# 1941 - 92 - 4924097

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[巴爾幹戰局急轉直下　德軍開入薩洛尼加　東馬其頓希臘軍陷於孤立　侵南國部隊佔領斯柯伯勒　德士關係　有訂立不侵約可能]  
　　安加拉　土耳其總理賽丹、將於今日發表關係巴爾幹局勢之宣言、其地點在國民大會堂、（九日海通電） 
　　瑞士京城　「洛桑日報」駐柏林訪員頃來電稱、德國與土耳其簽訂互不侵犯協定一層、至少有其可能、德軍政界人土刻正密切注視來自土京之一切消息、尤其重視德大使巴本與土國當局所進行之談話、一般人雖不願多所評論、但咸謂德土兩國現行關係、甚為正常云、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據負責方面消息、德軍已於今日侵晨四時、開入薩洛尼加、（九日路透電） 
　　柏林　德軍總司令部今日午後發表特別公報云、德軍精銳部隊由南斯拉夫南面、已佔領薩洛尼加、（九日路透電） 
　　柏林　德總司令部公報云、伐爾達流域以東區域之希軍現已投降、（九日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、李斯特上將統率之步兵與機械化部隊、由保加利亞出發、衝破南國邊防、深入斯柯伯勒盆地百餘公里、且已渡過伐爾達河、於是完成切斷南軍與英希軍聯絡之工作、另有德軍渡多伊朗湖衝入希臘疆域、在塞爾維亞南部　德軍俘虜南軍約有二萬、內有將軍六名、在希臘戰場方面、李斯特上將指揮之步兵及爬山隊、衝破「梅泰薩斯防綫」之一段、（九日海通電） 
　　倫敦　據此間消息、沿伐爾達流域突進之德軍、已到達薩洛尼加、並切斷東馬其頓與他處希軍之交通綫、南斯拉夫軍隊現正在該國之南部退却、由羅馬尼亞前進之德軍、傳已開抵伐爾達流域北段斯柯伯勒重要鐵路交駐點、（九日路透電） 
　　雅典　希臘軍事當局頃宣佈、因德國之强烈機械化隊戰爭機精、自南斯拉夫猛攻薩洛尼加、馬其頓東境之希軍業已陷於孤立而與其他希軍隔離、希臘軍隊昨晚以英勇之精神、奮力阻止自崩潰之南斯拉夫前綫如風捲落葉進攻希臘之德機械化師之狂衝、蓋據官方公報稱、德軍自攻佔西南端之南斯拉夫邊境城市陀蘭後、即直趨希臘領土、向薩洛尼加猛攻、馬其頓東部之希軍與吾國其餘軍隊間之連絡遂被切斷、官方認德軍之進攻薩洛尼加、由於南部塞爾維亞前綫崩潰所致、該前綫崩潰後、希軍左翼遂面臨現代機械化隊之攻擊矣、該公報續稱、「從令德軍友色雷斯西部及馬其頓頻施重大壓迫、敵人仍未能達到其目的、在吾軍後方降落之德傘兵、已有七十人被俘、尚有其餘多人則被殘滅」、該公報又稱、尼維洛各浦高原之巴蘇華爾堡、會被德軍佔領、現已為希軍反攻克復、希軍並在同一區域克復最近所佔領之敵軍陣地、希臘與保加利亞邊境前綫之戰事非常劇烈、人數甚少之希軍於星期一克復被德軍佔領之堡壘數處後、茲又退却、希軍刻正用其平生之力、以遏止狂暴之機械化隊攻擊、並聞有若干處、賴士兵之拼命犧牲、已頗有成就聞希軍主力已萃集所有可用之兵力及軍需、在薩洛尼加以西、組成有效之新防綫、因色雷斯東部及西部之撤退、德軍遂得趨至愛琴海、然數星期來、人們已料希軍之撤退色雷期為其戰略之一部、希軍於必要時、或更將自沿海其他區域撤退、據希政府發言人稱、猛烈之鬥爭、刻正在薩洛尼加以東斯特魯瑪河沿岸繼續進行、其地之德軍不特被擊退、且有潰散者、（九日合眾社電） 
[德軍渡伐爾達流域　向阿爾巴尼亞進發]  
　　紐約　據哥倫比亞無線電訊云、德軍總司令部宣布佔領馬其頓與色雷斯間這希境散齊地方、並渡過伐爾達流域、向阿爾巴尼亞進發、（九日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今日下午有稱、德軍自佔領斯柯伯勒與伏爾斯後、即渡伐爾達河向阿爾巴尼亞東疆惟進、刻已佔領泰托伏·浦里萊浦二地、（九日海通社電） 
　　維希　瑞士報紙駐柏林訪員電稱、德軍現正應用傘兵方法、設法與阿爾巴尼亞之義軍取得聯絡、（九日路透電） 
[南國軍部發表戰報　承認退出斯柯伯勒]  
　　雅典　此間南斯拉夫公使館公布南軍總司令公報云、吾軍雖經奮勇抵抗、但仍被迫退出斯柯伯勒、敵軍係於四月七八兩日連續以大軍向柯瑪諾伏·斯柯伯勒及柯却尼進攻、敵軍於佔領斯柯伯勒後、曾調鐵申部隊進攻加却尼克山隘、雖經吾方轟炸機猛力襲擊予以重創、但仍進攻不已、今晨敵軍又開始在柴里白洛特區域進攻、吾軍現正奮力抵抗中、吾軍現已越過特林河、向阿爾巴尼亞內地進攻、（九日路透社電） 
　　羅馬　羅馬消息報本日布達佩斯消息、謂南斯拉夫政府及高級懷念部已遷至雅各丁及亞力克辛納斯之間之尼西北部之某處、（九日合眾社電） 
[倫敦人士評論戰局　土耳其態度堪注目]  
　　倫敦　此間人士力言薩洛尼加已無上次大戰時所具之軍事重要性、據英軍界人士語人、觀於協約國軍隊之一般佈置、可斷言軍事重心所在、距離薩洛尼加甚遠、上星期日雖有英軍四萬至六萬集合於薩洛尼加西南之加特林四周、但目前英軍是否已與德軍發生接觸、則尚不可知、又據安加拉消息、謂昨日土內閣開會集議希軍退出東色雷斯後所引起之新局勢時、參謀長亦會列席、聞土耳其現正密切注視保軍之行動、傳有保軍數千已集中土耳其邊境、（九日路透電） 
[保軍參戰甘作爪牙　南空軍襲匈工業區]  
　　案加拉　據此間負責方面消息、保加利亞軍隊已參加德義對南斯拉夫之攻勢、（九日路透社電） 
　　柏林　德官方通訊社匈京電訊云、匈牙利邊境內之大工業中心披克斯、昨午會選南斯拉夫轟炸機之空襲、已被匈國高射砲逐退（九日路透電） 
　　柏林　德官方通訊社保京電　、保國首相相斐洛夫昨在保國會致詞、對於保軍並未參戰、但保境已有炸彈擲下一事申訴不平、斐氏又述及南國首相外相資維柯維志與馬柯維志三月二十五日在維也納簽訂之公約、謂此約原可在南保兩國間樹立有價值之連擊、因保南兩國間前已締結永久友好之條約也云、（九日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[巴爾幹大戰與蘇聯]  
　　巴爾幹大戰已進行了四天，德軍攻勢之盛比較去春的西綫戰事固顯見遜色，但亦不可吾認在其猛烈進犯之下可能獲得若干進展，東色雷斯與薩洛尼加那一沿海狹長地區，聯軍扼守較難，或不免放棄若干陣地以牽就戰略的運用。這消息也許會使切望聯軍勝利的人們失望，其實却並沒有沮喪的理由；巴爾幹戰事的擴大，根本就是納粹被迫不能不從軍事上謀補救政治進攻的失敗，如其所得僅屬若干地區的佔領，却不得不把若干大軍和注意力都牽制在這一隅，且其後方的石油食糧供應都將因此遭受重大破壞，得失相較，遠不足以相抵償，而且假如德軍不能以閃電之勢從速結束這一戰事，則其進攻英國一舉勢將更難遂行。 
　　巴爾幹戰事的前途，不僅決於雙力慘烈的戰鬥，而更在於種種有關國際因素之如何開展，諸如土耳其對於日益接近海峽的戰事具何反應，美國對於英希南國的援助能吾即時到達，都具有重大決定作用，而蘇聯在此一新的形勢之下將如何應付和自處更是舉世矚目的問題。照已往的傳統，蘇聯外交縱曾有神秘之觀，其政策基點總是經常宣示於外，而自從三國盟的成立以後，蘇方却突變為沉默隱晦，絕少公開發表過對外政策，即在不久以前的最高議會大會亦復如此，無可諱言在這沉默之中正復有所醞釀。而蘇德雙方的關係，却不斷有許多微妙爭執梗阻其間，從多瑙河航行問題以至最近蘇南協定的締結，都可看出兩國間的親和已逐漸爲若干陰翳所籠罩。在納粹方面，其對於多瑙河流域與夫巴爾幹的經營，固相當避免刺激蘇方觀感，在事實上却是個無法調和的矛盾。而且蘇聯對於保加利亞參加軸心的聲明，對土對南兩不侵協定所間接加於德國的警告，也都並未爲德方所尊重。巴爾幹戰爭擴大之後，蘇聯在那一區域保持和平的願望已成泡影；德軍對東色雷斯的攻佔，對英一時尙少影響，但却直接危及土國，間接威脅蘇聯，此際的蘇德之間儼然又是前歲德軍佔有波蘭以後形勢的複演。而在黑海沿岸，已經沒有像芬蘭及波羅的海三小國那些中立國家存在，可供蘇聯從容增强國防。目前的情勢如果再繼續發展下去，自不免演成兩國間對立的表面化，倫敦所傳蘇德將發生衝突之說，也許尙非此際莫斯科當局所願公開承認，在事實上，却是必然的歸趨。 
　　正當歐戰逐漸向着蘇聯邊境蔓延之際，日外相松岡恰由柏林遄返經過蘇京，連日方與蘇方當局進行外交談判，自其逗留時日看來，松岡對於此一談判，也許比較其在柏林羅馬的酬酢感到更大的興趣，切望蘇日間的不侵協定能以此行而締成。以常理論，目前蘇聯不能不以絕大注意力關懷巴爾幹形勢的發展，自不能不期望東疆的安全無事，適與其在歐戰爆發之前對日成立諾蒙汗停戰協定時情勢相似。而且穌聯之於歐洲，既與交戰國之德南雙方都有不侵協定的存在，則在遠東之把已與中國存在着的協定關係同樣給予日本也並非不可能、松岡大概也就是覷定這些因緣纔決定在莫斯科多事停留以免此度赴歐之行徒勞往返。但是，如果詳加考按，便不難發現蘇日間若締不侵協定，雖並小與蘇方一貫立塲相違反，其後果却與其他同樣協定大異其趣，已往的中蘇蘇德蘇土蘇南各的，都有助於蘇聯的安全與國防，這種效果，却斷不能從蘇日間的同樣協定得到。而且日本之亟求訂立此的，用意不外便於南進，以便與德軍在巴爾幹的攻勢互相呼應，其結果自然是更增強納粹氣炤和聲勢；縱然南進之望未必能輕易獲遂，亦當牽制英美一部實力，影響到聯軍對德軍的抵抗，這都恰與蘇聯本身利益相違反。另一方面，此的之於日本，固然寄以無上的估價，而蘇聯究能取得何等權益以為交換則仍為疑問。在松岡一流，也許急切求有成就，不惜慷慨從事，無所慳吝，但那又必非今日日本舉國所願聞。以蘇聯當局之沉摯精明，當不致見不及此吧？ 
　　歐戰進行已將二十閱月，就對蘇外交言，始終還是民治國家內外政策中的最弱一環；最近蘇方態度之較形積極，促成之者不是民治國家而是納粹。最近遠東方面所召集的英美荷印軍事聯席會議是一個應付未來事變的賢明措施，但此際遠束所迫切需求的不只是民治國間的聯防。而更是各民治國與蘇聯的密切合作。 
[納粹沿襲侵法故智　希軍抗戰神勇異常]  
　　倫敦　獨立法國通訊社雅典訪電稱、德軍數百名分乘橡皮艇、圖循色雷斯之納斯吐河下犯、竄入希軍之交織火網中、致悉數殲滅　期一日戰事中、德軍進攻被阻、希軍且在數地反攻、德軍分批攻擊貝里福利砲臺歷六小時、守衛該砲臺之希軍以一敵五、堅決抵抗、德軍一度在砲臺獲一立足點、如希軍司令部巳予宣佈者、但希軍旋施猛攻逐出德軍、德軍續向羅泊爾砲臺三度進攻、末次來勢允猛、均被擊退、德軍之犯里斯砲臺亦被擊退、德坦克車毀十二輛、並有德兵數名被俘、他處德軍摩托化部除巳被希軍肅淸云、（九日路透電） 
　　雅典　英希軍隊今日淸晨因不堪由伐爾達流城前進德軍犀利砲火之壓迫而後退、據官方消息稱、英希兩軍退至離薩洛尼加廿三哩之地點、此保受在希軍左翼之南軍抵抗力消失之影響、高級司令承認局勢甚屬悲觀　在北境之希軍　正在伐爾達流域之四佈成新陣綫面精銳軍隊則正猛烈作戰、以阻德軍之前進、希方發言人稱、德軍以大砲飛機及坦克車向前猛衝、惟被希軍藉在羅泊爾扼守連綿不絕之堡壘之利而加以擊退、戰事刻尙在進行中、極為慘烈、據稱、希國山頭部隊昨日在高莫丁尼東北用計將德國機械化部隊加以包圍、困之於山峽之中、據悉、德軍當即為希方交义砲火所轟擊而被消減、又據另一報告、希精銳部隊在斯特魯瑪流域實行反攻、將德軍逐出、而克服前此淪陷之堅固陣地、又據可靠消息、英國皇家空軍戰鬥機及轟炸機昨日援助希軍作戰、在德軍猛烈攻勢之下、使希軍堅強扼守各山隘、羅泊爾及烏斯泰等堡壘凡正在堅拒德軍猛烈　攻者、皆以堅固之工事佈成鞏固的一環、該處梅泰　斯陣綫之一部份、由精銳希軍加以扼守、彼等之口號爲「寗死不降」、據稱、英機昨竟日阻止德國低飛轟炸機進攻山上各堡壘、納粹軍隊採用法國大戰時之故智、以飛機替代大砲、而以坦克車作衝開障碍為步兵開路之工作、希方公報宣稱、色雷斯西部之撤退、不足驚異、因在戰事未開始時、希臘已擬就全部計劃、此不過係計劃中之一部份耳、此舉雖使德軍在愛琴海方面獲得立足點、惟足以縮短希臘之戰綫焉、英軍在巴爾幹者已由坦克車及其他部隊大事增援、此項援軍正準備與納粹精銳軍隊決戰、因德軍正增强力量、企圖由馬錫唐尼嶺衝入愛琴也、據悉、希前棧先頭部隊正與德軍作英勇之戰鬥、希軍用英國重平射砲、予德軍師團以重大之損失、據稱此種大砲、在狹窄之山隘中威力至大、又悉、德方空襲並不能制止英軍彈藥及給養不絕向前綫輸送、英軍巨砲彈藥卡車及其他給養分由各綫運至前方、形成長路綫、英帝國各部之軍隊允其自英倫三　澳洲及新西蘭者、業已於昨日分駐各據點云、（九日合衆電） 
[南政府領袖朂人民　團結守紀合力禦侮]  
　　倫教　南國西　維志內閣副相即克羅特族領袖烏却克昨夜在札格勒布無綫電臺演說、　克羅特人團結一致、嚴守紀律、據稱、克羅特人團結守紀、即能减少世界所罹浩刦、　本人決與克羅特人共患難尙望族人信賴上帝、農民黨團結一致云、（九日路透社電） 
[英國空軍猛襲保京　並破壞德運輸交通]  
　　開羅　據英空軍在巴爾幹半　活動之續報觀之、保京鐵路交又地與停車塲被襲、損害甚重、鐵路塲與工業區皆中巨彈、多處起火爆炸、斯特魯瑪河流域敵軍卡車亦遭掃射、另一隊英機轟炸戈那育瑪雅火車站、引起大火、西密特里地方鐵路與公路交义地·馬達運輸車隊·與集中之敵軍·俱遭猛襲、彈落處爆炸着火、英機並襲貝特列克城、因火烟迷漫、未能淸晰瞭見結果、咋日英轟炸機由戰鬥機衛護、冒惡劣天氣猛襲集中斯特魯未加附近之敵軍大隊馬達運輸車、彈中目標、英戰鬥機襲擊敵轟炸機一架予以重創、出擊英機全體安返（九日路透社電） 
　　南國京城　此間被炸兩日兩夜、頓成死城一座、城內居民相率逃往城外、十室九空、截至目下為止、平民受傷者巳有二三千人之多、屍體狼藉到處皆是、此間車站及多瑙河沿岸之碼頭均被炸毀、市中心區仍在延燒中、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[海監城下華日發生激戰　海監南長川壩被華收復另一部華軍進迫乍浦鎮]  
　　浙西某地　海監附近華軍二日起、向海監城·澉浦·乍浦　沈蕩等據點攻擊、當晚即攻克海監以南長川城·瑕單堰、並乘勝向澉浦圍攻、同進，並直搗海監原下、發生血戰、至義軍另一部隊、刻巳進迫乍浦、且夕可下、又當地民衆將海監至乍浦公路、澈底破壞、由海監至嘉興之塘河、亦被華軍節節阻塞、巳不能通航、又日敷設之涌訊電綫、亦經華軍摧毀、日民訊巳完全中斷（九日電） 
[綏遠華軍克復新召]  
　　蘭州　軍皇、包頭黃河南岸之新召、（大樹濟東南）經華某部猛攻、巳於二日拂曉完全克復、現華軍正向日迫進中、（九日電） 
[南潯路日兵車被華炸毀]  
　　修水　六日晚、華某部在南潯綫黃老門·毛家橋間破壞鐵道千餘公尺、炸毀由牛行開來滿載日兵之火事一列（九日電） 
[高平外圍據點被華收復]  
　　興集　連日華軍向高平外圍各據點襲擊、大小野川（高平西北）日軍、於上月三十晚被華擊潰、退高平城內、華富克復該地（八日電） 
[克陸豐華軍圍攻海豐]  
　　惠陽　海豐·陸豐沿岸之日軍、連日遭華襲擊、紛紛落艦他去、陸豐城·烏坎甲子·碣石等處、先後為華軍收復、四日晨、華軍復向後門梅隴等處反攻、斃日甚衆、迄午即將該兩地奪回、日退海豐城、華軍正加緊圍攻中、（八日電） 
[西昌各界響應出錢慰勞]  
　　西昌　西昌各界、響應出錢慰勞運動、特組獻捐委員會、推張主任篤倫為主任委員、杜覆謙、楊蜀修·張敦品·劉俊琢·呂立南等為委員、預定募集十萬元、婦界由張主任夫人領導、巳獻金　萬三千餘元、其他各界　爭相捐獻、行轅政治部寗道劇隊、並舉行公演一日、集款亦多、預料十萬元之定額、必將超過、（七日電） 
[美作家二人卽將赴渝]  
　　香港　美著作家　赴渝游歷者頗不乏人、小說寫作家卡爾德威爾與其夫人布科華德、亦將赴渝、布科華德女士為美國生活書刊名攝影記者、卡爾德威爾夫婦　乘飞剪号于今晨自美抵港、何日啟程赴渝、尚无决定、渠之名著有「烟路」等、（九日電） 
[财政部设專賣局]  
　　重慶　財政部依照八中全會決議、擬設立專賣局、專事經營監糖菸酒及炎柴五項重要特品之專賣事宜、局長一職、巳內定為壽景偉、刻正積極籌備、俾于最短期內成立、關於專買主旨、聞將為調節供求、平衡市價　而非著眼於財政收益云、（九日哈瓦斯社電） 
[贛北華軍　分路進擊安義　安義西南各據點相繼克復寧埠日軍放毒氣華無損失]  
　　重慶　軍息、　華向安義挺進部隊、七日晚績克嶺北村、龍頭崗（均在安義西南）等據點、　三日晚、華軍某部向安義以南宋埠進擊時、日竟施放毒瓦斯、當時華士兵中毒數十名、經爭救後、無恙、同時華加部向鴨婆潭（西義西）進擊、斃日頗多、並獲步槍多枝、　華攻克石鼻街部隊、四日晨向安義以南徐家堎進攻　日由左家增援反撲、華與日仍在石鼻街附近　戰中、　華軍某部一度攻克贛榆西南之青予鎮、繳獲日槍械甚多、　晉東長子之日、於三日以一部西向中漢村時擾、當被華軍擊退、（九日電） 
[紅十字會救護隊　工作報告]  
　　重慶　據貴陽中國紅十字救護隊總部報告、該部在前昨兩年中、救護傷兵約四百五十萬名、救護平民約四百六十萬名收入捐款六·五三二·〇〇〇元、支出五·二五二·〇〇〇元、現有救護車一百八十六輛、救護人員二百五十隊、分佈九個戰區云、（八日哈瓦斯社電） 
[日機襲湘]  
　　長沙　日軍九日晨九時、派遺輕轟炸機六架、在長沙投彈、皆落到河沙灘、華毫無損失、（九日電） 
[內地出口貨物本年統計]  
　　重慶　據當局統計、本年第一季中國片面上區主要出口貨物、計桐油二三·八三五公担、較去年同期減少四八·七一公担、豬髪三四·四四公担、與去年不相上下、羊皮七一二公担、較去減少九一四公担、兔皮四十萬張、則較去年增加二十五倍、（九日哈瓦斯社電） 
[賑委會撥款　賑濟黃河水災]  
　　重慶　賑濟委員會依據上月初國民參政會之決議、對黃河水災、決撥賑款廿五萬元、並移災民一萬餘人至後方墾殖、對改進義民救濟案、決由消極的救濟、時而為職　介紹、著各級賑濟機構、於本年內普設戰區流亡人民職業介紹部門、（九日哈瓦斯社電） 
[簡報]  
　　桂林　華僑自行車旅行家侯什慶八日晨由柳騎車抵桂、週內赴湘贛閩省旅行、（八日電） 
　　桂林　振會副委員長屈映光視察粵湘等省振務事畢、八日晨由衡抵桂、下午拜會桂各長官、九日起視察振會附屬各機關、定十二日赴柳　南寗視察災區後、再返往轉贛視察、（八日電） 
[命令]  
　　國府九日令　　任命譚紹華兼中華民國駐哥倫比亞國特命全權公使、引令、　任命譚紹華兼中華民國駐委內瑞拉國特命全權公使、此令　任命沈覲鼎兼中華民國駐哥斯大黎加國特命全權公使、此令、　任命沈覲鼎兼中華民國駐宏都拉斯國特命全權公使、此令、 
[松岡展期離蘇在莫斯科會晤美大使對大局績採靜觀政策]  
　　莫斯科　權叵方面昨稱、日外相松岡洋右、尸變更原定在四月十日回返東京之計劃、定於四月十三日始首途返國、（九日合衆電） 
　　莫斯科　日方人士稱、外相松岡洋石、或於星期三赴迾寗格勒、並定星期五　返莫斯科、（九日合衆電） 
　　莫斯科　日外松岡前晚在大劇場參觀「依凡蘇三信」一劇、與松岡同座者有蘇聯人民外委會副委長魯索夫斯基及日大使建川等、（九日塔斯電） 
　　莫斯科　日外相松岡、昨在此間與美大使史登哈特會談頗久、內容未悉、（九日國際電） 
　　柏林　德外部發言人稱、日留、係討論「日本之事務」、外傳松岡為蘇聞與德義間之調解人、並非事實、（九日海涵電） 
[蘇聯援華政策不變]  
　　重慶　中央日報社論調、此間人士說信、松岡在莫斯科與蘇聯領袖之討袖之討論、必無重要之成績、松岡此次赴德、以探視德國對英勝利之機會為主旨、松岡此行之結果、日本是否將益加強依附三國盟約、增加太平洋中之壓迫、或變更其政策以安定太平洋緊張之局勢、今尚不能知之、所可料者、日本將繼績取靜觀政策、松岡留莫斯科四日、並稱如有必要、將延長駐期、此足徵松岡之注重莫斯科之行、實在柏林之上也、惟日·蘇間現仍有許多應案、以待解決、吾人相信、諸案決非一時所能獲得解決者、再吾人相信、雙方縱商妥一般原則、而在最近之將來、不能進行談判、吾人雖不能云松岡此行將無效果、然吾人敢云、其效果必無關重要也、大公報社論謂、蘇聯對日之態度、湎依蘇聯之基本利益決定之、夫三國盟約之前、有所謂反共協定者、此其目的、獨在對蘇、巳往二十年中、蘇聯遠東政策以對華友好政策為其基礎、此半由於日人之活動、半由於列寗所定蘇聯對甕城友好之傳統政策、吾人深信、松岡此行將於蘇聯久定之對華政策無所影響、且敢謂松岡回國後、日政府仍不能窺知蘇聯之真正政策、測莫定中也、吾人與日本交往之經驗、使吾人深知日本之慾望無終止之日、吾人之經驗、足為吾人之蘇聯友人之警告、（九日路透電） 
[永野修身被任日海軍參謀長]  
　　東京　今日午後海軍省公布、最高軍事參議官　海軍大將永野修身、巳被任為海軍參謀長、一般人對於此事均頗重視、因日本海軍人士皆認永野為海軍中之著名美國通也、按永野現年六十、一九三六年會任廣田內閣之海相、（九日路透社電） 
[英報盛譽郭泰祺　謂將利用教訓謀中國福利郭氏前日在倫敦發表演說]  
　　倫敦　孟却斯德指導報稱、外交家寓於經騐如新任中國外長之駐英大使郭泰祺者、殆鮮其人、日內瓦之掙扎與悲劇、中國與阿比西尼亞之被摧殘、納粹之跋扈與綏靖主義之釀成新戰爭、凡此經過、皆郭大使所目覩、而可利用此教訓、以謀中國福利者也、郭氏駐英之初期、會親見許多幻念之終歸失敗、但駐央旣久、卒見一大希望之終告實現、即英、美兩國雖遭威齊、卒能聞合、對於日本之侵略、不允有所退讓是巳、郭氏將致力於中國之統一、將維護中國之獨立、以拒任何武力與陰謀、且將在重慶與在倫敦然謀取中國與吾人所可安居無擾之事態、吾人得郭氏為駐英大使、深以為幸、如繼任者為顧維鈞博士、則中國又以其極顯著人物之一、遣駐倫敦矣、（九日路透社電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨在籌募紅會基金與中國戰災救濟金之中、英宴會中演說、調中、英兩國有計多共同之點、中、英人民皆被人視為不易窺測者、英人被視為感覺遲鈍、華人被視為神秘不可思議、但雙方結交彼此相識時、則見仁愛之響應乃吾人之主要特質、雖有人調中、英兩人族乃人類中最自足、而最不願作彼等可從他人有所學習之想者、但中、英確有許多可供彼等學習之處、（九日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[馬尼剌會議告終英荷代表卽離菲　太平洋局勢一旦告警英卽有強大海軍增援]  
　　馬尼剌　美國駐菲列濱高級委員賽兩英國達東軍司令樸芳爵士、荷蘭外長克利芬斯及荷殖民部長維爾脫、本日下得舉行秘密會議、達兩小時、美駐菲陸軍司令格魯納脫少將、菲列濱海軍總司令貝美斯中將亦出度、美國亞洲艦隊司令赫德上將、因演習之故、未在馬尼剌、故未參加、賽兩力言會議之非正式性質、渠稱「余等討論一般事項」、渠指明依照慣例、高級官員來菲訪問、駐菲高級委員皆加以接見、赫德上將之不了會議、係因亞洲艦隊每週例行演習、且渠在上星期會與英國防務長官會談、兼之以前外長克利芬斯亦不明前屬東印之軍事問題、消息龒通方面堅稱、會議並未涉及實際防務問題、但確係涉及太平洋局勢、荷國官員於下午六時三十分會議終結離會時宜稱、彼簍會有愉快之討論、彼等宜稱、會慶允不發表任何聲述、凡參加會議者、以後皆將不發表關於會議之任何聲述、但彼等會謂、會議係非正式、且包括多項問題、樸芳爵士將於明日經由婆羅匯返新加坡、（九日合衆社電） 
　　馬尼剌　倫敦荷蘭政府外交部長克利芬斯、昨自美國乘泛美飛剪機抵此、訂十一日前往巴達維亞、（九日海通電） 
　　新加坡、英國駐華艦隊司令海軍中將萊頓爵士、今日向各報記者談稱、太平洋如一旦告警、則不論美國是否與吾人携手、吾人將能迅速獲得強大之海軍增援、績稱、渠目前對於防守東部海綫及香港與新加坡根據地之艦隊、旣未獲得亦不盼望增援、惟萬一局勢緊急、則生力艦隊將可迅速及時到達、並有充分力量作有效之防守行動、而完備之戰門艦隊、亦可於兩月期內、開至新加坡渠又表示意見、認為新加坡根據地即使明日欲容納美國艦隊之任何部份、亦將無困難、因此堅強據點、早巳準備為戰門艦隊之供給、修理及作戰根據地也、（九日路透電） 
　　東京　日各府長官會議第二日開會時、內相平沼蒞會演說、謂由於英·美加緊封鎖、增加對華援助、便遠史情勢甚為嚴重、隨時有發生新危機可能、（九日電） 
[樸芳爵士談香港防務]  
　　香港　遠東英軍總司令樸芳爵士、晨乘飛剪號機飛赴馬尼拉、勾留數日再返新加坡、行前並向報界發表文告、謂香港並不威齊任何方面、面斯拉夫亦然、吾人保證香港不致被攻之唯一辦法、即為使任何攻擊者明瞭此項軍事代價過鉅、樸芳文告中、首對香港防務這力量表示滿意、並促請每一男婦人民、對於香港積極或消極方面這防務、各盡職責、朴芳對軍民當局之合作、深為愉快、並勉勸作種種可能之貢獻、以協助帝國這其他部份及協約國、樸芳後顯請本港人民減少對船隻噸位之需要、俾可以所有船隻載運食物及軍炎等、至迫切待用之各即、該文害最後又向在港英人呼顯、請對戰事作全力貢獻、（九日路透電） 
[華萊士堅稱美準備應戰　警告破壞條約國家注意美在各方權利]  
　　紐約　副總統華萊士（見圖）發表一美當道最堅強之反軸心國演詞、謂美國之權利如被侵犯、美國即備應戰、美國人民之第一任務、厥為護衛民主制度、第二任務、為保護哈伐那會議之原則「吾人細思上次歐戰之教訓後、維持和平這念、固不禁油然而生、但同時念　及侵略國之凶、燄時、亦深覺維持和平之最大可能性、厥為使破壞條約之國家明瞭、無論各方、如美國權利被侵犯時、美國人民即準備應戰、」（九日合衆社電） 
[美海軍次長日內赴英　謀海軍配備一致]  
　　華盛頓　美海軍部長諾克斯聲稱、海軍次長福萊斯托將於半月內首途赴英、以便成英、美兩國海軍部間關於租借和序上事件之密切聯絡、美海軍部長依據租借法、為英海軍處理在美採購物料事宜、並擔任英艦之修理工程、現在迅速設法、以成立海軍配備中之相當一致、其目的在便利採辦與修理云、聞諸海軍界中人言、福萊斯托赴英主旨之一、在調查英海軍可否設法多用美國海軍利器及與英海軍標準不同之其他配備（九日路透社電） 
[美巨大戰艦編隊服務]  
　　紐約　紐約日報載稱、美海軍最強大戰艦北加羅林號（三·○○○噸）、今日巳在白洛克令船塢編入艦隊、海軍專家謂、其武裝及配備與英戰艦喬治五世號不相上下、該艦裝有十六時口徑主砲九尊、（九日路透電） 
[德義被扣船隻美政府決沒收　羅斯福巳請國會授權對丹麥船隻準備價買]  
　　華盛頓　羅斯福昨於招待新聞記者時、說明其對於美國所扣留軸心國船隻之態度、謂渠將於明日請國會核准授權政府收受在美丹麥船隻云、美國此舉、巳得駐美丹麥公使高夫曼之默認、　昨日午前該使會進謁白宮也、美總統對於美國所看管之軸、心國船隻與丹麥船隻予以分別處置之辦法、軸心國船隻三十艘、可用沒收手段而接收之、但丹麥船隻三十九艘、則應備價收買、察總統之意、似認德·義船隻卽可收用、因若干權威家認美國在目前有限的緊爭狀態中、確有沒收軸心國船隻之權也、總統又稱、美財部己撥十八萬元、為一九四一年第一季購置國防器械與國防建築之經費、（九日路透社電） 
　　墨西哥京城　泊於墨西哥港內之軸心國船舶十二艘、昨由總統卡馬卓下令收買、總統稱、墨西哥政府將備款償還德·義、俾永久占有此項船隻、軸心國船舶之總數逾六萬五千噸、墨西哥政府昨深夜突下令海長、在所有軸心國船舶上、懸掛墨西哥旗、據命令稱、墨西哥之接收此項船舶、蓋欲「作沿海商運之用、並謂、凡交戰國家有船舶在我國港內被扣者、甚將由我外交部通知其外交代表、衆悉、在墨西哥港內之船隻、有德船二艘、義船九艘、第十二艘船、則並未被提及、（九日國際社電） 
[澳閣開會　代理首相重申堅強作戰決心]  
　　雪梨　澳內閣今晨開會、考慮首相孟席斯及各部顧問之報告、閣義後代理首相法登會語往訪記者曰、德　義在巴爾幹及里比亞之新活動、巳使吾人努力作戰之決心、更趨堅強、吾人對於當前之激戰、並不估計過低（九日路透電） 
[歐戰業談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　而且每天還要用二百輛火車、運煤經過阿蘭帕斯山，去接濟義大利。即以這一端而論，巳是火車運輸上的大問題了。 
　　每當冬尾春初，多瑙河冰凍未解，運油船無法駛行，所有從惜德國的運油車非常缺乏，據羅馬尼亞的煤油專家告訴我，德方國內所有的陳舊運油車巳經個部　用，把普羅業十忒油田裏的出產，源源向德國輸送。蘇聯的運油車其軌距較德國的為闊，內之不能在德境內的軌道上駛行。德人一定要設法把許多運油車在邊界，以待蘇聯的油運到時，可以轉運國內。一般人都不相信，去年德方所獲的蘇俄煤油會超過一百萬噸之數。 
　　可是德人現在做出藏油很豐富的樣子。戰時德國油業鉅子史契爾少將會力稱，德國決不缺油，他的話當然不無誇大之處。一件事值得說的，就是備國在製造飛機時，其引擎設計以能燃燒德產煤斤中所提煉出來的人造汽油為主體。現在有許多德機巳在使用這種燃料。除英國空軍把他們的主要煉油廠炸毀之外，這種燃料的供給是不會斷絕的。英空軍對於這種地方，轟炸已不止一次，並且炸到了琉納地方的主要煉油廠，但據我們知道，其損害程度尚不嚴重，不至影響於其產量。此外，政府對於民間之消耗汽油，力加限制。除非與國事有關，民人不得隨意駕用汽車。私人運貨汽車也受到極大影響。能維持運貨服務的店，為數已極少。只有購買大件的東西如鋼琴之類，商店尚可代送之外，其餘東西咸由顧客自行携歸。 
　　德人在荷蘭，比利時，及法商西境內所攫得的油，為數究屬幾何，無人得知，但其數量一定極為可觀。去年當我隨著德軍穿過比境時，看見聯軍方面所委遺而未加燒毀的汽油之多，令人驚異。即以比利時之柯爾特萊一地而論，英軍雖有極允份的時間去燒毀它們，德軍所獲的汽油竟多至二十五萬加侖。我於十二月間離開柏林時，市上汽油充斥，比較開戰以來的任何時為多。我以外國新聞通訊員資格，每個月雖可購得汽油三十七加侖，在一年之前，我終究把汽車束之高閣，因為柏林市所有汽油站，均已枯竭得無油可注了。去年各季，油站中已充滿汽油，如要獲得三十七加侖，當然毫無問題的了。 
　　主持這次大規模全面戰爭的是希特勒一個人。他一切獨斷獨行，對於各高級軍官的建義，往往漠然視之。他獨來獨往，也沒有一個知已朋友，自從羅埃姆在一九三四年清黨時被害後，運戈林，郭堵爾或赫斯對於希特勒都不敢直呼以「你」。平時他的所在地是一種軍事秘密，從不外曳。從前他的待從们常肯把他的行動，如打算何时離開柏林等消息，向外國新聞記者，「丟個眼色」洩漏一二，自戰事發生以來，這班人都守口如瓶了。沒有打仗之前，衹要觀看總理府上面所扯的希特勒私人旗幟，便可以知道他是否在柏林。現在秘密警察總監希墨萊，不問元首是否在柏林，他總是把那面將旗高高的懸在總理府屋頂上。報紙上對於希特勒的行蹤也隻字不提，美國新聞記者連希特勒打算到那裏去度聖誕佳節的消息，在事前也無從獲知了。 
　　希特勒現在已不常和他左右要人們同餐了。他的伴侶，目下衹限於早年和他同時奪門的幾個黨裏的熟朋友。像會任副官主任的勃魯克納，一度做過他私人秘書的赫斯，上次大戰時他的頂頭軍曹，現任德國一家擁資極鉅的出版公司總理麥克斯，阿孟等人。這些國社黨中的頭兒，和希特勒見面之時，不時在白書預約好，便是晚上吃過夜飯後，元首邀他們觀看私映電影。德國僅有這少數幾個人曾經看到個「亂世佳人」那部影片。郭培爾甚至不欲國社黨的官員們的觀此片，因恐他們回想到德國所攝製的影片，那樣「糟糕」而費錢，以致引起不快的感覺。 
　　在軍事方面，希特勒大權獨攬，陸軍總司令勃侖契區將軍唯元首命之是聽，季台爾將軍在希特勒和參謀部之間，其地位衹像一個中間人而已。參謀長哈爾陀Frang　Halder　豐功偉績不可抹煞，波蘭及西綫諸役都是他所建的奇功，可是希特勒不喜其人，在法國戰敗後，並不授以上將銜。喬特爾將軍Alfred　Todl　是希特勒私人參謀長，但默默無聞，外間知者甚少。 
　　德國人對於希特勒之侵略他國，道德上良心上感覺不巡者，為數甚少。他們對於「第五縱隊」的活動亦不甚了了。德國雖已戰勝了捷史，波蘭，丹麥，挪威，荷蘭，比利時和法國西，但是人民都惴惴於懷，深恐他們一旦起來，報復這仇恨。柏林一個汽車修理匠，對於希特勒並無好感，會經說道，「你雖然不喜歡希特勒，但是還是叫他打勝仗的好。要是我們戰敗，希特勒和國社黨都完了。我們一定要受波蘭，捷克，挪威和荷蘭人的宰割。他們如來報仇，我們決無瞧類。換句話說，我們如果戰勝，那末也好像美國一樣的繁榮了。」郭培爾對於這點，亦大為鼓吹之下。八千萬德人都希望勝利，雖則沿英吉利海峽一帶，去秋德軍在那裏大挖戰壕，佈置鐵絲綱，以防英軍來襲。德人對於去秋沒有戰勝英國，未免抱有遺憾。但是他們總以為能獲勝的罷。（完） 
[美物質援助南國　首批戰具啓運　羅斯福電祝南王成功並電挪王諸表示緬懷]  
　　華盛頓　官方稱、美國接濟南斯拉夫戰爭用品之第一批、昨已裝運詳情未明、惟可知內有七十五公釐砲一批、至如何運輸、頗為難題、南國公使浮法會設法徵發留美之南斯拉夫船七艘、但此船是否用於運送第一批貨物、則不可知、（九日合衆電） 
　　紐約　據今晨報載、南斯拉夫之半數商船共二十艘、約十萬噸、現均在美國、即將運輸軍炎往巴爾幹、由紐約導報稱、白宮方面尚未決定是否將派軍艦護送、據稱、引事將視與論為依歸、（九日海通社電） 
　　華盛頓　羅聖福總統致電南斯拉夫幼王彼得一世略謂：南國人民猝遭侵略、美国聞之至為震駭、南人奪發自衛無慚前烈、美國對之、深為欽慕、渠可向南政府保證、美國必迅速依據其現有之法規、以一切可能的物質援助、給予南國、渠切盼南國對此破壞其獨立與完整之侵犯、抗戰成功、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　羅斯福總統函致挪威王儲、略謂今為德國以奸譎手腕攻擊和平鄰國之紀念日、吾人願挪威朝野咸知　國決不忘挪威繼績反抗侵略力求恢復獨立之勇敢、美國亦決不忘挪肆人有自謀生活、自謀途如其數百年來所已為者之其本權利、（九日路透社電） 
[教皇定星期日向全世界廣播]  
　　梵諦岡　復活節星期日、教皇庇護斯十二世之世界廣播中、將包括對世之禧祝、教皇定是日下午一進（羅馬時間、上海節約時間上午九時）開始作十五分鐘之廣播、（九日合衆電） 
[李希抵都隆港]  
　　都隆港　美駐法大使李希海軍上將夫婦、今晨十時三刻、備受當地官民之熱烈歡迎、（八日哈瓦斯社電） 
[英機百架襲德基爾港化炎窟　投燃燒彈達三萬枚德機羣襲英南海岸]  
　　倫敦　星期夜派往德國空襲　基爾、愛姆登·與白萊摩哈芬之英轟炸機極強大、負責人稱、其數達數百架、約與德方用以襲英之機數目等、是夜天氣良好、英轟炸機襲擊目標均甚得手、德機起抗、多被英戰門機擊散、此點德方已予承認基爾被襲時、中心區一方哩內、成一火窟、所投炸彈計高度爆裂彈數百噸與燃燒彈三萬枚、英機歷次襲德所携炸彈、當以此次為最多、達至希里哥倫島亦見基爾烈燄衝天、當時風勢強烈、火燄益熾、消防隊當已不能控制火勢、衹得聽其焚燒耳、某駕駛員謂「欲撲滅燄、唯有將該地完全推入海中之一法、」赤燄熒中船塢與船廠一目瞭然、潛艇建造廠顯受重創、基爾城本身、亦到處斷垣殘壁、一如船塢、英機分多批飛到、第一批不得不穿高射砲火綱而放轟炸、未幾濃煙滾滾、遮沒照空燈光、英機績施猛襲、該地防務雖極堅強、終告無法抵禦（九日路透電） 
　　柏林　德機數百架昨夜在樸資芳斯投彈轟炸、克文特里之軍事目標亦遭轟炸、哈維區附近有商船一艘（四千噸）中彈沉沒、（九日海通電） 
　　倫敦　內國安全部宣布、三月份英國遭空襲、平民共死四·二五九人、傷五·五五七人、（九日路透電） 
[東非英軍重要戰果瑪薩華昨告攻陷阿京四週殘敵在肅清中　北非德義聯軍奪回台爾那城]  
　　倫敦　據此間消息、紅海瑪薩華港、已被軍佔領、（九日路透社電） 
　　倫敦　路透社隨軍特派員電稱、攻瑪薩華之英軍會允義軍休戰十八小時之要求、俾得從容考慮英軍所提之投降條件、後駐守　處砲台之義海軍大將、宣布決定固守到底、大戰乃復於昨日下午一時開始爆發、雙方開砲互相攝擊、未幾英空軍出動轟炸義軍陣地、義軍並未努力防守由阿斯瑪拉通瑪薩華之山路、故欲保守瑪薩華殆無希望、英軍最後進攻中、自由法軍之外籍軍團一隊充作先鋒、（九日路透社電） 
　　奈羅比　南非軍與西非軍於本月六日隨先鋒隊開入阿巴巴時、俘敵甚夥、內有義飛行員多名、該區戰事刻正慶績進行、各綫英軍皆在追擊敵軍中、（九日路透社電） 
　　羅馬　此間於昨午接獲佔領錫萊約卡之台爾那之消息、義軍於一月廿九日放棄該城、英軍駐守六十九日後、復被德義聯軍攻陷、英通訊社會於一月三十日指稱、台爾那將為英軍繼績推進之重要給養站、該地之水源、為沙漠戰爭之重要因索云、（九日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食新定證實到貨旺　洋米囤戶兢相脫售　惟有常粳糯米尚漲二三元]  
　　洋米昨市晨間初開、販戶客囤承上日餘勢、借題發揮、欲施其操縱故技、引起業外新囤盲目附和、形勢乃見續緊、各價再度飛騰、較之前日上午收盤、曾提二三元不等、若一號西貢開百十一元、二號百十二元、白身小紋百十一元、碎尖且見來源續有大批抵埠、且洋米新定已經證實、浮戶兢先爭脫、市乃立即下降一二元、午收已比前晚見疲、下午賣氣更旺、市形尤呈軟象、結果各米均比前晚小一元至一元半、而碎米小去有二元、收盤二號西貢、仍僅百十三四元、二號百十元、一號暹邏百十二三元、火紋百十二元、次百十元、白身小紋百十元、中關百零九元、次百零七八元、東　砶尖百零二元、特別百零四元、碎尖九十元、蕪湖尖百十元、百零九元、回籠小絞早市開一百三十一元至一百三十一元半、碎米開一百零五元至一百零五元半、比前午漲二三元、然至午後、喊低二三元、仍乏受主、全日成交現米二萬包、回籠原包約七百噸、新成交計合義小紋五百噸、價一百三十一元三角、又西貢一號五百噸、價一百三十四元八角、西貢一號五百噸、價一百三十三元、達孚等亦有數起在洽商中、因此次有船位、大約尚有若干續妥也、 
　　一方面到源、仍屬不絕、法公司金第亞號輪昨晨到埠、由西貢直接運來洋米一萬三千五百餘包、停靠虹口順泰碼頭起卸、怡和洋行利生輪、亦於昨晨抵滬、由香港裝來洋米一萬零　百零一包、停靠羅斯福碼頭起卸、另有三千七百包、定明日原船運往靑島、間今日有大批緬甸洋米到滬、係馬勒輪由仰光裝來、確數容探明續報、 
　　厚薄粳等國米、到貨依然寥　不過銷場方面、店舖作客、見洋米一再奔勝、國米比較已見　宜、不約而同、突起兢辦、一時粟洛異常、似有供不敷求之慨、貨主遂秉機扳俏、喊聲狂飛、市價即見猛提三四元之巨、計開常幫斛見淸特粳百二十四元、特白粳百二十二元、百二十元、崑山斛見高粳百十八元、市白粳百十五六元、中次貨亦須百十二三元、靑角斛見薄稻百十二元半、百十二元、次百十元零五角、原包未聞做開、 
　　糯米際此佳檔、零　去路悉旺、售價一致趨昂、開香港特元百十元、百零九元、普通百零六七元、中關百零四元、糯　特別百零一元、一百元、普通九十七八元、糯碎九十三四元、比前暴漲二三元不一、 
[南洋客銷活動　粉市續趨向榮]  
　　麪粉　昨日現粉市况、以南洋幫客銷活動、香港等處去化蟬聯、兼之太平洋風雲日趨惡劣、雖在存到兩多之下、人心莫不望好、市場買氣不衰、澳粉鐘樓花鳥兩牌價又提至二十九元五角、羅斯福棧貨須加二角、金　牌坎粉亦已躍出二十九元關　、至二十九元〇五分、惟中途因傳米價回鬆、獲利囤戶略有吐出、局勢帶疲、傍晚又告平穩、華廠平賣粉仍為二十五元、仍由福新廠批出五千餘包、 
　　小麥　昨小麥市况、尤居堅穩、蓋以內地到貨稀寥、在米粉漲勢下、人心一味扳俏、市場復有五十元之喊聲、聞日廠門市收價、仍為四十五六元、偶有零星收進而已、 
[油市　荳油仍有操縱]  
　　昨日豆油市面、先承上日之餘威晨盤續漲元外、入後原根方面傳放出二千餘桶實籌碼、致人心鬆動、浮多趁勢踢出、行情頻見下瀉、遠期運油在最疲時曾比上日市挫跌二元之譜、但不久被大囤戶强力拉抬、市又翻高、結果仍漲起半元左右、廠油因範圍狹隘、漲跌趨勢比較為慢、故昨市承上日之潛勢、見好三元、計成交一百五十担、價為一百零九元至十元、大連油做開現貨二百桶、價為一百五十三元至五十二元、訂四月上交三百五十桶、價為一百五十二元五角至一百五十二元、訂四月下交一千五百桶、價自一百五十三元至五十元、三番起伏、收盤時復至五十二元、花生油趨勢平常、市無重大起伏、做開烟台聽裝油　百聽、價為價一百五十八元云、 
[金融　外滙續有　相當結款]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌仍平、英美滙暗市情况、續無生色、惟市面因實需仍繁、如日紗廠與油洋行等均來扒結、故走勢趨軟、雖港電曾來拋塞、但英行有利頗俱吃胃、致結果仍軋緊〇一五六二五及〇三一二五、為三辦士二〇三四三七五、及五元三一二五、收盤期貨英亦稍軟、美則告平、 
　　港方拋出先令 
　　晨初以倫敦大條及美銀價與倫敦生金等仍告平定、滙兌除美滬跌二分外、其餘仍平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二五、　滙五元四四三七五、較隔昨無分榮辱、開後外行互做本月份美滙五元三四三七五、市况平定、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後日紗廠與油洋行等前來扒結、且外行有利與投機商亦來吸納、市面因之微緊、計做開四五月期美滙五元三一二五、不久雖港電曾來拋賣先令、但有利仍懷買意、故市勢依然告緊、成交過現先令三辦士二五、入後買賣稀少、狀態呆滯、直至收盤、缺乏變化、結果現期英金均告三辦士二三四二七五、美滙俱為五元三一二五、較上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、期貨英亦縮〇一五六二五、美則未分軒輊、午後週三無市、 
　　香港申滙上升 
　　香港九日（週三）電、今晨滙市開盤告平、申滙現貨獨升一元二角五分、為四百六十元〇二角五分、餘無變動、十一時三十分告平、各滙槪無變動、十一時五十八分告平、申滙現貨升一元、為四百六十一元六角五分、下午週三無市、 
　　天津英美　長 
　　天津九日（週三）電、今晨滙市開盤呆滯、倫敦電滙鬆〇九三七五、為三便士三一二五、紐約電滙長一　五、為五元四三七五、申滙降二元、為九十八元「聯鈔。」回賤三元七角半、為六十一元二角半、 
[現金背期貨　反見低落]  
　　昨日烚赤暗盤、上落範圍仍狹、而潛勢續告堅挺、結果又漲三十二元、乃滙市報緊、且掉期逼近、因照滙豐櫃檯掛牌五元三一二五計算、合烚赤六千五百五十五元三角、故此次掉期、仍須空方貼出、致浮空續有抵補、為數較上日尤多、故價易向上升、中以德孚天元大豐明豐等收吸最力、收盤卒告六千五百三十七元、半天成交約一萬二三千兩、至四月份掉期、今日下午一時開始、二時為止、掛牌（即開盤）則一點一刻、現金市勢因客幫吃胃鬆弛、遂告步落、成交亦少、衹初時德大進義豐五十兩、加一百八十元、此後買戶杳然、最後加一百七十元、有人賣出、買方衹肯加一百三十元、照上日疲落一十元光景、 
　　今日開始掉期 
　　晨初每條（十兩）、開時照掛牌進出頗多、但因成記力塞二百五十兩、遂衹告六千五百元開盤、較上日反撳五元、但不久鑫源·恒記·德孚·德成·等狂撈、雖成記續售數百兩、但衝出六千五百十元、時亦止賣為進、故立昂達六千五百二十九元、後以祥和·德大·多頭吐出、恒記反進爲塞、未幾回至六千五進十元、卒因滙市微緊、買風復起、明豐·益大·公和·等力進、漲至六千五百四十元、惟斯時浮多獲利脫手加之恒記力賣二千兩、又跌至六千五百二十五元入後天元·大豐·德孚·等狂進補空、收盤前重高至六千五百四十二元、後新豐永賣出、故結果告六千五百三十七元、比上日續回漲三十二元、照四月美金五元三一二五結價、為六千五百五十五元二角九分、計撳十八元二角九分、半天四十二元上落、現金號之本牌金與現標金等均無行無市、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金、每兩況出、十時許掛大十元、討大同行與新同行改懸六百九十元、收進減低四十元光景、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價繼漲、英美金鎊因亦續漲一元、英金票仍呆定、美金票步高至四角六分、最後為十八元四角五分、比上日軋升五分、香港票續漲一分、此外如新加坡票·及安南·羅比·坎拿大·菲列濱·等票、均趨上漲、日金票及朝鮮票亦繼續挺漲、前者高至一元九角七分半、後者升為一元六角九分、 
[紗花　雜牌紗所漲已多　雙馬紗一鼓作氣]  
　　紗市續升、漲風甚熾、此因盤旋已久、雜牌紗已步步上漲、程度　殊深、雙馬紗蓄勢已久、近以有裝運海外之舉、於是投機紛紛活動、一鼓作氣、買戶蜂擁而來、同時棉布暢銷、價格甚昂、比較棉紗獨廉、雙馬處此環境之下、買風驟盛、市盤遂復蘇向上、最高價為一千四百卅七元、低價為一千四百〇九元、午後漲勢更烈、初做一千四百三十八元旋聞雙馬又有出口消息、買氣尤濃、漲至一千四百四十九元、已漲過三月二十五日高價、為一千四百四十二元、中途有獲利吐出、回至一千四百三十八元、最後價為一千四四百四十三元、但傍晚做至一千四百五十元云、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅挺之氣續進、目形勢甚强首盤價為一千四百十三元、然獲利者紛紛出檔、但空頭不動、故微降至一千四百〇九元、然雜牌紗情况頗昂、港幫對於雙馬紗納胃頗健、買者興緻尤濃、漲至一千四百二十七元、此時標金又復回漲、人心頗堅、且檯面買風奇俏、直升至一千四百三十七元、又回至一千四百三十二元、收盤價仍為一千四百三十六元、查半日間成交統計九千二百三十五包、茲將各幫買去之額量分列如後、 
　　香港八三五、同行八、四〇〇 
　　統計九、二三五 
[細絨棉更居奇]  
　　現棉情况仍屬堅俏、因紗市良好、加之四二支三二支細紗綫價格大漲、於是原料更為奇貨可居、至於美印棉市邇來轉趨疲弱、然上海現貨情形無甚影響、實為存貨缺乏之故也、 
　　紐約棉市、因各方了結及華爾街股票軟弱而跌、昨日收盤價格較之上日低落五至十二磅音不等、印度棉市頗平、先因同業買進而漲、後因一部分了結回跌、收盤價格略漲一羅比左右、又預測今日開盤之市况看低一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、情狀更形熱門、連日各方人心均極興奮、加之紗市又在逐步挺進之中、故市況繼續活躍、高號與廠方皆有大批購進也、 
[證券　內債絕少振作　明日起休業四天]  
　　公債暗盤、昨日市况依然毫無振作之象、雖有鉅額買進、但隨時有鉅額賣出、仍係銀行領款屆期、現貨流出、各家均有、在未曾賣完之前、市價絕不易回　、加以自明日起春假休息、連星期共有四天無市、故大都不願假期做多、以免利息之吃虧、今日丙種舉行抽籤、昨日下午即已除資計算、故上下午市價截然不同、其他各種仍係疲　能興之象、今日衹做半日、恐亦未必有何變動耳、昨上午恒孚代順昌買進四十萬丙種、怡泰買進戊種三十萬、而裕興賣出戊種即有四十萬、協興元及鴻大出丙種卅餘萬、供求情形仍復相抵、因散戶賣出比較為多、市價仍屬疲羅、午後丙種除中籤開盤為五元八角、中籤權利除八角、此後又平定無升降、買進已無鉅量、而賣方亦已縮手、雖聯益·信孚·聯和·樂茂·及上四號仍有買進、而生大·協大·胡鶴記·又有供給、怡泰並有轉賣、行市比上午稍緊、結果除丙種因除中籤關係不計外、餘則高低互見、為數衹五分一角至二角而已、成交總數共計約一百八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股三百股、價為八元正、 
　　倫敦八日（週二）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股上落參見、麥加利銀行股跌一先令三便士、價爲八鎊十六先令三便士、滙豐銀行英倫註冊股回升半鎊、價爲七十五鎊、又香港註冊股昨電爲七十一鎊半、係七十八鎊半之誤、比前升半鎊、今日仍站原盤、行情有行無市、餘無變動、 
[疋頭　棉布漲勢列烈　粵港仍有採辦　囤戶吸收踴躍]  
　　廠布　昨市漲勢轉劇、乃因粵港幫仍有大量採辦、囤戶吸收尤見踴躍、售盤猛漲、白貨粗布漲五角至一元、細布斜紋色布漲一元左右、漂布漲二角半至五角、深色細紗綫織品嗶嘰·直貢等貨、每疋漲一元至一元半、本街成交大旺、綜計近千件、粵港幫辦綫呢嗶嘰等五百餘件、浙閩幫辦藍布元斜粗布等貨三百餘件、 
　　東布　昨以實銷續旺、業內外囤戶加碼、漲風殊烈、白貨龍頭細布後市最高盤售開五十二元二角半、嗣以散戶獲利轉賣、回降至五十一元六角、而細斜甚堅昂、每疋較漲一元以上、色貨四君子嗶嘰收盤時一元五角五分七釐半、 
[糖市　食糖囤戶吸收　粗車白價俱昂]  
　　昨糖市因囤戶復有吸收、價乃續緊、公會劃盤、現貨二四粗白八十八元五角至七角、升元許、四月二十日打單初為八十九元、後回鬆為八十八元六角、收盤復升至八十九元四角、前後升一元三角、太古車白B嘜八下九元、亦升一元、餘未做出、市勢堅緊、 
[南北貨　海南圓肉續漲]  
　　海南圓內、自步漲以來、行方均擬備些、而號方手貨已稀、不肯輕放、致驟呈求過於供之象、昨聞續有開出數十件、比前又抬起十元之譜、號方雖再叫升、但漲勢過速、暫觀穩定云、 
[金菜至貨無繼　售盤開升十元]  
　　金針菜因到貨無繼、市存日缺、故趨勢步升、而項莊菜更為寥寥、故行盤叫一百八十元、昨鄉莊菜稍有開出、價為一百六十元、升起十元、市價雖達高峯、但仍乏鬆象、 
[絲茶　美國生絲存量又減]  
　　嗣後價格可能步漲 
　　據紐約路透電報告、三月份美國生絲進口二萬一千六百二十六包、較上月增加二千八百四十二包、消費總額二萬五千八百二十八包、存底四萬九千九百零四包、較上月皆有減少、 
　　綜觀以上報告、窺得此後生絲價格、可能步漲、以美之生絲進口說、自歐戰爆發以來、歐絲輸美、已完全斷絕、即其他各國之絲運、亦因戰爭而受影響、雖三月份進口總額較前稍有增加、但其消費已超過進口額、即消費與進口已失去其平衡、故目前若無大量進口來彌補引大量消費、則存底將日見減少、且看三月份存底已較上月減少四千四百零二包、由此推測、美國目前生絲之需要甚為殷切、以及市場求過於供之現象、影響到絲價前途、愈能抬高、 
[海味　茴香叫升五十元]  
　　茴午因產價滙水關係、合劃申市成本日增、故趨勢甚緊、昨行盤野叫三百五十元、查前盤為三百元、雖未成交、然後市步緊之局、已灼然可見、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局昨公佈提案　組織臨時董事會　對於地產章程竟有變更　將提付納稅外人會討論　「即使與章程抵觸應認為合法」]  
　　工部局昨發布告略稱、一本月十七日納稅外人特別大會所討論之議案、除已發表者外、茲再加添下列一項、（議案四）　請授權工部局現任董事會、請求各有關係國家之代表、同意設置一臨時董事會、繼續辦理公共租界行政、一俟該臨時董事會成立以後、現任董事會、應即請其辭職、再現任董事會應會同各有關係國家之代表、採一切必要措置、俾臨時董事會得在地產章程及其附則範圍以內、行使職權、但得有下列變更之處、 
　　任期不得少於一年 
　　甲·臨時董事會董事名額應為十六席、董事姓名、日後另行公佈之、乙·上開十六席董事之臨時董事會、即使與地產章程及其附則有所抵觸、應正式及依法認為全屬合法之組織、丙·臨時董事會各董事、任職不復活於一年、至其繼任者、經依法選出或推定後為止、 
　　賦予一切職務特權 
　　丁·臨時董事會在任期以內、應賦予如現任董事會及納稅外人在正式集會時所有迷宮一切職權與特權、戊·臨時董事會得接收現在工部局之一切財產、並承擔現任董事會經法律·習慣·或契約·所賦予之一切職務與責任、但不負舉行選舉或　起召開納稅外人會議之義務、 
　　有權徵收其他捐稅 
　　己·臨時董事會、除有地產章程及其附則所允許之征稅與發照權限以外、並應賦有征收其他捐稅或發給其他執照之權、此類其他捐稅與執照、為市政設施著想、認為合理及必要的、但必須諮詢選自公共租界居民之顧問委員會以後、方得征收或發給、 
　　地皮章程有拘束力 
　　庚·在臨時董事會任期以內、現行地產章程及其附則、除上開之變更情形以外、仍充分有效、並連同經本提案所加賦之職權及責任、對於該臨時董事會有拘束力、 
　　考慮產生市政方式 
　　　臨時董事會在任期以內、應提議公共租界居民及有關係國家之代表、考慮產生一市政方式、比現行地產章程所規定者、更為滿意、右提案人凱自威、附議人罔本、 
[兩總統輪出口　乘客動態]  
　　美郵船克利扶倫總統號、由小呂宋同程、經香港來滬、於本星期一上午十一時半抵埠、停泊十二十三號浮筒、在滬耽擱二十三小時、於八日晚九時三刻離埠赴神戶·橫濱、經檀香山舊金山、回歸洛杉磯、該輪乘客在滬登陸計一百零四人、乘原船過滬赴美者計一百五十一人、 
　　本市乘該輪返美者計一百卅五人、又柯立芝總統號郵船、由美東來、於八日上午十時許進口、停泊十一號十二號浮筒、在滬留泊一宵、於昨日上午九時十分起椗、赴香港小呂宋、該郵船此次運來大批郵包、有七百三十六件之多、內中除美洲郵件外、一部分係歐洲經美轉來、乘原船赴南洋者三百九十二人、本市乘該郵船赴香港小呂宋者、計一百五十六人、柯立芝總統號郵船、約本月二十二日由小呂宋回程來滬返美、茲將下月由滬赴美船期錄後、 
　　下月船期 
　　批亞士總統五月三日、脫虎總統五月十七日、由滬開往香港及馬尼刺、漢斯總統五月一日、茄非爾五月十五日、門羅總統五月二十九日、環繞世界班茄非爾總統號於五月十五日離滬、門羅總統號於五月二十九日由滬經開普敦而抵紐約、 
[貨物存儲關棧限期　應加考慮]  
　　江海關總務課昨發第一二一號通告云、「查普通關棧章程規定、進口貨物存儲關棧限期、前以時局不靖、準予延至本年三月三十一日為止、曾經本課上年十二月十六日第一一九號通告在案、茲為適應目　商業情形起見、所有存儲關棧之貨物、依照該項章程第十四條、原以十二個月為限期者、准再延長至本年六月三十日、凡現存關棧、應於本年六月三十日以前滿期之貨物、仍准存儲至是日為止、仰各商人等一體週知云、」按既已進口之任何貨物、江海關應負責敦勸各持貨人按期出棧、供應市場、否則、恐易被市儈操縱、非特無利商業、反貽貽害社會、務望江海關予以鄭重　應、 
[虹口楊樹浦路　兩日兵遭槍殺　兩兵當場斃命兇手逃逸　事後大施搜查並無所得]  
　　英文大美晚報云、今日（九日）午前、滬東楊樹浦區又有日憲兵兩名遭暗殺、兇手係兩華人、今日午前十一時半在大連灣路楊樹浦路口、用手槍向該區日憲兵隊吉田與小島兩伍長開槍數響、然後沿榆林路逸去、吉田頭中兩彈、小島胸中兩彈、均倒地頓時畢命、 
　　日擊行凶 
　　某外僑目擊其事、乃向警方與日當局報告出事情形、據該外僑聲稱、兇手開槍後、立刻飛奔逸去、兩日兵　中彈踣地、當場氣絕、本市日軍當局正式披露、該兩日兵今晨在大連灣路與麥克裡路附近堆銅之棧房前駐守、旋赴楊樹浦路日憲兵營、途路遇刺、事出不意、未及還擊、即已中彈倒地、數分鍾內斃命、 
　　出事後、日當局與公共租界警員、立即到場進行偵查、但無被捕者、目觀兩兇手沿榆林路逸去之某外僑、已向日當局與警方說明兇手外形、按去年杪本市會發生日軍人遇狙擊案十七起、其喪命者約十四人、今日之兇案、則係兩月餘來之第一次、日方因該案事態嚴重、當將蘇州河各橋樑一律封鎖、斷絕南北交通、嚴加搜查、虹口區內住戶行人凡歷一小時許、至昨日下午　時三十分左右、始將各封鎖橋樑予以撇除封鎖、恢復交通、 
[煤球廠停供現貨　造成燃料恐慌　囤積棧單者又暗中操縱　與煤球廠互相提高盤價]  
　　近兩週來、煤球售價狂漲一倍、影響於市民者經依法選出或推甚鉅、據上海市煤炭柴號同業聯合會稱、此次煤球再度狂漲原因、實為煤球廠停止現批、衹供棧單提取所造成、蓋各廠煤球、大部供燃料零售商之日銷、廠方停止現批、零售商無貨應市、必須向市場收買棧單、囤積棧單者、乃抬高價格、廠盤亦隨之再增、以相互造成恐慌之局面、該會昨陳當局、要求迅　糾正、茲錄其致工部局政治部及何德奎氏之原函如下、 
　　煤號發貨　掯不發給 
　　「謹啟者、案撥會員大中國煤號等聯名函稱、邇來煤球漲價聲中、煤球廠出品、專給棧單提取、對吾同業各零售店需煤球、停止供給現貨、茍欲批得煤球、必依市場暗盤購得棧單、迨購得棧單、到廠出貨時、廠方又故意遲延發貨、或衹發每噸四分之一、而延期之棧租、則十足照算、以致無貨應市者、紛紛停業、痛苦難言、又平時各廠兼營零賣、逾越範圍、妨礙零售同業之生計、上述諸點、實於同業生計攸關、應請即日設法交涉、以安營業、等情前來、據此、查近日各煤球廠登報限期出清煤球棧單、而對各另售店停止現批之供給、囤積棧單者更暗底操縱、抬成高價、然後廠盤亦隨之再增、以相互造成恐慌之局面、按之上年春間燃料恐慌之情形、如出一轍、 
　　囤戶棧單又復抬價 
　　竊以為煤球廠茍欲應付燃料恐慌、自應照常供給零售店日銷/現批、現貨流通、則社會之人心安定、不生恐慌、而落於囤戶/棧單、除平價出賣外、無從施其操縱高抬之伎倆、又各廠對執　棧單者、要求出貨時、故意遲發、以造成逾期收取棧租之事實、更屬不應、至各煤球廠、本屬製品整賣、間有分銷處設立、自無直接售與用戶之必要、應請廠方即日停止零賣、以絕零售同業之營業、據函前情、相應函請察照、貴局關懷社會之治安、對於上述情形、懇請迅　糾正、對安社會、而維商業、實級公誼、」又該會致函煤球業公會、並請協助、 
　　評價委會先予勸告 
　　自大宗煙臼煤塊屑被數大煤公司非法壟斷後、煤斤市價即頻漲未巳、非特攸關平民生計、及社會治安、且有礙整個工業之發展、況此次煤斤售價之高升、并非來源不暢、及存底稀薄所致、其主要因素、即係大宗存貨被人把持、故輿論譁然、並全市居民亦一致殷望當局、尅日懲辦不法煤市儈、兩租界當局所屬之評價委員會、鑒于煤價如此騰漲、端係煤市儈作祟所致、況煤斤頻漲所予社會影響、當不亞於米糧、今以職責所在、不容坐視、愛於昨日派員分赴煤業公會、暨煤球公會訪晤各該公會負責者、詢以煤斤如此劇漲　結、一面即告以當局意旨、囑即設法抑平煤價、及負責勸諭各大煤公司將囤貨次第吐脫、如有任何困難、儘可轉告當局、予以極大之協助、據悉該員並曉以煤斤市價劇漲攸關平民生計之利害關係、故當局頗寄予深切之注意、又昨日煤業市況仍頗混亂、各持人竟再敢拒絕脫手應市、靜候煤價繼續高升後吐脫、以期剝獲非法利潤、若單如此毒辣、殊不勝痛心、務望當局、予以嚴屬之制度、藉收懲一儆百之效、 
[中交被覊行員　均已回家　惟仍受嚴密注視]  
　　英文大美晚報云、頃悉、中國與交通銀行職員一百三十餘人、上月突遭　禁、歷十八日後、已於昨日（八日）深夜完全開釋、今日（九日）乃得各與家屬團聚、聞彼等於上月被　後、均已未告長期病假、現雖釋出、今日尚未到行辦事、但仍居極司非而路宿舍中、眾信彼等仍受嚴密注視、按中國銀行高級職員五人已於星期一日先得恢復自由 
[美僑協會　今日開會　討論會所出售問題]  
　　上海美僑協會會員、將於今日下午五時三十分召集會議、討論關於該會會所以二百二十萬五千元代價、出售與上海證券公司之問題、會員中贊成與反對出售該會會所者均有其人、預料屆時雙方當有一番激烈之辯論、 
　　綠遍池塘草 
　　兆豐花園是孤島上的一片綠洲，小丘上長著鮮花，樹枝透出嫩芽，池水　　，碧草叢生，都市中奔忙的人們，抽暇前去賞玩，多少可領略些自然界的樂趣哩！（王爾榮攝） 
[愛高仍覊押法砲艦　已與律師晤談　自由運動法僑仍極憤慨　法海軍已準備初審步驟]  
　　旅滬法國商人愛高、近被法海軍當局指為參與法水兵數名潛逃事、致遭拘禁於法砲艦上、上海若干法僑對此、仍憤憤不平、愛高所聘律師普萊梅、曾於兩日前申請法海軍當局准其訪會當事人、說明渠非晤當事人、不能準備為之　　、頃聞普錯於八日午後、已得法海軍當局特許、立前登艦晤愛高、密談半小時餘、且聞普氏將獲復晤愛高之許可、 
　　法僑情緒　益趨激烈 
　　同時、愛高之友好及本市擁　自由法國運動之法僑、假無線電台廣播常說、益趨激烈、據謂維希政府在滬代表非法逮捕愛高、實已擲下挑戰書、此間自由法人將接受此挑戰、毫無猶豫、 
　　愛高殘廢　不宜航海 
　　關於外傳愛高將被押赴西貢審問之謠　、據熟識愛高之某氏聲稱、海行可將使愛高喪生、因愛高乃一殘廢之人僅剩一　、醫生已囑其絕對不得乘船航海、氏曾與愛高同在法警務處特別巡捕隊服務數載、據稱、特別巡捕對法當局逮捕一舉、雖頗憤懣、但不擬罷工、若遇緊急事故、自當出動云、記者昨日所晤多數人士、對於愛高被指誘令法兵潛逃、均加嗤笑、並抨擊當局實施逮捕態度、而斥此手續為完全非法、 
　　艦上準備初步審問 
　　英文大美晚報云、此間特戈爾運動領袖愛高、上星期六日遭法海軍當局拘捕後、今日（九日）仍被　禁於法炮艦茄納號上、眾信該艦上刻正準備初審愛高、按照法律、法當局於初審時聆取證據後、若有必要、將押愛高赴西貢、（遠東法海軍司令部）受海軍法庭審問、 
[成衣業　今日復工　搬場汽車工潮蔓延]  
　　成衣來罷工糾紛、將屆句日、勞資衝突、頗為劇烈、茲由勞方代表決定復工辦法如下、　勞方應於本月十日上午九時前一體復工、　在未調解前、勞方團體應負責保證不得發生同樣衝突事件、　各店方應即發給生活（製衣）飯食照谷氨酸、不得拒絕工友復工、　被捕工友由同業公會負責請求捕房保釋、並訂於本月十一日由雙方簽訂勞資條件、 
[商務同人]  
　　商務印書館同人會以物價飛漲不已、同人生計　感困難、曾於上月十九日、召開常務會議、議決再度請求加薪、乃去函香港王總經理、要求對同人生活　謀一台理之補救、復於三月二十四日再發一函、迄今尚未獲覆、同人會於本月五日推派人事股股東史久雲往港交涉、又於前昨兩日二次急電港方催促、一面發表告同人書、略謂工部局發表三月份第一工人最低限度生活費月需一百二十五元、我商務同人月能收入此數者幾無幾人、並希望公司能自四月份起、頒佈符合勞工法規中明白規定「最低工資率」辦法、聞勞資雙方、此次將誠懇商議、 
[金屬機械等品海關禁止運出　某公司申請遭海關拒絕　原因何在尚無正式說明　眾信係因日文施加壓力之故]  
　　盛傳過去數日來、欲運機器與另作往南方各口岸、雖獲必要之海關許可證、說、茲已證實、蓋聞本市某大運輸公司欲運機器往仰光、向海關申請、未獲准許也、據該公司某員聲稱、曾向海關申請、昨接海關通知、謂不得立即運機器往南方口岸、但在相當時期後、海關將以有關此事之情勢、通知申請人、 
　　英屬各地不准運往 
　　海關此舉、對於發給必要的許可證、若非默加拒絕、亦係因故延宕、至於原因何在、則未說明、聞航商欲運出手工業品電氣用具與附屬品、向海關申請、亦遇同樣困難、但海關並未發何正式通告、聲明禁止上述各貨輪出入、據運輸公司消息、金屬機械與手工業品等、均禁止運往新加城·仰光·海防·西貢。與香港等南方口岸、 
　　此項辦法最近實行 
　　英文大美晚報云、本市數大出口商日來欲運手工業品與企類另件往華市各口岸、仰光、與越南者、又未能領得海關之必要許可證、據主要華人運輸商之意、海關禁止此等貨物出口、其主要原因、說係日文施加壓力、聞禁運之舉、僅係三日前實施、蓋本月四日猶有某大英商公司運出電馬達與發動機各一具、前往華南也、至於禁運原因何在、未能從有關方面獲得正式說明、聞日下運機械往華北、仍不可能、　售棉花與羊毛匹頭、亦禁運出之說、則屬不確、據某大華商　　聲稱、紡織品運華南、獲取海關許可證、迄無困難、 
[蔣竹莊講演　人生問題　十三日上午十時]  
　　滬上學界名流唐文治·張壽鏞·馮炳南·等發起之學術講座、聞已籌備就緒、定於本月十三日上午十時、假浦東大廈、聘蔣竹莊先生演講人生問題、凡願往聽者、請於每日下午四時至六時向璇宮劇院領取聽講券、蔣君對於人生哲學、素有研究、屆期必有一番妙論、以　聽眾、 
 
 

Page 8

 
 
[新加坡港務長規定　商輪進口水道　香港海面設危險障礙物]  
　　江海關海政局、接新加坡港務長能知、自即日起、各商輪駛赴該地、指定概須從大水道一處進口、其他水道、一律禁止入口、江海關據報後、已轉飭各外輪一體知愁、 
　　香港附近禁航區域 
　　香港政府通告、規定滿領海及附近地點、禁止船舶停泊、並在該航線設有危險障礙地帶、（甲）禁止船艇寄椗區域、一、由北緯線二十二度十九分五十秒、東經線一百十四度七分十九秒間地點起、向一百十四度劃一直線、直至昂船洲相連、然後由昂船洲海岸線向西南伸展、直至該島之極西線、再沿西面海港界線推進九尺、然後向六百四十度劃一直線、以至北緯線二十六底十九分三十一秒、東經線一百十四度七分二十九秒間、再由該處劃一直線、以連接原出發點、二、由北緯線二十二度十八分八秒、東經一百十四度七分十九秒間地點起、劃一直線、以至二十二度二十分十八秒、再由該處劃一直線、以至西南海面海港界線、再由該處劃一直線、以連接原出發點（乙）下列各地帶設有危險障礙物、駛經船隻務須繞道航駛、一、北爛頭海峽、連接柱角與珠露角、以至北緯二十二度二十九分、北面之直線各一英裡半之海面、二、西南丫海峽、北界由爛頭島劃一直線、以至白排角西南端、再沿白排北岸以至車公島、再從該島北角至大跡石、然後再至南丫島之北角、南界由爛頭島劃一直線、以至長洲北端、西界為南丫島　　線 
[工業社會處發起　兒童福利座談]  
　　工部局工業社會處鑒於滬上慈幼事業之發達、有如雨後春筍、而從事該項工作人數之多、亦甲於全國、衹以礙於種種原因、平時彼此缺少充分聯絡、對於各該機關之工作效率、不無影響、愛定於本月十七十八十九三日、每日下午二點一刻至五點、假座極司非而路（靜安寺路口）二·二號工部局西童女學舉行「上海兒童福利座談會」、其目的在使各兒童事業機關之領袖、社會服務人員以及教師等等、能互相認識、促成合作之基礎、相互檢討進行計劃、以期獲有更深切之了解、而增進工作效能與興趣、希望各界踴躍參加、上述座談會、將由工業社會處兒童保障科科長朱鈺寶女士擔任主席、其程序已排定、每日演講完畢後、並將討論各項報告、凡願意參加者、可向工業社會處接洽、 
[訴訟費用　加徴辦法取消]  
　　查訴訟費用規則、於民國九年九月二十日制定、於十一年六月二十九日、修公佈、嗣以社會情形變遷、經司法行政部於二十七年八月一日重訂施行、將訴訟費用酌予增加、其標題改為訴訟費用暫行規則、復經前江蘇高等法院第三分院於二十七年八月五日呈部核準加徴五成、上海律師公會以訟費激　增加、訴訟當事人有不勝負擔之苦、曾一再分呈司法院及司法行政部請求減低、訴訟費用、茲聞該公會奉司法院本年三月二十七日批字第十四號批開、「呈一件、為請先撤銷上海加徴裁判費五成原案、並隨議新章、酌量減徴由、呈件均悉、查訴訟費用規則、經本院飭據司、行政部重加厘訂、轉送立法院後、現仍在審議中、所請先將加徴五成裁判費原案撤銷一節、應予照准、除令飭司法行政部　飭遵照外、仰即知照、」 
[零訊彙誌]  
　　黃　會售白飯　北山　路一四〇弄十五號中華黃　字會、於本年一月二十九日起、在北河南路文監師路口錢莊會館原址設立平售白飯處、每人限購飯籌一枚、即白飯一市斤、計幣三角、在開辦之始購飯者僅有千餘人、現已增至每日四千餘人、聞該會截至一月底為止、共售出飯籌約十六萬枚、損耗近六萬元、應付維艱、面值此米價繼續高漲、貧民生計日益困苦、勢難驟然中止、尚希樂善君子、慷慨輸將、 
　　震旦衛生影展　震旦大學攝影社為促進公共衛生、故特發起公共衛生宣傳影展、藉以灌輸衛生常識、定於本月十一日開幕、會期五天、地點在呂班路震旦大學、為求普及起見、公開展覽、不售門票、所有展覽品、包括個人衛生、人體衛生、公共衛生、及疾病預防與治療法、總計不下五百餘件、 
　　青年會園遊會　基督教青年會少年部、發起少年遊園大會、自備野餐物品、地點規定為兆豐公園、定今日舉行、第一次上午九時入園、第二次下午二時入園、（參加者於此時間前在園前集合、） 
[迦陵大樓出售　售價四百萬買主為粵人　慈淑大樓亦在商洽購買]  
　　南京路四川路口迦陵大樓Liza　Building、乃已　地產富商哈同之產業、聞近已售予共粵人、售價四百萬元此乃兩年前白老匯大廈出售以來之上海最大地產交易、眾信該買主且已建　承購南京路三五三號慈淑大樓（亦係哈同產業）、地產界盛傳此兩大廈售價共計九百七十萬元、聞迦陵大廈之出售、數月前即已開始磋商、近始成交、業已付款、地產界消息靈通人士聲稱、現幣值低落、地價高漲、故售價頗稱公允、按迦陵大廈係以哈同夫人羅迦陵　名、大通銀行即設該廈下層、 
[丈夫患肺病　其妻服毒自殺　丈夫未死妻已先亡　遺下稚弱殊堪憫憐]  
　　川沙人徐英屏、今年廿九歲、因患肺病已入第二期、於年前來滬入醫院治療、略見起色、醫生囑其須留院三個月療養、可保無虞、乃徐因困於經濟、僅住院一月、即出院回鄉、最近病又復發、形勢兇險、由妻徐潘氏伴送來滬、入馬斯南路九十八號上海婦孺醫院求治、與該院院長有親戚關係、故潘氏亦留院服侍、詎徐經醫生診斷結果、認定徐之肺病已入三期、無法挽救、不過挨延時日而已、徐妻潘氏（今年三十二歲）在傍得悉、情急之下、以丈夫一旦死亡、遺下子女三口、後日之生活、不堪維持、竟生短見、即於八日下午四時、在院內乘人不備之際、　吞毒藥自殺、經看護發覺、即為灌救、尸經不及、至六時身死、由醫院報告捕房、派探前往調查一過、將尸舁入驗尸所、昨日檢驗後、因尸夫徐央屏已入彌留狀態、故由死者之母潘曹氏到案領尸收殮、 
[公共租界警務處　嚴查衡量器　上月初舉發者十一家]  
　　公共租界警務處衡量器調查組、上月（三月）先後調查界內商店五十二家、所用秤具及量米器具八十一具、經查明均屬正確、但有商店十一家所用之秤具十一具、因查　有不正確情事、均經照章辦理、其中有二家經呈控法院判處罰金、此外有十家所用之秤具、因查明不正確、分別予以警告、並飭令在二十小時以內糾正、 
[滯浙各輪　暫不返滬]  
　　日文封鎖各口岸以後、不特在舟山洋面扣留外輪、且阻止由浙返滬之航輪、靠埠卸貨、上星期六日由　江口岸來滬之禮和洋行某德輪及另一意輪之被阻卸貨事件、迄昨猶未解決、詎義商實利輪日前由浙來滬、亦同樣遭日文禁止卸貨、尚有英商大生輪、原定前日由滬開航東石、但在碼頭裝貨之際、亦被日方所阻、致出口未獲成功、現被阻各輪、已分別向日文提出交涉、惟日文尚無可以釋放之表示、聞此事未解決以前、其餘留泊浙省各口岸之航輪、將暫不返滬、免受同樣阻撓、而遭無謂之損失、 
[高二及特一法院　援用禁毒條例　該條例嚴禁種植販運及吸食　得判處列刑者幾及全部法條　兩法院昨日起已實行]  
　　鴉片與海洛英等毒品、對於人民之身體健康、為害殊巨、國民政府曾三令五申、嚴予禁止吸食、訂有禁煙禁毒條例、違者冶以嚴刑、茲國府以原訂之條例尚屬過輕、　特重行修訂、定名為禁煙禁毒治罪暫行條例、於本年二月十九日依法公佈施行、本市　高二分院塈第一特區法院已奉令於昨日起實施該法、而工部局法律部囚該新條例尚未翻譯竣事、故仍依舊法起訴、惟法院不因此而仍沿用舊法、昨晨特一法院刑二庭有煙案一起、承審推事鍾清、已面論各被告將根據新法處斷、結果該案　告定期判決、查該項新法處刑之重、較舊法增加數倍、一經觸犯、在在均能處以死刑、茲將該新法處刑各款探誌於後、一般黑籍人士宜知所警惕、從速戒除、免遭殺身之禍、該法所稱、 
　　煙毒計有鴉片·罌粟·及罌粟種子·嗎啡·高根海洛英·及其他化合物·及配合而成之各色毒丸、 
　　至處刑部份第二條栽種罌粟或製造鴉片或毒品者處死刑、 
　　第三條聚家抗剷煙苗者依下列處斷、（一）首謀或在場指揮者死刑、（二）共同實施者七年以上有期徒刑、（三）在場助勢者三年以上七年以下有期徒刑、 
　　第四條運輸或販賣毒品者處死刑、意圖販賣而持有毒品者處死刑或無期徒刑、運輸或販賣鴉片者處死刑或無期徒刑、意圖販賣而持有鴉片者處十年以上有期徒刑、運輸或販賣罌粟種子者、處五年以上十二年以下有期徒刑、企圖販賣而持有罌粟種子者、處三年以上七年以下有期徒刑、自外國輸入罌粟種子者處死刑或無期徒刑、運輸出外國者亦同、 
　　第五條意圖營利、為人施打嗎啡、或設所供人吸食毒品者處死刑、設所供人吸食鴉片者處死刑或無期徒刑、 
　　第六條施打嗎啡或吸用毒品處死刑、吸食鴉片處一年以上五年以下有期徒刑、圖卷科以一千以下罰金、有癮者並限期交醫勒令戒除、　交醫戒絕而復吸食者處死刑或無期徒刑、 
　　第七條幫助他人犯本條例第二條至第五條之罪者、處七年以上有期徒刑、幫助他人犯第六條之罪者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第八條製造運輸販賣、或意圖販賣而持有專供製造毒品施打嗎啡或吸用毒品之器具者、處三年以上十年以下有期徒刑、得並科三千元以下罰金、製造運輸販賣或意思販賣而持有專供製造或吸食鴉片之器具者、處五年以下有期徒刑、或一千元罰金、 
　　第九條持有煙或毒品而無其他犯罪之證據者、處一年以上五年以下有期徒刑、得並得一千元以下罰金、持有專供製造鴉片毒品或吸食鴉片或吸用毒品施打嗎啡之器具、而無其他犯罪之證明者、處三年以下有期徒刑、或五百元以下罰金、 
　　第十條栽贓誣陷或捏造證據、誣告他人犯本條例之罪者、處以各該條之刑（中略）、 
　　第十一條公務員之罪者處死刑、犯第六條第二項或第七條至第十條之罪者、依各該條最高刑處斷、 
　　第十二條公務員軍警利用權力、強迫他人犯本條例第二條之罪者處死刑、 
　　第十三條公務員軍警包庇或要求期約收受賄賂、而縱容他人犯本條例第二條至第八條之罪者、處死刑、公務員軍警或縱本條例之罪犯脫逃或盜損或隱沒查獲之鴉片毒品者亦同（中略） 
　　第十七條犯本條例各條之罪、受六月以上有期徒刑之　告者、據奪權一年以上十年以下、 
　　第十八條犯本條例第二條至第五條之罪者、得沒收其財產之一部或全部、 
　　第十九條死刑之執行得槍斃（中略）、 
　　第二十三條本條例旅行期間定為三年、 
　　總觀以上法規得能處死刑者　及全部之法條、故希市民從連戒絕、既可保身體之健康、復得免觸法網、而遭處刑也、 
[槍殺探目案　拘獲十犯　候查明核奪]  
　　老閘捕房一百四十一號　探目張克勤、於本年二月二十四日下午六時許、在浙江路六十三弄四十號春泉浴室、為人開放盒子砲暗殺身死、茲該捕房中兩探員接得密報、在愛多亞路春江旅館三十號房間、虞洽卿路東方飯店二三三號房間、浙江路長春旅館三十號房間、弋獲興此案有關之人犯申貴生·傳　根·姚仁達·喬志清·蘇笑我·干貴林·趙豐·張晉良·周　森·彭德偉等十名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請誰予編押、以便詳查、經　　推事偵訊之下、諭令押候改期再訊、 
[救火會汽車運嫁妝　撞傷行人　張麟祥結婚肇禍　衝一民無辜喪身]  
　　浦東東昌路彭家宅張戰伯之子麟祥、現肄業於大夏大學教育系、於前日（七日）完婚　、特向浦東區救火會借得紅色汽車一輛、於午後四時、駛往洋涇鎮坤宅李姓家、裝運嫁妝、不料車抵浦東大道六號橋附近、因速率過度、將迎面來一乘自由車者、碰倒於地、車輛輾過小腹、氣息奄奄、當經送楊家渡醫院、轉送仁愛醫院施治無效、旋即身死、據悉死者名衛一民、係南　已故圖蕭衛慶甫之子、現年三十七歲、住北蔡鎮、前曾為洋涇小學教員、現改營商業、聞家中上有年逾八旬之祖母下遺子女多口 
[招領迷路孩童]  
　　（一）女童譚　弟、年十四歲、常州人、身穿古銅色燈草絨棉衣、手攜一籐箱、最近來滬找尋姑母、其姑母係在人家做乳母、 
　　（二）男童羅長根、年十歲、常州人、身穿黑色緞襖與父觀戲後失散、 
　　此外尚有其他迷路小孩、不及一一備載、現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、失孩親屬、於每日上午九時前往認領、 
[漢明威名著　戰地春夢再版　林疑今譯西風社出版]  
　　來華遊歷現抵重慶之美國作家漢明威氏、以者述戰爭小說聞句世界文壇、「戰地春夢」AFarewell　to　Arms即漢氏之得意傑作、亦可謂作者參加歐戰之寫實小說、是書於一九二九年在美出版後、傳誦歐美、名重一時、中文譯本已由西風社於去年出版、譯者為林疑今、今已再版、定價一元二角、暫加三成發售、 
[蔡成桂執行律務]  
　　海上聞人蔡廣祿氏、平昔交遊廣闊、急公好義、其次公子成桂君、饒有乃父風範、英年俊逸、尤長辯才、客歲畢業於上海法政大學、名列前茅、對於法學研究、深具心得、頃悉成桂君現已加入上海律師公會、並設事務所於博物院路一三一號三樓、訂於四月十二日執行律師樓業務 
[項微塵太史鬻書]  
　　瑞安項微塵太史、壯歲以第一人入翰林、改元後三任財政次長、兩任監務署長、清風介節、輝映朝野、歸田之暇、治詩古文辭餘事、怡情翰墨、著浴日樓詩文集行世、徴文乞墨者、戶限為穿、刻為調節精力計、訂潤鬻書、收件處各大箋扇莊接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、降霧霧、恐將降雨、馬鞍島以南、由　轉陰局部降霧、有東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六九·一、最低四一·〇、去年同日、最高六五·五、最低四〇·三、　 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[湘省徵求專門人村限於本年六月截止]  
　　（衡陽通訊）湘省當局以施政重點在於生產建設、教育建設、衛生建設、誠以生產愈增加、則物资充裕、民生無慮、教育愈普及則人民有舉、民智奮發、衛生愈則人民健康、民族强盛、　一面開發鑛藏、擴展農工商業、一面開發農工商孕育、養人培才，以期地盡其利、人盡其才、特公開徴求專門人才、條例如下、徴例、（甲）人才種類、（一）農林、（如稻麥·雜糧·棉蔴·甘蔗·育種·肥料·昆虫·油桐·油茶·茶·松·杉·竹·木馬·牛·羊·猪·家禽等、）（二）工鑛、(機械·土木·水利·電氣·紡織·造紙·皮革·陶瓷·玻璃·酒精·製糖·火柴·油漆·鹽·金·銀·銅·鐵·錫·鋁·銻·鎢·錳·鋅·煤等、）（三）商業、(國內外貿易·工商管理、）（四）醫學、（內外科·產婦科·婴兒科·眼耳鼻喉科·牙科·藥物科·中西醫均可、）（五）理財、（財務行政·會計·審計·銀行、）（六）歷史、（政治史·經濟史、植物史、）（七）統計學、（乙）资格（一）年齡、各項人才、不分性別、均須在二十歲以上、五十歲以下者、（二）資歷、除第六七兩項人才外、其餘均須在國内外大學或高等專門學校各該科畢業、及曾在各該科有關之機關學校或公司工廠、農場服務、而著有成績者、（三）著述、各項人才、均須對各該科富有研究心得及經騐、著有專書及論文、足资證明者、（內）應徴手續、（一）專函逕寄長沙臨時五十郵局收轉、（並在封面註明「應徵文件」）、附具巳刊未刊著作專書或論文（農工商理財著作各以本業為限、歷史著作不拘二、）（一）附具詳細履歷一份、（三）附具四寸全身相片一張（四）附具證明文件或證明書、（丁）約見川资、收到應徵文件後如認為合格、函復定期約見、所有來往川资、按照途程遠近酌為發給、（戊）俸給待遇、約見後如須偕重、即當分別聘任或　任省政府塈所屬各級機關學校職務、月俸由一百元至五百元、（己）截止日期、應徵文件、隨到随覆、任用與否、一律發還原件、統限於本年六月底截止、 
體育新聞 
[羽毛球賽功德圓滿　洪侯榮膺男雙冠軍　混合雙打魏洪組力竭敗北　女子單打寇的斯夫人冠軍]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、繼續在斜橋總會舉行男子雙打女子單打及混合雙打決赛、首場男子雙打洪德全侯樹基火併李盛世楊敬齡、前者為中華隊代表、實力非凡、後者昨表演亦極出色、故兩組戰來、倍見緊張、第一局一再成平等局血、十二對十二後、洪侯卒賴最後連下三分、以十五對十二取得首局、第二局雙方各顯神通、竞戰至十四對十四平手、李楊當此緊要關頭、突施襲擊、以十七對十四力扳一局、末局洪侯打來順手、李楊漸告不支、以六對十五失利、總結洪侯以二對一力克李楊、蟬聯本屆男子雙打冠軍、第二場為女子單打決赛、寇的斯夫人以二對〇敗潘莉拉小姐、榮膺錦標、末場混合雙打、魏文彥小姐洪德全組與勃頓夫人柱氏組對壘、魏洪以十五對六稱雄首局、勃桂於二局中反攻甚烈、頻施壓迫、魏洪力拒、成十三對十三、此時魏洪祇須一鼓而下、錦標垂手可得、不宰反被勃桂以十五對十三扳回一局、最後一局、洪德全以連戰男雙混合兩組、疲態漸露、魏小姐較弱、屈居亞軍、赛畢當場由斜橋總禽主席麥克格雷夫人格獎而散、本屆羽毛球個人錦標賽、遂告功德圓滿、華人包辦男子單雙打冠亞軍、殊屬難能可贵、 
　　昨赛結果 
　　男子雙打決賽 
　　女子單打决賽 
　　混合雙打決赛 
　　本屆冠軍 
　　（男子單打）洪德全、（男子雙打）洪德全侯樹基、（女子單打）寇的斯夫人、（女子雙打）柯克斯夫人·霍惠爾小姐、（混合雙打）勃頓夫人桂氏、 
[西青排球女組　滬星告捷　友星先勝後敗　甲組英華受挫]  
　　西青排球聯賽、昨晚三場、甲組英華對蘇維埃、英華不幸以零比二敗北、接觸後、英華氣势甚盛、以三對一前領、蘇隊力抗、反以八對四超出、英華積極奮鬥、曾造成七對十一、十一對十二、十二對十三、差一分落後、終以十二對十五失落第一局、第二局、英華力圖報複、但球運不佳、失誤連連、致蘇隊分數扶遙直上、結果蘇隊以十對封六再捷、赛前女組滬星以三十一對二十九倖勝友星，上半時友星以二十對十一二遙領、下半時友星更造成二十五對十四之絕對優越局面、但在滬星猛烈反攻下、竞一蹶不振、殊屬可惜、另場乙組俄人以二對一克蘇殼爾、結果如下、 
　　（滬星）张惠珠·张麗珠·張淑貞·陳榴珍·榮墨珍·蕭惠蘭·陳琬若、 
　　（友星）程洪生·黄明媛·张嘉佩·祝士芳·黄杏芬·史瑞娟、 
[中西籃球友誼賽　綠萍勝蒙諾克]  
　　　綠萍女勝上女中今晚綠萍戰全黑 
　　中四籃球友誼賽、前晚（八日）在八仙橋青年會健身房舉行、由緣萍男女分戰蒙諾克及上海女中、首場女子組綠萍女對上女中，綠萍擁有友友台柱张嘉佩、及精武主將袁榮津等、實力強勁、上海女中始終屈居下風、上半時廿一對九、綠萍領先、休息後上女中仍鮮起色、綠萍女遂以卅九封十八大獲全勝，壓軸戲綠萍男對蒙諾克、後者系本屆中西中校篮球賽冠軍、實力極雄厚、故戰来相當緊張、上半時告終，綠萍以九對四前導、結果綠萍以廿七對廿二克服中校冠軍蒙諾克、 
　　綠萍隊定今晚八時與全黑隊交戰於中青健身房、兩隊各擁名將、定有劇鬥云、 
[中西乒乓昨賽]  
　　滬童勝猶　太（乙）十三－六 
　　德士古勝霍　藍（丁）十三－七 
　　梁友勝絲　友（丁）十三－七 
　　傑地恩斯勝麥克皮（丙）十三－二二 
[修學講座　什麼樣預備日常功課（三）] [  盧紹稷]  
　　四·教師應負的責任 
　　誠如開頭所說、現今青年舉生功課繁重、則教師對其學習非加以輔導不可、輔導事項、約如左列、 
　　（一）設置優良的自學環境　學生自修室的光線溫度和設備、都須極其適宜、即學生用的重要工具、如字典·辭書·目錄索引以及各種掛圖標本等、也當盡量佈置、使環境學術化、 
　　（二）须教學生讀書的方法　讀書分朗讀默讀、又分精讀略讀、各有適當的方法、在此不必細說、學生所急欲知道的、　什樣讀教科書、讀時見到重要部分、可在句語下畫線、或在書的邊眉做僩注意記號、或　用書頁的邊眉、寫批語、寫摘要、寫參考書目、寫問題、最好在讀的時候、凡遇重要部分都寫出一個問句、如同考試題目、一程讀完後、將所寫的題目、自己去考試自己，能否瞭解、易於知道、　什樣找參考材料、如辭典百科全書等、應什樣用法、　什樣做筆記、筆記格式的詳略及其他應注意的地方、教師們都要詳細地先對學生講個清楚、 
　　（三）須使學生十分明瞭指定的功課　學生既有優良的自學環境、又能知道讀書的方法、於是教師可指定功課給他們預習了、但指定預習的功課、要使學生十分明瞭、且能引起他們的舆趣、指定功課的方式、有寫某書由某頁起至某頁止的、是以頁篇本位、此外、有以章節為本位、或以問題為本位的、指定時須注意之點、A使學生對於何處起至何處止、能十分明瞭、教師最好將功課大　作一簡單的介紹、更能引起他們學習的興趣、B功課分量、應適合各人的能力、C指定時、應注意偶然發生的事項、不必一定照課本裹面的次序、D指定功課的時間、以在上課時間較好、學生易注意、倘在將下課時、大家都疲倦、要一二分鍾去抄寫、有時都覺得討厭哩、 
　　（四）須考查學生預習的成績　學生預習功課、有的很用功、有的很懒惰、其預習成績的好壞、非加以考查不可、考查的方法、可依據學生預習的筆記、或依據口試、或舉行演講和小辯論、總以能證明既達到预習的最低限度為主、 
　　以上幾點、對學生預習日常功課很有幫助、作者　希望教師們能負這輔導的責任（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
修養 
[蛋與石] [  小姑]  
　　靑年的然情，有時候是够驚人的。他們的嫉惡如仇的心，有時候甚至使他們以脆弱似蛋的力量，去與堅硬如石的惡勢力對抗。以蛋擊石，結果的悲慘是可想而知的。他們的熱情是可敬佩的，可是他們的缺少經騐的行動，有時候却是愚不可及的。 
　　我們應該使現代的靑年聰明一點。 
　　惡勢力是要反對的，可是我們却不能不環顧週遭的環境，貿然地躍躍欲試。靑年們應該有瞻前顧伐的智慧，應該有培植力量的堅忍，應該有察看機會的眼光。不斷的鍛鍊，可使脆弱的蛋成爲摧枯拉朽的鐵彈：風雨的摧殘，能使堅硬的石頭瓦解崩裂。與其以蛋　石，不如以彈擊石。 
　　瞻前顧後，並不是　趄不前，培養實力，並不是避重就輕；察看機會，並不是逃避現實。 
　　靑年應該避免的是無謂的犧牲，應該善用的是他們的熱情。 
　　以蛋擊石，不如以彈　石！ 
社會 
[他情願在家裏餓死] [  待明]  
　　不知是那一天的下午，我那弟弟哭喪着臉地又回家了。我覺得很奇怪。但是，母親已經開始在問話了： 
　　『你爲甚麼突然又回家呢？』 
　　『我情願在家裏餓死；再也不願幹下去了。』弟弟直截地說：『媽！你要知道，在那邊眞是在活受罪。一天沒有好好的三餐。一天亮就要起來工作；直到晚上打烊後方才可以息息。但是老　還在駡着你。甚麼百把塊錢一擔米。......。只會吃，不會做。......。店多要吃窮了。......。有時還要雜着幾句難聽的話。在日裏，甚麽工作多做：倒痰盂，抱小孩，燒飯，照顧客人。......。一偶不留神，老闆手裏的皮鞭，便會無情地抽在你身上。媽！你不信，看看我的身上。這是昨天的新創痰。爲的是在燒飯時，那五歲的小老闆同鄰家的孩子去玩了。不知怎樣一來，二人打了起來。吃了虧，回家吿訴老闆娘。老闆娘順手就拿起柴來，狠命地打我。說我有意叫小老闆出去給人家打死。媽，你想她狠心不狠心？媽！您捨得您未成年的孩子，吃那麽大的苦嗎？媽！我求您不要叫我再去吧！媽！我今天偷偷地溜出來；假使再回去必定又是一頓毒打。媽！您做做好事吧！』弟弟在向母親哀求了。同時眼淚像珍珠般，一串串地向下掛。 
　　母親的嘴脣動了一下。大概是答應了吧？但是沒答出聲來。立刻，扭轉了頭，目光射在牆隅竹椅上的父親。好似在問：『你看怎麽樣？』 
　　父親的臉，突然威嚴了，但是他內心的苦痛，悲哀，在他那無情的話和顫抖的聲音裹很可以表示出來。 
　　『你道樣就算苦了嗎？　，那，你一定是個沒出息的東西。你看自古以來的英雄豪傑，那一個不是從苦中生長出來的？岳飛，歐陽修的幼年生活，你大概是知道的吧。「吃得苦中苦，方為人上人」的古訓，你也懂得的吧？』父親顯然是不答應了。同時開始在敎訓弟弟： 
　　『你知道現在家裏，連粥都吃小飽。你現在憑一時之血氣；說餓死也願意在家裏。但是，等你嘗到眞正的餓，你方才知道餓的可怕，而父想出去工作了。但是，那時候又到那處去呢？你要知道，工作並不在等待你呀！所以我現在叫你去！叫你立刻就去！去也得去；不去也得去！』未幾句話格外的重。嚇得弟弟楞住在一邊，做聲不得。我知道這幾句話，一定又會把弟弟的心綁到刑塲上去。他是受傷了！呀！可憐的弟弟，你受了外傷不够；還要受內傷。不過，我希望你切記着受創的原因。 
　　母親已被這幾句話打消了她的初衷。她現在開始勸弟弟去工作了。但是，她的聲音是怎樣地低。連我都沒有聽得到。不過，我知道，她一定是在把父親的話，反覆在解釋着。而且，把將來的幸福，利祿，引誘弟弟去到火坑。 
　　弟弟還小肯立起身米。我知道父親的脾氣。我知道，這種舉動，會昇起父親的怒火。說不定會有总外的舉動。那麽，弟弟所受的苦痛，必將較前更大。於是我不得不違背了天良，而隨着勸導弟弟；叫他忍耐一下。我答應隨時替他設法。但是，我自己知道；這不過是泡影吧了！ 
　　弟弟知道家裏是不容他了，只得沒奈何地立　身來，慢吞吞地走向來路。我目送弟弟的背影出了大門，不覺深深地嘆了口氣。 
　　母親已嚶嚶　在哭泣了，父親的臉發着白。坐在竹椅上一聲都不響。好久好久，才嘆了口氣。並且眼睛也有點兒紅了。我知道父親剛才的舉動，也是違背了他的本心。但是還有甚麼更好的辦法呢？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　「這個方法很好，過幾天就讓我自己下鄉去走一次。」秋海棠不住的點着腦袋說。 
　　湘綺不就說什麼，先把身子一轉，換了一個方向，改為背對着窗，臉對着那兩扇暢開着的小門。這幾天，門外面掛上布簾了，那是灰綠色的土布做的，兩層布的中間，還夾着一些薄棉，上下各釘兩條寸許闊的橫木，壓住了簾脚，不使它給風吹起來；式樣不但已經陳舊，便是布的顏色，也顯得很黯淡了。 
　　「你自己去實在不大好，」湘綺沈吟着說：「常常離開北京，你手下那些人要覺得奇怪了；可是突然把許多錢寄到鄕下去也不大妥當，最好還是你先寄二三十塊錢回去，請你叔父當盤緾，讓他自己上你那兒來商量...---。」 
　　她的話還沒有說完，突然一陣登登的脚步響，那個啞丫頭已拉開門簾走了進來。 
　　「啊......啊......呀......---」她堆着一臉很天眞的笑，一進房便指手劃脚的向湘綺做起手勢來了，喉管裏還勉强發出一種咿咿呀呀的聲音 
　　湘綺和他在一起過日子，自己差不多也就成了啞叭，做手勢，看手勢，在她已比說話還容易了。 
　　「她說煤舖子裏把兩籮煤送來了，叫我們到外面去看一看，把錢付給他們。」她笑着給茫無頭緒的秋海棠解釋。 
　　秋海棠也不由笑了，無論他怎樣聰明，也想不到那個啞丫頭所做的幾個手勢之中，竟會包含着這許多意義。 
　　「這樣說，她的做工簡直要比我們唱戲的還細膩咧！」他一面跟他們走出房去，一面這樣打趣着說。 
　　湘綺却沒有聽見，她正和那小丫頭並着肩在前面走，一路互打手勢，一路穿過院子去；秋海棠便隨手在堂屋裹的餐桌上檢起了一份當天的天津商報來，捧在手裏，胡亂翻看着。 
　　（七七） 
人物 
[我有一個母親] [  陳瑚萍]  
　　我有一個母親，但我得不到一點母愛。為了同情，同時也為了我的良心，我犧牲了人們所謂最偉大的母愛。我今年已在高三讀書，但是明年畢業後，是吾繼續升學，還屬問題。因為母親在父親前極力的摧毀我的前途。 
　　家中除了父母及七個弟妹外，還有一個年老的祖母及柔弱的姑母。家中生活，全賴父親一人維持，這點引起了母親的驕傲，擴大母親的勢力。祖母與姑母的一切完全操在她掌中。首先，斷絕了她們經濟的來源，姑母的求學也就停止。其决，在父親面前毀謗進讒。父親雖是個孝子，但是愛妻子之心，却戰勝了他的孝心。幾個弟妹不用說，當然是批助紂爲惡附炎趨勢者。察得一點言語，便去報吿母親。如果我與母親同站一條戰綫上那我將成爲她的寵愛女兄，物質上的享受，也會較現在勝過幾倍。但是天啊！我怎　昧着良心去對日薄西山的祖母及孤苦伶仃的姑母再加以摧殘呢？我同情她們的處境，憐恤她們的無能。我不願為討得母親的歡心，而向她們進攻。母親常常自嘆說，她白養了一個女兒，沾不着一點元。從此對我漸漸疏淡下來，時常為了一些小事，便將我肆駡。我的脾氣生來是倔强萬分的，以致言語間得罪了母親。於是一個『不孝』的罪名，又加到我的頭上了。父親本來是極愛我的，現在聽了母親的言語，也對我漸漸灰心失望。所以如今我是一個失了父寵母愛的孩子。 
　　我在暗暗替母親擔心着，因爲她將來也要與兒媳們一同居住，靠着兒子過活的啊。 
[記取] [  飄萍]  
　　一個人應當為坐存而吃着，不可爲吃和着而生存。 
　　不用服地抗拒惡勢力，乃是最好的人格。 
　　藝術最高的成就，就是最忠實的表現出自然。 
　　人的行動是他的思想的最好的譯述者。 
 
[不幸不是瞎子] [  老尼作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「血淚相思」] [  鄧士英]  
　　爲看戲而看歌唱片，那多半會失望的。作者一方面得顧到戲，一方面却又不能不盡量「插」進歌唱，於是乎，顧此失彼，結果便犧牲了戲，甚至，駝子跌觔斗，兩頭不着實，使觀衆一無所獲。像「　地笙歌」「桃花恨」這類片子，那在歌唱片中是百不得一的，其原因，除歌的本身動聽之外，所挿的歌比較少也是一個。 
　　「而淚相思」　說楚珍妮麥唐納和納爾遜埃第最後合作的片子，是五彩片，又是「戲劇大師諾爾考華特編劇作曲塡詞三部曲一，不過我對這個戲却並不感到興趣：「血淚相思」中所挿的歌是有十一支之多，可是使我留有印象的，祇有I'llSee　you　again這種耗費在歌唱上的膠片限止了戲劇塲面的發展，把很多的戲都成為過塲，道是一·第二，在故事上說，一個少女拋棄了她安樂的生活和金龜壻，跟隨了窮音樂敎師私奔，過着「心境恬適而貧苦不堪」的生活，甚至淪為街頭賣唱者；這一切應該是很好的戲劇村料，可是我們在塲面及色彩上所看到的，却都太嫌富麗和溫暖，於是乎，原來的那種苦中之樂的情趣便被破壞了，連最後的「嗣後莎拉每歌此曲，似與卡爾相偕之」，也减弱了共嗚。 
　　珍妮麥唐納在戲裏換了好幾　時裝，這些時裝顏色固然鮮艷，式樣也很好，可是和劇情配起來，却就格格不入了。這或者是和導演一樣，是五彩片害了她，以為非富麗堂皇不足以顯五彩的特長，可是却沒有想到，「血淚相思」在色彩上給人好感的，却是從最後的用單純的棕色上演卡爾的遺作那塲戲上開始的。 
　　談到演技，麥唐納的戲靜的比動的好，例如在小酒店裏那塲戲，我們便覺得麥唐納連唱帶做，不够狂放，反之，她在排練她丈夫遺作那塲戲上，站在鋼琴邊上情不由已的哭出聲來，由亟力壓制情感而終於爆發，却好得多了。納爾遜埃第還是老樣，是一個歌唱家，我們很難有機會看得他有戲。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙煞妒石榴花 
　　佟天豹一見李信，　向他一揖道：「李公子別來無恙。俺妹妹得罪了你，請你不要見怪。」李信聽了這話，不由臉上一紅，說道：「這是我李某的本領不濟事，以致於此。今日我已被擒，你們要殺便殺，不必多言。」佟天豹哈哈笑了一聲，拖過一張櫈子，在李信對面坐下。把手一摸自己的下頜，父說道：「李公子，不要說這種氣話。俺們兄妹倆對於李公子聞名巳久，抱着十二分的誠意，所以前决俺們兄妹為要借重公子大名，一同起義，特地改扮了江湖賣解之流，到杞縣去乘機拜謁公子，將俺們的意思吿訴於你。誰知公子不能接受俺們的話，使俺們白跑一趟。然而俺妹妹始終不能忘情於公子，因此今番帶了山上弟兄來攻杞縣，目的也無非要得公子。果然俺妹妹巳把公子請來，徼倖得很。現在要請公子屈居於此，共圖大事，希望公子不要再推辭了，並且俺還有一件冒昧的事，也要請公子答應的，就是俺的妹妹天鳳今年巳有十九歲了，還沒有和人家定過親。伊的武藝很是高强，馬上步下都來得，自比於化木蘭梁紅玉一流人物。因為伊生來喜歡紅的東西，常戴紅的花，穿紅的衣裙，紅的鞋兒，搽紅的脂胭，坐紅的馬，遂得了一個別號，喚做「紅娘子」，這三個字在黃河兩岸，是到處聞名的，這樣可以知道伊不是尋常的女子了。所以伊想嫁一個英雄豪傑，不至辱沒了伊的一生。李公子文武雙全，任俠仗義，是今世的孟嘗平原，俺妹妹願意奉侍巾櫛，俺們李佟二家結一個朱陳之好；這兩件事要請公子允諾，休得推辭。」佟天豹說完了，义着兩手，靜候李信回答。李信聽了，方知自己所以被擒，完全是出於紅娘子的用意，無怪他們把自己如此優待了。然而自己豈肯屈身為賊呢？（三四） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　認識兩方面內在的本質，把握了本質的產生與變化，這是第一個樂觀據點；控制了奮鬥的時間，由你任意運用，這是樂觀的第二個據點；取得了攻守的主動，以靜制動，以逸待勞，這是樂觀的第三個據點；目光四射，知道光明已不在遠，這是樂觀的第四個據點。 
[最後消息]  
　　荀慧生黃金期滿後進更新，打泡戲遲遲未決，茲悉更新昨日在國際飯店宴荀劇團席上，研討多時，始吿解決。因將劇目列後，以慰荀迷。 
　　十六夜「大英節烈」，十七夜「魚藻宮」，十八夜「埋香幻」，十九夜「代夫媒」，一十日「　春結婚」，夜「元宵謎」。 
金燄王人美 
[將演「回春之曲」] [  守蕪]  
　　金燄王人美夫婦在重慶拍完了孫瑜的「長空　里」回港之後，一直到現在閑空着。最近，消息傳來，他倆將主演「回春之曲」了。 
　　「回春之曲」是田漢編制的，這個戲七八年前在金城大戲院用美餘劇人協會名義演出的時候，聲勢之盛，到現在為止，不僅是空前，也可說是絕後，舉凡今日國內享着盛名的紅電影小生，差不多都網羅在內，中國話劇運動之有今日之蓬勃者，這一次演出實在有莫大的功績。 
　　現在這個名著一時的舞臺劇將由杳港新生公司搬上銀幕了。在舞臺上，「回春之曲」的主演者是金燄和王人美夫婦，現在趁他們在港的機會，銀幕上的主角便也就決定請他們兩位來担任，導演者則已內定為司徒慧敏。司徒慧敏本來是決定導演「祖國之戀」的，現在已經讓給譚友六了。至於蔡楚生編導的「新生」，則大概要等這兩組戲開拍後再淮行。 
　　「回春之曲」和「祖國之戀」都是寫的華僑生活，所以外景隊將到馬尼拉或到新加坡去實地拍攝，以求眞實云。 
[美政府發展南美文化] [  王旋]  
　　美國政府發展對南美各國文化上和商業上聯繫的國策，從各方面推行不遺餘力。近派掌理電影事業的政府大員惠特納親赴好萊塢，目的便是設法藉電影來協助這種聯繫的發展 
　　各大影片公司遵從政府意志，乃在這方面分頭努力。如「時代的進展」和「百代新聞」短片攝影師已決定攝製以南美爲背景的短片多本；派拉蒙公司也派攝影師亞萊遄赴南美攝取新聞（一九三七年日機轟炸長江中美砲艦潘南號時，亞萊曾攝下其經過）。 
　　此外，各影片公司並將競攝以中美與南美為題材的長片，隨時派隊前往實地攝取外景，同時並請各大明星同行，以資聯絡。關於這一點，聽說傑姆士羅斯福（美總統　斯福的公子）所監製的第一部影片"Pot　O'Gold"或將在墨西哥京城作全世界的首先公映，而請好萊塢影界人士同赴墨西哥京城參加該片的公映盛會。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　上海伶界聯合會保產審查委員會已將梨園坊全部房產贖回，現在繼續辦理平糶，不久要演唱一决義務戲，也許會將話劇的「家」演出，但還未曾確定。本來，伶界聯合會的四行小組會，爲了酬勞保產會的出力人員，預備舉行一决慶功宴，可是周信芳，高百歲等都表示不必多此一舉，希望能够撥「歡宴」的款子，捐助辦理平糶。小組會對於這個提議，巳表贊同，並且撥了一千塊錢給保產會，這是贖回梨園坊後的又一德政。 
　　文武老生劉文魁，脫離天蟾舞臺　，就受先施樂園平劇塲的邀聘，和坤旦張慧聰同時加入。最近慧聰因懷孕吿假，文魁也感到在遊藝塲搭班有英雄難用武之慨，就向當局辭班，準定演到本月底止，昨天巳被更新邀妥，在二本「新西遊記」加人。 
[簡訉]  
　　本市華聲公司話劇部，將於四月十四至十六日在俄國藝術劇院作春季短劇公演，劇本爲英茵導演，電記者毛羽，吳鏞子，陳明動，穆一龍，沈琪合演之「月亮上昇」，黎明洪逗合演之「破舊的別墅」，及田漢名著「洪水」「湖上的悲劇」等五個短劇。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八三局　虎落平陽　俞登榮擬　紅先勝 
　　第二八二局「暗渡崑崙」着法列下（紅先勝） 
　　車五平六　士五進四　車三平六　將四進一　卒六進一 
　　將四退一　卒六進一　將叫退一　卒六進一　將四平五 
　　卒四進一　砲二平六　砲　進五　砲六進一　砲二平一 
　　砲六退一　馬二退四　砲六進四　馬四進二　砲六退四 
　　馬二退四　砲六進五　馬四進二　砲六退五　馬二退四 
　　（勝）（接變）砲六進四　卒二進一　象九退七　卒二平三 
　　車九退六　（黑勝） 
 
