# 1941 - 351 - 4924354

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戰事進入第四週菲守軍縮短防線馬尼剌昨續有空襲]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電陸軍部今日發表戰報稱、截至今晨六時為止、日本大批飛機連續轟炸馬尼刺防禦工事、凡三小時之久、陸地方面、仁牙因及盎蒂摩　兩港、均無重大戰事、 
　　阿根廷京城三十日海通社電美國陸軍部宣　、美國駐菲律濱軍總司令麥克沃塞將軍已下令將馬尼刺以北一帶防綫縮短、馬尼刺北沿仁牙因灣一帶之守軍、在抵抗中、 
　　東京三十日同盟社電太平洋戰事已進入第四星期、新加披之形勢、更形危急、東海岸之日軍、離新加坡計二百英里、據馬尼刺外人方面消息、呂宋南路日軍離馬尼刺四十五里、華盛頓亦承認、日軍仍在不絕增援中、北路日軍距菲律濱首都為八十五英里、東京海車部發言人談話稱、馬尼剌之陷落、預計為一月十日、在仁牙因灣方面、美遠東軍總司令麥克沃塞將軍、已下令美軍再向馬尼刺撤退三十五英里、 
　　華盛頓二十九日路透社電陸軍部根據今日下午二時半以前之報吿發表公報稱、遠東美軍總司令巳將大部軍隊駐守上呂宋島、並巳縮短防綫、 
　　紐約二十九日路透社電美陸軍當局今日所接菲律濱方面報吿稱、日軍續有增援部隊在××登陸、馬尼刺東南日軍壓力仍軍大、據觀察家預料、大戰將在距馬尼刺約六十哩之地點展開， 
　　華盛頓二十九日電、羅斯幅總統今日發表吿菲律濱人士書、菲島駐美專員伊利薩德、亦發表廣播演說、經當局用短波無錢電向東方播送、 
　　馬尼刺二十九日哈瓦　社電上星期三日機轟炸宿霧鳥宿霧城時、油池數處曾中彈起火、燃燒亘數日之久、按宿霧乃菲律濱第二大城云、 
　　東京三十日海通社電帝國大本營海軍部宣稱、日本海軍至本月二十八日為止、業已擊沉敵方潛艇十六艘、尙有數艘被擊毀、日方亦損失潛艇一艘云、 
　　阿根廷京城三十日海通社電美海軍部承認美驅逐艦一艘為日本轟炸機所擊傷、據稱、該美艦被日機所襲擊、略有損傷、艦員有數人被害云、至於該艦之名、並未發表、 
[新加坡遭猛烈轟炸荷印沿海各地亦有空襲報告]  
　　東京三十日同盟社電　日陸軍飛機咋晚猛烈轟炸新加坡、此為戰事發生以來第二次之空襲、新加坡近郊軍事目標均被擊中、 
　　新加坡三十日哈瓦斯社電英遠東軍總司令部戰報稱、日軍昨夜在××前錢大舉進攻、同時新加坡遭空襲四次、但罹難者僅四人、馬來其他陣地未有變動、日機咋日轟炸廣丹、未有死傷、亦無損失、但吉隆方面被炸結果、死傷數人、英國空軍曾數度出動偵察、 
　　東京三十日同盟社電今日據讀賣新聞來自太平洋之報吿、英國當局因英軍在馬來亞之連續敗挫、已在新加披集中船隻一百艘、正準備作大規模之撤退、 
　　巴達維亞二十九日電荷印軍司令部公報稱、濱海省分各地、均有被空襲轟炸之報吿、 
　　英屬婆雜洲某地二十日同盟社電據報吿、日軍昨日佔領××××首邑××時、共計俘擄英軍十六名、並獲大砲二尊及運輸車、軍火等為數甚鉅、 
　　新加坡二十九日電英軍司令部公報稱、××前綫英軍現在怡保以南某地作戰、馬來亞其他各地形勢無變化、公報　實日軍已佔領××××首府、又日機昨襲××、 
　　東京三十日同盟社電日本大本營陸軍部發言人、今日對同盟社記者發表談話稱、在馬來怡保區俘獲之印軍二千名、正在組織一「印度軍團」、將對亞洲之英軍作戰、 
　　瑞典京城三十日海通社電據倫敦消息靈通方面人士稱、英美共同防守新加坡之措施、將由英國狄爾將軍主持之、邱吉爾回英後、狄爾將暫留美國、在華盛頓策畫英、美在遠東之軍事行動云、 
[港九日軍　今日閱兵]  
　　香港三十日海通社電日軍定於星期三在啟德飛機塲舉行閱兵式、紀念攻港陣亡之日軍將士， 
　　東京三十日海通社電明日香港將舉行紀念陣亡之日本軍官及士兵之典禮、以示景崇、而誌不忘、 
[來栖野村　同赴溫泉]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電日本特使來栖汝大使野村、今晨携大使館職員、離此前往浮琴尼亞州溫泉、日使自大使館赴車站時、沿途均有警察保護、至其餘日本駐美各領事及領館人員、亦將送至溫泉暫住、候美·日兩國交換外交人員談判獲有成議後返日云、 
[日皇獎贈　有功將士]  
　　東京三十日同盟社電據陸軍部宣布、日皇今日以金筆獎章追贈對華作戰陣亡或病死將士四千二百四十八名、此為中國事變發生以來之第四十六次、陸軍現役軍人同時榮膺此種獎章者、亦有七百零二名、 
　　東京三十日同盟社電陸軍部今日宣布、日機於上星期二日轟炸仰光時、臼井上校陣亡、茲追贈陸軍少將銜、又山片少將在華中病逝、茲追贈陸軍中將銜、 
[東京及附近各區實行防空演習]  
　　東京三十日同盟社電　大本營陸軍報道部發言人今日向報界宣稱、東京及附近各區、已自咋夜起積極實行防空演習、以防敵機乘新年假期前來轟炸、目下雖無何種情報、但有警戒之必要云、 
[羅邱即將　發表聯合文告　宣布作戰目標戰後程序]  
　　里斯本三十日海通社電據此間接紐約泰晤士報消息、羅斯福總統及英首相邱吉爾、巳草就一文吿、應許現被軸心國佔領之所有國家、獲得自由、該文吿將於本週間、傳達各國政府、其內容包括戰後之程序、 
　　紐約二十九日哈瓦斯電紐約泰晤士報頃載稱、羅斯福總統於本月二十七日、與英相邱吉爾曁三十三國使節、舉行會議時、曾發表演說、表示英美兩國、仍欲恢復被軸心佔領各國戰前之疆界、並欲解除德國之武裝云、關於此事、英國外相艾登、近日在莫斯科與蘇聯領袖史丹林等進行談話、亦曾討論及之、並已硏究波蘭國之凍陲疆界問題、羅邱二氏、且巳草擬一項決議案、當於華盛頓談話結束時、予以通過、其內容乃宣佈英美兩國及其同盟國聯合作戰之目標、此項決議案、一俟現與軸心國作戰各國政府表示同意之後、即可正式宜佈云、 
　　邱氏在加發表談話 
　　瑞典京城三十日海通社電此間昨　夜獲悉、英相邱吉爾咋在渥太華吿加拿大訪員稱、余在加拿大稍作勾留後、即將回往華盛頓云、 
　　渥太華二十九日哈瓦斯電加拿大聯邦內閣、定於本日招待英相邱吉爾、聽取首相報吿此次在華府與羅斯福總統暨軍事領袖進行談話之性質、及其結果、據邱吉爾首相本人向報界談稱、余　再返華府、大抵即可商得重要決定、至於此次談話經過情形、非常良好、極可滿意、當可獲得具體結果、余來此間訪問、英美兩國軍事專家、仍在華府賡續進行談話、希望待余返歸華府時、調整共同行動之各項詳細計劃、已可商定、此次承總督及加拿大總理之邀、乘便來此、無任欣幸云、又據路透社消息、邱吉爾首相定於日內在此聞向民衆發表演說 
　　葡京卅日海通電今晨紐約轉來瀝太華報吿稱、昨午加拿大政府讌請英首相邱吉爾、邱氏即席發表演說、申明本人深信操英語之人、負有匡時濟世之使命、 
　　渥太華三十日哈瓦斯電據路透社消息、英國軍需部大臣皮佛勃洛克觔爵、與美國租借法實施專員哈利曼、即當自紐約來此公幹、 
[艾登返抵倫敦　將向下院報告談話經過　蘇勞工代表團同行抵英]  
　　瑞典京城三十日海通社電此間接倫敦來報告稱、外相艾登可於昨夜返抵倫敦、偕來者尙有蘇黨員多人、彼等將在英國勾留數星期、據消息靈通人士稱、艾登可於本週內在下院報吿莫斯科會議之經過云、 
　　瑞典京城三十日海通社電據此間接倫敦消息、英外相艾登、已於昨夜回倫教、同行者有蘇聯工聯代表、將與英工聯會商增加軍火出產之計劃、到車站歡迎者、有手執紅旗之大批羣衆、唱國際歌、英工聯領袖西推恩亦在塲、蘇工聯代表有女性二人、歡迎艾登者、有掌　大臣阿德里及海相阿力山大云、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電路透社頃發出消息稱、艾登外相、自莫斯科返國、預料本日即可抵此、按外相在莫斯科時、曾與蘇聯各領袖舉行會議多次、討論戰事進行有關各項問題、一並力言蘇聯海空軍、對於現行一戰爭、必能有極大貢獻、此間政界人士對於此次兩國會議之　逢其時、均據滿意、又悉、蘇聯勞工代表團、由各勞工團體聯合會書記長薛伐尼克、及蘇聯總工會書記長尼柯拉伐夫人率領、亦與艾登外相同來英國、將由英國總工會秘書長西脫利納、予以招待云、 
　　倫敦三十日路透社電（重慶轉播）外相艾登、已自莫斯科返此、據外相發表聲明稱、本人對於此行結果極端滿意、此行價値極大、自無疑義、蘇聯當局招待殷勤、殊深銘感、吾等之談話、彼此俱極率直而誠摯、余與史莫兩氏、在一九三五年會度會晤、闊別六年、幸獲此次歡叙之機緣、極感快樂、又艾登返此時有蘇聯工聯會職員同來、　與英方勞工代表協商一切、務使兩國生產俱可增至最高限度、 
　　瑞典京城三十日海通社電「每日電聞」外交記者林諾克斯、昨日在該報撰文、論艾登在莫斯科之談話稱、蘇聯在對德戰事中、作戰頗力、故在未來之和平會議中、蘇聯必將要求給予重要位置云、其他各報、亦均具同一論調、大致均認史太杯必將提出極廣大之要求、或將包括中默及西歐睹國之內政事件云、倫敦政界人士認莫斯科之軍事專家、必在討論德國於來春發動攻勢之問題、史太林與艾登、必曾硏究德國同時在烏克蘭及土耳其進攻時所應採取之應付方法、關於此點、英蘇土三國、必須保持密切合作、籌劃保衛高加索、裹海、伊朗、伊拉克、叙利亞及埃及　等必要之措施、職是之故、英國駐土大使及駐伊朗公使、亦已應艾登之邀至莫斯科出席會議、蘇駐美大使李領諾夫、於莫斯科會議時、亦不時以華盛頓會議之情報供給莫斯科、倫敦某部份政一界人士認英國在斯莫科會議一中、不致要求蘇聯對日本宜戰、 
[李維諾夫昨晤赫爾否認史太林赴美]  
　　華盛頓廿九日哈瓦斯電　蘇聯駐美大使李維諾夫、本日　晤赫爾國務卿、進行談話、討論「一般局勢」、歷數小時之久、事後據李維諾夫大使談稱、外傅羅斯福總統擬邀請　聯人民委員會主席史丹林前來華府一行、此說全無根據、惟對於本日與赫爾等國務卿所進行之談話，拒不發表意見、 
[日大藏省決定公債發行限額]  
　　東京三十日同盟社電大藏省已決定本屆財政年度第四季公債發行限額規定為五萬萬圓、本屆財政年度全年　公債共達二十五萬萬圓、 
[巴西官方公布泛美大會議程內容包括政經兩部]  
　　巴西京城三十日電美洲各國定於下月十五日在此間舉行會議、議程頃由官方公布、內容分為兩部、第一部分、涉及保護西半球問題、包括　各國在轄　內、採取各種步驟、防止外人破壞本國安寗之活動　遇有不速之客在美洲大陸出現時、各國應互通情報、。研究各種方法、以期促進重建世界秩序之共同目的、第二部份涉及增强美洲各國經濟關係、包括　統制出口、以便保存原料、　發展國防生產、　互相供給原料、以一維持內國經濟、　確保海道運輸、　統制外人經濟及商業活動、以免損及美洲各國之福利、 
　　羅馬三十日哈瓦斯社電泛美洲大會前在古巴京城間開會時曾通過泛美洲各國具有聯帶關係一項原則、拉丁美洲若干國、現有修改此項原則之意、此間羅馬人民報頃特撰文表示滿意、略謂、阿根廷、烏拉圭、巴拉圭、波利維亞及智利五國政界一部份人士、對於北美洲政策所加諸各該國之惡劣影響、頗為關切、現正設法使本國不捲入戰爭漩渦、並認為唯有反對美國政策、乃為保護本身主權及獨立之這、此派在阿根廷境內、聲勢日盛云、 
[巴拿馬地峽趕造公路]  
　　阿根廷京城三十日海通社電據華盛頓消息、美國商務部宣稱、巴拿馬地峽之公路、將加緊建造、該路越過巴拿馬地峽、長五十公里、對於美國甚為重要、將於明春二月間完成云、 
[美參議員梅特發表談話]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯電民主黨參議員梅特、本日發表談話、主張以更大的權力授與國防生產管理局、略謂、倘能以大權授與政府、得將數千小規模之工廠、併入國防生產機構、則全國小規模之工廠五萬所、對於國防生產、均能有所貢獻云、 
[哈里法克斯昨與赫爾會談商法屬兩島問題]  
　　阿根廷京城三十日　通社電美國國務卿赫爾、咋在華盛頓與英國大使哈里法克斯作長時間之會談、討論關於特戈爾軍隊佔領紐芬蘭海岸之法屬聖彼得及密格龍兩島、美國國務院前已認此為「非法行動」、違反現存之協定、法國政府亦令駐美大使向美國提出抗議、至赫爾興哈里法克期之會議、是否獲有結果、昨晚尙未發表、 
　　聖丕爾島二十九日電自由法國宜布聖丕爾汝密克隆兩小島舉行公民投票、總數為一千零十二票、其中七百八十三票贊　受自由法國統治、十四票贊成受維希政府航治、餘二百十五票作廢、 
[平公共汽車明年改用木炭]  
　　北平　此間自明年二月起、所有公共汽車、將改用木炭、以代汽油、按此間公共汽車其有五十六輛、（廿九日哈瓦斯電）　南京因汽油之缺乏、由城中至下關車站僅有公共汽車一綫開駛、時間為上午六時四十五分至下午九時半云、（三十日海通社電） 
[皖臨時政治學院行開學禮]  
　　立煌　皖省大學敎育、自　興後、即形停頓、數載以來、在皖畢業之中學生多有無處升學之苦、李品仙主席特呈准　立臨時政治學院一所、卒業期限一年、聊作補救、二十七日舉行開學典禮、到學生三百餘人、李兼院長訓話、指示今後敎育方針三原則、　政敎合一、　文武合一、　與作台一、並特別强調整飭學風校紀之重要云、（二十八日電） 
[港報記者抵肇]  
　　肇慶　服務香港社新聞界之大公報記者陳智亭、華字報記者劉德明、工商報記者葉雲笙葉柏恒等一行、由港抵肇、即將赴韶、 
[蘇省各縣設新縣制實騐區]  
　　江蘇某地　此間軍政當局、以新縣制為重要政策、各省相繼實施、蘇省雖因情形特殊、呈准暫緩實施、但軍事旣隨時計劃開展、政治亦須作配合推進之準備、經決定分別設置新縣制實騐區、期獲實際經騐與心得、作普遍實施之借鏡、現已劃定淮安·實應·鹽城·阜寗·四縣為第一實騐區、成立督導委員會、以民政廳長王　璵為主任委員、及本省黨政　高級人員十八人至二十三人與委員、負責督察指導實騐工作、並訂本年十二月一日起、至三十一年四月底止為第一期、八月底止為第二期、十二月底止為第三期、（二十九日電） 
[渝市嚴禁宴會]  
　　重慶　國防最高委會、上年四月、曾頒取締黨政軍機關人員宴會辦法、酒　微逐之風乃稍戢、惟奉行日久、不免鬆弛、爰特申禁令、修正條文、較前益嚴厲、除招待外賓及因公宴會外、通常應酬性質宴會、一律禁止、喜慶款客、以茶點為限、（三十日電） 
[美船一艘擊沉]  
　　巴西京城三十日海通社電據紐約消息、美幽貨船「薩迦達霍克」號（六·二七五噸）、本月二十三日在大西洋南部被魚雷擊沉、船員脫險者十九人、據稱、尙有脫險船員十六人、巳抵南非、船員一人巳殞命云、 
[國際簡訊]  
　　曼却期特三十日哈瓦斯社電埃克爾車站附近、本日發生撞車慘劇、至少死十一人、傷一百人、 
　　阿根廷京城三十日哈瓦斯社電阿根廷巳接受義國要求、代為照料美國在哥倫比亞·加拿大·墨西哥及中美洲各國之利益、 
　　印度巴杜利城三十日哈瓦斯社電泛印度國民大會審査委員會、本日投票決定、解除甘地國民大會主席職務、 
　　馬德里三十日哈瓦斯社電西班牙·葡萄牙兩國、現正遭寒浪襲擊、水管為之冰凍 
　　葡京三十日海通社電墨西哥參議院昨日核准最近簽訂之美墨協定、 
[德軍在東戰塲作堅苦防禦戰卡科夫北部義軍反攻]  
　　德元首行營三十日海通社電一今午德軍戰報稱、德陸軍與空軍協力擊退進攻東歐德軍陣地之蘇軍、德轟炸機羣擊沉在黑海內航行夕驅逐艦一艘、復重創巡洋艦一艘、在茂曼期克作戰之德軍、於本月廿一日至廿八日之一週內、擊退屢次進攻之蘇軍、蘇軍損失慘重、 
　　柏林三十日哈瓦斯社電　據德意志通訊社消息，南路紅軍咋日利用大雪機會、乘馬拖雪撬向德　陣地進攻、卒被我軍擊退云、 
　　柏林三十日海通社電德國軍事專家咋發表如下之補充戰報稱、東綫德軍仍從事堅苦之防禦戰、空軍參加助戰、轟炸蘇軍集中地及其他軍事目標、蘇方摩托車輛汝交通路綫亦遭轟炸、計炸毀車輛一百輛。坦克車四輛、火車　　、另有車站多所炸毀、堪契地峽　蘇船多艘被炸、運輸艦一艘沉沒、六艘受重創、列寗格勒方面有蘇聯主力艦一艘被德軍砲兵擊中、 
　　羅馬二十九日哈瓦斯社電據官方宜布、卡科夫區蘇軍向該城北部節節進迫、義軍獲得援軍開到之後、立即大舉反攻、將其擊退至唐納資河左岸、蘇軍損失綦重云、 
[北非砲戰]  
　　羅馬三十日哈瓦斯社電總司令部戰戰稱、里比亞前綫阿奇達比亞區發生斥堠戰、索倫前綫砲戰竟日、英方鐵甲車進攻巴狄亞未逞、德義飛機轟炸英軍集中點及機械化部隊、英機則轟炸特利波利及須阿拉兩港、略有損失、死傷甚微、雅典區城亦被擲彈轟炸、此外、英方護航船一隊、會遭德機襲擊、其中有驅逐艦及商船各一艘被擊中 
 
[菲島景色]  
　　菲律濱地居熱帶，在赤道之北，全菲合七千餘大小島嶼而成。東部沿海岸，因山脈縱斷，無屈曲海灣，且多暗礁，故沿東海岸無大城鎮，西南各面附近諸島以有良港，可泊鉅艦，乃建大商埠，菲島近代建設，進步甚速，如「上圖」之鐵橋，在避暑區碧瑤，為連綴兩山之建築物，工程異常浩大。「下圖」為菲島土人之舞蹈。 
 
 

Page 4

 
 
[嚴密調查工廠用量確保今後煤斤供應存底見減應力求撙節華北煤斤將運滬補充] 　 
　　工部局煤斤管理委員會從昨起之一週後、即可確悉公共租界現存煤斤及此間所需煤斤之確數、而後乃能擬定確切計劃、並開始磋商、以確保上海日後仍有煤斤供應、工部局登記存煤、以數週為期、 
　　一般調查亙一星期 
　　故欲知存謀確數、並非易事、蓋一家工廠若於兩週前登記存煤若十、同時並已消耗其中之一部份、共他登記存煤者、情况亦然也、工部局現派大批調查員、以已日為期、分赴各登記之工廠、對各廠現存之煤斤、作一般之調查、預料至星期六、工部局即可知界內現存煤斤之確數、局力煤斤調査員同時嚴密查詢各　工廠以目下之生產為根據、究需若干煤斤與原料、調查結果、可望確悉何種工業存有較其實在所需者為多之煤斤、及何處工廠現雖停工而仍有煤斤存底、 
　　搬運憑證儘量少發 
　　工部局對於工業煤斤調査竣事後、將於下週初、嚴密調査各煤商與私人對於煤斤之實在需用與貯積量、此項工作、可望於下週三完成、工部局煤斤管理委員會現儘可能範圍、少發運煤許可證、以期保持最多之煤斤存底、就工業而言、運煤之許可、僅以每週確實所需額為根據、對於藉取暖等家用之煤、概减其半、 
　　三週以來未獲接濟 
　　査太平洋戰事爆發後三週來，上海所耗之煤、均係業巳運到之存底其總額當然已因而大减、蓋三週來、各處均無煤斤運到上海接濟也、一般人相信、日當局不久將以華北與華中之煤供給上海、交工部局之煤斤管理委員會負責分配、 
[元旦日加緊防務]  
　　明日為民國三十一年元旦、本巿各業均循例休假、公共和界汝法租界　務當局、為確保界內治安及秩序起見、特施行緊急戒備三天、屆時除各要道加派探捕駐守及巡邏外、並將在公共娛樂塲所加緊防務、至巿區方面、亦將臨時特別戒備、 
[今日出棧米麵較多　專供年節需要　羅斯福堆棧今日啓封　麵粉准提取一週用量]  
　　工部局糊食管理委員會、指定出米堆棧巳有信源·茂泰·太古·隆茂·中國·五處、次第啓封、供各米店搬取、以應門售、羅斯福堆棧、亦定今日啓封、昨日米糧辦事處、簽發若干家米號、指定由羅斯福堆棧出米、至太古隆茂中國三處堆棧、今日亦照常開啓、供米號提取、今日向上列四處搬取洋米、有四千餘包、 
　　銀錢客戶催報存糧 
　　銀錢業經營倉庫、所存客戶之米糧、工部局亦巳通知該業、非憑工部局之准運證、不得移動、並須由各銀行錢莊、將客家戶名地址數量、抄送該局、以憑撥派各米號、以供需糶、聞是項倉庫中存米頗豐、足以調　本埠民食、 
　　麵粉續出三千餘包 
　　工部局麵粉辦事處對麵粉之申請、已於前（二十九）日如期截止、現除派員調査申請者之實際需要量外、並已絡續簽發搬運證、指定由福新二廠福新七廠及阜豐廠三處提取、昨日簽發搬運證、可於今日提取麵粉、總數達三千餘包、足供切麵餅饅麵包等各業一星一期需要、又悉米糧及麵粉兩辦事處、新年一至二日放假、一月三日起恢復辦公、 
　　洋米尾找尅日發還 
　　本市各米號前向英商立基祥茂兩洋行領售工部局洋米、當時為力求便利起見、所有米款均以整數繳付、茲悉工部局為顧全商艱、巳於前日起、開始發還、本月八日後領售洋米各米號之尾找共計四百十八戶、總達法幣五十五萬餘元凡各該尙未領還尾找之米號、均可於尅日起、持同磅票、向工部局七〇三號辦公處辦理手續、並轉向總賬房間領還　我、據悉連日各米號已先後接得工部局通知、 
　　局米付款方式 
　　自即日起、迄至有通吿之日為止、凡向工部局購米者、貨款應以現鈔或認可之現款支票或認可銀行所開之本票付給之、 
[日軍發表緊急佈吿]  
　　上海方面日陸海軍最高指揮官為保護市民緊急佈吿云，　如有人對於良善無辜市民之身體生命財產加以不正當侵害時、不論其國籍如何、日本軍對於加害者當加以嚴重處罰、絕無旁貸、　如有人感覺其身體生命財產被人不正當侵害時、（例如被人不法逮捕押收物件威脅恐嚇等事、）不論侵害者係假借日本軍名義與否、即行報告日本軍民事問訊處、　日本軍對於犯罪嫌欵者之拘押、於能證明無犯罪事實時、始予開釋、倘利用納賄等情、概小生效、如有人以解除拘押為藉口、對於犯罪嫌疑者或其家屬及有關係人勒索賄賂者、不拘何人、當科以極刑、　如有人被勒索賄賂時、應即向日本軍民事問訊處報吿之、　日本軍民事問訊處設立於共同租界江西路一七〇號漢彌敦大樓（電話一三一八三------四）、對於日本軍民事問訊處之前　及　之報吿、上海憲兵隊本部（崇明路八號）亦可受理之 
[維持交通新利器　木炭發動機　汽車與卡車均可改裝]  
　　因汽油匱乏、公私汽車除絕對必要者外、均已停駛、車主乃多以公共車輛與自由車代步、惟現有亞洲機器鐵廠者、可將搭客汽車與遝貨卡軍改裝木炭發動機、以代汽油行駛、該廠主鮑曼談稱 
　　時至今日殊可提倡 
　　往年燃木炭以代汽油之法、未能在上海運輸界佔一席地、時至今日、則於木炭與汽油間、巳無選擇餘地、渠曾在北方改裝木炭汽車、頗有經騐、如日本國內、對木炭汽車、已廣泛使用、一九三五年間、曾有若干技師、試造木炭發動機、因弊多於利、致在六閱月內被迫停止工作、今因情勢使然、已不容苛擇矣、鮑氏並否認汽車改燃木炭耗費、而平時費用、昂於暗盤汽油價之說、據稱、木炭乃土產、價較低廉、 
　　每車改裝費七千元 
　　搭客汽車改裝木炭發動機、約費七千元、而從虹橋駛至外灘、所費約為十元八角、表面觀之、此數似頗昂貴、然對於必須以汽車代步者、此　猶不為貴、如珠寳商不便携貨步行或搭公共車輛、醫生與老者則不便駕自由車、如改乘木炭汽車、則所獲安全與便利、殊足抵償所費、該廠加速工作、每月能改裝汽車約五十輛、惟因種種關係、不能從事大量之改裝云、 
　　新年期內車行時間 
　　公共租界公共汽車從晨七時半出廠至夜六時停駛之現行時間、巳稍有伸縮性、卽晨七時半前與夜六時後、亦有數輛公共汽車行駛是、惟此額外行駛時間、不出半小時、此種辦法、係耶誕前夕起實行至今、今日仍將如是、目下並無變更之微象、至於謠傳公共汽車行駛時間、將於新年開始復受限制一節、因車行時間均於前一天排定、故須今日分曉、 
　　汽車胎輪廢物利用 
　　自汽油來源斷絕、滬埠存油又吿罄後、本埠各出差汽車公　及私人汽車、乃紛紛停駛、置之高閣、若干車主、更因空車佔地甚多、無法置放、故煞費苦心、茲悉有一部份汽車公司、已將擱置之車輛卸下、製成場車、俾廢物利用、藉以運輸貨物、 
[靑年會施散冬衣]  
　　上海靑年會鑒於近來天　寒冷、受凍貧民及苦兒　多、街頭瑟瑟、至為可憫、此數月來、曾經各方捐助、該會特製冬衣數千件、分區散放、聞其辦法甚為周到、該會係於事前向各地實際調査、先給衣券、定於陽曆元旦上午九時至十二時、憑券發衣、其領衣處計分、一勞神父路慕爾堂分堂、二文堅師路克能海路口重實小學、三武定路武足小學、四金神父路辣斐德路新運小學、五勞勃生路靑年會滬西公社、六八仙橋靑年會、七四川路靑年會等七處、此外由該會贈送下述數處代發者為、界路紹興七縣同鄕會、南巿中華　徒慈善救濟會、同仁醫　、南門普益　等處、凡持有衣券者、可向就近領衣處取衣、該會救濟寒黎、不惜苦心計劃功歸實際、嘉惠實多、 
[不擬續駛之車輛各種照會應繳還]  
　　工部局昨發布告、通知各汽車與機器脚踏車主以及各種自動車輛車夫、自明日起、向巡捕房車務處執照間換領明年度開車執照、茲據探悉、各商用與私人汽車之擬於明年停駛、或其車主不擬向工部局捐納明年度汽車執照捐者、應即以各車照會脾退還工部局、而各停駛車輛之車夫或不擬捐納明年度開車執照捐之車夫、亦應將其開車執照退還工部局、若此等執照不退還、則明年度執照捐仍須照付云、得特別許可而繼續行駛之各汽車、雖其所領行駛許可證為期僅一月、而各車主仍須捐納至少半年之全部汽車執照捐、惟若此等車輛之行駛許可證不再展長其有效期限、或車主願將執照退還時、各車主仍有權取回其汽車執照捐之一部份、 
　　汽車執照一律通用 
　　工部局公吿「査關於經本局法租界公董局或上海特別市政府所發之私人汽車執照、得在公共租界法租界與巿政府轄境內一律通用一事、業經洽商就緒、自明年一月一日起、凡在滬西界外區域內夜間停放於汽車間或停留過夜之私人汽車、應改向巿政府公用局請領執照、但為便利各該汽車之車主起見、明年度上半年之執照、經商定由市政府派員在江西路二〇九號本局總辦公處捐稅股辦理簽發事宜、各有關係之車主、應在明年一月六日以後、儘速請領市政府之執照、一面繳還本局所發之執照牌、茲為避免因開駛汽車前來本局以致耗費汽油起見、不擬將車輛重新過磅、關於車輛之必要情形、當由本局之紀錄供給之、至於滬西界外區域內之住戶及其車夫、領有本局與公董局所發之開車執照者、可勿另向市政府請領新開車執照、但應向市政府請求換發明年度及往後之開車執照、每年一次、此項執照之換發、亦由市政府派員在本局捐稅股辦理、其有已向本局換領明年度開車執照者、應即送請中央捕房車務處予以註銷、並請求發還已付照費、」 
[長江英輪拖帶來滬]  
　　英商長江班輪、於滬戰後停泊者、計太古公司溫州輪、停泊九江、蕪湖·吳淞長沙·三輪、停泊漢口、沙市·湘潭兩輪、原泊宜昌、該處於去秋經日軍佔領後、兩輪下駛、亦停泊漢口、怡和洋行有寳和·隆和·吉和·三輪、均停漢口、停泊長江之英輪計九艘、自太平洋戰事發生後、上述各輪、均由日海軍接收、寳和輪巳於本月二十三日拖來上海、隆和輪亦於前晨（二十九日）自漢口來滬、兩輪現泊楊樹浦浦面、其餘各輪、在最近期內、亦將絡繹拖滬、 
[海關元旦休假航輪停進出口]  
　　明日為國歷新年、江海關停止辦公、報運貨物、停止結關、故行駛長江及近海各口岸輪船、均停止結關後日起、江海關恢復辦公、航輪即照常進出、 
 
 

Page 5

 
 
[本年露屍近三萬具兒童死亡驚人盼設貧兒醫院]  
　　天氣轉寒以來、街頭露屍激增、二十八日一夜間、兩租界內凍斃路旁而經各善團分別收殮者、共達二百三十六具之多、實開入冬以來之新紀錄、法租界內貧民之死亡率、平均約為每日成人二十三人兒童四十八人、又二十九日公共租界內露屍計成人六十二具兒童五十九具、叉據普善山莊報吿本年內所收露屍共計二九四四〇具、而其中有二〇七二〇具均係童屍、足見本埠貧兒死亡率之驚人、多數童屍、均係親長無力舉殯而棄之路旁、甚至有患病之兒童、其親長無力延醫給藥、不待其死而即丟棄之、遂受寒氣侵襲、奄奄待斃、及至收屍車到來、則巳無生還之望矣、是以該職員極盼工部局採取適當之救濟辦法、尤以設立貧兒醫院更為當前之要務、現上海極少有此種慈善性質之醫院、若能設立、當可救活無數貧苦兒童、而驚人之兒童死亡率、始可趨於减低、 
　　難胞萬人不致遣散 
　　本埠慈善團體聯合會、因時事艱難、決定停辦冬賑後、將使一般苦難貧民、無法度冬、査現在因難民協會收容於惇信路難民所之難民、尙有五千餘名、收容於慈聯會、慈願收容所難民、亦有五千餘名、兩共達一萬餘名、兩會決予　續維持、不致遣散、 
　　救世軍仍募捐救難 
　　據本埠救世軍領袖華克氏稱、明年二月一日起、救世軍將開始其一年一度之經費捐募運動、目標為二十萬元、彼對於上海各界、於過去數年內對救世軍所辦慈善事業之踴躍捐輸、極為欣慰、惟彼亦深知目前環境之困難、若微募結束而未達原定目標、則亦情理中事也、華克氏又稱、該軍救濟工作、並未因太平洋戰事而减縮、今後仍當本其一貫方針、繼續維持、直至其經費告罄時為止、 
[俄商會將辦理俄僑商號登記]  
　　一月二日起至十六日止 
　　俄僑委員會前日發表通吿稱、一切俄僑在滬開設之行號、不論為商店或工廠、均須於明年一月十六日以前、向福煦路六一四號俄商會登記、聞此次登記、係徇有關當局之建議、以使本埠俄僑所開設之商店或工廠、得以集中管轄、緣有一部份俄國店號、開設營業以來、迄未向俄商會登記也、至於多數業已向俄商會登記之商號、則仍應重仃登記、俄僑委員會並鄭重聲明、此次登記、實係保護本埠俄僑權益之必要措施，並可藉以編製本埠俄國商號之全部名單、俾便有關當局之查詢也、其登記日期係自明年一月二日起、至一月十六日截止、時問為每日上午九時至十二時、 
[銀錢業今日結賬一月五日復市]  
　　今日為行莊暨各業公司行號民國三十年度結賬期、銀錢兩業除結息部份業巳辦理完竣外、連日對內延長辦公時間、辦理結賬、可於今晚趕辦竣事、明日起開始年底休業、至一月五日復業開市、其他公司行號、亦於今日辦理結賬、目前銀根雖稍緊、決可穩波年終結賬節、至各業總結賬期已經錢業同業公會決定、公佈為明年二月十四日（即農曆大除夕）、關於結賬期前後之處理業務辦法、即可集議決定、 
[郵局元旦休假]  
　　郵局通吿、查明年一月一日為元旦、本管理局暨各支局完全休假、至一月二日與三日、除滙票及儲金業務停辦外、其餘各部、均照常辦理、惟辦公時間規定自上午九時起至下午五時止 
[郞毓秀播音歌唱]  
　　法國廣播電臺FFZ（週波三千四百）、於二十一日下午六時起、、特請最近由比回滬之歌唱名家郎毓秀女士播音、由李蕙芳女士鋼琴伴奏、所播節目、計有下列四曲、　敎我如何不想他（華文詞句）、　Serenade（Coscelli）　Berceuse（Crupsam）　Les　fillesde　Cadix（Delibes）、 
[侵占賬款輸負謊報被綁]  
　　法租界貝勒路九百五卜衖五號門牌三傑織造廠跑街范茂林、今年三十歲、於本月十七日、奉命至霞飛路凱利·五馬路惠工·大馬路鼎發·亞爾培路新華·南京路國華等五家百貨商店往來戶、收得賬洋共計三千一百八十六元後、范即持款至南巿綠寳賭塲賭博、不料將款如數輸盡、於次日即十八日歸返廠中、向廠主謊稱收得帳款、正擬回廠、詎行至蒲柏路、被綁匪數名將渠綁上預停汽車上、開車至憶定盤路某屋內緊閉一夜、次日始行放出、惟所有款項、如數被刦等語、廠主信以為眞、據情報吿法捕房、旋經西探長飭派探王寳林出外調查、始知實情、爰於前日將范帶入捕房、當在其身邊抄出綠寳賭塲飯票及車票等證據、論令收押候究、 
[謀財害命案主犯落網]  
　　住居長沙路一三九街十號之粵婦曾梁氏、於本年六月一日被人謀斃、並支解尸體數段、棄尸路隅、嗣由新閘捕房拘獲幫助支解尸體之王根弟·王丁氏·馬金海·玉阿毛等四人、解送法院、分別懲辦、並出票通緝在逃主犯孫王氏（四十歲蘇州人）、前日由華探長王潤和探目陳寳忠在沛東同鄕會璇宮劇塲內、將孫王氏拘獲、帶入捕房、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、庭論氏押候改期冉核、 
[槍殺銅錫號經理兇犯被捕]  
　　新闡路一百五十號同昌祥銅錫號經理南原人王翰卿、現年五十歲、於本年十月七號下午六時半、正在店堂中閱報之際、突被人開槍暗殺身死、業經新閘捕房華探目徐正廷何韞璞拘獲案犯江北人姚紀如·陳紀明·趙廣國·黃金明四人、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、謂被吿姚紀如係受在逃小呆子之囑托、得款五百元、由姚開放二槍、將王擊斃、餘三被吿亦屬知情同謀、但小呆子亦係受在逃夕穿西裝者之指使、動機不明云云、經傳推事訊供之下、諭令押候再核、 
[謀斃導女案獲犯反供訉諭押候再核]  
　　廣西路陶陶嚮導社歌女桃花公主原名姚劍秋、年三十三歲、太倉人、於本月十一日、應微赴浙江路神州旅社四百十三號房間、不料當晚被旅客謀斃、並將女所戴鑽飾劫取逃逸、嗣經老閘捕房華探徐福生、在華德路五七三弄寳華里一六七號、拘獲是案嫌欵犯海門人黃春申一名、解送特一院訊押在案、咋晨此案巳屆續訊之期、捕房律師汝葆彝以强盜殺人罪起訴並稱被吿在捕房內供認於本月四號下午、在愛多亞路南京咖啡館與姚劍秋相遇、約於翌日下午在大東茶室冉叙、屆時姚女到來、正在談話間、忽有人向黃招呼、細視之、張寳根張善良二人、張寳根因見姚女身上衣服鑽戒、頗為値錢、遂於六日闢室、微姚女到來下手云云、錄有供單呈案、詰之被吿、則當庭否認一切、謂對於姚劍秋被刦及被害、完全不知、馮庭長諭令押候改期再核、 
[少女私戀理髮匠雙雙潛逃在旅邸被捕]  
　　住居法租界賈西義路第二百七十八號門牌之皖人張連昌、今年四十歲、向業賣餛飩度日、生有一女、名秀蘭、今年十七歲、略具姿色、於今年夏問、至附近東方理髮店剪髮、致與理髪匠張開發（年二十三歲鎭江人）發生關係、突於本月十六日私目逃逸無踪、經其老父報吿法捕房請緝直至前日、始由探員王寳林偵知張開發與秀蘭在蒲柏路大陸公寓開一百二十一號房間、故此不動聲色、前往將張與女雙方捉獲、帶入捕房、經捕頭詰訊一過、論令收押候究、 
[中華健康雜誌出版四卷一期新年號]  
　　中華健康雜誌第四卷第一期、耶民國三十一年新年號、業巳出版、內容甚見豐富、計有余新恩醫師之「工作治療」、夏鎭夷醫師之「精神病的問題及預防」、孫以堃之「人體肌肉之美」、劉永鈞醫師之「沙眼與化學新療法」、以及其他精警之譯文多篇、如「冬季流行症」·「兒童的好習慣」·以及「粉刺靑年人的通病」等等、不及備載、一衛生歌一仍繼續刊登、經售處池浜路四十一號中華醫學會或霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、每册另售六角、預訂全年六冊、祇收三元、 
[昨晨盜刦兩起]  
　　北山西路　咋晨八時十分、北山西路一九九卉十六號住戶某姓家、闖入盜匪七名、兩執手槍、對事中恫嚇、當被刦去現鈔手飾等為數甚鉅、 
　　梅白格路　又昨晨零時許、梅白格路一四六弄十穴號、有徒手盜匪六名闖入、對事主恐嚇、被刦去現鈔六百八十元而遁、 
　　金獅奶粉　上海乳品製造廠所出之安健兒金獅牌國貨全脂奶粉、滋養豐富、適合國人體質、售價低廉、求過於供、近聞該廠決將現在之罐聽、改為玻璃瓶裝、仍用眞空裝人一耐久潔凈、精美絕倫、而用罄空瓶、如完全無損者、並可向該廠或經售商店作價掉粉、此項瓶裝奶粉、不日即可問世、 
　　微敎職員　上海職業指導所近需下列人才、　某中小學英語敎員二人、男性、須敎會中學、或大學畢業、富有敎學經騐、月薪九十元、又幼稚園主任二人、須省立或敎會幼師科畢業、有敎育經騐、月薪九十元、又職員一人、男性、須高中畢業、卅歲左右、擅長害法、月薪七十元、均供膳宿、　某小學音體敎員一人、女性、須經騐豐富、月薪八十元、應徵者可往華龍路八〇號二樓接洽、該所純為社會服務、概不收費、 
[樂觀九期今日出版]  
　　樂觀新年號今日已出版、特闢上海特輯一欄由陳亮·范烟橋等執筆、別有風趣、封面三色版精印、為影人陳燕燕冬裝近影、樂觀小畫報照常揷入、異常名貴內容如陳翠珠之「蘇聯的婦女與性生活、鄔沅君之「談女人、」王一之之「看花隨筆、」蝶野之一定山勝語、」徐卓呆之「暗影、」鄭逸梅之「獻曝賸言」等、長篇名著如捉刀人之「北雁南飛、程小靑之血匕首、」周瘦鵑之「蛾眉鴆毒」均入佳妙夕境、游於藝欄關於中外電影·彈詞·及京劇、多有側面之描寫、亦為不可多得之佳作、該期仍售九角、訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽、電話九二〇四二、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[西靑慈善籃球賽西靑西人陣容公布]  
　　西靑體育部為救齊中西苦兒及難民起見、發起舉辦中西慈善籃球大賽、由西靑隊對抗上屆西靑冠軍華星隊、採三賽二勝制、分三日舉行、定元月三·六·八日晚七時一刻起在西靑健身、收入除三分之一充作開支外、　、另三分之一充為中國難民費用、華星仍由更新舞臺主人董兆斌主持、除舊部包松圓·李祖德·陳學崇外、復有張少卿·瞿錫麟·孔　益·馬燦希等加入實力雄厚、西靑隊陣容昨由强杜萊公布、除全體巨人隊員外、復有聯星之陶勃林基强杜萊、及蒙納克之勃脫西靑陣容如下陶勃林基·强杜萊·L沙司金·N沙司金·史密斯·浮尼克·洽龍·凱捷密洛夫·勃脫· 
[中靑續辦二屆百磅籃球]  
　　本市四川路靑年會少年體育部、續辦二屆百磅籃球聯賽、利用寒假之便、歡迎各校參加、即日起開始報名、至元月十日截止、報名費保證金各五元、每日上午可向該會劉荷生接洽、參加者每隊隨繳隊員照片一紙、定元月十五日揭幕、此後每逢星期二·四·六舉行、 
[大中校足球本週比賽秩序]  
　　星期六（元月三日）光華－華華（高甲）一時西塲震旦－大公（高決）二時西塲震旦－金科（友誼）三時半西塲麥倫－稽山（初乙）一時東塲震旦－樹德（初決）二時東塲震旦－金科（友誼）三時東塲 
　　星期日（元月四日）徐滙－光夏（高乙）一時西塲震旦－南通（大學）二時西塲文斯－法政（大學）三時半西塲徐滙－光夏（初乙）一時東塲梵皇－東亞（大學）二時東塲勵志－新亞（初甲）三時東塲 
[西靑籃球賽本週秩序公布]  
　　星期五（二日）藍白乙－怡光（乙）六時廿分法陸軍－上行（乙）七時一刻宣人－復聯（甲）八時一刻 
　　星期六（三日）同仁－伶友（乙）三時卅分藍白乙－藝光（乙）四時卅分 
[元旦小球友誼賽瑞旦小球友誼賽]  
　　明日為一九四二年之歲朝佳節、瑞記對老爺隊之友誼小球比賽、定上午十時起在光夏球塲交鋒、瑞記隊即王瑞記運輸公司全體職　組織、老爺隊則為平日在球塲執法之裁判法官、瑞記陣容如次、 
　　瑞記陣容王洪珍張慶洪甘振興沈笑亭湯永祥盧友亭浦志剛朱全榮（領隊）朱洪生徐良 
[西靑籃球甲組賽巨人昨克中一]  
　　晨友勝恰光（乙）十四－十三華南勝伶友（乙）卅八－十一巨人勝中一（甲）卅一－廿 
商業新聞 
[國米缺乏買主此非可為民食充裕之象徵乃為無力購買明顯之事例]  
　　昨日國米市繼續下跌、乃以來源續旺、產價步落、昨聞四郊之早晚稻竟有降低至一百五六十元、而肩負車販小戶尤見川流不息、市上出樣亦有三百四五十包、薄稻立即跌開二百十元至二百零五六元、又早稻二百零八元至二百零三四元、均比的市續小十元許、國糯因薄稻逐低、致亦帶落三五元、開二百二十五元、然此有維持民食之職責者、幸弗以爲民食充裕之象徵、要知此乃一般公衆生活、受高物之壓榨、巳至筋疲力盡、實再無力購食此高價之國米、否則逐洋米車而奔馳數里者有之、以冀購得三升米、及糴洋米擁擠異常、不惜用盡吃乳之力、寗可挨打受軋、驅之不散、趕之不盡、何不去購充飢、然而國米儘管陳列在各米店米箱內、顧客能有幾人、門可羅雀之狀、不難與買洋米兩相對照、一在天之上、一在地之下、人生苦樂不勻、抑何其甚、然而洋米出糶之普允辦法、依然未見、民食之難、於今為甚、但只知羅掘界內存糧、竟不籌來源開闢、則未來民食、不幸尙有甚於今日、是誠界內民衆之生命攸關、 
　　在國米逐步降落中、洋米獨以成不昂、採運難而見挺秀、咋點綴小絞米三四百包、，售價仍須一百二十八元、其他西貢等米除供給公賣外、市上交易一時難接近、 
[日紗愈佳雙馬續升]  
　　紗市安定如恒、此因黃金趨勢在水平錢、所以人心穩固、同時日紗情形愈佳、尤使市面寗靜矣、二十支雙馬廠單始做一千九百五十元、旋以小數盈利人賣出、情况轉疲、鬆至一千九百十五元比最後又見回昂至圣一千九百廿五元、成交約有二三百包、行情續升五十元、二十支月琴爲二千一百六十元、至三十元、二十支藍鳳二千四百元至二千三百八十元、二十支雙地球　單價爲一千七百八十元至五十元、四二支藍鳳綫價爲三千八百五十元至八百－元、十六支紅奎星一千七百二十元、 
　　現棉情况、漸星復蘇之象、蘭貢花四百元有人要而乏賣戶、巴西棉軍票一百八十五元、聞　方已採辦矣、 
[烚赤連漲四日達三千三百五十元]  
　　昨現金烚赤暗市、在金號幫與證劵號力進提拉中、價續上升、已昂至一萬二千三大關左右、照各方人心其堅挻、處晨初每條（十兩）一萬二千三百元有廿兩成交、俄見某金叼進客戶五兩、爲）萬二千四百元、現金號及證券號忽來力進、散戶跟買亦勇、價遂再飛上八百元、突出一萬三千元外、一萬三千二百元有十兩成交、忽見銀號幫售出、天津幫與某金號來售、港幫亦有吐出之說、立見回瀉七百元、至一萬二千五百元、午割又爲證劵號與現金號買進、重見抬上、終爲一萬二千八百五十元、比上日價冉軋升七百五十元、已速升四天、共漲三千三百五十元、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[正視失業的狂瀾] [  林峰]  
　　失業問題在今天的上海已經成了狂瀾。這狂瀾，在上海的歷史上是空前的；因為其所牽累到的部門和人羣實在是太多了。到現在為止，我們巳看到這些部門的人羣已經遭受到失業的厄運： 
　　首先是每天奔跑在黃浦灘的碼頭工人，進出口的輪船一停，他們也就無工可做：其次是英美荷等商在上海開設的洋行里的行員，其數量也實在可觀；由於汽油的統制，許多出差汽車夫，卡車夫，也就無油可開；因着鋼鐵原料的小易採購，大批五金鐵廠巳相繼解散；特別是為了貨物實銷的停止，許多紗廠等等也都先後停工......假使要做一個估計的話，那末其人數大概在三四十萬之間。 
　　毫無疑問，道問題巳成為每個上海市民所關心的問題。 
　　看淸了環境，才能够決定處置的方法，大概說起來，上海的畸形繁榮已經走到了盡頭，現在是開始拋物般的急速的向下墮降------這簡直是不能够阻住的墮降，現在所能為力的，就是怎樣來减弱這墮降的速度，也就是怎樣來保持一分元氣。 
　　我認為這幾點是應該予以注意的： 
　　第一，許多廠商雖然碰到了一些經濟上的困難，但大致上說，一時是不至於虧本的，因之，能够維持下夫的還應該維持下去，不然的話，先來考慮緊縮，因為每個人都希望上海市面有一天會興旺起來，所以，現在能够在經濟上和技術上保持一分尤氣的，將來當可駕輕就熟了。 
　　第二，如不得巳像因汽油限制而解散的，那末在解散時應該給予必要的相當時日的生活費用，而不使其即流為餓殍，成了凍死骨。（編者按：祥生，雲飛，銀色，三公司均已發遣散費） 
　　第三，最重要的還是努力於物價的抑平，不然的話，上海將成了一個不可思議的地方，像這般沒有雇主的碼頭工人，旣不能領得什麼遣散費，又不能得社會卜的救濟，不但如西報所云，其將成為「上海社會之負担」，並且是上海社會不安哩！ 
[來者猶可追] [  金毅]  
　　光陰迅速，案頸的日歷又翻到最後的一頁了。在時間上是經過了）年，在人生的行程上，是又到了一個站頭，計往瞻前，在這作為一個段落的大除夕，不是結一結賬，便得計劃一下明年的預算表。 
　　今年這一年，無論是商家或個人，都遇到空　未有的一頁，盈虧利潤，在十三擋算盤珠上或許還不能作準確的統計，但是事實上即是一分一厘之差，也是有案司稽的。譬如投機商人的壟斷操縱，地產事業的突飛猛晋，娛樂塲所的畸形發展，在沒有結賬的前，果然是使人目眩五色，到今天晚上，各個主角的心理算盤，一定有着一個可觀的盈虧之數，至於個人，大都是無法把去年開下的支票兌現（大概支票的數目太大了），在慚愧之餘，祇要出入有限，也可算倖運之至了。 
　　但是我們不能對於前途沒有希望，做賣買而虧本，祇是戰術的錯誤；所做的事業沒有意義，也是時之糊塗。所謂來者猶可追，在今年的賬簿合攏之前，姑不必去問盈虧利潤，就要想一想過去的錯誤而設法彌柿之，那末從明天開始，或者就生意興隆通四海，財源茂盛達三內的一年 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　讀者對於本書中的另一主角，－羅湘綺－大槪總還沒有忘記吧？ 
　　十七年前，她是在風狂雨驟一樣的情勢下，跟她情人和女兒分離的；當時，她委實不準備再活下去，但袁寶潘　不讓她死，甚至忘掉了做人應有的羞恥向她說： 
　　「從前的事，譬如沒有一樣，祗要你不記我的仇，我還一樣的待你！」 
　　後來袁紹文又偷偷地安慰了她一番，吿訴她秋海棠並沒有死，只僅僅受了一些輕傷，並且巳逃到南方去了。湘綺雖不敢問他梅寳怎麽樣，可是她想秋海棠旣能逃走，當然是決不會把梅寳丟下的，這樣她的心裏才略略安慰了一些。祗是不久，她又聽說紹文突然用手鎗打死了季兆雄，袁家別的人都以為是季兆雄性氣不好，挺撞了七爺的緣故；但湘綺却非常懷疑，她祖憂秋海棠父女倆已給季兆雄一齊害死了，所以紹文要打死他，替朋友報仇。然而困難的是湘綺自己無法出去打聽，自從袁寳藩把她帶回北平以後，雖然並沒有軟禁他，但行動已非常的不便，每次出去，總有二姨太伴着她，或是袁寳藩自己跟她一路走，使她永遠沒有機曾分出身子去，我尋趙玉崑以汝秋海棠許多別的同行。 
　　那幾年的日子眞是很小容易挨過去的，她像一個失去了魂靈的人一樣，每年隨着大衆起身，吃飯，穿衣，睡覺；有時候連自己也不知道今天的天氣是冷還是暖。 
　　她父親和哥哥那邊倒時常還有信來，也祇有在她接到他們來信的時候，心裏還覺得有幾分暖意，特別是父親來信上所說的哥哥的身體巳完全康復，在上海開一家小綢莊，生章十分順手的幾句話，使她覺得最高興。（二九二） 
[一元五角四分] [  宜尼]  
　　風括着，雨打着，雪飄着，行人道上的空氣够蕭殺凄凉了，連黃包車夫也暫時放下車槓子，揉着雙手，走進熱氣沸騰的小飯館。 
　　正是吃夜飯的時候，小飯館中的堂倌，拉直着嗓子，高喊「血湯，豆腐......或者「洋先生（指穿西裝朋友）會賬二元〇五分。」 
　　一陣喧喊，突然一個穿灰布袍的朋友被堂倌打了一拳又一脚，這位朋友悶聲不響地，却抱着頭的溜了出去，大家都集中目光注意這一位被打的朋友，不過因為各掃門前雪，沒有一個去打抱不平的。 
　　後來從一位好閒者去問這一個狠得很的堂倌的對口」中，聽到這一句話： 
　　「他媽的，看看倒像樣，連一元五角四分都付不出，白吃三碗白飯鹹肉三塊，這種像伙不打打誰？」 
　　一元五角四分，代價是一拳又一脚，大家都低下頭，嘆了一口長氣。 
 
 
 

Page 8

 
 
游藝界 
[一年來藝壇大事記（下）] [  景毅]  
　　話劇方面： 
　　（甲）話劇運動的進展這一年來，話劇運動是無時不在邁步進展中，在去年，全市尙僅有「上海劇藝社」璇宮劇院等一兩家正式劇塲，但由於一般觀衆的迫切需要，今年先後產生了好幾家，他們對於取材佈置服裝道具等，也無時不在愼重精密的考慮之下，漸臻於盡善盡美之境，就像專演文明戲的「綠寳」「東方」等劇塲，也為了避免觀衆的淘汰而步入了正軌，他們近來一樣也有很多有意義的作品給我們看到，這確是今年劇壇的一個好現象，而値得予以歌功頌德的。 
　　（乙）業餘劇社的崛起　由於職業劇團的發展，跟着業餘劇社也被一部份影人和愛好戲劇的靑年男女紛紛組織起來，先後統計不下三四十個之多，差不多每星期有他們在各處輪流假康公演，佔據了劇壇的一方面，至於演出的一般成績，有很多也不輸於職業劇團，不過因為他們並不以此為業的緣故，往往公演一兩次後，　花一現，耶吿消滅於無形的，正不在少數呢。 
　　（丙）兩大劇團的解散在這一年的最後一月中，劇壇上却發生了一個不幸的變故，那便是由於一二·八局勢的影響本市擁有最大號召力的「上海職業劇團」和「上海劇藝社」却先後解散了。上海話劇得能進展到今日的地步，我們不能否認大部是歸功於該兩劇團同人的努力，這一個突然的損失，在愛好話劇的觀衆，是深深為此惋惜的。 
[藝壇近事錄] [  毅]  
　　上海戲劇學校巳與更新舞台訂約，國曆元旦起改在該台日塲演出，由關鴻賓任後台主任，該校新排之「虹橋贈珠」「獅子樓」等劇，亦排定在新年中次第演出。 
　　本欄前戰大同演員龔稼農徬徨岐途，茲悉龔早於月初由費穆介紹，加入民華工作，新片「國色天香」中，耶被派担任軍要角色。 
　　傳說國聯第二部卡通長片「蜜蜂皇后」巳吿流產，因該片全部費用估計約需四十萬元之鉅，當局決定卡通科停止工作，該科全部學員亦已解散。 
[亞洲影院公司輪流放映制]  
　　亞洲影院公司所屬第一輪影院，美琪，大光明，南京，國泰四家，自明年元旦起，所映影片，採用輪流放映制，譬如南京元且起獻映桃樂姍拉摩主演之五彩巨片「美人魚」，至四號則改由大光明獻映，大光明獻映至七號止，八號起由國泰獻映，至十一號則輪由美琪接映。如此輪流換映，不僅調劑觀衆口胃，並得减少因交通不便而起之麻煩，蓋觀衆均可向就近之影院購票觀影也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　許靖接口說道：「小弟也是這樣想。他本來不是眞心爲着國家而和流寇決戰，不過爲了他愛姬之故。自己又沒有勇氣，他想利用人家，却不想人家反利用了他。傖夫誤國。他那裏有周遇吉將軍的忠勇呢？」許靖說到這裹，義形於色。柳　英冷冷地說：「小弟早　你們棄這他去。我們業已走了，都　是柴遊擊追回的。現在北京已克復了，看他做出什麼大事來呢？左右不過得回了圓圓，是他一人的歡喜，無關於天下蒼生。哼！這種尸位素餐之輩，味於大義，目光如豆，能够建立什麼？我們倘然再隨他一起時，將來也要連帶受人唾駡了。諸位兄長如能徇　遊擊之情，再不走時，小弟却不能作一日留，　得辜負美意了。」許靖立起身來說道：「到了此時，不要說柳賢弟要走，小弟也要絕裙他去。諒必張陳二兄乭無戀戀之理的。我們走吧。」張蒼虬睜圓着雙眼，對三人說道：「俺們就是這樣一走吧，便宜了那廝。看那廝能够苟安到幾時？俺們弟兄四人都是男子漢大丈夫，且到別處去，建功立業，吐一口氣。」陳飛道：「左良玉將軍鎭守武昌，也不失為豪傑之士。我們不如到那裏去試試也好。在左將軍麾下我也有個朋友姓尤的，可以去找他。」張蒼虬道：「如此也好。」許靖柳穩英都無異辭。他們因為柴英在吳三桂麾下很得三桂寵用，近來態度漸變，貪戀利祿，所以也不再去吿知他，以免阻撓。大家暗暗收拾收拾，便在一個淸晨，携了行裝，各跨坐騎，悄悄地離了軍營出得北京城，望南登程。到底仍是拋棄三桂而一走了。四人在馬上偶然回首望見了雉堞高聲，　峨雄壯的都城輪廓，心中都起了一陣悵惘。（二五三）全篇完 
 
