# 1941 - 128 - 4924133

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英空軍採取行動　猛炸叙利亞飛機塲　先發制人遏阻德軍源源開伊　維希允德假道英法關係惡化]  
　　開羅　中東司令部之帝國軍隊、昨日已再估埃及里比亞邊境間戰略要鎭案倫、而强化其反抗軸心國軍之陣地、而英空軍並猛炸以叙里亞機塲爲根據地之德機、聞央機之襲叙里亞、係奉倫敦命令、因法國當局業已違反其與納粹德國所締停戰協定之條款兀許德機在叙里亞停駐、使德機得籍以攻擊俘拉克、（十六日合衆電） 
　　倫敦　昨夜據悉、英轟炸機現正猛襲叙利亞之德空軍新根據地、因叙利亞之法當局、已給予德空軍一切便利、故該地已被英方宣布爲敵境、英戰　展開攻勢、力阻該地成爲德軍之進攻伊拉克及蘇彝士運河之走廊、按自戰事開始以來、英機之出現於叙利亞天空者、尙係初次據官方稱、德運兵飛機至少已在叙利亞之三處根據地降陸、叉據稱、納粹便衣隊傳已得法方之默許、而造至伊拉克、據悉至少有德機三十架、喬裝法機、已自叙利亞出發作戰衆料一俟英內閣授權英空　向叙利亞實施「戰爭行為」後、英陸上部隊即將進攻叙利亞、英已取消承認法力統治叙利亞之權、蓋法 
　　開羅　官塲宣布阿里蓋蘭尼發出緊急呼籲後、德機若干架戰宣傳員及其他軸心國技術員已飛抵伊拉克、聞此等德機並非載送軍隊、僅係載技術員與民事人員抵伊、負責方而估計飛過叙利亞之德機的三十架、機身並無德方標記、衆信其所繪者乃法方標識、此間私人方面傳德機若干架、　已在。利亞境之賴迦克航空根據地降陸、一說兩軸心國之軍事使命團、已於數日前來機經叙利亞領空飛抵報達、義方使命團中有義空軍將領二員及參課多人、德方使命團有十五人、分乘兩機飛到、（十六日路透電） 
　　倫教　據倫敦可靠消息、英國已通知法政府、將攻擊叙利亞任何機塲中之德機云、又報達電臺報吿、蘇聯政府准許蘇聯飛機師往伊拉克志願服務、以報央國援助芬蘭之前仇（十六日合衆電） 
　　倫敦　在日趨緊張之空氣中、今晚父傳英國及帝國援軍、現已開抵伊拉克及巴力勘坦、倫敦方面對若干德方轟炸機之由叙里亞飛抵伊拉克、並不引以爲異、聞灸國領事人員仍將留駐於叙里亞、據安加拉盛傳之消息、謂有德轟炸機一隊、至少在十七架以上、曾由職鬥機掩護、已飛越叙里亞而在伊拉克之摩蘇爾登陸、又有消息謂德機一十架現由叙里亞之萊雅克機塲出發、據自由法國通訊社之開羅電訊、謂德方坦克車及輕戰具已越過叙里亞向伊拉克出發、該電訊又謂自由法國之駕駛員、曾於星期四日晚間、投擲現任中東自由法國代表賈德魯署名之傳單、賈氏曾任大馬色總督、對於叙利亞情形甚爲熟悉、賈氏又曾向叙里亞之法人廣播、但其脫離受德方控制維希政府之束縛、據近東方面之消息、謂阿刺伯各國之任何領袖、均無援助拉許德阿里之傾向、並繼續效忠英政府而可無疑也、（十六日路透社電） 
　　開雜　據叙利亞消息、德軍巳品源穿入叙利亞、德轟炸機一羣亦自希臘及義屬十二島（卽杜得坎尼斯羣島）抵叙、（十六日合衆電） 
　　英軍克復索倫 
　　開羅　英軍總部公報云、星期四日英軍掩護部作戰之結果、已將海法耶·摩賽·及　倫分別佔領、予敵重以重　、並俘德兵多人、阿比西尼亞方間雖大雨續降、但英軍仍向安巴阿拉奇前進、南部區域之史西亞斯希瑪曼那重要據點、已　英軍佔領、並續有俘獲、（十六日路衆電） 
　　德土進行談判 
　　倫敦　本日預期中東方面、卽將有大規模之軍事發展、據料希特勒將協力獲取土耳其之同意、准德國運送軍用品而不運送軍隊通過土耳其、其與南斯拉夫未政變前所原訂之協定無異、外國外交家相信、德駐土大使巴本現正進行談判、使德國重機械化配備通過士麥拿而至阿勒　鐵路、軍事專家佔計德國運兵飛機五百架、每架航行一次、即可將一師之衆自希臘或愛琴海運至叙利亞、此項軍隊之配備、將有步槍機關槍目或有小坦克車云（十六日合衆電） 
[美政府重准　機件運蘇]  
　　華盛頓　昨宜布美國重准機件運蘇、國務卿赫爾與蘇聯大使烏曼斯基星期三日晤談、使烏氏此後能繼續與副國務卿威爾士商討美蘇商務問題、至此次邀准運蘇之件、爲紡織及製鞋機器、（十六日合家社電） 
　　華盛頓　外間所傳美國政府業已簽發出口證、准許價値一百萬元之機器、運往蘇聯一層、該發言人亦復予以吾認、力言日米從未簽發任何出口證云、（十五日哈瓦斯電） 
[英外相在下院　報告近東局勢　法國允許德利用叙利亞　代管資格認已不復存在]  
　　倫敦　英外相艾登昨夜在下院發間時聲稱、英國將對在叙利亞之德飛機有所行動、就英政府所得之詳細情報觀之、法當局現允許德機利用叙利亞機塲、故英政府已頒發對付德機之命令、此種局勢之釀成、法政府不能辭責、因法政府在德方命令下、允許德機飛入叙境、明明破壞休戰條件、且與法政府所給予之担任相抵觸也云、工黨議員與威爾問、英國可再信任維希政府否、艾登答稱、渠已聲明在此種特殊環境下、將有適當之行動、又一工黨議員考克期起問、維希政府既已脫離國聯、法國對叙利亞之代管權即不復有在、此非事實乎、艾登答稱、渠欲先加考慮而後答復之、惟此說頗有力量云、自由黨瓊期問　國曾警吿維希政府乎、艾登答稱、維希深知英國在此事中之態度、維希之自己担任、即其義務之充分表示、艾登叉答復某議昌之問話、調已將此事發展詳情通知美政府云、路透社外交記者於艾登宣布德機已抵叙利亞機塲、英政府已許華維爾將軍自由應付此種局勢後、調維希旣接受德方所提改善法備諒解之條件、國際政治之要點乃倐然轉至叙利亞、此爲複雜已甚的局勢中之嚴重發展、其影響及於英法關係者允不易預測、就純粹法律點言、法國在叙利亞之權利、乃根據國聯所授之代管權而得者、法國既已通吿退出國聯、期此權利即已終止、蓋依據國聯會章、未有非會員國之國家可享有代管權也、是以英國所採之行動、以學理言、並非對代管國而作、現査叙利亞境仍有法方駐防軍、其數估計自三萬人至六萬人不等、多數爲殖民地軍隊、至於法籍兵士則大半已於去年六月法政府崩潰時調回法國矣、現留叙利亞之軍隊非法國勁旅、且常與當地居民齟齬、大馬色與貝魯特近來常起罷工與騷擾事、而當局爲免激成大變起見、不得不有所讓步、自伊拉克成立葵士林式政府後、大馬色與貝魯特間有寄以同情者、惟以整個言、叙利亞一般人民對英並無惡感、叙利亞雖未有許多布置完好之機塲、但大馬色所在之高原有多處可爲飛機降落地、且亦利於機械化戰爭也、（十六日路透電） 
[德機在地中海　積極活動　克里特馬爾太　均遭猛烈轟炸]  
　　倫敦　據此間可恃方面消息、克里特方面頗有空中活動、瑪里馬及希拉克朗均遭轟炸，惟損害及傷亡均微、敵機被擊落者五架、（十六日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱在地中海方面、德機屢向魯卡飛機塲投彈、數處發生大火、克里特島之營房中彈起火、飛機塲中停放之飛機、三架被炸毀、克里特島附近大商船三艘被德機擊中，（十六日海通電） 
　　貝魯特　據塞浦羅斯島尼柯西亞消息、敵機第一次轟炸塞浦羅斯島、襲擊各地、傷三人、略有損毀云、（十六日海通電） 
　　馬爾太　公報稱、星期三夜小隊敵　來轟、投彈多枚、民房損害重大、並死若干人、但英海空軍產衆無損壞、軍人亦無死傷、（十六日路透電） 
[納粹外交活動　拉攏土國合作　願維持友誼增進貿易　土總統接見伊陸長與希使]  
　　土京　一般人相信德國駐土大使巴本昨謁土總統時、除遞呈希特勒之「友好函件」外、尤切言德國對土之友善、聞星期三巴本在土外交部中、已有此言、傳巴本對土國並未提出要求、僅力言德土兩國問之友好關係、因上次大戰時、德土乃同盟國也、且吿土國人民謂德國願對土國進行規模更大之貿易、衆料土總統伊斯美依照外交正常手續、將訓令土大使對希特勒之函致謝忱、但巴本亦必明瞭土國人民不爲甘言所誘、而拘虛僞之安全意議、蓋土國刻正繼續採取一切必要方法、如逐出第五縱隊據發份子等以保障其獨立、（十六日路透電） 
　　倫敦　自由法國通訊社駐期丹埠訪員聲稱、德國現已向土耳其增加保證、謂土國如能給予德國以經濟上之便利、則決不令其捲入戰爭漩渦、德方現正要求穀類、並謂將不假道土耳其而另由他道到達叙里亞及蘇彝士、（十六日路透電） 
　　倫敦　土京無綫電稱、土總統伊斯美昨日午後會見伊拉克陸軍大臣及駐土伊大使、並在總統府接見希使（十六日路透） 
[中美平基協定　運用順利]  
　　華盛頓　財政部長摩根韜吿報界、中美平準基金協定已在運用工作中、甚爲順利、彼尙未聞有人吿訴不滿之處、故可決定其一切滿意（十六日合衆電） 
[華將假道印度　輸入軍需]  
　　香港　美連華軍需及接濟品、將來將假道印度、中國古時與外界交通、端賴商人來往、而印度亦爲商人隊伍所必由之地、中國專家與技帥若干人、現正前往中印交界處察勘一切、據謂、中國漢代、佛敎傳入、即經由此等駱駝大道、唐代曾派僧人三名、經駱駝道而入印度、研究佛學、據重慶政府命令、無論遇何困難、古代駱駝道必須重開、（十六日國際社電） 
[德與西班牙　傳已訂立協定　西允德假道攻直布羅陀]  
　　熊城　日內瓦通報里昂消息云、里昂負責人士官稱、德國與西班牙已簽訂協定、允許德軍通過西國領土爲攻取直布羅陀、西班牙在此項軍事中將參加極小部份、德國將以接濟食物爲交換條件、（十六日路透電） 
　　阿合西勒　據直布羅陀總督頒佈命令稱、西班牙境內之直布羅陀英僑着　回返直布羅陀、等候疏散、違者將以不遵戰爭法律治罪、禠奪其英國公民資格云、（十六日海通社電） 
　　阿合西勒　據昨夜此間所接消息稱、直布羅陀疏散平民、現已決定於朋日開始、（十六日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中美貿易周之舉行]  
　　旅滬美僑將於明日起，舉行中美貿易週，預定偉大節目，甚盛事也。溯中美立的通商，成立正式國交，遠在西歷一八四四年，迄今將近百年：而兩國實際上之貿易，以澳門爲吞吐口岸者，更早於此，事在雅片戰役之前。其時淸政不綱，國勢寖衰：及經甲午一役，弱點畢露：歐陸諸國往往借一地方敎民案件，橫肆要挾，誅求無饜，分據要口，得寸進尺，豈止門戶洞開，幾無門戶可言：更復分別的定所謂勢力範圍，以把持壟斷爲厲階，逞瓜分割據之詭謀，大局岌岌，陸沉之禍迫於眉睫。獨美國則不然，不但不參加此類侵略集團，且倒挽在瀾，發爲中國門戶開放機會均等之宣言，此一八九九年事也，於是而大禍消弭。及至一九零五年。因美國有禁止華工苛例，東南各省，杯葛運動蠭起，卒以美國對於中國領土無野心，不久而情感恢復。自是以來，三十餘年，中國之人，但知美國爲中國之友，絕無間言。雖兩國在政治上並無何種具體而特殊之結合，但民間私誼，文化聯絡，皆有特殊之氣象；允於貿易方面，頻年縱飽受戰事之打擊，武力之阻撓，而其占中國貿易册之首席，巍然如故。誠以美國朝野皆能不自私，不苟全，對於中國所遭際，從不爲威脅利誘所動。絕不作萬一妥協之想：而處處表示其公正嚴明之熊度，維護民治之決心：寄中國以同情，於精神則多方鼓勵，於物質則多方援助，此求之當世，雖謂有獨無偶可也。凡此引述，實爲兩國友好無間精誠相孚之明證：想像夾茲，中美之交誼，必有進無退，有增無减，必始終爲太平洋兩岸之兩大民治堡壘省也。 
　　夫兩國相處，要在並存：兩國通商，要在互惠；懋遷有無，供需盈虛，交易而退，各得其所；此常軌也，此正道也。若乃以武力為前驅，以政治拓權威，無論所標榜者謂在經濟之共榮，跡象顯然，心術具見，是豈能盡掩天下人之心靈耳目：藉曰歸宿還是經濟，然而夷其民，奪其利，彼所倡導之門戶開放與機會均等，在當時旣解脫中國於豆剖之厄運，在爾後之數十年間，則因此所予中國之客觀利害為別一問題，然揆之並存與互惠之義，固相契合，而爲中國人永誌不忘者也。抑吾人更有期待於美國者，美國雖不斷寄中國以同情，維護其獨立，然行動濡緩，每覺緩急不可恃。吾人亦知此非美匯柄國者所願故意如是也；一國有一國之立塲，有一國之民情，決不能爲他國事，悍然不顧，而操切從事也。但美國旣欲使中國爲東方民治陣綫之一員。在前猶未便作明朗實際之多大援助，以後，美國應知以前種種所以援助中國者猶未能恰到要處。在威脅中國者，每以爲美國所能援華者如是而已，於是啟其藐視之心；中國則以美國旣欲援我，使我爲民治陣綫努力，欲使其泥足愈陷而愈深，非徒從量的方面有巨大之接濟，並須從時的方面，採敏捷之行動，吾則，中國人每覺美國之盛情固可感，無奈有時其爲情而不情歟！ 
　　雖然，中國人應知自助乃得人助也；無以美國人能助我，而忽略其自已應盡之責任。人以助中國者有美國，焉知不有助人者在乎？復不有於中掣肘者乎？則未來之艱危，或恐有甚於當前，中國人宜如何振刷精神，以與此惡劣之環境抗，從極艱苦之中，掙扎到光明之途，不以塵氛擾其氣，頹唐困其志。火裏靑蓮，其是之謂乎？語曰，得道者多助，失道者寡助，今美國正施展其豐厚偉大之人力物力，續絕存亡，扶危濟傾，行見助之有道，助之大效；行見短年之內，海宇澄淸，民治勝利。中美之邦交，百年永好；兩國之貿易，日進無休；是猶望此次中美貿易週更作多方推進也。 
[鄂中日軍迭遭痛擊　華軍恢復原地勢　大洪山地帶已無日踪　閩華軍昨克復連江城]  
　　華盛頓　東京所傳、日軍在晋省與中國其他數處現獲大勝利說、此間不重視之、荒最近三年來、日方雖屢傳日軍在普大勝之消息、然終成泡影也、衆認日軍在中國晋浙等處之行動、乃旨在因擾華軍之自衛動作但華軍現仍擾亂日方交通錢（十六日路透社電） 
　　重慶　據官方消息、華軍前綫部隊在應山睢縣鐘祥京山京門及其他地帶、擊破日軍之進攻後、本日已控制湖北各處作戰地帶、進攻十日而未有所成之日軍部隊、傷亡逾萬、日軍殘部在鄂中之十洪山地帶受肅淸、據華方消息、日軍運用許多縱隊、於五月五日在鄂中開始之攻勢、已爲華軍之抗抵所擊破、同時晋南垣曲以西地帶之華軍及日軍、仍相持未決、作殊死戰、華方報紙稱黃河北岸晋豫交界地方、現有激烈戰事、日軍亟欲攻擊中條山之華軍、同時並欲佔領各處波口、以我斷黃河南岸華軍陣地與中條山間之交通、華方報紙謂、戰事現在四處戰錢進行、即晋豫邊界鄂北浙江及廣東是也、黃海北岸戰事最爲劇烈、但在廣州之東面及北面、日軍部隊亦遭激烈之抵抗、日軍曾在粵省佔領博羅及惠州兩地、浙省諸暨之南現仍有分散之戰鬥云、（十六日合眾社電） 
　　重慶　軍息、（一）自本月五日足、由應山·隨縣·鐘祥·洋梓·京山·當陽·荊門等地先後蠢動日軍、均經華軍奮勇分途擊破、共計　日軍萬餘、殘日敗退、現襄河西岸及襄河東岸大洪山方面、已恢復原地勢、僅進據環潭鎮附近之日、尙在華軍痛殘中、（二）華軍越過鹽池廟追擊部隊、續有斬獲、日向荊門城郊敗退、十四日華軍已恢復原地勢、（三）華軍向　據淸潭鎭日軍進擊、斬獲甚多、十四日上午十時、日軍分兩股北擾、一股經陳家店擾五家砦、被華軍堵截、一股經淸潭擾至唐家店烏金店一帶、被華軍阻擊、十六晨閩華軍克連江城、（十六日電） 
[日機多架昨襲渝　華高射砲隊予以猛擊　日機投彈後即行逸去]  
　　重慶　日機三批六十三架、十六晨襲渝、華空軍"高射部隊當予以猛擊、日機在高空投彈二百餘枚後逸去（十六日電） 
　　重慶　今日午前日機五十四架、分兩批轟炸重慶、曾在下城區域及西郊投彈、空襲警報係於今晨九時發出、日機即於十時出現於渝　上空、華方高射砲　猛烈加以轟擊、西郊及沿通至揚子江邊之大道、曾有若干傷亡、嘉陵江邊附近之下城、雖落有數彈、但大部份炸彈均落於西郊、（十六日路透社電） 
　　重慶　日轟炸機五十四架、今晨向重慶之廣大地域兩處、紛紛投下重炸彈及燒夷彈、有資格之觀察家謂、此次係本年以來最慘重之空襲、城內曾發生大火一處、但至黃昏時、火勢已殺、西面之新建近郊亦曾被轟炸、但損害似甚輕微、揚子江嘉陵江會流處附近之某街道、全部木屋已爲火焚毀、於五十分鐘內盡化灰燼、的有平民二千人（多數係船家）、已因大火而無家可歸、重慶冰公司第一廠亦爲火所毀、據公司主人斯華爾佔計、損失的合十五萬元、多數外國新聞機關所在之外國報界公寓之塲地內、亦落下炸彈叫枚、房屋之灰泥多被震落、門亦有數處被炸去、佔計傷亡總數不亞三百人、重慶冰廠被炸彈六枚直接　中着火、廠全斯華爾曾親自多加撲救、並謂「事已至此、徒傷奚益、余將於今日下午至銀行提取存款、朋日開始重建余之冰廠、」斯氏爲美國商人、在渝居住已十九年、去年渠之住宅會爲日方炸彈所毀、其冰廠亦受損害、雖曾向政府提出要求、但尙未獲得賠償、（十六日合眾電） 
[洛陽被炸平民鎭靜]  
　　洛陽　因日軍即將有所舉動、故洛陽之婦孺及政府非必要各部之官員、已開始撤退、在過去一星期中、洛陽雖整日在空襲之下、但平民仍非常鎭定、偶而空襲暫停牛小時、則北方前綫之砲車聲轔轔然、淸浙可聞、該處日軍已盡佔黃河北岸之重要渡日、西行之火車街擠滿奉重慶命令而疏散之平民、今晨開往四安之特別快車、曾被轟炸列車之一節、但有無傷亡、尙未明瞭、火車有隨時中斷之可能、當局已準備一切人力車手車及馬車、以備撤退平民、此事已發生小問題、因此鄉間之食　、缺乏運輪之工具、洛陽之意人利天主敎會、雖有明顯之標記、但亦於五月十一日被炸、本日證實最近奪取黃河渡口之日軍、已自黃河向北撤退、未悉日軍是吾計劃集中兵力於一處渡口、抑係開往應付自晋省之中條山攻擊其後方之華軍、日軍部隊中有係由飛機投下食物、以供給之者、黃河南岸之各鄉鎭、已組織特別防傘兵之部隊、以備日軍使用傘兵波河作戰、據報、華方並已設有傘兵警報、與通常之空襲警報有別、（十六日合衆社電） 
[詹森在港招待報界　高斯定今日抵港　詹森晤高後將返美一行　美駐菲空軍司令亦到港]  
　　香港　美大使詹森昨日下午抵此、今日什美領署內招待中外記者、詹森笑容可掬、和藹之態度、依然如故、大使稱、余來華已歷三十三年、一朝別去、能不依依、中國爲余之第二故鄉、余婚於是、余之于女誕生於是、余在華結識友好甚多、且其中不乏知友、余之衷心無時不感覺友情之洋溢、亦無時不懷我神往云云、詹森於合覆詢問時稱、中國有英明之領袖蔣委員長、余最爲欣羨、中國在蔣氏領導之下、必能於戰後昌隆强大詹森繼謂、彼將於赴澳洲任所以前、先返華盛頓會唔家屬、新任美駐華大使高斯十七日可抵港、詹森將於會晤高斯後於二十一日乘飛剪機離港、詹森並表示高斯繼任駐華大使、最合彼岸、因彼等曾共事十餘年、且係同時進入外交界服務、且高斯對於中國之情形極爲熟習故也、香港中國各界要人定十九日歡宴詹森、（十五日電） 
　　本埠訊　上海泰晤士報載同盟社十五日香港電云、中英美三國要員多人頃抵香港、而卸仟駐華美大使詹森、昨亦從重慶飛抵此間、乃引起香港外交界之重人關切、詹森此行係返美國、然後赴澳洲任美國駐澳公使新職、抵港後、或將暫作勾留，俾與即將抵港之美國駐幸新大使高斯會談、另一美官員爲駐菲美空軍總司令克賴奇少將、乘飛剪號機抵港、聞係首途赴渝、克氏對報界僅謂渠游香港、乃非正式性質、此外不發任何言論、同時新任中國駐　希大使魏道明、昨因「私務」來港、將取道奐斯科赴法履新、又據披露、駐重慶上海與東京英情報參贊、不久將在香港舉行非正式宣傳會議、香港英助理情報參贊史密斯·駐滬央情報參贊亞力山人·及駐束京英情報參贊雷特曼、均於星期一日抵此、預料彼等將在港勾留數日、至於駐渝英情報官員之姓名、及其已吾抵港、則未絳披露、父中國前駐美大使王正廷、昨從桂林飛抵香港、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美拉攏法國失敗　兩國外交瀕斷絕　駐法大使不日卽將召回]  
　　華盛頓　就實際方面而言、美法之外交關係、似已斷絕、此間人士皆料美國駐維希大使李希大將不日即將召回、美國促使法國勿參加軸心國陣綫之努力、殆已失敗、今日之主要談話資料、即爲南太平洋兩方法屬地之命運如何、因美國對之天然加以關切也（十六日路透社） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日嚴厲譴責法德合作、總統發表官方文吿稱、「法人何以竟將接受對德合作之協定、實不可解、因此協定、將使彼等與亟思摧毀正個世界自由之國家、沆瀣一氣也」、羅斯福總統與國務卿赫爾及國務副卿威爾斯商談後稱、美國對付法人之政策、係以前此之法德停戰條件爲根據云、（十六日合衆電） 
　　美極重視法德合作 
　　華盛頓　此間外交人士頃認羅斯福總統之强烈譴責法德合作、爲一種對法國之籲訴、請法人抗拒其領袖與納粹德國爲直接之合作、此輩人士並認羅總統之言論、爲警吿美國認明軸心國在法屬西非洲海岸成立任何建設、均爲對西半球之嚴重威脅、羅總統於一正式之文吿中、曾謂法國人民允諾法國與德合作、誠屬意想不到之事、須知此項合作、實際上乃係使彼等與一企圖毀滅各處之自出及民主制度之國家聯合、回憶兩週前羅總統曾謂美國艦隊或將開往任何美國認爲保護西半球所必需之地方、此外、此間尙有一派軍界、久持一種見解、以爲美國應佔領非洲極西部分之地方、以免軸心國攫取爲根據地、而籍以攻擊自西球至歐洲之主要航路、非官方人士稱、此間最感不安者、厥維此法德合作、包括法國殖民地區域在內一節親英人十不信此項合作能達決定、但以爲渠等感覺英國之國防問題、將趨於複雜、而於一旦德人進入法屬北非及叙里亞時爲允甚、因德若至此等地方、則攻擊直布羅陀及蘇彝士運河、即易如反掌、此間人士原認羅總統之言論、爲對法國人民之友誼籲訴、但因羅總統所用之語調堅强、此人士、遂又以爲設法德合作成爲事實、則美國恐不再用言詞之警吿、而將訴諸實際之行動、亦未可知、美財部之命令武裝衛隊趨登停泊美港之十艘法船上及華麗郵船諾曼第號船上、僅距白宮發表文吿前數分鐘、衆認財部此舉係一種警吿、以表明美國決意於道德上及物質上反抗任何有妨美利益之行動、聞財部此舉、係於接獲法德合作、將包括軍事活動之消息後發動者、官方並暗示、美國於今日似將再有行動、並信美駐法大使李希、有被召回之可能、（十六日合衆電） 
[貝當發表演說　贊同德法全作　並呼籲國人服從其領導]  
　　維希　貝當元首頃在此間發表廣播演說、呼飯全國人民、在其本人領導之下、向着光榮及國族利益之途邁進、其言有曰、內閣協理達蘭中將、最近曾在德國與希特勒元首會晤、諒爲諸君所共知、談話結果、余在原則上已表贊同、並當與德國政府賡續進行談判、與論界輒因消息不靈通、以致表示不安、但至此際已無暇計及成敗、權衡危險及批判吾人之行動矣、凡我國人均應在余本人領導之下、向着光榮及國族利益之途邁進、不得心懷叵測、吾人倘能以嚴守紀律之民族精神、使現行談判、獲得圓滿結束、則法國即能挽回失敗、保持其在世界上之地位、質言之、即法國仍爲歐洲列强之一、擁有殖民地是也、余所欲語諸君者、亦盡於此矣、（十五日哈瓦期電） 
　　維希　政府依據近日法德兩國談話所獲得之結果、究當採取何項具體步驟、預料短時期內、即可正式宣佈、至達蘭協理日內尙須重往巴黎、賡續與德國當局進行談話、（十五日哈瓦斯電） 
　　傳德减少領土要求 
　　維希　此間觀察家頃稱、希特勒必已得意相墨索里尼之同意、减少意國對法之領土要求、以換取法國與軸心之合作、昨晚貝當元帥之簡短廣播、確已使法國趨於東向、此後法國整個政治經濟及殖民政策、均將符合軸心國建設歐洲非洲新秩序之計劃云、（十六日合衆電） 
[日闢新航空綫]  
　　東京　日本擬自代管地帛琉羣島至葡萄牙屬地蒂摩爾島首府狄利港、開辦航空綫、日本航空公司所屬飛機、定於本月十九日試航、全程計一千英里、（十六日哈瓦斯社電） 
[赫斯逃英之謎　英勞工大臣發表見解　納粹翻戲不可不愼防]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨未在下院發表關於外部特派員卡柏特里克與納粹副元首赫斯談話結果之言論、某議員問英當局何不早發赫斯到英之消息、致德方先有赫斯神識失常之廣播、首相答稱、赫斯神經錯亂之說旣經辨明、則情報發出之遲早初無關係、自由黨格蘭維爾問首相可吾一有機會、即向下院宜布正確消息、邱吉爾答稱當然、但在選擇此機會時、須以公共利益爲前提云、各議員多發言詢問政府遲遲始發表赫斯到英消息之原因、邱吉爾乃謂遲遲發表、實屬不得不然、因第一須確定其人是吾確爲赫斯也、最初情報倐然而來、其性質殊使人驚異、當局認爲甚饒興趣、而不能遽信其眞確、星期日渠聞此訊、亦不能信以爲眞乃立派認識赫斯並能操流利德語者一人前往晤之、當時德方已發出赫斯發在飛往蘇格蘭之佈吿、在此種情勢中、情報處已在德國造成蘇格蘭準備與德單獨媾和之印象云、（衆聞言大笑）勞工大臣貝文昨在倫敦演說、謂「以余個人見解言、赫斯乃一殺人犯、余對赫斯抱此感想者、因赫斯編集德國各工會與社會民主黨領袖諸人之名册、迨時機成熟時、在冊諸人非被送入集中營即被暗殺也、如調赫斯來英、希特勒事前並未與聞、則余莫能信、余與此輩全能主義者與共產主義者交涉多年、余見此種翻戲不一而足、余不受其欺也、赫斯非余所欲與之談話之人物」云、 
　　赫斯所乘之飛機、將於倫敦戰具展覽週中陳列於特拉福爾迦方塲中、供人觀看、（十六日路透社電） 
　　會談詳情呈報倫敦 
　　倫敦　與赫斯自德逃亡有關之重要文件、傳已由英情報部外國司司長卡柏特里克今晨拂曉時携至倫敦、卡氏搭戰鬥機一架由漢密敦公爵駕駛飛抵此聞、赫氏之離奇出走、其眞相或將因此項發展而稍露端倪、卡氏携有內藏某種文件之公文箱一件、偕漢密敦公爵於昨夜抵達倫敦機塲、據悉卡氏與公爵二人抵此後、立即赴首相邱吉爾處會商、嗣後漢密敦公爵又會晤情報大臣、據稱公爵將著評論一篇公之於衆、赫斯現被禁於戒備嚴密之蘇格蘭某醫院內、卡柏特里克與其晤談四日、自赫斯在漢密敦公爵之地產降陸以來、公爵亦常與赫氏談話云、（十六日國際社電） 
[美參議院通過　總統徵用外輪案　孤立派認此與戰爭行為無異]  
　　華盛頓　參議院昨日、以五九對二十之票數、通過授權羅斯福、隨意徵用留泊美國海港之外輪八十四艘、此項船隻包括法輪「諾曼地」號、義輸二十八艘、及德輪二艘、德義兩國之輪船前曾因在美國作破壞活動、致爲美國海岸衛軍所扣留、參議院昨日辯論至最後階叚時、民主黨奧克拉賀瑪、參議員李氏、敦促總統宣佈戰事緊急狀態、並「以最有效之方法、利用海空軍、以防衛西半球、」該法案現已送交衆院、俾審核參院之修改案、密歇根共和黨參議員范登堡、曾力阻此事之實行、惟被吾決、渠最後稱、美國如將軸心船隻交英、則「無異爲戰爭行爲、」喬治亞民主黨參議員兼參院外委會主席喬治氏稱、美國現時需要船隻、「無異于美國與軸心開戰之迫切、」范登堡氏及米梭里民主黨議員克拉克氏之修改提議案、係被四三對三八之票數所吾決云、（十六日合衆社電） 
[美海軍警備隊　看守法船]  
　　奧克蘭　海軍警備隊、昨登法貨船亞倫康號、看守二十四小時、以防妨業行動、按徵用外船案若成法律、則該船亦在被美政府徵用之列、（十六日國際社電） 
[美艦華盛頓號　入隊服務]  
　　費城　造價美金八千萬元之美國戰鬥艦華盛頓號、重三萬五千噸、業已完竣、昨在此正式加入海軍服役、上裝有十六吋大砲九尊、速度每小時三十英里、駛行距離五千英里云、（十六日合衆計電） 
 
 

Page 6

 
 
[德駐日大使　分別訪晤松岡　所談者為例行事務　英報分析日德關係]  
　　東京　蘇聯駐日大使史美太寗、今日下午三時曾訪晤外相松岡、會談二十分鐘之久、聞所討論者係蘇日各項問題、惟詳情未悉、德國經濟使節團領袖華爾賽特亦會與外相會晤、並談商多時、首相近衛今日下午三時二十分曾覲見日皇、並報吿一般政府事務、近衛曾答復日皇之垂詢、旋與掌璽大臣懇談各項國事、於下午五時離宮、（十六日路透電） 
　　東京　今晨政府發言人堅稱、英美大使最近訪問外相松岡、所談者不過例行事務、又稱、松岡且會接見德大使沃特、亦與討論例行事件、發言人謂英美大使於星期三日一小時內訪問外相、非預先的定、僅巧値耳、發言人末謂外相與駐南京日大使本多關於中國事件之意見、完全脗合、而願予華人以更大之經濟自由、至此舉結果是吾將爲與第三國更自由貿易、則將視將來之發展而定云、（十六日路透電） 
　　倫敦　「孟却斯特指導報」社論謂爲和平而如此慘淡經營之日本、其生活殆不易哉、日本自稱爲保持太平洋和平計、及締結柏林之三角聯盟、卽美國參戰、日本與軸心國將夾攻之是、盟的中雖未言及蘇聯、但對美辦法亦適用於蘇聯、日本南膃荷印、虎視眈眈、繼乃決定先確定對蘇之和平、於是新約成立、而日蘇皆以任何一方爲第三方攻擊時、其他一方保持中立爲言、此頗似對付德國、但德國不以爲意、蓋此時德國之唯一見解、厥爲日本應儘速與英美衝突也、然日本今已接到消息、而知德蘇不久將締結範圍較大之一的、規定蘇聯以供應品輸德、而德國許蘇聯在亞洲有自由手腕矣、蘇聯方自擔任不向日本掣肘、墨瀋未乾、奈何覓取自由手腕乎、日本軍人從不信任蘇聯、故其機關報國民新聞、對此消息至爲震駭、而發蘇聯若果重獲在東方行動之自由、則日本不可束手坐視等語、是則日本現正徘徊顧慮、而不知其新舊兩盟國是吾對付日本也、總之、德蘇日三國不過在表面上彼此信任而已云、（十六日路透電） 
[大公報獲米大獎章　各方粉電祝賀　中國新聞學會茶會慶祝]  
　　重慶　英大使寇爾爵土、函大公報編輯張季鸞致賀、略謂榮獎足當無愧、謹祝前途無量、並望於民主主義在全世界遭受嚴重威脅之時、努力加以護持云、（十一日電） 
　　重慶　米大新聞學院留渝同學董顯光·武道·趙敏恒·在英賓·鐘德臣·馬星野等、十五日午宴大公報同人誌賀、並邀中美新聞界蕭同茲·實中等作陪、（十五日電） 
　　重慶　中國新聞學會重慶各報聯合委員會、聯合慶祝大公報獲獎茶會中、全體一致通過、發出兩電、分記如次、 
　　（一）謝賀米大新聞學院美國米蘇里大學新聞學院敎務主任馬丁先生鑒、欣自貴院以本屆榮譽獎章贈於敝國同業大公報、本學會及重慶各報同人、甚感榮幸、特於今日開會慶祝、並決議雷貴校致謝致賀、貴校建設報學、作育人村、宏揚新聞道德、增進國際善意、厥功甚偉、素所夙欽、貴校之中國畢業生貢獻於我國家社會者甚大、共服務精神、實為報人模範、茲望貴校師生、今後更能領導全世界報人、勇敢合作、擁護自由與正義之勝利、中國報人願分盡其責任、中國新聞學會理事長蕭同茲、重慶各報聯合委員會總幹事陳博生叩劇、（二）慰問上海奮鬥同業中央社轉上海報界同人公鑒、美國米蘇里大學新聞舉院、以一九四一年榮譽章贈大公報、本學會及渝各報同人、認此爲我國報界公共之榮譽、特於今日在渝開茶會慶祝、據大公報總編輯張熾章到會聲稱、我國報人、忠愛國家、守護正義、盡職樂道、不懼犧牲、作戰以來、足以代表中國報人此種傳統精神、而彰道德光輝於世界者、以上海同人爲最、大公報在津滬停版恢復後方及國外尋常服務、無可特稱、今雖接受米蘇里獎章、願聲明宜以榮譽施諸在上海、及其他淪陷區內爲正義犧牲之同業諸先烈、及現時繼續爲正義奮鬥在滬諸同人、我與會同人、嘉許張君之意見、臨時動議、全體肅立、爲作戰以來各地殉職同業默禱致敬、謹電慰問、朱惺公·張似旭·程振章·邵虛白·金華亭·聞天聲諸先生遺族、及滬各報同人、表其敬佩、並致互勉之意、我國報業規模陋小、惟道標準、向不後人、今國際新聞學界隨我國家信譽之增高、對於我國報界漸增進其認識、而國事艱難、世變劇烈、凡我同人、更盼宜忠勇奮鬥、盡其職務、同時努力與主持正義之世界報人密切合作、以貫澈我國自衛之成功、爭取人類自由之勝利、在渝同人、願與滬同人共勉之、中國新聞學會重慶各報聯合委員會刪、（十五日電） 
　　滬新聞界表示努力 
　　本埠訊、中國新聞學會及重慶各報聯合委員會、前日在陪都中央黨部大禮堂、舉行慶祝大公報榮獲美國米蘇里新聞學院獎章、當經大公報建議、將此項榮譽歸諸在上海及其他淪陷區內爲正義犧牲之同業諸先烈、及現時繼續爲正義奮鬥之在滬諸同人、並由該團體致電慰問上海奮鬥同業、滬新聞界同人接電後、咋特致電中國新聞學會及重慶各報聯合委員會、表示謝忱、並向大公報致熱烈敬意、茲錄原電如次、 
　　「中國新聞學會重慶各報聯合委員會公鑒刪電敬悉、大公報榮膺美國米蘇里新聞學院獎章、增高我國新聞界之信譽、凡我同人、莫不歡欽、同人等覊跡上海、未能參加祝典、乃蒙大公報及貴會推善與人同之意、歸美於同業殉難諸先烈、並及於留滬同人、竊思諸先烈成仁取義、正氣昭垂、允宜推崇、爲報業光、至同人等四年以來、各就本位、勉盡棉薄、雖環境日艱、而自問爲國民應盡之天職、忝荷稱勉、彌增感怍、今後目當一體初志、益加淬厲、在主持正義之友邦人密切合作下、爲我國家守此東南牛壁之精神堡壘、並爲人類自由爭取勝利、謹掬衷誠、藉祝大公報及全國同業在國際地位上之新紀元、並對大公報及全國同業同人之努力奮鬥、表勢烈之敬意、同時代表朱惺公·張似旭·程振章·邵虛白·金華亭·諸先生遺囑聞天聲先生家屬、併向貴會及大公報致深切之謝忱、上海新聞界同人叩銑、」（十六日） 
[日議員團六起　出國訪問　赴中越南美各地]  
　　東京　日議會代表團六起、將分赴中國·滿洲·越南·及拉丁美洲各國、每團將有衆議員五人、聞前往中越內蒙及滿洲者、定六月五日由門司啟椗、赴各拉丁美洲各國者、則定六月廿八日由橫濱離國、（十六日路透電） 
　　東京　據朝日新聞稱、五月十五日日使山形淸離此赴拉丁美洲、負有特殊使命、（十五日塔斯社電） 
[蘇聯波海艦隊　夏操開始　莫斯科演習防空]  
　　莫斯科　第一批蘇聯波海戰艦已出發作夏季演習、所有人員均顯示極佳之訓練成績、（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　今日莫斯科區二十八地點、開始大規模之防空演習、至手防阻「敵人」傘兵降落之演習、不日亦將在各該地舉行、（十六塔斯電） 
[英軍在歐陸　傷亡數字　官方正式發表]  
　　倫敦　政府發言人昨在下院宣佈四綫與挪境英軍傷亡數字、截至一九四〇年六月爲止、派往法國之英軍共四三七·〇〇〇人、載回者共三八四·〇〇〇人、被俘四〇·〇〇〇人、派往挪威者二三·八〇〇人、載回者二二·六〇〇人、被俘九五人、（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[限制電力供給問題　仍維持臨時辦法　委員會建議准暫緩辦理　俟燃料極端困難時實施　原擬按成减電辦法將用戶分為八類]  
　　工部局發表「限制電力供給」特別委員會報吿書、並報吿書建議各節、決定暫緩實施云、本局前爲硏究限制電力供給問題、曾邀請李振南博士·梅斯·及豐川良之助君等三人、組織一特別委員會、負責檢討公允分配辦法、該委員會刻已研究竣事、並經繕具報吿書、該報吿書業經本局公用事業委員會審查、呈由董事會核准在案、 
　　建議各節暫緩實施 
　　茲爲避免使電力分配之變更、妨碍工業、以待目前燃料供給不定情形之澄淸起見、本局並經核准上海電力公司之另一建議、決定將該委員會建議各節、暫緩實施、至將來燃料供給如今日逆料之遭受嚴重影響、或燃料存底减至十萬噸之時爲止、該公司目前存煤的計十二萬噸 
　　用戶不滿可提訴願 
　　現行臨時節電辦法、　准繼續有效、本局刻已邀請以上三委員擔任審查對於報告書建議之訴願事項、此項訴願書應向上海電力公司提出、轉付該委員會審查、該委員會之哉定、將由其直接送達訴願人、希望在極大多數之訴願事件中、該委員會之裁定、可爲訴願人接受、作爲最後之裁定、但鑒於納稅人均有向本局提起關於重要事件之訴願之權利、仟何納稅人對於該委員會之裁定、倘不滿意者、准向本局提起再訴願、此項再訴願書應寄送本局副總辦愛倫君（Mr．J．W．Allan．再本局於本（十七）日發行轉別公報、專載上次報吿書、 
　　减電成數擬定辦法 
　　工部局限制電力供給委員會報吿書、原文甚長、惟其中最重要者、爲第七節之「用戶分類」、該報吿書甘說明减電理由、其第七節云、適用於各類用戶最高用電量之核减成數、業經擬定、使用電總數適合每月三一、四五〇、〇〇〇度左右、或燃料的二萬五千噸、茲說明如下、 
　　第一類 
　　維持治安與重要服務此類用戶、包括醫院·路燈·防軍，通訊·警務·及火政機關、溝渠以及自來水廠、服務社會、至爲電要、故不擬規定任何特殊限制辦法、但應請其自動設法節减、查上年各該用戶之每月最高用電量爲二、四九九、四二八度、同時平均用電量爲一、九〇六、〇六四度、兩相比較、巳見减少百分之二十叫矣、 
　　第二類 
　　衛生與食品此類用戶、包括製造與儲藏食品、以及製造藥品等等、此外幷包括製造煤氣與煤球兩項、煤球一物、現爲大衆採用、以代木柴、烹飪食物、故可歸人食品一類、對於此類用戶之用電、擬予减少百分之四十、查此類用戶之用電、已見經常節减百分之四十五、故事實上已比上項擬予核减之數爲高、 
　　第三類 
　　公共交通與公用事業對於此類用戶之用電、擬予核减百分之三十、當不致共感受困難 
　　第四類 
　　房屋　此類用戶、範圍極黃、其中包括大住宅·辦公室·公寓以及旅館等、本委員會認爲如核减其最高用電量百分之五十、當屬公允、此外、若干學校與大學校舍、亦將列入此類用戶、在夏季减少其最高用電量、當無妨碍、但房屋之使用電力以汲水於自流井者、應優予考量、 
　　第五類 
　　工業　此類用戶、範圍最大、包括紗廠、各種金屬製造廠·造紙廠·化學及橡皮廠以及運用電力製造出品者、用電占全部電力百分之七十三、本委員會原擬依據雇工人數以及出品之銷售本外埠情形等等、將其劃分兩類或二類、以期有所區別、但結果爲求燃料减至二萬五千噸起見、除對於此類全體用戶建議一劇减辦法以外、別無他策、而種種劃分各類工業之企圖、亦未奏效、迫不獲已、惟有核减其最高用電量白分之七十 
　　第六類 
　　奢侈品　此類用戶、包括釀酒·烟草·糖果·化粧品·無綫電機·照相業以及理髮店與美容院等等、茲擬核减其用電量白分之七十五、 
　　第七類 
　　廣吿牌與特亮電燈　查霓虹燈用電甚少、同時其他廣吿燈所費電力、僅占總數之一小部分、但如完全减除此種用電、可收心理上之效用、爲値當然淺鮮、允以在其他工業感覺因節電而遭受損失之時爲然、第以本委員會上文業經闡明、仟何用戶均不應剝削安全部電力供給、故根據此項原則、應予酌量分配、但提議核减其用電量百分之七十五、 
　　第八類 
　　娛樂塲所此類用戶、包括電影院·戲館·以及舞塲等等、亦參照第七類之辦法、核减其用電量百分之七十五、 
　　英僑捐舊報 
　　逹二萬餘元 
　　悉充英國戰時基金 
　　本埠英僑協會舉辦之「徵收舊報紙會」成效卓著、自去年十月起至今年四月底止、計賣去舊報紙听得二萬二千四百七十三元三角六分、該款全部捐助英國戰時基金委員會、據英僑協會某負責人士吿記者稱、目下所徵集之舊報紙數量、每月有增無已、預計在今年六月底可望銷售至五萬元充助戰時基金、本埠各區、如租界中區、法租界·滬西·及虹口、均有分區設立、該會會員伊文氏昨晚在XCDN電台作推進徵集舊報紙運動之廣播、 
[港米陸續出棧　今晨開始零售　美蘇泰駛遠東各輪競運　滬仰運費暴跌六十先令]  
　　據官方昨日宜稱、港米已定今晨起、由兩租界內米店三百餘家開始出售、自星期一（七九日）起、出售米店將增至八百餘家、又稱、全市米店、均已請求代售上項米糧、但因時間迫促、未能全部出貨應市、衆信因黃梅季節將近、投機份子所囤積之米糧、將被迫出籠、故米價勢須大跌、 
　　催促提貨星期辦公 
　　昨日一日間、兩租界區內、已有米商四百餘家、至祥茂洋行繳款領單提貨、此外尙有四百餘家、今明兩日內、當可將此項手續辦竣、下午並見一部份米號、至羅斯福堆棧及太古堆棧出貨後、已將白底黑字牌證懸於門首、上書本店出售工部局洋米、今日市價每石一百十元、各米行號繳付貨款、限期僅三日、今日已爲最後之一日、惟以訂購者行號過多、三日限期內、恐有不能辦理完竣、擬稍展時日、亦未可知、昨日該洋行梅洛大班向衆宜稱、本星期六下午與星期日並不休假、照常辦公、凡未付貨款之各米行號、儘可於今明兩日內前往、 
　　二批港米續有抵滬 
　　承載工部局港米之太古公司廣東輪、於昨晨抵滬後、因該輪前此由滬駛港、在外灘碼頭解纜後、忽發現有人病斃船上、江海關據報、乃乘該輪今次抵滬時、囑令暫停浦江浮筒於昨日上午十時、派醫生及關員登輪騐查、俟得有醫生之證明書後、始許放行、停靠法租界外灘碼頭、計裝來洋米一萬零四十二包、定今日開始卸貨上棧、此外繼廣東輪而來者、尙有怡和公司之阜生輸、昨晚已抵滬、與裕生輪今日亦可到埠、均有工部局之洋米裝來、 
　　水脚大跌成本减輕 
　　昨日本市米價、繼讀下跌達四五元　、西貢一號米每石由一百二十三元跌至一百十九元、若與上月二十日市價相較、已跌四十六元、其主要原因、當寫工部局出售平價洋米、另一原因、則爲美國蘇聯及泰國、增加航駛遠由船只後、各航輪目前日起、已將滬仰綫水脚、每噸由二百二十先令减至一百六十先令、致每噸仰光米之運費、已由國幣九十元、猛跌至五十元、米糧之成本、遂大爲减輕、米價亦吿劇跌、 
　　首批貢米今日抵滬 
　　法租界公董局訂購廉價二號西貢米二十萬包、首批三萬一千五百包、可於今日裝傘綸洋行經理之挪商Vareune輪由貢抵此、至於第二批二萬包、裝華綸洋行Sarraut輪可於本月二十抵此、嗣後將决第裝輪運滬、昨據法公董局負責者稱、關於該項廉米售價、該局即日可洽商正式決定、其售實較公共租界所發售之仰光特別小絞售價爲低、並決將普遍發售、 
[滬寗車　觸雷爆炸]  
　　昨據蘇州來人談、滬寗路火車、於昨日上午七時、由上海北站駛出、詎經過望亭附近、突有地雷爆炸、轟然巨響、聲震遠近、當時該車被炸、毀損極重、乘客死傷者、爲數甚衆、事後日方得悉、即派日軍一隊在出事地點附近嚴密搜查、並無綫索、乃將損毀之車輛設法拖往修理、傷亡乘客、亦由日方料理、 
[義濟善會平售白飯　募百萬元]  
　　義濟善會昨開董事會、到黃金榮范回春范　泰聞蘭亭等、由簧延芳主席、討論結果、以現存食米、尙有一萬包、六處平售白飯、每月需用三千餘、所存之米、僅能維持三個月、議決再行繼續平售白飯六個月、由各董事分向各界募款一百萬元、以備購米應用、 
[商團增編二中隊　捷僑踴躍參加]  
　　本埠捷克國靑年僑民、最近踴躍加入萬國商團爲義務團員、一據悉萬國商團之A字大隊、因英國僑民紛紛回國退伍、以致團員人數、日見减少、而該隊則担任公共租界中區之防務責任繁重、故由商團司令部決定、於A字大隊內成立二個捷克中隊、計A字中有新加入捷克僑民三十一人、B字中隊有新加入之捷克僑民三十人、均已施行嚴格之軍事訓練、昨已開始正式編入A字大隊、 
[上海護畜曾遷移]  
　　上海護畜會、歷來辦理護畜工作、卓著成績、深得中外熱心人士同情贊助、該會茲以會務發達、原有會址不敷　用、業於即日起、遷至趙主敎路二八五號、各界如有接洽、可逕函該處、或撥電話七九四八二號、 
[公共汽車與電車　下月又將加價　自來水與煤氣傳亦增費]  
　　聞諸可靠方面、公共租界電車與公共汽車將從六月一起實行加價、約增什五、工部局公用事業委員會前日（十五日）午後集會時、已核准該兩公司所提加價要求、而轉呈局方、該局對此、將於下次例會中、加以硏究、然後正式核進、且或將准許自夾火與自來水公司之加價、惟工部局發言人對公用事業委員會昨日集會事、拒不發何正式言論、對於該委會已吾核准加價、旣不予證實、亦不加吾認、 
[取締汽車喇叭聲　減低喇叭聲浪　自後日起為取締運動週]  
　　公共租界警務處茲規定自本月十九日起至二十六日止、爲取締汽東喇叭聲運動週、車務處長斐克、昨函各車主云、「逕啟者、關於取締汽車喇叭聲運動週、本處長深願台端予警務處以熱忱之協助、如各汽眾主人、能可囑司機者、祇於正當時應用喇叭及極端减省、而車主駕駛者能謹愼使用、則路上 
　　滋擾厭惡 
　　之喇叭聲、即可充分减少、至於其他各車轉之駕駛、當以他法促其注意喇叭厭惡聲之重要性、故車主及車主駕駛者、如能予以相當臂助、則厭惡之喇叭聲、勞必减至極少、日得協助本運動週之成功、此次警務當局請求台端之熱忱合作、深信必能獲得極力贊助也、」其知照司機人應注意者並有下列三點、（一）切不可於 
　　非必要時、歡用喇叭、（二）一聲短促之聲、已頗足够、（三）如汝之喇叭發聲太響、請至下列仟何一汽車行將聲浪减低、並不需費、計開亞托好樂·利喊美通·大華·中國·雲飛·福林·法大·祥生·江南產業公司·大通·馬迪·長島洋行·信通·力士·探勒·　田·合衆·揚子·各汽車行、 
[吳中一　發表聲明　吾認參加黨政工作]  
　　本月十五日、本埠日文報每日新聞、載有關於三民主義靑年團一項消息、內有牽涉前大美報總編輯吳中一君之處、大意謂上海三民主義靑年團支部、最近又恢復活動、以各校校長及敎員所組織之委員會、爲暗殺及宜傳的中心機關吳中一、過中美日報、以爲呼號云云、有人爲此事定訪吳君、叩以曾見此項消息吾、吳君答曰未見、嗣出該報相示、吳君閱畢、莞爾日、此誠奇談、余對三民主義靑年團、向無任何關係、更談不上通過中美日報而爲該團呼號、君知余在上海旅居多年、純爲一自由職業者、向未擔負任何黨政工作、該報所戰各節、純屬子虛、 
[美海軍聯隊新司令　今晨檢閱部屬　晨九時正在跑馬廳舉行]  
　　美國駐上海第四海軍聯隊新司令霍華德定今日上午九時正首次檢閱部隊、預定在跑馬廳舉行、第四海軍武恩少校·蔻蒂斯少校·任發令指揮官、貝克上校本人則以滬美防軍事務員負責有人、準於本月廿一日乘塔虎脫總統輪離滬、返華盛頓海軍部供職、此聞美國商會、美僑協會·爲歡迎新司令、並送別貝氏起見、分別定下週一二兩日、假美國總會張宴款待 
　　赴工部局拜會總董 
　　駐滬美海軍第四陸戰除新指揮官霞華德上校、昨日（十六日）午前首次拜訪工部局與警務處致敬、霍氏係偕館任指揮官貝克上校及中尉史都華、於十一時許先後拜會工部局總董李德爾、總辦費利溥及警務處長包文少校、及萬幽商團總司令曼恩少校、作就任後之禮儀拜訪、並參觀萬國商團之洋槍間及敎練廳 
[沙利文總支店職工　聯合罷工]  
　　本市南京路二二一號·暨靜安寺路·貝當路·沙利文總支店二百餘工人、因不滿資方開除繆進富張文賣朱培德趙子惠四職工、乃於前日實吿聯台罷工、惟資方態度頗爲堅强、今勞方已分別呈請有關當局秉公調處、俾克早日圓滿解決、並向資方提出下列十二項條件、（一）一切人員、尅日予以恢復五月份十二日以前的原狀、（二）薪水在三十五元以上者、加百分之七十五、在二十元以上者、加百分之一百、在二十元以下者、加百分之一百五十、（三）米貼五斗（照市價）、（四）不得藉故間除職工、（五）年終紅利、照薪水加上二倍、飪年發薪、以十四個月計算、（六）如有同人因公獲疾、資方應負擔醫藥費、薪水米貼照舊、（七）每一同人、在一星期內、得休假一天、（八）一切公物、如係因公破壞、由資方負擔、（九）每天工作、不得超過八小時、工作超過八小時以上、作二工計算、（十）飲食部得加顧客服務費十分之一、由勞方自行分派、（十）（一）人員服務十年以上者、由資方酌給獎金、年老退職或不幸死亡省、應由資方給撫恤金一千元、（十）（二）在罷工期內、全體同人薪水米貼照給、昨日下午三時、曾一度談判、今勞方尙望各界予以援助同情、一面猶盼資方顧念過去勞資合作精神、予以接令所提條件、並即　回裁員成命、 
　　印刷短工契約糾紛 
　　海防路二三二弄一五號惠中印刷所、於上月底爲保證書及短工獎約、有江人七名、被拒絕工作、該七人以該項保證書及短工契的措詞奇苛、且迫於生計、殊難忍受、遂屢往交涉、勒令解雇、即成價持狀態、迄今已逾半月、其生活維持、藉同行各工友自動捐助、待此事早日解決、現該七人盡其最後之手段、於十四日呈請當局調解、十五日即蒙派員查詢、定於今日（十六日）下午四時、前往交涉、諒或可獲得圓滿結果、 
　　彩印工潮解決有待 
　　昨載彩印工潮挽　莊平出任調解後、即可圓滿解決云云、茲據彩印業職業工會函稱、自工潮發生以來、勞方早已推定全權代表、負責接洽、無如資方即彩印同業公會方面、迄今並無負貨之人、致具體接洽、無從進行、整個解決、實尙有待、 
　　某織造廠工作停頓 
　　本市某織造廠職工於月初向廠方提出要求三項、（一）要求自五月份起、津貼白米五斗、（二）普加工資十五元、（三）不得無故開除工友、因未獲結果、工作停頓、現正在竭力調解中、 
 
 

Page 8

 
 
[農民啓包裹稍慢　日兵開槍傷人　開放多響農民幸未擊中　流彈飛過反傷路人兩名]  
　　昨日下午五時二十八分、有一晨民手提包裹一個、由新閘橋南擬往聞北、經過橋上時、日兵擬加以搜查、該義民驚慌異常、解包稍慢、致觸日軍之然即拔槍向其開放多響、該男子因躱避得法、未被擊中、流彈則由橋北飛至橋南、擊傷行路人兩名、一名嚴德標、五十一歲、鹽城人、家住牛莊路永和坊五號、面部兩頰被擊穿、另一人名周阿芳、十五歲、江北人、家住閘北金陵路四十九號、當時周甫由浜北行至新閘橋南堍、亦被擊傷左大腿、子彈穿出、後由華捕召救護車將兩人均送密隆醫院療治、事後日方將附近封鎖搜查、旋即開放、 
[械刦累犯　審結候判]  
　　新聞捕房華探目李陰民·陳金生、前緝獲盜匪金文啟·稽維章（即黑皮）·蘇彩生·王小羊·袁文君（即小阿三）·唐玉坤（即小罐于）·江步樓·潘學仁·夏啟銀·許長發·王連生·徐廷幹等十二人、抄出運蓬手槍一支、及壞手槍一支、帶入捕房、又成都路捕房華探目孫文熹·探員田長春，亦拘獲盜黨王忠傑·單阿祥·李尊發·王忠龍·周季龍等五人、因與金文啟等爲同黨、乃移送至新閘捕房併予偵查、業經詳查之下、發覺若輩自去年四月間起至被捕時止、在公共租界內專犯持械搶刦盜案先後有十七起之多、內除於本年四月二十五號在滬西馬奇路海防路口路刦行人胡杜薄現款三百七十元外、其餘十六起均屬結黨持械侵入居民住宅强盜財物者、當以案情複雜、審理需時、故於昨日午後由捕房待同各事主將各盜犯解送特一院刑二庭、特別訊理、工部局法律部由應志山律師代表出庭起訴、被吿方面則延范剛兪恩良等律師辯護、由傳琳推事升座逐一嚴訊之後、諭知審結、被吿還押候判、 
[太古買辦陳菊初　被綁脫險　已安然返家]  
　　昨日上午、法租界永安街發生綁架太古公司華買辦粵人陳菊初案一起、旋陳被綁匪挾至滬西區內、中途遇日重搜查敗露、始吿脫險、茲分誌各情如左、 
　　服務太古備有汽車 
　　廣東人陳菜初（字結芻·年六十五歲）、現任法租界外灘二十一號英商太古公司堆棧華買辦之職、寓居公共租界新閘路一七六五弄十五號、備有自備汽車一輛、照會爲二二七六號、 
　　老永安街被匪綁架 
　　昨晨九時二十五分、陳循例偕子瑞裕乘車至公司辦事、不料車抵永安街、將近該公司門前正下車時、突由路旁竄出綁匪四名、二持盒子砲、攔住去路、四匪一躍而登、駑駛疾馳而去、不知所終、經公司事後得悉陳被綁後、即報吿捕房、 
　　慕爾鳴路失車發現 
　　捕房得訊、以事關綁票、即將車號通知所屬谷捕房及公共租界捕房嚴行探查該車行踪、迨至九時四十五分、始由公共租界捕房在慕爾鳴路威海衛路發現、乃通知法捕房、轉知陳家屬前往具領、一面由各捕房訪偵匪徒行踪、及肉票下落、 
　　途遇日軍安然脫險 
　　詎料匪等綁得陳後、又在中途將原車拋棄、換乘出差汽車向滬西區內疾駛、但車經極司非而路時、適遇日憲兵巡邏隊搜查、始悉眞相、乃將五匪一併捕獲、抄出盒子砲二枝、當連同肉票一併解日憲兵隊部、復經日方通知太古公司當局派英籍大班米契爾、前柱領出返家、 
[靜安寺開槍案　美巡長出醫院]  
　　十三日午後滬西靜安寺路海格路曾發生開槍案、當時除汽車中之司機及保鑲先後斃命外、當時尙有公共租界警務處美籍巡畏威克爾達、下顎被中一彈、但傷勞輕微、經公濟醫院醫治後、業已痊復、故威已於昨日午前出院、 
[旅滬挪威僑民　今日慶祝國慶　挪代辦於午後招待僑民]  
　　旅滬挪威僑民今日（十七日）紀念挪威立憲國慶日、定午後五時、在八仙橋公墓敎堂舉行祈禱禮、由尼爾森收師主持、午後六時三十分至八時、挪威代辦紐崇夫婦在哥侖比亞一百十號寓所招待挪僑、八時三十分、民主電台廣播挪威音樂、由哈福特氏廣播演說挪威作戰情形、並將籲請各界捐助挪威噴火式飛機基金、午後九時四十分、在大美電台廣擴愛國談話、 
[美新貨輪處女航　今晨可靠埠]  
　　美國郵船公司新造貨輪柯林斯華斯號、自離美啟椗來滬後、處女航將於今（十七）日上午駛抵本埠、停靠虹口公和祥碼頭、將載貨起卸後、即於十九日（星期一）離埠、經香港馬尼刺等埠返美、本埠方面、該輪由美商福來洋行經理、 
[籌組航業協會　短期內即可實現]  
　　本市銀錢業若干鉅子、茲爲復興中國航業、促進航運、並謀中國航業界之福利起見、擬發起組織中國航業協會、並已得上海航業界多數領袖之贊同合作、刻正從事籌備、短期內卽可實現、 
[各界簡訊]  
　　農夫牌毛巾問世　南京路六一四號中國興業公司之國貨軟毛巾、價廉物美、早已有口皆碑、備受歡迎、最近該公司特出農夫牌一種、質地堅韌、色澤光艷、而價格最爲公道、合於經濟原則、凡向該公司直接購買（電話九二九五九）或批發者、定有優待辦法、 
　　張達玉嘉惠貧病　張達玉醫士、精理內科、歷任世界紅卍字會醫務有年、受慈善家之委托、每日在塘山路七一一號王天吉藥號免費施診、不取分文、赤貧給藥、施診以來、活人甚衆、 
　　林福齋童雞上市　石路六馬路口之林福齋、爲本埠雞粥肆中之最先發明者、所煮雞粥、鮮美可口、刻童雞上市、補身更屬適宜、每客仍售團幣五角、 
[露斃屍體數目驚人]  
　　據普善山莊發表、五月上半個月經該堂收掩之露斃屍體、總共計一千三百四十三具、殊屬數目可驚、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路孩童、（一）女孩謝金花、年六歲、紹興人、此孩年幼不知事、右耳帶一包金耳環、（二）男童曹才實、年十歲、浦東人、新近由兄曹林根帶滬學泥水匠、不幸與兄走散、（三）女孩徐金賣、年十歲、常熟人、一月前與其姓楊之義父母夾滬、因遊玩迷路、身穿淺紫麻夾襖、黑綠條子布褲、此外尙有大批迷路小孩、失孩家屬、可於每日上午九時前往江西路工部局六〇五號寫字間認領、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、西南風頗勁峭、此間曇晴而凉、有北至東風、馬鞍島以南沿海晨降霧、有東風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·五、最低五四·五、去年同日、最高七七·四、最低五九·七、 
商業新聞 
[糧食　米蠢今亦兩面受困　民食始有昭蘇之望　公賣米陸續運到水脚又傳减低說　米價頻頻下跌較最高已小四十元　固不望一業哭但亦望其從此覺悟]  
　　工部局採銷之洋米、又運到一千噸、計一萬零四十二包、係裝太古公司廣東輪昨晨抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　洋米昨市慘跌更厲、期現各檔盡見冉小四五六元、而形勢虛軟、跌勢似尙未已、以昨日之低價比之月前之高價、則已降小四十元至四十五元之鉅、以全市存米二百萬計、則須達財富數字九千萬元以上、一部人戶行囤尙未虧本、而見獵心喜之低能新囤戶、則多已遭受其惡果、過眼烟雲、能無嘆息、據說倘使再小一二十元、勢須逼使一業（與米有關而言不獨指米商）哭而全市笑矣、然亦不望其哭、甚望其受此儆誡、早早覺悟、不再囤積居奇以禍人、則來日方長、未始無造福社會之機會也、當洋米早市開盤後、承前日疲風人心、已經忐忑不定、且聞水脚减低四分之一、一說减百分之三十、達孚新定小絞五百噸、已比前日回籠價小三元、計一百三十五元、市氣更軟、英華司回籠貨、立見賣氣護厚、小絞自一百三十五元開價小至一百三十二元、西貢二號祇一百三十元、一號現一百四十元、四五月份一百卅九元小至一百三十六元、碎米降至一百零二三元、現米小絞開價一百十三元、逐步小至一百零八元、竟比工部局廉價米爲低、西貢一號小至一百十六元、暹邏一號小至一百十一元、一號一百零七元、碎米高八十六元、次七十五元、均比前日較小四五六元不等、全日成交現米六千包、原包六七百噸、至此大概較之最高時已小四十元光景、 
　　厚薄粳等國米、本鄉店胃雖仍懈淡、到貨亦不旺、售價與前相仿、計厚粳僅大市昆粳開出百三十四五元、南港早晚稻仍開高貨百三十四允次至白三十二元、原包百三十七八元、 
　　糯米際此不良環境、銷路庶亦寥落、續僅一些飯担零星胃口、是雖市貨有限、售價亦難支持、貶一二元、開香港白元百十六元至百十四元、糯茶仍無做開、 
[麺粉囤戶　大感棘手]  
　　洋粉交易、淸淡眞常、蓋受米價步跌影響、人心惴惴小安、本客實銷、首先觀望、投機者更乏興趣、是以買賣互擯、大戶手貨，旣不忍貶價求脫、而進戶方面、更多袖手、結果以美粉到存兩少、如財神牌等已無力掙扎、聞財神粉已跌破二十九元大關、僅開二十八元七角之價、經此一跌、其他各牌、均受影饗、聞金龍牌坎粉回至三十元、尙無相當受主、澳粉喊價三十一元、還價紙卅元〇三四角、比前悉降一元左右、統市成交不足五千包、市面前途仍以今後實銷暢滯爲轉移、今日有粉一千包裝太原輪運往厦門、 
　　小麥市塲、交易更靜、蓋以杜麥供求早寂、各紛廠亦早已停止收買、聞目下高杜麥售價的在四十五六元、比前亦已暗鬆一二元、 
[雜糧　豆餅頹勢已成]  
　　昨日豆餅、依然步步疲跌、乃因人心虛怯、投機拋空、致曲拆下瀉、計開甡記餅（三月份棧單、）價爲十八元七角、六月上交（五月下棧單）價自廿元零六角、升至零八角半、復瀉至零三角、再抬至零四角收盤、共成交五萬餘片、黃豆續跌五六角、交易寥寥、祗由本街辦去天津豆四百包、價爲四十八元至四十七元八角、花皮價四十七元、榨油廠珠去歸德豆六百餘包、四十五元六角至四十五元云、 
　　雜糧十七日出口、豆子運厦門六百包、運香港一百十五包、生仁則有二百包運香港、 
[金融　外滙常露鬆象]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、各匯皆平、暗市仍祗美金稍有迂週、當露鬆勢、英匯平定、乃於晨開後英行有利及華銀行供給、六月期美金於上午兩度五元三七五可結、均爲投機家套轉補空、美商銀行吸進、旋卽回平、下午金價起伏隘狹、市勢更形穩定、終英金三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、與上日收價金榮辱、照路透電則六月美金已還硬至五元三七五、後亦平、交易淸稀、 
　　起伏頗為狹隘 
　　自晨外電銀市、大條近跌遠平、美銀未更、印銀續軋跌、英美間匯兌一致勿動、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、與上日收價同、繼稍硬至六月美金五元三七五難賣而或可結、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分三二四·五零、投機家套進有利六月五元三七五、後即難結、同月同價某美行有吸胃、華銀行少出、局勢不久即轉定、午收英美匯與晨開同、 
　　下午未聞成交 
　　下午未聞成交、市勢穩定、四點收市現貨及六月期英匯爲三辦士二八一二五、美金現貨及六月五元三四三七五、均與上日收價同、 
　　香港美匯趨鬆 
　　香港十六日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨降五角、爲四百五十六元半、餘無變動、九時二十分吿平、美匯現貨鬆零六二五、爲二十四元四三七五、十一時三十分吿平、申匯現貨升五角、爲四百五十七元、餘無變動、 
　　天津英美同縮 
　　天津十六日（週五）電、今晨匯市開盤吿平，倫敦電匯聚零三一二五、爲三便士三二八一　五、紐的電亦縮零三一二五、爲五元四三七五、申匯升一、角五分、爲九十九元、「聯鈔」暗盤賤二元七角五分、爲五十二元七角五分、 
[金市稍疲　起落亦狹]  
　　昨日金市烚赤暗盤、頗形平庸、勢稍帶疲、各方人心多向下、乃聞法德閒擴大合作範圍、且美匯帶硬、現金號證劵幫金號及美元等力售、但滙票商補進美滙、並小套賣、反續加碼力進、天元與某錢莊先後收吸、故價由六千四百六十三元、一度退至六千四白三十元、中途稍有盤旋、下午在六千四百四十元左右、起落更狹、終見回小二十一元、全日交易約二萬兩光景、掉期（五月轉入六月）成交轉稀、賣方貼出予買方由五十三元、做高至五十五元、現金交易亦淸、時和出五十兩、價屈期交高二百十元、萬豐出二十兩、高二百二十元、由銀樓業買進、下午祥和出中奧五十兩、高二百二十元、比上日價反軋升十數元、飾金亦掛高五元、達六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤回跌廿一元 
　　自晨六月期每條（十兩）九點十五分開市爲六千四百五十元、比上日收價低十三元、德大·時和·德孚賣小至六千四百四十元、新豐永力進，提上至六千四百五十五元、美金六月五元三七五難賣、市勢一挫、德大再起傾出、合盛公和亦賣、降至六千四百三十五元、新豐永·天元·祥和·成記·證券統來收吸、當漸抬起二十八元、達六千四百六十三元、義元·聚豐永·益利售出、午刻重見疲落、壓小至六千四百三十元、天元·祥和進起十元、正午收市六千四百四十元、下午二點開市即低五元、計六千四百三十五元、繼稍回上至六千四百四十元、義豐·義元售出、退至六千四百三十元、德成錢莊買進、零星亦有買戶、提上至六千四百四十四兀、不久又回小至六千四百三十六元、起伏甚狹、四點收市六千四百四十二元、比上日牧市回小二十一元、照六月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳七十五元、收市後抬至六千四百四十八元、全日有三十三元上落、金號本牌金、門市售價比烚赤期交價高二百五十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金反掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均掛六百八十五元、至叫點鐘始升起五元、掛六百九十元、收進减四十元、 
　　外幣甚少變動 
　　昨日外幣市况、烚赤市價略疲、英美金鎊因亦各跌一元、英帝票呆定如故、市價站平、美金票在狹小範圍內盤旋、卒吿下落五分、晚市爲十八元二角九分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍爲二元零八分、後者仍爲一元七角八分、 
[證券　多方拉抬之際　散戶乘機出籠]  
　　公債暗盤、昨日市况、漸轉下風、午前多方猶作最後之奮鬥、市價再抬高二三角、午後因高價爲其他多方所利用而出籠、抬價者已知爲人作嫁、乃亦轉賣、市價始見回落、但仍恐多方不肯就此罷休、故前途變化正多、未可淡漠視之、昨上午德孚達豐兩家搜羅甲種、可謂得機之　、潤德怡泰買進丙種、餘多散戶吸收、丙種又抬高二角、恒康九成永孚益昌聯益先後均有賣出、稍稍回小、午後初猶掙扎、同康聯和均有買進、德昌　德怡泰亦隨勢收買、乃引起多方之出籠、樂茂協康順昌同順均在高價賣出、散戶多頭一部份乃亦把握不住、丙種竟打破六元、故結果反見回鬆五分一角至三角、成交總數共計約二白十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安紗廠股三十股、價爲一百七十三元五角、 
　　衆業公所股市開盤續軟、經過一番盤旋後、收盤價格略有回漲、潛勢仍不甚穩、 
　　日商上海紡織株式會社、定於本月三十日召開第三十六屆股東大會、該會社去年十月至本年四月止半年間之純益、所達日金一千五百餘萬圓、半年股息、每股擬派日金七圓半、 
　　倫敦十五日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[紗花　大戶暗中出檔　紗市欲漲無力　實銷亦無進展希望]  
　　連昂幽日之紗市、昨又復回挫、此因實際交易仍無進展希望也、港幫對於粗紗需要、尙賡續不斷、不過額量、微乎其微、至於二十支紗、都揀廉價之貨、略有進胃、惟市塲上之投機買賣、益覺興旺、一般擁資者、傾向拖進、且將籌碼關閉、但證券絮及金子幫大概觀國際局勢、動盪小定、而拋賣者爲夥、可想雙方爭鬥之劇烈、不知鹿死誰手耶、二十支雙馬高價爲一千四百九十六元、低價爲一千四百六十八元、午後初做一千四百六十九元、漲至一千四百七十六元、最後價爲一千四百七十一二元、今日有棉紗三百九十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後已高、人氣續挺、且同業大戶仍來拉提、首盤價爲一千四百九十五元、微落至一千四百八十八元、然多頭仍不放鬆、金子行情穩定·又升至一千四百九十六元但某大戶之多額、已在暗中出檔、檯面一疲、即跌至一千四百八十三元、塲內多說棧單缺乏、恐有軋空京思、市情復向上升至一千四百九十元、豈料十二時左右、空頭大爲活動、對於星期一出之貨拋實頗湧、且價格較現出爲廉一二元、於是籌碼轉形鬆懈、忽然下瀉至一千四百六十六元、收盤回至一千四百六十九元、查半日間成交統計九千三百九十五包、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
　　香港　三九五　同行九、〇〇〇 
　　統計九、三九五 
[棉花廠方觀望]  
　　現棉情况、尙屬安定、此因外棉大漲小回頭、所以人心續挺、不過廠方需要並未十分發展、交易頓呈冷淡、今日有棉花五十件運香港、 
　　大中集三一八　新裕一六五件 
　　火機草包一九五號家二〇〇包 
　　又　一九四　二〇〇包 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、廠需仍不殷切、但同業納胃尙稱不惡、昨日除有印棉巴西棉購進外、尙有三百包埃及棉成交、市價爲五白元有零、因之棉市前途、頗屬堅實也、 
　　紐約棉市不定、而有參次、因歐洲法國政治消息利於空頭、及華爾街股票軟弱而跌、昨日收盤價俗較之上日低落八至十五磅因不等、 
　　印度棉市先因空頭抵補而漲、繼又因投機賣出、及一部分了結而回跌、結果收盤價格除白洛去四五月份獨漲一羅比半外、其餘各跌二至九羅比不等、又預測今日開盤市况看低一·二五　比、 
[疋頭　布市演變　愈跌而愈劇]  
　　廠布　昨市趨軟、售盤步步下瀉、乃因實銷太淸、國際形勢又使人心杌隍、故跌風演變轉劇、結果白貨細布跌五角至一元、粗布斜紋跌二角半至五角、本街以存底厚積、門市批發均鮮動態、各貨緩辦、祇散額成交粗布府綢等一百餘件、粵港南洋幫辦斜紋·漂布粗布一百餘件、 
　　東布　跌風又熾、蓋以實需淸閒、取引所因行家空頭加碼、壓力重重、散戶乘機拋售、乃有疲莫能興之勢、現貨市塲細布猛跌每疋一元左右、龍頭廠單收市價爲四十八元一角、四君子嗶嘰每碼---元四角九分、 
　　出口　十七日疋頭出口、運烟台四百件、運厦門三十五件運香港一千一百七十件、 
[蔴布帆布銷路大盛]  
　　蔴膠布　極爲暢銷、英製眞蔴布及三江布、西服幫需要均殷、因貨底枯薄、驟見俏俐、本廠貨蠟綫織成之冲蔴膠布、市銷大暢、蓋眞蔴布每碼齊須售幣四十餘元、三江蔴布亦須二十元左右一碼、是項蠟錢冲蔴布、每碼祇售二元三四角、定製西裝一套不過二十元耳、 
　　白帆布　目下夏令暑大、實銷自然暢達、因操衣制服、多年均選此料、致銷路大見增旺、然亦爲黃斜紋昂貴、造成之機會耳、 
　　黃斜紋　近日銷路大暢、西服幫續有採購、惜其市貨甚形缺乏、致有種號衣、皆改用他料 
[糖市　期現粗白昨又回好]  
　　昨糖市因步跌以來、前後降度已逹八元至十元、且曾破進限價、多方復有拉進、價乃回好、如五月底期粗白最高復有二元許之貼價、可見囤戶又在乘機活勸、惟後市稍有回鬆、結果仍漲、公會劃盤現貨二四粗白、外棧一百零八元二角、升二元、五月二十日期由一百零六元三角、而七元、七元八角、七角、下午七元四角、七元、至六元九角、升九角、五月底期上午一百零七元至九元、一度曾達一百十元零三角、旋回至零九元、下午八元五角、四角、升元許、荷赤市平、芝根地到新貨八十五元、太古車白DY嘜東棧一百零一元七角、三角、一元、HX嘜西棧九十八元、無甚上落、昨有糖三千五百噸自爪哇來、又由香港轉來糖二千六百包、 
[藥材　烏梅獻新　去化當令]  
　　烏梅爲藥村品之一、但北路所製之酸梅湯需要較多、茲値天氣漸熱、天津幫乃陸續採辦、故雖値登新之際、市價反見上展、初市不及七十元、近已升至七十五元、比去年須升一倍有餘、 
[煤炭　新到同得利煤旺銷]  
　　同得利白煤、近月內來源稀少、以致經理之某煤業公司祇解老單、早已停止現售、惟法租界某洋行日前有新貨辦到、在市塲兜售、同業行拆、每噸四百五十五元、較市上暗盤爲高、但本街門莊店需貨孔亟、皆有補進、成交甚夥、惟後貨一湧、勢將回落也、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[浙省定期舉行　高等普通檢定考試（一）　日期六月四日至六日止]  
　　（麗水通訊）浙省近率考試院令、本年舉行高等及普通檢定考試、由敎育廳主持辦理、已組織考試事務所開始辦公、一面即通吿報名、報名日期至五月二十日止、逾期不收、通訊報名者以郵戳爲憑、考試日期定六月四日起至六日止、有志應考者、應備具四寸半身脫帽照片三張、報名費二元、並塡寫報名單、向麗水敎育廳內檢定考試事務所索取、茲探得修正檢定考試規節、並摘述辦理檢定考試應行注意事項中有關考試之丙丁戊三項、以備志願應考人員閱覽、 
　　修正檢定考試規程 
　　第一條、各種考試之檢定考試、除特種檢定考試另行規定外、均依本規程之規定行之、第二條檢定考試由考試院就左列人員組織檢定考試委員會行之、（一）普通檢定考試以省敎育廳長或市敎育局長爲委員長、該省市所屬中等以上學校敎職員若干人爲委員、（二）高等檢定考試、以省教育廳長或市敎育局長爲委員長、該省市區域內之大學或專修科學校敎職員若干人為委員、前項之市爲直隸於行政院之市、第三條、有中等以上學校畢業之同等學力者得應普通檢定考試、有大學或專科學校畢業之同等舉力者、得應高等檢定攷試、在校肄業之學生、非離校一年後、不得應檢定考試、第四條、普通檢定考試分左列各種、（一）凡欲應普通財務外交敎育警察各行政人員及會計審計統計人員、法院書記官監獄官之普通考試者、應試以國文中外歷史中外地理公民四科目、（二）凡欲應建設人員及衛生行政人員之普通考試、應試以國文數學物理化學博物五科目、第五條、高等檢定考試分左列各種、（一）凡欲應普通行政人昌、財務行政人員、統計人員、會計審計人員、外交官領事官之高等考試者、應試以國文政治學經濟學行政法中外歷史中外地理六科目、（二）几欲應司法官監獄官警察行政人具之高等考試者、應試以國文政治學民法刑法中外歷史中外地理六科目、（三）凡欲應敎育行政人員之高等考試者、應試以國文敎育原理敎育史敎育行政中外歷史中外地理六科目、（四）凡欲應建設人員之農業森林水產各科高等老試者、應試以數舉化學植物學動物學外國文五科目、（六）凡欲應建設人員之土木建築機械電機化學礦冶紡織各科者、應試以高等數學物理化學外國文四科目、（六）凡欲應衛生行政人員之高等考試者、應試以物理化學生物學生理衛生學外國文五科目、第六條、前面條所未列舉之普通考試或高等老試、其檢定考試、應試科目另訂之、第七條、檢定考試爲筆試僅舉行一試、但得分塲舉行、第八條、檢定考試以所受檢定之科目各滿六十分爲及格、但普通檢定考試得分甲乙丙種、甲種以各滿六十分爲及格、乙種以平均滿六十分爲及格、普通檢定考試之乙種及格辦法、限於受敎育人數較少之邊遠省區適用之、第九條、普通或高等檢定考試及格者、由各該核定考試委員會分別發給檢定考試及格證書、並呈由考選委員會轉呈考試院備案、得有前項普迎或高等檢定考試及格證書者、於每屆各該考試時、均有應試資格、但普通檢定考試乙種及格者、以應受教育人數較少之邊還省區舉行之普通考試為限、第十條、普通或高等檢定考試不及格、而其所受檢定之科目中有得六十分以上者、檢定考試委員會應就各該科目發給科別及格證明書、呈由考選委員會轉呈考試院備案、得有前項科別及格證明書者、於每屆各該檢定考試時、免除其業經及格科目之檢定、第十一條、檢定考試每年或間年於三月至五月、在各省市舉行、但有特殊情形時、考試院得變更之、第十二條、本規程自公佈日施行、（附註高等及普通檢定之各種考試、依本會第一九五决會議之決議、應一律加試國父遺敎一科目、其以往參加檢定考試者、亦一律加試、前項科目考試範圍、高等考試爲建國方略建國大綱三民主義及中國國民黨第一决全國代表大會宜言、普通檢定考試爲建團方略及三民主義、 
[燕大在滬招生]  
　　燕京大學校長司徒雷登自赴重慶有所商治後、已於上星期三由港來滬、且曾假八仙橋靑年俞作演請一决、僅燕大旅滬校友參加、據司徒校長吿申江社記者、謂此决赴重履、所得印象極爲滿意、對內地敎育之發達允出於意外、在上海招生、將於七月六日舉行、 
[培初小學教職員　要求改善待遇　經已調解圓滿解決]  
　　海防路培初小學敎職員、前因生活程度日高、聯名請求校方改善待遇、嗣經調解人與校方數度磋商、獲得圓滿解決、倏件如下、（一）每月津貼十二」元、（五月份至七月十五日止）、（二）以五個半月計薪、（三）於本學期終了發給服務年限之聘書、幷聞敎職員盡屬深明大義、故作絕大讓步云、 
[國本小學十周校慶]  
　　膠州路二號國本小學、學生達八百餘人、敎管認眞、五月十七日為該校十周校慶紀念、舉行成績展覽會及遊藝會、十八日舉行運動會、歡迎家長及學校參觀、 
體育新聞 
[中西中校田徑第一日　約翰附中獲分最多　北西童以二分之差居第二　今日賡續舉行三十項決賽]  
　　第十二屆中西中校田徑運動大會、昨日下午四時在美童公學開始決賽、僅舉行八百八十碼及鉛球兩項、八百八十碼田組美童華萊得第一、成績二分十七秒二、第二北西童薩迪納谷夫、的翰朱沛霖屈居第六、丙組西區公學陶勃洛夫得第一、成續一分廿九秒三、乙組的中孫君得第一、袁君得第五、成績二分卅六秒二、千秋甲組法公董分學賽博斯鮑爾倫包辦冠亞軍、的中朱君得第五、成績卅丸呎十一吋、乙組聖芳濟卡必谷夫得第一、的中沈君　君分列第三·五兩席、成績四十一呎九吋、丙組的中兩李得第一二、成績四十二呎四吐半、昨日得分、的中以卅三分領導羣雄、北西童以兩分之差落後、甲組法公董公學十四分最多、乙丙兩組均爲的中佔優廢、今日下午二時起繼續舉行、節目計有卅項之多、賽畢將由沈嗣良海萊兩氏給獎、 
　　甲組兩項成績 
　　（八百八十碼）（一）華萊（美童）（二）薩迪納谷夫（北西童）（三）唐納爾遜（美童）（四）萊園（西區）（五）尼爾遜（北西童）（六）朱沛霖（的中一分十七秒二、 
　　（鐵球）（一）塞勃斯（法公）（二）鮑爾倫（法公）（三）凡雪伏司基（聖芳濟）（四）密倫（北西童）（五）朱君（的中）（六）透克（北西童）卅九呎十一吋、 
　　今日全部秩序 
　　百碼（甲乙丙丁戊）一英里（里）二百廿碼（甲乙丙）五碼（丁戊）低欄（甲乙丙丁戊） 
　　四百碼（甲乙丙）接力（甲乙丙丁戊）跳遠（甲乙）跳高（甲乙）三級跳（甲乙） 
　　昨賽各校得分 
[西青排球甲組　西青冠軍　劇戰五局勝俄僑　女組友星勝民立]  
　　西靑排球賽、昨晚（十五日）三塲、女組賽西靑紅以二對〇戰勝猶太女、另塲友星對民立、兩隊在首循中各以五勝一負之戰續並列首席、但昨晚賽來、友星以上屆冠軍姿熊演出、勝來極易、結果爲十五對六、十五對十、歷軸甲組決賽四靑與俄僑對壘、兩隊各擁良將、實力伯仲、西靑卒賴泊落可飛夫、表演精彩、總結二對二、西靑力克俄僑、蟬聯甲組冠軍、 
　　昨賽結果 
[華隆杯明日決賽　三强參加表演]  
　　華隆杯乒乓、決賽、定明日（星期日）假南京路第五中華補校大禮堂舉行、賽後特邀滬上乒乓隊三大巨頭友邦·華義·及靑雲等隊參加表演、上述三隊集名將多人、海上第一派乓乓好手、幾包羅無遺、屆時必有精彩演出、三隊名單公布如左、 
　　（友邦）翁子瑜（領隊）歐陽維、張連生楊兆祥、王惠章、黃志鈞、葉子靑、顧耀卿、 
　　（華義）魏之蔚（領隊）傳其芳、薜緒初、張志鴻、王九慶、汪俊泉、張英、於凌霄、 
　　（靑雲）周信柏（領隊）陸漢俊、李宗沛、鄧秀榮、郭競仁、孫志堯、沈躍庭、周文謙、 
[工部局女子中學　開春季運動會]  
　　工部局女子中學校長楊聶靈瑜女士、長校以來、設備完善、敎管認眞、成績斐然、頗得家屬之信仰、對於體育、亦頗注重、日咋下午三時、該校在大操塲、舉行春季運動會、到學生家屬、與各界男女來賓等二千餘人、運動節目、爲（一）走宇、（全體）（二）棍棒操、（預科）（三）活潑滑逼舞及鄉間舞、（高一上下）（四）械巧運動、（初一上）（五）疊羅漢、（初一下）（六）自行車、（初二上）（七）足聲舞、（初二下）（八）劍術、（高二上下）（九）五代同堂、（高三上下）（十）自然舞、（初三上下）（十一）英國民間舞、（高中全體）（十二）乒乓比賽、等十二項、「走字運動」全體女生數百人、魚貫入塲、步伐整齊、如穿花蝴蝶、走成各種字 
　　女工中運動會中之創衛（焦超攝）形、別出心裁、頗具匠心、「自行車」有三十多人表演、三人合乘一車、在車上俯仰起立、爲種種姿式動作、洵屬難能可貴、「足聲舞」分樂芬、及兒童舞、兩起舞蹈、姿態敏沽、樂芬之表演、尤爲精彩、觀衆報以掌聲、「劍術表演」學生個個穿着五彩綢緞古裝、配合各種不同的顏色、以七人爲一行、分列八排、各持寳劍、長袖善舞、飄飄欲仙、「五代同堂」是一幕滑稽劇表演、令人捧腹、體育敎師爲陳詠聲女士、平日熱心敎授、昨日指揮、井井有條云、 
[善琨杯小球賽　今日秩序]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[準備工作] [  簫雲]  
　　據說德軍出征北非之前，會積極做過一番準備工作。慣於在熱帶作戰起見，特建溫室，室中溫度，常保持在一百餘度以上，以爲練兵之用。凡是要開到北非去的軍隊，都得在溫室中鍛練一番。 
　　倫敦的救火人員，在受訓練的時候，也經過一番類似的「苦刑」。他們得帶着防毒面具，到放有毒氣的屋中去練習救火。 
　　此决歐洲大戰，對於英德兩國，都與生死存亡有關，所以大家都拿出眞工夫來，誰也不敢有所懈怠。他門的準備工作，做得旣認眞，又到家。 
　　人生猶如戰爭，何嘗不需做準備工作？學生準備赴考甚麽事，大家都得竭刀充實自己，準備應付未來的難關。 
　　至於吧積居奇的奸商，他們所做的雖也是準備工作之是不足爲訓的。 
婦女 
[逃妾] [  孫傑人]  
　　在一個偶然的塲合中，我遇見了二年未見的三叔母、叔父的第三個妾，在二年前逃去的。）我們互相驚奇地打量着，她起先似乎想迥避我，後來却反迎上來和我招呼： 
　　「好久不見啦，傑人！你好啊？」 
　　「好的，謝謝你關心，三一叔母！」我見她這樣坦然和大一方，不覺也迎上一步，和她談一了起來。 
　　「叔母？請你不要再這樣的稱呼我罷！二年前，我果然是你的叔父的一個小妾，可是現在的我，是我自己的我，我不能再接受你這稱呼！」她正色地說着，使我不能不立刻改口地說： 
　　「那末劉女士！」我記起她是姓劉，於是便這樣地叫她。 
　　「唔！這樣很好，」她點着頭說。「你很希望着知道些」年來的我之一切，和我出走的原因罷？ 
　　這正是我所想知道的，假我很感謝。」 
　　「好罷！反正沒事，我便講一些給你聽罷。讓你也知道知道你那叔父的爲人，和我的奮鬥的經過，她理了理她的頭髪，長長地嘆了一口氣，便開始她的講述了： 
　　「是四年前的事了，那時，我還是個犬眞的姑娘，剛在鄉下的小學畢了業，打算着升學的計劃。忽然間，不幸的事情發生了！父親患急病死去，接着母親也因傷感過度而病倒。我家本來不富裕，父親的死和母親的病，把家中弄成一貧如洗，簡直連日常的生活也維持不下了！處在這樣的情勢下，以我一個軟弱無能的女子，請想除了急得痛哭之外，還有什麽辦法呢？唉！那時的窮隊絕境，現在想起來，也使我無限傷心啊！」說到這裡，他停了停口，眼睛裏閃着回憶和悲傷得光，我屏着氣，一聲不響地聽著，這樣地隔了一會，她才又繼續着說。 
　　「恰巧你的叙父使媒人來求婚了，於是我便嫁給了你的叔父爲妾。起先，我媽和我都不願意，可是，媒人的話，是那樣地甜密，那樣地動聽，他說你叔父家中，除了一個發瘋的老婆外，沒有什麼人，而且你叔父爲人又規矩，父誠實，歲數也只三十幾，有錢，叉有地位......我雖然覺得媒人的話，大半靠不住，可是爲了母親的生活和醫藥費，我終於毅然跨進了你叔父的家，爲盡孝而賣夫了自己的幸福，這不能說不是一個大犧牲罷！」說到這裏，她又停了一停，我仍舊一聲不饗地聽着。 
　　「進門之後，一切果然和媒人所說得兩樣，家中除了你叔母外，還有你們的二叔母，那堂子買來的女人。你叔母也並不瘋，至於你的叔父，非世年紀已四十朝外，而且又狡猾，又卑猥，所做的事業，全是些小正不義的事萊，所賺的錢，全是不正，不義，從平民身上刮來的錢；那時的我，眞失望和悔恨得耍自殺，可是，我終於醒悟過來，反消極爲積極，我打定了主意，那中意，便是二年後我出走的動機！那時候，我一而積蓄銀錢，一面便找女校，繼續求學。二年中，我吃盡千辛萬苦，受盡嘰嘲和白眼，可是，我終於在十分艱難的環境下，努力地學得了許多的技能和學議。等我發覺自己已有了自立的能力後，我覺得我已眞的抬頭了，我終於抬頭了！請想，我那時是多麽的在喜啊！」她說到這裏精神與奮，臉上現出勝利的微笑了。 
　　「我立刻我得了職業，於是我便把自己從火坑裏救了出來！我雖喪失了貞操，可是我終於奪得了未來的幸福！我的出走，你叔父決不能奈何我，因爲自從我的學議增進以後，便獲得了他事業上的許多秘密，他怕我直佈他的秘密，所以他對我能這樣的放鬆。但曾自已承認過失敗在我的手中的！總之，現在的我，是我自己的我！我非常快樂，我對自己奮鬥，很覺自傲！自己的事，還得自來奮鬥，我相信還句話，這不啻是使我成功的秘訣！」說到這裏，她放聲的大笑起米，我也不禁發出了佩服和慶賀她的笑聲。 
　　在不斷的大笑聲中，她揮着手別去了，臨定，還得意地叫我，將今天的事悄，講給我叔父知道。 
　　她是一個逃妾嗎？不！她是一個勇毅健强的女子！一個巾幗的英雄！她是値得欽佩，値得效法的！歸途中，我這樣的想着。 
[語滴] [  文遲]  
　　每個人應該有獨特的性格，應該不像別人，應該做別人所不能做的事。---Hanning 
　　强硬而難堪的辭句是理由不足的表現。---Victor－Marie　Hugo 
　　黃金時代是在我們的前面，不是在我們的後面。---St．Simon． 
戰爭 
[金字塔式的避彈室] [  李義]  
　　英國在慘遭德國轟炸之下，有簡單而堅固之小避彈室出現。其形狀如帳幕或令字塔，爲四分之一吋厚之鋼板所造成者，以水泥爲底基。此種避彈室並不能防止炸彈之直接投中，唯可保護至五十人，使不受彈片之傷害。美國商人爲投機牟利，亦爲防患未然計，現正大量製造此種避彈室，以應需要。每座定價目美金一百零十元起，振馬州昆賽城某工廠室稱，一旦戰事爆發，該廠每星期可製造此種避彈室一千座云。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）　可感的友情 
　　「這一個人進來的時候就有些古怪。」擔任外科的顏大夫說：一遭幾犬不斷的聽他在嚷着「梅寳，」「梅寳，」好像心理還在怗記着什麼人咧！」 
　　「不錯，看他那個樣兒心事姿實很大呢！一天到晚，睡熟的時候最多也不過四五個鐘頭。」看護皺着眉頭說。 
　　「心臟怎麽校？」另一個禿頂的醫生問。 
　　「因爲睡眠不足和食慾减退的緣故，昨天就顯得很衰弱。」內科醫生說。 
　　「耍不耍照他哥哥留下的地址先打個電報去通知一聲？」顏大夫問。 
　　「這個你可以跟陳院長去商量。倒是今天早上，還來過一個人，你們不提起，我險些忘掉了！」禿頂醫生揷嘴着說，一面打他那一件白外套的口袋裏，掏出了一方紙片來。「早上來過一個人，他說要瞧一個臉上受有刀傷的病人；照他說的年紀和身材，都像是七號房裏那個姓周的傢伙，可是他說的姓名不對，而且衣服穿得很破舊，模樣兒也不像一個上等人，所以我沒有護他上樓去。只是他臨定留下了這個姓名，再三托我問問姓周的人要不要見他好，在這裏還寫着地址，要找他不難。密司李上去的時候，不妨先間問他看。」 
　　顏大夫整了整鼻子上架的眼鏡，向那看護點了點頭，表示同意的意思；看護便從禿頂醫生的手裡接過了那一方紙片，先自退出去了。 
　　「前天還有兩個報館裏的人也來打聽過這件事，」內科醫生靠在一張籘椅上說：一他們都懷疑這裏面一定有着很奇怪的情節，要我准許他們上去探望探望：我自己倒沒有什麽成見，後來讓陳院長知道了，便說病人精神太萎頓，不宜見客，一陣子把他們轟走了。我想------」 
　　「當然嘍！誰不是道樣想啊？尋常打架，臉上那裏會有這般童的刀傷？」禿頂醫生望了望壁上的時鐘，便來不及的卸下身上穿的白外套來。（一〇八） 
 
[感慨] 「他媽的，百三四十元一担米，糞這是道麼多！」[  老尼作]  
 
 

Page 12

 
 
遊藝界 
[伶人與琴師] [  錫森]  
　　伶人用私房琴師，輒爲近人所詬病，謂爲破壞舊規，藝事退化所致。實叫伶人之於琴師，其關係之密切，初不亞於正角之與配脚，有枝葉相扶之概也。淸季咸同以前，平劇組織草率，伶人演戲，不過以引吭高歌取勝，故伶入不必自置琴師，能唱便是盡職。厥後劇藝進化，伶人於唱腔日創新聲，於是琴師亦不得不步其後塵，求共精進，而名伶之於名琴師，遂有若手之與臂，不可須臾離矣。 
　　老譚演劇，不重配角，硬裏子有用賈洪林，有用劉春喜，花衫則德霖，瑤卿，怡雲，桂鳳，凈角則劉鴻昇，金秀山，黃潤甫，梅榮齋，丑角則王長林，羅百歲，未嘗斤斤苛求，獨於塲面，則挑選極精，鼓手李五，大鑼陳九，小鑼潘禿兒，凡有演唱，胥非此數人不可，而零師之爲梅雨田，則幾如定例，蓋老譚之唱，非雨田之琴，實不足以襯托其妙處也。陳德霖珠喉天賦，號爲鐵嗓，然行腔使調，非田寳林操琴，亦不易鏗鏘婉轉，運用自如。向者，會見難處與梅畹華演六月雪，監會一段快三眼，由龔處所用之琴師操琴，畹華歌來，拘謹刻滯，了無生氣，及演至法塲，始換躪沅，於是腔調爲之一新，迥不若先時之矜持費力矣。是知伶人之用私房琴師，雖賢如譚，陳，梅，亦視同常規也。至若鬚生之欲規模叫天，陳彥衡指點之；硯秋創新腔，穆鐵芬輔佐之；則私房琴師之有裨益於劇藝進化，固不可一槪抹煞也。西都 
[談影院之中文字幕] [  西都]  
　　滬上的西片戲院，頭輪如大光明與南京兩家，均設有譯意風，此皆係迎合一般不懂英語及程度較淺的觀衆們，使其可完全明白片中之劇情說白，獲得不少方便。此於二綸西片影院，對於裝設譯意風，却尙無此創舉。因此大都裝有中文字幕，有的設在銀幕之左右，有則設於銀慕之上下，凡片中之重要故事及對白，均用詳細之中文映出，可使觀衆們對於該片之劇情深切瞭然。 
　　海上二輪戲院中，當推「金門」之中文字幕最佳，宇句淸順端正，重要說白均譯出甚詳，此於不識英語觀衆，與之聽譯黨風有異曲同工之妙。决如「麗都」亦極詳細，惟麗都之字幕係設於銀慕下成橫式，字跡略潦草，映時又太快，故看時頗感不便。「巴黎」之中文字幕僅映出該片之劇情，並無說白之譯出。「光陸」與「平安」則尙無此種設施。「杜美」因常放映蘇聯影片，當然少不了中文字幕，其幕爲地位狹窄關係，而裝在銀慕之右上角，闊的他公尺高的牛公尺餘，爲全滬最大之中文字幕，因「杜美」之觀衆亦擁有大批俄籍，故放映時上一半印中文下一半印俄文（惟映蘇聯片時則印英文）。共文字簡單，字句又常與銀幕所映不符合，此乃其缺點也。 
　　其他如明星」亦頗詳細， 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　許靖說一聲柳兄先請，於是美少年柳隱英引導着許靖便望對面鳳凰嶺上定去。北方的山大都是石多而樹少，雄峻有餘，消秀不足，可是這威鳳山的風量却在代州是著名的，而鳳凰嶺允其幽探淸麗。許靖之路走，一路觀玩，一會兒已到嶺上？遙見西邊林木陰翳之處，而一帶粉牆竹籬，淸泉汩汩從足邊流過。走近那裏却有一頂小小石橋，淸泉從橋下流過。走過了石橋，有一條蹊徑，兩旁都是些松樹，那房屋已越走越近了。竹籬之內有許多嘉木異花，紅的紫的黃的開得甚是絇爛奪目，雙扉虛掩，門外有垂楊一株，絲絲柳條如籠輕烟，映得屋宇盡綠。淸風吹來，胸襟一淸。許靖暗暗稱讚好一個隱士之家！這位柳隱英住在這裹，胸懷當然不俗的了。柳隱英走到鬥前，伸手把門一推，雙扉巳開。他把手一擺，請許靖進去。許靖隨着他步至庭中，都種着花卉，正中一排三開間的平屋，紙窗蘆簾，樸而不華，淸而不俗。早有一個五十多歲的老嫗從中間屋自裏走到階沿上，見了許靖，便向柳隱央問道：「英兒，這位客人從那裏來的？你怎樣和他相識？」柳隱央立定脚步答道：「我出外去走走在後猊嶺下恰巧遇見這位許君和一狼相門。我助了一鏢，把狼打死。問訊之後，始知這位許君趁從河南到此，探親不遇，無處寄宿。我想客地的人舉目無親，多麽可憐，與人方便，卽是自己方便，所以邀他到此留住數大，等他探明白了再說，姑母也要嫌我多事嗎？」許靖也向老嫗拱拱手道：「遊子他鄉，無枝可依，難得柳兄不棄，許以下榻，雲天高誼，銘感肺腑，尚乞老太太個允，不勝幸甚。」那老嫗聽許靖叶語溫文，舉止安詳，確乎是個濁世佳公子，遂點點頭道：「瞧這位許公子也是個誠實君子，不嫌此地骯體，就請在舍間小住數天也好。我這位姪兒，天性好客，又喜活廢，在此山中正苦缺少良伴，許公子來得正好。」一邊設，一邊儘對許靖上下相視。許靖道：「那麼多謝大德了。一（六五） 
[力行得哲學提要] [  宗預]  
　　從行爲的結果，判斷行爲的善惡，是結果論，從行爲的動機，判斷行爲的善惡，是動機論，結果論的判斷，比較正確些。（示預）九星」則與「巴黎」相仿，僅譯出片中劇情。「光華」字幕之燈光太暗糊。總括而論，當推「金門」之中文字幕最佳，能與其媲美者僅有「滬光」，但「滬光」今已改映國片，當然用不着中文字幕了。 
 
 
