# 1941 - 90 - 4924095

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南國對外　交通阻隔]  
　　蘇列克　南國京城與瑞士間之電話、現已不通、羅馬·柏林與瑞士間之電話交通、現以國用為限、（七日路透社電） 
　　倫敦　此間與南斯拉夫之各項交通、尙未恢復、南國人士方面甚少戰訊傳出、囚南國京城消息之缺乏及德方　傳之努力、致德國進攻之發展情形、甚難獲得明確之觀察、（七日路透 
　　華盛頓　國務院昨深夜宣稱、美國當局迄未能　與美駐南公使館　得接觸、此殆係德國飛機轟炸該城所致、使與外界完全斷絕音訊（七日海通社電） 
[東南歐戰局益嚴重　南希英軍奮勇抵禦　德官方宣稱衝破南希邊境　傳南斯拉夫已遷都佛蘭斯]  
　　瑞士蘇里冶　納粹之戰爭機構、昨黎明擊碎南、希兩國邊界後、遭遇駢肩作戰之南希、英三軍兇猛抵抗、現時德·南·匈四國京城無直接消息可得、而納粹及法西斯電台·終日宣揚軸心國之消息、盛詡南國京城經三决空軍總攻後、巳成「火燄之海」、惟自承遭遇頑强抵抗、特別是期特魯馬流域希臘軍、希特勒此次調用之軍隊、信為五十萬人、對方有南斯拉夫軍一百萬人、及數目不詳之英、希　軍隊、希特勒所用戰略、大的與蕩平波蘭時相向、德電台堅稱、南國政府於未被轟炸前、確已自貝爾格勒逃亡、此間未經證實消息謂、保加利亞軍隊在色雷斯之兩據點及斯特魯馬山谷與德軍聯合對希作戰、此間若干人士聞悉、羅馬尼亞軍隊亦或將參入作戰、克羅西亞（北南斯拉夫）扎格勒布及魯比安納已宣布為不設防城市、觀察家承認該兩地或將陷入德人之手，因該兩城均地處平原、無險可守也、朱里克之外交官聞南斯拉夫內閣由京城遷往斯古泰里亞以北七十里之佛蘭期、其他政府官員則往京城以南六十五里之卡克、（七日合衆社電） 
　　倫敦　土京安加拉電台稱、德軍攻擊南斯拉夫之目標、乃在尼西、而衝入希臘之途徑、乃循斯特魯馬流域、尼西在南國東部、近保加利亞邊境、斯特魯馬流域、自保加利亞通入希臘、德軍之分配為自　馬尼亞　南斯拉夫京城貝爾格勒進攻者三師團、自匈牙利之塞格特向南都進攻者機械軍二師團、　兵一師團、南、奧邊境作戰者十二至十四師團向扎格勒布進攻、此　足表示德國所用軍隊、較切斷南軍為二部之所需者、遠為衆多、（七日合衆社電） 
　　安加拉　某土國軍界稱、德國第一步之軍事目標、厥為在希、南之間獲得立足地、俾與義軍保持呼應、以奪得「南國京城、尼西、斯高雅」鐵路之控制權、同一方面父稱、德軍有十四師兵力在保國、渠估計在保羅兩國之德空軍實力、的為飛機一千七百架、其中六百一十五架為戰鬥機、七十五架為偵察變其餘為轟炸機、（七日合衆社電） 
　　維希　德軍今晨侵入南斯拉夫後、此間軍事觀察家稱、德軍進攻南國、勢將沿南、匈兩國京城間之鐵路、由東北而西南、南國軍隊大抵不致堅決抵抗、即國國京城、或亦不欲堅守、緣其唯一決戰機會、乃在退至地中海沿岸一帶後、與希臘軍隊會合作戰、（六日哈瓦期社電） 
　　倫敦　德國無線電稱、德軍越過塞維亞與希臘兩處邊界伙、刻在各處與敵軍接觸、而按照預定計劃前進、不為地勢險惡與敵軍頑抗所阻、（七日路透社電） 
　　柏林　德高級指揮部稱、德軍已攻入希臘及南勘拉夫境內達十八至廿四英里之深、（七日合衆社電） 
　　柏林　據此間接前錢消息稱、德軍衝鋒隊已於今晨四時渡河衝抵南斯拉夫國境、（七日海通電） 
　　柏林　德國負責方面本日承認進攻希臘及南斯拉夫邊界之德軍所臨之任務、係自歐戰開往之最嚴重者、德國方面　不隱諱塞維亞人　歐洲最屈强之鬥士、塞維亞南部及希臘北部之山地高　、最適宜於防守、因德軍之著名邦薩爾師將無迅速作戰之機會、（七日合衆電） 
　　（朱里克）此間昨晚六時五十五分收聽傯國電台所宣布、「南斯拉夫政府已宣布用南國京城撤退」、柏林電台復稱、德國軍隊在南希前線各處前進、（七日合衆社電） 
　　土京　此間接外交界傳來消息、南軍士氣甚為激昂、（七日路透社電） 
[南國指德爲侵略者　決計抵抗無理攻擊　南使與英重要會談]  
　　倫敦　瑞士無綫電廣擴稱、駐維希南國公使館接南都負責方面之宣言、內稱、「南國決計防衛其獨立、領土完整與光榮、以抗此無理攻擊、德國乃侵略者、南國未有仇視德國之行為、德方舉動之眞正原因、可於德方欲使南國棄其中立一事見之」云、南國駐倫敦公使索波蒂區頃向路透社訪員稱、「德當局通令德軍、以野蠻手段對付我同胞、尤令人震　、上决大戰時、塞維亞人與日耳曼人乃仇敵、但雙方均表示互尊、且守戰爭常規、茲德軍總司令竟認有發此命令之必要頗可驚詫、無論如何、南國人民難不欲戰爭、但亦有接　挑戰之勇氣、吾人具有軍事上與歷史上傳統名譽、絕不輸於德方、如指南國嗜戰、實屬顚倒事實蓋南國直至最後一刻、猶盡力維持、巴爾幹半島之和平也云、南公使昨訪英外部、與英政府代表會談多時、（七日路透社電） 
　　倫敦　因德國向南斯拉夫及希臘進攻之故、英文武官員昨數度舉行緊急會議但觀察家得悉、最近英、美舉行談判時、會討論德國進攻南、希之可能、並考慮調整該兩國之海外供應（七日合衆社電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司、本日收獲英國廣播公司特別對南期拉夫所發之詞、應允給與援助、其詞云、「德國未受絲毫挑動、已向南斯拉夫作野蠻之暴行、塞維亞、哥羅西亞及斯洛代亞各族之英勇抵抗、使英國與南斯拉夫處於　一陣綫、吾人歡迎南國為有決心及有力量之協約國、並重行樹立吾人之友誼、此項友誼在上决大戰時、巳使吾人渡過艱苦、而達勝利、吾人將共同作戰、至公理獲得申彰法律及正義重行樹立、方能媾和」云、（七日合衆社電） 
　　魯勃利安那城　本市市長頃向全市人民發表廣擴演說、略謂、本市即當實行宵禁、務希全市人民一體恪守、對於危言聳聽之謠諑、切勿輕信、我國軍隊巳在邊境一帶作戰、相信必能獲勝、（六日哈瓦斯電） 
[南國京城四度被炸　義稱與德聯合行動　羅保兩國遭南機襲擊]  
　　柏林　德軍司令部接獲消息、德轟炸機、俯衝轟炸機、戰鬥機及驅逐機、昨襲擊南國軍事目標、南國京城被猛炸三决、各處發生大火、傍晚猶未熄滅、車站附近、損毀允重、飛機塲數處被投爆炸彈多枚、並迺大砲轟擊、午後德機第二次猛炸南國京城、襲擊重要軍事目標、各處發生大火、五時至六時、第三次襲擊南國京城、擊及南國飛機多架、總計第、日空戰中敵機已被擊落三十五架、機塲內之敵機、被炸毀四十八架、扎格勒布西北之鐵路中心、亦着　數枚、全部炸毀、（七日海通社電） 
　　柏林　此間今午官稱、德機羣昨夜赴貝爾格勒作第四次森炸、與前三次相同、如為得手，（七日海通社電） 
　　柏林　德機昨炸毀南國京城東面之浮橋、該橋係最　築成、準備運兵、在軍事上具有特殊重要性、該橋附近之商店及建築材料，亦被炸毀云、（七日海通社電） 
　　羅馬　義政府昨晚發表決定進攻南國布吿、據柏林公報、義機在此官塲布吿以前、已轟炸南國南部之軍事目標、義官塲布吿於陳述義國所遭痛苦後、謂義國鑒於此種事實、故決定以其海·陸·空軍與德國密切聯合行動、（七日路透電） 
　　羅馬　義大利空軍咋在炸亞得利亞海方面之南斯拉夫根據地、斯巴拉陀港爲進襲之主要目標、發生大火多處、莫斯塔爾聚機塲中彈、損失頗大、卡塔洛港務工程、貨棧及泊於港中之輪船、不乏中彈者、義偵察機昨全日在亞得利亞海上空活動、（七日海通社電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司轉播英國電臺消息、南斯拉夫空軍已轟炸羅馬尼亞、此事巳經羅國國務會議宣布、又奧受浮地方南國兵士隔多瑙河向羅馬尼亞開火、死一人、羅總理安托尼斯古已向南國提出抗議、（七日合衆社電） 
　　柏林　德官方通訊社消息、南國飛機空襲羅國巴那特省之阿拉德等鎭、來襲者皆係單機、未能發生重大損害、（七日路透社電） 
　　保京　據此間廣播電臺　稱、南國飛機咋襲擊保京及克斯頓狄爾鎭、擊中住宅數所、炸斃婦孺多人、保國當局巳勸吿民衆力持鎭定、勿離住宅、保京於昨夜實行全部燈火管制、（七日海通社電） 
　　保京　此間官報稱、關於南斯拉夫飛機昨日森炸保加利亞城市一事、保國駐南公使館、已向南期拉夫政府提出正式抗議、（七日海通社電） 
　　羅京　此間官報稱、關於南斯拉夫飛機昨日轟炸羅國奧索伏城泰曼斯伏城·阿刺勃城一事、羅馬尼亞政府已向南斯拉夫政府提出抗議、（七日海通社電） 
　　匈京　此問半官機關今日透露消息稱、南斯拉夫飛機　自德拉夫河方面飛入匈境、企圖轟炸布達佩斯特、結果被匈高射砲所擊退、所發空襲警報、歷三十分鐘、（七日海通社電） 
[抵菲島美空軍　作大規模演習　英荷要人卽將赴菲會商]  
　　馬尼刺　新到之美國驅逐機二十六架、今晨在此演習、是為菲律濱歷史上之最巨大美國空軍表演、該飛機隊係於昨日美國慶祝達軍紀念日之際、在馬尼刺、柯里奇鋒及司透辰堡砲壘之三角地帶表演、英遠東總司令樸芳上將、荷蘭外交部長克利芬斯、將於叫日抵此間、與美國駐菲最高專員賽爾舉行重要會議、現已自巴達維亞抵此之荷蘭官員、係來迎迓荷外長者、均不肯評論未來會議之性質、賽爾亦拒絕談話、同時並拒絕透露上週彼與樸芳上將在此談話之內容、僅稱、該談話為「完全私人」性質者、彼並稱荷英美會議或將延長數日、並稱在此陸軍紀念日、殊有重大之意義、因美國現時正竭力經營以建設其自身防務、同時尙須援助英國及其他民主國家、抵抗此世所未聞之破壞文明之野蠻攻擊、故四月七日，將使美國旗幟下之民衆·在此世界充滿混亂與紛爭之時、對保護吾人之軍隊當有更　刻之感謝、（七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹大戰前瞻]  
　　國際在這數日內，又連續的呈現若干新形態，這與其認爲劇變，無寗認爲直綫的必然的開展，其間並無何種意外。在德義兩國宣布進侵南斯拉夫的同一天，英國軍隊在東非洲方面擊潰了義軍，攻入了阿迪斯阿巴巴，造就了阿比西尼亞國王塞拉西重返故都，光復阿國的機會；阿境之內，目前尙有不少的義方殘軍，倘非士氣頹喪，其數量上猶堪作一殊死戰，故東非戰事尙未結束，亦即阿國尙未淸澄；但義國要重振軍威，反敗為勝，至少在東非方面可以推斷其爲已頻絕望，阿王復國可以推斷其把握了十八九；塞拉西國破家亡而投奔英法，是一九三六年的事；越五年，到今日，目覩强暴失勢，可謂合該有此一日，這眞是夠興奮，却非意外。 
　　歐戰擴展至於巴爾幹，乃為自始即屬勢所必然；允自義大利發動侵希，希臘奮起抗戰之後，巴爾幹不但充滿了火藥氣息，且可謂既被火燄所蔓延，半島諸國怎得置身事外？故南斯拉夫終於捲入漩渦，未可意外視之。所得視為意外的；倒是南國到現在纔牽涉，而南國之外的保加利亞與羅馬尼亞，雖已遭了踐踏，喪了自由，到現在還是抱殘守缺，既未乘機攘臂而起，倒戈自强，亦未助紂爲虐，發揮其爲爪牙工具的功用；更如土耳其，不但條的義務上可謂早有問題，即事實威脅上，至少自希臘與南斯拉夫被侵起，亦應不復能假作痴聾，却意外的主今保持其中立地位。一切意外，每每為常情恒理所吾定。據昨日電訉，土耳其方面同情希臘南斯拉夫而暗示其保持中立的限度乃為保加利亞不對希南兩國下井投石；同時復傳希臘對於進攻的德軍，已在某地點予以擊退而反攻作戰於保境了；南斯拉夫於接受挑戰之後，空軍已飛往德國控制之下的羅馬尼亞，轟炸油田了；這些動態，顯示巴爾幹方面戰爭範圍正在加速的繼續延擴之中，而意外的至今站在漩渦沿邊的諸國，瞬將無法長此滯留於現階段。總之，俱將為大戰中之一員。 
　　這原來可視為意外之列：希臘對義抗戰之中，英國幫助希臘雖屬公開，而希臘方面所滲人的英國軍事力量，則猶為公開秘密；及至前天德義對南斯拉夫，德國對希臘，同時宣戰之後，英國軍隊始正式出現於希臘，於是巴爾幹方面有了英希南三國聯軍，這是新姿態。由英希南三國的公然聯合作戰，於是在法理上，在方式上，立即觸發新疑問，即德義日三國盟的的第三條，究竟怎樣解釋？在義希開戰的時候，還可諉爲盟的以外的另一事件，德日兩國故意躱閃了這一問題而分頭的各行其是。現在希南兩國公然與三國盟的的敵國駢肩作戰了，怎得再解釋爲與三風盟的無關？不容解釋爲無關，然則盟友日本將對南斯拉夫怎樣，對英國怎樣？ 
　　追求解釋，不是咬文嚼字的消閑，不是學究先生的頭巾氣；却欲覘知三國盟的的道德理智精神與價値，欲覘知有關三國盟的的一切；允欲覘知力主勾結德義，强化盟的，剛巧歷聘德義而大言炎炎的日本外相松岡，此行究竟有何成就，究竟如何影響及於盟的的一切。因此樂聞言辭的解釋、樂見事實的解釋。以意度之，松岡鎩羽歸去，將三緘其口，不作何種直接解釋吧！要解釋，還得觀望巴爾幹戰事如何開展，如何告一段落。假使德義在巴爾幹方面卓著戰功，得了壓倒的勝利，當然可使三國盟的光燄氣勢再度高張。勝負常事，誰得逆知；而自法國降服。歐西戰局停滯之後，英德雙方的陸上戰鬥力量未有較量機會；在戰爭初期確是屢戰屢勝的德軍，久未表演其身手；最近在利比亞方面，德軍助義反攻，逼使央軍放棄班加齊，但祗能視為大戰中的褊師交鋒，性質上異於主力的正面作戰：故今後在巴爾幹大戰的戰塲上，德方的士氣與力量比較初期如何，英國已經有對抗德方新戰術的經驗之後戰績如何，目前皆應留為疑問而待事實答復。此一戰，在英國有聲威的關係，在希南兩國有暫時禍福痛癢的關係，在德義方面則異是。因爲巴爾幹大戰的性質，假使德義敗了，納粹法西斯將如日薄崦嵫，一蹶不振，縱令大戰不能即此結束，但最後勝敗之數可謂決定了，故此戰在德義是決戰的性質；假使英希南三國聯軍敗了，希南將如十個月來的法蘭西，甚至如五年來的阿比西尼亞，遭盡磨折苦難，自在意中，然英國決不從此罷休，再接再厲，方興未艾，故在英國非決戰的性質；易言之，戰爭全局，以及英希南三國，乃至法比荷挪諸國的運命，在民治國方面將不因巴爾幹大戰而決定，亦即巴爾幹大戰對於民治國並無決定的作用。然其勝負影響所及，必致波動國際的別一面，不但日本觀望着而已。 
[斯特魯馬河流域　德希軍戰况猛烈　薩洛尼加德攻勢受阻　英軍六十萬抵希助戰]  
駐希英軍最高指揮華維爾 
　　倫敦　希軍得英·澳·及紐西蘭軍隊之協助、英勇抗戰、德軍在薩洛尼加之攻勢、實際上巳趨於停頓、據希軍公報官稱、沿保加利亞邊境之戰事、德軍屢次進攻、均被擊退、所有希方各砲壘抵抗皆甚得手、惟有一處經德軍猛烈進攻後、已吿失陷、希軍曾擊燬德坦克車十輛、希方戰鬥機及高射砲亦曾擊落德機六架、此外更伴虜德軍若干、駐希境英空軍之旋風式機一小隊、曾擊落德方毛瑟施密特一〇九式機五架、英機皆安然返防、今日據希方公布、若干區城已按預定計畫撤退、以免無謂之犧牲、敵軍稍有進展後、已在全綫被阻、德軍進攻所取道之希保邊境、經過羅杜浦叢山、其間之主要路綫、係屬斯特魯馬流域、直抵距薩洛尼加西北的五十哩之西扣、按道至薩洛尼加之直接路綫、原屬通過南斯拉夫境內之伐爾達流域、但因南國抗戰之故、此路綫已不復為德軍所利用矣、德方對於英希兩軍抵抗力之堅强、已直認不諱、希臘全國人心激昂、赴雅典參謀本部請纓者、人數極為擁擠、（七日路透社電） 
　　雅典　希臘總司令部發表戰報稱、德國勁旅、以最新式武器、並由戰車、重砲及多數航空隊掩護、昨日拂曉沿保加利亞邊境分兵數路、來犯我軍陣地、猛撲數决、我國陸空兩軍以寡敵衆、奮勇抵抗、激戰終日、其情形以斯特魯馬河流域尤爲猛烈、全綫僅有一處被攻陷敵軍戰車被我軍擊毀者十輛、敵機被擊落者五六架、我軍爲避免無益之犧牲起見、已自某某陣地撤退至預定防綫、迄至晚間敵軍攻勢已被遏阻、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據德國官方通訊社消息、英·德·雙方軍隊、巳在希保邊界接觸、德兵進攻現遇頑强抵抗、允以斯特魯馬河流域為甚、惟德方所接戰訊尙屬滿意云、據雅典無綫　官塲宜布、東戰綫希軍先頭隊、刻在各處堅守自己陣綫云、據維希所接保境消息、德機昨轟炸薩洛尼加云、德方無綫電所稱、德軍在斯特魯馬河流域遇有頑强抵抗一節、不得視為德軍深人希境之解、蓋斯特魯馬河流域半在保國、德軍由此入希、當然遇有堅强反抗也、德方無錢電廣播目覩者之報吿、陳述德軍沿此流域進兵之困難、謂德方須用其所有之組織能力、以克服山地與氣候之障碍、德兵須沿此山路樹立標識、以危險地點警吿摩托軍隊、德方工兵現炸開山石敷築道路、以利重車仃駛、（七日路透電） 
　　柏林　頃向此間負責當局探悉、德軍向斯特魯馬河流域前進、遭遇希臘軍隊之堅强抵抗、但所得軍報可見德軍進攻隊伍仍極順利、斯特科馬河、由保國流入希臘之　基頓、經柴基迪克半島之東流入愛琴海、薩洛尼加城即座落該半島之西、（七日海通電） 
　　紐約　據土京所得未證實之消息、希軍返攻已將德軍擊退、並在某地點作戰於保國境內、此項消息、係哥倫比亞廣播電台土京訪員所轉播者、（七日路透電） 
　　雅典　據希軍公報宣稱、希軍昨擊毀德坦克車十輛、並擊落德機六架、架軍砲台除一處外、力抗猛轟與飛機轟炸、希軍曾棄國境若干、但已在前綫阻住敵軍、（七日路透社電） 
　　雅典　昨夜據希臘情報部發言人聲稱、衆料希軍僅能抵禦德軍兩小時、今出乎意料、巳抵禦十二小時、且保持不破裂之陣綫、以抗强達十倍之敵軍、德軍密集進攻、遭遇慘烈之砲火、（七日路透社電） 
　　倫敦　英政府昨宣布英帝國軍隊已駐希臘、「英國開赴希臘之軍隊、包含英國、澳洲、紐西蘭等兵士、英皇家空軍已將希臘防務大為增强」、英中東總司令華維爾將軍、現在希臘仟英軍最高指揮、查英國派遣大軍往希之舉、係外相艾登及參謀總長狄爾向戰時內　提出、當經內閣決定辦理、惟自該項決議實行後、紅海及地中海之情形突變、德機械軍突在利比亞大量出現、致英軍被迫撤出班加齊、至蘇聯方面、又於此際採取贊助南斯拉夫之態度、實為近來最堅强之舉動、惟蘇聯並未表示是吾將以物質接濟南國一如接濟中國及前西班牙政府情形、（七日合衆電） 
　　斯丹埠　據此間可靠消息、英軍在希臘登陸者、的在六十萬名左右、（七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英國報紙評論家頃警吿各協的國、謂彼等在巴爾幹之初步戰爭、恐將遭受敗退、因其他尙缺少英國軍隊及軍需、惟又稱、此種局勢、瞬又補救、緣消息靈通之英人士謂、首批英軍駐希、已由希臘及英國總參謀部彼此同意、但目下在希臘之英軍、尙不足成爲英國之充分援助、報界評論家因是遂謂、南斯拉夫戰爭之初步、恐將遭挫敗、但相信派往希臘之英軍、決不致重演一年前挪威境內之結局、該評論家於作困難臨頭之警告中、並信邱吉爾首相或將向國會發表一甚早之報吿、（七日合衆電） 
[希王昭吿國民　與南駢肩作戰　絕不畏懼艱苦與慘痛　有英美援助信必戰勝　希總司令勉部屬奮身克敵]  
　　雅典　希臘國王喬治、陸軍總司令巴巴戈斯將軍與希政府咋夜各發文吿、切言作戰至獲最後勝利始已之決心，巴巴戈斯將軍通諭傯方前敵希兵、勉以奮身作戰、勿較義方前敵之希軍稍有遜色、通令中並懇切言及「我武裝弟兄英軍」、又謂、「我人決抗敵而征服之、如我人業已征服數衆之另一敵人然」、希王對德軍攻希事、發出吿民衆書、謂「我人得上帝之助、必能戰勝、希臘人民已同世人證明彼等重視光榮高於一切、決以光榮態度對抗新敵到底、希臘雖稱微小、但精神則極偉大、今遭另一國攻擊、決不許該國破壞之、我人之奮鬥固屬艱苦慘痛、然吾人絕不畏懼、決含苦茹辛、不因任何犧牲而畏縮、勝利正在前途等候我人、屆時希臘又可獲得永久光榮矣、希臘現有兩大强盛盟國、即抱不可屈服的志願之英帝國與有無窮資源之美國是、我人並會同南國弟兄，駢肩作戰、為挽救整個巴爾幹半島與人類、而同洒碧血我人得上帝庇助、必能戰勝」云、 
　　希臘政府勉勵國民 
　　希政府亦發文吿、促軍民遇德方侵略時、對國家各盡任務、文稱「德公使今晨訪晤首相、代表德政府吿以德軍將攻希臘同時接得邊　來訊、德方已將其威脅付諸實施、一九四一年四月六日拂曉、第二軸國竟車演一九四〇年十月廿八日之義方侵略、希臘之光榮目由與主權、旣遇此新侵略、政府特促請至國軍民、對其親愛之祖國各盡厥職、發揮實力、勇氣與堅毅精神、深知出師目的之正直、籲求上帝降福、並庇護勇敢偉大之盟國」、此項文吿、由希首相柯里齊斯與政府全體大員簽署、（七日路透社電） 
　　全希充滿愛國情緒 
　　（雅典）　據邊傳陲來最近消息、大批希軍抱衛國決心、刻正開人預先布置安當之新陣地彼等開往前綫時、高呼「我國萬歲、我王萬歲、我軍萬歲、上帝佑我」、最有直接關係之馬其頓與塞來斯兩區人民、咸具絕大熱心、昨日希王喬治偕首相柯里齊斯　車行經雅　街衢時、人民歡呼不已、旋有許多人民、舉行不威遊行，前往總參謀部請纓派赴前敵、薩洛尼加民衆亦列隊至英、南兩國頒署前歡呼、希國全境聞德軍展開攻擊　訊、民衆同仇敵愾之心，空前熱烈、未幾各地紛紛舉行愛國遊行，遍遊各街、 
　　敎堂祈禱　擊退敵人 
　　敎堂中紛紛祈禱擊退第二敵如擊敗第一敵人然、而各處人民　不抱絕大信心、聞德軍進犯消息、異常鎭靜、阿爾巴尼亞前綫希軍接訊、亦抱莫大熱心、深信必能戰勝新敵人、高唱國歌、並歡呼國王與國家萬歲、軍用醫院中傷兵能起床者、皆離榻唱國歌、雅典英軍總司令部前、民衆圍集高呼「我人必勝」靑年團體相率列隊遊行、大羣民衆在總司令部外、竚觀要人出入、各報特刊、民衆爭購、咸以先覩為快、（七日路透電） 
[希臘各銀行　限制提存]  
　　倫敦　獨立法國通訊社雅典訪電稱、希臘內閣昨晨集議、希　各銀行已限制提存、准許每月提取存款百分之五、至希幣一萬枚為限、（七日路透社電） 
[南國工程部長　顧洛維區殉難]  
　　瑞士京城　南斯拉夫魯勃利安那城無綫電台頃廣播消息稱、德國飛機本日轟炸南斯拉夫國京城時、公共工程部長即斯洛文黨領袖顧洛維區不幸殉雜、又謂斯洛文　業已組織斯洛文民族委員會、俾加强全國各黨各派之團結、以保衛祖國、（六日哈瓦斯電） 
[南國所採立塲　蘇聯完全同情　因其措置符合和平原則　蘇南協定絕非形式文件]  
　　莫斯科　消息報今以「鞏固和平的文件」著論稱、「蘇聯與南斯拉夫締結不侵犯協定、完全符合兩國人民之願望、證諸蘇聯以往之經騐、此種協定非特係形式上之文件、且事實上能鞏固和平、吾人須知、此項協定締結時、適値戰爭擴大之秋、此種戰爭已波及十萬萬人民、且將繼續將更多之生命捲入大流血慘劇、此點尤足顯示蘇·南協定之重要性、南政府努力維持和平及增强其對外地位、蘇聯不得不予以同情、良以一切以和平為目標之行動、係與蘇聯之外交政策符合也、茲者、此種共同之和平願望、巳易為外交文件、毫無疑問的、昨日締結之蘇。南協定、必可獲得南國人民之擁護、同時亦必爲偉大蘇聯人民所贊同、此項重要文件、實係斯達林和平政策之新表現、且亦符合爲和平奮鬥各國之利益」、（七日塔斯社電） 
　　莫斯科　關於蘇·南不侵犯協定問題、眞理報評稱、「蘇·南友好及不侵犯協定締結之日、不僅爲兩國友好關係發展之哩程碎、且亦顯示兩國政府已共同努力增强和平並防阻戰爭之擴大、爲遵守和平政策起見、蘇聯決堅決追隨斯達林主義、蘇聯與南斯拉夫締結不侵犯協定、完全符合蘇聯外交政策之基本原則、南國最近發生之事實、充分顯示南斯拉夫人民確係爲和平奮鬥、且不願其本國被牽入戰禍、在大會及示威行動中、南國人民巳明白表示、在國際關係史中、蘇南不侵犯協定、將成為特殊之和平文件及蘇聯爲和平奮鬥之明證、蘇聯民衆必予以熱烈之擁護」、（七日塔斯　電） 
[蘇南簽約　英美興奮]  
　　倫敦　倫敦負責方面認蘇·南不侵犯公的為極可興奮之發展、而華盛頓方面亦抱此同樣見解、據此間所接消息、美國務副卿威爾斯、在華盛頓語人、渠對此的感覺特殊興趣、許多人亦復如此、此的可有極大意義、定使希·南興奮、而對土國亦頗重要云、（七日路透社電） 
　　倫敦　英內務大臣馬利遜、咋夜在諾丁漢評論德國對南·希兩國宣戰事、謂渠希望土國了解作巴爾幹全境安危所繫的決定之時期今已至矣、蘇·南兩國之互不侵犯公的、至可歡迎、雖吾人對此未可過於重視、然此若為蘇聯政策轉變之解、則不獨歐洲之幸、且亦蘇聯之幸也、渠相信希特勒將在巴爾幹遇見其所不願見之軍隊、（七日路透社電） 
　　雪梨　澳洲外務大臣史蒂華德今日聲稱、澳洲將依據邱吉爾之保證、在可能範圍內、以全部資源援助南國與希臘、蘇·南兩國近訂互不侵犯條的、足見蘇聯對德方在巴爾幹半島之意嚮、現感焦慮云、澳洲報紙批評希特勒最近行動、均大加斥責、（七日路透社電） 
[旅澳南僑　紛請入伍　希僑亦加入澳軍]  
　　雪梨　旅澳南斯拉夫僑民的二千人、現皆踴躍赴此間南國領事館要求入伍、或在共他方面為國服務、又據希臘總領事館宣布、希人多名現已加入澳帝國軍隊、（七日路透電）希臘陸軍總司令巴巴戈斯（上）及其開赴前綫之勇敢戰士（左） 
 
 

Page 5

 
 
[美政府表示　援助南抵抗侵略　以各種軍用品供其需求　並以所扣丹輪作運輸用]  
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨夜於唔商羅斯福總統、宣稱、美政府刻儘速進行以軍用等供應品運德南國、軸心國野蠻侵犯南國、欲以武力殲滅之、此乃軸心國所擬征服世界的行動中之另一幕、被武力侵略者、今又有一弱國、可見軸心國征服世界之行動、漫無止境、未有與地上或他種限制、美國人民對於無端被攻之南國、表示極大同情、吾人現以殷摯情緒、注視南國人民保衛其國家、防護其自由之勇敢奮鬥、美政府本其援助自衛反抗侵略者之政策、現就可能範圍、儘速以軍事上與他種供應品運往南國云、赫爾已諭令駐南都之美事關照常辦公、惟通知該駐使最好與南政府同在一處、德國對南開戰之消息、略見於紐約時報所接之南都短電、據稱午前二時三十五分、南都警報大作、此爲南國已入戰爭狀態中之第一次表示、未幾南國戰鬥機兩架出現於南都天空、向東飛去、稍緩又有兩架相繼飛起、南都無線電現已中斷、（七日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨與副國務卿威爾斯、檢討南斯拉夫局勢、南斯拉夫駐美公使福蒂區、並於本日與威爾斯會談、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、國務副卿威爾斯、及助理國卿白爾、星期日整日在辦公室加緊工作、白宮對外交方面之情報、亦維持完密之接觸、南國駐美公使昨與威爾斯作頗長之談話、觀察家正密切注視英軍肅清東非義軍之事、因美國有縮短戰爭區域、而宣佈准許船隻駛入該地帶之表示也、惟航綫迄猶未定、據稱羅斯福總統在最近與南國公使會商中、業已獲得南國所需物品之藍本、喬治亞民主黨參議員兼參員外委會主席喬治氏稱土國不久或將牽入戰爭、又稱德國此次不顧同時進行兩面戰爭之侵略、實爲維持德國尊嚴之最後一着云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　昨夜此間權威方面消息、美擬利用所扣價值二千三百萬美元之丹船、以加速對巴爾幹之援助、政府正在謀劃、將丹船置於合法控制之下、俾可儘早供政府使用、政府方面某君指稱、此三十九艘丹麥快船、可將美國根據租借法案、所能於巴爾幹各國之接濟品、全部運往巴爾幹、丹使館發言人謂、則丹殊樂於應尤、此語無異促請美國政府速即徵用各船、（七日國際社電） 
　　華盛頓　據悉、已有大批軍械自美國運往南國、且據國務院方面之表示、除接濟南國而外、同時並當接濟希臘、按羅斯福總統曾於上星期宣稱、法國有大批野戰砲、儲藏美國、當以之運往希臘、目下南國有輪船多艘、寄椗美國港內、當能迅速運輸軍械返國、至以此項軍械之品類而言、由於美國飛機製造廠所有出品、大半運往英國之故、一時自不能以飛機接濟南國、是以此項軍械、大抵當以步槍機關槍彈藥及炸彈爲限云、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　南斯拉夫駐美公使福蒂區、昨向報界發表談話稱、南斯拉夫人民不問遭遇何種艱難、必將抗戰到底、茲承美國政府竭力援助、深爲感荷云、此外希臘駐美公使普爾杜斯、亦曾發表同樣談話（七日哈瓦斯社） 
　　紐約　原籍德國之重要美人十一人、聯名電致南相西摩維樞將軍、賀南國爭取獨立之立塲、署名者有前德國內務部長梭爾曼、泊林斯頓大學主任教授高斯博士、與著名新聞記者維拉德等人、據彼等之發言人白羅尼施博士稱、此電在實際上係對南斯拉夫全國人民而發、電文曰「數百萬美人之原籍德國者、皆反對希特勒主義擁護自由、並贊助南國人民爭取獨立與反抗納粹侵略之一致主塲吾人對於原籍德國的南人擁護閣下之舉動、尤感興奮、（路透） 
[英軍攻克阿京　遭遇抵抗極微　義帝國現已屆總崩潰之期　英前鋒已越阿京北攻狄西]  
　　開羅　阿比西尼亞境英軍疾進、如風捲殘葉、先鋒隊已於昨晚佔領阿迪斯阿巴巴、（一六九六年起設爲阿國京城）、聞英軍攻入阿京時、未有戰事、南非軍從星期六日渡阿華施河乘勝追擊起、迄未遭遇抵抗、開羅軍事發言人今日聲稱佔領阿京、並非已完全征服阿比西尼亞之謂、蓋阿境仍有大隊義軍、尚未投降也、此間與倫敦方面以爲義軍司令奧斯泰接希特勒之直接訓令、或將有所行動、以圖儘可能範圍、在非洲牽制英軍、依里特里亞境戰事、現亦將告終、蓋聞自由法軍巡邏隊已攻抵距瑪薩華（沿江海義軍要港）僅八哩處也、阿比西尼亞王后現居英倫、聞英軍已抵阿京之捷報時、其私人秘書聲稱、「阿國最先遭極權國侵略之災殃、今已恢復自由、阿后歡忭逾恒、感謝上蒼與英帝國」云、阿京將陷時、曾遭英空軍與南非飛機轟炸、公報稱、該地飛機塲、機庫與兵營、皆中巨彈、引起大火、英機轟炸旣畢、復掃射地面敵機、敵轟炸機毀四架、損害多架、敵戰鬭機企圖截擊英機、迅被擊退、阿京東南之敵方運輸車等亦遭猛炸、受創甚重、本月四日英機夜襲特里波里兵營與貯藏庫及電廠、皆中巨彈、起火焚燒、英機全體安返、（七日路透社電） 
　　倫敦　陸軍部本日發表公報稱、「義大利駐阿比西尼亞總督奧斯泰公爵、於昨日英軍攻入阿京之前、曾由義國傳令兵致書英國克銀漢與華維爾兩將軍、對於二將軍預先採取步驟、保護阿京婦孺、表示感謝之意、並謂義大利與英國之間、仍有人道上的聯繫、可於此獲一明證云、（七日哈瓦斯電） 
　　開羅　義大利之殖民地帝國已日就衰微、除紅海之瑪薩華港、現已實際上在英軍帝國軍及自由法軍之掌握外、所有義軍已在數次內地之戰事中被驅逐殆盡、英軍及帝國軍隊、已在十週之內、以破竹之勢、直抵阿京、義軍當年攻破之時、曾費時五月、而與之抵抗者又爲毫無防禦能力至人民、義軍甚至不待驅逐、即行退走、首先開抵阿京者爲南非軍隊、日前瑪薩華港外、已滿怖英艦、監視企圖脫逃之德義船隻、每日電聞報之言論、似可槪括一切、其言曰、「墨索里尼帝國之喪鐘已鳴、英方將可抽調更多之軍隊、至非洲或馬其頓與納粹一決雌雄、」（七日路透社電） 
　　開羅　據官方公報宣稱、四月五日傍晚吾軍先頭部隊、進抵阿京阿狄斯阿巴巴、總督及政府機關均已離去、因吾人曾於四月一日由飛機投下招降書之結果、三日曾有義東非總督之專使一人、飛抵吾方陣線、吾軍當向其提出各項條件、並允萬一阿京附近發生戰事時、保證該地平民人口之安全、（七日路透社電） 
　　開羅　軍事發言人頃稱、占領阿狄斯阿巴巴之南非軍隊、已向北進攻狄西、僅留駐軍一隊防守阿京、阿京占領之際、未有戰事、十一星期之進攻至其告一段落、而意大利從事建設垂七十年之東非帝國、至是亦形瓦解、南非軍隊進城之際、城中因曾遭英機轟炸、濃煙猶滾滾上升、奧斯達公爵統率之義國駐軍已向北逃竄分赴貢達爾及狄西、義軍在狄西上有最後抵抗之可能、現義民之在阿境者、據估計尚有四萬人、南非軍隊係沿吉波蒂鐵路進佔阿京者、觀察家相信阿比尼西亞境內、必尚有意軍七萬人遺留、而在等待英軍之剿除、南非軍隊於星期六進攻阿京者、一晝夜竟進展就是英里、阿王塞拉西且親自率領軍隊攻擊阿京以北一百英里之義軍根據地達勃拉瑪科、在阿京以南、英軍正分自恩格里及雅佛羅進攻、義俘之數、增加甚速、阿杜華以東二十五英里之阿哥達、有義軍一整隊被俘、該義軍係向狄西及阿薩伯逃竄者、另一對英軍並在向瑪薩華進發、（七日合衆電） 
[土政府昨集議　考慮巴爾幹局勢發展　外長接見英希南公使]  
　　安加拉　土政府昨午後集議、考慮巴爾幹局勢發展、土外長薩拉卓格魯在內閣集議前、曾接見英·希·南三國大使、（七日路透社電） 
　　安加拉　此間消息最靈通界昨日相信、土國將於今日發表公告、闡明土耳其對南國時間所採取之立塲、並重新證實土耳其之中立態度、及自衛之決心、該方面云、「土國正維持中立、以符合英國使土耳其能避免捲入衝突愈久愈佳之願望、（七日合衆社電） 
　　斯丹埠　土耳其軍隊、在沿希臘、保加利亞邊境集中者、約有六十萬人、（七日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　官方昨表示、德侵南·希·目前尚未使土國更近於參戰、但若保國進攻南國或希臘、土國參戰機會即佔大半、此間現在滿布親英、美情緒、傳土軍已準備作戰、願意作戰、且力能作戰、土輿論似以爲土應乘最佳之時機、進擊德國、蓋土國之運命已定、不與德國一戰、即將不能振作不發一彈而屈服也、（七日國際社電） 
　　土耳其京城　頃悉、德國駐土耳其大使巴本、昨訪晤土外長、曾向其提供保證、德國在巴爾幹半島所採取之行動、初不致使土國遭受威脅、（七日哈瓦斯社電） 
[蘇德關係　將見惡化]  
　　重慶　今晨各華字報對於德軍侵入希、南二國及蘇·南締結互不侵犯協定、予以同樣注意？、中央日報社論對於德國之機會、殊爲懷疑、並認蘇德關係將更見惡化、（七日路透社電） 
　　紐約　美國各報及無綫電評論、關於德軍進攻希南事之一般論調、即爲協約國之前途表示樂觀、多數意見、巴爾幹戰役、或將成爲決勝之戰事、並認蘇·南不侵略公約、可表示斯達林與希特勒已分道揚鑣、（七日路透社電） 
　　東京　今晨此間各報皆於封面以大字標題登載巴爾幹之新戰情、其題有曰「大火蔓延至巴爾幹」、或曰「巴爾幹火藥庫爆發矣」、或曰「希特勒開始攻入巴爾幹」、各報並注重蘇聯與南國締結互不侵犯協定、（七日路透社電） 
[東地中海　新鎮區]  
　　羅馬宣布範圍　決定襲擊航輪 
　　羅馬　此間無綫電臺頃廣播消息稱、整個地中海東部包括愛琴海至希臘國領海一帶、現已劃爲戰區、任何輪船、倘在該區駛行、即有遭遇攻擊、並被擊沉之虞、（六日哈瓦斯電） 
[松岡在莫斯科　勾留四日]  
　　莫斯科　日外相松岡由歐返國、已於今日到達此間、午後將與蘇外委長莫洛托夫晤談、松岡在此大約將有四日勾留、（七日合衆社電） 
　　莫斯科　日本外相松岡洋右、今晨十一時二十分、自柏林抵此、旋於午後四時往訪蘇聯外交委員長莫洛托夫、明日晚間莫洛托夫爲之設宴洗塵、松岡定於時日離莫斯科返日、（七日哈瓦斯電） 
[法已任命　駐蘇大使　前任大使　即將調華]  
　　維希　法方報紙昨稱、白爾加雷氏經已被任爲駐莫斯科大使、俾駐蘇大使羅比安氏、得以調任駐華大使、中國駐法大使顧維鈞博士之夫人、亦已於昨日自巴黎抵此云、（七日合衆社電） 
[抵禦傘兵方法]  
　　莫斯科　莫斯科區大規模演習對抗傘兵之方法、現正進行中、其他各區亦已分別舉行此項演習、蘇聯報載有關之二十八區中、有四區刻正訓練對抗傘兵之射擊隊三萬四千人、（七日路透社電） 
　　在北非轟擊巴迪亞之英軍砲隊 
[三強公約　不盡可恃　日政論家之觀察]  
　　東京　日本著名政治評論家武藤、本日警告日本謂、蘇聯尚在威脅日本之後方、日本不易過於信賴三強公約、武藤在報知新聞上著論、（該報在三強公約締結之前、即已主張日德義三國軍事同盟、）謂必須蘇聯加入三強公約、方能將英國擊破、渠稱「當蘇聯尚在威脅日本之後方時、吾人不能胡亂謳歌三強公約、吾人欲增強三強公約、唯有日德蘇義團結一致、方能毀滅英國云、（七日合衆社電） 
[莫斯科市　增建房屋]  
　　莫斯科　一九四一年莫斯科房屋建造計劃、已被通過、公寓房子今年面積達六十二萬方公尺、經費七萬二千九百萬盧布、在莫斯科中心高爾基街上、將建新屋四十七所、莫斯科河濱亦有新屋四十所在建造中、（七日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[粵華軍克汕尾　日軍受創退回日艦　平湖日軍登陸未逞]  
　　重慶　官方本日軍事情報宣稱、華軍重巳於星期五克復廣東東南商埠汕尾、日軍被迫退回日艦、（七日合衆電） 
　　興寗　二十九晨、海門日一部、藉飛礦掩護、分由平湖瑤池口登陸、進犯井部、經華迎頭痛擊、傷斃甚衆、至午日不支敗退、（六日電） 
[贛北華軍進攻南昌]  
　　吉安　華軍克西山萬壽宮後、乘勝追擊、四日午後進至雷王殿、（南昌以西）正向南昌之日軍攻擊中、（六日電） 
[日陸相東條　觀見日皇]  
　　香港　東京訉、日陸相東條、今日下午一時三十分入宮觀見日皇、報告陸軍省有關事務、又東條會於今日下午三時特別閣議席上報告最近巴爾幹局勢、東條乃就陸軍之觀點、在同一閣議中、日首相近衝會介紹新任工商大臣豐田興企劃院總裁兼不管部大臣鈴木與其他閣員、（七日電） 
[臨汾一帶日軍受創]  
　　興集　晉西臨汾一帶、華日兩軍時有接觸、日受創頗巨、　臨汾予附砲二門、四日晨兩路西犯、一路幾華阻截於怱院小業一帶、一路在十一營坡與華軍接觸、激戰迄晚、兩路大捷、日不獲逞、　江趙城以西地區、華軍向日出擊、日一部擬渡汾河西擾、華當於其半渡之際、加以襲擊、日多落水溺斃、　西日上月二十四日、分向細上村·東西麻姑頭等地肆擾、當經華派隊驅逐、（七日電） 
[閩省府公佈　公務員退休辦法　委任職以五十歲為退休年　任職滿二年者給予退休金]  
　　永安　閩省府為謀人事制度臻於完善、頃後公布公務員退休辦法、規定委任職務員以五十歲為退休年齡、分別給予一次退休金及養老年金、退休金之給予按任職年資計算、凡任職滿二年者、按其當薪金、給予二個月、滿二年以上、按年遞加一個月、滿五年以上、按年遞加半個月、惟合計以上、按年二個月為限、至繼績任職十五年以上者、除給予一次退休金外、得享受養老年金、自退休次月起、按月給予當時薪額十分之一至三、以迄死亡、聞該項制度、尚為全國各省創、（六日電） 
　　永安　本屆閩省臨參會開會時、會函請省府取消禁用女職員辦法、廣開女子職業途徑、省府復函否認有禁用女職員之通飭明令、更無何種禁用辦法、如此閩省各機關、停用女職員、或可無形解禁、（六日電） 
[胡適與美總統作親密談話]  
　　華盛頓　中國駐美大使胡適博士之友輩本日宜稱、星期六晚間格里狄龍總會宴會時、胡博士介坐於羅斯福總統與國務卿赫爾之間、因此其座位係非常之尊崇、胡博士羅總統及南斯拉夫與希臘兩國駐美公使、皆係格里特龍總會之賓客、宴席告終時、彼等即接聞德國進攻南希之消息、胡博士答記者問稱、渠在宴席上、會與羅總統及赫爾優美及友誼之談話非常歡樂、（七日合衆社電） 
[美駐華新大使月底來華]  
　　華盛頓　本日探悉、前任美國駐滬總領事及第一任駐澳公使之高斯、將於四月底赴華任美國駐華大使之職、中國駐美大使胡適博士、昨日會設宴款待高斯、高斯將在重慶接替詹森之職務、而詹森則將赴澳洲填補高斯之遺缺、高斯將再在此間停留一星期、然後在美國遊覽歸來後、即準備赴華之行（七日合衆電） 
[羅國與法時行經濟談判]  
　　維希　羅馬尼亞經濟代表團、刻在此間與法國當局進行經濟談判、（七日哈瓦斯社電） 
[緊急報道　謹防假冒　蘇州社會之怪現狀；商店無招牌營業　老蘇州無煩多瀆　新主顧至希台登]  
　　（蘇州特訊）蘇州觀東洙泗巷口，採芝齊糖果號，創設達數百載，出售糖果密餞，悉能遵照祖傳密法，親自監製，名聞遐邇，有口皆碑。初由長兄任經理，於九年前，忽然辭退，當將本店弟兄共本貨特，盤定資本，仍交本主人接替營業。立有契據，囑命承包長兄名下營業權利，不負盈虧責任，年取租金達萬元。初不料長兄心懷叵測，早萌異心，故意在觀西自創悅采芳糖果茶食號，陰謀對壘，本主人以先人遺業，理應竭力維持，和衷共濟，期毋墜先人信譽，故本主人雖荷此巨艱，慘淡經營，幸能克承祖業，引為私慰。國變後，復在上海愛多亞路，虞洽卿路口，分設蘇州採芝濟支店。以能貨真價實，精益求精，營業駸駸日上。去年長兄忽又變計，指現在特殊情形，貨價狂漲，以其囤積居奇之心理，欲將九年前盤定貨價，重行核算。不惜煮豆燃箕，抹煞事實，甘心與訟，訴由法院假執行。並將『悅之芳』頂用『采芝齊』三字牌號。乃本店自被禁用『采芝齊』牌號後，卽繼績無招牌營業，卒賴主顧信用，營業數額，依舊有加弗替。惟遠地顧客，容有未明內幕，感蒙關注，不絕垂部。爰將經過情形，揭露報端，於希台營豋。按；『蘇州采芝齊　開設觀前街洙泗巷口第二家。上海『蘇州采芝齊』支店，在虞洽卿路七號，大世界對面。除此家以外，全國槪無分支。現在蘇州縣掛采芝齊招牌處，卽系悅採芳之改頭換面。真正『蘇州采芝齊』，暫無招牌營業，務希各界注意為幸 
[歐戰叢談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　德國人並沒有飢饉。衹有一相情願的和消息不靈道的始相信他們巳經在挨餓了。事實是這樣的，在一年又半的被對鎖後，國社黨仍能設法供養德國人民。美國人對於德人戰時所吃的東西極難下咽，但是德國人於半世紀以來對於大量的番薯，捲心菜和麵包，巳甘之如飴，他們現在還是僅量吃著番薯，捲心菜和麵包。 
　　德國人於肉類，脂油，牛油及水菓，大感缺乏。現在規定每人每星期可得肉一磅，牛油或人造牛油四分之一磅，這份量比較平時所吃的巳減少甚多，但是照這樣的份量，似乎還可以維持他們的康健。所感困難的，含有維他命最豐富的水菓常缺乏。去冬德國大寒，水菓的收獲極少，當我於十二月間離開柏林時，市上所出售的僅有蘋果一種。這種水菓衹有小孩子，病人和孕婦方能享受。會有一時盛傳德國可自義大利和西班牙獲得橘子，結果並未實現。開戰後第一個冬天中，我連一隻橘子或一隻香蕉都沒有見到過。目下巳有品質低劣的維他命丸藥發給兵士或小孩子吃。兵士所吃的東西比較平民要高明得多，去年聖誕節並不是家庭中人把食物送至西統兵士去吃，倒是好幾十萬的兵士，把他們口糧上省下來的牛油，乳酪，水菓和咖啡等，一包包地朝家裏送。第一次歐戰時，家裏人常為在前綫的健兒担憂，在這一次戰爭中，前綫的戰士們倒掛念起家庭中的親族了。 
　　自從德軍攻下丹麥之後，柏林市上似乎可以獲得少量的牛油和熏肉，雖則大家的口糧並未上增。但是這種供給並不能持久，因丹麥的家畜向恃外來的　秼飼　，而德人則無法獲得這種飼料。即以食料一端來講，淪陷各國之於德人，倒成為他的負担了。 
　　戰爭爆發之後，德國人即無咖啡，茶和朱古律，以資飲用。他們所吃的為一種味似洗碟水的焦大麥。德人目與瑞士，西班牙，葡萄牙和南美的商行訂立密約後，在逃過央國海軍對鎖之下，去年秋季，市上巳稍有朱古律發現。此外，德人還從估領區中弄到少許的這種東西。到聖誕節時，大約每份人家可以購得一磅左右的糖果。當我離開柏林的前一天，目覩安靜而抱有希望的德人，很忍耐地排成一長條，站在阿特隆旅館裏的一　小糖果舖子前，等待分配聖誕朱古律糖。 
　　德國人有時為購買煙草，也得排成個一字長蛇陣。煙草雖不在限制之列，但是煙舖子都奉到政府的命令，在一天之內，對於任何顧客，不得售以一包以上的香煙和兩包以上的雪茄。德國香煙每包大半為十二支，現在足數的很少，品質也大為低劣。香味不純的德產煙草目下銷路甚多。德人在戰時所吸的煙，再無過於去秋我在英法海峽所見德兵所吸者之佳的了。他們那時抽著英國所出的「金磚」牌，這是從法國勒哈佛港所獲的英軍遺物。 
　　炎柴的供給一時頗為銳減。抽板煙的人大不方便，他們因為弄不到好煙草，目下只得勉強去吸那種點燃不著的低劣煙草。備有打炎機的人，就是幾格蘭姆的油也巳無處可得。 
　　最近市上的火柴巳多，少數店舖亦巳偷偷摸摸地把燃油供給顧客。 
　　德人旣感覺戰時神經緊張，而所有的錢又不能用以購買食物，衣著，或汽車之類，衹有把錢耗於可購之物，於是飲酒之舉一時蔚為風氣了。在德軍開始侵略波蘭則旬日中，柏林大人家視酒舖為樂園，趨之節省榖麥，用作食品或飼料。著名的「畢爾森」啤酒現在巳面目全非，令人無從認識了。此外，德國出名的紅葡萄酒，供應量亦巳大為減少，在去年夏季，要是你認識不得魯伊思阿特隆的話，那末在柏林就很難購得一瓶紅葡萄酒。酒排章中早巳不供給花生米，杏仁，橄欖或番薯片。花生米等三種東西，德國巳經沒有，番油料，故亦巳取消。只有不費錢的絞環形小餅干，還能巍然獲存。 
　　德軍究竟從法國弄來了多少香賓酒，確數雖不得知，但是至少總以數百萬瓶計。李本特洛甫從則會做過德國亨格爾香賓酒公司的框銷主任，想來他還是在吃德廉街上其他各部長的官邸門前，裝卸法國香賓的卡車不一而足，由此看來，他們現在未必再喝那德國自造的香賓了。 
　　柏林飲酒之風雖盛，賣笑生涯卻大受打擊。從前操神女生涯者現在都巳人工廠，或至田間工作，而且在燈火管制之下，大家看不清楚，空襲警報聲中，街上又弄得闑焉無人，故而賣笑生涯頗為不利。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[工董選舉不致舉行　英美日人選決定　額外董事兩席競爭仍烈　華納稅人注視今後發展]  
　　今年工部局董事選舉事、自經月初費利溥發表重要談話寬稱改變董事名額後遂打破以往沈寂之狀態、各國僑民團體即開始活動、允以德國及「其他國籍」之僑民無不躍躍欲試、推出候選人、而在工部局中佔一席地、故各方情形、殊為緊張、唯依照洋涇浜地皮章程二十八條明文規定、改變工黃比數為英美日各三、華四、德一及其他國籍二人之議、必須經中國各條約國及中國合法政府之批准、方為有效、不意昨日各僑民團體、竟依照「新比率」將下屆二董候選人推出、茲誌各情如决、 
　　本年選舉　或將作罷 
　　工部局英美日德董事候選人姓名、昨已探悉、由此可知工董選舉，本年不致舉行、而英美日三國總領事、將於公共租界納稅人特會中提出增加工董席决之決議案、主張推定董事十六人一事、當可　利實行、 
　　英美日董　均經推出 
　　聞諸可靠方面、英僑方面因英董將放棄二　、故僅將惟凱自威鮑威　與米契爾三氏出任英董、昨日（七日）確悉、美僑方面已推定麥唐納爾（衛利韓公司）出任另添之一席美董、聞麥氏係美僑協曾上星期五日會議時推出者、餘兩美董為明思德與阿樂滿、昨晨又聞諸可恃方面、日董將由岡本乙一·岡本一策·與塙雄太郞三氏出仟、後兩人乃現任日董、岡本乙一前亦曾任日董、 
　　額外兩席　競選劇烈 
　　又訊、德籍董事一席、將由本埠德僑高來德氏担任、至其他國籍之董事兩席、可望由葡萄牙及瑞士籍各一人担任之、唯姓名則尙未透露、按其他國籍之董事兩席、各方競選劇烈、瑞士籍之惠特勒、即鉅額銅塊竊案之主角、首先嚮應、按渠將參加競選、繼則葡萄牙總領事梅樂聲明　將竭力為滬六千葡僑在工部局中爭取一席、葡董候選人、呼聲最高者為泰弗拉斯博士、羅立嗣及任職怡和洋行之蘇石等、後俄僑協會亦由會長伊凡諾夫召集會議、圖參加本屆工董選舉、唯觀察情勢、葡瑞僑民成功之希望較大、但惠特勒仰日人鼻息行事、輿論反對甚烈、而瑞領亦宣稱惠之通緝令幷未撤銷、俄方之伊凡諾夫、乃前會長梅拉滋被刺後之白俄協會會長、 
　　袁履登氏　昨日表示 
　　華董方面、自由納稅華人以通信方法推定現仟董事虞洽卿·袁履登·陳霆銳·奚玉書及郭順等五人蟬聯後、幷無任何發展、後虞·陳·郭·三董先後離滬、所餘者僅袁履登及奚玉書兩人、昨據袁氏語新聲社記者稱、納稅華人會對於下屆董事選舉之特別情形、仍無所動作、召開會議另選董事補缺一事、目前亦不可能、因納稅華人中僅一半留滬也、按依照三總領所定之方案、華董由五席减至四席、以目前留滬者兩人、故尙有兩席出缺、各方封此所遺兩席之候補問題、極爲汪意、蓋在此困難情形之下、華董之地位、與他國董事完全不同、故今後之發展、極可注意、 
　　從法理言　頗有訾議 
　　依照地皮章程第九條之規定、工部局董事選舉應在納稅年會舉行前一星期舉行、而現仟董事至納稅年會舉行時任滿、由新董事正式就任、按之今年特別情形、工董人數改變、須先由納稅特會通過、縱由各條的國核准、最後取得中國合法政府之同意、方爲有效、而可實施、故今年選舉、理當在納稅特會舉行之後、而今各　民團體竟在該建議未得中國各條的國及中國政府核准之前、擅依新比率將候選董事選出、自法理之觀點言之、殊屬不當、 
[昨晨租界西區　一度戒嚴]  
　　公共租界與法租界昆鄰滬西區域之各馬路、於昨日午前十時許、曾一度施行戒嚴、兩租界警務當局、派捕將由靜安寺起沿海格路通往滬西之各馬路進出口處、一律用鐵絲網臨時封鎖、僅准電車與公共汽車經過、行人等則被阻止出入、滬西「特警」、亦施行同樣之戒備、約歷一小時許、始恢復交通、惟對於進出行人、　查仍嚴、據悉係因傅筱庵昨日擇地埋葬、恐發生意外事件、故有此臨時戒備、 
[德使館開映　歐戰影片]  
　　德國駐華大使館情報專昌柯德、昨日下午四時半、假大西路一號德國學堂招待本市中外新聞界參觀最近運滬關於歐戰之新聞片、到中外新聞界四十餘人、首由柯德致辭後、繼即放映電影、內容為德匈保羅在維也納簽訂軸心國同盟等數幕、六時半始散、 
[中交兩行職員　今日恢復自由]  
　　據今晨本報所得消息、中國交通兩銀行職員百餘人、於上月被覊、現經本埠中外金融界人士多方洽商、巳達解決階段、聞今日即可完全恢復自由、 
[租船運米事　接洽已有頭緒]  
　　煤球廠盤驟抬七十元 
　　當局自積極設法疏通洋米來源後、業已成立租船委員會、專責辦理租船事宜、將該項租得之船隻、行駛於上海與仰光間、俾每月由仰光運米一萬五千噸至二萬噸來滬、新聲社記者昨向關係方面探悉、兩當局自分別進行租船事宜後、刻已獲有相當進展、聞運米船隻、及運輸水脚、均經次第洽妥、不久即可供諸正當米商裝載洋米、惟該項船隻運抵米糧、屆時須向當局登記、吾則即不得享受該項權利、 
　　業外訂米　應予拒絕 
　　本市各米行向海外訂購洋米、皆係委諸達孚合義等洋行代電成交、惟一般業外投機者、以經營米糧獲利頗厚、爰亦委諸各該洋行、訂購鉅額洋米、運滬儲藏、待米市發生騷動時、即將該項囤貨故意抬價、决第吐脫、並揑造是非、佈謠市塲、圖惑人心、今全市各界盼望各洋行從速拒絕業外人委訂鉅額洋米、俾便杜絕業外人經營米糧、 
　　煤價已屆　嚴重關頭 
　　本市整個燃料問題、頃已屆最嚴重關頭、市價之飛騰、市况之混亂、巳破歷所罕見之新紀錄、惟其來源並未稍遜往昔、運輸水脚每噸亦不過美金六元、故大宗煤塊屑均能由海外次第運滬、煤棧存底有增無减、而煤商成本亦顯頗低微、且水脚雖已稍漲、而該項煤斤、尙未抵埠、現市塲買賣、皆於一二月前運抵者、 
　　擅抬市價　駭人聽聞 
　　今烟白煤每噸最高售價，均已被衝破四百元大關、並竟至有市無貨之局面、大戶堅持囤貨、拒絕流通市上、並悉尙有一般煤儈、猶在市塲扒吸、大部份小型煤球廠、無法購得煤屑、一般柴炭行號現貨出售、市價頗不一律、茲悉某大煤球廠、除堅藏煤屑外、並竟於前日私行邀同同業、擅訂售價、每　竟被抬高達七十元之鉅、現　盤為二百九十六元、外加送力三元、門市每擔（一百市斤）十六元、 
[港政府對行駛滬港各輪　檢查行李貨物]  
　　乘客登輪後卽不准離輪 
　　香港政府於四月一日起、嚴厲執行貨物及旅客行李檢查條例後、至於檢查範圍、只限於行駛滬港等大洋輪船、內河輪船不在檢查範圍以內、該條例實施後、凡由港寄運出口之貨物、以及由港往外地之旅客所携帶之行李、須經指定檢查官員檢查核准，發給放行證書後、始能運至輪上、吾則概不准携帶　口、 
　　貨物 
　　由港寄運出口之貨物、須辦妥指定手續、始能附輪寄運、惟須事前在船埠　檢查、而貨中須提前二十四小時　知衡量局、以備屆時派員到塲檢查貨物須在岸上街量、檢查員得以飭令貨主解開貨包以待檢查、查竣後、即在貨包外面書　記號、並發給檢查證、貨主須將檢查證、連同寄貨單及報關單、送交進出口署、由負責長官發給放行證、始能將貨物附輪、至於在港　輪寄運之貨物、在港指定存放於九龍倉太古會均益倉渣甸倉、承載在港轉運貨物之代理人、須將其承載之貨物分列淸單、連同各該貨物之原有單據、送交進出口署蓋印、寄存九龍倉及太古倉貨物、可請駐各該貨倉之英籍稅官檢騐、至於寄存均益倉及渣甸倉貨物、則須請進出口署派員檢騐、各貨物檢騐完畢、領得准運證後、須由貨倉負責將貨送至輪船、 
　　行李 
　　凡乘　九龍倉或太古倉船埠之輪船離港者、其所携之大件行李、須於事前送至各該倉之檢查行李處、以備檢查、如旅容托旅行社代運行李、則須將箱篋鑰匙交付代運行李之人，俾其於檢查員着令開箱時得以照辦、若無鑰匙、則檢查員得以用任何方法將箱篋弄開、以施行檢查工作、如旅客秉靠本港船埠或寄椗海面之輪船、則其大件行李、須於指定時間送至中環皇后碼頭、當有檢查員在該碼頭負責檢查行李、至於手提之小行李、可自行携帶登輪、在輪上受檢查、凡載出口移民之輪船、須寄椗於出口移民寄椗區域、於進出口署及航政署預先指定時間內、始准旅客登輪、其他人等、除領有輪船公司之通行證並懸佩臂章之旅店職員外、概不准登輪、該輪船獲准不須駛至出口移民寄椗區域、則須於裝載貨物完畢後、始准乘客登輪、乘客登輪後、即不准離輪、各輪於啟航前、須報告其預定之啟航時間、 
[各業工潮]  
　　近因物價高漲、米價堅持、各業工人、向資方提出改善待遇要求、已解決者已有多起、未解決者尙在調解、並有數業工人、亦已提出耍求、茲誌如下、 
　　成衣縫工　分配爭執 
　　據大通社記者探悉此次成衣匠醖釀罷工、結果縫衣代價已提增五成以上、例如女式旗袍、原來為單四元、夾五元、棉六元、男長衫價格亦同、現在旗袍單增為六元、夾七元、棉八元、男長衫單七元、夾八元、棉九元、自提增縫工後、工潮原可消弭、惟因勞資雙方又發生利益分配問題、查向來成衣舖、每成縫工打去九折後、店主與作頭司務各半拆賬、此條現維原狀、作頭司務應貼店主每日飯金五角、現在店主以米價飛漲、提出每日提增爲一元、作頭司務則祗答允照此次增加工資數、增加五成、計七角五分、店主不允、因之勞資雙方、發生異議、昨日已有大部份成衣工匠參加罷工、風潮有擴大趨勢、至前日在法租界賣裕里參加搗毀成衣舖之工人、已捕獲十三名、覊押捕房、聽候偵查依妨害秩序與毀損等罪法辦 
　　搬塲公司　勞資相左寗波·友寗·永安·上天等四家搬塲公司全體司機、於前五日聯合向資方耍求增加生活津貼百分之百、於前晨起各該公司全體司機一百數十餘人、一律實行罷工、據大通社記者探悉、兩租界當局於前日下午派員前往各該公司進行調解、卒因雙方意見懸殊、故未能成立、該項工潮恐一時難以解決、聞昨日各公司小工亦發生罷工情事、又法租界馬浪路中華車行、日前將司機代表劉銘佑停職後、亦引起勞資糾紛、 
[美國總會會所　又有出售消息　出價法幣二百廿餘萬元　傳由上海證券公司承購]  
　　大陸報云、上海證券公司曾出價法幣二、二二五、〇〇〇元、願購美國總會、該總會乃於二月二十八日舉行特會推出特別委員會、討論此事、頃聞諸可靠方面、該待委會已向總會各會員建議、接受此項交易、略謂、總會會費等雖增、但因維持費迭漲、來歲總會欲求收支相抵、當頗困難、 
　　下層仍租　總會使用 
　　聞上海證劵公司提議願購美國總會時、曾允將會址下三層租予美國總會使用、爲期二年、並可展期兩年、上海證券公司並允將會所前門專供會方應用、而將上層改建寫宇間、在橫衖另闢一門出入、據美國總會會員聲稱、彼等對於買主上海證券公司、頗覺茫然、因行名錄上並無該公司之名稱也、又聞另有數方面亦欲承購該會所、但經特委會考慮之後、均已拒絕、因上海證劵公司出價最高也、 
　　定期集會　討論出售 
　　英文大美晚報云、美國總會會員、定本月十日午後五時半、集會考慮該總會特委會建議將會所售予上海證券公司事、聞該公司允於承購會所後、將下層租予美國總會、月租為售價二·二二五·〇〇〇元之百分之三、即五·六二五元、水電費由總會方面負担七分之三、餘歸買主償付、會所內傢具與設備、仍屬會方、美國總會若接受出售之議、得款還債、尙餘百萬元、特委會主張將此餘軟易成美元、留作儲備金、於緊急時動用、 
[愛高被捕事件　比領將作表示　擅入比僑公庽或提抗議普萊梅律師已請求晤面]  
　　特戈爾自由法人運動上海方面領袖愛高、被指同謀法海軍人員逃亡事、近遭拘捕、現仍　禁法砲艦茄納號上、聞其律師普萊梅、昨日（七日）正式申請法海軍當局准其晤愛高、 
　　比國當局　將有表示 
　　　比當局或將於一二日內向法領署當局抗議、反對法兵未備拘票、擅入比僑房產克里門公庽、枸捕愛高、昨晨比領署對於將提何種方式之抗議一層、保守緘默、僅表示上海比當局刻已調查此事、調查完畢後、將取「適當步驟」、 
　　辯護律師　未能晤面 
　　普萊梅律師昨晨聲稱、渠希望能見愛高、俾為其辯護、法海軍某軍官則吿彼、非至法海軍當局刻正進行之調查竣事、不許彼晤愛高、而從事調查、大的復需一週、始能完畢、的匝月後、審問愛高云、 
　　本市法僑　甚覺不滿 
　　據昨晨消息、本市法僑對法海軍當局拘捕愛高事、表面尙鎭靜、實則衷心頗憤懣、法當局若顧念愛高平日行爲、自應採取較不嚴峻之手段、則尙不致引起惡感、 
　　茄納艦上　駐兵二百 
　　美國哥倫比亞無錢　公司、願供給無綫電播音設備、俾本埠特戈爾派團體、留於今日或明日向　國　衆作上五分鐘之廣播、聞愛高　　拘留所在之法砲艦茄　號上、　駐有安南兵二百名、以防艦　水手叛變、此間自山法人運動方面、刻已採取戒備、以防法　局繼續拘捕其他目出法人、聞法租界特別巡捕因反對富局逮捕愛高已實行罷工、 
[新普育堂　各界繼續捐助]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐　、茲彙誌合銜如决、張金齡君人旬大慶壽儀移助三百元、又公份餘款、移助一百二十二元、察春生堂一百元、金大力君一百元、方記三十元、朱瑞庭君十元、七記七元、謹代該堂孤兒老弱鳴謝、 
　　扶輪社本週常會 
　　上海扶輪社本週常會、定於四月十日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由上海電力公司該社社員Pharis先生分別演講「電力」一題、至時到會聽者諒必擁擠、本外埠社員如須邀同賓友蒞臨、希即電話（一六四五〇）通知該社秘書預得座位、 
[游覽自由中國的　赫明威的生平　美國當代戰爭文學家之介紹] [  字楨]  
　　美國當代戰爭文學家赫明威，現在我國前綫和後方硯察，搜集新著的題村，茲介紹其生平及作風於後： 
　　赫明威是現代美國文擅的怪傑，其全部作品，都以現實為題材，具有央國大詩人拜　一般的感人力量。其作品如一團火燄，常發出奇異和熱烈的魔力。作風非常粗暴，往往令人疑心他是一個蠻子，但實際上他是一條好漢。 
　　他以一八九八年生於伊利諾州的橡園鎭。父親是個醫生，共生子女六人，他排行第二。自幼跟從父親學習射擊和捕魚，並在密歇根州北部游獵。十五歲時，會一度脫離家庭，但旋即回家，繼續在當地高等學校肄業。畢業後，任貢薩斯城星報的末等訪員。不數月，美國參加第一决歐戰，他被派到義大利前綫，先充看護兵，櫃編入步兵，後來作戰受傷。上决歐戰吿終，希臘·土耳其。戰爭繼之發生，他担任美國某報戰地記者，出入砲火綫上，又遍歷幾許風險。後來他到巴黎担任「托倫吐星報」的駐法訪員時，年紀雖不過二十二歲，却巳是飽經滄桑的了。 
　　此時他在巴黎開始寫作，處女作「密歇根上游」，於一九二一年出版。其作風樸實無華，毫不矯揉造作。他喜用平凡的字句，表達眞摯的情感。讀者看到別個作家的作品，猶如走馬看花，隨意欣賞，但一讀到他的作品，不由覺得震顫和恐怖，感情為之沸騰不巳。 
　　赫明威的第一部成功作品，是短篇小說集「我們的時代」，於一九二西年出版，描寫戰爭及鬥牛等故事。後二年，出版「旭日之升」，描寫一羣亡命者的故事。迨一九二九年，以上决歐戰為背景的戀愛小說「吿別戰爭」出版，就此一嗚驚人了。 
　　其後又發表「午後的死亡」，「菲洲蔥嶺記」，「貧窮與富有」等出品。一九三七年西班牙內戰發生後，赫明威就到馬德里，任戰地記者，這是他思想轉變的一個重大關鍵。他旋即作成「第五縱隊」「西班牙大地」及長篇小說「號角鼓聲」（For　Whom　the　BellTolls）書。　（未完）赫明威夫婦 
 
 

Page 8

 
 
[嚇詐程裕新茶莊　悍匪拒捕格鬭　專前投函索詐美金二萬　約地接洽一匪中彈就擒]  
　　昨日下午四時、滬西愚　路發生警匪格鬥案、當塲匪徒一名被擊中背部成擒、該案錯綜複雜、茲將社聞社記者探悉各情群誌如後、 
　　悉嚇信一件　附子彈一顆 
　　本埠程裕　茶號，規模去大、計設有分店四處、前日下午四時、有西裝男子一名、持函一通、前往公共租界廣東路貴興里七號程裕新第一分號內、當將該函送交櫃上、店夥因信封上書有該號收字梂、當即拆閱、則赫然為一恐嚇信函、係致該號主程時生及經理程左泉者、函內並附有手槍子彈二粒、彈上且鐫有時生左泉姓名、勒索鉅款美金二萬元、信內且聲明須於七日下午四時、派代表一名身穿藍布長衫、手持三砲台香烟二聽、報紙一張為記號、前往愚　路愚園坊口接洽、夥友閱讀之下、羣相驚駭、該男子復在櫃外解開西裝、露出懸掛胸前之手溜彈一枚、謂倘明日不來、當以此相饗、旋即離去、不知何往、 
　　雙方大格鬥　匪中彈成擒 
　　店夥等當以該函呈交程時生程左泉、程等以匪勢洶洶、乃據情報吿老閘捕房、經老閘捕房派華探目郭銳銓辦理、由郭　往滬西會　「特警暑」「偵緝隊長」陳中方·「副隊長」劉金生·印占卿等、於昨日下午四時左右、化裝在愚園坊口附近等候匪踪、當由化裝接洽者如法泡製、徘徊該處移時、　有汽車一輛、疾馳而來、車中乘有匪徒一名、瞥見化裝接洽之人、亟從車內躍出、上前執住化裝者之手、一手出盒子砲戚脅　登車上、斯時各探捕已見狀、趨前逮捕、不料該匪亦已窺破、即擎槍先發制人、各探乃亦開槍還擊、一時槍聲大作、行人紛避、結果雙方共開數十槍、該匪逃至極斯非而路金家巷口、始玻擊中背部、彈、仆　成　、 
　　匪和泰來　　供名丁學文 
　　先是昨日下午三時四十二分、有匪徒一名、前往愚園路泰來汽車公司分站、謂因送客需租車一輛應用、該分站乃派司機王長根駕一二一一九號出差車前往、該乘客上車後，即囑王駛赴憑園坊口、距車行至愚園路四〇四號西童小學則、該男子因見化裝接洽之人、已　該處往返徘徊、遂　暫行停駛、王乃停車、迨該乘客向探捕開槍、王始知為盜、當時流彈橫飛、惟幸未傷及路人、該處附近一帶交通、亦為之一度停頓、事後據悉被彈擊傷成擒之匪、已由老閘捕房提歸、供名丁學文、年三十一歲、現該案尙在偵訊中、 
[抄獲軍火案　繼續偵查]  
　　目前警方極守緘默　預料將有驚人發展 
　　上海泰晤十報云、警界人士昨日（六日）聲稱、老閘捕房探員上星期五日抄獲大批武器、並拘捕華人十八人後、迄無他人被捕、亦未續有武器抄獲、故此事尙無　展、而業已被捕諸人、對於會吾參與 
　　持械罪案 
　　皆未有所招認云、按老閘捕房探員係上星期五日午後與夜間、連續施搜查、共捕獲嫌疑犯十八人、抄出各式手　十八支、槍彈七百二十發、及手溜彈四枚、公共租界警務處槍械專家檢騐　得之槍械、已否發現任何綫索、足以證明被捕諸人曾參加何種持械罪案一節 
　　尙無所聞 
　　但就現狀察之、不久將有「驚人」發現、警方對此逮捕事、極守緘默、不願披露仟何消息、一般人預料被補諸人　招認曾參與出於政治原因之綁架·刦掠·與暗殺案、 
[塗改馬票領彩　當塲敗露]  
　　被控詐欺及偽造文書罪 
　　上星期六下午上海賽馬總會第八决賽馬畢、中有十四號馬得獎、每券可得獎金五十元六角、不料有魯人張犬林者、年祇十九、在跑馬塲內拾得十一號馬券數紙、用墨筆將券上之阿拉伯字改爲十四號、持往領款處兌現、第一次因在忽忙之際、被張領得五十元六角、第二次往領時、則被職員葉滋康察出券屬塗改、乃鳴抽一二四五號將張帶入成都路捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山以詐欺及偽造文書罪起訴、經鍾推事訊供之下、諭令押候改期，六號再訊、 
[美兵殺害嬰孩　判處無期徒刑　其妻聞判幾乎暈厥]  
　　於上月十三日殺書其妻海侖與前夫所育之幼子（誕生甫十五個月）、棄屍於猶太學堂操塲上、案發被捕、美按署已數度開審此案、今日（七日）續審、按察使海爾密克宣布、巳證明被吿犯殺害該嬰之罪、旋詢凱司門有無言語、凱氏答吾、按察使乃判其長期徒刑、凱斯門今日到庭時、似頗鎭定、判決後亦無惶意、其妻海侖到庭、則頗形不安、且嗚咽矢聲、旣聞判決、似有暈厥之象、立即離庭、聞諸按署律師希爾　、凱氏如不服判決、可於三個月內上訴、入悔過監獄五年後、可宣誓釋出、衆信美第四陸軍隊當局、將呈報華盛頓、然後開除凱　門、 
[竊盜手槍判罪緩刑　釋出又犯竊案　好賭不知悛改偷盜渡日　抄出當票數十偵查核辦]  
　　前在嘉興路捕房充當翻譯之南京人趙安達、二十歲、家住牯嶺路一〇三弄三號、去冬為竊盜嘉興路捕房西捕頭手槍、意圖　款充作賭本未遂、被　閘捕房拘獲、解送第一特院刑庭、訊判趙處刑八月、准予緩刑、詎趙釋出之後、 
　　不知悔改 
　　每日出入賭窟、將家中飾物典質一空、近又偷竊其二房東袁金春家値洋五百餘元之衣物十數件、被袁報吿新閘捕房、派探將趙拘獲、抄出當票四十七張、吊出衣服六件、昨晨併解第一特院刑二庭、依竊盜起訴、並聲請展期、以便偵查是否尙有其他案件、由鍾推事蒞庭審理、訊似 
　　被吿供稱 
　　我父親趙淸奎、現在捕房充　探目、我前决當竊槍案被捕之後、父親即不接濟我家庭生活費用、嗣經鈞院判決徒刑、准予緩刑、釋出後、父親又不代我尋生意、祗好坐吃、前天家裏無錢用、我囑妻子去懇求父親、又被駡回來、我被 
　　逼行無法 
　　想、深夜乘房東熟睡之機會、我用蔴繩扣在曬臺鐵梗上、然後兩手拉繩而下、侵入房東寢室、偷竊衣物數件、此亦係經濟所逼、求庭上寬宥、庭上核情、諭示還押、改期至本月十六日再訊、 
[高逖愛路荒塲上　發現男屍]  
　　被刀劈死厥狀殊慘　身穿西服姓名未詳 
　　昨晨二時卅分法租界高逖愛路雷上達路口之荒塲上、忽發現被砍斃之男屍一具、首先發現該屍者爲法捕房華捕五〇三號及一〇七二號、時兩捕正在該處附近梭巡、突聞荒塲上犬吠甚急、疑有宵小、乃上前勘察、遂發覺該屍、該屍年的廿餘歲、身穿淡灰色破西裝、黑色大衣、袋內有綠色手帕一方、上滿染血漬、西裝內有日記簿一本、綠色短統襪一雙、未經穿過、死狀殊形可怖、二耳已被劈掉、右臂有刀傷一處、頭部一刀最慘、由右頭頂心劈下、砍去頭顧半爿、眼睛亦被砍去，屍身頭南脚北、但右足鞋襪已無、僅左足則穿黑皮鞋、此外在屍體附近發現有空藥瓶一只、髮絲二撮、該案內容、現正山捕房偵查、 
[郵員預支限額]  
　　本埠郵務員工要求加薪事、郵總局准每人預支百元、誌昨報、昨據平明社記者探悉、　局覆電、在本月十日前、每人得預支各人月薪之一半、不足五十元者增至五十元、該款定五月底歸還、 
[采芝齊牌號訟案]  
　　蘇州觀前街深泗巷口采芝齋糖果號、爲色人金氏所開設、創自淸季乾隆時代、所製糖果蜜餞、馳名遐邇、年前復在上海大世界斜對過、開設「蘇州采芝齋支店」、營業甚盛、近因兄弟構釁、其長兄金宜安、竟欲將采芝齋脾號據為私有、訴山法院假執行而眞止之「蘇州采芝齋」、乃不用牌號、照常營業、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、此間與中國沿海、天晴而冷、局部晨降霧、有西北至東北風、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·一、最低三六·五、去年同日、最高七五·二、最低四一·〇、 
商業新聞 
[金融　歐局日益緊急　外匯拋賣之風又熾]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙未更、英美滙暗市、因德國向希南兩國宜戰、國際局勢日非、且中美又傳借款成立訊、金價又跌至六千五百元內、故美滙在投機家五十萬美兀拋空下、美金曾賣硬至五元三七五、英金三辦士二五可結、但至九點半後、滙豐與美行先後吸進止鬆、美金回至五元三四三七五、爲銀行買價、午刻重帶硬化、下午更有蘇日簽定互不侵犯條的、將積械南進訊、目傳南軍戰事不利、投機家猛塞、本月美金五元三七五曾可結、英金三辦士二六五六二五、終因日商銀行扒吸致趨穩、收市英金三辦士二五、美金五元三七五、英長〇一五六二五至〇三一二五、美長〇三一二五至〇六二五、全日交易極　、 
　　投機空頭加碼 
　　晨初以海外滙兌、除美英滙兌長二五外、其餘均平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二三四三七五、美滙五元三一二五、較週六未分榮辱、開後因國外消息利空、投機商空頭加碼、市况微硬、計售予有利五月份美滙五元三四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後投機商繼續賣出、計塞予滙豐本月份美滙五元三七五、斯時現貨三辦士二五及五元三四三七五、均可結得、迨十時一刻後、因有火油結款、目賣者减少、市面遂吿回平、計吸入外行現貨美滙五元三一二五、惟英金因無人過問、仍吿三辦士二五、午刻投機家復起賣意、市勢重鬆、計吐予某行本月份美滙五元三四三七五、結果牧盤英金三辦士二五、美滙五兀三四三七五、 
　　期現英美均長 
　　後市不久市上忽傳日蘇有簽訂互不侵犯條的、投機商認為利空、故繼續塞出不少、故市勢步硬、計售予外行五月份美滙五元三七五、後日行稍扒、但無影響、計吸入外行本月份美滙五元三七五、結果晚收、英金三辦士二六五六二五、美滙五元三七五、木月與五月英金均三辦士二五、美滙五元三四三七五、較週末現貨英長〇三一二五、美滙硬〇六二五、本月英長〇一五六二五、美　〇三一二五、五月份英賤〇三一二五、美硬〇六二五、 
　　香港美匯略鬆 
　　香港七日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、申滙現貨獨降五角、爲四百六十一元五角、餘無變動、十一時五十分吿平、各滙概無變動、午收美滙現貨鬆一二五、爲廿四元六二五、 
　　天津匯價緊縮 
　　天津七日（週一）電、今晨滙市開盤吿緊、倫敦電滙　〇三一二五、爲三便士二五、紐的電滙亦軟〇三一二五、爲五元三四三七五、申滙升二角五分、為九十九元、「聯鈔」暗盤昂一元二角五分、爲六十元正、 
[巴爾幹大戰爆發　金價擊落不少　已進五百元關]  
　　昨日金市烚赤暗盤、跌風突銳、價已退入六千五百元大關內、各方人心虛浮，滬西幫補空二千餘兩、奈在利空謠風中、價仍越盤越低、乃報載德向南希宣戰、中美又有貸款成立之訊、下午更傳南軍失利、蘇日更有簽訂互不侵犯條的等訊、一般神經過敏者認爲日南進將積極、故雖見三家金號於晨開後力進、稍升至六千五百十五元、但不久即盤下至六千五百元內、下午最後半小時內、謠風更盛、金號銀號證券幫在一致賣風中、下跌突勁、退至收市爲六千四百五十五元、軋小八十二元、全日交易的二萬五六千兩、現金交易日稀、現金號多數觀望、費文元售予方九霞二十兩、價照期交高一百七十元、又售予熾大十兩、高一百八十元、下午高一百七十元有賣戶、未見成交、價比上週六的小九十餘元、飾金降十元、爲六百八十元、關金等均平、 
　　烚赤跌八十二元 
　　自晨每條（十兩）、外滙報鬆、且國際情勢惡化、市勢虛軟、九點十五分開市即低二十七元、計六千五百十元、大衆　戶，蜂湧、成記祥和猛進、故退至六千五百元、又提上至六千五百、五元、大豐益大德孚公和恒記來售、成記亦賣、且本月美金五元三四三七五可結、市勢大虛、價遂步降四十二元、退至六千四百七十元、同康永新豐永德成米收吸、止跌而回升、大豐鑫源亦進、並有滬西幫補進之訊、外滙亦止鬆、價步升四十餘兀、達六千五百十三元、天元公和德大又來拋賣、午刻復挫、午收六千四百九十元、下午二點開市爲六千四百九十元、後趨穩勢甚久、銀號幫售出、由六千四百九十三元、退至六千四百八十三元、大豐成記買進、升至六千四百九十八元、詎　三點二十分、利空傳說忽起、天元同康永　承永力售、外滙報硬、價步降四十三元、遜至六千四百五十五元、祥和散戶等進、抬至六千叫百七十五元、爲益大德大熾大售出、四點收市六千四百五十五元、比上週六午收降八十二元、照四月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳六十二元、收後六千四百五十二三元、全日有六十元上落、現金號之本牌金售價、比烚赤期交的高一百八十元、收進比售　低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於九點半小十元、計六百八十元、收進减四十元云、 
[外幣大都回跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨下、英美金鎊因亦各跌二元、英金票依然呆定、市價站平、美金票步趨低落、晚市退爲十八元二角九分、比上週六軋跌二角六分、香港票供給亦旺、市價疲落、日金票跌勢頗厲、晚市很爲一元九角三分、朝鮮票耑要亦稀，晚市退爲一元六角一分、 
[南北貨　海南圓肉又升十元]  
　　海南圓肉、因來源仍乏、而內銷見活、故號貨扳持甚力、昨零星開出、又升十元、尙未肯多售、後市可望續緊、 
[糧食　囤戶中途有出籠　米價漲後又回平]  
　　米市塲、白掃募節及星期例假休業兩天、昨巳開市照常營業、早市開手、洋米市因本鄉店舖亟需添購、納胃　覺濃厚、買氣殊旺、浮戶見實銷活潑相繼亟出吸收、當時形勢栗落異常、販戶乘機扳抬、各價趨昂、立升元許、若一號西貢開百十元、二號百零七元半、百零七元、高白身小絞百零七元半、百零七元、中關百零六元、碎尖八十七元、不過經此一度蠢動、卒以來源續有大批抵埠、人心未免稍綏、實銷即復轉懈、同時浮　亦有紛紛出籠、原根客販更將大批現貨拋出、頃刻形成出多　少、供求不勻之局面、漲風頓遭挫折、各價步步回低至收市恢復原盤、統計先後一起一伏、較之週前適成定格、無甚榮辱、一號西貢仍為百零九元、二號百零六七元、一號暹邏百零八九元、火　高自百零八元，决百零六元、白身小絞百零六元半、百零六元、中關百零五元半、百零五元、東京砶尖九十七八元、粹尖八上六七元、决至八十一二元、 
　　洋米來源、大　亦有到滬、太古公司岳州輪、由香港裝來洋米八千三百五十三包、苞米九百二十七句、前日五日傍晚抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、順安輪同日到埠、亦由香港裝來洋米七干六百二十二包、又濟南輪星期日（六日）到滬由香港進來洋米一萬五千九百八十三包、停靠法租界本行碼頭起卸、 
　　厚薄粳等國米、到貨仍屬不旺、而銷塲方面、一般店舖因門市銷路不廣、納意依然不爽、故　主雖欲扳抬、終難獲願、結果僅能拷住未有軒輊而巳、若常帮斛見特白粳百上七八元高百十六元、淸特粳百念元、崑山斛見白粳百十四五元、大市百十一二元、次至百零九元、靑　斛見薄稻百零九元百零八元半、 
　　糯米去路亦屬不廣、除僅糕舖及飯相零　銷胃、稍有動辦外、躉數交易悉見停手、但市貨不豐、市面當堪站住、未見上落、香港特元仍開百零四五元、决至一百元、糯茶高自九十六七元、次至九十三元、 
[客銷活動　粉市轉穩]  
　　緬粉　昨日粉市、上午開盤、買氣即濃、蓋以假期後、實銷漸動、聞南北客幫趁低均有收買、太街囤戶亦漸活躍、鐘樓花鳥牌　粉價開二十八元二三角、金龍牌坎粉初開二十八元、旋因客囤收買、價又暗緊、晚市前執貨者扳守愈甚、市面前途、或有開展之望、良以連疲多日、價位已低、頗引起業内外投機囤戶所注意也、 
　　小麥　昨日市情仍平淡無奇、因邇日存到雖稀、而各粉廠進胃殊屬呆懈、高杜麥四十五六元、已乏相當受主、惟執貨者始終堅持、不肯賤脫、故局勢尙在醞釀中、 
[油市　豆油投機復盛　結果猛漲五六元]  
　　豆油市面、前在多空角逐下、曾　釀多時、昨日波瀾突起、謠風瀰漫、投機慾熖　熾、多頭勢盛、行情挺進、在最高峯時比休市前暴騰六七元不等，中途雖由空頭傾壓、但杯水車薪、無濟於事、結果仍猛漲五六元、計成交烟歧油二十件、價爲一百元、大有廠油三百担、價爲一百零三元半至零七元、大連油一百桶、價爲一百四十三元半至一百四十七元，復爲一百四十六元二角半、訂四月上交三百桶、價爲一百四十三元至一百四十六元七角牛、訂四月下交一千餘桶、價爲一百四十四元五角至四十九元五角，復爲四十八元、 
　　豆子昨由靑島來一千二百六十包、 
　　今（八日）有豆子五百三十包、運往厦門、又八百四十包、運往　　、又二百五十包、運往小呂宋、另有芝蔴三百七十五包、運往香港、 
[紗花　實銷並未十分發展　雙馬爲雜牌紗帶起]  
　　紗市微現昂象、因人心轉爲堅挺、同時雜牌紗根子緊俏、二十支天女雙地球特金城一致趨向於上、與雙馬紗價之距離日見接近、所以人氣轉硬一步、不過實際交易未見十分發達、兼之巴爾幹形勢緊張、空頭壓力尙重、但多方之議論、謂白物上騰惟棉紗向下、對於吸收之籌碼、始終不棄、證劵幫復來購買、大都扒空、某某之空頭亦抵進不少、在此情形之下、或者可回好一些、二十支雙馬高價為一千四百元、低價爲一千三百九十一元、午後初做一千三百九十九元至四百元、旋後隨金價跌至一千三百九十四元、最後價爲一千三百九十五六元、今日有棉紗五件運厦門、又一百件運香港、又六百廿件運暹羅、又一百五十件運小呂宋、 
　　雙馬晨開市况平平、首盤價爲一千三百九十二元、微降至九十一元、此時買者踴躍、證券幫一律拖進一霎間漲全一千四百元、人氣雖緊張，然未能穿出四百元外、但後標金下落、賣戶稍活動、跌至一千三百九十二元半、然檯面上籌碼未見十分充斥、有一部份云、巴爾幹吃緊、市盤不下、　有利多可能、同時雜牌紗漲、買者反湧、陸續升至一千三百九十八元收盤、查牛日間成交統計五千二百八十包、茲將各幫口買夫之額量、分列如左、 
　　香港　一五〇　內地二五 
　　厦门　五　同行五·一〇〇 
　　統計五·二八〇 
[棉花廠胃漸開　同行買賣亦尙熱鬧]  
　　現棉情况依然良好、允其四二支及三二支原料價格日見上升、此因細紗線價奇昂、廠方獲利豐厚、所以將此原料搜羅殷切、人心一致望高、至於念支原料、亦被其帶高矣、不過漲風較為和緩、惟同業互相買賣極盛、廠方華廠辦意漸見起色，昨廠商及同業互做、共計成交二千〇卅五件、價漲一二元、茲將現棉行市列左、 
[證券　內債疲憊如故]  
　　公　暗盤昨日市况依然振作不起、因多方進胃雖濃、但以得賤價爲妙、故逢有急於求售者、乃乘低收進、幷不抬價、市價以甲種爲最小、因領款滿期、售出歸墊之故、幷無其他作用、現在甲種與丙種價相差祇八元　角半、其便宜推為五種之冠、此種善價、此後恐不易得、因裕興乃領款滿期、脫貨求現、祇有甲種、仁豐和豐之甲種多頭、乃亦保留不住、昨日交易不多、上午信孚仍係買進、為數不弱、聚鑫怡太鑫豐益昌均有買進、行市初漲後跌、甲種由八角開盤跌至三角、因此其他各種亦均隨之而小、午後祇丙種較為堅定、信孚仍有買進、順昌進胃亦强、仁昌德隆亦有相當胃量、無如裕興仁豐和豐賣出、甲種獨多、故結果丙種幷無上落、而甲種跌去六角之多、其他乙丁戊種因亦隨勢小去二三角、成交總數、的共一百六七萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華銀行股五十股、價爲十三元正、合六折半、 
[民誼藥廠發息]  
　　民誼藥廠、爲本市三大藥廠之一、日前該廠董　聯席會議決議、二十九年度發息一分、自四月十六日起開始發給云、 
[煤炭　駭人聽聞　煤球漲七十元]  
　　煤球行情、昨又藉日水脚激增、同業廠盤、驟漲七十元、自車每噸為兩百丸十六元、本街門莊零售、每扣十六元、旬日間連漲兩决、達一百十元、殊屬驚人聽聞、雖飾詞靈妙、究難卸操縱之嫌、 
[疋頭　粤港大量採辦　棉布又起漲風]  
　　廠布　昨日市况激昂、乃因粵港幫大量採辦、刺激人心、同業及囤戶乘機搜囤、致寗靜之布市、又啟漲風、各布售盤晨開微昂、以後更步步升騰、結果白貨粗布每疋漲五角、細布斜紋每疋漲五角至一元、色布嗶嘰綫呢等貨漲一元左右、漂布及淺色布疋受客銷時令限制、漲勢較遜、製成品現市反較坯布爲康、怡和廠開出四五月份期　粗布一千餘包、華廠開出四月份細布斜紋一千數百件、多數由　業及染廠吸收、客銷粵港幫辦色布色斜等貨五百餘件、浙閩幫辦粗布色布等一百餘件、本街成交各布近十件、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[浙省推行流動學校　校數由六十所增到百所　物價高漲經常費均增加]  
　　麗水通訊　浙省為適應非常時期、有流動學校之設置、施行流動敎學、同時考覈下列情况、（一）村落散漫、交通不便、兒童不易集中者、（二）地方貧瘠、人口稀疏、無力設置畢校者、（三）受戰事影響、失學兒童較多、無校可入者、（四）兒童因交通生活等關係、不能全日或半日就學者、根據以上四種情况、於是在二十七年四月在接近戰區的蕭山紹興餘姚與交通不便的武義麗水縉雲等十六縣、先創辦四十所、採取一年制或二年制短期小學的、性質的敎學方式分、（一）長期集合者、每一適中地點、設置一班、學額在十五人左右、由敎師全日或上下午輪流敎學、（二）臨時集台者、學額不限定、由敎師臨時集合敎學、每隔若干時日作一結束、繼續或易地施敎、這樣試辦之後、尙多成效、就於同年九月在新登臨安於潛分水桐廬接近浙西及戰區等十縣創設省辦流動學校二十所、使當地失學兒童均得免費人學、並供給學校用品、流動學校的數額、亦由六十所增到百所、儘量選派浙西各縣關於戰區情形熟諳者充任流動學校校長兼敎帥、在未選派以前並經嚴　考試與訓練較之第一二决依戰區失業敎師考試或甄選的又更進一步、關於流動學校經費二十六年度計二八〇〇元、二十七年度六五四〇元、二十八年度四八四八〇元、每校給費、二十七年四月開辦時、各校開辦費十元、籌備費十元、校長兼敎師每月薪給十四元、辦公費六元、川旅費二元、每月經常費二十二元、戰區流　川旅費酌加二元、共二十四元、二十八年秋·物價高漲、生活及辦公費均設法稍加提高、於是各校經常費戰區各校增至三十六元、非戰區增至三十元、 
[兒童節籌會發表　檢查兒童統計]  
　　廿六處醫院報吿　爲三千八百餘名 
　　本市五十八處醫院、曾於四月四日兒童節為兒童免費服務、結果非常圓滿、據籌委會所收到中國紅十字會醫院等二十六處報吿、受服務兒童總數為三千八百二十三名、計內科三七三名、外科三三〇名、皮膚科二〇七名、眼科一五九名、耳鼻九五名、齒科四八名、檢查牙齒二七四名、淸掃口腔三一名、種牛痘一五二六名、注射預防針四八名、檢查體格六八二名、照射X光四八名、其他二名、又凡未送報吿之各醫院、可於本星期三前送會、俾　統計、 
[敎育彙訊]  
　　交通大學　今日為國立交通大學四十五周校慶、不舉行任何儀式、惟學生組織之南洋劇社、將於本月十一日作話劇公演、以所得移充善舉、藉作紀念校慶、 
　　震光數理補校　震光補校為交大同學創設、近更添設化學小工藝班及有機化學班、有志就學者、可於每晚七時後至愛文義路（派克路口）平和里三林中學內該校索章報名、 
　　敎部徵求文藝作品、定九月截止、首獎一千元至二千元、綠萍男---蒙諾克（男）八時半 
　　（綠萍男）張邦綸·薛涵初·萬津·韓龍海·韓龍泉·邱國翔·張有璋·許錫綠·曹錫珍·李垚·李森· 
　　（綠萍女）袁榮津·袁榮湘·吳華英·韋寶·金慧君·張嘉佩·戴定月·劉克間·方佩秋、 
[鴻章聯誼會　足球組昨成立]  
　　本市麥根路三八一號鴻章紡織染廠同人聯誼會、近為引起職員對足球發生興趣起見、特組織鴻章足球隊、業於昨日宣吿成立、並選出鄭耀先為領隊、鄭允光為隊長、隊員計有鄭止偉·鄭克功·鄭正浩·郭啟根·陳翼·郭仁·陳振遂·蘇文斌·倪大本·周世昌等、該隊歡迎函的比賽 
體育新聞 
[國際羽毛球決賽　中華隊保持冠軍　葡萄牙零比二不堪一擊　洪德全獲男子單打冠軍]  
　　華萊盾國際羽毛球決賽、中華對葡萄牙、昨日下午在斜橋總會健身房舉行、賽前並有麥加表演、及男子單打、女子雙打兩項決賽、開鑼戰麥加表演、法商會對斜橋會、結果一對一平分春色、繼之男子單打、洪德全對楊敬齡、爭取全滬盟主、洪君係上屆亞軍、技術已臻上乘、實力自在楊君之上、惟以開賽時慌張、致以二對八屈居下風、洪力持鎭定、迫成七對九後、即一帆風順、終以十五對九奪得首局、第二局楊君已現疲態、洪君則愈戰愈勇、未見費力、卒以十四對四再捷、結果共以直落二壓倒楊敬齡榮獲冠軍、楊得亞軍、本屆冠亞軍軍均為華將包辦殊屬可貴、女子雙打決賽後為壓軸國際雙打決戰中華代表為洪德全·侯樹基、葡隊則仙那雪而佛應戰、洪以大刀闊斧擅長、侯以穩練迅速見著、珠聯璧合、故一經接觸、即成一面倒之勢、結果十五對四、十五對五、葡軍不堪一擊、中華蟬聯錦標、今日下午五時半繼續舉行男雙、女單、混雙、三塲決賽、 
　　昨日結果 
　　麥加表演　法商勝斜橋會、九比十五、十五比十一、 
　　男單決賽　洪德全勝楊敬齡、十五比九、十五比四、 
　　十雙決賽　霍惠爾小姐考克斯夫人勝梅特蘭夫人勃頓夫人、十五比五、八比十五、十五比四 
　　國際決賽　洪德全侯樹基（中）勝仙那雪而佛（葡）十五比四、十五比五、 
　　今日秩序 
　　男雙決賽　洪德全侯樹基對李盛世楊敬齡、 
　　女單決賽　克的斯夫人對潘莉拉小姐、 
　　混合決賽　魏文彥小姐洪德全對勃　夫人桂氏、 
[今晚籃球友誼賽　綠萍男女雙戰]  
　　女組戰上女中　男組戰蒙諾克 
　　中西籃球友誼賽、綠萍隊前曾以二十三對二十二力克美童、兩隊原定今晚在八仙橋靑年會健身房作二度交鋒、因美童無暇、綠萍改戰蒙諾克、後者係本屆中西中校賽冠軍、實力在美童之上、綠萍則以戰勝美童餘威、抱必勝決心、屆時當有一番緊張熱烈之演出、賽前七時半起有女子賽挿曲一塲、由綠萍女對上海女中、門票售五角、上女中---綠萍女（女）七時半 
修學講座 
[什麼樣預備日常課（一）] [  盧紹稷] 　 
　　一·日常功課的繁重 
　　現今靑年學生功課繁多、而一人精力有限、倘沒有正當的指導、定難得到優良的效果、靑年學生修學的指導、以在那個時期為最重耍呢、這是毫無疑義的、在「中學時期」、因為現今中學生的日常功課、過於繁重了、就初中學生說、有公民·國文·英文·算學·博物·生理衛生·化學·物理·歷史·地理·勞作·圖畫·音樂·體育·童子軍等十五門科目、再就高中學生說、也有公民、國文·外國語·算學·生物·礦物·化學·物理·歷史·地理·勞作·圖畫·音樂·體育·軍訓等十五門科目、這許多科目、除掉藝術和體育　學科外、像國文·英文·算學·自然、社會等學科、都是要預備的、又像國·英算三科、因學習　難、預備時間都是要很多的、並且中學生這許多的日常功課、為將來研究各種高深學問之基礎、對於日常功課、倘能加以指導、使明瞭研究的途徑、那末他們治學、必將「井然有條、而無忙亂」、的毛病了、所以這篇文章所說的話、是偏重於中學生方面的、我國文化界關於靑年修學指導一類的文字、現在尙少、但美國敎育家威勃爾（G．M．Whipple）氏、曾者有「如何增加修學的效能」（How　to　Study　Effectively）一書、又美國敎育家康豪塞爾（A．W．Kornhaucer）氏也著有「實用學生修學法」（How　to　Study）一書、對於修學方法、詳述無遺、茲參考兩氏的主張、和作者自己的意見、將靑年學生預備日常功課的條件和方法、分別的說一說、 
　　二·預備功課的條件 
　　靑年學生預備日常功課、欲求其有優良的效果、須具有左列幾種條件、 
　　（一）身體健康須能保持　靑年思想效率的大小、和神經中樞運用的效率有關係、倘使缺乏合宜的運動、適度的陲眠、或缺乏易於消化的食物、或缺乏新鮮的空氣、就要使神經中樞减少效率、其他、對妨礙神經活動的身體缺陷、像目疾·耳病·齒患·鼻疣及鼻塞等、都不應當玩忽、早請醫生治療、 
　　（二）鞭策動機須常引起據康豪塞爾氏的意見、「鞭從的動機」（Adiwing　Motive）、是靑年有效修學的主要條件、是靑年修學的鑰匙、因為一個靑年、倘能具有這種操縱功課强烈的熱望、則對於理智的事情有興味、對於學校的工作有決心、即使從前工作很壞的人、如現在有了這種動機、也必能改變向來懶散冷落、得過目過的態度、而為熱烈的、强毅的努力、使他的前途有希望、 
　　（三）工作環境須切合需耍　工作時的環境狀况、像光綫·溫度·濕度·衣服·棹椅等、都須切合需要、第一要盡力找一個幽靜的房間、去預備功課、冀得免除耳目所招的各種擾亂物、其决、要注意那個房間的光綫·溫度·濕度是吾相宜、光綫千萬不要直接對眼照來、又要免掉書面上反射的閃光、溫度、當以華氏表六十五至六十八度最為相宜、過高或過低、都要使人生各種不安的現象、空氣須流通、但不可吹風、至於緊窄的衣服不宜穿、因其有礙身體的發育和血液的循環、再棹椅的高低、須適合個人的需要、因棹太低、易致肩垂·胸縮·及頭漲等現象、又棹太高、則二臂不適、且易成近視、所以對於棹椅的高低、須各自行審愼配擇、才好、 
　　（四）應用工具須備置齊全「工欲善其事、必先利其器」、靑年求學、也是這樣、當預備功課時、工具要齊全、像鉛筆·橡皮·鋼筆·吸墨紙·十進尺·刀·筆墨·紙張·和字典·辭典·百科全書等、都須備列棹上、使應用時有「一取即得」的便利、 
　　以上所說身體的、精神的物埋的和機械的四種條件、眞是現今靑年求學時所小可缺少的條件、（未完） 
[善琨盃　小球各塲結果]  
　　聯藝和長城（內B）三-三 
　　西衛B勝旭公（乙B）二-一 
　　亨樂勝德士古（乙A）二-一 
　　航聯勝嚶鳴甲（乙B）三-一 
　　永寗勝映雪（乙A）一-一 
　　美最時勝怡光（甲B）二－一 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
家庭 
[家庭我的家] [  憤然]  
　　我們兄弟五個，合羣而居，巳經有五年了。除開我單身漢住在公共塲所的客堂間以外，其餘的都有妻有子。他們房間分配的辦法是按照長幼决序來決定的。譬如大哥秉着天賦早出世的特權，當然耍佔據一間最好的廂房。那是在二樓正間，朝南坐北，冬暖夏凉，外面還加上一片小小的平台，眞是全幢房屋中最精華的所在。二哥和大哥本是雙胞胎，因爲落地差兩個時辰的緣故，就分派他住在三樓正間。那房間切皆比得上大哥的住房，只是短少了那片狹窄的平台。爲着這一點點的不如意，引起了二哥對大哥種種的嫉恨。三哥叫哥地位更不濟了，他們分別住在二三層亭子間裏面，夏天極熱，冬天極冷，在極冷極熱時候，格外容易感覺到住房分配的不公允。只要有一星星的導火錢，就是一塲鬩牆糾紛。 
　　家裏發生爭執時候，二三四三房因為利害相同緣故，老是站在一邊，成立一個聯合陣綫。大哥被他們駡急了，就拿父命來抵制他們的攻擊，說：住房的分配，以及管理家務權限的賜予，是完全出自父親的命令，並非自己請求而得來的。的確的，父親思想太舊了，五世同堂是他老人家一生的迷夢。是他老人家離　上海，臨行時候，把住房這樣分配下來的；同時還把管理家政一切大權都交給大哥。大哥大權在握，難免作威作福一些，做弟弟的又不肯相讓，自然會無事生非，無風三尺浪了。 
　　我們家裏小孩子眞多，大小一共有十來個，他們都和他們父親一樣，什麽事也不肯幹，整天閑着，專學飛簷走壁的木領，鑽垣竊聽的技能。家裹一有什麽事情發生，無論怎樣秘密　　不出他們的耳目。他們把打聽得來的消息，賣給各人的父母，換得多多少少的賞賜。囚為有道種好處，所以天 
　　亮，他們就成羣結陣的樓上下奔跑着，像煞有介事似的非常的忙碌。我們家房屋的建築　不　分結實，一陣樓梯澎澎的響過以後，承塵上立刻會落下許多灰塵來。特別在吃飯時候，菜上憑空添了許多廉價的味精，眞叫人無法下筷呢！ 
　　嫂嫂們也眞會享福，她們每天除吃喝玩樂以外，只思量着如何運用手段，如何挑撥是非；至於　夫敎子治理家事，是不在她們每天課程之內的。像大嫂吧，她在天未大亮的時候，總要吃　碗南棗粥。這種粥是南棗和大米隔夜用文火熬成的。據說常吃非常滋補。我沒有這種經騐，不知道到底功效怎樣。她吃完粥以後，照舊躺下去睡，非全過午是不肯起床的。下牛她的工作是安排到麻雀牌上面去，但無論她在什麽地方打牌，路途怎樣遠，那四點半鐘的燕窩，可不許暫停過一次，到時候總有一個娘姨把大哥親手剔好的燕窩送去給她吃。假若送去的時間稍稍晚了一些，而同時又掽到她賭運不佳，那麼當晚大哥就會被她攪得無法安睡了。二嫂是蘇州人，她有一副很好的聲帶，說起話來，吳儂細語，很是動聽。但駡起人來，就失却這種藝術。她時常放開了喉嚨，大聲跳駡，非至對方屈服是不肯罷休的。她又有一種很不好的習慣，每天飮食無常。不愛吃時候，就是一餐不吃也不在乎：肚子一餓，就恨不得把鷄鴨魚肉以及花生米炙魷魚之類一古腦兒放到肚裹去。因為飮食無常的緣故，使她息上一種極劇烈的胃病。我家附近的藥房，她是個老主顧。三嫂從前是個老槍，現在巳『改邪歸正』了。她極怕熱，夏天是她苦命的日子。天一亮，她老人家就起來了。坐在椅子上，嘴裏喃喃的不知道念的是什麽經。後面照例有　個小丫頭給她槌着背，一下一下的必須快慢劃一，用力適中，稍稍重了一點，小丫頭臉上，就會拍的一聲，賞上一記拖鞋底，火辣辣的痛得眼淚都不敢往下流呢。四嫂年紀最輕，旣貪睡又好酒，每天整整要睡去十六偭鐘頭，其餘的時間就消磨在杯酒之間了。她晚上喝酒時候，她的丈夫孩干們總是圍繞她的左右，報吿給她關於家裹　天所發生的事情。她一而喝着酒，一面思　對付的辦法。她是極工心計的人，有時候想出來的計劃，使人佩服到五體投地呢！ 
　　這種腐敗而沒落的家，我實在恨極了。我希望有一天炸彈能在附近廣塲上爆炸起來，使這般醉生夢死的人們有驚醒的一日。 
科學 
[可怖的死光] [  今純]  
　　奧國科學家戴士勒（Nikola　Tesle），現巳八十四歲，渠早年即發明電力機器，於一八八四年下居美國，嗣後即以美國為家，繼續研究電學，發明電力機多種。 
　　最近戴氏為酬答美國友情起見，正在從事造一新的電力機。他稱這新發明的　器爲「電力防空機』（Teleforce），係一種死光，機器開動，電力一經揮時，高空中二百五十英里以內的飛機，觸到時立刻燬為溶液。 
　　這消息是戴氏的至友勞倫斯（W．L．Laurence）發表的，勞倫斯係紐的時報科學欄的主編，所言當不至全屬子虛。據他說，這死光機共包括四種新的發明：（一）用不着眞空，即普通的空氣中亦可發射這光綫；（二）可以發出一種極强烈的電力；（三）可以將這種電力加以擴大；（四）藉一種新方法，產生一種非常猛烈的推進電力。這叫種發明，其中已有兩種試騐成功了。 
　　　氏預備將他的新發明貢獻給美國政府，不過他有兩個條件：政府須籌二百萬美金，設一『電力防空機』發動廠（據他說，這廠在三個月之內即可造好）；一切須完全由他經手。假使這計畫成功時，美國在國防上無異添築了一道不可破的長城。所以勞倫斯以為，即使成功希望甚微，也是値得去一試的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）　愛情結晶品 
　　「你的書大概看得很小少吧？」 
　　「噢......！」湘綺這一問，才把他的注意力從那紙片上移開了。「不錯，這......這都是袁紹文幾年來不斷鼓　的力量。唉！......」說到這裏，一聲短短的感嘆，便由不得他作主的發出來。「所以，我們這件事對於他，委實多少有些說不過去。」 
　　「然而他本人原也是反對他叔父的！」湘綺很乾脆地說：「我雖不敢說他一定可以原諒我們，但道件事對於他，也祇有很少的一些間接的關係，何致就說不過去呢？」 
　　「因為一向做事太謹慎了，現在稍微有一些不謹愼，心裹便不覺胆怯了許多。」秋海棠慢慢地把那支鉛筆放回了筆筒裹去，臉上透着很為難的神氣說。 
　　湘綺正斜坐在床沿上，半個身子靠定了床欄杆，雙手抱住膝蓋，仰起着臉，眼睛看在一行一行的　磚上，大的默想了兩三分鐘。 
　　「胆怯有什麽用？」她並不向秋海棠看，只像自言自語的說：「像我們這種偷偷摸摸的樣子，那兒還談得上謹愼兩個字，簡直隨時隨地都可以給人家說破；到那時候，別說你對袁紹文面上定然弄得大大說小過去，便是我們對於我們自己也何嘗說得過去呢？」 
　　秋海棠垂下了頭，幾乎給她說得毛骨悚然起來。 
　　「現在你父不能就和他辦交涉。」 
　　「話不是這樣說法！」湘綺的眼光，這才從上面的甍磚上移到了他的身上來。「方法也小是死的，反正你家裏並沒有什麽牽掛，我們要走是很容易的事。」 
　　「走到那裹去呢？」他想到自己每决無論上什麽地方去，街上總有人指指點點的在議論他，好像他臉上貼着名字一樣，因此不由不懷疑走到什麽地方才可以沒有人知道。 
　　「天津北京這種大地方當然是不能去的，而且這樣的繁華所在我根本也不歡喜，除了遠一點到南方去之外，近的鄉村也興，你　道沒有家鄕嗎？」 
　　（七四） 
珍聞 
[間諜的秘密] [  廷鈞]  
　　德國政府在納粹的統治下，曾作大規模的直傳運動，極力要使得一班德國人都提。吊膽的去防備間諜。電影院內映影片時，總要先映上一張警吿大衆的畫片，叫大家要各自當心，甚至於連自己最親密的朋友都不可信任，那影片映出一個人面，一個極大的食指擱在嘴脣上面，招呼人：『不要作聲』。 
　　歐洲列强每年用在間諜工作方面的經費，估計當在美金五千萬以上。 
　　李希波（Richebourg），所謂『嬰兒間諜』，生於一七五八年間，此後身體一直像生下來時一般小，不過二英尺畏，這種畸形的身體，到了法國大革命時，却使他變成了無價之寳，因為他到軍隊中充任了一名間諜，此後他時常化裝做嬰孩，令人抱在懷中，携帶了軍事秘密的消　，出入敵軍的防綫。 
　　上决世界大戰時，各國的間諜紛紛將各種情報傳達到所屬的軍隊中，其中最多的，是關於天氣的情報。 
　　上决世界大戰中，間諜們有一個很巧妙的携帶情報的方法，那就是用根烟斗，將情報寫在層層細紙上，裝在烟斗的夾壁間，問諜把烟斗不斷地吸着，遇着情形緊急時，將烟斗輕輕的扭轉一下，情報立刻與烟葉一齊燒掉了。 
　　一九一五年六月間，德國有一個間諜在英國被槍斃了，在他死後的三個月中，德國情報處繼續接到死者寄來的『情報』，雖具名該間諜，但實際上都是一個英國軍官冒名寄的，德國情報處大上　當，被他騙了不少錢去。 
自然 
[金星上的生物] [  葉憨]  
　　金星距太陽的七千萬英里，係距我們地球最近的一顆行星。新近據大文學家强斯（H．S．Jones）說，金星上的生物或訐正在開始滋生，像地球上幾百萬年以前，最初的原始生物才由海水黏泥中生出來，那種情景相似。 
　　金星的面層雖有很厚的雲霧遮着，但　天文學家用分光鏡研究後，知道金星上业無水蒸氣。强期以爲這或許是因爲那些雲層上面的大氣極其乾燥的原故。金星上面並無游離的氧氣，但是炭氣倒比我們的地面上多。 
　　地球上開始有生物時，那時地面上的炭氣大概也非常多，而氧氣却比較稀少。所以看起來現在的金星倒和幾白萬年以前地球上的情形相似。不過現在金星上即使有生物存在時，也不過是原始的植物而巳。生物或計正在發展，俟再過幾百萬年，地球上的生物已絕跡，那時金星上的生物或許正達到最進化的程度。 
　　火星上以前或許有過極進化的生物，但是現在上面絕對不會有甚麼生物了。因為看到現在火星上面，氧氣與炭氣都沒有。所以强斯說，在這種情形之下，動物是吾可以生　，那是一個疑問。火星與金星上的情形恰相反，現在火星好似地球幾百萬年以後的光景，到那時地上一切生物俱都絕跡，地面上的氣體大都消失了。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「女人萬歲」主角　琴逑羅吉絲的神秘性] [  惠霖]  
　　琴逑　吉絲近來有兩件事情在使整個好萊塢的人們瞪大了眼睛注視着的：第一，她因主演「女人萬歲」而獲四〇年度的奧司卡金像獎；同男明星詹姆士史蒂華的獲獎一樣，預言家們多少有些失望，因為從來也沒有猜想到他們兩個人去；第二件事情使是琴逑直到現在還不結婚，雖然已和劉亞理士離了婚，琴逑的結婚問題不知怎的使影城熱烈討論。 
　　現在就來談談她的神秘的羅曼史吧。 
　　琴逑在去年三月間和劉亞理士正　仳離，但在事實上，兩人早已分居，離異的眞正原因是誰也不知道，據一般的猜測是琴逑對於劉亞理士在銀幕上默默無聞表示失望。恐怕影響到琴逑自已的前途，所以不願和道樣一個無名小卒同居。 
　　琴逑常常同霍華許士，卡萊葛倫，詹姆士史蒂華，李鮑曼以及勃那尼曼等男朋友玩玩，有時候也　那尙未同白蓓蘭史丹妃結婚的勞勃泰勒同出同進。於是琴逑又成爲　聞記者們的絕好資料，不過她總是說玩玩吧了，還沒有找着理想中的男人。 
　　於是有人說看見琴逑在一個宴會中同劉亞理士立在壁角裏喁喁而語，琴逑走　了亞理士的汽車雙雙駛去了；新聞記者便認為琴逑仍和劉相愛着。但是他倆去年正式的合法離異粉碎了一切的謠言。新聞記者們在法庭外詢問琴逑擬同何人去結婚，他淡然地說：「一年之後再說吧。」 
　　但是整個好萊塢等待她一年了，琴逮沒有喜訊，並且誰也捉摸不定那個男明星是她的正式戀人。相反地，琴逑致力於電影事業並且改變作風了。去年的「枇杷門巷」是她新作風的開端，該片大受美國婦女界歡迎：今年的「女人萬歲」乃奠定了她銀壇上的地位。 
　　羅吉絲的地位現在是同蓓蒂台維絲，嘉寳和瑙瑪希拉一樣了，便也應當有大明星的架子，那就是甚麼事都蒙上一層神秘的色彩。她的旅行日期和目的地連公司裹也不知道的，她並且也不多說話了，不願和外面陌生人多接觸了。 
　　琴逑　吉絲在二址歲時到好萊塢，她有求上進和好勝的性情，對於甚麽事都要弄得非常好，每一部新片總要比前一部優良。在十五歲的時候她脫離了學校，參加當地遊藝表演，她的母親也贊助她和遊歷團訂的之後在大城市中表演。 
　　琴逑終於和茀雷亞期地合作了許多歌舞片：「春華露濃」，「風流艦隊」，「雨打鴛鴦」，「飄飄欲仙」，「舞國帝后」等二十餘片。所以他倆有舞帝舞后之稱，但在前年正式拆夥。 
　　琴逑是使得影城新聞記者摸不着頭腦的一個挺俏皮的女人，她的戀愛是神秘的，她的演技也是神秘的。 
　　據好莢塢電影雜誌上最確切可靠的消息說：她和　華許士的感情還不錯，因為許士送給她的一隻戒指，琴逑止戴在自己手指上呢，這樣看來，她和劉亞理士不能言歸於好了。 
 
[「歌舞上來」的鼻祖：韓素秋]  
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　你把整個的生命時間，獻給奮鬥，同時把整個生命時間，拉得長無可長，應該保身時，必須保身，以便繼續奮鬥，孔子說「由也，若不得其死然，」這就是過於好男，經於犧牲性命的意思。　 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第五間　紅裙煞妒石榴花 
　　李信　是武　，但生平沒有上過戰塲，此刻他　着胆向前迎戰。見土匪如旋風也似的殺到面前，為首紅鬃馬上坐着一個年靑女匯，身穿桃紅色的外褂，桃紅色的戰裙，三寸紅綉鞋，踏在馬鐙上，瘦小不盈一握。頭上紅帕裹自，臉上塗着紅紅的胭脂，手橫雙刀，刀柄子上繫着大紅綵球，望過去上下都紅，好似一樹猩紅灼灼的石榴花，又好似到了火熖山的紅孩兒一般。及至細瞧伊的面龐，幾乎失聲而呼，原來這女匪正是　决相見的那個賣解女佟天鳳。心裏不由一怔。佟天鳳見了李信，便將戰馬初住，滿面春風，帶着笑對李信說道：「眞是巧啊！李公子，你識得我嗎？我就是靑石山上的紅娘子。今番特地前來找你。你若肯隨我回去，我就敎部下停止攻城，保全城中生靈。」李信聽了伊的說話，恐防被杞縣令在城上窺見什麼可疑之處，遂把手中爛銀槍向紅娘子一指道：「呔！誰認識你這女賊？休要口出在言，我就把你擒住，新首示　！」紅娘子見李信對伊無情，也冷笑一聲，說道：一李信，你自以為世家子弟，看輕我們綠林中人嗎？哼！今天你家姑娘　要和你不客氣了。」說罷，揮動手中雙刀，向李信頭上劈來，李信把爛銀槍攔四雙刀，還手　槍，使個銀龍分水，照准紅娘子胸口刺去。紅娘子把左手刀望下一掃，噹的一聲，早將槍格住。李信收轉槍，叉是呼的一槍橫挑到紅娘子的馬前。紅娘于將馬一偏，避過這槍，也把雙刀捲向李　懷裏來。二人各各施展木領，在陣上厮殺。李信平生惟有槍法最是擅長，他學的是楊　槍法，所以紅娘子雖然勇猛，急切間破他不得。心中未免有些焦躁，便將雙刀攔開槍桿，說聲「好厲害」，把馬一扲，跳出圈子，同馬落荒而走。李信以為紅娘子戰敗，正要生擒伊來，顯顯自己的本能，兩腿將馬一夾，在後緊緊追來。　（三二） 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　坤伶韓素秋，在一個月以前，曾發生過流產的危疾，可是沒有到滿月，就應她父母之命，向大蟾舞臺銷假登臺，因之得了產後症。最近，素秋和父母又發生磨擦，就毅然脫離家庭，遷居新馬德里。這個刺激使她的舊病復發，病態非常嚴重，她的家屬　醫診視，經斷定是產後症轉夾氣傷寒，如果不好好調治，是相當危險的，這也是一頁女伶的淚史。 
　　武生張二鵬，自卡德大戲院輟演以後，就在家裏埋頭用功，最近，他因為感到上海無他用武之地，很覺苦悶，要想到外碼頭去活動　番，但是我感到他是初决正式出山，應該審愼出處，像桂林·昆明都需要靑年伶人，不妨去得，希望勿因「主角慾」的衝動替自已留下終身的汚點才好 
 
[申報游藝界流行名歌之十六]  
[開放「鬼島」] [  王旋]  
　　法國有個監禁罪犯的「鬼島」，島上監獄中的囚犯，晤無天日。美國曾有幾本影片，以「鬼島」監獄為背景，為免發生國際糾紛起見，所以這幾張影片對該島監獄中情景，紙輕描淡寫而已。華納影片公司曾在一九三八年攝成一片，即名「鬼島」，對該島囚犯所受殘暴待遇，有露骨的描寫，竟引起法國的反對，法當局且因此以禁止華納公司影片在法國開映爲恫嚇，華納公司便將「鬼島」一片收回，甚至在美國也不放映，其事始寢。現在法國局勢因已改觀，華納公司乃決計以「鬼島」為背景，另攝一片，名「鬼島的寡嫞」，由劇作家尼戈爾史密斯執筆，主角是大名鼎鼎的蓓蒂黛維絲。內容述一婦人犯罪，其良人因而被監禁「鬼島一受罪。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答問避朶發泡藥　君）　此種藥品，對於道德上，未便公開 
　　（孫金睪問）　英得蒙與育亨賓二藥，是吾須一同注射，缺一不可？ 
　　（答）　缺一 
　　（潘志芳問）　夏季往柱時冷時熱，頭痛腦脹胃閉，此為何病？該用何藥？ 
　　（答）　當於患病時請醫診斷。因有多種病，有此種情况也。 
　　（李蜀卿問）冬季足後跟，時開裂縫，指甲與皮肉連接處亦然。是何病？身內缺乏何物？該用何藥？食物何者爲宜？ 
　　（答）　突脂不潤所致，最好注射甲丁維他或內服魚肝油等藥品。食品則白塔油及樂口福麥乳精等，亦均有效，惟須常服。 
　　（筱桂芳問）　家妹未婚，乳平，私處口時作癢，如何治法？ 
　　（答）　宜請專門婦科醫師診治。 
　　遺精手淫害最凶　請用九福英得蒙　（問函太多恕不另答） 
 
