# 1941 - 68 - 4924073

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[欽佩華人偉大志願　美國決計予以援助　羅斯福廣播演說昭告世界　透澈醒悟以全力應付威脅]  
　　華盛噸　羅斯福總統咋晚向全國廣播稱、美國已開始將物質援助、流入英國及其他反對軸心國家、此項援助並將逐漸增加、至取得全副勝利爲止、總統此决演說之地點、係在白宮一年一度之新聞記者夜宴、總統被邀以貴賓之資格出席、羅斯福總統特別向英·希兩國許諾、將以船隻·飛機·糧食·坦克車·牌藥及各種給養相助、渠宣稱、國人之志願、將不致爲國外强盛國家之威脅、或國外少數自私團體及個人所破壞、勿任歐·亞　洲之獨裁者對吾人之同心台力表示懷疑、渠反覆鄭重申明、現時迅速進行之需要、並敦速國人進行工作、爲國家及汝等之自由而犧牲、應排除個人異見、直至取得勝　爲止、羅斯福總統又稱、吾人之民治制度已出以實際之行動、昔普魯士之專制、已不勝其惡劣、現時之國社主義較之允甚、彼等公開在各大陸上尋求政府選舉制之消滅、此等及其已受催眼之信徒、竟稱之爲新秩序，此旣非「新」、亦非秩序」、美國已以遲緩之態度、公開而民治化地獲得决定、世界至此、已不復再對美國之態度表示懷疑矣、 
　　結束綏靖企圖　開始實際行動 
　　該決定將吾人仟伺綏靖企圖、吿一結束、對暴力統治及壓迫之中途妥協、吾人確實相信、當吾人之生產速率、達於最高峯時、世界之民治國家、將能證明獨裁制度無能獲勝、吾人將遣派每一多餘之飛機及其他軍器、無論新奮、援助民治國家、此蓋爲吾人之全部力量也、本週之重要新聞如下、吾人已昭吿全球、吾人以一團結國家之地位、深切瞭解自身刻正遭遇之危險、爲應付起見、吾人之民治制度已出於實際行動、獨裁國併吞歐洲各國之計劃、自一九三丸年至一九四〇年、即按照原定計劃實施、直至爲不可摧毀之英國守土戰十所擊破爲化、民治國家之敵人、已犯佔價錯誤之弊、彼等因素認民治國家不能支持世界可怖之大戰者也、總統繼言、獨裁者相信欲征服吾國、僅係一內部問題、可藉陷吾國內部於混亂及精神頽喪上得竟其功、美國決非綏靖者流、失敗主義者流及神經錯亂者流所能左右、美國人民最後已獲得一項爲公衆所遵守之决定矣、吾人之團結、必須自由男女能瞭解其理、並以智慧及勇氣對實現、方能有效、 
　　在復興時代中　美應繼續盡責 
　　總統又言、此有關每一美人之最後犧牲程度、端賴吾人現時行動之速率是視、惟吾國現時之籲請犧牲、乃一權利之問題、而非一法理之問題、渠稱、國人在工作完成之前、必須將工作如常之見解暫時加以忘却、又稱、如欲勝利、非全力以赴不可、渠鄭重聲明忠心與服從不同之點、又云、美國之決心、斷不可爲投機操縱、不需要之罷工、目光短小之處理、或有急破壞之舉動所阻碍，吾人如不獲得勝利、則一切處理上及勞工上之自出、均將無從談起、總統稱、英人之士氣、現較前遠見堅强、已準備隨地予侵略以打擊、英國現時之口號爲、普通人民凡腦筋淸醒者、皆願以目由人之資格喪生、而不願生爲奴役、羅斯付總統續談及中國問題時宜稱，中國同樣地表露數萬萬人民抵抗侵略之偉大志願、中國由蔣委員長代表要求吾人加以援助、美國已吿以、中國將得吾人之援助矣、吾國將實施吾國人民之口號、將吾國成為民治國家之兵工廠、末稱、當獨裁制度傾覆之際、吾國應在復興世界之時代中、繼續吾人之偉大責任焉、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜在白宮舉行新聞記者聯合會常年會時、發表措詞莊嚴、廣播全世界之演詞、略謂、美國現已透澈醒悟、而以全力應付威脅世界各民治國、連美洲在內之危機、凡渠所言者，皆爲紀錄上之言、一字不變云、總統繼言對華援助、謂中國與今日奮鬥之英國·希臘及其他民治國相同、渠對於中國數萬萬人民之高尚志願、反抗對方支解其國者、表示欽佩、蔣委員長引導下之中國、求助於美國、吾人已吿之曰、中國定獲吾人之援助、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　此間人士、皆認　斯福總統、允以完全援助給予英國之廣播演辭、實為其從來未有關於國際性質之最强硬宣言、數月之前、曾有數千人民表示意見、認寫美國援助英國、已不啻參戰、自租借議案通過之後、此項情緒、更大見高漲、羅總統此决所發允作一切援助以擊碎獨裁主義之言論、業已博得一般人之同聲讚許、羅總統指作獨裁者之每一字句、皆引起當塲傍聽者之　呼、許多顯要人物如英大使哈立法克斯動爵、及威爾基等、均曾列席傍聽、（十六日路透社電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏收聽羅斯福總統演辭後、將於星期一日在加拿大國會發表言論、反對黨領袖森漢曾語各報訪員謂、柒對此决演辭、頗爲震驚、因其不但爲對美國之呼籲、而實爲對全世界、加入皆認羅總統對於戰事、一再使用「吾人」及「吾人的」諸名辭、爲美國未經正式宣布而已加入戰事云、（十六日路透社電） 
[印度徵集　戰事展品]  
　　新德里　印度政府已決定組織一委員會、以徵集戰事展覽品、俾舉行印度戰爭博物院之展覽會、而紀錄印度在英帝國戰爭中之供獻、英國戰事博物院幹事、已允與印　戰爭博物院互換有共同關係之展覽品、衆斜英屬各自治領與協的國、亦可與印、成立互換展覽品之辦法、（十六日路透社電） 
　　孟買　孟買現已開始「戰爭週」、本月二十三日爲止、以期鼓起民衆在作戰努力中之興趣、並籌募戰費、將於本週內舉行軍隊表演等事（十六日路透電） 
[美總統代表　哈立曼抵倫敦　七十萬萬元援英經費　衆院小組會已予核准]  
　　倫敦　羅斯福總統代表哈立曼、昨日午後由葡京飛抵倫敦某飛機塲、渠此來任務、在調整美國援英之辦法、因欲晤見由英返美之美總統特使杜諾文、故展緩由葡京來英之期、哈立曼抵此後語人曰、君等其信我、美國人民確欲實事求是、（十六日路透社電） 
　　葡京　羅斯福總統派來歐洲之軍事專使杜諾文上校、自倫敦飛抵此間後、即與西班牙駐葡萄牙大使尼古拉弗朗哥（即西班牙元首弗朗哥之弟）會晤、討論美國以糧食接濟西班牙問題、旋即衆「飛剪」號返國、向雜斯福總統報吿聘間歐洲各國之經過、（十五日哈瓦期電） 
　　華盛頓　衆院撥款小組委會、昨日核准羅斯福總統之七〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元援英案、整個委員會可於明日開始尋求此案之通過、辯論將於星期二開始、星期三或　實施、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院小組委員會、昨已核准羅斯福總統所請撥之七十萬萬兀經費、按此經費、由預算監督分爲數類、其主要者爲飛機與飛行機件二·〇五四·〇〇〇·〇〇〇元、軍火與軍火儲存一·三四三·〇〇〇·〇〇〇元、農產品·工業品等一·二五〇·〇〇〇·〇〇〇元、（十六日路透社電） 
[日貴族院舉行　秘密會議]  
　　東京　日本貴族院與衆議院昨均分別舉行秘密會議、近衛首相及外務决官大僑分別在兩院報吿調停泰越戰爭之經過情形、現行政局、松岡外相訪問歐洲以及中日戰事之最近發展、秘密議歷一小時之久、據政界人士稱國會與政府對現行問題、均已商有成議、故無需舉行辯論云、（十六日海通社電（ 
[日旅行社改變作風　邀德義人遊日]  
　　東京　日本旅行社宣稱、日本招徠英美人民遊歷日本之事業、即將停止過去日本每於　花季節、邀請北美澳大利亞等國人民至日本及東亞遊覽、今則已放棄此項計劃、但將邀續軸心國社會名流至遠東遊覽、並提倡越南與泰國之旅打事業云、（十六日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本「大政翼贊運動」的蛻變]  
　　實現政治革新，是此决近衛組閣的重大抱負之一；並且他們認爲這與結束「中國事變」，以及調整對蘇外交，同爲其實行從事南進的先決條件。現在隨着歐局的動盪，日本的南進已成箭在弦上之勢，然所亟謀解決的對華對蘇問題，則其前途俱極渺茫；而日當局却至今尚未輕易放鬆其片面幻想，此可於最近松岡的赴歐和什華日軍統帥的更迭，曉然於其所憧憬。至於日本內部政治的，革新運動，在最初確曾轟動一時，日方論者對之推崇　至且比擬於明治維新運動，詎料時日推移，每况愈下，到了最近，已然是病入膏盲，即謂爲全盤失敗亦不爲過。這種失敗情形，斷非去夏近衛再度上臺之時，世人意料所及。現在松岡纔首途長征，無論此行如何成就，但將予國際决一慕的開展以相當影響，則可想而知。茲在國際可能的開展之前夕，就日本內情，試加檢討。 
　　近衛此一運動，發軔遠在一九三六年冬荻窪會議之際，直到去年夏秋之交，一方爲了挽救因侵華戰事持久不決而造成的日本政治窘况，他方又爲了建立高度國防以適應其南進要求，於是「形成舉國一致」「建立强力政權」乃成爲其最現實的要求，近衛本人即於此一呼聲當中捲土重來。當其在去年八月一日宣布基本國策，暢談刷新國內體制之時，何嘗不脾睨富世，以「發揮國家總力之國防國家體制」高自期許。乃半載之間竟已景况全非，本屆日本國會之以翼贊國會著稱，可見實際已被置於所謂大政翼贊運動統馭之下，加以政黨咸歸解散，議會無殊餼羊，然而其對於大政翼贊運動的攻擊竟乃遊刃有餘；關於該會政治性質和預算問題的質問，都使當局爲之大窘。終於由近衛平沼先後負責答覆，肯定該會爲公共團體而非政治結社，除却協力政府之外，自身並無政策，並保證改革該會組織及內容，刷新人事，把大政翼贊運動的權能縮到無可再小。以視近衛最初所標榜的「確立新國民組織」一發揮國家總力」「以圖國勢之綜合及統一」等等的言，誠令人不勝今昔之感。而同時所謂革新政客如中野正剛則對於此等表示極感不滿，旣撰文詆責翼贊會政治性質之被剝奪，使之僅成政府輔助機關、復辭去翼贊會理事職務，宣布東方會組織的復活。不論此種紛擾前途如何發展，近衛所資以號召此一運動，已不可避免的走入了悲慘的末路。 
　　這一失敗的事實是經過本屆日議會始經明白宣示於外，但這並非表現議會的有力，而是由於那一運動自身弱點太多，連這樣一個孱弱的議會都能把牠攻擊到體無完膚。上溯荻窪曾議之初，此一運動本以組織新黨形式而出現，直到去夏近衛辭去樞密院長之際仍是如此。到七月初間始屏斥新黨名我，謂其干犯「大權」，改採新政治體制的名義，彼時已使熱中的革新政客之流爲之失望；在一般世人則只感到近衛所表示的噯昧空疏，難於索解，因而亦銳减了原有的評價。及至發布新體制聲明，改名大政翼贊運動，雖然業已變成輔助政府的機關，却依舊還是「非政黨而有高度政治性」。繼而又把各方人物綱羅在該會當中，冀收舉國一致之效，結果却依舊各行其是，徒在翼贊會中種下了很深的裂痕與矛盾。其間軍部曾經公開表示現役軍人不能參加；另一方面，所謂「經濟新體制案」的醖釀又復深深引起財閥工商業者的强烈反感；加以急端份子則責難現狀維持派在該會把持要津，而穩健者流又嫌忌該會革新色彩而側目！「舉國一致」之效未見，反而另啓了新的糾紛之端。所謂翼贊運動，至此實際上已失却其原有的政治機能，但其內部由最初歷史遞嬗下來的政策。企劃局等組織的存在，又表示該會的政治性；而且近衛雖苦心孤詣想於日本憲法與此一運動之間取得調和，却依然無法取得天衣無縫的解釋。爲了應付本屆議會，旣已把所有議員編入冀贊會的議會局中，又在事前增强內閣陣容，拉進平沼共同担負責任；議會開慕之後，首由町田提議對於內閣演說不加質問，政府也犧牲了改變議會選舉法等項提案的提出以獲取議員歡心；結果像下年度預算和總動員法修正案等雖都無條件的通過，關於大政翼贊會的性能問題終究形成日內閣最大的難關。近衛雖於內閣會商之後，以總的答覆明白聲言大政翼贊的非政治性並保證該會組織與活動的修改，終仍未能使議員們滿意，直到近衛稱病迥避之後，仍向平沼刺刺不休繼續質問。現在日國會重開後，不久即將休會，此一糾紛雖無着落，但在事實上大槪可吿段落！而前此哄動一時的新黨運動以及非黨而有高度政治性的新體制運動，其最後結局也不過就發展到如此窘境。這種失敗，在近衛個人固不能不負認識不足氣魄不夠的責任，同時也是日本國家現狀使然，縱然若干革新政客非常欣羨德義前此的成就，現實的條件却使日本無法走上德義已往成功的路。 
　　近衛的這一抱負是失敗了，但日本並不會因此停止其南進冒險的企圖，而且處境愈惡劣，內部困難越多，僥倖圖逞之心，就愈益急切，這是歷史所規定的命運，任何人都無從加以匡救。 
[太行山麓華軍獲捷　一舉攻克晉南陵川　斃日二千殘餘紛向壺關敗退　宜昌以西渡江日軍勢成强弩]  
　　洛陽　分路進犯晋東南陵川之日軍、經華節節阻擊、日軍損失極重、十二晚、各路華軍大舉反攻、經澈夜之激戰、繼以肉搏、卒將竄入陵川之日軍擊潰、陸山當爲華克復、殘日紛向壺關長治一帶回竄、華軍正向日跟踪追擊中、所獲戰果極大、此為本春以來、我軍在太行山麓所樹之第一勝利碑、（十五日電） 
　　重慶　據訊、宜昌以西之華軍連戰四日後、已將二萬日軍擊退，日軍本沿長江南岸、向西推進、有由此進犯重慶希圖、故此戰殊關重要、據尚未證實之消息、宜昌東北鍾祥日軍、亦已撤退、（十六日路透社電） 
　　洛陽　晋東南此决出動之日軍、係來自白晋公路各據點、長治、高平、晋城、一帶分股向東進犯、皆以陵川爲其攻犯之目標、各路日軍共計一萬餘人、並有空軍協同作戰、自六日晨開始、各地華軍英勇抵抗、戰至七日下午、華軍誘日至與華有利地帶、八九兩日華軍發揮威力、與日以重大打擊、計在古鶼村老謹溝（陵川以東）等地、斃日二千人以上、（十五日電） 
　　重慶　軍息、（一）官昌對岸追擊敗日之華軍、已恢復戰前態勢、其在紫陽西南萃福山王家冲掙扎之日軍、不難殲滅、（二）十一晚、宜昌附近華軍向光石·老營盤崗·及土門堊等處襲擊、當破壞日工事交通通訊數處、同時另一路華軍向宜昌東面茶店子兩林北以南地區進擊、現在猛烈激戰中、（十五日電） 
　　興集　晋東南日竄入陵川後、一路由松樹掌南擾、一路由陵川東犯、晋城以東日軍亦策應東進、自八日以來，戰况激烈、老黑溝南嶺一帶華軍斃日七百餘、迄十一日、竄至南郊之日軍一部、已被華擊退、刻華大軍正分路向陵川猛烈反攻中、（十五日電） 
　　粵南華軍　克廣海城 
　　重慶據今日華字報載稱、華軍經三日激戰後、已克復粵南廣海城、並奪獲大批戰品、內有輕機槍多起、聞日軍受創頗重、死三百人、傷者允衆、又據最近軍事公報稱、宜昌對面而揚子江南岸之戰事、仍在激烈進行中、但求述及詳情、（十六日路透社電） 
　　聞喜以南　克復據點 
　　與集西南華軍連日迎擊汾南臨店（稷山南）·三路李（安邑西北）·汾頭（聞喜南）·日張（水頭西）等據點、斬獲極多、聞喜以南地區、華另部十二日克複水頭、毀日碉堡兩座、（十五日電） 
　　華軍收復　無為縣城 
　　立煌十二日下午九時、華軍某部進襲無爲、激戰至十三日上午十一時、日不支潰退、華軍遂克復無爲縣城、殘日出南門狼狽潰竄、華軍正跟踪追擊中、（十五日電） 
　　皖南某地　彭澤之日軍、十二日竄至黃洪坑以西、華軍當即派隊截擊、對戰一小時、日即退去、又花尖山（彭澤南）之日、同日三時在砲兵掩護下、向華車子山進犯、經華迎擊、激戰多時、日不支回竄老頭山、（十五日電） 
　　東流附近　日艦沉沒 
　　皖南某地日中型兵艦一艘、內載官兵白餘人、糧秣甚多、十一日在東流附近、觸華水雷炸沉、日官兵悉數溺斃、糧秣亦盡沉水底、日坦失重大、十五日電） 
　　興集　汾南　軍、十日晚一舉攻克翟店鎭（稷山南）、斃日近百、生擒多名、獲軍器軍用品甚多、（十五日電） 
[中國新聞學會　舉行成立大會　陳布雷宣讀蔣委長祝詞　下午首次會議選舉理事]  
　　重慶　全國新聞學會頃於今晨九時、舉行成立大會、到會會員一百七十餘人、政府長官及各機關代表數十人、首由主席潘公展致詞、决爲蔣委員長代表陳布雷宜讀祝詞、宣傳部長王世杰、社會部畏谷正綱等、以主管長官身份致訓、最後由來賓于右任。戴季陶·陳布雷·等演說、蓋三氏爲報界前輩、今雖居政府要職、但對新聞事業、仍極感興趣、是以躬親蒞會、致其勗勉及期望之　、措詞親切誠懇、聽者亦均報以熱烈歡迎、大會收到桂林·上海·香港·及各地賀電甚多、亦均提出宜讀、散會已午前十一時半、預定午後舉行第一决會議、以便選舉理事、通過會章（十六日哈瓦斯社電） 
　　發表宣言　電蔣致敬 
　　重慶中國新聞學會於今日在渝開成立會、並發表宣言、全文長數千言、並電林蔣及前方將士致敬、（十六日電） 
　　通過會章　選舉理事 
　　重慶中國新聞學曾今日下午舉行第一次全體會員大會、由蕭回茲主席、當通過會章、大會宣言及提案一十餘件、並選舉理監事、當選者爲陳博生，蕭回茲·張季鸞·趙敏恒·成舍我·潘公弼·胡政之·潘公展董顯光等、（十六日哈瓦斯電。 
 
 

Page 5

 
 
[尼羅河英軍雲集　準備與德軍周旋　在西登陸英軍約十餘萬　南斯拉夫決守嚴格中立]  
　　開羅　可　方面稱、尼羅河上之英帝國海外軍隊、現已增强至無可比較地位、準備在任何戰塲上與希特勒周旋、北非之英軍總司令威佛爾將軍、現已能抽出時間及實力、以備下一次之大舉進攻、查尼羅河之英軍、似已準備在希臘戰塲與德交戰、或攻義大利之　底堪尼斯羣島、不　暗示上星期合衆社告英遠征軍在希臘登陸說之蹬實、本星期五又有私人報告、謂英軍在希臘近土耳其區登陆者、已在十五萬人至二十萬人之間、（十六日合衆社電） 
　　斯丹埠　英方昨承認英軍一部已在希臘登陸、大約將在登米西薩以北、守架盧柏爾山隘、至不得已時、退守薩洛尼加、（十六日合衆社電） 
　　紐約　匈京來電謂、據外交方面消息、英國遠征軍估計有十五萬之眾、已在希臘登陸、（十六日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　據此間外交界昨日所接確實消息稱、英國在過大數日問、又有軍隊在希臘登陸、多數爲摩托化部隊、（十六日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日　軍繼續開入保加利亞、（十六日海通社電） 
　　倫敦　南國昨夜以英語廣播牛官性質絆里穆辊之旨論、麦示南國抱維護國家獨立及始終保持非交戰國地位之決心、該報論噎題為「自由獨立與和平」略謂、吾人不能爲人之利益而犧牲自己之自由與獨立、吾人所有者、吾人始終保衛之、雖在戰禍蔓延之今日、吾人將仍爲非交戰國、惟此非交戰國、必須武裝、以防攻擊、（十六日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　德國對南斯拉夫施展神經戰、迄今數月、然南國終不願簽字加入三國盟約、但欲維持其最嚴格之中立、所有闕於哀的美敦畫或南國屈服等謠言、均可視爲無稽、南國對德之讓步、至多不過爲簽訂互不侯犯條約、切實聲明難過將抵抗來自任何方面之攻擊而已、南國於拒絕二月間希特勒在貝許德斯加登所擬、關於歐洲新秩序之具體建議後、曾提出互不侵犯公約之辦法、今若德國不準備接受之、則南國首相與外相、殊無再往德境會晤希特勒之理由、南國民眾較諸官方、當然更有表示常見之自由、察民眾之態度、頗有不耐之象、惟政府所採行之方針、頗以國家利益爲重、而不與民意相抵觸、（十六日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　可非方面謂、南斯拉夫在原則上已與德國成立一種契約、南國不必加入軸心公約、南國自採取國防步骤、已覺自身之折衝地位頗爲增強、蘇聯駐南公使於離任兩月之後、昨忽返任、當與外交談判有關、共產分子盛傳蘇聯已甚願與甫國訂立一同盟條約、但須南國首先向蘇請求、（十六日合眾社電） 
　　匈京　此間獲悉、德南擬進行談判、拉攏南國更傾向於軸心、南駐蘇公使加胡立伏維志、現正啟程返國、擬向保羅親王報告蘇聯對此項談判之態度、衆料、南使將於今晚抵貝爾格雷特、南國領袖現正佇侯蘇聯表明態度、然後決定應與軸心國合作至若何程度、傳南外長馬柯維志將於星期四日遄赴柏林、據官方解釋、外長延期赴德、係由於「條約之草案關係」、（十六日國際社電） 
[阿爾巴尼亞境　義軍復遭挫敗　總指揮傳已被免職　墨索里尼悄然返京]  
　　雅典　希臘發言人昨日宣稱、在阿爾巴尼亞之義軍、新近復遭挫敗、義軍昨曾兩次以大砲及飛機爲助、向中路猛烈攻擊、但爲希軍擊退、義軍零亂潰退、（十六日合衆社電） 
　　雅典義軍在阿爾巴尼亞北部戰地反攻三日、聞結果義軍被俘者三百五十人、此次反攻、至星期五夜、悉告崩潰、義軍喪亡頗重、希軍仍保持各陣地、士氣甚強、昨日前敵僅偶有機關槍聲、（十六日路透社電） 
　　雅典　阿爾巴尼亞義軍總指揮開伐勒羅將軍、在過去十日內、未署名於義方軍令、聞巳辭職、或已爲義政府所罷免、雖此間尚未獲證實此說之消息、但義方軍令、現已由義軍第十一軍司令奇洛梭將軍署名、故開伐勒羅辭職說、似非無據、（十六日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　據此間所接消息稱、義軍咋繼續猛力進攻希軍陣地、在此十六小時內、義軍在前綫中部、共發動五次進攻、希軍所受損失甚重、（十六日海通社電） 
　　開羅昨日英空軍公報稱、三月十一日、英方高射砲在希境錫波里泰尼亞省阿基拉地方、擊毀國籍不明之飛機四架、三月十三日希方高射砲亦在凯爾錫勒擊毀義轟炸機兩架、並射傷數架、（十六日路透社電） 
　　羅馬據半官消息、墨索里尼昨接見義國製造發明家若干人、彼等向墨索里尼報告關於新戰具之重要難題云、此項消息、可表示墨索里尼巳於親赴阿爾巴尼亞督戰後、遄返羅馬矣、（十六日路透電） 
　　倫敦路透社特派員自雅典來電稱、義相墨索里尼曾於本月二十三日、對法西斯黨諸領袖作春季反攻決勝之諾言、今此諾言、巳黯然失敗、而墨索里尼所抱以凱旋英雄身份出現於本國民衆前之希望、巳慘然銷减矣、上週杪、希軍在泰比里尼攻陷義軍重要陣地之戰績、已使墨索里尼種種希望化爲泡影、僅剩下死傷與被俘共達一萬五千人之敗軍耳、義軍攻勢、頗有組織、兵士亦能用命、墨索里尼親來鐵甲車馳驅督戰、發出猛攻之策略、與退者槍斃、進者有賞之號令、但終無效、致長及十五哩之戰地、有危巖險壑交錯其聞者、卒成法西斯軍隊埋屍之所、墨索里尼不顧代價、鞭策來自義境之生力軍、與前經戰敗後已改編之軍隊、以及訓練有素之阿爾卑山勁旅、與驍勇黑衫團、向防禦堅固、輔以砲隊之希軍陣地拚死進攻、然希方砲火準確、義兵前仆後繼、以血肉之軀與槍砲相搏、橫屍原野、流血荒郊、卒不能逞、惟有頹然敗退而巳、隨墨索里尼赴前敵觀戰者、聞有法西斯黨前秘書長史盤拉斯與前參謀總長巴杜格里奥上將、（十六日路透社電） 
[柏林昨開會　追悼陣亡將士　希特勒親臨發表演說]  
　　柏林　今午此間將舉行上次大戰及此次戰爭陣亡將士追悼會、元首希特勒並將赴戰爭紀念館獻置花圈、（十六日海通社電） 
　　柏林　今午希特勒偕戈林上將、雷德爾大將及白勞傑區上將等、同到柏林武器庫、舉行紀念陣亡將士之隆重典禮、希特勒曾發表演詞、（十六日海通社電） 
　　柏林　今午希特勒在武器庫發表演說、要點如次、　英軍曾於冬季向德之與國、濫施攻擊、今後德軍將使英軍感受被攻之恐慌、他國縱予援助、仍不能挽回英之厄運、　去年此日吾人在此窒紀念先烈、深悉感佩之忱、非言詞所能充分表示、差幸作戰之始、巳獲勝利耳、今年吾人所處之環境、使吾人追念先烈時、倍覺興奮光榮矣、　敵方未能認明當前之局势、並誤解自身與德方之軍力如何、冒昧武斷、有再敗德軍之可能、逼迫德國作戰、如美國伍德將軍證明邱吉爾曾於一九三六年表示與德再戰之願望、足證戰實誰屬矣、　英、法少數政界與金融界企圖作戰、慫恿波蘭爲其前驅、以冀分散德國之兵力、不料德軍出動僅十八日、即將其希望打破、　四月九日德軍佔領丹麥·攻入挪京奥斯羅·英國企圖由北南下、直搗德國防中心之計劃、又成泡影、此舉與戰事前途、有極重大之影響、　一九四零年在歷史上將載有若干重大之事件、具有極重要之後果、是以余敢於紀念先烈之日·宜告於世·此次之戰爭·將爲德國史上最光榮之勝利、　前次世界大戰陣亡之德國勇士、其身雖殁、精神常存、英勇之氣、傳於子孫、德國今日之民衆、固欣然以完成祖先之遺志相砥礪也、　今日除紀念先烈外、吾人紀念在遠方捨生作戰之義大利袍澤、彼此志同道合、福禍共之、　此次作戰、不僅德國之男子出力、女子亦證明其拒禦之能力、英勇之精神、足徵全國團結一致矣、　此屆冬季作戰、海軍人員及空軍將士、屢建奇功、尤堪欽佩，　　英法宣戰、英國除施行封鎖之故技、堅欲餓斃德國之婦孺外、且濫炸鄉鎮、亂投燃燒彈、惨殺平民、復欲作戰到底、不惟不能摧毁德國，且将獲得惡報、一九四一年德人團結一致、以鎮靜之態度、堅强之毅力、力求完成去年所創之巨業、　　獲得最後之勝利、乃吾人答謝先烈最莊嚴隆重之表示、先烈爲祖國及同胞而犧牲其生命、吾人所力圖拯救者、亦祖國及同胞云、（十六日海通社電） 
[英機轟炸　德煉油廠]  
　　倫敦　昨夜爲德方加强轟炸英倫之第四夕、倫敦亦遭空襲、在最初數小時內、偷敦城內至少有二區、中德方之照明彈與燃燒彈、英航空部於空龔後宣稱、昨夜英空軍派遣轟炸機二三百架向德方重要目標、作第三夕之猛烈攻擊、魯爾工業區以及自挪威至勃萊斯特之沿海根據地、均遭打擊、英空軍轟炸機又分批襲擊基爾生克眞之合成油廠及杜塞爾多夫之重要軍火廠、使成一片廢墟、按基爾生克眞合成油廠、係德人將煤轉製成轟炸機汽油之處、（十六日國際社電） 
　　倫敦官方證實、星期五夜德機藉月光來龔倫敦、被擊毁五架、內英戰鬥機射落三架、高射砲擊落兩架、至此、三月份內夜間來龔之敵機、巳證實被擊落者、共達四十架、計英戰鬥機擊落廿一架、高射砲火射落十七架英驅逐艦擊落一架、及其他方法射落者一架、（十六日路透社電） 
[英法兩使訪赫爾　會商糧食問題　法自由區糧食不資敵　英可不反對任其輸入]  
　　華盛頓　英國駐美大使哈里法克斯勛爵、曾於本日午前訪晤赫爾國務卿、相舆進行談話、事後哈里法克斯大使向各報訪員發表談話時、雖謂此次會晤、乃係會商一般問題、伹一般人相信法國食糧問題、實爲雙方所談主要問题之一、又據此間英國人士談稱、英國政府對於此一問題所抱見解、實與美國完全相同、質言之、即苟能充分保證今後運往法國自由區之糧食、決不運出境外、以供德軍之用、則英國初不反對運輸糧食往法國自由區、大抵此項態度、巳由哈里法克斯大使向赫爾國務卿說明之矣云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國國務卿赫爾、昨日曾與英國駐美大使哈里法克斯勛爵進行談話、就法國糧食問題、有所商討、據華盛頓消息、消息靈通人士相信英國政府可在下開條件之下、對於現行封鎖辦法、酌予通融、即　切實保證所有運往法國之食品、不致被德國所截留、　切實保證此項食品、不致被現在法國自由區爲德國服務之法國人所享受、　法國政府提供保證、聲明今後行動決不超出法德停戰協定範圍以外、此外、華府政界人士並力言關於此事、美國政府絕未以任何壓力加諸英國云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　法國駐美大使海亨利頃於本日、訪晤赫爾國務卿、報告法國國內糧食供應情形、歷一小時之久、當即由赫爾國務卿答稱、美國政府亟願協助法國、解決此項問題、余巳與英國當局開始接觸、不久即可商得同意、要之余黨竭盡所能、務使英法兩國對於糧食問題所具見解、逐漸接近、而能成立妥協云、事後海亨利大使並向各報訪員發表談話稱、法國人民因糧食匱乏、備受痛苦、罄竹難書、法國政府對於運往該國之糧食、概由美國監督分配一項建議、必能予以接受云、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[一週戰况　三月九日至十五日]  
　　重慶　軍委會發言人、今日對記者談述一週以來各綫　况如下、 
　　廣東　日以近萬之陸海空軍、聯合在粵南沿海各口岸先後登陸、一週間遭華軍堅强阻截、並跟踪追殲、使其不得不放　封餓之企圖、該地區登陸之日軍、六日夜遭華軍反攻、至八日午時、電白城永東市同時克復、反攻陽江之華軍、八日逐日出海、陽江亦吿收復、五日夜、日實入三埠、六日十時、卽經華軍奪回、敗日分南北兩路潰奔、北路華軍已越陳涌緊追、南路華軍十日晨克台山城、十二日續克斗山、進逼廣海寨、刻日正掩護殘部、落艦、預計不久卽可肅淸、 
　　江西　九日下午二時、華以奇兵截日歸路、武寗遂被華攻克、兩日來、又迭克觀音閣白邱繯埠中橫羅坪等地、刻正向奔退箬溪之日跟追中、 
　　湖北　宜昌對岸西犯之日、數日來增至兩萬餘、在飛機二十餘架、及砲火掩護下、分三路進犯、意在對付華野戰軍、予華以打擊、奪取華據點、俾鞏固宜昌之外圍、乃遭華軍英勇反擊、至十一日九時、日傷亡慘重、不得不向黃泥坑潰退、華乘勝克響鈴口大橋邊太平橋等地、十二晨、又續克黃泥坑、日軍現僅佔江邊積福山一據點、掩護退却、接運屍體、其阮家塘巷子口一帶、已被華完全克復、叉十二日傍晚、通城附近之華軍、突向通城猛攻、夜十二時、克錫山鼬鳳山五里牌等地、十三日拂曉、克復通城、殘日北潰、華軍巳追越鐵柱港緊迫大沙坪、城中日遺棄軍實之多、實爲初見、華在淸查中、 
　　安徽　由　縣全椒定遠巢縣各處糾合之日軍、人數近萬、會犯路東華野戰軍、古河三日被日攻陷、四日卽經克復、日分三路西竄、八日上午、華攻克巢縣東關、田家灣傭軍一部、同時反正、淋頭裕溪鐵軌全被破壞、十日華砲兵擊燬日由裕溪駛東關之火車一列、 
　　山西　晋東南壺關蔭城高平等地之日、自六日起、分路向陵川進犯、與華在郭家川一帶激戰、華爲脫出日之包圍企圖、遂於七日傍晚、退出陵川、現正以機動姿態、在日外圍活動、十日晚、絳南橫嶺關等地日二千餘、出犯萃蓋嶺（絳東）一帶、至十一日、增至四千餘、當晚一部竄大皇山（西桑池西北）被華阻擊、傷斃至衆、是晚華軍另部突入橫嶺關偃掌間之日後、斬獲允多、由翼城侯馬犯寨上村反樹掌一帶之日、上午增至四千餘、迄十日晨、反樹掌方面日軍一部當被華擊退、 
　　其他　湘北方面華日略有活動、並有接觸云、（十六日電） 
[港府禁止發表　船舶航期]  
　　香港　港府十五日頒佈命令、嚴禁發表或公佈英國或同盟國輪船之船名噸位、及其啟航日期、並禁止發表任何人抵港或離港之消息、吾則概作違犯戰時緊急條例論罪、叉自四月一日起、所有貨物及旅客行期均須報吿檢查獲得准許後、始得由輪船飛機載運（十五日電） 
[長沙舉行　木刻展覽]  
　　長沙　全國木刻展覽會、由第×戰區宜訪團與全國木刻界協會合辦、十四日起、在長沙舉行三天、參加作品七百餘幀、皆爲精品、（十五日電） 
[桂衛生行政會議　行開會式]  
　　桂林　桂衛牛行政會議、十五晨舉行開會式、到各衛生行政及衛生敎靑機關主管人員四十餘人、黃旭初主席、並致開會詞、下午審查提案、十七日下午舉行會議、十八下午閉慕、（十五日電） 
[曾養甫　視察浙贛鐵路]  
　　贛東某地　曾養甫昨晚由金華來贛、曾此行爲視察浙贛鐵路、及運輸檢查、在贛稍事勾留、即將轉往長沙一行、（十五日電） 
[蓉市　慶祝童軍節]  
　　成都　十五日爲全國童子軍節、省童軍理事會籌備處、召集全省二十二個童軍團開會慶祝、幷舉行三十年元旦檢閱給獎典禮、情况熱烈、（十五日電） 
[保使館人員　已離英返國]  
　　保加利亞京城　此間各報頃載稱、英·保兩國自於上月間斷絕外交關係後、保國駐英公使館全體館員、本月九日啟程返國、（十五日哈瓦斯電） 
[中國僑務專使　因公赴澳洲]  
　　雪黎　國民政府僑務專使陸某（F．K．T．LOH、）已因公務到達此間、大的將有一月勾留、據其語人云、中國經濟上日趨强盛、必有必要、將繼續作戰百年、（十六日路透社電） 
[英輪非州明星號　為德擊沉]  
　　紐約　據此間航業界消息、英藍星公司之一一、九〇〇噸汽航阿非利加明星號、爲世界第二艘最大冷藏船、最近已被敵方擊沉、（十六日路透社電） 
[南非首相　演講戰局　執戈自由人民　終將擊敗敵衆]  
　　開普鎭　南非首相斯末資將軍、昨自開羅與非洲戰地視察歸來、在此演說謂、將來結局、毫無可疑、一九四一年或為歷史中最黯淡之一年、惟其結果、現已確定、執戈禦敵之自由人民、終將擊敗敵衆、而爲子孫保其自由、希特勒之計劃、已爲西方與地中海諸國之發展所推翻、希特勒希圖摧毀倫敦、以破壞英人抵抗精神、但其結果、徒使此抗戰精神、愈爲堅强、如莫可犖折之鋼、希特勒所定海·陸·空三面攻英之大計劃，似尚未實現、但希特勒今必知此爲極險之舉、將使其本身與其國家冒絕大危險、而義軍之潰敗、亦爲希特勒計劃不能實現之一原因、彼今必設法自救、吾則戰事蔓延、軸心前途、愈爲惡劣、希特勒今春將遇之局勢、與去春逈異、墨索里尼今已敗矣、而希特勒亦未能收空軍襲英之效、空襲旣已無功、則侵英乃不可能、（十六日路透社電） 
　　倫敦　英國廣播無綫電台、本日發出消息、謂英吉利海峽之氣候、刻已轉佳、實爲侵襲英國本部之最適宜時期云、弦外之音、乃在嘲笑德國春季攻勢之遲遲未見發動、（十五日哈瓦斯雷） 
[傳英將佔領　亞佘爾斯]  
　　柏林　今日半官方面深信丹吉爾之消息、據稱、英擬占領亞余爾斯、並或將在葡境登陸、半官方面謂、英商船及英海軍常在南太平洋中受德潛艇及長程飛機之困擾、英國之欲占領該島者、乃欲獲得根據地以對付德潛艇及德機之故、（十六日國際社電） 
[瑞典加强防務　保障中立]  
　　瑞典　京城瑞典預料、本年春·夏兩季中、歐洲戰事將愈形緊張、故現正加强其本國防務、以期保障瑞典之中立、（十六日路透社電） 
[英商船一隊　駛大西洋]  
　　林尼亞　英商船一隊共二十四艘、由巡洋艦五艘·潛艇一艘·輔助艦二艘及驅逐艦一艘護送、昨離直布羅陀港、向大西洋揚航、（十六日海通社電） 
[英駐西使抵葡　將晤美新使]  
　　里斯本　英國駐西班牙公使賀爾助爵現已行抵此間、據悉賀爾將在此間勾留若干日、與美國新任駐葡公使費希有所會談云、（十六日海通社電） 
[大西洋中　將有劇戰　義報之預測]  
　　羅馬　羅馬人民報軍事專家特里齊諾少校昨發表一文、預言大西洋即將發生夫戰、略謂、此决戰爭與上决世界大戰、情形完全不同、除潛水艇外、更有巡洋艦·水雷·飛機等參預海戰、雖因軍事秘密、不能獲悉德國潛水艇之確數、但上决大戰時、德國船塢每月能生產潛水艇三十三艘、自一九三九年十一月至木年三月十五日止、平均每月擊沉敵船五十萬九千二百五十噸、此决戰爭、德國且佔有弗蘭德·荷蘭·比利時·丹麥·挪威·法國等地之海港、故其潛水艇威力、必大於上次戰爭、同時德國巡洋艦亦可參預作戰、此外、尚有飛機轟炸英國海港、此爲上决大戰所未見之事、至水雷之結果、據悉本年二月計擊沉英船一百九十萬一千噸、佔英國總噸數百分之二十五、（十六日海通社電） 
[傳英勞工大臣　將訪南愛]  
　　倫敦　可靠方面昨夜稱、英政府方面現正考慮派遣勞工大臣皮溫赴都柏林、擬重行勸誘南愛、允將梅軍根據地讓與英美、而尤以讓與美國爲佳、衆認、皮氏乃勝任此艱難使命之唯一人物、據悉、英政府希望、皮氏能擬出打開英愛間之困難方法、俾使英美能以租借爲根據、使用南愛之要港、而無損於南愛之獨立、（十六日國際電） 
[義南續訂商約]  
　　羅馬　義國爲增進戰時與南期拉夫之貿易、在此進行之義·南商的續訂一年之談判、已於昨日結束、該的主旨爲調整兩國生產、並將於今日簽宇、（十六日合衆社電） 
[國際軼事（十）　美國連任三屆總統　羅斯福的起居注]  
　　一九四一年一月二十日，羅斯福宣誓就任美國大總統，這是他第三屆的連任，實爲美國史上的創舉。在八年以來總統任期中，羅斯福的肩胛上却更添了無數的重任。就已往的歷史來觀，處於目下危局中的美國，做元首的應付之困難，和林肯第一任大總統及威爾遜連任二屆大總統時的局面實相仿彿。 
　　在美國人和全世界的目光中看來，白宮主人的一舉一動可以代表美國整個國家。他以身作則，執行一切政治上的決策，不得稍有差池，即使僚屬有故，也得由他去肩負完全責任。美國大總統對於歐亞戰事和國際關係的一句話或是個動作，都可視爲美國態度的表示。羅斯福眞所謂舉足輕重，絕對不能輕舉妄動了。 
　　以執政八年的經騐來講，羅斯福誠可謂做總統的老手，他對於近代總統的如何做法，可謂深得其中三昧。在他第一第一兩屆大總統的任期內，已是舉世動盪，紛擾多事之秋，至於現在的第三屆任期，更是變本加厲，困難叢集。但是他倒應付裕如，並沒有失措之處。他之善於「當總統差使，」誠有過人之處。 
　　一天到晚，羅斯福總統處理萬幾，工作時閒之長，在歷屆美國總統之中，可謂前無古人。這也許因爲自從一九三三年首屆任期以來，他早就把美國總統府，看作一個急救管理處似的。但是知道他的人，都曉得在任何環境之下，他必能對付一切。而且雜斯福是一個神經質的人，如果空閒下來，倒要心中忽忽若有所失哩。 
　　羅斯福總統在白宮之中，一切起居生活，工作習慣，久之已型成刻機文章。他有晚起晚睡的習慣，歡喜在床上閱讀，因之不過午夜不睡覺。這樣一來，早晨不到九點鐘就不會醒。醒後還要在床上勾留一小時。在此一小時內，他吃着炒蛋，土司，咖啡做早膳，乘便拆看機密信件，一日間的訪客名單，兩三個字條，及幾份報紙。他每天要看上五六份報紙，又不時從新聞報道機上，抽看紙條。 
　　鐘鳴十時，他往總統府。一天的公務大概可分成兩部份：從上午十時到下午一時接見預先的定的訪客，規定每人一刻鐘，事畢進午餐。用膳的時間爲一小時，他常常利用這時問和人家談商事務；下午二時到五時半，與政府中僚屬各個談話，處理公務。以辦公而論，羅斯福每星期工作五天，但在星期六和星期日，他總是爲事務所分身。不論總統在華盛頓，或離開首都到別的地方，這幾天------直可稱爲動腦筋的日子------他答覆許多要他親自回復的信件，和瀏覽政府中或在野專家的報吿書。這些報吿總是盛滿了一個鐵絲籃，每晚由總統的寫字台上，搬到他床邊檯上，第二天早晨又搬回總統府。他------完畢之後，就在紙片上加以批註，或命隨從人員把他的意見紀錄下來。 
　　總統批註着的便條，很快而很準確的送達各部高級辦事人員手中。他們又都能隨時和總統通電話。差不多有四分之一的工作時間，羅斯福是消磨於電話之中的。閣員們都隨時可通電話，與他商量國事。有資格够得上與羅斯福總統通電話的各級要人，其數在五十至一百之間，白宮的電話司機人一接到他們的電話時，便隨時和總統接通。 
　　除了上述的日常繁重例行公事外，羅斯福總統還得監察指導各種政務。像公開會議，閱讀報吿，信件等。他從這些中問，隨時決定他「爐邊閒談「，或向國會演說時，所表示施政方策，以及立法提案　外宜言等等的立塲。 
　　羅斯福現任首决大總統時，美國正鬧着嚴重的經濟問題，這次三屆連任時，又遭逢國防問題，鬧得滿天星斗。在這前後不同的環境之中，他晚上所閱讀的各種政務報吿。和白天所召開的各種會議，也就逃不出這個圈子了。一九三三年三月四日，羅斯福首屆現任大總航時，他年五十一歲，正值國內經濟恐慌，銀行紛紛倒閉的當兒。這决第三屆連任，他已是五十九歲了。年紀雖然老了些，然而精神却還非常飽滿。各報駐華盛頓的通訊員在每星期二决招待會席上，總看見一開橢圓形室中，壁上懸掛着舊的船舶圖和船的模型，在那堆了許多小玩意兒的寫字檯後，坐淸一位而色紅潤，精神煥發的人。羅斯福的頭髮比之一九三三年已灰白了些，而且略爲稀少了些。面部更見沉着，紋路也更爲深刻。除此之外，一切還是保持舊時豐采。他在答復一個問題時，總是保持着突然昂舉其首的姿態。他在答復問題之間，還是兩眼炯炯，從一個人的臉上直注另一個人。他嘴裹銜着一根細長的烟咬子，一根紙烟完了之後，又接續着吸第二枝，道種種習慣，凡是常出席於總統府新聞記者招待會的，都能一一記起罷。 
　　話雖如此，羅斯福在歷屆總統任中肩負艱鉅，各種問題叢集一身，究竟是根吃力的一件事。因之，他雖常常顯示着愉快的印象，然而內心方面自亦不無虎尾春冰之慮。在招待新聞記者席上，有時候到民主主義與獨栽政治搏戰的急迫問題時，他表面縱極　觀，但是各新聞記者以八年來的經騐，體會到羅斯福心中眞止的感覺，極不容易流露於外，他總是設法把最好的印象留給人家，並且深知如何以幽默的答語，來對付被問到他所不願意答復的各種問題。 
　　總而百之，羅斯福總統不但肩起了美國甚且是世界上最大的責任，華盛頓一般觀察家雖則認爲事情嚴重，但是並不爲他担憂。關於國防間題，他所表示的最大決心實爲他就任總統以來所從未表示過的。他比較起首任總統時當然老了些，老了，可是經騐也愈深了。但以他的信念和熱烈的情緒來說，他還是像一九三三年三月四日，一般，那天他向全國國民宣示道：「我們所要憂懼的，就是自己憂懼而已。」 
 
 

Page 7

 
 
[勸導巨額囤戶出售　為抑平米價要圖　米號業要求日供一萬包　向市塲抬價收購應嚴締　糧食小組委員會已擬具報告提交董事會]  
　　本市民食、經租界當局於上週末在市塲拘捕違令米商後、囂張之風、稍見平靜、惟大規模之囤積居奇份子、尚有待於富局從速嚴厲執行檢查、務使一般奸宄、覺悟投機事業、匪特爲危害全市民食、且有干國法、現雖能偷安一時、但終必有迺受懲處之一日也、據平明社記者昨向接近租界當局探悉、公共租界工部局於上星期中、已舉行糧食小組委員會多次、業已擬就報吿、並定於後日（星期三）舉行董事會例會時、提出討論、一俟董事會　過後、將有平定民食之詳細辦法頒布、 
　　米號要求　日供萬包 
　　本市雜米行業·米號業·三團體、於上週間曾迭决舉行聯席會議、商討穩定米市辦法、但因意見紛岐、故乏執行能力、致無結果、據記者探悉、米號業方面迫切之意見、爲要求米行業方面儘量供給現貨與木市各米號業、最少每日需一萬包、吾則門市零售、應付爲難、雜糧行及米行、雖日有拋售、有時目不止一萬包、但經投機份子抬價收購後、使米號業方面採購發生困難、故米價之漲因在此、穩定良法、仍在能澈底實行客售與行、行售與號、 
　　某專家談　抑平辦法 
　　昨據某專家對本市食米問題發表意見稱、目下本市糧食價格、已操縦於投　份子手中、其價格已非依照正常供求情形而定、此非特與市民生計有關、且與正當經營米業之商人亦有碍、參與米業投機份子的有二種、（一）爲擁有大量游資者、（二）爲甘受投機份子利用者、前者向定米洋行訂購大批米糧、運滬囤儲、以待善價而沽、有時爲達其獲取厚利欲望起見、向市塲抬價購買現貨、但若無後者爲其利用、則甚難達到其目的、故欲穩定米市、非取締此一種人物不爲功、但取締前者、須與本市定米洋行商洽、而取締後者、則須由米業中人破除情面、予以檢舉、故最好由當局召集一規模較大之定米洋行及各米業團體與運輸業方面代表、會商解決此項困難問題、 
　　米價漲風　癥結所在 
　　咋據米業稱、本市米價、在滬戰期間、即有漲勢、曾組織民食調節協會、當時即以抑平米價、疏通來源爲目的、戰後交通被阻、來源發生問題、米價日漲、爰由米業公會自動限價、乃因運輸滙率種種關係、無法執行、該業認爲能力不逮、惟有倡導集團購米、庶幾市塲需要、可以節减、亦爲制止米價上漲之一法、惜乎當時加入集購者極少、未見成效、現在滬市 
　　米糧來源 
　　欲使國米大量到滬尚無希望、環境使然、民食不得不以洋米爲主、自洋米屢决漲價、始有米糧評價委員會之組織、初决評定米價、尚見實行、時日一久、市價即混亂、揆厥原因、不外下列數點、（一）有人乘機拾價搜購、照市每包加三元五元不等、搜購數量極巨、甚至非十包以外之棧單不受、少數米商、利慾心重、致墮彀中、足食問題、遂呈 
　　不可收拾 
　　景况、（一）外人方面、常有以願得高價之米而不願無米爲賈者、並謂供求相應、則米價不平而自平、此說似可信、但非所以語於非常環境下之今日上海米市也、（三）各棧存米、據調查其中半數爲金融界所有、半數爲擁有資財者囤儲、恃其力量之雄厚、久儲不肯放手、且以法幣貶值爲慮、認米糧係實貨、囤儲之可以保持原有財力、 
　　鰓鰓過慮 
　　以致外匯愈緊、囤米愈烈、因果相乘、米價遂呈今日之局面、（四）輪運水脚飛漲、現價每噸須一百二十五先令、計兩星期間激漲四十先令以上、（五）洋米定貨、一二月份定單尚未如數繳齊、三四月份定額又少而、洋行條件之苛、幾使外人難於置信、成交須先付半額米價、沿途風險、一概由客商自負、正當米商、爲之裹足、冒險者野心自屬難戢、 
　　澈查囤戶　勿再因循 
　　米業界鑒於市况確已達於危殆程度現挻先請常局轉商香港當局、盡量放行洋米過港來滬、並曉論米商、照來價加合法利潤出售、不得貪利、轉售外運、對於囤米、應强令出手、更盼當局嚴厲制止私運出境、至澈查米糧囤戶一節、以滬市米棧大都在浦東沿沛及楊樹浦一帶、執行聯權、當費週折、如專查兩租界範圍以內之堆棧、更恐所存米糧、被逼而移往浦東一帶、反使兩租界無米可購、但供應所關、今融界大囤戶率多蟄居租界、當局自可曉以大義、限令出售於界內各米商、此層當局正在熟籌辦法中、 
[教聯會電毛澤東等　作諍言之忠告　希望捨棄小我實踐諾言　擁護團結統一效忠國家]  
　　本市敎育界聯台會、以毛澤東等七參政員、不出席本屆參政會議、並提出要求、特致電忠舌、以統一團結爲重、遵守領袖指示、爲國努力、茲將原電探錄如下、 
　　親者所痛　仇者所快 
　　陝北延安探投參政員毛澤東。陳紹禹·秦邦憲·林祖涵·吳玉章·董必武·鄧頴超等諸先生鈞鑒、頃閱報載、方悉本屆參政會集會時、先生等旣曾提出「善後辦法」曁「臨時解決辦法」各十二條、以爲出席之要挾於　、更以所求未遂、拒絕參加、雖先生等此决極少數人之舉措、對於全國精神團結、及整個抗建前途、關係不大、但影響所及、在國際視聽、及國民心理方面、則已留一極惡劣之印象、舉止不當行動失宜、致爲親者所痛、爲仇者所快、竊爲先生等不取也、 
　　前後言行　何相背謬 
　　自「九一八」以來、日本野心日熾、困難亦日深、有志之士、均知非全國團結、上下一心、亟起禦侮圖存不可、是時先生等迺亦倡爲統一戰錢之論調、主張以擁護團結統一、實行三民主義、政府方面以先生等旣悟閱牆之非計、遂不計前嫌、推誠接　、一致對外、數年以來、頓前方將士之英勇奮鬥、後方民衆之積極努力、方能使日人不克自拔、當今日勢巳衰、經濟日困、我國則軍隊實力、日見加增、國際助力、時有增進、正宜集中力量、全盤反攻、予以最後之一擊、乃先生等在此成敗關頭、忽有此破壞統一、背叛紀綱之舉措、何言行之相背謬、一至於斯也、 
　　新四軍實　咎有應得 
　　查先生等所提之要求中、蓋因新四軍之被解散、不免憤憤不平、要知軍事制勝之道、首重軍紀之絕對遵守、軍令之絕對統一、憶昔第一决歐戰之時、英美聯軍均受法人福煦上將之統一指揮、方能獲得勝利、方今我國正在作戰之時如欲收致戰果、則臨陣之時、前後進退、均應惟最高領帥之命令是從、對於友軍、更應如何積極協助、共同救援、以期集中力量共　外侮、乃新四軍部隊、年來在蘇·皖·等省、不遵軍令、襲擊友軍、破壞行政系統、種種背叛國家、破壞抗建之舉動、不一而足、吾人耳聞目擊、決非任何方面之宣傳所能顚倒抹煞、是其遭受制裁、咎有應得、 
　　政治機構　日在改進 
　　至政治改進、非一蹴可幾、祇須有正確之目標、持久努力、方能克底於成、作戰以來、我國政治設施、日有改進、如抗建綱領之頒佈、實施參政會之按　召集、新縣制之加速推行、國民大會之積極籌備、無一不可見政治組織之趨向民主、直接民權之普遍發展、全國國民果能恪遵法令、身體　行、必可促成憲政之實施、又何必出之以要挾之手段、以自破壞統一、分裂團結耶、觀於近時歐戰之演變、更可知世變方亟、欲圖發奮自强、允須集中國力、建設國防、嚴密軍令軍紀、增强戰鬥力量、一切不適於民族戰鬥之理論、黨派利益之觀念　　須掃除凈盡、使全國上下、成爲一堅固之戰鬥體、方能獨立建國於永久、 
　　捨棄成見　實踐諾言 
　　故目今全國人民、均深知方今要圖、爲捨棄小我之利益、以謀國族之生存、所謂國家獨立自由第一、主權完整統一第一、語云、「皮之不存、毛將焉附」民族國家如不能解放、又寧有人民福利之可言耶、先生等聰明自負、諒於此等簡單基本之常識、必能切實瞭解、務希以國家民族爲重、捨棄狹隘之成見、實踐民國廿六年之諾言、擁護統一、效忠國家、誠心合作、一致禦侮、遵守最高當局之命令、努力作反攻之準備、則最後勝利之時、即民族解放之日、如不此之圖、任意行動、則分裂團結、破壞抗建、將爲國家民族之罪人、遭受千秋萬世之唾罵、何去何從、願先生等亟起圖之、臨電不勝馨香禱祝之全、並致民族解放敬禮、上海市敎育界聯合會叩、 
[日又擴展　閩海封鎖　福淸等口岸　將停止結關]  
　　中國沿海各口岸、自日方於去年七月十六日起、藉口宣佈實施封鎖後、結果除行駛沿海之外商航輪橫遭阻擾排擠外、日方封鎖企圖、實際仍完全失敗、日駐華艦隊司令局田繁太郞、又於十五日發表藉口「軍事上需要」、自今（十七）日起、擴展中國沿海之「封鎖」至福建省福州與輿化間之福淸。外門港、禁止商輪入庠角連結綫。海壇角連結綫。及包括海壇島之海壇海峽。及附近海面、江海關徇日方要求、將於今日起、停止顧淸及附近各口岸結關、此次日方宜佈擴展封鎖、共目的顯在排擠沿海外商航運營業、而中國由外輸入軍火、現均取道滇緬路及中蘇公路綫、更絕無絲毫影響、 
[英商祥泰木行　勞資糾紛解決]  
　　英商祥泰木行全體工友千餘人、因本市生活程度日增、所入難以維持、於上週曾委派代表、向廠方要求增加津貼、茲悉勞資雙方數度商治後、已獲得解決、聞資方允許每月加津貼十五元 
[滬西「特警」　今晨開始工作　租界巡捕於十一時撤退]  
　　西區「特警總署」「正副署長」潘志傑·克立沙·所組織「特警」、將於今日上午十一時成立、接管該區、維待治安、同時該區巡捕職務、即於是時實行撤退、據聞「特警」所衣制服爲玄色、領章與袖章、均與「市警」相同、帽徽中爲靑天白日、四週繞以金色嘉禾、並綴以WSP三字、 
[美國朝野人士　重視遠東問題　芝加哥兩大報闢專刊討論　雅納爾大將週遊全國演說]  
　　英文大美週報芝加哥特的通訊云、自日本駐美大使野村抵美後、此間人士之注意力、叉集中於遠東問題、此間二大報紙如泰晤士報及每日新聞、均特闢專欄、加以討論、同時、前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將、亦週遊全國、演設遠東問題、據聞美國各地日本玩具、業已絕跡、 
[匈僑集會　慶祝國慶] 　　字林西報云、昨日爲匈牙利國慶紀念、本市匈僑曁其友好、特於昨晚假座國際飯店舉行娛樂節目、以示慶祝、大會主席爲費蘭克、賓主盡歡而散、 
[中國「白種苦力」] [  宇楨]  
　　這篇是美國名記者斯諾Edgar　Snow所作，原文載美國「星期六晚報」，茲節譯於後； 
　　外國人在中國創立偉大事業的，可謂絕無僅有，因此利威阿留（Rewi　Alley）便成爲屈指可數的人物。英國勞倫斯上校，因在阿刺伯指導游擊戰術，名垂不朽，利威阿留在中國指導游擊工業的建設，眞堪與勞　斯先後媲美。 
　　利威阿留是新西蘭人，在民國廿七年七月中日戰事爆發之初，辭去上海公共租界工部局首席工廠稽查的職務，由中國政府聘爲工業合作社首席顧問。當時的合作社僅是一種徒擁虛名的組織，而戰前中國的工業毀於砲火或無法開廠的，十居八九，利威阿留一手從支離破碎中建設嶄新的生產事業，以適應自由中國的需要。 
　　今日中國各地「工合」事業的發展，勢如潮湧。截至去年十一月初，散佈在中國十六省的合作工廠已有二千四百餘家。其範圍從日軍佔領的游擊區伸展到中國的大後方，從蒙古高原伸展到雲南山地。中國直接由各地合作社供養的游擊隊已達廿五萬名。 
　　利威阿留在華多年，曾收留了兩個中國孤兒做義子，把他們送入上海聖的翰大學，這兩個孩子很聰明，一個目當選爲級長。利威阿留時常說，「中國的領袖們也許不知道他們本國人民的能力，因爲你把任何一個流浪在街頭的中國兒童栽培起來，就可以使他成爲一個善人。他所需要的只是變換環境而已。」 
　　利威阿留是個富有毅力令人感奮的人物，是個年紀四十二歲的單身漢。他的父親是一個農戶及業餘科學家，致力農村合作和農業工塲事業歷二十年之久。利威阿留自幼即受他父親的薰陶，及長參加第一次歐洲大戰，獲得動章。後來到上海担任公共租界工部局的工廠檢查員。其間他見中國工廠組織不簪，有改良的必要，便往倫敦，柏林，巴黎，紐的各地，研究各前進國的工業制度。在中日戰事發生之前，他屢决向人忠吿說，「中國工業無可救藥，除非有人發明一種方法，用科學設施，動員全國勞力和資源，不使過剩的人力和物力，長此遺棄。結果他自己發明了一種適用於戰時及平時的生產方式，即在各村鎭分別設立小型工業合作社，旣使日機無集中轟炸的目標，叉可使勞資雙方眞正合作。 
　　這種制度和中國現實情形，確是十分貼切。第一，戰事發生後，中國內地大部均被封鎖，非就地生產不足以自給。第二，中國勞力無窮，成千成萬的難民，都可訓練成爲工人。第三，中國有無盡藏的天然資源，決不致遽爾被人佔據。 
　　他這個計劃最初獲得英國駐華大使寇爾爵士的賞識。大使就向蔣委員長夫婦介紹這個計劃，並推薦利威阿留負責主持。後來利威阿留就應中國政府之召，前往漢口，蔣委員長夫婦對於他的計劃，獲得深刻的印象。宋慶齡女士也以爲他的計劃和孫中山先生的民生主義相符。 
　　利威阿留把中國前後方分爲三大「工業防區」，在淪陷區後方或靠近淪陷區各地設立最輕工業或流動工業，在大後方設立初期工業。這些工廠都自成一個單位，自己採辦原料，招用勞工，自任運輸，訓練工人和推銷之職。 
　　計劃旣如此繁複，自然需要能幹的工程師或優秀的技術人員來領導，他便動員許多留美學生，叫他們設立學校，訓練工人。中國行政院所撥給他們的基金，不消說是很少的，但他們都肯埋頭苦幹。稍後另有一批留學生和卓越的技師們，也參加他們的隊伍，不計酬報的多寡。 
　　目下成萬的難民和農民，也將訓練成爲新工人了。更有成萬的人，一俟資本有了着落，即可開始工作了。中國工業合作社最近在重慶舉行展覽會時，陳列出品五十餘種，差不多包括一切日用品，各界人士都稱奇不置。戰時用品的產量也大見增加。 
　　利威阿留的苦幹精神的確超人一等，他在「工合連動」進行的第一年中，曾率領「工合」幹部深入內地，指導各區工業，歷程一萬八千英里，且以步行居多。 
　　工業合作社出品的總值，年的一萬萬五千萬元，最近中國各銀行已加入資本四千萬元，今後出品當可大增。據利威阿留說，三年之內，出品總值可增至每年一千萬萬元。利威阿留雖已獲得非常的成　，但　不引以自滿。他說「我們的目標要在中國農村設立三萬工塲，而我呢，只不過是中國的第一個白種苦力罷了。」至於中國人則都叫他爲「大鼻子先生。」 
利威阿留氏 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[兩租界節電辦法　尚在廣泛研究　如何取得燃料問題嚴重　船舶多被徵用運輸困難]  
　　法租界市政當局、因法商水電公司極難維持發電用之充量燃油乃宣布節省用電之嚴格限制辦法、而　警方合作執行之、至於公共租界軍力問題、並無新發展、上海電力公司與工部局相台作、刻仍力謀保存漸趨减少之煤斤、並覓取將來之辨決辦法、工部局所請專家三人組織之委員會、對於電力問題、現正從事廣泛之研究、 
　　燃料接濟　甚為嚴重 
　　據上海　力公司某員聲稱、該公司平常每日耗煤一千噸、內的半數取給於印度、法商水電公司經理發佛萊則拒不說明該公司燃料日耗若干、或現有存貨幾何、但承認燃料　濟問題、頗爲嚴重、據稱，所用燃料、乃託本市各油公司購辦、因航運關係、頗爲困難、 
　　船隻减少　運輸困難 
　　查歐戰發生後、船隻多被登記徵用、乃感缺乏、而使亞洲南部煤與油之運來上海、大受影響、上海電力公司前賴華北運來之煤斤、今因中日戰爭、華北煤斤運滬者大减、上海電力公司某員頃證實、已籲請英國航務部及他國航商、協助運煤、但一時並無成功之望、蓋　國爲生存奮鬥而徵用船隻、自較上海缺煤問題爲重大也、該員又稱、 
　　疏通船舶　亦無結果 
　　上海電力公司近曾力圖獲得英政府之協助、以期撥回現被徵用之必要船舶、俾從印度載出充量煤斤接濟上海、一度曾有馬鞍公司輪船十四艘、載運電力公司所用煤斤、現僅减至兩艘、且內有　艘不准駛至香港以北、另一艘刻在加爾各答裝煤、但此輪亦有被徵用之可能、最近一輪、係二月十六日抵滬、載來煤斤六千九百噸、電力公司且已籲請日本美歐與巴拿馬航商、予以協助、亦無結果、其困難在於輪船駛返時、無充量貨物可載、且運費極昂、採辦印度煤、僅運輸上有困難向華北購煤、則除運輸困難外、尚有能吾獲得煤斤之問題、 
　　電力公司　招待記者 
　　公共租界上海電力公司、近以煤斤來源有缺乏之虞、而各界需用電力數量激增、是以向工部局呈請减縮電流之供量、並有工部局特組小組委員會愼密研究、在未獲確切決定之前、先行减縮供量百分之三十之臨時辦法、上海電力公司、並爲使各界明瞭原因起見、定於今日上午、在該公司內招待中外各報記者、屆時對於减供電流問題、有所闡明、 
[軟本瓶塞商人　賭負自縊身死]  
　　福州人潛乃勸、今年四十六歲、在滬經營專代各酒廠及飲料出品行號做機器軟木瓶塞商業、於二月五日、獨自一人至法租界愛多亞路一三五號亞洲飯店開四樓四三四號房間住宿、詎因嗜賭如命、致輸負不貨、債台高築、無法彌補、且乏資週轉商業、乃生短見、於昨日上午、在房內懸繩於鐵床架上自縊、至午刻由茶房卞宗連見潘尚高臥未起、入房探視、發現潘自縊，已不及挽救、早經身死、即吿知賬房間、報吿法捕房派探往查一過、將屍體舁送　仁輔元分堂騐屍所、候檢騐後、查傳屍屬收殮、 
[孫直齊案綁匪　迭犯擄贖案件　在改期中又查明數起　被害人等均到庭作證]  
　　中央捕房上月破獲綁架漢口路惠中旅社老闆孫直齊之綁匪陳麒麟·伊國祥·王來文·伏寶山·趙長法·楊光林·王金山·董如貴·金世民·蔡錦朋·何步發等十餘人、經特一院訊諭收押債查、在改期中、又查出被吿綁架顧德祖·胡兀根·丁洪儘·王寳華等勒贖案數起、日前解途第一特院刑一庭、分別依據人勒贖罪起訴、 
　　綁匪竟圖　推翻供詞 
　　由馮庭長蒞庭提之被民（軍人）·蔡錦朋·等大多推翻捕房供言、吾認綁架、馮庭長遂向金犯嚴質、你在捕房裏寫的供單很明白、你說你營長在守仁去年十月初起、即分別在中央·惠中·兩旅館開有房間、計劃綁惠中老闆、並非一日之謀、十月三十一日上午八時、注飭你與蔡錦朋各持盒子砲一支、站在惠中旅社門前望風、八時廿分、你見在守仁·丁阿發·及不知姓名者一人挾一位六十歲左右的老頭子（即孫直齋）出來、登預停汽車我與蔡亦上車、向外灘開去、車至外擺渡橋地方、汪說車上人太多、囑你與蔡下車、後來肉票是藏在閔行鎭南橋地方的、但是結果如何、你不得知、這供單很淸楚、你們何故要翻供、金犯支吾不答、 
　　男孩供述　被綁經過 
　　庭上據以轉詰另案被害人顧德祖、據供稱、今年十歲、向在愚園路月邨、上海工部局小學讀書、去年十一月十八上午、男傭錢福聚伴我上學、路經開納路、被匪預伏該處、將我抱上汽車開去、最初藏慶在金司徒廟地方草棚、一星期後、即移至徐家滙一間破木房子裏、父住了三十餘日、始恢復自由、究竟家中化去多少錢、因爲父母不願　吿訴我、我不知道、 
　　小孩受驚　不敢到庭 
　　又據被害人胡元根之母胡發氏供、我兒子被綁、共出贖票費一萬二千元、小兒因上决捕房傳去認綁匪、被綁匪嚇得回家發寒熱、今天不敢再來云云、又據被害人丁洪儒供、年十七歲、在成都路同邑荳行內學生意、去年十一月二日上午在店內遭匪誤綁、藏匿在徐家滙、後來是叔父化錢贖我來家、數目我不知道、 
　　大學生已　離滬甚久 
　　末據被害人王寳華（聖的翰大學學生）之姐王月藍投案供稱、我兄弟因爲上海危險、不敢再讀齊、恐怕再遭綁、已離滬很久、最初兄弟在匪窟來信說、綁匪要一百二十萬贖款、後來兄弟回家來、吿訴我說他是逃回來的、馮庭長問你兄弟在捕房設是化七十萬贖回的嗎、你怎麼說是逃回來的呢、王女答、這究竟是逃回是續回、我不淸楚、庭上核情諭示被吿均還押改期至本月二十日再訊 
[南市各賭窟　又有六家開門]  
　　南市各賭窟停歇後、僉認此後南市區賭窟勢將絕跡、詎爲時無幾、父死灰復燃、茲悉明日起又有贍窟六家恢復原狀、開張營業、 
[昨日盜刦倂誌]  
　　天津路　公共租界天津路三七六號、於昨日午後五時三十分許、侵人盜匪兩名、均持手槍、當被刦去現鈔首飾、估計值洋七百元、 
　　西摩路　勞勃生路西摩路一小弄內、於昨晚八時三十分、有一男子、手携香烟等物件、行經該弄、突遇路刦匪六人、截住去路、將所有物件、洗刦一空、呼嘯而去、 
　　松潘路　滬東松潘路明德里二號某住戶、於昨晨七時卅分、突被盜匪五名闖入、盜持有手槍、入內後即將家人驅禁一隅、開始搜刦、結果被刦去現鈔八百六十元、逃逸無踪、事後由事主投報捕房、請跴緝、 
　　檳榔路　滬西檳榔路一一九八號、於昨晚七時四十五分左右、來有三匪、一人袖出手槍、當被刦去現鈔百元、 
　　東漢壁禮路　虹口東漢壁禮路三七三號、於昨晚七時許、來有盜匪四名、兩人持有槍械、意圖行刦、幸經事主呼援、後被一日人當塲拘獲一匪、 
[江海關科員　張養義遭槍擊　一彈中在腿部兇手逃逸]  
　　昨日午前十一時許、法租界曾發生暗殺血案一起、但被擊者僅腿部中一彈、傷勢輕微、據悉有江海關科員張養義者、年三旬、賃居於法租界西愛咸斯路二九一弄七十三號、出事時、張正在家中，突有刺客一名、闖人張室、不問情由、袖出手槍、向張開放二槍、一槍擊中張之腿部、受傷流血倒地、該刺客見目的已達、遂奪門逃逸無踪、迨後由附近崗捕得訊趕到、同時法捕房亦派大隊中西探捕馳往查勘、乃將傷者車送廣慈醫院急救、現該案法捕房正在究查其發生原因、據聞張係本地人、現在某銀行服務、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴、曇、降霧、有東南至西南風、此間由陰轉曇、降霧或濛雨、有東風、馬鞍島以南與東海、有和緩之旋風、降霧、普賴泰斯島四週有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·一、最低四九·一、去年同日、最高四九·八、最低三五·六、 
教育消息 
[兒童團體　籌備慶祝兒童節]  
　　四月四日爲　定兒童節、轉瞬將屆、本市第十屆慶祝兒童節籌備委員會、爲推進工作起見、特訂定工作程序大網七種、茲探錄如下、（一）請各校分別舉行兒童節慶祝會、（二）請各慈幼機　分別舉行兒童遊藝會、及兒童成績展覽會、（三）請各難民收容所、分別舉行兒童節遊藝會與兒童成績展覽會、（四）請各醫院於兒童節免費診療兒童疾病、（五）請各電影院於兒童節映演兒童敎育免費電影、（六）請兩租界當局於兒童節開放公園、允許兒童團體免費遊覽、（七）請各商店捐贈兒童節恩物、俾分發各慈幼機關曁難民收容所兒童應用、（八）請各電台於兒童節宜講兒童福利並增加兒童節慶祝節目、 
[中央研究會　評議會昨閉幕]  
　　（重慶十五日電）中央研究院評議會、十五日仍繼續開會、中午蔣委員長在官邸設宴招待全體評議員、午後五時圓滿閉幕、今日議決之要案如下、（一）敎育部諮詢組織中華學術協進社一案、決　、推評議員翁文灝，王世杰·傳斯年·與敎育部接洽進行、（二）發起全國學術會議一案、決議由本院商請敎育部會同辦理、並派評議員翁又灝。傳斯年·何庾·王家業·擬具辦法、（一）本年度楊銓紀念獎金、議決給予勞幹一千五百元、王振鐸五百元、李霖等三人各給予名譽獎、本年度李俊承獎金、決議、全部給予新農式小型紡紗機發明人李向雲·張方佐·龔蘇民·徐永奕·四人、（四）設純粹學術講座，紀念故院長蔡孑民先生、每年一决或數次、可在國內各地舉行講座用費、每年定爲一萬元、詳細辦法、由傳斯年·翁文灝·丁燮林擬訂之、（五）下决年會、定於明年三月在重慶舉行、 
[敎部令各省市　推進播音敎育]  
　　（重慶---五日電）敎部以各省推行播音敎育、每因收音機關、缺乏收音機修理人員、及固定經費致未能推行盡利、業已計劃訓練播敎技術人員、並令飭各省市分別設置電化敎育服務處、以期解除技術十之困難、頃復通令各省敎育廳及各級學校、今後各收音機關、已有收香設備者、應卽於經常費預算內、增列收音經費按月支用、不得專恃部款補助、其三十年度經費預算、業經編入科目之內者、亦應於特別費內設法勻支云、 
[教部令各省市　籌設科學館]  
　　（重慶十五日電）敎部爲積極實施科學敎育、推淮科學化運動起見、特訂定省市立科學館規程、公布施行、　令各省市於三十年度內、一律籌設科學館一所、並將科學館地址、經費、及組織等、於本年三月底前呈部核辦云、 
[成人義教促進會　樂善券昨開獎]  
　　上海市成人義　敎育促進會、主辦之樂善券、昨日（十六）假南京路慈淑大樓六樓工部局華員俱樂部開獎、到名譽理事李文杰·張文魁·陸高誼·許曉初·陳選善·黃警頑·朱廉湘·張菊生·凌集熙·高燮慶·謝向之·胡大齡·張元甫及來賓楊煩康·馬翔如·王金奎等百餘人、主席李文杰、監票袁履登、（陳選善代、陸高誼·張文魁、會塲主任馬燮慶、唱號張菊生、記號王金奎等、監號張　甫等、杳對退票黃警頑、胡大齡等、搖號朱文偉等，依照規定辦法、開始搖彩、結果計勸字獎一個、號碼爲一三一〇、價值八百二十六元、係薑延芳所經銷、募字獎一個、號碼爲一九〇七、價值一百二十四元係張文魁所經銷、其餘各獎、另載號單、茲錄開獎報吿如次、 
　　開獎報吿 
　　（一）平會為籌募本年度輕費、由理事會議決　行樂善券、並推銷社會熱心人士各界領袖協助推行（一）本券共三千張、其號碼自一〇〇一號起至四〇〇〇號止、每張國幣五元、共計一萬五千元、（三）本券實銷數爲二千四百七十九張、計國幣一萬　千三百九十五元，（四）除樂善券外，另收捐款一千〇七十五元、兩共收入一萬二千四百七十元、（五）依據發行辦法第六條、勸字募字經字三種獎品、照實銷數比例分配如下、一·勸宇獎品一個、價值國幣八百二十六元、二·募字獎品一個、價值國幣四百十三元、三·經字獎品一個、價值國幣一百二十四元、（六）其餘各獎品、概照原定辦法發給如下、一·字獎品五個每個價值九千元、共計二百五十允、二·掃字獎品十個、每個價值二十元、共計一百元、三·除字獎品十五個、每個價值十五元、共計二百二十五兀、四。文字獎品二十個、每個價值十元、計共二百元、五·育字獎品四十個、每個價值五兀、共計二百元、八種獎品、共計價值一千四百三十八元、 
[桂省府委桂大　設大學先修班]  
　　（桂林十五日電）桂省府爲救濟本省各高中上年度畢業木經升學之學生、委託國立廣西大學、設立先修班一班，招收桂籍學生六十名、 
[檢獲高中文憑招領]  
　　蔣方九醫師來函云、敝人前年在南市淪陷區國際紅十字會第五難民醫院服務時、在舊貨攤見有智仁勇高中畢業文憑一紙、名沈乃正、當時購帶至租界即欲歸還原主、曾書面通知該校、亦稱不知原主下落現存余處三年、日久恐再遺失、特函懇貴報賜刊數打、希沈君親來具領、無條件物歸原主、地址上海貝勒路信德里五號、蔣方九醫師、電話八四五六四、 
體育新聞 
[中西手球雙打賽　今晚舉行奪標戰　朱寬孫道勝戰却克令華姆]  
　　中西手球、自雙打展開以後、因參加者祇共四組、中西各半、故今晚　晋達奪標階段、按照目下形勢、球王朱寬與老將孫道勝組、戰無不捷、兩戰均奏凱歌、西人方面之F却克令與華姆、亦屬兩戰不敗、今晚兩雄相逢得失有關錦標、按本屆中西手球、華將未得志於平打、惟雙打則爲華將所擅長、况叉由兩老將親自　馬、前途益覺光明萬丈、看來雙打錦標、華人組已極有把握矣、 
前晚戰果 
今晚秩序 
雙打形勞 
[大三星盃圓滿結束　范寒卿獲冠軍　對抗表演猶太慘敗　陳霖笙勝地飛夫人]  
　　大三星酒樓主辦大三星盃第二屆個人乒乓錦賽、昨日下午二時在四馬路該館三樓大廳舉行決賽、由石家驥范寒卿對疊、來賓一百餘人、盛極一時、首由顧志仁致閉幕詞、王桂庭胡裕昆演說、旋即開始個人決賽、由陳霖笙馮蟾初丁度一君分任栽判·石家驥爲上屆亞軍、范寒卿爲季軍、去年范爲石屈服、此番相逢、寃家狹路、亦鋒之下、石態度慌張、未能以抽球對付竟以短擋迎戰、致擊法錯誤、連挫兩局、形勢頗危、幸賴努力作戰、扳回兩局、打成各二平手、范原可一鼓直下詎　長力不濟、幾將垂手可得之錦標拱手讓人、卒於最後一局中、亡命猛攻、得分累累、石反攻無效、卒以二對三慘遭毒手、結果范寒卿後來居上、熒膺本屆冠軍、石屈居亞軍、休息後、大三星與猶太之對抗表演權之登塲、是賽有謝國際性質、大三星諸將經騐雖未及猶太選手豐富、然爲爭奪光榮起見、戰來倍見努力首組猶太主將地飛戰大三星樂德志、地飛以直落一取勝、决組石家驥大顯威風、克林姆斯蓋顯非共敵、以二對二敗陣、第二組范寒卿出擊猶太健將福流脫、二人陷於苦戰、范卒賴地勢之利、以二對一力克福流脫、大三星全隊以二對一之比、獲得勝利、壓局精彩節目、爲全滬女子首席明星地飛夫人、戰華老將陳霖笙、爲全塲所注目、地飛夫人削球演出之出色、果然名不虛傳、陳老將之抽球雖快速、竟亦無法突破其防守之神技、二人大戰三局、陳老將賴球運亨通、以一記之先、以二對一反敗爲勝、可謂倖矣、賽畢由該樓董事許師叔氏給獎、全體攝影而散、茲錄決賽結果及對抗成績如下 
　　個人決賽 
　　范寒卿勝石家驥三對二 
對抗結果 
　　大三星　猶太會　比數 
　　樂德志　地　飛　〇---二 
　　石家驥　克林姆斯蓋　二---〇 
　　范寒卿　福流脫　二---一 
　　陳霖笙　地飛夫人　二---一 
 
 

Page 9

 
 
[美之白銀與中國之通貨] [  By　Esson　E.Gale　張名湘譯]  
　　（原題Ametloa　s　Silver　to　the　Pid　of　China＇s　Currency　　於美國之Amerasia，Det；1940） 
　　中日戰事中最明顯之經濟特徵，乃爲通貨膨脹，及滙率之降落；（註一）且人民間之購買媒介，亦因是而增加。中國於習慣上，向喜用白銀作爲貨幣；在一九三三年十二月美國開始其購買白銀政策之前，中國向爲世界上主要用銀國家之一。因美國財政部在市塲上，用高價無限制購買白銀之後，於是中國之白銀大量流出，因此當時中國通貨大感收縮，而其交易價值亦由是而上騰。而阻止此傾向起見，故有一九三五年管理通貨之實現，於是白銀收歸國有；且於是後之五年內（一九三五---一九三九），白銀之輸出海外者，其價值有八〇六，〇〇〇，〇〇〇銀元 
　　此大量白銀之出售，最後終達於美國財政部之手。因此有美金之外滙存儲國外，作爲國內發行法幣之後盾。但因購買軍需原料，以及因海岸錢之被日本封鎖與海港之被侵占，致使自由中國之輸出貿易减少，故海外所存之外滙，負担甚重，於是造成法幣對外價值之慘落。雖英國與中國之銀行，共同設立一千萬英鎊之外滙平準基金於香港，然此基金設立未久，幾即枯竭，雖於一九三九年九月中，因薪滙價之變動，稍能獲利而塡補之。中國法幣對美之滙價，由最初固定於每元折合美金三角左右起，繼續降落到現在，僅值美金六分左右。 
　　通貨膨脹之嚴重性，於是反映及於物價。如在上海，現在白煤每噸之價，用中國之通貨計算，較一九三七年之價格，上漲八倍，米及日用品，差不都騰漲十倍。在內地物價之飛漲亦然，重慶之煤價，根據報吿所載，爲每噸法幣二百元，米每石重一三三磅左右，其價爲華幣六十元，雖為豐年，然其價格，至少上漲十倍。在自由中國，對輸入品所索之價，非常怪異；如在重慶，裝聽之牛油，每十二英兩索價華幣三十二元，咖啡每磅爲四十元。 
　　中國之中央銀行制，與所採用之管理通貨，將政府自己發行之公債，及出售白銀所得之外滙作爲担保，乃適宜於承平時之需要。但此幣制並不能反抗戰爭之動搖。故現在發生一問題，即是吾仍能將中國之國幣，恢復到以白銀爲基礎。中國以前之白銀準備，乃握於美國之手，且存儲於西波蘭脫（West　Point）之地下庫害內，此爲衆人所共曉者。但於相當保護之下，用放款或公然禮物之方式，將此白銀歸還中國，則便能穩定其通貨。 
　　有許多經濟學者，吾認金屬準備之效用。彼等承認一國貨幣穩定於某一水準後，只須進出口貿易平衡，便能維持，而不必更進一層之援助，需要現金之輸送，乃僅限於小量暫時貿易之小足。於一九三五年新財政思想尚未流行於中國之前，我人當尚能憶及中國之貨幣乃基於一定量之白銀。雖銀價用黃金表示時，常有變動，然華幣大概總能維持每兀對美之滙價爲美金四角二分左右。在一九一一年革命之後十餘年內，中國繼續發生內戰，各城市時遭刦掠，及一部分之毀滅，但因中國人民具有恢復之特性，故軍隊經過之後，立即能恢復其賣買之經常狀態。窖藏之白銀，及用白銀作準備之銀行鈔票，重複從暫時蔭蔽之所出現，且中國之華商或外商銀行，於其庫房內，亦復擁有大量之馬蹄銀或銀鑄幣，作爲所發行鈔票之準備。 
　　在中國之通貨，現呈紛亂之象，重慶官方公布之數字，在一九四〇年上半期，發行額增加有六，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元華幣，嗣後中國國家銀行之發行額，當更大增。僅上海一處而言，現時華幣之流通量，佔計在七，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元以上。但根據報吿，在日人卵翼下，所發行之通貨流通總額，長多不過一，八〇〇，〇〇〇，〇〇〇華元。 
　　倘設立一白銀準備，穩定中國現在之法幣，或用美財部所允諾之白銀放款，担保發行銀流通券（Silver　Certificate），能遭遇到各種技術上之困難，允其鑒到法荷殖民政府之軟弱，而發生遠東關係之調整。故此問題雖重要，然亦不能阻止對此可能性之詳加考究。但其困難，決不致較美國七千萬美金之「貨物放款」條件所發生者爲大。倘發行銀流通券時，則這銀準券，並非爲携帶不便之銀鑄幣，而爲棧單之形式而已。至銀鑄幣僅處於保證之地位而已。 
　　至於所所訂之協定，可規定白銀送回到中國之國地；或採準備基金（Resewe　Fund）方式，如菲列濱之白銀通貨準備基金者，存儲於美國，並不用爲軍事上之目標。且中國與美國之銀行團，運用其嚴格之滙兌統制，以防銀流通券換成外匯之後，並不用於眞正商業上之交易。 
　　現在美國之白銀放款，當能大有助於中國之人民，因能恢復其對美貨物之購買力，且能使之重　於白銀之上。而此白銀，世界上以美國持有之數量最鉅。 
　　（註一）日本亦遭到同樣情形，雖日本對美匯率，人爲的固定於每日元折合美金二角三分，然實際上對外滙價亦慘落。 
[看到·聽到·想到]  
　　老板接到外國定貨起運日期的電報，就握緊存貨，宜佈斷檔。貨價開始上漲，存貨已陸續出淸。新貨到埠，可以進棧候敎，也可加碼晚手。 
　　當局一制裁，米市便比較平靜了。米市漲風像寒熱病，希望制栽不要也像寒熱病。若是兩種寒熱病併發，那末又耍像過去一樣：前功盡棄！ 
　　某甲說：「什麼都可以囤積，獨有書籍囤不得」！ 
[貨幣價值的決定問題] [  申年]  
　　貨幣的價值，在量的方面爲何有大小乎。就理論方面，有五種學設，茲分別簡述於下： 
　　通貨數量說通貨數量設是以貨幣的個值與其數景的關係爲目的，其論點是根據通貨與一般生產物間數量上的比例，以判斷貨幣的價值及其反映的物價，意即在其兩者的比例上，若貨幣數量相對的增加，則其價值低落，而生產價反騰的影響。若其數量相對的减少，則其價值上升，而反示物價的下降，此說由來極早，經長時間才被人所注意。最初站在這種比例關係的意義，解釋貨幣的價值而成爲通貨數量說者，即爲英國洛克。洛克會說：「吾人因承認金銀有想像價值而視爲公共證物以作交換其他等價的物，所以金銀用作貨幣時即無其他價值，而祗不過用爲獲得吾人所慾望之物的一種工具。至於金銀用於商業時，其實仍在價值而非它，乃數量而已。」嗣後發揚通貨　量說者有菲雪，根據菲雪的意見，以爲決定貨幣價值的要素有五： 
　　（甲）貨幣流通量 
　　（乙）貨幣流通速度（其公式有即貨幣流通速度，E即貨幣在一定期間內用以購買貨物的數量，亦即一年內的消費總數。M即貨幣在一年內平均流通數量，以E除M，就是一單位貨幣的流通速度。） 
　　（丙）銀行存款　量 
　　（丁）其移動速度 
　　（戊）貿易數量 
　　假定，M爲貨幣的流通量，V爲貨幣的流通速度，M＇爲銀行存款而隨時可以用支票形式移動的總數，V爲銀行存款的流通速度，T爲貿易數量，P爲物體一般水準。於此，可得下列的交換方程式： 
　　可見菲雪的論斷，是貨幣與存款通貨（M與M）在本體上兩者均依據同一比率而增减，換言之，即當兩者間的任何一種有變動時，二種均發生相對的變化，其方程式成立的理由，因經濟社會中的商品買賣，必同時起通貨的移轉，而通貨授，的數量又必等於其同時行買賣之商品的價格。所以方程式的左邊包括一定期間內通貨支付的總數，而右邊則包括同期內貨幣支付所據以起的商品交易總數量的價格，與因之而起的通貨支付總量（MV）相對而成一均衡，此即上述方程式的意義，不過我們根據此方程式，可推論物價與貨幣及貨幣流通速度的增减成止比例，與貨幣數量的增减成反比例。倘其他情形毫無變化，則物價乃隨着貨幣數量的多寡而漲落，關於一般學者對通貨數量說的批判，有兩方面可說： 
　　（甲）物質上的批評：（一）此方程式過分偏重於貨物的需要，而不注意於貨物的供給，（二）方程式太忽略生產成本及貨物數量，（三）此方程式祗承認貨幣價值絕對的變動，而置相對的變動於不顧。所謂絕對變動者即物體基於貨幣方面的變化而變動。若推演此說，即貨幣數量說僅以其式的左邊爲因，右邊爲果，而未涉及右邊爲因，左邊爲果的事實。蓋此方程式的兩面實有相互的關係，換言之，即忽略成本。（四）此方程式不能表示由於政府的統制及有組織的消費所產生的物價。（五）此方程式僅能代表不兌換紙幣價值與物價的關係，而不適用於實質的貨幣。蓋實質的貨幣，用非一端，雖鑄爲貨幣，而仍有各種用途，於是貨幣數量雖增，而其不能影饗於物價，更爲明顯。（六）此方程式太無意義，蓋其所代表者僅爲會計學上的借貸而已，左邊代表借，右邊代表貸，借貸相等，有何意義可言。（七）此方程式的兩邊僅包括貨幣，而未表現眞實的貨物在內，且完全忽略物之交易。 
　　（乙）心理上的批評：（一）此方程式的右邊雖名之爲貨幣支出，所據的交易貨物量，在實質上其代表者實爲滿足人類慾望的效用，同時人類雖有貨幣的支出，但却無商品的收入情形，時爲可見，那末此方程式的右邊應改爲效用的數量，（二）此方程式以數學方法表示貨幣與貨物的價值太爲客觀，按之理論，價值的表示須以主觀的方式方能決定，因此應將此式主觀化，方能合於理論，（三）此方程式並不眞正相等，蓋買賣雙方貨物與貨幣的中觀的界限效用不同，而使雙方都目稱便宜，結果則買者以爲左邊小於右邊，賣者以爲右邊小於左邊。 
　　以上兩種批評，其所持的理由當然十分準確，不過我們應注意的，即無論主觀或客觀，均不能絕對視之，吾則任何理論均將被我們所推翻，通貨數量說固有缺點，然其在長時期的趨勢內則具有眞理，而唯其能如此，常爲人所稱道，實爲管理通貨者的天經地義。 
　　硬幣及貨物數量說 
　　美國學者G．L．Langhlin特駁斥此通貨數量說的不符事實，乃創設所謂硬幣及貨物數量之說以代之，他以爲物價或幣值的眞正決定因素有四：）甲）硬幣或本位幣的生產成本，（乙）硬幣的需要（包括幣材的工業需要），（丙）貨物的生產成本，（丁）貨物的需要，此四種因素相激相盪，乃產生物價水準或貨幣價值，茲以公式表明其說。 
　　上列公式中，M硬幣的數量，C爲硬幣的生產成本，D爲硬幣的需要，G爲貨物的數量，C爲貨物的生產成本，D '物的需要，V爲貨幣的價值，為P物價的水準，Langhlin的此說，言之亦有理，不過自世界各國放棄硬幣，競用管理通貨制度以來，因信用地位的增進，其說的一部分已與事實不符。同此時說對貨物的需要，雖已顧及，但貨物的供方仍置之不問，所以Langhlin此說，不僅朱能推翻菲雪之說，抑且其說較通貨數量說更爲偏窄。 
　　貨幣的價值說 
　　此說爲John　Waynard　Keynes所創設，故又稱鑑氏的貨幣價值說，鑑氏謂，貨幣原理的根本問題，不在於建立貨幣數量與其所交換財物的靜態的因果關係，其眞正目標在於將貨幣重要問題以動態的方法分析其所包含的各種因素，而顯示物價水準所由決定的眞實原因及由一個平衡狀態轉移於另一個平衡狀態的法則，然此所謂各種因素者即財貨的生產費，財貨的生產量，財貨的價格等。鑑氏根據此種理論特創立其貨物價值的兩基本方程式： 
　　此項方程式成立的理由，因商品的價格必由生產成本加利益而成之故，若以W＇爲財貨一單位的平均生產費，Q爲消費財的利潤,R爲消費財及役務的流通於市塲爲消費者所買的量，P爲消費物品的物價，可爲一般物價（包括消費物品及生產財貨），則以Q除以R而得每一單位的消費財所得的利潤。再與W＇加上兩者的商數，即得消費財的價格水準，P同樣的再以Q爲一般財貨（消費財貨和生產財貨）的利潤，O爲財貨的生貨總數，則以Q除以O，即得每一單位的財貨所得的利潤，再與W '相加，則爲一般財貨的物價水準　此即上列兩方程式的眞意，於此可知，若　R與O不變，則消費財貨的利潤Q，與Q般財貨的利潤Q的增减爲正比例，影響於消費財貨的價格P　一般財貨的價格　。 
　　一社會因生產財貨而費去的生產費，必將分配於每一生產者，而全社會因生產而收入的貨幣數量即等於全社會所化去的生產費，所以生產費就是社會的貨幣收人。貨幣的收人又可分爲兩種用途，一部分用於消費，一部分甩於儲蓄，若用於消費則必須用以購買消費財貨，若用於儲蓄　銀行必將其投資於生產，倘使全社會用以消費的貨幣數量超過貨產（消費財貨）的生產成本，則消費財貨得到利潤而其價高漲，但在另一方面，因消費的貨幣量正多的緣故，而用於儲蓄的貨幣數量　呈少於生產財貨的生產費的現象，照理，此時生產財貨的價格必將較成本爲低，然事實上，擁有生產財貨的商人，因鑒於消費財貨的高漲，焉能願以賤價出售呢？同時投資於生產者亦因鑒於同樣的情形，而亟謀利益，於是一方居奇，一方追求，則生產財貨的價格將何從而跌呢？至少其物價水準亦必與生產費用相等，至投資超過儲蓄的數目，則以銀行的信用以補足，因此消費財貨的利益，可由生產財貨的生產費大於，等於，或小於儲蓄而得正數，零數或負數，茲以公式表示，則得 
　　I爲生產財貨的生產費，S爲儲蓄量 
　　而一般生產財貨與消費財貨的利潤的總和，可由生產財貨的價值减去儲蓄量後之差而決定。若以公式表示，得 
　　I爲生產財貨的價值 
　　總之，整個生產品的一般物價水準及利潤是依據下列四種因素：（甲）儲蓄率的大小，（乙）新投資財生產費的大小，（丙）公衆看跌的意向，（丁）儲蓄存款總量的大小，鑑氏此說雖仍遭一部分的反對，但其能以動態的因素加入機械的貨幣數量說中，以闡釋貨幣的購買力，實爲一個極有價值的貢獻。 
　　限界效用說 
　　創此說者爲美國David　Kinley其以爲貨幣價值的決定，在於其交易授受中的限界單位的效用，恰巧等於與所交易貨物的最後一單位的效用，本此貨幣限界效用價值的觀點，以推論貨幣價值在交易集合的現象中，常以種種勢力均衡的結果，而尤以下列六種為最重要。 
　　（一）幣材的成本與其價的均衡。 
　　（二）幣村用作交易中，是以限界效用與用作器飾的限界效用的均衡。 
　　（三）貨幣爲直接支付的限界效用與貨幣爲準備金的限界效用的均衡 
　　（四）貨幣交易方法對於其社會的限界效用與其他交易方法，對於社會的限界效用的均衡。 
　　（五）貨幣的限界效用與所易的貨物的限界效用的均衡（以社會觀點爲準。） 
　　（六）貨物的生產費與其限界效用均衡。 
　　（未完） 
商業新聞 
[女色呢風行全滬]  
　　女色呢、近來市銷頗暢、呢絨綢緞洋貨店十之七八俱有經售、因邇日旗袍料大都盛行呢絨毛織品也、本街銷路較客幫爲大、各店橱窗中陳列之紅·黃·藍·綠·灰·紫·靑·藏等雜色女色呢甚夥、亦可見其風行全滬矣、現因天暖、實銷因以質薄柔軟者爲迅活、毛貨粗厚之女色呢、業已落令、因之其售價互有上落耳、查現在申市所買賣者、大多數均是本廠貨、頭號售二十五六元、二號二十元左石、三號十五六元、四號十一二元、 
[糖價略見回小]  
　　昨糖市回小數角、公會劃盤、二四粗白現貨本棧八十二元、期貨本月二十日打單八十一元四角至五角。七角、月底打單八十一元八角至八十二元、二元一角、下月十日打單八十二兀三角·四角·五角、計小三角、太古車白B咪西棧八十二元三角至四角、小一角、HX嘜七十八元二角、反見升二角、H嘜車赤西棧六十一元、荷赤六十四元、不更、 
[國產顏料銳漲]  
　　國產顏料、昨日公盤售價、父議增漲、計黃丹漲三十元、各牌廣東鉛粉漲二十四元、上海粉漲三十元、金生漲度相同、硍硃及硃磦各漲二百元、茲將各檔市價彙誌如下、（單位元） 
[經濟業譚茶] [  馮柳堂]  
　　連日天氣和潤，楊光穩現，正草木萌茁之佳候，亦即中國名產之茶葉，採擷時期至矣。 
　　中國茶之發現最早，詩云：「誰謂荼苦其甘如飴」，荼古同茶，蓋茶葉之老者，初上口時味苦澀，但回味則淸香甘美。甘如飴者，言其味之美也，諺所謂「鄉下人吃橄欖，擲去叉拾來」，可作荼如飴之借註也。 
　　茶至唐代始榷稅，正見唐時民間茶之消費已大，故爲計吏所垂涎。自有陸羽茶經之作，而茶始爲文人所樂道，然非謂陸羽始發見茶也，特陸羽始將茶著之於文字耳。其後論茶之作，有茶述，茶譜，宜和北苑貢茶錄，北苑別錄，不一其作。 
　　茶以採摘之時期，而有明前雨前之分，其實同一茶也，惟採摘之時期有遲早耳！明前者，淸明之前採摘也，古稱火前。雨前者，穀雨之前採摘也。實則無非爲葉之老嫩，或芽葉之多寡耳！因茶葉嫩不但黃綠可觀，亦淸香味和；葉愈大，其味愈澀，色愈濃，飲之刺舌。故以芽爲尚，葉决之。淸明之前，新茶甫茁，故芽多可貴：穀雨之前，芽展爲葉，不若芽之佳，然尚爲嫩葉也；穀雨之後採摘者，葉漸老，味亦漸劣，俗所謂粗茶葉是也。 
　　茶之優劣，視其芽葉而分，茲錄宋熊蕃宣和北苑貢茶錄所云，以見今猶流傳未替也。 
　　宋熊蕃　和北苑貢茶錄云：「凡茶芽數品，最上日小芽如鷹舌雀爪，以其勁直　鋌，故號芽茶。决曰揀芽，乃一芽一葉者，號一槍一旗。决曰中芽，乃一芽帶兩葉，號一槍兩旗。其帶三葉四葉，皆漸老矣。蓋以茶芽未履爲槍，已展爲旗。宜和庚子歲，漕臣鄭可問始創爲銀綫水芽，蓋將已揀熟芽，再剔去，祇取共心一縷，用珍器貯淸泉漬之，光明瑩潔若銀繞然，以制方寸新鎊，有小龍蜿蜒其上，號龍團勝雪。　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[維他命的新功用] [  鏞]  
　　人的年紀漸漸地在增加，最顯明的現象就是身上的頭髮一天天由黑色而轉呈灰色。最近有二位國外的醫畢博士，發現某種維他命，遇幾種礦物質相混後，可以防止此種現象，並且還能够使已呈灰色的頭髮恢復成原來的黑色。如果維他命眞有這種新的功用，對於「返老還童」的妄想，我們當然應該增加幾分信任了！ 
　　這二位博士，一位叫克勞斯幽納Dr．Claus　Vuna,另一位叫阿爾孚茀雷Dr．Alfred　H．Free,他們都拿老鼠做試騐的，前者用的方法是把幼年的老鼠每天喂以定量的Pantotheuic酸及一種維他命的混合食料，結果就永遠不呈灰色，而已經呈灰色的可以恢復原來的顏色，後者用的方法沒有什麼大的不同，不過所喂的是把食料中的維他命抽出，而塡以錳及鐵質等成份，結果亦是相同的。因爲根據生物學上言，老鼠與人屬於同一種類，所以他們的結論說這種騐試也可以適用於人類，但是究竟爲了未會正式拿人做過試騐，到目前止他們還在疑惑中。 
　　曾經有一位中年以上的婦女，身體非常衰弱；自從聽了醫生的勸吿，叫伊多吃富維他命B的食物，後來非但伊身體再不像從前般的衰弱，而且伊的頭髮亦不跟年齡而轉呈灰色，這個例子可以幫助解釋某種維他命的確有前面談到的新功用。不過問題產生了，有一種人平日在食物中很注意攝取維他命，爲什麼到了老年他們的頭髮依舊會變灰色呢？恐怕仍要請專家來回答吧。 
[皮鞋與布履] [  張孟昭]  
　　多步行，少坐車，固然是筋骨强健，車錢節省，可是鞋子却容易破，而不經濟。這是無可吾認的。凡事有利必有弊，莫不皆然。筆者爲了節省車錢之故，日出而行，日落而歸，天天安步當車，路遠（寓滬西普陀路）不覺其艱，在市塵爵士音樂（無綫電）的動盪中，格外增加我舉步的興趣和精神。受有損失的，只不過一雙布鞋，原來可穿半年的，因爲要多走路，祇好穿三四個月了。如今一雙布鞋（直貢呢或嗶嘰鷄皮底鞋）不比從前僅代價一二元，起碼非七八元一雙不可，倘使三個月換一雙，一年需鞋四雙，即須代價近三十金，雖然比較車錢，還省上四分之三，（乘電車每月至少需車資十元，年須一百二十元，如果每年穿四雙鞋子，不是祇及車資四分之一，省去了四分之三的錢嗎？）惟仍嫌太浪費。筆者計上心來，變換方針，將買四雙直貢呢鞋的錢，改買十七八元的一雙小牛皮鞋，預備穿它一年，所費金錢每年又省下來十二三元，經濟算盤，豈非又進一步了嗎？雖然襪底也容易破，但是加以補綴，或另配粗布襪底，毫無關係，履聲閣閣，走起路來更暢快了。天下事只怕不動腦筋，如果動腦筋想法子的話，視「難」實「易」，大家又何樂而不爲？ 
[談珍珠米] [  秋聲]  
　　玉蜀黍素爲我國貧民食糧之一，其食法：大多把玉蜀黍磨成碎粒，攙人米中，煮成粥飯。味道尚稱適口，惟較米飯略甜耳！其含有澱粉極豐富，爲製造澱粉之重要原料；故關於營養方面，未必有遜於碎米，爛米。於上期本刋中，秋郞先生贊同：「米飯吃不起，改吃苞米」。筆者認爲：在此米珠薪桂，難以生活期中，這是值得大家實行的。因爲秋郞先生的大作中，稍有與事實不符之處，所以引起我吃了碎米飯，談珍珠米。 
　　秋郞先生說：「苞米一名包穀，又名玉蜀黍，又名蘆粟，......所謂「蜀黍」「玉蜀黍」者，按本草之說，大概就是「本蘆粟」及「洋蘆粟」了，......」大概之下，秋郞先生錯了。玉蜀黍，蜀黍，蘆粟，同屬於禾本科，但各有其物，蘆粟更無「本」「洋」之分。茲將此三物。分述於後： 
　　玉蜀黍，雄花聚於莖頂，雌花生於莖之中部葉腋內，花軸基部有長大之苞葉數片，包圍花軸全部，故玉蜀黍又名苞米，包穀。又因玉蜀黍光滑似珍珠，故我輩上海人吿呼爲珍珠米。本草上所云：「如糉魚形，......久則苞拆子出，顆顆攢簇」之物，就是由雌花受精後長成，供我們食用的玉蜀黍。又因各地方言之不同，故玉蜀黍又有玉米，玉麥，番麥，玉蜀秫，戒菽等等名稱。 
　　蜀黍，夏日開花於莖頂，花形與粟相似，花後結實，呈赤褐色，有光澤，殼頂有短芒，果實成熟後，殼稍裂開，去殼後，可供食用。通稱高粱，很著名的高粱酒，就是用蜀黍釀成的。蜀黍又可以提取酒精。 
　　蘆粟的形狀，很像蜀黍，惟莖較蜀黍略高，莖頂所結之果實，不能供食用，我們只吃他莖中的汁水，他的莖中，含有極甜的汁水很多。浦東，崇明等地出產極多。近年來美國各地，多試種爲製糖原料之用 
[奇怪的道路] [  路透]  
　　生長在鄉村裏的鄉下人，一生大部分是踏着崎嶇不平的泥路，一旦要是到縣城裏踏到平滑石板或石片路，便覺得異常的舒適。可是在孤島上作寓公的人們，還厭着走柏油路仍覺吃力，而用電車汽車來代步。要是那一個鄉下人踏上了上海的柏油路一定是當作上天堂的康莊大道了。可是世界上奇怪的事情是多得像恒河沙數，就是講到道路的奇怪，眞使人不易相信，似乎是在做着怪夢呢。 
　　在菲洲南部的一條馬路，是用淺藍的泥土築成的，可是在泥土中鑲嵌着一粒粒閃閃發光的金鋼鑽，有大有小，大的像椰子那麼大，全路的價值的達五十萬萬美金，這是全世界價值最大的一條馬路，要是搬到了孤島上來，或許要發生人們的大鬥爭，因爲個個人都要去搶奪那金鋼鑽呀！其决要算到蘇俄舖着寳石碧玉的道路，而且寳石的色彩種種不一，在日光下互相掩映反照着，這是一條多麼富麗華貴的道路。而最希奇的道路是在亞洲南端的印度，那裹是熱帶製蔗糖區域，所以把製糖廠裏的大量廢物，用作築路的材料，把水調和在一起，加熱後舖在路基，上面用粗砂蓋住，冷了便凝固成一條糖渣路。其决是美洲的南加里福尼亞省把棉紗織成的網，夾在兩層柏油的中間，活像一片夾心餅乾，但是它的堅固度和鋼骨水泥不相上下。這種道路可稱爲棉紗路。更有利用人造絲工廠中的膠質廢物，和泥砂石子混合後而舖成道路。上列的各種道路，在我們眼中可算是一奇怪極了，但在當地的人們却小以爲奇，因爲建築道路的村料因各地的情形而不同，如那地盛產某種物品而可用以造路的，便當作築路的村料了。 
天食厨譜 
[（八三）嫩虎爪] [  許義楨擬稿]  
　　預備：竹筍　鮮蝦　火腿　蔴菰　味精　鹽醬油　酒　菱粉　葱薑 
　　製法：鮮蝦揢出蝦仁，火腿（揀半精半肥者）切成細粒，略摻菱粉與鹽拌之，再把竹筍嫩尖切下（長的二寸左右），用尖刀挖去筍尖肉心，將火腿蝦仁嵌入，放在碗內，每碗的二十枚，然後加蔴菰（先用開水泡軟去梗）及適量之味精，酒，醬油，葱屑。薑末和水等，上蓋碟子，隔水蒸二小時，卽可取食，其味淸香鮮嫩絕口也。 
[（八四）燒湯卷] [  唐鑒如擬稿]  
　　預備：魚肚雜　粉皮　生油　葷油　料酒鹽　白糖　味精　醬油　大蒜葉 
　　製法：將魚雜剪開，用鹽分別擦去其汚，再用水反覆洗滌之，然後把油鑊燒透，以洗凈之魚雜投入炒之，待其脫生，即下以葷油與料酒少許，燒片刻，下以適量之鹽，醬油，味精，白糖等，再燒二三透，復加以淸水及粉皮，續燒五六分鐘即可取食，起鑊前放大蒜少許，味更香美。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來在較大的小菜塲上，菜花發現很多，這也是一種富於維他命的菜蔬，每個因大小的區別，價自二角至六角不等。至於做法，自以做葷菜爲最相宜。譬如明蝦，現在小菜塲上也很多很多，每兀可買四隻至六隻，要是切成了一段一段的，單獨紅燒，分做日夜兩碗，恐不够吃，那麼最好切成片子，略加猪油和菱粉，與菜花筍片一同淸炒，很爲可口；要是不用明蝦，那麼代以鷄雜或肉片好了。素的做法，可將菜花冬菰筍片等同炒，或加入素十景中，亦無不可。 
　　星期一 
　　芥菜炒肉絲　雪菜燒豆腐　京冬菜粉皮 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　酒釀煎帶魚　菜劍炒錢粉　筍絲炒百葉 
　　星期三 
　　菜花炒肉片　蛤蜊　魚湯　紅燒捲心菜　葱花蠶豆沙 
　　星期四 
　　牛肉燜黃豆　蝦米蛋花湯　紅燒蘿蔔片　雪菜黃豆芽 
　　星期五 
　　肉末燒豆腐　紅燒塘鯉魚　乾絲炒菠菜　素油豆腐湯 
　　星期六 
　　咖哩炒鷄片　糖醋溜黃魚　紅燒素十景　葱花蘿蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒醬　蒸蝙魚　炒菜劍　黃豆芽 
[衣食住行之嚴辰哀感] [  王一之自荷蘭寄]  
　　---紀念茂漪辭世之二十二周年--- 
　　一，馬上記衣，以詠秋色：連山曉色麗飛旌，官馬戎衣畫裏行，淚落鷄啼腸斷處，虔南道上記初程。 
　　贛州古號虔州，三十三年前了未深秋，同學胡志翔（少齊）兄之尊人蓮齋明府，南下履新，予以安遠校長，兼任轅兵教練，策馬相隨，黎明就道，每聽逆旅荒鷄，其樂不可思議。此鷄聲，却不堪於蓮丈女公子茂漪先室逝後聞之，一九一八年十一月十一晨六時天半明，適從美京華府中心，步行而返西北區之十九街，遠處隱隱發大聲，高呼賣號外，鄰鷄三唱，萬籟俱淸，回念既往之十年，聚散榮枯如夢，急淚奪眶而出，忽不知悲從何來。吾宗陽明先生聞鷄詩，有「轉頭三十餘年事，不道消磨只數聲」句，嗚呼，同此聲也，易地以聽之，感想之不同，乃竟有爾許之動人尋味者乎。 
　　二，刼餘記食，以詠秋心：天緣人事兩蹉跎，麥孚牛膏費網羅，續命有湯交臂失，懸崖心版創痕多。 
　　茂漪客中臥病，苦無親人在旁，欲飲一盞華茶而不得，時予在華府，亦錮處病院，息難不能相救，此心如擣如焚。且予十月八日得茂函，十三日臨茂病榻，彼固急求麥精乳粉或牛肉汁，以維稍縱即逝之病體抵抗力。　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[宣傳] [  許達明]  
　　宣傳，本身是帶有「片面性」的。 
　　電影明星路明的戀愛新聞，李綺年的突然來了個「爸爸」，這些據說都是爲了「宣傳」，倒霉的是明星們的身價，地位與信譽可是，在公司的老闆們看來，祇要我有錢可撈，有財可發，星的信譽地位等等是不干他烏事的。好在，這點宣傳的能力與器具全抓在老闆的手裏，區區「宜傳新聞」是不費吹灰之力的，否則，速這點威都發不出來，眞叫寃枉做老闆了！ 
　　因此，報上的一切宣傳廣告，就得「另服相看」了，不然，是會哼哼，上當！ 
　　近來，這種宣傳，似乎失了效，於是，採用了「攻心爲上」政策：米，沒有了；煤將吿罄；不過不能像「爸爸」「情人」那樣登「廣吿」或出版「宣傳刊物」，於是假痴假呆發表「談話」，於是，好像明天就要絕糧，或者在黑暗中工作一樣，大家亂哄哄了；然而「投機家」的「宣傳」發生了效力，他正得意地笑着： 
　　「你們又上了我的當　哈哈！」 
[得財嫂] [  裝苓]  
　　---「歹土」素描之一--- 
　　五枝光的電燈泡被從窗縫裹穿進來的風擺動着，小小的房間裹的黑影也跟着顫抖起來，得財嫂的影子也和她的心一樣，---顫抖得很利害，她的全身也彷彿在抖，激動得發紅的臉上不時現出微笑，快樂的幻景重重地包圍着她，一切的被壓迫的苦衷和已往的失望都在微笑中消失，眞的，憑過去的幾决經騐，從沒有像今天這樣的靈，不偏不斜，正點在「太平」的「太兩路字上。 
　　「假如眞的着」啊，她想着：「三五一十五，除去費用，總能有一百三四十塊，那非但翻本，還有得餘，......」 
　　「媽！痛啊！」一陣哭聲，驚破了她的幻夢，她驚惺地回過身來，三歲的阿寳在床上翻了身，兩隻小手不住地互相搓着，手背上有點紅腫，心一陣痛，得財嫂重重地嘆口氣： 
　　「唉！可憐！」 
　　她輕輕地走過去坐在床上，一面拍着阿寳，一面有心無意地亨着催眠歌： 
　　「寳寳小哭！明天打着了，替你買蛋糕！」 
　　阿寳睡着了，空氣又寂靜了，窗外的風還不住地怒吼着，偶然一陣從花會筒裹發出的嘈雜聲被風帶進她的耳朶，雖然這聲音是一種厭惡的感覺，但在得財嫂，道好似一塊磁石，吸住了她全部的注意力。 
　　「該「開」了吧？」 
　　她低下頭，眼光叉觸到那雙紅腫的小手，紅得有點發靑，腫得像饅頭，還在互相地搓着，做母親的淚珠滴了下來。 
　　這是今天下午的事，她信了鄰人的話，寫滿了三十六門的名字在一張黃紙上，點了香燭，用酒灌醉了女兒（因爲是「童女」），抱了她跪在正中的凳上，然後自己叩了三個響頭，對着自己的女兒低聲祈禱着，因爲酒的力量，阿寳漸漸閉上了眼，垂下了頭。 
　　「好！上身了！」得財嫂從內心發出喜悅，她不住地叩頭，甚至伏在地上。 
　　「哇！------」桌上的「菩薩」哭了起來，她驚惶地站了起來，阿寳已經睡在桌上，不知怎麼會一隻手揷到香爐裏，手背上立刻紅腫起來。 
　　抱下了阿寳，得財嫂不禁叉驚又喜，因爲黃紙上已經被阿寳手裏的硃砂筆點了一點，正在「太平」的「太」字上。 
　　她從箱裏翻出一件出嫁時候的紅棉襖，用包袱包了，抱了阿寳走出門去。 
　　半小時後，她交給鄰人五塊錢，託他去「封包」。 
　　一陣嗜雜聲又把得財嫂的意識從回憶中回復轉來。 
　　「開了！」 
　　她的心情立刻緊張起來，心在跳，好像要衝破體腔似的，她睜大眼，揑緊了拳頭，就在這時候，一支箭一樣穿進了她的心。------ 
　　「羅只得！」 
　　得財嫂昏倒在床上，好像跌進了萬丈的深淵，眼前是一片無邊的黑暗，就在這黑暗中她好像看見幾隻巨大的魔手，漸漸向她包團，她耳朵裏又嗡着阿寳的哭聲和鄰人的叫聲： 
　　「得財嫂父吃「燒包！」 
 
[家庭敎育] [  張慧宇作]  
[偶拾] [  文牆]  
　　報載某公司舉行特價貨。 
　　今天閒着沒事，趁此機會往公司去跑跑。一進公司，見掛着特價牌處，人羣擠得水洩不通，爭先恐後在購買餅干。跑近一看，使我吃了一驚，原來今天的特價與前兩天的售價相等。詢之職員，始知過了特價的期限後，售價又要漲了。 
[秋海棠　] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　「祇怕太少了有些拿不出手吧！」趙四叉嘰咕了一句，然後才移動他那一雙矮胖的大腿，準備走下樓去。 
　　那個一天到晚在做洋錢夢的小榮奎，突然三脚兩步的從樓下跳了上來，險些兒把趙四撞倒。「你還得快些趕回來咧！」秋海棠看着趙四的後影說：「袁公館的季兆雄回頭就要來我我們，那是一定要你去打發他的。」 
　　「他不過是想你的鈔票罷了！」趙四一針見血地說，一會兒，他那冬瓜似的身影已在門簾外消失了。 
　　榮奎瞧趙四一去，便立刻挺一挺腰，顯出馬上準備打架的神氣說： 
　　「老板，往後你再也不用見了那些混混們便害怕了！要是他們再敢上我們這兒來胡鬧，不敎他們挨兩下耳括子，這才怪咧！」 
　　秋海棠瞧他這一個平常胆小得像一頭耗子一樣的夥計，突然這麼變了氣質，心裏眞不懂是什麼一會事；不由回頭去向牆上掛的那架日曆瞧了一眼，奇怪今天是什麼日子，會把這一頭小耗子，激得這樣威風抖擻起米。 
　　「你出去不久，司令部就派了叫個弟兄來，芷好有幾個混混在這裏胡鬧，給他們上去只一喝，便全像小鬼見了閻王一樣的逃走了。」 
　　榮奎　麼一說，秋海棠才知道他還是「狗仗人勢」，掌不住立刻就向他發出了很鄙夷的一笑；然而無論如何，已可從他的報吿裏，知道羅洲綺是的確給自己盡了很　的力量了。 
　　「大概二老板也回來了吧？一秋海棠疑心趙玉崑回來之後，臉上有些不好意思，所以躱在房裹沒有出來。 
　　「這倒沒有。」 
　　「咦！」他記得湘綺吿訴他，今天飯後胡督軍已派人去把玉崑　出來了，怎麼至今還沒有回來，他想總不致冉出什麼岔子吧？ 
　　榮奎的心裹，倒巴不得趙玉崑再在警察局裏多　幾天，上年的仇恨，兀自還在他舌尖上留着一些酸味咧！　（五六） 
 
