# 1941 - 71 - 4924076

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國務卿赫爾宣布　租借範圍不分歐亞　在相當規模中與中國合作　嚴防侵略者不使控制海洋]  
　　華盛頓　衆議院撥款委貝會昨批准七十萬萬元之租借法經費一案、附以考語云、「當此世界危急之秋、決不可有敷衍辦法、此數須爲歷史上承平時期最大之款、吾人必須担承之、否則吾人即與逃債者相同」、故衆院昨日起已開始辯論此案、同時、該會發表國務卿赫爾、陸長史汀生、海長諾克斯、參謀長馬歇爾之證詞、赫爾謂、「吾國當務之急爲嚴防企圖征服全世界者、使不得控制海洋、不能攻擊此半球任何各國、余在良心上、必須向美國人民聲明、余已斷定我國及我國所處之半球、處嚴重危險、必須以極高速度、力行一切可能之國防方法、當時委員米省民主黨議員堪農詢問、租借法案適用於何種國家、是吾有亞洲國家在內？赫爾謂、「吾人之事、係以全世界爲對局、正與中國在相當規模中合作、因中國亦在抵抗侵略國家範圍之內也」、馬歇爾將軍證稱、（一）美國爲讓渡於國外所製造之軍器中其式樣之百分之九十五、均能適用於美國及英國軍隊、（二）七十萬萬元之全部、可謂均用於一九四一年七月一日至一九四二年同日之會計年度、（三）政府已擬就計劃、使海外緝私艦隊全部移交海軍部、惟現尙無意實行之、（四）英國所要求之食物有乳酪·蛋乾牛乳·猪肉·罐頭食物等、（五）美國坦克車上之旋轉砲塔係得目英國、（六）現時戰爭材料之價目、遠較上决大戰時爲低、（七）美國外交政策之目標、爲保證美國利益及獨立之安全、使不受任何威脅、浮幾尼亞省民主黨議員伍德欒力促通過該案、謂美國全面援助之唯一結果、將爲獨裁者之崩潰、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日宣稱、任何國家、凡在抵抗德·義·日三國同盟之仟何國者、均將獲得美國租借法案所規定之援助、赫爾稱、中國亦爲抵抗侵略各國之一、雖赫　米曾指明日本、但觀察家已注意赫爾之言、係謂日木爲三國同盟國之一、且正在攻擊中國、陸畏史汀生所發表之陳述稱、英倫三島今日已成爲吾國國防所根據之要點、英國止在計劃繼續戰爭、其目的、非特欲挽救英倫、且欲使歐洲各國脫離目前之屈服武力、而恢復其柱日之自由政府、非至此節目的實現、英國之戰爭將不終止、（十九日合衆社電） 
　　衆院辯論租借經費　或將增註補充條文 
　　華盛頓　昨日衆院開始辯論租借經費時、發表美國防領袖在上週國會委員會秘密集議時所發之言論、國防督辦克努松稱、美國製造廠七百六十四家、現已或現準備出產國防用具者、其中有六十一家、係英國出資維持云、預算督辦史密士稱、英國在美定購各物、共達美金二十七萬萬元、已付十六萬八千萬元、所有解交英國之物價、俱已償淸、英國每次訂貨、輒先付百分之二十五、餘者以英國所存美元抵付之、英政府現未有充分款項以應付新契的、美國七十萬萬元之援英經費、將用以償付租借案通過以前英國所成立之定單、本年初英國在美所執有者、內有價值六萬一千六百萬元之可在市塲銷售的證券、與價値九十萬萬兀之推銷較難的資產、英國在加拿大之投資、票面上二十萬萬元、在南美之投資値二十五萬萬元、市價現低於票面、又查本年初英國存有黃金值二萬九千二百萬元、官塲美元存款五千四百萬元、私人銀行存款三十萬五千元、英國對於美國製造廠已予以資本上之襄助、共達一萬七千一百萬元、每月加拿大·南非·紐西蘭·印度與英倫之戰費、共爲十七萬五千萬允、其中英倫獨付十五萬萬兀、加拿大在木屆財政年度中、直接用於戰事者、將達十四萬萬元、當衆院開始辯論七十萬萵兀援英經費時、撥款委員會發警告之詞、謂此日款必須迅予通過、否則美國在國際之名譽、將受影響、故衆院宜即通過此案、而僅附以「根據此案而置之任何物品、如認爲美國國防需要、應由總統酌定歸美政府保留、而不送交外國政府」之條文云、查此警告之詞、適與英相邱吉爾在倫教所發關於潛艇與德 
[荷蘭外長　由歐抵美　將轉赴荷印一行]  
　　紐約　倫敦之荷蘭政府之外長克利芬斯、偕其夫人昨自葡京乘「飛剪號」抵此、將赴荷屬東印度與「荷印總督接洽公務」克氏謂、荷政府並不認爲日本將攻犯荷印、「吾人已有三百五十年之和平、本人殊未能　見有任何足以焦慮之處、」有人詢以荷政府曾吾請求他國保護荷印、克氏稱「吾人不能接受他國之保護、但遇被攻擊時、則荷英美三國均可共同保護利益耳、」（十九日合衆電）方巡洋艦在大西洋美國海岸方面活動之言論、同時發表、（十九日路透社電） 
　　華盛頓衆院預算委會報告稱、美國現有工廠七百六十四所、三百零二所屬政府所有、其中九十七所在製造飛機零件及附件、八十所在製造大砲及軍火、十二所在製造鐵甲、四十所造船、二十所製造機械工具、九所製造光學器具、五所製造化學品等物、七所製煉金屬、尙有十九座兵工廠正在恢復中、（十九日合衆社電） 
　　哈立曼在倫敦宣稱　英美將設合作委會 
　　倫教　羅斯福總統派往英國進行援英租借案之專使哈立曼昨日聲稱、租借合作委員會、不久即將成立、又稱、羅斯福總統將設立該委會、以英·美之國防程序所需、互相合作、美人於必須時、將减節食物、俾可於將來以食糧供英、渠特別指出牛油、牛乳等物、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、美國刻正準備採集英國與其他反抗侵略國人民所需之食物、如維他命出品等、此種食品將送往英國、但其他民治國亦有分惠、（十九日路透社電） 
　　紐約　羅斯福總統特使杜諾文、於視察歐非戰區共游二萬六千哩後、昨已飛抵此間、謂已獲有在美國國防準備上必有價値之情報、（十九日路透社電） 
　　紐約　杜諾文上校稱、彼已獲得經騐、此種經騐渠希望對美國防布置中或有甚大之價値、杜諾文爲上决大戰中紐的者名之第六十九團司令、今爲美海長諾克斯上校之專訪員、曾在歐·非二洲之戰區中旅行二萬五千哩、觀察最近之戰術、同時拜訪若干政治領袖、（十九日合衆社電） 
[太平洋中重要發展　美艦一隊訪澳洲　共計七艘今日抵雪梨　澳政府準備盛大歡迎]  
　　康白拉　美海軍當局派艦六艘訪問紐西蘭後、茲又另派軍艦一隊、計七艘、其中有巡洋艦芝加哥號、波特蘭號、克拉克號三艘、驅逐艦　辛號、孔寗古號、福納斯號、萊特號四艘、由牛頓少將率領、定明日駛抵雪梨港訪問、屆時澳洲聯邦當局將正式予以歡迎、代理內閣總理法登、頃並爲此事發表聲明稱、「美國總統羅期福向全世界發表偉言讜論之後、茲叉派遣艦隊前來聘問、吾人得機予以熱烈歡迎、實屬無上之榮幸、如美國者、眞可謂患難之交矣」、（十九日哈瓦斯電） 
　　康白拉　澳洲代理總理法登本日宣稱、美國軍艦七艘、將於星期四抵雪梨、停泊三天、據稱、此行係訓練巡行、但澳洲政府認此舉爲太牛洋中之極重要發展、海軍部長許士謂、此行係象徵一偉大之民主國國民向澳洲表不善意及友善的鼓勵云、議會反對派領袖克爾丁稱、該批軍艦之來、係表示羅斯福總統言論之力量、同時、此間已作盛大之佈置、歡迎美艦隊、議會將於星期四休會、俾議員能參加歡迎美艦、學校及公衆亦於星期四休假一天、、美艦之員兵將在該市自由行動、（十九日合衆電） 
　　康白拉　美艦之來澳、適與另一美國艦隊訪問紐西蘭同時實現、已引起一般人之深切注意、雪梨街市已懸旗結綵、並有詳備之程序、歡迎美方來賓、美艦隊到達時、澳閣員一人及國會議員數人將乘渡輪一艘、親至傑克遜海港人口處歡迎、澳洲王家空軍將隨護美艦至此處爲止、此决來訪之美艦隊中、計有各級最新式堅强之船艦、澳代理首相法登稱、美艦隊之來澳、爲一種令人興奮之訪問、渠希望每一美艦員兵、將此來所得之愉快印象永留臘際、吾人對於此姊妹民治國堅定立塲所給予吾人之偉大鼓勵、亦將永矢勿忘、（十九日路透社電） 
　　倫敦　據報紙消息、澳洲首相孟席斯游英後、將往遊美國、進謁羅斯編總統、並視察美國軍械製造廠（十九日路透社電、 
　　奧克蘭　奧克蘭巾長歡迎現訪紐西蘭之美艦隊云、「吾人感謝一切、美國萬歲」、美艦水兵受地方人民之招待　、列隊游行各街市、斯東艦長代表美方致答辭、對於此决所受熱烈歡迎及由遠東撤退之美國婦孺、承紐西蘭人民照料、表示感謝、並謂此事已在美國留有深遠之印象、（十九日路透社電） 
[美在大西洋　舉行海軍演習　德潛艇駛向美領海說　威爾斯副卿已予證實]  
　　華盛頓　美海軍部昨晚宣稱、海軍現在大西洋沿岸之三處地域演習、該部力言、此决演習早已籌備、與所傳德潛艇在美國領海活動之消息、並無關係、海部警告商船謹愼航行、因美艦隊之潛艇、現正舉行例行訓練演習、海部稱、潛艇演習、係在大西洋沿岸之琅島桑特、佛羅利達海峽及浮及尼亞海角三處舉行、同時、此間海軍方面憶及一九一八年德潛艇在紐的及其鄰近海面活動、擊沉或重創船隻一百艘、其中有一萬三千頓之美艦聖地亞哥號及一萬七千噸美艦米內蘇達號、後者係觸及潛艇所布水雷、所有德國潛艇、皆安全返國、德潛艇係於一九一八年六月初在紐的附近開始活動、當時曾有海地鄧號之遇救者報告謂、該船被潛艇擊沉、同時、高爾號亦被擊沉、於是警察乃令紐約施行燈火管制、並在港口狹隘處布置鋼網、高射砲亦從事準備、因當時即懼敵軍之航空母艦或與潛艇偕來也、當時紐的當局會計劃利用隧道、以爲空襲時之防空壕、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯、昨證實英駐美大使哈里法克斯向幽務院報告、謂德國潛艇一艘、頃方向美國北岸開駛、英使係代表英海軍當局作此項報告、所傳德國潛艇一艘或多艘、在美國領海擾亂或擊沉援英船隻之消息、已引起此間之騷動、（十九日合衆社電） 
　　柏林　柏林方面批評美羅斯福總統之演說稱、苟有必要、德國將以「最劇烈之方法一、擊退美國干涉歐洲事務之企圖、（十九日海通社電） 
[羅斯福出巡]  
　　華盛頓　羅斯福總統定於本日離京、巡視各地、爲期十日、（十九日哈瓦斯社電） 
[澳代首相　招待日使　澳使與日外次　昨亦舉行談話]  
　　康白拉　澳　代理首相　登、頃在歡迎新任日本駐澳公使河相之宴會中、發表澳日關係之演說、謂澳洲負有使英國獲得勝利之責任，渠希望戰後澳·日間聯洽之關係、將向保持太平洋中之和平與安定方面發展云、河相答辭云、渠意太平洋問題、如能坦白相商、並願瞭解彼此之意見、則決無不可解決之理、澳外相史都特宣稱、外傳某種國際陣綫、使澳。日間之談話充滿若干障碍之說、實不値加以吾認、（十九日路透社電） 
　　東京　澳洲駐日公使拉賽姆爵士、今日下午曾訪問外務省、並與外次大橋作十五分鐘談話、內容未經宜布、（十九日路透社電） 
[德船白萊門號　全部焚燬]  
　　倫敦　瑞士某報駐德訪員電稱、北德公司巨輪白萊門號（五一·七三一噸）已完全焚燬、起火原因經調查後、已發見決非意外、蓋同時有數處起火延燒也、（十九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本的鎭靜]  
　　美國租借法案的通過與夫羅斯福總統上星期六的重要演說，無論在美國史抑或世界史上，都是非常重要的一頁；此其意義，除却在這些行動或熊度本身所表示的而外、另有更重要的一點，便是今日的民治國家已經不以守住自己壁壘爲已足，而業在侵略國家運用攻勢之前爭取了主動地位的運用。在事實上，歐非戰局，英國在地中海兩岸已在原有的積極軍事行動之外，從事儘先擊潰軸心陣綫較弱一環的策動；在遠東，中國也久已醞釀着全面的大舉反攻；而美國最近的動向，都形成了恰合時宜的推動因素。在這一點上，侵略陣綫顯然已經是落了後。 
　　美國這一明確立塲揭示之後，世界各個角落都一致表示着重大的反響，就中爲反侵略而戰以至還停在中立步驟的民治國家，無不一致表示快慰；而在侵略國家之間，縱然憤恚是相同的，在程度上却有顯明的差異。據連日消息，納粹方面不只用了若干惡毒名詞以事攻訐。並傳已有對美實行絕交的醞釀，而業經證實了的德潛艇向美領海出動，也難保不造成路西坦尼亞事件（上决美國參戰的導火綫）的重演。這在日本，則態度遠不如納粹的激昂，當局且表示鎭靜，謂美總統的演說並無新穎因素。他們反應的彼此參差，決不僅是表面姿態表情的不同：亦不僅因爲盟主夥伴異其地位，或者美國援助英希與中國有緩急之分，所得作爲圓滿的解釋。 
　　以歐局和遠東此較，雖然太平洋所牽涉的國家不過中美英蘇與日本、不像歐洲有許多方面的前綫及若干非交戰國家與微妙的形勢夾雜其間，但是在束方却也有若干特殊因素的存在，非歡陸所能比擬。第一，德國戰時的國際關係早經確定，開戰以來，除却繼續擴展其支配範圍而外很少新的變化，其於美國早已形成變相的絕交，至低限度也缺乏常態外交與經濟關係的存在。至於遠束，則不僅在不久以前、日方尙未停止其對美幻想，而繼續賣弄其外交姿態，且縱然雙方商業關係已在無條的形式下苟且拖延，日本亦迄仍繼續其對美的經濟依存；近來日當局雖高唱自足自給與建立高度國防，然事實成績如何，仍爲一謎。因之迄今日方仍不能不相當顧盧美國之進一步採取經濟制裁。第二，在美國尙未直接參戰以前，除却禁運和封鎖一類措施而外，一切對德的運用只有經過英希等交戰國做爲中介去遂行，雙方的直接接觸，暫時還是不容想像的事。其在遠東、中國固也與英希之在歐洲具有同樣機能，此外美國自身更已採取堅定應變的措置；遠者如大海軍法案的成立，三洋艦隊的劃分，近者如關島菲島與阿留申等地的增防，美英在南太平洋聯防的進行，以至日來夏威夷美艦之到新西蘭聘問，都是美國所直接加於日本的威力。第三，希特勒經營歐陸，鞏固後方的工作，已差不多底於完成，而大部分爲英國所鞭長莫及，且與兩國最後的決戰顯然是不同的兩件事。但遠東日本所揭櫫「共榮圈」「協同體」的企圖，則正在進行中途，尙少顯著效果可言；此一企圖的進行，同時也就是美日關係斷續的關鍵；同時日本對於亞洲大陸的經營又顯然與在繼續中德中日戰事不能分開。第四，租借法案的本身既暫以援助英希爲其最切近的任務，自然是納粹最感切膚之痛；日方對於羅總統所肯定表示的援華，固然非所樂聞，然今日的日本已站在侵華和南進的歧途，其國內已有人高唱爲了南進不妨放棄侵華。而且中日戰爭迄於此際，日方確亦多少具有味同雞肋之感；察彼存心，豈不以爲縱使中國已有充分戰具以從事全綫反攻，則只要民治國在太平洋的艦隊不取斷然動作，充其量也不過是日軍退出中國戰塲。尙不致妨碍其海上行動的自由，第五，關於歐戰，美國幾乎完全把英國的得失和本國的安危緊緊聯繫在一起；在遠東，則美國對於中日戰爭，此較對英，有稍輕的權益關係，有稍遠的安危關係，因爲較輕較遠，一面被有些美國人所疎忽了，漠視了，一面也就是前此日當局對美若干幻想所由發生。上述種種因素，一方會使日本意識到未來前途的嚴重，不敢過事輕舉妄動，他方又表示着日方對於美日間的現存關係，還需要並可能再拖延若干時日，以靜待未來的新因素與新變化，而以松岡的赴歐聘問與近在眉睫的英德大戰爲其主要期待着的對象。 
　　無論如何。美國最近的措施與其最大決心的顯示，已經是在民治國家與侵略陣綫的長途競賽過程中取得先着，不問略侵者對此如何表示，預料其決沒有足夠與此對抗的有效對策。這無疑會使國際間若干自危的國家增强了勇氣與決心，動搖者重歸穩定，有替侵略者幫兇可能的份子也不能不重新嚴重考慮自身步驟及其後果，而日本在表面所極力表示的鎭靜亦勢難盡掩其內心的苦悶和焦燥。其此後所可能選擇的途徑已較前更爲狹窄，且無論其所期待着的究爲何物，可斷言其既不會是一個規模無比的兵工廠，也必沒有把民治國家澈底擊潰的希望和實力。二十個月之前，日本派往聘問德義的寺內壽一和大角岑生，曾在中途碰到出乎意外的蘇德釋嫌言好；此决松岡甫出國門又遭逢美方表示其堅强步驟與決心，這可以說是日本聘問德義使節共同的噩運，也可以算是歷史的巧合，然而這却又暗示着 
[中條山方面　華軍全綫反攻　迭克重要據點日軍潰退　同蒲綫華軍衝入曹張鎭]  
　　與集　十六日拂曉、中條山方面華軍、全綫反攻、首將張馬附近高　攻克、戰局於華軍益形有利、續向張馬東松樹掌間各據點進擊，數度直撲、松樹掌及東西猛犯日軍、傷亡慘重、退據工事頑抗、賈家山（升善鎭西北）一帶、十五日起日軍迭决進擾、均爲華軍擊退、以飛機掩護回退石門子·石塔上·華軍某部將東西堡嶺日軍掃蕩後、當即攻擊核桃園、（張馬南）左家灣十五日晚一度爲日軍突入、前綫華軍奪回、並乘勢進擊左家灣以北地區、大南坪·銅鑛勇等地博戰至烈、華軍官兵奮峪異常、將日軍完全擊潰、攻克瓦舍村、（十九日電） 
　　重慶　本日華軍官方消息宣稱、華軍於三月十四日開入博南鎭（譯音）、昨日復克復邑城鎭東南之高地要塞、至是日軍在三月五日開始在晋省進攻所佔領之各據點、皆爲華軍克復、華軍不獨克復各軍事　點、並於三月十二及十三兩日、完全毀壞自晋省晋城至豫省博愛之日軍交通綫、華軍於三月十四夜半自數面開入傳南鎭、肅淸日軍甚衆、毀壞日軍之軍營數十處、暨堆棧一處、戰事仍在進行中、邑城鎮東南之高地要塞、距博南鎭東北的七十八英里、於昨日下午爲華軍克復、晋省東南之陵川在三月十二日爲華軍克復、（十九日合衆社電） 
　　興集　晋西南華軍、十一日夜襲萬泉縣城、並分兵突擊柏王廟日軍砲台、竟夜激戰、日軍損失極大、十二日拂曉、華軍另部進擊同蒲綫（聞喜四南）水頭車站、及以西曹張鎭當衝入日陣、斃日軍甚多、曹張附近電綫爲華軍破壞多段、（十八日電） 
　　贛北華軍一部　急向瑞昌挺進 
　　修水　十五日日軍擾在家山、經華軍擊退、激戰竟日、日軍負創回退、華軍趁勝追抵尖山灣小坳、華軍另一部急向瑞昌挺進、（十八日電） 
　　高安　贛北日軍連日不斷增援達六七千人、附戰軍十餘　、飛機十餘　、向華軍東新鴉鳩嶺大塔鼓樓舖附近一帶猛犯、十六十七兩日、前錢戰事極爲激烈華軍正分別奮勇堵截中、（十七日電） 
　　宜昌附近華軍　恢復原有陣地 
　　重慶　據巴東華方消息、此决在宣昌四周進攻之日軍人數在二萬以上、長江南岸之戰事自三月六日進行至今、華軍茲已克復此决大戰中所失躇陣地、此决日軍曾深入三十公里、現已被逐回出發之處、岳陽附近、亦有戰事、華軍已克復通城、渡新牆河向岳陽進迫、現正戰於唐家浜（譯音）附近、（十九日路透電） 
　　淮南津浦兩路　華軍奏捷經過 
　　立煌　日人自豫南大敗後、爲挽回其軍事上頹勢、父妄想鞏固其淮南路沿綫之統治、於本月初開始向華皖東陣地進犯、經華分頭予以夾擊、受創甚重、記者爲欲明瞭此决戰果經過詳情、及華方所獲之戰果、特往訪某戰區司令、當向叩詢一切、當與記者作如下之談話、津浦淮南兩綫、橫貫皖省東南、北接徐蚌、在軍事上極佔重要地位、故日軍佔領該兩路據點後、時時想鞏固共據點兩側之統治、近豫南軍事失利、其進犯渦蒙之日軍、復爲我擊潰、爲轉移國際視聽、及挽回軍事上之頹勢起見、於本月初旬由各地集結兵力達五千人、砲三十餘門、並配合傭軍一部、分由滁　·全椒·巢縣·合肥等處分路向傘進犯、全圖包圍華鐵路兩側野戰部隊、以達其鞏固佔領區域統治之迷夢、華方早已洞燭其計、當即嚴陣以待、沉着應付、華軍分布於皖東區各野戰部隊、俟日軍進至周家岡、於華有利地帶時、即分頭夾擊、更利用地形、以內綫作戰、內外夾擊、經一一各個擊破、逐决殲滅、是役日華激戰至烈、華爲達成預定戰略計、乃以有力部隊、向淮南路南北兩段、分頭進擊、當時淮南路之重要據點東長克復、並同時將路軌破壞達二十餘里、日交通斷絕、聯絡盡失、日以遭華內綫之猛烈夾擊、交通為斷、恐慌異常、於本月九日、開始向淮南路僅有之據點潰退、華軍跟踪追擊、當將古河等地决第克復、殘日現據守淮南路沿綫工事、匿不敢出、有如甕中之鼇矣、總計此决日死供達二千餘名、其於梁園處、焚屍即達四百餘具之多、可見日損失之大、華獲鐵軌數十條、電經三百餘斤、及其他戰利品無算、華軍　乘戰勝餘威、分別進擊、業於十三日將無爲克復、殘日由南門退出、華正追擊中、同時因日此决之慘敗、日牛芳大佐因慘敗目殺、巢縣傭軍蕭國來部、及定遠傭軍柏子明都各三百人、相繼投誠、凡此實爲華此决戰勝之明證、而抗戰必勝、建國必成、自此益信而有徵云、（十八日電） 
　　屯溪　十三日午後五時、有日軍中型運輸艦一艘、滿載輜重糧秣、向上洲開駛、及抵安慶東南新河口江面、突遭華軍砲擊中、當即下沉、艦上兵員輜重全入江底、（十八日電） 
[傳中英同盟　將近完成]  
　　重慶　此間消息靈通力面今日謂、中英在遠東軍事合作、漸近公開時期、據暗示、英國與蔣介石將軍之軍隊締結同盟、頗有可能性、萬一同盟實現、則英軍在緬甸馬來亞之行動、華軍將爲其後援、在印度方面、若有可能、華軍亦將援助英軍、此項合作、乃在美國之南太平洋政策軌道以內、蓋其目的、在保持現狀、兼阻日本南進也、據指稱、此項中英同盟、將表示英國殖民地政策、與中國共產黨之程序相反、蓋共產黨以爲凡殖民地皆應獨立自治也、惟衆料中國共產黨將援助英國、（十九日國際社電） 
[邕難民莫明初　臨終獻金]  
　　桂林　南寗難民莫明初、因病逝世、臨終時曾將其身邊僅存積蓄國幣一元三角、獻交南寗難民救濟站主監人、代呈政府作「義民號」之捐款、該難民於臨終時、猶不忘捐獻飛機、愛國熱情實足敬佩、（十八日電） 
[成都大學　設婚姻學科]  
　　重慶　此間本日消息、成都大學新近開設婚姻學一科、選讀該科者極爲擁躍、故僅許爲資格之三四年級生選讀、凡選讀該科者必須思想成熟、始可以討論婚姻問題、（十九日路透社電） 
[行政院會議　決議要案多起　田賦改征實物辦法通過]  
　　重慶　政院十八日開第五〇七决會議、各部會畏官均出席、外交軍事報告外、決議要案多起、茲擇其可發作者如下、（一）熱河省政府呈擬該省政　秘書處組織規稈、請核定案、決議修正通過、（二）敎部提議擬請明令褒揚湖北省敎育廳故廳長雷子放案、決議通過、（三）衛生署呈擬調整西康省衛生設施及組織、請核示案、決議通過、（四）內財經晨四部會同審議、擬請核定案、決議通過、（原文附後）、任免事項、（一）院長提議河南省政府委員兼財廳長曹仲植另有件用、應免本兼各職、派彭若剛代理該省財政廳長案、決議通過、（二）院長提議、派曹仲植程遠帆爲全國糧食管理局副局長案、決議通過、（三）院長提議、全國糧食管理局副局長何北衡另有仟用、應予免職案、決議通過、茲將「田賦改征貫物辦法暫行通則」附錄於次、（一）田賦改征省份、應自即時起儘量征收實物、（二）田賦改征或加征後、所增人民負祖、不得超過物價增加數百分之六十、（三）各　征得之糧食、應儘先充作軍糧、其處理辦法、應經全國糧食管理局核准、（四）征收實物之種類、應兼顧地方出產及政府需要、（五）田賦改征或加征後、省縣收入之劃分、應不違背現行法令、征田賦改征或加征後、所有未經中央核准之省縣地方稅捐，應一律撤消、（七）各省改征或加征田賦均應依照通則、擬具實施辦法、呈經行政院核准　方得施行（十八日電） 
[長沙慰勞獻金　達十萬元]  
　　長沙　長沙各界出錢慰勞競賽、經交通工業兩界共獻金一萬七千餘元、十七日爲第三日、由靑年文化商業三界競賽、共得六萬元以上、文化界超出定額獲勝、統計長沙各界獻金共達十萬元、（十八日雷） 
[全國農林會議　前日閉幕]  
　　重慶　第一决全國農林行政會議、十八日晨舉行第六决大會、通過提案百〇二件、午後繼開大會、通過宣言並決議定二月五日爲農林節、旋即舉行閉幕儀式、陳部長主席致閉幕詞、略稱此决所通過之農林部三年施政計劃綱領、決以重大毅力逐步實施、並希望出席人員、今後均能脚踏實地、肩負重要、完成使命、嗣由郭會員致答詞、禮成、茲將東耍該案擇要錄决、農林部三年施政計劃綱領案農業推　改進方案，定期舉行全國農產展覽會案、實施農產競賽案、注重農林敎育案、確定全國農林經費案、設立農其製造廠案、成立國營林塲案、發展全國畜牧獸醫之業案、改進農業金融案、（十八日電） 
[渝轟炸季將臨　强制貧民撤退]  
　　重慶　本日官方宣佈因轟炸季節將臨、重慶衛戍司令部已撥款一百萬元用以强制貧民撤離重慶、該款用以先付盤川、每一撤退者、復可領取現金五十元、此問當局現正努力使重慶居民自六十萬减至二十三萬、（十九日合衆電） 
[政府力謀增加　川省農業生產]  
　　重慶　政府當局現正硏究各項計創、以增加四川省之農業生產、除由川省政府撥款一千三百五十萬兀、作爲發展農業之用外、中央政府亦擬撥款一千七百萬元、以改進四川省之灌溉設備、藉以增加全省可耕地面積、從而提高各種食物之產量、四川省政府當局、並爲鼓勵耕植起見、正在起草一種集體農塲計劃、並當動員婦女、以增加農工人數云、（十八日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美軍具租借法全文　第四章]  
　　凡遵照第三章規定、外國政府與美國成立有關處理防衛器材及防務情報之契的或協定、其中列有規定一决聲明該訂的之外國政府、未得美國總統同意、不得將此項防衛器材或防務情報之所有者名義或所有權、轉贈或出售與其他國家、並復聲明該國政府官員僱員或其委託人員外、任何人不得加以利用、 
　　第五章 
　　第一款　陸海軍部長及其他主管機關長官、必須於防衛器材或防務情報輸出之時、立即通知按照一九四〇年七月二日法案第六章規定、總統所指派之主管機關、列明輸出數量·種類·價値·以及轉送條款與物品、及情報之收受者、 
　　第二款　總統至少每隔九十日、隨時向國會報告執行本法案之情形、惟總統認爲不能公開者例外、參衆兩院如不在開會期內、本款所規定之報告、當由總統遞交參議院秘書或參院切會之執事人員、 
　　第六章 
　　第一款　總統得隨時在國庫中尙無固定用途項下、指撥必要款項、作爲實行本法案各條款及完成本法案目的之費、 
　　第二款　根據第三章規定、自外國任何政府所收入之款項、或可轉爲款項之資、由應經費預算主持者之同意、仍撥歸爲此項防衛器材或防務情報而動用之原款項下、今得按照本年度及下年度法律規定此項款項之用途支付之、惟至一九四六年六月三十日爲止、則無此項收入而供支付矣、 
　　第七章 
　　陸海軍部長及共他主管機關長官、處分防衛器村或防務情報之一切契的或協定、必須盡力保障美國人民對於該防衛器材或防務情報應享之專買權、而由此專賣權獲得之盈利、亦須交專賣權之所有人、 
　　第八章 
　　如總統認爲於美國國防有必要之時、得投權陸海軍部長、在第三章所規定之任何國家轄境內、購買或取得其生產之軍械彈藥及其他軍需器材、 
　　第九章 
　　總統爲實行本法案之任何條款而有必要之時、得隨時頒佈規律及條例、並得經其指定之機關或長官行使本法案所授之任務特權、 
　　第十章 
　　本法案不得解釋爲變更有關利用美國海陸軍之已有各法案、惟本法案列舉之各項爲非交戰目的而採取之行動、對於製造徵用修理國防器材等不在限制之例、 
　　第十一章 
　　本法案之任何條款若失效、或在任何環境之下失去效力、則其餘條款並不因之同時失效、而在某種環境之下所不能實施、在其他環境之下仍得實施之、（續完） 
[紐西蘭重行徵集　結婚男子入伍]  
　　威靈頓　紐西蘭國民服務大臣興柏爾、今日在此宣布、重行徵集年在十九歲至四十五歲之結婚男子、加入國內防軍、謂國內防軍應迅速置於戰爭制度之上、故此舉殊屬絕對重要、（十九日路透社電） 
[南愛國防部長　抵美採辦軍火]  
　　紅約　南愛國防部長愛根將軍、已於昨日搭快機抵此、愛氏來美使命、爲採辦南愛國防軍二十萬人之機械化配備、愛氏抵此時向新聞界表示、不望租借法案推廣而及南愛、並謂「南愛未嘗延期償付債款」、（十九日國際電） 
[墨西哥宣布　將設集中營　拘禁德間諜及共黨]  
　　墨西哥京城　內政部長亞爾曼昨夜宣布、墨西哥至少有德間諜二百五十人、潛伏各地、故將在維拉克魯茲設集中營、供拘禁德間諜及共黨之用、叉謂、形跡可疑之外國人、墨西哥警著將儘早予以拘禁、（十九日國際社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍絡續開抵希境　德希關係呈緊張　土南兩國態度未明瞭前　納粹對希不致有所行動]  
　　倫敦　聞德方不久將與希臘斷絕外交關係、土耳其通訊社柏林訪電稱、德希關係極爲緊張、聞諸德京官方、兩國關係不復能視爲正常云、衆信德方駐希公使對於此事、已接詳細訓令、希臘駐德公使尙未離職、西班牙某報柏林訪電稱、德京盛傳希境現有英大軍三十萬、德外部發言人現巳拒不答復關於德國對希意嚮之問話、德國報紙與無綫電台現正進行反希運動、柏林方面視此爲德方對希局勢現由軍人應付之徵象云、過去數日來·義軍拚死反攻、喪折慘重、然沿保希邊界之德軍、並不向希臘展開攻勢、倫敦人士對之頗表詫異、衆信交通阻礙爲德軍不活動原因之一、而南國態度之依然堅決、亦一極重要因素、同時瑞典某報柏林訪電稱、德方刻進行外交行動、旨在與土國獲取完全諒解、一般人相信德國現正　豫不決、未敢遽對希臘有所行動、蓋欲確悉土國之態度也、柏林負責人士對於土總統伊斯美致希特勒之復文、可吾認爲滿意事、拒不表示意見云、（十九日路透電） 
　　匈京　據今晨抵達此間之消息稱、正當希援軍向希保邊境急開之際、又有英軍數十開入希臘、同時蘇聯在巴爾幹之地位愈見重要、傳莫斯科已將書面保證一件致於土國、謂若土國牽入戰事、蘇聯將保持中立、德國今日在巴爾幹之行動似已迫於眉睫、傳又有英軍十萬名至十五萬名自開羅開來、已在希臘登陸、據稱此項包括精銳機械化部隊之英軍、大部分均在伐羅斯登陸、擬據守第二道防錢、該防錢自拉里薩起、經奧林發斯山峯、直至希臘南國阿爾巴尼亞邊境之佛洛里那及潑來司巴河、消息稱、更有央軍將於以後數日間開抵、希政府已下令所有外國訪員須退出薩洛尼加、（十九日國際社電） 
　　斯丹埠　昨日自希臘抵此之旅行家證實英國軍隊抵達希臘之消息、不願宜露姓名之某旅行家稱、渠於星期一在雅典旅館被迫遷出、以讓與英國軍官、旅行家稱、英軍係開抵伐羅斯、再由該地北進至希臘之第二道防綫拉里薩、據稱、此批央軍多數係澳洲人及加拿大人云、（十九日合衆電） 
　　南國決心保持中立　拒絕德軍假道要求 
　　斯丹埠　此間英土兩國人士頃因聞悉英軍入希及南斯拉夫對德軍假道要求已在堅强抵抗兩訊、咸皆爲之興奮、外交界稱、南斯拉夫已在召集人民入伍、至三月底南國可有武裝兵士一百二十五萬人、若輩並稱、此種軍隊或係準備抵抗由保加利亞經伐達爾入希臘以攻南國之德軍、並聞南國軍隊已集中於自尼虛至斯科基一帶及與希臘交界之處、南斯拉夫邊境防禦工事、原已建設達三月之久、今益加强、此種防禦工事中並有哨兵之矮屋、又據軸心國消息、謂南國政治家於最近赴德中、已被迫允許德國經由克拉根福。馬里摩·貝爾格勒·尼虛及蘇菲亞一帶之鐵路運輸軍器入保、（十九日合衆社電） 
　　南國京城　官方對外傳南國正與德國談判之事、繼續保守緘默、惟消息靈通界稱、德南一國之協定、數日內卽有簽字之希望、據稱、兩國間之談判、現轉向於軸心同盟、附以有利南國之保留倏件、衆信此項保留係意在使甫國避免牽入戰爭、故軸心同盟之條件中、不擬列入德國假道南國領土等事、叉悉、德國欲對此項保留加以守秘、南國即欲加以宣布云、（十九日合衆電） 
　　雅典　此間報界相信德國同南斯拉夫提出之要求、爲南國應准許德國貨物自由通過甫境運往羅馬尼亞、德國得在南國建立德國醫院、德傷兵應有自由通過南斯拉夫之權、而此外復可假定德國軍火應准由南境通過運往保加利亞、俾羅馬尼亞之鐵路專供運兵之用、據信南國將接受諸條件云、又據報、南國動員仍在繼續中、消息靈通者認南國極難保持其完整、而德南條的大的將於最近期內簽字、（十九日合眾社電） 
　　土國當局外交活動　增强防務應付事變 
　　安加拉　昨夜官方宜稱、土外長薩拉卓格魯昨離此前往南部之阿丹那、但未言明其任務、（十九日海通電） 
　　倫敦　聞土國駐蘇大使頃與蘇聯民政副委員長及外委長莫洛托夫分別晤談、（十九日路透電） 
　　斯丹埠　此間晚報載稱、在過大之一年半、土耳其所用國防費爲五萬萬土鎊、案此數乃係佔計、（十九日海通電） 
　　安加拉　土耳其陸軍各部隊演習防空及對付大規模降落傘部隊侵入已有數日、現已至最後階段、（十八日哈瓦斯電） 
　　對巴爾幹事態發展　蘇聯不容袖手旁觀 
　　維希　此間外交界人士頃談稱、南斯拉夫不急於表明立場、殆可作德國既未同南國政府提出最後通牒、亦未以任何壓力加諸南國之解釋、德國政府發言人迭次聲明、該國在經濟上認巴爾幹半島為其「生存空間」、故希望該半島能以保持和平、此在南國各報亦謂南國係以平等地位與德國進行談判、然則此項談判之所以濡滯不決者、殆小外下開三項原因、即（一）甫國政府不論作何決定，有先求全國一致贊同之必要、（二）南國在決定態度之前、希望先能知悉義希最近交戰之結果、（三）南國多少受外國勢力之影響、關於此層、頗有可資推敲之處、例如英外相艾登於聘問雅典之後、並未前往南國京城、僅由英國駐南公使康培爾爵士飛往雅典與之會晤、此乃注意者一、蘇聯對於巴爾幹半島問題、似抱置若罔聞之態度、但蘇聯駐南斯拉夫公使貝洛尼柯夫最近曾返國述職、並於接獲蘇聯政府新訓令之後立即返抵任所、蘇聯對於南國政府究已提出何種忠告此際雖不可知、但貝洛尼柯夫公使在莫斯科時、適値土耳其駐蘇大使正與蘇聯當局進行談話、凡此各節、均可使世人相信、蘇聯對於巴爾幹半島間題並不完全漠不關心、此可注意者二、（十八日哈瓦斯電） 
[阿境義軍反攻　又告挫敗　英機猛襲杜拉索]  
　　倫敦　路透社訪員從阿爾巴尼亞邊界來電稱、昨日義軍在阿爾巴尼亞前綫北區、展開强烈之新攻勢、但又遭痛　、受重創而退、義軍反攻前、其砲隊曾施猛轟、而泰比里尼區戰事尤爲激烈、該區義大軍有遭包圍之虞、空中活動亦加劇、英希空軍協助陸軍、允爲活躍、此間人士謂義軍顯欲在泰比里尼附近長三十公里之前綫衝破希軍陣綫、或將復調充分軍隊入泰比里尼再度反攻、現無理由可認義軍之敗北、將加速德方對義之援助、據希臘無錢電台稱、義軍反攻七日終告潰敗、今已不甚活動、該電台昨夜又廣播希方官報稱、希軍巡邏隊極活躍、據可靠消息、義軍企圖改編殘軍、但敵軍改編後、未必能冒險再施攻擊云、（十九日路透社電） 
　　雅典　英機曾在密集高射砲火下、空襲義軍在阿爾巴尼亞之重要根據地杜拉索、引起猛烈爆炸及大火、另一隊英機在泰比里尼北格拉佛至布齊公路上襲擊義軍運輸汽車隊、各英機均安然返防（十九日路透電） 
[土總統覆函　送達柏林]  
　　柏林　德外部發言人本日證實土耳其總統伊斯美業已答復希特勒本人致彼之函件、土總統之復函已送達柏林、但內容爲何、及德土兩國關係如何、咸不能加以說明（十九日海通電） 
[國際軼事（十）　美國連任三屆總統　羅斯福的起居注]  
　　羅斯福總統每天早上九時在床用了早膳，一天間的公務也就從此開始。首先進他臥室的是國務院秘書歐萊華生將軍（專管總統會客之事），勒亨女士和麥金泰醫帥等四人。華生將軍一見總統之面，不談正事，先來一個笑話。麥醫帥是他的老友，每晨相見叩問他宵來可曾安睡，身體感覺怎樣。總統十天倒有九天說身體很舒服。 
　　照例的一番晨間寒暄過後，「老又」華生將軍就把一天裏會客名單呈上。總統一一用筆註出，有的客人由他親自接見，有些則由秘書歐萊代見，或由別的官員接談。遠道而來覲見總統的人，華生將軍總把他們列在名單前茅，以便總統先行定奪。有時候羅斯福會授意華生將軍，在名單末另行加上一兩個客人，這眞如俗語所謂「挨城門」般，可謂幸運者了。星期一早上，華生將軍所開上的名單，人數總在五十左右，被淘汰的爲數亦不在少。由此可見羅斯福總統單以會客一事來說，已經够麻煩的了。 
　　中午，羅斯福即在辦公廳中進膳，用一隻特製裝有四輪的保暖箱，把各種菜肴送到他面前。午膳大概爲一道淸湯，一道雞蛋，乳酷蛋糕，或生菜。他在白天不進甜品，早餐吃咖啡，午餐後進茶，晚間所吃的爲一種沒有刺激性的「聖卡」咖啡。 
　　下半天除了會客之外，又要出席會議，像星期二的新聞記者例會，星期四的國防委員會議，和星期五的閣議等，至於和各國使節談話及接見閣員等，叉爲「家常便飯」之事。最近國際風雲險惡，國防和外交問題會議，常常弄得他分身乏術，因之對於各種的會往往遲到，譬如每逢招待新聞記者，他就沒有法子準時到會。在去年十二月底一决談話會席上，他曾對各報記者說，一九四一年新年裹，他總要設法下一決心，嗣後不再犯失的遲到的毛病，但是他又說，話雖如此，却並不能加以保證呢。 
　　羅斯福雖然每天公務十分繁忙，但還是好客不倦，因之時間愈覺不够。有人形容說，總統是被鎖在寫字台旁的，他雖有送客之心，而無送客之力，其實這是靠不住的玩笑　而已。實際上，華生將軍常在相常時間中，示意總統，請任客退去。總統既好客，又愛談話，要是由他一個人弄去，那末在整個早晨的時間中，決沒有法子接見七八個客人。八年以來，羅斯福在白宮中，精神抖擻，好客如命，誠可謂牛有異禀者歟。 
　　傍晚五時半到九時是羅斯福一天間最優閒的辰光。他每於按摩之後，假寐片刻。晚飯前，如果有興致的話，他會親手調弄「考克推爾」饗客。在擺滿了小玩竟的寫字台上，攤放了許多盞杯酒瓶，他調製搖攪，以此爲樂。晚膳爲大菜，有湯，有魚，有肉，生菜及甜點心。羅斯幅不甚嗜甜食，常以乳酪代之。他在各種食品中，對於野味水魚等尤別有嗜好，各方餽贈甚多。 
　　羅斯福總統在白畫喜穿灰色或籃色服裝，晚上着深色衣服，玄色領帶和軟襯衫。他有時候會在外面罩上一件黑絲絨外褂。 
　　住在華盛頓京城的時期中，羅斯福總統除了出遊之外，很少機會離開白宮。他最喜歡在星期杪駕「波托馬克」號艇出遊，或回海德公園鎭故居，或經溫泉休假及偶爾搭乘軍艦出巡。他對出外旅行興趣特別濃厚，允其愛好坐遊艇。他就任首屆大總統時期中，曾把一艘海岸巡邏艇「愛勒兄脫拉」號，改稱爲「波托馬克」號，每逢星期六總是坐了道艘遊艇溯波托馬克河而上，認爲唯一的當心樂事。 
　　遊艇之中特裝電梯一輛，羅斯福從艙中往甲板晒太陽時，便以此代步。他每决出遊，總有四五位至友相伴而行。在船中一切無拘無束，優遊自在。有時整天睡在舖上，閱讀書報，或玩賞郵票。有時則在甲板上垂釣爲樂。他喜歡釣鰻魚，以爲風味絕佳，不遜童雞。星期日早晨，海軍飛機把所有郵件報紙從空中連送到遊艇。「波托馬克」號後面常跟隨着一艘「喀和格」號，上面戴有許多特務人員。碰到有緊急事情時，總統便離「波托馬克」號遊艇，而登「喀和格」號快艇，直放最近的碼頭，換乘汽車返京。 
　　表面上講起來，這遊艇不過載着羅斯福總統到處休憇而已，並不在船上討論國家大事，但據非正式消息，美國把驅逐艦供給英國的決策，也許就是在某一决遊程中所定的。 
　　羅斯福如果於週末返海德公園鎭故居，向來總是在星期四晚上出發，目下因爲公務繁忙，很少再能在星期五之前離開白宮了。他所乘坐的爲特別專車，一共八節。最後一節爲「普爾門」式花車，羅斯福即食宿於具中。倒數上去，第二節車載着秘書，速記員和賓客們。第三節車完全爲特務人員所用，人數的爲十八名。第四節爲隨員餐車，再前兩節專供新聞記者，攝影員，電影新聞攝影員，技術人員，郵政人員，鐵道職員之用。再前第七節內設有上下舖位，供卓上員工及其牠特務人員乘坐。火車引擎後一節車，半作俱樂部，半係行李中。車頭前覆有兩面白棋，從華盛頓出發後，中間除檢視車軸外，途中很少停留。從前總統專車之前，現有一輛壓道車開着，現在專車常在普通客車開口後　出，已不用開路的車子了。各鐵路公司爲對總統表示敬意起見，「收費從廉」除了普通車價優待之外，不過加收一些「普二門」車的額用旅費而已。 
　　羅斯福總統本人很少機會與金錢接觸。他碰得到錢的時候，除非要在偶爾高興時打撲克或玩橋牌的席面上。國家每年給他旅行和正式歡宴等公費共計美金三萬元，另外加上每半月一發的俸金支票日千一百二十五美元。他拿到了這些支票之後，便在票背上簽字交給勒亨女士。由她交與白宮差役，往白宮對街李格士國民銀行中存放。羅斯福與該銀行往來已經有好幾年之久了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[英軍乘勝進迫　義屬東非心臟　佔領齊齊格距阿京不遠　柯倫要塞被圍陷於絕境]  
　　奈羅比　英帝國軍隊現正逐步進迫墨索里尼東非帝國之心臓阿狄斯阿巴巴（阿比西尼亞京城）、今日公報謂、南非空軍曾於星期一日轟炸阿京東一百二十哩之沃蘇克機塲、同日有駛往沃蘇克之火車一列、中途被英空軍開機槍掃射、並被迫停駛、（十九日路透電） 
　　奈羅比　今日干後此間公布、阿比西尼亞之齊齊格已被英軍佔領、該地的在哈拉爾之東九十公里、距義屬索謀里蘭首邑摩加狄許九百公里、此重要城市位於由巴比拉後撤義軍之退却　上、距阿比西尼亞京城祇　五〇哩（四百公里）、（十九日路透軍） 
　　倫敦　柯倫區域續有激戰、義軍曾迭作反攻、均受重創而退、英屬　謀里蘭方面英車自攻佔巴比拉後、現正從事鞏固陣地、阿比西尼亞境內英軍及阿方愛國軍現正由各方面壓迫前進、英軍由義屬索謀里蘭向阿比西尼亞之前進仍在繼續中、（　九日路透電） 
　　倫敦　據過去二十四小時內英義雙方消息觀之、義屬依里特里亞甚至整個義屬東非命運所繫之柯倫城、現益陷於絕境、北面有英法軍隊刻正穿越荒僻山　、向通達柯倫之大道推進、道旁極宜防守之若干高地仍有義軍扼守、英軍不得不向佈防匝月之　軍陣地進攻、且義軍人數的達三萬、較英軍爲衆、故料柯倫戰役將賡續數日、卡土軍公報及羅馬傳來之義方公報、皆紀述義軍向包圍柯倫之英軍猛烈反攻、喪折慘重、開羅發表之英陸軍公報稱、阿比西尼亞境內英軍與愛國阿軍、刻在廣大區域中續向敗退之義軍施加壓力、英屬索謀里蘭境內英軍則擴大其征服區域、東非方面英軍刻方肅淸殘敵、所俘敵兵與戰利品日見增多云、（十九日路透社電） 
　　倫敦　報載軍事評論家著文稱、英屬索謀里蘭境內之義軍、現遭英軍兩面夾攻、不得脫逸、向北攻入阿此西尼亞之南非軍一路刻正迫近傑琪迦、截斷從巴比拉（英屬索謀里蘭首邑）已於星期一日克服通往阿狄斯阿巴巴之道路、近已退出巴比拉之義軍或將被迫投陳、吾則須逃入法屬索謀里蘭而遭拘禁、叉昨日英機翱翔非洲天空、向義軍陣地運輸隊與軍隊轟炸掃射、中東英空軍司令部最近公報、綜述英空軍戰况如下、依里特里亞方面昨日柯倫區續有英機活動、　契爾山上敵軍與砲隊遭俯衝轟炸與掃射、該東南之鐵路亦被襲、並擊落義機一架、阿比西尼亞方面、哈拉爾至傑琪迦區內敵軍與運輸車遭南非空軍掃射、又悉三月十三日與十五日義機在達加波與狄拉達華與南飛機交戰、確被擊毀四架、里比亞方面十六日夜間英空軍猛襲特里波里港、轟炸船舶碼頭飛機庫與軍　庫皆中彈起火、而鐵路貯藏所與無綫電臺附近亦落彈爆炸、（十九日路透電） 
[旅法美僑　奉命撤退　此舉無政治意義]  
　　柏林　德官方通訊社巴黎電稱、美大使館已勸吿法國非淪陷區美僑離境、彼等留境許可蹬不致續發云、（十九日路透社電） 
　　維希　關於圾近美國勸吿旅法美僑撤退回國一節、頃據此問美國負責方面談稱、此舉並無政治意義、不過勸吿法國淪陷區及自由區內美僑之生計無着者撤退回國而已、即在一九三九年間、亦曾數度發出同樣之勸吿云、（十八日哈瓦斯電） 
[德機連日襲英　死傷逾二千人　英空軍襲德海軍港]  
義運兵船渡海至北非 
　　倫敦　據昨日透露、最近利物浦與格拉斯哥所遭德機之空襲、爲開戰來最慘重之一役、據稱、利物浦於本月十二十三連遭夜襲二次、死五百人傷五百人、格拉斯哥於十三十四連遭夜襲二次、死五百人、傷八百人、（十丸日國際電） 
　　倫敦　夜間倫敦會作歷來至長之警戒、高射砲火歷數小時不止、敵機在各處挪落炸彈、惟死傷與損毀非常微細、據航空部官稱、夜間敵機以東北海濱某鎮爲其主要攻擊目標、規模頗大，損屋若干所、所起之火均即經撲滅、預料死傷不甚衆多、敵轟炸機多架曾飛過英倫東部南部東南部海濱、雖在若干地點擲彈、可稱未對該數區域施攻、各地點損毀與死傷均不重大、（十九日路透社電） 
　　馬德里　此間ABC報倫敦訪電稱、倫敦天空現有神秘的發展、今日倫敦居民在其防空壕與家中、較前更爲安全云、（十九日路透電） 
　　倫教　昨晚大批英矗炸機曾空襲德方各海港之目標、基爾及威廉哈文兩處曾發生爆炸多起、並有數處引起大火、洛特丹沿海港之油庫·愛姆登之船塢。及特克賽爾之軍事目標、亦均被炸起火、昨日下午荷蘭海岸外之德方船隻、曾遭英機投彈、並開機槍掃擊（十九日路透電） 
　　柏林　昨夜英國空軍襲德之主要目標、爲德國北部之兩港埠、屋宇曾受損失、亦有數處起火、但當夜即被撲滅、（十九日海通電） 
[天空魚雷　擊沉德船]  
　　倫敦　據官塲宣布、英海岸指揮部之偵察轟炸機一架、星期二晨在佛利興島外、以魚雷轟沉滿載物品之敵方五千噸供應船一艘、英機駕駛員旣見德方護航隊、乃探隊中最大一船放天空魚雷擊之、旋炸聲大作、火熖與碎片上冲雲霄、未幾該船即沉沒云（十九日路透社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德魚雷艇擊沉敵方商船兩艘（一萬噸）、德潛艇一艘擊沉具有武裝配備之商船兩艘（一萬三千噸）、另一潛艇擊沉敵船三十五百噸、赫爾港及亨勃爾河口附近、遭德機猛炸、投彈多枚、港務工程及貨棧多處起火、（十九日海通電） 
[英美日　擴張海軍　加速造艦程序]  
　　倫敦　頃據披露、去年英國造成新巡　艦十二艘、已編入英海軍、內五艘裝六寸砲十二尊、餘七艘皆裝新式大砲十尊、又聞戰起以還、英艦隊已添入十八個月內造成之新驅逐艦二十艘、他國海軍亦有重要發展、日本似正建造大於袖珍戰艦但小於現有戰鬥巡洋艦之新艦四艘、美海軍則有戰鬥巡洋艦六艘正在建造中、其詳情未經定布、（十九日路透社電） 
德軍大隊橫渡浮橋（海通社） 
[美法商談　糧食問題]  
　　雜希　貝當上將於昨日傍晚接見美駐法大使李希上將、衆信會談之主題、爲美國糧食接濟法國問題、（十九日海通電） 
　　華盛頓　法國駐美大使海亨利、昨日曾與國務副卿威爾斯長談據海亨利向新聞記者稱、所談係關於美國接濟法國糧食問題、美紅十字會在短期內將僱貨船二艘、裝穀物至法國、據悉、美國接濟法國糧食事宜在原則上業已商定云、（十九日海通電） 
　　維希　「阿泰加斯」號輪船、已由紐約駛抵桑坦特、載有美紅十字會救濟該地火災難民之麵粉三百噸、（十九日路透電） 
[張伯倫遺產　分贈戚屬　値三十三萬美元]  
　　伯明罕　據今晨此間透露、現已故世之英首相張伯倫氏、已將其所有鉅大財產三三六·〇〇〇美元、遺贈其戚屬、（十九日國際社電） 
[三菱煤礦　火勢猛烈　救援工作無法進行　百餘礦工命運堪虞]  
　　札幌　據三菱煤礦某董事語人、渠對於被困第六號坑道內一百七十八名礦工之命運、殊抱悲觀、猛烈火勢妨礙救援工作之進行、今晨雖有自吿奮勇者一百五十人、帶防毒面具衝入坑道、終因火勢過熾、未能到達各礦工被困之處、（十九日路透社電） 
[交部努力發展　運輸事業]  
　　重慶　交通部現正努力發展自由中國之交通運輸事業、在公路方面、各項路綫聯絡逐漸實現、最近可全部完成、此後當以全力從事養路、西南西北各地、已成立公路管理處、即以養路爲主要工作、在鐵路方面、浙贛、粵漢（自韶關至長沙段）湘桂、隴海（自陝西寳鷄至鄭州以西）四路、原僅供軍運、茲當兼供商運、在航空方面、即當開辦航空貨運、此外、渝市汽車通行甚暢、足見燃料供給並無困難、（十九日哈瓦斯電） 
[羅馬電影院　全部焚毀]  
　　北平　義商羅瑪電影院今晨全燬於火、（十九日路透社電） 
　　北平　美人所有之羅馬戲院、今晨爲火所燬、當時院主適値離院他出、因時問尙早、故失火時院內故人、故並無死傷、該院係北平放影美國片之三戲院之一、失火原因未詳、鄰近日本中學之學生、亦幫助消防隊救火、（十九日合衆社電） 
教育消息 
[湘省行政會議　通過推行敎三運動　所需課本不日即可印齊　以普及失學民敎為主旨]  
　　（耒陽通訊）湘省推行敎三運動課本、業經敎廳招商投標承印。不日即可印齊、分發全省各縣、開始施敎記者以此項運動、推行在即、爰將湖南省行政會議之通過推行敎三運動暫行辦法、探誌如下、 
　　（一）本省爲謀羣策羣力、以普及失學民衆補習敎育灌輸、抗建之必要常識起見、　根據本省行政會議通過之推行敎三運動案、訂　本辦法、 
　　（二）各縣敎育行政主管機關、須按照本辦法徵派知識份子、切實推行敎三運動、除應與當地駐軍及各機關取得密切聯絡外、並須責成各保保長會同當地學校校長或士紳辦理之、 
　　（三）本辦　所稱知識份子、除各級學校敎職員、社敎機關工作人員、中等以上學校學生、已兼任規定之社敎工員外、係指各機關公務員、各文化實業團體職員、及其他年齡已滿十六歲、曾受小學四年級以上敎育之人事而言、 
　　（四）各縣社會敎育推行委員會、應盡力協助敎三運動之推行、並列爲各該會本年中心工作之一、 
　　（五）各保保長自奉令推行之日起、應於半個月內、將該保被徵派之知識份子、及所擔任敎授之失學民衆三人、姓名·性別·年齡·住址·造具淸冊、呈由鄉鎭長、轉呈各該縣敎育行政主管機關備查、 
　　（六）各機關團體徵派事務、由各該機關團體主管人員負責辦理、並應造具淸冊、送請各該縣敎育行政主管機關備查、 
　　（七）各該縣敎育行政主管機關接到上項淸冊、應即設法按照各該保或機關團體受敎人數、照發民衆學校課本、（國語常識）分爲甲乙丙種、甲種四冊、以四個月爲敎學完成期限、乙種二冊、以二個月爲完成期限、但該項課本、如一時不易發給時、應由知識份子抄寫敎授、或暫以增廣雜字代替敎授書、 
　　（八）已屆完成期、應即報請各該縣敎育行政主管機關派員測騐、如均能認識其字形、了解其含義、義務方算終了但被敎者、仍應盡即知即傳義務、每人須轉敎失學民衆三人、餘類推、各該縣敎育行政主管機關、亦須按照呈報所敎失學民衆姓名發給課本、以便旅敎、 
　　（九）知識份子負責推行敎三運動、而確有成續者、得由各該縣敎育行政主管機關予以獎勵、並通知原服務機關列爲考成之一、獎勵分嘉獎及發給獎狀兩種、 
　　（十）受敎民衆、如已逾完成期限、並遵盡轉敎義務、而成續確屬優良者、其獎勵辦法、依照本辦法第九項之規定辦理、 
　　（十一）受敎民衆、如已完成期限、經測騐成績確符本辦法第八條之規定者、其待遇與民校學生修業期滿、經考查成績及格者同、各該縣敎育行政主管機關亦得發給學業成續證明書、 
　　（十二）每年度被徵派之知識份子姓名·性別。年齡。原服務機關及所敎失學民衆姓名·性別·年齡·住址·完成期限，成績測騐結果、均須山各該縣敎育行政主管機關、分別呈報敎育廳備案、 
　　（十三）本辦法自湖南省政府委員會議決頒布之日施行、 
[明日地方紀念　各校休假一天]  
　　（大華社）明日（二十一日）爲國民革會軍光復淞滬之地方紀念日回憶民國十六年國軍到達淞滬、上海之愛國民衆、表現大無畏革命　神、造成光榮之奮鬥歷史故於是日均一致慶祝、各學校循例休假一天、今以環境特殊未能舉行仟何儀式、但擁護抗建國策、擁護領袖之精神、決本堅毅不拔忠貞不移之意旨、繼續發揮云、 
[籌備慶祝兒童節　社團開常委會　推定各組委員積極進行]  
　　上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、於昨日下午五時、假銀行俱樂部召開第十屆常務委員會會議、出席各團體代表陳靑士黃警頑吳維德朱時雋丁秉南趙傳家胡祖蔭張惠元朱艾仁朱梅先等數十人、主席陳靑士、紀錄錢南林、總幹事丁秉南報吿籌備經過後、即行開始議程、 
　　出席團體 
　　中華慈幼協會七海辦事處·上海兒童保育會·上海難民救濟協會·上海工部局兒童保障科·上海貧兒失學救濟所·中華醫學會·上海兒童圖書館籌備委員會·中國救濟婦孺總會·上海難民救濟分會·上海女靑年會·上海工部局華人敎育處·上海父母敎育研究會·上海街童敎育會、 
　　討論事項 
　　一、推選各組委員會委員案、議決、照名單通過、二、聘任幹事案、議決、總務幹事錢南林、經濟幹事王慶元、交際幹事劉夏時、文書幹事李均和、三、函請中華慈幼協會上海辦事處商借會址案、議決通過、四、編製本屆兒童節歌案，議決、由黃警頑委員請音樂專家設計、五、上海兒童圖書館籌備委員會主席袁履登先生函請協助捐款案、　決、准如所請、六、訂製本屆兒童節紀念　案、議決、交總幹事設計式樣　實辦理、七、舉行慶祝本屆兒童節辦法大綱草案、議決、原則上通過交各組委員會分別審查後交總幹事執行八本屆兒童節預算案、議決通過、 
　　各組委員 
　　一、總務委員會（主任）胡祖蔭、（副主任）陳征帆、（委員朱梅先·孫籌成·湯抱澄·張祖培·陶漱石、二、徵募委員會、（主任）　警頑（副主任）浦緝庭、（委員）董斌·姚淑文·朱銘新·鮑婉儀·吳益之、三、分配委員會、（主任）朱艾仁、（副主任）李瑞華、（委員）陸總紳·張惠元·李卓　·戴樹生·劉文林、四、秩序委員會、（主任）李永濤、（副主任）馮震聲、（委員）陶漱石·劉億德·張明貞·應永玉·顧元常、五、宣傳委員會、（主任）朱時雋、（副主任）林重稚、（委員）胡祖蔭·富文書·朱雨陶·陳扯帆·顧惠人、 
[敎育簡報]  
　　震旦大學法學科聯誼會音樂研究組同學會、請本市大同國樂會會長衛仲樂許光毅兩君領導會員十餘名、於本月二十九日下午八時、在震且大禮堂演奏國名曲、 
　　大同大學於十九日舉行五十週年校慶並放假一天、 
體育新聞 
[西人足球會決議公布　東華無限期停賽　東華隊員十一人取消資格　西捕甲組冠軍東華作棄權]  
　　上海西人足球會於星期二晚舉行執行委員會議、討論東華對西捕甲組決賽時所發生之不幸逸園事件、昨該會發表決議案如下、 
　　（一）全體通過本季未了各賽全部取消停止舉行、 
　　（二）東華足球會無限期停止出席比賽資格、 
　　（三）秦必高·莊友仁·李義臣·韓龍海·梁樹棠·張昭鵬·費春華·賈幼良·戴麟經·黃克厚·萬津等東華球員無限期停止出席比賽資格、 
　　（四）張顯崙（友聲）無定期停止出席比賽資格、 
　　（五）東華西捕之決賽、東華作棄權論、西捕得甲組冠軍、 
　　（六）洛列茲（西抽）給予警吿、 
　　（七）本屆聯賽各組冠軍如下、 
　　甲組　西捕　預備組　東華 
　　乙組　法陸軍　丙組　未完賽無冠軍 
[東華發表　聲明七點　歷舉裁判不公　及責任問題等]  
　　東華足球會名譽秘書黎實駿、昨對此次逸園球賽不幸事件、有所聲述、而各西人報紙、對東華允多誣衊、故特提出七點、闡明當時情形及責任間題、茲分誌如下、（一）東華所得而被判無效之第一球、係賈幼良打進、當時戴麟經在守鬥附近、並未與西捕守門菩爾平搶球、（當時卡納爾指戴撞菩犯規）東華球員初時以爲戴越位、致被判罰任意球、後始知侵人犯規、此實莫須有之事、（二）東華離塲、實因黃克厚與菩兩平互撞而起、事前西捕中鋒威利華特、亦曾猛撞秦必高、秦幾致臥地不起、（此事在塲中西人當有目共睹）卡僅判罰任意球、何對黃之犯規、除罰球外、而竟予以警吿、此點顯見裁判不公、（三）當黃被警吿後、戴上前向卡表示、「此種普通犯規情形、竟予警吿、已進之球、可算不進、殊不知當如何踢法、」卡聞言、即令戴離塲、至大陸報所稱戴辱駡卡納爾、絕非事實、緣戴玩球已十餘年、馳騁球塲、素有大將風度、從未有失禮或舉動粗野之處、爲中外人士所深悉、何此次比賽、竟一反十年來之常態、而侮辱裁判、足見大陸報所稱、於情於理、均屬不合、（四）此次甲組決賽、當爲極重要之一慕、西聯會應派極端公正之中立人士爲裁判、如中英在國際盃中、以德人爲裁判、而以義大利人爲巡邊員、殊覺正當、但此次竟以與西捕有關係之卡納爾（按卡爲　人、在救火會任秘書職、）爲裁判、則司馬昭之心、固路人皆知矣、（五）西報有將觀衆越規舉動、歸咎東華者、並稱因東華之棄權而激起事變、此事東華根本不能予以承認、蓋東華非職業團體、觀衆多、收入盈萬、與東華均毫無關係、假如當時觀衆僅一人在塲、東華在忍無可忍之局面下、亦必離塲而停止續賽也、（六）卡納爾前次爲西人隊之門守、對華人向極歧視、認爲野蠻粗暴、其心中固早已有成見、如卡納爾者、以充裁判員、欲求共公正、豈可得乎、（七）前年西福斯對薩伐亞、在跑馬廳發生動武不幸事件、裁判亦屬卡納爾、此公固善於激起事變之戎首也、總之、此次東華旣受無端壓迫於先、復遭橫加誣衊於後、言之殊覺痛心、爰作上述聲明、昭吿各界人士、幸祈垂鑒云云、 
[百樂門籃球隊　昨日赴港]  
　　港東方會籃球隊遠征菲列濱、電邀滬上名將助陣、暫用百樂門名義赴港、全隊計董壽椿（管理）李震中（隊長）陳學崇。張少卿·包松圓。一行五人、由顧森康率領、於昨日下午二時、搭由太古明生輪離滬、隊員親友前往送行者不下四五十人、該輪於下午二時半啟椗、據該隊隊長李震中臨行談、此行爲期的月餘、在菲約有八塲比賽、抵港後亦將逗留一二星期、俾資稍事練習、因港地籃球水準較低、不擬舉行比賽、父仟相成原擬昨日同行、適逢婚期、下午四時在仙樂舞宮舉行婚禮、定日內單獨趕往、至華北健將王鴻賦、則尙未抵滬云、 
[記者對裁判足球賽　本星期六舉行]  
　　上海西人足球會旣將所有足球比賽全部取消、惟記者隊對裁判員之特　賽、仍將舉行、聞已決定本星期六下午三時在聶中丞華童公學舉行、 
[震旦杯小型足球　決定停止舉行]  
　　震旦大學體育會主辦之第三屆震旦杯小型足球賽、原定下月中旬開賽、現因法租界當局暫時禁止界內足球比賽、故該賽已無法舉行、聞震旦當局決定停止舉行云、 
[伯銘杯乒乓賽　今晚開始角逐]  
　　無錫旅滬同鄉會梁溪乒乓球會舉辦之伯銘杯個人乒乓錦標賽、自報名以來、已有會員錢道良朱公範等十七人參加、現第一週程序、業經排出、準於今晚七時在該會球室開始競賽、由周之謙虞効庸過去非三君分任裁判、今晚比球各組如下、 
　　過去非王允虞効斷秦錫和李子華錢伯豪陸角朱繼穗王桂榮朱公範朱繼穗李子華、 
[大三星乒乓結束　全部名次公佈]  
　　大三星盃第一屆個人乒乓錦標賽、最後決戰、業於日前舉行，全部名單、昨據該會主持人正式公佈、探錄如次、 
　　冠軍---范寒卿、亞　---石家驥、 
　　季軍---樂德志、第四---顧玉琪、 
　　第五---宋啟候、第六---崔文昌、 
　　第七---朱鴻興、第十---馮家樑、 
　　第九---王志浩、第十---劉文坤、 
　　十一---趙玉如、十二---趙文樑、 
[李義臣昨赴港]  
　　足球名將李義臣最近亦爲港東方體育會所羅致、將隨東方足球遠征軍南征菲島及南洋各地、李氏因東華戰程已畢、故於昨日下午與百樂門籃球　征軍同搭怡和明生輪離滬赴港、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食只要囤虎一放手　米價卽回降三四元]  
　　洋米昨天囤胃一懈、市價立即下遊、可信邇日米價上漲、完全被囤戶所提高、某方不顧上海民食、旣阻內地米來滬、反在市上放價收買火上加油、爲囤戶張氣燄其在國戶心理、無非以囤積米糧、大利所在、有若金城之固、實則向薪工及斗升小民身上去剝削是造孽、不是與其他買賣之賺頭可比、最可惡、行貪很之實還有時惺惺作態、偏說爲民食打算、希冀延芳於世、而不念如此危害民食、直將貽臭萬年、比之老虎頭下捉吳蚣、兇險得多、此外尙有看得眼紅之新國戶、盲目　買、越高越拖、以致常常造成空前高價、而本客實銷尙須核合成本與其他計算手　等等、　如本市大量存米亦爲國戶所把持、且此批存貨據調查之下、大半掛號銀錢業戶名、據說、半是投　、一半是押款、究竟是否押款、只有業中人自知之、而米商行販之流備存米、反占少數、倘使此大量死貨使其活動、則市價　抑平易易耳、咋因囤化稍淡、到頭父多、貼價步步轉落、成交旣寥、各色洋米暗盤悉回三四元不等、若小絞初自四千二三百元、至此貶貼四千一百元、至四千元、二號西貢貼三千七八百元、一號西貢暹　及火絞自三千六七百元、貼至三千三四百元、米菉貼三千元、决至二千七八百兀、碎尖貼二千四五百元、决至一千六百元云云、 
　　厚薄粳等國米到貨突旺、兼洋米黑市挫跌、無論賣買雙方心思、遂均轉軟、所以貨主在銷滯鬆脫之下、若厚粳行情帕見回貶元砠、開常幫斛見白粳百念七元至念五元、崑山斛白粳高自百念四元、次至百念元、原句中關百念五元、而薄稻以納胃較細、猝又回落二三元、開靑角斛見薄稻百十六元至百十五元、原包百念二元、 
　　糯米處此他貨一致趨疲之下、交易更稀、不過懷貨者以市存不豐、尙無輕售之意、是以市價雖貶不烈、僅略爲帶軟元砠而已、開香港白元高自百零六七元、决至百零三四元、糯茶九十六七元、决至九十四五元、 
　　法輪連日運來大批洋米、　定號前日運來　萬包、已誌　報、勞亞司號前晚八時許抵埠、停靠虹口華順碼頭起卸、尙有大量在後繼續來、（祖） 
[洋粉到存兩豐　---小麥依然停滯---]  
　　洋粉巿况、續居盤旋之局、香來源方面、香港轉口貨絡繹而至、新到利生裕生太原三輪共到四萬四千八白餘包、均已起卸、目下存到兩充、市面並無特殊變化、惟隔日午後被米市漲風一度激昂、昨日上午花鳥脾澳粉開價仍爲二十二元五·六角、坎粉金龍牌三十一元五·六角、而後市父隨米價再見回鬆至三·叫角、市　買賣與直接配客者、其價稍有參差、蓋以邇日人心較平、投機買賣、確已减少、 
　　小麥交易、依然停滯、內地產價旣昂、來貨勢難通暢、租界存麥、日見枯竭、堪稱有市無貨、目下阜豐停車、福新僅恃洋麥、供應平賣、僅滬西及虹口方面日廠略有收　、價仍爲四十五·六元、麥市前途、一時終乏開展之望、 
[雜糧　皮球勢弱　油豆下挫]  
　　昨日雜糧油豆市况、一致下游、苞米雖受國際風雲牽制、脚地牢硬、但各貨漲風均竟歛跡、人心不免動搖、所以散戶不守、已始轉賣、皮球勢弱、行情不得不下瀉、結果不論期現均挫跌一元左右、黃豆除歸德豆能靠榨油廠有需要、囤戶尙在拉提外、其他繼續頻跌、較上日行情再修元外、豆油在調劑公司傾壓下、已呈疲態、雖有業外囤戶支持、然到貨源源不絕、且久傳不來之漢口油、尅日或可運抵、人心不振、市價暴落二四元不等云、 
　　又十九日進口、生油一千二百聽、由靑島運來、（二十日出口）有豆子五百六十五包、豆餅六千塊、均運厦晨、另有豆餅四千塊、芝蔴五百四十五包、俱運香港、 
[金融美滙帶緊]  
　　外匯咋日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、頗感呆定、惟交易尙暢、因投機商半日中、售出甚多、初以匯豐肯進、市面與上日午後價格相仿、嗣聞華行如大陸等吃胃相當健旺、故潛勢反帶緊狀、現美匯遂由五元四三七五回至四〇六二五、英匯少有做開、迄午收止、兩匯均乏上落、結果現貨英匯仍三便士三一二五、美匯五元四〇六二五、軋軟〇三一二五、期貨吿平、 
　　期貨均無上落 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動對滬縮○六二五、美對英未更對滬大四分、對法均無市、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英余三便士三一一五、美滙五元四三七五、與上日收市價相較、英美兩匯均平、開後投機商吐售叫月份美匯仍夥、計由匯豐吃入價五元四三七五、匯豐掛牌揭曉各滙勿動、白銀平衡稅無上落、此後投　家雖售、而滙豐繼續維持。且華行大陸等已萌買意、市而遂見回軟、但期貨木有變化、迨至午收、現貨、匯乃與期貨拉平、均爲五元四〇六二五、計現貨軋縮〇一二二五、期貨英匯依然吿三便士二一二五午後週一無巾、 
　　香港匯價無變 
　　香港十九日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、祇申匯現貨降落一元、爲四百五十元、其餘不動、十一時三十分告平、申匯現貨回升一元、為四百五十二元、餘無變動下午週三無市、 
　　天津英美放長 
　　天津十九日（週三）電、今晨滙巿開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇六二五、為三便士半、紐約電匯長二五、爲五元八一二五、申匯降七角五分、爲九十二元七角五分、「聯鈔」暗　昂八角五分、爲七十二元四角、 
[金價轉穩]  
　　昨日金市烚赤暗盤、由疲轉堅、升近六千四百元關邊、乃美金帶軟、滬西幫出籠突中止故也、初鑫源天元與恒記　小至六千三百五十元、嗣經滙票商大豐新豐永證券幫錢兌業爭購、升至六千四百元關口、爲限價賣戶壓住、終僅復升十元、半日交易五六千兩、各方人心尙穩、掉期三月轉入四月、賣方仍貼出予買方四十元、現金勢亦轉堅穩、先由成記出五十兩、照期交價高二百七十五元、祥和繼出一百五十兩、合盛出一百十兩、均高一百八十元、全由祥興永獨家買進、下午週三無市、飾金關金等均平、 
　　冉冉上升近四百元關 
　　晨初以上日晚風殊弱、檯面賣戶多而買者少、致開盤吿六千三百七十元、開後遂瀉、以恒記大元等售出、曾降全六千三百五十元、的過牛小時、始見盤高、中順源大豐一大等頻收但漲勢極緩、至十點半後、由八十元左右、漸升達六千四百元、欲向四百元關外、步出甚難、因合盛成記斯時均作賣出、回小至六千三百八十八元、嗣父挺至六千三白九十五元、呈徘徊之狀、午收結果六千三百　十二元、比十日軋漲十元、午後週三無市、本日五十元上落、現金號之本牌金售價較烚赤期交高二百元、收進低八十元、現標金等均無市、 
　　銀樓飾金　原價未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、未有上落、計大同行掛六百八十元、新。行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣升降倐忽]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後轉漲、英美金錢因亦跌後回平、英　票呆定如故、市僅站平、美金票始則退至一角八分即步漲、最俊爲十八元二角六分、比上日軋升一分、香港票趨勢仍挺、市價續漲一分、日金票父趨堅挺、晚市復高至一元九角四分朝鮮票供求仍衡晚市仍站一元六角原盤、 
[紗花出口棉紗　廠津貼六七十元]  
　　紗市仍在徘徊之途、但實除交易雖無大量的發展、然廠方獎勵現紗出口起見、雙馬廠單掉換現貨、確實證明外裝者每包可津貼六十元至七十五元、就此一點、投機人們心思轉向看高一步、惟　券幫之定額仍在掉期中、可每日收進利鈿、所以紗市在此四百元關口、遂呈拉鋸戰矣、二十支雙馬高價一千叫百十四元、低價一千三百九十五元、午後初做一千四百十七元、跌至十四元、最後價爲一千四百十七元、又棉紗今有三十五件、運往厦門、父有六百零五件、運往香港、 
　　雙馬晨開、人氣和平、爲一千四百零一元、微升至一千四百零六元、旋後檯面鬆懈、空方活動、敲破四百元關口、爲一千三百九十五元、但金市開盤安定、盈利者扒補、又上復出四百元外、然再進至一千三百九十六元、繼後因金價昂升、及同時實銷尙佳、絡續漲全一千四百十四元收盤、查半日間成交統計六千九百七十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　八二〇　南洋　三五〇 
　　同行　五、八〇〇　統計　六、九七〇 
[美棉繼漲　本棉零星交易]  
　　現棉市情况較昂、同業互相買賣、甚爲熱鬧、所以行悄帶堅矣、 
　　紐約棉市、因空頭抵補、及華盤頓報吿正式實行貸款而漲、且日內將有價値萬元美金之棉花運往央國、故市况甚趨活躍、結果收盤價格較之上日高漲的二十磅音、 
　　印度棉市、先因投機者買　而漲、旋因獲利了結而回跌、最後又因空頭扺補再漲、結果昨日收盤價格尙平、漲落二羅比左右不等、啡昨日預測則父較之收盤價格上昇五羅比半、 
　　滬埠外棉花交易、似因局勢並不有利、而紗市父起伏不定、故廠方購意頗感呆滯、連日仍僅同業間互做販買之零星交易、聊覺熱鬧也、 
[證劵　甲乙債有吸收　---咋行市亦最好---]  
　　公債　盤、昨日巿况先跌後漲、丙種至六元、午後仍高至六元四角、交易以午後爲多、聯益號對於甲乙兩種廣事吸收關係、代表某某等錢業、可謂精於選擇者、昨日交為、上午因北帮昌記賣出極湧、於是協康及一班散戶隨波逐流、紛紛求售、丙種最低價　降至六十六元、協大·甡昶·大德·久孚。乘低吸收、乃得善價、午後聯益忽有大批准胃、約四五十萬、甲乙種允感與趣、餘如天元同康益昌·及聯和准胃亦不弱、或補空或加碼、行市乃冉冉上升、賣力順泰·久豐·潤德·協興元·九成·等家供出爲數不多、丙種因多頭太多、故漲勢易於挫折、甲種因在五種公債中爲最優美之一種、故最爲人所選中、市價結果、漲跌互見、甲乙丙種上漲二角至六角、餘均小一角至三角、成交總數、的計一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五百股、價爲十九元七角、 
　　又衆業公司股市開盤頗穩、後因浮多出籠、價格略趨軟化、倫敦十八日週三電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、英股稍見疲落、保安保險股跌一鎊、價爲二十三錢、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲八鎊十二先令六便士、有利銀行股除息後、新價仍爲十一鎊半、並無上落、其餘亦無變化、 
[疋頭　東疋連跌回好　廠布都被帶起]  
　　廠布　昨市趨勢轉堅、乃因東疋連跌兩天、昨突有同風、木廠布價都被帶起、浙　客帮雖不能裝貨、逢廉仍有採辦、交易稍增、白貨粗布平定、斜紋細布每疋漲五角之譜、富貴細布晨開四十三元二角半、午後增至四十三元七角半、漂染布大市平定、一部份色布每疋漲五角左右、本街成交各布五白餘件、浙閩帮辦粗布色布·細布等一百餘件、粵港帮辦藍布·綫呢。嗶嘰等二百餘件、 
　　東布　昨因業內外心思向昂、成交續旺、取引所期貨細布回升每疋　一元、現貨龍頭細布收市價爲四十八元三角半、較漲六角、四君子嗶嘰高盤做開一元三角八分二五、收盤時一元三角八分、亦漲二分許、 
[五金　黑鐵坯子一躍再躍]  
　　邇來五金市面之向榮、創列來之新紀錄、各貨之標準超出二成一成者不足為奇、甚至有一倍二倍者亦常見不鮮、其中黑鐵坯子即屬一例、查是貨　情最初僅喊二千元左右、唯自最近以來、海外來源不充、　埠　底雖不薄、但經　戶　之再度搜吸、及製坯廠、印刷廠、鏡子廠、機器廠等之不斷採辦市上流通貨日感稀少、故執貨者心思奇昂、行情一躍再躍、昨巿每二千磅已需二千五百元光景、咬之前市所漲殊鉅、 
[糖巿　初平後緊　期糖開數百噸]  
　　　昨糖巿初平後索、結果太車白B　嘜升數角、荷赤升三角、其餘無甚上落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十二元、外棧八十一元四角。五角。六角。七角、三月底交割八十一元九角·二元·二元一角、四月二十日八十二元二角·三角·五角·六角、荷赤六十四元四角、升三角、太古車白B嘜西棧八十二元九角、八十三元、升二角、三月底打單八十二元半至八十三元、升五角、ＤＹ嘜東棧七十九元半、三月底打單七十八元九角、HX嘜西棧七十八元四角、荷粗白產電美金五·四五、生砂四·三八、荷赤四。五一、定四五月份裝船照C.L.F.K.G.例、天祥洋行開出數白噸、 
[煤炭　白煤停止現售　---行情不抬目高---]  
　　鴻基白煤、近日天暖、銷塲雖已落令、但　來源稀少、老單過多、日昨起行家停止現售、致人心惶惶、父起利多傳說、紛起搜羅、行情不抬自高、昨鴻基飾埠已喊三百元、加起二十元行情、本街門莊、照市酌加盤十、 
[南北貨　普通枝看跌]  
　　雜路枝普通貨、近乏續到、但以去化甚呆、故市勢反見平軟、聞今明日號方擬先開出一部份、市象看鬆、十的　必開跌云 
[雜項　蔴袋由港運滬　仍受限制]  
　　新舊蔴袋、近以到存俱薄、漲勢更勁、每只漲元許至數角不一、聞香港雖有許可出口之訊、但有限制、更須領事證明、始可裝申、故市面不因此而稍鬆、茲將各市詳誌如後、 
[肥皂滯銷回降]  
　　肥皂前數週因囤巨作祟、漲風甚勁、但實銷　屬有限、故目下有利可圖、遂有回出、行市反趨疲軟、昨如固本皂每箱做開四十二元、白祥茂皂每箱三十八元、黃祥茂皂每箱三十元、均較上週跌去二元左右、欲再上漲、　不易耳、 
[甘薯] [  高劍晨]  
　　要是馬鈴薯在歐美人食品中佔那麼重要的位置，眞堪稱得起「衣被羣生，瞻足萬類」了，那麼，在中國的植物中，能够和它並駕齊驅而毫無愧色的，無疑的就是我們熟知的甘薯了。如同馬鈴薯是從南美喬遷到北美和歐洲一樣，甘薯也不是我國的土著：它的開始卜居中國，的在公元三四世紀的時候；而它有一個　生兄弟名叫番薯或紅薯的，却是與馬鈴薯比鄰而居，也藉着西班牙人的提携，在十六世紀末，纔遠涉重洋的惠臨中國。現在且把它們弟兄兩個翩然來臨的經過談一談。 
　　我國固有的塊莖植物是芋：史記貨殖列傳所謂『吾聞汶山之下沃野有　鴟，至死不飢』是也；又有薯預，平常叫作山藥，山海經北山經所謂『景山北望少澤，其上多草薩莫』是也。我國古詩人，因爲對於這兩種植物耳濡目染知之較詳的緣故，那麼，一旦和遐方異域的一種相似的新植物接觸，自然而然的要用熟知的名字去稱呼它，也拿固有械物的形狀滋味去和它相比，以期旁人的通曉易知。所以晋朝嵇含在所作的南方草木狀上說：「甘藷蓋薯孩之類，或曰芋之類，根業亦如芋。實如拳，有人如甌者，皮紫而肉白；蒸粥食之，味如薯蕷，性不甚冷。舊珠虛之地，海中之人，皆不業稼，惟掘地種甘藷，秋熟收之，...以充糗糧。......海中之人，壽百餘歲者，由不食九穀，而食甘藷故耳』。後魏賈思勰在齊民要術上說：『甘藷......月種，十月熟，......出交阯九眞』。唐人陳祈暢在異物志上也說：「甘藷出交廣。......其根似芋，亦有巨魁，大者如鵝卵，小者如鷄卵，剝去紫皮，肌肉正白如脂』。我以爲甘薯在「海中」，在「交阯　眞」的原來名字楚什麼，已不可得知；我們稱它為「藷」，爲「薯」，爲一山芋」的，完全是　舊有的名字强加在它的身上，是非常淸楚毫無可疑的了。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界公共車輛　昨晨又突吿罷工　英商公共汽車今日恢復　法電工潮雙方尙未談判]  
　　法商電車公司及英商公共汽車公司全體工人爲要求改善待遇、於昨日起先後罷工、以致法租界有軌電車·無軌電車·公共汽車、以及公共租界各路公共汽車完全停駛、至英商公共汽車罷工風潮、昨日下午四時、經工部局工業處調解主任顧炳元之調解、商得解決辦法三項、於下午七時許完全復工、聞法商電車罷工風潮、法租界政治部進行調處、以免工潮擴大、影響地方治安及公共交通、 
　　法電車輛　完全停駛 
　　調解未遂　昨晨罷工 
　　法租界法商電車公司之工人、因物價飛漲、生活艱難、允以米價騰貴、威脅最甚、乃向公司當局提出要求增加米貼、當由法捕房政治部於前晚八時、召集二人代表至政治部舉行調解、吿以公司大班法佛萊允將工人所提要求、定於二十五日答覆、但工人以爲資方毫無誠意、乃於昨晨七時許、全體四百餘人、先行罷工、十時四十分、行駛各錢之法商有軌電車、無軌電車、及公共汽車等上之司機、賣票員等共二千餘人、一致響應、粉粉停車、將乘客驅下、而後將各車棄諸街心、 
　　各綫車輛　停駛途中 
　　法租界各綫車輛停駛後、司機賣票、相繼離車、各車銜接途中、交通頓塞、愛多亞路上廿一·廿二路公共汽車前後相接、霞飛路·公館馬路·姚主敎路·善鐘路·及西門路一帶、所停者盡爲有軌電車一·二·七·十·五各路、菜市路康悌路口停有十八路無軌雷車八輛、安納金路南陽橋停有十八路無軌電車七輛、菜市路勞神父路口停有七輛、途爲之塞、此時公共租界之十七路無軌電車原駛至打浦橋者、一律停駛法租界、於大世界掉頭、直至中午十二時左右、公　特派出外籍工人多名、將停於路上之各車一律駛回呂班路車廠、每車由巡捕兩人保護、而捕房又派大批探捕在各交通路綫及車廠周圍嚴密戒備、 
　　雙方尙未　進行談判 
　　先是於　時半時、法電車及公共汽事一部份工人之未上班者、會集會議、討論罷工事件、衆信此次罷工顯有縝密計劃、而有若干「政治因素」在內、事發後、法電車公司當局與法捕房政治部卽設法進行調解、衆信工人方面提出要求十條、但其內容則始終未由負責方面透露、唯衆信以加薪資及米貼兩項、乃爲最重要之要求、據悉資方對於工人此次突然行動、頗表驚奇、但爲顧全大局計、有考慮勞方要求之意、而政治部叉從中斡旋、故此事或有圓滿解決之望、一般人士對所有工人、以目前物價高漲、生活困苦、故極表同情、唯深望所有工友勿爲人製造藉口、而臨人衆於不利、聞昨日下午法電車公司汽車工人仍舉行大會、商討對策、又聞昨日勞資雙方未曾進行直接談判、 
　　汽車罷工　電車未停 
　　公共租界英商中國公共汽車公司工人要求米貼及生活津貼、於昨晨十一時許、全體司機售票及銅匠等相繼罷工、以致各路公共汽車完全停駛、各路公共汽車除一部份駛返康腦脫路總廠拋錨外、其餘均停在靜安寺等一帶、並將路牌一律卸下、公共租界各捕房得報後、已嚴密戒備、允以公司之四週、戒備允嚴、至於英商電車公司各路有軌無軌電車、則照常行駛、惟中止駛入法租界、並爲維持公共租界交通計、臨時增加車輛行駛、 
　　簽訂和約　宣吿解決 
　　工部局工業處調解主任顧炳元、於昨日下午四時在沙遜大厦公共汽車公司寫字間進行調解、到公司經理安諾瓊斯。秘書寇禮·工人代表張阿慶·孫雲龍·等、以及范一峰、當得勞資雙方同意簽訂和的三項、宣吿解決、（一）三月份米貼暫照三月十五日以米價每石一百十元計算、暫發五十五元、准三月二十一日發給、並以三月二十一日工部局調查之零售米價爲標準、至三月底再行結算、少則照補、多則照扣、（二）四月份起米貼以每月十五日及十九日爲計算標準、並准每月之十九日發給、以工部局調查之零售米價爲標準至月底多則照扣、少則照補、（三）關於工人要求之生活津貼、公司允予考慮後、再行答復、 
　　今晨完全　恢復行駛 
　　公共汽車罷工風潮經調處、宣吿解決之後、即由工人代表通知全體工人、於昨晚七時起復工、銅匠以及司機售票即進廠復工、各路公共汽車、如一·二五·七·九·十·十二·十四·十五完全恢復行駛、自今晨起、公共租界各路公共汽車即可恢復未罷工以前之常態、至於各捕房對公共汽車工人罷工之各項臨時戒備、於工人復工後即行撤消、各界對工部局之迅速處理、得吿解決、均表欽佩、 
　　台賑先匯六萬元 
　　上海台災籌振會係浙省台屬旅滬同鄕聯合滬上各大慈善家所組織、於台屬各縣災悄奇重、特於前日（十五日）議決先滙款六萬兀、辦理平糶、一面仍設法勸募、 
[廉恥宣傳會　昨遭搜查　傳帶去書籍證章]  
　　昨日上午九時許有武裝某國人十名、分乘汽車至法租界捕房、要求派員往西愛咸斯路五〇〇弄二號內、大施搜查、結果在三樓內被抄出「明燈」小型書籍一千餘卅、「中華廉恥宣傳會」證章數十枚、帶入捕房、但該房內已闐無一人、故亦無拘捕情事、 
[遷港之滬巿商會　電促共黨憬悟　願實踐合力禦侮之諾言　在一個政府下爭取勝利]  
　　香港十九日電、上海市商會遷港以來、工作照常、努力不懈、近鑒於共黨參政員七人因新四軍解散問題、拒不出席第二屆參政會、以致引起全國惡劣印象、特由港致電延安毛澤東等七參政員、予以勸導、茲探錄原電如次、 
　　延安毛參政員澤東、並轉陳紹禹·秦邦憲·林祖涵·吳玉章·董必武·鄧穎超諸先生公鑒、軍令需要統一、政治不容割裂、平時允然、况値非常、自二十六年貴黨發表宜言、合力禦侮、遐邇同欽、雖實際情形如何、有非敝會所敢臆斷、惟新四軍在蘇皖等省之行動、距離較近、知之亦較詳、就耳之所聞、目之所及、則有不便言不忍言者、中央旣不得巳明令解散、論者或猶謂失之太遲、不圖先生等竟欲以爲背棄前此貴黨所發諾言之口實、誠不免親者痛、仇者快矣、抑民主政治、爲舉國一致之蘄嚮、國民參政會乃現時表現全國民意之惟一機構、先生等有何意見、應向會議提出、付之公論、而從未聞視會議爲敵體、且先提條件、企圖討價還價、一若市塲然者、夫輕啟鬩牆之爭、應深懍覆巢之戒、今日何日、詎容再誤、設使整個民族減亡、不信某一黨或某一階級能獨榮獨存焉、明達如先生等、寗待喋喋、竊願恪守初衷、實踐諾言、在一個政府一個軍令之下、努力爭取勝利、國家民族前途、實深賴之、謹掬至誠、幸希鑒察、上海市商會叩、巧、（十八日） 
[工部對米巿主張　確保合理售價　由兩董事研究合作辦法　着手新措置須事前佈置　局方自行採辦應巿最為上策]  
　　對於穩定米市一節、各界莫不異口同聲、蘄求兩租界當局運用所有權力、疏通國內外米糧來源、嚴厲懲辦投機米盡、昨日公共租界工部局召開董事例會時、全市四百萬居民、亦莫不寄予深切之關懷、衆認當局對於懲辦米蠹、穩定民食、已具決心、今當局旣認抑平米價、穩定民食爲當務之急、故全市各界、一致深盼當局予以積極進行、期達宏大鵠的、抑近日工潮父復蠢動、莫不以米價高昂爲藉口、而暗盤貼費辦法、更予已經按照工部局生活指數發給米貼之各業、勞資間又生爭執、復起風波、此則仍有待於雙方之和衷共濟者也、 
　　工董會議 
　　工部局發表董事會討論米市情形云、查關於本埠米糧問題、業經本局董事會昨日例會討論、各董事對於改善米市需要積極而急速的辦法一層、一致表示同意、 
　　研究合作 
　　本局對於糧食小組委員會之各項報吿暨建議、以及上海糧食評價委員會致該委員會之函件、巳加以考慮、第以在着手一種新措置以前、此種措置、關係鄰界而應獲其合作者、認爲對於可望收效宏遠之各項建議、有重付研究之必要、此項研究工作、刻已請由董事兩人進行之、本局對於處置米市問題、不决當可決定、 
　　注重供給 
　　米價之高漲情形成為市民評論之的、而本局對於一般輿論、亦深爲感動、惟須知此項問題之癥結、在乎由產地遝米來滬、本埠充分存糧之維持、與夫米糧經由正當經營米業方面之分配與不斷的流通、彼眞實商人之經騐與善意、對於此項問題之仟何解決方法、確有必要、本局當與其通力合作、以便杜絕一切流弊、恢復米市之穩定狀態、並確保本埠有售價合理之充分米糧也、 
　　囤米地點 
　　英文大美晚報云、上海米况、今日（十九日）更　惡化、蓋兩租界內出售各等米糧、已無確定之價格也、據未證實消息、前數週內抵埠之大量貢米、皆貯積於浦東與租界　局無直接統制權之區域內、觀察者相信、負責當局苟不在短期內採取嚴格辦法、則米價或將混亂、工部局全體董事今晨在局厦舉行會議、討論遏制米糧危局之方法、未證實消息、傳工部局或將決定採辦大量貢米、以解危局、 
　　米輪駛滬 
　　大陸報云、商界人士相信、華董虞洽卿或將再度提出上海設立公倉之問題、查此一建議、曾於兩月前一度哄傳、雖本市銀行界與商界、傳皆予此建議以强烈之後援、然發起人對於公倉之組織、迄未採取具體步驟、又據昨日消息、此間法當局已電西貢出口商、請其加速運米來滬、法當局且已請法航業商對此事予以合作、據航商聲稱、刻仍航行越南與上海間之法船、多數專運米煤、供給本市、法輪凱定號（譯音）載貢米一萬包、昨日午後抵上海、亞兩培沙魯特號、（譯音）載米二萬四千包、定星期六入口、懸巴拿馬旗其艾爾杜拉都號（譯音） 
[一品香昨夜血案　兩男子遭擊斃　兇手三人係死者之稔友　入室談笑開槍後卽逸去]  
　　前日（十八）中午十二時、有男子兩人、其一淸瘦、年的二十餘歲、又一肥胖、三十餘歲、至虞洽卿路一品香飯店開房間、當由侍者招待至三樓、開五十八號房間、循環簿上寫張人傑、年三十六歲、詛至昨晚十時半、忽有身穿中服外罩馬褲呢大衣之男子三人、前往該號房間敲門、當由兩男子招待入內、並命茶房泡茶、 
　　談笑甚歡、茶房旋即出外、約十餘分鐘、後該號房間中、突有槍聲七八響傳出、稍頃、身衣中服之三男子、亦由該號房中匆匆出外、逸去無踪、事後茶房立即入內、見胖瘦兩人均倒臥於血泊之中、胖者 
　　身中四槍、計右手兩槍、左耳部一槍、胸部一槍、瘦者後腦部中一槍、氣息奄奄、茶役見狀大爲驚駭、立刻報吿賬房、轉報捕房、派大批探捕前往調查、並急召救護車將兩人車送仁濟醫院救治、但因傷在要害、未及抵院 
　　均吿畢命 
　　曾經院中醫生檢　、實已無法挽救、兩人之屍體、嗣轉送騐屍所候騐、事後探補在該號房間中搜查當在桌上檢得書信一封、信封上面寫明寄交『廣西柳州羊角山凉棚隘二十六號 
　　沙星如收」下書「馬司中緘」、並有大夏大學章程一份、瘦者被害時、身穿藍布夾袍、灰布短衫褲、胖者棉毛呢夾袍、灰色藍緞夾襖褲、至兩人被害原因、警務當局正在嚴密偵查、軟米的二萬包、則定今日午後駛到、 
　　貼費稍戢 
　　邇日米巿塲買賣、非法交易層出不窮、黑市「貼費」莫不飛騰、小絞米每百包竟被衝破四千元大關、即每包超越限價四十餘元、抬價漁利、殊堪痛心、昨晨米市開做後、初市即呈穩靜狀態、人心亦由緊帶軟、大戶將囤貨次第應市、市况卒徐步轉佳、結果黑市「貼費」、較諸前市面回降二三百元不等、即每包下落、三元、國米因到湧消呆、市價亦跟降一二元、但抬價收購之大鑫源和盛等、依然塲外交易、此則爲米價不落主因之一、 
　　平飯增價 
　　基督敎慕爾堂自平售白飯以來、轉瞬二年、迄未中止、貧民獲益殊非淺鮮、茲以米價在漲、故於昨日起、將售價改爲每市斤二角、（去年僅售一角於一月二十六起改售一角五分）、惟以購買貧民衆多、故提早於日光節的時間九時開始、一扮貧民、以此項平飯、較市依然廉宜、故購者紛至、竟有在三時半許、即携老扶幼、木立該堂門首、以期捷足先得、及至六時麕集者已不下五六百人、將該堂四週圍得水洩不通、後至者仍源源不絕、由此足證饑餓羣衆迫於生活者艱困之一般、 
　　棄嬰慘劇 
　　據大通社記者向普善山莊探悉、邇來經該堂收掩之露斃屍體、驟形增加、查屍體類別、則以孩童佔絕大數字、探究原因、不外米價高漲、貧苦家庭、不勝負担、頗有將出生嬰孩拋棄者、故此項孩屍中、不乏甫經絕命、或奄奄垂絕之情形者、據該莊紀錄、昨日在公共租界收掩一百十七具屍體中、孩童屍體、計佔九十五眞、此誠嚴重之社會問題、 
[國際怪僧　照空已離滬]  
　　國際怪僧空和尙、據大通社記者向本埠佛敎界探悉、已不在滬、其男女徒多人、亦均隨其出國、查照空在中國佛敎界、厮混甚久、任何佛敎集會、均有其參加、自此次歐戰發生、即鮮見其踪跡、當五六年前、照空曾一度離滬赴歐、卒以第一次歐戰時、渠曾有間諜嫌疑、而被逐回、其時渠即奢言將自造帆船、植渡歐洲、是項論調、旋即寂然、查照空原為匈牙利籍、在樓霞寺出家、其男女徒衆、亦均隸外籍、 
[明日各界慶祝　地方光復紀念　回溯地方光榮史績　益堅擁護抗建國策]  
　　明日（二十一）爲國民革命軍光復淞滬地方紀念日、（昨報誤載爲今日）滬市各界在不舉行儀式下、一致表示精神慶祝、各學校並循例休假、各界回溯地方光榮史績、益堅擁護抗建國策、並繼續推行節的獻金及競購戰時公債運動、以完成民族復興使命、 
 
 

Page 10

 
 
[日方承認　磋商局董年選　但英日僑民仍準備競選　英僑決使現任英董參加]  
　　本市日官方人士昨（十九日）晨承認關於四月二日與三日舉行之工部局董事年選事、英日僑民間巳進行磋商、據稱、本年度免不舉行選舉之問題、將全視英日僑民間仍在進行的磋商之結果而定、納稅日人堅持增加日董候選人、必不許本年度賡續維持現狀、欲使日僑同意維持目下之局董比數、唯有一法、即以大多數選舉票擊敗納稅日人是也、 
　　日僑繼續　準備競選 
　　又聞納稅日人刻正繼續進行其本年度至少舉薦三候選人之計劃、預料現任日董岡本與塙雄均將參加本年度競選、以便蟬聯、另添之日董候選人姓名、未經披露、聞英僑協會已向日僑建議、本年不舉行選舉、而由現任局董、全體蟬聯十二個月、惟日僑方面提出反建議、要求添增日董、按迄今爲止、僅美僑方面已推出明思德與阿樂滿兩候選人、 
　　英僑協會決定計劃 
　　上海泰晤士報云、英方負責人士稱、本巿英僑協會選舉委員會已決定使工部局現任五英董（首腦爲工部局總董凱自威）參與四月二日與三日舉行之董事競選、俾得再度膺選云、 
　　英方否認　成立協定 
　　英方負責人士並吾認得悉英日僑民間料將成立、「君子協定」事、查此說係昨晚傳出、內有按照該項協定、英僑將予讓步、俾一九四一年至四二年工部局日董得添增一二席等言、工部局董事競選、已定二十五日爲舉薦候選之截止期、 
　　米基爾繼　任副總董 
　　工部局日籍副總辦指宿氏、自於上月二十八日辭職、其繼任人選、曾經日總領署、推薦寺岡氏出任、茲據該局消息、寺岡氏現定於下月起、正式就職、又工部局董事會董事兼副總董卡納、自辭職返美、所遺職務、原定由明思德繼任、茲明思德博士因職務繁重、願爲衛生委員會等委員、至副總董一席、則推董事米基爾氏担任、 
[虞洽卿　離滬赴港]  
　　據確訊、公共租界工部局華董虞洽卿氏、業於本月十七日搭輪離滬赴香港、同行者有楊管北等、聞虞氏此行、將轉赴馬尼刺、並閒在未赴馬尼刺以前、或將赴渝一行、 
[日本將發行　無息公債　票面定爲每張二元　有得獎二千元希望]  
　　英文大美晚報云、日本將從本年五月起、發行票面日金二元之新公債、售予日本民衆、以圖籌集更多款項、彌補東京政府有增無己之經費不足、此項新公債、於五年內歸還、並無利息、但承購者有得獎金二千元之希望、 
[漢口宜昌一帶　英商已陷絕境　長江迄未開放貿易無法立足]  
　　據漢口路透通訊社消息、漢口英國商會於舉行本屆年會時、主席脫特氏報吿一九四零年英人在漢口之營業遭遇日方極嚴厲之限制、氏稱、宜昌方面之日本軍事當局、繼續不斷以 
　　强力攫奪 
　　英人船隻內之貨物、雖英方量高機關之有力代表駐內亦不之顧、此種侵犯中立國之權益、實無法認爲公平、關於漢口之英人商業、據脫特氏稱、現均遭受日方統制、除在當地賣買積聚貨物外、外人幾無法挿足、更因鄉村出產物之稀少、出口市塲全已停止、進口方面、英人亦無營業可供報吿、氏謂、在市塲上固可見到第三國之出品、然所有者皆爲經日本當局允許而由日人販運之貨物、大都自許爲質地良好或能塡補當地經濟之需要、脫氏繼謂、在長江下游、英人財產 
　　仍被侵害 
　　而無改善可言、日方一嚮宜傳開放長江、終未實現、故英方可活動之區域、在上海與重慶一千四百里中、僅一百七十里之地段而已、在刦後之揚子江流域、任令一國獨自肩負「復興」巨仟而不使其他各國自由營業、頗難謂有理由、據脫氏又稱、在過去一年中、除日本外、漢口幾無一艘外國船舶停靠、雖經數度磋商交涉、日人輒藉口「軍事上必需」爲理由、禁止吾人合法使用漢口之碼頭與浮筒、據悉、在宜昌一帶之英人與其財產、更因日方之統制及「絕交」、莫不受有甚深之痛苦與打擊、允以日常用品爲然、彼等且不准進入日人商舖內購買、 
[東戰塲華軍　開始反攻]  
　　東戰塲華軍、自經上官司令率部東進、計劃反攻、已與各路華軍取得密切聯繫、由忠義救國軍精銳部隊阮指揮爲先導、配合新軍、數共四萬餘人、配備最新式輕重武器、附有若干機械化部隊、暨空防戰具。重砲·戰馬齊全、紛紛往浙皖邊界、絡續抵達、預定地點、東進以來、先後收復七星橋·下間廟·平廣·金澤等重要據點、現正積極開始反攻、先後將丁部主力傭軍全部肅淸、後採取各個擊破、分將吳江·平望·崑山·巴城·茜墩·常熟·白柳口·靑浦·西岑等地帶盤據之周達民。任天石全部消滅、匪領周達民就擒、被俘允衆、業已分遺後方聽訓、加以感化、華方已化整爲零、分五路向滬郊各縣積極推進、已完成弧形包圍形勢、不久當有大規模之流動戰、惟據戰區來滬人云、華軍風紀嚴肅、途經各地、與當地武裝機關配合工作、致各地傭軍自動反正、預計半個月內、定有重大戰果、 
[汽油漲價　每介侖加二角　車行考慮增價]  
　　本市主要外商汽油行、昨日（十九日）一致通吿汽油每介侖漲價二角、據美孚油公司某員昨晨聲稱、不久又有汽油可抵上海、故料汽油不致缺乏、惟運費與本市耗費、近已高漲、汽油實有從每介侖三元四角漲至三元六角之必要、昨晨父據各出租汽車行方面聲稱、彼等不久將會同討論汽油漲價事、非至加以研究、而斷定汽油漲價後目下之收入、能否維持、則汽車租費、不致提高、 
[鎭江旅滬同鄕會　昨開執委會議]  
　　鎭江旅滬同鄕會日昨假金城銀行禮堂召開全體執行委員會議、到吳蘊齋等二十餘人、議決（一）成立徵求委員會、騁請旅滬名流擔任委員、徵求新會員、並定四月一日起收取會費、（二）會員楊崇臯建議舉辦之鎮江貸學金集團結婚職業介紹等事、決議、推蔣復仁殷壽光程左卿會同各常務委昌容核原建議書並另組委員會着手辦理、（三）會員蔣復仁等函請救濟鎭江東鄕米荒、決議分函賑務委員會中國濟生會紅卍字會請求救濟、並向旅滬同鄉勸募捐款、 
[美國加緊援華　愈離瘟疫極力壓倒極權　羅氏言論不啻一種保證]  
　　美國對華援助現已趨於積極進行程序中、羅斯福總統私人代表寇利博士之來華訪問、研究經濟、作財政上之奧援、但寇博十離華甫抵檀香山時、某方有不利於華方之反宣傳、但此種無意議之宜傳、因羅總統在上週六白宮表示、聲明切實援華演說、可不攻自破矣、大陸報昨日社許、亦對羅斯福總統保證切實援華、有所論列、 
　　援華諾言　卽將實施 
　　寇利博士於訪問重慶陪都各地後、曾將此來所獲、報吿羅斯福總統、而羅總統則再度向傘演說、美國對華態度、此舉足可攻破東京報紙所發關於所謂寇利博士、有不利於中國之報吿、向羅總統提呈、在羅總統之對華演說、更表示將以援英同樣態度援華、此種諾言、不啻一種保證、羅總統雄才大略、善於辭令、爲舉世所共知、但並非健忘者、明日已忘却今日之所言、羅總統恒將其所言、施諸事實、言行必一致、此點可以已往事實證之、距今三年半前、羅總統會在芝加哥演說、美國將隔離侵略者之「瘟疫」、正力謀壓制極權國之發展、 
　　獲勝信念　愈益將强 
　　上週六羅總統在白宮舉行新聞記者聯合會常年宴會時、曾切實表示、中國幾萬萬人民、已在表示偉大之決志、反抗國內之分裂、中國在蔣介石將軍領導之下、請求吾人之援助、而美國業已聲明、中國必能獲取吾人之援助、吾國自當按照國民所願望者、切實爲之、民主國家之兵工廠、此種言語、苟由他人發表則實屬毫無意義、但今出諸美國總統之口、悄勢嚴重、必爲聯合之侵略國所感受、美總統本人立塲、已由美全民支持、而美國握有他國所無之工具、以實現總統之言論、三年叉八個月來、中國巳具信心、在茲次作戰中獲勝、而此種信心、已因羅斯福總統之最近言論、益加强矣、 
[新普育堂　續收款物]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐輸、三尼女弟子及胡積安先生伉儷、並皆慨捐鉅款、慈善爲懷、功德無量、該堂收容孤苦兒童、爲數近千、每月需費不貲、仍盼各界繼續捐施、茲將昨收捐款、彙錄如次、計三尼女弟子二千元、胡積安先生伉儷一千元、（公子雙滿月）梁惠川三百元、羅裕章二百元、王廣方·徐文甫·各一百五十元、合記·徐梅卿·郁平正·何瑞國·各一百元、金明德·周毓孚·陸書城·各五十元、畢星波·章學淳·各三十元、黃省甫·程養恬·陳榮·趙煒小姐·各十元、朱復盛牛皮卅一尺、協記廿元、福記一百元、元記牛皮童鞋底一百五十雙、鄭國典一元、類思二元、謹代該堂孤苦兒童申謝、 
[稅制會調查工作　兩週竣事　下月提出納稅會]  
　　據工部局稅制委員會秘書格雷昨日語記者、該會之調查工作、於二星期內、即可竣事云、聞該會將依據調查結果、擬具報吿、送呈工部局、於下月召開納稅西人年會時、提出討論、衆信屆時納稅西人年會、將以投票方法、表決業主自用地應吾重行估價、據格雷氏稱、當納稅西人舉行特別大會時、預會者對納稅問題、雖大事抨擊、然自該委員會成立以來、納稅人之前往發表意見者、爲數甚少、頗使該會失望、截止目下爲止、赴該會口頭發表意見者、僅李德爾一人、李氏會先後列席該會二次、每次時間皆爲二小時、此外、該會叉曾接李氏及上海房客聯合會信件數通、由工部局轉交之信件若干封、該會對於李德爾等所發表之意見、頗爲注意、該委員會工作甚爲努力、其中某一星期、會開會四次、該會常於淸晨起即開始工作、至昏夜始止、 
[維持滬巿黑滙　決不放棄　平準基金充裕　維持輕而易舉]  
　　平凖外匯基金委員會自得美國平衡匯兌借款五千萬美元、及英國匯兌借款五百萬英鎊、用以維持中國之匯率、實屬輕而易舉、蓋平衡基金、按照目前匯價計算達十五萬萬元之鉅、足能維持法定匯率、儘量供給各業正當需要、以及維持上海黑市之匯率、上海爲中國經濟之中心、租界地位中立、與其他淪陷區略有不同、所以對上海黑市之匯率、決予繼續維持、惟竭力防止套匯、並嚴格審核外匯用途、決不致放棄維持上海黑市、合法商人對必需品之輸入、得依法請求外匯、中國政府卽能供給較上海黑市爲高之商業外匯、此爲中國政府保護合法商人利益、可使遭受黑市損失之明證也、 
[煤屑到萬餘噸]  
　　煤市前傳有運煤輪兩艘、久已由產地起椗、迄未到埠、恐已失蹤、致尙有兩輪、未能出駛、煤及煤球價、因之又被抬高、加以趕製應市、粗濫不堪應用、茲證明上述消息不確、昨據某煤商吿稱、「福壽」輪已於前日抵埠、輪泊浦江、該輪載有古拔屑五千五百噸、叉「明陽」輪亦於前日午後扺埠、該輪載有基隆屑六千五白噸、 
[禁止桐苗輸出]  
　　財政部代電各海關節開、准農林部咨、以巴西現正提倡種植桐樹、將來不免影響我國桐油在海外市塲之推銷、擬請轉飭各海關、嚴禁本國桐油種籽及油桐枝枝條出口、以利桐油外銷、而杜市塲競爭等由、查桐油種籽、業經連同桐菓桐仁一併禁止出口、通飭遵照在案、茲爲防止桐苗移植海外、所有桐油枝條、應即嚴禁輸出、電仰遵照 
[電力公司對减電　採絕對公允辦法　現正抄錄火表廿餘日可畢　大部分用戶均可不受影響]  
　　泰晤士報云、上海電力公司副總裁費禮思、昨日解釋該公司在工部局研究電流分配委員會研究竣事前、所實行之臨時節减電流辦法、據稱、此項辦法、絕對公允、任何用戶、皆將輪及、將來取消時、亦採同樣之公允辦法、該公司所派出之抄火表人員、按照日歷至各用戶處抄表、一俟全部抄畢、再行正式通知各用戶以應節减之電流、公共租界目下共有火表十萬隻以上、由於會計問題及人力不足、決不能立即抄畢、按目下之比率、每日的可抄四千戶、所幸大部份之用戶、其每月之用電、皆在一千電度以下，故不致受何影　、 
 
 

Page 11

 
 
[兩人合設五金號　發生賬目糾紛　吳心海被控侵占]  
　　甬人吳心海、家住麥根路一九五弄九號、前與徐謁誠在寗波路五百四十號股關萬泰五金號、嗣因營業發達、另在重　地方設立分號、當時吳徐一人、曾同赴重慶主持一切、嗣吳心海回滬、辦理滬號事宜、最近徐忽以吳有侵占貸款「萬七千五百元情事、乃電知其妻徐小妹子、委范剛兪恩良律師報吿新閘捕房、派探目馬忠榮往將吳拘解特一院、訊論父保出外候訊在案、昨晨由劉推事升座續訊、被吿延陳醒民鄭文楷律師到庭聲明、被吿吳心海前因與徐謁誠交賬淸算、會涉訟民庭、嗣因徐遠在重慶、且賬簿未交、奉陶推事勸諭暫時撤回、今被吿有五金貨物二十四箱、價値二萬餘元、正擬裝運、而突然發生本案、乃停止啟運、實非侵占、庭上諭本案改期七天、着兩造出外試行和解再核、 
[用虧店賬自殺]  
　　天津路四八〇號中山旅社二十號房間、　客陳某、本地人、年　十四歲、忽於前晚背人呑服藥水一瓶自盡、迨至昨晨三時許、始由茶役發覺、已氣絕身死、查陳姓係在蓬路和記煤炭號爲職員、因用空客帳、無法彌補、故出此下策、 
[茄勒路火警]  
　　江北人江連根、住法租界茄勒路三零零弄四號、素以放人力車爲業、昨晨六時四十八分、江家突吿失愼、立時火舌四竄、留穿屋頂、經救火會得悉、亟驅車往救、歷一小時方吿熄滅、除四號房屋全部焚燬外、隔鄰三號及五號房屋兩幢、亦付一炬、當火勢旺盛時、江驚醒、急挽所生僅三個月之女孩逃生、致被火將其父女二人均行灼傷、事後經召救護車送醫院醫治、 
[迷途小孩待領]  
　　法捕　探員於本月七日先後在境內查獲迷途小孩三名、現暫由捕房留養、盼家屬速往認領、茲將三孩姓名列下、（一）朱振寳（九歲常熟人女性）、（二）土秀弟（十三歲奉化人女性）、（三）張阿煥（十歲紹興人男性） 
[丁衍鏞倪貽德等　將舉行展覽會]  
　　現代第一流畫家丁衍鏞·倪貽德·女畫家關紫蘭靑年作家趙無極·黃篤維·沈應印等、將於最近期內、假大新畫廳舉行現代繪畫展覽會一週、出品均有現代傾向、並充分表現民族精神、當可爲孤島藝術界放一異彩、聞刻正在積極籌備中、 
[陶陶襪廠今日開幕]  
　　法租界愷自爾路一八一號陶陶襪廠、爲百貨業巨子所創設、範圍甚廣、內分襪子化妝玩具棉織橡膠鋼精等部、茲聞　廠擇於令日正式開幕、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱三月十九日貴報載有元昌紗號詐欺鉅案一則、其中涉及敝莊謂「福康錢莊有八千六百六十元未爲提去、當即通知暫行止付、該莊予以允許、乃下午法院止付命令送達時、該款竟爲人提去」云云、查該款係敝莊本票、於二月二十五日解訖、而法院命令係於二十六日經由敝公會轉達、該款已無從止　、當經敝莊將經過情形報吿公會、轉呈法院、所有貴報刊載各節、顯與事實有所出入諒係傳聞失實、尙希予以更正爲荷此致申報館、福康錢莊、三十年三月十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東天晴而暖、有勁峭之西南至西北風、沙鏖飛揚、此間天晴、數度轉曇而暖、有西風、馬鞍島以南與普頓泰斯島四週有東南至東北風、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫、最高八零·八、最低四八·零、去年　日、最高四七·八、最低四一·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
敎育 
[別離的心] [  莫梓]  
　　今夜，我敎完了他的英文，他感謝地向我告別。我纔記起今天已是他這一個學習階段的「最後一課」了。明天他就要離開這裏，另外換一個職業。因為路遠的緣故，幾個月來繼續讀着的英文，也不得不中斷了。 
　　我送他下樓，問他新居的地址，說有空要去看他。他謙遜地道謝着，一直到送出門去，讓聲音留在黑黑的衖堂裏。我的心裏感到一陣空虛，似乎担負不起這一個平易的別離，而深深地憶着往事。 
　　半年以前，佩每夜都來讀一小時的英文，已經繼讀了三個月沒有間斷。她的進步很快·第二冊讀本快要讀完了的時候，她對我說： 
　　「不久我就要離開這裏，到很遠的地方去，過愉快的生活。」我知道她是一個活潑熱烈的孩子，常常對我提起耐不住這裏的沉寂，要去過一點有意義的生活。我先表示對她的行動底贊成，然後對她說： 
　　「你去了，每夜的功課也沒有了。我倒感到很寂寞。」 
　　「不會的，我給你介紹......」她天眞的臉上露出愉快的笑，我疑心地在給我開玩笑，因此說： 
　　「不要開玩笑，每天做慣的事突然不做了，不感到寂寞嗎？」 
　　「誰和你開玩笑，眞有的事。我給你介紹一個學徒，他要讀英文呢。我去了，每天可以叫他來讀，你也不會感到寂寞了。」她的話　為正經而輕快。 
　　於是她再告訴我她常常在那店舖裏買東西，和那個學徒漸漸熟識。最近他問她有甚麼地方可以補習英文，她便趁這個機會把他介紹給我。 
　　第二天，她把那個學徒帶來，十六七歲的年齡，短小的身材，黝黑的面龐。他曾讀過小學，三年前便到上海來做學徒了。終日混在油醬酒醋中間，他躭心埋沒了自己的前途，所以正在另謀職業，想讀一點英文。 
　　佩去了，我送她到門口，祝福她遠大的前程。一顆別離的心沉重地壓着我，但是我並不感到空虛，我仍舊可以在每夜的功課裏得到育實。 
　　每夜他也是來讀一小時，我也以同樣的熱心敎他。 
　　每天有幾次我都要經過那個店舖，如果在生意　空的時候，總是看見他捧着書本在讀。雖沒有一個　段的時間可以給他讀書，但是他的背誦，生字和解釋都做得很好。在生活的重壓下，他的求知慾格外旺盛，因此他的進步特別快，接受的能力，遠過一個初中的學生。 
　　三個月過去了，第一本書快要讀完。佩在來信中也問起他，並且說自己在那裏生活得很好。我告訴他佩問起他的學業，他聽了很感動說： 
　　「請你替我謝謝她的好意。不久我要到一家廠裏云做工，地點離這裏很遠，英文恐怕不能讀下去了，也請你告訴她」。我感到很驚愕，但仍舊鎭定地敎完他最後的幾天，他也聽得格外用心。 
　　今夜，他誠懇地向我道謝，我倒慚愧三個月來沒有使他得到甚麼。我問他工廠裏的情形，他愉快地說生活比商店裏有規律，晚上可以自修功課。我為他從此能用雙手去推動生活的輪子，也推動着世界的輪子而感到欣喜。 
　　別離夜的心情，使我感到寂寞的哀愁，而深深神經地追憶着半年來的經過。願他們的前途和生活都有意義，我留在這裏的空虛的心，還能够得到充實的。 
 
[有一天] [  俞允作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　他把右手托住了下頜，凝望着掛在牆上的兩支寶劍出神；隔室裏傳來的重濁的鼾聲，告訴他趙四和唱小生的李玉楨已毫無掛慮地走進黑酣鄉云了。這幾天來的奔走和爭執，雖然已使他同樣覺得很疲倦，但在他沒有把這一封信寫完以前，睡眠是絕對不可能的。 
　　「連日進謁，得親　欬，　快生平；而女士之仙姿玉骨，蕙質蘭心，尤為僕所無限欽慕者......。」 
　　第三張信紙似乎很可以順利地寫下去了，但經不起自己再把第一段重看了一遍，便又覺得萬萬不能合用；像這種肉麻的句子，不是那些捧角家所慣用，而為自己所最痛恨的嗎？自己畢竟還是個男人，還是個戲子，看了尙且不免汗毛站　，又怎麼能去唐突羅湘綺那樣一位端莊高貴的女性呢？ 
　　秋海棠的念頭才這麼一轉，那第三張信紙便又揑成了一團，被送入字紙簏去了。 
　　眼看一本很厚箋簿，快撕剩一半了，他的疲乏的腦神經才為了他顯示了一個奇蹟，便他在短短的三四分鐘以內，寫成了下面這一封短柬：---長信的計劃畢竟是拋棄了。 
　　「此次之事，多蒙助力，感激無由言宣；一切糾紛，日內可望結束，惟在返京前，尙有情相告擬請見約一談。（到府或他處均可）千乞勿却，並早日賜復是禱！僕吳鈞拜啟」 
　　這樣他才覺得很滿意了，雖然他對於追求女性的事實在一些經騐也沒有，可是祇憑常理推測，他也知道與其繞着大圈子抄過去，還不是直接從正面進攻來得乾凈爽快。他想萬一對方眞沒有意思的話，祇要不給回信，自己就可以知道了。 
　　「或許她不知道吳鈞是誰吧？」信封黏好之後，他倒又躊躇起來，因為吳鈞這個名字是他自己所起的，外人知道的很少，但秋海棠却委實不願用他的藝名或吳玉琴三個字和羅湘綺通信，因此仍用了它；依他的揣測，有那麼一打手帕和一瓶香水同時送云，再加上羅湘綺的聰明，她應該是可以猜到「吳鈞」是誰的。　（五九） 
戰爭 
[蚊子戰艇] [  今純]  
　　美國海軍部新近製造了一批蚊子戰艇，這是一種小巧玲瓏的裝甲戰船，長七十英尺，因為吃水極淺，可以自由通過魚雷封鎖綫，即放施魚雷，亦無可將它奈何。它的設備也極完備，上面裝有四口魚雷放射管，兩尊高射砲，六具水底炸彈施放器，還有放烟幕的設備。 
　　蚊子戰艇的速度極高，航海程亦遠，計每小時可駛五十英里，航程最遠可駛五十英里，航程最遠可至二千多英里，迴旋　如，進退緩急俱可隨　操縱，非常靈便。而在一切的船隻中，獨有蚊子艇能效飛機那種側滑駛航。再加它船身　小，飛機若要用炸彈轟擊，或用　槍掃射它，都非常不容易。 
　　蚊子艇的戰鬥力比魚雷驅逐艦强，但造價遠不及魚雷驅逐艦昂貴，即有損失時，駛駕的人員尚不及駕魚雷驅逐艦的人數十分之一，有烟幕掩蔽，又不曾觸到水雷，潛水艇一出水面就要遭戰艦轟沈，而蚊子艇輕便靈活，操縱得法時，自能擊敗大的戰艦。 
　　現在美國海軍部正努力改良添製造這種蚊子艇，甚至於詡之為劃時代的新式武器。 
社會 
[不倒賬] [  方紹會]  
　　據美國銀行月報所載，最近有某著名大學在美國人的「壞賬」中得到的有趣而有價值之統計。這統計是以各人所從事之職業之性質分類，照統計學上「小數永存法則」講，從這裏我們可以看到職業界的一般負責的道德程度，作為放賬的參考。 
　　下面的百分數是每百人中不肯倒賬的人數： 
　　辦公室書記......92％ 
　　零售商......89％ 
　　敎員......86％ 
　　醫生......80％ 
　　男工人......71％ 
　　律師及女工作......61％ 
　　救火員......58％ 
　　大學生......56％ 
　　此外如看護，僕人，侍者等的百分數更低云。（移酬敎育貸金） 
[生的小河] [  三三]  
　　眞實高尙的品性，就是言行思想的合一；用我們這樣的生活把世界改變得好一點兒；像一條很幽靜的小河流過一片綠色的廣大平原。------Henry　Huizinga 
 
 

Page 14

 
 
游萟界 
[「中旅」的背水一戰] [  守蕪]  
　　且說過云　中國旅行劇團再振旗鼓，將在下月十四日起在蘭心大戲院公演「洪宣嬌」了。昨天在光明咖啡館招待各報記者。 
　　「中旅」成立到現在已經有了八九年的歷史，以功績言，實在不能算少，話劇運動在上海之抬頭及鞏固者，「中放」首次來滬時之長期公演，是一個有力者。那時候「中旅」眞是聲勢赫赫，現在流爲「秋風戲」的「雷雨」，便是由「中旅」的演出而震動上海的，可是好景不常，以後的「中旅」好像漸漸的在衰老下去，人事糾紛越來越複雜了，工作的精神也大不如前，乃至於有在香港時的十餘人難團而去的集體行動，好容易從香港到了上海，在璇宮覓得了立脚點，在困苦之中掙扎着公演了十四偭月，二月月底，却又突如其來的來了個天風公司接盤璇宮，於是，這有着相當歷史的中國第一偭職業話劇團，便又不得不揮淚別璇宮，另外去我他們的出路。 
　　我們不必諱言，唐槐秋和唐若靑父女間，是有着若干的矛盾點的，該團重演「花木蘭」時唐若靑和唐槐秋的靈魂養家寳在後臺衝突，是其具體表現，而「中旅」停演以後外間紛傳唐槐秋將退隱，「中旅」由唐若靑主持之說，也都是由此而來。不過，父女究是骨肉，當此外來的危機勝過內在的矛盾的時候，父女倆的聯合陣綫當然很客易的結成，於是便四出奔走，一方面由唐槐秋去接洽院子，一方面由唐若靑去籲請魏如晦和費穆担任編導，不絕如縷的「中旅」的命運，便又有了生氣了。 
　　而昨天在光明咖啡館宴請各報記者便是「中旅」正式向外界再振旗鼓的表示，同時爲證明他們「官報」的正確起見，還請了魏如晦和費穆與席。 
　　喬遷和逃難 
　　人席以後，四位主人彼此推讓了一下，終於還是推定唐「團長」「表演」，唐槐秋的話是很簡單的，他說：「剛才有一位老朋友進來時便向我問：中旅耍喬遷了？說到喬遷，我覺得還不如說逃難來得確當，金山王瑩他們在流動公演中到了什麼地方，便把「放下你的鞭子」那齣戲改了個名字，叫做「逃難到××」，我們這次也眞是逃難。今天請各位到這裏來吃一頓便飯的意思，很簡單，便是「中旅」道次要公演了，請各位多多的幫忙。』 
　　他的表演完了，唐若靑說：「爸爸，你的「詞兒」沒有唸熟。』 
　　唐槐秋說：「我演的是幕表戲，根本就沒有「詞兒」。』他想了一想，又站起來補充「表演」： 
　　「我們這次演出，是「洪宣嬌」，是請魏如晦先生編劇費穆先生導演的，今天這兩位先生都在這裏。』 
「爸爸」的女兒唐若靑 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　荀慧生已經到了上海，從明晚（二十一日）起在黃金大戲院登臺。據該院經理孫蘭亭表示，觀衆定座已經有八百客，很雞應付。慧生離滬八載，轟動自在意中，至於他的打砲戲仍是「鴻鸞禧」，在他成名以後，歷次來申演出，都是以這齣戲作爲打砲戲的。記得他八年前最後一次到上海，是廢曆元旦在天蟾舞臺登臺。 
　　慧生在黃金演畢二十四天，再到更新舞臺演唱，這樣對於競邀的雙方，就都圓了面子。更新當局爲了慧生演唱的問題，曾和張翼臘開過好幾次的談判，請他暫時休息，等慧生演完以後，再行登臺，翼鵬本來是不願接受這個要求的，但究竟爲了情面關係，經數度的折衝，就答應下來。 
　　翼鵬在輟演期內，積極排練二本「西遊記」，並且乘這個機會肅淸後臺，去蕪存精，使二本「西遊記」上演時，能够成一個完善的班底。至於二本的劇本，是吾請魏如晦加以改編，還未確定。 
　　更新舞臺給翼鵬在輟演期內的包銀是三千元，不過慧生期內所得贏餘，也給他提出一份紅利，這大概也是一個「包銀」新紀錄。 
　　有人提議請編導者「表演」，但都婉辭謝絕了。 
[「洪宣嬌」的陣容]  
　　在唐槐秋的報吿中，祇知道「洪宣嬌」的演期是下月十四日起，演多少日子及演員陣容，都沒有涉及。 
　　據筆者探聞所得，則是這樣：「洪宣嬌」的演期預定九天，演員陣容，大致是這樣決定： 
　　洪宣嬌（唐若靑）洪秀全（唐槐秋）石達開（邵華）李秀成（趙恕）楊秀淸（仇銓）韋昌輝（廖凡）蕭三娘（王薇）洪福（葛鑫）這裏面，龔家寳沒有戲，黃河已加入合衆，石揮則已考入了上海劇藝社，孫景璐殺近不知住於何處，所以也沒有戲。 
[希望於「中旅」者]  
　　這次戲宮事件，在中旅是一偭打擊也是一個刺激，不過多難興邦，古有明調，自此之後，唐氏父女旣結成了聯合陣錢，好好振作，當不難恢復過去的光榮，然而事在人爲，還望善自爲之，尤其是戲目方面，更要多一注意，再不要三翻四覆的專把「雷雨」「日出」「原野」「新梅蘿香」等幾個老戲「抄冷飯」，因爲觀衆看來看去老是這幾個戲，於「中旅」自身來講，在營業上也是失策的也。 
　　「中旅」有着八九年的悠久歷史，運經苦難，而終於支撑了過來，這次又是一塲背水之戰，雖都是久經沙塲的老將，却萬萬大意不得，我們衷心希望「中旅」能奮發有爲，恢復過去的光榮，哀軍必勝，我們更祈禱此次的「洪宣嬌」能够旗開得勝。 
[電影新聞復刋]  
　　「電影新聞」每日刊第三期今日起繼續出版。有國片戲院爭映月宮寳盒等特訊及「相思寨」「紅拂傳」等電影劇本。讀者均可獲得陳雲裳簽名照及戲券云。 
[簡訉一束]  
　　上海口琴會爲慶祝創立三週紀念，特於下月六日上午九時半假卡爾登路戲院舉行盛大口琴音樂會，票價分一元，二元，三元，五元。 
　　「藝風樂園」定於本月廿二日下午四點半（新鐘點），假座靜安寺路五七七號高士滿舉行春季音樂大會，各界好樂人士，可向靜安寺路永興琴行預購座券，券價一元，以求普遍。 
　　影迷社爲優待影迷起見，凡附洋六角，即奉價値六角電影刊物一冊，另再贈明星簽名照二十張書簽五種及特價優待券等，函上海二〇二號郵箱。 
[「俠義雙雄」簡報]  
　　「俠義雙雄」Boom　Town是米高梅傾全力攝製的巨片，主演的大明星有五位之多，除了克拉克蓋博史本塞屆賽克勞黛考爾白海蒂拉瑪之外，還有一位影壇巨宿佛蘭克毛根，它的陣容可說相當的堅强。 
　　這部片子攝製了十個禮拜，成本是一百萬美金，外景二十七塲，鬥爭的劇烈塲面有五個，故事講的美國開採油田的經過，揮入男女的戀愛，朋友的義氣，情節曲折而有剌激性。 
　　油田的噴口爲了逼眞起見，特地掘了一個油池，容積三十萬介侖煤油，裝了巨大的抽水機，起初擬用滲水的糖漿代替煤油，但是當地的居民因爲甜水將滋生蚊蟲，堅決反對，公司方面只得用眞正煤油來拍戲。 
　　此片大華大戲院定於本星期六起獻映，座價略有增加，可說自「亂世佳人」後的又一部巨片。 
[第三章　令人却憶平原君]  
　　張蒼虬木來懷着盛怒，追到此間，一切都沒怕懼，祗尋厮殺。現在見這姓李的少年說話却很講理，一些沒有傲氣，只得按下寳刀，回答道：「俺姓張，名蒼虬，此番從鷄公山來，方才在一個新認識的朋友許靖家中留宿一宵，寳刀寳馬都是我的心愛之物。那姓許的也有一柄寳劍，我們曾彼此交換看過，不料被人家偷眼看着，便要來乘隙盜取。試想這種寳貴之物，豈能輕易被人盜去的呢？俺和許靖一同追趕，不料這位姓陳的又用喑器，把許靖打倒。俺因不蓋捨棄敵人，所以一直追趕到此的。」李信聽了張蒼虬的說話，便問道：「張壯士，你說的許靖，可是一個年少的書生嗎？」張蒼虬點頭道：「正是。他受了傷，俺還沒有去看他呢。」李信忙說道：「不好，這位許蜻也是我的朋友，不知他受的傷重不重？我們快快去我他吧。」張蒼虬道：「不錯。」遂跟着李信，一同開了園鬥，走出莊去。陳飛也和衆家人點着燈籠火把，一齊向前面那條來的路上走去。走得不多路，只見路旁坐着一個黑影，衆人跑過去，借着燈火光瞧時，正是許靖。許靖一見張蒼虬和李信走來，還有那盜馬的人也跟着在內，心裏好不驚奇。張蒼虬和李信都上前問他受的傷在那裏，現在覺得如何？許靖答道：「我受的傷還輕，箭頭幸虧沒有深入，已被我拔了出來，從衣襟上撕了一小塊布，自已把來紮住，便不流血了。不過方才跌倒的時候，幾乎發昏，等到我爬起來時，張壯士已不見了，所以我還坐在這裏休息着，沒有回去。怎麼你會和李兄一同跑來的呢？」李信笑道：「道就叫做不打不成相識了。」遂把張蒼虬追趕陳飛到他莊裏的情形，約略吿訴了一遍。許靖也說「巧極巧極。」陳飛因爲自已用暗器打傷了許靖，雖然人家不責備他，他心裏終覺有些對不起，便過來向許靖道歉。　（一六） 
[奮鬥的人生觀]  
　　奮鬥的果，不是奮鬥的最後一步，而是第二階段的基礎，也就是第二階段奮鬥的因，因成果，果又成因，因果互相聯屬，事實上分不出那一個是因，那一個是果，而奮鬥便成爲無盡期的進展。（宗預） 
 
