# 1941 - 171 - 4924176

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[拉狄摩任政治顧問　中美合作益臻圓滿　美機組成之空軍即可出現　中國戰局六月內將大改觀]  
　　合衆社二十八日重慶電　今日官方宣布、居華甚久、且公認爲太平洋時事專家之拉狄摩、巳由蔣委員長聘爲顧問、任期六個月、蔣委員長之聘任拉狄摩、係由羅斯福總統之推薦、聞現在美國之中國銀行董事長宋子文、於六月二十三日、以羅斯福總統電文電達中國、並稱中國任拉狄麼爲顯問、在華盛頓視之、即爲中·美增進諒解之一大表示、拉狄摩被委之消息、頗受此間之歡迎、蓋拉狄摩所著之書籍及關於太平洋問題之論文、在此問甚爲著名、且備受推崇、而此間許多中國官員、又係與拉狄摩素識、據認識拉狄摩者宣稱、拉狄摩熟諳太平洋及世界問題、故極宜於任斯職、拉狄摩現任的翰霍布金大學國際問題學院院長、向時兼任太平洋學會之太平洋問題雜誌主編、氏之雙親爲美人、誕生於華盛頓、曾就學於英國、卖國及中國、拉狄摩能操華語及蒙古語、並能閱讀華文·蒙文及俄文、拉狄摩生平大部份之光陰、均在中國、並遊歷蒙古各地甚多、人們並認拉狄　爲蒙古問題專家、氏於一九三六年離華、是年係居北平、離華後即仟現職、氏在中國大部份係從事於學術上工作、並代太平洋學會調查情况、但有一時期曾任記者、在北平及天津之泰晤士報任事、渠著有關於中國之書籍多種、 
　　二十八日華盛頓電　羅斯福總統爲蔣委員長推荐拉狄麼爲其個人之政治顧問、拉狄摩氏行將離美來華、按氏一丸三八年以來、任美國的翰霍布金大學拜吉氏國際關係硏究院理事、而一九三四年時、巳任太平洋問題季刋編輯、憔向未任職政府、其政治評論家之盛名、係源於其長期居住中國及廣泛旅行、並對於中國人民生活深切了解、與夫對於中國人民願望之同情、拉狄摩氏且爲滿蒙問題國際評論家之權威、對於中國四年來抗建有極深刻之批評、認爲中國實係民主政治之主要擁護者、蓋以中國除須如其他國家自建新興獨立之民主政治外、尙須作殊死戰也、拉狄摩氏之聘任、據華盛頓各方面觀察、認爲中·美兩國間合作益臻圓滿之主要表現、 
　　路透社二十八日華盛頓電　美國對華援助、現漸具有切實形式、據可恃消息、關於此事之一步驟、將爲供蔣委員長咨詢的美國政治顧問一人之任命、其姓名尙未公布、惟聞拉狄摩將受此命、因拉狄摩熟知遠東事件、尤其是中國與其邊界也、拉狄摩摩現爲裝志學校校長、預料正式命將於數日內發表、何者爲政治顧問之職責、今尙未悉、惟衆信此任命不出於國務院，但出於白宮、而與在寇利赴渝調查婦來後所立之援華機構哦關、寇利為白宮隨員、刻專辦理援華事宜、此事及美國之繼續裝運飛機、派遣自動服務的飛行員與教練員前往中國、皆足證明近日傳美國擬改變其遠東政策一說之無稽、華盛頓郵報某評論家謂、時機已至、美國應與日本和解說之再作、不爲一般人所輕佰云、無疑的日本須先大變其政策、而後美國始可哦所變更、以今日言、東京殊未哦作此必要的改變之徵象、據消息靈通方面云、在今後數月中、對華援助定將擴大、不出六個月、中國戰事將大改觀、蓋衆信屆時中國可得美機所組成之空軍、適非日本現用於中國者所可比擬也、故是時所有之局勢、不爲日本是吾北窺西伯利亞或南進荷屬東印度、但爲日本能吾仍如目前據有中國各地耳、 
[華盛頓方面觀察　日本地位益惡化]  
　　此間識者認日本今日對於希特勒在共對蘇關係中之倏然改變、爲之迷離恍惚、而不解其用意、東京昨所發表之　論警吿美國勿以供應品運往海參崴接濟蘇聯者、此問人士讀之、頗感興味、且硏究其皆趣、若干遠東專家覺此謂爲對美之威脅、無寗謂爲對美之籲請、蓋期望美國勿以複雜因難之另一問題加諸日本、致使日本須作其已認爲困難之決定也、如蘇聯能抵抗穗國、則經過海參崴之美國援助、殆將使柏林轉以壓力加諸日本、而使日本非加人戰局即拒絕策應其軸心盟國、惟加入戰局則不獨直接與蘇交戰、且將與英·美衝突、而拒絕參戰、則將使日本在政治與軍事上處於孤立無友之地位、同時、日本終未能拔出其深陷中國之泥足、因時問已設明日木無力結束其對華戰事也、日本地位、自此間觀之、日臻惡化、故預料在若干時期內、未必發動任何侵略行爲、唯有在此審時觀變之際、悄然發言、而抱國際事件有利於日本的轉變之無聊希望而已、 
[美以運輸機　移交英國]  
　　路透社二十八日紐的電　美國飛機運輸會主席葛萊爾、星期四日與美國各航空公司領袖作非公開之晤談、謂今後四星期內、須以運輸機十二架與英國而八月一日尙須續交十二架云、查美國國內航空公司巳將其所有飛機百分之二十二移交英國、規模廣大之航空公司十六家、現共有飛機三百五十八架、英國現巳從美國取得天空運輸機一百零三架、 
[中國十萬青年　函謝美國援助 
]  
　　合衆社二十八日華盛頓電　中國駐美大使胡適博士、昨以一由中國靑年十萬人簽名、以感謝美國援華之信函、送交副國務卿威爾斯、此函將於星期日轉交羅斯福總統、屆時總統將獻予海德公園之新圖書館、前任中國駐美大使施肇基博士陪同胡適博士至威爾斯之公署、該函係套在一美觀之中國絲織套中者、函內云、「吾人謹對閣下及閣下之人民給予我人之經濟及原料之援助、表示心感之謝意」、 
[荷印日僑　開始撤退]  
　　海通社二十八日東京電　昨日此問日報載稱、荷印日本僑民、現已開始撤退回國、因兩國換貨協定之談判業巳決裂、日代表團團長芳澤及其金體團員業巳雖巴達維亞云、 
[日在河內扣貨]  
　　合衆社二十八日河內電　據可靠方面消息、此間日本當局昨扣留泰。越戰爭前存放於此間貨棧之貨物、此舉與前月日方扣留海防貨棧內之美國貨物無異、 
[日人在泰國　採購橡皮]  
　　路透社一十八日盤谷電　今日泰國報紙記日人在泰採購橡皮與錫事、謂現有日本橡皮業代表至少十人、大購泰國橡皮、與橡皮種植　、自五月一日起日人所購之橡皮種植塲不下十處、截至五月底止、日輪運出橡皮共二十萬噸、聞不屬日本橡皮公會之橡皮、則日輪拒絕裝運出境、泰國若干地方所出之錫、向來大批運往馬來、今鑛主擬將其錫運至盤谷、因在盤谷得價較馬來爲高也、 
[美參院通過　龐大陸軍豫算　總數超出一百萬萬金元　指定鉅款購機萬三千架]  
　　哈瓦斯社二十七日華盛頓電參議院本日將一九四一年度陸軍預算案予以通過、該案規定全部經費爲一〇·三八四·八二一·六二四美元、其中並指定三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、作爲購買飛機一二·八五六架及其他設備之用、查參議院曾就原案增加經費五五八·三一二·一三二美元、作爲建造兵工廠之用、此一修正案、自須再交衆議院覆議、 
　　路透社二十八日華盛頓電美參院昨通過破紀錄之陸軍供應案、旋即送交衆院、以便考慮增加經費五五八·〇〇〇·〇〇〇元事、按此加增之數、乃爲建造軍火製造廠所必要者、 
　　合衆社二十八日華盛頓電參院海軍委員會昨吾決海部關於保留海軍入任人員直至危險時期過去之要求、惟通過在國會認爲需要時、成立一種法案、准許志願軍賡續服務、該委會並批准海部僱用反間諜三百人、以保護海軍建設、 
　　路透社二十八日衆盛頓電參院海軍委員會咋否決海軍部所提役期屆滿的水兵暫行留役之請求、惟贊成可於必要時、使將來水兵期滿留役之修正法案 
[世界最大　轟炸機　在加州試飛]  
　　路透社二十八日加州桑太摩尼加電　美國在此新造大轟炸機Ｂ十九式、昨日初决試飛、前往七十五哩外之麥志菲兩　地方、聞此乃世界巾最大轟炸機、 
　　合衆社二十八日加州桑太摩尼加電　世界最大轟炸機波音十九式機重八十噸、昨在此間飛行一小時後、以二千尺之距離、十七秒之時間、安全降落、並無損害、 
[美政府　管理商船　州商會一致贊同]  
　　路透社廿八日華盛頓電　州商務委員會昨一致贊同准許政府管理美國商船、以供國防諸用之伕制、該案前曾迅速通過衆院、俾使航務委員會得以接管所需以應付運輸便利缺乏之各船、該案授權航務委員會簽發許可證與在美國登肥之船及美國公民所有之船、外船主人願列入者、亦可照發、案中規定僅領有許可證之船隻得在各港享有裝貨修理與其他便利之優先權、該委員會並有權處置貨物之運往地點及運費等事、凡不遵守該委員會之命令者、得處美金五千元之罰鍰、與兩年以下之徒刑、 
[美邀蘇飛行家　參加滑翔競賽]  
　　路透社二十八日紐約艾爾米拉電　據此間宣布、美國爲表示友好姿態起見、已邀請蘇聯飛行家、參加美國常年舉行之滑翔競賽、本年競賽將在美國陸軍觀察員視察之下舉行、以半月爲期、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本等些什麼？ 
] 　　 
　　德蘇開戰已歷一週，關係各國不問中立或非中立，差不多全已表明態度；單就軸心方面言之，連匈牙利，羅馬尼亞乃至斯洛伐克這些小國，都斷交的斷交，參戰的參戰，獨有首先和德義簽訂盟的的日本，反而徘徊瞻顧，始終還在開會討論，愼重靜觀之中，這眞是現代外交史的奇觀，無怪世人要問：日本究竟還等些什麼？ 
　　替今日的束京政府設想，委實已有左右爲難，不能當機立斷的苦處：宣佈中立，似乎太對不起同盟國，要待援引盟的罷，一方既違反了歷盡千辛萬苦纔得到手的日蘇友好條約，一方更等於正式加入德義戰綫，而在遠東方面獨力和中英美蘇四國對敵！這一窘境，雖是松岡多角外交的當然結果，但却決非今日的松岡所能解鈴繫鈴，挽救過來，在這種「左支右絀」的尷尬情形之下，自然祇有暫守緘默。這種緘默，縱然美其名日沉機觀變，但究其實際，一則昭示日本內部正鬧着親德派和非親德派的白熱爭辯，再則暴露近衛政府還需要觀望今後歐洲戰局的演變，纔能判斷究竟加入那一方面最爲便宜。日本這種患得患失的情景，固然是因爲對華用兵四年，實力消耗過半，不得不愼重將事的結果，但另外還有一個重大因素，爲近衛輩所必須顧到的，那就是日本今後爲自身利益着想，究竟是吾以促使歐亞兩組戰事正式合流爲得計？ 
　　自從前年歐戰爆發時起，直至上週德國攻蘇之前爲止，今世各大國中惟有蘇聯是「騎牆」派，她對於歐亞兩組戰事，顯然執行完全不同甚至互相矛盾的政策：在歐洲她和德國接近，似致間接助長了侵略的凶燄，在遠東她却直接援助反侵略的中國，以打擊日本；這在蘇聯本身，當然是一種矛盾，就世界大局而言，也正是一個瘤一個阻得民治陣綫確切成立的重大障碍。歐亞兩組戰事本來早可合流的，但因爲受蘇聯這種雙重外交的影響，竟使兩年來的國際時局始終未能澈底明朗。如今蘇聯已和中英兩國處於同一戰綫，假定日本「表明態度」的結果，乃是決計援引三國盟的，協助軸心作戰，則不論南進也罷，北進也罷，甚至西進也罷，目前的歐亞戰事便會立刻合流而成一整個的世界大戰；因爲屆時日本既正式協助軸心，英蘇兩國當然再無對日維持中立的理由，這樣一來，一面是中英蘇三國領導着歐洲各戰敗國，而由美國及其他各民治國爲其後盾，另一面則爲德義日三國領導着歐洲各小國，彼此割然，形成絕對鮮明的兩大陣營。在這一分野之中，民治國的陣容顯比侵略國「堅實」得多，如果沒有新的因素，料想日本還未必肯立即「自投羅綱」；它今日之所以還要觀望，還要顧慮的，大概就是爲了這個原因。質言之，日本至少須等待德蘇戰事分了高下，使它確信蘇聯已不足懼，更使它確信民治陣綫的實力已相形見絀，然後它纔敢於表明態度，在此以前，即使有所表示，恐怕也不得不出以極度保留極度含混的姿態。但是，萬一德國攻蘇異常得手，希特勒果眞在短時期內，打敗了蘇聯，則日本必定又耍認爲這是它的黃金機會到了，恐怕不待希特勒的催促，便會自告奮勇，履行盟約的。 
　　綜上所述，可見德蘇戰事的未來結果，不但足以決定日本今後的立塲，且可以左右整個大局的趨歸，因爲東西兩組戰事的是吾正式合流，亦將決於此戰之勝負誰屬？ 
[新外長郭泰祺　晉謁蔣委員長　報告與羅斯福談話經過　就職日期迄今尙未宣布 
]  
　　重慶　新任外長郭泰祺今日晋謁蔣姿員長、報吿英國現狀、過美時與羅斯福總統曁赫爾國務卿之談詁、及檀香山、菲列濱、新加坡與仰光之情形、郭氏就職日期尙未宣布、（二十八日路透電） 
　　重慶　新任外長前駐英大使郭泰祺咋由昆明抵此時、政府要人與外交家如英大使意爾、比大使紀佑穆、前外長王寵惠、外决徐謨等、皆在機塲相迎、郭精神飽曼、狀頗愉快、下機後與在塲歡迎者及外籍記者一一握手寒喧、言及蘇德戰爭、謂國際局勢巳因此澄淸、使反抗侵略之各國、處於一個集團中云、郭在未將其關於在英美兩京談話之報吿送呈蔣委員長時、不願發表任何意見、繼言及滇緬公路謂、此行經二萬四千哩、除　戍與昆明一段乘汽車行外、皆乘飛機而行、滇緬公路爲中國生命綾、亦爲ABC（即美英中）合作之表微、故渠覺在就外長職以前、不可不予以巡禮、渠在美時得與羅斯福總統與國務卿赫爾諸領袖相見、備承款待、頗深欣感、渠並得覩火奴魯魯新加坡與緬甸之防務云、掃蕩報著論歡迎郭氏抵渝稱、新外長在由倫敦經美返國時、已有重要成就、與赫爾互換關於美國放棄在華治外法權之函件云、昨晨昆明有警報、故郭氏出發稍綏、但日機並未飛近昆明、郭氏於六月二十四日乘汽車到昆明、滇主席龍雲迎之於郊外、郭氏在昆明稱、渠曾視察新加坡海陸空防務、渠認爲防務堅强、可擊潰任何攻擊、蘇德戰爭等最近發展、有益於中國、各友邦皆以各種可能之援助給予中國、滇緬公路今巳受海外之多大注意與大西洋同、渠對此路狀况、頗有所感、希望其續有改善、與郭氏同機來渝者、有主持滇緬公路行政事務之兪飛鵬、（二十八日路透社電） 
[日機五十二架　分批襲川]  
　　重慶　日機五十二架、二十八日分兩批襲川、第一批二十七架、於下午一時五十二分侵入渝市南郊投彈後即逸去、損失甚微、第二批二十五架至忠縣復折返萬縣投彈後逸去、損害不詳、（二十八日電） 
　　重慶　今日下午日機五十四架轟炸距離渝市頗遠長江南岸之南溫泉、空襲警報係於午時發見日機入川時發出、常日機出現市空之時、忽降雷雨、顯因雲層過低、日機乃打消轟炸渝市之企圖、爲移轉共注意於距渝的十五哩之南岸溫泉、（二十八日路透社電） 
　　東慶　本日午後重慶發表空襲警報、但未幾即陰霾密佈、以致日機未能來襲、據報有日機兩隊、每隊二十七架、曾轟炸重慶之南二十哩之溫泉地方、（二十八日合衆社電） 
[陳慶雲　將赴南洋]  
　　重慶　中國空軍陳慶雲少將、日內將往新加坡、在南洋各處向華僑籌募購買飛機經費、陳兼長海外部常次、近由美歸來、在美時曾爲中國募集美金數百萬元、（二十八日路透社電） 
[滇行政建設　分期實施]  
　　昆明　滇省府爲促進木省各項行政建設、特由省府會議通過三年行政建設中心工作綱要九項、內分農田·水利·財政·金融·地方自治·敎育·役政·警政·新縣制實施等、由省府分令各主管機關分別詳細擬定分期進展計劃、按期實施、（二十七日電） 
[渝報籲請民主國家　對日本發動攻勢　乘日攻西伯利亞前擊敗日軍　使蘇集中兵力抵抗西綫侵略]  
　　重慶　中央日報頃籲請各民主國家迅速對日發動攻擊、勿再遲延、該報稱、最緊要而最有效之援助蘇聯方法、即爲中·英·美·蘇·荷·澳六國聯合對日、發動攻勢、乘日本此際未進攻西比利亞以前、擊敗日本、若是則莫斯科可集中其兵力、以應付西部前綫之侵略、共產黨機關報新華日報宣稱、蘇德戰事使日本展綏其南進、但日本之反共份子、現正極力策動進攻西伯利亞及佔領海參崴、日本爲求得自由北進、或將加速對華戰事、俾在中國本部之日軍得移往滿洲、該報又稱、爲實施北進計劃、近衛內閣或將被更迭云、新民報則力言無論德國或蘇聯獲勝、中國皆必獲勝利、如蘇聯勝則中國亦將對日本勝利、但如穗軍攻抵莫斯科、則日本必將攻擊西伯利亞、而英美亦必與日本衝突、促使日本之早日崩潰、該報又指出如日本攻擊西伯利亞、則共黨之第十八集團軍將猛擊華北之日軍、以援助蘇聯（廿八日合衆社電） 
　　軍慶　掃蕩報頃籲請第十八集團軍發動攻日以助蘇、該報稱、「今第十八集團軍、鑒於其祖國中國與第三國際、彼此之利害巳趨一致、爲防禦中國及西比利亞、亟應發動東攻、以蹂躪日關東軍之左翼、中國共產黨應澈底修正其過去不顧國家利益之態度、吾人今願見若輩實現此種新努力焉、（二十八日電） 
[荷印華僑　捐獻奎寗]  
　　重慶　全國慰勞總會微募奎寗丸一萬萬粒、茲已得荷印華僑領袖丘元榮首先提倡、獨捐二千萬粒、該地其他華僑亦極踴躍、不難足額、茲巳請軍事委員會籌備運輸、（二十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[美生命雜誌推崇　蔣委長夫婦]  
　　紐約　最近曾偕其妻來自由中國遊歷之美國出版家盧斯所主編之「生命」圖畫雜誌、本期爲蔣介石夫婦特號、封面爲蔣夫人之近照、盧斯撰有一萬餘言之文章一篇、題爲「中國到山中去」、該文附有盧斯夫人蒲斯女士所攝之照片多幀、盧斯叙述偕其妻遊歷自由中國之經過、及在五月間在渝遭空襲之情形、及往遊成都西安及潼關前綫等地之經過、並述及與蔣委員長夫婦·財長孔祥熙及軍政部長何應欽、外長王寵惠、及其他官吏會晤之經過、盧斯謂蔣委員長乃自康熙以後、亞洲最偉大之領袖、而蔣夫人則有極動人之人格、蔣氏夫婦將起於現代之數百萬人而永爲後世所不能忘、盧斯又述與何應欽會晤之經過、渠稱、「余意以爲集乃一粗野之人、孰知竟係面貌及舉止皆非常溫文者、」盧斯又謂英國駐華大使寇爾、係在中國最令人愉快之人物、且係最能幹之外交家、（二十八日合衆電） 
[港新綏公司　擬獻飛機一中隊　以法幣十五萬元折合一架　共獻法幣一百三十五萬元]  
　　重慶　中國航空建設協會、接香港新綏公司函、擬獨力捐獻飛機一中隊、即九架、請援合川例、以法幣十五萬元折合一架、共獻法幣一百三十五萬元、該會以所擬辦法、雖與規定不合、但爲鼓勵起見、特予准許、（廿七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[簡報]  
　　西安　西安國劇名伶組織之西北戲劇協會、組河防將士國劇慰勞團、全體名伶、均參加慰勞、並定於七月）日起程、（二十七日電） 
　　昆明　滇財政廳暨富滇新銀行、撥國幣二百萬元、作中等學生獎學基金、（二十七日電） 
[觀募戰時公債　渝市成績 
]  
　　重慶　官塲稱中國戰時公債重慶現已募集一萬二千萬元、中國各銀行認購七六·一五三·九四五元、粵有認三二·〇〇〇·〇〇〇元、桂省二三·〇〇〇·〇〇〇元、滇黔與香港之最後數字、現尙未悉、重慶原定認購總額爲六千萬元、但結果現已加倍、（二十八日路透社電） 
　　重慶　此次陪都各界勸募戰時公債、其分隊方法、係依職業而定、惟有若干人士、於分別參攷應隸勸募隊外、就其特殊關係、另組獨立隊、以加强勸募工作、如在渝之公敎徒、另組公敎隊、由于斌主敎領導、募得四萬四千五百九十二元、回敎隊募得二萬九千九百六十元、基督敎隊募得二萬九千八百三十三元、佛敎隊二萬元、此亦募債運動中之佳話、（二十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[西寗無綫電話　定期開放]  
　　西安　陝電政局爲擴　西北長途電話業務、定七月一日起、開放西安至寗夏間無綾電話、每三分鐘定價五元六角、（二十七日電） 
[汴各糧行　被迫停業]  
　　洛陽　開對日軍近統制食糧迫令汴市各糧行停業、民食大起恐慌、（二十六日電） 
[川省府與辦　水利工程]  
　　重慶　關係方面息、川省府爲大量增產糧食、決大舉增進農田水利、頃與四聯總處簽定水田貸款一千七百萬元、分撥各縣舉辦水利工程、按川省去年完成自流渠十四道、挖塘一千一百二十個、取益農田四十四萬五千餘畝、今年已開工者自流渠五道、塘五萬個、今得此鉅額貸款、自可大量擴充、又渝市運獲暢雨、米價已跌二十元、（二十七日哈瓦斯世界電訊社） 
[日本西部　大雨滂沱　爲卅六年來未見　數萬人無家可歸]  
　　合衆社二十八日東　電巳往一日間、日本西部大雨滂沱，爲三十六年來所未見、人口稠密區域、被水淹沒、無家可歸者數萬名、死者二十六人、道路被冲壞、鐵路因路基被淹亦中斷，農田嵯峨兩綫、低田被淹者一六〇·〇〇〇英畝、 
 
 

Page 5

 
 
[白俄羅斯邊境惡戰　蘇聯軍隊退守新陳地　德軍迫近昔年拿翁敗績地點　加西里亞區域爭奪戰進行中　紅軍强渡多瑙河佔哦利陳地]  
　　哈瓦期社二十八日瑞典京城電此間軍事羈察家頃談稱、蘇德兩國目下戰綫大抵如下、（一）中路方面、蘇聯軍隊向白俄羅斯邦邊境撤退後、德軍行將直撲該邦首府明斯克、蘇聯撤退時先作戰略上的反攻、且用飛機助戰、顯係有計劃的行動、德軍現已所迫近之戰塲、即係昔年拿破崙敗績之處、頗可注意、（二）北路方面、紅軍仍堅守特維那河一綫、德軍自拉特維亞出擊、進展極綏、（三）南路方面德軍一部份爲沼澤地帶所阻、伏里尼亞區紅軍機械化部隊反攻雖吿得手、但側面頗受威脅、同時勒伏甫方面、紅軍數師亦有被包圍之虞云、 
　　路透社二十八日倫敦電今日莫斯科無綫電稱加里西亞區林堡及波蘭東北部比埃里斯托克四周之城鎭、現正在激戰中、雙方互有攻守、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　蘇聯情報局今發表戰報稱、「在沙萊·維爾諾·及巴拉諾維基方面激戰、予敵重創後、吾軍巳於二十七夜開始撒至新陣地、整隊從事進一步之動作、魯資克Rutsk方面及貝薩拉比亞前綫之斯柯倫尼區整夜激戰、其他方面則無戰事、二十七夜敵空軍猛炸波里索夫Borisov(明斯克之東北）·波勃魯斯克Bobruisk（明斯克之東南）及瑪奇萊夫Mogilev（明斯克之東）、二十六日吾空軍繼續襲擊維爾諾·勃魯第。及巴拉諾維基敵方之坦克部隊、敵受創極重、吾機炸羅京及布魯斯蒂Ploesti敵重創、康斯坦柴亦被吾方猛轟、損失甚大、」 
　　合衆社二十八日倫敦電　莫斯科昨夜所宣佈蘇聯軍隊撒退新陣地之公報、表示紅軍刻方退守蘇聯舊疆界以內明斯克省之斯達林防綾、此間軍事觀察家稱、莫斯科所宣佈納粹空軍不斷轟炸波里索夫·波勃魯斯克及瑪奇里夫、足見此數城鎮在斯達林防綫以後之若干據點集中大批蘇聯軍隊、第一决歐戰時、明斯克即爲白俄羅斯邦之紅軍總司令部、瑪奇里夫則爲第一决歐戰時俄軍總司令尼古拉斯公爵之司令部、衆認爲德國之不停轟炸波里索夫等三地、乃納粹之一貫戰略、在進擊陣地以前、擊潰陣綫後方之集中據點、 
　　路透社二十八日倫敦電　最近發表之蘇聯公報宣布、並無新空中戰事、惟第一次提及蘇聯艦隊、謂曾與空軍合作、轟擊羅馬尼亞黑海沿岸之德方海軍根據地康士坦柴、該公報又謂昨日蘇聯騎兵一師、曾在貝薩拉比亞擊潰德軍一聯隊、並稱昨晚蘇軍一隊以小軍艦爲助、强迫駛入多瑙河、佔領有利之陣地、更俘獲敵兵五百人大砲十一尊及大批彈藥云、在戰綫之北段、蘇方宣布會在撒退中施行反攻、大敗敵軍、德軍坦克車會向明斯克（白俄羅斯首都、的在俄羅斯本部之內二十哩）作大規模進攻巳被擊退、佔領德軍司令部一處、並擊斃德軍將領一人、德坦克車四十輛被毀、魯資克及林堡區域內、德軍會調大批坦克車隊加入作戰、以期突破陣綫、但屢决進犯均被蘇軍擊退並予以重創、貝薩拉比亞方面、德軍在普魯特河上之斯柯里尼附近作大舉進攻之準備已被擊碎、羅馬尼亞邊境方面、蘇軍共俘獲德羅兩軍兵士八百人、該公報末段又以自豪之語氣謂、由比利米斯至黑海之全面戰錢、吾軍現正固守邊境云、 
[德稱蘇軍一師被]  
　　路透社二十八日倫敦電德官方通訊社述戰况稱、德軍已擊毀大批坦克車、並奪獲完好之坦克車多輛、某區德方巴伐利亞阿爾卑斯山軍擊潰蘇方裝甲軍一師、奪獲大砲多尊並毀坦克車百輛、另一區蘇軍一師及附屬之裝甲軍一聯隊均被殲滅、被蘇聯征伏之邊界人民均歡迎德軍前往解救彼等、立陶宛砲兵一隊及哥薩克兵一隊二百名已投降德軍、德空軍亦建戰功、某隊擊毀蘇機二十一架並擊散蘇軍卡車隊云、 
[列寗城受三面威脅]  
　　據里昂無綫電台稱、勒伏甫（林堡）四週現有激戰、軸心方面非官塲雖稱、德軍已佔勒伏甫、但迄今該地大的仍在蘇軍掌握中、該電台又稱、納粹方面認激戰五日後、邊陲戰役可吿結束、其結果完全利於德方、現各方注意力集中於列寗格勒、該地現受波羅的海諸國境內德軍與德芬軍隊與空中轟炸之三面威脅、現有蘇軍四師集中列寗格勒四週云、 
[德渡普魯特河未逞]  
　　傳斯柯倫尼區續有戰事、似可表示德軍强渡普魯特河入見薩拉比亞東北部之努力、迄未獲任何進展、土京來訊謂德軍强渡已失敗、各地蘇軍奮勇反攻、蘇方消息傳蘇機轟炸羅京軍事目標·普洛斯蒂油城·及黑海岸康斯坦柴、巳使其受重大損害、 
[匈國空軍出動襲蘇]  
　　匈牙利昨對蘇宣戰後數小時、匈空軍即出動襲蘇、匈京無綫電台廣播匈軍德參謀部公報稱、匈方爲報復蘇機襲匈起見、派出大隊匈機襲蘇方軍事目標、引起大火使受重創、前綫數地蘇軍砲隊遭匈軍砲隊之還擊、今日（星期五日）蘇機又飛過匈境未能投彈、即被匈方防務逐退云、 
[波海軍區宣布戒嚴]  
　　與進攻明斯克的德軍機械化部隊交戰之蘇軍、係蘇聯少壯將領顧慈尼佐夫將軍統率、顧氏去歲任北高加索軍事區司令官、上月調任波羅的海特別軍事區司令官、咋夜頒令、在波羅的海三國宣布戒嚴、並囑民衆履行其對祖國之任務、而協助軍隊以抗傘兵與第五縱隊、凡發現助敵者、得由軍事法庭審判治罪、土京消息靈通人士證實軸心軍未能强渡費魯特河入貝薩拉比亞境、南部前綫蘇軍作戰殊勇、蘇機往襲羅京軍事目標予以重創、土京接訊、傳蘇軍正在南部前綫各點攻擊與反攻、土京方面續傳軸心國所發之驚人消息、如開戰最初兩日、擊毀蘇機兩千架是、惟此等消息所傳在地面與在空中所毀蘇　之比數、大相懸殊、 
[紅軍將士作戰驍勇]  
　　蘇方公報稱、我方將士作戰殊驍勇、曼亭將軍率鐵甲師團擊散準備渡河之敵軍摩托化部隊、毀敵砲六尊浮橋三座、該隊敵軍死傷居半、馬特魯克中尉在空戰中擊落敵機三朵、希揚中尉與德戰鬥機激戰一小時、雖受三處創傷、仍安然返防、人民均盡力協助軍隊作戰、且極明瞭其對祖國之仟務 
[芬蘭土科港遭猛炸]  
　　瑞典報紙芬京消息稱、蘇轟炸機星期四晚間分柑襲芬蘭土科港、每批七架或九架、投彈猛炸、土科被襲兩日、共死十人、傷二十七人、據瑞典京城消息、該地對德方公報之絨默、紛加批評、柏林則遍傳謠諑、均待捷報傳到、瑞典柏林訪電謂、迄今爲止柏林未宣布其具體之消息、關於戰事展進之謠言、多從外國方面傳出、柏林市民多謂「德軍疾進一路無阻」、致未及卽發表詳細戰况、柏林軍界則不復侈言何日可獲勝利、 
[極北德軍發動攻勢]  
　　路透社二十八日維希電　法通訊社瑞典京城電訊云、據瑞典軍事家勃萊特上校聲稱、德軍阿爾卑都隊已由挪威向柯拉半島及茂曼斯克海港進攻、同時德機轟炸該半島上極現代化之空軍根據地、勃氏又批評德軍此决進攻蘇聯與上年侵犯法國時所用戰略之不同、謂德總司令部似認蘇聯之摩托化部馬較法方爲優·故德軍領袖不常立即以坦克車加入最前方作戰、而有時先以砲轟、繼以步兵及空中偵察、迨至進攻之第二階段、始將坦克車加入云、路透社二十八日瑞典京城電　據芬蘭報載消息、芬蘭砲隊將開始轟擊漢戈港內之蘇聯防務、按該港原屬芬蘭、去年始割予蘇聯、 
[哥薩克兵重創德軍]  
　　合衆社二十八日莫斯科電　今日又有一公報稱、德步兵六團圖渡布魯德河、巳爲野蠻之哥薩克兵所殲滅、該公報續稱、德圖側擊勒伏甫亦被擊退、明斯克及魯資克地帶正在進行猛烈戰鬥、德第三十九坦克車隊已戰敗、 
[納粹傘兵悉被殲滅]  
　　合衆社二十八日莫斯科電　昨日斯必列特上校在此間吿新聞記者稱、德在蘇聯後方降落之傘兵、已被全部殲滅、此種德傘兵均穿着紅軍制服或蘇維埃警士之服裝、並稱星期四拉伏夫區之武裝農民俘獲德穿着蘇聯警士制服之傘兵一批、彼等均帶有蘇聯貿易券及打字機等、 
[德軍作戰施用詐術]  
　　路透社二十八日倫敦電據蘇聯官方通訊社宣稱、三日前有德軍一聯隊、冒穿紅軍制服企圖侵入蘇境、蘇軍一連當時曾以猛烈砲火轟擊、惟經德軍兵工高呼「吾人爲友、速停止射擊、」蘇軍不虞有詐、當即停火、不旋踵已發覺被人包圍、迨認明係德軍假冒後、立即用手溜彈殺開血路、並以重機關槍向德軍掃射予以重創、始倖免殲滅、 
[傳蘇聯將遷都　準備長期抗戰　莫斯科破獲反蘇陰謀]  
　　合衆社廿八日瑞典京　電　此間「阿夫登白拉特報」昨日獲得安加拉之消息、謂蘇聯政府計劃自莫斯科遷都至烏拉爾山脈之史維洛斯克、又稱、莫斯科發現「廣大之反蘇陰謀、當局業已逮捕數十有關之人云、 
　　哈瓦斯社二十七日莫斯科電「眞理報」本日發表社論、其文有曰、「德蘇戰爭或將曠日持久、暫時縱致失敗、但無庸氣綏、吾人並應準備作最大犧牲克服困難、不論將來如何演變、吾國必能獲得最後勝利云、 
[德軍捷報　今日發表 
]  
　　合衆社二十八日柏林電　高級指揮部經兩决之延期後、本日已確切宣佈謂將於六月二十九日星期日發表一特別情報、透露德軍在東綫之大勝利云、 
[納粹衡軛下　構成反蘇陣綫　丹麥宣布對蘇絕交　維希願置身於事外]  
　　海通社二十八日柏林電　截至昨夜爲止、歐洲十四國中、有十國業已加入反蘇陣綾、但法荷比挪及希尙不計算在內、其戰爭原料均可供德國自由使用、在該十國之中、七國巳對蘇宜戰、即德義羅芬匈斯及克羅特是也、此外瑞典西班牙及丹麥或表示同情、遺派志願軍攻蘇、或與蘇聯斷絕外交關係、或其他方面表示守中立者有瑞士·葡萄牙土耳其·及保國、但均對德表示同情、法國之自由區及淪陷區均在召集志願軍、至於挪威之志願軍則已啓程前往芬蘭前綫云、 
　　路透社二十八日倫敎電　丹麥之居德國衡軛下、不亞於匈牙利、聞已與蘇聯斷絕外交關係、 
[李維諾夫　傳將重行出山]  
　　合衆社廿八日羅馬電羅馬波之羅日報今日刋載一由安加拉傳來之消息、並引證蘇聯外交方面所稱前任蘇聯人民外交委員長李維諾夫、將被任爲一政府之高級官員、該方面稱、李氏將出任關於蘇英美三國合作後一切事件之外交主任、 
　　哈瓦斯社二十七日維希電頃據此間關係方面談稱、法國對現行德蘇戰爭、完全置身事外、內閣協理達巴黎之行、與穗蘇戰爭及國際問題無關、至穗法談話、仍由各主管機關賡續進行、短時期內未必有何重要發展、巴黎若干報紙、會刊載「民衆集結運動」領袖德隆格所組織之志願軍、擬參加對蘇作戰消息、組維希方面亳無所聞、認爲純屬想像之談、 
[蘇農啊運輸業　强迫額外工作]  
　　路透社二十八日莫斯科電蘇聯主席團已論令農工運輸等業監督、實施額外工作强迫制、每日自一小時至三小時不等、有孕者與乳婦得不適用、額外工作照基本工資加半發給、主席團將公布給予戰時將弁家屬津貼之命令、 
 
 

Page 6

 
 
[英軍事經濟使團　抵蘇京莫斯科　莫洛托夫卽予以延見　英決定實踐援蘇諾言]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電英駐蘇大使克里浦斯返抵莫斯科、與克氏同時抵達者爲英軍事代表團及經濟代表團、軍事代表團包括麥克發蘭中將、海軍中將密爾斯及副元帥柯里歐、經濟代表團則包括卡特布利等四人、在車站迎候者計有人民外委會總秘書蘇布萊夫及英大使館人員等、 
　　路透社二十八日倫敦電　英大使克利浦斯、偕英軍事及經濟使命團、返抵莫斯科、旋訪蘇外委長莫洛托夫、介紹使命團各團員及其全體外交隨員、英軍事使命團團員有麥克發蘭中將·艾克桑代理上校·柯里歐空軍副上將·及密爾斯海軍少將·英相邱吉爾保證援蘇後五日內、使命團即抵莫斯科、而使命團又皆爲幹練人民、足見英政府完全履行其諾言、查麥克發蘭中將年五十一、乃英國對於德軍戰術之最高權威者、曾於希特勒備戰時任駐德陸軍武官、此前並曾以陸軍武官資格駐剖熊城·匈京與維也納、當慕尼黑事急時、以希特勒之「最後條件」遞交捷京者、即係麥氏、戰事爆發後、麥氏赴法任軍事情報主任、並於英王視察戰綾時、負安全之責、密爾斯海軍少將年五十一、乃航海專家、前任地中海掃雷艦隊與驅逐艦隊指揮官、一九三九年起任戰艦納爾遜號艦長，柯里歐空軍副上將代表英空軍，曾於一九三九年英蘇談判時任英方遺往莫斯科之使命團團員、一九三四至三七年任駐蘇首任空軍武官、 
[蘇將採持久戰　以困德軍　日商業報之觀察]  
　　路透社二十八日東京電　中外商業新聞今晨載文評論蘇·德戰爭、是吾將於短時期內決定勝負、抑將成爲延久性之戰爭、該問題實於日本有至要之關係、文中謂日本對於歐戰政策、必須計及該問題、而後決定方針、德國似信力能於二三月內結束此戰爭、惟蘇聯是吾將許德國此種戰略之成功、實爲疑問、蘇聯大的將用持久戰之策略、以困德軍、果爾、則宜後退至烏拉爾山嶺、始爲得計、昔嘗以此種策略擊敗拿破崙、惟現代戰爭是吾仍能適用前策、至堪懷疑、該文末謂、英·美兩國殆望戰事之能延久、當戰事進行之際、彼等援助蘇聯問題、必將加緊、而遠東關係之變遷、必須置入意料中、 
[甘茂林潛逃　法境大事搜索]  
　　海通社二十八日維希電會爲英伕聯軍總司令之甘茂林將軍、於去年九月十六日被貝當上將頒令逮捕、嗣與其他政界領袖數人、軟禁於波拉索爾大廈內、昨晨十一時甘氏竟週出大厦、不知所終、全國秘察正進行搜索、 
[威爾斯聲明　美決物質援蘇　烏曼斯基極感與奮　東報認係威脅日本]  
　　塔斯社二十七日華盛頓電蘇聯駐美大使烏曼斯基與美國務副卿威爾斯今日會談後、向報界稱、「本人晋謁美代理國務即威爾斯寺、正式通知　　　蘇聯作刧掠式之進攻、關於美政府對此種進攻及美蘇未來關係之態度、余已自代理國務卿獲得明白之答復、代理國務卿三白宣佈、凡因蘇聯領土受德攻擊所引起之問題、將獲美政府之立即及友好注意、六月二十三日、本人以莫洛托夫之演詞呈交威爾斯、此决談話、極令人興奮」、叉國務院宣佈、烏曼斯基曾訪威爾斯、正式以德侵蘇事實通知國務院、威爾斯吿烏曼斯基稱、「依據美總統及國務院所宣示之政策、凡蘇聯政府請求之物質援助、將由美方予以立即友好之注意及考慮」、 
　　國際社二十八日華盛頓電參院政府派昨預示、不干涉派企圖阻止供應品運蘇、將遭擊敗、關於羅斯福總統之盡力援蘇政策、或有一塲舌戰、蘇大使烏曼斯基訪問國務副卿威爾斯、對於美國之建議援蘇、未表示莫斯科有何反響、此點現正引起甚大之注意、 
　　路透社二十八日海德公園電羅斯福總統昨對新聞記者言及美國援蘇抗德事、謂俟渠接到星期四日關於蘇大使與國務副卿威爾斯談話之報吿時、渠將與威爾斯商討此事、記者問尙需多少時期、美國可出產大批國防用品、總統答稱、此種寬泛問題、不能切實答復、需時久暫、視各物而異、有若干物之產額、現巳達於最高峯、其他各物須俟六個月或八個月或一年後、始能達最高產額、 
　　哈瓦斯社二十七日羅馬電此間「塞拉日報」頃載有紐的消息、波羅的海沿岸各國所有之輪船、前於各該國併於蘇聯版圖後、即多寄椗於美國港口、時至此際、美國或將予以使用、以便裝運軍械前往蘇聯、蓋因蘇聯海外輪船、僅有五萬艘、自不敷應用故也、耍之美國援助蘇聯至何種程度、將悉視日本態度而定、 
　　日方討論　軍事地位 
　　海通社二十八日東京電　日首相近衛、昨接見軍事將領、商討日本之軍事地位、同時前內相末决大將、前首相林大將等、均與各政黨領袖商討政局問題、 
　　海通社二十八日東京電　內閣昨開會時、外相松岡會發表關於德蘇戰事之報吿、會後松岡接見德大使沃特·談話達一小時半、內容未宣佈、 
　　海通社二十八日東京電　日本陸相東條、今晨覲見日皇、報吿軍事問題、午後日政界領袖將與陸海軍高級官員、再行會晤、共商要事、近衛首相將親自主席、 
　　合衆社二十八日華盛頓電此間人士今日預測、日本將有封鎖海參崴之可能、 
　　海通社二十八日東京電　日政府發言人稱、吾人須注視美國將以何種援助自海參崴前往接濟蘇聯、倘美國取道海參崴援蘇、則殊屬危險、日本將因之處於困難之地位中、該發言人繼謂、日本對德蘇衝突暫時不致發表官報表明熊度、故余亦不能有所表示、 
　　海通社二十八日東京電　關於美國官方所宣佈之援蘇諾言、日本各報咸視爲係對日本之威脅、僉謂、日本應阻止美國軍火經太平洋運抵海參崴、「朝日新聞」·「國民新聞」「讀賣新聞之言均謂、美國對蘇聯作有效援助、直可視爲問接對日本之敵視熊度、其欲威脅日本之地位、不言而喻云、 
　　合衆社二十八日電　此間日本負責方面人士昨日認爲、美國軍艦如巡弋西太平洋、俾可證美國給養由海參崴運蘇途中不受德國剽襲之禍、日本不能對此事漠然置之、 
　　英報謂日　徬徨失措　 
　　路透社二十八日倫敦電　孟却斯德指導報今日社論謂、日本誠不幸哉、慘淡經營、損鄰利己、而其行動輒難如意、雖以戰事勝利自詡、然其對倔强不敗的中國之戰事、迄今仍使之疲於奔命、雖以外交大成功自慶、然今日則不知何以措手足、希特勒加諸蘇聯之戰爭、在一種立塲上、殊使日本徬徨失措也、日本之舊有政策、固可爲立即攻蘇之引誘、奈在華戰爭既足掣其肘、而英·美所宣布竭力援蘇之蔥旨、又不能無動其中、如果對蘇進攻、則在中國抗戰依然甚力、美國警吿未可漠置、而蘇方實力亦未宜輕視之時、誠爲甚有危險性之賭博、日本之得此尷尬地位、大都受希特勒之賜、希特勒始而慫恿日本之反共情緒、繼而認蘇爲友、予日本以刺激、復拉攏蘇·日締結新歡、終而在蘇日聯歡不足三月後、倐然攻蘇、而使日本啼笑皆非矣、 
　　路透社二十八日孟買電　印度各報論日本因德國侵蘇而遇之艱窘地位、印度時報稱、日政一府躊躇數日、擬調和其莫可調和者、而解決其莫可解決者、結果毫無成功方法、而不得不在日本對之皆有條的義務的兩大國之間坐視其戰爭、以德國外交比較之、日本適爲懷抱中之嬰孩而已、日本滿腔自信、以爲得蘇聯中立之擔保、可資戒備、而從未慮及蘇·德衝突之可能性、松岡今其亦恍然於希特勒之不易與、對德條的之無價値、鬱鬱於懷、而謀幡然變計歟、瑪穗拉斯捷報亦謂、隨蘇·德戰爭而起之難問題、厥爲日本態度、日人非愚、今當明白了解與希特勒合作之最後命運、蘇聯果被擊破、則日本愈有　德國驅策之危機矣、 
[英空軍對德　展開猛烈攻勢　轟炸德工業區及海軍港]  
　　路透社二十八日倫敦電　英空軍昨對德國及淪陷區展開極激烈之攻勢、白畫英機一度翱翔於海峽天空、兩度縱橫於法國北部上空、夜間復猛襲德國工業區及海軍根據地基爾哥龍及杜賽道夫、日落時英轟炸機由大隊戰鬥機衛護、分批飛出、旋隔海峽傳來炸彈爆烈之震動、砲聲砰砰、德方陸上防務顯加反抗、航空部情報處稱、咋日白畫第一决出襲者、爲白侖漢式海岸轟炸機、由戰鬥機衛護、一架向海峽中德方供應船一艘投彈、中其船尾、旅即下沉、載重約三千噸之敵船一艘、亦遭俯衝轟炸、白畫第一决出擊時、波蘭戰鬥機兩隊搜索敵機未遇、乃襲敵機塲、向機庫掃射、塲中敵機毀三架、傷四架、基爾被炸時、落彈甚多、船塢船廠起火、該地現設德海岸防務司令部、且係德海軍攻蘇之主要根據地、英機襲哥龍與杜塞爾道夫時、天氣不佳、但仍覓得目標猛施轟炸、德戰機截擊往襲哥龍之英機數架、反被射落一架、 
　　路透社二十八日倫敦電　英空軍爲繼續其全日不間斷之攻勢起見、昨日白畫屢决飛越海峽及法國北部一帶後、繼以夜間襲擊德國西北部之目標、今晨復派遺許多機隊飛越海峽、白萊門及維治薩，均爲猛轟之目的、英轟炸機失踪者十二架、今晨英機多隊係由兩處不同方向飛越海岸、英機於越過法海濱後、即深入內地、施行轟炸、故海峽此岸之居民祇聞有遙遠之炸聲、一小時後見有大隊英機列隊高飛而過、大部份似爲戰鬥機、昨晚敵機在英倫上空之活動、仍規模甚小、英倫西部南威爾斯及東安格里亞之各地、會落炸彈、少數居民受塲、損害甚微、昨晚有敵轟炸機一架被毀、 
[西沙漠空戰中　美機大顯身手]  
　　路透社二十八日倫敦電　星期四日新式美製森炸機及戰鬥機、曾在西沙漠空戰中大顯身手、其中有托瑪霍克戰鬥機一種、尙屬初决與德機作大規模交綏、據航空部公報發表、在空戰中被毀之敵機至少當有十二架、尙有多架受創甚重、有駕駛托瑪霍克式戰鬥機襲擊格柴拉機塲之澳籍駕駛員語人、吾人見機塲之南面、停有敵機若干架、當即投彈轟炸、大的無一倖免、聞空戰中最緊張之一幕、係托瑪霍克式戰鬥機十架與德方毛瑟施密特一〇九式機三十架交綏、至少擊落德機四架、並毀其多架、後又擊落義戰鬥機一架、據某空軍駕駛員吿人、托瑪霍克式機之動作、殊屬偉大、 
[德駐華使館　發表聲明]  
　　海通社二十八日本埠消息德國駐華大使館情報專員柯德昨日發表如下之公報稱、余於數日前曾聞英國所發關於海峽空戰之謊報、余今特根據德國之確實報吿、發表申明如决、台文特里廣播電台屢稱英國空軍襲擊比利時與伕國北部、乃戰史上最大之空襲、尤以二十五日英機空襲該區時所出動之飛機、超過德空軍最猛烈夜襲時所出動之飛機、此說顯欲使世界各地、允其是美國相信英國正在採取攻勢援救蘇聯、按當時之確實情形如决、第一批英機於六月二十五日自中午十二時二十四分至下午四時五十分進行空襲時、所出動之機數計有勃倫希姆式飛機十二架、由噴火機的五十架加以掩護、第二批英機則於下午四時三十分至四時五十分至該區空襲、計有勃倫希姆式飛機十五架及噴火機的六十架、台文特里電台所稱英機兩次空襲共損失飛機六架一節、不與事實相符、英機確實之損失共爲噴火機二十四架及勃倫希姆式飛機二架、其中二十一架噴火機爲德驅逐機所擊落、餘者爲高射砲所擊落、德機僅損失三架、英機兩决空襲、軍事目標均未受損失、平民略有傷亡、住宅炸毀數所、英國對空軍攻勢之誇大宣傳、殊爲可笑、事實上德機集團空襲不列顚三島時所出動之飛機、較上述英國機數常超過五倍之多云、 
[英外相接見　瑞典公使　對允德軍假道事　表示甚嚴重觀念]  
　　路透社二十八日倫敦電　外相艾登昨日下午在外交部接見瑞典公使浦利資時、謂英政府對於瑞典政府准許德軍一師假道開往蘇聯戰綫、抱甚嚴重之觀念、 
　　路透社二十八日倫敦電　據自由法國通訊社瑞典京城訪員聲稱、德國之亟請瑞典許其陸軍假道、其故因（一）芬蘭之猶豫、（二）德國缺乏運輸船隻、（三）雙方已在波羅的海安置水電、航行甚危險、據瑞典政府發言人稱、德軍之經過瑞典境、約需兩日可畢、 
[傳德向土耳其　要求假道　未能予以證實]  
　　路透社二十八日倫敦電　路透社外交訪員云、外傳德駐土大使巴本曾向土方提出德軍假道土耳其進攻叙利亞英軍之說、倫敦消息靈通方面、無論如何皆未能予以證實、 
[蘇對土耳其　提出警告　認清敵友　此其時矣]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電當凱末爾領導土耳共民衆作生存奮鬥時、蘇聯即與土耳其開始友誼的關係、一九二〇年四月十一國民議會成立後三日、凱末爾即以牒文致蘇政府、要求予以援助、此後每當土耳其遭遇困難時、蘇聯輒以無利害關係之態度予以援手、一九二二年及一九二三年洛桑會議、土耳其要求海峽、蘇聯復予以各種援力、在一九三六年蒙得婁會議時、蘇聯亦採取同樣立塲、最近當德法西斯强盜軍隊佔領海峽入口之島嶼後、蘇聯亦向土保證遵守中立、凡此種種、均爲世人所深悉、爲破壞蘇土友好關係起見、希特勒造謠、誣稱蘇聯要求佔領鞬　尼爾及博斯普魯斯海峽、此種讕言出諸希特勒之口、果無足奇、但土報　予以登載、實令人百思不解、關於此事、莫洛托夫於二十二日已重申蘇聯之立塲、土報分辨敵友、此其時矣、 
[攻叙英軍　續有進展　德機炸大馬色]  
　　路透社廿八日耶路撤冷電從大馬色出擊之協的軍、一路向前疾進、巳抵大馬色東北三十五哩、即該城與重要中心地霍姆斯間半途之尼貝克、霍姆斯公路以西之協的軍一路昨日攻擊薩依特那雅者、現已衝過該地續進、但遇維希軍之頑抗、同時沿海岸挺進之英帝國軍主力進展四哩、巳抵卡蘇巴以北之華狄、（已乾之水道）距貝魯特不出十五哩、並派兵向內地展開攻勢巡邏、英海軍刻正砲轟西桐與貝魯特兩地間半途達摩爾之法軍陣綫、 
　　路透社廿八日大馬色電　上星期三日德機轟炸叙利亞故都大馬色、死七十人傷二十九人、毀房屋百餘所、著名翁梅雅回敎堂與薩拉丁陵墓十碼內有炸彈落下、窗壁被震毀、法國軍事長官於調查後、斷定係穗機所投、 
[維希大員　飛抵土京　負哦兩項使命]  
　　路透社廿八日倫敦電　獨立法國通訊社斯丹埠訪電稱、維希國務部長即達蘭之輔弼梅欽頃巳飛抵土京、衆信梅氏携有貝當上將致土總統伊斯克之函、聞此使命有兩種目的、（一）談判維希軍從叙利亞退入土國之途、（二）袪除土國對達蘭近發演說而獲之惡劣印象、在法理上刻仍存在的伕土同盟之問題、或亦將提出討論云、 
[日大使建川　訪蘇外長]  
　　海通社二十八日土京電　日駐蘇聯大使建川、昨日午後拜會蘇聯外長莫洛托夫、談話內容未予批露、 
[蘇駐伊朗公使易人]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電蘇聯最高議會命令蘇聯駐伊朗大使斐利莫諾夫因另有任用免去本職、遺缺由斯密諾夫繼任、 
[羅馬尼亞　油田起火　由於技術上錯誤]  
　　合衆社二十八日布達佩斯電昨日羅馬尼亞之巴德油公司之油庫、發生大火、其原因由於技術上之錯誤、雖經救火員救熄、然已蒙損失、 
[美總統議員討論　援助南愛問題]  
　　路透社二十八日海德公園電羅斯福總統昨在此與國會議員四人之與南愛有關者、討論如何援助愛爾蘭之問題、愛爾蘭已租船三艘、以運價値五十萬元之食物、但羅斯福總統未能以上述三船已吾駛出吿知國會議員、至於未有彈藥之美國來復槍、是吾有助於愛爾蘭今尙未悉、總統聲稱、現有製造軍械之廠固屬敷用、惟製造彈藥之廠、尙須添設云、 
[荷軍火庫爆炸]  
　　合衆社廿八日倫敦電　昨日此間荷蘭報紙稱、荷蘭阿姆斯特丹之一大軍火庫巳被炸毀、其中儲有炸彈甚夥、在爆炸之六小時中、可聞得炸彈爆裂之聲數百饗、在六英里外之門窗均爲之震撼、該報並稱、必有多數之德荷人士巳被炸斃、 
[印回教徒衝突]  
　　路透社二十八日印度達卡電星期四日回敎徒與印度敎徒又起衝突、互相殺戮、死五人傷十七人、 
[魏剛巡視非洲]  
　　海通社二十八日維希電　法駐非洲總代表魏剛將軍、昨抵此薩達、受當地民衆代表之熱烈勸迎、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[烏克蘭的現狀與沿革]  
　　以黑土帶和「歐洲穀倉」者名的烏克蘭共和邦，是蘇聯歐洲之部的三大部分之一。它的 
　　（疆域）北鄰白俄羅斯共和邦，東及東北界俄羅斯本部，西界波蘭---九三九年與德國分肥奪得波蘭東部，就是維斯杜拉河支流布格Bug河和桑San河以東的地方。---西南以聶斯德河與羅馬尼亞爲鄰，南濱黑海，著名的克里米亞半島伸入焉。它的 
　　（面積）是四十四萬三千方公里，為歐洲大平原的，一大部分，平均高度在海拔一百公尺上下，沒有大山，只有蜿蜒起伏的小邱陵，可是沒有超過海拔一百五十公尺的。 
　　（大河）有四條：最西聶斯德河，以决往東有布格河，有最著名的丹尼伯河恰巧把烏克蘭分爲兩大部分，最東有丹內資河，係頓河的支流。河流都是由西北奔向東南，祇有丹尼伯河多轉一個灣，從半路又轉向西南進入黑海。 
　　（人民）烏克蘭的人口有三千一百九十萬，是蘇聯人烟最稠密的部分：因爲它的平均密度是每方公里七十人，而餘外的地方却只每方公里三十五人。民族是屬於斯拉夫漲的小俄羅斯族。所謂小俄羅斯族，是蘇聯南部草原民族的統稱，對於北方森林地帶的大俄羅斯人而言。可是實在說起來，他們的身體並不是低矮渺小如同憔僥國人一樣，而且反比那北方的大俄羅斯人爲高大。他們同大俄羅斯人的分別，就是頭顱骨更爲寬大，面色較褐，頭髮的顏色亦較爲深重而已。他們的性情也比較更爲快樂活潑，富於想像力和藝術性，而且眞情容易外露。 
　　（富源）論到烏克蘭的富源，怪不得納粹德國要乖涎三尺，因爲它是農產最豐富和工業最發達的一塊地方。它那一望無垠上面罩着一層肥沃「黑土」的每一原田，一到春天，便碧草如茵點綴着五光十色的鮮艷野花；隨後麥浪起伏，遠連天際，更間着那甜菜和馬鈴薯田：眞是名實相副的一座養活人的「穀倉」呀！近來更在南部黑海附近試着栽種棉花，成績也是很好。礦產也非常豐富，特別是丹尼伯河下游鐵的蘊藏量多到二百一十萬萬噸，是世界鐵礦最豐富的地方之一。至於它的工業，旁的不用提，但一想到那聶伯羅彼得羅夫斯克（Dniepropetervosk）城附近（在丹尼伯河中段轉灣處）最近建築成功的大列寗發電廠，裝置有大發電機九架，總發電量達八十一萬匹馬力，能供給周圍二百公里地方的工廠用電，那你就可以知道它的工業是怎樣的一日千里了！在那裹有鋼鐵工廠，電氣工廠，化學工廠，機械工廠，...總而言之，應有盡有，原是兩个五年計劃的成績啊！ 
　　名城名城有卡科夫，位據丹內資河上游，人口八十三萬三千，爲鳥克蘭共和邦的首府。工業發達，也是由莫斯科通黑海的鐵道中樞。基輔在丹尼伯河右岸，人口八十五萬，爲老基輔國的國都，在宗敎文藝上夙享盛名，也是農產地帶的中心。奧迪薩人口六十萬，在黑海北岸，港灣深邃，設備周至，爲蘇聯南方的門戶，並以輸出黑土地帶的小麥著名。 
　　略史烏克蘭地方，初爲東西哥德人的祖國；自從他們受匈奴人的壓迫西遷後，斯拉夫人纔佔據了這塊肥土。這種民族最古的歷史，我們所知道的極少；大概在公元五六世紀時，有一個盎茲Autes王國成立；不過在七世紀時已受外族的入侵而滅亡了。公元八六二年，有從斯堪的那維亞半島的北蠻酋長路列克（Ruri來k)，定居在現在的諾夫哥羅（Novogorod）地方，建設國家，是爲現在俄國的起源。他有一個名叫奧萊格Oleg的兄弟，却佔據了基輔，建爲國家，是爲現在烏克蘭的肇始。 
　　公元十世紀時，某輔國勢大張，有名佛萊提茂Vladimir（980－1015）的一個君主，纔改奉了基督敎。他的兒子法老斯拉夫Taroslav在位時，國土國力更形增進，儼如日行中天。他也同西歐各國信使往來，並且有一位公主遠嫁給法國的國王亨利第一。 
　　不過在草原上建設的國家，沒有天然的屏障，當然容易受外國的侵凌。果然在十二世紀時，基輔爲北方俄國的一位親王所奪據，十三世紀時又變成蒙古人附屬物。公元一三四〇年歸於波蘭，烏克蘭之名亦自此始。及至十七世紀初，羅曼諾夫族當了俄國的皇帝，遂和波蘭展開了爭奪基輔的連年血戰，儼如我國春秋時晋楚兩國拚死力爭奪鄭國一樣。緊接着土耳其也加入了，於是烏克蘭活活的被割裂成三部分：西邊是波蘭的烏克蘭，東邊是俄羅斯的烏克蘭，南邊却又是土耳其的烏克蘭。 
　　這時出了一位名叫馬紫帕（Mazeppa）的愛國英雄，努力作統一烏克蘭的運動，也就是英國詩人拜倫和法國詩人囂俄所歌詠贊歏的那位文學中心的浪漫英雄。他於公元一六八七年變成冒險民族哈薩克一意爲「化外之民」－人的領袖，遂和俄羅斯人連絡以擺脫波蘭人的羈絆。他有二十年的工夫在他那拔都梅Batoueime城過着一種豪華而充滿文學意味的君主生活，眞可稱得起是一種基輔的文藝復興時期。有多少文學著作相樅產生，而且是充滿了西方色彩的拉丁化的人文學派。及至俄國彼得大帝眞欲收烏克蘭爲己有時，馬紫伯便轉身北向，和那時正同彼得大帝爭雄的瑞典名王查理十二合作。查理十二也正式承認烏克蘭爲獨立國，而且孤軍深入的，就爲助他一臂之力哩。不幸公元一七〇九年在那著名的波爾塔伐Poltava戰役，查理十二全軍覆沒，馬紫帕也就隨着流亡至土耳其國落魄以終了。東部烏克蘭又遂墮入俄國的掌握。 
　　十九世紀後半期，烏克蘭的民族意識又復活了：它最初採取了文學方式，出產了些民間歌謠史詩等，完全是充滿了愛國氣息的。可是聖彼得堡政府當然要盡力壓迫，絕不承認他們的要求爲正當的了。 
　　（現狀）第一次歐戰爆發　，俄國在一九一七年也發生社會革命。烏克蘭趁機於十二月問宣布獨立，召集國會。一九一八年俄德議和條約中，有一條款是承認它的獨立的。可是隨後它變成俄國白俄抵抗赤俄的大本營：白俄終歸失敗，鳥克蘭又重入莫斯科政府統治之下。公元一九二二年，蘇俄聯邦制成立，烏克蘭乃得爲聯邦之一而加入莫斯利的集團政制。不過烏克蘭自有它的特殊言語的，現在在全烏克蘭的學校，軍隊，與一切政治機關中已竟是完全採用了烏克蘭語爲通用的語言。還有一件是外人不大明瞭的事：就是蘇俄儘管打倒宗敎，提倡無神論，而烏克蘭人却充滿了宗敎復活的精神；他們不但要復興東正敎，而且大有同老羅馬敎皇言歸於好，以歸復到老天主敎的希望呢。現在它又遇到一種嚴重的危險階段了，誰知道將來的命運怎樣？參考書法國百科全書，普通地理，Larrousse圖書雜誌一九三四年十月份。 
教育消息 
[浙教廰計劃　救濟寗紹失學學生　已呈請中央設立兩中學]  
　　（麗水通訊）寗紹淪陷、各校失學學生、如何救濟、實爲目前浙省敎育上最嚴重之問題、申江社記者日前往訪敎育廳長許紹棣、探詢一切、據談、敎廳對救濟寗紹失學學生、正在積極籌劃中、此决、日軍攻陷寗紹、省立紹興中學、餘姚浙西臨時第四中學、寗波高工及蠶絲等四校、自戰區撒退後、以經費縮减、決定暫行停辦、縣私立各校轉輾遷徙、無法後撤者尙有十九所、間有一二學校有少數學生巳撤退至較安全地方、艱苦支撐、設法復課、但依其目前情形及環境言、恐亦不能持久、查寗紹戰區中等學校共計二十三所、學生共八千餘人、本學期應畢業者共一千〇九十九人、未　業者七千三百二十人、畢業生各視環境能力及所習學科、或升學或受業、下學期應在校繼續求學之學生至少常有七千餘人、此七千餘名學生中、除一部份因社會家庭環境或本人能力胆識關係、暫行輟學、一部份向後方各校轉學借讀、一部份或可仍在戰區學校中繼續求學外、其决待政府另行設校收容救濟者、擬暫以三千人計、擬請中央在浙設立國立中學一所、並就爲收容上海撤退員生指定浙省代辦之臨時中學內、兼收寗紹學生各一千五百名、前者尙未奉中央核示、後者已由敎部提請行政院通過、至於將來國立中學校址、擬設在浙贛毘連之處、蓋有特贛米之救濟、全校暫開三十班、除設高初中班級外、必要時並設職業科及師範科、臨時中學擬設在衢屬之常山開化嚴屬之遂安等處、並就事實需要、擬在縉雲永康等處設立分校、預定五十三班、（高中十二班、初中二十四班、簡師科六班、職業科十一班）庶使寗紹各校高初中及師範農工商科學生、均有受學機會云、 
[本年高考初試　分重慶成都等十處考試　九月中旬舉行]  
　　（重慶航訊）本年高考初試、除司法官一類、巳定提前於八月十八日起舉行外、茲悉其餘各類考試、亦經呈奉公吿、定於九月十五日起、分重慶成都西安蘭州洛陽昆明桂林泰和麗水永安等十處舉行、考試種類計分普通行政·財務行政·經濟行政·敎育行政·外交官領事官、統計人員會計審計·衛生行政·及建設人員類土木工程·機械工程·鑛冶工程·農藝園藝等九科、各類考試共定取錄三百名、但得視考試成績、酌予增减、報名地點、重慶由考選委員會直接辦理、餘均依照法例、指定各試區敎育廳辦理、 
[學校彙訊]  
　　上海女中　大沽路上海女中學生維織之女光劇圍、定於今日上午九時半、假璇宮劇院公演曹禺「雷雨」、請中旅葛鑫導演、邵華組任舞台監督、 
　　南通學院　南通學院院長本爲鄭亦同氏、自移滬後卽由秘書鄭翰代即、成續頗佳、並爲工業專校、來學者仍時逾限額、近聞鄭氏向學生發表辭意云、 
　　秋萍編結學校　海上名編結師主辦秋萍編結學校、歷史悠久、現屆第十一屆招生歷屆畢業生、多由該校介紹編結敎師之職、成績瞞然、秋萍女士親任敎師、編著之秋萍毛綾刺綉編結法、更爲各界女仕所必備、內容豐富、聞該校現招收學生、 
[名人書展覽　今晚八時閉幕]  
　　新華藝專主辦名人書盡展覽會、在南京路大新公司四樓開幕以來、其盛况巳誌前報、昨日起又加入北方名家溥心會齊白石蕭謙中等精品、及南方盡家吳湖帆商笙伯在亞塵陳蝶野之近作凡一百餘件、前往參觀者、均嘖嘖　羨、聞該會准於今日下午八時閉幕云、 
[存德書畫展覽展期]  
　　古拔路存德中學主辦之海上第一流名家書畫展覽、成績展覽、自二十七日起、正式開幕後、雖霪雨、前昨兩日、參觀者仍非常踴躍、原定一十九日閉幕、茲因各界人士、爲雨所阻、不及參觀者粉紛以函電要求、故決展期兩日、至七月一日閉幕、 
[聖心女中畢業生]  
　　霞飛路聖心女子中學（Fhe　Sacred　Heart　Convent）校舍寬大、設備完美、環　淸靜、爲一慶史攸久、國際性女子　府、就學者均爲中西名門閨女、平時敎學嚴格、訓導有方、學風優良、本屆畢業生共八名、中國女生佔二人、其一諸燮安小姐（Miss　Annie　Chu）（見圖前　、自左至右第二人） 
　　聖心女中畢業生　真如照相館攝本肄業高二因天資過人、好學不倦、每試名列第一、對中英俄法文均精通、且本屆學期考試、成績列入超等學校當局爲獎勵計、特准予提早畢業、下學期將人聖約翰專攻醫科、第二爲葉元蟾女士Miss　Victoria　Ｙin、（見岡後排自右至左第一人）品學兼優、爲校特出人才云、 
[揚州中學近訉]  
　　揚州中學、自遷人法租界高乃依路辦理以來、管敎嚴格、加以校址幽靜、敎學允易著成效、頃悉該校下學期招考新生、定於七月九日起、開始報名、十二日截止、初中七月十三日考試、高中在七月十三十四兩日舉行、並聞該校有暑期學校、分高初中預備班及高初中各級選科、自七月一日起報名、八日上課、八月十八日放學、一班靑年、利用暑假赴該校補習、此實爲絕好機會、近日前往索取簡章者、至爲衆多、 
[清心中學行畢業訉]  
　　淸心中學與淸心女中、訓敎認眞、成績斐然、日前舉行聯合畢業禮、主席應書貴、劉廷芳　不安不肯四字、男校長張石麟、女校長張蓉珍報吿給憑發獎而散 
體育新聞 
[華聯杯慈善小球昨揭幕　龍隊三星今日奪標　下午六時半起在光夏球塲　昨龍隊克華聯三星勝模友]  
　　華聯同　樂會主辦之　慈善小球賽、昨日下午四時在光夏中學球塲揭幕、觀衆達一千餘人、情况熱烈、首塲龍隊戰華聯、由朱鵬飛氏親蒞行開球禮、龍隊昨日陣容極爲整齊、前鋒韓龍海周麒麟費海華、異常活躍、後衛亦固若金湯、上半時周麒麟連中二球、費春華亦建一功、華聯僅由葉貽　收復一城、故前半時龍隊以三對一前領、易地後、華聯雖努力反攻、依舊難有作爲、而龍隊緯龍海二度立功、周麒麟於終塲前亦中鵠的、華聯仍由葉扳回一球、結果龍隊以六對二淘汰華聯、二塲表演賽願中對美最時、雙方實力伯仲、以二對二言和、末塲三星戰模友、後者萬津未能出塲、影響實力、三星攻勢極盛、前半時蕭子文中二球、吳紹泰進一球、以三對〇遙領、休息後、三星何家統在禁區內罰規模友始得奪回一球、但此後三星蕭吳又各中一球、迨伕定時問吿終、三星以五對一輕取模友、今日三星對龍隊決奪錦標、於下午六時交鋒、兩隊旗鼓相常、演出必多精彩、首塲三時牛開始、則由華聯對模友解決三四名、又中開挿曲表演賽小龍隊戰小光夏、亦將有劇鬥、門票一元·二元·及十元、昨賽結果如下、 
　　龍　隊勝華聯（杯）　六---二美最時和頣中（表）　二---二三　星勝模友（杯）五---一 
　　龍隊 
　　江潮　周麒麟 
　　范金鑛　孟義良　韓龍海　 
　　秦必高（上）　費春華 
　　張林根（下） 
　　華聯 
　　陸樹藩（上） 
　　唐英桓（下）　陳子清　 
　　盛彼得　張昭鵬　周克成 
　　唐英鍂　葉貽珽 
　　三星 
　　岳仁孝　陳元吉（上）蕭子文 
　　董錦才　何家統（下）吳紹泰 
　　馮壽鵬　朱偉忠 
　　模友 
　　王裕爲（上） 
　　李歮　潘錦之（下） 
　　李翊芹　王裕人李光義 
　　黃德民　李光美 
　　今日秩序 
　　華聯---模　友（杯）三時卅分 
　　小龍隊---小光夏（表）四時三刻 
　　龍隊---三星（杯）下午六時 
　　（決） 
[文華對雪羊　慈善乒乓　今晚在湖社]  
　　文華乒乓會主辦文華會對抗雪羊隊之乒乓慈善賽、今晚七時半假座湖社舉行、請聞蘭亭竇耀庭二氏行開球禮、文華除擁有陸漢俊張英姚冠凡外、特商邀靑雲會李宗沛鄧秀榮榮助陣比賽用國際制、當事者爲增加觀衆興趣起見、另加遠東制三組、由陸漢俊對王九慶、張英對薛緒初、李宗沛對傳其芳、賽畢請王熙春小姐給獎、雙方包羅全滬名將、屆時演出定卜精彩、收入全部捐助上海時疫醫院、門票所存無多、希預購免遭向隅、分二元一元兩種預售門券處靜安寺路華東公司·拋球塲愼昌鐘表行·南京路裘天寳銀樓·叫川路連長記運動器具公司·直隸路七十一號三樓文華會、 
　　（文華會）陸漢俊·李宗沛·張英·姚冠凡·鄧秀榮·孫志堯黃永康·沈耀庭·周之謙、 
　　（雪羊隊）薛緒初·張志鴻·蘇文斌·王九慶·往俊泉·陳振燧·傳其芳·郭仁·薛信初、 
[中青排球賽甲組　英華錦標有望]  
　　昨再克白隊四戰四勝 
　　三屆中靑排球、昨晚三塲、開鑼戲乙組震中以二對〇克飛騰、女子組精武以寡敵衆、勝來極易、正行不堪一擊、壓軸大戰甲組第二循環、白隊二度遇英華、打來緊張萬分、精彩百出、首局白隊先取攻勢、主將在德元劈殺厲害、獲分纍纍、以二十一對十六吿捷、二局戰情更見緊凑曾造十九對十九平手、白隊終以後勁不足、以十九對廿一失落第一局、英華既收復一城、士氣頓振、鄭亦泉大見活躍、在接近比數下、英華以二十一對十七、二十一對十九再取二局、總結三對一、英華力挫白隊、造四戰四勝偉績、昨賽結果如下、 
[女子壨球賽乙組　藍燈今戰電話]  
　　精武與法公女學對壘 
　　女子壘球聯賽乙組、今晨共有五塲角逐、四塲在膠州公園、另一塲則在法公董局鑽塲舉行、華隊藍燈精武及工女中校友三隊全部出動、藍燈遇電話、精武戰法公女學、工女友則逢法商會、其中藍燈與精武兩隊、實力雄厚、必能予西隊以迎頭痛擊、秩序如决、 
　　工女友---法商八時三刻（膠州） 
　　葡商因---初級九時一刻（膠州） 
　　藍燈隊---電話上午十時（膠州） 
　　雷裘斯---伊玲十時卅分（膠州） 
　　法公女---精武九時卅分（法公） 
[維翰盃象棋賽　光華力克少年]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、光華以十四比十力克少年、結果列次、 
　　（光華）　（少年）　結果 
　　吳錫祺---張壽杰四---〇 
　　沈兆熊---馬頌良　二---二 
　　施匡一---朱銘源　二---二 
　　羅起仁---朱和甫　〇---四 
　　孫煥根---鄭威廉　二---二 
　　鐘承沐---歐賜民　四---〇 
[讓分藍球　華强戰勝同仁]  
　　讓分籃球賽昨日四塲、曁南勝蓉廬、曉光克大陸、第三塲西華對靑年、西華讓二十分、致被靑年以四十對三十六告捷、冷門獨出、末塲原爲華强對郵工、因郵工無暇、改戰同仁、華强讓廿分、結果仍以八十九對八十二奏凱、上半時五六---四四、亦華强佔先、今日續有四塲、 
　　昨賽結果 
　　曁南勝蓉廬（一）卅八---卅一 
　　曉光勝大陸（二）廿四---十七 
　　（平力） 
　　靑年勝西華（一）四十---卅六 
　　（西華讓廿分） 
　　華强勝同仁（二）八九---八二 
　　（華强讓廿分） 
　　今日秩序 
　　中一---勞逸（二）　三時半 
　　鐵馬---容光（一）　四時半 
　　青友---郵工（二）　五時半 
　　强華---慕爾（一）　六時半 
[小型足球友誼賽　影星出戰國聯]  
　　影星國聯小型足球隊、前得國聯體育會之的、定今日（星期日）下午六時在孤軍營操塲內作小型足球友誼賽、影星雖有孟義良蔡森森等足球健將助陣而國聯擁有王義山姚季華等輩、實力亦稱不弱、兩雄相遇、必多精彩、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　棉紗市塲漲風更盛　竟叩千六百元關　下午暗盤已破一千六百元　如無弭平辦法大變在目前　本報答復一投函人之質問]  
　　紗市續升、且漲風漸熾、此因港幫銷路繼續不懈、今日又有一千七百五十五件運去、加之有一部份二十支紗缺貨、且購買不便利、所以該幫改辦雙馬較爲爽快、因之雙馬廠單交易接聯而不斷、同時原料價格日見提高、種種因素、足使紗市之鞏固、但拋空之額甚鉅、賣方鑒於以上情况、勢難抵抗、而雙馬廠單有逐步减縮在二萬包內、二則南方需要不衰、巳穿過五月三日之一千五百八十五元之價、空方處此環境之下、陣綫不固、祇得忍痛扒補、市盤乃急轉直上、市塲傳言紛紜、謂某大戶因倒閉一家、空頭額子約有四千包以外、自己亦在同等地位、不過其的幸運較佳、半年以來、的在空頭上賺錢、所以血力頗强、後檯撐足、然視此狀態、亦抱識時務爲俊傑主義、乘機由空翻多、收進數量有六七千包之鉅、午後因週末例行停市、然有人說、證券大樓中非正式已做過一千六百二十元、照此情形、空頭發生惶恐、總之最近以美印棉一致昂騰、原料上漲、實爲空頭之大害、紗市前途、乃起變化、 
　　雙馬晨開、因聞某紗號在深夜倒閉、籌碼空出約有四千包、於是浮空紛來扒補、首盤爲一千五百七十五元、直上至一千五百八十七元、已穿出上月三日之一千五百八十五元之頂高價、繼聞現紗廣幫胃口仍健、人心更挺、漲至一千五百九十四兀、然有一部份復來拋空、回鬆至一千五百七十七元、迄至十二時以後、某大空頭翻進額子殊巨、又昂至一千五百八十五元收盤、查半日間成交統計一萬四千二百包、茲將各幫口買去之額量分列列左、 
　　金雙馬標紗市况、趨勢巳向上、交易興旺、空頭抵補、結果七月期漲五元、八月期漲三元半、查成交八千包、茲將其半日間高低及收盤價如左、 
　　咋有投函本報列舉本月十二日至本月二十六日止本報棉紗新聞、謂爲「或爲多頭說法、或爲空頭鼓吹、翻雲覆雨、極盡其播弄能事、誠不知新聞道德之爲何物、良堪浩嘆」云云、該函又謂本報「僞造消息、如昨日（二十六日）報曰、在此一旬中、本報所戴棉紗運往香港之數、約有一萬包以外、試查六月十六日以至二十七日之貴報市價表、各日所載現紗成交數、屬於香港幫者、共計不過三千五百十件、屬於同行投機交易者、則達二萬四千六百三十件之多、又不知新聞價値何在、値此物價飛漲、民不堪命之日、奈何再作此火上澆油之計、諒亦非先生所樂爲、」以上所云、該來函人主要辭旨、大致已盡於是、雖未要求在報上答復、但本報立塲公正、從不畏人言、是是非非、自有其立塲、故願揭而出之、俾讀者公鑒、 
　　編者茲答復該投函人、既知「新聞貴乎報道客觀、不宜作主觀宣傳、」更不應貿然以此相責、蓋正爲市面有上漲之趨勢、則以爲將高、非「爲多頭說伕、」市面有回落之朕兆、則以爲將低、非「爲空頭鼓吹」、完全從「客觀」作「報導」、未嘗從「主觀」作「宣傳、」只有做紗花投機之輩、買進則日冀其漲、賣出則巴望其落、纔有主觀之成見、一有成見、即任何公正報道、大勢觀察、所見無往而不非、合乎我意者謂之是、逆我意者謂之吾、是非既不明、則其所見之合理與吾、不値一顧、 
　　至謂運往香港之棉紗、約有一萬包以外、及據市價表所載香港幫現紗成交數不過三千五百餘件、而以爲「又不知新開價値何在、」是眞盲且胡鬧、編者不必自責、而責該投函人平時讀報太鹵莽、下筆太忽忙、要知此一句左右、據本報實地調查、運往香港等地之棉紗、確有萬包左右、至其內容如何、無須宣布、只要該投函人平心靜氣以求之、不難立得、若事實未明瞭、而以詬駡爲能、即使火氣太大、亦不應向本報發作、善養其氣、則幸甚矣、 
[棉市愈昂 
]  
　　現棉情況堅挺萬狀、一般執貨者皆不願出樣、大家當嘗作國寳看待矣、蓋雙馬現紗突飛猛晋、及廠家納胃不襄、加之海外棉市日日飛騰、申地價、較爲廉宜、所以棉商目的不達、却不肯輕易放髻、粗細原棉復漲三五元、做開售盤列左、共一千五百十四件價漲三五元 
　　紐約棉市因有投機同業、及華爾街買進而漲、同時更因議院堅決反對棉布最高限價而活躍猛挺、咋日收盤價格較之上日叉漲二十七八磅因 
　　印度棉市、先因投機者買進而漲、旋因歐州出口商售出略跌、最後又因空頭抵補活躍再漲、結果收盤價格、各漲一至六羅比不等、叉預測今日開盤市况看高三至四羅比、 
　　滬埠外棉洋行定貨交易、因美印棉再漲、及現紗情形良好、而市况堅昂、各方購意均頗興奮、昨日中外商紗廠皆購進巴西棉千包以上、同時花號家亦有印棉成交也、 
[疋頭　棉紗銳漲　棉布現貨昂勝]  
　　廠布　昨市繼德趨漲、乃因投機品紗布漲勢銳厲、引起囤藏心思、期貨需要亦見濃厚、白貨粗細布斜紋每疋漲二角半至五角、漂染布每疋亦再升五角左右、本街成交獨旺、綜計五百餘件、內期貨斜紋絨法絨條子絨布占半數、客幫粵廣幫辦藍布卡其斜紋等一百餘件、暹暹新加坡等地辦漂染各布五千餘疋、今日有疋頭五百五十件、運往香港、 
　　東布　昨以雙馬紗價暴騰、業內外人心益昂、進胃續旺、取引所期貨因交割無市、現貨市塲週六做半天而漲風殊烈、龍頭細布棧單高峯售四十九元四角、道午收盤梢回爲四十九元〇五分、其他中下檔細布均各提升五角至七角半、色貨四君子嗶嘰晨開一度升至一元六角二分、收槃爲一元六角一分半、現貨銀行棧單做開一元五角八分二厘半、蓋聞下月起將增加統稅、現貨客需允爲俏俐、 
[金融　日商出售　外匯轉鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、英美匯暗市轉趨回鬆、乃美匯五元三七五中外商行均肯售出、進口商售進仍微、及悉金價轉漲回跌、且恐蘇日衝突、及福克斯主張提高美金至五元半傳說、日商銀行供售、投機家又來拋塞、兼售八月期新交易五元四三七五、市勢趨鬆、至收市、英匯亦見帶硬、下午週六無市、半日交易頗旺、 
　　八月期已做開 
　　自晨外電銀市英美印一致未更、各國匯兌英對滬獨縮零三一二五、餘平、中央掛牌各匯未動、內盤早開銀行賣便、現貨英匯三辦士二九六八七五、美金五元三七五、進口洋行來扒進六月英金五先三七五、進口商亦有同月同價捕進、匯豐掛牌均平、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五後、市勢仍趨穩頗久、十點半後、日商銀行又來塞出七月美金五元四零六二五、投機家同價亦來吐售、及聞利空消息、華商再售予有利八月五元四三七五、故至午收、現貨至七月期均英匯三辦士三一二五、美金五元四零六二五、比前日收市、英長零一五六二五、美長零三一二五云、 
　　津市英匯稍緊 
　　 
　　天津二十八日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊零三一二五、爲三便士七一八七五、紐約電匯及中匯俱無變化、「聯鈔」暗盤昂二角半、爲六十五元、 
　　港申匯市獨升 
　　香港二十八日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨升一元七角半、爲四百五十三元六角半、餘無變動、下午週六無市、 
[美匯有提長可能　金市反動回跌]  
　　昨日金市烚赤暗盤、微漲後突反動轉跌、價一度潰退至六千四百元大關內、各方人心受該風刺激而轉趨於疲、乃平準金美人福克斯主張、將本埠美匯提長至五元半、更謠蘇日恐有戰事發生、故外匯轉硬、加以銀號及金號幫之吐售、當於午刻由六千四百三十五元、銳退至六千三百八十五元、證券幫之不斷力進、抬出六千四百元外、尙軋小十七元、半日交易共二萬餘兩、下午週六無市、掉期（六月轉入七月）賣方永安貼出予祥興永三十兩、價六十元、回低十元、現金亦降、祥和在期交六千四百三十元左右時、售予成記五十兩、價高三百元、後期交回跌、故高三百二十元有買戶、軋降十數元、飾金關金等仍平、 
　　期貨欲漲反跌 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千四百二十五元、計高四元、仁承永售小至六千四百二十三元、益大·熾大·成記·來力進、在六千四百三十元逗留甚久、一度抬至六千四百三十五元、後僅數元起落、直至十點三刻始露疲態、外匯報鬆、利空謠風亦起、傷內恒記·合盛·德大·鼎盛·仁承永等先後力售、浮多傾斬、價遂步降四十餘元、跌入六千四百元內、見六千三百八十五元、證券號益大·德孚再起收吸、恒記亦來復進、當又回起二十元、達六千四百零五元、正午收市六千四百零四元、比上日跌十七元、照七月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十二元、計撳三十八元、收後平、當日有五十元差度、下午無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百三十元、牧進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金呆立不更 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣亦稍降落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後轉跌、且現貨亦同時趨軟、故英美金鎊亦降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤四角二分、開後會高至八角半、嗣忽退至三角半、卒以十八元三角七分收盤、比上日軋跌五分、現貨仍須减低二角七八分、香港票趨勢穩定、日金票略趨軟化、晚市退爲一元八角五分半、朝鮮票趨勢穗定、市價站平、晚市爲一元五角七分、 
[承兌業務停辦]  
　　本市銀行業聯合準備委員會銀行票據承兌所、自民國二十五年三月問成立以來、辦理同業間票據承兌東宜、調劑令融、業務尙稱發達、上年本市銀根鬆弛、承兌業務隨之减少、最近游資充塞、承兌事宜、已無形停頓、該所爲撙節開支起見、決定暫行停辦承兌業務、咋通函各所員銀行廢止承兌契的、所有所員銀行前繳該所之承兌基金、準本月底前返還云、 
[糧食　港米有鉅額待沽　投機已難活動市面漸形平穩　港米昨日連到兩批數不在少]  
　　洋洋市况、依然升降不一、形成盤旋之象、早市客囤兩淡、浮多獲利了結、內地幫前辦未會裝出、新交觀望不前、而存底與到量既多、公賣港米亦有鉅額待沽、因是開價立即下遊、期現各米一度跌落元外至二元、繼因價小引起寗波幫之添辦、先後辦去期路現貨不下五千包、本街散戶亦趁平吸收、市乃疲而復站、惟全日間市面尙稱平正、一般掀風作浪之徒無法爲搶帽子與踢皮球之工作、總計現貨成交祇七千多包、英華司原包亦祇五六百噸、結果行情終見盤小一元左右、英華司碎米現路兩貨均乏做開、七月份自一百十五元至一百十四元、二號　米前開一百四十一二元者、昨祇一百四十元〇五角及一百四十元、小絞現路均一百四十九元至一百四十八元半、一號西貢亦未做開、現貨售價均小元外、收市形居定勢、 
　　厚薄粳國米、昨呈供求相仿之局、各價悉守原盤、未有榮辱、繪開南港新鮮早晚稻百三十七元至百三十四元、中關原包百三十五元、無錫原包宿粳百三十一元至百三十元 
　　糯米去路轉淸、交易殊見寥落、香　白元雖市貨有限、售價卒難支持、見降近元、開香港高白元百廿二元半、百廿二元、中决百十七八元、糯菉百十二元半决至百零六元、國糯則自價格貶透後、頗有零胃問津、而貨主亦不願再事輕脫、所以行情又無軒輊、普通貨繼開百二十元左右、不過高貨尙須百二十三四元云、 
　　大批洋米、以太古公司安順輪昨午抵埠、由香港裝洋米二萬八千七百九十二包、其中一萬二千三百十四包、係工部局平價米、餘均客貨、該輪停靠法租界外灘本行碼頭、昨晚連夜開始起卸、該公司太原輪亦巳於昨日傍晚到滬、亦有洋米裝來、確數須星期一探明續報、（祖） 
[洋粉到貨不絕]  
　　現洋粉市况、經前日一度微升後、又趨盤旋不定之象、蓋緣邇日香港轉來、到貨踵接、前兩日本報所載漢陽船新到鐘樓花烏牌等粉二萬三百餘包、正在起卸、聞下週初尙有太原輪裝到三萬七千包、際此到貨不絕聲中、囤戶袖手、惟今後定貨終屬不劃、且平賣粉即將停止、故人心尙難看小、市面在平靜中做開金龍粉三十二元二角半至二角、及雙鷹粉三十二元零五分、砲台粉及鍊樓粉喊價三十三元、均無受主、市面尙在醖釀中、 
[油餅　油餅實銷均懈]  
　　食油實銷又轉懈淡、人心復形萎軟、昨由散囤售出靑島生油三十桶、價爲一百七十五元、七月上交大有廠淸油近千担、價一百二十元至一百十九元、比前見降元許、 
　　苞米昨市一昂即平、始因杭州幫續有採辦而見喊升半元有奇、嗣以囤戶道高羣相出籠回低、結果前相彷、計售開西貢及嗬囒苞米共二千多包、（價詳市價　） 
　　豆餅走銷尙鮮起色、咋市多方扳持未果、又轉下游、卒比前軋低二三角、計售開甡記豆餅四萬片、（價詳市價欄） 
　　今日有豆子三百五十包、豆餅一萬二千五百塊、生仁三百包、均運香港、 
[證劵　公債多頭　獲利出籠]  
　　公債暗盤、昨市一漲即跌、一方因新夡拉抬無力、一方因老多漸漸出籠、北幫連日皆有出脫、市塲一般人咸謂多方出籠、乃係救濟空頭、以便抵補、吾則將無機會可補、此種說辭、完全爲多頭章本、一種色厲內荏之狀、無形顯露、按做交易者基本存心、均想獲利、昨日市况之轉疲、爲多頭過於擁擠、投資者百不得一、於是稍有搖動、咸欲覓途逃避、誠恐大批出籠、叉爲空方所乘、乃造此巧言、以誘致空方之抵補、多方乃得脫手獲利、且現在大部份均係現貨進出、偶有借貨交出者、爲數究居少數、故目卞之趨勢帶疲、完全多方出籠、初與傳言絕無關係也、如昨日行市、初由怡泰抬價、丙種開三元四角、同康即有賣出、鴻大亦有出籠、三元頓形打破、新康信昌再來買進、北幫穗昌及仁豐又有出籠、故市况一高即低、多方雖欲竭力提抬、無奈陣綾之不一致、故結果仍疲落一角至三角、成交約一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　滙通洋行經理之英商薛納王橡皮有限公司、定於七月十一日召開第二十一决股東大會、該公司截至一九四一年一月底一年度之純益的爲國幣七十餘萬元、本屆末决股息、每股擬派國幣一角五分、全年共派息國幣二角五分、 
　　英商傍地傍橡皮有限公司、定於七月廿二日召開第二十一次股東大會、該公司截至一九四一年一月底止一年度之純益約爲國幣一百六十餘萬元、本屆末决息每股擬派國幣一角半、全年共派國幣二角五分、 
　　橡皮信託有限公司、定於七月十六日分派至一九四一年九月底止一年度中期息、每股國幣五角、 
　　英商中和產業有限公司、定七月十六日開派一九四一年份特別中期股息、每股國幣三元、此項股息、係由售產盈餘提撥云、 
[糖市　食糖稍見回好]  
　　昨糖市趨勢、因囤戶乘低吸收、行家扳售、致回好五角、公會劃盤、二四粗白現貨外棧三月份到八十八元、四月份到八十八元三角、五月份八十九元三角至八十九元、六月份到九十元零四角、指明六月二十三日到貨九十元零五角、荷赤NT嘜六十八元五角、太古車白B嘜一百零六元四角、轉口貨八十九元一角、HX嘜東棧八十八元、H嘜車赤六十七元、 
[絲茶　絲遭嚴重統制]  
　　昨日海外絲市、較前日互有漲跌、本埠絲市日來遭受更嚴重之統制、一切交易巳吿停頓、因檢騐局現巳停止檢騐各項生絲、（即不給出口證）、唯華中公司例外、照此情形、滬埠所有生絲、皆不能出口矣、而各洋莊絲行、此後亦不至再購買無出口證之生絲、故絲業際此、已達絕途、 
[煤炭　烟煤銷塲滯澀]  
　　烟煤生意、近日來平靜無大生色、蓋以價格提高後、售方心思雖堅、奈銷塲呆澀、去路不振、亦屬極然、市情又呈徘徊之象、昨開印度烟煤、同業行拆、棧房貨四百二十八元、行槓外加、聞　日成交袛五百餘噸云、 
[藥材　藥芡續升]  
　　藥芡近以到貨無繼、市上本客手貨均甚稀缺、故市勢續見上展、如白皮芡叉升二十元、售至二百二十元、紅皮芡較平、售一百六七十元、 
[呢絨　呢絨夏銷不弱]  
　　呢絨類　來銷路不弱、　墊者均多秋冬貨、原箱交易爲夥、實銷用戶所需耍者、均多派力司萬而頂·羽紗呢胖別取·削克司頂立維呢·白嗶嘰白直貢·眞假蔴膠布·白帆布黃斜紋等等、交易雖多零碎、而經當者頗不弱、買力顧客、對於西裝製做、較往年未逢閏六月時爲夥、 
[友生防雨布織　造參觀記] [  周志峰]  
　　防雨布乃近年來所新發明，裁製雨衣，允爲合格，蓋其質輕與抱別林相彷，價又遠較舶來品爲廉。今庚以來，銷路吏普及，遠及南洋各埠，非常繁盛。經營者則有「上海雨布雨衣廠」和「中國內衣公司」及「友生染織廠」三家。惟中國內衣公司與上海雨布雨衣廠，俱不售料，製成雨衣，門莊出賣，友生廠則大量生產，專做　批現定貨而不零沽，今市上所流通，本客幫所買賣，均係友生金態牌貨。鄙人業呢絨，與本客幫相往返，爲保持自身信譽計，所經售之毛棉各貨，其質地之優劣，未嘗不三致意，因之亦欲知防雨布之內容，而有參觀友生廠之意，日前驅車往滬西極司非而路三十一號（發行所在雲南路二百八十八號）該廠參觀，承陳經理繼　招待指示，知有機一百二三十部，三分之二專織防雨布，三分之一織製其他布疋。防雨布之紡織，其經緯全用國產上等燒毛綫，配以特殊組織製織之。原料進廠，先加以拉力試騐和條梗檢查，再交入準備間，經過絡經整經及捲緯二項之準備工程後，方可上機織製。因防雨布質地之堅，磅份之重，非普通布機所能勝任，故該廠辦有特製重磅機件專門織製（未完 
 
 

Page 9

 
 
[德在滬購貯貨物　傳卽將貶價出售　價値美金一百萬元以上　本市經濟將起有利影響]  
　　此間人士預料、德蘇之問、旣起戰事、上海德方出口商購貯之大量食物及許多物品、未能照預定辦法、循橫貫西伯利亞鐵路運德、乃不得不設法脫手、故其價格、不久即將大跌、 
　　迫切需要　原料食物 
　　 
　　本埠商　界聲稱、蘇德戰事爆發前、德方會託日商及其他中立商號、在東方大事採辦、德國因繼續作戰、對原料與食物之需要、益形迫切、故德商人皆儘可能範圍、竭力在上海或日本獲取物料、俾經海參崴由橫貫西伯利亞鐵路運德、 
　　存滬貨物　數量極鉅 
　　可靠方面傳德方所購貨物、計有椰子油·錫·銅·米·麵粉·硝酸鹽·及鵭等物、貯積上海、無法運出、關於食物方面、德國已託日商採辦大量爪哇糖、現存本市各倉庫、德商界雖多公開誇言、所貯大量貨物、不致因未能運德而跌價者、然各方人士咸以爲德人在滬所貯各種物料之價格、將於數週內劇跌、　最後必須　減價脫手 
　　傳上海糖價近　告低落者、多因德人貯糖甚巨、現已開始考慮减價脫手所致、消息靈通人士謂蘇德戰事若曠日持久、則德商界將改變其目前之樂觀、而決計儘量出售存貨、則其價勢必减低、此於本市經濟、將起有利之影響、蓋德商「傾銷」貨物之價格旣减低、其他各貨售價或將隨之趨跌也、 
　　經手代辦　獲利甚豐 
　　上海德方出口商運貨赴德之唯一安全路綫西伯利亞鐵路、既已遮斷、德商貿易與穗國國內經濟、俱受重大打擊、德方在此所購貨物、爲數頗巨、且德商亟欲採辦其所需之物品、不惜償付遠較市價爲高之價格、故本埠中日及中立出口商代穗方採辦貨物、獲利頗豐、若干人士估計目下德方擱貯在滬之貨物、共値美金百萬元以上、亦有估計遠較此數爲巨者、確數尙未可得、 
　　德貨缺乏　市價續漲 
　　蘇德戰事之另一反響、厥爲德商號深知德國出品已不復能運抵遠東市塲、故抬高德貨如藥品·顏料·染料·機件·與科學儀器等之零躉售價、過去數載來、德貨在中國各埠與內地、銷售頗廣、前數月內、因航行遠東之船隻缺少、中國難獲美國機械、故向德國採購大批機件今則情勢改觀、此後數日、上海德貨市價、必將續漲至新高價、 
[德義在荷印婦孺　全部撤退赴日　乘淺間丸於下月九日過滬　德義成年男子遭荷印拘禁]  
　　德政府租賃之日郵會社郵船淺間丸、載避難之德義婦孺的四百人、從荷屬東印度巴達維亞駛往神戶、定七月九日途經上海、上海日郵會社昨（二十八日）晨已接該船靠滬之通知、聞搭淺間丸之婦孺、什九爲德人、餘皆義人、彼等之丈夫與兒子、在軍役年齡者、已遭荷印當局拘禁、 
　　抵滬以後　均將登岸 
　　淺間丸抵滬時、德義婦孺多將登岸、唯有親友在日本者、始將續赴神戶、此輩婦孺之旅費、是否自行償付、抑由德政府付給、未能探悉、而日郵會社方面亦未知彼等所乘艙位、究屬何等、據該會某員稱、上海方面可否購票搭淺間丸赴神戶尙未確悉、正候通知中、若能購票、則搭淺間丸抵滬之旅客、將改乘龍田丸去日云、按淺間丸原照定期航程七月五日過滬駛美、旋突宣布從馬尼刺空船駛往巴達維亞、載送該處德義婦孺、 
[電車漲價　決定展緩]  
　　公共租界英商電車公司、前藉口外滙緊縮、竟不顧全市居民負担、呈准再度增加票資、各方聞訊、深致憤慨、重以輿論之督責、其新訂價目、原定自昨日起開始漲價、現已決定展緩、據該公司經理伊文昨出通吿稱、新訂各路乘客票價表實行之期、待後公佈、至月季票之加價、亦尙有待、此外中國公共汽車公司請求增加車資價目、工部局亦尙在考慮之中、各方咸望當局予以審愼、切母輕易核准、 
[寗波鼠疫　蔓延至贛省]  
　　寗波鼠疫再度流行後、迄未完全撲滅、現悉贛省光澤一帶、亦有發現、幸經地方當局竭力防治、未見蔓延、中央衛生署爲積極剷除疫氛、最近已選派專家數人、馳赴浙閩贛各省、協同地方當局防治、並携有大量藥品將分區設立防疫機構、加緊工作、 
[福克斯對金融措施　諮詢滬方意見　拒絕發表平準旣定方針]  
　　外匯平準基金委員會美籍委員福克斯、偕其幫辦泰萊渝由抵滬後、即與中·中·交·三銀行暨匯豐·花旗等銀行經理、以及各經濟專家會議、檢討上海及淪陷區域金融幣制、及上海黑市外匯等問題、兩氏昨日繼續與中·中·交·三行、及匯豐等行負責人 
　　經濟專家 
　　等、作鎭密之商討、將根據考察所得、繕撰群細報吿、並附具意見、呈獻平準基金委會、作爲決定根本方策之參考、新聲社記者昨日探悉、福克斯氏此决來滬、雖與銀行界屢决商討、但僅爲咨詢微求意見性質、本人則拒絕發表平準會之旣定方針、惟所可言者、即爲始終維持法定外匯以鞏幣信、而利全國中外正當合伕商人之貿易、現在平準會對進口商經營之 
　　進口物品 
　　而爲中國國內所必需者、得申謂購買外匯、對運入淪陷區域之貨物、無論必需與否、一律不准申請法價外匯、上海黑市外匯雖繼續予以維持、但運入上海之貨物、不得申請法價外匯、至 
　　平準基金 
　　現有美貸華之五千萬美元、英貨華之五百萬英鎊、以及中國國家銀行合貸之二千萬美元、異常充實、上海之外匯市塲、自福克斯抵滬後、英美匯率昨日轉鬆、日行及投機商相繼拋售、法幣價値無形提高、 
[麺粉平賣　下月停止　七月二日起吿一段落]  
　　工部局前爲調劑民食、抑平粉價起見、曾商得阜豐·福新·兩麵粉廠之同意、自上年二月份起、舉辦麵粉平賣、上年十一月底、復經函由各洋粉進口商行、轉請各定戶提出定貨十分之一、交由粉號平價發售、其間經過情形、巳陸續分誌報端、茲悉福新廠所允供給之平價粉三十萬包、以及近來歷决抽提之洋粉、自五月一日開始發售以來、至本月二十六日即已售罄、嗣經該廠慨允繼續供給三三·二七二包、故麵粉平售、得以展延至七月一日（七月一日照常發粉）、現查本市洋粉存底、總數達一百數十餘萬包、倘不轉遝出口、當可適應本埠之需要、至年底爲止、况米市已臻穩定、預料此後粉市不致有何劇烈變動、職是之故、麵粉平售、決自七月　日起吿一段落、福新·阜豐·兩廠、供給平價麵粉、功在社會、良堪感佩、各粉號熱心經售、各洋粉進口商行曁定戶、與工部局熱烈合作、穩定粉市、亦足稱道、至於洋粉平價委員會半年來經辦平價洋粉分配事宜、其帳目聞當局決定請由華洋會計師徐永祚曁湯笙查核後、即予正式公佈、 
[德俄開戰英僑感奮　踴躍從戎　志願軍十四人離滬]  
　　據昨日自英僑方面探悉、前日有英志願軍十四人離滬赴香港新嘉坡及馬來亞各地、參加英防禦軍隊服役、計參加海軍者爲裴克及白克濤兩名、參加海陸軍者則薜富賴·費利普·海勃脫·布蛤南·福克斯·卡特·魯拉爾·戴勃華爾許·葵起·白朗羅·及福開森等十二名、其他六月份離滬之英志願軍、則包括西平·朗達丕·包達等數十人在內、 
[商務書館稍緩復業]  
　　罷工兩月餘之商務印書館、自經工部局工業科邢德女士再度調解後、雙方讓步、已獲解決、公司方面積極調整內部、原定於七月一日復業、茲據內部人云、整理未及竣事、一日復業之期、恐難如願、但在積極整理之下、爲日當不至過久、 
[萬國商團美國隊員　主張擴充實力　對租界治安表示甚關切　促請全市美僑迅速受訓]  
　　本埠萬國商團美國隊某隊員、昨致函全市美僑、請立即參加美國隊、充實該隊之實力、該函略述萬國商團之歷史、俾促請在滬美僑能注意保存該隊之實力、該函對於租界現有維持治安之實力、顯有憂慮、因該函中曾謂「如一旦美國隊及其他國籍隊伍解散後、美國商人須一致依靠本市警捕、則其結果爲何如耶、因此該函要求美僑立即參加美國隊俾受「維持治安、取締一切遠伕舉動及諳習巷戰技巧之訓練」、 
 
 

Page 10

 
 
[柏思德嘉達去滬　慈善團體歡送　贊助救濟事宜厥功甚偉　臨別怱怱難胞咸懷去思]  
　　國際紅十字會總幹事兼美國紅十字會主任貝克博士、於今歲一月間離滬後、由美國紅十字會聘請嘉達君繼任、茲因美國紅十字會中國救濟委員會會長柏思德氏·副主任嘉達氏·均將離滬返美、本埠三十七慈善團體、特於昨日下午四時、假國際飯店 
　　茶會歡送 
　　由旅滬廣東同鄉救濟會郭承恩爲主席、國際紅十字會秘　李百强李廣誠招待、到會者有各團體代表黃涵之·聞蘭亭·關炯之·明思穗·杜達·蕢延芳·李規庸·趙晋卿·李百强　李廣誠、及美按察使海密爾克等中西佳賓百餘人、除主席致辭外、並由密勒氏評論報主筆鮑惠爾等演說、講述美紅會在華贊助救濟之成續、繼由柏思德會長及嘉達主任謝詞、末由主席代表各團體公送禮物、爲臨別紀念、據悉柏思德先將於下月五日搭乘比亞士總統號先行返美、嘉達則俟繼任之安特生到滬後、再於八月間賦歸，茲將 
　　兩氏略歴 
　　概誌如下、柏思德　上尉柏思德、美國米素里省人、肄業米素里大學、畢業華盛頓大學、得法科學士、一九〇六年來華、充美國駐華法庭第一任法官、一九一〇年辭法官職、赴墨西哥城居住三年、一九一三年返華、任英美烟公司（現改頤中烟草公司）法律代表、旋被推爲董事、第一次世界大戰時、柏氏從軍、派駐天津、戰後辭職、加上尉銜、柏氏對於地方公益事業、頗具熱心、常勇敢從事、不遺餘力、在遠東之西人中、堪稱俊俊者、柏氏現任美國紅十字會中國救濟委員會會長、兼美國華災顧問委員會會長、主持分配振款米麥奶粉藥品等、爲數頗巨、自滬戰以來、雖因非常時期、交通梗塞、然救濟中國全國難民事工、仍能進行、所分配振款振品、價値的數百萬元、使各處無數難民、不因戰事而流離失所、造福難胞、厥功甚偉、 
　　嘉達　嘉達氏生於美國加利方尼亞省之舊金山、民國十三年一月一日到上海、任美國駐華海陸軍靑年會總幹事、民國二十七年美國紅十字會撥價値一百萬元之賑品交美國駐華大使辦理救濟中國受戰事影響之難民、嘉達被推爲幹事、民國二十九年、美國紅十字會中國救濟委員會成立、此時適嘉達拼擋一切、預備返美、該委員會曲留其充任副總幹事、以六個月爲期、後因事繫、展限半年、近因美國靑年會總部慶决催促、故不得不去、機任之安特生（P·W·Ander·son）已首途來華、 
[美領署籌祝　美國國慶　程序尙未排定]  
　　七月四日（星期五）爲美國第一百五十二週開國紀念、本埠美僑鑒於民主國家現正共同抵抗侵略、自由平等博愛精神之保持與發揚、端賴此决民主集團國家抵抗之勝利、故對於本屆美國獨立節之意義、更有値得紀念之價値、昨據美總領事署領事斯但登君稱、報載旅滬美僑慶祝開國紀念之程序內、由美總領事洛克赫德播音演說一節、尙未定妥、大概屆時總領事於舉杯爲祖國及羅斯福總統祝福時、將發表簡單演說、旋據美總領事洛克赫德稱、紀念程序、尙未正式排妥、的至下星期三始可確定、報載各節、均係臆測美紅會滬分會會長柏思德、主任嘉達、自任賑務以來、分配美運華賑品達數百萬元、茲奉總會令調離滬、滬上三十七慈善團體昨特假國際飯店設筵歡送（以誌去思、上圖（右）嘉達（中）郭承恩（左）柏思德、（康祖藝攝） 
[美貨輪絡繹駛滬　維持兩洋航運　新貨輪茀萊德今晨靠埠另有三輪均載大量貨品]  
　　美國航務委員會、爲貫澈維持兩洋航運、勿使中斷起見、爰特派貨輪茀萊穗號、由西雅圖載麵粉火油等貨物三千噸來滬、該輪原可於昨日中午抵此、惟以航途、 
　　天氣關係 
　　將展綏至今晨抵達上海、輪泊虹口公和祥碼頭、該輪載重六千七百五十一噸、容積八千五百噸、每小時海哩速率、爲十四海哩、此來猶爲處女航來滬、在滬寄泊二日、即行赴香港馬尼刺返美、此後按月與姊妹輪亞萊伐號輪流來滬、歸由福來洋行經理、另有美國總統輪公司代理之蘭根倍却號、昨於上午十一時三十分由 
　　紐約載貨 
　　抵滬、同爲該公司經理、載重三千七百零三噸之德柏貨輪與西惠去號兩輪、將於今明兩日先後由美國紐的取道巴拿馬運河經馬尼刺香港來此、各載大量美貨、故此後滬美貨運、仍源源照常遝來、 
[平米門售價　時限延長]  
　　茲據關係方面探息、定七月二日抵滬之第一批公倉米二萬七千一百十五包、已由公倉委員會決定悉數交與工部局、仿照出售港米辦法、以每石一百十元之價格、出售與食戶、查工部局洋米、本擬在第一期二十八萬包售罄後、在第二期出售敏黨米時、因米質較佳、略增價格、但現因獲得八萬包公倉米之加入、故決將所定一百十元之門售限價、予以延長、據一般估計、工部局第一期洋米、尙有十萬包、可供米號門售、今再加以公倉米八萬包、則足可供給全市各米號門售月餘之需、形見本市民食、將更趨穩定、 
[美紅會賑麥萬包　贈本市難民　今日可到埠]  
　　美國郵船公司之Cape　Flattery號、將於今晨七時半處女航抵滬、聞輪中載來大宗藥品及美麥一萬包、爲美國紅十字會贈於本市美國紅十字會委員會、作救濟本市難民之用、此外運滬之貨物、尙有木材柴油麵粉、 
[法退伍軍人會　今晨授旗　由戈斯默大使主持]  
　　本埠法國退伍軍人會、定於今日上午八時牛、假法國公園舉行一隆重儀式、由法駐華大使戈思默氏授旗、共同宣誓效忠維希政府、法國駐滬海陸軍部隊、法捕房警隊、及救火會等均將參加、而法國女童子軍亦將被邀出席、會塲已於昨日佈置就緒、今晨法國公園將停止開放、而沿法國公園一帶馬路將施行戒備、嚴格管理交通、如遇天雨、則延期至七月一日舉行、 
[李開文被綁　昨晨脫險]  
　　法租界大主堂街　平永茂申莊職員李開文、年四十七歲、於上月二十日突被持械綁匪三人在其寓所綁架而去、詳情已誌前報、當時綁匪將李藏匿滬西極司非而路無門牌平屋內、勒贖三十萬元、經其家屬將房屋及田產設法售出、得法幣一萬八千元、送交匪窟、但綁匪等仍不允釋放、又將李開文遷至極　非而路金家巷某號藏匿、不料昨日淸晨、李　綁匪熟睡之際逃出、警務方面得訊、即派警至該處拘獲高姓陳姓兩綁匪、帶局候辦、 
[美國難民醫院　半年工作報告]  
　　白利南路三十七號Ｂ同仁醫院第二院美國難民醫院、一九四〇年十二月至一九四一年五月底半年來六個月之工作報告、大要如下、入院病人數二三九二名、收生二九八起、免費診病二八〇〇起、死亡三六〇人、病床數二八〇只、施行手術一五二三起、免費施藥三八五五八劑、工部局救護車所送往之病人、計四八五起、其中大半爲貧苦者流、 
[浙東郵件新路綫]  
　　由滬寄往浙東各地之輕便郵件路錢、刻已由滬浙兩郵政局重覓新路綫如下、（一）紹興蕭山柯橋等地之郵件、由滬郵政局交由滬杭鐵路火車帶運、然後僱用內河輪船或脚失搬運至乍浦、再候渡船運至對江、乃由浙郵政局遺郵用車、或僱用民船、輾轉運往各目的地、（二）寗波奉化慈谿等地之郵件、由滬郵政局交由日商輪船轉運至鎭海、再由鎭海轉發各地、上述各地、每函投遞時間、最長不過一旬、少則一週即可到達各目的地、（三）金華諸暨永康龍游仙居新昌等地之郵件、先由滬杭火車帶運至乍浦、再由乍浦輾轉運至安吉孝豐、然後由浙郵政局循陸路運往富陽、再由富陽轉發各該縣郵政支局、再送交各該收件人、其投遞時間、約須一月或一月半、 
[華軍砲隊　擊毀日機三架　日海軍發言人正式承認]  
　　大陸報云、日海軍發言人昨日（廿七日）招待新聞記者時稱、三日前華軍砲隊猛轟宜昌日海軍飛行塲、擊毀機塲上日戰鬥機三架、渠未能說明華軍砲隊如何開近宜昌飛機塲、大約該砲隊從長江對岸隔江轟擊、蓋長江對岸仍在華軍掌握中也、 
[銀錢準備庫後日起　劃頭存戶停息　轉存外灘銀行已有限額　逾限須手續費虧耗甚鉅]  
　　銀錢兩業聯合準備　爲安定金融起見、調整各項利率、同時調劑匯劃與劃頭籌碼之供求、使現鈔匯劃劃頭同樣使用、杜絕市上貼水升水非法交易、欲籍利率之高低爲投機牟利者、不復可能、 
　　調整利率 
　　銀行聯合準備會近以滬市游資集中、該會收存各行莊之劃頭戶同業存款、日見增加、點鈔手續備形繁忙、且該會轉存外灘銀行之存款、巳有定額、額外須被微收手續費、利息虧耗甚鉅、故爲减輕負擔起見、已分函各行莊、自七月一日起、所有同業劃頭存戶、一律不計利息、關於交換銀行存款、予以限制、超過定額以上、亦不計息、同業匯劃存息、亦予調整、减爲每千元每日三分、同時錢業市塲之拆息、頃已减低爲日息三分、 
　　調劑籌碼 
　　上海市塲流通之籌碼、爲現鈔匯劃劃頭、旋因匯劃不能取現、造成所謂匯劃貼水、自匯劃制度改善、成爲有確實擔保之新籌碼後、匯劃竟由貼水變爲升水、今銀錢兩業爲謀消滅計、立即採取補救辦法、即規定各行莊如需要匯劃、可隨時以劃頭向銀行聯合準備會平掉、同時中中交農四行、對各業正當需要現鈔、亦予儘量之供給、務使現鈔匯劃劃頭同樣行使、不得有所歧視、消滅劃頭貴於現鈔、以及匯劃貼水升水之惡例、 
[仁濟醫院報告]  
　　仁濟醫院五月份報告如下、門診二萬八千一百七十六號、住院病人三百九十五人、住院病人住院日數八千二百四十七天男性目殺四十四人、女性自殺五十四人、住院病人外科手術一百六十二人、門診外科手術三百十六人、公共租界捕房送來病人二百六十二人、法租界捕房送來病人十九人、工廠肇事塲害二十一人、生產一十三人、愛克斯光攝影一千一百二十二件、配方一萬八千五百七十一件、免費住院病人日數二千三百六十六人、門診免費病人八百七十一人、行號公司送來病人一千二百九十九人、在上月中本院監理伯特生醫生、經長期休假後、離英返院、本院殊表歡迓之忱、門診部工作繁忙、較諸四月份多二千零一十八號、較諸去年五月多一千二百七十二號、此項工作之增加、在門診部之外科手術事件中、亦可見之、外科手術事件幾爲三年來五月份中之議高月份、愛克斯光部工作亦見繼續增加、本年五月份與一九三九年及一九四〇年同月份比較、亦爲最高者、配方之數額、隨同門診部病人增多、免費住院、較諸過去四月亦見稍增、 
[贛省建設公債]  
　　滬銀行界息、江西省政府爲發展生產建設事業、經中央核准發行民國三十年江西省建設公債國幣三千萬元、業已與中中交農四行商妥抵押現款、巳得各銀行之同意、關於公債用途，業已分配、（一）鑛業一千六百萬元、內計與資源委員會合辦鋼鐵廠一百二十萬元、硫酸廠五十萬元、與經濟部合辦植物油脂廠七十萬元、充實籌辦工鑛廠一千三百六十萬元、（二）農業一千一百萬元、其中包括推廣桐油棉花甘蔗等種植費、農田水利費、及農產倉庫之建設費，（三）擴充並改善水陸運輸設備三百萬元、 
 
 

Page 11

 
 
[向影院勒索保護費　破獲嚇詐匪黨　會同日軍赴浦東破案　抄出收據等飭令覊押]  
　　本埠英法兩租界各大小影戲院、自於本年五月間起、忽接到具名鐵靑團團長姚勤、上蓋鐵靑團團本部關防之恐嚇信函、勒索所謂保護費、每月自百元起至五百元止、視戲院之大小、規定數目之多寡、幷限定日期、着派人赴浦東高廟金家橋、 
　　接洽付款 
　　否則有相當手叚對付、一般戲院、自接信後、付款者有之、置之不理者有之、新光大戲院曾被若輩投擲烟幕彈一次、大上海戲院被擲二次、愛多亞路之光華戲院及新閘路之西海大戲院、於六月十四日亦接到同樣嚇詐信、着於翌日至浦東付款、當經報吿新問捕房、派華探目楊斐章、阮瑤·馬忠榮·王士楝等、會同日憲司令部人員、　準時渡浦　雇坐小車至金家橋、其時忽有甬人葉金寳（即姜涯子年十八歲）上前、與探員談話、着將款項交付、未幾、另有通州人張仁·浦東人王桂林（年祗十四歲）二人到來、將探員所携之啤酒香烟接去、遂一併加以拘捕、繼又至七浦路三零三弄四十四號葉金寳家、抄出鐵靑團之關防及團長姚勤之圖章等四個、收條多張、一併 
　　提回捕房 
　　供出此案係在逃之向二中主謀、飭令收押、昨農解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、以被吿等犯案頗多、請求改期、經石推事訊供之下、論葉張王三人押候改期查明再訊、 
[連朝大雨中　南市慘劇　屋倒壓斃十餘人　太平洋颶風進迫]  
　　徐家匯天文台探悉、長江下游如漢口、九江、安慶、南京以及杭州等地、整个氣候巳爲霉季所控制、上海天氣、自亦暫無轉晴之望、咋晨溫度亦下降頗劇、在淸晨五時間祇有七十二度、二十五日拂曉起、本埠所降豪雨綿綿不輟、迄昨日中午止、三日所得總雨量、爲一八一·五公糎、其雨勢之急驟、足爲今年之冠、 
　　颶風進迫 
　　又據報告太平洋颶風、昨晨五時已進抵北緯十八度、東經一百二十一度之處、方向西北、查上報方位、颶風已抵呂宋之北、如照西北方向進行不變、有進迫我國南海方面趨勢、 
　　南市慘劇 
　　因連日之大雨、各低　馬路、積水尙未退盡、尤以滬西及閘北、積潦仍可沒脛、傳南市肇方弄金家坊口、平房五六間、於前日暴雨中、被雨水侵蝕、突然倒塌、時在深夜、致有十餘人壓斃、二十餘人受塲、 
　　西區交通 
　　據英商中國汽車公司昨日通告、行駛西區之各路公共汽車、將於今晨起全部恢復、昨日業巳行駛於是區者、僅有二路、今晨起則一路與十四路亦加入、過去四日內、因愚園路至聖喬治一叚大水未退、故暫時停駛、 
[虛設字號　詐欺取財　主犯在逃學徒被捕]  
　　九江路證券大樓五樓三五四號房間潤康永棉紗字號、爲戚兆康戚兆基二人集資創辦、開幕以來、未及數月、營業淸淡、有向業棉紗之趙炳炎·戚永康「陸君福三人、於前日下午、曾向潤康永購買棉紗三批、計（一）六十包、貨款九萬三千四百九十五元、（二）二十包、貨價三萬一千一百另五元、（三）十包、貨價一萬五千五百三十二元五角、當時付給錢莊之本票三紙、向索提貨棧單、則推稱稍等二時來取、幷出立臨時收據三紙、迨越兩小時往取棧單時、則號中祗留學徒一人、號主戚永康等已携款潛逃無踪、其時且有錢樹聲律師代表該號宣吿淸算、知係受騙、乃據情報吿老閘捕房、派華副探長陶根榮探員徐文斌前往調查、至午夜因有該號學徒甬人宋永福（年十九歲）暗通消息與戚永康等、乃將逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師方福樞陳述案情、請求改期、經虞推事訊供之下、諭宋永福押候改期再核、 
[霞飛路一行人　被日方捕去]  
　　昨日下午三時許、有靑年華人一名、在法租界霞飛路馬　南路口行走時突被駐守之日便衣人員逮捕、帶入法捕房後、即移提日方、據聞該被捕者名張希、魯人、年二十五歲、被捕原因不明、 
[女青年會健康講座]  
　　女靑年會爲促進會員與民衆之健康起見、特定七月一日起至七月二十五日止、每逢星期二五下午六時、在慕爾嗚路三二三號該會舉行健康講座、開七月一日有黃震明女士講（中國女子體育之重要）七月四日蘇祖斐醫師講（兒童營養）七月八日沈驥英醫師講（節育問題）七月十一日徐濟華醫師講（孕婦衛生）七月十五日孫徵和女士講（兒童游戲與康健）七月十八日粟宗華醫師講（普通疾病常識）七月二十五日鄭翠娥醫師講（婦女衛生）並歡迎各界女士前往聽講、 
[表演淫猥歌舞案　傳訊旅館主人]  
　　九江路五百七十九號上海新旅社、其樓下之大廳、出租與新樂宮戲院、但該戲院專演各種淫汚不堪之戲、以整個少女爲之肉體赤裸表演爲號召、喪風敗俗、莫此爲甚、而其他戲院如五馬路之萬商茶樓·及大羅天·時代劇塲等、亦相繼效尤、表演類似之戲、公共捕房當局爲整頓善良風俗計、乃於月之十六日前往新樂宮、拘獲正在赤裸表演之少女五人、解送特一院分別懲辦、並以上海新旅社主甬人徐孟淵、亦有違犯刑法二百三十一條情事、遂由捕房請求特院簽發傳票、於昨晨飭傳徐孟淵到案、惟徐抗傳不到、由捕房律師方福樞陳述案情、請求改期、戴推事論本案改期候再傳被吿到案核辦、 
[男孩曹寶弟　由高失足跌死]  
　　住亞爾倍路三四二號泰來汽車行經理廣東人曹澤　、四十二歲、於前日下午六時、偕妻與第四子名竇弟、今年六歲、同赴善鐘路十九號同鄕親戚陳德榮家進晚餐後、小孩寳弟在三樓洋台上嬉戲失慎、由高墜下至地、跌傷頭部、當送海格路紅十字會醫院、救治無效、至昨晨五時身死、尸體由捕房車送騐尸所由曹領回送殯儀館收殮、 
[出版界消息]  
　　上海周報暑期特大號　舉世矚目的蘇德戰爭終於爆發了、上海周報四卷一期特闢專頁討論達八篇文章之多、如座談會記錄的「蘇穗大戰與世界」、及「一個突發的事件」「略談蘇德戰略與資力」等、對於蘇德戰爭的基本原因、英美對於戰爭的態度、兩國軍事力量的對比、並對戰爭的前途、戰事的勝負均有扼要的客觀指出、又「宋子文在美的任務」諸文、亦係佳作、本期內容較平時增加一倍、售價五角、請讀者們特別注意、並可就近向各書店報攤另買、 
　　「桃色國際」再版出書　爲國際間叢書第一種、內容有美人重於江山、有女間諜勝於十萬雄師、有國際要人如希特勒史太林墨索里尼之戀愛秘聞、私人生活等等、極僥興趣、故出版後不滿一月、業已再版出書、每冊仍售一元五角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、數處天曇，有和綏之東南至西南風、此間與東海由陰轉曇、恐將降陣雨、有勁峭之東南至東風、台灣與東沙島四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北進之故、颶風中心午後二時進至北緯二〇度東經一二〇度六〇哩以南、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四。〇、最低六九·三、去年同日、最高八九·二、最低七四·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[假期中應做的幾件工作] [  宛]  
　　小朋友們看見了這題目，一定覺得很奇怪，爲什麼放了暑假，還要我們工作呢？那麽學校爲什麽要放暑假，爲的是要給我們休息啊？是的，學學校放暑假，的確是要學生們的身體休息一下，可是小朋友別弄錯了，假期的意思，並不是要小朋友終日只吃飯不做事的做個懶惰蟲，也不希望你們終日閒蕩的做個糊塗蟲。它的本意，是耍調節嚴肅的學校生活，使在活動的自由的家庭生活下，在身體上知識上仍得到合理的進步。 
　　我已說過家庭生活是自由的，活動的，瑣屑的，沒有敎師敎導，只有家長的督促，因着父母子女間的感情，所以沒有敎師的認眞。假期中成續的優劣，要看每個小朋友自動作業的程度如何。從以往幾個假期中，觀察小朋的生活；有的縱情遊玩，身體瘦了，甚至開學的起初幾個星期，沒有心緒讀書。有的小朋什，在活動生活下，仍規律的工作着，他們有時讀書，有時勞動，把一天的時間支配得很好，假期末了，他們成績畢竟不差，在工作，他們的身體和知識顯著的進步了。 
　　小朋友們？我們知道了工作可使我們的身體强健，知識長進，也可得到極大的快樂和豐富的經騐，而且工作後的休息，才是最需要的，最舒適的，工作的範圍很廣，種類很多，現在將適於假期中的工作，列舉於後，希望小朋友們？隨心所欲，加以活用。 
　　一，多看書報：關於書籍方面，選　有益的兒童讀物，屏絕一切塲風敗俗的連環圖晝，看的時候，除掉明瞭內客外，還要研究的結構，注意好的句子和難的字句，至於報紙是精神糧食，每天不可不看，况且國際風雪變幻莫測的時代，我們更不可以不看，使我們眼光擴大。 
　　二，家屋掃除，當此夏令的時候，務求家屋整潔避免疾病傳染，小朋們要促進家人注意，幫助刷掃，或一星期大掃除一决，一方面養成勞動習慣，一方面可减少疾病。 
　　三，敎人識字：在家裹人或鄰居中，他們喜歡讀書而沒有機會的，那麼你可利用這悠長的假期，敎他們識字，或講有意義的故事，使他們的品德絕長，解釋他們不識字的痛苦。 
　　四，小組會議：聚集幾個志同道合的同學或姊妹兄弟，每星期開會一次，或討論一切難題，或相的出遊，或硏沒時事問題，或有正當的娛樂，藉此連絡感情，又可得到多許知識。 
　　五，藝書重溫：對於讀過的書籍，隨時溫習，以免遺忘，不負我們當時準備的苦心。 
　　以上幾點，是我大概的意見，小朋友如有更有價値的工作，儘可去實行。總之，每一個小朋友，不要使寳貴的假期在懶惰閒散中過去才是，最後希望小朋友的身體知識在假期中兼顧並進。 
[黃梅天] [  金箴]  
　　一連下了一日一夜的雨，低窪的馬路上頓時的積起水來，就是阿慧家住的那一條里弄，不免也浸沒在泥漿水中，變成了一條小河，一慕異樣的水景，映在阿慧的眼裏，覺得異樣的有趣，幸而他學校裏自前天起放了暑假，對於這一次的積水毫不受到影響，然而他的父親爲了辦事，便被人力車夫大「敲竹槓」，僅僅擺一擺道一段望得見的路，竟討價四五角錢，還一錢價也不行，這種生意大可做得，要是被那輩囤積奸商聽得了，也着實要眼紅哩。 
　　這樣大量的雨下着，而氣溫並不低下，這樣便形成了黃梅天，阿慧覺得很是悶熱，混身的不舒服，宛然是在薰蒸着 
　　「黃梅天的日光很是强烈，空氣潮濕，氣候炎熱，道種炎熱而潮濕的空氣，可以使我們的皮膚溫度增高，同時使血液的循環變慢，但血液循環變慢時，便不能得到一些充分的養氣，可以供給腦部和身體其他各部，因此我們便感覺到很不舒適。這種現象恰巧和春天溫暖的時節相反我們因此都喜歡春天而討厭這種黃梅天氣。耍知道黃梅天不是全市界都有的，而是我國和日本所特有的天氣，大概在梅子黃熟的時候開始，就是在陰歷五月中旬，可是今年的黃梅是比較遲了一些，故又叫它「晚黃梅」，黃梅天的有一個月的光景，天氣很是悶鬱。那麼爲什麼會發生的呢？一到了國歷六月：太陽直射到我國的長江流域一帶，便發生了低氣壓，但不停止在一個地方，而是慢慢的向東推進，如果一發生低氣壓，便要下雨。當低氣壓正向東進行時，那知道太平洋的北部高氣壓也很發達，一有了高氣壓便變成天晴，而高氣壓偏偏停止低氣壓的進路，可是低氣壓敵不過高氣壓，便縮了回來，只得停留在長江流域一帶，所以每天烏雲密布看不見日光，而氣溫很高，空氣潮濕，這便是黃梅天了。」阿明回答了這麼長的一大篇，心想他弟弟總不會再問下去了。 
　　「哥哥，你瞧弄堂裹怎麽會積起水來了？」阿慧仍是問個不休，眞出了阿明意料之外 
　　「這當然是弄堂的地形太低，因爲水是喜歡向低下的地方流去的。你想這樣大的雨，加上黃浦江裏有很大的潮水，雨水不能盡向黃浦江裹流去，而黃浦江裏的水反從陰溝裏流進來，於是水便向低的地方彙集起來。」阿明說到這裹，才把阿慧的問話打住了。」 
[螢光燈的故事] [  孫麟昌]  
　　在鄉村中夏天的晚上可以看到流螢，它的尾部發着微微的亮光，小朋友們很喜歡捉它放在玻璃瓶裏玩，這是怪有趣的。 
　　關於螢的來歷，古人有一種誤會的傳說，以爲是腐草所化生；如月令說：「腐草化爲螢。」爾雅也說：「腐草得暑濕之氣爲螢」，這當然是由於不懂生物學之故。 
　　螢的身子雖小，但心地耿耿，生活於水邊草際而光明獨具，不被暗夜所同化，不以風雨而損明。在昏瞑的宇宙間，獨往獨來，自行其素，眞可以說是虫類的「出類拔萃」者了！ 
　　上海自電力公司因燃料來源缺乏，發表籲請市節减用電的辦伕後，如何節省電流？頗爲全滬人士所關懷，於是最近便有從美國不遠千里而來的「螢光燈」出現了。 
　　說起「螢光燈」，我國古時曾有以螢籠代燈而照渡客的傳說。但是現在南京路一帶各大公司所製的「螢光燈」，係依據科學原理藉電力而發光，並無眞的螢火在內，不過形色有些像螢光罷了。惟有古時的「螢光燈」，那才名符其實呢？據晋書說：「那時有個車胤，年靑好學常日以繼夜而不輟，但因家貧，燈油每每無着，遂製了紗囊，盛入螢火代燈以照讀。」這是昔賢窮讀書的佳話，也正是節省燈油，發明「螢光燈」的起源。 
[黎明前] [  肖文]  
　　有一條特大的米蛀虫，性情很奇特，覺得終日在米缸中沒有趣味，想飛到天空中去玩玩，欣實同類所沒有眼福看到的東西，但因沒有翅膀，不能實現自己的理想，然而它的心却並不因此而死，却反而更熱烈。自己不能飛，於是只得去懇求野雞先生，請它幫助成就自己的美夢，雖然野雞先生本來是不願的，然而經不起它「三跪九叩首」的誠意，只能答應了。 
　　野雞先生叫野雞夫人去拿一根蔴綾，同時可囑米蛀虫說：「你要用全付力量咬住這根繩，決不可放，並且決不可說一句話！，要記牢！」米蛀虫爲了要飽眼福，當然一一答應 
　　於是野雞夫婦倆用嘴銜住蔴綫的兩端，敏捷地飛到高空中，跨過河流，飛過森林，越過山嶺，後來到了平原。它看到靑的水，紅的花，綠的草，灰的土... 
　　有一個人看到這希奇的景象，高聲喊道：「快來看！快來看！一條米蛀虫和兩隻野雞同在天上飛！」「那裏？那裹？」大家驚奇地問。「諾，諾，喏！」他回答說。人們都放棄了自己的工作，來看這世界的奇觀－米蛀虫飛到天上去。「呀！這是一條多麼幸福的米蛀虫！」有人這樣讚嘆着。 
　　米蛀虫看到有這許多人來看自己，非常高興，覺得有無上光榮。後來竟聽到有人稱它是一條幸福的米蛀虫，更快樂得忘記了自己是條沒有翅膀的寄生虫。 
　　「哈哈！」它得意地笑着。「我究竟成了...」話還未說完，它的身子突然下降，跌在地上，成了糊爛的一團。 
　　野雞夫婦倆也隨着飛下，攫去了它的屍體，留着明天作一頓美味的早餐。 
　　黎明：雄雞喔喔地，野雞享權利，米蛀虫再也飛不起。聲明：上星期日「祝前程無量」一稿，爲楊春綠君所作，漏排署名，特此聲明。 
[老鷹筆架] [  張璜]  
　　小朋友！我來吿訴你做一隻極簡單的老鷹筆架吧。 
　　你先看看這裹的圖，一塊是老鷹的身子，一塊是老鷹的翅膀，你先把兩部份在圖晝紙上放大，再塗上顏色。 
　　第二部手續是糊到馬糞紙上，等乾燥後，剪下來。這時，你把　個凹榫挿接起來，老鷹架就成功了。這小是極容易的嗎？ 
　　要是材料不用馬糞紙，用薄竹片或鉛皮製成，外面再用彩色油漆繪起來，那就更加耐用，更加美麗了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[ 
曹禺的諷刺喜劇] [  沙飛]  
　　上海劇藝社繼「正氣歌」後演出的是曹禺改編諷刺喜劇「鍍金」。此劇原名「迷眼的沙子」。 
　　「鍍金」其二幕，故事很簡單： 
　　「馬壽卿大夫有一個年方及　的女見叫馬美鵝，趙雲庭先生有一個業已成人的兒子喚趙文明，這二個年輕人天天在一起彈琴唱歌，偷倫地都愛上了，後來雙方的家長，經過一下談判，決定訂爲秦晋之好，然而爲了大家要顧全面子，不得不舖張塲面，爲了要支持這「鈹金」的塲面，就幾乎拆散了兒女的一段姻緣。」 
　　曹禺的劇本，如電雨，日出等，我一向都是非常愛好的，這一個諷刺喜劇，雖則只是給觀衆笑笑，然而仔細體味起來，那是完全針對着現實的，針對着上海的，他抒寫許多只顧表面不問熒子的僞君子，每天奔來奔去，忙忙碌碌，無非裝裝樣子，擺擺威風而已。 
　　洪謨導演「鈹金」的手法，頗見輕靈機警。演員方面，韓非飾馬壽卿，在假光頭上假裝假頭髮，無論說話，舉動，處處引人發笑。柏李的馬太太，演潑辣典型，恰到好處。其他如芷君的趙雲庭，梅邨的趙太太，賀賓的趙二叔，亦都稱職。而最風趣的是，天然飾趙文明，聲音怪，走路怪，姿勢更怪，簡直是個怪模怪樣的怪角色，他要說一句話，觀衆便跟着會笑起來，於是乎滿堂洋溢笑聲；－從開幕直笑到閉幕　。 
　　除「鈹金」外，另外加演的獨幕劇是「求婚」，此劇爲契哥洛夫原著，平羣改編，佐臨導演。 
　　在「求婚』裹，我們看到了欺貧愛富的李二爺，（嚴俊飾）也就是說剝去社會的外衣，看到了一般人的衆生相。劍平飾趙寳實，是个跛子，戴耘演李宋貞，是個駝背，二個醜人，碰在一起，劇本的故事，立意甚好，趣味極濃，我最愛嚴俊的李二爺，他唸台詞，熟而爛，爛而熟，即對於笑的，愁的，恨的道些表情，演來也通眞之至。 
　　「鈹金」和「求婚」，都是上乘的諷刺喜劇，我站在一個純客觀的觀衆地位，願意虔試地爲愛好話劇諸君推薦。 
[張文娟將返滬獻藝] [  魯大夫]  
　　北平是平劇的發祥地，也是名伶的出產地，要求平劇的深造，最好到北平去「留學」，這裹要談的是張文娟，如前年抱着一顆奮鬥的心也毅然到了北平去，與上海暌違幾乎要兩年了。像這樣一個年輕的姑娘，已能唱出够味的音韻，悅耳的腔調，聽說她在平聲譽很好，也是替江南掙面子的一個女伶，此來北平炎熱，正歇夏在家，勤習崑曲，傳聞不久要到上海來登　了，憑她的天才和又經過兩年薰陶的藝術，以及在上海的人緣，將來一定可以得到最佳的收穫。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　 
　　李自成駭得無計可施，牛金星一面便敎部下儘向火光處把箭放射，矢如飛蝗，保護住中軍帳，一面下令後面的部隊不得退後，退後者斬。周遇吉果然衝殺不入。一隻虎跨着滑背馬，搶了一柄棗陽槊，衝上前來，大喝「姓周的休要亂闖，我羅某決不怕你！」飛槊進刺，和周遇吉狠鬥。那邊許靖乘隙而入，衝殺了一回，也被亂箭射住，不能深入。聽得左邊喊殺聲烈，知道周遇吉正和流寇大戰，遂催動人馬向火光中殺來。兩邊混戰一陣。將近五鼓時分，周遇吉見流寇愈殺愈多，已有準備，自己恐被包圍，遂同許靖收兵而退。流寇在夜間亦不敢追殺。周遇吉退入城中，東方已漸漸發白，雨亦漸止。他對許靖說道：「今夜我們殺得甚爲酣暢該寇至少傷亡數千，可惜未能斬虜渠魁，但也挫折他們的銳氣了。」遂敎許靖和衆士卒去休息。他自己把城上防務交代給張烈范成，也回衙略睡一會。醒來時已近午刻，略進食物，聞該寇叉來攻城，他又上城去守禦。他所憂慮的弓矢恐要缺少，便敎工匠趕製。又令人民搬運石塊上城，以便堵禦。這天李自成爲夜間被官軍刦了營寨，受了折損，心中大爲憤努，所以候衆前來猛攻，西南兩門攻打得更厲害。周遇吉自守西城，命許靖張烈守南門，又令范成兼管東北二門。賊兵攻打了半天，固若金湯，不曾佔着半點兒便宜。李自成見代州道樣難下，周遇吉又是虎將，中心很是焦灼，再去太原調動大股流寇前來增援。自己把西南二門圍住，朝夕攻打。過了三天，官軍和流寇都有些疲倦。許靖在南門城上見城下流寇如雲，攻打益亟，原來流寇的生力軍巳開到，所以加緊攻城了。（一〇二） 
藝壇簡訊 
　　（一）上海口琴會應學者要求，特開暑期免費班，並贈送講義樂譜，由陳劍晨氏親自敎授，凡愛好口琴者，可親至南京路山西路中和大厦三樓該會報名。（二）「大鐘劇社公演許幸之改編的「天長地久」，巳決定於本月三十日晚塲起，假座璇宮劇院公演運續公演半月。（三）漫畫界張英超君，年來致力於改進國畫，現經友好顏文　倪貽德胡伯翔魏如晦諸子教促，爰定六月三十日至七月六日假大新畫廳展覽。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一六局　海底撈月　兪登榮擬　紅先勝 
　　第三一五局「各有其道」着法列下（紅先和） 
　　卒六進一　將四進一　卒六進一　將四退一　卒六進一 
　　將四進一　砲五平六　將四進一　卒二平三　將四進一 
　　卒三平四　將四進一　卒四進一　將四退一　卒四進一 
　　將四退一　卒四進一　將四進一　卒四平五　將四進一 
　　卒五平四　將四退一（和） 
[棋訊] 　　薜維君將爲大美午刊癖棋刊，凡開局，對局，殘局，棋話，棋訊等，力求美備。 
 
