# 1941 - 272 - 4924276

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[重創日軍後退出鄭州　華軍展開猛烈反攻　日軍遭華各部猛攻後鋒勢頓挫　湖北各路日軍經華追擊漸肅清]  
　　重慶　據悉、中央軍隊於重創日軍後、巳於四日晚退出鄭州、血戰經過、日軍死傷、極爲慘重云、（六日合衆社電） 
　　重慶　今日華方公報承認華軍已委棄鄭州、內稱、鄭州守軍已作有秩序之撤退、而扼守鄭州附近之新陣地、繼續與日軍交綏、日軍乃於星期五日正午由東北東南攻入鄭州、華軍後衛曾與日軍在城內巷戰數小時、鄭州四周之日軍實力、估計在三萬以上、助以飛機百架、坦克車七八十輛、攻入鄭州者乃中路日軍、其代價爲死傷二千五百人、日軍左右兩翼損折之數的與中路相等，目下日軍左翼在榮澤被阻、該城在鄭州西北北方、相距不足二十公里、其右翼現由華軍在鄭州柬南與之力戰、湘北前綫昨無新消息、僅有短電、謂日軍在湘陰北由洞庭湖登陸者、華軍予以應付、已獲勝利、同時一般人揣測華軍是吾將在宜昌最大規模之攻勢、似已由半官文吿予以答覆、內稱當九月廿七日起之一週中、爭奪長沙之大戰正在進行時、宜昌信陽隨縣之華軍皆攻擊多决、以牽制日軍、今日軍已由湘北敗退、上述各地之戰役、可認爲已達到目的矣、（六日路透社電） 
　　重慶　鄭州城郊、戰事猛烈、突入城區日軍、主力死傷殆盡、華軍昨已展開猛烈反攻、當局並已動員駐陝中一帶生力軍、馳開前錢作戰、昨晚日軍遭華各部猛烈反擊後、鋒勢頓挫、巳無法仲展、隴海西段華軍、已完成鉗形包圍圈、刻已靜待日騎竄入聚殲、此間軍事當局相信豫中戰局日內即有開展、華軍決不讓日軍在各地獲得寸進、（六日電） 
　　　重慶　軍息、（一）華軍爲策應湘北作戰、自九月二十七日在宜昌隨縣信陽及其他各方面發動攻勢以來、迭克要點、斬獲頗多、現湘北之日軍已被華軍擊敗、華軍正在追殲、是華軍在鄂西鄂北豫南各地施行之策應目的、業已達成矣、（二）豫日軍糾集三萬餘人、並飛機百餘架、戰車七八十輛、鐵甲車百餘輛、連日分三路襲玫鄭州、中路方面華眾與日軍在東西花胡同祭伯城水磨周古城之錢作拉鋸戰、至四日晨止、斃傷日軍爲數極衆、日軍復將後續部隊四五千增人、向鄭州猛撲、四日午後三時日軍一部突入鄭州東北角、華軍當向日軍猛烈反擊、白刃肉搏、刻仍激烈巷戰中、右路方面日軍連日亦爲華軍斃傷極衆、仍被阻止於鄭州東南地區、日軍無進展、左路方面日軍連日被華軍在三溝王（榮澤西北）以北田莊孫莊韓洞田波謝洞等地、斃傷數目慘重、勢已呈不支、急由北岸復增來四千餘、於四日晨由鐵路分向西南地區進犯、刻仍被華軍阻止於南王村（滎澤北）三溝一帶地區、戰鬥異常慘烈、（三）突入鄭州東北角之日軍、其續部隊五日續增援、迄四日晚華軍某部仍在城內與日軍巷戰中、（四）突入鄭州東北角之日軍、至晚復有增加、中牟方面西犯日軍四日傍晚亦有一部侵人鄭州東南角、華軍在城內與日軍搏戰部隊、斃傷日期軍頗衆、至深夜轉出、仍與日軍在城郊血戰、（五）滎澤以北日軍進犯遭受重創、續有增加、在機砲掩護下向南猛撲、華軍奮力阻擊、現在滎澤以北附近地區繼續與"軍血戰、（六）三日午在湘陰北白泥湖東南地區强行登陸進犯之日軍、經華軍堵擊戰至四日晨將其擊敗、華軍繼續掃蕩中、（五日電） 
　　長沙　湘北各路日軍經華連日追擊、漸次肅　、現汨羅以南已無日踪、刻華軍正圍擊汩羅以北新牆之零星日軍、即可肅淸、（五日電） 
　　長沙　第二次湘北大會戰即將吿結束、刻日一部由營田湘陰乘船由水路北遁、一部由汨羅向新牆逃竄、（五日電） 
　　長沙　由長沙東北敗退之日、經華各路大軍及沿途伏軍截擊、日傷亡慘重、三四兩日華在關主橋長樂街等處均有追擊戰、日兵全無鬥志、一見華軍即行逃竄、華仍跟踪追擊中、（五日電） 
　　長沙　逃集汨湘江新牆歸義一帶之日、遭華追弄殱復以北岸歸路被華切斷、五日紛來民船千餘雙竄出汨羅江、圖經荷葉湖遁去、沿途不斷被華砲擊、斃傷無算、落水而死者亦衆、刻汨羅江南岸已無日踪、（五日電） 
　　常德　湘北方面華軍連日在汩水沿岸截擊由長沙外圍北潰之日、頗有斬獲、突圍逃至湘陰附近之日、亦被華軍包圍、日雖以傘兵數十降落援救、但立即被華撲滅、該股日即可肅淸、橫嶺湖中日艦艇仍不時竄來、昨並以飛機砲艦掩護汽艇民船犯華蘆林潭一帶、經華守軍猛烈迎擊、日未得逞、（五日電） 
　　樊城　日四日再向隨縣增援並以飛機助戰、刻仍在城郊激戰中、（二）豫南華某部四日襲擊杆集、日潰往羅山城、華追擊昨佔羅山南關、（五日電） 
　　重慶　軍息（一）鄭州城郊四日午夜至五日晚血戰迄未稍停、刻華與日仍在城郊繼續搏鬥中、（二）田馬（中牟東南）日向西南竄犯、經華軍奮力阻止、刻仍在中牟南劉橋姚家后李一帶以東地區對峙、（三）榮澤西北地區戰事激烈異常、華奮力阻擊來犯日、在南王村上溝王大胡村迄槧河寨之綫與日整日血戰、軍嶺峪南王村等地允爲慘烈、日以飛機及大砲掩護進撲曾先後被其竄入、旋經華軍猛烈反擊、卒將其擊退、斃傷日甚衆、華亦有傷亡、日後續部隊仍繼續小斷增援、迄晚仍在原戰塲血戰未已、（四）與華在軍嶺峪作爭奪戰之日、四日晚繼續增援二千餘、於五日夜半竄入滎澤、續向南犯、經華軍堵擊、迄六日晨華與日仍激戰於紀信廟附近地區、（五）黃河南岸車窘站附近日一部於五日沿岸西向薛溝竄犯、當被華軍擊退、斃日多人、（六）汨羅江南岸日經華軍連日分途掃蕩、巳吿肅淸、逃竄汨羅江北岸及新牆河岸日爲華各路部隊猛追截堵、斬獲至夥、（七）竄犯湘陰以北日爲華擊敗後、刻復將零星日掃蕩盡淨、其在營田登陸日亦爲華完全擊敗、餘逃登日艦艇向北逸去、（八）高密及膠濟路日的集千餘、附砲二門、於上月廿九日晨向平度西南之楊台進犯、經華軍迎擊、斃傷日甚多、又華軍某部向沂水以北之日進擊、一舉將高橋攻入、斃傷日甚衆、（六日電） 
[郭外長歡迎　美代表團來華　該團定今日飛抵重慶　三國經濟會議將舉行]  
　　重慶　外長郭泰祺本日宣稱、自由中國之人皆熱烈歡迎將於明日抵此之馬格魯特代表團、同時郭泰祺稱、重慶對於美國財部特派來遠東考察經濟狀况之專家格拉第之來華甚爲滿意、郭氏並透露三國經濟會議不久即在香港舉行、渠稱、「彼等之來此、皆係表明ABCD　國家在太平洋上更爲合作之表示、自然滿意云、格拉第及平準基金委員會美委員福克斯本日巳赴香港、將與英財政專家聶梅雅及美財政專家高克蘭會商、聶氏及高氏係中國政府之請求而被派來華、研究經濟及財政狀况者、平準基念華委員陳光甫及英委員霍爾柏區亦將參加會議、郭氏宣布、荷印外匯管理員慕爾特最近曾至此間、與中國政府外匯管理委員會交換意見、結果完滿、郭氏稱、格拉第曾與中國領袖多人如將委員長等會商、渠此行已證明係對雙方皆有利益、談及馬格魯少將明日抵達時、郭氏宣稱、有數省之參議會曾致電羅期福總統表示對於羅總統一計劃派遣軍事代表團來華甚爲滿意、消息靈通方面宣稱、彼等預期美國代表團將乘其昨日自馬尼刺赴香港時所乘之三架美國海軍轟炸機抵此、招待美代表之種種籌備、業已完峻、蔣委員長之私人代表將伴馬氏由港來此、招待委員會將由黃仁霖上校主持、軍事委員會總務主任商震將軍担任技術聯絡（六日合衆社雷） 
　　香港　美國派赴重慶之軍事代表團團長麥格魯特少將今日稱、代表團之目的在於以最有效方式在租軍法案之下予中國以可能之援助、麥格魯特少將由馬尼刺乘飛剪機抵達此間　稱、租軍法案爲美國人民援予　美國政府之一種表示、俾獲得原料以作為援助抵抗侵略者之國家之用、此項法案中需款極巨、美國工業之力量亦極龐大、始可實現此法案之目的、此法案本身實爲一新的大國策」云、（六日合衆社電） 
[戰時消費稅　卽將實行]  
　　重慶　據關係方面消息、財政部劃一全國貨物稅、擬將各省之產銷稅，過境稅、以及其他雜稅一律取消、另征戰時消費稅、現仍在積極籌備中、最早可於下月實行（六日哈瓦斯社電） 
[敎部通令各校　如期開學]  
　　重慶　各級學校開學上課日期敎部原有統一規定、近年來一部分學校因遷校修建校舍或交通關係、酌量展期開學、茲悉敎部爲顧全學生學業起見、已通令各級學校均應如期開學、其因故延期者、缺授之課、應設法補足、如校舍因空襲受損、一時不及修復、應儘現有校舍容量先行爲舊生開課云（六日電） 
[越南日逮捕華人　大部釋放]  
　　重慶　外長郭泰祺今日宣稱、越南日軍當局所逮捕之華人、大部已經釋放、惟尙有數人仍被扣留、郭氏力言法當局有充分保護法境華僑生命財產之義務、（六日路透社電） 
[渝直接稅收入　繼續激增]  
　　重慶　據關係方面消息、直接稅收入、繼續激增、渝市本年預算額、爲二千五百萬元、現已收四千五百萬元、至年終不難達六千萬、但以現在商業金融活潑狀况計之、稅收當遠逾此數、其癓結所在、爲銀錢商工各業、仍多設法規避、而一般市民亦未養成自動報繳所得稅風氣、（六日哈瓦斯社電） 
[海拉爾　發生畜疫]  
　　長春　海拉爾七月初發生畜瘟蔓延他省、巳死馬八十匹、牛一百二十頭、羊一千三百隻、據此間所獲消息、此乃外人陰謀所致、有一外人藏此疫菌一瓶計重一百二十格蘭姆、此外人於距捕後企岡自殺云、（六日路透電） 
[閩海收復各縣善後　積極推行]  
　　福州　閩主席劉建緒、上月曾偕內决電殷、某戰區政治部主仟鄧文儀等來福州視察、指示地方善後、並撫慰軍民、劉氏在此方召集各機關首長及地方紳耆、舉行座談會、商討善後問題、嗣以閩海收復各縣善後工作亟待批進、特命組織閩海善後會、爲督導收復地區軍政機關處理善後工作之行政總機構、劉氏自兼主任委員、該會業於日前正式成立、並終遵照委座電示收復縣份善後方案、以整理保甲精神消毒等項中心工作、積極推行、期於三月內完成克復地區整肅事宜、（四日電） 
[中國天文學會年會　圓滿閉幕]  
　　蘭州　中國天文學會第十七屆年會、一日在此開幕、並附帶之公開演說日蝕展覽、及放映科學電影、刻該會已於三日圓滿閉幕、通過福建氣象局所提呈請內政部規定由各地天文或氣象機關、管理星政事宜等要案八起、並選出高魯張鈺哲爲正副會長、同時與中國日食觀測委員會聯名分電林主席蔣委員長朱院長陳敎長谷主席致敬、（三日電） 
[兵役新制　本月實行]  
　　重慶　兵役新制、本月起已實行、每省劃分爲廿二個師管區、均已呈報成立團管區則已廢止、此後每一師管區擔任一個軍的兵員補充、故區司令即由該軍副軍長或師長兼任、另由軍政部派一副司令任本區內壯丁之徵用訓練事宜、編餘壯丁、則歸入國民兵團、由縣長兼任團長、另由師管區派一　團長爲之協助、（六日哈瓦斯電） 
[菲律濱華僑　匯款慰勞]  
　　重慶　菲律濱華僑援助抗口委員會主席楊啟泰等、以此决湘北大捷、特集款國幣二十萬元慰勞、並電蔣委員長致敬、蔣委員長接電後並覆電、兩軍錄决、重慶軍委會蔣委員長鈞鑒、湘北空前大捷、爲我國勝利之局已定、不僅僑民興奮、即友邦人士、亦表欽仰、謹電匯國幣二十萬元、乞分發此次有功將士、藉申慰勞、菲律濱華僑援助抗口委員會主席楊啟泰叩江印、（二）（銜略）江電悉、湘北再捷、口口途窮、執事領導僑胞、集款犒軍、前方將士、益增感奮、中正陽、（六日電） 
[英美武官赴　前方視察]  
　　衡陽　六日電、英美武官及外籍記者一行十二人、六日上午四時乘專車過衡赴長沙，轉前方視察、彼等均以愉快興奮之語調語記者、沿途印象甚佳、在日機日日肆虐之下、人心鎭定、秩序良好、如此情景、令人欽佩云、（六日電） 
[敎部推進　電化敎育]  
　　重慶　敎部爲便利各省敎育機關購置電敎器材、積極推進電化敎育起見、特商同中央廣播事業管理處訂定該處所屬（中央無綫電器材廠與各省電化敎育機關合作辦法）一種、其合作範圍爲技術問題之諮詢、技術人員之實習、無綫電收音機及其零件材料之分配等事項、該項辦法已由敎部令飭各省市敎育廳局遵照辦理云（六日電） 
[貴州水泥攻工廠　開創立會]  
　　貴陽　貴州水泥工廠今舉行創立會、推定周詒春·蔣宗溥等爲董事、何輯五爲董事長、彭湖兼經理、丁繼光爲總工程師、資本一百萬元、每月可出水泥一千桶、仍在計劃擴充、（六日電） 
[馬尼剌報界　稱讚華軍]  
　　新加坡　馬尼刺前鋒論壇報發行人羅慕洛今在新加坡發表談話稱、日軍在湘北之挫敗、乃華軍實行總攻之先聲、華軍土氣極爲高漲、（五日電） 
[豫省各界　組慰勞團]  
　　洛陽　（遲到）此次日軍强渡中牟京水花園等渡口犯華鄭州、華軍正堅强抗拒、日鋒頓挫、豫省各界爲鼓舞前方戰士奮勇作戰、特組前綫慰勞團、以五萬元購買日用物品藥品等携往前方慰勞將士、該團定五日午出發、預料當晚可抵某地、以便乘中秋月夜分致慰勞、（四日電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[生活程度與生產問題]  
　　原人之有生也，因飢逐食，混沌初開，茹毛飲血，燧人氏敎民烹飪，有巢氏築廬居處，生活由是改觀，而出入起居罔有不備矣。顧我人數千年來之民風禮敎，崇尙樸實儉德，生活簡單，民力始節。君子食無求飽，古之明訓，顏回之一簞食，一瓢飲，尊爲師表；如塗有餓莩而廐有肥馬，則不啻指爲率獸而食人，自絕於人類也。此當時之力求通貧富，均苦樂，而以鍛鍊生活相勉勵，彰彰明甚。 
　　我國開化固早，而生活之因陋就簡，則與西方富麗矞皇之物質文明，適得其反，母怪常被視爲東方之謎。觀夫歷代內亂外禍之頻繁以及生產之落後與經濟之枯竭。而民生仍得維持民族賴以繁衍者，未始不可歸功於簡單之生活。蓋生產雖少而消費亦無激增，視西方之增加生產與膨脹消費，其方法縱有不同，而其結果則或無稍異，烏得而忽視哉！ 
　　自我國海禁開放，東西文化溝通以還，我國民族之生活程度突呈爲嚴重之經濟問題。在我國低廉之生活程度先則彌補我落後之生產，而今則復支撑企業之高昂成本。蓋一切成本雖高。而唯獨勞力酬報之水準依然低落。今日廠家之能博微利者，皆出自工人頭上，良非虛語。在國外，，我人民之低廉生活程度曾有重大之貢獻，蓋在新大陸或戰地上舉凡造路開礦耕田種種無不著有我低廉生活勞動者之勞績。 
　　無如事過境遷，我低生活之勞動者復被視爲眼中釘，而受盡其他民族之排擠與嫉視。待我人正欲提高生活之際，郤又遭受意外之阻撓而枝節橫生。此我人生活水準究應站在何點，誠感左右爲難而無所適從矣。 
　　今世上最感受低生活痛苦者則莫過於印度民族。大不列顚工業革命之成功乃反映印度民族生活水準之降低，亦屬公開之事實。印度境內工業愈發達，生產愈擴大，而生活水準則愈降低，經濟壓迫則愈嚴重，此生產進步與生活痛苦並駕齊驅，誠屬現代經濟機構最嚴重之缺陷。 
　　近年來我國物質進步與生活痛苦亦成爲正比例，允以上海一隅爲最著。設資本主義國家仍能利用我國之低生活勞動者，則我人之生活壓迫更將不堪忍受。夫物極必反，我人之低廉生活忽又被視爲有害於西方之生活程度，同時，彼等固極盼改善我人之生活，以溝通東西之國際路綫。此爲我人之福音，毫無疑義，蓋在現代文明進步中，我人自不能長此忍受低生活之痛苦，而復須提高生活水準與促進生產效率，並行不悖，始可底於眞正生產之境域。 
　　我人低生活最能影響之對象，自爲美國，蓋兩國間之政治經濟關係將必爲歷史性之保持。以往彼等惡我低生活之勞動者與低生活勞動者所製造之出品，而特高築關稅堡壘或頒移民條例以爲抵制者，今則皆已棄之九霄雲外。良以我人需要彼工業出品甚殷，而彼亦極盼維持遠東之中國市傷，而今日之問題固爲如何實現此交易耳！爲此字面之解答，自極易易，即我人如有購買力或生產力，便得迎刃而解。顧自實際現狀言之，欲得此購買力或生產力必先自提高勞動者之生活程度始，美人之希望如此，英人之呼籲亦正如此。戰後復興程序中之各國生產問題與生活程度行將爲嚴重之轉捩點，白朗脫氏所著之亞美經濟與生活程度文中言之綦詳，我人樂爲之介紹與闡明者，旨在於斯。 
[英美軍事會議結束　樸芳飛返新加坡　太平洋方面局勢嚴重　菲島防御法卽可通過]  
　　合衆社六日馬尼剌電　英國遠東軍總司令樸芳元帥曁其隨員今晨乘飛機離此前往新加坡、迭决所舉行之會議業已結束、美國陸軍當局認爲極端滿意、官員稱、此决會議說明爲一表示關於同共利益問題之意見之機會云、 
　　合衆社六日馬尼刺電　空軍副元帥兼英國遠東軍總司令樸芳元帥、定今日飛往新加坡、屆時當可將在此間召開之會議加以結束、衆認、此次會議足以表示英、美兩國防禦領袖咸認局勢嚴重、自樸芳及美國赴重慶首席軍事代表馬格魯德扺此後、菲列濱一般信心已見增加、咸認戰事一旦發生、菲島決不爲英、美所摒棄不顧、樸芳昨應美、菲最高國防及政界領袖之邀、共進午餐、衆對此事甚表注意、此間「馬尼刺簡報」昨日撰著社論一則、足以反映此間美籍人士之見解、該評有云、「自樸芳元帥抵此後、太平洋防務之合作、增强及一切問題、已見進展矣、此合作問題、不僅代表英國而已、樸芳本人、實超出英國合作專員及總司令之職權而過之、渠係一制定防禦政策者、渠之職權不僅以英方富局爲限、此大員之來臨、是以建樹吾人之智慧的信心」云、 
　　合衆社六日華盛頓電　衆院海島委員會今日開始聆取菲列濱之防禦法案、俾就五五·〇〇〇·〇〇〇美元及五九〇〇〇·〇〇〇美元之間獲取決定、據有資格之觀察家稱、如無意外事件、此案即可迅速通過、美駐菲專員愛里沙德氏、今日將代表菲政府發表有利該案之演說、陸軍部官員亦將出席演說、此案已獲得美、菲兩政府之全力支持、又悉、太平洋目前之不穩局勢、有利於此項步驟之早日通過云、 
[美多數參議員　贊成廢中立法　羅斯福邀各領袖會商]  
　　哈瓦斯社五日華盛頓電　據此間靈通方面消息、政府某有力人物、本月曾向人談稱、羅斯福總統定七日召集參議員五人討論廢止中立法問題、其中當有三人贊成立即廢止該法中所有各項限制辦法、殆可斷言、一爲參院多數黨領袖巴克萊、二爲參院外交委員會主席康那萊三爲共和黨參議員奧勘丁、此三人均已公開贊同撤消對於矢國商船武裝及開往戰爭區域之禁令、但其餘二人中、參院財政委員會主席喬治、則贊成武裝商船而反對其駛往戰爭區域參院少數黨領袖麥克奈納、則反對就現行中立法作任何重大修改、至於衆議院外交委員會法席勃魯姆、是日亦將被邀列席旁聽、聞渠亦贊成廢止中立主所載之一切限制辦法、要之、羅斯福所揭櫫之海洋自由政策、已日漸獲得民心、衆信參院多數有力議員、當促請總統利用此種情勢、逕行廢止中立法、最近美國油船「懷特」號被擊沉事件發生後、此輩參議員所持立塲、益見有力、但總統除希望獲得武裝商船一項權力外、暫特似無他求、據參院初步投票結果、大抵將有議員二十名、反對任何修改中立法之提議、此輩或將用「延宕」辦法、阻止參院通過政府所提修正案、至少當將表決之期、延緩數星期之久孤立派健將奈埃、本日公然宣稱、反對派當死力反對政府武裝商船、即局部的廢止中立亦所不許、據謂、當前問題、厥爲國會對於總統命令艦隊在美國海面一見敵艦即行射擊一項政策、是吾報復而已云、 
[美船二十艘　實行武裝　懷特號船員　僅有三人失踪]  
　　海通社六日紐約電　據美國航務委員會某代表前日宜稱、美船懸巴拿馬旗服務英方者、其中十二艘至二十艘業已裝有大砲、共他船隻亦將照樣武裝、以便通航戰區云、 
　　路透社六日紐約電　紐遮西州標準公司接美油船「懷特」號船長梅路無綫電、據稱、該油船遭魚雷擊沉後、船員失踪者僅有三人、遇救者共三十四人、該船九月二十七日午夜甫過一刻時、在距巴西裝南布柯州都城萊錫夫東南的五百哩處、 
[美國應堅持　遠東政策　格朗特返美談話]  
　　國際社六日舊金山電　前美駐泰公使格朗特、昨日抵此、即將轉赴華盛頓、向羅斯福總統及國務院報吿格朗特接見記者時、警吿美國人民、勿爲日本政策中目不可察之小心謹愼所騙、氏稱、日本「決心」繼續推行其東亞「新秩序」運動、故美國「若欲保持其遠東地位、非堅持其政策不可」、按格朗特辭去駐泰公使一職、國務院應允未久、格朗特稱、若干有害美國之事件、迫使辭職、因此外間對渠之辭職、不免視爲神秘、 
[荷印官方　答復石井　因蘇對德作戰　物品必須運蘇]  
　　合衆社六日巴達維亞電　官方昨答覆日政府發言人所稱荷印之運送橡皮至蘇聯係不友好行爲、官方稱、荷印物品之運至蘇聯、乃蘇聯對德國作戰之單純而不可避免之結果、官方相信、此項立塲將加以維持、即使日內閣情報局副發言人石井對日政府見解之解釋係屬正確亦然、權威方面宣稱、荷政策最近已由格爾白蘭第在無綫電廣播時明白釋明、氏稱、荷印與蘇聯之間雖無關係、但蘇聯爲希特勒侵略之最近犧牲者、故荷印之橡皮·錫·鹽及其他產品、將任由蘇聯使用云、 
　　合衆社六日東京電　國民新聞今日斥責荷印謂、日本所爭論荷印不應運輸其拒絕運日之接濟物品往蘇聯一點、荷印竟予以拒絕、此乃「忽視日本之友好態度、且爲對石井聲明之傲慢答覆」云、 
[傳巴西海外　發生海戰]  
　　合衆社六日巴西電　由伯納布哥及馬西奧間之海港馬拉哥基抵此之旅客昨稱、最近嘗有不明國籍及船型之輪船兩艘、於月光朗之下、發生三十分鐘之激戰、惟此項消息未能證實、該兩輪之一被擊沉、其一於施放濃厚之烟幕後即遁去、旅客謂、砲聲震動、該處房屋及村落、並無餘生者上岸之消息、惟華盛頓海軍部發言人稱、渠並無關於巴西北岸外海發生海戰之消息云、 
[若杉抵墨西哥　即轉赴華盛頓　傳携日政府新命令　卽將參加美日談判]  
　　合衆社六日墨西哥電　日本代表團團員六人、由若杉爲領袖、昨已抵達墨西哥、即當轉道赴華盛頓、若杉爲日本駐美大使野村之顧問、故傳稱、該代表團恐將參加最近之美·日談判、若杉係搭照香丸於星期六晚抵亞加普爾科、衆信渠携有直接由東京發出之新命令、交與美國之日本大使館、查若杉最近曾匆促往東京一行、復即匆忙渡太平洋而返美、 
　　合衆社六日東京電　東亞會昨日勸吿日本人民、對關於外交政策之事宜、以閉口爲宜、該會最近召開第二决全國大會、出席者有二百人、當通過決議一則、內云、「日本對歐洲及美國之關係至爲微妙、日人應勿討論外交關係、應聽仟政府處理之」、同時、該會宣稱、近衛首相一九三八年、關於解決「中國事件」之談話、應由日本民衆「邀守」云、 
[鈴木近衛會談]  
　　合衆社六日東京電　同盟社稱、內閣企劃院總裁鈴木中將、今晨與近衛在首相寓邸會談一小時、討論重要時事、 
[日本採珠人　將自澳撤退]  
　　合衆社六日新加坡電　此間日領事館昨稱、在澳洲西部勃魯姆附近之日本採珠人的四百人、曾向領事館探詢艙位等消息、此輩採珠人因凍結法令而欲撤退云、 
[墨西哥將獲　鉅額貸款]  
　　國際社六日墨西哥京城電　外交部昨宣布、美以一萬萬美元貸與墨四哥之協定、殆已完成、此項協定、與墨國賠償數年前沒收美國油產之問題、互相關連、惟據鄭重聲稱、關於油產問題、現正與油公司作直接談判、油公司已允接收墨政府之暫記付款、以待組織委員會、決定墨國應償之數、美國貸款一部份、將用於穩定墨幣、使其滙率爲美金一元折合墨幣四八五元、又將另提三千萬美元、以闢墨國與危地馬拉間泛美航空公司新航綫、其餘款項、則將用於使墨國軍隊現代化、並建立空軍、由美國機廠近給飛機百架、 
[美最高法院　法官勃蘭逝世]  
　　合衆社六日華盛頓電　最高法院法官勃蘭昨在此間逝世、享壽八十四歲、氏任法官已二十餘年、 
 
 

Page 4

 
 
[澳洲工黨內閣　全體名單發表　首相寇丁兼國防大臣　特夫古柏下月初抵澳]  
　　路透社六日康白拉電　工黨會議第一次投票、已選出閣員十三人、計爲寇丁、皮斯萊、却夫萊、伊特伐、狄特曼、　柯萊、佛洛斯特、格林斯、基恩、華特、瑪金、福德及阿許里、俟尚有六人選出後、寇丁即將支配閣席、 
　　路透社六日康白拉電　澳工黨內閣全體名單、已於今日公布如下、首相兼國防調整大臣寇丁、陸軍福特、財政却夫萊、司法兼外交艾伐特、供應及發展皮斯萊、內務柯林斯、海軍兼軍火瑪金、衛生霍洛威、貿易基恩、航空特萊克福特、商務斯柯萊、郵政兼情報阿許里、勞工華特、戰爭組織及工業研究狄特曼、內國安全賴柴里尼、飛機出產加瑪隆、運輸勞遜、戰爭內閣將由寇丁、福德、却夫萊、艾伐特、皮斯萊、瑪金及特萊克福特七人組織之、按瑪金爲前任衆院議長、柯林斯爲參院反對派領袖、皮斯來、艾伐特及瑪金均曾任澳洲戰事參議會會員、 
　　路透社六日康白拉電　澳洲未來首相寇丁今日談稱、渠已核準邀請英戰爭內閣駐遠東代表特夫古柏來澳、大約十一月一日可以抵此、 
[冰島人口激增]  
　　合衆社六日電克雅萊克電冰島自英·美軍陸駐入後、人口大增、查冰島原有人口爲十二萬人、英·美駐軍人數、約當冰島原有人口數目三分之二、因是冰島情況遂達前所未有之繁榮、因人口增加、市面繁榮、社會問題亦隨而發生、食品、衣服及其他物品之價值、竟飛漲百分之一百五十乃至二百之高、旅舍·房屋均預定至一年後、惟冰島之失業問題、竟因是而解決、某一駐雷克雅米克之美海軍軍官曾語記者謂、渠抵冰島後、等候二星期始賃得旅舍中一室、許多農民之自鄰近法羅羣島來此協助築路、均覺較在本鄉爲田野工作爲有利、此項道路係英人出資建築者、各商店均滿貯收穫物、冰島人士與佔侯馬市軍官吏、目下對於如何安揷其餘未獲棲息七享受之八萬餘兵士一問題、均在努力籌措、即就雷克雅米克而論、全城僅有電影院二所、通常均苦擁擠、一單之兵士、甚少有進入觀看之機會、又該會之游泳池亦只有一座、而僅可容少數人享受云、 
[倫敦將舉行英帝國會議　討論戰時合作問題　澳洲代表裴治赴英]  
　　海通社六日瑞典京城電　此間所得倫敦情報稱、倫敦現已發出通知書於各自領、召集英帝國自治領代表會議、不久將有代表聯袂來自加拿大、南非洲、澳洲及紐西蘭等處、該會議之使命、係討論英帝國在戰時之合作問題云、 
　　路透社六日新加坡電　以澳政府特派代表資格前往倫敦之裴治爵士、今日在此語人、渠與特夫古柏與馬來境內英、澳負責軍官晤談後、渠已周知遠東之事述、此種晤談及關於太平洋問題在許多軍事點上之討論、將大有益於其在倫敦舉行談話、渠將代表整個澳洲在倫敦發言、渠不擬在英久住、因冬季頗寒也、裴治在馬來時、曾參觀駐馬來各處之澳軍、並謂、一切狀況較渠所能記憶上次大戰時之軍民一致工、不可同日而語、裴治將取道馬尼剌經美國而往倫敦、 
[法軍調防]  
　　海通社六日維希電　前參加叙利亞戰事之法突擊軍數隊、現已運往摩洛哥、將駐於大西洋沿岸云、 
[印度北部　防務演習　前日開始舉行]  
　　路透社六日拉賀爾電　印度北部之十天防務演習、昨在此間開始舉行、旨在試騐鐵路修理之組織與火車恢復通行之布置、演習特色爲低飛轟襲拉賀爾火車站、歷時四十分鐘、 
[南愛首相　警告人民　勿稍鬆馳警戒]  
　　路透社六日杜白林電　南愛首相伐勒拉、昨在茂林加當地防軍演習完畢時致詞、警告南愛人民、勿因主要戰塲已他移、而鬆馳其警戒、謂一般列強對待其前進途中之弱小國家、殊少顧惜、迄今爲止、南愛之主要權利、尚受尊重、余意、關於此點、應承認距離吾人最近之交戰國英國、並未應若干宣傳者之敦促、而作不宜有之行爲、愛爾蘭人民、旣不欲受舊主支配、亦不願受新主管轄、吾人所擇之唯一可能途徑、困難孔多、主要戰塲現已他移、南愛人民乃有行動不審愼或警戒減馳之危險、若此危險繼續存在、則實與存亡有關、警戒不能稍馳、蓋戰事賡續不已、吾人之危險、必與日俱增也、 
[德空軍在各線　不復保持優勢　每月損失較出產爲多　機員喪折性質尤嚴重]  
　　路透社六日倫敦電　倫敦若干航空專家、根據美國所作德方月出飛機二千五百架之估計、及蘇方所稱在東綫擊毀德機之數字、獲有一種結論、以爲德方每月在各戰塲喪失之飛機數、或較其每月出產數約超過三百架、英相邱吉爾上週在下院述及德方飛機缺乏一節、或可由此證明之、所成總理者、厥爲德方能任此喪失與出產之差數、支持多久、而不嚴重碍及其空軍之實力耳、衆信德空軍之第二綫即後備機、爲數頗巨、但今已調出使用之後備機數必極多、以便補足其喪失與出產之差額、若認上述之數字正確無誤、則德空軍現仍保持其充分之作戰實力、但目下之喪失率繼續不減、而後備機調出者、則德方終必遭遇困難也、現英·蘇·美之聯合飛機出產、月約六千架、關於邱吉爾上星期二日在下院所稱德方飛機缺乏一節、各方已有種種詮釋、而報章亦載英航空專家所撰之許多文字、彼等之意見、可綜述如次、自戰爭爆發以來、德方即以其空軍之龐大實力、將歐洲各國擊至屈服、但在大舉襲英之英國戰役中、英空軍已證明德空軍機數幾衆、然絕非　　者、茲者邱吉爾且首次言及德機數不復龐大矣、若謂德空軍已大趨荏弱、實乃輕率之言、德空軍今仍勁強、惟有數點可予考慮、戰爭已波及中東與蘇聯、德空軍必已盡其作戰能力之最大限度、而訓練有素的飛行員與機員之喪折、其嚴重性或遠甚於飛機之損失、據英航空部稱、德方於戰爭之最初兩年內、失機八千零二十架、此外其在蘇聯所受之損失亦甚重大、各方對此之估計各異、惟信至少必在二千五百架與三千架之間、德空軍旣在人力與機數兩方面俱受重大喪折、仍須活動於極廣大之區域、俾保持戰爭步伐之一致、今德國旣必須保持從挪威北部起至波蘭多止長達二千哩之陳綫、而一面集中其主力於一千五百哩長之蘇聯前綫、又須在國內置有戰鬥機以資保護、並在里比亞協助義軍、保持希臘與各島之佔據、更須繼續襲擊大西洋中之英船、當戰爭初起時、德空軍固極龐大、但其目下擔任職務之巨、遠非始料所及、故料德方照目前規模喪失其飛機與機員、必不能在多週後仍保持一般的空中優勢、簡言之、蘇聯戰事已使德空軍之　　量均告退化、現已　足數飛機在各綫同時保持優勢、蓋德方攻蘇、已予英國以樹立空中優勢之機會矣、 
[德機對英肆虐　業已減少　英空軍襲義境　重要軍事目標]  
　　路透社六日倫敦電　北海中航路爲東海岸護航海道之一部、以德潛艇出入道著名者、近來德方俯衝投彈之攻擊、已大減少、往來此路多次之某船長稱、俯衝轟炸機向來在東海岸肆虐最甚、但近來已不常見之、此不能不感謝蘇聯也云、 
　　路透社六日開羅電　中東公報稱、上星期五日英空軍低飛、轟炸義國南部馬里那第坎坦柴洛地方之重要鐵路交叉處雷廠與軍火廠、各目標均中巨彈、受創甚重、停於交叉處之供應火車一列、亦遭掃射、又北非巴迪亞港、與附近軍事目標、連續三夜遭英機猛炸、南北機一隊參與此等轟炸、並襲索倫附近敵營、週杪英戰鬥機屢次飛出偵察或作保護巡邏、但僅數度遇敵機交綏、均非決定性質、出戰英機僅一架未返、 
　　路透社六日倫敦電　上週英空軍在蘇境射落德機三架、英機在英國防務中、並無損失、且射落德轟炸機四架、英空軍往襲西歐前綫時、擊落敵戰鬥機十一架、英轟炸機與戰鬥機亦喪失三十架、中東方面軸心機被擊毀四架、受創者多架、英機亦有十三架未返、英海軍射落敵機一架、 
[南國波斯尼亞　發生反德戰爭　各地抗德分子互相聯絡　德軍雖用武力亦未成功]  
　　國際社六日紐約電　據此間國家廣播公司所接倫敦廣播消息、反抗佔領區內德軍之大規模等事、正在波斯尼亞及塞爾維亞進行中、散於各地之叛亂、傳已合併而成不可輕視之戰事、雙方參加人數甚多、據倫敦消息、塞爾維亞人現正「堅守不退、」　軍雖藉飛機大砲、力圖擊散叛軍、亦不能成功云、 
　　挪威嚴懲　民衆反抗 
　　哈瓦斯五日倫敦電　此間挪威政府、頃決定對於叛國罪者、恢復判處死刑、此項死刑、並得適用於他日戰事結束之後、蓋以政府目下不能予挪威境內行使權力故也、 
　　荷人四名　遭德槍決 
　　國際社六日倫敦電　荷印新聞社今日謂、據莫斯科電臺新聞片、德人又槍斃荷人四名、德人所殺荷蘭反德活動分子、至今已達八人、 
　　克拉湉加　突被處死 
　　哈瓦斯五日瑞士國京城電　據克京城布拉格前任市長克拉潑加博士、於本月二日被布拉格人民法庭判處死刑、本日在波希米亞與摩拉維亞兩保護地某處槍決、按波希米亞與摩拉維亞兩保護地內閣總理伊里斯、由人民法庭審訊時、克拉潑加博士曾爲見證、此次突然被槍斃、伊里斯總理被處死刑、是否執行、尚成問題、緣伊里斯總理罪狀之一、即明知克拉潑加博士私用公款二百萬克（捷克國幣）、而不加干涉、此項公款關係爲爲救濟基金、用以救濟捷克要人前往英國擁護貝奈斯政府者之家眷、或助其出亡英國、從事政治活動者、此事質諸克拉潑加本人、則僅認私用公款、但堅決否認以此接濟出亡國外之要人云、 
[羅國時發生　恐怖行動]  
　　哈瓦斯社五日羅馬尼亞京城電　羅國對蘇開戰以還、境內恐怖行動迭出、當局頃在某某數城、捕獲人質數名、俾於發生恐怖案時、處以死刑、作爲報復手段、各陰謀破壞份子及恐怖份子、當於逮捕後二十四小時內正法、同時、軍事當局並發表告示、籲請人民協助軍警、偵拿恐怖份子及敵方傘兵、並許以重賞、居民家屬凡爲傘兵所殺者、得由當局給予新地五英畝、作爲撫卹云、 
[克羅特暴政]  
　　合衆社六日柏林電　此間本日所收到之十月三日多瑙報載、稱克羅特曾頒布一新法律、授權內政部長、在有謀殺案發生而不能於十日之內將兇手捕獲時、得指定重要共黨十人、加以處決、抵償每一被刺者、 
[英德交換傷兵　作有爭執　英內閣三部要員　曾開會討論此事]  
　　路透社六日紐約海文電　柏林對互換傷兵事、仍有所爭執、據最近消息、一再延緩之交換傷兵計劃、至早須今夜始克實施、倫敦昨夜稱、裝運傷兵船在星期一日以前決不能駛出、談判猶在進行中、星期六日英政府曾向德政府提出最後通告、如星期晨此事不獲解決、則在船受傷德兵即須移至岸上、但昨日傷兵仍未離船、殆德國已有答覆可使此最後通告稍事延長也、英德間交通輾轉頗費時間、此顯爲進行遲之一因素、昨英方海陸與外交三部委員會開會議、歷時頗久、而船中傷人則在武裝衛隊監視下散步於碼頭、此間陸軍人員時與陸軍部接洽、查行方曾提出若干被拘德國婦女應與傷兵同時遣同之建議、英政府已依允之、 
　　傳德要求釋放赫斯 
　　國際社六日倫敦電　平素可靠方面昨日消息、希特勒元首現正要求英國釋放赫斯、以爲英德交換受傷俘虜之條件、俘虜交換、數日前曾傳赫斯要求英政府、予以釋放、據稱彼乃德國外交使節、不能以俘虜待之、此消息未能在官方證實、官方拒不評論此事、按赫斯至英、其眞正目的何在、至今迄未透露、 
[科斯達黎加　對德絕交]  
　　國際社六日聖合色電　科斯達黎加（中美洲）、因不允德國所請以停閉其在德佔領各輕視之領署、故遭德國之報復、柏林牒文稱、該國駐德領事特權、業經德政府取消、科斯達黎加、亦停閉德領署、兩國邦交、乃於昨日斷絕、 
[越南華僑考察團　覲見林主席]  
　　重慶　越南華僑歸國考察團團長陳立人許人堉何國材戎蓮萊李啓眞張絢譚永昌等二十一人、於六日晨七時由海外部劉部長維熾李和長樸番陪赴國民政府覲見林主席致敬、當由林主席覲在國府大廳接見、對越南情形、　　　勵歸國僑領繼續奮鬥、最後勝利、必屬我國、情詞懇切、僑胞感奮、八時退出後、即全體參加國民政府紀念週、聞劉部長以越南僑領遠道歸來、熱誠可嘉、特定於六日下午六時半假座新運總會歡宴云、（六日電） 
[黔組織慰勞團]  
　　貴陽　黔省黨部發起組織貴州各界湘北大捷慰勞團、定雙十節出發、（六日電） 
[監院戰區巡察團]  
　　視察河西各縣 
　　蘭州　監察院戰區巡察團、自青海返蘭後、連日整理報告、刻已竣事、於四日晨由田主任委員炯錦、率領離蘭赴河西各縣視察、（四日電） 
[蘭州德神父　 
　　被日機炸斃]  
　　南京　據此間今日德僑方面接到消息、甘肅蘭州斯泰爾　會德神父康奈特於八月三十一日該城空襲時被炸死、康氏於一八八四年四月八日生於威提成勞、世界大戰時曾參加醫務隊效勞云、（六日海通社電） 
[粵民衆團體發動　精神慰勞運動]  
　　韶關　粵民運會已發動、省會各民衆團體聯合舉行精神勞軍運動、其內容（一）由各民衆團體聯銜通電向前綫將士致敬、（二）製傳（印章稅　圖）塡寫祝詞、由各團體入會員加蓋鈐記或圖章、　將士、以資紀念、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[紅軍在西南戰綫　形勢已日趨好轉　擊潰羅軍奪回三十餘處　列寧格勒德軍受創極鉅]  
　　路透社六日莫斯科電　眞理報特派員詳述戰况、表示西南面前綫某區蘇軍之境况、現大轉佳據稱、蘇軍連續反攻頗得手、三天來向羅德軍隊奪回三十處有居民之區、此决戰爭中之前綫、並不固定於一直綫、在此方面之前綫區域、其情勢現亦大爲轉佳、蓋難民之行動、業已吿終、而道路上及各處之活動、莫不確實適應戰錢之需要、各地民衆見被俘敵兵爲數極衆、咸感興奮、侵入「B」區之羅軍、現已被肅淸、羅軍師團參謀官、非陣亡即被俘、而羅軍戰具悉爲蘇軍所奪獲、蘇軍並從後面與側面突襲德軍盤踞之「R」一村而收復之、「M」村經蘇軍克服時、羅軍多名被殲、另一區蘇軍堅守某橋、以抗匈軍一團、其中兩連已被蘇軍消滅、叉有一區中之蘇軍、在三十六小時內前進二十哩、德方現用密集之空襲、以圖减緩蘇軍之反攻、但蘇軍仍在繼續進展中、 
　　透路社六日莫斯科電　據蘇聯官方通訊社所接列寗格勒戰訊、連戰七天之結果、爲德方第一二三師與第八九聯隊之潰敗、受創甚鉅、德方先集中大砲坦克車與滿載兵士之卡車、而後整隊前進、但爲蘇方猛烈砲火所阻、德機雖欲轟炸蘇方砲位、卒無效力、而德軍衝開蘇方火綫之企圖、終未能逞、德軍一再攻擊、如是者三日、迨至第四日、則氣力枯竭矣、被俘之某德軍曾稱、德軍不得不退因損失極重、如再不退、則德方所餘者僅爲飛機與砲而無步隊矣云、同時眞理報載蘇聯某艦員一文、略謂德軍屢圖衝入防衛克里米亞大路之蘇軍前綫、皆被擊退、德軍用種種方法冀衝破蘇軍陣綫、會在某點以牛羣爲前驅、藉圖掩護、但蘇軍不爲所欺、俟其前進相距二百碼處、始開火猛擊之、牛乃反奔踐踏德兵、該處氣候業已寒冷、會俘獲德兵一名、其手指業已凍僵云、 
　　塔斯社六日莫斯科電　卡利托諾夫指揮下之隊、頑强作戰、數日結果、予第八羅騎兵旅及第三九九德步兵團以重擊、敵死傷數百人、戰塲滿佈被燬之敵坦克貨車及大砲、吾隊伍已獲坦克三輛、大砲二十尊、機槍三十餘架、無數小型砲·自動槍·機器脚踏車·汽車及子彈二十萬枚·及大批其他軍器、戰利品猶在繼續計算中、 
　　路透社六日倫敦電　莫斯科無綫電台頃廣播午夜公報內稱、十月五日蘇軍沿全陣綫與敵交戰、三日擊落敵機四十一架、蘇方亦喪失十八架、五日敵機在飛向莫斯科之途中被擊落兩架云、 
　　合衆社六日倫敦電　英國權威方面本日承認、德軍兩路向莫斯科大舉進攻、此爲首次證實希特勒上星期演說時之宣布大規模進攻、權威方面稱、德軍在此决大規模新戰事中、顯然略有進展、 
　　國際社柏林六日電　高級司令部今日稱、蘇軍力圖衝破列寗城包圍綫之新企圖、已吿失敗、德長射程大砲乃重行轟擊此蘇軍堡壘內之各工業目標、據稱、蘇聯最大兵工廠之一基洛夫軍工廠、曾遭猛烈砲轟、另一重要工廠則起火焚燒、同時又傳、德空軍已予卡科夫附近蘇聯之軍火廠以重大打擊、按卡科夫爲烏克蘭之工業中心、且爲納粹最近在該區進攻之目標云、 
　　路透社六日倫敦電　東錢最近消息、仍以蘇軍在多數地方作局部反攻爲言、聞蘇軍已鞏固列寗格勒各孔道之陣地、戰舉激烈異常、德軍未獲任何進展、莫斯科消息謂、蘇方曾在中區獲得局部勝利、烏克蘭方面形勢仍甚危急、德軍向柯斯克前進、亦無新穎消息、蘇方又傳維馬尼亞軍隊助德作戰、損折奇重、現以西班牙及義大利之飛機、補充其自己之損失、 
[防守奧迪薩區紅軍　續獲勝利予敵重創]  
　　塔斯社五日莫斯科電　城口之紅軍、予敵以重創、敵已死亡兵士將領一千餘人、史特利爾尼柯夫隊長指揮之部隊、成績卓越、在一次戰役中、毀S·S軍一營另一决斃德兵士將領二百名、 
　　合衆社六日柏林電　據德意志新聞社昨日在此間發表之維馬尼亞公報稱、直至現在、羅馬尼亞軍人因對蘇作戰而失蹤者、達一萬五千人、其中七八千人應視爲已死、其餘則爲蘇軍所俘、 
　　合衆社六日紐約電　倫敦無綫電本日官稱、蘇聯驅逐艦以飛機輔助、在奧迪薩地段、突擊羅馬尼亞軍之側面、蘇軍登陸隊曾使羅馬尼亞軍損折二千人、其中並有高級軍官、其後蘇軍即重復登艦、未遭阻礙云、 
[烏克蘭境所有食物　皆為德軍刧掠一空]  
　　塔斯社五日莫斯科電　鳥克蘭被佔領各村鎭內、巳爲德人刦掠一空、在尼治納特尼普羅夫斯克區、某法西期隊伍將所有之食品予以沒收、法西斯將領一羣候於路旁、行人身邊之貴重物件咸被搶去、布羅達伊夫卡村內、一集體農婦及其七齡幼童被法西斯人槍決、因渠拒絕以小牛援與兵士也、當卡科夫卡及特利滋尼伊村間之電錢被截斷後法西斯者將最先路過該處之農民三人予以槍決、 
[蘇聯當局鼓勵工人　努力工作制造坦克]  
　　塔期社六日莫斯科電　四日夜蘇聯人民委員會副委長招待基洛夫廠獲得獎章之工人、在座者包括蘇聯人民委員會副委長瑪利希夫·腦森柯·及阿柯波夫、及坦克車廠工人、各副委員長熱烈歡迎受獎者、並表示堅信光榮之基洛夫廠工人不久定能獲新成功、以需用品供給紅軍殺敵、社會主義英雄柴爾特曼·基洛夫廠主任及坦克設計師柯丁、叙述與斯達林會晤之經過、彼等聲稱與斯達林會談、使基洛夫廠全體工人大受鼓勵、決意努力新事績、柴爾特曼稱、「斯達林之命令、吾基洛夫廠工人、必將完成之、坦克車產量必增、紅軍力量必增、敵人必被粉碎」、 
[德稱阿索夫海蘇軍　受德壓迫向東退却]  
　　路透社六日柏林電　德方通訊社傳羅京之官塲文吿稱、蘇軍刻在尼伯河東之阿索夫海區向東退却、蘇方雖有頗多士兵與大砲、但其攻勢已被擊退、羅方山兵由騎兵、與德軍合作、在烏克蘭血戰中擊退敵軍之攻擊云、又德方通訊社昨夜消息、未披露作戰區域、僅謂東綫展開大攻勢中、德空軍之行動、允注重於襲擊蘇軍後方之軍需與鐵路、火車被炸全燬與半燬者共二十列、內有軍火車一列中彈爆炸、空戰中擊落敵機二十架、另有敵機六架亦被擊落、許多鐵路綫中彈阻斷云、 
[德空軍猛炸蘇鐵路　阻蘇軍赴前綫增援]  
　　哈互斯社五日蘇聯邊境某地電　此間軍事觀察家頃談稱、德國空軍現正開始猛烈轟炸蘇聯之鐵路網、致軍需品往往不能經由鐵路運往前、每次轟炸、德國轟炸機均在百架之上、並由戰鬭機保護、規模之大及破壞力之巨、前所僅見、揣其目的、殆在使前綫紅軍不能增援、並阻止丁莫生柯七將所率部隊在中路反攻、從而迫令其餘部隊向東退却、惟此項計劃、能吾成功、此際尙難斷言、以言前綫戰事、各地均在激戰中、允以列寗城區與鳥克蘭邦內之戰事、最爲猛烈、中路紅軍反攻、尙無消息、惟悉德軍業已派兵增援、準備全力對付紅軍攻勢云、 
[英國機師在蘇助戰　蘇機場停有英新機]  
　　塔斯社六日莫斯科電　消息報訪員訪問蘇德戰錢之英機師、撰文稱、「機塲四周停有英國標記之强大新飛機、司令部內房屋暢亮寬大、英空軍隊指揮官語訪員稱「吾機師來至蘇聯與果敢之蘇維埃機師駢肩抗敵、不勝榮幸、吾人對於機塲設備之優良極爲驚嘆、誠爲第一等建築物、旣能防衛空襲、且設備又屬超等、英機師承蘇維埃機師協助建立初功、業已擊落德機十二架、本方損失僅一架、」該指揮最後稱、「不久之前、吾機師需用某種緊要器具、吾曾請貴機師在兩三日代爲辦妥、不料翌晨即已全部備就、且工作優美無比、」該指揮官招待吾等參觀英空軍部宿舍、供英機師使用之房尾有兩所、一在塲機內、另一在機塲附近、內有餐室無綫電站、休息室、影戲室、沐浴室等、吾等往訪盧克少校指揮之隊伍、其隊伍來自英國各港、在新近英戰機曾連同蘇轟炸機至敵後方、英空軍指揮官吿吾等謂、德機係由盧克之機師所學落、察爾登機師曾擊落德機三架、渠曰、「余願打擊德法西斯者、職是之故、余來蘇聯、余願與貴機師競　、貴機師中之最優者曾每人擊落十至十五架之德機」、 
[英海相亞力山大　力言援蘇重要　英將與蘇聯合以達勝利　蘇外次痛斥德宣傳矛盾]  
　　路透社六日倫敦電　海相亞力山大昨日演說略謂、援助蘇聯乃當務之急、吾人將見凡能爲者、均將爲之、以援蘇聯、有謂吾人並未援蘇者、此實不明眞相、吾人必將繼續援蘇、而與蘇聯合以達到終必勝利之結局云、 
　　塔斯社六日莫斯科電　蘇聯外决兼情報局副局長羅柴夫斯基、在招待外籍記者時稱、「三强會議已使德方手忙脚亂、在大會未召集前、德雷台稱、此决大會決不能舉行、但當大會召集後、德電台復稱、該會議不致有任何結果、並謂六委會之成立、顯示英美代表故意延長大會、雖然、日前大會已在三日中順利結束工作、德電台旣無法自圓其說、乃竟謂大會草草了事、足證絕未討論重要問題、德宣傳者語調一日數變、自相矛盾、可笑孰甚、」 
　　塔斯社六日斯丹埠電　土耳其報紙撰交評蘇英美代表會議結果、太陽電訊報特別着重會議結束時、莫洛托夫發表演講所云、堅信英美援助必能有效、而紅軍軍力不特足以扺抗敵人、且能戰敗敵人兩點之重要性、該報稱、「此種信心、不能視爲毫無根據」、該報指出蘇聯資源之豐富、蘇維埃人民之團結一致、並無德人所臆想之散漫及頽喪之現象、又稱、「俄軍作戰優良、英之接濟軍需品利於蘇聯之戰勢」、 
　　美勞聯會　呼籲援蘇 
　　台衆社六日西雅圖電　美國勞動聯合執行委員會、昨於年報上主張美國誠心援助蘇聯、應認美蘇兩國爲好友、該年報力言蘇聯於此項戰爭中、其爲民主國軍隊之同盟軍、本非出於心願、其目下對英美表示友好、乃出於不得已、以是英美應竭誠予以援助、以堅其信心云、 
[傳德羅軍人　時起衝突　德刦奪羅人牲畜　致羅軍大受飢餓]  
　　塔斯社六日莫斯科電　在法西斯盟友之營中、爭鬧不歇、希特勒黨徒公然以輕視之態度對待羅人、向之侮辱刦掠、此可由德軍部十一日所公佈之「特殊命令證實之、該「命令」稱、「近日羅軍事當局作不平之鳴、謂德軍搶奪羅軍之牲畜、某次　德軍官刦取羅軍營中之牲畜、同樣事件迭有發生、以致引起德羅軍隊互相衝突、」德軍刦取羅軍之牲畜麵包、結果羅軍大受飢餓、該命令繼稱、「德後備官及兵士侮辱羅軍、德後備官之粗暴態度已爲軍部覺察、」公佈此項命令者並非因顧及羅馬尼亞之國威而出此、羅人之國威與德人毫無關係、彼等最感畏懼之點、厥爲「羅人不耐德人之暴行而見機加以報復」耳、此即德法西斯者及彼等羅國盟友間之眞正關係、 
[德義將在雅典　舉行會商]  
　　國際社六日紐約電　此間哥倫比亞廣播公司接得羅馬電臺報吿稱、德·義電事領袖、現正在被佔領之雅典會商、其意旨雖未經透露、但衆料必係某種新局面之前奏、 
[德駐伊朗公使　返抵保京]  
　　哈瓦斯社五日保京電　德國駐伊朗國公使埃戴爾、本日偕同德保兩國駐伊朗公使館人員、及德僑數人、乘坐火車撤退扺此、本京國社黨分部及德國大使館代表、均在車站迎迓、埃戴爾下車後談稱、余等一行倘遲延十分鐘自伊朗出發、則必爲英蘇軍事當局所扣留、而與作爲人質、分別圈禁於西比利亞與印度之德僑四百名、同其命運矣、保國代辦但尼洛夫則稱、英蘇軍事當局、不准伊朗境內保國僑民離去、 
[蘇傘兵降保　眞相大白　係保當局詭計　迫蘇俘虜權充]  
　　塔斯社六日紐約電　據美國國家播音公司駐土京訪員稱、前傳「俄傘兵在保加里亞降落」眞相已大白、據稱俄傘兵實係俄俘虜在德保恐嚇下、俄俘虜被送上飛機、並被迫自飛機躍下降落保加里亞領土此種戲法目的在引起保加里亞人民之反蘇情緒、並可用作向蘇宣戰之藉口、聞德方現仍繼續壓迫保加里亞對蘇宣戰、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯情報局長　駁希特勒演詞]  
　　塔斯社五日莫斯科電　蘇聯情報局局長許赤巴柯夫以一希特勒欺騙德人民為題、評希特勒本月三日之無綫電演講稱、「希特勒藉口發起「冬季接濟運動動十發表演講、但事實上德在一月前即已從事「冬季接濟」運動、關於此事、希特勒於數星期前即已發表「吿民衆書」由是觀之、希特勒之演講與「冬季接濟」運動果毫無關係也然則希勒不得不發表演講之眞正動機果何在耶、緣德法西斯軍在東綫作戰蒙受巨創、尸引起嚴重之驚懼及對希特勒政策之不滿情緒、德民衆巳不信任關於『德軍獲得無比勝利」之謊言、且已逐漸失去對於戰果之信心、「畏懼後方發生事變」此乃希特勒十月三日播昔演講之眞正理由、據吾人所知、希特勒巳被全世界公認為侵略者、此人違反蘇德不侵犯公的、且未經宣戰或提出要求即遽行向蘇聯進攻、因此、事實證明渠確係帝國主義份子及侵略他國領土奢、 
　　查希特企圖以種種方法掩飾其海盜政策、巳非一决、在其演詞中、希特勒克稱、「渠未進攻蘇聯、但渠預料蘇聯將攻德、是以渠不得不進行自衛戰爭、俾可保全歐洲、」關於此點、吾人憶及當希特勒攫取荷·比·挪·波·希·南時、渠亦曾稱各該國係對歐洲之威脅、目為攻德之根據地、查各該國係英之同盟、是以德方尙可利用此點作為藉口、但蘇聯旣未與英結盟、且與德簽有不侵犯公的、而希特勒猶以此為藉口、實屬荒謬已極、無論如何、此次係德攻蘇、而絕非蘇攻德、此種事實極為明顯、盡人皆知之職業騙子及魔術家希特勒、誠無法一手掩盡天下人耳目、 
　　希特勒誣稱、莫洛托夫在柏林時曾要求佔領海峽、征服芬蘭、並侵入保加里亞、但為德方所反對、此種謊言已由蘇方屢次加以吾認、無庸再加聲辯、事實上當莫洛托夫離柏林時、蘇·德·曾發表聯合公報稱、「對於有關蘇、德利益之各項問題、雙方已在互信空氣下交換意見、並成立共同諒解」此項聯合公報之發表、希特勒豈非巳予以同意乎、希特勒自以為世人健忘、而不復憶及此種事實乎、凡此種種、均足證明希特勒係一職業騙子、實際上、希特勒不特企圖在其背信政策上欺瞞世界輿論、即關於德軍此决在東錢之損失、渠亦屢作荒謬之詞、在本月三日演詞中、希特勒自認對蘇聯力量估計之錯誤、但仍發表荒謬絕倫之紅軍損失報吿、據稱「紅軍損失兵士二百五十萬人、大砲一萬二千尊、坦克一萬八千輛、飛機一萬四千架」此種數字、顯蜀不確 
　　事實上、三個月來紅軍死二十三萬人、傷七十二萬、失蹤十七萬八千人、共計一百十二萬八千人、此外並損失坦克七千輛、大砲八千九百尊及飛機五千三百十六架 
　　希特勒對於其本身損失一字不提、此無他、彼懼以眞情吿德民衆耳、良以此種巨大損失一經宣布、則渠以前所作之「勝利」宣傳，必將等於零也、 
　　希特勒旣不願以眞實損失吿人、蘇聯情報局乃不得不代為宣露、二個月來德軍在東綫死傷及被俘人數逾三百萬人、此種損失、的與第一次大戰時德在兩年中之總損失相等、在物力方面、德方損失亦大、在三個月中德方損失坦克一萬一千輛、大砲一萬三千尊飛機九千架、此為事實、不容德方圖賴」 
[讀賣新聞評論　希特勒不樂觀]  
　　路透社六日東京電　讀賣新聞批評希特勒最近之演說、謂希特勒對於戰局之進展、顯未懷抱樂觀、而承認德軍雖獲大勝、但蘇聯現漸成為兵工廠云、 
[歐戰叢談（八四）　民治陣綫的大本營]  
　　各種物品與服務需要增加，都會生活失常，生活費自然高漲。據勞工部統計，去年九月生活費指數為一百，到今年三月十五日，低薪水階級已增加至百分之零九，中等薪水階級亦巳遞增。譬如在鬧市午餐最不合算。餐費在半年以來巳增加成至兩成半，而消化不良症，也成為大家的通病了。 
　　至於華盛頓的工商業，對於這種繁榮，却是歡迎之不暇。一年以前，聯邦政府的京內公務員薪給支出為每月二二，五八二，九八〇美兀，此後就每月增加五百萬美元。結果所屆，那些花枝招展的女職員們每天午後下差出來，華盛頓鬧市好像紐的五馬路在聖誕節前夜一般熱鬧。所有商店都要增加夥計。截至今年一月間，首都百貨商店的生意巳較去年同時期，增加百分之二十一。在此决歐戰爆發前，新政運動下的華盛頓，已在大興土木。如在一九三八年時，市區新建住家四千二百七十五所。迄至國防工作人員紛至沓來的時候，即去年下半年間，住宅又增加至六千一百五十一所，這種增加數目至今猶然。政府方面且已着手為黑種人改建住宅區六處，俾在市區四周按置四千二百七十五個新家庭，目擬建築新宿舍一所，俾容納一千名女職員。 
　　首都的社交生活和夜生活也多少受了影響。華盛頓的上流社會每受總統府和各國大使館的感應。但各該方面的社交生活，現巳為戰事所轉移，宴會已味同嚼蠟，並且戰爭愈擴大，發給外交團人員請柬也愈費斟酌。 
　　但總統府和各國大使館方面的宴會雖然稍减，別的地方都興旺起來了。新官上任，這是每天不落空的，便有一連串的宴會，海陸軍官出防，也是一個堂而皇之的宴會名目。若在平時，夏天一到，熱浪開始襲來，社交界的重要人物都到鄉間避暑，但今年已不作此奢望了。 
　　外鄉人一多，社交也隨之熱烈起來。仟何人只要穿一件淸潔的襯衫，彷彿就是交際界人物，結果所屆，各旅館的屋頂餐廳和舞廳，時常一片混亂。現代社交中最嘈雜不堪的，莫過於「雞尾酒」會，這種酒會現在空前盛行。 
　　華盛頓的夜總會，規模雖不能與紐的相較，但家家人滿為患。同時各電影院每晚無不滿坑滿谷，坐無隙地。話雖如此，社交生活究竟仍以喬治區及亞力山大一帶為中心。 
　　當年白賚士爵士論及美國沒有首都的時候，意思是說沒有像歐洲一般蒐集全國精華，使自身成為全國政治文化和商業的中心的偉大國都。這種批評，確是不易之論，在當時如此，今日亦然。十年以來，華盛頓給予全國的極大的政治影響，固屬空前未有，同時，政府管理工商業後，大有成為全國金融與商業的中樞之勢，但在文化方面還是望塵莫及。 
　　華盛頓雖然有許多有聲望有才能的詩人作家和大學敎授，如森德堡和麥克萊許等輩，令人欽佩不置，新政對於理想的文化社會，也多所貢獻，但不能說華盛頓已產生了大批的思想家。它的許多偉大的藝術館和圖書館裏果然藏着許多世界藝術和文學偉大作品，但仍舊令人失望，因為這些圖書館和博物院，多半供別個社會的人，來此應用而巳。 
　　撇開一切說，華盛頓依然是個矛盾的都市；城北忽忙栗六，城南優游自在；白人黑人，窮的富的，結為鄰居；夢想者，愛國者，政治家，憤世者，撤謊者，騙子，雜然並處：此外還有正派，有邪派和落伍派。這種光怪陸離的景像，實是城市與鄕村的混合物。 
　　美國人當初建都，曾經取法歐洲各國的楷模。各種建築，如國會大厦，與巴黎的和平宮並無稍異；最高法院巨厦的屋角四周，恰像羅馬的神殿；林肯紀念牌，有羅馬式的圓柱。除了白宮始終為首都美麗絕倫的建築物其餘都是外國作風 
　　然而正因為這個理由，正因為新舊世界的矛盾，華盛頓似乎堪當現在的地位。現政府發表宣言，昭吿世界後，美利堅合衆國巳成為西方文明的護士了。因為所負使命的重大，這座新奇美麗的都市，正是量適當的塲所吧。（完） 
華盛頓政府公署附近汽車擁擠情況 
教育新聞　 
[各縣市普及文化事業　敎部公布實施辦法　盡量推進社會敎育深入鄉村]  
　　（重慶航訊）敎育部訂頒全國各縣市普及敎育文化事業實施辦法大綱、呈報行政院和備案公布施行、茲錄該大綱如次、 
　　第一條、敎育部為普及全國各縣市敎育文化事業、特制定本辦法大綱實施之、 
　　第二條、各級社會敎育機關除遵照部頒及省頒法令、辦理應辦之事業外、應辦理之敎育文化事業如左、一、盡量推廣圖書之公開閱覽·巡迴·通信·出借、尤須使鄉村讀者獲得便利、二、加緊舉辦巡迥演講、巡迴戲劇公演、巡迴歌詠音樂演奏、三、普遍舉辦民衆讀書競賽時事測騐、及演說競賽、四、加緊舉辦電影當播巡迴施敎、五、普遍提倡體育及國術、六、切實協助鄉鎭長保甲長辦理地方自治事官、七、其他關於普及敎育文化事項、 
　　第三條、各級學校除遵照部頒及省頒法令、辦理應辦之事業外、應辦理之敎育文化事業如左、一、開放與校圖書館、便利民衆閱覽及借出、並設法辦理巡迴書庫及圖書流　閱覽、二、與當地政府合作、召集知識分子舉行鄉村敎育文化述動分組赴各鄉村舉行時事演講、公民常識演講、軍事常識演講、三、利用星期假日、赴各地舉行戲劇公演、歌詠音樂演奏、時出講演會或辯論會、四、協助當地鄉鎭保甲長、辦理地方自治事宜、五舉行運動會、並使民衆參加比賽、以提倡體育、六、其他關於普及敎育文化事項、 
　　第四條、各縣市政府應辦理之普及敎育文化事業如左、一、召集當地中小學校敎負及知識份子舉行座談會、研究推進鄉村文化運動、並分組赴各鄕村舉行時事演講公民常識演講軍事常識演講、並責成在鄕知識分子敎導民衆、二、令知鄕鎭保甲長、應竭誠接受敎育恢關之指導與協助、三、設置無綫電收音室、派收昔專員辦理收音事宜、並以最迅速之方法、將時事消息及中央政令傳播於各鄉村、四、普遍實施政治訓練、五、其他關於普及敎育文化事項、 
　　第五條、區署或區公所鄉鎭坊公所或聯保主仟辦公處應辦理之普及敎育文化事業如左、一、聯合外縣及本縣市知識分子、召集本地知識分子及民衆、舉行時事演講、公民常識演講、軍事常識演講、二、每年應辦理民衆學校數班、必要時得將成年婦女、兒童分班敎學、三、設立圖書室或圖書庫、購買通俗圖書、並搜集中央各部會及省府各廳處出版之通俗讀物及宣傳刊物、四、隨時將收到之時事消息及中央政令傳播於民衆、六、其他關於普及敎育文化事項、 
　　第六條、各級學校各　會敎育機關、縣市政府、及地方日治機關於舉辦各項敎育文化事業時應取得密切聯絡、避免紛歧、以增進效率、 
　　第七條、各級學校、各　會敎育機關、自奉令後應依照本辦法、擬具實施計劃、呈報主管敎育行政機關備案、縣市政府及地方自治機關、自舉令後、應依照本辦法、擬具實施計劃、遞是或轉呈敎育廳備案、 
　　第八條、各省市敎育廳局、應隨時派督學及社會敎育督導員視察指導各敎育機關及各縣市實施普及敎育文化事業之狀况、 
　　第九條、本辦法由敎育部公布施行、並呈辦行政院備案、 
[青年會智學部　發起組織知社　陳選善等負責籌備]  
　　中華基督敎靑年會智學部為鼓勵讀書興趣、養成讀書習慣、袪除頽唐之生活觀念、實現知行合一之精神、並提倡為人生事業謀良好之發展進步、打倒未老先衰之積習、藉團體研討之機會、相互砥礪切磋、兼求四育之平均發展起見、特發起創辦知社、由學術界名流陳選善陸高誼徐松石劉廷芳徐寳謙韋慤沈體蘭周迪斐等組織籌備委員會、負責一切進行事宜、並擬定辦法如下、凡年在三十一歲至五十歲之職業界男子、具有高等程度及精通英文、有志學問事業之精進者、經登記許可後、均歡迎參加、人數暫以五十人為限、該社以集體閱讀、研究各種高尙有益之中西書籍雜誌為基本工作、此外並在分組進行研究、講述內容、批評發表讀後感想、注重筆記、介紹書報雜誌、酌量注意共同必修課、注重成年之現代智識、旁及宗敎德育演講研究、聯絡交誼鍛鍊體格、實行社會服務等工作、至於閱讀材料、規定由全體參加社員、根據興趣心得需要、介紹後分別選定、暫定第一期三個月、輪流閱讀、一十本、讀畢相互報吿批判、認為滿意後、進行第二期（暫定三個月）閱讀計劃、關於購書費用、一部分由社費支付、一部分與圖書館合作並借用書籍、入社諸君須先塡就入社表格、送交該會審查、鏗核准後方得入社、每人入社時會友一次繳納半年社費計國幣五元、非會友六元、作購書及交際等費用、全體社員擬定半月舉行閱讀常會一次、報吿讀書心得等、（暫定每月一日十五日晚七時至十時為開會時間、地點在本會八仙橋會所三樓會議室）有意加入該會者、可向八仙橋靑年會應天和君接洽、 
[國敎師資進修班　部頒課程綱要（四）]  
　　（四）實習、目標、（一）使學員獲得敎學實施之經騐、（二）使學員獲得學校行政及地方敎育行政之實際處理方法、（三）使學員獲得鄉（鎭）保行政之實際處理方法、時間支配、進修班之期限為三個月者以實習三週為原則、六個月者以實習四週為原則、均不得少於二週、於課業總結束後行之、 
　　實施程序、（一）實習準備、一、實習主管人說明實習之意義及範圍、二、介紹實習指導員、三報吿實習計劃、四、分配工作並分發資料、（二）參觀、一、學校行政、二、敎導實施、三、社會敎育機關、四、地方行政、（三）敎學實習、一、敎學準備、（一）敎學環境之佈置、（二）敎具之準備、（三）敎案之編製、二、實施敎學、三、成績處琊、四、敎學結果之批評及討論、（四）行政實習、一、學校行政、二、鄕（鎮）保行政、三、行政實習之討論、 
　　實施要點、（一）實習包括參觀、敎學實習、及行政實習等項、每項實習前後均須有預備、報吿、討論之三種手續、（二）實習時應證騐各科所授之學理、（三）實習除應注意實際工作之準備外、並應從舉行參觀敎學實習行政實習、應於實際工作中進行研究及批評、（四）組織實際指導委員會員計劃及指導參觀與實習之責、（五）參觀前分發表格或問題令學員評閱、對於參觀之目的及應加注意之點、必須使充分明瞭、（六）參觀後應將懷疑之點提出詢問請求解答、（七）參觀後除塡表格外並應開研究會一决、（八）學員於每次敎學實習前、應將整個敎學過程、敎案請指導者審核、（九）敎學實習時指導者須在旁視察並記錄其缺點、以便開批評會時提出討論或加指示、（十）敎學實習後應開批評會一决、（十）（一）敎學當習時、以普遍中心學校或國民學校小學部民敎部敎材為原則、如學生過多、不能每人輪及時、應以各分組為單位、（各組由學員共同研究編製敎案）推出代表擔任之、（十）（二）行政實習後應開研究會一次、討論實習時所發現之各項問題、（十）（三）行政實習可採用上項分組辦法、（完） 
體育新聞 
[助學金慈善籃球第二幕　滬星百樂打成平手　各獲四十分因天黑改期再賽　表演南五五比二六勝同仁]  
　　慈善籃球賽、於昨日下午叫時、在百樂門球塲舉行播曲表演、華南以五十五比二十六痛擊同仁、百樂門滬星一役、雙方殺得難解難分、時間吿終、各以四十分惜天黑、無法續賽、故改期重行對抗、法定時到、華南劉福基首中紅心、同仁蔣叔良、立還顏色、華南劉福基球運亨通、連中三元、沈達施威立功加上一球、華南氣燄萬丈、喧嚇一時、同仁僅蔣叔良、稍有活躍、上半時華南以二十一比十二佔先、再戰聲中、同仁更一蹶小振、華南劉福善昆仲破籃聲、不絕於耳、結果華南以五十五比二十六賽同仁壓軸戲開始、滬星以學崇蘊明錦璇欽明國勞出陣、百勝門以少卿祥龍小賈大振鏡湖王虎出戰、滬星學崇百步穿揚、建功而返、少卿依然葫蘆、拔回一城、祥龍登高一呼、羣英薈集、二度中的、滬星叫停、暫挫其銳，鄭欽明絕路逢生巧中球網、學崇錦上添花、打成八比十五、百樂鬥佔先、王鏡湖過關斬將、輕傳少卿、又建一功、上半時百樂以二十三比十六勝滬星、擇地再戰、滬星發奮圖强、整頓防綫、張錦璇人換余邭子、果然風勞好轉、邭子隻手探籃建功厥偉雙方混亂良久、百樂門陸大振四决犯規、被罰出塲、滬星乘機反攻、梁蘊明身手矯健、連中二球、滬星以三十九比四十、僅一分落後、祥龍犯規、國榮主罰、果然不負衆望、打成各四十、時間吿終、因天氣暗黑、無法進行比賽、茲將昨賽結果如下、 
　　（華南）　犯　分 
　　劉福善　三十二 
　　劉福基　〇十八　 
　　沈　達　〇十六 
　　張岱松　〇　八 
　　劉福強　一　一 
　　總計　四五五 
　　同　仁　犯　分 
　　宜　通　二　八 
　　宜　俊　二　六 
　　宜　義　一　四 
　　游家華　〇　二 
　　蔣叔良　〇　六 
　　宜　和　〇　〇　 
　　總計　五廿六 
　　百樂門　犯　分 
　　張少卿　二十六 
　　陸大振　四　三 
　　陳祥龍　二十二 
　　賈幼良　二　四 
　　陸鍾恩　〇　二 
　　王鏡湖　二　三 
　　總計　十二四十 
　　滬　星　犯　分 
　　梁蘊明　二十一 
　　余邭子　一　六 
　　陳學崇　一　七 
　　鄭欽明　一十三 
　　卓國榮　一　一 
　　張錦璇　一　二 
　　總計　七四十 
　　 
　　 
[可可盃慈善小球賽　龍隊金獅奪標　明日下午舉行]  
　　可可盃慈善小型球賽由獅金龍隊白獅瑞堂等奪得複賽權、日前四隊火併結果、龍隊與金獅晋入決賽過、現經主辦當局定於明日（星期三）舉行奪標、首塲三時起為表演一星對影星、二塲白獅對瑞堂決該盃三四名、末幕由龍隊對金獅之決賽、兩隊球藝各有十秋、龍隊名將如雲、金獅亦有東華好手賈幼良、韓龍海輩、並聞球壇名宿戴麟經或將出山助戰、雙方實力益見平衡、屆時演出必精彩、 
　　二星---影星（表演）　三時 
　　白獅---瑞堂（季決）　四時 
　　龍隊---金獅（決賽）　五時 
[光華盃小球賽]  
　　獅聲勝聯泰　（甲A）　五---三 
　　怡光勝法總會　（甲B）　三---一 
　　中鋼勝國聯　（甲B）　二---〇 
　　富生勝國聯　（乙A）　窠　權 
　　百樹勝華風　（乙A）　三---二 
　　宰元勝小鷹　（乙B）　五---二 
　　嚶鳴勝友仁　（乙B）　四---二 
　　金象勝捷馳　（乙B）　三---〇 
[國慶盃小球賽　增加表演賽]  
　　夏光中學校長朱紹曾等發起舉辦之國慶盃小球賽、定於雙十節（星期五）在光夏中學球塲舉行、上午八時起賽、至中午十二時止、除盃賽二塲宰兀對嚶嗎及光夏戰華風外、另增表演賽一塲、以厚興趣、並仲慶祝之意、該賽歡迎各團體備函索取入塲贈券、地點為愛文義路大通路夏光中學、惟屆時為限制人數起見、如無贈券者鬥票仍收三角、 
[錦堂盃乒乓賽結束　公布全部名次]  
　　華聯同樂會主辦之錦堂盃個人乒乓錦標賽、經二月之環戰、業於前晚奪標、體育部副主席蔣耀良給獎、冠軍王烈、亞軍陳學林、季軍梁冠羣各得銀盃一座、蔣君以優勝者九人、均能有始有　、精神至佳、特贈每人精美球衣各一套、優勝名决錄下、 
　　（冠軍）王烈·（亞軍）陳學林·（季軍）梁冠羣·（第四）潘品芳·（第五）張定一·（第六）錢玉書·朱石海·（第八）谷文祥·朱匡臣 
[萬公尺越野練習　王正林創全國紀錄　三十三分四十五秒]  
　　靑光體育會中辦之中西萬公尺越野錦標賽、於昨晨七時假膠州公園舉行最後一决總練習、由梁耀庭擔任發令、參加者共四十餘人、角逐結果、老將王正林獲得冠軍、成績為三十三分四十五秒創全國最高紀錄、按該項紀錄、為三十四分零一秒、、第二名管友文、成績三十四分零二秒、較全國紀錄亦僅差一秒、第三周如泉、成績三十六分、第叫錢振興、成績三十六分零五秒、第五朱承廣、第六邱杏卿、第七嚴瑞慶、第八陸廷富、第九王志發、第十徐行者、餘如萬金生及王金生等、因參加精武秋季運動會、故未曾下塲、 
[綠燈綱球會　定雙十節給獎]  
　　綠燈網球會、每年度舉行會員單打比賽、以增興趣、今年參加人數衆多、故分成四組、採用單循環制、自九月初開始逐鹿以來、日內即將比賽完畢、茲該會定於雙---節舉行給獎典禮、特備精美茶點、招待來賓、屆時並請有滬上著名職業網球家表演、以助餘興、該會已分別柬邀各界觀光云、 
[全滬象棋義賽]  
　　全滬象棋團體錦標　賽、前晚名手表演、結果如後、 
　　賈安泰---謝文俊　二---二 
　　陳　成---吳劍秋　三---一 
　　吳錫祺---王潛忠　二---二 
　　張慶令---孫渙根　二---二 
　　另幕友誼賽、下風二十九分、V隊八分、羣英三分、 
　　上週四塲戰績 
　　羣英---微星　廿二---六 
　　南華---南風　十三---十一 
　　狂風---德華　廿四---四 
　　V隊一暴雨　二十---八 
[運動簡訊]  
　　倫敦五日電、英足球大賽英格蘭以二對零勝蘇格蘭、首相邱吉爾蒞塲覜戰、 
　　孤軍足藍球隊昨與長鋒隊分別作足籃球比賽、足球賽二隊、一對一、籃球孤軍以四一對五九受挫、 
修學講座 
[讀書應有筆記（上）] [  維德]  
　　筆記、是讀書最重要最可靠的基礎工夫、筆記、叉是吸收知識和思想的絕妙方法、吸收進來的知識和思想、無論是看書來的、或是聽講來的、都只是糢糊零碎、也都算不得我們自已的束西、自己必須做一番工夫、用自己的語言紀述過、那種知識和思想、方才可算是我們自己的了、 
　　一，讀書筆記的效用 
　　筆記的重要、都知道的、從前趙翼的廿二史剳記、王念孫的讀書雜誌、俞曲園的羣經評議·諸子評議、孫貽讓的扎迻......都不過提筆記工作的擴大而已、所以無論研究什麼學問、筆記總是需要的、曾國藩嘗以自己生平寫字遲鈍、抄錄扎記不多、引為大憾、即如近人蔡元培氏在他的讀書經騐談裏也說、「我的不得法、第二是不能勤筆一、我們為考核書的勤惰計、為吸收思想和知識計、和為發展我們思想的能力計、筆記是一定不可少的、筆記在讀書法中占極重要的地位、而讀書筆記又在筆記中占重要的地位、這裹、目將讀書筆記的效用、分作四次說明、 
　　（一）遺忘的避免　讀完一冊書、不見得完全都記得、必須要能有溫習的機會、方才不會遺忘、一冊書少則數十頁、多則數百頁、如其不做筆記的工夫、等到應用時雖然知道是什麼書、却不知道在那一章那一節、讀書時要是隨手把所得的知識意思筆記下來、有了溫習的機會、就得認眞地把握住那些知識和意思、 
　　（二）檢查的便利　已經讀過的書、後來忽然想起某章某節的重要點、但又不大淸楚、勢須拿出原書看過、如果我們當時記過筆記的話、那只要翻筆記本、就不必再找原書了、人事浩繁、每日應做的工作不知多少、對於已經讀過的書、要重讀複閱、不惟於時間上太不經濟、也是事實上所覺得很累贅的、機械的記憶罷、那更是不可能的事、只要靠着讀書的筆記、很可便利於我們讀後的檢查的、 
　　（三）記憶的幫助　讀書筆記　、可以直接為記憶的幫助、因為讀時已經得到一次印象、再用我們自己的語言　筆記一次、那麽腦中所保存的觀念也就更多一次印象了、所以有人說、筆記是幫助記憶的唯一工具、 
　　（四）思考的校止　我們讀書時、當時總不免有不明瞭或雖明瞭而還有不能完全理解之處、如其把它筆記下來、經過一次整理的工夫、那末所得的知識和思想、就得有系統而正確的了、 
　　二，讀書筆記的方式　 
　　讀書筆記的方式大槪有六　（一）抄錄式　抄錄式的筆記「功用很大、譬如、我們談過的文章、常有遺忘的缺憾、要是把它抄錄一遍、可使自己的印象深刻、這是可以相信的、抄錄一遍、抵得上多談十遍或二十遍、梁任公說、 
　　、我們讀一部名著、觀見他徴引伸着舌頭說道、這個人不知有多大記憶力、記得許多不西、這是它的特別天才、我們不能學步了、其實那有這一回事、好記性的人不見得便有智慧、有智慧的人比較的倒是記性不甚好、你所看人的是他發表出來的成果、不知他這成果、原是從餘積寸累、困知勉行得來、大抵一個大學生平日用功、總是有無數小冊子或單紙片、讀書看見一段資料、覺得有用者即刻抄下、（短的抄全文、長的摘要、記書名卷數頁數、）治療漸漸積得豐富、再用眼光來整理分析它、便成一篇名著、這種工作、笨是笨極了、苦是苦可有了、但眞正做學問的人、總離不了這條路、研究動植物的人懶採　標本、說他會有新發明、天下怕沒有這種便宜事、」 
黃源　君領導下之金獅足球隊已得可可盃慈善賽決賽權　（康祖藝攝） 
 
 

Page 7

 
 
[美百萬青年受軍訓　已接近參戰邊沿　遠東政策以援華為中心　美僑決心保持中美貿易　美敎士回國後返滬談美國備戰姿態]  
　　昨據由美國返滬之夫敎十稱、「一百萬靑年、刻正在接受嚴裕之軍事訓練、美國形式上雖尙米牽入戰爭漩渦、實際上衆已走上參戰之路、美國已付下極大之代價、將以最堅强之姿態、應付世界公義幸福、及秩序之破壞者、」 
　　美國青年　對華同情 
　　該美敎七於去年七月挈眷離華歸美國休假、日前隻身返此、擬兼程赴自由中國、從事敎會靑年事工、返華前、因美國務院限制人民赴遠東、護照不易領得、乃不得不先赴馬尼刺、然後候輪來此、渠旅華多年、深知中國民性、去年返　後、極受美國人民歡迎、要求講述在中國所得之經騐、因「平常被請發言者、多為博士碩士之流、久孚衆望、為人歡迎、但一由華返美之人、即無高等學位、其在華所得之經騐、較之碩彥之學識、更為人所歡迎、蓋美國人民對於中國、極富同情、而對於戰時中國之情形、尤亟欲知悉其實在狀况也、 
　　力主參戰　接受軍訓 
　　渠繼稱、「余在美時、每以中國靑年之活動吿人、頗得廣大之崇敬、因美國亦將繼中國之後、執戈奮起、從事衛國戰爭、則經歷戰爭業已叫年之中國、自可為美國所則效、目前美國靑年、極為活潑、不尙空論、注重實際、不論加入任何團體、所要求者、除「行動」外無他物、其服務社會之熱情、良可欽佩、一百萬靑年之接受軍事訓練、可表示美國靑年忠勇為國之決心、在敎會靑年方面、雖對於參戰問題、意見不一、或則主戰、或則非戰此或因格於宗敎信仰、唯一般言之、美國靑年均力主參戰、與中國靑年最初搬護抗建者相同」、 
　　華府態度　極為堅決 
　　至於目前美國參戰之意向、與上决歐戰時不同、據該敎士表示、「上决歐戰、美國人民强而政府柔人民敦促政府參戰、此决則政府强而人民柔、政府領導人民走向戰爭、此乃必然之事實、囚二十年來、美國人民生活舒適、當此危機、其反應可能不致立即强烈、於是政府當局之領導、自屬必要、姑不論前决戰爭與此决戰爭時、政府與人民之態度有何差異、其結果仍為參戰則一、美國已站在世界大戰之門口、此說殆不為過、余深信美國人民對於政府旣定國策、必一致擁護、參戰一事除少數頑固之孤立派外、可無異議、 
　　入伍通告　遍貼街頭 
　　「除」受訓可見之事實外、軍火工業之發達、生產量之增加、足使整個美國、沉浸於火藥氣息之中、益以街道入伍通吿之遍貼、已使每個人民感覺戰爭不可避免、此外政府領袖之怒吼、尸引起廣泛濃厚之國家意識、此一意識之長成、當然為來日作戰時所需之資本、在此種情形下、生成一不可避免之現象、即生活程度之提高、平均計算、目前美國生活程度、巳增高百分之十至十五、最近尤然、汽車價値、因微奢侈稅之故、高出百分之三十、美國富貧現象、素極顯明、而以戰時或戰爭前夕為尤甚、 
　　遠東外交　政策一貫 
　　記者復以美國之遠東政策相詢、渠雖不作正面直接之回答、但曾暗示美國人民之意旨、大有助於美國遠東政策之決定、基本上美國環山外交、以援華制日為中心、但在運用上稍有攷慮耳、「美國人民始終認為當局不應犧牲中國之利益、而使太平洋上得茍安於一時、」渠稱「美日試探性談話、曾一度在美國羣衆心理中、散佈不安之種于、但事實之演展、美日間絕無妥協可言矣、」觀乎日來美奐援華新姿態之展開、財政專家與軍事使命團之先後來華、可知渠霄之不虛、亦更可見美國在緊急時、不惜在遠東作戰之決心、 
　　美國商人　決心留滬 
　　大陸報云、本市密勒氏評論報編輯兼發行人鮑惠爾之子畢爾、前會供職大陸報者、今夏離滬返國、入密蘇里大學續求深造、入校前、訪其姊於台克薩斯州之鵝溪城、並撰文載該城每日太陽報、略謂上海美僑雖從中國　事開始以來、營業已大受限制、但仍決計在可能範圍內、始終留居上海、去年遠東美僑、雖迭有撤退者、然今居上海與近處之美國公民、仍有千餘人、多數非至被迫出境、不致離華、蓋彼等皆有其商業或代表美國各商號、不願放棄其工作或改變生活狀况也、過去四年來、外僑之生活雖不甚愉快、但似無離華返國　、 
　　愛好上海　專心事業 
　　余（畢爾自稱）信美僑愛好上海之一種原因、為此都會之國際性、如美商英文大陸報載有合衆·路透·哈瓦斯·海通·塔斯與同盟等各國通訊社之電訊、上海除被視為柬方最大都會之一外、且為中國廣大內地之入口處、赴遠東游歷者、上海美僑皆曾晤之、自中日戰事發生以還、在華美商業巳受劇烈之阻减、然上海美僑大多數決計在可能範圍內、久留滬上、彼等多數巳因美國撒回僑居東方之婦孺、而與眷屬分離、但覺彼等長此能對中國人民保持任何種商業、即係維繫中美兩國日後貿易關係之基礎、 
[烏鎮路橋堍築笆　新閘橋突嚴查]  
　　新闡路中段通閘北之橋樑、自烏鎭路橋拆除後、橋之兩堍、巳分別圍築籬笆、以免發生意外、至新閘橋則照常開放、且行人極呈絡繹、昨日起、橋北日軍、於行人進出檢查、突行加嚴、携有紙包者、均須打開察看、是種緊張氣氛、迄晚猶未消釋、 
[棉紗械單貨霉爛　港幫要求退貨　囤戶長期存儲紗質變化運到後多不能上機織用]  
　　本市大宗粗細棉紗、均被一般利令智昏投機奸商囤積、頗多長期堆積倉棧、卒因歷時巳久、紗質起變、每有發生霉爛、不堪使用之情形、昨向紗業界探悉、南洋·香港各幫紗商、在本市搜羅之棉紗棧單、現已出貨裝輪運往、待運至當地後、泰半不能上機織用、受損極鉅、已紛電本市出口商行質詢、並要求退貨、惟此項棉紗棧單、係由囤戶堆儲棧房、經過輾轉買賣、出口商行難以負責、現聞南洋·香港各幫客商、因未獲要領、巳挽請當地商會、準備向本市各廠商積極進行交涉、又悉本市各染織廠商及棉紗實銷用戶所購之棉紗棧單、已有發現同樣受害情形、亦在準備交涉步驟、故前途如何、殊難逆料、 
[民國創建卅週　全市預知籌慶祝　追念先烈豐功偉績　各級階層莫不感奮]  
　　本月十日為中華民國國慶紀念日、滬市各界民衆、雖以環境特殊、不能鋪張慶典、惟為追念諸先烈推翻帝制、締造民國之豐功偉績、其當時之處境、正與目下相彷彿、當時因各地民衆響應贊助、卒能在荊棘叢中、建立民國、方今全國上下、齊一步驟、在最高領袖領導下、全面抗建、最後勝利之期在望、故對此偉大之國慶紀念、彌感興奮、決於是日全市一律懸旗、並休假一天、以資慶賀、兩租界警務當局、英美法各國使領館、及外商銀行商號、駐泊浦江外艦、為仲賀中國國慶、除循例休假外、均將懸旗致賀、 
　　推行捐助　情緒熱烈 
　　全市民衆除休假懸旗外、更為表揚愛護國家、同情難胞起見、故曾由工商學各團體發起推行節的儲金、救濟難民捐款等四大遝動、各階層之正義人士、對此莫不興奮熱烈響應、連日代收捐款各處及各慈善機關、收到捐款、殊為踴躍、苦力捐助者、亦復不少、由此更足證明全市同胞愛國情緒、不因環境特殊而稍减退， 
　　發售國慶　紀念郵票上海郵政管理局通吿、查本年十月十日、為中華民國創立三十週紀念日、本局奉令發售加蓋「中華民國創立三十週紀念」及「三十年十月十日」字樣之郵票、以誌慶祝、其種類如下、（一）總理遺像郵票、計二分，八分、一角、一角六分、三角、及一元六種、（二）烈士遺像郵票、計一分、四分、二角一分、及二角八分四種、上項紀念郵票、自雙十節起、在各郵局出售、以一個月為限、自停售日起、至本年年底為止、仍可照常通用、自明年一月一日起、即行廢止、不再通用、但屆時公衆如有尙未用罄者、准在廢止後六個月內、向各郵局掉換同値普通郵票、管理局三樓集郵郵票出售處於十日上午九時至正午十二時、照常開放、發售此項紀念郵票 
　　民主電台　慶祝節目 
　　本埠民主電台（調率一四四〇）、為慶祝中華民國國慶紀念、特於本星期中、除固定新聞及娛樂節目外、每日自下午六時半起、播送特別節目、舉行一國慶紀念慶祝週、現巳排定之節目如下星期一聯靑聲樂歌唱、星期二上海劇藝社播送丁西林最新作品「妙峯山」星期三則有岑君之檀杳山音樂、星期四中國職業劇團播送曹禺新作「蛻變」、星期五即雙十節、請上海口琴會播送節目、星期六由電影明星韓非等播送話劇、星期日則有趙梅伯敎授之西樂節目、以上節目除星期二上海劇藝社之「妙峯山」六時十五分開始外、餘均於下午六時半開始、又該電台同時用短波廣播節目、波長為一一·九二兆週波、即二五·一六公尺、 
[太古兩輪　暫停行駛]  
　　英商太古公司岳州輪、於上月二十七日自津回滬、停靠法租界外灘本行碼頭卸貨、至傍晚頭艙內忽然失愼、致艙內所裝地毯、一部被燬壞、其餘各貨、因灌救時均受水浸、該輪於翌日奉命駛至浦東藍烟囱碼頭、將損壞貨物全部起卸上棧、現已着手辦理海損等情、業誌前報、茲悉該輪因辦理海損事、亦暫停航、又北海輪前日（四日）由南華來滬、駛至吳淞口外銅沙海面、不知因何船身擱上淺灘、船主設法拽出後來滬、船身略受損傷、故進口後、首泊張華浜浦面、後奉公司命、移浦東藍烟自碼頭、昨日開始將來貨起卸、一俟卸淸、再入塢修理、 
[美海軍紀念日　盛大舉行]  
　　距今日二十日後、為美國海軍紀念日、美駐亞洲艦隊司令赫德上將、現正滯留馬尼刺、指揮一切、而上海方面紀念儀式、將由美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福少將主共事、以代赫司令離滬之缺、屆時赫德上將、必有文吿到此、宜示其維護遠東權益之決心、以及隨時粉碎任何企圖、按美國在華艦隊、現分駐香港上海·烟台·汕頭·華北天津、最遠者為重慶、陣容堅强、美海軍部將於是日作盛大之紀念云、 
[認售倉米　達四萬包]  
　　上海市米號業同業公會於本月三日起開始辦理同業領售倉米登記、連日前柱認領者甚為踴躍、昨據該業公會報吿、截至昨日止、業經前往認定者、計（一）英租界的二百六十家、（二）美租界的二百家、（三）法租界的二百五十家、（四）西區約一百五十家、佔達同業會員三分之二以上、已認定倉米數額的四萬餘包、故大宗倉米、已可在兩租界內普遍平售、現該會對於辦理倉米登記事宜、雖已於昨日下午五時截止、但對於規定期內不及前往登記者、該會將於今日破例辦理、凡巳經認定及辦理登記手續者、均可於該會指定日期內（公共租界今日起）向寗波路七十號福源錢莊付款、及請領提貨單、次日即可憑單向外灘羅斯福碼頭堆棧出貨、 
[各商業銀行創辦　重慶此期存款　按照滬渝滙價升水　月息可合二分左右]  
　　各商業銀行為導引上海游資內移起見、創辦重慶比期存款、今川幫各銀行巳首先辦理、凡由上海委託存入者、按照當日上海滙渝之滙價折合升水、惟每戶最低額為國幣一千元、最高額暫不予以限制、特定 
　　半月為期 
　　以每月之月半月底為存取日期、如欲期前存入亦可、其利息必須於月牛月底起息、存欶利率、每期以重慶比息為準、每半月規定一次、比較上海為高、的合月息二分左石、並以重慶通用國幣計算、例如由上海存入的 
　　七百餘元 
　　連升水折合重慶約一千元、如欲到期日提取本息、或一部或全部均以重慶通用國幣付給、又如欲在重慶以外之城市（指各自山區域而言）取用時、銀行允予開立滙票、惟如欲在上海取用、應按常日重慶滙上海之滙價折合付給、旨在限制內移之資流回上海、自試辦之後、頗收成效、 
[佛敎密宗源流　融五社講]  
　　融五講經社第二十二决講經、由沈覺靈君介紹天津王驤陸講佛敎、王君首謂、調和五敎甚不易、而融五則較易、分析融與調和之義甚精、繼復推崇孔子、謂孔子與釋迦雖出世入世不同、而學說最易融通、其要點在認識本性、反求之己、引中庸天命之謂性喜怒哀樂之未發謂之中以證之、又謂子貢言夫子之文章可得而聞、夫子之言性與天道不可得聞、不知性與天道即在文章中、其言如抽繭剝蕉、引人入勝、 
　　無諍始能融和 
　　未後謂凈土宗禪宗密宗同以無諍三昧為歸、無諍始能融和、不論何法、但須認定一宗、篤實修持、勿見異思遷、久之自能人道、聽講者滿座、皆為神往、掌聲雷動、王君退後、楊中一君繼講「佛敎密宗源流考」云、踐形研究佛學三十餘年、再一二籀繹內典三藏之精華、與中國自有之說、頗多證印、余嘗演三極凡品之分合全表、以普攝世界各大宗敎而融通之、 
　　佛敎超乎諸敎 
　　然後知佛敎雖進演自婆羅門、而高超世界各敎之上、迨一變而為耶、再變而為回、天主眞宰、即佛之大自在天、至老莊稱道家、本晢學而非宗敎、一自茅濛見謠、腊改嘉平、秦政求仙、漢武封禪、葛洪抱朴、伯陽參同、留侯辟穀於前（漢初高帝）、道陵演符於後（漢末順帝）、寇謙之旣崇於北（元魏世祖）、陶弘景更顯於南（梁武帝時）、從此丹鼎符籙、並託道家、玄牝谷神、演為神秘、 
　　密宗思想由來 
　　而其五形九咒、遂啓後日之密宗、日本妻木直良氏云、「抱朴子所說之諸鬼神、及其六甲秘咒、即九字眞言、與五岳眞形圖之靈符，並為後世佛敎之密宗所模倣、此可證明其與抱朴之思想接近也」、說見東洋學報卷一、於是龍樹世親、顯空有於天竺、覺腎羅什、傳象法於中華、考龍樹為羅什舊譯、龍樹傳、菩提流支譯順中論作龍勝、唐新譯龍猛見西域記、過去妙雲相佛、亦曰妙雲自在王如來、現跡於初歡喜地、見三寳感應錄、引金剛正智經、大莊嚴三昧經、弘法付法傳、八宗綱要、 
　　顯密八宗開祖 
　　生婆羅門、博通經爾、馬鳴再傳弟子、提婆之師、佛滅七百年、嗣法統為第十四祖、入龍宮齎華嚴經、開鐵塔傳秘密藏、稱顯密八宗之開祖、釋迦牟尼應身佛所說經典為顯敎、昆盧進那法身佛直授秘法為密宗、實傳婆羅門諸神及敎風、經律論三藏外有儀軌藏、其衛口真言、身印契心觀念、身口意三密相應、密宗所傳曼荼羅圖、有金剛胎藏兩部之不同、在印度無別、始自震旦不空惠果之際、善無畏受那爛陀寺達磨掬多之傳而北來、金剛智在錫蘭受龍樹弟子龍智之傳而南來，邂逅於秦、各以其學授不空、 
　　善無畏與達磨 
　　或云達磨掬多即龍智、或云善無畏傳同門金剛智、或云不空還印、重受龍智兩部、以傳惠果、或云善無畏傳惠果、唐玄宗開元四年、善無畏來、傳胎藏界、八年金剛智來、傳金剛部、不空同來、年僅十六、二十九年歸、天寳五年重來、譯經論百十部、百四十三卷、受代宗優渥、一行先從善無畏、更受金剛智灌頂、日本密宗二、不空患果傳空海、號弘法大師、為東密、睿山之台密、則善無畏派、曼荼羅果胎藏而因金剛與東密反、兩部外圓仁傳蘇悉地法為三部、唐後密宗盛行日本、中國僅存瑜伽燄口、明洪武初、禁傳密敎，西藏喇嘛敎、印度運花生所傳、淸末揚文會弟子桂念祖、沙門顯蔭、大勇持松先後留學日本、粵潮王弘願川程宅安赴日本灌頂、近班禪弟子榮增堪布來滬、受法者衆、他日會通東藏兩密者、必有其人、 
[今日尚有大潮]  
　　連日浦江發潮頗高、　量均在十二英尺以上、允以今日之潮為最高、接近十三英尺、外灘駁岸、屆時將為潮水湧登、低雀馬路之見水、則無可避免、是項高潮須至十日以後、始能平復、從此秋汎可以　度矣　、 
[奧湖艦駛長江]  
　　美海軍駐滬淺水砲艦呂宋號、一日離滬赴長江游弋、三日即返滬、各情已誌前報、茲悉美艦奧湖號、昨日中午啟椗、二時出吳淞口、往長江上游而去、 
[兩業平煤今起發售]  
　　煤業公會委由開灤礦務局辦到「熟水煤」六百噸、並巳於昨日上午十時起先行發售浴室業、每戶限購一噸、每噸平價國幣一百兀、惟今日起至九日止、為熟水店領售平煤期、每戶所購數量、及價値、均與浴室業相同、至於各熟水店店主、均可於是日起向該業公會請領會員證件、始可持證及原有圖章印鑑、赴天津路四〇五號煤業公會平煤發售處領取「購煤證」、然後可向元泰華中義泰煤公司付款購辦、 
警備車燈號　 
　　（紅）停（×）歸隊 
　　（綠）進（黃）攻 
 
 

Page 8

 
 
[盜匪携贓逃逸　開槍格斃日軍　盜匪迎面奔來該兵意圖攔阻　被開槍擊中要害並傷一路人]  
　　虹口海寗路北江西路口、於昨晚八時四十分許、突發生盜匪開槍擊斃一日本站崗士兵、並流彈擊傷一行人、茲將詳情探誌於次、 
　　携贓逃逸 
　　虹口東西華德路某號、於昨晚八時四十分左右、忽發生盜刦、經事主密報虹口捕房、迅飭大批中西探捕趕往、因盜等知已失風、紛紛拂贓四逸、內中有兩逃向海寗路北江西路奔走、後面探捕緊追小捨、並在吹警笛、 
　　槍殺日兵 
　　駐守該處鐵絲網口之日本海軍陸戰隊一等兵名池田正治（現年卅歲）、瞥見有兩短衣者亡命飛奔前往、知非善類、乃搶步上前、意圖截住去路、詎匪等見逃命無路、隨拔槍向該日兵轟擊數槍、池田正治不及躱避、致被射中左面·胸脯·肋部等要害、旋即倒地斃命、盜匪卒被逃逸、 
　　傷一路人 
　　同時有一行人名季鍚炳（年二十五歲）、被流彈擊中左胸、不支而踣、嗣經街捕召救護車、載送靶子路上海療養醫院求治、事後日方軍事當局據報、即將貫通蘇州河之各橋樑予以封鎖、一而會同虹口匯司兩捕房警員、在該處一帶斷絕交通、嚴密跴緝匪犯、直至午夜、尙未蕆事、日兵屍體一具、後由日方用屍車載去、至對閉之蘇州河上各橋樑、於十時三十五分許始開放、 
[糖食店被擲糞]  
　　法租界敏體尼蔭路十六號（大世界對門）老申成昌茶食糖菓店、於叫日晚上九時、正在顧客盈鬥、爭購月餅熱鬧之際、突來暴客一人、手持紙包一個、向店內拋擲、詎包內盡屬糞汚、該包擲進店堂、紙破汚汁四濺、一時店堂內夥友、身上及所堆貨物上、均沾糞汁、臭氣四溢、顧客爭相奔避、而拋擲之暴客、即反身奔逃、經店夥尾追出外、嗚捕將拋萬者追獲、訊據供出姓名為劉阿一、紹興人、並稱此事係受人出資、一十元嗾使、餘詞支吾、帶入捕房、聽候查究、茲聞此事與公會勞資糾紛涉有關係、捕房方而根據劉犯供詞、派探緝捕主使犯、務獲併案究辦、 
[康年藥廠米警]  
　　公共租界梅白克路五十三號康年藥廠工塲間、於昨晚十時十分許、火酒失愼、起火燃燒、有工人兩名、被火灼傷、計張孟海·年十七歲·蘇州人·傷左手足頭部、張豪、傷雙手雙足均皮開肉爛、慘不忍賭、後召救該車到塲、將傷者舁送寳隆醫院療治、常時該廠幸人手衆多、迅即將火撲滅、未釀巨禍、 
[流氓索節規　糾眾毆傷菜販]  
　　住居虹口東有恒路愛而考克路榮昌里十一號李阿四、向在老閘橋菜塲擺設菜攤、本月五日（中秋節）下午四時許、突有流氓魯阿海（綽號小鬼阿海）因向李索取中秋節規、發生衝突、致觸魯輩之怒、即糾集流氓長脚阿根施老八等廿餘人、携帶鐵棍等兇器、闖至李家、將李毆致受傷頗重、始一哄而散、事後李即投報該管提籃橋捕房、並騐明傷痕、俱捕房派員往拘、則魯阿海已逃逸無跡、現正嚴緝中、 
[西報記者　巡行南市記]  
　　大陸報云、今日之南市、滿目貧困景象、賭風則甚熾、頗可異也、過去半載內、南市先後設有大賭窟六家、沉緬其中者、盈千纍萬、身入其內、但見賭徒麕集、凝神注視賭博之進行、額際汗珠淋漓、厥狀可哂、，賭櫰軟項之出人、恒以千百計、反顧賭窟外往來於莠草叢生之石子路上者、盡是貧苦人民、共裝束多類農民與苦力、 
　　賭業最盛 
　　目下南市最大之營業、首推賭博、决為舊衣鞋店、亦殊繁盛、此等舊貨店、莫不設於賭窟門口、賭徒恒有輸盡現款、即赴舊貨店售共衣衫鞋帽者、肥者會見一衣冠楚楚之華人、忽忽出賭窟而入舊貨店、迅即去履售得六元、跣足逕返賭窟、作孤注之一擲、各賭窟中、賭徒出入、晝夜不絕 
　　賭徒麕集 
　　記者亦信步入內、即有兩女郞曳余袖至賭檯前、檯旁女郞六人方作「二十一點」賭博、堅邀記者參加、記者素不喜此，僅允以五角作賭注、彼等竟掩口失笑、蓋賭注至少一元、尋常恒為五元也、該賭窟中有大賭檯的三十餘、賭徒圍集、記者目覩一肥胖華人、收出十元紙幣一疊、未幾僅剩其半矣、 
　　少女招徠 
　　賭客可免費飮酒吸烟、携兒童前往者、復得水菓與牛乳樓上免費供給中餐西菜、以至吸毒更有少女侍候、以廣招徠、賭客大負、囊中空空者、賭窟備有汽車五六輛送其返家、最盛之賭博為「大小」、賭注出入甚巨、記者見一「大小」賭檯、在一刻鐘內易手之款奚止數萬、粵人喜賭番攤另有一角中、劃定僅許日人賭博、 
　　斷垣殘壁 
　　約一年前、南市尙極荒凉、僅乞丐與極貧困者棲身其中、今則不然、損壞之屋宇中、縱無門窗屋頂者、亦有住戶、斷垣殘壁、仍到處可見、毀於砲火之房屋、重行建造者、寥寥無幾、瓦礫堆中、不啻公厠、臭氣難當、日方於一年前開放南市時、華人為低廉之房租所吸引、紛粉入內、據記者所悉、南市房租、僅及租界內所索者八分之一、且無小租等弊、 
　　城隍廟內 
　　南市交通、全賴人力車、偶見汽車駛過、皆屬日人或賭窟者、南市商店雖不在少、然皆小舖耳、現居南市之殷富華人、恐不出十人、其住宅圍以鐵絲網、並有持械者守衛、城隍廟中往日香燜燎繞、善男信女、頂禮膜拜、而市集中顧客紛雜、繁盛異常、今則廟中市集已杳、僅往日出售珍寳魚烏之處、有少數貧民買賣米麵而巳、佛像前有乞丐數人、或臥地、或捉虱、寂然無聲、 
　　日人稀少 
　　南市街頭不見日兵、蓋已撇退殆盡、所剩少數日兵、皆居鐵絲綱密佈沙袋高築之兵營內、北平與南京等大城中、日人商店林立、但記者在南市巡行四小時、僅見日人商店一二家、所遇日人、不出十人、居民旣係貧苦階級、自不致為匪徒所覬覦、 
　　偷竊敲索 
　　惟小竊多如牛毛、聞現因欺索偷竊而被捕候審者、至少五千人、據南市居民吿記者、彼等租屋、並無小租、但常遇敲索情事、損失不輕、且居南市之每一華人、咸須出資一元四角、領取居住登記證、苟無此證、即遭拘捕、滬戰時逃出南市之華人、所遺屋宇、日人悉加沒收、今以低價出租、三間平屋月租的三十元、 
　　白粉充斥 
　　南市之雅片館為數頗多、僅登記之烟民、始許入內吸食吸白粉則不須領照、白粉為害之烈、十倍於雅片、而南市白粉充斥、吸者不計其數、毒深致死者纍纍、南市近有電影院兩家開設、罕售滿座、因嗜賭者寗流連於賭窟、而居民百分之九十五、衣食且虞不給、遑論常入電影院也、沿浦江之區、禁衆入內、就記者所見、沿江一帶頗形冷落、僅小船數艘、閒泊江邊、 
　　臭蟲極多 
　　而沿江之工廠、多數停閉、南市乞丐無幾、推源其故、或因居民極貧、無力佈施、以致乞丐雖少、臭蟲極多、記者會經世界各地、除在土耳其與羅馬尼亞外、未見臭蟲多如南市者、此决巡行南市、搭人力車兩决、旋訪友寓小坐片談、均被臭蟲叮噬、 
[法警務處　刑事報告]  
　　九月份法租界之刑事案件、與上兩月之紀錄大致相同、計有暗殺案二起、第一起發生於九月一日、地點在福煦路四零一弄中、兇手為一不知名之人、被害者則長安賭塲之一股東、第二起之被害人為俄商馬蒙托夫、於九月十四日上午六時、在辣斐德路一二五二弄前乘人力車出外時、腹部被擊一彈、延至翌日、在廣慈醫院卒因傷重斃命、出事後、法捕房即着手調查、第二日即將兇手及敎唆嫌疑犯拘獲、第三日復獲共犯一名、兇手為一華人之保鏢、事先曾得酬勞金七十元、至其共犯為招覓兇手、則曾得三百元、被害人馬蒙托夫雖受傷甚重、尙能將敎唆者之名向捕房指出其人名畢克、又名奧望斯、動機為報私仇、現此三犯、均在審理中、 
　　持械綁票案僅一起、被害人為大中華橡膠廠經理、於月七日晨七時、在徐家滙路其寓中被七匪綁架而去、 
　　該月份强盜及持械搶刦計發生九起、經偵查後、獲盜二十八人及手槍三隻、其中一隻屬於偽造、此外尙有巡捕被刦兩起、第一起係九月一日夜間、在貝勒路望志路口、値班越捕被兩盜向前、將其手槍刦奪、該捕追趕時、一盜開槍將一攔盜去路之行人擊死、第二起係貝勒路二十五弄司閣捕、被持械强盜搶刦、三盜之一被公共租界華捕擊死、在身上搜出毛瑟手槍一枝、 
　　九月份毀　及越牆竊盜案件、較八月份稍為减少、毀壞竊案二十二起、而八月份則為二十九起、越牆竊案二十起、而八月份則為二十叫起、其中十六起已破獲、捕獲竊犯十五名、同時期捕房收得普通竊案失單一百三十一起、其中五十九起巳破獲、捕得人犯七十四名、 
　　此項失單中、有九起關於汽車被竊、該汽車等均巳查獲、但其中數部有一部份零件如電池等類、巳被竊去矣、 
　　又捕房於九月間在租界內搜查各旅館客棧一百三十二次、 
[日倉庫被焚　損失重大　外籍救火員一人受微傷]  
　　大陸報云、昨（五日）下午四時、海寗路發生大火、焚燬日商堆棧二處、並延燒隣近之木行及紙盒廠、公共租界消防隊外籍救火員史丹辛耐維樞、於撲救時、略受微傷、當即車送某醫院、據云傷勢尙不重、此决火災損失、尙未估計、惟據被焚屋主稱、所有財產幾全縣政付一炬、該日本堆棧內、貯有大宗紙張、聞即係該處起火、頓時延燒隣屋木行、當時有救火車五輛到塲灌救、歷時四小時始行撲滅、 
　　據日文上海每日新聞記載云、五日下午三時四十分左右、海密路九十七弄久耕里九十一號、疊同業組合（負責者岩永松之助）山田倉庫內、忽發生火警當時火勢甚大、該倉庫一所及住宅六所、均被焚燬、至五時始行撲滅、起火原因不明、損失甚大、的計五十萬兀、 
[五齡幼童燙死]  
　　住徐家匯路一一五八號甬人翁寳富之獨生子、名小毛、今年五歲、於本月一日下午四時、在門外嬉戲、撞於鄰人九歲女孩所泡滾水銅釣上、致被沸水燙傷右面腰腹及腿部、當送廣慈醫院、因熱毒攻心、醫治無效、延四至日下午五時身死、 
 
[黃浦江畔　（油畫）] 上黃浦江中（朱屺瞻作）　下外灘公園（錢鼎作） 
[瑞豐人造絲號主人　俞瑞林飮彈死　乘坐包車出弄突遭狙擊　胸腹各中一彈當場畢命]  
　　昨日上午十時五十分、公共租界寗波路萃祥坊口、發生暗殺血案一起、被殺者為瑞豐人造絲號老闆俞瑞林、身中二槍、因傷在胸腹部、故立時殞命、茲將該案情形詳誌於後、 
　　自設絲號 
　　紹興人俞瑞林、年二十八歲、前設瑞豐人造成絲號於南京路餘與里十六號、旋於本年五月、因範圍擴大、乃遷至寗波路四四六弄即萃祥坊九號內、同時俞即與妾金氏（紹興人二十五歲）及子（生甫十二月）同居號內、因營業興盛、俞乃叉在虹口開設基範綢廠、自任經理、 
　　乘車被擊 
　　昨日上午十時五十分、俞身穿灰色派力斯長衫、足登黃皮鞋、乘坐一一三〇四號自備包車、由車夫通州人陳海如拉車出弄、前往客家、接洽商務、不料行至弄口、向東轉灣時、突由路旁躍出兇手二名、一穿紡綢衫袴、一穿黑色長衫、穿短衫袴之兇手、即出槍開放一槍、因槍口向下、彈中車胎、碰然爆裂、 
　　兩彈殞命 
　　俞因聞槍聲、急從車上跳下、擬加躲避、經該兇手追上、又連開二槍、一中俞腹、一中胸部、立即倒於血泊中、氣息奄奄、當時車夫陳海如則被另一兇手監視、未敢呼喊、旋二兇手見目的巳達、乃混人人叢中逃逸無踪、旋附近崗捕得訊趕到、急召車將傷者車送仁濟醫院醫治、因傷重難治、旋即殞命、至該案內情如何、現捕房巳在偵查中、並悉俞尙有髮妻徐氏、生有一子、現住原籍、 
[吸毒累犯　處徒刑十二年]  
　　寗波人徐根坤、今年九月二十七日上午八時許、在麥特赫司脫路瑞豐里某號吸食毒品、被捕房拘獲、解送特一院刑二庭、由石美瑜推事審理、被吿徐根坤吾認果犯吸毒、但抽房檢點底卷、被吿因吸鴉片海洛英　由特一院三度判罪、石推事遂宣吿審結、昨提案判決徐根坤吸食毒品累犯處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、海洛英十包沒收、 
[湖社集團結婚]  
 
　　本市貴州路湖社為提倡儉婚起見、首創同鄕集團結婚、辦理以來、巳歷十六屆、茲悉該社第十七屆同鄕集團結結婚、定於十月十日（國慶日）舉行、業巳聲請參加老計有錢熙春許柏艷等十對、每　僅取費十二元、可謂結婚中之最儉樸者、並悉該社第十八屆集團結婚、定於上一月九日舉行、現巳開始登記、 
[秋草畫展預誌]  
　　名盡家陳秋草　、年來致力水墨寫作畦經獨開、不同凡響、茲有於本月---三日起、出其近作百餘點、假大新公司書廳舉行展覽、陳君為前白鴉畫會創立者曁盡校主任、門牆桃李、得其薰陶者幾遍南北、曾於二十六年問舉行個人展覽、所作油畫水墨而外、兼畏粉繪裝飾圖案、中外觀者、頗致佳評、事變　閉戶作盡、殊鮮參預其他東體畫展、此决所列、大部且多抒情之作、實為國畫闢一新方面、將見轟動一時也、 
[張穀年增畫例]  
　　張穀年君為馮超然先生之外甥、亦為超然入室弟子、自幼從馮氏學藝、故盡得先生所傳、年來請求張君丹靑者、踵趾相接、現因生活程度日高、而畫品有應接不暇之勢、特於中秋節起、重定盡例、以示限制、 
[陸仁浩律師將開業]  
　　陸仁浩律師為文學家陸澹氏長公子、年少英俊、家學淵源、前以第一名卒業上海法政學院、著作頗多、散見各報、旋往浙東法院仟職、學識經騐、均極豐富、近日倦遊歸來，決在滬執行律務、現與郭豫普·任關元·兩律師、合組允中法律事務所於靜安寺路大華路口一〇三〇號、定雙十節正式開業、聞親友以訴訟事件與非訟事件委托辦理者、頗為踴躍、 
[哈同夫人遺骸　今日舉行殯葬　國籍未明開係析產訴訟　姬覺彌之保鑣業已釋出]  
　　英文大美晚報云、猶太富商哈同夫人羅迦陵逝世七小時後、哈同洋行買辦姬覺彌之華籍保鑣一人、因有竊取羅迦陵所有文件之嫌疑、上星期六日在南京路哈同大厦被捕、押入中央捕房、嗣經警方查明所疑不確、乃於今（六日）晨將該保鑣釋出、同時、哈同花園刻正作大規模之準備、俾於明日（七日）將維迦陵之靈柩葬於哈同墓側、又兩週前曾有哈同之近親十人、向羅迦陵要求析產四萬三千七百萬元、未獲結果、今後諒將向羅迦陵遺產之承繼人續提此項要求、惟關於維迦陵世時之國籍、尙未明瞭、此點於析產若涉訟時頗關重要、 
[各界雜訊]  
　　哈同夫人之貫衣　本市富商哈同夫人羅迦陵、於十月三日未時壽終、享年七十八歲、遺有家財八萬萬、義子女十八人、已於五日下午磧點大殮、夫人衣紫醬色眞金旗裝、內襯繡衣旗袍、外裹黃色繡花衾、珍貴華美、世上罕見、聞壽衣為山束路最大壽衣店新德茂所承製、價値萬金、壽材據稱海上絕品、亦由新德茂介紹奧禮和路協　壽器棧完備、係四川獨幅杳楠木料、名貴非凡、價値三萬元、 
　　新豐呢絨减價續訊　四川路北京路南首新豐呢絨號、自前日起舉行大賤賣以來、每日顧客擁擠異常、另闢之犧牲部、售價允為低廉、男袍料每件自四十八元起至一百二百元、女袍料每件自十七元九角至二十七元半不等、貨質優良、均為英國怡和廠全毛出品、 
　　吳興同鄕合作社訊　吳興同鄕合作社禮品部設於貴州路二六三號、創辦迄今、巳將一載、各種禮品、應有盡有、而售價廉、茲悉該社為成立一週紀念起見、將珊瑚聯對及素白絹聯綢幢等一千餘件、照成本出售、是誠各界送禮之好消息、 
[出版界消息]  
　　震光數理　第三期　於日前出版、篇幅較前增加一倍有餘、售價一角、該刊紀念定戶一千份、即將額滿、欲定從速、再雙十節、震光數理擬出特大號、訂閱地點四馬路作者書社或福煦路成都路口三八四號震光數理專校、 
　　呢絨與西服將出版是對於呢絨與西服之購置、及呢絨衣服之保藏法、均有極詳盡之敍述、實衣着呢絨服裝者所必備、三十二　本、售價一元五角、定雙十節出版、欲購者可先函郵政信箱二二六四號預的、出版後當即送上、 
　　「羅斯福偵探小說」出版　國際間叢書第二種『羅斯福設計的偵探小說』、業巳出版、該書題材、由美總統親自設計、而由六大偵探小說名家集錦執筆、情節曲折、離奇動人、每册僅售一元九角、各報灘均有代售、又國際間半月刊叫卷六期亦已出版、 
[職指所徵求人才 
]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）某公司綢緞部職員一人、須有豐富經騐者為合格、供膳食外、月薪三四十元、（二）浦東某藥房需助理員一人、須文字淸秀、能說滬語者為合格、供膳宿外月薪二十元、（三）德文家庭敎師一人、每日授課一小時、每小時待遇一元半至二元、（四）某公館需照料兒童之女孩一人、供膳宿外、月薪面洽、又需新藥業職員一人、百貨業推銷員數人待遇面洽、應徵者可往華龍路八十號　所面洽、概不收費、星期日停止辦公、 
[立信招聘會計人才]  
　　該所頃代（一）本埠某工業原料行徵用會計員一位、須略諳中式簿記、誠實耐苦為台格、待遇供膳宿、月薪三四十元、（二）本埠某藥房微求簿記員一位、須字跡挺秀、能記載英文帳者為合格待遇供膳、月薪六十元、（三）本埠某糖廠微求會計員一位、須略請成本會計、待遇供膳宿、月薪五十元、（四）外埠某著名機關、需會計員二三人、須有相當經騐、幷熟諳會計、能獨當一面者為合格、待遇可以面議、凡有志應微者、希即日至江西路四〇六號該所面洽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東南部與中部有熱帶空氣、低氣壓經過黃海向東北東進、山東四週風無定向、天氣變化不定、此間天曇、頗晴而暖、有勁峭之西北風、馬鞍島以南沿海一帶天曇、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·八、最低七〇·五、去年同日最高八四·六、最低五六·三、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[中西股票上漲之程度] [  秉中]  
　　華商股票，在以前，除少數股票有時偶爾聽見幾個行市外，其他類皆默默無聞。就是有幾家大證券號子，多以公債買賣為正業，股票買賣，無非是一宗副業，可做而不做，助有主顧上門，亦待理而不理。可是一切的事情，都是盛衰無常，平時所瞧不起的，或許一時登壇拜將，枯木有生花之日，難道鈍秀才無發跡之時，華商股票的發軔，大有類於此。 
　　為了有錢的人瞧不起錢，幾乎要將所有的錢；變換得越快越好。不要說是股票，即使竹頭木屑，破銅爛鐵，零布斷綫，那一樣不蒙屯戶垂靑呢。所以在這一種心理下，大有除了鈔票不値錢外，其餘都是可貴的柬西。實則鈔票何嘗不値錢，如果不値錢，那裏來的錢。為了去買洋商股票，有時吃着大虧，買進了，價錢立跌，賣出了，又是飛漲，兩面吃耳光的生意，只見傾筐倒篋，麥克麥克的鈔票，流到外國人袋中去。中國辛辛苦苦做來的錢，何必讓他人去揮霍，利櫛不外溢，還是自己買賣華商股票好。 
　　買賣華商股票稱盛的生意，還是近年來的事，最先以買賣華商股票為營業，號召於社會，倒是中國股票公司。其後附和的人多了，買賣盛了，做華商股票生意亦多了。自從毆戰擴大到德蘇戰爭，美國的態度愈形光明磊落，太平洋中風浪，隨時有爆發可能，一般火對於洋商股票的前途，不無多一層考慮。有許多穩健朋友，愛國富翁，以為倒不如買賣華商股票，一樣是發財，何必舍己之田，耘人之田呢！所以近來倒是華商股票，生意比洋商股票為盛。 
　　現在華洋股票巳漲到什麽地步，在平時報紙上只看見漲上去，而不知道所漲究巳多少。因此將各股票成交價與票面價作一個並列比較，再將他的市價在票面上，或票面下，列在下面。所用的行市，本想用十月一日那一天的，後來揀最近的就是星期五---十月三日這一天，如其那一天沒有行市，也許參考到十月一日，二日去。所用的都是成交價，沒有成交價，也許採用買價的。 
　　洋商股票守舊性眞强，---也可說是惰性；中國早巳廢兩改元了，然而他們的股本到如今仍有以銀兩計算，（亦有用英幣計算），然而他們的行市，巳用法幣叫價。所以為便於讀者比較起見，一律將市價表示的法幣，換算為與票面同樣的幣，以便比較。銀兩以七一五合，本無問題；七十元合英鎊，雖低於目前的兌換價，好在折算率有大小，比率終究是差不多的。 
　　至於各種股票的趨勢，己有表在，不加叙述，讀者十覽便知。 
華商股票　（單位國幣元） 
洋商股票 
[經濟樷談] [  馮柳堂]  
　　屯積（二） 
　　有謂孔門弟子，子貢善貨殖，故曰：「有美玉於斯，韞櫝而藏諸，求善賈而沽諸。」此非屯積居奇而何？余曰：不然，姑不論子貢借喻以問孔子何以有道而不仕，即就字面論，韞櫝而藏美玉，求善價而沽諸，至多為一種居奇行為。然居奇亦有其分寸，已得善價而猶不肯售，則謂之居奇。若待賈而沽，是不欲街玉以求售，與屯積居奇之義有別。蓋屯積為聚集多量之貨物，待賈而獲致非常之大利茲韞玉於匵，無非視為奇珍，鄭重寳藏也。 
　　然則孟子所謂「求龍斷而登之，以左右望，而圖市利，」可得謂之屯積吾？余曰：然，而程度尙有深淺之別。龍同壟）斷者，田野中高起之岡壟。孟子借以喻商人居貨待售，有若登高左右望，何方之價格高，則售於何方，而以圖利。非謂龍斷即屯積也。惟龍斷用於今之交易所市塲，頗為相近，蓋交易所買賣，頗有左右市價之能力，人心以為高則高，低則低，拍板昌踞高臨下，左顧右盼，大有登龍斷而左右望之狀，然此同非孟子當時所謂龍斷也。英文稱壟斷曰Corner，本訓角隅，負隅而不肯售，固與登斷而望相伯仲，何中西文字之用意甚相似。 
　　若是，則范蠡之「治產積居與時逐，」可當今之屯積矣。余曰：霄雖近似，實際亦不若今之屯積之甚，僅商業中平時之存貨也。越王勾踐旣稱霜，范蠡知不可與共處安樂也，因念計然之策，十用其五而越霜，旣以施之國，吾欲施之家。蠡乃乘扁舟，浮江湖，變姓名，至齊國之陶，自稱為朱公，（稱陶朱公以地名及假名並稱也，朱公之名望大，居於陶，遂稱為陶朱公。）以陶處天下之中，諸侯叫通，貨物之所交易也，乃治產積居與時逐，而不責於人。所謂「產」者，生產之謂也，故「治產」與「治生「並稱。然「產之意義為廣，凡財產俱曰產，以財可生產，疊言之曰財產；產可以立業，故叉曰產業。貨物為財產之大部分，言產即包括貨本貨物於內。治者理也，（唐人避高宗諱，凡「治」統作「理」，）治產即料理其貨物也。積居即今言居積，居有存放之義，積有聚集之意，積居與時逐，言豫居貨物與時逐利也。然經營商業，不能不豫居貨物以應一般之需求，故積居不足為屯積解，惟積居而逢高不售，所積之量，又遠過其所銷之應有準備，斯得謂之屯積。至與時逐利，固商業應有之義也。 
　　惟西漢未所謂「貴庾」，庶幾相當於屯積之意。庾者積也，貴庾者，謂所積之物，必待價貴而後售，此非屯積居奇而何。居奇者，以為奇貨可居也；向之買不肯賣，非達其所欲得之目的不出售，貨至於奇，其自視之高可知矣。然則屯積二字，固何自而來也。余以為本於積草屯糧，積草屯糧，本以充軍糈，非為經商，因馬不可無草料，軍不可無糧食，曰屯曰積，所以聚集大宗之糧草，以備用，遂謂有大宗物品聚集而不時售者曰屯積，沿用於商業，即今屯貨居奇之謂也。 
　　滬商稱囤貨曰塌貨，詢以塌者何謂也，曰塌進；即日塌進，亦不足以盡屯之義。蓋屯者必為聚集多量貨物之謂，豈塌進二字所能賅，故其義必另有在。而不知此「塌」之一義，由來已久，明初，京師（其時之京師為南京）軍民居室，皆官所給，比舍無隙地，因之商貨至，或止於舟，或貯城外，駔儈得上下共價，商人病之，太祖乃命於三山諸門外，瀕水為屋，名塌房，以貯商貨。永樂時，遂命於各地置客店塌房。塌房者，即今之貨棧；凡屯貨必貯於棧，稱塌貨，謂為棧房之貨物也。棧房中之貨物，非盡為屯貨，但存棧之貨常為大宗，屯積之貨必多存棧，此屯貨稱為塌貨之由來。今商人只知其然，而不知所以然，故揭而出之。　（完） 
　　經濟業談，原為偶爾補白及調劑讀者目力，故有時發衣一二則，藉助談興。尙幸發刊以來，雖時斷時續，猶得一部分讀者注意。茲以本刊篇幅有限，除「屯積」，上月排成米及發表仍應續刋者外，嗣後不再在本刊發表。况所發表者亦僅鱗半爪，原不足以汚讀者之目，亦恐未足以饜讀者之望；目待將來有全部發表印行之機會，再求讀者作整個之批評，為有興趣。 
[蝦米平落]  
　　蝦米因市價過昂、近巳平落不少、昨行售金鈞尾為九百元、田邊尾八百五十元、朝邊尾一千一百五十元、龍鬚島尾八百八十元、江北開洋四百五十元、 
[不患無糖　囤糖不知何用]  
　　砂糖連續到滬、迭誌前報、茲悉太古公司北海輪於星期六（四日）抵埠由杳港裝來砂糖一千六百包、停靠浦束藍烟囱碼頭起卸、又濟南輪本星期日（五日）到滬、亦由香港裝來砂糖一千三百五十包、停法租界外灘本行碼頭起卸、叉怡和洋行定生輪、昨午抵滬、亦由香港運來砂糖三百包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞有大批荷糖已到港、因昨日秋節補假、今日始可有確數報吿、（祖） 
[秋節五金乏銷]  
　　金市面、自前昨中秋佳節以還、因銀錢業與洋行家以及各種大小廠家等皆循例休業後、市塲氣象頓寂、五金交易竟寥若晨星、蓋本街廠家之大量納胃、旣受封關而乏銷、且外埠客幫去化於最近節前、巳見呆停、及此休假期內、當亦難有進意、因其實銷孤單、五金各貨標準亦未有顯著之漲跌、昨市喊價如二磅黑鐵坯子每紥沽五千二三百元、八號至十六號白鉛絲每擔開二百四五十元、坎拿大靑鉛喊六百九十元、賽爾皮成色則售六百二三十元云耳、 
[栗] [  高劍農]  
　　栗是屬於殼斗科的落葉喬木，幹高四五丈，葉長橢圓形而端尖，儼如箭鏃，邊緣上有尖銳的鋸齒，下面更有白色的絨毛。五月間開單性花，黃白色，雌雄同株；雄花排列成柔荑花序，雌花平常是三朶聚生，外面有一個總苞包裹着，茁生於雄花長穗的基部。果實為堅果，在由總苞發育而成的殼斗內含着。殼斗麼，就是外面長刺巉巉形如刺蝟而叫我們感覺棘手的那個傢伙。果實到秋天成熟時，便努力的把殼斗張裂開跳躍而出，如同一顆小炸彈爆炸一般：大戴禮上所說的「栗零」，東觀書上所說的「栗駭」，便全是指的這種散播種子的現象，也可見古人觀物辦事的細心了。 
　　栗的祖國在那裏呢？這問題不能够，也不需要討論；因為它遠在有史以前，早已就廣佈在亞歐大陸的各處了，---新大陸上也有---更從那裹去追尋這種傳播的痕跡？按我國最可靠的文獻而論：詩經上豳風東山章『有敦瓜苦，烝在粟薪』二句，是公元前十二世紀時周公的著作：左傳莊公二十四年『女贄不過榛栗棗脩』一語，又是公前六七〇年御孫的言辭；至於詩經唐風「山有漆，隰有栗」，鄘風『樹之榛栗』，禮記內則『子事父母，婦事舅姑』，棗栗飴蜜以甘之」，還有周禮儀禮上的等等句子，全可以證明我國人是從多少年以來就知道吃食這「實擬黃金，漿誇白玉」的栗子啊。 
　　栗的歷史旣是這麼古遠，栗的足跡又是那麼廣闊，為什麼現在人慣常喜歡「良鄕栗子」呢？為什麼「良鄕」二字幾乎變成了栗子的代名詞呢？我嘗翻閱我國自古以來的載籍，而願意尋根問底的明瞭它的來源了！結果呢，知道是自從南宋以來纔有這個名稱，前乎此是找不到一點蜘絲馬跡的！且也，以產佳栗著名的城邑很有幾個，有的比良鄉的資格還老得多哩，然而統統受了淘汰以致隱沒不聞了！可見這種無關實際無關緊要的一點點虛名，也似乎有數存乎其間，並非人或物的自身所能為力的（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人生 
[最後三個月] [  伍岱]  
　　聽說不久以前，上海映過一齣美國電影，片中的故事講一個患心臟病的人，醫生告訴他說他的壽命祇有三個月好過了。這叫病人又驚又急，以為在這短促的三個月中，應該做一些對社會有益處的事情出來，以免虛度一生。結果他殺了一個危害社會的人。案發以後，被處死刑。 
　　後來據說在一個基督敎大學的夏令會中，有些學生把「假如我祇能再活三個月」，這有趣的題目提出來討論，由大家自由發表意見。結果衆說紛紜。有人同情雷影中那病人的做法，有些人却反對，另外提出他們利用最後三個月的辦法。 
　　如果祇能瑞活三個月，那麼那些最後的日子，當然是很可貴重的。要是我們真能知道我們的死期，那麼我們必定要想法子去好好地利用剩餘的時日，這是人同此心的事可是在多數人不知道自己的生命的終點，然而人生的神妙，也就是在這裏。我們的生命是短促的，而同時却好像沒有盡期。這叫謹愼的人過着警醒的生活，叫懶惰的人過着糊塗的一生。謹愼的人隨時隨地在盡量利用着可貴的人生，在他最後的三個月中，他是無需焦急，無需改變他的人生計劃的。所以最成功的人，在他的最後三個月中，還是過他平常的生活。 
婦女 
[秋怨] [  白梅]  
　　小姐們當心你的前途 
　　當金小姐聳動着她的校長跟他的太太離了婚以後，心裹高興得什麽似的，以為自己將來一定能和校長先生白頭到老了。可不是嗎？靑年會公開結婚的那一天，眞是多麼快樂的一天哪！因為從那天以後，自己就是堂而皇之的校長太太了，雖然以前的校長太太，在離婚之前，曾經找她談過話，吿訴她：以前他們也是由戀愛而結婚的，結婚的時候，他們倆都才從中學畢了業，為了要使丈夫的前途發展，所以自己只好犧牲了大學不讀，把父親所遺留的存款，供給丈夫進大學，自己做了小學敎員，維持她和老母的生活，等到丈夫畢了業，做了幾年事，積了幾個錢，才能開辦現在的學校。如今丈夫的見異思遷，還不是因為有幾個臭錢，為着年老的母親和一個出世不久的嬰孩，校長太太也會　請她站在婦女的立塲上，不要破壞別人的家庭，但金小姐却巧妙的瞞得一乾二凈。「校長太太，你不要弄錯了，我怎能管你們的家事呢？」 
　　時光過得很快，一年·二年·三年，被離棄了校長太太的老母，為了憂鬰而離去人世，孩子也丟了他的媽媽追隨了外祖母。這時被丈夫，老母，愛子，生離死別所剌激的句憐的女人，竟萬念俱灰而清燈古佛與人無愛亦無憎了。 
　　三年中，金小姐，新的校長太太，當然生活得非常愜意。曾經產生過一個愛的結晶品，但不久就死去了，可是如今第二個賣寳又出了世。就在這第二個寶寶出世之前，佼長先生的心，不知怎的又變了，也許另外又有一位小姐佔領了他的心吧！現在的校長太太，心頭發生一種莫名的恐慌，起初因為校長先生的冷淡，常常彼此口角，後來竟然會彼此動武，回想三年以前，金小姐常常失聲痛哭。 
　　幸福，不知什麼時候，悄悄地離開了金小姐，如今伴着她的，只有整天的憂鬱，可是校長却並不因為她的憂鬰而稍稍的回心轉意，倒反變本加厲的和別一位小姐打得火熱，每當夕陽西下，金小姐斜倚欄杆低唱着悲秋曲的時候，却正是校長和别一位小姐在歌台舞榭出入最忙碌的時候。「忍耐着吧！也许他會有回頭的一天。」金小姐常目己　慰着自已。 
　　當第二個孩子出世一個多月的時候，為了一件細小的事情，校長和太太又是一陣大吵鬧。校長終於宣佈了他最後的政策，提出了離婚。金小姐的美夢現在是整個的破碎了，理智啟示着她要和校長辯個明白：「你為什麼要和我離婚？」因為我不愛你了？」「那以前你為什麼又耍愛我呢？」「此一時彼一時啊！」金小姐氣得什麽話也說不出了。「還是乾脆的簽了離婚書，拿着幾千塊錢一走就完事了，何必多囉嗦呢？以前的太太不是很痛快的榜樣嗎？」校長先生更進一步的逼了出來。「等我考慮些時候再說能。」離婚的問題，就在等着金小姐的考慮而暫時擱置。 
　　答應呢！不答應呢？成了金小姐腦海裏的爭奪戰，「以前的太太，」曾幾何時？自己也變成了以前的太太。以前的太太，在離婚之前，是曾經要求過好站在婦女的立場上，不要破壞別人的家庭，如今自己是不是也該去找那位未來的校長太太來談一談呢？「誰管得你們的家事呢？」這想像的回答，使她失去了勇氣。斜倚欄杆唱悲秋，成了金小姐最近幾個月來唯一的消遣。（稿酬助學金） 
康健 
[黑人肺] [  沈雄]  
　　人肺的正常顏色是淡紅色，但大城市的居民却是黑肺人呢。達靈頓醫師解剖了許多紐的人的屍體後說，他們的肺像夜色一樣的黑；另有一位醫師說紐的人的肺黑如煤炭。 
　　其實世界上各大城市居民的肺，都不會比紐的人美麗多少的。因為這是現代文明社會帶來的一種不幸，人們要享受物質文明，暫時只能忍受這種不幸。住在任何地方，城市或鄕村，你都可以使自己的良心淸白；但你却無法不吸空氣呀。那麼你只能讓你的肺一天一天的染黑了。 
　　因為在你到戶外行所謂新鮮呼吸時，吸到的却是含滿了病菌和煤烟的惡濁空氣啊。 
　　據密宣瓦基城的勃拉克外爾博士的估計，該城每方英里地方一月中落下的灰塵幾達一百五十噸。一個人只要在這城市住上五年，他的肺就黑如煤炭了。 
　　因為空氣中充滿了烟塵和煤氣，太陽中射出的紫外光綫便受到跋重的影響，嬰兒的健康也因之受影響，竟致非吃鱉魚肝油滋補不可了。 
　　現在僅有的補救辦法是常常到郊外和鄕下去，與住到較高的房屋中去。但對於上海居民這辦法不是夢活嗎？ 
明發 
[無光電炬] [  克忠]  
　　美國通用電氣公司之工程師，最近發明一種無光」之電炬可使施行燈火管制之城市，不至黯然無光，而同時敵機仍無法察得其光綫。此種電燈，乃三瓦特之氬氣燈，所發出之光綫，僅一燭光，而普通之馬路電燈，則為四千燭光。此種視而不見之光綫，含有紫外光綫，照射在螢光漆上時，始能明亮。倘在路脾上漆以螢光漆，同時以氬氣電燈照之，則路人及汽車駕駛員均可一目瞭然，而飛機則不能見之也。 
科學 
[日蝕在重慶] [  澤南]  
　　九年二十一日的日蝕，為百年來罕有的現象，故不但為科學上觀察的機會，就是一般市民，也是難得的眼福。日蝕在滬地觀察的情形，巳詳載於各報，茲得陪都友人來函，述及該日在重慶觀察之結果，因摘錄之，以饗讀者。 
　　「九月一一十一日之日蝕觀則，比地於前一日夜尙有徵雨，但至二十一日晨，雲忽展開，在九時至十二時間，日光甚明，雖間有雲遮沒，但尙無碍觀測，因得作一簡單之觀測。結果得日斑數量　個，在蝕甚時日光下溫度低至攝氏二十五度（約合華氏七十七度），至復圓時日光下溫度高至五十五度（華氏一百三十一度）相差竞有三十度之大，每隔五分鐘便可有二三度之升降。至於空氣中之溫度於日蝕前後祇差三度（攝氏。）氣壓之變動甚微，不過〇·三耗而已。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　這一長篇的說明，果然很有效地除去了秋海棠一大半的心事。 
　　「爸爸眞的，在我跟孟老掌概的起身的時候，就是那個尙老二的神氣也比先前好得多了！」凑玉崑在燃旺一支香烟的時候，梅習終於忍不住挿進了幾句話來。 
　　「這又為什麼啊？」秋海棠的不明白倒是一些不假的，他覺得事情委實太蹊蹺了。 
　　「這就是我做二哥的給你辦事不肯有一些含糊的好處！」他把一支捲烟夾在右手的指縫裏，透着相當得意的神氣說：「尙老二的所以敢那樣胡來，無非為了兩件事：第一，因為他窮，一個人窮透了頂，就免不得要想盡方法弄錢；第二，他祇知道你也是一個吃過戲飯的人，却不知道咱們是玉振班的學生。憑咱們玉振班那麽許多的師兄弟，他能對付得了嗎？所以，老孟動身的一天，我就立刻瞞着你寫了一封信給唐振祥，------就是咱們下一科裏唱老生唱得挺紅的一個，敎他派人去找到尙老二，先送兩百塊錢給他，一面老實吿訴他梅寳的老子是誰，敎他別讓脂油曚了心，往後到處不能吃飯！小唐當日也曾受過我的好處，而且跟你也一起搭過幾决班，接到了信還有不盡心辦的嗎？我一瞧梅寳跟小狗子回來，便知道尙老二那邊已沒有事了。不然，單讓孟老頭兒一個人去，事情能了得那樣快嗎？」 
　　聽了他這一節話，真使秋海棠感激得不知怎樣才好。（二三〇） 
 
 
 

Page 12

 
 
 
　　（覺潛問）　終夜為夢所擾，溝晨頭腦昏昏，近來日間腦筋亦遲鈍，記憶力衰退，做事無興趣，何法可治？（答）神經衰弱，服含溴補血多有效。 
　　（朱海麟問）　家父患痛氣，今春大發，睪丸有服如球，臀囊大如斗，堅硬如石，請示醫法？　（答）　最好到醫院去診治。（周炳如問）　四肢無力，記憶力缺乏，有何妙法？　（答）　當服樂口福麥乳精。 
　　（李權民間）　身瘦需胖，當服何藥？（答）注射甲了維生素。（王緒榮問）　頭部時感昏暈，耳垢甚多，挖賒不盡，且覺耳鳴，如何辦法？（答）以不挖為要。 
　　（趙盈英問）　略。　（答）係性神經衰弱症，以專門內科醫師而對性神經有研究者為佳，樂口福無成瘤之弊，有益神之效。（蘇永新問）　略。　（答）（一）一二天，（二）小便頻，食慾增，月經停，惡心等，（三）可能，（四）相等。 
　　（周斌良問）　（一）年十九，記憶力薄弱，服何藥，（二）右太陽穴有時微痛，何故？　（答）　（一）服九福大補素片，（二）大約血壓關係，請醫師檢騐血壓。 
　　本信箱有一部份未答復者移入樂觀雜誌第六期 
　　（報攤藥局均售來社接洽全年仍售七元） 
游藝界 
[晚禱　四部獨幕劇] [  直彥]  
　　看過朱雷君「為祖國飛行」的讀者，多少有一點印象罷！這本書銷路很不錯，上演的决數也不，少，「晚禱」是他第二個獨幕劇集，近方出版，「晚禱」共有四個獨幕劇： 
　　（一）「馬兜鈴先生課上」是一支新型的喜劇，叙說一個年老慈祥的中學敎員，他反對塡鴨式的强迫敎育，極力在物質條件極度困頓下的學校裏提倡改革，結果便到處碰壁，笑話百出，允以一個神經質的學生跟校長的女兒求婚，而引起校長大發雷霆一塲，作者力事舖張，令人拜倒。 
　　（二）「晚禱」的風格和「為祖國飛行」相像，故事在一個靜穆華麗的畫面上展開：立陶宛新任民政廳長家裏帶進一個待決的革命黨，剛是廳長太太舊日的愛人凱萊，廳長允許他倆有一刻鐘叙面，凱萊很體諒他太太的苦衷，談話間毫無怨懟可是黛妮（廳長太太）却在雙重摯愛鼓勵下，巧妙地換去了迫飮凱萊的毒酒，在凄凉悲壯的晚禱鐘聲裏仰藥而死了。 
　　（三）「米潮」也是一支喜劇，老爺忙着囤積，太太忙着打脾，結果是人財兩空，小少爺倒給綁票綁了去。全劇以代表都市婦人的太太最妙，一面忙着上吊，一面又忙着白板雙碰了 
　　（四）「紅樓二尤」是一個極美的文藝習作，劇本雖經作者指明不能上演，可是在劇情對白上，筆者認為是寫得最成功的 
　　値得宣揚的是作者對劇藝的態度非常嚴肅，他始終留戀着底層的一環，孜孜不倦的工作着，旣沒有登大雅之堂的雄心，更遑論有收獲與吾，所以這幾個戲也完全寫給小劇團的 
[青雲棋社成立]  
　　籌備巳久之靑雲象棋社，茲巳成立，旨為聯絡友誼，磋摩棋藝，設象棋·圍棋·萬國象棋三股，聘名家指導，設有象棋擂台及名手表演，歡迎同道入社。 
影人速寫 
[（二四）米蓋·羅納　（Mickdy　Rooney）] [  小郎]  
　　去年榮任電影皇帝的他，而至今還保持賣座的最高紀錄，這棟成功決非倖致的，所以他的演技已到達了最高的境地了。他生下十一個月時，巳和他的父母同時在喜劇裏出現登台了。在他四歲那年，在Not　to　be　Trusted一劇扮演一個矮小的角色，這到是很適合他的先天的條件，第一次踏上銀幕時實足五歲。直到他主演了仲夏夜之夢的一片，才開始為人注意起來，如今巳是轟轟烈烈的躍上了好萊塢第一把交椅了。他對於音樂非常愛好，尤其是能打一手的極好的小銅鼓，惜乎他的身子是不能加長了，誰都替他抱憾着。他時常和林達黛妮兒出入交際塲所，想來有些動戀愛腦筋了。最近的作品是和史本賽屈賽合演的孤兒樂園。 
[上海戲劇學校　演「得意緣」之優點] [  維]  
　　平劇中之家庭倫理戲最多，無處不將夫婦情分曲曲傳出，如老年夫妻戲之靑風亭，能於口角紛爭時互相顧憐；中年夫妻戲之寳蓮燈，於袒護兒女之際，尙能憶及「不要為了兩偭奴才傷了我二老的和氣」；少年夫妻戲之販馬記，寫狀一塲，閨中情况，委婉如畫，尤足令人迴腸盪氣，而最足使人心醉者，厥唯新婚夫妻戲之得意緣，將閨房小兒女情態，刻劃入微，實為不可多得之佳劇，荀慧生小翠花演是劇各擅勝塲，惜二人年華老去，劇藝雖好，以四十許人而扭揑作小兒女態，似巳甚相宜。該劇全部八本，自訪婿起，務農止，須演十六刻之久，全部精彩僅見於敎鏢說陂惡餞下山等數塲，故普通之不演全者均以雌雄鏢名之。日前觀戲校學生之是劇，由張正芳飾狄雲鸞，薛正康飾盧昆杰，一對小夫妻，討人歡喜，張正芳勁之足，可直追慧生。是劇敎鏢一塲，完全對白，其中拜師辯論以「娘兒們與爺兒們一幾段最難上口，一不留神，就要吃螺絲，口齒無勁者不敢輕於嘗試。尙小雲之雌雄鏢曩年以小翠花飾狄雲鸞，近則由芙蓉草担任，荀慧生之得意緣，非芙蓉草之郞霞玉，不能生色。故雲鸞霞玉能兼工者僅桐珊一人耳。是日別母吵家兩塲，空氣最為緊張，顧正秋之一兒呀你呢一一聲，全塲為之動容。張正芳跪禀一段，對於母女天性及夫妻愛情，旣捨不得離開親娘，又捨不得拋撇郞君，婉轉哀啼，悱惻纏綿，令人泫然。小妮子已能做戲，煞是可人。最難能可貴者，自始至終蹂蹻上塲，科班戲之不偷工减料，即此可見一斑。連泉老去，毛世來之蹻工稱雄一時，正芳苟努力精進，五年以後，未許等閒視之矣。顧正秋為戲校之特殊人材，天賦之厚，超出儕輩，其靑衣戲社會人仕巳有相當之嘉許，其飾郎霞玉，對工之至，餞別一塲，十分動人，恰有幾分神似小雲，非一日之功矣。其餘配角，亦稱　整，不佞於觀劇之餘。對於戲校前途，抱有莫大之厚望也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五四局　月上柳梢

  陸乙新擬 
　　紅　和 
　　第三五三局「乘機望月」着法如下（紅先和） 
　　車九平七　車五進一　帥四平五　砲六平五　相五進七 
　　砲五退四　車七平五　兵九平八　車五退三　兵八平七 
　　砲九進二　兵七進一　砲九退一　兵七進一　砲九退一 
　　兵七平六　砲九平四　砲五進六　相三退五　象五退三和 
　　第三五一局「見義勇為」着法如下（紅先和） 
　　卒四平五　士六進五　車一進一　士五退六 
　　砲三進一 
　　士六進五　砲三平六　士五退六　車七進二　車二平二 
　　砲六平四　車三退五　砲四平七　將五進一　車一平二 
　　兵三平四　砲七退八　兵四平三　車一退九　兵一平四和 
　　車二進一　兵六平五　車二平五　兵四平五　帥五進一和 
　　第三五二局「火焚綿山」着法如下（紅先勝）悮刋和字 
　　車三進二　象九退七　砲三進九　象五退七　車五進三 
　　將五平四　車五進一　將四進一　卒七進一　將四進一 
　　車五平六　馬二進四　車三進二　象七進五　車三平五 
　　砲一平五　車六退一　馬三退四　馬九退八　（紅勝） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　三桂點點頭道：「我早知李闖有此一着只要我去時，不怕他不釋放我的父親。」一遂揮使者退出。次日淸晨又有探子從京中馳還，入帳報吿。三桂見那探子形色有些慌張，口欲言而囁嚅。連忙開口問道：「陳夫人無恙嗎？」探子答道「陳夫人不幸被闖將劉宗敏擄去，獻與閻王了。」三桂一聽此言，恍如兜頭澆了一杓凉水，心中不知是酸是痛，是苦是辣，比較聽到崇禎帝殉國的惡耗更是切膚之痛，無以形容。立刻跳起身來，指着探子問道：「你......你......你這話沒有錯誤嗎？陳夫人怎樣被李闖那厮擄去的？你對於這件事情不可妄報，須要探得明明白白。」探子見三桂如此發急，不勝惶恐，小心翼翼的說道：「小人不敢妄報，探得明白後方來禀報的。當李闖破城入宮時，宮人自殺的和逃逸的不計其數，剩餘的宮女姿色都屬平常。李闖便詢內監上苑三千，何以無一國色天香的佳人？內監回答說，先皇帝屏除聲色，故宮中佳麗不多，惟有一江南佳麗陳圓圓，具絕世之姿田國丈曾獻於皇上，皇上因憂心國事，沒有寵幸，仍送回田家的。後來聽說田國丈贈送與吳將軍了。李闖聽得後，便向老將軍索取。老將軍起初不肯獻出，後被闖將劉宗敏進府搜抄，陳夫人匿於複壁中。（一八七） 
「家」 
　　了覺民，覺慧，琴等熱心於新思想的介紹，出版黎明週報。（自左至右）覺民---劉瓊　琴------陳雲裳　覺慧---王引 
 
