# 1941 - 345 - 4924349

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[太平洋上某處海面英日發生海空大戰日軍下令停戰香港昨陷落]  
　　新加坡二十四日哈瓦斯電此間軍事當局頃發表公報稱、「日本軍艦多艘、在××××××××、被我國軍艦及飛機猛烈攻擊、現正發生海空大戰、詳細情形此際尙無所知」云、 
　　東京二十五日同盟社電日大本營陸軍部本日下午八時四十五分公布、香港英軍當局已於一十五日下午四時五十分開城乞降、日軍即於六時三十分停戰、 
　　香港重慶轉播二十五日路透社電、二十四晚為香港歷史上最關重要之聖誕節前夕、際茲佳節、守軍作戰尤勇、決心不顧一切犧牲、堅守不屈、香港全島居民即在隆隆砲聲中以歡欣而堅定之態度迎此佳節、日軍雖巳於日前登陸、但島上防綫仍在堅守之中、日軍迭次進攻俱經擊退、徒受重創而已、英王英相及英帝國各地不斷有電報來港激勵軍民之士氣、故各界情緖極為高漲、中國國民聞華軍已在深圳一帶英勇抗戰、莫不引以為榮、蓋中國已貢獻其力量協助保衛此ABCD之前哨 
　　香港重慶轉播二十四日路透社電、官方今日下午三時發表公報稱、前錢各地均有接觸、前哨有小規模之遭遇戰、我方頗為得手、九龍方面發生大火、現在燃燒中、 
　　香港重慶轉播二十五日電、英官方於聖誕節上午發表公報內稱、「淺水灣方面日軍壓迫甚力、英軍已順利撤守赤柱半島、爭奪戰仍激烈、」港督楊格發表聖誕節吿軍民書、謂凡英勇作戰以保護香港力鬥日軍之攻擊者、應繼讀奮勇發揚崇高之精神、叉本港中國軍隊已進逼新界、减少香港之壓力、大為興奮云、 
 
 
[菲島日軍增援戰局無甚變化美坦克勁旅開前線馬尼刻空襲警報一日三次]  
　　馬尼刺重慶轉播二十五日路透社電美軍發言人今晨談、日軍仍在源源增援中、全綫仍有戰事、但戰况無重要變化、 
　　馬尼刺重慶轉播二十五日合衆社電美遠東軍總司令部公報稱、前綫戰訊不多、可見各綫守軍俱有相當進展、 
　　華盛頓重慶轉播二十四日路透社電美國之坦克車勁旅、 
　　東京二十五日海通社電日軍現由五路向馬尼刺推進、菲島首都被包圍之威脅、已逐漸增加、本月二十一日日軍在××××××登陸、星期一在××××登陸、次日又在×××灣登陸、昨日再在呂宋島東岸登陸、每次登陸日機加緊空襲、目下日軍已佔領×××城、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯電本日陸軍部發表公報稱、大批日軍運輸艦會在呂宋島西南部附近發見、顯擬在馬尼刺南面覓取登陸地點、以便夾攻呂宋島、 
　　馬尼刺二十四日哈瓦斯電本日此間發生空襲警報共達三次之多、首次在止午、日機多架飛至上空、轟炸港內設備、當即起火、旋經迅速撲滅、全城居民秩序井然、均能恪守防空哨兵命令、第二次警報係在午後二時、其時日機多架、轟炸城外工業區域、第三次警報則在午後三時、日機雖飛過上空、但未投彈、警報至三時四十分始吿解除、 
　　馬尼刺重慶轉播廿五日路透社電、交戰國家巳非正式視馬尼刺為不設防城市、此可於下列一事見之、即日機三批今日曾在上空盤旋一小時、並未投彈、高射砲亦未向日機轟擊、 
　　東京二十五日同盟社電日大本營陸海軍部今晨十一時三十五分聯合宣布、日陸軍部隊、昨日拂曉、在海軍砲火掩護下、開始在呂宋島東海岸登陸、現戰局轉利於日軍、同時在仁牙因灣登陸之日軍、正在呂宋島上向南前進云、叉東京「日日新聞」今晨批評馬尼刺無綫電臺所稱、菲島美防務當局刻正考慮宣布馬尼刺為不設防城巿一節、表示詫異、據謂此諒係美方宣傳一種策略、馬尼刺若被視為不設防城巿、殆未可想像、蓋知馬尼刺設防如何完善者、莫過於菲島美當局、且馬尼刺久被視為美國攻擊日本時之極重要根據地、乃衆所熟知之事、如果劃馬尼刺為不設防城市、則新加坡重慶與香港亦須視為不設防城市矣云、 
 
 
[華中日軍四路進攻]  
　　　海通社廿五日漢口電華中日軍昨夜突採取攻勢、一軍由岳陽南下、渡新牆河而進、另一軍由南昌之南約一百公里處、西向出發、第三路軍由甫昌西北四十公里處、向西南推進、第四路由鐘祥（距漢口一百九十公里）西進、 
 
 
[外次傳秉常接見荷使]  
　　　重慶新任荷蘭駐華公使范明漢二十五日下午三時半前往外交賓館作首次拜會、由傳次長秉常接見、暢談後辭出、（一十五日電） 
[貴陽發刊力行日報]  
　　　貴陽本巿一部份黨務工作人員為發展西南文化加强抗建宣傳、特發起組織力行日報已於今日發刊云、一 
 
 
[貴陽各界舉行雲南起義紀念]  
　　　貴陽筑市谷界今晨舉行雲南起義二十六週年紀念大會、並檢閱全市國民兵、到五千餘人、由何巿長輯五任檢閱官、大會則由楊治全主席、並報吿、（二十五日電） 
 
 
[華盛頓會議續商軍事合作問題羅斯福邱吉爾將發表重要演說金大將稱美亟需充實海空兵力]  
　　華盛頓重慶轉播二十五日合衆社電、參院議員巴克萊宣佈、邱吉爾將於二十六日向國會非正一式聯席會議發表演說、最高法院人員內閣人員及其他高級政府人員將出席、羅斯福亦有出席可能、邱吉爾之演說將予廣播、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電據各報載稱、英美兩國現在此間舉行之軍事會議、其主要議題為　德國希特勒元首開闢新戰塲或發動新攻勢之可能性、果爾、則反軸心國各國、勢有以更重耍之戰具、分配各戰塲之必要、　參戰之主要各國、即英美中蘇四國、是否以全力對付蘇聯及中東兩戰事、曁將是否將太平洋方面對付日本之戰爭、暫置背後、均將有所決定叉據此間報載、美洲大陸沿太平洋各要塞並無立即遭受威脅之危險、至所謂設立統一指揮一職、一如上次大戰福煦將軍之所為、則因目前各戰塲距離過遠、碍難實現云、華盛頓重慶轉播二十四日電據悉英美作戰會議所最表注意之問題、為嚴格之海陸軍行動、而非供應及經濟問題、咋日首次會議閉慕時、美陸長史汀生對記者稱、彼信會議甚為圓滿、據悉會中討論海軍問題時、嘗考慮納粹突然策動攫奪法海軍及其根據地之可能性、關於此點、英美曾向維希表明法海軍苟投降、英美將視為敵對行為、參院議員喬治稱、相信英美戰略上合作之結果、或將由兩國之領袖分別指揮其軍隊、實施戰略之總計劃、此項計劃中包括美國大規模的參加大西洋戰鬥、由南美至南非再至中東中國印度等地之航綫、將成為遠東同盟國之主要供應綫云、 
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電據「紐約太陽報」駐華盛頓訪員電稱、羅斯福總統與英相邱吉爾進行談話時、其所討論中要問題之一、厥為組織美國遠征軍以及派往各戰塲之可能性云、 
　　　太華廿四日哈瓦斯社電加拿大總理麥根西金、昨日偕同海長麥克唐納國防部長賴斯登兩人、取道前往華盛頓、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電、美國新任海軍總司令金歐納斯上將頃向報界發表談稱、「走向勝利之路匪特甚長、抑且非常艱難、吾人必須竭盡所能、好自為之、但吾人需要更多的飛機與軍艦、一俟吾人擁有大批飛機及軍艦之後、即可迎頭痛擊、假以時日、吾人必可獲勝」云、 
 
 
[羅馬教皇耶誕節獻詞消弭國際紛爭建議五項原則]  
　　海通社二十五日梵蒂岡電敎皇庇護十二世作聖誕演說、其辭曰、「吾人若注視此世界、殊難使吾人獲得慰藉、人類將為戰事而毀傷自己、在今日神聖之時刻中、吾人聞敎堂之尖端發奇異之呼聲曰、「和平之王被光榮氣氛所包圍、全世界人十欲一覩其眞面目」、但此呼聲不久即歸消滅、現在全世界之上、數千百萬人民及家庭已處於悲慘之境、但吾人亦可觀及世界各處、奮勇保衛其遺傳下之權利及領土、犧牲自己、為公理及正義而奮鬬、當吾人念及受傷者及俘虜悲苦之命運、生理上及精神上之苦刑、死亡及毀滅、慘遭空襲之大城市及工業區、無數人民之陷於貧窮汝飢餓、不禁為之扼腕、但今日欲求解決之道、為期尙遠、因雙方之目的相距甚遙、不易獲得相互之了解」，敎皇不承認基督敎之失敗、為造成此次戰事之原因之一、渠稱、「基督敎並未失敗、但世人違反眞正基督敎之精神與敎義、物質之昌明技術之進步、其本身並不足以為病、蓋今日為禍於世界者、固為咋日造福於吾人者、凡此種種、其解決之法不外乎回至神座、信仰上帝，每一個人與每一團體尋得天賦之權利與義務、重奠堅强之基礎、關於國家與國家之關係、當約束自由及權力之誤用、將來之重建工作、導入善良或罪惡之途皆有可能、惟需要有識見有決心及勇敢之人、以負此重任、但往往有人因戰事上之勝利、而夢想建立世界新秩序尋求新途徑、其原意固為將來之繁榮快樂與進步、但其建設工作若有違反理智、正義及人道者、則必將離開本意而造成悲慘之結果、吾人自歷史上獲悉、和平協定、其精神及規定、多與吾人之良心相背、故巳無存在之能力、歷史上從未有長壽之和平協定之存在、即其明證、此次戰爭所引起之痛苦、誠非人類所堪忍受、欲避免此等浩刦、決非一個國家或一個團體之力量所能為力、必須由所有國家設法避免之、因此係有（整個世界之事件、故非求基督之援助不能為功、余今一喚起世界人士注意此威脅和平之危險者、亦為盡余之責任而已、世界各國如欲避免戰爭之恐怖、必須依照天主之自然律而行、敎皇繼建議維持國際秩序之必需條件五則、即　在根據宗敎原理所設之新秩序下不論國之大小强弱、均不得破壞他人之自由、安全、及領土主權之完整、　在此新秩序下、不得公然或秘密壓迫少數民族對於信仰、語言、經濟活動、自然繁榮等之權利及特別利益、在此範圍內、國家得要求其少數民族、盡國民應盡之責任、　在此新秩序下、不得以自私之方法、獲取他人之原料品及自然資源、往往有許多國家不顧此項原則、致本應為原料品之「贈與人之紛爭太半均起於此、　吾人不可任戰爭之恐怖經濟社會及道德之墮落第三次襲擊人類、倘欲預防人類再受災息、則限制軍火為事屬必要、國際間所訂之條約必須遵守、各條約須依照正義與平等原則訂定、此種困難雖多、但各國領袖若能忠誠合作、必能達到目的、　在新秩序中、不得有窘迫宗敎之事發生、因信仰為道德神聖之門戶、使各種美德能入於靈魂之寳殿、信仰能造就堅强之性格、此為建立世界新秩序所絕對需要者、關於社會問題、倘僱主及僱　均信仰獨一之上帝、則事之解決易如反掌、反對上帝之無神論、為新秩序之大敵、凡信耶穌基督者及其法律、其傳愛·'其犧牲之精神、即能對社會改造作偉大之貢獻、 
[法政府否認貝當辭職]  
　　哈瓦斯二十四日維希電關於貝當元首辭職、由內閣協理達爾朗繼任一項傳說、此間負責方面頃力加否認、指為向壁虛構、至外傳德軍在法國淪陷區與自由區邊界集中說、此間及自由區其他各地亦無所聞、 
　　海通社二十五日維希電員當元言、昨晚在法國電台、對法國之戰俘、作聖誕廣播、渠稱、法國之戰俘希望今年能與家人共度聖誕、但未獲實現、因戰事在其他國家中、尙在蔓延、世界更趨黑暗、和平尙屬渺茫、貝當更請法俘、堅定心意、鍛鍊思想、並對渠等保證、政府將竭其所能、使法國之戰俘、早日返歸家園、 
[仰光續遭空襲]  
　　倫敦重慶轉播二十四日電一據新德里官方訊、日機今晚炸一仰光、數處起火、惟詳情不悉、 
 
 
[德軍猛烈抵抗擊退蘇軍攻勢德飛機夜襲莫斯科德師長載東線陣亡]  
　　海通社二十五日柏林電昨日蘇軍在南路、乘溫和之天氣、進攻數次、但均不能突破德軍之陣地某區蘇軍在抵德防綫六百公尺外、即被德軍砲火所阻、另有蘇軍二隊攻擊德衝鋒隊、亦被德軍砲火所擊潰云、 
　　海通社俄十五日柏林電蘇軍在唐納資河流域進攻已被德軍擊退損失慘重、蘇軍曾連續進攻、義軍亦協助截擊、蘇軍曾攻入義軍哨兵所扼守之村莊、但義軍立即奪回該村、並重創蘇軍、當時德軍砲隊、猛轟蘇軍、頗為得手、東綫北部之德軍、擊退由坦克車掩護進攻之步兵、前綫大雪酷寒、德軍英勇作戰、以步槍擊退蘇軍、德軍平射砲亦擊毀蘇軍坦克車三輛云哈瓦斯社廿四日柏林電總司令部頃發表戰報稱、東錢敵軍不顧一切損失、繼續向我進攻、敵軍所獲局部進展、已由我軍發動反攻、予以抵消、若干地點之敵軍攻勢、且因我軍續有進展、而無形消滅、黑海東北岸方面、我機曾炸毀重要油庫汝鐵路設備、我機轟炸南段鐵路上列車、亦頗得手，此外我機並襲莫斯科云、， 
　　哈瓦期社廿四日柏林電據官方公佈、裴格曼師長，已於日昨在東綫中區某地陣亡、按裴格曼師長在不久以前、曾因作戰有功、由希特勒元會頒給勳章云、 
　　海通社廿五日芬京電據昨日芬軍戰報稱、芬軍擊退蘇軍偵察隊、斯維爾河前綫、雙方大砲、迫擊砲、及偵察隊、均甚活動、東戰塲略有戰事、蘇軍偵察隊數隊、或被殲滅、或被擊退、芬蘭海軍、業已佔領蘇薩里島、該島在芬蘭灣柯卡港以北、蘇軍以該島為要塞、撤退時房屋大部被毀、芬京於昨晨發空襲警報、敵機兩架、在芬京附近福克拉區投彈數枚、並無損毀蘇機於昨日炸茂曼期克鐵路、在馬塞爾凱站以北、以重炸彈破壞路軌、加萊里亞之汽車及馬車、亦遭襲擊、蘇聯境內之空戰中、敵機兩架被擊落、芬機無損失云、 
 
 
[德對蘇作戰非獲勝不止]  
　　哈瓦斯二十四日柏林電德國外交部長里賓特洛甫、昨日向西班牙通訊社訪員發表談話稱、「東綫戰爭、非至歐洲不復自東方感受威脅、且該處任何畏懼理由均巳完全消滅之後、不能停止、預料此一蘇聯問題、至明年即可解決、德國海陸空三軍在元首親自統率之下、正以此為其主要工作、惟戰事當不僅限於蘇聯一綫、在其他各戰塲、英美兩國亦將遭遇三國同盟條約各簽約國之激戰、査各簽約國對於政治軍事及經濟各項問題、均巳密切合作、要之、德國及其同盟國必能獲勝、此層已與地球之繞太陽而行、同為確定無疑之事實矣」云、 
 
 
[北非德義軍擊退英軍]  
　　海通社而十五日羅馬電頃接北菲報告、向班加齊進攻之英坦克車隊、被德義聯軍擊退、 
 
 
[德否認軍隊開入西國]  
　　海通社二十五日里斯本電據英國務卿赫爾咋在情報會議時宣稱、盛傳德軍不久將開入西班牙之事、並不確實、經調查之後證明此項謠言係經人散播者、 
 
 
[郭培爾發表廣播演說]  
　　海通社二十五日柏林電德國宣傳部長郭培爾昨夜向德國人民及前綫將士發表廣播演說稱、德國今日之能慶祝此戰爭時期中之第三個聖誕節、雖然吾人不得不稍形節儉、但至少吾人可不必畏敵人之威脅、此皆保衛祖國壯士之功、彼等身處國外、値此佳節、思念祖國及同胞之情、自必油然而生、此等勇敢之兵士、能使祖國不為烽火所延燒、誠足引以為豪矣、郭氏繼向海外之德人宜稱、諸君大多住居於仇視之世界內、我德人為維護生存之權利而奮鬥、不料竟處處遭人妬嫉、海外之同胞常為仇恨之羣所包圍、吾等自處國內僅偶自報章獲悉一二、諸君身歷其境、幾已無日不嘗到此不平之待遇、徒以寡不敵衆之故、致我無辜同胞、無端為他人恐嚇侮辱、為其惡意宜傳之標的、彼等之所以肯含垢忍辱而不言者、徒以愛我祖國故、今日祖國已知彼等已為祖國盡如何重大之責任矣、彼等不願使吾人失敗、吾人誓必為彼等努力、如祖國本身不準備犧牲、則今日數百萬人民所從事之犧牲、勢必等於虛擲、吾人必須努力、必須準備犧牲、勝利非他人所賜之禮物、必須由吾人努力爭取之、人人應盡其責任、吾人必須協力同心、爭取勝利、吾人一思及元首、耶應格外努力、完成德國最堅强之陣綫、吾人必須在此次戰爭後使我民族成為更偉大更美麗之民族、完成我人自由之國家、此即今夜吾人所應向元首允諾者也、元首能倚賴其在前綫國內及國外之人民、渠為余等之領導者、吾人誓必一心追隨之、掮起德國國旗、向前邁進、勝利來臨之日、德國之國旗及國家始能安然無恙也、余謹祝諸君聖誕快樂、吾人昔人所唱之讚美詩為祈求世界之和平、今日吾人即應努力求取此和平、「從勝利中求取和平」、此即吾人之口號云 
 
 
[薩那拉貨輸稅手脫險抵檀香山]  
　　哈瓦斯社廿四日火奴魯魯電美國貨船「拉薩那」號於本月十一日在太平洋被潛艇開　擊沉、脫險水手三十名、於漂流洋面九日半後、業已到達夏威夷羣島海濱、但大多筋疲力盡、另有二名業在中途殞命、 
　　海通社廿五日瑞典京城電今日自華盛頓傳來消息稱、美國輪船一艘又在其本國領海內遭遇日潛艇襲擊、據美海軍部稱、地點在加里福尼亞沿海附近、所載均係木材、至該船命運如何、則不得而知云、 
[墨對甸羅保斷絕邦交]  
　　墨西哥京城二十四日哈瓦斯社電墨西哥政府業巳決定與匈牙利羅馬尼亞及保加利亞三國斷絕邦交云、 
[馬爾泰島又遭空襲]  
　　海通社廿五日瑞典京城電倫敦消息馬爾太島昨日遭遇三次劇烈空襲、英方承認死傷與損失均有云、 
[中國童子軍舉行地方行政談話]  
　　　重慶中國童子軍自經中央領導以來、瞬屆十五周年、為求澈底之改進與廣大之推行、使全國兒童與靑年得以普遍接受此種優良之訓練、並適應戰時需要計、中國童子軍日會特定於二十六日下午二時在敎部召請旅渝各省巿負童子軍行政最高責任之各中委省主席省黨委會敎育廳長局長舉行童子軍地方行政談話、希一以增强上下之聯繫、一以微訊今後之工作方針、由該會理事長陳立夫主席、該會副會長戴季陶何敬之兩氏亦將出席致訓、聞該會今後工作於保持原有效率外、將側重於戰時服務工作云、（二十五日電）...... 
 
 

Page 3

 
 
[平價米者仍擁擠應改善出售辦法工人相率回鄉用量漸減米糧評價或將重行議訂]  
　　本市整個食米問題自經兩租界當局積極設法穩定以還、據悉食米供應、已可無虞匱乏、各米號即將普遍發售國洋米糧、目前購糴羣衆之擁擠情形、或可逐漸减退、咋據食糧管理委員會某君稱、該會對評市米糧售價、將予另行評訂、 
　　事業工人擊眷還鄉 
　　蓋本市華洋堆棧存底猶甚充實、根據讓査、全市（包括虹口浦東滬西中區）存米總達六十五萬包以上、但最近各業工廠停工者、工人及家屬大多歸里、碼頭工人疏散者更不尠、故本市人口、顯趨减少、統計本月份內離滬者大部份市民揣測、已達數十萬名左右、確數則無從估定、嗣後食米消耗量、每月有二十一萬包巳够應付、矧國積惡風已漸消戢、疏通越米一事、亦已獲有端倪、蕪湖國秞二百萬石、待運在即、此後滬巿市民食開題、當可轉捩、 
　　購米仍擁籌謀改善 
　　現在該會雖以全力維持食米供求平衡、但盼望居民人等諒　合作、切勿杞人憂天、囤儲食糧、以免削弱米棧存底、嗣後為公衆和益計、當可將紗續嚴禁非法囤藏、必要時更擬大規模抄査、俾戢惡風、叉據米號業談、欲解決零糶擁擠之最好方法、莫要於　米糧辦事處將收款辦法改善為迅速敏捷起見、應多派收款人員、　每人限制三升之零糴數量、酌予提增、　各米號應平均分配普遍發售、以免糴米者東奔西走、愈見擠軋、 
　　工會教促往領米找 
　　又據豆米雜糧業公會消、各米店之米找問題，公共種界部份已完全辦理完畢、惟法租界部份尙有七家米號、尚未前往領取是項米找、現該會亟待將辦理米我事項揭示、望該七家米號、速往領取、以完手續、 
　　氣候反常冬行春令 
　　本埠天氣、仍為壓氣壓所控制、氣候甚為悶熱、雖在隆冬、宛若陽春、且濕度甚重、於民衆健康、深受威脅、故各醫院已多感染白喉、傷寒、回歸熱之病人、農作方面、亦受損害、春耕大為可慮、連日蔬菜售價、亦為之奇廉 
[法租界行政委員會通過明年預算總額超過本年度甚鋸莫利斯司譯發表演說]  
　　哈瓦斯本埠消息、法租界行政委員會、於本月二十三日舉行本年度最後一次會議、當經通過明年度預算案、其總額為五一·九四三·八七九·四三元、以視本年度之三三·一八三·三五八·五五元、增加甚鉅、推原其故、厥為下開三項原因所致、　原料價格增加、　公共救濟費加倍、　法租界各機關職員之薪津多所調整、該委員會在休會之前、曾由委員莫利斯司鐸 
　　發表演說 
　　略謂一、本會各委員、乘本會舉行本年末次會議之便、謹向本會主席即法國駐滬總領事馬傑禮表示敬意、良以馬　禮總領事自就職視事以還、尤其在此多事之秋、領導一切、極多建樹、此外本會並請總領事轉向警務處總監法勃爾中校·公董局總辦譚鴣暨全體職員、代為致意、」旋即由馬傑禮總領事致答詞、其言有曰、法租界警務處及公董局所有職員、均能不惜任何犧牲、 
　　忠於職守 
　　例如法官杜格及魯蒂濃軍曹一人之死、均係、本會係由中法兩國居民及各國僑民代表組織而成、對於共同工作、向能通力合作、本會委員在精神上物質上、曾給余以莫大援助、深為感荷、「期望來年仍將借重諸君鼎力襄助、以减輕居民因失業及食糧接濟困難而受之痛苦、吾人從事各頃工作、能得諸君從旁協助、而與日本當局合作、相信必能克服吾人當前困難」云、 
　　施粥分量每碗十三兩 
　　本市佛敎同仁會　生會聯義善會黃卍會等十餘善團所組織之施粥團體聯合會、咋日開會、改定施粥分量、茲探錄其致各團體公函如下、逕啟者、本月二十三日下午二時、召集各施粥團體舉行會議、關於施粥分量一案、經決議原有粥票（六分）、仍舊照用、每票三張兌粥一碗、計重巿秤十三兩、由各團體分任調査、除通知各粥店切實遵照外、粥店每三日調直一次、核實記錄、 
[公共汽車昨起全日行駛取消晨午晚三班行駛制惟以減少車輛提早進場]  
　　公共租界各路公共汽車、前因限於存儲汽油之不敷應用、不得已改為晨午晚三班行駛制、以利交通、惟因各路行駛時間縮短、致沿途乘客激增、爭先恐後、秩序紊亂、且恐乘客易滋意外危險、故公司當局業巳設法多開班次、茲已獲得圓滿結果、故昨日所有一·二·九·十·十四·路公共汽車、自晨迄晚、已正式復駛、惟各路車輛均已减少、並定每晚行駛至六時進廠、惟行駛徐家滙之間之七路公共汽車、則仍停止、 
[業主暫時不得迫遷　房客欣慰]  
　　目工部局宣布在明年三月三十一日以前業主不得强迫暫時無力付租之租戶遷移、一般房客聞訊、莫不欣慰、據若干租戶聲稱、租戶如有付租之能力、決不致利用工部局此令而拒不付租、或要求减租、且此擧不可能、蓋一切租金爭議、不能和睦解決者、應提交工部局之調解委員會核辦也、工部局此令所加惠於巿民者、厥為在目下之經濟狀况中、確有許多租戶暫時無力付租、或僅能付一部份租金者、彼等極以被强迫勒遷為慮，茲聞工部局公布此令、咸覺寬慰、 
[盜案倂誌]  
　　昨日上午十時半、有盜匪五名、闖入跑馬廳路四二九弄一八號、三盜出槍恫嚇、當被刦去衣飾及法幣共値一萬二千餘、出外逃逸無踪、 
　　昨日下午六時許、有盜匪六名、闖入小沙渡路六二八號、三盜出槍恫嚇、刦去衣飾及現鈔共値五千元而逸、 
　　昨日下午六時半、靜安寺路四一一弄三號、突有盜匪六名侵入、持槍嚇禁聲張、刦夫衣飾等約値二千餘尤、逃逸無踪、 
[聖誕掇拾] [  鴨溪]  
　　照例地，西國人的冬至節邪誕來而又去了，眞的，上海是屬於耶誕的，耶誕活躍在上海！瞧吧！ 
　　馬路上交織着人流的纖網，猩猩般的女人，花花公子，西裝，革履，鬈髮，胭脂，香水，......油光雪亮的汽車，來去以陣風！（可惜稀少得很）！銀樓的玻璃窗裏，陳列着華貴飾品，多惹眼！綢緞局懸掛着的綾羅綢緞，閃耀生光，多漂亮！點心店裏藕粉桂花糕，松　鵝油捲，五元一件，十元一件，多美味！公司的櫥窗裹，聖誕老人發禮品，不過，禮品落在櫥窗裏！啊！那　樣不是窮奢極慾！那一樣不是極盡誘惑的能事！然而，這都是為了慶祝聖誕！ 
　　舞廳裏－「一年一度，聖誕狂歡，盛况空前」；「新景象，聖誕佳節，更鬧猛」；「貴族中菜，每席五百元，豐腴大菜，每客五十元」；「還有名貴玩具，分贈來賓」；「名花美人伴舞；陣容堅强，音樂有勁」！ 
　　戲院里－「太虛道人」「遊戲紅塵」；「大鬧百貨店」「奈何天」；暖氣中，女人的身上飄出香的氣味來，裝着窈窕的姿式，偎在啣了雪茄烟的紳士懷中！ 
　　大世界門前，女人特別多，婀娜的身段，戴遍了花，首飾和綢緞；嘴紅紅的，眠睛閃着希望的光輝，向你徐送秋波，你知道，這是肉市塲的貨物 
　　你走路若不是冒失鬼，朋友，如果用白相的神氣蕩馬路，聽：（隨時可以聽到的）！ 
　　－喂！老李，昨天我那個三翻，眞運氣！摸一隻寳，再打槓上摸一張，嚇！自摸淸一色平和呀！哈...... 
　　－嗨氣呀！他媽的八圈輸五底，眞可有點邪氣！ 
　　或者： 
　　－前天到麗都去擺擺測字攤，那個新來的...不是？－是準美人的王莉莉 
　　－不錯！...... 
　　酒樓，不是吹牛皮，熱鬧可並不遜於前，大的，小的，鴻運樓，大發樓，夜市一開，燈紅酒綠，眞是「座上客常滿，罇中酒不空」！「於戲，猗歟乎盛哉」！ 
　　你知道這些都是聰明的人物，「人生如朝露」，「今朝有酒今朝醉」呀！在這亂世，不尋求快活，還找苦吃不成？ 
　　還有－舟山活火鷄、臘腸臘肉湯，慶祝聖誕，不可不備 
　　來個「新聞剪貼，」點綴這中西佳節...... 
　　「徐達泉砍斃胞兄，判處徒刑十年。... 
　　「平安旅社，火災慘案眞相，被難同人，嗷首待援...」 
　　「公館馬路發現兩炸彈。」 
　　維持民食重要步驟，抑平麵粉價成功...」漸次地在蒼茫的天色下變得模糊，可是夜底感覺却並不因此而存在。馬路上泛濫着人底潮流，閃光的鋼軌是照樣地忙亂，擁擠喧嚷！ 
　　但，現在巳時過境遷，雖是聖誕之枚，除了一兩個地方，仍是車水馬龍，繁華如昔之外，其餘的地方，大都已墮入蕭索的境況！ 
　　高大的洋房，靜悄悄地排列在兩旁，黯淡的路燈，把兩旁禿頂的樹木，一條一條倒映在地。天公忽然無情地洒下濛濛的雨絲，故意作弄似地，聖誕老人哭喪着不知隱匿何處去了？ 
[銀行提款現行辦法年假前不變動提款付薪手續尙無確切辦法]  
　　本巿中外銀行界表示、此問各銀行之各種付款辦法、非至假期後、不致續加修改、二十五日與二十六日及明年之最初三天、銀行均將休假 
　　外人提款依舊限制 
　　前日英美荷商各大銀行對於個人賬目之取現款、均照同樣規則辦法、手縯方面、並無特殊更改、難商銀行繼續實行滙劃辦法如常、現英美荷僑民每月准向銀行提款、一千元、對日方並非敵國之人民、則准每週提取一千元、每月共四千元、華方銀行准許個人賬目每三天提取五百元、惟付款辦法、仍稍有差異、 
　　提款付薪手續未明 
　　各商號續有向滙豐花旗與大通三銀行申請提款付薪者、然其詳情尙未可知、蓋據銀行中人聲稱、今尙過早、對於所將　取使各商行能提款付薪之手續、尙未淸晰予以說明也、 
[法商水電新價]  
　　法租界法商水電公司、昨又通知界內各用戶、聲明於一九四二年一月一日起、實行按照新訂價格收費、茲探錄其所訂價格如下、　電燈每度K.W.H.六角二分、　電力每度K.W.H.洋四角及三角九分、視其總裝置在十四匹馬力以下或否、　電熱每度K.W.H.洋三角八分、　自來水每立方公尺３．M.洋三角八分 
　　電力公司徵收臨時附加費用 
　　上海電力公司對於普通用戶之用電期在一九四二年一月內修正者、其賬單上應加之燃料調整費及各項基本取費（包括電價電具租費及各種服務費）徵收之臨時附加費、該項調整費臨時附加費業經工部局核准、計　燃料調整費每度銀一錢六分二厘六毫、　臨時附加費百分之二百、 
[運送煤斤－噸以內不必領證]  
　　據悉凡煤商運輸任何烟白煤斤、如不超過一噸、可母須向煤斤管理委員會具領搬運許可證、倘在二噸以上、則概照規定手續辦理、每噸收取證件費國幣四元、聞法租界區內煤商、可因法警務處申請發給、惟該項搬運證、只准在兩租界內輾轉運送、絕對禁止運往外埠否則經查覺、即予以沒收充公處分、 
[光夏盃功德圓滿怡光榮膺甲租冠軍決賽獅聲五比四一球慘敗表演賽瑞龍猛獅各一和局]  
　　第二屆光夏盃小球聯賽、昨已吿圓滿結束、各組冠亞軍、亦全部產生、丙組幼勇以二比一擊退光夏、榮膺該組冠軍、表演賽瑞龍猛獅乙各以一球握手言和、壓軸甲組決奪、怡光在延長時間中、以五比四倖勝獅聲、獲得甲組總錦標、獲陳世昌所捐之大銀盃一座、幼勇光夏一役中、有光夏隊員孫德福行為失檢、屢越球規、經裁判蔣銀生公佈取消該球員凡光夏球塲所舉行之盃賽永遠出塲權以儆、 
　　丙組登塲、幼勇先發制人、首破一城、上半時吿終、光夏反攻無效、反予幼勇進攻機會、再佔一城、距終塲當二分鐘、光夏始扳回一城、結果幼勇以二比一獲得冠軍、 
　　表演比賽 
　　猛獅以甲乙組混合出塲、唐根福在綫獲球、猛力起射、先破一城、結束上半時、瑞龍不　後人、陳麟祥得許希聖之接濟、在十碼處射進一球、時間吿終、雙方各一、握手言和、 
　　甲組爭覇 
　　怡光趙永芳隻身深入腹地、建功而返、獅聲反攻、廖世儀邊疆建樹、扳成和局、未久獅聲葉貽挺百步穿楊、反以一球佔先、未五秒鐘、陶廷富進取、葉慶福球中網底、上半時各二和局、 
　　再戰聲中 
　　獅聲朱偉忠又佔一城、怡光趙永芳重作馮婦、攻入一球、打成三比三、未久怡光李光華犯規、被罰十二碼、由廖世儀操力、獅聲再度佔先、好景不常後衛唐永芳、撞人犯規、照樣罰十二碼、、趙河芳乃起球入、時間吿終、各四平手、不分雌雄、在延長十分鐘、怡光得角球良機、由林兆君攻入一球、怡光終以五比四克獅聲、榮腐甲組總冠軍、昨賽戰續錄下 
　　幼勇勝光夏　（丙決）　二－一 
　　瑞龍猛和獅　（表演）　一－一 
　　怡光勝獅聲　（甲決）　五－四 
 
 

Page 4

 
 
[經濟談] [  馮]  
　　經濟業談，前戶聲明不再在本刊發表，但咋為耶誕，商業新　缺乏，不得已將此短文以補白。 
　　沙船 
　　在輪船未盛行前，沿海交通，往北多賴沙船，據淸道光間齊彥槐海道南運議中有云： 
　　「出吳淞口迤南，由浙及閩粵，皆為南洋。迤北由通海崇山東直隸，及關東皆為北洋。南洋多磯島，水深瀾巨，非鳥船不行。北洋多磧，水淺礁硬，非沙船不行。鳥船必吃水丈餘，沙船大者才吃水四五尺。......沙船聚於上海，約三千五六百艘，其船大者載官斛三千石，小者一千五六百石。船主皆崇。通。海。南滙。寳山。上海。土著之富民，每造一船，須銀七八千兩。其多者，至一主有船四五十艘，故名曰船商。自康熙二十四年開海禁，關東豆麥，每年至上海者千餘萬石，而布茶各南貨至山東直隸關東者，亦由沙船載而北行。」 
　　至何以名為沙船，行船提要有云「江南海船，名曰沙船，以其船底平闊，沙面可行可泊，稍擱無礙，常由沙港以至淮安，販蟹為業，是以沙　淺深，最為嫻熟，沙港者，沙間之深溝也。浙江海船名蛋船，又名三不像，亦能過沙，然不能貼近淺處，以船身重於沙船故也。惟閩廣海船底圓面高，下有大木三段，貼於船底，名曰龍骨，一遇淺沙，龍骨即陷泥沙中，風潮不順，便有疎虞，蓋其行走南洋，山礁業雜，船有龍骨，則轉灣趨避，較為靈便。（按即前文所謂鳥船是也）若赴天津，須先至江南盡山停船，等候西風，向東開行一日，避出淺沙北行，方保無虞，故赴天津奉天，歲止一次。」（未完） 
[存糖有新擬議]  
　　昨糖市因租界登記事未竣、尙不能自由通運、故依然無市、惟有新擬議、或將成立一新合作社　試二成之說、能否實現、尙未可必云、 
[橘餅斷檔]  
　　一橘餅近以輪　吿阻、絕無到貨、查前批所到數十件、業已告罄、即陳貨貢餅亦已售完、本廠一小數出品、售價甚昂、未能合銷香烟無甚榮辱 
[香烟無甚榮辱]  
　　香烟行情步趨高翔、昨為例假、同業賣買、殊少做開、故價無甚榮辱、計大英牌三千八百元、老刀牌三千六百兀、品海牌三千元、小仙女牌二千七百四十元、五華牌二千六百三十元、五十支大英牌每萬七百元、五十支大前門八百廿元、十支大前門八百廿元、日用品如火柴皂燭買價因當局限制嚴厲、無重大上落、鳳凰牌火柴一千四百五十元、黃祥茂皂五十一元五角、帆船牌洋燭三十九元、 
[水電又加價矣！] [  寥然]  
　　近日來哀哀小民，為了生活，眞是急得走頭無路：十萬三千根毛孔根根緊張；，四十二對大神經對對在閙着總動員，為了米，得四處張維，張羅之不足，又要「排班，為了煤球，得千方請託，請託之不已，仍然要「列隊」，魚貫蛇行而進；前天風聲一起，麵包大餅又頓起恐慌，又使巿民層急得成為油鑊邊的蟻！ 
　　幸虧兩租界當局，為維持民生，窮思竭慮，盡其最大可能，不斷採取抑减物價之步驟，俾能　止危機。數百萬市民如不知感激，那就是十足的糊塗。 
　　連日在萬分之緊張中抑平了麪粉價，糴米擁擠情形雖未見鬆弛，總理會當　有好辦法。　芸芸衆生，熙熙攘攘，所為何來，為了生活，不得已也。 
　　然而法商電車電燈公司又於昨天發表了水電增價。（電力公司叉有啓事）這是個意外的　雷，農得用戶們目瞪口呆，央掉知覺！此番「改變」個格，祇是聲明「將」自某月某日起實行」，作風叉與上次所謂「調整」者更為乾脆；雖　、　調整」，較上上次及卜日上次等等的直率的「加價婉曲有致得多，但綜上所述，價格平陞，奇民峯突起，則初無二致。民非水火不能活，　棄亦然；但由此使人民急了米　和煤球，似亦不得不來急急水電。在不得不照加的前提之下，吾儕小民，在暖洋洋的聖誕前後，實在除了囊螢映雪，喝喝一天落水之外，竟無絲毫辦法。 
　　早些安息，省得俾　作夜，這為了應付現實，當局已數度吿誡，使大家小戶一體遵守，節省　力，這確有苦裏存在，我們認為對極，　母庸議；不過在嚼大餅吃麪疙瘩時，把省下來自每斤一元五角减至九角五分的　粉　（這不是夢話麺粉的確已在前天减價了，特此鄭重聲明），要來貼補貼補一膏火之資」，在「飲水思源」之餘，眞有「　肉　　」之痛。而且在公司當局看來，數度出此奇舉，不免有傷天地之和。但我們亦並非眞個希望法公司當局剜肉補瘡」，大也難小也難，誠如尊言，公共事業雖非「刻薄成家式的營業謀利化可比，但完全四平八穩的挺蝕，似亦大可不必。然則，何以言之？「允執厥中」；又曰：「雖不中，不遠矣。」斯可矣。平心論之，近來水電加費，十月一日一次，十二月一日一次，明年元旦又須一次，中間距離二個月不足，竟一月而再遷，確使人「永矢勿忘」；如不加限制，恐有一月三遷者矣。而且賬單上所謂附加費己被公司當局在八月中痛快地取消，難道附加中再附加不巳有碍觀瞻嗎？還是附加費已鷄零狗碎，不足以「變本加厲」嗎？如調超出預算，此種「利得預算」，不免啓人疑惑而不解：然而會計制度似非兒戲，各部份的　目總是最淸楚不過的。 
　　兵法雖有云：「出其不意，攻其　備」；但在工　局拯民水火的立塲上言之：「　如為山，未成一　，止。吾止也！」而金而後，這「緊急通過辦法」，頗有嚴加愼重考慮的必要！ 
[一九四一年聖誕夜在上海] [  孟公]  
　　「工部局頃發布吿略謂：査酒館菜館旅館以及舞塲等公共塲所，嗣後此類塲所在特別令節之收塲時間，應以夜晚二時為限。」 
　　「禁駛私人汽車，已於咋晨九時起實施，工部局對于行駛准許證之發給，限制頗為嚴格，聞汽車之申請繼續行駛者共約一千五百起，而得工部局批準准者僅約六百五十起。」 
　　一九四一年的聖誕節在這樣的局面中悄悄地降臨了。雖然報紙上的舞塲廣吿還依然佔着滿滿的一面，　用「狂歡通　」「贈送精美玩具」等字樣，甚至是Kiss競賽的字樣來點綴這個「特別令節」，然而困於糧食燃料中的市民對於今年的這個「特別令節」顯然感不到多大興趣，它是來得那麼悄悄地，宛如一個窮親戚走到正在敗落中的富家之家去，不為人所注意。 
　　晚上十點半鐘，天在下着雨，使聖誕夜的空氣格外　得悽淸，公共車輛都進了廠了，悠長的馬路成了無人之域，　不夜的都市---上海睡了。 
　　我懷着劉姥姥的心理，到一家門票貴至十二元的頭級舞塲去，要看看這個所謂「嚴高樂府」在今天究竟是怎樣一種情况。 
　　門裹和門外是兩個世界。當從沉寂如死的馬路上冒着寒風而來，簡直無法想像在這睡了的上海還有這麽一個近乎瘋狂的所在；當淑女用她的纖纖玉手挽在紳士的臂灣中拾級登樓的時候，你是難以想像當他們在雨絲中從黃包車中狼狽地 
　　樓上舞廳中的熱鬧氣象並不亞于往年。聖　花在銀瓶揷中吐出嫣紅，紳士淑女們套上了紙冠，相親地笑了，忘了剛股。舞女們打扮得花枝招展地，希望在這難得的特別令節」多收入一點舞票，洋琴鬼施展他的全身本領，希冀博得貴賓們的一點歡心。烟霧酒氣，把舞池織成了一片薄紗，在各個角落裏，不時有一匹銀光一閃，原來是紳士淑女們在這稍縱即逝的歡樂的機會中，請攝影師用閃光燈泡來為他們的愛，他們的友情留下一點痕跡。 
　　　掛在天花板上的三串汽球，是舞客們希望和幸福的象徵誰也不知道這些汽球會在何時撤下，但誰都無時無刻不加以注意，汽球稍稍移動，舞池便壅塞不通了，站在中聞，等候「幸福」的降臨，然而換得的是幾次失望。 
　　歡娛苦短，時間在偷偷地溜走，當從烟，酒，音樂，媚笑，大腿，紅脣所織成的瘋狂的歡樂中　然發覺時間的推移，於是紳士淑女們用遺憾的口吻交換意見了， 
　　怎麼，走吧？已經十一點半了。」 
　　　那個不信地看了看他自己的手表，戀戀地：「還可以再坐一刻鐘。」 
　　這時汽球下來了，紳士們露出了他原始的本相。汽球在自已的手中碰到了，又被人輕輕地一拍升了上去，終於在爭奪中破碎了，發出拍拍的響聲。於是戴着低冠的紳士和淑女幻滅了他們的希望和幸福。看完了兩次表演，烟霧，酒氣，音樂，媚笑，紅脣，大腿巳不似先前那樣的容易刺激了，於是「收　時間，應以夜晚二時為限」的工部局通吿又在紳士們的記憶中甦醒過來，而舞客們便在逐漸的减退了。 
　　「就是在最歡樂的時候，也抹不了心底的暗影。」我想到忘記自己也不是容易的事情，我站了起來。 
　　門外的雨還在淅瀝　下着。集結在在門口的黃包車至少有一百　 
　　上海還在睡着未醒，也許睡得更沉了。 
 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[孫敏在電影圈裏] [  歇浦客]  
　　耐宜同鄕孫敏，是在電影圈裏飾演小生，嶄然露頭角之一人。他一副嬸皮笑臉的「小白臉」典型。眞像翩翩濁世之佳公子，他的個性，尤適合於飾演「紈袴子弟」，在明星影片中，常常看到他一種拈花惹草的姿態！ 
　　他是耐宜無錫石塘灣人，講到孫君的一段幼年故事，是很足令人發噱的，也足見孫君有志於藝術的思想，自幼已然。 
　　他自幼頑皮，憨態可掬！曾肄業於無錫東林學校，出校後，家長為伊謀習商業，他總逃避，百無一就，家長無如之何，只得任他自投生活圈」。因為他的個性，活潑好動，浮家泛宅般的志在叫方。他願意敝屣工商業，而投身電影圈，初在邵醉翁兄弟剏辦之大一公司任小生，繼而轉入明星公司，藝益猛晋，駸駸與金燄，王引，高占非，龔稼農等，並駕齊驅了！ 
　　筆者曾幾次在他的府上叨擾過他的「家庭午餐」，他的一位常州夫人的親手烹飪，肴饌合於耐宜脾胃，非常適口。至今猶留　芬。事變後迄未見他一面，黍離麥秀，不勝別易見難之感！ 
[藝壇動態] [  毅]  
　　據影業某權威者談：預料本巿影片公司在明年二月間恐將全部停閉，膠片斷絕固為原因之一，其最主者　為向來國片之運銷南洋一帶，幾佔全部收入百分之四十又强，今則運輸巳斷，且被列入戰區，再則本市自實行娛樂塲及公用車輛提早停歇之後，營業較之一二，八前竟减少一半，在此人力物力倍蓰於昔之現狀下，各公司勢必大　其本，而不得不關門大吉也。 
　　日前奮予君報道蹦蹦戲皇后白玉霜有來滬獻藝之說，但予友自津門傳來司靠消息，白伶因患風流病甚劇，已在該市某醫院診治中，一時恐難吿痊 
　　天風劇社上星期突遣散社員十餘人，原因不詳，新戲「梅花夢」為一旗裝戲，所耗資本不下於轟動劇壇之「淸宮怨」云。 
　　最近本市業餘劇社異常活躍，均分別趕排新劇，將於廢歷年內次第出演者，計有滄海劇社之「美人計」，聖池劇社之「萬里歸程」，旋舵劇社之「不夜城」；夜默劇社之「生路」，藝星劇社之古裝劇「漆身呑炭」等。 
[趕攝「梅花落」王熙春寄宿華聯廠] [  貝士]  
　　大成廠與　聯互相在卜力物力兩方面合作以來，已經很久，自從「新漁光曲」「家花香」完放，大成廠休息一時後，現在又在積極工作了，在這一期中，共拍兩部戲，一是朱石麟導演陳燕燕　　賀賓主演的一導演陳燕燕　瓊賀賓主演的「洞房花燭夜地，是屠光啓編劇朱石麟屠光啓合導王熙春中演的「梅花落。」 
　　為了加緊工作起見，先預備在短期內，走趕攝「梅花落」，而且防備中途變化計，所有「梅花落」中的演員工作卜吳，都寄宿在華聯廠中，因此，王熙春也看咋日起，暫時與國際照相館樓上的房間離別，住到徐家匯的三角地。 
　　華聯廠位居上海的郊外，那邊風景極佳，空氣也新鮮，所以王熙春等表示，能與都市小別，住到那天然的療養院里，倒可幫助身體的健康哩！ 
　　音樂教育協進會，為普遍　拔晉樂天才起見，特設作曲唱歌提琴鋼琴等教程，招收免費生，連日報名者已超過限額，聞該會因多數音樂學生之要求，決定添聘教授，擴充學額，凡有志學習音樂者，可負靜安寺路馬霍路口永與琴行內案章報名云。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　陳圓圓一見三桂，不覺喜極而涕，顫聲說道：「吳將軍，世事難料，浩刦到臨，一別之後，誰想到身逢那種滔天的大禍。賤妾此生幾不能和將軍見面呢。」說時雙淚瑩然奪眶而出。三桂伸手握住伊的柔荑，不知用什麼話去安慰伊，但說：「我在山海關外得到卿被據的惡耗，寢食俱廢，日夕憂慮，恨無雙翼飛至卿所，救卿出險，故誓師討賊，拯救愛卿，且幸淸兵能棄嫌相助，逐走流寇。而我到了京師，又不得卿芳訊，心中焦慮非常。深恐闖賊挾帶同走，因此急急尾追，天幸愛卿留在京中未去，這也是我們夫婦有緣，可以破鏡車圓呢。」圓圓聽了三桂的話，十分感動，只是流涕。三桂便請伊下車來換坐他所預備迎接的寳車。車廂裏薰着奇香，所以馥郁芬芳。他自巳便和圓圓同坐車內，鼓樂並奏，旌旗羅列，前後簇擁着，一路回歸錦帳，三桂在車廂裏對圓圓說道：「前在田邸得識芳姿，驚為天僊。僥倖田畹許贈，鈿車載還，誰料初圓好夢，遽賦驪歌，我方出關，而京師已被寇陷？當時我得到家產被抄的消息以為儻來之財物無足珍貴，只消我回至京師，不難取還。後聞我父親被　，我也不甚憂慮，因為他不能以身殉國，况且他又巳向李自成投降，早晚可宥一死。其時他方作書未招我歸降，我心中正有些猶豫不決。然而一聞卿被賊擄的惡耗，我就誓不願與李賊兩立，必要奪回我的心愛之人，方無遺憾，今日果然如願以償，珠還合沛，卿想我怎不心花怒放呢？但不知卿自陷身賊中後，怎樣捱過這難受的日子，而李自威臨走時，如何沒有將卿帶走，這不是老天有意欲使我們二人復合嗎？（二四九） 
「魂斷藍橋」係藝華文藝巨片，圖為李麗與　重之表情。[  逸]  
 
 

Page 6

 
 
   
 
