# 1941 - 191 - 4924196

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[近衛文麿重作馮婦　日本新閣組織成立　豐田貞次朗繼松岡任外相　陸相東條海相及川仍蟬聯]  
　　路透社十八日東京電　日本新內閣已於今日下午近衛奉令組閣二十四小時之後完全成立、近衛第二次內閣曾任商工相之豐田海軍大將、已被任爲外相以繼松岡、其他可注意者、有前法相柳川之被仟爲不管部大臣、及前不管部大臣小倉之被任爲藏相、陸長東條及海相及川均留任、新閣全體名單如下、 
　　首相兼法相近衛文麿、外相兼拓相海軍大將豐田貞次郞、內相田邊治通、藏相小倉正恒、陸相陸軍中將東條英機（聯任）、海相海軍大將及川古志郞（聯任）、文相橋田邦彥、農林相井野碩哉、商工相海軍中將左近司政三（前任北庫頁油產會社總裁）、滬相兼鐵相村田省藏、厚生相陸軍中將小泉親彥、不管部大臣陸軍中將柳川平助（前法相）陸軍中將鈴木貞一、 
　　前內相平沼顧一朗亦已決定任爲不管部大臣、內閣企劃院總裁仍將由鈴木中將兼任內閣書記官長富田健治·法制局長村瀨直養·及情報局長伊藤述史、亦均將仍留原任、 
　　合衆社十八日東京電四十八小時、日皇於今日下午八時五十分在皇宮中鳳凰廳親自爲近衛首相所遴選之新閣員舉行授職、日皇對於近衛於下午七時呈遞之新閣員名單概加認可、同時並拒絕入選於第三次近衛內閣之前閣員之辭職、近衛所組之新內閣更爲流綫型、其閣員人數總共祇有十四人、而前內閣則有十六人、前閣人人物之留任者有十四人、其中十一人係居閣員地位、新內閣之特點、爲有不管部閣員三人、在前內閣中則僅有一人、新外相豐田爲三菱會社要員、海軍中將武田之婿、曾任日本駐英大使館海軍參贊、渠原籍爲若山縣人、與駐美大使野村爲同鄉、 
　　路透社十八日東京電　近衛已於今晨在其官邸開始進行組織新閣事宜、消息靈通各界相僑今日下千可以草成名單、然後新閣員將由日皇在宮中舉行援命禮、今晨一時十分近衛邀卸任商相豐田至其官邸會議、而於十一時四十五分離邸、近衛且於晨十時十分邀北康頁爲火油會社社長左近司會談、旋離相邸、而於十一時三十五分往訪卸任海相及川、繼回至相邸、而以談話情形報吿近衛、近衛又於下午十二時十分邀前平沼內閣之遞相田　會談、同時華北發展公司總理兼大藏省財政顧問賀屋訪卸任不管部大臣小倉於私寓、而與商談、情報局發言人石井今晨接見新聞訪員時、有問內閣旣更、日本之基本政策是否將有變動、發言人答曰、余除情報局所發表關於近衛辭職之文吿外、不能復有所云、同時各報紛紛揣測新外相之人選、蓋此爲組織新閣之關鍵也、各報切言今當以靈敏堅決之手腕應付世界大局、都新聞載稱、卸任陸相東倏微求外務省外交顧問齋藤之意見後、與卸任海相及川會商時、似以外相人選爲討論之要題、聞掌　大臣木戶亦與外次大橋商談該問題、首相現正徵求各方面之意見、而以全力圖使該問題獲得滿意之解決云、又據日日新聞載稱、外交顧問齋藤昨晚殊爲忙碌、先於七時二十分訪首相近衛、繼訪前外相松岡、松岡雖臥病於家、仍與齋藤討論國務、並言今日將訪近衛云、 
　　路透社十八日東京電　金融界大都認近衛之拜命組閣、爲國內與國務政策暫無變更之表微、金融界與實業界領袖相信近衛第三次內閣、將設法加緊對於油煤與化學品之國家統制、以增多戰爭工業之生產、並實施貨幣管理之新程序、及加緊統制食物之供給、 
[日新閣換湯不換藥基本政策不致變更]  
　　合衆社十八日華盛頓電　　衛本日再度出任首相、即可見在最近之將來、日本政策不致受極端派所操縱、以近衛爲政府之首領、則日本之政策必較爲緩和、日本政界中、曾抨擊軍部而仍維持其政治生命者唯近衛一人而已、近衛曾公然宣稱不能任軍部統治全國、近衛並非隨波遂流之庸弱無能者、渠有極大之勇氣、且或係日本現今之最　著愛國者、渠有一定之計劃而堅決不移、前外相松岡實施之方案、有計多係爲近衛所反對者、渠於六個月之前本可推翻松岡、但恐引起內部變動、現時渠可淸除內部而促日本獲得新出發矣、（按此電係合衆社東京分社長湯姆生所發、湯氏僑日五載現回華盛頓未久） 
　　合衆社十八日紐約電　斯基里浦霍華德各報紙昨日評論宣稱、日本最近之閣潮、不致變更日本之基本政策、即使組織閣新者爲自由派及反軸心派領袖、彼等之政策及性命仍操之於軍事獨裁者之手、日本之政客不過爲軍閥前綫、而眞正之握權者爲恐怖份子、評論主張無論英　在大西洋之需要如何、美國應在太平洋保留其海軍及空軍力量之均衡、此舉較之其他一切更足以防止遠東戰爭云、紐約時報宜稱、近衛內閣二度辭職、表示日本政府係自首至尾的分裂、並透露日本領袖間之政見無法調和云、　　御前會議所決定之政策、乃以政府與軍事當局成立完全妥協爲根據、斷不變更、而欲在未來緊急時期實施此項政策、首應組成全國人民所一致信任服從之政府、內閣所以改組、職是故也、半官機關日本泰晤士報載稱、未來內閣「將以全力擴大政府之政治權力、完成大規模的經濟計劃」、「朝日新聞」稱、新外相之物色問題、將爲近衛改組內閣之主要工作、「讀賣新聞」稱、日本基本政策已定、茲應放棄消極態度、俾此項政策具有積極性及彈性、以應付業已變更的國際形勢云、 
[英願保持　遠東和平]  
　　路透廿十八日舊金山電　英國駐美大使哈立法克期動爵、昨在此間聯邦俱樂部發表演說、謂希特勒或將提出和平建議、但余可斷言不論條件如何、均將遭受拒絕、哈氏又論及遠東之局勢云、英國已決定之政策、渠信美政府亦然、即爲儘力保持太平洋之和平是、英國毫無與日本爭鬥之意、日本如願商洽遠東方面與具有影響之各項問題、而對於其他有關各國之權　加以相當之尊重者、則余誠不解何以須發生任何困難、而將引起衝突云、 
[日本態度瞻顧徘徊心屢作强烈暗示]  
　　哈瓦斯社十七日瑞士京城電　日本近衛內閣總辭職之後、歐洲各國之視綫均集在東京、並紛紛揣測此次閣潮之意義、巴塞爾日報載稱、在柏林方面、迭以德義日三國同盟條約爲 
[內閣改組主要原因皆在加强政治機構]  
　　瓦斯社十七日東京電 
　　此間政界人士咸認爲第三屆近衛內閣、將爲眞正的戰時內閣、即加强組織、俾能以應付任何事變之謂、此次內閣改組、其主要目的有二、其一、使政府在外交上有更大之自由、以執行七月二日御前會議所決定之國策、其二、則以廣泛之權力　予政府、以統制國民生活、尤其經濟金融機構云、 
　　哈瓦斯世界電訊社十八日東京電　此間各報評論內閣改組、僉以內政方面爲重、並謂七月二日言、此在沮利希日報則載稱、自德蘇戰爭爆發以還、日本從未作與德國一致行動之表示，德國政府業已予以諒解、按之事實、日本保守緘默、巳歷一月之久、日本現所遭遇間題之嚴重、可於此獲一明證、至於義國方面、據瑞士電訊社所發出消息、義大利人民報之意見、日本於於美國參戰之可能性與日俱增、不得不於此際說明態度、「當此列强均將參戰之際、日本殆難置身事外」、但謂日本基本政策行將改絃易轍、仰仍難置信、「日內瓦講堰報」載有駐羅馬訪員來電稱、因美國有參戰之可能、故日本不得不決定途徑、此一途徑對於日本雖極危險、但亦有極大裨益云 
　　海通社十八日羅馬　電義國官方對於日近衛內閣總辭職一事力守緘默、義國素不喜顧問他國政事、對於其摯友日本尤甚、負責方面人士深覺遠東形勢已日趨嚴重、義國對於日本所擬採之措施、正以同情目光注視中、義國人民深信日本政策必將以基本國利益爲前提云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[糧食行政之敷施]  
　　自有糧食部成立，而糧食乃亦厠於行政之列。就其大處以言之，土地農業水利諸政策，俱包涵在內。然土地豈僅分配一端，尙須得地之利。農業又豈止肯種改良除蟲而已，須得天之時。水利亦豈僅溝洫隄防之類，尤當兼顧林政。故欲解決糧食一問題，實須多方兼籌，不能着眼於一隅；於分工合作之中，而收指臂之成效也。 
　　自其功用言之，無非爲解決民食問題。然欲解決民食問題，求其足食，則在於產之豐穰。求其以有餘補不足，則在於儲之充牣。求其調準之相宜，則在於連之流暢。求其分配之平勻，則在於銷之管制。四者具而後民食行政之功效，顯然猶未爲解決之上策。蓋爲政在全民之福利，不拘拘於一階級·一種類之利害，而以爲能興利除害。糴甚貴傷民，甚賤傷農，此在二千三百餘年前李悝已言之。故惟有產銷平準，民農兼顧，而後民不病其貴，農不害其賤；舉熙熙攘攘，樂其業而享其利，斯爲民食問題之成功　　中國號稱以農立國，而無如饑饉代有，振恤不絕；倉儲制度，發達雖早，制作雖良，仍無以舒民食之急，說者不無以爲疑。實則中國在最近二千餘年來，名爲重農，而農之地位實賤；名爲賤商，而商之地位實尊，戰國秦漢以來已如此。時亦未嘗不思耕者有其田，致力於均田授分之制，以迄於唐，不爲無人。但仍無以解決農民之土地問題，生產問題者，一則農民生活利於安定，而戰亂頻仍，饑患迭作。農民之生產本薄弱，一經顚沛流離，盡喪所有，於是乘機而兼併之風大盛。二則中國農民爲中國唯一之生產者，亦即一切負担之最後歸歸宿者，賦稅出於農，商賈鬻販之利綠於農，高利盤剝在於農。而一言農之生產能力，實至脆薄，委心任運聽於天，水旱虫害歸於命，剝削操縱由於人，利益之歸諸人者多，而享諸己者少，於是饑荒之來，反以生產見稱之農民首受其殃。三則農民墨守耕種舊法，雖有其良好經驗，但亦缺乏應變求進之本能；又加以不受敎育，而少吸新吐故之機會，緣是地位日益凌夷，乃成爲人羣中之被壓迫者。故歷代未嘗不於政法之名義上抑商崇農，而農終無由抬頭者，智識限制之、財力束縛之，社會勢力桎梏之也。 
　　徵收實物，在中國舊時農業生產制度下早已皆然，所謂本色是也。自商業資本逐漸發展，唐德宗改征夏秋兩稅，以錢穀定稅，於是用錢緡及其後用銀兩上稅者爲大宗，本色亦多以折色行之，而實物之徵收寖廢。淸末民初積穀與積錢之論爭頗烈。顧當時之所以力主積穀不如積錢者，正有鑒於積穀之辦理不易，積錢之運用自如。今則似又趨向於積錢不如積穀矣。諒爲物價昂貴，幣値低落，收折色不如收本色之爲實際也。由可知積錢積穀，非如狙公賦芋之智不相逮，而爲時代之變遷使然。但實物之徵收綦難，折耗重重，何所取償。取償於納稅人，則舊時火耗之一類問題（火耗本指銀言，糧米亦有耗，乃亦併言、）將以起，是否不爲額外之徵收乎？如耗歸於公，則耗折之多寡，爲承辦官吏之責任問題，刻扣侵肥而不足，踢斛淋尖而俱來，弊將由是而滋生。何况尙有徵收上種種手續，納稅人種種弊竇，以及一地之人風政情，俱有兼籌並顧之必要。尤當注意者，聚糧之時，糧價往往爲吸收而昂貴；返糧之時，又爲外放而平落。若還之以陳糧，則糧之爲糧，不知何如。還之以新糧，則一出一納，仍爲農商。觀於歷代常平倉之出陳易新，利弊互見，可以爲法矣。竊糧政一端，規模遠大，向以分屬於諸部，未能統籌萬端，著有良模。今則旣有負責建設之專部，必能澈底爲中國糧產民食，軍糈積儲，建立丕基，奠定民生。此不僅十五年來，社會人士，民食問題之鼓吹提倡，至今如朝曦初露，始有發揚光大之望；而民生主義之實現，吃飯問題之解決，胥於此利賴焉！ 
[英報檢討日本政策統治東亞徒成迷夢]  
　　路透社十八日倫敦電泰晤士報昨載長文檢討日本政策、顯爲「日本之夢想與現實」、首述十六世紀以還之日本外交政策、追叙其隔離閉關自守主義之經過情形、機謂今之中國事件、已予人以日本統治東亞的野心非僅爲夢想的明證、歐戰旣起、近衛內閣認爲絕好機會、乃決定傾向其所認爲定獲勝利之國家、以便事前得其同意、使日本得分獲其勝利品、而剷除日本途徑中所有之障碍、松岡所著關於日本世界使命之新書、內稱日本目的之梗概約在三十年內可使人共曉、而在五十年內可開始、產生效果、據非官塲但權威方面之言論、日本目的包括在第一百八十度子午綫與阿刺伯海中問所有各地在內、凡印度馬來澳洲與世界半數人民皆羅致　中、而其將來統治之形式可於名爲獨立實爲日本屬地的滿洲國之構造中及日本外務省機關日本時報所載勝利國要求、（一）英美將自直布羅陀至夏威夷各要點改爲小駐兵區域、（二）太平洋歐人領土悉予獨立自治、而以日人爲其政府顧問、使共榮圈內各種合作形式得臻合理化之和平條件中見之、雖日方政治家皆以日本未有土地野心、及憎惡西方帝國主義爲言、但亦公然聲稱、凡不誠摯或不理解日本眞正意旨如中國者、定將受其鞭　、近衛內閣完贊同納粹所擬分世界爲四個或五個集團之辦法、（一）爲德義集團、歐非兩洲全部屬爲、（二）爲蘇維埃集團、包括東亞與中亞部份、（三）爲美利堅集團、南北美洲屬焉、（四）爲英帝國集團、但以英國依允妥洽的和局爲條件、（五）爲大東亞集團、以日本爲領導、日本爲進行其目的起見、一面傾注其新努力以從事對蔣委員長之戰事、並擬增强南京政權以推進和平運動、一面進兵越南强迫調解泰越之土地爭點、並締結可使日本開拓越南利源之商約、惟日本此種政策遭遇兩種頓挫，一爲蔣委員長之繼續抵抗、一爲荷印之態度、日本於此無怪疑及其幕者、乃美國援助有以致之、而日本報紙亦力詆荷印政府、指爲英美之傀儡、是以日本至此遇有先須對英美解決、而後始能進行其計畫、或脫出其在華窘境之必要、但日本對此雖有種種建議、終不能如願以償、近衛內閣現不放棄其政策、亦唯有保持其英美終必失敗之理想而已、日本報紙固大聲叫號、指英美失敗必不可免、然大多數日人則不信其說、且漸覺日木之入歧途矣、較有保守性質之日本政治家不願作冒險行動者、及一般商人知日本繁榮緊於對外貿易（戰前日本對民治國之貿易佔全額百分之七十）者、皆未見日本開罪英美之必要、事有可注意者、日本應助德義參戰之說、已被斥爲德方第五縱隊之工作、惟日本國策之目的爲全國所贊同、此乃無可否認者、故今之唯一問題、厥在政府所採途徑是否適當耳、日人皆欲見其國家代有英美等白人在大東亞之權利、但不願出以禍及國家之代價、日人固爲現實主義者也、一九三六年二月二十六日之軍事叛變雖被蕩平、然其潛伏之思想猶爲新機構之基礎、不過日本之全能制度爲三種因素所阻遏、一爲國會雖云無力、然在上屆會議時猶表示其所預期之力量、二爲保守份子、此派以內相平沼爲領袖、三爲較高之陸軍領袖、彼等曾由慘苦經營、發覺軍人與官僚之統制實業、不獨不增高其效率、且反使生產大减、因此內閣乃羅致軍人與事業界中人之從事於小倉所指導的經濟戰爭者共同組織之、此即目前日本內閣所有之槪况也、 
[蘇聯重申　維持對日友誼　否認割讓太平洋根據地　漁約商務談判在進行中]  
　　合衆社十八日莫斯科電　蘇聯外交副委員長羅素夫斯基昨語報界謂、蘇聯自蘇日中立條約締結後、已一再聲明蘇日兩國之友誼關係、並謂斯達林與近衛此項宜言業已完全諒解、羅氏又否認所傳蘇聯以太平洋方面邊境區域讓與美國作根據地已在談判之訊、謂此訊誠可謂爲戰時報紙之謠傳云、 
　　路透社十八日東京電　駐日蘇大使斯美太寗、今日十時訪問外次大橋、該一小時、情報局發言人右井今晨接見新聞訪員時、有詢及蘇聯常局在日本海與鄂霍次克海闢危險區域者、發言人答曰、余尙未悉日政府已否向蘇聯政府提出抗議、繼涉及日蘇漁業及其他談判、發言人答稱、此項談判現仍在進行中、又有詢及外傳英美與重慶政府同在越南泰國購買原料、日本對此其將有何反動否、發言人答稱、此視所購之數量而定、惟此訊今尙無正式情報微實之、 
[傅日對越志　橫施壓力　冀獲取根據地]  
　　合衆社十八日倫敦電　與維希政府有接觸之中立方面本日頗有意欲證實所傳、謂日本繼續以重大壓力加諸貝常、使其將康瀾灣交與日本、否則日木將以武力奪取此軍事海港、其他外交界方面亦接到與倫教泰晤士報外交通訊員昨日所發表者無異之消息、謂日木曾以對越南作戰爲威脅以取得此根據地、某外交方面謂、東京方面僅給貝當以數目之時間、以決定屈服或作戰，此方面指出日本已有大批空軍在越南以爲其交涉之後盾、以前約有日機一百三十架係以河內及海防爲根據、此數最近又有增加、據報尙有飛機三百架駐於海南島、一百八十架駐於史潑萊羣島、另有三百架駐於台灣、一般預期日本提出新要求後、或將機之以較其最近對越南所採取者更爲激烈之政策、日本領袖雖曾受工業領袖及保守派領袖之影響、但仍有人以爲，日本可從越南獲得有利之讓步、而不致引起英美之有效干涉或反對行動、據此間解釋、日本之意見以爲此項程序將保證日本獲得糧食及原料之新資源、乃有用之根據地、同時又可使希特勒相信日本對於軸心之政策恭謹合作云、 
　　哈瓦斯社十八日維希電　關於法日關係外間近多傳說、此間消息靈通人士頃談稱、就外交方面言之、現無何種跡象足證法日關係有何變更、日本大使加藤昨日訪晤達蘭協理之舉、初非一種交涉、亦未使此項關係發生任何新因素、 
 
 

Page 5

 
 
[輝縣日軍敗退　晉南華軍進擊得手　同蒲路破壞日軍交通中斷　道淸路日兵車一列被炸燬]  
　　興集　（一）九日晨華軍襲擊汾四縣屬平陸村、與日軍巷戰半小時、擊燬日汽車一輛、（二）侯馬附近鐵路、連日爲華軍破壞若干處、同蒲日軍南北交通均吿中斷、現日改用汽車運輸、（三）靈石縣屬富家灘溝峪塘日軍一部、七日晨赴羅漢背明一帶進擾、華軍當在背明東莊之綫伏擊、對戰三時許、日不支、向溝峪塘敗退、（十七日電） 
　　洛陽　八日上午東漳以西日軍一部、進侵西南大吳一帶、被華軍某地團隊截擊、斃傷甚衆、生俘多名、獲山砲一門、步槍五十餘枝、日軍向楊橋敗退、（十七日電） 
　　洛陽　八日華軍某部派隊襲擊輝縣城北高莊之日軍、斃傷多名、獲步槍多枝、幷破壞輝高公路數段、獲電綫甚多、同時華軍另一部、向輝縣東北張村襲擊、曾衝入村內、將警察所區公所等搗毀、斃傷日軍百餘、獲步槍五十餘枝、俘傭軍數十名、燬倉庫一所、日軍紛向輝縣敗退、（十七日電） 
　　洛陽　九日拂曉道淸西段日兵車一列、滿載軍用品、由西東駛、在李河車站附近被華軍炸毀機車一輛、車廂三輛、斃日軍多名、獲軍需品尤多、（十七日電） 
　　立煌亳縣日軍於七日分乘汽車四十餘輛、分向三文口油河獅子店等處進侵、當經華軍迎擊、激戰頗烈、三文口一度失陷、旋經華軍猛烈反攻、當即收復、日軍敗退、（十七日電） 
　　通城　崇陽日軍一都十五日分乘汽車十餘輛、向咸寗移動、被華某部截擊、於白霑橋附近對戰四小時、當毀日汽車三輛、斃傷日軍百餘、（十七日電） 
[粵振濟會舉行　全委會議]  
　　韶關　粤振濟會令下四時舉行第五次全委會議、李漢魂主席、報告該會卅年一月至六月經收振款總數二·五六五·四二·八六元、港幣九百元、及推行工作、（一）招致港澳灣內遷僑胞三·〇三八人、（二）改編醫藥隊七隊、（三）改進兒童敎院課程及收撫頑童二百名、施以特殊訓練、（四）改進技工養成所、撥國幣四萬二千元、擴展諸所附設火柴廠並對所辦竹工肥皂縫紉磚瓦牙刷等項難民工廠、予以擴充、各廠出品日有起色、與會者均表滿意、即席通過以五屆全委會名義通電僑胞慰問及致敬、（十六日電） 
[安陽傭警備隊長　率部反正]  
　　洛陽　安陽傭警備隊長王升子、因不甘供日驅使、經華方策動於日前將守城日兵完全擊斃、率所部數百反正、（十六日電） 
[華北與東三省　舉行經濟會議]  
　　長春　七月十九日與二十日、此間將舉行華北與東三省之經濟會議、由雙方代表討論增進雙方貿易關係之方法、聞議程中有（一）撤回華北所流通之（滿洲中央銀行）通貨、（二）增進雙方貿易、（三）輸入華北之滿方貨品徵稅問題、（四）華北烟草對滿之輸出等項、（十八日路透電） 
[美僑童謝妙齡　捐款獻祖國　蔣夫人覆函嘉獎]  
　　重慶　旅美僑童謝妙齡。近以其在華盛頓出售自造玩具、所得款項、國幣一千元、捐獻祖國、作救濟難童之用、茲悉此款已交美京華僑抗口救國會、代爲匯呈蔣夫人、並附一函蔣夫人收到後、甚爲欣悅、已覆函嘉獎云、（十八日電） 
[中國各地日軍　最近均將撤退　僅留少數部隊扼守各據點　在華日軍不致大規模進攻]  
　　重慶　華方人士之注意仍集中於日本閣潮、但迄今所有對於未來發展之預測、均完全根據臆測、因日本目前檢查新聞之嚴密、殊少具體之消息傳出也　同時據此間可靠華人方面所接獲之報吿、暗示中國各地之日軍最近均見撤退、惟華方人士皆力言此項撇退、未必則爲日人擬放棄其在華所佔據任何重要城市之謂、反之、鑒於日軍在各重要城市所建築之堅强防禦工事、即可見其有扼守之意嚮、目前所可下之斷語、即爲日本至少在現時並不計劃在華作任何大規模之進攻、日本自建築堅固防禦工事之後、將可撤退其大部份軍隊、而僅留駐足以扼守此項據點之隊伍、一般人之意見、皆認爲日軍進攻重慶之可能性、或已消除、至少在明年夏季之前決難實現、因此項大規模軍事行動之準備、將需要若干時期也、又有消息謂日本之動員現正在進行中、已有四個師團完成動員、至於由華撤退之軍隊、及在日動員者、是否係供北攻、或南進、則尙不能斷定、（十八日路透社電） 
[日機二十七架　昨日侵襲渝市　受損最多者爲報界會館　英大使館住宅亦落一彈]  
　　重慶　重慶本日遭本年度之第二十次轟炸、日機所投之炸彈較平時爲尤重、其中一枚落於英大使館山頂住宅之防空壕之上面、大使及其僚屬皆受震動、但並未發生傷害、日機共二十七架、於下午一時排成一長而不齊整之行列、飛臨渝市、轟炸西區、受損最多者爲報界會館、至城本部間之稠密住宅區、據信傷亡數目甚少、外人財產無受損者、但木年內已被擊中多次之前法大使館、此次又受損害、日機首次所投之彈、有一枚落於英大使寇爾及其人員所居地下室之頂上、雖遭受異常之震動、然無受傷者、英大使之住宅亦受微震、未受損、外國式旅館嘉陵公寓、於若干炸彈落於其附近時亦受震、而報業公寓附近七十五碼之處雖落一巨彈、炸成一坑、但該公寓絲毫未損、（十八日合衆社電） 
　　重慶　今日甫過午刻、日機兩批共二十七架、曾猛轟重慶西郊、此間係於午前發見日機時、發出警報、常日機飛抵西郊、一隊沿至成都之公路投彈、另一隊則轟炸西部之羣山、日機曾投下若干大型炸彈、造成闊二十五呎深二十呎之彈穴、一處起火、惟迅即撲滅、重慶多數外僑所寄居之嘉陵賓館四周、皆落炸彈、內有燃燒彈一枚、直落於該館之門前、該館建築雖未直接中彈、但有一彈直接命中防空壕上、致受甚大損害、（十八日路透社電） 
　　軍慶　日機二十七架十八日下午一時襲渝、在市滙兩路口李家花園英大使館一帶投彈數十枚、炸燬房屋二十餘楝、死傷甚微、（十八日電） 
[美航空員領袖　由港飛渝]  
　　香港　來華敎練中國航空員如何運用美國最新式轟炸機及戰鬥機之美國航空員領袖、今日乘飛機赴重慶、乘客表中該美八具名爲却諾爾脫上校、（十八日合衆社電） 
[桂省府　崇尚孔道]  
　　桂林　桂省府爲崇尙孔道藉正人心、頃飭各縣市政府恢復各地孔廟所有財產、妥爲維護、每逢孔子誔期、各學校須一律參加祀孔、擴大宣傳、以示崇敬、（十七日電） 
[軍委會發表　一週間戰况　十一日至十七日]  
　　重慶　一週戰况、七月十一日至十七日、軍委會發言人談、自德蘇開戰以來、日人雖徬徨苦悶、仍在積極準備、伺機攘奪、故本週僅在粤東贛北方面、小有蠢動、略述於左、 
　　粵東　黃岡城（潮安東）之日軍、上週吾人報吿、一股西侵錢東、已達樟林之北、不意八日忽又增援千餘、北侵燈塔圩、向浮山圩進侵、經華軍阻擊、激戰至九日晨、日軍負創向黄岡城敢退、於是華軍與自分水關攻克上新村之部隊會攻黄岡城、迨至十一日晚、日軍不支、遂棄城向海岸敗退、華軍當將黄岡城克復、並續向海岸掃蕩、現黄岡城及以東一帶、巳無日踪、是役計斃日五百餘、 
　　贛北　之日軍約分數路向山崗地帶進侵、（一）六日晚瑞昌西之橫列山坳下何各到日軍一部、與華軍對峙、（二）同晚由瑞昌西南王家舖進侵、北崖山蘆坑張一帶日軍、經華軍迎擊、至七日晚負創敗退、（三）侵至武奪東北天橋河夏家橋等地日軍、於八日晨會向武寗北之新溪源進侵、經華軍迎擊、日死傷甚衆、由天橋河來侵之日軍、受創向蕸溪敗退、其由夏家橋之一股、仍與華軍對戰、於眉修山、（四）安義以北地區日軍千餘、於十日夜向靖安東北石下余一帶進侵、經華軍迎擊斃日甚衆、至次日晨日復增援、向塘坪王進侵、迄午華軍即將日軍全部擊敗、並乘勝連克塘坪王石下余等據點、日軍即向原路敗退、現已恢復原熊勢、 
　　此外　鄂南大冶日軍八日侵大磨山、被華軍圍殲、靑陽殷家匯日軍七日分侵大王廟大郞山被擊退、巢縣日軍八日侵昭關、亦受重創、晋甫張店八政日軍七日侵大郞廟、被華軍擊斃其少佐以下百餘名、日軍已到處零星蠢動、華軍亦不能不小予襲擊、計（一）七日晚華軍向南昌以南萬舍街舍店魏等處日軍進擊當毀鐵絲網三層、及獲步槍軍用品甚多、（二）八日晚華某部襲擊瑞昌西南小坳之日軍、華軍砲兵發砲助戰、至次晨斃傷日軍頗衆、並將小坳至田家莊道路橋樑悉予破壞、（三）六日七日華軍襲擊崇陽西南、峨嵋嶺）夜坪畈日軍、斬獲甚多、同時另一部華軍將大沙坪北荻洲畈老口市間交通澈底破壞、日軍損失奇重、 
[駐華英軍司令　由新抵港]  
　　香港　駐華英軍新總司令瑪爾比少將、今晨自新加坡抵此、以繼格拉塞德少將、（十八日合衆社電） 
[糧食部修築　川省倉庫　微用各大學土木　工程系學生監工]  
　　重慶　糧食部修築川省倉庫、工程管理處頃徵用中大復旦重大武大等校土木工程系三四年級生、在暑假期間赴各縣督導修築工程、工程大部係以民房爲倉庫、故預定時間爲三個月、按田賦改微實物後、倉庫實爲必要設備、（十八日哈瓦斯世界電訊社電） 
[簡報]  
　　桂林　陽朔安定鄕壯士韋嘉玉請纓、該縣莫縣長特設宴餞行、各界亦舉行歡送大會、並贈（敵愾同仇）綢旗一面、以示鼓勵、（十七日電）、 
　　西安　本省耀縣北信鄉農民楊信、以抗□救國爲國民天　、特將其子由學校召回親自送至該縣縣府應徵、願執戈從戎、保衛河山、刻縣府以楊信愛國赤忱、堪資矜式、特傳令嘉獎、（十七日電） 
　　貴陽　中國合作事業協會黔分會、今舉行成立會、當推何玉書等廿五人爲理事、並推周詒春爲理事會主席、歐元懷等九人爲監事、嚴愼予爲監會主席、及敦聘吳鼎昌平少璜黄宇人王伯羣四人爲名譽會長、（十八日電） 
　　衡陽　衡陽近年商業發達、人口漸增、湘省府計劃改市已成立籌備處、任朱玖瑩爲處長、負責籌備一切、（十八日電） 
[徐謨出使澳洲]  
　　中華民國和澳大利亞聯邦決定互換使節，澳國已由外相史都華特宣布，中國亦於五月十四日由外部公表，謂鑒於太平洋現狀，中澳亟應互派使節。經過兩個月來的遴選首任公使人選，澳方已決定派埃格爾斯坦爲首任駐華大使，中國亦預定以歷任外次多年之徐謨充任。此在中澳外交史上，是開闢了新紀元，尤其澳大利亞在太平洋上目前地位之重要，互派使節，是一件很可注視的事。 
　　做過中學敎員曾任新聞記者 
　　徐謨，字叔模，吳縣人，才智卓越，學識精湛，爲外交界傑出人才。他早年畢業北大法科，留擊美國，得法政學碩士，是民國八年外交官考試最優等第一名。他在江蘇第八中學當過敎員，也担任過新聞記者，在上海當過臨時法院推事兼刑庭庭長。後來歷任外部參事，歐美司長，江蘇交涉員，現任外部政務次長。他滿口吳儂軟語，身材短小，在外交界短小精悍的人物，他和許世英，蔣廷黻鼎足而三。他從來很靜默，而富有很强的記憶力，外交上各種條約，幾乎都可以背誦，這是他天才特點之一。 
　　太平洋風雲中佔重要的一環 
　　講到澳大利亞，在今日太平洋風雲中，極占重要的一環。牠派遣遠征軍，替英國製造飛機，在人力物力，對於英國的幫助，是很偉大的。牠農牧之盛，蘊藏之富，將來必爲世界一重要經濟國家。人口七百餘萬，而軍火生產超過印度，遠逾加拿大，每年產金値上一千一百萬鎊，銀値五百萬鎊。工廠生產年値四萬一千四百餘萬鎊。羊毛生產居世界第一位。 
　　爲民治而奮鬥兩國永敦睦誼 
　　澳大利亞和中國的關係，過去雖具友誼，未臻密切，民國二十三年澳聯邦副總揆兼外長藍山氏率者察團來華，謁中國當局。藍氏歸國後，即任波登氏爲澳州駐華商務專員，駐節上海。秋間，澳女童軍六十人來華觀光，在邦交上始漸增進。直至木年，中國現任外長郭泰棋，與英，澳各方洽談，中澳均感有亟速互派使節的必要，乃於最近遴定人選。中澳兩國，在不遠的將來，不但增進了兩國的友誼，對於世界的貢獻，必定有着光輝的前途。 
即將出國使澳之許謨 
 
 

Page 6

 
 
[東線四主要陣地　蘇德軍展開大戰　斯摩倫斯克蘇軍反攻得手　北路德軍向列寗格勒挺進] 　 
　　路透社十八日倫敦電　德軍在東綫之攻勢、似已發展爲四路主力攻擊、各區皆續有激戰、第一路係向列寗格拉、關於此方面戰事、據莫斯科公報宣稱、庇普斯湖南之區域現有大戰、該湖距離列寗格拉約一五〇哩、又稱莫斯科電台宣布、敵軍在此區內會遭遇極猛烈之抵抗、因有大部份平民已加入游擊隊、從事破壞鐵路、擊毀德軍坦克車並擾亂其後方、中央區域德軍力圖向斯糜倫斯克突進、戰事似仍在激烈進行中、基輔前綫之消息則謂德軍向烏克蘭之攻勢日前已被遏阻、諾伏格拉至伏林斯克區域仍有戰事、至於目前在比薩拉比亞進行中之大戰、則殊鮮消息、該方面德軍似已略有進展、據昨晚發表之蘇軍公報云、七月十七日晚間、比斯柯夫波斯夫·斯糜倫斯克·波白魯斯克·及比薩拉比亞方面、均續有激戰、前綫雙軍之地位無甚變化、蘇空軍繼續襲擊敵方機械化部隊、華轟炸各機塲之敵機、據初步報吿、德方共損折二十二架、蘇機亦喪失八架、同時德總司部公報則謂東綫大戰正在進行、吾方佔得優勢、 
　　哈瓦斯社十七日維希電　據此間所接消息、德蘇兩國軍隊迤至二千英里戰綫賡續激戰、列寗格勒與莫斯科兩城爭奪戰、業已漸漸進入緊要關頭、各戰塲大勢如下、（一）列寗城之戰、在本身上與莫斯科之戰原屬相輔而行、兩面戰况益形劇烈、但依目下情勢觀之、列寗城或將陷落、芬蘭軍隊刻白該城北面加緊包圍、暫不進攻、待至德軍自南面逼近時然後出擊、以期互相策應、緣德軍先頭部隊已佔據愛沙尼亞之羅伽鎭、該地約在列寗城南面六十英里、愛沙尼亞京城塔林極爲危殆、該區紅軍已受包圍、惟比斯柯夫區紅軍仍在英勇抵抗中、（二）關於莫斯科之戰、據蘇聯戰報發表、雙方正在斯摩倫斯克區發生激戰、其地距莫斯科僅一百七十英里、其重要可知、紅軍在該綫南段發動之反攻雖極得手、但德軍在北段節節推進、紅軍勢非立即作軍略上的撤退不可、以免受圍、大抵紅軍當以尼貝爾河爲最後防綫、俾利用天險、遏止德軍前進、（三）烏克蘭之戰以該邦首府基輔爲主要目標、德軍進展甚緩、諾伏格拉伏林斯克區激戰十日、德軍未有成就、惟紅軍司令業已決定放棄基輔、是以該城之淪陷爲旦夕間事、（四）比薩拉比亞區德軍向不甚活躍、不久當與匈牙利與斯洛伐克邦軍隊會合進攻、至比薩拉比亞省首府基希尼夫陷落後、德軍已在普魯特河上架設橋頭多座、以便進窺尼斯特河云、 
　　海通社十八日柏林電　據德軍部稱、自史太林防綫被突破之後、全綫戰事正在猛烈進行中、蘇軍抵抗雖猛烈、但各處德軍均有進展、據息蘇軍最後一批之後備軍已派入前錢、現雙方之軍隊約九百萬人、比去年西綫戰役尤多、可謂有史以來所無者、戰綫之長亦未之前聞、此後之決戰將決定數百年後歐洲之命運云、 
　　哈瓦斯社十七日蘇聯邊界某地電　德蘇戰爭爆發以還、迄今巳歷二十六日、自德軍突破斯達林防綫之後、斯摩倫斯克城即岌岌可危、茲已爲德軍佔領、此乃德蘇戰爭一大關鍵、按之史實、拿破嵛一世大軍佔領斯摩倫斯克城之後、即長驅直入而達莫斯科，因之一般人咸以德軍佔領該城、是否德國攻勢圓滿結束爲問、據德國軍事發言人本日談稱、不久將有重大發展、柏林又盛傳德軍已於本日午後開入基輔城郊、該處且已發生巷戰、此說確否姑置勿論、但德軍衝破斯達林防綫之後、蘇聯第二道防綫又遭重大打擊殆可斷言、 
[德軍施放人工造霧績向基輔要塞推進]  
　　合衆社十八日柏林電　德軍戰爭機構「在世界歷史上最大爭鬥」中、於人造霧籠罩之下、向東推進、昨日聞已佔領斯糜倫斯克及比薩拉比亞三首邑基希尼夫、該地爲基輔之最後巨大防綫、 
　　哈瓦斯社十七日柏林電　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、基輔區紅軍被德軍擊退之後、迭次用鐵甲車部隊掩護大舉反攻、企圖阻止德軍之前進、此在中路德軍賡續推進、德軍在奧雨夏區一度激戰之後、已在尼貝爾河彼岸擴大據點、紅軍被迫後退、並調遣後備兵至前綫作戰、但德國砲隊不斷轟擊蘇聯陣地、並掩護步兵向前推進云、 
[德抱破釜沉舟決心勝敗之數未可逆覩]  
　　合衆社十八日倫教電　今日當列寗格勒之威脅、已入嚴重階段之際、此間軍事專家相信、德人刻正以全國之力、從事「破釜沉舟」之鬥爭、以圖擊潰蘇聯頑抗而進取列寗格勒莫斯科、德高級指揮鑒於蘇聯繼續向東作有秩序之撤退及毀壞沿途之交通及儲藏庫、足使德軍無法前進、撃潰蘇軍業已竭全力作一切之準備、德軍此項戰略自須精細從事、以保持巨量軍用之需要、並需具有甚大之勇敢與決心方可、雖德軍之後方受交通困難之制限、然衆信現時自德國邊境以迄前綫、德國軍隊可隨空軍及裝甲師進行、因納粹現時計劃、即係藉空軍及裝甲師之力以事攻擊、但德軍此種浩大之舉動、甚難長久支持、各專家均信德軍此項戰術、勝敗之數可以立見、又有若干專家則信德軍茍不能於三星期內攻克列寗格勒及莫斯科則必敗績、德軍現正圖在南面更獲得若干據點、俾可由南方及東南控制通達列寗格勒之鐵路及公路、以備作直接攻擊、德軍此種從南面進攻之舉、或將與另一軍隊自北面越卡勒里亞地峽之進攻同時進行、德軍果採雙面夾攻戰術、列寗格勒必極危險、惟一般預料蘇軍屆時必作兇猛抵抗、且聞列寗格勒現已有配備佳良之蘇軍一百萬人、設德軍所稱佔領波洛芝克及斯摩倫斯克之消息果確、則恐此兩地間之維持白斯克亦將人德軍手、在維持白斯克與斯摩倫斯克間、有特維那　尼伯河一段漏　、此爲蘇聯北部防綫最弱部分、在於通莫斯科之路上、此三角形地帶苟失守、則蘇聯由北至南之鐵路綫、換言之、即自列寗格勒經維特白斯克至斯摩倫斯克、再由此至基軸及奧狄薩一條甚長之鐵路綫亦將喪失云、 
[德芬軍隊聯合進攻極北前綫戰事猛列]  
　　哈瓦斯社十七日瑞典京城電 
　　「每日新聞」頃戰稱、德國福爾根霍爾斯特將軍麾下德芬聯軍、已在極北一綫、深入蘇聯境內薩拉區、並已發生猛烈戰事、聯軍進攻甘達拉克夏與古摩兩城、已抵何處尙未可知、僅悉尙未釗達自列寗城通至茂曼斯克港之鐵路、此一鐵路已被德國空軍炸壞、交通阻絕、此外拉多加湖方面芬軍開始進攻、企圖切斷特洛柴伏特斯克區交通、以牽制紅軍主力、至德軍開抵列寗附近時爲止、 
　　哈瓦斯社十七日柏林電　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、柯拉半島地勢崎嶇不平、德軍進展甚緩、加之交通不便、派遣生力軍前往增援亦極困難、前綫受傷士兵均用水上飛機運回云、 
　　哈瓦斯社十七日芬京電　芬蘭情報局發表戰報稱、「我國空軍協助陸軍作戰、頗爲得手、曾轟炸敵方鐵路貨車鐵甲火車軍隊及汽車隊、並用機關槍向地面掃射、蘇聯鐵路設備均被破壞、火車因之停駛、軍隊亦向四面分散、汽車隊則起火延燒、我國機羣轟炸蘇聯砲隊亦極得手、茂曼斯克港之鐵路亦遭我機轟炸、損失綦重、尤以洛了南貝爾都與貝特洛斯柯亞兩處爲甚、 
[蘇聯空軍顯佔優勢後方游擊戰呈現活躍]  
　　路透社十八日莫斯科電　蘇空軍隊長葛魯慈登少校撰文刋「紅星報」稱、希特勒已派其最優秀之飛機、參加東綫戰事、惟蘇空軍在空戰中仍佔優勢、蘇飛行員每遇敵機必欲毀之、而不許其逸去、德方前鋒飛機與蘇方戰鬥機接觸時、立即竄逃、德方司令爲激勵德飛行員之作殊死戰計、不許其携帶降落傘、惟德機即使數衆、亦未必獲何利益云、 
　　路透社十七日倫敦電　莫斯科專家對蘇方戰鬥機備加稱道、謂多數優於德方毛瑟施密特式戰鬥機、而蘇方俯轟炸機亦頗優良、德方未能在任何地點獲取永久的空中優勢、蘇空軍則恒能獲綫後面作戰、以轟炸後方交通與運輸、一般所謂游擊者可分兩種、即（一）大隊蘇兵密切聯絡在主綫後面作戰、以截斷敵坦克車之接濟、（二）小隊蘇兵遠在敵軍後方四出活動、大事困擾、此輩蘇兵留於撤退區內作戰、如何覓食果腹不甚明瞭、蓋撤退區內一切食物均已銷毀也、 
　　哈瓦斯社十八日莫斯科電　此間無綫電台今晚發表消息稱、德佔領區內蘇聯游擊隊愈形活躍、善斯柯夫區有敵軍坦克車七輛載重汽車多輛被燬、敵軍給養運輸鐵路及電話交通、亦時遭侵擾云、 
[莫斯科　人心鎮定　僉具必勝信念]  
　　路透社十七日倫敦電　路透社駐莫斯科特派員來電稱、莫期科人民聞德軍進展之訊、非但不沮喪、且較一週前更抱堅決信念、以爲蘇方繼受挫折、德軍之終將敗北、乃絕對莫可避免之事、此種信念乃從德軍進展緩滯與英蘇結盟之影響而產生者、莫斯科之情况與蘇方宣傳之語調均可反映此信念、莫斯科之日常生活、似較一週前更呈常態、戲院電影觀衆熙攘、而著名河濱公園餐室劇藝展覽會等莫不游人如織、 
[蘇捷協定　在倫敦簽字]  
　　路透社十八日倫敦電　據「蘇聯戰訊」載稱、蘇捷協定已於今日在此間蘇大使館簽字、商妥兩政府交換外交代表、並共同對希特勒統治下之德國作戰、此項協定係用俄捷兩項文字、簽字者爲蘇聯駐英大使遇斯基及捷克外長馬薩克、 
[希首相表示　對蘇友好]  
　　路透社十八日倫敦電　倫敦希臘公使館、頃發表希臘首相蘇得羅斯抵南非時所發言論、內稱、希臘已宣佈與蘇聯友好及團結、希臘乃爲自由繼續奮鬥、至於其對「目下社會黨派的發展與變化」之見解如何、非所顧也、希臘並將盡其能力所及、在此對抗共同敞人之戰爭中、予蘇聯以各種援助云、 
[霍浦金抵英倫　會商援英事　美飛機軍火生產均猛晋　兩國聯合足推翻法西斯]  
　　路透社十八日倫敦電　現在英京之羅斯福總統特使霍浦金斯、今日語往訪記者曰、渠將在英盤桓一週、或十日、以便與英政府及美大使韋南特會商接濟英國及中東之全部問題、美國戰具之出產、尤其爲飛機與坦克車兩項、均突飛猛進、美國現正從軍於任何國家向所未有之最大規模商船建造程序、俾可有充分船隻、將此項貨物運往全世界爲民治主義奮鬥之每一國家、美國擬在本年迭成商船一百萬噸、明年六百萬噸、一九四三年更將大見增加、關於軍火方面、吾人已着手進行一種偉大飛機出產程序、現正在迅速進展中、新工廠多所、尤其爲製造四引擎重型轟炸機者、不久即將出品、此頃重轟炸機可飛達德國最東部份、並炸毀其工廠及供給源泉、吾人深信在英美兩國間、每　造成此項飛機之數、將遠過德國、且品質之優亦超過之、美國對於坦克車及平射砲之出產、亦均有大量之增加、總之美國之產量與　俱增此後更將擴展、至非任何人所能想像之境、英美兩國之全部生產努力、必須使軍火之供給、足以推翻法西斯獨裁者、其唯一之宗旨、即在予盲從者以鞭韃是也、記者叩以美國是否將保護其運經大西洋之貨物、霍氏答稱、羅總統曾聲言吾國貨物將安然運抵、渠目前所能言者、即爲吾人將遵此辦理、吾人將保護此項船隻、但渠不能討論其詳情云、 
[土否認與保　發生領土爭執]  
　　哈瓦斯社十八日土京電　此間無綫電台頃發表廣播消息、否認土國與保加利亞發生領土爭執之謠傳、並謂土保互不侵犯條約、現仍有效、兩國決當維持友好關係、 
[英機活躍　法境上空]  
　　海通社十八日倫敦電　英航空部公報稱、昨日英戰鬥機活躍於法國北部與海峽天空、在法國北部天空擊毀德戰鬥機兩架、並在海峽上空射落德戰鬥機三架、英機亦有兩架失踪、 
　　海通社十八日柏林電　柏林負責方面於咋夜宣稱、昨日下午、英機由大批戰鬥機掩護、擬侵入法境、當被德戰鬥機羣　襲、除勃萊漢式英機一架被　射砲射落外、復有嘳火式英機三架於空戰中被射落、 
　　路透社十八日倫敦電　官塲宣布、英海岸飛機星期三夜襲敵船、敵方六千噸油船與三千五百噸供應船各一艘、必已炸沉、另有供應船兩艘或亦受損、 
[保要人　將訪羅馬]  
　　合衆社十八日羅馬電　官方本日宣布、保加利亞總理斐洛夫及外長包撲夫、將於七月廿一日抵此間、作正式訪問、並與墨索里尼首相會談云、 
[古巴新內閣　業已組成]  
　　合衆社十八日哈瓦斯電　古巴總統巴的斯塔昨日組織新內閣、仍保留若干舊閣員、其中有一部份已被任新職、前古巴總統拉都柏盧已被任爲新組內閣之司法部長、 
[羅斯福對軸心國　加緊經濟制裁　南美商人與德義貿易者　列入黑單不再供給美貨]  
　　路透社十八日華盛頓電　美國頃宣布、拉丁美洲一千八百僩商人與商號之名、禁止美人與之交易、藉以增進國防、並遮斷對德義之輸出途徑、查此名册、係美國務院財部司法部商部出口統制局等、經過長期調查而編成者、今後尙須隨時增减、 
　　國際社十八日華盛頓電　羅斯福總統咋日宣佈拉丁美洲個人及行號之「黑單」共一千八百家、禁止美國行號以貨物輸與彼等、此舉顯係對軸心國經濟上之打擊、該項黑單、乃長期調查之結果、凡行號有爲極權團「作前綫活動」嫌疑者、皆在調查之列、據宣稱、此舉目的、在於阻止合法泛美商務之受干涉、黑單內所舉、「皆爲德義利益而活動、若以貨物輸與彼等、實有損國防利益、各行號包括德義銀行·化學廠·各經理處·軍火公司·照相材料公司·公用事業·以及各航空公司」、 
 
 

Page 7

 
 
[白宮召開會議　商討遠東大局　海軍四領袖被邀請參加　英美聯合行動防日南進]  
　　路透社十八日華盛頓電　羅斯福總統於星期四晚召集海軍界重要顧問舉行會議、出席者有海長諾克斯·海軍參謀長史泰克·大西洋艦隊司令金少將·與海軍參謀部　術組主任唐納少將軍、 
　　路透社十八日華盛頓電　眾信星期四日羅斯福總統召集之海軍顧問主任會議時、遠東大局亦在討論之列、惟與會者均拒絕透露消息、 
　　路透社十八日華盛頓電　國務幫辦威爾斯昨日接見新聞訪員時、謂渠對遠東大局不能發何意見、因所接關於發展之情報甚屬瑣碎也、有問駐日美大使格魯其有情報傳來否、威氏答稱、渠接各種不同之消息頗多、又有詢以昨晨渠與羅斯福總統會議之情形、能略示一二否、威氏答稱、當時渠接受通知總統之情報數　而已、 
　　路透社十七日倫敦電　路透社外交記者稱、關於報載國外傳來日方現以壓力加諸維希迫其放棄越南根據地之消息、今日英方官塲稱、本月初上海已有此同樣消息傳來、駐日英大使克萊琪以此質諸日當局、日外次當即切實聲明此說不確、英官塲又稱、如日方不顧其聲明而藉壓力與威脅或藉兵力在康　灣等處設立根據地、則此種步驟將使日本更與他國所有之土地相接近矣、倫敦與華盛頓現仍如前以密切之注意視察時局、昨日英軍總司令樸芳在新加坡吿路透訪員之言、可見遠東英當局之縱事戒備、至於日內閣之辭職此時尚未能發表批評、惟據東京消息、日內閣之改組旨在成立更有力之政府、以應付國內與國際局勢、查日本近來確有可使日本人民對於前途發生期望與焦慮之徵象、如日本第二大口岸神戶之封閉十日、後備兵之召集與軍隊之調動等是、凡此種種、便日本以壓力加諸維希之說更為有力、德國雖寗願見日本在蘇聯後門發難、但亦未可於此時援助其維希附庸而反對其遠東軸心國同志也、 
　　路透社十八日馬尼刺電　觀察家雖表示數星期內日本將南趨越南之意見、但負責軍事界則不願討論日本目的及其南進動作之傳說、自一九三　年起、日本所採國際政策之基石、不外乎向外開拓、過去十年來開拓趨向顯在南方、目前尤為不戰而可向南深進之絕好機會、蓋敘利亞事件已表示法國領土崩潰瓦解、法人雖欲保衛越南、亦有所不能也、有識方面咸信日本將於數星期內進取越南而奪其軍事要點如康瀾灣等處、因日本力能為此而不致引起民治國方面之衝突也、日內閣之變更、殆為主張侵略之軍閥所促成、此亦為日本行將有所舉動之一證、此外尚有其他表徵、即近來日軍之調動與日本大商船之徵用是、日本現方急需外匯、茍無極好理由決不肯徵用商船、致自招金融上巨大損失、且若運兵不多亦無需許多船隻、然日本今竟徵用大批商船、可見其欲駐兵十萬至十二萬五千人於越南南疆以防英國與泰國、並據有軍事根據地、為將來進窺馬來與荷印之張本也、雖進攻馬來非短時間內所能實現、但日本不妨待之、其故以越南幅員頗廣、暫時儘可供可囊括也、據有識者意見、日本此時如攻西比利亞將無所獲、故不致北進、蓋若蘇聯為德所欲得者、若蘇德戰爭拖長、則蘇聯勢將撤其遠東駐軍以固西疆、而日本屆時亦可處於更優之進攻地位也、就全局通盤察之、日本南進之期殆不在遠、其主要原因厥為民治國之願為法作戰、但若日本進攻香港·菲列濱、馬來或荷印、則勢必引起民治國方面之迅速行動也、 
[美最近戰艦下水者　計有二十二艘]  
　　路透社十八日紐約電　美海軍部稱、在七月十日為止之四旬中、美船之下水者計有二十二艘、其中有南達柯太號戰艦一艘、驅逐艦兩艘、潛艇一艘、與高速度馬達魚雷艦七艘、及其他小軍艦若干艘、又在此四旬中、美國船廠開始建造之新船、幾每日有一艘、 
[美陸軍參謀長　勸吿美國備戰　悲慘局勢將臨西半球　美國會應宣佈國家緊急狀態]  
　　合眾社十八日華盛頓電　陸軍參謀長馬歇爾大將、昨吿參院軍事委員會稱、陸軍今已預知西班牙葡萄牙及非洲將相繼墮入軸心之手、並警吿稱、美國正遭遇一「悲劇的局勢、」除非美國有作戰之準備、渠稱、世界今日正遭遇一「龐大之軍事行動、」此軍事行動開始於奧地利、現已延至蘇聯、此作戰之機構每次在一處發動、其他未被波及之國家則為條約及貿易協定所催眠、無疑地吾人如無作戰之準備、則悲慘的局勢將臨於吾人之身、吾人因不能以一己之安全作孤注之一擲也、馬歇爾云、陸軍素採保守政索、惟素對希特勒政府之行動、作針鋒相對之準備、渠稱、外傳德國有陸軍三百師團、其中二十師團係鐵甲部隊、又稱、美國現正以財力供給巴西拓大空軍軍備、使西半球處於週密之保護中、以應付「流氓式之某國、」又稱、美水兵佔領冰島者、因美國陸軍隊伍缺乏足以他調之官員、而陸軍目前之入伍員及後備軍、復無調至西半球以外之法理許可、馬歇爾大將又稱、國會對延長入伍員及國衛軍之服役日期、是否將加接受或否決、八月一日實為最後期限云、 
　　路透社十八日華盛頓電　陸軍參謀長馬歇爾又對參院軍事委員會陳述意見、力言在軍事立塲上、國會宣布國家緊急狀態存在之絕對必要、俾兵士入伍之一年期限、得以展長、馬歇爾稱、吾人僅於上年着手進行吾人能為使人驚奇之工作、吾人可臻於保障吾人一切利益之堅强地位、今若半途中止、實為不智、蓋就陸軍部所見、目前時局至為嚴重、惟陸軍部不能發表其關於新近發展之情報耳、如兵士入伍期以一年為限、則陸軍部將不能應付裕如、陸軍部迄未能派遣二十四架戰鬥機之機隊前往冰島、以增該處水兵之實力、如謂渠有組織海外遠征隊之意、則實屬荒謬云、 
[英民眾對蘇使　表示好感]  
　　路透社十八日倫敦電　昨夜蘇大使邁斯基、赴十家亞爾培大廳音樂會、樂隊奏俄作曲名家之音樂旣畢、大使離廳、帬眾包圍之、一致歡呼、 
[美國又完成　兩海軍根據地　一在紐芬蘭一在特里尼達　可供艦隊停泊及修理之用]  
　　路透社十八日華盛頓電　美海軍部昨夜宣布、美國將使用佈置完備之海軍根據地兩處、一在紐芬蘭、一在特里尼達、此兩處將有對於大西洋中軍艦予以納容與修理之便利云、查海軍部以前宣布僅為紐芬蘭根據地、不過為海軍之飛機站、但今日海軍方面則謂、其地可容納艦隊、並可使戰艦飛機母艦巡艦等獲有添加燃料與修理之便利、紐芬蘭根據地之經費為一七·八五五·〇〇〇元、此兩處皆在向英租得的八處之內、 
[林白不滿　內長言論　上書羅斯福總統　要求伊克斯道歉]  
　　路透社十八日華盛頓電　美內長伊克斯前於七一四法國民主節發言、有「試研究希特勒所用以渙散他國內部組織與民氣之方法、可使吾人了解林白等人之如何有害於國」等語、伊克斯並指林白為德膺爵士、又謂林白言論適鼓勵希特勒而破壞國人反抗納粹主義之志願、林白因此現已上書總統、要求伊克斯道歉、並聲明渠與任何外國政府亳無關係、渠之獲有勳章、係在前供職於美大使館之時、伊克斯頃於招待新聞記者時、謂渠從未作林白與外國政府有關係之說、渠僅謂林白赴國內各處宣傳綏靖主義、搖動國人團結、此與德政府有益耳、林白應早已繳還其德國　星、固不問其如何或何時或何處得之也云、 
[日報認墨禁運　顯係對日]  
　　合眾社十八東京電　都新聞本日評論謂墨西哥之禁止主要物品輸出至西半球以外之國家、實係由美國在幕後主動、該報稱、「此舉顯係對付日本、因在美洲之外購買此種物品者、僅有日本而已、日本對於此事應墨西哥提出强硬抗議」云、 
[美民眾贊同　佔領冰島　據公眾測騐結果]  
　　合眾社十八日紐約電　加錄普所舉行之公眾測騐、本日發表美國之民眾有百分之六十一贊成美國之佔領冰島、而百分之二十則反對此舉、尚有百分之十九則拒絕任何批評、 
[北愛境內允許　美自由行動]  
　　合眾社十八日貝爾潑斯特電　北愛爾蘭有相安得烈氏、昨日予美國在北愛爾蘭自由行動、安得烈氏於提意見北愛爾蘭之美籍技術專家時、吿記者稱、「美國在北愛爾蘭所願者、均得自由行動、任何美國與英國商洽結果、均可得北愛爾蘭政府之贊同、有詢以此語是否包括美國武裝軍隊之登陸者、安得烈氏答稱、「當然、余將往歡迎而與其長官握手、」關於美國軍隊在北愛爾蘭之語、安氏拒絕加以闡明、惟有詢彼美國參戰之意見者、渠謂「越早越妙」云、 
歐戰叢談（六）（九） 
[美國擴充海軍現狀]  
　　美國擴充海軍已達白熱化的階段。美國現有戰鬭艦共十五艘，新近落成三艘，尚有十四艘在建造中。第一綫巡洋艦現有三十七艘，在建造中者五十四艘。航空母艦現有六艘，在建造中者十二艘。驅逐艦，除以　舊的九十艘讓給英國外，尚存一百六十四艘，在建造中者七十八艘，其中「吐多格」號等艘排水量達一千七百五十噸，與驅逐艦不相上下。此外還有魚雷汽艇無算。 
　　戰鬭艦的建造，向被認為工程最大最費時日，今年上半年內，竟一氣完成三艘，都較預定時間提早五六個月，真是一樁　舉。三艦一名「北加羅利那」號，係於今年四月間在紐約勃洛克林海軍船塢下水；一名「華盛頓」號，係於五月間在費城下水；另一艘名「南達科泰」號，係於六月初在紐遮賽州卡姆頓港下水，排水量各三萬五千噸。美國兩洋艦隊的新戰鬭艦十七艘，至此已完成三艘了。 
　　美國海軍自一九二三年十二月造成戰鬭艦「摩薩斯特」號後，迄無何項偉大建樹，此次「北加羅利那」號首先完成，實為美國海軍史上劃時代的一頁。該艦係於一九三七年十月二十七日海軍節按置龍骨，原定須至今年九月一日完竣，結果提早五個月落成了。造價原來估計為六七，七二五，五〇〇美元，但全部裝配完竣後，恐將達七千萬美元。全艦官兵共一千五百名。 
　　「北加羅利那」號，「華盛頓」號和「南達科泰」號次第落成後，大約至七月間即可正式編入艦隊，屆時美國海軍共有戰鬭艦十八艘，在質量方面，堪稱舉世無敵。但在數量上所佔的優勢為時恐不能久。英國原有戰鬭艦十五艘，新造的三艘，完成在即。待至年底，日本亦將完成新戰鬭艦兩艘，所有戰鬭艦總數將增至十二艘。 
　　至於世界各海軍國現有戰鬭艦及至今年年底可造成的戰鬭艦總數大抵如下： 
　　國別　現在艦數　年底艦數 
　　美國　十五艘　十八艘 
　　英國　十五艘　十七或十八艘 
　　日本　十艘　十二艘 
　　德國　四艘　四艘 
　　義大利　五六艘　五六艘　 
　　蘇聯　三艘　三艘　 
　　法國　二艘　二艘　 
　　上表中英國已損失的戰鬭艦如「荷特」號等均不列入。德國除第一綫戰艦外，尚有袖珍戰鬭艦一艘，（另一艘俾斯麥號，最近已被英國擊沉）及改充練習艦的舊戰艦兩艘。法國的「鄧寇克」號和「斯特拉斯堡」號，前往西菲奧朗港受創甚重，諒已修復，法國碩果僅存的戰鬭艦大約盡在於此。 
　　就美國戰艦的質地而論，各國無能望其項背。「北加羅利那」號各姊妹艦標準排水量三萬五千噸（實際載重約三萬八千噸至三萬九千五百噸）；艦身在水平綫上長七百零四英尺，闊一百零八英尺（較巴拿馬運河現有水閘，僅狹兩英尺），平均吃水量二十六英尺八寸。 
　　艦身架設十六英寸口徑四十五英寸圓徑大砲九門，分裝三聯砲塔三座，每分鐘內能向十五英哩以外的目標，發射砲彈二十噸左右。輪機為四螺旋推進機，尾部裝有雙舵。 
　　該艦四聯輪機可發動十一萬五千匹馬力，每小時速率二十七海里以上。所裝巨型輔助砲可以攻擊　　艦和飛機，小口徑的各種高射砲林立。平時載偵察機三架，必要時可以增加。全身所裝鐵甲，在戰鬭距離內，可抵擋十六英寸直徑的砲彈和飛機的炸彈，艦底除裝鐵甲三重外，並有密度分水配備，以測騐魚雷或水雷的損害程度。 
　　「北加羅利那」號比較英國新造的「喬治五世」號，實力史為勁强。美艦架設十六英寸口徑九門，英艦僅架設十四英寸口徑砲十尊，美艦的輔助砲威力尤大，英艦在速率上或較美艦快一二海里，也未可知，但美艦裝甲之厚，非具所及。 
　　「北加羅利那」號優於法國的「鄧扣克」號和「斯特拉斯堡」號（排水量二萬六千五百噸，備十三寸口徑砲八門）及德國，的「香好斯脫」號和「格奈生拿」號（排水量二萬六千噸，備十一英寸口徑砲九尊），是顯而易見的。 
　　德國的新戰鬭艦「俾士麥」號（已被英國擊沉）和「鐵爾畢資」號，艦身長七百三十英尺，較「北加羅利那」號長出二十六英尺，闊一百十八英尺，超過美艦十英尺，其他各國艦身的闊度，無與匹敵。該艦所架十五英寸口徑砲八門，火力雖不及美艦十六英寸九門的强大，但係分裝四座砲塔，　分散火力的便宜。美艦的輔助砲較　艦優越，但德艦速率較大。德艦排水量三萬五千噸，平均載重量可達三萬七千五百噸。 
　　日本在建造中的新艦，詳情不得而知，預料較「北加羅利那」級各艦為大，排水量四萬噸左右，架十六英寸口徑砲八門或九門，每小時速率二十九至三十海里。 
　　「北加羅利那」號和他的姊妹艦「華盛頓」號及「南達科泰」號，即當編入美國第一綫艦隊。目下美國太平洋艦隊保有戰鬭艦十二艘，實際已罄其所有，在大西洋保有火力不遠的　式戰鬭艦三艘。有此生力軍加入之後，美國在兩洋的實力，自當刮目相看了。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯變幻莫測　日商倐進倐出　投機轉買為賣]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、英美暗市忽轉緊、乃日商銀行少出美金、後止售反來猛扒英匯、投機家扒風有起、力進美金四五十萬元、且金價已飛出六千五百元關外、助他緊勢、外商有利等行雖供不爽、故於午刻續緊尤銳、下午美匯軟見五元三一二五緊價、不意日商銀行又來吐售、投機家有跟起塞出、勢頓回硬、現貨五元三七五一度難賣、終與英匯均仍軋緊、全日交易極盛、 
　　午刻緊勢更銳 
　　自晨外電錫市均平、各國匯兌美對滬升九分餘平、口央掛牌各匯均平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三便士二八一二五、美金五元四〇六二五、日商銀行首來塞出八月美金五元四〇六二五、勢見帶軟、外銀行互做七月同價、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、日商銀行忽來扒進現先令三便士二九六八七五、約五六尤鎊、多由某美商銀行供給、十時匯豐小櫃檯美匯掛五元三七五、致黑市八月五元四〇六二五、又一度可結、後日商銀行止售、而投機家又來傾扒竟達四五十萬元、價為五元三七五、有利等外銀行供給、午刻匯豐小櫃檯美金回縮〇六二五、計五元三一二五、暗市緊勢更銳、銀行供意轉淡、午收英金三便士二三四三七五、美金五元三四三七五、 
　　收盤逐漸轉穩 
　　下午初市金價續向高價挺好進、故美金軟見五元三一二五緊價、不久日商銀行竟又來狂塞、投機家有轉售、予華行、均八月美金五元三四三七五、日商銀行再出現貨美金五元三七五、市勢由緊回平、三點半收市、現貨至八月期、均英匯三便士二三四三七五、美金五元三四三七五、比前日收價、英緊〇四六八七五、美緊〇六二五、 
　　香港匯價無變 
　　香港十八日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯俱無變動、（美匯現貨昨收為二十四元六二五）、申匯現貨獨升二元半、為四百五十七元、（昨收為四百五十四元半、 
　　天津英美鬆動 
　　天津十八日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯鬆〇三一二五、為三便士七五、紐約電匯長一二五、為六元一八七五、申匯降二角半、為八十七元、（聯鈔）具盤　七角半、為六十一元半、 
[金價漲勢頗銳　五百元內外盤旋　掉期貼價已降低]  
　　昨日金市烚赤暗售、轉趨昂勢、但至晚收前又起回風、致六千五百元大關衝出後、重見回入、各方人心似帶不定、乃美匯因日銀行復起猛塞、投機扒風頓息、致由緊稍回也、自晨開市卽高、盛傳平準會僅肯維持本市美匯為五元二五、「口儲」更將增發紙幣、並有某方將接收法院等利多傳說、且外匯因日行一度止售、的投機扒風中猛緊、塲內滬西幫及證券號加碼傾進、致價由六千四百五十五元步趨昂升、午刻突出六千五百元外、下午港電有加碼進千兩、漲勢更銳、哄達六千五百三十五元、不意美匯又處於日銀行賣勢之下而回鬆、日本由　人組閣、面進之傳說又起、滬西幫見　回吐、散記斬結、價起回風、遂步降四十餘元、跌入六千五百元內、但結果仍軋升五十二元、全日交易十餘萬兩、掉期（七月轉入八月）由賣方貼出予買方、貼價已低至五十元、現金終日缺少買戶、價照與貨高四百五六二元、比上日升四十餘元、飾金已掛升五元、計七百十五元、 
　　期貨回漲甚速 
　　自晨每條（十兩）初承上日漲勢、開市卽的買風口抬上、高四十二元、為六千四百八十元、經滬西顧出籠、成記·德大·新豐永·立泰來售出、稍見盤下二十五元、十點左右進至六千四百五十五元、立泰·同康永義元·宏慶永買進、及聞投機家力扒八月美匯五元三七五、市勢一振、立見哄起四十元、達六千四百九十五元、祥興永·與銀號遜至六千四百七十七元、十一點後、外匯更緊、故的利多傳說下、義元再起傾進、誠達·新豐永·益大·宏慶永·鼎盛猛進更切、漲勢更銳、突見飛出六千五百元外、哄達六千五百十八元、為義豐·德孚·大豐售出而小挫、正午收市六千五百十元、下午二點開市六千五百十五元、計高五元、天元·恒記·益大·德孚來力進、續哄上至六千五百三十五元、忽聞日銀行又來吐出美金、致又轉鬆、市勢一挫、義元·祥興永·出籠、同康永·益大均賣、價遂步瀉四十餘元、跌入六千五百元內、遜至六千四百八十七元、三點半收市六千四百九十元、比前日收價回漲五十二元、照八月美金五元三四三七五結價、為六千五百十七元、計撳二十七元、收後滬西顧復進、最後價六千四百九十八九元、全日有八十元差度、金號本牌金、售價比期交高四百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金重行掛大 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行、於上午十一點半升五元、計七百十五元、收進减四十元云、 
[外幣回堅　美票期貨百元計算]  
　　昨日外幣市况烚赤市價挺漲、英美金鎊因有各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票期貨開盤一千八百五十六元、（此後以美圓一百元計算）開後退至五十五元、嗣忽志和利記承豐正大聯合東升恒等爭購、抬至一千八百七十一元收盤、午後開盤一千八百七十元、開後益利志和祥源永振和東升恒等購買、抬至七十六元、祥源永永和正大等售出、退至一千八百六十四元收盤、香港票回起二分、日金票回漲一分半、晚市升為二元零二分半、朝鮮滙趨勢亦挺、晚市高至一元六角六分、 
[紗花　港銷停頓　雙馬紗反見上升　傳有多頭公司撑住之力　期貨月底補空亦頗緊俏]  
　　近日紗市亦的混亂局面口、客銷旺、市價反向下、現貨交易淸、市盤則能上升、足使人心飄忽靡定、實則對於雙馬廠單、有一部份大戶時收時放之故也、一般小投機的人們、隨波逐流、頻頻吃虧、所以盤旋之勢頗强也、又有一郁、市面本有下降可能、無奈有多頭公司織組、計四大名家擁軋廠單、因此市况被撑住矣、但又一議論、此番由一千三百七十二元、直升至一千六百四十五元之高峯、其中有幾家大量拋空之額、僅的一千四百元左右賣出、豈偶粵幫來了一批交易、於是市盤步步提上、空頭無力支持而倒閉、不過目前拋賣之額甚微、二則的低檔時、未曾盤足、雖有多頭組織、然缺乏籌碼可擠也、彝此而論、實銷興繁、基礎當固、否則或來一記反面文章也、多頭掉期貼出一元半、最後為七角半、空頭收進利鈾、二十支雙馬市價為一千五百九十四元、低價為一千五百八十七元、午後初做一千五百九十六元、升至一千六百零七元、最後價為一千六百零一·二元、 
　　雙馬晨開即堅昂、因多頭公司關係、散戶急補、首盤價一千五百八十九元、直升至一千五百九十四元、後以標金平平、客銷二十支紗仍不動、港幫僅買三十二支六十五包、人心平平、跌至一千五百八十七元、迨至收盤價為一千五百九十二元、收後做九十四元、查半日間成交統計六千五百六十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如打、香港　六五　同行六、五〇〇 
　　統計六、五六五 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、因外滙與金價個股報緊俏、且本月期停拍的邇、空戶乏貨交解者相率抵補、故漲勢頗銳、七月期較昨漲十元、八月期漲八元、拍至九月多頭稍有轉賣、獨跌五元半、開後忽聞美棉漲跌不一、印棉回跌、而香港幫需要形同停頓、多頭復　轉賣、七月期曾小至一千四百三十六元、八月期一千四百五十二元半、九月期平定、入後以金價極形有力、新買與補空頻起、價遂重趨上昇、午收七月期漲十元、八月期漲八元、九月起漲四元半、成交七千九百七十包、後市有傳某方接收某會之郁、七月份曾高至一千四百四十五元、八月期一千四百六十六元、九月期一千五百二十四元半、價則先漲後回、結果七月期比上日漲九元、八月期漲十元、九月期漲六元、全日共成交一萬三千四百二十包、比上日减少二千一百十包、再將全日開收高低價錄打、（係凈盤叫價） 
[印棉成交絕旺]  
　　現棉情况雖堅定、然廠方成交不旺、不過人心依然挺秀、但細絨棉價已達相當的高度、銷路較减、投機買賣之目標、已移向粗絨上做矣、 
　　另訊滬埠洋行外棉定貨交易、人心興奮、購意熱烈、各方鑒於訂購美印棉頗費手續、而轉向現貨交易甚力、同時更因廠需較切、而市况步堅、連日除同業轉售大批印棉及巴西棉外、各廠方亦成交棉近千包右左 
　　紐約棉市、先因投機者賣出而跌、但續後又因同業及外商買進而回漲、結果收盤價格較之上日漲跌二三磅音不等、 
　　印度棉市頗屬平淡、因有投機者賣出、及遠東局勢混亂而跌、昨日收盤價格、各跌二三羅比左右、 
　　又預測今日開盤市况看漲〇·七五羅比、 
[疋頭　不擋布價最俏]  
　　廠布　昨市平穩、人心堅定、各布售盤均少軒輊、惟缺檔各貨如乾坤印金三塔漂布、及怡和綸昌廠其他出品、售盤多數上漲、細布斜紋以實銷缺乏、欲漲無力、本街成交各布現期貨五百餘件、絨布成交漸增、南洋幫港幫辦漂染印花各布一萬數千疋、又疋頭今（十九日）有二百五十件、運往烟台、另有五件、運威海衛、昨有八百五十件、運香港、 
　　東布　昨以本街及北故去國辦現貨、而以口檔細布需要尤殷、益形堅挺、每疋漲起五角至七角半、龍頭細布廠單晚收四十九元二角半、則僅升二角半、但取引所之各月期貨升騰有力、結果亦較前日提升七角至八角半、色貨四君子嗶嘰、晨盤最高升至一元六角一分半、後市微回為一元六角一分、 
[呢絨翦刀口　---亦可以賣---]  
　　呢絨價格愈昂、遂有一種新生意發見、廢物利用、竟有四出派人搜羅碎呢、每斤頭等（拆貨碎呢）價為三元五角、二等（裁縫碎呢）價為二元七八角、 
[糧食　洋米浮沉　敏黨獨疲]  
　　洋米不斷到埠、過去迭誌本報、茲悉太古公司蘇州輪於前日（十七日）到滬、由香港運來洋米二萬二千包、進口時停靠浦東、昨日移至羅斯福碼頭起卸、今日有苞米二千四百包、裝太古公司順天輪、運往烟台、（祖） 
　　昨洋米的日常波動口形居平定之象、上落旣微、投機客囤感覺英雄無用武之地、大戶多袖手觀望、浮戶散客依然隨市浮沉、但實消大减、市面終見平順無奇、半日間初跌後漲、行情祇有半元左右之出入、交易淸淡、總計現貨不到萬包、英華司仍有千噸以上、投機大戶雖未淸神、而小戶頗有趁低拉進、蓋當早市開價承前日疲期現各洋米均比前日小去半元、小後即有皮球拖進、市乃疲而復挺、結果未有出入、祇英華司囤貪微站、而小絞現米被港米抑平而已、英華司比較活絡、小絞期貨又到一百四十九元、現一百四十八元二角至一百四十八元半、碎米路貨一百〇六元半至一百〇七元、二號暹米一百卅九元半至一百四十元、現小絞自一百廿元五角至一百十九元、次一百十七元半、一號西貢一百廿八元至一百廿七元半、次一百廿六元、二號一百廿元至一百十九元半、次一百十六元、碎米九十三元至九十一元半、次八十九元、三號八十元、惟敏黨因鄕荘去路停頓、本銷且細、昨又突受平米相軋、致獨疲頹異常、見貶二三元、其如特別貨祇開百卅一元百卅元、普通百念六七元、口關百念三四元、 
　　厚薄粳國米及國洋兩糯市、旣見洋米回平、人心亦一致趨定、供求相仿、悉守原盤、繼開南港新鮮早晚稻百四十一元半、至百卅九元、無錫白粳百卅三元、宿粳百卅元、其糯米香港百元高自百廿三元半、次至百十八元、糯菉百十三四元、金丹百元念三四元、次至百念元、 
[粉市稍見轉好]  
　　昨日現洋粉市况、稍見回好、因連日鬆疲、價位漸低、本客實銷、趁低稍有進了、囤戶方面、鑒於匯縮金漲、亦有發動之意、故市面由疲轉堅、計開金龍粉三十一元九角至三十二元、及砲台粉三十二元八角至八角半、成交總計一萬包有奇、雜牌交易不多、聞有直接配客者、價亦帶堅、市面脚地漸形鞏固、小麥仍無市 
[證券　公債仍的盤旋]  
　　公債暗盤、昨市仍的五六角間盤旋、市價連跌三日、丙種始終未將一元行市敲破、多方實力於此　見、昨日賣方漸感乏力、空方已有一部份抵補、本期收息者形勢漸定、即有轉嫁、大都已無大出入、市價趨勢、或可小康、昨日上午鼎康鴻大、大補空、協康協與元多頭加碼、順泰信孚益昌做多、聯和潤利中一及十六號賣出、午收微堅、午後漸覺安定、祇一二角上落、聯和買回、久豐稍有補進、怡泰稍有吃胃、仁豐潤德亦有相當進胃、鴻大的鶴記信昌生大及三十八號賣出、大戶多頭移轉、漸漸平定、市價結果、除丁種無上落外、餘均略小五分一角左右而已、成交約計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價為八二眶元一角、 
　　眾業　股市活躍力未减、一般價格較前收為高、但趨勢仍難言定、橡皮股靜而不堅、 
　　倫敦十七日（週四）電、今日口國外債及遠東各公司股票掛牌行市均各平靜、行情槪無變動、 
[雜糧　日商辦白苞米　黃豆地價報升]  
　　苞米　昨市疲口躍升、乃因東洋幫突有　額採取、陸續搜購白苞米達三千包强、是以人心向榮、價激漲達二元餘、其餘悉跟升半元至元餘、計開嗬蘭白苞米、價為廿五元半至廿七元半、又英華司四十八元、又黃苞米廿七元三角至廿八元、西貢把苞米廿六元半、又新苞米廿六元七角至廿七元、成交共達六千多包、 
　　黃豆　連日本客走銷不寂、兼以津地產價報升、客囤頻有吸進、故人心軒昂、昨售開天津金元五百包、膠州黃豆四百餘包、歸德黃豆近千包、價又激漲半元左右、 
　　出口　昨（十八日）有豆子五百十五包、並豆餅三千片、芝蔴一千〇二十包、運往香港、 
[南北貨　南圓肉暴漲]  
　　海南圓肉、聞新貨歉收、而申存亦薄、故　客一致看好、號方僅存少數、昨又抬起四五十、成交數十件、行盤隨升、冷氣貨更形堅俏、 
[海味　螟蜅高昂　陳蜇頭市堅]  
　　螟蜅鲞因來源困難、故新貨雖已登塲、市價依然高昂、寗波貨二百五十元、舟山貨四百十元、烟台貨三百四十元、 
　　蜇頭蜇皮、以陳貨為佳、故陳貨堅而新貨疲、昨市蜇皮新貨一百二十元、東貨一百五十元、蜇頭新貨八十元、孫貨一百二十五元、 
[糖市　食糖上落甚微]  
　　昨糖市無甚上落、公會　盤、現貨二四粗白二月份到九十三元、三月份到九十三元至角四半、四月份到九十四元、六月份到九十六元、七月二十日打單九十六元一角、均見微升、七月三十日打單仍九十六元四角、荷赤好一二角、KD嘜七十六元半、NT嘜七十四元二角、太古車白B嘜一百十七元半、DY嘜一百〇四元三角、HX嘜新貨九十四元、老貨九十三元半至三元、又　三千包、今（十九日）運往天津、 
[五金　盤元看好]  
　　新盤元最近市况、受海外來源不繼影響、殊感良佳、且本街螺絲廠·製釘廠　鉛絲廠·及機器廠等之納胃、時有進意、成交不寂、同業人心挺勃、查該貨日後趨勢、因來路關係、故市看好、標準行情亦見高昂、昨市好貨每担沽二百三十五元、普通貨則開二百二十五元光景、比之前市、又昂起約五元至十元左右、 
 
 

Page 9

 
 
[以社會福利為前提　煤氣核減附加費　公司自願實行毅力可偑　其他公用事業應加取法　議案已經公用事業委員會宣吿通過]  
　　本月十七日下午、啊部局公用事業委員會召開會議時、曾討論一令人聞之欣悅之議案、即為上海英商自業火公司請求減少附加費之建議、該建議提出後、當經該會縝密協議、僉以减價之舉、旣由公司自願實行、當無阻止之理、遂即宣吿通過、 
　　附加費約减三成半 
　　嗣後記者自靈通方面獲悉、自來火公司請求减少附加費之數目、大約為百分之三十五左右、按該公司附加費憶徵收至百分之二百五十、所减之數、雖屬微細、但的目下各項公用事業一再增價之際、獨自來火公司能顧念用戶之負擔、而毅然宣佈减價、其以公眾利益為念之精神、無疑將獲得市民之同情與欽佩、聞該公司實行减價之原因、為生產設備合理化與副產物產量增加之故、亦即開源與節流之結果、 
　　公用事業　應予效法 
　　因之一般市民均聯想及公共租界其他公用事業之增價、尤其電車及公共汽車最近增價達百分之六十以上之一舉、使生活遭遇一新的苛重負擔、一般人雖對電車及公共汽車公司迭進忠吿、勸其能開源節流、但顯未獲得效果、售票員揩油之風、盛行如故、即其明證、因此市民於聞悉自來火公司實行减價之消息後、莫不盼望其他各公用事業、亦能追隨其後、厲行開源節流、俾减輕市民負擔、而挽回所謂公用事業之信譽、 
　　下星期四　正式公布 
　　又聞自來火公司此項减價提議、雖經公用事業委員會通過、但尚須提交於下星期三下午四時半召集之啊部局常會予以批准、下星期四可望有關於此事之公報發表、一般相信、此案之實行、已可無疑問、 
　　南洋煤斤　運滬日增 
　　本市前因運煤輪隻缺乏、到貨稀少、煤商把持囤貨、市價猛漲、如啊廠所用之烟煤、暨住戶所用之煤球原料煤屑、莫不飛漲、匝月以來、因太平洋局勢漸明、越南鴻基煤暨婆羅洲·印度·基隆等處煤斤數量、運滬極鉅、存底充足、市價趨跌、而市民日常所需之煤球、亦已由十七元跌至十五元八角、或至十六元、昨日又有烟煤一萬噸運抵本市、 
　　傳唐山煤　接濟滬市 
　　上海泰晤士報云、哈瓦斯通訊社天津消息傳日文報載、上海電力公司、近已與開　礦務局及葡商輪船公司從事的、磋商、而葡輪數艘將從秦皇島載開　礦務局之唐山煤來滬接濟、關於此說、上海電力公司與開　分局均未獲證實、 
　　電力當局　盼望實現 
　　據電力公司總裁霍浦金吿記者、彝渠所知電力公司自一九三七年起與開　礦務局商妥按月從華北運煤二萬五千噸來滬接濟之辦法、並無變更云、本市開　分局主任魏君亦謂、渠未知曾有增加此煤斤數額之磋商、查上海電力公司之燃料接濟、以開　煤為主、關係方面對於哈瓦斯社所傳消息、雖不置信、惟霍浦金希望此訊屬實、至於載煤來滬之船隻問題亦無重大變化 
[本埠俄僑　捐款踴躍　捐助莫斯科紅會]  
　　大陸報云、聞德蘇開戰三週半來、旅滬俄僑捐助俄紅會特別基金之款、總數已達四萬元左右、內俄文日報代收轉交莫斯科國民銀行者二萬五千元、蘇聯總會會員捐助者一萬元、除此兩正式機關代紅會收款外、亨利路俄華信用合作社亦已收得俄僑之捐款數千元、按俄華信用合作社、因代收慰勞藥軍之捐款、近曾被白俄移民委員會斥為非俄人之機關、 
[日籍納稅人會　更換名稱]  
　　日籍納稅人會、曾於十二日開會討論改組問題、當時決定、更換名稱為上海公共租界工部局日本人納稅會租界問題懇談會、並積極進行組織、設置小組委員會、而於十七日決定、以下列八人、充任該會委員、並已發出聘書、其名單如次、橋本五次郎·三村正堯·甘濃益三郎·堤孝·安井源吾·杉村廣藏·坂本敬二·渡　伍、 
[駐華英僑協會　登記婦女　替代投軍男子職務]  
　　字林報云、駐華英僑協會總務委員會、於本月十五日會議時宣佈、已照六月二十七日會員大會口曼恩女士所提建議、成立特別委員會、輸英僑婦女之登記事宜、凡英婦願的海外工作、或准備替代英僑男子之職務、俾男子得以投軍者、皆可前往登記、 
[納稅華人會　昨晨突被進佔]  
　　公共租界香港路五十四號銀行公會大厦三零三號納稅華人會、本已停止辦公多時、所有職員、亦均離去、故該會卻將會所銷閉、僅由捕房派員常川駐守、迨至昨日上午十一時、突有的壽祺者、偕日人二名前往、當由駐守之警捕阻止、一面電吿捕房、由捕房派員前往、一度會商後、該警員乃表示不加干涉、乃由的進入該號、收取各項文件並派人駐守的內、 
[法大使戈斯默　今晨離滬飛津　並將轉程赴平料理事務　俟秋凉後由北戴河回滬]  
　　法駐華大使戈斯默、自本年春由渝來滬後、即留滯上海與華北天津兩地、除處理使館事務外、尚少與外界交接、戈氏最近由北平乘機抵滬後、上海各報屢傳大使將赴北戴河避暑、但旋由官方授權哈瓦斯通訊社予以否認、茲經新聲社記者向關係方面探獲確悉、戈氏確有北上之行、准於今日上午、由大塲乘機逕飛天津、的津小作淹留、將轉往北平一行、偶理使務然後赴北戴河避暑、秋凉回滬、機票早經定妥、當大使館並於十七日由滬電平、報吿行期、 
[廣東輪機件　昨日起卸　日方稱尚須研究　該輪準週一出口]  
　　太古公司廣東輪、以承裝安利洋行託運機件二百餘箱運往新加坡、於本月十日中午出口、至吳淞口被日海軍當局扣留停泊東溝濬浦局碼頭、迄今為時已逾一週、以日方遲遲不予檢查機件、將該輪航程展緩、擾悉該輪所載機件二百餘箱、業於昨日開始卸下、堆積碼頭上、日方尚須加以檢騐、該輪已定下星期一繼續出口、駛往新加坡及仰光、但安利洋行方面、對於所稱機件運往重慶一說、早　否認、 
[羅運炎　被解赴寗]  
　　字林西報云、據基督敎豐體方面消息、立法委員羅運炎、刻已解往江寗、 
[夏夜宵禁　邊區從嚴]  
　　兩租界警務處近鑒於時屆溽暑、夜間宵禁或有鬆懈、蓋為防止不肖份子潛入、確保界內治安起見、特嚴密招待宵禁、於每晚加派大批中西武裝探捕、至邊界處檢查進出行人車輛、如海格路善鎭路口、福煦路大西路口、及靜安寺路·愚閣路·極司非而路交通要口等處、凡經過車輛所有搭客、均須下車逐一搜查、對包裹物件、亦嚴密檢查、以防携帶軍器、又連日因違犯宵禁被拘行人亦已較前增加 
[海關緝私　盼望合作]  
　　昨據江海關消息、該關雖因受環境壓迫、對於緝私一節、不無感受困難、惟仍一再設法、飭令全體稅警、注意商人貨運、凡商人運進運出土洋各貨、一律須向該關報騐、經騐明後、始可啟運、土貨無論水陸空由產區運滬擬由滬轉運外埠者、亦須向該關指定辦公處、或至臨時關卡繳納轉口稅、始可轉運他埠、否則即作偷運私貨論、依照旣訂定章嚴厲處罰、但該關除一再命令所屬稅警努力緝私外、並望商民人等予以通力合作、共謀杜絕私運惡習、藉增國稅收入、 
[五種統債到期本息　十足付款]  
　　財政部為維持債信起見、對民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票、第十一次應還本金及到期息銀、已飭中中交農四行貼現付款、指定全國各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、中央銀行上海分行已奉令准本月三十一日起辦理付款、業已趕辦付款手續、望持劵人屆時前往領取、今關餘擔保內債得十足付款、深得持劵人擁戴 
[英駐華法庭　首次審租賃案]  
　　昨日本埠英國駐華法庭審理第一起之外人租賃糾紛案件、據悉原吿之律師即為同案之原吿參加人、故甚引起各方之興味、緣起訴原因、係被吿因欲將係爭房屋、轉租與第三人、致為原吿所不滿、乃向法庭提起禁止處分之訴、此案由莫沙琟事承審、據原吿律師即參加人瓊斯向法庭請求、禁止被吿轉租係爭房屋、並令淸償欠租四個月、共計一千三百四十元、據稱、被吿現雖未將房屋轉租、然被吿離滬在即、此種行為、殆屬可能、唯按諸雙方契約、轉租乃在禁止之列、旋由莫沙推事諭知、被吿並未到庭、應禁止於訴訟終結前對於係爭房屋有任何之處分、 
[郵局招考信差　錄取五百餘人]  
　　上海郵政管理局於公開招考信差、自筆試改期於上月八日舉行經定期先後舉行、惟錄取名額、前傳係一百五十名至二百之間、據大連社記者探悉、按上海郵局歷來招考各級員工名額素不預佈、須視考試成績及格者均予錄取、候缺補任、故前（十三）日揭榜錄取者、約有五百四十餘名之多、 
[上海慈善團之呼籲]  
　　法租界慈善團自時局突變以後、數年之中、雖由地方各善士、蓋籌碩畫、已覺左支右絀、困頓異常、至今歲以來、更為痛苦、因慈善團久負有產業之名譽、捐款向不外募、是以各種善款、動輒向隅、殊不知該團所有房產、如城中部份、大至廢於兵燹、燼餘半壁、聽之則宵小拆除、修之則費用浩大、選擇一二修竣、則又極少可靠之房客、從前較巨之收入、一變而為支出之款項矣、即租界部份、房租向來較低、並水電為房主擔任、現在水電飛漲、除去開支、收益無幾、屬擬增加、往往以慈善機關、不得與營業者比、半出哀求、半含非笑、多方勸導、增者寥寥、又田租一項、數年荒歉、姑置勿論、去年收數較豐、田租亦當然較大、無如當地機關、為之劃收捐稅、土著豪强、為之徵收費用、東除西扣、所剩餘租、以應就地本倉開支、幾虞不給、又如各種股票等、自戰事以後、早已停止給息、至公董局補助費一項、屢次交涉、所增甚微、即四方善士、每月不無時有布施、總之杯水車薪、均屬無濟、此收入方面之大槪情形也、 
　　照現在支出而言、所有游民習勤所·淸節堂·育嬰堂·習藝所·學校等各善舉、因事實上之困難、每月每名酌給若干、略為變通救濟、施也施藥、仍舊繼續進行、凡此酌盈劑虛、尚可為之勉力應付、而所最困難者、則同仁輔元堂之施棺掩埋、及養老院之給養也食、板木逐月增漲、從前每具四五元者、今則五十餘元矣、從前每月三四百具者、今則六百餘具矣、祇板料一項、每月需要三萬餘元之鉅、其餘附屬各費、當然與之俱增、自米價疊漲、則養老院之給養、亦成為一大問題、以及各職員各工役之米貼薪津、胥受影響、無月不略事增加、無月不發生枝節、此支出方面之大槪情形也、 
　　收入則如彼、支出則如此、現的牽蘿補屋、羅掘已空、端節開支、木行賬尚示了結、的戰事以前、為建築事業負債已屬不少、如再移拏、苦無信物、且預算則盡屬具文、而後顧則正難逆料、萬一板木再漲、疫癘流行、則社會市容居民衛生兩有關係、路斃則不能一日不收、老人則一日不能不養、點金乏術、無米難炊、務乞當地熱心慈善之士、慷慨解囊、共同救濟、 
[日大藏省主持局長　木內趕程回國]  
　　日前任大藏省駐華財務官木內四郞、調任大藏省主持局長後、原定廿四日乘神戶丸返國、刻以日本內閣更迭、政局發生變化、決提前於十九日晨乘飛機回國履新、 
 
 

Page 10

 
 
[美輪十艘　載救濟品運華　碎麥藥品已在航運途中　梅耶來華襄助分配事宜]  
　　美國紅十字會對華救濟事宜、本周所接消息、大宗碎米碎麥及醫藥品等、已由美國紅十字會運輸來華、七月十三日華盛頓美紅會總會宜佈、價値美金百萬元之醫藥用品、將山自太平洋海岸駛出之第一艘美貨船運來中國、據紅會會長竇維思稱、已運逹中國之救濟品、總値達三百五十萬元、據悉、頃在 
　　運華途中 
　　之紅會救濟品、計柯立斯華斯輪載碎麥三九九九八袋、合一九九九九○○磅、及紗布三大箱、又柯達勃羅克輪亦載有大批藥品、又有碎麥四十九萬磅、已由法拉晚雷輪自西雅圖運抵滬、他如於六月十五日自西雅圖駛出之西萊伐輪、亦載有碎麥二百寓磅、六月二十五日自同地駛出之加普拉輪、亦承運碎麥二百萬磅、又魯根信滋輪、六月二十日由舊金山出口、亦載有碎麥四十萬磅、七月十三日駛離西雅圖之柯立芝總統輪、亦載碎麥四十萬磅、定於七月二十三日由舊金山駛出之詹森總統號、亦將載來碎麥四十萬磅、克利扶侖總統號本月三日駛離舊金山、亦承載碎麥四十萬磅、茲悉 
　　寗紹兩地 
　　敎會、以各該地災荒嚴重、特電請滬紅會儘量以賑麥運往、據聞日方答應由日船承運、又悉華盛頓美紅會總會、已派梅耶氏來華、囊助駐華紅會總幹事韋思禮君、梅氏將管理藥·品食糧·賑衣·等之分配事宜、此等物品、皆循滇緬路運入中國內地、梅氏服務紅會、已屆二十三年、會於上决歐戰時、地區戰塲、從事救濟、又在西伯利亞供職、而足跡幾遍全美各地、調度救濟事業、經騐極為豐富、 
[公共租界　罪案銳減　昨刑事案僅十七件　開審案之最低紀錄]  
　　英文大美晚報云、今日（十八日）第一特區法庭審理之刑事案件僅十七件、打破星期二日審案二十七件之最低紀錄、足見公共租界之罪行活動、已减至最低新水準、查常時第一法庭五庭審理案件、日必百餘起、此次案件數目激减、値得注意、 
[華中日僑日軍　統計數字　日僑十三萬餘　日軍六十餘萬]  
　　據英文金融商業週報發表、截止六月一日、在上海及華中區日僑、經向主管機關登記者、共計十三萬八千○二十名、其中上海日僑佔百分之六十、為八萬七千二百七十七名、（與前日大陸新報所發表之上海日僑統計、少一千三百十七名、）茲據日領事館警察署統計、旅居華中區其他城市之日僑、計南京一二·四三三名、蘇州二·○二四名、杭州二·五一二名、蚌埠二·四○一名、蕪湖一·六二三名、九江一·四三四名、漢口九·八五四名、此外尙有奔走於華中區無居處之日僑、亦有數千人、尙不計在內、又日方在華中之海陸軍、據估計、上海區為十五萬名左右、華中全區的為六十萬至七十萬名、 
[神愛輪已脫險]  
　　英商怡隆公司神愛輪、由仰光載運宜米赴津、在山東成山洋面遇險後、公司當局即派輪前往施救、昨據怡隆公司悉、該輪經將所載之米、起卸一部份後，船身即見脫險、現該輪已載原貨離成山續馳天津、不日可抵目的地、 
[民主電台舉行　月下劇會　表演新聞短劇　英情報處主辦]  
　　由本埠英使館情報處主辦之XCDN民主廣播電台、定自今夜起、假海格路四○二號漢亦姆花園舉行「月下劇會」十日、會中表演各種新聞短劇、（俗稱活報）幷配特殊音樂、其每日節目如下、七月十九日美國夜、七月二十一日捷克夜、七月二十二日海陸空軍夜、七月二十三日荷蘭比利時夜、七月二十四日英自治領夜、七月二十五日波蘭夜、七月二十六日自由法國夜、七月二十八日挪威夜、七月二十九日希臘夜、七月三十日英國夜、售票處會塲門口、或南京路謀得利琴行、 
[申報讀者助學金　下週開始登記　和尙以唪經所入助學　昨收款較前數日尤多]  
　　本報讀者助學金、昨為徵募之第七日、各方捐軟、日見踴躍、自晟至暮、共收八百餘兀、尙有不少讀者願以物品交本報義賣、其情可感、惟同人以義賣手續至繁、不便舉行、還請折合現金、較為妥善、日前擬具之申請書及登記表格日內即可印就、預定下星期內即可開始申請登記矣、 
　　昨日所收　捐款紀錄 
　　昨日捐款者、為卞宗沅君二百元、馬志剛君二百元·馮正祥君二百兀、鄭良斌君二百元、史乃修君二十元、塋社十五元、顧啟瀅君經募四人共四元、廣覺僧三元、程耀庭君二元、蔣光君一元二角五分、以上共計八百四十六元二角五分、速前總計四千三百二十三元七角二分、 
　　方外之人亦不坐視 
　　大西路圓明講堂僧人廣覺、見本報發起之助學金、甚為感動、昨郵附三元、信中略謂、同情心為人類所同具、更屬促進社會之因素、僧雖出世學佛、然佛法豈離世間法哉、且慈悲為入道之門布施居六度之首、欲斷癡貪、尤須着眼、倪·包·吳·三君向學心殷、而厄於境遇、其情可憫、其志可嘉、衲愧無以充量資助、謹將唪經所入、奉上三元、區區之數、殊覺慚赧、然聚載蟻負、亦各盡其心力而已、 
　　拾遺捐金美德可風 
　　有讀者蔣光君、前晚道經金城大戲院轉角、拾得法幣一元二角五分、等候良久、無人認領、昨即如數送來捐助、蔣君拾金不昧、殊屬難得、 
　　助學義舉　國民天職 
　　馬志剛君函云、貴報有讀者助學金之發起、嘉惠災黎、造福人羣、惠莫大焉、鄙人對於此項義舉、深表贊同、奉上支票二百元、作為涓埃之一獻、聊盡國民天職、又昌記商行卞宗沅君函云、「舍間家庭敎師曾在災童敎養所敎課談及倪生升學情形、請酌量資助、當時曾允助其書籍紙筆費、刻知貴報一已有全盤計劃、助其膳宿各費三年、鄙人旣已允助書藉費初中全部約計百元外、另捐助學金一百元、馬卞兩君之熱忱、同人十分敬佩、 
　　熱心讀者　各抒高見 
　　慕爾鳴路孫隱濱君每學期慨捐五十元、來函申述意見、「...貴報籌辦助學金之舉、組織嚴密、規模宏大、至深欽佩、鄙意此事應持之以恒、若專恃臨時捐款、恐有中斷之虞、難民救濟、團體之前事可鑒、然難民可以隨時遣散、而就學之災重詎能半途中輟、屆時進退維谷、必感為山九伋之苦、故鄙意除作臨時捐款外、更宜募集永久捐款、如每學期認定若干若認養難童者然、海上不乏熱心善士、自能籌謀妥善之法」、此外瑩社及顧啟瑩小朋友亦有良善意見、詞長不錄、 
[蘇州河內　發現女腿]  
　　水巡捕房現正從事偵查一離奇之支解女性大腿案、緣該案發生於昨晨六時、先是有水巡捕房捕查之某號舢舨、巡查至蘇州河天后宮橋附近、發現水內浮有雪白之人腿一段、當即撈起、帶往查騐之下、該腿係由膝蓋骨處砍下、足趾完整、以其皮膚及皮肉觀察、認定為靑年女性之腿、必為砍下未久者、因該腿並未有腐爛形態、及浮腫現象也、惟其因何為人砍下、該女性屍體何在、刻均由捕房偵查中、一般觀察、該案必含有桃色糾紛在內、 
[舞女大班　毆傷舞客]  
　　靜安寺路五七七號高士滿舞廳、於本月十二日晚八時許、曾發生一大武劇、會有唐竹九者、於是晚往該廳遊玩、不知因何細故、與該舞廳舞女大班發生口角、詎該廳竞糾集十餘人、將唐圍住痛毆、致庸身受傷害多處、曆以該舞廳旣對衣食所依之舞客施以侮辱、復敢糾集上餘人園毆一人、致使本人受傷甚重、實屬目無法紀、爰委請錢錚律師奠狀特一法院刑庭、對行兇之上餘人提出控訴、一面並投法醫處騐傷　該案不日將由法院開庭審理、 
[申園賭窟破獲　老闆被捕　續破小睹窟兩處]  
　　滬西賭窟關閉後、但仍有若干賭棍秘設賭窟誘人往博、康腦脫路之申園賭窟、即為其中之一、但因事機不密、被潘達率警破獲、茲悉該賭窟之老闆著名大流氓綽號王老虎之王景富、亦於昨日捕獲、 
　　又訊滬西特警潘達、於十七日午後親率特警赴勞勃生路與康家橋、分別破獲小賭窟兩處、特警方面承認西區仍有若干小賭窟存在、但稱一俟發覺、決予封閉、 
[天源祥珠寳店　白晝被竊飾物]  
　　法租界霞飛路二八九號天源祥珠寳店、於昨日下午二時許、該店門前忽有癟三數人、徘徊其間、當時該號及行人、均未注意、不料該癟三等竞將該店門口玻璃廚窗之玻璃敲碎、將廚內陳列之鑽石珠寳等攫取、四散逃逸、迨經店夥發覺、追出報吿崗捕、結果捕獲　名、聞該店被攫鑽石等的値九千餘元、 
[三期有獎儲券　浙省郵局得獎]  
　　第三期有獎儲蓄券、於本年五月三十一日在重慶開獎、浙江郵政管理局所領之券、內有第六五八一○及九九三八三兩號、係內地分局銷餘退回、由浙江郵政管理局承購、開獎結果、一為三獎、一為四獎、足證各地民衆如能踴躍購員、得獎實非難事、現第四期已配發各地郵局備售、 
[暗殺秦傑案犯中　曾犯有綁票案　綁架沈九成勒贖得五萬元]  
　　通州人秦傑、於前晨在滬西白利南路億定盤路被人開槍曙殺、身中三彈、受傷甚重、經於事後捕得該案案犯四名、詳情已誌本報、茲悉該案昨晨又續獲五犯、並聞其中有一郭姓案犯、曾糾黨綁架生生牧塲主沈九成、事後勒索得五萬元云、 
[俄捕被暗殺殉職後　今日下午舉殯　靈柩葬靜安寺公墓　兇手乘自由車逃逸]  
　　英文大美晚報云、公共租界俄籍試用捕頭雪梅逑、（年三十一）本星期三晚在大華路巡差時、被兇手一名開槍擊死、其卜葬事宜、籌備已畢、定明日（十九日）午後三時半舉殯、柩葬靜安寺公墓、警方對此案 
　　已加偵查 
　　屍體亦經特一法院官員騐過、然暗殺動機、仍未明瞭，據警務處華捕頭蔣君稱、死者於星期三午後五時二十分、在大華路巡差時、忽有兇手一名、從後竄近、連開兩槍、一彈中死者後腦、目覩此事之兩行人謂、兇手開檢後、從容 
　　拾起彈壳 
　　乘自由車逸去、雪氏經飛送宏恩醫院、於急施手術時氣絕、按雪氏前在萬國商團白俄隊中、上一個月前、從警務處白俄輔助隊調入正規隊、其第六供職警務處輔助隊、 
[昨夜新世界前　發現炸彈]  
　　靜安寺路新世界飯店門前、於昨夜十二時、突然發現手溜彈一枚、經人報告捕房、派捕前往調查後、將該彈帶入捕房、一方面偵查該彈之來源、 
[茂泰洋行被刦烟葉　人贓併獲]  
　　蘭路二百八十五號英商茂泰祥行堆棧內、六月二十九之間失竊値價一萬八千元之烟葉六桶、業經匯山捕房拘獲案犯掮客揚州人吳啓富等五名、解送一特法院訊押在案、改期中、承辦斯案之中西探、根據廣東路三華洋棧獲犯甬人方德春之供詞、在小沙渡路四百四十六號新閘路七百二十五弄十號、同路六百二十三號華美等烟葉號、續獲蘇州人柴增寳。紹興人范錫香·胡明·顧阿三·甬人馬榮卿·方有根等六名、抄出原贓烟葉十六梱、一併提回捕房、昨晨解送刑三庭、捕房律師蔣保廉起稱、各被告均係由在逃之名朱阿富來源、以低價收買上項烟葉者、聲請羈押詳查、改期與吳啓富等併訊、質之被吿等、咸稱此種烟葉、聞均係福和洋行拍賣之廉價貨品、不知竊贓、求宥、庭諭還押與吳啓富等併訊、不准交保、 
[警犬咬死鄉女]  
　　滬西徐家滙方面、近來時有男女老幼鄕民、從淪陷區黑夜背負棉花來滬銷售、以博蠅頭微利、因棉花又在統制之例、故日方查緝綦嚴、前晚（十七）九時許、有一住居滬閔路許家宅、年約十四五歲靑年女子名梅阿蘭、與同伴數人、各帶棉花二三十斤、行經滬西天鑰橋路、突遇警犬兩隻、若輩即四散逃避、梅女一時不及走脫、竞被兇惡的警犬咬斃路旁、血肉狼籍、不忍目睹、昨經家屬得報前往收殮、 
[大新公司刦案　續獲兩嫌疑犯]  
　　老閘捕房華探目薛有·文探員李兆國等、前日在法租界馬浪路二三八弄六十五號門牌等處、弋獲盜犯江北人葛秀淸·徐錦寳二名、查得二犯對於去年大新公司被刦六萬元一案、涉有重大嫌疑、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求准予覊押、候查明訴究、馮庭長核禀、乃論押候改期一星期掛訊、 
[趙世光牧師主領　奮興佈道大會]  
　　基督敎奮興佈道家趙世光牧師、戰前在長江南北一帶宣敎、復興敎會、不遺餘力、民國二十七年、後率眷赴南洋荷屬爪哇等地傳道、於今三載有餘、當地敎會、靡不大受奮興、刻聞趙牧師闔家、將於今日（十九日）搭輪返滬、本埠守眞堂、巳訂於本月二十一日至二十七日、每日下午五時一刻起、假座圆明園路蘇州河轉角新天安堂、TheUnion　Church、敦請趙世光牧師、主領全滬奮興佈道大會一星期、趙牧師在滬交友甚廣、愛聽共宜講者亦多、屆時定有一番盛况， 
[兩團體播音]  
　　中華健康協會　該會定於本日下午四時、請聖約翰大學謝慶堯敎授、在福音電台（調波七六○）播音演講「精神衛生」、希各界收聽、查該會每週無綫電廣播、原於每星期六下午三時半至四時舉行、現改為每星期六下午四時至四時半、 
　　中華麻瘋救濟會　該會邀請朱仲弢醫師於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播講演「麻瘋之原因治療及補救之法」、希各界注意、 
[耐軒企業公司訉]  
　　耐軒企業公司、為海上聞人竺梅先所主持、內部組織、原有紗布·茶油·西藥·五金·紙張·五部、創設以來、因竺君主持之得宜，故業務甚為發達、現為輔植一般小本經紀、及協助一般有資力而無經騐或時間者、共同發展起見、特撥資金國幣三十萬元、增設合作投資部、出竺培元許興漢兩君協助進行、內分、（一）合作投資、（二）代理投資、（三）輔助投資等三種辦法、資力不足者、以資余貸與之、經騐欠缺或時間不許者、以計劃信獻之、以應社會之需要、已於日前正式成立、每日前去接洽者、異常踴躍、 
[來函]  
　　逕啓者、昨日貴報載有白利南路血案一則、被刺者為秦某、「現任靜安寺百樂商塲連生里一號合記水陸碼頭運輸裝卸照料服務社總公司董事長之職」云云、按本商塲建築地位、在公共租界綫內、居愚園路北首、且並無連生里名稱、查連生里建築地位、在越界綫內、居憑園路南首、情恐聽聞失實、特希貴報賜予更正、母任盼切、此致申報本埠欄編輯諸公均照、百樂商塲管理處啓、七月十八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而熱、有和緩之東風、此間天曇、降雷雨、風無定向、馬鞍島以南局部降霧、有東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫淤高八八·三、最低七二·五、去年同日最高九三·六、最低七五·九、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[粵敎長報吿敎育概況　檢定師資增加經費相兼並重　新制縣份都能推行國民敎育]  
　　（韶關航訊）廣東省臨時參議會於七月八日上午九時、舉行第五次大會、席間由敎育廳長黄麟書報吿敎育概况、由陳秘書家驥代表報吿、至詢問時方由黄廳長親自作答、陳秘書長報吿大概側重在推行國民敎育情况、該校方面、規定去年及今年一月起開始實施新縣制之曲江等二十七縣、未有中心學校之鄉鎮、應一律增設、保國民學校數目、最少達到該縣白分之四十、今年七月起開始實制之揭陽信宜等十二縣、在本年內未有中心學校鄕鎭、須一律設置、保國民學校最少應達到該縣保數百分之三十、後方縣制而未實施新縣制者、如靈山等三十縣局、本年內最少有半數鄕鎮設有中心學校、應設國民學校、最少達該縣保數百分之二十、關於五月來實施情形、各縣遵令成立鄕（鎭）中心學校一千五百五十一校、國民學校七千零三十五校、就中辦理迅速、能按照原定計劃設足中心學校者、計有曲江等三十四縣、能遵照計劃設立國民學校者、有梅縣興寗等二十一縣局、統計該校數目、由實施國民敎育之日起、截止五月止、共有中心學校一五八一校、尙差九百校、國民學校共設立七千零五十五校、尙差四千校、相信於下學期開始、繼續籌設、定可完成本年設校計劃、師資方面本年四月時檢定合格師資一一八六一人、代用師資一一五八人、並繼續在六月十五日起至八月十五日止、繼續在全省各縣舉行　無試騐撿定師資、其次並分別在各縣辦理一年制簡易師範、及增加高中學生師範科目質量、相兼並重、經費方面、本年度國民敎育經費、共一百三十萬元、較去年增加五十七萬餘元、各實施新制縣份、都很注意推行國民敎育、是一個好現象、更重耍的在推動各鄕（鎮）自籌基金、做成一種風氣、其次關於中等學校概况、呈報立案共三○五校、已恢復從廣州退出時校數、關於圖書儀器缺乏、敎廳已積極設法云云、報吿完畢、張參議員光第提出詢問、一、各縣對敎育功令不舉行、則有何處置辦法、二、對各地適齡失學兒童、有加以調查否、三、師範畢業生、不允服務有何辦法、陳參議員智乾詢問、關於中小學敎師問題共九項、由黄廳長分別作答而散、 
[曁南大學　在閩籌設分校　滬校照常進行]  
　　昨報載永安電謂、國立暨南大學行將內遷、茲據本埠該校負貴人稱、該校屢請內遷、原係事實、唯近奉部令僅准在福建設　分校、該校奉令後、當即電請閩敎廳協助、並已於日前派員兼程前往籌備一切、至滬校仍照常進行、並無內遷之說云、 
[上海學生救濟會　暑期救濟事業　撥付巨款開辦學生食堂]  
　　上海基督敎男女靑年會主辦之上海學生救濟委員會、除辦理學生救濟金與學生經濟宿舍一所外、本年度暑期又計劃各種新事業、頗得各界人士好評、茲據靑年會學生部幹事林永候告大華社記者云、關於最近該會所進行暑期救濟事工頗詳、爰錄誌如後、 
　　暑期社會　服務工作 
　　本工作現已有學生數百人報名申請參加、該會將經嚴格審查後、選擇百人從事工作、蓋此種工作、寓有社會認識與自助敎育之意義、因參加工作者、均將視工作成績、予以相當之報酬、社會服務工作、約分三種、（一）社會生活調查、現暫定調查丐童生活、請有海上專家指導、（二）里弄兒童敎育工作、參加者經受相當時期訓練、後再從事工作、（三）敎會靑年事工、鼓勵敎會靑年注意與參加敎會中之各種活動、 
　　學生食堂　積極籌備 
　　該會鑒於上海學生膳食問題之嚴重、特呈請全國總會撥付巨款開辦一所學生食堂、以營養衛生與經濟三原則之下、為一般學生解決膳食之問題、茲悉該會已請楊懷僧等組成委員會、積極布置內部、俾於下年度各校開學時適應同學之需要、並將調查一部份極貧苦之同學、將予以憑證使往就食該食堂時有特殊之折扣優待、 
　　下學期救濟申請 
　　關於下學期學生救濟金申請日期將於八月中旬開始、凡申請者請將該校成績單與學校當局介紹書等手續早日辦妥、救濟金數目略有增加、計高中學生每人七十元、大學學生每人一百元、 
[蘇州美專　舉行習作展覽]  
　　蘇州美專為著名畫家顔文槡君所主持、該校聲譽素著、學生成績頗有可觀、自蘇州淪陷後、在滬租定四川路企業大樓七樓為校舍、續辦以來、三載有餘、平時師生間對於習業頗多心得、歷屆畫展均獲佳評、茲聞於本月一十日起至二十四日止、在該校原址舉行習作展覽五天、將諸生近年來之成績彙集一堂、想定有一番佳作、以供各界評閱云、 
體育新聞 
[中靑慈善籃球賽　全黑今晚戰滬星　影星未名隊戰鍵樂]  
　　中靑年會為籌募學校敎師貸金基命起見、特發起慈善籃球賽、定今晚八時半起、在八仙橋該會健身房舉行、首塲為影星組織之未名隊對健樂、未名擁有舒適·劉琛·梅熹等健將、實力不弱、健樂有老將王守方·周濬·嚴雍等、雙方實力伯仲、大軸為全黑出戰滬星、查全黑成立有年、麾下頗多名將、如瞿錫麟·孔廣益·徐菊生·賈幼良輩、均曉勇善鬥、而張少卿近年球藝突飛孟晋、為全隊最危險人物、王鏡湖亦屬後起之秀、陣容異常整齊、滬星於去年崛起滬隅、擁有好手陳學崇·梁蘊明·余郇子·卓國榮·陳邦珍·張錦璇等、實力充沛、合作默契、與全黑可稱旗鼓相當、預料必有一番精彩演出、又明星嚴華·張戀冲·王引·殷秀岑·吳永剛·李紅·張琬·嚴斐等特組織啦啦隊、到塲為未名助威、門票售五元、秩序錄后、未名對健樂　八時半全黑對滬星　九時半 
　　（未名）劉瓊·梅熹·舒適·查瑞根·韓蘭根·吳劍晃·王學武·岳楓·李寳貴·李球、 
　　（健樂）周濬·王守方·嚴雍·潘健華·蔣堃·陳庸庵·方孝第·張織華·陳祚良·姚崇、 
　　（全黑）瞿鍚麟·孔廣益·張少卿·徐菊生·王鏡湖·董仰峯·吳炳浩·賈幼良·瞿錫龍·周智、 
　　（滬星）陳學崇·梁蘊明·余郇子·陳邦珍·卓國榮·張錦璇·黃超羣·范熙榮·史久全·沈達、 
[龍隊戰頤中甲]  
　　美最時與獅聲對壘 
　　鵬飛盃小球賽、今日下午有三塲角逐、首塲華聯對華培、二塲美最時遇獅聲、壓軸龍隊逢頭中甲、龍隊擁有第一流名將張林根·孟義良·費春華等、實力雄厚、可望吿捷、賽前二時半起另有善琨盃乙B組二塲、茲將今日秩序錄次、南　對麗澤（乙B）　二時半頤中對電隊（乙B）　三時半華培對華聯（鵬組）　四時半獅聲對美最時（飛組）　五時半龍隊對願中甲（飛組）　六時半 
　　龍隊陣容　　范金鏞　閔約翰　周麒麟　孫漢興　張林根　孟義良　秦必高　趙永芳　蕭心田　張銘生　陳卓光　費春華 
[草地綱球初級單打　今日截止報名　並定下月二日揭幕]  
　　草地網球會主辦之本屆女子雙打及混合雙打兩錦標賽、業已先後結束、本屆男子初級單打賽、定今日截止報名、凡欲參加者希儘於今日向南京路一一九號B字叫號房間、該會秘書史必克處報名、該賽將於下月二日（星期六）揭開序幕、又男子高級單打、男子雙打、及羅泊盃國際雙打賽、均定下星期六（廿六日）截止報名、 
[維翰盃象棋賽　光華昨勝靑年]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨日一塲、光華以二十比四勝靑年、戰况如後、（光華）（靑年）吳錫祺　孟俊卿　四比○鎌承沐　秦永耀　四比○施匡一　王彩棠　四比○　孫煥根　劉培榮　四比○　陳效渭　謝國輝　二比二楊明忠　黃錦棠　二比二 
　　今日為中營對美豐、下午五時起在四川路二九○號、 
[讓分籃球昨被雨阻　南洋今戰曁南]  
　　讓分籃球、昨日突被一陣驟雨衝散、未能交鋒、今日四塲、於下午三時半開始、最後兩慕同仁對郵工、與南洋對暨南、將有酣戰、明日星期、强華與華强兩昆仲、均將聯袂出戰、秩序如後、 
　　今日（星期六）滬白對大陸（二）　三點半靑年對北吼（一）　四點半同仁對郵工（二）　五點半南洋對曁南（一）　六點半 
修學講座 
[歷史的研究法（五）[  蘭無競] ]  
　　A人猿的發見　民國七年、瑞典人安徒生、往北京周口店調查、十年師丹斯基幫同安氏、前往發掘、十二年發見牙骨一片、十五年得人類牙齒二枚、一為上臼齒、一為下前臼齒、十八年更獲得一人猿骨、斐文中推定為女子的頭蓋骨、當時葛利普博士、定名為「北京人」、後經步達生博士比較研究、定為「北京種的中國猿人」、確認為介於近代人與「類人猿間的人類、論其存在之時代、係在舊氷期、安氏以為、較以前世界所發見之人類、直立猿人、海德堡人、道生人為早、他們穴居、並知道用火、用石器、用骨角等物、這是中國人類的老祖宗、盤古氏的寳座、應該讓他、據專家斷定、約在四五十萬年前、或稱約在一百萬年以前、在未有其他人類、被人發見之前、也可說是世界人類的老祖宗、舊時中國民族的起源說、來自東方、就不攻自破了、 
　　B石器時代的斷定　人類進化、自石器時代、進至銅器時代、更進至鐵器時代、此說自為託古改制者所不取、然事實勝於雄辯、中國石器時代之斷定、亦是考古家的重大發見、茲分新舊石器、述之如下、 
　　（甲）舊石器之發見 
　　民國十四夏、美國中亞探險隊、由納爾遜之指導、在蒙古阿羅淖爾、發見巖石碎片、有近似人一民國十二年秋、法德日進、共桑一志華、在一陜西楡林縣油坊頭、發見石器、多以石炭製成、二寗夏寗夏縣南水東溝、其地石器約有數百、三鄂爾多斯東南薩拉烏蘇溝、發見極豐富之斷骨、並獲有一齒、可視為亞洲舊石器人骨之第一次發見、 
　　其他如戈壁沙漠、及周口店、均有石器發見、其經歷之時期、約二三萬年、始至新石器時代、 
　　（乙）新石器之發見 
　　民國十年夏、安徒生在遼寗、錦西縣沙鍋屯、掘得之遺物、（一）石器、（二）陶器、（三）雜器、（四）骨骸、上年冬在豫西澠池縣、仰韶村、獲有石斧石、刀、石杵、石鏃等、民國十二三年、又先後在甘肅各地發見新石器時代、和銅器時代的遺物、分為六期、用所得地的名稱、稱為一「齊家期」、二「仰韶期、」（或以為當夏朝或夏氏族時代）三馬廠期、四「辛店期」五「寺窪期、」「六沙井期」前三期是新石器時代的來期、後三期是銅器時代的初期、每期平均約三百年、甘肅文化或起於紀元前三千五百年、終於紀元前一千七百年、 
　　其他、如山西夏縣之西陰村、山東濟南龍山鎭城子崖及遼東半島、熱河、黑龍江、昂昂溪、香港、亦有新石器時代之遺物發見、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
醫學 
[接受文明的恩賜] [  郭洪迪]  
　　世界上的人，誰不愛惜自己的性命呢？ 
　　為了要救活人命，科學家與醫學界的人士，不知在實騐室中耗費了多少的心血，時間與精神，消磨多少的精力與生命。他們的犧牲是重大的，可是他們的努力並不是徒然的。 
　　自從巴斯德發明了種痘，後來的醫學界又相繼發明了打防疫針以後，不知救活了多少寳貴的性命。這是人類文明的眞恩賜！這些恩賜，便利，與保障，都是白白地賜給我們的。人羣是科學家努力的目標。祗要人類能得到這些恩賜，他們就心滿意足了，他們並不回我們索還任何的代價。 
　　然而世界實在是無奇不有的。為公衆服務的白衣人在路上替人免費打防疫針，儘有許多繞道疾走，避之唯恐不及的人。醫院林立，醫生到處都有，然而他們不肯打針，他們怕痛，他們怕輕微的發熱，他們均臂膀痠腫，他們以為打防疫針是多餘的事。他們不願意接受偉大的人類忠僕的恩賜。 
　　要是巴圳德地下有知，不知將作何感想？ 
　　即使不是為了自己，那麼為了公衆的衛生，為了做其他較無知的下屬社會民衆的好模範，我們都該踴躍忍受那刹那間的輕微的痛楚，去接受這文明的禮物。 
通訊 
[我愛北碚] [  菲了]  
　　我們的團體是流動性的，所以我們也隨着踏遍了整個川中，不過大部份的時間，還是逗留在北碚。 
　　北焙，我就是愛這塊地方，她像上海的江灣一般，平淡中帶着嫵媚，豪爽！慣居重慶的人，偶然到這裏小住一下，準會使您覺得無形的愉曠！ 
　　現在的北碚，已經不是醫生的集中地了，代起為主人翁的，就是充着朝氣的學生們！從「俺咱」的山東老鄕起，到「嘸懂得」的廣東姑娘止，都在書本上發掘他們的前程！他們苦學的精神，够叫一班捧着洋裝書當裝飾品的羞愧？ 
　　說起「洋裝書」，在內地是一個很生疏的名字了。高中以上的課本，全都是土紙講義，不止土紙，油墨也是土烟做的，難得幾本破字典豎在書架上，已經够神氣的了。　　　生活程度，一點不比重慶低；大米每市石四百元，肉三元一斤，鷄蛋也漲到三毛錢一只，因此，錢是不能隨便花的了，當心您的肚子要叫哩！ 
　　說苦吧，的確相當的苦，但「怨」苦的人，郤找不到一個，「苦」已經造成了堅忍不拔的意志，所以「苦」不必冉作嘴裏的嘆息！ 
　　一個新從北方來的朋友吿訴我！ 
　　「天津人的眉是「八」字形的，上海人的眉是「一」字形的，重慶人的眉郤是「〇」字形的」。 
　　她的意思：天津所見的是一張哭臉，上海是一張愁臉，是重慶卻是張笑臉，------不止笑臉，還帶着氣臉！ 
　　的確，不單是重慶，北碚，整個大內地所顯示的，却是愉快！沉毅！積極！ 
　　「不放鬆自己」！不是口號，不是借條，乃是行動！ 
　　我的工作雖忙得可以，但，也是一般地愉快！給榮譽的勇士們治病，至少自己覺得有點榮譽的。當他們述說一些前綫風光時，陡使我們的心活躍起來。 
　　一件事是奇特的，奇特得與我們同在一塊的美國大夫扳起大姆指來！ 
　　就是沒有一個傷兵是「頽化」的，他們給對方的估價，一致地脫不了「不足道」三字！ 
　　您問我「把握」兩個字，我想這「不足道」已經够象微了吧？總之，隨着時間和空間的進展，信念已經是一個緊握了的老拳。 
　　我們就是等着瞧這老拳所發揮的力量！ 
自然 
[自然界的音樂家] [  江水]  
　　公園里紅花似錦，綠草如茵，無疑的，我們知道：「又是鳥兒們歌唱的時候了。」但這里要請諸位讀者們留意。大自然的音樂家，不祗是這些飛鳥而已：此外還有那些昆蟲，靑蛙，蟾蜍之類，也正是自然界里出名的「貝多芬」與「莫柴脫」呢。 
　　在昆蟲中，最著名的音樂家當推蟬了。他們有一種很奇怪的發音器官。更奇怪的，這種器官只有雄蟬有，雌蟬是沒有的。所以許多人就說：「這乃是蟬哥哥實在唱得太好了的緣故，才替他配上個啞妻子，否則豈不格外要被人們羨慕嗎？」可憐呀，雌蟬的肚皮只不過比雄蟬尖一些，她就祇能做「啞吧」了。至於他們的孩子－－幼蟲－呢，都住在很深的地下室里，以樹根當作食物。牠們比別人家的孩子有一點地方不同，就是要在地下空里住一個長久的時期。在美國，有一種蟬非得滿足十七歲，可不允他出門一步。雄蟬的發音器官就是一對像鼓樣的膜，位於腹部底下，由於强有力的肌肉的振盪，膜一受激刺，聲音就發出來了。他們唱歌的動機，據說就是為了想吸引異性的伴侶。 
　　另外有一種昆蟲音樂家－蚱蜢。專門喜勸在晚間舉行音樂會。女太太小姐們穿起了那種明亮的綠衣裳，上面閃耀着點點白得像珍珠般的斑點，再配上了美麗的品紅色的花邊，那才誘人呢。 
　　最後還有一種靑蛙。據一般熱悉他們的知己說：「他們的歌唱純粹是為了快樂，所以到了六七月里他們仍是歡喜唱。」至靑蛙嘴的里層，生有一對氣囊，呼吸時空氣從鼻孔里打進去，因此回響特別來得大。如果有幾十只或幾百只靑蛙唱起大合奏來的話，即使遠在一哩路外，亦準會聽到他們的聲音。這秤氣囊，非但是他們的樂器，幷且還是他們安置孩子---蝌蚪的臥房啊。　　自然界的音樂家眞不止這幾個，請你隨時去發現吧。 
[新戒酒法[  增修] ] 　　紐約有兩位醫師，發明了一種科學化的戒酒法，據說成成效卓著，値得介紹。　　那兩位醫師將一種能够使人嘔吐的藥劑，注入酒徒的體中，然後請那些酒徒坐在一間陳設富麗的酒吧間裏面。藥性發作以後，醫師請他們儘量喝酒，一杯一杯地灌下去，直到藥性停止才罷。這種方法，實行了一星期，結果那些酒徒，不必再注射藥劑，看見了酒瓶就想嘔吐，因此戒絕了傷神費財的嗜好。 
[嘉言] [  希文]  
　　一切現代的科學還祇是一個入門而已。Waldo　Frank。 
　　在靑年時代，我們知道我們能為自己，做的是多麼少；到了老年時代，我們知道我們能為別人做的是多麽少。Isabe　IPaterson。 
　　從經騐得來的智慧是不能轉讓的。Isabe　IPaterson。 
軍備 
[母子合用的防毒面具] [  沈剛]  
　　近年有人發明一種可供母子二人合用的防毒面具，把嬰孩放在一個不透空氣的橢圓形囊中，母親則帶防毒面具。因為呼吸設備安排得非常巧妙，母親將空氣吸入容氣中，不僅足够她自己用，而且還可以供她的孩子用。因為嬰孩的呼吸普通都是很弱的，不能掀動活塞把新鮮的空氣吸入肺中。所以這種新式的防毒面具，對「未來的主人翁」們實在是裨益不淺的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　幾十天來，因為時常在吳家出入的緣故，孟家的媳婦對於秋海棠的不捨得為自己多化一個錢的怪脾氣，已經也很有些認識了。 
　　「這個我知道。」她微笑着點了點頭。「其實他老人家在錢的上面，何必這樣想不透呢？」 
　　因為年紀一天一天的大起來，梅寳對於她父親的經濟狀况，就漸漸地明白了，從前所有的那種觀念，以為他父親的苦吃苦用純粹是一個傻子，現在她心裏可再也不這麼想了。 
　　「嫂子，你們是開着舖子做賣買的，錢出去了還可以回來；咱們家的情形可就不同了。」梅寳低下頭，把那藍布短襖上才沾到的灰土用手指撣去了一些。「一年十二月，祇有兩三個月可以賣掉一些麥干豆子，收進很少的一些錢，餘下的十個月，簡直儘把洋錢鈔票送出去。你想那得叫我爸爸不愁呢？」 
　　這一下可又合了孟家媳婦兒的口味了；今天，她家裏本來沒有事，正間得發慌，特別是那張最歡喜說話的嘴，敎它閉上着不動，眞比死還難受；現在經不起梅寳跟她一提家務，她的興緻，便立刻湧起來了。 
　　「論理，咱們兩家是大門對大門的近鄰，應該總比別家親熱些；可是說也笑話，咱們當家的跟我公公兩個，一天到晚儘忙着在做賣買，因此一直就不曾跟你們爸爸親近過，大家倒像顯得怪生分的......的。」她那流利淸脆的聲音，聽在梅寳的耳朶裏，眞像是一頭叫得最煩絮的黄螢一樣。「難得妹妹你不把我當外人，什麽事都跟我說，那末我也要不客氣的問問你了。你們家裏畢竟種着多少田？你爸爸在外面可還有什麼賣買做着沒有？這幾年田裏的收成能不能抵得過一家的吃用？還有，除了這樟樹屯以外，別處你們可再有什麽親戚嗎？」（一六二） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[狄安娜竇萍談婚後生活] [  淸暉]  
　　欲享家庭之樂者---値得一讀 
　　十八歲姑娘狄安娜竇萍，如今已是一位有夫之婦了。她與馮保羅的事結合，曾獲得影迷們一致的讚許，認為是「天作之合」，祝頌他們白頭偕老。所以，一般人都急於要知道她的婚後生活如何？現的她做了兩個月新娘之後，坦白地對各界發話了。 
　　儷影　在竇萍起坐室的鋼琴上邊，懸掛着一張五彩的雙人照片，她穿着一件樸素的白色襯衣，在棕色的髪項上加以白的絲帶。馮御着白底黑條的襯衫，把竇萍挽在自己的胸前，傲然地顯出丈夫的姿態。「這一張照片是我倆在結婚前一星期拍的。」她指着照片說。 
　　獻花　「他非但是個十全十美的丈夫，」她驕傲地郁：「而且是一個思想的情人，他從來不會忘掉我的工作日程，我們的約會，或是我們第一次見面的日子。到了該送我鮮花的日子，他沒有一次會忘記。假使遇到我不舒服，或是他工作忙不能伴我出游的時候，也總要選些上等鮮花來安慰我。」 
　　性情　「他又十分注意體貌，即使是細微末節也不忽略。我每次進房時他總要立起身來，雖然屋中只有我們兩人。不過他有時會無故煩惱，逢到這時候，只有隨他怎樣不要理會，他會一人踱去踱個不停，甚至要踱上半天，如果太長久了，我彝要阻止他，他便立刻停止。他也會發脾氣，不過總是為了較大的事情足以使任何人發脾氣的原因才會。他並不是個急躁的人，決不會為了一點小事而使性，事實---他發脾氣的時候眞是非常少。 
　　體貼　「有一件事他會不愉快，那就是叫他等候着我慢吞吞梳裝打扮，赴一個宴會。他覺得女子們叫男子等候他們化裝，實在沒有理由，他說，女子們費去許多時候把自己打扮得美麗，當然是們的權利，別人不能干涉，只是她應該注意時刻，事先就要提早預備才對。不該臨時叫人等候的。 
　　家務　「家中的一切他須絕對作主，一個家庭當然應該如此。他確實代替了我的家務，僱用或停歇僕人完全由他掌管。家裏舉行什麽宴會，他就調排酒食，和我一同商討節目。家用帳目也由他料理，他喜歡把一切整理得井井有條。 
　　游樂　「他並不輕易交朋友，但你如果和他結交了的話，他就成了你的終身好友，即使你犯了重大罪過，他還是不會和你斷絕的。雖然他自己不怎樣喜歡深夜的逛游樂塲所，但是他知道我有時喜歡去玩玩，他就伴我同去，並盡可能的使我玩得開心暢快。 
　　服務　「當然，他不反對我的工作。因為家中事務很少，他也感到我閒在家裏沒事，倒不如外面有工作的好。但是等我們有了孩子，他就不再准許我出外工作了。他淸楚地解釋到那時我應該完全屬於家庭，執行主婦的責任。」 
　　從她的話中可以看出，他們二人是怎樣地相愛着。共同享受閒房之樂，過着一種興趣而愉快的生活，沒有爭吵，只有那光明的可羨的幸福，的確他們眞算是天作之合了。 
[梨园人物小誌] [  南腔北調人作傳　張云我璋製圖]  
　　（二三）郝壽臣 
　　凈行祭酒壽臣，其唱有「黃鐘大呂」之譽，引吭高歌，四座震斃！演技一落大派，曹　戲獨步於今日戲壇；魯智深一角，尤稱「絕活」。身上雖略嫌臃腫，未足為賢者病也。楊小樓在日，倚之為左右手；小樓謝世以後，郝頗有「我誰與侔」之嘆。一度在平自挑大樑，組班出演，近年則已有退休之意。 
銀壇春秋 
[金星退出大同　加入美成合作　國華拉攏民華　爭取金城片子] [  貝士]  
　　戰後的銀壇，除了去年競攝民間電影，以致鬧出雙包案的笑話外，大家向來採取門羅主義，毫無什麽風浪的。然而，在最近的一星期來，若干電影業巨頭，却都以政治的手段，在彼此間互相門爭了。這里，出面的公司，計有金星，國華，民華，大同，美成，出塲的人物，則有周劍雲，柳口浩，顏鶴鳴，金信民等等，內幕錯綜複雜，眞是偵得一記的一頁銀壇春秋！ 
　　這里，記者站在客觀的立塲，作消息的報道： 
　　首先，金星公司創辦的時候，攝影塲是向大同租借的，不過大同的攝影棚，F却是國華公司主人柳中浩出資建造，所以金星與大同的租借合同到六月十五日滿期後，柳中浩表示收回自用，不預備再租給金星攝片了。金星負責人周劍雲，雖與大同也有密切的關係，却也毫無辦法，表示接受，一面趕拍「雨夜槍聲」，一面就找尋新攝影棚了。 
　　恰巧這時，金星內部發生糾紛，曾萬舖等六股東宣吿始退出，當然，這是一個嚴重的問題。因此，柳口浩就與周劍雲商量，願意收買曾等的股票，不過要求一半以上，如此，金星就也可在柳口浩的操縱之下了，繼續在大同的攝片問題，當然跟着可以解決，然而周劍雲加以拒絕了。 
　　這樣，金星的新股東，却由盛不華完全認下，盛是上海目前巨商，聲勢立刻浩大，而攝影塲的問題，就去與美成的顏鶴鳴接洽了，經過數次的談判，全部問題解決，金星自八月一日起，加入美成合作，不過在金星是被迫而成的，但因金星急需要解決攝影棚問題，就只得加以接受。 
　　金星退出大同攝影塲後，無形口，與國華間發生了摩擦，以後的出品，當然不會再放在金城公映了，而且盛丕華又是新華大戲院的大股東，今後的金星片子，毫無疑義地，是由新華獲得的。因此，柳口浩國華即使多出片子，但無論如何不能在金城金都兩戲院接連公映的，於是，就去訪民華主人金信民，希望金信民以民華的立塲，拒絕金星在八月間加入（民華是與美成經常合作的）然而，金信民感到民華的職演員極少，遲兩個月拍片無關緊要，而金星却不相同了，所以並不答應，柳口浩的第一個計劃沒有成功後，就又與金信民商量，希望合作，他的目的，無非金城金都將來鬧起片子恐慌時，如能與民華合作，那麽，民華的出品，就可在金城金都公映了，這柳中浩第二個的策略，是否如願，金信民尚在考慮中。 
　　綜觀以上局勢，門爭的空氣實在非常濃厚，今後發展，尚待事實的證明。 
[影人速寫]  
[（十七）佐、麥克利　Joel　Mcorea]  
　　這位「鐵馬」的主角，在未進行好萊塢之前，曾為他人管理牧塲，然而他一直做着漫遊影城的美夢。後來他到巴馬那大學裏讀書，想得到上銀幕的機會，畢竟皇大不負苦心人，有志者事竟成，有一次偶然的機會，而做了康司登彭乃脫（Constance　Bennette）的對手而成功了。他和佛萊姆雪絲蒂結婚，現年三十五歲，一百九十磅重，六呎三吋的身高。他喜歡騎馬和管理自己的牧塲。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　周遇吉知不可守，仰天長嘆，和張烈率領親信士卒二三百人下城，接住賊兵，和他們作巷戰。寇將左金虎拍馬殺至，要想擒住周遇吉好立頭功。周遇吉把手中鏨金槍使得緊急。左金玉豈是他的對手，不到二十合，被周遇吉一槍刺中肩頭，跌落馬鞍，為賊兵槍救回去。寇將射塌天趕上時，周遇吉瞋目大呼，目呲盡裂。射塌天不敢接戰，回馬奔逃。周遇吉逍上去時，抽出腰間鐵鞭，一鞭打去，正中其背，打得射塌天口吐鮮血，伏鞍而逃。這時李闖方策馬入城，聞得周遇吉尚作困獸之　，他就吩咐手下八員戰將一齊去戰，務要把周遇吉生擒，且減其家。所以周遇吉雖然格殺數十百人，而流寇愈殺眾，把他四面圍住。他明知斷無聊倖生之理，自願殺身成仁，為人間留得正氣，祇求多殺幾個流寇，取得重大的代價。而張烈亦隨着主將，拼死力戰。二人殺得瘋狂了，血流袍鎧，身上也都受着幾處傷痕，部下士兵也死亡殆盡。流寇見二人厲害，都有些膽寒。有一賊將自恃其勇，興起大斧，來和遇吉鏖戰。周遇吉兩膀用盡力氣，呼呼的一連幾槍，殺得他退逃不迭。周遇吉挺槍追去，不料坐下的戰馬已是疲乏，忽然力盡而蹶，跪下地去，把周遇吉掀落馬鞍。賊將大喜，正要掉轉馬首來擒遇吉時，周遇吉虎吼一聲，從地上奮力跳起，一鞭掃去，反氫那賊將打得腦漿迸裂而死。又一賊將衝來時，被張烈在後一刀劈去了半個頭顱。連死二將，流寇更是震懼，紛紛倒退。周遇吉還惦念着自己家裏的老母和妻孥等人，遂和張烈以及七八受傷的小卒，衝出巷口，殺向自己家裏去。李自成聽得周遇吉如此勇敢，難以力擒，恐防被他逃去，遂下令放箭。這時兩邊民房上都是流寇，周遇吉殺向那裏，瞧得淸淸楚楚。大家開弓放箭，箭如飛蝗，向周遇吉身邊飛來。周遇吉丟了長槍，揮着鐵鞭，徒步跳盪，手格殺數十人，鞭影橫飛，箭鏃落於地下，堆積了不少。（一一九） 
 
