# 1941 - 233 - 4924237

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿明白表示　堅持海上自由政策　日抗議軍用品運海參崴問題　美蘇將採聯合行動予以反駁]  
　　合衆社二十八日華盛頓電　國務卿赫爾昨日表示、美國將堅持海洋自由、以運輸給養至海參崴、赫爾在招待記者席上、不見對日方之態度作直接之批評、惟於回覆衆問關於美國是吾將堅持太平洋上航運自由時、渠稱、在此項政策米修改之前、新聞記者可認爲繼續生效、消息靈通界表示、美國將與蘇聯採取聯合行動、對日本抗議美國軍用品由海　崴入蘇一事、予以堅決之反駁云、 
　　路透社二十八日華盛頓電　此間官塲昨吾認日本曾因美國裝運戰具經海參崴接濟蘇聯事有何正式交涉、據稱、苟有關於此種性質之討論、則僅由非正式之詢問而起、國務卿赫爾在新聞記者招待席上聲明、關於裝運軍用品經太平洋前往蘇聯事、美國堅持海上自由之政策、或問美國是吾不顧日本反對、始終主張海上自由、以運出其物品、赫爾答稱、實際上可謂如此、直至此種政策將來變更時而後止、至於日本向美正式交涉海參崴運輸之可能性、則渠目前不欲發言、而願聽東京外務省　之云、 
　　路透社二十八日華頓電　美海長諾克斯昨在新聞記者招待席上答美國海軍準備援蘇與吾之問話、謂渠無成見、渠未有擬派海軍軍官一人參加莫斯科談話或增派莫斯科大使館海軍武官之意、美政府屢以遣派美國觀戰員前往戰區爲請、但無效果、渠希望業新聞者設法勸斯達林准觀戰員赴前敵云、 
　　蘇日兩國大使　分訪美國務卿 
　　哈瓦斯社二十七日華盛頓電、蘇聯大使烏曼斯基、日本大使野村、本日先后前往國務院、與赫爾國務卿進行談話、値茲遠東風雲緊張、允其是莫期科傳來消息、謂日駐蘇大使建川已向蘇聯政府提出正式抗議、反對美國軍用品經由海參崴港運交蘇聯之際、日、蘇兩使不的而同前往國務院、自不免在外交界方面引起種種揣測、野村出國務院時、各報記者向其詢問究竟、野村含笑答稱、余對美國貨物經由海參崴接濟蘇聯事、不欲發表正式聲明、特此事已成美、日邦交上各問題之一、深望能獲得友好解決、 
　　路透社二十八日華盛頓電　日駐美大使野村、昨訪問國務卿赫爾、事前野村告新聞記者、渠不擬提出正式交涉、迨晤談後又謂曾討論許多問題、惟關於對蘇運輸事則不置一詞、記者問供應品運往蘇聯而不運往日本、日本對之得不抱不滿感想吾、野村答曰、心理上或若是、 
　　路透社廿八日華盛頓電衆料日大使野村今日將晋謁羅斯福總統、據觀察家之意見、此項會見對於美·日關於太平洋意見之衝突、或有極重大關係、至於野村是吾將遞交東京方面之任何正式照會、則尚無所聞、 
　　合眾社二十八日東京電　東京日文報紙今日警吿稱、美國運貨至參崴、如引起任何後果、美國須負全責、報知新聞贊成政府向美、蘇兩國致送照會、謂美國將如何答覆日本之照會、不難想、美國比舉如引起任何後果、應全由美國負之、又云、日本是否能突破英、美、蘇之包圍、端視全國人民之團結力及加強對德、義軸心之努力若何而斷、日日新聞稱、美、蘇當局或以為日本既關蘇、日中立條約簽字國家之一、不應抗議非交戰國之美國船隻運輸、惟美、蘇兩國須知、美國以軍用飛機汽油在日本　下經過、運往不知名之地點、侮辱日本之事、實無過於此、又稱、此事不獨為油船問題、且有關於日木整個外交政策至鉅、日本在國際局勢緊張之下、不能長此忍耐云、 
　　日本所臨危局　達最嚴重階段 
　　台衆社二一十八日東京電　報知新聞撰述武藤本日稱、日本所臨之危急局勢、時已達到最嚴重之階段、因此全國皆盼望政府表示勇氣、武藤敦促政府在尙有和平解決之餘地時、毫不猶豫推進外交攻勢、以表現此種勇氣、但如無此項情形則日本應迅速行動、蓋浪費時間、實有百弊而無一利云、渠言、政府應作一決定、吾人旣非親英或親美亦決非德國之第五縱隊、坦白言之、 
吾人乃日本之第五縱隊、吾人所最希冀者、乃日本之福利云、 
　　合衆社二十八日東京電　日本時代廣知報、本日午刊譯載今晨報知新聞所載之論文謂、日本與　·美間、尙有從事外交談判之餘地、報知新聞之論文、係著名評論家小室所作、　稱、太平洋危機有談判之可能、因美國及英國決不歡迎日本在跳板上跳動也、但渠警吿日本、在此項談判中、決不可採取「塡充罅隙」政策、而應採取堅決之立塲、以拒絕英·美之「最大要求」、小室又言、如美國油船將油及軍火運至海參崴、則係直接對日本挑戰、渠叉言、美國對於海上自由之强解、即使在太平洋之東半部獲得承認、決不能在西半部獲得承認云、 
[澳洲國會　昨起休會]  
　　路透社二十八日康白拉電工黨昨日開會三小時、已決定不提出彈劾首相孟席斯之動議案、國會定今日休會、至九月十七日爲止、在此期間、衆料將有若干緊張之政治活動、孟席間在衆院宣稱、英·澳政府已商妥、除　相外、應有澳閣員一人儘速派往倫敦、氏未表示其本人是吾將有倫敦之行、 
　　路透社二十八日康白拉電澳洲統一黨及國家黨之聯席會議、已一致選舉財相法發爲有相、 
[菲列濱軍十隊　準備編入美軍　重大儀式九一舉行　特夫古柏盼美參戰]  
　　合衆社一十八日馬尼刺電在菲列濱之一萬八千後備軍、於今日集中、以便待命在馬尼刺各處服務、菲列濱車隊十隊己準備編入美國軍隊、重大儀式將於九月一日在此間司令部中舉行、美國駐遠東軍司令麥克沃特中將、預料將駐於馬尼刺之司令部中、頃間據報、於短時期內、依照麥克沃特中將之計劃、將再召後備車、以檢閱全菲之後備軍力、 
　　合衆社二十八日火奴魯魯電特夫古柏昨搭飛剪機自舊金山抵此、取道往新加坡、據云、英國需耍美國繼續目前之戰事援助、並正式實際參戰、渠不肯預測戰爭將延長至何時、亦不肯預測孰將為勝利者、關於「日本不斷威脅新加坡事、亦拒不批評、 
[美國擴大　出口統制　並設處管理油船]  
　　合衆社二十八日華盛頓電羅斯福總統昨又發出一公吿、禁止一切機器工具、軍事用品、機械等運至不作戰之國家、此宣言顯然係禁止此項物品經菲列濱運至已列入七月黑冊中之軸心國各商行、 
　　路透社廿八日紐的電據此間所悉、政府已設立油船管理處、所有美國油船往來、今後皆將受政府指導、凡分配與使用等事、皆將由管理處調整之、某員聲稱、政府未有徵用油船之意、不過該管理處將支配各船、指揮其行動、以期保　更大效率云、 
[澳洲將編　坦克車旅　派赴海外服役]  
　　路透社二十八日威靈頓電紐西蘭國防大臣瓊期昨日宣布、擬編赴海外服役之坦克車軍一旅、並擬設裝甲車戰術學校、其敎官將以現從海外歸來之有經騐軍官及英陸軍部派出之軍官充任、 
[傳中英美蘇等國　成立七強公約　倫敦推測日本未來政策　認東京閣議性質頗重要]  
　　海通社二十八日瑞典京城電據倫敦電訊、倫敦人士均認、東京最近之內閣會議、性質頗爲重要、會議中討論必極爲緊張、以決定日本究應與英·美成立諒解、抑應與英·美發生衝突、此間認美國擬與日本成立妥協之試探、在日本並未獲得反響、故對日壓力仍將繼續加緊、據倫敦每日郵報華盛頓訪員稱、過去數日內、美國對於日本之壓力已大爲增加、並已成立一七强公的、以聯合反抗日本、七强者即指中·英·美·澳洲·紐西蘭·蘇聯·荷印而言、公的之目的、即在於日本冒險作新的嘗試時、七强即聯合一致行動、以殲滅日本、至於日本南進或北進、均得爲該項聯合行動之發動原因、毫無區別、此政策係於羅斯福、邱吉爾會談時決定、美國遣派軍事使命團至中國、即足證實該協定之存在、倫敦泰晤士報認美·日接近之可能性極小、一般人希望邱吉爾之演說得令日本政治家明白日本從事侵略工作之危險、但此種希望顯已難以達到目的、無人能信日本準備合作也、日本改變其政策之可能性、實微乎其微云、日本之希望改良其與美國之關係、僅爲拖延時間、蓋日本擬於德國在蘇聯獲得全勝時一致行動也、 
[法兵突襲擊上義　外部向法方抗議　促法大使館密切注意　志明保留要求賠償權]  
　　重慶　中越邊界發生法兵不法行動事、華外部已向法方提出嚴車抗議、並促法國大使館密切注意、事實之經過與華方抗議內容、外部情報司今日發表聲明如决、本月四日晨法兵百餘向廣東省峝中附近之上義襲擊、毀華方房屋與傷人甚多、並將上義陵思一帶道路破壞、現該項法兵仍佔上義、見人即以機槍掃射、並向摸屯增兵、有進擾峝中模樣、外交部根據上述事實、即向法方提出嚴重抗議、並請法國大使館對於法兵此種不法行動所能引起之結果、予以嚴切之注意、迅即轉行越南當局下令撤退、並採取必要辦法制止同樣情事發生、同時聲明中國政府對此事保留要求賠償損失之權云、（廿八日電） 
[中國訪緬團　由渝出發]  
　　重慶　中國訪緬團、今晨七時半往仰光、預定行程原共三星期、嗣以團員多有重要職務、故减爲兩星期、原定團員中陳慶雲王芃生王曉箱因事未成行、正副團長蔣夢麟曾養甫繆雲台及圍員金龍章則在昆明、故今晨出發者、僅爲張維楨陳紀彝繆培基湯德臣謝仁釗及秘書杭立武寶學謙等七人、過昆明時將受龍雲主席之招待、然後會同蔣等四人、續飛仰光，約下月十日可返渝（廿八日哈瓦斯社電） 
[港桂航綫　下月開航]  
　　香港　中航增闢港桂綫、下月開航、暫定每兩週一班、客票價三港幣、（廿八日電） 
[敎育部發表　休假修教授]  
　　重慶　敎育部今日發表國立專科以上學校休假進修敎授二十名、用以紀念敎師節、此項名單、係經學術審議委員會根據各校呈荐名冊及各敎授擬具之進修計劃而加以抉擇者、名額分隸十五學校、最少已任敎七年、最多者爲中央大學之張圳一敎授、已任敎二十六年、得休假一年、由敎育部給以全薪、此在中國、尙屬創舉、（廿八日哈瓦斯社電） 
[渝滬舊金山間　互通無綫電報]  
　　重慶　交通部宜布重慶上海舊金山間已於本月二十五日藉美國無錢電新聞公司（PressWireless）互通無綫電報、發至上海者、每十字取費法幣三元、發至舊金山者、每十字取美金八元五角（廿八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英蘇進軍中之伊朗問題]  
　　英蘇軍的開入伊期，至今已歷四日，據傳伊方已要求停止軍事行動，而以驅逐境內德人爲條件，其是吾可以順利迅告解決不可知，但可斷言英蘇此舉已使反侵略陣綫淸除了一個重大的隱憂。 
　　自從納粹侵英不逞，轉而亟謀切斷大英帝國的肢體，近在一隅即爲其所最置重的目標。去秋德方勢力迅速沿着丹瑙河向束南擴展，囊括羅保，攻佔南希，同時更以大軍渡過地中海增援北非，把英軍迫退到埃及邊境以內，在戰略上已然佈置好鉗形攻勞的兩翼。但牠却並小立時循着一定的公式去進攻，却準備從土耳其烏克蘭另闢東進之路，並在小亞細亞附近進行必要的措置，此着　果能得手，則英軍在近東即便還不至陷入絕境亦將極感應付的棘手。是以英軍已往在伊拉克和叙利亞兩度主動的攻勢，正是一種英明而及時的措置，至少消滅了近東一部分危機。但只有伊朗還繼續是一個重大弱點，因爲彼時英蘇隔閡尙未打開，蘇聯與伊朗間具有悠久而深厚的關係，使英方不能不有所顧忌，這一猶豫期間，也就給予納粹以加緊在伊從事活動的機會。 
　　蘇德戰爭的爆發，在納粹方面固然具有多樣的目標，但無疑其重要奢望之一是攫得高加索與近東的油田並進而切斷英國本土與印度澳洲間最近捷的交通錢。最近蘇德戰事側重南路，雖然從尼泊河到高加索和近東還有千哩以上的距離與高加索山的天險阻隔，但不可吾認此兩地帶已受相當威脅，假如伊期局勢有變，則不單英蘇油源有立遭破壞之虞，而且近東英軍與南俄苦戰的蘇軍都將要遭受背腹受敵的危險，這無疑也就是最近月餘以來納粹銳意在伊從事佈置的用意所在。 
　　伊期在地理上是通印度的孔路，控制着「空中蘇彝士」---波斯灣---的交通。又是英國重要的油源所在，因此在英國自然極端重視英伊關係的重要性，而伊方則無時不謀收回油源擺脫英方控制。至於蘇伊之間的關係，在歷史上本與英伊情形不相上下，在俄國革命後，曾經放棄若干在伊特權，贊助其國民革命運動，但在伊當局看來，却始終和英國同爲伊期前途發展上的障礙。伊朗跼處兩大之間，於是便想引入第三勢力以牽制英蘇，東部採油權的讓與美國，聘請美方顧問整理財政，都是此一政策的具體表現。而納粹勢力亦遂乘着此一空隙侵入伊朗，美國財政顧問的後繼者就是兩個德人，至於當地所雇用工程師更以德人爲主體，十年以來，德國在伊經濟勢力不斷膨脹並乘英伊經濟糾紛加以離間，乃廣泛造成了第五縱隊的基礎月餘以來納粹配合着其軍事企圖，遣派大批人員潛入伊境，邇來不斷有警號傳來，而伊政府在英蘇迭决警告之後，始終淡然視之，這如果不是像日前電訊所傳，是由於伊政府尙未充分認識此一形勢的危險，便一定是在德方人員挾持之下，致伊當局已沒有從事斷然應付的充分自由。 
　　但是這一問題並不僅關係着近東與高加索，假使納粹陰謀眞在伊期獲逞，一定會進而發展爲更重大的危機。所謂「打到倫敦的大道，必須經過德里（印度首都）」的理論，在納粹方面當然耳熟能詳，而另一方面，泰國也絕不就是日本南進的終點，東西兩大暴力在行動上　匯合，是可能以伊期問題爲焦點而吿實現的。則英蘇此一當機立斷的主動措施，對於亞歐雙方都具有十分重大的意義。當蘇德戰事甫經爆發，英政府即更調彼時正對叙利亞用兵的華維爾將軍任印度軍總司令，此其用意曾引起若干人士猜疑，連英國國會中也有人斥爲並非必要。然而到現在却不能不佩服英當局的遠見：爲了杜絕東西暴力的匯合，在印度正需要一個幹練沉穩的統帥，更何况華維爾深通蘇聯情事，爲了進行近束的英蘇共同動作，又正是最適宜的人材。 
　　即使伊政府已遭納粹挾持，但是伊國上下對於英蘇向無深讐，當不致爲了侵略者的利益而替納粹担負遏阻英蘇軍的任務。是以不論伊方所要求的停戰是小能夠迅速實現，在英蘇軍四面合圍之下，此一局勢當可早告澄淸。彼時不只納粹東進的危險性可告减輕，美國戰具的運蘇也可在波斯灣另闢一條安全便捷的通路，並且在動搖中　土耳其亦當重告安定，使近東半壁再不虞遭受侵略的威脅。如果英蘇間的軍事合作能夠以伊朗事件爲起點而迅速開展，當必能發揮重大效果，縮短擊潰納粹的歷程。反侵略戰爭的前途是光明的。 
[蘇浙皖邊境華軍活躍　克復餘杭離淳等城　一度攻克武康頗有斬獲　贛東華軍繼續向日猛擊]  
　　重慶　軍息、（一）皖南華軍一部、於廿五日午後叫時、向東流　楊和山之日軍襲擊、頗有斬獲、廿六日晨、日軍增援一部、向華軍反撲、復被華軍擊退、共斃傷日二百餘、（二）贛東華軍於廿五日晚分向允口（南昌東北）太子殿（南昌東）棠溪部南山周村（均南昌東南）等處之日軍進擊、日軍據工事頑抗、被華軍擊斃甚衆、華軍繼續向日軍猛擊中、（三）錢江北岸華軍某部、於廿五日晚攻入餘杭城、斃日軍多名、廿六日拂曉、復轉向城西南鳳凰山方面之日軍攻擊、刻仍與日軍在該地帶激戰、華軍另一部、於同時向武康城猛烈攻擊、曾一度將該城攻克、斃傷日軍甚衆、鹵獲步槍及其他軍用品甚多、並將該地日軍機關汽車站及城郊烏龜山工事悉予攻毀、（四）蘇浙邊境華軍某某等部、於廿五日晚分向長興城郊之日軍進擊、一路攻佔長興西之五風山、一路攻克夾浦後樣村、廿六日拂曉、向香山京杭路附近之日軍圍攻、斃日軍頗多、華軍另一路、於廿六日晨向（　湖西南）岸官村鎮以南之日軍施行强襲、斃日軍百餘、並俘獲日艇一艘、及軍用品一部、浙東華軍某部、於廿五日向上虞西北百官鎮之日軍猛烈攻擊、日軍被華軍擊斃甚衆、乃在鎭內縱火後、退據東端地區頑抗、華軍加緊向該日軍痛擊中、華軍另一部於同時向餘姚以南之南廟進擊、與日軍激戰甚烈、（六）華軍於廿五日午夜、分路向紹興外圍各據點之日軍進擊、一路攻至紹興西南城郊、一路攻入柯橋鎭（紹興西北）南柯山等地、均有相當斬獲、一路猛攻紹興以棗之東關鎭、戰至廿六日午、日軍死傷甚衆、已呈不支、刻鎭南已發生大火、日有退却樣、（七）錢江南岸華軍、於廿六日拂曉前、分向蕭山城南王家大山虎爪山及城東南烏龜山等山之日軍進擊、頗有相當斬獲、（八）蘇皖邊境華軍某部、於廿六日拂曉前、向高淳城强襲、與日軍激戰至上午十時、華軍將該城攻克、斃傷日軍數百、日退據城東夫子廟頑抗、至午日軍增援反撲、並有日機九架、於同時向高淳城內投彈百餘枚、以圖威脅華軍、並掩護日軍作戰、華軍沉着應戰、刻兩軍仍在夫子廟附近對戰、（廿七日電） 
　　重慶　軍息、（一）閩江南岸華攻克福淸城部隊、乘勝向日追擊、在該城以東白路亭一帶地區、續有斬獲、日分向海口敗退、華仍追擊中、（二）二十四日由連江北侵朱山日被華擊敗後、華即乘勝尾追、在連江城郊復有大量斬獲、日向境內敗退、華繼續向城垣猛攻中、（三）華向百官（上虞西北）攻擊部隊、於廿七日拂曉將該據點攻克、獲戰利品甚多、其退據該據點東端之日、亦被華斃傷過半、至晚、華復轉向　　等地之日進擊、頗有進展、（四）錢江北岸華軍某部於廿五日午夜攻入富陽城、當與日發生激烈巷戰、至二十六拂曉斃傷日三百餘、鹵獲頗多、旋日調隊馳援、華即轉向該來援之日迎擊、刻仍在城郊與日相持、（五）華攻據餘杭城部隊、至二十七上午已將該城內日肅淸、又城西南鳳凰山方面之日亦被華擊敗、斃傷甚衆、（六）二十五晚向長興城進擊之華軍、已攻抵城郊、續向城垣猛攻、華砲兵亦發砲向城內日營房轟擊、斃日頗衆、刻正加緊攻擊中、（七）高淳城東夫子廟日於廿六日午後繼續增援、一部分二路向華反撲、又爲華軍擊退、（八）湘北忠防日一部於廿三日東侵、經華軍迎擊、斃傷日多名、日敗退、（九）鄂北華軍一部於廿五日晚襲擊隨縣至滾山附近之日、戰至拂曉、斃傷日甚衆、獲戰利品一部而歸、（廿八日電） 
　　重慶　據前方戰報、華東華軍自本月二十五日起、同時對閩浙蘇皖日軍陣地取攻勢、浙雀華軍沿錢塘江南北進攻、華軍一縱隊、現向蕭山挺進、另一縱隊則攻擊餘　吳江、華軍佔據二地後、曾毀日軍之防禦工程、並焚其輜重、閩江南岸之華軍已於作猛烈巷戰後克復福淸、蘇浙華軍現正進攻長、興　蕭山、蘇皖邊界之華軍現攻高淳、皖南者現攻東流貴溪、（二十八日路透咐電） 
　　濟源日進　侵被擊退 
　　洛陽（一）十二晨日汽車十餘輛滿載日軍、向毫縣東北白廟東田樓進犯、當即發生　戰、肉搏二時許、將日擊敗、是役斃日甚衆、內有日官長三名、（二）濟源附近日軍一部犯王屋、二十日辰刻與該處地方團隊激戰數小時、斃日甚多，日不支退去、（三）十六午安邑日一部犯東郭鎭、經華伏擊、乘日不備、突以手溜彈猛擲、斃日多名、（二十六日電） 
　　日觸地雷　死傷甚眾 
　　皖南某地華軍二十三晚夜襲東流東南黃栗樽之日、午夜進迫日陣、猛烈攻擊、發生激戰、旋華設計與日一面周旋、一面敷設地雷、迨完成佯爲撤退、日乘勢追擊、當觸雷死傷殆半、華復轉身反擊、又斃日甚衆、（二十六日電） 
　　贛東某地　華軍在瑞武路錫源佈地雷數具、二十三午日汽車多輛、由瑞駛至該處、觸雷當毀車三輛、所載日兵及司機等均炸斃、（二十六日電） 
　　皖南某地　東流虎洞之日砲二十四下午三時向華射擊多發、同時神山頭之日亦向華發砲、旋有日軍一部、在砲火掩護下向華進犯、經華迎擊、激戰二小時、日完全被華擊退、（二十七日電） 
　　吳家場兩　軍對戰中 
　　常　沙市日步騎兵千餘、於二十五下午二時經　灣進至新楊家塲附近之吳家塲、與華軍激戰時許、日死傷頗衆、旋岑河口之日馳來增援、現仍與華軍對戰十、（二十六日電） 
　　汾南日軍　進犯受挫 
　　興集日由汾南各地抽集一部、自十一日以來、分股進　稷王山地區、華軍當在上下村稷王廟孫家莊吳莊裴村一帶與日展開激戰、經五日之浴血苦鬥、卒將日分別擊退、日死傷甚衆、（二十五日電） 
　　興集　（一）浮山　水河日一部十九日進侵杜張村一帶、爲華第四十三軍一部截擊收退、日斃傷甚多、（二）廿二拂曉芮城日向漫坡進襲、華軍沉着應戰、日負創敗退武家溝、（三）榮河萬泉猗氏各縣日一部與華軍於十七日在范村（榮河東北）一帶激戰三日夜、迄十九日華軍協力猛攻、日敗退、傷亡不少（廿六電） 
　　增成三水　日軍蠢動 
　　　關（一）東江方面二十十時淡水日一部侵至洲田一帶、二十一午後該日至張田老鴉山埔仂等處、均遭華軍擊退、（二）運日侵至附近村莊、該處一帶鄕民紛紛向僻地逃避、（三）二十二晨三水日在欖岡向黃塘方面砲擊多發、均落空　、華無損失、（四）十九晨二時許由潮城雲步楓溪等處抽集之日一部、侵擾叔巷楓洋等村、旋被華擊退、（五）廿一下午六時許、澄海日多各到南灣附近隔河向華砲擊、同時有日汽艇數　在河面游弋、有偷渡企圖、華防軍嚴密警戒、日無隙可乘遁去、（七）瓊島方面十六晨定安屬龍塘日一部進擾龍村、　即被華擊退、（廿六電） 
[華軍定雙十節　向日軍總反攻　傳蔣委員長已下令　福州日軍即將撤退]  
　　東京　據此間讀賣新聞之香港訪員來電稱、彼從可靠方面得悉、蔣委員長已於八月二十五日下令全國華軍、定雙上節開始向日軍總反攻、此一總反攻之地點、包括華南華中華北各戰區同時出動、故本年十月間、南海方面之形勢將爲之改觀、該消息又稱、目前在浙東及江蘇安徽各省之華軍、已分別向日軍採取小規模之攻勢、此一動作、即爲華軍在實行總反攻前之試探行動、預料此項小規模之攻擊將繼續至九月底止然後至十月中即可開始向日軍總反攻、該記者又稱、華軍此種大規模反攻之策劃、即爲中英美蘇所會商決定者（十八日電）美蘇所會商決定者（廿八日電） 
　　福州　據此間所傳未證實消息、盤踞福州之日軍、料將於一星期內完全撤退、其目的地必係越南、以便對滇省進攻、（二十八日路透社電） 
[拉鐵摩爾顧問　將赴各省視察]  
　　重慶　蔣委員長之政治顧問拉鐵摩將於秋間由渝赴西南與西北各省視察、聞其所擬之視察程序、現待蔣委員長允可、其視察之範圍甚廣云、（廿八日路透社電） 
[全國水利委會　組織就緒]  
　　重慶　全國水利委員會組織就緒、主仟委員薛篤弼、常委陳果夫傳汝霖·茅以昇當然委員爲內財農糧經交等六部長及賑委會委員長、聘任委員有王正廷·張羣龍雲·吳鼎昌·黃旭初·衛立煌·沈百先·韓立均等十九人、下月一日開始辦公、（廿七日哈瓦斯電） 
[救國公債　首次抽籤還本]  
　　重慶　財部佈吿救國公債第一决還本抽籤已在渝執行、中籤號碼、爲三一二號四七四號·六九一號·九三五號、定八月卅一日開始付款、上海部份暫改在香港支付、（廿八日電） 
 
 

Page 5

 
 
凡爾賽血案 
[磅別反蘇志願軍　賴伐爾狄特被刺　別有軍官警官等三人受傷　青年兇手柯力特當場就逮]  
　　哈瓦斯社二十七日電凡爾賽法國前任內閣協理、賴伐爾、本日在此間參加征蘇志願軍授旗典禮、突有暴徒一人、向之開槍數響、賴伐爾常即受傷倒地、親德團體集結運動領袖兼事業報主筆戴亞、凡爾賽兵營軍需庫主任狄特羅亞亦均受傷、當即送往醫院診治、就中賴伐爾受傷最重、計中兩槍、一在右臂、一在心臟之下、日內能否脫離險境、醫生拒不宣布、僅謂賴伐爾傷　頗見良好、兇手常塲被捕、據共供　、一九一二年生於加爾佛多城曾參加暗殺團體、本日午後五時五十分、賴伐爾被衆人包圍時、渠即被迫、開槍云、 
　　海通社二十八日巴黎電　法內長畢旭、咋夜自巴黎往凡爾賽、慰問賴伐爾及狄特、 
　　哈瓦斯社一十八日凡爾賽電親德派領袖戴亞腹部中一彈、常夜施行手術、據外科醫生稱、手術經過雖稱良好、但傷者體弱、恐引起併發症、生命堪慮、賴伐爾在三日內如無變化、即可出險云、至兇手柯力特、昨夜由德國警察會同法國官員通宵盤問、據供係屬特戈爾派、或將交山特別法庭審訊、警察當局並已大索同謀、據小巴黎人報載稱、已有三人被捕、其中一人名特勒爾、甫於月前自馬賽前來、 
　　路透社廿八日柏林電　今晨據醫院當局傳出消息、賴伐爾傷勢之重、超過甫送醫院時之診斷、據巴黎電訊、賴伐爾身中兩彈、一在心下、一在肝中、蘇里尼德國軍醫院主任醫師、已派技術最優良之外科醫師二人前往凡爾賽醫院、協助法國醫師、 
　　賴伐爾等　中槍詳情 
　　海通社廿八日巴黎電法國前任內閣總理賴伐爾、昨晚六時許、在凡爾賽被刺、當時有共產黨員一人、開放手槍、賴伐爾受重傷、前任航空部長狄特、亦受輕傷、賴伐爾受傷後、立即施用手術、昨夜傷勢甚嚴重、兇手幾遭羣衆之毆擊、今日將開特別法庭審訊、依照現行刑法、殆將判處死刑、賴伐爾遇刺地點、在凡爾賽之波格尼斯台斯波德斯兵營、爲法國反共志願軍團駐紥地、昨日午後五時三十分、操塲昇旗、法國佔領區聯絡員白利農大使、賴伐爾、狄特及其他顯要均在塲、並有德國大使館代表及德軍代表各一人、亦前往參加、國民運動之藍杉隊及反共之人民黨、均列隊於兵營前、並有共和衛隊之部隊及軍樂隊、於白利農到塲時、奏樂致敬、羣衆亦聚集、昇法國國旗後、羣衆均歡呼、並唱法國國歌、白利農於視察兵營後、發表廣播演說、申述志願兵之召集、爲偉大發展之嚆矢、白利農等離開兵營時、有靑年一人、自人叢中躍出、開手槍數響、賴伐爾隨白利農及狄特行走、被擊中數槍、狄特亦中一彈、其餘受傷者頗多、警察捕獲紅髮靑年一人、羣衆高呼「絞死兇手」及「擊斃兇手」、警察將兇手護送離塲、賴伐爾由汽車送往凡爾賽醫院」、立即施用手術、取出子彈三粒、狄特亦送入醫院云、 
　　兇手自供　決心行剌 
　　海通社廿八日維希電關於前法總理賴伐爾及前空軍部狄特昨在凡爾餐被刺情形、現悉二人均中槍受傷、但非足以致命、此事發生於歡送第一隊征蘇志願軍典禮之後、兇手已被捕、據供、名保羅、柯力特、二十九歲、一九一二年八月十二日生於蒙第維爾省卡爾佛多城、現住喀恩城、余之來凡爾賽、亦爲充志願軍而來、余決心欲槍擊一二人、因見賴伐爾在塲、故擊之耳、 
　　海通社二十八日巴黎電　賴伐爾等離開法國軍團兵營時、被兇手柯力特開槍狙擊、共發五彈、賴伐爾受傷後、由警察及友人抉持、渠右胸中一彈、當時送往凡爾賽醫院、立即恢復知覺、精神甚佳、其餘受傷者、亦陸續送至醫院、狄特中一彈、穿過心與肝之間、法國軍團上校一人臂部受傷、警官一人傷左腿、另一靑年傷臂部、賴伐爾施用手術時、僅局部麻醉、第一彈擦過右臂、傷右手、第二彈穿胸部接近心臟之處、賴伐爾將住院兩三日云、 
　　哈瓦斯社二十七日克萊蒙費朗城電　賴伐爾本日午後在凡爾賽遇刺送入醫院救治後、隨即在院中親自用電話與其夫人及女公子尙伯倫伯爵夫人通電話、報吿傷勢、賴伐爾夫人及女公子、現卜居法國自由區夏戴桐別墅、聞訊立即趕赴巴黎、以便轉柱凡爾賽探視、 
　　法方加緊　抑制共黨 
　　合衆社二十八日維希電　法前任總理賴伐爾及一巴黎工報」編輯狄特（皆貝當內閣中反動最力之人）、自咋晚在凡爾賽遇刺後、正在該地醫院中養傷、另有道肥上校一人、傷勢亦不嚴重、「巴黎工報」係德國控制之報紙、狄特素被認爲親德派最敢言之反貝常份子、道肥上校係巴黎國民集會黨之黨員、該黨亦係德人主持、以反貝當見稱、狄特亦屬于此黨中、衆信此事勢將引起大規模之德國報復手段、因納粹黨人前會下令、反納粹及反維希之破壞份子、將受嚴懲、自德人在巴黎下令警吿不准謀害德人、吾則以法人質抵償後、此决暴動、尙屬初决、據可靠方面稱、賴伐爾自蘇、德開戰以來、即接得恫嚇信多封、此間法政府、係於昨晚八時半接得電話、始知暗殺事件、當即接受共產黨之挑戰、由法內長畢旭、法駐巴黎大使白利農下令、加緊抑制共黨、同時、司法部長巴斯梅自巴黎抵此、渠曾在巴黎組織反恐怖及反共特別法庭、 
賴伐爾（上）　狄特（下） 
[柏慕達島　總督易人]  
　　路透社二十八日倫敦電　柏慕達島總督兼總司令裴那德爵士辭職已准、英王現任命諾立斯子爵繼其職、諾立斯爲文人、蓋依柏慕達總督應以交官據任之決定也、 
[及川東條　昨謁日皇]  
　　路透社二十八日東京電　海相及川、陸相東條、今日午後曾觀見日皇、企劃院總裁鈴木亦曾進　、衆信係向日皇報吿物質動員計畫之詳情、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍在尼伯河下游　傾全力展開反攻　德軍此役傷亡達八萬人　北路德佔領維列基魯奇]  
　　合衆社二十八日莫斯科電　蘇聯公報昨日報吿稱、蘇德全部前綫、昨日發生惡戰、該公報稱、吾軍在全部前綫與敵人交鋒」、蘇聯之其他報吿述及戈梅爾附近之大戰、言德軍損失慘重云、 
　　合衆社二十八日莫斯科電　比雷索維斯基將軍咋日向此間總司令部報吿稱、德軍在戈梅爾之役中、傷亡八萬員、損失坦克車二百輛及大砲飛機數百架、頃間據悉通列寗格勒之公路、繼續遭受德國空軍之大規模轟炸、莫斯科已八夜未聞空襲警報、莫斯科電台稱、納粹對烈寗格勒之空襲被阻、德機被擊落百架以上、 
　　路透社二十八日維希電　維希通訊社昨夜匈京電稱、蘇軍頃在尼伯河下游前敵「傾其全力」展開反攻、迄今爲止、均遭擊退云、 
　　路透社廿八日倫敦電　昨日德方無綫電台宣布、佔領里加至莫斯科鐵路上之維列基魯奇、俘敵頗多、並獲大砲四百尊、查維列基魯奇區為蘇方伏維希洛夫上將與丁莫森柯上將所率兩路大軍之會合地、德方自然企圖在此作楔形侵入、蘇方公報又以全綫激戰爲言、但未特別述及何地、事有必須承認者、蘇方公報之言焉不詳、確令人發生若干程度之惶慮、以其適予德方以揚言得利之機會也、所幸德方揚言各節、已一再證明其爲誇言、故不足輕信、關於列寗格勒戰事與蘇軍在戈美爾區反攻、均無續報、倫敦消息靈通人士、頗軍視蘇軍之反攻、蓋覺戈美爾區之反攻、有決定基輔凸出戰事結果之影響也、此處亦甚近丁莫森柯上將所部左翼與布得尼上將所部右翼之會合地、德方閃電戰術旣吿失敗、而消耗政策亦未獲顯著成續、現乃顯圖分隔蘇方三路大軍、而就最有得遑機會時、逐個攻擊之、德軍若能保持主動地位、則此種戰術、頗具威脅性、但蘇方將領定有應付之方、 
　　英傳紅軍克戈美爾　並在尼伯河西大捷 
　　國際社二十八日莫斯科電蘇高級司令部今日宣布、尼伯河西岸蘇軍大捷、德軍死六千以上、中綫蘇軍、仍繼續猛攻不懈、紅星報今日稱、戈梅爾區之戰、德已損失士兵八萬、坦克二百、金奇塞浦斯摩倫斯克、及奧迪薩各區四週、激戰正在進行中、倫敦每日電聞報今日載瑞典京城消息、中錢蘇軍已克戈梅爾、路透社維希消息、蘇軍在尼伯河東岸猛烈反攻、 
　　列寗格勒防衛嚴密　德軍進攻決難得逞 
　　路透社二十八日草斯科電列寗格勒來客談該城之緊張氣氛、據稱、列寗格勒之屋宇、莫不類似堡壘、屋頂上均有火災暸望員，畫夜守望、各工廠刻正加工作、開赴前綫之男子、所遺工作、多由婦女替代、全市居民同抱「赴前綫作戰、全力爭取勝利」之壯念、街頭情况、今非昔比、商店櫉窗前堆置沙袋、軍隊源源開赴前綫、穿藍衫之紅十字看護到處可見、該城顯將以最現代之方法、力圖自衛、城內及城外四週、亦如莫斯科、皆安置高射砲隊、頗形活躍、已予德方以重劍、過去兩天、射落德機一百零一架、蘇軍決計保衛列寗格勒到底、故寸土必爭、猛烈抵抗、進犯德軍之進展、遂吿緩滯、蘇聯全國現正注視列寗格勒、而保衛該城已成每一市民之個人光榮問題、列寗格勒最大難題、厥在維持對莫斯科與伏洛格達之交通與接濟、據現狀觀之、德軍沿該處險峻區域進犯、頗感困難、未敢過份迫近莫斯科至列寗格勒之鐵路、大約德軍非至更近列寗格勒時、不致企圖截斷該鐵路、因以重配備之移動而言、情况極不利於德軍、允其是在霪雨連綿之時、而德軍之遙長交通綫、將更形危險也、莫斯科方面感覺伏洛希羅夫上將所預言列寗格勒決不淪於敵手一語、並非自誇之言、但或係此决戰爭中最光榮的戰績之先聲、列寗格勒區顯有大隊蘇軍、更有協助守衛之平民、各種配備頗充足、由此着想、德軍當難從遙遠之後方調到足數之生力軍、以破列寗格勒之防務、就前綫他處戰况觀之、德軍兩週前展開之大攻勢、似漸衰竭、非假以時日、不能準備另一攻勢、然遷延時日、殊於德方不利、允以在北區與中區爲然、南路德軍欲渡尼伯河下游、確被得逞、現已被阻於河畔、而德軍對烏克蘭所施鉗式攻勢行動、其左路從戈美爾進犯、企圖直窺白林斯克卡爾柯夫與頓河流域者、巳被蘇軍在戈美爾區反攻擊退、此役亦頗關重要、德方楊言佔領尼普貝特洛夫斯克、尙未經蘇方證實、德軍進犯基輔、數日前已遭重大打擊、迄未得逞、而黑海口岸奧迪薩、仍由蘇軍堅守、使烏克蘭西部德軍之側面、頗感不安、 
　　愛沙尼亞京城泰林　傳遭撤退紅軍焚毀 
　　合衆社二十八日瑞典京城電此間人士頃稱、不久可自東南方面進入泰林之德軍、將見該波羅的海邊最美麗之城市、僅剩一片烟燄、因昨日人們已淸晰見此愛沙尼亞京城上空之火光燭天、起初人們以爲僅船舶及海港着火、但今日此間已確悉該城全部已因蘇聯焦土政策而犧牲、赫爾辛基消息稱、該城火光五十英里外之芬蘭灣上空猶可見之、 
[伊朗表示屈服　願驅逐德人出境　此項步驟不免失之過晚　英蘇暫難停止軍事行動]  
　　路透社廿八日倫敦電　路透社外交訪員稱、從南北兩路開入伊朗之英蘇軍隊、其所遇之伊軍抵抗力甚爲微弱、而其所經各地之民衆、則對協的軍殊形和諧、德黑蘭當局現已明瞭其實施拖延政策之結果、徒使伊朗陷入嚴霍危局、伊朗政府曾以閃電手段向英蘇兩國龐大的匯台力量挑戰、雖經英蘇加以極殷切之警吿、仍未有認眞舉動、以杜絕德方特務份子潛入或减少境內德方特務份子之人數、今英蘇之打擊已臨、伊朗政府似已改變態度而提出性質較爲廣泛之新建議、衆信伊王已通知英公使布賴德爵士、謂伊朗政府願於一週內逐出全體德人、僅少數不可缺少之德技師暫予留用、一俟接代人才練成、即予解僱、然英蘇政府現巳採取消除德方第五縱隊之步驟、伊政府此種建議、不免失之過晚、無疑的英蘇對於伊朗政府之建議、將予以極大之考量、但非至軸心國在伊朗之潛在威脅完全消滅、則業已發動之軍事行動、顯不能中止、 
　　路透社二十八日莫斯科電關於蘇軍在伊朗進展之情報、仍寥寥數語、但據蘇方公報所述地名觀之、蘇軍進展頗速、且未遇抵抗、察蘇軍入伊之前進速皮、其大部份顯係摩托化軍隊、蘇方報紙力言蘇聯對伊朗人民、並無惡感、眞理報載文、謂伊朗社會、仍具封建性質、地主收租極昂、而伊軍中法西斯軍官、均受希特勒之影響云、 
　　路透社二十八日倫敦電　指揮開入伊朗之英印軍隊者、爲披留奎南中將、披氏曾在埃及法國伊拉克及西北邊境作戰、曾兩决受傷、 
　　續有英軍　在伊登陸 
　　路透社二十八日西謨拉電今晨此間最近公報云、英軍在伊朗南區之活動、業已將喀拉姆夏爾完全肅淸、阿巴丹一切平靖、居民對於英軍之開抵、似甚表歡迎、英砲艦現溯加倫河上駛、因班達瑪舒爾（在班達夏普東北八哩許）之英僑有被拘禁之危險、續有英軍部隊在班達夏普登陸、北區方面、由喀尼奎殷出動之南路軍、昨日由奇蘭沿通沙哈巴特之唯一狹路前進、已佔領該地及相路十五哩之阿拉巴特、英軍前進中已將奇蘭在高地之伊朗軍隊的二千人驅出、該公路已佈置障碍物及平射砲、 
　　入伊紅軍　再佔四城 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　二十七日開入伊朗之蘇軍、已佔領德罕根·脫克門察·克爾干勒得及古呈四城、刻正繼續前進、 
　　伊朗內閣　業已改組 
　　路透社二十八日紐約電美國國民廣播公司土京訪電稱、據土京伊朗發言人之宣布、伊朗內閣咋已辭職、 
　　哈瓦斯二十八日土京城電據此間接伊朗京城電、該國新內閣已成立、總理爲富魯齊、曾於一九三二年至一九三五年任內閣總理、外長爲希萊、新內閣並已於今晨舉行緊急會議、決定停止抵抗英蘇軍隊、以免無意識之流血、並擬派員與央蘇代表進行談判、 
　　伊朗事件　即可解決 
　　合衆社二十八日土京電　外交方面本日相信、由於旋風式外交活動之結果、伊朗局勢即將有妥協之解決、昨日下午七時三十分土爾共總統伊諾奴曾與英國大使許閣森作長時間之會談、事前土外長薩拉卓咚　博士、曾與伊朗英國蘇聯德國義大利美國及阿富汗等國之使節會談、據悉、伊朗大使曾　土外長謂、在伊朗內閣　長時間之會議後、及伊王在德黑蘭與英蘇使節作幾不中斷之談話後、伊朗政府已決定覓取妥協、此間伊朗外交方面昨晚語合衆社稱、伊朗並不希望將戰事延長、軍事觀察家稱、伊朗之最重耍軍事據點、皆已爲英軍及蘇軍所佔領、實己毫無抵抗、故自軍事活動方面觀之、伊朗戰事可認爲業已結束、 
　　路透社廿八日開羅電　據此間所接消息、伊朗之軍事行動不但進行順利、且速度極高、大的不久即可結束、英軍對於空中運輸軍隊、極收成效、蘇軍由北路前進之迅速、企圖取道各險峻隘口逃往土耳其之德人、恐難漏網、協的國在伊朗行動之理由、已屢向土耳其官方作充分之說明、土方亦因此事與其有密切之關係、極爲注意、 
 
 

Page 7

 
 
[美商兩銀行以理赴港　將出席平準會議　泰萊博士於前一日啓程　西報貢獻管理滬匯意見]  
　　上海英商麥加利銀行總經理即外商銀行公會　會長霍金士、暨美商花旗銀行總經理麥凱兩氏、以奉中國外匯平準基金委員會電召、赴港參加平準會第二次全體會議、已於昨晚乘太古公司之江蘇輪首途赴港、該輪定今晨六時出口南駛、又平準會駐滬美幫辦泰萊博士已先是於前日下午一時許、乘怡和公司裕生輪赴港、英委霍爾巴樞氏、因英大使館方面要務待理、並未同行、 
　　泰萊博士先期成行 
　　國中外匯平準基金委員會、為商討整個上海外匯問題、決在港舉行第二次全體會議、主席陳光甫·華委席德　·貝淞蓀·及美委福克斯等均已先後自渝飛港、同時急電駐滬之美幫辦泰萊博士及麥加利·花旗·兩行經理、敦促速即赴港、參與會議、泰萊博士寓居都城飯店、原定二十六日啓程赴港、後因輪船關係、始延至前日（二十七日）下午乘裕生輪成行、泰氏待會議結束、仍將返滬、 
　　外商銀行參與會議 
　　至麥加利·花旗兩銀行疫情經理霍金士與麥凱兩氏、因準備不及、未能與泰萊同行、遂延至昨晚啓程、乘太古江蘇輪赴港、該輪定於今晨六時出口、霍金士氏為上海外商銀行公會會長、當然代表上海外商銀行這利益、此次偕花旗經理麥凱同去、將在平準會議席上、表示滬外商銀行對上海匯市管理問題之態度與意嚮、 
　　討論原則傳為四項 
　　此次會議、重要因素有四、（一）如何通過平準委會之調整工作、使中英美金融密切聯繫、（二）如何充實平準基金、隨時供給必需品進口外滙需要、（三）如何加緊英美對華人資金之凍結、使國內外資金、無從外逃、（四）如何促進中英美之合作措施、以消除上海外滙之黑市、開會日期、大致為下月一日、 
　　管理滬滙三個步驟 
　　昨日出版之英文金融商業週報云、對旬日滙市變化、曾詳加檢討、於未來趨勢、會作如下之評論、美國委員福克斯氏之幫辦泰萊博士、現已在滬、擘劃平準工作、泰萊本人雖非平準委員會之會員、但渠已盡其力之所能、務使該金融機構、有滿意之工作、最近被委為平準基金委員之霍爾巴樞、刻已抵滬、渠或將獲得必要之權力、以便立即決定、否則即應另設上海小組會、授以相當之權力、以免每事必須向香港呈報、而引起延緩、此為第一步、第二步應開明各種主要輸入、物品名單、准予照新滙率供給、如工部局經由香港或緬甸輸入食米、即為此種主要輸入之一、第三步應立即解決一般人民所　心之小問題、如繳付保險費等、蓋國外保險費必須以外匯繳付也、此等問題在平準基金委員看來、似乎細微小事、不値注意、但其實此事有關數千薪水階級人民之利益非淺、故官定之滙率、不應僅為商界着想、否則公衆人民仍無利益可沾也、 
[英商公共車勞資　繼續談判]  
　　英商公共汽車公司車務機務工人、於昨晨召開大會、首由代表報吿與公司談判以過、並徵求工人先行復工意見、各工人認為原則接受並未澈底解決、主張俟解決後再行復工、並推代表張阿　等十五人再與公司交涉、至於公共汽車公司對工人罷工事件、特於昨午開董事會議提出討論、決定由協理會同廠長及車務機務部總管與工人代表磋商解決辦法、昨日下午二時、勞資雙方在公司寫字間談判、磋商解決辦法、到工人代表張阿慶·孫雲龍·陳永達等、暨公司協理　斯、廠長韋德克等、對七項條件、一一提出討論、勞資雙方均願開誠佈公談判、定今日繼續談判條件、惟悉前日下午六時許、該公司這德籍猶太人查票員蕭曼、在康腦脫路該公司內、因與羣集之罷工工人發生口角、被工人圍毆、且以利刃猛戳、身中四刀、血流如注、事後經後捕房人員將衆驅散、召畫將蕭曼送醫院醫治、現蕭尚在仁濟醫院療治中、 
[蘇州河北情况復原　惟日兵仍從事行人車輛搜查]  
　　字林報云、星期一夜、虹口區有兩人遭暗殺後、日海軍陸戰隊即在蘇州河各橋上嚴格搜查車輛行人、星期一夜之暗殺案、發生於兆豐路熙華德路口、記者昨（二十七日）赴該　區巡行一週、見行人熙攘、除計有日衛兵一名外、情况已復原、 
　　排列成行逐一受檢 
　　惟中外居民欲入浜北者、已因此暗殺案而大受影響、過外白渡橋時、均須列成長行、逐一受日衛兵搜查、並檢騐防疫證、有須竚立半小時以上、始得過橋者、華籍婦女亦受搜查、外僑祇須出示防疫證、 
　　街頭情景顯已平靜 
　　記者昨過外白渡橋北行、入虹口本部、未見異常之情景、居民生活如常、星期一夜暗殺案之種種徵象、均已消失、亦不見日衛兵或巡邏隊、沿虹口浜西行至斐倫路、除橋上日衛兵外、亦無軍事活動之象、浜中舢舨開泊、偶有一二小販、沿街叫賣、衝破沉寂、 
　　市中心區亦有佈置 
　　沿四川路至日陸戰隊兵營近處、亦無軍事活動、但抵江灣路、情况頓異、鐵路綫上與江灣路左側、已架就鐵絲綱與防舍、足見市中心區亦有軍事佈置、沿蘭路浜上、亦有此種之事建築物、該浜上有兩橋已封閉、他橋則從下午四時起斷絕交通、 
　　華德路橋業經封閉 
　　華德路橋亦從午後四時至上午八時予以封閉、河間路橋與廣州路橋均已架就鐵絲綱、完全斷絕交通、日方此等行動、是否由於近起暗殺案、抑因其他政治緣故所致、現未可知、但一般人均信日方封閉楊樹浦區各橋樑、乃一種軍事戒備、以防復起暗殺活動、 
　　日方否認有暗殺案 
　　同時、日陸軍發言人秋山昨切實否認狄思威路有日方某高級軍官被日兵一名槍殺之說、但外傳確有其事之謠諑仍熾、迄今未能從任何方面獲得證實、至於行人車輛入浜北遭搜查之舉、將於何時吿終、尚難獲得消息、聞搜查辦法、或將繼續施行至週杪、甚至下週始已、但此後四十八小時情勢頗有好轉可能、 
[煤球廠商呈請　組評價會　願意接受合理管制]  
　　自七煤球廠退出公會、增高售價後、引起租界當局之深切注意、茲聞義泰興·南洋·國華·東方·光華·華通·中國·越東·精華·等九廠、為圖避免糾紛起見、聯名具呈兩租界當局、組織評價委員會、　呈云、呈為呈請組織上海兩租界煤球評價委員會、以蘇商困、而維燃料事、　屬廠等所製煤球、已為本市大衆燃料之一、每因成本增加、更改售價、輒引起物議、難獲同情、茲為避免糾紛、公開事實起見、用特呈請鈞局發起組織評價委員會、由兩租界當局、召集與煤球廠有關各當局、（一）鴻基公司駐滬辦事處（外灘九號亞細亞火油公司二樓）、（二）鴻基煤屑進口行法商寳多洋行（愛多亞路三十九號）、（三）古拔煤屑進口行集成公司（呂班路二十二號）、各派代表、共同組織之、以後關於煤球售價事宜、秉承該會意旨、恪守遵行、屬廠等在合理之管制之下、自當竭誠接受、如需垂詢有關廠務事宜、亦當推派代表列席、掬誠奉吿、以供參考、茲事旣可昭示於大公、亦可奠定於盤古、事關屬廠等之業務、用敢瀝陳下情、敬候示遵、 
[寄信須知]  
　　現各地郵政局對於國內郵遞、均在積極設法調整中、以期迅速、而免遺擱、惟望投函人予以注意下列各點、（一）貼納郵票、應於事前購買該項郵件規定價値之郵票、切勿零星凑貼、以免多蓋郵戳等手續、（二）貼納郵票、應貼納於郵局規定處信封正面左上角、（三）凡屬航空快郵、應於規定處黏貼紅藍色紙條、藉資辨認、四投遞郵件、亦須置放或投落於規定郵箱內、藉免各種手續、此外、不重要函件印刷品請柬等勿寄航空快郵、 
[三行奉令代領　復興本息]  
　　民國二十五年復興公債第十一次還本、業經國債基金管理委員會於七月十日在上海舉行抽籖、凡抽中各券暨到期息金、計還本二百七十二萬元、付息九百六十九萬元、總共一千二百四十一萬元、准卅一日起、由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行辦理付款、中中交三行上海分行頃已接總行電吿、關於復興公債本期應付之本息、改重慶總行付款、計分六期、每期一個月、至三十一年一月底止如數付淸、惟為便利上海各持券人起見、特准上海三分行代收中籖債票及到期息票、轉向重慶總行領取、並免收由渝匯滬之匯費持券人欲委託三行上海分行代領者、應向三行案取空白表格、自行塡具、並附中籖債票及本期息票、經騐明後、始發給臨時收據、至正式收據、俟首期本息匯抵滬後、再掉換、 
[銀行公會准同業　掉五分鋁幣]  
　　自止星期起、市上輔幣劵又吿缺乏、各業門市零找深感不便、於理而言、決不致有缺乏現象、聞銀行公會將庫存之五分鋁幣、已准各同業掉換、中央銀行將前印分幣劵、儘量發兌、故市上之缺乏現象、即可消滅、深盼市民切勿自相驚擾、 
[工部局各委會委員　業已正式聘定]  
　　茲悉工部局財務委員會·警備委員會·工各委員會·銓敘委員會·公用事業委員會·衛生委員會·敎育委員會·工業社會事務委員會·糧食委員會、圖書館委員會·音樂委員會·電影檢查委員會、各委會委員暨主席人選、業已正式聘定、委員名單、與該局前所擬定者見五月三日本報、 
[八月份平均物價]  
　　每週物價，向以週三為準，茲以月底表指數關係，提早調查，下表所列，為八月二十五日週一並八月份平均物價，此項物價表，為工部局工業社會處所編，以備雇主調整雇員津貼參攷之用。 
[非常時期禁止進口物品表　係最近修訂自港寄滬者]  
　　平準基金會於十八日起、特准九家銀行、凡對吻合美國一般照會第五十八號各項規定、經營對華合法貿易之進口商、而其進口貨物、必須為一九三九年七月四日中國海關當局公佈、及其後修訂增加之禁運條例所未列入者、得按照新滙率、供給外滙、此項禁止進口物品表、已於昨日由香港郵遞到滬、較之最近見報者、頗多增刪、新增細目甚多、如寬緊帶衣服絲貨、前皆准許進口、今則已列為禁運品矣、原表係英文名「非常時期禁止進口物品表、且注明係最近修訂截止八月一日為止、茲譯錄於後、 
　　禁入物品分十六類 
　　（第一類）棉及其製成品、計稅則七七號棉質假金銀綫、八〇號花邊衣飾繡貨其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品、（第二類）亞蔴·苧蔴·火蔴　·蔴·及其製成品、（攙雜棉者在內）計一〇二號花邊·衣飾·繡貨其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨品、（第三類）毛及其製成品、（攙雜他種纖維者在內、但攙雜絲者不在內）計一一五號花邊衣飾繡貨其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨品、一一六號純毛或雜毛針織呢絨、一二〇號純毛或雜毛剪絨回絨、一二二號未列名純毛或雜毛呢羢（甲）每平方公尺重不過二百公分（乙）每平方公尺重過二百公分、不過四百公分、一二五號純毛或雜毛地毯及其他地衣類、一二六號（甲）氈帽及氈便帽、（第四類）絲及其製成品、攙雜他種纖維者在內）計一二九號蠶絲、一三〇號人造絲細粗絲、一三一號廢蠶絲、一三二號廢人造絲、一三三號絹紡蠶絲、一三四號絹紡人造絲、（人造絨線在內、）一三五號未列名純絲或雜絲沙綫、一三六號純絲或雜絲假金銀綫、一三七號花邊衣飾繡貨其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品、一三八號純絲或雜絲針織綢緞、一三九號維底、一四〇號純絲或雜絲剪羢回羢、一四一號純絲可雜絲橡皮雨衣布、一四二號未列名純絲或雜絲綢緞、（甲）蠶絲、（乙）人造絲（丙）蠶絲夾人造絲、（丁）蠶絲夾毛或夾毛及植物纖維、（戊）人造絲夾毛或夾毛及植物纖維、（已）蠶絲夾棉、（庚）人造絲夾棉、（辛）其他、一四三號純絲及雜絲寬緊　·辮·及索、一四四號未列名衣服及其他穿着用品或其附屬品、一四五號未列名絲貨及夾絲貨、（第六類）食品飲料及草藥A魚介及海產、計二七五號鮑魚、（甲）散裝、（乙）罐裝、（丙）其他、二七六號海參、（甲）黑有刺、（乙）白無刺、（丙）白、二七七號蛤　蚶子、（甲）晒乾、（乙）新鮮、二七八號干貝、二七九號蟹肉乾、二八〇號魚骨、二八一號乾鰲魚（無骨者在內）二八二號墨魚、二八三號乾魚、烟薰魚、（乾鰲及墨魚不在內）、二八六號魚肚、（甲）上等貨（即每隻重〇·六公斤或以上者）、（乙）次等貨、（即每隻重不足〇·六公斤者）、二八七號鹹薩門魚、二八九號魚頭魚脣魚皮魚尾、二九〇號淡菜乾蠣蟶乾、二九一號散裝蝦乾蝦米、二九二號海帶絲、二九三號海帶、二九四號海帶片、二九五號紅海藻、二九六號凈魚吃翅、二九七號水凈魚翅、（甲）每百公斤價値不逾八二金單位者、（乙）每百公斤價値逾八十金單位不逾四百十金單位者、（丙）每百公斤價値逾四百十金單位者、B、動物產品及雜貨、計二九九號蘆筍（罐裝或瓶裝）、三〇〇號鹹豬肉火腿、（甲）散裝、（乙）罐裝或其他包裝、三〇二號鹹牛肉、（甲）桶裝、（乙）罐裝或其他包裝、三〇三號燕窩、三〇四號餅乾、三一二號糖食、三一三號小葡萄乾、三一四號野鳥蛋家禽蛋、三一五號菓及製餅菓料、（罐裝或瓶裝）、三一六號蜂蜜、三一七號菓醬菓汁凍、三一八號豬油、（甲）散裝、（乙）罐裝或其他包裝、三一九號通心粉粉絲及同類物品、（甲）散裝、（乙）罐裝或其他包裝、三二一號乾肉鹹肉、三二八號豬肉皮、三二九號醬油沙士及其他未列名調味品、三三〇號臘腸、三三二號糖汁、三三三號茶葉、（甲）紅茶末、（乙）其他、C、五殼　菓藥料種子香料、及植物、計三二六號蘋果、三五一號栗、三五三號肉桂、（甲）散裝、（乙）其他、三五四號丁香、（甲）散裝、（乙）其他、三五號母丁香、三六〇號未列名鮮菓乾製菓、（甲）乾椰子仁、（散裝）（乙）其他、三六四號花生、（甲）帶殼、（乙）去殼、三六六號洋菜、三六七號檸檬、三六八號荔枝乾、三六九號金針菊、三七〇號桂圓肉、三七一號桂圓、三七五號香菌、三七六號散裝肉荳蔻、三七七號橄欖（包括鮮橄欖乾橄欖及製橄欖）、三七九號橘子、三八〇號散裝陳皮、三八一號散裝胡椒、（甲）黑胡椒、（乙）白胡椒、三八二號山芋、三八九號松子、三九二號未列名未製過香料調味品、（甲）散裝、（乙）其他、三九三號甘蔗、三九四號鮮菜蔬乾菜蔬製菜蔬鹹菜蔬、（乙）其他、D、糖、計三九七號糖、（方糖塊糖冰糖不在內）、（甲）精煉、（乙）其他、（粗糖在內）、三九九號方糖塊糖、四〇〇號冰糖、四〇一號糖精、E、葡萄酒啤酒烈性酒汽水等、計四〇三號香賓酒及標名香賓酒、四〇四號他種汽水酒、四〇五號紅白葡萄汁酒、（甜酒不在內、）（甲）瓶裝、（乙）散裝、四〇六號布爾得葡萄酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四〇七號馬塞里葡萄酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四〇八號甜酒布爾得馬塞里除外、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四〇九號威末酒白酒金鷄納酒、四一〇號散裝威末酒、四一一號日本淸酒、（甲）桶裝）（乙）瓶裝、四一二號濃啤酒、啤酒黑啤黑苦苦酒蘋果汁酒梨汁酒他種醱酵菓汁酒、四一三號白蘭地酒高那白蘭地酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四一四號威士忌酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四一五號杜松燒酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、四一六號糖酒、（甲）瓶裝、（乙）散裝、（工業用糖酒不在內）、四一七號午烈酒、四一八號汽水泉水、四一九號未列名酒飲料、（第七類）烟草　計四二〇號紙烟、四二一號雪茄烟、四二二號鼻烟嚼烟、四二三號烟葉、四二四號烟絲、（甲）罐裝或包裝、（乙）散裝、四二五號烟梗烟末碎烟廢烟、（第九類）燭·皂·油·脂·蠟·膠·及松香　計五二〇號礦質石腦汽油扁陳汽油、（未列名同類汽油在內）、（甲）箱裝、（乙）散裝、五三二號煤油、（比重〇·七八至〇·九〇、供燃點用之其他礦油在內、）（第十類）書籍·地圖·紙及木造紙質　計五四五號上蠟或未上蠟、滾綫或未滾綫、白或染色、有光或無光、平面或皺紋形之紙版、（甲）全部或一部用化學木漿製成之象牙紙版彩色紙版勃里斯多紙版、五四六號紙烟紙、（甲）裝　或成捲、（乙）其他、五四七號單面上蠟、雙面上蠟、白或染色印圖紙、五四九號圖書紙文件紙鈔票紙債券紙、五五〇號平面或起紋形、白或染色蠟光紙、薄面花紋紙、五五四號羊皮紙百加明紙格拉新紙防油紙、（蠟紙及同類透明紙在內）、五五七號糊牆紙及未列名皺紋形金屬紙或其他加花紙、（第十一類）生熟獸畜產品及其製品　A、獸皮·熟皮·皮貨及其製品、計五六六號未列名熟皮製品、（錢袋等在內、靴鞋除外、）五六七號皮貨、甲）未硝、（乙）白硝或染色、五六八號未列名全部或大部份皮貨製品、B獸骨·毛羽·毛髪角·介殼·筋·獸牙等及其製品、計五七二號毛羽及未列名毛羽製品、（甲）裝飾用毛羽、（乙）其他毛羽、（丙）未列名全部或一部毛羽製品、五七三號（丁）未列名毛髪製品、五七四號（已）示列名角製品、五七六號麝香、五七九號（丙）未列名獸牙製品、（第十二類）木材木竹籘草及其製品　A木材、計五八九號每方公尺價値逾三十金單位之柚木（　板段）、B、木·竹·籘·棕·草·及其製品、計五九二號竹及未列名竹製品、（甲）竹竿、（乙）其他、（竹片竹皮等在內）（丙）棕氈、（門口用）（丁）棕　蓆寬九十二公分長九十二公尺、（戊）未列名棕製品、五九三號包蓆、（保護裝載之蓆在內、）五九六號未列名蓆、（甲）花、（乙）台灣蓆、（床用）（丙）籘蓆、（丁）蒲草蓆、（戊）草蓆、（已）日本蓆、（庚）其他、五九　號（丁）未列名籘製品、六〇〇號木、（甲）毛柿木、（乙）啤囉木、（丙）紅木花梨木、（丁）檀香、（戊）杳木　木、（香柴）（已）其他、（樟木鳥木呀囒治木鐵木等在內、）六〇一號各種木器及其他未列名木製品（丙）傢具、（戊）檀香木、（癸）日本木絲、（子）裝飾木、（夾木在內）（丑）其他、（　注－最　　頃原文用KI標明、因天　不敷用、故以地支蟬聯、）（第十四類）磁器搪磁器玻璃器等、計六〇八號磁器（化學用及科　用磁器不在內、）六〇九號搪磁鐵器、（甲）面盆碗盃有耳盃、（乙）其他六一〇號厚玻璃鏡片、（甲）每片不滿十分之一平方公尺（未磋邊）、（乙）每片不過　平方公尺、一磋過、二未磋邊、三每片過半平方公尺、一磋邊、二未磋邊、六一一號厚玻璃白片、（甲）每片不　十分之一平方公尺、（未磋邊）（乙）每片不過半平方公尺、一磋邊、二未磋邊、（丙）每片過半平方公尺、一磋邊、二未磋邊、六一二號未列名厚薄玻璃片、六一四號具有色彩花紋或鑲有金屬絲之窗玻璃片、六一五號玻璃器化學及科學用玻璃器不在內、六一六號鏡子、（第十六類）雜貨　計六二七號琥珀珊瑚玳瑁及其未列名製品、（甲）製品、（乙）其他、六三三號古玩、六三四號鑛金屬器、基蘇瑪磁器漆器、六三五號未列名裝飾用材料及製品、（金屬片金屬箔金屬綫金屬裝飾品等在內、）六三八號扇、（丙）其他、六四一號留聲機及他種唱機及其另件　件、六四五號未列名首飾及裝飾品、六五〇號修指甲用全副器具及另件、粉撲粉盒、梳粧盒、六五二號樂器、（甲）全套、（乙）另件附件、（一）風琴簧、（二）象牙鍵板、（丙）其他、六五三號眞假珍珠、六五五號香水脂粉、（注意、列入本號之其他物品、可准進口、）六五八號眞假貴重寳石半貴重寳石（翡翠鷄血石等在內、）及其製品、（乙）其他、六六六號烟用什貨、六六七號化粧用器具、（如木梳刷子等、）六六八號玩具及游戲品、六六九號衣箱·提箱·書包·名片盒·首飾盒·書夾·及各種旅行箱　、六七〇號傘及　日傘、（甲）傘柄全部或一部用貴金屬象牙珠母玳瑁瑪瑙等製成或嵌寳者、（乙）全部布製非綢製、裝其他柄、（丙）綢製、裝其他柄、（丁）紙製、裝其他柄、（戊）其他質料、用裝其他柄、（已）另件及附件、六七一號美術作品、如圖書電版油畫畫造像雕刻及其摹仿複寫或車製品、 
[店員熱烈申請讀書　第四職校贈免費額　國英文科廿名店員班三十名　三災童膳宿用費昨悉數發給]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、昨日申請者親送表格、非常擁擠、職業靑年努力進取之精神、可欣亦復可佩、 
　　第四職校贈免費額 
　　愛多亞路浦東固鄕會三樓第四中華職業補習學校、分科繁多、辦理完善、為贊助本報助學之義舉、增設申報免費額五十名、內分普通班國英文科廿名、店員班三十名、如確係貧寒好學品學兼優服務熱心者、祇須本報調查屬實、即可挿入相當班次、又昨日報載立信會計補習學校授課時間、略有變動、據該校昨日來函、謂授課排在下午七時至九時、日間敎室供專科學校之用、希申請該校免費額者注意、 
　　災童費用昨已發給 
　　向本報首先呼　助學之倪·包·吳·三災童本學期膳宿諸費每人二百五十元、已由災童敎養所華主任於昨日如數領訖、此後三生敎養有所安心攻讀、前程未可限量、斯可吿慰於各界熱心捐款諸君者也、 
[費利溥氏銷假]  
　　工部局總辦兼總裁費利溥離滬休假約一個半月後、頃已返滬、今日（二十八日）銷假視事、忙碌　理其離職期間擱置之公務、查費氏係七月上旬赴日本休假、將返上海時、日本與上海間航期失常、遂買棹經荷印之泗水、轉道來滬、費氏今晨語記者稱、渠頗以返抵上海為快、此次係七月二十六日離橫濱、在船上近匝月、道出泗水、僅在該地盤桓一天、關於界外馬路稅收磋商問題、費氏謂渠已以返滬事通知市中心區方面、盼望早日接覆、恢復磋商云、 
[郵政管理局證明　美郵並未被扣]  
　　昨據郵政管理局視察員仲光耀君來館聲稱、日前報載美輪由美國運來郵件被扣留一節、並非事實、並出示局長乍配林於二十六日致駐滬美總領事洛克赫德之信、及其他函件作證、據謂、美總統輪哈立遜號於十四日下午三時抵滬、亞列山大號於十六日下午七時二十五分抵滬、所有載來郵件、均於當日或隔日遞送收信人、絕無扣留等情、 
[難救會慈善選舉　中國小姐]  
　　上海難民協會主辦選舉「中國小姐」、業於本週二下午九時、假阿眞廷俱樂部舉行選舉、茲悉被當選者即將於下週二、仍在該俱樂　揭曉、第一名可獲得一千五百元之獎金、第二名為七百五十元、第三名為五百元、其餘七名各得一百元、所有券資收入、悉數充為難民協會經費之用、聞合格被選者、計華籍二名、為汪曼曼·李愛麗、外籍方面計為格拉斯門·鐵摩費范·等八名、評判公正人為凱恩夫人等五人、 
 
 

Page 8

 
 
[生活煎迫下　溺斃親生嬰孩　既困於資何故辭職閒居　劇謂患神經病有待檢騐　荒地上鍋中烹煮嬰孩駭人聽聞]  
　　蘇州人高小福、現年三十五歲、家住小沙渡路一二七號、向在附近一〇六號三號房間上海電力公司西人墨拉林家爲庖丁、月薪叫十元、九年前、邂逅一女子名石雪寳、不久即賦同居、一年後、生一女、名培弟·現年八歲、繼又生一子、名堯生、年六齡、去年十一月間、氏誕生一子、取名桂生、惟高以年來物價高漲 
　　薪給微薄對於膝下三孩、難以扶養、乃與氏商議、欲將甫生八月之桂生、設法送給他人、但氏不允、致屢起爭吵、至本年六月六日、高忽將職務自動辭去、臥牀一整日、思想解決方法、乃決定將桂生除去、俾其餘一孩得以顧全、即於六月七日、乘氏出外買小菜之際、以鉛桶一只、滿貯淸水、將桂生倒置桶中、其上覆以櫈子一只、遂即出外、 
　　不知所終迨至石氏購菜歸家、發覺上項情事、急將小孩救起、然因歷時過久、回生乏術、乃據情報吿靜安寺捕房、派探往將孩屍昇人騐屍所、騐明收殮、由高小福自將其親生子謀斃後、即避往蘇州、至上月二十九號回滬、於八月二十五日仍至小沙渡路西人家工作、被捕房所悉、往 
　　將高逮捕帶入捕房收押、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭詳述以上情形、調被吿旣係困於經濟、何故忽將職務辭去、而小孩亦可隨意送給他人、何必定將置之死地、故此孩是吾爲被吿親生、或另有隱情、應請訊究、現捕房根據刑法二七一條殺人罪起訴云云、隨將當時所攝照片及被吿 
　　供單呈案詰之高小福供、桂生確係親生、幷無別情、實因困於經濟、神經錯亂、一時糊塗、求宥、幷延律師到庭聲明、被吿素有神經病、應請調騐、傳推事諭本案改期、候法醫檢騐被吿有無精神病冉核、 
　　烹炙嬰孩咄咄怪事戈登路捕房一千一百三十三號華捕二十七下午一時三十分、在麥根路昌平路一帶兜差、見一荒地上有人用鐵鍋一只、烹煮食物、遂上前察視、鍋中發現約兩個月之嬰孩　燒得焦頭爛額、外面裹有報紙、不覺大駭、但旁無一人、殊屬奇異、移時、有甬婦孫陳氏·年三十三歲·到來、擬收拾該鍋、當將逮捕、詰悉婦住附近昌平路力二號、據稱鐵鍋內燒煮嬰孩肉體、不得向知、蓋斯鍋晨間有女友名阿一者借用等詞、當連同鐵鍋一供帶入捕房、捕頭飭將嬰孩肉體送騐屍所檢騐、昨晨將孫婦解送一特法院、捕房律師蔣保廉闡述案情、請爲延期詳查、黃日昇推事向孫陳氏質訊一過、諭仍還押、改期候騐明嬰屍再核、 
[日方在巨福路　逮捕兩人]  
　　搜去無綫電機零件 
　　據法租界警務界於昨日傳出消息云、日軍當局於二十六日夜間十一時半、派員投法捕房、聲請派中西探協助、同往西區巨福路一百三十一號門牌屋內、捕去靑年男子二名、並在該處搜查、但無任何文件等物發現、祇搜得無錢電機零件若千、據云兩靑年即係實習無綫電收發之用者、又云日前在南京大戲院被捕之一青年、爲最近由南京來滬者云、 
[嚇詐宋苞富　捕獲兩匪]  
　　投函勒索萬元　在靑年會被捕 
　　漢永記申莊（綢業）主宋苞富、家住福煦路念吾新邨十六號、於八月十九號、突接恐嚇信一封、具名者爲第三縱隊、信中略稱指宋營業發達、此决因物價關係、從中獲利頗豐、現因隊中缺少經費、請給付一萬元、兌作美金、於二十一日上午十一時、派一身穿允色長杉手持二磅半之熱水瓶一只爲記、前來接洽、不可延期、信中並附有子彈二粒、經宋報吿成都路捕房、飭探偵查、嗣宋忽接匪方電話、由探員根據綫索、至法租界靑年會拘獲上海人毛劍飛·通州人花金榮二人、正在打電話、乃一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、詰之被吿等供認不諱、惟係在逃之陸阿榮起意、傳推事判決毛花二人各處徒刑十月、恐嚇信及子彈沒收、 
[派克路白克路　汽車被刦]  
　　昨晚九時四十五分、派克路白克路口、置有汽車一輛、號碼爲五九六叫號、突有匪徒兩名到來、一人出示手槍、威逼司機者、駛往南洋路西摩路附近、喝令停車、結果驅逐司機下車、該號汽車由一匪自行駕駛、不知所終、直至今晨尙米發現、 
[兩男童失蹤]  
　　寗波人鄭慕周　年三十六歲、住法租界打浦橋打浦坊八號、係某報關行職員、生有一子名匯源、現年十二歲、前日（二十七日）上午十時許、有附近童子瞿某、邀鄭童同往隣近游玩、不料兩童去後、同告失踪、迄未返家、現鄭家屬已報請法捕房查訪、 
[美第四陸戰隊　籌租新俱樂部]  
　　頃據披露、駐滬美海軍第四陸戰隊正與英僑拜經堂人員進行談判、以期借用愛文義路一六二三號賅拜經堂、作爲美軍第四陸戰隊之新俱樂部、據美軍官答覆問話稱、雙方已進行討論、但未商定、一說拜經堂頗有予美軍以開辦新俱樂部之可能、按美軍現有俱樂部設靜安寺路前萬團體育會原址、聞美軍若商定租賃該厦、將改爲專供下級官兵游息之俱樂部、 
[日光節約　至九月底止]  
　　夏令日光節的、會於本年四月一日起、一體實行、茲悉關於日光節的時間、業經議決延至九月底止、以後日光節的規定、每年決由四月一日起至九月底止、爲實行期間、 
[汽車司機業主辦　上海職工醫院]  
　　九月一日開診 
　　上海市汽車司機業同人、鑒於該業職工人數有十萬餘、平時因生活淸苦、對於健康問題、頗多忽視、因是有上海職工醫院之創設、經費除由全市汽車司機同人設法勸慕外、各大汽車公司經理人皆應允解囊量力補助、刻下該院已籌備就緒、院址在愛多亞路一四〇五弄六號、定於九月一日開診、凡該業職工來院診療、掛號費診金藥金一律免收、幷公推孫崑劉永福擔任正副院長、醫務主任兼內科主任由南通醫科大學醫學士嚴毓淸醫師擔任、各科主任由潘耀南·潘浩如·李建華·徐彬娜·各男女醫師分別擔任、該院爲一視同仁嘉惠貧病計、凡其他各業職工、如來院求治、亦一律優待、診金藥金、皆完全免收虹影劇社於今日（二十九日）假座福煦路赫德路俄國藝術劇院、第六决公演「生命無處不在」四幕悲劇、該劇係蔡冰白編導、劇情曲折動人、演員均屢優秀人員、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東叫週天曇與晴、有和緩之東北風、此間與東海由陰轉曇、局部降陣雨、風和而無定向、太平洋上颶風、將向西北續進、颶風中心午後二時進至北緯一三度·東經一三七度·二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·三、最低七三·四、去年同日最高八五·六、最低七三·二、 
[金融　進口洋行　仍多向黑市結外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、暨小櫃檯英美滙價、均仍少變卦、英美滙暗市、略轉軟化、乃平準會對於維持黑市辦法、進口洋行未能久待、故不得不向黑市中之黑市扒結、華商投機雖有小額多頭塞出、而日銀行暗中補空、外商銀行進出價距離甚巨、美金向結已軟至四元八一二五、英匯二辦士八七五、下午未聞做開、美金價雖稍還硬、但終與英金均軋緊、交易仍淸淡、 
　　日行暗中扒進 
　　自晨外電銀市在孔誕節假期內、英美印銀市均平、美對滬小二分、餘均勿更、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價、現貨初還英金二辦士九〇六二五、美金四元八七五、進口洋行照上價有小額美匯結進、外商銀行互做四元八七五、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·五〇、投機家售予有利八月四元九〇六二五、聞日行暗中扒進八月四元八四三七五、故而結價四元八一二五、英金亦軟至二辦士八七五、據傳華商曾有八月美金五元〇一五六二五售出、但難證實、午刻收市向結美匯仍四元八一二五、英金二辦士八七五、 
　　下午未聞做開 
　　下午未聞做開、市况仍穩、致收市美金四元八四三七五或可結、英金二辦士八七五、比假前（二十六日）收市、美英均緊〇三一一五、 
　　港市未有變動 
　　香港　一十八日（週四）雷、今晨匯市開盤呆滯異常、申匯現貨仍米開出、各匯亦無變動、 
　　天津英鬆美緊 
　　天津二十八　（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯鬆〇六二五、爲三便士二五、紐的電匯緊〇六二五、爲五元四三七五、申匯不動、仍站八十六元五角、「聯鈔」暗盤賤一元二角五分、爲五十三元七角五分、 
[金市空方傾補　經紀人昨開會議　九月期暫停買賣]  
　　昨日金市烚赤暗市、現金轉跌、期貨反趨上漲、乃盛傳滙豐小櫃檯美滙有改縮至五元傳說、空方曾起傾袖、致在有求少供狀况下、一度由晨開六千七百十二元、哄升至六千七百七十二元、始有見高出籠者壓住、後盤於六千七百六十元左右、終軋升五十三元、交易仍軋平了結居多、現金初由同康永售予祥和三十兩、及中興十兩、又出六十兩、及方九霞出三十兩、成記出二十兩、均祥興永買進、價均九千三百七十元·時和進某銀樓五十兩、曾稍升至九十三百八十元、十點後轉向上挫、成記出　興永二十兩、爲九千三百元、又出　原二十兩、九千三百十元、新天寳出祥興永二十兩、爲九千二百九十元、下午成記冉出祥和、及福康永各二十兩、萬豐出德孚十兩、價已退至九千二百五十元、比上日小一百二十元、有一百三十元高低、飾金亦掛小十元、價九百五十元、後三點半會方召集、四十家經紀人會議、經決定八月期仍照滙豐小櫃檯美滙結價了結、九月期今日即暫停交易、所有未了結條額、靜待新結價、（較可靠者將照昨收六千七百六十五元價軋平）、今日各經紀人仍可自由到塲、以做現貨交易、下週一預先開做、十月期新買賣、但其新標凖、尙須有所決定、各經紀人於明日（週六）再開會議決定之云、 
　　期貨趨上升 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分九月期開市、仍爲六千七百十二元、與假前（二十六日）晚收價同、俄有成記聯興大豐買進、當見步升六十元、升至六千七百七十二元、爲鑫源宏慶永售出、漸退至六千七百六十元、十點後僅三五元高低、在六千七百六十五元左右盤旋、正午收市、六千七百七十元、下午二點開市、仍六千七百七十元、義豐萬豐來吐售、漸退二十元、至六千七百五十元、爲宏慶永天元買進、故又提升至六千七百七十元、三點半收市、六千七百六十五元、比假前（二十六日）晚收升五十三元、當日有六十元差度、現金號之本牌金、門市售價九千三百元、收進减二百元、現標金無價無市、至（八月轉入九月）掉期、雖喊買方貼出予賣方一百五十兀、未聞做開、 
　　飾金掛　十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行於十一點掛小十元爲九百五十元、收進减五十元云、 
[美金元需要旺]  
　　昨日外幣市况、英金鎊站穩、美金鎊則因需要較旺、市價漲起五元、英金票趨勢疲軟、市價疲落、美金票開盤一千九百三十五元、開後仁泰永義記等購買、抬至四十五元二興振和同益等售出、退爲四十元、但午收又高至四十五元、午後開收盤均爲一千九百四十五元、比假前軋升十五元、成交數的十萬元左右、現貨爲廿一元七角半、香港票趨勢軟弱、市價疲落、日金票繼續趨軟、晚市退爲二元四角牛、朝鮮票亦稍趨軟、晚市退爲一元九角七分、 
[油市　操縱米糧不足　又來操縱油　米蠧真可惡]  
　　昨日菜油及棉干油、突見回漲、緣因一般投機商藉口生豆油來貨不多、重行活躍、允其資金雄厚之米粉兩幫囤戶、從糧食上發來的橫財、叉來搗亂油市、收進甚力、致市勢驟由疲中挺升、行情一致比前昂騰達六七元、計售開日華廠菜油三千多桶、價爲一百九十一元至一百九十九元半、大有廠淸油二千担、價爲一百九十元至一百九十七元、至於生油到貨共祇三千聽及五百桶、悉由本街爭購而去、價爲二百九十元、 
　　又豆子昨由天津運來二千零四十五包、烟台來生仁五百包、 
[糧食　又傳局米再削價　米市緊張復歸鬆懈　但看來源絡繹更無漲理由]  
　　昨洋米本客實銷見旺、市氣頗見活潑、投機幫趁機活動、市面乃見欣欣向榮、緣米價連朝下跌、市價久低於公賣價格、木客實銷及囤戶隨以合劃添辦、且有因目前的貸幣發生一些刺激、拋皮球又以爲是一個可乘機會、可以撈摸、獨不見連日外滙平準工作如何猛進、法幣難道尙有問題、然而眼前的米商究竟可以利用、故小絞米自一百十五元漲達一百十八元、英華司小絞及敏黨路貨均自一百四十一二元漲達一百四十四元、現自一百三十九元至一百四十一元、二號暹邏一百三十二元、統比前價較大二三四元不等、但漲後忽聞公賣小絞將减低六元、以普及市民之福利、並傳有餘額小絞一萬三千包將以一百四十一元七角半一包售與行號作自由賣買、因此人心向下、市又被抑一二元、全日成交不下二萬五千包、英華司亦達一千噸、 
　　洋米大量運來、太古公司南寗輪昨晨抵埠、由香港裝來洋米一萬一千四百九十包、俟在浦東碼頭棉花起淸後、移至浦西法租界外灘平行碼頭起卸、又渣華公司芝沙丹尼號郵船前日傍晚到滬、除運來大批砂糖外、又由爪哇裝來大量洋米一萬餘包、苞米六千餘包、停泊浦東藍烟囪碼頭起卸（祖） 
　　厚薄粳國米市、續以到貨寥落、堅俏異常、本鄉店胃既恐向隅、互相爭辦、而貨主乘機扳佾、所以結果、若南港早稻開百五十七元至百五十五元、繼漲三四元之巨、無錫白粳高貨皆以乏貨無交易、僅中宿者開百四十七元至百四十五元、高大市百五十三四元、亦增二三元之砠、至於浦東新粳則因銷路不廣、略爲帶高元外、開百五十七元、百五十六元半、 
　　糯米因供求相仿、故雖他貨一支挺秀、獨守原　、未有榮辱、續售香港白元高自百二十九元至百二十五元、糯　百十六元、决至百十一元、國糯猶以乏貨無市、 
[美粉新有定落]  
　　昨日現粉市况、本街實銷、因隔昨孔誕停市一天、需要者尚不落寞、惟客戶與行囤、均鮮垂靑、乃聞美粉雙鷹牌新有定落、　約三十一元八角左右、是以人心欠佳、故金市及米價、雖見報漲、而粉市　氣依然不濃、市面在沉寂中成交不多、計開金龍粉浦西棧三十一元九角至九角半、又浦東棧三十二元二角半至一角半、及砲台粉三十三元角牛至一角、比前盤又鬆二三角、惟市面脚地尙穩、一時恐難過小、麥市交易仍靜、 
[紗花　棉紗多空旗鼓相當　目前形勢多方較優]  
　　紗市續升、但趨勢益呈迥旋之局面、廣幫需要尙稱不薄、買去念支紗居多、所以人心良好、空頭抵補、進方加碼、市盤續向高峯推進、兩日來美棉漲起四五十磅昔、當亦有關、但東洋紗廿支藍鳳月琴趨勢、較爲軟弱、大概盈利者出籠之故也、四二支細紗情况亦疲、因之紗市狀况、或有度徘徊矣、據云大戶有多有空、雙方皆有旗鼓相當力量、二十支雙馬高價爲一千七百三十一元、低價爲一千七百十六元、午後開盤爲一千七百一十八元、漲至一千七百三十一元、繼後絡續回鬆至一千七百十八元、收盤價爲一千七百二十元、以後做至一千七百二十一元、 
　　雙馬晨開、人氣熱烈、買風極盛、首盤價爲一千七百二十元、少頃漲至一千七百二十三元、但有一部份獲利者吐出、回鬆至一千七百十七元、繼聞取引所閒盤、近跳三十元、遠昇二十元、於是人心震盪、同時廣幫二十支紗生意甚佳、一時買氣濃厚、漲至一千七百三十一元、迨至三盤、取引所回下、人心一疲、叉跌至一千七百十六元、然價格一低、買者又復活動、因港幫買去二十支紗、價殊堅挺、又升至一千七百二十九元、迨至收盤、價爲一千七百二十四元、查半日間成交統計八千零四十包、計香港爲五百四十包、同行七千五百包、 
　　金雙馬期貨、以美棉猛升二天、印棉與巴西均皆高昂、是以廠單憑籍上漲、乃引起期紗之激　、當晨初開盤人心沸騰、買戶接踵而至、霎時場中買氣瀰漫、市氣堅俏、殊有供不應求之勢、故近期開出為一六二零元、即漲十元、十月期為一六六五元、突猛升二十叫元五角之巨、十一月期爲一六八零元高價、激騰十六元之多、入後九月期經逐步拉抬、曾高達一六二七元、旋以取引所漲而復回、不免使多方恍惚、是以求者猶豫、買氣稍退、且廠單轉軟、浮多隨之出節、以致市價趨疲、九月期回低至一六一六元、十月期降爲一六四四元、十一月期一六六五元、惟以大戶堅持不動、故未能引起極大之跌風、午收九月期爲一六一六元、十月期一六五一元、十一月期一六七五元、午後上落較小、突呈徘徊、第因空方絡繹抵袖、僅九月期獨盛、結果九月期尙較午收爲挺、故升十二元之多、十月期爲一六四八元、尙好七元五角、十一月期爲一六六九元、亦好五元、全日共成交、一萬七千六百七十包、比上日减少五千八百六十包、又截至二十六日晚止三個月存賬數量、爲二萬三千二百八十包、內九月期存七千一百三十包、十月期存一萬零五百二十包、十一月期存五千六百三十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[買洋花　尚餘勇可賈]  
　　現棉情况、氣勢仍昂、蓋因目下紗布市價堅穩、對於花價、仍作厚望、然成交大爲减色、廠方無辦意、所以情態帶平、不若昔日之堅挺、惟號家尚有交易、茲將做開現棉市價列左、 
　　另訊滬埠外棉市况、堅昂而活潑、良以國際局勢尙屬平穩、同時各卞皆有餘力、繼續訂購、因之連日各花號家及紗廠依然不斷進購美印棉或巴西棉也、預料因外匯頗佔便宜、而棉市堅定、此後更有熱烈之展開也、 
　　紐約棉市、先因紡業買進、及棉產收獲情形見劣而漲、但續後略因一部分獲利了結而跌、結果收盤價格較之上日的漲十六七磅音、 
　　印度棉市、先因經紀商售出而跌、旋因投機者買進而漲、最後市况再因歐州出口商賣出及多頭了結而跌、收盤價格漲跌一羅比左右、 
　　又預測今日開盤市况、看漲一·七五羅比、 
　　印度棉花經港轉運來滬、太古公司南寗輪、昨晨到埠、由香港運來大批洋米外、又有棉花一千八百八十一件、該項棉花係印度運港、轉運來滬、起卸於浦東太古公司棧房、（祖） 
[證券　做多補空　興緻勃勃]  
　　公債暗盤、昨市和平空氣、仍見濃厚、傳者不一、市况乃繼續上騰、丙種穿出九元關、戊種亦逼近八元、形勢因空方正在抵補、新華亦買進甚湧、有繼續上漲之可能，午前順泰易中買進、益昌大華賣出、市况堅定、午後和平謠言漸盛、塲內求過於供、丙種以丸元開盤、旋即穿出、大中同康信孚及新華求者蠭起、或補空或做多、漸感興趣、雖怡泰同順潤德久豐等賣出、依然未能遏止漲風之潛力、且以高價收盤、市况結果、一律上漲四角至八角、成交總數共計的二百餘萬元、茲列簡明表於後、 
[疋頭　棉布投機　亦知觀望]  
　　廠布　昨市趨勢平和、實銷不絕、惟投機賣買咸抱觀望姿態、售盤一致堅定、僅一部份微有漲落一角半之　、富貴細布　開五十三元二角半、午後染廠頗有納意、升二角半、餘檔細布斜紋平定、粗布互有漲落一二角、漂染布府綢綫呢則多數漲二角半至五角、本街成交各布五百餘件、粵港幫淺色貨府綢漂布等採辦漸增、藍布色斜卡其成交亦多、綜計四百餘件、浙東各幫辦粗布角布等百餘件、 
[煤炭　行家已有開出　海峯進五百元]  
　　白煤行情、自滙市回平以後、行家已有開出、人心穩定、由燦爛而漸形平靜、蓋燃料爲日用必需品、法定匯市得以供給也、日昨海峯白煤、暗盤已不支而跌、老單喊四百九十六元、進五百元關內、倘新貨一到、尙將下降云、 
[糖市　糖價稍低　復有收進]  
　　昨糖市上午　連日之疲勢、續見下降、及下午因進戶復有乘低吸收、價乃回振數角至六 
　　渣華郵船公司芝沙丹尼號郵船、前日傍晚到埠、由爪哇運來砂糖五千餘噸、計五萬餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部學術審議會通過　休假進修教授名單　共計二十人休假進修一年]  
　　（重慶二十七日　）今日敎師節、敎育部舉行學術審議委員會常務委昌第四决會議、除討論例案多起外、並通過二十年度休假進修敎授人選案、對於國立專科以上學校任敎授滿七年以上者、根據各校呈薦名冊及各敎授擬具之進修計劃、遴選二十人爲休假進修敎授、准各休假一年、由敎育部予以全薪、俾其從事考察或研究、以資鼓勵、茲探得經選定之休假進修敎授名單如下、張士一、（中央大學任敎二十六年）毛宗良、（中央大學任敎八年）戴居正、（中央大學任敎十一年）湯璪眞、（武漢人學任敎十二年）袁昌央、（武漢大學任敎十二年）陳　美、（暨南大學任敎十三年）蔡鍾瀛、（西化師範學院任敎二十四年）齊國樑、（西北師範學院任敎十二年）林鎔、（西北農　院仟敎十一年）周辨明、（厦門大學仟敎二十年）趙鴻翥、（東北大學任敎十四年）唐藝菁、（湖南大學任敎十四年）褚葆眞、（江蘇醫學院任敎七年）殷良弼、（西北技藝專　學校任敎九年）查哈羅夫、（國立音樂專科學校任敎十二年）鄭愈、（四川大學任敎十一年半）李壽恒、（浙江大學任敎十四年）貝時璋、（浙江大學任敎卞一年）范師武（雲南大學任敎十五年）任殿元、（國立西北工學院任敎　七年）此項名單、已由敎部於今日發表、作爲敎師節所規定獎勵敎師之一種費施 
[浙教廳　設臨時中學]  
　　收容甬紹滬中學員生 
　　新省敎育廳前奉敎育部令、籌設臨時中學十所、收容上海退出之中等學校員生、正着手籌備間、適該省寗紹各縣發生戰事、各公私立中等學校、或因費緊縮、暫行停辦、或因淪入戰區、無法維持、敎職員學生、失業去學、亟待救濟、當經該廳電奉敎育部核准、併由臨中收容、預定八月間開辦、並訂辦理上海暨該省寗紹戰區退出中等學校員生登記辦法、各校員生、可照辦法規定、於限期內、向該廳登記、以便審核編配云、父訊、寗紹各縣員生、如與原校尙能取得聯絡者、可向原校申請登記、由校遵限彙報云、 
[小教生活互助社　慶祝教師節]  
　　靑年會附設小學敎師生活互助社、前日舉行慶祝孔子誕辰和敎師節、到社昌百餘人、集團相慶、主席吳人瑞女士致開會詞、繼請成人部主幹應天和講孔子學說、次由黃自強購敎師節之由來、他的歷史創於民國二十年、由念二社部爽秋等發起、原定六月六日、目的是要改善敎師待遇、保障敎師地位、增進敎師修養、每年的這一天、各地都有熱烈的慶祝、至二十八年政府才規定八月二十七日孔誕紀念日爲敎師節、本社是一决、其意義尤爲重大、要效法孔子的好學廣問、誨人不倦的精神、如問官於郯子、問樂於萇弘、學琴於師襄、問禮於老聃、他不恥下問、虛心受敎、所以成爲一個博學多能的大儒、父爲我們敎師的楷模云、 
[學校彙訊]  
　　榮漢中學　榮漢中學前設　北、以基令充足穩固、故對學生負担向來力謀减輕、茲聞遷滬復課、又增設免費學額二十名、學額之支配、係初　十名、初二三各五名、錄取各生經核准免費者、如在校成績優良、下學期仍得繼續享受免費待遇、 
　　正風中學　西愛感斯路正風中小學、前日紀念孔聖誕辰暨敎師節例假天、下午舉行校務會　晚宴敎職員、魏校長負病蒞校、　自主持、席間請姚明輝講述孔子學說、該校小學各級已於廿四日起正式上課、中學定於九月一日開學、定八月卅一日續招新生一次、 
　　明道國學補習社　戚海衛路三四七弄六號　道國學補習社爲小說顧明道君主辦、本屆秋季學期起始招收新生、日班下午四時三刻起、夜班七時半起、課程有經史百家雜鈔占文辭類纂詩經左傳孟子尺牘作文法等、夜班本學期有陳湘娥女士助學金額三名、淸寒學子得以申請、學期　月十日、 
體育新聞 
[全滬游泳錦標三次賽　昨舉行兩項預賽　定明晚在刬船會決賽]  
　　全滬公開游泳錦標三次賽、星期三晚六時在划船會舉行預賽、原定節目四項、因麥的克退出八百八十碼自由式、故僅餘賈君、史蒂芬葛利菲勘、及格朋乞谷夫等四人、而勃勒那亦宣告小參加百碼自由式、及百碼俯泳、後一項因之加入者、亦僅剩史密斯、史屈萊、麥的克及王中仁等四人、是以八百八十碼自由及百碼俯泳兩項、母須舉行預賽、僅百碼自由式及初級百碼自由式仍照常舉行、結果百碼自由式海金及李奧尼分獲兩組首席、溫敬令第二、海金之成績爲六十二秒四、初級百碼自由式勃脫及希脫、奪得二組第一、勃脫之成績竟較海金爲優、計費時六　秒正、殊爲難得、該賽定明晚在划船會舉行決賽、昨日兩項結果如下、 
　　（男子百碼自由式）海金、溫敬令、李奧尼、格朋乞谷夫、（男初級百碼自由式）勃脫、印曼、希脫、史密斯、 
[華葡小球]  
　　星期日下午交鋒　表演影星戰瑞堂 
　　威烈盾國際性華葡小型球對抗賽、華聯葡萄牙二支雄師、經雙方負責人數慶鄭重考慮均已挑選最焴銳之陣容交鋒、日期已定於本星期日下午六時、假膠州路貧兒敎養院球塲舉行、門票分一元二元四種、以一千五百張爲限、預售處設靜安寺路華東運動器具公司、及膠州路貧兒敎養院兩處、賽前爲增加觀衆興趣起見、特請影星瑞堂兩隊參加　演、影星曾數度參加表演、者番出塲、決以淸一色之影界人員出馬、名導演岳楓·吳永剛·及大明星·引王·劉瓊等、均將戎裝登塲、一顯身手、瑞堂隊係熱心體育之陳周堂君組織麾下頗多小球健將、此决初决出馬表演、定予球迷一換口味、至華聯隊之陣容、集合麗都東華二隊菁華組成、實力雄厚、華隊爲爭奪國際光榮起見、屆時將迎頭痛擊、華聯隊長、由李義臣担任、總幹事一職、推蔡聲森担任、另請陳林森董錦才爲幹事、裁判員聘定沈回春、巡　員魏仕耕·方榮富·名單如下、 
　　華聯隊 
　　顧彪　秦必高 
　　莊友仁　江潮　張林根　馮壽彭 
　　孫錦順　李義臣　（隊長） 
　　吳炳浩　周麒麟　戴麟經　韓龍海　黃克厚　費春華　賈幼良 
　　葡葡牙 
　　　蘇若 
　　考期坦　馬山兒奧利維拉　維克泰柯　拉沙　雪而佛 
　　勃拉特　V蘇若　蓋恩　羅柴遼　法凡笑　（隊長） 
　　影星隊 
　　岳楓 
　　吳永剛　張慧冲 
　　許忠强 
　　劉　　王引　韓蘭根 
　　瑞堂隊　范金鏞 
　　陳倬光　孫漢興　劉國棟 
　　林典華 
　　葉貽挺　孫　芳　張銘生　張邦綸 
[今日讓分籃球]  
　　昨天雨二塲改期 
　　讓分籃球賽、原有同仁對滬白、靑年對强華、因天雨、比賽無法進行、故改期角逐、今日計有二塲交鋒、秩序如下、 
　　西華---曁南（一）　五時半 
　　滬星---鐵馬（一）　六時半 
[夏令籃球第三幕　強華藍白改期]  
　　夏令籃球第三幕、强華對籃白之役、原定今日下午在百樂門球塲舉行、現因藍白主將李祖德惠病未痊、經藍白方面要求改期、故今日無此賽、改至下星期二（九月二日）交鋒、已售出之門券、屆時仍一律通用、 
[百聯體育會　組女子籃球隊] 　　白聯體育會爲周文鼎、陳中、葉世章所發起、集夏光盃各隊之精華、組織各種球隊、目的在適應環境、造就後起人才、已成立者有百聯男子籃球隊、小球隊、乒乓隊等、聞不久即將有女子籃球隊及女子乒乓隊之組織、陣容亦相當堅强、由張嘉箴、容淑儉着手組織、叉該會爲提倡體育、使大　澈底認識體育之眞相和目的起見、將出版最新體育叢書、定名百聯體育特刊、現正由該會主持人陳中籌備、 
[益友盃乒乓昨賽]  
　　周文康勝丁鑄九　三比二 
　　楊昌嘉勝戚永年　三比二 
　　李飛驤勝秦國雄　三比二 
　　楊昌嘉勝張俊淵　三比〇 
　　吳畏雋勝李時傑　三比〇 
　　周文康勝李時傑　三比〇 
　　楊昌熙勝丁鑄九　三比〇 
　　黃德昌勝蔡毅　三比〇 
　　翁志超勝單征塵　三比二 
　　孔漢臣勝泰國雄　三比〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[學府一鱗半爪　先生是獃子非強盜　學生會製造迷魂湯] [  劍農]  
　　吃　猻王這種開口飯，老實話，除了本身內在的困難而外，還有那些神通廣大的小朋友，偶而---幸虧只是偶而！給你動動小心眼兒，也把你弄的應付爲難，啼笑皆非！我現在就把靑年們道種豐功偉業記錄個一鱗牛爪，---至少也可以說是學界的吉光片羽---以供欣賞；吾則隱沒不彰，豈不叫學術史上蒙受重大的損失麼？再者，所供句句是實；如有虛言，甘墮拔舌地獄，亞孟！ 
　　恭上尊號 
　　鄭板橋先生說敎員是『無鎖無枷自在囚；』我則爲他還有和强盜並駕齊驅的資格哩：何以見之？於有綽號見之。夫强盜，有綽號者也；而教員呢，則經青年們那犀利的目光，嚴密的觀察以後，不久，就會按頭製　的給你上一道維妙維肖的尊號，雖說偶然觸景生情，臨時加冕也是有的。我小子旣不享特權，何能例外？於是有一次講書講到公元十六世紀初西班牙人Cortez征服墨西哥的歷史時，有位同學把我寫在黑板上的Cortez一字，故意字一頓的念成「高，二，獃，子！」馬上來了個應聲虫：「高二獃子，」緊接着又一個，還夾雜旁人的笑聲！我想，對於我的「恭上尊號典禮，」大概是這樣就算舉行完畢了。不過，我應該特別向靑年們致謝的，是他們沒有把那道道地地的「强盜」名色送給我，而稱我爲「書獃子」，倒眞是我的知己哩。 
　　迷魂有湯 
　　有一次在考試卷子上，看見描述周幽王的歷史說：「......褒姒不愛笑，乃舉烽火招諸侯來。她看見了，很是好笑；她笑的極其美麗媚人，好像對周幽王灌了一碗迷魂湯......」夫改考卷，苦事也！有此「絕世妙文」欣賞，眞不覺令人笑顏逐開矣！我自己那時也酸勁大發，胡亂謅了一首打油詩：「美人不笑苦君王，奇計烽烟透上蒼；瓠犀粲然艷麗極，濃濃一碗迷魂湯！』 
　　狗刀虎刀 
　　同時，眞是無獨有偶！另本卷子述周厲王的暴虐說：「......遂設「狗頭刀」及「虎頭刀」；有誹謗之者，平民死狗刀之下，大臣死虎刀之下......」我除了佩服它的博引詳證，足補史乘之不足外，眞是游夏不敢贊一辭！ 
　　麟辨雌雄有一天在課堂裏，不知道怎麼遇着麒麟二字，於是忽然有人立起來在問了：『先生！麒麟是公的是母的呢？』我敢保定我不寃枉他，這是一位對「紅學」有研究的人，或者剛已看罷翠縷和湘雲討論陰陽問題那一節文學也說不定哩。要是講針鋒相對，俏皮一點回答的話，應該說：『閣下旣不是翠縷，區區也不是湘雲，這問題還是不要討論吧......』可是我怎好眞的這樣作呢？那麼，只有用遁辭了......。 
　　明日請早 
　　現在避難在上海的靑年，的確是太多太多了！他們在茶館，酒樓，舞廳，影戲院，或旁的一切娛樂塲所玩膩了以後，不能不鑽到學校裹消遣消遣。在他們心自中，大概看敎員演獨幕劇，同看京戲，...或者同看玩猴舞馬，根本沒有什麼分別吧。有一天是最末後一課，當我喊叫的口乾舌燥喉嚨痛，而忽然下課鈴在饗如逢大赦的時候，淸淸楚楚的聽見有人說了：「明日請早！」你說！你有什麼話說？...... 
　　編者按：請劍農先生不要悲觀。「迷魂湯」「狗頭刀」之類的說法，雖未中肯綮，不爲大雅所許，却也略見一種靑年學子的不依規矩的活力，先生如不厭煩，何妨用道力來誘導敎正一下？ 
[苦笑錄] [  燿燿]  
　　（一家酒館裏，有一個食客醉了。） 
　　食客（呼侍者）：喂！我吃了這末許多酒，你怎麼不拿一些醒酒的東西來 
　　侍者：是的，先生，花彫每斤一元，賬單已拿在這裏了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「吳小姐，你家裏來了一個人，說有急事要見你。」他很匆忙地朝着梅寳說。 
　　她才離家不到一個禮拜，父親有什麼急事，要派人來呢？這就不由不使梅寳感到極度詫異了。 
　　「他可曾吿訴你我家裏出了什麼事嗎？」 
　　「這倒沒有。此刻人還在門房裹，你快些下去吧！」陳大說完這話，自己便旋過身子走了。 
　　王告監和那三個同學，也就忙着催促梅寳快走。 
　　「總不致爸爸又害了病吧。」她一路飛奔下樓，一路還不斷的在腦海裹左思右想的胡猜：「也許是那個整天喝得醉薰薰的趙老伯已把媽找回來了，所以小狗子急着要來把我我回去。」可是待她衝進門房，一看來人，却根本不是小狗子。 
　　「姑娘，不好啦！家裏又出了事啦！」梅寳雖不認識這個人，這個人一瞧見梅寳，却就立刻迎上來，透着極憂急的神氣向她說。 
　　這麼一個陌生人，突然向他說話，梅寳的心裹，當然覺得非常突兀。可是瞧這人的打扮，却完全是一個鄕下的莊稼人，年紀也有四十開外了，而且說話也帶着樟樹屯的土音，神氣又是十分忠厚。 
　　「你是誰啊？」梅寳向他呆看着問。 
　　「我就是小狗子的母舅啊。姑娘，你怎麼不認識了？」那個人把頭上的一頂破氈帽揪了下來，似乎奔得很熱很累的樣子。「就爲昨矢飯後；屯裏馬家的兒子跟小狗子爲了賭錢打架，你爸爸做人太好，自己趕去給他們勸解，不料那個該殺的馬老四，反把他老人家打了兩拳，不巧都打在前胸上，回來就吐了許多血。......」　（一九七） 
　　職員們可以的： 
[組織消費合作社] [  方堅頌]  
　　生活費用的日益高漲，道見大家一致承認的事實。事實上我們的進款總難有加到十倍的希望的。物價近在繼續不停地跟着時間」，「謠言風浪」，等等日夜地在「向上爬」，而我們的生活，也就不得不隨着一天艱苦一天。 
　　可是，活得好一點的要求，總楚每一個人都有的。而此刻除了爭得「開源」之外，「節流」也還是重要的。 
　　這裏的一個辦法，是在「老店新開」，也是「舊書新抄」的把戲！從個人的「節流」到集體的「節流」。 
　　所以，要是靠個人來節約，任怎麼樣，也休想跳得出這個「如來佛的手掌心」。但是，只要集大家的力量來一幹，可就不同了------在消費合作社裹，我們可以吃到，用到較市面上便宜得多的東西。這一組織，無疑，是職員們的「對症良藥」。 
　　至於怎樣組織，我想，上海的「海關俱樂部合作社」，和「銀錢業聯誼會消費合作社」，是可供我們作爲參考的。而裹面的販買品，在剛開始的時候，可以簡單些，暫以米，煤，油等等食料，燃料爲主要商品，待業務發達以後，慢慢的再事擴充。而貨物的來路，儘可能的設法從產地直接運送。（當然，這是需要較大規模的合作社，但也不妨通過各業的聯絡，而山幾個合作社來共同採辦，就較爲容易成功。） 
　　關於股款的來源，不外如下三種方法： 
　　一、請各業領袖或老闆等自動認股。 
　　二、向各方幕集捐款。 
　　三、由職員們自行認股。 
　　這幾種方法，據筆者的估計，是有實現的把握的，因爲，在賢明的商界領袖，和直屬的上司------老闆或經理------是會同意這樣的組織的。 
　　同樣的，在職員們的生活較爲安定以後，在職物上也會受到較好的影響。 
　　同時，從這合作社裏，無形的，許多不相識的同業都會由此而慢慢的熟識，而感情上也可聯絡起來，有空的時候更不妨常聚在一起談談生意經，或許能從經騐中發現出心得來 
生活寫真 
[如此家庭] [  燕萍]  
　　「碰」！一件物品被擊碎的聲音，把我嚇了一跳。樓下的相駡聲又像收音機般鬧了起來，不斷地傳入我耳。 
　　小鬼！儂阿是要死？把我新買的鋼筆弄壞什麼道理？」一個十八歲的靑年用着背書式的語氣，在駡着他妹妹。「拍」的一聲，大的是動手了嗎？ 
　　女小孩帶着哭聲在叫喊了：「殺頭鬼！死烏龜！儂敢打人？弄脫儂鋼筆那能？儂自家又不會賺銅板，神氣點什麼。 
　　「小娘鬼！儂再響！」「拍」！又是重重地一下。繼着又聽見那女小孩在地上打滾的聲音 
　　「姆媽，救命！打死人啊......」她窮兇極惡地叫喊起 
　　「小鬼，又在噪了。」做娘的從曬臺上走下來，邊走邊駡地，他家底娘姨跟在後面，開了嘴在偷偷地笑。 
　　不一刻，女兒在哭訴了。做娘的偏愛女兒，駡兒子不該打人：「儂只小浮屍！讀書讀在屁眼裏，誰配你打？還敢丟東西。我做娘的沒有死，你就敢如此無法無天了嗎？將來一定去睏弄堂。」 
　　做兒子的不服氣。於是女兒的哭號聲；兒子的反抗聲；做娘的責駡聲；娘姨的勸解聲；訂成了一片。 
　　我底耳朵被震聾了。 
[有聞必錄] [  瓊思]  
　　友人某談及孤島餓事，據云，會目睹在南京路一酒家門首，有一醉客，吃得面紅耳赤，跌衝而出。走到人行道旁禁不住反胃大嘔，吐出大量穢物。當時就有一個衣衫襤褸的漢子，搶步上前，合攏二手作瓢狀，捧住了穢物就吃。弄得路人駐足停觀，詫異不止。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[影迷大情人　范倫鐵諾的一生] [  靜遠]  
　　一個死去了的藝人，經過悠久的十五年，還始終有一個鮮明的影子留在每一個觀衆的腦中，除去了默片時代號稱「影迷大情人」的范倫鐵諾（Rudolph　Valentino）外，還有誰？ 
　　前幾日是范倫鐵諾的逝世十五週年紀念日，本刊已有紀載，這裹略述一些關於他的生平簡史。 
　　首先我要說他不是美國人，他的父親是意大利人，他的母親是法蘭西人，他的原名極長，魯道夫范倫鐵諾這名字，是他在一九一三一年到了美國後更改的。 
　　他父親是意大利騎兵隊隊長，但却叫兒子去學農業，所以他第一年到紐的，找的職業便是園藝工作，一方面他學會了當時極流行的舞蹈，第二年就加入了歌舞團。接着電影事業勃興，他就跳進了好萊塢，最初他只演喜劇片，一直到「茶花女」完成，才開始轉變作風，一九一三年的「碧血黃沙」，和一九二四年的"Monsieur　Beaucaire"都獲得十大鉅片第三名的榮譽，其他名片如「四騎士」等都賣座極盛，使派拉蒙賺了許多錢，他的名字風靡全美，崇拜他的女子不知有多少，有幾個甚至爲他相思而死，他雖結婚，但仍被稱爲「影迷大情人」，那時候考爾門還是小角兒，范朋克和的翰巴里摩亞的名望遠不及他，他死前的六年實爲畢生黃金時代 
　　一九二六年他拍完了一片後，赴紐的度一個假期，八月二十三那天，不幸游泳遇難，雖經名醫急救，但終於長眠不省了。 
　　他只活了三十一歲，如果他活到現在，也有四十六歲，比考爾門還年輕得多呢！每年八月二十三日，總有二個女人在范倫鐵諾墓前徘徊流連，不論在風暴雨，每年必到，今年大概不會例外吧！ 
[影壇什錦] [  星]  
　　唐若靑自「洪宣嬌」影片完成後，一度有赴港活動之議，而今則仍在上海優遊歲月，前日下午唐曾與張善琨密談，內容不詳，想起來不外加入國聯主演一片耳。 
　　新藝劇社復興之第一砲「情慾」，女主角一職，已由白虹擔任，男主角則已決定劉瓊，此决該社要員名單中發現漫畫家張英超名街，聞張爲新的新藝之「財政部長」。 
　　金星公司自遷入美成廠後，因攝影棚小，工作頗多不便，最近更在進行中，空地大的就美成廠後面的一塊，待新攝影塲造成後，金星就可兩　工作，出品自可大增。 
　　國聯大戲院開幕一周紀念將近，聞已內定以藝華之「天長地久」作慶祝之獻映片，因此日昨兩當局，特商討如何進行與宣傳種種計劃。 
[歌場風月] [  蔲紅]  
　　巾曲藝人汪秀英，在同輩中號「小妖怪」。嗓沙，有「花旦喉嚨」之艷稱。往歲與顧今才合組「華光劇團」時，風靡時。嫁朱彬聲（亦華光團員，以「風流小生」應行）後，別「華光」而另開碼頭。今夏捲土重來，與朱同受上海滬劇　之聘，演出於皇后劇院。顧江秀英頗有角兒脾氣」，非能傍人門戶者，在滬劇社演未一月，不願寄人籬下，遽萌退志，頃已決定與朱彬聲自行組班出演。在雖嫁爲人婦，風華仍盈盈如少女，此决東山再起，想必仍名噪一時也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處毫家強載歸 
　　田宏遇聽了這話，不由突的一怔，對他女兒面上望了一望，笑笑道：「你是不是故意和你的父親開玩笑嗎？你不是男子，也是個女兒身，要向我借這位美人，又有何用？倘然你是我的兒子，我就不妨讓與你也好。」田妃聽伊父親說得如此慷慨，知他尙未明白自己心中的眞意思。遂又正色說道：「父親，這並不是我和你說笑話，確是眞的要借。明知這是對於你父親然風景的，然而我也自有苦衷，不得已而爲之，務請父親允諾我的請求。」田宏遇聽田妃說得當眞，大驚道：「你不是和我玩笑嗎？究竟是怎麼一回事？我倒不明白了。」田妃蛾眉緊蹙道：「父親，你不知道方今天下大亂，流寇勢燄日張，陝晋豫蜀都無一片乾凈土，所以皇上爲了此事，日夕憂慮，廢寢忘食，好多時沒有一絲笑容。我怕他憂損了龍體，如何治國？總想使他暫忘愁悶，稍尋歡樂，但也沒得法兒。我們自信姿色平庸，怎及圓圓佳麗？何不就把圓圓獻於皇上，博他的歡樂，解他的憂煩。倘然上心歡喜，我心亦安，父親也有大功的，豈不勝於自己享受嗎？」田宏遇瞧了他女兒一眼，點點頭道：「你的話雖然很有意思，可是你也得想想，萬一皇上寵愛了圓圓，便要冷淡了你，難道你自甘屏棄，一些兒不撚酸嗎？不要悔之莫及！」田妃道：「這個當然我也考慮一過，我只覺得最要緊的是使上心歡娛，其他就好辦了。即使皇上寵愛了圓圓，我想圓圓是我們進的，皇上賦性仁厚，決不至於怎樣的棄舊戀新，把我過於冷淡的，請父親不要爲我過慮，祗要你同意我的請求纔是大幸了。 
　　（一五四） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（玉林問）　英得蒙何處有售！　（答）白克路九福公司。可函索說明書。 
　　（陳豐榮問）　發育之年，面生小粒，何藥可治！　（答）注射異性荷爾蒙有效， 
　　（張愛珍問）　二年前於經期時，被强迫行房，迄今月經，每五十天來一次，（一）與生育有碍否？（二）有何成藥可治？（答）（一）無關，（二）服補血多。 
　　（徐英問）　女性，近來小便忽困難，非痛非癢，的十分鐘，須解一次，現已至一小時，如何辦法？（答）請醫診治爲上。 
　　（萬志問）　內人去年月經曾停七月，現雖有而期不準，何　可治？　（答）　亦神經衰弱之一種，服九福大補素有效。 
　　（莉萍問）　女性，廿歲，已婚，近來陰部有氣味，請指示治法？　（答）　宜請醫診治。 
　　（幼伯問）　（一）患遺精年餘，可服英得蒙否！（二）初期肺病，可吾運動及歌唱？（三）每夜必夢，致不得眞休息，有何辦法？（答）（一）可服，（二）最好休養，（三）常服含溴補血多。 
　　秋來須進補　莫忘補力多 
 
