# 1941 - 184 - 4924189

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中國駐英大使顧維鈞　覲見英王呈遞國書　顧氏在大使舘舉行招待大會　中國四年作戰備受英人譽揚]  
　　路透社十一日倫敦電　中國駐英大使顧維鈞、昨覲見英王、呈遞國書、英外相艾登亦在塲、顧大使並率中國大使館參贊余銘施肇夔與一等秘書等八人，同見英王、 
　　路透社十一日倫敦電　中國新任駐英大使顧維鈞博士抵此後，在大使館招待會時、任泰晤士報國外新聞編輯多年之格萊夫斯致詞謂、吾人對於貴國政府與人民、至為欽慕、尤深感激、貴國作戰大有助於英國及一般操英語之人民、假使中國事件發生之初、中政府主張持重與綏靖、余恐　武主義之日本、因中國屈服而趾高氣揚、必不甘雌伏也、今雖南洋尙　嚴重危險、然日本之刀鋒巳折、而其所使用之武器、已不復如四年前之新銳矣、吾人歡迎閣下為偉大古國今方與吾人作同樣戰爭以求國際關係中公平秩序與忠實者之代表云、路透社前遠東總理張雪樓、爲顧博士之老友、亦起致詞、謂「余初次會見顧博士於南京、時為一九三一年、當時顧博士在國事吃緊之際、不顧自己之危險、奉蔣委員長之命、担任中國外長之艱苦職務、次年春、余偕顧博士同往東三省、顧博士以中政府代表資格、隨國聯會調查團、赴東三省、進行其不為人感謝且終無效果之調查工作、余尙記得顧博士在奉天街道中、不屈不撓之姿態、在四周耽耽惡視之環境中、獨以大無畏之精神、為國效勞、吾人今有此顯著之外交家、在倫敦代表中國、同時復有吾人摯友郭泰祺博士、在重慶為中國外長、吾人深以為幸、以此為兩大都城問與兩大民治國間友誼與諒解之堅固橋樑也云、 
[美記者應格索　來華視察]  
　　合衆社十一日紐約電　時事週報前任編輯現在紐約「午後報」之主人應格索、昨乘飛機赴舊金山、將轉船赴火奴魯魯、再乘飛機赴重慶莫斯科及倫敦、已預約分別晋見蔣委員長史太林及邱吉爾、應氏稱、將在重慶住居一星期、考察軍事及民氣、英國旣在英倫海峽抵住德軍中國亦已在內地日間抵住日軍、故美國須有責任、立即派送有效援助、擊敗侵略國家云、應氏曾晋見羅總統及寇利博士、此行定於七月二十八日抵仰光 
[美舊金山水道　佈置水雷]  
　　合衆社十一日華盛頓電　海軍部昨日宣佈近舊金山灣之水道、巳於六月二十八日佈置水雷、此種狀態、將繼續至無定期云、 
[陳介自德返國]  
　　路透社十一日柏林電　德官方通訊社稱、中國駐德大使陳介、昨晚率隨員離德京赴瑞士、將取道美國返重慶、 
[冰島國會贊同　美國海軍駐防　惟希望美國能如英國承認冰島之自由主權]  
　　合衆社十一日雷克雅維克電　冰島國、昨以四十九票對三票、贊同政府與美成立之協定、該協定係美國担負以軍事方法保護冰島之責任、至投反對票者、則均為共黨、冰島國會所通過之決議如下、「冰島國會、對冰島政府與美國政府成立協定、規定在茲戰爭中、由美國以武力負責保護冰島一節、巳表贊同、」同時據聞冰島攝政、於星期三會接見統率此間美國軍隊之美高級海陸軍官、昨日竟日、美軍艦及供應船之人員、及航空員、軍隊等　集此間之街肆、搜買紀念品、並於傾盆大雨中、圍繞各糖果店及冰淇淋店之門前、總理約那遜、曾召集國會、舉行一特別會議、將武力佔據冰島之權、由英國移交美國之經過、盡情報吿、約那遜稱、英政府於致渠之覆文中、表明承認冰島之主權獨立及和平條約上其他權利、又稱、英國並允於美國在冰島置有充分軍隊時、立將所有英軍撒退、英國並允增加對冰島之貿易、而不予减少、約氏又稱、冰島並曾請英國釋放在英被拘之平民七人、最後、英國並已承認在新程序之下、以前英國所發關於承認冰島自由之主權之宣言、並無變更、而兩國均同意受現時彼此外交關係之拘束、約氏盛讚英軍佔領冰島時、行動舉止之良好、並於渠敢斷言美國兵來、亦必極為滿意云、 
[美孤立派參議員　評隲代管氷島　竟謂「此無異侵略戰爭」]  
　　合衆社十一日華盛頓電　奧亥俄共和黨參議員塔虎脫、昨日宣稱、數週之前、「可靠之權威界」曾吿渠、謂美國正在北愛為英國建築一海空根據地、塔虎脫斥責美軍佔領冰島、謂美國在同樣之藉口、亦將可派兵至愛爾蘭蘇格蘭英格蘭或葡萄牙矣、渠又稱、上述各國距冰島甚近、吾人現時將被逼保護一已在冰島之兵士、美軍佔領冰島、或可使五十萬英軍他調服務、至以美軍五十萬人代之、美軍如在愛爾蘭獲得根據地、對保護英航、實較冰島為有效、」塔虎脫又言、渠對美國佔領冰島之事、表示抗議、若長此繼續此項政策、「則國會根據憲法所保持之宣戰權、即將成為無用、」塔氏係數一數二之孤立派參議員、渠稱、羅斯福總統僅有權採取行動、以保護美國本部、並無權力發動侵略戰爭、渠又言佔領冰島之舉、與侵略戰無異、渠現巳派遺兵士八萬人深入外國戰爭區域之中部矣、」塔氏對德國將進攻美國之見解、加以譏諷、又言、納粹如控制全歐之海軍綫及英倫三島、則八萬美軍在冰島者、僅將成為美國之累贅、因「吾人不能派遣艦隊至北極圈以保護彼等也、屆時吾人勢將喪失在冰烏之全體八萬兵士矣、」 
　　合衆社十一日華盛頓電　北達可他州共和黨參議員倪昨日攻擊美國之進駐冰島、倪素為孤立主義者、渠在參院發言謂、「吾人之領袖似因吾人之未曾被攻擊而致不耐者」、論及英首相邱吉爾批評參議員惠勒預先發表美軍將佔冰島之消息時、倪宣稱、「一外國之領袖而竟批評一美國人如惠勒君者、實屬使人不安、其實邱吉爾似認吾人係其殖民地」、邱吉爾之批評惠勒之發表、乃因其足以危及自冰烏撤退之英軍之生命也、 
[秘厄派遣代表　赴美談判和平　秘魯內閣同意和平解決　墨西哥向兩國提出照會]  
　　合衆社十一日邁安密電　代表秘魯及厄瓜多之特別使節兩人、昨晚抵達此間、將轉赴華盛頓、與美國官員會商、解決上星期六所開始之邊境戰事之議、前秘魯外長第八次泛美大會主席康却博士之來此、本在預期之列、但代表厄瓜多之特使拉法郞蒂、亦乘同一美機抵此，實係出乎意料之外、兩代表皆拒絕評論最近因舊日邊界爭端而發生之戰事、 
　　海通社十一日智利京城電　據秘魯京城傳來消息稱、秘魯內閣、昨日下午舉行閣議、歷時甚久、聞已同意和平解決秘厄衝突云、 
　　哈瓦斯十日墨西哥國京城電　美國阿根廷巴西三國政府、向秘魯厄瓜多、要求停戰之後、墨西哥國外交部、頃照會秘魯厄瓜多兩國、促進接受三國之建議、其文有曰、「在此國際局勢嚴重之際、秘魯厄瓜兩國邊界糾紛、應即迅速解決、庶幾泛病態洲各國之團結一致、可於此獲一明證」云、 
[美並無覓海外　根據地事]  
　　路透社十一日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨答新聞記者所發以東京廣播消息為根據之問話、謂美國並不欲在葡萄牙或葡屬領土或在西伯利亞謀取海陸軍根據地、外傳消息、顯係德國宣傳、旨在引起美日間糾紛查此廣播消息、有東京報紙載稱、美英中蘇行將聯盟、美國將在堪察加半島設立軍事根據地 
[郭外長　慰問英大使]  
　　重慶　郭外長以英大使私邸及英大使館址先後被日機炸毀、十日下午特躬往訪問英大使寇爾爵士慰問、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[靜觀穩定外匯方案之實施]  
　　自從平準基金委員會委員福克斯氏到了上海，上海的黑匯市塲驀然地起了波動，忽張忽弛；聯帶地發生許多言說，彼亦一是非，此亦一是非，究孰是而孰非，且不暇去論。但要講到外匯，本來是多方面，且亦富於錯綜性，原不是簡單一句話可以解決。何况今日之上海外匯，既然稱之為黑市，難免不名副其實，更不易覓得妥善之處理。古諺有之，「事難兩全；」兩全尙難，而欲多方面求全，不亦難之又難。大概每事常利弊兼生，而弊之所以生，即在於利，有利才欲作弊。所以防弊無論如何周密，理論如何堂皇，而事實所在，終有不可刋磨者在。 
　　既有所謂平準基金，亦必有其不平不準者在，方欲平之準之。此在出產豐富收益浩大之國家，或許收多付少，無所用其平準，然至收益過多，黃金作祟，九仭宮墻，可望而不可即，終亦見其財多為患。更有物彙之不能齊，天產之不能勻，供求之不盡同，盈於彼，絀於此，不能無淸算，不能無調劑，此其間自然有順逆之分，高低之殊。至於出多進少，即不得不動用存項，或出於借，出於欠，不借不欠，不為維持，任其自生自滅固可，而信用隳落，有不可勝言。故儘有物物交換制度，儘管略取物產，以圖抵償，仍有未足，而欲套取外匯。至於管制外匯，所影饗於貿易者如何，各國儘多先例在，如以其為不便者除之，合於彼不合於此者則改善之，改善而無可改善，防範之，取締之，補救之，皆為應有之義，而不容因噎廢食，遂謂取締防範之不當。 
　　事未可以一概論，亦不可以盲從，大抵公事應以公態度出之，不容存私見。今日之上海匯市，牽涉太多，一孔千瘡，補救匪易，以如此複雜之問題，只有從其大者　者，不應從小者近者以為言。一有人欲之私，即有所蔽有所蔽，即所見不淸。外匯問題，國策之所繫。所謂國　也者，必能於國計民生，兼籌並顧，內憂外患，利害輕　，比較得失，而後何去何從，廓然大公。自近數年來，金融上每有所措施，市塲上早有所動作，國家尙未見其利，人民尙未蒙其益，惟有於中一般投機分子，耳長手快，捷足先登，發大財，致巨富，腰槖豐滿。弊之所屆，使謠言往往成為事實，於是投機市塲之謠言更多，信之者益衆。即如福克斯氏方將自滬赴港，而香港方面即有維持英匯四辨士一二五之電訉，雖儘可闢之為謠，但謠至有確定之數字表示，非同無根之謠可比。今日外匯之所難，從一般生活之困苦艱難，及法幣信用，固冀其長。然長則既有巧取豪奪，復有投機吸收，若不於外匯買有所管制，所謂合法需要，乃至合於民生需要，與不合法及不合於民生所不必須之需要，紛然雜沓，仍無以別。短則更足以助長逆勢，人心搖惑，投機囤積之風愈盛，生活恐慌無所底止，此於民生非福，亦豈與國計有利。故維持至何種程度，自經福克斯氏來滬調查，想必胸有成竹，在未有依法表示之前，無所用其臆測。但冀其切實做到對於正當商業之合法需要，始終不予漠視，應儘量供給外匯，而於投機者之買賣外匯，以及陰謀者之套匯，均在嚴厲取締之列，採取有效杜絕之辦法。這一點，正是大衆所殷切盼望，靜待着香港會議之結果，非但用以穩定目前的外匯，且於未來的法幣，商業的興衰，民生的艱裕，均有深切的影響。 
[美國將竭力援華　華軍定秋季反攻　英美注意保衛滇緬路　郭外長對戰事極樂觀]  
　　香港　此間大公報所載專訪稿稱、中國外交部長郭秦祺宣稱、「羅斯福總統曾親口吿余、美國將竭力協助吾人人、」郭氏並謂、「美國將儘量利用緬甸公路、運軍用品於吾人、倘日本進攻緬甸、美國意見認此項進攻、其重要性正與侵略新加坡相等、」英國政府對於日本取道泰國侵入緬甸之可能性、現方予以相當之注意、郭氏相信、倘有充分之防禦準備、則日本難以實行此次進攻、蓋緬泰邊界一帶之山地、最難從事軍事行動也、郭氏宣布、英美不久即將實行協助中國、加强在未來反玫中之空軍實力、渠稱、「蘇德戰爭開始以來、日本遭遇前所未有之孤立、日本現旣不能戰勝中國、又無力攻擊蘇聯或向南海進攻、此實間接加强英美在該地區之力量、日本雖出以威脅與恫嚇、但在與荷印之談判中、無法獲得多少成就、日本可行之唯一途徑、厥為增加中國前綫之軍隊、但吾人之軍事力量、每經一戰而愈增加、吾人對於日方之最後努力、毫無所懼、囚美國對華支持巳成為非常確定、此間中國人士希望不久可得飛行堡壘、不僅用以資助陸軍之大舉反攻、抑且用以轟炸日本、惟衆認此種長距離轟炸機不得不由美國志願飛行員駕駛、良以中國飛行員、除在美國受訓者外、不熟悉此種巨型飛機之複雜機械也、中國定於秋季反攻、惟須視此後三個月內美國供應品是否大量運達及美國物品所不得不經過此緬甸路情形如何而定、（十一日國際社電） 
　　郭外長對全國廣播 
　　重慶　郭外長九日晚七時在中央廣播電台、對全國廣播、題為「國際反侵略陣綫」、大意謂、提起國際反侵略、我們就不禁有些豪意、在四年前、侵略的勢力開始抬頭、但是許多國家並不曾覺察、有些姑息容忍、乃至放任、以為不妨遷就一時、免得糜爛大局、獨有我們中國、在英明領袖的領導之下、認定侵略者得寸進尺、並無止境、要保障國際和平正義與人類自由幸福、只有不顧一切、予打擊者以打擊、我們不貪圖苟安、不囿於短視者所謂現實、更不為一國一時之私、以鄰為壑、儘管以弱敵强、儘管當時列强多勸我們妥協讓步、我們還是高舉義旗、發出反侵略的砲聲、決不養　貽息、我們是反侵略的先鋒、而後來事態的發展、和今日的國際局勢、更證明我們認識的絕對正確、說中國是全世界反侵略運動的前驅、我們也可當之無愧、為健全這個得來不易的國際反侵略陣綫、使他能够達成他的神聖使命、我特提出下面兩點意見、（一）助强陣綫的組織、（一）堅定必勝的信念、在此四年中、我們抱定反侵略的意志、以不變馭萬變、國際形勢的發展、正如我們的預期、一切愛好自由反抗侵略的國家、近已很自然地站在一條戰綫、反觀日本、內心愈惶怯、行為愈張皇、每次想取巧投機、總落得面面不討好、塲塲塌了空、現在我們要握住這個有利的時機、存着行百里半九十的戒心、繼續奮鬥、以竟全功、最後勝利、一定是屬於反侵略一方面的、也就是屬於我們的、但請記着努力、是成功的保障、（十日電） 
 
[郭新外長抵渝圖景]  
　　新任外長郭泰祺氏由昆明乘中航機抵渝，到機塲歡迎者，有王寵惠，王世杰，英大使卡爾，比大使紀佑穆，各代表暨中外記者二百餘人。郭氏離國，巳有九年之久，而精神健朗，有如當年。該氏下機後，即與歡迎者握手道謝，並接見中外記者發表簡單談話。（上圖）郭氏下機後，與歡迎者步行出塲。（下圖）郭氏與王寵惠氏合影。（鄺光社攝） 
[德義外交人員　定期離華]  
　　重慶　外部息、德義駐渝使館人員巳定期離華返國、德國大使館人員定於本月二十五日啓程、義大利大使館人員定於本月十五日啓程、均由中國政府派員護送至國境邊界、至德義在華商人亦準備離華、惟日期尙未決定云、（十日電） 
[探險家威爾金斯　由港飛渝]  
　　重慶　世界著名南北極探險家威爾金斯爵士、於十日晨山港飛抵渝擬在渝觀光數日、定十五飛昆、前往緬甸路考察、然後赴馬來亞荷印及澳洲、最後赴美繼續硏究工作、如時間許可威氏將赴蘭州一行、考察地理狀况、（十一日電） 
[參議會駐會委會　舉行會議]  
　　重慶　國民參議會駐會委會第九次會議、於十一日上午七時開會、出席者主席團張伯苓·左舜生、駐會委員范予遂·孔庚·李中襄·沈鈞儒·冷遹·許孝炎·陳博生·李仙根·高堅冰·杭立武·鄧飛黃、秘書長王世杰、（甲）秘書處報吿國防最高委員會秘書廳轉送政府對國民參政會第　屆第一次大會建議案辦理情形案十三件、（乙）外交部書面報吿、（王秘書長代讀）（丙）糧食部徐部長報吿最近糧食供給情形、及今後管理糧食方案、最後並通過建議案兩件、（十一日電） 
[閩天文台　決定建築]  
　　永安　閩省氣象局近決在此開擇地建築天文台一所、省府撥款二十萬元為建置費、頃已向美國加利福尼亞天文台定購器械、中國天文學會派總秘書陳遵嬀來閩、作技術指導、該台預定一年建造完成、（十日電） 
[湘正中日報發起　金華亭遺族卹金　刻已開始募集工作]  
　　衡陽　申報編輯金華亭、於本年二月三日晨在滬遭狙擊逝世、身後蕭條、此間正中日報特發起為金氏募集遺族撫養金、募集工作、刻已開始舉行、預料成續當有可觀、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯要求英國　對納粹發動新攻勢　希成立新戰區俾收夾擊之效　並藉以表明援蘇決心與誠意]  
　　合衆社十一日莫斯科電　斯達林本日接見英國駐蘇大使克里浦斯爵士、三日之間期氏巳兩次接見英大使、本日兩人會商一小時、蘇外長莫洛托夫亦在座、其後英大使又與美國駐蘇大使斯坦哈特會談一小時半 
　　合衆社十一日倫教電　據莫斯科昨日傳出之可恃消息、蘇聯曾要求英國發動一積極之對德第二戰綫、以削弱德軍攻蘇之勢力、並以表明英國援蘇之誠意、此要求似係由斯達林致送英駐蘇大使克里浦斯者、因星期二彼等曾晤會也、又悉此要求之內容、甚為淸晰、據悉、蘇聯希望獲得經濟及專家之援助外、復需軍械及子彈之接濟、然莫斯科希望能成立一新戰塲、以表示英國援蘇之決心及誠意、而不願英國僅藉空軍之活動、據可恃方面稱、蘇人以為希特勒集中德國空軍百分之八十實力對付蘇聯、被蘇軍俘虜之德國空員、內有甚多新自非洲·西西里·希臘·克里特·法國·比利時及其他方面調來、蘇方雖承認外圍據點被德軍攻陷者甚多、惟此間權威方面證實、納粹迄未能衝破「斯達林防綫」之主要點、雖戰事迄仍在明斯克以東進行中、有人以為留在淪陷區之蘇軍、係故意為此以擾亂德軍後方、其實不然、此等蘇軍係因被逼不能突圍、但又不肯投降、故遂繼續作戰、致不時擾亂德軍後方耳、可靠方面稱、德軍摩托化部隊主力迄今仍不能突破烏克蘭防綫、蘇軍每於被德軍圍困時、仍能與蘇主力籍飛機無綫電及坦克車之助而互相接觸、此殆係前方無固定之陣地、至使蘇聯坦克車得以隨時偷過德軍之陣地而與被困之蘇軍接觸也、可恃方面又言、被圍之蘇軍往往於與德軍苦戰之餘、突圍而出、併入紅軍主力中、雖損失大批人馬原料、亦所不惜、又悉蘇空軍之主要戰術、雖在直接援助陸軍、惟力足以獨自作遠程之森炸、如轟炸康尼期堡·但澤·華沙·克拉科·羅京·普洛斯蒂·及康斯坦柴等、此間靈通之專家宜佈、德軍所以不能突破明斯克陣地、致使大批納粹機械化部隊在此消滅者、紅空軍實居首功、蘇方又稱、德空軍除非於萬不得巳、不肯與蘇空軍交綏、蘇方又稱、蘇聯海軍飛機亦會迭在波羅的海及黑海上、與德海軍飛機交戰、大佔上風、蘇人承認曾喪失飛機無數、又稱彼等雖能獨力作戰、但英美兩國如能以軍械飛機子彈馬達相助、戰事即有提前結束之望、據最可靠方面所稱、羅國軍隊由德軍予以監視、每隊羅軍中有德軍六十人至一百人、德軍備有機關機在後督師、不准羅軍後退、某人曾向一蘇方評論家詢問、羅軍是否眞正作戰、該蘇評論家答云、「彼等於投降一道、最為出色」 
[美蘇舉行　重要談話　蘇大使謁羅斯福]  
　　路透社十一日華盛頓電　蘇駐美大使曼斯基昨晋謁羅斯福總統、作兩年來第一次談話、出白宮後語新聞記者、渠巳將蘇德戰爭　行之好消息、吿知美總統、所有因此戰爭而起之各種問題、如美國援蘇等事皆已討論及之、渠未曾以關於蘇聯需要之淸册送交總統、因美政府早已深知蘇聯欲在美採辦之物也云、記者詢以蘇德戰爭將歷時頗久否、烏曼斯基僅答稱、此為强硬戰爭、蘇聯鑒於羅斯福總統與美政府所採對於抗德戰爭之態度至為欽感、而美總統處置此問題之態度友好與目光遠大、尤使渠感佩云、按蘇大使之晋謁白宮、係出於自請、當美總統接見時、國務幫辦威爾斯亦在側、 
[對英方休戰條件　維希考慮覆文　叙境戰事仍在進行中　協約軍迫近貝魯特城]  
　　哈瓦斯社十一日維希電　叙利亞駐軍總司令鄧資將軍向英軍要求停戰後、英方復文已於昨夜經出此間美國大使館轉到、法國政府即當提出答案、但絕不與特戈爾派談判、 
　　路透社十一日倫敦電　據此間所得消息、維希政府巳於今日侵晨接獲英方所提叙利亞休戰條件、現正在考慮中、大約不久即將答覆、貝當上將·維希駐北非總司令魏剛將軍與國防部長亨齊格將軍、曾於今晨會商此事、內閣亦於今日午後召集會議、維希駐叙利亞辦事專員鄧資將軍對於休戰條件之遲未作覆、致過去二十四小時中曾發生許多矛盾消息者、係由於叙利亞境內電報交通之中斷、英當局乃不得巳於七月九日直接將休戰條件電致維希、同時叙利亞戰事現仍繼續未已、尤其為達摩爾以北、通至貝魯特之沿海公路上、激戰刻在進行中、此間對於昨晚德人統制下巴黎電台所廣播澳軍已於昨晨開入貝魯持之消息、並無所聞、據路透社隨軍特派員之報吿、澳軍步兵斥堠隊已進抵喀爾特內地之澳軍斥堠隊現正在高山之中、從事肅淸之工作、維希主力似已向北退却、達摩爾以北今日續有戰事、並無鄧資將軍準備投降之微象、聞澳軍現正進迫貝魯特、其斥堠隊巳進抵該城西南十公里之阿倍地方、 
[土國允代照料　維希在蘇利益]  
　　路透社十一日土京電　此間聲稱、土政府巳允在莫斯科照料蘇境內維希政府之利益、 
[法艦十一艘　駛土領海　被解除武裝]  
　　海通社土京十一日電　今晨法國廣播報吿稱、法國軍艦十一艘、已開抵亞歷山德瑞他港（近愛琴海）、艦隊司令通吿土國地方官、該艦等不得不在土國領水內匿避之理由、各該軍艦已被解除武裝、水手亦被監視行動、 
[菲島初次實行　燈火管制]  
　　路透社十一日馬尼拉電　昨夜十一時至十一時半、此間實施第一次燈火管制、當時有美陸軍轟炸機自空監視、聞試騐成績甚佳、鮮有違章者、亦未發生意外事件、民衆寗靜而感興趣、 
[日駐英大使　抵檀香山]  
　　合衆社十一日火奴魯魯電　日本駐英大使重光葵巳昨日在返東京途中抵此、重光葵稱、渠返東京作報吿、並否認渠將繼讀松岡出任外相、又言渠信將於夏杪返倫敦、又言渠不願詳細討論英日關係、惟稱、兩國邦交「或可改進」、重光葵又言、日本在倫敦大使館、會為炸彈燬壞、惟稱、日僑在倫敦、殊少傷亡、 
[蘇聯使用　巨型坦克車　重一百二十噸　衝鋒陷陣利器]  
　　哈瓦斯社十日羅馬電　晚郵報頃載稱、德軍曾奪獲蘇聯巨型坦克車一輛、重一百二十噸、殆為世界最大之坦克車、裝有大砲三鬥·機關槍四挺·由士兵十二人駕駛云、 
[芬軍總司令　昭吿將士　準備任何犧牲誓必收復失地]  
　　海通社十一日芬京電　孟納興上將昨發表吿芬蘭陸軍全體將士書稱、一九一八年余曾吿芬蘭人與卡萊里亞人曰、余須至卡萊里亞獲得解放之後、始將指揮刀入鞘、余為芬蘭之農民軍隊立誓、相信此輩勇敢之男女、必準備作任何之犧牲、新工作今巳開始、卡萊里亞巳組成軍隊、與芬軍同步邁進、解放卡里亞與大芬蘭之希望今已見之、全體將士乎、汝等立足之土地乃係芬蘭之血所染成、汝等之勝利將使卡萊里亞獲得解放、幷保障分蘭之將來云、 
　　哈瓦斯社十一日瑞典京城電　據此間政治觀察家意見、芬蘭或當與英斷絕外交關係、此外、芬軍總司令為納漢所發軍令、匪特欲收復去年三月割讓蘇聯之卡萊里亞東部失地、且欲將一九二〇年杜爾巴條約規定割讓蘇聯之土地 
[羅斯福核准　陸軍經費]  
　　路透社十一日華盛頓電　羅斯福總統、昨批准陸軍部新預算經費四十七萬萬元、此為用於國防與租軍案一百五十萬萬元程序之一部、總統昨函致衆院議長雷本、請國會核准四十七萬萬元經費、以加强國防、函中臚舉十一款、其最大一款、為陸軍大砲等經費卅四萬八千六百萬元、 
[中央社駐美記者　受美邀請廣播]  
　　合衆社十一日華盛頓電　中國官方新聞機關中央通訊社駐華盛頓通訊員盧祺新、昨日巳接受邀請、參加美國財政部所主辦於星期日正午在紐約舉行之全國廣播、此次節目、乃一每週連接廣播節目、名「美國優先」者之開始節目、其目的在表示「危機中之有力民主國」之活動云、 
[義大利　女富丐　六十載積資鉅萬　悉數捐助養老院]  
　　海通社十一日羅馬電　義大利有一年老女乞丐、居在一鄙陋之茅屋內、迄今巳有六十五年之久、最近被送入羅馬養老院、該乞丐乃表示願以其積蓄讓予養老院、警察乃至其茅屋中取之、所得計有銀幣·鎳幣·銅幣·鈔票一萬四千里拉、 
 
 

Page 6

 
 
[遭遇紅軍堅强抵抗　德閃電戰顯失敗　前綫戰事昨日轉趨沉寂　德軍忙於鞏固旣得陣地]  
　　路透社十一日倫敦電　據東綫最近消息、德軍之攻勢巳暫時被阻、倫敦人士認為德鐵甲部隊連續激戰已逾兩週、必亟需休養、聞蘇軍在奧斯特洛夫區域堅守陣地、並在中區作强有力之反攻、德軍現圖在普利貝特大澤附近之特維那河以北、建築堅强陣地、以掩護其兩翼、自比埃里斯托克與明斯克區域血戰以來、昨日之陸上戰事似頗為沉寂、蘇軍公報祗宣布空軍勝利、謂昨晚無大戰、德機被毀者共五十八架、又據蘇聯情報局所發表之公報云、昨晚全綫無大規模戰事、蘇空軍繼續從事轟炸敵軍摩托化及機械化部隊、並空襲機塲、七月十日共擊毀敵機五十八架、蘇機失踪者九架、莫斯科負責方面皆認各方前綫之停頓、為開戰以來最重大之發展、閃電戰術顯已因遭遇堅强抵抗而失敗矣、蘇聯現正儘力動員其人力及技術家以備續戰、蘇聯之態度可於最普遍之戰爭口號中見之、即「擊潰敵軍於其自已之領土」是也、 
　　塔期社十一日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報如下、九日整日及十日晨、普魯芝克及諾伏格拉---伏林斯克方面主力戰事在繼續中、（一）奧斯特洛夫區吾軍擊退敵人所有攻勢、敵受創極重、（二）普魯芝克方面、激戰亦在進行中、吾軍實施堅決反攻、（三）里貝爾方面激戰結果、敵摩托化師團一師全覆沒、大砲四十尊及其他特殊機械亦被毀、（四）波里索夫方面、敵軍一師團蒙受重大敗續、（五）波勃魯斯克及諾伏格拉---伏林斯克方面、吾軍擊退敵方攻勢、嚴守陣綫、（六）貝薩拉比亞方面敵攻勢為吾堅强抵抗所遏阻、（七）其他方面並無激戰、（八）九日吾空軍毀敵坦克車百輛、 
　　合衆社十一日莫斯科電　昨夜官報稱、自奧斯特洛夫至波勃魯斯克全部戰綫、均由蘇軍安固堅守中、德軍攻勢似仍集中於三處主要陣綫、即奧斯特洛夫·波里索夫·及諾伏格拉伏林斯克、深有經騐之外圍軍　專家均不信德方所傳蘇聯空軍損失之鉅、且謂蘇聯空軍協助紅軍極為活躍有效云、而此次公報米能證實德方所傳業巳攻陷奧斯特洛夫之說、又據愛沙尼亞京城塔林消息、蘇軍似仍控制該城、 
　　合衆社十一日倫敦電　莫斯科昨晚發表文吿、謂紅軍現巳在全面戰綫建立頗為穩定之陣綫、而最近之蘇聯情報亦有自信之語調、因之此間消息靈通之評述家皆有安靜之樂觀神氣、軍事觀察家雖未肯過份樂觀、但彼等以為如蘇軍能繼續兩星期左右阻止德軍之進攻、並有時作小規模之反攻、則彼等之抵抗可延長至相當時期、此或可使德軍陷於停頓狀態、而使蘇軍以後有作大反攻之機會、評述家對德軍前進之停頓、舉出三項可能之原因、即（一）對頑强之蘇聯抵抗作戰幾近三星期後、德軍巳力竭、（二）故意停止前進、以鞏固其所獲得之陣地、（三）蘇聯反抗之增加、英軍事專家則多數主張第三項原因、彼等指出蘇軍高級司令部之戰略為一忍耐之政策、使敵軍前進至其目標之打擊距離內、然後作最大之抵抗、在此決定關頭、蘇軍將作大規模之反攻、但蘇軍似不致於此時戰事之初期中、冀圖轉退為攻、如蘇軍能將德軍限制於現有之作戰地帶內、即已達其現時之目的、因據信德軍必須進攻、否則承認失敗、據信德軍儘量利用比較之沈寂、以重整其後方交通綫、此項交通綫顯然巳被蘇軍遊擊隊員傘兵等所破壞、 
　　明斯克包圍戰結束德宣稱獲重大戰果 
　　海通社十一日元首大本營電　德軍最高指揮部昨日官稱、明斯克及比挨里斯托克雙而戰爭之終結、成為歷史上最大之物質包圍戰爭、蘇軍被俘者三二三·八九八名、其中有司令及師長多人、坦克及裝甲車三·三三二輛、砲一·八〇九尊、及其他軍火無數、均被毀或為我軍奪獲、東綫俘虜總數業巳增為四〇〇·〇〇〇人、被獲或被毀之敵坦克車及裝甲車已有七·六一五輛、砲四·四二三尊、蘇聯飛機損失已達六·二三三架云、 
　　蘇後備兵完成動員主要防綫堅不可破 
　　合衆社十一日維希電　法國之軍事分析家昨日下結論稱、蘇聯巳完成微召「期達林防綫」之南北兩大後備軍隊、而蘇聯之百萬後備兵動員仍依常進行、據法方所得消息、德軍巳向「斯遠林防綫」展開兩方面之進擊、第一陣係在諾伏格拉林斯克、德軍衝破該防綫之直接攻勢未能得逞、第二陣係在明期克以北之普魯斯克、該處德軍力圖强波杜納河、貝薩拉比亞方面德軍及羅馬尼亞軍隊巳開始在巴爾他方面企圖築成渡過特尼斯特河之橋頭堡壘六處、分析家稱、「斯達林防綫」深約十哩至三十哩、據此間所知、德軍僅突破在波勃魯斯克附近之某據點而巳、 
　　蘇游擊隊到處活躍澈底實行焦土政策 
　　路透社十一日倫敦電　烏克蘭境德軍中芬京日報訪員電稱、烏克蘭境蘇人實行斯達林之焦土政策、儘量摧毀各物、蘇人尤注重破壞煤氣·水電·與交通事業、穀類並未全毀、因有若干尙未成熟也、烏克蘭境內種種微象、皆有曾起激戰之表示、蘇兵驍勇之說已由德兵證實、德軍對蘇方鐵甲車之質地優良、頗為驚奇云、 
　　路透社十一日倫敦電　莫期科無綫電稱、蘇軍實行斯達林之焦土政策極為澈底、使農民於退出淪陷區前、以毒物餵家畜、該電臺又述前綫敵軍後方蘇軍游擊隊之活動稱、彼等之活動不僅衆皆知之、且使瑞典報紙柏林訪員發出驚擾不已之電訊云、 
　　哈瓦斯社十一日莫斯科電　「新聞報」本日發表社評、主張蘇聯應在德國陣綫後面採取游擊戰術、其言略謂、任何國民凡居住被侵略區域戰區者、當以紅軍之一員自命、我革命軍前輩當為渠游擊隊之前導、待敵人接近時、即將畜牲搬移、將一切食物毀壞、並將各種公路予以有組織的炸毀云、 
[蘇聯坦克　以一敵十　明斯克蘇軍司令係機械戰爭專家]  
　　塔斯社十一日莫斯科電　長官納丁之坦克停於林旁、發見路中敵坦克一組、納丁待彼等稍近時、一槍擊中敵第一部坦克、敵坦克馬達停止、擋於路前、德坦克員企圖退回、然納古又擊中後面之坦克、敵十二輛坦克中之十輛咸巳被圍於火熖中、納丁及砲手考比托夫二人乘機向敵人迫擊、於是蘇維埃坦克以一敵十二而勝、 
　　路透社十一日倫敦電　現任明斯克蘇軍總司令之巴　將軍、為蘇聯先進機械化戰爭專家之一、西班牙內戰時、曾為共和軍編組鐵甲部隊並加以訓練、巴氏曾發明將精兵若干人置於重坦克車頂部、開入戰塲、此項兵士均携有機關槍及手溜彈、可使坦克車之進攻力量大為增强、 
[德陸軍少將　在芬陣亡]  
　　合衆社十一日柏林電　昨日德報刋載、陸軍師長奧都少將最近在芬境作戰、因身先士卒而陣亡、 
[東報評論　德蘇戰局]  
　　路透社十一日東京電　「日本時報」今日評論德蘇戰爭、謂德國在開戰之初先發制人、在芬蘭與貝薩拉比亞間之各點、使用强有力方法、得植立優勢、而使敵方暫時迷惑不知德軍主力進攻之方向、但在此時、蘇軍司令部定巳獲估計最大攻擊力用於何處之機會、而普魯特河及斯糜倫斯克與基輔間陣綫上、現巳漸有蘇軍反抗之表示矣、如德方果在軍事上奪得烏克蘭、則政治運動須同時並進、以大規模之組織、使烏克蘭農民擁護國社主義、今全部局勢至為複雜、政治與軍事須相輔而行、庶在佔領土地之後、使農田與工廠繼續其為持久與和平所必要之出產云、 
[歐戰叢談　（六八）　派特魯斯基印象記]  
　　波蘭偉人及世界鋼琴聖手派特魯斯基，Ignace　Jan　Paderewske近在紐約逝世，茲將紐約秦晤士報記者關於他的印象記一篇，迻譯如次： 
　　波蘭自古多豪傑之士，派特魯斯基，亦不同凡俗。他是藝術家而兼政治家，富於人道精神與愛國熱情。 
　　不多幾天以前，他坐在紐約一家中等旅館的小會客室裏，體氣不十分健康，但工作不辭勞瘁，可見他因體力漸衰，不得不放棄政治生活云云，已證明全不可靠。他自去年十一月六日（他的八十歲壽辰）到紐約以來，曾向美國籍波蘭人發出幾次呼籲，並進行波蘭難民救濟工作。他不顧知已朋友的勸吿，依然工作不息，在嚴格規定的少數鐘點以內，悉心工作，不肯虛耗一分一毫的精力和光陰。他平均每天工作兩小時，有時還不止此。 
　　我穿過一間堆滿什物的房間，但屋中沒有一架鋼琴，令人覺得奇怪，也為之怏快，到另一間屋子裏，便見到端坐在桌前的派特魯斯基。他的服裝，凡訪問過他或欣賞過他音樂的人們，無不瞭如指掌---長長的大禮服，軟領，熨貼的領結。他枯坐在那裹，如老僧入定，幾乎絲毫不動。他不做一個無謂的表情，不說一句廢話。他答復各種詢問，都切中要害，有時簡潔而且含蓄。 
　　他的頭髮，比較四年前我看見他的時候，更加蒼白稀疏，但那是無關緊要的。從彼時起，他還向紐約聽衆作最後一次獻藝，紐約無綫電中心雷電華城並在兩年前把他鋼琴獨奏節目，播送到全世界數百萬聽衆的耳鼓裏。此刻他若老當益壯，重振舊調，自然不足為異。並且人們在欣嘗他的藝術前，還可聆聽他的演說呢。 
　　我還記得一九一六年那年，第一次歐戰方興未艾。派特魯斯基週遊美國各州，一面演奏鋼琴，一面為波蘭獨立自由乞援。他在打開鋼琴，演奏波蘭大作曲家孝賓雄壯的樂譜前，曾用政治家的口才，樂台皇帝的氣宇，發表動人的演說。這篇演說稿，是他和顧問秘書們，費了一夜功夫寫成的，現巳成為歷史性的文獻。世上再沒有像他一般莊嚴和富於戲劇性的人物了。他的聲音（聽衆們未之前聞）和他溫雅堅毅的態度，相得益彰，好像從他的音樂中流露出來的一般。 
　　派特魯斯基，依稀仍是當年人物，只是蒼老一些，衰弱一些，但無損於他藝術和人品的偉大。他的偉大和謙恭，在他的談吐之間隨時流露着。 
　　我曾向他問，「大藝術家和大政治家，何者有功於人類？」 
　　他本可抓住大好機會，醜詆政治家，而把藝術家的超凡入聖，抬上三十六天。然而他不願出此。政治家也好，藝術家也好。像他這樣一個有裨於邦國的偉人，總是不可或缺的。 
　　又有一次我問他，這許多年的政治工作和音樂生活，使他功成名顯，是否巳償夙願？他的回答使我深刻不忘，他說「我只能對你說：我已打了幾次大仗。」 
　　他繼續着打仗，現在是個坐守成敗的人了。他的體力巳衰，不比壯年時代的孔武有力。當年他任內閣總理時代，某天晚上，有一個刺客闖進他的屋子，一手拿着手槍，一手拿着辭職書，强逼他簽字。他起先假意服從，撲到刺客驀然間的身上，擊落敵人的手槍，他的妻子被噪聲驚動，進來察看究竟，只見她的丈夫把一個陌生人的頭顱在牆壁上猛撞呢。 
　　壯年時代慷慨慇懃的派特魯斯基，現在已變成凝神默思的長者。他對人常常謙恭有禮，善於揣度別人心理。他不僅怠於表情，旦不浪費脣舌。有時為省力起見，他只說出一個中心題目，讓他的秘書史脫拉加慈詳細演繹他的意思。 
　　「你可以想像，我必需為波蘭宣勞，」他從容不迫地對我說，「但波蘭的需要與整個世界的需要，不可分離，這是衆所共曉的。極權主義必須打倒，自由和自治政府必須恢復。除非此事見諸事實，一切都是空談！」 
　　附錄：派特魯斯基一生大事記： 
　　一八六〇年十一月六日，生於俄屬波蘭巴杜里亞省某村 
　　一八六三年，三歲，始學鋼琴。 
　　一八七二年，入華沙音樂院肄業。 
　　一八七九年，任母校敎師，旋任斯特拉堡音樂院敎師，並受學於大鋼琴家勒先蒂次基 
　　一八八三年，赴柏林學習鋼琴及作曲。 
　　一八八七年，在維也納舉行第一次鋼琴獨奏，獲得初次成功。 
　　一八八八年，首度赴美國奏藝，載譽而歸。此後游歷美國先後共達十八次。歐洲，南北美洲，澳洲，紐西蘭及南菲洲各大城市，無不有其足跡。 
　　一八九九年，與海倫特露新女士結婚，感情彌篤。夫人對其藝術上與政治上的成就，堪稱賢內助，於一九三四年逝世。 
　　一九〇九年，任華沙音樂院院長。 
　　一九一六年，歐戰進行中，在美國各地從事波蘭難民救濟運動。 
　　一九一七年，開始政治生活，在美國組織波蘭志願軍，推進復國運動，被任為波蘭駐華盛頓代表。 
　　一九一八年，波蘭復國，返國任第一屆內閣總理，並出席凡爾賽和平會議及國際聯合會。 
　　一九二〇年，退出政治舞台，重操藝術生涯，以瑞士與美國為常住之所。 
　　一九四〇年，波蘭戰敗，政府遷往巴黎，當　總統，再度奔走復國運動。 
　　一九四一年六月卅日，病歿紐約。年八十一，遺骸暫葬西林頓塋地，俟戰後運返波蘭 
　　派特魯斯基為世界最榮譽的鋼琴家，生前獲得世界各國的優禮。他保有英，法，比，義各國勳章，波蘭復國白　勳章，選法蘭西學院，美國文藝學院，義大利聖丹西西利學院，並獲得耶魯，牛津，哥倫比亞等十個著名大學名譽博士學位。 
派特魯斯基遺像 
 
 

Page 7

 
 
[黃岡城進侵日被擊退　華軍乘勝追擊　詔安華軍克復上新村　杭嘉湖地區華極活躍]  
　　重慶　軍息（一）贛北日最近復略有活動九江以南王家舖之日千餘、六日晚侵蘆坑張附近之張家山、同日瑞昌西南橫列山坳下各到日一部、又武寗北之夏家橋七日亦到日一部均經華軍分途迎擊、正展開激戰中、（二）由黃崗城經燈低圩阮浮山圩進侵之日軍經華軍奮勇阻擊、激戰至九日晨、日軍負創向責岡敗退、華軍正乘勝追擊中、（十一日電） 
　　漳州　日前山海而進侵福建最南部詔安縣境之日軍千餘、昨今經華軍迎頭痛擊、即吿敗退、華軍今日巳追越閩粵邊境分水關外之大坑、斬獲甚夥、詔安秩序、亦吿恢復、（八日電） 
　　浙西某地　杭嘉湖地區、月來兩軍仍有戰鬥、華游擊部隊出沒無常、襲擊日軍、並破壞交通、在滬杭鐵路上埋地雷、顚覆日車多輛、又破壞公路、炸毀橋樑、所獲戰果甚大、日軍深感威脅、近乃集中兵力、向華軍「掃蕩」、卒因華軍行動飄忽、毫無結果、現華軍乘日軍疲憊之餘、復紛紛出擊、使日軍疲於奔命、應付無方、（十日電） 
　　重慶　軍息、（一）詔安方面華軍於攻克分水關等據點後、繼續向日軍追擊、八日晨復將上新村（黃岡城東）攻克、斃傷日軍頗衆、（二）黃岡城（潮安東）日軍除一股西侵錢東等地外、頃又續增千餘、於八日北向燈塔圩進侵、經山圩進侵、經華軍阻擊、斃傷日軍甚衆、刻仍激戰中、（十日電） 
[軍委會發表　一週間戰况　七月四日至十日]  
　　重慶　一週戰况（七月四日至十日）軍委會發言人談、本週適逢華偉大神聖抗建四週年紀念之期、首先吾人應對　國英靈致無限之悼念、及英勇將士致無限之敬意、蓋日人現正遭遇着所謂（南進）（北進）的千載難逢的良機、而竟至動　不得、躊躇不敢遽行染指、要皆華護國英靈及英勇將士之功績也、在本週內日人雖嘗作種種恣態、一若將有所為者、但其情皆屬色厲內荏、故本週只沿海各處有小戰鬥、峪述如左、 
　　詔安 
　　為閩粵昆連處之一小海灣、去年二月中旬日曾一度登陸進侵、當即為華擊敗、並有傭軍三千人反正、予日以重大打擊、此次日於四日晨七時糾合千餘、分乘日艦數艘、强在宮口汛大埕柘林等地登陸、意在會侵詔安、華軍即在詔安以南以西之竹西嶺琉璃嶺分水關一帶、予以迎擊、迄六日午後將日完全擊退、斃傷其四百餘、日遂退、據黃崗城與由井洲坡登陸侵據該城之日會合閉城困守、並將城東北近郊民宅一律焚燬、以防華軍昨追擊之據點、但仍被華壓迫、旋日援軍一部趕到、即折向西進侵、錢東仙洲樟林等地華軍沿大北山蓮花予以截擊、迄八日晨華日仍在樟林以北地區血戰中、 
　　福州 
　　四郊游擊隊連日出動、分向外圍據點大北山等地襲擊、三日晚且突入北門、斃日軍百餘而返、又大湖之役被華擊斃之日吉田聯隊長現巳證實、已在福州火化、並開會追悼、其南福淸日軍、一日西陷宏路、但當晚即被華軍克復、且斃傷其二百餘、 
　　玉環 
　　東南坎門鎭一日午前四時登陸日軍、經華軍奮勇衝殺、斃日甚衆、迄三日日不支登艦逸去、現島上已無日踪、 
　　此外 
　　滬杭沿綫華游擊隊異常活躍、並建奇功、七日晨滬杭鐵路為華炸毀多處、上海南市日憲兵司令部亦為華投彈、日大感恐慌、皖南貴池日一部、於七日拂曉向城東南進侵、鄂西荊門日二千亦於七日晨向城西北進侵、均經華軍擊退、（十一日電） 
[臨湘農民　擊斃日兵]  
　　汨羅　臨湘農民柳湘文湯有勞柳金民等日前在馬家村附近耕作突遇日兵一名經過、柳等各持農具尾隨、乘其不備、將該日兵擊斃、並奪獲手槍一枝、繳呈該縣政府、本戰區黨政分會據報後、巳予傳令嘉獎云、（十日電） 
[自由世界協會　有電到渝　表示擁護之意]  
　　重慶　自德義承認南京後、昨日國際反侵略運動中國分會接到新近籌組之自由世界協會自美國紐約來電稱、吾人僅代表世界自由人民之意見、對貴國唯一合法政府表示强烈之擁護等語、署名者為館義大利外長斯佛沙伯爵·前西班牙共和政府外長戴爾瓦岳·美國反侵略分會會長謨爾·美國援英委員會主任愛爾伯介·國際反侵略運動總會秘書長實理街五人、按斯佛沙等　正籌組新國際組織、旨在爭取民主國家之勝利、及實現世界之改造、該新組織名稱、或即名為自由世界協會、會長人選、聞亦巳推定、我國方面、為宋子文、英國為荷西爾爵士、美國為副總統華萊土、前國務卿休士或威爾基、（十一日電） 
[鄂公安縣響應　獻機運動]  
　　恩施　公安縣各機關團體為響應航建總會發動之一元獻機運動、於（七七）抗建四週年紀念、籌慕獻機捐款十萬元、獻機一架、該縣縣長方擴軍電省府請定名為（湖北公安）號、省府據電後、巳轉報中央核獎、幷復雷先行嘉勉云、（十日電） 
[英空軍猛襲　義國南部海港　英機飛德境大舉轟炸　十八日中達百三十次]  
　　路透社十一日羅馬電　義大利最近公報宣稱、養國南部重要口岸及海軍根據地那不勒斯九遭日英空軍夜襲、昨晚又遭英機轟炸、共歷三小時之久、住屋損失甚重、死三五人、傷三十三人、 
　　路透社十一日開羅電　中東英空軍公報稱、星期三日、英機襲西西里島鍚拉柯斯地方義水上飛機、義機遭掃射焚燬三架、重創多架、義機員死傷亦衆、英機並在西西里島海岸上空與義機交戰、重創義機多架、 
　　合衆社十一日倫敦電　自希特勒侵蘇以來十八日中、英空軍已於德國西綫完成一百三十六次之連續攻擊、被英機空襲之地、計有法境德佔領區比利時·荷蘭·及挪威·而勒哈佛爾及希爾堡亦為被炸處之一、英機對上述各地幾乎日夜轟炸不休、而藉以减少德機對蘇聯之壓迫、英觀察家相信此項攻擊業巳奏效、蓋已迫令德機羣不得不分散其力量以注意法境、一般以為英在法境白畫空襲之損失、即為若干德軍最優良之航空員仍在法國之證、然昨晚之公報甚可注意、該公報許法境上空曾起猛烈遭遇戰、空戰中德喪機十三架、而英則喪十一架、至十八日中、雙方之損失總數、計德機為二百十三架、英機為一百九十二架、 
[德實業家加爾西門子逝世]  
　　海通社十一日柏林電　德國最大電氣公司總理加爾西門子、昨在此間逝世、享年六十有八、渠為該公司創辦人華納西門子之最幼子、華納氏在電氣方面多所發明、對於人類之貢獻甚大、加爾氏自一九一九年起即任西門子電氣公司總理、 
[華澳公使人選　均已內定]  
　　重慶　澳大利亞政府駐華及中國駐澳公使人選雙方巳內定、現正微求對方同意、不久即可發表云、（十日電） 
[簡報]  
　　韶關　南洋華僑赴閩考察團葉鴻恩蔡梅村等一行七人、九日過韶、今日下午離韶赴贛轉閩、（十日電） 
　　昆明　滇各界於抗建四週年紀念日起舉行獻金運動、民衆紛紛自動捐獻、所有先後共四日計獲國幣二十一萬三千五百六十四元二角、（十日電） 
　　貴陽　顧毓琇梅公任王世穎等一行、七日由桂來黔視察、現巳公畢、於十一晨由筑同車赴渝、（十一日電） 
[蘭州組織　日蝕觀測隊]  
　　蘭州　本年九月二十一日日全蝕、本省隴南各縣可見全豹、此間各界除去電昆明歡迎中央研究院之西北日蝕觀測隊來省外、省氣象測量所特發起組織日蝕觀測隊、屆時前往天水視測、（十日電） 
[羅斯福電謝　波蘭總統]  
　　路透社十一日倫敦電　波蘭總統拉克維資前於七四節電賀美總統、今羅斯福總統來電答謝、略謂、來電陳述波蘭對美友誼至深感激、美國人民以獲有波蘭人民友誼為榮、過去兩年中、波蘭人民在極大艱苦中、奮鬬犧牲之忠勇堅決的精神、不獨使美國人民、且使各處嗜愛自由者、為之感動吾人確信波蘭與其他人民之反抗侵略者、其犧牲終可恢復、各國可再安居樂業、而無倏遭攻擊的惶恐之世界云、 
[香港設領的史料] [  由義]  
　　（本報香港通訊）　中國與英國交涉在香港設置領事，已經有五十年的歷史了，在前淸光緒年間，便已有過兩度的談判，可是因為種種原因，始終沒有結果，直到這次新任外長郭泰祺回國，才算把這項交涉，原則上商得了結果。在懸案很久的中緬劃界結束以後，香港設領問題，得以連帶解決，這是中英外交史上展開了新的一頁。日前重慶哈瓦斯電傳，首任駐港總領，將以刁作謙氏充任。茲將香港設領交涉史料和刁氏略歷，分述如次： 
　　交涉了五十年 
　　五十年來香港設領的交涉始終沒有結果，近四年間香港人口不斷的激增，由七十多萬而增至一百餘萬，這總數的百分之九十幾是中國人，而且它在遠東的地位，是僅次於新加坡。但對中國而言，它比新加坡是更為重要；在經濟上，更成為中國重要據點，國際交通路綫的重心，更加增加助長它的繁榮。因此，中國設領一事，最近交涉，日有成功的可能，這是主要因素。此事在今年以來，由中英兩方代表積極談判，而已由新任外交部長郭泰祺氏在離英之前，與英當局接洽妥當，大約這回是會成為事實了。 
　　曾紀澤的努力 
　　最初的一次，我交涉的代表人是曾紀澤氏（曾惠敏公）。曾氏經幾度交涉，卒無效果，因英國旣不願中國設領，但又無辭足以拒絕，故只有以空辭遷延時日，結果自然是沒有辦法，而流產了。在薛福成出使英。法·義，比四國日記上，有這樣的一段紀述： 
　　「曾惠敏公擬設香港領事，行文數次，英國外部以咨藩部為辭，藩部以官民不便為說，管禿唇焦，終無成議」。 
　　薛福成的爭持 
　　繼後，薛福成氏也曾着力交涉，因薛氏當時是欽差出使大臣，出使英·法·義，比四國，是適當的參與其事的人。最初引起他對香港設領事館的注意的，是光緒十六年（一八九零）五月十四日的總理衙門（淸朝負外交職責的最高機關）的咨文，請他向英國外部商議中國在新加坡附近英屬各島設立領事。因此，他想起香港設置領事館的重要，及決定交涉辦法。他以為「設立一處，商議一處，枝枝節節，徒費脣舌，向難確有把握」，但是有什麽辦法可達到這個目的呢？於是「英文參贊馬格里（淸臣）請先辦文照會外部，援照公法及各國常例，聲明中國可派領事分駐英國屬境，暫不必指明何地，且日本，暹邏皆已有領事在香港，而彼獨堅拒中國，本不公允，今但典之泛論通例，彼必無辭以難我，一經答允，則無論何處領事，惟我所派矣」。薛氏以為適當，因屬馬參贊代擬英文照會，而於光緒十六年八月十三日遞送至英國外交部，裏面所持的理由，是： 
　　（一）「中國雖尙未將內地各地盡准西人通商，然即中國所做之事論之，亦足令中國有請准設領事官駐紮英地之理，中國是以望英國允派領事宜駐紥英地，照英國許各友邦領事官分駐之例辦理」。 
　　（二）「中國有二十餘處地方准令外國人民居住經商，其收稅之輕，為各有約之別國所未有，計有二十一處，英國會派領事官駐紥其地」。 
　　（三）「一千八百七十八年，貴爵部堂繕寫照會時，烟臺條約，尙未核准，內巳言中國有派領事官至英地之權；又一千八百六十多年十月二十四日條約中，曾明言英國願認中國有派領事官至英國各地之權，此約雖未經照行；......英廷巳早有允設中國領事官之意：」。 
　　至十六日，薛氏遣參贊馬淸臣至英國外交部探問南洋各島設領事官之事，據淸臣與外次山特生談話，可分析如下： 
　　山特生的意見：（一）「中英和約，究無中國在英境設領事之明文，所以從前議此事者，每多阻碍」；（二）「香港逼近廣東，盡係華人所居，若現設華官，難免喧賓奪主之虞」；（三）「中國風氣初開，恐在領事官者，不自知其職守，有侵權越分之舉」。 
　　淸臣的意見：（一）「和約有准英國在中國設領事之明文，舉此見彼，原是一律，若必一一詳載，則約文未免太繁」；（二）「日本，暹邏皆已有領事在香港，而獨不許中國，此理殊難解釋，凡於理說不去者，即於勢不可行」；（三）「新加坡領事左秉隆......熟習華洋情事，辦理恰如分量，遠近均無間言，若香港設中國領事，聞當調左秉隆在之，開辦一切，必可如法」。 
　　這次交涉，中心是兩個，一是新加坡附近各島設領，而新加坡改設總領事，以統轄之，這是總理衙鬥的意思，二是香港設領，這是薛氏的意思，而尤是這次交涉的着重點。 
　　再後，到十月十九日，始接到英國外部照會，原文如下： 
　　「為照會事，照得本爵部堂接准貴大臣西九月二十三日來文內開： 
　　中朝欲派領事官駐紥英地等因，此事巳經英廷細心審量，今本爵部堂極喜吿知貴大臣，英廷願給文憑與中國所派之領事官，如給與外洋各友邦之領事官同樣辦理，但間有審量地方情形之處，刻下或有不能照給文憑者，此須由英廷察看情景定奪辦理。相應照會貴大臣，請煩查照，須至照會者，一千八百九十年十一月二十九日，自外部衙門發。」 
　　這裏所說的「問有審量地方情形之處」的地方，指的是新金山，而不是香港，於是在二十日，薛氏「乃照復外部，稱其辦事之公道，且吿以中國應派之領事官，首在香港及新加坡附近之地，今已選得二員，候總理衙門核定。此二員者，歷練有識，持已謹嚴，接物和平，允堪勝任。駐香港者，擬調新加坡領事左秉隆任之，駐新加坡者，擬派使署二等參贊黃遵憲任之，非僅為新加披一處之領事官，並為檳榔嶼麻六甲及附近各處領事官，其檳榔嶼各處有應選派副領事者，俟審定後，再當奉聞。」 
　　再過幾天，英「外部照會，稱已領悉，並無異言」，薛氏認為「此事大局遂定矣。」 
　　總觀當時薛氏爭取香港設立領事館的根本原因，是「香港一區，尤為中外往來之咽喉，凡華洋各商貨物，均先至香港，然後轉運各省，而交涉事物之緊要者，一曰逃犯，一曰走私，一曰海界，粵省每出巨案，派員至港，祇以未設領事，聲氣陷絕，動多扞格。此處添設領事，萬不可緩。」 
　　作為「大局遂定」的香港設領，後來事實吿訴我們，是成為泡影了。 
　　在近年來，新中國建立起來了，因着英美蘇的不斷援助，邦交呈現前所未有的敦睦，這時的香港，已是中國國際通路的一個重心，人口已增加到一百數十萬，其中有百分之九十幾是中國人；中國在香港設立領事館，已是迫切需要的，而英國也覺得中國不再需要太懷疑了。中英邦交一日日的緊密起來，於是經過多時談判後，尤其在新任的個長郭泰祺氏離英前，已與英國當局商議，已有成效，而且領館組織已擬定為總領事一人，副領事一人，隨習領事四人。 
　　首任港領人選 
　　刁作謙，字成章，廣東興寗人，十歲隨父至檀香山，其後來滬求學，畢業於聖約翰大學，繼復赴英，入劍橋大學，得文學碩士及法學博士學位，曾充中國留英學生監督。宣統二年歸國，應留學生考試，給進士授翰林。辛亥革命，充英文北京日報主筆，歷任外部秘書，繼調駐英使館參贊，淸華大學校長，駐古巴公使，巴拿馬公使，新加坡總領事等職。刁好運動尤擅綱球，重慶電傳亦曾有任駐澳公使說，最近始傳將出任首任駐港總領，姑誌之以待證實。 
刁作謙氏近影 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[外匯後市需要轉淡] 　 
　　外滙昨日市况、滙豐牌各滙未更、英美滙暗市、呈牛緊後回勢、於晨開後投機家與日銀行少有吐出、八月美金五元二五一度難售、英行滙豐又來吸進、港電亦扒、進口商有米煤結款、中美商行供意忽淡、遂緊見至英金三便士一八七五、美金五元一八七五、下午聞德艦砲擊冰島、及美艦轟射德商船等傳說、故在日商銀行與投機家雙重賣風中、外銀行雖有進胃、均扳賤價、八月美滙五元二五叉硬至可結、終軋平、與英滙均與上日收價同、全日交易極繁、 
　　洋米稍有結款 
　　自晨外電印銀遠月稍跌、近期與美銀均平、大條放長、各國滙兌美對滬獨升二分、餘平、中央掛牌各滙均平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士二〇三一二五、美金五元二一八七五、華商投機家與日銀行亦來少塞八月美金五元二五、故一度硬至難賣、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅升七五、計徵百分之二四·五〇、滙豐又起吸進本月美金五元二五、港常來進華行七月五元二一八七五、更聞工部局（洋米）電力公司（煤）結款、滙豐亦再進均七月五元二一八七五、中美商行供意轉淡、午刻緊至午收英滙三便士一八七五、美金五元一八七五、八月五元二一八七九或可結、 
　　日商仍有拋出 
　　下午忽傳美德互有砲轟說、外銀行進意忽淡、華商投機家轉塞、日銀行亦來吐售、均八月美金五元二五、日行更售同價七月期、均由英商等外銀行吸進、市况回鬆、最硬八月五元二五難賣可結、後三點半收市、現貨至八月期、均英滙三便士二〇三一二五、美金五元二一八七五、均與上日收價無異、 
　　香港美匯略鬆 
　　香港十一日（週五）電、今農滙市開盤吿平、英滙日匯仍無變動、美匯現貨鬆〇六二五、爲廿四元四三七五、申匯現貨降二元、爲叫百六十六元、 
　　天津英長美平 
　　天津十一日（週五）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯鬆〇三一二五、爲三便士六五六二五、紐的電匯不動、仍站五元九三七五、申匯微降二角半、爲八十七元七角半、「聯鈔」暗盤無榮辱、仍開六十元〇五角、 
[掉期前利空消息頻傅　金市多頭急於斬結]  
　　昨日金市烚赤暗市、一日三變、市勢仍在飄忽不定中、上午由跌突步漲、下午反動銳落、各方人心恍忽、乃買方雖仗下週一例屆有利之掉期機會、但照美德戰事一觸即發之緊張狀况下、殊難安枕、目外匯轉緊後忽又回平、故上午證券號與滙票商厦門幫由六千六百三十元、進升至六千六百七十八元、下午更盛傳德艦砲　冰島、及美艦潛擊德商船利空消息、致有四家證券號傾出、散多急斬、遂步降見六千六百十五元、終反漲續降二十六元、全日交易七八萬兩、現金亦軋小二十餘元、上午中興出祥和五十兩、價照期交高二百九十元、下午未做開、飾金等仍平、 
　　期貸收後更疲 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千六百三十八元、計低十一元、决爲三十五元、公和·同康永來買進、升至六千六百五十元、天元·大豐·時和爭先吐出、目八月美金五元二五難賣、價乃步降二十元、九點四十分遜至六千六百三十元、同康永·祥和·新豐永·順源買進、價步趨上升、十點三刻後、買戶增多、大豐·恒記·益大均亦傾進、目美金五元二二八七五亦難結、上升更銳、昂達六千六百七十八元、祥興永，德孚·成記售小至六千六百六十元、大豐·仁承永均進、升至六千六百七十二元、午收六千六百七十元、下午二點開市六千六百六十五元、計低五元、證劵幫及利空消息下猛售、散多急斬、立見降至六千六百四十二元、新豐永·成記冒進、提上至六千六百五十二元、德孚益大·熾大·德大均力售、外匯趨鬆、下跌更銳、步降三十餘元、遜至六千六百十五元、爲恒記·新豐永進、升至六千六百二十五元、收市六千六百二十三元、比前日收價續降二十六元、照七月美金五元二一八七五結價、爲六千六百七十三元、計撳五十元、全日有六十三差度、收後德大等又售、小至六千六百十元、最後十五元，金號本牌金售價比期交高三百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金尙未變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新民行均仍掛七百十五元、收進减四十元云、 
　　美鈔軋跌四分　關於金鎊行市　答復讀者質問 
　　昨　日外幣市况、英美金鎊因流通額不多、市價抬上十元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤零九分、開後祥興。利記及散戶等售出、退爲零四分、志成·同興·協泰永·正大等爭購、抬至一角六分、懋秦·永和等售出、退爲一角叫分收盤、午後開盤一角三分、順源·公大·利記等售出、退爲零二分、晚收十九元零三分、比上日軋跌四分、現貨仍須减低二角七八分、香港票趨勢穩定、市價站平、此外如新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列濱·澳金票·暹邏票等均趨漲勢、日金票又漲、晚市高至二元零三分、朝鮮票亦漲一分、晚市升爲一元六角一分、 
　　本　報日前接有勉行軒主人來函云、日讀貴報商業新聞、對於一切經濟資料、素稱滿意、惟近日來貴報所載之外幣行情、對於英美金鎊之賣買行情、極不眞確、初以爲一時之誤、翌日必能更正、惟今日如此、明日亦復如此、深以爲憾、查七日之行情、爲英鎊買出價一百八十五元、買進價一百八十元、美金鎊賣出價爲一百八十八元、買進價爲一百八十三元、於賣買相距價爲九元、查該金鎊收藏者、大部係婦女之輩、祇知憑報紙之報吿而責買、設或有人向小錢莊去買、彼等必謂之曰無貨、惟反之如賣出、即就照貴報之市價而成交、如此跡成詐欺、請貴報調查之爲幸、 
　　本報自接此函後、即送交外幣行市採訪員見復、茲將其復函照錄、以答勉行軒主人、並爲讀者吿、略云關於英美金鎊之行情問題、茲說明如下、英鎊向以二三三八七之重量、以當日烚赤收盤價（如今日收盤爲六六二三·〇〇）再加上現金之貼價二九〇·〇〇、兩共六九一三、以六九一三·〇〇×二三三八七、所得數字爲一百六十二元、惟以現金鎊流通額甚少、故市上每易抬高、大抵照上價再抬起四五元、即每鎊爲一百六十六七元、此實係正式行情、近因小同行奇貨可居、往往竟做高至一百七十餘元、（但絕無一百八十元外之行情）、上項野盤、鄙人不願據以報吿刊出、但旣有讀者來質問、乃不得不照野盤刊登也、 
[證券　多空逐鹿　債市奮發]  
　　公　債暗盤、咋市因協興元大量買進加碼、疲萎之市面、又爲之一振、但賣戶勇氣仍未减退、即多方頗有實力者之怡泰、亦有出脫、未免美中不足、依多方之一再奮鬭、行市當可看好、依空方之一再壓迫、終覺抬頭不起、前途恐尙有一度多空競爭也、昨上午協興元進胃極强、收購五十餘萬、積記收乙種二十萬、由聯和如數供給、永昌代四號叉進甲戊種的二十萬、昌記亦略有收進、丙種頓又穿出一元關、惟十六號新華儘量供給、爲數的有五十餘萬、餘由鴻大聯和中一售出、午後協興元再廣事吸收、十六號又儘量供給、餘如易中同順協康益昌和豐信孚等均有買進、賣方鴻大仁豐聯和久豐怡泰德昌大華潤德九成協大紛紛供給、多少不同、多空競爭極烈、結果一致回漲五角半至一元一角、成交總數共計的三百餘萬元，茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交華成烟草公司股五十股、價爲六十元正、 
　　衆業股市仍極活躍、價格普遍上漲、橡皮股成交雖稀、價亦步趨實業股進展、 
　　英　商祥茂洋行經理之太拿馬拉橡皮有限公司、定於七月二十五日召開第二十五决常年大會、截至一九四一年三月底止一年度之公司純益、的計國幣一百五十萬餘元、除巳派中期息每股國幣二角、擬續派末决息每股國幣五角、 
　　倫　敦十日（週四）電、今日中國外債及遠東商各公司股票掛牌行市、重　靜、祇匯豐銀行股獨呈起色、計英倫註冊股上升三鎊、價爲八十一鎊、香港註冊股亦升二鎊、價八十五鎊、有行無市、餘無變動 
[紗花　實銷清寂人心日非　又馬紗期現均慘跌]  
　　紗　市先昂後落、此因人心不佳、空方大爲活躍、壓迫重重、同時廣幫實銷較爲淸寂、於是浮多了結、空頭加碼、以致籌碼稍鬆、跌風復起、惟同業某某等依然吸收、額子逐步增加、不過其財力充足、逢値低落時、尙可扯拉、至於散多力量抵抗不繼、祇得斬結也、二十支雙馬高價爲一千五百九十七元、低價爲一千五百八十元、午後跌風驟熾、因取引所標紗下降、塲上大家賣出、所以形勢恐虛、初做一千五百八十一元、直瀉至一千五百六十五元、但大戶仍來吸進、回至一千五百七十二元、最後受賣多而買少之故、復見一千五百五十五元、最後價爲一千五百五十八·九元、 
　　雙　馬晨開、市態尙和平、首盤價爲一千五百九十七元、然此盤一開、賣者叢集、同時客銷不旺、逐步下落至一千五百八十元、旋聞標金趨升、空頭扒補、檯面帶緊、漲至一千五百九十三元、雖某大戶由空翻多、而塲上籌碼依然鬆動、收盤價爲一千五百八十四元、查半日間成交統計五千九百包、茲將各幫口買夫之額量、分列如左、 
　　香港　三〇〇　同行五、六〇〇統計五、九〇〇 
　　金　雙馬期紗市况、晨初開市人心已一至看小、七月份多頭轉賣頗旺、暴跌十五元半、八九兩月亦各跌九元半至十元、俱爲上午之低價、入後金市轉趨向榮、新買與補空稍增、價漸回升、午收各月僅小四元半至五元半、成交九千二百八十包、後市傳美德勢將衝突、塲內大衆賣出、市價一度暴落、七月份曾小至一千四百十一元、八月期一千四百三十五元、九月期一千四百九十元、收盤時小回，結果七月期比上日跌二十八元半、八月期跌三十六元半、九月期跌三十五元半、全日共成交二萬二千二百包、比上日增加二千九百八十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[紗市大落　棉銷減色]  
　　現棉情况本屬挺括、無奈紗市大落、致人心帶疲、然執貨者價格如廉、絕無放手脫售之念、所以交易較爲减色也、 
　　特米得林五二四　號家二〇〇件棧交 
　　紐約棉市、因有南方幫售出、及多頭了結、市况見疲、昨日收盤價格、較之上日的跌七八磅音、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、但續後叉因投機者賣出而跌、結果收盤價格的跌一二羅比、 
　　滬埠外棉交易、近來遠期美印棉之定購、花號家得之非易、故羅致現棉、一般花號家實較廠方爲甚、不論粗細絨原料、如美國加州棉·巴西棉·印棉等皆在熱烈採辦之列、昨日雖因美德戰事謠傳已經爆發、而紗價續有下降、但棉市脚地甚屬堅定、連日成交美印棉仍有千包以上、至于各紗廠直接訂購自國外者、除印棉成交稍淡外、昨日巴西棉之定購者、亦繼續湧躍也、 
[疋頭　東細布猛跌　遠期跌二元許]  
　　廠布　昨市因東疋猛跌關係、細布斜紋首蒙影響、售盤挫折較巨、細布細斜每疋跌五角至七角半、粗布粗斜一部份跌二角半、餘檔平定、漂布色布一部份亦降五角左右、本街成交各布三百餘件、客幫意態觀望、粵港南洋幫購辦漂染布二百餘件、山東幫辦粗布色布等五六十件、今有棉布二百件、運往烟台 
　　東布　因紗價在落、取引所空戶乘機猛拋、跌風頗烈、上下午直綫下瀉、遠月期細布跌達二元左右、現貨市塲亦跟踪而挫、但中檔細布及細斜則以本街染銷尙可、每疋僅跌七角半至一元、龍頭細布廠單收盤爲四十七元六角、較跌一元二角、四君子嗶嘰晚收爲一元五角八分二厘半、跌二分七五、查同業大戶皆堅持不動、故雖跌猶緊、 
　　糧食　存米日見充牣　米價再削　但依然望烽烟起 
　　昨　日洋米市况、形成盤旋之局、早市平平而乏佳象、旋即賣氣蓬勃而見銳落、蓋市上公開調查之堆棧存米、因連日湧到、數量劇增、昨發表已達二百十七萬三千四百六十八包之夥、舖作食戶本棧爲數亦鉅、而公賣待沽數量允多、定價漸劃、後定有續定可能、因此浮多散戶紛紛出籠、現期各米一致瀉落、小紋七月份昨開一百五十三元者、乃降至一百五十元、達孚原根小至一百五十元〇五角、其他如二號暹邏期貨及各檔現米均小去元外至二元半不一、然跌後即引起搶帽子之問津、客團亦趁平略辦、繼因市上謠言蜂起、莫不有利於多方、投機客囤頓時大感興奮、七月小絞即自一百五十一元、一元半、二元、二元三角、至一百五十二元半、市價立時抬起二元、現小紋英華司一百五十元〇八角、二魷暹　自一百四十二元、三元半、至一百四十四元、結果祇比前收小數角而巳、現米亦復由低轉高、結果祇較小數角至一元、全日成交英華司一千五六百噸、現米一萬六七千包、一號西貢收盤高貨爲百三十一元半、百三十一元、中關百二十元二角、百二十八元三角、二號百二十三元五角、百二十三元、小包百十七八元、二號暹邏百二十一元半、敏黨百三十三元、若佛米百二十七八元、安南粳百三十三元、東京砶尖百十五元八角、碎尖九十八元至九十六元、二號碎九十一元 
　　厚　薄粳國米到貸續旺、去路不暢、繼呈現供求不勻之局面、市色仍難維持、厚薄兩粳行情悉再降低元砠、開南港早晚稻新鮮貨百四十二元至百四十元、無錫原包白粳百三十五元、宿粳百三十二三元、 
　　糯　米因洋米續疲、致國洋兩貸銷塲均滯、雖貸主見貨稀、尙圖堅持、但卒難如願、結果一致趨疲、價跌元許、售香港白元高自百廿四元、决至百二十一元、金丹國元百二十七元至百二十五元、糯菉未見做開、 
　　今　日有苞米一千五百包、裝太古公司新北京輪、運往烟臺、 
　　粉市初疲後堅 
　　昨日現洋粉初疲後堅、晨間開市因實銷不振、頗形萎頓、金龍粉開盤僅三十二元六角、砲臺粉三十三元六角、但不久忽有利多消息、兼聞米市轉堅、人心復好、本客實銷幫及做心思者、相繼收買、金龍粉由三十二元六角而七角八角九角全二十三元一角、砲臺粉婁時亦加二角至三十三元八角、結果比上日反緊一二角、尙有鐘樓牌開過三十四元、及尺燕牌三十三元、均吿平穩、成交一萬五六千包、市面脚地尙隱、 
　　新麥來源依然吿絕、日廠門市收價、仍限四十元、與產價未能合劃、是以經營者大都觀望、　洋麵粉經港運滬、太古公司漢陽輪前日到埠、除裝來工部局洋米外、另由香港裝來麵粉五千六百包、業巳起卸完竣、（祖） 
　　雜糧　菉豆滯銷價降　豆餅補空反世事 
　　茶豆　今年因價高銷滯、本客去化大非昔比、故頗出囤戶意表、是以市勢萎軟、難以振作、昨由本街點綴、靑島菉豆二百五十包、價爲叫十二元八角、天津菉豆二百包、價四十八元、比前俱見下降、 
　　豆餅　昨晨初開尙稱平穩、旋因多戶續有傾吐、一度見疲一二角、卒以扺空者紛起轉昂、結果比前反升角許、計售開大有豆餅五百片、甡記豆餅現貨二千五百片、期貨二萬片左右、（價詳市價攔） 
　　糖市　糖價平定 
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二十四號粗白現貨外棧七月份到九十六元六角至八角·九角·九十七元·七元二角、六月份到九十六元三角至九角、五月份九十五元五角至三角、叫月份九十四元三角至五角·六角、太古車白B嘜西棧一百十四元五角、HX嘜四月份到貨九十四元、六月份九十四元二角、荷赤六月二十六日到NT嘜七十四元五角、加小金錢七十四元二角， 
[煤炭　小子廳貸可居]  
　　---行拆又加十元--- 
　　鴻基一號小子、近月來因法租界某洋行停售、祗有統煤、致市上純小子奇貨可居、某號又將同業拆盤加上十元、由四百二十元漲至四百卅元、惟塊煤明市不動、暗盤則稍形堅挺、蓋日來外匯步緊、囤戶又起吸收也、至木市實銷、依然平平、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[沙遜談遠東局勢　美日暫不致開戰　日對美舉措現審慎將事　希特勒正極力誘日作戰 
] 　　 
　　本市金融界鉅子沙遜爵士、離滬數月後、前（十日）搭批亞士總統號輪返此、昨（十一日）晨晤報界聲稱、美英兩國對希特勒之極權主義作戰，應集中其陸海軍發揮龐大實力、渠意美國僅與南美聯繫、未能保障其安全、因南北美兩大陸在經濟上並無共同之點也英國萬一敗衂、南美將全在納粹勢力範圍內、南北美洲之聯繫、若求成功、必須英國戰勝、 
　　蘇聯不致被德擊敗　目下美國孤立派勢力，巳較前减弱、孤立派固不欲戰爭、然對希特勒更爲憎惡、其願見希特勒統制美國者、爲數極少、殊不足道，沙遜續稱、渠現對蘇聯並不同情、蘇聯乃一極權國家、亦曾於本身適宜時破壞諾言、撕毀條的、然渠認蘇聯並無被德國擊至屈膝之理、蓋蘇聯處　大可繼續抗戰、一如中國、 
　　希特勒圖利用日本　沙遜又稱、渠不信美日兩國有開戰可能、蓋日本政府對美、審慎將事、且知德國若對蘇戰勝、而與日本爲鄰時、日本有與美國結盟之可能也、希特勒亟需日本之海軍、願予日本以共所要求之任何諾言、不論荷印·澳洲·印度與越南、希特勒皆願允許日本涉足、但求日本助以海軍爲報、 
　　所謀若遂又將侵日但希特勒若遂其擊敗美國之願後、將轉向日本用武、渠信日本未爲希特勒所愚、而日本僅因目下於本身相宜、始對德訂的、去歲十二月渠卽知蘇德關係將破裂、時日政府巳接德蘇決裂、將於八月或九月實現之情報、不意希特勒再度變計、而對蘇決裂、竟較衆料者更爲迅速、 
　　滬寗路四日間 
　　毀壞路軌業巳修復　炸燬車輛堆置路旁 
　　京滬滬杭兩鐵路沿綫、自本月七日起、華軍游擊隊異常活躍、連日拆毀路軌、埋設地雷等工作、到處發現、致火車多處被炸、時常中斷、放客頗感不便、直至前天（星期四日）止、計滬寗路有龍潭至高資間、拆毀路軌二處、丹陽陵口間、崑山附近陸家浜天福菴間、二處地雷爆炸、滬杭路臨半許村間地雷爆發、十日上午九時三十分、由南京開往上海之天馬特快車、又在棲霞山與龍潭間被炸、前後四天、共出事六决、目下所有毀壞之路軌、巳完全修復、故咋巳照常通車、惟一部份毀車等、尙堆置路傍、 
[批亞士輪與滬吿別　昨夜直駛回美　日本各地沿途取消灣泊　以後來滬美輪均不定期]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、前日（十日）下午四時許抵滬、停泊十二十三號浮筒、原定昨晨十時離滬返美、因裝貨不及、改於昨夜十時啟椗出口、直駛檀香山、然後赴舊金山、移交美航尖會調遣、 
　　乘客共有三百餘人　對日本各埠不灣靠、該郵船爲最後一次來滬乘客除於本市登陸者外、乘原船過滬返美者、的有二百人之譜、本市乘該輪赴美者、亦有一百二十餘人、該公司本月份內已無船來滬、下月中有一輪由美來滬赴香港小呂宋、由小呂宋回程經香港來滬、返美亦有一輪、的須在下月下旬、至船名及確實航期、均守秘密、不予宣布、 
　　韋恩中校陵輪回國　英文大美晚報云、駐美海軍陸戰第四聯隊、今（十一日）晨八時、全隊在膠州公園操演、歡送該隊執行官韋恩中校、韋氏奉令調回南加羅里那州巴列斯烏服務、於今日午後五時一刻離海關碼頭、登批亞士總統號輪返美、 
[荷印德籍婦孺　棲身德國學校　由德大使館及領署照料　其餘四百餘名原輪赴日]  
　　英文大美晚報云、僑居荷屬東印度之德籍婦孺六百六十六人、從拘留營釋出後、乖日郵會社淺間丸昨日（十日）抵此、內一百九十九人已在滬登岸、現棲身大西路德國學堂、其中七十人、將從上海前往天津靑島與北平、餘者留滬、由本市德使館領署照料、其餘四百六十七人仍乘淺問丸赴日本之長崎神戶與橫濱、亦由該處德僑照顧、記者曾登淺間丸訪問、據德婦稱、彼等在荷印拘留營中、日獲麵包與罐頭肉果腹、彼等之丈夫兒子或弟兄、因係壯丁、仍被禁於荷印拘留營中、非至戰事結束、不致釋出、若干德婦以拘留營中飲食欠佳爲言、但彼等均頗愉快、並無憔悴之色、據謂此乃在輪十一日、飮食優美、有以致之、今彼等對將來行止、並無確切計劃、唯有殷切以待戰事結束而巳、 
　　爲定期輪最生一艘　上海泰晤士報云、美郵船批亞士總統號輪、昨日（十日）午後從華南駛抵上海、定（十一日）晚起椗返美、而目下途經上海之定期班美郵船、以批亞士總統號爲最後一艘、航業界聲稱、其他美郵船、不久或有駛滬者、如丹麥輪四艘巳在菲島被徵用、將代美總統公司各輪行駛遠東、但此等輪船、航行均非定期、美總統公司太平洋班載客輪旣被美政府悉數徵用、故今晚出口之批亞士總統號輪、巳成離滬之末艘定期輪、在滬乘該輪啓程之旅客、爲數極多、乃美僑接撤退令紛紛返國以來所罕見、 
　　柏思德氏昨亦離滬　美國紅十字會上海分會會長兼願中烟公司董事長柏思德氏、年邁退任、於昨晚挈眷乘批亞士總統輪離滬返美、將卜居於西雅圖、度共天年、昨晚前往輪埠歡送者、計有紅會副會長嘉達·明思德博士·美總領洛克赫德。曁滬上中西好友、氏與歡送者一一握手言別、對遽離第二故鄉之中國、不禁黯然、 
　　出雲艦泊中棧碼頭　 
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、上月二十六日離滬出口游弋、始於前日（十日）下午三時許返滬、當停泊浦東招商局東棧碼頭等情、巳誌昨報、茲悉該出雲艦巳於昨晨、仍移至原駐之招商局中棧碼頭、 
　　滬廠商將赴印　考察紗業　籌組考察團 
　　印度孟買爲世界紡織業中心地之一、幾與英國孟却斯德齊名、惟因歐戰關係、生產率减低、本市廠商、將聯合留港廠商、組考察團、赴該地考察、以發展中印貿易、 
　　組考察團　中印貿易、今年甚見進展、邇來因歐戰擴大、該處對滬上產品、更爲歡迎、棉紗布疋毛巾針織品等、運銷益旺、各廠商爲促進貿易起見、籌組考察團、赴印度孟買考察紗業、研究該地紗廠工作設備狀况、曁產銷情形、以作借鏡、便道將赴南洋各埠訪問、與各地廠商、作進一步聯絡、加强推銷機構、至是吾聯合留港實業界同往、或僅由留港廠商就便前往、現尙未定、 
　　南銷暢旺　最近本市國產紗布毛巾等、南銷突旺、除一部份由港經廣州灣等地內銷者外餘係轉銷印度·緬甸·婆維洲·菲列濱·曁南洋各埠、前日岳州輪昨日明生輪及漢麗輪等、均有大批棉紗布疋毛巾綫襪運港、聞今晨太古公司漢陽輸、又有棉紗二千包細布二千餘箱運港平準基金委員會美籍委員福克斯、偕其幫辦泰萊來滬考察金融外滙完畢、於前午乘怡和明生輪離滬赴港、將與頃方由渝抵港之諸委員會商穩定外匯等方策、福氏並將考察所得貢獻平準委會提供參考、一俟在港會商決定穩定法定外匯、維持黑山匯率具體方案後、即行付諸實施、惟對上海黑山匯可率斷言決予繼續維持、以維正當商人之　益、但取締投機活動、以及陰謀者之套匯、決採取有效方法杜絕之、 
　　維持辦法保守秘密　　聲　記者昨向銀行界探悉、福克斯此决來滬、其觀感若何、策劃若何、局外人無由揣測、然上海各市塲中目光所注、談風所及、巳處處覺有福氏之踪跡在、一般人對維持黑市、取締投機辦法、互相猜測、莫衷一是、而有關外匯之銀行領袖、亦守口如瓶、但黑市外匯水準錢如何、亦無法知之、蓋維持辦法萬一洩漏、影響金融市塲匪淺、反爲投機者製造機會、嗣後上海市塲外匯波動時、平準會出由維持、採用委託力法、決不公開、 
　　自由區域業經統制　關於目由區域之外匯、業已完全統制、中央銀行每日公怖之法定滙率、始終如一、從未變更、對正當商人必需品之進口、凡經政府核准者、由中交兩行儘量供給外滙、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、至於主要土貨之出口、凡規定應結外滙者、於實際結淸滙額後、得憑結算證件、向結滙銀行領取法價與該行掛牌價格之差額、至洋酒等奢侈品等貨、早經命令禁止進口、 
　　消耗等品　限制供給　孤島之上海市貿易、因一時政府權力所不及、凡政府禁止進口之貨物如洋酒·捲菸·等奢侈品、及半奢侈品、得依然自由輸入、而外滙黑市投機者之活動、依然存在、聞福克斯氏對於此項奢侈品之鉅額消耗、認爲有節的之必要、所以對奢侈品之輸入所需之外滙、主張予以相當限制、旨在减少無價値之物品輸入、俾中國對外貿易、不至逆勢、蓋維持國際收支平衡、爲任何國家經濟政策之要義、 
[婀琴娜舞廳選舉　「中國小姐」]  
　　劵資捐助難救會 
　　頃據本埠難民協會西文秘書顧盤君語平明社記者稱、海格路婀琴娜舞廳、將於八月三日或四日舉行選舉一九四一年「中國小姐」預賽、並定一星期後決賽、中外女士均可報名參加、據稱該舞廳經理赫却門、巳由渠接洽就緒、屆時將全部門票收入所得、除充作獎余外，當悉數捐助上海難民救濟協會、 
　　有歷史性四檢疫輪　日方祇放兩艘 
　　海港檢疫處、自於滬戰後撤退、該處上海水上檢疫權、重又歸併江海關、上海檢疫主任之職、則爲日方所佔、至檢疫處所有檢疫小輪岳飛·木蘭·華陀·蔡諤·號等四艘、當時均爲日方所攫、迄現在止、仍祇木蘭華陀兩艘交還海關應用、 
　　連日潮水頗高　 
　　浦江連日高潮、其數量均在十一英尺左右、低窪馬路、於午後二三時間、均有高潮自陰溝湧出、幸無大風雨、吾則潮水將自外灘江岸溢登路面也、同日時疫病人激增、中暑者亦有多起、 
[採取公允有效辦法　維持滬市匯率　對投機牟利者決予打擊　奢侈品結滙將酌加限制]  
　　平準基金委員會美籍委員福克斯。偕其幫辦泰萊　來滬考察金融外滙完畢、於前午乘怡和明生輪離滬赴港、將與頃方由渝抵港之諸委員會商穩定外匯等方策、福氏並將考察所得貫獻平準委員提供參考、一俟在港會商決定穩定法定外匯可率具體方案後、即行付諸實施、惟對上海黑山匯可率斷言決予繼續維持、以維正當商人之利益、但取締投機活動、以及陰謀之套匯、決採取有效方法杜絕之、 
[廣東輪所裝機器　日方勒令卸岸　英領嚴重交涉令可解決 
　　傳荷領提抗議日方氣絕]  
　　英商太古公司廣束輪、前日（十日）中午出口赴新加坡及仰光、因裝有安利洋行機器多件、日方誤認爲中政府之物、日海軍在吳淞口、將廣東輪勒回、至東溝溶浦局碼如停泊、並派兵監視等情、巳誌昨日本報、茲悉對廣東輪事、雖由各方交涉中、昨日尙無發展、據聞日方堅決須將該項機器起出、始能釋放、故今日定有確定辦法、 
　　日稱輪長已允卸妝岸　英文大美晚報云、太古洋行廣東號輪、昨日（十日）午後載機器離滬南駛、至吳淞口外、突遭日陸軍扣留、頃據日方消息、廣東號輪長已允於今（十一日）晨十時、將機器卸岸、由日方檢查、 
　　機件原存中國銀行　據日陸軍發言人吿記者、廣東號因載前存上海中國銀行內之機器五百箱、故遭攔阻、此項機器、係安利洋行託從上海運往荷屬東印度者、日當局疑其爲重慶之財產、乃攔阻該輪、以便檢查、廣東號在吳淞口外被扣數小時後、輪長巳於今晨在吳淞卸下機器、繼續南行云、此說未經安利洋行或太古洋行證實、蓋兩行對於此事、均守綁帶默也、 
　　英日兩領昨已磋商　聞英日總領事已於昨晨磋商廣東號被扣事、又傳駐滬荷總領署某昌對機器被扣事、巳向日當局提出抗議、但日方不予接受、荷當局經記者探詢、亦守緘默、 
　　太陽黑斑消滅　電訊恢復常態 
　　三數日前、若十海底無綫電、突又發生阻碍、致一部份海外消息中斷、查其原因、實緣太陽中發現黑斑、致生磁力風潮、而使電訊遭受阻碍、蓋磁力風潮每與電話電報之阻碍以俱來風潮最大時、更可使交通（電力）工具全行斷絕、此種情形、與太陽之動作、實有連繫關係、黑斑四週發明亮之風波、則爲最活動之處、因均係氣體、每能於數分錡內突然發作、去年下半年亦會發生同樣情事、惟不久即可消滅而恢復原狀、本星期一、因太陽左右有黑斑二個、致過去數日、無綫電報及電話曾稍受阻碍、現悉業巳漸决消滅而漸復常態、 
　　滬外商舞塲酒吧等　將組織聯合會 
　　本埠外商舞塲·消吧及夜總會業主、將於本月十六日在霞飛路DD酒吧、開會成立聯合會、以爲互助互保之計、按七月八日、曾舉行首决會議、據某酒吧主稱、聯合會成立之目的、即在防止僱員毀棄合同實行罷工、同時防止本埠洋行及酒商與其他飲料商人之投機、以維護本身之和益、在首决會議時、巳推出一籌備委員會、由俞主席、白雷勒任副主席、 
　　海通社總經理返滬 
　　本埠海通社遠東總經理美最時、月前赴日本·印度支那·秦國·視察各該地之海通社分社後、業於昨日公畢返滬、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[西報載中共文吿　實行民治主義　矢忠於「國家第一」觀念　團結各黨各派抵抗侵略]  
　　字林報云、中國邊省中共黨員、刻正準備大選、並遵作戰政策、團結各階級各黨派、以抗侵略、而發展「國家第一」之觀念、外傳相反之謠言、不攻自破、中共矢忠於「國家第一'觀念至誠、故在行政茶統中實行民治主義、而不施共產主義、對於私人財產與所有權、予以保護、並歡迎外界參與其事、而外籍敎士亦極歡迎、上述之中共程序、載於字林報編輯部所接英譯文吿中、該文吿名為「陝甘寗邊區中共政綱」、乃該邊區準備大選而刊行者、聞外界獲此文吿者、寥寥無幾、 
　　團結各黨保衛中國　內載將在陝甘寗三省竭力實行之中共二十一點程序、而此政綱、巳於本年五月一日經中共中政會「批准」、其第一點為「團結矢忠全國作戰之各階級各黨派、俾動員與利用全部人力·資金·及天然富源、以保衛中國本部、西北與邊區、遂出侵略者之暴力」、 
　　保護私產厲行民治　第二點述及保護私人財產與外界投資、及貿易之自由與實業之發展、文告中又切言「與各黨派及民衆團體推行選舉合作制度、」謂「中共黨員若被選出任行政機關中要職、則中共保證該行政機關人員必有三分之二為非中共黨員、並當施行極嚴格之議會民治制條規」、 
　　確實推行三民主義　此外、回族宗教與習慣必予尊重、且巳實行「津浦路東各縣產權保護條例」、足證中共確推行三民主義、而維護聯合陣綫、 
　　南京大戲院門前　黑牌汽車被刦 
　　昨晚十一時許、法租界愛多亞路南京大戲院門前、突有黑牌汽卓一輛（照會七六零五號）、忽有匪徒兩人、各持手槍威嚇、將該號汽車强行駕駛而去、不知所終、至車中有無人乘坐在一內、及刦車作何用、警務當局、尙在調查中、 
[工部局職員津貼　實行按期調整　根據生活指數決定津額　誠足刺激物價影響各業]  
　　工部局職員普遍再加津貼一案、自於上月由銓叙委員會建議、而由當局核准、追溯自五月一日開始實行後、即公佈職員增加津貼臨時辦法、幷計劃採取永久之措置、以調整職員津貼、追隨物價、惟一般市民、認為工部局職員之加薪、誠足刺激物價之高漲、切望當局以後對此種事宜、採取審愼態度、茲工部局又繼臨時辦法以後、決定以後每月由委員會討論一次、調整職員津貼成數、茲將詳情誌决、 
　　每月研究一次　據工部局情報處發表、關於發給本局職員津貼一事、前於六月間、曾決定加發津貼之臨時辦法、自五月份起實行、幷宣佈任何新辦法、一經採納、所可給予職員之利益、當自五月一日起算補發在案、洎乎六月底、本局復經飭由銓叙委員會集議、可吾計劃規定一種按期調整之永久辦法、此種調整、因生活費用之變動而有必要、該委員會開會以後、認爲應予指派銓叙委員會各委員組織若干小組委員會、對於此項問題、每月研究一决、現在對於五·六·七·三個月之津貼數額、巳研究竣事、幷經銓叙委員會層轉本局董事會核准如下、 
　　甲，對於未執聘書之華籍職員乙、對於外籍職員及執有聘書之華籍職員 
　　加給津貼成數　上項辦法、幾可使薪額、低之華籍職員維持上年十二月間之同樣生活程度、但其他華洋籍職員所獲得之補償、僅為自上年－二月份以來生活費高漲之半數或不及半數而巳、至於發給未執聘書華籍職員之七月份津貼所以核减者、蓋反映五六兩月份間之生活費、巳見减低、銓叙委員會採用一個月之生活費指數、以決定决月份之津貼數額、 
　　堆棧存米　百餘萬包　棧司昨已復工 
　　豆米行業同業公會存米調查、上星期因各業半年度結賬休假、以致無法進行調查、展期報吿、茲第二八期至第一一九期業已分別查報、全市華洋米糧堆棧、共計存米達一百十七萬三千四百六十八包、比第一一七期增加十一萬六千八百八十二包、平均每日增加八千三百四十八包强、 
　　棧米調查　內計老太古五〇〇四三包、其昌小怡和七八四六八包、華順六四四三六包、公和鮮順秦一三一七四九包、公司一二八四八二包、隆茂一二六五六五包中國銀行六九·八九三包、四明銀行一二·二三六包、浙江興業銀行、五六一三九包、實業銀行二四〇八七包、茂泰五三七四六包、太古七四七三二句羅斯福八九七六四包、上述存糧係限於各華洋堆棧、至於米號門售或存儲、市民購藏、及各民食團體代爲訂購已運滬者均未調查在內、約共二百萬包、 
　　棧司復工　僵持多日之豆米業棧司罷工風潮、茲因資方代表業已接受原則、故該項風潮、可吿一段落、各棧司亦巳接受荳米雜糧工會之勸導、於咋日先行復工、至所提條件，則絡續進行解决、定十六日再談、 
[匪徒刦得巨款　崗捕查見吞沒　巡捕矢口否認押候偵查]  
　　中央捕房華探目任鳳梧·探員黃海如等、前在北京路浙江興業銀行內外、拘獲盜匪王永淸等四名、查出犯案四起、各情已誌前報、乃王犯茲又供出於本年五月一日、與業巳判處徒刑之唐仲耀（又名小周）、在芝罘路天然飯店門口、搶刦一米商之法幣五千元、携賊經過天津路五福弄時、為老閘捕房八十四號華捕魯人邵景林所查獲、當時該捕即將款取去、而給還廿五元、囑我等離去、經探吊唐犯詰訊、亦作同樣之供述、捕頭即令華捕數十人排隊、並將號碼除去、囑王唐二犯指認、經二犯將邵指出、但該捕則矢口吾認稱、完全被誣、當經扣押、昨晨解送特一法院刑一庭捕房律師錢恂九以尙須詳查、請求改期、馮世德刑庭長乃諭邵景林押候改期再訊、 
　　馮伯榮之子　被綁救出 
　　約地接洽拘獲兩匪　肉票亦於昨日救出 
　　靑浦人馮伯榮、年三十四歲、開設大東食品公司於法租界霞飛路七百四十三號、其子名小猪玀、年十三歲、於兩週前、由滬返原籍、在鄕間突被綁匪綁架而去、馮伯榮派人至靑浦 
　　設法調查　毫無綫索、不料前日下午八時許、忽有綁匪致電話至馮伯榮、囑其往八里橋街安商旅館接洽贖票事、馮接電話、即刻報吿法捕房、派探化裝會同前往、抵安商旅館、並無綁匪在內、馮即返店、又接 
　　綁匪電話　囑至愛多亞路鄭家木橋春江第三旅館談話、馮又會同包探前往該處、仍不見綁匪影踨、後又接綁匪電話、囑往愛多亞路中南飯店門前接洽、馮與包探再往、果見綁匪兩人在中南飯店門前等候、馮即上前 
　　佯與談判　後即返店、兩匪即返愛多亞路朱葆三路平安旅社四零四號房間、但包探暗隨綁匪之後、迨兩匪步入該號房間後、立刻入內、將兩匪加以拘獲帶入捕房、嚴加鞠問、 
　　綁匪供稱　一名襲叔茂、三十三歲、本地人、一名顧炎廬、二十九歲、本地人、又稱肉票藏匿徐家匯路成德里十三號、法捕房派探於昨晨二時許、前往該處、將肉票馮小猪玀救出云、 
　　兆豐花園門前　發生綁案　被架者名王漢春 
　　據外傳前晚八時十五分、滬西兆豐花園鬥前、曾發生一政治性之綁票案、據悉當時有一新自內地來滬之王漢春、突被三便衣人員、挾上汽車、向白利南路疾駛而去、但此項消息、詢諸警務當局、則謂未接報吿、又據外報載稱、據謂滬西特警署在兆豐公園附近、搜查行人、曾拘獲身懷毛瑟槍之男子一名、惟未聞有綁架之事云、 
　　菜館內接洽贖票　匪徒被捕 
　　上月十八日、徐家滙虹橋路萬昌和油廠老闆淸江人湯成章之七個月幼子、突被綁匪綁去、事後匪等迭投恐嚇信函、勒索鉅款取贖、前日湯又接得匪函、的於昨日中午十二時許、在公共租界虞洽卿路大三元酒家接洽、湯乃據情報吿特警、會同成都路捕房人員、按時馳往、當塲捕獲綁匪湖北人王一平（四十歲）一名、押帶捕房究緝同黨、 
　　芝勃生路　昨晨大火　焚燬市房十一幢 
　　昨晨六時二十分、滬西勞勃生路突起大火、緣該路三三三號趙永興竹器店、不知如何、竟吿失愼、因竹器等均易燃燒、致火勢益烈、立即延燒四鄰、經救火會得訊、急驅車柱救、因火勢劇烈、越二小時許、始吿救熄、除趙永興號全部焚燬外、尙有比鄰三三七·三三五·三二九·三二七·三二五·三二三·三二一三一九·三一七號等房屋十幢、損失鉅大、起火原因不詳、 
　　靑年男子暴死 
　　二日上午、有一靑年男子、年約二十歲、因患病倒臥麥高包祿路卅號門口、由捕房送往廣慈醫院、醫治無效、至前日午夜身死、屍體舁送騐屍所、候查傳家屬收殮、 
　　健康協會今日廣擴　兒童之營養 
　　中華健康協會本日播音節目、由該會聘請上海兒童醫院蘇祖斐女醫師、於今日下午四時正、瑕座福音電台（呼號XMHD週波七六〇）播講「兒童之營養」、希各界準時收聽、 
　　各界雜訉 
　　舒神油不日將問世　永大藥廠近創製之舒神油、乃醫藥舉家歷數年之悉心研究而發　、經多人試用、確　藥性純正、功效神速、凡頭痛牙痛·傷風·感冒·胃痛·筋骨酸痛·熱癤痧症等·只須一擦此油、皆能立奏奇效、且於蚊蟲或臭蟲咬後、擦之可立時止癢消腫、已經工部局衛生處登記、不日即將問世、 
　　徐岳辰金石書畫　六合徐岳辰君、近舉其書畫金石作品都三百餘件、假大新晝廳公開展覽、連日觀者接踵、咸為贊嘆、所畫之山水·人物·花烏·蟲魚、舊之篆隸草眞、文之詩詞駢散、印之周秦漢魏、無不直抵其藩籬、網羅無遺、會期至十三日止、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
[天氣報告]  
　　徐家睢天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣變化不定、風無定向、局部降霧、此間與東海由陰轉曇、降陣雨、風無定向、由於帶雷低氣壓正向東北東經過之故、太平洋上颶風顯有更向北偏之勢、颶風中心午後二時進至北緯一七度·東經一三二度·一二〇哩以內·有北偏勢、風為未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七·八、最低八一·五、去年同日最高九五·五、最低七七·五、 
[兩位可愛的災童　敬向社會呼籲　已考入立達學園免費生　敬求各界資助膳宿等費]  
　　接到法租界居爾典路二百八十五號災童敎養所兩位小學生的來信，文筆活潑，可憐可愛。一名倪兆祺，十四歲，鎭江籍；名包家增，十四歲，嘉定人。都是戰後故鄉淪咱，流浪到上海，經人介紹入災童敎養所，今夏暑期已經畢業，目巳考入了立達學園的淸寒免費生額。但學費雖免，書籍膳宿及雜費等，為數亦相當　觀。兩生貧苦無依，而好學求進之心，殊可愛憐。特向社會呼籲，請求援助。如蒙熱心人士賜予同情，解囊資助，本報當樂予代收，轉交兩生，以竟其志。茲將倪生兆祺來信，照刊如下：熱忱的編輯先生： 
　　我是　個受了戰爭影響而遭難的災童。 
　　自從鎮江被烽火燒毀後，我便隨看雙親兄弟姊妹們，淚別了錦繡的故鄉的懷抱，而飄泊於上海。從此家中經濟便窘迫異常，幸得慈善家的幫助，而介紹到上海災童敎養所去求學，因此我又能得到良好的敎養，好像又走上了段新生的旅途，這是我在不幸中而得到的安慰。 
　　光陰滴在流水裏，一點水珠都小濺起，匆匆開畢業期已到了，於是又有一個更要緊，更難解决的問題，壓抑着我幼稚的天眞的好動的心頭！在近幾日內，－四歲的我，好似又長大了幾歲；草塲上跳的影子，跑的影子，活動的影子，全不見了，祗是浸在沉默裏思案中了。我為什麽要整日憂愁煩悶呢？為的是本所不辦中學，父母錢袋父空空，我小學畢業後，有誰米供給我升中學去呢？至於去就菜吧，憑我的淺底的知識和經騐，能够到那兒去討一碗飯來充實自已的肚子呢？所以我的小心是受到人間創傷悲痛而　淚了！ 
　　我的腦海中，常常道樣想：我旣是　個災童，茫茫然的前途，當然不免要有　錢的波擊，不過我總不要畏怯自餒，仍要鼓動勇氣，想個完善的方法來解脫這余錢的束縛，勇往直前，前途自然會光明的。 
　　我的學費可不成問題了，因為我一考取立達學園的淸寒免費生的學額，但還有許多書籍費，膳宿費等等的費用，無力繳納，本所因經濟缺乏，對於畢業生一切雜費一概不幫助，所以還需懇乞社會上熱心的先生們生測隱之心，救濟我災童，我現在好似海中失舵的船，在中途徬徨着，眼見前途有成就，而不能航行　進，不能划到允明的境地去，多麼可惜！多麽値得人家憐憫而歎惜啊！ 
　　我在仰企着頭，仲着手，誠懇地求貴報館培養我，使我　涂芬芳燦爛圓滿，準備將來獻身於祖國。 
　　我在靜候着佳音呢？敬祝編輯先生夏安！並祝工作勝　！！ 
　　災童敎養所災童倪兆祺，立正致敬。 
　　又包家增，籍貫江蘇嘉定，年十四，戰事後，家鄕淪陷，父母失散，流浪上海，經人介紹入災童敎養所。今夏畢業，亦已考入立達學園的淸寒免費生，但因缺乏書　膳宿等費，請求各界賜予援助。 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[粵省強迫衆京學　規避入學者以抽籤方法徵調]  
　　（韶關航訊）粵省以推進國民敎育、為本年度施政計劃、現實施新縣制分每保巳有國民學校一所、翁源縣且有鄕鎭强迫就學委員會組織、該辦法係依據國民敎育實施綱領、並斟酌該縣實施情形訂定、委員會設委員十五人至二十五人、各鄕鎭長中心學校及國民學校校長、均為當選委員、餘由鄕鎮長遴選地方公正人士担任、其强迫就學辦法、（一）由委員會先將轄境內學齡兒童及失學民衆、分別保甲調查清楚、列冊呈報縣府、並勸導及督促入學、（二）如規避入學者、則以抽簽方法分期徵調人學、（三）公務員家屬之失學兒童及成年男子、均須先行人學、（四）凡年在六歲至十五歲之學齡兒童、均應徵調强迫入小學部、凡年在十六歲至四十五歲以下之民衆、與不能閱讀及瞭解部頒之民衆課本者、均應徵調入學校民敎部、或民衆夜校、粵敎廳查該縣實施方法尙合、特通飭各縣參照辦理、 
　　上海兒童圖書館　今日開幕 
　　獎勵捐款者分別辦竣 
　　上海兒童圖書館董事會、於本年五月十八日正式宣吿成立、當推胡祖蔭等為董事、主持進行、該會於六月一日租定館址、同時積極進行圖書之選購、登記、編目·及一切佈置事宜、該館巳搜集兒童讀物一萬餘册、分為哲學與宗敎·社會·敎育·自然、實業與技術·語言與文字·藝術·歷史與傳記、地理與遊記等等、業巳分類編目完竣、准於今日下午二時舉行開幕式、歡迎各界人士前往參觀與指敎云、 
　　該館籌備委員會於五月十八日、舉行全體委員大會、產生兒童圖書館董事會、負責主持兒童圖書館一切事宜、至關於籌委會結束未了事項、仍請總幹事陳征帆君負責進行辦理、至獎勵捐款人事項、業經分別辦竣、編隊募捐方面、以薛鑑三·張祖培張子龍·趙鐵章·褚應瑞·褚鳳儀·何惟士·俞巴林·沈同一·呂維新等隊長之成績為最優、特頒給優勝隊錦標、藉表欽仰、至對於其他出力隊長、亦分別致膾獎品、籍留紀念、自經過同人等閱數月之努力、卒獲建竣、兒童圖書館之實現、私衷欣幸、俾兒童圖書館得能發揮宏效、培育英才、實為國家與社會之幸、 
　　蔣夫人　文學獎金揭曉 
　　滬陳廷俊獲論文組冠軍 
　　（重慶通訊）蔣夫人文學獎金得獎者業于本月二日揭曉公佈、計論文組、第一名陳廷俊、第二名王文錦、潘毓琪趙蓉芬、第三名李鴻敏阮學文范愛碧范祖珠、第四名饒藉林廖志恪郭俊、文藝組（成績水準稍低故缺席第一名）第二名朱瑞珠朱桐仙、第三各蕭鳳高鍾芳、第四名石傑錢玉如桂桂潘佛彬、共十九人、論文組第一陳廷俊係在上海、文藝組第二名二人均在湖南，此决渝市得獎人、則僅有一二人、以後是吾再辦、尙未確定云 
　　教部　改良学生营养 
　　訂定補救辦法 
　　（重慶通訊）敎育部為改善各學校學生營養、特訂定學校學生營養補救辦法、着各省學校按照實行、茲摘錄於下、（一）多吃雜糧、以濟米荒、多吃黃豆製品、以濟蛋吿質之不足、（二）提倡食用糙米黑麵、並改良蒸飯之法、（三）多食菜蔬水菓、（四）多晒日光、以免維生素丁之不足、（五）利用廢料（如猪血沙豆（渣）作食物、（六）各學校如有空地、则多種菜蔬、並畜養鷄鴨猪羊等、 
　　黄鳳雄國畫展 
　　今日在寗波同鄕會開幕 
　　靑年畫家黃鳳雄君、擅長國畫、對于花草翎毛、允有心得、現任敎席於滬江大學滬柬公社、課餘之暇、潛心製作、其所宗法者、有白陽新羅、靑藤南田、伯年諾家、集其神髓、自成一格、近應在亞　·姜丹書·房虎卿。謝海燕等現代名家之敦促、集其傑作百餘點、定於今日（十二日）起至十五日止、假寗波同鄕會二樓大廳、公開展覽四天、 
　　上海兒童圖書館館址在靜安寺路大華路大華商塲內十三號（Ｈ．Ｆ．Ｐａｎ攝） 
　　學校彙訊 
　　蘇民職業學校　本市南京路蘇民職業學校、自添設高級商科及土木科後、校務日益進展、本屆初高級一年級新生、大都由蘇民小學及該校初級畢業生直升、餘額不多、故對新生錄取之標準極嚴、第一次招考錄取新生十餘名、第二次考期定八月十二日、 
　　中西女中琴科　中西女中為嘉勵音樂人才起見、增設琴科獎學金、本年度仍照常獎給、聞此决競選將在九月間舉行、凡滬上愛好音樂靑年、均可申請　試、秦章處開納路一八九弄四七號函素、附郵四分、 
　　東南女中　東南女子中學素以訓敎嚴格著稱、對於國英數理等科、特別注重、現定八月四日舉行第二次入學試騐、有證件者得免試入學肄業、前往報名者、甚為踴躍、 
　　中國紡織染工業補校　中國紡織染工業補習學校係中國紡織染工程研究所設立、成立於二十七年秋、分紡織工程染織工程兩科、每晚授課兩小時、敎授係專家担任，二年畢業、並派人工廠服務、巳有二屆畢業、學生頗能適應社會需耍、本年度招考一年級新生及二年級挿班生、業巳開始報名、並於本月十六日舉行考試、凡具有初中以上程度及在工廠服務者、均可前往報名， 
[體育新聞　讓分籃球精彩節目　強華今日戰滬星　南洋曁南一役亦頗精彩]  
　　讓分籃球、經三星期來之逐鹿、戰程已將畢一半、以後各週、均已屆短兵相接之候、今日四塲中、有好戲演出、壓軸强華對滬星、定多刺激、而第三慕之南洋對曁南、精彩處正亦不弱、强華在第一部中、目下與暨南及靑年、均為三戰三勝、保持不敗之光榮紀錄、而强華兵精將勇、如陳祥龍張少卿等第一流人選、均隸此中、滬星在四戰中雖不幸失敗一决、但為其所敗者、即為曁南、當時滬星所負者僅兩分、而所讓者為十分、今日滬星與强華相逢、其精彩處勢必動人、益以南洋暨南一役、正堪稱為珠聯璧合、蓋南洋巳往三戰、兩勝而一北、亦因所讓過鉅（廿分）、致以二分之差、敗於强星、故與暨南不敗之紀錄、實亦相差無幾者、昨日原有兩塲節目、因雨未賽、 
　　今日秩序靑年對北吼（一）三點半滬白對大陸（二）四點半南洋對曁南（一）五點半强華對滬星（一）六點半 
　　一部形勢 
　　二部形勢 
　　今日鵬飛杯小球　龍隊出戰獅聲 
　　鵬飛盃小球賽、上二週因培文盃及華聯盃關係、僅賽一塲、今日下午四時半起、仍在光夏中學繼續比賽、共有三塲交鋒、大軸為龍隊對獅聲、前者新膺華聯盃義賽冠軍、擁有張林根、蔡聲森、孟義良、費春華、江潮、周麒麟等虎將、實力堅强、賽前尙有善琨盃乙B組兩塲、秩序如下、南　通---歴　澤（乙B）二時半願中乙－電　隊（乙B）三時半顧中甲－美最時（飛組）四時牛華培－華聯　（鵬組）五時半龍隊－獅聲（飛組）六時半 
　　精武倖勝保聯 
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、精武以十三比十一倖勝保聯、結果如次、 
　　今日為靑雲對美豐、、下午五時起在美豐織造廠、 
　　明晨女壘球乙組　籃燈戰法公女 
　　精武工女友亦出塲 
　　女子壘球乙組聯賽、明晨共有四幕比賽、三塲在膠州公園、另一塲藍燈對法公女校、均在法公董局鑽塲舉行、按藍燈係華人强隊、在該組中巳二戰均捷、聲勢煊赫、屆時必能克服法女、保持常勝、秩序如後、雷裘斯－工女友八時三刻伊玲乙－初級會上午九時電話隊－精武會上午十時法公女－藍燈隊上午十時乒乓裁判訓練班、自經陳霖笙君担任講師以來、並舉行七决公開演講、全體參加學員、對裁判規則及裁判員之做法、皆頗明瞭、該班原將結束、茲經多數要求、予以實地試練担任裁判起見、決擬擴大組織、定名為「上海乒乓裁判會」、籍以造就乒乓裁判人才為宗旨、並推出張友蘭·鄒吟盧·周民輝·邱一敏·施鐵漢等五人、籌備其事、並定本月十七日晚八時假育才小學召開會議、討論組織大綱等、屆時特函請陳霖笙·俞斌祺·盧仲球·胡建坤·陳天爵等諸君、出席指導、以利進行云、 
　　虹口越野隊　明日暑訓三週 
　　虹口越野隊七屆暑期訓練班、明日晋入第三週、定上午七時十五分仍假膠州公園舉行、計程四英里半、合七千二百公尺、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[美國徵兵的喜劇[  華志] ]  
　　美國實行徵兵制以來，全國幾千個微兵所中，發生了無數趣劇。這些趣劇，有的情有可原，有的荒唐不經。足以代表美國國民性的一斑。茲摘錄 
　　各地徵兵所對於體格健全的男子，果然歡迎之不暇，但對城不健全的男子，是享以閉門漢的、對付這些不自量力的應微者，有時非常棘手。某次有一個軍官，怒氣冲冲的闖進當地徵兵所，聞地們爲什麼把一個患着門雞眼，疝氣和部份麻痺症的人，送到軍營裏。那惶悚的微兵所長答道，這是他打發殘廢離所的惟一方法，免得此人苦苦要求入伍呀。， 
　　有許多自作聰明的男子，在徵兵令頒佈而尙未有效的時候，趕緊結婚，以爲他有家庭的負担，就有谿免兵役的權利；可是結婚之後，發現家庭生活，不逮軍隊生活遠甚，願意立即入伍。微兵所裏不時接到一般妻子索取丈夫的信，內容是：「執事先生大鑒：妾與夫結褵，原期同偕白首。乃事隔未久，夫忽出亡軍隊。請將其交回爲感。」 
　　遠在軍役年齡以下的孩子們，執意要入伍，也是一個難題。某徵兵所長質問一僩應徵的孩子道：「你的家長聽得你要出亡的消息，將說些什麼呢？」那孩子尷尬着而孔答道：「他們准會說：去罷，小東西!」　又有一個靑年，因爲須贍養母親，拒絕入伍。徵兵所傳到他的母親，請她證明他可以當兵。「我曾經當過敎員」，他的母親侃侃而談道，一此刻我還可以我一個工作過活。」這樣一來，徵兵所裏的人倒沒有辦法，只得命那個靑年留在家裹，至少等他母親找到了職業再說。 
　　又有一個多妻主義者，他不願贍　第一第二兩個妻子和他們的孩子，而把第三個妻子，列爲倚靠者。第本個妻子便被傅到時徵兵所，證明他的話是吾確實。她遲疑了一響答道：「不，他連我也不贍養。」 
　　跳舞家的入伍，在徵兵所中也成爲問題。舞藝家們聲稱，他的美妙舞趾，一穿軍用皮靴，便要失去效用。但當局認爲這不是充足的理由。只有一個滑稽跳舞家，因他的女伴藉賣藝贍養家庭，他若應微，她的生活便要陷於困境，徵兵所中便把他豁免了。 
　　智識界中人不滿微兵的，亦復少。有一個和平主義者，聽得叫他當兵的消息，勃然大怒，碰着桌子道：「倘使你們不豁免我，我就耍向法院控訴，我要親自向總統聲訴，我要奮鬥，爲我的權利奮鬥。一 
　　還有一個反對主義者，因鑒於俄國大革命時的種種慘劇，決定避免一切軍畫行動。他用打字機打了二十面的大文，向微兵人員訴說他托爾斯泰式的和戰道理。還有一位和平家，眼光更爲遠大，他說他信奉中國的道敎，要無爲自化。入聖超凡。 
　　唐人街的許多中國未婚靑年，不能捏稱在中國有倚靠者以求豁免，大都服貼貼的應徵了。在陸軍當局，原存心提拔他們，但他們苦心經營的洗衣作和小吃店，倒反而因經營乏人，要關門大吉。有個自作聰明的華僑，不願放棄生意興隆的洗衣作，他向徵兵所人員說道，「我不會講美國話。」可惜事前他已用很好的英語，答復體格檢查員的問話，此刻再要躱避，巳太遲了。 
隨筆 
[寂寞] [  蘭紋] 　 
　　消沉的日子使生活變得麻木，麻木的生活顯得日子更加消沉。於是什麼也都完了。自己忘却了別人，別人也忘却了自己。甚至連自己也忘却了自已。 
　　不幸的是現實多刺，白時也還記得自己是活在這樣的地方，這樣的時代。於是也仍不免有所感觸與思維。論理地說來，這該算是有幸的。 
　　但，寂寞的影子還是那樣熟悉。寂寞竟是年輕人不可免的命運嗎？ 
　　有　朋友懷着「做點事情」的心情，跑了許多地方，身上沾滿了異鄉的塵土。他從這裏跑到那里，從遙遠奔向更遙遠。家園的夢也愈益遙長了。 
　　一點理想的光；驅使着他，終於忘記了自己，忘記了過去。他吃苦，他耐勞；不求名不求利。所有的就是那份「做點事情」的心情。這也在稍嫌微薄，但你能說他不切實嗎？ 
　　然而，迎接他的是太多的磨折和阻撓。一個堅毅的人或者知道怎樣來回擊與制勝；不幸上帝造人的時候偶有疏忽：忘了毫無偏私地賜給人人以堅毅，如耳目口鼻。而遺傳却留給人們一種不算可愛的惰性。它使人懂得了甚麼叫厭倦。厭倦生活。於是靜下來，沉默了 
　　征空跨海，朋友父歸來了。洋塲的熱鬧已隨年歲增長，繁華勝於昔日。但，聰明的先生，你說他能吿訴我些什麼，我父能吿訴他些什麼呢？相對久坐，我們像已都知道得頗多了。而夏夜却是更短促了呢！ 
醫學 
[輸血入骨] [  修] 　　 
　　據最近的報吿，血液能輸入骨髓，和接在血管中一樣。若干醫師曾替十四位病人，用這種新法試騐輸血十七次，其中祇有决效果不佳。 
　　那些醫師說：注入骨髓的液質，能流到血中去，看林子顯　不生變化，而且和直接注入血管的液質，差不多流得一樣快。 
　　骨中的空管並非就能代替血，作爲血液或別　液質被管注人病人的身體以後的流動的孔道。不過有時醫師若要將液質注人血管，感覺困難，或渚根本無法注射。譬如病人創口累累，遍體火傷，皮肉浮腫，突受震激，血管的發育本來不佳或者血管閉塞。在這等情形之下，骨髓輸血法也許能起死回生。嬰孩們的血管，大抵發育不佳，以致醫師們不容易或者簡直無法施行靜脈注射。 
[活動地下室] [  增修]  
　　美國的發明家，最近造出一種活動地下室，稱爲「地下拖車」，專供空襲中避彈之用。這種新式避難室中，備有床舖，火爐，浴具，以及汽車拖車中的其他一切設置。所有的「地下拖車」，每一單位有標準的尺寸（高八英尺，長十二英尺），車頂用厚八分之三英寸的波浪形鋼板做成。各部份可以拆開，運到任何安全便利的地穴中裝配，不必用起重的機械。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　話還沒有說完，淚珠巳打他的眼眶裏像泉水一樣的湧出來了。 
　　秋海棠竭力把視綫避開去，嘴角上發出了淡淡的一笑。、 
　　「你是孩子家，不能吃苦；我呢，年紀這麼大了，再苦一些也熬得住。這倒用不到你担心的。」 
　　　「不，這種話我不相信，人家從來不是這樣的！」梅寳很倔强地說。 
　　「孩子，乖ｇ　些吧，你只要聽我的話，就是啦！」秋海棠還是照例用這一套話來回答她。「反正是我自己要這樣疼你的。該吃些什麽，穿些什麼，你又從來不曾和我吵過。孩子，相信我吧！我自己願意熬一些苦，完全不是爲了你！」 
　　「別說下去了，爸爸，又是這麼一套老曲子！梅寳呶起着一張小嘴說。 
　　現在，他們巳快走進屯口了。梅寳偶然望 
　　免患濕溫及疰夏之苦　號 
　　後面一看，只見住在他家左邊的十歲的小朋友梅如春，正赤着一雙泥腿，在大雨裏在奔着，混身淋得像一頭落湯雞一樣。 
　　「爸爸你待我太好了！」她瞧着自己身上完全乾燥的衣服，情感極度衝動地說。 
　　「不，孩子，我是應該待你這樣好的。你在別處一定會比這裏快活得多咧......！」秋海棠差一些就要把心頭所蘊藏着的秘密對他女兒傾吐出來，但終於竭力忍住了。 
　　不幸梅寳是個絕頂聰明的孩子，雖然只聽到這麼很含糊的一句話，心上便立刻擁起了一團疑雲。 
　　「在別處？爸爸，我不跟你在一塊兒，再能上什麽地方去呢？你的話眞奇怪！」她睜圓了一雙眼睛，牢牢地看定着秋海棠的高低不平的臉龐，彷彿要從那兩道創痕裏面，看出她父親的秘密來。 
　　「你本來是可以上你媽那兒去的。」秋海棠望了一望天空裏的雨勢，不很經心地說。（一五六） 
 
[夏] [  陳琪作]  
戰爭 
[狗的防控壕] [  克忠]  
　　英人爲保護戰時無辜之動物起見，乃有全國動物空襲預防委員會之組織，專司保護各種家畜之職責。遇有流離失所者，則爲之尋覓新家庭。金辛頓地方，並爲家犬建有水泥之堅固防空地窖。多數家犬，均先期受訓練，一聞警報聲，即能自動奔赴防空壕。壕中以鐵絲網分隔，每犬各佔一室，並以鐵鏈繫之，以免無知之犬於空襲進行中出外。一俟警報解除，始恢復其自由生活。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[戰時的蘇聯影業] [  金川]  
　　一家攝影塲佔地有四方英里。其他影業重要地如列寗格勒，巴庫及裏海附近各城。蘇聯的影業相當發達，有許多設備也都採自美德二國。單莫斯科一處就有影院五百家，其中二百家放映敎育電影，完全免費。蘇聯影界也極力向好萊塢學習，每年都派有許多專家和製片家到好萊塢去參觀考察。但雖然如此，他們却覺得好萊塢應向他們學習的地方更多呢。他們自謂不論在藝術的或商業的價値上，蘇聯影片都遠超過好萊塢的出品。 
　　但在蘇聯的影都里可沒有一多少多少萬薪俸的人，沒有誰像克拉克蓋博或嘉寳那樣週薪高至一千鎊。不過話又得說回來，如果誰以為蘇聯影界工作人員的薪俸完全是一律的，那也是大錯。在蘇聯每個工人都能找到工作是事實，但工資的大小却視工作的性質而定的。普通一個電氣師，錄音師等每月可得二百盧布，行政負責人員和明星等每月可拿到一千五百盧布。以上是戰前的大槪情形，戰後當然有些不同了。 
[評中旅的「雷雨」] [  沙飛]  
　　曹禺的「雷雨」這一個四幕大悲劇，賺人眼淚的故事，是婦孺皆知的，自然也毋須我再來介紹。只是此次中旅在天蟾演出，唐若靑因華年合同關係，不能登台，陣容方面，略有更動，演員的支配是：孫景璐的四鳳，唐槐秋的周樸園，葛鑫的魯貴，仇銓的魯大海，吳景平的周冲，夏多文的周蘩漪，張雪梅的魯侍萍，趙恕的周萍。 
　　這一張鐘意，我覺得他不怎樣均衡，水準的高低，相差太遠，演技的成績，也有天壤之別，好的真好，使你佩服得說不出話來，壞的真壞，使你氣悶得　不過氣來。 
　　孫景璐的四鳳，一出塲，就是滿口柔甜淸脆的國語，她從第一幕到第四幕，始終是抓住觀眾的一顆心的，她的臉部表情，舉止態度，都自然，活潑。唐槐秋的周樸園，從台後出來的時候，就有特殊的風格，那條左手呆呆地，身子硬硬的，給人是一種輕鬆的刺激。葛鑫的魯貴，演來很盡職，不過似乎還不夠在個性上舒暢的表顯；我們知道，魯貴在曹禺的筆底下，是一個又陰險，又俏皮，又糊塗，又會拍馬吹牛，又要欺弱附强的混蛋，葛鑫的表情，只是浮面的，以前我看過王獻齊的魯貴，就比他强得多深刻多了。仇銓的魯大海，很合身份，傻頭傻腦，而是一腔熱血，滿懷勇氣，他出塲以後，最能把觀眾注意力集中起來。吳景平的周冲，缺少天真而且近乎呆板。夏多文的周蘩漪完全是模仿唐若靑的作風，她對於這一角色，自始至終都不肯鬆弛一步，可惜過於冷靜沉悶。張雪梅的魯侍萍，只看見她在台上走來走去，而並沒看見她有甚麽內心的表情，其實這一角色，也是極容易討好觀眾的。趙恕的周萍，扮相太年輕，唸台詞的聲調不夠，並且動作也嫌生硬。效果方面，因為戲台太大的緣故，未能逼真，只是幾聲狗叫，還　使人悠然神往。 
[寄語周璇] [  維翰]  
　　三個解决辦法 
　　周璇嚴華婚變後，外間記載評論頗多，但迄無解决辦法。洵為憾事！茲有辦法三則，寄語周璇，希採擇之。 
　　（一）言歸於好，再有虐待，决即離婚。 
　　（二）分居，努力藝術，或離滬，轉大後方工作。 
　　（三）離婚，此後不與被人指為於婚變有關者接近，證明此變純由意見不合而起。 
　　鐵扇公主　海星　八月底完成 
　　萬氏昆仲努力一年餘之長篇卡通「鐵扇公主」，現已完成十之八九，可望在八月底前全部完成，此片决作新華（即今之大上海大戲院）開幕後之第三部作品，同時該片揷曲，韓蘭根殷秀岑（飾演孫行者猪八戒之模特兒）合唱之「取經歌」，已於昨日在丁香花園國聯總廠收音云。 
[請領稿酬]  
　　惠稿諸君：六月份稿酬已結算，請　條蓋章於本月十七，十八，十九三日每日下午二時至四時向本館　計處領取為荷。 
　　揚子江·長民·萬千·熊卿·宇·影天·陳森·李佐華·生·森　·葛亮·魯大夫·諸君：請親筆來函並補章，以便核發。　游藝界　輯室啟 
[梨園人物小誌] 南腔北調人作傳　張予璋製圖 
　　（二一）李盛藻 
　　李盛藻為已故名崑曲家李壽峯之第六子，（壽峯與花臉李壽山武生李鑫甫為兄弟）幼習讀，十一歲時始入富連成科班習藝，從金絲紅蔡鈺亭習鬚生。蔡為培植馬連良成名之一功臣，以盛藻之唱工及瀟洒之身段，一如連良，遂授以專功於念白之做工戲。民廿二年，蔡率富社盛字科弟子初次南下，盛藻懸首牌，觀眾咸贊其做工念白近於連良，而唱工則過之無不及也，為富社第四科之唯一　生。妻高氏，高慶奎之女也。慶奎又授以所擅各劇。去歲携坤旦童芷南下隸黃金，藝益精而譽益隆。其五兄盛蔭，初習武生，現則為盛藻理劇務之一切。 
影速人寫 
[（十四）白蓓蘭，史丹妃　Brabara　Stanwyck] [  小郎]  
　　她本來預備想到中國來做一個傳敎者，後來，却做了舞女，她第一次的職業是在電話公司裏服務。那時只有十三歲。末了，她加入齊格飛的歌舞團，有一次她在Barlesque劇裏擔任Bonnie一角，被電影發掘隊找到了，她第一次上銀幕是在The　Ladie　of　Leisure一片。她的丈夫是羅勃泰勒。講到她的身世，却是一個孤苦伶仃的弱女子。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　老和尚合掌念了一聲阿彌陀佛，便說請二位將軍隨貧僧來。於是柳隱英和許靖牽馬而入。老和尚又關了廟門。引二人穿過一座破敗的大殿，到一間雲房中坐定。戰兢兢地對二人說道：「小寺在此山坳，香火甚為寥落。寺中本有三四個僧侶和一個香司務，現因寗武關有了戰事，他們都害怕流寇要來焚殺，所以早自遠避。惟貧僧年邁難行，獨留在此。二位將軍倘有吩咐，貧僧自當照辦」。許靖道：「你們寺院裏可有米嗎？代我們燒一甌粥來，我的肚中有些飢餓了，別的却不需要」。老和尚諾諾連聲而去。柳隱英見許靖臂上還在滴血，便上前將許靖的左臂徐徐捲起，見在肘下已削去了一片肉，所以許靖的身上也沾了不少血跡。柳隱英便從他已汚的戰袍上撕下一條較為乾凈的布，代他把傷處很小心地裹紥住。問道：「靖哥，你怎樣受傷的」？許靖便把今天出關衝殺的經過吿訴了柳隱英，又謝了救助之恩。再向他問道：「我和周將軍天天盼望賢弟來相助殺賊，賢弟也曾親口允許，待　兵到時可以為國効勞，怎麽一直不來，令人望穿秋水呢？賢弟有此一身好本領，此時再不為國出力，更待何時？使我不能不疑惑了。」柳隱英皺着雙眉答道：「靖哥，你不知道小弟雖然要來一同殺賊，而姑母知道了，一定不放小弟出外。後來姑母間得流寇攻打代州受了驚恐，又臥病在床，更不允許小弟下山了。小弟心中非常焦急。及聞代州淪陷，周將軍退守寗武，王老英雄已戰死沙塲，又敬又悲，很懸念吾兄的安危，料想隨周將軍同退寗武了。（一一三） 
 
