# 1941 - 24 - 4924030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南日軍被華包圍　象河關沙河店日軍相繼肅清　日圖佔平漢全綫計劃又失敗]  
　　重慶　據軍事發言人今日發表正　文吿、述豫南鄂北最近之戰况稱、豫南日軍於本月二十四日開始進攻、以圖完成平漢路全綫之佔有、同時鄂中鄂北之日軍亦事進攻、遙爲策應、並牽制華軍、日軍攻勢發自信陽、計分三路、一路沿平　路北窺跑馬嶺（譯音）、二十八日之夜、確山附近之戰事、正在　行中、中路曾突破沙子金（譯音）、南路進抵桐柏附近之某地、鄂北日軍亦分三路進攻、一路由當陽（譯音）向觀昔崖　　、激戰至二十八日、日軍已退回當陽、另一路由荊門北進、亦經華軍擊　、第一路由鍾祥北進、已於二十七日退至原陣地、故日軍此决攻勢、又吿失敗、而華軍則現正包圍豫南確山與桐柏附近區域之日軍、（一日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）豫南華軍對北犯日軍、施行殲滅戰、現仍在洪河南北之綫激戰中、所獲戰果甚大、其進至象河關附近之一股、已被華軍包圍、殲滅殆盡、華並將沙河店一帶殘日肅淸、（二）羅山附近各據點之日、兵力單薄、常以砲火猛轟、虛張聲勢、經華軍連日攻擊、斬獲甚多、日極恐慌、（三）皖北犯義門集趙旅屯之日、二十六復出毫縣增援、向渦陽進犯、經華迎頭痛擊、戰至二十八午、斃傷日五百餘、刻仍在城郊激戰中、（四）三十一日浙西華軍分路向日進擊、一路於正午攻佔長興北夾浦西之丁家橋·馬山等據點、一路向東北之日猛擊、斃日甚衆。日復增援頑抗、華正痛殲中、二日電） 
　　常德　沙市日百餘、昨日經密灣至觀音寺附近滋擾、被華擊退、（三十一日電） 
　　平江　通山北馬橋之日、配合步騎砲兵共千餘、二十六晨東犯華茶地舖·盤源橋等鎭、與華激戰三小時、日傷亡百餘、殘日回退馬橋、（三十一日電） 
[日機一架　在商城被迫降落　駕駛員三人被俘獲]  
　　立煌　日機一架、於二十九日夜二時五十分、在商城上空、被迫降落郊外、當　華軍奪獲、駕駛員三人被俘、該機身爲銀白色、係中型單翼輕轟炸機、裝有發力機一、降落傘二、（三十一日電） 
[中國抵抗侵略　立場堅決]  
　　重慶　關於日本外相松岡在日本衆議院預算委員會所發表之宣言、華方有資格人士、頃强調聲稱、松岡所謂要求國民政府重新考慮立塲、俾爲中日兩國一般和平樹立基礎、原係以廣播演說方式出之、此蓋盡人所得聆取、而爲重慶方面所置若罔聞者、時至此際、日本輿論亟欲結束現行戰事、松岡外相旣須設法令其忍耐、同時且欲推行南進政策、乃以上項宣言出之、但以中國而論、其充分維護領土行政完整之心愈益堅決、其對於一切和平企圖、在目下僅於日本有利者、自必漠然置之云、（三十一哈瓦斯電） 
[外長王竉惠　接見合衆社記者　對美國援助表示感謝　於蘇美諒解極表關切]  
　　重慶　外交部長王寵惠博士、昨日單獨接見合衆記者時、表示感謝美國自中日戰事開始以來所給中國之物質上援助、王外長謂、不僅美國政府借款與中國政府、使得繼續作戰、而美國極多數人民、亦參加捐款、救濟中國來自淪陷區之孤兒及難民、王外長熱烈贊美美國政治家、渠謂華盛頓之官員、對於在東方決斷之問題、有極淸晰之觀念、王外畏復謂在亞洲之衝突、與世界大戰係不可分離者、美國當然參加反對軸心國、中國如能獲得供給中國所無之軍用品、則中國決不猶豫、在現時情勢之下、此類軍用品、多數由美國供給、蘇聯方面之供給、最近已减少、然此乃因運輸之不便、中國與蘇聯之國交、最爲滿意、王外長對美蘇間密切諒解之發展極表關切、（一日合衆社遠東經瑪莫理斯電） 
[粵漢路日兵車　被華炸毀]  
　　翁源活躍於粤漢路南段之華方游擊部隊、沿路埋設引錢爆炸物、二十四晨、日兵車滿載糧秣彈藥、駛經疆潛附近、觸發引綫、當即爆炸、日糧秣彈藥全部焚毀、（三十一日電） 
[贛北岷山一帶　激戰未已]  
　　贛北某地日軍自十七日起、陸續增兵、向岷山方面進犯、經華奮　迎擊、激戰至廿日、日華相持於岷山之戴家山一帶、迄今該方面仍在激戰中、另一部於廿三晨　時、結集千餘、由龍港向張正一帶進犯、經華痛擊、傷亡百餘、廿四日殘日退往華坊一帶、當又被華軍截擊、日乃退本石港（一日電） 
[糧食增產計劃　積極推進]  
　　重慶　農林部陳部長濟棠、頃就全國糧食增產事、特發表談話、略謂糧食增產計劃、對於糧食作物之選種·施肥、及舉辦水利、防除災害等事、均訂有詳細施行步驟、現正積極推進中、務使糧食豐足、倉庫充實、陳氏幷對今年糧食生產情形、作一預測、據稱去年秋後各地雨量均甚充足、四川冬季水田積水較過去數年爲多、春耕已有把握、西北各省、去年八月後雨量亦頗豐富、業已普遍播種小麥、各地自推行冬耕後、糧食生產、大可增進、今年當可預期豐收、（一日電） 
[薩縣日軍　南犯受創]  
　　綏西某地　由薩縣南犯之日軍、廿四晨以飛機十一架助戰、當由四合偷渡、圖掩護汽車百餘輛、蒙傭軍千餘渡河、繼續南犯、幷擲放毒瓦斯、華軍迎擊、與日戰鬥至午、日死傷慘重、（三十一日電） 
[贛儲券實收　八百餘萬]  
　　吉安　贛儲蓄運　由於省府熊主席之倡導與各界民衆之踴躍認捐成績蒸蒸日上、據勸儲會統計、截止二十八日止、儲券實收數已達八百零一萬餘元、（三十一日電） 
[粵工界捐獻　情況熱烈]  
　　韶關　粤春禮慰勞今日爲工界獻禮日、各業工人對勞働所得捐獻、小童　將、尤爲熱烈、至發電時止，獻禮臺收受禮金達七千餘元、中以吳忠民關仁經各獻千元爲工界生色不少、（三十一日電） 
[三靑團滇支部　開講習會]  
　　昆明　三民主義靑年團滇支團部爲健全組織訓練幹部起見、特召集該團各級團隊負責人員舉行團務講習會、　聘滇省軍政長官及名敎授主講、定於二月三日開學，爲時兩星期、該團主任裴存藩自兼講習會主任（三十一日電） 
[慰勞會函龍雲　聘為指導委員]  
　　昆明　全國慰勞總會頃專函聘請龍雲爲該會指導委員云、（三十一日電） 
　　重慶　全國慰勞總會發起之出錢慰勞街頭歌詠大會、今晨在渝分在市區及南岸江北等地舉行、市區計分五處、分在各指定地點表演節目（三十一日電） 
[上饒被毀日機　遺骸覓獲]  
　　重慶　中央社本日消息稱、昨日轟炸上饒之四架日機、其一架之遺骸、已於轟炸後在上饒南十二里地方覓獲、（一日合衆社電） 
[粵大量製造　防止牛疫疫苗]  
　　韶關　粤當局頃增發八萬元、命令建廳大量製造防止牛疫疫苗、並增撥五萬元、以爲農作速效施肥、七萬元爲防止害蟲之用、三項共增五十萬元、又粤本年冬耕、各縣平均收獲四成、以東江興寗縣成績最佳、（三十一日電） 
[黔醫界優待　出征軍人家屬]  
　　貴陽　黔省杭建後援會及衛生委員會等機關發起中西醫藥界爲征屬施診及優待購藥運動後、本市醫生熱烈贊助、從今日起開始實行、將繼續至抗　勝利之日爲止云、（　日電） 
[羅斯福特使　古利來華　將在港小作勾留]  
　　香港　駐港美領事薩福德三十一日語記者、羅斯福總統秘書古利抵港後將與港當局作非官式會見、港美僑亦擬歡迎、古氏稍事逗留即飛渝云、（三十一日電） 
[美國擴充　海軍船塢]  
　　紐約　紐的市長昨日宣稱、海軍部現已決定擴大白洛克林海軍船塢、幷已擬款一千五百萬美元、作爲擴充經費、預計可望提高造船生產率百分之一百、（一日海通電） 
[日本將實施　按口分配食米]  
　　東京　今日東京府尹發表通吿、謂日本人民主要食料之米、行將按口分配、按自中、日　事開始以來、食米之按口分配此尙屬初次、目前此項按口分配命令實施之日期尙未規定、　聞將根據東京府各戶調查結東爲施行、（一日路透電） 
[中立國船隻　損失統計　在十七個月中　逾四百四十艘]  
　　瑞典京城　瑞典航業界編製戰爭十七個月中、中立國船隻損失表、內共四白四十四艘、合計一百六十萬噸、本年一月份中立船共失十八艘、共五萬三千噸、去年十二月份爲二十八艘、共十六萬八十噸、本年一月份瑞典商船共失三艘、自戰事發生以來、瑞船共被沉八十四艘、計二九五·三八五噸、此外撞沉或被擄者二十五艘、計六〇七二三噸、自開戰至今、挪威船共沉一百八十八艘、計五〇四·五六七噸、但其實數尙不止此、丹麥船共沉三十六艘、計一〇六·六六八噸、芬蘭船沉者七艘、共八〇·七七五噸、共他各中立國共喪失一〇四艘、計五叫五·五九〇噸、但其中現已有非中立國者云、（　日　通電） 
[德境撞車慘劇　比俘虜八十人喪生]  
　　柏林　比國俘虜八十六名、昨在漢諾伐因火車撞毀身死、業已予軍禮埋葬、主禮者爲德天主敎及比軍神父各一人、德第九軍　副司令代表德軍發表演說、步兵一隊放禮砲、及軍樂隊一隊奏「我有好同志」之樂、據稱　項慘劇、因大風雪、司機者視綫不明、未見停車之記號、致隨巨禍、該司機亦死焉、（一日海通電） 
[測繪中亞地圖　一部份在德完成]  
　　柏林　今日柏林　綫電消息云、測繪中　地圖之第一部份工作、　在德完成、中亞若干部份迄今在地圖中尙留空白云、現由瑞典探險家則文哈定供給材料、已經測繪竣事（一日路透社電） 
[羅著名軍械廠　改歸軍部管理]  
　　羅京　羅馬尼亞著名軍火廠瑪拉薩廠及阿士脫拉軍械及鐵道廠、均由政府派遣軍事參贊、將來須參加該廠之軍務會議、（一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[同盟國聯合攻勢的應付]  
　　在民治諸國言之，今年是「決算年」，就侵略陣綫而言，今年恰是「最後挣扎年」，惟其如此，德義日三同盟國利用今春發動新的攻勢，以圖挽救當前的險局，不獨可能，抑且必然。 
　　松岡洋右日前在衆議院預算委員會所發表的言論，昌言日本非南進不可，且直言不惜援用三國盟的，而一昨希特勒所發表的演說，更露骨指明「潛艇戰爭將於今春開始，軍亦將再顯其威力，」同時並警告美國「將以魚雷對付一切以軍用品運英之船舶。」凡此表示，出之於美國國會正在討論軍備租借法案之際，雖多少含有恫嚇意味，但不能不使人聯想到德義日三國採取聯合攻勢的那個舊問題。 
　　本來，遠在去年九月二十七日三國盟的簽字成立的前後，一般人即顧慮三國或將同時在歐菲亞三洲有所發動，以便在民治陣綫尙未完全團結之前，一舉而達到「分頭擊破一的目標；但是，數月來事實所昭示的，恰恰相反，日本和德義軸心結合的初意，似乎祗在消極地嚇退美國，而不在積極地加强合作；所以黑衫軍儘管在阿爾巴尼亞前綫吃敗仗，從木聞德日兩國正式援引盟的第三條，直到去年十二月九日，松岡還厚顏地表示日本對於盟的的實施，儘可作「獨立的判斷；」可見當時的結合，差不多是一慕互相利用的騙局。但是，最近一個多月來，由於美國態度的愈趨明朗，允其是由於軍備租借法案的正式提出，三同盟國的利害暫時又進人了一致的階段，不獨德義憂慮英國將自大西洋彼岸取得更多的接濟，致使義希交戰以還，德方所感受的軍事逆勢愈益加深；即日本當局也正爲美國的加緊援華而忐忑不安；於是數月來貌合神離同牀各夢的同盟關係，最近似又一變而假戲眞做。蓋三國的恐懼相同。對象相同、而所需的虛張聲勢，所望的恫嚇見效，又復一致；一言以蔽之，德義日此際都有在美國大規模援助的力量滲透及於前綫之前，迅速行動，以圖擊倒交戰對方的必要；至少限度，也必須做到牽掣美國，使之無法「東西兼顧」。此所以歐洲方面，有德國將於今年三月，發動「全面攻勢」的傳說，而遠東方面，亦於日本調處泰越糾紛，企圖自越方取得軍事特權並向荷印提出廣泛經濟要求之際，到處散布着關於日方準備實行南進的空氣。茲姑不斷言最近將來的演化究竟如何，民治陣綫當然早已採取必要的戒備，不過，戒備的重心，與其說繫於中英兩國，不如說握在美國手中，因爲中英兩國原已抱定抗戰到底的決心，中國全國各戰區固已積極進行「總反攻」的佈置，期於日軍南進之日，予以致命的打擊；即英國方面，可信亦必早已在海峽與英倫二島全部，完成關於抵禦德軍今春攻勢的必要設施；兩國今茲所盼切的，祗是更得軍事物資的充分接濟。以加强抗戰的力量，短縮制勝的期間而已。求之國際，能夠充分接濟中英，惟有美利堅合衆國，而間接因德義日攻勢而受到最大威脅的，也正是美國！所以，綜合諸般事理，惟有美國最能夠援助，也惟有美國最應該援助。昨天合衆社訪員於評論歐戰時，嘗謂「華府各當局咸信美國是吾捲入實際戰爭，將於今後十星期中見之」，又說美國在實際上已是「一個不發槍彈的戰鬥國」；美國海長諾克斯更在參議院外委會中，明言二三月內將有重大危機；可見美國識者早已認定惟有積極援助中英兩國，以擊敗同盟陣綫，纔可使美國眞正避免戰禍。他們深知中國如敗，美國必須對日應戰；英國如敗，美國又須對德義應戰；如中英同敗，則美國更須同時對德義日三國應戰，其危險可知。當此三同盟國正在磨拳擦掌，準備覷定機會，共求一逞的時候。吾人實不能不切望美國國會採用緊急程序，立即通過軍備租借法案，俾勿再蹈去年法國屈服以前，萊諾向美國呼籲無靈，以致坐失戎機的覆轍。須知同盟國所迫切圖謀者。始終是速戰速決；所朝夕蘄求者，怎樣纔得突然攫取勝利；它們現在決不奢望美國變更其力援中英希的國策，但處心積慮、方運用其宣傳，恫嚇，掣肘，阻撓，搗亂種種方法，以冀美國推行其國策之際，發生波折，遭遇磨阻，於是而遲遲生效。故美國方面倘若能夠珍惜時間，爭制機先，則必可使民冶陣綫减少許多不必要的糜爛，避免許多不必要的犧牲；要知愈躭誤，危機愈大，愈迅速，費力愈少，這是絕對的原則。賢明的美國民族當不致見不及此。倘若等到希特勒利用優勢空軍，發動對央全面攻勢、日本趁火打刦，跟着向南太平洋蠢動之後，美國纔慷慨力行，則事倍功半，太不經濟了。 
[美駐澳公使高斯　繼詹森任駐華大使　正徵求渝國民政府同意　傳格魯將請假返美一行]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日證實自上海傳出之消息、美國駐澳公使高　、即將更代詹森爲駐華大使、總統稱、　暫時尚未能對此事有所批評、因美國現正等候關於此事之外交同意也、渠表示國務院方靜候重慶國民政府之同意、據一自上梅傳出之消息稱、詹森將繼高斯爲駐澳公使、惟此消息並未能在此間獲得證實、某某數方面相信、高斯如出任駐華大使、則詹森即將退休、或出任另一大使之職、而不致爲駐澳公使、參院外委會某議員昨晚吿合衆社記者稱、　曾聞得美國有在遠東作更動外交使節之消息、惟國務院則拒絕加以批評、現時尙無牽涉美國駐日大使格魯之消息、惟衆悉格魯正計劃在不久之將來、請假返美一行、素稱靈通之某外交方面昨晚吿合衆社記者稱、詹森大使最近與華官方就美國軍事援華之問題發生異議、高斯在未任駐澳公使之前、原爲美國駐滬總領事、爲外交之最老一員、高斯最初於一九〇七年任上海副總領事在上連續四任之久、渠曾一度在華盛頓國務院內任職、並曾出任巴黎總領事、羅斯福總統在一九四〇年一月八日推舉高斯爲駐澳公使、旋爲美國參院所證實、高斯出任後、美國即與澳洲樹立正式外交關係、（一日合衆社電） 
高斯氏 
[日內閣核准　下屆特別軍費　四十八萬八千萬日元　普通預算案即提衆院]  
　　東京　今日下午衆院預算委員會全體大會對於總額六、八六三、〇〇〇·〇〇〇元日金之預算案、已根據小組委員會之報吿、予以通過、未附任何修正、此案大的星期日可山衆院全體大會通過、並立即送交貴族院、同時海·陸·藏三省舉行談話後、內閣對於下屆財政年度（起自四月一日）供對華作戰用途之特別軍費四·八八〇·〇〇〇·〇〇〇元、已加核准、包括上項軍費在內之補充特別軍費預算案、不久即將出政府提交國會、上述軍費預算再加以二三兩月份特別軍費十萬萬元、則自一九三七年七月起至明年　月三十一日爲止、中·日戰事之特別軍費總數、共計爲二二·三三五·〇〇〇·〇〇〇元、（一日路透社電） 
[東印度地位　不容變更　荷政府向日聲明]  
　　倫敦　荷蘭駐日公使巴柏斯特將軍、已奉其本國政府訓令、致文日本政府、其主旨係聲明荷蘭政府對於將荷印加入東亞新秩序以內之任何提議、不問在任何列强領導之下、均表示反對、該文內稱、日外相松岡一月廿八日關於荷印演辭中所用之文字、並無任何眞正意義、荷政府決不能承認荷印之地位、將受此項遠東新秩序觀念之精神所領導、或默認其最後實施之後果、（一日路透社電） 
[日在越南　取得軍事飛行權　傳日將派艦分駐泰越　對荷印實施重大威脅]  
　　維希　非官方消息、日本已向越南取得在法屬越南境內軍事飛行之權、稱之爲「訓練飛行」、至日本已吾要求使用西貢之空軍根據地、及在金蘭海灣設砲臺、則該方未允證實、亦未吾認、（一日合衆電） 
　　西貢　此間可靠消息頃稱、日本擬即遣派巡　艦及主力艦共十五艘、以巡弋柬京灣及暹邏灣、日本巳在海防佔有海軍根據地、並於其地駐有日艦五艘、日人現希望獲得泰越之同意、使可在西貢海面之坎蘭灣（譯音）駐巨艦九艘、在曼谷及其他泰國海港，駐軍艦三四艘、消息靈通方面日人或可獲得越南南部之海空根據地、作調停泰越爭之酬勞品、又可靠外交人士謂、據報吿、曼谷在和平談判中、或　向越南要求老撾及柬浦寨兩省之廣大區域、但日本或將爲越南之後盾、而僅允以極小部分之區域讓與泰國、日本爲博取越南之歡心、俾可獲得調伴戰事之酬勞品越南部根據地起見、或將護袒越南、此等根據地、於日本一旦進攻荷印或新加坡時、自屬大有利於日本、消息靈通方向相信、日人即將對荷印採取猛烈之行動、因日本亟欲乘美國尙未在遠東成立堅强陣地以前發動、若輩謂渠等所以有此種信念、係因鑒於日本急　結束泰越停戰談判、及迅速完成東京之泰越和平談判等事　、赴東京之法方代表、俟維希正式任命以後、將於下星期中離越南、此間參與停戰談判之泰國代表、或將於明日返曼谷、日軍事代表團領袖泰越停戰談判、日方首席代表角少將、將於明日飛往河內、參　停戰談判之某日軍官、爲處置泰越撤兵事宜、已於今晨離此赴柬浦寨（一日合衆社電） 
　　桂林　日方接濟泰國軍用飛機八架、坦克車十輛、步槍二萬支之消息、確係事實、（一日電） 
　　泰越停戰　協定要點　 
　　西貢法泰兩國混合 
委員會、已於昨日午後六時、簽訂停戰協定、其內容除序文而外、共有十條、要點如次、 
　　（一）泰越陸軍、在雙方糾紛切實解決之前、爲避免賡續發生衝突起見、應各自本月二十八日午前十時所估領之陣地退後十公里、緩衝地帶內、由警察維持秩序、雙方陣綫、以及警察執行職務之條件、亦經明文規定、 
　　（二）在暹邏灣內劃定界綫、雙方軍艦、均不得越過　綫、 
　　（三）雙方飛機、不得飛越第一款所規定之陣綫、第四至第九條、　定雙方軍隊、應於本協　簽字後七十二小時內、撤退完竣、本協定得由關係各方政府同意、延長其時效、協定實施、由日本各代表加以監督、而由泰越雙方畀以各種必要之便利、雙方並應交換戰爭俘虜（卅一日） 
　　東京　內閣情報部昨夜公佈、泰國與法屬越南、於昨晚八時（束京時間）在巡洋日艦名取號上簽訂停戰協　、地點在西貢海　、據稱、兩國爭端之根本解決、雖尙須待米來之和平會議中討論、而日政府對於停戰問題之速決、極爲愜意、原因在兩國對於維持　亞共榮區域內之和平與安寗、極有誠意、（西實報吿、停戰協定規定兩國軍隊各自前綫向後撤退、設立一二十公里之緩衝地帶、每國各退十公里、惟泰國軍隊雖在撤退十公里之後、仍佔老撾省及柬埔寨之數處地方云、（一日電） 
　　盤谷　泰軍總司令部公報云、法泰代表正在西貢附近日艦上討論休戰協定之際、雙方軍隊曾在東段發生戰事、停止開火命令係一月二十八日午前十時頒發、昨日蒙柯爾布里以北十二哩鐵路終點處曾發生戰事、當時有法坦克車五輛、企圖突擊、結果均被捕獲、並俘得十八人、同地有泰軍佔領之三十七處村落、均已併入泰國、泰　代表十四人、將於明日飛往東京、出席二月十日開幕之和會、此項代表團大的將由外長顧問前任駐英公使之伏拉望親王爲領袖、（一日路透社電） 
　　倫敦　泰晤士報駐　加坡特派員、撰文指出日本調解泰越糾紛所包含之危機、略謂新加坡方面、一般觀察家均相信日本之出任調停、與軸心國計劃於短期間內將戰爭擴大及遠東之陰謀、密切相關、若干事實足以說明日本調停戰爭之目的、不在恢復糾紛區域之和平、而在乘機干預糾紛國家之一切事務、獲取有利地位、以爲南進之準備、從而滿足其　國同盟之耍求、如日本能以巧妙之外交或軍事武力、在越南及泰國方面建立强固地位、準備攻守緬甸馬來、則與德國願望實相符合、因此、某某方面人士、認爲馬來亞之眞正危機、乃在可能於最近數月內捲入戰爭、（卅一日電） 
[東京酷寒]  
　　東京　東京氣候酷寒、今晨六時之氣溫紀錄爲零點下四。二度、較平均溫度低落二度，（一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[法軍事家推測　德攻英期不在遠　二月中旬利於海空軍活動　德再不採攻勢將坐失良機]  
　　華盛頓　英駐美大使哈里法克斯勛爵昨日訪問參院外交委員會主席喬治後發表意見、謂希特勒對於侵英之冀圖、不得不從速發動、哈氏以爲德國攻英、大概將從六七處海港着手、而非集中於杜佛、渠云、「正在義大利菲洲巴爾幹及德國內發展之情勢、將迫使德國從速動手」、（一日合衆社電） 
　　維希　此間軍事觀察家昨稱、渠等相信二月到臨以後、一般早經預料之德國攻英之舉、已呈急不可待之勢、縱令德對法國佔領區與自由區之邊界採取隔絕政策、使其在北境沿海所施之秘密準備絲毫不令外界知悉、然此間之觀察者已均有如是之見解、惟前决歐戰宿將杜華爾將軍昨在「日報著文」、謂所傳之謠言是吾有事寳之根據、僅德高級指揮部能知之、然若輩當然不肯爲外人道、」熟悉英倫海峽及北海情况之海軍軍官謂、德軍在二月中企圖登陸、須氣候方面成爲可能方可、通常在二月有一自七日至十二日之晴朗期間、此一時期在各冬季之末期力行、在此期間駕駛飛機、較易於視察路綫及景物、而海面於此時亦比較平靜、不若嚴冬之波濤洶湧、此種氣候上之條件實屬必要、因德若發動、必需多數之船舶裝載糧食·軍火·坦克車·重砲·戰馬·以及現代陸軍在陸戰上所必需之種種物件渡海、苟氣候不佳、海中怒濤不息、則此等運輸船舶即難渡海矣、此爲德軍在二月中宜於攻英之第一理由此外在二月中攻英、尙有一種利益、是卽夜長、此種長夜機會、設德軍從事較長之遲延而不發動攻擊卽將失去、自明日起多爲月色之夜至二月廿六日起則爲昏濛之長夜期、海軍專家又稱、整個冬季海峽中均有急流、甚至自加萊至杜佛間之最狹海面、駁船及平低船之渡過至少需十小時、至海峽其他部份則船舶過渡時間、需十二小時以上、因此設進攻軍隊希望安然抵達英國海岸、則必須避人耳目、而乘昏濛之長夜迅速渡海、勿令有一分鐘之遲延、設氣候惡劣、海中波浪洶湧、或潮流湍急、則進攻之艦隊必將遭遇極嚴重極酷烈之情况、海軍專家又指陳、海軍攻擊應輔以陸軍及傘兵、然多霧之氣候、於海軍渡海固屬有利、於傘兵之降落則叉搆成障碍、苟陸地天色淸朗易於觀察、海中天氣昏濛得避人見、海中風浪不甚洶湧、海峽潮流不甚湍急、氣溫亦不甚氣冷、則此種氣候誠爲最滴宜之理想氣候、因登陸作戰之陸軍應勿使其抱有暈船或受寒等疾恙云、（一日合衆電） 
　　德艦隊總司令宣稱　將發動可怖潛艇戰 
　　柏林　德艦隊總司令雷特昨日發表公告、反應希特勒之警吿、謂德潛艇戰將於春季發動、雷氏於公吿並稱、可怖之潛艇隊已準備導引德國達於最後勝利（一日合衆電） 
[英海相籲請國人　奮起應付危機　英國正積極訓練戰士　至今秋可達八百萬人]  
　　倫敦　海相亞力山大昨在普萊斯登演說稱、世未前有的最强大軍事機構竭其全力以攻吾人之日漸趨漸近、此乃無可避免者、吾人必須獨負艱巨、以迎此攻擊、非制服之即遭其殃、英國有史以來最偉大之時間今漸近矣、吾人必奮起應戰、吾人命運之在險途中、此非初决云、海相述及英美兩國關係之密切謂、操英語之民族已肩負解放世界脫離虐政與壓迫之任務云、（一日路透電） 
　　倫敦　某調查員頃宣布、英國在擴張軍隊計劃之下、至一九四一年九月或將有武裝軍隊七八百萬人、在前决世界戰事時、英國所動員之軍隊尙不足五百萬人、衆料戶外訓練營中之入伍人員增至三倍、政府目下正在加緊實施其計劃、將服務實業工廠之男工代以女工、俾司使男工加入軍隊、勞工部大臣在下院宣稱、此後將儘量使婦女從事實業以代男工、並稱巳有數婦人及女子已在從事軍備工廠工作之訓練、當戰爭開始之際、因担任軍備製造工作而免除兵役者有六百萬人、然據估計被免兵役者中、已有一百五十萬人從事戰鬥服務、苟一旦婦女代替男工、則又將有百分之五十之兵工廠工人服兵役矣、（一日合衆社電） 
[美兩要人在英　視察海岸防務]  
　　倫敦　最近訪問英倫之霍甫金及威爾基兩位美國名流、咋曾視察英國之重要設防區域兩處、威爾基昨日係視察英國東岸之防禦、向此羅總統代表、則係與英首相邱吉爾、往遊撲資茅斯之船塢、威爾基語報界、謂予思德人、現已獲得一艱難之工作矣、威氏謂渠對英國之反侵略防禦、感受甚深刻之印象、並謂渠決不欲成爲一德人、而作侵略英倫東岸之嘗試、威氏拒絕發表遊歷之詳情、謂渠不欲宣佈秘密、威氏並吾認曾與中立外交官吏接洽訪晤德元首希特勒事、謂渠將直接經由葡京飛返美國云、（一日合衆電） 
　　倫敦　英相邱古爾昨日視察樸資茅斯、在某船廠一船前高呼「爲美總統歡呼三聲」、衆人熱烈應和、旋首相口啣雪茄、手扶船廠工人一名之肩與之閒談、瀕行時、該工人請首相留物以資紀念、邱氏即以已吸其半之雪茄贈之、（一日路透電） 
[希特勒　函覆貝當　含有恫嚇性質　要求法德合作]  
　　倫敦　據自由法國通訊社所接法國可恃方面消息、希特勒致貝當上將之答覆、係屬恫嚇性質、此項覆文係由法方聯絡員勃萊農所轉交、內容不但重申法德積極合作、改組法內閣、及擢用準備與德合作各政治家等要求、且更　及地中海之軍事局勢、與法國在此範圍內與德合作之必要、衆信其係指法國在都尼西亞之巴柴太海軍根據地、（一日路透電） 
[希軍砲手顯威　擊潰義軍攻勢　予義坦克隊重大打擊　泰比里尼復入希軍手]  
　　倫敦　希軍砲手之擊潰義方坦克車攻勢、已打破義軍司令加伐里洛將軍之主要希望、因此爲義軍猛烈反攻中之最後努力也、據此間所據情報、上述之坦克車顯爲義方所能用於戰塲之最新式者、但希軍之平射砲竟加以重大打擊、非遭擊毀即折回逃逸，又據雅典尙未證實之消息、泰比里尼已在希軍手中、至少限度義軍亦已由該處向伐洛那撤退、同時義軍公報則謂、希臘前綫有尋常之斥堠及砲火活動、義機曾低飛擾亂、並襲擊希軍集中之處、義魚雷艇一艘曾在愛琴海中擊沉敵方船艦艘、（至少萬噸）（一日路透電） 
　　雅典　希方公報云、希軍曾在阿爾巴尼亞反攻義軍、並在各山陵區域內進攻、敵軍所佔有之最重要各陣地已被攻克、並俘獲一百五十餘人、進攻之義軍坦克車一輛在開始發動時即被擊毀、（日路透電） 
[羅斯福特使　抵達土京]  
　　安加拉　羅斯福總統之特別代表杜諾文大佐昨抵此間、聞携有羅總統致土耳其總統之一函、（一日路透電） 
[東非英軍深入　阿比西尼亞境四十　里比亞英軍沿海向西推進]  
　　奈羅比　英軍巡邏隊已深入索謀里蘭四十哩、與敵方土著軍一度衝突、敵軍被俘若干、並有死傷、英軍僅土兵一名受微傷、（一日路透社電） 
　　開羅　今日下午此間發表最近公報云、里比亞方面、英軍仍在杜那以西與敵軍接觸、伊里特利亞方面、英軍對扼守阿哥爾台特及巴倫都區域之義軍加緊壓迫、其他前綫局勢仍舊（一日路透電）阿比西尼亞某處余隨英軍一縱隊、在阿王薩拉西故土某處衝入義軍防綫、予高踞卡車之上、導引機械化護隊深入化外之區、行路頗感不易、惟護送隊仍　其寳貴之軍需與戰爭設備前進、俾致於阿王舊部、想彼等聞黑皇之鼓聲、將相率而來、再度爲阿皇效命也、且獲勝之希望亦將較多於曩昔、軍官與下士皆携奪得之德國輕機槍、與護送隊同行之阿比西尼亞衛兵携有新式來福槍以及若干機槍、均自義軍奪獲者、此黑白混合之遠征軍頗爲奇特、白種兵與土著兵咸覺其不稱、而沿路大膽出現之土人允有此感、在阿比西尼亞人以爲凡白種人、無論其爲義人英人或澳人、　係惡徒、但此一護送隊則土人早已知其抱友誼而來、雖該地有毒蚊猛獅羊腸蜀道、民治主義之先鋒隊、現正進行於法西斯主義之領土上也、（國際社隨軍記者電） 
[義大利內部不安　黨軍摩擦益深刻化　引狼入室民衆深感痛恨　法西斯政權沒落露朕兆]  
　　羅馬　據消息靈通方面稱、義交通部長文都里及外滙部長李嘉迪、不久均將往阿爾巴尼亞前綫充義志願軍、（一日海通社電） 
　　倫敎　據羅馬外交界人士之意見、義大利閣員多人請纓赴阿爾巴尼亞前方之原因、實由於義國陸軍與法西斯黨發生嚴重意見上之分岐、及義國人民痛恨對希作戰之故、「泰晤士報」駐義國邊境訪員電稱、羅馬若干外交界人士語人、義軍將領多人已明瞭對英作戰之不能獲勝、祇有少數義國軍事專家相信德國有勝利之可能性、德國之援義、迄今商定者僅以空軍爲限、惟一般人皆信德國現正利用此項協定爲藉口、派遣大批警察甚或軍隊入義、故已引起義國軍界及民衆之痛恨、聞墨索里尼與義王室之關係、昔日之融洽今已消失大半、墨氏與巴拉格里奥上將間之意見參商、亦已日見增加、巴氏爲澈底之保王黨、並在主義上反對法西斯、法西黨人士則堅信巴氏最近之辭職、係獲得義王之許可、甚至懷疑義王已指定外傳反德侵英之巴氏日後担任某項重大負責之工作、羅馬方面常可聞得一種議論、譴責若干軍事集團有意破壞義大利之戰爭努力、以期推翻法西斯帝國云、（一日路透社電） 
[納粹空軍　白畫襲英　海峽大砲怒吼]  
　　倫敦　昨日白晝德機竄至倫敦、匿於雲中、濫擲炸彈、擊中倫敦醫院三所、英倫西南海岸外亦有敵機一架、向漁船開槍掃射、康威爾區外海中與文塞克斯區魯惠斯附近、各有敵機一架被射落、倫敦某醫院大厦中部中一彈、死救護車員一人、另有救護車員二人與醫藥生一人亦受重傷、但病人無受傷者、第二醫院僅爲鍋爐室與病房窗戶受損、第三醫院中一彈、少數病人受微傷、但醫院職員若干人受重傷、官方發表昨日襲擊經過稱、敵機單獨肆虐、從雲層中投　，落倫敦區數地及英倫南部數地、倫敦區屋宇若干受損、並有燃燒彈引起數處火災、聞死傷不多、他處損害輕微、死傷亦少、官方消息證實毀敵擊炸機兩架、（一日路透電） 
　　倫敦　據航空部宣布、昨晚天甫曛黑後、英國上空曾稍有敵機活動、但未投彈、傍晚時法海岸之砲位曾開火轟擊對岸、惟無傷亡報吿（一日路透社電） 
　　倫敦　昨日德機猛炸倫敦及英倫其他各區、並以機槍掃射、至夜又傳飛臨密特蘭東部某鎮、攻勢允烈、倫敦書間警報三决、醫院二所及其他非軍事目標若干處受創、此數决空襲、打破一星期之沉寂、且其攻勢在數日內堪稱最猛、但並非全力撲擊、蓋猶有待於希特勒元首發號施令也、英高級司令部預測最大之不幸將臨、深知德空軍傾其全力而來時、有使用毒氣之危險、現正警告軍民人等預作防備、戰事初起時倫敦人所御之面具今又出現、尙未揭露之新恐怖究屬何似、無人知之、但現在所採各種措置、莫不預防最惡之意外將至、（一日國際社電） 
　　柏林　德國官立通訊社稱讚昨日倫敦阻隔汽球昇空之神速、據謂、昨日德機攻擊倫敦時、英高射砲大事活動、旋忽有阻隔汽球昇空、轉瞬間此銀灰色之物二三十具已佈於天空矣、（（一日路透社電） 
[特戈爾激勵　非洲法軍　應荷戈重行參戰　冀回復光榮自由]  
　　倫敦　自由法軍特戈爾將軍昨夜廣播、籲請非洲法陸軍重行參戰、協助征服義屬里比亞、謂地中海戰後將驟然擴大其範圍、萬一此役失敗、法國之獨立永遠消失、而法蘭西帝國亦將吿終、苟此役戰勝、則敵人之命運從此注定矣云、特戈爾將軍述及自由法軍在地中海戰役中担任之地位後、謂「我武裝同志之法屬非洲將士乎、其與吾人會同作戰、今自由法國及其帝國之命運、正取決於諸君槍砲射程之中、諸君豈將置戈身旁、含垢忍辱、無動於中耶、諸君其會同吾人從事最公正亦即求光榮與自由之戰爭云、（一日路透社電） 
[英每日戰費　需一千萬鎊]  
　　瑞典京城　關於增加非常預算十萬萬英鎊一項耍求、倫敦經濟界人士認爲此係「每日戰爭經費不斷增加」之必然結果、按上年六月間、英國每日戰爭經費的需七百五十萬鎊、十二月間增至九百萬鎊、今則增至一千萬鎊、英國增加直接稅與間接稅、現已付諸實行、衆料政府不久又將發行新公債云、（一日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美衆院定明日起　開始辯論租借案　現局之發展咄咄逼人　二三月內將起大危機　諾克斯海長聲明決保衛菲島]  
　　華盛頓　羅斯福總統之援英案（即租借法案）、大約將於下星期一日在衆院開始辯論、衆信下星期杪此案可全部通過、衆院規程委員會贊成此案之一般辯論以三日爲期、（一日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯對參院外交委員會陳述意見謂、現有若干咄咄逼人之發展、表示二三個月內將起甚重大危機、此種發展集於下述兩點、（一）德國空軍已改變其戰略、不復從事於加諸倫敦之濫行轟炸、及希圖擾亂英人心之無效果的努力、但改作對於工業區之更有效的轟炸、（二）英國尚未能覔得有效的護航方法、以抵制德國潛艇有增無减之活動、今若相信談判的和平可使歐洲臻於安定、此直幻想耳、過去一二月內、德國飛機出產較形停頓、而英、美工廠則製成飛機多於德方、（一日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨在參院外委會作證時、有人向之提出質問云、「美國海軍是否因戰略及距離過遠之關係、而從不思保衛菲列濱？」海長稱、「吾人承認保衛菲島之困難、惟從未置之不顧、」海長又稱、現世界之不幸事件、皆因一九三一年英國不肯與美國合作維持九國公約、干涉日本侵略滿洲而起、惟吾人如竟因此事而不助英、則大謬矣、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨在參院外委會稱、德國勝利後、即將侵略西半球、渠稱、侵略之方式不外「直接與間接」、因德國亟思染指南美之富源也、德國首將攻得經濟之自足、最後則在政治上作向西半球移民、並樹立「傀儡政權」、故美國苟欲將歐洲之戰事、拘限於歐洲、必須一方面竭力幫助英國之海軍、一方面整軍經武、諾克斯並稱、據自德國傳出之消息、德國侵英之舉、隨時皆有發動之可能、渠言、德人現方在法海岸練習長距離之巨砲、並續作種種侵略之設備及演習、（一日合衆社電） 
[威爾基應請　提早返美　出席參院外委會　陳述租借案意見]  
　　華盛頓　國務院宣佈、國務卿赫爾已應參院外委會主席喬治之請求、將邀請書轉交威爾基、請其返華盛頓、對租借議案陳述意見、衆信威爾基此次訪英國爲期雖甚短促、但總可獲得不少見聞、其所作陳述、當有重大意義、（一日路透社電） 
　　倫敦　威爾基已接獲由美國務卿赫爾轉來參院外委會主席喬治之邀請書、請其出席該委會、陳述對租借議案之意見、據威爾基稱、渠已立即允應此項請求、將於下週中取道里斯本返美、該委員會將於二月十日結束審查、爲及時出席計、或須於下星期三日起程、威爾基此次提早返國、訪問愛爾蘭晤伐勒拉之計畫、勢將取消、游歷蘇格蘭之希望、恐亦難實現、惟渠仍將有充分時間、參觀英國工業對於戰事之努力、如柯文特里·伯明罕及曼却斯特等處、同時威爾基仍將繼續與平民談話、以便獲得相當之印象、據其今日語人、戰爭分爲兩方面、即物質與精神是、渠欲斷定平民對之作何反應、今日戚爾基曾搭乘公共汽車、並與若干海員交談、威爾基承認對於倫敦之空襲損害、已獲得不少見聞、使渠所得之印象、即爲英人恢復舊觀之迅速、（一日路透社電） 
[美國是否參戰　將視局勢決定　傳德擬採「全面毀滅」戰略　圖使三島淪為廢墟]  
　　紐約　華盛頓政府領袖均信一、此後之十星期、即可昭示美國是否捲入實際戰爭、原因爲羅斯福已實行一空　之「保證英國不敗」之計劃、實際上、美國已是一個不發槍彈的戰爭國及未簽盟的英國盟友、但希特勒也與華盛頓一樣、深知在一年以內、美國決不能有大量軍器供給英國、故在此期前、將力圖實行「掊倒」英國之致命一擊、記者確知、美政府領袖對英國是否抵擋得住、極爲担憂、外交界、陸·海軍界告記者、均信英國可逐出德軍之攻犯、某大員稱、其機會爲四十與六十之比（英國六十）、但總統之樞密大員多以爲、希特勒之毒手、將不止此、或可探「全面毀滅」戰略、用其偉大之空軍、將三島全部淪爲廢墟、哥文特里及倫敦之被毀滅、特其小焉者耳、其時間大約在三月間納粹軍攻佔愛爾蘭之後、美國之決然改取積極政策、記者親知確爲去春國務副卿威爾斯奉命親訪英·德·法·義最高當局之結果、彼時英·法之對戰事仍在兒戲時期中、即羅斯福接得之報告、亦尚謂希特勒極有互商和平之意、此時和平之說甚囂塵上、且有希特勒願讓位、以求公正和平之詞以欺世、待後威爾斯探知希特勒和平條件之苟酷後、已深知大局之嚴重、其返白宮報告詳情後、羅斯福乃斷定軸心之「暴政」與民主之「生活方式」決不能融和並立、美國之援助民主計劃、決定大舉進行、與時間賽砲、不過美國巳決定、如果德國不先開火、美國決不開戰、但現在有下列數道可使希特勒對美宣戰者、（一）美國使用軍艦護衛赴英之航運、（二）美國修改中立法、使美商能運貨赴英、（三）美國沒收留美·德·義等國船隻移交英國、此數事均極可能、但希特勒須顧慮者、爲下列數事、（一）日本是否踐約對美宜戰、（二）蘇聯態度、（三）搖搖欲墮之義大利、是否經得起美國之加入戰爭、故羅斯福之左右均認爲、希特勒縱欲宣戰、亦必出極審愼態度也、（一日合衆社電） 
[東報仍在鼓吹　阻美援助中英　稱日不放棄東亞領袖地位　三國同盟近試騐期]  
　　東京　讀賣新聞今日刊戰一文、謂美國政策雖不能阻遏日本或德國之政策、但吾人必須再度勸諭美利堅帝國主義者嚴重反省、而爲世界和平計、終止對英與對華之援助云、報知新聞稱、德國爲自衛起見、採取堅强態度、以對美國、此乃十分天然而適合情理之舉、但上次世界戰爭之經騐已昭示吾人、此種舉動、適易誘致美國參加歐戰耳、吾人於此可見將臨的世界戰爭之迫切危險、此爲試騐三國同盟價值之眞正機會、（一日路透社電） 
　　東京　日本著名評論家德富、在日日新聞發表一文、謂日本旣巳發動東亞共榮圈之建設、應即在戰時基礎上全部改組、務使日本成爲一個偉大的軍營、而其人民成爲一個偉大的軍團、蓋日本旣在領導東亞之送中邁進、自不能退却、日本之擔任此種大工作、非事前漫無考慮、全國將來唯此是繫、吾人固不願激怒他國或侵犯他國、惟東亞領袖之地位、使吾人不得不下堅强決心、倘若不自奮發、任其自然、則不久定有日本不獨喪失東亞領袖地位、且將喪失其自己安全之一日、吾人今必須忘却一切私人恩怨、而與國同休戚、吾人尤須使世人知吾人有此決心、（一日路透電） 
[野村抵檀島　發表談話　覓取美日間諒解　為此行所負使命]  
　　火奴魯魯　笑容可掬之日大使野村、昨乘「鎌倉丸」經八日之航程後、登入美國領土、當即宣布「本人熱望美日兩國不可有戰爭、必須有彼此間之諒解、本人奉有政府訓令而來、茲未能發表」、野村上將告新聞記者稱、退職之美國海軍部長雷却遜上將遣派驅逐艦兩艘前來護送、渠「大受歡迎」、雷却遜上將及夏威夷海軍司令赫倫中將前往碼頭迎接新大使、前任駐紐約日本總領事、現任野村上將之總參贊若杉氏於新聞記者在「鐵倉丸」輪上提及複雜之外交問題時稱、「大使於赴任履新途中、不能討論微妙之問題」、野村上將稱、「余爲日本人、余所思者自以吾人之觀點發出、余願意友誼、吾人並未考慮及戰爭、僅願意改善諒解而已」、渠謂渠前嘗兩度拒絕接受大使之職、然今旣加以接受、「余唯有勉力爲之」、論及三强公約時、野村上將謂、「該約旣經簽訂、吾人即應履行之」、渠以日語告日本報界、勸告美國之日僑宜「忠心服從美國之法律」云、（一日合衆社電） 
[日學童大會中　松岡演說　驅逐歐美勢力]  
　　東京　今日午後外相松岡在日比野公園之公會堂內、向東京市府及情報局聯合發起之東亞學童大會發表演說、謂亞洲不但土地廣大、且有數千年之悠久歷史、但在過去一二世紀中、亞洲各國曾遭歐·美勢力之壓迫、亞洲人民現已崛起恢復其眞正地位、正加倍努力作繼續之前進、松岡又述及世界大局、謂目前戰事係由被其他外國壓迫之各國所冒險發動、以期驅逐外國勢力、俾能自由生活云、（一日路透社電） 
[英蘇磨擦　希貨船被扣事　蘇向英提抗議]  
　　倫敦　從今日情形觀察、因英國封鎖軸心國之故、英蘇間似已發生新磨擦、英國會在霍克蘭島附近扣留希船「科里恩的科」號、並將所載之皮革及羊毛充公、該項皮革及羊毛係自倍諾司愛勒運往海參戚者、蘇駐英大使邁斯基、巳因此事提出抗議、英外部已允調查此事、同時邁斯基昨日會因此事與經濟戰爭部長達爾頓會談、（一日合衆社電） 
[日本航運　保護法案　將提出衆院討論]  
　　東京　日本泰晤士報頃載稱、海軍省擬在衆院本屆會期內、將日本航運保護法案提付討論、其內容包括各項有效措置、俾於全面戰爭發生本國航業遭受危險時有以保衛之、大要如下、（一）授權海軍省於戰時保護海外航運及木國商航漁船、不使遭受敵人攻擊、（二）海軍省得以頒佈有關商船護送及船員訓練各項事宜之特種法令、（三）遇有戰事或任何事故發生、或他國之間發生戰鬥行動時、海軍當局得要求各船主報告所有船隻之近况、並於必要時施以檢查、（四）在承平時期、海軍省於實施本法時、寄與政府其他部會諮商、但在緊急時期、該省得便宜行事、以期迅赴時機、此外遞信省亦當向衆院提出海運事業法案、主張（一）政府得保留一部份商船、以備特種用途、（二）遞信省對於航運機關之組織合併解散及財政管理各種事務、具有絕對統制之權力云、（三十一日哈瓦斯社電） 
[英在南大西洋　加强艦隊陣容]  
　　烏拉圭京城　此間消息靈通人士談稱、英國南大西洋艦隊之陣容現已加强、現在至少有巡洋艦「冒險」號·「新堡」號·與「肯柏蘭」號三艘在南大西洋巡邏、　此間「講壇報」載稱、英國鑒於南大西洋航運迭遭德艦襲擊、故有加强陣容之必要、（一日海通社電） 
[印度植物油　可以代替礦油]  
　　新德里　加爾各答政府化騐所在研究三年後、發表其成績報告謂、印度所產各種普通植物油幾皆可代替礦油、而爲迪塞爾引擎之燃料、無須在機械上加以調整、花生油棉籽油等皆可應用、毫無障碍、雖較礦油威本爲昂、然在某種形勢下、大可試用、用植物油之引擎、其力量减少僅及百分之二或百分之三云、印度爲世界植物油出產最多之一國、故印人對此頗爲滿意、（一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米稍廉囤戶生心　終不敵到存均豐旋又回平]  
　　洋米昨爲紅盤後第二朝　盤、緣因一般作客突乘廉動辦、晨初市形遂又回聚、賣方又欲居奇、囤戶又欲趁低吸收、兼因報載日商採辦越米七十萬噸、與水脚昂貴之說、更足以引起買方之活躍、迄中市各貨價在多方採購下、業已增高元外、若小絞市貨最旺、去路最廣、當時大市貨曾售七十一元四角不過經此一提、終以存底豐足、有所顧忌、且新春添辦有限、頃即一動轉懈、市風趨平、嗣後更以出多進少、接連回疲、結果各價多恢復原盤、幸告平定、計收盤行情、一號西貢陳貨爲八十四五元、新貨八十一元半至八十一元、二號七十八元半至七十六元半、一號暹邏陳貨特別八十五元、新貨特別八十二元半至八十二元、中關八十元、至七十九元、火絞八十元次至七十八元、小絞七十元零七角、次至六十八元半、東京砶尖七十元零　角、紅尖六十八元三角、碎尖六十四元半、中關六十一二元、次五十六七元、而英華司期路各貨尤見興旺活潑、小絞二月份三月上開八十　元半、二月份開八十二元五七角及八十三元不等、又現貨八十五元半、比之前市較漲近元至二元不一、惟洋商仍在兜售期貨、曾有數起在接洽中、已成交者計有愼記洋行二星期交一號西貢七百噸、價爲九十元元零四、回籠成交六百噸、現米則有七千多包云、 
　　厚薄粳專國米、因來源不繼、且見早市洋米回昂、貨主售心即亦向榮、同時鎖塲、本鄕店胃並皆濃厚、在雙豐環境之下、無論厚薄粳行情悉告回提元砠、若常幫原包特粳開百零七八元、崑山原包特粳百零四五元、次至百零二三元、斛見百零一元至九十七元、靑角斛見薄稻九十五六元、原包百元九十九元、 
　　糯米際斯佳境、銷化仍暢、所以售價相繼帶緊半元至近元、香港白元特別售七十七八元、次至七十四元半、 
[洋粉需要轉滯　麥祇點綴交易]  
　　現粉市况、續告疲軟、蓋自華廠平賣粉新訂價盤後、福阜兩廠業已每天增加供給一千九百包、是以本街需用、並不急於取辦洋粉、且香港新到澳粉三萬餘包、及存底爲數尚充、人心未免軟弱、統市僅開、花鳥鐘樓牌澳粉三千餘包、價爲二十四元四角、後市見小一二角、美麗野猪牌各加二角左右、並無成交、尚有藍麥花牌稍有北洋幫問津、價比花烏別小二角、成交亦有一千餘包、 
　　小麥交易、仍無芷式市面、聞華廠方面、在新年中一度取辦高杜麥五六百包、價作三十五元半、日廠鬥市收價爲三十二元、亦祇二三百句零星交易、概稱紅盤點綴交易、市面情勢依然堅穩、 
[金融　外匯有洋米結款]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、以滙豐代米洋行扒巨額美滙、於買風中反貝微軟、晨初滙現貨已告五元三七五、並因港電等套扒先令、故本月份再略緊俏、時約十一點十五分、而日銀行忽有售出、於是潛勢由緊回平、本月份仍告五元三匕五、收槃結果、現貨先令三辦士三七五、美滙五元三七五、比隔昨收市價英美兩滙、各縮一五六二五與〇三一二五、 
　　港方收進日商出 
　　晨初以倫敦大條、沂遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英滬等亦未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三九〇六二五、美滙五元四〇六二五與上日晚收價相同、開後滙豐來吃、計華行大陸等售予現貨美滙五元四〇六二五、雖港電亦賣、而滙豐進納甚夥、致市面反告軟化、現貨美滙已做五元三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦無上落、此後港電來吸先令、計外行售予現貨價三辦士一二五、迨至十一點一刻潛勢愈俏、本月美滙五元三七五、已不易結得、尚因不久日商銀行供售、價乃轉鬆、本月份美滙計有利及某美行等進日行爲五元三七五、午收價現貨及本月份美滙五元三七五、先令三辦士三七五、下月份美五元三四三七五、先令三辦士三四三七五、午後週六無市、比上日價英滙縮〇一五六二五、美滙緊〇三一二五、 
　　香港英平美略緊 
　　香港一日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨及日滙現貨均無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元八七五、申滙現貨降一元、爲四百四十元、（昨收爲四百四十一元）、十一時三十分告平、各滙概無變動、下午週六無市、 
　　天津英縮美不動 
　　天津一日（週六）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙緊〇三一二五、爲三便士六八七五、紐約電滙不動、仍站五元九〇六二五、申滙降二角五分、爲九十一元五角、「聯鈔」暗盤昂一角三分、爲八十元〇三角七分、 
[金巿轉昂]  
　　昨日金市烚赤暗市、轉趨昂勢、價一度又曾升至六千七百元外、仍曇花一現、瞬即回入、乃外　變動殊微、新豐永·合盛·大豐一般匯票商由六千六百二十八元起升一見六千七百〇五元、即來復出、故於午刻稍回下、終見軋升三十元、半日交易三四千兩、下午週六無市、現金勢較穩定、祥和售予某銀號三十兩、價比期交高四十元、後時和出泰康潤一百三十兩、高三十八元、飾金關金等仍平、 
　　烚赤抬起卅元 
　　自晨每條（十兩）、初趨平疲、九點十五分開市爲六千六百三十五元、比上日收價低十三元、繼又降至六千六百二十八元、外匯帶軟、滙票商買進、合盛德、記同康永順源先後來進、頓見盤升三十七元、達六千六百六十五元、時裕興永·恒記售小至六千六百四十五元、天元·仁承永·祥興永·新豐·合盛·義豐·聯興買意更殷、當又步盤升六十元、突出六千七百元外、升至六千七百〇五元、限價賣戶又起、午刻滙票商復出、大豐·合盛·祥豐·順源·恒記吐售、回退三十五元至六千六百七十元、正午收市六千六百七十八元、較之前日晚收價回升三十元、半日有七十七元上落、下午週六無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交高五十元、收進比售出低四十元、現標金無出入無價、 
　　飾金尚未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减三十元云、 
[外幣微升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後轉漲、英美金鎊、因亦一致回起五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨漲勢、價由十八元二角六分、而步高至四角一分、卒爲十八元三角九分、比上日漲起一角三分、香港票供求均勻、市價站平、日金票稍有需要、市價略漲、晚市爲一元五角八分半、朝鮮票供求相埒、市價站平、晚市仍爲一元二角三分、 
[紗花　雙馬暴騰　最高一千四百九　雜牌紗漲力尤强]  
　　紗市繼升、且漲風殊熾、此因人心望高、大衆購進、以致籌碼乾涸、同時港幫實際需要較爲活潑、於是人氣愈形熱烈、至於同業中泰半對於、十支天女·金城紗　致收買、所以雜牌紗漲力尤强也、二十支雙馬最高價爲一千四百八十一元、低價五千四百四十元、午後做至一千四百九十元云、今日有棉紗五百八十五件運香港、 
　　雙馬晨開、市態稍昂、爲一千四百四十元、以後徐徐上升至一千四百四十八九元、此價廻旋殊久、但有一般人對於雜脾紗搜羅殷切、因之市價逐步上升、人心提起、雙馬買風突熾、塲中賣戶缺乏、一出一千四百六十元外、多說四二支紗價大漲、二十支紗當然受影響、買者愈湧、直升至一千四白八十一元收盤、查半日間成交統計八千八百八十包、行情雙馬漲四十元外、永安廠開出二十支特金城一千五百五十包、價爲一千三百六十元、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　香港　二七〇寗波　一一〇 
　　同行　八、五〇〇統計八、八八〇 
[細絨消費特佳]  
　　現棉情况、益覺堅挺、此因紗市良好、申新九廠納胃亦健、同時同業鑒於紗價上升、買意尤强、所以行情趨昂、成交約有一二千件云、其中細紗原料、價格旣漲、而銷費亦俏、 
　　紐約棉市、市况平靜而堅定、因有現貨商之買進、及棉布貿易良好之關係、故收盤價格較之上日略漲四　六磅音不等、印棉再見堅昂、昨日連同預測漲高三羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日甚形熱鬧、非特廠方因抵補原棉、而大景購進外、其在各同業間互做販買、亦頗活躍、是以今後數日內、行將盛極一時也、 
[疋頭　東疋開拍期貨　各布一致猛騰]  
　　廠布昨市猛升、乃因東疋細布開拍期貨、遂月提高、多頭聲勢大壯、本廠貨亦隨之猛漲、售盤細布最俏每疋漲一元至一元五角、細斜每疋漲一元左右、粗布漲二角半至五角、潔染布漲一元至二元、本街成交各布千數百件、浙路溫甬幫辦漂染布粗細布一百餘件、閩粤幫辦藍布·色斜·粗細布·府綢·等二百餘件、北路烟臺　辦粗布色布等一百數十件、二日疋頭運香港三百九十件、 
　　東布昨以（取引所）開拍龍頭細布、人心激昂、漲勢甚劇、雜牌細布因有等級表之規定、可作籌碼、故亦一致帶高、統扯漲起每疋一元五角之譜、市塲龍頭現棧單在升至四十八元收盤、後市暗盤且做過四十八元二角半（取引所）期貨二月份四十九元二角、三月五十一元三角五分、四月五十三元九角、五月五十四元三角九分、 
[證劵　債巿忽傳搖動]  
　　市價還是漲的多 
　　公債暗盤、昨日市况開盤頗見良好、遂步上騰、漲起六七角行市正在甫經回漲市塲忽又起意外謠言、謂有對市塲而生覬　者、一時議論龐雜、人心驟虛、裕興聯益大華大豐賣出最湧、市價遭打擊、遂告不支、雖有同康恒孚同順信昌等買進、而天生仁昌又來賣出、故市價未能抬頭、亦不易看小、惟恐市塲從此多事、一時不易平定、則未可知、市價結果、除戊種略小二角外、餘均回好一角至四角、成交總數約計二百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股五十股、價爲二十一元五角、 
　　倫敦卅一日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍告平滯、匯豐銀行英倫註冊股再漲一鎊、價爲八十一鎊、其餘不動、 
[油餅　豆餅交易熱鬧　生豆油行巿略小]  
　　昨日油餅市塲、以豆餅交易獨爲旺盛、一因運香港去路暢旺、二則投機心思在熱、致成交畸形發展、但因到存兩接、市氣因之壓平、行情漲跌互見、統計成交各牌現餅八千餘片、（價詳市價欄）及各牌期餅二萬三四千片、油市銷塲呆木、不論生豆油、一致跌去元許、計開膠州生油三十件、價爲一百零九元、大有餘廠豆油五十担、九十六元、大連豆油一百五十桶、一百二十三元至一百二十二元、又訂二月下交二百桶、一百二十四元、三月上交二百桶、一百二十四元五角、 
[糖巿　食糖轉平]  
　　昨糖市荷蘭電報二月份裝船粗砂五元二角六分、生砂四元一角五分美金、照C．I．F．SK．G．例、公會劃盤趨勢轉平、二四粗白現貨本棧八十二元小五角、外棧二月十日打單始爲八十一元三角至八十一元五角六角、轉口貨二月廿五打單八十一元八角至八十二元一角、太古車白B嘜八十一元八角、小一角、DY嘜七十九元、HX嘜荷綿白次色開七十八元、荷赤六十六元八角、晶明冰一百〇四元、 
[星期日數推算法] [  鄭朝强]  
　　工商界對於星期日數之推算，亦是一件要舉，不但工商界，即一般如有需要檢對之時，亦不可缺。這裹介紹「星期日數算法」可以推算任何年任何日星期幾，叫做「羅氏通曆」（RusselsUniversal　Calendar），現在先述應用於本世紀的算法。下面就是本算法的公式： 
　　（日數十月份指數＋西曆年數之末二字十本世紀已過之閏日數）＋7 
　　上式之餘數爲幾就是那天爲星期幾；若餘數爲零，則那天爲星期日。式中所應用之月份指數如下： 
　　月：一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二 
　　指數：零　三　三　六　一　四　六　二　五　零　三　五 
　　西曆每四年一閏，所以要算本世紀開始到任何日的已過閏日數，只要把四除年數之末二字，所得之商即爲該數。譬如在一九四一年，此數爲十。但用到閏年如一九三二年時，則在三月一日以前，此數應爲七，從三月一日起爲八，因爲過了二月二十九日，才可以說是已過了一九三二年的閏日。應用上面的公式和月份指數，我們可以測算從一九零零年一月一日到一九九九年十二月三十一日爲止的一世紀中的任何日爲星期幾。現在舉幾個例來看： 
　　（一）一九一一年十月十日（武昌起義日）： 
　　（10＋0＋11＋2）÷7＝23＋7＝3餘數2，那麼武昌起義日爲星期二。 
　　（二）一九三二年一月二十八日（第一次滬戰開始日）： 
　　（28＋0＋32＋7）÷7＝67＋7＝9餘數4，就是「一二八」爲星期四。　（未完） 
[南北貨　木耳紅盤亦高]  
　　木耳以來源困難、底存有限、紅盤於是上升、昨開永記川耳爲六百二十元、又商邱耳一百八十餘包、六百〇二元、勢頗緊挺、 
[建築材料　紅盤洋貨均漲　土貨無大變動]  
　　建築材料、洋貨十居其半、現因太平洋風雲聚急、運輸發生嚴重問題、更兼歐洲各國積極備戰、鋼鐵限制出口、以故持貨者莫不居奇、以待善價、昨日紅盤議價、五金品較去年底漲起三分有奇、木材約漲十分之一、水料尚無正式行市、而人心向上、舶來品據一般觀察、尚有繼漲之趨勢云、（樂） 
[經濟業談] [  馮柳堂]  
　　木炭　（二） 
　　北地氣寒，冬令非烤火不易禦冷，然如京官雖貴，鶴俸所入，淸貧異常，故至冬令歲暮，有送以「炭敬」，助其買炭生火以禦寒也，不作苞苴看。古俚詞有謂「雪中送炭眞君子，錦上添花濫小人」；本出於宋太宗淳化四年，雨雪大寒，遣中使施孤老貧窮人米炭，蓋雪中送崁，賙恤於飢寒交迫之中，的是難能可貴。然而世態炎凉，人情澆薄，偏多如蘇秦所謂 
　　「嗟乎！貧窮則父母不子，富貴則親戚畏懼，人生世上，勢位富貴，蓋可忽乎哉」因之錦上添花易，雪中送炭難，宜無怪拜金主義流行，一切有所不顧矣。 
　　炭之火力强，至今如上海雖煤氣電氣盛行，煤與煤毬，亦代薪炭而爲燃料之主體，但炭之用途猶未消失。如良庖之烹調，仍喜用炭爐。金銀工作之鎔解，亦非用溫州靑崁不可。煎中藥，用崁最相宜，蓋取其文火緩煎，氣不易消散，汁可以盡出，如今各藥店代客煎藥，不無取其速就，遂用打汽油爐，火力急，速則速矣，其如藥之氣味乎？以是知炭自有其適當之火力以應用。並以崁質多細孔，易於吸收水中之汚質，故以爲澄淸水料之用。又如宋蘇東坡物類相感志所言炭之用途，則有（一）烰炭斷道，行蟻自回。（二）烰炭缸內水，夏月可凍物。（三）烰炭缾缸內安貓食不臭，夏月亦不臭。（四）鐵銹，以炭磨洗之；鈍，以乾烰炭擦之，則快。（五）杉木烰炭爲末，安門臼中，開門自能響。此前人之說也。余童年在校讀書，常用石版演算，久用則油滓，不易着筆成宇，故用磚片以水摩擦去其汚，但不如用炭摩擦爲佳。近見學生演算草，多用紙張，不帶石版，自是亦爲糜費之一。 
　　木炭初燃時，有因炭中雜質未凈，爆裂作響，撒鹽於炭中可不爆，亦見於物類相感志。但炭因燃燒所發之炭酸氣（二氧化炭），能窒息，所謂中煤毒者即此。故不可靠爐取暖，並宜稍啟門窗，流通空氣，疏散煤氣。然如慮開放門窗走失熱氣，則必於炭爐之上，安放水壺，取其調節空氣之乾濕，並可以吸收二氣化炭。本來蒸木材時，常發生一種可燃性之混合氣體，名曰木氣，（Wood　Gas），設法收集之，可供燃燒之用。又發生一種暗褐色液體，再蒸餾之，即得淡褐色液體，名曰木醋酸。Pyrolingeous　acid惟現在燒炭之法，將此有用之副產品，消失於大氣之中，放棄於無用之地，能不可惜，故終必有改良造窰燒炭設備之一日，方可一舉而數和備也。 
　　西洋畫中有木崁盡，用木炭描繪大幅畫，且爲油畫作底稿；蓋取其揩拂易，修改便。然中國畫亦早用崁條作畫稿，惟不用木炭，而以楊柳枝一端燒成崁，以代筆，繪人物底稿常用之。故崁宇一義，範圍甚廣，凡動植物燒成炭質者俱稱炭，如骨炭山查炭等均是也。 
　　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[滬西警權協定　昨竟吿正式成立　協定計廿六條又附件三　各重要員司多日人担任　特別附訂一件勒停滬西不正當營業]  
　　關於滬西界外馬路警權問題、曾於上年二月間、訂立臨時協定、同意設置一特別警察隊、復經雙方往返磋商、正式協定、卒於昨（一日）晨十時、在市政府」由「市長」陳公博與工部局總董凱自威簽字、協定條文、共計二十六條、又附件三、內容大意、工部局情報處昨日已有批露、至全文則須今日或明日始行公佈、茲分誌各情如次、 
　　雙方簽訂　協定情形 
　　據英文大　晚報消息、工部局與「市府」雙方、昨（一日）晨十時、在市中心區簽訂關於成立滬西「聯合區」特警隊之正式協定、予越界築路區種種罪惡活動以初步的致命打擊、昨晨簽訂協定者、局方爲總董凱自威、「市」方爲陳公博、西籍與日籍新聞記者若干到塲攝影、凱自威因一月二十三日在納稅外僑特別大會中臂受槍傷、故一臂仍用紗布懸於頸間、此外、創傷似已全愈、將近午前十時、凱氏抵市中心區、偕行者有工部局總辦兼總裁費利溥·警務處長包文少校·律師博良·助理總辦皮斯萊·與日籍副總辦某、偕同陳公博到塲者、有「市警局長」盧央·「市府秘書」尤文藻·協定共中文英文各一份、簽字後同進香檳而散、 
　　轄境劃分　五個警區 
　　特別警察隊定名「滬西特別警察總署」、其轄境爲昆連公共租界及法租界之區域、劃分爲五警區、警員人數最高額定爲一·四四六人、帽徽上附有「特警」字樣、特警總署、設總署長一人（華籍）、副總署長一人（西籍）、下設總務·行政·特高·外事·刑事·督察·六課、及秘書室一處、並分設警察署五所、左列職員、以工部局推薦之候補人員派充之、 
　　重要職員　泰半日籍 
　　副總署長一人（西籍）、總務課副課長一人（日籍）、課員二人（華人一·西人一）、行政課課員兩人（日人一·西人一）、特高課副課長一人（日籍）、課員二人（日人一·西人一）、外事課課長一人（西籍）、課員二十七人（華人一·日人九·西人十七）、刑事課副課長一人（西籍）、課員二人（日人一·西人一）、督察課副課長一人（西籍）、課員二人（華人一·日人一）、第一警察署署長一人（日籍）、巡官五人（日人四·西人一）、第二警察署署長一人（西籍）、巡官七人（內日人三）、第三警察署署員一人（日籍）、巡官二人（內日人一）、第四警察署署員一人（西籍）、巡官二人（內日人一）第五警察署署員一人（西籍）、巡官二人（內日人一）、 
　　（記者按、上表中所列職員、由工部局派充、他如總務課正課長·行政課課長·特高課正課長·刑事課正課長·督察課正課長、第三·四·五·三警署署長等、皆非由工部局推薦之候補人員派充之、） 
　　鐵道綫西　並未劃入 
　　所謂五個警區之區域、傳已經劃定、惟鐵道綫以西之界外馬路、並不在「特警署」管轄範圍之內、茲錄五警區之區域如下、「第一署」北至蘇州河、東至公共租界疆界、南至極司非而路（除外）、西至白利南路一段（除外）、「第二署」北至極司非而路（包括）、東至公共租界疆界、南至海格路、西至憶定盤路（包括）、「第三署」北至蘇州河·東至白利南路片段及憶定盤路（除外）、南至愚園路（除外）、西至鐵道綫（除外）、五角塲地段、包括在內、「第四署」北至愚園路（包括）、東至憶定盤路（除外）、南至大西路（包括）、西至鐵道綫（除外）、「第五署」北至大西路（除外）東至憶定盤路（除外）及海格路、南至虹橋路（包括）、西至鐵道綫（除外）、鐵道綫以西、因大局不靖、暫不討論、 
　　外僑事件　專課處理 
　　爲辦事敏捷起見、凡涉及外僑事件、由副總署長督飭外事課曁外籍人員依該外國現行法律辦理、其已取消及無領事裁判權曁無約國人民、均應依照中國現行法律辦理之、 
　　禁絕烟賭　限期實現 
　　特別附訂一件如下、滬西特別警察總署組織成立執行職務時、遵守中華民國之法律境內、不容有不正當營業（如賭塲與販賣及供人吸食鴉片毒品等）之存在、在滬西特別警察總署成立時、對於一切不正當營業、先行勒令停止、如將來企圖復設時、應即取締、 
　　附件三項　內容一般 
　　所謂「滬西警權協定」中之附件、聞共分爲三起、其內容傳聞如下、第（一）爲關於「特警署」與工部局警務處共同查辦罪犯者、凡在滬西區內犯罪而逃入公共租界區域內、經追踪就捕、在該管捕房登記後、即引渡於原辦警員之手、反之亦照此辦理、凡重要案犯持械綁架·拐騙·持械搶刦·搶刦·恐嚇信·嚇詐·暗殺及意圖暗殺、經「特警署」查悉匿在工部局警務處轄區內而協同緝獲後、應即引渡、第（二）爲關於「總署長」及「副總署長」辦事之程序、第（三）爲「特警預備隊」之規定、其作用在鎭壓暴動及工潮、 
　　成立日期　尚無所聞 
　　據英文大美晚報消息、昨晨官方人員未能言定新警隊將於何時成立、惟稱、關於新警隊之細則、苟能順利進行、則警權協定、或可於本月內履行、一俟新警隊成立、「聯合區」內賭窟將悉數停閉、其他罪惡塲所、亦不准開設、 
　　日司法界　猶在調查 
　　宇林報云、日方發言人昨（三十一日）在每週招待新聞記者席上聲稱、一月二十三日納稅外人特別大會在跑馬廳舉行時、發生不幸事件、當時林雄吉有何行動、本市日司法當局已加初步調查、可望於十天內調查竣事、林雄吉已供認槍擊工部局總董凱自威、但須決定之問題爲林雄吉是否犯謀殺未遂罪、日當局刻正秘密進行審問並已盤詰若干見證 
　　正式審問　將在長崎 
　　一月二十五日林雄吉被日領事館警察署正式控以謀殺未遂、其正式審問、將在長崎舉行、按照日本刑法、殺人者處刑自徒刑三年至死刑不等、殺人未遂者减半處刑、日司法當局刻正調查、以便確知林雄吉犯殺人未遂罪、抑犯傷人之罪、蓋林雄吉已招認向凱自威開槍一響也、 
　　外報認為　久懷惡意 
　　昨日出版之密勒氏評論報評論日人在跑馬廳之暴行稱、本市日籍居民、對工部局久懷惡意、最近在煽動家及軍人份子鼓勵下、仇視更甚、彼等企圖獲得公共租界之管理、歸於失敗、乃於一月二十三日特別納稅人會議時、憎恨心理、達於頂點、遂演成慘劇、 
[林雄吉被逮後　日方秘密審問　納稅日人尚擬營救兇手]  
　　字林報云、據日方消息、納稅日人會常務委員會星期四日午後集會時、決議申請日方有關司法當局對被控謀殺未遂刻受初審之林雄吉從寬發落、會議中並推上海各馬路日人聯合會副會長三村等四人草擬此申請書、 
[公倉已收米款　逾三百萬]  
　　未繳者催請速繳 
　　食米公倉委員會、自第一次委員會議決、倉米以每包八十五元爲標準、先照各人各業認購數額、收繳五成後、即開始收款、時值廢曆年關、各業在辦理結賬期內、仍能勉力繳付、足微顧全公衆福利、實行大會議決案之眞誠、其未繳各人各業、亦正由該會努力催繳中、茲誌已繳款額如下、銀行業一百七十萬元、錢業四十二萬五千元、百貨公司業四萬二千五百元、紗廠業二十九萬三千元、木材業一萬零六百二十五元、呢絨業四萬二千五百元、荳米雜糧業十八萬零六百二十五元、棉布業八萬五千元、新藥業及製藥業十萬零六千二百五十元、煤業二十一萬四千六百二十五元、以上十業、共已繳倉款三百十萬零零一百二十五元、 
[日納税人悍然決定　不參加納稅會　英美納稅人將全體出席　擬支持加捐案使其通過]  
　　關於工部局加捐百分之四十案、日方曾於上月二十三日納稅人特別大會中、提出反對案而代以如下之建議、「工部局當賡續實施减政、並就根本上研究改革現行征稅制度之可能性、當視各個市民之能力、以規定其担負稅款之比例、而代現行之自地稅及市政捐、取得大部分稅收之制度、俾征稅制度、更爲公平、並在此種制度未能獲實現之前、財政之不足、當以舉債彌補之」、是項提案、未能獲大會之接受、提案人林雄吉、惱羞成怒、乃拔槍襲擊工部局總董凱自威、致凱氏受傷、而行將通過之增稅案、未能完成表決手續、 
　　加捐提案　勢將通過 
　　現大會已定五日重開、就一般情勢言、加捐案由於英美方面納稅人支持、將以多數通過、已無問題、日方遂圖以不出席、而使五日大會、造成流會局面、故二十九日、日方召集各馬路聯合會常務委員會、及三十日召集納稅人常務委員及評議員聯席會、皆先後決議、日籍納稅人決拒絕出席五日之大會、惟以茲事體大、又於咋日下午一時、在蓬路日本俱樂部舉行納稅人全體大會、作最後決定、日方態度如何、殊爲中外人士所注意、 
　　日決　反對 
　　茲據大中社記者探息、昨日會議結果、日方已不顧各方之拚擊、悍然作最後決定、對五日召集之大會、決不參加、以示堅決反對增稅案、如日方建議不能獲得實行、則將來舉行之會議、決不參加云、 
　　會塲內已　有新佈置 
　　日方雖表示於下次納稅人特別大會時、決不再有不幸事件發生之保證、但當局爲預防起見、已在跑馬廳會塲、作嚴密之佈置、現會塲每一出入口處、各駐有萬國商團白俄隊員若干人、並不時在四週巡邏、內部現雖一無所有、但無論中外人士、均嚴禁入內、惟記者咋聞曾至會塲中之人云、現主席台與納稅人座位間之甬道、已有新佈置、可免羣衆衝至主度台、 
　　外報　論調 
　　英文大美晚報昨日著文評論日僑拒不出席納稅人會議一事稱、本市日僑、似已決意成爲全世界天字第一號「號泣之嬰兒」、及劣等之運動員、我人昨日曾建議、本市日本當局應要求其國人參加下星期三之會議、彼等若能出席會議、並能如貴婦紳士遵守秩序、則最低限度、足以證明彼等對林雄吉之非法行爲、不表贊同、然彼等似不屑爲此、寗願不參加會議、使他人相信、日僑不能遵守法律上之正當手續、 
[公債又定期抽籤　信用愈堅]  
　　國債基金管理委員會奉令、對民國二十五年統一公債第十一次抽籤還本、準自二月十日起、分甲乙丙丁戊五種、按月之十日執行抽籤、至六月抽籤完竣、七月三十一日開始付款、至於第十次本息、已於前日起十足付款、上海則分六期付給滙劃、 
　　復興公債 
　　第十次抽籤還本、已於一月十日在上海舉行、凡抽中各債票及到期息金、准二月二十八日起開始付款、付款機關爲中央銀行及其委託之中國交通兩行、付款辦法與統一公債完全相同、計還本一百七十萬元、付息九百七十四萬一千元、本息共計一千一百四十四萬一千元、現負額爲三萬二千四百七十萬元、 
　　金長公債 
　　第十五次抽籤還本、已定三月十日上午十時在上海舉行、凡抽中各債票及到期息金、準三月三十一日起由中中交三行付款、辦法與統一復興相同、計還本一百十二萬五千元、付息三十六萬五千六百二十五元、本息共計一百四十九寓零六百二十五元、未償還債額爲二千八百十二萬五千元、 
[平賣麺粉]  
　　三日起繼續舉行 
　　關於平賣麵粉一事、現經工部局屢次與福新·阜豐·兩麵粉廠接洽之結果、自下星期一（三日）起每日由福新供給五·八七三包、阜豐供給一·〇五九包、（星期日除外）廠盤每包二十三元、外加手續費三角、合計每包二十三元三角、各用戶可自三日起向原領粉號領粉、惟因兩廠供給數額、稍感不足、故規定用戶每星期祇有星期一·二·四·五·六·五天可以領粉、（星期三及星期日不發粉）至於最近及將來運滬之洋粉、其品質與本街二號粉相同者、仍照上年會商決定之辦法、抽提十分之一平售、其售價與新訂本街廠盤相同、即每包（四十九磅）二十三元、俟積有成數、再由各粉號售給一般眞正用戶、 
[美僑又一批　定期返國]  
　　卡納同時離滬 
　　上海泰晤十報云、近月來在華美僑大舉撤退、迄今未已、旅滬美僑又有一批約二十五至三十人、已定購克利扶輪總統號船票、約二月八日啟程、其中有主要美僑多人、如近已辭職之工部局副總董卡納、亦在其例、卡納會任本市美孚油公司經理、此次並非「撤退」僅係返國一行而已、他如雲飛汽車行經理白魯亞夫婦等皆係撤退回美、 
[昨晨酷寒]  
　　冰點下五度餘 
　　本埠因亞伯利亞高氣壓襲滬、連日氣溫、至爲寒冷、據徐家滙天文臺消息、昨晨拂曉時、木埠溫度、更趨寒冷、爲華氏二三·三度、即冰點下五·四度、幾至滴水成冰、爲本屆寒季中所未有之紀錄、至晨日出後、始回暖、高氣壓在本埠及長江流域一帶、一過今日後、當可離去、氣溫亦可轉趨和暖、 
　　隔昨兩日　凍斃露屍 
　　公共租界普善山莊三十日收屍數成人四十六具、童孩一百十二具、三十一日成人三十三具、童孩一百零七具、法租界同仁輔元堂昨（一日）晚止收屍數、成人二十四具、童孩四十餘具、 
[救世軍　開始募捐]  
　　目的為十七萬五千元　大半用於中國人方面 
　　本市救世軍、現開始募捐國幣十七萬五千元、俾繼續其慈善工作、募得之款、大半用於中國方面、業已募得之款、已達三萬八千餘元、有華商某君欽佩救世軍工作、單獨捐贈國幣一萬元、救世軍每年救濟由牢獄中釋出之中國犯人、不下數千人、救世軍並用米車在路上施送米飯、俾貧苦華人得所生活、如有捐贈者、請送至南京路四十號沙遜大厦救世軍總部旅長馬立師、 
[美新輪孟羅號　定期抵滬]  
　　停泊一宵即解纜南駛 
　　美國郵船公司第二艘完成之世界班新輪孟羅總統號、將於本月五日抵埠、在此停泊一宵後、即於次日解纜、取道香港·馬尼刺·新加坡·印度、繞南非之好望角、橫渡大西洋返抵紐約、該輪於上年八月七日、在紐波特紐斯船塢落成下水、上月間作處女航環遊世界、與上年十二月間來滬之第一艘世界班新輪傑克遜總統號同型、船身長四百九十餘尺、排水量一萬六千九百噸、總噸位九千五百噸、馬力八萬五千匹、速率每小時十九海哩、航行世界一週、僅需八十四日、所有艙位、均屬頭等、並有調節空氣裝置、冬暖夏凉、每間設有浴室及厠所、並有露天游泳池·電影室·等、設備精美、該公司以時值非常、奉總公司命、到滬後並不招待各界參觀、 
[倫敦來電　水險减率]  
　　各國週密保護航運　海上運輸已較安全 
　　自歐戰發生後、各國因海面不靖、特加徵戰時水險費、茲因各國對航運保護周密、海上航程已稍安全、本埠航業界現已接獲倫敦方面减低戰時水險費率、除大西洋及地中海因戰事正烈、仍照原訂數額外、其他各綫則均予變减、自上海經巴拿馬至南中北美洲各部者、已由百分之一又八分之五减至一又二分之一、經好望角赴美、亦由百分之四又二分之一减至四、上海至印度錢、則由百分之三减至二又二分之一、至波斯灣航輪亦同、 
[民國廿九年份　各國對華貿易]  
　　海關總稅務司梅樂和發表民國二十九年各國對　貿易、進口二·〇二七·一四三·〇四八元、出口一·九七〇·一二〇·六四七元、進口以日本美國佔第一位、出口以美國香港佔首位、計進口美國四三五·四八六元、日本四六六·二八九元、出口美國五六五·六六九元、日本一二六·四〇八元、 
[萬國商團司令　亨培上校退休　遺缺由曼恩少校繼任　警務處人員設宴餞別]  
　　上海萬國商團司令亨培上校、現告退休、將由曼恩少校繼任遺　、工部局警務處長包文少校與高級警官、於三十一日晚在警務俱樂部宴請亨培上校、爲之餞行、查亨培上校係一九三七年十二月來滬、繼葛拉漢上校接代萬國商團司令職、今旣告退、料將於本月中旬離滬赴香港、以待囑往何地之續令、其繼任者曼恩少校、乃經騐豐富之萬國商團軍官、前在工部局工務處任技師、一年前之今日（一日）調入商團司令部服務、且自今日起擢升中校、按曼恩少校於一九二三年首次加入萬國商團、至一九二九升上尉、指揮商團「A」中隊、翌年辭職、一九三一年復入「A」中隊、一九三五年升任少校、爲「A」字大隊副指揮官、一九三九年入「B」字軍官後備隊、至去年脫離工務處入萬國商團司令部、 
 
 

Page 10

 
 
[孤兒院辭歇僱工　再度引起工潮　被辭歇者多為僱工首領　羣情激昂搗毀工塲機器]  
　　徐家滙土山灣孤兒院僱工三百多人、於上月三十一日悉院方爲「撙節起見」、已將彼等三分之一辭歇、致羣情激昂、復起罷工、據僱工稱、辭歇一舉、乃破壞該院勞資雙方近爲解決工潮而訂之協定、因許多被歇僱工、乃罷工時之首領、院方曾允不加辭歇也、 
　　糾紛擴大　迄未談判 
　　聞孤兒院巳禁僱工入內、但有若干僱工、攀矮牆入院、搗壞孤兒院工塲內之機器、又聞罷工者巳申請「市」方、派人前往調停、同時孤兒院四週駐有大隊巡捕、入口處一概封閉、聞迄未進行解決糾紛之談判、罷工者對於院方所稱爲撙節計而辭歇僱工一說、加以駁斥、據稱、孤兒院之收入、足以維持該院工塲中僱工、 
　　其他工潮　均可解決 
　　又英文大美晚報云、國際飯店發生工潮、已有多日、頃聞資方已允每一僱工發給花紅二十五元、並加工資、勞方已感滿意、工潮遂告解決、至於油漆作工潮、僱主已允每日工資加至二元五角、但油漆匠仍要求每日三元四角、今雙方仍在磋商中、短期內可望和陸解決、其他商業機關職工要求加薪者、現泰半已照常工作、如察卡林麵包店及商務印書館勞資雙方、均巳商得諒解、恢復工作、目下之主要工潮、厥在廣慈醫院、院方先已允准僱工要求繼即開除若干人、僱工乃再度罷工、自農曆春節以來、雙方迄未進行磋商、故仍在僵持中、 
[印籍老叟久病不愈　厭世躍樓自殺]  
　　印度人Samta　Sinjh桑達辛、年五十歲、前因患病、經投北蘇州路公濟醫院醫治、迄今半月餘、病症仍未告痊、深以爲苦、乃突生自殺之念、遂於昨晨另時三十分、獨自潛上三樓、在窗口踴身躍下自殺、當塲跌斃於天潼路上、迨院役因有事入房、發覺桑達辛失踪、經報告院方、加以尋覓、始發見渠已僵臥道旁、撫之已冰、遂據情報告捕房、將屍體車送騐屍所、由英領署派員檢騐後殮埋、 
[糾衆聚賭被捕]  
　　普陀路捕房華探長馮百順華捕頭陸大公等、偵悉滬西澳門路三百四十弄八號門牌、有人開設賭窟、糾衆聚賭、乃於前晚九時許、協同探目孔廣孝·王永俊等、密往拘獲王憲亭·王金庭吳小雙·王小亭等四十餘人、連同賭具籌碼、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻依法起訴、孟推事訊供之下、判決王憲亭處徒刑五月、幷科罰金三百元、王金庭處徒刑二月、其餘王小亭等均分別處以罰金、賭具等沒收、 
[公用人力車夫換照　變更登記手續]  
　　公共租界工部局因公用人力車夫執照業已期滿、故於上月開始辦理換領新照手續、此次辦法較去年已多變更、計（一）過去每車登記四人、（共有領照車輛九千五百輛、故每次登記三萬八千人）、今則改爲每車三人、（以有車四輛因違章而被吊銷執照、故目下車輛總數僅存九千四百九十六輛、登記人數改爲二萬八千四百八十八人）、（二）過去調照車夫規定每月至少拉車十五班、今則改爲每月至少拉足二十班、方准領照、此項登記至二月二十六日爲止、如屆期仍未滿足二萬八千四百八十八名之限額時、則於三月十日起辦理新車夫登記、以登足限額爲止、若至四月份仍未領取新照者、不准繼續拉車、 
[法租界　救護車服務費]  
　　法租界公董局救護車對界內及界外居民服務、分別規定收費章程、對界內居民服務半小時或不及半小時、均收費五元、超越半小時、每多十五分鐘加收二元五角、對界外居民服務半小時或不及半小時、均收費七元、如超過半小時、每多十五分鐘加收三元五角、 
[家庭麺包售價略增]  
　　各麵包店烘製之家庭麵包、近因國產麵粉缺貨、而洋粉來價較昂、業經呈准兩租界工部局提增其售價、由每磅五角至五角六分、 
[周樹霖醫師開診]  
　　前廣西省立醫院主任周樹霖醫師、精研小兒科內科等術、而眼科尤具特長、曾任東京淀橋病院眼科專門醫帥、領得日本醫師開業特許證、今應友人之邀、返滬設明明醫院於北京路浙江路鼎餘里三號、送診一月、造福病家、 
[老閘捕房揭破　四綁票案內幕　綁沈錦洲孫直齋俞某沈仲芳　共得贖票款一百十五萬餘元]  
　　老閘捕房於前日在界內及法租界破獲一大規模之綁票機關、弋獲綁匪男女共八名口、抄出法幣三千一百四十四元、美金票九十元、及皮爾卡一五三二號汽車一輛、查出綁案四起、共計收得贖票款一百十五萬瓦千元、茲記其詳情於次、 
　　連獲　八匪 
　　老閘捕房華探目張克勤·郭銳銓·探員秦伯良等、於前日上午、偵悉有綁匪一名、將至虞洽卿路大三元菜館進點、遂馳往守候、旋果拘獲南京人馬濟森、（二十二歲、住大西路三安里二十二號、）經供出之後、又往法租界辣斐德路一三二五號體仁醫院一百十五號房間、拘獲匪首浦東人吳振家（又名劉柏桂、住福煦路道德里四十三號、）及其姘婦海門人陳紅妹、以及浦東人沈來儀等、抄出法幣三千一百四十四元、嗣又在該處守候、又續獲浦東人王仁德（又名蔣亨茂、又名家駒）一名、後又有甬人李世祥·樂阿根·二名、駕一五三二號汽車前來、亦被拘捕、查得該車係某方司令丁某者、李樂二人即其車夫、旋又在麥琪路一七九弄一零四號樂阿根家、拘獲樂吳氏一口、抄出美金票九十元、一併帶回捕房、 
　　各案　贖款 
　　調查之下、據供出曾犯有綁票案四起、（一）綁架義泰興煤號主沈錦洲、勒索得贖價六十萬元、（二）綁架漢口路惠中旅舍主孫直齋、得贖價三十五萬元、（三）綁架四川路麗新織造廠主兪某、得贖價十五萬元、（四）綁架兒科國醫沈仲芳、取得一部份贖款五萬五千元、即經捕房破案、以上四案、合計贖價共爲一百十五萬五千元、而獲犯中之吳振家·馬濟森·王仁德、均屬各該綁案中之主犯、 
　　解案　鞫訉 
　　昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明經過、請求准予暫行覊押、候改期查明再行訴究、詰之吳振家馬濟森王仁德、均供認參預各綁案不諱、據捕房所悉、王仁德且曾在威海衛路圖綁七百三十號汽車車主鄭某未遂一案、而吳振家王仁德同延范剛兪恩良律師辯護、經傳琳推事質訊之下、諭令各犯分別還押、改期二星期再訊、 
[鉅值銅塊被竊案　美按署將開審　茂生洋行控瑞豐轉運公司　要求賠償一切損失與訟費]  
　　據昨日權戚方面之消息稱、茂生洋行控告瑞豐轉運公司一案、將於二月十一日在美國按察使署由按察使海爾密克審理、屆時兩公司主要人員、皆將出庭、該案曾有人稱之爲「上海有史以來最巨大之詐欺取財案」、爲中外人士所注意、開庭時、定有一幕緊張情形、原告茂生洋行 
　　起訴理由 
　　爲由於被告之玩忽、致其存於瑞豐轉運公司堆棧價值美金一七五·〇七七·六九元（合法幣三百寓元）之銅塊、及其他五金材料、爲一瑞僑惠爾特及該公司一華籍雇員所竊去、而被告則稱、此項損失彼等不能負責、因損失之所以發生、爲中日戰爭之結果、原告 
　　所存物品 
　　現爲日軍及其他日本機關所扣留、被告且說明、除茂生洋行外、尚有某方亦自稱爲物主、要求賠償損失、查該案發生於數年前、當時茂生洋行及其他美商公司售鑄幣機器予中國政府、而中政府則以銅幣銅塊爲交換、此類銅塊、即藏於瑞豐公司堆棧中、數月前忽發現 
　　銅塊失竊 
　　儲藏價值三百萬元銅塊之木箱中、已易以沙石及水泥板、去年十月十日、惠爾特在百老滙大厦爲警務處拘捕、巨竊案之消息始傳出、但數分鐘後、即有大批日憲兵乘卡車前來、將惠爾特釋放、惠事後語人稱、渠爲日政府工作、銅幣爲「違禁品」、渠之所爲、僅爲 
　　代表日人 
　　「履行職務」、消息靈通人士昨稱、開審時、茂生洋行將要求被告償付美金一七五·〇七七·六九元、及自去年九月廿日以來之利息、併負担訟費及律師費、 
[法租界西藥房夜值]  
　　二月一日八日十五日二十二日標準藥房藥劑師Landan霞飛路七一〇號、二日九日十六日二十三日俄國公衆藥房藥劑師Weite亨利路二三號、三日十日十七日二十四日普利藥房藥劑師Tsang　Tse－Woh霞飛路八八一號、四日十一日十八日二十五日普利藥房藥劑師Tsang　Ying－Swy呂班路九號、五日十二日十九日二十六日普世藥房藥劑師Nong　Zie　Tsang霞飛路九四九號、六日十三日二十日二十七日亞東藥房藥劑師LingVeng　Tong霞飛路一九一八號、七日十四日二十一日二十八日派別克藥房藥劑師Umansky霞飛路六六四號、 
[美藝繡花公司訉]  
　　餘姚黃梅春女士、爲提倡女子手藝、增進社會生產、巳組美藝繡花公司於白爾路望志路口大康坊十五號、頗有成效、現爲便利一般能繡女子在家工作、藉增收入起見、特增設家庭工作部、凡有志繡花工作者、均可向該公司索章報名、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與中國沿海、天晴甚寒、有强烈之時季風、日本南部降雪、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四二·一、最低二二·三、去年同日、最高四二·一、最低三八·一、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[天文學界工作近况]  
　　（昆明通訊）據中國天文學會、本屆年會報告云、近年以來、國內天文學界雖遷徙流離、但工作迄未間斷、茲將各方工作大要、分誌如左、 
　　（一）國立中央研究院天文研究所自軍與後輾轉遷移、由南京而長沙·而桂林·而昆明、兩年來席不暇暖、因無裝置之天文台、故以整理往日觀測紀錄及推步爲主位、近已在昆明擇定地點、修築天文台、裝置儀器、以備觀測、太陽分光儀及變星儀、日蝕各研究均已逐漸恢復、現正籌倫民國三十年我國得見之日蝕觀測事項、關於授時一項、二十八·二十九兩年之國民曆、悉由該所編定、又復遵照內政部敎育部召開之標準時間會議之意旨、編就中國標準時區圖說一書送部、其餘工作、如爲航空委員命預期推算日月出沒表推算全蝕帶內、各重要地點見食之時刻及方位並測量其經緯度、皆屬繁難而重要者、 
　　（二）國立中山大學　該校於民國十五年初設天文一科、數學系擴充爲數學天文系、十八年天文台成立、得獲實習觀測、著述之出版者、除兩月刊繼續出至七卷外、其餘高等天文、變星研究法、普通天文、全國氣象諺語集等書、多屬各作者研究之心得、後因蘆溝啟釁以至廣州失陷、該校即遷羅定、澂江等地、並決意在澂建築簡易之觀測台、現時學生天文實習、十　照舊施行無礙、頗能以簡法作太陽黑子投射繪畫、變星目視觀測、澂江緯度之初步決定等工作、 
　　（三）陸地測量總局（甲）二十六年因八一三戰事影饗、該局天文觀測所內部工作遂停、外部作業則仍繼續進行、凡測定民三十年內全蝕綫經緯度十四點、在贛境　爲德安星子、鄱陽都昌、萬年弋陽、鉛山七點、在鄂境者、爲賀勝橋、金口、天門·漢川·鍾祥·樂鄉關·武安堰七點、關於大地測量計算應用者、於寗波·坎門·長沙·柳州·贛州等地測定一等點七點、（乙）二十七年因軍事所需、該局派員出測各重要地帶天文點、（一）自常德經筑渝至成都、測定貴陽重慶成都一等點二點、常德遵義松坎八處二等點九點、（二）自衡陽經柳筑至昆明、測定衡陽柳州昆明一等點三點、祁陽河池安順盤縣馬龍等十處一等點十點、（三）湘東西區測定邵陽新化洞口城步茶陵二等點五點、桂省測定梧州·南寗·明江·百色·二等點四點、（丙）二十八年計劃施測州·康·滇·黔·各省天文點　於平壩建設簡單觀測所、測定新子午儀各常數及經緯度、以後擬更向陜甘靑新推進、以求各級天文點得亦展佈全國云 
[光夏中小學敎職員　要求改善待遇]  
　　關係方面盡力調處 
　　三項要求明日答復 
　　本市福煦路慕爾鳴路口私立光夏中小學敎職員要求改善待遇、昨據大華社記者探悉、敎育關係力面、對此醖釀中之不幸事件、昨已派員馳往調處、敎職員與學校當局均能開誠佈公、接受調處、事態並不嚴重、不日當可解決、 
　　敎員　要求 
　　光夏敎職員方面、曾推派代表四人，向學校當局提出要求一項、（一）審查過去學校經濟狀况、並公開今後之經濟賬目、（二）每學期一律以六個月計薪、（三）以增收之學費、撥充敎職員之增薪、但學校當局之答復、未能使敎職員力面滿意、致陷入僵持局勢、甚至醞釀罷敎風潮、 
　　調處　經過 
　　敎育　係方面聞訊、即於昨晨派員馳往調處、分晤該校敎職員代表中學部文書股主任葛石熊、副敎導主任龔倫超、小學部敎導主任張乃聰、六年級級任朱際處、及校方代表校長盧錫榮、敎導主任王　石等、磋商和平解決辦法、雙方態度、均極和善、　能推誠相見、婉詞商討、故形勢已見好轉、罷敎風潮、當可消弭於無形、校方並定於明日上午正式答復敎職員之要求云 
[之江民校成績展覽]  
　　之江大學敎育系自譚天凱博士主持以來、成績斐然、敎育系同學本服務社會掃除文盲之宗旨利用課餘之暇、舉辦民衆夜校、成立以來、兩載於茲、因敎師認眞、兼以免徵學雜費、附近商店學徒失學兒童來學者日衆、迄今已達三百餘人、又聞該校爲紀念兩年來之工作成績起見、特於本月一日二日下午四時起、假慈淑大樓四樓四〇九號舉行學生課業成績展覽會、會中頗多學生佳作、蓋該校當局不惟注重學生國英算等基本學科、即如書法美術音樂等亦同樣予以啟迪、 
[新建擴充理化設備]  
　　敎育部特准立案之新建中學、素以敎學認眞、訓管嚴格、蜚聲滬上、下學期起、決將高中商科停辦、而致全力於高中普通科之發展、除將高中普通科分設文理兩組、並增聘滬江交通金陵大夏等校畢業多年之著名敎員擔任敎職外、現復大量擴充設備、添置理化儀器用品曁顯微鏡等、價值五千六百餘元之鉅、實騐室亦正設置中、該校寒假招生、前次報名者異常踴躍、錄取僅一百四十名、約估全數之二分之一、現因各班尚有少數餘額、已定於本月四日上午八時起在四馬路三一〇號舉行二次招考一次、近日報名者極多、 
[學校彙訊]  
　　誠明學院　本市誠明學院商學專修科、已聘定英國國際會計師經濟學博士吳延榮担仟商用外國文、本市銀行準備委員會組主任王延豪任銀行會計、餘如統計學·成本會計·貨幣銀行·財政學等項學程、分別請霍明階·徐祖廉·陳文輝担任、三君均係美國紐約大學商學碩士 
　　三吳大學　公共租界仁記路九十七號中孚大樓三吳大學文理法商各院系及　計法律銀行各特科、定本月三日招考男女生、該校文學院由名律師方俊傑主持、除設國文系英文系外、幷增設新聞系、 
體育新聞 
[史高托杯複賽　優游今日戰北西童　下午二時半在膠州公園　甲組東華今晨迎戰西捕]  
　　西聯足球賽、史高塔盃二週、北西童對優游會、今日下午二時三十分在膠州公園舉行優游、本屆陣容整齊、擁有前麗都孫鐵腿、張林根、江潮等、限於球規、僅列於乙組中、者番與東華、友聲等參加史盃角逐、不幸友聲東華先後遭西捕擊敗、現爲該盃中之唯一華隊、深望各球員努力應戰、克敵致果、爲華人揚眉吐氣、盃賽另一幕、爲初級盃複賽、威托寗對培德會、此外甲組兩塲、丙組一塲、　隊東華遇西捕隊、晨十時半在逸園球塲交鋒、東華陣容已於昨日公布、業此調排、後衛更見堅固、前鋒綫上、加善跑擅射之韓龍海、庖代李義臣之缺、攻勢未見稍弱、希多多台作、對勝利有把握矣、今日秩序如下、 
　　優游北西童（史二）二半膠州園 
　　培德　托寗（初複）二半跑馬廳 
　　東華西捕隊（甲組）十半逸園 
　　猶太聖芳濟（甲組）三時跑馬廳 
　　優游會（史盃） 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　周麒麟　胡有成　王章寶 
　　曾琴芳　袁錕田　孫鍇順　沈錦達　毛鴻發 
　　北西童（史盃） 
　　史尼仲 
　　凱麻波　羅根 
　　開魯　李列奧　格列菲　斯諾 
　　尼伐白　E吉皮　柯克倫　鐵伏尼　谷洛夫 
　　東華會（甲組） 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仕 
　　梁樹棠　蔡聲淼　黃克厚 
　　陳宇鈿　韓龍海　戴麟經　高保正　賈友良 
[初級盃足球複賽　華聯獲決賽權　二對一淘汰赫資堡]  
　　初級盃複賽、華聯隊昨戰赫資堡於膠州公園、雙方混戰十分鐘、赫資堡左翼梅右於人叢中擲入一球、擊開紀錄、卅分鐘後、陳子淸得後路來球、派傳右路陳耀春、趕上一脚、直竄網底、扳成各一、上半時告終一對一平分秋色、休息過後、華聯得順風之助、攻勢更盛、終了前數分鐘、蘋聯陳子淸中路突出奇兵、單槍匹馬、直搗黃龍、遂以二對一奠定勝局、淘汰赫資堡順利晋入決賽週、將與今日威托寗培德隊一役之勝者、決奪該盃、 
　　華聯隊 
　　汪均偉 
　　劉國材　蘇鶴喬 
　　陸樹蕃　林鵬　歐陽亮 
　　陳祥鱉　石炳榮　陳子淸　周本芳　陳耀春 
[字林杯足球複賽　俄軍淘汰友聲　延長時間友聲連失三球]  
　　字林盃足球賽、昨下午友聲冉戰俄軍於震旦球塲、兩隊上次戰來緊張萬分、結果二對二、不分勝負、昨日再戰、兩隊各出死力以併、開球後友聲隊下馬施威、上半時以一對〇　領、休息過後、俄軍連下二城、後來居上、友聲力戰扳成平手、法定時間亦隨之告終、延長時間、友聲　告不振、俄軍三元連中、遂以五對二淘汰友聲隊、奪得決賽權、 
[羽毛球混合雙打　飛梭大勝蘇亮]  
　　羽毛球聯賽、昨日混合雙打、約翰飛梭隊以九　零大勝蘇壳爾、大顯威風、首組榮君與莊小姐搭配、賽成一面倒、以十對零、十五對三、十五對五壓倒蘇壳爾、第二組蘇壳爾急圖報復、終以較差又以直落三敗下陣來、最後一塲王小姐與鍾東麟連合作戰、蘇壳爾兩將、死力以併、戰局極精彩、結果勝利又屬諸飛梭、另外兩塲、葡商斜橋甲兩隊告捷、 
　　飛蘇戰績 
[中西中校籃球賽　暨南復旦吿捷]  
　　本屆中西中校籃球賽、已於日前揭開戰幕、是日共舉行二塲、復旦隊以六十七比八大勝聖芳濟、諾蒙克亦以一面倒之比賽、克雷樹德、三十四比六、第二日賽昨日舉行、南模以卅比五小勝靑年中學、浦東以十比卅五受挫於上屆冠軍曁南隊、本屆譯名略有錯誤、西靑係靑年中學、滬江附中係省上中之誤、 
[今日詠騏杯小球賽]  
　　永寗對寗紹　下午一時半 
　　怡和對聯合　下午二時半 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[讀書的方法和樂趣] [  嚴玲]  
　　當你見有人駕着自由車，風馳電掣般的從你的身旁過去，你該多麼羨慕他呀！而你跨上去就跌下來，爲什麼？當你見有人出沒於游泳池中，好似游魚般的靈敏和自由，該怎樣羨慕他呀？而你一入水中就不得自由，爲什麼？這個答案僅是很簡單的兩個字：「方法」。一個是懂得「方法」，一個是不懂得「方法」。所以「方法」這一件東西，是一切寶庫的鑰匙。 
　　爲什麼有人學自由車和游泳省時而省力？而有人旣費時又費力？這答案也僅僅是很簡單的兩個字：「方法」。所以「方法」這一件東西是學習一切事物的稚進機。 
　　爲行麼有人做事愈做愈喜，有人愈做愈怕？這答案也不過僅僅是很簡單的兩個字：「方法」。所以「方法」這一件東西，是一切樂趣的源泉。 
　　在社會上，沒有一樣工作不要「方法」好似社會的進化，也不過是「方法」的進步。從前是手工業，出產的東西少而又劣，現在是機器工業，出產的東西多而又精，這也是「方法」的進步。 
　　讀書也是這樣，沒有「方法」去讀，是讀死書，有了「方法」，是讀活書。有了讀書的方法，學問就有了進步。 
　　至於樂趣是人生的靈魂，人生不可沒有樂趣。有樂趣，生活才有價值。若是哭喪着臉，挨過幾十年，那麼生活便成了沙漢，要他何用。 
　　在一般人的頭腦中，「樂趣」除了在遊玩時找得到，別的地方就絲毫找不到它的踪跡。其實，這是一個極大的錯誤，因爲「樂趣」是到處可我的。像小朋友們，現在正在讀書，也可以在書內找尋「樂趣」小朋友們聽了我這句話，一定要說：「不對，在我們所做的功課中困難得很，有什麼「樂趣」好尋呢？」 
　　哈，小朋友們！你們果眞抱了書內沒有「樂趣」可尋的錯誤的見解，見了書本，就要討厭了，那無怪你的功課沒有進步了。要知道，要功課獲得很大的進步，非要打破許多難關不可，如果見了難關，不去打破他，反而逃避，那你自然只會發生煩惱，而得不到樂趣。反之，你如果抱了我樂趣的熊度而去讀書，和所遇見的難關奮鬥，等你把難關克服，讀書有了進步，那時你不是覺得快樂嗎？那便是從讀書上我到了「樂趣」。 
　　讀書有了樂「趣」，那你當然可以克服了讀書的難關。 
[氣球] [  林仁]  
　　廢歷新年隨着國曆新年而來了。新年是孩子們的恩物，他們日日夜夜地巴望着天天能過新年。在這新年的僅僅幾天中，吃玩兩件事是再忙也沒有了，而且他們的父母也不加以干涉，儘量的讓他們玩一個暢，吃一飽，所以新年可說是孩子們的新年。阿亮是個小孩子，當然也不能例外，時時拉着爸爸到街上去玩，回來時他的手裏總帶着一二樣玩的東西。一天他爸爸買了個會飛的紅氣球給了他，他當然是喜出望外。眼見得一個好好的紅橡皮球，爲什麼能漂在空中而不會掉下來的，而其他的東西拋了上去，總要落下來，這是什麼道理？便把這問題去問他爸爸。 
　　他爸爸是很喜歡地回答道：「因爲這紅橡皮球裹面充滿了一種比任何東西都輕的氣體。所以我們叫這種氣體爲輕氣，它是比了空氣要輕十四倍半，所以能浮在空中，不會掉下來。其他東西拋了上去都要跌下來，就是連一根很輕的雞毛也是這樣的因爲這許多東西都是比空氣來得重，所以都要跌下來呀！」 
　　「那麼爸爸能不能把裏面的輕氣放出來給我看看？」阿亮仍舊不十分明瞭的問着。 
　　「傻孩子，輕氣是一種沒有顏色，沒有氣味看不見，摸不到的東西，這有什麼好看不好看呢？」他爸爸心中有些暗好笑的說着。阿亮聽得他爸爸不肯答應他的請求，便逕自的走開了。不過他手中雖是拿着個氣球，而心中最好是把那輕氣拿出來瞧個明白，因爲他有些不相信他爸爸所講的話。於是他便偷偷地拿到了一柄剪刀，把那紮住氣球口的線子剪斷了，便睜大了眼睛，想把氣球裹的怪物看個明白。那知他把手輕輕地一放，只聽得嗤的一聲，其他動情一些也沒有，不過頓時看見那氣球癟了下來罷了。於是他才相信了他爸爸的話是不錯的。後來他爸爸知道了，也不去責備他。於是他便放大了胆更問他爸爸：「爸爸，輕氣旣是看不見摸不到的東西，那麼我們怎樣知道有道種氣體的存在呢？」「輕氣雖捉摸無定，但自有它的特性，它本身能燃燒，更能和養氣化合成水。」阿亮仍有些不大相信，於是他爸爸再買了一隻氣球，把裏面的輕氣放在一隻倒立的玻璃杯中，更把一根着火的火柴向杯口上一點，便看見杯口上也着了火。因此阿亮才恍然大悟，更感激他爸爸不怕麻煩的試給他看，於是他牢牢地記在心上。 
[小學生暑期作業競賽初級　第六名　　我的父親] [  女靑年　會義小　張錫秋]  
　　從母親的嘴裏我知道：父親在少年時，是住在鄉下的，他在七八歲時，很是頑皮，常去毀壞人家種的植物，還要打人駡人，人家稱他是一個可惡的孩子。 
　　父親九歲進學校讀書，他在校裏受了很好的敎育，所以品行，禮貌等等都非常好了，也常受村人的讚美，父親中心很快樂，於是讀書更用功了，父親用功讀書後，因此每次學期結束時，總是第一名。 
　　初小畢業了，父親就不去讀書了，只因爲那時祖父已得了病，非但錢賺不着，而且田也沒人種了，所以家內吃也沒吃，從此父親只得幫着祖母種種田了。 
　　父親在困苦艱難的生活中，長到三十幾歲，因爲家內人口多了，在鄕下再也不能過下去。於是，就到上海來找尋生活了。父親初是賣菜的，後來又上蘇州去賣菜，在那裏過了二年，仍回到上海，到飯店裏去做小工。 
　　父親現在在上海公益廠內做，每月工資只賺二十多塊錢，但家裹有七個人，怎樣够用呢？所以工作之餘常做些買賣---取人家一些舊貨來賣---母親看父親太辛苦了，就說：「讓孩子們去做做工吧。」父親說：「現在還是他們讀書的時候，別耽誤他們，我還能苦，再苦苦罷。」唉！天呀！這話是充滿了慈愛與辛酸，我每聽母親講一遍，終流一遍眼淚。父親要維持一家的生活所以做了日工回家，還要做夜工，這樣幾天過後，父親再也支持不住而病了。病了兩天，一家的生活又發生問題了！父親看着我們一家大大小小，挨着飢，哭的哭，吵的吵，他再也忍不住了，祇能撑着自己軟弱的病體，到朋友處去借了錢，買了幾十本小說書和糖果，坐在路旁去賣，這樣賺一點錢，我們一家人才得煮點粥吃吃。 
　　幸而上帝保佑，父親的病好了，我們仍能過過苦生活。 
　　父親是很喜歡小孩子的，平時很和善地同我們玩，但我們惹得他發怒起來，他要瞪起了眼睛，長着紅的臉，很怒的駡了，有時他還要打呢！ 
　　父親在工作之餘，常把許多名人小時痛苦的情形講給我們聽，幷勉勵我們怎樣注意自己的品性，自己的學業。父親眞是一個最好的父親，該受我的尊敬和祝福。 
[怎樣利用　壓歲錢] [  張孟昭]  
　　廢曆新年是許多小朋友們，收入---壓歲錢---最豐盛的一個季節！有祖父母給予的，有爸媽給予的，有親戚，近族，和朋友父執輩給予的，數目起碼二元，四元，六元，多的竟有十元，二十元，外面套爲「歲歲如意」「年年平安」「長命富貴」等吉句的紅封套，那樣色彩鮮艷，金字輝煌，迎合小朋友們的心理，引起小朋友們的興趣。在資產階級家庭裹一般福氣孩子，他們壓歲錢的收入，很爲可觀，少的數十元，多的竟有數百元，至近千元之鉅；而在窮苦家庭裏的孩子們，拿到家長們給予四毛或一元的壓歲錢，已是快活得手舞足蹈了。像筆者的一羣小孩子，每年大除夕，給予他們兩毛錢的壓歲錢，大家笑容滿面，能够知道來處不易，不肯浪費分文，都交給他們的媽，存儲作學校用品之需，這是我倆做父母的所讚許他們的。按「壓歲錢」的由來，舊俗每年於除夕或歲首，長老與小兒女壓歲錢，以紅繩穿制錢，其數百枚，蓋取「百歲」之意，是做家長的，給小兒們善頌善禱呢。眼前有不少的難童，和流浪街頭的苦孩子，他們的爸和媽都死亡在殘酷的砲火裏了！我希望享福的小朋友們，快移壓歲錢獻作難捐。或移助「淸寒貸學金」「小本貸金」，周濟窮苦的失學朋友，和難以活命的肩頭負販者。那眞是无量功德！ 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[珍妮·麥唐納　對於歌唱家的忠吿] [  新亮]  
　　珍妮·麥唐納，這一位偉大的歌唱紅星，正不知瘋在了全世界的多少影迷與歌迷呢。她的音樂片子，像「璇宮艷史」，「比翼雙飛」，以及最新的「新月」等都使人在腦海裹深印着；她的歌曲，亦莫不在世界的每個角落裏流行着。她的所以能够如此地得着熱烈的歡迎，而那種至高的榮譽，迄今仍能够保持不衰，當然是應該歸諸於她的不斷地努力，與耐性，與自信心造成功的。 
　　「現在正是美國藝術發達得最燦爛的時期。」這位紅星有一次對美國的靑年音樂家們如此地說着。 
　　「美國現在的那輩年靑藝術家，他們眞太幸運啦！」她接着告訴他們說，「二年之前，美國人耍好好地研究音樂，勢必要去歐洲不可，在那邊，無論音樂，無論歌唱，都要比美國的進步多多；可是現在呢，情形可大不同了，就在我們自己的家園內，我們已可發現許多天才，這在從前，似乎簡直是不可能的。」 
　　麥唐納對於這一般後起之秀抱有一種非常的熱望。她渴望着她（他）們在最近的將來，都將成功最好的音樂家，影星與歌唱明星。每天，她在她的那只小小的郵箱裏，準可發現成百封的信件，這些都是由靑年音樂家寫來向她請敎「經騐」與「學識」的。 
　　「我每次總儘可能地不使他們失望；」她說，「但他們似乎都有一種很大很大的缺點。那就是：他們太缺少耐性了。在工作方面，在用功方面，在練習方面，他們部缺少耐性。這在某些方面，原是沒什麼關係的；但是在音樂歌唱方面，可絕對不能够「朝三暮四」，與「虎頭蛇尾」。性急會使我們從艱苦中獲得的一點點成績統統完結；一個音樂家或者一個唱歌家，在未登台之前，一定先要經過重重的試騐，與埋頭的練習，否則，所得的結果，定必是一敗塗地無疑。 
　　「缺少耐性，這就是說，不肯埋頭苦幹，其結果，就像是一朶剛要開花的花芽活生生地被摧殘了。我們只知道「出風頭」而不知道怎樣去學習，我們一心一意只想登台，而不知道如何去鞏固我們的根基；於是失敗自是意料中的事了。 
　　「我們要我們的藝術進步，要擴展我們的天才，非要努力不可！非要有耐性不可！」麥唐納最後的勸告就是如此。 
　　在事實上，不儘是唱歌是如此，無論那一樁事，莫不都是如此。如是要獲得眞正的成功，我們當然是不應該忽略麥唐納所給予我們的這個忠告的。 
 
[新月一景]  
[胡蝶重度銀幕生活　在港將演「孔雀東南飛」]  
　　胡蝶自事變後，立刻離開上海，前往香港了，本來，她在「絕代佳人」攝竣後，不擬再拍電影，並曾一度傳說她將往馬尼刺，後來證明不確，如今消息傳來，說她在港又將重度銀幕生活，預定攝拍的片子，就是平劇中的名作「孔雀東南飛」。 
 
[胡蝶夫婦近影]  
[勞勃蒙高茂萊的成功（下）] [  史蒂]  
　　演「蒙面人」一劇獲得地位　第一次上銀幕與嘉寶合作 
　　熱血雄心 
　　在百老滙獲得勝利後，他在名監製人埃茄錫爾文的指導下出演最不容易討好的名劇Possession埃茄此時已有向影片事業謀發展的企圖，於是，勞勃蒙茂萊被汲引至好萊塢，這時他還是渴望着自己的前途。第一次上銀慕是在葛萊泰嘉寶主演的inpiration一片中，最近的作品則爲「支加哥伯爵」和英國出品的偵探劇HauntedHoneymoon，後者本埠未上映。他在米高梅公司的週薪爲七千五百金元，比克拉克蓋博爾還多，他替米高梅共拍片五十五部，第五十六部剛才完成，片名Mr．＆　Mrs．Smith，卡洛朗白爲女主角。在滬人的記憶中他的作品當以「熱血雄心」爲最動人，這張片子會一再開映而賣座不衰。 
　　赴法效力 
　　歐戰發生，影壇騷動，英法籍的男星大多返國從軍，勞勃蒙高茂萊雖無此義務，但亦熱血沸騰，赴法效力聯軍，任救護車駕馳員，法國降德，法境戰事結束，他無事可爲，便告賦歸。回國復任「人民協會」主席，到處演說，競選威爾基爲總統，他的政治演說十分有力，不像一般來自好萊塢的對此毫無理解，雖然第三任總統羅斯福戰勝了威爾基。最後應一談他的家庭現况。他的夫人蓓蒂愛倫，一度嘗上銀幕，育有一男一女，融融如也，被譽爲影星羣中最美滿的家庭之一。他酒量甚豪，別墅中置有設備完美的酒排，詹姆士賈克奈常爲他的座上客。蒙高茂萊有意改任導演，但仍念念不忘當任運油船職務時的證書，因爲他有資格成爲一個海員呀！ 
[陶冷月畫展]  
　　新中國畫名家陶冷月，曾任各大學藝術敎授，能融冶中西，综合今古，而成一種亦象徵亦神韻軼出四王吳惲樊籬以外之作品，對之使人眼底心頭，兜的浮起一種美妙不可思議的觀感，彷彿此身已到了另一個星球，一空翳障，百物都有昭蘇的氣象，此種魔力，亦爲任何娛樂所不及，最近儲集若干時期之成績，出品凡三百點，假座大新四樓舉行展覽，同時吳中名士蔣吟秋作楹帖數十副，或作　篆，或爲遨隸，且大都集兩宋人詞句，尤爲雅韻欲流，聞聯紙乃乾隆舊物，美具妙並，幸愛好書畫者切勿失之交臂。 
[「老笨狗餓肚記」　不日即將獻映]  
　　中國卡通社爲前學生卡通社之化身，茲已將第一部卡通短片攝成，計八百尺左右，全面畫面由專家繪成，配音爲陳歌莘，並自製新式攝影機攝成。日前該片於金都試片，成績美滿，不日獻映，聞第二部出品爲中國背景之長片。 
　　廖抗夫著巴金譯篇世界名劇「夜未央」，將由「靑梅劇藝社」隆重公演。導演爲夏風，演員有慕容婉兒，嚴俊，王即絮，魏晉等，現聞該社正加緊排練，不久將於上海作全國首次演出。 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　合眾公司路遠迢迢的把英茵從重慶接到上海來，原來是爲請她主演「西太后」的，却不料「西太后」因工程浩大，到現在還沒有開拍，這之間，她意外地演了一部「賽金花」，成績還不壞，她的演技更得好評。最近合衆的製作路綫與以前稍稍有些變動，預備大事生產了，第一都「雪艷娘」且巳攝製完竣，於是外面父有「西太后」即將開拍的傳說，這傳說，據筆者所知，是不大靠得住，理由無他，因「西太后」是部大戲也。不過，英茵在最近或將再主演一部戲則是說不定的，這一次，據聞且是時裝戲，劇本也是英茵提供給公司的云云。 
　　中靑劇社將於本月四五兩日晚塲在蘭心大戲院公演「大雷雨」，三日晚上八時，且將來一次預演，「恭請各界光臨指敎」，這次公演，名義是「籌募貧民粥飯捐款」，固慈善公演也，這次公演的劇本，是經芳信重譯過的，據聞在「信」「達」兩方面都超過以前有的譯本，導演該劇者，亦爲芳信。 
　　民華的「古中國之歌」，本月三日即將開拍，裝置在張漢臣陳紹周穆一龍三人的會同設計下積極工作中，這次裝置，於平劇部份，將力求圖案美，蓋平劇旣無法寫實，服飾臉譜，以及動作，又都含有圖案意味，爲了諧和，自以圖案化爲得也。 
 
