# 1941 - 274 - 4924278

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[渝交通界堅稱　華軍業已克復宜昌　漢宜路日軍交通綫被阻截　反攻鄭州華軍已進迫城郊]  
　　重慶　宜昌地段之眞實情况、本日仍未明瞭、日方謂已將華軍擊退、通界方面則堅稱、曾獲前綫所來急、宜昌業巳克服、中國軍事常局稱、在未獲得詳確消息之前、對於宜昌之命運、將無所宣布、（八日合衆常） 
　　重慶　今日下午此間一部份民衆燃放爆竹、舉行慶祝克復宜昌消息、仍未經官方證實、聞在今日午夜所發表之公報中，似尙未必有正式之證實、據目前所接獲之情報、華軍曾攻入城中、惟爭奪宜昌四周各軍事據點之激戰、刻仍在繼續中、戰事之結果、大半將以此為斷定、同時傳華軍已在漢水區域發動攻勢、由李宗仁將軍担任指揮、又據未證實消息、謂華軍巳克復沙市、（八日路透社電）宜昌戰地　華鄂西鄂北豫南策應湘北作戰之各路部隊、進展甚速、於達成目的後、並於八日克復已臨近郊之東山寺慈雲寺、茶店子、楊叉路鎭、鏡山等據點、至其他務要地、均在華包圍中、平漢裹花漢宜各道路、日後交通巳被華節節截擾、日軍異常恐慌、（八日電） 
　　重慶　軍息、宜昌方面日駐軍自通華軍不斷猛攻後、日遭遇立即崩清之危險、據華方消息稱、華軍在宜昌郊外克復軍事要隘四處、使宜昌城內日軍無險可守、又稱城內日軍數日內不斷縱火、顯係準備總撤退、又言、華軍之克復宜昌、係指顧間事、（八日合衆社電） 
　　重慶　此間今夜公報並未提及宜昌、惟稱榮澤中牟方面之抵抗、仍在繼續中、觀察家相信、華軍正在宜昌及其他陣地中開始攻勢、以與長沙取得呼應、以外傳宜昌巷戰之消息、甚為可能、日軍進攻鄭州後、或將續向其他去處進攻、或竟將對潼關採取鉗式攻勢、由陽而直趨洛陽、惟華方精銳大軍、已雲集潼關及信陽、靜候日軍之來、日軍如自鄭州西攻、將遭華軍之痛擊（八日合衆社電） 
　　重慶　據報華軍正在攻擊日軍所佔領之宜昌、但本日官方戰事公報並未言及宜昌四週之戰事、中牟、榮澤及鄭州近郊之華軍、仍繼續抵抗、觀察家相信、華軍在宜昌及他處戰綫之進攻、係與長沙之反攻同時開始、據信宜昌曾有發生巷戰之可能、此間相信日軍之進攻鄭州、或為在他處作更大進攻之先聲、或將自潼關及信陽向洛陽會合作大規模進攻、但潼關及信陽之戰綫、已有精強之華軍集中固守，華軍已穩葉於沿　海鐵東段華縣之多山地域、以待日軍之西進（八日合衆社電） 
　　重慶　昨晚此間盛傳華軍已攻入宜昌、而與日軍巷戰、官方雖未徵實此訊、但巳引起此間華人各界高度之希望、據觀察家稱、此舉大有可能，惟並切言此舉是吾將有軍略上之效果、則全為另事件、自九月二十七日長沙大戰於至劇烈之程慶後、華軍曾在宜昌等地從事進攻、官方對此諸役、僅謂克復據點若干處、並重創日軍、而未發表詳情、蓋此諸役僅為地方戰事、志在牽制日軍、為審慎計、不欲引起民從其他印象也、乃昨晚忽傳華軍攻入宜昌、而官方對此則緘默無言、眾覺殆因戰事仍在發展中之故、或不欲於可保勝利之前、有所公布、鄭州方面之戰事、雌仍進行中、但局勢未有變動、（八日路透社電） 
　　 
　　 
　　 
　　重慶　鄂西華軍於湘北戰事最緊張時、對宜昌發動攻勢、進展極為順利、惟官方於獲得確實戰果以前、不願發表任何戰訊、有之惟前晚中央社發表之本市訊、略謂、華軍上月二十七日進攻宜昌、迭克要點、斬獲尤多、此舉目的、原為策應湘北、現湘北日軍敗退、可稱已達目的、此訊之發佈自必具有某種用意、次之、則為華方空軍本月一日炸宜昌、以及今日之恩施報訊、內稱東山市華軍擊落日機一架，按東山市距宜昌僅四公里、據此則華軍推進之程度、可以想見、茲更由靈通方面探悉、華軍自進攻以來、已佔領宜昌外圍點大小七十餘處、昨日起已在宜昌四郊作戰、今則已演進至巷戰階段、更據某可靠方面息、宜昌市郊之中山公園、係於中秋月夜確實佔領、此說更可證實、郊戰巷戰之消息、總之現有種種跡象、可信宜昌之完全克復、應為指顧間矣、（七日哈瓦斯電） 
　　洛陽　鄭州方面戰事，七日午至八日晨、華與日繼續對戰中、戰地無變化、（八日電） 
　　重慶　鄭州方面華軍反攻，昨已獲有進展、各部隊抵鄭州城郊、日軍入城內者、被迫有撤退之象、現戰事正在進行中，在二十四小時內、將有　人開展、蓋華軍對日包圍陣勢之完成、而援軍復有大量開抵也、（八日電） 
　　長沙　逃日羅江北岸日大部正過新牆河北岸、仍在華各路部隊猛追截堵中、華並繼續掃蕩新牆河南岸零星日軍、（八日電） 
　　 
[日艦兩艘　被華擊沉]  
　　屯溪一二日華沿江流動砲兵在湖口下游地方、擊沉日砲艦一艘、日損失甚重、（七日電） 
　　常德　前方某地電台、五日晨一時、日艦一艘在城陵磯江口、被華砲兵擊沉、（七日電） 
[汾河渡口　完全收復]  
　　興集（一）、盤據稷山以東下廉城、吳境村一帶汾河渡口之日軍、經華軍不斷襲擊、無法立足、於四日敗退、華遂將各渡口完全收復、（二）、二日晨禹門口華砲兵向河津西北·杜家港·侯家莊一帶之日軍　擊、斃日頗多、同日通化鎮（河津南）日軍一部、向南張東賀莊一帶肆擾、經華先頭部隊痛擊、日倉惶退去、（七日電） 
　　興集　趙城日一部、一日擾崔家莊、登臨村一帶、經華軍截擊、日不支敗退、（七日電） 
　　 
　　 
[蔣委長電唁　蔡松坡家屬　]  
　　桂林　蔣委員長電唁蔡故上將松坡家屬云、頃聞蔡夫人病逝桂林、賢聲之播、寳婺沉輝、良深悼念、茲特滙致賻儀五千元、略表慰唁、尙希節哀為盼、（七日電） 
[國府力闢　和平謠傳]  
　　重慶　中國政府頃已正式吾認紐約民馨講壇報所稱、中日有和平妥協可能、及敎王庇護十二世最近會與羅總統專使戰樂會談此事兩訊（八日合眾電） 
[豫黨部委員　捐薪犒軍 
]  
　　洛陽　此次日軍犯鄭州、幸賴華前方將士浴血抗拒、使日軍企圖迭遭打擊、豫黨政各界正在籌組慰勞團、出發慰勞、豫省黨部委員鄭鴻年。書記畏陳奇秀，及省府各委員各所長處長等數十人、特再捐薪一月、用作慰勞、並由省府撥款三萬元、以為介導、又某電政工隊為提高士氣起見、特發起一萬慰勞信運動、各界聞訊、紛紛響應、即將彙送前綫、（八日電） 
[旅美華僑滙款歸國　慰勞湘北戰士　並電蔣委員長致敬]  
　　重慶　中國舊金山僑胞救國會、日前電呈蔣委長致敬、並電薛長官對前方將士表示慰勞之意、該會並向蔣委長匯呈國幣拾萬元、作為犒軍之用、並定於國慶日推行獻金運動、（七日電） 
　　重慶　駐菲律濱北呂宋黨支部、為湘北粵北大捷、電呈總裁致敬、幷滙款千元勞軍、茲將原電錄後、蔣總裁鈞鑒、大會於四日舉行開森典禮、適値湘北粵北捷報傳來、全體代表興奮異常、謹率所屬電呈致敬、並電滙千元、懇轉慰勞前方將士、中國國民黨菲律濱北呂宋支部第一决代表大會叩、支、（七日電） 
　　重慶　中委張默君、以湘北　會戰奏捷、除電賀前綫將士外、並以節衣食所得之二千元、捐贈慰勞湘南將士、聞該款已交由重慶中央銀行收轉（七日電） 
[楊亮功　由贛抵皖]  
　　屯溪　皖贛監察使楊亮功昨由贛抵屯、視察皖南政治經濟敎育民食各方面情形（七日電） 
[掃蕩報著論歡迎　美國軍事代表團　華需要新式武器與技術　援助必須大量而且迅速]  
　　重慶　掃蕩報今晨載社論、歡迎美國軍事代表團、謂中國人力物力之後備、固幾無窮盡、但極需現代之配備與技術的援助、民治國如何可以有效應付中國之需要、有特有賴彼等物質援助之量與質、目賴此種助品得迅速運抵中國、中國經四年之苦戰後、日本不復有向美作戰之能力、此可以日本進入越南南部後、英美對日實施製裁計書所引起日本之恐慌為徵者、民治國加緊置於日本黷武主義之枷、今巳臻其時矣、該報又稱、代表團本定昨可到渝、但今尙未抵、（八日路透社電） 
[國府賜李品仙　一等重勳章]  
　　立煌　李副司令長李品仙、自軍興以來、即奉命率領全桂健兒、北上參加神聖的民族自衛戰、數年來、轉　中原、卓著功勛、茲悉蔣委員長以李氏努力抗建功在黨國、特呈請國民政府頒賜干城甲種一等勳章一座、以慰賢勞而示獎勵、聞該項勛章業於日昨運抵本市、交與李副長官、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美軍事代表抵華]  
　　繼英帝國遠東要人在新加坡的集會與英美軍事領袖在馬尼刺的會議之後、遠東各方的視綫、連日又不期而集中到香港。本週來中英美三國重要人物、紛紛蒞臨該地、其中有美總統派來遠東調查財政經濟情形之助理國務卿格拉第、平準會美委員福克斯、英駐華大使寇爾等、英國財政經濟代表團聶梅雅一行及美財政專家高克蘭亦皆來港在即。準備參與即將召開之三國經濟會議。其允為中外所囑目者，則為美國派來中國之軍事代表團、在馬格魯特上校率領之下，已於菲島軍事會議結束之後飛來香港、行將轉往中國戰時首都，開始從事於美總統所賦與該代表之重大任務。上述各方人物的蒞臨香港。雖性質不一、任務亦異，但無不與遠東反抗暴力的行動密相聯繫且均為國際反侵略大戰當中的重要一環。 
　　自從上决大戰結束之後、美國孤立派得勢、人民亦皆視戰事為畏途，以是二十年來，美國從未與任何其他國家發生軍事上的關聯，即什去夏法國敗北之際、法總理萊諾連電美國呼籲、羅斯福總統在重重牽制之下、亦僅能以空言相慰勉、終無補於法國的覆幾。此次來華軍事代表團的派遣，不只是美政府所正式派遣，且更賦予極為廣泛的權力，其所負任務，雖係由租借法案所產生，但却非租借法案所能限制。是以縱然美國至今仍在避免參戰，從另一角度來看，此種軍事代表團的派遣也許就正是避免直接捲進戰爭漩渦的一種手段，然而對於反侵略的戰爭、美國已不復迥避自身的責任，並且開始採用在經濟制裁與戰具租借以外的更積極辦法以協助作正義戰的國家、這是美國反侵略措施又一個重大的進步。馬尼刺的軍事會議，對於如何使援華戰具迅速運達中國問題曾經有所研討，馬格魯特在香港的談話，亦復以依照軍火租借案竭力援華為言，但該代表團的任務顯然絕不僅以施行租借法案為已足，舉凡美國運華軍用品的運用方術，華軍作戰戰略戰術的如何改進，未來總反攻軍事的加緊準備，以至新軍與機械化部隊的從事訓練，大概都是代表團份內的工作；因為根據羅斯福總統在入月二十六日對該團任務的說明，其第四項：「提出適當性質之建議，以期租借案下之對華援助。得有儘量可能之效率，以有益於美國中國與世界反抗武力征服運動之努力」的規定，實括有非常廣泛的內含，上述種種，都正是該團為了貫澈那一規定所應該竭力從事的 
　　最近華軍甫在湘北大捷，鄂西又有攻克宜昌的消息，在豫北方面，日軍雖稍獲進展，而華軍苦戰不退的情形亦為舉世所共見；馬格魯特等一行適於此際前來中國，這幾决戰役經過必能供給該代表團以非常可寳貴的參考資料。具體來說：華軍的英勇耐戰，四年有如一日，已經過最近戰役而益明；在軍力上中國有無盡的人力資源，只杲戰具落後，配備不足，以是不能不對於作戰的地勢有所選擇，而以時間換取空間的戰略亦復迄今尙未全成過去，因之總反攻的發動乃不能不有所待。但是目前的國際局勢，瞬息萬變，時機固不容錯過，時間亦不當拖延。如何能使華軍獲得其所切迫需要的配備和武裝，俾以雷霆萬鈞之勢從事全綫的有效反攻，俾促進遠東撥亂反正的實現，正是馬格魯特一行來華後最迫切的當前急務。 
　　菲島英美軍事會議舉行後，日方輿論極表不耐，甚且公然發為恫嚇之詞，以是乃使本來已有如兩極對蹠的英美與日本之間的關係更籠罩了一重暗影。至於若斷若續的美日談話，近雖有野村之與赫爾晤談以及若杉等日本代表團一行之赴美。但最近種種發展已使美日之間的距離愈趨愈遠、絕對不是外交接觸所能挽回，是以即使雙方談話仍在繼續，抑或美日當局仍在切望和平及妥協。而那種黯然無色的談話，除却拖延時日而外。已絕無任何意義可言。另一方面，最近美國經濟軍事使節聯翩前來中國，及菲島軍事會議的進行，更足以說明美當局的真意更着重於增强中國經濟軍事實力，與英美間在遠東的軍事合作，俾在遠東阻遏暴力的滋蔓，至於美日談話此後之或作或輟，則已屬無足車輕之事了。 
[白宮開重要會議　商討修正中立法　俾商船武裝行駛戰區　羅斯福準備咨文國會]  
　　合衆社八日華盛頓電　可靠方面稱、羅斯福總統在由國會兩政黨領袖所組織中之會議表示、渠希望將現時中立法案內關於不准美國武裝商輪及不准美輪駐入交戰區域之兩項規定、予以取消、羅斯福總統將此項會議延期至今日，衆信屆時當有一肯定之程序可被通過、肯州民主黨參議員白一克萊稱、無疑地、羅斯福總統一俟獲得初步說解後、即將以一簡單之咨文致送國會、羅斯福總統及一國務卿赫爾、曾與彼等所選擇之國會領袖在白宮晤面、以決定將向國會提出如何修改中立國港口、此計劃將如何進展、可能甚多、衆信下列各項步驟、或將加以採取、（一）准許武裝商輪、繼以再要求准許美輪駛入交戰區域、（二）上述兩舉動同時實施、（三）完全廢止中立法案、（四）政府撤銷前此羅斯福總統宜布英國成立交戰狀態之文吿、美輪目能駛入交戰國之港口、衆信國會領袖曾吿羅斯福總統謂、武裝商輪之建議、可望在兩院中獲得通過、若干人士相信、完全廢止中立法之要求、可在參院通過、惟衆院是否將加以通過，則表懷疑云， 
　　路透社八日華盛頓電　據可恃方面消息、羅斯福總統巳吿知國會領袖、渠主張修正中立法、使商船可武裝、並可駛入交戰國口岸與戰爭區、據昨日參與白宮會議者稱、總統與國會領袖會商兩小時半、總統將否在致國會之一個咨文中、請棋准上述兩種變更抑或先請准許商船武裝、而後再提出准商船隨意所駛之建議、今尙未決定，又據與會者某君稱、與會者一致同意兩種辦法之皆應採行、惟對於應有之手續不無辯論耳、租借案調整員霍浦金對於兩種辦法之立即實施、主張甚力、參曦員巴克萊吿新聞記者、一俟全部問題討論透澈後、總統即將以咨文送交國會云、衆料白宮今日將繼續開會，當有切實決定、 
　　巴拿馬禁商船武裝　中立法修改愈需要 
　　路透社八日華盛頓電　羅斯福總統昨於新聞記者請其批評巴拿馬反對商船武裝之決定時謂、渠以為記者應向國務卿赫爾商討此事、惟渠認巴拿馬今不過追隨美國目前法律上限制耳云、某記者稱、總統於簽定原有中立法案時會謂、將來或有一種局勢、使此法案發生興其原意逈異之影響、而此有伸縮性之條文、終或使美國參加戰爭、不知總統今仍抱此見解吾、總統答稱、一部份如是、叉稱、世界一般狀况輿美國對世界狀况之關係、自一九三六年中立法與一九三九年修正中立法成立後、業巳大變矣、某記者又問曰、然則總統謂巴拿屬之行為巳增進美國迅即修改中立法之需要乎、總統答稱、渠以為如是、記者又問在巴拿馬註册之美船、將改向其他南美國家註册吾、總統答稱、渠尙未考慮及此云、觀總統上述種種答詞、顯見總統仍主張國會立即行動、以解除美船武裝之禁令、 
　　路透社八日華盛頓電　國務卿赫爾昨對新聞記者稱、巴拿馬注册商船武裝與吾之問題、乃與巴拿馬政府及船隻出租人有關之事、國務院迄未請巴拿馬說明其決定、巴拿馬註冊之美商船武裝事、僅為巴拿馬與美洲其他各國目前共同協作的西半球防務大問題中之一事耳、記者問美國可吾以巳被炸沉的粉紅星號等船主人之資格要求商船武裝、赫爾答稱、美政府對於在巴拿馬國旗下之商船武裝與吾、不能有最後決定權、此種船隻業巳租與私人方面、美政府當然可發表命令以管理此種事件、但在未有此命令時、則出租者得在行駛技術上自己酌量為之、就目前事態而言、商船武裝固完全尋常事也、除美國外、渠未聞任何政府有禁止商船武裝者、記者問巴拿馬政府曾吾向美國說明關於武裝禁令之理由、赫爾答稱、渠未以此相詢云、 
[美英及荷印　不使滴油運日　東報注視菲軍事會議　認英美加緊日包圍]  
　　合衆社八日倫敦電此間接得華盛頓外交消息稱、美國於凍結及禁運令發表後、現已不使一滴油繼續運至日本、可靠方面同時亦稱、英國及荷蘭之油亦巳對日完全禁運、有資格觀察家以為日本對外交政策作緩和改變或仍繼續擴張、二者選擇其一、殆已不可避免、且須作最早之決定、日本之出口商業、因英、美及荷印之非正式封鎖、已完全停頓矣、即與拉丁美洲之貿易、傳亦已停頓、 
　　合衆社八日東京電　朝日新聞今日稱、日本對最近在馬尼刺舉行之英·美軍事會議、不能漠然視之、蓋彼等巳披露作集中南太平洋防禦之準備、以對付日本、同時並援助中國也、報知新聞稱、會議中曾討論英·美對中國之援助、從事進行中國西南區中、英軍隊之聯合戰略、並討論美國在側面對兩國軍隊作軍事援助之方法、報知新聞對最近美·日談刊表示極端懷疑、蓋相傳英·美正在討論共同戰略、以加緊對日本包圍也、國民新聞則指美國對美·日談判之初意即加誤會、對日本在遠東之地位、以致亦不能諒解、該報並發出警吿云、日本之忍耐、實有限度、並指明若美國對此限度置之不順、則日本全國將共起攻之矣、國民新聞又稱對談判之進行、雖不明悉、但吾人對美國之驕傲藐視態度、不得不有準備、政府於事前僅有之職務、厥為振發最高之民氣云、 
　　路透社八日巴達維亞電　前紐約時報駐滬訪員阿本德、兩日前由此飛往雪梨、曾在此聲稱、日本苟不先對菲列濱有所行動、決不攻擊荷屬東印度或馬來、菲列濱防務現巳大為增強、蓋除駐有美國甚强空軍與海軍外、現有菲人十三萬、正在軍事訓練中也、 
[馬來防禦　端賴海軍　現正訓練陸軍　抵制傘兵侵略]  
　　合衆社八日新加坡電　英屬馬來駐軍總司令百伏思少將今日宣布、陸軍刻正訓練兵士、以抵制可能之傘兵侵略、渠稱「吾人當然將克里特之敎訓銘心不忘」、詢及英人是否考慮及馬來」旦遭受侵略時、美國及荷印是吾將予以切實之援助時、百伏思少將稱、「吾人當然希望美、荷兩國能相助吾人、援助愈多、戰事之結束將愈速」、渠拒不肯言如無美國海軍相助、能吾保衛馬來、惟承認馬來海面缺乏强大海軍、故應保持較大之陸軍防禦、又稱，「馬來亞之防禦、將與馬爾太及直布羅陀相似、端惟海軍是賴」、詢及渠對目前馬來防務是吾滿意時、渠稱「此乃大間題、就新加坡人之立塲而言、固永無滿意之日也」、渠又在招待記者席上、重申有召集歐·亞·二洲生力軍之必要、無論在志願軍或正規軍方面皆然、認為由英帝國及澳洲增援、使航務大受影響、因需要運來大批配備及給養也、又稱、大部份食糧、皆來自馬來、惟稱、航運缺乏、並不阻碍防務之進展又言、馬來亞工人缺乏之結果、或有徵用香港華人之需要、又稱、渠巳召集志願軍顧問委員會檢討召集生力兵員問題云、 
[美海長向眾院提議　建小型艦四百艘　莊士敦島等處將設觀象台　測風向風國俾利巡邏飛行]  
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　海軍部長諾克斯上校、頃致函衆議院議長雷本、提議建造小型軍艦四百艘、作為保衛美國海岸之用、 
　　合衆社八日華盛頓電　商務部咋日宣布、美國氣時測騐局已完成準備、將在莊士敦島及泊爾米拉島設立一汽球觀象台」、觀察風向及風力、以利飛行、回憶海長諾克斯上校、最近宜布在各該島及薩摩亞島建立水上飛機根據地、「俾海軍部之水上巨型飛機可在太平洋廣大區域巡邏」云、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇動員全部實力　應付德軍新攻勢　通蘇京鐵路綫戰事劇烈　莫斯科區域已嚴寒降雪]  
　　合衆社八日倫敦電　莫斯科電台咋晚廣播消息稱、希特勒開始其對莫斯科之浩蕩攻勢之際、蘇京四周現正初决降大雪、 
　　路透社八日莫斯科電　蘇方發言人羅索夫斯基昨夜聲稱、蘇軍已動員其全部實力、以應付中部前綫德軍之新挑戰、或問希特勒所宣布之新攻勢是吾料將展開抑巳開始、羅氏答稱、刻正在開始中、如德方能再犧牲數十萬兵於死地、則儘可為之、希特勒於上星期五日宣布巳準備進攻、此項攻勢顯將在中部前綫展開、希特勒所以發此言及德方必將作殊死努力之原因、厥為三國會議之迅獲成功、巳使敵方允其是德國獲得甚大之印象、一般德人至是乃完全明瞭英蘇已構成强大之集團、而得美國之協助、並知德國雖獲勝利、終未能擊敗美英、德方為安慰人心計、所以濫傳蘇方之損失敗發即取攻勢之諾言也、第二種理由為希特勒欲在寒冬之前獲重大勝利、 
　　路透社八日倫敦電　據此間消息、德軍冒蘇軍之猛烈抵禦、從南面進犯莫斯科稍獲進展、蘇方午夜公報傳維亞慈瑪與白林斯克兩方面戰事允為激烈、查維亞慈瑪Vyazma係斯摩倫斯克至莫斯科鐵路綫上之交义地、在蘇京西南約　百三十哩、白林斯克Bryansk亦係鐵路中心地、在蘇京西南的二百二十哩、中區德軍展開攻勢之初、即在此地被丁莫生柯所部蘇軍擊退、烏克蘭方面德方揚言巳佔阿索夫海兩口岸、但未證實、貝萊柯浦地頸德軍一師遭蘇艦大砲痛擊、奧迪薩附近之羅軍砲隊亦遭蘇艦猛轟而退却、蘇方稱列寗格勒蘇軍獲局部勝利、德軍則取守勢、查蘇方宜布維亞慈瑪與白林斯克區有戰事、乃蘇方初决傳出德軍進犯莫斯科新攻勢之消息、斯摩倫斯克陷落時、蘇方曾承認敵軍必已衝過該城，但旋稱德軍巳被擊退、德軍此項新攻勢、似以此區為根據地、 
　　路透社八日莫斯科電　列寗格勒區與克里米亞方面、蘇軍仍在堅守中、德軍不得不鬆弛其壓力、列寗格勒前綫之德軍、或巳有一部份他調叻戰、 
　　德展開鉗形攻勢　遭紅軍迎頭痛擊 
　　路透社八日莫斯科電　就「紅星報」所載前敵戰况觀之、前綫中區必有甚激烈之戰事止在進行中、自七月間德軍以可怖之攻勢直擈莫斯科受阻以來、此區即比較的寧靜、蘇軍則配備充足、已服主動地位、收復雅爾尼亞（Yenlya）凸出區、乃其重大成就之一、故德軍未必再圖直撲莫斯科、但刻正集中力量、從事龐大之鉗式運動、「紅星報」述德軍進攻蘇京之最近企圖中、蘇軍迎頭痛擊之三處戰况、據稱、一區中之指揮官鮑爾定奉令率部攻擊集中之大隊德軍、敵機一再襲擊蘇軍，惟遭鮑氏所部高射砲隊與蘇戰鬥機逐退、蘇德兩軍繼起激戰、雙方均用坦克車飛機下步兵交戰、戰事正在繼續進行中、鮑氏部下已將德軍陣綫攻破一處、繼施反攻、擊毀對方坦克車三十八輛、並射落敵機三十一架、另一區由名將育煦凱維樞部下蘇軍扼守者、德方大軍進犯之、圖覓弱點、此區丘諾夫氏所率蘇坦克車隊巳擊毀德坦克車三十四輛、現兩軍正沿此區前敵作殊死戰、而樹木區間之隙口、一再易手、此區德軍坦克車連蘇陸軍擊毀十九輛、並被蘇機炸毀六十二輛、第三區內德軍先用砲隊猛轟、繼派坦克車進攻、戰况極烈、蘇軍先任德坦克車進抵平射砲火網內、而後猛加轟擊、德坦克車有穿此火網而衝抵蘇軍陣地者、亦遭蘇軍用燃液瓶迎擊、旋展開步兵戰、終日未巳、敵軍遭蘇陸空軍協力痛擊、喪失坦克車四十五輛、其他車輛一百輛、敵兵陣亡八百名、由此可見中區戰况激烈之一斑、 
　　德揚言南部獲勝　戰訊殊矛盾百出 
　　路透社八日莫斯科電　路透社軍事訪員稱、上星期五日希特勒演說中述及之德軍大攻勢、在過去二十四小時內仍無詳報、實則迄未正式證實、德方揚言在阿索夫海之北獲大勝利、而德軍正在追擊敗敵中、惟蘇方亦稱在該區獲勝、而德軍一師在阿索夫海畔之楊尼賽斯克受重創、雙方戰訊矛盾若是、頗可異也、無論如何、此區戰事之規模未必如希特勒所言之巨大、此處乃德軍之極右翼、必遭蘇艦之砲轟、關於列寗格勒消息亦殊矛盾、瑞典京城傳非官方消息、謂德方李勃上將刻正再度作攻取該城之殊死努力、蘇方則傳該城蘇駐軍反攻得手、而防軍情况巳好轉、另一方面亦傳德軍對該城之攻勢已轉弛、而李勃所部德軍已有一部份調往中區進攻、各方消息旣矛盾百出、欲估定眞正戰局自非易事、但可斷言者、列寗格勒一如奧迪薩、刻仍堅決扼守、據種種證據觀之、該城守軍之堅決精神絕未稍减、德軍或正向全綫施加壓力以探弱點此舉消耗殊巨將證明希特勒在一望無垠之蘇聯軍原上覓取渺茫之勝利、究有多少人力物力可供耗蝕、 
[芬蘭致英覆牒　參戰純屬自衛　聲明志在收復失地　不負任何政治義務]  
　　路透社八日倫敦電　英外交部昨晚接獲芬蘭對英方近提備忘錄之覆牒、此牒係瑞典駐英公使轉來者、刻正在考慮中、（按英政府曾於九月二十　日經由挪威駐芬公使　會芬蘭、對於該國賡續對蘇作戰、提出警吿、聲明倘不停戰、英國在戰時及戰後和平會議中、將視芬蘭國為敵人、） 
　　路透社八日柏林電　德國通訊社芬京訪雷稱、芬蘭在其答復九月二十八日英方備忘錄之文中、聲明芬蘭對蘇戰爭始終為自衛性質、並追述一九三九年十一月底蘇聯對芬之無端攻擊、與芬蘭被迫對蘇割與土地之强迫和的、及莫斯科以後之對芬態度謂蘇聯此種態度、與前之武裝攻擊實有同樣目的、即滅亡芬蘭是也、本年六月二十二日蘇聯軍隊復對芬蘭作敵對行為、六月廿五日蘇聯敵對什為、一變而為有系統之攻擊、芬蘭確知蘇聯又以芬蘭為武裝侵略之目的後、遲至七月初始採積極自衛之計劃、故芬蘭戰事始終為自衛性質、一九三九年邊界內之重要區域、現仍在敵方境內、此種區域及芬軍現所進取之邊界外區域、乃蘇軍憑以攻擊芬蘭之出發地點、芬蘭有自衛之權、無人能否認之、而有效之自衛、厥在推進其防錢以達於上述地點、其地旣在東方邊界之外、且非純粹俄地、其居民固皆為芬人也、芬蘭現進行自衛戰爭、未有政治義務、所幸此决非獨自戰爭、英國乃芬蘭所仍願與之維持和平關係者、今徒因芬蘭非獨自對蘇作戰而遂自認有以公然仇敵待遇芬蘭之理由、此乃芬蘭所不能了解者也云、 
　　芬蘭牒覆挪威　願保舊日友誼 
　　哈瓦斯社七日芬京電據當局宣布、上月二十二日耶英國政府向芬蘭提出照會之日、倫敦挪威政府亦曾向之提出同樣照會謂芬蘭政府倘繼續與侵略挪威之國家聯台作戰、實足以妨碍芬蘭與挪威兩民族間之現行關係芬蘭政府爰於本日提出復文、略謂、斯干的那維亞半島各民族之合作、仍為芬蘭政策之基本原則、溯自一九三九年九月芬蘭被迫與蘇聯單獨作戰以還、其對於北歐各國態度迄未稍變、深望戰後仍能與各該國保持友誼關係云、 
　　芬蘭召集國會　秘密商討政局 
　　路透社八日柏林電　德官方通訊枕芬京電稱、芬蘭總理朗奇爾昨日召開國會秘密會議、討論政局、 
[羅斯福總統　延見戴樂　紐約先驅報稱　東方可獲和平]  
　　合衆社八日華盛頓電　羅斯福總統昨延見其駐敎廷私人代表戴樂、茲際外間正傳戴樂特吿羅斯福總統以天主敎可與蘇聯恢復關係之根據云、 
　　合衆社紐的八日電　紐約先驅報本日載一有著作權之文稱、中國與日本有妥的之可能、最　羅斯福總統駐敎廷私人代表戴樂與敎皇庇護士十　世在梵蒂岡會商時、亦以此問題為其討論之主要題材云、該報稱、敎皇對於歐　之早日獲得和平、雖覺失望、但渠相信東方能早日獲得和平、華盛頓方面亦頗具此項見解云、 
　　哈瓦期社七日羅馬電　義大利日報頃發表社評、對敎廷與英、美兩國之關係、有所論列、略謂、羅斯福總統私人代表戴樂、會表示美國願向蘇聯交涉恢復宗敎自由、敎皇對此極為注意、戴樂之突然往遊倫敦、更令人懷疑天主敎會正從事遍及世界之某種活動、惟此舉勢將使敎廷捲入民主陣綫、從而使義大利士氣消沉、更使全世界天主敎徒之意志為之混亂、總之、敵方之宣傳工作、顯在蓄意危害敎廷及敎皇之超然地位云 
[史汀生陸長　致書眾院　請斷絕美籍日僑與日本現存關係]  
　　合衆社八日華盛頓電　陸長史汀生上校昨請求採取行動、斷絕美籍日僑與日本之現存聯繫、史汀生上校致書眾院議長雷本稱、「斷絕美籍日僑與日本之領事、政府以及傳統上之祖先係之任何行動、不僅有助於吾、抑且有助於彼之雙重公民者」、雷本乃將陸長此項法案提交衆院移民委員會、此案之目標、在於加緊對擁有雙重公民資格之禁條、以增强反間諜之律例、史汀生陸長稱、在美國生長之日僑、按法應受日本之微兵、而美國公民之祖宗係日本、義大利或德國人者、則多係雙重公民、由抽籤併於美國陸軍之內云、 
[國際勞工會議　月杪在紐約舉行　英派阿特里出席]  
　　路透社八日倫敦電　英相邱吉爾昨在下院詰問時聲稱、掌璽大臣阿特里將赴紐的、以英政府代表之資格、出席十月下旬在該地舉行之國際勞工會議 
 
 

Page 6

 
 
[土耳其境內　納粹第五縱隊活動　英否認致牒土政府　德向土要求鉻產被拒絕]  
　　路透社八日倫敦電　德方統制下之巴黎無綫電訊云、據安加拉電訊、英蘇兩政府對於土境德第五縱隊之活動、已聯合致牒土耳其、（此訊巳由此間予以否認） 
　　路透社八日安加拉電　納粹貿易代表圖領袖克洛狄額斯昨日與土耳其司法部長孟尼蒙卓格魯之數度談話中、聞會重新提出土耳其銘產之要求、傳德方擬設法於最近所締結之商的外更有所獲、因據該的之規定、土耳其將以一九四三年及一九四四年鉻產之半數售於德國、以交換德之軍備、以期不背英土所訂之鉻產協定、實則土耳其對此事件之行為極為光榮、觀於其不顧德方之力事壓迫而仍拒絕違反其現有之條的義務、即可見之、英大使許閣森及美大使麥克摩萊今日曾訪晤土外長薩拉卓格魯、或係討論鉻問題之最近發展、 
[德土發表　共同宣言　兩國維持友好　德無攻十意嚮]  
　　海通社八日柏林電　據此間發表公報略稱、關於德國提出要求、使用壓力及調動軍隊企圖襲擊土國之消息、並無根據、德土兩國巳商定發表文吿、申明此項消息小足以損害德土友好關係云、 
　　海通社八日土京電　本日此間露佈德土兩國共同發表宜　、駁斥謠傳德擬攻土之無稽、該文吿之內客與柏林所公佈者相同、 
[敎廷大臣　勞雷主敎逝世]  
　　合衆社八日梵諦岡電　如現敎皇逝世即將為代理敎皇之敎廷大臣勞雷主敎、於星期一施行手術後、本日上午八時十五分逝世、享年七十七、多年前渠曾為現敎皇之敎授、並為敎皇之密友及顧問、 
[赫斯喪父]  
　　海通廿八日柏林電據「德意志總彙報」刊載訃吿、赫斯之父弗里茲（名）赫斯（姓）、已於本月二日病逝於巴伐里亞之故鄉興台朗、享年七十七歲、 
[阿富汗表示　恪守中立]  
　　路透社八日東京電　關於阿富汗現在英蘇壓迫下之傳說、今日此間阿公使館宣稱、該國現與各鄰輕及一切切訂的國家均維持親善關係、阿富汗保守中立、並沿遵一中立國家所抱之政策、所有與此旨相反之傳說、悉屬宣傳作用云、 
[美國將發行　長期債券　十五萬萬美元]  
　　路透社八日華盛頓電　美財部將於十月九日宣布發行一·五〇四·〇〇〇·〇〇〇元長期債券、其中二〇四·四二五·〇〇〇元將撥還十二月十五日到期之一厘二五年息五年債券、此次募債之條件、將於星期四日群佈、此為一九三穴年六月以後發行之最大公債、 
[美建造油船　計畫取銷　因人工材料缺乏]  
　　路透社八日紐約電　美國主要油公司十一家近曾籌議聯合集資建造油船三十六艘者、今巳放棄其計畫、因美國航務委員會表示鋼鐵機器與精練工人皆不易得也、 
[宋子安在美　與吳女士訂婚]  
　　國際社八日加州柏克萊電　此間昨日宜布、中國國防委員會駐美領袖宋子文之弟宋子安、與前舊金山廣東銀行董事之女吳琪英（譯音）訂婚、吳女士現方肄業加州大學、參與訂婚禮者有英領事費歇爾。舊金山中國總領事馮其晋（譯音）及加州大舉校長夫人、 
[古巴總統頒令　今日為救濟中國日　政府要人推進一碗飯運動　郭外長電古總統表示謝忱]  
　　重慶　古巴總統、日昨頒佈命令、定九日為救濟中國日、此舉對於該日在哈伐那舉行之一碗飯運動、將有重大之貢獻、又古巴內閣總理及國防部長等要人、亦自本月三日起、逐日分別播音、以推進一碗飯運動、同時各報亦競相著文協助宣傳、僑胞歡騰、至為熱烈、又訊、關於古巴總統頒佈命令、定本月九日為救濟中國日一舉、華外部發言人對此、特發表談話、稱中古雖相隔遙遠、但兩國關係巳日益密切、頃接李公使迪俊電吿、古巴總統及政府要人之此項盛意、殊感欣慰、外部郭部長已特電古巴總統、代表中國人民表示謝意、但願藉此機會、中古友好關係能作更進一步之開展、（八日電） 
[川康黨政考察團　赴蓉考察]  
　　重慶　黨政工作考核委員為考核各省市黨務工作措施情形、特組織地方黨政考察團、共分四分團、出發考察川康甘寗靑滇黔及陝豫等四區、各分團團長人選業經決定、川康區團長吳挹峯、已定於七日率領團員首途赴蓉考察、預計此行三月、其餘各分團刻正接洽交通工具、一二日內當可成行、（七日電） 
[命令]  
　　國府八日令、（一）派謝慕為出席第二十穴屆國際勞工大會中華民國國民政府代表顧問、此令、（二）派黃宗北為出席第二十六屆國際勞工大會中華民國僱主方面代表顧問、此令、（三）派鄧以誠為出席第二十六屆國際勞工大會中華民國僱主方面代表秘書、此令、（四）派劉選萃為出席第二十六屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表顧問、此令、（五）派朱向榮為出席第二十六屆國際勞工大會中華民國勞工方面代表秘書、此令、（六）立法院立法委昌張國元、着免本職、此令、（七）任命寗春霖為山東省保安處處長、此令、 
[田賦推收通則　業經行政院通過　自分佈日起施行]  
　　重慶　行政院七日通過之修正田賦推收通則、原文如下、第一條、各省縣市辦理田賦推收、悉依本通則之規定辦理之、第二條、凡土地產權移轉、無論買賣、繼承、分析、合併、贈與、交換、或其他依法取得產權之土地受讓人、均應聲請推收過戶、推收手續、由縣市田賦管理處設科辦理、所有縣市坵戶圖册、並應由該科整理保管、其巳設有地政局科之縣市推收事務、則由地政局科辦理、第三科、土地典權之設定與變更、得辦理推收、其推收手續、準爻照土地產權移轉推收各條規定辦理、第四條、外國人通商口岸或外國敎會、在內地依法取得永租權之土地辦理推收手續、準通用前條之規定、但如查明其土地與國防或公共建設事業有妨碍者、縣市田賦管理處得呈明上級主管機關拒絕推收、第五條、鄉鎭公所應派員為土地產權移轉監證人、遇有土地產權移轉事項發生、應將受讓人及原業人之姓名、住址、移轉性質（買賣等類）移轉年月日、土地面積、及價額等即行登記、按月列表彙報縣市田賦管理處、以便稽考、第六條、鄉鎭公所應派員赴縣市田賦管理處、將該管區域內之坵戶圖册、抄錄副本、保存備查、以後土地所有權如有移轉、並應隨時分別改註、每屆年終、須赴縣市田賦管理處對勘一决、第七條、受讓人聲請推收時、應於聲請書內載明左列事項、（一）受讓人姓名住址、（住址應將所屬保甲及居住街村叙明）（二）推業人姓名住址、（三）移轉性質、（如買賣繼承等類）（四）土地種類段號坵號坐落四至及面積、（五）賦額及原有糧區戶名、（六）產價及土地總收益、（七）移轉日期、（八）契的、（包括土地管業執照·賣契·遺囑·等）、（九）原業人最近年份納糧收據、前兩項契據、於聲請推收時、由受讓人呈騐、騐畢白契交經微契稅機關課稅、其應換之管業執照、由縣市田賦管理處換發、其餘應即發還、第八條、受讓入聲請推收、應具眞實姓名、其契的所載、如係堂名或別號者、須加註眞實姓名、倘屬共有者、並應詳列共有人姓名、但共有人總額數超過二十人者、得僅表明代表人之姓名、第九條、縣市田賦管理處接到聲請書及證件時、應將糧戶與土地有關之冊籍、（如坵領戶冊戶領坵冊之類）逐一分別改註、至原有土地管業執照、並應換發新照、前項執照、得酌收工本費、解入國庫、第十條、受讓人聲請推收過戶自土地產權移轉之日起、不得超過三個月、其逾期不聲請者、得分別延期遠近、酌處罰餒、其最高額以不超過契價千分之十為限、其無契價或契價過低者、得另行估價、依照前項規定辦理、前項罰鍰應解入國庫、第十一條、土地之新墾升科及除糧復糧等事項、均由縣市田賦管理處辦理、第十二條、推收應與稅契同時辦理、承辦推收人員、得兼辦稅契事務、業主投完契稅時、應即聲請推收、俟過戶完畢、始准將原契蓋印發還、第十三條、田賦推收事務、不得由田賦經收八員兼辦以防流弊、第十叫條、辦理推收或其他有關事項、應實地考察或勘丈、不得專憑書面辦理、第十五條、各縣市辦理推收情形、須按月表報上級主管機關、其表式由各省縣市主管機關擬訂、呈報備查第十六條、縣市辦推收計所需經費、應列入縣市田賦管理處預算、作正開支、除別有規定者外、不得收任何費用、第十七條、各省縣市辦理推收及升科除糧復糧等事項、應依本通則之規定、擬訂章程、呈送內政財政兩部會核備案、第十八條、本通則未盡事宜、得隨時呈請修改之、第十丸條、本通則自公佈之日施行（七日電） 
[勸募公債　湘成績最佳]  
　　重慶　開係方面消息、戰時公債勸募工作、本年度可作一淸結、各省成績均佳、其中以湘省為最、華僑之踴躍認購、原在意料之中、淪陷區亦可募得三四千萬元、更屬可貴、明年度募債計劃、各關係機關今日開會討論、聞明年發行之公債、僅法幣一種、英鎊美金債券、因平準基金會巳能控制外滙、故不再發行、（八日哈瓦期社電） 
 
 

Page 7

 
 
[召開三國經濟會議　籌穩定法幣方策　美財部代表已由滬返國　傳影片運滬將充量供匯　中英美經濟專員已齊集香港]  
　　自平準會於上月八日起取締黑市、九日公布特准經營外匯銀行九月份試行辦法」、及「准許進口物品甲乙兩淸單」後、黑市即吿消滅、雖有殘餘、但成交有限、愈軋愈少、不足左右市面、杜絕投機套匯之目的、殆已完全實現、本月份各特准經營外滙之銀行、巳接半準會通知、過去所施行之辦法、仍繼續有效、如淸單所載貨物、米·烟草。石油產品·煤仍能供給相同數額之外滙、至其他貨物、或准或小准、全視需要而定、惟以外滙旣被嚴格管理、對外貿易發展、受有限制、故外商代表紛紛赴港、向平準會陳述意見、至於如何穩定幣制、以及如何防止日方排斥法幣政策、中英美在香港、行將召集三國經濟會議、未來發展、甚可注意、茲就昨日所得消息、分誌於后、 
　　會議結果　關係重要 
　　在過去一周中、本市電影業·保險業·棉業·烟草業·汽車業·均紛紛推派代表赴港、說明各業發展困難情形、現知花旗銀行總經理理麥凱、亦巳於上周赴港、當然與此一發展有關、美總統羅斯福私人經濟專使格拉第、偕中國財政部顧問楊格、及平準會美籟委員福克斯、前日巳連袂飛抵香港、英經濟專家英倫銀行總裁倪美雅、美財政部長技術輔助員柯克蘭、二人徇中政府邀、亦即可抵港、準備出席在港召集之中英美三國經濟會議、討論如何穩定中國幣制、防止日方排斥法幣政策、故香港方面、冠蓋雲集、穩定中國幣制、即係平準會工作之一、此决會議結果、關係重要、可想而知、且聞於會議結束後、倪氏並將來滬一行、 
　　阿隆斯氏　返國報告 
　　據外人方面消息、美總領事洛克赫德之經濟顧問美財政部代表阿隆斯、在上海勾留二星期後、於上星期一離滬返美、聞阿氏於凍結令對上海貿易所引起之影響、有詳盡調查、工作巳畢、此决返美、即係將此報吿、提供美政府、此外美財政部駐滬官員、最近已有多人離滬赴港、以便與平準會有所商談、其中倪克爾遜氏、大的將於下週返滬、 
　　影片結匯　料將維持 
　　大中社記者咋曾晤二十世紀福斯影片遠東經理人道逸爾、據稱、雖因美國凍結中國資金、致與外滙交易有關之商業、均蒙影響、本埠影片商刻正籌畫適當之辦法、使本埠電影院仍能繼續開映外國影片、以娛本埠市民、道氏於週二（七日）搭乘柯立芝總統號返滬、據稱、平準會雖尙未有確定辦法、不久料將決定供給充分之外匯、使本埠電影院得以照常營業、渠謂美國電影業在滬營業、範圍甚大、刻正多方設法維持云、本埠電影院主二星期前、莫不惴惴於懷、深恐今後美國影片之運滬、將因獲取外滙困難而受阻礙、今聆道氏言、殆將疑慮頓釋矣、又悉、於若干時前、赴港與平準會當局接洽此項問題之亞洲影院公司經理海格氏、刻尙未離港、 
　　菸葉之類　何必供滙 
　　哈瓦斯世界電訊社八日重慶電、大公報評論外匯政策、謂平準基金會規定供給外滙之上海進口商品甲乙兩表所列者、己月需美金一千二百萬元、而輸往英美荷印商品可得之外滙、月僅六百萬、是月差額至少為六百高、此數非由平準會動用基金、即將造成黑市之復活、然甲表中菸葉之類、實無關上海市民生計、則何必以外滙供給之、英美援助中國、須放大目光、不宜以其商人在滬及淪陷區利益為前提、此點深望英美財政經濟代表團深切注意、對平準會施行外滙政策重加考慮、使之更趨合理、 
[日光節約時間　下月起撤消]  
　　據工部局情報處發表、茲經本局與法租界公董局會商之結果、定自十一月一日（星期六）起、撤消日光節的時間、屆時局有各時計、均於是日午夜撥回一小時、 
[德婦孺無法離境　在滬卜居]  
　　據日紙記載、本年七月間、由荷印乘淺間丸撤退來滬之德國婦孺百餘人、原擬乘便船返國、嗣以歐洲戰事尙未結束、彼等受環境支配、無法離滬、遂經在滬德僑協助、將虹橋路二〇一號上海療養所（義大利資本）收買、改築為德意志人之家」、巳有德僑婦孺的七十名、移居該處、七日下午四時、日本方面、担任在該處附近警備之尾家中佐石井少佐、與德國方面在華納粹黨指導員首領耶斯那兩曼、在滬納粹黨指導員首領庫列卡、及工部局德籍職員等、招待各界參觀、該處共有房屋三十二間、並有廣大庭園及醫務室等、 
[明日國慶紀念　電蔣委長致致敬　公共租界嚴密戒備一天]  
　　明日為中華民國卅週國慶紀念、全市各機關各團體學校工廠、均循例休假、懸掛靑天白日國旗一天、以資慶祝、　滬各國使領署兵艦及兩租界各機關、亦各懸旗休假、各界民衆、並積極推行節的救難、徵募寒衣、建國儲金、國慶獻金等四大運動、並電呈蔣委員長致敬、更以連日各地華軍英雄神勇作戰、頻傳捷報、民心益形振當、故擬衆此時機、以全市三百五十萬市民名義、分電前方、致無上之敬意、租界自明晨起、實施嚴密戒備一天、以資防範、 
[進口物品結匯　以必需品為限　申請外滙手續益趨嚴密]  
　　據重慶八日電外匯管理委會第一處長童蒙正談、政府各機萬及事業機關、請購外匯、均依照本會頒佈之請購外匯須知規定手續辦理、所稱事業機關係指國營公營事業機關及官商合辦之工商事業曁一切公用事業而言、至般民營工廠商店及私人所需外滙、則向平準基金委會申請、並可托由各地中央銀行代轉、由該會核准後、通知指定銀行結購、惟所購進口物品、須以國內絕對必需者為限、 
　　申請外匯　手續嚴密 
　　聞此後關於申請外匯手續、較之巳往、益為嚴密、以前申請書內容共計十項、其中第二至第八等七項、關於進口貨物之調查、先由進口商行塡寫、然後由經手銀行塡寫第一項（銀行名稱及地址）第九項（備註）第十項（保證）方彙呈平凖會請求審查、現申請書內容、已擴充為十八項、自第一至第十八項、完全由進口商人塡寫、向銀行申請、如成本製造商之姓名地址、與交易有關之情形、付款辦法、消費地點需要外匯之大槪日期、均須詳述靡遺、並須簽具五項保證、其後、銀行保證書、平準會是吾核准、即在申請書上批示、茲譯錄內容全文於後、 
　　申請書之　內容全文 
　　「進口商人向特准或持有持種照會銀行申請外匯以便購買平準會所准許之進口物品之申請書（三聯呈交平準會）、本人茲請求購買美元或英鎊〇〇、照〇〇匯率、以便購買下列進口物品、一、稅則號碼種類數量及成本（如此處所塡地位不敷應用可另附一表）甲稅則號碼、乙種類、丙數量、丁進口貨物成本、戊進口貨物總成本、二、平準基金會分類、（即淸單甲乙等）三、其他成本如用外匯交付之水脚保險費等、此項成本是吾包括在上述丁戊兩項之內、必須註明、四、來自何國（例如何處製造）、五、定貨人姓名地址、營業種類與國籍、六、製造商之姓名地址營業種類與國籍等、七、申請外匯受益人之姓名地址營業種類及國籍、（倘非第五項或第六項所註明之合夥人、須註明交易之關係、）八、與交易有關之其他各方之姓名地址營業種類、說明與各該方面關係之性質與範圍、九、進口物品付款之條件、請注明是否為甲信用保證書（開發銀行之姓名地址）、乙在中國口岸付款或承受所憑之票據、抑為向國外定貨、十、在中國消耗之大概地址、十一、貨物用途、十二、承辦貨物人及（或）在中國消費者之姓名地址營業種類及國籍、十三、裝船大概日期、運輸公司之名稱、地址、及輪船名稱、十四、貨物到達之大槪日期、十五、需要外匯之大概日期、十六、附件、十七十八、附註、以下共列五項保證條文、無非防止進口商人囤積居奇、或有其他投機行為、其後附「銀行保證書一、內容與前戰略回、 
[日出雲艦昨午返滬]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於本月三日離滬、出口溯江而上、赴長江巡視、現悉已於昨日中午返滬、仍停虹口招商局中棧碼頭、 
[老北門鐵門　昨已開放　新開河鐵門關閉]  
　　法租界毘連南市沿民國路等處之各鐵門、已經開放者、為新開河·新橋街·南陽橋·斜橋·十六舖·及徐家滙之土山灣等數處、其開放時間、為每日淸晨九時起始、而關閉時間除新開河一處行人車輛通行至午夜十二時為止外、其餘各鐵門、一律至晚上八時為止、如遇南市發生事變、則日方隨時將鐵門關閉、斷絕交通、為歷來所見之一般情形、茲於昨晨為始、方與法租界當局商定、突將新開河鐵門關閉、而將老北門口之鐵門開放、往來行人、依東西兩邊之行人道小鐵門通行、車輛則由思路中之大鐵門通行、事先南北市居民未明上項情形、赴新開河見鐵門嚴扃而折回者、為數頗衆、旋經得悉老北門鐵門開放、始再繞至該處通行、惟開放時間與從前新開河相同、 
[統一丙種公債　今日抽籖]  
　　國債基金管理委員會為維持債信起見、對民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第十二次還本、巳於八月起分五决執行抽籤、除甲乙兩種已抽出外、丙種原定十日舉行、適是日為國慶例假、提前於九日上午十時舉行、凡抽中各債票暨到期息金、准明年一月三十一日與其餘四種債票、同時由中央銀行及其委託之中國交通兩行付款、辦法屆時由財政部公佈之、 
[柯立芝輪來滬時　華府派艦護航　美坦克車隊一整隊抵菲　該輪今晨起椗直駛檀島]  
　　此次美國總統輪公司之郵船柯立芝號、由檀杳山來滬、在馬尼刺一段航程中、美國政府曾派艦實行護航、其護航隊之組織、係由巡洋艦一、武裝載油船一、上載小型E式艦數艘、當眩輪在旅程中、執行燈火管制甚嚴、當時因盛傳有剽襲艦一艘、在該段航綫內游弋、故該輪特避去該綫駛行歷四日之久、輪內曾載有美國坦克車隊一整隊赴馬尼刺、全營共有坦克車五十四輛、士兵二千四百人、乃為美國苜次派赴馬尼刺者、該營在馬尼刺登陸後、柯立芝號即賡續向香港上海等處進駛、美艦以無必要、遂中止護航、該輸前日由美經小呂宋香港來滬後、停靠十一十二號浮筒、在滬逗留一書夜又十四小時、定今晨九時半起椗、直駛檀香山、聞名醫甘德明博士、亦乘柯立芝總統統赴檀香山、甘醫生係美國領事館註冊之名醫、此决赴檀香山、的居留四五個月即返滬、至本市乘該郵船赴美者、總數尙未發表、美駐菲防軍一行百名、以服務東方已將兩戰、爰奉命返國、乘該輪來滬、亦乘原輪離滬、取道檀香山返三藩市、乘柯立芝總統輪由港來滬返國者、尚有美駐華大使館館員畢德蓀氏、 
[新閘橋北居民　昨遭苛檢]  
　　昨日上午九時許起、閘北日海軍陸戰隊派遣兵士兩隊、每隊約三十餘名、分赴新閘橋北大統路至鐵路口一帶、勒令所有店鋪住戶等出戶、坐在馬路兩旁、按戶搜查、同時幷將新閘橋封鎖、另一隊則在新民路旱橋南華安坊·寗安坊·華興坊·一帶、先分佈哨崗、斷絕交通、居民等分男女兩排、男子均站於旱橋堍前順徵畢荒塲、婦孺則皆坐於沿馬路地上、由日兵擎槍上刺、從旁監視、室內不留一人、然後由日兵逐戶搜查、直至十一時光景始畢、一無所獲、 
[岳州輪駛津　北海輪辦海損]  
　　英商太古公司岳州輪、上月廿七日自津回滬、停靠法租界外灘本行碼頭、正在卸貨時、頭艙失愼、事情巳迭誌前報、該輪駛至藍烟囱碼頭辦理攤水、現已竣事、定明日（十日）復航赴津、兼灣威海衛、又該行北海輪、四日由港來滬、行經銅沙海面擱淺、致船底略受損傷、到滬後即停靠藍烟囱碼頭起貨、但艙底之貨、亦受海水所浸、故該公司現亦通吿辦理海損、 
[美霍華德上校　拜會領袖領事]  
　　駐滬美海軍第四陸戰隊指揮官霍華德上校、於今日（八日）午前九時三十分、偕參謀軍官、赴外灘丹麥領署訪丹麥總領事兼上海領袖領事希爾、 
[傳紗布禁出口　江海關未通告　真相如何尚難證實]  
　　江海關總務科日籍副稅務司、近數月來、屢决出示布吿、禁止棉織品出口、但旋即目動取消、昨日午後、紗布市塲忽起騒動、查邇來海關迭决禁運出口、均先由總務枓日籍稅務司出示通吿、但迄昨晚為止、海關總務科幷無上述禁運之通吿、海關高級職員亦尙未證實、眞相如何、尙難逆料、據報關業方面消息、最近海關日籍關員、對於報運杳港新嘉坡之貨物、恐轉運往自由區、對於報關時盤查手續甚嚴、如無確切證明、竟常遭退關、昨日午刻、亦有是項退關之棉織品多件、但昨日午後、運往香港等埠之棉織品、為數仍甚多、叉據棉花業中人談、某方遭受英美資金凍結影響、棉花奇缺、淪陷區各地棉花今年又均大歉收、如完全禁止紗布出口、英美亦必完全禁止美國坎拿大印度埃及之棉花運滬、以資抵制、故日方對禁運之舉、決難澈底、 
[自由法人　愛高返滬　神采不减往昔　對時局無表示]  
　　與滬上人士闊別半載之本埠著名法籍商人愛高氏、巳於七日午後翩然重返故地、按愛高前被此間法國當局奉維希政府之命予以逮捕、指為同情特戈爾行動、而將其幽禁於法國砲艦上、此案曾轟動一時、復經帶往西貢、受當地官員之審判、嗣由英駐遠柬艦隊雷登中將之奧援得釋、而愛氏滯留新加坡頗久、當分謁樸芳司令及雷登中將等、愛氏前日下午由港乘柯立芝總統輪偕自由法人通信社遠東訪員馬爾吉斯同來、是日赴碼頭歡迎者、有英情報處中仟愛力山大及愛氏家屬、愛氏身着深藍便服、不時舞弄手杖、神態自若、不類飽經磨折、惟膚色鮫黑、兩鬢似稍斑白、渠對滬上現狀、極表關懷、聞將重操舊業、並將遷居公共租界、有詢以星島會議內幕者、則笑而不答、 
[倉米出棧　後日平售]  
　　米號業倉米領售登記、為期四天、業於六日期滿截止、茲悉該項倉米、巳經認定平售者、的達四萬五千餘包、其餘一萬二三千包、尙未經認定、今該會為期普遍發售倉米、務達救濟示旨起見、凡未經辦理領售倉米登記者、均可尅日起持同店章向米號公會辦理領售倉米手續、至於巳經辦理登記手續並巳繳款領取提貨單者（公共租界會員米號）、一律於昨日上午九時起、憑單向羅斯福碼頭堆棧出貨、該項倉米、均可於本月十一日上午九時起、由兩租界內九百餘家米號門市部開始平價發售、米號每石可獲凈利三元、同時待米售罄、空袋亦歸米號所有、故各經售倉米米號、每石可獲利潤七八元不等、 
[一堂八老共證良緣　冷禪老人婚禮速寫　由陳陶遺主婚沈信卿唐蔚芝證婚　新郎所近古稀白髪朱衣相映成趣]  
　　雲間耆紳閔瑞芝老先生，以六十八高齡，與寳山望族豐克靜女士結褵，續絃嘉禮，於前日（七日）假浦東大厦舉行，名宿耆碩，濟濟一堂，白髮朱衣，交相輝映，洵滬上罕有之盛禮，爰就禮堂聞見所及，分述花絮於次： 
　　新郞別署冷禪老人，禪心未冷，老興彌高，精神矍鑠，無殊少年，是日周旋於賓客間，談吐風生，毫無倦態，賓客之一，謂老人近服補劑，故容光煥發，精神健旺，準備應付新婚樂事。滑稽突梯，匪夷所思，引得鬨堂笑聲。 
　　新娘豐克靜女士，小新郞二十七歲，身裁嬌小，僅及新郞之肩，而容姿豐腴，步履得靜中之美，克如其芳名。 
　　當婚禮進行時，紅燭高燒，華堂瑞滿，觀者無不喜溢眉梢，爭覷此一對老年新婚夫婦。婚禮執事為「燃燭員」高吹萬，戴伯寅。「介紹人」金巨山，施文才。「證婚人」沈信老，唐蔚老。「乾宅主婚人」陳陶老，坤宅主婚人「豐子老」在塲除證婚人已年登耄耋外，餘亦多為六十以上之長者，連同新郞，適成九老之數，衆老齊集，盛極一時。 
　　婚禮採新儀式，新夫婦相對鞠躬時，角度為九十，盡合標準，足見老輩風儀。證婚人沈恩孚老先生首先致詞，引周易「男正位乎外，女正位乎內」，以證男女婚後大道；繼而詞鋒一轉，引渠尊府之諧語曰：「女老而嫁，可做現成祖母，是天下最便宜事；」父引龍門舊友諧語曰「老人續娶，是為孫子添叔父，」蓋預祝冷禪老人弄璋。諧趣之餘，盡善頌善禱之能事。唐文治老先生繼起致詞，叙述舊誼，含祝賀意，態固蚊莊，詞亦較簡。陳陶遺老先生語音最淸越，譽老人之婚姻為神仙姻緣，而措詞適合主婚及代表來賓二種身份。禮畢撮影，新郞故態復萌，屢撚其鬚，見者為之忍俊不禁。 
　　此决大婚，一切皆山乩壇大師木道人指示，老人統遵師訓行事，而由金巨老氏為辦理。 
　　附木道人送冷禪詩：「冷禪燕爾已非遙，計算中秋後兩宵，聯不寫來詩不作，要將迷信氣全消。素齋切勿送來蘇，不責冷禪禮太疏，我巳空空無鼻舌，安從飮食下工夫。艷說新娘是姓豐，豐年有慶卜農功，情田培植多情種，春種秋收在意中。嘉禮成時我亦來，浦東大厦喜筵開，相邀母失弓長叔，要請報端吹一回」 
　　南通名孝廉孫滄叟，賀冷禪老人續絃催妝詩云，「配耦堂堂此積絃，相逢月夜恰疑　，冷禪今夜情應然，好台來參歡喜禪。最難垂老伴花枝，此是人生得意時。處處繼毌摟過甚，英敎撚斷數莖髭。良辰酒綠又鐙紅，老去風情樂事充，防有吾師臨左右，敢云春興十分濃。漫賦梨花壓海棠一，只知生梯有枯楊，明年湯餅一成佳會，作簡應邀我共嘗。 
六八叟閔瑞芝結婚儷影 
 
 

Page 8

 
 
[三泰旅館昨午血案　李德輝被擊斃　生前專在碼頭照料運貨　身中兩彈畢命兇手逃逸]  
　　昨日中午十一時三刻、公共租界九江路四八叫號三泰棧內、突發生暗殺血案，被殺者為碼頭上三十六股黨之一綽號江北小李之李德輝、茲將該案經過情形誌後、 
　　長寓械房　包連貨物 
　　通州人李國輝、年四十歲、綽號江北小李、為浦江碼頭上著名之三十六股黨之一、平常專在碼頭為人照料運送裝卸貨物事宜、藉以生活、寓居公共租界九江路四八四號三泰棧十七號房間、其妻及二子二女、均寓該號、迄今巳年餘 
　　西裝男子　闖入開槍 
　　昨日午前十一時四十五分左右、李身穿條子呢短衫褲、足登黃色皮鞋、在該棧房之樓下客廳內、與人閒談時、突有衣深灰色西裝之兇手一人率領二男子、魚貫而入、為首之西裝兇手瞥見李後、即不問情由拔出手槍、向李連開二槍、當時兩彈均中頭部、受創痛倒於血泊中、頭南脚北、 
　　身中兩彈　傷重斃命 
　　兇手三名、見已中的、即返身逃出該棧、瞬息不知去向、該棧賬房葉某、見已發生血案、急用電話報吿捕房、經捕房派員前往徹察、並將傷者車送仁濟醫院急救、終因李彈入腦海、傷勢沉重、故未及抵院、中途在救護車上殞命、事後、捕房乃傳李妻及該棧司賬等詢問出事情形一過、以作破案綫索、 
[孤軍營　一兵失踪]  
　　白俄團丁提出交涉膠州路孤軍營自謝團長被剌殞命後、該團團副雷雄繼任遺缺、迄今半載、相安無事、於數日前、有一士兵患有肺病甚劇、擬外出就醫、當商諸駐守白俄隊長、准其通融放出、詛竟不允所請、遂致遷延數日、於昨日下午、該患肺病之士兵、乘隙逸去無蹤、嗣被白俄得悉、乃向雷團長嚴重交涉、並提出條件三項、（一）加一哨兵站崗、（二）再加一層鐵絲網、（三）每日須經白俄點名兩决、以上條件提出後、內部各士兵聞訊胥表小滿、羣起鼓噪、釀成僵局、所有內外電話綫等、均吿斷絕、塲風潮、直至午夜尙米解決、 
[馬爾康洋行　昨告失慎]  
　　職員四　傷一巳殞命昨午十二時三刻許、四川路二二〇號新滙豐大樓二樓英商馬爾康洋行內、突然失愼、當時烈燄彌漫、濃烟滾滾、據悉該行起火原因、係因有一種預防漏水之化學品、因受熱度關係、以至爆發起火、當火烈時、有職員四人因黑烟迷眼、無法逃生、致均受傷、計一王永根、二舒岩齋、三陸養生、四龔全元、均傷在頭足部、迨救火會聞訊後、即派救火車四輛馳往撲救、一面急召救護車將傷者送往醫院救治、但其中王永根因受傷過重、在未及抵院時、即吿斃命、而尙有舒岩齋者、則巳不能言語、而火勢旋即經撲滅、聞該行損失尙微、 
[五泰雜糧號　司賬侵占被捕]  
　　愛多亞路浦東大樓五〇一號五泰雜糧號、於上月二十四日被盜侵入、刦去法幣的三千餘元、乃該號司賬沈菊甫、於盜案發生之翌日、竟竊取該號往來之上海銀行支票一紙、塡具一萬二千五百元之數、同時並取得現鈔一千元、存入中國墾業銀行、化名周志銘、嗣復以其子名義、轉入新華銀行、當時該號並未發覺、及月終銀行結單送達、始行知悉、乃報吿中央捕房總稽查處、由華探長楊錫光調查、根據該支票之代收戶轉輾始將眞相查出、乃將沈拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山請求覊押、經傅推事質訊之下、論令押候改期再訊、聞捕房對於五泰盜案疑沈有通風之嫌、故對此點亦須加以偵查、 
[盜刦公共汽車乘客　獲盜犯十五名]  
　　昨日上午十一時、五路公共汽車行經河南路天潼路時、車中潛伏之盜匪四名、突出槍將乘客南洋藥房職員楊雨初所携之法幣一千元刦奪而逸、嗣經楊報吿匯司捕房、由華總探長馮百順探長黃福森探目梁玉良劉兆年等、根據楊所報吿之種種綫索、盡力偵查、該案即於下午至深夜之間、迅速予以破獲、當在爵祿飯店三五〇號房間。浙江路淸和旅館二一四號二二七號房間。廣東路六百號等處、拘獲正犯張福生。楊德成。劉天民·潘釗初·鄔來時·沈阿毛·宋金芝·臧子平·朱錫林。張伯泉·馬驥善·及嚮導女子秦桂珍·潘艷美·王蝴蝶·王秀珍十五名口、抄獲毛瑟牛槍一支、子彈二十二粒、原贓六百餘元、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉請求准予覊押、以便偵查是吾犯有其他案件、經黃推事偵訊之下、命令分別押候改期再訊、 
[各界雜訊]  
　　和泰銀行開業　南京路一三六號（四川路西）和泰商業銀行、係本市銀行界名流潘炳臣·吳仕勤·吳仕森·仇麗森等集資創辦、資本雄厚、業於昨天（八日）開業、各界前往道賀者計到聞蘭亭·姬覺彌·秦潤卿·裴云卿·永泰銀行總經理冷永泉·中美銀行總經理陳金海·正明銀行經理朱勤甫·大公銀行經理楊金門·及各銀行錢莊代表千餘人、濟濟一堂、盛極一時、 
　　中美企業公司訊　四川路三四六號迦陵大樓三一一至三號中美企業公司、向來專營進出一口、營業甚盛、茲為使利各界起一見、特添設信託部代客買賣中外股票、紗花公債、各種現貨期貨、以及美國遠期小麥花衣等、即日起開始營業、 
　　振泰廠木器改良　北京路盆湯弄口振泰木鋼器廠、所有出品、無論木器鋼具、凡器具。式樣·噴漆·實質等、精益求進、堅固而可包無走樣退色起縫等情事、歡迎各界前往參觀比較、 
　　匯康錢莊昨開幕　匯康錢莊昨日由聞蘭亭先生主持開幕、該莊設立於天津路集益里十號、由滬上鉅商集資創立、資本雄厚、業務分定期存款·往來押款、放款等各項存款達二百萬元以上、車水馬龍、盛極一時、 
[雷汝棟丁德英訂婚]  
　　雷雨時君之長公子汝棟、今夏畢業於光華大學經濟科、茲經董吉甫及席裕昌之介紹、與巳故名醫丁甘仁先生之幼女德英、（即丁仲英醫生之令妹）、定於國歷雙十節假座四馬路大西洋菜社舉行訂婚禮、按雷丁兩氏均屬海上知名之士、交友素廣、屆時當有一番盛况、 
[南華酒家開幕]  
　　南華酒家、係海上企業界鉅子集資所創辦、設立於南京路七五五號、地處上海繁華中心、內部佈置、富麗堂皇、特聘百粵名廚、烹調著名粵菜、全體侍應人員、皆經嚴格訓練、招待謙和、熟諳國際禮節、宴請中外嘉賓、或良朋小叙、經濟實惠、體面之至、定於國慶日舉行正式開幕、營業興盛、當可預期、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領大批迷路兒童、計（一）女孩林阿娥、十五歲、湖州雙林人、新近來滬幫傭、因出外購物而迷路、（二）男孩戴小毛、八歲、寗波人、父死、母為傭、隨母出外購物時失散、（三）男孩倪丙泉、紹興人、十歲、在滬學泥水匠、因不諳路徑而迷途、此外尙有姓名不詳之男女孩童十餘名、年齡在五六歲之間、均係新近迷路者、失孩家屬、可於每日上午十時前往江西路二〇九號工部局第六一〇寫字間兒童保障科認領、 
[招領電車派司]  
　　主筆先生大鑒、十月七日（星期二）下午六時三刻（新時刻）、在由大世界向打浦橋開行之法商一五三F十七路無軌電車頭等車廂內、拾得十月份英法兩租界連用電車派司一張、視其像片、似一孩童、當交與四六八號售票員、由其轉交法商電車公司、失者可向呂班路電車公司內認領、敬頌撰安、一學生啓、十月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分象豫報云、山東四週天晴風和而無定向、此間與東海由晴轉曇、有和緩之東北至東風、華南屬部降雨、颶風靜止於瓜姆島附近、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八〇·四、最低五九·〇、去年同日最高八一·一、最低五五·六、 
[青滬路上　飛龍阿根被狙　同車五人均飲彈斃命]  
　　本地人程亨昌、綽號飛龍阿根、年逾五旬、頗有潛勢力、寓居法租界邁爾西愛路某號、於一二八時、程與胡立夫·常玉淸輩為伍、迨八一三國軍西移後、程又重露頭角、包運毒品私貨、橫行於靑浦、崑山一帶、積資竟有四五百萬之鉅、現任太靑崑各縣顧問、前日（七日）午後三時餘、程搭乘自備汽車一輛來滬、同車者有某國人兩名、叉一翻譯、並一司機者、由滬西靑滬路駛滬、當途經十三號橋樑附近、詎被該處預伏刺客十餘名攔阻去路、拔出槍械、向該號汽車轟擊、達十餘槍之多、結果車中五人均飮彈斃命、 
[商業新聞 
[紗花　此之謂投機真面目　漲停板亦可跌停板]  
　　前日多頭空歡喜...舊時空頭重懊惱　畢竟應空還應多...非有本領莫染指 
　　上日猛騰之紗市、昨則晨間在跳後、而轉趨慘落之途、如斯情形、使人膽寒、此中做作、眞談虎色變矣、總之投機市塲有直綫上騰、亦必有直錢下落、所以要「火燭小心」、此種意思、昨已提及、晨初開盤因空頭猛力扒補、上日巳有翻多之舉、多頭乘勢直追、逐發現惶恐不可收拾之狀、首盤一抬、即跳至二千一百元、少頃漲至二千一百十六元、此時市塲紊亂如蔴、隨即有、部份盈利人紛紛吐出、市象又現急落之勢、直下至二千零二十元、其勢巳見、理應戒備、然仍有飛蛾投火、不顧利害、賡續前來拖進、迨至十二時左右、取引所布價飛騰、人心吏熱、叉復漲至二千一百零六元收盤、豈料取引所龍頭布收盤慘落一二元、謂海關又有禁止出口之說、午後市塲大為震盪、雙馬開盤在瀉一百零六元、為二千元、租空頭扒補、又升至二千零叫五十元、然大勢巳不能挽回、取引所開市、標紗一盤下跌一百十元、布價跌、三元、一瀉千里、於是雙馬廠單勢難支持、直降至一千九白三十元、宣吿跌停板、但塲外補空人未絕、又復升至一千九百六十五元、價格旣高、浮多了結、及空頭加碼壓迫、並駕齊驅、又跌至一千九百三十元、二度宣吿停板、兩日來之變遷受極大打擊、最苦的一般從空頭翻多頭、剛要想上巖討包裹、却不料重起一陣大風、又隨入九洲中去、另外一種跟進的新多頭、正在彈冠相慶、預備處賀宴、亦不料有此大翻頭、畢竟空歡喜、司知投幾不是易事、非有特別操縱市塲的本領能力、休想染指、還是安安穩穩不要想發財、至此後之變化如何、誰能預測、不過在此種局勢下、不要說紗市塲、即是其他方面、只要有操縱的機會、終會發生新花樣、今日有紗二百二十件運香港、且看是吾要臨行上岸、在昨日半日一間成交統計一萬八千一百二十包、茲據各幣口買去之額量、分列如左、 
　　同行一八、〇〇〇香港一二〇一統計、八、一二〇 
　　金雙馬期貨市况、暴漲劇跌、真如怒之澎湃、其上落之人、開市以來所罕有之紀錄、惟全日中因追證與停板之關係、僅做二盤、當晨初開出、廠單已先暴升七八十元、而期紗以各方追證關係、致未開盤、乃獲利之浮多、見現貨急轉而下、一時恐慌未克賣出、待其開出廠盤又見上升、故十月期開盤為一八四〇元、其時多方見　單上游、非但停止脫手、且多收進、故步高至一九七〇元、十一月期為二千元做開、繼略回小、十二月開盤為一九九〇元、又隨廠單之回騰、乃高出二〇三五元之新高似、午收為二〇三二元、午後突傳禁運、一時人心悅惶、大有山雨欲來之勢、故多頭力斬、遂暴落一百餘元、均吿停板、觀趨勢、本年五月間廠單亦曾飛騰、而後乃因禁運慘跌、此决以本棉出產减少、美棉又少結進、致紗價成本增高、排成利多、拉高至二千一百餘元之新高峯、使空方透不渦氣來、故其回跌乃亦常情、是以市價如下跌過多、則從事者當宜注意、茲列表於後、 
　　十月　十一月　十二月 
　　開盤　一九四〇·〇　二〇〇〇·〇　一九九〇·〇 
　　最高　一九七〇·〇　二〇〇〇·〇　二〇三五·〇 
　　最低　一八二九·〇　一八三一·〇　一八五九·〇 
　　收盤　一八二九·〇　一八三一·〇　一八五九·〇 
　　比較跌一〇〇·〇　跌一〇〇·〇　跌一〇〇·〇 
[紗布慘落　花價何能再上　交易亦大為減色]  
　　連朝狂之棉市、昨則受海關對於棉紗有禁運之謠、紗布市價巳見慘落、棉市大衆不看小、廠方紗無銷路、棉花仍能深藏不出、將其久擺吧、因之交易大為减色、 
　　巴西棉　二〇〇件七九〇·〇申九進 
　　蘭貢共花　二〇〇件五二五·〇號家進 
　　又　一〇〇件五一八·〇又 
　　又　二〇〇件五一五·〇又 
[疋頭　東布暴落　---午後跌停板---]  
　　廠布昨市先漲繼疲、乃因外傳海關又有禁止紗布出口消息、人心虛怯、反買為實、布價忽吿挫落、結果較上日粗布尙漲二角半至五角、細布斜紋平平、漂染布一部份漲落互見、本街成交各布六百餘件、粵港南洋幫午前辦意甚濃、成交五百餘件、惟午後一致止辦、浙東定海業辦粗布色布近百件九日有布疋四百八十件運香港 
　　東布狂升疾、起伏甚鉅、蓋晨市因紗價繼續暴漲、人心一致向上、迭見高峰、龍頭細布一月份貨巳將叩七十元之大關、詎知收盤時、驀地起風波、海關又將佈吿禁運之說、傳遍市塲、後市言人人殊、賣聲益盛、故各月份期布僅拍頭盤而止、二盤起均停板、結果較前日俱猛跌每疋二元五角至三元七角、現貨市塲情形相同、惟收盤時緣同業實銷尙可、搜羅拉提、回升三四角、龍頭細布廠單為六十四元三角五分、叫君子嗶嘰新單二元三角三分半、 
[金融　金市失去　主動地位　惟現紗馬首是瞻]  
　　昨日金市烚赤暗市、突起反動猛跌、期現貨均視現紗升降為轉移、中途起落靡定、現金雖見銀樓幫與天津幫及香港幫錢兌業力進、但現金號與證劵幫銀號及祥和吐售、價由晨開九千九百九十元仍步盤小至收市為九千六百元、軋小四百兀、期金亦因滙票商及天津幫與鼎盛爭售、由七千八百三十元銳遷至七千六百五十元、香港幫收吸、午刻回上一百元、下午交易淸稀中、復見挫落、終見軋小一百零五元、交易二百餘兩、飾金亦軋小三十元、 
[黑滙迄難根絕　昨竟有出口滙票　照黑市行情結出]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、英美匯小櫃檯價均平、申請結匯甚多、聞平準會續有紫七葡萄及私人烟草結款申請單退回致英美匯黑黑市緊風難息在十四家外之某外商銀行竟進出口商電匯四元三七五、日商銀行進某外銀行剸票價四元六八七五、市勢混亂、無定之市價、電匯竟有還四元售出者、大致午收英匯二辦士六二五、美匯四元二五、比上日英平、美緊一二五、下午週三無市、天津八日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐的電匯仍無榮辱、申匯升二元半、「聯鈔」喑盤微昂二角五分、為四十七元二角五分、 
[美鈔可代美滙　豈止破壞匯市　亦且威脅生活]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各跌五元、英金票回落一元、美金票變動至巨、始做二十四元四角、繼而步退至三元八角、嚮午父高至四元二角、晚市復退為二十四元、比上日軋跌二角、總之、美鈔如可替代美滙美常局亦仍曲意優容、置之不問、不但美鈔行市軒輊甚鉅、亦且物價受共刺激、終將上漲無已、為害所及、豈止無形中破壤平準會之舉動、實間接予中國人生活以威脅、港票繼續趨漲、晚市升為五元六角、日金票略趨疲軟、晚市退為二元四角三分、朝鮮票續漲一分、晚市升為二元零八分、 
[糧食　米市終虛　昨又鬆落]  
　　洋米市自肖朝假後開市、詎意昨日突起暴烈之漲風、乃以邇來各物飛漲、引起業外客囤眼紅、認為米價獨小、有利可圖、遂相率吸收、以致激成暴風烈雨、當晨初開手、一般心思交易、即巳互相呼應、羣起奔波、一時懷貨者乘機扳俏、喊聲若狂、各價一致飛騰、最高時一號西貢高貨竟開抵百四十元大關、銀行棧小絞白廿五元、外棧亦須百廿四元半、較之前市陡漲一三元之巨、至此因價格轟足、一般獲利浮戶旣紛紛出籠、而大戶亦感價高棘手、同時本鄕實銷依然不暢、故漲勢漸挫、輾轉還現軟色、如是一路垂軟、又因本街有公倉平價之分配、市價一百廿多元、勢必與門市一百十元半價相差太多、只能由投機者作為賣買之籌碼而已、但獲利之浮多巳趁高吐出、新囤亦有觀望、加之謠言紛起、人心惑亂、賣氣大盛、小絞米隨在事實與人心兩重壓迫下立即瀉落、小至一百廿二元、午後賣氣吏濃、喊聲又低一二元、全日成交仍有二萬包、英華司五六百噸、 
　　厚薄新破兩粳、到貨不多因洋米奔騰、所以亦見轉旺、 
[證券　川幫續出公債]  
　　公值暗盤、昨市川幫仍有賣出、產，市價乃繼續趨疲、丙種弟十二期抽籤、十日因係休假、提前改在今日舉行、故昨日下午行市、卽除中籤計算、但比之上午祇小四五角而已、蓋以出籠者雖另有算計、但吸收者亦頗不乏人、行市雖續小數角、如無特殊變化、亦不易再小、昨日市價結果一致再小、角至七角、成交總數共的一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股一百股、價為四十八兀、 
[糖市　食糖漲風稍定　]  
　　昨糖市上午因追證關係、延至十一時半始　開市、期貨二四粗白二十日期開盤為一百七十元、旋升至七十四兀、更見七十六元新高價、收盤仍為一百七十元、最高升度達八元、結果升二元、現貨二四粗白划盤九月份入口一百七十二元、中途鬆至六十九元、後仍昂至七十三元、升三元、市勢有暫定象、 
 
 
] 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[本市各級學校　明日慶祝雙十節]  
　　（大華社）明日爲雙十節國慶紀念日、本市各級學校、遵照學校行事曆、放假一天、同伸慶祝、雖在環境特殊之中、未能舉行盛大儀式、然以湘北大捷、宜昌克復、捷報頻傳，倍加興奮、莫不益自奮勉、堅守本位、抱定必勝必成信念、以冀最後勝利之到臨、 
　　又本市之江敎會、爲之江大學之基督敎徒職員學生聯合組織而成、自改在大華影戲院舉行主日禮拜以來、益形發達、本月五日舉行普世聖飱典禮、儀節隆重、參加崇拜者的近千人、茲悉本月十二日該會舉行國慶禮拜、除有聖樂團特別歌頌外、並請計志文牧師講「機械化與信心」、歡迎各界人士踴躍參加、爲國祈禱云、 
[清華留美學生　七人定期赴美　尚有三人下班輪船出國]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基余委員會、本屆造送留美之淸華大學學生胡寗屠守鍔孟慶基黃培雲梁治明陳樑生蔣明謙黃家駟葉玄呂保維等十人、因美國各郵船船位限制關係、在港逗留多時、仍未能成行、此批學生之中有七人、刻以辦妥一切出國手續、船位亦已訂定、即於二十七日乘比亞士總統輪赴美、同輪並有自費往美留學生鮑文蘭女士、其餘淸華學生黃家駟葉玄呂保維三人、因仍以船位關係、而未能一同赴美、據美郵船公司方面負責人稱、彼等三人或將可乘下班之柯立芝總統輪往美、 
[青年會全國協會　派兩幹事赴美　諸培恩與向安倫]  
　　中華基督敎靑年會全國協會爲考察美國靑年會事業及培植該會人才起見、今日將有兩幹事將派赴美、一爲諸培恩君、一九二九年由之江大學轉學畢業於滬江大學、巳在上海靑年會服務七年之久、歷任該會學生部智學部德育部主任幹事、一九三六年會赴印度買索出席世界青年會大會、諸君對體育運動、亦有專長、會任之江大學體育主任四年、此次赴美、除考察靑年會工作外、擬入美國耶路大學深造、定期一年、一爲向安倫君、民二十年、畢業聖的翰大學、歷任武昌鄭州兩地靑年會總幹事、十年以來、對於靑年會工作、頗具勞績、該會全國協會特派其前往美國賓塞弗利亞大學深造、幷對美國各地靑年會事工作、一實地觀察、兩君均定今晨米柯立芝總統輪駛美云、 
[民生補習學校訉]  
　　民生補習晨夜校、係北京路四二四號民生中學所附設、敎窒寬大、敎授認眞、國文科計開晨夜四班、由宿學名士擔任敎授、國音班由平籍國話專家雲作丞敎授、英文科分初級中級高級等班、均用劃音、務使讀音準確、日文科注重日常會話、以切實用、創辦以來、成績斐然、聞第十九屆定於本月八日上課、一報名者頗爲踴躍、學費每月僅收二元、 
[敎育簡報]  
　　重慶訊、第一期滑翔訓練班、於國慶日行畢業禮、第二期定十一月間招攷、 
　　上海見童圖書館館長林重穉因病辭職、董事會函聘爲顧問、 
　　本市靑年會刻正續辦第二屆服務員訓練班、訓練完畢、給予修業證書、 
體育新聞 
[可可盃慈善小型球閉幕　金獅克龍隊獲冠軍]  
　　亞軍龍隊第三瑞堂第四白獅　金耀安二千一百元拍購賽球 
　　可可盃小型足球慈善賽、最後一幕決戰、昨日下午三時在膠州路貧兒敎養院舉行、觀衆達三千餘人、首幕表演、金衆在上半時以二比〇佔先、結果影星努力反攻、以三比三媾和、瑞堂亦以三比二勝白獅奪得季軍、大軸爭覇戰金獅怒吼以四比一痛擊龍隊、榮膺冠軍、賽畢由主辦人錢威列主持拍賣賽球、以一百元開價、結果金耀安以二千一百元之高價購去、打破小型球最高紀錄、金君仁風可佩、 
　　鏖戰經過 
　　季軍爭奪戰、瑞堂以最中亦攻入一球、瑞堂以三比二得季軍、冠軍爭奪戰、金獅賈幼良、在邊境猛射、式中龍隊鄭通裕身上、吳炳浩慢上一步、坐失良機可惜、龍隊李義臣、禁區手觸賽球、被罰九碼球、炳浩自右角中網、二十分鐘時、趙永芳一脚高蹴、韓龍海長驅直上、以美妙之睏球、造成二比〇於上半時、龍隊力圖振作、惜球運不濟、孫錦順屢攻不入、江潮在禁區內、又告犯規、賈幼良主罰、球應聲入網、以三比〇佔先、距終塲未五分鐘、金獅韓龍海建功而返、龍隊亦由高保正在萬馬奔騰中攻入一球、惜時問告終、金獅以叫比一勝龍隊、榮膺冠軍、咋日門票共收人二千〇四十元、連賽球拍買、共四千一百四十元、 
　　（瑞堂）　顧彧 
　　孫漢興　陳焯光　胡漢文 
　　林典華 
　　宜盛華　張昭鵬　曹琴芳　葉貽挺　曹文虎 
　　（白獅）　陸鵬林 
　　唐國雄　林紹鈞 
　　王義山 
　　徐　祺　葉慶福　吳家祿　吳炳浩 
　　（金獅）　陶自嗚 
　　陶廷富　沈錦達 
　　趙永芳 
　　韓龍海　賈幼良　周麒麟 
　　（龍隊）　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　李義臣 
　　孫錦順　費春華　高保正 
　　錢威烈授可可盃與金獅隊 
　　長賈幼良（康祖藝攝） 
[初級單打決賽　蔡國蘅獲冠軍　直落三勝亞維格]  
　　草地網球男子初級單打錦標賽、本屆參加者共達二十六人、華後起之秀蔡國蘅、與亞維格奪得決賽權、日前在霞飛　協會球塲不公閒舉行決賽、因法租界警務當局不准華人與西人比賽、故該賽舉行時、禁止任何人參觀、蔡係蔡國基之胞弟、年方弱冠、實力雄厚、在此賽中迭克惠特、蕭佛、勃拉塞及奧格斯泰而獲決賽權、一路勢如破竹、亞維格乃法商會二流球員、故總結蔡以直落三擊退亞維格、榮膺本屆冠軍、查該賽創始於一九二九年、上屆冠軍爲羅柴遼、華人曾得錦標六屆、本年已屬第七次矣、決賽結果如下、 
　　蔡國蘅｛六---二　六---四　六---三｝亞維格 
[全滬象棋義賽　爝火小勝德華　今晚東華戰暴雨]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚爝火以十六比十二小勝德華、戰績列次、 
　　爝火　德華　（結果） 
　　周裕廉　黃錦輝　〇---四 
　　諸元淸　王雲濤　三---一 
　　陳萍　王聞然　一---三 
　　包義方　懋天祥　四---〇 
　　張桂堂　謝家樹　二---二 
　　張瑞康　周明津　四---〇 
　　林精一　徐志鈞　二---二 
　　今晚東華戰暴雨、七時起在華聯同樂會、 
[雙十節小型球賽　申光應戰棉友]  
　　申光小型足球隊、應棉友隊之約、於國慶下午三時、假膠州路貧兒敎篒院作友誼賽、並請名裁判魏士耕君担任裁判、 
　　棉友隊 
　　李作民　汪維權 
　　陳里昌　翁至源　潘鴻海 
　　莫啓泰　蕭惠霖 
　　廖世儀　唐佐文　蕭澤霖　周振泉 
　　申光隊 
　　施燮鏞　孫順根 
　　張少廷　張允恭 
　　李冬林 
　　顏振飛　馮蟾初　諸榮春 
[國慶小型友誼賽　瑞堂出戰範圍]  
　　雙十節國慶日、新得可可盃季軍之瑞堂隊、定於上午九時出戰範園隊於海格路範園、範園陣容如下、 
　　朱繼祖、韓龍泉、胡桂生、蔣世承、蔣彥武、蔣彥胤、韓龍海、施兆瑜、韓根、 
[青光盃萬米跑展期]  
　　青光體育會主辦之全滬公開第二屆青光盃萬公尺長跑錦標賽、定本月十二日（星期日）上午八時假座膠州路膠州公園內舉行、現因籌備不及、故展期舉行、現人數尚有餘額如欲參加者可至愛文義路八一五號報名云 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
自然 
[植物的防籞戰略] [  劍農]  
　　一切生物的基本使命有二：」，「維持生命」：二，「傳播種子」。原來世界是一座劇烈的戰塲，要維持生命，必須有適宜的戰略；尤其是爲那有固定崗位不能遷徙和搬動的植物，更必須有適宜的防禦戰略。植物所防禦的對象，不外自然界的風日寒熱和動物等；動物之中，只有人爲植物是一種「不可抗禦的暴力：」所以不能因爲它們的戰略有時候---只是有時候！---對於人失效，而我們遂不把它們當作戰略看待呀！ 
　　裝甲 
　　凡植物的枝幹能形成韌的外皮，而對於寒暑的侵凌鳥獸的襲擊作有效的抵禦的，統可稱之爲「裝甲」。這是植物界最普通的防禦武器。至於生在南非洲喀刺哈里沙漠中的Wehvitschia　Mirabilis，它仗恃着那革質的韌葉，能抵抗熱到攝氏七八十度的酷炎；生在爪哇的一種名叫Rhododendron　Javanicum的石南科植物，它具備着特異的組織，能繁榮在烟火蒸騰的火山噴口中；還有仙人掌屬的植物箭直不怕火燒；這幾種東西都是可以說身穿着消防隊的「石絨救火衣」哩！ 
　　防空 
　　有些滋養料豐富的植物像甘薯，馬鈴薯，落花生等等；它們的塊莖和種十所以耍緊緊的藏在「地下室」中的，一來爲躱避飛禽的空襲，二來也是爲防禦霜雪的轟炸：無論怎樣吧，稱這種舉動爲「防空」，總有幾分像似哩。 
　　尖剌 
　　能够把植物的防禦武器表現得最淸楚最露骨的，恐怕就是那些針錐般的尖刺了：你看那銳利的荊棘，鋒楞的蒺藜，　峙如刀劍的龍舌蘭，森豎如刺蝟的仙人球，就是那嬌艷迷人的玫瑰，身上也隱藏着叫人感覺棘手的小東西哩！要是拿目的論」的眼光看起來，這不是爲的防禦敵入來侵是爲什麽？ 
　　毒液 
　　有毒的植物其多不勝枚舉：譬如莫蓉的叫人昏迷顚在，鈞吻的叫人「百竅潰血而死」，斷腸草的「茹之則腸立斷」；，還有南洋羣島一種能高到四十公尺名叫Antiaris的植物，據說是世界上最毒的東西：速它的蔭影和氣氛，也能叫飛鳥一命嗚呼！馬來人把頭面手足全包圍住，用長竹竿很遠的採取它的毒液，塗在箭上，只用小小的一枝，就能叫雄獅偉象「見血對喉！」些東西，你說是大自然故意的生下它們來爲的毒害人類和動物的嗎？也不過是它們的防禦戰略罷了。 
　　催涙 
　　會使用「催涙彈」以自衛的植物，有幾種是幾乎與我們每餐不離的，就是那極平常的葱蒜辣椒啊。這事誰沒有經騐過呢？不用說它們的汁液啦，就是那辛辣的氣氛，偶一飛騰起來，觸及我們的眼睛，也會叫我們涕泗滂沱，流淚不止哩！這些毒辣的傢伙，你想有什麼大膽的鳥獸敢向他們一露饞牙呢？ 
　　同一食也　陳琪作 
　　盲目　 
　　生在熱帶美洲的一種名叫LeMancenillier的樹，據傳：人只要在它蔭影下邊走過，就會把眼睛弄瞎！這話有點言過其實，可是它那酷烈的乳汗，若一沾染人的眼睛，則準可以叫它失明，倒眞是百發白中神效無比哩！ 
　　爛膚 
　　有些植物，譬如荒花和　蔴。觸到我們的皮膚，會把它弄的紅腫或潰爛：所以杜甫咏後邊那種東西，有其毒甚蜂蠆」的句子，也可見它的利害了。 
　　致嚏 
　　非洲摩洛哥生有上種名叫Euphorbia　Resinifera大戟科植物，它不但能叫人的皮膚腫爛，而且人若誤吸了它的氣氛，便要嚏噴咳嗽個不停，一直能吐出血來！ 
社會 
[生命力的浪費] [  自芳]  
　　「我們的生活就是戰爭」，這話是不錯的，我們一出世就要跟塞熱，疾病等相鬥爭，我們一生所從事的工作，無非都是鬥爭的工作。醫學家爲了要戰勝病魔，殫精竭慮的去研究新學術，新藥物：探險家爲了要克服天時，地理上的困難，冒了生命的危險去尋覓新天地，開闢新途徑。此外，凡是科學家，文化家，宗敎家等所努力的，莫不是克服自然與人類原始性的奮鬥工作，而這種奮鬥工作，是最能造福人類的。 
　　但，全人類所過的鬥爭生活，都是這樣有意義，有益人羣的嗎？不，大部份的人是把無限的精力，時間以至生命浪費在人與人之間無謂的鬥爭上。戰斗爭便是最顯著的例子。 
　　戰爭的爲害人類，足以阻碍人類的進步，是盡人皆知的。但社會間以及個人間的不用武力的生活鬥爭，它爲害的程度也不輸於戰爭。世界上有無數的人是被另一些人支配着，壓迫着：被壓迫的人們被剝奪了應得的生活權利，他們要忍受許多無謂的苦痛，他們要用全部的精力，時間去爭取最低限度的生存條件，致使他們沒有多餘的精力，興趣，時間與物質去博取知識，技能，而從事有益人羣的鬥爭活動。 
　　因此，世界上　多人的生命力是浪費了，同時影響了，全人類的進步！ 
　　生活固是鬥爭，但鬥爭必求其有意義，有於人羣。可是要這樣，我們得首先改革我們的社會，經濟制度，使人類問的壓迫勢力不能存在，並無由產生。（移酬助學） 
發明 
[自動滅火機] [  克忠]  
　　最近市塲上有自動滅火機一種出現，形如壁上之電燈，可作家庭裝飾之用。此種滅火機効力極强，遇有火災之時，能先發出爆炸聲之警報，以引起屋中人之注意，然後機泡自動爆裂，使一共中所保藏之滅火液算經底部之洞流出，將烈熖撲滅。比種滅火機，可以銀，黃銅，或象牙製成，並可依室中之佈置而隨竟選擇，可說是對人類日常生活大有幫助的新發明 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　當晚，玉崑的話果然叉應騐了，孟家父子倆特地走進來，跟秋海棠們一塊撩天；孟大嫂還把凉透了的酸梅湯端過四碗來，請他們喝。大家少不得又說了許多互相安慰，互相道謝的話。事實上，秋海棠固然怕招怨家，免得在樟樹屯住不下去，孟老掌櫃的也何嘗不是如此？所謂「安土重遷」，這是咱們中國老百姓的本性，簡直很少有例外的。 
　　然而這件事結束了不到兩個月，一聲砲響，整個的華北陷入了騷亂的狀態，無論秋海棠和孟老掌櫃一家怎樣的不願意離開樟樹屯，終於也無法安居了。 
　　這一天早上，平靜的空氣中突然傳來了一陣陣悶雷似的砲聲；原野的上空，不時可以看見一架架貼着兩張大膏藥的飛機，像蒼鷹似的掠過，很有力地證實了幾天前城裹傳來的消息：「滄州巳經失守了。」「梅寶，你聽！人家的傢伙總比咱們中國好！」孟家的小內掌櫃昂着一張多肉的臉，朝東北方面望着，用一種愚蠢得敎人發笑的神氣說。（二三二） 
[同一食也] [  陳其作]  
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[好萊坞花絮錄] [  靜波]  
　　狄安娜竇萍和馮保羅結婚後，雙雙時常涉足於交際塲所；也會在家里開過幾决跳舞會，好萊塢的明星什九在被邀之列，熱鬧非凡。處茲亂世，各國人民，大難臨頭，惟好萊塢影星依然優哉游哉，眞令人羨煞！ 
　　詹姆士史都華從軍後，巳升任爲伍長，最近和友朋們談起軍中生活，大發牢騷，他說「在好萊塢時我也算起得很早，不過却需要一小時的功夫去沐浴修面看晨報，但是現在呀，只許在一刻鐘里完結，偏偏鬍鬚作對，又非天天修不可，眞是要命呢。」 
　　賽姆高爾溫氏，在英國某處凍結有巨款五十萬鎊，合美金二百萬元，據傳將用以攝一巨片而解禁之，其理想陣容爲 
　　大衛尼文，費文麗，勞倫斯奧立佛等，大衛尼文巳擢升爲英國陸軍少佐，如此片完成，其偉大可知。 
　　小范朋克近自南美旅行歸來，在華盛頓躭擱數日，並晉謁白宮當局，報告其旅行經過，然後將至海濱拍攝新片之外景工作。 
[記高慶奎傳人白家麟] [  伊人]  
　　更新舞臺最近恢復「京朝派」角兒陣容，臺柱白家麟，嘗師事名伶高慶奎，爲高之唯一傳人，嗓音嘹亮而富韻味，高派名劇「哭秦庭」「北地王」「孔明弔孝」等，皆所擅長，將陸續上演；右爲白藝員之「一捧雪」劇照。 
[韓素秋獻藝樂園] [  邨人]  
　　南方坤伶靑衣花旦之藝技，以浪漫風騷著稱者，厥惟韓素秋。昔在大共兩舞臺，可謂最紅時期，嗣入天蟾，復與雲艷霞同臺演唱，而風頭之健，雲伶自嘆弗如。良以素秋聰慧好勝，實逾常人；所擅各劇，皆臻化境，偶演刀馬旦，亦殊不凡。故深受廣大顧曲者之領許，芳譽鵲起，與日俱增。比年常爲病魔緾擾，本具健康美之玉體，亦一變而爲弱不禁風之概！是故輟演養息己久，但聞伊進取求展之心甚切，雖外埠頗有重金敦聘之者，據云：因病初愈，不宜遠行，均經婉辭。本市各舞臺又羅致新由北來之程玉霜張君秋曁坤伶靑衫趙曼雲等各顯所長，而素秋旣不願屈居人下，一時自無班可搭矣。茲者巳應先施樂園安樂大劇塲之邀，業已登臺獻藝，同時天蟾之楊寶童亦轉入該塲爲二牌，新秋以還，海上菊部，匪特舞臺爭聘名角，即游藝塲猶不甘落後，誠顧曲周郎之絕好機會也。 
[簡訊]  
　　（一）交大同學組織之南洋劇社，爲慶祝本屆雙十節，特定於丸十兩日，假座蘭心大戲院舉行日夜公演，劇目已排定爲曹禺之「蛻變」，售票所得，除開支外，俱充慈善事業之用。（二）彈詞名票朱頤康君，對於國樂頗有研究，近聞每日下午六時四十分至七時二十分，假座兩友電台播送彈詞開篇，該台週率一〇八〇，又聞朱君每逢星期二四邀請滬上國樂名家，播送名貴國樂節目，希愛好國樂仕女收聽。（三）四川路靑年會中學學生所組之靑中平劇社，現因本月九日爲該校四十週校慶紀念，且習日又為國慶紀念，因此特於九日假座本校大禮堂舉行初决彩排，以誌慶賀。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五五局　捷祝雙十　　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　第三五四局「月上柳梢」黑七一路加象（着法紅先勝）誤刊和字 
　　馬七進六　將五平四　馬六進七　將四進一　卒八平七 
　　將四進一　卒六進一　馬五退四　卒七平八　砲三退一 
　　車五平六　將四平五　卒四平五　將五平六　卒五進一 
　　將六平五　馬二進四　將五平六　砲一平四　兵五平六 
　　車六平四　將六平五　車一進四　象七進九　車四平一 
　　將五平六　車一進一　將六退一　車一進一　將六進一 
　　馬四進六　將六平五　車一退一　士五進六　車一平四（勝） 
[棋訊]  
　　柴桑象棋社，定於本月十日正式揭幕，歡迎各界業餘象棋同志加入研究，地址四川路元芳弄四四號。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　又取出吳骧的書函來讀了一遍，撕作片片蝴蝶，付之丙丁。立刻援筆作書，還答他的父親是： 
　　兒以父蔭，待罪戎行，以爲李賊猖在，不久即可撲滅。不意我國無人，望風而靡。側聞聖主晏駕，不勝訾裂。猶想吾父奮椎一擊，誓不俱生，不則刎頸以殉國難。何乃隱忍偷生，訓以非義？旣無孝寬禦寇之才，復愧平原駡賊之男。父旣不能爲忠臣，兒安能爲孝子乎？兒與父訣，不早圖賊，雖置父鼎俎旁以誘三桂，不顧也。 
　　這封書表面上似乎寫得很是激烈，合着古人大義滅親之旨，但是三桂初時聞知崇禎殉國的惡耗，他也不過如此，反而按兵不進，意存觀望，及接父書，却叉欣然欲降。現在知道圓圓被據，他方纔一怒而絕生父，似乎美人情重君國恩輕，難逃董狐之筆了。這天三桂立即下討賊之令。因爲闖賊勢大，自己軍需等恐嫌不足，即命馬實一軍駐防濼州。他自己疾返山海關，部署一切。同時令部下俱穿白衣白甲，建白旗白旛，爲先皇帝發喪。（一八九） 
 
