# 1941 - 341 - 4924345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美戰略權威金大將任全國艦隊總司令　兩洋沿岸劃爲十三防區]  
　　哈瓦斯社廿日華盛頓電　羅斯福總統本日任命大西洋艦隊司令金歐納斯海軍上將（Admiral　Ernest　King）爲美國海軍總司令、所有大西洋艦隊太平洋艦隊暨亞洲艦隊均以該上將爲最高統帥、對於海岸及邊疆之防務、亦須負責兼籌並顧、僅對羅斯福總統及海軍部長諾克斯上校二人負責、所遺大西洋艦隊司令一職、則當由殷格索海軍少將（Real-Admiral　Royal　Ingersoll）繼任、 
　　哈瓦斯電訊社廿一日華盛頓電　此間政治觀察家頃談稱、金海軍上將係一航空專家、此次出任耍職、對於今後美國戰略之發展頗爲軍要、按金上將現年六十有七、在美國海軍界素有「老鷹」之稱、曾參加美西戰爭及上次世界大戰、擔任潛水艇司令及海軍所屬空軍司令、 
　　海通社廿一日瑞典京城電　金大將現巳被任命爲美國艦隊總司令、按金氏原任美國大西洋艦隊總司令、當英相邱吉爾與美總統羅斯福在英國最近被擊沉之主力艦「威爾斯親王」號舉行大西洋會談時、金氏亦以美大西洋艦隊司令資格參加、 
　　華盛頓廿一日路透社電　美海軍部宣佈、在美國東西兩岸重要港灣及水道十三處附近、設置「防禦海面區域」、區域內之航行一體受海軍之監督、航務當局並已警告各船隻、僅得於畫間在區域內航行、所劃定之區域包括緬因州之波特蘭·新罕布什爾州之樸次茅斯·麻蕯諸塞州之波士頓·羅德島之納拉甘塞特灣·加里福尼亞州之桑狄哥·舊金山·及華盛頓州之哥倫比亞河口·詹地弗區海岸·及比益桑德港·紐約港·新倫敦·德拉瓦爾灣等地亦在其內、 
　　哈瓦斯社二十一日舊金山電　本港海軍司令格林斯萊特海軍上將頃談稱、日本潛水艇多艘、在加利福尼亞州沿海一帶頗爲活躍、此間海軍當局亦宣佈、據未能證實消息、美國運油船兩艘、在加州沿海、會遭日本潛水艇襲擊、其中有一艘、業巳發出求救信號云、 
[英國將在遠東　成立作戰委會　誓出全力保衛馬來澳洲中英軍事合作得心應手]  
　　新加坡二十日路透電　英政府將成立遠東作戰委員會、由駐遠東代表特夫古柏爲主席、其組織中或包括總司令兩人、總督澳洲政府代表及前英駐日大使館商務參贊森桑爵士等人、爵士以最近調經濟作戰部、在星洲指導馬來亞之宣傳工作云、 
　　哈瓦斯社二十日新加坡電　官方頃宣布、「遠東軍事會議」、定於今明兩日在此間開會、當由英政府駐新加坡閣員特夫古柏親任主席、出席者除英國遠東陸海軍司令長官而外、尚有海峽殖民地總督澳洲聯邦政府代表暨桑塞姆爵士、按桑塞姆爵士曾任英國駐日大使館商務參贊、在日本多年、迨至最沂調在經濟戰事部任職、負責處理新加坡與馬來亞之商務問題、 
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　路透社頃發出官方文告稱、「馬來亞局勢仍極嚴重、因日軍已將馬來亞西北部毘近檳榔嶼島之地方佔領、故保衛該島已不可能、惟該島之陷落、在軍略上頗爲重要、對於日軍顯有極大裨益、蓋今後日軍即可封鎖麻穴甲海峽、至少當能控制該海峽之海上交通、並得以檳榔嶼爲根據地、而擾亂英國在印度洋之商航、甚至新加坡·仰光·蘇門答臘·以及緬甸沿海一帶亦將受其威脅、不寗唯是、馬來亞之橡膠園苟未於事前加以毀壞、亦將被日軍所佔領、而使英國之橡膠來源受有嚴重影響、至新加坡港目下所受威脅與日俱增、自屬無可諱言、但吾人已決定不惜任何代價抵抗到底、爲保衛新加坡計、吾人必須建立强大之空軍、吾人務須明白、太平洋戰爭之重要、與德蘇戰爭初無二致、幸賴英國印度軍總司令華維爾將軍之努力、業在仰光設立一海軍根據地、英軍現正源源開往該處、然後再調往泰國邊界、同時中國軍隊亦必在緬甸及廣州九龍兩地附近、與吾人駢肩作戰、溯自英國內閣任命特夫古柏爲駐遠東大員之後、此間現正考慮由英國戰爭內閣在新加坡設立一小組戰爭內閣、此項組織將爲管轄當地行政及統率英軍在太平洋作戰之機關、原爲各方所企盼、他日若果成立、澳洲聯邦亦將派遣代表參加其事、則以澳洲安危繫於新加坡之得失者甚巨也 
[緬甸英軍　增援馬來　霹靂省英軍反攻公報稱獲有進展]  
　　仰光廿一日電　英護航隊十九日滿載軍隊及軍需開抵馬來、立將機械化都隊派往西北部、以遏阻日軍之南下、英軍在克利安河敷設新防綫、此爲海岸與山地之狹隘地域、防守極爲有利、 
　　海通社二十一日東京電　日本帝國大本營昨夜十一時五十分宜稱、日軍在馬來作戰之部隊、已於十九日夜佔領檳榔嶼、日軍在馬來半島現仍繼續向南推進云、 
　　哈瓦斯社二十一日新加坡電 
　　官方今日午後發表戰報稱、馬來霹靂省北部稍有戰事、英軍已在基爾克城南三十英里倫根鎭附近反攻獲勝、 
[英王耶誕廣播]  
　　倫敦二十日路透電　白金罕宮今日宣佈、英王定聖誕節下午二時（格林維樞治時間）對國內及帝國人民發表廣播演說、 
[民治國聯合作戰機構　短期內卽可成立　中蘇荷印均包括在內英美互派軍事聯絡員]  
　　華盛頓二十日路透社電白宮今夜宣佈、聯合作戰計劃之機構、將於短期內成立、包括全體同盟國家政府、英美兩國所委派之軍事代表團員、在兩國首都與政府保持密切接觸、已有相當之時日、總統前曾表示此項聯絡機構仍繼續存在、至聯合計劃一致行動之機搆、擴充于蘇聯中國荷印當局已就此採取步驟、查奈陸軍少將及高爾華海軍中將在倫敦、代表美國已有相當時日、英國則派有里特海軍上將、威姆斯陸軍中將、及乾初斯空軍中將代表美國駐在華盛頃云、 
[菲律濱戰事　達於決定階段　達佛港區戰況不明加維特軍港遭空襲]  
　　哈瓦斯社二十日華盛頓電　據軍界接獲遠東來電、菲律賓大戰刻在進行中、日軍之第一步行動、爲向明丹腦島進攻、然後再全面進攻菲律賓、據陸軍部發表之最後戰報、對於日軍之進攻路綫、並未詳細叙及、惟聞新任菲律賓美軍總司令麥克沃塞將軍來電中、曾涉及日軍在達佛港登陸事、查日本移民原在該港處於優越地位、緣全部可耕地之爲日人所有者約佔半數也、此外日機並轟炸加維特海軍根據地及呂宋島、益見菲律濱戰事巳入決定偕段云、 
　　哈瓦斯社廿一日馬尼刺電美國遠東軍總司令部頃發表公報稱、「由於達佛港與遠處交通困難之故、目下該港情形、不能發表確切消息、」查日軍昨在空軍猛烈轟炸之下、强行登陸云、 
　　哈瓦斯社廿一日馬尼刺電　據官方宣佈、日機本日又來此間轟炸、先在尼古爾飛行塲投彈數枚、然後穿過港灣、向加維持海軍根據地投彈、惟此次空襲規模不大、此間所發出空襲警報、爲時甚暫、日機去後、加維區有一處起火、爲勢甚微、日機飛行極高、陸地幾不能見、達佛港區仍在激戰中、戰况如何、尚未接獲確實報告、呂宋島方面、仍有斥堠活動、 
[美空軍參謀長　飛抵仰光]  
　　哈瓦斯社二十一日仰光電　美國空軍參謀長勃萊特將軍、昨日自中東方面來此、據談、此次前來緬甸、純爲軍機、但對於此行確實目的及其未來計劃、則拒不有所洩露、勃氏昨日係乘巨型轟炸機來此、即蒙此間英軍當局款待、 
[越南總督　權限擴大　太平洋法屬地歸其直接管轄]  
　　哈瓦斯社二十一日維希電　官方頃宣佈、越南總督德古、即當兼任法國駐太平洋各屬地高級委員、總轄越甫·新加利杜尼亞及其屬地·大洋洲·以及新赫布里底羣島、查太平洋戰事發生以來、法國遠東各屬地、有遭波及之虞、法國政府有鑒於此、爰設置高級委員一職、以便採取各種安全措置、防備任何變故、觀於最近澳荷聯軍在葡屬蒂摩爾羣島登陸事、尤足使人相信中立國領土遭受困難日甚一日云、 
[比利時　對日宣戰]  
　　倫敦二十一日路透電　比利時政府宣佈比國與日本進入戰爭狀態、 
[豫北激戰未已　武陟一帶華軍甚活躍]  
　　重慶　軍息、一、豫北劉子英·王占勝等率部萬餘、於十六日晚進擊、至十七日晨攻克武陟縣城、及木樂店等據點、當晚續在余樹（武陟東南）等地進擊、又王子蓮全部亦於十八日晚在鹽店莊一帶進襲、二、潮安外圍各據點遭華軍攻擊、十五日晨日向有溪等地增援後、向華反撲戰鬥至午、雙方攻勢均甚猛烈、（二十一日電） 
[渝婦女界　追悼沈驪英]  
　　重慶　重慶婦女界二十一日下午三時追悼沈驪英女士、馮夫人李德全主祭致詞、述沈生平及改進小麥之功續、馮委員玉祥演說、指陳沈之認眞精神、堪爲模範、至五時禮成、（二十一日電） 
[昆明空戰　官方報告]  
　　昆明　官方頃發表公報稱、今晨日機十架襲滇、華空軍即起飛迎擊、於十時二十分在曲靖以東發生空戰、華機均安然返防、（二十日電） 
[英軍憑險扼守　香港戰事激烈　日方稱控制四週海面維多利亞街發生大火]  
　　九龍二十一日電　香港英守軍一部退往赤柱牛島、一部則退往北旗山·歌賦山·奇小山·西高山等各要塞、憑險抵抗、日軍刻正用大砲向上列各要塞猛烈轟擊、戰事異常激烈、港督楊格曾急電英政府乞援、旋得覆電、飭令死守香港、抵抗到底、 
　　海通社二十一日東京電　據最後消息、日軍大砲使香港東西兩部之英軍排砲不能反擊之後、日軍現已忙於解決各獨立之抵抗中心、英軍被迫退至島之東南部防備堅强之斯丹萊半島之山間、尚有若干高處之砲臺尚在開砲、曾經發生巷戰之維多利亞街現在焚燒中、星期五夜有五處發生大火、日軍曾以手溜彈攻擊防守若干工廠之印度軍、星期五下午甚多華人已自其逃避所回至市區之住宅附近云、 
　　海通社二十一日東京電　日大本營海軍部今午宣稱、日軍佔領香港、同時亦控制周圍之海面、日海軍與陸軍密切合作、攻擊島中之其餘敵軍堡壘云、 
　　海通社二十一日東京電　「朝日新聞」戰事通訊稱、香港之包圍圈延展約九百海哩、故英國船隻巳不能自香港脫逃、停泊於香港之英船約一百艘、其半數已於日軍佔領九龍時被擊沉、「日日新聞」稱、日機一架昨日擊沉英國砲船一艘、尚有二艘欲圖自海灣中逃出未成、該二船之船員遂將各該船鑿沉云 
[日泰同盟條約　正式簽字]  
　　海通社二十一日東京電　據此間今日透露、十二月十一日發生效力之日泰軍事同盟、業於今晨在盤谷由泰總理宋格蘭及日大使坪上簽字、盟約中規定承認彼此之獨立、雙方同意倘有一方與第三國發和軍事衝突、則彼此須以政治·經濟及軍事互助、倘雙方共同參戰、則在未得對方同意時、不得單獨媾和、盟約有效期十年、兩締約國在期滿前得談判延長之、日外相東鄉於盟約簽訂時、致電泰總理宋格蘭上將、表示兩國合作、以建立東亞新秩序、最後東鄉祝賀宋氏及泰國人民幸福前途無量、 
[日本致牒　南美各國　聲明無侵略企圖]  
　　哈瓦斯社二十日羅馬電　日本外相東鄉曾致牒秘魯·智利·阿根廷·及巴西等國外長、表示日本對於各該國並無侵略企圖、此聞官方各界聞悉之後、咸表示滿意、據稱義國對於日本建立「東亞新秩序」之要求、完全贊成、所謂日軍進攻南美、純爲北美之宣傳、不過用以掩飾美國帝國主義之行跡而已、 
[中路蘇軍克復　伏洛柯朗斯克　德調整戰綫戰事沉寂]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　二十日、吾軍沿全綫與德作戰、中路加里寗方面、西南路及列寗格勒方面吾軍繼續推進、克復人烟稠密地點若干處、內中包括伏洛柯朗斯克潑拉夫斯克及桂比基維火車站、 
　　海通社廿一日柏林電　此間負責人士宣稱、過去一週因氣候嚴寒、故德軍在東錢作戰情形較爲沉寂、而入於塹壕戰狀態、並按照預定計劃、調整戰綫、加以縮短、蘇軍在某某數處進攻甚烈、但均被吾軍予以重創擊退、炸毀大砲及坦克車甚夥、德軍在某某數處反攻獲勝、該處氣候亦在冰點下二十度與三十度之間，其他各段、吾軍砲兵較爲活躍，阻止敵軍進攻、列　格勒德砲兵則日在轟擊其軍事目標、 
[名音樂家　在渝病逝]  
　　重慶　中華交響樂團指揮音樂家鄭志聲、近在渝臥病、藥石罕效、二十一晨逝世、鄭留學法國、習音樂、返國後、對音榮界貢默甚大、且年僅三十餘歲、遽爾病逝、聞者哀悼、（二十一日電） 
本報特稿 
[蘇聯與基督敎（二）]  
　　那一晚的重要時刻到來了，史太林起立，向廳中所懸的羅斯福總統像舉起杯子，用俄語說道：「願上帝幫助他的工作。」 
　　前任蘇聯駐美大使烏曼斯基，把史太林所說譯成英文，有幾位英美貴賓，面上露着驚異之色，詢問鄰座的俄人，烏曼斯基所譯是否正確，他們都回說譯的確是不錯。 
　　史太林爲什麽呼籲上帝之名呢？這位蘇聯領袖曾受過正敎牧師的敎育，亦常引用聖經或宗敎的詞句，且較列寗爲多。但是各代表都承認像史太林這樣一位的政治家，決不會信口而出此言。 
　　美國的宗敎機關和孤立派，皆以蘇聯迫害宗敎爲理由，而反對俄國，羅斯福總統即因說過蘇聯憲法保障宗敎自由，而遭受他們的攻擊。 
　　因此史太林的祝飮，其自的是在美國，但並不在美國公衆。蘇聯官吏並不欲以此通知美國新聞記者，實則在此時間，他們確不願一班新聞記者對於宗敎問題有何記載。 
　　史太林的目的似乎直接在羅斯福總統。他知道美國代表將把他的祝詞告訴總統。他知道羅斯福總統常到敎堂，且常在演說中涉及宗敎。他又知道羅斯福總統對於宗敎機關的攻擊蘇俄曾代爲辯護，以致受人非議。 
　　因此史太林似乎正要華盛頓方面的友人，知道克萊姆林宮中對於上帝或是宗敎，實際並無成見，使羅總統能繼續爲蘇聯辯護而於心無愧。至少這是幾位代表所能得到的解釋。 
　　史太林鬢髮漸斑---有的代表說牠已在轉白了。他們見他祇有五呎六七吋高，不免覺得奇怪。 
　　史太林雖年已六十三歲，而老當益壯，精神矍爍，每天辦事時間很長。他平常於上午六時起見客。蘇聯報紙中時常記載着一個發明家，科學家，或工廠經理，因工作完善而於夜半後赴克萊姆林宮接受史氏的祝賀。他似乎常常澈夜坐在寫字檯前辦公。 
　　史太林的記憶力很强，能和專家們討論關於技術上的事項。雷浦金，皮佛勃羅克和哈理門，發見他能詳論最新式的大砲，戰車，和飛機的專門細節。 
　　史太林並不是一個村夫。他雖日理萬幾，仍有時間讀書，這位蘇聯領袖，對於英德法三國的現代文學，能歷歷如數家珍，他數年前曾和費區王傑Leon　Feuchtwauges　作一小時的談話，於現代文學趨勢瞭如指掌，使費氏爲之驚歎不已。 
　　戰爭時代，雙方宣傳，莫不侈言道德，誇張神權，這是一定之理。所以在上次，世界大戰中，英國方面發出「上帝保佑我王」的呼聲，德國便報以「上帝降罰英國」和「上帝保佑我人」的呼籲。 
　　俄羅斯雖久已處於實際主義制度之下，牠的領袖也公然以無神論自詡，而對所謂「阻塞智力發展之路的敎會」避之若凂，和她今日宣傳中的祈天保佑，適成一尖銳的對照。莫斯科對於這種態度的改變並不滿意，這可於一九三八年史太林憲法的第一百二十四條中看出---政治與宗敎分立學校與宗敎分立，承認信仰宗敎的自由，和人民反宗敎宣傳的自由。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[煤廠及柴炭號　槪不准拒售燃料　如違依危害治安罪論罰搬運證限蘇州河南通用]  
　　昨日煤業市塲盛傳、關於本市煤斤供應、公共租界工部局及法公董局業經商定具體辦法、計　市塲同業買賣、無論烟白煤塊屑、一律以現貨爲限、　凡嗣後在市塲成交價格、均不得故意逾越、持貨者如拒絕照價出籠者、任何人可逕向兩工部局煤斤管理委員會檢舉告密、俾依法究辦、或吊銷其營業執照、或照達害治安論罰、驅逐出境、 
　　所存燃料限期出籠 
　　　棧存煤斤、均須遵照兩工部局指定日期內出籠、不得違反、　搬運仟何品質之煤斤、一律具領許可證、如自由搬運、即作偷運論、沒收充公、或用其他方法懲戒、　各煤柴炭號在門市發售烟白煤斤·煤球·柴炭、及有關之各種燃料、均須照規定之售價出賣、凡有貨而不肯照價出售者、一經查覺、即予重懲不貸、又據探悉、昨日各煤柴炭號仍繼續向有關之煤球廠出貨、即日在門市發售、至兩當局所發給之煤球搬運許可證、限用英法兩租界內、蘇州河以北各零售店、可向虹口各煤球廠領售、 
[銀錢押款貨物登記　申報截止]  
　　銀錢業聯合辦事處、雖昨日爲例假日、仍照常辦公、尤以辦理各行莊押款貨物品名數量之申報、更爲繁忙、緣是項登記、將於今日截止、故於敦促及徵集申報單之所需時間、甚不充分也、 
[五金鐵業售貨　均須具報 
] 　　 
　　五金鐵業各商號、前曾一度停業、但於前日起、即一律恢復營業、該業近因時局關係、影響至鉅、本埠方面、一切偉大之建築、現巳多數停頓、所需關於建築工程之五金鐵料、去路已瀕絕境、其餘本市各大小工廠、因受原料斷絕之影響、紛紛自動停工或减工、攸關機器方面所需之五金鐵料、暫時決非必需、因此該業各行號、雖存貨市價昂漲、實際上銷路絕無僅有、囤戶方面、受銀根之緊追、勢必將貶價求售、今後貨價、亦將步趨下游、此次各行號復業後、又奉迪知將存貨種類及數目、申請登記、以備查考、其辦法與別種物資登記相同、聞經登記後、如有出售貨物、亦須隨時具報、現各行家均已照章申報矣、 
[爲謀增厚民食存底　着手疏通運米　租中立國船隻輸送越米魚肉蔬菜業已商定售價]  
　　據工部局食米管理委員會消息、該會爲謀增厚民食存底、及從速解除食米恐慌起見、現甫與日當局洽商中、擬於短時期內、疏通越南洋米、俾米商大量採辦、源源運滬調劑、叉據該會負責者稱、屆時對於運米船隻、該會亦將負責租用中立國船隻、凡水脚運費、將予以特別優待、 
　　蕪米訂妥 
　　茲悉有蕪湖米二百萬擔、業已訂妥、預備經濟滬寗路沿綫各地民食、滬市亦可照派、其分配數目未詳、將來售價、擬平售每担法幣一百元、至恢復米糧自由買賣之議、亦曾提及、如有妥當切實方針可循、當局即予硏究、以免糴米擁擠之弊、 
　　米棧續開 
　　太古靠新開河一面十四號後棧、前日出米後、昨日重將棧門關閉、另將沿外灘之二號堆棧啓對、各米號正在搬運工部局所撥派以應門糶之洋米、惟昨日並未將該堆棧內所封存之洋米如數出淸、白克路茂泰棧及厦門路信源棧兩處、昨日亦照常開啓、各米號派員携同工部局所發搬運許可證前往出米者、人數集於太古二號棧者爲衆、三處堆棧咋日出米總數、因未經統計、故確數未悉、然爲數亦不在少、以之供應各米號門售、當有餘裕、並悉其餘封存洋米、各堆棧倉庫均將次第啓封、故民食供應、當不致匱乏、 
　　兜售國米 
　　鄰近上海四郊產米之區、連日以布袋盛一斗至數斗之國米、運入租界中區兜售者、亦不乏其人、數量慚多、當茲米店購糴擁擠之時、於民食調節、不無裨益、 
　　魚肉定價 
　　魚肉蔬菜售價、刻由兩租界當局與日當局會同商定、通吿經售商店、一律運行、如敢故遠、概予嚴懲不貸、計　鮮肉每磅四元、　鮮魚每磅二元四角、　捲心菜每磅二角五分、　靑菜每磅一角、 
[木材銷滯　價趨下游　建築漸趨停頓]  
　　木材業自本月八日起、亦因時局關係、營業大受打擊、該業市塲一度停市二天、旋即恢復原狀、昨悉各種洋貨木材、市價因銷路呆滯、建築停頓而略趨下降、並不因原料來自美國、此後勢將完全斷絕、而市面堅挺、人心亦疲軟、旬日來各擋洋松企口、價已跌去一二百元、市塲成交數、復業後甚爲寥落、又訊、該業中有向美國訂購洋松柳安業已成交者、現由各洋行通知到貨無期、將遭重大損失、 
[外埠滙票將　恢復兌付　活儲提款限額將增]  
　　據儲金滙業局消息、外埠滙上海之滙票、自停止兌付以來、公衆極爲不便、該局與上海郵政管理局滙兌處商洽結果、將於本星期內恢復、活期儲金之提款限額、亦在考慮增加、 
[日本憲兵隊長發表　吿民衆書]  
　　日本憲兵隊長發表告中國民衆書、內容略謂、租界內外一般人士、關於敵國權益、出諸玩卉惡辣之策術、或爲私利利慾所驅、企圖搬運禁運品出租界之外、更漸有放惡性之流言蜚語、釀成人心之不安策劃、擴張一黨一派之勢力等、實屬遺憾、曩者、曾發日本僑民警告、如有觸犯軍規軍律、傷日本帝國之道義者、當嚴懲不貸、今對中國民衆諸君、亦希望各自愼重深戒、協力維持大上海之安寗秩序、苟有觸及軍規軍律、當嚴厲處罰、此告、 
[存儲關棧貨物　限期提取]  
　　存儲於江海關關棧貨物、其提取期限、海關爲適應目前商業情形、已一再展期、茲悉最近所展期限、爲自九月三十日展延至十二月三十一日、故本月底已爲最後展期截止期、凡存儲於關棧之貨物、均應於期前前往提取、 
[同豐祥號櫃台上　發現手溜彈]  
　　福州路三七九弄即東公和里、三號同豐祥汗衫廠、於昨日下午五時四十五分左右、在櫃台上發現點心紙盒一隻、檢視之內藏小型手溜彈一枚、不禁大駭、即外出鳴捕到來、報告捕房、飭中西探馳往調查一過、將該彈携回捕房銷燬、 
[洗衣舖被盜刧]  
　　湖北路五十八號和源興洗衣鋪、於昨晚七時許、甫打烊之際、忽來匪徒四名、一匪持有手槍、鵠立於店堂問、餘匪隨在橱窗中、姿意搶刦西裝五套、人字呢大衣一件、及現鈔五十二元、匪等紛向廣東路竄去、 
[冒名敲詐被捕]  
　　昨日上午十一時許、有華人四名、身穿西裝、闖入新閘路福康路福鑫里五十八號門牌內、聲稱抄查火油、當由旁人識破係冒名敲詐之徒、即將前後門緊閉、報捕一倂逮獲、送往捕房究辦、 
[國歷元旦封關]  
　　江海關爲國曆新年假期、停止辦公、特發一六五九號布告云、查中國民國三十一年一月一日（星期四）、爲新年假期、本關是日停止辦公、仰各商人等、一體週知、特此布告、 
[今日冬至節　天氣溫暖反常]  
　　今日爲冬至節、時序已深入隆冬、惟氣候甚爲溫暖、可服單袷、是種反常氣候、殊足爲明年春耕之憂、因不足殺滅蟄蟲也、又昨晨霧氣甚重、交涌頗受妨礙、歷久始行消散、 
[同仁第二醫院　添設自費病床]  
　　白利南路兆豐花園對面之同仁第二醫院、病舍寬敞、處境幽靜、設備完善、醫治認眞、四年來爲貧病服務、已蜚聲社會、近聞自即日起、添設自費病床、每日自二元至十元不等、門診初診三元、覆診二元、貧病免費、原有免費床位、仍繼續辦理、科目分內科、（包括心臟科肺癆科）外科、（包括骨科）小兒科、產婦科、眼科、耳鼻咽喉科、花柳泌尿、神經科、X光科、皮膚科、牙科、本以前之精神爲病者謀福利云、 
[融五社講經錄]  
　　融五講經社第廿八期講經易學講座第一期、爲楊眞如君講釋周易入門八要命名云、何謂周易、易者經名、周者代名、孔仲達所謂　之周易、猶周書周禮、題周以別餘代、然易之先於周代者、連山歸藏、久已不存、易之後乎周代者、一宗之周、非如史乘法度之互異其制、是易已無題周以別餘代之必要矣、而仍襲稱周易、其故何也、鄭康成之注周禮三易曰、連山者、象山之出雲連連不絕歸藏者、萬物莫不歸藏於其中、周易者、言易道周普、無所不備、由知周易題周、除別代之外、更有義在、今其義且以無別餘代之必要而益顯矣、試廣康成之意而爲之說曰、易涵三義、周備三德、三義者、一·不易、傳曰、天尊地卑、乾坤定矣、二·變易、傳曰、動靜有常、唯變所適、三·簡易、傳曰、乾以易知、坤以簡能、三德者、一·周遍俱足、傳曰、範圍天地、知周萬物、二·周流融通、傳曰、周流上下、曲成不遺、三·周密精深、傳曰、極深硏幾、洗心藏密、何謂門、傳曰、乾坤其易之門邪、何謂入、傳曰、天地設位、而易行乎其中矣、成性存存、道義之鬥、何故須入門、傳曰、是故君子居則觀其象而玩其辭動則觀其變而玩其占、是以自天佑之、吉旡不利、茍非心周易道、身據義海、將何自而居安動占哉、如何入門、傳曰、闢戶謂之坤、闢戶謂之乾、蓋乾道至坤而易窮若欲變通盡利、鼓舞盡神、仍必以乾道闢之、文言於乾六、爻著爲學之方者凡五、初九曰龍德而隱者也、不易乎世、不成乎名、遯世旡悶、不見是而旡悶、樂則行之、憂則違之、確乎其不可拔潛龍也、此隱君子之學、窮則獨善其身、九三曰、忠信所以進　也、修辭立其誠所以居業也知至至之、可與幾也、知終終之、可與存義也、是故居上位而不驕、在下位而不憂、故乾乾因其時而惕、雖危旡咎也、此士大夫之學、達則兼利天下、九二曰、龍德而正中者也、庸言之信、庸行之謹、閑邪存其誠、善世而不伐、德博而化、此鄉先進之學、縱不求聞達於諸侯、究未能忘悄於家國、言君德者明共非君位也、九四曰、上下旡常、非爲邪也、進退旡恒、非離羣也、君子進德修業、欲及時也、此時世英雄之學、欲自試於或躍、故不辭於人疑、言旡咎者、欲進修以及時、非輕躁以取咎者也、九五曰、同聲相應、同氣相求、水流濕火就燥、雲從　、風從虎、聖人作而萬物覩、本乎天者親上、本乎地者親下、各從其類也、此大人之學也、而易者學中之大人也、故能與天地合其德、日月合其明、四時合其序、鬼神合其吉凶、先天而天勿違、後天而奉天時、區分八要蓋將使各從其類也、傳曰、方以類聚、物以羣分、或曰、乾之爻六、何以學之數五、得無漏乎、曰、亢之爲言也、知進而不知退、知存而不知亡、知得　不知喪、叔季之世、邪亂雜作、奸巧之徒、人思逞說以遂其私彼亦固自以爲學問也、然安可與知進退存亡而不失其正者並列哉、故當擯之於吾學之外、繼由楊中一君講先後天卦象交變（上）、一、先天、即定象、夫天地定泣、上尊下卑、日月運行、東升西沉、此先天象也、故爲體、說卦傳「天地定位」章、邵氏謂「此伏羲八卦方位、先天之學」、案禮記祭義「祀天南郊節、儼然乾南坤北離東兌四之象、漢學家云、「先王制禮、推本於易」、足微孔門舊傳矣、乾繫度「天地既分、乾升坤降」、即繫辭傳「天尊地卑」、乾坤定矣」、故天地定位、乾坤辨上下之分、繫傳「日月相推、日月運行」、虞注「日離·月坎」、故日月對望、坎離列東西之門、鞾園易圖「雷出地而動天、風起天而行地、山根地而上峙、澤從天而下降」、故兌巽上屬、則風雨自天、艮震下置、則　雷出地、此易之常體、儼然一宇宙之現象、講至此、已四時、宜布　期爲國學講座云、 
[虹口電車　決定先駛兩綫　預定後日開行或將展緩限駛虹口區域並不接通]  
　　據大通社記者探悉、自行駛虹口區域內之公共汽車、因汽油缺乏而停駛、日方決定改駛電車以代之、並決定先行駛兩綫、即　外白渡橋至橫浜橋、　外白渡橋至楊樹浦、其行駛範圍、仍限在虹口區內、並不過橋與中區電車貫通、 
　　司機五十正受訓練 
　　以前在虹口公共汽車服務之華籍司機人五十名、昨日已調至上海電車公司、學習電車開駛技術、上項訓練、大致二三日內、即可純熟、若輩即改充爲開駛虹口電車之司機人、故此事大體上、一切已具體化矣、 
　　撥借電車計二十輛 
　　行駛虹口電車、先撥二十輛、係向上海電軍公司借用、一面已在積極進行修理虹口段內閑廢已久之電錢及路軌、因路軌尚無若何毀壞、仍可使用毋須重新敷設、故大致二三日內、亦可全部修理竣事、 
　　駛行日期未全確定 
　　關於開駛日期、雖有預定本月二十四日之說、第據大通社記者探悉、尚須視司機訓練與電綫路軌之修理、能否於二十四日以前竣事而定、如其不及、則尚須展延一二天、但日期亦不致過於遙遠、 
　　以前行駛虹口路綫 
　　查以前行駛虹口電車、均與租界中區聯貫、　有一路靜安寺至靶子塲、二路十六舖至楊樹浦、叫路善鐘路至提籃橋、七路北車站至提籃橋、十一路三洋涇橋至靶子橋等、以上各路車輛、自戰興以來、即不過橋、已四年於茲矣、 
[盜刦彙誌]  
　　公共租界　河南路四十二號、於前日午後一時三十分許、侵入匪徒三人、一人出示利刃、威逼恫嚇、結果被刦去衣服飾物估計値洋三千元、 
　　威海　路五二七號、於前日午後五時五十五分許、來有盜匪三人、持有假槍、以問詢爲由、闖入室內、禁勿聲張、常被刦服裝現鈔計國幣一千五百元 
　　靜安寺路六八八弄七號、於前晚六時二十分左右、來有盜匪六人、二人執有槍械、任意搜刦、惟確數未詳、 
[同仁輔元堂報吿]  
　　上海同仁輔元堂十一月份者舉報告、發給恤嫠贍老濟貧矜孤月糧每名一元、計國幣四百零六元、南市收大屍二百十三具、小屍三百七十九具、施大板棺一百六十三具、小板棺一百六十七具、法租界分堂收無主大屍二百七十四具、小屍八百七十五具、收有主大棺　---七具、小棺　具、騐屍所檢騐大屍九十　具、小屍五十三具、施大板棺二百三十九具、小板棺三百六十三具、救生局浦中　獲大屍十二具、小屍四具、門收大棺二具、小棺一具、收小屍十具、給大棺十一具、小棺十四具、塘　塚地埋葬大棺五十三具、小棺八百五十五具、六里橋塚地埋葬小棺四十五具、 
　　昨日本報發報時間六點廿分 
體育新聞 
[西靑籃球甲組續賽　梁溪今晚迎戰中一　晨友逢蒙納克藍白戰上行]  
　　西靑籃球聯賽、今晚三塲、乙組藍白乙對上行、雙方戰續不相上下、實力伯仲、屆時必有劇烈競爭、另塲蒙納克遇晨友、前者實力堅強、業已二戰二勝、晨友恐難免作城下之盟、甲組自停賽以來、今晚尚屬首次交綏、由梁溪與中一對壘、梁溪首戰曾敗於藍白之手、惟藍白既已退出、所賽當然不計、故梁溪尚保處女之身、麾下除張嘉夔等健將外、原有國手沈聿恭等助陣、惟沈等　年曾犯西靑聯賽規則、竟被主辦當局拒絕其登塲因之實力削弱、殊爲遺憾、中一乃乙組中之佼俊者、在比賽中對聯星一塲、表演出衆、予聯星以極大威脅、屆時兩隊相逢、當有一番龍爭虎鬥、秩序錄下、 
　　暴風---蒙納克（乙組）六時廿分 
　　上行---藍白乙（乙組）七時一刻 
　　梁溪---中一　（甲組）八時一刻 
　　（梁溪）張嘉　·陳祚良·張有璋·蔣堃·金長春·黃慶章·沈聿恭·施敏、 
　　（中一）胡國城（隊長）董紹唐·李振邦·胡國定·李嘉植·林寳泉·張兆祥、 
[大中校小型球昨賽　梵皇浦江吿捷　大夏棄權於震旦]  
　　大中校小型足球聯賽、昨有六塲角逐、高乙組徐滙勝浦東、大同克浸聯、大學組大夏棄權於震旦、南通六對三挫東亞、浦江對大同、戰　尚稱緊張、結果浦江以六對三獲勝梵皇對文期之戰、賽成一面倒、梵皇以七對零大捷、現大學組形勢、震旦以四戰四勝列首、浦江三戰均捷列第二、梵皇二戰二勝列第三、又該賽明日下午三時三刻有高中甲組大公對南方一塲、昨賽結果錄下、 
　　徐匯勝浦東（高乙）六---〇 
　　大同勝浸聯（高乙）五---一 
　　震旦勝大夏（大學）棄權 
　　梵皇勝文斯（大學）七---〇 
　　浦江勝大同（大學）六---三 
　　南通勝東亞（大學）六---三 
　　甲組形勢 
[光夏盃乙組決賽　金象昨獲冠軍　光夏慷慨]  
　　光夏盃小球聯賽、昨丙組光夏以三對二克百聯、榮膺周文鼎所贈之冠軍盃、甲組三星棄權於偉星、不勞而晋級、乙組總決賽、光夏金象一設、雙方勢均力敵殺得難解、難分上半時各獲一球不分上下、時間告終仍以三比三雌雄難分、在延長時間中、光夏先破一城、金象繼扳回一球、無奈法定時終、仍以四比四再度平手、本擬再整兵馬圖最後一決、時天已黑暗、比賽勢難進行、光夏自願將燦爛錦標禮讓金象、亞軍一席、也拱手讓與龍隊、今定於聖誕佳節、展開甲組總決賽、由獅聲怡光對壘、昨賽結果錄後、 
　　偉星勝三星棄權（甲組） 
　　金象和光夏（乙總決）四---四 
　　光夏勝百聯（丙決）三---二 
 
 

Page 4

 
 
家庭 
[婦女修養] [  益]  
　　有一個葛立菲斯博士，在某一本雜誌裹面，說：「世界上唯有一種職業和生意經，在從業之前，一點也不需要準備，那就是結婚。」我以爲這實在是一種錯誤，因爲在組微家庭之後，有許多家事，都不是一天可以學會的，而對於性的智識，兒童扶育等的學識，都須有長時間的研究，如果不在結婚以前，先事準備就不能有良好的結果。 
　　女小說家芬妮赫斯德（她曾著有「芳華虛度」等書的話，就說得得體了，她說：『如果你敎育一個男子，你只是敎育了一個人。如果你敎育一個女子，你就敎育了一個家庭』可見婦女修養的重要，因爲她的一舉一動，對於家庭的每一個分子，都有密切的關係，自然間接對於社會具有很大的影響。 
　　我們曾接到許多讀者的來信，說他們的妻子不顧他們進款的微少，只知道崇尚奢華，而目還要爲着收入不豐而抱怨。這種情形發生的原因，是這些做妻子的缺少修養。在目前收支很難相抵的時候，每一對夫婦，要學學音樂家馬扎德的精神。馬扎德夫婦在一個冷天，沒有錢去買煤生火，兩個人在屋子裹跳着舞去使體溫增高）。 
　　易卜生並不是一個婦女從政的提倡家，但是他相信婚姻的基礎，必須樹立在忠誠，自由和智慧的伴侶上的，要造成他所制定的這個基礎，充分的修養，實在是一個先決條件。 
我的家庭問題　徵文揭曉之十一 
[一個叫孩子打駡的父親] [  秀]  
　　我們的雙親年紀已經都在五十左右了，除了生下我們姊妹五個外，在六年前總算還了父母的夙願。 
　　這確是可喜的，連續有了五個女兒後，居然會天賜麟兒。而且還是老來得的呢。何怪父親一直愁眉蹙額的面孔，以後總是笑逐顏開，做起事來也起勁得多了。父親是始終主張女兒總是外面人，將來潑出去的水，養兒子才有出息。母親呢，更是謝天謝地的說弟弟是救命王菩薩，他救了我們一家！原來父親可以不用納妾，而家產也有了承繼的人了。再說我們，都快樂非凡，因爲從此我們多了個異性的同胞了。然而，不幸就在這上面開始了！ 
　　父親是開小米店的，母親是個文盲，所以弟弟會講話後，父親就問：『孩子，你將來做什麼？』於是母親先說了，『寳實將來是做大老闆的，賺大洋鈿，住洋房，坐汽車，吃大菜。』不久以後，弟弟便會說話了。像『姊姊們是女人，要靠男人的，不會賺大洋錢養爸媽；寳寳是男人，可以做老闆做大官』。『老司務統滾開，我大老闆大少爺來了，快倒茶！鏘咚...鏘！你們都只配奉承老闆！』......於是在旁邊的爸媽便哈哈大笑了。夥計們也陪着湊趣。 
　　陰霾愈發濃厚了，弟弟竟更慢慢地學會了打人，駡人等惡劣的言行。事情是這樣的：不知在那一天，父親說：『寳寳你會打爸爸嗎？你打打看，舉起小拳頭來......』弟弟便照樣的做了！『哈哈，寳寳打人了，寳寳，你再去踢一脚媽，去踢！踢了買糖炒栗子你吃，去！』弟弟又乖靈的跑過去：背後父親更說：『舉起小脚來，重些！啊好呀！』媽被弟弟踢了後，就味咪笑抱起弟弟，親了一個嘴，然後說：『寳寳，駡爹爹，駡他老猪玀老東西』 
　　『爹爹老東西，老猪玀。』繼而『姊姊是女人』等話老掛在弟弟的嘴上，他簡直天天拿它做山歌唱，唉！弟弟。 
　　更想不到的，我們的求學也受了弟弟的影響　！父母已肯定的告訴我們，說如有初中畢業的女兒，她不能再　下去。 
　　我們爲了救弟弟，使雙親趕快覺悟，都屢次的勸諫過，但我們屢次的受到一頓臭駡，理由是『老來子』得來不是容易的事，須要上代有積德，祠堂坐風水，子孫行善事才會有。他一定是善才童子下凡，有根器的，你們現在看看都像有良心，將來靠了男人早把我們忘了唉！這使我們有何辦法呢？ 
　　編者按 
　　中國的家庭，眞是五花八門，無奇不有，這五個姊妹的痛告，是很容易想象的。然而處於這個環境之下，唯有一方面忍耐着，一方面想方法給父母一點暗示，因爲要收實際的功效，決不是用決裂的方法，可以產生完美的結果的，祇有沉着應付（但並不是妥協），同時對於學問的求取，決不可以放鬆，最好硏究一二種實用學術，可以謀經濟的獨立，有五個姊妹志同道合地在一起，實在是一件很可喜的事。 
　　至於那年幼無知的弟弟，當他離開父母而投入學校的懷抱以後，會逐漸去除他的錯誤的觀念的。 
　　下期徵文揭曉：兒戲戀愛 
[一星期家常菜单] [  華英女士]  
　　這幾天一切物價，又在漲起來了。我們的開門七件事，當然不會例外。但是有一樣東西却是例外的，鮮帶魚很爲便宜，較小的每兩五六分，較大的也只須七八分，大約因爲來貨很多，充斥市上之故。鮮帶魚在魚類中，給與人們的印象很不壞，爲它魚刺不多，並且容易去掉，連孩子們也可放心地吃。做法共有幾種：一種是淸蒸，肉頭較嫩，但須加些葱薑和猪油丁在內，醬油可出良妻脾濃的一種，味兒很鮮。一種是紅燒，不須輔佐品，愛甜酸的可和以糖醋，不用糖醋的，如有酒釀，那麽可以鋪在上面，一同紅燒，其味倒也不惡。 
　　星期一 
　　水芹炒肉絲 
　　淸蒸鮮帶魚 
　　靑菜炒綫粉 
　　葱花蘿蔔絲 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　雪菜燒黃魚 
　　生　金花菜 
　　油條黃豆芽 
　　星期三 
　　黃豆燜肉片 
　　蝦米蛋花湯 
　　菠菜燒豆腐 
　　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯 
　　糖醋煎帶魚 
　　雪菜豆瓣沙 
　　淸炒蠶豆苗 
　　星期五 
　　鹹肉豆腐湯 
　　葱烤小鯽魚 
　　紅燒捲心菜 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期六 
　　咖哩炒鷄丁 
　　明蝦燒豆腐 
　　栗子炒菜心 
　　紅燒蘿蔔片 
　　星期日 
　　肉炒醬 
　　麵拖蟹 
　　素十景 
　　拌水芹 
[天廚食譜　（八四）]  
　　（一五〇）蟹嵌肉（吳　英擬稿） 
　　預備：鮮肉　蟹　蝦子醬油或天廚醬油精液菱粉　料酒　糖　鹽　葱　薑　味精 
　　製法：將鮮肉刴爛，和以醬油精或蝦子醬油，及適量之糖，料酒，菱粉，味精，鹽等用箸拌和，乃將洗淨之蟹，用小刀將蟹之腹部揭開，把拌和之肉塞於蟹腹內，然後裝入碗中，並加葱結薑片，隔水蒸熟即成。 
　　（一五一）白菜炒蟹粉　（姚克昌擬稿） 
　　預備：蟹四五隻　料酒　天津白菜　葱　薑猪油　生油　鹽　味精 
　　製法：蟹先煮熟，剔出黃肉，和以薑屑，葱末，料酒等，用猪油一炰盛起，另將白菜洗凈切碎後，和以適量之味精及鹽，再起油錢炒之，待熟，然後將炰熟之蟹粉舖在白菜面上，蓋燒片刻，一透即盛起上席。 
　　把一件食品，化成很多的吃法，本來是不很容易的，况且蟹總是先煮熟後剔取蟹粉的，比生的鷄鴨魚肉更難變化，不過依所配合的幾種菜肴，和手術的高下，來區別蟹的吃法和味道罷了。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[難爲無米之炊] [  寥然]  
　　祇要是個有情感的人，一跑到十字街頭，看看羣衆糴米買煤球的緊張危急的情形，心中就會莫明地引起一種悲慘之感來；這種悲慘之感，與其是出之於憐憫，母寗是十足的「自哀」。現在不論爲富爲窮，沒有一個敢處之泰然。「雖有臺池烏獸，豈能獨樂哉？」 
　　「老弱轉乎溝壑」，這還不合時令，壯者亦已惴惴惟恐不絕如縷。一般市民，要生存得有維持生命的錢：錢不易弄到的祇有死，於是先縊死小的，再絞死老的，然後自己尋死。這樣就默默地死去一大羣。萬一天無絕人之路，偶而弄到了錢，於是得糴米生火煮粥，但看看一羣老小，再看看自己，耍在六七百個人的行列裏，求生存條件，正是痛哭流涕頓足長太息。這裹有個平常而眞實的故事：某行一個某職員，早晨去辦公，中午安步當車回家進午養，鍋中依然粒米毫無，一氣之下，責問他底老婆。老婆呢，「　彼小星，三五在東，肅肅宵征，夙夜在公」，上午四點鐘，拋離了飢啼的嬰兒，就去排班買米，手無縛鷄之力的弱女子，在擁擠的飢餓之羣中，那裏能勝任愉快，脚被踏傷不算，錢也幾乎失落掉。中午回家，兩手空空，仍是難爲無米之炊。內心的傷感可知，還要受丈夫的奚落，憤怒怨恨更燃燒起來，不一會偷偷地在後房弔死了結。丈夫發現了，似乎沒有什麼辦法，也尋死完結。 
　　其他自殺之羣的死法更多，但都是求生不得的人們。 
　　在這個年頭，念念書生餓死尋常事」之佳句，雖是自謙之辭，但能偷空地念，現在終不至於就死；我想有一分力的人，還可以爲一般眞止的小民想想辦法！ 
　　當局月來爲民生問題確已盡了最大的努力，這是人所共見的。現在大衆確也到了最苦痛之時。天下之至仁者雖焦頭爛額，亦所不惜爲民着想。「民非水火不生活，昏暮叩人之門戶，求水火，無弗與者。」使有菽粟如水火，則在於工部局當局更大的努力。 
[上海無夜景] [  葉仁]  
　　霓虹燈發明之後，都市的夜景是點綴得史燦爛美麗了。有人在迷霧之夜，登高遠矚，歎爲天下之奇觀。自己雖然沒有霧夜賞燈的經騐，但是看過玻璃缸中遊泳着的金魚，猜想透過水蒸汽的霓虹燈光確有賞心悅目的奇蹟的。所以，與「生意眼」並無多大關係的××估衣莊也曾在大世界樓上裝過紅藍兩色的霓虹燈，而了確是觀者雲集。 
　　現在，電車已在九時進廠，居戶用電减爲百分之八十，霓虹燈自然也不再是都市之夜的驕子了。那位先生如果再有那種豪興，登高一望，即使是明月當空之夜，也要頽然歡曰：「上海無夜景！」 
　　其實，過去的上海之夜果然是燦爛，美麗，但是幾多的精神與金錢，浪費在燈光之下？幾多的罪惡，發生在夜市塲中？所以現在的「提早打烊」雖是當局節省電力的緊急處置，浸淫在夜生活中的上海人却實在獲得了一個革除惡習慣的良好機會，同時早起早眠，也大俾益於健康。不過，不要以爲家里的電炬還可以應付，就湊滿四人團團坐，白板中風到通霄，罰款五元還是小事（法租界定章　夜十二時後，脾聲達於戶外者罰洋五元），超過電度而剪綫，那才眞要嘗一嘗黑暗生活了。 
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　於是經過了這家小客棧的老板娘的拉攏，梅寳便和樓下十七號裏那個姓韓的姑娘上緊親熱起來；第二天，叉把那位韓老先生拉上樓去，跟秋海棠一起吃了一餐飯，大家便在同病相憐的情况下，議定了合作的辦法。梅寳和那位韓家姑娘的唱工雖也差得很速，但讓外行聽了，還不容易就辨別出來；倒是那姓韓的山東人的一支胡琴拉得太糟了，四個人一經試演之下，便決定在出去賣唱的時候，完全讓秋海棠操琴，姓韓的祇用一把二胡陪襯陪襯。 
　　但秋海棠也並不吃虧，因爲那姓韓的同鄉很多，在街上混混的馬路英雄認識得也不少，這一點對於他們的營業，當然大有幫助：所以合作開始以後，一切都很順利，僅僅有一件事永遠使秋海棠覺得非常不快，那就是聽客們對梅寳的態度。 
　　「想不到咱們曾弄到這般地步，！」他時常這般唉聲嘆氣的說』（二八四） 
[我買到了米！　祗有一升] [  靑水]  
　　早晨，從爹手裏遞過來二元六角，從娘手裹拿了只「洋麵口袋」去趕市買米，起初我有點忸怩，終於挺了腰大踏步地向羣衆長隊走去。 
　　時光很早，街上舖門都沒有起下，××號米店「鐵欄」緊拉着，還有着一道板門作後衛，一點也看不見裹面動靜，可是門前却閙翻了，人頭鑽動，你擁我推的站下了一字長蛇陣。 
　　時間一分一分的過去，人却一個一個的加多起來，快十點鐘哪，怎麼還不開門？早寒是那樣的刺骨，使貼胸靠背的人們越是台得緊些，可是大伙兒却沒有吃早飯呀，賣大餅的小三子投機似地在人巷裏忙碌，大家對他嚥口水！我脚有點酸慄，沒有法子呀，好容易米店板門才起去了一半，「161」號，白粉字寫上了我的右臂袖管，陣脚在移動了，大家又是一陣蠕動叫喊！ 
　　身旁電綫桿的影子，由斜長而快縮成沒有了，才挨到我的頭上，一隻手送進去鈔票，隨着一隻手便將洋麵口袋遞入了二尺見方的鐵洞口---生命的泉源---眼見了米，忘記了脚痛 
　　「調一張一塊頭！」突如其來的霹靂，可把我震住了。難道是假的不成？ 
　　「怎樣？」賠着小心，輕輕的問。 
　　「眼睛不生！你自家看看這樣爛的票子！」如虎的吼聲，鈔票已被擲在米袋上。一面便去接收在我後面的人鈔票去 
　　我心火怒燒，幾乎要噴出來，但是，一想起媽這時候一定看着空鍋子在焦急的情况，不得不按下性子。 
　　「就買一升吧！」低聲！ 
　　洋麵口袋只裝飽了兩隻角的米，沒精打彩的被我提了回去，我眞想哭，足足地站了四小時，擠，打，駡，酸，痛，餓，爲了「一升米折腰」呀！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
