# 1941 - 219 - 4924223

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福邱吉爾會談終了　英美發表共同宣言　願被侵各國恢復自主政府　心裁減軍備維持永久和平　皮佛勃洛克赴美商詩細則]  
　　路透社十四日倫敦電　代理首相阿特理、今日午後發表一般人所殷待之言論云、美國羅斯福總統與代表英政府之首相邱吉爾、曾在海上會見、同行者有兩政府之官員、包括海·陸·空軍高級人員在內、美總就與首相曾經數度會議、考慮德國希特勒政府及其各附庸政府所抱軍事統制政策之危及世界文明、並表明英·美應對此項危險所採取之步驟、雙方同意發表聯合宣言如下、 
　　美總統與英首相今茲會見、認爲對於彼等國策之若干共同原則、應有所說明、（一）兩國並無擴大權力、攫取領土及其他野心、（二）兩國不願見有遠反人民意旨之領土變更、（三）兩國尊重一切人民有選擇其政府形式之權利、並願見被武力剝奪之各國恢復主權與自主政府、（四）兩國將致力使世界所有國家、不論大小、不論勝敗、皆可以平等條件享受其經濟繁榮所需要之貿易及原料、而對於現有之條的義務、則予相當之尊重、（五）兩國願促成所有國家在經濟方面充分合作、目的在獲得一切改善之勞工標準、經濟進步及社會安寗、（六）兩國希望在納粹暴虐之最後破壞以後、能建立一種和平、將使各國在其疆陲內可以安居、並將保證各地居民得自由生活、不復再有恐懼及不足之虞、（七）上述和平、應使所有人類得自山橫越各海洋、不受阻礙、（八）兩國深信、世界所有國家、因現實及精神上之理由、必須放棄使用武力、因各國如繼續應用海·陸·空軍備威脅或侵略境外、則未來和平即難維持、彼等又信、在廣大及永久的一般安全制度成立前、上項國家實有解除或裁减軍備之必要、彼等對於足以慰藉愛好和平人民之其他實際辦法、更將予以援助及鼓勵、雙方對於租借法案所規定、以軍火供給英國及積極抵抗侵略各國之全部問題、亦經續加研究、英國供應部大臣皮佛勃洛克動爵、會參加此項談話、並將前往華盛頓與美官方討論細則、屆時將更包括對蘇聯之接濟問題、 
　　路透社十四日倫敦電　代理首相掌璽大臣阿特里、今晚發表之言論、除在英國廣播公司之國內及海外節目中播送外、更由美國廣播系統在美洲轉播、英國廣播公司又將以各種方言、在外語播音節且中、播送此項言論、　合衆社十四日倫敦電　官方本日宣稱、邱吉爾偕其隨員二十三人、離英時極其秘密、故其一行人中、亦有不知目的用爲何處者、 
[菲駐美專員　廣播演說　擁護美國政策]  
　　合衆社十四日華盛頓電　菲列濱駐美專員愛里莎爾特、昨晚向全美人士播音、謂菲人巳深悉除非民治國家在目前大戰中獲勝、否則彼等決不能實踐共獨立之理想、渠構人已宜當、在任何事變下、均擁護美國　計、維持中國海區域之現狀、質爲至要、吾人如因綏靖而聽任該區域爲帝國主義國家所控制、則美國及其他民治國家保存自由世界之努力、即將大蒙其害、現時所處於危險中者、全世界自由貿易及重要原料之輸美亦在其中、 
[羅斯福邱吉爾　致書斯達林　重申援蘇決心]  
　　合衆社十四日倫敦電　可靠方面本日透露、羅斯福總統、邱吉爾首相曾共同致書斯達林、表示彼等對於蘇聯立塲之欽敬、並重申彼等之決心給與蘇聯以、切可能之援助、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　據白宮方面宣布、羅斯福總統邱吉爾首相、英不管部閣員皮佛勃洛克及英美參謀部官員、頃在海上某處、舉行會義、 
　　合衆杜十四晶華盛頓電　白宮昨晚宣布、在星期四東方日光節約時間上午九時三十分至十時之間（上海時間下午十時十分至十一時）白宮將發生重要文告、其性質並未發生、 
　　合衆社十四日華盛頓電　消息靈通界昨稱、一俟羅斯福總統出遊歸來、約值六十萬萬元之第二次租軍程序、即將向國會提出、觀察家相信，該款一大部份、將用以購買食糧、其餘則大部將用以購買巨型及中型之轟炸機、彈藥及大砲云、 
[日本國務大臣　平沼騏一郞被刺　兇手藉口求親筆字跡　約時來訪竟出槍射擊　平沼負傷追捕兇手西山當就逮]  
　　合衆社十四日東京電　日本國務大臣平沼麒一郎、本日在私邸遇刺、被槍擊致傷、警察宜佈兇手名西山、年三十五歲、藉口求平沼之親筆字跡、約時來訪、詎竟用手槍射擊、 
　　彈中頸部　平沼雖受傷、仍追捕兇手、追至門外、兇手即爲守衛所獲、日皇下午一時派遣御醫松永前往診視、並與皇后共同致送水菓數筐、近衛首相暨其他政府高級官員、亦皆至平沼之私邸探視、偵查該案之警察、在下午一時始許報紙發表此事、 
　　據同盟社宣稱、東京地方刑事法院檢事處宣布、此决冀圖行刺事件、係於本日上午八時發生於平沼家中、檢事處報告、石矢係於上午八時往訪平沼、二人在平沼家中會客室談話時、石矢突然拔出 
　　手槍開放　平沼之狀况、檢事處並未透露、平沼於一九三九年一月五日在第一次近衛內閣崩潰後、即拜命組閣、但八閱月之後、渠之內閣亦於蘇·德簽訂不侵公約之後崩潰、在近衛二次組閣時、平沼被任爲內相、至近衛第三次組閣時、平沼仍留內閣中任政務大臣、平沼年七十六、久以「日本之頭號法西斯主義者」見稱、乃反動愛國團體國粹社之領袖、爲一切自由主義之勁敵、但在一九三九年一月五日就任首相時暨在最近之談話中、平沼常表示政黨應可在政府中發言、人民之願望亦應尊重、渠之友人謂、渠之 
　　加心轉意　乃因年事已高之故、平沼向係獨身、此在日本殊爲罕見、因爲兒女籌措婚事、乃日本父母之最重要義務也、平沼偶然飮酒、亦喜日本之土酒、而不喜洋酒、此爲平沼之國端國家主義之一端、但渠吸烟則喜吸英國之威斯明斯特牌、而不喜日本士產、平沼出身貧困、誕生於日本西北部之岡山縣、一八八八年畢業於東京帝國大學法科後、即入法省、積資升遷至大審院院長、一九二三年山本組閣時渠任法相、渠雖出任　職、但渠一向仍在東京帝國大學研究並敎授法律、一九〇七年該大學贈與法學博士學位、一九二六年年 
　　授予男爵　爵位、平沼任法相後、即入貴族院、至一九二六年獲得爵位後、即任樞密院副院長、一連十年、平沼皆未能任樞密院院長、其中主要原因、乃因渠公然反對日皇之最高顧問牧野、牧野爲自由主義者、於一九三六年二二六事變遇刺、同年平沼即升任樞密院院長、自此以後、平沼即與國粹社脫離關係、數年前平沼曾表示其反國粹社之見解、謂「法西斯主義在意大利或甚佳、但余並不以為法西斯主發、共產主義或希特勒主義係對於日本有利」、通常可靠方面稱、平沼 
　　一眼被擊　中、但政府今午拒絕證實此點、日內閣情報局副發言人石井宣稱、「平沼乃日本現時之重要人物、故必須先行澈底偵查、始可向報界發表正式文告」云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鄂中各路華軍　乘勝向日追擊　沿途日遺棄軍實甚夥　襲湖口華軍頗獲戰果]  
　　重慶　軍息、華軍攻克郝穴部隊、乘勝向日追擊、續有斬獲、日向岑河口敗退、其由新口余家埠附近向北敗退日軍、沿途遺棄軍實甚夥、現各路華軍仍猛追中、（十三日電） 
　　皖南某地　華軍一部十一夜襲湖口東南之橫賽嶺周村等地、出日不意、當俘日一名、並軍用品多件、旋陳嶺之日發覺、乃向華軍猛撲、並以砲射擊、激戰二小時、斃日軍四十餘人、拂曉前華軍安然引退、（十三日電） 
　　華軍分攻夏縣安邑 
　　洛陽　三日夜華某部派隊分向夏縣安邑一帶襲攻、激戰至四日、共斃傷日六七十、幷將夏縣至王峪間道路破壞數段、（十三日電） 
　　洛陽　七日午商邱日汽車十餘輛、滿載日軍向東南馬頭寺董大莊一帶滋擾、被華預伏之某部游擊隊猛予截擊、斃傷日三四十、毀汽車三輛、獲步手槍卅餘支、及軍品甚多、（十二日雷） 
　　日在陸豐登陸受挫 
　　韶關　軍息、（一）廣州日近扣留傭官員及傭軍官甚多、（二）上週內廣州　日在市內捕去七歲至十二歲兒童數百名、運返日本、（三）一日夜潮陽屬海門日一部犯古埕、經華迎擊後不支退去、（四）五日日一部在陸豐屬碣石登陸、旅被華軍退、並斃日甚多、（十二日電） 
　　日犯聊城被華擊退 
　　臨朐　魯西北日軍二千五百餘、附坦克車三輛、帶甲汽車九輛、飛機三架、日前分路進犯聊城博平莊平一帶、經華軍分頭迎擊、混戰一畫夜、日軍不支、是役廿斃日軍四百餘、（十三日電） 
[敎部救濟豫陝戰區　失學靑年]  
　　洛陽　敎部戰區學生指導處、前在洛設分處、辦理長江以北戰區失學靑年登記事宜、刻已登記五百餘人、卽由豫省各中等學校分別設班收容、（十四日電） 
　　西安　敎部以陝省戰區失學學生為數甚多、亟待救濟、特撥款十萬元、令敎廳負責籌劃安挿事宜、（十二日電） 
[星埠國民黨員紀念　八一三四週年]  
　　新加坡　星埠國民黨黨員今午開會、紀念八一三四週年、並發表致海外華僑書一件、主張（一）竭誠支持（ABCD）民主國家集團抵抗侵略、（二）有錢出錢、有力出力、擁護祖國為獨立之門爭，（三）停止一切有碍反侵略鬥爭之秘密活動、（十三日電） 
[航委會特黨部　發表吿同胞書　四年來日方空軍捐失極重　籲請全國同胞建設新空軍]  
　　重慶　明日八一四為空軍節、航空委員會特別黨部及政治部特發表告全國同胞書、及吿海外僑胞書、籲請海內外同胞、建設新空軍、（十三日電） 
　　重慶　航委會特別黨部政治部、為空軍節發表吿全國同胞書、略謂我們的空軍、巳經度過足足四年的時間了、在這四年當中、日機被我擊落和炸毀的、共二千零五十四架、日空軍人員被我俘虜與擊斃的、共二千六百五十名、沿海許多商埠港口是被佔領了、首都由南京遷到重慶、筧橋的機塲也被踏髒了、但是我們靑年的空軍、不僅沒有被摧毀、而且發育了長大了、在裝備上技術上都有進步、日人是有計劃的侵略、是空軍建立已有了二十年歷史後的侵略、可是我們的空軍、是最近才建立的、抗建並沒有影響它迅速長成、我們承認中國空軍的劣勢、但是因為我們靈活的運用、却造成了若干勝利的戰續、今天我們黑暗的時期巳經過去、現在反侵略的戰爭、中英美蘇聯等大民主國、巳完全和我們站在一條綫上了、最後勝利必屬於我、是毫無疑問的、然而前途的環境、要有主觀的條件去運用、最後的勝利、要有自我的力量去爭取、這主觀是什麼、在空軍方面說、第一是有力出力、踴躍多效空軍、第二是新空軍的建設、中國空軍、是有流血的決心的、但希望全國的同胞、要有時令的認識、大家起來協助政府、以迅速促成大空軍之建立、（千三日電） 
　　黔各界開會紀念空軍節 
　　貴陽　黔各界今午開會紀念空軍節、到各界代表四百餘人、由吳鼎昌主席、報告紀念意義後、並通過電總裁致敬、及慰勞空軍將士電後、高呼口號散會、（十四日電） 
[川二屆行政會議　在渝開會]  
　　重慶　川二屆行政會議、渝區十三日開會，張主席致開會詞、報吿大會意義、討論財政制度之改進、及田賦征實問題、說明國家政策、聽取各方意見、以便訂定實施辦法、又兪次長鴻鈞、代孔兼部長致訓後禮成、即開首次會議、廿積鏞主席推定各組審查人、定十四日繼開二次會議、（十三日電） 
社評 
[亞洲的經濟戰]  
　　第一次世界大戰中的亞洲民族，除少數參與毀減勾當外，中日兩國幸免捲入漩渦，因此亞洲處女的經濟實力、于以保存。今日重演世界大戰，自可推繹其根由於第一次的爆發，武器之犀利與士卒之用命，旣有精進之表演，它激成全亞民族擇定陣綫而參戰。安祥仁慈之亞洲民族乃分荷愴執戈，以待死神之來臨，此豈咎由自取，抑為天　物競之淸算，必使全人類經此階段，而始登彼岸？顧無論此事演變之趨向如何，亞洲人民縱欲保持戰前之原狀與秩序，殆將為事實所勿許，此固我人所急應綢繆未雨者也。 
　　亞洲資源之充裕，甲於全世界，而我國得天獨厚儲蓄人皆知，所惜未能及時開拓利用，以致迎蜂惹蝶，由來已久，此異族侵略之所以日趨嚴重，而將於大戰中獲得總解決。 
　　納粹近竟根據經濟資源分布之現狀，將世界劃分為四大自給自足之國家：納粹統治歐洲全部與非洲全部，蘇聯統治中亞與西伯利亞，美國統治南北兩美洲，日本統治東亞洲海濱全部。此種狂妄夢囈之理想，當置諸勿論，但其昭示爭奪經濟之目標，則可一覽而盡。近日南太平洋已呈劍拔弩張，一觸即發之勢，足徵各國已忍無可忍，而將訴諸武力之解決。顧人類所欲取給於亞洲者，固何所指，請試言之。 
　　亞洲之主要資源而為西方各國所賴以維持生產者，有絲，鎢，銻，橡皮，錫，錳等出品，其中為美國所採用着約佔半數。美國之鋼業，罐頭，汽車，與農具等製造廠需要鉅量之成錫，而成錫之製造須先將亞洲之生錫運至英國或荷蘭鍊製，然後運至美國。若產錫區域全為日軍佔領或南太平洋航路為日軍所截斷，美國之軍需工業即將大受打擊，而陷於停頓，蓋目前絕無有效之補救方法也。錳與銻亦全恃亞洲之供給，古巴與巴西雖略有生產，但無濟於事，且無代用品，故為必爭之國防原料，此滇緬公路之所以成為重要國際運輸綫也。至於鎢與絲皆有代用品，在美國不足為患，而美國反得利用此點以攻擊日本，蓋美國不購日絲而再禁油料輸日，即足予日本以重創。關於橡皮之供給，則有墨西哥與巴西兩國源源接濟，在美國絕無中斷之虞。 
　　今觀日本南進之目的何在，論者嘗以為日本之覬覦荷屬東印度為攫取其橡皮，錫與礦油大宗出品，以充實其軍需原料，而揆諸事實，則又不盡然。蓋越南與泰國同屬生產橡皮之區，每年每國生產五萬噸左右，每年可合產十萬噸，而日本之軍需至多不得超過五萬噸，是以一國之產額即足供日本之消費，無向東印度搜索之必要·又兩國之錫產亦足敷日本之軍需。惟礦油一項則為東印度天賦之特產，而兩國所產極尠，此為日本南進目的之一，自無疑義。同時截留此唯一國際路綫輸出之錫，銻，與錳，以打擊美國，亦必為其目的之一。美國固可遏止日本取東印度之礦油，而日本亦未嘗不可大吹大擂，阻撓美國攫取其錫。至於亞洲大陸上所產之錫，銻，與錳，自必易為日軍所搜括，而美國必倍感還擊之困難。南太平洋經濟資源爭奪之形勢殆如此。 
　　我國地大物博，天時地利人和三者俱備，惜未能盡其用，而致遭强鄰之虎視耽耽，誠屬憾事。顧我人非特無吝嗇之念，且主張與各國志同道合者合作，開發我國之資源，以供世界人類之共同享受。第我人所力爭者，經濟合作，必須互惠互助，而非片面的。若採取侵略之行為，强取豪奪，決非吾人所能忍受，必須予以有力之打擊。 
[美國運接濟品　八十萬噸來華　為美援華程序一部份　緬甸公路貨運可增加]  
　　重慶　據此間負責方面消息、美國現運接濟品八十萬噸來華、為美國援華程序之一部份、美藉運輸專家於視察緬甸公路之後宜稱、目前經過該路之貨運噸位、可增加一倍甚至兩倍云、（十四日路透社電） 
[中國留美學生　美允前往]  
　　重慶　美政府因國際局勢日趨緊張、曾令航行遠東之總統輸船公司禁載中國普通搭客赴美、持有官員護照者、亦須由公司斟酌辦理、惟持有外交護照者、則不受限制、中國本年夏季赴美留學學生因此滯港不能啓程者甚多、華外交部當局得悉此事後、當即向美方磋商、現已接在港美大使館復函謂、美國國務院業已訓令該輸船公司、准中國留學生照常購票搭船赴美云、（十四日電） 
[軍委會發表一週戰况　八日至十四日]  
　　重慶　一週戰况、八月八日至十四日、軍委會發言人談稱、本週日空軍忽在華大後方城市作長時間之廣泛轟炸、尤以華陪都最為頻繫、據日方發言人自稱、其目的在達成種種幻想、而欲使華屈服、（一）摧毀華廣大後方之生產力、（二）打擊華抗戰民衆之堅韌性、（三）動搖重慶之安定與强化力云云、余則謂不僅毫無戰術與戰略上之意義、且此種行為、適足表示其煩悶陷於泥沼也、蓋日之種種幻想、匪特不能實現、反畀華以種種收穫、即在精神方面、（一）鍛煉吾人之體魄使之機敏化、（二）加强吾人之敵愾心、在事實方面、（一）日方之飛機汽油人員損失較大、華方之民房馬路損失較小、（二）華方一切工作仍照常進行、未受絲毫影響、即如顯而易見之報紙、仍每日照常出版、其他一切機構、即可想而知、以此方法而欲解決戰爭、乃屬夢想矣、至日陸軍方面、宜昌東北之戰、除曹家堊附近尙餘一小部日軍為華包圍痛殲外、餘均已恢復原態勢、是役共計斃傷日五千餘、俘獲戰利品極夥、為本年廈季以來華軍在鄂西第一次之勝利、荊沙一帶之戰、至十日將郝穴完全克復、日即向岑河口北退、新口金家埠兩路日亦被擊敗北退、沿途遺棄軍實甚大、太湖南岸華軍某部於八日晚攻克嘉興西北日據點新塍鎮、斃傷日四百餘、華獲輕機槍五挺、步槍一百四十八支、及其他戰利品甚多、湘北華軍某部於六日晚向臨湘附近日襲擊、並炸燬日軍車一列、斃傷日三百餘、焚燬日汽油四百餘桶、其他零星戰况從略、（十四日電） 
[英國護士前輩　勃朗夫人逝世]  
　　路透社十四日倫敦電 
　　著名「現代奈丁格爾」之英國護士前輩勃朗夫人、昨在却頓哈姆逝世、享年九十有一、夫人畢生致力護士及傷兵幸福之工作、卓著勞績、前後共歷埃及蘇丹南非及歐洲四次戰役、 
 
 

Page 5

 
 
[日機再襲重慶　陝鄂贛滇均遭侵襲　各處捐失皆極輕微]  
　　重慶　日轟炸機三批共一百十七架本日在重慶上空飛翔歷二小時半、作一連第七日之轟炸、此數月間之襲擊、已達二十六次、日機本日仍集中於西面城牆及業巳被毀之報界會館間之地域、報界會館兩年以來、已屢遭轟炸、結果於昨日炸毀、揚子南岸安全地帶上游一英里處之某村、及離城區一英里之揚子北岸及江北地帶皆遭日機轟炸、第一陣日機共六十三架、分成小組、自各方面飛臨重慶轟炸十分鐘、曾有三處起火、但迅即撲滅、安全地帶附近之海棠寺（譯音）區亦為日機二十三架轟炸、華軍發言人稱、此次連續空襲顯係日軍因計劃北進、須在華有作戰之表現云、（十四日合衆社電） 
　　恩施　日機九架、十三日下午三時闖入本城上空、在北門外荒郊及淸江、共投彈數枚、震毀民房一棟、輕傷一人、（十三日電） 
　　西安　日機二十五架、十三日上午三時十分乘月明之夜、由晋襲陝、一批八架、二批九架、先後侵人市空猛炸、死傷十餘人、三批八架、在潼關投彈後東逸、（十三日電） 
　　樊城　日機兩架十二晨四時二十五分來襲、在襲陽城內天主堂附近投彈數枚、華損失甚微、（十二日電） 
　　贛東某地　十三晨七時、日機六架侵入浮梁、在城內外投彈十餘枚、並用機槍掃射、民房被毀數間、傷平民八人、（十三日電） 
　　永安　日機十五架今日午後二時許又自廈海空襲此間、在城區投彈數十枚、當有數處起火、迄晚尙在撲救中、（十二日電） 
　　昆明　日機二十七架、今晨又來襲昆、於竄人市郊後倉惶在北郊及西郊五公里處投彈多枚、多落荒山田野間、華無損失、（十二日電） 
[英美澳加四國代表　舉行遠東局勢會議　美批准增進友好條約]  
　　衆社十四日華盛頓電　英·美·澳洲·加拿大官吏、昨在國務卿赫爾官署中舉行達東局勢會議、會中主要人物有前英情報部大臣現赴新加坡担任新職之特夫古柏氏、此會原係美·加·澳·紐西蘭互相交換對因促進上述各該國和平友好而訂立之三條約之批准、渠等於互相承認儀式告成後、乃討論日本在遠東之行動及其他事宜、按赫爾及加拿大駐美代辦、紐西蘭代表（英大使哈里法克斯代）及澳駐美公使、前曾互訂協定、成立一委員會，以處理爭端云、 
　　路透社十四日華盛頓電　前任英國情報大臣特夫古柏、在其赴遠東就職之途中、道出此間、昨與國務卿赫爾晤談、事後語人、英國準備與美國在世界各處沿平行綫合作云、古柏對於遠東緊張局勢僅稱、英國覺未可聽令日本在太平洋任意行動耳、美國·加拿大·澳洲與紐西蘭四國代表、正式互換增進和平的條約之調印文時、古柏亦參加此儀式、此約代替一九一四年之舊約、規定各自組織委"會、以解決各種問題、而非由英·美所組之一個委員會辦理之、此約去年即已談判、今始正式調印、 
　　合衆社十四日華盛頓電　特夫古柏對所詢蘇聯之與遠東局勢有何影響一語答稱、「蘇聯在全世界局勢中（遠東亦為一份子）、向來皆有助力」、 
　　路透社十四日墨爾缽電　澳洲戰爭內閣、昨與三軍領袖討論有關重要政策之各事、並繼續討論遠東局勢、旋又檢討兵餉問題、陸相史本特宣布、失踪士兵之家屬、可於士兵失踪後、領餉六閱月、關於實施內閣所提澳相孟席斯應赴倫敦的請求之手續、亦加以廣泛之討論、預料戰爭內閣今日會議時、將賡續考慮此事、大約將因此事而以決議案分別提交兩院、目下一般工黨注意點、雖集中於國會集會期中之工黨會議、然工黨絕大多數可望擁護此決議案、 
　　台衆社十四日巴達維亞電　權威方面稱、荷方感覺日本之佔領越南、乃係對荷印之直接威脅、在此種環境下、實無法與日本恢復正常之商務關係、日方文告謂、日荷經濟談判業已重開、實令人不解云、 
[緬甸準備抵抗侵略　派員赴渝研究防空]  
　　路透社十四日仰光電　緬甸鄰邦戰氛日迫、故緬人刻正積極準備、以防緬境之遭攻擊、一般緬人現皆謂、如他國逞其爭權奪利之慾念、而危及緬甸一千六百萬人之生命與幸福、則吾人定將自衛至最後一人而後已、吾人並不孤立無援云、緬甸為崇信佛敎之國、與遠東他國有宗敎上聯繫、其不知戰爭者垂六十三年、現覺悟如果其疆界為人侵略、則其宗敎且將不能保持、乖涎緬甸者、對緬甸廣播特殊宜傳已數月於茲、惟緬人輒誹笑之、蓋在緬人觀之、凡破壞法律對於和平國家殺人越貨者、其人必遭天譴也、緬督史密斯近視察各處時、邊界部落之酋長、皆執英旗、唱戰歌歡迎之、並向之宣誓、願為自由而死、且允舉辦燈火管制、接受其他限制、而於必要時組織游擊隊、情緒至為激奮、緬人態度於此乃可見一斑、 
　　路透社十四日仰光電　緬甸內務大臣為更進一步加速其所採防空辦法之進展計、茲巳決定派防空官、醫官與警官各一人前赴重慶、盤桓一週、研究實際轟炸情况、該三員係主任行政官童賴恩上尉、防務隊醫務主任阿列森及仰光警察長烏通昂、 
　　合衆社十四日西姆拉電　在印度之英軍總司令華維爾將軍、昨日發表印度現巳擁有七十五萬武裝軍士、華維爾氏此項談話、係在無綫電中播音、據稱、「在印度募兵之舉、祇須吾等一有機會招募時、新軍即可充溢於吾等之軍隊中、印軍中之近代設備、及軍器、均由印度本地兵工廠所供給或則由海外運來」華維爾將軍表示、彼於最近巡察西北部、印度軍訓練時、極感滿意、華維爾又稱、「將來任何敵人在可能範圍內思進窺印度時、必將遭遇吾人之猛烈阻邁云、 
[英日談話　內容守秘　東報評論局勢　謂達嚴重階段]  
　　合衆社十四上東京電　此間英大使館拒絕宜布最近英大使克萊琪與日外相豐田談話之內容、有人詢及內容是否關於聯合防衛荷屬東印度時、官方稱、此在吾人乃「新會議」、中外商報於每週評論中、批評美國過去兩星期之行動時稱、在可能的完全斷絕邦交以前、絕對之禁運及領事之撤退實為將來僅有之可能步驟、又云、美國前此素不肯對日本南淮作堅決之反應、然華盛頓今已決定出以堅決之行動英、職是之故、局勢已進於嚴重之階段、該報論及國內情形時稱「政府必須昭示國人、吿以本國之立塲及國人應作如何行動、時至今日、政府巳屆嚴重時期、斷不可因恐將國力宣洩於世、而對人民諱英如深矣、外國已知日本之實力如何、所不知者、乃日本人民耳、國民新聞於痛詆ABCD國家企圖組止日本之「共榮」行動後、復警吿美國、謂後者如再進一步以任何形式加諸日本、則美·日兩國關係即將發生最惡劣之變化、又云、英國已因兩年之戰事、而疲乏不堪、故對國防局勢故作曲解、又言、「東亞新秩序」應作「需要極少之自衛」解、是以美國應勿為英國所利用、而為英國將栗子自火中抽出云、 
[美國空前　戰爭演習　在西海岸舉行]  
　　路透社十四日華盛頓州路易斯港電　昨黎明時、西海岸開始歷史中所未前有之大規模戰爭演習、當時洛杉磯海岸巡防隊遙見有艦隊來侵、華登砲台開火射擊、閱十六分鐘、公斷員判定砲台被毀、艦隊繼續下駛、而至西雅圖、麥查德大飛機塲與守方半數航空隊、皆被判為毀壞、 
[英國充實　遠東空軍　軍艦護航萬裏長程　大批戰士抵新加坡]  
　　路透社十四日倫敦電 
　　英航空部情報處頃稱、過去數月內、開往遠東之護航隊、經萬哩長程、皆巳平安到達、未因敵方行動而有一人或一機之損失、此乃軍艦與飛機沿途妥為保護所致、此護航隊載去盈千累萬之戰士、以充實遠東英空軍之力量、最近半月內、由英國北部某港出發之第二大船、已於數日前安抵新加坡、途中未見有敵方潛艇或飛機之形踪、航行舒適與戰前同、現抵遠東者、不獨換回瓜期已屆少士兵、且為馬來與緬甸福建各機塲所需要之生力軍、大多數皆自英國轟炸機隊與戰鬥機隊撥出、而有畫夜空戰之充分經騐者、故大有助於遠東防務云、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇公報承認　撤離斯摩倫斯克　烏克蘭南部局勢惡化　其他各區戰事無變動]  
　　塔斯社十四日莫斯科電　蘇聯情報局發表八月十三日、戰報如下、十三日、吾軍在克格斯霍爾姆、斯達拉耶魯薩、斯摩倫斯克及比拉雅查柯夫方面與敵作戰、數日前吾軍撤離斯摩倫斯克、吾空軍繼續予敵打擊、十二日敵機四十三架被毀、吾方亦損失三十五架、波海方面吾潛艇擊沉一寓五千頓之德油船一艘、又芬電台稱蘇機炸杜布魯查、蘇官方已絕對否認、 
　　路透社十叫日倫敦電　蘇聯之遙長戰綫、並無重大變化、但蘇方承認烏克蘭南部之局勢惡化、其他各區、激戰正在賡績進行中、雙方均無顯著之有利進展、德方揚言進展之另一地點、僅為貝普斯湖之北、據未證實消息、該處德軍已進抵波羅的海、截斷蘇方對泰林（愛沙尼亞京城）之交通、此說如果屬實、則德軍左翼將遇孤軍之有力抵抗、而德軍交通綫亦將受威脅矣、泰林本身防務堅强、蘇軍可據此與芬蘭海灣對面之漢戈島完全控該狹窄之海灣、泰林若吿陷落、則漢戈島處境亦將受重大威脅、北面之茂曼斯克四周、或南面之基輔一帶戰况、均無變動、雖企圖截斷敖得薩與尼柯萊夫兩埠之德軍、刻在前進中、但德方未必移其主力攻勢於此方面、衆認德軍或擬於復向莫斯科展開眞正攻勢時、將蘇方生力軍困於此區耳、查此區蘇軍人數殆不甚衆、因黑海旣在蘇方控制中、德軍東犯、似不致推進過遠也、現德軍距尼泊河尙遠、萬一攻抵該河、則將延近蘇聯工業重要中心地之頓河產煤流域、而加以威脅矣、衆信敖得薩必有堅强防務、允以沿海為甚、蘇聯艦隊則力足控制黑海、綜之、敖得薩所受威脅、現似更迫近、但須明暸德軍目標、不在敖得薩，而在莫斯科列寗格勒與基輔、 
[德國壓迫保加利亞　派遣軍隊參加攻蘇]  
　　塔斯社十四日熊城電　據可靠方面消息、德已要求保加利亞遣派兩師「可靠」兵士至東綫「而以、志願車」名之、在希特勒目光中、此種方法可使保國無庸向蘇聯宣戰、而能參加希特勒政府之「反共十字軍」活動、據悉、保方尙未答復此項要求、保當局向德說明保方之不參戰反可予德方以更多之糧食援助、故以不參加為妙、保當局認為茍保國參加戰爭、勢必引起國內之分裂、 
[德圖窺黑海兩口岸　奪取該地大批糧食]  
　　路透社十四日莫斯科電　關於德方揚言德軍在烏克蘭疾進一飾、蘇聯軍界昨予答覆謂、「星期二日戰綫未有要事發生、「使前綫與有甚重要之事件發生、蘇方當不致發此言、而昨日蘇方公報中亦未述及新地名、明示德軍主力並無進展、但此非德軍先鋒隊不致再度冒險進犯之謂、蓋德軍或將進窺黑海口岸尼柯萊夫（敖得薩東北七十哩）、以圖奪取該地大批存糧也、現尼柯萊夫尙未感受嚴重威脅、如果受之、則有種種理由可信蘇方必依斯達林之政策、而將該地存糧移入內地、無論如何、穀類現巳刈畢、蘇方若有作戰略上撤退之必要、不妨放棄烏克蘭之一部份農地、而據守尼怕河灣內之堅强陣地、就工業觀點而言、保護尼泊河、實甚重要也、 
　　路透社十四日倫敦電　德蘇東錢戰報、對於戰事發展均守緘默、蘇方公報謂無事可報、而德人則仍謂戰事現照預定計畫進行、目前新戰事似集中於烏克蘭、柏林公報謂、德羅聯軍、現正進擊柏頓尼上將之部隊、德方無綫電則謂、已到達敖得薩與布格河口間之黑海沿岸、蘇聯最近公報宣稱、八月十三日晚、任何前錢無要事可報、蘇空軍曾與陸軍合作痛擊敵機械化部隊、步兵及飛行塲、 
　　哈瓦斯十四日柏林電　官方頃發表公報稱、德軍已進抵蘇聯敖特薩港與布格河口間之黑海沿岸云、 
[美將不復承認　維希貝當政府　如軸心國侵非魏剛抵抗　美實施租軍案予以援助]  
　　合衆社十四日華盛頓電　昨援助、但反之、若魏剛將軍能與悉若歐洲軸心國、侵入非洲時而由魏剛將軍領導之法軍不與抵抗、則美國將復承認維希政府、轉而將承認由特戈爾領導之自由法國」、並實施租軍案之維希政府分離、不與之合作、渠將被承認有名譽之自由法國行動首腦之可能性、魏剛將軍恐有不予貝當兀首及達蘭中將以軍事合作、以依附軸心國之望、蓋魏剛將軍於貝當元首來宣佈與德國合作時、即離維希而去非洲也、又悉、若魏剛立即投降德國、則美國將與其他西半球諸國奪取馬丁尼克及其他在美洲之法國屬地云、 
　　全衆社十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、渠於發表關於法美未來關係之聲明以前、正等候駐法美國大使李希上將之情報、充分分析維希新行動、頃問赫爾氏拒絕討論此種推測此問相信倘或充分合作」予軸心國在菲洲之法屬領土之侵入一事、業巳成立、則美國準備出以正當之行動、赫氏於答覆報考界所質問、關於於國謠傳美國慮攫奪馬丁尼克島時稱、華盛頓除所傳德方之謠言外、並無關於此項問題之消息、 
　　哈瓦斯社十三日華盛頓電法國元首貝當上將、昨日發表廣播演說之後、此間參衆兩院多數議員、均中張與法國斷絕外交關係、此在美國各報、對於貝當元首之演說、亦無好感、並力言法屬西菲洲海岸之海軍根據地、倘聽任德國使用、則對於美國勢將發生嚴重危險、惟官方對此、仍保守緘默、拒不評論、僅謂政府當局對於法屬馬丁尼克島及法國在西半球之屬地問題、自不得不與法國政府重開談判、俾能獲得保證、不致為敵對美國之勢力所使用云、 
　　貝當設立政治法庭　哈瓦斯社十三日維希電　據此間消息靈通方面談稱、昨日貝當元首廣播時、曾宣佈設立政治法庭、但此非里翁最高法院行將停止審判「禍國負責者」之謂、蓋其目的、端在使貝當元首今後對於一切政洽犯、能儘速定讞雖在正式判決以前、元首亦有權予以處分、蓋元首乃為最高法官、按里翁取高法院成立、業已一年、即為審訊凟職各部長官而設、前內閣總理達拉第、前國防總司令甘茂林、前內閣總理白魯姆、前內政部長芒台爾、及前航空部長戈特等、均在被控之列、迄今身陷圍圄、總之、此次決定設立之政治法庭、大致為一諮詢機關、與里翁最高法院、並不抵觸、主持其事者、聞將於十月十五日繕其意見書、呈送貝當元首核辦、 
[達蘭發表　吿將士書]  
　　哈瓦斯十四日維希電　達蘭協理兼任國防總長後、頃發表吿全國海陸空三軍將士書、內稱余承元首委以重任、曷勝榮幸、今後決一秉大公、努力職守、對于全國海陸空將士、均當一視同仁、無分軒　、貝當元首以身許國、秉其大智大勇、已為吾人闢一坦途、余自當循此邁進、凡我袍澤、今後務以光榮、祖國、紀律、品格四字為圭臬云、 
　　國際社十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨否認、華府方面對馬丁尼克島、立將有所行動、德方稱、維希與軸心國合作之結果、美對奪取法屬西印度屬地、已有所準備、赫爾於評論此項消息時稱、德力謠傳、乃該消息唯一之根據、（柏林權威方面昨夜指稱、美藉口法德合作、將使西半球遭受威脅、故擬佔領馬丁尼克島、同一方面力稱、法與軸心國、將力斥英美聯合干預歐洲大事、德法和平合作、而能危害美國、一般人以為殊屬「可笑」、同時、消息靈通方面稱、華府現正考慮、擬與法屬北非斷絕商業關係、按根據美法協定、美可將包括油類之各種必需品、運往法屬地、但商業協定一旦取消、則美對法邦交益瀕於破裂矣、 
[日實施動員法　物價大受影響　股票航運均加統制　華北亦有類似命令]  
　　合衆社十四日東京電　自國家動員委會實施帝國動員法案四條後、日本全國今日巳正式躋於戰時之基礎、此四項法案、係關於控制股票市塲、各種航運、由政府對公司債券及物價作官方之佔價、統制物價規程、將取去年九月之物價規定章程而代之、物品受其影響者、共有七千種之多、統制股票股票價之舉、係在避免市價之傾跌、以利微召資本、以作擴大工廠之用、物價之統制細則、尙未宣布、惟此項章程乃在防止分配不良及囤積事宜、至於統制航運之規條、乃使政府機關對國內之商航、有直接之完全指導、此種新航運管理、包括規定一切有關航運之收費在內、「滿洲國」亦有動員法案、與日本相似，往往東京第一步實施後、「滿洲國」即繼之實施、華北亦有類似之經濟命令、與日本合作、作樹立「共榮圈」之工作、 
[英機飛義猛炸　化學工廠]  
　　路透社十四日開羅電　英空軍自加緊襲擊德境與法國北部以來、其活動範圍日趨擴大、星期一日且飛義國南部、猛炸京洛托尼地方之化學廠、據此間中東英空軍司令部所發公報稱、英機襲義國南部此區時、擲彈多枚、命中貯藏庫、予以重創、整個目標均起大火、烈燄衝霄、其他英機則炸毀卡里亞蒂地方之軍事建築物、又西列內加區數處目標、星期一夜亦遭英空軍轟炸、英機轟炸加柴拉飛機塲後、因雲層低掩、未能確切瞭見其結果、巴迪亞被襲軍事建築物着火、杜那之堤岸亦被炸受創、又星期一夜敵機飛過馬爾太投彈、物質稍受損害、英戰鬥機加以截擊、射落敵機兩架、同夜英轟炸機作長距離襲擊特里波里港、港中建築物被炸毀、電力廠附近起大火、英機並向附近沿海公路上之敵馬達遝輸車猛烈掃射、上述諸役中英機一架失蹤、 
[土耳其內閣　傳將改組　英使招待土外長]  
　　哈瓦勘十四日土耳其京城電 
　　近日內閣改組之說、甚囂塵上、據聞現總理賽丹若果辭職、當山薩拉卓格魯外長繼之組閣至新外長人選、則不外駐德大使傑萊德、或外部秘書長梅奈格卓魯、 
　　路透社十四日土京電　英大使許閣森、昨夜招待土外長薩拉卓格魯及土閣員四人、 
　　路透社十四日土京電　英大使頃以一函遞交外長、內稱、英、蘇對土宣言、絕未改變一九三九年之條約、亦未擴大此條約之限度與義務、宣言之意、僅為重申一九三九年十月所訂條約第一款所含之對土義務云、 
[德在挪威　建築防禦工事]  
　　合衆社十叫日倫敦電　某高級挪威方面本日語合衆社稱、依據倫敦所接獲之可靠消息、德軍在挪威積極建造防禦工事、並自丹麥及德國遣來大批工人、德軍現在加緊其對於挪威之控制、彼等預期英軍或協約軍因蘇芬邊境旣已成立一新戰綫、故或將經由北海而進攻德軍、在挪威加速建造機塲及海岸防務、在過去兩星期中、尤為羅著云、 
[美總統准設　特別保護隊　杜絕間諜活動]  
　　路透社十四日華盛頓電 
　　羅斯福總統已批准一案、准設立特別保護隊、以防衛海軍各設備、而杜絕暗中破壞與間諜等之活動、 
[印度詩聖　泰戈爾訪問的回憶（一）] [  徐寶謙]  
　　八旬高翁的印度詩聖泰戈爾氏，巳於本月十七日在加爾各答逝世了，東方文明喪此木鐸，誠如將委員長唁電所云。記者曾於兩年前，因赴印出席世界基督敎大會之便，得遍訪印度當代名人，如甘地，泰戈爾，尼赫魯之流，會蒙泰氏招待，在氏所創辦之國際大學，逗留兩日，得親瞻泰氏丰采，親聆泰氏言論，並得參觀氏所舉辦之敎育事業及農村改良事業，私衷常引以為快。茲因申報友人之囑，特為撰文數篇，藉以介紹泰氏生平，文章，思想及事業之一斑。 
　　訪問團的發起 
　　世界基督敎大會，於民國二十七年十一月底在印度瑪都拉城開會，一部份中國代表即邀請熟悉印度情形且曾經數度到過中國的英國友人雷斯德女士，發起一個國際訪問團，當時加入的共十餘人，代表英美中日加拿大南非（黑種人）幾個國籍。日本基督敎聞人賀川丰彥本擬加入，因事中止，改由村尾加入。我們一行於三十日上午離瑪都拉北行，翌日晨到華特哈，行數哩即達聖雄甘地的住處，邨名Swgaon。二十八年一月二日晨離華特哈，四日晨到加爾各答，七日到Santiniketan（和平鄉之意），即泰氏所居地，亦即國際大學所在地。 
　　訪問泰氏的經過 
　　泰氏所辦國際大學給我們第一個印象，就是它看來並不是普通大學的校址，而是一座大森林。古樹參天，環境幽靜。等到我們看見了各處散布着的建築物，及三五成羣的男女學生，方始恍然大悟，原來這是一所林間學府。 
　　泰戈爾氏對於我們特別優待，我們所住的是西式房屋，吃的也是西餐，這種情形，同甘地那邊招待客人的情形，眞是大不相同了、 
　　七日下午一時三刻，蒙泰氏破例（據說泰氏通常會談時間常在下午五時）伺我們作三刻鐘的談話。時泰氏年已七十八歲了。雖以腰背稍彎，但目光炯炯，精神奕奕，白髮下垂，銀鬚修長，御絲質長袍，身長鼻高。使我們不能不連想到照相中所見俄國文豪托爾斯泰的神采。我們一行，圍着泰氏環坐着，在三刻鐘裏問了他許多關於各方面的問題。照我記憶所及，多半集中在泰氏對於國民運動的態度，氏的國際思想，及氏所手辦的敎育事業及農村工作。 
　　泰氏坦白地告訴我們，他對於國民運動，表示深刻的同情。他很佩服甘地的人格及領導民衆的才能。他也很讚賞尼赫魯，認為是「後起之秀」。不過他說：他已經老了，而且他到底是個詩人，所以對於這個偉大的民族解放運動，不能多作貢獻，這是使他覺得抱歉的地方。 
　　泰氏還告訴我們：不幸得很，他蒙了詩人的「惡名」，因此，人們總想他是不注意人生的實際問題的。其實呢，他所辦的敎育，完全是同人生打成一片。而且，他所辦的農村工作，還是開風氣之先，因為，那時甘地所領導的國民運動，還未曾着手改革農邨。 
　　泰氏又說：他在文藝作品中，提倡解放受壓迫的階級，在數十年前已開始了。如今晚我們所能看到的舞劇，劇本是泰氏中年時代的作品。泰氏根據佛經中阿難受魔女試探的故事，編成這個劇本。他把魔女放在幾種階級內，末了，她與阿難同蒙佛光普照，獲得救度。這樣，表證了泰氏解放平民的思想。 
　　泰氏主張調和東西文化，主張國際和平。他竭力反對一切侵略的戰爭。他對日本文化固有的優點，深表欽佩。但對於日本近來傾向軍國主義的潮流，深表不滿。八一三戰事發生時，中國成千成萬無辜人民，遭受轟炸，引起了印度全國輿諭的不滿。日本著名詩人野口素與泰氏相識，他為愛國心所驅使，於　十七年春間，寫信給泰氏，對於日本優華的舉動，為政府辯護。因此，引起了泰氏的不滿。野口因泰氏的復書，措詞直率，於八月間，又致書泰氏。泰氏得書後，對野口大失所望，復書嚴責。泰氏曾將與野口往復辯難的四封信，分印成本，分送我們各一冊。我讀後曾詢同行的日人村尾，據答曰，此必泰氏請人代寫的罷，一其措詞可謂巧妙。 
　　參觀泰氏的事業 
　　七日下午三時半，我們被請參加泰氏招待印度某親王的盛大交誼會。書說，親王的父親，是泰氏的摯友，對於泰氏所辦的事業，曾捐過不少款項。會中遇見三位中國學生：一名王君晶（女士），因家住緬甸，所以就近來學；一名石岫盧，（江蘇人）；一名石法週，兩人俱已受戒出家，且曾在錫蘭住過一年。我們在他鄉相遇，自然另有一種情感。會後，參觀國際大學校舍及內部設備（詳情見下文）。七日晚七時至九時，國際大學的男女學生，為某親王表演泰氏所寫的歌舞劇，劇名Chadra，內容叙述阿難尊者受魔女試探及蒙如來佛神通救度的故事。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[美已完成必要準備　對遠東具有決心　預計明春將有重大轉變　世界和平現已奠定基礎]  
　　據大陸報昨日所刋華盛頓特電、美已將其海空軍全部準備就緒、決心遏阻日本在遠東之新冒險行動、故兩國關係、大有一觸即發之勢、如蘇聯能抵抗德軍至要年冬、並由中英美荷協力於明年春擊敗日本、則英國必能將在遠東之兵力、移至歐洲、消滅希特勒勢力、則一九四二年末、世界和平、即有實現希望、美國務卿赫爾、十二日所發表之聲明、殆即為說明美國之最終目的、 
　　大陸報昨日曾刊載一華盛頓十三日特電云、今日之美日關係、已達一觸即發之勢、據消息靈通方面聲稱、美國方面、似早決定將其海空軍全部準備就緒、以遏制日本在遠東方面之新擴展、今日之英美、在政策上與行動上、已全趨一致、設日本以軍事行動南進或北犯、則日本必遭遇武力制裁、 
　　美國佈置攻守咸宜 
　　據此間有資格之遠東問題觀察家談、在過去二年中、美國政策、頗使大多數華人失望、惟此一政策、殆在使美國得以從容佈置軍事、並使英國在西歐天空中、獲得一更鞏固之地位、俾阻遏軸心國在世界各處獲得勝利、二年前、美國毫無準備、國會行動、旣甚遲鈍、而民衆態度又復冷淡、任何激烈措置、在彼時均屬不宜、二年前、新加坡與緬甸、均未有準備、且羅斯福總統以美國驅逐艦交換所得之大西洋根據地、其時亦未有攻守咸宜之設施、設美日在其時作戰、則英國所能獲得之少量美國飛機、將被截阻、並足以促成英國失敗、而使日本得可能之勝利、然今日之情勢、巳迥不相同、因德對蘇作戰、大量消耗人力及機械、故信對希特勒如能遏阻至本年冬、則民主國必可獲勝利、 
　　分工合作反抗侵略 
　　該觀察家吿記者、如德國受挫、則世界全面戰爭之「大戰略、」即在打擊日本、並由中英美荷之協力同心、在來春將日本擊敗、此戰略設能完成、則希特勒之情况、將吿絕望、日本之威脅巳除、太平洋之局勢、即可轉趨穩定、則中國自菲列濱·夏威夷·馬來亞·及荷屬東印度等地、獲得飛機之供給、中國是時之責任、即在掃蕩被困中國本部之日本軍隊、在此種情形下、英國在新加坡之全部軍力、荷印軍力、以及美國遠東艦隊、均可栘調至大西洋、使希特勒在歐洲陣地毀滅、觀察家深信蘇俄必能遏阻德軍以至本年冬、在來年春前、並能削弱日本之實力及其威脅、如此犖犖數大端能實現、則一九四二年末、將與和平俱來、 
　　赫爾聲明態度堅決 
　　此間洞悉國會及美國民衆雖無說明、然對向日作戰之熱烈贊助、遠勝於贊助參加純粹歐戰、美國大部人民、仍認歐戰為一純粹關於歐洲之戰事、故對希特勒之西半球計劃、不探多加注意、然一般美國人士、在了解日本者、皆深信日本並非一理想之友邦、昨日美國國務卿赫爾、對美國目的及政策之申明、並非用以作對日或其他國家之誘餌、而係就本旨對美國政策作一最後之綜述、此項政策、向以合理渙當之方法、以維持和平為根據、臻此即將參戰之際、此申明殆為肯定說明美國之目的也、 
[英情報處原址　準備遷讓]  
　　昨載北京路二號格令蘭大廈之日方業主、巳通知該廈內英情報處遷讓一訊、據英文大美晚報云、頃接英情報處稱、日方業主雖未勒令遷出、但已通知於租約期滿時遷讓、故英情報處現正作此準備、 
　　英文大美晚報云、上海盛傳華懋地產公司巳將漢彌登大廈售予某中日商號、而出售河濱大廈、亦在談判中一說、頃由華懋地產公司某員加以切實否認、 
[善團舉辦　南市急賑　封鎖狀態未除　施賑界域擴大]  
　　南市飢饉載道各慈善團體深致關懷、本市同孚路中敎道義會、自組織救濟組、推動南市貧民急賑後、連日散放賑品、繼績不輟、前日值滬戰紀念日、亦照常派車前往放發麥餅饅首麥粉等賑品、現施賑範圍、已推及唐家灣·城隍廟·海潮寺路·斜土路、龍華路·高昌廟·等各處、據悉。該會此項急賑、將繼續至封銷狀態完全消除為止、以惠一般貧民、 
[各銀行未了結外匯　限令今日軋平　泰萊將提管理匯市方策　申請外匯尙無具體辦法]  
　　自英美兩國凍結令付諸實施後、中外各銀行在執行上、有欠明瞭及發生困難之處甚多、平準委員福克斯幫辦泰萊氏之來滬即為作指示與調查、泰萊氏抵滬後、業已於十三日與花旗銀行等各外商銀行、作初步接洽、但截止昨日、尚未聞與中國銀行界方面發生接觸、聞泰氏返港、將就在滬上調查結果、按照政府決心穩定滬上滙市、及切實管理與跋防日方套取原則、向平準會作一建議、盛傳有維持美滙五元、英匯三便士說、 
　　華商銀行將有建議 
　　華商銀行方面、聞亦將向外滙平準基金委員會提出一建議、請示對中國正當商人申請外滙、是否需要辦理申請手續、以關於此點、中國財政當局、迄未頒佈具體辦法、致無所運循、按現時權宜辦法、凡屬正當商人、向中外銀行申請外滙、（一）祗須與銀行向有往來者、（二）提出證件、證明確係正當需要者、其辦法之簡易、頗多流弊、以日方儘可利用上海自由貿易港作為媒介、由上海轉口、吸收外來物資也、 
　　限期今日軋平外匯 
　　中國銀行會通吿各經營外滙之華商銀行、對七月二十六日前簽發之支票與押滙票據、如能依照一般照會五十五號規定、仍准與美國各行往來賬戶辦理收付、如欲轉賬、則可按照一般照會六十號之規定、由中央銀行代辦、茲悉中央銀行已限令各行、將上項未收付外匯、限令日軋平、代為辦理收付、此項辦法、端在使此等銀行、避免因資金凍結而遭遇業務上之困難、蓋以八月期而論、華商銀行之外匯買賣、竟發生賣空現象、因此舉含有投機性質、中央銀行乃嚴飭有此等情事之華商銀行、即日補進、限於今日一律軋平淸楚、昨日報載中央銀行將公佈管理黑市外滙辦法之說、乃限期軋平外滙買賣之誤、中央銀行為恐傳聞失實、影響匪淺、已於昨日正式切實否認， 
　　黑匯猖獗籌劃補救 
　　常凍結資金之令發出後、本埠市塲人心、大都以外匯黑市即將無形消滅、至少亦不致再有過去之劇烈變化、不料黑市外匯、買賣依舊自由、與以前一般無二、且實際上外匯之控制權、已轉入十四家外商洋行之手、連日以來、公司結款甚多、投機商又藉進口洋行名義、暗中扒吸、於是外商銀行乘機扳俏、不肯多所供給、雖有賣價還出、但如向之求結、往往不能如數得到、於是求過於供、匯價趨緊、匯豐掛牌連縮三日、美匯黑市敲破五元大關、英匯緊况空前、欲穩定黑市而不得、 
[商團華隊　協助警戒]  
　　本屆滬戰第四週年紀念、當局對於戒備佈防、較往年更為嚴密、除警捕全體出動外、萬國商團團員亦參加協助出防、中華隊乃繙譯隊各員亦奉命特組車巡隊二十六組、自九日黎明五時起、至昨晨八時止、乘武裝車日夜輪流巡邏中區各要道、故戒備期問、界內秩序安然、絕無意外發生、至二隊其餘各員、於該戒備期內、亦均戎裝候令、隨時準備出動、此次商團全體華員、不避炎暑、踴躍參加、且有少數隊員、抱恙出防、其熱心服務地方之精神、深堪敬佩、洵為我華人爭光不少、今日起兩租界仍恢復普通戒備、 
[工商局工業社會處調查　支薪階級生活費　徵求華籍記賑家庭五百家]  
　　近來物價日高、對於支薪階級之生活費用、頗有影響、工部局工業社會處現有生活費指數、原為工人西僑而編、不適用於中國支薪階級、茲為適應需要起見、添編支薪階級生活費指數一種、以中國籍家庭為限、其入手辦法、為徵求職員家庭五百家、每家自民國三十年十月一日起、記收支細賬三個月、該處印有特製賬冊、按月分寄各記賬家庭、每家編有號碼、賬冊封面、不戰姓名、只有號碼、分析之後、發表指數、此外毫無其他用意、亦無任何費用、 
　　記賑家庭三項標準 
　　凡對於此項統計深感興趣諸家庭、可於九月五日以前、將姓名住址、逕寄江西路工部局工業社會處、記賬家庭標準如後、（一）記賬家庭、限於上海中國籍支薪階級、家中職務、不限行菜、惟農民工人或自設企業者不合選、（二）家主薪津及其他收入等、不問多寡、惟平均每月以不出法幣一千元為限、家數分配、在五百元以下者、應占十之七、五百至一千元者、占十之三、其薪給為外幣者、不合選、（三）家庭人口、至少夫妻二人、連同子女及依賴者、以不出十人為度、寄寓者及僕役在外、 
　　工人生活平均物價 
　　下表所列，為八月十三日週三並自七月十六日至八月十五日平均物價、此項物價表、為工商局工業社會處所編、以備雇主調正雇員津貼參考之用、 
[申報讀者助學金　小學名額發表　審查合格核准者八十名　今日領取助金並發證件]  
　　捐款總數超過五萬元 
　　本報讀者助學金、自截止申請後、經句日來訪問調查或函約面談、漸次結束、已開始審核手續、因鑒於小學部份、開學較早、為重諸生學業起見、特將小學部份提早結束、經委員會審查合格、准予助金者共八十名、今日起即開始付款、凡合格之學生、請家長携帶圖章、並必須率同該生親來本館營業部櫃檯上領款（支票）、並取回證件、凡未經核准之學生、其證件亦請本人（不必家長陪同）即日來館領回、茲將小學部核准名單、公佈如下、希各家長及學校注意、姓名　學校　助金徐菊卿　光馨小學　卅二周世根　新蒙小學　三六黃煥章　正基小學　三六費遂容　振德小學　四○蕭成基　崇實小學　三七江聲濤　明德女學　四〇張大均　尙賢堂小學　三五譚洪章　念慈小學　二四譚元章　念慈小學　二四梁耀英　靑華小學　卅二何成發　中法學校　四○王身楷　景鴻小學　四六季文章　景鴻小學　四六孟季蓀　眞德小學　二四楊梅玲　鐵華小學　三八陳瑞華　希純小學　卅三陳金樑　中和小學　三四薛文娟　巽明小學　卅二·五何庭珠　巽明小學　卅二·五王正海　景鴻小學　四六周寶根　啓明女小　三六吳麗雲　慕眞小學　二六黃景元　新寰一小　四二阮澤民　廣東小學　四一王惠松　松滬小學　二〇詹月華　健德小學　三七鄭德霖　維興小學　四〇林明權　實業小學　二七徐安邦　中法學堂　三八馮景新　滬北小學　二八李家鱗　滬北小學　二八周維賢　民生小學　三九潘淑華　正風小學　四三陳宏銓　生活小學　四六曹興基　羣益小學　三〇韋毓雲　中陸小學　一四趙福康　中陸小學　一四鍾婷玉　比華小學　四〇任厚德　芷德小學　二九王永祿　東南附小　二七黃彼穠　美新小學　三五朱金林　實業小學　二七仟樹德　正德小學　二九龐仲侯　忠信小學　二七陳肖珍　民國小學　三四裴德愷　惠恩小學　三七賀人龍　匯師小學　三六郁明耀　正德小學　二九張祖恩　同義小學　三八蔣效中　新業小學　一〇鄭季雲　新業小學　二〇劉法餘　彌格小學　二四·五劉曉明　匯師小學　三四朱惟慧　新人小學　三九羅慧英　新寰二小　四〇王志文　新生小學　二九唐健勇　幼吾小學　三六趙夢雲　醒華小學　卅三李榕根　匯師小學　三六金祖蝶　新亞小學　四〇張子堅　尙文小學　三〇高維善　明達小學　二五余長文　薩坡賽小學　十九孫鍾和　實學小學　二七曹友良　國本小學　二八瞿　晋　正德小學　二四彭興元　金業小學　卅二高玉全　自强小學　三五柳雲英　湘姚小學　一七傳寶盛　恒茂小學　三六張永緒　三育小學　三六張永輝　三育小學　三六方肇邦　靑光小學　廿一方建邦　靑光小學　廿一邵根生　羣益小學　廿一胡家賚　同義小學　三六錢震來　靑年小學　四三楊銀泉　實業小學　二七蔡善海　光化小學　一八孫佩志　明惠小學　三〇 
　　各校注意 
　　本館發給申請學生以書有學校校名抬頭支票、為愼重起見、更將支票上「或付來人」一項劃去、以免流弊、學生即以之繳付收費銀行或學校、此種辦法、在與銀行有往來之學校、固毫無問題、其無往來戶之學校、或有相當困難、故已商請出票銀行設有持票人以本館助學金支票前往兌款時、如有學校圖章及負責人之背書、仍可照付、故請學校方面對學生以本館支票繳付學費時、照常收受、勿予拒絕、希鑒原申請學生之困苦與助學金發款手續之不得不嚴、 
　　大中學組 
　　大中學組助學金、將於本月十九日召開委員會議、作最後之審核、預定於「一十日發表核准名額、希各注意、如有對於申請表上所塡「擬入」之學校、若有變更者、希即日來函並附入學通知書通知本館、或有投考學校在十九日前尙不能揭曉時、亦望來館聲明、否則本館將來所給書有某校校名之抬頭支票、而與所入之學校有不符時、該支票即不能兌現也、統希注意為幸、 
　　委員會議 
　　本報讀者助學金委員會於十三日下午召開第二次會議除沈嗣良·陳靑士·聶靈瑜·陸高誼·趙宗預等五委員出席外、其餘各組人員亦均列席、通過對於小學組申請人逐一審核、費二小時之時間、核准八十名（名單見上）關於幼幼敎養院七災童已考取蘇州中學、除申請資助學雜費外並由該院來函代為請求補助各生之膳宿費案、決議、只准照章申請學雜費、膳宿費碍難照辦餘案從略、 
　　昨日捐款 
　　昨日承各界捐款為數達一千八百餘元、並附有函多件、對於助學之熱忱、良可感佩、茲錄捐款諸君台銜如下、無名氏五百元、穆名氏一百四十五元、祥記一百廿元、榮記一百元、夏峻深君一百元、蔗庵主人一百元、博記一百元、方志成君五十元、陳彭年君五十元、呂克章君五十元、鄭安康君五十元、徐瑞麟君五十元、張汝國君五十元、李佩若君五十元、邊中華君五十元、邱文炳君五十元、陳成範君五十元、毛梓堯建築師廿元、銀色歌選社同人（一日所得）十五元、公野君十元、初記十元、錫記十元、南記十元、鐘記十元、寶記十元、達記十元、堅記十元、義記十元、善記十元、憲記十元、惠記十元、才記十元、定記十元、聖約翰某學生五元、南州藥行坤燧二學徒二元、關勝利君（節約）五元、以上共計一千八百五十二元、前存四萬八千二百零七元五角八分、總結五萬零零五十九元五角八分、 
[柯立芝輪改　今晨出口　包文少校去滬　哈立遜輪到埠]  
　　美郵船柯立芝總統號、原定於昨日（十四日）十二時一刻離滬駛返美國、因出口貨擁擠、不及裝載、至昨日傍晚、尙未裝竣、因此不能準時啓椗、乃改今晨黎明出口、上海方面搭該輸啓程之旅客約二百六十餘人、已於昨午由新關碼頭搭公司預備接客小輪登郵船、其親友可於今晨赴海關碼頭送行、 
　　該輪旅客 
　　著名者有工部局警務處長包文少校及其夫人與兩子赴加拿大休假、沙利文公司經理霍爾白洛克、返美休假六月、與柯達公司遠東經理鮑爾茄等、美陸戰隊官佐有三人搭該輸赴美、其一為前曾管理此間美陸戰隊醫院之普萊慈中校、又上海海軍靑年會要員裘特、亦乘該輸返美服務、其在上海美紅會賑擠委員會所遺職務、由安徒遜接替、又該公司世界班郵船 
　　哈立遜輪 
　　於昨晨自美來滬、停泊十四十五號浮筒、定今午起椗出口、赴南洋各埠、經好望角轉道返美、該郵船此次來滬、乘客寥寥、本市搭該輪赴南洋者、聞亦甚少、 
[滬越貨運　水險加價]  
　　自日軍侵佔越南後、遠東局勢益趨緊張、致上海至越南及西貢間之貨運水上保險費、亦隨之提增、現由百分之三增加至百分之五、來往於越南各海港者、其保費自百分之二增至百分三、本市各保險同業、現已以此新價實行、 
　　警務督察長鄧肯　升任幫辦處長 
　　字林報云、工部局警務處幫辦處長英人桑遜、近因被召入伍服現役、提出辭職、警務處督察長鄧肯昨（十三日）乃昇任幫辦處長、調入政治科、以補其缺、按鄧肯於一九二四年九月一日入警務處、本年三月一日升任督察長、 
[滬西炸彈案　傷兩日人]  
　　前晨八時許、滬西極司非而路十三號內、突有炸强爆裂、略情已誌本報、茲悉當時該彈爆炸時、除桌椅門窗被炸全部損毀外、尙有日籍辦事員前田松市（卅四歲）炸傷脚部、另有日籍職員肩部受傷、事後斷定該彈係被人在十二日夜間、乘內部人員返寓時所近、故特將夜班人員完全召集偵究、但亦一無所得、（社聞社） 
[毒品製造機關　昨晨爆炸]  
　　昨晨（十四日）四時許、法租界趙十敎路二一〇弄一號、發生爆炸案一起、當有一人被灼傷數處、經送紅十字會醫院救治、聞慟勢頗為沈重、此案經法捕房偵查後、發覺該處係毒品製造機關、事後曾發現製造原料如咖啡精等、該機關設立僅一日、緣該處市綫甫於本月十二日接管、爆炸緣由、大約內酒精一瓶、置於電爐附近而起、該機關主持者為一朝鮮人、迄未緝獲、又悉受傷之華人名王志恩、卅四歲通州人、巳傷重斃命、 
[鮮蛋行昨停業]  
　　公共租界及法租界開設之鮮蛋行、總共不下近千家、其所雇職工、待遇本甚菲薄、最近全體職工、因向各店中提出要求加薪及改善待遇、未獲結果、乃於昨晨起實行怠工、各鮮蛋行因此全部停業、並於門首貼出通告、謂因職工怠工暫停營業、故昨日本市鮮蛋價格、無形中抬高若十、茲悉兩租界警務當局據報、已由政治部派員詳行調查、伴進行調解、 
　　廣州包裏香港轉遞 
　　寄往廣州之個人包裹、現亦可發由香港轉遲、郵局收寄是項發由香港轉遞之包裹、須另收額外資費每公斤三角、 
[被拋棄了十年　傾吐無限隱痛　助學金申請者訪問記之八]  
　　L小姐今年十九歲，暑期後擬進某敎會大學的英文系；她的妹妹，十二歲，已考取某敎會女學；她倆同時來申請助學金。在L小姐的略歷項下塡着：「父於申請人八歲時因有外遇，棄家不顧，迄今已達十餘載」。我看到了這張申請表，引起熱切的注意，便於收到證件的翌日，就去訪問。 
　　乘廿二路公共汽車到福履理路祁齊路口下車，再往西走了不遠的路，找到了她們的住址，敲了幾下石庫門上的銅環，一位少婦開開了門。 
　　『這裏有姓L的嗎？」我問這位少婦。同時我瞥見客堂裏做着房間，非常整潔。 
　　『你是那裹來的？有什麼事？』這位少婦謙和地問我。 
　　『我是報館裏　為助學金事情來的。我要訪問兩位L小姐，是不是住在這裏？」 
　　「是的，這裏有姓L的。他們住在三樓亭子間裏。』 
　　『我可以從這裹進去嗎？」因為客堂是房間，我不敢造次進去，得到了她的許可，並引我穿過客堂，走上扶梯，我回身向她道聲謝謝。 
　　走上三樓的亭子間，一位五十左右的女太太，已在房門口應聲迎迓。我走進亭子間，這位太太請我在一只方凳上坐下，倒了一杯開水，她便坐在我對面的床舖上。室中的陳設很簡單，但很潔凈，我已測知這個家庭是相當高貴的。 
　　「兩位小姐　向我們報館裏申請助學金，今天特地來訪問的；這兩位小姐都出去了嗎？這位就是L太太嗎？」 
　　「不敢當，正是。眞是不巧，她們兩人都有點事情出去了。』L太太輕聲軟氣地帶着沉着的語氣回答我的問話。 
　　L小姐考××大學　諒必錄取了吧？看成續她的學業是挺好的。」 
　　『考期還沒有到。她們還算用功，大的一個在中學讀書的時候，一面就担任家庭敎師，補貼零用，因為經濟太困難了。』 
　　『L小姐有幾位　姊妹弟兄？L先生做什麼事？他現在那裏呢？』 
　　L太太聽了我的話，嘆了口氣。 
　　「我們的家庭　應該可以儘量幫助人家的，誰料到現在過着這樣的艱難的生活，孩子們讀書還要請求人家來幫助！』L太太帶着傷感的語氣，述說她的遭遇和家庭情形。『孩子們的父親是政府裹的立法委員，十年前把我們拋棄了！當初我曾向法院起訴，開了幾庭沒有結案，後來他向外埠一溜，這訟案便擱了起來，從此他便把家庭整個的遺棄了，子女也不顧了！ 
　　「大兒子今年二十六歲，已成家，現在秦皇島海關做事，現在每月全靠他寄來一百元，維持我們。第二個女兒，二十四歲，閒在家裏。第三個女兒，二十二歲，担任着一家的家庭敎師。第四個女兒十九歲，剛剛中學畢業，要想進大學，所以向貴報館申請，因為我自己不識字，當然希望子女都能好好的給她們讀書，可是現在那有力量呢？第五個兒子，十七歲，去年到後方投軍去了，聽說現在什麼軍官學校裹。第六個女兒，十二歲，小學剛畢業，巳考取了××女學。她們都很好，不過小女兒下半年進中學，路途很遠，往返很不便，費用也很大：她不能像她姊姊一面讀書，一面敎書，賺幾個零用錢咧。」 
　　家庭間的糾葛，個人心上的創痛，平素原不肯輕易對人傾吐；但為了申請助學金的訪問，在道義上我原不想，也不該窮究人家過去的一切，只探問目前的經濟生活狀况。不料却因此引起申請人的家長們內心的創痛，毫不隱藏地向我們傾吐她們的人生悲苦的歷程。這是我們萬分抱歉而尤應寄予無限同情的。 
　　我很懷疑一位國家的立法委員竟不能「立」他自身的「法」 
　　「L太太，你的子女都很有志氣，你還是有福氣的人啊！」我臨別時同情地安慰她。（T） 
 
 

Page 8

 
 
[福利麺包廠失火　焚燒死傷四人　學徒跳樓不及葬身火窟　三人攀爬天窗跌傷甚重]  
　　昨日下午二時二十五分許、法租界環龍路四八三號至四九一號、山東人楊關林開設之福利麵包公司、突吿失慎、瞬時火勢熾烈、不可遏止、死傷共計四人、直至四時許、始行救熄、損失甚為慘重、福利麵包公司兼製糖果餅乾、開設有年、營業頗形發達、先後在霞飛路闢設支店三所、 
　　油鍋爆裂 
　　昨日下午二時二十五分許、該穗公司正當工作忙碌之際、四百八十五號樓上工塲、烘麵包之柴油爐導管、轟然一聲、忽吿破裂、以致柴油四溢、着火燃燒、瞬即延至四八七及四八三號、五分鐘內、延燒樓面五間、數上工人、見此情形、紛紛分頭覓路、然該公司之樓面、僅有一梯通四九三號鬥市部、而各窗口、又均釘鉛絲網、不能踴身躍下、乃有張文傑（三十二歲）·童芝定（廿四歲）·徐耀興（三十左右）三人、亟爬天窗、由屋頂跳下、然已遍體着火、其中以張傷勢最重、頭胸手足皆被灼傷、徐耀興火傷手足部、而頭部則因墮樓跌碎、童芝定傷最輕、三人均車送廣慈醫院醫治、 
　　學徒灼斃 
　　又有一學徒、年僅十五歲、頓見火起、惶恐失色、不知窗口有鉛絲綱釘住、猶欲從窗口爬出、不料火已及身、竟葬身火窟、當火起時、立审救火會、驅幫浦車到塲營救、然油較水輕、着火之油、浮於水面、故雖竭力澆水淞救、反增火威、愈燒愈旺、後以藥水澆救、遂漸吿熄滅、事後調査、計燬屋五大間、聞該公司向某保險公司保十五萬元險、該公司負責人稱、此为以前所保、目前物價高貴、今損失之鉅、當勝過十五萬元、 
[丁氏藥膏暢銷]  
　　日來天氣煥悶、紅腫痛外科各症、如濕氣熱癤等、狷獗一時、故華一藥廠出品之丁氏藥膏、銷數愈益增加、駿駸乎駕舶來品而上之、聞此膏治初起熱癤、二小時即可消形退跡、如已降腫、亦能出膿收口、濕氣搽用、則大量濕水毒液、立即潺潺吸出、內毒肅淸、患處往往霍然而瘉， 
 
[福利麺包廠大火　] （上）消防員灌救情形（下）包紮焚斃學徒之屍體（康祖藝攝） 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴曇、局部降驟雨、有勁峭之北風、此間天曇而熱、有勁峭之北風、馬鞍島以南沿海有北至西風、九州四週有旋風暴雨、由於颶風正向北進之故、颶風中心午後二時進至北緯二八度東經一三一度六○哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九一·二、最低七二·二、去年同日最高九五·七、最低七五·二、 
商業新聞 
[紗花　期紗多頭粉至沓來　現紗行市節節帶高]  
　　紗市又轉上風、此因盤旋多日、引起多頭活動、因之反動尤烈、同時港幫對於三二支單紗需要殷切、而售價步騰、以致人心良好、加之取引所紗布市况節節上漲、於是一般投機商心思更濃、買風驟起、市盤乃前進矣、不過港幫對於二十支紗交易依然淸淡、實力充足之空額尙不抵補、一般浮空、鑒於局勢緊張、開始由空翻多、所以穿出百六元關外、漲力校强也、二十支雙馬高價為一千六百四十一元、低價為一千六百二十四元、午後初做一千六百三十三元、因取引所價昂、人心又旺、買勢愈烈、直升至一千六百五十五元、最後價為一千六百五十二三元、目前紗市情形、有人說漲了幾十元要賣、反之則進、完全投機作用也、 
　　雙馬晨開人氣即熱烈、因上日取引所價已高、多頭跟進、首盤價為一千六百三十元、少頃跌至一千六百二十四元、然聞藍鳳紗價不鬆、買方加碼、浮空處此環境之下、無力抵抗、紛起扒補、又升至一千六百四十一元、然盈利人吐出、又鬆至一千六百三十二元、收盤價為一千六百三十六元、查半日間成交統計七千七百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港　二○○同行七、五○○統計七、七○○ 
　　金雙馬期貨市况、續承上日之餘威、再度猛晋、展初開出、雖現紗因前日無市而猛漲二十餘元、但期紗則徘徊不前、八月期開出為一四七五元、尙軋小三元、九月期為一五五四元、亦降落三元、十月期為一五六八元，小元半、入後以金市吿昂、取引所亦多上升、故人心激昂、多頭家紛至沓來、市價於買氣籠罩下節節上漲、第以浮多與散戶時有售出、乃午收八月期為一四七八元、九月期一五六一元、十月期一五七八元五角、尙呈參差、成交九千二百二十包、午後市態益呈挺秀、利多消息頻傳、加以現紗脚地堅穩、更引起買戶之憑籍、是以檯面求過於供、價格直上靑雲、尤以近收盤時、因金市塲外做近二百元、故三盤十月期一度破出一千六百元大　之外、結果八月期為一四八九元、收市軋漲十一元、九月期為一五七九元、高升二十二元、十月期為一五九六元、猛漲、二六元五角之多、近遠期相差一百○七元、全日共成交一萬六千四百四十包、比上日增加六千九百四十包、觀紗市脚地之挺硬、不無多頭家之拉抬、與其他之因素、加以散空之抵袖、恐尙有造成上升之機會也、茲列全日經過市價表於後、 
[美棉貸款業已通過　細絨已是有漲無跌　紐約買進同業投機補空皆有　滬上成交細絨不及粗絨之多]  
　　本埠棉市情况更形熱烈、交易活潑、價格堅挺、四十二支及三十二支原料、依然有漲無跌、惟細絨究以價格過昂、現貨無多、做開較少、粗絨需要雖不旺、然號家交易稱盛、以致外棉交易、因人心興奮、而有熱烈展開、美棉米特林及高級巴西棉皆較上日挺進五六元不等、良以各方購意不惡、及美印棉再見堅昂、一般花號家及囤戶意向、羅致現貨、再接再厲、同時少數廠方亦紛紛定購九十月抵滬之大枇巴西棉、藉以競爭、昨日怡和洋行裕生輪晨此滬、由印度喀爾喀塔運來棉花四千五百件、堆儲於羅斯福棧房、經此到貨不絕、紗廠原料、即使時局有變化、尙不至有匱乏之虞、惟人心皆為本棉悉遭攘奪、不得不惟洋花是求、致有此現象耳、咋日棉花交易如下、 
　　紐約棉市先因賣方壓力而跌、但繼之即因華盛頓政治消息、國府順利通過司密斯議案而反漲、同業買進、投機買進、及一般空頭抵補者、均活躍一時、結果收盤價格、較之上日猛漲五十地至五十六磅音左右、 
　　印度棉市、先因歐洲出口商買進而漲、旋因散戶賣出而跌、但續後又因空頭扺袖、及投機者買進再漲、昨日收盤價格、各漲二至六羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉漲勢猛烈、而看漲五羅比、 
金融 
[日商偏多結進外滙　做開钜額新交易]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英　滙暗市續趨軟化、乃於晨開後日商洋行即首來扒結、老中庸洋行及華商投機家繼起爭結、英美行滙豐等供意復懈、致滙豐小櫃檯美滙於十點十分、由四元八七五改縮至四元八一二五、故華商投機家亦曾僅結得四元八二五、午銀行稍肯吐出、故見回硬、四元八七五曾一度可結、下午日行與華商及沙遜扒風中、華行及英美商行供售、致美金曾反硬至四元八七五可結、九月期新交易有鉅額做開、終兩滙均續軋緊、成交頗旺、 
　　投機繼起爭扒 
　　自晨外　印銀略縮、美英銀市均平、各國滙兌英對滬小○三一二五、美對滬縮三分、餘平、中央掛牌各滙米更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙二辦士九二一八匕五、美金四元九○六二五、日商洋行首來扒進九月美金四元八七五、即趨軟化、滙豐掛牌未更、小櫃檯未滙仍四元八七五、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五後、局勢趨穩甚久、洋行力扒美金四元八七五、十點後續緊、滙豐小櫃檯美滙亦改縮至四元八一二五、投機家及老中庸扒進八月四元八四三七五、華商冉扒八月四元八一二五為最緊、滙豐與美銀行有供意、一度四元八七五可結、但至正午收市四元八四三七五、美金二辦士九○六二五、 
　　沙遜亦有需要 
　　下午中外商行供意稍佳、故在沙遜與華商及日行三重扒風中、均力結九月期新交易為四元八七五、市勢反稍帶硬、直至三點半收市、現貨至九月期、均英滙二辦士八九○六二五、美金四元八四三七五、（四元八七五為難結難賣價）、比上日收市英緊○三、二五、美緊○六二五、 
[金市又吿抬頭]  
　　八月期臨去依然堅挺 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、即聞外匯趨緊、即抬至七千一百元外、為七于一百二十元、計開高三十六元、嗣大戶進出不一、多空方掙扎、故升至七千一百三十元、又退至七千一百十元、證券幫買意興濃、同康·永·益大·德孚及鼎盛·天元·恒記力進、頓見哄起三十元、為七千一百四十元、熾大·新豐永吐售、聞匯豐小櫃檯美匯掛牌仍四元八七五、當見回退至七千一百○二元、因證券幫不斷收吸、祥興永仁承永亦進、轉趨穩堅、十點後小櫃標美匯改縮至四元八一二五、人心更形振奮、祥興永合盛、晋元誠達、義元收吸、又哄上四五十元、達七千一百八十五元、午刻美滙回硬至四元八七五可結、引起賣風、義豐·益大·祥和·祥興永·均來售出、立降四十元、至七千一百四十五元、義元再進、升二十餘元、午收七千一百六十八元、軋升八十四元、有八十三元差度、 
　　掉期仍由空方來貼出 
　　掉期（八月轉入九月）於下午一時開始、由賣方貼出、買方貼進、初喊三十元、大豐·成記·義豐·義元·益大·爭先來貼出、某號過抬高貼出價、做過五十元、但一點十五分正式掛牌為四十元、繼稍抬至四十三元、大豐復來貼進、新豐永·永盛·鑫源亦貼進、漸回低至二十五元、最後三十元、 
　　九月期上塲買風再起 
　　二點鐘九月期登塲、開市為七千一百三十元、照掉期賣方貼出四十元、低二元、乃照八月午收價低三十八元也、益大·成記·天元·同康永·大豐等先後力售、九月美金四元八七五可價由七千一百三十五元退至七千一百○七元、某幫忽來補進、義元·新豐永·永安·鼎盛來買、益大·大豐亦復進、價被提上五十八元、哄至七千一百六十五元　為順源·公和·等售出、三點半收市七千一百五十元、比上月（八月　晚收價高六十六元、若加掉期賣方貼出三十元、則軋升九十六元、下午有五十八元差度、當日共有八十三元高低、現金號之本牌金、門市售價八千八百五十元、收進八千六百五十元、現標金無價無市、 
　　飾余兌價重掛九白元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、於十一點三刻升五元、計九百元、收進减四十元云、 
糧食 
[到米萬八千包　存糧充沛　可是米蠧心不死]  
　　洋米來源湧旺、本星期來已有十萬句到滬、太古公司北海輪、前日（十三日）傍晚抵埠、由暹羅裝來洋米一萬三干三百十包、經香港又裝來四千六百二十一包、共計一萬七千九百三十一包、停靠浦東本行碼明起卸、又怡和洋行裕生輪昨晨到滬、由香港運來洋米四千零八十七包、由喀爾喀塔裝來印度洋米二百五十包、該洋米係本市印僑採購、（祖） 
　　昨洋米市呈盤旋之象、早早晨進出兩平、市無出入、繼因洋米到頭有暹米三萬八千零五十包外、尙有緬越港米數批亦將相繼到埠、浮多立即趁平回出、本街內地納胃亦呆、囤戶亦未儘興收買、市面乃轉小為跌、期現各米一致小去元外、但價落後本客即有隨市添辦、而投機客囤又以南洋不能無事、趁平吸收、人心望好、市價立即反疲為挺、結果部期現貨仍與前收相似、而大部四仍較小數角（碎米英華司上週末一百零九元外者昨紙一百零八元三角、小絞自一百叫十八元半、九元、九元半、大至一百五十元、暹羅二號自一百四十一二元至一百四十三四元不等、總計成交七八百噸、現米成交仍有萬餘包、新糙客秈昨由蕪湖到　批、的百餘包、價開一百二十元、蕪湖及附近長江帶今年收成極佳、故後首或能讀到、不過產雖自有、權為人操、能否供我食用、且觀其後、 
　　厚薄粳國米、因朝停市、到貨頓見積多、且兼出新日旺、致人心立餒、本鄕店銷旣滯、貨主售意更鬆、若南港早晚稻價傾瀉二元左右、祇開百五十三元、百五十一元、無錫原包白粳則因市貨素稀、而搬運又以產地路途較遠、頗多不便、故價雖貶不多、僅略被帶落元砠、開新鮮貨百五十五元至百五十二元、决貨百四十七元、浦東新粳因假前一度貶短後、去路較爽、尙無愛化、仍開百五十七元、較次者百五十六元、 
　　糯米雖屬落令、銷塲零星但市貨亦寥、故供求頗勻、市乏榮辱、繼開杳港白元高自百二十六七元、次至百二十四兀、糯茶百十五元至百十三元、國糯白二十八九元、 
證券 
[債市無稽之談　偏能乘虛而入]  
　　公債暗盤，昨市仍復趨疲軟、人心漸覺虛弱、賣氣比較為盛、向康賣出為數較鉅、聞係四川幫所售、形勢為之一轉、市上謠言、雖無從稽考、但亦極易乘虛而入、債市之所以趨跌、亦謠言使之然耳、昨日上午、永昌怡泰潤泰等稍有補空、同康代表川幫賣出較湧、新華亦有現貨流出、聯益斬多亦不少、市價緩緩趨疲、午後同康繼續賣出、甲種特賤、略有拖進、協興元及信孚亦頗有賣出、聯益略有補回、同順略有買進、市况繼續略疲、眼前實無看好理由、觀金子反紗晨各物之昂騰、可以反映出債市之無神、市價結果、一致回小一二角至三角半、成交約一百萬兀左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交、南丰兄弟烟草公司、股一百股價為一十四元、 
　　衆業公所股市、繼續活潑、堅勢始終維持、實業股中亞洲股最為生色、橡皮股買氣仍盛、 
　　倫敦十五日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平靜、行情概無變動、 
糖市 
[糖價盤旋見軟]  
　　昨糖市據渣華公司負責人稱、荷輪不致中斷、芝沙丹尼號輪定下週可以抵申、故期現粗白盤旋不定、略有小挫、公司期貨二四粗八月二十日期上午一百十四元半·十一元七角、至十三元、下午十二元七角·十三元半·至十四元二角、八月底期一百十四元至十五元四角、下午十五元·十六元·至十六元四角、公會劃盤、現貨二四粗白八月份到貨一百十三元三角·十五元二角、七月份一百十三元·十四元六角、六月份一百十三元·十四元六角、香港粗砂一百十元至一百十一元、荷赤亦回跌、KD嘜一百十元、NT嘜一百○六元半、統共成交期粗白四萬五千餘包、現粗八千餘包、太古車白B嘜較堅老貨一百四十元、新貨一百四十五元、HX嘜見軟為一百十八元、又糖二百七十包、昨由香港運來、 
雜糧 
[黃豆貸主居奇　價又漲上元計]  
　　黃豆來源亦感缺乏、兼受油價飛漲、執貨者莫不紛思居奇、行情步向高峯邁進、昨售開膠州黃豆三百包、價為五十六元、靑口黃豆六百包、價五十五元、歸德黃豆九百包、價五十三元至五十四元、比前又漲元許、 
油市 
[生豆油把持中　菜油淸油突起　行情躍升六元餘]  
　　食油來源、近被某方凍結下，恐慌程度竟日深一日、生豆油昨已絕跡於市、本街店戶欲購竟無賣戶、因此菜油及棉子油乘機突起交易異常活絡、行情一致躍升三元至六元半、統市售開大有廠淸油一千多担、價為一百八十七元至一百九十一元半、Ｖ菜油一百担、價一百九十元、日華廠淸油三十桶、價一百八十六元至一百八十八元、又菜油三千多担、價一百八十七元至一百八十八元半、泰山廠菜油一百桶、價一百八十六元、立德廠菜油一百桶、價一百八十三元、白膠油一百桶、價一百六十五元、 
[商情預測學　發售預約發行在即]  
　　市塲起伏、瞬息萬變、視之不易捉摸、實則皆有一定之原理可循、晚近統計學發達、藉統計技術之應用、更能於事先預測市面之趨勢、歷歷不爽經濟專家馬識途先生、嫻於商情劃綫之術、茲積其歷年研究所得、並參以中外劃綫典籍、著為商情預測學第一編、從劃綫之方法到劃綫之應用與觀察、皆以實例說明、並附參考揷圖、洵為我國是類書籍中之第一本出版物、無論商業實際家或經濟研究家、均宜人手一編、該書布面精裝一巨册、定價十元、預約八元、預約十五日截止三十一日準期出書、由江西路三五三號一樓大通公司及河南路龍門書店經售、有目錄備索云、（編者按、作者旣自命為識途老馬、自必學術經騐、兩俱宏富、此書之有價値可知、世不乏孫伯樂善相馬、必有以見此書所懷抱有益於仁也。） 
[兩電臺今夜轉播　美陸長演詞　對歐洲曁遠東有重要關係　由大美及民主兩電臺轉播]  
　　環球無綫電報公司接獲總公司電吿、美國陸長史汀生氏、將於十五日下午十時至小時二十五分、（上海時間）假座KGEI電臺（九六七○千週率）廣播關於歐洲暨遠東重要演詞、以及美國為何應予延長兵役、現山該公司商請本埠大美電臺XHMC七○〇千週率及民主電臺XCDN一四四〇千週率轉播、置有收音機及關心時事者、屆時均可收聽、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息敎部訂定 
[職校校長敎員參觀辦法]  
　　（重慶航訊）敎部對於職業學校敎師之進修、素極注意、過去曾舉辦暑期講習會、並訂定獎勵職業學校職業學科敎員進修辦法、通飭施行、最近又厘訂職業學校校長敎員參觀考察辦法、獎勵敎員隨時參觀考察、與所任職務有關之生產經濟及敎育事業二考察時期分長期短期兩種、所需費用由政府酌予補助、聞已分令各國立職校及各省市廳局轉知所屬知照矣、茲特探錄其辦法如後、 
　　一、職業學校校長敎員、除隨時留意有關職敎設施之資料外、應依照本辦法定期舉行參觀考察、增進敎學效能、二、職業學校校長敎員舉行參觀考察、分左列各項、（一）參觀當地小學及初中勞作敎學、並調查其畢業生升學就業情形、（二）考察當地及附近產業資源交通及工商學實際情形、（三）參觀本省生產事業試騐推廣機關工作設施情形、（四）參觀各地職業學校職業袖習學校及訓練班敎學設施情形，（五）調查各級職業學校畢業生服務狀况、及產業界供求情形、（六）參觀考察其他有關職業敎育事宜、三、考察時間分短期畏期二種、短期自半日至二日、長期一星期至二星期、其有特殊情形者、得酌量延長之、四、參觀考察均作公假論、但以不妨礙原有職務為原則、參親人員應先期或事後袖足所任課程或職務、或請人代理之、五、職業學校敎職員參觀考察人數、每學期不得超過全校敎職員十分之一、得期參觀考察者、應由校先期呈報主管敎育行政機關核准、六、參觀考察人員、應先期就第一條所列各項中選擇與本身職務有密切關係者若干項、擬訂參觀考察要點、送校核定、長期參觀考察者、並應先期擬定詳細計劃、是請主管敎育行政機關核定、七、參觀考察完畢後、應將參觀考察詳情及感想報吿於全校敎職員及學生、如有採集品、應陳列展覽、長期參觀考察者、並應繕寫詳細報吿書、呈送主管敎育行政機關備查、八、各校參觀考察費用、應列入學校預算內、長期參觀考察費用較大者、得擬具預算、呈請主管敎育行政機關酌量補助之、九、各省市敎育行政機關、應依照本辦法製定詳細施行辦法及計劃、呈部核定、十、各省市敎育行政機關、應於每年度終了時、將該省市職業學校校長敎員參觀考察情形、連同報吿書中有價値之資料意見、彙報本部備查 
[西南聯大敘永分校　遷回昆明上課]  
　　（昆明通訊）西南聯大叙永分校期考、業已完畢、分校不再設立、所有該處之敎職員及學生、均將於最近遷回昆明、下學年決定在昆明本校上課、並聞該校以原有校址不敷應用、特於昆明縣區覓定地址、添建校舍、現已測量竣事、不久即可動工興建云、 
[靑山農書畫訊]  
　　靑山農即黃葆戊去年病後、書畫積件如山、因辭去商務書館編輯之職、在家專營筆墨、藉可休養、惟舊欠尙未淸理、而索求新者踵至、應接不暇、　醫戒年老病後、尤要節勞、因書畫有新訂限制收件、以先後為序、立索不應、舊曆八月、潤例將重行增訂云、 
[敎育簡報]  
　　本年九月二十一日全日食、甘肅臨洮可見全豹、天文界已派員觀測、 
　　高中以上學生後方服務敎郁頒發組織訓練大綱、 
[上海女子中小學訉]  
　　本市新大沽路四五一號上海女子中小學、係吳志穒博士所手創、本年度該校益力圖整頓、銳意改進、對於上學期教職員之聘請、尤特審愼、敎導主任聘定曹敬亭擔任、曹君係國立東南大學畢業、曾任蘇皖各中等學校敎導主任及敎育行政人員等十有餘年、學識經騐、均極豐富、又該校自下學期起、恢復前年曾經一度附設之女子補習班、凡成年婦女、可不論程度高下皆可前往報名入學、分別編入特開之班次中、報名者已達二百餘人、 
[强華工校錄取新生]  
　　白克路一八六號强華工業專科學校、係國立交通大學畢業校友所主辦、創辦以來、業已數載、設有土木機械一系、業於本月十日招考第一次新生、計取入土木系一年級者有李雲閣·葉家寳·譚守榮等三十七人、取人機械系一年級者　有郭麟祥·沈大昌等十八人、取入預備班者有徐純連·陳健等三十二人、現聞該校將於八月二十四日招考第二次新生、報名即日起、日夜班皆有餘額云、 
[怎樣自修英語出版]  
　　怎樣自修英語一書、由四馬路二二八號啓明書局出版、內容豐富、講解淺顯、能指示你如何研究英語的正羅捷徑、凡學習英語欲收事半功倍之效者、不可不讀該害、每冊四角、現聞凡向該局購英語書籍滿一元者、即可贈送一册、附郵二角亦可寄奉一册云、 
體育新聞 
[夏令籃球邀請賽展幕　滬星籃白雙奏凱歌　勢均力敵緊張精彩　强華全黑竟爾被挫]  
　　第一屆夏令籃球四强邀請聯賽、業於昨日傍晚在百樂門球塲展幕、精彩所粹、觀衆如潮、五時甫敲、已吿滿座、其盛况之熱烈、洵為近來所僅見、而四隊演出之精彩，與過程之緊張、更使球迷歎為觀止、競逐結果、藍白以五十比四十七小勝全黑、而滬星亦以五十對三十四壓倒强華、第二戰定本星期日（十七）仍在原處舉行、賽前並擬增加表演插曲一支、球隊正在邀請中、第二戰門券今日起仍在百樂大旅　賬櫃預售、 
　　黑白之爭 
　　展幕節目全黑與藍白、法官吳子彬瞿鴻律、藍白邱孝慈一托中籃、打破紀錄、李祖德樊慶咸兩决鑽擋、均吿成功、全黑方面、猝不及防、一氣竟損失六分、球運未見亨通、張少鄉連罰、竟爾失鵠、李祖德中央突破、比數遂成八比零、至此、周智調上替董仰峯、局式稍見好轉、十三比五後、孔廣益一元連中、張少卿繼之兩罰、刹那間竟追成十三比十五相差僅兩分惜乎藍白連罰帶擲、一氣增上六分、比數遂又見懸杝、幸而小孔與少卿奮起、四擲四中、遂打成各廿一平手、上半時亦吿終、再戰聲起、全黑囚小孔之暫吿退休、藍白又見抬頭、松園三罰三中、幼良報以籃、邱孝慈包松園再接再厲、比數成廿九比廿三、此際瞿錫麟以四次犯規罰出、全黑又缺一員大將、張少鄉獨持大局、卅七比四十五、藍白陳判珍四次被罰出、藍白僅以四人作戰、最後兩分鐘內、全黑連中十分之多、惜以時不我待、終以四十七比五十一小挫、藍白　犯　分全黑　犯　分 
　　滬華之役 
　　壓軸强華與滬星、强華因馮念华之臂一復发、未能出陣、影響實力不少、滬星傾全部以臨、余邭子亦以最巔峯恣態演出、致陳祥龍獨木難支大厦、智多星陸鉓恩、亦感巧婦難炊、他如王鏡湖陸大振張元吉輩、雖皆在正常狀態之下、徒以球運未亨、終難挽回刦運、法官王湘鄭志芳、陳祥龍王鏡湖為强華連得二分、但滬星余邭子梁蘊明雙管齊下、刹時間即以六比一超出、迨陸大振罰中、梁蘊明又兩中紅心、陳祥龍連探四籃、比數遂又追成十比十二、王文傑追成各十二平等、惜滬星梁蘊明張錦璇余邭子風起雲湧、一氣間竟增上十四分之多、比分遂愈見遠離、二十八比十五時、卓國榮已因四次罰出、但不久前半時即吿終了、比數成二十九比十七、滬星佔優、易籃再戰、雙方形成拉鋸局面、但滬星隨失隨得、比分繼漲增高、强華方面因後備乏人、終於難挽翻勢、最後强華途以三十四比五十、小挫於滬星、滬星　犯　分强華　犯　分 
[全滬公開游泳預賽　華將一鳴驚人]  
　　賈君溫敬令逞雄 
　　全滬公開游泳首次賽、明晚在巨福路法國總會揭幕、節目四項、因參加者甚多、昨晚舉行預賽、男子二百一十碼自由式、上屆冠軍黃兆倫返港、當以赫金奪標呼聲最高、詎知昨晚華人新將賈君一鳴驚人、在第二組壓倒赫金、獲得第一、成績為一分三十九秒二、另一組華老將溫敬令亦克服史蒂芬、奪得首席、均屬難能可貴、男子百碼俯泳、華將莊君得二組第一、女子五十碼俯泳及仰泳、華女將無參加者、茲將預賽四項結果錄下、（男子二百二十碼自由式）第一組溫敬令、史蒂芬、第二組賈君（男子百碼俯泳）第一組格朋乞谷夫、陶特、第二組梅韓、荘君、（女子五十碼仰泳）第一組披區、李治、第二組Ｌ赫金、陶特、（女子五十碼俯泳）第一組葛蘭、陶特、第一組尼仙克、勃蘭恩、 
[中華對抗英國]  
　　聯賽乙組藍燈戰電話 
　　國際女子壘球賽、參加者中、英、俄、葡、及世界等五隊、定本月三十揭幕、中華隊為秣馬厲兵起見、的戰英國隊作一度友誼賽、定本星期日晨十時一刻在膠州公園舉行、英隊集伊玲維拉跑馬總會等好手組織而成、實力雄厚、中華隊由藍燈及精武兩隊精銳中選出、陣容整齊、屆時必有劇戰、又女子壘球聯賽乙組、週末有四塲交鋒、常勝軍藍燈遇電話、精武則與伊玲乙對壘、秩序如下、 
[今日讓分籃球]  
　　百樂門體育部主辦這讓分籃球賽、昨日因夏令邀請賽借用、今日繼續比賽、共計兩塲、秩序如下、慕爾－蓉廬（一）　五時半滬白－靑友（二）　六時半 
[新生紗廠提倡球賽]  
　　東京路檳榔路口新生紗廠、最近新闢　球塲、該廠職員組織之金虎籃·排·乒乓球隊、平日對於各項比賽、頗見愛好，茲該隊為謀與工商界球隊聯絡感情起見、特公開歡迎各界前往作友誼賽參謀球藝之與日俱進云 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
秋春 
[孱弱者的自白：我對於申請助學金者的希望] [  新塘]  
　　頭腦固然要健全　身體也絕對康强 
　　我離開中學已六年了，我還有强烈的讀書慾望，但我是一個殘廢的人了，一個肺病息者。我很艷羨你們申請助學的人，從不可能的環境中得到了熱心的記者們的呼籲，和社會至善人們的資助，可以繼續的上進，我為你們的前途歡忭，但我前日在「訪問記」裏見到有一位體質單薄的申請者，不禁記起了我的悲劇，這正好給申請者的一個參考。我家裏也很窮，全靠了五畝田地活的，比你們幸運一點的，就是親戚好，常常的資助我，得進了中學，後來又得了一位堂房伯父的幫助，終算進了高中，將在畢業的兩年，預備進中央政治學校，那裏是不要一切費用的。於是日夜的用功，每夜非十二點睡覺不可，疲倦的時候，拚命的飮紅茶，頗有效騐，所以像化學，物理，是沒有一個字不給我讀熟的，但這樣的支持了兩月，終於身上起了變化，前瘦固不免，胸部時時的覺酸痛並且還失眠，我先天本來不甚佳，所以到了第三個月，得了怕人的吐血症，整大口的吐，每次終要一痰盂，從此漸漸不起了，就停了學，當時伯父把我叫了去，在他家裹，幫動些文件的事，還僥倖不為生活所迫，苟延到現在，但這命運是悲慘的呵。 
　　勤讀是要緊的，但體格也同樣的重要，我見到好多同學，勤讀了許多年，後來都有了肺病，使每個為之失望，痛惜。 
　　申請助學的同學們，我想都是優秀的人才，但快快注意你們的體格，不要作我這樣笨讀的自斵。讀每一本書的時候，做札記很有幫助的，數學祗耍心思靈活而多做，......處理功課，望以興趣加之，我們精力必須有適當的分配，身心要有相宜的調劑，讀書到若干時候，運動請千萬不要忽略，散散步，打打拳，最為有益，廢了自己的身體，像廢了自己的學業一樣的使人失望，你們更是艱難的苦子弟，營養是說不上，同時這裏有許多人的熱誠寄托在你們的身上，萬不可使人失望，所以注意學業之外，也須注意你的身體。 
　　我記起了吳稚暉先生的學生三大要素： 
　　（一）Bright愉快。 
　　（二）Usefnl有用。 
　　（三）Honest誠實。 
　　愉快是重耍的，無論如何的窮蹇迫着我們，許多成人的歷史吿訴我們，窮困是策勵我們上進的鞭子。 
　　（酬移助學金） 
　　編者按：筆者曾見過許多同學們呈繳本報的助學金申請書，大都凄切地叙述一已身世及求學志願，更有諸位先生的實地調查報告：窮處一隅，鶉衣百結，一種學子悲酸之狀，眞悽絕鏖實，予我以無上的感動，杜甫有云：「安得廣厦千萬間，大庇天下寒士俱歡顏」，不過是同病相憐，無能為力耳；然而在嗚咽之餘，却得到一種莫明的安慰：在窮困中才能上進，所謂置之死地而浚生，諸位淸寒學子的志願甚宏，如百折不撓，必能成功，舜何人也，予何人也，有為者亦若是。惟在此奮鬥過程中，願如何排除萬難，善養吾浩然之氣。諸同學的物質環境已盡現於諸位先生眼間筆底，其精神上的苦悶，則恐非親歷者不能道其萬一。諸同學申述時大都失聲痛哭，無怪其然，然而千萬請在平時保持胸襟之樂觀，種種物質上如營養不良不足，居處汚濁狹隘，已不及於人，心理上的苦悶，更會破壞身體的健康，由此而陷於精神上的病態，則難矣了。有健全之身體方有健全之頭腦，願三思之。在單純的苦學歷桿中，亦應如此。古人懸梁刺股，囊螢映雪，傳為美談，但請問如無强壯之身體，加以適度的勞助，精神的修養，其苦幹精神祇足與病魔紋纏綿而已，那可實現他的理想？新塘君所云，就是他以前不知體格訓練所致，「一心只讀眼前書，兩耳不開窗外事」，方法太舊，流弊極多，務請同學同時注意勞作與修養的必要，方可瑧茲完滿的佳境。 
[啟事]  
　　本刋上月份稿費業已結出，諸惠稿諸君於十六，十八，十九日下午二至四時，具條蓋章來本館會計處領取為荷。 
　　春秋編輯室啓 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　那個人不就答話，先用很滑稽的神氣，向梅寳混身打量了一陣。 
　　「怎麼不行啊？她有的是一雙手，祇要拿得起戒方，下得很勁打自己不心痛的孩子。當先生有什麽不成呢？」 
　　說得梅寳也笑了，同時她已從這個中年人態度滑稽，言語可笑的兩點上，記起他就是三四年前，到樟樹屯來看過他們的那位趙伯父了。 
　　趙伯父似乎已來了好幾天了，這一次居然還帶了許多鄉下買不到的東西，和一大包留着不曾坼開的西洋糖，雖然他自己穿的衣服還是像上次一樣的破舊。這一晚，因為梅寳也打城裏帶回了一些食物，再加上一籠新蒸的水餃，和小狗子做的幾個炒菜，所以誰都吃得很高興；秋海棠父女兩個都給趙玉崑灌了好幾杯五茄皮，他自己更和小狗子兩個沒命似的搶着吃喝，直到他所帶來的最後兩瓶五茄皮也一起喝空，才肯把手裏擎着的杯筷放下去。 
　　「老二，你這樣天坍不問的脾氣，看來是到老也不能改啦！」 
　　秋海棠站在靠牆的一邊，一面看小狗子和梅寳收拾杯盤，一面向玉崑含着笑說。 
　　「這樣不好嗎？不然，我怎麽能天天嘻嘻哈哈的像過新年一樣呢？」玉崑脚步踉蹌地打板櫈上站起來。「今晚與緻很好，我還得上村外去繞幾個圈子咧！」（一八五） 
[讀社評] [  李家霖]  
　　靑年必修 
　　今日的上海，有許多地方，充滿了糜爛，汚濁。 
　　靑年在課餘所進修的不是桃角的報道，便是灰色的新聞，一般的讀物是太糟了。但我們要在今日的大報紙上找一找我們靑年需要的讀品。毫無疑意的，社評就是其中主要的一個，可是我知道天天讀它的人，恐怕為數不多，因為還是一件比較枯燥的工作。 
　　我們學校裹的陳老師，他在暑期中，仍舊替我們義務補習，他可囑我們讀社評，暫時指定天天讀申報社評，陳老師說：社評中有很多極好的材料，這種材料，普通時候去搜集搜集，倒不是一件容易的事，而且社評的文學價値，也很可貴，對於成語的應用，詞句的結構，却有頗可愜意之處，尤其是能切題。 
　　至於我們讀社評，最大的收穫是甚麼呢？那就是讀了它，可以使我們多明瞭目下的國際局勢，我們曉得社評中，評論國際局勢、評論得相當透澈、見解也相當的高超；於今世界多事之秋，我們不是愚人，不是盲人，豈能毫不關心今日國際局勢的演變，老實說，國際局勢的演變，和我們國家，我們本身，都有莫大的利害關係，我眞痛心有一般所謂高等華人，所謂知識靑年，他們對於甚麼桃色報道啊！灰色新聞啊，非常的關心，但若是你和他們談談現今的國際局勢，他們會牛頭不對馬嘴地，瞎扯上一大堆，或者他們不高興時候，他們也許要對你說，他們不願意漫談時事。 
　　最後，我要說，我並不願意攻擊那些漠不關心世界局勢的人們，不過我勸大家讀社評，尤共是靑年們，我相信，我這動機總不能算壞吧！ 
[廢話連篇] [  煥鈞]  
　　甲：哦！好久不見了，老兄一向正在發財。 
　　乙：不，讀書。 
　　甲：讀書，那挺好了，讀書比做生意好，將來一定有好出路。請問貴校是？ 
　　乙：中南大學。 
　　甲：原來老兄是中甫大學的高材生，失敬得很。現在讀的是那一科？ 
　　乙：文科。 
　　甲：讀文科最好，看你不出，老兄是一位未來的文學家了。 
　　乙：不見得，不見得。 
　　甲：那麽將來畢業了，預備做點什麼事？ 
　　乙：我想最好能够入政界裏去混混。 
　　甲：不錯！我也是這個意思，你看政府裹的大老那一個不是文學家出身......現在老兄一定讀了好久，快要畢業了吧。 
　　乙：不！今天上午我正在應該校的入學考試，大概錄取是不生問題的。 
　　甲：哦...... 
[何笑之有] [  吳汝榮譯]  
　　「剛才你到那裏去了？」經理不高興着。「在外面理髮，」「你不能利用辦公時間去做你的私事。」「我的頭髮不也是在辦公時間內生長的嗎？」「不見得都是的」「因此我也不曾把頭髮剃得精光」 
　　電話裏的聲音：「喂，你可以請醫立刻到我家裹來嗎？我的小孩子把我的一枚針呑進去了」醫生的女傭：「醫生現在正忙着替病人開刀。假使你立刻等針用，我可以先送一枚過來。」 
　　一個富翁在參觀一家醫院的時候，被裏面精美的設備所感動了，便對護士長說：「將來如果我在路上出了事，我希望能到你們這裹來休養一下」護士長說：「先生，出事還不够。必要在生理上發生一種奇跡才好，因這兒是婦人病院！」　（酬移助學金） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[ 
] 　　 
　　（麗君問）大便閉結，隔兩日一次，且多痛苦，有鮮血流出，如何療之？（答）多吃水果，好比領得通行證。 
　　（石城問）先生云：體格大而瘦，應常服樂口福，且注射甲丁維他命，不知當在何處注射？注射幾次？若千日有效？ 
　　（答）凡正式需師處，均可注射，至少二三十次， 
　　（錢倚玉問）小女甫足十月，着冷卽易傷風，且咳嗽頻頻，欲購止咳藥，不知何種最適宜？　（答）　嬰孩吃成藥危險 
　　（陸麗珍問）患白帶四年，月經剛有半年，現白帶變綠色，比前少而薄，如何洽之？　（答）請婦科專醫診治。 
　　（李朝德問）女子年十八，體瘦胸隆，乳頭不凸出，面有瘰粒，此現象是否已非處女？（答）大約還是處女。 
　　（朱華問）肛門有毛，是否不健康或病狀？肺病是否一定咳嗽？　（答）（一）正常現狀，（二）大都有咳嗽。 
　　（阿敏問）余患早洩，有何外用藥？（答）無外用藥，只有內服英得蒙有效。 
　　（王餋元問）經期中行房，會否受孕？（答）亦可能。 
　　（玉書問）愁悶捐人，如何排遣？（答）閱樂觀雜誌。 
　　父母年老患血枯　兒女宜買補血多 
[菊國春秋] [  鄧小閒]  
　　（一）　通天敎主桃李盈門　（上） 
　　話說北國梨園行有一位通天敎主，那就是誰人不知那個不曉的王瑤卿老闆。講到王瑤卿，可以稱得起是一代名伶，當年他和譚大王叫天搭配，眞是譽滿大江南北，論藝術他的玩藝兒委實有獨到的地方，尤其是演旗裝戲和刀馬旦戲，眞為一般人所不及。近十數年來，瑤卿年事已高，而且限於嗓音，所以不復粉墨登塲，而以敎徒自娛。瑤卿的徒弟本來就有不少，近十年來旣以敎徒為業，一般人復紛粉拜入王氏門牆，於是古瑁軒上（瑤卿自號古瑁軒）桃季盈門，弟子之衆，為數不可勝計。因此同行送給他一個一通天敎主」的銜頭，有人說這「通天敎主」四個字除去上面所說的原因以外，還包含着兩種意思：一則就是說他肚子寬，玩藝兒會得多，法術無邊；還有一層是說他雖然法術無邊，但係左道旁門，所以稱他為「通天敎主」。否則為什麼不叫他「原始天尊」呢？遭話說得雖然有點那個，但事實上却也有理。 
　　有人問我王瑤卿。到底有多少徒弟？在這一節中確有寫出來吿訴讀者的必要，據瑤卿自己統計有果香林，羅小寳，梅蘭芳，程硯秋，荀慧生，尙小雲，小翠花，王意芳，姜妙香，榮蝶仙，黃玉麟，馬艷冰，王芸芳，戴衍萬，吳蘭芳，郭效靑，李緝之，程玉菁，趙桐珊，李凌楓，金碧艷，李香勻，南鐵生，王盛意，孫成芳，蘇敬字，章小山，宋德珠，（以上男性） 
　　本刋特約鄧小閒君撰述「菊國春秋」，新奇曲折，趣味雋永，請讀者注意。（編者） 
[時裝片不斷產生] [  怡]  
　　國聯新片產生，速綿不斷，近已攝製完成者，有「摩登地獄」。「月缺花殘」。正在趕拍。「美人島」已經開拍，至於新姊妹花及標準夫人亦相繼開始工作，茲述各片劇情如次： 
　　（一）摩登地獄　現實的諷刺劇，寓意深刻化，針對着社會的黑暗面用銳利的筆鋒，冷嘲熱諷的演出，是國產滑稽片的權威，現已全部完成。胖子殷秀岑，瘦猴韓蘭根，分任主角，將繼「姊妹花」後，在滬光上映。 
　　（二）月缺花殘　連日帶夜趕製，工作緊張，梅熹袁美雲初次時裝合作，描寫一個弱女子悲苦命運，深受人世開的背棄，淪為童養媳，遭受到精神上的蹂躪，確是一部哀艷悲劇巨片。 
　　（三）新姊妹花　情節異常動人，內容曲折，寫兩個小同女性的生活，反映鄉村間與都市上的縮影。有樸素，有奢華的美麗鏡頭，陳雲裳主演，她一人兼飾兩角，戲很吃重，人選支配，完全就緒，現已開拍。 
　　（四）標準夫人　是輕鬆的喜劇，笑容可掬的小島陳燕燕將以愉快歡欣動入的姿態，在標準夫人中出現，新耳目。抒內心的喜戲。燕燕極興奮的，躍上鏡頭，已準備上攝影棚，此片即「金玉滿堂」所易名． 
　　（五）美人島　寫熱帶的風光，佈景取材，頗有詩意，現已開拍。王引贅秋霞主演，很多歌唱舞蹈塲面，徐莘園姜明參加合演，為岳楓另創一種風格之作品。 
[話劇新訊] [  忠]  
　　沈雁作「耕種舞」最近上海劇藝社將上演的「牛郞織女傳」裏，劇作者魏如晦除了揷入許多歌唱外，還主張揷入一齣擺蕾舞，關於全劇的音樂部份業經由女作曲家沈雁女士予以合作，尤其是這一齣「耕種舞」「耕種舞」是一齣中國風而用西洋音樂伴奏，音嚮極成功的擺蕾舞，一共有三折，即「播種」「除蟲」「刈稻」等，每折都有着它獨特的節奏，悅耳的和聲，而中國趣味充滿了每一個小節。 
　　天宮明日公演　天宮劇院自經人為中旅承租後，現每日忙於裝修，並定明日正式公演。中旅之第一砲除已決定為「葡萄美酒」外，其餘亦有大批新劇著將次第公演，如舒煙之「董小宛」，顧仲彝之「聖女貞德」，魏如晦之「西太后」，侯元慶之「神女」，藍田之「碧血黃沙」，陳素中之「父子之間」等。 
　　筱霖公演日出　嚴攸霖君，熱心慈善事業，不遺餘力。近出資創辦筱霖劇社，由聞蘭亭擔任名譽社長。該社定於下月中旬在璇宮首次公演「日出」，聘請陳農，孔麟，章鈞等聯合集體導演，演員陣容，相常堅强。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　黃金代表金元聲，孫蘭事到北平後，就和馬運良接洽公事，連良因為譚富英即將南下隸演大舞臺，避免和他打對臺，所以金孫兩代表改激怒程硯秋，鬚生擬帶陳少霖，拍板以後，已有電報到上海來報吿。 
　　天蟾因為新角陳鴻聲姗姗來遲，從昨日起宣吿停演十天，一方面裝修內部，一方面整頓班底，該襄已向平劇院業同業聯誼會報告，請各會員戲院對該臺演員勿予延聘。 
　　新世界遊樂塲平劇班，將由董明艷，李蓮芬，孫占麟和一般滑稽藝員，合演滑稽名劇「壹碗飯」。 
[簡訉]  
　　實騐音樂社定於本月十八日晚八時在福煦路俄國藝術劇院舉行一週紀念音樂會之普及塲，除原有節目外，更增加新曲「囚徒歌」及「新世界的一日」中之主題歌「祖國萬歲」等數首，票價一律一元，可向亞美書店女靑年書店及祥興琴行預購云。 
[血雨瓊葩] [  碩明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　詞人聽了圓圓的話，把手搔着頭皮，嘆口氣說道：「圓圓，我當然不願意你有什麽意外之事的。只是你我的事，我的母親已有允意了，而我父親尙是通不過，非待我秋闈及第後不能實現，所以我祇得遲遲等待，預備一舉成名，而我們的良緣也可如願以償，父親不至於反對了。現在時候我怎能去向父親啟齒？况且若要使你脫離樂籍，非得在你假母面前大大化一筆錢不可。阿堵物又豈咄嗟間能辦的呢？」詞人說畢，又長長地嘆了一聲，兩手頻頻搓着，奈何徒喚。圖圓道：「前天悔和你作靈岩之遊，否則不會遇見那田宏遇了。」詞人說道：「也沒用的，田宏遇此來，安有不想一訪江南佳麗？你的芳名久已噪遍東南，他豈有不知之理？何况父有那花蝴蝶在那裏慫恿呢？花蝴蝶因為妬忌我們的恩愛，本來要想法兒來破壞我們，即使不在靈岩相遇，他也要引至你處來的。」圓圓把綫足一頓道：「那厮太可惡！難道該是我命宮魔竭嗎？你愛我的，萬一不幸而所慮者竟成事實，我們又將怎樣？還是未雨綢繆的好。你竟想不出好的法兒嗎？」圓圓說着，聲音有些微顫，淚盈盈承睫，幾乎要哭出來。詞人見伊這樣，自己一時委實又無良計，心中難過得很，宛如有針在那裏刺着。一會兒以手搔頭，一會兒握拳敲桌，又好似熱鍋上的螞蟻一般，良久迸出一聲來道：「這這這如何是好呢？你不好再遷居嗎？」圓圓見他窘迫如此，又可憐，又可惱。眉頭一皺，然後說道：「依我祇有一個辦法，就是我和你在明天晚上一同離開這裏，和他們避不見面。田宏遇也就奈何我們不得了。」 
 
