# 1941 - 269 - 4924273

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[自湘北退卻日軍　後路均被華軍截斷　金井福臨舖等地皆收復　日兵死傷逾七萬九千人]  
　　重慶據華方消息、昨日日軍北退企圖渡過汨羅江時、後路被强大之華軍部隊所截擊、江中滿佈日軍屍體、被毀祖克車、及溺斃之馬西、戰地電訊則謂華軍現正包圍日軍、並繼續從事於殲滅行動、湘省華軍總司令薛岳所接全國各公團之賀電、如雪片飛來、各重要城市皆舉行慶祝、長沙勝利消息傳出後、所立即發生之顯明效果之一、即爲重慶物價之大跌、（三日路透社電） 
　　重慶　湘北前綫捷報如雪片飛抵此間後、全市歡騰若在、爆竹之聲、澈夜未停、據今晨前方捷報稱、金井·福臨舖·白水·甕江各地均收復、華軍各路掃蕩部隊、斬獲甚衆、散伏於新牆河汩羅河各地日軍後方之華野戰車、獲得日軍總退却消息後、均一致奮起攔截、縮小包圍網、日軍慌不擇路、不顧退却程序、將笨重之大砲戰車等武器、粉紛拋棄、四散奔退、刻正在汨羅江兩岸、被華軍追擊隊切成數段、個別痛擊中、（三日電） 
　　重慶　據薛岳將軍總司令部公布、截至昨晚止、日軍在長沙戰役中之死傷、計委棄於戰塲者共七萬九千五百人、其中死者達三萬三千六百人、華軍俘獲之日兵共七九六人、（三日路透社電） 
　　長沙　華日兩軍、二日晨在長沙以束瀏磁撈刀兩河作主力戰、華軍奮其神勇、直揚日軍核心、斃日無算、從日軍重要軍官屍體檢獲、日指揮官阿南維幾所下總退卻命令、預悉日軍定一日晨開始退却、乃提前於一日晨加緊縮小包圍圈、不令日軍有脫逃機會，卒能一舉將其主力擊破、而獲此媲美前年會戰之大捷、此皆軍民合作之偉大成績、（二日電） 
　　長沙　舉世矚目之第二次長沙會戰、經華軍連日在長沙以柬及其東北地區、與開始總崩潰之日軍主力喋血肉搏、華軍已到處展開有如秋風掃落葉之追擊、一切預伏撈刃河·瀏陽·汩羅·新牆各綫華軍、亦羣起截堵、日軍風聲鶴唳、已不顧退却序列、奪路北退、二日晨華軍又在金井·梧口·長樂街·福臨舖·三縣橋一帶捕捉日軍之本隊、斬獲甚夥、刻在繼續追擊中、（二日電） 
　　常德　長沙外圍戰事、經華軍週來堅苦奮戰、勝利之局至昨晚已完全決定、被華軍誘至掛刀河以南、瀏陽河以北、永安市以西地區之日軍、初猶負隅對抗，希圖一逞、並時以小股擾長沙近郊、但連日遭華軍强力部隊脅迫環攻、死傷慘重、且其歸路全爲華軍切斷、使日軍孤困一隅、彈盡糧絕、終致全部遺甲棄兵、分兵三路向北奔退、（一路沿鐵路綫、一路沿公路綫、一路沿鐵路綫公路間之小道）、現正被華伏兵分別包圍痛擊、現長沙附近已無日踪、華各部將士均誓盡數擊斃不使共片甲北歸、（二日電） 
　　重慶　軍息、（一）分三路向後奔退之日軍、爲華軍在日軍北路各路部隊於汨羅江南岸到處堵擊、死傷至重、華軍正加緊猛擊中、（二）華軍某路部隊一日在汩羅江南岸福臨舖附近地區、截獲日軍輜重車一百十三輛、並斃日軍甚衆、（二日電） 
　　長沙　日機九架三日晨九時計、在長沙市區投彈、城內外各落彈多枚、損失正淸查中、（三日電） 
[大批外賓　將抵重慶]  
　　重慶　此後數日內、重慶將有大批外賓、其數量之多、可稱空前、其確切行期事前照例不宣布、惟蔣委員長個人代表、則已於今展飛港、準備歡迎、並予照拂、來者計有美助理國務卿格拉第、現已抵昆明、即可來渝、馬格魯德少將率領之美軍事代表團、現已抵馬尼刺、米倪亞及柯克郞領導之英美財政經濟代表團、則定七日抵港、後者在港將有若干時日之勾留、軍事代表團則可望於雙十節前抵渝、（三日哈瓦斯社電） 
　　日在東北　增加駐軍 
　　倫教　威人士頃稱、日人於過去三月中、已在滿洲倍增其駐軍、若輩指陳日人此舉、並非即爲攻蘇、但以爲此項行動、或係欲牽制蘇軍之兵力、（三日合衆電） 
[各方慶祝湘北大捷　紛電孽長官致賀　對日攻入長沙宣傅　美報無不大加譏諷]  
　　重慶　此次湘北華軍大捷、消息傳來、舉國騰歡、各方紛電薛長官及各將士祝賀、茲誌各電如次、（銜略）、（一）湘北再捷、華夏益光、逖聽捷音、同聲忭頌、從此洞庭月色、霏照無波、嶽麓山容、更臻有耀、敬電致賀、順頌捷禧、劉峙冬、（二）此次湘北大捷、均賴指揮若定，使日胆寒、獲空前未有之戰果、造最後勝利之先聲、遠企捷旌、忭賀莫名、謹電致賀、中國婦女慰勞總會、冬、此外、全國郵務總工會率重慶·西川·貴州·桂林·湖南·湖北·雲南·粤北·福州·浙江·河南·陝西·皖南·皖北·南昌等三十二郵務工會、重慶市臨時參議會議長康心如、副議長文化成、曁全體參議員、越南華僑歸國考察團長陳立人等、亦電祝賀、（二日電） 
　　韶關　湘北捷報傳來、本市民衆紛紛燃放鞭炮慶祝、第×戰區正副司令長官余漢謀、萬光鼐、除派專員赴湘慰勞將士外、今電薛長官祝捷、電委員長致敬、（二日電） 
　　韶關　湘粤捷報甫傳、此間各界特組慰勞代表團、決定湘北慰勞金十六萬元、粤省六萬元、代表團由長官部省政府·省黨部省參會·靑年團·記者公會等十一機關社團各派代表一人、日內出發、（二日電） 
　　貴陽　吳主席電薛長官祝賀、湘北大捷、並將貴州企業公司捐獻一萬元、電滙慰勞、（三日電） 
　　重慶　今晨各報對湘北捷訊、均有評論、中央日報謂、日本國內、以此爲導火綫、而發生重大事變、自非意外、軍部能吾繼續支配政治、亦以此爲關鍵、大公報謂、英美長期圍困策略下、日本命運註定終必失敗、但中國若無力支撑、則當日本澈底失敗時、是否將索中國於枯魚之肆、故國人應警惕、無論外援同情若何深厚、而生死存亡之事、仍靠自己力量、（三日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　華府各報、今日俱以顯著篇幅揭載各外國通訊社自滬發出之湘北華軍大捷消息、各報對於日方所稱（佔領長沙）及（達到目的後、即自長沙撤退）之說、莫不大加譏諷、各通訊社所發消息、咸謂日軍此次敗退、較三年前之失敗、尤爲慘重、美聯社駐滬記者前曾乘日機飛長沙上空視察、據彼發電報吿、日軍並未進入長沙、而刻係自長沙以外同別方退走、（二日電） 
　　重慶　中央通訊社電薜司令長官祝捷云、長沙薛司令長官官勛鑒、長沙會戰、再奏膚功，立不世之殊勛、奠國基於永固、洞庭無波、舉國歡騰、捷報飛傳、謹馳電賀、中央通訊肚、江、（三日電） 
[强渡黃河日軍　受創甚重]  
　　重慶　（一）開封附近及京水鎭對岸各地日軍近有增加、於二日晨三時分路强渡新舊黃河進犯、一路的二千、由京水鎭對岸以東地區强渡黃河、犯至祭伯誠附近地區、經華軍阻擊、斃日軍頗多、一路三四百由黃河北岸車站附近强渡、爲華軍遏阻於上淸王以北地區、日軍無法進展、一路二三百由傳莊（開封西南）强渡泛溫（新黃河）、犯田馬、亦被華軍阻止、各路正在激烈戰鬥中、（二）永濟日軍一部於上月二十四日南經馬家莊、犯至無營村、被華軍突擊、斃傷日軍甚衆、（二日電） 
[菲華僑滙款贈　湘北戰士]  
　　馬尼刺　菲島華僑頃以二十萬元送交蔣委長、要求分獎湘北戰勝之士兵、並備一文、與款同呈、該文內稱「菲島華僑對長沙之空前勝利、至深欽佩、而認此次勝利爲未來總攻完全逐退敵人之先聲、茲敬醵款二十萬元敬請轉付前綫將士、是爲德便」、（三日合衆電） 
[軍委會發表　一週間作戰概况　九月廿六至十月二日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（九月二十六至十月一日）舉國上下與國際人士、都把目光集中於長沙保衛戰之一點上、華前綫英勇將士苦鬥經旬、卒予日以重創、使其不得不迅速退回、此在中日戰爭史上、未始非最光輝之一頁、而亦爲中國作戰四年來所獲得最大之成果、華人絕無驕矜之氣、此後中日戰爭勝敗之決定、與太平洋上局勢之安定、均可由此一戰以爲轉換之捩機、所望華全國軍民、一德一心、羣策羣力、傾起沉着整齊的步伐、向着艱苦的路上踏去、勝利光明之神已在含笑迎華、長沙保衛戰、（一）此次日軍進攻動機、不外（一）企圖消滅華在湘北戰塲之主力、（二）企圖打擊華一再宣示堅定抗戰之國策、（三）欲在三國同盟週年紀念誇張其聲威、（四）企圖籍此挽回美日談話僵化之悲哀、（五）故示其西進之强力與決心、（六）企圖破壞華洞庭湖區域之豐收、（二）此次日方使用之兵力、以第三、第四、第六師團全部爲主力、而以第十三、第三十三、第四十各師團及獨立十八旅團大部爲輔助、總數當在五師團以上、的達十三萬人、共佔其國內現役兵總額四分之一、亦即在中國各戰塲中最精銳部隊的全部、（三）日軍之進攻計分三路、西路約一師團、沿鐵道舊路、圖攻長沙的北面、東路的三師團、經由平江·金井·春華山之道、圖攻長沙的東面、中路的兩師團、經由筻口·長樂街·捂口·福臨舖之道、圖攻長沙的東北、此外有水陸戰車數十輛、砲數十門、艦艇數百艘、飛機百數十架助戰、聲勢頗稱浩大、（四）大戰於十八日揭幕、華軍在新牆河陣地全綫迎擊、斃日甚多、嗣依預定計劃、即向汩羅江兩岸後撒、二十日拂曉、日軍一部南波、華留置江北强勁部隊、開始發揮戚力、二十一晨、將關王橋萬餘之日軍擊退、並將關王橋克復，（五）十四夜起、至汨羅江南岸以至麻峯咀一段地區、中日展開縱長的迴旋戰、二十五日、全綫整日在三姐橋·栗橋·福臨舖·高橋之錢、與日搏鬥、二十六日、向南猛撲之日軍、被華阻止於撈刀河·目子舖迄春華山之綫、同時華在日後部隊、已攻佔汩羅江沿岸之唔口·長樂街·新市等重要渡河點、至此日軍大感前後受擊之苦、（六）自二十七日至二十八日午、戰事仍在原陣地繼續中、日感窮極無聊、乃效顰納粹、便用傘兵、在長沙東鄕東屯渡及東履兩處降落，旋即全部被擊斃、進入長沙城內之便衣隊、亦爲華掃擊退、（七）二十九日、戰况益烈、華各路部隊漸向南犯之日軍四面合圍、三十日、更於三姐橋附近地區、斃日輜重兩大隊、同時並將蘆林潭、營田兩重要據點攻克、戰局至此、乃一大轉變、（八）迄一日午、大戰已臨決戰階段、華包圍該日軍之部隊、漸次縮小包園圈、並展開壯烈無比之大血戰、（九）日軍則彈盡援絕、華軍則士氣旺盛、於是與日白刃肉搏、殺傷纍纍、至是、日勢頓挫、全綫動搖、於二日午前二時許、開始突圍、分三路向北逃逸、華大軍則於日軍前、日軍後緊緊跟踪、予以兜剿、戰果尙待淸查中、此外、粤日軍、爲呼應湘北戰事、亦於十八日開始蠢動、西江方面、華軍於二十九日先後收復赤勘三埠台山單水口等地、三十日續克學堂山、上中下交峯等據點、殘日向新會退去、北江方面、日亦爲華軍追迫、於二十九晚渡河濳逃、華於三十晨收復淸遠城、並擊斃殘日二百餘、鹵獲戰利品甚多、（三日電） 
[津市汽油存貨　卽將告罄]  
　　天津　今日此問經濟情形之調查、表示德士古、美孚、及亞細亞各油公司存貨均將告罄、所存汽油、僅敷三月之用、汽油再行生口之希望極微、汽車之車主、多儲存三個月之汽油、以後之汽車交通、恐將停頓、（三日合衆社電） 
[振委會救濟　湘北難胞]  
　　重慶　振委會於湘北日軍進犯之初、即撥款二十萬元、交薛司令長官辦理搶救收容事宜、茲又呈准增撥五十萬元、仍交薛長官主持配振、並電飭該會第十救濟區、特派委員鍾可託自恩施星夜馳往、協助辦理、（三日電） 
[美助理國務卿　格拉第昨抵渝　謁蔣委長訪孔祥熙]  
　　重慶　美國助理國務卿格拉第氏、三日下午三時半由昆明飛抵渝、到機塲歡迎者有外交財政兩部代表、及大使館代表及平準基金委員會會員福克斯等、格氏在機塲未作任何談話、旋於四時半訪孔副院長、五時往謁蔣委員長、聞格氏在渝、擬留三日、與財政經濟方面人士晤談、（三日電） 
　　重慶　美國遠東經濟調查員格萊第今日由昆明乘飛機抵此、財次顧翊羣及中央銀行美籍顧問楊格均蒞機塲歡迎、（三日路透電） 
[古巴一碗飯運動　業已開始]  
　　哈伐那　古巴之（一碗飯運動）於昨日中午由華駐古巴公使李迪俊主持開幕典禮、參加者有美古兩國新聞記者、廣播電臺評述員、及攝影記者百餘人、李公使以該項運動之名譽會長資格、即席發表演說、稱中國爲自由與民主中義作戰已四年有餘、美國所以能在太平洋海岸免受集權國家之侵略、實大部賴於中國之英勇犧牲、希望中國之友人、能共同襄助此項救濟運動之進行、按公使不斷努力推行一碗飯運動、古巴之新聞界與廣播電臺均熱烈贊助、古巴總統即將下令、宣佈以十月九日爲（中國日）、屆時一碗飯運動之推行、亦達其最高峯、預定之節目、有中國戲劇及他種娛樂、頂計參加者可達二萬人、（二日電） 
[參政會駐會委員　舉行例會]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會於三日上午七時開十五次會議、出席主席團左舜生、秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、駐會委員范予遂·江一平·李璜·高惜冰·孔庚·杭立武·李仙根·許孝炎·鄧飛黃·陳博生·李中襄·王啓江·主席左舜生、行禮如儀、除外交部書面報吿外、繼並田軍政部何部長報告最近軍事，聞軍事外交報吿內容要點如下、（甲）軍事、（一）視察滇邊防務情形、（二）湘北會戰詳情、（乙）外交、（一）人在越南橫行壓迫僑胞情形（二）中緬移民交涉、（三）國際近狀、至九時許始散會、（三日電） 
[桂桐油增產計劃　積極推行]  
　　桂林　省府爲實施桐油增產五年計劃、飭省農業西較塲、雒容林塲及三十二實施縣份、選購三年桐子一千八百四十担、備三十一年度種植之用、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[秋節邊工商業動態之觀察]  
　　戰事以來，每屆秋節，皆是平平淡淡過去：而今年秋節，就報章所載以爲觀察，似乎煊赫顯耀，遠勝去年。誠然，蓋經四年來投機屯積，財富漸有集中於少數工商界及富家屯戶之傾向，一浪裏錢來浪裏去」，荒嬉無度，揮霍無制，乃爲「暴發戶」應有之氣派。是以凡接近於豪侈消費之營業，無論其物價昂貴至如何地步，莫不生意鼎盛，利市十倍。此上海人之極度享樂主義，抑即爲上海繁榮之所由來？然而悉索以事投機居奇，其何能久；而一般之奢侈消費，固已隨投機居奇以俱來。 
　　投機居奇至今日，亦可謂極波譎雲詭之致。其始尙爲現貨之買賣，其後以現貨買賣，漲跌之輻度不鉅，交割之手續較繁，不便於操縱，於是美鈔烚赤之有「期」，雙馬之有「金」，股票之飛漲，皆極度表示投機心理之轉變。然猶未也；米蠧見米價已拾至不易再抬之地步，而操縱油，自米蠧油儈混合爲一，油價驟躍起一百數十元，迄今上漲無止境。又自徠結資金，重將外滙釘住，做美鈔烚赤期貨者，一時頓失依據，雖亦有改用港滙結算，其無如投機人心，以爲無外滙之紮硬，乃使近日棉紗市塲，成爲投機集中之焦點，向日之空頭，大有左支右絀難以招架之窘態。夫棉花本在供給外匯之列，美印粗細諸棉，宜不虞供給之缺乏。但除華英廠商以外，其他廠號自不能享此權利；即華英廠商供給外滙所可購得之棉花，能吾保證其不至轉輾外流，在叵測之人心中，亦至難料，於是外滙供給之一問題 
　　猶難解決。而荷印港坡之銷路不絕，人心有此刺戟，投機乘間直入，近日紗價之轟動，乃成爲市塲中最有聲色之一慕。 
　　自投機橫行，物價飛騰，不必與戰前論，即與去年秋節時物價一相比較，無不驟增數倍。舊時所謂一二分利引爲滿足者，今非對合鈿，猶以爲未饜。「暴利主義」，深入工商界心理，更使物價升騰有燎原之勢，難以遏制。然而一究其內容，則除屯貨外，門莊生意，大有零落之狀。利愈厚，則物價愈高，購置愈艱，四年來，不見有大減價之聲浪，本年觸目皆是，此中作用，非爲乘節邊以吸引顧客，必爲物價頻漲，利益已厚，而聊以貶削，藉利推銷。然就秋節生意作大量的觀察，今相距止一日矣，恐未見有任何豐稔之收穫。此可知普通一般消費量，固已大受物價高漲之牽掣，緊縮其購買力；亦即反映多數生話困於艱窘，社會貧窮日益加甚也。 
　　再自戰事發生，資金逃避心理，異常强熾，不得購外滙，即購黃金；不購黃金，即購外鈔，金鎊金圓，向以兌換外幣爲業之錢莊，至是生涯大盛；一切投機買賣，又薈萃於其中，遂使銀號錢莊，成爲時代之產物；電話中做買賣，最爲上海流行之交易新方式。近且新組織之銀行及有限性質之錢莊，開辦者甚多。是皆游資充斥之現象，而未來之變化如何。且觀其後。 
　　其先，中外商人，以外國股票爲博注，進出之熱鬧無比。票價亦突飛猛晋，有超過票面六七倍，其他各種報漲者允多。自外股之投機熱甫逝，中國股票之搜羅又起。一則華商各工廠受物價上漲之賜·無不獲厚利；再則一般對於貨幣心理，以爲不若投資工商業之穩妥，而亦收買華商股票：挽近交易所以特盛，皆爲此故。有超過面値　至二三倍，少亦一倍左右。惟獲利最優厚之紡織業·及各種工業股票·市上流通無多，故仍未得窺中國工商業全盤形勢。向來工商業資金所以吸收不易，亦爲其股票流轉不靈敏，一經投入，形同呆資，旣不易出售、即欲購置者，亦無從收買、今得造成股票流通活動之局面，將來時局安靖，引見新事業之投資，不若以前之趦趄矣。 
　　此外則房地產業，亦有異乎尋常之發達，雖無從求統計，就平時所常見之空地？今皆衡宇相望，無隙地之可覓。分幢出售之生意大盛，無間新舊；小租外費之誅求無饜，動輒萬千；受其壓迫威脅者，厥爲一般職工階級之居住問題。有資力者羣視房地產爲最可靠之投資；而不念新營之建築；頗多塗飾外觀，粗製濫造，持久之計，大是問題。一旦勝成實現。居民內徙，上海房地產業能不蹈一二八後之覆轍，供過於求，今尙難言之也。 
　　故就目前爲皮相之觀察，猶是如火如荼，且觀未來之推移。能吾如金如玉，固經營之者所當三致意焉！ 
[英美遠東軍事領袖　在菲舉行重要會議　討論範圍廣泛爲前所未有　將加速經緬甸路對華援助 
] 　　 
　　路透社三日馬尼刺電　遠東英軍總司令樸芳已於午後一時半乘飛機抵此、與此間軍民當局作三日之會議、討論英美在遠東之各項問題、據其語各報訪員云、此次會議範圍之廣爲向所未有、其結果之一似爲增加英美合作、以加速經由緬甸公路之對華援助、筷氏所擬會商者、爲遠東美軍總司令麥克沃塞·美國赴重慶軍事使命團領袖麥格魯特·亞洲艦隊總司令哈特·美國駐菲辦事大員賽爾·及菲列濱總統奎松、定十月六日返新加坡、樸氏曾偕副官三人訪晤麥克沃塞、此爲麥氏就任遠東美軍總司令以來之第一次晤談、後樸氏又語往訪記者、謂渠尤注意於與麥格魯特討論英美問關於中國之各項問題、包括調整努力以增加緬甸公路之運輸、因現有大批貨物在臘戍待運、問題即在保證此項貨物之交付也、樸氏吾認此次會議之意義、爲ABCD陣綫各國之更密切軍事合作、惟謂軍政各事均將在討論之列、樸氏又稱南太平洋目前之靜寂、係由於日本現正開始相信受軸心之愚弄、並認識已處於進退維谷之地位、因蘇聯抵抗德國之結果、日本對蘇之恐懼已有日見增加之勢、樸氏末稱、新加坡之防軍已屢予增强、吾人靜候攻擊業經數月、相信吾人之警戒決不能稍有懈怠、吾人雖頗堅强、但對於防務從不自滿、並不時加以增進、日本「少壯軍官」何時脫離軌道、殊無人能預言之、英國在遠東之政策自須審憐、以避免予日本好戰者有利用英國企圖攻日宣傳之機會、倘使彼等進攻、吾人必將加以痛擊、惟此問之戰爭、係吾人心目中之最後一步、希特勒乃爲吾人之大敵云、 
　　合衆社三日馬尼刺電　可靠人士今日稱、遠東英軍總司令樸芳元帥不日將由新加坡抵此、與美國軍事領袖舉行會議、渠信將於麥格魯特之軍事代表團首途軍慶以前抵達此間、該代表團團員已於昨日由火奴魯魯抵此、樸芳元帥上次訪問馬尼刺以後、菲列賓陸軍已編入美國、麥克沃塞少將則已統領美國之遠東軍隊云、 
　　國際社三日加州唐奈電　此間今日宣布、英所訂購伏爾蒂式飛機若干架即將運華、伏爾蒂機廠稱、此種驅逐機速率每小時三五〇哩以上、完全可應付緬甸路上空轟炸機、現將大批運華、中國現有飛機不能在日機所飛高度作有效戰鬥、 
[赫爾稱美日談判　迄無新進展　維護自由爲美中心信仰　何去何從聽任日本抉擇]  
　　路透社三日華盛頓電　昨有新聞訪員向國務卿赫爾詢問日本之局勢有無新發展、赫爾答稱、確無可以察覺性質之新發展、繼間以在最近之將來、擬與日大使野村會晤吾、赫爾答稱、渠意此不如任大使自決、蓋渠本人並未有的也、當諸訪員入招待室時、見室中置有壽糕一巨方、上揷燭二十一枝市經燃着、蓋昨爲赫爾七秩誕辰也、國務卿入室後、某訪員起稱、渠願代表諸訪員向國務卿作總祝嘏、彼等中心傾向國務卿之熱情、其燦爛實遠勝燭光云、國務卿即致詞答謝厚意、並謂渠供職政府幾無間斷、已歷四十九年之久、在此長時期之接觸與經騐中、所獲最重要敎訓之一、厥爲政治家與各處人民必須承認彼等因享受自由、而此自由所加諸彼等之嚴重責任、彼等必須堅立以擁護穩固之政府、及對謀求和平。安固·與社會進步之理想興習慣作賢明與大公無私之實施、國務卿接言曰、我儕現方生活於一黑暗時代中、處此種時代、我儕當人人苦心孤詣、奮勉堅抱伏於中心之信仰、斯爲自由人命運與基督道德之最高價値之信仰、我儕旣抱此信仰、自將對於因今日所遭慘毒而需及吾人之犧牲、樂於爲應、我儕旣抱此信仰、自不能喪失希望、即我儕中多人所獲之敎訓如僕所獲者、終將爲人人獲得也、 
[石井談話　自吹自擂]  
　　路透社三日東京電情報局發言人石井今晨招待外籍新聞訪員時、承認最近湘省大戰之結果、有影響華盛頓美日談話之可能、有間其影響是吾不利者、石井作搪塞之答語曰、問諸美政府可也、石井又自吹自擂曰、湘省戰事已使重慶領袖有至嚴重感覺、蓋彼等之精銳殊易被敗也、有問美國已在太平洋置護航隊之說是吾確實、石井答曰、余幾能謂此說之無稽、 
[荷印軍用原料　供給蘇聯　日方謂不容漠視]  
　　路透社三日東京電　巴達維亞日方訊云、據爪哇巴德報載稱、最近有蘇聯商船若干艘開入泗水、此項船隻駛來之目的雖未宣布、惟據各覜察家之意見、相信各船將載軍用品返蘇、 
　　路透社三日東京電　情報局發言人石井對於晨報所載蘇聯船隻刻在泗水、裝載大批重要原料開往海參崴之消息、拒絕批評、謂各報似甚憤懣、但巴達維亞日總領事仍在與荷印當局談判恢復貿易事、目下雙方貿易實際已吿停頓、若荷印當局確以大批物品運往蘇聯、則日政府當然不能漠視此事云、據日外務省喉舌「廣知時報」載稱、日木消息靈通各界現信荷印當局自下正在實行莫斯科三强會議所議定之援蘇程序、荷印當局邇來屢作仇日之行動、足使此諸界有理由認荷蘭遠東殖民地對付日本之態度、至堪令人憂懼云、 
　　合衆社三日東京電　「國民新聞」木日警告荷印勿將火汕及其他供應品運往蘇聯、該報論及巴達維亞所傳蘇聯船隻最近已進入泗水、裝運大量火油及共他供應時稱、一荷常局多方推諉以制止火油運往日本、現竟公然運送援助品至蘇聯、吾、實不知其眞正之意向何在」」國民新聞」又稱、日本對荷印係抱和平政策、但如毫無力量又無充分軍備之荷印、倚賴英美及其他第三國之力量、繼續對軸心採取强頑之敵對行動、則日本之南進政策、必將進入一新階段、日木全國已集中其注意於日本南方生命綫之緊張局勢、荷印即爲此生命綫之一部份云、 
[希特勒發表　廣播演說]  
　　路透社三日倫敦電　希特勒今晚在柏林發表演說、謂德國已在東戰塲發動偉大之新攻勢、必將使蘇聯遭決定性之失敗、德國與日本之關係、現正在繼續增進中、希氏又詳述國社黨在戰前之建設、並謂德國非目前歐洲戰事之禍首、 
[九洲海面黑夜操演　日潛艇被撞沉海底　軍艦一艇亦受重創]  
　　合衆社三日東京電　日海軍省宣布、日本潛艇一六一號於九月二十二日在九洲對開海面作夜間操演時、與一海面軍艦相撞沉沒、潛艇上艦員一部份獲救，現正設法撈取該艇、與該艇相撞之海面軍艦亦受重創、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中國實為美而戰　必獲最後勝利　紐約舉行籌款援華大會　威爾基等蒞會發表演說]  
　　合衆社三日紐約電　聯邦社會安全行政官麥克諾特昨日宣稱、「中國係爲吾人之勝利而戰、中國必獲勝利」、麥克諾特氏、此語係在馬得遜方塲花園所舉行之「中國呼聲」大會中、向六千中國及美國人士演說中發出、此次大會係聯合助華會所主持、共和黨領袖威爾基氏爲會塲中之重要人物、其他演說者有中國大使胡適博士·著名報紙評論家李普曼氏及紐約西省省長愛迪生、共演詞均轉播全國、此次大會發動籌款五百萬美金援助中國、麥克諾特氏於演說中鄭重聲稱、美國應保護其在遠東之權益、麥克諾特氏稱、「余在菲律濱至今、嘗注視中國已有受訓之官兵共三十萬員」渠盛讚中國謂「東方並不較諸君之汽車輪爲遠、中國淪亡則開放之門戶將永遠關閉、菲律濱參加法西斯之日本、則吾人與全部五洲間將見一阻障之暗礁、星洲淪亡則東方將成爲極權國家之前哨、斯際汝等將明瞭中國之如何接近、明瞭東方爲汝等之鄰居、」麥克諾特氏回溯彼目擊上海被炸之慘况、此爲四年前渠與雅納爾上將同遊該地所見者」、 
　　威爾基語會衆稱、如中國失敗、則集權主義之武力將控制東方、而威脅吾人之西岸一如希特勒之企圖威脅吾人東岸」云、各演說者皆由威爾基爲之介紹、紐約市長拉嘉狄亞亦爲演說者之一、胡適之博士向參加大會者致謝、並謂在過去兩月中、救濟中國之款項已募得中國國幣四千萬元　胡氏譴責日本、並引證中國格言、謂千夫所指、無病自死、」胡博士又言、「當余在此發言之時、重慶之同胞方燃放無數爆竹、以慶祝最近華軍在長沙之最大勝利、」愛迪生贊美中國之抵抗、渠稱「甚至去秋英國民衆遭可怖之轟炸時所表示之堅忍精神、亦不能與中國人民之堅忍勇氣相比擬、」素普曼提及米來之雙十節、渠稱、「吾人現在方開始以少許援助給與中國、而中國爲吾人作有力的援助、業已四年於茲、太平洋上若無獨立之中國以相助維持和平、則不能有和平」李氏並力言新加坡在軍事上之重要、參加表演者有傑克班尼埃迪康泰等、並有華人千名合唱中國進行曲「起來」、來賓中有蒲特勒夫婦·拉蒙特夫婦·洛克佛來夫婦·斐爾特夫婦及魯斯夫等、 
[義空軍將領　往訪德國]  
　　哈瓦斯社二日柏林電義國空軍參謀長貝利古羅將軍、已於昨日抵此、即當前往東綫、檢閱現在該處作戰之義國空軍部隊、並與德國空軍總司令戈林上將舉行會議、 
[返東英軍　劃分兩軍　分駐北非敘利亞]  
　　哈瓦斯社二日埃及京城電官方頃宣佈、近東之英軍業改編就緒、共分兩路、西路軍駐在北非洲薩哈拉沙漠西部、北路則駐在叙利亞邦、 
[日對外國郵件　將一律施檢查]  
　　路透社三日東京電　據日通訊社載稱、日政府爲防止外國陰謀活動、洩露不利國防消息、及助長第三國宣傳起見、將於明日根據憲法第八條之規定頒布敕令、凡屬寄往外國之郵件包括一等郵件在內、均須經過檢查、並須註明寄發者之姓名地點、遞信省亦將於同時發出通令、 
[日向伊朗　嚴厲抗議　因外交特權被侵]  
　　路透社三日東京電　聞日政府因伊朗政府中止德黑蘭日公使館所享外交上之特別權益、如外交郵件免經檢查等、故已向該政府提出嚴厲抗議、 
　　路透社三日東京電　日官方對於所傅日方會向伊朗政府抗議停止日本駐德黑蘭公使館之外交特權消息、不置可否、 
[戴欒離歐返美]  
　　哈瓦斯社三日葡京電　美總統羅斯福駐敎廷代表戴樂、已於今日在此間搭乘揚基飛剪號返國、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[斯泰拉雅羅薩區　蘇大舉反攻得手　德人力物力損折慘重　黎白元帥向國內乞援]  
　　塔斯社三日莫斯科電　素稱善戰之德步兵第二九一師第五〇六團、已被佛勞洛夫率領之紅軍擊潰、敵死傷六百人、德坦克二輛、大砲八尊及貨車一輛、亦被炸毀、紅軍並獲大批軍火及子彈、 
　　合衆社三日倫敦電　每日郵報斯德二爾摩通訊員本日報稱、蘇聯陸戰隊已在列寗格勒區被佔領海岸之某處據點登陸、並經劇戰之後、獲得穩固之立足點、黎白元帥用無綫電向希特勒緊急求救、以補充傯國因有力之蘇聯祖克車自列寗格勒之突圍而受損失云、 
　　路透社三日倫敦電　東綫最近戰局之要點爲、（一）列寗格勒守軍反攻得手、（二）德軍對烏克蘭東部工業區卡科夫之威脅堪虞、（三）德軍同時攻犯克里米亞半島、蘇方午夜公報稱、「十月二日我軍沿全綫與敵激戰、九月三十日擊毀敵機二十架、蘇機亦喪失兩架、」補充文吿宣布、前綫西南方蘇軍反攻得利、德軍人力物力俱受嚴重損失，德屍與毀壞之坦克車及大砲、狼藉沙塲、兩天內德軍死傷與被俘者共二千七百名、蘇軍奪，大砲四十一尊、平射砲十六尊、擲雷砲十七尊、機關槍二十一挺坦克車七輛及大量軍火、 
　　莫斯科無綫電臺廣播蘇聯新聞報特電稱、蘇軍在列寗格勒南面一百二十五哩伊爾門湖附近之期泰拉雅羅薩區、大舉反攻、收復四村、及在戰術上頗重要之山頭一處、又眞理報載稱、尼泊河上繼續激戰時、德軍迭圖强數、惟遭蘇軍擊敗、受創甚重云、 
　　路透社駐莫斯科特派員來電稱、東綫各段戰事、令人更爲關切者、在烏克蘭、該處德兵刻正進窺卡科夫工業區、以圖削弱蘇方之軍需生產、同時復圖進犯克里米亞、此半島東端之鑛產與工業、雖頗重要、且係烟草主要來源地、若吿不守、對於蘇民氣、將有小利影響、惟德軍之進犯、乃視該半島爲陸濟軍事與政治性之目標、而非工業目標、半島之防禦、多賴貝萊柯普地頸、德方揚言已侵人該地頸之半途、然蘇方並未承認、且謂此綫德軍喪折甚重、克里米亞戰事中、德方諒將廣泛利用俯術擊炸機、蘇軍則能憑藉黑海艦隊之强有力的協助、以保衛貝萊柯普、 
[德對捷克　繼施恐怖政策　捷人被殺者達一百卅　偵騎四出逮捕嫌疑犯]  
　　合衆社三日紐約電　據歐洲各國京城傳來消息、德佔領區之不安情形、日益加甚、尤以捷克境內、三分之二區域、已在戒散狀態之下，英國廣播公司稱、波希米亞及摩拉維亞、已有一百三十人、被槍決、且尙有被殺者、據柏林消息靈通人士稱、星期三布拉格及勃里諾被處決者的有三十人、捷克邦之三新區域、已打戒嚴、又柏林官方公報、否認被指控謀判而處死刑之波希米亞及摩拉維亞繼理伊里斯尙未槍決之訊、惟處決伊氏之時間未曾宜佈、據來自倫，教之消息、倫敦捷克人所得情報、謂捷克　內被捕被殺之人、達較新聞上所揭曉者爲多、德國之秘密警察刻正偵騎四出、向各窮鄕僻落大事搜捕、成千累萬之捷克人、聞均離家遠避、如大難臨顯、亦有在街道中、往來行走而無定處者、亦有藏匿於山林中者、均企免爲波希米亞摩拉維亞德警頭目希特里克之偵緝隊所乘、且有因恐被捕而先事自殺者、厥狀極爲悽慘、柏林德意志日報、曾轉載荷蘭德語報紙稱、德軍事司令官曾宣布四人死刑、其中三人、係被指認有怠工及間諜行爲而遭槍決、另一人聞係因射殺一鐵路員司而被處死、又有一人因被指認怠工而判處死刑、惟嗣又减輕爲永遠監禁、尙有怠工者及間諜多人、亦被判無期徒刑、又據羅馬消息、有若干匪徒曾國擾亂希臘之特拉馬、但爲保加利亞軍隊擊散、 
[預算案失敗　澳閣辭職　寇丁奉命組新閣]  
　　合衆社三日康白拉電　於八月廿九日繼孟斯而爲澳洲首相之法登、因在討論預算時、遭工黨投票非難、已於本日辭職、據信總督嵩理將請推翻法登之工黨領袖寇丁於今晚組織新政府、工黨投票反對法登之後、氏會即延會、非難政府之動議、係工黨所提出、該黨攻擊政府之擬對低微之進款徵稅遲延、答應增加軍士一先令之俸給、工黨對預算案之修正案稱、該黨反對預算所規定之不公平方法、該預算係違反眞正之平等與犧　云、法登辭職之後寇丁即發出　文吿、謂工黨將全力繼續戰爭、此次戰爭所涉"勞丁之利益、較其其他階級爲甚云、渠稱、渠將要求反對黨加入戰事委員會、 
[英德在海峽空戰　本週廿四小時　俾雙方交換受傷俘虜　德機月夜襲英被擊落]  
　　合衆社三日倫敦電此間權威界稱、英德沿英倫海峽之戰事、將於此星期中、停止二十四小時、以交換受傷俘虜、皇家飛機及德機均停止一切活動、運河西岸之兵士，亦　停止開火、除少數潛水艇負着保護受傷兵士由集中營返其木國外、餘者均將停留於各海口、此事將於極靜默中舉行、並不准有歡迎　、國旗飄揚或開砲歡迎等事 
　　路透社三日倫敦電　昨日午夜前德機乘月光襲英、被射落三架、其中二架係竄過英倫東北海岸時被擊落、另一墮於福斯灣區、東北部居民亦見一機起火墮下、德飛行員張傘降落、已被捕獲、昨夜東北部與東南部俱遭敵機襲擊、東南海岸某城兩度被炸甚烈、高射砲曾加猛轟、消防隊亦出動液救、英倫東北部被襲歷數小時始已、 
[巴黎猶太教堂　六所被毀　恐怖主義者所爲]  
　　會衆社三日縱希電　恐怖主義者在上午一時至五時之間、將巴黎之猶太敎堂六處炸毀、傷六人、猶太敎堂數處幾已全毀、第七次　圖轟炸時未能成功、此次轟炸距猶太新年及　罪　日不久、轟炸事件似係由同一批黨入先後至各敎堂實施、有六處區域曾聞猛烈爆炸、警察稱、各　堂內部被毀甚重、有數處僅餘牆壁云、第七處則因及時發覺炸彈、幸免爆炸、 
[法工人竊軍火　遭德槍殺]  
　　路透社三日倫教電　倫敦自由法國總部發表文吿稱、法國北部某貯藏庫近失竊炸藥數箱、旋列爾城附近發生炸毀德方軍火火車一列與運貨火車兩列事、致該城有法籍鐵路工人二十人被捕未經審問、　遭槍殺 
[德土商約　卽將簽字]  
　　路透社三日安加拉電　據土耳其負責方面消息、德土商約或將於星期一或星期二簽字、 
[蘇德在波蘭泰四週　仍有激烈之殊死戰]  
　　蘇軍兩日前退出之烏克蘭南部鐵路中心地波爾泰伐四週、已起極激烈之殊死戰、該處土地雖尙平坦、惟德軍向東北面五十八哩外製造坦克車之大工業城卡科夫進犯、進展頗緩、波爾泰伐工廠寥寥、其失守除人心稍受影饗外、無關重要、查此區位於烏克蘭之中心、景色美麗、乃大作家戈戈里之故鄕、彼得大帝曾敗瑞典人於此、而普式庚曾著「波爾泰伐」一詩、使此地傳諸不朽區內多山、溪谷與大道縱橫、每年此時、地極泥濘、 
　　列寗格勒之危險仍嚴重、惟蘇方能守該城之信心、已於上週大爲增强、六週內開始大舉攻犯該城之德方步兵十三師、坦克車軍五師與機械化軍三師、多被擊潰、致德方士氣益形衰頹、估計攻犯列奪格勒之德軍、死傷已達十萬、蘇守軍則不以被動的守衛爲滿足、且屢施反攻重創敵軍、而蘇空軍之助戰、亦著功績、 
　　極北方面蘇軍已擊退德軍之攻擊、芬方揚言佔領加萊里亞地頸區城鎮一節、未經證實、芬軍因軍火運輸爲難、其進展顯甚緩滯、 
[蘇生力軍抵列甯城　實力充分守衙無虞]  
　　各路德軍距列寗格勒之路程相差甚巨、若干地點之德軍、雖已迫近該城、然沿芬蘭海灣之德軍、現被艦隊所阻、此可由蘇方所稱克隆斯達西面遠處有戰事及德方所稱德軍長射程砲轟擊奧蘭寗龐兩節見之、按克隆斯達在　格勒西面二十哩、乃保衛該城之島上堡壘、其對面卽係奧蘭寗龐、蘇軍機關紅星報頃載訊　承認德軍進犯列寗格勒之初、蘇方賴以抵禦者、僅有從德方邊陲退却之疲憊軍隊、及列寗格勒新近動員之內衛軍、但今已有生力軍開到、益趨活躍、德軍非特未能包圍該城、且常不能據守其陣地、致被逐退云、目下之天氣與土地之泥濘、使軍事行動更爲困難、一般人乃認爲希特勒於溫暖時季猛攻列寗格勒、旣求得逞、今將候至地面結冰、及該城北面道路較易行軍之時、再圖進犯、同時德方或將施轟炸以圖削弱該城民氣、惟據蘇報所載、德方轟炸雖炸毀許多住宅、但無其他成就、一般人乃得德方在東綫未能東中其飛機攻擊、如襲英國然之印象、此乃德空軍實力被多處前綫所分散與蘇空軍猛襲前綫德機塲有以致之、 
[列甯格勒風雪載道　德軍進展將感困難]  
　　路透社三日倫敦電路透社軍事評論員稱、昨日蘇德雙方公報均無重要紀述、德方公報復彈「軍事行動正照預定計劃進行」之老調、而蘇方公報亦照常以全綫有激戰爲言、由此觀之、雙方俱無重大發展、事甚明顯、南部德軍之前進、必已被阻、惟德軍司令將否在南區作孤注一擲、抑在中區再度進犯、尙未明瞭、聞前綫天氣已轉劣、列寗格勒且已降雪、將使機械化述輸極感困難、凍冰後雖稍易用兵、惟德兵不耐嚴寒、　禦寒配備較差、定將甚難活動、天氣並將使天空活動受若干程度之阻碍、故德方或將調回若干機隊至西歐、以抗日趨劇烈的英空軍之襲擊、倫敦已證實克里米亞半島之貝萊柯普地頸戰况甚烈、惟德軍之進展頗緩、極北方面芬方揚言已佔彼得羅薩伏期克一說、未經證實、惟據倫敦人士聲稱、北部之坎達賴克夏旣仍在蘇軍掌握中、則茂曼斯克之接濟綫並無阻斷之虞、德方雖未公開承認戰局前途嚴重、但已轉載義方報紙之文字、表示蘇方有長期抵抗之可能、 
[英陸軍大元帥表示　德冬季攻蘇極不利]  
　　國際社三日倫敦電據國際通訊社在美頒布每日電聞報所有之消息稱、陸軍大元帥艾恩賽勳爵、今日發表意見、以爲冬季攻蘇、諸多困難、艾氏稱、蘇聯於冬季戰事中在訓練配備及衣服方面、優點極多、又續稱、「每一司令、率軍進抵蘇聯廣漢之土地、必感其責任之艱鉅、因蘇境內溫度劇變、且有交通不便之苦也、率軍前進時、此項感覺、必與時俱增、」艾氏最後謂「德人之欲擒住蘇聯、在軍事上或係一極大錯誤」、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統英首相　致斯達林函電　英美使命團在莫斯科　現僅談戰時供應事宜]  
　　國際社三日莫斯科電正値三國會議經二日緊張工作而結束之時、昨日斯達林又接獲羅斯福總統及邱吉爾首相之函電、其內容未能獲悉、 
　　路透社三日莫斯科電　英方總代表皮佛勃洛克、昨招待新聞記者時、略述英美使命團與美聯官塲談話之經過情形、謂物品現已陸續運抵蘇聯、蘇方代表於會議時對於英美之出品表示眞正滿意云、路透記者詢以曾吾言及戰後事件、皮氏答稱、目前吾人僅談戰時供應事宜云、皮氏與美國總代表哈立曼當然皆不願披露劉蘇供應品之數量與種類、惟哈立曼聲稱、輸入工作於會議結束時開始、近已抵此之若干人員現正處理對蘇接濟之難題、尙有多人亦將加入、在此接收與管理供應品之美國軍官與美國專家如費芒維爾止校者、將處理許多難題、以應付各種需要云、英美兩國總代表皆稱述蘇政府招待之甚親善氣氛、彼此會與蘇方要人共餐、並觀蘇聯產之影片、哈立曼且謂渠生平所與共事者、以皮佛勃洛克爲最佳云、 
[蘇聯戰時工業　移至安全地帶　顯已獲得成功]  
　　合衆社三日華盛頓電　此間政府方面熟悉蘇聯進展情形之人士昨日吿合衆社記者云、蘇聯將戰時工業自侵略者途中移至較安全地帶一事、顯已獲得極大成功、允其在烏拉爾山脈後面、此方人士又稱、此舉在蘇聯抗戰現行階段中、實最爲有希望、此事如能繼續獲得成功、則對戰爭有絕大之後果、據稱、蘇聯正將大批機器及精巧技師用卡車及火車移至新地點以繼續工作、衆回顧中日戰爭初期、華人在艱苦一如今日蘇聯之環境下、亦有此種行動、且極成功云、 
[日人在美　間諜活動　美議員提出建議　組委會進行徹查]  
　　合衆社三日華盛頓電　民主黨參議員吉勒特與瓊森二人、在參院提議設立特殊委員會、以調查日本與其他軸心國外交代表在美間諜活動等事之報吿、吉勒特稱、西海岸祖籍日本之美國人民現正「盡心竭力」以揭露反美活動、此項話動由現認爲美日即將作戰之日僑爲之、吉氏又言、此等愛國之美人因政府對此事缺少興趣、致令工作大受阻碍、吉氏言及某某團體正從事親日活動時稱、「據密悉此種之破壞陰謀、大部份係因日本駐夏威夷及美國西部之領事活動使然、此種　聞如經調查確實、則日本領事實應遭受國務院對付德義領館之同樣待遇、吉氏並未言明孰一團體或孰一個人正從事反美行動、惟稱、據悉若干團體曾匯寄款項至日本、或相助彼等在美分發宜傳性質之影片、又稱、日本軍人總會與洛山磯附近之帝國同盟會密切合作、該兩團體在全美均有組織、吉氏又、該總會曾匯寄款項至日本、團員並向日本宜誓效忠、又云、美國人民協會曾助日人在美銷售日本軍事公債、並相助日人分發由日本陸軍部寄至美國之宣傳影片 
[非至納粹主義摧毀　決無和平可言　羅斯福總統發表一文]  
　　路透社三日紐約電　礦工雜誌載羅斯福總統一文、略謂對希特勒之唯一可能的和平、乃來自完全投降之和平、又謂美國大多數人民旣知希特勒之勝利將有何影響、乃變更其對於中立之見解、美國本身之安全與獨立、現遭第一次之威脅、而民治之政體與生活方法亦復在同樣危險中、此皆目前顯然可見者云、 
[美總統有權　調軍作戰　憲法有明文規定]  
　　路透社三日華盛頓電　財部首席法律顧問福萊昨在印第亞那波里斯州律師公會演說、謂總統依憲法握有命海軍淸除各海軸心國剽襲艦及保護載貨赴英商船之權、憲法中明白規定如美船遭有攻擊、總統可以不經國會任何許可、調美軍作敵對行動、 
[甘地紡紗祈禱　度其誕辰　印各地盛大慶祝]  
　　路透社三日華德哈電甘地在其鄉村住宅中、以紡紗與祈禱悄然度其七旬有三之誕辰、印度各處在半月前即已開始甘地誕辰之慶祝、至昨始止、表示賀忱之函電紛至沓來、昨日各處目有游行與集會、宣布甘地所發關於手織棉布與不事暴動之言論、 
[河內領館事件　法對華道歉]  
　　重慶　關於越南日軍擅行搜查華駐河內總領事館、並拘捕館役及僑胞事、二日下午法大使館參事史德奉法政府之命、向外交部傳次長面達歉意、並聲述法方已分別在東京及河內向日政府及軍方提出嚴重抗議、並耍求釋放被捕諸人、及防止同樣情事發生、法政府並已電令越南總督切實保護我國領事館及館員與僑民、（二日電） 
敎育新聞 
[國民教育師資進修班　教部頒布課程綱要（二）]  
　　實施方法概要（一）作業要項、一·講習、二·參觀及報吿、三·討論、（二）敎法要點、一·講述事實須注意本國敎育上現有材料、說明原則及舉示學員經騐所及之實例、力矯空洞含糊之幣、二·講述時應注意學員興趣、勿用枯燥無味之注人式敎法、使學習效率减低、三·與本課程有關之各種敎育設施、應令學員作有計劃的參觀、事後須有報吿、四·討論須根據講習參觀及各人辦學時所遇之困難問題、並令學員多發表意見、 
　　學校行政目標、（一）使學員明瞭學校行政之意義與範圍、（二）使學員具有處理中心學校國民學校行政之技能、（三）使學員明瞭地方敎育行政之概耍及其與一般行政之關係、 
　　時間支配　每週授課二小時、（六個月以四十八小時計）、 
　　敎材大綱（一）總論、一·學校行政之意義及範圍、二·學校行政之基本原則、（二）學校行政與地方敎育行政、一·地方敎育行政與一般行政之聯繫、二·中心學校對國民學校之輔導、三·學齡兒童與成年失學民衆之調查、四·勸學强迫入學及緩學免學、五·分期推行國民敎育之計劃、六國民敎育經費之籌措、（三）中心學校國民學校校長敎員、一·資格之訓練、二·檢定任用及待遇、三·職責（兼負鄕鎭保行政工作之職責）、四進修、（四）建築及設備、一·校址與校舍、二·校具敎具及圖書、（五）學校行政事項、一·組織系統及校務分掌、　一·各項會議及規則、三·行事曆、（六）敎導實施及管理、一·學籍編造、二·學級編制、三·敎學事項、四·訓導事項、五·成績考查、（七）學校衛生、一·改善環境、二·健康檢查、三·訓練及活動、四·營養及保健、五·預防及治療、（八）事務管理、一·文書管理、二·經費管理、三·校具管理、四·敎具管理、五·其他、（九）研究及推廣、一·研究及方法，二·社會敎育之推行、三·學校與家庭之聯絡及協作、四·協助地方自治工作、（十）法令及表册、（未完） 
[普德會主辦　民衆義務學校]  
　　夜校尙有餘額可揷 
　　武定路紫陽里培育小學內普德會主辦之民衆義務夜校、及短期義務小學、學雜費全免、幷供給書籍文具、失學民衆及兒童報名入學者甚多、現已有學生二百餘人、各級均已額滿、惟夜校二四六年級尙有十二名餘額、欲入該夜校肄業者、可速往報名、該會副會長沈介福·葉其昌、總務主任金鐘聲、監察包月泉等、特於昨"前往視察、由夜校校長田娟月短小校長陳澹如、分別招待沈氏等視察一週、以兩校辦理認眞、成績優良、頗爲嘉許云、 
[敎育簡訊]  
　　四川省立重慶大學校長葉元龍、辭職后、現由梁頴文繼任校長、 
　　湖北省立圖書館館長談錫恩、因年老退休已由敎廳督學劉子亞兼代館長職務、 
　　敎部近託國立社會敎育學院辦理國民敎育實騐區、並騁該院講師金輪海兼實騐區主任、正與川省府接洽、謀財力人力政治三方面之合作、而促實騐計劃之實現、 
　　粤省府繼續舉辦粤籍學生貸金，訂定辦法四條、維持學業、 
　　浙臨參會第六次會議、通過敎育要案、請敎部賡續救濟戰區學生、明令觸免公有學產應納賦稅、 
　　黔敎廳請省府重申前令、對兒童應注重誘導、不宜監施苛罰、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球今展幕　滬星隊初戰百樂門　下午三時半起在百樂門球場　主力戰外並有男女表演兩場]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善球賽、由百樂鬥與滬星兩隊、作三賽兩勝制、另邀中一南洋同仁華南等勁旅作表演賽、今日下午三時半、在靜安寺路極司非而路百樂門球塲開賽、首塲表演爲中一對南洋、第二塲女子籃球表演、原定百聯對滬星女、惟百聯女子籃球隊因隊員顧嘉箴病、容淑儉足傷未愈、故未能成軍、不克出塲、改由文鼎庖代、五時起百樂對滬星之首决大賽登塲、百樂門爲增厚實力計、合併全黑人馬、軍容茂盛、滬星旗下、亦多沙塲名將、該隊在夏令籃球賽中、曾大敗百樂門化身之强華隊、今日不啻寃家重逢、劇鬥難免、門票分三元及十元兩種、悉數撥充申報助學金、新聞報貸學金、及難童敎養院升學儲金秩序錄下、中一－南洋（表演）三時半滬星－文鼎（女表）四時　刻百樂門－滬星（首賽）五時 
　　中一－董賦唐（幹事）胡國城（隊長）董紹唐、李振邦、張兆祥、李鍾英、胡國定、華敬亭、李嘉植、 
　　南洋－劉世炯（幹事）張邦綸（隊長）韓龍海、許錫祿、張有璋、李森、李堯、林寳泉、李培棟、錢厚之、 
　　滬星－蕭蕙蘭（隊長）鄧琇椿、潘寳堅、陳婉若陳榴珍、張淑貞、張麗珠、李寳英、郭　華、張嘉佩、 
　　文鼎－陳中（幹事）史瑞娟（隊長）柴又雄、王維珍、江顯芝、嚴文琴、王素芳、許生瑜、王重君、喜勳、 
　　滬星－蕭錫庚（領隊）梁蘊明（隊長）余邭子、卓國榮、鄭欽明、林萬里、張錦璇、黃超羣、范熙榮、沈達、史久全、 
　　百樂門－陸祥龍（隊長）馮念華、陸鐘恩、張少鄕、王鏡湖、陸大振、賈幼良、周智、王文椗顧利康、顧森康、顧德奎、張元吉、秦章雋、陳力、毛鶴發、許文榮、 
　　舞星熱烈　推銷門劵　百樂門體育會主辦之慈善籃球大會、邀請本市勁旅滬星與藍白、參予義賽、與主人百樂門隊分別作三賽兩勝、門票收入、不除開支、掃數平均捐充申報之助學金、新聞報之貸學金以及難童教養院之升學儲金、所有一應開支、均由該會解囊捐助、不動義款分毫、並爲昭示大信起見、請由本市名會計師徐永祚氏義務担任審核票款、門票分十元榮譽座、三元普通座兩種、榮譽券經前日顧氏昆仲、以及毛陸總副幹事、分頭推銷結果、復承熱心義舉之善長仁翁、先後承購、昨日更承百樂門舞廳各紅舞星張佩英、蔡弟弟、謝莉莉、王小妹、許六妹、李美麗、陸葉芳、紅葉小姐等、自動推銷、不僅三塲榮譽券、已銷售一空、即普通券亦銷去半數、今日僅有少數票額、聊供門售購者尙須捷足、庶免向隅、今日會塲秩序、將由難敎院童軍維持、收票及檢票事務、由徐永祚會計師派員蒞塲監督、難敎院軍樂隊屆時並將蒞塲吹奏、 
[小型球友誼賽　申光敗於俞式]  
　　申光小型足球隊昨應兪式中文打字機廠隊之的作友誼賽於貧兒敎養院、申光以零對四受挫、兪式隊先稱全係多年老將、不料該隊隊員少年英俊、球技高超、申光隊因成立未經閱月、實力懸殊，然不甘示弱、拼力抗抵、究竟缺少經騐、卒吿敗挫、 
[全滬象棋義賽　新光力挫順風　今晚的華戰狂風]  
　　今晚德華戰在風全滬象棋團體錦標義賽、昨晚一塲、新光由王海淸徐裙泰馬頌良朱和甫許立動湯炳棠張壽杰出戰、以十六比十二勝順風今晚德華戰在風、七時起在南京路一九四號華聯同樂會舉行、裁判薛維翰、 
[本屆西聯足球　西隊參加名單]  
　　上海西人足球會主辦之本屆甲乙丙及預備組聯賽、自華隊相率退出後、前晚（二日）召開會議通過參加各組名單、計甲組八隊、乙組十二隊、名單如下、（甲組及預備組）法陸軍·猶太會·葡萄牙·北西童·西捕·臘克斯·蘇壳爾·聖芳濟、 
　　（乙組聯賽）法商會·英海軍華懋·麥令司·法捕隊·日本會·吉列姆·威托寗·划船會·俄僑會·俄捕隊·若文斯、 
　　（丙組聯賽）培德會·菲商會·初級會綸昌隊·麥開別·菲商團·斯干底挪維亞·聖瓊·雪那格·同文·惠豐·若文斯、 
[鵬飛盃小球　飛組今日決賽]  
　　鵬飛盃小球　飛組鵬飛盃小球賽、鵬組冠軍業已產生、飛組猛獅及獅聲兩隊、今日下午五時在光夏球塲爭奪冠華、又光夏盃今日有甲組三塲、秩序如下、 
　　量星－業餘（甲B）一時 
　　美最時－頣中（盃組）二時 
　　偉星－哈辣（甲A）一時 
　　三星－月光（甲A）四時 
　　猛獅－獅聲（飛決）五時 
[郵工會奕棋組成立]  
　　上海郵務工會訓練部奕棋組、第一屆象棋名位賽、於昨日（十月二日）下午五時在總局四樓舉行決賽、蒞塲者有各局局長、各股股長·組長·及各局員工、濟濟一堂、盛極一時、由主席訓練部部長胡毅公致詞、主持一切、請海上象壇名宿維天揚連學正爲裁判、決賽結果、冠軍王永連、亞軍陸來福、季軍陶志成、第四名魯裕康第五名周民新、第六名陳文、第七名李裕國、第八名孫鑄東、當成立棋隊、並用大棋盤表演、異常精彩、最後由胡部長給獎、 
[運動簡訊]  
　　全黑籃球隊名將董仰峯太夫人、明日（中秋節）適値六十壽辰、特假戈登路玉佛寺舉行壽觴、因鑒於國家多事之秋、故將壽儀收入悉數充慈善費用、爲親友造福、聞屆時堂會·名票趙培鑫·孫鈞卿均參加、必有一番盛况、 
　　南京路慈淑大樓精武體育會定本月五日下午一時起、假膠州公園舉行秋季運動大會、報名加入者共二百二十二人、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　散空太多容易變　棉紗漲勢愈形尖銳　檯面專作投井下石之舉　雙馬直竄破九百元大關]  
　　紗　市晨初尚和平、而趨勢帶疲、此因報載國太輸船裝運棉花與布疋約二千噸、致遭扣留、於是人心又復虛弱、同時取引所紗布開盤、一致下瀉、且風尤熾、所以雙馬市況亦遭影響、乃呈趦趄之象、迨至取引所二三盤布價突然狂跳、市場情態頓起變化、檯風急轉、買聲震盪、浮空鑒於瞄頭不利、紛爭抵補、至於一般檯面桂、專門作投井下石之舉動、乘機直追、買者紛紛而來、一時籌碼不敷分配、市盤乃直竄破九百元大關矣、但港幫交易依然遲滯未動、實以連朝盤旋、散空太多、目下鑒於環境不佳、一致扒起、所以市價遂直線上騰、不過昨今兩日之漲勢、亦屬尖銳、前途之波浪、愈形浩大矣、二十支雙馬高價爲一千九百零七元、低價爲一千八百六十二元、午後開盤即漲爲一千九百十四元、鬆至一千九百零九元、旋後仍以軋棧單、漲至一千九百二十九元收盤、塲外價爲一千九百三十一元、 
　　雙　馬晨開因謠言所籠罩、開小盤爲一千八百七十二元、即落至一千八百六十一二元、但有一部份購者頗湧、又復升至一千八百七十二三元、旋聞取引所回漲、人心忽然轉挺、檯面上浮空恐慌、照市拖進、於是買聲狂烈、市盤乃節節昂騰、由八十元至九十元、直出一千九百元外、迫至收盤時形勢更緊、爲一千九百零七元、查半日間成交統計一萬五千一百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　南洋　八〇　香港　一一〇 
　　同行　一五、〇〇〇　統計　一五、一〇〇 
　　金　雙馬期貨市況、再接再厲、漲風益見瀰漫、各方吸收與扒補之殷、開未有之記錄、雖消息無甚特殊　、而人心之活躍奇昂非常、蓋美棉雖軟、而現貨在各方吸收下、走勢反常、其步漲之烈、新高峯層出不窮、致廠單頭襯奇緊、乃有空頭貼出之說、加以取引所劇跌狂升、期紗跟蹤而騰、買戶蠭至、空方陣綫搖動、零亂之下、抵補尤甚、故近遠期均已衝出一千八百元大關之上、晨初開出、初以廠單因洋花下墮而略回、期紗開出隨之下瀉、近遠期各降十元內外、入後走勢反上、廠單首先飛漲期紗至午收激騰八元至十餘元、午後再接再厲、依然疲而復挺、且以拉提之烈、漲風愈見擴大、檯面買手之旺盛、籌碼枯短、十月期一度高至一八二〇元、十一月升遠一八二二元、十二月亦好至一八四五元、旋經散多衝出、乃稍回下、結果近遠期均猛升三十二元至三十八元不等、茲列經過市價表於下、 
　　十月　十一月十二日 
　　開盤　一七五五·〇　一七七　　·〇　一七九五·〇 
　　最高　一八二〇·〇　一八二二·〇　一八四五·〇 
　　最低　一七五五·〇　一七六五·〇　一七八八·〇 
　　收盘　一八〇八·〇　一八〇八·〇　一八四〇·〇 
　　比较　涨三七·〇　涨三二·〇　涨三八·〇 
　　棉價連朝狂升 
　　買戶已具戒心 
　　現　棉情況仍堅、但價格連朝狂升、買者亦具戒心矣、惟人心一致望好、廠方除申新廠稍有需要外、別家無辦胃也、 
　　米特林　八三〇·〇〇　申二進二〇〇件 
　　彭家浦　六二九·〇〇　又　一〇〇件 
　　又　六二二·〇〇　　又　一〇〇件 
　　以上送廠價 
　　好蘭貢　四四〇·〇〇　同業　三〇〇件 
　　又　四三〇·〇〇　又　三〇〇件 
　　又　四三九·〇〇　又　三〇〇件 
　　興亨　四六〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　彭家浦　六一〇·〇〇　又　四〇〇件 
　　六二三·〇〇 
　　紐　約棉布、先因同業及現貨商買進而漲、繼之又因南方幫售出、及多頭獲利了結而反跌、結果昨日收盤價格、數之上日約跌十三四磅音、 
　　印　度棉布、昨日又爲銀行例假、棉布休業、至於預測今日開盤市況、因美棉略跌而看低四羅比、 
[金融　黑滙在美劃賬　仍有通融]  
　　外匯昨日市況、中央與匯豐兩掛牌未動、滙豐等英美滙小櫃檯價呆平、英美匯黑市不准申請之進口商扒結已不若前兩日之急切、在美國電劃美匯四元半有賣出者、某美行對於劃匯已不若上月之嚴厲、在本市茍有頭寸給得、已容許至美國劃賬、惟須收手續費美金一二五、法商東方匯理銀行在本埠之劃匯四元六二五有售出、聞某華商掮客代進口　商有結得、終收市約美金四元五六　二五、英金仍二便士八一二五、美長〇六二五、英長平、 
　　香港三日（週五）電、今晨匯市開盤平穩異常、各滙無變動、 
　　天津三日（週五）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙緊〇三一二五、爲二便士八四三七五、紐約電滙縮一二五、爲四元七五、申匯升二元、爲九十二元、「聯鈔」暗盤昂一元、爲四十五元七角半、 
[現金高漲百元]  
　　昨日烚赤暗市、期現金續趨高翔、期金因新標準申匯傳來依然受阻、各方人心復懷觀望、上午僅五元高低、價在七千五百八十元至八十五元間、下午現金高漲、買風稍被激動、衝出七千六百元關、達七千六百十元、終反跌續軋漲十二元、全日成交一千餘兩、現金先跌後漲、起落復形活潑、自晨初見某銀樓出時和十兩、及萬豐出順源十兩、均爲九千二百八十元、計開低二十元、祥和進大豐五十兩、升至九千二百九十元、後同價冋康永進合盛二十兩、及萬豐十兩、順源又進永成十兩、及至午刻、續見上升、天元進誠達十兩、九千三百元、順源進十兩、九千三百十元、同康永進二十兩、九千三百二十元、均永豐餘賣出、合盛出順源十兩、午收九千三百二十元、下午初即做高十元、合盛進永成十兩、九千三百三十元、又進萬豐十兩、及明豐進熾大五十兩、躍 
至九千三百六十元、祥和忽亦來進熾大二十兩、宏慶永十兩、爲九千三百七十元、又進萬豐二十兩、及時和進義豐·萬豐各五十兩、抬至九千三百八十元、祥和又進萬豐三十兩、合盛·德成各十兩、升至九千四百元、最高曾進熾大二十兩、成記十兩、爲九千四百十元、成記又出天元二十兩、九千四百零五元、祥和復出聯興十兩、收市九千四百元、比上日軋升一百元、當日有一百三十元高低、成交共五百餘兩、現金號之本牌金、門市售價九千四百五十元、收進比售出低二百元、飾金亦掛高十元、 
　　期金初低後高 
　　期貨烚赤每條（十兩）、九點半開市、聚豐永售予天元二十兩、爲七千五百八十五元、比上日收價低三元、恒記售出、漸退至七千五百八十元、匯票商大豐來進、近午又升至七千五百八十五元、正午收市、爲七千五百八十二元、下午開市七千五百八十二元、天元·祥興永·合盛·明豐爭進、價步升二十八元、突出七千六百元關、鼎盛進恒記五十兩、高達七千六百十元、永安售出、四點半收市七千六百元、比上日收價續漲十二元、當日高低三十元、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初均仍掛九百五十元、三點半掛升十元、計九百六十元、收進減五十元云、 
　　港票高至五元四 
　　昨日外幣市況、英美金鎊及英金票仍無變動、美金一度退至二十二元四角半、卒爲二十二元五角、比上微降二分、香港票略趨漲勢、晚市高至五元四角、日金票需要較殷、市價漲起一分、晚市高至二元三角七分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站二元零三分原盤、 
[證券　川幫止賣　公債轉高]  
　　公　債暗盤、昨市人氣頗堅、因湘省戰事之轉勝利、 
　　各種貨品如紗花等均已飛皇騰達、大漲特漲、公債何獨例外、故現貨雖見擁塞、而幷不阻碍做多之心理、每有現貨出說、一度回小、旋即轉高、暫時仍難看小、昨上午怡泰、聯益買進、由恒康及仁豐供給、餘多散戶進出、市價丙種由二元開盤、先趨低後、仍轉高衝出兩元、午後怡泰、信孚·新華·同順買進、丙種見二元三角高價、繼以潤德·鼎康·生大·鴻大均有賣出、乃又稍稍回疲、目前漲跌關鍵、全在川幫有無繼續賣出爲標準、初不因長沙危險而跌、後亦不因長沙勝利而漲、完全以貨多而跌、錢多而漲、昨日市價結果漲二角半至五角、成交約一百六七十萬元、茲烈簡明表於後、 
　　別類　　最高　　最低　　收盤　　比前日 
　　統甲七八·六五　七八·〇　七八·五　五〇漲〇·四〇 
　　統乙七三·四〇　七二·九五　七三·四〇　又〇·五〇 
　　統丙七二·三〇　七一·八〇　七二·〇五　又〇·三〇 
　　統丁六九·二〇　六八·九〇　六九·一五　又〇·二五 
　　統戊七〇·二五　六九·七〇　七〇·〇〇　又〇·二〇 
　　今日停市、辦理上日下午成交之交割、下週一（即六日）秋節循例補假一天、 
　　股　票交易、成交新新公司股一百股、價爲四十四元、接近月來各種華商股票、需要甚殷、各價無不大漲、市面情形、大都買多賣少、 
　　又衆業公所股市、買方聲勢極盛、各股多數漲達新高價、開盤市況即堅、延至收市未衰、蓋因假期在即、前途展望良好也、實業股與橡皮股同一步趨、但所漲自以各著名股爲多、 
　　倫敦二日（週四）　、今日中國外債及　東英商各公司股票掛牌行市、繼呈起色、麥加利銀行股續升三先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲八十一鎊、古拉客林傍橡皮股升七便士半、價爲十五先令七便士半、餘無變動、 
[糧食　米市畢竟心虛]  
　　昨　洋米初平繼漲、市價又見盤砌、緣早晨開市時進出兩平、市面殊乏進展景象、旋聞達孚洋行曾有即裝小絞、一千三百噸電報接洽、價爲一百四十一元、又公賣小絞亦有一萬噸　洽、價爲一百三十三元二角許、因此人心虛怯、賣氣轉旺、現貨小絞立即降達一百十八元、繼聞達孚電報未轉、公賣之一萬噸亦恐不易接近、因此人心轉向、且客閘浮戶已趁平吸收、市價逐步回振、小絞米越出九元至一百十九元半、收市有獲利出籠仍開一百十九元、其他各米亦由疲轉堅、結果均與前晚相接近、英華司小絞一百四十元、次一百三十五元、比之前市略見微砌而已、然至午後、終以實銷不繼、囤胃讓節、市形又轉平軟、全日成交現米二萬四五千包、英華司六七百噸、洋米各堆棧存底據查計有一百十二萬二千六百九十五包、比上週少五千五百四十包云、 
　　厚　薄新破兩粳國米市、因秋節在邇、搬運者從事結束、致到貨突稀、而本鄉店胃因謀備積、納意轉濃、在到稀銷廣供求不勻之局面、兩粳行情均噸見漲二三元不等、計開南　早破一百五十五六元、崑山新粳一百五十三元、次至一百五十元、新杜尖自前朝提高之後、去路轉遜不過平平、仍開一百三十三元至一百三十一元、 
　　糯　米因售價業已轟足、銷路轉淡、惟以貨稀貨主售意仍堅、故市面定局、開香港高白元一百四十三元半、一百四十二元、普通一百四十元、次至一百三十八元、糯芕茶菉存底將罄、堅俏非凡、猶開一百三十四元、 
[洋粉轉口活絡]  
　　昨日洋粉　在轉口實銷　活動中、美坎各粉一致上砌、且浮多散囤趁機拖進、市面頗見緊張、惟大戶囤買因讓節停手未有顧問、而獲利散客亦有趁高脫手、故市面雖見緊俏、而漲度尚未如一般人所預期、然新定久未成交、實銷始終不衰、粉市腳地依然穩固、昨晨間開砲臺三十五元四角半、午後即自五角六角至三十五元七角、香蕉三十五元一二角、金龍西棧早市三十三元四五角、下午自三十三元五角半漲到三十三元七角五分、東棧上午三十四元及三十三元九角、下午三十四元〇五分至收市三十四元二三角、均比前日漲起四五角、小麥價至五十元仍乏整批到貨、日廠收價亦放至四十七八元、 
[油市　連油已有拋售　投機仍不放鬆]  
　　大連豆油昨已有拋售、每司碼担價爲二百四十五元、合每市担僅一百八十二三元、惟分派數量尚未確定、所以晨初開市、人心大爲平落、期貨因油商羣相傾拋、一度見降三四元、何如多方集團、依然不肯罷休、仍在繼續扳抬、故跌後重昂、結果比前反見軋升、大有廠清油共成交一萬多担、十月上交開盤價一百七十九元、最高至一百八十六元半、收盤一百八十四元二角半、十月下交開盤一百八十元、最低至一百七十九元、最高一百八十七元、收盤一百八十三元七角半、日華廠菜油五百桶、十月上交價一百七十四元半至一百七十二元半、現貨計成交青島生油五十桶、膠州生油五十件、烟聽生油五百聽、及豆油四百聽、雜牌廠菜油五百桶、價稍有參差、今日有生仁四百包運香港、 
[糖市　買氣旺盛　糖價銳漲]  
　　昨糖市因買氣特旺、升勢復盛、公會划盤現貨二四粗白、九月份入口一百五十一元至二元半、下午三元半至五元半、升四元半、八月份一百五十元至五十四元、升三元七角、七月份一百四十九元八角至五十二元、升三元、荷赤一百三十五元、五元半至七元、升三元、太古車白B嘜一百六十四元、升二元、DY嘜一百四十八元、HX嘜一百四十四元半、生砂一百二十五元、期貨二四粗白雙十節期、上午開盤一百五十元、收價五十元〇半、下午五十二元、二元半、二元七角、一元半、三元半、升三元八角、二十日期上午開盤一百五十一元七角、旋至五十二元、以一元九角收盤、下午五十二元四角、四元六七角、中途鬆至二元四角、收盤復昂至五十五元、成交期貨九萬八千餘包、現貨二萬餘包、 
　　砂糖不斷到滬、太古公司慶元輪昨午到埠、由香港來食糖一千三百包、怡和洋行富　輸昨日傍晚抵滬、亦由香港裝砂糖一千五百包、停羅斯福碼頭起卸、 
[疋頭　南洋銷路日旺　棉布上漲有力]  
　　廠布　昨市　續上漲、趨勢頗見有力、乃因港幫南洋幫採辦踴躍之故、售盤白貨粗細布斜紋漲每疋五角至一元、漂染印花布亦漲一元左右、廠方照高價續有開出、同業納胃甚佳、本街成交坯布·漂染布·絨布等六百餘件、浙東辦色布·粗布近百件、粵港南洋幫辦粗布·斜紋·漂染布五百餘件、 
　　東布　期貨開盤跌七八角至一元、旋以雙馬紗旺升、市氣又昂、後市收盤結果、較上日又漲每疋八角至一元一角五分、現貨市場細布實銷仍旺、續漲每疋五角至七角半、龍頭新廠單提升至六十四元四角、惟細斜因連日狂漲、客銷已呆、回挫五角之譜、四君子嗶嘰則繼續上挺三四分一碼、晚收時新稅新單售開二元三角五分半、 
　　出口　今有棉布九百八十件、運往香港、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、九月份薪酬、業已結算清楚、請於四·五·六·日晚間八點半、親自來館面取單據、俾可於七日下午二時至四時、向營業部領領款處領取、倘三日內不來領取單據、嗣後亦不再差送、領酬期則須延至十七·十八·十九日再付矣、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 9

 
 
[傅平準会减供外匯　滬商請放寬限額　出口匯票用途至堪注目　進口商出高價爭購美金]  
　　據銀行界傳出消息、平準基金會本月份准供給本埠商人之外匯、較九月份總額减一百萬美元、九月份爲七百五十萬美元、十月份滅爲六百五十萬美元、故各業紛紛推派代表赴港、要求平準會供給更多之外滙、銀行界對减供外滙之原因、不加說明、但希望平準會以後之供給額、可以增加、 
　　荷印與滬　將有聯繋 
　　字林西報云、商人在甚爲活躍、雖外間稱有若干代表離滬赴港、母寗謂係多數商人、爲解決本身業務赴港接洽、較爲正確、同時滬黑市有死灰復燃之徵象、香港當局是吾能眞正使最近出口之匯票、完全使用於合法之途徑、殊屬重要、現時盛傳有各種不合法之活動、同時在荷印與上海間、有發生聯繫制度之可能、動機聞係出於進口商方面、彼等願出高價、購買美金、 
[各團體　聯電祝捷　湘北大捷八心振奮]  
　　本市各界以舉世矚目之第二次長沙會戰、又獲空前勝利、捷音傳來、人心振奮、滬工商界等各團體昨特聯電中央祝賀、 
　　上海長沙　郵電暢通 
　　湘北華軍上海與長沙問郵電交通均益形暢通、據本埠各電訊機關消息、上海與長沙之電訊、從未中斷、惟目前因軍電擁擠、致由滬拍發者、僅限各銀行電報、至郵遞方面、亦往返頗頻、上海郵政管理局收寄航空郵件尤多、均轉經香港取道港滇航機運往、極爲便捷、 
[奸商狂抬紗價　密令查究]  
　　影響民生非淺　應予嚴厲制裁 
　　近日棉紗因被奸商投機操縱、每件暴漲二百餘元、現値秋凉、影響民生、尤匪淺鮮、中央得悉此種情况、極爲震憤、已密令駐滬當局從嚴查究、對一般囤積奸商、予以嚴厲制裁、自此項命令到滬後、負責當局已密派幹員分向紗花銀錢兩業實施調查 
[一班辦公制　商界逐漸擁護]  
　　與外埠時間有聯帶關係各業　因商事信息頻繁恐難於採用 
　　泰晤士報云、上海電力公司頃已着手硏究一班辦公時間（上午八時起下午一時止）、能吾使燃料消耗大减、預料研究結果、對於各方之贊成或反對此舉、將有重大影響、 
　　電力公司　着手研究 
　　據該公司某要員稱、除非華商與外商店號、全體實行一班辦公制、始能見效、然公共租界商店中、耗電最多者、厥爲華商店號、彼等願吾提早打烊、致受營業損失、頗爲疑問、而寫字間大厦中、多數須於午後與夜間繼續耗用煤電、且商號職員午後公畢返寓、勢必增加其寓所之電力與燃料消耗、但若水汀鍋爐提早停燃、則對燃料之節省、頗有功效云、 
　　航業方面　碍難採用 
　　英文大美晚報云、上海英商會於二日集會、討論冬季採行一班辦公時間、以撙節燃料事、有表示不以爲然者、因來自世界各處之船隻、隨時駛抵上海、故航業公司未便變更辦公時間也、就目下情况觀之、本市一般英商行、或有不擁護此辦法者、惟聞美商行被有數家、現已改變辦公時間、衆信日光節的時間修正後、定有許多商行、將繼起實行一班辦公制、又工部局某員今（三日）晨聲稱、該局尙永決定終止日光節的時間之日期、大的此事將於下週內討論決定之、或謂十一日起或十八日起實行、 
[傅旅客赴香港　須保證金　輪方電詢究竟]  
　　自香港政府對入境證事務、宣佈自十月十五日起、撤銷外埠代理人後、此間各代理人、雖得仍爲旅客代領是證、惟在滬所發之臨時入境證之特權、則將於十月十五日終止、而旅客已取得各代理人發給之臨時入境證者、必須於本月十日之前、啓程赴港、期於十五日前到達、吾則或將被檳入境、茲又據平明社記者、向交通界權威方面探悉、凡於本月十五日以後抵港之旅客、無論其乘坐何級艙位、必須另納保證金港幣一百元、方允登岸、記者復詢諸各輪船公司、則謂不擬收取此項保證前、非憑港地頒發之正式硬面入境證、不允發售船票、各公司已電港方詢問究竟、 
[自明年一俄起　六種消費品專賣　鹽·糖·烟·酒·火柴·茶]  
　　關係方面訊、國內鹽·糖·烟·酒·火柴·茶·六項重要消費品專賣、其設計工作、上月底已全部告成、法規與辦法、亦均擬開始專賣、在業務上、擬分設六個公司、主持其事、並於各地設分公司、財部並決設全國專賣總局、統負全部行政管理之責、復按產銷分佈、劃全國爲若干專賣區、每區設一專賣分局、 
[馬勒輪工人爭工作　浦面一場紛擾]  
　　提奈小輪被開平局租用　工人被驅逐擬奪回該輪 
　　英商馬勒輪船公司、除所屬外洋海輪外、本港有小輪八艘、專事拖帶進出口大輪、及駛載乘客、又有貨駁船十八艘、舵工水手共的二百六十餘人、 
　　提奈小輪 
　　最近小輪提奈馬勒（Diana　Mollel.）經開平煤礦公司租賃、用以行駛新關碼頭與開平煤棧碼頭、載乘本行職工、因原有引平小輪行駛、近奉派赴港、乃租提奈代駛、於上星期六（二十七日）晨、在新關碼頭交接、不料提奈小輪原有舵工水手均被驅之登陸、開平公司即派前引平小輪之舵工水手上船服務、 
　　工人行動 
　　提奈離船工人、即向馬勒公司交涉、首先允另調別輪工作、經數日交涉後、反置之不問、其餘各小輪及貨駁各工人爲表同情、於前晚（一日）起遂聯合怠工、並於前晨（二日）工人僱小汽艇赴開平棧、擬扣留提奈小輪、 
　　兩輪追逐 
　　不料駛至楊樹浦浦面、兩輪相值、工人隨命提奈輪停車、該輪舵工情急、反開足速度、駛至陸家嘴海關港口警察所（俗稱水巡捕房）躉船傍停泊、舵工水手均耀上警察躉船、馬勒工人隨返浦西聽候解決、聞怠工工人除提出提奈小輪啊人須一律復工外、復擬要求增加工資、 
[新影片運華　已無把握]  
　　關於平準基金委員會停止供給西片租費結滙事、滬港兩地專映西片電影院、會分向平準會及美國影片公司、請求維持原狀、惟此事並無把握、故美國片商、中止新片運華、滬港兩　電影院之要求、能吾成爲事實、好萊塢影片商尙無覆到達、但以一般情形而觀、恐鮮成效、昨據大光社記者向有關各方探悉、目下留存在滬未經公映之美國新影片、尙有三個月可資應用、至於柯達克竇邦等攝影膠片、因運輸困難、來源不繼、頗有中斷之虞、全市所存者、僅足維持半年之用、故目下非惟專映西片影院發生恐慌、華商影片公司亦感前途因難萬狀、 
[馬曼托夫被殺案　兇手改供　謂囑其行兇者　名潘英住虹口]  
　　上海泰晤士報云、俄商人馬曼托夫、於上月十四日在辣斐德路被刺身亡後、兇手劉芳林、接洽犯張新吾、與有指使嫌疑之俄伶人霍瓦斯、已先後被法警務處捕獲、劉犯前供係張犯囑其行兇、嗣父改供囑其行兇者、係居虹口之華人名潘英（譯音）、其人允出二千　百元、晤殺馬曼托夫、乃先領劉犯認明馬氏容貌、始於十四日晚候於辣斐德路、見馬氏出街、即開槍一響狙擊、然後逸入附近某街、雇人力車而返、法警務處現已偵騎四出、以期拘獲潘英、一面繼續偵查兇案之動機、聞霍凡斯若經查明確爲兇案指使犯、則馬氏遺屬將要求撫卹三萬元、 
[法電公司宣布　限用電力　超國規定數量　二五倍收費]  
　　泰晤士報云、法商電車電氣公司、爲使市民深知節省電流之必要、昨特宣佈新辦法、凡用電超過規定之分配量、將按二十五倍收費、據該公司稱、此項規定之分配量、係根　年七月至本年六月間用電量最大之四個月之平均數量爲標準、因超過用量而收取之款項、將由行政當局撥作特種基金、爲全體用戶謀福利、 
[香港限制現鈔入境　旅客深感不便　中旅社可代撥小額旅費]  
　　香港傳來消息、港政府有限制旅客携帶現鈔入境之說、每客限帶英金五鎊或同額之他種貨幣、按赴港旅客、頗多轉口往其他口岸者、英金五鎊、僅台港幣七十五元、或國幣四百元實不敷用、本埠各銀行又以港方對　幣國幣支付、均有凍結命令、多小允承做港滙、茲探悉中國旅行社對於小額必需旅費、可代轉香港分社撥付、惟聲請匯款人須出示船票等文件證明確屬赴港旅客、方允代撥、 
[被扣之前泰輪　有釋放消息]  
　　泰輪蘇里育太華號、於上月一一十二日自盤谷裝載大批洋米來滬、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、來米卸淸後、在滬裝齊出口貨、定二十八日啓椗離滬、不料於起椗前、遭江海關扣留、據聞因違反海關出口貨禁例、予以扣留、前代理該輪之泰生利公司聲稱業已疏通諒解、昨日可開釋出口、但至昨日傍晚、該輪依然停靠於隆茂碼頭、無啓椗之動態、傳今日能釋出、但難逆料、 
[日出雲艦駛長江　呂宋艦返滬]  
　　海軍駐滬淺水砲艦呂宋號、於本月一日晨啓椗出口、赳長江游弋、茲悉該艦、已於昨日下午三時許公畢返滬、仍泊洋涇浜浦面、日海軍第三艦隊旗艦出雲號、咋晨又突然離滬、聞出吳淞口溯江而上、大的赴南京、或往上游巡緝、詳情不明、 
[道德會籲請　節省節費救難]  
　　上海三敎道德善義會辦理援助隱貧暨救濟街頭難民、不遺餘力、各團體對該會工作亦深嘉許、美國紅十字會續撥該會麥片二百袋、萬國體育會捐款五百元　以供該會辦理救濟事業、茲者節屆中秋、智識界人、因感靡費之了無意義、故節的委員會曾提倡節省秋節救難、該會亦曾發表籲請各界節省筵資移充善舉、頗得社會各界之同情、凡捐助款項物品、可送靜安寺路七十弄鴻運別墅十號該會、 
[美軍俱樂部　已租妥新址]  
　　上海泰晤士報云、駐滬美陸戰隊已與愛文義路一六二三號英僑拜經堂商妥、每逢星期一·三·五·六日、租用該堂作俱樂部之用、其餘三天、則留作該堂會員集會之用、按美軍俱樂部原在靜安寺路大華戲院毘鄰之厦內、近因該厦業已售予猶太總會、乃遷出另覓新址、 
 
 

Page 10

 
 
[哈同夫人　羅迦陵昨逝世]  
　　患病已久年老醫藥罔效　並無嫡出遺有鉅額財產 
　　已故哈同之夫人羅迦陵、於數年前、即患腦弱症、頣養於愛儷園中、延醫調治、不料最近三星期內、病　加重、突然吐血、經家屬將血携至醫院經醫生化騐、謂係腦弱兼息肺病、已屆第三期、經醫生診治、終以年高醫藥罔效、於昨日下午五時五十五分逝世、年七十八歲、定於明日入殮、 
　　地產　起家 
　　夫人籍隸上海、幼貧、且失怙恃、西歷一八八六年九月歸嬪僑滬猶太人哈同氏、時哈同方服職新沙遜洋行、已嶄露頭角、爲當局所器重、一九〇年哈同洋行創立、專營地產業務、南京路之房地產、幾半爲哈同所有、哈氏是時已入英籍、任法租界公董局董事、後又任公共租界工部局董事前後凡十四年、其所營地產之價値、隨上海市面之日趨興旺而突增、以是積資愈鉅、儼然領袖洋商、哈同之成功、夫人頗致幕後策劃之力、以是夫婦白頭、猶情愛彌篤也、 
　　皈依　佛教 
　　夫人中年後、即皈依佛法、結庵愛儷員中、嘗勸哈同斥資二十餘萬校印大藏全經八千餘種行世、復創辦華嚴大學提倡釋敎、於慈善敎育二者、亦多所致力、敦促乃夫、盡力爲之、舉凡南北水災及大小賑濟、無不慨捐巨款、又於本外埠創設義務小學、刊行經學小學叢編、增篆康熙字典、不時開放愛儷園、以遊資所入、捐作慈善經費、 
　　遺有　鉅產 
　　哈同卒於民一十年、遵照遺囑、全部遺產由羅迦陵夫人執管、當時會發生哈同親族分產訴訟、　氏勝訴、後有嗣子喬其哈同、因放浪被逐事件、最近父有自稱爲哈同戚族之猶太人多名、延請日籍律師請求承繼故哈同之遺產百分之六二·五、迄無眉目、估計目前哈同全部遺產、的値國幣八萬萬元之鉅、 
　　並無　嫡出羅迦陵夫人名係廉南湖孝廉所題、並無嫡出、惟嗣子女甚多、中西籍皆有、喬其哈同即其一、夫人原擬以其爲承繼人、後因喬其行爲不檢、而生裂痕、嗣女中有羅舜華者、聞於不久前與影星白雲結稱云、 
[日人携帶鉅鈔　途中被刦　崗捕擒獲一盜]  
　　昨日午前十時二十五分、有日商大豐紗廠日籍職員三名、携帶現鈔二萬二千元、赴該廠發放工資不料行至西蘇州路宜昌路附近、突被盜攔住去路、　盜出槍威嚇、先將一日職員之鈔票一包（的二千二百元）奪取、尙欲繼續行刦、三日籍職員之一、遂大聲呼援、當時附近二四八九號華捕聞警、前往捕拿、詎盜等先發制人、向捕開槍拒捕、一面飛步逃遞、經該捕拔槍還擊、連開二槍、並在鳴警笛、經附近崗捕得訊兜捕、結果捕獲一盜、當即帶返捕房偵訊、 
[囚犯行兇　結果加判徒刑]  
　　在華德路監獄執行徒刑五年之監犯寗波人桂根祥（前業本匠）在獄已達三年、本年八月二十七日晨七時許、與同犯陶金根爲細故糾葛、口角毆打、結果陶之腎囊被渠拉破、睪丸受創、痛極倒地、一息奄奄送巡捕醫院醫治、有一月之久、始得吿痊、桂根祥解送一特法院訊押在案、咋晨由黃日昇推事蒞庭研審據陶金根證明經過、捕房律師蔣保廉請求加辦，結果判決桂根祥加處徒刑二年六月示儆、 
[法幣由國外遞滬　勿寄保價信　如海關查獲將沒收]  
　　郵局通吿、案奉令知、自本年十一月一日起、凡發自國外及華南各地寄往上海或華中各地裝有法幣之保價信函、一經查獲、將爲海關所沒收等因、奉此、合亟通吿、 
[中美日報函法大使　營救張若谷]  
　　美商中美日報編輯張若谷、前在法租界無故遭日方會同法捕房人員逮捕、並無確定之罪名控吿張君、惟拘押迄今、已逾旬、張君親屬、現延律師向捕房接洽、請予釋放、同時該報全體華籍從業員致函法大使戈思默、請予主持公道籲請迅令法租界當局立即將張君釋放、 
[之江東吳聖樂　聯合參加禮拜　由趙梅伯敎授領導]  
　　本埠美僑委員會主席明思德博士及敎育界李培恩先生等、有鑒於宗敎與音樂之關係密切、特邀請名音樂家趙梅伯敎授、主持組織一優良之聖樂團、預備在星期日上午九時大華戲院之禮拜中參加節目、俾使聽衆益增興趣、現聞該團已由之江及東吳二校學生組成、間有滬江及聖的翰之學子參加、刻下正開始練習、將於十月五日（本星期日）萬國聖餐禮拜中初决試唱、屆時聽衆旣得暢聆博愛大道、復能欣賞高尙聖樂、誠一舉兩得之事、 
[普益工藝社廣播]  
　　爲推進社會服務事工及工藝救濟起見、定於今日（十月四日星期六）下午七時半至八時、請合作專家王均慶氏在福音電台演講「某督敎的合作事業」、又八時至八時十分、吳力氏演講「病的救濟」、凡關心救濟事工者、請屆時收聽、 
[健康協會播音演講]  
　　中華健康協會定於本日午後四時、請節育研究社診療所主任沈驥英醫師、在福音電臺（週波七六〇）演講（婦嬰衛生）、務請各界準時收聽、 
[三家油書展明閉幕]  
　　在大新公司畫廳舉行之三家油畫展覽、連日參觀者十分踴躍、油畫之於景物、寫意寫實、均見表達盡致、引人入勝、朱屺瞻之寒林晚照及洋玉蘭、錢鼎之一雙瓶花·及兆豐園景·浦江賈舶諸作、旣見精闢佳妙、又具創作精神、周碧初之畫室一角·寺院。及大理花等作、亦見另闢蹊徑、色調煥然、此决三家作品、選擇之精、結構之妙、爲歷屆油畫展所僅見、誠不易多得也、會期祇有今明兩日、至月之五日（中秋節）爲止、 
[贈送羅漢菜雜誌]  
　　羅漢菜雜誌社係上海佛學弟子所組織、以提倡道德、匡正風化爲宗旨、雜誌內容、有道德故事、佛學論說、及醫學常識，並附圖畫、每月出版一期、完全免費贈送、常年索閱處本埠南京路英華街三樂農產社。及大新街南京路口新野荸薺、茲聞第廿六期業已出版、 
[來函]  
　　中華基督敎慈善救濟會更正　聲明 
　　本月一日貴報載有敎會聯合會聲明一節、今敝會將經過情形奉吿、敝會成立於二十九年春、由董紹儒君發起、聯合基督徒及牧師十數位、在南市魚行橋靈濟街二號租屋四間、以作無家可歸之難胞宿舍、盡量收容老幼殘廢、供給膳宿、然待救日多、不敷應用、故擴充至靈濟街東唐家弄口四十五號、至今不事生產之老幼者的百餘名、早出暮入者的四十餘名、日常經費向不在外募捐、由董君設法維持、奈近日物價昂貴、會方經費拮据、一人之力有限、故由現任會長譚君秋蔭挽名票張君恭請海上名票、假座蘭心演劇、敝會員　捐款、然而宗教問題、困難重重、加之大雨傾盆、成績未見佳妙、如各界有所詢問、請至山東路仁濟醫院一零三號敝會辦事處當無任歡迎也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、教度轉曇、有和緩之南至西南風、此間與東海有東風、華南降雨、呂宋島北部四週無定向、漸轉旋風、低氣壓或小颶風午後二時進至北緯二一度東經一二五度一二〇哩以內、風向未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·三、最低六三·五、去年同日最高八〇·一、最低六〇·八、 
[秋光爛然]  
　　秋天是一年中最好的季節，我們誦「已凉天氣未寒時」的詩句，就感覺到舒適。秋天的妙處，除氣候凉爽外，是天空的明朗，一點沒有塵沙，像海水一般的藍色，可以從高處望遠，胸襟顯得格外遼闊而潔凈，試於早晨或薄暮，從長林中緩緩前行，必能領略到秋光爛然的意境。（康祖藝攝） 
[美國一般照會全文]  
　　第六七號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准在美國經商之中國或日本人民之任何合夥社會公司或其他組織、因用以支付該組織等僱員之日常薪俸、工資或共他酬勞金、得向其在國內銀行之封鎖帳戶支付、轉帳或提存、惟以下列情形爲限、（甲）該僱員等須受僱並居住美國國內、（乙）因上述目的之支付而向該組織等封鎖帳戶作支付轉帳或提存之總額、每星期不得逾本照會頒行前六個月中每星期該組織等所發給該僱員等之平均薪給數額、（二）任何銀行作該項支付轉帳或提存者、應符合本照會所規定各條款、（三）各該組織等應向適當之聯邦準備銀行、呈繳每周報吿、一式三分、載明在報告期間中、對封鎖帳戶之支付轉帳或提存、該項報吿亦應包括下列各點、（甲）在此時問中支付轉帳或提存之總額、（乙）保管該項封鎖帳戶及辦理其支付轉賬或提存事宜之國內銀行之名稱及地址、在各該行此項支付轉賬或提存之數額、父該組織等呈繳之第一次每周報吿應苞括（丙）本照會頒行前六個月中每月之比較細目、（四）本照會於一九四一年八月二十六日營業終了時期滿、 
　　第六八號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准自一九四〇年六月十八日起、居住在美國之中國及日本人民、爲一般特許人民、故除在此日起或任何時日確爲中國之日本籍之公民外、本照片會概不認其爲一般特許人民、（二）關於本照會核准之一般特許人民之個人財產權益、母需呈繳（TFR.300）式之報告 
　　第六九號 
[黃雨齊令侄婚禮]  
　　金融界鉅子黃雨齋氏令侄積洵君、與鄥銀華女士、於明日下午三時、假座香港路銀行公會、舉行婚禮、請裴雲卿氏證婚、黃氏以時世多艱、且以各方災淸嚴重、故儀式力求簡單、諸凡聯幛軸額、概不陳列、事前亦不發請東、並將親友餽送現金、悉數移充善舉、聞黃氏平日交遊素廣、屆時必有一番盛况、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人生 
[孩子的奴隷？] [  菲菲]  
　　還沒有打六點，小璿已在叫「媽」了！ 
　　他是我的「自動閙鐘」，時間準確，閙力宏大，遠在一般「瑞士製」的以上。當別人還在睡鄕裹做甜夢的時候，我就得陪着這位「閙鐘」起來逛花園了。 
　　－多苦的菲！ 
　　許多同學都替我鎖上眉頭，像是十分可憐我似地。 
　　佩這樣對我說： 
　　「您瞧不出一個多會撒嬌的野孩子，倒做起典型的母親來了。」 
　　「許您是自得其樂，可是我們對您的印象，是太可惜了，您這樣在孩子身上，無限制褫奪了您的一切！請記得您小止是一個「母親」，還有一個「人」啦！您還有您的宇宙，還有您的前途！ 
　　「爲什麼喜歡做一個孩子的奴隸呢？那是希特勒的信徒作的。」 
　　「？」－佩的話，我也起過一陣楞然。 
　　於是我自問：「您是吾希特勒的信徒？」 
　　儘我像第三者一般地「平心靜思」，但我的頭腦立刻跑出來吾認了： 
　　「當您看布特勒「回廚房去」的當兒，您已經是兩個孩子的媽了！」 
　　我的理智恢復了原態，她吿訴我在孩子身上所作的，比什麼更出乎自然，甚至超過我踏上戀愛之路那時的自然。 
　　所以有一次我吿訴幾位同學，尤其是佩： 
　　「如果您們不領會　錯的話，人生敎科書的，第一章就該是「奴隸學」。 
　　「在某種事業上成就的人物，定規有某一種具體或抽象的東西做了他的奴隸： 
　　「醫藥家作了細菌，病理的奴隸。 
　　「音樂家作了鋼琴，格他，梵啞鈴－「韵律」的奴隸。 
　　「電氣家「應感」「電子「的奴隸！」 
　　「文學家是「修辭」的奴隸，」 
　　「同時，頂淸楚的：「對情侶，彼此作了對象的奴隸。」 
　　「再嚴肅一點，官吏就是人民的奴隸！」 
　　「相反的，人們也能落到　個崎路的「奴隸慾一上去。今天一般在煤，米，上想念頭的人物，就是米和煤的奴隸。」 
　　「所以，我覺得做了孩子的奴隸，並不叫我羞愧。至少（對不起的話），比您們懶在床上，做享福的奴隸更榮幸！」 
　　並不是思想的趨向片面，我對我「奴隸」現狀的維持，表示很大的奮興。我想，如果我放棄現在奴隸的地位，而像佩那麼說的尋找另外的「宇宙」，那小啻叫我的主人翁－孩子，從宇宙中摒棄了。 
　　「孩子的奴隸」，如果能引到光明的，美好的，那又何樂而不爲呢？ 
　　今天，太陽剛出來，我已經推着璿的小車在小花園裹打轉轉了。我不禁湧出我的喜樂來： 
　　「孩子！媽是一個愛的奴隸，心中再也沒有什麼－除了您！我祝小璿幸福，我祝　璿蓓蕾！像晨曦帶來了朝氣，像白日帶來了光明，充實了藍的天，鮮紅的地！」 
　　朝霞映着我倆的臉：美麗的小璿；驕傲的母親－「一個孩子的奴隸！ 
節省糜費救濟難胞　 
　　掦子江意　樂帥央繪 
談資 
[名字之由來] [  驌戊]  
　　世界上，「除萬物之　」的人個個俱有名字以外，其他的各種動植物等也莫不有一個名字，以誌識別。雖然，有些名字之由來，或許可笑，或許離奇得出人意表；但是，名字終究是名字，習用旣久，便亦不以爲怪了。 
　　譬如說動物中之袋鼠吧，其英文名字爲「Kangaroo」，這各字的來源，却也是非常特別的： 
　　當葛克將軍（CaptainCook）發現奧司屈拉里亞（Australi）之時，他的水手們把一隻奇形狀的動物帶回到船上，但是大家都不知道它喚做什麼。於是，重新把那動物携到岸上，去詢問當地的土人。結果，水手們回來報告說 
　　「這是一隻康加魯（Kangaroo）。」 
　　數年之後，人們才曉得：當土人們被詢該物的名字時，他們回答說「康加魯』，其意思實在是： 
　　「你們說什麼？」 
　　從此以後，奧司屈拉里亞的土人所說的「你們說什麽」，便成了袋鼠的英文名字，一直沿用至今。 
醫學 
[透明嬰孩休] [  克忠]  
　　美國芝加哥慈濟醫院，最近爲保初生嬰孩之安全，並使護士對於嬰孩之看護，較爲週密起見，特建造嬰孩透明牀一種，乃係用一種新發明之塑料所製，狀似玻璃罩，牀中嬰孩之動作，均能一目瞭然。此種透明嬰孩床，亦可改成氧氣罩或溫室，在救活嬰孩性命方面，亦係一大進步，造福人類無窮也。 
[秋海棠] [  秦慶歐]  
　　十三　流浪到上海　 
　　「老三，當初三國裏的趙四將軍在長板坡，在長江裹，三番兩次的把阿斗救回來，提起來人人敬仰。爲了你女兒的事，我也曾立過兩次汗馬功勳，你瞧，我這個姓趙的總不致再丟祖宗的臉吧？「玉崑嬉皮笑臉的坐在桌子的一角上，瞧着秋海棠父女倆說。 
　　梅寳是今天又隨着孟掌櫃的回家的，連小狗子也一起米了。 
　　「老大哥，且慢一些誇口！」秋海棠捧着一杯茶，站在鬥口邊說：「昨天晚上我仔細想想，梅寳雖然是給你救回了，但從此我又添了一個對頭，這裏恐怕不能再住下去。」 
　　秋海棠的病雖已好了二十多天，但身體尚未全部復原，在大六月裏，他還得披上兩件大布褂子，才敢走到有風的所在。 
　　「爲什麼啊」？玉崑用手搔着自已的光頭，彷彿眞像一些不明白的問。 
　　「就爲你用的方法雖巧，只是做得太兇了一些。別說尙老二恨我切骨，便是孟掌櫃的一家，待你一走，說不定也就要找上門來了！」秋海棠憂容滿面的說。 
　　「可是，爸爸，......」梅寳想揷嘴出來說，但立刻給玉崑揮一揮手止住了。 
　　「怕他們什麽！難道他們還會殺人放火嗎」？他簡直是存心想讓秋海棠乾急一陣｛「就是這兒住不下去，你不能再搬到別處去住嗎」？（二二八） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[收音及畔] [  直輿]  
　　一般的電臺，除了少數幾家外，什九都有個最大的缺憾，便是唱盤快慢欠準；快的太快，慢的太慢，快的時候簡直像　跑馬」，好端端一段原板，會變成「快板一。而發出來的聲音，尖銳刺耳，聽了直會長雞皮疙瘩；至於慢的呢，「病夫呻吟」就是最適當不過的形容詞，那股勁兒，着實會叫人打瞌　。這一點，希望凡是唱盤有毛病的各電臺當局注意及之。 
　　我知道讀者中間，愛好話劇的一定不少，可是我們平時在收音機畔能够聽到的，大都是「藍靑官話」夾「吳儂軟語」的所謂「文明戲」，至於一派北國淸音的純粹高尙話劇，却有「寥若晨皇」之感。這里，我要介紹民主電臺給諸位愛聆話劇的聽衆們：它們每逢星期二三四五六下午六時半至七時，有話劇特別節目，邀請海上各大著名話劇團體和電影明星，播送話劇，過去參加的職業劇團，有天風劇社，上海劇藝社，和中旅等。著名的舞臺明星，有唐槐秋，唐若靑，藍蘭，夏霞，韓非等。所播的名劇，有「淸宮怨」，「邊城故事」「石榴裙下」和「海國英雄」等。雖然「但聞其聲，不見其人，」但那抑揚淸脆的淸音，是足够令你悠然神往，一過你的話劇癮的呢！' 
　　最後，我要提到一般電臺的「通病」，那就是流水賬」式的報吿太冗長，尤其是滑稽播音員，報吿廣吿總是嘩啦嘩啦的一大串，而且千遍一律，這樣的結果，一定是聽衆關收音機，或是收聽別家了，五角六分一個字電費，誰還願意來聽你冗長惹厭的報吿？這種毛病，希望播音從業員諸君加以改良，當知報吿廣吿，不在冗長嚕囌，而在扼要的引人注意！ 
　　以上所述，僅就耳邊所及，略抒蒭蕘而已。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　張義璋製圖]  
　　（三）章遏雲 
　　南方坤角而逞志於故都的，近十屬年內，章遏雲要算最得風氣之先了；而在這所謂四大坤旦之中，也算是最多能的一個，她於靑衣之外，還兼擅得意緣紅鸞禧這一路戲，雪艷琴新艷秋雖也各有造詣，然都不演花旦，此點應當輸她一頭。她這靑衣花且兼工並擅，風格倒與荀慧生相近，而做派隨便，帶着若即若離的神氣，也和荀慧生有些不祈似而似的地方，以男角裏荀慧生的位置來位置她，一切母庸假借，天然合適。她曾嫁過皖督的姪子倪某，和金友琴的適人，先後相差遠，而不久旋即下堂，重登歌台，但聲譽並不因此稍衰，歷年且有隆隆日上之勢。現在與新艷秋，儼似晋楚二國，對峙不肯相下，在此時坤伶中，同有「前輩風儀」之目了。 
[郎毓秀歌唱會] [  籌成]  
　　郞毓秀女士，爲攝影名家郞靜山先生之女公子，夙有歌唱天才，於民國二十六年赴歐就學，即考入比國皇家音樂院肄業，次年在該院學理練耳諸科，考試得全校第一名，一九三九年公衆考試，復得最優褒獎，去歲歐洲戰禍，延及比京，該校停課，郞女士即回國。當時交通梗阻，遂留滯於南菲各地，經七閱月始抵滬。現郞靜山氏之舊雨許曉初許冠羣袁鶴松胡桂庚諸君，爲使郞女士數年辛苦所學，公諸衆聽起見，特發起郞女士歌唱會，定於本月十七日晚九時一刻，在蘭心大戲院舉行，幷有李蕙芳女士之鋼琴獨奏，及徐威麟與Singer二君之提琴與鋼琴合奏，聞郞女士所習爲高音花腔，歌唱中爲最難學習者，此極歌唱不獨我國人能者極少，即歌美歌唱家中，亦不多見，入塲券特座已爲各友預定一空外，其餘廿元劵與十五元以下之券，亦所餘無幾。愛好音樂者，不可失之交臂也。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　張蒼虬道：「很好，願俺們大家勿忘今日之言，誓踐此願。」於是四人又談了些部下兵旅的情形，走出林中，各歸自己的營寨，靜候吳三桂有何表示和動作。那吳三桂本是奉旨開拔入關的，大軍旣已上道，何以中途停止？當然此事不能令人無疑了。原來三桂本來的心思自然要想趕到京中去保衛帝都，力戰流寇，好建不朽的功業，名垂靑史，權傾當朝，自己可以像那唐朝的郭汾陽，，富貴功名，萃於一身。但他到了灤州，陡聞流寇已破京師，崇禎殉國，心中大大震動，覺得流寇的兵力果然厲害非常，怎樣勢如破竹，毫無抵抗的呢？那麽即使自己大軍趕至京師，反主爲客，失去了形勢。而流寇的聲勢更是壯盛，以逸待勞，以衆對寡，勝負之數未可臆測，自己毫無把握，不免有徘徊之心，所以大軍就此停頓下來了。他旣然惦念圓圓的安危，已接連派出使者赴京去刺探消息，忽父接到他父親吳驤差心腹人送來的書，和四萬兩黃金。吳驤的書上說，李自成攻破承天門時，京師守軍空虛，都不敢戰，城外三營盡降，天心已棄明室，所以他也已投降了闖王。而闖王留住他，敎他作書勸三桂來歸，當不失王侯之禮。先以四萬金犒賞從者。務要明識時務，見機而作，早降新主，不失富貴。否則一家性命不保，父子永無相見之日了。（一八五） 
 
