# 1941 - 192 - 4924197

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長政治顧問　拉鐵摩爾由港抵渝　即日謁蔣面呈羅斯福總統函件　今後一切工作惟委員長命是從]  
　　重慶　蔣委員長之政治顧問拉鐵摩爾、十九晨五時二十分由港乘中航幾飛抵渝、蔣委員與孔副院長之代表蔣秘書長廷黻、及賀主任耀組、商主任震等、前往機塲歡迎、拉氏下機後、即以流利之中國國語向往迎各長官致賀、並自由交談、拉氏身材中等、髮微禿、　御鏡、指有蒙古銀戒、着麻織物西服、藍襯衫、頗具學者風度、惟略見風塵之色、當由　步至招待室時、拉氏環顧還是近　、邊稱風景真美、至招待室後、中外記者叩詢此行觀感、拉氏首稱自中國作抗以來、此為余第一次得機來抗建中心的重慶、衷心至為愉快、余對中國抗建、素極同情、此來係為中國自由奮鬥之領袖蔣委員長服務、余之今後工作、將由蔣委員長指定、一切惟蔣委員長命令是從、記者叩以此來携有羅斯福總統函件否、拉氏笑稱、日本一日陷在侵華泥淖中、倒閣之事、將將永無停止之日、記者末叩以美國近來對日情緒如何、拉氏答稱、美國對於日本之反感、已日益加强、六時正、由蔣秘書長等陪同渡江、拉氏以兩週來大半時間、均靜坐機、故屏　步行、拾級而上、聞拉氏當日既往謁蔣委員長、此後是否長住重慶、抑將旅行各地、拉氏謂將一惟蔣委員長之命是從云、（十九日電） 
　　重慶　中國領袖蔣委員長私人政治顧問拉鐵摩爾、今晨五時二十分由港抵渝、在機塲歡迎者、有委座代表蔣廷黻、及賀耀祖商震等、拉氏當日即將晋謁委員長、面呈美國羅斯福總統及該國政府其他長官函件、拉氏下機後、即向中外記者發表談話、略謂、本人初臨抗建聖地之重慶、衷心至為欣慰、余對中國向抱無限同情、此來得為中國自由奮鬥之領袖蔣委員長服務、更感榮幸、今後工作、將由委長指定、余唯委長命令是從、拉氏對於日本政情、以尖銳語調謂、所謂「中國事變」一日不能解決、則日本閣潮將永無已時云、（十九日哈瓦斯世界電訊社） 
　　重慶　蔣委員長新任美籍政治顧問拉鐵摩爾、本日抵此時宣稱、日本之內閣危機、實非「中國危機」、拉氏謂日本一日在中國未能成功、則此種危機、勢必繼續發生、拉氏係於破曉時自香港乘機抵此、渠對報界稱、渠能來此、並能在蔣委員長之下服務、實覺愉快、渠又稱「自中國開始抗建以來、余對中國即極表同情、因此余之得至此間中國抗建之中心、並得在為中國獲取自由之領袖下服務、實覺快慰、余對於余之職責之正確性質及範圍、尚未知悉、余係完全奉行蔣委員長之命令者、」拉氏携有羅斯福總統及美國其他領袖致蔣委員長之私人函件、拉氏在年少時、雖曾泛遊中國、但重慶則尚以本日為首次蒞臨、渠今日在茶會中首次與蔣委員長會見、並將美國帶來之信函致送與委員長、時事新報本日對拉氏雖表歡迎、但對於拉氏所著關於邊塞之書、則表示不滿、因該書謂中國北面之邊塞、係為數種不同之種族所居也、（十九日合眾電） 
[華駐丹麥使館　暫行停閉]  
　　重慶　外交部發言人報吿、外交部近以事實需要、將於里斯本設置總總事館、至於駐丹麥使館、則因調整駐外使領館之行政理由、已暫令閉館、但此與中丹邦交無關係（十九日） 
[楊雲史　遺體入殮]  
　　香港　楊雲史遺體十八午入殮、許世英等多人往弔、素軍白馬、倍極哀榮、（十九日電） 
[十八集團軍行動　當局未予重視　認為並無嚴重發展可能　政府對共黨亦不致懲罰]  
　　重慶　官方中央通訊　社本日透露自六月二十二日起、共黨之第十八集團軍、又連續在各處攻擊中央軍云、此項消息、本日發表時、適値蔣委員長之新任美籍政治顧問摩鐵摩爾抵達此間、軍事委員會、立即停止此項攻擊、並令各共軍部隊撤回其原來防區、但尚未接獲朱氏之答覆、中央通訊社會詳述報吿共軍在晋省東南及魯西魯北各地擅自行動之軍事報吿、此項衝突之消息、尚屬初次發表、國共兩方皆不否認、中央社稱、六月二十二日、魯北共軍二千人、攻擊從事於夜襲日軍之中央政府游擊隊之側面、七月八日、魯西又發生衝突、中央軍死傷五十人、同日在晋省東南又有共軍敢死隊、將中央軍一團繳械、七月十二日、晋省南部及中部、又起衝突、共黨並擄去縣長一人、據悉、權威方面業已決定、採取必要、以維持共黨之嚴格紀律、但此方面否認政府於此時計劃討共軍事、彼等謂中央軍事高級當局、曾謂其他民主國之共黨、在與外敵作戰時、皆援助其政府、獨中國共黨則常思暗襲其同胞、同一方面宣稱、中國高級軍事當局、對於共黨自新四軍為中央軍所解散後、即屢屢攻擊中央軍、表示惋惜（十九日合眾電） 
　　重慶　政府發言人、頃力言政府對共產黨、不致採用懲罰行動、並對此間所傳十八路軍攻擊中央軍之訊、認為無關重要、該發言人對中央社所傳、以後將有嚴重發展之訊、頗不謂然、並指責各方對此訊之張大其辭為淆亂人心之舉、並稱、已往所生之小衝突、無嚴重後果、則今日之事、又何能有嚴重後果乎、（十九日合眾社電） 
[大批日軍　傳自山西撤退　集中北平以西似將北移　增厚內蒙兵力準備對蘇]  
　　北平　據未證實消息、火車現集中裝載由晋撤回之日軍、前往東三省或向北駛去、北平以西各站、現有日兵、異常眾多、足見北駛較為可信、濛江區域、近來未聞有戰事、該處寗殂數月於茲、故日軍調動消息、似謂日方擬增厚蒙古附近之兵力、以對蘇聯、由北平至　桑（譯音）之午前快車、現已停駛兩日、其理由未經宣佈、眾信由於軍事上需要、（十九日電） 
　　沁陽日倉庫　全被華焚毀 
　　洛陽　十二夜華某部便衣隊、潛入沁陽城內、將北城附近日汽油庫及倉庫各一所、完全焚燬、一時火光燭天、延燒至次晨始熄、（十八日電） 
　　洛陽　六日至八日、華某部向濟源西南喬溝聶莊大峪鎭等處分別襲擊、斃傷日甚眾、獲軍用品甚多、（十八日電） 
　　鄂南石城灣　華出擊得手 
　　重慶　軍息、（一）鄂南石城灣（祟陽西南）日軍一部、於十日晨南犯鯉魚州、被華軍伏擊、日受創退去、（二）華軍某部於九日在武溪市北之羅村伏擊由南昌附近東犯之日、戰至十日晨、斃傷日頗眾、（十八日電） 
　　濟源西日軍　遭華軍襲擊 
　　洛陽　十五晨、華某部派陽嚮濟源以西封門口之日襲攻、激戰至午後、斃傷日數百、獲步槍馬匹甚多、（十八日電） 
　　朝陽河溪鎭　日軍受重創 
　　韶關　軍息、十　晚華軍襲擊潮陽屬河溪、傷斃日甚多、至十二晨華以任務達成、返回原防、（十八日電） 
[中央海外部　辦訓練班]  
　　重慶　中央海外部　為訓練黨務幹部人才、健全海外黨部組織、發展海外常務高級幹部人員訓練班、招考國內外公私立大學及專門學校畢業者、予以短期訓練後、即擇優派赴海外工作、現決自即日起、在重慶·曲江·泉州·香港·四處報名、九月十五十六十七三日考試、有志投考者、可前往該部報名（十九日電） 
[牛津大學贈余銘　榮譽學位]  
　　倫敦　牛津大學最近以哲學博士學位、授予中國大使館參事余銘、此乃牛津大學第一次給予遠東學者及外交家之最高榮譽、前此接受該項學位者、有首相畢爾、首相沙斯伯雷、外相包爾福、前任外次賈德幹、現任駐土大使許　森、（十八日電） 
　　華盛頓　中國二十萬靑年、為答謝美國援華起見、特於前月簽名、向羅斯福總統致敬、現羅氏已接到該名册、並於今日致函胡適大使、表示謝意、（十八日電） 
[簡報]  
　　重慶　三髮主義靑年團中央團部主辦之重慶靑年夏令營、昨在某地舉行入營儀式、此次參加靑年達一千四百餘人、由張治中自任營主任、康澤副之、李維果任政治總敎授、（十八日哈瓦斯社電） 
　　蘭州　朱家驊十八晨飛往酒泉、視察中英　款會主辦之肅州中學、（十八日電） 
　　吉安　贛州訊、南洋商胞赴閩考察團、頃過粤抵贛、省府特派蔣專員經國代表、歡迎訪團參觀贛南新建設、十六日乘車赴閩、（十八日） 
　　蘭州　蘭市各界、十七晨開大會、歡迎朱部長家驊、晚各界首長聯合公宴、席間交換意見頗多、朱氏定十八晨飛肅州、並將西赴敦煌一行、（十七日電） 
[蘇在日本海　設危險區　日本提强硬抗議]  
　　重慶　據同盟社廣播莫斯科十八日電、日本駐蘇大使建川美次昨日業已蘇聯在日本海三處區域及堪察加之彼得羅包夫羅夫斯克少外、佈設危險區域一事、向蘇聯政府提出强硬抗議、內稱、蘇方此項措施、已構成對於日本領海之重大威脅、且將危及日本航運云、（十九日電） 
[鯨肉　治傷風特效]  
　　海通社十九日奥斯陸電　據挪威某醫師發現、鯨肉為治傷風之良劑、該醫師將鯨肉與傷風之病人食後、作風幾乎立愈、試騐多次、成績至為美滿、該醫師現在酹騐鯨肉之治療質素將由鯨肉中取出該項質素製成藥劑以便病人云、 
[英國居間調解　蘇波獲得妥恊　聯合陣綫作反納粹奮鬥　英蘇與捷交換外交使節]  
　　路透社十九日倫敦電　波蘭總理兼總司令席柯爾斯基將軍、頃在波蘭空軍舉行典禮時演說、切言波蘭封蘇　洽之重要、謂邱吉爾所抱波蘇條約實屬重要而迫切之見解、余極以為然、至於對德、余決以波蘭政府名義斷然拒絕希特勒的殘忍劊子手現謀向吾人佯示之恩惠、余且有全國之意志、與願望為後盾、公開宣布對希特勒主義絕不能有所安洽、蘇聯近雖對波行動謬誤、而波蘇兩國雖有歷時一百五十年之爭執、余仍摯望對蘇諒解、但此妥洽必須真實不虛、而不破壞波國邊界與主權、致令人懷疑恊約車奮鬥之誠意、英國及其外相艾登竭力調解久稱不友好之波蘇關係、並恢復侵略前之波蘭正常的合法地位、余於表示感佩之餘、相信日後必將用最佳的可能方法、調和波蘇關係云、 
　　路透社十九日倫敦電　英外相艾登昨接見捷克外和馬薩里克、吿以英政府決完全承認捷克政府、並派遣公使、今已任尼柯爾斯為駐捷公使、 
　　哈瓦斯社十八日吳斯科電　此間廣播電台頃發出消息稱、蘇聯與捷克、最近已在倫敦蘇聯大使館簽訂恊定、規定雙方對德作戰互相援助、蘇聯境內編練捷克軍隊、受紅軍總司令部之指揮、並交換外交使節云、 
　　路透社十九日倫敦電　蘇聯與捷克共和國已訂新恊定、故捷政府頃派費林格為駐蘇公使 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本往何處去？]  
　　日本突然發生閣潮之後，近衛所組織的第三屆內閣已於隔昨怱怱成立，閣員陣容中最大的變動有二：一為松崗去職，由原任商相的海軍人物豐田貞次郎繼掌外交，二為藏相一職改由所謂事業界巨頭小倉正恒繼任。就大體上看來，新閣雖又添了一位海軍中將（商相左近司）和一位軍醫中將（厚生大臣小泉），因而愈益加强了軍人內閣的氣息，但因小倉是著名親英美的財閥，現任美日恊會和英日恊會的主席，而豐田又素以穩健著稱，過去曾任駐英使館參贊，出席過倫敦海軍會議，又是現任駐美大使野村的好友，所以就一般講，新閣似乎比較傾向穩健一面，並未如日來外間所想像的完全落入所謂極端派手中。 
　　據日本新閣所發表的文吿，今後當推行「自主獨立的外交政策」並申明七月二日御前會議所決定的「國策」，依然不變，此在海陸兩省，則發表聯合聲明，敦促全國密切團結，「迅速增强戰時機構」，而負有領導所謂經濟戰爭責任的小倉新藏相，則稱「政府正採取切實統制措置，俾能根據原定基礎，創立高度國防。」歸納這些片段表示，大體上可以推想這第三屆的近衛內閣，今後將不復以「新體制」一類的抽象名字相號召，在內政上今後至少當憑藉事業界和財閥的助力，實施所謂新經濟程式，以增加戰事生產，在外交上則根本推翻松崗路綫，以期他日在行動上能夠取得較大的自由。 
　　關於近衛新閣今後在內政上行將變換一些什麽新把戲、吾人根據過去新體制運動「一事無成」的經騐，殊覺不必急於置論，比較値得注意的，還是日本的對外動態。松崗外交的「撲了一鼻子灰」，早已有目共覩，無怪日本某報要發急地說：「吾人需要眼光至少能遠及一年以後的外相」。如今豐田所說的「自主獨立外交」，雖在日本當局口中，原是一句耳熟能詳的口頭禪，但可注意的，却是他對於這一外交方針所下的註解，他說：日本外交必須適合每日的國際形勢，言外之意，日本外交今後必須遵循每日局勢的發展，而不受條約義務的束縛，換句話說，蘇聯如果不能抵禦納粹攻勢，以致節節敗退，日本正不妨無視蘇日中立恊定，悍然北進，反之，德軍侵蘇倘使終於遇到挫折，日本也正不妨廢止三國盟約，退出軸心！由此可見，日本新閣的所謂獨立自主外交含有充分的流動性，它已把松崗外交所自作的樊籬，一脚踢翻，俾形勢許可時，可以立即實施御前會議中所定多種方案中之一種。 
　　日本此度改組內閣在外交上的意義，乃在取得較大的行動自由，雖如上述，但在實際行動上，當然不能如此簡單，質言之，東京當局此際縱已準備目「靜觀」的階段，進入「行動」的階段，但在發動之前，難免還要利用民治國方面若干殘餘的綏靖毒素，作一番最後的討價還價，豐田小倉的分任外財兩相，或者多少正在便利這種活動的時行，不過，觀於白宮當局一昨的召集海軍將領商討遠東時局，以及英國駐美大使哈里法克斯的明快演說，可知英美當局對於遠東的安危，決不放鬆一步，也決不容許日本渾水摸魚，關於此層，哈里法克斯說得很透澈：「英美雖均不願與日開戰，但必須日本在遠東問題上尊重他國利益。倘有人以為英國因受歐戰的壓迫，必須或不得不聽任他國蔑視其在世界其他部份的利益，則大誤矣。」這不啻是對於日本新任外相的一種警吿。 
[英注視遠東局勢　任命新加坡總督　日越關係未見新發展]  
　　合眾社十九日倫敦電　可靠方面消息、首相邱吉爾已任命特夫古柏氏為新加坡總督、此項任命將與辦公處高於開羅之中東總督里德萊頓之性質相同、觀察家認為，特夫古柏氏之任命、為邱吉爾首相注視遠東局勢之明證、同時此間據傳希特勒已向日本提出要求、當德軍在蘇聯西綫獲得勝利時、促日本立即進攻西伯利亞、 
　　合眾社十九日新加坡電　皇家空軍之精强增防人員及其他各種特派部隊暨隸屬於皇家海軍之「蘭氏」婦女輔助隊員十人、本日自英國抵此、各人雖經長途跋涉、但健康及精神俱極極優良、英國遠東軍總司令樸芳元帥亦親往歡迎、據新來者稱、沿途並無事、故雖然曾有多次發出緊急警報、彼等自英倫啟程後、不久護航之軍艦即離開護航隊、據云、繫前往參加搜捕德國戰艦俾斯麥號、運輸艦停於西非某港時、曾遭一海恩格式轟炸機以機關槍射擊、但並未發生損害、 
　　路透社十九日新加坡電　此間對日本將向越南或蘇聯有所行動之說、仍抱懷疑態度、日本新內閣之組成、旣未使人為之寬慰、亦未使人重起憂慮、某權威家稱、日方之言論、或其政治家之進退、或其異常緊急之宣布、有不復使吾人動心、吾人已準備任何發展、無復他言云、此間各方皆以為、日本如對越南有所要求、則其壓力必直接施諸維希、而非加諸截擊當局、本年初泰·越休戰條件磋談時、日本已以此種手續施諸維希矣、 
　　路透社十九日巴達維亞電　巴達維亞新報論日本擬奪取或租借康瀾灣海軍根據地、及西貢一帶空軍根據地之傳說、謂東京外交政策負責者、宜一再愼思、勿遽採納軍閥所擬置越南全部於日本勢力之下計畫、法方所可給予之微弱抵抗固不足慮、但英、美之態度不能不加考慮也、去年日軍入越南東京時、英、美固抱純粹消極之態度、但太平洋之政治與軍事形勢現已大變、而ABCD陣綫、今已成真正重要之因素矣、日本當知其南進所冒之危險、况日方壓迫過甚、安知越南不改變其對維希之態度、蓋越南法人多數親英、尤以南部為甚、此固公開之秘密也、北部人情不一、海防高級官員、固擁護維希、但不親　、有一事越南法人意見皆同者、即仇視日本是也、 
　　路透社十九日西貢電　越南總督與隨員、赴北部交趾與柬埔寨作短時間之視察、現已歸來、而越南與日本間之關係、乞未風有新發展、官塲仍謂、不知日方有新交涉事、勘界委員會之日方代表團、以前駐西班牙大使矢野為領袖者、其第一批人員定今日抵此、而西貢日使命團之代表齊散藤上校、已飛往海防、殆欲與使命團領袖澄田將軍接洽一切也、澄田前飛往東京、現將返此、據河內消息、日越關係現甚友好、駐於越南東京之日軍司令前為西村、今已改任山縣、故雙方愈形輯睦、 
[美正考慮步驟　擴大出口統制　日西葡瑞典將列入黑單　來歷禁止對軸心國貿易]  
　　路透社十九日華盛頓電　國務院昨宣布、擬將西半球以外之各國、如日本、西班牙、葡萄牙與瑞典等列入黑單中、與援助德·義之各商行、各個人同樣待遇、而禁止美人與之交易、惟此黑單何時可公布、今尚未能定之、 
　　路透社十九日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨對記者稱、美國刻丄考慮各種可能步驟、將出口統制辦法擴充至拉丁美利堅以外之區域云、 
　　合眾社十九日華盛頓電　羅斯福總統稱、拉丁美洲之黑單、係流動性者、可隨意增加或减少、觀察家相信、羅斯福總統以其「睦鄰」政策孤注於其他美洲共各國對於黑單之合作、該單為星期四所宣布、中美洲及南美洲之一千八百商行、據其他國務官員稱、擴大黑單範圍、將禁美人與在日本之德·義商行交易云、 
　　海通社十九日柏林電　德政府發言人昨稱、羅斯福總統對南美商行之與軸心國發生貿易關係者將其載入「黑單」內之威脅、德政府已予注意、羅斯福氏所採取之此項措施、僅適用於交戰國之間、由此可見羅斯福氏已在對德進行商戰、至於德國將採何種報復措施、該發言人不願有所表示云、 
[美擴展根據地　日極焦慮　東報主衝破包圍]  
　　路透社十九日東京電　日　時報評論美國官塲指定太平洋中途島、瓊斯通島與巴爾米拉島為美國省察軍站事謂、觀此發展、可見美國有統制日本出入要路之希圖、美國擴展太平洋中部之重要據點、將使其邊界深入中立區域之內、如美國獲有亞洲之空軍根據地、如近日所常傳說者、此與菲島根據地成犄角之勢、則此連鎖的辦法將成國際侵犯値得國際抗義者之絕大問題、美國西侵、刻引起日本之焦慮、美國遠東海·陸·空根據地、一旦與英·澳根據地啣接、則危及國際和平之包圍、將成嚴重事件、日本今宜在此包圍綫尚未堅强而危險之時、採取强硬行動、以保自己利益云、 
　　合眾社十九日東京電　日本廣知報稱、美國在太平洋、大西洋之擴充根據地、名為防守、實為帝國主義之行為、而此為華盛頓方面自羅斯福執政後之一貫政策、又稱、當太平洋英·美聯防完成時、即將包圍日本、此一足以危害國際和平之問題、實已臻嚴重關頭云、 
　　合眾社十九日華盛頓電　海軍醫藥處主任羅斯上將昨日洩露、美國已回加派人員前往關島、又稱、國會海軍委員會已被呈請撥款十萬元、以充建築關島醫院之用、此項經費實為加派人員至關島後所必需者、 
[日外省將有　廣泛調動　大橋本多辭職]  
　　路透社十九日東京電　外次大橋已向外相提出辭呈、似將　准無疑、傳前任駐維希大使澤田廉三或將繼任此職、同時、　官方面預料、外務省重要人員、將有廣泛調動、按大橋為力新軸心分份子、 
　　十九日重慶電　　盟社　播東京十九日電、據悉前　義大使現任外務省顧問白鳥及現任駐外大使、公使若干人、將於短期內　職、 
　　路透社十九日東京電　本多今晨由西京返此、即向新外相提出辭呈、 
　　路透社十九日東京電　近衛再度組閣後、大政翼贊會副總裁柳川、總務所長石原及該會中央合作委員會長未次、均將繼續留任、又內務省次官萓情、京都警察所總監山崎及內務省警務局長橋本、亦將打消辭意、繼續供職、 
[美茂飛法官　交出任要職]  
　　合眾社十九日華盛頓電　前美駐菲列濱高級委員茂飛法官、昨與羅斯福總統　時午膳、外間盛傳　不久將擔任遠東交易之重要職務、據信、羅斯福總統與茂飛討論遠東局勢、蓋因日本內閣之變更、遠東局勢更引人注意也、茂飛對於現時在最高法院所任之法官一職、雖甚喜悅、但據悉渠對於遠東交易常受總統之諮詢、因此使人相信渠不久將出任華盛頓或菲列濱之某重要職位、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[近衛豐田聲明　日本國策無變更　惟將採自主外交見解　應付國際間緊張局勢]  
　　全衆社十九日東京電　日本新內閣領袖昨晚申稱、政府將根據最近御前會義所決定之政策而行、惟鄭重聲稱、國家將執行一自主而獨立之外交政策、御前會議係於七月二日召開者、當時所決定之政策、迄未經切實解釋、惟自此以後、日本報紙即刋載官方文吿、鄭重指明一獨立自主之外交政策、此舉與報紙對三强公約及蘇·日中立條約漸少提及此事、殊為巧合、至目前為止、新內閣閣員之文吿尙無隻字提及三强公約或中立條約者、海·陸兩省發表聯合聲明、敦促全國團結起來迅將戰時機構予以增强、該文吿云。政府政策之主要條文、前在御前會議中所決定者、不受內閣更動之影饗、海·陸兩省稱、新閣具有戰時內閣之特點、又稱、政府轉下各機關、應同心戮力實施軍政工作、豐田外相稱、余就任外相職位、具有盡軍人天職之决心、三强公約簽字時、余為海軍副相、對當時外交局勢已瞭如指掌、惟余對過去三月中之外交時事、尙嫌不詳、此後自當盡力加以研究、又言、無疑地、日本原定國策仍將不變、為余以為殊有採取自主見解之需要、俾能每日適合國際形勢、無論如何、余巳決定盡余之職責、余今已被任外相矣、近衛之文吿稱、世界局勢急變結果、我國之使命漸趨主要、全國應密切聯合、此實其時、余對一已是吾勝任、殊為惶懼、惟余願盡最大之努力、以副天皇偉大之期望、吾國應付國際局勢之政策、已經制定、所需者、僅為吾人堅決付之實施耳、余深信實現國策之唯一途徑、厥在將國內事宜置於國策基本之上、余願藉一萬萬日人之支持、就權力以內、作一切事情、克服各種困難、完成建立帝國之大業、繼續留任為藏相之小倉稱、國際關係已漸見複雜、此後是否益趨惡化、則不可知、又稱、政府正採取切實統制措置、俾能根據原定基礎創立國防狀態、按小倉係美·日協會及英·日協會之主席、遞相村田則為美·日協會之副主席云、 
[松岡神色黯淡　稱將致力讀書　昨至日外務省辦理移交]  
　　合衆社十九日東京電　日本新聞社宣稱、松岡洋右自稱病以來、本日首次蒞臨外務省、將其事務移交、松岡面色灰白、似尙患高度寒熱、渠對報界稱、「余現時已得卸仔肩、此後將致力讀書」、松岡發此言後、並賦詩兩首以言志、其後又稱、「余已無冉度出任職務之必要、余亦無意再出、但如日本發生嚴重危機、則余決定應付任何困難、有人向松岡問及豐田、松岡答稱、渠對豐田之任外相、絕對信頓、某日本新聞社記者稱、松岡與豐田密談四十五分鐘後、興辭而出時、外務省之員役中、有一人呼「松岡萬歲」、 
[新閣二次會議　預定後日舉行]  
　　路透社十九日東京電　新內閣舉行第二次會議歷十八分鐘後、近衛發表一文、聲明其促成强化新體制、以勇敢迅速方式實現政府已定政策、以應付日臻嚴重的世界局勢之決心、而陸相東條、海相及川亦皆聯合發表一文、表示對新閣之擁護、並聲明國家基本政策不變、第二次內閣會議、定七月二十二日舉行、新閣中以主張和緩之政治家握主要職位、其變更之最顯著者、厥為前外相松岡之去職、前曾任首相之平沼、前由近衛羅致入閣、以為己助、而與急進派對抗者、今為新閣中之不掌部大臣、衆信平沼為反對外交上任何魯莽行動者之領袖、旣任不管部之閣員、其勢力當可增厚、陸相東條與海相及川之留任、可表示至少在目前軍人與首相相安無事、新藏相小倉、係前內閣之不管部閣員、為住友會社之領袖、住友者乃日本最大五商家之一也、新閣中雖有海·陸軍人物、然一般論調皆予人以政治緩和之印象、近衛顯已放棄其羅致各派代表之政策、而主張選任政見相合者為閣員、平沼留閣、可表示國家主義之趨勢、平沼前因蘇·德締結不侵犯條約辭退相職、與其謂平沼傾向軸心或傾向英·美、不如謂其傾向自己國家、日人輿論對於新閣之政治色彩、今尙未有結晶之表示、但豐田之任外相、殊為衆所歡迎、半官方面謂、日本外交政策、不因此而變更、日本一定不變之政策、仍以解決對華戰爭為基礎、查豐田前以海軍武官資格駐於倫敦、並為一九三五年倫敦海軍會議之日代表團發言人、操英語甚流利、為三井富商之戚、聞曾勸日當局對於美國在關島設防事持鎭靜態度、 
[華外部發言人　評論日本政局]  
　　十九日重慶電　外交部發言人十九日上午、在招待中外記者例會席上、對於日本最近政局之變動、曾警闢予以批評、並報吿外部調整駐歐使領館之新設施、發言人首稱、近衛內閣之崩潰、將其第一次及第二次內閣局部改組併算在內、實已達八次之多、此次內閣崩潰、因為侵華四年來經濟危機及政治混亂之急迫所致、但觀松岡之預遞辭呈、及首陸海外四相中僅松岡不得蟬聯、而代以海軍强硬派之豐田、可見其對外較對內意義尤為重大、該發言人繼稱、目下雖尙無充分資料、但就大勢判斷、此次近衛重組閣之意義、實可謂為赫勘事件之日本版、希特勒藉赫斯出奔、欲一面對英進行和平攻勢、一面對國內反蘇派之失勢以鬆懈英蘇之警戒、化其結果、對英固仍繼續作戰、而對蘇則突然回身予以閃擊、今日本仍令沂衛出馬、而不以急進人物出面者、其意義與此如出一轍、所不同者、即赫斯為英國俘虜、而近衛則成為日閥之俘虜矣、該發言入復譏嘲松岡謂、松岡在莫斯科車站與記者談曰、「余如背約、余願以切腹謝君、今松岡或已明明知彼已不能守的、故特躱卸外相一職、以圖抵賴前言耳、旋記者詢以關於日方廣播所傳、中蘇同盟、中英軍事同盟、中英美蘇四國同盟等等偽說、發言人答稱、余對此事尙無所知、余僅知日本軍閥於其發動某一侵略行動前、輒先散播謠言、為其行動之藉口、曾憶去夏東京卞面、常不斷廣播中國與越南訂立同盟消息、不數日後、日軍竟以自衛？動為理由、而進佔越北、今日方於近一二週來、復頻頻散佈中蘇同盟、中英同盟、及中英美蘇四國同盟等謠言、其用意何在、諒諸君必可想像得之、總之、日方早晚必有所動作、而此項動作、不論其為先南後北、或先北後南、更不論其使用壓力、抑或武力、均與中英美蘇四國利害及整個太平洋安全有關、昨日倫敦負責方面人十稱、英美將對日全面禁運、此實為制止日本進一步行動之最迫切而最有效之方法、發言人於此復盛贊英蘇協定之成立、謂此為英蘇兩國打擊其現實的共同敵人、及潛在的共同敵人之最善措置、郭外長曾於數日前、以私人資格特電賀英駐蘇大使克里浦斯爵士、表示與蘇協定之成功、實為吾人過去努力於反侵略勢力團結一致之初步結晶、克里浦斯爵士亦有電復郭外長、表示謝意、認為此乃共同努力於重迎世界文明之曙光、關於英政府繼郭外長在美與赫爾換文之後、亦於此時表明願與我政府於戰後協商撒廢在　特權一事、發言人特別重視其時機、認為此乃友邦保證以平等立塲為基礎、積極加緊團結反侵略勢力之一表現、 
[豐田任日外相　英美均表歡迎]  
　　合衆社十九日倫敦電　昨日英方對日本新閣首次發表意見、認新閣將極謹愼用事、負責方面稱、日本循其獨立之途徑而避免受德國之影響、親軸心之松岡洋右、即被去職、而不甚親軸心之平沼、又僅為不管部閣員、此乃有利之徵象、 
　　合衆社十九日華盛頓電　參院外委會主席華德喬治氏稱，日本之新政府、乃「維持現狀」之政府、其任務在平衡力量、而後決定日本今後之行動、故新閣或將重啓對美友好關係之途徑、渠稱、國務院頗願與日本保持公開之接觸、如新內閣有維持國際均勢及現狀之願望、則美·日間較好之關係即可完成云、 
　　合衆社十九日東京電　此間英·美人士一致歡迎豐田貞次郞就任近衛內閣之外相、渠等相信、此舉乃顯示一守舊派之政策也、此次新閣係强度國家主義派、乃獨立之國家主義、主張依循每日局勢發展之自由公道政策、而非受條約義務之經約束者、俾令日本利用任何劇變以收漁利、財政界歡迎新閣因平沼之强烈影響故也、平沼係被認為大商業家並對海軍省有重大之影響者、東京日文報紙亦歡迎新內閣、交易所市塲穩定、日文報紙批評最近之外交政策、尤其關於蘇·日之中立條約、報知新聞記者、於論及該約及外相一職時稱、吾入所需者、為一眼光最少能遠及一年以後之人物、同盟社稱、外相之選係因彼在海外之可能影響、各日文報紙稱、本之主要艱鉅、為解決「中國事件」、同時復繼續討論蘇、德戰事後之「西伯利亞問題」、各報指稱、新閣對國內之目前結果、為力謀增厚戰時生產起見、第一、將由政府加緊統制工業、第二、實施新經濟程序、第三、更嚴厲之糧食統制云 
 
 

Page 6

 
 
[德方正式公布佔領斯摩倫斯克　距莫斯科二百三十哩　各路前綫鏖戰進行中]  
　　哈瓦斯社十八日蘇聯邊境某地電　德蘇戰爭爆發、本日為第二十七日、德軍沾領斯摩倫斯克城之後、已開始沿公路向莫斯科推進、先頭部隊與莫斯科相去殆僅二百三十英里、此德軍目的、欲藉佔領蘇聯京城、而在物質上精神上予蘇聯以重大的打擊、其進攻基輔·列寗兩城猶為次要性質、目下德軍左翼向列寗城推進者、已抵諾夫戈洛特城、重砲隊向列寗城至莫斯科之鐵路不斷轟擊、使之失去聯絡、不能互相援助、列寗城之北、芬蘭軍在卡萊里亞牛島突破紅軍第一道防綫之後、又復增加壓力、在拉多加湖與芬蘭灣之間、續有進展、右翼即南路德羅聯軍、在尼斯特河流域·布柯維納與貝薩拉比亞中部·已佔上風、該區紅軍機械化部隊實力較厚、曾於本月十三日以還、迭次大舉反攻、但德軍仍獲勝利、此層頗足重視、至於烏克蘭邦首府基輔城、仍在紅軍手中、惟德軍業已越過該城並加以包圍、目下列寗·莫斯科·基輔一綫之東面、是否仍有相當完整之紅軍部隊力能收復失地、抑或德軍側擊戰略能予紅軍以致命的打擊、此實問題所在、德軍目的顯在完全消滅紅軍主力、此項希望倘不能實現、則德軍此次大舉進攻之後、必將再行發動攻勢、規模大小如何、此際尙難斷言云、 
　　海通社十九日元首行營電　德軍總司令部咋夜發表文吿稱、我軍突破莫奇萊夫及維特白斯克聞之斯達林防綫後、業已進展至斯摩倫斯克、蘇軍經堅强抵抗後、業已退出、我軍於七月十六日正式佔領該城、敵反攻企圖均已失敗、 
　　合衆社十九日柏林電　德高級指揮已於昨晚宣佈、佔領斯摩倫斯克、該城旣破、則通達莫斯科之公路上已無大城市、官方公報之遲遲至四十八小時後始宣布佔領斯摩倫斯克、是以表明該城陷落時、蘇軍之反攻、即歷四十八小時之久、德軍公報並未提及反攻、僅承認蘇軍作可怖之抵抗、德軍現已向莫斯科翁進、此蘇聯京城即在斯摩倫斯克以東二百三十英里、但德軍進攻蘇京、必須再渡尼伯河向東及若干小河、然通達莫斯科之公路、當然有利於納粹摩托化隊之進展也、德軍界發言人叙述攻克斯摩倫斯克稱、德軍於殲滅維特白斯克與莫奇萊夫間區域之巨量蘇軍後、即向東疾進、七月十六遂佔此重要交通中心斯摩倫斯克、至是德軍已抵達自明斯克至莫斯科公路之最後一部矣、斯糜倫斯克有居民十六萬人、其地有軍火廠·飛機廠·大紡織廠·及其他工廠、布爾希維克黨人防守該城無微不至、然德軍終擊破其抵抗而予彼以慘重之傷亡、 
　　合衆社十九日莫斯科電　蘇德兩軍昨竞日血戰、雙方死傷均重、蘇軍刻正奮力迎擊趨近莫斯斜大門斯摩倫、斯克之德軍、並保衛列寗格勒、晚間所發之公報、並述及星期五之戰事、謂企圖衝就比斯柯夫及波科夫之德軍業已陷於泥潭、猛戰正在進行、但陣綫迄無重大變化、該公報於保衛基輔之烏克蘭戰事未有論述、聞波羅芝克及納維爾均有激戰、納維爾之成為戰塲、該公報尙係首次提及、該地為波羅芝克東北四十五英里之一鐵路中心、 
　　路透社十九日倫敦電　東歐四週來大戰之結果、主要戰塲仍在中路斯摩倫斯克附近區域、及列寗格勒以南之波洛次克及納維爾區域、今日蘇聯各次公報對於德方所稱已佔領斯摩倫斯克城一節、均無表示提及、祇謂斯摩倫斯克區續有激戰、過去數日中德軍曾在該區作生力集中攻擊、不顧損失猛力進攻、列寗格於以南之戰况、蘇軍仍謂庇普斯南續有激戰、至於前綫之南端、據德方宣傳已在若干地點渡過比薩拉比亞之特尼斯特河、芬蘭前綫方面、德方謂芬軍已進抵拉極加湖之北岸、同時德官方通訊社會披露蘇聯焦土政策之實例、謂有芬蘭割讓於蘇聯之小工業城伐爾西拉、前數日曾為激戰之塲、芬軍經猛烈之砲戰後已將該城佔領、發見已成一片焦土、所有各橋樑亦被蘇軍轟燬、又據斯丹埠電訊、謂有頃自蘇聯歸來之旅客語人莫斯科現有十二層高射砲位防衛、其後方已集有大軍數十師團、 
　　海通社十九日柏林電　德軍司令部今日宣稱、自比薩拉比亞向敵方推進中之　德維聯軍、現已渡過尼斯特河、（按該河為保衛烏克蘭之主要昇障） 
[德羅軍渡尼斯特河　對基輔形成大包圍]  
　　路透社十九日倫敦電　德官方通訊社宣稱、德軍已佔領基輔以西一三○哩之諾伏格拉及伏林斯克、 
[紅軍實施消耗戰略　三星期獲重大效果]  
　　路透社十九日倫敦電　西班牙軍事評論家迦薩杜上校、著文論蘇德戰事、此較雙方戰略謂、德方志在以閃電式戰術包圍敵軍、而摧毀其主要戰鬥方、蘇方則以一面對陸地敵軍予以最大之消耗、一面保持自己抗戰之實力、雖喪失大塊土地亦所不惜、今分析三星期餘戰事結果、可得下述結論、（一）雙方雖用甚多之軍隊與戰具、而遭多大之傷亡、然此第一階段僅可視為大規模的掩護戰事、（二）德軍第一星期深進一百五十哩、第二星期一百哩、第三星期五十三哩、足見其深入力量之有限、此乃蘇方戰士勇敢戰具精良與閃電戰抵抗適宜所致、（三）德方今已聲明第一段洛現巳完成、以便作今後大戰之布置、而調盤共供應品之運輸、蓋以蘇人在德軍後方大施破壤工作後、德軍供應殊無把握也、（四）蘇軍在第二階段中、將在更佔優勢之地位上作戰、因戰地防禦較强而交通錢旣堅且短也、德軍則處於較形不利之地位、因其接濟綫既校長而亦較弱也、 
[德坦克一聯隊擊潰　蘇空軍襲敵運輸船]  
　　路透社七日莫斯科電　今晨蘇方發表最近公報、宣布擊潰德坦克車一聯隊、並炸毀多瑙河中敵運輸船兩艘與平底船五艘、公報未說明擊潰德坦克車聯隊之確切地點、但述其戰况稱、敵坦克車一聯隊循主路侵入蘇境、坦克車後復隨馬逹車數百輛、蘇方摩托機械化步兵一隊之指揮官、俟德軍進至某河橋上時、乃令集中於有利陣地之蘇方偽裝的大砲與機關槍、齊向之痛擊、大砲怒吼、橋樑中彈傾圯、敵坦克車與馬達車在彈雨之下粉紛起火、德兵離車逃生、亦遭轟擊、死傷狼籍、其所遺坦克車與軍器等頗夥、又蘇機一隊奉令出擊多瑙河蘇里瑪口之敵方運輸船與運油平底船、先派機偵察、知河口密魯特地方有敵船一隊、於是蘇轟炸機與戰鬥機立即飛往、同時德戰鬥機一隊亦出現、蘇戰鬥機飛往迎擊、互相交戰、蘇轟炸機乘機向敵船投彈、第一彈命中巨型平底船、炸成兩截、轉瞬他船亦皆中彈、焚燒甚烈、全隊共運輸船兩艘與平底船五艘亦被炸毀、空戰中毀敵機三架、蘇機全體返防、 
[德軍遭遇堅强抵抗　預料將蹈拿翁覆轍]  
　　路透社十九日倫敦電　泰晤士報今日社論、檢討蘇德戰事、謂德軍攻蘇已四星期、各處蘇軍依然抗戰、雖遇艱辛、然秩序良好、勇氣奮發、軍事上與政治上皆未有如希特勒所預料之崩潰現象、蘇人在前敵與後方之精神堅强不撓、而在敵方所巳佔據之區域內、亦使敵人感困擾、希特勒在過去四週內、每獲寸土輒付巨大代價、蘇聯抵抗力之主要因素、為其重要工業在東部之分佈、故不復有攻其要點即足予以致命傷之問題、如希特勒以為一舉可打倒蘇聯、則其方法誤矣、蘇軍不妨向後撒退僅留焦土、如昔年應付拿破侖然、今蘇軍防務未有瓦解之象、如此久持、德軍縱得土地亦不能破壞蘇方繼續抗戰之能力、希特勒欲先滅蘇而後破英、故英國欲不待德軍有指戈西向之機會時、打破其毀滅蘇聯之行動、將就力之可及事之可能、予蘇聯以直接間接之援助、是以英蘇盟的苟迅速積極進行、當可使德軍攻蘇之日、成為決定戰局之轉捩點、 
[鄂西的山城[  巴雨] 　恩施旅城速寫]  
　　（恩施通訊）鄂西在過去，因為交通不便，一般人除了談三國志，知道一些張飛長板坡和秭歸蹉跌等故事外，幾乎連旅行家也很少涉足其地。 
　　晴天揮扇子　一雨便成秋 
　　近年來，所謂巫峽猿啼，關山險阻，都為時代克服了。筆者來到這個叢山峻嶺的恩施，並不覺得跋涉的辛苦，這裏的天氣，和重慶差不多，晴天揮扇子，一下雨便似深秋，在夏季平均兩個晴天，就有一個雨天。 
　　小型的山城　到處上下坡 
　　地勢因為山多，上下坡就到處皆是。人情風俗，也還相當古樸。為了地瘠，民雖刻苦，却是淸貧，拿人家形容貴州「天無三日晴，地無三里平，人無三分銀」來對照恩施，也很）恰當。 
　　亟應播種的　是文化種子 
　　這裏地勢，是拔海四百公尺至二千公尺，山多地高，種植不易，農民生活，相當困苦，可是在鄂西農村中比較起來，它還是富裕的區域。在低山地帶，出產茶和米，恩紅和恩綠茶葉，素負盛名。吾人旅行到此，覺得這是一塊文化的荒地，生活在這裏，期求精神食糧，像在沙漠中旅行時，尋我解渴的淸泉，同樣的不易，亟應該開墾的，栽植的，第一是播種文化種子。 
　　糧食雖不夠　但得到接濟 
　　糧食在恩施，是不够自給的，可是這裏辦理糧食和物價的統制，堪稱差强人意，一面派人到湘省去購米接濟，一面計口授糧，一般人吃的，就是滲合雜糧煮成的蛋飯（即包殼飯）。 
　　幸管理得法　物價不很高 
　　普通日用品的物價，木柴每斤四分，猪肉每斤一元二角，鷄蛋每個一角，麵每斤七角。從這些生活必需品的賣價，知道這裏生活程度，是比其他各地為低，這是評定物價的確實，認眞，辦理得人。 
　　恩施在長進　有它的前途 
　　我走上萬里長征的路，在恩施可以說是頗經過了一段坎坷的旅程，但是我很忻然於恩施一切在長進中，恩施將有它的前途。（六月二十五日） 
 
 

Page 7

 
 
[英海軍巡邏　將擴至北冰洋　英對抗潛艇戰實力增强　最近大西洋局勢呈好轉]  
　　合衆社十九日倫敦電　今日此間可靠方面消息稱、廣佈數千英里以保衛航綫之英海軍、若德軍佔領蘇聯茂曼斯克、則將小得已將防衛區擴至北冰洋岸、因德佔領蘇聯北部海港後、使納粹獲得另一根據地、以作潛艇及供應船向大西洋活動也、現大西洋海戰雖距勝利尙遠、然英海軍與空軍得美國之援助、能在大西洋面予德方之攻擊以重擊、最近大西洋局勢更形好轉、六月份損失之船隻噸位亦殊輕微、並有其他數點可述、（一）因英方海空之不斷攻擊、軸心船隻損失增多、（二）因英航隊保術及其他防禦之週密、使德潛艇及轟炸機遠離大西洋、即使在大西洋出現、為時亦暫、故殊少成功、最近海相亞歷山大報吿一殊使人滿意之德潛艇失沉數字、（四）德缺乏潛艇海員、蓋此亦如空軍需要長期之訓練也、（五）最近德供應船之被擊沉、顯然可知此種供應船乃接濟大西洋德潛艇者、（六）美擴大海錢之冰島後、美艦之巡艦已廣達北大西洋三分之二云、 
　　路透社十九日直布羅陀電 
　　英新式袖珍驅逐艦若干艘、已從英國駛抵地中海、此等馬達快艦異常輕便、載有深水炸彈及對抗飛機與潛艇之配備、艦員中加拿大與澳洲人均有、英方對抗潛艇戰之實力遂更增强 
[氷島航綫　加勒比安海　根據地完成]  
　　合衆社十九日華盛頓電　羅斯福總統稱、美國將保障通至氷島及其他接近海外防務根據地之海道、以防攻擊或攻擊之威脅、詳細軍情則不予宣布、祗稱其簡單有如ABC、又稱、保護氷島耶保護西半球、故兩處之交通綫不能間斷、總統又稱、於下週中彼將在國會席上贊助陸軍之請求、增强國防軍、以備萬一、 
　　哈瓦斯社十八日巴西京城電 
　　美國新任加勒比安區防軍司令安德魯斯將軍、日前赴阿根廷京城、參加該國獨立紀念、頃抵此間、據稱、加勒比安海之海、空軍各根據地、即將完成、巴拿馬運河遭受空襲之危險業已解除、此後僅續航力　、轟炸機、始有侵襲該河可能、但亦不致妨礙航運、又謂巴西與非洲海岸隔南大西洋對峙、故防務異常重要云、 
[傳希特勒　突罹癎症　正召名醫診視]  
　　路透社十九日倫敦電 
　　據莫斯科無綫電臺廣播熊城消息、著名醫師若干人、連克勞斯敎授在內、已被召往診視希特勒之病、神經病專家多人亦參與醫師會商、蓋希特勒在其行營舉行軍事會議時、突罹癎症也、此說倫敦方面未獲證實、 
[芬京方面傳　斯逹林子被俘]  
　　哈瓦斯社十九日匈京電　馬共亞報頃載芬京訪員來電稱、斯達林之子　任紅軍步兵中尉、已被德軍俘獲、渠用其父本姓裘伽希維利、故其眞正身份、於被俘數小時之後、始為德軍當局所知、並悉父子之間最近意見極為齟齬云、 
[義著名飛行家　墮機殞命]  
　　海通社十九日米蘭電　義大利今日追悼名飛行家弗拉林上校、按弗拉林係在練習飛行時、失事殞命、弗氏現年四十六歲、一九二〇年時即以飛行成名、其時曾自羅馬飛至東京、一九二八年曾駕機自羅馬至巴西、作不停航飛行、 
[德羅軍隊　發生衝突]  
　　路透社十九日莫斯科電　蘇聯情報局傳比薩拉比亞前綫哈羅附近德雜軍發生嚴軍衝突、事綠德軍官酒醉後、毆擊羅兵數名、羅兵大怒向德軍營開槍、德步兵一大隊亟馳出、向附近羅軍開火、如臨大敵、羅兵數隊已被德軍繳械押赴後方、德軍司令竭力防止其他羅兵獲知此事云、 
[蘇娘子軍　在北部前綫作戰]  
　　海通社十九日柏林電 
　　海通社獲悉列寗格勒之戰役中、有蘇娘子軍一隊及靑年共產黨軍數小隊被俘、總計人數在一三·○○○人以上云、 
[地中海英潛艇　擊沉德船七艘]  
　　合衆社十九日倫敦電 
　　英國海軍部宣稱、英國潛水艇在地中海、擊沉德輪七艘、各該輪均滿載德國軍隊及軍火、但確實之時問及地點則並無說明、此外尙有一供應船、雖有義大利軍艦一艘保護、但亦為英潛艇擊中、 
[華維爾　朂勉印軍　保持歷史上光榮]  
　　路透社十九日西謨拉電　新任印度陸軍總司令華維爾將軍今日下令曰、予知爾等對於前任總司令之職、必大為怏怏、印軍在予指揮之下、作戰良佳、今授以統率印軍從事大戰之機會、可稱得人、政府遴選能將之一、指揮目前最重要疆塲之聯邦各部分軍隊與協約軍、予敢決爾等必以為印度陸軍之光榮、予今將竭力實行渠在印度所開始之良好工作、及保障印度之防務士兵之幸福、 
[維希內閣　實行改組　畢旭調任內長]  
　　路透社十九日倫敦電　達蘭已辭去其所兼之內長職務、俾得對於協理一職、可較專心服務、 
　　海通社十九日維希電　工業出產部部長畢旭、業被任為內長、國家軍火業總代表希特安被任為工業出產部次長、 
　　哈瓦斯社十八日維希電　新任內長畢旭、為法國靑年政治家之一、前曾一度參加多利沃所領導之政黨、（多利沃原係共產黨領袖、後脫黨組織法國人民黨、）旋即退出、渠在工業生產部長任內、對法國復興建設頗多供獻、如增加煤斤生產及與德方工業簽訂各種協定、使法國各工廠得以開工、曾任鋼業協會會員凡十年、曾出席國際鋼業會議、 
　　哈瓦斯社十八日維希電　政府任命畢旭為內長之後、此閒政界人士頃談稱、內政部仍隸屬於內閣協理公署、受達蘭協理之節制、　所兼任之外長及海長兩職亦將畀予他人云、 
特載 
[日本空軍的現狀　譯美國星期六晚報]  
　　日本空軍的發展史極為短促，差不多在對華戰事開始後，因軍事上的需要方始急起直追。 
　　一九四○年九月，日本與德義簽訂同盟條約的時候，共有海陸軍飛機四千架以上，此後每月製造新機約兩百五十架，迄至今年二月底止，除去在中國戰塲損失者外，實有飛機約五千架。 
　　一九四○年九月間，日本陸軍在中國及滿洲，駐紮飛機約一百十五隊，每隊十二架，總數至少一千三百八十架，其中計有戰鬥機四十隊，輕轟炸機二十八隊，偵察機二十八隊，軍轟炸機二十二隊。同時日本海軍在中國，在法屬越南沿海各根據地及在各航空母艦，亦有水上飛機一百二十二隊，每隊十二架，其中計有戰鬥機四十二隊，偵察機二十五隊，輕轟炸機三十二隊，重轟炸機二十三隊，總共一千四百六十架。 
　　上面兩個數目，再加上日本海軍在旅順駐紮的六十架，共得兩千九百架。日本所有飛機總數為四千架，除去此數，尙餘一千一百架，其中庫頁島和南太平洋日本代管各島各駐兩百架，其他七百架則供三島防禦之用。 
　　「中國事變」擴大為戰爭的時候，日本國內各飛機廠的製造能力很可懷疑。原料和熟練技工也同感缺乏。政府急向衆議院提出「飛機製造工業法」，實行統制生產，並許各種必需原料，免稅進口。現在製造飛機引擎，推進機和機身的工廠共有十四家。廠基都已擴大，每月大抵可造兩百五十架以上 
　　世界交戰各國對於飛機製造率，都嚴守秘密。近年日本製造軍用機、包括練習機在內）及引擎的成績，大抵如下： 
　　一九三七年，飛機一千架，引擎二千具。 
　　一九三八年，飛機一千五百架，引擎三千具。 
　　一九三九年，飛機一千八百架，引擎三千七百具。 
　　一九四○年，飛機二千一百架，引擎四千五百具。 
　　一九四○年日本飛機製造率突飛猛進，完全是加入「軸心　的結果。日本在簽訂此約之前，每月可造飛機約一百五十架，可造引擎的三百三十五具。簽約後，各工廠都加緊工作，以備應付「空前的戰爭」，因此每月造機數量提高至二百五十架，引擎提高至五百具。 
　　日本深知勾結德義之後，遲早有與中國或美國作戰的可能，故立刻將飛機製造速率提高至最大限度。一九四○年一月至九月，僅造飛機一千三百架，引擎二千具，但在十月至十二月間，已能造成飛機七百五十架，引擎一千五百具。惟因原料和機器工具缺乏，這僅製造率恐難持久。 
　　各製造廠雖已廣大廠基，以供進一步的發展，但還未能充分加以利用，這完全由於美國禁運原料所致。日本政府希望統制下的十四家工廠，每年能製迭飛機四千架，引擎八千具，但因合金和機械工具匱乏，難達目的。德義兩國也無餘力可助。蘇聯縱有能力，亦小願資助日本。 
　　熟悉日本情形的外國軍事家和觀察家相信，日本每月製造飛機二百五十架及引擎五百具的速率，決不能維持至六個月之久。且因合金和機器來源不足，至一九四一年年底，或將回復到一九四○年九月以前的舊觀。 
　　日本飛機廠缺乏熟練技工，已三年於茲。幾家較大的工廠曾設立學校，訓練機匠，並採用美國的製造方法，但都緩不濟急。 
　　德國派遣飛機製造技師抵日之後，日木的飛機工業氣象一新，但這些高速度的專家，增加效率有餘，聯絡感情則不足。他們不很圓滑，對於日方式的製造技術，每嗤之以鼻。 
　　和技師俱來的，還有大批德國駕駛員。他們的目的不在訓練日本飛行員，而在訓練他們空中閃電戰的秘訣。 
　　德國人還曾帶來了幾種最新式的引擎摸型和圖樣，供日本各廠仿造。在此次歐戰爆發前，日本已獲得幾種引擎的專門製造權。當時飛機的速率每小時三百二十英里。 
　　日本最大的十四家飛機製造廠中，沒有一家的規模堪與美國匹敵。名古屋的三菱飛行機會社為全國最大，廠址廣七十一英畝，職工約六千七百名。東京的中島飛行機會社，兵庫縣的川西飛行機會社次之。 
　　日本陸軍共有飛機十八聯隊，其中兩隊常駐朝鮮，兩隊駐滿洲，另有兩隊分駐台灣和庫頁島南部。其餘大抵分散在亞洲大陸各地，而將本部的空防由海軍飛機担任。日本本部，朝鮮及台灣，共有軍用飛行塲十九處，滿洲及中國則有三十五處，其中數處極大。 
　　海軍機隊在中國戰塲最為活躍。它們可以飛至重慶成都，這些飛機不僅以航空母艦和中國佔領區各港口為根據地，且可降落長江下游水面。海軍航空隊在日本各地，有飛行塲三十一處，其中台灣有兩處，朝鮮京城及旅順各一處。 
　　海軍現役航空母艦八艘，噸位和速率都不很大。最大的是「赤木」和「加賀」，排水量各兩萬六千九百噸。前者最高速率每小時廿八海里半，後者僅廿三海里。「蒼龍」和「飛龍」姊妹艦，排水量各一萬噸，但速率可達每小時一十海里。最小的「龍驤」和「鳳翔」不過一千幾百噸，速率每小時半噸廿五海里。 
　　第七艘航空母艦定名「赤龍」，噸位和速率都較現在的六艘為大，係於一九三八年動工，年內即可完成。此外，日本還有水上機運輸艦五艘，即「神威」，排水量　萬七千噸，速率每小時十五海里，「能登呂」，排水量萬四千零五十噸，速率十　海里，「千代田」，「千歲」，「瑞穗」三艘，各九千噸，速率　十海里左右。 
　　日本軍部栽培靑年航空員，不遺餘力，除有航空軍事學校外，业已設立特種學校，訓練所謂「少年航空兵」，召集十五六歲的少年，施以短期基本訓練後，即列為未來的駕駛員，技帥，無綫電報務員，或機關槍射擊手。 
　　三年前，陸軍航空學校的畢業生，包括現役或後備軍官在內，每年約三百名。旋即提高至一倍以上。一九四○年畢業駕駛員達七百名，今年尙有繼漲增高之勢。 
　　陸軍現有優秀飛行員二千名强，現役和後備軍官各佔其半。海軍所訓練的駕駛員及技師，為數雖較少，也有三千名。兩共六千名。至去年底為止，海陸軍航空官兵，共五萬八千名。 
　　若把日美兩國的空軍略作比較，日本海陸軍共有轟炸機及戰鬥機五千架强，練習機尙不在內。至於美國，據陸軍部長史汀生和海軍部長諾克斯向參議院外交委員會宣佈，截至今年二月底止，美國海陸軍飛機，共有七千架左右，其中練習機的佔白分之四十。 
　　此外，美國飛行人材，較日本樂觀得多了。美國訓練有素的駕駛員不可勝數。民間飛行家都是空軍的後備隊伍。截至今年三月一日止，美國海陸軍已徵集民間飛行員四千八百十二名，還有飛行敎練員九百十四名，也參加空軍服務。 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞　糧食 
[存米充足到米旺　米商祗望日本南進　故依然逢低吸收坐待大利]  
　　洋米逐日有到、怡和洋行日陞輪前晚九時到埠、由香港運來工部局平價洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞今有大批洋米抵滬、係法輪達得南號、泰輪錫生通號、兩輪約有八萬餘包之數、（祖） 
　　昨日洋米仍見徘徊不定之家、初疲後漲、市價略見盤砌數角至近元、早晨開市後因邇日到頭擁擠、市上存底逐次加增、各棧公開調查已加至一百十九萬九千九百七十九包、而實消與囤戶均乏暢胃、市面疲而無神、繼因本鄕內地以週末添辦消化漸活、而客囤投機亦因日本內閣成立、一般米蠹巴望南進之說又囂塵上、希冀來源中絕、可以坐享大利、遂有趁平吸收、市價立即逐步上提、小絞現米一度小至一百二十元、次一百十九元、收市又大至一百二十一元半、英華司現至一百四十七元半、期一百四十九元半、二號暹邏六七月份一百三十九元至一百三十九元半、後市時尙圖喊高、成交約有八百多噸、現米則有二萬多包、一號西貢一百二十八元半、二號一百二十元零五角、敏黨一百三十三元半、茄佛一百二十七元、火絞一百二十六元、碎米九十三元半、次九十一元、三號八十一元、 
　　厚薄粳國米、仍為貨稀銷淡兩平、所以售價再度保持、未有上落、續閒南港新鮮早晚稻高自百四十一元、次至百卅九元、無錫原包白粳百三十三元半百三十三元、宿粳百三十元、 
　　糯米落令、且又天時晴雨不調、乍凉乍熱、去路更見呆滯、雖來源不繼、市貨均稀、市色常帶萎疲、不過行情因貨主堅持、勉强支住、開香港白元高自百二十三元、次至百十九元、而黄色宿貨祇百十七元百十四五元、糯菉高自百十四元、次至百十一元、其金丹國元高貨則售百二十三四元、次貨百二十元左右、 
[粉市重疲]  
　　麵粉　昨日現洋粉市况、重入平疲之境、蓋以本客實銷、迄未暢動、而海外定粉、前經一批妥交、後批已無訂出、兼國際形勢變幻聲中、人心浮盪不定、執貨者大都隨市而脫、故市面欲漲乏力、計開金龍粉三十一元九角半至八角、砲台粉三十二元九角至八角半、菩提牌、三十二元、各貨行情、均呈盤旋之格、成交共計一萬包左右、市面已入醞釀中、 
　　小麥　昨市仍吿平靜、蓋以內地新麥、迄無整批到貨、僅附近產區偶有零星裝到、額祇數十百包、悉由日廠門市收去、價為四十一元左右、華廠方面、暫吿停收、 
[油餅　投機進取　棉子油]  
　　棉子油期貨交易咋頗暢盛、蓋以一般投機商乘生豆油到存枯乏聲中、紛起大量吸收、致廠方供應不敷所求、因此行情逐步高漲、大有廠淸油七月下交價自一百三十一元二角半躍升至一百三十三元、八月上交自一百三十二元七角半高漲至一百三十四元牛、比上日俱昂騰達二三元、其他生豆油亦再同漲一二元、統市成交七千多担、 
　　苞米昨市因日商仍有陸續進取、人心續俏、價又上升半元至元許，統市成交西貢及嗬蘭苞米五千多包、（價詳市價攔）、豆餅二十日有二千片運香港 
　　金等行少數吐出、後旋即停售、華行少有供給、華商投機家扒塞不一、有利等外銀行有吸胃、致美匯獨　緊○三一二五、已緊至五元三一二五、英匯平三辦士二三四三七五、半日交易平淡、下午週六無市、 
　　日商中止拋售 
　　白晨外電銀市、英美均平、印銀略長、各國匯兌美對英獨長二五、餘均未更、中央掛牌各匯勿更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二三四三七五、美金五元三四三七五、日行正金首來塞予外銀行現美金五元三七五、投機家亦同價吐售八月期、市勢尙穩、乃外銀行納胃甚佳也、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、勢仍穩定、日商銀行止售、投機家有來套進八月五元三四三七五、後有利同價亦有吸胃、華行雖售有限、午刻局勢趨緊、正午收市、現貨至八月期均英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、比前日收市、英平、美緊○三一二五、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港十九日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨升二角半、為四百六十元、（昨收四百五十九元七角半）、餘無變動、下午週六無市、 
　　天津英美俱縮 
　　天津十九日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊○三一二五、為一便士七一八七五、紐約電匯縮○九三七五、為六元○九三七五、申匯升二角五分、為八十七元二角半、「聯鈔」暗盤不動、仍站六十一元半 
[港幣穩定美票升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價挺漲、英美金鎊各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤一千八百六十六元、開後退為六十五兀、嗣忽協泰永寳祥芷大順泰永及滬西幫等力購、抬至七十七元、後囚永泰售出退至七十一元、午收又抬至一千八百七十七元、比上日軋升十三元、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元零四分、後者升為一元六角七分、 
藥材 
[藿香回鬆]  
　　藿香近以銷令已過、市勢漸見回軟、號貸近無開出、高貨不及二百元、以次為二百八九十元，趨勢平平、 
金融 
[硬將金價往上抬　一日間交易七八萬兩]  
　　昨金市烚赤暗盤、漲風轉烈、倡已衝出六千五百元大關外、急遽向高峰挺進、查其主要原因、乃滬西幫多頭加碼、硬拉抬上、義元翻多力進一萬四五千兩、立泰加進八千兩、新豐永·成記各進四五千兩、但美滙隨緊殊微、滙票商大豐巨額套賣、金號幫德大·合盛及證券號之吐售、價雖漲多盤、由六千四百九十一元、跌至六千五百四十元、終見續升四十七元、收後冉升至六千五百五十五元、半日交易七八萬兩、下午週六無市、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方五十元、現金由中興出公和五十兩、德成三十兩、價照期交高四百六十元、軋升五十餘元、飾金亦續升五元、計七百廿元、 
　　期貨又漲近半百 
　　自晨開市九點十五分為六千五百○八元、比上日收價高十八元、忽聞日銀行兜塞現美滙五元三七五、市勢回挫、德大·合盛·德孚力售、頓退至六千四百九十一元、滬西幫忽來傾進、義元·立泰猛購、天元·益大·慶泰永·散戶亦拖進、步升至六千五百廿五元、但外匯仍平、且匯票商大豐巨額套出、義豐及金證兩幫亦供多求少、故價在六千五百廿元左右盤旋甚久、散戶均多頭上漲較易、近午美滙軟至五元三一二五、義元·立泰·成記新豐永時和猛退、德大復購、又哄上廿元、升至六千五百四十元、午收六千五百三十七元、比前日收價漲四十七元、照八月美金五元三二二五結價、為六千五百五十五元、計撳十八元、半日有四十九元高低、收後大豐·德孚買進、升至六千五百五十五元少售者、下午無市、金號本牌金售價、比期交高四百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛大五元銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行於上午十時掛升五元、計七百廿元、收進减四十元云、 
[期貨有套進　美匯帶緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾未更、英美匯暗市頗稱寗靜、惟因金價步漲、乃為帶緊、目日商正 
紗花 
[多頭進取若蛇行　紗市施展範圍自狹]  
　　紗市迂迴上進、但實際銷路、依然暗淡、港幫僅辦三二支紗三十包、其他只包未買、惟今日出口紗有一千二百五十件運香港、然人心異常堅挺、此因市上盛傳有多頭公司組織、大家小心翼箕、不敢放空、所謂大戶投機的人們、一致拖進軋廠單、市塲空氣濃厚、拋空者早巳畏縮、所以市態十分穩靜、不過又有人說、將話又說轉來、做多的變成蛇行綫、放空的籌碼當然少、如斯一來、市面欲漲亦乏大苗頭了、因為相打無對手、就此而論、等待粵幫實銷發展復見大漲風、否則仍屬不離迴旋之境耳、二十支雙馬高價為一千六百零七元、低價為一千五百九十八元、上下範圍殊狹、僅九元、午後因週末、鴉雀無聲、 
　　雙馬晨開、承上日午後之堅昂情形續定、首盤價為一千六百零四元、一般搶帽子之流在叫、少頃漲至一千六百零七元、但外匯平平、客幫生意仍無活動氣象、市象稍疲、鬆至一千五百九十八元、但多方仍把持不放、而又回上、但在六百零元往返有一小時外、迨至收盤價為一千六百零三兀、查半日間成交統計六千零三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港三〇　同行六、○○○統計六、○三○ 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、因美印棉一致報漲、外匯與金價續趨緊俏、空戶在近期抵補、多頭在遠期了結、市價近堅遠疲、比昨漲跌一元至二元半、開後八月期微高至一千四百六十二元、七九月兩月漲勢已戢、入後因週六關係、港幫實需仍滯、多頭頗有轉售、七月期一度小至一千四百三十一元、八月期一千四百五十六元、九月期一千五百十八元、最後因空頭抵補稍回、午收結果、各月均比上日跌一元至二元半、上午半日共成交四千九百五十包、比上日减少八千四百七十包、再將上午半日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　市塲通吿　七月期紗定於三十日辦理交割、市塲停止集會一天、 
[細絨棉價太高]  
　　粗絨遂為投機目標 
　　現棉情况、廠需雖平澹、惟同業心思甚佳、不過細絨棉價已屬高檔、成交較為减色、投機的目標，轉移集中粗絨上進行矣、另訊　滬埠洋行外棉定貨交易、市况仍囚美印棉堅昂而活躍、除少數花號家及廠方羅致現貨交易外、大多數同業及紗廠皆然烈訂購七八月份裝船之巴西棉及印棉、蓋因現貨美印棉之售價、較之直接定購期貨超出却有二二十元左右也、 
　　紐約棉市、先囚外商賣出而跌、續後又因回業買進、及空頭抵補活躍而反漲、結果收盤價格、較之上日挺進約十三四磅音、 
　　印度棉市、先因大衆購意然烈而高漲、續後又因棉商套賣、及多頭獲利了結而略跌、昨日收盤價格、漲二三羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉漲勢猛烈、而看高二羅比半、 
[疋頭　布疋進出大减]  
　　廠布　昨市情况穩定、乃因遠東局勢未臻明朗、人心觀望、投機進出大稀、呈擯持不下之局面、各布售盤互有起落一二角之譜、缺檔貨仍見軋漲、本街成交現期貨三百餘件、粵港南洋幫辦漂染印花布二百餘件、北路烟臺靑島幫辦絨布綫呢嗶嘰等一百餘件、又棉布今（二十日）有九百六十五件、運往香港、 
　　東布　市盤堅挺如故、半日過程絕少軒輊、取引所期貨細布本月份好起二角、九十月份軋跌一角至一角四分、現貨市塲龍頭細布廠單提升一角二分半、收盤價為四十九元三角二分半、色貨四君子嗶嘰同業心思看高、手貨都不願鬆售、交易殊淸、午收仍為一元六角一分、 
[新陸冲蔴布　大量供給]  
　　蠟綫冲蔴膠布、今夏行銷之廣、出人意外、聯新公平等廠，供不敷求、致日來有鬧荒之象目下有大量現貨供給、祗新陸廠獨家、現批每碼售價為二元四角、 
[蔗與蔗糖（三）[  高劍農] 　外國之部]  
　　然而處身在黑暗時代的那些中歐人民。無論其為紅鬍子式的帝王，或為古訶德式的騎士，更無淪那衣食不周的佃奴，大槪這時對於蔗糖的亨受，還是不敢存此夢想的。直到公元一○九六年後十字軍興起了他們纔有和東方接觸的機會，纔有幸福品嘗欣賞這「從蘆萃製造出來的蜜』。所以十字軍人的來往頻繁，倒替蔗糖作了活動廣吿，盡了義務宜傳。至於供給他們捆載的城市，當然是東紕馬京都君士坦丁堡和意大利的威尼斯了。自此而後到了十二世紀中葉，蔗糖在法國南部的銷路已竟非常活躍；十三世紀中已竟有許多德國詩人歌咏刻劃它；三○○年在德國南部出版了一種食譜，對於用蔗糖製作的各種食物和菜餚，更是脂陳詳細，應有盡有；甚至在一五七三年德國的Ausbourg、城已竟有精煉糖廠的設立，一五九七年Dresde城的糖廠也繼之而起了。不久，這種糖廠風起雲湧，各處林立，連從事這種職業的人的地位也被提高許多，而儼然厠身在貴族之列了！　（未完） 
[證劵　債市平定居多]  
　　公債暗盤、昨市本頗有起色希望、而鼎康忽代某戶有大批賣出、行市為之稍挫、俱收貨者亦甚踴躍、故結果行市極為平定、適為他人迭機會、據傳重慶消息極利多方、然亦秘而未宣、不知確吾、昨為週六、祇做一盤、上午十一時開盤、聯和同康買進甚湧、開價高至一元六角、鼎康代某戶有大批賣出、市價乃下挫、於是新華及中孚兩銀行奮力吸收、久豐聯益信孚等均有買進、賣方除鼎康外、永康中一生大及三十八號均有供出、鼎康如此湧瀉、丙種結果祇小一角、甲乙戊三種均未動、惟丁種祇做一個行市、小去四角半、成交總數、共約一百五十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成交華商證券交易所券五十股、價為三十七元半、 
　　英商恒業地產有限公司定於八月七日開派一九四一年份中期股利、每股國幣四角、 
　　倫敦十八日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍吿平滯、祇匯豐銀行香港註册股獨跌一鎊、價為八十四鎊、有行無市、餘無變動、 
[糖市　粗車白續緊]  
　　昨糖市粗白見升、間有微鬆、車白略緊、荷赤亦堅、公會費盤現貨二四粗白、四月份入口九十四元三角五分、升半元、五月份入口九十四元七角至九十五元二角、升七八角、六月份入口九十五元二角至七角、微鬆三角、蓋前日巳升一元、故反有回小、七月三十日打單九十六元六角、至九十七元及六元八角、升四角、荷赤KD嘜七十六元半、NT嘜七十四元五角、八角、升六角、TOO嘜油包七十三元三角、太古車白B嘜新貨一百十八元、升五角、老貨一百十六元、升元許、ＨＸ嘜九十四元二角、升二角、老貨九十三一元九角、升近元、 
[煤炭　博山屑又到　三千七百噸]  
　　煤屑各貨、近數日來本街客幫均有去胃、走銷甚旺、但到貨亦多、日前聞浦東鴻升棧又有博山屑三千七百噸裝到、在碼頭上棧、故市情略為平定、昨做同業拆價、博山屑棧房貨、每噸二百八十五元、較前市回落四五元盤子、 
[南北貨　粉干回升]  
　　綫粉干目回跌後、最多降度曾到四十元、靑島粉較差、近市已見轉機、龍口粉回好十元、售二百三十五元、靑島粉回升十餘元、售二百二十元、下檔平平、江北粉及湯粉均為九十元之譜、 
 
 

Page 9

 
 
[平準會商定原則　決維持滬市外匯　順應自然趨勢吸收供給　旨在維護正當商人利益]  
　　中國外匯平準基金委員會、對上海黑市之匯率、經美籍委員福克斯考察所貢獻之意見、頃經諸委員在港會商決定原則、決以全力維持、使其持久之穩定、以維正當商人之利益、 
　　穩定匯率　杜絕投機 
　　昨據銀行界消息、關於維持上海黑市匯率之辦法、因事關重要、對外絕對秘密、持久穩定匯率、確為唯一之良好方法、能使正當商人不致受匯率　波動之影響、而投機者無法再在市塲施其故技、陰謀者因近遠期匯率穩定、套匯計劃無法實行、 
　　循按水準　隨時吐納 
　　所以平凖基金委員會、已授權各友邦銀行於黑市匯率猛縮時儘量供給、於狂鬆時設法吸收、務使匯率達其自然之水準綫、雖明知維持上海匯率、負有巨大之損失、而今繼續維持者、實為維持正當商人貿易、故中外正當商人對平準會之措置、均表示擁戴、 
[納稅會舊址被佔　絕無影響　重要文件移港　會務易地處理]  
　　公共租界納稅華人會、自正副主席王曉籟·徐寄廎·先後赴港後、其重要文件、均已移港、所有會務、亦易地處理、原賃香港路五十九號三樓三〇三號房屋、早已鎖閉不用、自前日會所舊址被佔消息到港後、當日即由該會負責人宣布、該會為公共租界內惟一之合法組織、並得由大多數代表之擁護、會所舊址、即使被佔、該會在法理上之地位、絲毫不受影響、 
[包文少校　月杪離滬　赴加拿大休假七月]  
　　工部局警務處長包文少校、將於本月三十一日離滬赴加拿大休假、為期七閱月、聞包氏擬率兒女同行、希望送其至加拿大入學、包文休假期中、其職務將由副處長施茂如暫代、 
[傳總統輸兩艘　再度駛滬　歸航委會直轄　日本口岸不停]  
　　美國航務委員會宣布徵用柯立芝總統輪·克利扶總統輪·塔虎脫總統輪、該被微各輪均先後駛往西雅圖報到、此後各輪行止、至堪注意、外傳將不再駛來遠東、但據輪公司消息、柯立芝總統輪准於本月十三日由西雅圖逕行駛來上海、克利扶輪則先於本月三日來滬、兩輪均不停靠日本口岸、而總統輪兩艘、已改由航務委員會直轄、 
[廣東輪機件全卸　昨始獲釋　駛回本行碼頭　今日起椗出口]  
　　英商太古公司北洋班輪廣東號、本月十日由滬載貨南駛、因裝有安利洋行報裝之機件、在吳淞口被日軍扣留、撤回東溝溶浦局碼頭停泊、被監視多日、英日雙方經多次交涉、結果機件前日已全部卸出、該輪始得釋放、於昨晨駛回新開河本行碼頭、加裝貨件、定今日起椗出口、直駛新加坡及仰光、聞卸下安利洋行之機件係紡織機、但日方尙須嚴加檢查、 
[費利溥　離滬赴日本休假　職務由博良代理]  
　　工部局總辦兼總裁費利溥、於十八日離滬赴日本、擬在日渡短假、費氏係搭渣華公司輪船啓程、船名未悉、離職期問、其職務由工部局　律師博良代理、 
[日大陸經濟視察團　前日抵滬]  
　　據日文上海每日新聞載稱、台北高等商業學校學生每年派往各處實地調查、搜集各種材料、今年復利用暑假、組織大陸經濟視察團、共計學生十五名、由校長遠藤壽三及小島伊三男敎授率領、於十八日乘福建丸抵滬、將在此國際目由都市視察經濟情形後、再赴南京視察、然後再返滬、於二十六日搭奉天丸赴大連、轉東北各地視察、預定八月七日乘壽山丸返國、 
[存米可維持八個月　米價即將好轉]  
　　月底將有鉅額洋米到滬 
　　據豆米業同業公會最近調查、全市九十餘華洋米堆棧、積存總數、已達一百十九萬九千七百九十七包、至其他公司工廠之躉售、各米號之銷存、居戶之積儲、尙不計算在內、亦不下八九十萬包、總計存米約在二百萬包左右、而本市民食、如每月需要一十五萬包、則此存米已可維持至八個月之久、今日將有盤谷米四萬一千包到滬、由泰生利公司代理之SisunthounNawa輪承裝、法國郵船公司之遠得南號、可望亦於今日載貢米四萬一千包到滬、並悉本月下旬、有洋米數十萬包可運到、 
[蘇德作戰局勢改觀　國共加緊團結　目標相同允宜一致行動　共為中華民族生存奮鬥]  
　　自蘇德戰事爆發後、國際局勢、更形明朗、反侵略集團之陣綫、亦更見鞏固、而反侵略先鋒之中國、其抗建偉業、更接近於勝利之階段、據本市某政洽家語大光社記者、蘇德戰事之爆發、可使久懸不決之國共問題、得到解決、故中國前途、極為光明、最後勝利之獲得、僅屬時間問題而已、茲將其所談各節、探錄如下、 
　　正義侵略　兩個集團 
　　目前世界、業已形成兩個牢不可破之集團、其一為覇道與强權所結合之侵略集團、即德·義·日·及其附庸各國是也、此一集團專事破壞他國中權、掠奪他國領土及擾亂人類和平、阻止人類進化之舉動、故被害或將被害之各國、為謀自身生存、不得不起而反抗、或援助反抗、中國為首先反抗侵略之國家遠在一九三七年之夏季、巳在遠東揭起反侵略之義旗、向全世界一切被侵略被脅迫之國　家號召、於是遂有英國反德、及最近蘇聯抗德之反侵略戰爭之接連發生、其反抗之原因、大致均為反對侵略、保持民族生存、故與中國作戰之目的相同、惟其目的相同、則所採取之行動亦宜一致、是故另一為正義而反抗侵略之集團、遂相結而成、 
　　蘇德戰事　有利中國 
　　最近蘇德開戰、影響中國抗建前途至鉅、德H為軸心同盟國、中蘇作戰、目標相同、而其所採取之步驟當宜一致、是故聽命於莫斯科之中國共產黨、其今後之行動、當應合乎國策、服從最高統帥、為爭取勝利而努力、以往之磨擦、將成為歷史上之陳跡、因俄國之共產黨徒、能為其民族之生存而作生死之奮鬥、則中國之共產黨徒當亦能警醒覺悟、而為中華民族之生死存亡、作堅苦之奮鬥也、 
[戈斯默　下週北行]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國駐華大使戈思默、定於下星期內、前往北戴河、 
[俄僑愛國情緒　日見熱烈　繼續捐助紅會基金　國難當的團結一致]  
　　咋日俄文日報收到由漢口匯來之鉅額捐款、該捐款之俄僑姓氏不詳、僅書明由署名「KTM」者發起、該款共計千元、係 
　　捐助紅會 
　　充作基金之用此外本埠莫斯科國尺銀行、於七月上半月中、共收到白俄及美僑捐款計二萬三千六百四十四元一角九分、尙有捐助舊俄余幣及英國金幣者多起、按莫斯科國民銀行、前為代收紅會基金、曾特闢二四四號之特別處、專門處理是項事務、於六月二十六日至三十日五日中、收到捐款五千二白七十七元二角九分、本埠俄國僑民 
　　愛國熱情 
　　不因戰局延長而稍形低减、亨利路華俄信用合作社代收紅會捐款之努力、頗為人稱道、蘇聯總會並在蘇僑中進行徵募慰勞品事宜、其首批慰勞品、可望於短期內運往蘇聯、轉交前綫紅軍將士、又俄文日報一每日必收得俄僑函件數通、表示其蘇聯勝利之願望、由此種種、足證本埠俄國僑民、咸以國難當前、互相團結為重也、 
[預防時疫　嚴查冷飲品　冰棒冰淇淋　沒收者甚多]  
　　時屆溽暑、各種時疫病症、頗為流行、工部局衛生處為保護居民衛生起見、特按日派員出發調查發售食品、對各種冷飲、尤為注意、統計上月份查獲水領執服之冰棒共四二二四支、冰洪淋一二四磅、有色飲料二一七四磅、及其他不潔食物四二八磅、均已沒收酌予處罰、各小菜塲出售肉類及菜蔬、因恐傳染時疫、亦已嚴予注意、 
[民主電台明星廣播]  
　　民主電台、呼號XCDN、週率一四四○、邇來頗多電影明星播唱節目、因之大受聽衆歡迎、聞下星期一（廿一日）下午五時起、該電台特煩電影小明星胡蓉蓉小姐播唱最新流行歌曲、廿二日（星期二）下午六時半起、更聘請劇影名家現時在金城上演一夜深沉中主角韓非廣播話劇、 
 
[殉職俄捕頭雪梅逑葬儀]  
　　公共租界俄兼試用捕儿雪梅逑、週三在大華路巡邏突遭暗殺殉職、遺體於昨日午後安葬靜安寺公墓、圖（上）入土而揭去棺蓋上之工部局旗幟、（下）下葬前其妻痛哭失聲、（大華攝） 
 
 

Page 10

 
 
[美國學校停辦後　籌設私立學校　校董會將盡力予以襄助　以合作方法維持其財政]  
　　本埠美國僑民、自去年秋末、奉國務院令大批撤退後、留居上海之美婦孺、遂日見减少、而設立於法租界貝當路之美童公學、以學生及敎職員等紛紛返國、因此該校不得不先停辦寄宿、而後於今年四月十七日起宣吿無定期停閉、惟以該校學生仍有一部份繼續留滬、無處入學、課程荒廢、爰有另設私立學校之議、 
　　與校董會　並無關係 
　　英文大美晚報云、本埠美國學校，前因美童多已撤退返國、乃從四月十七日起、無限期停辦、致學生之仍留滬上者、苦無適常求學地、美僑契納氏有鑒於斯、現已籌設小規模之私立學校、美國學校之董會對此、並無關係、但將盡力予以襄助、現仍留上海之美國學校敎員共七人、學生約百人、內百分之三十五係美童、餘非美籍、蓋旅滬美童、大多數業已返美也、 
　　私校財政　合作維持 
　　據契納氏稱、毅校校址、尙未擇定、學費多寡、亦未議決、蓋該校財務將由合作方法維持，凡留滬學生家長願與契納君商談者、可電七○一九九貝當路十號、又悉、該校設級、將自第二級起至十二級止、授以各種基本課目、敎員由留滬之前美童公學敎員擔任、課本亦向原校借用、故一切均感方便、按美童公學原有學生五百餘人、返國者達百分之八十，現留滬者約百人、 
[上半年出超六萬萬　滬美貿易擴展　進出口額均造成新紀錄　日對滬貿易退至第五位]  
　　江海關發表民國三十年上半年對外貿易、洋貨進口値凈關金一萬四千四百零二萬五千三百十金、合國幣三萬八千九百八十七萬六千五百十三元、土貨出口値國幣九萬九千七百七十七萬四千七百九十二元、進出口貨共値國幣十三萬八千七百六十五萬一千三百零五元、出超國幣六萬零七百八十九萬八千二百七十九元、其進出口貿易以及出超額、均創有史以來之新紀錄、 
　　進口米麥　出口絲棉 
　　進口以雜糧及雜糧粉為最多、計一一三·九四六·二一九元、矣之棉花棉紗棉綫計七八·二八七·四八九元、再次之燭皂油脂蠟膠松香、計二六·八八三·八六○元、糖計一七·九八九·五八九元、出口以紡織纖維為最多、計一八四·一二○·九六六元、次之金屬礦砂及金屬製品、計一一六·五四四·八三一元、再次之紗錢針織品編織品、計二三·一五三·二九七元、動物及動物產品、計九七·七三六·五○一元、 
　　滬美貿易　驚人發展 
　　各國對滬貿易、進口美國七九·○一八·七九五元、安弭六一·二二六·○八九元、英屬印度五一·九三八·二一一元、和屬印度三六·四五二·八五四元、日本三○·二五八·三七五元、緬甸二九·○七五·一九三元、出口美國二四九·○九七·二三五元、香港一五七·三五一·二五一元、關束租借地二二·一七一·七九一元、英屬印度六六·四五九·九六一元、英國六○·九四五·三九四元、日本五九·八九七·二三四元、和屬印度五四·二九八·八四一元、 
[新世界畔某舞廳　發生槍案]  
　　邇來滬上各大影戲院舞廳等、時有一般暴徒勒索保護費等名目、稍不遂意、即投擲烟幕彈及手溜彈、恣意搗毀、層出不窮、位於虞洽卿路四七號某舞廳、營業頗佳、致遭暴徒覬覦、於咋晚十時十五分許、正華燈高照舞客盈門之際、舞廳外層走廊內高而夫檯側、突有暴徒六七人、首先投擲洋鐵罐所置之炸彈一枚、砰然一響、雖經爆發、幸未損失、該暴徒等繼即拔槍亂放、達十餘槍之多、當子彈劈拍時、有舞客李祖壽（年二十八歲、甬籍、在滬西警務方面供職、住打浦橋平原坊十八號、蘇大中（年二十六歲、業西醫、住愛多亞路六六○號、）當塲均中流彈、李被射中左腹部、傷勢殊劇、蘇之左臂、貫穿一彈、又有在該舞塲為稽查之葡萄牙人名蘇石者、在彈雨中奮勇衝出、擬追捕後面之一暴徒、詎亦被命中左手背一槍、血流不止、兇手等旋奪門外出、飛逸而去、後經新閘捕房四八六號等華捕到來、將受傷者併送寳隆醫院救治至開槍之暴徒、現正在晒緝中、 
[日領署警察　逮捕日僑]  
　　日文大陸新報云、自滬西賭窟塲閉鎖以後、日人前往回力球塲者甚多、平均每日約五十名、日本總領事館警察署司法課、特於十七日夜九時、派刑事部長酒井、前往拘捕、迄至當晚十二時止、共在法租界亞爾培路回力球塲中、捕獲日人十三名、現正嚴密鞠訊中、或將予以勒令回國處分、今後並將繼續加以取締、 
[申報小朋友讀者　發揮互助精神　以父母獎品移充助學金]  
　　本報讀者助學金、昨為似募之第八日、雖霉雨時降、而捐款諸君、大都冒雨前來、盛情彌足珍貴、尙有某大學劇社不日演劇籌款、將悉數捐作助學金、此外復有工商界熱心之士、正倡導集團捐款、預料日內將有鉅額款項、打破已往之紀錄、茲將昨日捐款諸君露佈如後、 
　　王南坡君一百元、周松泉君五十元、上海熟煤行同大十五位十九元、隱名氏二十元、陳隱名十元、孫隱名十元，不留名十元、朱梅章五元、顧振昌五元、吳隱名五元、吳承映十五元，江灣郵局全體同人七元、張頌勳五元、金猷德五元、諸潛潛·邵文釗五元、吠聲三·五元、揚子江三·五元、張公烈一·五元、以上共計二七九·五元、前存四三二三·七二元、總計四六〇三·二二元、（昨報蔣光君一元六角五分調為二角五分、應補入四角、故實際總數為四千六百零三元六角二分、） 
　　小學生激　發同情心 
　　阜春小舉四年級生周松泉君來函云、「因為我本學期考試成績列入優等、所以爸爸很喜歡、今天要領我到公司買套釙衣服作為獎勵、當然我覺得很快活的、忽然想起申報勸慕苦兒助學金、腦海中深深地替那些貧苦的小朋友們可憐着讀書眞不容易、而覺悟到用功讀書是我的本份、怎能冉賞爸爸的獎勵呢、因此請求把這筆錢捐給申報助學金、爸媽都贊成、就給我五十元、現在全數送上、請收入為助學金、略表小朋友們的互助精神罷了、周君的話十分動聽、祝你學業竿頭日進、 
　　熟煤行同　人之義舉 
　　上海熟煤行眭景春君、對於本報助學金事極端贊成、昨向其一部分同人勸募、一呼百應、立刻募得八十四元、眭君謂舅有所得、容當續繳、如此熱誠、殊為難能可貴者矣、又應水玉君及顧啟瀅女士昨均來函、請將集團募得之款姓名一一發表、此點甚為困難、囚篇幅有限、請予原諒 
[滬西賭窟　繼續存在　僅破獲小賭窟數處]  
　　英文大美晚報云、滬西特警雖力圖消彌西區歹土中之賭風、但昨（十八日）夜西區至少仍有大規模賭塲四所存在、一為愚園路之聖喬治花園、二在地豐路七衖某公寓中、三在愚園路五三二街某屋、四在億定盤路一五○號、聞經營億定盤路一五○號賭塲者、即上週遭特警查封的某夜總會樓上之賭窟主、同時、特警繼續肅淸西區露天小賭臺、一週來在藥水弄·康家橋等數處、絡續有小賭臺破獲、拘獲賭徒若干人、 
　　劉國珍（年二十五歲）、前在六國飯店賭窟充當職員、自滬西各賭窟被勒逼關閉後、劉遂吿失業、謀生乏術、乃於昨日上午八時、竞在兆豐公園內背人呑服鴉片自殺、經過捕發覺、召救護車送同仁醫院醫治、 
[滙豐銀行一職員　騙取錢莊巨款　三錢莊被騙卅二萬元　報捕後該犯迄未弋獲]  
　　英文大美晚報云、吳縣人李新康（譯音）、供職匯豐銀行滙兌處、兼充滙兌掮客、近向四川路三錢莊騙取巨款三十二萬元、潛逃無蹤、公共租界警務處接報後、 
　　偵騎四出 
　　尙未拘獲該犯、據警方查悉、李犯年廿六、偕妾潛逃、而置其妻子及家屬於不顧、據被騙三錢莊經理處吿警方、李犯與彼等有營業往來已三載、向頗誠實。故予信任、縱以 
　　巨款交李 
　　亦不重收據、本月十四日與十五日、李至該三錢莊借款法幣三十二萬元、同時存入足數之美金、以為保證、謂還款時、當按例付息、十五日午後、李復赴三錢莊、謂渠所存美金、亟需應用、即日仍歸還、言畢、簽私人支票以抵借款、三錢莊以其可靠、 
　　不虞有他 
　　遂交還美金、孰料次晨、不見李犯到來、亟持支票至銀行兌現、則該戶已無存款、始知被騙、乃投中央捕房報吿、 
[電話公司棧房　失竊電話機　獲犯供出向管棧員購得　抄出四十八架偵查再核]  
　　上海電話公司福建路棧房、近失竊價値甚巨之大批新舊電話機、乃報吿老閘捕房、由華探目沈德輝　探員秦伯良　偵查之下、在新閘路一四十弄九號、拘獲常州人楊富榮·王二多·二名、抄出新舊電話機四十八只、據供此項話機、係向裝有六二八六七號電話之周某處購得、每具四十元、共購進五十八只、已有十只售與南京蘇州等處、該項話機、於購進後、因上有電話公司字樣、故均送往派克路二六一號大成廠、將字塗去、經探查得該周某係電話公司福建路棧房之管棧員上海人周開有（住新加坡路三號）、乃將周拘獲、而周供在電話公司服務已十四年、否認此事、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師汝葆彝請求押候查明訴究、傅推事乃諭楊王周三犯均押候改期再訊、聞尙有陳金書·陳中康·朱錫萬三名、涉有關係、捕房正在緝浦中、 
[難民救濟協會　第一醫院近訊]  
　　上海著名花柳科李淸亮　醫師、日前作古、其夫人將李醫師所遺泌尿科治療器具二十　四件、捐助上海難民救濟協會第一醫院、以助設備、李夫人熱心慈善事業、已由該院致函道謝、查難民救濟協會第一醫院、設於北西藏路二四○號、院址寬暢、設備完善、並有化騐室、化騐病情、以益診治、院共有五樓、設病床三百二十架，統治內外各科、醫師皆富有學識經騐者、該院除收有住院病人外、門診為下午二時至四時、每日就診者二百餘號、對於一般貧苦民衆、醫藥完全免費、 
[徵求療治肝癌專家]  
　　茲有友人現患惡性肝癌（中醫名肝脹肝癰西醫名Carcinoma　of　Liver）、經中西名醫診洽、均未見效、用特登報徵求、如能醫治此症者、不論手術·丹方·秘藥等、均請函知中美日報館錢昆隴轉葛君或有知其醫治方法者、或知專治癌症之醫家者、均乞賜示介紹、感載無旣、病能轉機、自當重酬、 
[生命第三期出版　現實之快樂法]  
　　生命雜誌深得讀者好計、不特有益身心、且對社會問題作積極之解答、今第三期有李登輝博士之「怎樣保持快樂的心境」、曹芳濤醫師之「追求快樂的經騐」、王王恒忍女士譯名小說「內心痛苦的醫治」、原著人即撰蝴蝶夢得金像獎者、各篇對現實之快樂方法作系統之　介紹、又有王完白醫師醫藥工作之討論、呂金鈴女土之自由、及楊立義諸君譯文多篇、美不勝收、每本仍售半價一角、先施公司圖書部、中國圖書雜誌公司、各敎會書局及報攤均售、 
[來函]  
　　逕啓者、閱貴報載、敝店門前遺置手溜彈一個、查係於昨夜十一時前、在虞洽卿路金都舞廳、門前發現、因事關敝店旅客安全、恐傳聞失實、特希貴報賜予更正、毋任企盼、此致申報館本埠欄編輯部鑒、新世界飯店啓、七月十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週犬曇與晴、局部降霧、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、降霧或陣雨、有和綏之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·九、最低七三·四、去年同日最高九九·五、最低七九·七、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎部限制　中學生任意轉學　規定辦法四項令行]  
　　（重慶航訊）敎部以近來各中等學校學生、頗多任意轉學、在原肄業學校、旣漫無限制、在收受學校、亦不予考察其轉學原因、遽行編級、以致學生任意轉移學籍、影響學風甚鉅、亟應嚴加限制、以資整頓、特規定應行注意事項於次、（一）學期中途不得轉學、（二）轉學證書須載明成績或另附成績單、以便招收揷班生之學校稽核、而免發生朦混情形、（三）開除學籍學生、不得發給轉學證、（四）收受揷班生之學校、須於編級後一個月內造具揷班生名册、詳細塡注由何校轉來、轉學原因、原校各科成績、及編級試騐成績、幷檢同轉學證書及成績單、呈報主管敎育行政機關核准、在未經核准以前、祇能作為旁聽生、 
[七次學術演講　孫貴定講學習心理]  
　　本市八老發起組織之學術講座公開演講、已歷六次、協助本市中小學敎員進修匪淺、昨為第七次講期、仍在璇宮劇院舉行、請現任曁南大學敎授光華大學敎育系主任孫貴定博士演講「學習心理」、略謂我今天講的題目、大概可分二部份、第一是記憶與遺忘、第二是怎樣提高學習效力、（一）我們要利用過去經騐造成偉大事業、過去經騐無法恢復即是遺忘、凡百事件、件件吃虧、所以記慌力、很是重要、（二）對於材料、必須感到與趣、注意學習心理與生理、最重要的是耐勞、如能在疲勞中仍是用功學習、則功效提高乃是必然之事云云、 
[小敎生活互助社　獻演「人之初」]  
　　上海中華基督敎靑年會主辦之小學敎師生活互助社娛樂股戲劇組獻演「人之初」話劇、定於本月二十一日下午八時在八仙橋會所演出、票價分十元五元二元三種、編劇者顧仲彝君、導演者周起君、是劇共為四幕、情節熱烈緊張、 
[光明貨學金　定廿三日截止]  
　　本市白氏英專校友、為紀念白故校長、曾募集敎育基金、貸與淸寒學子、申請者甚形踴躍、經審查合格者、有五十餘人、已分別代其向校方辦理一切手續、本學期中請日期、規定本月二十三日截止云、 
[學校彙訊]  
　　大經中學　大經中學本屆高中畢業生馮桐笙姚錫福王錫勳詹國城四生、已考取之江大學理學院、其餘投考各大學者、尙未揭曉、 
　　滬光中學　卡德路愛文義路口滬光中學、將校舍全部粉刷一新、加聘學識優良經騐宏富之人才擔任敎職、現開辦暑期學校、及格學生可編入相當學級、校長盧石靑、篤信佛法、慈善為懷、凡佛敎團體可以保送學行兼優之學生二名、免去學費一部或全部、 
　　和衷中學　成都路白克路口私立和衷中學、為前上海市市立吳淞中學所改組、凡學生學業成積總平均在八十分以上而操行得乙等以上者、均得享受獎學金、現得獎者、計有朱文珺夏坤泉史美法馮瑞雲鄭文瑞姜秀娟等二十餘人、該校定本月二十二日招生、 
　　國本小學　膠州路二號國本小學敎管嚴格、現有學生八百餘人、下學期更充實內容、新生報名頗為踴躍、定七月二十二日招生、 
[南洋模範幼稚園訊]  
　　徐家滙南洋模範中學校友為紀念母校小學創立四十週年起見、集資添辦幼稚園一所、地點即在母校附近、自建之花園洋房以內、開辦費已籌得五千圓、設備務求講究完善、並開辦寄宿、為家庭距離較遠之便利、園主任業已聘定極有經騐之許女士、章程亦已印就、備各界函索、聞該校報名本定七月十四日起至三十一日止、現報名甚衆云、 
[定海獎學金之籌募]  
　　浙江定海公學校友、為慶祝母校廿週紀念起見、特發起設置獎學金、公推袁仰安徐厚植梁鳳翔楊志剛丁琒珠等為委員、現已開始籌募、首期額定一萬五千元、定於八月十五日以前籌足、委員會設於四川路卅三號該校同學會內、並委企業銀行代收捐款、 
[答讀者]  
　　六月二十八日本報所載「怎樣硏究英文」一文、述及會話用書、茲據著者云、該書為「日用英語會話敎本」、由商務出版、 
體育新聞 
[三屆中靑排球結束　昨晚全部功德圓滿]  
　　最後四塲民立精武等吿捷 
　　三屆中靑邀請排球賽、甲乙女三組冠軍、業已先後產生、計甲組為英華、乙組為經世、女子組為滬星、昨晚尙有最後四塲、乙組冠軍經世復以直落二輕取震中、完成六戰六勝之偉績、另塲稽山力克飛騰、獲得該組亞軍、女組民立取正行、奪得季軍、精武勝海藍列第四、該賽至此宣吿功德圓滿、茲將昨賽結果及甲乙女三組全部戰績錄后 
[中靑慈善籃球　未名全黑吿捷]  
　　中靑年會籌募敎師貸金之慈善籃球賽、咋晚在八仙橋中靑健身房、結果（一）未名勝健樂、三二比二七、上半時十七比十、未名內有影星劉瓊梅熹出塲、（三）全黑勝滬星、激戰極烈、上半時滬星以十七比十五佔先、結果三十一比三十、全黑以一分反敗為勝、全黑張少卿徐菊生、滬星梁蘊明得分最多、 
[維翰杯象棋賽　今日三塲鬬智]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚美豐以十六比八勝中營、保聯以十八比六勝美豐、今日有三塲鬥智、友聯對保聯、上午在保險聯誼會、精武對少年、靑年對靑光、下午在精武體育會、評判薛維翰、連學正、許弼德、 
[今晨女壘球乙組　藍燈戰雷裘斯]  
　　精武對電話工女中逢伊玲乙女子壘球乙組聯賽、今晨在膠州公園及法公董局鑽塲共有五塲交鋒、華人三大强隊藍燈、精武、及工女中校友、均將出馬、藍燈挾二戰二勝餘威、必能輕取實力平庸之雷裘斯、精武對電話、前者擁有李韞芝容淑儉黄明媛喜勳等，陣容整齊、與電話必有一番劇爭、工女中校友出戰伊玲維拉乙、工女友難包必勝、此三塲均在膠州公園舉行、另二塲為葡商丙對法商、及法公女校對初級會、惟連日陰雨、今日塲地倘不乾燥、勢必展期舉行、將今日秩序錄下、 
[讓分籃球昨賽]  
　　今日秩序 
[今日善琨盃小球賽　光夏戰西衛乙]  
　　晨七時起共十一塲善琨盃小球聯賽、今晨七時起共有十一塲大戰、壓軸乙B組光夏對西衛乙、前者四勝一和。後者六戰皆捷、雙方均保持不敗、相逢無異決賽、全部秩序如下、 
[鵬飛杯小球賽　頤中甲勝龍隊]  
　　鵬飛杯小球飛宇組賽、昨日頣中甲戰龍隊、結果頤中甲以三比一告捷、上半時顧中姜同善中一球、下牛時王和生又中二次、龍隊則由周麒麟奪回一球、 
[培之盃小球再展期]  
　　猛獅足球會主辦之培之盃慈善小型球賽、樂友對工星之初賽、戰成和局、原定上週重賽、因雨改至今日交鋒、昨據主辦當局聲稱、因連日天雨、塲地仍未能應用、不得不再展至下星期日（二十七日）交鋒、 
[大三星乒乓勝靑星]  
　　靑星乒乓隊、昨約大三星隊作友誼賽於大三星球室、大三星最近得削球健將馮蟾初加入、實力更見增强、靑星隊因係新近組織、經騐較差、雙方戰來、殊見鬆懈、結果大三星以十三對二大破靑星、 
修學講座 
[歷史的研究法（六）[  薛無競] ]  
　　（C）甲骨文之硏究　光緒二十五年、在河南安陽縣西北五里小屯地方、發見許多龜甲獸骨、上面刻有古代文字、由商人携往北平、售於王懿榮、經多人之硏究、始知為商代的占卜文字、民國九年至二十一年、共七次均有挖掘、出土甚多、羅振玉著有增訂殷虛書契考釋、王國維著有戩雲堂所藏段虛文字考釋、考證殷商制度、及先王先公之史蹟等、大致與史記所載相合、而「殷人尙鬼」之說、亦得到實物的證明、故稱我國信史、始於商代、亦不為過、郭沫若復著有卜辭通纂考釋、亦有很大的貢獻、 
　　以上的序述、因係近代重大的發見、足以改變研究古代史者之觀念、治史學者、不可不加注意、其他如燉煌石室之抄本、甘肅新疆之簡書、金石及其他鏤文、都與考定史料、有重大的價値、恕已不能再一一詳述了、 
　　（二）材料的抉擇　梁任公歷史硏究法云、一得史料之塗徑、不外兩種、一曰在文字記錄以外者、二曰文字記錄的史料、其蒐積之廣、範圍之大、殊足令人咋舌、尙有何說、可是如果博而寡要、抉擇並不精嚴、仍舊會蹈前人的覆轍、徒令學者望洋興嘆、又有何益、我以為一切材料、可以三點括之、曰思想、曰經濟、曰文化、講分別言之、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[請小朋友們贊助申報助學金運動] [  宛]  
　　閱讀申報的小朋友們，看到倪包吳三位小朋友的請求信和申報推行的助學金運動，以及近日來社會人士的捐助情形，正在求學的你們，心中有何感想呢？我們環顧四方，何止只有這三位小朋友無力求學，更有幾千幾萬的小朋友們，過着凍餒的生活，日形荒嬉，蹉跎了寳貴的童年。還有許多苦學生，理想着高升中學大學，可是小學六年的過程，己經够使他們擔心，有的半途卒業，有的幸而畢業，立即踏進了職業的門路。像這樣力求上進的苦學生，不知有多少，可是經濟阻止了他們的前進，環境埋沒了他們的特才，倪包吳三位小朋友，只是其中三個，不幸中的幸運兒。申報因了這三位小朋友求知心切，志向遠大，於是發起助學金遝動不但使這三位小朋友終其所願，更要救助社會上其他有志上進的苦學生，造成國家有用的人才，所以極力向社會人士呼籲，請求捐助。我想生活優裕的小朋友們，也一定能體會到淸苦學生的生活因難和失學的痛苦，不甘落後，站在兒童的地位上，盡些力吧！ 
　　我們不要以爲自己不賺錢而不肯捐款，也要不以爲自己的錢太少而沒有多大用處，就我們的處境和地位，可以做以下幾件事。 
　　一，節省另用錢，有許多小朋友，都喜歡吃零食，好在錢用完了，再向父母去取，核算一個月的零食費及其他費用，也一定可觀。如果我們去買的時候，設身處地的想一想，自己吃了三頓飯，還要吃這樣那樣，實在太不應該了，如果把錢積蓄起來捐助給淸貧的小朋友，那不是作了一件有意義的事嗎？ 
　　二，聯合捐款：一個人的錢果然有限，可是我們可以聯合熟悉的小朋友，共同捐助，那成績一定不差的。 
　　三，宣傳慕捐：你們自己沒有力量捐那麼在父母面前或親戚朋友前，說出無力求學的小朋友們的困苦，他們看你小小的年紀，有這樣的同情心，而肯熱忱助人，他們一定樂於捐助。小朋友們！別推諉，別怕羞，爲那些淸貧的小朋友，出些力吧！他們正仰着頭，期待着你們的贊助。 
[蘇聯的百萬小英雄] [  龍駒生]  
　　蘇聯自被瘋狂的納粹孜首希特勒氏，率軍侵略進攻以來，彈指已三個星期了！希氏誇口六個星期，可以攻到俄京莫斯科？解決蘇聯？然而......蘇，德雙方，激戰到現在，蘇聯將士們抵抗的英勇故事，可以和中國的四年苦　相媲美！蘇兵的"勇！雖至粉身碎骨！也不肯屈膝投降！眞是可歌可泣，値得稱頌；他們怎樣會如此强毅勇敢呢？喏！他們從童年時代，就鍛鍊成的，就軍事化的，筆者偶然看到本年五月二十二日的塔斯社，莫斯科電訊，說是：蘇聯全國兒童。軍事化運動競技大會，已於　十日開始。首先舉行各學校及各區淘汰賽，參加兒童，不下一百餘萬人。計俄羅斯共和邦四一一·〇〇〇人，烏克蘭八二三·〇〇〇人，白俄羅斯，一一二·〇〇〇人，卡柴共和邦，一一〇·〇〇〇人其中大部份，均已經過「國防及勞動勛章」考試。...... 
　　蘇聯的百萬小英雄！現在正是一試好身手的時候了。小朋友，回頭想想自己在國難時期的享福安逸，快快樂樂的還能够讀書求學，幸福雖然幸福，可是比起蘇聯百萬小英雄的精神來，你們有何感想？ 
[下雨後的奇才蹟] [  林仁]  
　　阿亮的爸爸正用足勁兒在寫着字，阿亮坐在椅子裏，向着窗外下着這麼大的雨發怔，耳聽着傾盆的大雨聲，宛然是身處深山中的大瀑布前，另有一種異樣的意味。 
　　這時他的姊姊恰從親戚家趕回來，滿身都是水，衣服被雨水浸得濕透，簡直是濕得不能再濕了，眞像一隻剛從水裏撈起來的落湯雞，當伊一踏進門，便把爸爸的寫字打斷了，也使媽媽的洗衣停止了，更把阿亮的發呆驚醒了，於是屋子裏騷動起來，姊姊的換衣洗脚，媽媽的問長問短......，到得屋子裏漸漸地安定，屋外的大雨又漸漸地停止下來，一忽兒雨過天晴，連一片烏雲也不知逃到那裏去了？ 
　　阿亮家窗外有一方豆腐乾般的草地，算它是庭園，是怪可憐的。他爸爸便不時的把各種草花栽植在泥土中。經了這次大雨的冲刷，更顯得靑翠，討人喜歡，而有的花在雨後，更是鮮艷，阿亮不知不覺的把鼻子凑上去　嗅，便似乎被他發現了什麽奇蹟似的，走到屋子中，向着爸爸說道： 
　　「爸爸，下雨後的花很是香，你來聞聞看？而且比了平時還要來得杳，這是什麼道理呢？」他一邊問，一邊要拉着他爸爸去嗅個明白，害得他老人家不知道回答他好呢？還是跟他出去？ 
　　「好，我來吿訴你吧。一下雨，花的確要比平時來得香，來得濃厚，現在被你發覺了，你的功勞眞大，可知道這是什麽道理？你也問得很好。其中的原因，粗想起來，很算簡單，可惜我們的肉眼不能看見，便變了一問很繁難的疑問了。一朶花大都是有花瓣的，而且花瓣的形狀各各不同，各種花有它各種的形狀，花瓣上更有許多的小孔；它們都有開閉的能力，可是小得連我們瞧不見，必須要在顯微鏡下放大，才能見到它的「廬山眞面目」。在平常的時候，空氣比較夾得乾燥，花瓣的表面比較也來得堅韌，花瓣上的小孔在這種乾燥氣候下，多半是閉塞的，這樣便可防止水分過多的蒸發，也是節省物力的一種方法，要是那小孔一關閉，孔中的香油便不容易滲出，但花的香不香全靠這香油，如果香油滲出的分量很少，香氣也就淡薄得很。然而下過雨之後，空氣也變得潮濕，花瓣上的小孔都宣吿開放，香油便源源而出，香氣也就分外的馥郁。」阿亮聽完了這許多話，更興冲冲的再走到那塊小庭園中，想冉發現些新奇蹟。 
　　「怎麽在碧綠的草地上，會有一粒粒的泥土？」阿亮覺得在雨後才發見，從來沒有看見過，他便父算做奇蹟了。其實不論在什麼時候都有的，不過他今天格外的細心，一我就找到了。他更在泥粒下發現了一條蚯蚓；這蚯蚓他早已是　識的，否則又算被他發現了一個奇蹟。這次他爸爸便被他　了出來，去見識他所發現的　蹟。他爸爸便笑着說： 
　　「這些泥粒就是蚯蚓排　出來的糞，因爲它在泥土只得吃些泥土來過活，那排洩出來的當然也是泥土，不過泥土中一些養分便被它吸收了。在　雨之後，像蚯蚓，靑蛙，烏等都喜歡爬到地面上來，平時不大看見的。這因爲蚯蚓等的脾氣，喜歡潮濕而怕乾燥的，在平時地面不十分潮濕的時候，它們躱藏在地下潮濕的地方，一等到下雨後，地面也變得潮濕，它們都爬出來，吸些新鮮空氣，調劑它們的生活，可見自然界一切的生物都是聰明透頂的，有時我們人類反不及它們哩。」 
[扇] [  楊春綠]  
　　『扇子能生風，夏天頂有用，旣可以卻暑，又可撲蚊蟲。』 
　　在酷熱的暑期中，我們不是都要用扇子嗎？揮動了扇子，發出一陣陣的淸風，使我們遍體生凉，異常爽適。 
　　上古時候，人類把樹葉（一）和羽毛（二）搧動，用以却暑。但是羽毛樹葉，發生的風很小，聰明的人乃用蒲葵樹的葉做成蒲扇（三），用鵝雁的羽毛做成羽扇（四），風凉適用。後來又有用麥稈做成的麥稈扇（五），用藤蔓做的藤扇（六），和用綢或紙做的朝扇（七）和團扇（八），較爲輕便。可是這些扇子，携帶不很便利，所以又有人創造一種可以開合的摺扇（九），隨身携帶，十分方便。 
　　摺扇雖然便利適宜，但風力很小，但可供個人使用，不能使許多人受到風凉。至於公共的却暑器具，最初是用一塊木板懸掛起來，製成木板風扇（十），一經抽拉，鼓動室內空氣，發生凉風。但木板很笨重，所以改用布製成的布風扇（十一）。近年，自電氣被人類發見以後，乃利用電力來撥動風扇，可不費抽揮之力，而得凉風習習。現時我們所用的電風扇，有兩種。。一種是巨翼懸扇（十二），一種是搖頭檯扇（十三）見上圖 
　　此外，冷氣管的裝置，更是最新的却暑方法。冷氣開放，全室凉爽舒適，這眞是古人所意想不到的。 
[在人多的地方為什麼很易頭痛？] [  阿毛]  
　　上期兒童周刊有一篇文章---「在人多的地方爲什麽很易頭痛？」明兒的爸爸說：這是因爲空氣汚穢，這解答是錯了。 
　　其實是這樣的：人每天吃了很多的食物，這些食物，經過消化，變成熱，這熱，使我們能做事，能走路，能思想，能......但這些熱不會全正正當當的都成爲我們工作的動力，那一部分多餘的，就一定要放出來，（從毛孔里放出來）這也就是所以我們　動後就覺得熱的緣故。 
　　在電影院或別的人多的房子裏，大家放出來的熱，充塞在這空問，空氣又不流通，結果使房子裏的溫度增高了，人身上的熱就不容易再放出來，這時我們就要感到不適，以至於頭痛。（未完） 
[來墾新天地！] [  聖聯義務學校　馬遠光]  
　　沒有錢繳學費，買不起書，也能讀書嗎？怎麽不能。現在義務學交有多少，你自己去找就得了。祇怕你賴得讀書，自甘做個不上進小鬼頭，變成一架造糞的機器。 
　　我們不是爲天下惟有讀書高」讀書。我們是要求知識，一要做個站得穩，挺得直的中華民國的人。我們生下了，就不能一讓你雙肩掮一個空腦袋。 
　　母校前天行休業式，還發了八張證書給八位修完特級（初中一程度）課程的同學。他們拿了證書都在笑。他們笑什麼，據我猜想是她們因爲腦袋裏重了許多，着實了許多，所以滿面春風了。 
　　眞的，母校應算是我的第二家庭了。我一年裏沒有出錢（一繳了保證金，學終都發還），腦袋却大得多了，手足也靈活得一多了。（我負資自治會圖書館）裏面的敎師上課時，巍巍然像泰一山似的敎導；下了課却比家裏的父兄還和藹，這眞太使我高興了。廿一日起母校又要招生了，我把這個消息吿訴苦學的友伴：祇要有志氣，不怕沒有書讀：，祇要你眞心讀書，書籍可以贈給你，證金也可不要，（不過要找一個可靠的人做保證）報名時最好同家長一塊去，因爲母校並不隨便收學生。時間在晚上，校址在白克路一八六號。 
　　我把這消息吿訴你們。我以爲很高興。因爲由此在下學期，我將有更多的「餓獅」來其取精神的食糧，與有更多的伙伴來準備開拓自由的天地。（酬移申報助學金） 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[閒話連環套（上）] [  老塗]  
　　連環套是一齣「熱戲」（緊張之謂），包括坐寨盜馬拜山比武，盜鈞服罪各節，主角黄天覇，寳爾墩，朱光祖，個個唱做吃重，差一點就不易討好 
　　大致黄天覇重在神態，實爾墩車在氣魄，朱光祖重在手脚，方能珠聯璧合，發揮劇中的精彩。 
　　三年來，上海北伶南角，屢漏不鮮，在下迷戀成癖，逢貼連環套，幾乎無塲不到，興之所至，爰將　見所及，對三大重要角色之飾演者，作一統計，諒亦爲讀者所樂聞也。 
　　（一）黄天覇 
　　高盛麟　高盛麟標榜「楊派武生」，連環套當然列爲看家戲之一，每次南下，都得漏上幾回，拜山之相馬，奉旨之驚狀，神態畢肖，堪稱絕活，惟幾個亮相，太嫌「老槍」，不類黄天覇英俊的身份。 
　　吳彥衡　扮相很好，台步更可觀，差的就是吃音不穩，拜山之對白，　高盛麟遜色多多，不過他很懂得抓住劇情，並不因此顯出散漫來，這是彥衡聰明的過人處。 
　　傅德威　宗尙和玉，軒昂威武兼而有之，飾天覇恰合身份，尤以平穩見長，約期比武時，在朱光祖指揮上的一副憨相，神極！嗓音雖嫌太寬，但並不覺得討厭。 
　　王金璐　金璐與德威同爲戲校傑出武生，在科時金璐較露頭角，出科後，德威幾超出之。論二人之藝，各有所長，德威擅長靠，金璐精短打，上次觀其與裘盛戎合演連環套，說白十分有勁，惟臉部表情，不够響應劇情，拜山一段嫌嫩，向朱光祖道歉又太板，俱有改進之必要。 
　　李萬春　萬春也可算武生中之後佼，壞的就是自作聰明，弄得不倫不類，他把連環套編作「全部」，自圍獵起至寳爾墩出家做和尙止，畫蛇添足，使全劇失郤中心，自飾天覇，油腔滑調，把實爾墩當作傻瓜一般，實在不敢恭維。 
　　周信芳　近年來卡爾登也時常貼連環套了，不過因爲沒有武丑，盜鈎一塲就减去了。麒老牌一代藝人做哈像啥，觀其天覇拜山一段，淋漓盡致，玩意兒一點不在仟何「　朝派」之下，刺眼的，就是總覺得年紀靑靑的天覇，不會有這般老辣吧？一笑。 
　　葉世長　此子眞可拜得信芳爲師，戲路之廣，不信他還是一位年纔弱冠的小夥子，上次富連成在黄金貼過兩次連環套，都由世長飾天覇，照樣做個明白，除了嗓音不脫鬚生腔調外，其餘幾可亂眞，好小子，了得了得！ 
[標準太太瓊白朗黛兒] [  保羅]  
　　瓊白朗黛兒這一次和她的丈夫狄克鮑惠爾合演「標準太太」以後，珍妮麥唐娜也將和她的丈夫奇尼雷門合演"SmilingThrough"，本來在好萊塢夫婦合作是不乏先例的，却爾斯勞頓就是其中的一個。 
　　因爲瓊白朗黛兒的父母是戲班中人，所以她的生長，完全是在汽車和衣箱中的，她的第一個生日是在巴黎過的，以後的二十一個生日就在歐美兩洲的各地過去，足見她的行踪無定了。她生十四個月的時候，就上臺演戲，因爲她對於演戲的經騐十分豐富，所以在拍戲的時候，一點也不會費去時期，對白也可以很流利的說出。她初次上銀幕是和詹姆斯賈克奈合演"Penny　Arcade"，此後就在好萊塢接連的拍了許多影片。 
　　夫婦兩人同時做演員，往往會發生可能的衝突，因爲有時候妻子的名譽會比丈夫高出幾倍。有時候丈夫的聲名比妻子勝過不少，但是瓊白朗黛兒方面是毫無問題的，因爲她和她的丈夫都不是一朝一夕成名的，所以他們互相約定，在工作之後，完全過他們甜蜜的家庭生活，不談各人的事業。 
 
[「標準太太」之一幕]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　可是，周遇吉格鬭多時，見張烈早被一箭射中顖門，仆倒於地。他一陣心痛，有兩枝箭已著於臂，一時舞不起鞭來。父一箭正中大腿。他恐怕被擒受辱，遂從一個流寇手裏搶得一柄短刀，左手握着，向他自己頸上一抹，可憐這位百戰英雄已力盡就義，留得靑史萬古名了。當周遇吉張烈戰死之時，流寇直撲周遇吉的家門。周遇吉的夫人劉氏知道寗武已破，賊兵進城，丈夫被圍，流寇殺至家中來。伊不欲束手受縛，坐而待斃。遂同家中女僕奴婢一齊爬登屋頂，取了弓箭，向宅外的流寇放射。因爲劉氏亦諳武術，嫻於弓矢，本欲相隨丈夫殺賊，周遇吉要伊在家中護持老母，所以沒有出戰，此刻禍迫眉睫，伊也顧不得什麼了，祇知道能够殺賊。自己當先引弓而發，每一矢斃一賊，流寇死了不少。流寇大憤，便舉火焚屋。周遇吉的母親早在房中自縊。劉氏同兒子業已無路可走，仍率諸婦女在屋上力抗。流寇見劉氏在火光中開着弓，一箭一箭的從火燄裏飛射出來。流寇祗在外面吶喊着，依然不敢進撲。隔了一會，濃烟愈冒愈多，滿屋子都是黑烟和烈燄，可怖的火舌噴得很高，箭也不見飛出，劉氏的影子亦沒入火光中，於是周氏全家殉難，一門忠義。明紀事樂府有詩云： 
　　潼關東下如破竹，太原已拔寗武蹙，將軍 
　　怒斬說客頭，誓衆登城眦裂目，白刃陷陣 
　　聲疾呼，滿地髑髏血糢糊，四面砲轟烟塵 
　　黑，馬蹶徒步猶格殺。將軍膽如斗，夫人 
　　心似鐵，怒彎蠕蠕弓，一矢斃一賊。盡如 
　　寗武可奈何？賊黨聚談猶咋舌！息馬謀歸 
　　咸陽道，大同宜府來降表。（一二〇） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二五局　間不容髮　孫培德擬　紅先勝 
　　第三二四局「犂庭掃穴」是局二四路黑方多排一砲，着法如下。（紅先勝）馬四進三　車二平七　車五平四　將六退一　馬六進五將六進一　車五退一　將六退一　車五平六　將六平五砲八進一　將五退一　砲八進九　士四進九　車六進一將五平四　卒七進一　（勝） 
[英相上銀幕] [  臥川]  
　　華　公司已向　國負責方面接洽攝製「英相邱吉爾傳」，假如英方准評而又肯幫忙的話，大槪就在英國攝製。華納駐倫敎代表麥斯，米亞特氏說：「在世人的心月中，邱吉爾就是英格蘭，一部描寫邱吉爾的奮鬥史，是具有無限魔力的宣傳工具呢！」 
 
 
