# 1941 - 126 - 4924131

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐戰將擴至近東　德宣布劃紅海為戰區　美政府聲明前發文吿無變更　德義聯軍在埃邊發動新攻勢]  
　　柏林　德國政府昨夜宣佈紅海為戰爭區域、警吿各船勿再駛經該處、違者自冒炸毀之險、紅海北部之蘇彝士灣與阿卡巴灣、均為戰爭區域、禁止各船通行、惟蘇地阿拉伯領海則不在此範圍內、香船（按即回敎徒往朝聖地之船隻）得經過該處、但須受特別檢查云、（十四日海通社電）按美國羅斯福總統最近會宜佈紅海為非戰爭地帶、美國輪船得駛往紅海、（哈瓦斯） 
　　柏林　德人士頃謂官方宣布擴充戰區至紅海、係與加緊地中海之戰事有關、但中立國外交家認德國此舉、本意係直接對付美國、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　消息靈通方面頃稱、德宣布紅海為戰區一節、並不能變更羅總統最近允許美艦航行紅海之文吿、羅總統認為應宣布為戰區時、必須該區域確巳發生戰爭、非至德人能控制紅海、該區未見即有危險云、（十四日合衆社電） 
　　紐約　貝魯特無綫電臺報吿、大量英軍的有二師之衆、巳在巴力斯坦之海發港登岸、亦有坦克車數百架、及大宗輜車、此批軍隊即係前在希臘作戰者云、又旅行西非洲人士報吿、英大軍在自由城（逹加雨南五百英里之要港）集中、乘船過該港之旅客、親見港內有運兵船七艘商船七十至八十艘、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　西部沙漠英軍流動巡邏隊中路透社特派員來電稱、星期一日敵軍進犯、似出動戰車二百輛、分路單獨行動、而無接濟綫之聯絡、蓋以為在深入埃及而有成立接濟綫之必要時、不難成立之也，敵軍於日出時分五路向埃及進發、在從沿海之索倫與南入沙漠五十哩之白克勃克間、與英軍交鋒、第一路德軍循沿海大道進窺第巴拉尼、為英軍先鋒隊之攻勢陣地所阻、另一路下斜坡折向南進、在沿海平原上與英軍先鋒隊起遭遇戰、第三與第四路在索倫以西越埃及邊陲、第五路擬繞至英軍南側進攻、斜坡頂沙塵滾滾、兩軍能在彼此相距數哩內而不覺彼方之行動、故該地戰事頗具流動性、（十四日路透社電） 
　　柏林　德義兩國征非軍隊、由索倫沿埃及邊境之路推進七十公里、敵軍未俟德義聯軍猛攻、即行撤退、（十四日海通社電） 
[近東美橋準備撤退　亞力山大疏散居民]  
　　安加拉　土耳其、伊拉克、叙利亞、巴力斯坦及埃及之美國僑民、業接到各該領署之通知前進蘇彝士運河、該處現有美輪四艘、供僑民撤退之用、可見近東之美僑即將全數撤退、（十四日海通社電） 
　　羅馬　「義大利人民報」本日載稱、亞力山大港平民、業巳開始疏散、數千婦孺巳送往尼羅河上游安全地帶、（十三日哈瓦斯電） 
[伊願受土國斡旋　提出停戰條件　主要兩點違反英伊條約　土京人士感覺難獲成就]  
　　伊京四郊淹水阻英軍前進 
　　土京　據可靠消息伊拉克政府領袖阿里蓋蘭尼對土國之斡旋巳囑其國防大臣携來條件如次、（一）在巴斯拉登陸之英軍、不得留駐該地、但須調往伊境外目的地（二）阿里蓋蘭尼雖允增加駐伊英軍之人數、但堅主增加人數及如何實行增兵兩點、須由英伊聯合委員會決定而解決之、此兩點旣與英伊條的之條件相悖、土京方面乃感伊國防大臣來土、殊少成功之機會、駐土京伊公使館除謂伊國防大臣之使命巳吿結束外、拒不發何言論、惟該大臣刻仍在此勾留數日、聞或將晤德國駐土大使巴本、阿里蓋蘭尼對英宜布神聖戰爭之企圖、旣遭人嗤笑、且亦違反本國人民之意旨、蓋伊國得英國之助始獲獨立也、（十四日路透社電） 
　　開雜　伊拉克之阿里蓋蘭尼政府頃答覆埃及政府謂巳接獲其調停之建議、特表謝忱、惟伊政府已先接受土國之斡旋、今方辦理土國提議、（十四日路透社電） 
　　貝魯特　據報達昨日消息、報達四郊業由伊拉克總司令命令放水淹沒、以阻英軍之前進云、（十四日海通社電） 
[德蘇加强　合作徵象]  
　　斯丹埠　非土國人士頃指陳、德駐土大使巴本之返安卡拉、顯然係與蘇聯承認反英之伊拉克政權同時舉行、其用意在使土耳其與軸心國合作、並稱，土耳其之最良答覆、即為土國會通過以土幣一三·五〇〇·〇〇〇鎊供國防之用、此間相信蘇聯之承認伊拉克反英總理蓋蘭尼·足以表示總攬蘇聯政府職權之斯達林、巳決定發動一加强蘇德合作之政策、同時又聞安卡拉無綫電之未證實消息稱、德轟炸機兩架已抵伊拉克之摩蘇爾油田、（十四日合衆電） 
[德大使巴本返任　與土外長會談　傳此行携有希特勒函件　再度保證對土無侵略意]  
　　安加拉　德駐土大使巴本返往後、昨與土外長薩拉卓格魯舉行長談、此間政界認為此項談話關係重大、（十四日海通社電） 
　　土耳其京城　土耳其國民黨本日在此間開會、由外長薩拉茄格魯報吿最近時局、內閣總理賽丹發表演說、常經全體代表一致表示贊同、再此間各界咸認德大使巴本此次返任、携有希特勒元首之函札、再度向土耳其確實保證軸心國佔領十國附近希臘島嶼、僅為「象徵的佔領」、各島駐軍初無從事侵略之力量、且德國機械化部隊、業已自巴爾幹半島撤退、其完全撒退、不過時間問題而巳、德國對土國之要求、僅在增强雙方貿易關係云云、按土國局勢雖巳緩和、但一般預料土耳其政府木必即鬆弛最近數月來之戒備、（十三日日哈瓦斯電） 
[伊拉克前總理　在叙利亞暴卒]  
　　米蘭　伊拉克前總理哈西密、最近在大馬色暴卒、哈氏於伊拉克政變時、由報逹逃出、氏一向頗為英政府所信任、本年一月哈氏出任總理、英政府熱烈贊成云、（十四日海通電） 
[伊京回教長官　檄召回民反英]  
　　紐約　貝魯特（叙利亞）無綫電台播稱、報達回敎長官檄召全回敎人民叛英抗英、「吾人對英獨立之時機巳至」、父稱巴力斯坦三角地帶巳有叛亂發生、英文眷屬向南非逃離、猶太富人亦然、（十四日合衆電） 
[莫斯科將舉行　防空演習　十五萬人參加]  
　　莫斯科　此間文吿稱、莫斯科之附近、明日將舉行大規模之防空演習、消防隊員參加者將不下十五萬名、警察若干人亦將會同演習、屆時將中舉行燈火管制、使全城處於黑晤之中、而「自助軍」則將四出搜捕假想敵之傘兵云、（十四日海通社電） 
[英美大使　訪日外相]  
　　東京　自外相松岡於上月二十二日由歐回京後、美大使格魯今晨十時二十分英大使克萊琪今晨十一時三十分先後前往外務省、作第一次訪問、衆信乃探詢日本對調整與英美兩國關係所持之態度、並討論其他問題、（十四日路透電） 
[澳洲與荷印　密切聯擊]  
　　巴達維亞　據雪黎消息、澳洲對於荷蘭外長克利芬斯、殖民大臣韋爾特之來訪、現表示深切之注意、克利芬斯曾發表言論、謂現巳認識澳洲與荷印有密切之連繫、並表示希望此行將可增强鄰國之感情、二氏曾與澳洲外相史都華特有長時問之會議、（十叫日路透雷）蘇　士運河景色 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國副元首赫斯的出亡]  
　　民主與獨裁政制的優劣，是一個陳舊的爭論問題。論者見仁見智，迄無一致的定論，即就此次歐戰經騐來看，則德國的內部一致，運用靈活，正與法國的聚訟盈廷，應付遲滯，形成明顯的對照；而英美的民主政體，在嚴重的試騐之下，亦復證明其確具有顚撲不破的特長。至如此次德國副元首赫斯出亡到英國這種事，敢信其必不致在民主國家發生，而這也正是獨裁政制的重大弱點所在。 
　　赫斯此度出亡的眞因和動機，至今尙未大白，但就海通社所傳國社檔公報來看，無疑在他和德國現當局之間，正存在着重大的意見分歧，所謂精神錯亂身忠重病等則顯屬掩飾的託詞。直到出亡之日為止，赫斯始終是國社黨副黨魁，希特勒的代表兼第二繼承人，就政治責任而言，地位固不如戈林以至李賓特洛夫者流之煊赫，而在黨的組織方面，希特勒以外還無人可和他比並，德國正値對外作戰的緊急時期，這樣重大的職務，總不會始終委之於一個精神小健的痼病患者吧！以赫斯權勢之重，地位之高，他所懷有的個人小同見解，在黨內且不容盡情傾吐，終致出於獨身出亡一途，則地位不若赫斯者以至一般人民當更可知，相信此際在德國，和赫斯具有同感者正復不知尙有幾許，只是他們連出亡國外的機會都無從獲得而已。在從前，世人往往對於納粹組織能力估量過低，一似其不久即當以內部矛盾而崩潰；到去夏西綫獲勝之後，又復估量過高，更沒有人對於納粹內部寄以何等幻想。其實希特勒的統治，固不致像一盤散沙，當亦非天衣無縫，只是一方當局統制壓迫過嚴，另方人民又怵於上次戰敗後屈辱的慘痛，乃在表面上保持着完整和一致：絕不是已往直到一九三二總投票時還反對着納粹的最大多數德國人民現在都成為希特勒的忠誠擁護者，也不是此際德方每一人民都服膺着窮兵黷武的侵略政策。然而現在德國的陰暗面，已經由赫斯的出亡而開始暴露了。 
　　現在歐戰正在繼續演進中，而且軸心愈佔優勢，則樹敵愈多，戰局愈廣，以是此際任何人都不敢預言何時何地纔是戰局的止境。這固然是全世界的不幸，但究以身處戰事核心的德國所受痛苦為最甚。一九三三年希特勒之所以獲得多數票選而登台，是因為他對於德人發出之擺脫凡爾賽枷鎖的幸福預的，以是其武裝來因，收回薩爾，都適足形成奠定其政權的有力武器。及其合併奧國，攫取捷克，則業已逾越湔恥的範圍，人民所得却只是强迫以牛油換取大砲，乃至爆發大戰，席捲歐陸全部，且公然標榜「新秩序」，以改造歐洲甚至改造全世界為最後歸趨，此其種種，縱或一時尙能對於內部收到刺激或興奮之效，但距離湔恥求存的初衷巳日益遙遠，即在希特勒自身，最近的幾次講演亦復陳陳相因了無新義足資號召。更何况上次大戰去今未遠，即在此際戰爭獲得若干勝利之餘，摸索昔日創痛，也難免小引起若干慘痛回憶，因而减消對於希特勒所標榜勝利的憧憬。最近發生的這一裂痕，在表面上也許是戰爭與反對戰爭的爭執，其本質則為夢想征服世界者在內部所必然發生的反響，這是浸略者無可避免的命運，另一方面，也就是赫斯之所以不同於葵士林的地方。 
　　不過，目前德國即使巳有此種裂痕存在，其醖釀則並未成熟，赫斯的隻身出亡可資佐證：假使此一反希特勒的企圖眞有成功的把握，則此際出亡國外者必非赫斯而是其他納粹當局人物。希特勒在一九三四年能以殘酷的屠殺鎭壓羅姆等急進派的反側，則此際當亦不難運用非常手段彌縫其內部裂痕，雖然此次裂痕的性質並不能過分輕視。 
　　去年五月十日正是納粹軍隊開始西綫攻勢的光榮日子，今年此日乃竟有副元首出亡敵國的悲喜劇發生，這一對比顯然暗示着侵略者盛極而衰的趨勢；假使希特勒在最近的將來還不能有打開戰事僵局並擊潰英國的決勝良策，則一九一八年的覆轍未必竟不再重演，最近的事實正暗示着德國內部巳有這種醖釀存在。 
[華軍十萬渡黃河　進入晉西三角地帶　中條山華軍冒雨出擊已獲預期戰果　垣曲西北夏縣東南華陣地屹然未動]  
　　重慶　據此間報載、晋豫邊區戰事、華軍以械大之兵力應付、華軍十萬名、於上週杪飛渡黃河、進入晋西二角地帶、現正與日軍奮力作戰、（十三日電） 
　　重慶　晋南中條山麓、昨仍在進行劇烈戰、華軍各部冒雨出擊、已獲預期戰果、日軍企圖肅淸華軍、冒險深入山岳區、巳遭華軍反　圍、垣曲西北夏縣東南一帶、華軍各山頭頂地屹然未　、刻兩軍仍在血戰中、（十三日電） 
　　廣州　此問日軍情報處宣稱、日軍於五月十日開始　博羅進攻惠州華軍、而於十二日下午叫時佔據該城、其他隊伍戰於東江者、佔據距廣州東一百二十公里之惠陽、此為重慶申要供給根據地、另有隊伍由萬花岡（譯音）向平山嘴（譯音）挺進、追擊華方退軍、在香海灣登陸之日軍、現正發展包圍運動、日飛機曾轟炸華軍陣地與軍火庫多處、（十四日路透社電） 
[詹森昨離渝赴港　賀耀祖代表蔣委員長送行　魏道明同機飛港準備行裝]  
　　重慶　在華服務　三十三年半之美大使詹森、本日上午十一時乘飛機赴港、轉赴華盛頓、再至康白拉、　高斯而任美國駐澳公使、高斯則將至此間、繼您森之缺、詹森大使語合衆社記者稱、「余臨別實覺不勝依依、凡人在一國家居住如斯長久、而不結下難解難分之關係者、實未之有」、談及中美關係時、詹森宜稱、「美國及中國已逐漸明瞭彼等在太平洋上有相互之責在、余覺非常欣慰、此種互相明瞭、實有甚於吾人久已享有之友誼關係、猶如余與諸君、係居於同一街道之鄰居、而各人在自己家中能明瞭若吾人人將自己之庭園、及當中之空地收拾整潔、則吾人不獨可彼此安居、且改善吾人所居之　個集團者、亦甚多、余對於中國此種新覺悟之發生、殊引以為慰、中美之關係不僅基於傳統之友誼、及求助之希望、而係基於中國領袖巳逐漸明瞭中國對於國際間之責任、而不僅顧中國之利益」、歡送詹森大使者、有代表蔣委員長之軍事委員賀耀祖、交通部長張嘉璈、新生活運動總幹　黃仁霖、英大使寇爾、比人使紀佑穆、外部美洲司司長段茂瀾、及其他職員多人、及許多文化　關之領袖等、在詹大使登機前、有一美貌女郎代表中美文化協會、向詹大使呈獻鮮花一十束、美國海軍及空軍參贊麥休少校、將伴同詹大使至香港、同機赴港者、尙有新仟中國駐法大使魏道明博士、及將至上海熒領館供職之依律脫君、（十叫日合衆社特派員斐斯電） 
　　重慶　新任駐法大使魏道明、於十四日十一時、乘中航機飛港、臨行語中央社記者稱、本人出國在即、將赴港料理私事、並準備行裝、在港的留兩週、即返渝、晋　郭外長請示後、即取道莫斯科赴法、記者詢以行政院秘書繼任人選問題、承吿稱目下政院秘書長職務、暫由蔣處長廷　代理、新選秘書長人選、短期內即可發表、（十四日電） 
[綏民衆慰勞　修渠士兵]  
　　綏西　綏西兵工修渠開始後、成續極佳、參加部隊達萬餘人、共修大渠二十三道、四千萬土方、工程現巳大半完成、民衆紛紛慰勞修渠士兵、省府並特獎五萬元、約再費時半月、全綏西大小渠道、均可悉　修竣農民普獲水利、（十三日電） 
[英美助華軍火　運抵重慶]  
　　重慶　據此間權威人士宣稱、英美兩國所咨助中國之大量軍用品、一部份現巳運抵重慶、回時英美技術專家多人、亦在來華途中、（十四日海通電） 
[福州郵局　恢復辦公]  
　　福州　福州因公衆之款被凍結、形勢險惡、大有破　之虞、政府四銀行均巳撤離、郵政儲蓄銀行亦暫行停閉、郵政局昨晨　包裏間外、巳恢復辦公、（十四日路透社電） 
[徐堪將任　糧食部長]  
　　重慶　據可靠消息、財次兼四行聯合辦事處秘書長徐堪、將任六中全會議決設立之糧食部部長、修改地稅事、現已組成特別委員會、以財長與財次為正副主席、該委員會包括財部地稅司司長各省財政委員及專家二三十人（十四日路透社電） 
[詹姆十晤希王]  
　　面交美　統一函 
　　開羅　美總統長公子詹姆士羅期福赴克里特島小游、以總統所繕一函呈交希王後、頃已返此、（十四日路透社電） 
[違反糧食管理　治罪暫行條例　國府明令公布]  
　　重慶　國府十二日令、茲制定非常時期違反糧食管理治罪暫行條例公布之、此令、非常時期達反糧食管理治罪暫行條例、 
　　第一條、凡在非常時期逮反糧食管理之治罪、依本條例行之、本條例未規定者、適用其他法令之規定、 
　　第二條、本條例所稱糧食、係指穀米·小麥·麵粉·及其他經政府公吿管制之雜糧而言、第三條有左列各款情形之一者、以囤積居奇論、（一）非經營商業之人、或非經營糧食業之商人、購囤糧食者、（二）經營糧食業之商人、購囤糧食不遵糧食　管機關規定售出者（未完十四日電） 
[合肥一帶　米價飛漲]  
　　皖南某地　頃據江北來人談、日軍在游擊區各地、不斷搜集糧食、以致素稱產米區之合肥一帶、米價高至百餘元一石、且今看以來、有價無巿、民衆多以靑菜樹皮為生、飢饉貧困、達　極點、（十三日電） 
[華擬與泰訂立　友好條約]  
　　香港　中國與泰國之間、事務殊甚簡單、在泰華僑、雖有數千、然　無外交上之保護、藥泰兩國間、雖有友好之諒解、而無外交條的之關係、此即明證也、每年赴泰華僑、為數甚多、而本居泰國者、大都歷時巳久、且有生於泰國者、在泰國生長之華人、可與本地人相混、宛知泰民焉、近數月中、重慶政府力說泰國當局、與華簽訂條的、使兩國邦交、有止當之基礎、但曼谷拒絕是議、其埋由為多年相安無需互派　節泰國僑華人數、、雖甚稀少、但重慶則　見在泰多數華僑現狀、不能使人滿意、蓋常受種種取締也、例如華文報紙、因被稱為持反日論調、而受檢查、又如多數中國學校、因課程標準問題、而不得不停辦、多數華僑、因受限制而被迫返國、彼等立向重慶呼籲、泰國之拒絕與華訂的、其　在於可對華僑為所欲為、况有多數華人、在泰之生活、與泰人無異、殊難調整其國籍也、惟重慶政府、仍日謀與泰訂立友好條的、俾在泰華　得以安居樂業、（十四日國際社電） 
[衆院鑄幣會通過　美元貶值法案]  
　　華盛頓　衆院鎬幣委員會、昨以九對七之票　、通過繼續授權羅勘福總統、以二年為　、貶　美兀價値之決樂、惟該案附有修改案一則、規定外國黃金每兩之價格不得超過三十五美元、民納索泰共和黨衆議員安得里生氏於介紹修改案時稱、根據現行法律、外國黃金價格可提高至每兩四十一美元、又稱、本國黃金出產與世界黃金產量相較、實膛乎共後、故世界黃金每兩價格如定於三十五美元、則任何本國黃金價格之提高、常不至影饗美元之價値云、（十四日合衆社電） 
[美加境內　英童監護人]  
　　將山哈立法克斯等担任 
　　倫敦　昨在上院特別宣讀之議案、規定將任命英國駐美大使哈立法克斯為美境英童八三八人之監護人、駐加拿大專員麥唐納為加　英童一五四〇人之監護人、此等英童皆係海外收容委員會照料下送往加、美境內者、查任命監護人一舉、在澳洲、紐西蘭與南非均已採行、因在目前之緊急時期中、英童若施刀圭時、須先獲得其父母或監護人之許可也、（十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[赫斯稱背離祖國　目的爲挽救人道　在英一席話暴露德弱點　德蘇合作制英素持反對]  
　　倫敦　此間英人方面昨稱、德副元首兼納粹第三領袖赫斯出亡英國、携有「將人道自蘇德完全合夥之悲劇中救出」之幻想、當赫斯所駕之梅塞斯密特飛機在蘇格蘭被吐火機子彈所洞穿後、渠之動人理想即經發表、赫斯被證明身份後第一語爲「余至此挽救人道」、醫師稱、赫斯神智完全淸楚、渠亦未携帶任何和平提議、或任何希特勒元首或國社黨領袖之函件、可靠方面稱、赫斯有妻子各一留在德國、渠所以離德者、因「德國之內部已見腐爛」云、另一近於在想之事、爲赫斯所降落地點之主人漢密教公爵、曾爲英德親善協會員、衆信一九三三年公爵作伊伐立斯山飛行時、曾與赫斯晤面、據傳公爵方在外服務於皇空軍、此間某負責官方且謂「赫斯係受得宗敎之靈感」云、「十四日合衆社電） 
　　蘇格蘭某地　英國官員對於赫斯與英政府領袖之談話、尙未肯宣布、但據信赫斯對於德國之戰事秘密、會暢談無諱云、據傳美內閣閣員至少有一人業已與赫斯會晤、同時並傳邱吉爾不久亦將與之會晤、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　英國評論家本日謂星期六晚逃亡至英之德國第三位要人赫斯、向前英國駐德大使館一等秘書卡柏特里克宣洩情報部所謂係自希特勒一九三四年屠殺其同志後之納粹黨第一次決裂詳情、英國方面以爲此種宣洩之消息、至少有一部份將包括於邱吉爾所允許在最近之將來發表之文吿內、納粹黨分裂之程度尙未確悉、但翻譯「我的奮鬥」一書且十年以來與納粹領袖有密切交誼之慕爾斐博士、在「每日雜錄報」上爲文、謂赫斯曾爲德國高級司令將官之擁護、且與政治警察領袖希姆萊之私交甚深、「每日電訊報」評論謂、「赫斯之逃亡確係暴露德國內部之分裂、集權國之團結係自上分裂」云、「每日消息報」政治記者韋白宣稱、「赫斯之逃亡至英、可謂爲係證明德國領袖間對於戰爭政策之劇烈衝突、同時「泰晤士報」評論稱、若若以爲赫斯之逃亡、可使德國戰事機構之團結早日破壞、則全屬誤解、德國之軍事效能允不致萎靡、後人作此次戰爭之歷史時、此次事件將被認爲係團結之破壞及信心之動搖之先兆」、赫斯與其他納粹領袖決裂之原因、亦已引起許多推測、許多評論家以爲赫斯對於希特勒隨從之陰謀與無恥、已感不快、對於所見之屠殺允覺恐怖、故因復有與蘇聯交往之可能、而斷然決裂、赫斯之決定逃至英國、乃因渠以爲可完成某種目的、此目的爲何、是吾係作爲警吿抑欲調停和議、仰係以爲擊敗德國方使人類能有進步、而渠則能使德國失敗、則尙未知曉、以前與德國高級方面有密切關係之畢禮士在「每日郵報」上爲文、亦謂赫斯之飛至英國係受宗敎所驅使、渠云、「或因赫斯之宗敎信仰心逐漸顯現、故發見納粹野心之基本惡性、此種迅速轉變、歷史上並不少見」云、（十四日合衆社電） 
　　赫斯移居秘密地點 
　　倫敦　今日下午各報皆傳赫斯現在由格拉斯哥轉送至秘密地點之醫院中、其他之唯一說明、即爲與倫敦相近、惟赫氏是吾準備叙述其脫離納粹黨之經過、則尙不可知、（十四日路透電） 
　　倫敦　赫期今晨在醫院中醒來時、身體狀况有良好進步、其受傷之足踝已見漸愈、張傘躍下時臂部所受之微創、亦在迅速治療中、聞其精神甚爲良好、赫氏衣陸軍睡衣、並供給軍隊設備如牙刷及其他物品等、英軍官一名在旁監護服料、赫氏消磨其大部份時間於休息及讀書、英方曾以小說讀物及筆墨紙張供給之、赫氏書寫甚多、所進食物爲尋常醫院食品如鷄粥及食米等、 
　　自述冒險飛英經過 
　　 
　　赫斯自駕從未駕駛之毛瑟施密特一一式戰鬥機、獨飛九百哩、黑夜到達、而作生平第一次之張傘降落、其疲勞可知、赫斯降落於麥克倫農塲後、爲英國內衛隊員彼得遜與吉伯遜二人所扣留、赫斯語之曰、機中無炸彈勿庸煩慮、赫斯携一地圖、圖上由德國奧格期堡至蘇格蘭之航路、用藍鉛筆標明之、赫斯自稱、渠從未到過英國、內衛隊員授以紙烟、答稱向不吸烟、渠見生乳甚多、頗以爲異、爰取飲半坏、謂在機中多時頗覺不適、足踝甚痛、雖携有攝影機、然未攝影、言時態度極爲鎭靜、離農塲時向內衛隊員道謝、並贈以茶杯一作紀念、機中本備有另一油箱、以防中途缺油、但飛近蘇格蘭海岸、乃將此油箱擲於海中、（十四日路透電） 
　　赫斯乳母深知其人 
　　倫敦　柏林現稱郝斯因神思恍惚、近已减少職責、其出亡於蘇格蘭、對內對外皆無意義、同時柏林納粹黨指赫斯顯抱有渠司促成央德諒解之幻想、昨日路透社開羅訪員訪問前爲赫斯乳母保娜、據保娜稱、「余不信赫斯神識失常、余以爲納粹黨內部必已發生嚴重破裂、或赫斯另有遠大計畫、余爲赫斯乳母、故深知其人、赫斯胸襟廣大、德性堅强、待人接吻至爲誠實、無論在校或在他處皆力爭上流、常與其父討論重要政治問題、自幼即信德國之莫可擊敗」云、（十四日路透社電） 
　　赫氏妻子仍在德國 
　　倫教　羅馬電稱據柏林消息、赫斯夫人與子女刻仍在德國、外傳已往土京之說不確云、（十四日路透社電） 
　　美國向里斯托爾　星期六日由德飛蘇格蘭之赫斯有娃一人、刻在巴拿馬運河區美國高射砲隊中服務、（十四日路透電） 
[英相在下院　答覆詢問　赫斯逃英洵離奇　不久將續發文吿]  
　　倫敦　據瑞典京城消息、柏林現亟欲知赫斯將對英當局有何披露、首相邱吉爾昨應下院之請發言、謂關於德國要人出亡英國事、不久當續有文吿發表云、議員有謂政府宣布赫斯所在地似屬不智者、蓋恐德機飛去轟炸以圖滅口、致使格拉斯哥居民遭殃也、首相答稱、赫斯所在地不常爲格拉斯哥云、（十四日路透電） 
　　倫敦　英首相邱吉爾昨在議會羣詰中、不肯詳論赫斯飛英之事、謂除政府所發公報外、余現無他言可增云、昨晚夜深余仍留情報部署中、余以爲此次事件、事實離奇、誠足淆惑一人之想像力、言至此、各議員均大笑、嗣論及議會房屋被炸毀事、首相謂、無論德國行動如何、英國會仍將工作不輟、下議院之老屋已毀至長期內不可修理程度、但我人已積極建築議會第三次房屋、此等房屋縱使被燬、吾人國會制度亦不致中斷、（編者按、電訊中未言昨日之會護係在何地開會、（（十四日合紫電） 
[希特勒召開　納粹領袖會議　表示作戰求勝決心　宣稱赫斯在英言論斷不承認]  
　　柏林　據國社黨昨夜正式宣布、昨日國社黨各軍要領袖在希特勒官署舉行會議、當時希氏曾發表演說、與會者報以熱烈之歡呼云、（十四日海通電） 
　　柏林　官塲文吿稱、希特勒昨召開納粹黨主要領袖與區領袖會議、希氏致詞後、與會者絕大多數均表示其作戰求勝之決心與志願云、（十四日路透電） 
　　柏林　德官方昨預示、逃英之德副元首赫斯或將發表宣言、故聲明「我人絕不承認赫斯在英之任何言論、吾人深知英國當道將濫用各種粗暴方法、使其錯亂之詞、或竟至捏造其言詞、」記者詢以赫斯是吾將開除黨籍步驟、當經答稱、現尙未有正式步驟、不過如此之人、當然不堪再任黨員云、德國人民最初聆到赫氏抵英之消息、乃在下午二時每日廣播新聞中、係宣讀黨部之正式公吿、原文稱「希特勒元首內心最深處之和平議案、無人能知之如郝斯之詳者、赫氏顯爲幻念所誤、即以爲犧牲個人、或可挽回大局、因彼認爲大局結果、非至英國完全毀滅不止也」（十四日合衆電） 
[德國政變　行將實現　黑色陣綫領袖　在美發表談話]  
　　紐約　反納粹黑色陣綫領袖奧多史特拉塞、現出亡在外、其部下則仍在德國秘密活動、史氏曾得密報、推翻希特勒之政變、即將實現、史氏以爲赫斯之出走、與此事有關、國際社蒙特利奧特派員昨以電話詢問史氏、據答稱、彼於數星期前、會得德國「確切情報」、謂「陸軍高級司令部與元首不和、已預定推德國某著名將軍繼任軍事獨裁者」、史氏爲納粹黨創立人之一、一九三四年淸黨時、其兄格雷哥史特特塞被殺、史氏即於是年出亡、史氏末謂、「赫斯知陸軍領袖之恨彼、正與恨元首希姆萊及其他納粹領袖相同、惟戈林上將除外」、（十四日國際社電） 
[馬爾太島　續遭空襲　自義參戰以來　此爲六零一次]  
　　馬爾太　星期一日軸心國飛機畫夜連續襲擊馬爾太、此爲義參戰以來第六〇一次英公報稱、馬爾太落彈雖多、但軍民無死傷、民房損害輕微、殆不足道、昨晨敵機來襲後、有偵察機在掩護下竄到窺探、午後又有轟炸機一小隊、由大批戰鬥機衛護竄來投彈、物質稍受損害、旋風式英機於巡邏時、與敵戰鬥機交戰、擊壞敵機若干架、平民傷亡寥寥無幾、政府公署與民房及教堂均中彈、（十四日路透社電） 
[德與克羅特　劃界條約　業已正式簽訂]  
　　亞格拉姆　德國與克羅特昨日簽訂疆界條的、新界綫長的一百公里、東自所謂「三國角隅」伐拉斯亭起、西至羅基斯希與蘭資堡附近、再沿塞特拉河而達薩蕪河口、續向西行、沿杜里安錫山至卡爾伊附近爲止、按卡爾俘距離達爾瑪蒂亞界錢僅數公里、（十四日海通社電） 
[逹蘭返維希　法閣昨晨集議　聽取談判詳細報告　法德並未成立定案]  
　　貝當與美大使亦作長談 
　　維希　官方公報稱、今晨閣議、由貝當元首親任主席、聽取達蘭關於近日法·德談判之詳細報吿、閣議當即一致表示贊同、至此項談判之後果如何、日後不難分曉（十四日哈瓦斯電） 
　　維希　內閣協理達蘭昨晚六時由巴黎返抵此間、當謁貝當元首戰告、法國官方通訊社昨午准許發出涉及達蘭·希特勒·里賓特洛甫會議之報吿、此爲法國民衆第一次獲悉此項重要談判方在進行中、柳威界稱、關於此次會議之目的與結果、以及代替休戰條的之臨時協定中、法國所應償付之代價、在最近將不予公布、（十四日合衆電） 
　　維希　法政府昨夜發表官報稱德·法五月七日在巴黎簽訂之協定、將於本月杪起發生實效、該協定規定開放淪陷區與非淪陷區之交通與匯款、惟外滙仍予禁止之（十四日海通電） 
　　維希　消息靈通人士稱、今晨閣議係討論對於此度法·德談話究應作何決定、性質異常重要，查達蘭此次與德方進行談判、完全係秉承貝當元首所面授之機宜行事、初步交換意見雖　吿終、但絕未成立何種定案、關於達蘭此番與德方會談情形、據各方透露消息、證實內容極廣泛、結果如何、殊不易確切言之、所可知者、此次談話、實爲去年十一月二十四日蒙都亞會談之續、（按即貝當與希特勒之會晤）、當此巴爾幹戰事業已結束之日、歐洲大陸旣除直布羅陀港一處以外、已不復見英軍之縱跡、德國顯已念及歐陸組織問題、而法國在今後之組織中、究當處於何種　位、實爲當前問題之一、達蘭與希特勒會睛之底蘊在此、今晨閣議所討論之焦點亦在此、（十四日哈瓦斯電） 
　　維希　貝當元首昨與美駐法大使李希作長談後、即與逹蘭密談、衆信、貝當李希對德·法關係之局勢、以及法殖民地與叙利亞委任統治地之現狀、均曾加以討論云、（十四日國際社電） 
[美國決完成　海外巡邏實力　以海軍設備售予菲島　未遭攻擊不對外宣戰]  
　　華盛頓　參院海委會昨通過決案一則、授權當局可將海軍設備售予菲律賓、民主黨參議員華爾許稱、該案使海部獲有與陸部相同之權利、俾可以軍用品售菲、海部代表一人朗誦官方文吿謂，該決案之目標、係在以魚雷艇及魚雷完成海外巡邏之實力、以襄助國防及本地法律之實施、衆院前已對此案表示贊許、該案現正轉入參院、衆信當可早予通過、（十四日合衆社電） 
　　但維爾城　北達科他州共和黨員參議昌那愛氏昨稱、渠已自華府方面接獲秘密消息、羅斯福總統現正擬宜布「全部緊急狀態」、目下所稱之緊急狀態、僅能稱之謂有限制的緊急狀態、但在全部緊急狀態下、總統將有權檢查公衆之言論、氏稱、昨夜渠在「不參戰美國第一」運動委員會演說前數分鐘、即已獲得此種情報、（十四日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福夫人昨稱、渠相信除非美國先遭攻擊總統不欲向任何外國宣戰、夫人稱、「予料美國任何總統、如不遭人攻擊、決不將國家牽入戰爭」、（十四日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統夫人昨日宣稱、在現時世界中之美國需要勇氣堅忍、俾能相信除物質外尙有値得爲其生死之事物云、總統夫人向全國大學生廣播謂、在二十年前第一次大戰吿終後、美國放棄其大國所應負之責任、但此已成過去、但現時吾人旣已決意擁護與强權作戰者、故復臨軍大之責任云、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通界稱、羅斯福總統徵收船隻二百萬噸、用以立即援英之目標、可望於六月中旬達到、在此噸位中、包括在美無用外輪八十三艘、此外、並有即將於三十日完工之新商輪六艘、又稱、航行海岸間之貨船亦將包括在內、同時此類貨船船主曾與美國航委會代表一人在紐約討論、或將遣派此類貨船五十艘應用之事、以達到二百萬噸之數、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　衆議院海軍委員會昨核准議案、授權海軍、列航空機爲戰時捕獲品、與船隻相同、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　代表美國和平動員團之糾察隊、包圍白宮、反對援英、已歷五日、星期一日會有陸海軍兵士二十人、向此輩攻襲、發生互鬥、一人受傷、故昨起有警察特別隊保護此輩、（十四日合衆社電） 
[英機猛襲　德海軍港　希里哥蘭被炸]  
　　倫敦　昨日白畫央機一隊曾空襲北海中之希里哥蘭島、英機由數百呎高度投彈、並開機槍掃射、致引起極大紛亂、英轟炸機指揮部飛機昨日白畫又曾襲擊荷法海岸及聖奈柴爾之敵軍根據地、擊毀輪船數艘、星期二晚間氣候不宜於大規模行動、惟英戰鬥機會襲擊奧斯當特之飛機塲、（十四日路透社電） 
　　柏林　此間昨夜探悉、英機昨晚轟炸之希里哥蘭島、該島房屋略有損失、平民死傷多人、軍事工程未受損失、（十四日海通社電） 
[倫敦空襲中　蘇福克伯爵罹難]  
　　倫敦　星期一夜蘇福克伯爵及其秘書等七人被炸罹難、按伯爵於十一歲時襲爵、曾任國衛軍軍官習商航、並在澳洲務農、開戰時曾任供應部科學處駐法聯絡官（十四日路透社電） 
[英海軍實力偉大　仍控制地中海　上週海空大戰追記]  
　　倫敦　路透社特派員從地中海艦隊英艦「巴漢」號來電稱、敵機擬仿英海軍航空隊痛殲泰蘭吐義艦隊之戰術、日前　襲行於地中海中部之英戰鬥艦隊，但遭英艦三十餘艘開砲擊退、英艦毫無損傷、此役已經星期六日海軍部公報發表簡短報吿、其經過情形茲可一述、該處遭遇戰發生時、英艦排砲向敵方魚雷飛機連轟四十分鐘、夜間砲火如此猛烈、記者尙屬初見、時皓月當空、護航之英巡艦在數哩外開火、英巨型艦之六吋以下大砲、立刻全體怒吼、同時大隊驅逐艦向空射出傘形火網以保護戰鬥艦隊、蓋防可能的高空轟炸也、當戰鬥艦隊開火時、敵機顯已棄護航隊而分成若干隊、四面攻擊戰鬥艦隊記者從「巴漢」號上遠眺、見艦隊列成長行、破浪前駛、砲火四射、誠壯觀也、各艦之六吋與匹吋砲及連珠碎碎砲以至機關槍、莫不發射、下及海面、上至天空、密佈火網、各戰艦自首至末火光閃爍、砲聲隆隆、艦身震動、長官發號施令之聲被砲聲所掩、戰艦四週密佈驅逐艦所發之保火網、碎片莎海、水花飛濺、間或砲火稍息、則清除砲彈壳之聲即繼之而起、蓋備繼續轟擊也、末艘英艦最初似有閃避襲擊之行動、但英附近均無魚雷爆裂、時在黑夜未能確悉砲轟之成績、迨砲火停、濃霧突降、英艦隊毫無損傷、發生此激戰時、英艦隊方循例出動、遠逹地中海中部護送往來英船、並砲轟班加齊港、七日為期、小隊軸心飛機歷次　襲英艦、均在距艦隊數哩處即遭英海軍航空隊　截擊逐散、敵機被射落七架（十四日路透） 
[義戰俘　八萬四千　內軍官三千餘　印度予以收容]  
　　西謨拉　情報局公報局公報稱、印度已担任為英政府收容歐洲戰俘八萬四千人之責任、截止目前為止、戰俘已抵印度者約有三萬人、內有軍官三千餘員、惟印度境內未有德俘、（十四日路透電） 
　　孟買　最近抵印之被俘義軍一批內、計軍官四五〇人、係在依里特里亞前綫俘獲、包括陸軍將領二人、及海軍大將一人、（十四日路透電） 
[東條發警吿稱　日將牽入戰爭　東京舉行參謀長會議　台灣將成日南進心臟]  
　　東京　日陸相夾條本日警告謂、戰事已有波及全球之處、日本亦將被牽涉於其中、驗相復誇稱、日木軍隊之實力餓世無誣、東條重行申述、日本方盡力結東在華嘰事、同時並進行建設東亞共榮圈、東條係在日軍參謀長官會議演講、此會議定期州細、係擠咋日在此間開始、各師之參謀長反華南華北之日軍替關東軍之參謀長皆矓席、陸相復淪反三強公的謂、該的已遂漸加緊、並提及織·蘇締結中立公的稱、「歟際政治情況常在變動、歐亞兩州之戰事、有亙相牽運關係、故兩洲之對爭情況、巳有世界大戰之庫大飲使國家渡過難關、並發展囪家、則全賴車隊、舟本軍隊之實力、舉世無其誣云、陸相敦促川席會議者加倍努力、維待袱隊之光榮傳統、以培養戰鬥力量、（十四日合鍛社電） 
　　東京　同藍社稱、台灣靶瞥長谷川、頃在此聞縱表談話、謂台邋已不寡僅為一跳板、義將為加速臼本南進沃動之有力根據地、為加速日本南進活動、以發展東鰍共榮圈釗見、此構成日本南進行動必臟之台灣、應使其較前史堅強縐更活鑼云、（十四日合眾社電） 
[歐戰業叢談（五五）　墨索里尼的沒落]  
　　義大利軍隊在菲洲戰敗崁，國內情景日非，一世之雄的墨索里尼變成希特勒的附庸。ChristianScience　Monitor駐羅馬訪員台稚斯新近返翻，為該報撰文數篇，暢論義大利內幕，頗多珍貴材料，下文即其一篇 
　　羅馬一位有櫃威的中立觀察家會崔今年二月初對人說過，「這個年頭，義大利已沒有負責的政府，甚麼事情都會發生。」 
　　這句話道蓿了詼隨斯政府當前的弱點。羅馬的人們都知道阿菲利加帝國的破裂，榮膺「帝國創造者」銜頭的墨索里尼已被公朋喚作「帝國毀減者」了。 
　　政府大部份要員都已出發前綫各地，留在羅馬的次級官吏們渴望和墨索里尼接觸，請示大計，但都嘗了閉門羹，革命陰謀一觸即發。 
　　「墨索里尼那裹去了？」政局愈益混亂，大家也愈加追究着這一疑問。 
　　原來墨索里尼正在度羞一倘空前難關。與他接近的人說，首相精神遭受重大刺激，一時難以複原。所鐫刺激當然是指義國在菲洲的敗續呃言。另一位知他底細的人說，他在公私方面都已失去常態。 
　　另據少數會見墨索里尼的人說，首相至少已和他幾個最親信的顧問發生齟齬，他把義大利的挫敗，推在各個別人身上。不僅此也，他對於當前的危局簡直一籌莫展。他唯一的山路只有跟著德國孤注一擲，為望補國戰勝筷，在歐洲的栽局向中，分潤一杯羹。但是這種辦洗顯然是個下繁，徒然把義大利淪為德國附席，奉行柏林的命令而已 
　　我在離開羅馬前兩星期，會聽說墨索里尼已把他最忠實的老同志法利那西（曾任法西斯黨秘書長）也打發走了。中樞要員既然出走一空，留下的蝦兵蟹將不免手忙腳亂，他黴都沒有發號施令的衛力，只坏釀墨素星尼一個人去網命蓬搏鬥了。 
　　我把墨索里尼作為話題，非欲聳動聽聞，實有其不相不然的理由。第一，義國參戰以來，墨索里尼已成為個人的獨裁者，故欲叔述義國目下境况，不可不集中於墨索里尼。第二，由於墨索里尼個人的損毀，德國政治警察和技術家們始得以援助為名，實行控制義國的樞紐，使墨索里尼只有忠於希特勒一條路可走。 
　　話雖如此，墨索里尼的政權暫時還不致壽終正寢，穗國正源源供給「水門汀」去替他鞏固基礎。德國方面承認墨索里尼是義大利方面最好的朋友，否則換了別人上台，勢多轉而趨附英國的危險。 
　　我捫有種種理由可信希特勒準備履約援助墨索里尼至相當時期，以便替他的「老大哥」撑一些傷面。不過痛苦只有法西斯黨領袖們肚裹得知，正如一位該黨某要人搥胸向人訴說「我沮喪極了。」 
　　墨案里尼的政治病殆可有復原的一日，正如他過失在政治舞台的忽隱忽現一般。但在羅馬街頭高喊「墨索里尼完了」的現在，決不能使他振作，却也是一定無疑的。 
　　墨索里尼對於希特勒並非全無認識。他初次和希特勒會面的詩候，曾回顧他的佳婿現任外交部長齊亞諾說道，「希特勒這個人，我在必要時可以和他合作。但希特勒和我決不能肺腑相交。」 
　　墨索里尼道種見解從未變更，直至義國戰敗之際，法西斯黨人還愛單獨行動，常使柏林方面極感棘手。墨索里尼和希特勒每次會議後所發表的公報雖稱，「雙方見解完全一致，」但墨索里尼妄想施展手段，冀與希特勒分庭抗禮，也是無人不知的。 
　　那麼墨索里尼為什麼目隨希特勒殼中，不惜孤注一擲呢？這要回想到昔年墨索里尼阻止希特勒併吞奧地利不成，向齊亞諾所講的話了。 
　　「總有一天，」他說，「德國在歐洲所向無敵。那時我將和德國締結同盟。」 
　　一九三九年五月，墨索里尼所希冀的「一天」果然到了。德國外交卻長里賓特洛浦和希特勒先後告訴他說，德國已有百戰百勝的把握。里賓特洛浦且曾說明德軍依次征服挪威，荷蘭，比利時，法國和英國的計劃呢。 
　　德國依照計劃進行，直到打敗法國為止，絲毫不爽。墨索里尼覺得自己眞的料事如神，未免情不自禁起來了。在先他原批評別人「險象環生，」這時自己也準備依樣葫蘆了。 
　　墨索里尼是個重實行的人，他自認過失之餘，力作亡羊補牢之計。在我離開羅馬前夕，有位外交家對我說，「墨索里尼不顧一切，越發瘋在地親德了，希望藉此挽救自己的地位。」 
　　墨索里尼最近一次在德國某地會見希特勒，正是義大利軍在里比　慘敗之後，有人見他上火車時，滿腔悒鬱，什麼人都使他光火。但到回來時，他又復笑容可掬，宛如平時了 
　　但墨索里尼究竟今昔不同了。 
　　據羅馬人傳說，有人在某日發現墨索里尼在辦公廳長，持着一柄雨傘。 
　　「可是並不下雨呢，」一個朋友提醒他說。 
　　「是的，」墨索里尼回答說，「但柏林正下著雨呀！」 
墨索里尼與希特勒 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　工部局公賣米　首批五萬包已到齊　洋米微跌粳米仍上漲]  
　　工部局採銷仰光小絞洋米、第一次五千噸、業到齊、第一批一萬一千一百餘包、分裝太古漢陽輪、怡和明生輪、自香港運來、星期日（十一日）到埠、各情已迭誌本報、茲悉太古太原輪亦裝一萬包、江蘇輪亦裝一萬五千包、兩輪同於十二日傍晚到埠、現均起卸完竣、前後四輪共裝來五萬六千一百餘包、合計已超過五千噸、故第一次採銷之洋米、業巳全數到滬、嗣後可絡繹運來民食無虞、價亦可賤矣、（祖） 
　　洋米昨市又見直綫下遊、現米上下午共小三元許、期米則上午小一二元、下午小二三元、趨勢更爲軟弱無神、蓋市上利於多方之謠言已因港米五萬多包已全部到申、即將發售而消泯、港米第二批已在接洽外、尙有越米平賣首批亦在月中到申之公佈、加之市上存米百數十萬包之外、四五月份期米之大量籌碼又將接連來滬、供量旣如此之多、銷路均在觀望待小中、浮囤散多與力量不足守心不堅者莫不急急貶價求脫、因此各米開市後跌風甚厲、小絞米自一百十七元開價後即半元一元降小至一百十五元、午後再度趨自一百十五兀小至一百十三元、碎米中决者小至八十元、且與西貢火絞下午未經售開、而市氣則須再小一二元、英牟司更爲疲弱難振、西貢一號四五月上午開一百四十三元半、下午降至一百三十九元、碎米上午小至一百十元〇五角、下午只還價十元〇八角許、則比前日小四五六元矣、全日成交現米一萬五千包、期七百多噸、 
　　厚薄粳等國米其來源因自此决突起暴跌之風後、搬運者大都停手、致到貨寥落、手　均堅持不肯輕脫、同時本鄉店舖等作客見市面已呈盤旋之局、均思乘此進貨、銷塲遂覺活絡、厚薄兩粳行情即升二元左右、計開錫粳百四十元、崑山白粳高自百三十八元决至百三十五兀、南港早晚稻高自百三十六元、次至百三十二三元、原包百三十八元半百三十八元、 
　　糯米去路依然不廣僅飯擔等零星胃口、致際洋米疲弱之間、形勢並見帶軟、計開香港白元百十七元三角百十七元、檽菉百零七八元、 
　　粉市依然下游 
　　現洋粉市况、依然下游、蓋以米價步跌不已、及洋粉定貨逐到聲中、人心終屬虛弱、故市面一小、進戶頓時袖手旁觀、如花鳥鐘樓牌澳粉均乏受主、僅金龍牌及砲台粉兩種點綴而已、金龍粉開盤尙須三十元零八角半、嗣即鬆至七角六角五角、砲合牌三十一元至三十元零九角五分、成交的有五六千包、市面前途須待實銷開展、方有回甦之望、華廠平賣粉仍爲二十九元、惟運日粉市步跌之際、本街需要亦不貪取、聞必要時廠盤亦將改低云、 
　　小麥交易、停頓如常、蓋以內地來貨早已斷檔、各粉廠原料、亦均待新麥上市、再行收買、僅日廠方面門市偶有收進、價已降低一二元、聞高杜麥價爲四十六七元、市面尙須看小云、 
證券 
[公債在上漲中]  
　　公債暗盤、昨日市况、因隔日回小後、檯面多力又欲拉抬、以免再行墮落、臨時居然亦發生效力、一般隨波逐流者補空做多、市價之漲、能吾有繼續能力、姑觀其後、昨日上午、新華信孚和豐買進、聯和怡泰德隆賣出、一般散戶買進亦頗熱鬧、市價低而復高、午收好起四角左右午後繼續拉抬市價忽上忽落、閃爍不定、同康買進、因之引起聯益鼎康及信華相助抬價、而聯和及益昌趁高出籠、九成敦餘怡泰亦有放出、市價幾度低落、仍被抬高、結果竟一律回好七角至八角半、成交的一百四五十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗市交易所股五十股、價爲五十元正、 
　　衆業股市、更趨樂觀、交易相當活潑、不久忽又謠言陡起、致使市况立時軟化、收盤重又回上、潛勢尙佳、 
　　倫敦十三日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平　、祇滙豐銀行英倫註冊股獨升半鎊、價七十二鎊、餘無變化、 
[上海企業公司　業已清算解散]  
　　一年以還，在上海猶太人主持下公開募集之新創洋股，先後不下六七種之多，而最先招募成立之上海企業公司，至上星期六經董事會議決，以自動淸算聞，是亦上海洋股市塲之小滄桑也。 
　　考上海企業公司初爲私人公司，其股份係國際信託及揚子銀公司各半占有，蓋由兩公司所擁之若干不動產，撥充資本者也。一年前，經利安洋行之手，以每股五元五角（票面五元）之價格，向外界出售股份十八萬股，其餘十四萬股仍在二公司之手。嗣爲擴充營業起見，不久復增募新股六十萬〇五千股，並將管理權由譚史龐會計師移至會德豐。在去年下半期中，該股市價常在叫五元之間，今春發給去年度股息一分，市價稍稍上漲。 
　　最近該公司通函各股東，以所有不動產均已次第售去，本來該公司以賣買不動產為主要業務，目下鑒於購置上海不動產者，大都為僑居上海以外之人，彼等別有目的，收益非其所問，故價格日高，經營者無　可圖，因此擬放棄此項業務，專以投資及賣買本市股票爲業，或即從事淸算，以此二事徵求股東意見，以決今後行止云。 
　　根據該公司此次通函，知目下公司有現金二百六十五萬元，各種活動資產包括本市股東在內，按照四月二十五日收市市價，約值四百〇一萬六千八百二十元，如決定繼續營業，則擬發中期息一元，如決定解散淸算，則擬以現金及所握大部份之國際信託股份搭配潑還各股東云。 
　　乃者該公司竟決定淸算解散矣，按該公司股份共爲九十二萬五千股，今決定於五月下旬每股先發本年盈利一元二角半，其餘候召集股東特別會議後，即從事清算。雖則目下外股市價，較四月二十五日跌落許多，如國際信託本週統計價格，祗合二十七元許，計小二元有餘。該公司所有資產，當然隨之跌落。但就大致言，除盈利外，似儘可收回原本也。（按照四月二十五日市價估計，如解散則每股財產的値七元左右。）（宣文） 
[金融　又傳美元貶值　美滙先緊後回]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙未更、英美滙暗市英金呆定、美滙先緊後回平、乃傳美衆院通過兵艦護航案、更聞美總統有權减低美兀成色、金價又由漲轉跌、故在華銀行及投機家之賣風中、美金由五元三一二五回硬至五元四零六二五、終因英美商行有納胃回平、至五元三四三七五、英金三辦士二八一二五、均與上日收價軋平、交易平常、下午週三無市、 
　　投機塞出銀行收 
　　自晨外電銀價一致勿更、各國滙兌美對滬突回小八分、餘均未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、華商首來塞出下月美金五元三七五、曾硬至難賣、滙豐掛價均平、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五零、外商英美行納胃甚佳、更聞進口洋行續有米結款、金價又步升至六千五百元外、故見步軟、向結僅五元三一二五、十一點左右、投機家出浙實六月五元三七五、利空傳說忽起、華銀行亦來拋塞五六月美金予有利大通花旗、價爲五元三七五、投機家賣硬至五元四零六二五、終因外商銀行吸胃不薄、故見回平、現貨及六月期爲英滙二辦士二八一二五、美金五元三四三七五、與上日收價相同、 
　　香港申滙升一元 
　　香港十四日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、各滙概無變動、九時五十分吿平、申滙現貨升一元、爲四百五十六元半、下午週三無市、 
　　天津英美同見縮 
　　天津十四日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙緊零一五六二五、爲三便士三五九三七五、紐約雷滙縮零五一二五、爲五元四六八七五、申滙不動仍站九十九元、「聯鈔」暗盤賤一角五分、爲五十元零七角五分、 
[掉期後　金市仿佛]  
　　昨日金市烚赤暗市、値本屆五月轉入六月掉期日、於晨八時光景已開始預做、由賣方貼出予買方初喊四十元、後聞巨多新豐永·大豐·鑫源·成記均觀望不前、貼價逐步見抬竟至五十元、始有正式成交、義豐德孚巨額貼出、恒記亦貼出、價遂步高至五十七元、八時十五分掛脾、由賣方貼出五十五元、後新豐永·成記·大來均前來貼進、續見退至五十元·最後五十二三元、六月期於九時十五分登塲、因各方人心恍忽、呈先漲後跌勢、六千五百元大關衝出後即回入、乃外匯先緊後鬆、證券幫金號匯票商猛進後、均來復出、午刻更傳美衆院已通過護航議案、更有美元减低成色說、故價由六千四百七十元、盤升至六千五百十八元、於午刻驟然在退至六千四百元關口、終因外匯未鬆軋平、故復起五六十元、收市掉期不計軋小六十九元、半日交易共的十萬兩、下午週三無市、塲外價已回升至六千四百七十元、現金聯興售予萬豐二十兩、價照六月期交價高二百元、祥和出成記五十吧、高一百九十元、比上日少加十元、若加掉期等共須軋低八十元、首飾金掛小五元、計六百八十五元、關金等均平、 
　　六月期昨已上塲 
　　自晨六月期九點十五分開市、爲六千叫百八十元、比上日（五月）收價低三十五元、若加掉期、賣方貼出五十三元、則開高十八元、買方更得勢活動、新豐永·成記加碼力進、德孚補空、益大爭購、價續哄至六千四百九十元、大豐·恒記忽來出籠、　泰永亦賣、抑退至六千四百七十兀、爲熾大·誠達·新豐永力進、抬上至六千四百九十元左右、稍有盤旋、距至十點三刻、外匯報緊、六月美金五元三四三七五亦難結、人心更堅、鑫源·大豐·德孚猛進、浮空傾斬、賣戶束手、價遂飛出六千五百元外、達六千五白十八兀、十一點十分後公和·德大猛出、且有利空傳說、外匯報硬、大豐·益大·新豐永亦來猛售、散多四起脫手、一時買戶絕跡、價退人六千五百元內、下跌更銳、竟步降一百餘元、跌至六千四百十元、爲益大。新豐永復進、抬上至六千四百四十元、及悉六月美金五元四〇六二五亦難賣、售者更踴躍、益大·德大·大豐再賣、在退至六千四百元關口、後聞美金向結仍僅五元三四三七五、市勢轉堅、新豐永·晋元·宏慶永散戶力進、一霎時提升至六千四百六十元、爲大豐·益大再出、遜至六千四百三十五元、正午收市六千四百四十六元、較之上日（五月）收價軋小六十九元、若减掉期、賣方貼出五十三元、則小十六元、照六月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、的撳七十一元、收市後升至六千四白六十元、上半日有一百十八元上落、下午塲外價再升至六千叫百七十元、金號本牌金門市售價比烚赤六月期交價高二百元、收進比售出低六七十元、現標金無價無市、 
　　首飾金掛低五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初均仍掛六百九十元、十一點半降五元、計六百八十五元、收進减四十元云、 
[紗花　投機心神不定　紗市乍上乍落]  
　　紗市又在飄盪不定中、且謠言紛紛、足使人心紊亂如蔴、此因投機的入們、心神不一所致、是以市盤乍高乍低、但實際交易、依然暗淡如恒、港幫除粗紗稍有需要外、其他絕無納胃、又有人說、外埠二十支紗價廉宜、販運商無利可圖、然一般大戶購進者安然勿動、據云原料不鬆、決無脫意、父說雙馬紗之廠單關閉不放、棧單異常乾涸、所以做多者復見踴躍、二十支隻馬高價一千四百八十六元、低價爲一千四百四十八元、午後初做一千四百七十元、漲至一千四百七十六允、中途回至一千四百七十二元，最後價爲一千四百七十六七元、 
　　雙馬晨開市氣良好、有一部份因美棉上升、傾向拖進、首盤價爲一千四百五十五元、少頃微下至一千四百五十元、旋聞標金掉期空頭貼出、多頭方面、大都購進加碼、市盤乃徐徐上升至一千四百七十六元、中途盈利一吐略回、但塲內議綸一致看高、不過實需寥寥無幾、直升至一千四百八十六元、豈料價格一高、反動驟起、及謠言復來、標金一霎間跌一百元、塲中賣聲突振、證券幫一致實出、直瀉至一千四百四十八元、但逾十二時後父說種種消息不確、買者復見活躍、漲全一千四百六十九元收盤、查牛日間成交統計一萬五千七百八十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一五、〇〇〇　香港七八〇 
　　統計一五、七八〇 
[棉市脚地堅實]  
　　現棉情况、稍形良好、因美棉暴漲、外滙略縮及紗個良好、致人心堅挺、持貨者咸不願脫手、細絨原料猶極堅硬、但廠方需要未見十分興旺也、昨共成交四百六十件、價漲五六元、 
　　巴西花四〇九　慶盛二三五件棧交 
　　米得林四一七　九豐一〇〇件又 
　　又　四二一　吉豐一二五件又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、依然因廠需呆滯而停留不進、但因海外水脚頻增、及美印棉一再高漲之影響、棉市脚地頗屬堅實也、 
　　紐約棉市、因有華盛頓政治消息、國府順利進行、百分之八五棉麥貸款影響、及棉布貿易情形良好、各方人心煥發、大衆買進熱烈、市况更趨活躍堅昂、昨日收盤價格、較之上日竟漲高五十至七十磅音、 
　　印度棉市先因廠方買進而漲、繼之又因獲利了結抑平、最後再因投機買進、及國外市况堅挺而漲、結果收盤價格除白洛去四五月份獨漲十羅比外、其餘各漲一至四羅比左右、 
　　又預測今日開盤市况看高五·七五羅比、 
[疋頭　粵港南洋　布銷最盛]  
　　廠布　昨市盤旋、人心恍惚、晨開步步上漲、近午有一度回風、午後又見回升、結果白貨細布斜紋每疋漲五角至一元、粗布漲二角半至五角、漂染布亦見扳俏、實銷粵港兩洋幫最暢、餘路需要平庸、乃因運輸路綫迄被統制之故、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦斜紋·色布等四百餘件、國外暹邏等地辦漂布·漂斜·色布等五千餘疋、 
　　東布　先漲後跌、繼復上騰、結果細布漲五角、細斜漲一元許、龍頭細布現棧單後市收盤爲四十九元、四君子嗶嘰一元五角二分、市塲交易獨盛、顧十九皆屬投機心思、客路實銷仍呆滯如故、 
[呢絨堅疲不一]  
　　昨呢絨市氣、雖客幫交易有限、而本街交易甚盛、觀其各種貨價售盤、則堅疲不一、如秋銷之中厚深色花呢·嗶嘰海林棒·官維西裝呢·火姆四本海力司·冬銷之麥而等平厚呢·男女色大衣呢·長毛絨馬海絨·元直貢鞋毡呢等、大都堅昂居奇、若巴勒呢·胖別取·羽紗呢·白嗶嘰·白直貢·紗蔴膠布等、多轉平疲、派力司則賡續傾跌中、上月份售二十二元一碼之怡和派力可、昨已售至十八元七角五分矣、 
[絲茶　絲經略有成交]  
　　昨日海外絲市、紐約不動、橫濱現貨開盤較前日漲一〇元、近期七月份一五三五元、遠期較前日略升六元、本埠客洋莊絲行、續有成交、計輯里特上售價四九七五元、正牌四六七五元、副牌四六二五元、怡和逹昌等約進三十餘包、白廠絲二〇------二二七八分勻度亦有售開、計六二〇〇元、唯因統制來貨鮮少、故成交甚乏、 
[糖市　粗砂續降]  
　　昨糖市趨勢、以人心向下、致繼續猛跌、公會劃盤二四粗白期貨本月二十日打單開盤一百十一元二角、至十一元·十元〇五角·三角·四角·一角·一百〇九元七角、收盤一百十元零四角、計降二元三角、月底打單者初爲一百十三元至十二元六角·一角·二角·十二元·十一元九角·六角·四角·十一元·十元〇七角·五角·計小三元三角、太古車白亦隨粗砂而下降、B嘜一百十二元、小二元、HX嘜九十八元五角、 
[南北貨　笋衣獻新]  
　　首批生笋衣、已於昨日運到、共計六十件、當即開出、價為三百七十元、相常高昂、市勢甚俏、 
[煤炭　白煤新貨將到]  
　　---行情反加三十元---鴻基白煤、日來市上盛傳新貨即將大批批埠、但同業行盤、昨日又加高三十元、自車每噸由四百元漲至四百三十元、與暗盤相仿、當此淡銷時節、一加再加、殊令人莫解、故本街門莊、亦已抬高、塊煤每噸叫百六十元、篩塊四百七十六元、送到客戶、車力在內、 
[雜項　火柴燭皂　---價都回小]  
　　日用品市價連日步跌、同業內外囤戶急求脫手、新囤乏人、各物均呈平疲、昨市做開、如美麗牌火柴每箱價做七百元、鳳凰牌每箱六百九十一元、均降二十餘元、固本肥皂每箱五十六元五角、白祥茂皂每箱四十七元、黃祥茂皂每箱四十四元、均比前小二三元之多、船牌洋燭每箱二十七元、目下市氣難以向榮、 
 
 

Page 7

 
 
[美駐華新大使抵滬　今晨赴陪都履新　美僑昨晚舉行歡迎宴會　大使否認過日發表言論　美第四聯隊新司令霍華德同輪抵埠]  
　　美新任駐華大使高斯及新任駐滬第四聯隊總司令霍華德上校、於昨日晨八時許、同乘美國郵船公司世界班新輪茄斐爾總統號由美抵滬、船泊浦江十二十三兩號浮筒、美總統領洛克赫德·美揚子江艦隊總司令葛拉斯福少將·第四聯隊現司令貝克上校·及美僑協會會長明思德博士均登輪歡迎、陪同兩氏分乘美海軍特備汽艇兩隻、於九時許先後在新關碼頭登陸、高斯大使在此留泊一宵、定於今日十一時半乘原輪赴港、飛渝履新、霍司令定於日內正式宣誓就職、茲將詳情分誌於次、 
　　經行日本 
　　新任美國駐華大使高斯、搭美國總統輪船公司最新巨輪茄斐爾總統號赴重慶履新途中、昨（十四日）晨道出上海、稍作盤桓、記者登輪趨訪、高斯對日方通訊社所傳渠曾謂新加坡不久將舉行軍事會議之說、全加吾認、據稱、渠此行路過日本時、未向日方報界發表何種言論、故日方通訊社所傳消息、並無根據、渠對軍事毫無所知、此行僅係赴渝就新職、 
　　在澳洲時甚感愉快 
　　記者以美國援華事相叩、高斯謂、渠現僅道出上海而已、不能有所論述、云云、渠仟美國首任駐澳公使、勾留該國時、頗感愉快、澳洲木身、乃一甚饒興味之國家云、此外高斯拒不復發他言、謂渠在赴渝履新途次、不能談論任伺問題、 
　　美方官員晤譚甚歡 
　　昨晨茄斐爾總統號抵埠後、美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉期福海軍少將·駐滬美總領事洛克赫德·美按察使海爾密克·與美第四陸戰隊指揮官貝克上校、均登輪迎迓、高斯與彼等相晤、欣喜逾恒、旋復與新聞記者數人歡然閒談片刻、始離輪轉登美海軍供給之汽艇、至外灘登岸、 
　　波特列克同行赴渝 
　　按高斯去歲任駐滬美總領事時、被委爲美國首仟駐澳公使、近復升任駐華大使、以繼詹森、前任駐滬美代總領事波特列克亦搭茄斐爾總統號隨高勘同赴重慶聞波氏將在重慶小駐、然後返北平、就任美大使館參贊、 
　　美僑團體盛大宴會 
　　昨日下午六時至七時、本埠美僑協會及美商會假哥倫比亞鄉村俱樂部、設宴歡迎高斯大使、出席之公私團體、計有美領署·美僑協會·美商會·美國總會·美揚子江艦隊·美駐軍第叫聯隊·美國婦女總會·美大學婦女協會·美國聯合敎堂·及其他商務機關等、洛克赫德·貝克·葛拉期福。及明思德等、均先後致歡迎辭、此一歡迎會乃滬上美僑集會中範圍之最廣者、參加人數、亦爲空前、唯以此會性質重要、非美僑一概謝絕予會、以高氏前任駐滬總領時、交游極廣、故昨日歡迎大會、必冠蓋雲集，極一時之盛、 
　　霍華德氏檢閱部隊 
　　新任駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊指揮官霍華德上校、昨（十四日（晨乘茄斐爾總統號輪抵滬、該隊現任指揮官貝克上校登輪迎之、霍氏昨晨並晤其他美官員如美海軍長江巡邏隊指揮官葛拉斯福海軍少將、駐滬美總領事洛克赫德·與美僑聯合會會長明思德博士等、聞星期六晨、美軍將在跑馬廳操演、受霍氏與貝氏檢閱、按霍氏於一九一四年入陸戰隊、翌年駐海地服務、美國參戰後、先後在美艦懷窩朋號·喬治亞號·與新墨西哥號上服務於大西洋中、一九二一年駐華盛頓、翌年調駐聖多朋哥、一九二四年美陸戰隊第四聯隊駐防聖多朋哥時、霍氏一度在該聯隊供職、 
　　著名人物同輪抵此 
　　新任西班牙駐馬尼刺總領事卡杜那、亦乘茄斐爾總統號過滬、對歐局與西國參戰可能性等、一槪不談、該輪其他旅客、有玻琍維亞駐新加坡總領事蒙鐵尼格魯·會衆通訊社訪員杜女士·及在美休假後返滬之上海美孚油公司總理屠戈特等、合衆社杜女士前任美國第屈魯新聞報特寫員、此行係赴重慶、擬在該地從事紅會工作、並於工作時攝取活動影片、 
[傳有美僑數人　私自返滬]  
　　大陸報云、近月來已有美僑男婦數在、私自返滬、其法為購　從馬尼刺赴火奴魯魯之船票、途經上海、即離輪登岸、關於此事、聞美僑護照上皆印明法律、凡違背此等法律之限制而返上海者、將被處罰鍰美帝二千元、或五年以下徒刑、或旣罰鍰、復處徒刑、此項法律適用於未獲官員允准即行返滬之美僑、其所持護照在華尙有效者、則不受影響、 
[虞洽卿　暫無返滬意]  
　　虞洽卿氏赴港轉渝後、近來忙於考察各地實業、據大通社記者昨晨向接近虞氏方面探悉、虞氏此後將長駐重慶、因重慶之三北公司、即係渠之事業、暫無返滬之意、 
　　美駐華新大使高斯昨晨抵滬 
　　美國新任駐華大使高斯氏、偕新任美駐平大使參贊布立克、與新任美駐滬第四海軍聯隊司令霍華德上校、於昨晨乘美國郵船公司茄斐爾總統號抵滬、「上圖高斯大使（左）與美總領事洛克赫德（右）在埠頭合影（下圖）霍華德上校（穿便服者）與往迎之貝克上校登岸後所　、（康祖藝攝） 
[英大使寇爾爵士　致英僑公開書　國家現需要更多之男子　合格英橋亟應考慮入伍]  
　　平明社記者頃自本埠英國大使館情報處探悉英駐華大使寇爾爵士、今日將　旅華全體英僑公開通知書一件、略謂，吾英僑人人固有服兵役之　務、然過去余曾昭示爾等、各盡本位職責、即所以有助於戰事、惟時至今日、情形略有變史、國家需要更多之男子、旅華之全體合格英僑、殊應老慮目前之職務是吾更較參戰爲重要者、此允以一般二十與三十歲間之靑年（包括結婚未婚在內）更須注意、各商號亦應考慮如靑年男子入役、是吾將不能採取特殊措置、其工作能力遠超留職者以上、吾英國商業之應在中國保持繼續之效率、固屬重要、而增加入役人數、則允爲重要、余深知各商行將盡力自謀繼續保持效率之道必不阻止處於戰役地位之靑年不令離職也、 
[香港飛機乘客　均須種痘　並備防疫證書]  
　　香港至內地交通、祇賴航空一綫、港政府近佈吿對由港乘機赴南雄·桂林·重慶·昆明各地及臘戌·仰光之旅客、均須事前辦妥防疫種痘手續、始准啟行、該項防疫棰痘手續、須在啟程五日前三個月以內、向港口醫生施種牛痘、注射霍亂疫苗及購防疫設書、或有港政府承認之醫生所出之證書、送交港口醫生加簽、亦屬有效、 
　　前往仰光同樣辦理 
　　又香港赴廣州灣及仰光之旅客、須於登輪前由港政府承認之醫生注射及種痘、有效期爲六個月、本市工部局衛生處所出之證書、港政府亦所承認、故由本市經港赴內地、祗須在滬辦妥上項手繼、即可通行無阻矣、 
　　領證機關更易名稱 
　　香港當局爲應付目前時局起見、於上年十一月二十二日、移民局宣布人民入境條例、以防不良份子混入、對於入境良民須領入境證、始可赴港、今據航業界消息，港當局對於移民局名稱恐有誤會、乃於上月二十八日宣布易名、爲「人民入境事務局、」英文仍用原名、但事實住居香港者、不必領設、 
[商務勞資糾紛　週內分曉]  
　　商務印書館勞資糾紛、迄已三週有餘、雖經邢德女士會同陸高誼氏出而秉公調處、卒因勞資雙方意見相左、以致無法如期解決、港方總經理王雲五氏自委李伯嘉來滬處理後、亦仍久持未決、茲悉李氏已將同人會所提各項建議、及迭次會談經過、詳細彙報香港總公司、本月十三日、同人會復派代表與李氏懇商解決辦法、並力請資方收回裁調人員成命、李氏允獲港方復電後、作最後決定、聞該項復電、可於一星期內抵此、 
　　茶業待遇解決 
　　製茶業勞資糾紛、茲悉業已經公共租界政治部調解成立、茲將勞資雙方所訂改善待遇條件錄下、（一）每工一律普加生活津貼國幣一元二角五分、合原有工資二元五角、（二）每日加菜錢兩角、每夜工加點心錢兩角、合原有共五角、（三）卽費及完工酒、圍身布、加兩元、合原有共四兀、 
　　彩印勞資接近 
　　彩印業職工、因生活程度高漲不已、所得工資、不足　家、向資方耍求改善待遇、提高薪給、其所提之條件、爲每人每月二號西貢米五斗、工資三十冗以下者、加白分之一百二十、四十一至八十元者、加白分之一百、星期休息、夜工每六小時爲一工、每日工作一律九小時爲標準、以及例假興解雇金等、惟資方並未有何表示、勞方遂於前日起、實行怠工、現聞資方如協舁·中華·四達·大華·等十餘印刷廠挽請莊平出任調解、經莊氏開誠佈公解釋後、雙方業已漸趨接近、一俟勞方推出代表、進行洽商、該項怠工風潮、即可圓滿解決、 
　　小報印工失業 
　　小型報紙排印工人所組之報友互助會、因鑒於一部份報紙休刊後、失業會友激增、故經會議決定、（一）防止失業增加、限制濫收學徒、（二）辦理失業曾員登記、俾設法介紹工作、（三）起草工作綱領、（四）徵求印刷所主人爲贊助人、（五）微詢會負意見、以爲改進途徑、 
[經濟部獎助　鋼鐵內運]  
　　經濟部令有關團體、獎助鋼鐵內運、茲錄其辦法如下、（一）經濟部鋼鐵管理委員會（以下簡稱本會）、辦理獎助鋼鐵村料內運、依照本辦法及關係法令辦理之、（二）本辦法所稱內運、指將各種鋼鐵村料、（包括舊廢鋼鐵材料）由國外或沿海各省或各戰區內運至後方而言、（三）凡擬購辦鋼鐵材料內運之廠商、須先向本會登記、（四）內運之鋼鐵材料、凡備用車輛、本台得商請運輸機關予以便利、並將轉商沿途各有關機關、予以協助、（五）凡由國外內運之鋼鐵材料、可先運入國境後、再行請領運輸執照、凡由各戰區內運者、可向經本會委託之各該區所屬省份建設廳領用、或逕向本會領用、（六）內運之鋼鐵材料、得先請求本會提前分配或介紹廠商購用、並保障其合理利潤、是項鋼鐵材料之所有人、如爲使用廠商、在其實際需要之範圍內、得盡量留爲自用、（七）內運鋼鐵材料所需之一切購運費用、得由本會代向中中交農四行聯合辦事總處接洽、給予滙款上之便利、（八）內運鋼鐵材料到達後方銷用地點後、應向本會登記、並將運輸執照向本會繳銷、（九）內運鋼鐵材料到達後方銷用地點、經登記後、由所有人存放固定地點或存入本會指定之倉庫、並得由本會介紹向銀行押款、以資週轉、其保險手續、本會亦得協助辦理、 
[滬杭綫飛快車　在筧橋遇炸　毀損極重乘客數十人傷亡]  
　　社聞社云、昨據舫業界消息、滬杭綫飛快車、於前日下午三時三十分由杭州駛出、詎駛經筧橋附近、突被地雷爆炸、巨饗轟然、當塲火車頭及行李車一節、客車一節、均被炸及、毀損極重、聞乘客有數十人被炸傷亡、事後日軍事當局得悉炸車後、即派出日軍一隊、在出事地點附近搜索、但並無綫索獲得、當時因車軌炸毀、車頭損壞、故修理及移去需時、直至前夜十一時許、飴行修竣、該次快車始行開出、迨至昨晨一時許、始告抵滬、傷亡乘客、則由日方及當地料理、 
[戒除烟毒者　治療經過]  
　　偉光醫阮第一期免費戒烟、頗著成效、茲有受戒者黃煥奎·在云生·張永培等三人投函本報云、逕啟者、敝人等或因疾病、或因環境不良、染上阿芙蓉癖、日夜沈淪於黑海中、而不能自拔者、已七八年或十餘年於茲、且均因經濟困難、泥淖愈陷而愈深矣、此次偶閱貴報、藉悉王奮先生慷慨捐助、且得貴報熱烈介紹、更蒙偉光醫院悉心診治、特用李偉光博十苦心發明之戒烟特效藥「安抵毒凈」注射四天、果然不酩酊、不痛苦、確巳將久年烟毒、完全肅淸、腦海中亦已將此惡思想掃除凈盡、實在還我自由、而登彼岸、於五月一日進院、五月七日復元出院、前後祇一星期耳、竟然判若兩人、此後毒凈身輕、快樂無逾於此、心感之餘、爰將經過情形據實寫出、以資報吿、若能藉貴報報端刊出、而吿世之同病者、則受惠者不唯敝人等已也、謹此佈達、並伸謝忱、敬頌撰安、此致申報館大主筆先生、黃煥奎·汪云生·張永培同鞠躬、五月十四日、 
[航機稀少　限制航郵　以眞正信函爲限]  
　　上海郵政管理局通吿第一六六六號、茲因航機稀少、運量有限、凡由香港轉寄西南西北各地之航空郵件、皆以眞正通信性質之信函爲限、其裝有任何其他物件或刷印物等之函件、不論數量多寡、均不得作爲信函、交由航空寄發、以免妨礙眞正航空信函之運遞、似此不得已之限制、應請公衆協助、嗣後交寄上開各地之航空信函、須在郵局窗口交寄、如該項信函已投入信筒或信箱、而發覺內裝類似信函以外之物件、當設法退回寄件人、或改由普通郵路寄發、合亟通舌、俾衆週知、此吿、 
[收容所乞丐　藝成即可保釋　惟須保證謀得職業]  
　　星加坡路赫德路上所設立之乞丐收容所、目前收容男女乞丐一千四百人、內分製鞋製蓆縫衣結手套等工作、循規蹈矩、已非昔日之流浪狀態矣、至手藝習成後、如欲離所、可由店舖保釋、惟須保證謀有職業、不再淪爲乞丐、現每日尙有乞丐五名送所、 
[印度航業領袖　范賴逹斯過滬　謂外傳日本現狀皆係實情　印度並無大規模叛亂之事]  
　　印度航業巨擘范賴達斯、赴東京英大使館公幹已畢、搭茄斐爾總統號輪返印、昨（十四日）晨道出上海、據談稱、日本境內一切之消息、俱屬片面之辭、渠對日本現狀、不能多所談論、所可言者、外傳關於日本之多數消息、皆係實情、渠於兩月餘前離印、赴東京英大使館辦理若干工作、但渠不願披露其此行之確實性質、記者以印度狀况叩之、范氏答稱、任何國家未獲獨立、均感不滿、但印度絕無外傳之大規模叛亂情事、此種流言、乃外界某方所傳出、意圖離間、范氏叉謂、渠並無在滬登岸之興趣、因上海除夜生活與娛樂塲外、他無值得一覩者、故渠不欲浪費時間、 
 
 

Page 8

 
 
[港米週末出售　每人限購二斗　每家每一星期限購半石　俟到米充足無限制發售　首批貢米明日可到價格相同]  
　　工部局頃發佈吿內稱、木局向杳港政府所購食米、共有一六五、（〇〇〇袋、其中約有六〇、〇〇〇袋、業已抵埠、正在起卸、其餘亦可於本月底以前運到、依照上年公共租界及法租界內平均每日實際銷耗之各等食米數量推斷、本局所購運之米、一經妥爲分配就緒、顯然足應社會之需耍、 
　　出售數量暫予限制 
　　本局現已決定、在局中巡到之米充足至無須限制出售之數量以前、仟何店肆售與每戶·每家或每一團體之前項食米、每一星期不得超過半石、自承購之人、以自行食用者爲限、至另有佈吿時爲止、爲實行前項決議起見、店肆每次售與每一個人之數量、應以二斗（十六公斤）爲限、本局業已將所定辦法、曉諭另售店肆、並當出捕房取密查察、以期切實遵守、本局所運之米、的可於本星期末、在公共租界及法租界之各另售米店內出售、其售價現定爲每足石（八十公斤）國幣一一〇元、各該店肆應將原來之米出售、攙雜他種米糧在嚴禁之列、任何人士倘發見有違犯關於分配、售價及米質之上開規定情事、希即報吿就近捕房、 
　　米已上棧 
　　由漢陽·明生太原·江蘇·等四輪運滬之港米六千袋、立基洋行爲早日分配各米號發售起見、前晚澈夜僱工起卸、迨昨日下午五時、完成上棧手續、聞昨日已有一部份訂購是項港米之行號、前往出貨、立基洋行並已將該項米樣數百小袋、交與工部局及米號業公會、據稱、質地甚佳、 
　　今日提貨 
　　據立基洋行職員談、各米行米號、將於今日起開始提貨、準備發售、又據辦理港米收款事務之祥茂洋行職員談、各米號雖已登記訂購是項港米、但尙有未能將款項付淸者、故甚盼各米行米號、能提早繳款、早日提取米糧、又據記者向米市塲探悉、港米在市塲上亦已有出售、多係雜粉行及米行、向立基洋行訂驟者、每包價格、悉依照工部局規定、爲一百二十二元九角一分、一部份米號、因營業上便利、故有在市塲上向米行購買者、 
　　二批續到 
　　大中社記者昨向本埠航業界方面探悉、首批港米六千袋抵滬後、其二批港米、將由今日抵洲之太古公司之廣東輪載到一部、另一部由十九日抵滬之怡和公司裕生輪承載、至昨日駛港之明生輪今日駛港之漢陽輪、及明日駛港之太原·江蘇二輪、均將繼續裝載港米來滬、預計本月份內、總數可達二十萬包或二十五萬包、 
　　訂購抵制 
　　目前訂購平價港米之處、僅四川路二二〇號立基洋行一家、若港米源源來滬、立基洋行一處、恐有應接不暇之勢、租界當局故又另託泰潤等十七家雜糧行、協同立基洋行辦理是項訂購手續、至十七家雜糧行之地址、泰潤永安街永安坊二十二號、達亨貝勒路禮和里一號、協茂法大馬路七十九號、達源永安街同安里九號、天愼四馬路石路叙源坊十六號、裕興白爾部路太和里四十九號、義豐錦勞神父路一百十號、大成愛多亞路三十九號、協昌德愛文義路二百〇八號、成順盛新永安街四號、瑞昌發新閘路仁濟里五十三號、潤泰豐三爲路老東方旅舍內、義興豐山西路三十一弄景輻里二十號、恒豐泰五馬路金籠街二十號、長義恒中滙大樓二百二十九號、振興天主堂街二十九號、鴻興寗　路一百二十二號、 
　　法公董局訂米來滬 
　　法公董局前爲抑平米價、採取公共租界工部局辦法、向西貢訂購大宗食米、計西貢二號米五萬包、茲悉第一批貢米三萬包、已由西貢裝挪威商輪駛出來滬、預計明日（十六日）即可到埠、其價格已決定與公共租界之標準定價相同、不超過一百十元限價、 
　　米車分配 
　　運米小車工人一千餘名、爲反對米行拒絕拖拉米糧發生罷工風潮以來、轉瞬三日、因糾紛尙未解決故各工人昨仍繼續罷工、宰工人接受當局之勸導、故昨未發生意外變故、卡車裝運米糧亦照常工作、惟工部局爲防止意外事件之發生、故令各捕房探捕密切注意米糧運輸及米號堆棧之警衛、昨日下午二時、復召集各方進行調解、到米行公會符前耕、罷工工人代表王富元劉守銘辛發明、卡車代表李國柱張茂才等、調處結果、米行業深恐搶米事件之不斷發生、小車代表謂卡車運米、亦難避免搶刦、况今經擬定預防辦法、（裝置欄架）若經實現、當可减少此項情事、惟卡車代表對於米糧由小車支配、亦不能接受、要求變更兩全辦法，終當局之再三勸導、意見似稍接近、正式辦法、尙待今日續商預期該項糾紛、可於今日解決、 
　　棄孩原因 
　　據普善山莊發表、十月因米價漲風、登峯造極、受米價高壓、窒息以死之平民、爲　暴增、因之該莊在上月份所收掩之露斃屍體、數字突增、計成人八百零二具、童屍計一千一百三十九具、孩屍一千四百六十六具、而孩童屍體中、頗有尙未斷氣之嬰孩、蓋受米價威脅、其父母不得不拋棄之以節食指、厥景慘屬、不忍想象、 
　　茶役偷竊支票 
　　昌領一萬餘元 
　　廣東路承昌轉運公司茶役魯人王承立、因私竊支票、簽蓋印章、冒取現款一萬一千餘元逃逸、被中央捕房拘獲、昨晨解第一特院、由馮庭長訊諭還押、展期再核、 
[茄斐爾輪駛滬途中　德飛行員被捕　英艦攔截搜查捕獲四人　據稱奉令赴日充任教練]  
　　英文大美晚報云、美國總統輪船公司最新環球班巨輪茄斐爾總統號、今（十四日）晨駛抵上海、據船員談稱、該輪中途駛近檀香山時、曾被英輔助巡洋艦勞勃親王號所阻、旋有英海軍官兵若干、駕艇登茄斐爾總統號、將輪上德飛行員四人捕去、該四飛行員、諒係從加拿大俘虜營逸出者、被捕時、其中兩人涕泣不已、彼等自稱、在舊金山奉令赴日本、敎練日方飛行員、 
[法租界公政處長　勞易爾退休　昨在顧家宅公園檢閱部隊　法總領事馬傑禮給予獎章]  
　　法租界公政處處長勞易爾上尉、服務該會、垂二十一年、定於本月十五日卸職退休、救火會全體消防員乃於昨（十四日）晨八時三十分在顧家宅公園舉行檢閱、法總領事馬傑禮偕勞易爾檢閱一過後、馬氏致詞讚揚消防隊之優良工作、並對勞氏退休、表示抱憾、詞畢、即以獎章授贈勞氏、以嘉其領導救火會之勞績、聞襄助勞氏多年之波蘇中尉、有繼勞氏遺缺之可能、按勞氏服軍役完畢後、於一九二〇年來滬、旋入救火會服務、今吿退休、因歐洲現况不靖、未能返國、故將暫留上海、 
[舞女與管事衝突　業經調解　並未引起法律問題]  
　　本地籍舞女王霞蓉、向在愛多亞路大華舞廳伴舞、前晚因與舞客門酒、以致大醉、乃在塲中胡鬧滋事、當由該舞廳管事陳馥芝上前勸阻、因此發生衝突、雙方幾致動武、後經在塲諸人解勸、始各散去、惟舞女王霞蓉略受微傷、乃投寳隆醫院醫治、僅皮膚外表稍受傷害、經敷藥包紮後即可出院、外傳因此引起法律問題、陳馥芝聞風逃匿等情、均不確實、現該案經雙方友好出而調解、已吿無事矣、 
[法捕房破獲　嗎啡機關]  
　　本月十二日午前十一時、法租界警務處刑事部派出華探目蔣長文高美雁王東萬等、督類探員多名、馳赴鄭家木橋六十號內、大事搜查、當在該號內破壞大規模嗎啡機關一處、並在該機關之二層夾牆內、抄出嗎啡一大包、（重一斤餘）白麵一包、（重一斤三兩）現鈔八千一百元、單鈔一百四十元、日鈔六十元、該項毒品、價値鉅萬、乃將該機關內留守之泰興人下耀庭（四十一歲、一名拘獲、連同證件、一併押帶法捕房、嚴密鞠訊、據下供稱、該毒品機關爲潮州人李鴻生及公共租界三馬路東華旅館總理周守華以及名朱小江蔡小開等開設、法捕房　供、即派探分赴上述各犯地處捕捉、惟各犯均已得訊、逃逸無踪、現捕房已飭屬嚴緝各犯、務獲歸案究辦、 
[虹口發現　青年俄匪　洗刦猶太人囊中物　亞德路上獲盜四名]  
　　上海泰唔士報云、昨（十三日）夜八時三刻許、某德籍猶太人、沿塘山路而行、至公平路附近、道旁忽竄出徒手白俄靑年匪徒七人、攔阻去路、洗刦猶太人囊中各物、然後一哄逸去、待猶太人鳴警時、白俄均已遠颺、 
　　昨日上午八時二十分、虹口熙華德路亞德路禮仁坊六十四號某戶、突來盜匪五名、兩盜執有手槍、闖入行刦後、即奪鬥而逸、經捕房得訊、派探捕馳往兒捕、結果捕獲四盜、抄出手槍二枝、押帶捕房訊究、 
　　父昨晨九時四十分、有三盜持械行刻柏頓路宏　里四十六號內財物共計八百八十元、事後經事主報捕房請跴緝、 
[因嬉謔發生口角　扭毆斃命]  
　　住居貝勒路六九一號江北人黃句車夫趙文華、今年四十歲、於十三日上午、拉車出外、至中午十一點半時、至平濟利路白爾路口安微人襲建興擺設之飯攤上進午餐、與該飯攤夥計余建亮（二十一歲）由護諷調笑發生口角、繼竟互相扭毆雙方拳打脚踢、勢甚兇猛、經人勸止散去、趙即拉車回家、詛凶飽餐之後被毆、胃部受傷漲痛、臥床不起、至昨日中午十一時趙、病勢增重、由家人報吿法捕房、派探調查、將趙車送　慈醫院、詎因內部臟腑受塲過重、入醫阮半小時不及醫治身死、由醫院通知捕房、派捕將兇手余建亮逮捕到案、一面將趙之屍體舁送騐屍所、候騐明屍體後、再對被吿詳加偵查究辦、 
[尤馥賡　傷勢仍危]  
　　公共租界老閘捕房華總探長允馥賡、於前日下午五時許、在漢口路雲南路揚子飯店附近遇刺、經送仁濟醫院醫治、詳情已誌本報、茲悉當日深夜即由醫師施用手術、將彈箝出、但熱度甚高、故仍萬分危殆、 
[搜獲大量毒品]  
　　揚州人陳炳義李萬牛二人、因身藏有形似海洛英之白粉一磅半、在麥根路康腦晚路、被禁毒部拘獲、昨晨押解第一法院刑三庭、依法起訴、由黃日昇推事升座提訊、被吿支吾其詞、庭諭還押、候騐明證物再訊、 
[銀色歌選創刊預約]  
　　一一公司出版部即將發行之銀色歌選、登載最新流行歌曲、如紅花艷曲·風流王孫·翠堤春曉·等揮曲、並有西樂歌譜等、內容非常精彩、該刊爲紀念創刊號、印有獎書簽、分贈各界、備有獎額、可逕函大通路二九九弄叫號索取、預約創刊號僅收成本四角、 
[新刊物介紹]  
　　西風月刋西風月刋第五十七期（五月號）業已出版、要目有于工之「美國文明代表」·余新恩之「日內瓦」·秋水之一西餐室」·溫和之「發明家總動員」·潘君牧之「環境與遺傳」·葉羣之「沉默的藝術」·佳歷之「愛蓄虛人的心理」·以及紀念徵文西風等二十餘篇、定閱處上海霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、 
　　國際間　國際間三卷五月號、業已於今日出版、內容有長篇連載「希特勒語錄」、爲本年度全世界名著之一、由「飄」之譯者傳東華譯述、確爲名者佳譯、聞每星期六下午六時一刻起、民主電台（呼號XCDN週波一四四〇）亦將該書譯稿播送、此外又有「向邱吉爾建議」·「達拉第萊諾甘茂林的獄中生活·等十餘篇、均爲精彩之作、每册祇售六角、該刊叢書第一種「桃色國際」、亦已出版、售洋一元五角、總經售處爲福煦路六八七弄三十號大興公司、 
　　麻瘋刊物　本埠白利南路十六號中華麻瘋療義院、近以我國缺乏硏究麻瘋問題之刊物、爰發刊晨光」、專論麻瘋人與麻瘋病各種問題、特的研究麻瘋之醫師選稿、內容精彩非常、誠爲已患麻瘋、預防麻瘋、硏究麻瘋者不可不讀之刊物、每册僅售三角、全年四册一元郵費在內）、訂購者可逕函該社發行部、 
　　學生月刊　是學生界的唯一課外讀物、創刊以來、深爲學生界所愛護、茲聞該刊第二卷第五期業已出版、內容充實、如迂夫的「日俄外交的舊跡與中蘇外交的墨痕」、李長傳的「南洋的先史時代」、王一士的「怎樣自習地理、小泉的「法律與人生」等、該刋幷擬於第七期特輯高初中入學及校中大槪情形、以供欲行升學靑年之參考、 
[益德同誼會　夏令施診給藥]  
　　益德同誼會、係本市私人組織之慈善機關、每屆夏令、輒舉辦施診給藥、本年度聞已聘定太平橋亞蒙戲院隔壁承慶里十七號襲壽仁醫師擔任義務施診、該會印有施診給藥券分送、憑券得向岑良心堂·天吉堂·東仁仁堂·老慶餘堂·取藥、不取分文、索券處法大馬路鄭家木橋天吉堂內該會即可、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有南至西風、此間與馬鞍島以南沿海晴曇而冷、有輕微之東風、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七七·〇、最低五二·七、去年同日、晨高六六·〇、最低六一·九、 
[代客贖當流弊滋多　吊贜發生困難　轉輾售賣妨礙刑案偵查　竟有人收買當票千餘張]  
　　匯司捕房華探陳桂森、於日前弋獲竊賊一名、經供出贓物業已典質、而當票亦已出售與北山西路二六二弄十一號營代客續當之紹興人馮增高處、探遂往將馮拘獲、抄出收下之當票計一千二百二十八張之多、今晨解送特一法院刑八庭、捕房律師錢怐九以此項代客贖當收受當票之流、足以影響捕房刑事案件之偵查、因當票轉輾售賣、使捕房吊贓發生因難、本件被吿處搜得之當票衆多、其中大部必屬盜賊案件之贓物、故請求准予改期，以便調查、經戴推事核稟、論令押候改期再訊、 
[基督的使徒] [  蔣萍]  
　　是星期日的上午，美好的太陽促醒我很早就起身，正在寫字台上校閱一篇稿子的時候，忽聽得以手指彈門的聲音，我驚異地發現一個中等身材的西洋人，驀塊裏站在書室門口，他看見我發現了他，便毫不遲疑地走近了我的寫字台，使我不得不以洋涇浜的英語問他你來是幹什麼的，他很敏捷地將一張紅色的套在軟玻璃套裏的卡紙給我看，我纔發覺他是執行耶穌基督的使命，來推銷基督敎書籍的。他立刻又從這隻鉅型的破舊的皮夾裏，取出了兩册硬紙面洋裝相當厚的書，很恭敬地放在我的面前，叫我欣賞，並說這書內容是那麽好，讀了將使你得到許多的益處，意思耍我買他的書。 
　　我發覺他的英語也不很悅耳。他的衣服正配合一位耶穌基督使徒的身份。中等身材，圓圓的臉兒，碧綠深陷的眼眶裏，深藏着一幅悲慘的陰影。我不待問他，已揣測到他的身世了。 
　　這兩冊書都是盧德福J．F．Rutherford著的，由赫德路七三一號萬　聖經硏究會發行的，書名一册叫「豐富」Riches，一冊叫「仇敵」Enemies。他很快地翻出「仇敵」第十四頁指給我看------ 
　　「德國在世界大戰之後，：一個熱在的希特勒就被擁爲絕端的獨裁者和納粹黨的首領。...於是德國的民主政治就吿滅亡。...希特勒治下的納粹黨爲恐喪失權柄，繼續用殘酷手段行使統治權，將那在表　上凡不贊助他們的，都　以殺害或監禁。民衆忍受苦痛，因爲他們在物質上的財富遭了掠奪，他們的自由和生命受了威脅，並且處於極端的困苦和恐慌之中。」 
　　這段文字，很像替他和同樣的遭遇者所寫，他指給我看這段文字，或者要我同情他。我問他是不是猶太人，他說是德國人；其實該是德籍猶太人吧。我覺得他似乎並不老實。 
　　「我並不要這些書，因爲我不是基督徒。」我翻了數頁，就把這些書推還給他。 
　　「這些書的內容，非常有價値，印刷得那麽精美，每册祇售一元，是那樣便宜；你檯上有那麼多的書，你也該買了這兩冊書，將會使你獲得更多的益處」。他看見我檯上疊着許多書，堅決誇獎他的書促使我買它。一方面他又拿出許多薄薄的小册子。 
　　「因爲我不是基督徒，所以我並不想看道些書」。我的態度仍很堅決。 
　　「你祇要少吸一包香烟，少拍一張照片，你可以買了這些書呀」！他見我在抽紙烟，同時將手指觸在玻璃板下的照片，含有責備的口氣對我說：「這些對於你是毫無益處呀」！ 
　　我有些微慍，但我仍忍耐着說：一照片供我欣賞，並留作紀念；香烟是足以增加我的工作效能；怎麽於我沒有益處？我不要買你的醫。你要吸烟嗎」？我遞給他一支烟，他沒有接受。 
　　突然一個莫明的意識浮現我的腦海：我爲什麽不買他的書呢？不說上帝，就在人道立塲說，我何嘗不可同情他」？我的意志已經動搖。我發覺他立在旁邊已經有十餘分鐘，倒像有些虐待了他，便請他在寫字檯對面的椅子上坐下。他喜出望外，用中國人通常的禮貌很恭敬莊重地坐在我的對面，臉上浮起一個滿意的笑渦。 
　　由於我的問長問短，他告訴我說是一年半前來上海的，沒有職業，替敎會推銷這些書，津貼他一些生活費。由於上帝賦予人類的同情心，由於耶基穌督所讚美的施捨互助精神，我終於貿了這兩冊書。他到了弄堂裏，就給研　捕驅逐了出去。我想他每天會遭到許多人驅逐的。 
　　因爲納粹黨人掠奪了他們的財富，他們的自由和生命受了威脅，不得不流亡到自由都市的上海，於是這「樂圍」裏增加了這批亡命的「冒險家」 
[「接觸鼻膜」驚人奇術　衛丹博士减低診金優待華人]  
　　衛丹醫學博士，爲使華人病家享受其神術療治，特定優待診金，庶免向隅而使回春妙術遍澤人間也。但衛丹醫博士之「接觸鼻膜」新術並非百病皆除一，惟祇限於下列各種幸注意焉。 
　　（一）氣喘此頑症也。患者常致灰心失望，但經施該術一次，其病若失。且有在施術完畢時，喘氣大減，其或完全消滅者。 
　　至於常有噴嚏之枯草熱病，及痼性鼻感冒，鼻涕常流，以此術治之，亦有特效。 
　　（二）神經系病　頭痛，昏迷，震顫，失眠等症，施術數次便可痊愈。凡患神經衰弱者，失其理智之控制，無故憂鬱，喜怒無常，經療治後，便覺神淸志爽，恢復常態。同時衛丹博士對於神經病者，亦能奏效醫治。患此者每每忽然失去良知，動作痙攣，從前均以爲不治之症，今則挽救有方。　自衛丹博士抵滬以來，療治此病甚衆。衛丹博士亦能診治半身不遂及柏金臣疾，按患此疾者肌肉堅硬，兩手震顫。 
　　至於癱瘓之病，他醫束手，認爲療治無術，病者亦已絕望，幸得衛丹博士神術而痊可，且四肢活動如常者，大不乏人也。 
　　（三）消化器病胃痛，嘔吐胃酸，便秘等症均治 
　　（四）痛疼各種痛疼，允以風濕，胃痛，腰酸背痛，一經「接觸鼻膜」新術療治各痛消除。 
　　（五）兒童發育遲緩兒童身心發育遲緩，所以行動蹣跚，言詞躊躇，皆爲心神不定所致。一更有神經過敏，得一接觸鼻膜」治理，立能恢復常態。 
　　由此觀之，上述成績，祇須用金麗小捧接觸鼻膜，便能立奏奇效，人皆認為神術。但衛丹博士，不事炫奇，而以純粹科學爲立塲。蓋其深知管理吾人康健之樞紐，所謂一交應大神經」者，集於鼻黏液膜之間，一經衛丹博士之術接觸，立爲興奮。按其術實與中國數千年來所用針灸，在人身各穴刺激同一原理云。 
　　衛丹博士爲愼重起見，必須檢騐病者，方斷定是吾施術，非十分有握療治奏效之病，不責貿然從事者，故初次檢騐並不收費，且病家願醫與吾，亦聽其便，足見衛丹博士之仁心仁術也矣。 
　　問津者每日上午十時至十二時，下午四時至六時（星期六下午星期日停診）駕臨外灘華攀飯店七〇七號房間便可。 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部視察員談　閩浙粵教育近狀　閩教育行政有組織有系統　浙省學生在刻苦中求進步　粵教長認眞整刷亦頗進步]  
　　（永安通訊）敎育部視察員王德熙、去年五月中旬奉派來閩視察閩省中等敎育、王氏於去年六月二日到達永安、至去年九月底始完畢視察任務、歷時共四個月、旋復奉令繼續視察浙江中等敎育、於十月初起直至本年一月底始視察完畢、本年二月又奉令前往兩廣視察、二月中旬由粵北南雄、始興開始視察、經曲江轉東江·興寗·梅縣·大埔一帶視察、日前因應閩省敎育廳鄭廳長之邀、請來參加閩省中等學校校長講習會演講事宜、當即轉來永安、於四月十五日曾參加該會結業典禮、已於四月十七日離永赴粵、轉赴桂省視察、的於六月底可回部復命、記者曾訪晤王氏於旅邸、叩詢王氏視察閩·浙·粵·三省敎育情形、承吿如下、本人奉部命視察閩浙及兩廣敎育、計將一年、閩·浙·粵·三省敎育狀况、各有長處、各有短處、以福建而論、福建敎育環境、雖比他省不接近戰區、較爲寗靜、無所阻碍、惟過去因政局粉擾、弄成敎育基礎薄弱、在此薄弱基礎上面、仍能日趨發展、頗爲難能、其優點如（一）敎育行政有組織有系統、（二）敎育經費穩定、能按期發放、（三）視察制度嚴密、（四）各校設備甚合戰時耍求、（五）敎育進步爲隣近各省所不及、此次中學校長講習會各會員精神之健旺、允可欽佩、以浙省敎育而論、過去該省文化水準、凌駕其他各省之上、在理對於敎育進步應比閩省爲快、惟自杭嘉湖富庶之區被日人侵佔後、因接近戰區、行政關係複雜、在推行上困難甚多、故進步返不及閩省、幸該省過去敎育基礎甚厚、所有敎員學生、均能在刻苦奮鬥中求其進步、該省敎育頗爲普遍、針爲該省特殊優點之處、夸省方面、其敎育環境與浙省同因接近戰區、推行上發生阻碍頗多、共基礎又不如浙省之優越、質量均差、惟該省敎育廳黃廳長兩年來認眞整刷、亦頗進步、 
[兒童保育會請　陳伯吹播音　　今日下午七時至七時半]  
　　上海兒童保育會聘請陳伯吹在福音電臺（呼號XHMD）週率七六〇）播算演講、題目爲「兒童讀物與父母子女、」日期五月十五日（星期四）下午七時至七時半、陳君對兒童讀物、研究有素、深望各界屆時收聽云、 
[青年會主辦　父母子女聚飱]  
　　上海基督敎靑年會主辦之父母子女聚殮會、定於本月十八日（星期日）下午七時在八仙橋會所九樓東廳舉行、餐費每位二元、是日節目爲陳征帆君演講、及音樂技術表演、歡迎各界參加、 
體育新聞 
[西青排球女子賽　滬星民立均獲勝利　甲組西青俄僑今日決賽]  
　　西靑排球賽、昨晚（十三日）開始女組名位賽、共有二塲交鋒、華隊民立及滬星、分別出擊猶太女及西靑紅、該賽首循係以時間計分、現仍採用二局二勝制、昨賽滬星對西靑紅首先登塲、前者於首循中不幸以二十八對三十遭後者毒手、茲番重逢、滬星諸女將莫不咬牙切齒、力圖報復、結果滬星卒以二對〇大破西靑紅、湔雪前恥、第二塲為華隊勁族民立對抗猶太女、猶太不堪一擊、民立以直洛二輕取、末塲乙組俄人隊又克海哈爾、造七戰七勝之偉績、今日下午六時半有女組名位賽二塲、爲猶太對西靑紅、及友星對民立、後一塲兩隊在首循中各以五勝一負並峙、實力伯仲、相逢不啻決賽、必有激戰、壓軸甲組決賽西靑對俄　、採五局三勝制、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　猶太女西靑紅（女名）六時卅分 
　　友星隊民立隊（女名）七時一刻 
　　西靑隊俄僑會（甲決）下午八時 
[中西盃乒乓乙組　滬童敗於聚志]  
　　中西盃乒乓昨晚六時三刻乙組滬童戰聚志、前者出馬以來、每戰皆捷、對本屆冠軍呼聲極高、後者實力平庸、豈知角逐之下、聚志一路領前、滬童楊昌熙昌嘉昆仲、反攻無效、結果常勝軍慘遭滑鐵慮、以九對十三敗於聚志、冷門獨出、另幕錚社以十三對一痛擊義生甲、今日二塲、秩序如後、 
　　華義---蘇壳爾（甲）八時一刻 
　　培德---藍白（女）六時卅分 
　　夏光盃籃球賽 
[今日女組三塲]  
　　夏光盃籃球賽、今日下午四時起、有女組三塲交綏、秩序錄後、 
　　務光---滬光（女）下午四時 
　　培明---正中（女）四時四十分 
　　上女---肇光（女）五時二十分 
[華隆盃個人乒乓　定十八日決賽]  
　　首屆華隆盃個人乒乓賽、定本月十八日下午二時起假南京路四明銀行二樓第五中華補校大禮堂舉行、決賽後邀請海上三大强隊友邦、華義、及靑云等參加表演、屆時必有一番盛　、爲限制觀衆起見、門券每位一元、全體職員亦經聘定、茲探錄如下、 
　　（主席）丁濟萬、（副主席）陳霖笙、（總務）胡光軒、陳天爵、（會計）萬石君、（文書）嚴以平、（幹事）吳冠一、王澤人、（招待）宋鏞、鄭文達、王贊臣、沈炳楠、李宏元、聶鶴松、（裁判）馮蟾初、胡一萍、徐俊彥、（檢察）程叔銘、范寒卿、翁志超、（紀錄）錢九如徐雪芹、兪楚民、 
[警運會二英里賽　華隊參加踴躍]  
　　本屆公共租界工部局警務處春季運動會、已定下月七日在跑馬廳舉行、報名業於上星期六截止、送警員組外、公開錦標五項及邀請賽兩項、參加者均異常踴躍、英里團體錦標賽、加入角逐者華隊有匯鎭等十三隊、另一隊則爲警務處俄捕隊（卽前俄商團、）至邀請賽異程一英里接力有西靑等七隊學校接力賽則有的翰附中華五校、二英里團體錦標、華人隊可望包辦前三名、匯鎮甲人材濟濟、擭取錦標、殊有抱握、邀請賽一英里異程接力、西靑隊冠軍呼聲最高茲探錄公開及邀請七項、比賽參加名單於左、 
　　（公開百碼）芳塞卡、費拉、高茲孟、潑終金、杜勞脫、F愛德華、墨屈萊、卡孟、奧列維拉、裘拉凡爾、沙培克、巴愛穗華、伏洛頃谷、 
　　（公開四百四十碼）芳塞卡、蓋勃孟、高茲孟、愛云勒、弗羅透、費許孟、高廷卡孟、亨格爾、裘拉凡爾、沙培克、史丹格、陶勃林基、田中、 
　　（公開一英里）尖蒂恩、克魯區、蓋勃孟、惠納、高廷、卡孟、華萊、華生、史丹格、裘拉凡爾、伏洛頃谷、雷米達、華達、 
　　（公開拔河賽）俄捕、華捕、印捕 
　　（公開二英里）俄捕、華隊匯鎭等十四隊、 
　　（邀請一英里異程接力）自來水、培德、俄捕、西靑、同文、麥余司、菲商團、 
　　（邀請學校異程接力）的翰兩中、工部局西區公學、聶中丞、聖芳濟、北西童、 
[善琨盃小球賽　本週比賽秩序]  
　　星期六（十七日） 
　　嚶鳴甲---頤中乙（乙B）一時 
　　長城---一星（丙B）二時 
　　旭旭---南通（乙B）三時 
　　三一---亨樂（乙A）四時 
　　怡光---頤中甲（甲B）五時 
　　猛獅---郵工（甲B）六時 
[中學畢業生升學介紹　（二）] [  趙傳家]  
　　一個中學畢業生、應該去投考那一個大學最適合、這裏當然各人有各人的眼光、有的歡喜公立的、有的歡喜私立的、或是敎會辦理的、有的願考上海北平香港的學校、有的不憚長征昆明四川福建、公立性質的、經費當然充足、設備完善、科系設得多、人材集中、但是私立的因爲範園小、往往敎學認眞、師生間的情感、比較濃厚、像道種學校、亦很多、綜之我以爲抉選大學、至少有下列幾個標凖、（第一）選一個學校、要能適合你的興趣、（第）所選學校的歷史與社會的聲譽怎樣、（第三）學校當局與敎授的聲譽怎樣、（第四）所選學校的設備、允其是圖書·科學·體育的設備、是否充實、其他若經費·交通·出路等問題、亦應列作最後的標準、現在把比較歷史悠久的大學、一一將其地點·學院·學系等分列於下、以資參考、此係筆者個人之見解、當非完備、所以讀者應選擇其他適當材料、互相參證、 
　　甲、上海 
　　私立聖的翰大學　（文理學院）設中國文學·生物·理化·經濟·商業·工商管理·會計·敎育·外國文學·史地·新聞·哲學·社會等系、（神學院）設（敎會史·新舊約·實騐神學等系、（醫學院） 
　　供住宿學費每學期七十五元、宿費六十　、 
　　私立滬江大學　（文學院）設、中國文學·外國語言文字·社會政治·敎育·音樂）等系、（理學院）設生物·醫預科化學·物理）等系、（商學院）設商業茶（內分工商管理組·會計組、） 
　　學費六十五元、雜費十元、新生入學金十元、無膳宿設備、 
　　私立東吳大學　（文學院）設國文·英文·政治·經濟·社會·歷史等系、（理學院）設生物物理·化學·化學工程等系、（學院）設法律·會計等系、 
　　私立之江大學　（文學院）設中國語文·外國語文·敎育等系、（商學院）設管理·運輸·貿易銀行等系、（工學院）設化學工程·建築土木工程等系、 
　　私立金陵神舉院　在亞爾培路、 
　　私立金陵女子文理學院設體育專修科、在南京路慈淑大樓、 
　　私立大夏大學　設師范科、文科學院 
　　私立大同大學　設文·理·商工學院 
　　私立光華大學　設文·理·商學院 
　　私立南通學院　設農·醫·紡織三科、 
　　私立稪旦大學　設文·理·法·商學院、 
　　私立震旦大學設醫·法（法律·政治·經濟系）理工（土木·電機·化學·數理系）等院、 
　　國立交通大學（理學院）設數理·化學系、（工學院）設土木·機械·電　系、（管理學院）設鐵道·財務·實業系、 
　　暨南大學（文學院）設中國文學·外國文學·歷史·地理·敎育系、（理學院）設數理·化學系、（商學院）設會計·銀行·國際貿易·工商管理系、 
　　國立上海商學院　設銀行·會計·國際貿易·工商管理系、 
　　國立上海醫學院不分系、 
　　乙、其他各處基督敎大學、 
　　燕京大學在　北平海淀、（文學院）設國文·西洋語文學·歷史·哲學·心理·敎育（包括幼稚師範）音樂、新聞·體育系、（理學院）設數學·物理（工預科）生物·（附醫預科）化學、（工預科附）家妙系、（法學院）設政治經濟·社會學系、該校於七月一日開始報名、七月十日玫試、玫試科目分國文·英文·數學·智力測騐·及自然科學、學費每年一百十元、膳費一百六十元、宿費六十元、每生的五百元、外埠學生須另加川資、 
　　嶺南大學　在香港（文學院）設中國文學·外國語文·歷史·政治·社會·商學·經濟·敎育·家政·哲學·宗敎·音樂系、（理工學院）設生物·物理·化學·土木工桿系、（豐學院）設農藝·園藝·畜牧·獸醫系、（醫學院）不分系、（理科研究所）設生産·化學部、（社會科學硏究室）設教育·社會·商學·經濟系、該校創始於一八八八年於廣州、共有校舍二百五十餘座、規模宏大、事變後遷港開課、學費每年的一百六十元港幣、 
　　華中大學　在雲南喜洲（文學院）設中國文學·外國文學·經濟·商業·歷史·社會·哲學·宗教系、（理學院）設生物·化學·物理系、（敎育院）該校優秀之新舊學生、均得請求獎學金、淪陷區學生得請求每月自十六元至十八元之貸金、該校原由武昌文華大學博文書院、博學書院於民國十三年合併而成、前設在武昌、民國二十八年七月間遷桂林、被炸後、復遷雲南大理、終遷至喜洲、校長韋卓民、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
心理 
[赫斯的「妄想狂」] [  江洪]  
　　此决德國要人赫斯，出乎世人意料之外地，突然駕機出亡飛英；雖然祇是一個人的行動，可是因爲地位的關係，對於世界大局的前途，無疑地將有重大的影響。 
　　事出之後，德方起初宣稱赫斯業已「自殺」，繼言赫斯患了「精神錯亂」，並有「妄想」之病徵。「自殺」究竟需　事實的證明，「精神錯亂」則比較容易含糊過去，所　說赫斯「精神錯亂」顯然是聰明得多了。 
　　但是據精神病學的書上說，所謂「妄想」者種類繁多，就像非洲土人的迷信鬼神也可以算在「妄想」之列，但是這種「妄想」，並不能說是精神錯亂。 
　　眞性的妄想在可分下列幾種：（一）被迫害的妄想，（二）猜疑的妄想，（三）憂鬱妄想在，（四）誇大妄想在，（五）性慾妄想在，（六）宗敎妄想狂，（七）人格妄想在。赫斯如果有所謂妄想狂的話，那麽該屬於第一第一種了。可是如果他的看法有事實做根據，就小能說是「妄想」。 
　　至於說赫斯「妄想　英親善」，如果這眞的也是「妄想」的話，那麼應該與非洲土人的迷信並列，不能說是「精神錯亂」了。 
職業 
[我是一個女工] [  肅草]  
　　我是　個女工。在廠中工作，以大量的勞力博取低微的代價。生活的困難艱苦，是可以想像得到的。但是，誰知道在我們的生活中，還有更大的痛苦呢！ 
　　『那摩溫』擁有一種潛勞力：『先生』們------工人對於職員都稱作『先生』------對於她，幾乎是言聽計從；而我們工人對她，也祇能唯命是聽。我們爲博她的歡心，不得不趨奉她，吾則，她會在『先生』前設你的壞話，使『先生』罰你，開除你。所以，在每月的收入中，不得不多方撙卽，抽出一部份血汗來，作爲聯絡她的『交際費』。 
　　『先生』中好的固然很多，壞蛋卻也不少。他們對於年靑而長得比絞漂亮的女工，常存有可鄙的『企圖』：一有機會，便來兜搭。無理的戲謔，已是司空見慣，有時竟會邀你上館子。看　影·遊公園......，要是你嚴峻的拒絕，那麽地們就假職務上的便利，作無恥的報復：或是吹毛求疵地來罰你的工資；或是少加你工資；或是借題發揮，在大庭廣衆中斥駡你，使你置身無地；甚至會挾嫌誣害。會......。 
　　有一位先生，對於年靑孀居的我，確是非常憐卹。無論精神物質，都給予我小少的幫助：他知道我一月的收入要維持三口的家庭------我還有一位婆婆和個孩子------非常困難，所以每次　工資，我總加得多一些；每逢　巾有額外工作，也總把我挨去，使我可以多得一些錢。他這樣的省待我，眞使我說不出的感激。那知道位外貌仁厚的先生，竟包藏一顆蛇蜴的心。逐漸地狐狸露出尾巴米了。原來他對我竟也有卑鄙的企圖。當我表示拒絕以後，他開始覺得失望，接着無恥的並復重重地加到我的身上來了。我沒有別的方法抵抗，祇有加緊對於自身工作的努力。但是，這抵抗力太薄弱了。罰工記過的懲罰，接連不斷地逼迫我，要我屈服。所幸，我的工作成績，細算在上等，廠中的其他許多先生，還知道我的成績，所以他還不能借了芝麻大的事端來開除我，使我沒有飯吃。但是，近一年來，眼見許多新工，工資一次一次的增加，一個個都高出於我了 
　　以極大的勞力，換取極低的代價，還不能平穩地生活下去，這是什麽道理？我想：也許這是我的『命』吧？ 
科學 
[睡眠可以取消嗎？] [  里尼]  
　　每個人在一生中最可惜的，便是睡眠至少佔去三分之一。世上不睡的人，可以說絕對沒有，至多有多睡與少陲之別而己！歷來醫學家往往相信睡眠是人類所必需，因爲可以恢復疲倦的身心與腦力。但是這種看法是吾絕對無誤呢？若進一步探求睡眠的目的果眞安在，那倒也未嘗不是有趣的事。 
　　美國喬治華盛頓大學心理部主任摩士敎授（Prof．Fred　A．Mass）曾命男女學生各四人繼續六十小時不眠，視察結果，認爲睡眠爲一種習慣，其狀態與醉酒相似。當實騐結束時，各學生精神雖覺非常困倦，但於健康毫無妨礙，摩士敎授更欲覘定失眠者對於工作的效率如何，乃命各人在五十小時不眠之後，命各人駕駛汽車，結果工作並未失去效能。摩士敎授自己每夜僅睡六小時，辦事精神絲毫不减。 
　　在硏究睡眠秘密的科學家中，哥倫比亞大學心理學敎授霍林烏斯Dr．H．L．Holliwonrth）也曾發出過驚人言論，謂將來人類　達，有成爲一「不陲人種」之可能。渠主張使睡眠時問逐漸减少，久而久之，可以完全不睡。例如每二月依次减睡五分鐘，若現在睡八小時，十六年之後，已可完全不睡。霍敎授認睡眠是一種悲劇，可以當其他疾病同樣看待之。霍敎授謂睡眠實由祖先遺傳而來，因上古之世。人類知識幼稚，在日落黃昏後，黑幕繼至，欲繼續活動，殊不可能，旣然無所事事，自然昏昏臥下，以復天光復明，後來成爲習慣，傳與其子孫後代，變成不可缺少的了！ 
　　此外，科學家認睡眠爲人類習慣者甚多，如芝加哥大學克萊文（Dr．Craven）博士等之實騐，亦證明睡眠可以完全廢除，至少也可减至某最低限度，克博士曾歷五日四夜小睡，足足一百十五小時，結果知道如常令筋肉收縮，便可驅除睡覺。又如著名　學　哈理士博士（Dr．Frazer　Harris）及克理兒博士（Dr．AW．Crile）哥頓敎授（Prof．Arthur　Cotton）等都曾致力於硏究替代睡眠之法。哥敎授相信睡眠由於腦細胞內電氣化學作用之反動，若能發明一電氣機械，直接使疲倦之腦細胞恢復活動力，那麽睡眠可以不需耍了！ 
　　總之，不論睡眠是吾習慣之一，也不論睡眠是吾眞正需要，一個人生被其佔去三分之一，實在非常可惜。古今大人物往往睡眠很少，愛迪生的少眠，是大衆週知的事；此外如大英雄拿破崙，德國雄主弗萊特力克大帝（Freorick　the　Great）以及德國詩人西勒爾，意大利文舉家泰士那等，每日睡眠三小時至五小時，已覺滿意，可見他們有如此成就，決不是偶然的事。 
　　人生至多百年，而被睡眠佔去寳貴的三分之一時間，這該是如何令人可悲的事！何怪科學家要努力找一替代睡眠之法了！ 
　　但更有可偕的，有些，旣已消耗三分之一的時間於睡眠，對於其他三分之二的時間，也任其在昏昏沉沉中溜過，這些人的一生時間，實在都是浪費了的！因此，在未有替代睡眠法之前，爲節的時間，也爲搶救生命，應立即在淸醒的時候從速加緊工作！ 
珍聞 
[脚踏車夫] [  李義]  
　　丹麥因受歐洲戰事之影饗，汽油奇缺，私人汽車已無法開駛，一般殷富商人，乃異想天開，利用雙人脚踏車，僱用脚踏車夫，以代汽車，作爲出入代步之用。丹麥京城之脚踏車原有一百七十五萬架，現已突增至三百八十萬　云。亦歐戰聲中之趣話也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「但是我往後怎麽還能做人呢？」不等他說完，秋海棠便這樣呻吟着說。 
　　紹文立刻在他床沿上坐了下去。 
　　「老兄弟，往後的事一定都在我身上！」他緊泰地攀住了秋海棠的眉頭說：「反正你本來就不大願意唱戲，往後不要再唱就是啦！至於季兆雄那那個狗才呢？你瞧着：我無論如何決不會放過他！至少限度，我不能議他活得比你還快樂！」 
　　他說到最後那兩句話的時候，豐音裏有一種很淸楚的表示，使秋海棠聽了，知道他是不久一定會實踐的。 
　　秋海棠本來就不是一個蠻不講理的人，而紹文所給予他的解釋，又是那樣的詳盡而親切，他當然不能再使多年的好朋友爲難了。 
　　第二天下午，紹文冉到醫院去看他的時候，在廊下便碰見那個主持外科的醫生。 
　　「你令弟的創口大概倒可以不冉潰爛了。」 
　　醫生說：「只是他老睡不熟，好像心事重得很；我們要是常給他吃安眠榮也不大好，這個對於創口和身體部有很大的影響的。最好你去給他解勸解勸！」 
　　可是這一，點却不是紹文所能解勸的了，而且他所料到的也只秋海棠的心事的一半：在他想米，秋海棠無非總是爲着怗記羅湘綺的緣故，其實他不知道他還有一重更大的心事咧---那就是他那病了的女兒。（一〇六） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[越劇由來的一頁血淚史] [  君美]  
　　嘗讀明祝枝山所著猥談有云：「崑曲之支派，自宋元院本傳至於明，分有曼綽，弦索調二種，古音漸失。其流傳於北地者，爲弋陽腔，高陽腔，等調，雜有朔燕之音。其流傳入於漢者，稱爲樅陽腔，流傳入於湖廣者，稱爲襄陽腔。」枝山明人，所述自是當時實况，則今之談戲劇流傳者，蓋無論平劇，粵劇，以及各地之地方劇，謂爲脫胎於宋元之崑曲，胥無不可，至於何者爲先，何者爲後，則戲劇　道，公私記載，略焉不群，未可妄爲臆測也。 
　　日前本刋載谷梅先生平劇與紹與戲一文，述紹興戲脫胎於南宋苟安後之南戲，其意似與上述相脗合，筆者向嘗聞之於吾邑已故老曲家錢君云。。「越劇產生於明末，爾時舁平日久，宗室之派駐各郡者，養尊處優，豐衣足食，了無所事，日維以絲竹管絃，聲色犬馬爲消閒之具。及明社旣屋，昔之所謂金枝玉葉而逍遙自在者，都一變而爲階下囚，駐趣郡者，獨以平時醉心戲劇，精音樂，解歌唱，無壯志而得赦免，不過命男子永爲鼓吹手，女子永爲喜娘，是卽所購『墮民』者！此聚旣禁與他姓爲婚，復不得讀書預歲試，仕宦之　旣絕，遂不得不於平日嗜之成癖之歌劇中求生活矣。至是越劇乃大昌，今之紹興戲，實其進型也。初，宗室駐越地者，子息甚繫，分炊異居，行之有年，當明淸易代之際，懼遭滅族，多變姓氏以圖苟活，及赦書下，仍多不敢公然言眞姓氏，是以『墮民』姓氏甚雜，時日旣久，即其子孫亦鮮有知者矣。」是則越劇發展過程中，固包含一頁民族血淚史也。記之亦所以悼古傷今而已！ 
[巴雨來鴻說票房] [  若其]  
　　梁君小鴻服務郵政界多年，公餘玩票，藝宗畹華，爲洵上梅派靑衣名票之一。自客歲入渝，榮鷹航空界　職，舊雨睽違，正深契闊，不意昨午華翰頒來，述當地票界狀况甚詳，爰將該函公諸游藝界，俾海上同好，籍知陪都票界之一斑也。 
　　「渝巾票界，殊爲活躍，半年來義務公演，未曾稍止，票友之多，亦不下滬上，其中最紅者：且角有楊畹農，戎伯銘，王振祖，生角有鄒功甫，張鳳樓，武生有章　泉，周志斌，小生有王振歐，凈角有鐵錚，琴票則當推周振芳，郭筠峙，高吟侶，喬君服四位，余與各票友已多半稔熟，每演必往一聆，殊覺過　。允以畹農之嗓，令人羨煞。曾觀其演生死恨，武家坡，春秋配，戰蒲關，坐宮等，嗓鬥始終如一，扮相亦絕無所傳之甚，僅身上稍差耳。嘯雲館主王振祖，在此僅露過一次，演全本鳳還巢，唱做均臻上乘，惟扮相嫌老，行腔除原板及流水外，其餘慢板南梆子等，均非梅王本調，至其行頭堂幔等，悉數目備，派頭之大，在票界實爲少見。渝市票房亦不少其較者者爲交通部新運社國劇組，恒社重　分社，雅歌集旅渝分部，（朱聯馥主辦）正風社業餘聯誼社，菊社重慶分社等。余來渝後曾露過寳蓮燈兩次，武家坡，戰蒲關，探母等數次，航空公司原有同仁公餘劇社，現已改爲交通員工新運協通社中航分社國劇組，余被仟爲劇務主任，此誠可謂中無大將廖化充先鋒也。」 
[羅克重上銀幕] [  鏞]  
　　一度與卓別林　負盛名之滑稽笑匠羅克，自"Professor　Beware"一片後久已息影銀壞；在此期內，我們雖不能在銀幕上睹其風采，然據消息傳夾，羅氏曾負責担任導演影片一部，片名"A　man，A　Girl，A　Gob"。 
　　最近，羅克又有重扳影壇之意，並聞其第一部新作已決　爲"My　FoVourite　Spy"；羅氏之重上銀慕，各界當一致歡迎，唯我們希望羅氏能好自爲之，吾則自毀前途，亦將爲世人貽笑耳。 
[影城雜俎] [  肇基]  
　　最近好萊塢謠傳喬治勃朗和唔女郞安秀麗丹已在墨西哥結婚了，但他們兩人立刻作闢謠吾認的聲明。事實上，喬治勃朗的桃色新聞是挺多的了，去年盛傳他和蓓蒂黛維絲打得火熱，最近又盛傳他和神秘女郞嘉賀大鬧戀愛，不過現在他的確是和嘉寳及秀麗丹兩人最要好的了。 
　　好萊塢　容世家馬克思佛陀認爲女明星的美麗和妖豔　不因年齡增加　損减，及比年輕時引人注目的也有。他親自指出愛琳鄧，嘉實，瑪格蘭莎　文，瓊克勞馥，瑙瑪希拉等都是這樣。這些女明星都年在三十以上，馬克思以爲在二十歲左右的女人最易表達她的肖春美。 
　　美瞬的影片，自從受歐戰影響後，市塲縮小，乃紛紛向南美洲發展。南美洲人最喜歡看埃洛爾茀林和詹姆士賈克奈主演的片子，而女明星中最愛蓓蒂黛維絲，她近被南美洲某電影刊物選舉爲影后呢。 
　　環球影片公司，自從年前改組以後，種種方面，都有迅速的進步。不久以前，該公司副總裁西特曼發表本年度製片計劃，其中有狄安娜寳萍新片　部。愛琳鄧，却　斯勞頓，各一部。却爾斯鮑育和瑪格麗莎莉文及瑪格麗莎莉文並與菲蘭支通各合　一部。卡洛朗白，喬治賴甫德洛麗泰提，瑪琳黛　麗，也各有新片一部。 
[宋雅海妮　婚後的生活] [  如泳]  
　　本欄以前對於狄愛娜寳萍的結婚和婚後偅種，已有不少的報道，這里我將吿訴你一點關於「溜冰皇后」宋雅　妮與紐的靑年富翁譚托平結婚的消息，和宋雅海妮今後的事業。 
　　他們的喜期，是在去年七月四日，她婚後是否繼續托片的問題，和狄愛娜寳萍和馮保羅結婚的消息，同　被影迷所殷切地關懷着的，宋雅海妮本人，對於這個問題的答覆是：「外面很有不少人，以爲我同譚托平結婚後，那將退出影壇，其實這是不確的，也許我將來會有這個意思，但至少在最近期間，我是不會離開影界和溜冰事業的。目前我的事業工作得很順利，假使一旦我的工作會有不愜意，那末我不滯留在電影界里了。」這里她所說的不愜意，當然就是她的叫座能力了。 
　　現在她已有個安定而美滿的家庭生活、當然不再須要再顯色相了。所以據我們看來，宋雅海妮重進影壞，恐怕是不可能的了。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九七局　步騎冲锋　俞登榮擬 
　　第二九六局「勢如破竹」着法例下（紅先滕） 
　　車四進五　十五進六　砲九平五　兵四平五　砲一平五 
　　馬四進五　卒五進一　馬四進五　卒五進一　將五平四 
　　卒七進一　將四退一　卒八平七　將四退一　卒七進一 
　　將四進一　卒七進一　將四進一　卒五平六　將四平五 
　　卒三平四　將五退一　卒六平五　車七平五　卒五進一 
　　象七進五　卒四平五　將五退一　卒五進一　（勝） 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　說罷，遂佩上赤鳳貿劍　了行李，悄然走出王家大門，跨上大道，一步步走出城關去。他心裏本無一定的去處，祇顧向冷僻的地方走，漸漸離了熱鬧之區而至山野。這時已近炎夏，驕陽如火，走得他滿頭汗出。見道旁有兩株人楡樹，濃蔭匝地，正好一個歇凉所在，他就在楡樹下，放下句裹，席地而坐。果然有兩陣凉風吹來，精神一爽。他低着頭目思我此次離鄉背井，到得這裹無非想乘亂世，立些功名。王永泰是父執，又是前輩英雄得他在周將軍面前提携正乃良好的　會，誰知平空生出了這種意想不到的岔子？那妖姬淫毒萬分，對我誘惑不成，立刻想出　毒的陰謀，在王永泰面前搬弄是非，把我攆走，從此伊和姓桑的史是肆無忌憚，不怕他人云揭穿他們的秘密了。我不該說王永泰怎樣如此老悖，聽信婦人之言，竟下逐客之令，所以古人說惟女子與小人爲難養也了。浸潤之語，膚　之愬，對於父母估且要變心，何况對於故人之子呢？自然史容易聽信伊的巧言如簧了。但我　靖是個頂火立地的好男兒，受此不白之寃，豈是一走了事？無淪如何，我必使王永泰澈底明瞭眞相，自悔小是，也爲他除去他日的隱慶。况且我蒙周遇吉將車垂變錄用，倘然棄之他走，又到那裏去會逢到這樣的好將軍呢？所以我是不能離　代州的。那麽我　了城關又往何處去書覓鷓鴣　枝之寄呢？住客寓吧？阮囊羞澀，不能有數日之糧。往周遇吉將軍衙中去吧？爲了王永泰的關係，我也軧有暫時不去見他的面，以免和王水泰難堪。最好有個禪院古利，暫時樓身　下爲宜，那麽還是到山中去尋找吧。於是他坐了一回，站起身米，携了包裹，向山中去。山徑紆迴曲折，風景甚是幽。許靖一心想找禪院，但是山中居民很少，時我不到。剛纔走過一個嶺，路旁松林裹忽然竄出一頭兇惡的狼米。許靖知道這畜牛是要噬人的，連忙放下包裹，拔出赤鳳寳劍凖備自衛。那狼見有了生人，果然惡狠狠地向許靖身十撲去。許靖喝聲「孽畜膽敢傷人」揮動寳劍，向狼進刺。一人一狼止在嶺下狠鬭，忽然平空飛來一隻嚮鏢，噹啷喞一聲正中狼的頸項。那狼在嗥一聲，立即仆倒在草際。許靖俯首細瞧時，那枝嚮鏢已穿過狼的咽喉，射成一個窟窿，流得滿地鮮血，那狼　倒　了。（六三） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　舍已與輕已不同，已是有用的工具，縣用時候，該用地方，要慷慨的用他，這是舍己。隨便糟塌，絕不愛惜，這是輕已。我爲了社會國家的關係，有一分熱，放一分光，才是善於舍己！ 
 
