# 1941 - 160 - 4924165

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美反軸心又一行動　下令封閉德領事署　納粹宣傳人員均將被迫出境　美德兩國邦交業已瀕於斷絕]  
　　路透社十七日華盛頓電　此間消息素稱靈通之方面咋夜預測、在不久時期中或在本週中、必有大事發生、彼等相信德領事等之驅逐、並非為亳無關聯的單獨步偶、但為他事接踵而至之第一步驟、羅斯福小病　現已全愈、然仍取銷本週之一切酬應、以便專心處理甚重要工作、此即為不久將有大事發生之一證、 
　　路透社十七日華盛頓電　美德關係之愈臻惡化、可於昨日所宣佈在美德領署一切閉鬥及與總領署有關人員一概撒退之消息見之、此項消息係國務副卿威爾斯以公文送交德大使館後所宣佈者、不獨各德領署閉門、即德方情報圖畫館·鐵路與游客招待所、及海通通信社亦皆須停閉、威爾斯稱、此舉並不含有對德國絕外交關係之意、絕不影響駐華盛頓之德國外交人員、更與羅賓摩爾」號沉失案無關、但因德領署人員與其他納粹機關從事於有害美國之活動耳、威爾斯之言曰、美政府現悉德領署從事於其台法職務範圍外之活動、而此種活動係不正當與不應有之性質、余奉總統諭、請德政府撤退在美與紐的德方情報圖書館鐵路與游客招待所及海通社有關之所有德人、並從速關閉上述與其附屬各機關、余又奉諭請德國領署人員代理辦事員與領署德籍僱員一律退出美境、而將各領署從　關閉、預計此種撒退與關閉手續、在七月七日以前當可辦完云、威爾斯吿新聞記者、政府目前尚朱議及對其他國家如義國等採取同樣行動事云、查總國在美共有二十四　領署、其最大者厥在紐的、計有總領事一人、正副領事五人、舊金山德領　韋德曼上尉前為希特勒副官者、當然亦在須撤退者之列、 
　　合衆社十七日華盛頓電　德領事一百五十二人及德籍雇員與翻譯員二十三人、將受羅斯福總統下令封鎖納粹領事　及宣傳機關之影響、德情報圖畫之雇員四十二人將為被驅逐出境之主要對象、但官方稱、德領事與雇員、均將設法安全送回本國、並稱聯邦機關詳細監察軸心領事署之活動巳有數月、對於德情報圖書館所委派之機關與德國旅行社之活動、亦會加以嚴密之監視、聯邦調查局由獲得之情報中、知悉德情報圖齊館為納粹在美最首要之宣傳機關、同時美移民部最近亦已拒絕情報圖書館請求德人二十人之入境、並令該批德人返國、美國務部亦曾警吿德大使與軸心領事、謂若有妨礙美國內政之事、則將引起驅逐、 
　　路透社十七日華盛頓電　衆議員對於關閉德領署事之批許大都滿意、民主黨蘭斯貝克稱、此舉頗好、共和黨赫士稱、此為斷絕外交關係之初步、如一九一七年所有者、共和黨丁坎稱、逐步趨近 
　　此令得適用於菲列濱　予德第二次嚴重打擊 
　　合衆社十七日華盛頓電　羅斯福總統下令封閉德領事館及宣傳機關一舉、或將促兩國邦交斷絕、受此命令所影營者計有二十四事務所之多、包括在渾河區域、波多黎各及美國本部以外屬地如菲列濱等、國務　方面稱、德國在馬尼刺之領事館亦包括在內、衆悉、美國駐菲島高級專員賽爾氏固早已希望有此一着、在美之德方海通社雖已被勅封閉、惟在華盛頓之德國官方通訊社則顯不受影響、美國此項命令乃係最近數日來予德第二决外交上之打擊、與此命令巧合者、財部襄理費爾氏宣布義在美各團體均　星期之凍凍結命令之管轄、財部同時發　普通照會多紙、俾瑞典及梵蒂岡被凍結令影　之資金得以調動、惟當局並未對蘇聯基金發出此項照會、因正候莫斯科提出保證、聲明斷　利用此項照會以逃避凍結命令也、又美國此决封閉德領而不封閉義領館、原因何　、當局並未加以說明、 
　　路透社十七日東京電　據今日此間發表之消息、馬尼刺德國領事今日語往訪記者云、自華盛頓下令關閉美境之所有納粹領館後、渠尚未奉有其本國政府或美國駐菲專員賽爾所發停閉德國領事館之訓令、惟一般觀察家表示信念、認為美國關閉美境德領館之決定、將同樣施於菲島之納粹領館、又聞美專員賽爾已促請華盛頓方面要求撤退非島之德領館、 
　　德僑民如聞晴天霹靂　柏林或將採報復手段 
　　路透社十七日華盛頓電　國務副威爾斯宣佈關閉德領署事後、此間所發生之第一反響、為此乃趨向斷絕外交關未經驗察之、德國對於美國之舉動、例如成立大西洋巡邏事為對德威望之大打擊者、將接受之而不予報復、縱德國容忍之、然美國驅逐德領等之命令、未免使德方難堪矣、威爾斯在新聞記者招待席上宣佈此事時、在座諸人如聞晴大霹靂、時德方官塲通信社記者亦在座、各記者聞訊　相率離座、羣趨走廊覔　電話爭先傳出此重要消息、紐的情報圖書館乃德方宣　主要機關之一、此為衆所共知者、衆目猜疑在美德領署、處理純粹領署事務時少、而羅致在美德僑與美籍德人之仍忠於祖國甚於對共人籍之國家者、加以部勒予以金錢、則費時較多、此亦為常局所明暸有、德國在美洲之組織經此打擊後、將大受影響、雖外交人員有留　者、然不能希望仃使德國在美所有大規模组織之工作、華盛頓觀察家且謂、拉丁美和堅之採取與表國同樣的辦法亦意中事、 
　　合衆社十七日華盛頓電　政府官員咋晚預期德國對於羅斯福總統下令　逐在美之德國領事館員及宣傳機關、將立卽採取報復、彼等以為德國之弟一步報復、為要求美國停閉其在柏林·布累文科隆特里斯登漢堡·慕尼黑·斯都加脫·華比錫·及法蘭福特等地之領事館、官方又以為德國或將封閉在納粹佔領區內之領館、如巴黎荷亭比京丹京希京及南部等地、國會方面對於羅斯福總統之　置、大部份皆有良好之反應、 
　　海通社十七日柏林電　關於美國政府命令德國駐美領事館關閉及「凍結」德國在美國之存款「事、德國外交部發言人今日幷未加以評論、該發言人吿外籍記者稱、柏林迄今尚未收到關於此事之詳細取吿云、 
[羅斯福接見　軍政要人]  
　　海通社十七日華盛頓電　　斯福總統昨接見要人多名、其中有英大使哈立在克斯勳爵·美陸長史汀生·海軍總參謀長史達克·空電總參謀長安諾德·羅氏政躬猶未復元、故已取消其前往海德公園及波士頓之行、至其與軍政要人之談話內客、則不得而知、 
　　路透社十七日華盛頓電　羅斯福總統云、總統本擬往費城親自迎接荷蘭公主裘麗安娜與彭哈德親王同往海德公園總統　　、今總統旣取銷出游、裘麗安娜等將來華盛頓小住、 
　　美注視遠東局勢演進　日輕舉妄動無異自殺 
　　路透社十七晶華盛頓電　軸心國在美資產之凍結與在美納粹領事與新聞記者等之驅逐、巳引起此問人士之猜測、以為美國現止　速前進、將與英國同仇、而若干消目靈通方面日預料不日將有關係遠大之發展、或將於本週內見之、亦未可知、對德絕交今將不復使人驚異、此後發展如皆屬可能、而對英援助殆將較任何公開之宣佈更形積極、時事演進當然必達美國入於完全交戰狀態之點、此問乃有人預測達此點時、日本將如何盡其對軸心國之義務、就此間所知、日人之欲日本履行其對軸心國之諾言而成為全能主義國者、厥為白鳥敏天等輩、第輩是否掌握大權指揮國事、以渡此東方與歐洲政治外交之複雜時局、則殊可疑、此間慎重觀察家相信、美國不欲在太平洋作戰或作兩洋戰爭、但若被迫而作兩　戰爭、則自國定準備為之、關於此事、近有涉及海軍政策之傳說頗　興趣、聞海　界中有一軍要部份、確信美國為參戰國時、其戰艦亦並不為人西洋　必要、蓋以德義主力艦隊二降至無足軍輕之地位、美國祇須有巡洋快艦驅逐艦與飛　母艦即足應付人西洋戰爭、况英國主力艦隊雖有「王家橡樹　號與「荷持」號之喪失、然猶勢力雄厚今且較前為强乎、聞抱此見解者、認新戰艦應遺往太平洋而不應置於大西洋、此種見解如為人所採行、則　國全部主力艦隊將以夏威夷為根據地、他日優勢戰鬭艦既泊於夏威夷海上、日本艦隊欲向荷印或　加坡有所行動、或欲履行軸心盟約對美開戰、則直抱自殺心理耳、美國此項艦隊　有在役戰艦十六艘與已下水試駛者兩艘、日本致荷印之覆文發表時時局將有何種趨勢及荷印對此覆文加以拒絕如一般人所預料時、日本將有何種舉動、此皆此間觀察家現所汪視者也云、 
[美國政府　禁阻油類運日　日方否認日德訂密約　蘇日商務談判進行中]  
　　合衆社十七日華盛頓電　內長伊克斯昨日訓令關員阻止載於「東方丸」之二十五萬二千加侖機器滑油運日、此項油類係來自費城者云、內政部某發苜人稱、停運美油之事、無關於油類國策、僅係「與東海岸油類給養取得合作」、該發言人父云、「伊克斯刻正要求出口控制管理人馬克斯韋爾斯考慮禁止東岸油類出口、以應付海岸油類缺乏云、 
　　合衆社十七日倫敦電　此間可靠非英籍之外交界昨日宣佈、德日曾簽有協定、規定日本以大批熱帶產物換取德國軍火、誶方面稱、日本將以橡皮·錫·及菜油換取納粹軍器、此方面又言、日本是吾將進攻荷印以獲此項產物、以滿足希特勒之需要、將視日本是吾　對需要德國軍備、甚至不惜在在太平洋上冒險而定、同一方而稱將來德國軍火經蘇輸日時、　聯將不實施最近關於不准　火過境之禁令云、 
　　路透社十七日東京電　情報局發言人石井今日接見新聞訪員時、謂倫敦所傳據外交界消息、日德近曾訂密約、日本允以橡皮錫與植物油供給德國、德國則以軍火供給日本一節、純屬謠言、繼述及日蘇新商的、謂日蘇交換貨物、泰半將取道西比利亞鐵路、惟此項談判今仍在進行中云、又據政府發言人聲　、日蘇現正商議由西比利亞鐵路運貨辦法、此項討論涉及運費與所運之數量二點云、 
[以油供給日本　美孚公司聲辯]  
　　合衆社十七日紐約電　美國公司以油售與日本、曾引起外間之抨擊、紐傑賽之美孚油公司昨日特為此事發出聲辯、謂私人企業應遵照政府之政策、而不能自動設立禁連、該公司在其向雇員所發之週年報吿畫中稱、美孚油公司該公司之股份一半係為標準油公司所有、曾與英荷之油公司聯合以油供給日本、並曾以此項協定通知英美及荷印之府云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德蘇緊張關係的檢討]  
　　近頃德蘇關係，又臨緊張微妙的階段，算起來，這回已經是大戰以來的第五决了。追溯往事，若歐戰初起時瓜分波蘭的默契，一九四零年在北歐所引起的敵對危機，今年春初在巴爾幹互相角逐勢力的進退，再加上一月以前，德義「假道」土耳其進攻蘇彝士與中東的要求，突然之中對蘇土的提出。凡上所述，德蘇因猜忌而引起的危機，不絕如縷。當假道土國及瓜分中東盛傳一時之際，全世界人士都受到震驚，而英美方面，則允其表示憂慮；但終於因蘇土立塲堅定，消弭了一個莫大的國際危機，使德義不得不移轉目標，集中力量去閃擊克里特島。可是，侵佔了克里特島之後，德義聯軍反而暫停軍事行動，此際忽以非常成脅姿態，向蘇聯重提要求，引起了當前十分緊張的局面。其中眞相如何，以德蘇兩國之神秘莫測，殆非到最後揭曉的時候，必無法知悉；不過，我們歸納這幾天的各處電訊，却主少可以得到幾點：（一）德國現在重視對蘇關係，超過對央戰爭的行進。（二）蘇聯對所謂「新秩序」的態度，在德義方四，是一個最基本的問題；縱使牠不參加，也必須表示默契或諒解。（三）經濟上，蘇聯更進一步支持德義，使牠們和央美綜合力量進行長期大戰。（四）軍事上，德義仍然企圖由陸上進襲；這一點，就反證出克里特島式閃電戰略的試驗，在德義是一個失敗。 
　　克里特島戰爭發生前，當德義對蘇土提出假道要求的同時、曾突然發生了納粹領袖之一的赫斯飛英事件。那時，情勢非常明顯：對英美，希特勒想利用和蘇聯史進一步合作的舊調，鼓動綏靖論及孤立主義派的抬頭，以鬆懈英美的鬥志與準備；對蘇聯，則仍是利用與英國進行所謂「談判的和平」的手段，壓迫蘇土接受他的一切要求。可是蘇土慫度的堅決，英美對和平攻勢的痛斥，却粉碎了希特勒的迷夢。在目前德義並沒有什麼新奇的和平攻勢，以配合牠們的對蘇交涉，這在聲勢上，比上决己經微弱得多；而歐洲各民主國家，最近又在倫敦發出徹底擊敗希特勒主義的宣言，允其是迎頭堵塞了德義發動任何和平攻勢的可能。德義這一决，祇有被迫用集中大軍於蘇聯邊界的手段，來配合牠們對蘇聯的談判；然而蘇聯却也以更多數量武力的舉行演習，作為有力的答覆。所以，僅就交涉的本身而論，德國這决成功的可能，格外比上决渺茫得多。 
　　再由軍事與戰略上觀察，近兩天來德蘇邊界上的劍拔弩張，與其說是對蘇聯形成一個巌重的威脅，遠不如說德義本身反受了一個重大威脅，來得確切得多。德義日侵略集團，各和勁敵作生死存亡的搏鬥中，絕無力量與勇氣再和蘇聯開戰，是世人所一致公認的。因此，在目前情　下，不管德蘇兩方集中軍力的實際數量如何，事實上，只有蘇聯主動去進攻德義；而德義力面，却祇有竭力避免引起與蘇聯的正面衝突。所以，德軍目前的集中蘇聯邊境，不過是虛聲恫嚇，或者是一種幻想而已。而況在經濟資源及對外通路上，德義日三國的一個致命點，早已握在蘇聯的手裹。萬一牠們和蘇聯發生戰爭，則不管最後勝利到底如何，三個侵略夥伴間，首先就失去了聯繫，一切物資互相調節的可能，立刻就完全失去；而在消除了對於蘇聯競爭的顧忌下，英美當然更可進一步加緊海上封鎖，澈底斷絕三國的海外供給，以加速牠們崩潰。那時，放在牠們面前的，不是最後被軍力擊潰，就是坐待資源耗竭，陷人空前飢荒，而被迫投降。所以綜合起夾看，這一决蘇德交涉，不問德國提出什麼要求，蘇聯總有極大運用的餘地：可以全部加以拒絕，可以部份的，或附有條件的接受，可以修改或提出新的方案使德國接受，甚至於更進一步，與世界正義力量呼應結合起來，一舉而撲滅侵略的在燄。 
　　因此，當前國際形勢最大的危機，並可在於侵略集團的力量繼續增加和前進，而在於　界正義力量的如何結合。 
[全國財政會議開幕日　林蔣親臨致訓詞　整理田賦改進財政系統　兩要案對國家關係最大]  
　　重慶　全國財政會議昨日開幕時、蔣委員蒞會　詞、謂政府嗣後必須依賴土地稅與糧食稅、為國家稅收之主要來源、以代關稅與鹽稅、政府將於本年稅收後、立即實行糧食統制、政府現正努力推進新縣制、以便早日實行地方自治、並對戰爭擔負作公允之調整、使富有者代貧民負捐稅之主要部分、此外將努力加速實行國父所定之土地與糧食政策云、孔財長演說時、宣　復興與富華二貿易幾關合併為一、而與紐約普及貿易公司作更密切之合作、新機關取名復興、將在重慶辦理木料油錫羊毛猪鬃生絲輸出事宜、（十七日路透電） 
　　重慶　第三屈全國財政會議今晨開會時、蔣總裁曾親臨致詞、　時四十分鐘始舉、力言本屆會議、目的有二、一為平衡收支、一為平均負擔云、（十六日哈瓦斯電） 
　　重慶　林主席十六日在第三次全國財政會議席上致訓詞、略謂、總裁、各位會員、今天第三次全國財政會議舉行開幕典禮、本席乘此機會、特地講幾句話、作戰到現在已滿四年、同時艱鉅而重要的建國工作、經過四年努力苦幹，也已經培植了深厚的基礎、這種寳貴的成果、公務人員的勤慎奉公、刻苦奮鬥、全國民衆的輸財輸力、一德一心、但是財政負責人員計劃週密、籌措適當，對於國家的貢獻、實有其不可磨滅的偉大成績、抗建費用浩繁、比較平時不知增加了好幾倍、而幾年來財政方面的供應不竭、無左支有細之虞、調劑有方、無顧此失彼之患、在這第三次全國財政會議開幕之時、本主席應首先對於諸君表示其深切的嘉勉、無限的佩慰此决全國財政會議其所負使命之重大、遠過於以前兩决會議、主要議題為田賦收歸中央整理微收、及改進財政系統　案、這是五屆八中全會、軍要的決議、有關於抗建、前途至深且大、財政系統的改進、是建立現代國家的基本條件、蓋中央與地方本為一體、必須有密切的聯擊、故財政方面自應加以統一、由中央統籌辦理、如此方可發揮整理的效用、加强財政的力量、而且分配合理稅則，可以躋於公平、中央與地方之收支亦得加以調整、而全國的經濟建設、亦將　財政上的調盈劑虛、得到平均的發展、至田賦收歸中央整理微收、為改　財政系統中一種一切實的良法、兩者同以裕國計濟民生為目的、同為適應抗建之需要、但是如何將這兩極良法　實施而有效、行於全國而無礙、則有賴於諸君之詳細研討、與縝密規劃、至於新縣制的實施、為健全基層組織、促進地方自治之要政、如何籌措經費使其可以順利推行、自亦為重要而急切的問題、此外現行地方稅捐、應如何整理、稅法應如何修　、地方經　建設應如何配合以及貿易、糧食等問題亦皆與抗建有密切關係、均須賴諸君統籌兼顧、明讚慎思厘訂具體而切實的辦法、總之、本屆會議之議題、關係國家之前途至為重要、此種重大的責任實負担於諸君肩上諸君或為財政界主幹、或為財政學專家、均有充足的經騐、豐富的見識、當然集思　益、共策心力、底於完成、因其他新政、亦皆能能有長足的進步、則我國之富強計日可待、務望諸君共回努力、完成此偉大的使命、（十六日電） 
　　重慶　第二决全國財政會議、十六日晨七時舉行開幕典禮、出席各省市財長廳長局長財政機關主管人員、各專家等　百五十人、院部會長官均參加、首由林主席親臨致訓詞、决為孔部長致　幕詞、旋即禮成散會、午間由孔兼部長假座嘉陵賓館歡要出席各會員、下午四時、舉行第一决全日大會、由孔部長主席、行禮如儀後、大會秘書長關吉玉、報吿出席人數、及收到文電、由來賓糧食部長徐堪、勸募公債委員會秘書長黃炎培、重慶市長吳國楨、及江西省財政廳長文羣致祝詞、次由主席報吿、此次提案審查程序、並指定魯佩璋·李儻：高秉坊·陳端·胡適·文羣　嚴家淦等七人、組提案預審委員會、先行審核、冉付各組審查、旋由主席交議下列七項、（一）擬訂各組審查委員會名單（二）擬以六月十七日一時十分為提案截止時問、（三）電總裁蔣委長林主席致敬、並電慰前方將士、旋即散會、十七日議程上下午均　分組審查會、（十六日電） 
　　孔祥熙財政報告 
　　重慶　（續昨）惟自二十六年以來、瞬經四載、本部秉承中央之根木國策、凡金融財政一切措施、均力求配合環境、適應國家實際需要、確定綱領計劃十端、（一）關於支出之節的、儘量節的不必要之支出、以期緊縮一般行政開支、支應抗建軍費、並積極推展經濟建設、使建國工作、仍能於艱難困苦中進行、開發富源、集中力量、以赴抗建必勝建國必成之鵠的、（二）關於稅制之改進、切實推行所得稅遺產稅及戰時過分利得稅等、實行有錢出錢原則、同時並籌辦戰時消費稅、及整理關統等舊稅、以使稅收之增加、（三）關於公債信用之維持、本部整理內外各債、能按期還本付息、維持信用、最近復擴大戰債勸募運動、使中外人士、對於戰時公債、均能踴躍認購、（四）關於法幣準備之充實、年來收兌國內金銀、充實現金準備、並同時集中出口外匯、儘量吸收僑匯藉圖充厚外滙準備、鞏固法幣基礎、最近　美兩國政府、為協助中國增强法幣之信用、穩定國內物價、擴充國際貿易起見、復與中國政府簽訂中英中美外滙平準基金協定、並聯台組織平準基余管理委員會、使法幣在國際上之信用、益臻鞏固、（五）關於金融機構之健全、金融與財政、自應密切聯繫、故組織中中交農四行聯合辦事處、以健全中央金融樞紐、同時復實施非常時期管理銀行暫行辦法、嚴禁銀行直接經營商業、囤集貨物、或以代理部貿易部及信託部等名義自行經營、或代客買賣貨物、藉以取締金融機關囤積居奇、以防止物價之過度高漲、（六）關於物資供應之調節、促進戰時生產、維護海外市塲、調節物　供需、實行購銷集中、為本部貿易委員會與中央信託局所分別肩荷之重要仟務、而出口貿易之實際經營、則由隸屬於貿委會之（一）復與（二）富華與（三）　茶三公可分掌（一）桐油與錫、（二）羊毛猪鬃與生絲、及（三）茶葉等出口商品之貿易事宜、最近為集中管理增進效率起見、復將富華貿易公司歸併於復興商業公司、更與美國紐約之世界貿易公司謀史進一步之密切合作、（七）關於地方財政之監督、本部年來督促各　兙期栽廢妨碍產業之捐稅、以利國民經濟之發展、整頓地方財務行政、以增加國庫之收入、同時加强中央監督地方財政力量、凡積極整理縣財政、俾地方財政得以納人正軌、以期促進地方行政與事業之健全發展、（八）關於戰區財政之處理、本部對於戰區財政、斟酌實際情形、規定各種適宜處理辦法、分別改進、以減輕人民負担、（九）關於節的儲蓄之推進、積極提倡國人節的、獎勵儲蓄、使人民以其餘游資購買公債、或節的建國儲蓄券、以實現財政總動員之精神、一面並儘量利用外資或僑資、培　生產、開發資源、以加强時期財政力量、並為戰　經濟復興之準備、（十）關於人事管理與訓練之實施、本部為集中人事管理與訓練起見、特設立人事司負責辦理、以奠定健全財務行政之基礎同時並切實属　（一）計劃、（二）執行、（三）考核之行政　聯制、以謀財政建設之健全發展，以上十項綱領、均屬關係重要、希望此决會議對於中央能有所確切貢獻、允望各有市財政人員均能依照中央　旨、積極推　實施、中國作戰四年來財政金融能相機配合、供應無缺、在此時期中所以能稍盡其應負之使命者、實由於戰前對財政措施已能積極推進，奠定深厚之基礎、以適　戰時之需要、前年春初、中央以第二期作戰開始、舉行五中全會、決定第二期作戰方針、幷　過二年行政計劃、其中關於此後二年財政之設施、列舉甚詳、本部復根　此項計劃、　定二年計劃　施案、及分期進展表、以每三月為一期詳訂進行步驟、計日成功、此項方案或係賡續己往措施、切實進行、或係創立戰時需要、皆一本實事求是之宗旨、分途邁進、以求買澈、本年八中全會開會、更通過（一）改　財政收支系統、整理分配以應抗建需要、而奠自治基礎、藉使全國事業克臻平均發展、（二）為適應戰時需要、擬對各省田賦暫歸中央接管、以便統籌而資整理、（三）為平衝糧價、調節民食、和用　改善健全現有之民間糧鹽交易基層　構及其經營方法、（四）舉辦消費品專賣、以調前供需中準市　案等重要決議、本部此决為戰時全國田賦之整理、財政系統之調整、地方捐稅之改　、以及實施　縣制後所需各項經費之籌劃、召集本屆全國財政會議、即期集合全國各省市財務行政負責當局、及經濟財政專家、討論八中全會所議決、各省田賦暫時劃歸中央接管、及澈底改進財政收支系統等項重要議案之實施辦法、且各省負責當　聯合　臨、尤盼　用此難得時機、聚精會神、從長討論、如尚有阻碍難行之處、幷望知無不言、言無不盡、切實指陳、悉籌解決、良以中央地方本屬一體、值此迫近勝利關頭、凡在嗽同人、均屬國　財務行政之基本幹部、必須共體國而忘私之義、羣策羣力、使此項八中全會所議決之國家財政系統及自治財政系統、能以全國財務人員之共同努力决第推進、美滿實現、則不但裨益抗建、即國計民生亦同深利賴焉、（十六日電） 
　　審查委會分八組 
　　重慶　全國財政會議提案審查委員會、計分八組、組別及召集人如下、田賦組陳共采·嚴家淦甘績坂、財政系統組文羣·胡邁·陳國樑、縣財政組黃鍾嶽·周　春·張導民、地方稅捐組陸助人·周介春·李萬　、貿易組黃祖培·壽景偉·李　雍、糧食組龐松舟·何北衡·金融組徐相園·康心如·彭若屺、土地組翁之鏞·黃　·祝平等、（十六日電） 
　　重慶　今晨中央黨部與國府舉行聯台紀念週、全國財政會議各代表、亦全體參加（十六日哈瓦期 
 
 

Page 5

 
 
[英軍向大馬色挺進　前鋒距城祇數里　英法軍艦在海口互轟甚烈　聯軍佔領西桐區內傑辛鎭]  
　　路透社十七日開羅電　最近公報稱、英方雖聲明其避免非必要　　之政策、然敘利亞境終巳發生激戰、協的軍攻入敘境愈深、維希軍隊之抗拒亦愈頑强、戰　且已波及他區、里昂無綫電臺廣播法方公報稱、敘利亞沿海這路、英軍縱隊抵西桐以西後、未前進、前綫某要區、法軍已反玫云、父負責發言人廣播謂、大馬色城外之協的軍、實力甚强、該城東南方有陡峻之叢山與菓園、可資保譁、故料協的軍或須包抄至北面攻入、同時、西桐四週海岸區、法方中型坦克車、從事頑抗、惟英海軍已向之猛轟、而城後之公路、亦遭英海軍砲轟、從貝魯特出發之維希機械化軍一縱隊、循此公路前往增援者、遂被遇阻、零亂退却、 
　　合衆社十七日維希電　法軍昨日在敘利亞大部份前綫猛烈反攻、力圖阻止協的軍之占據大馬色及貝魯特、惟法官方承認、英軍巳進至距大馬色十央里之內、且仍在緩進中、協的軍已攻陷西桐以內之傑辛鎮、該地控制戰事最烈之黎巳嫩山區、官方稱、法飛機重傷黎巴嫩海岸之英驅逐艦、另一驅逐艦亦起火、基斯威附近、星期日毀特戈爾之坦克車及鐵甲車八架、法軍艦及飛機、星期日聯合進攻兩桐海外之英艦、成續美滿、 
　　合衆社十七日貝魯特電　法驅逐艦艘、咋黎明在貝魯特海灣口、與數英艦交戰、城內均可望見、兩方交互砲戰的歷三十分鐘、城中屋宇及地基、均為大砲震撼、居民驟醒、英艦卒退去、而法艦亦回港、 
　　海通社十七日維希電　據可靠消息、法國航空部長貝舍萊將軍、將指揮敘利亞法國空軍云、 
　　海通社十七日大馬色電　今日午後此間傳出央國願與敘利亞議和之謠言、甚囂塵上、據稱法國駐敘利亞及黎巳嫩辦事大員鄧茲曾由居間人代達英軍長官具有議和之願望、鄧氏指陳、祇須英軍立即停戰、和平解決糾紛即有可能、 
　　路透社十七日西桐電　澳軍玫佔西桐時、並未發生巷戰等情、蓋開入前兩日之準確轟擊、已迫使最後之法軍向北撒退、敘利亞市長遂即投降、並引導在郊外之澳車開入、沿途指示機關槍陣地及襲擊者之所在、西桐係於日中失陷、至下午各商店及咖啡館均巳重開、生活即開始後復原狀、城中道路雖多破壞、並滿佈已毀之軍用卡車、惟全巿平民之傷亡、祗死三人、傷十二人、西桐之食物接濟因封鎖關係、極感缺乏、故價格大漲、據　　反對維希之軍官語人、西桐本可小戰而佔領、但因星期五日鄧茲將軍曾親臨前錢鼓勵將士、故不免略有犧牲、 
[德正休養兵力　準備大舉]  
　　路透社十七日倫敦電　路透社外交　員稱、德方自佔克里特島後、在軍事政治與宣傳方面、顯趨沉寂、但此沉寂未必歷久、無疑的德方從侵略南希兩國起、至估克里地島止之戰事所耗力量、特別重大、亟有補充復原之必海、故暫趨沉寂、惟德國兵力龐大、其在東南歐作戰者、有休憩必要、與德方一般戰爭機構之似趨休止、無甚　係、故德方似刻正研究新行動之計畫、若決取新攻勢、則有多種目標、屆時將移師直指東·西·東南·或西南方、但決不致按兵不動、職是之故、今後數日內、可得希特勒將向何方行動之綫索、 
[里比亞戰爭　再度趨於劇烈　主要戰地現在海爾發雅　義傳英軍反攻索倫受挫]  
　　路透社十七日開羅電埃及里比亞邊界上索倫、加普索砲臺、與海關發雅山隘間三角地　中、刻仍有大批裝甲車、在激戰中、據未證實消息、協的軍巳佔加普砲臺、英印軍隊協力進攻海爾發雅山隘、及斜坡之南、而海爾發雅以西斜坡頂上、戰事亦在進行中、負責人士聲稱、協的軍並未展開大規模攻勢、　下之戰事、不過繼續自班加齊撤退後、即在進行中之拉鋸戰而已、斜坡以南、協的軍之移動、所遇抵抗甚微、目前主要戰　、在海爾發雅、常協的軍攻海發雅四週比較有限之沙漠區後、眞正戰事、乃吿展開、其要點為兩軍雖近在海爾　雅以東作戰、但目下則在該山隘以西起遭遇戰、至於今後將有何種發展、現尚過早、不能斷言、 
　　路透社十七日倫敦電　里比亞戰事突於星　日起再度爆發、英軍在索倫之南及東南方與敵交鋒、戰事刻仍在賡續中、激烈之空戰與轟炸、乃英軍司令決心政擊敵陣之另一徵象、戰事重心、集中於索倫狄西奧瑪與海爾發雅四週、出戰之裝甲戰車、為數頗多、英方有英印軍作戰、海爾發雅以西戰事、正在進行中、 
　　合衆社十七日開羅電　此間總司令部情報部本日稱、英帝國軍隊在西沙漠展開激烈之反攻、索倫昨南及東南之軸心陣地遭受攻擊、戰事方在進行中、柏林及羅馬昨日消息稱、英軍向索倫之激烈反攻受挫、 
[貝當發表廣播　警告國人]  
　　路透社十七日倫敦電　今晨貝當特於就任法國元首之第一週紀念、發表播音、警吿法國人民、謂尚未償付彼等之過失、此後將受長期之痛苦、貝當演辭中並未提及敘利亞、 
[傳比工人二萬　被迫赴法　趕築砲台]  
　　路透社十七日倫敦電　里奧波特之自由比國無綫電臺稱、德方已派弗萊明挨工人二萬餘人、前往法國北部、迫令參加德方在法國海岸建造砲壘之工作、 
[英機十五架　為德擊落]  
　　合衆社十七日柏林電　德官方通訊社昨日稱、星期一午后、當英機飛越海峽時、被擊落十五架、德驅逐機擊落英驅遂　十三架、高射砲擊落英轟炸機一架、　於十五架英機如何擊落、則並未提及、德方損失機數亦未提及、 
[傳蘇聯請英提供保證　不變現行抗戰政策　免致張伯倫故技重演於他日　德陳兵邊境予蘇聯嚴重威脅]  
　　哈瓦斯社十六日東京電　據此間極可靠方而消息、蘇聯最近正在期望英國提供保證、俾他日得以抵抗德國之壓迫、質言之、即蘇德他日若果發生戰爭、蘇聯希望央國能予以支持、英駐蘇大使克利浦斯木月初取道瑞典遄返倫敦、即係將蘇聯此項願望傳達本國政府、蘇聯當局最所關切之事、厥為英國保證德國若果對蘇開戰、英國不變現行抗戰政策、綠自德國社黨要人赫斯出亡英國以來、期達林之輩深恐英相邱吉爾將效法張伯倫故技、對德推行綏靖政策、而於德蘇衝突之際存幸災樂禍之心、換言之、即英國利用德蘇衝突機會與德國簽訂和的、俾希特勒得傾其全部兵力東向、而英國自身則置身事外保持中立、反之、斯達林倘能確知英國具有抗戰決心與能力、則不惜與英國成立同盟、屆時英國自須接受若干條件、如承認蘇聯兼併波蘭波羅的海各國及芬蘭羅馬尼亞之土地等是、要之、目下德國軍隊沿蘇聯邊境集中者已不下一百四十師之多、今後斯達林取捨從遠、將端以英國態度如何為轉移、至以遠東而論、蘇聯對日簽訂商的之後、又突於本日接受蘇滿劃界會議之結果、蘇聯小惜如此對日妥協、無非亦因西方局勢緊急、不得不力避在遠東引起衝突而已云、 
　　國際社十七日華盛頓電　此間外交界今日官布、德已集中士兵二百萬名、並有戰機數千架為助、一俟奉令即可於數小時內、自羅芬進攻蘇聯邊境、外交界稱、德在蘇聯邊境突集中其軍隊、可預示有三項發展、第一項為實施對蘇閃電戰、以獲得烏克蘭之產穀地及高加索之油、然後推翻斯達林政權、而代以納粹傀儡政府、政府首腦或為白俄領袖云、第二項為期達林屈服於納粹要求、擴大德蘇合作、但此舉若果實現、則蘇必將以其麥與油獻於納粹、並使德軍假道烏克蘭與黑海而至伊拉克、第三項為聲東擊西之計分散一般人之注意力、而立即侵犯英倫、外交界方面又透露、據最近歐洲消息稱、希特勒元首為種種軍政原因、決心欲在最近將來消滅共產主義、故德對蘇軍事行動似係不可避免、一般人咸信　縱使德侵蘇失敗、烏　蘭之獲得亦將使其滿足、蓋德可於斯時進攻近東之油田云、 
　　蘇聯軍事演習　尙無動員跡象 
　　路透社十七日維希電　莫期斯來電稱、蘇聯莫斯科軍事區步兵砲隊·坦克車·與馬達車等、刻正舉行演習、杜里內夫將軍於某軍營開幕時致詞、略謂亟宜加强蘇聯陸軍之戰鬥力不能稍失時機、 
　　路透社十七日倫敦電　瑞士無綫電稱、莫斯科等地靑年團體昨舉行大游行、其口號為「吾人準備保衛祖國」 
　　路透社十七日莫斯科電　外國所傳蘇聯動員之消息、此間並無證實、據星期五日發表之、蘇聯官方文吿、確稱現正舉行後備軍之訓練、及常年夏季演習之將實施、此事在地大人衆如蘇聯者、自需用許多人民、但莫斯科之各街道仍擁擠如常、大規模平民防務及同樣方法之組織、似僅係根據對於國際局勢之長期認識、而並非兩於目前任何之危機、因在莫斯科毫無此種徵象也、 
[日荷正式公布　經濟談判破裂　但正常關係並無變更]  
　　路透社十七日巴　維亞電今晚巴達維亞無綫電台曾宣佈、日本代表團與荷印當局在此舉行之經濟談判業已破裂、謂雙方對此項談判、不幸竟未獲滿意結果、均表示極大之遺憾、惟目前談判之停頓、將不致使荷印與日本之經常關係發生任何變化、則自不待言云、 
[重光葵　離英返國]  
　　合衆社十七日倫敦電　日本駐倫敦大使重光葵、巳於昨日離此取道　　返日、 
[汪精衛抵東京]  
　　海通社十七日東　電　今晨在精衛由神戶抵東京、日首相近衛·外相松岡·偕軍政顯要多人前往火車站歡迎、明晨日皇將接見在氏、聞氏在東京將有八日之勾留、擬與軍政要人會商要務、 
　　路透社十七日東京電　有問在精衛之來日、是吾與德義承認南京政府有關、日發言人答稱無關、但德義承認南京政府一節業已決定、又稱、在將於星期六日下午接見外籍新聞訪員 
 
 

Page 6

 
 
[皖南華軍獲勝　靑陽東北發生激戰　綏西華軍迭克據點]  
　　皖南某地　皖南繁昌西北之壩魚頭、日軍近曾糾集二千餘人、十日晚乘大雨之際、分路向傘進犯大通、一股向東南進擾、十一晨八時、進抵丁摟、午後再擾木鎮（靑陽東北）、華軍奮勇堵擊、激戰後、斃日甚多、日當晚再東擾錢家橋、北擾何家灣、午夜華軍猛勇反攻、日勢不支、紛紛敗退、錢家橋木鎮等處當吿市復、並斃日中隊長崗本以下甚衆、刻仍在追擊日軍中、至壩魚頭南犯之日十一晨擾橋頭陽盧家店、（繁昌南）華軍沿途截擊、日受創甚重、十二日、擾何家灣、丁山鎮、企圖會合、但左翼之日巳經華擊退、日遂乘黑夜之際倉皇北退、華緊緊尾追、十三晨已抵橋頭陽盧家店之錢、恢復原來陣勢、此役共斃日崗本中隊長以下五百餘員名、奪獲槍械無算、（十四日電） 
　　興集　緩西華軍出擊、捷報頻傳、薩縣東十五華里處、炸燬鐵軌一段、列車因而顛覆、　斃日百餘、三十日東那太碗十二鋪地一帶、日華激戰五時許、日損失甚東、包四華軍卅一日繞渡黃河、挺　烏拉山、攻佔至羊台、毀日碉堡十一座、企圖强渡退水渡之日軍、亦經華擊退、安北地區卅一日迄七日、華軍先後攻襲台梁腦句灝增隆昌大奴其慶達木烏蘭佛洞等據點均有斬獲、綜計日來斃傷日四百餘、獲步槍百餘枝、割去電錢卅餘公里、擊燬汽車多輛、（十六電） 
　　重慶　軍息、十日午信陽附沂日軍復大舉分途進犯、其由長合關犯平昌關北八里莊之一股、於十一日午後增至千餘、經華軍進擊、日軍分兩股敗退、一股回退三里堂、被華軍圍擊一股抵古城、又被華軍擊斃甚多、眞田淤河犯魯寨之一股、十一日經華軍腰擊後、即退陳家店、與華軍激戰澈夜、日軍不支敗退、迄十三日午後各股日軍均退回原地、是役斃日軍六百餘、鹵獲極夥、（二）在橫水以北地區擊敗北犯日軍之華九十八軍一部、現正在橫水以南一帶、積極進擊日軍中、（十六日電） 
　　韶關　軍息、十一日未刻、日電船一艘、由南澳駛至黃海屬鴻門海面游弋、企圖騷擾、旋被華擊退、（十五日電） 
[通山日軍　遭華痛擊]  
　　通城　盤據通山之日軍、十五晨分股再犯、一經橫石潭成家圃、一經下寡上下若坪、華軍分頭堵擊、予日車創、（十六電） 
　　通城　由大沙坪等地南擾之日、經華截擊、十四晨敗退楊花林、華復跟踪追擊、日不支分向南林橋白黃橋退去、（十六電） 
[海外僑胞滙款　賑濟粵災]  
　　韶關　本年三月、日分犯四邑、南路各縣災情慘重、中央軫念災黎、特撥振款一百萬元、海外僑胞對各地災情、亦極關切、紛紛滙款救濟、截至五月底止、海外各地僑胞、匯回振款共達七十四萬九千四百餘元、（十六日電） 
[日機炸渝美產業　美大使提抗議　日外務省現正調查此案]  
　　東京　日內閣情報處副發言人石井本日宣稱、上星期日日機轟炸重慶美國大使館產業一事係出於意外、石井宣稱、外務省已將美大使格魯對於轟炸事件之抗議、轉致日本海陸軍當局、令其提出報吿、美大使之抗議、係於昨日遞交與松岡外相、係關於重慶美國大使館參事處、陸軍參贊處、大使辦事處、及美孚油公司等遭日方轟炸而受之損害、（十七日合衆電） 
　　東京　政府發言人今日宣稱、駐日美大使格魯、昨向日政府提出關於星期日日機轟炸軍慶時、美國大使館武官辦公處與美國產業受有損毀之抗議後、日外務省現正調查此案、美大使星期六日會至外務省、大的亦為轟炸重慶事、但發言人未得關於此行之確切消息、並謂轟炸之際、外國產業受有損失、此為偶然事件、情報局發言人石井今日接見新聞訪員時、有詢及日機襲渝時、美砲艦美武官辦公處、美海軍酒肆受有損失事者、發言人答稱、如報載消息果屬確實、此必出於偶然、政府現正向駐華日本陸海軍當局探悉一切云、（十七日路透電） 
　　重慶　星期日日機空襲、有數彈落於距離美大使館避彈室七十五呎之處、其時美大使高斯亦在避彈室中、雖稍有震動、但並未受傷、（十七日路透電） 
[政院會決議　蔣鼎文免職　熊斌繼任陜西省政府主席　通過川督糧委員服務規程]  
　　重慶　行政院十七日開第五一九决會議、各部會長官均出席、除軍事外交報吿外、茲擇載決議事項如下、（二）經濟會議報吿、糧食部徐部長擬具四川督糧特派員及督糧委員服務規程、經審查修正、請決定公布施行案、決議通過、（二）教部呈、據淸華大學擬具第六屆公費留美生考選學門及名額案、決議修正通過、（三）教育部呈、請褒揚安徽大學故教授姚永樸、並予撫卹案、決議通過、（四）陝省府電、該省臨時參議會參議員任期屆滿、請准予再延長一年案、決議准再延長任期一年、（五）秘書政務兩處簽呈、現行關於經濟封鎖及進出口各項法令、或因施行巳久、實施發生窒碍、或因適用困難、間有整個予以調整必要、經先後召集各關係機關商討、擬具修正查禁□貨條例草案、修正禁運輸□物品條例草案、修正取締進口物品、商銷辦法等語、決定其現行各項法令、請照原頒程序分別予以廢止、或修正案、決議通過、（仟免事項）（一）院長提議、陝四省政府委員兼主席蔣鼎文、另有任用、應免本兼各職、任命熊斌為陝西省政府委員兼主席案、決議通過、（二）院長提議、叫川省第五區行政督察專員兼區保安司令陳炳光、另有任用、應予免職、遺缺派柳維垣繼任案、決議通過、（三）財政部呈、請任命高秉坊為該剖直接稅處處長案、決議通過、（四）全國糧食管理局呈、廣西省糧食管理局局長黃維、另候任用、請予　職、遺缺請派黃鐵眞繼仟案、決議通過、（十七日電） 
[閩江前綫戰利品　在永安展覽]  
　　永安　閩江前綫戰利　、昨日起在此間開始展覽、兩日來觀衆達三四萬人、城郊數十里民衆、亦扶老携幼、遠道而來、塲中有作戰部隊官兵、講述一切、參觀者無不感動（十六日電 
[中緬　勘界告成　中英間將簽訂協定　外部不日公佈條款]  
　　重慶　據路透社探悉、經長時期之談判後、中緬邊境之勘劃、卒告解決、大約英大使寇爾爵士今日由香港來此後、中英間即將簽訂一種協定、其條款將由外部於簽字之後、予以公布、又傳英大使之赴香港、係與平準委員會之　藉委員有關、該會最近曾在重慶召開第一次會議、並無英藉委員參加、按該委員會已開始在此間中央銀行辦公、內有華藉委員三人及美藉要員一人（十七日路透社電） 
[英大使　由港返渝]  
　　重慶　英大使寇爾、已於今日自港乘機返抵此間、（十七日合衆社電） 
[渝巿所有防空壕　已足供巿民應用　可容納三十七萬餘人躱避　巿民疏散者尙不足五千人]  
　　重慶　據官方發表、截止上月底為止、渝　共疏散市民四千五百七十九人、官方所定市民人數、應以二十三萬人為限之標準、從未實踐、綠多數巾民、因家庭或商務關係、均不願離去、實際上渝市共有防空豪一千二百十一所、足以容納二十七萬四千四百六十一人、而渝市　有戶口、不過三十萬左右、是以就本防觀點言之、絕對無慮、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[修正地皮章程附則　簽約國代表批准　與地皮章程本身不得牴觸　工部局徵稅權限因之擴大]  
　　據工部局發表、查關於所擬地產章程新附則第四　三條至第十二條暨修　現行附則之第三十條及第三十四條條文一案、前經載明三月三十一日該局公報、並經提付四月十七日舉行之納稅外僑特別大會議決　過、茲准領袖領事希爾函知、該案　邀簽的國家之領事暨外交代表核准矣、 
　　地皮章程　條款分析 
　　對於地皮章程附則之修正與增益、與地皮章程本身之修改、在根本上有所不同、蓋地皮章程本身之修改、依據該章程第二十八款之規定、「應由各國領事官與中國地方官會商決定、但仍應俟各外國公使及中國最高政府之核准」、因之如工部局臨時董事會之組織、以未得中國政府之核准、於法自屬不台、但附則之修改、依　皮章程第十一款之規定、「董事會有隨時另訂附則之權、並得將附則取銷、更改或修正、惟應俟有的各國領事及公使或其多數核准、並經召集納稅外人特別大會通過、方可施行、」但據同條規定、「此項另訂附則、不得與地皮章程之條款相抵觸」、故設修正或增加之附則、與地皮章程不符時、即蕙事會有權為之、但亦屬非法、至於是吾須經中政府核准、則與附則之修改或增益無關、 
　　新增附則　條款綱要 
　　至於原地皮章程附則、其計四十二條、　屬國於溝渠管理·房屋建築·道路管理·垃圾搬運營業執照·交通章程·臨時人犯及違抗領事命令之處罰等、其新增之附則為四十三條至五十二條等十條，第四十三條、醫師之登記、第四十四條、傳染病之報吿、第四十五條、傳染病之隔離、第四十六條、傳染病人擅自現露之處罰、第四十七條、種痘、第四十八條、死亡登記、第四十九條、房屋過分擁擠之處罰　第五十條、房屋檢查、第五十一條、隨意吐痰之禁止、第五十二條、為最重要之一條、共分三款、第一軟為地產房屋房租成貨物之估價、第二款為估價委員會之組織、第二款為工部局權限之擴充、文謂「工部局或訴願委員會之決定、倘成為最後之決定、而有法律上之效力時、工部局得實施此項決定、並按照地皮章程第十條及第二十條之規定、征收捐稅」、 
[美國凍結德義資金　本巿未受影響　因滬為一國際性之都巿　德義僑民仍可照常提款]  
　　據本埠美國銀行界昨日宜、美國政府此决凍結德義在美資金、對於上海不致有發生嚴重影響、美國銀行某高級辦事人員並對記者談稱、彼等尚未接獲總行關於凍結軸心資金之任何訓令、故本埠德義僑民、刻仍能照常支取款項、並無妨碍、彼等以為滬市為一國際性之都市、故各美商銀行將顧及此種環境、以辦理一切事務、決不能與美國各殖民地銀行相提並論、但木埠歐籍難民、對美國凍結德義資金一事、已引起相當關切、惟市塲方面、則並無何等重大變化、 
[工部局日籍副警長　赤木遇狙畢命　身中三彈不及救治身死　嫌疑犯兩人被日解虹口]  
　　昨日上午九時三十分、滬西越界築路區域之地豐路、突發生一開槍暗殺案、被擊者為現任工部局驚務處日籍副處長赤木親之、身中三彈、以傷在要窖、經送宏恩醫院小及救治斃命、開槍人逃逸無踪、拘獲嫌疑犯兩名、茲將訪悉各情、分誌於後、 
　　攔車轟擊　共十餘響 
　　日人赤木親之、現任上海公共租界工部局驚務處特別副處長、滬寓愚園路八二七號、咋日上午九時三十分許、由寓所步出、躍登自備租界照會四〇六四號汽車、赴福州路工部局驚務處辦公、詎料車經地豐路地豐里時、忽有靑年男子四名、由路旁竄出、攔截汽車前進、掏出手槍、對車轟擊、計開十五六響、子彈密如連珠、行人羣相奔避、 
　　身中三彈　血流如注 
　　當　汽車玻璃穿紛碎、車中赤木、陡遭此厄、無處藏身、當命中三彈、一彈中頭部下顎、一彈中腹部左腰、一彈傷及左腿、腹部子彈未穿出、即倒臥車箱中、血流如注、氣若游絲、開槍者見目的已達、遂囊械逸去無蹤、其時適有特驚署督察長希洛克經過附近、擒獲一嫌疑犯、搜其身畔、佩有手槍一支、同時另一特警聞聲趕至、亦拘一嫌疑犯、 
　　傷在要害　氣絕身死 
　　事後靜安寺捕房·滬西日憲兵部隊及特警署紛紛出動大批探捕至出事地點查勘、並在附近立施臨時戒殺、從事搜索、結果亳無所獲、僅得二嫌疑犯、被日方帶往紅口、一面迅將文傷之赤木、由其車夫伴送大西路宏恩醫院救治、經該院外籍醫生康樞脫氏等三人施用手術、並行輸血、經過二十五分鐘、卒以傷在要害、不及救治氣絕身死、出事處之臨時戒嚴、於十時左右始吿恢復、 
　　歷在警務　機關工作 
　　查赤木親之、現年四十四歲、西曆一八九七年五月生於日本廣島縣、一九一二年十八歲時、畢業前東　帝國大學、歷在日本國內警務機關服務、於十前年來滬、在日領事館服務、一九三八年五月二十日、由公共租界工部局應日方要求、任命為警務處特別副處長、其　權僅次於警務處長包文少校、而高於其他副警務長、 
　　局方公告　表示悼惜 
　　據工部局公吿、警務處日籍特別副處長赤木君、日昨（十七日）不幸遇刺殞命、本局獲報之下、悼惜良深、當時除在本局大廈暨警務處下半旗誌哀外、一面向其家屬等謹致唁慰之詞、同時由本局總董李德爾氏致函日本總領事表示唁忱、 
　　西報所載　遇害猜測 
　　據英文大美晚報消息在驚務處主取締共產事宜、尤法意從日本來滬之共黨日人、赤木今次遇害、與工部局日董　雄太郞（上海三井物產會社長）之法租界寓所內上週發生定時炸彈爆發案相隔不久、若干人士相信行刺赤木並圖害塙雄者、乃此間「愛國日人團體」所主使、蓋反對赤木塙雄兩氏之友待他國人民也、警務處長包文少校答覆關於此暗殺案之問話稱、「吾人遽失同事、良深悲痛，赤木為人具有可異之個性、與衆相處極善」、 
[柯立芝輪明晨抵滬　駛舊金山待命　新輪結構新穎足荷使命]  
　　美國航務委員會、為對英在大西洋作奧援實行護航後、決徵用美國總統輪公司行駛太平洋遠東綫航輪四艘、世界班新郵船三艘、其噸位在十一萬噸以上、公司方面、為補充七輪被徵起見、另行抽調美總統輪十　艘補充、 
　　駛美報到 
　　列入被徵名單中、之柯立芝總統輪、載重二萬一千二百餘噸、為行駛太平洋錢最鉅郵船之一、該輪准於本星期四晨七時三十分由馬尼刺香港回程抵此、載來除大宗在滬交卸之貨物外、並有甚多由馬尼刺香港及華南各地寄滬之郵件、該輪　十一十二號浮筒、公司預備之接客輪、可於是晨九時十五分抵遝海關碼頭、該輪預定泊一宵、卽於翌晨五時解　駛美、取道槽香山至舊金山、可於本月二十九日到達檀香山、七月五日抵達舊金山、依照預定航程遲後一天、惟原定停靠日本神戶橫濱口岸均已取消、以便早日抵美後報到、 
　　新輪結構 
　　將調滬之總統輪中、有范盤Van　Buren總統輪與柏克總統輪茄菲爾總統輪、係新加入航行者、三輪係總統輪公司於本年新近完成者、據悉　輪均載重一萬六千九百噸、淨重九千四百噸、置有六萬四千方呎之霜氣冰箱、艙面安置起重機二十副、計聯座式起重機兩副、一在船首部、一在尾部、並附有起重桿四對、各桿均長七丈五呎、能舉數噸以上之貨物、甲板厚闊、建築高寬、式樣新穎、為庇亞士，利扶塔虎脫三輸所不及、上述三輪乃美航務委員會建　新造者、同與門羅亞·當士·傑克遜·海士總統輪為姊妹輪中之三艘、 
[滬西邊區　美軍協防]  
　　租界當局鑒於毘鄰滬西越界築路區一帶、時有歹徒出沒、乃於日前在靜安寺路海格路口、海格路大西路口、及勞勃生路赫德路口三處、加强防禦障礙物、並築就高及肩之沙包、據悉、該區係美軍防區、故美軍亦派兵士共同協助督造、據該處附近之居民語平明社記者稱、日間有美兵叫名及萬國商團與警務處巡捕等往來巡梭、檢查出入、而晚上十一時起、至翌晨止、則有美防軍在沙包內防守、故日來該處轉形安全、 
[售米短少斤量判罪　不准易科罰金　下批平米質料較優略增批價　目下售價仍為每石一百十元　米店自售米分量與平米不同]  
　　據警務處消息、本月十六日早晨、有華婦一名、往海寗路八六　號永裕米店（登記　三二二號）購米一斗、計國幣十元零八角、適副捕頭張鶴翔經過該店、瞥見後、將米在該店重秤、發覺祇有十五斤（短少一斤）、當將該店夥友張志華逮捕、昨晨解至法院、當庭判決張志華處有期徒刑四月、並不准將徒刑易科罰金、 
　　昨一日間　到七萬包 
　　自工部局發售平價洋米後、平民受惠、工部局之港米陸續運來越南·緬甸·爪哇等處之客貨洋米、亦依然源源而至、昨日怡和洋行日陞輪、於中午抵埠、自仰光運來大批洋米計有一萬九千九百九十四包之多、停靠紅口順泰碼頭起卸、該米係遠東商行所採購、又有華綸洋行經理之美輪Florence號、昨日傍晚到滬、亦由仰光運來大量洋米、有四萬包之鉅、停靠浦東隆茂碼頭起卸、該米係撻孚洋行採辦、尚有大批買米、在來滬途中、 
　　洋米批價　將予提高 
　　公共租界工部局糧食委員會、於前日下午三時之會議中、除商討工部局洋米運輸事宜外、並決定一俟將向港方前後所購之小絞米廿八萬五千包、全部售罄後、此後所售洋米批價、每包將增加約四元、據悉、其增　之理由有一、（一）米質較以前所訂購者為優、（二）由仰光至香港之運米水脚現已增加、茲將其增加之價格記述如下、（一）小絞米由工部局售與雜糧行、本為一百廿四元七角、現增至一百廿八元七角六分、由雜糧行售與米號或由工部局直接售與米號、每包價格本定為一百三十三元五角現增至一百三十七元、（二）敏黨米、由工部局售與雜糧行每包價格本定為一百甘七元二角、現增至一百三十一元二角六分、由工部局直接售與米號或由雜糧行售與米號、每包本為一百卅六元三角、增至一百卅九元五角、預定下月十日左右實行、 
　　目下售價　仍無更改 
　　是項提高訂購價格、須俟業巳到滬及在本月底前運滬之平價洋米總數二十八萬餘包、完全售罄後、下月份二批洋米　埠發售時、始開始實行、至岑售每石究竟定價若干、屆時當另有工部局通吿、米號亦當另行懸牌、故目下各米號門售工部局小絞米價格、每石仍為一百十元、 
　　米糧分量　不同原因 
　　上海巿米號業同業公會緊要啟事云、案查本市米業、自民國廿二年一月起、改用新制量器、規定每石重量、以新制市秤一百五十六斤淨米為標準、早經呈明市政府社會局核准在案、並訂入本公會會章第九條、施行歷有年所、近因米價飛漲、租界當局為調劑民食起見、分別向港政府等訂購米糧運滬接濟、其重量定為每石一百六十市斤、雖與向行規制不同、但此决租界當局具有熱誠、本會會員店號自應認為特例、不得拘泥向例、如門銷零售、租界當局此决運來接濟之米（工部局洋米）、應運照洋行原來每石一百六十市斤淨米發售、藉盡協助之責、不得短少、至其他各店號自進之米、自仍照本會呈奉官廳核准之每石重量以一百五十六市斤淨米出售、以符原案、 
[抗建四週年　沉默紀念]  
　　七月七日事變第四週年紀念、轉瞬即屆、按是日經中央規定為抗建紀念日、滬市各界、屆時除以沉默之態度、作莊　之紀念外、兩租界當局以值此時局不靖、為維持治安、確保公衆秩序起見、屆時將提前實施嚴密戒備、並禁阻非法集會結社等活動、以資防範、 
[荷印人民議會　討論中荷貿易　現値日荷經濟談判決裂　此舉頗引起各友邦重視]  
　　中國與荷屬印度關係由來已久、華僑旅荷印已逾百二十萬人、頃兩國竭力改善貿易、荷印大民議會將提出討論、際此日荷經濟談判決裂時、頗引起各友邦人土之重視、茲由新聲社記者向海關總稅務司探悉 
　　中荷貿易 
　　如下、長國三十年一月至四月進口値國幣四千三百八十萬零二千元、出口值國幣二千九百八十四萬三千元、民國二十九年全年進口値國幣一萬零七百五十萬零四千元、出口値國幣四千八百五十二萬一千元、民國二十八年全年進口值國幣五千八百三十五萬元、出口值國幣一千七百六十八萬八千元、民國二十七年進口值國幣四千五百七十四萬四千元、出口值國幣六百六十六萬四千元、民國二十六年進口值國幣八千零七十一萬八千元、出口值國幣六百二十二萬八千元、以上則足證中國與荷印之貿易、已經迅速進步、允以中國土貨之輸入荷印為甚、 
[十一種土貨　免轉口稅]  
　　關於土貨轉口免稅品目表、前曾經財政部布吿週知、新聲社記者昨向江海關探悉、今財部復又通令各地海關、核定將附表所列各項土貨增入前訂士貨轉口免稅品目表內、一律免徵轉口稅、業於本年五月份起施行、茲抄録附表所列各項品名如下、（一）活動物、（二）解凍肉、（家禽野味在內、）　（甲）製過肉、（乙）其他、（四）藥劑及丸散膏丹、（五）未列名植物油、（六）棉子、（七）蔴子、（八）菜子、（九）乳腐、（十）衣服及衣着零件、（十）（一）磁器、 
[工部局職員加薪　原則決定　同意改善低級職員待遇]  
　　關於工部局職員再度要求加薪一案、前經提出工部局會議討論、議決交銓敘委員會覆議、蓋以現時該局預算不敷甚鉅、對於此一問題、不能不予以相當考慮也、銓敘委員會遂於十六日午後四時半、工部局會議室、再度召集會議、到會各委員、僉以自去年十一月該局職員要求加薪後、本市物價、繼續增高、確為事實、故對於低級職員之待遇、自應加以改警、惟以去年十一月迄目前為止、物價相差、的三成乃至四成之間、故認為應由特別委員會先對物價指數、作專鬥的調查、然後再根據物價、決定加薪之比率、至對於加薪後之財源問題、將咨請財政委員會討論、 
[蘇輪航行遠東　並非事實]  
　　蘇聯商鴻運航務局經　人蘇萊維樞、前日（十六日）切實吾認該局將新派蘇船的七艘、航行遠東之說、據謂「此說不確、毫無根據」、惟蘇氏對現有蘇船約四艘、在本市船廠修理之說、則予證實、按日前傳鴻運航務局將派船航行海參崴上海與馬尼刺間、 
[全巿商店踴躍參加　廠商聯營堡壘]  
　　上海廠商聯營銀公司主辦聯營堡壘、自開始免費登記以來、因其辦法完善、利益優厚、全市各大商店一致踴躍參加、聞該堡罍對於未設門市部之各工廠、目下暫停登記、歡迎經售商店及有鬥市部之各工廠參加合作、茲因截止在即、故凡有志者、望速向沛東同鄉會五一九號或電話三五一一七號該公司索取章程、辦埋登記、以免向隅、 
 
 

Page 8

 
 
[表演淫蕩歌舞　捕房嚴予查禁　女子操此賤業其情可恕　劇塲主人應予緝捕嚴懲]  
　　戰後社會秩序不寗、傷風敗俗事件、層出不窮、緣有一般無恥之徒、初在滬西組織歌舞劇團、者義上雖屬表演歌舞、然實際所演出者、盡屬少女之 
　　裸體跳舞 
　　全身一絲不掛、色情狂之輩、趨之若騖、然滬西究屬交通不便、乃不惜干犯法紀、移至租界之內、此種穢亵表演之劇塲、在租界之內已日見增加、初尚稍加遮蔽、近則完全赤裸、公共租界警務當局、近接得 
　　告密函件 
　　爰令老閘捕房西捕頭房特而·華捕頭紀存貽·調查、中西捕頭奉令、即於湖北路九江路口新旅社內附設之新樂宮劇塲先予偵查、爰於前日飭派華三道頭八三五號衣使服入塲觀看、該劇塲每日表演四决、所演節目計十二種、其中第四節「春色天軍」、第十二節「刁劉氏」之演出、其中女角五人、出塲時不穿一絲、 
　　完全赤裸 
　　殊　風化、遂於刁劉氏登塲時、該捕即報吿捕頭、立即前往、時該劇業已終塲、捕頭等即趕至後臺、將表演之女子蘇州人趙麗華（二十二歲）、甬人陳金英（二十五歲）、俞阿姐（十七歲）、沈阿寳（二十五歲）、徐興英（二十四歲）拘捕、時五女衣服尚未穿就、而主持人朱文輝則被逃逸、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師彭啟圻依 
　　妨礙風化罪起訴、並稱查得趙女每日工資八元、陳俞各三元八角、沈徐各三元、請求嚴辦、以整風紀、而儆效允、詰之各女、對於裸體表演、供認不諱、戴推事核供之下、判決趙麗華等五女各處拘役五十九天示儆、 
[烟號被刧鉅款　業已破案　匪犯多名落綱　抄出手槍一支]  
　　大沽路一百十一號勤昌烟紙店主岑子厚、於咋日上午九時許、派夥洪永生劉貴初、乘坐三輪脚踏車及黃包車、解款四萬四千元、至漢口路中國銀行、不料道經跑馬廳路、突遇盜匪五名持械攔住去路、將款悉數搶去、携贓而逃、洪劉二人、在後尾隨、見一盜沿龍門路向裝多亞路而逃、乃報吿華捕協追、至虞洽卿路遠東飯店、該盜拔槍、意圖拒捕、奈子彈被軋、遂被拘獲、奪下手槍一支、內有子彈二粒、帶人捕房、詰悉名姚兆林、繼至浙江路清和旅館一〇六號房間、續獲陳石　·陳金生·張文卿三人、父抄出毛瑟手槍一支、子彈五粒、又在戈登路一九四弄二〇一號　獲鄭明卿（即鄭永海）一名、抄出鈔幣一千一百十元、當票四十張、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師厲志山請求　押、庭諭姚兆林等五人准押、候改期匕天再核、 
[在公共車輛止行刦　捕獲四犯]  
　　近來公共租界內各路公共汽車上、時有盜匪出沒、竟敢公然白畫强刦乘客之財物、警務當局有鑒於斯、乃下令各捕房中西探捕、一體嚴行緝捕、以維治安、靜安寺捕房華探目朱熾卿·探員夏業山·郭芸田等、偵悉浙江路老東方旅館二百十一號房間、有此輩盜匪匿跡、乃於前晨五時半密往、拘獲甬人李雲標·陸忠良·陸忠興·趙煥章等四人、帶人捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭捕房律師厲志山以案須偵查、請求覊押、石推事諭准押七天再核、 
[恒康證券號盜刦　當塲擒獲兩盜]  
　　公共租界漢口路一七一弄（兆福里）十二號恒康證券號、於昨日午前十一時許、突來盜匪四名、二持手槍、二持利刃、先將該號職員人等驅禁一隅、由一匪監視行動、惟尚有職員一名乘機撳動警鈴報警、經捕房得警、急派大批武裝探捕馳往、將該里四週包圍兜捕、時盜尚未逃出、知情不妙、曾開槍抗拒、經警捕在外開放五槍、盜不敢抗、結果被捕獲二名、並在該號內檢獲手槍二枝、利刀二把、餘二盜則仍被逸去無踪、該號亦無損失、 
[黃河路爆彈案　昨又續獲五犯]  
　　上月二十五日法租界黃河路惠豐烟紙店內、突發生炸彈爆發、死傷七人一案、經法警務處竭力偵查後、查出該彈眞相、並在公共租界捕獲三犯、抄出手槍手溜彈等、各情巳誌昨報、茲悉法捕房又於昨日下午六時許、派探馳往康悌路大康里某號、捕獲餘黨五名、刻尚在嚴偵中、 
[靑年會全國協會　募捐運動結束]  
　　靑年會全國協會第一屆擴大募捐運動、已於上星期六正式結束、計徵得二五四一〇四元、前（十六日）在西僑靑年會舉行慶功宴、列席者均為海上名流、是日主席丁貴堂講員 
[各界雜訊]  
　　永利化學玻璃廠訊　本埠永利化學玻璃廠、係由國貨界飽國昌·沃志淸·邵承泉·樂秀祺君等籌資設立、出品各種化果玻璃器皿、質料精美、頗獲工商學術團體愛用、致業務日形發達、沂聞該廠為供應各界需要起見、特增資十萬、擴充生產、 
　　平民診療所戒烟科　三馬路同安大樓平民診療所附設之平民戒烟科、前有某錢莊張念慈君、烟　甚深、經該院受戒斷癮、張君感激之餘、特捐助千金、咨該所收半費戒烟者十人、該所除遵照辦理外、另再加收半費五人、共半費者十五人、業早額滿、惟斷癮甚速、有志受戒者可即往登記、該所熱心拯救烟民、其情可嘉、 
　　綠寳豆奶延期送奶　綠寳橘汁公司此决舉行綠寳豆奶特價訂飲（業已截止）、因新訂戶過份擁擠、編卡排號、製造送奶、在在無法應付、以致多數未能於次日開始送奶、該公司允不肯草率組製濫造、以其不能每日按時送達、受訂戶服務不週之責、不若請求新訂戶原諒苦衷、分　酌延開始送奶日期、當按序挨號在二十天之內分日陸續開始送奶、 
　　書畫家賀天健近訊　賀天健閉門作畫、日小暇給、今庚潤例雖加、而求者踵接、並聞賀氏所用筆名、無論書書詩文均用「賀天建」三字、因外「天健」二字同名者甚多、故不單用「天健」二字、以明責仟攸歸云、再賀氏並不在任何刊物作文投稿、 
　　鶴鳴商店分設香港　戰後上海之工商業、均紛紛移其資力作向外發展之謀、而集其注意力於香港　、近有執海上鞋帽業牛耳之鶴鳴鞋帽商店、為擴充營業起見、亦設分店於此矣、擇於今日（十八）正式開幕、想見是日德輔道上、盛況空前、並聞上海之總支三店、同時聯合舉行大廉價大贈品三天、以誌慶祝 
　　婦幼科諸　燕應診　靑浦國醫諸　燕女士、會在著名婦幼科俞同芳處臨診多年、故經驗豐富、上年設診所於小沙渡路仁義堂藥材店內、投治者無不藥到病除、現為便利病家起見、設分診所於呂宋路邑廟市塲四十四號華盛白貨商店、　日應診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天睛較涼、北風頗勁峭、此閒天曇與變化不定、降霧、風無定向、馬鞍島以南沿海天陰降雨、有旋風、由於低氣壓經過江西向東北東進之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·一、最低七〇·五、去年同日、最高八五·八、最低六六·九、 
商業新聞 
[金融　美德交惡　外匯賣方愈興奮]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌各匯仍無伸縮、英美滙暗市續趨鬆賤、美德關係惡化、有增無已、致華商投機家賣意復興奮、七月期英金硬至三便士三四三七五、美金最硬七月五元四六八七五亦可結、午刻稍回至難結難賣、下午華行少納、投機家仍不斷拋出、情況趨穩、終英長〇一五六二五、為三便士四三七五、美金長〇三一二五、為五元四三七五、七月五元四六八七五、全日交易平淡、 
　　外商銀行收買甚淡 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀長二至一安那、市況平、英美間對外匯兌仍無變動、中央掛牌各匯本更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三便士三二八〇二五、美金五元四〇六二五、七甩五元四三七五、俄即硬至折期亦照上價可結、時投機家觀望亦不敢輕易落手、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五、利空謠風大盛、英匯趨賤、華商羣起吐售七月美金五元四六八七五、最鬆曾照上價難賣或可結、外商各行納胃甚淡、午收英匯三便十三二八一二五、七月三便士四三七五、美金五元四三七五、 
　　終見英美一致放長 
　　下午投機家少出七月五兀四六八七五、少數由華行吸進、後即未易續賣、市況從緊復轉硬、三點半收市、現貨至七月、英匯的硬至三便十四　七五、美金現貨及六月五元四三七五、七月五兀四六八七五、比上日收市、英長〇一五六二五、　長〇三一二五、 
　　香港申匯獨升五角 
　　香港十七日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨升五角、為四百五十元〇五角、餘無變動、 
　　天津英美匯價俱長 
　　天津十七日（週二）電、今晨匯巿開盤吿鬆、倫敦電匯硬一二五、為三便士五六二五、紐的電滙長一五六二五、為五元七一八七五、申匯降五元五角、為九十一元半、「聯鈔」暗盤稍賤三元七角五分、為六十四元二角五分、 
[匯票商套進　金巿跌勢較緩　現貨續見加高]  
　　昨日金市烚赤暗盤、跌風未息、但已稍帶盤旋、乃在利空傳說下、外滙跟鬆力甚弱、滙票套頭及浮空常來抵補也、各方人心仍多向下、於晨開後即聞美國撒退駐德大使、繼更傳美國封閉德使館及海通社等說、英美匯市趨鬆、價經天元·鼎盛·益大·成記·　盛售出、由六千二百六十九元步見盤下、午刻曾為　幫收吸所阻、但至下午重來復出、遂見遜至六千三百一十八元低價、滙稟商又來套進、順源及散戶補吸、提起二十　、收市尚續軋小二十六元、全日交易的四五萬兩、掉期（六月轉入七月）由賣方天元貼出予買方祥興永五十兩、價冉做高與五十五元、現金再見加高、時相進德孚、及合盛出祥和各一白兩、價均照期交高三百七十　、下午未聞做開、價仍高三百七十元有賣戶、比上日小數元、飾金關金等仍平云、 
　　期貨跌念六元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、即低十六元、計六千三百五十五元、繼在不一供求勢力下、升至六千三百六十元、退至六千三百五十五元、同康永·義元·德成來力進、提上至六千　白六十九元、後天元·成記·益人·大豐·合盛·新豐永來先後吐出、及聞美德關係惡化、市勢　疲、盤退至六千三百四十七　　經但記　義元進抬至六千三白五十五元、午收六千三百五　元、收後時和·成記·新豐永力售、又降至六千三百三十五八元、下午　點開市、六千三百　十五元、比午收價低十五元、俄稍提上至六千三百四十二元恒記·德學來售出、又降至六千一百二十八元低價、大豐·義元·順源及散戶來收吸、故見捷上至六千三百四十八元、不久又　賣戶壓下至六千三百四十元、三點半收市、六千三百四十五元、比前日收價低二十六元、　七月美金五元四六八七五結價、為六千三百六十八元、計撳　十三元、收後平、全日有四十一元差度、現金號之本牌金、售　比烚赤期交價高三百八十元、收進比售出低七十元、現標金無價無巿、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進減四十元云、 
[外幣起伏起仍微]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價甚疲、英美金鎊各降一元、英金藥朱定如故、市價站平、美金票關三角、開後退至二角、午收二角三分、午後曾退至一角七分、卒以十八元二角三分收盤、比上日軋跌六分、香港票趨勢穩定、市價站平、日金要及朝鮮票均趣軟化、前者退為一元九角後者降至一元六角一分、 
[證劵　統甲前途　更屬有望　代共汽車股變動鉅]  
　　公債　盤，昨市午前、仍係盤旋、午後又潮趨　挺、在大戶及金融界買進中、丙種終仍衝出七十元大關、趨勢仍條走上峯形勢、昨日上午信孚　和買進、鴻泰祥裕興怡泰賣　、祗甲種反小、餘均略好一二角、午後信孚繼續買進、四十一號積記仍有需要、新華及益昌均有吸收、鴻泰祥續有賣出、易中以及　般散戶供出亦不少、結果甲丁丙絕無上落、其他各種則好起三角半至五角半、目卜甲種為最便宜、預料不久甲種必將離羣而獨立、因現在與內種相較、其差額祇八元五角　、與向例相差十元者、今則便宜一元四角半之多、且十二期抽籤已定於八月十號舉行、前　更屬有望、全日成交總數、約一百八九十萬元、茲列簡明表於俊、 
　　股票交易、成交冠生國股一十股、價為七十贊正、衆　公所股市、竟日穩定、價　廻旋於極小範疇內、僅公共汽車變動獨鉅、成交八千餘股之多、價自十五元三角迂緩上升至十七元一角、收盤反動回跌至十六元三角、橡皮股成交仍鮮、潛勢帶軟、 
　　倫敦十六日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[糖巿　車白銳跌三元]  
　　咋糖市趨勢繼續平淡、公會劃盤、荷蘭二四組砂白現貨外棧新貨八十九元至九十元、三月份到貨八十七元五角至三角、八角、五角、四月份到貨八十八元、五月份到貨八十八五角、荷蘭粗赤新貨七十元零七角、老貨六十九元、微升五角、太古車白B嘜因出戶較衆、價乃突降三元、為一百零五元、下檔尚穩、如DY嘜九十四元、HX嘜八十八元、均立原價、 
[糧食　客囤又活　米價續抬　洋米昨到七萬包]  
　　洋米昨巿仍見盤旋之局、然以客化不衰、囤胃活躍、市價修被抬高一二元、碎米小絞有寗波內地鄉莊各戶拖進、形勢允見挺秀、當早晨開市時、即被客囤活躍而抬高、現路各貨曾漲起元外至二元、旋以價高有囤戶吐出、且客胃亦以價昂觀望、而華洋商兜售亦頗熱鬧、除直接成交與未公布外、市上只有華商拋出月底裝二號暹遲五百噸、價一百二十九元、因此午市回小近元、然後市客囤又活、晚收又漲近元、英華司（一石二斗半）小絞回　現貨自一百三十九元到一百四十元、後市尚有喊高、碎米開一百〇七元至一百〇七元半、後市亦有一百〇八九元之喊聲、一號西貢一百三十六七元、全日成交英華司原包的一千七八百噸、現貨的一萬七千包、西貢一號至一百二十元、二號一百十四兀、安南粳一百二十二元、高敏黨一百二十　元、小絞一百十五元半、　邏一號一百十七元、二號一百十二元、 
　　緬甸洋米大量到滬、怡和洋行日陞輪、昨午抵埠、由仰光直接運來二萬九千九百九十四包、停靠紅口順泰碼頭起卸、該項洋米係遠東商行（因asterns　Trading）採辦、由華僑銀行押滙、華　洋行經理之美輪（Florence　D．）號、亦由仰光裝來大枇洋米、計有四萬包之鉅、原定本月十五日到滬、今還至昨晚傍抵埠、停靠浦東隆茂碼頭起卸、此項洋米、係達孚洋行採辦、 
　　厚薄粳國米、自經兩朝回貶後、昨則本鄉店舖作客一見洋米轉緊、頗多乘廉採辦、去路較旺、貨主替心頓堅、扳喊殊力、所以售價卒告回升元砠、計開南港新鮮早晚稻百三十二元、次百三十元、宿百二十七八元、宿原包百三十元、無錫原包宿粳高開百二十四兀、次至百二十一元、 
　　糯米當此各貨趨昂之際人心亦佳、巿面一致告緊、開香港團粒元百十五元半至百十五元、畏粒高百十三四元、中决百十一二元、糯彔高自百零七元、决至百零四元、國元猶以天時關係、難以並秀、僅呈平平而已、繼開高貨百二十二元至百二十元、决米百十六七元云云、 
[麪粉急轉上騰]  
　　洋粉　市況漲風突熾、蓋自運日客銷活動後、人心已漸良好、內地新麥一時無法暢通、洋粉後定不繼、更有中途被阻之說、於是本客囤戶、競起搜羅、貨方趁此扳抬、致市面急轉上騰、金龍粉開盤即昂至三十元〇三四角、繼則抬至六七角、砲台粉躍至三十一元三叫角至六角、花鳥鑛樓牌三十二元至三十二元五角、比上日猛升一元左右、惟晚市略有散戶出籠、金龍粉收市仍為三十元〇三角、尚有寳箱牌做開三十元〇七角、及五燕牌三十二元三角、各貨成交共有三萬包光景、 
　　小麥　市塲依然停頓、因內地新麥迄本正式來滬、日粉廠商合辦之貨、亦在啟運中、據業中談論、本年小麥收成旣比往年為遜、而某方統制更為嚴厲、即日商採辦亦屬不易、故麥市前途殊覺黯淡、 
[紗花　雙馬廣銷轉淡　紗價盤跌　惟廠單尙緊　空方仍貼出]  
　　上日大漲之紗巿、昨則又盤旋而下落、此因一日間在跳五十元外、引起盈利者出籠、同時標金下挫、致人心帶疲、巿象鬆懈、但廠單依然緊迫、空方掉期仍貼出二角半至五角、所以多頭安然勿動、不過空頭仍以國際局勢恐生重大變化、拋出之額、依舊堅決、而掉期不願扒補、因之多空兩方又在擯持之途耳、現紗廣幫購買雙馬、不及上日之旺、查二十支雙　高價為一千五白〇七元、低價為一千四百八十七元、午後初做一千四百八十四元、漲至一千四百九十四元、最後價為一千四白九十元、 
　　雙馬晨開、人氣和平、因上日獲利者　稽後、形勢帶　、首盤價為一千四百九十五元、此盤一開、售者叢集、少頃漲至一千五百〇七元、旋聞美德形勢惡化空頭又復活動、而轉向下落、跌至一千四百九十七兀、扒補及買者未退、又升出五百元外、卒以標金軟化、收盤價為一千四百八十七元、查半日間成交統計七千二百〇五包、內香港幫進八百零五包、同行進六千二百包、 
　　金雙馬標紗巿况平疲、結果七月期跌八元、八月期跌七元、查全日成交統計九千六百包、茲將其一日間高低價及收盤價錄左、 
　　前巿　後巿 
　　七月開　一三九二　一三九〇 
　　收　一三九三　一三九〇 
　　全日高　一四〇〇低一三八八 
　　八月開　一四〇六　一三七九 
　　收　一四〇一　一四〇〇 
　　全日高　一四〇九·五低一三九七 
[棉價有漲無跌]  
　　現棉情況、依然堅挺如恒、細絨棉受外棉頻頻上升之推動、成同業衆矢之敵、所以市價有漲無下、二十支原料日漸向高鋒推進矣、 
　　白洛去　二八〇申新九廠　三〇〇件送廠 
　　羅米得林四二〇又　三〇〇件又 
　　杜力拉　二九〇申新二廠　二〇〇件又 
　　白洛去　二七八號家　一〇〇件棧交 
　　又　一七　又　一〇〇件又 
　　又　二七九又　一〇〇件又 
　　又　二七四又　七七件又 
　　魯米得林四一三又　一〇〇件又 
　　次杜力拉二四六又　三〇〇件又 
　　米得林　四六〇又　一〇〇件又 
　　火機草包一九四又　二〇〇包又 
　　又　一九五又　一〇〇包又 
　　又　一九一·五又　一八〇包又 
　　又　一九二又　三〇〇包又 
　　又　一九三又　一二〇包又 
　　另　埠　行外棉交易、繼續上日漲勢、人心興奮、市況熱鬧、允以米特林及巴西棉最受歡迎、不論中外商各紗廠及各花號、皆有大枇購進、預料因紗市良好、且海外採購、日感困難、棉市更有熱烈發展也、 
　　紐的棉市、因同業買進熱烈、及氣候報吿良好、市況活潑堅昂、逐步上昇、結果收盤價格、較之上日除現貨高漲卅三磅音外、其餘各漲十二三磅音、 
[疋頭　東疋出路艱難　廠布交易亦淸]  
　　廠布　昨市微疲、蓋以連日上漲、本街逐步吸納、一旦紗價回軟、　抱觀望態度、而南洋幫因匯票轉鬆之故、交易亦暫吿淸淡惟粵港幫採辦仍殷、售盤大市不　、一部份白貨粗細布斜紋跌一角二角半、富貴細布晨開四十三元五角、午後賣一角牛、漂染印化布　平、本街成交各布　百除件、粵港南　幫辦色布·漂布·斜紋等三百餘件 
　　東布　晨巿平平、後市回跌、蓋以實銷出路艱難、染坯細布去北呆滯、每疋跌二角半之　、龍頭棧單下午收盤為四十四元八角、較跌一角、下檔細斜如寳貝雙魚則內本街頗有採辦、反見升騰、巿　交易、仍推叫君子嗶嘰最熱鬧、晨盤一元五角零二厘半起、升至　元五角〇七五、但為時　久、即步步下降、至午收盤為一元四角九分二厘半、後市聞　引所市價續軟、形勢益弱、惟現棧單籌碼依然仍緊、晚收　一元四角八分八七五、 
[海味　螟蜅歉收難鬆]  
　　暝蜅　今年收成歉薄、　　二成　譜、故首　舟山　曾開至四百元、旋回跌至三百三十元、但終以收成旣歉、產價難鬆、現在行　重新漲　三百八十元、寗波新　尙未到過、預計首批到來價必高　云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[中華靑年會　升學指導演講第二日　由滬江光華復日三校同學　介紹各該大學校風及概况]  
　　中華基督教靑年會升學指導演講、昨日為第二日、下午四時、仍在八仙橋該會舉行、由滬江光華復旦三學同學介紹各該校概况如下、 
　　滬江概况 
　　首由滬江同學胡競先女士介紹、略謂戰後該校上課地點計三處、文學院在圓明園路二〇九號、理學院及商舉院在南京路慈淑大樓、音樂系在博物院路亞洲文學會五樓、至該校校風及特點、殊難形容、可以斷言者、同學相處均極親愛一如大家庭、此外彼等酷嗜課外活動、實為特點、編制方面分文理商三院二文學院分六系中國文學系教授、有王治心·朱維之·朱榮泉·蔡尚思等、外國語文系中任為英人Mr．，Carver教法輕鬆·善諷刺、尚有MissByrd．Miss　Colman等、前者極得同學好感、某次有一同學謂「Mliss　Byrd　is　like　a　bird」即為最好證明、後者喜攻新聞學、學校為渠設一新聞科、社會學系在滬上頗有聲望、教授有金武周·陳淑　·張春法等、政治學系教授有余日宣·Mr．Hansone等、重自修、教育學系功課較忙、教授有Pr．Westbrook胡祖提琴、中國絃學·聲學等、理學院分三系、生物系附有醫科、化學系主任唐甯康博士、物理學系主任涂羽卿博士、善音樂、極聰明、頗得學生好感、商學院院長鄭世察、該院甚有聲望、教授有李翊襄等、關於學生生活、課外活動甚有生氣、宗教性之團體、有滬江大學基督教學生團契、分服務出版·娛樂等組、暑期中辦有義務學校學術性團體、各院系同學各有組織、如　文學會等、甚為活躍、關於鄉誼性之組織、有兩廣同學會、潮州同學會等、新生考試、國文考作文（題目指定、文言白話不拘、）國學常識題目甚多、如書作者為誰等、此外填成語、造句等、並不太難、英文考選擇、改錯·默讀等、理科考基本常識、商學文舉兩院所考數學、係混合者、大都關於商科一類、單利複利、正反比例、宜多注意、又新生報名日期、首决七月一日至十二日、第二决八月十一日至十六日、入學考試首决七月十五十六兩日、二决八月十九二十兩日、第一日上午八時考國文公民、下午二時英文、第二日上午八時考理科史地、下午數學、 
　　光華概况 
　　次由光華同學杜誠介紹該校校况、略謂、該校多數同學、來自內地、多儉樸之風、又因校方注重國文及王陽明學說、復古風氣頗濃、故光華大學國文程度較高、當為特點、編制分文理商三院、文學院有政治系·社會系·歷史系·中文系·外國文系、教授有呂思勉蔣竹莊等、理學院分數理化學土木三系、化學設備頗完備、商學院有經濟會計銀行工商管理等系、至於學生生活方面、該校靑年會甚為活躍、福建同學會及南鋒社（兩廣同學）等為鄉誼性之團體、靑年會之光華劇社規模甚大、參加之同學甚多、　雜費每學期的二百元左右、 
　　復旦概况 
　　末由復旦同學羅冠宗介紹該校概况、略謂該校編制分文理法商四院、文學院分中文學系、（趙景深等任教授、甚得好評、）外國文系、（姚克等任教授、有戲等課程、）教育系、（女同學較多、）　聞學系、（暫不招生、）理學院分化學系·土木系、（頗負聲　）等、商學院分銀行系·會計系、（該兩系同學甚富於自學精神、）法學院分社會系、（同學等均能深入民間研究、）政治系、（該系同學甚多、惟若干同學、攻政治並不讀報、）經濟系、（主任李權時）至該校學生課外活動方面、頗為活躍、有復旦戲社、規模甚大、父因校長重視英文、該校　文程度、雖未能稱甚高、但並不很容易及格、有某同學在該校已肄業八年、尚未取得文憑、其原因即為英文程度不及格、又有人謂該校同學善於「跳」（指跳舞）、其實僅少數學生、絕對多數同學均極儉樸、 
　　今日秩序 
　　至於今日秩序、為東吳大學許金福、聖的翰大學孫嘉福、大同大學沈人鏡、擔任介紹各該校詳細情形、昨日天雖下雨、聽　甚極踴躍、今日定必擁擠異常云、 
[陳敎長　慰勉滬敎育界]  
　　教育部長陳立夫氏、據滬市中小學職補校短期小學民衆學校校長暨全體教職員雷謝發給救濟費、復電慰勉、略謂「發揮學術救國之效果、仍待良師興國之努力」、 
[新寰第二小學　校工敎師衝突]  
　　（大華社）本市重慶路私立新　第二小學、會一度發生怠教風潮、詎至前日（十六）又起風波、發生學生互毆成傷不幸事件、業誌各報、自校方通告學生家長提早放假後、昨日一部分家長及學生擬向校長索取成績報告單、遭校長室秘書馮元昌拒於門外、並有中學部學生强迫小學教師驅散圍集校門外學生、同時將辦公室釘閉、下午六時半、突叉發生校工與教師衝突事件、據大華社記者探悉、內有教師姚麟聲腰頸兩部均受打傷、已送實隆醫院求治云、 
[育才難童學校　籌備兩週紀念]  
　　（重慶航訊）全國賑務委員會副主席許世英暨參政員張一麐等、於二十七年冬、邀集何東爵士女公子何愛蓮、生活教育社社長陶行知等、倡議籌　靴童教育、同時即着手向各省市選拔天才難童、至二十八年六月、總計在十五省市選拔天才難童一百五十名、年齡最幼者八歲、最長者十四歲、當於是年七月開辦學校於陪都北碚、定名育才難童學校、其教育方式第一步特的陪都各大學心理教授、對各個兒童施以精密之心理測騐、作為施教之根據、并依其生理狀態、分成小組、各組除依照部章施以普通知識技能教育外、更因其天才而分自然科學·社會科學·工藝·農藝·文藝·音樂·繪畫·戲劇等八組、施以特殊教育、兩年以來、普通科已與初中程度相等、特殊科進步允速、今年匕月該校將舉行創校兩周年紀念會、除展覽兩年來成績外、并發起募捐基金二十萬元、及微求育才之友千名運動、聞是項辦法、業經向國內外進行、 
[定海公學慶祝會　發起獎學金　定海學友聯誼一紀念]  
　　浙江定海公學二十週紀念籌備會、於日昨假上海西菜社　開籌備會議、決定於本月二十二日假該社舉行盛大慶祝會、請該校中美董事暨歷屆校長演說、並電創辦人致敬、又為永久紀念起見、特發起創立獎學金、並編印二十週紀念特刊一冊、公推袁仰安·梁鳳翔·邱國楨·徐厚植·胡世奎·楊志剛等負責籌備進行、至歷屆同學因佳址更動、通知或未有週、是日均歡迎參加、 
　　定海學友聯誼會係定海旅滬學友所組織、由工部局准給A字一四號登記證、會友頗衆　本月二十　日為該會成立一週紀念、特於是日下午七時假寗波同鄉會舉開成立一週紀念大會、 
體育新聞 
[中靑排球女子組　滬星女隊連戰連勝]  
　　中靑邀請排球賽甲組、咋晚白隊對抗海藍、白隊擁有江德元·稈世甯等健將、實力不弱、海藍係明德化身、首局戰來異常緊張、白隊卒賴最後努力、以二十六對二十四力取、二三兩局海藍疲態畢露、白隊遂暢所欲為、總結白隊以直落三擊退海藍、女子組滬星以二對〇克新本、勝來毫不費力、另乙組一塲稽山敗火靑、今晚六時半起有甲乙女組各一塲、乙組飛騰遇經世、女組海藍對正行、壓軸甲組滬星與海藍交綏、昨賽結果如下、 
　　稽山　廿一---十六　火靑　廿一---十八　（乙） 
　　滬星　廿一---十八　新本　廿一---十九　（女） 
　　白隊　廿六---廿四　廿一---十四　海藍　廿一---十九　（甲） 
　　今晚秩序 
　　飛騰---經世（乙）六時三十分 
　　海藍---正行（女）七時一刻 
　　海藍---滬星（甲）下午八時 
[草地綱球甲組聯賽　今日揭開戰幕]  
　　本屆草網聯賽甲組、參加者共七隊、全為西人、定今日揭幕、參加球隊名單如下、法商總會、斜橋總會、花旗總會、南草地、北草地、葡商會、日本會、 
[男子壘球乙組　聖約翰克大通]  
　　男子壘球賽甲乙組於咋日揭開戰幕、甲組德士古、花旗會及跑馬總會等告捷、乙組華人勁旅的翰隊以六對三挫大通銀行、旗開得勝、同興隊對猶太、後者棄權、同興不勞而獲勝、全部結果如下、 
　　德士古勝海賊隊（甲）七---四 
　　花旗會勝聖濟濟（甲）十七---四 
　　跑馬會勝小熊隊（甲）十二---一 
　　葡商會勝西捕乙（乙）四六---四 
　　菲商國勝培德會　（乙）二〇---九 
　　聖約翰勝大通行（乙）六---三 
　　西靑虎勝北西童（乙）十四一七 
　　西捕甲勝雪那格（乙）廿九---七 
　　同興隊勝猶太會（乙）棄權 
　　晨聯盃小型球　本週比賽秩序 
　　今日（星期三） 
　　靑靑---暴風　六時一刻 
　　閃電---嚶鳴　七時二十五分 
　　明日（星期四） 
　　量乙---堡壘　六時一刻 
　　鴻福---虹影　七時二十五分 
　　後日（星期五） 
　　健敏---Y隊　六時一刻 
　　F隊---王瑞記　七時二十五分 
[義生乒乓隊將舉行　盛大乒乓表演]  
　　檳榔路八十三號義牛橡膠廠、為紀念該廠乒乓隊成立四週起見、特發起籌備舉行盛大乒乓表演、以資慶祝、邀請參加者為海上强隊華義麾下名將薛緒初·傅其芳·王　慶·張志鴻等、暨女子勁旅華聯女與女靑等表演、另請棋佈對抗俄商團、屆時集中西好手於一室、定有精彩演出、該廠備參觀券三百張歡迎各界索取、大會職員、亦經聘定、名單如下、（中席團）李葆生·陳霖笙·毛醉亭·魏之蔚·梁錦堂·陳天爵·毛宗堯·曹君博·賀旭初女士·（總幹事）屠道麟·（文書）魏然·（招待）馮竹·柴世權·陳福民·張其洪·徐錫生·孫錦甫·王仲根·（裁判）傅桂卿·周斌·馮蟾初·（檢察）徐俊彥·范寒卿·劉傅薪·（醫藥顧問）吳冠一·楊樹洪· 
[華聯盃慈善小球　門票開始預售]  
　　華聯同樂會為籌募義務教育經費而主辦之華聯盃慈善小球賽、邀請　上足球勁旅三星·龍隊·模友·及華聯等四隊參與角逐、該賽將於本星期六日兩天在光夏中學球塲交綏、門票分一元二元及名譽座十元（可連看兩日）等三種、即日起在下列六處預售、（一）金神父路霞飛路全國運動器具公司、（二　）京路華聯同樂會，（三）愛多亞路六三〇號上海業餘小型球裁判會、（四）天津路福綏里益友社、（五）南京　慈淑大樓精武體育會、（六）南京路勸工銀行三樓銀錢業業餘聯誼會、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[電車加價的商榷] [  許達明]  
　　電車加價，已是勢在必行，但站在市民的立塲上，却又有說不出的苦處，簡直連僅有的一點趁雷車的　利，都將遭受剝奪了。 
　　因此，我們仍將不避厭煩的再竭誠地提出我們的要求與理由來，盼望能站在顧全人民半活的立　上，再加考慮。到底議案並不是鐵打的巨像，其實，即使是鐵打成的，也還可以冉經過溶化而鑄成另一種形象的，想來這決不是不可能的吧！ 
　　公司的理由為「投資純益銳减」。 
　　可是，得注意兩點：「開源」雖然是一種法子，但「節流」也伺嘗不重要：其决，支出是「浩大」的，但在這「浩大」中間，是不是有「漏洞」，是吾有不應有的耗蝕。 
　　關於這樁事情，我們趁客瞭解得最熟悉。------給了　，不給車票的是一種；給他兩　而付一角或是幾分錢車票的又是一種。這樣的「揩油」，在公司的收入上，無疑得打上一個很大的折扣，於是，結果，公司為了「投資純益銳减」，就又得來一次「加價」了！而這樣下去，「加價」就永無休止時候了 
　　可是，公司不是用有大量的查票嗎？但是，查票在今天是失却了效用，我們不是常見賣票「兇毆」查票的新聞嗎？因為怕被打，而公司沒有辦法加以保障，於是查票的就祇得「眼開眼閉」起來了，而「查票無用　」，也就有了根據。 
　　因此，在電車裹我們時時刻會聽到賣票人的怒吼------「喂，朋友阿拉「揩油」勿是揩儂個，要儂多管啥閒事！」有的來客是相信了，有的不相信，就會挨上一頓臭駡。出了錢，被揩了去，反還遭到一頓臭駡，實在太豈有此理了，而結果呢，公司為了要賺到「一定標準的利純」而加了車價，倒霉的又是趁客。 
　　這裹我們提出具體的辦法來，希望公司能採　： 
　　第一，儘量發揮由趁客監督賣票人實行「付給之車資必須與車票價値相等」的規則的力量，因為祇有道樣，才節代替了無數查票人的工作，而公司的收入，我堅決的相信一定會增加到百分之四十以上。 
　　第二，給查票者以切實的保障，而免得遭受意外的禍患，來幫同上述　構的更健全的發展，而使賣票人在到處「建設」的「電臺」（即通風　訊者，醫如前面站頭上有「三號紅毛」等等，而　賣票的揩油可以安心做去，如有危險，「電臺」可以「解救」。）失其效用，這也是公司方面所必須調整的。 
　　第三，公司自己最好將賺錢的　準放低些，因為，今日的　匯有「早晚市價的不同」，而公司的　純也就在趁客頭上了，所以我們希望公司能放棄這一標準最好，至少也該放低，而把外滙從「平均數」上先核定下來，免得臨時再漲價。 
　　上面是關於公司的一方面，而筆者却不是公司的　兇來絞殺賣票人。這裹中要的是為了我們絕大多數的趁客呼籲。 
　　至於賣票方面，我們的意見是這樣的： 
　　（五）　公司坦白地公佈賣票人的薪水，津貼，米貼等，每人每月可得多少，而這個數字，是吾已可維持他們的生活費，這一點，可由社會人士根據工部局每月發表的生活指數，予以最公正的判斷，而以適合他們能安度生活為原則，如果公司的薪給是少，而必須揩油者，那末咎在資方；如果公司的薪給，在公正的判斷下，認為已可維持今日的生活，而他們還要揩油，而把揩在乘客頭上的錢，去用在不正當消耗上面，那末，趁客是義不容辭的該挺身而出來制裁這種漫無止境的不法行為的。 
　　我們的這一建議，相信是決不偏袒仟何一方的，希望大家能加以探討和執行　 
　　而對公司方面，我們就希望他們能即將賣票，查票　人員之薪給數目供諸社會人士，作　最公正的評議，因為這還是決定前面幾點辦法的先決條件！ 
　　我們盼望公司能坦白地公佈出來以後，對「揩油問題有妥善的處置，對「加價問題」也能有從長計議的餘地，我們急切地期望着！ 
「王媽他們也去上學嗎？」[  徐萍作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　自從聽到政局發生大變化的第一秒鐘起，在他平靜了好幾年的心坎上，頓時像已死的火山突然又復活一樣的噴出了一股活火來。他想會不會由於這一次的時局的變化，而使作了多年威福的袁寶藩同歸於盡，甚至給予湘綺一個重獲自由的機會。 
　　這一個幻想，兩三天來，已在他腦神經上　旋了幾百决，甚至幾千决了，但同時他的過去的閱歷又一再向他警告着：失勢而下野的軍閥，很少有一敗塗地的，十有八九總是挾着他所積聚的賤貨，逃進租界裹去，舒舒服服的過着神仙般的寓公生活。假使袁賣藩的下塲也是這樣的話，羅湘綺又何能回復自由呢？ 
　　存款的發生危險和那奶媽子的要求回去，果然都像鋼架似的扣住了他的心，幾乎使他覺得氣也喘不過來，可是只要他一想到： 
　　「或許湘綺可以回來了！」他的精神便立刻興奮了許多。 
　　「鏜......鏜......鏜......」一架檯鐘突然打破了沉寂的冬夜，接連着敲了十下。 
　　這架鐘的位置就在一張梨花木的方桌的中央，兩邊有一副珊瑚笺裱的小對，還是他才蓋這所屋子的時候，特地向京裹一個名士要來的；秀逸的王字，寫出了很自然的集句，上下聯裹還嵌着他的藝名，雖然次序略略的顚倒了些： 
　　「海棠開後燕干來時黃昏庭院　紅粉牆頭秋千影裹臨水人家」 
　　他反剪着雙手，向這一副色澤已不很鮮明的小對注視了好一會，然後父從對上看到鐘上，再從鐘上看到屋子裹的桌椅，以及一切的陳設。 
　　（一三五） 
[常熟蔣志范先生東方朔淳于髠之流也近戲作聯句錄此以博讀者一笑] [  叔通]  
　　米價昂貴家用不給乃减膳撤去車夫 
　　無可奈何。數米而炊。稱薪而爨。 
　　只好如此。晚食當肉。安步當車。 
　　自嘲 
　　若明若昧。忽莊忽諧。畢竟如何。乃是太公坐騎。 
　　無思無為。知足知止。平生佩服。除非老子猶龍。 
　　（註封神榜姜太公騎　不象老子一氣化　淸） 
　　不作王有道。亦不作朱　臣。夫妻。至死方休。萬事隨緣。現在光陰。得過且過。 
　　說起姜太公。又說起長樂老。兒孫。由他罷了。兩人合議。還想生育。要能弗能。 
　　近揆家事遙憶世情戲作諧聯 
　　夫妻長壽。若要稱心。姜太公配楊老令婆。方為嘉耦。 
　　朋友論交。白當携手。小連生遇岑三亂子。也算知音。 
　　自料不久人世預作輓聯 
　　仰天大笑。立志太嘐嘐。自問生平。燕雀安知鴻鵠。 
　　御風而行。游魂坦蕩蕩。任他化去。猿鶴等於蟲沙。 
[兒子] [  覺慧]  
　　二毛娘有個二毛；尖嘴乾媽有個乾兒子。 
　　二毛才十九歲；乾兒子却已經是「而立」之年了。 
　　如果，有機會把他們兩口子拉在起，那末二毛就會顯得非常之「相形見絀」；其貌旣不揚於上，其衣又襤褸於下。 
　　就這一點，已經很够　尖嘴乾媽作為一個白分之百充足的理由了------「我的兒子比她的好！」 
　　二毛娘並不喜歡說自己的兒子好，她往往（也可以說常常）想得很遠很遠，很高很高，高過使衖堂裹的「閑雜人等」統叫她「神經病」。 
　　允其是尖嘴乾媽！ 
　　媽媽「神經」，兒子自然就變成「小神經」，於是「神母經子」的一舉一動，就成了衆矢之的。 
　　安安逸逸，二個月逃走了：是第四個月的頭一天，下午五點零七分（或者八分），事情發生了！ 
　　當乾兒子捧了一大包「外國糖」回來的時候，後面跟着伸進一個鬼小鬼小的頭；「二毛跑了！」 
　　霎那，尖嘴乾媽忽然有了　樣的感覺，她在二毛之走和乾兒　買糖回來的對比之下......拐着腿霍地穿過去，叫了一聲冉沒有第二個人能够叫得出的『好...兒...子...』 
　　乾兒子受子無愧，却之不成體統，『乾媽你好......』來而不往非禮也！ 
　　街堂裏每一家人家就像個無綫電發報機，不到吃一碗飯的時間都知道了二毛的事情；於是二毛娘的屋子裹就不很平常地擠滿了一大堆「關心」她的男的女的老的少的------子全伸得同殺頭差不多長，無他，無非想知道二毛到底，「何往也」以後，晚上可以有了談天的資料。 
　　「他媽？」二毛娘眼睛又似乎望着遠遠的高高的，「他到一個很好的地力去做好的事......」 
　　立刻： 
　　神經病？神經病。神經病！ 
　　乾兒子今天特別「氣慨」；尖嘴乾媽眼睛笑成一條縫------「早說，我的兒子比她的好！」 
　　吃「外國糖」...... 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[賈璧雲軼事] [  君美]  
　　賈璧　死矣，老伶工又弱一個！二十年前，璧雲聲譽極盛，民四五之間，於故都與朱幼芬，梅畹華爭旦行寶座，一時評劇家流，逞其筆鋒，各獻身子，鸛鵝列陣，如火如荼！時朱幼芬方以靑衣正工獨步故都，湘人劉少少主中國公報筆政，于幼芬捧之允力，贈以長律，有「終當美旦人間世，何必生超色界天。呼得羣龍齊俯首，擁君高立玉山巓。」化工有數文章筆，妙相無遮歌舞臺。」等句，更仿六朝體作勸進文，有云南米人，北來人，合詞具箋之詞，奇文遐想，倍極推崇！此際捧璧雲者亦夥，少少又于報上為二人競選甲乙，結果，幼芬以多一票膺首席，畹華見報，為之不平，少少復以朱梅比較登報決選，畹華亦復不敵。於是朱與賈也，朱與梅也，黨之者羣起紛爭，歷時累月，攻擊不已，有署名云云者，作書　少少及怡梅館主調停其事，略謂：「一伶之美，兩君皆就上裝時評之，不知朱演正旦，固貴矜莊，賈演花旦，亦宜妖冶，上裝時態度之莊佻，不足為二伶妍媸定評，......請以東坡詩：「短長靶瘦各有　，飛燕玉環誰敢憎，」為諸公解紛，一塲論爭，至此遂告一段落，是亦可見當時都人士傾倒璧雲之一斑矣！實則當時文人墨客，以至於遜國臣工，其微歌蓋無不以選色為主旨，次及劇藝，審美之點小同，故論爭亦異。幼芬之劇我未覩，至於畹　璧雲，則「雅」俗，固小可同日而語也。觀夫畹　飲譽之始終不衰，璧雲晚年之鬱鬱不得志，於此可信，抑亦有幸有不幸耶？ 
[訪問病後的藍蘭] [  未人]  
　　埋頭苦幹·決不脫離劇壇 
　　努力寫作·新劇即將問世 
　　會經一度盛傳藍蘭要退隱劇壇了，那消息像是很確實似的。有人說，影片公司方面不准她在外面演戲，也有人說，她生了肋膜炎病，所以不再上臺了，然而事實擺在我們眼前的，她此刻仍是在辣斐，而且每天晚上在演「正氣歌」中的七夫人。這究竟是怎麼一翻事呢？ 
　　記者為了要明瞭眞相起見，在一個偶然的機會裹，和她談了一次話，她的國語說得極流利，人又非常和氣。下面便是我們談話的摘錄 
　　（問）：外間　說你生肋膜炎病，這是謠言，還是事實？ 
　　（答）是事實，不是謠言。以前我並沒有生過這種病，現在的身體太軟弱了，零零碎碎的工作，父使我一天到晚的透不過氣來。 
　　（問）：那末你是不是已打算離開劇壇呢？ 
　　（答）：我對於話劇很有興趣，我每大在這裹面學習，又在這裹面尋求愉快的生活；外間說我怎樣怎樣，如何如何，那都是謠言，事實上，我的愛好話劇，已經成為我生命中的一種原素了，我可以肯定地答覆，我決不脫離劇壇。 
　　（問）：拍戲可忙嗎？ 
　　（答）：「世界兒女」的戲，已全部拍成了，所以近來倒也很是空閒。 
　　（問）你的肋膜炎病已經完全好了麽？ 
　　（答）：是，謝謝你，我近來 
　　（問）：你除了演戲以外，還做些甚麽工作嗎？ 
　　（答）：看看報紙，讀讀劇本，我總覺得，我的演技，還是很幼稚的，允其是我的學問太淺薄了。 
　　（問）：聽說你也喜歡寫劇本 
　　（答）：是的，我在一個月以前，已開始寫我的劇本了。 
　　（問）：這是個甚麼劇本呢？ 
　　（答）我原來定下的名字是「七個女性現在已改成「四姊妹」。 
　　（問）：「四姊妹」的故事怎樣 
　　（答）：我寫三個親姊妹，她們有　種不同的個性，另一個女性，却是社會上的交際花。我的劇本的立意很嚴肅，而　是針對現實的。 
　　（問）：幾時可以脫稿？ 
　　（答）：就在這一二星期中。 
　　（問）：將來預備給那一個劇團演出？ 
　　（答）：大致是上海劇藝社吧 
　　（問）：上海劇藝社給你的印象如　？ 
　　（答）：我很尊　這個藝術團體，同時我也願意共同與許多靑年人厮混在一起，現在我已是他們的基本演員了。 
　　（問）：劇藝社給你的待遇可好嗎？ 
　　（答）：不能講好，也小能說壞，然而我的精神是很舒暢的，我時常記得一句話，便是：「我們不要貪圖享樂，應　在困難的環境裏奮鬥。 
　　辭別時，我的心裹也在說：「是的，我們要在困難的環境裹奮鬥！」 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　土，永泰說道：「流寇雖多，小過是烏台之衆，不足畏懼。只要我們能够得勝一二仗，人心士氣堅固不少。」許靖道：「世伯旣願首先出戰，小姪願隨左有，同建功勞。」王永泰道：「賢姪若能和我同往，這是最好的事了。」周遇吉也說道：「這樣我更可放心。現在聞得流寇離城不過二十里。代州城西那邊有一條小龍河，王老　雄同許旗尉　率五百人馬先到那邊去埋伏，等待　寇渡河時，半途而擊之，必可獲勝。我這裹即委張烈范成一將守城，再出民團協力襄助。我自率四百人馬，在　策　。」王永泰道：「辱蒙將軍差遣，願竭駑駘之力。」遂和許靖接了令箭，告退出衙，點齊五白人馬，和許靖携了軍器，各乘戰馬出城。王永泰使的一枝丈八蛇矛，而許靖拿了一枝鑌鐵紅纓　。　得　門，銜枚疾趨。的莫走了一十里，只見前面有一條河流，河水淙淙　流着。有許多逃難的百姓扶老携幼，有的步行，有的坐船，渡過河來，一種狼狽的形狀，使人傷心慘目。王永泰知道流　距離不遠了，也顧小得人民，忙教部下速向東首附近一帶樹林裏埋伏，休露行藏，候令出擊。一刹那間五白人馬一齊藏在林子裹頭，官道上只見難民奔逃。王永泰和許靖下了馬鞍，將坐下馬拴在樹上，矛和槍也挿在泥土裹。揀一株高大的綠樹，猱升而上，大家坐在樹枝上，借着枝葉蔽身，留神向小龍河的南岸瞧石。隔了一會，難民都過去了，大道上沉寂如死，小龍河裹也不見一舟半檝，河水被烈日蒸晒，發出閃閃的金光。河的北面黃河莽莽，更是慘　，一輪紅日漸漸移西，共光如血，照在遠處山峯上，好像籠罩着一股殺氣。就在道山峯下，突然有一股塵土，冲天而起。（九二） 
[古剎驚夢觀後] [  倪秋萍]  
　　「古剎驚夢」演員們，是中國平劇的藝員，但是用西洋音樂配台的，這是最大的特點。這小是投機的嘗試，而是音樂家阿父夏莫洛夫氏的心血結晶。演員的練習，不過幾個月，而且並不是怎樣的名角，經過道音樂配合了，却使人有特殊的感　。而　劇本取材也平凡得很，這可以說是音樂的成功，是很合理的。由無聲需影到有聲　影是　步，但由歌舞劇到啞劇也絕對地是　步。他們將要到美國去表演，自無需中國歌唱對白，眞是再合適沒有了。 
　　全劇分三幕演出，有緊張的地方，有幻想的地方，有怡　的地方。在音樂方面用各種不同的方式奏出，即是聽慣交響曲要聽，而聽慣爵士曲也要聽。有西洋的藝術，也有東方的風味。惜乎演員們和曲子節奏富有不調　的地方，但究竟是件不輕易的工作，而且為時甚暫，也算得是很大的成功的了。這位音樂家，是短短的身材，他有銳和的目光，據他自己說，對於中國戲劇發生很濃厚的興趣。這「古刹驚夢」便是他傑作之一，值得一看。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我偉製圖]  
　　（十四）貫大元 
　　貫大元，字煜明，為已故武旦貫紫林之長子。藝工鬚生；靠把，皇帽，官衣諸生，無一不佳。民國十一二年間，故都鬚生之受人推崇者，王又宸，王鳳卿，雷喜福諸人外，當推大元。其享名實較馬連良譚富英為早，當其佐徐碧雲時為其最走紅時代，演劇循規蹈矩，不趨時尙。惟身材臃腫，扮相欠佳，故不為人所重，蹭蹬歌壇，俯仰未能得志，惟識曲者則盛稱其藝事之克守典型。前歲南下，隸更新舞臺，前後易五批新角，而生角則仍為大元一人，人稱「貫大元連中五允」。有弟二，皆富連成弟子，貫盛習唱鬚生，貫盛吉則演小丑，皆為富社三科傑出人才云。 
 
