# 1941 - 298 - 4924302

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[傳美援華物資運抵前　日將發動對滇軍事　中國在滇越交界處有完滿準備　切斷滇緬路運輸企圖決難得逞]  
　　哈瓦斯社二日重慶電日本在越南增兵事、已成爲此間官私各方最注意之問題、據可靠方面透出消息、「政府中人士深信日本企圖在美國援華物資大量運到以前、發動對滇軍事、俾得切斷滇緬路之運輸、但中國方面對此已有充分準備、此點頃經蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾予以證實、」拉氏前日力由昆明歸來、據談此行雖未前往滇越交界地方但獲知日本在越確在準備行動、而中國則已有完滿之準備、龍主席及雲南人民、亦均有堅强抵抗之決心、至於日本向滇省人民鼓吹所謂大民挨主義、決無成效可言、又據某外國外交家之觀察、日本攻滇、須使用大量兵力、允其需要多數飛機、但現在越境之兵員遠不足以語此、而飛機更少、故目下當無發動可能、倘再加以地形險惡、瘴氣凶毒、以及日本尙未放棄對美談判，則是吾能發動此項攻勢、亦爲疑問云、 
　　路透社二日倫敦電　路透社特派昌電稱、此間對於德國海社馬尼刺消息所傳、日本或將從事準備對泰國作嚴重之攻擊云云、已引起注意、以爲上海日當局之加以吾認、自在意中、並認此舉之用意、似係移轉注意、以掩蓋日方或將發動對中國滇省之攻勢、據稱主要緬甸接濟路綫雖係經過雲南城市、但此外另有一又路可不經該處而取道成都以達嘉定、此一路綫、若干時日前已在準備、目前即使尙不能通車、亦必將近竣工、是以關於華軍接濟之前途、實無須過慮云、 
　　談判均歸失敗　美日關係緊張 
　　哈瓦斯社一日華盛頓電　哥倫比亞廣播電臺播音員、一昨報吿時局消息時、力言華府政界及外交界人士、大都認爲美日緊張關係、已益趨嚴重、並謂日前外間會傳美國正與中英兩國　行談判、俾以英國之香港新加坡與中國之根據地四處、交由美國使用、此訊傳出之後、日本方面即已引起嚴重反　、同時各報亦以局勢嚴重爲宮、甚至預言美日關係、將於兩星期後尖銳化、民聲講壇報謂、日使野村、鑒於過去所有促進美日邦交之努力、均歸無效、頗有返國一行之意、此在泰晤士報、則謂美國旣不應對日讓步、預料日本不久勢將鋌而走險、此種悲觀論調、因上海方面頻傳日軍在華南及越北集中、而獲得證實焉、 
　　合衆社二日華盛頓電納粹德國指責美國已攻擊德國潛艇而開始對德國作射擊戰爭、似係企圖援引三强盟的、此間外交觀察家相信日本自加入軸心公的後、其對於軸心及民主國之關係現時受最嚴重之測騐、美國修改中立法而准許美國船隻進入交戰區域後、日本之國際關係將更加緊張、因此舉將使有力之美國艦隊、立即在大西洋及他處與英國艦隊結合、而使希特勒遭遇自開戰以來在公海上之最有力之敵對、據信希特勒欲移轉美國注意於太平洋、並將盡力使日本打擊美國、因而引起日美危機或衝突、以减弱美國之干預大西洋方面、據信、美國海軍、將在可能範圍內調動太平洋上之軍力、但仍將保持主要之打擊力量於太平洋、以準備日本有任何行動、同時國務院官員論及德方之指責美國已開始射擊戰爭時、宣稱、羅斯福總統之宣言、已明白闡明美國之態度、彼等宜稱、德方之宣傳者、顯係企圖吾認有被攻擊之危險之國家有自衛之權利云、 
　　德國拉攏日本　對美發動戰爭 
　　合衆社二日華盛頓電　此間非官方界昨稱、納粹德國正式指斥美國業已對德開始肘擊戰、逕行射擊德國潛艇之舉、實爲德國企圖援引三國公的、俾將日本及義國牽入積極戰爭之前奏、德方所稱、美國驅逐艦「寇爾奈」號首先攻擊德潛艇者、殆謂「美國業已攻擊德國」、並表示納粹官吏係指三國公約之第三項規定也、衆信義日兩國均不致立即有何反響、又認義國當較日本更易反嚮、因日本當將仔細研究孰爲侵略者也、根據三國公的之規定、其中任何簽字國家、如遭受該的簽字時未參戰之第三國家之攻擊、其餘簽字國家應出而援助此被人攻繫之簽字國、惟每一國家均有權決定孰為首先發動侵略之國家云、 
　　哈瓦斯二日重慶電　中央日報外交記者、今在國際週觀欄內、評論德國擊沉羅賓傑姆斯號事件、謂以歐局論、德　現無進攻美國之必要、亦無因美國廢止中立法而報復之必要、則其所以出此挑釁行動、期將美國拖入戰事者、端在爲日本减少太平洋上美海軍之威脅、使之安心在遠東有所行動而巳、一年來德國始終未能拉緊日本、認爲苦事、茲乃以最大決心、出此最後一着、但日本則仍在企圖不戰而獲、故對美蘇不斷恫嚇、以謀拆散美蘇在太平洋之聯繁、迫使蘇聯解決所謂懸案、並望美國許其在荷印取得石油云、 
　　美驅逐艦擊沉　眾信美將參戰 
　　路透社二日馬尼刺電　美國海陸軍聞路賓傑姆期號沉失之消息、大爲震怒、海軍允躍躍欲試、此已成公開秘密、菲島之美國軍民、現皆信美國參戰勢所不免、惟以距今幾何時美國將參戰爲詢耳、路賓傑姆斯號被擊沉之消息、傳到過遲，故今晨多數報紙不及發表批評、惟各報皆以大事刋此消息、菲島瑪布海報爲唯一菲文報謂、希特勒顯已對美作戰、而美國人民之感想與意見、不幸在此緊急時期猶禾一致、美人淸談而巳、而德國巳從事射擊矣云、 
　　路透社二日華盛頓電　據一般意見、美驅逐艦路賓傑姆斯號之被擊沉、將使中立法修正案奮鬥中之若干可疑票投於政府方面、蓋若投反對票、則似對於現擊沉美船之希特勒予以綏靖也、斯克里浦係報紙之外交記者即抱此見解、並謂華盛頓外國駐使咸信路賓傑姆斯號後、必有他船繼之遇禍、致特迫令國會宣戰、目前美德兩國已在作戰中、正與中日兩國同云、 
　　國際社二日柏林電　希特勒元首咋日對羅斯福總統之海軍紀念日演說、力予反駁、並指摘美國欲籍驅逐艦之攻擊德潛艇、以使美德陷於「眞正射擊戰」、據希氏稱、羅氏所提及之文件、用以表示德圖分割南美及廢棄世界宗敎者、「全出僞造」、希氏謂、「華驅逐艦格里爾號及寇爾奈號、未中魚雷前先行攻擊德潛艇、此時射擊戰實已開始、至於羅斯福總統演說中所提及之南美地圖以及德擬廢除宗敎之計劃、乃德國以外之他國所策劍者、德政府已通知各中立國、連中南美各國在內、此等文件、悉係僞迭、」希氏之言論、昨在東綫行營發表、且在柏林招待新聞記者特別會議席上、報吿外國新聞記者、 
　　日對德國宣言　暫時拒不批評 
　　合衆社二日東京電內閣情報局今日拒不批評德國之宣言謂美國已因該國之驅逐艦攻擊德國潛艇而開始對德作射擊戰爭、在接獲官方報告之前、不致有所批評、情報局云、「吾人必須仔細研究全文」因此事甚爲重要故也、現如遽下批評、允其關於上本對三國公約之義務事、實屬過早」、觀察家稱、日本人民似將準備接受德國之宣言、因美海長諾克斯上校及其他美國官員曾公開宣佈驅逐艦「寇奈爾」號曾被納粹潛艇襲擊之前、先投下深水炸彈也、日本人民將認此事爲美國侵略德國、惟又稱、日本根據三國公的對德國所責之義務、仍未因此涉及云、 
　　路透社二日東京電日本通訊社發表一文、言日本對於國際時局之感想、並聲明日本已有應付任何局勢之準備、謂據可恃的觀察家之言論、捐稅之增高與物價之漲起等、乃東條完成日本戰時準備之勢力、東條不依賴美國以解決月前難關、故欲向國會謀取民衆諒解、如時局聽其自然變化、則勢將愈趨愈劣、解決之道完全繫於美國對日經濟壓迫之解除云、外相東鄉本擬在週杪出京赴皇陵與神社祭吿　職、但現已晨綏行期、此事｜殆頗有意義、 
　　日本各報對美　一致大事抨擊 
　　合衆社二日東京電　束京日文報紙木日一般的參加日日新聞及同盟社昨日之攻擊美國、謂日美關係現時已達到最惡劣之點、各報稱、日本已不復能任由華盛頓談判繼續停托中途之階段、各報言打破日美關係僵局之唯一方法、爲美國停止對日本壓迫、允其是經濟壓迫、中外商業新報稱、日本雖竭其能力以維持太平洋之和平、但不能因爲太平洋及世界之和平而放棄其生存之權利、採取行動以保護此生存之時間、巳漸漸近臨云、朝日新聞稱、美國對於日本之實力估量過低、美國在東京之自利政策、乃太平洋危機中之最大危險云、 
　　英與論咸主張　助美對日作戰 
　　倫敦　日首相東條所發表演說、英方之反響、今有堅決與諷刺憤怒之態度、每日電訊報之社論、對東條演詞之反駁、最為銳利、東條謂日本負責解決「中國事件」及建立「大東亞共榮圈」之使命、乃其莫大之光榮、該報則予反駁稱、「試問何方授權日本、負起屠殺刦搶之使命、神明與人類、決不至授權日方出此」、關於東條恫嚇美國於十一月十五日對日讓步、吾則日本即將重申履行三國公的及反共公的一節、英方有資格之觀察家謂、美國之條件乃日本完全放棄其侵略擴張行爲、非然者、雙方之衝突決無法避免、美海長諾克斯又曾提出此項警吿也、太平洋上固若發生射擊戰、則英國必毫不猶豫立助美方作戰、英美之海軍、即將組成兩洋艦隊、觀察家又謂、美國之輿論本贊成對日作戰、英方之興論亦厭惡日本之屢决恐嚇勒索、故目前英方各報、俱保持堅決一致之立塲、以反抗日本進一步之侵略云、（一日） 
[日輪太陽丸　撤僑抵檀香山　日美戰事一時尙不致發生]  
　　合衆社日火奴魯魯電　日輪「太陽丸」昨自日本駛來此間、載來撤退之人民三百四十五名、此舉使此間權威方面相信、日本國內反美運動雖形激烈、惟暫時似不致發動任何足以捲入對美作戰　渦中之行動、「太陽丸」定於十一月四日以後返東京、而「籠田丸」則將於今日離美、衆信此兩日輪在美國空軍勢力範圍之內時、日本似不致有何動作、「太陽丸」搭客中、十五人係美人、一爲英籍、其餘爲日人、在「太陽丸」之美人大部份係久居日本之敎士、據生於火奴魯魯副檢查官之日籍美人山口氏稱、「日人對中國戰事已感厭倦、不願再事繼續、惟彼等因感到經濟上之壓迫、遂信拓土爲唯一出路、按山口氏去年曾在日本某保險公司工作云 
[滿蒙劃界　業已竣事]  
　　路透社二日庫比希夫電　蘇聯正式發言人羅查夫斯基今日在此發表前未公布之消息云、滿業劃界混合委員會已完成工作、並簽訂協定該委員會巳離哈爾濱、據稱雙方邊界、現巳在布諾爾與喀爾金戈爾間長一六哩之區域內、淸楚劃定云、路透社二日庫比希夫電　蘇聯政府發言人　查夫斯基、對於日本新政府之成立、拒絕批評、謂渠願靜待以觀其如何行動、羅氏又稱、蘇政府希望最近阿穆爾河上之蘇日意外事件可信其僅爲地方軍隊之行動、東京方面自將加以懲處云、 
[傳中雷之美艦　會擊沉德艦艇]  
　　路透社二日美國丹維爾電據海員狄寇生上星期致其此間親友之函、美驅逐艦路賓　姆斯號、即十月三十夜在冰島以西中魚雷而沉者、曾擊沉德潛艇兩艘、且似曾擊沉其他潛艇云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[榮澤日軍陷入重圍　華軍攻抵中牟城郊　京水鎮南大河村日軍受重創　晉西龍門山方面戰事仍激烈]  
　　重慶　軍息、（一）華攻抵中牟城郊部隊、與日激戰、至日午後二時、斃傷日甚衆、刻仍向日猛烈攻擊、（二）在京水鎭以南大河村一帶負嵎頑抗之日、經華圍擊、斃傷日甚多、幷擊斃日隊長一名、（三）華軍對進擾廣武西北地區之日、猛烈痛擊、斃傷日多名、日不支敗回、華跟踪追擊中、（二日電） 
　　重慶　軍息、（一）華軍向京水鎭猛進、巳迫抵近郊、該鎭以南小新莊大河村一帶、尙有一部日軍負嵎頑抗、巳被華包圍、正痛擊中、（二）進擾廣武西北地區千五百餘之日軍、經華軍痛擊、斃傷日甚多、刻仍在華圍擊中、（三）晋西龍門山方面戰事、三十一日午至一日晚、華與日仍在原戰地繼續據鬥中、（二日電） 
　　重慶　今日官方宣佈、日軍於前晨撤退前、先由鄭州中牟及榮澤作數度無效之攻擊、但均爲華軍擊退、（最後一决發生於星期五晨）、然後華軍乃一舉克復鄭州、及黃河南岸之渡口數處、華軍現向中牟激烈進攻、並包圉榮澤之日軍、又稱、日軍於佔領鄭州未滿一月中、華軍會四度攻入該城、當十月二十六日、華軍衝入城內時、會焚燬日方倉庫二處、並解決日軍百餘名、官方情報又披露、皖北蚌埠之西懷遠、亦於星期四被華軍克復、（二日合衆社電） 
　　洛陽　盤據鄭州之日軍、遭華軍不斷襲攻、傷亡奇重、華軍復於十月三十一日下午十時、將進犯南曹黃寺一帶之日軍擊退後、鄭州城日軍被迫向京水鎭方面撤退、迄晚十二時、華軍將鄭州城收復、並分路向中牟京水等處猛進中、（一日電） 
　　安義以東　日軍中伏 
　　上高廿九晚、華軍某部在安義以東公路綫附近埋伏、時有日軍一部經過、當遭華軍截擊、斃傷日兵多名、馬數十匹、並奪獲軍用品甚多、（日電） 
　　浮梁　廿九三十兩日、贛皖沿江華軍、分數隊向彭澤湖口間之馬路口古半關黃土嶺等地之日軍襲擊、殲日軍甚多、並俘虜一名、奪獲戰利品一部、（一日電） 
　　立煌　二十四日晚、華軍砲擊合肥城、日軍損失甚重、二十地區進擊、一部迫近城郊、一部襲擊崗集吳山廟土山寺（均合肥西北）日軍各據點、斃日頗多、另一部於二十六日分製該城四南黑白寺山洪鎭（均合肥西南）等處之日軍、亦斬獲甚多、（三十一日電） 
　　雙林附近　擊沉日艦 
　　浙東某杭嘉湖地區華軍某部、在雙林附近、擊毀日汽艇一隻、斃日軍甚衆、華軍另一部、在善璉市附近、又擊毀日汽艇一隻、斃日軍多名、（一日電） 
[農行撥款救濟　長沙農民]  
　　重慶　此間本日宣布、中國農民銀行已撥五十萬元設立農村貸款合作社、以救濟最近遭日蹂躪之長沙地區、如長沙農民需要更多之款項、以建造房屋及購買各季耕種種子、則尙可再增撥款項（二日衆社電） 
[津英美僑民　賡續撤退]  
　　天津　據報載稱、英美僑民賡續自天津撤退、八月份共有二百三十一人、九月份一百五十人、但白俄人數激增、大半係自靑島北平烟台濟南來此者云、（一日哈瓦斯電） 
澳大利亞首任駐華公使艾格爾斯頓爵士、（自右至左二人）蒞重慶履新、與外交部秘書凌其翰、及各機關團體代表等、步出飛機塲時留影、 
[積極建設重慶　新建筑物增多　市況已較夏季繁榮　惟居住問題仍嚴重]  
　　重慶　重慶自於夏季遭襲俟、已有多日未遭襲、包工者木匠泥水匠及造葺草屋頂者、皆甚忙碌、修理或建造房屋、以備過冬、在夏間有不少商店開張、商人已將夏季存放於城外鄕村安全地方之貨物、搬回城內、市况品之迅速漲價而受阻、在轟炸季節中、曾爲目標之地區、如英國大使館、報界會館、及許多商業街道等、現時巳有新建築物出現、所感奇異者、爲草屋頂已較多於瓦屋頂、甚至若干建築良好磚房屋、亦以草爲屋頂、居住問題、現仍嚴重、因新舊居民紛至沓米、外人來者亦甚多、尤其是美人（包括軍事及經濟代表團與外國記者）、因此外人之居住問題、亦甚緊張、（二日合衆社電） 
　　預防毒瓦斯　購大批面具政府本日宣布、重慶屢經試騐之防空壕、將造成可防毒氣者、政府之宣吿稱、曾向中國工廠訂購簡單之防毒面具三十萬具、而所有防空壕、皆將裝置特別設備、如防毒氣門戶、及排氣具、消毒化學藥品等云、（二日合衆社電） 
[電政會議　各方提案甚多　由各代表縝密研究]  
　　重慶　交通部召開之電政會議、二日爲第二日、由各代表縝密研究、各方提案共二百零九件、其中關於如何統一專用電台、調整省辦長途電話、加强電政機構、加緊訓練技術員工、提高服務精神、及統籌電政開　節流辦法、均有詳訓熱烈之討論、晚間交通部部長張嘉璈、及彭盧兩决長、特設宴歡宴各代表、四五兩日爲全體大會、孔院長何總長、均將親臨致訓云、（二日電） 
[閩省各地　糧價低落]  
　　建甌　閩境米糧、自省府准許縣境自由流通後、新谷源源上市、公沽制度撤銷縣份、市面米糧充斥、刻各地糧價　普遍低落、允以閩北餘米縣米市價格最廉、建甌每元可購二斤、松溪建陽每元可購三四斤、一年來之米荒景象、至此完全消失、（一日電） 
　　南平　閩省各縣公沽局、將於本年內全部撤銷、此後各縣糧食、將改由縣政府設立糧政科、予以合理管制、（一日電） 
[增進士兵營養　試騐完畢]  
　　重慶　中國軍隊營養改　研究會主李廷安、在中華藥會報吿、該會兩年來之研究結果、謂每一普通士兵、每日所需之最低營養素、爲炭水化合物六百六十公分、脂肪二十公分、蛋白質八十公分、磷一百三十二公分、鈣六十八公分、鐵十五公分、總等量三千四百卡羅里、李氏並稱、此項研究、係分爲調查、試騐、及證實三時期、並以士兵兩連之衆、充作實騐部隊、茲已根據實騐所得、向軍政部提出增進士兵營養之詳細辦法云、（二日哈瓦斯電） 
[滇衛生實騐處　歡迎哈斯]  
　　昆明　滇全省衛生實騐處、曁省抗瘴委會、今聯合舉行茶會、歡迎美抗瘴團團長哈斯、計到曾養甫·金寶善·陸子安·及中美記者等百餘人、主賓盡歡而散、（一日電） 
　　定今日　飛重慶 
　　待昆明衛生署長金寶善、上月廿八日自渝來此公幹、並與美滇緬鐵路抗瘧團長哈斯晤商一切、茲已公畢、定三日偕哈斯飛渝、（二日電） 
[皖中戰事劇烈]  
　　立煌　皖中華軍、於廿四日起、分途出擊、計一路進逼肥城、戰事甚烈、一路襲含山、攻佔黃龍舖、一路攻白石山洪鎭等地、一路襲席江、（一日電） 
[西安東關外　掘獲藏金　---計六百四十兩---]  
　　西安　西安東關外長樂坊廣墟、原爲唐代遺跡、歷年以來、一成爲義地、埋棺其地者不知凡一幾、上月廿七日午、市民郭永祿等抬棺一具、至該處　埋、掘土五尺餘、發現鐵盒一具、週生鐵銹、內藏金砂、顆粒大小不等、經該區警方將鐵盒藏余帶局審查、計共有黃金六百四十兩、鐵銹七兩、鐵盒九十餘市斤、警局現已呈報省府、擬解獻中央、據熟悉長安古跡者推測、發掘藏金地點、係唐興慶宮故址、二千三百年前、與慶宮坍毀、此頃藏金、或係在安祿山叛亂之際所窩藏、（一日電） 
[粵海日巡艦　射擊英人]  
　　香港　港醫務署央籍長官三人、最近乘小艇數艘、押送麻瘋病人赴粵、爲日巡艦所射擊、並派水兵登艇、將英人毆辱、港府即呈報英殖民部、英方是吾將提抗議、米有所聞、（一日電） 
[人民儲蓄總領　定念四萬萬]  
　　重慶　關係方面消息、四聯總處已擬定明年度儲蓄業務推進計劃、以適應政府預定之人民儲蓄總額、聞政府以二十四萬萬、即平均每月兩萬萬元爲目標、由勸儲總會、及中央·中國·交通·農民。四銀行與郵政儲金滙業局、負責推進、（二日哈瓦斯電） 
[平準會規定　買賣外匯辦法　盡量供給正當商業所需外匯]  
　　香港　平凖會規定、國內持有執照及特許銀行買賣外匯辦法、通吿中·中·交·農。四行、決按美金五兀二八二五、英金三便士一五六二五、儘量供給正當商業所需外匯、以充裕大後方物資、穩定物價、（一日電) 
[最後消息]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會、今下午三時、開預祝民主國家勝利大會、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[太平洋之癌]  
　　日閣更迭之後，美日間所進行的試探談話並未因而中斷，迄於最近，雙方的接觸仍在繼續保持之中，把東條內閣成立視爲日本仍採持重路綫者，似已於此獲得一個事實上的證明。不過談話縱未中斷，希望則益形微弱，至今那種綏靖日本的意見已全無存在餘地，而且也沒有任何人對於此項談話前途敢加以樂觀的信賴，因而連日輿情又轉到另一極端的悲觀。東條內閣成立後，卽決定於本月中旬召集特別議會，據聞在華盛頓的日方發言人曾經聲明：在本月十五日日議會集會之後或將發生危險局勢，而日方報章亦復多以美日關係將於兩星期後尖銳化爲言。這一太平洋之癌，是吾眞已達到潰決的節段，正是一個應當加以嚴重注視的問題。 
　　檢討此一癌症形成的主因，是日本建立「大東亞共榮圈」的企圖，而助成此一癌症之發展者則爲軸心國家在歐戰中所造成的優勢。是以縱然「新秩序」「共榮圈」之議爲近衛在三年前所揭櫫，其造成實際的威脅則在去夏英法西錢敗北之後，而最近納粹以孤注一擲之勢造成在莫斯科外圍和頓河流域戰事中的進展，太平洋的風雲亦復隨而陡見緊張，假如不是納粹的武力和威勢始終尙爲英美蘇聯的重大威脅，遠柬問題自當不致如此棘手，美當局始終把殲滅納粹視爲第一要義，從這一點看來是不無有其相當理由的。不過遠東事變的爆發實遠在納粹掌握政權之先，軸心的侵略舉措無寗到是從遠東學來的榜樣，是以卽使納粹的威脅解除，固然大有助於遠東局勢的前途，而太平洋的危機則並不能因而根本消滅。三國同盟之若卽若離，美日談話之至今尙得繼續，都是基於這一原因；對於遠東危局的應付，實不能不在歐戰發展之外別作有效的攷慮。 
　　首先需要加以確認的是日本擴展企圖的憑藉。任何人都曉得日本還要等待---等待更有利的時機；如果納粹擊潰蘇聯，英美的注意力復被牽引到大西洋的驚濤險浪當中，彼時在某一些人看來遠東大局自然有類孤立無吿，南進北進將無往而不宜。但是時機所能提供的便利只是事半功倍，斷非絕對不勞而穫，無論如何總還需要付出至低限度的資本與代價，除非這一資本業已完全耗竭，擴展妄念是不會歛跡的。四年苦戰固然造成了相當的衰疲，然亦適因久處戰爭之中乃能使全國漸决符合戰時體制。形成作戰機構，允其最近一年中，整備强化高度戰時體制並非徒託空言，和平產業是空前萎縮了，却大大增進了軍需生產，在經濟制裁之下雖得不到充分資源供給，其竭力搜括亦復不無成效，久戰之餘的實力縱在旁人認爲不堪一擊，其自身則未必不自信尙可一試。更何况近幾年間其海軍空軍擴充成果始終諱莫如深，卽使未必能有驚人奇蹟，而埋頭建軍也絕非渺無成效。是以所稱業已完成戰事機構的話，無論是吾還耍打些折扣，實應確認這是遠東危機的根本癥結。數年前列强的軍備競賽，結果證明都不免遲早捲入戰爭漩渦當中；如果一個人確是以勒緊肚皮換取大砲，誰也不信他在飢餓之中會僅以武器作爲炫威之用吧。 
　　遠東危機的一再遷延絕非表示其終於不會爆發，而只是一方藉延宕等候時機求力量的更加充實，一方從事試探看擁護正義者是吾可以欺以其方。兩個月來的美日談判，廢時害事，深爲世人所詬病，但也並非一無所穫，至少已經證明了美國嚴守一貫立場不容干以非議，無論絮以甘言，膏一恫嚇，都不足以易其鑒定態度，這一情勢固不足以消弭太平洋危機，至少已使意國繳倖者體會了事態的嚴重，如必欲求貪慾的滿足，則必不能不付出其僅餘的一點資本，這種局勢自然不容掉以輕心，而這也就是一個表面溫和持重的政權竟能產生的原因。至於藏在這一溫和外衣裏面的則爲把戰時體制充實到最大限度，臨時議會的召集，大槪對內意義大於對外，所稱十五日以後或將發生危險局勢者仍屬恫嚇意味居多，自然像進攻滇緬路一類事也未嘗不可以隨時發生。 
　　今日的南太平洋自然不像前此之暴露無吿，但以言應變，則無庸諱言其不够堅强，因之亦尙不足以遏制意外變亂的爆發；對於未來的結局，自然無可懷疑，但却應該更求禍變範圍的縮小與效率的增强。到處布滿了火藥的現在，如果發現了星星野火便斷不容不立時予以撲滅，一至蔓延之後，一切都要大感棘手了。 
[在日本公然威脅下　泰極欲保持中立　以免引起予Ｈ對泰敵對行為　泰國唯一保障即為英美援助]  
　　路透社二日盤谷電　紐約通報訪員希漢、從仰光發出廣播、言泰國現有之地位、謂泰國現受日本軍事行動之公然威脅、泰國極不欲予日方以敵對行為之藉口、故維持極嚴格中立、如昔日之比利時與荷蘭然、今僅有一庇護可禦侵略者、即英國朝野之作戰努力而得美國之贊助是已云、泰政府發言人昨夜言及此項廣播、大加稱讚、謂其言甚爲公允、將泰國內有情感予以客觀而同情的披露、此爲外籍記者在其本位上所可爲之良好貢獻、渠對於希漢所料日本或將對泰進兵一層、不願加以批評、惟覺希漢巳向隣國說明泰國之精神云、 
　　路透社二日盤谷電　泰國經濟部大臣咋向國會提出兩議案、增收泰國境內錫產與鎢產之國稅、此兩案已一讀通過、錫砂國稅每担將由三巴赫特增至五巴赫特、（約英金半鎊）、鎢砂國稅、每噸按照盤谷市價本爲什一、今將增至什一與什二之間、經濟大臣稱、無砂營業尙稱不惡、而泰國鎢砂較諸在海峽殖民地得價允高、泰政府財政顧問英人道爾檢討泰國過去兩年來預算與一般財政之狀况謂、泰國財政範圍確不甚大、但其地位則今日並不遜於他國、預算收支相抵、國際債務之平衡利於泰國貨幣、泰國準備金達百分之一一〇、其中黃金佔百分之四二强、泰國所缺者爲國家資金耳、惟合作社運動現已漸生效果云、 
[日退伍軍人會　舉行游行]  
　　海通社二日東京電　日本退伍軍人協會、定於今日在全國各大城市舉行繁衆大會、該會業已發表遊行時之口號如「打倒敵對列强」「軍人一致起來作戰」結束中國事件、建立大亞細亞共榮團等、 
[美醫療器械廠　工人罷工]  
　　哈瓦斯一日紐的電　紐遮賽州東魯特福爾城培克登迪金森醫療器械製造廠工人七百人、於今日起實行罷工、按該廠爲美幽最大醫療器械製造廠之一、最近承接本國及中蘇兩國之定單多起　、 
[英機轟炸　東非義軍]  
　　哈瓦斯二日東菲克尼亞首附電　英國王家空軍、一昨會同南菲聯邦機羣、飛往阿比西尼亞貢達城迤東義軍陣地、投彈轟炸、除直接命中壕溝外、並毀砲台一處、此外孤守貢達城內之義軍、曾擬突圍而出、但卒被城外阿比西尼亞土著軍所擊退 
[羅斯福邱吉爾　大西洋會見始末（一）]  
　　美國總統羅斯福與英國首相邱吉爾，曾於八月中旬，在北大四洋某處，舉行一次歷史性的會議，其經過詳情，茲參考英美報紙雜誌的紀載，譯述如决； 
　　一九四一年八月十六日午後，美國梅因州奧克蘭港潮濕陳舊的碼頭接待室中，有五十個焦燥和沮喪的人，或坐或立。他們都是新聞記者，攝影員，和無纏電台報吿員等人。他們已守候了很多的時間---在麻州的斯溫斯各特守候過兩星期，在洛克蘭也守候了兩天了。 
　　貝諾斯各特灣遠處整天的重霧，巳逐漸消失。大約三點鐘光景，碼頭上的人遠遠瞥見頭大身圓非常舒適的總統游艇「巴陀馬克」號，在防波提附近出現，並見海防巡艦」加利浦沙」號在一旁往來護衛。 
　　這時候播昔員們便用一連串與奮的語調，向擴音器裏，滔滔講個不絕，警察們也全神貫注。藍灰色的「巴陀馬克」號慢慢的靠攏碼頭，從大西洋神秘的境界中安然歸來了。 
　　羅斯福總統此次從白宮出發，作數萬哩有奇的遨遊，歷時適有十三日之久，其中大部份日子的行踪，都不公開露佈，一般人祗知道他在海上舉行神秘的會議罷了。 
　　游艇靠定碼頭，總統第一件事，便是宣佈在游艇上接見各報記者。事前，他巳接到無綫電報吿，知道記者團在碼頭上恭候，所以靜坐艙中，神態自若，臉色愉快。總統的親信霍浦金坐在一旁。總統燃着一支駱駝牌捲烟，就向肥者們說沒有什麽新聞可以奉吿，僅謂邱吉爾先生已在戰爭的各方面，成立了完全的諒解，還說蘇聯作戰可以支持整個的冬季，明春獲得美國方面充分接濟後，仍當繼續抗戰，但是美國並不因他此行而更加接近戰爭。 
　　紐約泰晤士報記者問及海上會議情形時，總統說他極願一談此行印象。第一是星期日晨在英國最新式戰鬥艦「威爾期親王」號後甲板上舉行盛大的禮拜，全艦官兵一齊參加，美國巡洋艦「奧古斯泰」號水兵兩三百名，與他們雜然並坐，精神十分融洽。禮拜係由英美兩國牧師領導，但講經則由英國艦長担任，俾與海軍習慣相符。 
　　總統因爲不良於行，所以與邱吉爾首相迭决會議，除有一决在英艦上舉行外，其餘都是在「奧古斯泰」號上舉行的。總統自稱和邱吉爾盤桓一日以上，談及世界各洲情事。每一關的每一部分，無不談及。 
　　總統說這次會口是他和邱吉爾共同發起的，其動機還在今年二月裏，但因希臘和克里特島發生戰事，致將預定的會期，延擱三個月之久。 
　　某記者追問總統道，總統與邱吉爾所共同宜佈的八項和平方針，並沒有提到怎樣摧毀「納粹暴政」的方法。總統答道，道種看法，未免狹隘。此次會議的主旨，乃在交換現在和將來的各種見解罷了。 
　　另一記者間他和邱吉爾是吾已在戰爭的各方面，成立完全的諒解。他答道：是的，我想是如此離。 
　　又有人問道：「美國是否已因此更加接近戰爭？」總統說，並不。但不許記者把這話加上括符，作爲總統的親口表示。 
　　至於他和邱吉爾的會議，怎樣完成一層，總統懂稱，雙方仍將進一步交換意見。 
　　蘇聯是吾須履行此八項原則？」某記者問。總統答道，在這位記者發問以前無人曾想及此層，但會議中曾談及，在趕造軍備計劃內，應顧及蘇聯的需要。 
　　此項需要分爲兩類：一類是在今冬以前運到蘇聯的各種緊急軍用品，另一類是供明春作戰用的各種軍用品。 
　　有人問總統對於蘇聯作戰到底的決心，有無疑惑，總統答這，他相信照剛才的說法，巳假定蘇聯能够作戰到底了。 
　　最後，總統還說，他對於法國和遠東方面最近的局勢，稍見隔膜，但明天回到華盛頓後，即當與赫爾國務卿從長計議。 
　　游艇於三點鐘進港，到四點鐘時，總統一行登岸，坐汽車前往車站，乘坐四點十分車回京。 
　　羅斯福總統乘之赴會的是九千零五十噸的巡洋艦「奧古斯泰」號，即是美國原駐亞洲艦隊的戰艦，上海人都曾在黃浦江中見過。邱吉爾所乘的是三萬五千噸最新式戰鬥艦「威爾斯親王」號。雙方還有護衛艦多艘，其合併的實力，足的應付任何大規模的海戰。 
　　各艦集合處多半是北大西洋紐芬蘭無疑，或者即在普拉聖蒂亞灣，與現在建造中的美國新式大規模海軍根據地相距不遠。該處海岸綫崎嶇脊磽，會議期間正在霧季。 
　　會議日期係在八月九十兩日。首由邱吉爾，嘴啣特長雪茄燜，昂視闊步跨上「奧古斯泰」號。他穿着深藍色海軍制服，胸前八扣銅鈕，已被嘴邊掉下來的烟灰熏得發暗。脚上那雙齊踝的長統皮靴，是路時本來嗤嗤作聲，此刻已一半發不出聲來。他先以封信面交羅斯福總統，並致寒暄道：「總統先生，得代陛下致函問候，不勝榮幸。」 
　　羅斯福微笑答謝。這位英國首相又矮又胖，曲背臉紅，生着一副犬似地牙骨，頭上有簷的帽子，斜罩着稀稀落落幾莖黃髮，笑容可掬的站着，活像一位怕羞的小天使，惹人憐愛。那位美國元首，身裁高大，態度大方，生着副可樣倔强的牙骨，厚實的肩膀向後挺着，頭頸側向一邊，每逢到新頴而重要的事情，他總是道樣的。 
　　這不過是八月九日，他們初次會見的情形。他們在分手前，交誼已更一層了。翌日，星期日，「奧古斯泰」號靠近「威雨斯親王一號，總統跨過活動跳板，參加禮拜。此後會議是在一奧古斯泰」號上舉行的。 
　　關於某决會議情形，倫敦每日郵報會記載美國某官員的談話，內容如下： 
　　在各决會議之中，總統和邱吉爾首相兩人，究竟誰比誰更加愉快，實難斷言。他們在大西洋長途電話中交談數月之後，相知已深，所以一見面好像是舊雨重逢一般。他們互道寒暄之後，便熱烈談起各種問題來了。 
羅斯福邱吉爾會見留影 
[吳鐵城呼籲　各國加緊團結　預防太平洋癌癥　共同抵抗侵略者]  
　　合衆社二日重慶電　吳鐵城將軍於國際和平運動週年紀念日、向　　作無綫電廣播時、敦促　固ABCD陣綫、渠稱、」吾等必不使該陣綫爲一有如白紙之陣綫、而務必使其成一具體而堅固之陣綫、吾等由被遺忘之歐洲小國中可獲得一敎訓、吾等更欲預防太平洋之癌症」、又稱「如越南如泰國、恐將成爲第二保加利亞矣、吾等應共起爲大衆之安全而取聯合行動」、吳氏回憶渠去年冬季作南洋之遊時、該處人民對吳氏之優待極表感激渠稱「鄙人對貴國等處人民因中國本身所遭受之理由、無論侵略者採取何種方法、能不計種族之不同、予吾國以同情、此實使余深爲感動者也、吳氏繼稱、中國已盡其責任以堅固ABCD陣錢、「但吾等仍需援助、且不僅精神上之援助、並需要實際援助、以及有效之協助及密切之合作、 
[日輪將使星洲　撤退僑民]  
　　合衆社二日新加坡電　可靠方面宣稱、日輪「淺松丸」將於十一月十五日駛抵此間、以撤退其餘留居此地之日僑、 
[美孤立派攻擊　中立修改]  
　　哈瓦斯社一日紐約電　海軍部長諾克斯、本日在海軍陸戰隊宴會席上、發表演說、表示美國對於此次戰爭將參預到底云合衆社二日華盛頓電　孤立派領袖昨日繼續攻擊政府之外交政策、允其關於修改中立法案、俾政府能武裝商輪之事、惟修改案現正由參院予以考慮、彼等殊無希望加以阻撓、米蘇里民主黨參議員克拉克謂、中立法一經修改、將使世界遭受「無限制」之戰爭，渠反對「犧牲美國靑年之血」、以參加戰事、又斥海長諾克斯上校、謂其「似爲瘋狗所咬、竟不經憲法允許而擅自宜布與英國作百年同盟、」叉言、羅斯福總統如認爲必需作戰以保護美國之安全、則逕向國會致送咨文、要求宣戰可也、惟明立素泰共和黨參議員鮑爾稱、修改中立法之建議如遭吾決、美國或將與勝利之德日兩國同時在兩洋上單獨作戰云、 
[華維爾爵士　抵新加坡]  
　　路透社二日新加坡　印度英軍總司令華維爾爵士、已於今晨偕參謀人員抵此、 
[傳新疆　缺乏汽油]  
　　路透社二日北夏華電　據傳中國之新疆省對於汽油甚感缺乏、聞印度政府於答覆中國駐加許格委員之請求時、曾表示願接濟有限數量之汽油、惟該省之缺油困難、恐未必因此而大爲减輕、該省對於將汽油售於公衆、現已限制甚嚴、 
[加首相赴美　會晤羅斯福]  
　　路透社二日紐的電　加拿大首相金氏、咋由渥太華乘專車抵此、在車中語新聞記者、渠來此將與羅斯福總統作兩日會議、如談話涉及與兩國有關的時局中之一切事件、亦意中事、渠想雙方將無話不談也云、記者問渠期望返加拿大時挾有完全諒解吾、金氏答稱、完全諒解早已有之、同時荷蘭裘麗安娜公主與其子女兩人也乘另一專車抵此、 
　　合衆社二日海德公圍電羅斯福總統昨日與加首相金氏、開始大陸及西半球之重要談話、事後並承認兩氏或將檢討國際局勢中每一問題、據若干情報、兩氏並將研究經濟及軍略事件、俾美國與加拿大之戰時速繫、更見密切、衆信此决會議、可於加拿大國會在星期一召開時將聆取英掌璽大臣阿特利勛爵之演說一事見之、金氏拒不評論停泊北太西洋之美國海軍、會保證加拿大重要根據地之哈里法克斯港之安全、俾英海軍能集中注意力於冰島以東之大西洋云、 
[土總統報告　國際局勢]  
　　海通社二日安加拉電　土耳其總統伊斯美昨在土國國會重新開會時、報吿政治局勢稱、戰爭有蔓延之虞、土國宜布中立後、其與交戰國之關係業受新舊協定所限制、各該協定全部發生效力、土國與德國之關係、在巴爾幹戰役時最感困難、當時希特勒深知吾人之利益及憂慮、親身歡函於余、表示德對我國之友誼、經土政府核准而由余答覆德國之回音、造成一種信任之空氣、作爲六月十八日德土協定之基礎、自是以後、種土關係之發展、至堪滿意云、 
　　合衆社安哥拉二日電　土耳其四週、雖爲交戰國所包圍、但仍希有和平之望、故昨日土耳其總統伊諾奴將軍表示、願出任爲交戰國家之調解和乎者、但叉警吿各國謂、土耳其仍將爲保護其獨立而戰、伊諾奴將軍於舉行土耳其國會時稱、「吾等在任何環境中不屈服於武力行動之下、」總統指出、土耳其不允任何國家、英國或德國、以軍力佔領該國、又稱、土耳其對德國之關係、根據於友好態度、盟英國之關係、則根據英土同盟、 
[美大批軍火　運抵土國]  
　　國際社一日華盛頓電　權威方面昨日透露、英倫巳將租軍案程序下之「大批」美軍需、運往土耳其、並已通知美政府云，此項消息最初係由土京無綫電台透露、據稱、土耳其陸軍大檢閱時、已可見美製之榴彈砲及其他武器、據美當局答復詢問者稱，大批美車需已運往土國、此舉蓋可表示、若土國擁護英倫、而與德國決裂時、土可依賴美國之援助云、華府官方爲軍事關係、並未披露運土之兵器式樣與軍需之數量、惟悉租軍案之行政長官現正編製一此事之詳細報吿書云、傳第一批美軍需船隻係於希臘陷落後不久開往土國、但傳土國已擁有充分之英　法飛機、可資應用、故即使近東發生戰事、亦無需美機之援助、同時、觀察家稱、「目下近東之大規模軍事準備、正在進行、」傳英軍正在集中準備在明春建立一對德之南部前綫、同時伊拉克與埃及之鐵路綫、正在修理並改進中、俾使戰事開始時、能有充分之供應路綫云、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中路紅軍反攻　奪回加里寗北城　莫斯科外圍戰極為猛烈　德宣佈占領辛弗洛波爾]  
　　哈瓦斯二日倫教電　此間無綫電台頃廣播消息稱、紅軍在中路反攻結果、業將莫斯科西北之加里寗城克復一半云、 
　　海通社二日德國元首行營電　德軍司令部今午宜稱德國與羅馬尼亞軍隊已於昨日佔領克里米亞之首城辛弗洛波爾、現在正向斯凡斯托波爾推進中云、 
　　路透社二日莫斯科電　此間無綫電台軍事評論員稱、莫斯科西北一百哩之加里寗城爭奪戰、現愈臻激烈、德軍力抗蘇軍之反攻、夜間德軍燒郊外民房、以照耀其防備蘇軍夤夜前進之區域、德軍砲火雖極猛烈、然蘇軍仍奪回北城之一據點、而繼續進攻、蘇聯馬達魚雷艇在波　的海擊沉敵船三艘、並擊傷另一敵船云、 
　　路透社二日倫敦電　德方特別公報宣布、克里米亞首邑辛弗洛波爾已被佔領、蘇方亦承認該半島之局勢殊爲嚴重、聞德羅聯軍現正向該城西南的四十哩之西伐斯托波爾前進、現信此黑海重要海軍根據地、巳在不絕之空襲中、德軍現仍被阻於莫斯科之外圍防錢、蘇方預料戰事隨時有再趨激烈之虞唐納資流域方面、蘇軍現正從事力抗、納粹向羅斯托夫前進、聞略有進展、德方宣傳、巳佔有若干工業區域、惟德軍在頓河口以北之水鄕、則遭遇甚大困難、今日德公報又未提及莫斯科前綫之戰事、惟莫斯科無綫電台則謂過去數日中該方面之沉靜空氣不日即將衝破、現傳有大批德方後備隊集中於伏洛柯拉姆斯基與加里寗區域、蘇軍對於納粹在都拉之攻勞、現正在奮力抵抗中、據紅星報訪員聲稱、目前莫斯科戰爭中最危險之地點、係在都拉與加里寗都拉方面之戰事星期六日晝夜未停、德方雖受慘重損失、而攻勢並未稍衰、蘇聯巳於擊退德方主力後、被迫後退、莫斯科前綫之其他區域、如摩茄斯克與伏洛柯拉姆斯克兩地、蘇軍陣地已見增強、並屢作局部反攻亦頗得手、列寗格勒四周之德軍、對於給養問題、頗為惶慮、蘇聯已由俘虜口中獲得真相知德軍將士對於服裝均感缺乏、德卞壕溝已潮濕寒冷、兵士對於轉瞬即屆之冬季、均懷恐怖、據蘇方補充公報發表、蘇軍一團在昨日戰事中、曾殲滅德步兵一隊、繫毀平射砲多尊、並俘獲大批機關槍及子彈、又有在南路前綫活躍之蘇空軍曾轟毀德坦克車十六輛、卡車一百輛、並擊斃步兵七百人、 
　　哈瓦斯社二日瑞典京城電　莫斯科外圍綫戰事、仍以都拉加里寗及伏洛柯拉斯克三區爲劇一兩軍互爲進退、莫斯科之命運全繫於此役結果、德軍現正積極增援中、企圖一鼓而下、 
　　合衆社二日倫敦電　昨晨德軍向莫期科之北加里寗及距莫斯科之南一百二十里都拉增援攻擊蘇聯之報吿稱、預料德軍將有更大新攻擊、蓋德軍正增强援軍、希企於冬季未屆前獲得該城、 
　　塔斯社二日北路戰塲電　塔斯社特派員稱、蘇維埃邊防部隊在某一點進行戰事甚爲得手、彼等深入敵陣、予敵重創、吾軍對於夜襲允爲成功、前夜蘇柯夫之部隊深人敵後方與敵作戰三小時、結果、德方死傷二百人、吾軍並毀敵機五架、高射砲兩架及無綫電台一處、 
　　蘇聯境內生產豐富　長期抗戰可告無慮 
　　路透社二日倫敦電　莫斯科無綫電傳昨日紅星報之議論謂希特勒現欲儘速結束戰事、但有結束戰事之能力者、厥爲吾人、德軍愈進、則其所遇之抵抗中心點亦愈多、此種抵抗、獲有新來源源接濟、而此接濟亦如蘇聯人力用之不盡也吾人將以任何代價達到敵方完全崩潰之目的、吾人今甫着手開闢國內利源、西伯利亞前途無量、烏拉爾已成工業發達之富强中心點、而具有歐洲最大兵工廠若干所、西伯利亞出產巨量之煤、迦格克勘坦出產各種金屬物、而阿爾泰亦準備以新到工人開發其廣大利源蘇聯西境工業之損失、僅爲在敵人所不能到的區域中工作加緊十倍之謂、德人雖有所獲、但其地位並不視前穩定、蓋德人所佔奪者、非爲工業城鎭、但爲焦土與淹水　耳、蘇聯工廠已移往東方者現已開始其新出產、目數量多有較前更大者、德國以戰爭拖延爲慮、是以德當局不得不作德軍已將蘇聯富腴區域完全佔領、及蘇聯窮蹇於莫斯科以外諸說、以寬慰其人民云、 
　　蘇自各城市撤退後　一片焦土德無所獲 
　　哈瓦助一日羅馬電　「羅馬人民報」頃載有德蘇戰地訪員來電稱、蘇聯城鎭凡爲德軍佔領者均巳被紅軍在撤退之前、付諸一炬、例如勒伏夫、貝爾齋米茲爾、尼柯拉埃及曁基輔等城、均已成爲焦土、一無所有、「法西斯政制報」亦載有特派記者來電稱、德軍佔領基輔城之前五日、一般人尙米能料及該城即將陷落、但至九月二卞叫日、紅軍即開始破壞爆炸之聲、不絕於耳三小時後、所有種建築動及　要街　、均被炸毀，火　蔓延遍　全城云、 
　　真理報敦促蘇民眾　加緊活動打擊納粹 
　　塔斯社二莫斯科電　昨日眞理報撰文稱、「戰爭業巳進入第五月、敵人已失去對於勝利之信心、爲死亡之蘇維埃愛國志士淸算日期已近、烏克蘭白俄羅斯莫達維亞拉脫維亞立陶宛愛沙尼加里利亞以及所有淪陷區內之同胞乎、從速組織游擊隊、毀滅法西斯惡徒、一時之勝利決不能有助於希特勒、法西斯主義必被毀滅、前方已獲各種必要之援助、機械師勞動男女及技術師乎、從速製造更多之飛機坦克大砲及小型砲、集體農民乎、法西斯者欲攫取汝等之資產、並奴役汝等、從速收獲更多之食糧援助前方、吾人從速以萬物援助前方、」 
　　塔斯社二日戰塲報吿電　最近德法西斯軍隊加緊向克里米亞進攻、吾軍除勇猛抵抗外、並實施反攻予敵重創、橋頭處戰事允爲激烈、吾軍巳克復橋頭並克高地兩處、村落三處、殲敵步兵兩營、 
（上）紅軍之雄姿　（下）蘇聯輕坦克車 
[伊王重申遵守　英伊條約]  
　　路透社二日報達雷　伊朗國會昨日開會時、國王代表致詞、重申履行英伊條的之諾言、謂此種政策得伊朗國民之一致擁護、亦爲伊朗各內閣向來遵從者、且爲最進化的阿刺伯民挨國家所贊助者、英國對於迄未獲其獨立之阿刺伯民族國家、予以助其獨立之明白允諾、蓋表示其好意、此乃渠當向此盟國表示謝忱者、渠對於英美埃及漢志與外的丹、在伊朗上决患難時、向伊朗而採取之友好與高尙的態度、不勝感謝云、繼言及上决之變亂、謂幸在未貽國家以巨禍時、即已平息、政府對於破壞憲法與國紀者、定將採嚴厲態度、政府現以在配備與紀律兩方面增强陸軍爲目的、而欲剷除以陸軍爲工具、使其不能爲保衛國家盡職之各種原因云、按英伊條的規定戰時伊朗、應在各重要方面援助英國、 
[義軍事工業　增加資本]  
　　合衆社二日羅馬電　墨索里尼首相爲主席之內閣會議、昨日決定、增加軍事工業之資本、俾得應付義大利之增加戰事工作及各項問題、內閣會議、係在威尼斯官邸召集、授權增加十倍之貸款與軍事工業、包括製造飛機坦克車及運載車之勃里達工廠、畢萊里橡皮廠、蒙特開尼化學廠、及伊爾瓦鋼廠、同時糧食稽核員兼農業部長達西納里、下令所有義大利之牧塲皆須用以種麥、俾增加麥之供應、以應戰時之需要、官方亦擬同時又發表一命令、自十一月一日起、將工業及農業所用之鹽、增加價格百分之五十、鹽爲國家專賣品、 
[傳英內閣　卽將改組]  
　　合衆社二日倫敦電　議員葛倫維爾氏於午餐演詞申、預料英國內閣將有改組、此决改組中將包括供應部大臣皮佛勃魯克助爵、駐美大使哈立法克斯勛爵等、渠稱、內閣之改組、目前均認爲不可避免矣、但所驚奇者、即此决改組將包括皮佛勃魯克勛爵。哈立法克斯勛爵及外交部人員在內、首相邱吉爾必使其內閣爲戰勝戰事之內閣、皮佛勃魯克勛爵及勞工部長柏文必須减去其他各種之責任、俾傾共主力於戰爭內閣、 
[德機襲英　英機亦襲　德國北部]  
　　哈瓦斯社二日倫敎電　航空部頃宣佈、咋夜德機空襲英國西部及威爾斯、投彈多枚、損失甚微、死傷不多、德機被我擊落五架、 
　　哈瓦斯二日柏林電　官方頃宣佈、英機若干架、昨夜飛越德國北部上空、投下少數炸彈、並未擊中軍事目標、英機三架、殆已被擊落、 
[美艦演習中　互撞受損]  
　　合衆社二日馬尼刺電　此問權威人士頃稱、美驅逐艦比利號及比爾斯布利號、昨晚於馬尼刺灣海面最後一星期之操演中、當實行燈火管制之除、彼此相撞、按比利號　山基德中將統率、撞　船首微損、比爾斯布利係龐特中將統率僅表面受損、 
[英工相促民眾　努力準備　以便援助蘇聯　與打倒希特勒]  
　　路透社二日倫敎電　英工部大臣伯文爲戰爭閣員之一、昨夜在斯望四地方演說、謂英國人民今冬各出其金力而準備明春希特勒對英之攻擊、則在夏季將有目覩希特勒出喪之機會矣、英國担任以配備供給蘇聯、故吾人必須多數戰兵以供其用、英政府欲全國準備、首相邱吉爾關於英國全體男女有絕對之信任云、 
[英救濟中國基金會　捐助縫衣機]  
　　重慶　生活運動婦女指導委員會生產事業組工作、自該會常務委員孔夫人抵渝後、巳有長足進展、孔夫久曾代該組借得價値百萬元以上之信用借款、爲川省蠶絲及棉花生產之用、近該組以縫製傷兵及難童寒衣、急需縫衣機器、孔夫人乃委托中國紅十字會國外輔助會名譽秘書西爾溫克拉克夫人、代購四十具、捐贈該組、茲聞西爾溫克拉克夫人致函孔夫人、謂該項縫衣機、擬由香港英國救濟中國基金會、及紅十字會國外輔助會捐贈、井謂嗣後苟冉能略効棉薄、如供給工具物品等、當樂于應命、且引爲榮、（一日電） 
 
 

Page 8

 
 
第四零四號　經濟專刊　華商 
[抑平物價三原則　尊三]  
　　高抬物價，近年來之上海原已司空見慣，然如今日之狂漲猛瀉，有如飛機之急升俯衝，實未之前有。視金價之日漲千百，法幣似已成爲上次歐戰中之馬克盧布；然紗價之同時日瀉千百，則顯非法幣本身之危機。囤積投機，爲今日物價高漲之主要原因，早爲社會所公認。要非無法無天之區，究亦不該任其長此猖獗。若謂上海已入無法無天之時代，則五步一警，十步一兵，依然法令森嚴，亦未免抹煞當局之努力。是則問題不在人謀之不力，乃在人謀之無方。如何抑平物價？拾取締囤積投機莫屬！早爲眾論所歸。然如何取締囤積投機？尚有待各方之努力。 
　　本報一日社評，曾揭藥三端：（一）取締現有之囤積，並防止供匯進口後之囤積。（二）結束現有之銀行押款，並取締銀行今後之繼續承做押款。（三）取締黃金交易，消滅一般商品投機之線索。此三者，實爲抑平本市物價之基本原則，非此不足以求今後市場之穩定。 
　　法幣之供給雖有限，然物價之無限高漲，究須有等量之通貨配合而後可。如何供給有限之法幣，而能適應今日物價無限之高漲，顯由銀行通貨之造出，爲階之厲。貨儲於倉，即通貨浮游於外；銀行承做貨物押款，旣在增進投機囤積，又在增大市場通貨之供給。故取締囤積與禁做押款，直接上旣可約束商品投機，間接上更可收縮商場通貨。商品之囤積投機的防止，則貨物之供需，自易平衡。銀行通貨之造出，亦即失共根據。銀行押款之停做，囤積投機即失其靠山，而市場通貨之供給，亦可以大大減少。故兩者必須同時並進，方克有效。 
　　囤積投機，目的不外乎二：一爲乘機漁利，一爲變相之資本逃避。此皆受金價暴漲之刺激所致。法幣制度下之物價，依理不復與金價聯繋；唯金屬本位之貨幣思想，依然深入人心。金價狂漲，人皆認即法幣價值之貶跌，並認爲一般物價上漲之水準。方今之世，各國均已禁金出口；因之一地金市發生求過於供，即無自然調節之可能。於是物稀爲貴，必然有增無減。初非幣值之貶跌，而其結果則爲促成幣值之貶值。幣制基礎雖不致中傷，物價水準已不免大受其累。在此場合，衹有二路可走：若不糾正人心，即應根本消滅其交易。糾正人心，事實上有所不能；故禁金自由交易，爲今世各國所採之唯一對策。我國原已採行此制，奈上海獨逍遙法外。故欲裁斷金價對於物價之惡劣影響，非以租界當局之權力爲後盾不可。不然：租界當局雖能注力於囤積之取締，與銀行停做押款，若仍放任金市之投機，則仍將使囤積投機之復活，押款交易之再烯。因金價之上漲，即在喚起囤積投機上之鉅利，押款交易，亦即不能求其根絕。 
　　本刊上其曾有大可君建議：（一）平準會應儘先供給米煤，勿與其他申請者同樣辦理。因米煤市場穩定，可減輕一般人對於幣值下降之恐慌心理。（二）由平準會指定若干商行，辦理必需品之進口業務，並負責保證其申請之外匯確用於申請之用途；並依申請所得之外匯，作爲決定進口物價之標準。（三）由英美政府宣佈中國領土內所有之一切進口匯票，非經平準會蓋章認可爲無效。除第三點尚有待英美政府之協助外，第一點已經平準會切實宣佈米煤外匯之續供無懈，第二點則正由租界當局支持組織進口商協會中，大致可望發生同樣之效力。惟此尚限於調整來源，流通過程上之調整，尚有待於上列三原則之實現也。 
[怎樣制止物價猛漲] [  陳華璋]  
　　近二十天來，物價急遽上漲，除了投機操縱之輩，市民們莫不痛心疾首。照理，平準會已通知各有關銀行，增多十一月份進口食物與煤之外匯（見路透社香港三十日電），接着工部局總董李德爾與美董明思德將赴港，與平準會商請供給必需物品更多之外匯，物價應當跌下來；然而並未見跌，本月一日起，食物又以漲價聞，如此下去，絕大多數市民的生活，將何以爲繼！租界當局今次對物價的措置，確是煞費苦心；可惜還嫌遲緩一些。所以，尚盼迅採有效措置，澈底執行。筆者並在這裏貢獻一些芻蕘之見。 
　　積極性方案 
　　報戰公共租界工部局會召海上進口洋行三十五家之代表舉行會議，計劃成立一進口商協會，促成工部局管理特價計劃之有效實施。細則尚未公佈，故內容不詳。想來，此協會成立之後，進口物價總可藉此以抑平，同時至少又可協助租界當局管理物價。所以，我們希望它能圓滿成立，更企求租界當局站在監察地位，不可循情。使該協會做到平物商號的功能。關於此種商號的設立，九月二十二日申報經濟專刊曾有文論及。茲錄其要點如下：「平物商號之設立，可參酌平準會之原理。即物價受投機作崇抬高時，出而收買貨物。務使物價在一定水準上，不使本市商號有暴利與虧折之現象發生。」 
　　前幾天英文大美晚報曾爲文建議組織一消費者協會，以協助當局管理物價；該會應有廣大權力，必要時，可舉辦消費合作事業，售與會員之物品，衹收最低利益。這確是一個用意很好的辦法。本來，消費合作的功效避免商人的抬價剝削，更可調節供給，平抑物價，至於消費合作的成功，以能完成消費合作的組織網爲先決條件，換言之，即必使消費合作社能普遍分佈以後，乃能發生偉大的效用。所以，此種消費者協會若果成立，還得要使它能普遍才是。故此事之成，端賴租界當局與各公團領導；並採取更有計劃的步驟。 
　　上述兩種辦法，可稱最理想的，並具有積極性；但非一踏可成，目下物價漲到如此地步，遠水已不能救近火，須要緊急措置。 
　　緊急的措置 
　　十月漲風至月秒尚不見稍煞，十一月開始的現在還在更形高漲。揆諸平常物價漲落的原因，不外供求與幣值關係。而漲落的程度，亦有其一定限度。今則全非，旬餘來，黃金黑市，價高逾倍，每條（十兩）竟至二萬二三千元。各種物品又惟黃金馬首是瞻，金價漲，則百物隨之而漲。講道理，物價與黃金是風馬牛不相關，然而在人爲的操縱下，偏要跟着它走，那末只有租界當局禁止黃金黑市的非法交易，早爲識者所建議。傳聞目前禁止現金交易，即係工部局所勸阻，如果屬實，不失爲賢明的措置；可是又有了場外現金私自交易尚望再採進一步的對付，再進而對紗花市場派員監視。這也是制止物價狂漲的不可或少之辦法。 
　　其次，今次物價的空前狂漲，千言萬語只一名，全是國積居奇。例如：平準會現已通知各有關銀行，增多供給食物與煤的外滙，同時，米煤來源陸續應大跌其價；可是米價依然上升，煤價暗盤橫跳。所以，惟有針對囤積居奇，來一個嚴厲的對付。分析囤積居奇者，可別爲三種人物：一爲一般所謂之奸商，奸商的囤積居奇，本以資力雄厚的批發商居多數；在目前，零售商人的囤積居奇，亦甚顯著，退一步說，零售商人縱不囤積，而居奇爲無可否認的事實。二爲本非商人，鑒於囤積居奇有暴利可獲，也跟蹤着批購貨物，待善價而沽，他的行爲，與奸商並無差別；但他的資力，常在一般零售商人之上。三爲稍有積蓄的消費者，鑒於物價飛漲不已，於是紛將日用必需品等，事先購儲，此種行爲雉非居奇，仍屬囤積。爲了要澈查這三種人物起見，租界當局不妨挑選優秀的巡捕，組爲經濟警察，分派各處，隨時探查；同時，市民應與之切實合作，爲檢舉的工作。如查獲上述三者中之任何一種，勒令依照合理價格脫售，並視其情節輕重處罰之。關於此種詳細的處置，可訂一警律公佈之。 
　　强大的後盾 
　　再次，說到平準基金會，它的力量足以左右上海的市場，過去和現在，它始終供給必需品進口的外滙，所可惜的是未曾明白表示，直到上月杪，方纔見到兩個自港發出的電訊；可是這不具體，我們希望它按月公佈供給必需品進口所需的外滙數額，藉此消散投機者的疑神疑鬼，根絕種種無稽的謠傳。至於平準會本身對物價應有的立場，誠如西務經濟專家安翰能所說：「平準會得有極好的理由，堅持下列兩項原則：（一）平準會結滙進口的物品，不准操縱居奇，此種物品須照平常合法商人利益出售，不得逾分；新貨價格須照平準會規定滙率計算，本地存貨須照新貨計值出售。（二）平準會結滙進口物品，不准囤積，必須於市場需要時出售，如求過於供，進口商須用分攤方法分配供給，顧慮買主的實際消費量，而非其儲藏量。（三）本市租四腳蛇當局應與平準會切實合作，並協助實踐上述兩原則。這樣，平準會當樂於源源供給必需品進口的外滙。 
　　最後，上海今日的繁榮局面，如果要使它繼續，俾大家享受的話，那末上海的中外市民，都該負起責任來，與租界當局密切合作。總不懂投機者要弄得物價漫無止境的上漲，以致多數市民走頭無路，促使上海趨於個糟。若果眞到了這地步，請問他們囤貨在手，有什麼用處：難道還好　眼前那樣享受嗎？正告投機操縱之輩：目光應放遠，你個所處境地，宛如螳螂見蟬，喜形於色；安知螳螂之後，尚有雀子在呢！此外，一般市民在此物價高漲聲中，尤應鎭定，切勿輕信謠傳，爭相購貨，替投機操縱之輩造機會。要知目前的現象是暫時的，當局決不願聽任物價無理狂漲的！ 
[經濟史與經濟學史] [  沈麒玉]  
　　我國經濟素稱落後，近年以來，有志靑年，負笈歐美，研究經濟以期深造者不乏其人。唐君叔高，爲當代國學先進唐蔚芝老先生之哲嗣，家學淵源，不愧將門之子。留美專攻經濟，我國經濟專家與著名教授中不可多得之人才。歷任國內諸大學教授，久爲國人所推重。好學深思，虛心探討；爲人沈默寡言，謙恭和藹。對於中國經濟思想史獨感興趣而多心得，近編中國經濟思想，乃十年來精心研究之結晶。上卷詳論我國古代經濟思想，已於戰前出版，列爲商務印書館大學業書之一，洋洋巨著，極爲珍貴。本刊曾載朱通九先生介紹我國著名統計專家劉大鈞（季陶）先生之鴻文。茲則擬將唐先生對於中國經濟思想史之研究結論，陸續介紹於讀者之前，以助國內研究經濟者對於我國經濟思想變遷上之認識。------作者附註 
　　世人往往不能辨別經濟史與經濟學史之性質。經濟史乃研究某經濟社會中各種制度之歷史，舉凡工商農業財政制度之起源及其發展，均在探討之列。經濟學史則研究經濟科學發達之狀况，與前者不同。；例如英國經濟學家，浦雷斯氏（L．L．Price）曾著英國經濟學史"A　History　　of　　Political　Economy　in　England"一書，又艾世萊教授（Prof．W．J．Ashley）則著有英國經濟史"Economic　History　of　England"一書。讀者茍將兩書名稱與內容詳細比較，當可明瞭經濟史與經濟學史之區別。 
　　經濟史研究之重要，今已舉世公認。然在百年之前經濟學猶屬幼稚，不爲學者所重視。一八〇五年時德國學者出而反對經典學派，別創歷史學派，主張採用歷史方法，以闡明經濟學原理。彼等努力研究歐洲各國之經濟史，提倡相對主義與絕對主義不同。此種觀念，實予研究經濟者一大便利，亦經濟學之一大進步也。按相對主義（Relativism）包含三種因素：（一）時間，（二）地點，（三）環境，主張應用經濟原理，須受三種限制加以檢討。欲知何種經濟學理能否適用於某種時間地點及環境，勢非研究經濟史不可。此派名家甚多，如德國之羅孝（W．Roscher），許穆勒（G．Schmoller），英國之艾世萊，克寗漢（W．Cunningham）尤負聲譽。自歷史學派學說盛行，後設人始注意經濟史之重要，而學者亦重視經濟史之研究。 
　　凡研究學術，必先收集準確資料，始能從事研究。經濟史資料之來源不外下列六種：（一）經濟史書籍，（二）經濟思想史書籍，（三）經濟雜誌，（四）經濟法令，（五）政府經濟報告，（六）政治家及經濟家之傳略。經濟史且與政治，法律，社會，倫理等社會科學均有密切關係，凡治經濟史者不可不研習之。 
[金價會影響法幣嗎] [  伊普]  
　　上海物價所以飛漲，其主要因素，固爲囤積居奇；然除此而外，尚有多種使物價昂貴之因素。其中之一，即爲目下之黃金賭博。此種黃金賭博，實為一種「胡鬧」。烚赤市場，純爲一種人爲交易；實際上流通之金條僅一千條至一千五百條，爲數極微。由於現貨極爲有限，投機者即可用交易辦法，使赤烚市價起巨大之漲落。現貨之數目旣有限，抬高價格自非難事。同時，彼等出入其他市場，購買商品，股票及公債；結果所致，價格亦隨之上漲。街頭之普通人民，見烚赤飛漲，以爲法幣跌落；亦至市場購買同樣之商品，股票及公債。此種物品本由投機者所吸收，至此吐出，利占大有。 
　　此種循環情形，屢見不鮮；物價乃愈盤愈高。此事之不合理，可於下列事實中見中。美國政府目下收買黃金之價格爲每盎司美金三十五元（官定滙率），然上海則每盎司之價格竟達美金五十七元，或且過之。我人應於此處鄭重指出：此種虛僞之價值，純爲金條現貨缺乏，及貧得無饜之投機者盡其所能，以魚肉大眾二事所引起。公眾若遽認此種現象爲法價貶值之結果，而忽視投機胡鬧之威脅；不智實甚。我人決不能將赤烚在本市之市價，作爲法幣價格之繩準。因法幣價格與黃金之眞價值相比，並不下落。此間之黃金，發生「不眞」價值，純係人爲之原因。 
　　公眾對於橫行各市場之操縱者，應加注意，不得爲其所愚。因投機者故意掀風作浪，造成混亂局面；受其害者，終爲大眾。人民對上海黃金價格愈注意，中投機者之圈套亦愈深。衹須檢討過去數週所發生之事，投機者造成最嚴重之局勢，貽害大眾，從而自肥，即不難相見。欲謀補救，只有對不難想見。欲謀補救，只有對閉，再者整個社會，爲對付此種人物之橫行而自衛計，亦應有所潛畫。上海法幣之價格，若因每日爲數極少之少數烚赤交易，而生軒然大波，實屬不可思議。 
[市場學ABC　顏料] [  范學暉]  
　　歐戰時的嬌子 
　　在滬洋商　在戰事未發生前，上海的顏料進口，均在六百萬關金左右；德國居首位，約佔七成；英美日本瑞士次之。他們在上海設立的代表： 
　　在他們本國的名稱　在上海的代表行商 
　　德國大德顏料廠　德孚洋行經理 
　　美國恒信顏料廠　自設分行 
　　美國南星顏料廠　自設分行 
　　英國大英顏料廠　卜內門洋行經理 
　　瑞士汽巴顏料廠　自設分行 
　　法國西門西顏料廠　永興洋行經理 
　　日本照華顏料廠　自設分行 
　　歐西諸國顏料，行銷我國很早。日本起初只有硫化元靑。因爲硫化元靑的製造程序比較簡單。但民國十五·六年間，已有各種彩色染料來華。可見日本顏料工業在即時候方始萌芽。 
　　民國二十年左右，華商大中顏料廠創立，專造硫化元靑，廠址在龍華鎭；軍興後，上海淪陷，該廠受戰事影響而停業，迄今仍無出品。 
　　用途別類　顏料的種類雖多，各種牌子不下千餘種，然總括可分二大類。用途雖亦甚多，然主要的也不外是染羊毛，染棉布，染蠶絲三種。茲依其性質，用途，作以下的分析。 
　　（一）安尼林（人造染料） 
　　A直接性顏料　直接性顏料計有大紅，湖藍，黑，桃紅，靛藍，黃，金黃，棕，紫醬，墨綠，雪靑，藏靑等色，其用途如染棉織品，蔴織品。植物織維品都能應用之。在不退顏料尚未來華之前，我國布廠多採用是項顏料，即今內地及上海之較小布廠或染廠尚採用之。 
　　B鹽基性顏料　鹽基性顏料計有玫瑰，品紅，黃，綠，金黃，靑蓮等色。其用途約有多種，如染人造絲，紙料，木料，骨料，化裝品，食品着色及其他工業中之原料。 
　　C酸性顏料　酸性顏料計有靑蓮，綠，黃，藏靑，桃紅，紅，金黃，品藍，元靑，棕等色，其用途如染羊毛，蠶絲等物，及其他動物織維和昆蟲織維。 
　　D　缸性顏料 
　　（一）陰丹士林　大德顏料廠出品 
　　（二）克力登　大英顏料廠出品 
　　（三）汽巴能　汽巴顏料廠出品 
　　（四）保晒靈　恒信顏料廠出品 
　　　養缸性顏料，又名還原染料，各種用法大同小異；是我國大規模織布廠，或染廠多採用之，並適宜機器染色。有各種顏色。 
　　E印花顏料 
　　（一）印地料案爾　（二）拉披達 
　　這兩種印花顏料是大德出品，計分大紅，紫醬，茄花，藍，綠，桃紅　色。專用以印花，如今日之棉布，床毯，被單等棉織品都以此項顏料印之。 
　　F納夫吐顏料　　納夫吐顏料是大德出品：計分大紅，金黃，紫醬，靑蓮，藍，桃紅，黃等色；其用途除染色外兼可印花。 
　　G硫化性顏料　硫化性顏料計有元靑，軍衣黃，棕，藏靑。不過沒有鮮艷各色。用途專染棉布。 
　　（二）靛靑 
　　靛靑是一種藍色，是餐缸性顏料，計有二十成，五十成，六十成，八十成。專銷我國之農村鄉鎭；吾國地大物博，農民眾多，故靛靑銷路極大。 
　　靛靑售價按成份照算；成份越高售價越貴。 
　　包裝估價　顏料的裝璜共分多種：如桶，聽。又有在小之別，茲以其裝璜量，和合天秤與公斤若干，以及交易時一箱共裝幾聽，列表如下： 
　　顏料裝璜及用量大槪如此，不過也有例外的裝法，不能盡述之。 
　　市場中心　顏料同業在上海約有四五十家，戰時新組織亦有十餘家。顏料商的進貨中心，大都皆是德孚洋行；雖然恒信，南星，卜內門等也有交易，不過佔十分之二三而已。在戰時的上海的顏料市場，一切的市價變動都跟德孚盤子，因此德孚洋行無形地成爲上海顏料交易的主體。 
　　每天早晨，在德孚的辦公時間　中，顏料業中跑街，和經理才多集中該處；故市價的變動，市面存貨的厚薄，很迅速的傳遍市面。 
　　本牌包牌　顏料的進貨有的桶裝，有的聽裝，顏料號以桶子顏料批進之後自己分裝小聽，標了商標，便變了所謂顏料業中的「本牌」。 
　　顏料業中有一種叫做「包牌」，包牌的辦法，就是同業中向洋行方約定某一塊牌子的顏料，限於約定的性質，取得專賣的權利；包銷的義務，就是盡量推銷，和銷足約定的數額，如果一年之中銷數不足，須由包銷者墊款出貨。　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[實行抑平物價辦法　將在港開會決定　柯克蘭昨已偕工董南行　領團對局方要求將答覆　工董攜有建議待平華精密討論 
]  
　　爲調查滬市外匯情形、於上月二十五日來滬之美國財政部代表柯克蘭氏、巳於昨日下午二時、乘太古公司漢陽輪返港、工部局總董李德爾、及美董明思德爲抑平物價赴港、向平準會請求供給進口品所需外匯、遂與柯克蘭氏同輪成行、柯李明三氏、分定該輪大菜間三·五·四·三號艙位、隔鄰相處、倍見親密、記者以物價問題、詢諸明思德博士、承發表談話如决、 
　　三氏此行　抱有厚望 
　　（記者問）此决赴港向平準基金委員會提出具體之建議吾、（明氏答）向平準會所提之建議甚多、但結果如何、成效如何、當俟經該會精密討論後、方可分曉（問）君能預料及平準會當局會商之結果吾、（答）希望甚大、今决之與總董李德爾赴港、晋謁平準當局、其目的端在獲取平準會對於上海局勢之同情、吾人當向平準會說明目前牽涉之困難、如平準會之同情能獲得、則前途情形自可樂觀、（問）上海物價恐慌在君等與平準會會商之後、可吾大爲改善、（答）此事須視公衆之合作以爲斷吾人認爲耍使物價管理之計劃得到成功、端賴全市人民之合作、如人民寗願化較高代價購買被投機商人抬高價格之物品、而不購買由工部局管理統制之貨物等、則物價情形鮮有改善之望、反之、公衆能予以熱誠之合作、拒購奸商把持之物品、則物價顯可回跌、（問）此行向平準會請求供給外匯、爲何種必需品進口之用、（答）各種必需品均在其列、（問）留港久暫如何、。未定、大致爲上日至兩星期耳、 
　　柯氏或將　參加會議 
　　據消息靈通人士透露、工部局此决派此兩大員赴港面謁平準當局、顯係總辦費利溥一度往謁　克蘭氏會談之結果、至於柯克蘭氏自上月二十五日由港搭明生輪來滬後　下榻於都城飯店七〇七及七〇八兩房間、留滬一周、期內除與本埠中外關係銀行負責人士會談外、並與美總領洛克赫德及美商務參贊葛羅夫斯等互相交換意見、搜集各項有關之情報及材料、旋以公畢、乃於昨日與工滬局總董李德爾及美董明思德同行赴港、或將參加月鎮江中在港舉行之平準會議、 
　　平抑物價　雙方並進 
　　自柯氏留滬期內與之接近之銀行界人士處探悉、柯氏過去一星期內、曾接見中國四國家銀行之負責人士及方邦銀行代表麥加利銀行大班霍金士及花旗銀行監督麥侃、於行前兩日、始行接見、蓋柯氏此决來滬、係用美財政部代表名義、故甚權限祇在向各關係人士徵求若干意見而已、據悉柯氏此决返港、將以在滬考察所得之結果、撰成報吿、供平準基金會參考、又悉平凖基金會在本月中將在港舉行一全體會議、屆時柯氏及其財政專家倪美雅氏、均將被請參加、又悉工部局特派赴港之李德爾及明思德兩氏、將與平準委會主席陳光甫、華董席　懋貝淞蓀、及英菲委霍爾巴樞及福克斯等會見、而平準會會對於上海外匯及物價之問題、或將因李明兩氏之去、而在月中會議時、有新決定也、又據銀行界透露、平準會所可能採取改良滬市物價之方法、厥爲增加必需品進口之供　額、然其實　分配、須由工部局負責調度、蓋平準會有權穩定滙市、工部局有權統制物價兩者合作、則滬市外祇及物價問題、可同時解決、 
　　領團覆文　卽將發出 
　　據領事團某官員表示、對於工部局請求賦予　力、以便管　物價之申請書、領事　覆文、可望於星期一出、又據權威界消息、領事團對於工部局請求、無疑的將予批准、並稱各國領事、早已接獲本國政府之核准、故正式覆文、可於星期一或星期二發出、一般人士對於李德爾與明思德之赴港、與平準會後洽供給外匯問題、頗寄與極大之希望、據消息靈迪人士稱、二氏定可獲得更多之外滙、以供給本市進口商人、工部局前日（三十一日）　行特別會議時、曾討論管理物價辦法歷二小時之久、惟並未發出任何文吿、據信須於下星期、再與進口商人舉行會議、討論管理物價辦法、 
[餅饅公會通告　忍痛保持原價　維護民食聊盡國民天職　靜待管理物價計劃實施]  
　　上海市餅饅業同業公會、爲麵粉非法在漲、昨再通吿各會員云、查近二週來、粉價日益激升、本會會於上月二十三日通吿各會員、不得擅增售價後、頗得各界之贊揚、但最近兩日、一般囤戶粉商、竟不顧此麵粉為平民所恃之大眾食糧、仍希圓獲取意外巨利、喪滅天良、將粉價猛抬至每包六十元左右、我餅饅同業、際此各種原料劇漲時、已據多數會員之要求、理應有重修價目之必要、然經本會再三將情形考慮後、實與其他各業所小同、認若增加售價、更使貧民生活、愈感困難、爲特再行通吿、在現况下唯一保持原價、以减輕顧客負擔、嘉惠社會大衆、忍痛營業，抱維護平民之宗旨、聊盡國民之天責、同時靜待工部局之籌辦平價麵粉、能早日供給、及當局所計劃之一切措置、不日實施後、則現遭受之苦楚、當能迎刃而解也、綜上情形、務希各會員一體竭力遵守爲要、 
[南斯拉夫輪被攫佔　英促日方注意　海港機關仍認為南輪]  
　　停泊黃浦　中之南期拉夫輪湯密期拉夫號、空於上星期五日被義大　駐滬海軍陸戰隊强行佔據、該輪上船員水手等因不甘屈服、大部均被迫登岸、此一案件發生後、各方對之、極爲注意、 
　　該輪船長　已提抗議 
　　義方雖稱呼該輪已由義國郵船公司購、但事實上已證明其完全爲謊言、而義水兵强佔該輪、則爲衆所周知之事實、聞該輪船長已向該管方面提出抗議、據悉本埠英當局、亦巳將此事通知日方海軍當局、並促彼等對於此種違反上海中立地位之事件、加以注意、 
　　昨日又有　驚人發展 
　　聞昨日該案又有驚人之發展、據悉、因義兵在船上姿意在飲所儲酒類消耗殆、盡、曾向大副索取鑰匙未遂、乃自天窗中侵人引擎間、擅自加添汽油、竟圖開駛、但卒未果、復據該船某船員向岸上之船長報吿、謂輪上義水兵業已離去、僅有一康脫凡第號之守兵、及一「新船長」則仍留船上、據悉該輪艙內至少儲煤八百噸、聞該船前會爲澳大利亞小麥公司租用、該項儲煤、即係該公司所有、該輪現在情形、隨時可以開駛、據大副云、義兵曾　渠索取引擎間鑰匙、經渠拒絕、義兵乃即由天窗爬入、該船現泊中立港內、海關及管理海港事務之機關、爲其負責當局、旣不承認該船之出售、是港務官員仍認其爲南斯拉夫船隻、 
[公共租界警務處　當年檢閱　大批警員　領受獎章]  
　　公共租界警務處定於本月五日舉行常年檢閱典禮、屆時將有大批警員領　獎章、其姓名如下、 
　　總巡官施思兼發給一等獎章一枚、巡長陳有方·華捕趙鳳俊劉葆珊各給一等獎章一枚、已故華捕張愛發·楊海波·各追贈·等獎章一枚、華捕季秀宏·張·麟·王毓恒·黃潤身·杜春琴·鍾明·魏聚林·劉勝山·殷辛豐·石兆文·項文林·汪培林·賀鶴岩·馬思明·朱水春·陳家鴻·陳淸波·蘇文台·　瑄·王鳳仁·杜來賓·徐明鋐·趙金生·張振發·金知倣·朱恩惠·劉萬選·孫玉海·王海波·尹燕亭·苗雁行、華探郝玉現·郭靜邦·郝尙勤·秦伯良·王震菲、探目徐桂榮·季秀成·張克勤·郭銳銓等、各給一等獎章枚、此外尙有大批外籍警員、同時領獎、 
[廿萬包洋米在　運滬途中]  
　　昨據米業界方面消息、（一）刻有大宗洋米在運滬途中、爲數的達二十萬包左右、該項洋米、以仰光特別小絞米居多、其他米糧較决之、此種洋米、皆係本市各米商於個月前委託各洋行代爲成交、每包產價猶小及國幣一百三十元、成本顯甚低廉、倘於現時運滬出售、可獲極豐厚之額外利潤、（二）近日以來因國洋米價一再上升、米商辦米至爲踴躍、企圖於短時期內趕運抵埠、照現市售價在塲拋售、故連日各洋行接到各米商之訂購洋米委託書、已倍增往昔、現已紛電海外、絡續接洽購辦、 
[棉花一萬二千包　週內運到]  
　　據航業界消息、巴拿馬商輪浮琴尼亞號、將於本週自賽都埠抵滬、該輪共載來棉花五·〇〇〇包、將停靠浦東公和祥碼頭起卸上岸、叉巴拿馬商輸華華號、可於本週內到滬、該輸載肯棉花達七千包。 
[倫敦捷克政府委　駐華公使　密諾夫斯干將履新　在滬舊雨僉表欣慰]  
　　中國政府已同意倫敦捷克政府委派密諾夫斯干（StanislavMinovsky)爲新任駐華公使、將於最近抵華屨新、密氏現年五十四歲、生於一八八七年二月十七日、上决大戰時、曾服務於俄屬西伯利亞及法國、任捷軍將官、戰後即入捷國外交部任事、充外長彭斯秘書、迨德軍佔捷後、密氏就任駐里白萊納總事事、一九三九年三月、捷克駐巨哥斯拉夫使館停閉、即赴倫敦、於一九四一年捷克政府成立後、繼任外交部議員、該新任駐華公使、在滬頗多舊雨、茲聞密氏已由捷克政府委任駐華重要外交使節、均極欣慰、 
[汎美公司任婆羅洲　設置機場　港菲航空業經聯美公司於十月]  
　　二十六日正式開航、該公司已派無加哥士基式機S·42試航港岷、新錢開航後、該機命名爲「香港飛剪號」、每月由岷飛滬八决、逢星期日及星期一由岷飛港逢星期一及星期三由港飛岷、此航錢將來可聯接三蕃市航錢、同時香港經岷赴星、三十六小時即可抵達、並由星飛岷爲一千五百哩不停飛航、現汎美公司巳進行在英屬婆羅洲之納布安島設置機塲、以便中途降落、 
[昆明郵官局長　卡特龍抵滬]  
　　昆明郵政管理局長卡特龍氏（R·M·Caudron）近因病請假來滬、現巳進院醫療、卡氏並訪晤上海郵政管理局郵務長乍配林等、商議西南郵務、一俟病愈復原、即行離滬返昆、 
[國父誕辰紀念期近　準備熱烈慶祝　追念締造民國豐功偉業　繼續推行各項捐獻運動]  
　　十一月十二日爲國父孫中山先生誕辰紀念日、本市各界、以時値非常、故不擬過事舖張慶典、但爲追念總理偉大之革命精神、以及締造民國之豐功偉續起見、決遵照中央規定以及租界當局協定之懸旗辦法、一律於是日懸掛靑天白日滿地紅國旗一天、以誌慶賀、 
　　全市休假　推行職責 
　　全市各機關 
　　全市各機關如一特高二兩法院·江海關·郵政局·及各團體學校工廠商號、曁各業市塲、除律懸旗誌慶外、並均休假天郵局均照星期假日辦法、收遞郵件、滙票包裹一律停寄他如銀行錢業準備庫等、對於銀錢收解、一律延至翌日補辦、各學校並個別開會、闡述國父事蹟及紀念意義、各界民衆、決繼續推行寒衣代金及獻金救難等運動、以示愛國之熱忱、 
　　租界當局　預籌戒備 
　　兩租界警務當局以十二日為國富誕辰、誠恐不良份子、乘此時機、作非法活動、危害租界治安、故決於七日起、禁止一切非法集會結社遊行示威等活動、而於十日起、開始聯合戒備、加派探捕分區搜查、並嚴厲執行宵禁法令、至於馬路橋樑交通、不擬加以封鎖、 
[各工廠禁運影響　用煤量漸減少　運煤輸每月有數十艘　市場實銷已每況愈下]  
　　半月前因國際局勢稍有變動、以致一般投機、又圖蠢動、作崇市塲囤貨居奇、烟白煤價一致劇升、茲因國際局勢巳漸趨明朗化、投機顯已無所藉口、同時、各業工廠亦因受禁運影響、减低生產、需煤量逐漸减尠、市塲現貨、去路頗乏人問津、今煤市塲交易已呈一蹶不振之現象、據各煤業公團消息、烟白煤價即將開始回降、 
　　煤輪統計 
　　本市存煤異常充足、兼之節電期中、用煤未增、目來源甚暢、絕無中斷之虞、昨據航業界可靠消息、上月運滬之煤、特爲旺盛、三日有Malilyse　Moller載運一千噸、六日有Josephine　Moller載來一千三百七十噸、十四日有Laos載來一千八百噸、十五日有Arianne　Moller載來六百五十噸、十七日有Pei　An載來四千五百噸、一十一日有倍那庭載來三千噸、一十三日有Ramona載來五千噸、一十五日有Fu　Husing載來一百噸、同日又有Copella載來三千噸、Tikugr　Moller載來七百五十噸、二上四日有AriadnMoller載來八百噸、及天龍川丸等其他各輪載來煤斤亦不下四千餘噸左右、總計二萬五千九百七十餘噸、而其他零星尙不計算在內、 
[滬貨運內地發票　須貼印花]  
　　財政部令飭各省直接稅局暨各省印花稅督察員、轉飭檢查抽查各員、此後上海商品運銷內地各省所開發票如未貼印花、請責令依法處罰、以重國稅、 
[本月十二日對關]  
　　江海關稅務司爲本月---二日停止辦公、昨發布吿云、查本月十二日（星期三）爲海關例假、本關停止辦公 
此皮鞋工團（慕爾堂辦） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[香港出口貨　須開箱檢查　由海蘭監督防奸處執行]  
　　昨據本市商業界消息、香港外銷出口貨物、除領具證書外、並規定須開箱檢查、手續甚繁、其檢查辦法如下、（二）裝箱出口各貨、必須於廿四小時以前通知量度處、及海關監督署、施行檢查、始准出口、（二）儎貨紙須在未落貨前呈繳海關監督防好處、施行檢查、並加貼印花、經得如下批准、始可放行、（甲）免檢騐、（乙）騐訖放行、（三）儎貨紙須連同聲讀書一份、呈送出入口處、聲請書內由出口商負責人簽署、證明該項貨物、係何種何類、然後由查稅官批准、（四）儎貨書背面、須得官方正式批准、有免檢騐」或檢訖放行等字樣、方准落貨、貨物檢騐施行手續、爲出口貨物檢騐係與量度官同時舉行、當量度官在指定地點將貨物施行量度時、出入口處即派專員到達、選出貨中有認爲應檢查者、即將箱包拆開、貨主或運貨人須協同幫忙、以便工作、檢事須當面裝包、並由徵稅官加蓋印、關於出口商所有證明文件、須呈騐防奸處檢明後、始批准放、 
[融五社廿三次講經　闡揚有教無類學說]  
　　（續）且指關公篤信云，迦勒底史稱，「福音夙播中國，皆聖多默（St·Thomas)之力。來華傳敎史，「五世紀馬宗主敎阿該護，（Achaeus）六世紀聶勘多略，（Nestorian）宗中敎西拉，（Silas)八世紀撒利巴薩加（Salila-Zacha）等，已設中國主敎區。」「七世紀，修正叙利亞文日課經，有述及中國，且華人能叙利亞語，度必十二宗徒之一。十叫紀初，聶宗主敎挨伯耶穌（Ebedjesus）承生長中國之耶伯拉罕（Yahballaha)三世旨，聯想及多默宗爾，」故「十六紀　中國敎徒」一書駁上諸說出於晚近附會。十七紀，當明熹宗天啓五年，西安掘獲唐德宗建中二年佾景凈所撰景敎流行碑，兼用叙利亞文，稱「太宗十二年詔大秦上德阿羅本。」見意敎士艾儒略（Giuleo　Aleni）。西學凡附錄，李之藻景敎碑書後，引耶敎義爲證，王溥唐會要云「波斯僧阿羅本，」貞元釋教錄，「大秦寺波斯僧景淨，應傳彌尸訶敎。」唐書武宗紀「大秦穆護襖，」宗敎思想史指即耶敎徒云，姚寬西溪叢話，錢謙益景敎考，以波斯大秦摩尼襖敎爲一源。杭世駿景敎續考，引天方古史，證爲回敎。錢大昕金石文跋，王昶金石萃編，亦述及之。有人云，碑文「釋子用壯」，「呂秀嚴書，」意射玄奘呂巖，疑必明時贗品。」 
　　淸光緒中，燉煌石室更發現世尊布施論，三威蒙度讃等，日本羽田亨藏序聽迷詩所經，李盛鐸得志元安樂經，宣元至本經云，傳敎史稱阿羅本爲聶宗徒，十三紀歐洲十字軍之役，羅馬敎皇得元助力，世祖入踐,耶敎隨傳中國。馬可孛羅（Marca-Polo）遊記，有齋詔致敎皇，招高深敎士，取耶墓燈油等。淸洪鈞元史譯文證補云，「也里可溫爲天主敎，」即多桑旭烈兀傳，「蒙古人稱天主敎爲阿勒可溫，」崇福司管與釋敎宣政院管，道敎集腎院管同。梁相記稱，「鎭江總管建七寺，」兪樾序楊文杰東城記餘，「大普興寺奉也里可溫敎，與景敎流行碑「判十字以定四方」之說同。」十六紀傳敎誌敎典「江南佛寺由方會修院改成，」雜誌「西藏喇嘛敎與聶宗同源，」作爲中國古代耶敎淹沒之證。元成宗時，敎廷遣方濟各會意人蒙高味諾（Giovanni　Montecorvion）來上都，十四紀初任總主敎，始創中國傳敎區。致歐洲書云，「宗徒或共子孫，從禾至中國。 
　　據傳教史誌，首准傳教者，十六紀中，耶穌會葡人包來篤（Melichior　Nuncz　Ｂarrato)於聖舫濟（S　Francis）(Xavier)來華未成，死上川島。後三年，始抵澳門。其日記亦云，「中國從未聞福音及天主降世事」，後奧斯定會班人拉達（Martino　de　Her　Rada)住閩一一月餘，搜集書籍至百餘種，研究中國內情，創中國語言學。班雄主斐力伯（Don　Phlippe）第二會衛奉告書中國皇帝，進珍貴貢品，見傳教誌。耶穌會司鐸意人范禮安（Alexandre　Valiguani)知中國傳教匪易必有計劃步驟，適應中國，革傳教舊法，徵選能材，先習中國禮儀言文，用以佈道。得羅明堅（MicheleRuggieri）,遜忍善交，西士全中國化，始造聖母堂，供攜來聖母像，用中文述天主寶錄，萬曆十二年印行，粵督陳瑞巡察澳門，羅代薩阿（Don　Leonardo　de　Sao)主教陳，一外僑托庇，原皆中朝順民」。又上書云，「冒險重洋，仰慕天朝，願列子民，改從僧服」，　四僧，詳其日記。助手利瑪寶（MatteoRicci)承范旨，儒服華言引中國經典以證教理，利用講學，交接士夫，領洗者有徐光啟，洗名呆祿，瞿汝夔洗名納爵，李之藻洗名良等，始奠中國傳教之基。死神宗賜葬。十七紀初，耶穌會西士悉奉正朔。至清初，德人湯若望（Joannes　Adam　Schall　Von　Bell）賜號通微敎師。康熙时，此人南懷仁（Ferdinandus　Raux),葡人李拱良（Joesph　Riberio）,高守謙（Verissimo　Monterio　de　Serra）西十職司天者。直至道光十七年，康照二十四年，多敏我會羅文藻首任華籍主敎。民國十一年，首任宗座專使剛恒毅總主教（Mgr·Ceiso　Costantinl　Archbishop　of　Theodosia)來華考四元四年三十一年，三次以弗所會，重耶穌神道爲正宗，按人道聶宗爲異端，後成波斯宗。一千又五十四年，離異西都之羅馬敎會者，分希臘宗。一千五百十七年，德人路得革正教公教之舊，而創新教，為路得宗。嘉慶十二年，英人馬禮遜來華傳新教，據倫敦會漢譯聖經，至二十四年，漢英字典迄今中華基督教會，聖工會，公理，浸禮始編漢英字典。迄今中華基督敎會，聖公會，公理，浸禮，信義，長老，內地，美以美等新敎各宗，遍滿中國。 
[上海的娼妓（四）] [  可羣譯]  
　　上海之高等外國妓院，類皆向工務當局登記爲「寄宿者」。此種妖院，全滬僅五六家，其問女子之代價，平均的在五十元左右。若一顧客欲在此種妓院中買飲，同時，更須購酒贈飲全院之其他女子。如此，一飲所需，通常即須五十元，實際上，此輩女子幷不眞飲，而僅飲些麥酒（Ginger　Ale）而已。 
　　　　據一位外籍之聲師吿記者：此中之女子對於衛生常識，均有良好之認識，若她們染有疾病時，通常她們皆暫免工作，直至經醫師治愈爲止。雖在少數之情形下，她們已患有疾病者而仍爲院主迫令繼續工作亦有，但即使她們已患有疾病，而因她們具有良好之衛生知識，故與之發生關係者，被傳染疾病之機會，可謂少見。 
　　此種妓院中之女子，院主遇之甚優，許多年老之外國婦人，能藉此致小富，立刻積儲得小數之資財。此等妓女每夕僅接客數人耳，其間有數女且已染有吸毒嗜好，至此輩娼妓之國籍，以俄籍爲最多數；英美籟及斯干地那維亞（Scandinavian)婦人亦有混雜其間；更有少數之娼妓爲德籍猶太人。 
　　此種妓女，其墮入此業之經過，大致最初均係因其他種種原因而滯留上海，而充酒排間之女侍，酒排問中之工作時間甚長，而彼等之工作父是色情的。故每當一高等妓院中之代表人以利誘彼等時，幷吿之曰。「如願往彼處者，能獲更多之金錢，共法也至易」。在此種情形下，她們傾聽甘言後，寗不心焉嚮往，終乃墮入其彀中。她們墮入妓院後，復覺生活較易，因之，她們亦安之若素，開始此種新生活矣。晚間如感身體疲乏時，即有人獻以濃烈之烟以調劑她們之困憊，經此興奮劑後，則她們之精神復振，幷回復愉快。以後如再感困憊時，彼等仍有濃烈之烟而供調劑，如是者經數周後，她們便上癮了。此固爲上海之外國銷金窟內娼姣們之一般生活情形。惟生活稍嚴肅者，亦不乏其人，故尙有少數之女子，其生活情形較好，不如前述之糜爛，她們積蓄了小額之金錢以備離開上海，或作爲開始其他正常事業之用。 
　　上海尙有十餘家以上之妓院，其中所費，則較以上所述之高等妓院略便宜。此種妓院，牠們的門口俱有甚奪目而相當之名稱標示着，此種妓院中之女子，都是俄國人及高麗人，她們的價格，則自三十元至五十元不等。 
　　滬上尙有一種高貴之妓女，似屬良家婦女，私操此業。其目的無非爲博取金錢，以供個人享受。去該種妓院問津者，必須有識途老馬之紹介引進，方能進入其門。比入，即有一莊嚴之中年婦人出爲招待，以茶饗客，經其問明往遊者之身份，地位，以及經濟狀况後，如彼認爲滿意者，便即問客，喜召何種型之女子，高大的抑細小的？肥胖者抑瘦俏者？任客自定，如該客選定其所欲何種型之女子後，彼即從中接洽，爲之召喚。按常例，婦女們召來後，不即入客室，先於門上之小窗洞內向室內張望，審視室中之顧客，是吾與她熟識，如此人她所認識者，她便不進室中。此中之女子，通常僅允作一次會晤，其一夕之資，價在二百元至一千元之間。除此之外，顧客們亦常有爲其製華貴之服裝。 
　　據一中國性病專家稱，有許多富有之華人，在此輩婦女處而染有惡疾者；同樣的，有許多婦女在她們尋歡作樂及求取零用錢之一舉兩得之原則下，經此種處所之拉攏，因而亦受有惡疾之傳染。 
　　餘外尙有數百之西洋一私娼」，在上海作賣淫之勾當，她們常於報端登載「修指甲女郎」，或「按摩女郎」廣吿，雖然，警務當局屢設法禁絕彼等之活動，並對於本埠各英文報紙要求彼等在該種廣吿付刊之前，先予調查是吾眞確，吾則即不予登載，但她們仍甚活躍於市上。她們大都爲俄籍婦人，她們之友人並互爲鼓吹，謂可於某某時間前去光顧，並能達到某種之目的，她們之取費範圍由十元起至百元爲止。此種娼妓當然不會長時期保持淸潔的，因爲她們常是一顧客光顧她們，經一日夜而去，而另一顧客又接踵登門矣。因之，她們在全滬之男性白種人中傳播性病，而使上海之醫帥們永遠忙碌着診斷療疾病焉。（完　譯自大陸報） 
[恐嚇詐財　獲犯判懲　手溜彈及信件均沒收]  
　　住居靜安寺路六八八弄同和里五號之松江富紳於佑淸、今年九月一十四日起至上月十七日止、連續接得恐嚇信五封、並附上炸彈一枚、向其勒索法幣五千元、吾則全家生命、均據在彼等手中云云、於接得炸彈之後、心中窖怕、乃報吿該管新閘捕房、派探化裝茶房、請法捕房協助遵照所的地點、至愛多亞路二九一號公平旅社二一五號房間、及菜市街一五〇號、將嚇詐匪顧才發尹桂林枸獲、並搜出被吿等業已接受之五千元贓款、解送第一特院刑庭、依法起訴、被吿供稱起意犯是在逃王炳義、因爲王母在被害人家中充當女傭、對於被害人家經濟情形很淸楚、彼二人係被動地位、庭論還押在案、前日宣判、由石推事蒞刑二庭判決、顧才發共同恐嚇詐財未遂、處刑一年、尹桂林徒刑五月、恐嚇信五封手溝彈一枚沒收、 
[盜刦七千餘元]  
　　昨日四午四時三十分、突有盜匪四名、闖入東京路八十一號某木行、出槍恫嚇、當被刦去法幣七千六百元、携贓出外、逃逸無踪、 
[太古碼頭上　小工推斃老叟]  
　　昨日下午四時許有老叟寗波人陳月堂（六十八歲）者、在法租界太古碼頭卡車上裝貨、不知如何、被車上之小工某甲、將其推下、致傾跌地上、跌碎腦壳、當塲斃命、事後經崗捕到來、將肇禍之小工拘獲、押帶捕房究訊、 
[上海潔齒院閉幕]  
　　上海潔齒院於昨日（二日）上午正式開幕、假座金山舞廳舉行開慕儀式、計到來賓張蓮舫·丁大富等千餘人、行禮如儀後、由黃振世董心琴等相繼演說、並由難童敎養院全體樂隊在塲奏樂、車水馬龍、盛極一時、 
[藝文印刷局招生]  
　　廿世東路藝文印刷局、前會於本年八月間招收工讀生十名、投考者甚爲踴躍、茲叉屆第二决招生之期、自即日起報名、於十日考試、錄取後、由該局供給膳宿零用、並免費授予各種課程、詳細章程、可向該局索取、 
[出版界消息]  
　　樂觀革新號出版　樂觀出版以來、已屆半年、今爲酬答讀者起見、自第七期起特增兩長篇小說、即捉刀人王小逸之「北雁甫飛」、與程小靑之霍桑探案「血匕首」、連同周瘦鵑之「蛾眉鴆毒」、共有三長篇、內容亦加以革新、另闢「游於藝」一欄、刊載中外游藝界一切趣聞瑣屑、由鄭過宜·霹靂·徐碧波范烟橋等執筆、古色古香之樂觀小畫報照常挿入、文字方面亦面目一新、本期因紙價飛漲暫售丸角、訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽電話九二〇四二 
　　蕭蕭創刋號　長城書局近發行蕭蕭文藝半日刊、撰稿者均係港滬第一流作家、創刊號已於十一月一日出版、計有巴金·蘆焚·柯靈·風子·文載道·諸家作品、每册定價六角、各書局報販均有代售、 
　　小工藝月刊　小工藝月刊爲介紹各種實用小工藝品製造方法、謀取生活技能之唯一刊物、該刊第五期昨已出版、要目計有「謄寫蠟紙之製法」、「自動閉窗器裝置法、「桑果子製造赤砂糖」、「果子監的製法」、等材料多篇、零售五角五分、報攤均售、 
　　招領鑰匙本人於昨日在同孚路靜安寺路口、拾得鑰匙皮夾一個、內有鑰匙數個、請貴報保管招領爲感、鄭冠泉敬上、（記者按、鑰匙存本館收發處、失者可前來認領）、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文裏昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有和緩之西北至北風、此間天曇降霧、有西北風、長江以南沿海由曇轉陰有和緩之北至東風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六七·一、最低四八·九、去年同日最高八一·九、最低六〇·八、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[助學金慈善籃球圓滿結束　百樂門一分勝藍白　朱世昌一千五百元購義球　林樹森金素琴等名伶給獎]  
　　百樂門體育會舉辦之助學金慈善籃球賽、昨日下午三時在該會球場展開最後一幕爭霸戰、百樂藍白、各挾一勝一負、昨日一役、為生死之戰、百樂門張少卿在最後一射、奠定勝局、起死回生、比數二十五比二十四、僅一分之差、藍白受挫於百樂門、中一以三十三對二十六勝同仁、影星亦以二十八比十敗伶友、總數二比一、榮獲冠軍、賽後由金素琴金素雯于素蓮給獎、 
　　義球拍賣 
　　林樹森蓋叫天二名伶主持、結果鐵葉鉅子朱世昌大善士以一千五百元拍得、既開賽中一胡國城二記遙射、均中紅心、同仁蔣叔良建樹而返、中一董紹唐百步穿楊、上半時十六對十、中一佔先、結果以三十三對二十六、同仁敗北、二場開始、影星王學武首破紀錄、伶友不甘示弱、孫鏞徐兆熊相繼建功、上半時七比六影星小勝、易地再戰、影星風勢轉盛、劉瓊舒適李球左右逢源、分數青雲直上、伶友僅徐兆熊稍有活躍、結束影星以二十八對十、擊敗伶友、 
　　決賽登場 
　　百樂門以祥龍少卿長腳鹿瞿錫麟幼良出戰、藍白則以老包祖德張錦璇王南　邦珍上陣、藍白李祖德首中紅心、王南　一記遙射、加上二分、百樂叫停、祥龍雙手探籃、張少卿籃下投中、四比四平手、藍白包松圓絕路逢生、王南　錦上添花、加上七分、上半時藍白以十六比十獲勝、 
于素蓮（中右）金素雯（中左）兩女士給獎　（焦超攝） 
　　互換球壘 
　　賈幼良瞿錫麟下馬有威、藍白王南　　度建功、成十九對十八、瞿錫麟球運享通三記遙射、均告入網、藍白始由張錦璇扳回二分、百樂門王錦湖犯規、由南　主　、一掷得中、打成各二十四、平分秋色、彼此難解難分、形勢緊張、可以想見、雙方均小心翼翼、距時　五分鐘、百樂門張少卿得賈幼良之傅、在旁邊與投籃、藍白陳邦珍　球犯規、少卿一　即中、以二十五比二十四一分佔先、離終場數秒鐘、王南　在絕好機會中、百樂門瞿錦麟亡命阻球、足拌藍白李祖德、被判犯規、時間告届、祖德主罰、惜球運不濟、生死一球、竟告不中、百樂門遂以二十五對二十四勝藍白獲冠軍 
　　影星　犯　分 
　　劉　　一　八 
　　舒適　〇　四 
　　王學武　二　二 
　　李球　一　八 
　　陳善和　一　五 
　　梅熹　一　一 
　　總計　六　二八 
　　總計　五　十 
　　伶友　犯　分 
　　徐兆熊　一　四 
　　孫　鏞　一　四 
　　王永民　〇　〇 
　　傅如珊　二　〇 
　　毛鴻發　〇　二 
　　胡有成　一　〇 
　　沈貽毅　〇　〇 
　　百樂門　犯　分 
　　王錦湖　二　〇 
　　瞿錫湖　三　八 
　　陳祥龍　一　二 
　　陸大振　〇　〇 
　　張少卿　二　十一 
　　陸　恩　一　〇 
　　賈幼良　一　四 
　　總計　十　二五 
　　藍白　犯　分 
　　陳邦珍　三　一 
　　包松圓　一　二 
　　李祖德　二　七 
　　張錦　　〇　三 
　　王南　　〇　十一 
　　總計　六　二四 
[青光盃萬米越野賽　管友交獲冠軍　成績三十三分三十一秒　亞軍高鼎泰季軍萬金生]  
　　青光體育會主辦之二届青光盃萬公尺全滬公開個人越野錦標賽、昨晨八時假賿州公開舉行、參加報名者共五十人、但臨陣逃脫者計有十九人之多、出發后、管友文一路前導、萬金生高鼎泰亡命窮追、無濟於事、結束管友交以三十三分三十一秒　成績、榮庸冠軍、繼之到達者為高鼎泰·萬金生·周如泉等、新將孫家樺列名第六、此次獎品頗為豐富、前十名優勝者、均獲銀盃一座、以資鼓勵、冠軍另由雅麗　捐贈打銀盃　座、至全部獎品、定於七日下午三時在愛文義路八一五號該會所發給、茲探錄全部名次如下、（冠軍）管友文、（亞軍）高鼎泰、（季軍）萬金生、（四）周如泉、（五）錢振興（六）孫家樺（七）王駿生（八）徐行者（九）項財福（十）　廷富（十一）朱承　（十二）劉志鵬（十三）范賢楠（十四）邱吉卿（十五）陳預聖（十六）馮材寶（十七）于海山、 
[中排校球昨賽　大光暨南告捷　女組新本輕取懷久]  
　　中校排球聯賽、昨晨八時起、計有四場交鋒、大光對肇光及立業對震旦、均有剝門、大光與立業於監苦奮鬥下、相機以二對一告捷、肇光震旦不幸敗挫、另兩場暨南及女組新本、分別擎　立　懷久、均未費力、結果如次、 
[貧院中一小球隊　昨敗於申光]  
　　申光小型足球隊、昨日與貧兒教養院中一級小型球隊交鋒、上半時二對零、下半時二對一、結果申光以四對一擊退貧院、聞申光隊應該院續約、定本星期　下午一時半、再作友誼賽、 
[全滬象棋義賽]  
　　三場結果 
　　南華勝新光　十六---十二 
　　V隊勝　華　廿一---七 
　　海關勝暴雨　廿二---六 
敎育新聞 
[粵教廳建立　圖書科學博物三館　位於韶市上窑精緻美觀]  
　　（韶關航訊）廣東省立圖書館科學館博物館、經已建業完成、三館位於韶市上窑民衆招待所和廣東教育廳之間、外形精緻美觀、內容有陳列室辦公廳客廳職宿舍等、設置頗為完備、最近期間即可開幕、茲將其籌備情形概述如下、 
　　圖書館 
　　館長為杜定友氏、畢業於菲律賓大學圖書系、從事于圖書館工作數十年、為國內有名的圖書館學專家、現任文化會委員暨中山大學圖書館主任等職、本年三月間、氏奉派為省立圖書館館長後、即着手籌備、計半年來所選購的圖書如下、（一）一般圖書約三千種、共四千册、（二）三民主義文庫百種、共一百　十册、（三）廣東文獻百種、二百册、（四）雜誌三百種、共五百册、（五）報紙三千餘種、另徵集書刊約五百種、共八百册、並在隔鄰設閱覽室兩所、公開閱覽、 
　　科學館 
　　館長為任國榮氏、現任中山大學師範學院博物系主任、為國內有名的生物專家、本年三月間、氏奉派為該館館長、即在坪石中山大學設置籌備處、從事採集製作、繪圖等等工作、在採集方面、聘請動植物標本人員、組織徵集隊長隊、分赴湘桂及粵北各縣採集標本、採集成績如下、（一）高等動物標本、計獲得　百種、一千五百雙、（二）下等動物標本、計獲得二百五十種、兩千雙、（三）植物標本、計獲得二百七十種、三十件、（四）地質礦物標本、計獲得三千種、兩百件、（五）下等動物標本昆蟲類、計獲得一百種、一千雙、合共所獲得之標本七千餘雙、經已分類整理、加工製造、并約訂學名、同　并繪製各種掛圖一百套、均以次第完成、不日即可公開展覽、 
　　博物館 
　　館長為　李金髮氏、畢業於法國國立藝術學院、為國內有名的藝術家、自本年三月間氏奉派為該館館長後、即在河西三段五十六號、成立籌備處、從事繪圖、模型及搜集紀念品等工作、（一）繪圖方面、約請書家陳達人等繪製中型壁書、已完成者有「今日的黃花崗」「八百壯士」及「總裁督師圖」三幅、（二）模型方面、已約請張博宗氏担任、（三）搜集紀念品、一呈請中央政府撥送革命紀念品、二函請軍事機關贈送勝利品、三函請名人贈送革命紀念品、四函請先烈遺裔贈送先烈遺物、五函請政府機關贈送革命文獻、六函請學術機關團髓贈送名人遺物、現已收到九戰區遠東情報局等送來戰利品書籍歐　圖片等百餘件、李館長並於前月親赴重慶搜集、以搜得各項紀念品數箱、不日即可運抵韶關云、 
[益友校長楊伯康　昨歡宴敎職員]  
　　南京路益友補習學校、學生極為發　有八百餘人之多校長由金融界巨子楊伯康君担任、所請教職員、均學　　富、故成績　著　為社會所信仰、昨午楊君歡宴全體教職員、並有益友教育委員會主席夏默庭及工部局華人教育處處長陳達　等到會、陳君楊告學校現狀并討論校務、夏陳兩君亦有演說、讃美楊校長及教職員之努力辦學、成績優良、至三時始　歡而散、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
家庭 
[取消日光節約時間] [  益]  
　　從十一月一日午夜起，取消日光節約時間，今天早晨，一定有許多家庭中，希望多睡一個鐘頭，因為丈夫或職業婦女上辦公室的時間，可以遲一個鐘點了。 
　　其實　開在家庭中十分重要的，如果能夠每天早起，許多家事，可以更順利的辦理，使主婦可以從容不迫，有條不紊。 
　　有一部份的主婦（我們希望這數目並不多）對於時間根本並不注重，她們睡得很晚，起得很遲，買菜燒飯，一切都由傭婦代勞，這些人的家庭，一定不會健全。 
　　有許多做丈夫的男子，也是不守時間的，他們不能按時回家用飯，害得孩子們等待不及而睡着了，有許多家庭中的爭吵，是因爲丈夫不守時間而起的。 
　　我以爲如果我們能够充分利用我們一生所有的時間，每一分錡所做的事都有意義，每一分鐘時間的過去，都是我們中心所快慰的話，人生將更有意義而更爲美麗了。 
我的家庭問題 
[我畏懼結婚] [  振子]  
　　因為生理上的關係，和頻年漂泊的經騐，需要結婚來慰籍了。 
　　結婚椒甜蜜的，不過當我每想到結婚及婚後狀况的時候，便有一重陰慘的氣氛把甜蜜驅走；如此，讓成了我畏懼結婚的心理。 
　　對象不滿意嗎？不，她雖非一個出衆的女子，但與我却是很相當的。她比我小二歲，初中程度。她不是前進的職業婦女界裏一員，相反的，她正是廚房裏的能手呢！她雖不能經濟獨立，但我不能說她是我的附屬品。即使她踏進社會去服務，得失也未必能够相償，所以我也不怨恨她的落伍了。 
　　婚費，生活費，子女敎育費......一連串的打向我的心頭，在這不合理的，畸形發展的社會裏，經濟問題差不多已成爲每個薪水階級的最大疾苦，和一般人畏懼結婚的重要因素，叉何必我多來饒古呢。有人說，貧賤夫妻不更比拜金主義下的婚姻有意義嗎！這或許是一種可以成爲事實的理想，我企禱着。 
　　不過，無論如何，都不能使我畏懼結婚的心理消除，原因是我的職業生活根本就小適宜於結婚，它會把美滿的婚姻打破得粉碎，何况我們的婚姻，在其他的條件下，並未占到相當的優勢，怎受得住這無情的巨掌一擊呢？ 
　　我是一個紗廠職員，紗廠的機械是日夜不停的，人究竟不是機械，必須要兩班簪換，日班由早晨六時到下午六時，夜班由下午六時到翌晨六時，加上吃飯，走路，大便等私事，足足花了十五小時，餘下的時間，睡眠猶恐不足，家庭之中縱有無限的幸福，又何從享受起呢？而且，日夜班是每星期一輪流的，當做日工的時候，淸晨四五點鐘便要進廠「辜負香衾，」前人有例在先，鄙人也不敢多說；不渦常做夜工的時候，「日出而息，」難道也叫老婆陪我過這顚倒黑白的生活不成？ 
　　愛情亦如植物的種子一樣，它能在適宜的環境下滋長着，也會因着在風暴雨而被摧殘的。 
　　我畏懼這不幸事實的降臨我畏懼結婚！（酬稿費十元家庭月刋全年） 
　　編者按振先生畏懼結婚的理由，我以　爲倒是經　問題比較重要，因爲換班而使「日入而作」日出而息「並不是十分嚴重的問題，難道新聞記者的家庭，個個都是不美滿的嗎。結婚是一種藝術，全在乎當局者怎樣處置，時間的顚倒是不會影響夫婦的情感的。 
　　我以爲一個有了職業的人，應該從事修養，充實自己，因爲經濟問題唯有努力進取，方纔可以得到合汕的解決。請別說沒有時開，每天即使費上十五分鐘的時間去看書，有一年的功夫，也可以有很可觀的成績。 
　　如果振子先生的年齡在三十以下，那未即使等待若干時候，也並無不可。 
　　下期微文揭曉：拖油瓶 
[安全第一] [  靜]  
　　家庭中有許多意外的事件，都是可以避免的，這裏的二十種，事件可以很容易的辦到。防止意外事件的發生 
　　不要把箱子或盒子當做梯子　，立在上面是很危險的。 
　　不要把玩具或別種東西，隨　便放在樓梯上。 
　　不要把地毯放在太滑的地板上。 
　　如果窗口太低，應該用鐵絲　或欄杆保護起來。 
　　不要將火柴放在孩子拿得到的地方。 
　　不要把鍋子放在爐子上面的時候任憑鍋柄向外。 
　　不要用火油或別種易燃燒的東西作爲淸潔品。 
　　火爐旁邊，應設有保護的東西。 
　　不要在床上吸烟。 
　　不要用潮濕的手去接觸有電氣的東西。 
　　不要在洗澡的時候，把孩子放在浴缸裹，自己走到房外去。 
　　不要使刀或其他鋒利的東西，被孩子接觸。 
　　不要使小孩穿了尖銳的東西跑路。 
　　不要把用過的藥水，隨便放置。 
　　不要把消毒或殺蟲藥水，放在孩子拿得到的地方。 
　　不要使廢碎紙散失，應該整理起來。 
[怎樣處置傷風？] [  莉]  
　　在這個天氣不時變更的時候，最容易傷風，因此傷風的預防和洽療，實在是當務之急。如果你已經受到傷風的襲擊，那末第一件事是把喉部胸部，保持溫暖，用一條輕軟的圍巾，是很好的辦法。每天用冷水嗽口一二决，在一玻璃盃的冷水裹放上半茶匙鹽，因爲冷水可以增加黏膜的抵抗力，鹽具有殺菌消毒的功效。 
　　日光也是幫助增加抵抗力的要素，所以每天應該呼吸許多新鮮的空氣，享受許多的日光。我們平均一個人每天所喝的水太少，每天喝八杯開水，是很適當的，可以使身體裏的毒質，排除體外。 
　　根據醫學家的研究　煩惱和工作過度，都是傷風的起因之一，所以要防止傷風，每天不能過分勞動，須有八小時的充足睡眠。但是萬一有熱度或喉痛的情形發生，那末就應該請醫生診治了。 
[家事一得] [  竺迅]  
　　在擦皮鞋時，皮鞋油中加入醋或醋酸一二滴，可使鞋上光彩更鮮明，更持久。檸檬汁有化骨能力的酸素，所以當吃魚時，若魚骨鯁喉，以檸檬汁吞下即消，如無檸檬，可以向西藥房內買檸檬酸溶化亦可。 
　　如將鷄蛋埋藏於置有食鹽的木箱裏，箱底開孔若干，上敷厚紙，可以經久不壞。如於敷面粉前，先以檸檬汁擦面，可使皮膚更嫩，更清潔柔軟，如以乳汁代替，有同樣效若果以。甘油一小匙，混入十倍水，於人浴時，傾人浴盆中，則洗浴時感到舒適異常，能療疲乏勞苦。 
　　如皮膚灼傷或手足面部有裂開，可以甘油塗在裂開部分，即能迅速痊愈。 
　　文旦核不可廢棄，如以沸水泡之，可代油膏，且富黏質，性能光滑柔潤，常以擦髮，即可以使頭髮烏光可鑑。 
[一星期　家常菜單] [  華英女士]  
　　一個月來，所謂無腸公子的蟹要算是上海市上最出鋒頭的東西了。每一條衛要的街上，幾乎都有一二個當蟹的攤子，任是每隻碗口大的蟹，不管它是不是洋澄湖的淸水大蟹，索價至四五元之多，自有般闊先生闊太太來買，可是我們　　薪水階級中人，可就沒有這口福了。在我個人，對於所謂大煤蟹並沒有甚麽好感，剝了蟹肉蘸着醬醋吃，倒不如炒蟹粉較爲入味，而且也可以經濟不少。譬如吃大煤蟹，每隻非二三元不可，小的就不堪一吃，而吃炒蟹粉，那麽每元二隻小蟹，也可以剝剝了。你要是出元買叫隻小蟹，剝得淺碗蟹粉再加些蛋花和韮芽等在內，就可以分作兩碗，供日夜兩餐之需了，所以我在經濟立塲上提倡吃炒蟹粉，而不主張吃大煠蟹。 
　　星期一　芹菜炒肉絲　糖醋煎帶魚　菠菜番薯湯　紅燒蘿葡片 
　　星期二　洋蔥牛肉絲　百　炒小蝦　青菜炒線粉　素油豆腐湯　 
　　星期三　雪菜炒肚丁　肉餅燉　鱉　生　金花菜　葱花豆瓣沙 
　　星期四　番茄牛肉湯　粉皮鱘魚頭　菠菜燒豆腐　醬麻拌芹菜 
　　星期五　青花燜肉圓　醋溜黃魚片　雪菜黃豆芽　齋菜炸豆瓣 
　　星期六　銀芽炒雞絲　番茄燴　魚　紅燒捲心菜　海蜇羅葡絲 
　　星期日　咖喱肉　炒蟹粉　素十景　拌　蒿 
天廚食譜（七九） 
[（一四三）蟹肉獅子球] [  孫銘敬擬稿]  
　　預備...蟹　鮮肉　料酒　醬油　鹽　糖　蔥葷油　生油　薑　味精　靑菜　凈白菱粉製法...先將蟹燒熟，去殼取肉，與鮮肉一同刴爛，加菱粉少許，和以適量之蔥花，薑末，味精，料酒，細鹽，白糖等拌勻，做成球形，放入沸透之葷油鍋內反覆煎之，使煎成金黃色後起鍋，然後將洗凈之靑菜用生油炒過，乃將煎透之蟹肉球放在菜上面燜燒至菜爛即成。答陸禮淸女士問「長期貯蟹法」 
　　「九月團臍十月尖」，目前正是食蟹佳節，但如以蟹貯至嚴冬煮食，則「持贅賞雪」，亦覺別有風味，其法在九十月間，選蟹之肥碩者，貯於罎內，用泥在罎內築成若干如堤岸者，復以散泥舖於趨底，盛水及半，蟹於　中，宛似居於穴內，待至食前三日，去　中所有之水，以黑芝蔴研細，拌於泥中，與蟹層决相隔，於罎口覆以板，使蟹不能行動，迨三日取出蒸食，鮮壯並比，惟餵之不宜過早，吾則，必有痮死之虞也。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，　者，請撥電話一四四五九四，當即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[願開倒車] [  無爲]  
　　這是一句多麼沒有出息的話---願開倒車！俗語說：人窮氣短，短便是縮的意思。大凡個人到無法可想的時候，他的志氣便有「短縮」的可能了。 
　　上海人又有一句土話叫做：「活活縮轉去」，意思是一個人雖則年齡增進，而一切思想行動，却是儘向後退，不合時宜，毫無長進。 
　　誰願意「開倒車」？誰又希望「向後退」？但是在這樣的物價暴漲，生活奇窘之中，我們回想過去，緬懷旣往，覺得欲求「開倒車」而不得！ 
　　前天午夜，大家把鐘點撥回一小時，夏季時間從此吿別。若能推而廣之，大家從這一小時，一天，一星期，一月的開着倒車，老老實實的「活活縮轉去」，豈不大妙呢？ 
　　星期六（一日）崑山新粳每石一百九十八元；開倒車一天，星期五，每石一百九十一元；開倒車一星期，（十月二十六日）每石一百七十九元；開倒車一個月，（十月一0日）每石祇一百五十元了。 
　　試問，在生活上，上海的市民有誰不願意開倒車的！ 
　　我們爲薪水階級的人請命，希望那班自命爲「時代前　」眼明手快，囤積居奇，投機操縱的大人先生們，顧念上海多敎「願開倒車」的小市民們，暫時做個「時代的落伍」者！ 
生活圈里 
[拯民水火不惜犧牲　救火員的工作] [  耕耘] 　　「文不像謄錄生，武不像救火兵」，一救火鬼」的地位，在一般人的心目中，於這兩句俗語中也就可以想像得出了！救火會又名消防隊，在這裏做事的人，本來是應該稱爲救火員或消防員的，然而，人們偏不這樣喊，乃賜謚之曰「鬼」，「鬼」者幽靈也，是與人類隔絕的東西。 
　　「救火鬼」的工作，並不像人們所想像的那末簡單，僅僅只是救火，同時亦算是救火會裏備用的一批苦力，救火車上裝置的撲火器具大小零件不下百十毽，這些器具和零件，每天必得一件一件的拆開，用軋斯靈，黃沙擦磨乾凈，耀眼生輝。洗車，洗地板，洗門窗，洗皮帶，一切零星繁重的工作，沒有一樣不是「救火鬼」們做，從朝至暮，辛辛苦苦很少有空閒的時候，假使你要一摸他們的手，你看！粗乾得簡直像樹皮。 
　　火警鈴噹啷噹啷一響，不問在白晝，在深夜，在酷暑，在嚴冬，丟掉了一切，樓扶梯就來不及跑，由瀉庭柱（一根豎立的銅柱子，從樓頂一直貫穿到樓底，爲了火警時行動迅速，每個救火昌都抱着這根柱子滑下去）上瀉下來，飛也似的往救火車上爬，在接得火警報吿牛分鐘內車子必須離開會門；不迅速敏捷能行嗎？ 
　　救火猶如和敵人對壘，衝鋒陷陣一樣，挾着火鈎，斧頭，與龍頭，在濃烟裏，在烈燄裏，向裹衛，向火窟裏衝，說不定飛磚會擊開了頭，斷壁壓折了腿，然而他們並不怕犧牲！爲了保全人的財產與生命！ 
　　「自由」這兩個字在救火會裏似乎是失掉了意義。除了每一星期有一天規定的吿差」（白相）之外，平常一日到夜不准出會門一步，憑你有天大的事，不到這一天，就不讓你出去；假使你要是「戳皮漏」（私自外去）的話，一經察兌，那就毫不客氣的辦你的「大菜」嚴厲的處罰），從　親友疏遠出，嬌妻不常會面。 
　　上海灘上不知怎的越見吃力就越不能賺錢；「救火鬼」當然也不能例外。但他們底工作，在社會意義上說起來終究是偉大的，「拯民於水火」別小觀了他們！（却酬） 
[名醫束手] [  錢]  
　　病人：慈悲的醫生！年來頭昏腦脹，叫肢無力，精神不振，，可有什麼特效藥治好我的病嗎？ 
　　名醫：（手按脈，觀望氣色）五臟六腑均無病態，只是營養缺少些。 
　　病人：（殷切地）先生！怎麼辦呢？ 
　　名需：不難！不難！（提筆處方，一揮而就：） 
　　「全家福一盆 
　　菜心肉片一盆 
　　醋溜黃魚一條 
　　三鮮湯一碗日服兩决，保證十天後痊愈。」 
　　病人：（驚奇地）呀！每月百十元的薪俸單單敷衍兩個大人三個孩子的伙食還嫌不够，那能配得起這二十劑的貴重藥哩！名醫：唔！這個這個............ 
[一分錢？] [  葉嘉樂] 　 
　　老大：父親共有十萬元現鈔遺下，我們平均分派罷！ 
　　老二：好！每人可各得三萬三千三百三十三塊三角三分；那末還多一分怎麽辦呢？老三：我想這一分錢捐到慈善機關裏去。 
[老闆與伙計的界限] [  山嘯]  
　　前夜有個在××公司做小職員的親戚來看我，一坐下來就談着生活程度這樣高上去，一般薪水階級的人們怎樣過下去？他尤其是他這四五十塊薪水實在難以應付：穿衣零用......還有家裹的妻常常寫信來催錢。每月算起來總是虧空。但他如果有幾個本錢，不至於弄到現在這樣窘像今年春裏他會慫恿過他的一個有錢朋友，叫他買一張他公司裏的股票；然而那個朋友劃算了一下說：不合算，因爲存在銀行製也有四五厘利息，而且叉穩當。可是他願意貼他朋友到一分半，因爲股票上寫我那親戚的名字，到年終他藉此可以分得到一筆較豐的紅利，然而他那個有錢的朋友說：他的公司是專銷外國貨的，將來航路完全斷絕了，就沒有什麼賣了，沒有東西賣，股票還値錢嗎？何况現在什麼東西都可賺錢，何必要買這種呆板的股票呢？ 
　　我的那個親戚懊喪地繼續說：如果他那個朋友當時聽了他的話，以前二千塊的股票現在票値三千多，而日到年底分起花紅來祇少拿得到千把塊。但他沒有聽他的話，於是他怨艾到自己的命運不好了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　打英雄的生活 
　　「當然都是很委屈的，蕭吉清雖然是個開」戲館的人，但心地倒還相當忠厚，明知直截了當的說出來，秋海棠一定要覺得很難堪，便故意打着圈子繞過去。「不過，常言說得好，大丈夫能屈能伸，吳老板假使心裏能够明白現在是什麼時勢，兄弟才好老老實實的吿訴你們。」 
　　聽這幾句話，錢若默就知道事情有些不妙了，可是秋海棠倒還竭力忍耐着。 
　　「蕭先生的話不錯，祇要你肯賞飯吃，什麼我都幹！」 
　　「我先說塲面上，官中的一堂裏，人是早就齊啦！但要勉强加一個打大鑼或小鑼的，倒還可以想法，祇是工錢很少，每個月不過二上四塊錢。」蕭吉淸的話說到這裏，秋海棠和錢若默的心便不由同時一冷。「但據那個武行頭說，前天武行裹面倒是新走一個下手；吳老板也是科班出身，翻翻打打的玩意兒，大概總還來得。他們的份子，可就要比塲面大一些，再有我跟錢先生的面子，當然更可以比別人優待；要是能充下手的話，一個月四十二塊錢，萬一祇能充上手，那末三十四塊錢也是一定有的，不過......。」（二五二） 
 
