# 1941 - 131 - 4924136

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[關於蘇聯所傳美日協定　中國政府發表聲明　日軍未撤離中國境內以前　必繼續作戰絕無和平可言]  
　　重慶　此間最高權威方面本日再决聲明、在日軍未完全撤離中國及滿洲之前、中國決不討論和平、並謂日本之冀圖誘令美國出而調解中日戰事、乃係一種宜傳、以混淆國際觀聽、而延阻美國對華援助云、中國權威方面指出日軍之撤退、乃係中國人所共曉之一定原則、而並非談判之根據云、權威方面力言、直至目前爲止、日方並無絲毫誠意、以此項根據締結和平、因此日方此决宣傳、殊外國政府、絕不致爲此種日方宜傳所惑、權威方面力言、日方之宣傳、在於美國政府加緊在物質上及技術上援華時提出、並謂日方之消息、係試探性質、欲以測騐美國在太平洋對華軍事合作之準備、政治觀察家指出、照莫斯科報紙所載之日方調停條件、本身即自相矛盾、蓋日軍如果撤退、則如何能在中國維持其主要之地位、政治觀察家對於蘇報之以顯著地位登載調停之消息、甚爲注意、但中外人士方面懷疑美國是吾將依照蘇報所載之條件、而冀圖調停、彼等指出、此種條件、與著名之藍辛石井協定、極爲相類、該協定曾使美國之遠東政策、感受多年之嚴事困難、中國方面對於美國烏台州民主參議員湯姆斯所提出之調停之議、不欲加以評論、湯姆期主張組織中日變方所同意之美國委昌會、逐漸調停、中國軍界方面表示、在此租平謠言聲中、日軍在四處主要戰綫兩處决要戰綫進攻、乃欲使外國政府及在聊綫作戰之中國軍隊混惑云、（十九日合衆電） 
[美政界對調解戰爭認為出於日方試探]  
　　華盛頓　此間政府界昨日認爲英斯科所載日本建議美國調停中日戰爭之事、實係「試探汽球」、官方多數不肯加以評論、消息靈通界則稱、此項消息、原刊載於紐的報紙、但係山東京發出此舉、殆表示半官方面洩滬日人之願望、以試探中美兩國對此計劃之反應、官方是吾業已接到此項建議之事、旣不承認、亦不否認、惟消息靈通方面對當局是否業已接得建議之事、表示懷疑、政界領袖如鳥泰民主黨參議員湯姆斯基及其政府最有力之外交家兼遠東作家、則會個人予以批評、湯姆斯參議員合眾社記者云、調停之事、有值得考慮之價值、惟渠對「真理報」所載之消息、則斥為不合現實、湯氏云、許久以前、渠即敦促應以漸進的方法解決中日爭端、又稱、如能成立一爲中日變方所同意之美國調停委會、漸次謀解決此項問題、以現實為根據、可逐漸消除兩國間之意見、而恢復服遠東之均勢、湯姆斯又言、任何建議、凡事前不能使東京與重慶享有平等地位者、均必不能成功、渠又稱、日本承認蔣委員長之問題、不能成爲調停之目標、「美國決不可以中國之權益換取南太平洋之權益、中國無論在事實上或法律上、均係一完整之國家、日本願意南進與否、不能作為出賣中國權益之點、此兩點殆係截然不同之事、中國之權益已因該國資源更生而成立、任何調停均不得出賣此等權益、所可加以調停者、僅爲異見及糾紛、斷非獨在完整之基木權益也」、湯姆斯並建議從美聯會或拉丁美洲國家、將為此調停委會之一部份俾可擴大基礎、其他方面、小半對調停之事、表示冷淡、除非日本同一於事前承認中國之絕對獨立完整、惟精細之觀察家多人相信、現在調停中日事件、已較一九三八年以來任何時期為宜、日人之種種迫切求和之表示、與美國在日本未宣佈真實態度以前對德作戰之關切、不應巧合云、（十九日合眾電） 
[蘇聯所傳美日協定基本要點共有三項]  
　　紐約　據紐的前驅論壇報東京訪員報吿、權威方面宣稱、美國最近自日本非官方負責方面獲得締結日美在遠東全部及南海協定之建議、此項建議目的在試探美國政府態度、包括下項成立美日協定之基點、（一）美國調辦中日戰事、日軍先由中國內部各省撤退、（二）美國承認日本在華之優越地位、（三）日方保證避 
[駐日美大使　會晤松岡]  
　　東京　美駐日大使格魯頃應日外相松岡之邀請、赴松岡私邸訪晤、談話性質、一時尙未獲悉、然日本人士、謂美大使夫婦、係應日外相之邀請、至外相私邸參加茶話會者、又稱、格魯因松岡遊歐歸後、患寒病、特舉荐一特別美醫、爲松岡洽病、又稱、松岡或將邀請英大使參加其茶會云、（十九日合衆社電）免在南部採取敵對行動、美國則在經濟上對日作重要讓步、（允其是在南部）、同時、美力或以鉅款貨與日本、該訪員復稱、若干方面認爲美政府已鄭重玫慮上項日方建議、但在開始談判前、美方將要求日方履行下項條件、（一）一九三八年一月日方宣言不與蔣介石將軍有所接觸、日方對此宜言不應堅持、（二）日方應改變不接受第三者調停之宣言、（三）日方應說叫在遠東之經濟計劃、據謂該項協定並規定日方不得利用軸心力量對付美國、至於日本政府對於此項由日本負責方面提出之建議、是吾將予以鄭重攷慮、無從探悉、但日方意見仍極不一致、若干方面主張與重慶媾和、但另一部份則力主繼續作戰、承認南京、提及此問題時、眞理報稱、「據另一方面稱、日美協定建議、並非由日方提出、此事係由美方發動、」（十九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯有勢力機關報之「眞理報」昨日以顯著地位、登載一來自紐的之消息、謂在日本之日人可靠方面曾建議請美國調停中日戰事、並謂日本提議將中國內部之日軍加以撤退、准美國須承認日本在亞洲之盟主地位、同時據傳日本並會提議不在南洋發動戰事、惟得以彼處獲得經濟權利、或美國之借款爲交換、該消息叉言、該日人方面相信美國政府正予此項建議以嚴重之考慮、惟耍求日本改變對蔣委員長之態度、又稱、日本政府對此項建議反響如何、雖不可知、惟日本輿論現已分成二派、則係顯明之事、一派願與重慶成立諒解、一派要求繼續進行戰事、「眞理報」未附注釋、謂「其他數方面」稱、美國正採取主動地以調位處中日異見云、（十九日合衆電） 
[重慶清除隊　清除未爆發炸彈　每當日機去後立即開始工作　最近發覺日使用汽油燃燒彈]  
　　重慶　在倫敦專事發掘未爆發炸彈之「敢死隊」、其英勇精神、已爲舉世所歌頌、但重慶之淸除隊、從事於發掘未爆發炸彈之工作、已三年於茲、被認爲係當然之工作、而無人加以稱道、過去兩年中、日本之炸彈、頗有一部份係未爆炸者、每度空襲之後、往往有許多原因不明之洞穴、必須加以探求、以視其是吾係炸彈所造成、中國之淸除隊、因素知日方尙未曾使用過時爆發之炸彌、故每當日機飛去後、即立刻開始發掘之工作、有時彼等發覺地上之洞穴係爲自高處落下之石頭所擊成、但常常有係禾爆發之炸彈所洞穿者、此項未爆發炸彈之最鉅者、爲去年在重慶城中區某路口所掘出、計深入於泥土中達之十呎、其後掘出時、權其軍量、計七百五十基維格蘭姆、直徑凡三十時、高六呎、此項未爆發之炸彈、其炸藥由專家移去、或則售與化藥藥品商、或則用以製造中國軍火、其彈殻則作爲廢鐵用、重慶之官員、常戲謂已有某種需用之化學藥品、由日本以特快航機運至、此項未爆發炸彈、在發掘時從未爆發、故發掘時並不將該區、且仟令旁觀者參觀發掘之情形、最近某次空襲時、曾有一彈落在重慶西郊、淸除隊澈夜發掘此未爆發之炸彈時、車馬行人、皆繞該穴而過、最近襲渝有一彈曾洞穿國立圖書館之屋頂及地板兩層、該彈落下於濕土中、但屋頂及地板之洞旁有似汽油之潰、且有汽油之氣味、故華方已發覺日軍曾首决在渝使用汽油燃燒彈、（十九日合衆社電） 
[湖州旅渝同鄉會　開會紀念陳英士　蔣委員長親自致祭]  
　　重慶　十八日爲先烈陳央士先生殉國二十五週年紀念日、湖州旅渝同鄉會於上午九時舉行紀念儀式、蔣委員長於九時五十分躬親致祭、並對先烈遺挨垂慰甚殷、到會者計有戴院長傳賢、朱部長家驊、王部長寵惠、陳部長立夫、潘副部長公展、陳主計長其采、暨先烈眷屬同鄉等八十餘人、戴院長主祭、由朱部長報吿、對先生革命事跡、闡述甚詳、（十九日電） 
[日機襲陝]  
　　西安　日機三十七架、十八日擾陝境各地、一批十八架侵入西安市空、投彈百餘枚、數處起火、因市民疏散甚速、故死傷僅十餘人、一批十二架在渭南投彈、毀房多間、死傷甚少、（十八日電） 
[盧斯　今日飛港]  
　　重慶　美國生活時代雜誌出版人盧斯、定明日偕其夫人山此飛往香港、彼伉儷近曾遨遊西北各地、如四南寳雞等、皆爲中國合作社運動之重耍中心點、且曾往遊潼關、遙覩黃河南岸晋省日軍之活動、而對於黃河一帶與西北華軍之防務、具有深深之印象、盧夫人正在蒐集材料、擬以中國戰事爲背景、由溫吉爾攝製一新影片、（十九日路透電） 
[周恩來闢謠]  
　　重慶　共產黨與重慶政府間之主要聯絡員周恩夾、本日絕對吾認日力所云第八路軍隊與中央軍在晋豫地帶作、周氏爲駐渝共黨最高領袖、渠語合衆社記者此項國共作戰之消息、絕對不確、渠謂反之、吾人應盡用吾人之實力、以與日本作戰、第八路軍現方在中央當局所指定之地域內、對日軍作戰云、周氏之發此言論、係因日軍發言人曾謂共黨軍隊最近並未與日軍作戰、（十九日合衆社電） 
[贛北各縣賑款　分配就緒]  
　　吉安　省振濟會奉中央撥發贛北各縣急賑十萬元、呈請省府核准發交各縣情形如下、高安二萬二千元、上高二萬八千元、奉新一萬五千元、武寗一萬元、新建五千元、宜豐一萬元、豐城六千元、淸江四千元、（十八日電） 
[諸暨南日軍　退往安埠]  
　　浙柬某地　諸暨以南鐵道正面、華軍日軍連日激戰、日鋒已挫、十七仍向安埠東退、華正追擊中、（十九日電） 
[美大使高斯　定期飛渝]  
　　重慶　美大使高斯定二十二日由港飛渝履新、（十九日電） 
[西藏赴渝代表　抵達康定]  
　　重慶　西藏所派前來重慶之代表團、現已扺達西康省省會康定、該團任務爲增進中國政府與西藏當局之團結、（十九日海通社電） 
[黔都江等七縣　下月裁倂]  
　　貴陽　黔第二期裁併都江·三合·下江·永從·平舟·大塘·丹江·七縣、計決定都江·三合合併爲都三縣、永從·下江伊爲從江縣、平丹·大塘·併爲平塘縣、丹江則撤銷、擬定下月實行、（十九日電） 
[雲南大學被炸　龍雲撥款救濟]  
　　昆明　日機十二日襲昆、國立雲南大學再度被炸、損失甚重、龍主席昨特撥款四萬元、作救濟該校員生工警生活及修補內部之用、此款已由該校領取、分別支用、該校校長熊慶來特於今日代表該校全體員生、向龍主席致謝、（十八日電） 
[黃平羅甸等縣設　手工紡織工廠]  
　　貴陽　手工紡織推廣委員會、積極推廣各縣手工紡織業、現黃平·羅甸·銅仁·貞豐·紫雲·石纤等縣、已成立手工紡織工廠、尚有十餘縣、亦即籌設成立（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[米市跌價與今後]  
　　政治氣息則惡濁而漆黑，全沒有現代公民所得享受，所得呼吸的自由；治安則匪盜橫行，生命財產喪失了當然的合法的安全保障；行動祇許侷促於小天地之中，此外便荊棘載途；物價祗漲三五倍者眞是鳳毛麟角，反是生活日用必需品大多暴漲了十倍八倍乃至數十倍；總之，凡百精神的物質的悽雲慘霧逼近了每一上海居民的眉睫，不容他抬頭正視；由漸而來，變本加厲，旣經三五年，而以最近一二年爲更甚。却在這數天，米價自一百四五十元，一跌再跌，接近了百元關隘；緣是而上海居民覺得稍稍地舒一些氣，或是數年來強顏歡笑的初决吧！而本報在一年以來，屢决主張租界當局務謀自行集資辦米；現在纔見實行之後，便見米價銳跌，當然覺得不勝其忻慰。 
　　米價跌至百元有零。絕非謂居民旣已獲釋重負，生活自此輕鬆了：工部局辦米平售，絕非謂上海民食有着，一切解決而無復問題了。要知道百元的米價，依然是中等以及中等以下的生活程度者所認爲果腹惟艱。上海戶口密集而與糧食產地不能通暢的調節供需，工部局以地方行政機關而不得不自營米糧的買賣，這種現象與辦法，豈可恃以持久？何况民生所以艱難，在米貴之外，尙有柴炭油鹽以及一切衣食所必需，無一不貴；米價銳跌而未賤，其他物價更未隨米價而銳跌，是社會在經濟方面感受的嚴重威脅，離開解除猶遠。或說一般物價趨嚮下游，亦待由漸而然，米價跌無數日，原來不必奢望其他物價隨之遽跌：換言之，米價跌了，其他物價終必徐徐下降。這是合理的說明，且得作進一步的論斷，假使米價持續這數天的市面，或且持續其跌勢，則其他物價萬無不跌之理；一因百貨生產成本的關係，百業日常開支的關係，米價必然影響百貨；二因人心關係，盲從的反動關係，往日追隨米價而百貨不必要的漲價，今因米價而自然歸趨原狀：三因米價本身所具有的趨跌因素，不問其爲政令的，道德的，社會輿情的，或商業的，必同時亦爲百貨趨跌的因素；因此之故，正不必爲百貨未跌而愁悶。雖然，種種正常因素之外，尙有壟斷，操縱，搗亂之類的人爲因素，亦蔚然其爲市面的慕後決定者；一二年來市面的橫跳暴漲之不已，豈盡因成本高，貨源稀，存底薄，需要增，强半由於人爲；即如昨日米市又抬高三四元五六元不等，不由人爲，別無理由！這種的詭謀蠢動，必須由租界當局與居民，協力抑制，共謀應付；吾則不但百貨無復隨米價間低降之望，米價且有回漲之虞；到那時候，工部局辦米平售的辦法亦必事倍功半了。語曰痛定思痛，又曰居安思危，上海官民在此數年來難得强顏歡笑的今日，切莫疏懈，以爲功成利溥、庶幾高枕無憂了；固不但企圖吮吾血，吸吾隨者，窺伺多方，詭謀百出，即就目前朋以鞭策米市，使之回頭而銳跌者，乃爲不出顆穀之香港而論，根本上便不容倚之如泰山；上海與香港之間，豈必無波濤阻隔？香港與產地之間，亦容有旦夕不測之風雲！是以從今日以迄新榖上市之秋冬，上海民食應如何保持穩定，務須在此强顏歡美之際，把握機宜妥籌辦法。米蠹目前的悲哀不足恤，亦惟有置米蠹於萬刧不復之地獄，而後可以儆戒來茲！ 
　　赫爾國務卿廣播　宣佈美兩大政策　保障以戰具運抵英國　並闡明戰後貿易原則 
　　紐約　咋夜國務卿赫爾廣播、發關於美國政策之兩種重要宜布、第一、聲明美國定設法保障英國接獲充分供給、第二、說明美國政府自覺在恢復和平時可為世界引導之原則、按此原則係美國初次公佈者、赫爾聲稱、本年美國對外貿易、多係自衛工具一如貨品不能達到其所欲到之處、則事屬徒勞、吾人爲實事求是者、吾人旣決定作一事、定將完成之、吾人今已專心壹志以從事對於防務與吾人安全有極密切關係者、供以軍械與接的之工作、吾人必不容此種目的歸於失敗、此層余前已言之、今不妨再言之、吾人將設法務使吾人工廠中出產日漸增多之戰具、必安抵需求甚殷者之掌握中、軸心國之最大目的、在攫取海權、俾可統治世界、吾人今若不制止世界中弁髦法律的行爲之蔓延、則不久將爲侵略者所包圍、而被迫爲自己國家存在計單獨作以寡敵衆之抗戰、二者必居其一、赫爾繼作關於和平原則之第一决重要宣布、謂和平原則必須包括下述諸點、即（一）必不可再許極端的國家主義發現於過分的貿易限制中、（二）國際商業關係中必須以無岐視爲常規、庶國際貿易得發達而繁榮、（三）原料與供給品、必須爲各國所可共得而無歧視、（四）國際協定調整貨物供給者、必須以可保護完全銷費國及其人民之方法辦理之、（五）國際余融之組織與辦法、必須妥爲布置、務使其襄助各國必要的事業與其繼續的發展、而准用適合各國福利之貿易手續、償付貨款是已、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在全國國外貿易週開幕之際、用無綫電廣播演說謂、軸心國戰勝英國之意義、厥爲成立全世界之主人及奴隸制度、吾人慎重考慮我國自身之防務及安全、必需使英國收到大宗之接濟品、全世界之無法無犬、蔓延益廣、必須遏止之、吾則吾國必被侵略國包圍、而須被迫獨力抗戰、力求生存云、赫爾並未明提護一航、僅提及美國戰具必須設法使其達抵英國、美國人民爲實事求是之民族、旣着手一偉大事業、自必認眞完成之、故可保障大宗戰具自美國工廠源源流到英國、與日俱增、赫爾又本其生平之國際商互惠務主義、闡明戰後之經濟計劃、將採取自由開通廣遍全世界之商務來往、包含不分畛域之原料處理及充分財政援助、使各國均能發展生產、淮此計畫須賴無上之軍力危患及兼併陰謀能被淸除云、（十九日合衆社電） 
[荷外長　抵紐西蘭]  
　　華盛頓　荷蘭外相及殖民地大臣克勒芬與韋爾特二人、昨由雪黎抵沃克蘭、轉道前往紐西蘭、與其閣員會談、據克氏語人、荷印如被攻擊、自將決一死戰、並已普自作保衛領土之準備矣、（十九日路透社電） 
[美建造　大批貨船　內百廿艘本國用　二百十二艘與英]  
　　華盛頓　美國海運委員會頃宣佈、現正爲美國建造貨船二百艘、爲英國建造商船二百十二艘、第一批商船定於十一月間交貨云、（十八日哈瓦斯電） 
[美舉行援助中國周　為救濟難民籌款　中國為保衛民主國家　美人應同情中國奮鬥]  
　　華盛頓　全美同時舉行之中國週、已於今日正式開幕、有州長十四人及各大坡市市長二百人發表宜言、呼籲美人協力完成美國聯合救濟中國難民協會五百萬美元救濟中國難民之運動、並力言立即以具體援助給予中國之重要、謂該項援助、不但將用以執行作戰、且須用於救災及建設、此爲第一决具有全國性援華運動、其目的不僅在於募集難民救濟金、亦在於使美人更深切認識中國四年來之偉大抗戰、及建國之艱鉅工作、此項工作、大部份須仰賴美國友人予以財政及物質之援助、中國週之重要活動、多集中於紐的、該城將慕款一百七十萬元、一週內之活動、將集中於文化界婦女界商界及兒童、參加之名人、有歌星麗麗、及林語堂·辛博森·賽珍珠女士等多人、本週極熱鬧時、將有男女童軍猶太民挨福利委員救世軍會員及唐人街華僑等多人、在紐的市重要街道遊行、表示中美之密切合作、並定禮拜日（廿五日）爲中國陣亡將士祈禱、紐的州長發表宣言、促美國各界人士、無論屬於何黨何派、盡量對此僅存之民主國家作最大之援助、內稱、吾人必須見中國爲民主國家在太平洋上之防綫、近十年來、中國抵抗有史以夾最殘酷之侵略、中國多數城市均已被毀、此種破壞、足使吾人發生恐怖、中國乃目前實行民主及保衛民主偉大國家之一、現正爲維護自由制度而戰爭、美人對此爲自由而鬥爭之民族非常同情、四萬萬人自由獨立若果喪失、德義日若眞使中國人淪爲奴隸、其影饗美國政治經濟之深巨、實不堪設想有加强中國之民主之希望及信念標準、使中國能建爲有正義秩序之民主國家實極爲重要、紐的市長拉加第亞乃市長委員會主席、亦發表宣言、稱中國乃遠東僅餘之民主大國、正爲一種理想生活而戰爭、該項瑯想生活、亦美人所最寳貴有、中國人民四年來、每日均在全體性戰爭之恐怖下生活、其國家亦無日不在被極權國家估領之危險中、拉氏復稱、美人對於保衛自由祖國之民族、極表同情、美國在不違反中立及捲人戰爭之前提下、準備以確切援助給予中國、拉加第亞並籲請紐約市民、本週內專爲援助給予中國而努力云、 
[泰否認向蘇　購買油類]  
　　曼谷　本日此問官方宣稱、泰國之油、係從日本獲取、泰國情報局吾認泰國曾與蘇聯訂的、以原料交換蘇聯之燃料油類、但承認政府如認爲有必要時、則亦將考慮此項協定云、（十九日合衆社電） 
[日駐法大使　呈遞國書]  
　　維希　新任日駐法大使加藤、今晨覲見貝當元首、呈遞國書、（十九日哈瓦期電） 
　　澳決不為　外力懾服　澳外相宣佈態度 
　　雪梨　澳洲聯邦外相史都華特昨夜聲稱、日外相松岡所稱、日方擬以最密切聯絡與德國共同工作一節、澳洲不能聞之無動於中、澳洲決不爲太平洋中任何威脅所懾、吾人固欲和平、但若他國以爲可因吾人方有事於他方而坐收其利、則渠敢澳洲現已準備且能自衛矣云、（十九日路透社電） 
[美全國慶祝　余為美國人日　政府要人發表演說　一致呼籲援助英國]  
　　華盛頓　美國全國、昨日慶祝「余爲美國人日」、內閣閣員暨其他要人於演說時、警吿美國戰事所產生之危險、並擁獲竭力援英及西半球之安全、紐的一地於是日赴食者的達七十五萬人、副總統華萊斯在筆盛頓向全國廣播、希望南北美洲之人民應記取「某半球之高等公民、其國家均熱切企圖不以武力或破壞條的之侵略、合力調解紛爭、」內政部長伊克斯在紐的演說、呼籲援助英國、並謂渠相信「美國人民不予征服土地中力圖爭取目由之人民、以傾力之援助、則美國人民亦失去其自由」、國防局長諾特遜稱、美國應「盡吾入之所有」、援助英國戰勝、又前共和黨之總統候選人蘭登氏、於廣播中稱、渠擁護對英國之援助、惟懷疑美國之安全應依賴英國之生存、並籲請羅斯福總統忠實聲明總統之意見云、（十九日合衆社電） 
[澳總理　抵檀香山]  
　　檀杳山　澳洲總理孟席斯，昨日乘飛剪機扺此、轉赴澳洲、渠不願討論渠之各活動、（十九日合衆社電） 
[沈鴻烈電中央　請褒恤殉職報人　山東民報記者蔣化棠等]  
　　重慶　魯主席沈鴻烈、以叫年來魯省新聞界人員、隨黨政軍各機關深入日後、在極堅苦環境中、推進新聞事業、經查明死職者、有山東民國新報記者蔣化業、張盼時、張相秋、山東公報記者苟查九、歷城週報社長張子肱、民言通訊社長姚子正等多人、均服務新聞有年、抗建以來、堅守崗位、隨軍工作、卓著勞續、其家屬均散處各地、生活極苦、因特電請中央從優褒恤、以慰忠魂（十九日電） 
[貿易部組織法　草擬完竣]  
　　重慶　行政院行將添設之貿易糧食兩部組織法、均已起草完竣、其規模頗爲龐大、糧食部因事實上之急需、可望於下月初先行成立、部長人選原擬賀耀祖、因賀氏堅辭、故日來有財次徐堪升調之說、按徐氏曾於上週赴蓉、與四川省主席張羣商討統購糧食事、連日正向蔣委員長作詳盡報告、（十八日哈瓦斯世界電訊社） 
　　重慶　新設之糧食部部長與次長之人命、日內將見明令、部長一席似將屬現任財次徐堪、聞新部將分七司、管理軍糧民食、供給運輸、儲藏事宜、將於六月十五日以前正式成立、盧作孚所管之全國糧食統製處、現正趕辦結束（十九日路透電） 
[羅斯福第三子　覆車受傷]  
　　波士頓　羅斯福總統之第三子佛蘭克林中尉、一昨駕車前往羅特島紐波特港海軍訓練所、忽在華波爾附近、因車胎爆裂、而致汽車傾覆、弗蘭克林雖已受傷、但傷勢並不嚴重、預料在醫院療養數日、即可痊愈、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[奧斯泰向英乞降　東非洲義軍崩潰　英軍佔領安巴阿拉奇　將抽調軍隊增防近東]  
　　開羅　東非義最高統帥奧斯泰公爵、昨向英軍正式乞降後、墨索里尼之柬非版圖實已解體、而杜白魯克被圍之澳軍、亦有占上風之勢（十九日合眾社電） 
　　開羅　安巴阿拉奇業被英軍更南之巴里重要公路交叉點、亦已被英軍所佔領、一般人皆認安巴阿拉奇之陷落、實極爲重要、因其不但爲義方最堅強之堡壘、且控制阿境南北之交通、眾意奧斯泰公爵因服從希特勒在阿境儘量抵抗之訓令、以便牽制一部份英軍之力　起見、或將繼續在貢達及大湖區域從事抵抗、惟信奧斯泰公爵之接受投降條件、對於其他堅決作戰之義軍司令、將有渙散軍心之影響（十九日路透社電） 
　　開羅　東非洲安巴阿拉奇城義軍殘部、向英軍乞降後、英軍所提出之條件、頃已由義軍加以接受、英軍定木日接收該城、并將義軍繳械、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　官方宣布、義屬　非安巴阿拉奇城義軍奉令停戰後、其司令即阿比　西尼亞總督奧斯泰公爵、已與部隊同其命運、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　本日探悉、阿比西尼亞總督奧斯泰提出投誠條件之結果、最　數日暗英國或可抽調在阿比西尼亞之精強英軍數千、飛機數百架、以增強近東之帝國軍隊此間現正熱烈期待此義國殖民地及至少七千名之義軍投降、因據信義軍在阿比西、此間軍事專家相信、其他之義軍降服、政界方面并希望英國從速將克復之地帶交由阿王薩拉西統牽之阿比西爾亞軍管理、僅留少數英軍以助維持秩序已足、（十九日合眾社電） 
　　開羅　關于阿比西尼亞境安巴阿拉奇區奧斯泰公爵部下義軍投降事、英方僅允於星期五午後六至九時一刻停止開火、以便討論條件、談判投降之結果、現尚無消息、安巴阿拉奇義軍主要堡壘、現已全遭包圍、此等堡壘、位於高山上、矗入雲端、爲霧雲籠罩、但南非軍與愛國阿軍從南進攻、英軍從北進迫、星期五日將義軍完全包圍、更有英砲隊與空軍助戰、是日午前八時一刻、義軍有願投降之象、派下級軍官多人爲代表、行抵英軍陣地、討論投降條件、英軍聲明、若該軍官果代奧斯泰公爵發言、則英軍允與談判、并令午後六時起停止砲火、若條件未經經受、則於午後九時十五分重行開火、停止砲火後談判經過如何、現尚未悉、奧斯泰公爵若接受投降條件、則影響所及、將使刻仍在他處負嵎頑抗之義軍爲之沮喪、路透社軍事訪員稱、奧斯泰求降之舉、未必即阿境戰事終止之謂、奧斯泰雖見安巴阿拉奇區繼續頑抗之無益、但對於義軍其他頑抗中心地兩處、即安巴阿拉奇西南之貢達兩區、阿京南約二百哩之湖區、則并未言及、希特勒或已下令在阿境儘可能範圍持久頑抗、以便牽制一部份英軍、使不能調往北非進攻里比亞、故奧斯泰不致下令貢達爾與湖區義軍停止抵抗、阿境義軍實力究有多少、現未明悉、一週前估計、阿境義軍約三萬三千人、與土著軍約三萬六千人、但關於彼等之分配、并無官塲消息、如守安巴阿拉奇有多數義軍、則該地義軍投降後、他區戰事亦迅將結束、（十九日路透社電） 
　　倫敦　索倫附近英軍先鋒隊中路透社特派員來電稱、英軍於星期四日奪獲之索倫四週陣地中、已有若干被德軍奪回、蓋德　重行結集其被英軍　散之軍隊、配備更重之兵器、復佔索倫之若干處高地也、惟英軍某著名聯隊刻仍扼守索倫附近沿海平原上陣地、斜坡頂上戰况不明、大約該處德軍已退英軍小隊先鋒隊、然德軍未能完全奪回其舊陣地、聞目下德軍處境其右側易遭攻擊、（十九日路透社電） 
　　開羅　英空軍昨夜發表公報稱、星期六夜英空軍在中東方面西列內加·希臘·伊拉克·阿比西尼亞、蘇彝士運河區與干地亞島共擊毀德機二十一架、此外、希臘哈桑尼機塲被襲、塲中德機二十架中彈、加普索附近亦有敵軍二十輛中彈焚燬、十六日班加齊遭英機黑夜猛炸、損害重大、多處起火、英機飛離後、猶見班加齊火燄上冲、杜那與加柴拉亦被襲、杜那港南建筑物中彈爆炸聲震天地、加柴拉機塲遭掃射轟炸、頓時起火爲、英戰鬥機不斷飛出巡邏、在索倫附近射落德機兩架、并向杜白魯克與巴迪亞間敵方運輸大隊掃射、予以重創、而使該路交通陷於停頓、敵軍全燬於火者逾二十輛、受損者亦多、汽油庫中彈爆炸、星期六夜敵機襲蘇彝士運河、惟英方軍人與房屋并無損傷、敵機被高射砲火擊落二架、被英戰鬥機射落一架、公報續稱、希臘德機軍所佔機塲、於十六日夜間遭英機猛襲、向亞爾戈斯機塲被炸起火、曼尼第機塲北端中彈爆炸、瑪魯伊機塲跑道與機庫中彈、散停塲中之德機遭燃燒彈擊中、燬其四架、傷多架、十七日拂曉、英戰鬥機亦翱翔於希臘天空、掃射哈桑尼、亞爾戈斯與瑪魯伊三處機塲、哈桑尼機塲被襲時、塲中甄克五二號式敵機二十架中彈、他式敵機若干架亦被襲、亞爾戈斯與瑪魯伊飛機塲中敵機亦遭英機施同樣襲擊、又敵機圖襲干地亞島英空軍某機塲、英戰鬥機飛起截擊、敵機毀三架、傷多架、另有四架被高射砲火擊落、（十九日路透社電） 
　　德法荷境　多處被炸 
　　柏林　昨夜有少數英國轟炸機侵入德國北部及丹麥、　爾斯坦附近落彈多枚、但未受重大損失、敵機遭遇高射砲射擊、乃在德國沿海區域及西北部濫施轟炸、田地略有損失、但并無死傷（十九日海通社電） 
　　倫敦　空軍部昨實稱、星期六夜英機轟炸德佔領之法·荷海港、同時另有英機一批轟炸庫隆、又據此間消息、昨日福爾克斯東一帶之英海岸、因海峽對岸巨彈之爆炸而受震撼、若干人士相信、此種巨彈爆炸之來由、因英機正在轟炸加萊斯與波洛業云（十九日合眾社電） 
　　倫敦　星期六日英境頗安靜、殊少德機活動、白盡海岸四週稍有空中活動、但敵機未有竄入內地者、夜間各地均無德機竄到之消息、（十九日路透社電） 
　　柏林　據息、昨夜英機竄入德國北部某商港投彈、但軍事目標未受損害、（十九日海通社電） 
　　英船遭遇　空襲損失 
　　柏林　德轟炸機與急降轟炸機、昨投彈擊中泊於蘇達灣內之英國軍艦數艘、有一巡洋艦中彈三枚、附近復落有數彈、受創頗重、驅逐艦兩艘亦遭轟炸、小型商船兩艘被擊沉、另有四船受重創（一萬二千噸至一萬五千噸之間）、昨在蘇格蘭西岸、德機襲擊護　船隊、具有武裝之商船兩艘受創一艘起火、昨夜又有英商船五艘被轟炸（二萬二千噸）、內中兩艘當已沉沒、（十九日海通社電） 
　　柏林　德轟炸機　、昨在愛爾蘭以西約四百公里之處、襲擊護航隊、重創約五·〇〇〇噸之商船二艘、（十九日海通電） 
　　紐約　今日消息、埃及輪船薩姆號、載重八二九九噸、已在大西洋爲軸心國擊沉、船中旅客之一百二十三人內、有美人百餘、恐已溺斃、（十九日合眾社電） 
[威司敏斯特教堂　禮拜人數仍眾]  
　　倫敦　威司敏斯特教堂雖遭摧毀達十三萬五千鎊之鉅、然昨晨入堂禮拜者人數仍眾、殿端置屏以遮蔽唱經室與神殿之損毀情形（屏前搭起臨時祭壇、禮拜時　眾唱歌、以代替唱經隊、堂中燈室亦毀、故該室未有燈光照出、）（十九日路透電） 
[達蘭返巴黎　重開法德談判　巴黎報界籲請美總統　以談判和平調解戰爭]  
　　維希　法國內閣協理達蘭昨返巴黎、重開法·德合作之談判、同時巴黎報界一致發動籲請羅斯福總統、以談判之和平調解歐洲之戰事、德國統制下之巴黎報紙宣稱、美國因由增進戰爭原料生產所贏得之聲威之結果、實際上可以命令式授出條件、結束英國與軸心國間之戰爭、各報之論文咸謂、法國相信交戰國之雙方均無實力展開決勝之進擊、因此談判之和平爲重建歐洲之唯一希望、各報指稱、羅斯福頃有兩途可遁、即力謀調停戰爭、此間法國觀察家認羅斯福總統及教皇爲唯一有資格調停之人物、而法國誠願擁護任何和平運動、但如戰事不能速了、則法國將與軸心完全合作、組織新歐洲經濟集團、祇不出諸軍事合作而已、（十九日合眾社電）　　 
　　柏林　德國或將於明日發表關于德法談判情形之官報、德法停戰協定某某數項條款、將加以修改或補充、但否認協定中最重要之條件、將完全加以廢止之說、所傳巴黎將列入非淪陷區之謠言、此間消息人士并無所聞、柏林人士料法政府自維希遷還巴黎一事、目前亦未提出討論、（十九日海通社電） 
　　維希　官方頃宣布、法·德談判進行順利、德當局已允釋放俘虜十餘萬人、法政府文官及工廠廠主經理、得於必要時前往德軍佔領區域、促進地方行政及主持工廠復工事宜、至於法國普通人民、亦得前往佔領區、（十九日哈瓦斯電） 
[德士將簽　商務條約　土議員薩達克　評論德土關係]  
　　斯丹埠　頃悉德國駐土大使巴本、即當與土國簽定商務條約、規定土國以榖類原料品及乾菓等物、交換德國各種製造品、此外并規定抵帳辦法、土國須清償四千五百萬鎊（土耳其國幣）、（十八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　土耳其議員薩達克、昨在阿克參報著文評土地、德關係稱、土國之外交政策、係以國家利益爲前提、巴爾幹戰事發生時、土國即表示中立、在國土未受侵略之時、僅採防禦措置而已、土之干涉對希及英均無所補、惟削弱土國之防禦耳、巴爾幹戰事之迅速結束、證明土國之判斷正確、巴爾幹戰事可證明德國之唯一目標爲對英、并非爲勝利面作戰、亦非爲擴充戰事之蔓延、倘德國之目的係擊敗土國、始有攻擊土國之意、或須經土境而達其他目的、故德無攻土之必要、希特勒所稱之德、土關係、可爲明證、德攻韃靼尼爾海峽及經土攻埃及之消息、均來自國外、目前兩國所注意者爲維持和平關係、（十九日海通社電） 
[保國陸相　飛赴柏林　討論總動員問題]  
　　倫敦　獨立法國通訊社斯丹埠電稱、保國陸相達斯卡洛夫、頃已啟程飛往柏林、將與德方討論保境五十歲以下男子總動員事宜、德軍刻正撤退其希境軍隊、以便擴大保軍所佔之區域、（十九日路透電） 
　　保京　德保經濟代表團、星期六在此間舉行全體會議時、業已決定保國出口之數量、全部談判預料可於星期三結束、（十九日海通社電） 
　　保京　馬其頓最大都會斯柏爾浦、昨日由德　交與保軍、先由德司令向德保軍隊演說後、德國旗即降落、改升保國旗、人民對離境之德軍予以熱烈歡送、（十九日海通社電） 
[蘇聯著名棋手　達三十萬人]  
　　莫斯科　蘇聯全國棋賽複賽、將在羅斯托夫奧唐舉行、著名棋手均將參加、按蘇聯目前共有棋手三十萬人、技術均極精深、棋賽在學校中尤爲風行、（十八日塔斯社電） 
[日各報抨擊　英禁椰核輸日　謂此係干涉日本糧食政策]  
　　東京　日本各報頃指責英國停止太平洋區域之椰核出口、謂係欲干涉日本之經濟生命、日日新聞責英政府之命令西太平洋各島土著、勿售椰子核、係擾亂日本糧食政策之「不人道企圖」、該報調日本政府、已以每噸日金百元之價格、訂購椰子核、用以製油而解除日本烹飪用油之缺乏、該報又稱、日本政府、已預備遣送特別船隻運油、而英國政府、竟橫加干涉而激怒彼依賴出售椰核爲生之土著、東京政府、刻正在嚴密注視此案之結果、又讀賣新聞、於評論近東之局勢、謂與德軍合作之阿剌伯軍隊、將開始在近東全區作戰、以圖掙脫英國之覊絆、該報又請日人注意近東局勢之發展、與日本至有關係、該報復指陳、日本於歐戰前、在近東貿易上即占優越之地位、并成最後獨立、就歷史上言、歐洲人或可認近東爲歐洲之一部、但該區域係屬於亞洲、吾人決不能任其作爲歐人逐鹿之塲而遭受蹂躪云（十九日合眾社電） 
[德國已開始　清黨運動　赫斯黨徒多被捕]  
　　倫敦　英國廣播電台稱、據昨夜消息、德國已開始大規模之清黨運動、赫斯黨徒多被拘捕、尤以迷信幽冥學者爲甚、昨晚六時德國與瑞典間之電話交通、一律中斷、與赫斯出亡之夜情形相同、（十九日路透社電） 
　　倫敦　據自由法人通信社稱、希特勒鑒於赫斯之出亡、已禁止其同志私自出游、故在納粹黨中位居第二之戈林上將、已不得已終止其出外游獨之預約、（十九日路透社電） 
　　柏林　外間所傳德國因赫斯事件而在國內逮捕大批政治人物說、此間官方頃鄭重否認、所傳赫斯夫人被捕之說、亦爲無稽之談、（十九日海通社電） 
[德機員二人　獲鐵十字勳章]  
　　柏林　德空軍驅逐機隊喬邊上尉及茂恩哲堡少尉、均已擊落敵機四十架、獲鐵十字勳章之橡葉獎、（十九日海通社電）　 
 
 

Page 6

 
 
[英機續炸叙利亞　法專員稱決迎擊武力　特戈爾抨擊維希政府　德蘇駐土大使會商伊拉克局勢]  
　　貝魯特　英機轟炸昨繼續前往叙利亞轟炸空軍根據地、法國戰鬥機第一次起飛抵禦、但法機與英機一經接觸、英機卽行逸去、（十九日海通社電） 
　　紐約　據未證實之消息稱、英·法軍隊已在叙里亞巴力斯坦發生衝突、（十九日塔斯社電） 
　　倫敦　貝魯特昨日廣播維希駐叙利亞總督兼總司令鄧茲將軍之宣言、略稱、在最高統帥貝當將軍領導下、傳得全人類同情之東方法軍、準備以武力迎擊武力、英方決計用武力及對在叙利亞降陸之德機、貝當上將則已宣布法國對英國及英帝國并無敵意、昨日之不幸事件、并無進佔叙利亞或干涉其事務之意、實則此純係旅行休戰條件之結果、法國·叙利亞與利巴嫩、抱情如手足之諒解、聯合一致、今較昔尤甚、決不作侵略活動、以危害其正直之目的、而犧牲此處及各地之無辜人民、余受託防衛叙利亞、決就能力所及、以盡其職云、（十九日路透社電） 
　　貝魯特　叙利亞已加緊增強國防之準備、政府令知人民如何應付空襲、所有沿巴力斯坦邊境之軍事設施、均已修繕竣事、法國軍隊對英空軍之屢次進襲、深爲憤激、（十九日海通社電） 
　　巴斯拉　路透社駐伊拉克特派員電稱、巴斯拉一切安靜、記者曾遍歷海港及船塢所在之瑪奇爾、英國及外商銀行及商肆所業集之商業區域及巴斯拉古城、按瑪奇爾爲巴斯拉之重要區域、係軍隊首先登陸之處、今日已爲軍事活動之集中地、偽裝之軍事卡車及汽車、絡繹於途、記者又曾駐車至阿許地方、數日前曾發生戰事、現伊拉克軍隊已爲英軍所驅出、（十九日路透社電） 
[德外部發言人稱　對伊關係已廓清]  
　　柏林　德外部發言人今日申稱、德國與伊拉克關係現已廓清、伊拉克政府表示恢復　國外交關係之願望、前已見各方傳說、惟德外部對新地位、拒不發表言論、認爲此項問題已僅屬理論上之重要事件、關於土耳其政府對英伊衝突之態度、德國政府已接獲土耳其方面之文告、足使德國當局明瞭土耳其對此事所處之地位、（十九日海通社電） 
　　勃萊柴維爾　自由法軍領袖特戈爾將軍、今日曾在此間發表擴音、評述叙利亞局勢、竭力抨擊維希政府之與德合作、（十九日路透社電） 
　　倫敦　羅馬電傳未證實之消息、據謂、英軍在巴斯拉之陣地、被伊拉克軍隊攻擊、劇戰刻在進行中、（十九日路透社電） 
　　倫敦　官方昨透露消息稱、上星期二英軍未遭抵抗、而接管巴斯拉南二十五里之警局、（十九日合眾社電） 
　　貝魯特　據報達消息、伊拉克空軍、十七日轟炸巴斯拉之英國軍艦、英軍已準備自巴斯拉作「光榮之撤退」、哈巴尼雅之局勢、　益不利於英軍、（十九日海通社電） 
　　紐約　據斯丹埠消息、蘇聯志願兵一批、已行抵伊拉克、即當援助該國對英作戰、德·蘇兩國駐土大使本日曾一度會晤、討論伊拉克局勢、事後并與伊拉克國防部長凱特會晤、聞均允許加以援助、（十八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　此間消息靈通方面、本日懷疑謠傳有蘇聯飛機由蘇聯航空員駕駛、助伊拉克對英作戰、（七九日合眾社電） 
[義國與克羅特　簽訂劃界協定　同時規定兩國軍事關係　不得築面對義國根據地]  
　　羅馬　義國與克羅特、昨在維尼齊亞宮簽訂協定、劃分達爾梅西亞、義國獲得柴拉以後之沿海區域、包括賽貝尼柯、斯巴拉多、及沿海島嶼、但勃拉柴、萊斯尼亞等三島爲例外、義國并獲得卡達羅灣、至門的內哥羅邊界爲止、義國與克羅特、復簽訂另一條約、規定兩國軍事關係、克羅特不得在亞德里亞海區域任何地點、建造面對義國之陸·海·空軍根據地、兩國并簽訂協定、規定合作辦法、義國保證克羅特之獨立與領土完整、克羅特亦不得於未獲義國同時意、參加任何國際條約、克羅特并須與義國合作、建設并發展克羅特陸軍、據稱、兩國行將簽訂關於關稅·清算鐵路·及航務之協定云、（十九日海通社電） 
　　羅馬　義國依據義·克邊界協定、將獲得下列各項土地、（一）卡斯都亞·蘇薩克·及卡巴爾等區及臺爾尼柯區之一部分、（二）圣瑪柯·及維格里亞島·阿培島與傑勃拉納索附近各島、（三）柴拉　島、（四）自普萊斯拉卡至摩拉柯運河、至諾伏格拉德斯卡海至塞爾卡河（包括賽貝尼柯、德勞·及斯巴拉多·但勃拉柴及萊西納爲例外）、（五）勃亞·齊羅納·案爾達·里薩·貝塞伏·聖安德里亞·波摩等島、（六）柯克索拉島及梅萊達島、（七）卡達羅灣區、邊界於卡夫達特及維達爾傑尼納兩城間、離開海岸、向東北至門的內哥羅邊界、義克邊界協定簽訂後、克羅特西部之邊界已劃定、東部與塞爾維亞之邊界、尚未劃定、斯巴拉多及近郊與柯爾索拉島之行政事宜、將由特別條約加以規定、（十九日海通社電） 
　　羅馬　義國與克羅特簽訂合作條約、期限爲二十五年、又據「電聞報」載稱、門的內哥羅行將復國云、（十九日海通社電） 
　　羅馬宮前　羣眾歡呼 
　　羅馬　克羅特與義國軍事與邊疆協定、簽字前、維尼齊亞宮前羣眾歡呼不已、克羅特領袖柏夫里樞與墨索里尼四度出現於露臺、對眾道謝、墨索里尼且請柏夫里樞等作第五次之出現、兩氏簽字後、義外相齊亞諾與克羅特代表、如奧斯泰契團體（恐怖黨）秘書等俱在塲、文件中包括規定義國與克羅特間邊疆之條約、關於地中海沿海區之軍事協定、保證合作之條約、最後議定書一份、及兩政府領袖間交換之函件、按照邊疆條約、阜姆附近克羅特境內之蘇薩克港、劃爲義國所有、沿海南下之第二港克拉奇維加則劃歸克羅特、而克羅特之海岸將予擴展、而包括達爾瑪底托公爵被扒爲國王後、墨索里尼宴請克羅特各代表時、稱克羅特新國將爲具有「羅馬實力」之國家、并稱奧斯泰契團體爲克羅特族革命之武裝衛隊、墨索里尼又對該團體領袖柏林里樞熱烈譽揚（十九日路透社電） 
　　克羅特王　日內加冕 
　　羅馬　薩伏亞艾室王蒙親王史波萊托公爵被選爲克羅特國王後、日內將整裝前往魯勃呂安那城、舉行加冕典禮、克羅特內閣總理柏夫里樞、今晚九時半乘車返克羅特、行前曾往梵諦岡教廷、晋謁教皇庇護十二世、談話歷二十分鐘之久、（十八日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　據中東負責克羅特族人所接可靠消息、克羅特族領袖柏夫里樞、近與納粹商定以強迫勞役交換物料、故克羅特已派勞工五萬五千名赴德、易取德方之代用貨物、此乃雙方交換計畫之一部份、又克羅特方面已規定、凡印發「煽惑」之傳單暗中破壞經濟與唆使罷工者處以死刑、（十九日路透社電） 
[回教徒對英　誤會消釋　海特拉巴王公　爲文斥蓋蘭尼]  
　　海特拉巴　印度海特拉巴王公、昨夜發表一文、銷釋印度回敎徒對於英國在伊拉克作戰之疑慮與誤會、略謂、英國對於伊拉克除欲維持極友好關係、并依盟約所載保持必要交通綫外、別無他意、乃傾向德方之阿里蓋蘭尼竊取政權、破壞盟約、攻擊英方所有空軍站、致引起糾紛、英方爲自衛討、并爲防衛印度與埃及防務所擊之交通綫計、不得不有所行動、渠希望各處回敎徒明瞭此種事實勿起誤會、并同起聲討阿里蓋蘭尼遠莊嚴敎規也、（十九日路透社電） 
歐戰叢談（五）（六） 
[倫敦大火記] 　 
　　所以我們只能立在無人的街道之上、坐看玻璃鏡盒爆裂，結婚戒指熔化。這一幕悲劇，比之敎堂的焚燬尤慘，因爲敎堂自有虔誠信敎的人捐款重修，但那店舖卻不會有好事者過問的了。 
　　在街道彼處，一羣人正自地窖中蜂湧而出。他們精疲力倦，形色可憐。防空員幫着負被褥等物。他們立在人行道上，有茫無所措之感。他們告訴馬格利說，起先本在離此四分之一英里的一個掩蔽所中。但防空員對他們說，上面的房屋已經起火，祇得携帶被褥枕頭到另一處地方。到這裏還祇有一小時，防空員又叫他們移動了。這已是第三次，現在再到那裏去呢？他們雖無所適從，但沒有人抱怨，也沒有人發狂。 
　　防空員都是強毅的倫敦人。他們雖已疲勞不堪，但仍不屈不撓，這種堅忍的英國精神，一晚上都可看到。 
　　當我們走在一條彎彎曲曲的街道上時，有風徐徐吹來。在一個轉彎地方，救火員排成兩行，背對我們，望著街上瀑布一般的火焰。我從他們衣領上的徽章，知道他們是從倫敦遠鄉來的。他們雖然對馬格利搖頭表示不妥，又警告我們謹防磚瓦落下，但仍讓我們通過。這時風勢漸猛，馬格利的頭髪，在頭前飚揚，裙子也在膝彎被風吹起，我也撳住帽子。一陣陣的冷氣，從街上衝來，把數百萬方呎的熱氣趕跑，這火又如幾千個烟囱在放氣，便造成了這風。 
　　這排房屋，店面都很狹隘，卻有七層樓高。那火殘酷地向我們進撲，一幢燃燒的房屋，熱氣可以穿過牆壁而使鄰屋起火。在火焰聲中，又可聽得玻璃的破碎聲，繼續不斷，有如淅　瀝瀝的雨聲一般。 
　　風助火威使火花上騰，成了一根紅柱。街道的一端有一小敎堂。在敎堂的黑暗方塲中，火星降落如雨，當牠慢慢地盤旋而下的時候，造成我畢生僅見的奇景。 
　　我們冒險深入火焰中的街道，使後面的救火員也代爲惴惴不安。但是我知道他們所注意的實在是馬格利確是一個極漂亮的女子。她未戴帽子，鬈曲的金黃色頭髪迎風飛舞。和馬格利同行，最使人高興的一件事，就是人人都要帶着讚美而欽敬的意思，回過頭來看她。她不是義大利人所注意的女子，而是瑞典人也要回頭一看的。何況她的態度舉止又顯出她也是勇敢的呢。 
　　承平時候，女人的勇敢，是不甚被人重視的。在她一生之中，或者一次也用不到勇敢。速記的知識都有用萬倍。但是戰爭已把這種情形改變了。勇敢已成爲男女最優良的品質，一個不勇敢的人，立刻會被眾唾棄。 
　　救火員望著馬格利，馬格利卻站着火熖中的街道望去，看着有如雪花飛舞一般的火星。她喊道「這眞是何等的，壯麗呀！」我要穿過這個火窟。 
　　我道，「那不是好玩的！」 
　　馬格利道，「做救火員豈是好玩！我們今夜出遊豈是好玩！以不滿五千萬的英國人，抵抗幾乎一萬萬的德國人，雖道也是好玩的嗎！今夜在倫敦安份守己的人，祇有在陸伏亞大旅館的地下室中可以找到。你跟我來嗎？」 
　　我硬起頭皮答道：「好！」 
　　那個汽車夫受着感動突然說道，「我也要跟你們一同去，這是我的鄉土，我決不會再見這樣的情形了。」他對我們不曾冠以「先生」或「小姐」的稱呼，我聽了倒也很是高興。 
　　我們就沿着烈熖騰空的街道上跑去。我讓馬格利靠在我的一邊，使她和傾圮的房屋隔開。我握住她的一臂，幫她跑過熾熱的磚瓦堆。那車夫也不再在兩步之後跟隨，卻追上前來，握住她的另一臂。 
　　那時火勢猛熾異常，我覺得右頰被炙得要熬出油來了，我把大衣領翻起，又用空着的一手把馬格利的呢大衣領也翻起了。車夫也在那一邊幫忙，同時又很注意她。店舖的門，都有火衝出，好像火爐口一般。店內紅綠色的火光，閃耀不定，眩人雙目，火星紛紛落下，卻是指甲大小的餘燼。我們必須趕快將火星撲去，否則大衣上雖免燒成許多小洞。 
　　後面的爆裂聲音，忽然變成一聲巨響，我們回頭觀看，只見剛才經過的一幢五層樓，已倒坍下來，在兩旁人行道上堆積有數呎來高。我們的後路已斷，祇有乘前面房屋未曾倒坍，把我們困在中間的時候，急急冒烟突火，向前奔去。 
　　我們走過了最後一幢燃燒着的房屋，跑到火星雨下的黑暗小方塲中。但是被烟迷了雙目，連這種大火星都看不見了。我恐怕在濃密的火星之下，馬格利的頭髪有着火的危險，便把我的帽子壓在她頭上。她的兩眼緊閉，車夫也是一樣。我用手撑住眼皮，才能睜開一隻眼睛。我領導他們跑過方塲，經過高低不平之處，便預先警告他們。 
　　最後到了一條并未起火，黑暗如漆的街道上，由此覓路回到停車的地方。這時已是早上四點鐘。馬格利決定不如早些回家，因爲她在七點半鐘還要辦公呢。 
　　馬格利道：「這火景不是很美麗嗎？那些人不是很好的嗎？」 
　　我從未見過再好的人了。 
　　馬格利道：「這班人眞是溫文，廉潔，勇敢，鎭定，兼而有之。但是現在我要睡了」 
　　於是我們送她到家，車夫又送我到家。我在付車費時，他很嚴肅的說，他眞不惜　切，不能失此觀火的良機。而他又把「先生」或「小姐」的稱呼忘記了。 
　　不准轉載翻印 
 
 

Page 7

 
 
[中美貿易週　定期慶祝航務節　由美國小商會住持宴集　注意今後保障對外貿易]  
　　美國朝野爲促進對外貿易起見、從十八日起、循例舉行美國海外貿易週、上海美僑亦已開始紀念此週、而另定其名爲中美貿易週、在此週內、美僑有種種社交活動、旨在使中美兩國邦交愈臻敦睦、貿易史趨發達、 
　　昨午盛宴送舊迎新 
　　昨日（十九日）午刻、美僑聯合會與美商會假美國總會設宴、歡送在滬服務滿屆行將歸國之駐滬美海軍第四陸戰隊前任指揮官貝克上校、並歡迎其繼任者霍華德上校、 
　　中美商人明日聚餐 
　　中美商人一年一度宴叙之「中美貿易午餐、」定星期三日中午至午後二時，在美國總會舉行、屆時本埠商界聞人將致演詞、並宜讀華盛頓及各地發來電文、 
　　小商會慶祝航務節 
　　星期四爲美國航務節、美小商會定是日假美國總會舉行宴會、由美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉期福海軍少將致演詞、並將放映上海前未映過之影片、以助餘興、招待擬赴美國續求深造的中美學生之「學生午餐、」定星期五日午刻至午後二時、在美國總會舉行、此宴係美國同學會與美國女同學會定所主持、定座者須先通知美商會秘書（電話一叫七四二） 
　　歷年舉行已屆七次 
　　按美國及設於他國之美商會紀念全國海外貿易節、本年已第七决、首决係美國總商會於一九三五年發起舉行者、常時參加紀念之團體共三百個、至今業已大增、海外貿易週恒定於五月份第三週舉行、俾五月二十二日之航務節包括此週內、航務節乃美國會所定、以紀念一八一丸年五月美第一艘汽船之起椗 
　　促進今後貿易發展 
　　本年度舉行貿易週之宗旨、在促民衆注意美國對外貿易現遇之問題、在目今與此後世界杌隉狀况中、保障美國對外貿易之必要辦法、及其對美國防務之供獻、上海方面每年皆由美商會（美國總商會會員）主持紀念此週而易名爲中美貿易週、 
　　兩種公債　勸募原則 
　　公偵勸慕委員會勸慕之公債、（一）爲二十九年軍需公債、可以法幣直接認購、（二）爲二十九年建設金公債、特准以法幣折合購買、其折合方法、係照財部規定商匯牌價辦理、至募債方法、該會亦經確定以勸募及攤派並用、城市以公平攤派爲原則、鄉村以勸募認購爲原則、因是爲勸募工作順利推行起見、各城市均應成立評議委員會、聘請有關當局及熟悉地方情形之人士、爲該委員會委員、主持實行公平攤派舉宜、 
　　民營工業　准予貨款 
　　中中交農四行奉總處令、爲協助民營工業之發展、擴大辦理民營工業貸款、過去工貸總額雖已達十萬萬兀、惟偏重於國營事業、今後國營與民營工業並重、凡申請貸款者、不拘款額、均視實際需要酌量貸放、關於民營貼放之押品、（一）工業品爲五金·棉紗·布疋·顏料·水泥·化學原料·綢緞等、（二）礦產品爲煤·煤油·汽油·柴油·鎢砂·錳·銻·鐵砂·銅鐵錫等、（三）農產品爲米麥·雜糧·麵粉·棉花·植物油·花生·芝蔴·大豆·絲繭·茶葉·鹽糖·藥村·木紙·烟枼·豬鬃·皮革等、惟規定凡人民日用必需之品之抵押、因與囤積居奇有關、所以特別謹愼、予以時問之限制、而免影響民生、 
　　中國留美學生促進援華 
　　美國靑年學生、對中國均極同情、對中國問題之研究、允感興趣、各著名大學如本薛文尼亞·哥倫比亞·哈佛·米蘇里·等大學中國學生、近爲推進宣傳起見、已經北美及南美兩中國學生會之同意、決定於本年暑假期內、分別出發至各校巡迴演講、題村包括中國現狀研究贊援華辦法討論等、並有同情中國之美國靑年所組織之「靑年中國之友會」、聘請中國留美學生至紐的擔仟演講、此舉對促進美國援華、貢獻必鉅、 
[蒲柏路北京公寓　日方捕人未獲]  
　　廣東人陳萬年、年三十歲、於木年一月二十三日携同乃妻及二子、寄寓法租界蒲栢路A字四三九號北京公寓五號、至四月二十七日改遷二樓二十七號房間、直至前日（十五日）陳忽舉家遷離、不料昨日淸晨四時許、日方突派便衣人員五名、前往法租界會同捕房派員、馳往該公寓捕陳、但陳已遠離、故未捕得、旋日員及探捕即在陳寓居之房間內施行搜查、至五時許始離去、 
[昨日全市宣傳　汽車禁聲運動　自備汽車勿收聽無綫電　以免分散司機人之神思]  
　　公共租界工部局警務處及車務處、以汽車司機每多喜濫撳喇叭、其目的無非欲馬路其他車輛行人避讓、以期加增速度、惟與市民工作休息睡眠等殊多關碍、因其聲浪擾雜、間接足以分散神思、故一向嚴禁在醫院及學校附近濫撳喇叭、以策 
　　公眾安寧 
　　茲復聯合法租界當局、於百日起推行「取締汽車喇叭聲運動宣傳週」、並查新式汽車、多有無錢電收音設備、過去且有人主張公共汽車中加裝無綫電收音機、以利乘客、間以减少其寂寞、當時公用委員會以此種揹施、在車輛行駛中、 
　　路人神思 
　　每易分散、問接將使車輛肇禍事件之增加、故經否決、並勸自備汽車有無綫電設備者、不得收聽、其用意純爲公衆之秩序、及减少交通阻碍與不幸事件、茲聞此項運動、將繼續至二十六日爲止、此後宣傳運動結束後、推行工作並不中止、昨日實行後、各電台及電影院亦廣爲宣傳、喇叭聲確已大見减少、崗捕亦隨時指示司機、如有濫撳喇叭者、並抄錄號碼、予以儆吿、仍希各車主及司機繼續協助捕房及公衆、俾今年夏季 
　　開窗而眠 
　　者、得於夜間獲充分之安息、而日中辦公者、亦可免無謂之騷擾、記者自公共租界總車務處探得下列各處、均張掛長大白旗、上載紅字「勿濫撳喇叭」、兩邊附三星牙膏及日月肥皂之廣吿、聞該决大旗共三十面、由中國化學工業社及中西藥房所捐贈、北區聞有五處、每處掛有該項大旗一面、上載中英日「勿濫撳喇叭文宇、該項大旗、另有 
　　四萬傳單 
　　由牛力果大奶粉公司所捐贈、昨日起、各捕在兩界各路口分發各回機、囑勿多撳喇叭、及將大響喇叭送至各大車行免費减低聲浪、預料此决破天荒之禁聲運動、當獲得各界熱忱協助、 
　　發起大掃除 
　　邇來天時漸熱、爲促進市民健康起見、特發起衛生運動、即日起舉行大掃除、所有各舖戶、應將屋內及門前分別淸掃、務使保持淸潔、 
[運米輪雙增多　洋米產價傾跌　米號發售港米均縣木牌　工部局盼市民購廉價米]  
　　據工部局公吿、凡發售本局洋米之米店、門首均懸有木牌一方、上書「本店出售工部局洋米、今日市價每石一百十元」中英文字樣（參看附照）、所以表示各該米店均已同意按照本局規定辦法、發售洋米、希望市民協助本局、向各該米店購買此米、 
　　米號發售概須登記 
　　日前立基洋行奉工部局諭、定制各米號承銷港米之登記表一紙、內分六項、（一）店名、（二）地址、（三）執照號碼、（四）一九四〇年每月平均售米、（五）今日售出工部局洋米、（六）店主簽章、是項登記表格、立基洋行已辦理完竣、共七百餘本、昨日下午送工部局審核、今日當可分發各米號、每本計表格六十頁、並編有號碼、足供各米號兩月之用、據悉、各米號添善後、每週送至立基洋行、以備查考、 
　　過磅退款下周開始 
　　首批港米本埠訂購行號、共計七百四十三家、迄至昨日爲止、已柱鮮茂洋行付款者、已有五百七十餘家、尙有一百七十餘家、預料本週內當可結束、至各米行號前往堆棧提貨、重量有少數不滿二百二十四磅者、均持過磅重量單至祥茂洋行退款、該洋行以付款手續尙水了結、至於過磅退款手續、決於下週一開始、各米行號可保留過磅重量單、於下星期一前往退款、 
　　洋米糧來源愈涌 
　　國洋米糧來源、自經兩租界當局積極疏通以還、運米航輪業經增多、西貢暹羅仰光等洋米產區、產價下瀉、暨國內各產米區米糧運滬數額、頗有增無减、近一月來、按日運滬米糧、平均在二萬包以上、米棧存底、頃已增至二百二十萬包以上、昨據米業方面消息、邇日因洋米產價低落、成交數額頗較前爲夥、裝華綸洋行經理之Sarrant輪貢米二萬五千包、可於今日扺埠、傳係法租界公董局向越南訂購第一批廉米之一部、但法方尙未設實、 
　　米蠢作祟抬高米價 
　　自工部局辦理出售港米後、米價即見驟降、統計半月來最高洋米、每包已由一百六十五元跌至一百十一元、共跌五十四元之鉅、當局抑平米價之主旨、因已達成、但一般米蠧、則無不大感恐慌、深恐工部局洋米越來越多、故連日竭力設法出脫、無如市塲現貨充斥、無人間津、其狼狽可知、詎知昨日，彼輩又力圖挽回頹勢、藉口甬地向滬採購、並有人企圖私運出境內銷、米價又被肆意抬高四五元、西貢一號由一百十一元漲至一百十六元、小絞米由一百零三元漲至一百零七元、 
　　曇花一現絕無影響 
　　據悉此種現象、係曇花一現、因工部局洋米之價格、由當局規定、市塲上價格之上落、與之絕無影響、若米蠧抬價、則居民儘可購買工部局洋米、且各米號之出售工部局洋米、數量旣須逐日登記、則不致流入囤戶之手、故昨日米價之反動情形、亦不過廻光反照而已、又訊、本市各工廠商號、已可向立基洋行訂購工部局洋 
[香港政府　頒佈禁運條例　麻袋一項絕對禁運出口　禁運物品概准轉運內地]  
　　香港為一無稅商埠、在歐戰前、除煙酒汽油及化妝品須付入口稅外、其他一概免稅、自由出入、現因非常時期、公佈禁運條例、 
　　禁運物品分十六類 
　　（一）（穀類）大麥·麥芽·珍珠粉·麵粉·粉類·玉蜀黍·燕麥·穀米·小麥·黑麥·（二）（油仁）蓖蔴仁·椰子·椰干·棉仁·花生·亞蔴仁·葵仁·胡蔴仁·蕓藝·大豆·向日葵仁·茶樹仁·及其他可食之榨油果仁、（三）（油類及膏類）（甲）膏類、計開牛酪（包含谷古牛酪）乳酪·及其他可食之膏類·膏酸及油酸·猪油·牛脂·羊脂、（乙）油類、計開、蓖蔴油·可食·菜油（包含杏油·椰油·薑油·花生油·橄欖油·葵仁油·胡蔴仁油·豆油·茶油·薄荷·茴油）魚油（包含鯨油·鯊魚油·及海產油類）亞蔴仁油·土耳其紅油·熱帶菜油·（包含樟油·棉仁油·漆油·桂油·枸櫞油·白樹油·蔴油·檀香油·蕓藝油·桐油）（丙）臘類、計開獸臘·及蟲臘（包含蜜臘及鯨臘）·菜臘（包含日本臘及葵臘）、（四）（魚類）、各種魚類、（五）（果蔬）、（甲）果類、罐頭果子·果干、（乙）菜蔬、菜干·醎菜等、（六）（其他食品）肉桂·谷古·朱古力·咖啡·牛奶·奶粉·胡椒·臘腸衣·香料糖·糖果·茶葉、（七）（飼料）乾草·油餅·油渣·糧食渣滓、 
　　金屬各品一概禁運 
　　（八）（鋼鐵）生鐵·熟鐵·鋼鐵器、（包含斧頭·鐵梱·鐵技·鐵絲·有刺鐵絲·鐵片·鐵塊·鐵柱·鐵义·鐵箍·鐵帶·鐵釘·鐵管·鐵鑲角·鋼片·鐵尖·錫片·鐵輪·鐵網·鐵罩、）車製造鋼鐵、（包含鐵條·鐵塊·鐵錠·鐵片·鐵板·鐵枝·鐵柱、）（九）（鐵合金）、鈷·鉻·鐵合金碎料·鐵化矽·鐵矽化·錳·鎳·特別鋼合金·鎢、（十）（非鐵化金屬），礬土·鋁·銻·砒霜·綠柱玉·鉍·銅·鉬·銅合金·銅器·鋁·汞·非鐵金屬碎·白金·銀·錫·鋅·硫化鑛·鐳錠·錫碎、（十一）雜類礦品）、石棉及其製品·硼砂·金鋼石·金鋼砂·筆鉛·石膏·鎂化金屬·云母及其製品·瀝靑·火化石·珍貴泥土（包含釷）·硫磺·鹽·滑石、（十二）（燃料）、火酒·瀝靑·煤·油渣·燃料油·煤油·骨油·汽油·電油臘·松脂·臘靑·臘靑油、（十三）（肥料）、骨類·肉類·魚肉·各種以獸顏或植物所造肥料·各種化學及礦產肥料·氮化肥料·硫化錏·各種炭酸鉀肥料、 
　　棉類皮類尤難出口 
　　（十四）（織造原料）用以織造之獸毛（包含羊毛·駝毛·兔毛·假羊毛）、綫紗·剛毛·棉紗·棉花（包含製品）·蔴紗·蔴袋·大蔴·黃蔴（包含製品·苧蔴·海草·蠶絲（包含製品）·羊毛（包含製品）、（十五）（皮類）、生皮·熟皮·水皮·生毛、（十六）（雜項）、蛋白·鹼質蘇打·哥土的蘇打·磨輪·磨紗紙·啤零·雙眼·望遠鏡·罇·千屑紙·英泥·硫化銅·樽枳·綳帶·洋燭·炭·乾酪·糊精·顏料·電油·炸藥·羽毛·柴·五蓓子·膠類·膠黏·樹脂·甘油·工業鑽石·電綫·褐及礦臘·漆布·機器·糖漿·天然藥品·各種硝酸鹽·光學儀器·紙料·攝影用片（包含影機咪紙菲林）·漿櫓·實石·印油·金雞納·無線電儀器·松香·樹膠·膠輪·樹膠製品·硝石·蟲膠片·肥皂·及洗衣粉·火門柃·澱粉·洋鐵皮·錫鹽·鎳鹽·鉻鹽·熱帶木料（包含竹及籐）·松節油·漆油·搪磁（包含酒石及酒石酸）·木漿·等、 
　　報請運滬多遭批駁 
　　又悉蔴袋一項、絕對禁運出口、其他各項、可向港府出入口署申請出口許可證、批准後仍可啟運、又聞運往仰光轉入內地者、概可照准、惟運來本市者、則多遭批駁、 
　　商務職工　實行裁調 
　　僵持巳久之商務印書館糾紛、昨日資方已將裁調職工通吿登載各報、同人代表團刻正召集緊急會議、討論力針、昨日多力奔走、力謀打開談判之門、以免造成不良後果、下午復派代表至李伯嘉私邸、要求談話未果、代表團決定同人如收到公司無論何種通知、望均交代表團集中辦理、 
　　沙利文工潮仍僵持 
　　沙利文糖菓公司、因資方無故裁員、以致引起全體職工之不滿、卒宣吿聯合罷工、迄已屆一週、昨日資方召開董事會議、已將勞方所提十二項條件、加以審閱、惟尙無向勞方切實表示、至於勞工方面、亦爲謀應付萬一計、於昨晚八時、召開代表大會、會塲同人意見一致、並經議決、如資方仍無善意表示、決奮鬥到底、並望各界予以同情及援助、 
　　理髮店違約起糾紛 
　　全市理髮店曾於去歲發生勞資糾紛、後經調處簽立協定、始吿平息、茲悉香粉弄登記理髮店主竟違前的、將原有二飯一粥、擅自變更二粥一飯、並强欲更換拆賬辦法、致引起工友之不滿、已於十七日起發生怠工情事、今勞方已籲請有關方面援助、現資方態度頗爲强硬、堅不肯履行契的、頃該項糾紛、尙在僵持中、 
　　童延春國藥號復工 
　　北泥城橋童延春國藥號職工、因店方未能履行上次勞資雙方所簽訂之條件、致激起小滿、於本月十五日、實行怠工、該項糾粉、經雙方談判後、已得圓滿解決、全體職工、於昨晨起業已復業、 
　　扶輪社本周常會 
　　上海扶輪社本週常會、定於五月二十二日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由智利駐華代辦Marin博士演講其本國「智利」一題、凡本外埠社員、須邀同賓友蒞臨者、希於星期三午前、電話（一六四五〇通知該社秘書預留座位、 
[美軍防區內　禁武裝華人]  
　　昨據美軍司令稱、美國防軍、曾奉長官命令、凡遇有穿着軍衣之華人、在公共和界美軍防區內行走者、均須加以逮捕、 
[塔虎脫輪回程　改靠橫濱]  
　　美國總統輪船公司、於本月十一日由塔虎脫總統號郵船、恢復雙程航行、並變更航程、由美駛出不靠日本神戶·橫濱、直放來滬、然後駛往港·呂、由小呂宋回程、經港來滬返美時、祗灣神戶、不靠橫濱等情、已誌前報、茲悉首先恢復雙程航行之塔虎脫總統號郵船、現已由小呂宋回程、原定今日到埠、因上次由美來時、在途遇風、至滬緩延、以致此决山小呂宋來滬、亦須延遲、今悉改於二十三日到埠、二十四日山滬返美、依照航程、應靠神戶、昨據該公司宣稱、對塔虎脫總統號郵船經滬返美、過日停靠神戶一節、略有變動、神戶不停、改靠橫濱、至下班郵船是吾靠橫濱、現尙無規定、大致按照前定之航程停靠神戶、不灣橫濱、 
[民主電臺　影星業唱節目]  
　　本埠民主電臺、呼號XCDN、週率一四四〇、速日播送精彩特別節目、昨日由電影明星「新茶花女」主角李麗華女士播唱最新歌曲、宛轉動聽、本埠收聽者、莫不同聲贊譽、今日下午六時起、由「世界兒女」主角英茵女士主播獨幕劇「一個女人和一條狗」、由藝光劇團伴演、屆時本外埠聽衆、均可收聽、又聞該電毫定於本星期六（二十四日）下午五時、特請歌曲專家郞毓秀女士播唱最新歌曲、下星期一、則特聘話劇明星藍蘭播昌、 
[十七八路無軌電車　售票揩油糾紛　雙方形成不合作狀態　昨各駛至大世界掉頭]  
　　行駛於央法兩租界斜橋至北站間之十八路·與四川路橋至打浦橋之十七路兩無軌電車、由法商派車行駛十八路、而由英商派車行駛十七路、前晚九時許、英商十七路三四六號無軌電車、駛至法租界菜市路辣斐德路口車站時、由法商電車公司三十八號查票員上車、查得乘客少購車票、指車中九五八號售票人作弊揩油、雙方初尙語言衝突、繼則動武互毆、該電車遂停頓馬路中、後來之車輛、均爲阻止、且引起英商車上全部售票人不滿、相率棄職怠工、法捕房得信、派探趕到、將三十八號查票與九五八號售票人拘入捕房後、直至昨晨英商之十七路車輛、因被捕工人未釋、即停止駛入法租界、而法商之十八路車輛、亦不駛入英租界、竟日形成不合作狀態、現正由英法兩電軍公司當局進行談判交涉之中、而兩方車輛各以大母界爲終點、掉頭回駛、 
[美商大新輪　載貨全部起卸]  
　　上海泰晤士報云、美商貨船大新號、上星期一晨一時許、從新港載棉抵滬、僅卸下棉花四十包、即遭日憲兵乘汽艇趕到阻止卸貨、且扣禁於第五號浮筒前、至星期五晚、始見該船卸下所載之三百包棉花、而未遭日當局之干涉、足證船主蘭氏已與日當局商妥矣、大新號卸貨旣畢、於星期六午前十二時二十分起椗駛出、按日方曾數度藉口大新號戰違禁品、加以扣留、皆與有關方面磋商久之、始予釋放、 
　　米、但須事先向當局申睛、經核准後、始可購得、 
　　本店出售　工部局洋米　今日市價　每石壹佰拾元 
 
 

Page 8

 
 
[陶陶襪廠主人　被控重婚罪　遺棄糟糠另與導女結婚　髮妻幫傭度日報捕請究]  
　　現充貿興運輸公司陶陶襪廠主紹興人陶子康、年三十四歲、家住愷自邇路一七五號、原本貧困、於十六年前納同鄉人孫福英（年三十五歲）爲室、曾生有一女、現已十五歲、並領養一子、亦已九歲、 
　　失業潦倒 
　　乃滬戰之後、陶即與孫同來上海、初住於八仙橋首安里二十叫號友人李某家、該李某者在遠東飯店開有一嚮導社、因陶當時失業、李即令之在該社充任司賬、會該社有導女王英者、因與陶早夕相見之原因、竟種情根、而繼之姘居、陶旣得新歡，遂將髮妻孫福英逐出門外、孫小得已、以幫備度日、 
　　窮漢暴富 
　　而陶自與王英（真名楊毓英）姘居後、經裙帶之關係、得與某巨子相識、時滬地火腿來源缺乏、價格飛漲、陶得某巨子之助、得在杭運火腿三船至滬、陶因此即成暴發戶、專營運輸事業、由小康而成富有、乃復投資開設陶陶襪廠等、 
　　戀新棄舊 
　　並爲酬答楊毓英之勞力計、於本年）三月十三日、假一品香旅社與楊正式結婚、並請聞蘭亭氏證婚、全日由名票名伶演唱堂會、而不一回思糟糠之妻正在依人籬下幫傭度日也、不料此事爲孫氏所悉、即搜集證據、報吿匯司捕房、 
　　被控重婚 
　　經華探長馮百順偵悉陶在會樂里十九號蓮香書寓妓院宴客、遂飭華探長黃福森·探目梁玉良·探員楊璽臣等馳往、將陶拘獲、解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉依重婚罪起訴、陶延錢錚律師辯護、陶否認與孫福英結婚、祇認與之姘居、經姜樹滋推事質訊之下、論陶押候改期再訊、 
[長昌桂圓號刦案　抄獲三槍　三盜侯傷癒究辯]  
　　本月十七日下午十一時福建路一百五十七號長昌桂圓號、被盜侵入行刦得法幣三千餘元、當擬逃逸時、老閘捕房業已得報、立由中西探員馳往拘捕、盜等即開槍拒捕、探等亦拔槍還擊、結果盜匪皖人牛達仁胡世良王秀花三名受傷就擒、爲探抄得蓮蓬手槍一支、白朗林手槍二支子彈十二粒、贓款二百數十元、昨晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝以三犯因傷在醫院診治、不能帶庭、請求准予暫押、經傳推拿核尊論令准予押候改期再訊、 
[尤馥賡遺缺　邵景範將調任]  
　　老閘捕房督察長允馥賡、被人狙擊殞命後、其遺缺擬調成都路捕房華總探長邵景範充仟、聞命令不日可發表、 
[垃圾車夫碾死]  
　　山東人李發克、四十四歲、在法工部局充垃圾車馬夫、昨日上午七時、挽四十七號垃圾馬車、滿袋垃圾、行至外灘羅斯福碼頭四號棧房前、有法商二路一百十四號電車在後駛來、撞激垃圾車、拉車之馬受驚跳躍、李被拖跌仆倒地、垃圾車輪由李身上腰間輾過、傷重不治身死、尸由捕房舁送騐尸所、候今日由家屬領殮、 
[日軍卡車　碾斃一老嫗]  
　　上海泰晤士報云、昨日一月十八日）午後五時二十分許、日軍卡軍一輛、疾馳於華德路上、至塘山路口、將年的六旬之某老嫗撞倒道旁、頓時喪生、該媼身穿黑衫袴、狀似來自浦東之女傭、姓氏不詳、 
[公共租界衛生報告　傳染病統計]  
　　一九四〇年五月十七日午夜前一星期內患病及死亡人數數表 
　　各界短簡 
　　冼種福堂新貢獻　河南路洗種福堂出品婦科烏鷄白鳳丸、女界信服、銷路頗廣、該堂茲更發明一種糖衣小型烏烏白鳳丸、吞服便利、毫無苦味、爲該堂對於女界之新貢獻、 
　　永大銀行添設分行　永大銀行近來爲擴充業務、特在愚園路設立分行、聘請前江蘇農民銀行蘇州分行營業主任方安之爲該分行營業主任、茲悉該分行已於昨日正式開幕、 
　　瘋科葉伯克設診　國醫葉伯克君、向在寗波設診、專治瘋病、時疫急症、胸胃氣痛、筋骨酸痛等症、不用藥石法以神火灸患處、頗具功效、此决避難來滬在法租界東新橋街南振聲里三號設診所免費爲滬上各界服務 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴降霧、有從勁峭轉和緩之西北風、此間天晴、更暖、降霧、有西南至東南風、馬鞍島以南沿海有東南風、晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇·八、最低六一·三、去年同日、最高八二·九、最低六〇·三、 
[十六路無軌電車　突然著火焚毀　車中乘客駭極逃生　被灼傷者達廿七名]  
　　公共租界電車公司行駛三洋涇橋至滬西曹家渡之第三八四號十六路無軌電車、昨日午後三時三十分許、滿載乘客、由西朝東、當駛經山海關路卡德路時、詛該車突吿走電、着火燃燒、不可收拾、斯際頭三等車廂內、男女乘客衆多、均紛紛逃命、或奪門而下、或越窗跳出、秩序大亂、計當塲被火灼傷者有男女廿七名之多、茲將姓名探誌於後、邵玉琴、年廿七歲、紹興人、徐瑜生、年三十五歲、金華人、葉氏、六十六歲、蘇州人、陸氏、二十一歲、安亭人、鄭蘭珍、二十九歲、甬人、丁蔣氏、五十三歲、湖北人、楊金妹、十二歲、湖北人、邵賈氏、二十三歲、南京人、邵雨祥、男孩、才六歲、張子文、四十七歲甬籍、錢均壽、四十四歲、蘇州人、陸張氏、二十一歲、南翔人、楊氏、三十八歲、湖北人、王金生、五十歲、本地人、王德明、十五歲、甬人、宋氏、四十八歲、河北人、駱順林、五十四歲、本地人、宋洪生、三十二歲、杭州人、周氏、二十九歲、無錫人、吳昌林、卅一歲、海門人、丁氏、五十歲、寗波人、錢鑑炳、五十六歲、浦東人、錢成忠、三十歲甬人、劉朋其、六十四歲、江北人、朱珍江、三十五歲、泰與人、丁利品、廿八歲、安徽人、張金桂、五十六歲、南通人、均灼傷頭臂腿部等處、嗣召救護車多輛到塲、先後併送寳隆醫院施治、惟六歲童孩邵雨祥、受傷最劇、性命堪虞、輕傷者經包紥後即出院、重傷者則住院治療、該號電車、則全部焚燬、 
商業新聞 
[糧食　百足之蟲死而不僵　囤戶又圖死灰複燃　裝往寧波一帶冀獲倍蓗之利　米價又較前日漲上五七八元　一讀者為陳列樣米來函聲述]  
　　洋米仍不斷而來、太古公司嘉應輪由香港裝來工部局洋米二萬一千零零四包、岳州輸亦裝來洋米四千三百零二包、兩輪均於前日（十八日（抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、怡和洋行裕生輪亦於前日（十八日）到埠、裝來工部局洋米一萬包、停靠維斯福碼頭起卸、昨日太古公司濟南輪到滬、亦由香港運來洋米一萬包、停靠羅斯福瑪頭起卸、（祖） 
　　昨市洋米因有甬幫辦裝、寧波一帶可獲倍徒之利　市塲空氣頓見緊張各檔洋米無不欣欣向榮、而行號掮客數日來頹唐之神情、頓時改變爲活潑之笑容、蓋米價連朝慘跌、先後已經降落四五十元、鉅商大賈如財閥大戶者尙有存積去年低價之米、即有高價相扯、其成本尙不到百元以上、跌落四五十元尙未足介意、然一般投機之散戶、與資力不足之浮囤、資產上之數字已化烏有、已屆困頓之境遇、因此尙圖挽救於最後之掙扎、求出路、守機會、而本客實銷與新多頭亦靜待機會之屆臨、今已市價跌過工部局平米標準而吿一段落時、隨立起辦裝、寗波幫胃口最食、辦去五六千元、其他內地客幫亦有三四千包去化、本街亦有添辦、浮多新囤亦起跟辦、市價開盤即昂、繼即步步上升、小絞米開價一百零五元、繼自五角一元加至一百零九元、西貢一號自一百十三元至一百十七元、敏黨自一百零五元至一百十元、米菉八十七元、碎米八十一二五元、英華司原包允見熱鬧、碎現米九十九元至一百元、四五月九十九元至一百零二元、小絞四五月一百三十三元、西貢一百三十六元半至一百三十八元、比之上週末較大五·七·八元不等、午後暗盤尙有拉緊一二元、成交現米達二萬包、英華司一千五六百噸、 
　　本報昨接有讀者來函云：我要說實話、我在經濟拮据之下、仍訂閱申報與××日報、看申報、第一、看時評、第二、六十年前故事、報差有時偶以××報替代、當答以不許調換、缺了一天報、仍須補米、又欲明瞭......之一切、及其中之小掌故、則訂閱××日報、茲有近事請爲答復： 
　　（一）名報指責集中於奸商、惟申報時評、若諷若嘲、可於意會中得之、工部局受言論之督促、固辦港米矣、然到了要緊關頭、仍留餘步、先生知之乎、曾憶及先生之申報時評中、有以玻璃匣陳列米樣於門前以便購奢之有所對照、此扼要之辦法也、 
　　（二）今到了實施之時、對於此扼要之辦法、絕對不提及、則米店中之所謂每一元一角者、不難爲極不堪之劣米、其眞正由港辦來之米、轉爲奸商多一批器財之貨色而已、倘果有此朝三暮四之行爲、則本爲安定社會之舉、不能有始有終、遂變成可痛可恨之事、 
　　（三）故於最後要緊關頭（即發賣之際）、應行嚴格之督察、吾則惟利而圖、正如捕捉蛇蛙之惡丐、而筆伐口誅、誠心安定社會如光生輩者、亦如買放蛇蛙之老太婆而已、證以往事、爲此杞憂、但願言而不中、敬望先生亦注意及之、以免虧此一簣、 
　　編者按：偶見法租界各米店已在各米箱中、分別標簽、寫明價格、雖無米樣陳列、然較之僅懸一紙板、較爲完備、蓋買米者不難就各米店所陳列所標明之米樣米價、有比較之機會、即米商少一欺騙顧客之弊、事屬易舉、公共租界不難仿行、至樣米陳列、果能辦到、非但顧客便利、亦肅淸攪雜作僞之一道也、 
　　厚薄粳等國米、到貨旣稀、茲際洋米回昂、貨主心思頓堅、扳喊殊方、同時本鄉店胃亦健、市色相隨回緊、無論厚薄粳行情悉恢復週前早盤、計開無錫白粳百三十五兀、崑粳百）三十二元百三十元、南港早晚稻初開百二十八九元、後至百三十二元、原包百三十五元、回升二三元不一、 
　　糯米雖亦相繼帶高、然以去路不廣、難與他貨爭衡、位增一二元而已、開香港白元百十元百零九元、 
[麵粉　客銷活動]  
　　洋粉市况、經上週一度慘跌後、日昨開市、形勢頗佳、因有烟台帮客銷之活動、及米價跌後轉漲、一時人心頗爲望高、本客囤戶趁此收買者殊不乏人、金龍牌坎粉一躍即叩三十元大關、比上週放低價猛漲一元四角、砲台牌美粉亦破三十元關而達三十元〇五角、惟不久檯面即鬆、良以漲勢熱烈、客銷未免縮手、故下午金龍粉回小至二十九元五角、砲台粉亦屬猛漲疾退、結果比上週米回升七八角、花鳥鐘樓粉及財神牌等、亦緊半元左右、全市成交共計二萬五六千包、華廠平賣粉暫無變動、而廠粉零售老車牌每包三十三元五角、兵船及福新牌每包三十一元五角、平賣貨不在此例、小麥無市、 
[雜糧　豆餅起伏霏常]  
　　昨日雜糧油餅市面、承上週末之潛勢、復傳米市轉升、以致人心騷動、各種市價、續見上挺、計豆油漲起四五兀、成交大連油一百二十桶、（價詳市價欄）、大有廠油一百担、花生油在資買兩稀之下、亦提升二兀、開膠州油一百件、黃豆趨勢呆滯、榨油廠及本街銷塲雖有問津，但非廉勿收、市氣因之仍無發展、昨廠方辦去歸德豆千餘包、天津夏三百餘包、苞米則一反前情、買進聲勢殊盛、行情比週六驟升三元左右、但在收盤時、回挫兀許、開現貨三千餘包、期貨二百噸、豆餅踢皮球交易允盛行、全日波濤頗多、市價漲落無常、結果續砌二三四角不等、計開甡記現餅二千片、（三月份棧單、）期餅二萬餘片、行情爲四月十五日棧單訂五月下交十九元五角、五月下棧單訂六月上交價自二十一元五角至五角半、轉跌至零七角半、復提至一元二角、如此乍升乍跌、目爲之迷、入後終局爲一元收盤云、 
[金融　外匯期現軋平]  
　　外匯昨日市、匯豐掛牌各滙仍無仲縮、英美滙暗市仍匯六月期美金徵露硬化、餘趨呆定、乃傳美國調解中日戰爭、華商投機家供售、金價又疲落、致五元三七五硬至可桔、下午交稀價呆、終僅六月美金長〇三一二五、爲五元三七五、已賤逾現貨、餘及英匯均平、成交淸稀、 
　　局勢定形穩定 
　　自晨外電銀市英美例假無電、印銀略縮、國際匯兌英對滬長〇三一二五、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、均與上日收價同、投機家再來塞出本月美金予漲豐價五元三七五、局勢穩定、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、六月期五元三七五已難賣可結、近午某外銀行進六月五元三七五·一萬五千美元、由錢莊供給會回平、但不久復鬆至可結、市收現貨仍英金三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、 
　　六月美金略長 
　　下午供求皆稀、市况更呆定、四點收市、現貨及六月英滙三辦士二八一三五、美金現貨與五月五元三四三七五、六月五元三七五、比上周六午收六月美金長〇三一二五、近期及英匯均軋平、 
　　香港美　獨緊 
　　香港十九日（迦一）電、今晨匯市開盤稱定、美滙現貨獨緊〇六二五、爲二十四元四三七五、餘無變動、十一時三十分吿平、各匯均無榮辱、 
　　天津英美鬆動 
　　天津十九日（週一）電、今晨滙小開盤吿鬆、倫敦電滙長○一五六五、爲三辦士三四三七五、紐的電滙鬆〇三一二五、爲五元四六八七五、申滙降二角五分、爲九十八兀七角五分、聯鈔暗盤賤一元七角五分、爲五十五元七角五分、 
[金市潛勢向下　現貨獨見加高]  
　　昨日金市烚赤暗盤、變動力仍薄弱、濟勢重向下游、乃風聞蘇聯評論日方需求美國調解戰事、更見急迫、且美滙遠月趨鬆、致上週末午收前後之堅昂、各方人心復趨軟化、滙票商新豐永雖仍加碼力進、而證券銀號兩幫供多求少、散戶均懷空頭心思、價由晨開六千四百七十元、盤退至午後見六千四百三十二元、終見德大金號力進、稍挽頹勢、收市六千四百五十元、復小十三元、若比上週末收盤價、則小三十元、全日交易共三萬兩、現金步見加高、新豐永出九十兩、價照期交高一百三十元、宏康永出一百十兩、高二百四十元、均由成記買進、後德孚出老天賣五十兩、方五霞三十兩、寳成公記二十兩、均高二百叫十五元、下午未聞做開、價照期交的高二百四十元、軋升數元、首飾余仍平、掛六百九十元、至（五月轉入六月掉期、於午後賣方貼出予買方五十五元、做開數十兩云、 
　　烚赤每小十三元 
　　晨六月期每條（十兩）九點十五分開市、爲六千四白七十兀、比上週六午收高七·元、益大·裕泰豐來售出、立見退至六千四百五十元、成記·誠達·鑫源來進、提升至六千四百七十元、爲同康永·恒記聯興售出、當又壓下、及聞六月五金五元三七五可結益利·一大·仁承·永·亦來拋賣、降至六千四白四十二元、新豐永·德孚收吸、午刻稍形拉上、午收六千叫百五十一元、收後四十七八元、下午又在和平空氣中、價續下挫、二點開市爲六千四百三十五元、比午收低十六元、在各戶賣勢下、遜至六千四百三十二元、益大·同康永·大豐·恒記來買進、徐徐盤上至六千四百四十五元、成記·新豐永吐售、兩次退至六千四百三十二元、德大買進、散空亦收吸、故四點收市升爲六千四百五十元、比上週六午收低十三元、照六月美金五元三七五結價、爲六千四白七十九元、計撳二十九元、收後六千四百四十七八元、全日有三十八元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百五十元、收進比售出低六七十元、現標金仍無價無市、 
　　首飾金毫無更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同及新同行、均仍掛六百九十元、收淮减四十元云、 
[金鎊獨漲二元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、雖稍趨軟、然英美金鎊則各漲二元、英金票略趨軟化、美金票由三角半開盤、而退至二角八分、卒以上八元三角收盤、比上週計跌三分、香港票平穩、新加坡票及羅比坎拿大·菲列濱等票均稍趨漲、惟安南票醫疲、日金票及朝鮮票均趨低落、前進退爲二元零五分、後奢降至一元七角半、 
[證劵　公債午後略振]  
　　公債暗盤、昨日市況、上午極為平和、午後因消息關係、又略爲提高、因傳有日本挽美國出而調停中日戰事之說、但美國以經否認、此種傳說、足見爲單面之意相情願、離事實太遠、影響市面者亦極有限、公債之所以提高二三角、亦爲一部份之買進、老多頭又乘機出籠、仍不外爲盤旋局面、昨日上午同康·德昌買進、九成·永孚及聯和賣出、市價平定、無甚參差、午後聯和廣爲收買、的五十萬、丙種復穿出六元關、德孚·同康·聯益·永昌供出、而益昌·謙益仍有賣出、爲德昌·易中所買進、市况仍係盤旋帶軟之勢、結果一致回好一角半至五角、成交的二百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠軍園股五十股、價為九十元正、衆業公所昨日外股市况、仍在毫無精彩過程中、交易淸淡、價終比上週升降均微、 
　　英曾紙業有限公司定於六月九日開派截至一九四二年叫月底一年度之中期股息一每股國幣二角五分、 
[紗花　實銷暗淡如故　紗市下挫]  
　　紗市盤旋而下挫、此因實際交易毫無進展之狀、致人心暗淡、惟一般財力充足之戶、吸收之額、堅不吐出、所以金子幫、證券幫雖有巨量的拋賣、缺少實貨交解、於是多頭利出此一點拉緊、非但不放逢下墜時反來加碼、檯面被其支持、然就環境而論、市面未許樂觀也、二十支雙馬高價爲一千四百八十五元、低價爲一千四百六十四元、午後初做一千四百六十五元、跌至一千四百六十元、回昂至一千四百七十元、最後價爲一千四百六十九元、 
　　雙馬晨開、多頭人氣尙緊、首盤價爲一千叫百八十三元、少頃漲至一千四百八十五元、然在此五百元邊口、新買者允爲缺乏、且老多頭反見吐出、籌碼略鬆、即疲至一千叫百七十四元、但有一部份搶帽子之輩、復來收進補空、又升至一千四白八十一元、豈料實銷賠淡如常、雜牌價格不起、賣者較衆、續下至一千四百六十四元、收盤回至一千四百六十九元、半日間成交統計一萬三千一百三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[細絨廠胃稍展]  
　　現棉情况依然沉悶如恒、廠胃不强、惟對於相巧之細絨棉、漸有納意、同業心思尙佳、太倉花價爲二百十五元、略有成交云、 
[疋頭　布價之漲落　視實銷多寡而紛歧]  
　　廠布　昨市盤旋、趨勢仍疲、惟布價因實銷多寡關係、漲落五歧、白貨粗布最堅、怡和廠輕重磅（擋漲（每疋二角半、粗斜平平、細斜跌二角半、細布跌五角之譜、漂染布綸昌怡和貨堅挺如故、餘貨大致跌二角半至五角、本街成交各布五百餘件、以粗布粗斜居多、粤港南洋帮辦怡和綸昌漂染布粗布二百數十件、 
　　東布　客銷去路日蹙、市盤續軟、取引听期貨細布跌（每疋）三五角、現貨市塲因中擋細布細斜購冒乏力、亦跌五角左右、而高擋龍頭細布廠單、後市收盤仍須四十七元六角牛、四君子嗶嘰一元四角八分八七五、 
[派力司下跌尤慘]  
　　近日如派力可·羽紗呢·萬力頂·胖皮取·巴勒呢等、莫不均在回疲下降者、允以派力司下跌允慘、蓋巴勒呢·胖皮取·萬力頂·羽紗呢·實銷雖暢、存底頗厚、又爲目下巳達端陽、銷期已過一半、買方需要、均不若上月份之健、而賣方因手貨較之其他爲充、倘若落令過時、必須再擱十月、而十閱月後之海上呢絨市面、興國內外時局變幻、勢難預下、因之對於上開幾種貨品、齊肯活動鬆價、面隨之回疲下降矣、派力司除上述原因外、廠方出品頻頻不絕、實豐·元豐·章華·華綸·上海等齊有產出、致其趨勢更弱、大有愈跌賤愈之態云、 
[糖市　期粗白升七角]  
　　昨糖市上午因値二十日期粗白交割之期、無市、下午僅做本月底期粗白一種趨勢平平、先堅後鬆、上落無多、公會劃盤、五月底期粗白初升數角、爲一百〇八元五角·二角·八元·八元一、後轉軟微降數角爲一百〇七元九角·六角·七角·五角六角·五角·四角·三角·二角·一角·二角·而以七元三角收般、較前日降七角、十九日有艘自香港運來一萬五千三百五十包、 
[五金　三五磅薄鐵　廠需漸動]  
　　久吿寂靜之三十五磅薄馬口鐵、昨市雖有廠家着手動辦、但客幫銷路依然呆滯，故交易仍稀、查是貨有一四×二〇吋與二〇×二八英吋之分、每箱裝置有一百七十五張與一百九十五張之別、重量每箱爲一百〇五磅及一百十八磅、（共一四×二〇英吋者張數加倍、而重量則同）、該貨昔日輸入、僅祇英美二國、惟自最近以來、英貨旣早吿絕跡、而美貨亦有不繼之虞、故同業心思因其市上存底單薄、依然挺秀、昨市每箱沽價仍須七百五十元、且有無貨可購之愛、聞昨全市開出僅二十餘箱而已、查其去路、爲用於製香烟罐之薄蓋最多、而餅乾聽及顏料聽决之、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[內地三大學招生訊　西北師範中央教校福建協和三校]  
　　國立西北師範學院、擬於七月中旬、在城固·蘭州·洛陽·西安·成都等處招考新生、該院勞作專修科並招考、父由川陝甘黔滇寗桂西康新疆靑海等省敎廳、及各國立中學、選送一名或二名、 
　　中央政治學校暑后招生、計招法政經濟外交三系新生三百名、地政專修科統計專修科各一百名、新聞專修科五十名、凡高中畢業、均可報考、待遇完全公費、將於七月下句、分在重慶·成都·外固·西安·蘭州·洛陽·立熄·貴陽·昆明·桂林·恩施·韶興·耒陽·泰和·方岩·屯溪等處、同時舉行新生考試、 
　　私立福建協和學院招收各系新生、並酌收轉學生、第一次定七月一日起、七日止、在邵武·福州·南平·水春·龍溪·雩都·梅縣·金華等處報名考試、第二决定八月一日至七日、在邵武·福州南平等處報名考試、該院就新生中選每系成績最優者共十名、每年給公費二百四十九、原校畢交成績最優、經會考及格山原校長推薦、經該院試騐及格者、得受免費每年一百元、至畢業為止、此外尙有淸寒獎金卞十名、及工讀辦法、 
　　培智今日復教 
　　克能海路私立培智小學敎職員、爲要求校力提高待遇、發生怠敎風潮、迭經關係方面派員調處、始於昨日獲得圓滿解決、校方接受條件爲、（一）薪金以六個月計算、（二）每人每月生活津貼費、全日者六元、半日者三元、從五月份起、繼續發給三個月、（三）不得無故辭退敎職員、（四）發給聘書照一般私立學校同樣辦理、上項條件、敎職員認爲滿意、即於今日起照常上課、 
　　德通出版社成立　升學函詢處 
　　德通出版社并編印「廿九年度全國大學人學試題精神」一書、問世以來、以其內容充實、各校試題、搜羅無遺、而解題正確、印刷精美、允非他書所及、深得敎育界一致贊許、各校紛紛採爲升學指導參攷書、本屆畢業同學更莫小人手一册、現聞該社本服務初旨、即日起成立升學函詢處、聘請教育界者名人士數位作答、凡本屆畢業同學於升學方面、如有疑難之處、儘可免費去函詢問、該社地址在愛多亞路中滙大樓六一七號云 
[教育彙訊]  
　　畫家楊渭泉　老畫家楊渭泉精研國畫、功力湛深、錦灰堆作法、允其特長、早已蜚聲藝苑、譽播中外、今春以來、因病侵擾多、持以醫生諄囑、暫停收件藉事休養、致愛好楊畫師作品者、久抱向隅、茲明楊氏現已康復、將於六月一日起、整理筆硯、以應世請、惟潤格照、原例加百分之五十、 
　　靑年職業補習夜校　滬西康腦脫路麥特赫司脫路西首上海靑年補習夜校一十年度第一學期、業已結束、第二學期聞於五月二十日開學、學科方面、除原有英文·國文·日文·等外、並添設語文學商業系選修班等、其他科目甚多、上課時間亦可任意選擇、而　語會詁、更聘西籍女十担任敎授、日來報名者、頗爲踴躍、 
體育新聞 
[草地網球混雙女雙　華人健將參加角逐　第一周限下月十四日完畢]  
　　上海草地網球會主辦之本屆混合雙打及女子雙打錦標賽、已於日前截止報名、參加者計混合雙打十一組、女子雙打六組、華人加人角逐者、混合有李國璠與克和諾夫人組、及蔡國基羅費詩小姐組等、女子雙打則有榮小姐及顏小姐一組、查上屆混雙參加者共九組、冠軍一席爲柯拉沙夫婦所得、本屆柯夫婦仍參與比賽、惟全滬埠打霸王卡遜與霍惠爾小姐搭配、本年崛起一隅、將爲柯夫婦之勁敵、女子雙打去牛共五組、錦標爲柯拉沙夫人及魏麥谷小姐組、本屆柯改與翟惠爾小姐合作演出、仍有奪標希望、兩賽全部秩序業已排定、首週限下月十四日前賽畢、女雙首組限二十一日前、並定下月二十八或二十九日決賽、查混雙首週共有三塲交鋒、蔡國基、續費詩組不幸即遇卡遜、霍惠爾組、另李國璠、克利諾軍五組輪空、苜週秩序於下、 
　　混合雙打　亞維格屈洛利夫人組---喬鄧保爾夫人組、福勒斯凱脫夫人組---篠井澤上夫人組、卡遜霍惠爾小姐祖---蔡國塞維費詩小姐、 
　　女子雙打　榮小姐顏小姐對寇的斯夫人保爾夫人、克利諾夫人塔佛拉斯夫人對撲下夫夫人潘洛夫夫人、 
　　西青排球女子組　滬星今戰猶太　本週全部結束 
　　十三屆西靑排球賽、甲組冠軍、西靑蟬聯、乙組及女子組秩序、在本週中亦可全部吿畢乙組常勝軍巨人為俄人兩隊、定本星期四（廿三日）下午七時十分舉行決賽、一定冠軍、今日下午六時半起、有女組名位賽一塲、及乙組二塲、女組爲滬星對猶太女、首循中滬星以卅九對廿四獲勝、今日重逢、當能再奏凱歌、本週最後四日秩序如下、 
　　星期二（二十日） 
　　猶太女------滬星隊（女）六時卅分 
　　巨人隊------美女隊（乙）七時十分 
　　電力隊------蘇壳爾（乙）七時三刻 
　　星期三（廿一日） 
　　友星隊------猶太女（女）六時三刻 
　　海哈爾------白　隊（乙）七時廿分 
　　培德令------震旦隊（乙）下午八時 
　　星期四（廿二日）　　 
　　西青紅------民立隊（女）六時卅分 
　　巨人隊------俄人隊（乙）七時十分 
　　電力隊------亞米寗（乙）七時三刻 
　　星期五（廿三日） 
　　友星隊------西青紅（女）六時三刻 
　　民立隊------滬星隊（女）七時一刻 
　　培德隊------蘇壳爾（乙）下午八時 
[夏光盃籃球女子組　七中七戰七勝]  
　　夏光盃男女籃球聯賽、各隊勝敗、漸見端倪、夏組風隊最爲神勇、四戰全勝、光組夏光三戰川勝高據首席、女組上女中業已七獲勝利、對奪標呼聲音高、愛國亦四戰四勝、今日下午共有男女各一塲交鋒、秩序如下、滬光---挺進（夏）四時半劉克振大德---務光（女）五時廿分陳中 
　　滬光------挺進（夏）四時半劉克振 
　　大德------務光（女）五時廿分陳中 
　　女組形勢　 
　　隊名　勝　負　隊名　勝　負 
　　上中　七　〇　　光　二　三 
　　愛國　四　〇　培明　二　五 
　　大德　四　二　務光　一　三 
　　滬光　三　二　正中　一　四 
　　華英　二　三　道中　一　五 
[今晚中西杯乒乓　華聯女青出馬]  
　　中西盃乒乓賽、前晚六時女組上屆季軍猶太戰藍白、在太猶首循中造全勝戰績、、結果以十三對三輕取藍白、决戰蘇壳爾、結果又以十三對三大勝、今日計有女組二塲、首塲蘇充爾絕非華聯之敵手、次幕猶太對女青、今日女青如能戰勝猶太、可間接造成華聯奪標良機、願女青諸將勉之、秩序錄下、 
　　女青------猶太（女）　七時半 
　　蘇壳爾------華聯（女）　八時半 
[足球名將戴麟經組織足球訓練班]  
　　足球名將東華隊中鋒戴麟經、為造就足球人材、特發起舉辦一足球訓練班、年獸訓練費、招集各界有志青年、不限年齡與程度、從事作有規則之基本訓練、目的在使全滬愛好足球之青年、得有一參加練習之機會、訓練班定六月十六日起每逢星期一三五上午六時至七時半或二四六下午五時半至七時半為訓練時間、即日開始報名、地點四川路三十三號麟麟公司、報名時間每日上午八時至下午八時、 
修學講座 
[怎樣研究圖畫（一）] [  施翀鵬] 　　　一，爲什麽要研究圖畫 
　　在討論怎樣研究圖畫之前、我們先要問、爲什麼研究圖畫、牠的目的是什麽、明白了、然後再談研究、方感興趣、我們知道圖書是藝術、藝術可以啟發大才、陶冶品性的、而敎育的目的無非尋求智識、應付環境、理智功利之外、還該啟發天才、培植德性、而圖畫便是啟發和培植的最好工具、譬如、自然科學太枯燥了、我們藉圖畫的欣賞、來調濟精神的沉悶理智太現實了、我們藉圖畫的力量、來解脫功利的牢籠、因此中外古今的大哲學家、大科學家、大政治家、大文學家無不有藝術的涵養、圖畫的陶冶、牛頓·羅騷·孟德斯鳩·太戈爾·孔·孟·老·莊以及王摩詰·蘇東坡之流、都曾經研究圖畫、使他們卓越的天才、得有充分的發揮、銳利的思想、得有純潔的陶鎔、偉大的事業、得有精密的成就、我們再狹義一點說、一般的學科、非偏於用腦、就偏於用手、不如研究圖畫的觀察對象、描寫輪廓、敷設色彩、審別美惡的「腦」與「手」同時運用、思想和動作兼全配台、可收雙管齊下的功効、至於終身研究、以藝術感發人類、宣揚政敎而名傳後世的畫家、和西洋文藝時期的Leonardo，Rapheal，十九世紀的Ingres以及我國唐朝吳道子、宋朝董北苑、元朝倪雲林、明朝唐伯虎、淸朝王石谷等枚等不勝舉、都是專門的大家、父當別論了、 
　　二、圖畫的內容是怎樣 
　　我們研究圖畫的目的明白了、第二步就該明瞭圖畫的內容、世界上圖畫的系統可分爲二、一爲東方畫系、一爲西洋畫系、西洋畫系是萌芽滋長在歐陸的意大利半島、分枝散葉到令歐、最近一二世紀中、又移植到美洲各聯邦、同時傳播及於東亞、東方畫系、則起源於中國本部一方面受西亞印度的影響、發生了相當變化、再由朝鮮而及於日本、數千年來東西洋的繪畫、各本民族性的过長、風俗習慣的不同、各有各的造詣而在最近幾世紀中、因爲交通的發達、相互起了調和的現象、現在從內容和形式方面分開來說、一、中國繪畫分爲人物畫、（包括佛像、肖像仕女等）風景盡、（包括山水、紀遊人物佈景等）、寫生畫、（包括花卉·翎毛·魚虫·走獸·等）雜畫（包括歷史人物畫壁盡等）等、在唐以前祇有人物畫、唐以後才發明山水畫、經過五代宋元、一直到現在、都把山水畫做正宗、至於生寫畫等產生、（中國書裹寫生、指花烏等而言、也是記憶畫與西洋畫裏的寫生不同）、還在宋元以後、正和西洋畫的在十九世以前、祇有人物畫、十九世以後才有風景畫的情形彷彿、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
戰爭 
[科學發明戰] [  潘禮]  
　　今日英德兩國間的戰爭，不僅是軍事上的陣地戰或海空戰，也不僅是政治戰，經濟戰，生產戰，對鎖戰或神經戰了。我們看看此决歐戰後所發生的幾件事實，就可以明白這决的爭，也是英德科學家與發明家間的戰爭。 
　　在戰事爆發不久以後，德方在海面上施放磁性水雷。這種新武器是前所未見的，英方有不少的船隻遇難了，於是央國科學家遂實行總動員，合力研究對付磁性水雷的力法，結果在九天之內，就把方法研究了出來，使德方無法施其技倆。 
　　在此决的戰爭中，德機所投擲的炸彈，其質量均出乎一般人士的意想以外。一隻小小的飛機，不但可以携帶大量的炸彈，而且破壞力極爲猛烈。這一點英方可說是自嘆不如的。可是央國的科學家並不肯甘休，他們還是孜孜地在實騐室中研究，據說結果已經發明一種炸力兇猛而携帶輕便的新式炸彈，可使每架轟炸機的破壞力增强百份之五十。據英方宣佈，這種炸彈的製法，是嚴守秘密的，不過炸彈本身，將於最近數月內發揮威力。 
　　如果這個消息是確實的話，預料德國科學家也一定不甘示弱，將有新發明的武器出來對抗的。可是後方的平民却要遭殃了。 
軍備 
[秘密武器？] [  王迦培]  
　　在戰爭的時候，各交戰國中的科學家，都在竭盡智慮地研究新武器，甚至一般平民也將許多想入非非的新建議，寄到各軍事機關去。 
　　在上决歐戰的時候，英國曾有人建議用一種快乾的水門汀噴射到敵方的壕溝中，在一霎時中，使敵力的士兵都「呆若頑石」。也有人主張將坦克車改成巨型的劉草機，四面裝上鋒利的刀片，在衝進敵陣的時候，刀片舞動，可將敵兵斬殺如同砍瓜切菜一般。 
　　這决歐戰中，英國每星期差不多可以收到三百件建議，但是有用的還小到百分之一呢。下面是各方在三月內的一星期中有趣的建議和發明。 
　　（一）英國的航空專家諾爾貝林，痛斥在夜襲時熄滅燈火的無理。他主張應當集中各種强力的燈，一致向天空照射，使整個被襲的區域，恍如「光海」。這樣敵極的照明彈旣屬無用而夜襲機更因燈光眩目也無從瞄準投彈了。 
　　（二）瑞士沮利克傳來的消息說，德方近來用飛機過酒一種化學物劑在一般工廠森林兵房和住宅的上面，使它們有防火的功效，能抵禦英空軍投下的燃燒片。 
　　（三）還有一種發明，就是現在德方已經能將潛水艇的外表漆成和海水一樣的顏色（本來潛艇都是灰色），雖然海水能因時因地而改變顏色，可是潛艇能在升出水面的一刹間，用噴射槍將適合海水顏色的油漆噴射完畢。 
　　至於英方的各種新建議，大半是作應付侵略之用的。 
　　（一）在各軍事要塞地點，設置碩大的磁石，去攪亂來侵犯船隻上的指南針，以致使它們失郤方向走入迷途。 
　　（二）在英空軍飛機的螺旋槳上（普通謂推進器），裝上極長的電綫，這樣在飛動的時候，可有半英哩大的「死網」。在空戰的時候允其收效。 
　　（三）在通衢大道上裝好高電壓的電網，使敵方坦克車中的士兵觸電而死。 
　　（四）至於將來英方攻襲歐洲大陸時，可以採用一種兩棲性的坦克車，在杜佛的海邊爬下海，在海峽中一直潛行，等到了法國的岸邊，再行突然的爬上岸，而給敵方一個驚異的打擊。 
 
[無所不囤]  
　　「幹麼；買了這許多棺材，可是做慈善事業？」 
　　「不，我想這東西大可以買存一點，恐怕將來要飛漲。」[  若明作]  
[秋海棠　] [  秦瘦鷗]  
　　（八）　可感的友情 
　　當趙玉崑隨着姓李的護士走進了七號病房以後，秋海棠所僅餘的一個眸子便一動也不動的看定着他，玉崑的視綫當然也集中在他那紮滿了紗布的臉上，兩個人足足有五分鐘不會出聲。 
　　秋海棠這一副狼狽的情熊原在玉崑意料之中，但玉崑的突然變得那樣憔悴消瘦，却不是他師弟所能料想到的。 
　　「二哥，梅實怎麼樣了？」秋海棠忍不住先昂起頭來問。 
　　「很好。」 
　　又靜默了一二分鐘。 
　　「老三，恭喜你！你不是一直不願意唱小嗓子嗎？往後你就再要唱也不成了，這倒是天從人願！」別人都是吃飯長大的，唯有趙玉崑，却像是開玩笑長大的；把弟兄在這毽環境之下重會，他統共祗說了一句正經話，便又故熊復萌的說起風話來了。 
　　秋海棠忙着把右眼向他瞅了一瞅，心裏委實不願意讓醫院裏的人知道自己的眞面目。「這裏是醫院還是監牢，老三？」玉崑就在病床左邊的一張小椅上坐了，眼睛斜望着那女看護，嘴裏這樣問。 
　　不等秋海棠理會得他是什麼意思而答復他之前，玉崑已把最後一句話說出來了： 
　　「爲什麽不能讓我跟你單獨說話呢？」秋海棠知道他又在那裏放刁了，險些從綳帶下面笑出來。 
　　「因爲周先生的病勢很不好，所以我們要留在這裏照料他。」那個女看護倒也很聰明，知道玉崑的話純粹是對她而發的，便一路走向門邊去，一路微笑着說：「旣然這樣，我可以暫時出去休息一會，周先生假使要什麼束西的話，請打鈴！」 
　　「勞駕，勞駕！」秋海棠來不及的向她說，聲晉始終是非常的低弱。（一一〇） 
[赫斯駕駛的飛機] [  郭洪迪]  
　　此决德國第三領袖赫斯出亡飛英，所乘的是一架德國有名的毛瑟施密特一一〇式戰鬥機，機上並有彈痕纍纍，可見以前是曾與英機在空中交綏過的。 
　　最近英方曾擊下德國的毛瑟施密特一一〇式飛機一架，該機墜地方完好無缺，英國航空部特將該機送與美國，作爲研究之用，由貨船蒙土南號運戰，經巴拿馬運河，於四月五日安抵紐的。 
　　美國飛機工程師研究的結果，認爲該種飛機，製造精良，堪與英美第一流飛機相抗衡。該機速率每小時可達三百六十五哩以上，飛程八百哩，頭部裝有開關槍四架，大砲二尊，尾部並有旋轉槍一架。該機可容三人，機師，無綫電員及槍手各一。該機有一千一百五十馬力之發動機二，可作戰鬥及保護機之用，可燃用劣質燃料，極爲經濟，其唯一缺點爲保護機座之鐵板太薄云。 
[語滴] [  文涯]  
　　如果一個人不在一生的經歷中結納新交，他不久將覺得自己是孤立的了。所以，一個人應該要使他的友誼常在改善之中。---Johnson 
　　儉的是一份大產業，勤勉的習慣是一份好財產。---Franklin 
　　不要問某人在大學畢業沒有，而要問大學在他身上畢業沒有------他肚子裏到底有幾多學問。[  飄萍]  
通訊 
[表姐的信] [  菲]  
　　爲着避免無謂的轟炸，我們的醫院已遷到重慶附近某地來了。 
　　雖是項簡單的設備，但賴着每一個醫生，護士的努力，病人感覺十分滿意。這裏所收容的，多數是平民階級；山於她們身體的健全，生產非常平順，兩個月來，我們還沒有碰到一個難產的。 
　　在上海，開刀，分盤骨，是太普通的一回事；重慶，由於都市人物的薈集，也常有施行手術的。但在這裏，也許我們會忘了接生的技能了。造物者眞不偏待每一個！ 
　　除了院務，我們也常出去作些考察工作。 
　　川中人民，的確已經瞭解什麼叫做國難，什麼叫做責任！他們雖都在一般水平綫下的生活狀態中，但沒有怨聲，沒有嘆息，每一個都站住各位。他們期望的是光明：他們的信念是勝利！ 
　　物價雖昂，但一般同胞，已普遍地習慣了節的。有了補塊的衣服，照樣可以赴會。出客，一點不覺寒酸。我的大衣破得不像樣，要是在滬早匕換上新的了，但，這「一千元起碼』的價格激勵了我，使我放棄了唯美觀，破大衣一樣可以禦寒，誰敢小覬我？ 
　　白玉霜，三花粉的氣味，我連想都想不起來了。同事們一律塗用本地蜂蜜，絕對不拍粉，一張發亮的臉，表理得精神百倍！ 
　　現在我們在計劃夏天的服襲： 
　　一律穿短衣褲，露腿，鞋子用廢布編成漏空式的。我想漂亮不足，『摩鱟』倒有餘哩！ 
　　眞的，這裏有自由，有靈魂！我們可以奔馳，我們可以唱歌！我忘了我是翳學博士，我是產婦主任，我只覺得我是一個孩子，一個散佈快樂的天使！ 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[卓別麟談　戰時影業及其前途] [  清暉]  
　　戰時只需要娛樂的喜劇　戰事片應待和平後拍攝 
　　在卓別麟的會客室裏，美麗的陽光從窗口射入，映在牆壁上作光亮的黃金色，在桌子邊坐着一位身材矮小，頭髮灰白，脣邊還留着一撮短髭的男人，他一眼看去幾乎疑是「大獨裁者」希特勒，再看一眼，原來希特勒的短髭和他是一樣的呀，卓氏披着一件黑色大衣，雙目炯炯，沉默許久，遂開始向記者們發話了。 
　　「歐洲每一决戰事，對於世界必有一點影響，這决歐戰像這樣的猛烈，對於好萊塢自其相當影響。這使我們更能瞭解民衆們的問題，又給我們以國際的意識，這使好萊塢的人亦悟到好萊塢畢竟也是美國的一部，並非什麽世外桃源，可以不受戰事的影響。我們雖非直接捲人戰事的漩渦中去，不過經濟與情緒上却大受影響，我們全國商業情形，將因此而起變化，好萊塢當不能例外。」 
　　「戰事直接所引起的影響。」他接着說：「是在銀幕上介紹更多的玩笑資料，不僅爲了國內，也爲了國外人民和兵士的煩惱。只有當我們到了承平時代，才能獻出更多的眼淚。所以一到和平條的簽訂之後，我們將有許多偉大的戰爭片，如果不結束呢，那末繼續的還是娛樂的喜劇片。因爲觀衆看影片的心理是爲娛樂，並非爲了新閒。報道新聞是報紙及無綫電的職務，而影片的藝術是以動作與情緒爲基本的。」 
　　「此外，我可預測到一九四二年間，好萊塢將有許多小公司成立，他們基於合作精神而製出精美的影片來，它們可以找住時代的需要，完全合乎社會的心理，而使電影比今日成爲更重要更普遍的事業，道些創造家所嘗試的東西，將成爲現在那些大公司所夢想小及的。明星也是如此，那時我們固然要幾個出色人物，如蓓蒂黛維絲，嘉寳，史本塞屈賽等人的藝術，不過我們也要有現代意識的明星，只要他們能够合於時代，就司成爲好演員。 
　　「同時影迷將變爲更嚴厲起來，戰事將成爲談話的中心資料，社會上起經濟的波浪，在表面上似乎不大影響到個人生活，可是將後，道經濟的波動將及於世界各國，誰都不知道將來怎樣，我們立於一個過渡時代中，未來全恃我們目前的所作所爲，不過照例，大戰之後，各社會必有一番巨大的變化，所以數年之後，好萊塢的生活也將大大她改變了。」 
　　「至於我。」卓氏，很俏皮的笑着說：一未來的計劃尙未一定，本來在事業之中要固定一條路走是很難的。總之，我愛好萊塢，我愛電影和我的朋友，但我並不大喜歡它的空氣，在洛杉磯的商人眼光中，我也許是個怪人吧！不過我所尋求的是永久的光明。」 
[新茶花女] [  劉流]  
　　李麗華是多方面的演員？她可以演許多不同身份的戲，許多不同情緒的戲，如在「新茶花女」中她同時演一個村姑及都會少女，因身份的不同，也就有許多快樂。悲哀·憂愁傷感等情感，一九四一年的影壇，李麗華將是最成功的演員之一。 
　　「新茶花女」的演員陣終中，除李麗車鄭重之外，還有張翠英·關宏達·范雪朋·嚴化等。（上圖係李鄭二人之表情） 
[影劇交響曲] [  白丁]  
　　韓蘭根殷秀岑，本是一雙在銀幕上單純地製造一些滑稽的笑料的丑角而已。最近，却因主演吳永剛的「人海寃魂」，故事的內客雖也以滑稽作主體，整個的主題却在强烈給予社會的畸形制度一種幽默的諷刺和抨等，於是大大感動，兩人共同思索一個同一意義的喜劇故事，劇名內定「上海淘金記」，殷秀岑親自執筆編寫草綱，全部對白與分塲的劇本，則請裴冲負資。 
　　天風劇團的「上海屋簷下」，在吳復之導演下，將用各地方言演出，原理則在各地人口集中上海，如果「國語統一」，難免有人無從理解，以及懷疑在一幢房屋里，難道個個都會講國語嗎？從此類推，天風過去演過的「十字街頭」，以上海劇藝社正在公演的「愁城記」，也因素描上海關係似乎都應放棄國語，至以各地方言演出，如此，話劇文明戲化，就可發揚而擴大了！ 
　　朱石麟一手支持下的合衆公司，因爲傾向古裝影片的原故，所以「碧蘿公主」後，尙預備再攝一部同一性質的古裝影片，劇本已在朱石麟編寫中。不過，王熙春却認古裝影片已經落伍，提出意見，不同意再披上古裝的外衣，攝製這一類既落伍又無歷史性的所謂古裝片。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九九局　金蟬脫壳　俞登榮擬 
　　第二一九八局「砲鎭邊城」着法列下（紅先勝）車五進三　將六進一　車五平四　將六退一　砲六平四士六退五　車三平四　將六平五　卒七平六　將五平四車四進二　士五退六　卒七平六　將四進一　砲四平六勝 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　柳隱，英嘆了一口氣道：「這事說來話長，好在許君要在此處勾留數天，待我緩緩冉吿吧。許靖也不敢勉强他。又種道：柳隱英的鏢法精良，抒其欽佩之忱。柳隱英道：「如小弟這兩人又何足道？現在寗武的總兵周遇吉將軍駐卽於此，他纔可稱得當世英雄。在他麾下能人很多。自他來後地方上盜匪歛跡，閭閻女謐，遠近嚮馬土匪誰敢來騷擾一草一木？人民歌頌其德，口碑戰道，這樣的將軍方使人佩服傾倒。聽說陝西那邊流寇十分猖獗，說不定要來侵犯。小弟看代州地方難免有一番干戈呢。許君英才絕人，何不投身周將軍麾下，爲國戮力，建立功名。他那裏正在延攬人才，諒不會拒絕的。許靖聽柳隱英這樣說，他心裏暗想我自己正是從周將軍麾下走出的，他怎知我有說小出的苦衷呢？遂笑了一笑道：「柳兄說得不錯。小弟自想乘時建功，稍綏些日待小弟與柳兄一同去謁見周將軍何如？以弟菲才尙且不肯埋沒，何况柳兄少年英俊，武藝高强，爲什麽隱遯不出，如珠玉埋在大澤，杞梓藏於深山呢」？柳隱英微笑道：「承許君這樣鼓勵我，感謝得很。可是我這個人疏散得很，不願意受人的拘束，因此未曾從戎。雖然，愛國之心，米嘗後人，如有機會時，當然也願爲國家出力的」。二人正談得酣暢，柳隱英的姑母鄭老太太走近書房門，說道：「客人遠來，此時諒還未用過午膳，我已特地燒熟些麵如餑餑，請許公子隨便用一些吧」。許靖聽了，連忙站起身來道：「啊呀呀，有勞老太太了」。柳隱英道：「理當如此，請不要客氣」。遂陪許靖走至外邊客堂裏去，因爲柳隱英自已早已吃過，所以讓許靖一人獨吃。許靖吃畢，向二人道謝。柳隱英又陪着許靖在嶺上閒步觀賞風景。許靖覺得柳隱英談吐旣很亢爽，又有些嫵媚氣，使人如飲醉醴，以爲他眞是一個王謝子弟，瀟灑出塵，在此亂世可遇而不可求的。因此心裏已有數分傾倒，也打疊起精神，把胸中的抱負吐露出來。（六七） 
[力行得哲學提要] [  宗預]  
　　行爲的通，得到和的結果，大通必大和，小通必小和，因爲行爲的目的，在求遂生，爲一國人求遂生，行爲自通於一國，而一國人必能相和。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（戴雅萍問）年廿，未嫁，與男友發生肉體關係，不知會懷孕否？ 
　　（答）性交即有懷孕可能，最好辦法，莫如戒不正當性交。 
　　（鐘詠問）年十五，正在發育，但右乳小左乳大，有何辦法？ 
　　（答）常用揉揑法，或能有效。 
　　（黃毅問）前曾狎邪遊，左頸生小瘡，即治愈：但仍有硬肉，有時發癢，恐尙有梅毒，欲騐血，未識何處可靠？ 
　　（答）工部局；惟須正式醫師送去。 
　　（穆宗詢問）陰囊常脹大，手按之，即癟，無痛苦，乞示辦法？ 
　　（答）恐成疝氣，宜請醫診治。 
　　（路新敬問）無名指上生一硬粒，近忽變大，不痛不癢，何法 
　　（答）請外科醫割去。 
　　遺精手淫害最凶請用九福英得蒙 
　　（恕不一一答覆請向白克路九福公司案說明書） 
 
