# 1941 - 8 - 4924014

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國會將通過法案　廣大援助民治國家　羅斯福提案內容包括五項　衆認此舉無異取消中立法]  
　　華盛頓　此間昨日相信、行政部空前之援助中·英·希臘及其他民主國家之法案、將於今日向國會提出、該法案包括一項規定、俾英國戰艦能在美國船塢中加以修理、此外、並另有一項規定、聲明此種步驟、不受其他法律及其他規定之影響、權威方面認為、此舉無異將中立法案及瓊森法案加以取消、因根據此項規定、美國得以出借軍火、可與外國交換國防消息、交戰國受損之軍艦、亦可留泊美國港口也、衆信該法案當可在短期內通過、該法案被稱為「藉以增強美國防務之法案」、內中規定「美總統於渠」為對本國防務有利時、可不顧其他法律之牴觸、隨時授權海·陸兩部長及其他部長以執行下列各事、（一）命令軍工廠製造各種軍火、以供給任何凡經羅斯福總統認為有關美國國防之國家、（二）以任何國防用品、以出售·轉移·交換·租賃·出借或贈送之方式、交與此項政府、（三）為他國政府檢騐、査視·修改·修理或調換國防用品、（四）與外國政府交換國防情報、（五）准許國防用品出口、所謂國防用品者、即「任何武器·彈藥·飛機·船隻·機器·設備·工具·原料或工業所需之供應、與工作有關之物品」是也、該法案授權總統、能與他國政府交換獨特之國防計劃及草案、此外、並規定各該政府不得將取得之原料、不經總統許可而轉交他人、此項合同、並應對美國人民之私有商標權利、充分予以尊重、羅斯福總統在招待記者席上稱、渠個人並不希望取得法案中所規定之權力、惟「必須有人取得此種權力、則為顯然之事」、渠稱、美國之政策、果在援助民主國家、使之繼續生存、則必須增加合法之速率、總統不允預測如欲實行此等計劃、將需費用幾許、渠稱、該新法案中、將不至修改瓊森法案、査瓊森法案、係規定對未付戰債之國家、拒絕貸予信用貸款者、據稱、新法案所謂「可不顧其他法律之規定」者、乃在避免與瓊森法案及中立法案發生衝突云、總統云、該新法案如在國會延擱一星期、則七月間美國對民主國家重要原料之交貨、亦將至少延期一星期、渠稱、在國會未將在美國政府軍工廠或船塢中、為外國製軍火之討論、加以結束之前、渠不準備向國會提出眞正之預算要求、肯州民黨參議員白克萊氏為將此法案向參院提出之人、瑪州民主黨衆議員麥柯馬克氏、則代表向衆院提出、麥柯馬克氏云、「此即表示吾人應與吾人之友人製造用品、一如為吾人本身然也」、渠又稱、該法案可使美國向美洲各共和國、加拿大及其他與美國國防有重要關係之國家、購買美國所缺乏之原料、同時、羅斯福吿新聞記者稱、自二月一日起、美國銅·鋅·黃銅·靑銅·鎳·木炭之出口照會制度、即將發生效力、總統又稱、美國出口控制署即將決定是否將發出准許、一如前此對多種重要原料然、（十一日合衆社電） 
　　休戚攸關國家戰具　美將代為配備修理 
　　華盛頓　行政領袖昨將羅斯福總統援助民治國之提案提交參·衆兩院、此案主張（一）總統可於其認為有益於國防時、在美國管轄下兵工廠或工廠或船廠、製造或覓取任何國政府所需要之任何防具、而該國防務、係總統視為與美國防務有安危關係者、（二）總統可將任何防具售與或轉交、或租與、或借與上述任何政府、（三）總統可為上述任何政府試騐或修理、或配備、或整理任何防具、（四）總統可將關於第二節所規定任何防具之任何國防情報通知上述任何政府、（五）總統可將任何防具放行運交上述任何政府、國會領袖同時發表一文、解釋第三節關於試騐或修理等事之條文謂、無論在美製造與否之防具、皆可在美修理、試舉例明之、如英國巡洋戰艦令譽號、亦可在美國白羅克林海軍船廠修理、亦須總統認為在美國國防利益上着想、宜有此舉也、此節涵義頗廣、凡美國任何海·陸·空根據地、皆可為任何國家共防務與美國國防有安危關係者修理或配備其戰具云、此案名援英案、准撥必要數額之經費、以實施其條文、估計其經費達一百萬萬元、參議員白克萊乃參院行政領袖、對於此案中國防情報一節、有所解釋、調此節授權總統、得酌量以所有圖案、稿樣或其他情報用於特殊設備、此種情報僅適用於根據此案供給外國之防具、而政府可為外國政府定購防具、僅以美國海·陸軍所可用者為限云、援英案將總統以美國為民治國兵工廠之政策、化為法案形式、而實行總統所發以日形增多的船隻·飛機·坦克車與大砲、運交民治國之諾言、此案可使美國以各種戰具供給其防務為總統認為與美國國防有安危關係之國家、國會領袖所發之文吿、說明總統可許任國防具出口一節、謂一九四〇年取締某種軍用品出口之禁令、已因此而終止、但此節未規定用美船裝此戰具前往戰地、（十一日路透電） 
　　美國又將頒新禁令　限制銅鋅鎳等輸出 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨對新聞記者力言迅速行動以戰具租借民治國之重要、謂援英案所給予之廣大權力實屬需要、蓋如是始可有迅速行動也、渠現已簽定布吿文、自二月一日起、凡紫銅·白銅·黃銅·鋅·鎳與炭酸鉀、皆須領照始許輸出云、記者詢以此事是否驅逐艦出借、總統答稱、無人有此建議云、總統又稱、撥款可分兩部、一為立即需用之現款、一為將來定購之準備云、國會某領袖於會議後吿人、此案可於一月內或五星期內送交總統署名云、其他領袖似皆信此案可迅速通過、但亦知國會中尤其是參院將有若干反對、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　「援英議案」之得大多數贊許、果如所料、當此案在衆院提出時、曾有十餘議員起立加以批評、而同時提出於參院之時、有參議員麥克基拉氏發言、稱希特勒為「具人形的魔鬼」、而孤立派參議員克拉克則謂、此案允許羅斯福總統「宣戰」並在內政方面將成為極權政府、各議員對於此案是否已充分週詳、足以核准美船載軍用品赴英或恊約國、意見頗不一致、另一衆議員謂、「此為促使吾人趨向極權主義之步驟、實為戰爭而非和平」、參議員麥克基拉提議、將一切法律之足以干預吾人以總統或國會認為必需之援助給予英國者、一律予以取消」、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　參院外交委員會主席喬治宣稱、在援英議案條款之下、美海軍船艦將不能護送商船前往歐洲、該議案之草案曾經修正、以使此點更為明瞭、此案將於星期一日由衆院外交委員會加以考量、參院外委會則定於星期三日、孤立派各參議員曾於星期五晚間開會、集議戰勝此案之辦法、但一般意見、皆認為彼等將衹能獲得少數及對票額、聞許多擬投票贊成此案之參議員、將試圖對於賦予總統之權力、加以若干限制、（十一日路透社電） 
[美迅速擴大海軍　隨時支持國策　新任總司令發表談話　此後將繼續調動戰艦]  
　　華盛頓　將於二月一日繼任美國艦隊總司令之金麥爾少將、昨日表示將竭力增進該艦隊之效果、隨時支持國家之政策、氏昨日接見記者時、拒絕發表使該艦隊達於完全準備狀態之肯定計劃、其唯一之回答為、「吾人曾在過去將戰艦予以調動、此後亦將如是」、渠稱、渠對新任命之來、殊出意料之外、故不對討論任何詳細之海軍程序、唯渠稱、「美國之海軍刻正在迅速擴大中、以期達到完全之實力、吾人現方建造新艦、召集官兵、予以武裝、最近受總統指出而創造之新的太平洋及大西洋兩艦隊、卽為海軍已見擴大之表示、君等當能深信、余此後將繼前人之工作而加以推進、俾隨時可在政府有所命令時、對國策予以支持焉」、（十一日合衆電） 
　　馬尼刺　貝米斯少將、昨乘飛剪號飛機抵此、今晨九時曾舉行簡短儀式、就美國第十六海軍區司令之職、前任史末雷上將、係因返美就醫離職、（十一日路透電） 
　　美將請英　協助經費　俾製造軍用品 
　　華盛頓　此間高級官稱、政府當局為謀「援英議案」順利通過國會起見、已允發表英國或將被請、協助應付所接濟各種軍用品之經費、有人曾提議英國對於此項軍用品、應在美存儲約二十萬萬元美金之資產、作為附加之担保品、此三十萬萬元、係英人所持有美國不動產及在美經營各英國公司之價値、此項資產將置於美政府各機關中為担保（十一日路透電） 
[美代表與英相　商討遠東局勢　美國決意援助中國　英將加強抵抗日本壓迫]  
　　華盛頓　外交界人士頃稱、美國增強太平洋防務法案中之租借程序、實具有廣泛之重要性、而中國亦經該案提明為美國決意援助之民主國家之一、此間之觀察家、對於羅斯福派赴倫敦特使霍浦金氏在倫敦所發表之談話、尤為注意、緣霍浦金曾稱、美國已在盡全力從事英·美·中·希四國所用軍需之生產、遠東外交人士推測、霍浦金、英首相邱吉爾、甚或外相艾登三人、必已商討東方局勢、若干人士謂、此一因素、或將搆成霍浦金所負使命之重要部分、恐以後英國或將加強抵抗日本之壓迫、亦未可知、英國於柏慕達稅關事件所表現之立塲、已可徵知英國所採步驟之強硬、柏慕達英國稅關官吏、最近曾將首途赴德之日本旅客所有財物予以扣留、而倫敦之英國官方、亦認柏慕達稅關官吏之行動、係職權範圍以內之事、此間外交人士又信、霍浦金必已與英國商討美國利用太平洋英國各根據地事、各根據地中、其顯著者如新加坡、已由英、美及澳洲三國作廣泛之察勘、尤可注意者、澳洲與美國最近竟互派海軍武官、此為前所未有之創舉、外交界又稱、一般人士均普遍相信、美國於太平洋事務、或將以從容不迫之態度而邁進、若輩以為、英、美、澳三國政府、必在審愼從事、甚或秘密進行、俾避免任何足以引起糾紛之情事、其所以如此、係為（一）美孤立派人士對夏威夷以外之太平洋問題、尚水準備負起責任、（二）避免過度刺激日本、美國之政策、因已係堅強準備抵抗任何日本在新加坡附近之新侵略、然同時亦欲避免任何侵略性質之行動、若任何足以激起日本侵略之行動、多數權威人士相信、設美國與英國成立利用新加坡之協定、則日本或將不顧一切、拼死而發動一軍事的報復、以是外交專家一致相信、霍浦金之談話、似尚未發展至一具體之協定、惟對業經表示之種種目的、或已增進相互之諒解、若輩以為、美國或不致贊同利用新加坡之建議作借款程序之部分酬答、此項行動、結果並非增加國會中少數孤立主義之敵視、是以關於新加坡之任何協定、非至將來英、美兩國認為有以強烈外交行動對付日本之必要、或戰略上之必要時、恐不致宣布、（十一日合衆電） 
　　大角明言　日決南進 
　　東京軍事參議員參議官大角海軍大將、頃向「朝日新聞」記者發表談話、對於太平洋局勢、有所論列、並要求國民硏究南洋各地情形、以為籌備南進之計、其言略謂、南進政策、為一種天然願望之結果、緣南洋地帶氣候燠熱、光綫充足、人皆願往、茲若有一民族「遵守自然之命、圖謀南進、自無說明理由之必要」、惟南洋　島土著、均不能明瞭我國之意願、可為遺憾、吾人初無剝削南洋區之意、衷心所願、無非與東亞其他各民族、共享繁榮、惟南洋土著受外入勢力之支配、而此輩則正以種種方法、勿使土人了解我國之意願、吾人愈向土人表示善意、此輩愈益惴惴不安、時至此際、此輩均在購置軍用飛機與軍艦、實則彼等倘與我國有事、此種飛機、軍艦、固無濟於事也、至於吾人所謂南洋區、範圍如何、余不必加以說明、此一區域包括多數地方在內、倘歷舉其名、則若干方面定必不寒而慄、職是之故、余僅謂南洋區、係指光綫充足、氣候燠熱之地而言、吾人現正埋頭硏究太平洋局勢、余敢斷言、此一局勢、行將　於嚴　、吾日本人、應克服各項困難、以發揚國運、目下我國木炭及米糧、雖感匱乏、但此非怨尤之時、亦不可斤斤於字句之爭、以一般情形而論、國人對於南　事務、認識不淸、一部分人士觀念極端模糊、或且以南洋為「泰山」與「獸國女王」誕生之地、此層殊可扼腕、要之、南洋某某地方雖多靑蛇·虎·豹及其他猛獸、但在其他地方、則名葩常開、吾國對此一隅、必須瞭其眞相云、（十一日哈瓦斯電） 
[美駐法大使　拜訪各國使節]  
　　維希　美駐法新大使李希到任之後、已於本日起拜訪各國駐法使節、首先訪問教廷駐法大使範賚禮主教·巴西駐法大使唐達士·西班牙大使勒蓋利伽、並定於本月十三日訪晤土耳其大使達伐士·暨中國大使顧維鈞博士、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社會 
[巴爾幹局勢的開展]  
　　正盛傳德軍開入保加利亞，準備進攻希臘薩洛尼加的時候，蘇聯忽與德國簽訂三種協定：一為經濟協定，規定今後一年半中雙方貨物交換數量，當較第一年為多；二為波羅的海沿岸三國德僑遷移協定：三為雙方自波羅的海迄匈牙利邊境的疆界協定；細考協定內容，或僅是舊事的延續，或僅完成了外交文件，並沒有新的意義新的開展；但不先不後，成立於德國決計侵保援義的今日，這當然不是偶然的巧合，而是希特勒向巴爾幹發動軍事攻勢之前，在外交方面一種計畫的作為。 
　　據一昨羅馬尼亞京城所傳出的消息，德軍殆已開入保境，但確否待考。假定德國和蘇聯簽訂上述協定的內情，的確包含莫斯科容忍德軍假道保加利亞的妥協，吾人不禁要問：蘇聯既於去年十一月杪，勸阻保國加入軸心，何以現在又肯容忍德軍入保，以威脅她自己出入黑海的門戶------達達尼爾海峽？這不是前後矛盾嗎？世人對於此問，似乎祗有兩種可能的解答，一即希特勒對於蘇聯，已給予相當的代價，足使現實主義的莫斯科當局改變他們不願戰事波及保加利亞的初衷，二即史丹林已因三十萬德軍的開入羅馬尼亞而感到威脅，不得不權衡重輕，分別緩急，以避免本身的捲入戰爭漩渦。依照第一種假定，說不定保加利亞將要遭遇波蘭第二的運命，亦即由蘇聯取其毘連黑海和土耳其的東半部，以保障海峽的「安全」，而由德國支配其西半部，以作為德軍直趨希臘的甬道；至若依照第二種假定，則誠如本報日前所論，莫斯科不願以實力相拚的弱點，已被德國覷破，因此自甘雌伏；今後在德國給予相當保證的條件之下，自惟有姑作痴聾，繼續其所謂「中立靜觀」政策，以待新機運的來臨。 
　　吾人既苦於情報之不足，此際對於德蘇簽約之眞實內幕如何，惟有暫置不論；因為此中的來龍去脈，一俟德國次期軍事攻勢發動之後，當即水落石出；而當前值得研討的，倘若德國竟如所傳，假道保加利亞，以攻略希臘時，則東地中海戰局究將受到一個什麽影響？試展閱地圖，不難見到希臘東部的領土不過是一條濱海的狹長地帶，希特勒若利用機械華部隊和大量空軍，以閃電戰的姿態，由保加利亞方面進攻，則希臘軍能否抵禦，自屬勞人焦慮。但從另一方面講，德國也儘有許多不利的因素：第一，德軍假道保加利亞的可能，並不是什麽新問題，而是三個月來的老問題，這在英希聯軍方面當然早已預料及此；因此相信薩洛尼加一帶必已有相當的佈置，一旦有事，不但英國陸軍預料必能很快地登陸助戰，即英國海空兩軍恐怕也早有相當的配置；所以英希聯軍在這一方面，正是處於以逸待勞的境地，對於遠來的德軍，當不致束手無策。第二，土耳其曾經一再宣佈過，保加利亞如果加入戰爭，她便不惜協助希臘作戰；雖說土國態度今後或者仍須以莫斯科的意向為轉移，但她的强大陸軍終究是德國的一個可能的勁敵，而為希特勒所不能視若無覩。第三，義大利在地中海兩岸的戰事，差不多逼近一敗塗地的局面，地中海的「制海權」現已完完全全握於英國海軍手中，德軍即使攻入希臘境內，仍難搖撼英車的這一「制海權」；萬一戰事因不能如願地迅速展開，而再度陷入膠着狀態，則時間一拖長，英希聯軍可能在美國加緊援助之下，更於制海權之外，取得地中海上的制空權，這樣，義大利既成了甕中之鼈，德國也祇多了一處戰塲，分散了全部實力而已。 
　　總之，希特勒必須在地中海戰局不可救藥之前，亦即在英國切實把握制海制空兩權之前，作「孤注一擲」，這是早在世人預料之中的；照這幾天的形勢看來，他的角鬚似乎正針對着巴爾幹，而莫斯科當局似乎又要再來一次令人不易了解的「坐視」或「偏袒的中立」，但是未來的發展決不以此為止境，這是可以斷言的。至於蘇德之間新訂的三種協定，在目前的一霎那，自保持了蘇德歡洽無間之觀，不失為希特勒外交的成就；但並沒有使蘇聯受何新拘束，負何新義務。一切一切，必隨着今後的戰局而開展，直演變到業已註定了的結局為止------亦即公理正義勝利的結局為止。 
[通城西南日軍已被華全部肅清　九嶺前綫已無日踪華軍正向通城挺進]  
　　平江　在通城西南被闡之日、已被華澈底肅清、九日九嶺前綫、已無日踪、華追　部隊正向通城挺進、沿途清掃戰塲、　現日屍甚多、現在判明日此次戰役死者、在四千以上、以日町尻師團損失最鉅、（十一日電） 
　　洛陽　晋南橫嶺關日軍、八日夜由龍王峪南犯、遭華痛擊、受創回退、遺屍多具、（十一日電） 
　　立煌　淮南路日火車一列、一日晚在合肥北羅集附近觸華地雷、炸毀四輛、斃日兵百餘、軍實損失甚重、又日機多架、一日晨襲　由縣城、死傷四人、（十日電） 
　　四會　華出擊部隊、五日晚襲擊江門日軍、當生浮日軍數十、斬斃日軍百餘、並將日工事悉數破壞、（十日電） 
[粵傷愈軍人　重上前綫]  
　　韶關　第□戰區傷愈軍人一大隊、矢志報國、決重上前綫作戰、韶關各界特於今日舉行歡送大會、並設備茶點、以示祖餞、榮譽軍人管理處每人致送慰勞金一元、省征慰會等分贈毛巾牙刷肥皂等物、各界民眾均燃爆竹歡送、勝利空氣、瀰漫全市、（十日電） 
[日機襲粵]  
　　翁源　日機八日午十二時侵犯省境惠陽、義國醫院敎堂被認為目標、投彈多枚、將義國敎堂若瑟醫院義籍女院長婉麗女敎士、西人寶神父等多人炸斃、醫院敎堂大受損失、（十日電） 
[慰勞總會發起　勞軍運動]  
　　重慶　全國慰勞總會　加强慰勞工作鼓勵士氣起見、特發動全國各界、暨海外　胞、一致於二月十日舉行勞軍運動、採取各業相互競賽辦法、以期達到　有錢出錢之目的、款由中央銀行代收、並由各界代表組織保管委員會、監督支配、該會特電各省市動員委員會暨海外僑胞、請發動各界、籌備進行、並在海外熱烈響應、其詳細實施辦法、業經訂定、捐款用途及舉辦事業如下、（一）組織慰勞團、（二）繼續舉辦傷兵招待所、（三）加强並擴大優待作戰軍人家屬工作、（四）　辦榮譽軍人子弟學校、（五）供應前方將士精神食糧、（六）經常舉辦服務作戰將士榮譽軍人家屬各種工作、（十一日電） 
[國府明令　褒揚先烈]  
　　重慶　國府十日令、先烈劉公·孫武·早歲著節同盟、効忠革命、奔走聯絡、備歷艱險、辛亥武昌首義、共謀發動、得力尤多、嗣後翊　護法、辛勞致疾、乃息影　漢、憂國彌殷、近竟　志以歿、追懷懋績、良深軫悼、特予明令褒揚、以闡幽　、而昭矜式、此令、（十日電） 
　　重慶　國府十一日令、陸軍第「八五四」軍軍長陳烈、久蒞戎行、忠廉自矢、屢經戰陣、卓著功勳、邇以戍守邊疆、積勞致疾、近聞　逝、軫惜良深、應予明令褒揚、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟存　宜付史館、用彰勞勩、而勵來茲、此令、（十一日電） 
[英援華會舉辦　華貨展覽]  
　　倫敦　援華委會於聖誕節前舉辦中國貨物展覽會、出售各物、共售得二百四十鎊、以其半數捐贈山西「國際醫院」、當時英倫迭遭空　、市民亦已疏散、交通復感困難、尤以中國貨物目前甚難蒐集、而展覽會能有如此成績、洵屬難能可貴、會期自十二月十四日至二十一日、會址在倫敦市內最華麗之中國飯店內、會塲佈置整齊、懸有中國燈籠、到會者極眾、對中國均深表同情、（九日電） 
[去年川輸緬黃絲　共四千担]  
　　重慶　本年最初三個月內、川省比公司最少將以川產黃絲二千担輸往緬甸、對於運輸上之便利、已商妥辦法、所有白絲將與海外貿易委員會運往歐美、去年運入緬甸之黃絲共約四千担、其中半數係產自川省、另一半則係滇省出產、該公司希望本年可以平等每年七千担之最高紀錄、（十一日路透電） 
[緬將派使者赴渝　討論中緬貿易交通問題]  
　　仰光　聞緬甸政府應中國政府之邀請、不久將派使命團前往重慶、查戰爭造成之世界大局、已引起影響中緬間貿易與交通之種問題、緬政府為謀新自接觸討論、俾更迅速解決此等問題起見、已得英政府之核准、將派使命團赴華、該團團員為緬督參事克勞、商務部烏巴桑、商務秘書貝區、與老撾聯邦工務主任尼柯爾　、而由貝區任使命團秘書、（十一日路透社電） 
[陳永捐資救國　國府嘉獎]  
　　重慶　國民政府十一日令、行政院呈、以吉隆坡僑胞陳永、熱忱憂國、捐款達六十五萬元之鉅、核與人民捐資救國獎勵辦法第二條中款之規定相符、呈請鑒核予以獎勵等情、查該陳永慷慨輸將、洵堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（十一日電） 
[中央圖書館　建渝分館]  
　　重慶　國立中央圖書館為供給重慶市民精神食糧幷在陪都留一永久紀念起見、在渝擇地興建分館、最短期內即可開放館內除書庫及閱覽室外、並附有學者演講廳及展覽室、據悉、作戰以來、中央圖書館所有圖書已重至四十餘萬、再報誌三千餘種、較之戰前圖書已增一倍、報誌增加十倍有奇、蓋世界人士對我作戰深寄同情、而紛紛慨然以書報見贈、此項書報均分存鄕間、藉免空襲損害、將來僅移一部至分館供眾覽云云、（十日電） 
[去年直接稅收入　八千萬元]  
　　重慶　中國新創立之直接稅、去年度收入已有可觀、計所得稅為三四·九九四·五三一元、過份利得稅為二四·六二四·九〇五元、如連同未報辦各省及遺產各稅在內、約共收入八千萬元、（十日哈瓦斯電） 
[菲島陸軍　舉行大操]  
　　馬尼刺　美正規軍及美陸軍中之菲列賓斥堠隊、今日繼續在呂宋島全部、舉行每年例行大操、一般以為此番大操、為菲島有史以來最大規模之操演、本年之操演並包括利用商業運輸·使用陸軍國輛·及陸軍護送工作等技術、再此次學習目的、並在令軍隊熟悉呂宋之地形云、（十一日合眾社電） 
[越泰邊境激戰未已　法軍克陣地多處　泰機飛越轟炸城市　曼谷施行燈火管制]  
　　河內　東埔寨西境波伯（譯音）區域、法泰哨兵、繼續衝突、而河內官方稱、法軍於星期二又行進展而將泰邊境以南五十公里、東埔寨北境以南五十公里、東埔寨北境保衛散倫（譯音）之前哨各陣地克復、此等陣地、三日前曾為泰軍佔據、是時法軍已退至東浦寨北境之山嶺防地、因波伯地勢平坦、易受外侵、故法軍曾向較佳之防地退却、又昨日波伯東北二十五公里之陽壇料姆（譯音）及波伯以東十公里之克拉卑、（譯音）亦均有戰事、惟死傷未悉、（十一日合眾電） 
　　河內　官方昨日宣佈、法軍星期四克復柬埔寨北部之前哨、泰國軍隊係於四日前當法軍退入山區防綫時佔領此等陣地、某權威界吿合眾社稱、泰國之行動尙不能認為真正之戰事、然倘局勢亞化、法軍或將進攻泰國、由泰國邊境抵此之某法人稱、法方高射砲於數日前擊落泰機一架、乃日本製造者、　謂機內屍體亦為日本機師、據悉維出及其他湄公河上市鎮之法泰雙方大砲、仍繼續互擊、維希政府昨日稱、越南已開始對暹邏一月五日以還之屢次攻擊、作報復行動、繼謂目前雖充滿適意空氣、然未來談判、希望足以終止邊境之戰事、（十一日合眾電） 
　　曼谷　泰最高指揮部頃稱泰機為報復法機突襲泰京之企圖、已於今晨侵越、轟炸城市多處、三法機與泰機交戰、其中二架冒烟墮地、一架逃遁、泰機一架未返防、曼谷及其他中部城市已施燈火管制、（十一日合眾社電） 
　　維希　關於泰國越南邊界之情形、昨日法國官訊稱、泰國軍隊侵境之復萌、可在老堝與柬博寨之間目擊而知、該官報叙述過去數日間發生之事件後、稱法方亦已採報復手段、但以談判結束戰事之門路現尙未閉、該官報續稱、新近邊界所發生之事件、均係泰國邊境當局未與曼谷政府接觸所致、（十一日海通社電） 
　　盤谷　泰國總司令部公報稱、昨夜有法機飛入泰境、希圖轟炸三地點、一機出現於泰越邊界東北區、一機飛過東陲、另一機飛抵盤谷郊外、未入市區、即為高射砲火逐退、泰機現準備轟炸西貢等三地以報復、此役、（十一日路透社電） 
　　河內　官方今日宣布、泰國官吏、昨謂有一法機轟炸泰京而被逐退、但法航空員並無轟炸曼谷之意、但泰機若轟炸西貢·達萊（譯音）或諾賁（譯音）、則法機將轟炸曼谷以事報復、（十一日合眾電） 
　　盤谷　泰軍最高司令部宣布星期三日法機希圖夜襲盤谷、烏波爾·與普拉慶波里、泰方為報復計、將派機襲越南西貢·達拉柴·與　盤三地、又法軍並未力抗、刻正退却中、泰軍已奪獲大量軍器與配備、（十一日路透社電） 
　　河內　越南總督府發表公報稱、泰兵數支隊於一月七日在泰越邊界數地點侵入越境、尤以桑隆　北與貝林以南地區　甚、翌日泰砲隊轟擊巴丹班、死傷各二十人、並轟擊辛普里浦、死七人、傷十五人、另有數處亦被砲轟、但無死傷、僅微損物質、法砲隊曾向隆海與靡克達漢轟擊、以事報復、（十一日路透社電） 
　　農開　泰越邊界一帶各地之激戰、正在進行中、農開區因常遭突襲、故各村鎮現皆實施嚴格之燈火管制、農開並已從嚴實行宵禁、穿草綠色戎裝之士兵與卡琪制服之警察及兒童志願隊、巡邏全城各處、以防內奸發信號、指示法機、當局且已宣布戒嚴、夜間恒受轟炸機之嗡嗡聲所擾、白畫則砲隊隔湄公路斷續轟擊、民眾一聞砲聲、即飛奔躱避、星期三夜間遭砲轟時、平民死二人傷十九人、沿邊界各城鎮鄕村中、已建就平民避彈　與防空壕、敵機來襲時、即擊鼓警告居民、（十一日路透社電） 
[筑新聞界將舉行　獻機運動]  
　　貴陽　筑新聞界發起獻機運動大會、推王亞明·嚴　予·葉蔚民等為籌備委員、定十五開始、中央日報·貴州日報同時舉行義賣、今開始義賣預約、孔祥熙·程潛·劉峙等各電訂購一份、又筑汽車業公會主席葉瑞德及吳仲謀、各以一萬元、杜　明及戴安瀾·余熙虞·唐耀湘四人共以一千六百元訂購義賣報紙、各界贊助均極熱烈、（十一日電） 
[簡報]  
　　桂林　黔省府頃匯五千元、青省府匯三千元來桂、救濟桂南災黎、（十日電） 
　　成都　蓉新聞界、十日舉行二十九年度成都市突襲殉職防護同志追悼大會、（十日電） 
　　蘭州　省府頃令飭一四兩區專署、嚴禁種烟、（十日電） 
　　桂林　桂省將設立土木工程人員訓練所、省府正察核章程及預算中、（十日電） 
[命令]  
　　國府十日令、（一）司法院院長居正呈據司法行政部部長謝冠生、呈請任命高景瑤為甘肅高等法院書記官長、應照准此令、（二）國民大會貴州省代表選舉總監督孫希文免去本職此令、（三）派譚克敏為國民大會貴州省代表選舉總監督此令、 
　　國民政府十一日令、　任命李順卿為農林部林業司司長、程紹迴為農林部漁牧司司長、趙運芳·吳福楨為農林部中央農業實騐所技正、此令、　任命趙葆全為農林部農村經　司司長、謝　聲為農林部中央農業實騐所所長、沈宗瀚為農林部中央農業實騐所副所長、此令、　寗夏省臨時參議會秘書長張天吾、另有任用、張天吾應免本職、此令、　派張慶榮為寗夏省臨時參議會秘書長、此令、　派胡舜生為湖北省第三區行政督察專員、此令、　派胡舜生兼湖北省第三區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英軍鐵環愈逼愈緊　杜白魯克陷重圍　那不勒斯遭英機猛襲　義戰艦一艘中彈重創]  
　　開羅　此間接前綫最近消息、英帝國軍隊包圍杜白魯克之鐵環、現正逐步加緊中、關係該處戰事之確切性質、目下殊少消息可得、惟前綫觀察者傳、兩軍刻正互相砲轟中、（十一日路透電） 
　　開羅　中東英空軍司令發表公報、宣布英機對義國那不勒斯施特別猛烈之製擊時、向列托里奧級義戰艦一艘投彈一彈落處適中該艦尾部或相距甚近英機係星期三夜間猛襲那不勒斯、以戰艦·商船·船塢興火車站爲目標、戰艦尾部或甚近處中彈後、發出明亮之紅光、另有炸彈擊中大馬達船起火、而從某船塢北端起至某碼頭沿港一帶亦告着火，數彈命中埠頭屋宇及鐵路綫、而火車站亦中多彈、蓄氣機着火、船塢區與船舶間中彈連續爆裂、而北部鐵路綫上之一聲爆炸允爲猛烈，又一月八日英機襲義屬里比亞之朋尼那飛機塲頗得手、飛機庫與散停塲中之飛機皆中彈、並見若干飛機庫與兵營焚燒甚烈、而飛機起火者至少十二架、星期三夜間班加齊亦遭猛襲，彈落行政署、着火爆炸、並有一船巾一彈、同夜杜白魯克被襲、屋宇中彈多枚、另有英機襲西西里島之巴魯莫港、繫泊碼頭前之　舶中彈爆炸、某碼頭北部均被炸毀、又集中東非台森納地方之義軍亦遭英機猛炸、（十一日路透社電） 
[巴迪亞戰役　義上校一員陣亡]  
　　米蘭　梅反希尼上校已於此次巴迪亞戰役中陣亡、梅尼希尼爲步兵著名軍官、在世界大戰及東非戰爭時、屢建奇功、在此次戰爭爆發時、梅尼希上校爲波洛那師之參謀長、（十一日海通電） 
[墨索里尼宣布　里比亞為戰區　德義空軍聯合作戰　襲擊地中海英艦隊]  
　　羅馬　義相墨索里尼今日頒佈命令、宣佈里比亞全區為戰爭區域、（十一日海通電） 
　　羅馬　本日德義兩國戰報咸宜稱、昨日德機第一次與義國空軍在地中海之上空駢肩作戰、地中海內有敵方航空母艦一艘及軍艦被德機投中數彈、（十一日海通電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱義大利飛機咋在西西里海峽轟炸敵軍艦隊、敵航空母艦被吾機擊中魚雷二枚、德機亦協助義機轟炸敵艦隊、投彈命中敵航空母艦及驅逐艦各一艘、（十一日海通電） 
[義軍損失重大]  
　　開羅　今日英軍總司令部公報云、巴迪亞一役義軍陣亡及被俘者、共計軍官二·〇四一人、兵士四二·八二七人、英軍所獲之軍用品、計有中型及野戰砲三六八尊·重高射砲二六尊·輕高射砲六八尊·中型坦克車一三輛·輕坦克車一一七輛·及運輸汽車七〇八輛、杜白魯克區域戰事現正在順利進展中、蘇丹及根雅邊境、吾方斥堠隊續有猛烈之活動、（十一日路透社電） 
　　羅馬　義國軍部頃公布十二月份希義前綫之義軍死傷人數、陣亡者一三·〇〇人內軍官九十八名·兵士一一八二名·阿人二十名、傷者四·五九八名、內阿人十名、失踪者三·〇五二名、內阿人八十八名、陣亡義軍官中有上校一·中校二·及少校三十、（十一日海通社電） 
[蘇艦駛羅領海　莫斯科否認]  
　　莫斯科　美國合衆社羅京訪員宜稱、「蘇聯兵艦九艘已迫近羅國領海蘇里那附近」、塔斯社頃由官方授權聲明、此項報告完全不確、（十一日塔斯電） 
[比屬剛果軍隊　將助英作戰]  
　　倫敦　據比國獨立通訊社消息、比國殖民大臣維里卓華稱、比屬剛果之軍隊、不久將參加非洲戰事云（十一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇德友誼增進　簽訂三項新協定　兩國貿易總額將予以提高　伊戈加河迄波海為新疆界]  
　　柏林　調整德蘇關係續訂之三協定、已於昨日在莫斯科簽字、其中一爲經濟協定、一爲遷移波羅的海三國德僑協定、一爲劃定由波羅的海各國至匈牙利邊境之德蘇疆界協定、新經濟協定規定至一九四二年八月之兩國間貿易額量、其數目遠較第一協定爲多、德僑遷移協定爲新近數週間德蘇兩國代表在里加及柯夫諾會談之結果、依照該協定、在簽字後二個又半月之間、經僑民自請者可予遷移、疆界協定即如上述、（十一日海通電） 
　　柏林　德官方對此事指稱、當此謠言蠭起之際、多謂德蘇關係漸趨惡劣、而吾人則並未袖手裹足、儘量利用時間、以增強德蘇兩國之友誼及團結、此誠德國之大勝利也云、（十一日海通社電） 
　　經濟協定內容 
　　莫斯科　此間今日發表公報稱、德蘇兩國　已成立新經濟協定、查兩國自去年十月底起即開始淮行經濟談判、直至本年一月十日始告結束、兩國現已締結更爲擴大之經濟協定、簽字代表蘇方爲人民對外貿易委會委長、德方爲外部代表史諾萊博士、該項新協定係根據一九四〇年二月十一日之德蘇經濟協定、將促進一九二九年雙方政府經濟計劃之實施、新協定並調整德蘇貿易總額、有效期間延至一九四二年八月一日、該協定同時規定蘇聯以工業原料·油品·及食品（五穀）運往德國、而德方則以工業器械運往蘇聯、運貨數量將超過協定實施第一年所規定之標準、在進行談判時、雙方依據兩國之友好關係、以互相諒解汝互信精神促成新協定之簽訂、至於由新區域併入蘇聯而引起之經濟問題、亦依據兩國之利益予以解決、（十一日塔斯社電） 
　　柏林　柏林政界今日稱、德蘇新經濟協定爲「兩國間所簽最偉大之經濟協定」、其貨物所值竟達十萬萬馬克、其中以穀類爲最多、其額量爲國際協定所未前聞、礦油·燃料油·汽油·塗油·及同類貨物亦佔大部份、蘇聯棉花運德之數量亦極大無比、錳鑛亦爲重要貨物之一、德國運蘇者全部爲工業機器云、（十一日海通電） 
　　邊界協定條文 
　　莫斯科、一月十日蘇政府代表人民委會委長莫洛託夫及德政府代表德大使舒倫堡、在此簽訂邊境新協定、新邊境自伊弋加河起至波羅的海止、係因立陶宛併蘇後而確定、該項協定條款如左、 
　　（一）蘇德在上述地點之邊境係自伊戈加河起、該處之邊境柱第一------一號係於一九四〇年兩國進行劃境及分配國家利益時所樹立、位於波羅的海沿岸西北方向、新邊境經過地點如下、（甲）自第一------一號邊境柱起沿立波兩國昔時邊境、（立波邊境係根據一九一二年三月十五日雙方會議決案而確定）達前德立波三國邊境接連點、（乙）自上述接連點起、沿前德立兩國邊境（德立邊境係由兩國一九二八年一月二十八日之協定所確定）直達前米美爾區邊境、（丙）自前米美爾區南端起、沿立德兩國昔日邊境（此項邊境係依據一九三九年三月二十二日德立協定第一條而確定）達波羅的海、 
　　（二）一九四〇年八月三十一日德蘇協定之邊境條款、適用於本協定第一項所規定之邊境上之一切法定邊境關係、 
　　（三）簽約國雙方同意在繼續談判時、考慮邊境上之法定海上區域問題、 
　　（四）本協定尚須經雙方批准、關於批准文件之交換、當於最近期內在柏林舉行、上項協定在簽字即開始生效、協定共計兩份、（德文及俄文）簽字者蘇方代表莫洛託夫、德方代表舒偷堡、時期一九四一年一月十日、（十一日塔斯社電） 
　　移民問題解決 
　　莫斯科　關于德蘇兩國在立陶宛·愛沙尼亞·及拉特維亞之共同產業權利及移民問題、業已簽訂協定、予以解決、據此間所發表之公報稱、「在最近數星期中、蘇德代表在里加及柯納斯進行談判、所談問題為德國公民及德籍人民移出立愛拉三蘇維埃共和邦送返德境、以及立陶宛白俄羅斯人民移出德境（前米美爾及蘇伐基區）送返蘇聯等項、一九四一年一月十日此項談判告一段落、雙方在里加及柯納斯簽訂關于移民之協定、根據該項協定、凡願出境者可在協定簽字後兩個半月內、依照協定所規定之手續實行離境、至于拉特維亞及沙尼亞之移民協定、亦由蘇政府代表團主席包卡萊夫及德政府代表團主席彭斯拉簽訂、立陶宛移民協定則由蘇政府代表團主席波斯第耶夫及德代表納爾特基所簽訂、同時與移民有關之雙方產業權利問題、亦在莫斯科簽訂、簽字代表蘇方為蘇聯人民委會副主席維許尼斯基、德代表為史諾萊博士、（十一日塔斯社電) 
[倫敦人士　並不重視　　認德國此舉用意　在安慰國內人心]  
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、德國對蘇聯之野心的貿易協定、希望由此可獲得大批穀油以交換其機械及其他製成品者、此問負責方面因尚未接到該協定之原文、故皆不加批評、聞新協定之條款、似與舊者無大差別、雙方面在原則上皆屬需要、其中以蘇聯較爲幸運擁有多餘之穀油允其爲潤滑油可資輸出、惟衆信德國迄今所獲得此項原料、恐爲數未必甚大、蘇聯原料交付之確數或將視德國交付蘇聯所需各種貨物之能力如何而定、此外尚有一重要因素、即爲運輸問題、鐵路及其他交通如無法處理此項大批增加之運輸、則兩國貨物之交換、或將不免糟遲、若干人七認爲此新協定旣無任何新穎之規定、而德方竟如此鄭重其事、殊可驚奇、大的德方此舉之用意、係在國內宣傳、以安慰被美國允以無限制軍用品援英所擾亂之人心、（十一日路透電） 
[柏林躊躇滿志]  
　　柏林　「德意志總彙報」評論咋日簽締之德蘇貿易協定、頗爲躊躇滿志、認爲德國之貿易政策達到目的、成績優良、德國之經濟制度巳奠定堅固之基、足微英國封鎖政策之奢望悉成泡影云、（十一日海通社電） 
　　莫斯科　今日「眞理報」著論云、德蘇自一九三九年八月訂立侵略條的以來、兩國關係始終在親善及互相諒解之空氣中從事進展云、（十一日路透電） 
[羅斯福特使　發表談話　此行負重大使命　留英期至多四週]  
　　倫敦　羅斯福總統遣至英國之私人代表霍甫金、昨對英國新聞記者發言、謂渠奉有甚重大任務、渠已與艾登及哈立法克斯晤談、並與邱吉爾同餐、席問談話歷時頗久、較渠所預料之時間多九十分鐘、渠此來係充美總統個人代表、以會晤英相與央政府其他人員相與討論、英美兩國互有重要關係之事件、渠將留英以待事畢、至」爲兩星期至多爲四星期云、記者詢以依渠意見、勝利屬諸何方、霍甫金答稱、渠對於戰爭之給果毫無疑慮、美國軍火出產將於本年底明年初達其最高峯、美國現有一致圓滿之努力、以製造美英中希所需要之防具、除英國外、渠不擬往遊其他歐國、惟欲周遊英國以視察各種必要事物云、霍甫金以枯燥之幽默答復新聞記者種種問話、或詢以對於星期三夜襲之感想、霍稱、渠所可思者、有較渠自己對此閃電式舉動之反應更爲重要者云、至於其任務之眞相、則霍氏不願有所表示、僅謂羅斯福總統雖理繁劇、然甚健康、而精神與決心始終不渝、此可爲英人告慰耳、又謂依渠意見、哈立法克斯之任駐美大使、定可有偉大成功云、（十一日路透電） 
[攻佔克里蘇拉後　希軍乘勝挺進　克城經焚刦荒凉無人　黑衫戰士六百人被俘]  
　　雅典　昨日希臘公報宣布佔領克里蘇拉稱、我忠勇將士數日來在設防堅強的克里蘇拉區進行之激戰、現已告終、希軍獲勝而佔克里蘇拉城、希軍正以破竹之勢賡續前進云、昨夜此間接前綫來訊稱、過去四十八小時內、義方抵抗僅以猛烈之砲火與義機拚死希圖妨碍希軍行動爲限、義軍部隊刻正忽促建造防禦新陣地云、（十一日路透電） 
　　雅典　希總司令部公報云、克里蘇拉城中曾經刦掠焚燒荒凉無人、希軍曾俘獲義兵的六百人、內有軍官二十人、及大砲坦克車與各種軍用品、（十一日路透電） 
[德機月夜色襲英　集中狂炸朴資茅斯　英機空襲法境各要港]  
　　倫敦　德機羣於前夜在英倫施行廣汎之森炸後、昨晚又復用其慣常之戰術、集中攻擊南部沿海某城歷數小時、（按柏林消息曾稱、英南部沿海之朴資茅斯城、爲英重要海軍根據地、自昨晚以迄今晨已遭德機猛炸、當德空軍於去年九月間發動閃電戰時、該城亦爲遭受德機猛炸之英倫重要目標之一）朴資茅斯昨晚曾遭劇烈之攻擊、被炸後大火燭天、損失綦重、其他各地亦有炸彈降落、惟無炸斃者、昨晚倫敦則享受一和平之月夜、利物浦及麥爾西沙特亦有德機飛臨、但未投彈、（十一日合衆電） 
　　倫敦　航空部公報云、星期五晚間央機在皎潔月光之下、空襲法境德佔領各港、勃萊斯特船塢區域曾引起大火、並有大船一艘直接中彈兩枚、哈佛港內之船隻亦曾遭襲擊、（十一日路透電） 
[瑞士空襲警報]  
　　熊城　今晨的六時許、法里堡及熊城兩處會發出空襲警報、（十一日路透電） 
　　熊城　公報稱、昨日午後德轟炸機兩架大的未守其應採之路錢、致抵瑞士伯尼斯卓拉區上空、旋其一飛過蘇列克另一架飛過魯塞恩區、然後離瑞士領空分向沙夫霍森與康期坦斯湖而去、（十一日路透電） 
[日內閣決議　增強空防　並將採取措置　執行總統員案]  
　　東京　日陸相東條向內閣提出報告後、內閣昨一致議決「增強日本空防」、據此間宣稱、軍摸黑事負資人士、已擬就擴充空軍之計劃、日政府決定立即採取各項措置、執行一九四一年之國民總動員方寀、（十一日海通社電） 
　　東京　日首相近衛與海·陸·內三相會議時、陸相東條稱、依目前之局勢、日本全國必須準備以防空襲之危險、倘本國遭空襲、則海·陸·之勝利均屬徒然、日本全國必須訓練空襲時應如何行動、大城工業中心尤爲重要、須大建地窖、放寬馬路、依照經騐、島國亦能遭受大陸同樣之空襲、（十一日海通社電） 
　　東京　此間政府財界及報界代表、定十四日至十七日舉行重要會議、首相近衛、陸相東條及海相及川、將報告國際及國內局勢、（十一日海通社電） 
[芳澤發表　溫和談話　日力圖改進　對荷印商務]  
　　巴達維亞　日赴荷印經濟代表團團長芳澤昨稱、三強公的並不改變日本對其他國家之態度、芳澤謂、素稱親美之野村出任駐美大使、證明日本願意和平、渠稱、日本政府之負責人物、企圖避免與美·英及東印之困難、渠聲稱、日本「實無意改變遠東之地圖」、渠謂、日本在遠東抱有慾望雖不能吾認、然此種目的不能由遣派日本軍隊往東印即可實現者、渠謂、一般感覺、認爲荷屬東印對於東京、較他國京都不表歡迎、芳澤稱、誤會之消除、足以幫助日本在東印之發展、巴達維亞之貿易談判、自日本工商省大臣小林返國後、即行展期、將於日本新要求譯成英文後重開、芳澤謂、此種討論將純粹涉及經濟、渠謂、日本之目的在於改進日本與東印間之商務關係、日本特別需要購買荷地之礦物、渠之主要目標、在改正對於日本眞正目的之誤解、（十一日合衆社電） 
[英募集青年　受航空訓練　英王任總指揮官]  
　　倫教　航空大臣昨日宣布開始進行十六至十八歲之靑年航空訓練計畫後、民間紛紛響應、前往探詢者終日不絕、該訓練團指揮官尚米亞將軍昨稱、渠希望蘭開夏至少募得一百隊、倫敦七十二隊、而將以業已存在之航空訓練學員團四十隊爲其核心、每隊靑年至少百人、最多二百人、皆穿空軍藍色制服、與學員團制服相似云、（十一日路透電） 
　　倫敦　英王已允任新設十六歲至十八歲靑年航空訓練團總指揮官、（十一日路透電） 
　　倫敦　航空大臣辛克萊頃對新設航空訓練團事廣播演說、略謂英空軍在一九四〇年之豐功偉績、將在英國歷史中佔最光榮之一頁、英空軍挽救英國於敗衂、並以英國以布置獲勝之時間、航空訓練計畫乃布置獲勝之重要部分、因英空軍已在滋長中、需要更多之駕駛員飛行員鎗手與地圖服務員、其目的爲從事危險艱苦之工作、對國家作高尚之服務、今後在向此目的邁進途中、人人皆有均等之機會云（十一日路透電） 
[日皇昨下令　嚴厲檢查新聞]  
　　東京　據日方半官消息、日本統制報紙條例將益嚴厲、今日日皇依據全國動員法第二十條下一勅令、立即發生效力、該勅令乃由全國動員會議於十二月十四日開會時、依據動員法建議、主張授權首相在日本本部、並授權朝鮮與台灣總督、庫頁島與南太平洋受委代管各島知事、在其所轄境內、握直接檢查報紙全權、按檢查報紙事務向由內相辦理、勅令中宣布新條例如下、（一）凡政府公署關於實行動員法之秘密、（二）軍事秘密法令中規定之軍事秘密、（三）軍事資源法令中規定之軍事資源秘密、均不得披露、並得禁止報紙登載、（一）足以大碍外交事務進行之消息、（二）須不令外國得悉之消息、（三）嚴重干涉財政與經濟政策實行之消息、（四）足以大碍其他國策實行之各種消息、違禁之報紙、不許出售並分送（十一日路透社電） 
[羅馬尼亞境內　雙軌鐵道完成]  
　　羅馬　羅馬尼亞克隆達特與康比納間之雙軌鐵路、業已完成、定於今日通車、（十二日海通電） 
[歐戰叢談（廿九）　英軍官西綫日記]  
　　昨晚謠傳轟炸機司令將派遣英機往炸愛森。德軍正深入法國，而轟炸機反注重愛森，這又何能遏止德軍在法境的猛進？轟炸機司令理應集中全力，炸毀末斯河上主要的渡口，破壞敵軍的陣形，攻擊他們自東徂西沿各大路前進的密集部隊。我知道這不是英空軍的職務，然而事情緊急，亟應改變方針纔是！ 
　　今天我們所希望和祈求的是指揮的統一。現在作主的人實在太多了，議論紛紜，聚訟莫決，若由一個獨裁者發號施令，反可易於成事。 
　　正午十二時：我軍又敗退了。德軍機械化部隊兩師團，經由凡爾溫和布芒向西追擊。里姆斯守軍已撤退，我們奉令再向西北移動，以繞到亞眠英軍後面。 
　　下午八時：據法軍報告，他們正在對着末斯河畔的袋形陣地，佈置大規模的反攻。英軍將於今夜開往該處，明天再開回埃斯攷脫河一綫。但望我們的戰鬥機，能將德國轟炸機驅逐凈盡才好！ 
　　五月十七日：戰局不很順利，法國第七軍和英軍正在搶退，擬退守安特衛普和不魯塞爾後面塞納河至查婁洛一綫。 
　　我軍並未反攻。不魯塞爾南面英軍右翼已被敵衝破，局勢嚴重。法國第九軍現仍受困，唯第一第二兩軍，可向末斯河敵軍凸角作側面攻擊。 
　　五月十七日正午十二時：戰事愈惡化，所可憤慨的是法軍中許多部隊，並不在眞正作戰。德軍裝甲師團，已使他們無法抵抗。這與波蘭戰事，如出一轍。 
　　下午五時：空軍中突擊隊已出發攻擊拉翁，拉費爾，瓦期河，至加都，阿文納，凡爾溫，克來賽，和勒德爾東西之錢。全區實際上已成無人之地，愛納河沿岸和河北僅散佈着少數法軍，拉費爾和里貝蒙的橋樑已被德軍佔領。法軍毫無反攻的準備，結局已是很明顯 
　　五月十八日：我們最初所期望的消息，今天已從各方面絡繹傳來。法軍已向敵軍反攻。吉勞特將軍發來戰報說，「德軍輕重戰車各五十輛已向我軍進攻，我軍正在逐漸圍殲之中。」這是向來的刻板文章，是我們倚賴遏阻德軍攻勢的一班將士的特色。 
　　法軍士氣，今晨雖已稍見振奮，但德軍利用第五縱隊散佈種種謠言，從後方傳出，前錢士氣又突轉衰落。 
　　八時五十分：我們奉命在今夜退往凡爾賽拉費德地方所設前敵總司令部曾遭敵機矗炸，幸而喬治將軍和參謀人員均已及時離開，得免於難，或者這是語言亦未可知。 
　　在第一號兵房內吃了一頓精美早餐。這座堡壘在上次歐戰中是英軍司令富蘭區將軍的司令部，幽雅的花園，寬闊的石徑，一片和平氣象，使人不信二十英里之外，即爲戰塲。眞是一個奇特的對照。 
　　我已讀了甘茂林將軍要求法國軍民堅持勿退，辭意動人的軍令。這是歷史的重演呢，還是歷史的模倣呢？我覺得這不過是模倣歷史吧了。他們要使我們相信馬爾納河轉敗爲勝之役將重演於今日，可是他們自己也相信嗎？ 
　　假使法軍能將德軍十個裝甲師團全部殲滅，敵人的攻擊即可消滅。法軍七十噸重戰車，前曾喧傳一時，實際却並不多，已造成的至多不過二十輛。在德軍攻勢未展開以前，法軍很希望有機會用這毽職車去掃蕩德軍裝甲師團。法國軍官曾誇口說，他們至少有重戰車一千輛，現在方知遠不及敵軍所有。他們也曾奮勇作戰，陷陣衝鋒，一往無前，可是遇到了裝甲堅厚的德軍戰車隊，便無法可施，終至完全瓦解。此次德軍的獲勝，完全得力於急降轟炸機和裝甲師團的呼聲。五月十八日：我們須經由倫敦空軍部，方能與英國遠征軍通訊了。 
　　五月十八日晚十時：德軍機械化師團依然橫衝直撞，已到達了貝洛納和剛白萊。今午空軍分隊轟炸敵軍戰車六十輛，頗爲得手。英法聯軍準備在明日偵察敵軍機械化部隊集中點，然後一舉加以摧毀。法軍輕摩托化師團不是德國重戰車隊的敵手，七十噸重戰車，旣是沒有，祇好用空軍攻擊的一法了---至少法軍高級司令部的說法是如此。 
　　聽說色塞袋形地方面，德軍裝甲部隊約有六師之衆。五月十九日晨四時：空軍司令遣我準備第一次出擊。德軍大隊正開始在拉翁以東前進，有步兵一師團駐在大狄寨。德軍戰車隊衝達剛白萊和貝洛納以西，縱橫自若。法軍司令部已離開阿拉斯，據說正在移往波洛業。德軍這些戰車隊，並無大隊人馬，繼之前進。在六十英哩內，祇有機器車隊和戰車隊而沒有步兵。據阿拉斯一位憲兵講，他遙見戰車一隊，由大路而來，便阻住橫路交通，招呼牠們開過。直至車上開火，方知是德軍戰車，可見當時事要進行之速，出人意料之外。他居然能死裏逃生，向人講述這一樁故事，實在可奇 
　　下午三時：消息傳來，德軍機械化部隊已開抵亞眠。這不啻是夢魘一般。英軍已是被隔絕了。我們的交通錢已是被阻斷了。英軍此時，祇有儘速撤退的一法了。我依照命令，把所有公私文件付之一炬。這種辦法，祇在悲劇中讀過，做夢也想不到我們竟會身勝其境 
　　今天聯軍當局舉行會議。狄爾將軍怱怱從倫敦飛來。據稱他會宣言英軍將戰至最後一入，最後一彈。法軍聞之，當可感到滿意了。 
 
 

Page 9

 
 
[美加强遠東行動後　日政策徬徨失措　日進出口貿易半全陷停頓軸心國僑民亦已開始撤退　由日來滬之外僑解剖日本政情]  
　　據最近由日來滬之某外人對記者稱、在過去數月內英美旅日僑民、或因接受政府之勸告、或由於自動、均已在逐漸撤退中、蓋恐一旦美國與日本參加歐戰、則寄居異國、決非安全之道、由於此種影響影響、且美國參戰氣氛、最近更趨濃厚、因之軸心國之旅日僑民、亦已開始撤退、但後者大半屬於經濟原因、 
　　一切貿易全將喪失 
　　以自此次歐戰爆發後、日本與歐非二洲之貿易關係、已易關係、已被阻斷、目下日本商人及僑日之外籍商人之唯一市塲為西半球、美國及南美各國、但美日貿易之限制、言趨加緊、如果此二市塲被阻斷、則日本之進出口貿易、將完全陷於停頓、今美國之參戰、幾僅時間問題、則將來軸心國與日本間之貿易路綫、實處於美國砲火下、甚至中國與日本之交通、亦將受嚴重之危險、此時之日本、惟有坐而待斃而已、故旅日外僑之陸續撤退、即所以作未雨綢繆之計也、 
　　徘徊瞻顧進退失據 
　　某外大又稱、日人之行動、實自食其報、其最大之錯誤、為與德義簽訂同盟條約、其初原係對美作虛聲恫嚇者、不料竟弄巧成拙、日本國內幾無一人願與美國開戰甚至日本之軍事皆層中、亦不願與美交戰、蓋自知實力有所不逮也、但彼等已深陷於外交泥淖中、如在日軍之深陷於軍事泥淖者然、進旣不能、退說不可、 
　　日本民衆漸次覺醒 
　　日本大民以前一向信仰盲目、至今已開始懷欵、祇以處於壓力之下、無能為力、但彼等對於若干宣傳、已不復信任矣、某外人繼種、日水人民在過去二年間不滿現狀之情緒、已溢言表、日政府為「殺鷄駭猴」計、對於旅日外僑動輒誣以惡意宣傳、妨害「東亞新秩序」及間諜等罪名、新近美國學校敎師一批、由美抵日、意在考察遠東之實情、留居日本不數月、即乘興而來、販興而去、 
[英領署辦理　英僑登記]  
　　本埠英國駐滬總領署、現為循例每年舉辦僑民統計起見、特於本月四日起、辦理英僑登記、凡旅居上海英僑、均須於每日上午九時至十二時、下午二時至四時、持同本人護照、赴該署護照處登記、業由總領事喬治佈告民週知、 
[蔣委員長手諭　取締囤糧要點　已囤食限陰曆除夕出清探悉有大量暹米越米待運]  
　　蔣委員長關懷民瘼、近鋻於糧食及物價飛漲不已、民衆處境益苦、奸商市儈之囤積操縱、即為其重要原因之一、特於月初頒手領、通飭全國各地、切實取締、此項手令、共發六項扼要辦法、茲已輾轉到滬、經平明社記者獲得其全文如下 
　　廢曆年前限令出售 
　　（一）所有商店行號及各個私人、如囤有各種糧文化糧食與日用重要物品者、統限三十年一月二十六日（即舊曆除夕）前以儘量出售、供給市塲及人民需要、如預計在此期限以前、不能完全出售、尙有餘糧餘物積存者、則應將其所餘數量、分別向糧食管理機關或當地主管機關登記、據實報明、繼續供銷、（二）各項四積糧食與物品、如在此期限不自動出售、又不遵令實報登記、即作囤積居奇論罪、除將糧物湪收充公外、並照軍法嚴懲、決不寬貸、 
　　正當商人不許停業 
　　（三）凡遵照命令銷售與登記者、一律出政府保障其合法利潤、（四）原來營來之正當商人、一律應照常營業、不許停業、保障其營業上之合法利潤、（五）無論何人、均不准私自購囤超過日用數量以外之糧食貨物、藉以保護正當營業、其現有囤積者、應照以上第一項規定辦理、至銷售完畢為止、（六）從略 
　　大量洋米待裝運滬 
　　洋米近日源源來滬、為數亦　可觀、至十日　為止、共計十三輪運來十二萬四千一百餘包、其中一萬九千一百餘包、係海防直接運來、又六千餘包、係西貢直接軍來、其餘均由香港裝來、昨日又有三萬二千五百十五包一到埠、內二萬零二百五十三包、係怡和洋行永生輪、自香港裝來、一萬二千二百五十八包、係太古公司嘉應輪、由暹羅裝來、據航業界稱、近悉越南　羅仰光等處、有大量洋米等裝運滬、至於滇緬路開放後、航商急謀派輪行駛滬甸綫、因開放之初、滇緬路全供政府軍運、客貨一進恐無法內運、故暫時觀望、今情形已見改善、本市鴻運航務局、即派鐵勃克輪、於本月七日直放仰光、運往貨物甚多、又大英公司澤生輪（此輪向中印輪公司租得）、於本月十日下午三時、由滬起程、直放仰光、運去亦甚夥、聞該兩輪返滬時、大致亦裝洋米來滬、嗣後本市食糧、絕無缺乏之虞、 
[中國民氣　愈戰愈强　離勝利之期已不在遠費吳生昨語孤軍士兵]  
　　中國之友費吳生博士（即菱區赴美、為中國　募救濟經費、成續甚為美滿、最近自美國返滬、擬於今日離滬赴港、會見蔣委員長夫人宋美齡女士及行政院副院長孔詳熙夫人宋靄齡女士覆命一切、再飛渝工作、昨日下午四時、應膠州路四行孤軍謝晉元團長之邀、前往該營參觀、並報告自由中國一般情形、大中社記者以事前接獲謝團長之通知、故得目繫盛况及一聆費氏之偉論、茲分記詳情如后、 
　　參觀營房略作報告 
　　昨日下午、費吳生博士、偕靑件會萊、思君　及宋·蕭·兩君赴孤軍營、當由謝團長接見、陪同參觀一週、費氏對孤軍營小工業生產之精良、及士兵勇毅活潑之精神、深加贊許、對營房之整潔有序、各種佈軒之美觀適宜、尤多譽美之詞、萊思君並至合作社購襪三雙、以誌紀念、旋即由謝團長領導費氏等至講堂向全體孤軍介紹、四百孤軍、均鼓掌作熱烈之觀迎、首由謝團開作介紹詞、略稱、美國為反侵略陣綫中之支柱、而費氏為中國最誠摯之友人、吾人得此良機、一聆費氏高論、彌覺感幸云、繼即由費氏起立向孤軍作十五分鐘之報告、由宋君任翻譯、 
　　贊譽中國愈戰愈强 
　　費氏首稱、一余甚榮幸、得與諸君晤言一室、當余在美時、曾遇一楊女士、伊曾告我四行孤軍英勇作戰之經過、常使余神往、」繼稱、「在三年神聖戰爭中、余親歷漢口·重慶·昆明·貴陽等地、担任救濟傷兵工作、與黃仁霖君擘劃一切、因以得見中國軍民之奮勇作戰情形、此種愈戰愈强之民氣、一言以蔽之、即「打不倒」之精神也、余深自欣幸、能在此「打不倒」精神之英勇集體下、盡個人人責任、」費氏最後稱、「諸君均為中國抗建之寶貴的細胞、今離勝利之期、已不在遠、余信不久當可恢復君等原有之崗位、」費氏報告畢、復由宋君向孤軍介紹費氏歷史、稱費氏對中國之盡力、足以愧煞一般觀顏事伊之徒云、最後費氏與謝團長攝影而散、 
　　在美募款成績美滿 
　　查費吳生博士、為美人、誔生於蘇州、旅居中國甚久、對中國各方情形、深有透切之瞭解、觀察各種問題每能洞燭其毫末、其判斷力且較中國人士尤有過之、渠向在本偉靑年會任職、自中日戰爭爆發後、即隨中國軍隊西撤、由南京·漢口·而至重慶·貴陽·昆明等大後方、舉凡自由中國各處、彌不有其足跡、蓋渠已盡其所能、獻身於救濟傷兵難民之工作、平時與蔣夫人·黃仁霖·等擘劃奔走、歷盡艱辛、不遺餘力、去年六月赴美、為中國籌募救濟經費、成績美滿、甫於晶前抵滬、今日即須離滬赴港、會見蔣孔、兩夫人、報告一切後、再飛渝工作、 
 
 

Page 10

 
 
[維護職工生計　消弭勞資糾紛　市聯會勸儘量提高待遇　各業工潮均將圓滿解決]  
　　滬市物價高昂、四百萬市民、悉受威脅、允以職工階級、饔飱不繼、情景更爲慘苦、本市第一特區市民聯合會、以際此廢歷歲暮、春節臨邇、物價更失常軌、同時在年度結束之餘、各業輒決定職工之進退、爰發表告各業書、籲請切實維持職工生計、勉渡難關、略謂、滬市環境惡劣、風雨同舟、各業職工、殊多辛勤終日、不足溫飽、仰事俯畜、更難顧及、生計之艱困、實前此所未有、務望遵當局戰時勞資協調之明訓、切實維護原有職工、並在營業狀况可能範園、儘量降低股息官科、提高職工待遇、或代辦集團購米、或優給米貼、在職工自亦知所感奮、努力職務、共體時艱、 
　　四汽車公司　允明日答復 
　　本市雲飛祥生·泰來·銀色·四大汽車公司司機、的九百人、因迫於生活高漲、迄無止境、曾向各該公司提出要求、（一）增加年賞、（二）增加工資百分之五十、或每日增加三角、（三）增加津貼百分之百等三項、但以公司當局未表接受、致陷僵局、嗣經工部局工業科顧炳元調解、資方允於昨晨十時答復、勞方遂推派代表前往工部局、與資方代表再行談判、終以答復與要求相差過鉅、且資方更提出訂立於兩年內不得改變薪津之對案、益爲勞方所不滿、遂致談判破裂、毫無結果、 
　　最後關鍵　繫於明日 
　　勞資談判雖告破裂、但資方允於明日上午十時作最後答復、勞方將派員前赴工部局聽取結果、現勞方態度殊爲堅決、已決定於今晨九時召開大會、將成立「罷工委員會」、如明日資方答復能使工友滿意、則此等不幸事件、當可避免、現各界人士、以該四公司有關全市交通匪淺、咸盼各自讓步、早得解決、 
　　郵員等加薪　尚未獲復電 
　　上海郵政管理局曁所屬各支局全體郵員差役、因迫於生計、自於去年十一月間、由上海郵務日會向局長乍配林提出年終獎勵金、包括各項生活津貼、一併發給、暨發給生活指數津貼、即根據工部局生活指數之倍數計算爲二十一元、迭經乍氏轉懇昆明總局、未獲正式答復、茲該會鑒於會員生活、愈感困窘、迫不及待、再向乍氏籲請、復電總局郭局長盼十三日前圓滿答復、新聲社記者昨向該局諸方面探詢、關於是項電文有吾到達、惟傳說紛紜、一說已於昨日下午接獲電告、一說尚未獲電覆、雖據關係方面透露消息、昨日確未接昆明總局電復、預料該項電文、或已在途中、 
　　商務同人會　作最後呼籲 
　　河南路二一一號商務印書館發行所·暨靜安寺·霞飛路·兩支店所屬全體員工、自未獲資方邀准加薪後、全體同人、至爲激憤、惟爲顧全勞資雙方過去合作精神、及繼續爲文化界服務起見、尚猶嚴守秩序、無越軌行動、伺人會爲籌商妥善辦法、特於昨晨召開臨時緊急執監聯席會議、經長時間之協商、決再電香港王雲五總經理、要求收回成命、予以接受所提條件、俾維持生計、安心工作、復於昨晚五時召開組長會議、各組意見一致、委由同人會全權辦理、又商務印書館所屬靜安寺路製版印刷廠·九江路打字機賽銅模工塲。福建路製訂工廠·廣東路發行所棧房等工人八百餘人、亦以生計維艱、由同人互助會向資方提出要求五項、 
　　英文大美報　亦發生怠工 
　　英文大美晚報云、本報今日（十一日）篇幅不全、（按該報昨較平時少出一半）因工潮糾紛所致、本報一部份印刷工人已實行罷工、此事預料可得和平解決、下星期出版時當可照常無缺、 
　　其他各工潮　均可望解決 
　　碼頭工人昨已復工 
　　蘇州河各銀行倉庫堆棧碼頭工人、因要求加薪發生罷工風潮後、聞資包方夏金山·李忠剛·喬炳文等、巳派全權代表與工人總代表楊加生等磋商和解辦法、經數决接洽、各項條件、勞資雙方亦已同意、碼頭已於昨晨全體復工、和解筆錄、將於今晨簽訂、 
　　廣總醫院開誠談判 
　　法租界金神父路廣慈醫院全體職工一百五十餘人、前因向院方提出要求改良待遇未遂後、激成罷工風潮、即於去年十二月三十日被逐離院、致該院內病人四百餘名、一時無人應侍、形成嚴重形勢、而此項工潮、雙方僵持、現達十日、茲據平明社記者昨日訪悉、院方及職工方面、現經法捕房政治部、天主敎當局·及惠濟良主敎等出任斡旋、調解已露曙光、院方並已接受勸告、定日內召見勞方代表等開誠談判、該項風潮、即日可獲解決、至於罷工期內、院中另招新工數十名、聞於進行解決工潮後、即可相繼辭去、院方亦不擬繼續招募新工、 
　　針織糾紛全部解決 
　　全市一百二十九家電機針繼襪廠所屬之三百餘工程技師、自由聯誼會向各該資方提出改善待遇、及增加生活津貼後、經勞資雙方半月餘之懇切談判、業經次第談妥、大部份於日前起恢復工作、惟尚有八九家針織廠因資本較薄、當時不予應諾、嗣經當局分別調度、業於前晚完全談妥、並照所提條件，略予修正、於昨日中午由勞資雙方代表分別簽字、各執一紙、並各該廠工程技師亦於昨晨接聯誼會通知、一律進廠恢復工作、 
[統一公債下屆抽籤　二月份起舉行]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第十决還本付息、頃中央銀行已奉令准於一月三十一日起、會同中國交通兩行開始貼現付款、辦法凡中請人應先塡具申請書、附具中籤債票及到期息票、俟查騐無訛後、再發貼現憑證、分六期付淸、每期爲一個月、自一月三十一日起至六月三十日爲止、上海決付給通用之滙劃票據、聞甲乙丙丁戊五種債票還本額爲一千五百四十三萬元、付息額爲四千一百零六萬一千三百元、本息共計五千六百四十九萬一千三百兀、並於第十一次抽籤還本、國債基金管理委員會已定二月份起按期分別舉行抽籤、至六月份抽竣、七月三十一日起付款、屆時付款辦法、由財政部再行公佈、 
 
 

Page 11

 
 
[美輿情一致　同情中國　已認中國爲同盟國　改變消極援助心理]  
　　美國舊金山紀事報國際編輯羅斯氏、於去年十月由舊金山出發、二度來遠東游歷、先在日本稍作勾留、經菲律賓越南而至香港、最近由港抵滬、聞其目的、爲　察遠來之實，＂的形、以　為舊金山紀事報描寫論文、記者昨日曾訪晤羅氏於其旅邸、得悉難氏不久將再赴日本一行、然後返美、記者曾詢以美國與情對遠東之反應如何、據稱、日本之參加軸心國同盟一事、為美國輿情之轉捩點、過去國對於遠東情形、尙無如是之關切、但是後美國人民、已開始認識日本問題、實有絕大之嚴重性、以日本之公然宣布加入軸心國同　、實爲日本對美之敵對行動、故羅斯福總統最近發表關於批評日本政策之言論、實爲代表美國一般人民之意見、羅氏復稱、美國人民現已一致承認中國爲其同盟國之一、且巳一變其僅在慈善救濟方面援助中國之心理、至對英國、美國亦已決意不惜以任何代價、避免英國之　擊敗於德國、必要時、美國或將對德　戰、 
[英商電車加價　工部局已通過　陰曆除夕實行最低票價六分]  
　　英商上海電車公司、自上年六月十七日實行加價後、近又以黑滙價值續降爲口實、呈請工部局核准加價、據平明社記者探悉、實行增加車資、約爲百分之三十五、最低票價、原爲四分、加價後增爲六分、至於月季票、本月內不致加價、現月季票售價、頭等每月十五元、三等每一個月十八元、查電車爲公共事業、目前各種桌價、已使市民不勝負擔、故望當局能予抑制、並希望公司方面能整頓業務、增加收人、勿專恃增加車資、爲挹注之唯一辦法、貽笑中外、 
　　電車公司原呈 
　　據工部局情報處稱、公共租界電車公司、近以滙價續降、國幣貶值、影響各項開支匪淺、爰經依據特許營業章程、呈請工部局准予提增車資約百分之三十五、藉圖挹注、據該公司呈稱、在一九三〇年一月份、滙率爲一先令五辨士又十六份之七、但目前已降至三辨士七五左右、同年每一電度所費僅三分〇五毫、上年十一月間、已漲至一角六分二釐七、重以國幣跌價、以致開支激增、一切按照外幣付給之款項、莫不因外滙下降而增出、基上種種、不得不請求提高車資、以謀補救、案經工部局公用事業委員會閉會討論、結果認爲所請尚無不合、應准照辦、經提請該局董事會本月八日例會通過、准自本月二十六日起實行、 
[一二八　獻金運動]  
　　本市節約運動委員會曁工商界聯合會上海市靑年界聯合會等團體、以「一二八」淞滬戰役十週紀念轉瞬卽屆、爲積極表示紀念意義起見、特議定發起「一二八」獻金運動、並聯合發告本市同胞書云、 
　　民族警鐘 
　　「一二八淞滬作戰紀念又將到了、吾人回憶十年前某方所給予我的痛苦、心裏有說不出的憤怒、雖然這次作戰並沒有成功、但却是民族警鐘、他喚醒了全國同胞沉醉麻木、打破了自私自利的傳統觀念、從那時起我們每偭同胞都開始明白國族已經到了生死存亡的最後關頭、迫着大家走上共同奮鬥挽救危亡的大道、 
　　獻金運動 
　　現在當我們正在進行並努力完成這歷史上偉大任務的過程中、來迎接這悲痛的也是光榮的紀念節、應該有積極的表示、尤其身居孤島的同胞、更應該有偉大的貢獻給苦鬥中的祖國、茲特發起一二八獻金運動、把這天所得完全捐助政府、藉以增强作戰力量、而完成建國的大業、這是一件輕而易舉的工作、深望各界同胞、熱烈響應、踴躍輸將、 
[蘇州河中　日商小輪沉沒]  
　　英文大美晚報云、日商小火輪吳江第七號、昨日（十日）下午四時、在江西路橋附近蘇州河內、與一滿載貨物之船隻相撞、以致沉沒、今晨（十一日）已開始設法打撈、該日輪撞穿一洞甚大、但另一船只則僅受微損、出事時幸未傷人、昨日過路人見該沉沒之日輪、為狀頗奇特、船身約四分之三沉於蘇州河汚黑之水下、同時船上之日旗則適在水面上可以望見、打撈者今晨已實行前往視察、衆料該沉沒之日輪、或將於今明二日內撈起、 
[華捕離崗小便　捕頭查崗衝突　捕頭堅稱華捕意圖行兇　昨日開審該捕被判拘役　前夜靜安寺捕房特別戒備　昨法院防範嚴密禁止旁聽]  
　　前晚公共租界靜安寺捕房、突然嚴重戒備、當時有大批武裝探捕、及預備隊中西警員、紅色警備　等、全體出動、咸在捕房四週、往返梭巡、形勢十分嚴重、茲經記者探悉、此種戒備、因有一華捕與西副捕頭發生衝突而起、 
　　離崗小便 
　　緣有靜安寺捕華捕徐州人白桂舫、前晨八時四十分鐘、與二四八〇號·二五二七號·兩華捕、及一五八號三道頭印捕、奉派在新閘路底佈崗、而以印捕爲領班、其時該捕房西副捕頭俄人可强司基、乘坐機器脚踏車巡崗經過、見白捕不在崗位、乃向印捕詢問、據答、離崗小便、移時、白捕到來、該西捕頭以其不應擅離職守、且有十分鐘之久、欲回行報告處罰、白捕則以前去小便、曾得印捕允許、且祗二三分鐘、似不應故意謊報、言語間遂起衝突、 
　　手槍走火 
　　馴至動手互推、西捕頭指其欲撥槍開放、乃喝令　印捕將白捕之手槍奪下、在爭奪手槍之際、忽然走火、致碰然一響、子彈射出、幸槍口向下、未曾傷人、結果槍被奪下、白捕當被帶入捕房、當時其他　捕聞悉、均表示不服、　集不散、捕房恐發生意外、乃嚴加戒備、咋晨白捕由捕房解送第一特院刑八庭、依刑法三〇五條以强暴妨害自由罪起訴、而華捕百名、因激於義憤、亦到庭旁聽、致特一院大門口、亦戒備森嚴、 
　　戒備森嚴 
　　法庭上形勢更形嚴重、匯司捕房正捕頭軋許·華捕頭劉亞英·以及司法警長西人懷脫、均親自督同法警中西探員等、到庭維持秩序、此案於最後一起、至十一時許、始經孟庭柯推事提訊、惟因各華捕均集庭旁聽、形勢緊張、在審理方面、有所不便、遂山孟推事宣論禁止旁聽、閑雜人等、一概退出、各華捕初尚靜坐未動、嗣經曉以大義、始各退出法庭、但仍羣集於庭外、靜候公平之裁判、 
　　不服命令 
　　被告二七二五號華捕白桂舫、延范剛·俞恩良·律師爲辯護人、首山孟推事訊問年籍外、即由捕房律師彭啟炘蔣保廉陳述案情控訴被告不服長官之命令、用警棍毆擊西副捕頭可強司基、違犯刑法三〇五條、繼據西副捕頭可强司基投案譯稱、昨晨八時四十分、我巡查至新閘路崗位、見被吿不在、乃向印捕一五八號詢問、據稱、被吿於八時另五分離開小便、越五分鐘、被告從一茶館內走出、我即迎上、欲以事實紀錄、詎被告舉手摸槍、口出汚言、謂打死你、 
　　手槍走火 
　　其時另有兩華捕及一印捕上前、奪取手槍、怱然走火、嗣一將槍奪下交我、而被告尚思奪回、並取出警棍、拉住我袖口、毆　臂部、駡我羅宋癟三、乃將扭入捕房報告云云、　之被告供稱、我因小便、乃向印捕告明、暫離崗位、祗二三分鐘即回、其時西副捕頭即詢我何處去、我答小便、彼即指我揩油十分鐘「定欲報吿處罰、我表示不服、因我離位小便、會告明印捕、且祗二三分鐘、今該捕頭堅欲報告十分鍊、實與良心有關、遂向之稱、你如說謊話、恐被手槍打死、 
　　並未拔槍 
　　言下我以手拍槍、但並未取出、西捕頭發生誤會、會同華印捕'上前、將我手槍奪去、致發生走火之事、查我與西捕頭並無寃仇、何必因細微之事、而用槍將其打死、亦未辱　及用警棍毆、等語、又據二四八〇號·二五二七號·兩華捕證明、被告並未拔槍、更無毆擊西捕頭之事、而一五八號印捕、則指被告有拔槍裝子彈及用警棍毆打情事、末由兩造律師辯論之下、孟推塞當庭判決、白桂舫處拘役三十日、如易科罰金、以一元折算一日、緩刑二年、 
 
 

Page 12

 
 
[閘北協成米號　冒領出界證書　超越限價購西貢米卅包　擬運閘北學徒領證被拘]  
　　租界當局、鑒於本市食米價格飛漲、推源其故、大部為米　居奇操縱囤積所造成、直接影響於平民之生計、間接促成治安之不寗、為抑平米價、除評定限價外、更施行運米出界須領派司等等限制辦法、最近有米商多人、因 
　　超越限價 
　　賣買、經捕房拘解特一法院、判處重刑、近數日來米價因之得以稍平、然警務當局並不因此稍懈、其工作除已飭派大批密探、紛向倉庫堆機調査存米、以究囤積大戶外、對越價賣買之輩、亦嚴予偵査、有閘北大統路五十號協成米號主黃鶴亭、於最近在米市塲向江西路四百六十七號盛興米行、購進二號西貢米卅包、其價格每石為八十三元、超越限價每石達一元五角、而 
　　協成購進 
　　此米、原擬運至閘北、但依照工部局定章、運米出界者、必須附具發票、塡具聲請書、向工部局政治部請領出界派司、而盛興以此項賣買、越過限價、為願開具發票、黃鶴亭乃異想天開、向阿拉白司脫路洽與裡四號鑫源雜糧號借得空白發票一紙、自行塡寫貢米五十包、計價四千五百元、後又改成三十包、並注明每石價為八十三元、而聲請書上注明該貨 
　　存於鑫源 
　　擬運往閘北除派學徒朱惠賓向政治部請求發給出界派司、詎為該部華探目茅國寳·探員李弼軍發覺以上種種、更査得該米並非存於鑫源、實存在羅斯福堆機、以此事件、不特越價賣買、且有朦領派司嫌疑、遂將李惠賓扣留、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞請求准予羈押、俾對主犯 
　　査明拘究 
　　經裴推事質訊一過、諭令朱惠賓准予羈押一星期再訊、聞捕房對本案各有關主犯、正在偵査、擬予訴究、而不久期內且恐將有大批囤戶米姦、將受非常時期「評定物價及取締操縱投機辦法、」「農礦工商管理條例」兩法規之嚴厲制裁、經工部局之以最大努力、本市米市預料或能迅卽於最短期內 
　　予以抑平 
　　而一般米姦若仍執迷不悟、徒知中飽私囊、不顧民生痛苦、一味橫行、不回改悔、則牢獄之痛苦、立即將至、屆時身敗名裂、雖欲懺悔、恐已不及也、 
[皇家女兒會　籌款五萬元]  
　　本埠美國皇家女兒會、今年年初、因屆其成立五十周紀念、特舉行籌款運動、以五萬元為目標、進行以來、為時一旬、昨由該會宣稱、業已收到捐款七千四百元、及英金五鎊、並有三十七人、願按月認捐相當款額、充該會經費、按該會成立五十年前、乃國際秩序會之分會、總會設於美國紐約、最初範圍頗小、經歷年擊劃經營、始漸擴充、一躍為本埠貧苦外僑之中心救濟機關、在虹橋路設立病院一所、計病人四十餘、又舉辦施衣給藥及供給膳宿之義興、其會員每星期前往慰問本埠七十餘處醫院之病人、最近因經費枯竭、各項工作將陷於停頓之絕境、幸經工部局允補助該會辦公費、又津貼病院中前期肺病患者、但杯水車薪、無濟於事、去年中每月開運達四千五百元、為特舉行籌款運動、該會當局深信籌款因非易事、但因需要救濟者與日俱增、非此不能以拯一般貧民於水火、故不得不向各界作迫切之呼籲、熱望各界人士踴躍捐助、該支會址在福煦路八六八號、 
[葉德本　昨晚出綁]  
　　滬西海格路公大祥綢布莊經理寗波人葉德本、字道章、現年五十歲、於本月九日晚六時五十分、正在莊內辦事時、突來綁匪四名、闖入　內、將葉施出、架上豫停法租車海格路孝友里口之一二二七六號雲飛出差汽車上、疾馳而去、事後經該莊報吿法捕房尙査訪在案、各情已誌本報、茲悉潘被綁後、即被綁至虹橋路南胡家宅合興坊八號匪巢內、山數匪監視、迨至昨日下午三時許、潘在匪巢內、突見有大批「警察」衝入、匪等猶圖抵抗結果、有四匪就擒、潘始得出綁、當被帶至「徐家滙警察署」、始知事前由該「署」巡官黃德成巡長黨秀成探悉匪踨、乃率衆前往將潘起出、當塲抄獲手槍一枝、盒槍一枝、其被捕之匪黨劉筠等四名、則仍被押 
[百樂賭窟案　獲犯判罪　徒刑外並處罰金]  
　　公共捕房警務當局、査得靜安寺路海格路一二八弄內、有人立百樂賭塲、糾衆聚賭、乃於本月一日、密往拘拏、當塲拘獲男女職員李震·楊紀生·周明堯等三十四人、賭客六十人、連同賭具賭款、一倂拘解特一院、一度訊供、對於賭客六十人、先行分別罰錢、其餘男女職員三十四人、則押候宣判在案、昨晨由孟推事升座型八庭、宣吿判決、周明堯處徒刑十月、幷科罰金二千元、方有為、胡妹妹等六人、各處徒刑四月、幷科罰金四百元、王寳山處徒刑六月、幷科罰金一千元、梁炳志等九人、各處徒刑三月、幷科罰金二百元、陳阿三王志石等十三人、各處徒刑二月、陳巧珍陳阿鳳二人無罪、以上各被吿之徒刑部份、除周明堯外、均准以三元折算一日易科罰金、賭具等照單沒收、 
[潘志銓等被綁　四匪驅逐車夫將潘架走　原車嗣在古神父路發現]  
　　外灘北京路口二十七號、怡和洋行總經理潘澄波之子志銓、現年四十二歲、廣東新會人、自置洋房於法租界勞利育路一一七號、每日至行中佐理其父處理一切、昨晨九時四十五分左右、正由車夫張雲德駕駛一二三五號汽車循例赴行、不料途經雷上達路口時、詎橫路中穿出綁匪四名、三人執有槍械、截住去路、喝令停車、張知事不妙、亟加開足速率、向前圖逸、綁匪乃拔槍開放一響示威、至是張衹得煞住汽車、聽候擺佈、於是綁匪等遂　擁登車、將張雲德驅逐他去、由一匪充任駕駛、掉轉車頭飛逸而去、不知所終、逾半小時、該一二三號汽車、發現於古神父路口、經街捕瞥見後、通報捕房、轉知潘宅、派人前往具領駛回、而潘之下落於薄暮時尚無消息、事後記者曾馳往其寓所調査、則堅不吐實、並否認其事、 
[赫德路上　槍殺一命]  
　　因拒絕巡捕搜査　中三槍當塲殞命 
　　昨晚八時五十分、有兩男子徘徊於滬西赫德路武定路口五四五弄弄口、圖謀不軌、行跡可疑、由華捕瞥見、即上前搜査、兩男子當加反抗、華捕即開槍三響、其中一男子被擊中頭部·喉部·及胸部各一槍、當塲倒地、氣絕身死、另一男子則逸去無踪、事後由二六八五號華捕召救護車到來、將該男子之屍體送入同仁醫院轉送騐屍所候騐、據云該男子與另一男子至該處擬行刺一人、尚未動手、已被華捕擊斃、死者名鄺公生、廣東人、年約四十歲、鼻架眼鏡、黃呢大衣、手戴皮手套、足穿黑皮鞋、是否與政治有關、捕房方面尚在嚴密調査中、 
[粵籍巨商　甘翰臣大殮]  
　　上海工部局法律部律師甘鏡先君之尊翁翰臣、現年八十二歲、於月之十日病逝於福開森路私寓、茲定於今日未時在大西路樂　殯儀館大殮、甘翁翻籍、旅滬經商已六十餘載、任公和祥碼頭買辦之職、歷數十年、茲因年高乃由其長公子熾先繼任其職、翁在世時為人慷慨、樂善好施、虹口一帶之乞丐、日必有數百人受其佈施、長次兩子熾先鏡先、均曾留學英美等國、交友遍中外、今日甘翁大殮、素車白馬、定有一番哀榮、甘翁生前喜收藏古玩字畫、即宋版原本史記、已為我國罕有之品云、 
[北平藥局籲倡古道]  
　　北平藥局、選運北平馳名丸散、並硏製各科靈藥、發行古加皮酒、早經各界讚許、有口皆碑、該局主倡古道、尤以藥業一項、不僅以品質精良、宣傳發展、互爭營業、亦必懷顧世變人心、普療厥病、聞定今日十二時起、假座兩友電臺、敦請名家、宣揚神農軒轅二聖功績、及至聖先師孔子救世大道、與孔門故事、或義務參加演奏崇聖國樂、屆時務希聽衆注意、 
[大舞台座客擁擠]  
　　二馬路鑫記大舞台名角有林樹森雪又琴等、陳容極為堅強、上座鼎盛、營業蒸蒸日上、最近該台又新聘著名坤仱于素蓮、武生張德祿等加入演唱拿手傑作、頗得好評、連日座客擁擠、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津山東四週、此間與東海天晴而寒、數處天　、有強烈而轉勁峭之時季風、又昨日午後三時前二十四時內、本埠氣溫、最高五二·九、最低三七·四、去年同日、最高六〇·六、最低三四·三、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人合興地產公司聲稱、「頃閱本月十日申報本埠欄內載有「大房東串通三房客控二房東　讓」之新聞（戴蕙琴出小費三千六百元）及（因經合興地產收租費之介紹分租與黃克成）暨（黃克成敗訴乃向合興地產公司挖頂房屋）各節、均非事實、應請代函該報予以更正、免滋誤會、此致申報編緝部、楊思誠律師啟、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米大批到來　碎米行市雖見平落　但交易稍動米價立見回升　足徵囤戶居奇野心猶未死]  
　　昨日洋米市轉呈平疲、逎以一般囤貨者見期貨英華　原包、各洋行大批拋出、而行情父續盤小、且來源絡繹不絕、日有抵埠、知市面一時無同頭希望、相繼推出、市貨擁擠、早市形勢遂帶軟、惟午市銷塲、因今日星期例假、本鄉店胃多所添備、忽轉活絡、喊聲即復回堅、因是遷延、迄收盤各貨行情除米荼及碎尖以去路續細步落一二元外、餘則無甚榮辱、計一號西貢仍站原盤爲八十七元、八十六元八角、二號八十一元半、决至七十九元、號暹邏較决者開八十七元八角、一號七十九元、七十八元半、火絞八十五元、八十四元七角、小絞七十五兀半、七十四元半、東京紅尖七十三元六角、至於米菉已祇七十元、六十九元半、碎尖六十六元半至五十九元、 
　　期洋米以市上籌碼充足、價亦步小元許、售開一號西貢一月份九十五元、二月份九十元、小絞一月十六日八十一元、一月份八十元〇五七角、開出四百多噸、新交易進戶袖手、而洋行兜攬不絕、咋愼記兜售二月份西貢碎二千噸、價祇六十九元三角、而進戶不足、祇成交千五六百噸、碎米市上存底久充、邇日到頭不絕、且有香港轉到整批、乃去路又被平糶擠軋、市面頓見供量過剩、隨在獲利浮戶貶脫之下、再度在瀉三四元、特高米茶祇開七十元左右、混合碎祇六十五六元、而中次自六十元降至五十五六元、且受主不濃、後市尙有統小之趨勢、按碎米完全爲貧民食糧、今一再猛落、實亦一佳象、昨日有苞米三千五百包運往烟台、 
　　洋米接踵而來、昨晨太古公司嘉應輪到滬、由邏邏運來洋米一萬二千二百五十八包、上午十時　抵埠、停靠法和界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行永生輪、亦於昨日下午二時許到埠、由香港運來洋米二萬零二百五十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米銷塲雖　不爽但以到貨寥寥、貨主未肯輕脫、在堅持之下、市面續呈定局、售開各價與前相仿、若崑山斛見粳米依然爲一百零二元、一百元、靑角斛見薄稻九十九元、九十八元半、原包一百零二元半、一百零二元、 
　　糯米進出俱鮮、殊屬淸淡、故形勢雖疲、而行情反乏變化、計宜溧白元仍售九十二元至九十兀、香港白元高自八十元零四角、决至七十七元、糯菉特別七十一元、中關貨六十八九元、次至六十五六元、 
[粉市續趨徘徊　---香港新到洋粉售開---]  
　　粉市續趨徘徊、蓋以本客銷化、均鮮熱烈、在米價鬆落之際、自難好轉、花鳥鐘樓脾澳粉、售價仍醖釀於二十元光景、成交祗五六千包、惟香港新有五燕脾及藍麥花牌洋粉裝到二萬餘包、昨已售開、該脾在香港頗爲盛銷、而申地尙不熟悉、其品質與花烏鐘樓相埒、計由本客辦去二三等中包價為二十三元七角、聞北洋幫續有採辦云、 
　　麥市因產地價昻、來源久稀、貨方依然扳守、聞日廠方面已放價至三十一元、而收進數額、亦屬有限、塲喊則須三十五六元、但無正式成交、 
[金融　外匯賣戶頓又却步]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、以隔昨傍晚趨軟之勢，晨初續吿緊縮、華商投機商力扒美金又至五元半、及十點後、匯豐肯塞、投機者亦即止扒、價遂回平、結果收盤價英匯三便士半、美匯五元五三一二五、與上日毫無軒輊、午後週六無市、 
　　初緊後轉平 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆完、匯兌英對美·滬等平、美對英未更、對滬小二分、對法均無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士半、美匯五元五三一二五、與上日晚收價相同、開後以隔昨人心看緊、投機商繼續買進、價乃見緊、計外銀行售予投機商本月份美匯由五元五三一二五、以至半元、匯豐掛牌悉無上落、白銀稅低百分之〇五〇、此後投機商雖吸、而匯豐銀行斯時已肯供塞、市面回平、計投機商入二月份美匯五元半、迨近午刻、人心頓轉、扒戶漸見歛跡、收盤價與隔昨榮辱不分、計現貨及本月份英金三便士半、美匯五元五三一二五、下月份英金三便士四八四三七五、美匯五元半、 
　　香港申匯升 
　　香港十一日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無上落、申匯現貨升五角爲四百二十七元、十一時三十分吿平、巾匯現貨續升一元、爲四百二十八元、其餘不動、下午週六無市、 
　　天津英匯緊 
　　天津十一（週六）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯緊〇三一二五、為三便士八四三七五、紐約電匯及申匯均無上落、仍開六元一二五、及九十元〇二角五分、「聯鈔」暗盤昻四角、價為八十四元六角、 
[外幣漲落均微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後轉跌、英美金鎊亦係漲後回平、英金票呆定如故、市價站平、美金票盤旋於十八元內外、卒爲十七元九角六分、比上日微落一分、香港需要不稀、市價續漲一分、日金票及朝鮮票供求均勻、市價站平、前者仍站一元六角價原、後者仍爲一元一角九分、 
[貼現回低]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見回落、每千元貼進已退至二元、貼出二元半、比上日回低五角、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛六分云、 
[掉期已屆多頭出籠　金市欲漲反跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤、漲後陡跌、初因上日晚風餘威、買者頗不乏人、允以證券幫搜購最勇、一度高達六千四百六十五元、奈將近午刻、忽有利空空氣散播、使外滙由軟轉平、而滙票商領銜拋塞、滬西幫多頭出籠殊多、終吿撳跌至六千四百元、收盤亦僅六千四百零三元、比上日小九元、半日交易的四千兩、下午週六無市、現金無做開、價比期交的低八元、銀樓飾金終則平定、關金等平、 
　　烚赤軋小九元 
　　晨初承上日餘風、買興仍濃、開盤證券幫等猛入、首吿六千四百二十五元、開後銀號稍吐、微跌五元、爲六千四百二十元、嗣聞外滙續趨聚軟、更助長買方聲勢、錢兌業及證券幫一致競購、狂抬四十餘元、計錢兌業入銀號二十兩、六千叫百六十五元、不久銀號高價拋塞頗夥、降跌二十餘元、計銀號對做二十兩、爲六千四百三十三元、未幾因證券幫等吃胃仍旺、又吿上漲、計證券幫人銀號二十兩、為爲六千四百五十二元、惟近午刻、滙市轉長、激動賣風、中滙票商首售、滬西幫多頭力吐、銀號亦賣、霎時退達六千四百元、計銀號出金號二十兩是也、收盤銀號對做十兩、爲六千四百零三元、午後週六無市、比上日軋小九元、半日上落六十五元、現金號之本脾金售價、較烚赤高十餘元、收進低三四十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金升後仍平 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、十時半掛大至六百六十九、收市後回低十元、計大同行懸六百五十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[證券　內債盤旋]  
　　上海銀公司派息又給新股 
　　公債暗盤、昨日市况已有盤旋壯况、市價高低相差甚微、因週六下午停市關係、檯面搶帽子交易頓形减少、大戶進出有限、信孚同康均未有交易、散戶買賣進出尚稱熱閙、暫時恐不易有何鉅大波動、昨日祇做上午半日交易、順昌永康敦餘久豐均有買進、零星吃戶較爲熱鬧、信孚雖有買進、爲數甚微、怡泰潤德德隆均有賣出、新華則仍不斷傾吐、市價波動於一二角之間、結果回好五分一角至二角半、成交約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股一百二十股、價為九十六元、 
　　英商麥邊洋行經理之上海銀公司、昨經董事會議決一九四〇年份末次股息、每股除派現金國幣二元外、另按每老股五股、升給新股二股、本屆常年股東大會定於二月七日舉行、 
　　倫敦十日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯行情均無變動、 
[雜項　香烟囤貨湧出]  
　　香烟連日跌風甚勁、因一般投機份子、見金融不致有何變動、多數紛紛塞出、廠方源源派至同業、外埠同業因搬出證麻煩、都向滬市場賣出、存貨滿谷、銷路總只木街一隅、運日有大批湧出、致價下游、昨如大火脾做一千三百元、老刀牌九百二十四元、品海牌八百五十元、五華牌六百五十元、小仙女牌六百五十元、華成因派貨不多、貨稀爲貨、致價緊俏、美麗牌做七百二十五元、金鼠牌九百四十五元、英美哈德門牌行盤吿漲、新價爲八百五十元、（坤） 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　火油（二）（續七日） 
　　在電燈未行前，火油燈爲發光唯一之最良工具。有檯燈，有掛燈，白磁其罩，黃銅爲飾，花紋鏤刻亦絕精細，故頗美觀。因火油卽爲日用所必需，而其供給又操於洋商之手，在光緒季年，火油曾一度爲囤積投機之目標，當時各報行市中，火油行市亦其一也，以是傾家敗業者亦不少。 
　　火油之名與用途，中國古代早有見及，新五代史古城國傳有云： 
　　「周顯德五年，占城國王，因德漫遣使者莆訶散來貢猛火油八十四瓶，薔薇水十五瓶，......猛火油以灑物，得水則出火。薔薇水得自西域，以灑衣，雖敝而香不滅」。 
　　所謂猛火油，即今之火油，殆米經提煉耳！至是火油已有流行於中國，故宋康譽之所撰昨夢錄有云： 
　　一西北邊城防城庫，皆掘地作大池，縱橫丈餘，以蓄猛火油，不閱月，池土皆赤黃，又別爲池而徙焉，不如是，則火自屋柱延燒矣。猛火油者，聞出於高麗之東數千里，日初出之時，因盛夏日力，烘石極熱則出液，他物遇之即爲火，惟眞瑙璃器可貯之。中山府治西有大陂池，郡人呼爲海子。余猶記郡帥就之，以按水戰，試猛火油。池之別岸爲胡人營壘，用油者以油涓滴，自火熖中過，則烈焰遽發，頃刻胡營凈盡，油之餘力入水，藻荇俱盡，魚鼈遇之皆死」　。 
　　此言猛火油之作用，固與今之火油無相異也。其餘言安南出猛火油者，史書中亦有見之，要知安南與占城，在今視之，固爲一地也'地也。其他雜記中有云： 
　　「猛火油樹津，出佛打泥國，大類樟腦，第能腐人肌肉，燃置水中，光燄愈熾，蠻夷以制火器，其鋒甚烈，帆檣樓櫓，運延不止，則雖魚鼈，遇者無不爐爍」。 
　　此則非油，而爲一種樹脂，能發大火，遂以猛火油擬之也。 
　　但在古代，亦知其爲礦物，故有石油之說。如云： 
　　一鄜延境內有石油，舊說，高奴縣出脂水，即此也·生於水際沙石，與泉水相雜，惘惘而出，土人以雉尾挹之，乃探入缶中，頗似淳漆，燃之如麻，但烟甚濃，所霑屋幕皆黑一。 
　　蓋此所云，猶爲粗劣之石油，而其產地，即今陝甘產石油之處也。 
　　自煤油流行，而洋鐵畚箕，乃爲應時之產物。蓋中國舊時所用之畚箕，非竹篾編成，即爲木製，自火油箱對角剖成各半，可爲畚箕二，較竹木爲經用，不期然而遂爲日常家用之品。又有將火油鐵箱兩具，合製一箱，以藏衣物，近且專有以鍍鋅白鐵製造矣。向來中國植物油用簍裝，或用巨變，近年上海油店家，出售生油豆油，亦多用火油聽裝，大者則用大鐵桶裝，因之油之行市，亦分三種，一爲每百斤價（或爲每斤價）一爲每元可買若干，另一則爲每聽售若干，大的一聽之油重量，司馬秤爲二十八斤，市秤爲三十二左右。 
　　火油之馬口鐵箱，呼之爲「聽」，蓋從Ｔin字相迻譯，Tin者固亦用以稱馬口鐵所製之器具，故餅乾等以馬口鐵匣罐相裝者亦曰聽，如一聽餅乾，一聽火油之類皆是也。 
　　（完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[政院救濟滬市敎職人員　先從調查統計着手　調查表格限一月二十日前呈送]  
　　（大華社）邇來物價騰漲、市民生活、莫不遭受嚴重威脅、而各級學校敎職員待遇菲薄、入不敷出、甚至無以全衣食、厥狀尤慘、社會人士、執政當局、目擊心傷、羣謀救濟、茲已呈奉敎育部轉呈蔣總裁飭交行政院令行敎育部特撥鉅款救濟、最短期內、當有具體辦法、羣情歡慰、精神振奮、關係方面以救濟原　、旣奉核定、亟須釐訂救濟標　、呈部核示、爰決先從調查統　着手、俾能依據實際狀况、製就統計材料、呈部作核定救濟標準之參考、業已製就調查表格兩種、一爲學校概况調查表、一爲敎職員一覽表、凡全市公立及私立已立案之小學暨中等學校、均得塡表呈報、請求救濟、並須一律於本月二十日前備文呈送、塡表時除各校校長署名外、並須由敎職員代表二人聯署、方能生效、以杜流弊、各表內容、對於學校經費、敎員待遇、調査甚詳、務須翔實塡載、遵限呈送、萬勿延誤、爲謀傳達迅速計、特將原表分送各報發刊、不另行文、茲照錄如左、 
　　上海市各級學校概况調査表校名、校長、校址、電話、校史、校舍概况、戰時損失、行政組織、學級編制、各級學生數、總計、歷年經費概况、經費收入、（學期收入統計）經費支配、（學期支出統計）今後校務計劃、備考、 
　　敎職員一覽表　姓名、性別、年齡、籍貫、現任敎職、待遇、校外兼職及收入、每月最低生活費、備考、塡截者上海市〇〇〇〇學校、校長〇〇〇、敎職員代表〇〇〇·〇〇〇、（簽名蓋章）中華民國三十年一月〇日、（說明）一、兩表塡報內容、均以廿九年度第一學期爲準、二、第一表歷年經費概况塡戰後各學期收支統計、三、第一表經費收入詳填各種收入項目及數額、並分塡學生各項繳費額、四、第一表經費支配、就各類支出項目塡百分比及實數、五、第二表現任敎職分塡職務課務及每週授課時數、六、第二表待遇塡實支月新及每學期幾個月計薪供給膳宿與否下學期提高辦法、七、第二表校外兼職及收入須塡職務及月薪、八、第二表每月一最低生活費包括必需的家庭負一担在內、九、第二表如不敷應用一可裁剪補足、但塡報者一段、須用原件、十、兩表均須於卅年一月二十日前備文呈送主管機關逾期不受理、 
[會考成績審查完竣　林主席金獎發給]  
　　（重慶九日電）林主席七秩壽辰獎學基金、一部爲資助各省高中畢業成績優良學生之獎金、二十九年度暑期四川甘肅江西浙江湖北等省高中會考學生成績業經敎部審查竣事、呈請林主席核發獎金、計各科成績俱優學生獎金二千二百二十元、敎理化成績特優學生獎金一千元、 
[時代敎育社救濟　清寒中學生　考取後保送各校]  
　　本市敎育界名流所組織之時代敎育社、爲救濟貧苦學生起見、除籲請社會人士舉辦獎學貸金外、並由該社設置中學免費學額、考期定於一月二十二日、考取後憑各生志願保送各校、其辦法如下、（一）名額、暫設三十一名、（二）年級高初中秋始一二年級男女兼收、（三）免費、全部學費、（四）資格、淸寒優秀學生、（五）報名、即日起至十七日止、交申報館信箱第一六九號、須具備、甲、履歷表、乙、肄業學校校長介紹書、丙、二寸半身相片三張、丁、年級相當之學歷證件、（並附發還證件時之郵資二角）、（六）考試、辦法報名後通知、（七）附則、甲、已享受肄業學校免費優待者、不得再行申請、乙、申請人履歷表如下、一·姓名、二·性別、三·年齡、四·籍貫、五·現住地址、六·永久通訊處、七·過去學歷、（詳塡在某校畢業或在某校修畢、某年級某學期等）、八·家庭狀况、（詳塡現有人口、及其職業與服務所在）、九·經濟情形、（詳塡家庭經濟之收支狀况）、十·投考年級、（大光社） 
[本市無綫電界　舉行學術會議]  
　　日昨本埠無綫電界同人、假印度咖喱飯店聚餐、並舉行第三次學術會議、到會者爲亞美公司蘇氏昆仲及全體編輯、中雍廠蕭明襄劉同康、標準無綫電機公司、無綫電半月刊社、無綫電精華月刊社、業餘無綫電社信記應用無綫電雜誌社等各代表、及業餘愛好無錢電同志潘仁庸杜慶藻張祥銘吳觀周等三十餘人、當公推范鳳源爲主席、陳臨淵任記錄、首由吳觀周提議、略謂「近聞敎育部委交大敎授張廷金君等、審査無綫電譯名、此事與無綫電界頗有關係、吾儕前已有譯名審査委員之推定、現當積極工作、本愚者一得之旨、盡量貢獻意見、俾作參考、須幾不致有閉門造車出不合轍之弊、」當經全體議決、限一星期內將普通譯名審定後送往交大、下次集會地址由姚肇亭趙振德負任通知、再後發給中雍亞美業餘等捐來之大批贈品、分送各人、盡歡而散、 
[朱强森學成返國]  
　　湖南長沙朱强森君、年少英俊、研究汽車工程、素具心得、前爲深造起見、留學美國、並曾在各大著名廠家、如名聞世界之納喜汽車廠、專製汽車上電氣設備之Autolite廠、及專製化油器之Carter等等、實習多時、經騐尤多、最近學成返國、膺靜安寺路大通汽車公司之聘、主持修理部事宜云、 
體育新聞 
[中西慈善籃球初賽　華星克麥令斯　四四比三一始終居先　盧文英七百元購賽球]  
　　華星籃球隊主辦之中西慈善籃球賽、華星對麥令之第一戰、昨晚八時正在八仙橋靑年會健身房舉行、華星旗開得勝、四四比三十一、上半時三十比十二、觀衆五百餘人、華星以李震中·王鴻斌·陳學崇·任相成·包松圓、五虎應戰、麥令以亨格爾·琴金斯·派克·華台爾鮑區、等五人臨陣、應戰未及一分鐘、麥令琴金斯首開紀錄 
　　包松圓即還以顏色·李震中·陳學崇·各建一功、麥令呼停、但未見起色、琴金斯犯規、包松圓兩罰俱中、華星赫然以八對一前領、俄而李震中籃下建功、麥令亨格爾隻手探籃竟吿中的、王鴻斌犯規、鮑區一投而中、李震中籃下托入、麥令以梯亞納入代鮑區、亨格爾進襲建功、成八對十五、震中投籃彈出、陳學崇一拍而入、王鴻斌雪上加霜、華星一氣呵成十分、以廿五對八遙領、上半時吿終、華星以卅對十二佔先、休息時、由董兆斌劉榮生拍實賽球、五十元開價、卒由盧文英女士以七百元拍云、 
　　易籃再戰華星以李祖德代王鴻斌、包松圓犯規、琴金斯罰中開紀錄、是時麥令氣談驛盛、鮑區派克琴金斯均立功異域、追至廿一對卅二華星見勢不佳、急呼暫停、未幾麥令亨格爾以四次犯規出塲、梯亞納進塲、同時華星以王鴻斌入代李祖德、派克兩罰俱中、成廿三對卅三、包松圓再施妙射、二中紅心、鏖戰數分鐘、麥令派克拍入、但包松圓即還以顏色、造成四十一對二十六之比、此後琴金斯李震中各中一球、維特爾罰球、又增一分、及麥規士射中籃圈後、不久、終塲鑼聲嘡然長嗚、華星遂以四十四對卅一擊敗麥令、雙方戰績如下、 
　　華星隊　擲　罰　犯　分 
　　王鴻斌　三　一　一　七 
　　李祖德　〇　〇　一　〇 
　　李震中　四　〇　二　八 
　　陳學崇　三　二　二　九 
　　任相成　〇　二　一　二 
　　包松圓　六　六　二十　八 
　　總結十六十二　九四四 
　　麥令斯　擲　罰　犯　分 
　　亨格爾　二　〇　四　四 
　　梯亞納　〇　〇　〇　〇 
　　琴金斯　五　一　二十　一 
　　麥規士　一　〇　一　二 
　　派克　二　三　一　七 
　　華台爾　〇　一　三　一 
　　鮑區　二　一　二　五 
　　維特爾　〇　一　二　一 
　　總結十二十七十五卅一 
　　上半　華星三十　麥令十二 
　　下半　華星　十四　麥令　十九 
[字林盃足球補賽　友聲勝麥開別　三比一得複賽權]  
　　西聯足球宇林盃第二週補賽、友聲隊昨逢麥開別於膠州公園、友聲葉貽挺首開紀錄、麥開別於廿五分鐘後、由梅右扳回一城、成一對一平手、友聲再度據伐、不滿十分鐘、李松筠殺入重圍、球落於網內、二對一再度領前、上半時結束、友聲仍一球之差領先、易地後、麥開別一歷不振、終了前十分鐘、友聲葉貽挺東山再起、直進至底邊、暗值與阮龍生、阮撥至門前、守將倒地未曾按住、滑人網窩、遂吿失守、三對一友聲淘汰麥開別、晋入複賽週、 
　　友聲隊 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮壽鵬 
　　陸惠傑　陳元吉　金玉球 
　　李松筠　阮龍生　吳紹泰　樂秀華　葉貽挺 
[東華今晨　戰臘克斯　十時半在逸圍]  
　　西聯足球賽、今日甲組東華與臘克斯、再度會師於逸園、上午十時半舉行、裁判何春暉、東華曾於首循中以七對二大敗臘隊、故衡諸常情、東華必能凱旋、査東華在甲組聯賽中已敗二次、今日對臘隊之戰、勝負有關錦標前途、望東華諸將努力、另一塲甲組爲北西童對猶太、乙丙組賽中、華隊出塲者有乙組優游對公園聯之火併、及丙組顧中烟逢赫資堡等兩塲、均在膠州公圍演出、東華陣容昨公布、韓龍海·黃克厚·梁樹棠因傷未能出塲、中衛綫起用預組張昭鵬「舒土耕及何家統、前鋒亦有更動、右鋒為高保正、左翼園田、秩序如下、 
　　今日節目 
　　東華---臘克斯（甲）十時半逸園 
　　北西童---猶太（甲）三時跑馬廳 
　　公園聯---優游（乙）三時膠州園 
　　順中烟赫資堡（丙）一時脫州園 
　　東華會（甲組） 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　舒士耕　何家統 
　　陳雨田　李義臣　戴麟經　高保正　賈幼良 
　　臘克斯（甲組） 
　　莫案谷　格林堡　夫西　明古捷 
　　韓尼波　西蒙斯　傑克 
　　萊恩　惠萊　英格蘭　馬達　卡普斯丁 
　　頤中烟（丙組） 
　　金家聲 
　　王國權　陳效平 
　　瞿士松　夏振芳　金熙伯 
　　王和生　凌史耕　王定賽　陸芳奎　陳銀龍 
　　（預備員）丁松森高才根林修家 
[西聯足球結果]  
　　友聲隊勝麥開別（字）　三---一 
　　聖芳濟勝西捕隊（甲）　四---三 
　　法商會勝葡萄牙（甲）　三---二 
　　法陸軍勝俄僑會（乙）　三---〇 
　　若文斯勝麥令乙（丙）　七---〇 
　　震旦隊和華懋隊（丙）　三---三 
[綢布盃個人乒乓賽　定今晚總決賽]  
　　綢布業求知互助社舉辦之第二屆綢布盃個人乒乓賽、參加者共二十四人、分紅白兩組、經數週之角逐、各組冠亞軍、均已產生、由兩組之前三名、再行決奪總冠車、已定於今日下午七時假座寗波路錢庫舉行、屆時定有精彩演出、賽後當塲給獎、不售門票、爲限制觀衆起見、即有參觀券、可直接向仁記路中孚大樓二樓該社索取、茲探錄今日出塲陣容如下、 
　　鐘賢芳·楊昌熙·程叔銘·李春榮·唐慶甫·毛一嗚、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[談與趣] [  鏞]  
　　親愛的小弟弟及小妹妹們！今天我要跟各位來談與趣的問題，我所要說的雖然稱不上金玉良言，但是如果你們肯接受，斷不會沒有什麽收穫的。 
　　「讀書時候讀書，游戲時候游戲」那二句西諺吿訴我們凡事不論讀書或游戲都須有專心，明瞭了這二句話後，進一層更應該知道------游戲須注意興趣，讀書則絕對不可受興趣的支配。不是嗎？因爲求興趣而游戲，所以游戲須注意興趣；可是，讀書可以說會求興趣而讀書嗎？卽然，不會求興趣而讀書，那麽讀書就不必顧到興趣？也並不。十個小朋友中有八個對於算術一門功課，常常不能獲得圓滿的成績，大半是由於小朋友們對於算術不發生興趣的緣故。讓興趣幫助讀書，然而不是讓興趣支配讀書。你們有一個通病，拿到一本書，不管有無意義，祗要內容精彩或插圖豐富，就有興趣來讀。反之，怎樣一本有意義的書，如果沒有插圖或材料乏味，你們就感到掃興；這樣的讀書還可說是不受興趣的支配麽？在有意義的書本上創造興趣，智識才會日增，讀書才將有飛速的進步，希望各位小朋友能够循此途不斷努力！ 
[怎樣向爸媽要錢] [  左蕙]  
　　向爸媽要錢，常會遭到拒絕的，小朋友們，你們以爲爸媽總是這樣的不懂道理嗎？我想，你們自己該懂得些向爸媽要錢的法門才好呢！ 
　　我常常看到許多小朋友聚在校門口的販子旁邊，買一些齷齪的蔴菇，魷魚咀嚼着，要知道，這些閒食是對你們的身子有害的呢，那末做爸媽的爲了愛惜你們，他們還肯隨意的把錢給你們嗎？所以，向爸媽要錢，第一是不要買閒食吃，討錢的時候還得好好地把理由說明，爸媽看你們說得頭頭是道，他們那裏還會拒絕！不過，理由是不可以濫造的，因爲你哄騙了爸媽一决，第二决給爸媽發覺了，以後他們再也不會給你們錢了呵！ 
　　也有些人家比較窮一些的，那末做孩子的更應該知道爸媽的苦楚，體諒着爸媽，不要和別的富家孩子一樣，在功課上更應該埋頭用功，這樣爸媽深愛了你們，當你們偶然要錢的時候，爸媽是沒有不答應的。 
　　還有，當爸媽在發怒的時候，那末小朋友們千萬不可伸出手來；否則，不但沒有錢給你們，也許遝會把你們惡狠狠的駡一頓，那時，雖然你要錢是爲了正當的用處，也無從說起的了。 
 
[幼時習禱的孔夫子　（民華制圖）]  
[自私的巨人] [  其琛]  
　　從前有一個自私的巨人，他有一座美麗的大花園。裏面有美麗的花，碧綠的草，高大的樹，歌唱的烏，採蜜的蜂。每天下午放學後，總有無數的小孩前去遊玩。 
　　不幸得很！有一天，這個自私的巨人回來了。他看見了這許多的小孩，在他的花園裏玩耍。於是把他們趕了出來，並且在四週造了一座大牆，更是在大門口竪立了一面吿白牌，上面寫着：「入內必究一」。 
　　春天到了！各處都是開着花，非常美麗，但是只有這個花園仍舊是冬天，花草都不生長，小烏也不唱歌。白雪滿舖着這個花園，樹枝上好像噴過銀似的，都是落的霜，風也狂暴的吼着。 
　　「爲什麽春不到我這花園裏來？」自私的巨人常望着他的花園，嘆着氣：「最好天氣會改變一下子！」 
　　但是，非但春不到來；就是秋，夏也不到來。永遠是冬天：風，霜，雪。 
　　有一天早上，他剛在牀上醒來，忽然有一種非常美妙的音樂，在他的花園裏。「哦！我知道春到底是會來的！」他喜歡的跳了起來，走到窗前去看。 
　　他看見了一個小洞在高牆上，許多小孩，一個個的爬進來。園內的每一棵樹上坐着一個小孩。樹上開滿了花，地上長滿了草，許多小烏，在樹上飛飛唱唱，羣蜂也在忙碌的採蜜------眞的春是到了！ 
　　於是他才知道了爲什麼從前春總是不來。「我要打倒這高牆！並且開放花園的前門！」他喊着跑進了花園。許多小孩看見這個巨人來了，便大家一起跑了，這整個的花園又成了冬天。 
　　等到他把高牆打倒，前門開放以後，許多小孩於是又進來了。園內忽然又變成了春天。 
　　「這個花園是永遠屬於你們的了！孩子們！」自私的巨人喊着，和孩子們一起開始玩了。這個花園於是又像從前般的美麗了。 
[踢毽子比賽觀感] [  夢白]  
　　古拔路的存德中小學，在上海可算是一個辦得很好的私立學校，校長須文祥先生，對於校務的促進，不遺餘力。所以近年來求學的靑年，聞風前往者，日見增加。而最近該校爲提倡踢毽子運動起見，前天又舉行一次全校踢毽子比賽，很有趣味。筆者特地走去參觀，所以這裏，把觀感所及，寫一些在下面。 
　　那天早上，踢毽子比賽在八時半就舉行，每級選出的代表，男女各五人。由該校體育敎師担任評判，每人踢兩次。這些學生，對於踢毽子，經過兩個月的練習，已很純熟，什麽盤，拐，反踢肉面，都能把毽子很靈滑的玩在手上或脚上。但比賽爲求簡單起見，祗比打跳一項。在踢毽子的花樣裏面，打跳最難，可是結果，初中一有學生某，竟連打幾十跳。所以男女錦標，皆爲中一所得。大概人愈小，踢起來愈活潑，因而比較大些的中二三的同學，反踢不過中一呢！ 
　　據該校當局所表示者，這决所以提倡踢鍵子，因爲看到在冬天，踢毽子是一種最好的運動。踢的時候，全身運動，有益健康當非淺鮮。而且就是大冷的日子，幾脚毽子一踢，就會全身發暖。尤其像他們學校裏，操塲不十分大，學生戲弄球類，每易打碎玻璃或踢痛人，至於踢毽子，就不會有這種事情發生。即使毽子有時落在人的頭上，也並不十分痛。我聽了這一番話，覺得踢毽子的確是合於冬天的運動而値得提倡的，望小朋友們大家不要忽略這種有益的運動。 
[許多金錢] [  古巴]  
　　從前有一個農夫，他生有三個很懶惰的兒子，一天，那農夫快要死了，毫不遲疑的喚三個兒子在側，吿訴他們有很多金錢藏在田中，他說：「你們去墾田，便能在泥土中找出它們。」三個兒子聽了這話，便興奮的問父親藏錢的地方，他們想不費一些力，而成一富翁，但是他們的父親只回答他們說：「墾田去」。 
　　父親既死，三個兒子把他埋葬後，便匆匆往田中去努力掘土，那些鄰近的農人，對這三個孩子的舉動，都發生驚奇。以為起先不鋤寸土的他們，何以如此勞動起來，他們在土中拾起每塊石子，都拿來丟掉。掘了很久的時間，却沒有一些金錢的踪跡，他們想：他們的勞力的白費了。 
　　當下一年的時候，他們在田中的收穫，超出了過去的記錄，而且比任何那個農田來得豐收，這時候他們纔明白他們父親的意思，他們覺悟到惟有勤懇工作才能獲得金錢，懶惰的孩子是決不能成爲富翁的。 
　　他們從此不再懶惰了，他們在每季中都勉力耕作，每一年他們的收獲較全國鄉村來得優越，而他們自己出成了很强壯的漢子。 
[小學生暑期作業競賽初級第四名　我的父親] [  湘姚小學　步慕芳]  
　　我家是半耕半讀的人家，父親喜歡讀書，也會種田，他性情很和藹，終日面現笑容。 
　　他生平最喜歡的是種植樹木，瓜果，飼養家禽。 
　　我家屋子的四面，地上長着的桃杏等樹，都是父親手植的，每當春季百花開放的時候，將屋子團在中心；樹底下的鷄鴨很淸閒地遊行着，父親看見再高興不過了。 
　　他對捉樹蟲，鋸樹枝，喂禽食都喜歡自己動手，從來不肯去役使他人，村中偶有小小爭論，也要他去勸解，所以他一天到晚也很忙碌，人家叫他休息，他總說：「我喜歡做，並不覺 
　　八一三事變後，我們鄉　擾亂不堪，父親無法。只好離開了心愛的家園，移居到上海來。但是上海的生活環境，都和父親的性情不合；况且他本是好動的人，到上海以後，終日空閒，只好無聊地看看書籍。 
　　他心中的苦悶，我們可以在他難得發現笑容的面上知道。他唯一的希望就是能够快些回到家裏，再用心力去整迎田園。 
 
 

Page 18

 
 
游萟界 
[推荐「路透傳」] [  連泰]  
　　這部片子不但是我們新聞界工作人員值得去欣賞一下，而且也是每個人做事情的時候的最好的座右銘------因為路透叫你對於任何一種工作應當抱了百折不撓的精神和不怕譏笑的嚴肅的態度去幹。路透對他的愛妻，對他的同事以及最後一個高潮在法庭中的時候都是這樣的，因為他有把握地瞭解一件事情。 
　　不論現在英國的路透通訊社是成為官方消息機關了，也不論這機關被利用為政治鬥爭上的工具了，可是當初喬利·路透氏並不含有陰險的野心，或是想出風頭，或是想發一批財，這從路透對銀行家倫道夫幾次三番的談話中可以看出的，他又曾對他愛妻說：「為了大眾」要把林肯被刺的消息宣佈出去，同時在法庭上時曾說：「自由的民眾應當擁有能自由發言的報紙」。 
　　路透氏又再三地說過，報道消息務須正確而迅速，並以為新聞事業是一種神聖的工作。 
　　我很希望新聞界同人都有這種精神，更希望每個人能具有不怕失敗和不怕嘲笑的態度。 
　　最後值得提起的是威廉台德爾導演的手法，他是好萊塢傳記片導演的怪傑，過去的作品如：「左拉傳」，「萬古流芳」，「錦繍山河」，「慾海慈航」等。至於本片的配音者史汀納也是值得我們稱讚的，使本片有良好的音響效果。 
[覆：]  
　　謝波波君鑒：歌譜本定每星期發刋一次，今年因刋登「章台柳」長篇，本刋篇幅愈見狹小，故「春到人間」做小半格，事後發現確欠清楚，嗣後當放大製版，不過日期不能固定。此　。　　　　 
[殷秀岑加入藝華] [  星谷]  
　　在白虹正式脫離國聯，加入金星後，接着是梅熹·孫敏等亦走出了國聯公司，現在又有殷胖子（秀岑）於國聯合同期滿，也預備不再繼訂，而另謀發展了。 
　　按殷胖子自入影圈，迄今已十載整。他是北平人，聯華公司赴平設第五分廠招考電影人材養成所時，胖子報名投考，僥倖錄取後，始正式投身銀幕。 
　　躍登銀幕之首部作為「故宮新怨」，殷秀岑以二百八十五磅的體重飾一滑稽反派角，「故宮新怨」完成，即來滬進入聯華一廠。戰後，加入新華，攝有「乞丐千金」「冷月詩魂」等片。 
　　殷秀岑在歷來各影片的演出，確是很令人滿意，認為是一個頗能演戲的演員，然而，他在天才，一向被導演埋沒着，不能盡量發揮，所以想另謀發展。 
　　最初，是藝華公司方面，由王龍接洽，如殷秀岑聯合韓蘭根·洪警鈴·章志直四人同進藝華，則藝華願以一千五百元代價作為四人月薪，每拍片一部，酬勞另給。然而事實上，韓蘭根在國聯負重要職，勢必不能脫離新華加入藝華，故藝華很有意單獨羅致殷秀岑，同時殷秀岑也很願意轉入藝華，近日正為月薪事，進行談判中，意見很接近。不過殷與新華之合同尙有一星期，故與藝華簽約須在一星期後，大致這件事是不會再發生變故的。 
[你所要知道的影城消息] [  惠霖]  
　　詹姆士賈克奈在最近華納公司的「征服的城市」一片中有優越的演技，　好萊塢輿論界的意見，他實在有獲金像獎的希望；如果獲獎，對於賈克奈還是生平第一次呢。按該片早已抵滬，恐將在大光明獻映，由唔女郎安秀麗丹配演。 
　　好萊塢的最近援英運動非常活躍，對於不列顛戰事救濟金的募集更不遺餘力，並不惜以精神及物質相助。「今晚八時半」是一張從英車名劇作家考華特改編而成的影片，演員等皆盡義務。此外如考爾門，密夏奧亞，愛倫摩勃和亨利方達等男星以及麗泰海華絲，茜蒙茜蒙　女星都踴躍輸將，或　加義務表演，目的都是為了募集救濟金。 
　　已入美國籍的德國女明星瑪琳黛德麗將與其同居已久的丈夫　道夫西勃鬧離婚了，然而他們倆的小女兒並不願意她的爸和媽離異，所以這件事還擱淺着，因為瑪琳也不願自己女兒過度的悲哀。 
　　華納公司的「六小大亨」，據說他們要拆夥了，那是因為六位大亨中的最大的一個名叫貝立哈羅要離開其餘五個人。至於這五個小大亨也打算加入到別家公司中去，恐怕嫌華納的薪水太少吧？ 
　　繼「路透傳」後，那發現新大陸的航海家哥倫布也要被請上銀幕了，主演的人是「新金山」主角白拉恩亞亨。 
 
[棋苑] [  舊連學正編]  
　　第二四二局　安全運動　徵傳榮年擬答 
　　紅先和 
　　本局歡迎賜答，十五天為限，測中著法，均致薄酬，來函逕寄東百老匯路一〇二七弄八十一號轉，如欲解答請附郵票信封。　傳榮年啟。 
　　力制巨象着法列下　（紅先勝） 
　　車三進二　士五退六　車三退四　士六進五　車三進四 
　　士五退六　車三退二　士六進五　車二進二　士五退六 
　　車二退三　士六進五　車二進三　士五退六　車二平四 
　　將五平六　車三平四　將六平五　車四平五　士四進五 
　　車五進一　將五平四　車五進一　將四進一　卒七平平 
　　將四進一　車五平六　（勝） 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　這天晚上，柳如是心裏轉了好多的念頭，不料急足方去，而明天牧齋已回來了。柳如是怎的不歡喜？遂在房裏和牧齋很秘密地談了長久的話，力勸牧齋響應黃毓祺，共舉義師。因江陰和常熟本是毘連的，並要牧齋起草檄文。牧齋何等謹慎，胆小如鼷，怎肯貿然起兵？他遂說自己是個文人，沒握兵權，如何可以驟起義師？事之不臧，反貽後悔。毓祺前在江陰起事未成，害死了許多　　中人，這是殷鑒炯戒，所以他也不肯起草這檄文了。柳如是又是大大失望。說得舌敝脣焦，方纔允許輸家財以佐軍餉。須黃毓祺取了江陰，再看情勢，以定向背，這也是錢牧齋的狡猾。柳如是無可奈何，便自願前往海上犒師，激勵軍心，意欲借此和黃毓祺一吐自己胸中的苦衷。牧齋起初不肯放伊前去，以為這是危險的事。柳如是道：「我有石達相助，定可無虞。相公自己既不能立即呼應，又不放我前往，那麽我就死在相公面前吧，不願長此受惡名了。」牧齋見柳如是態度十分堅決，只得允許如是秘密前去一行，萬萬不可洩漏。他們夫婦倆既已談妥，柳如是遂伴牧齋下樓去見石達。石達又申說了一遍，要求牧齋贊成此舉，牧齋含糊答應。柳如是遂吿訴石達說自己願意往海上犒師，一見黃毓祺，略助軍餉，要請石達保護。石達欣然說道：「柳夫人能够同去，這是最好的事了。江陰口外俺有一艘海舶停着，正可載柳夫人同往。此刻黃公大約已離舟山了。」　（三三） 
[修養要語　（九）]  
　　天下不如意事，十常八九，如囚事不如意而心懷挹鬱，那末終生幾無快樂之時，若使憂能傷人，你的生命且不能保持，安有充裕的精神，從事奮鬥！所以胸襟曠達，忘懷一切，是人生的基本德性。 
 
