# 1941 - 299 - 4924303

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫北華軍進宮奏捷　克復榮澤及京水鎮　中牟城內現發生激烈巷戰　十八集團軍克復冀西富平]  
　　重慶　軍息（一）在中牟近郊之日、經華軍猛攻、死傷甚衆、華加緊痛擊中、（二）華軍某某部隊將擾廣武之日擊潰後、一面跟踪猛追，一面與原攻舊榮澤縣及解王城等地部隊協力向日猛攻、至二日下午三時將舊榮澤縣城完全克復、時樊河寨覇王城等據點亦爲華攻克、日紛向黃河鐵橋附近逃去、（三）京水鎭以南日已爲華擊潰、華續向京水鎭攻擊、於二日下午四時曾一度攻入該鎭、日急由江東增援反撲、旋華加人生力軍一部、向日猛攻、激戰至三日拂曉、斃傷日極衆、日回退中、華當將該京水鎭完全克復、並續向日追擊中、（四）華攻克琵琶陳渡口部隊現繼續掃蕩該地附近及岡李一帶零星日軍、頗有斬獲、（三日電） 
　　洛陽　向中牟退走之日、被華某部跟踪追擊、迄二日午後三時攻抵城郊、（二）鄭州北潰之日、經華某部猛烈追擊、沿途潰散、一日午後三時華軍已進展至京水鎭以南地區、日因遭華追擊、據守村落、死命掙扎、華正掃蕩中、（三）榮澤方面一日拂曉以來、華某部向廣武西北地區千五百餘之日猛擊、斃傷日甚衆、刻仍在華痛擊中、（三日電） 
　　與集　連日以來汾南華軍分向各據點日襲擊、斬獲甚多、（二日電） 
　　重慶　官方情報今日稱、華軍已進入距鄭州東十八里之中牟、故抵該處之華軍、正與日軍發生巷戰、又稱駐紮於鄭州西北十五里廣武區之一萬五千日軍、大半均死於尙於進行之戰役中、華軍並向鄭州之北十二里京水鎭猛攻、該處日軍企圖向黃河撤退、（三日合衆社電） 
　　重慶　華軍發言人本日透露上月佔領鄭州之日軍、傷亡極衆、現時有日軍一萬四千人正在與企圖防碍日軍撒退之華軍作戰、日軍自撤離鄭州後、曾被迫在黃河南岸與華軍劇戰、黃河該段有暴風雨、阻上軍不能渡回北岸？一萬四千名日軍　正保守連接兩處渡口之十英里地帶　日軍進攻鄭州共用二萬二千人、死傷六千人、華軍業已克復鄭州北面之淸水舊鐵橋附近之八王鎭及榮澤、發哲人稱、晋省西南三河地段並無變動、並透露十月一日日軍自信陽進攻、同時共黨新華日報稱八集團軍已克復冀西之實平、（譯音）（三日合衆社電） 
　　與集　河津以北天神廟土地廟八各盤帶、仍有小股之日滋擾、華軍分別出擊日軍、禹門渡帶、連日華砲戰甚烈、日受創頗重、二十八日晚日一部偷渡黃河、經華痛擊不支敗退、（二日電） 
　　洛陽　鄭州經華克復後、日分向中牟逃退茲將各方戰况分述如下、中牟方面潰據劉橋賈莊一帶之日、本日以來經華猛烈圍殲、死亡甚衆、華某部已佔領劉仲莊渡口、斷日歸路、（二）京水方面、退據京水東南固母莊帶之日華追擊隊猛烈尾擊、斃日極多、並獲日重要文件及軍用品甚多、（三）榮澤方面、古榮鎭廣武間被華圍殲之日、經華猛烈圍攻、死傷甚衆、日向東北逃竄、現仍在陳坰張坰一帶被華圍殲、華軍某部於本日下午三時攻入古榮鎮、日北竄、華仍尾追中、（二日電）·東京華中日軍情報處昨宜佈、自十一月一日起、日軍已向河南之南部華軍第五軍區八十五軍開始新攻勢云、（三日海通社電） 
[反侵略會中國分會　在渝舉行大會　響應預祝民主國家勝利　蔣委長致訓勉努力宣揚]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會響應該會總會及自由世界協會聯合號召之預祝民主國家勝利大會、二日下三時連同該會第三决年會在夫子池廣塲舉行、由吳鐵城主席、到有馮玉祥劉峙潘公展馬超俊陳訪先于斌主敎曁該會中外籍會員各界人士二千餘人、該會駐外常務代表團主席李石曾亦由昆明趕至、蔣委員長特頒訓詞、首由吳致開會詞、略謂目前世界上侵略與反侵略二陣綫極爲分明、中國站在抵抗侵略第一綫、係最早反侵略之國家、對世界和平貢獻極偉、繼言在東西兩方戰事即將打成一片時、深信蘇聯在西方必可擊潰德國、而中國在東方將亦因四萬萬五千萬人民之團結、一致戰勝日本、最後吳氏熱烈希望美國用一切有效方法、切實援助中國及蘇聯、保證最後勝利之獲得云云、决由李石曾報吿國際反侵略運動總會工作概况、歐戰發生之演變及目由世界協會生產經過、嗣決議電林主席蔣委員長致敬及前方將士慰勞、並通過（一）電國際勞工大會轉請各國代表一致擴大反侵略運動加緊援華、以撲滅遠東侵略禍首、（二）積極促成ABCDR民主集團、加强國際反侵略陣綫、（三）加緊推進中蘇英美互援運動、早日摧毀侵略軸心、保障世界和平等案、旋修正會章、改選職員、幷通過宜言、會中講演及報吿者、有劉峙于斌主敎屈映光等、五時許散會、按該會刻共有個人會員一八·二五二人、團體會員一七三單位、又自由世界協會係本年六月十五日成立於華盛頓、與國際反侵略運動總會旨趣相同、幷代替該會在美活動、藉以避免美國孤立派對該會名稱之疑懼、又蔣委員長函該會致訓謂「國際反侵略運動大會中國分會鑒、貴分會舉行第三屆常年大會於首先反抗侵略之我國首都、又値抗建形勢愈趨緊强之際、實足建樹風聲、益振抗戰將士之精神、惟目前侵略國家聲應氣求、同舟相濟、企圖推翻世界和平之秩序、奴役舉世愛好和平之民族、其陰謀已愈顯露、而愈積極、我國首揭抗戰、巳爲反侵略樹立强大之堡壘、且爲建立東亞永久和平唯一之安定力、實與世界民主國家同其休戚、所望貴會深體此旨、加緊宜揚、俾民主國家之團結、動作益靈敏、適合時機、以打擊遠東侵略之　　、使收斂其野心、則於國際反侵略之貢獻、必尤宏偉也蔣中正酉世侍渝川、」（二日電） 
[軍委會歡讌澳使　郭外長致歡迎辭　艾格斯頓爵士致答辭　互以中澳合作勗勉]  
　　重慶　郭外長於二日午後一時以軍委會會議廳舉行午餐歡迎會、歡謙澳大利亞駐華公使艾格斯頓爵士及二等秘書華樂三等秘書李桂芳、並邀各部會長官作陪、陳部長立夫、谷部長 
[蔣委長近在南獄　召集軍事指揮會議　日擬採取新攻勢期結束對華戰事　華軍最高指揮密切注視日軍行動]  
　　重慶　路透社由負責方面探悉、日軍對重慶取新攻勢之計劃、目前雖尙未獲有確切消息、但華軍最高統率當局現正忙碌應付此舉、中央國民黨執委會全體會議原定星期三已再次舉行、今已展緩、各界對日軍可能的行動、頗多猜測、但一致以爲日軍此决似將作對華戰爭之最後努力、以期摧毀華軍之抵抗利、而早日結束中國事件、至於日軍是否將進攻滇緬公路、或在華軍北圓　黃河、抑西進直窺重慶、未能豫定、兩週前中國軍事專家表示意見相信日軍或將在陝晋兩省交界處河套地方分數路進攻、晋南日軍或圖在潼關與洛陽附近　過黃河、晋西日軍或圖渡河西窺西安、平漢路之日軍或圖由鄭州信陽西攻包　洛陽與南陽、惟日軍之退出鄭州、已變更舉北軍事局勢之外象、而令人猜度日軍是吾將於目前放棄渡河之企圖、外間雖傳泰國邊界日軍行動頗忙、與日軍羣集越南南部、但消息靈通各界之意見、日軍在越南之實力與目前之行動、尙不足作截斷滇緬公路或威脅昆明之大攻勢、且揚子江目下水位甚低、此事日軍若在揚子江流域取大攻勢、亦不利、但華軍最近在　南南獄召集軍事指揮會議、研究長沙戰情、聞蔣委員長對於川省名將楊森將軍此次在日軍後方率軍苦戰之功績、大為嘉囋、長沙之獲克復、多賴此軍之力云、（三日路透社電）爲嘉讚、長沙之獲克復、多賴此軍之力云、（三日路透社電）正綱、兪次長鴻鈞、洪次長蘭友、黃次長伯度、林决長翼中、劉總司令峙、吳市長國楨、率局長捷、及外交部傳二次長、各司司長等、席間郭外長起立致辭、略稱、本人代表政　對於澳大利亞首任駐華公使艾格斯頓爵士、敬表歡迎之忱澳洲爲英帝國中鄰接中國最近之自治領、中澳所以首先互換使節者、實爲自然之理、澳使來華、不僅對加强中澳兩　之合作、亦爲中英增進友好合作之象微、艾格斯頓爵士爲澳洲第一流之政治家、曾歷任澳閣重要閣員、經騐豐富、學識並長、此决得由爵士駐節我國、無任欣幸、中澳同爲反侵略國家、際此太平洋風濤險惡之秋、吾人自應加緊合作、以制止擾亂太平洋和平之公敵、日人會謂ABCD陣綫爲對日之包圍綫、實則自菲律賓澳洲荷印泰國滇越邊境、以迄西伯利亞、乃反俊略諸國之共同防衛綫、對於上述各地之任何外來侵略、吾人均應視爲對於反侵略國家全體之侵時、本人深冀　爵士之合作、以完成吾人反侵略之共同使命辭畢、郭外長舉杯祝英王及奧使健康、澳使節即起立致答謝、略謂、余此奉命出使貴國、無任榮幸、澳澳洲人民之心理、決非如是、澳洲人民固　覺其在現今世界局勢下之地位與任務、中澳兩國人民同具愛好和平之本性、但願今後加强兩國合作、以促進世界和平之到來、澳使末謂、本人曾主持交通及水電行政、甚願今後就本人促進中澳友好關係之原有任務外、得在此方面研究學習、以增識見、辭畢、舉杯祝中國萬歲及郭外長健康、賓主歡讌、至三日許散席、（三日電） 
[王世杰招待記者　發表重要談話　日在東北越南增集軍隊　政府推行極為順利]  
　　重慶　王部長世杰三日下午在國際宣傳處招待中外記者、發表談話、茲誌其要點如决、 
　　（一）日軍之動向東條內閣今後之勁作爲何、各方揣測、仍紛紛不一、但據衆多方面之情報、有一事實已無可置疑、即日政府在華東北諸省及在越南均正增集軍隊是也、日政府在東北增軍、其用意或在對蘇、實行一種神經戰、希冀憑藉此種威脅、以達到某種目的、但從上週塔斯社所發表日蘇兩軍在邊境之衝突一事、加以觀察、蘇聯之不受威脅、與決意抵抗任何侵略、已甚顯然、日軍向越南增集、其用意或爲南進、或爲攻我滇越邊境、無論如何、日軍在越南之冒險、在一個時間、亦只能限于一面、勢不能同時向兩方面發動攻勢、但日本的可能敵人、則不論日本如何發動、固已視日本爲共同敵人、此種情形、亦至顯然、無俟深論、 
　　（二）芳澤赴越南 
　　日政府除增派軍隊外、並已派芳澤赴越南、日本與維希政府雖巳成立幾個協定、但越南當局、初不願爲日本的工具、日本如欲以越南爲大規模軍事行動之根據地、對於越南當局之態度、自然並不得不相當重耍、芳澤之派遣或即以此、至芳澤能吾成功、耍看法國政府對于南太平洋反侵略諸國聯合造成之新局勢作何觀感、泰國態度固顯已因此種新局勢之形成、而發生變化、最近政府推行糧政、極爲順利、各省征收、自徵購平均已達本年收購總額三分之一、若干縣且於上月底巳全部收購完成、糧政問題爲糧食購後之運儲工作、以四川言、本年收購之穀共一千二百萬市石、經收地點計一千五百餘處、除一部份就地撥作軍糧或公穀外、餘均立待轉運配撥、現糧食已在各地成立倉儲運輸機構、盡量利用人力、經此努力後、運輸等事當能配合微購順利進行、至西南各省雨水充足、冬水又均甚豐滿、明年尙有豐收之望、此亦預料之事、（三日） 
[滇省軍民準備　保境作戰　拉鐵摩談話]  
　　重慶　蔣委員長美籍政治顧問拉鐵摩爾木日語合衆稱、滇主席龍及雲滇省民衆皆準備如日軍目南面來犯、則將與中央軍合作、保衛滇省、拉氏方自內地---特別是滇省---作初决視察歸來、渠透露渠將於正月間任蔣委員長顧問、六個月期滿返華盛頓、渠稱、滇省民　之政治思想及敎育極為簡陋、日方人員在滇省甚難有進展、渠又稱、渠對所傳日人與雲南之關係、雖不能評論、但　已注意、日人簡攻滇省一問題、巳爲該地普遍人士之談話資料、拉氏叉指稱、部族問題爲滇省一最複雜之問題據渠所知、目下滇省境內、至少有部族六十餘、多數均有其特殊之言語、且有少數具有文字、又稱、渠所最注意者、厥爲農村特區域之滇人及農人、其境况均遠較中國　他各省爲優裕云、（三日合　社電） 
[電政會議分電　林蔣致敬]  
　　重慶　交通部電政會議全體會員於三日上午八時參加該部聯合紀念週、由張部長嘉璈訓話後、即繼續舉行大會、到出席一會員五十餘人、張部長主席、先由各組提案審查會集中報吿審查意見後、繼即討論提案多起、均係當前電政切要之問題、大會幷分電林主席及蔣委員長致敬、（三日電） 
[贛湘慰勞團　出發慰勞]  
　　長沙　贛北將士慰勞團張定華一行、二日赴關王橋等處慰勞、沿途向各將士分送慰勞書、莫不感動興奮、（二）湘省各界　表慰勞團定四日分四組出發湘北那南贛北及濱湖戰地慰勞云、（二日電） 
[陜教育界捐款　教育號機]  
　　西安　陝省敎育界工作人員此次乘省敎育行政會議之召開、齊集西安、決定發起捐獻陜西敎育號飛機運動、收募集十五萬元購機一架、（二日電） 
[各外交團體定期　招待外交人員　王部長擬大規模招待外賓]  
　　重慶　各人民外交團體、前爲比大使紀佑穆來渝、擬舉行盛大茶會、嗣又擴充範圍、所有英美蘇大使澳使等外交團人員、以及馬格魯德·倪米亞兩代表團等、均在邀請之列此事由國民外交協會籌備茲已定本月十二日、就孫總理誕辰舉行、藉誌慶祝、所稱人民外交團體、除國民外交協會以外、包括反侵略會、國聯同志會、及中美·中英·中蘇·中法·比瑞·東方民族等交化協會、又宜傳部長王世杰、定後日招待外賓、及中外新聞記者、被邀者四百人、將以餛飩麵·包餃·黃酒·白酒·豆腐乾·花生米·相款、此為大規模茶會之新趨勢、所謂就地取材、不費外匯者是、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[美極注視日艦活動　澳洲準備接受戰爭　緬甸首相鳥索將由英訪澳　印度遠東英將領有所會商]  
　　合衆社三日華盛頓電　美海部昨日拒不批評外傳日本海軍部隊在夏威夷及中太平洋不斷活動之事、惟可靠方面稱即使此訊可確、亦不致使美國感受不安、據稱、美國艦隊及空軍、正以密切態度注視該地、叉稱、太平洋之警戒綫，的自奧胡伸展達一千噸之半徑、並自中途島、戚克島、關島、呂宋島仲展達七百五十哩之半徑、總而言之、此項羣島布成所謂「太平洋橋樑」云、 
　　路透社三日倫敦電澳洲駐英代表裴治爵士、今日答復德方之譏笑澳洲戰爭努力云、澳洲之戰爭準備、殊遠出德方所認識、澳洲在軍事上從未有如今日之强大、現時澳人之服役陸者、逾叫十五萬人、軍火之出產、巳較開戰時增加二十倍、不久更將增至六十倍、澳洲空軍人員現逾　萬人並每週皆有增加云、末稱·澳洲願太平洋保持和平、但對於　何戰爭之蔓延、皆將予以接受並有準備云、 
　　路透社三日雪梨電　聞緬甸有相烏索、將於山英返國途中訪澳、作短時期盤桓、 
　　路透社三日康白拉電　澳相寇丁今日宣稱、中東英軍副司令兼澳帝國軍總司令勃萊梅將軍、　已啟程返澳、有所商洽、大約不久將可抵此、 
　　海通社三日東京電緬甸公路之加强防禦及改善至重慶貨物之運輸、爲目前英美政策中之東南亞洲間題中之最重要工作、據朝日新聞特派員息、印度英軍總司令華維爾將軍、刻抵仰光、與緬甸當局討論防禦緬甸之計劃、另一方面、羅斯福派往重慶之專使拉鐵摩在重慶宜稱、緬甸路綫已大加改善、大批之武器彈藥現由此路運至重慶、 
　　路透社三日新加坡電　華維爾將軍昨日扺此、即於特夫古柏啟程赴澳之前與之會議、華維爾將軍率其參謀人昌同來、離此之前、將與遠東英軍總司令樸芳空軍上將及駐華英海軍總司令萊頓海軍中將會商防務、 
　　合衆社三日新加坡電　英國印度駐軍總司令華維爾大將、昨晨乘特別飛機抵此·俾與此間英國遠東駐屯軍各將領、包括空軍副元帥樸芳爵士、有所會商云、 
　　路透社三日巴達維亞電特夫古柏夫婦赴澳、昨日道出此間、據云、此决赴澳、將繼續討論英國在遠東方面努力之調整事宜、事畢將赴紐西蘭、大的需時一月可返新加坡、氏對遠東一般局勢、不允發表批評、僅謂「甚爲不定」、又謂、不久渠將以廣泛之報吿提交英政府在此期間於其迄今之成就、米便有所陳述、關於華維爾將軍最近赴新加坡事、據稱、大的係欲親自視察防務之進行情形、並與遠東英軍總司令樸芳爵士會商、 
　　路透社三日巴達維亞電荷印空軍不日將增北美NA四〇號轟炸機若干架、此機能飛行四千三百公里或由巴達維亞飛至台灣、不必加添燃料、 
　　路透社三日雪梨電荷印貿易使命團今日抵此、作三週盤桓、以便調查在澳洲設立中央購買機關之可能性、並與澳相寇丁及畢斯萊與瑪金兩部長進行討論、 
　　日對美談判事　將提國會討論 
　　海通社三二日電消息靈通方面人士宣稱、日·美在華盛頓之談判大的將提出十一月十五日日本國會非常會議中討論、預料首相東條將排斥美方之延宕政策、並將警告華盛頓、談判不能無線期繼續、此間預料、美國仍將堅持保持遠東之現狀、並不承認日本在遠東之特殊地位及爲遠東之領袖國家、衆信東條首相將鄭重聲明、日政府決繼續其建設世界新秩序之政策、並將向全國呼籲加倍努力、使日本能應付任何危機云、 
　　海通社三日東京電　據朝日新聞之華盛頓通訊員報告稱、華盛頓之消息靈通人士相信、在日本國會十一月十五日舉行非常會議之前、美國不能與日本成立一種協定、雖有人對於將來發展頗抱樂觀、但多數人則認與日本之戰、勢已不能免即在政府方面主張避免與日本衝突之人、亦反對對日讓步、彼等期望日本能提出和緩緊張局勢之建議、華盛頓方面均認美國不致放棄以經濟壓迫日本之政策云、 
　　倫敦一日電　消息靈通之觀察家認為、目前太平洋之情勢、爲暴風雨前之沉寂、東條方任首相時之緊張局面顯已大爲緩和、除在德軍傳更逼近莫斯科消息時、東京方面發出狐假虎威之反響而外、別無其他嚴重之發展、太平洋危機料將於本月十五左右重行開始、屆時日本國會將召開之臨時會議、如美、日彼時尙未能成立協定、則東條料將重申其對三國同盟之正式諾言、而蘇聯戰局之演變、或亦可決定日本之决一行動、在何時、何地也、日方憤然指明、美、日關係因美國實行經濟封鎖之故、實際業吿斷絕、中國方面所稱之對華府談話之結果如何其所具之信念、英國人士認爲足表示中國忠於其道、亦可表示其相信日本之侵略計劃與ABCD陣線之共同利益及安全極不相容、東京方面正趨向於決裂途徑、日本不向ABCD讓步、ABCD即須向日讓步、若ABCD可讓步、而不毀滅其主張之全部基礎、則殊不可思議、苟東京方面堅欲衝突、日本必將於國切腹自殺、有資格之觀察家預料、東條不能袪除此種苦惱東縛、則其內閣之壽命亦必有限、其繼任者不論何人、苟仍採同樣政策、亦絕不能存在云、 
　　路透社三日東京電　日本報紙反美運動、今日復見强調化、各大報全以目前太平洋緊張之局勢歸咎於美國、且責美國在華盛頓談話中故意延宕、以期獲得時間完成其準備、並得加緊所謂ＡＢＣＤ對日之包圍、及堅持援助重慶、報知新聞電日政府以武力對付美國之惡意行動、陸軍機關國民新聞謂、日本不欲犧牲其自己生存之權利、以求維持太平洋之和平、朝日新聞謂、美國從未體　日本注重世界和平之愿望、且未矯正其妄繆之態度、中外商業新聞警告美國、宜對日本之力量件正確之估計、讀賣新聞謂、美國目前之政策、乃根據於日本關於國防之經濟力已因四年對華戰爭漸趨薄弱之誤會、 
　　海通社三日東京電　日外相東鄉、依國家傳統習慣、昨夜離此前往伊勢神社、報吿受任外相一事、據悉、東鄕將於今日返抵東京云、 
[蘇外次評論　邊境衝突事件　謂不在乎條約束縛　應以日本行動諭斷]  
　　合衆社三日庫璧希夫電　蘇聯外决羅柴夫期基、昨批評最近日軍與遠東之蘇軍發生邊界衝突事件時謂、由東條爲首相之日本新政府、不在其條的之束縛、而在其行動上論斷之、氏稱、蘇聯極希望此决之邊境衝突、爲出於未受訓練之日軍所爲、吾等希望日本政府能懲罰此向蘇聯襲擊之日軍（日本戰爭部則吾認知悉此事）、氏又稱、蘇聯與日本之關係、繫於四月十三日所簽訂之日蘇中立協定、綜而言之、政策之含意在於事實、而非空言也、因此、決斷日本新政府、應由其行動、而不在乎其條的之束縛而遽予論斷日本也、 
[美國物品　源源運華]  
　　合衆社三日馬尼刺電乘飛剪機目新加坡及仰光抵此之美國商人本日稱、緬甸當局正密切注意日軍之或將自越南進攻滇省、盡力企圖截斷滇緬路、以停閉中國之重要供應路綫、此輩旅行家雖謂越南之日軍繼續增强、但表示懷疑日本現時有無充足之軍隊及供應以進攻泰國或緬甸因此項進攻、顯然將有與英。美發生中力衝突之危險也旅行家稱、租借物品之來自新加坡及仰光者、漸有增加、碼頭皆高積此項物品、而經由滇緬路運送者、亦有增加自仰光經由滇緬路而趕速輸至中國之美國陸軍運載汽車、仍有美國陸軍之號數及油漆可見、援助物品趕運至中國之迅速、無知之土著見之尙以爲係美國陸軍來華、大批美國飛機巳抵達仰光、在該地裝去後、由美國駕駛員試騐、然後向北飛去、某不願宜露姓名之美國飛機專家稱、「依據美國飛機及其他配備運至新加坡及緬甸之速度、曁現已集合該地之大批英軍觀之、日本如進攻泰國以圖設立根據地、則無異捺動蜂窩、余不相信英國將聽由日本軍事佔領泰國」云、 
[美報重視　菲島大選]  
　　合衆社三日華盛頓電美國各大報昨日咸以顯著地位登載即將舉行之菲列濱大選消息包括奎松總統及其政伴奧斯眉納氏將重新獲選之消息在內、此間與菲島有關之官吏若干人、雖因菲島有支持一黨專政之趨向而微感不滿、惟人多數中立方面則咸認菲島大選在遠東不穩之局勢中、實爲民主政體在軸心垂涎下之遠東屹立之良好象微、官方及非官方咸認美國遠東政策之繼續、奎松總統之運任、實爲需要、一如羅斯福總統一九四〇年十一月之有連任之必要也、各方面稱、菲政府如有史動、實不智之甚、因現時應將精力集中於國家之防務也、又稱、奎松總統不特對行政間題至爲熱悉、月其國際見解之正確、亦早已爲世所公認故實爲世界戰爭期內最理想之菲列濱發言人、 
　　合衆社三日海德公園電　羅斯福總統昨日下令、全部海岸警備隊、置於海軍管轄之下、此舉目的顯在加强大西洋艦隊之實力、 
[美海岸警備隊　撥歸海軍部管轄　兩洋艦隊迅速發展中　新戰艦兩艘卽將下水]  
　　合衆社　日華盛頓電消息靈通方面本日相信、羅斯福總允之將海岸新備隊移歸海軍管轄、主要目的係欲使保衛海岸之部隊管轄統、在第一决世界大戰時、威爾遜總統亦曾有同樣措施、及戰事結束後乃將海岸警備隊歸還財政部、消息靈通方面稱、海岸警備隊之人員、計有士兵的二萬人、官佐的一千七百人、海岸警備艦隊有船艦二百九十艘、此數並不包括許多較少之船隻、衆院海軍委員會少數黨義委員馬氏宜稱「此項調動將使內海岸及海港巡邏設備併入海軍之防潛艇程序得有效紡織潛艇偷入海港或近臨海岸云」、 
　　合衆社三日華盛頓電本日宣布、迅速發展之美國兩洋艦隊、於四個月內將有三萬五千噸之新戰鬥艦兩艘與其姊妹艦叫艘聯合而大爲增强第五艘三萬五千噸美國戰鬥艦之將於入兩洋艦隊者、爲印第安納號、將於十一月一十一日加入服務第六艘爲阿爾巴馬號、將於一九四二年二月十六日在諾爾福海軍艦澳下水、阿爾巴馬號將裝有特別有力之防空武器、將有砲塔三座、裝十六吋之大砲九尊、並交戰用之五吋砲二十尊、據消息靈通力面稱、艦身爲十六吋甲板則爲十時鋼甲、但關於裝甲之正確情形尙守秘密 
　　哈瓦斯社二日華盛頓電美國新造甲級巡洋艦「克利扶蘭」號（排水量一萬噸）、本日在紐加登船塢舉行下水典禮、該艦速度甚大、係由紐的造船公司承造、照預定程序提前七個月完工、按諸美國「兩　海軍計劃」、共擬建造此種軍艦五十二艘、又據負責方面宣佈、本年十月份中、已有二十二艘新艦、包括巡洋艦一、驅逐艦一、潛水艇三、在美國各船塢下水、平均每隔三日、即有新艦一艘下水、同月新艦之在各船塢安放龍骨、動工建造者、共有二十二艘、放平均每日均有新艦動工、此外、十月份美國各毬新艦之編人艦隊服務者、共有十七艘、其中包括航空母艦驅逐艦各一艘， 
[日輪龍田丸　撤僑離美]  
　　路透社三日舊金山電　日船龍田丸因所載郵件六十噸須取出檢查、致預定開船時期延緩兩小時、此船載客的及千人、行李、器具與食物堆積甚多、此船殆將為往來於美日間最後輪　之一、日本某國會議員亦乘此船而行、頻行時告新聞記者、渠信美·日間爭執、必能解決、但同船他人不抱此　觀、船上與碼頭上皆滿佈緊張空氣、 
[挪爾福克海岸　飄來大批法幣　料係自沉沒船隻中飄出　華方財政官員正研究中]  
　　合衆社三日挪爾福克電此間海岸及奧太希不利區、不斷飄來鈔票千百張、惟拾得者須至中國方能使用、此項鈔票當係自沉沒之船隻中飄出、某一學童昨自海邊檢得余蛋箱囊一隻、內有兩元鈔票五萬張迨後另一在挪爾福克之漁人亦云、曾在海灘拾得鈔票無數、一九三九年在此訂立合同印鈔票十萬萬元之華方財部官員、刻正研究此事云、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[中國法幣的前途]  
　　近日本市物價高漲，呈空前恐慌狀態，影饗市民生計，何異生吞活剝，而輾轉摧殘民族經濟之基礎，其爲害允烈。考此恐慌之肇端，不外乎日本將西襲滇緬路綫與日美衝突之迫在眉睫等謠傳，而此恐慌歸宿之表演，自是依然集中於金融物品市塲之巧取豪奪而爲囤積居奇，拋却手頭法幣而易以黃金外匯。 
　　對於滬市之投機交易與物價之飛漲，本報社評已一再闡陳共不當與糾正之對策，一得之愚，旨在冀我同胞憣然大悟，挽此狂瀾，而靜待絢爛光明之勝利到來。惟忠言自必逆耳，良藥難免苦口，投機之風非但未見稍戢，而竟變本加厲，抑若法幣卽將淪爲第一决世界大戰時之盧布與馬克者然。一般見利忘義之徒，無不爭先恐後，傾筐倒篋，拋賣法幣而囊括貨物與外匯，此國際市塲之特殊生活心理，無以名之，名之日，盲人騎瞎馬，似非過當。 
　　今滬市之投機行爲，日益猖獗，適足以反映參與者之已失其理智與公民之責任心；而此絕少數之摧殘法幣者對於大後方不惜任何犧牲以擁護法幣之數萬萬人民，同屬國民，捫心自問，苟有良知，能無愧怍？筆者深信我國法幣之、永不毀滅，而亦永不步武盧布與馬克之後塵，何以言之，願申其義。 
　　法幣爲民族經濟之標幟，殆於此艱難環境中締造成功，良以法幣之負擔與信用，爲全民族之負擔與信用，法幣之永不毀滅，其最大意義，卽基於此。今日滬市法幣之購買力雖至動盪無定，而揆諸大後方（除都市外）各區域之物價，法幣之交換値與戰前大同小異，足微幣値與人民信念之固定。換言之，卽大多數人民無不樂於接受與使用法幣而貢獻其生活必需之農產物，是以今日支撑法幣者，爲農民與農產物，而將來永久支撑之者，亦爲農民與農產物，至於友邦之協助，僅爲臨時與局部之支撑耳。我國幸爲農業國，農田永不能完全破壞，而隨時可以耕種與生產。設我國已成爲工業國？則一旦遭受破壞，生產機構，立受擱淺，而法幣始失其支撑---此卽法幣之異於盧布馬克最重要之基本認識。法幣之永不毀滅，當可一目了然。 
　　或又謂法幣已深入通貨膨脹階段。此亦爲一知半解之論斷，蓋以往在金本位或銀本位時代，所謂通貨膨脹乃指代表貨幣發行過多，或遭擱淺而不能週轉，以致無從兌得金幣或銀幣，而不知此所以不能兌現金幣或銀幣者，仍緣未能及時生產以支撑此貨幣之膨脹。今日我國法幣無論如財政部所公布僅增加五倍有半或如西籍經濟學者估計之九倍左右，依照人口與生產力而言，則法幣所得之支撑，綽綽有餘，其週轉運用，自可應付裕如。 
　　綜上以言，今日滬市法幣之跌値絕非揭示其本身幣値之低落，而全爲投機者之買空賣空有以致之，毫無疑義。英國衆議院度支委員會主席麥氏慨言黃金已盡其貨幣之功用，將來之黃金已在退休之列，勢將無用武之地，因此我人急應激發天良，改變信念，深盼投機之輩，立卽放棄其近利而圖遠業，始可名利雙收而流芳百世。 
[莫斯科戰事　已入最嚴重階段　德軍由南面分兩路側擊　列寗格勒德軍改取守勢　克里米亞德軍猛烈向迦拉山推進]  
　　合衆社三日庫壁希夫電　昨日戰訊、德國兩路大軍由莫斯科之南分途側擊、企圖於寒冬以前、作第三度或係最後對蘇京之攻擊、南方之克里米亞半島全部發生惡戰、聞德軍放棄其素常狹小刀形之鐵甲部隊進擊戰略、而向東對莫斯科以南一百十哩之都拉及莫斯科以南六十哩之斯布科夫作浩大陣勢之推進、此種軍隊在於擊退京城以南全部防衛、以迫成迅速之解決、紅軍傳在莫斯科附近數點反攻、並稱德軍企圖在斯布科夫下、渡過奧卡河但均被擊退、莫斯科無綫電報吿、克里米亞各區均有血戰、外次羅索夫斯基稱、雙方在泰幹洛格及羅斯托夫間之戰役、均有極大損失、羅氏否認相傳德軍已獲得羅斯托夫之外圍、但承認蘇軍在該處情勢、相當嚴重、繼續不斷的惡戰一日後、德軍前進已被阻遏、並謂莫斯科之戰事現已入於最嚴重之階段、德方欲於寒冬屆臨以前攻陷莫斯科、故現調後備之坦克車隊與砲隊及生力軍前來助戰、德軍之自南進窺莫斯科者、現被阻於都拉、該處蘇軍現正一再反攻、每夜德軍輒進攻二三决、如在白晝然、加里寗之蘇軍、巳包圍盤踞加里寗東北部之德軍、巷戰正在進行中云、 
　　路透社三日倫敦電　莫斯科無綫電台昨晚向前綫播音稱、斯達林已令在摩茄斯克、瑪洛雅羅斯拉夫與都拉方面作戰之紅軍不得後退一步、該電台又警吿勿因德軍攻擊近已减其激烈、而認爲蘇京所受威脅、業巳趨弱、聞德方後備兵刻正趕調至莫斯科前綫、顯見其刻正準備對莫斯科展開新攻勢也、自德國對蘇作戰以來、德方已喪失官兵四百萬、內有最優秀之參謀官若干、現調出之後備兵、其素質遠較開戰時德軍爲劣云、德官方通訊社傳柏林軍事方面所發之戰事檢討、述及蘇方坦克車在前錢、北區與南區反攻、據稱、北區蘇軍企圖奪回德軍所佔之一地、蘇坦克車被擊毀十輛、中區德步兵一師突破蘇軍陣地、發生肉搏戰、結果德軍前進、奪據若干地點、南區德軍擊退蘇軍以重坦克車為前導之反攻、擊毀蘇坦克車三輛云、星期日戰報之最重要者、為德官方特別宣布　軍已佔克里米亞有邑辛弗洛波爾、柏林並稱、此處前綫之德軍刻正賡續前進、已抵迦拉山之北愛、關於此說、蘇方迄未傳出正式證實消息、蘇方消息僅承認、克里米亞前綫德軍仍猛施壓力、惟稱、此錢德軍喪折慘重、該方面戰况之劇烈與局勢之嚴重、於此可見一斑、路透社特派員從庫璧希夫來電謂、克里米亞蘇軍防務雖易於防守、但非牢不可破者云、蘇官方通訊社稱、星期六日德軍未有特殊之蠢動、各區德軍數度進犯、均被擊退、而莫斯科前續德軍企圖進犯那賴河畔蘇軍前綫、已遭擊退、德軍受重大損失、全錢德方大砲隊與迫擊砲活動、蘇軍曾數度反攻、列寗格勒蘇守軍渡某河逐出據壞作戰之德軍、此區德軍現取守勢、莫斯科戰塲、德軍在伏洛格朗斯克方面廣闊之前綫進攻、已遭逐退云、 
　　傳德羅軍進向　賽巴斯托波爾 
　　國際社三日柏林電　希特勒元首行營特別公報稱、德羅軍佔領辛佛洛波爾後、正向黑海港蘇海軍根據地塞巴斯托波爾急進、現離該地僅二十五哩、克利米亞半島四分之三、已在德羅軍手中、德空軍現正連續轟炸塞巴斯托波爾區之陸地堡壘、海港設備、及港內船艦、蘇艦已有若干艘受損、德羅軍先鋒隊、現正向迦拉山以南推進、可見巳深入克里米亞半島、按迦拉山、幾在克里米亞南端、爲世界著名海濱勝景之一、蘇聯未革命前、乃王室貴族遊憩之地、一九一七年後、蘇政府沒收該地之夏宮、改爲工人休息處所、 
　　哈瓦斯社三日柏林電　頃悉、德國機羣昨日又轟炸蘇聯克里米邦重要軍港塞巴斯托波爾港、擊沉巨型商船及軍艦各一艘、當地高射砲隊及軍事目標、均被命中、 
　　合衆社三日柏林電　納粹軍事電訊頃稱、希特勒之有力軍隊、確已衝入克里米亞首府辛弗洛波爾、（該地僅　大海軍根據地塞伐斯托波爾三十五英里）、大有將蘇聯防軍驅入里海之勢、（按法國電訊曾稱、南部蘇軍前綫司令丁莫生柯元帥、巳令蘇艦放棄塞伐斯托波爾、並稱、丁莫生柯已集中大軍於克里米亞半島東端之克虛、以冀阻止德軍自克里米亞侵高加索、）叉德高級指揮部於特別公報中亦宣布佔領辛弗洛波爾、並謂德維軍隊已過此黑海之半島、而抵東南沿海之迦拉山脈，其他納粹消息、則謂蘇軍中腦、當時均退出辛弗洛波爾、毫無抵抗、而僅留堅强之殿後軍隊、扼守陣地、德軍遂以有秩序之姿態、衝破其陣地而擊敗之、又中央前綫消息、德步兵一師、於激戰後、巳將莫斯科前某一防禦堅强之蘇軍陣地衝破、又稱衝破該陣地後、大隊德軍即再前進，於英勇之戰鬭中、復佔領鄕村七座、「縱令作戰異常困難、吾軍之損失、仍屬輕微」、 
　　塔斯社三日莫斯電　敵在克里米亞方面增援進攻、吾軍雖勇猛抵抗、但仍被迫退守新陣綫，在戈洛夫卡及基斯泰柯夫方面戰况允烈、在一决戰役中、敵官兵死傷三千人、由凡斯寗領導之紅軍在某點亦毀敵坦克十六輛、貨車百輛、平射砲九尊、及敵軍七百、 
　　沙卜許尼可夫　任蘇參謀總長 
　　國際社三日庫壁希夫電　沙卜許尼可夫元帥、已被任為紅軍參謀總長、以繼現在莫斯科前綫指揮蘇軍之蘇柯夫將軍、按沙氏係國防副委員、為斯達林之密友、並為紅軍中之「智囊」、第一次大戰時、沙氏會在沙皇軍中任上校之職、但後即轉而擁護蘇維埃主張、沙氏之被任此職、與增援之德軍、在南中兩錢獲得新進展同時而來、 
　　英運輸軍用品　抵達阿堪遮港 
　　路透社三日瑞典京城電　此間各報駐芬京訪員電稱、據芬軍所俘獲之蘇聯士兵發表、大型英運輸船數艘巳駛抵阿堪遮港、所載軍用品聞已迅速南運、又傳有英軍若干、大部份爲駕駛員及機務人員、亦陸續到達該地、 
　　路透社三日瑞典京城電　據鐵寗頓報駐芬京訪員聲稱、德芬軍隊現正以全速度北進、現距茂曼斯克僅十四哩、芬機不絕予該處鐵路以攻擊、 
歐戰叢談 
[羅斯福邱吉爾　大西洋會見始末（二）]  
　　各官員一律屏退，他們單獨談話一小時以上，廢下甲的板，則在大西洋波瀋中，很有節奏的震動着。邱吉爾臉上稚氣十足　他的扈從曾帶來一大批文件，且有地圖多幀。 
　　邱吉爾穿着厚厚的衣服，雖然其時氣候並不過冷。總統則穿着淡條子的夏季服裝。總統在兩人聚會的大部份時間裏，帶了一頂闊邊的釣魚軟帽，邱吉爾當然是帶着那頂人人熱悉的鴨舌帽。 
　　星期日會議的特色，就是在「威爾斯親王」號甲板上所舉行的禮拜。其時碧空晴朗，甲板上滾滾的波濤中一起一落，首相和總統共爲將來的正義與和平祈禱。 
　　參加禮拜的某要人後來向人談稱：當牧師們領導禮拜，兩國水兵合唱「上帝永佑」的讚美詩時，邱吉爾極其感動。最後他組聲大氣地說道：「我雖不是敎士，但此時此人而得忝任總揆，實應感謝上帝呀！」 
　　於是牧師們父領導唱「前進吧，基督軍。」總統和首相引吭合唱，但他們的聲音却被頭頂上巡邏飛機的嗡營聲音淹沒了。 
　　至於英美兩國到會人物，總統方面，除他的兩位公子以白宮副官資格隨侍外，有陸軍參謀長馬歇爾將軍，參謀决長兼空軍司令安諾爾少將、海軍參謀長史丹克上將、大西洋艦隊司令金上將，國務副卿威爾斯，民治陣綫　助法實施專員霍普金，民治陣綫援助法實施管理處派駐倫敦代表哈利曼，還有總統秘書兼陸軍副官華遜少將，海軍副官皮特爾上尉和醫官麥克殷泰爾博士。 
　　邱吉爾首相方面，有外交部常務决官賈德幹，首相科學顧問却威爾，軍需部大臣皮孚勃魯克，陸軍參謀長狄爾將軍，空軍參謀决長弗利門，海軍參謀長龐特。 
　　會議旣畢，羅斯福總統便乘着「巴陀馬克」號游艇，於八月十六日返抵奧克蘭港，已如上述。邱吉爾則乘一威爾斯親王」號於八月十九日返抵蘇格薦某港。途中情形，有英國跑艦記者的記錄，可賣參照。 
　　我附乘護衛的驅逐艦隨行，一路在空中或海面，始終未曾遇着過任何敵機敵艇光臨。這確是一决神奇的航行，想不到首相會跨越大西洋，和羅斯福總統接一連二的把晤，並在衆目昭彰之下安然歸來。我艦官員聽到無綫電報吿邱吉爾首相已乘「威爾斯親王」號返國，都抓着頭皮，露出驚奇之色。 
　　這種報吿在我們看來，無異公然向希特勒挑戰，因為當時我們在大西洋數百哩外，還有潛艇出沒的一大段海面，須待通過呢。 
　　一個風和日暖的午後，我們從某處軍港出發，直開北大西洋某處與「威爾斯親王號相集合，當時除艦長外，全船無人知道當前任務的　大。前進了數天，在一價演晨，遙見水平綫上冒起一縷濃烟，漸漸可以從望遠鏡裏見到這艘艦艇戰艦的龐大輪廓，兩旁有加拿大驅逐艦多艘護衛。這艘巨艦確實壯觀，在大西洋中鼓浪前進，艦頭衝着波濤，滾滾擊起大片水沫浪花。 
　　我們迎頭趕上，不數分鐘我艦已經轉身，稍微開足速率，使排入大隊，和其他各艦齊頭前進。 
　　這天下午，「加泰里那」式飛機在上空巡邏，其中一架報吿面前有九六十艘大規模商船護航隊，正向英國駛行。首相從未見過海上大規模的誕航隊，我們便稍微改變航綫，向着護航　迎頭駛上。兩三小時後，遙見護航隊已在地平錢上出現了，這眞是一種令人難以相信的景象。一望無際，盡是船隻，油船，貨船，軍需船，大船小船，應有　有，一起浮在水面。 
　　他們排威一隊隊，綿延八英里之遙。四周繞着護衛的舊式　洋艦和美國轉讓的驅逐艦，它們照顧速率遲緩的各艦，不使落後，並隨時準備應付潛伏的危臉。 
　　我們當頭向護航隊駛入，然後在該隊正中間穿過。「威爾斯親王」號的每艘護衛艦也都在商船隊中分頭　路通過。當我們穿過商船隊時，見他們已經發覺這方面貴賓的來歷。於是我們見彼方船員把旗幟掛成V字式，以示勝利，其餘的都立在甲板上歡呼，並揮手致敬。 
　　「威爾斯親王」號實在壯觀，她把艦上所有十四吋口徑的大砲一齊向空開放，邱吉爾倘因此受驚，其程度也遠不及商船隊上興奮的厲害哩。 
　　我們一往而前，超過商船的兩哩光景，「威爾斯親王」號及其護衛艦於是轉身，再度穿過商船隊。這時各商船都從容昇旗，水手們排着隊伍，乘客們揮帽歡呼。我們祝他們一路順風，於是恢復原路，直駛冰島。在冰島停泊一天，由首相檢閱英美兩國駐軍，當晚即駛往英國某港。 
英戰斗艦上舉行禮拜 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[傳英進軍高加索　運輸困難作罷　英共黨要求進攻歐洲　霍爾促英採軍事行動]  
　　海通社三日馬德里電　據「耶報」倫敦訪員阿錫亞自倫敦消息靈通方面探得之可靠情報稱、華維爾將軍派其軍隊至高加索協助俄人作戰之計劃、今已作罷、華維爾前曾至蒂夫里斯與俄國參謀官員草擬英國派軍至高加索保護俄國中東利益之計劃、但今因運輸困難、且英軍取道波斯運至高加索、將影饗英國對俄國之物質運輸、故今巳作爲罷論、據悉、蘇聯現極需軍火與人力之接濟、倫敦軍界人士亦承認蘇電在唐納資盆地需要英國之援助、但運輸困難、終未能使蘇聯如願、英軍且認爲波斯鐵路與公路不足運輸六萬軍隊、抑有進者、英軍槍砲口徑與蘇軍不同、故英軍至高加索作戰、更須携帶全部槍械彈藥、英軍機械化部隊與空軍且不能應用蘇聯之燃料、英軍援蘇實有種種困難云、 
　　海通社三日瑞典京城電英國駐西班牙　大使霍爾近在英國、昨日在里亭發表演說、擁護英國公衆之意見、贊成取軍事行動、將英國之力量、昭示世界、以免喪失其威信、渠稱、渠之對馬德里之印象、該地爲在歐洲大陸上觀察歐洲局勢之少數地點之一、英國若欲使歐洲相信英國在此戰中將獲勝利、則當使英國不但能抗德國於海洋中、亦能相見於陸上及空中之事實、顯示於歐洲人士之前、 
　　海通社三日瑞典京城電英國共產黨領袖波立德、在布力斯托公衆會議中、要求在西歐建立戰綫、該會參加者有三千人、渠稱、希特勒之軍隊當有被包圍之一日、渠承認在西歐建立第二戰綫、將犧牲許多英人之生命云、 
[敎皇將召開　宗教會議　任命一批主教]  
　　海通社三日梵蒂岡電據此間消息教皇庇護士十二世、將於十二月下半月召集宗敎會議、大的不任命紅衣大主敎、僅將任命一批主敎云、 
[荷蘭人民食糧　刮搜殆盡]  
　　塔斯社三日倫敦電　最近逃至英國之荷蘭機械師稱、荷蘭食况可怖、大部份人民刻在受飢、農民拒絕售物於德人，而德人則以凡能奪取之物悉數運至德國、荷國內儲藏物幾已全部吿竭、截至九月份止、荷蘭銀行內德方債額總計六萬七千九百萬黃金、佔領之前爲二千萬、民衆憂患之極、以各種方法試圖危害德人援助協的國、荷國內刻在實施逮捕民衆、民衆對於戰爭勝利屬誰問題大致漠然、祗願早日結束、愈早愈佳、奧軍亦極仇視德人、該機械師稱、「余會親見洛特登車站上之騷動、佔領軍隊開赴前方時、兵士均不願上車、卒在手槍威脅下始入、」渠最後稱、「吾荷蘭人均信任暫駐倫敦之吾國政府、並堅信祖國自由之日已不遠、」 
[德在南國　續事暴行]  
　　塔斯社三日紐的電　據紐的泰晤士報駐安哥拉訪員自外國軍界接獲報吿稱、南斯拉夫國內之佔領軍續施暴行、在西本尼克義軍事法庭、將克羅特人十八名處以死刑、彼等罪狀爲發動怠工及參加游擊戰、在貝爾格拉德德當局叉逮捕一千五百名嫌疑犯、日有一二十名被處死、 
[法國情形　日益緊張　工人三千名　關入集中營]  
　　塔斯社三日莫斯科電　法國內情形日益緊張、德當局加緊恐嚇行動、新近法工人三千名、巳被捕投入集中營、各工廠罷工工人巳被置於工塲內、加以監視、塲週則圍有電綫、凡圖逃亡者均被擊斃、 
　　塔斯社三日莫斯科電　南特城內之德當局、刻在按戶搜查、俾捕獲暗殺霍爾滋上將之罪犯、由於此事、維希境內已有法人五名被捕、巴黎城內被捕十四人， 
[美擬闢新航線　接濟蘇聯]  
　　哈瓦斯社二日華盛頓電　民聲講壇報頃載稱、美政府刻正籌備在美國港口與波斯灣之間、開辦定期航綫、此項辦法一旦實行、其對於美國以軍械接濟蘇聯一層、自必大有裨益、又悉美國海運委員會對於此事、業已擬就計劃、預料第一艘輪船、不久即可自美國東部某港啓椗、駛往波期灣彭達爾港、此後美國以坦克車飛機大砲接濟蘇聯之數量、必隨之增加云、 
[任何強迫行動　土國決予抵抗　總統演說警告交戰國]  
　　路透社三日土京電土耳其總統於星期六日國會開始其冬季集會時、發表衆所切待之演說、以土國將抵抗向其所施之任何强迫行動、警吿交戰國雙方、此言甫發、各議員即掌聲雷動、莫不起立歡呼以迎之、此間非但對於英方之意嚮毫無疑慮、且對英帝國在近東、中東之加强咸表滿意、蓋土國人民明瞭土國東陲英方實力强大、有助於土國之確保中立也、故土總統之言論顯係警告柏林、意謂德國如要求德軍在土國過境或利用土國黑海各根據地、以攻擊高加索或伊朗北部、則土國將嚴予拒絕之、而必要時、且將以武器爲此拒絕之後盾也、土總統反覆切言、土國外交政策之領導的原則、厥爲忠於義務、盟的與友誼、此乃覜於土國在法國敗北時英國陷於最黑暗時期中對英之態度而可得其明證者、土總統所發關於巴爾幹各國獨立之言論、將爲柏林所不願聞、以其含有不接受德方新秩序之意也、土總統之演詞、爲國會所稱讚、此點頗可注意、良以國會議員、並非「應聲附和之輩」、但係自由選出者、必要時可以在集權國中所不可能之熊度、自由譴責政府也、 
[美派密探訪護　總統幼子住宅]  
　　路透社三日洛杉磯電此間秘密偵探局主任今日聲稱、總統幼子的翰羅斯羅之住宅、現已派偵探防護、查的翰羅斯福偕其妻與產生甫十六個月之一孩、居於加州考羅那杜、偵探局主仟拒不答複是吾有人擬綁幼孩之問話、但謂有二人在窗外窺視的翰羅斯福之家、已被拘判各監禁五日、 
[國際簡報]  
　　合衆社三日東京電　朝日新聞盤谷訪員今日報稱、英國最近完成之緬甸防務、乃在遏制該地之反英運動、由於緬人發動「緬甸屬於緬人」之運動、英人遂被迫採取極端步驟、以保存其統治權、 
　　哈瓦斯社三日紐的電　民聲講壇報載、美國紅十字會擬派遺輪船一艘、載運醫藥用品一百萬美元及大批煉乳、嬰兒衣料等物、前往法國淪陷區、救濟法國難民、又悉此船定二十日駛往馬賽港、聞英方已准許其通過封鎖綫、 
　　哈瓦斯社三日巴黎電此間奧期多列資車站、今日發生列車互撞慘案、計死二十人、傷四十八人、客車五節傾覆軌外、 
教育新聞 
[殖民地華文提學司通告　華校發給戰時津貼金　政府補習費一次發給　華校共得十九餘萬元]  
　　（新加坡通訊）馬來亞物價、因受戰事影響、增加至三四倍、一向過着刻苦生活的馬來亞華校敎師、以物價高漲、生活無法維持、月來紛粉向校方要求改善待遇、發給戰時津貼、各情已誌前訊、最近海峽殖民地華文提學司有鑒及此、以此間政府機關及若干殷商、對於僱員均有酌給戰時津貼金之措施、學校方面、雖間有取法者、但多數尙禾仿行、華校敎師大半薪水微薄、生活自更加艱苦、因此、特通告各華校董事部、請酌發給敎員戰時津貼金、俾敎師得維持生活、以免减低敎育之效能、至於當地政府從增加屋稅百分之一給予各校之補習費、照柱時辦法、一九四〇年下半年之補助費、係於一九四一年五月或八月發給、而一九四一年上半年之補助費、則於同年十月或十一月發給、提學司現改於九十月間一併發給、俾華校可免分期領取之煩、且可由此預定全年計劃、據華文提學司對記者談話稱、目前新加坡受補助之華校共計三十九間、補助總數爲九四。二三四元二角、檳城共三十四間、補助總數七八·四二元五角、馬六甲九間、補助總數爲一八·一六元、總共八十二間、補助一九一·二七一元七角云、 
[港教育委員會　議設鄉師學院　並討論漢文校設施問題]  
　　（香港通訊）香港教育委員會於去週舉行第一二六决會議、席間曾討論初級漢文學校亟需之設施問題、結果一致議決呈由港府接辦、關於利用現存之各校舍問題、議決交漢文學校小組委員會辦埋、關於新界初級漢文學校之設施問題、議決提請政府從速設立一鄕村敎師訓練學院、同時對於中國大學在港之學生數目統計問題、曁學校醫官及牙醫應否直接由敎育司署管理問題、亦曾提出討論、 
[湖南邵陽新化　改良造紙訓練　建廳派技術員實地指導]  
　　（耒陽通訊）湘邵陽新化縣爲產竹最盛之區、允以邵陽之秋田鋪一帶、山嶺重疊、竹箭之屬、遍地叢生、居民倚此爲生、除建築及製造用具外、造紙之業特盛、紙槽散在各戶、或一三槽、或四五槽、多達十餘槽惟製造均採土法、技術拙劣、耗費多而成品少，湘建廳爲謀民間造紙技術之改良起見、特由手工業改進委員會、派技術指導員邱中和赴邵新各地、實地指導並於秋田鋪組聯合造紙社、開始改良造紙訓練、現該社改良紙張如牛皮紙書面紙新聞紙玉版紙等、均有精良出品、建設廳現巳指定秋田鋪爲邵陽示範區、以大坪（屬新化）爲新化示範區、舉行集體的改良造紙訓練、並指導造紙各戶、以合作方式推進迭紙事業， 
[第三期華校補助費　工部局昨發給　第四期定明正發給]  
　　工部局一九四一年界內華校第三期之補助費、業於昨日起開始發給、據悉補助費之發給、並不限期、自昨日起隨時皆可前往領取、至於第四期補助費發給之日期、昨據華人教育處處長陳選善氏語申江社記者稱、約在明春一月底云、 
[國立音樂專科學校　在滬照常上課　並未內遷亦未改私立]  
　　（大華社）國立音樂專科學校、自「八一三」戰事爆發後、即由市中心區遷入租界，照常上課、因環境關係、平日除作學理與技術之研究外、鮮有活動、一年一度之音樂大會、亦已停止演奏、外界不察、致有種種誤會、亦有以爲該校或已停辦或已內遷、更有以爲現巳改爲私立、而以霞飛路汶林路之「私立上海音樂專科學校」混爲一談、實則「私立音專」原爲國立音專之學生所創辦、其敎員亦多爲國立音專之肄業生、初名「上海音樂館」、現擬改組爲「私立上海音樂專科學校」、惟敎部未准立案、且令該校不得用「上海」地名、亦不得用「音專」名稱、祇可稱、「音樂職業學校」或「音樂補習學校」、不日在八仙橋靑年會舉行音樂會之「上海音專」係私立的、並非國立音專云、 
體育新聞 
[滬星體育會主辦　三強慈善籃球大賽　本期六在中青揭幕　收入捐助四慈善籍關]  
　　潘志銓氏領導下之上海滬星體育會、爲籌募本市上海兒童醫院上海平民婦孺醫院上海兒童保育會及中靑年會苦兒學校等經費起見、發起盛大慈善籃球賽、邀請籃球三强藍白·百樂門。滬星等三隊、參與義舉，加入奪標、巳定本星期六（八日）在八仙橋靑年會健身房揭幕、門票分三元及十元二種、爲鄭重起見、由中靑及滬星雙方蓋印並已推定潘志銓氏擔任會長、幹事五名爲上海兒童醫院富文壽、上海兒童保育會李規庸、上海平民婦孺醫院王有爲、上海中靑年會苦兒學校劉荷生、及滬星體育會蕭錫庚、至二次及末决賽、則定本月十二及十五日舉行云、 
　　大中學足球聯賽　卅校參加初中加入者甚多分二組震旦大學主辦之大中學小型足球聯賽、報名業已截止、經競賽委員會核准參加者、計大學組聖的翰、光華、大夏等七校、高中有徐滙、大同、震旦等十校、初中則有聖芳濟、麥倫、光夏等十三校、將來分兩組交鋒、該賽預計於本月中句可望揭幕、全部名單如下、 
　　（大學）聖的翰、光華、法政、大夏南通、東亞體專、震旦、 
　　（高中）浸會聯中、徐滙公學、大同附中、大公、光菴附中、光夏、南方、浦東、華華、震旦附中、 
　　（初中）聖芳濟、雷氏德、徐滙公學、麥倫、中法公學、樹德、新亞新蘇、聖的翰、靑年、稽山、勵志、光夏、震旦附中、 
[中校籃球男組揭幕　曁南力克大夏　惠靈一分之差勝濱海]  
　　中等學校籃球聯賽、男子組參加者計有十五校、分爲一二兩部、昨日（二日）下午在國强中學揭幕、共五塲交鋒、首幕二部國强對新寰、戰續緊張、結果新寰以二十一對十七小勝、一部弘毅克服正風、曁南附中則以二十五對二十力挫大夏附中、濱海對惠靈之戰、雙方勢均力敵、精彩百出、濱海以十四對十一佔先於上半時、易籃後競爭益趨據烈、惠靈卒賴最後努力以二十二對二十一反敗爲勝、擊退濱海、末幕二部樂羣以二十六對十六勝立德、該賽自本週起、改在南陽路濱海中學球塲舉行、結果彙誌如次、 
　　新寰勝國强（二部）廿一---十七 
　　弘毅勝正風（一部）廿六---二十 
　　曁南勝大夏（一部）廿五---二十 
　　惠靈勝濱海（一部）廿一---廿一 
　　樂羣勝立德（二部）廿六---十六 
[光夏小球結果]  
[益友盃乒乓決賽　李再春得冠軍]  
　　益友社主辦之益友盃乒乓錦標賽、　晚在該社禮堂決賽、情况熱烈、秩序井然、首塲李再春挫小將楊昌嘉、第二塲張峻淵力克楊昌熙、楊氏昆仲近因勤於學業、球藝稍疎、致於第三第四兩塲復遭敗北、第五塲李飛驤戰張峻淵、勢均力敵、妙球百出、結果張以耐戰獲勝、戰局至此階段、兩李一張、積分相等、即用抽籤方法作循環賽、決奪冠軍、積分又相等、再戰、李再春速克張李兩將榮膺冠軍、亞軍張峻淵、季軍李飛驤、該賽獎品益友社贈冠軍銀盃、陳無君贈亞軍銀盾、杜力民贈季軍銀盃、周彬雄單征塵朱文偉童家浩台贈銅質紀念獎章、程叔銘贈精神獎旗、鄒永生鮑英傑王嘉等贈錦旗錦框等、本月九日該社體育委員會開交誼會、同時舉行給獎典禮云、 
[中校排球提早結束　本週末共十場]  
　　中校排球聯賽、本週原屬第三週、茲因主辦當局、鑒於天時已寒、戶外運動、如排球賽殊非相宜、故擬提早結束、將四週秩序、併入本星期末舉行、共有十塲交鋒、於晨八時起開始、在南陽路濱海中學角逐、秩序如下、 
　　肇光---新亞（男）上午八時 
　　暨南---稽山（男）八時四十 
　　靂旦---大光（男）九時廿分 
　　光華---立德（男）上午十時 
　　培明---新本（女）十時四十 
　　稽山---大光（男）下午一時 
　　肇光---立德（男）一時四十 
　　光華---新亞（男）二時廿分 
　　暨南---震旦（男）下午三時 
　　民立---新本（女）三時四十 
[策羣棋社展幕]  
　　策羣棋社、昨下午一時行開幕禮、濟濟一堂、多屬滬上名手、各界參觀者甚衆、至晚六時、特的名馳滬上保持數屆寇軍之聯藝棋社象棋隊作友誼賽、形勢極爲緊張、結果各得十二分、造成和局、後與在風棋社之戰、惜因在風隊員事冗未中席作罷、 
 
 

Page 7

 
 
[投機囤貨攫取暴利　購買力急劇下降　囤戶轉輾牟利實銷呆滯　堆儲米糧將予限期出籠　捲菸零售猛漲批價未動]  
　　據權威方面稱工部局請求領圑核准增訂地皮章程新附則、俾得管理本市物價、以制止投機漁利、此舉純為技術問題、故對領圑何時予已核准、時間遲早、寶無足重視、現時深信、在本週內、領圑必可予以核准、故工部局對於管理物價之各種籌備工作、決依照預定計劃進行、英商培克洋行、自接受工部局總辦費利溥委託、於本月一日、開始辦理本埠中外進口商及製造業之登記後、截止昨日止、業有本埠進口商及製造業九家、用書面至該洋行登記、預計本埠進口商及製造業、為體念當局抑平物價之意旨及本身業務求正當發展起見、將續有前往登記者、 
[商貨實銷　日趨狹隘]  
　　滬市為我國工商業總樞紐、貿易興衰、商市繁颓、素為國內外人士所注意、惟自軍與以來、商賈利用時機、抬價漁利、本事整個商業、莫不遭受嚴重威　、每況日下、已非昔比、但因物價漫漲、生活程度激增、一般中下階級居民、生計日趨窘迫、大都節省日用開支、章身之具、亦鮮添辦、購買力隨之減退、聞或有富商巨買、添辦精美物品、究屬少數、今各業門售　發、益見清淡、現貨去路、至為滞呆、一部份商店、已企圖將大宗囤貨、在此高價時脫售、冀挽頹勢、但居民卒因手頭拮据、無意購辦、茲悉中中交農四行頃巳奉財政部令扶助農工商鑛各業之發展、以及抑平物價、安定市面、（一）對農工商鑛各業所需資金、確與抗建生產有關者、儘量貨款協濟、（二）正當商業所需外　、按規定匯率　量供給、抑平物價、（三）推進農業貸款、使資金運用、深入民間、普及農村、（四）口岸各行對資金匯入內地、予以升水獎勵、（五）中央信託局儘量承辦戰時兵險、使後方生產事業、得以循序發展、（六）推行儲蓄業務、促進人民節約、 
　　平價米昨　到二萬包 
　　工部局平價洋米、大量　續到滬、太古公司濟南輸、昨晨抵埠、由香港運來洋米一萬三千二百十包、其中一萬包、係工部局之平價洋米、餘者為客貨、又怡和洋行裕生輸、昨日下午三十許到滬、亦有香港裝來洋米一萬一千六百二十八包、除客貨一千四百二十八包外、其餘一萬零二百包、亦係工部局之平價洋米、濟南輸停法租界外灘本行碼頭、裕生輸停靠羅斯福碼頭、昨日連夜起卸、 
　　堆儲米糧　將於管理 
　　市中下階級平民、　盼工部局予以一秉初衷、對於發售平民處所（米號）尅　設法增加、以便彼輩於每日在就近購得、並悉兩當局甫在積極籌商米商儲米辦法、凡米商向海外或國內採辦任何米糧運滬儲藏、屆時將以半載或二三個月為限、如在規定期內不將儲糧出籠、供應市銷即依非法囤積論、決予依法嚴究不貸、同時於米糧抵埠後、持貨人即須將米糧　品貨有人姓名、堆儲棧名、詳細地址、　儲堆棧日期、向兩當局列表具　、當局此舉、旨在取締非法囤積居奇、及謀增加市場現貨、俾安定人心、穩定米市、此項措置之寶施、聞已不在遙、屆時米奸　將遭受嚴重打擊、 
[捲菸抬價　大獲暴利]  
　　茲據　中烟草公司與　泰和烟草公司负责人員披漏本市烟兑店售纸烟大　暴力情形、擄稱、美國第一流紙烟、如吉士牌與鴻運牌（Lucky　Strikes）批發價、二十支裝每包平均為一元零七分、然零售　從一元五角起至三元二角止、吉士牌·鴻運牌·白錫包黃錫包與三砲台·乃永泰和公司　　售予烟兑店者、售價以美元計、推製造此等纸烟之　中公司　運人烟草、既有一部份可得平準會供給之外匯、故過去三閣月來、纸烟零售價難飛漲什六、然批發價　有變史、 
　　批發定價　並未變更 
　　如吉士牌與鴻運牌、仍為每百包美金二元八角、合法　每包一元零七分、但據昨晨查悉、吉士牌與鴻運牌在烟草零售店、每包售二元八角以上、烟兑批發店則售一元五角至二元五角不等、若干酒吧間中、吉士牌售三元、駱駝牌　元二角、故零售店平均獲利倍餘之鉅、烟草公司承認纸烟價之狂漲、決無藉口、惟據披露、　中公司巳會同工部局、研究抑低纸烟價之方法、貨貴方面認為工部局非取廠酸步驟不為功、而領事　遲遲未核准工部局訂新附則之要求、俾予該局以抑制暴利之新武器　致物價情勢未見好轉、工部局總辦兼總裁費利溥、對此拒不發言或置評、 
　　管理菸價　已在考慮 
　　據永泰和公司某員稱、烟兑零售店所獲之暴利殊亘、公司方面現已考慮與工部局合作、以管理纸烟价之方法、烟兑零售店所定烟價、相差懸殊、足證其已不照合理範圍定價、中區某大店鋪所定　合理之售價、為吉士牌一元五角、鴻運牌　元六角、他處售價更高、或叩其售價飛漲之故、則以黑市美元　價已增答之、實則其批發價規定為一元零七分者、已三閱月於茲矣、另一烟兑批發店、吉士牌售二元、鴻運牌售兩元五角、亦有吉士牌駱駝牌與鴻運牌均售二元二角者、更有以鴻運牌未能購得為言者、惟頤中公司某員　、該公司銷售之纸烟、足敷上海之正常需要、又較廉之纸烟、售價亦已狂漲、如　等美國纸烟然、 
[平米即日起　限購一斗]  
　　　工部局情報處公告、本局為限制平米之發售業事、特頒發布告、略稱、自即日起、　迄另有通告之日為止、任何米店售予個人之本局洋米、每人不得超過一斗云云、查此項措置、目的在乎防止囤戶多　儲藏、至於本埠食米、存底豐厚、足以應付一切正常需要、日有後批米糧、正在運滬途中矣 
[建設輸華員　悉被解雇　日方另僱新工　迫駛門司浚港]  
　　日方强租建設號巨型挖泥船赴門司浚港、迫令全體船員、隨船征調前往、經船員發覺後、全體離船反對、日方當派　兵及水巡捕房日水　駐守船上、並將船員兩人捕去、該船俄籍大副、亦因同情華籍船員、被強行解職、並迫該局挖泥科另招新工、接替該批船員工作、堅持強制征調主張、對招用新工、由利量船主現調建設號接替俄籍大副之日籍船員進行、並未公開 
　　全體解雇 
　　據大通社記者探悉、招僱新工、迄已足額、昨日並一律赴挖泥科報到、即赴穿上實習、對於原來工人、局方已勒限繳出號衣、自本月份起、宣告解雇、船員得訊、極為憤慨、決貫徹反對調遣主張、並拒絕無理解僱、探悉、局方招僱之新工、連同留任之挪威籍船主科羅斯、與日籍大副（即利量號船主）、及日籍老軌等、現正在積極操演駕駛該船及拖吸挖泥等各項技術、預訂本月十二日、人船一併離滬駛赴門司、 
　　被捕兩人 
　　至被日方逮捕之建設號華籍船員兩名、一名朱木金、年三十歲、吳淞人、一名章阿龍、年二十八歲、亦吳淞人、自被日方逮捕、最初　押於水上飯店、近日已被移往他處、並未釋放、日方指其有煽動嫌疑、故予逮捕、現該兩人之家屬、每日赴濬浦局要求轉向日方交涉釋放、 
[虹口南市招誘華工　運赴海南]  
　　日方在此間招募之華籍苦力數百人、將赴海南島充勞工者、已登日輪一艘、於兩日午後離滬、若輩乃日人在虹口與南市募得之第一批苦工、虹口與南市街道間、現皆黏有招貼、以平均每日工資四元、誘勞工赴海南島從事耕耘工作」、每一勞工於啓程時、僅得安家費二十元、從事手藝之工人、則工資較高、 
[擬建之乞丐收容所　地址頗為相宜]  
　　滬郊設乞丐居留所、收容乞丐萬人只計劃、刻尚在未決定之階段、惟據可靠消息、該居留所地質頗相宜、乃在戈登路　、過蘇州河中央遣　廠旁之模範村、內住房約三百五十椽、俱向南、有府房與淋浴室等現代設備、現該村祗須輕配窟等修理工作、即可改為乞丐居留所、明春如能成立、則扶輪社與救世軍所辦之新加坡路乞丐收容所將停辦、 
[江謙講心之實相　在中華職業學校講經會講]  
　　人生百年、所見無量、所不見者唯此真心、唯此真心乃是真我、非此無視、非此無聽、非此　言、非此無動、凈如虛空、名於日月、不生不滅、是心之體、豎通三世、橫徧十方、無量無邊、是心之相、萬刦不變而善隨緣、隨緣幻現而體不變、放之六合、藏之無形、不疾而速不行而至、是心之用、體相用二曰心三大、尊之曰神、論之曰聖、讃之曰妙、美之曰　、曰佛、曰儒、曰禪、曰凈、曰律、曰教、曰回、曰耶、曰智、曰愚、曰貴、曰賤、男女老少、善惡妍媸、禍福壽夭、喜怒哀樂、經史子集、歌曲詩文、出種種名、現種種相、如凈實珠置五色盤、隨万現色、皆幻非真、又如真金、隨緣現相、金佛金人金盤金獸、而此金質不變為銅、是故佛性喻如金剛、一切衆生、皆具佛性、心佛衆生、三無差別、升降之　、惟此一念、克念作聖、罔念作狂、欲不念狂、莫如念佛、佛無景光、佛無量壽、當知念佛是念真心、雖生淨土、不出心外、心無　故、願生即生、念随外緣而生分別、如鏡中影、是六　緣（色聲香味　法名曰六　）、緣凈影凈、緣穢影穢、而此鏡光　凈不動、影以喻念、鏡以喻心、心念之體、念心之用、體用雖分、二而不　、立人之道曰仁與義、仁義之體、體不變故、故曰居仁義、仁之用用隨緣故、故曰由義、佛儒大道、仁義而已、儒詳世間、佛詳出世、施有廣約、體用無殊、不知儒者何由知佛、亦惟學佛然後　儒、熟此一篇、通一切法、偈以明之、偈云、 
　　萬象皆由想念成、如心書物物成形、六凡四聖皆心書、諸佛當初也衆生、　　或成金佛或金人、金　金盤總是金、遇匠隨緣能萬變、何曾金性變為銀、 
　　湯密斯拉夫輪上　武裝義兵撤退　日稱使用武力終屬扼腕　惟恐滬市因此發生紛擾 
　　義當局應日海軍當局之請、已於昨晟撤回駐南輪湯密斯拉夫號上之武裝義兵、日海軍當局昨晨向報界發表關於輸被扣事之文告、略調、 
　　日恐因此　惹起事端 
　　「日政府與日海軍當局、均遵循力使歐戰不波及還東之政策、擄日海軍某軍官稱、本年四月間、義當軸首次圖佔湯密斯拉夫號時、日海軍曾提強硬之抗議、事後、義當局即通知日方、調已接羅馬來電、說明義方已合法承購該輸、當時乃認此事已告結束、不調　起糾葛、日方某官員今晨宜稱、不論購輪之情形如何、就維持還東之和平與秩序而言、使用武力、終　扼腕之事、日海軍欲還東尤其是上海避免任務紛擾、或日後繼起困難、故請義方自動湯密斯拉夫號撤回其士兵、此點已於今晨實行」 
　　船員衣物　均為取出 
　　駐滬義兵一隊、於上星期登浦江中之南國貨輪湯密斯拉夫號、迄至前日仍加扣留中、該輪船員之衣服及其他個人物件、價值共在七萬五千元以上、亦未取出、船員被義兵用手槍　迫、逐離該輪後、現棲身海軍青年會、若輩俱係孑然一身其替換之衣衫等、暫由船長鮑伏里尼兵與該輪之上海經理處供給、鮑氏曾唔江海　港務科日籍某要員、擄該日員稱、渠對湯密斯拉夫號易旗事、不能有所行動、良以此乃輸主與承購公司間之事也、惟義兵攫佔該輪、「不正當」之舉動、將加調查云、 
　　義兵縱飲　予取予求 
　　昨夜探悉、等湯密斯拉夫號之義兵業已撤退、而將該輪交予義郵船康　佛田號調出之船員負責保管、　晨會有日海軍汽艇一艘、　泊湯密斯拉夫號旁、並見日水兵兩名駐立該輪船門口、共詳情尚未可知、一般人相信星期六義兵在湯密斯拉夫號上狂飲之酒、乃該輪高級船員所有者、故船員頗以彼等留於輪上之衣服等物亦遭「徽發」為　某船員稱、義兵既強佔該輪而暢飲高級船員之酒、則船員之其　所有物、恐亦不免被奪、義兵最初登輪時、即因不耐腹飢、　索食物、　謂彼等不喜康　　田號上之食物、 
　　輪長已有　嚴正示表 
　　聞湯密斯拉夫號輸長、對於該輸被佔事已詳報正當方面、內說明義方揚言在法律上已為湯密斯拉夫號主人一節、毫無根據、蓋輸長持有刻在紐約之真正輪主來電、內矚　不得與義人有何往來、因該輪仍為南人所有也、茲據確悉、輪長鮑伏里尼、會於星期二日午後應招而赴義領署、唔義領事、另一官員與史卡非少校及義國郵船公司之代表會唔、義人請渠將湯密斯拉夫號之轄權交出、其理由為該輪已經義郵公司收買、但鮑氏問其有　承購該輪之文件、義人竟無以為應、鮑氏且會致電駐義克羅特公使館探詢、已接覆電、內稱「湯密斯拉夫號並為移交任何航運公司」、 
[法電銅匠工人要求　調解圓滿　加薪四成成立協定　字林報工潮已談判]  
　　外灘字林西報全體華員約數十人、以最近生活日益高昂、所得實不足養家活口、乃於日前向報館當局要求增加薪給及津貼、因館方未有相當答覆、遂至昨日上午十時許、實行怠工、現聞該館已與職工代表於昨日一度談判、或可即行復工云、又悉法商水電公司銅匠間工人七百餘名、會於上月推代表向公司當局請願要求增加工資每名五十元、無圓滿解決、旋由法捕房政事部恐肇起事態之擴大、故向勞資幹旋、竭立調解、始由資方應允依照原薪普加四成、勞方認為滿意、成立協定 
[長途電話　加倍收費]  
　　昨據上海郵政館理局消息、交通部以電料價格猛漲、為免賠累過鉅、呈准行政院、於本年十一月一日起、將長途電話價目、按照現行價目加倍收費、辦法探錄如次、（一）自卅年十一月一日起、長途電話價目、應照標準價目四倍、即照現行價目加倍）計算、另訂新價目、（例如重慶至成都標準價目為一·四〇元、現價目為五·八〇元新價目自應定為五·六〇元）、凡不滿一·〇〇元之價目、一律提高至一·〇〇元、（二）各管理局擬訂新價目、應即照標準價目四倍計算、呈請電政司核定、作為通話價目、（三）於本年九月十六日電政司核發之各項價目、即照標準價目四倍計算、此項價目登入新價目表內時、並未改變、惟在九月十六日以前電政司所核發之各項價目、均予改訂後、列入新價目表內、（四）部省話棧運聯通話、部棧段價目均照第一項之規定辦理、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[穩定滬市法幣地位　將有重要商討　不維持滬匯說切實否認　陪都會議已有圓滿結束] 　 
　　美籍經濟專家柯克蘭、自上星期六來滬、與滬銀行界討論外滙問題、已於前日由滬乘漢陽輪返港覆命、聞柯氏原定在滬勾留兩星期、今僅小住一周、即行南下者、以平準會各委員及英籍經濟專家倪梅魁、現時均巳集於香港、即將於本月中旬、召集一重要會議、柯氏應邀、必須前往出席也、聞此决會議、以穩定滬市法幣問題、爲討論中心、據負責方面、昨對大中社記者稱、自英美經濟專蒙抵重慶後、迭决與華方官員商議、巳獲有圓滿結果、自柯氏來滬與滬銀行界交換竟見、此後法幣地位、益臻穩定、若干日前、謠傳中國政府將不再維持滬法幣滙率說、絕屬無稽之談、政府對此、且已明白否認矣、 
　　內地各處　供匯辦法 
　　又據記者自外人方面探悉、平準會對於供給內地各處外滙、已擬定辦法、通知中中交農四行、其要點如下、一、一九四一年九月十五日後、凡列入美國財政部第六十號及六十一號執照之各銀行、對運入自由中國之商品、可以按美金五元三四三七五價格、供給外滙、二、英國財政部特許銀行、對輸入自由中國之商品、可按英鎊三辨士一八七五價格、供給外滙、三、輸入商品需要美金及英滙時、可向特許銀行提出申請書、由各該銀行轉送平準會重慶總辦事處、或香港辦事處審核、四、爲便利小額輸入、除禁止進口物品外、凡不超過美金二千元、英滙五百鎊者、其所供給之外滙，英美銀行、可負責處理、五、如個人需要小額旅費滙款保險費等在美金二百元英金五十鎊以下者、可以供給外滙、 
[嚇詐醬園　捕獲兩犯]  
　　法租界黃河路萬震新醬園、於上月三十一日曾接得一電話、據謂擬購火油一箱、請飭人送往城內文廟路某號、當經經理命學徒沈阿二（年十六歲甬人）按址送往、不料該學徒去後、竟蹤跡杳然、不知所終、據悉該園數日前曾按獲恐嚇信一通、內容大致索詐萬元、命人迅速送往南市文廟路某處、迨該學徒出事後、不無蛛絲馬跡、遂據情報吿法捕房、派督察長呂竹林率領探員在振林鄔岳林等數名化裝馳往、守候移時、常塲拘獲兩匪、據供名洪希亨年二十六歲、汪文治·年五十歲、均甬籍乃帶回法捕房究辦、該學徒沈阿二藏匿於徐家滙地方、聞於前日（二日）由匪窟中釋出、 
[一男子被撞死　汽車肇過後逃逸]  
　　崔長盛、年三十五歲、南滙周浦人、於昨晨四點半時、行經霞飛路一五三二號門前、被由東向西駛來之汽車碰倒、跌傷後腦、昏厥不省、而汽車於肇事後逃逸無踨、嗣由巡捕查見、報吿捕房、派探在其身上抄出市民證及照片、送往廣慈醫院、不及醫救身死、尸體車入騐尸所、因無家屬、由善堂殮埋、候家屬認領、 
[傳麥特赫司脫路　商人被架]  
　　昨日麥特赫司脫路發生綁票案一起、被綁者爲黃砂石子商人某、住該路五八七弄半七號內、但詢之該號則堅稱並無此人、亦並未有人被綁、故被綁者之姓名亦無從探知、據聞當昨日上午十時三十分左右、麥特赫司脫路五七弄（即駿慰里）弄口、突來汽車一輛、戞然停止後、即由車上躍下男子二名、直入弄內、將十七號內住戶男子一名挾出、同登該車、疾馳架走無踪、事後戈登路捕房得訊、立即遣派探捕前往調查、 
[法租界　西藥房夜執表]  
　　昨據法租界公董局公告、十一月份法租界西藥房夜市値次、指定如後、一·八·十五·二二·二九日、標準藥房、霞飛路七一〇號、二·九·十六·二三·三十日、亞東藥房、霞飛路一九一八號、三·十十七·二四日、普利藥房、霞飛路八八一號、四·十一十八·二五日、普利藥房、呂班路九號、五·十二·十九·二六日、普世藥房、霞飛路儿四九號、六·十三·二十·二七日Russian　PublicPharmacy、亨利路二三號、七·十四·二一。二八日Public　Pharmacy、霞飛路六六四號、 
[朱子香定期設奠]  
　　雜糧公會常務委員及豆米業鉅子朱子香先生、宅心仁厚、剛正不阿、曩在南市爲米業劃闢專用碼頭、及營造倉庫堆棧、招致滬埠米糧來源、頗多建樹、事變後、淡泊自怡、不牟暴利、嘗翊贊當局創立公會、及舉辦平糶等務、嘉惠貧黎、實非淺鮮、不幸於九月十三日作古、遺二子二女、長子服務於麥加利銀行、决子在西川企業公司任事、現聞擇於十一月十一月日在牯嶺路凈土庵設奠、屆時白馬素車、定有一番哀榮也、 
[從東印度駛出　游輪即將抵滬　德士古派油額或可增加]  
　　從荷屬東印度駛出之運油船經、可望即抵上海、而使本市汽油情勢轉佳、故德士古油公司現僅以本月份第一週之派油證發給各汽車主、聞運油掄載預期數量之汽油抵此、則德士古公司或將增加本月份餘三週之派油額、蓋九月份實行之派州限額、巳較前月份减少什二也、現本市三大外商油公司人員、俱以未知該運油何時抵埠爲言、同時、亞細亞火油公司與美孚油公司、均已發出本月份派油證、仍較九月份之派油限額减少百分之二十至二十五、聞派油制實行結果、十月份此間所耗之汽油總量、已較九月份所耗者減低什二、 
[黃園秋色] [  周愛農]  
　　法租界高恩路上，靜穆得像在敎堂裏般，從電車上下來首先觸目的，是一塊紅箭的指示牌，上有「菊展」二字，便依着所指示的方向慢慢地踱去，兩側的行道樹，萎黃的葉，經不起一陣秋風的打擊，便簌簌的落下來，秋光畢竟是老了　路上往來的行人，寥寥可數，似乎不是在這孤島之上。再走了一會，便有一條煤屑鋪成的支路列在我的面前，這條或許是麥尼尼路吧，可是沒有路牌來證實我的猜疑，路的左旁是一塊塊的菜圃，右首是一帶竹籬，裏面有許多樹種着，在這路口，又發見了一塊紅箭的指不牌，更不遠的看見那邊竹籬上有一方白布，臨風招展着，上寫「黃園名菊展覽」六個字 
　　踏進竹籬門內，就看見一長列的菊花，鑲嵌在兩方整齊圃畦間，圃畦上的枯株遝殘留着，但是要去發現一株野草，確也不大容易，可見這園平時管理的周密了。幾株猩紅如血的丹楓，點綴在黃葉的中間，很是奪目。道時有一位下垂長髯面目淸秀的老者出來招待，一經寒暄之下，原來他便是黃園的主人黃岳淵先生，承蒙黃氏竭誠招待，並述及該園過去的歷史：黃園本在眞如，事變以後，才喬遷來滬，每當黃花怒放之際，例在眞如舉行菊花展覽，那時參觀者不因路途遙遠而裹足不前。自遷滬後，便把所有名種陸續運滬，並向平津搜求名菊，且在眞如育成之新種，盡心培養，現今已有干種左右。從黃氏談話之下，可見他老人家對於園藝的經騐，異常豐富。 
　　於是沿着菊花砌成的甬道走去，轉了幾個灣，穿過了兩重的竹籬鬥，才進入了另一個的花世界，一大片廣塲全是五色　紛的菊花排列着，好似一大片的菊海，各種鮮艷的色彩相互掩映，各式各樣的花朶湧入眼中，這時眞使我不知道把眼光究竟注在那一盆那株上，一時竟呆住了，最後決定從本位上開始罷。 
　　二大堆的菊花分列在草屋的兩旁，據黃老先生的指示，每一堆有五十四種，每盆的品種都是不同的，要細細地去欣賞，才能辨別出菊的美來。就這兩堆之中，菊化的色澤是美麗極了，紅的，黃的，紫的，白的，還有其他各種說不出的美麗的色彩，花瓣有鬚狀的，有管形的，有瓣狀的，有鈎形的，形形式式，各各不同，不是親眼目覩，是不會覺得菊花的可愛。一盆于盆的瀏覽，一株一株的欣賞，走馬看花般的踱去，過着特別愛好的色澤或花瓣時，便蹲下來，更作深、層的親近和欣賞，心中眞有、層說不出的欣悅。如果有人問你　株你所愛好的菊花，到底在那一點上使你愛好？這時我一定不能回答出個所以然來，所以一種的美的物質，必須親自去體會，賞菊也是這樣。 
　　一大塊的廣塲上，的摸種了一萬左右的菊花，洋洋大觀，在孤島上來栽培這些菊花，不是一件容易的事，因爲孤島上不是種花的地方啊。據說黃氏特雇了近十個花丁，來管理液溉施肥等工作，他們已忙了足足有一年之久，而來給我們一日的欣賞，所以這種賞菊的機會，我無論如何是不肯放棄的。 
　　菊花對於我是十足的門外漢，不過菊是素來愛好的。菊花的名稱，都是富有詩情畫意的氣息，幸而有黃老先生及其公子德鄰君在旁指示，承把菊花的名稱一一告知，可惜我一時也記不滕記，不過記得其中最名貴的幾盆，像鬚狀的蛛絲萬縷，飛簾輕垂，猿啼巫峽等，瓣狀的像玉肥，金鰲等，管狀的像流水飛瀑，平臯曲江等 
　　這樣走馬看花地欣賞，也足足有二三小時之久，可見這個名菊展覽會確是洋洋大觀了，品種之奇，盆數之多，在滬上確可設是空前的了。在臨走的時候，黃老先生特贈我照片二張，作爲這次的紀念。 
黃園菊展一瞥（播鴻海社） 
[華美藥房幼主] [  砍斃胞兄慘劇]  
　　行兇者傳已送入瘋人院　警務當局正在負責偵察 
　　近日社會轟傳之華美藥房幼主砍斃胞兄　案、本報已予以深切之注意、惟以案情重大、言者不一其詞、雖曾向各方調查亦無從獲得確切眞相、爲鄭重起見、故米能即予披露、乃承讀者以電話探詢、茲將所已得到之消息、披露如决、至此案內容究竟、將來由警務負責當局偵查之結果、想不久定可眞相大白也、 
　　謀害經過 
　　福州路三五六號華美藥房主人徐翔蓀、年近花甲、生有二子二女、長千頌堯、助理乃父經營事菜、幼子達泉、尙在中學肄業、長女濟華、爲法國醫學博士、除自設濟華醫院於巨籟達路八〇五號外、更兼蒲石路十六號生生助產學校校長、幼女亦在某女中肄業、不料家庭突變、兄弟閱牆、於上月二十一日下午、頌堯在其姊處叙談之際、達泉自外闖入、抽出利斧、遽向頌堯猛砍七刀、當時血汚滿身、血肉糢糊、痛倒地上、嗣經家人將傷者車送寶隆醫院救治、乃以傷在要書、流血過多、延至二十六日殞命、聞行兇者已被送入瘋人院、 
　　原因傳說 
　　據各方消息、達泉生性風流、涉足舞塲、幾無虛日、因之揮霍水免過度、囊中常吿拮据、屢决向藥房中支款、而遭頌堯拒絕、達泉懷恨在心、殺機由是爲起、此說是吾屬實、亦須待將來事實證明、又據另一消息、此案之起因、係達泉近在外熱戀一舞女、欲娶之爲妻、被頌堯所阻、乃懷恨在心、出此下策、聞捕房方面對此案甚爲注意、已吊取屍棺、從事檢騐云、 
[兩醫師義務診病]  
　　白克路六二六號徐元甫醫帥、康悌路一四三弄八〇號楊彥和醫士鑒於今日生活艱難、貧而生病、允爲可憫、特合作爲病家義務解答疑難、指導中西方劑、凡一切時病、以及各種衰弱症候、都可詳函楊醫師處詢問、附回件郵花、當由兩醫師會同群答、如欲面詢在下午六至七時必要時、並可義務爲之診斷云 
[來函]  
　　逕啓者、茲據敝當事人上海噴漆廠股份有限公司經理委稱、敝公司製造廠向設檳榔路、此外並未在他處設立分廠、乃日前各報本埠新聞欄、忽戰有上海噴漆廠失慎之消息一則、殊與事實不符、深恐外界或有誤會、用特委請貴律師致函各該報館通知更正等情前來、相應代表函達、即希貴報館即予更正是荷、此致申報館、律師朱承勛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣曇晴而冷、有勁峭之北風、此間與東海由陰轉曇、繼續降濛雨或霧、有頗强烈之柬北風、又昨日午后三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·九、最低五二·〇、去年同日最高八三八、最低六五·五、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[如不改善出售局米辦法　好了中間商餓煞吃飯人江北小販肩負背囊視公賣米為利藪　真正食戶左等右待欲糴飯米而不得]  
　　工部局洋米昨由太古公司濟南輪、從香港運來洋米一萬三千二百十包、其中一萬包、係工部局平價小絞米、停靠法租界外灘本行三號碼頭起卸、叉怡和洋行裕生輪亦由香港裝來洋米一萬一千六百二十八包、其中一萬零二百包、亦係工部局平價洋米、停靠羅斯福碼頭起卸、工部局平價洋米二萬餘包、客米亦有四千餘包、可是市上米店、工部局米依然不可多見、有向之購工部局米者、頗有回絕無米、或囑其明日來、然而工部局米市招一掛出、宛似一道靈符，立刻可聚集大小男婦壯年老幼千百人、長蛇一般、擁擠求糴、此輩消息何其靈、眞是奇怪、記者於昨日下午經遴成都路山海關路近段一米店、初决經過、並無若何景象、及不越半小時重過此處、則見米店門首附近、亦是人頭擠擠、鄰近數十步處立一老嫗携一小孩、小孩催之前去糴米、老嫗喟然一嘆、叫我如何擠上去、及後遇見某君亦謂欲糴工部局米下鍋糶的地方絕少、有則巳爲一般江北小販所把持、圍得水洩不通、休想擠得上去、如向不掛工部局米市招之米店求雜、多遭回絕無米、明明見其有米、則叉回說明日來買、若到明日去買、又爲一般小販擠得密密層、那裏趕得上、等到擠上去、米店已回說局米已完、且待到來、諸如此類不一而足、然而一般小販、早巳肩負背囊、揚長向鐵門外邊獲利去了、眞正界內要糴夜飯米、反而買不着、含淚回家、常有見到、故工部局米如不普遍出售、或長此斷斷續續、終必「好了中間商、餓煞吃飯人」、至於米店橫豎是出糶、人擁擠更加好、渾水好摸魚、米質可不問、賣了一回、可回說賣完了、工部局米究比碎米好、米市上的小紋米耍賣一百七十元、工部局米只有一百十七元、相差有五十三元、焉得不是一筆好買賣、再則如此做法、好了江北小販生意、每日從中賺十餘元或數十百元不等、只要看他手下人數多寡、此等人大概於各米店附近派有斥堠、故一見局米出糶、立刻包圍上去、反使眞正升斗食戶、望米店而興嘆、寗知難而縮退、如此、豈非工部局辦米、實惠仍不易達於眞正消費之食戶、便宜反爲中間商及一班江北小販占了去、時局安定如此、尙是如此情况、假使眞正太平洋有了變故、米店上了門、不知耍餓煞多少人、故於工部局出售米糧一層、還得想一妥善辦法、吾則叉要用無米應市關門不售的一種老手段來對付工部局的取締、這却是治安所關、亦爲威信所繫、不容不預先防範、 
　　本報咋接有言志君來函、請求工部局改善出售平價米方式、他的意思亦以爲「港米售完待到「究屬無從稽核、而一般升斗小民、及中下薪水階級有粒食維艱之嘆、敬望工部局對於公賣米售賣方式、必須販戶之取巧圖利、其辦法、 
　　（一）工部局宜發行一種編有號碼之購買平價米憑證、證上詳列姓名·籍貫性別·年齡·住址·職業·其他如家庭·或商號。或團體·需米情形如何、數量則每證假定分一石·五斗·二斗·一視其人口多寡而定、購米證之張數、備其一年或半載之用、局方酌取依照購米數量之印刷紙張費、發證事宜、由工部局委託各捕房分期分段查明登記、以期普及、俾無各公會各團體代辦、有一人可向數處登記領照之弊、或由需要平米者、就近向各該捕房申請領證、（手續愈簡愈好）　（二）登記人憑此編號證、付款與經售店購米、同時繳銷購米證、由店方照證上號碼、分別登記簿册、逐日銷數、可以簿證對同、經售店批進之米售完、可將簿證呈局得爲續進時之佐證、至經售店登冊手續、此乃已得利潤之應盡義務也、 
　　（三）工部局於必要抽查購賣雙方情形時、自必較無證購買、更易明瞭準確、　上列三者、不過一種大鋼、如何付諸實行、深望局方有以考慮及之， 
　　在米價一路澎湃聲中、工部局恐有不顧大飽、任意抬價之徒、在市塲搗亂市面、特加派探目駐塲監察、致一般米商大都袖手觀望、延久未開、雖後傳聞有做開小絞百七十三元百七十元、二號西貢百七十八元、二號暹維百七十四元半、碎尖百四十二元百四十元之說、然皆秘密異常、所以昨日洋米市况頓見改覜、似成無形停頓之象、然觀所傳開出之價、又較週前見增三五六元不等、至於糯米無論國洋兩貨均未做開、厚薄新破粳等國米市、因來源困難、昨繼續做開南港早破二百元至百九十七元、崑山新粳二百元至百九十七元、靑角窰種及楓涇百哥均屬二百元至百九十五元半、泗涇野稻因品質高超、售價獨貴、巳穿出二百元大關、開出二百〇四元、 
[麵粉衹有暗盤交易]  
　　昨洋粉經法租界常局限制、投機之非法交易、故糧公會之交易大半停頓、洋粉上下午均無正市、然塲外人心惑於謠諑、依然望好、故執貨者更爲居奇、吸收者愈益興奮、而坎粉金龍乃有六十元之暗盤、小包麩皮亦復昂達五十五六元、 
[現金明市停頓　暗盤所加甚鉅]  
　　昨日現余烚赤暗市、同業仍在塲外於電話中互相問價做開、聯益公會內旣不准開做、無一集中地點、致同一時間之市價、差度頗巨、據各方探詢、九點半左右價在二萬二千六七百元間、證券幫稍納、抬高至二萬三千元、進某錢莊十兩、最高曾喊二萬三千二百元、但無成交、現金號求售、於十一點左右某銀號二萬二千八百五十元肯售出、、正午退至二萬二千八百元、下午先做二萬二千七百元、後步做低至二萬二千五百元有賣戶、比上週六四點價軋小一百元、成交淸稀、現金號之本牌金、門市售價二萬二千五百元、收進减一千元左右、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行始終未更、掛二千二百五十元、（收進减一百五十元）紋銀每兩二十二元改低二元云、惟據一般向銀樓兌金首飾者須照掛牌的加五十元、方能兌到、紋銀每兩三十元左右云、 
[英美黑匯　見新緊價又回平　美鈔會出四十元]  
　　昨日外滙市况、中央暨匯豐兩掛脾皆平、滙豐等小櫃檯正當商業甲請結滙日繁、英美滙黑黑市先緊後回、初因美金票竟昂達四十一元、非必需品之進口商扒結益切、竟向某華商投機家結得約近萬美兀、價爲二元七五及二元六二五空前緊價、進口商又扒英金一辦士八七五、千餘鎊、亦由投機家售出、近午始聞出口商亦有美匯二元七五兜售、已無應者勢稍回硬、下午各匯票間內均極冷靜、殆四點晚收、英滙二辦士、美匯三元，始有買戶、與上週六價同云、 
　　外幣市况、英美金鎊各升十元、英金票亦漲二元、美金票突出四十元大關、一度抬至四十一元、午後退至三十九元半、最後又高至四十元五角、比上週軋升一元叫角、此外如香港票及坎拿大、菲列濱等票亦均趨漲、日金票及朝鮮票漲勢益厲、前者高至三元八角、後者高至三元三角、 
[雙馬廠單　抬至三一三〇元]  
　　紗市續堅、但趨勢始昂繼軟、二十支雙馬場單開盤價爲三千〇叫十元、旋後逐步升至三千一百三十元、此時有一部份盈利人吐出、檯面轉趨鬆懈而回挫、陸續跌至三千元邊口、但價格旣落、塌便宜者又復前來、回至三千〇三十元收盤、金雙馬停市、 
　　現紗情况賡續前進、且一般揑貨者、皆不願脫卸、因之互相叫價、日日上升、而午後聞龍頭細布大跳、人心又見牽掣向上、目下有人說、曰紗布價較華紗爲堅云、 
[棉價有升無降]  
　　現棉市况依然有升無降、良以各種物價逐步上騰、演成驚人現象、執貨者均不願脫手，實銷如廠辦不及昔日、此以底盤已入高檔而號家皮球交易尙稍熱鬧、市價猶方興未艾也、 
　　蘭　宮　二〇〇　七二五·〇統益進 
　　又 
　　　二〇〇　七一五·〇又 
　　又 
　　　二〇〇　六九五·〇號家進 
　　又 
　　　一〇〇　六九〇·〇又 
　　又 
　　　二〇〇　六九八·〇又 
　　又 
　　　二〇〇　六九七·〇又 
　　又 
　　　三〇〇　七〇〇·〇又 
　　又 
　　　一〇〇　七〇五·〇又 
　　又 
　　　二〇〇　六八五·〇又 
　　亞姆拉　一〇〇　六八五·〇又 
　　又 
　　　一〇〇　七〇五·〇又 
　　又 
　　　一〇〇　七二八·〇又 
　　又 
　　　一〇〇　七三五·三又 
　　信　亨　一〇〇　七一五·〇又 
　　美　彭　一〇〇　七二三·〇又 
　　杜力拉　一〇〇　七七五·〇又 
[囤風益熾　粗布一跳十四元　花蝶雙象開一百卅元]  
　　廠布　昨市漲風有變本加厲之勢、乃因囤戶繼續吸收、人氣熱烈、相互抬價、中間雖一度回落、結果仍向新高峰挺進、十六磅花蝶雙象粗布創一百三十元之新高價、較週前暴漲每疋十四元、餘檔組細布斜紋漲五元至十餘元、色布價格混亂的漲十元左右、本街成交各布一千餘件、 
　　東布　晨開平庸、旋即上騰、至午收盤時龍頭細布廠單爲一百十九元、不意後市開盤買戶接踵而來、在漲不已、最高峰見一百卅元、收盤時散戶吐出、回至一百廿六元五角、然較上週又漲起每疋十二元五角、四君子嗶嘰升降允速、上午最小見三元八角九分、下午最高到四元二角六分、晚收爲四元二角、而市情仍極堅挺、 
[食糖漲風更兇　到貨又有六千包]  
　　昨糖市漲風大熾、上下午期粗均以漲度過甚、而吿停板、現貨因有某銀行收囤、騰漲愈烈、升度最高竟達五十餘允、公司粗白十一月十日期上午三百十三元、下午三百三十三元、二十日期上午三百廿五元、下午三百四十五元、均停板無成交、現貨二四粗白十月份到貨上午三百〇八元至三十七元、至四十元。五十一元·四十五元、升卅七元、九月份上午三百〇八元至廿八元、下午三十五元。五十元·四十四元、升五十一元、香港貨二百九十八元三百元、下午三百十五元·廿五元·十六元、升四十六九、荷赤二百七十八冗至九十元、下午見三百十元、新高價後稍回、爲一百九十八元、升四十三元、太古車白B嘜三百十六元至廿三元、下午四十五元、升四十五元、DY嘜三百十元、下午三十元、HX嘜三百〇二元、下午三百廿六元、升五十一元、現貨成交激增、共達三萬五千包、 
　　食糖繼續到滬、昨晨太古公司濟南輪由香港裝來食糖六千一百五十包、其中三千七百五十包、係太古車糖咋停法租界外灘本行碼頭起卸、 
[捲烟皂燭　狂漲飛跳]  
　　捲烟火柴皂燭昨日投機奸商、趁此產存稀少、大事操縱居奇、狂漲飛跳、新高價層出不窮、再加業外投機者資力雄厚、大量吸收、如洪水泛濫、漫無止境、故經公會通吿、下午宣吿停板、嗣後賣買或須塲外交易、 
[內債依然無神　外股反見興奮]  
　　公債暗盤、昨市亦然疲跌、丙中會做六十四元新低價、旋以補空又復回上一元、人心終覺不振、極爲稀少、以前老多頭正在覓途出籠、行市終難振作、上午易中裕興聯益買進、潤德大同久豐大德賣出、行市仍以賣氣爲　、跌落一元左右、下午潤德開價丙種六十四元、開價過小引起補空、旋律又回好至五元外、同紛紛補進、但久豐昌記生興協興元怡泰九成均有賣出、市况扔在五元右盤旋、結果續小四角半至一元、成交約二百四十萬元之譜、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交永安公司股票三百股、價爲六十八元五角、 
　　又衆業公所股市、成交數額極鉅、價格無不飛騰、紗廠及中價各股、所漲允足驚人、下午雖略有回風、但潛勢仍極堅挺、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
風土 
[蘇俄的雪景] [  劍農]  
　　在那裏德蘇戰爭非常緊張之時，居然已雨雪飄飄了。聯想催迫着我記憶起拿破崙第一的兵卒們在那俄國的冰天雪地中所飽嘗痛苦的情形來！ 
　　按拿氏於一八一二年十月十五日退出莫斯科，二十三日天氣驟冷，十一月六日大雪紛飛。法國歷史家Dr．Segur寫道：「於是一切混亂不可辨認了，軍物完全易形，人前進，却不知道身處何所，也看不見目的地。常着兵士們努力想在這風渦雪團中辨認出方向時，被在風催捲的朶朶雪花，堆集停止在大部的凹陷處表面，隱藏起不可測知的深度，也包藏禍心的開張在我們的脚下。在這些地方，兵士陷入，那最疲弱的就仟其所之的而被埋葬了。 
　　莫斯科的冬在四面八方襲擊我們的士卒：它鑽透他們單薄的衣着和洞穿的靴鞋，他們潮濕的衣服也凍凝在身上。在他們面前和周圍一概是雪；他們的目光迷惘在這茫無邊際的愁人的單色情調中了，想像力也震懾了：這就好像大自然用以句裹我們的軍隊的一大塊歛布一樣。同這顯然有別的惟一的東西，却是些沉鬱的松樹，這些帶着哭喪氣色的蒼綠的墳墓上的樹，和它們那挺然不動的高峻的黑幹......。」 
　　法國文學家沙透布利盎在所作墓後的追憶一書中也記述它說：「十一月六日，寒暑裏已降至零下十八度，一切全消失在渾一的白色中了。無鞋無襪的兵卒們，感覺着脚已死去；他們紫僵了的手指，讓那和它一接觸就覺燒手的槍枝滑遺在地；他們頭髮上森豎着霜花，鬍鬚也被呼出來的水氣凍僵，他們惡劣的衣着變成功一身冰甲！他們跌倒在地，大雪就把他們掩埋住，他們在地面上組成一堆堆的小墳邱......。結成水晶柱般的挺然不動的松樹，在這裏那裏聳峙着：像喪葬儀式中的燭臺啊。......有些烏鴉和無中的白狗羣，不遠的追踪着這些活屍的退却。......」 
　　追憶當日的情景，就好像仁愛爲懷的大自然，也厭觀了窮兵黷武的拿氏所一手造成的那些悽慘的圖畫一樣：於是紛紛郁郁，用這六出奇花，把那滴滴鮮血嶙嶙白骨所玷汚了的原野，斷臂折股絕頭陷胸所橫陳着的大地，一概掩藏而遮蔽起來，以暫時恢復那淸凈宇宙的本色......。 
醫學 
[醫學的進展] [  義道]  
　　哎！莫斯科的大雪啊！趕快的下吧，下吧，趕快的遮蓋住這比百年前還要殘酷悽慘百倍的那些圖畫吧......？ 
　　在各種科學有迅速及顯　的進步聲中，外科手術學亦與時邁進，其皎近之新發明，皆足爲醫學界增光不少。下面就是幾個最成功的新貢獻： 
　　血管縫紉 
　　自有手術學以來，各醫師公認爲最疑翻的工作，就是縫紉被割斷的血管。但去年支加哥大學醫學系三年生史密斯（Sidney　Sｍith），經長時期悉心研究後，已創造了一種縫紉血管的新法。 
　　他發明了一種類似繡花竹檳的器具，其構造十分簡單，只要將若干根大小不同的消毒橡皮管，管中裝滿了溶化的「右旋糖」，等右旋糖凝成條狀後，去掉橡皮，再在右旋糖外塗膠衣一層就成。應用時，只要將血管兩端套在這條狀右旋糖上，就可很簡單的將血管縫綴起來，等到縫紉工作完成與血液流通後的一瞬間，這條狀右旋糖與膠衣能自動溶於血液中，不但無碍人體康健，反可避免許多麻煩與危險。 
　　神經黏膠 
　　神經細胞的生產與代謝作用，和人體其他部分的細胞絕對不同，所以因受外界傷害或手術所割斷的神經，不能用普通手術法將其縫牢，歷年以來，終不能策劃出一個十全十美的方法。可是現在有兩個動物學家，賴煤油大王洛克斐基金的資助，已發明了一種黏膠，可以根本不用縫紉而將神經聯結起來。 
　　結黏膠是小鷄動脈血用冰凝結後，再精製成十分黏膩的液體。用時只要將這膠質塗在神經的斷片上，在十分鐘內，神經兩端的纖維就能自動聯結起來，變成一條完整如初的神經，而該膠質，等神經聯結後即溶化於人體中。 
　　希伯林溶血劑 
　　血液的成分，除赤白血球外，還有許多血小板，血小板的特性是遇到空氣後，就自動凝結，所以如果我們血液內沒有血小板的話，那麽即使是微血管出血，也足以致命。 
　　但是血小板也有一個弊病，這就是開刀後，血小板在血管的內壁凝結起來，將血流切斷。在一九一六年，曾有名叫霍浦金斯的醫師，從狗的肝臟中提出一種肝汁來，能遲滯血小板凝結作用，但終因該肝汁有毒，不宜適用人體。直至最近才由發明糖尿病療法的俾斯德及毛萊等醫師，從牛肺中提出一種無毒的希伯林素（Heparin）；假使在開刀時將希伯林素滴入血管內，就可防止血流隔斷，同時還可避免血液中毒的危險。所以以前因血小板凝結而致命的佔總數白分之六十五，自採用希伯林素後，這數字就大爲减小。 
發明 
[狗鼻印] [  永運]  
　　最近已開始應用狗鼻印來認證各狗了，蓋各狗之鼻印亦各不相同也。其大小，形狀，結構皆參差不一。狗鼻之皮膚爲許多不定形之小點，其上之溝紋深淺不一，所以仔細觀察，便可區別。此種狗鼻印證，繫於狗的頸圈上，故在狗走失，或被竊時，是很有用處的。此外在意外事件中，發生爭執時，狗之主人亦不能抵賴，狡辯矣。 
[氷島拾零] [  柏華]  
　　冰島的首都是雷雅米克，全冰島人口爲十一萬八千名，該城共二寓八千人。 
　　冰島的國會首創於紀元九百三十年。 
　　當德幽佔領丹麥時，冰島當局決定自理政務，因爲丹麥原是冰島之姊妹國也。 
　　冰島到處都有溫泉，這或是出人意料的事。 
　　全冰島有一百零七個火山，全境百分之十三之地概爲冰河。冰島一約有二千輛汽車，沒有鐵路。 
　　漁業爲冰島之生命綫，最爲重要，雖然全境農人的五萬名而漁人則僅一萬八名。乾草是農塲上主要的收成。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四打英雄的生活 
　　「不過......」蕭吉淸要說的話，也正是錢若默所想說的。「不過吳老板是已經過了四十的人了，天天大摔大打，身體可能支持得下嗎」 
　　當蕭吉淸在說話的時候，秋海棠的心裏巳默默地在盤算着了。 
　　「能！要吃飯怎麼不能？」他也忍不住苦笑了一笑。「此刻我住在一家小客棧裏，每個月的房錢是十塊錢，加上兩份客飯，一起大的四十塊錢。這樣也就可以對付了！」 
　　「好，那末我就叫他們給你補一個下手吧！」蕭吉淸的年紀儘管還不到三十，可是當初秋海棠紅極一時的盛况，腦海裏多少也還有些印象，現在眼看他這樣潦倒，不由也激起了片同情心。「祇要再過一兩個月，我決定囑咐那文管事的給你設法補一個裏子老生，或是武二花的缺，好歹總要把份子凑滿一百，我才對得起你。」 
　　「好說，好說！就是這樣，你老人家的恩典，巳經報不盡了！」秋海棠又特地向他作了一個大揖。（二五三） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[鎖麟囊雜談（下）] [  華羽]  
　　硯秋年來雖然胖了，可是他的扮相，却眞能使他在臺上年輕二十歲，孕紅施白，煞是嬌艷。身體雖因發胖爾見不到曲錢，但還是婀娜有姿，水袖精神，表演深摯，動作敏俏很少，有時一下兩下，極爲精采生動，且說劇情上均有補助之至，飾劇中人的大家小姐，身分十分允洽。未出塲前，簾內大段白口，輕重抑揚，收放跌宕，頗念得夠勁頭。出場後的嬌態表情很够分寸，不野不苟，一段四平調西皮原板，妙在周析都落在空際，章法極好。搖板散板有時細有時放，但　腔時仍入木三分。唱腔人多謂小巧見長，其實程腔巧而不小，潤而不柔，媚而不流，淸而不致於淡，渾而不致於濁其腔周折雖多，却無一字不交代，一調無來歷。在此劇中，偷老生腔處甚多。二流一段，「春」「破」一字都咬得極正切，一想必是新婚渡鵲橋鵲字行腔碎而不散，斷而不離，氣口極嚴，極脆。後轉快板，愈唱愈緊而愈響，爲常人所不及。垜處極硬而不突兀，停處急而不促。「耳聽得悲聲慘心中如垜」一段，還如雲遮斜目」，直至「休要噪，且站了的一段，明板搶板，天衣無縫。以後則急風驟雨，倜儻綢繆，如珠玉走盤，似速實穩，似剛實和。至「我正不足他正少，他爲飢寒我爲嬌，分我一枝珊瑚寶，安他半世鳳凰巢一四句，如雨簷霰窗，淅瀝婆娑，其態萬變，如讀歐陽子秋聲賦也。快板收時，純以氣馭，最爲動人。下則回拜花堂，淹水逃難，再後半齣，先由胡婆調塲，在簾內喊「苦吓」，毫無嬌柔造作，與胡婆對話，戲詞深洽富家子遜難遇笑情况，有晋惠帝所說飢民何不食肉糜之概。至身段表情皆美極活極，面部眼神皆從大方中流露出內心的會意。聽說要去討飯時神情，欲前不前，幾疑非在戲塲而在粥廠，絲絲入扣見盧夫人允充保姆及見小公子之神氣，與自已不欲卑格爲傭的態度，和回憶往事之表情，都能在不經意不刻板處流出，決不是唱戲般的表演。吳富琴芙蓉草唱兩句搖板，也用程腔，唱得還够味，只是氣差水音目太少耳。 
武家坡劇照（右）蔣蔭庭君之薛平貴 
　　（左）季績熙君之王寶釧 
　　（康祖藝攝） 
[名票會串記] [  鎭厂]  
　　前日之晚，曹君壽事，有堂會於寗波同鄉會，粉墨登塲者，俱爲海上名票，至則燭影計已成尾聲，蔣蔭庭季績熙兩君之武家坡，在采聲雷動中登塲。蔣君之薛平貴，扮相富麗，台步老練，唱做均有功夫。季君嗓音甜潤，唱做俱佳，扮相亦極雅麗。聞兩君俱爲申社中堅，劇爲其友好范石人君所說，復請老供奉瑞德寶氏親自排練身段，故雖是初决登台，但能初寫黃庭，恰到好處，不愧名師傳援也。操弦者爲名琴票汪若夷君，牡丹綠業，錦上添花，更爲是劇生色不少。决爲田伯之君之捉故，陳文煥君配呂伯奢，名敎師馬實剛爲配曹操，亦演來無懈可擊。再决爲盧織明女士之三堂會審，扮相秀麗，唱宗梅派，復佐以汪若夷君之二胡，更　梅味博得滿堂讚好，聞廬女士供職國華銀行。在嘯水沈柏年兩君之梅龍鎭，繼之登塲，兩君俱爲斵輪老手，唱做之佳，自不待言。壓軸爲優游體育會會長程貽澤君及陳湘泉君之全本鎭澶州，此劇爲鬚生及小生之靠把重頭戲，票友能此而演來頭頭是道者，殊不多見。程君之岳飛，功架老到，槍花美觀，唱來亦極有韻味。陳湘泉之楊再興，腿上功夫，一望而知曾下過苦功者，此戲亦爲老供奉瑞德寶氏所授，自屬不凡也。大軸爲名票劉天紅君之珠簾寨，以時晏未窺全豹爲憾。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第三六二局面　長程射炮　謝漢清擬　紅　先　勝　今日爲篇幅所限，着法改明日登出。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　試掃匈奴不顧身 
　　現在看起來吳將軍的爲人庸庸無異常人，且叉欲效巾包胥的乞，却不知情勢是不同的。他日眼見胡奴入關，蹂躪中原，我們大明入民還有一番浩刦要遭受呢。那麼我們不是明珠投暗，大失所望嗎？」張蒼虬道：「好俺們弟兄四人旣然主見相同，現在不必空談，無裨實事。俺們還是去見吳將軍，勸他快怏辭謝淸兵，憑着自己的力量去剿除流寇吧。柳隱英道：「吳將軍業已決定這樣辦，淸師已出，我們要求他收叵成命，他豈能應允呢？張蒼虬這：「他能不能應允，這個俺却不管了。骨鯁在喉，不得不吐，俺們不妨前去試試。」於是四人商議已定，一齊到關上來見三桂。三桂聞張蒼虬等謁見，他心裹本有些不滿意於張蒼虬，因爲他們不肯接受他的差遣，到京中去救圓圓，但想到他們都是有本領的武士，自己正在用人之秋，不得不稍給他們一些顏面，將來還要用他們的力氣去和流寇交戰呢，所以他就接見了。張蒼虬見了三桂，首先開口道：「末將初開平西伯」誓師討賊，很佩忠義之忱，所以願效馳驅，共誅逆賊。現在平西伯退駐山海關，觀望不前，反給流寇傾眾來犯，而平西伯尙不督飭三軍，迎頭痛擊，却又去向清廷乞師，末將眞有些不明白起來了。（二〇九） 
 
