# 1942 - 409 - 4924412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日增援加緊包圍　萬隆將成決戰塲　爪哇東部日軍迫近泗水　荷印守軍展開猛烈反攻]  
　　東京七日同盟社電　「朝日新聞」爪哇戰地記者來電稱、日軍戰車隊已於本月五日午後三時、開到萬隆一帶平原、爪哇東部日軍亦已於本月四日開到泗水之北、 
　　西貢七日海通電　昨夜協約國方面來訊稱、日軍已開始總攻萬隆、萬隆為爪哇第四大城、有居民一七·〇〇〇人、並為協約國總司令部所在地、巴達維亞失陷後、荷印即遷都於此、又訊、日軍佔領巴達維亞後、已佔有沿爪哇北岸長一千公里廣五十至七十公里之一帶平原、協約國已不復能使用北部之鐵路、今所存者僅為南岸自萬隆至泗水一綫云、 
　　萬隆六日哈瓦斯社電　荷印總司令部頃發表戰報稱、「我軍業自巴達維亞撤退、局勢嚴重、但未絕望、爪哇西部沿海若干要點、尤其是卓爪加達已陷落日軍手中、又因日軍員額衆多、制空權完全操諸日方之故、我軍常遭日機猛烈轟炸、數日以來、我軍未能稍獲休息、前綫砲聲隆隆、淸晣可聞」云、此外官方「爪哇西部現已為日軍佔領一大部份、該地荷軍已撒至他處矣」云、 
　　東京七日同盟社電　爪哇日軍昨晨從北面進迫荷印臨時首府萬隆、進抵相近寓隆之某地、而該地西面亦有日軍迫近、刻正準備作最後之攻擊、據日軍戰地來電、在爪哇西岸登陸之日軍從巴達維亞南攻、與來自中部海岸之日軍部隊完成對萬隆之包圍、現萬隆已在日軍包圍綫數公里之內、在中部海岸登陸之日軍、迅佔加列茄蒂克飛機塲後、得坦克車之助、向西南進攻、於三月四日越山脈進抵距萬隆僅五公里處、同時、在爪哇東岸登陸之日軍、迂迴攻佔海軍根據地泗水迤西之各要點後、現已包圍泗水、 
　　萬隆七日路透社電　荷屬東印度首府巴達維亞失守消息、昨夜巳由此間當局宣布、日軍在爪哇進展之嚴重性、雖屬無可諱言、但此間相信、爪哇島爭奪戰之主力戰尙未展開、此戰勝負將決於萬隆一帶、爪哇東部荷蘭軍正分小隊猛烈反攻、冀延緩日軍進展、戰局瞬息萬變、可謂已形成混戰之局、中部沙萬方面局勢殆無變化、日軍仍在利用潛入戰術、日方空軍不絕活動、使聯軍作戰大受打擊、自星期四以來、萬隆幾在長期空襲警報中、據路透特派員昨日所獲印象、爪哇戰局瞬將達最高潮、日軍援兵源源登陸、無論兵力與配備又巳取得壓倒的優勢、空中實際上亦已成日機世界、荷蘭軍反攻、原擬先發制人、消滅日軍攻勢巳吿失敗、就爪哇方面兵力而論、陣地防禦戰、已不可能、唯一倖勝希望、厥在冒險反攻、現巳大受打擊、即欲改編亦甚困難、日軍知之、乃以全力進攻、爪哇東北海岸一大平原、長六百英里、深約三十五英里、日軍已長驅直入、現且猛擊萬隆四週之防禦工事、萬隆原為聯軍總司令部所在地、荷印政府亦巳自巴達維亞遷至此處、一夜之間、已成為最前綫之一都市矣、局勢雖屬混亂、但日軍對於萬隆、無疑的在採取包抄行動、兩日以來、萬隆方面空襲警報不　於耳、當局昨乃宣布、長期警戒、苟非大隊日機眞已迫近、則不復發生警報、以免徒自紛擾、星期四夜、此間初次實行百分之百之燈火管制、各旅館中、食物置於長桌、由各人自行取食、空氣之中、焦紙氣充斥、蓋政府機關及各商家在焚燬文據也、據此間當局披露、爪哇能否久守、全靠增援、援兵原定二月下半月可到、現旣未開到、此後則更孤立無援矣 
　　缺乏空軍影響戰局 
　　墨爾缽六日合衆社電　美國海空軍之戰績、已使日軍進擊爪哇之行動、延緩達一週之久、直至上週美國轟烽機隊因缺乏驅逐機隊之保護、始自爪哇撤退、記者離爪哇赴澳時、日軍正積極準備迅速完成征服荷蘭領土之計劃、以供集中力量窺澳、上週美國轟炸機在塲上被擊毀多架、因增援之驅逐隊未能如期到達目的地故也、爪哇處境之困難與馬來同、記者離境時、島上尙有英皇家空軍及美籍飛行員若干人、惟彼等無機可資作戰、且因無援軍開到、以致無以為繼、彼等不但缺乏驅逐機之保護、即高射部隊之保護亦有所不當、 
　　戰局轉變倫敦震動 
　　瑞典京城七日海通社電　據瑞典息、英國人民雖於上星期中已預料爪哇戰事之不利、但巴達維亞迅速之陷落、實使倫敦為之震驚、巴達維亞陷落之速、殊出意外、因此爪哇其他戰事中心亦將被佔領、倫敦軍事專家認日軍完全佔領荷印後、即將注其目光於澳洲及印度、日軍此後之動向、為英國報紙討論之中心、如「每日電聞報」指出最近英軍之增援錫蘭、信日軍於佔領安德門島及尼古巴島後、將進犯錫蘭、該報更指出可倫坡及德林可馬里港在軍事上之重要性、並信達爾文港及薩莫羣島有被攻之可能、以威脅北美洲之航綫、 
[華維爾將軍兼任　印總督府行政員　勒克瑙民軍動員]  
　　倫敦七日路　社電　此間官方昨日宣布、印度方面總司令華維爾將軍已被委兼任印度總督府行政委員會委員、以繼哈萊將軍、 
　　西貢七日海通社電　據新德里咋日傳來消息稱、英國軍事常局鑒於東印度之緊張局勢、現已下令動員勒克瑙之民軍、合衆部宜佈緊急狀態、旁遮普省並已斥資八百萬盧比、建築防空壕、 
[印度人士　切望自治]  
　　倫敦六日專電「秦晤士報」新德里電訊稱、最近英政府宜布不久對印度將有新決定之消息、使印度人士切望印度問題可得多少具體之解決、印度各派對抵抗軸心國家一致主張極為堅定、惟以為此種抵抗與自身解放之奮鬥、有連帶關係、現國民大會已不主張純然根據一派組織國民政府、一般意見頗擬設一戰事期間之臨時政府、融合佛回二派、按此辦法、各派在政府內之代表比較力量、不必由英政府決定非英政府方面應表示何種治權願予放棄、倘英政府能開誠表示、則印人方面亦不致極端反對、政府中國防部長一席、仍由英人充任、惟其他各部則應予印人、據各方面觀察、此種臨時政府如能組織成立而眞正代表各派、則現有憲法雖不加以修改、印人對內對外即可獲得實權、蓋一方面英政府印緬事務部監察印度之權力、將逐漸减少、同時此臨時政府在大英帝國間及國際間將代表印度發言、並參加同盟國作戰及議和之各種會議、由此方法、臨時政府即可為直接達到事實上的自治領之途徑云 
　　雪梨六日哈瓦斯社電　澳洲聯邦內閣總理寇丁頃向報界談稱、馬來澳軍司令裴納特將軍、已自新加坡安全返抵澳洲、途中頗為勞頓、一俟養息數日、即當出任新職云、 
　　雪梨六日路透社電　前馬來亞澳軍司令裴納特在雪梨先鋒晨報撰一文、說明馬來亞戰役之經過、據稱、澳軍已證明彼等之能力、實勝於日軍、直至日軍最後以壓倒之勢、向新加坡進攻之期為止、澳軍苟非其他陣地動搖、或被敵包圍不得不施行突圍時、絕不放棄寸土尺地、由英國開至之一部分部隊、並未在馬來亞境內作戰、同時久經苦戰之印軍、業已疲憊不堪、無法阻止日本之側擊、因此澳軍乃被迫後退、逐一　棄各陣地、退出新加坡之澳軍經重整後共達七營、當局以星島西北部交由澳軍防守、但該部並無備就之陣地、且以如彼之小部軍力、無法據守如彼廣闊之防、錢日本飛機除遭高射砲轟擊外、未遇任何抵抗、當澳軍正忙於建造大砲機槍陣地之際、日機即轟炸及掃射我軍、日軍所攝就之地圖、其後會被我方所俘獲、澳軍之每一砲位機槍、均歷歷在內、日方遂開砲轟毀我全部探照燈、日機於黑暗中全力進攻、掩護登陸部隊、澳軍兩翼之部隊復行撒退、據守另一新陣地、直至宣佈投降之時迄未後退云、 
[聯軍在緬甸　準備展開反攻華軍由陳誠任指揮　日同盟社所獲消息]  
　　香港七日同盟社電　刻在重慶舉行之軍事會議、已決定在緬甸展開大規模之積極反攻、並派陳誠將軍接替蔣介石將軍、以統率緬境渝軍、而由仰光區英軍予以合作、另有軍隊將駐瓦城以南沿仰光至瓦城之鐵路一帶、以圖攻擊日軍後方、並威脅泰國北陲 
[聯軍方面　航空母艦　遭日機襲擊一沉一重創]  
　　東京七日海通社電　日軍大本營今晚文吿稱、日本海上飛機於二月二十七日開始泗水海戰之前、曾襲擊敵航空母艦一艘、連中六彈、艦上之飛機三十架起火、二月二十二日、日海上飛機在新幾內亞之東北、重創敵航空母艦一艘、嗣日軍飛行偵査員査明該艦已況沒、當即攝影為證、該艦為中型之航空母艦、一切搆造、均屬新式云、 
[阿拉斯加　築路動機　係出於軍事性質　加拿大總理宣稱]  
　　哇太華七日路透社電　加拿大總理麥根齊金昨在衆議院宜稱、阿拉斯加公路、即自美國經由加拿大以達阿拉斯加一項汽車路、即日開工築造、造路動機完全出於軍事性質、 
[印度司法部長　電孫科致敬]  
　　新德里七日路透社電　印度司法部長簣友爵士、昨電孫科致敬、 
[英大使薛穆　呈遞國書]  
　　重慶七日電　英國新任駐華大使薜穆爵士率同隨覲人員於七日上午十一時半呈遞國書、禮節甚為隆重、 
[嶺南大學校長　李應霖抵渝]  
　　重慶七日電　嶺南大學校長李應霖頃抵渝、向當局請示該校內遷問題、 
[美國務院宣布　派代表團赴印　協助開發資源便利作戰　業已徵得印度政府同意]  
　　華盛頓六日電　國務院今日正式宣佈、派遣工業代表團赴印、其全文如次、「吾人加速開發印度資派、以為遠東及近東同盟國軍需補給根據地一事、巳因太平洋軍事形勢之發展而益增其需要、美國政府特徵詢印度政府意見、是否贊同美國派遣工業代表團赴印、藉以考察美國對於開發印度資源所能畀予之努力、印度政府現已表示同意、美國因決定儘速促共實現、該團人選最近期內即可發表、美印雙方均熱誠希望此次美印合作之步驟、對於同盟國之勝利能有所貢獻、」「芝加哥太陽報」昨日載稱、美國前助理國務卿葛賴第將為該團團長、其他團員包括專家何靈頓、及汽車工程師貝斯特二氏、 
　　華盛頓六日路透社電　陸軍部宣佈、美國代表團將盡可能早日赴印、亞洲東南部之軍事形勢、使印度之資源有開發之必要、同時使美國有利用印度為其近東與遠東軍事基地之必要、印政府對此事已表示同意、美印政府希望此舉、可使美印聯繫更為密切、 
　　瑞典京城七日海通社電　英新生產大臣烈德爾頓昨對報界發表開於北非之情形渠稱、英國防守埃及之機會現比里比亞戰役開始時尤佳、沙漠戰爭之經騐、英軍所得甚多、英國在近東之戰事、須視能否保障紅海及波斯灣之生命綫不被敵人之攻擊、因此為山英美運軍火供給近東英軍之唯一路綫、伊朗之鐵道已有改進、故運蘇軍火亦漸多、關於其新職務、烈氏稱現不能有所表示云、 
[英飛機工廠　移地下工作]  
　　倫敦七日專電　英國若干最大航空工廠、已移至地下九十英尺工作、完全可避免空襲之損害、 
[美財長提出　徵稅計劃]  
　　華盛頓六日電　美財長摩根索昨將徵稅詳細計劃、提交國會、同該計劃美國明年會計年度將增新稅幾達一百萬萬美金、摩氏對國會表示、「此項新稅為數頗鉅、對對於美國每個家庭均將發生影響、但今日從無廉價之戰爭、無論戰費龐大至何種程度、戰勝者總較戰敗者便宜一百萬倍、就此項新稅數字而論、巳超過一九四一年以前美國任何一年全部稅額之總數、該計劃提議將大多數個人所得稅增加一倍、有若干所得稅由雇主方面直接交納、其他公司稅、遺產稅、及現行十五項稅收均予提高、社會保險稅亦大為增加、此其用意、不僅有助於戰費之籌措、抑且在此日用品供給日漸收縮之際、吸收大量游資、亦可遏制通貨臌脹、「紐約時報」昨日撰文稱美國早已料及如此龐大之徵稅、吾人必準備接受之、 
[南非增稅]  
　　瑞典京城七日海通社電　來年度之南非政府賦稅、在各方面均已增加、以金礦稅而言、將不改變、但其特稅則將凈盈之百分十六增為二十、特別商務稅每年所收可比往年多四百萬鎊、金稅可增收一·四六〇〇〇〇鎊、去年之黃金出產、造成一新紀錄、値一二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、前二年之出產僅為四五·五〇〇〇·〇〇〇鎊、去年之全部國庫收入、為七九·五〇〇·〇〇〇鎊、本年可達八八·〇〇〇·〇〇〇鎊、去年之軍費共七二·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中半數係來自稅收、本年之國防費共八千萬鎊、去年入口貨達一萬萬鎊、前年為九千六百萬鎊、去年之黃金及羊毛出口、分別為三一·〇〇〇·〇〇〇鎊及二八·〇〇〇　〇〇〇鎊、南非之由美國輸入者佔第一位、數達三八·〇〇〇·〇〇〇鎊、由英輸入者則僅僅為三千萬鎊、 
[英政府頒布　國防新條例　防軍實行摩托化]  
　　倫敦六日路透社電　勞工部與國民服役部宣佈、英本部倘被敵入侵、則政府即將動員民衆力量、政府已公佈新國防條例、授權各區之行政負責長官得與軍事當局諮商後、宣佈其管轄區為作戰區、以便徵召任何人民服役、或迫其加入海陸空軍及政府各部門服役、至應將服役者所得之酬勞、不得低於普通之報酬、上述條例之公佈、僅屬戒備性質、須待敵軍入侵或形勢極為迫切時、始付實施、惟對軍警及各作戰機構之人員不適用、違反該條例者、得處以十年以下之有期徒刑、或科以五百鎊以下之罰鍰、或徒刑與罰鍰並施、作戰區域之守土長官有權逮捕違反條規者或有違反嫌疑者、事前不必加以勘訪、 
　　瑞典京城七日海通社電　據倫敦消息、英國防衛團大部分巳實行摩托化、英國民衆及報界均熱烈歡迎、 
[埃及前陸軍總監　馬理斯開釋]  
　　開羅六日哈瓦斯社電　前任埃及陸軍總監馬理斯將軍、去年六月企圖乘坐飛機出國、經當局逮捕入獄、新任內閣總理那哈斯、頃下令予以釋放、 
[怒山上的栗粟人（下）]  
　　這樣的一個大讌會照例是要有跳舞歌唱來助興。沒有歌舞，酒肉都要减色不少。在早飯以後大約九十點鐘，開始預備，煮肉，抬酒，到一個山間廣塲上，陽光照耀着每個興奮的臉，姑娘們更是着上新衣飾。主持烹調的是酋長的或村長的大婦，同時她也是司酒。自然另有若干婦女在幫忙。大約在午後一二時開始傳酒，遞酒。漸漸有了歌聲，笑聲，歡呼聲。自然的，也是耐不住的便站成一個圈子，男的女的，牽起手來，脚步移動了，於是跳舞起首，是自左向右轉去，手牽手，一個圈。有時用有名的蘆笙來助舞，而拍子則是用脚跺在地上，一起一落，隨着蘆笙的一揚一抑。跳舞時並不捨去了酒，這酒是由圈外人遞到舞者的嘴上，一口一口的喂飲，不飲的便是在唱了。大約到了入暮，肉煮好了，或是烤熟了，便輪流的走出舞圈去吃，三五人坐在一堆，仍是用酒來下肉，吃了又去跳，不知覺的，等到被此看不見臉時，便升起幾堆火。這舞圈便以火為中心，而圍着跳，火光融融，照着紅燻燻的臉，一起一落的身軀。 
　　然而這讌會僅止於吃喝唱跳麼？不然的。土著姑娘有圓大的眸子，笑迷迷的面龐，唱着迷人的調子。栗粟小伙子不是塊石頭，那能不有動於中？栗粟小伙子開始感覺應當「反攻」了。於是丟眼色，拋出惹人疼的句子，自己也哈哈的，快活得忍不住的大笑了。火光照着一口白牙，一雙尋事的眼。這樣又在跳，唱，調笑，忘記了一切。忽然，這一對從舞圈上失去了。他們消悄的溜出人羣以外。這時，四山寂然，滿天星斗，於是他們便沉淪在這黑色之中。歌聲，脚拍聲，笑聲，歡呼聲仍然在光圈裏繼續着。年老的人開始打盹，小孩子也在母親懷裏，傍着火堆，睡着了。但是靑年們仍然在狂舞，直等到太陽爬上了山頭，野草上的露珠漸漸的乾去，人們才四散回家。 
　　這塲讌會之後，人們總會接到幾個「來，請吃喜酒」的通知。那個首先擊中野物的人得了頭，把肉吃完，洗爭了，便把頭骨掛在屋裹，作為「成績紀錄」。在好獵手的屋裏，我們可以看到數十個獸頭。一排一排陳列着。 
　　五 
　　深山大哥之中最可自豪的是有用不盡的木材。這從栗粟們住屋的建築材料上可以看出。房子是用粗大的樹幹橫着自地往上疊磊而成，四牆均是如此。只挖一二個小孔，作為窗子。房頂是拱起，兩端望去作」人李形，也是用木幹搭成。這種房子俗名「木　子房」。相當的長大，一所房子可以住三四家，每家以火塘為標準，一家一個火塘。但在瀾滄江與怒江下游則是用竹篦跟木幹合築，大約那一帶的木料不如上游之豐富。 
　　在高山上住，雖在夏天，一到夜間仍是很冷。所以栗粟的火塘通年的在燃燒着。他們的活動是在春夏秋三李。到了冬天，大雪對山，除非必不得巳是不離家門的。一冬的糧食用品要在冬季以前預備好。在冬夜，當雪滿羣山，狂風如吼，正是老人們坐在火塘邊給小孩子們講故事，說神話的時候，就這樣，栗粟的智慧一代代的傳下去。他們的故事，歌辭很多，而且極饒趣味，容後再述。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[準備在東綫發動春季攻勢　戰事臨生死關頭　不恤作孤注一擲] 德 
　　倫敦六日電「泰晤士報」駐端典京城記者著文稱、德國現正集中全力、準備春季攻勢、據最近由德返國之芬蘭日報編輯稱、「德人均深知今春對蘇之攻勢、為德國生死關頭、德人已傾其賭本、作孤注之一擲、其進攻之準備、誠屬龐大可驚云、 
[奧萊爾前線　蘇軍猛攻　德稱已被擊退]  
　　莫斯科七日路透社電　蘇方中午公報稱、三月六日夜間、蘇軍在前綫數區、對德軍續取攻勢行動、 
　　柏林七日海通社電　東線奧萊爾·寇斯克·卡科夫以東之德軍、數日來擊退蘇軍、加以重創、蘇軍先以砲隊猛轟、然後向德軍陣地進攻、但遭德軍還擊、傷亡甚衆云、 
[土耳其將闡明　外交政策　美新使呈遞國書蘇大使返國述職]  
　　斯丹埠六日哈瓦斯社電　土耳其議會定於本月十五日開會、屆時內閣總理當就現行外交政策、有所說明、査自議會休會迄今、國內外已不斷發生種種事故、其中以德國駐土大使巴本遇刺案、尤為重要、該案調査結果、已知刺客為外國所雇用、此外、土耳其商船數艘、雖處中立地位、仍在海面被擊況一事、亦為極可注意之問題、此間一般人因此對於總理在議會中所當發表之演說、極為重視、 
　　土京六日哈瓦斯社電　新任美國駐土大使史丹哈特（前任駐蘇聯大使）本日抵此、即將向伊斯美總統呈遞國書、 
　　土京六日哈瓦斯社電　蘇聯駐土大使維諾格拉杜夫、本日離此、返國述職、當將蘇土兩國關係最近發展情形、報吿政府當局、 
　　因謀刺巴本案蘇領署被搜査 
　　斯丹埠六日哈瓦斯社電　關於德國駐土大使巴本險遭暗殺一事、土國秘密警察、四出偵查、甚為活躍、蘇聯僑民住宅被搜査者、已達一百餘所、盛傳蘇聯總領事館、亦被搜查、此外、又傳從犯數人、已逃入蘇聯領館、蘇聯總領事以領事官享有外交官特權、拒不將從犯引渡與土國警察局、 
[英美船隻　損失重大　柏林方面宣稱本年逾百萬噸]  
　　柏林七日海通社電　此間負責人士稱、德國潛艇及飛機、於今年擊沉敵方船舶巳逾一·〇〇〇·〇〇〇噸、而受創之船舶尙未計入、二月份即有敵船四十餘艘受重創云、日義兩國亦擊況敵船甚多、義國不僅在地中海舉沉敵船、美國海岸附近亦有義國潛艇活動、英美於一二月份、在太平洋方面亦損失船舶甚多、估計約五〇〇·〇〇〇噸、 
　　柏林六日哈瓦斯電　德軍總司令部本日發表公報、分述各路戰况如次、　我潛水艇隊又在北美及中美沿海附近擊沉敵艦十二艘、總噸位八二·五〇〇噸、其中五艘為巨型油船、　我方在大西洋海戰中、用魚雷擊沉美國巨型驅逐艦一艘、另有二艘受創、　北非方面我空軍一隊、轟炸埃及當卡及達巴兩處附近之英方空軍根據地與鐵路綫、　馬爾泰方面、敵軍飛行港設備及潛水艇根據地、被我重炸彈擊中云、 
　　瑪德里七日海通社電　據此間昨夜所接消息稱、昨有英驅逐艦及潛艇各一艘、受創甚重、駛抵直布羅陀港、船中均載有傷亡船員、據悉上述一艦均係在地中海被軸心國飛機炸毀云 
　　法國內長視察北非 
　　法屬亞爾熱里亞都哥城六日哈瓦斯社電　法國內政部長畢旭與總督夏得爾於昨日午後來此視察、民衆麕集車站、向之歡呼致敬、 
[法誤國案　秘密審訊　歷時之長前所未有]  
　　里翁六日哈瓦斯社電　里翁最高法院本日開秘密庭、審訊誤國案各要人、歷時之長為聞訊以來所未有、各報記者均未許到庭旁聽、直至午後六時始行退庭、各該要人當即釋回波拉索堡疊收押、並定於本月十日賡續審訉、 
　　里翁七日海通社電　據哈瓦斯消息、昨日秘密審詢係偵査法國參謀本部代表·國防部長·及前外長龐萊在一九三九年八月二十三日所舉行之會談內容 
[神經系病及性衰陽萎衛丹博士新法療治]  
　　衛丹博士之接觸鼻膜新療法最新醫治一切神經系衰弱及失常所致各症。 
　　査人體內之交感大神經有節制腦部之功能若該大神經功用失常則百病叢生。衛丹博士利用金屬小榨數根接觸鼻膜內之大紳經支脈使共興奮全部神經系遂得優良之反應焉。 
　　此新療法極能醫治素來認為不治之頑症。氣喘多由神經系失常而起以此法撩之殊能根治。施用此法數次氣喘霍然消失。頭痛一症患者極多以此新法治之殊為效騐。 
　　兒童患有神經系病時常失却知覺及全身震動痙攣衛丹博士新療法治之不數日間便可吿痊。衛丹博士曾醫愈病者多人類皆偶息神經系失調而致感覺難以指定之痛苦。大抵是息飯後胃部沉重，難於安眠，憂鬱怔仲，易怒善愁，爽然自失，惶惶終日等症。凡此種種神經衰弱之病者，乃因其交感大神經失去平衡所致衛丹博士新法醫治祇需數日便吿安痊。 
　　至於患失眠症者以衛丹博士新法療治卽能恢復常態酣睡安眠並不再受夢魘之驚擾。神經衰弱患者除上述種種更有最足令人注意者是為性能衰萎一症經衛丹博士診治神效立見。 
　　其實凡患性衰陽萎或减少生殖機能或早洩等症者皆因交感大神經失常所致而已。患者多類神經過敏感覺銳利更有成為神經衰弱之趨勢。每於性交時神思惶惶深恐其卒然中止孰料此恐懼心緖立能影饗其性衰之暴露。 
　　更有甚者交感大神經失常能致生殖腺衰萎遂有陽萎陰虛之症無論其病症若何經過接觸鼻膜新法數次從前久未能性交之病者立可恢復原狀一如常人。同時婦女患性衰者亦能治愈。凡婦女患此者對於性交親為畏途更何樂之有。 
　　此症之嚴重人多忽之。實則幾許美滿姻緣甜畫家庭為此症而致夫婦不和家庭不睦殊堪浩嘆！ 
　　幸而得衛丹博士神術婦女得接觸鼻膜而病愈恢復靑春從此享受美滿愉快之家庭幸福矣。 
　　由此觀之凡從前認為不治之症苦無他術療治以致心灰意冷不作恢復常態想者今得衛丹博士之接觸鼻膜神術康健復元樂觀自信其幸何似。 
　　衛丹博士現設醫室於靜安寺路八六八號（近麥特赫司脫路）二樓門診時間每日上午十時至十二時下午三時至六時星期六下午及星期日停診電話三六一九五號。聘有華人翻譯以利病家。如約時就衛丹博士寓所診治請電話七〇九〇二號亦可。（寓址福履理路六〇二號） 
[法共黨七名　被德判處死刑]  
　　巴黎六日哈瓦斯社電　法國共產黨份子七人、本日由德國軍事法庭、以襲擊德國士兵等罪名、判處死刑、 
[英國起用　大批靑年軍官]  
　　瑞士京城七日海通社電　新沮里區日報倫敦訪員稱、英陸軍大臣葛里格調査年在四十五以上英軍官能力之舉、其動機似在革新英軍官組織、而起用大批年靑人員、彼等於一九四〇年起即已開始受訓、今後年老軍官將按其經騐及體力、畀以相當之位置、此次命令雖僅涉及中校及少校、但照葛氏之意、將軍階級之官佐、不久亦將更動云、 
[羅馬尼亞宣布　與巴西絕交　巴拉圭募款助英]  
　　羅京七日海通電羅馬尼亞協理兼外長托納師古、昨接見巴西公使、吿以羅馬尼亞業與巴西絕交、 
　　阿根廷京城七日海通電　巴拉圭人民為參戰之民主國家局勢之危險、故成立「鐵砧社」、其目的在募集金錢以助英美、該社第一次募得之二千七百披索、巳送交英國駐巴拉圭公使、 
　　阿根廷京城七日海通社電　登載有利於軸心國消息之報紙、禁止在巴拉圭京城出售、被出售之報紙中、有數種係在阿根廷京城所出版、 
[芬蘭與瑞典　商約談判停頓]  
　　芬京六日哈瓦斯社電　芬蘭商務代表團於上月二日前往瑞典京城、與該國當局談判新商約、旋因談判發生意外困難、陷於停頓、大多數代表頃於本日返抵此間、 
[羅馬尼亞境內　保僑奉命登記]  
　　羅京六日哈瓦斯社電　此間保加利亞公使館、本日發表命令、着所有僑民、立即向陸軍武官辦事處登記、凡在軍役年齡者、均應採取一切措置、俾於接獲緊急通吿之後、即能啟程返國、 
[美著名勞工領袖　蒙奈逝世]  
　　舊金山六日哈瓦斯社電　笑國著名勞工領袖蒙奈會於一九一六年因參加恐怖暴動入獄、拘禁二十年之久、旋於一九三九年釋出、但因體氣不佳、前後四次割治胃癌、卒於本日在此逝世、 
[賭徒山窮水盡　結夥路刧]  
　　寗波籍木匠孔紀生、因愛賭常至滬西某處賭窟賭博意圖僥倖、詎每賭敗北、將前時所積工資數百元及衣服典質殆盡、飢寒交迫、無法謀生、遂糾同在逃同樣賭友數人、持假手槍在吳淞路蓬路一帶、乘隙搶刦行人財物度日、前日下午二時、在吳淞路搶刦西婦酒澤子皮夾一只、內有値價一百二十元之財物、被虹口捕房七百四十九號華捕拘獲、依刑法結夥强盜罪起訴、該案孔紀生、結果判處徒刑四月示儆、 
[法國電台廣播募捐　獲得熱烈響應]  
　　本埠法國無綫電台、為新加坡路救世軍所辦難童救濟院募集捐款、華人各界聽衆踴躍輸將、一星期間、共得捐款一萬八千元、而法僑聽衆、為表示互助精神起見、亦多慷慨解囊、共襄義舉、其數目尙不在內、該電台主任黎維靄夫人、對於各界聽衆之熱烈贊助極為感謝、其尤可欣慰者、厥為各界聽衆、無分老幼、莫不自動樂助、例如多數幼童、均以新年壓歲錢作為捐款、總計該電台所牧到之紅封袋、不下二百份之多、更有兄弟三人、冒雨將節省之糖果費五元捐助、浦柬某工廠學徒、亦將其年終所得之賞金十元捐助、法捕房某華員、曾令其八齡女公子親至電台演唱、協助募捐、並蒙某藥房義務送登廣吿、該雷台主任對於各界贊助之殷、深為感謝、 
[公園裏的一羣早鳥（三）] [  葉勁風]  
　　另有一隻老廣東，也是這一團的中堅份子。我常看見他在晨曦初動的當口，對着陽光按摩面部，像貓兒洗臉一樣，這是一點「仙家秘授」之類的小動作。其他各區也常看見有不少的人同樣做着，只是不及老廣東那般努力；也許他是急於要把那六十來年風吹雨打的縐紋一概抹去了牠？這隻老鳥的太極拳頗有資格；他的動作慢而柔，似乎每一動作都慣注全神，在那裏體會週身氣血的運行。這本是太極拳「行功」的不二秘訣。同時，他是一個不服老的黃忠：有一次我看見他攀住樹枝表演「三上弔」旁邊有一位團員對他嚷道；「喂，老傢伙，你是不是要尋洗（死），偌大一把年紀？......」 
　　最近這一團裏又多了一位小鬍子，頗有幾分官僚氣味，也許是一隻下野的政客鳥（？）。以前好像沒見過這一類的人物在園中出現，近來則常常出塲，打打太極，玩玩推手，功夫似乎比較那位主任小鳥差一些，但程度却不算壞。看他的行動，也許是道一團的團長呢。 
　　其餘還有一隻禿頂的寗波鳥，也有六十掛零年紀，常常遲到，因而推想到他也許是一個資產階級。這倒有些奇怪：因我國資產界的唯一運動方式是　麻雀，耍烟槍，摟舞女，玩妓妾；而這隻寗波島，要是眞的資產階級的話，却能證實他深明大義，知道在國難時期聞，摒除一切萬惡的勾當，來鍛鍊身心，確實値得稱讚哩！ 
　　或有人說，足下何其眼界不廣若此？上海資產階級練太極拳等類的，不在少數，足下未之見耳。 
　　誠然。可是愚見以為他們未必志在健身，特因「旦旦而伐」，消耗太大，補針又不見效，因而欲乞靈於太極以固精補腎罷了。常言道得好------「天心至公！」這般有錢而閒的階級，享盡了各式舒服，老天爺再也不會讓他們侵襲到自然界來，而享受這種淸福的。何以言之？因其萬一他們知道了這陽光和新鮮空氣，是修養身心的無上至寳，他們必將大動其剝削人類幸福的腦筋，將太陽和空氣壟斷式的囤積了去，豈不更加苦了蒼生？若說無法囤積麽？偌偌，那擱樓上，灶扳間，亭子樓，等等的犧牲，每月要攤派房租三十餘元以上，還落得一個長年不見天日，豈非囤虫小試鋒芒的先例？閑言少講，繼續談鳥。 
　　太極鳥集團區的南面，是橋北區最大的一座花圃。這座花圃中有各式的假山花台；小橋斷溪，由徑錯綜；還有一套紅樓夢怡紅園中的凸碧凹碧山莊，其中還隱藏着一疋小型的瀑布，惜乎不大見水。瀑布不遠的一座石山峯上，楓葉映掩之間，常見一頭孤島，對着朝日，實行吐納。見了他，我不由的聯想到狐狸精吸取日精月華的故事。這頭孤鳥，每次吐納了一段，必定繼以一聲吆喝。道地的丹田氣，加以黃鐘大呂的嗓子，這一聲吆喝不打緊，早晨散步的人，要是膽子太小的話，經這一下，也許會要吓掉三魂七魄呢。 
　　這吐納二字，本是仙家的術語；簡單說來，不過是吐故納新的深呼吸罷了。要是弄的得法，確是一種極妙的健身術。可怕的是許多人都弄錯了方式，因此不能見功，反而受害呢！ 
　　這花圃一帶，還有幾隻孤鳥，有的藏在花業後面玩八段錦，有的實行按摩，道家術語，稱為「導引」；有的則溫習以前學校練過的柔軟體操。一言表過，不去多囉哆了。 
　　除了這橋北區的大小集團外，橋南區也有幾個小組。在雲母石音樂台西邊，扁柏叢林內，常有幾個小夥子在那裏死幹。他們除了弄着大號的鐵啞鈴之外，還練着幾種自由式的肌肉運動，多半都是激烈性的。據調查所得，他們都是一個理髮館的職員；因為職業關係，他們只能比一般早鳥更早的去運動。倒不知道他們的目標是要叫自己多長幾斤氣力呢，還是因為國家多故，而在準備自己，以圖將來？ 
　　朝南，跨過大道，大草塲的西北角，松林之下；有個半集團的鳥羣。說牠是半集團，因其多半只有一隻孤雁在活動，而有時則有一對夫妻（？）鳥來參加。這隻孤雁，除了狂風驟雨和嚴冬之外，無日不來。他的主要運動是西式健身術。看他的動作，就知道他受過相當訓練，而他的體格也與這種運動相稱。他是一副五短三粗的軀幹，相當猛壯，送到前綫去，定可建功立業。只是那一對夫妻鳥則有些莫明其妙：那太太鳥不必說她，而那老爺鳥確屬一隻劃一不二的懶鳥。有時雖也有所舉動，却是百骸疎懶：伸起雙膀，像打呵欠，蹲下腿去，則像山東人登坑式子，半天不想起來。有一個時期，還見過他學練太極呢。 
　　從這裏可以看見團團圍着大草塲的一條泗門汀走道，一個整圈，大約有一千碼長短，合着國里一里半路光景。這條走道。也是早烏們健身的主要所在。 
　　每晨七句多鐘總有一隻大鳥，在這走道上練跑步，有時跑二三圈，有時跑四五圈，長力雖不壞，可惜沒有姿式。小跑步本也是一種良好健身術，可是第一要姿式合理，第二要有限度，否則怕的是害多利少哩。 
　　常和這隻大鳥在一起的却是一隻矮登登的秧雞。他們似乎是弟兄，可是一長一矮，相映成趣。這隻秧雞的運動，可稱中庸之道；旣非長跑，又非散步，乃是搧起兩膀大步競走。每天平均快步一二圈，慢步一二圈。這種辦法着實穩健，本來運動的原則乃是得乎其中，適可而止。 
　　另外，在這走道上，幾乎風雨無阻，可以看見一隻老鳥，嘴上長着八字鬍，足下踏着八字步，作散步式的運動，每日平均也許要走這麽十圈八圈。走的樣式雖不美觀，可是兩隻手膀，拖在身後，機械式的一來一往的盪動着，極有韻律。除了散步式的運動外，有一次被筆者發現了他的一種秘密運動。原來他在散步之前，要躱在人跡不到的矮叢外，在那裹雙手叉腰，大扭動其臀部，不斷的扭動着，像舞台上小丑朝着花旦幹的那點姿式。據說這種動作，極其有益腰腎。 
　　大草塲上還有一隻不可埋沒的天津島，三十幾歲年紀，長身玉立，體格勻亭，大草塲茅屋邊是他滑動的地盤。他的主體運動，又像八段錦，又像西式體操，不激烈，也不溫呑，倒是適中。有時他也在走道上慢吞吞地跑這麼一兩個圈子，跑時老是架起兩隻背膀，一搧一搧，很有些像一笙撒開雙翅預備打架的公鷄。 
　　在這茅屋邊，還有一隻神秘鳥，每到日上三竿的當口，躱在茅屋右邊門口的灌木叢內，面向大草塲日出的方向，練着易筋經式的動作；功夫到了相當火候，雖是身體很瘦，精神却不錯。也不知是害臊，或是怕的洩漏天機，老是那麼躱躱藏藏的。此神秘鳥之所以為神秘島　？ 
　　大魚池的西邊，跨過大道，走過草坡，遙遙相對，有一座土山。這山是法蘭西麵包式子，當中高兩頭尖。在這高頂的石道上，有時可以看見一隻三十多歲的君子鳥在打坐。那裏有一隻長椅，他就坐在椅邊沿上，朝東危坐，閉目潛修。這裏他沒擺出靜坐的式子，當然是由於那椅子坐位不甚相宜；但看得出他的坐功已經歷有年數了。他的側邊，一位太太，想必是他的夫人，却是實地在那裏翻動雙臂，演習西式深呼吸。這一雙夫妻的健身術，頗有中西合壁之妙，而能兩不相犯，各行其是，確是難得。 
　　順着山道南下，繞過廟字式食堂，可以達到南區最大的花台。這花台四面圈着五尺來高的德國冬靑。台中有一隻石鑿的外國四不相」，裝置在三層石平台上。這台　團，繞着一圈方磚舖的走　，這一圈方磚路，四題八達，可以向各方走出。這裏布置着各種幾　圖形的花圃，四季都有美麗的花開着。靠北凹進去一片草地，有一個半圓形的雅座，地上舖着花磁磚，砌着似乎雙龍嬸珠的圖案。在這裹也有一隻早鳥，探求着健康的泉源。他的主體運動是先打太極拳，後行西式健身操，可謂學兼中西。可是我不明瞭他為什麼要中西並進；是否要做到中學為體西學為用的功夫？ 
　　在這外國四不相邊的圓圈路上，有時另有一隻孤鳥，打着另一派的太極拳。看來看去，似乎是北派；比較南派複雜而長冗。打畢太極之後，必是面對太陽閉目靜立，一面雙手按摩小腹，不知是否在練丹田氣。這角色的體格相當健康，有時可以看見他在大走道上慢跑或是快走，而北區花園，以及西邊古廊前，都有他的踪跡；出沒無常，這是一隻怪鳥 
　　此外尙須提到的，還有兩隻運動鳥，和一隻滿天飛。兩人。他的跑步姿式，可說優美無疵。他的練習方式極其特別是一個賽跑的專家；練習的地方在音樂會的特區中。另一隻運動鳥，則在大走道上練習，跑得相當有功夫。說到那一位滿天飛，却是一位不折不扣的西洋鳥，年齡在五十以上，白絨衫，白短神，白被，白跑鞋，而面孔却紅得要漲出血來一般。他的一套運動是快走，小跑，及一點輕鬆的柔軟動作。園中南北兩區都有他的的足跡：可是自從去歲十二月八日以後，偌大公園中，就此看不見他的鳥影了！ 
　　園中的早鳥，不下百餘頭之多；本文所記，寥寥數隻而已，未免有　一漏萬之感。維筆者有......但願天下人人；上自英雄好漢，下至苦力　　，除了料理各人公私大事之外，也　　稍注意自己的健康；因為人生百年，不過彈指光陰耳，何苦來？------彌陀佛！（完） 
 
 

Page 4

 
 
[法租界麵包廠八家　限期勒令停閉　原因：濫費麵粉製造不良]  
　　　　界公董局通吿、爲通吿事、法租界當局對於界內麵包之製造、最近會予以縝密之研究、法警務處及衛生處根據法國軍需處所頒布之通吿、硏究製造之方法、如麵包作之設備及衛生、出售之麵包營養成份及消化之程度、據調查結果、本租界內二十九家麵包作中、僅有兩家所製爲最佳、五家之出品次之、十四家之麵包爲中庸、其餘八家爲最劣、 
　　改良出品 
　　四項辦法茲因　麵粉數量之限制、　製造方法之不良、不免濫　　粉、　劣質之麵包妨害衛生、　因短期內麵包須用苞米粉滲製、倘製造方法不良、出品更難滿意等理由、故特頒佈下列辦法、　出品不良及設備未改良之麵包作、應予三月十二日起停閉、此項麵包作之客戶可由其他麵包廠採購、（此項麵包作可多領麵粉）　繼續營業之麵包作、亟須依照　務處及衞生處所示予以改良、　麵包製造之方法、用各種文字印就、分給各麵包作、　得法軍當局之許可、由軍需處設立專科、以便設備不良之麵包作、派人學習、 
　　應予停閉 
　　各廠名稱 
　　下列之麵包作應予、停閉、　敏體尼蔭路四三九弄Ｂ字四號"Homelaof麵包廠、　敏體尼蔭路四三九弄Ａ字四號祥生麵包廠、　貝勒路一六〇號時益麵包廠、　福煦路四一一號Oarnation麵包廠、　康悌路四七三號福康麵包廠、　　飛路二五五號柏林麵包廠、　辣斐德路七十八弄六號Wei　Kuo麵包廠、　格洛克路一百號康生麵包廠、 
[今秋棉花　可望豐稔]  
　　連日雨量超過紀錄　徐家酒天文台記錄、木埠尙於一月二十四日降雨起、嗣後雖偶然轉晴、然雨即隨之、直迄本月六日止、總計所降雨量、達一四四。八公　、雨量之多、日期之久、實爲歷年來所罕見、前日起、天氣始轉晴、昨日氣候、則陡呈酷寒、最低溫度、落至華氏三十六度七（前日有四十一度）、溝渠又見凝冰、屋瓦砌霜甚厚、以致凍斃於途者枕藉、惟前日爲陰歷正月廿日、雨後晚晴、預測今秋棉花可以豐收、 
[哈立遜輪船員　已獲釋放　准許在滬自由行動尙有若干人留船上]  
　　美國總統輪船公司航輪哈立遜總統號、於太平洋戰發時、被日輪追逐　淺吳淞口外、自經日方打撈起浮後、全體輪員仍拘禁輸上、茲悉該船船員已由日當局釋放、准許在滬自由行動、尙有若干船員、則仍留輪上、蓋彼等爲維持該輪所必需也、 
[銀錢業往來票貼　將改為手續費　每千元一律徵三角]  
　　自錢業同業公會議決提高往來票貼、規定每千元貼三角、並將票貼名稱改爲手續費、自三月份起實行後、爲求銀錢兩業統一辦理計、將由銀錢兩業同業公會會商同樣辦理、聞各行莊對於票貼向不一律、有以支款數額計算、有以支票張數收取手續費、一俟商妥後、將一律以每千元徽收手續費三角、 
[呢絨價格步漲後　本市西服業前途　工料俱昂春裝添置不易]  
　　本市於大戰爆發前、西服店分佈靜安寺路、南京路、北四川路、四川路、霞飛路及大新街一帶、戰事發生、北四川路之西服店、大都移至霞飛路、茲探得該業之一般現况、分述於后、 
　　地段等級 
　　凡久着西服者、類知西服店分有等級、而以店址之所在馬路為其分野、例如位於南京路　靜安寺路者爲頭等、四川路次之、霞飛路又次之、大新街殿後、但此毽分別、僅就一般情形而論、例如大新街之西服店、人以爲標價與實價相差過鉅、做工質料又不可靠、但事實上並非全部如此、據有經騐之西服業中人士談、大新街亦有數家出品極佳而定價公道者、但不爲普通顧客所明瞭、以其位於大新街、遂致被目爲四等西服店、 
　　原料昂貴 
　　西服原料、什之八九來自歐美、戰時海外交通阻塞、此項舶來呢絨進價激增、　昔一襲大衣之値、不過數十元、今則普通大衣、連縫工即需數百元、名貴者、竟逾二千元、上漲何止三數十倍、國產呢絨、市上亦多應用、如章華。寅豐。等廠、出品頗佳、惟以成本關係、價格僅次於歐美呢絨、前英商怡和毛絨廠出品最多、以其爲本埠製造、定價亦略低、現則已與國產毛絨廠同吿停頓、 
　　去歲營業 
　　三十年度西服業，因本埠畸形繁榮之故、營業甚爲發達、靜安寺路培羅蒙一年營業竟達百萬元以上、南京路滙利則居第二位、一般西服店、類皆營業鼎盛、獲利甚豐、今年情勢不同、西服業之前途、當不能如以往之樂觀、 
　　目前工價 
　　截止目前、縫工最高者、爲每套二百五十元以上蒙·等皆如此、ABC及類似之西服店、則爲一百五十元以上、平日取値最廉之大新街店家、今亦非百元以上不辦、此點足爲滬上工人生活程度高漲之明證、 
　　現成西服 
　　若干西服店在戰前、專以大學生爲營業對象、今則亦多困於經濟、對於衣着、絕少添置、營業因之一落千丈、遂不得不改絃易轍、一部份乃專以板絲呢。塔克斯等較次呢羢、製成現成西服及大衣、登載廣吿、以低價招徠顧客、營業頗爲不惡、自吳淞路一帶喬遷霞飛路之舊衣店、陳列不少現成新西服及大衣、其情形亦復相同、蓋如以高等質料製現成衣服求售、在營業原則上、極不合算也、 
　　添置不易　　嚴冬已逝、春夏溫暖之氣候將相繼而至、據業中人　、添置春裝者甚稀、良以市面　條、購備米煤且不暇、何來餘款、添置新裝、惟暑季需用之呢羢價、上漲至烈、法蘭羢每碼約一百五士兀、凡立丁及胖嗶嘰每碼幾及百元、此項價格、猶爲暗市、因囤戶根本不願早期出籠、市上又並無大宗現貨成交也、如天時轉熱、法蘭羢等呢羢之價格、勢將續增、歐美呢羢之進口、此後殆無可能、惟本埠存底尙豐、 
[放寬昆明路茂海路]  
　　面積〇　四九〇畝　　據工部局工務處宜布、現經商定、將下開地面劃歸工部局徵收、作放寬或延長馬路之用、計開　路名、昆明路茂海路、　册地號數一一三九號、　面積〇·四九〇畝、　給償國幣一〇·〇五六元云、...... 
[難民收容所結束　難胞一晚人遣散　給養不繼限期十五日離所遣散費成年每名發五十元]  
　　本埠難民收容所之設置、肇始於滬戰爆發時、收容難民人數、最多達十餘萬人、收客所達數十處、經四年餘之努力、將難民絡續遣散、迄最近止、收容人數已祗一萬名左右、收容所亦祗遺存兩處、即　惇信路收容所、由難民協會直接管理、　北浙江路收容所、由慈聯會管理、惇信路收容所、收容人數約五千餘名、北浙江路收容所、收容人數約四千五百人、茲兩處收容所、以給養困難、已限期十五日以前遺散、其遣散辦法、　成人每名、發給遣散費五十元、未成年發給三十八元、離滬返鄕者、由會方代爲領取回鄉通行證、及船車旅費半價證、兩所難民、速日巳着手遣散中、且有一千餘人、領取遺散費後出所、 
[小天使的樂園] [  肖恩]  
　　上海女靑年會主辦的職業婦女托兒所，自去年三月成立至今，正値一週紀念，該所成立時，筆者曾往該所參觀，當時只有五個二至四歲的兒童，當我辭別出來的時候，該所負責人笑着對我說：「明年今日，我希望我們的孩子能够增加到五倍。」 
　　爲要知道該所的近狀，我便揀了一個天氣晴朗的早晨，往該所參觀，該所爲一雙幢的洋房，位於威海衛路慕爾鳴路口，一進大門，便見天眞活潑的兒童十餘人，在戶外遊戲，有的在爬竹架，也有的在玩滑梯。　 
　　筆者入辦公室後，由該所負責人領導參觀，知道該所兒童現已增至三十六人，住所及日間托兒各佔半數，樓下爲幼稚園課室，該所幼稚園與普通幼稚園有許多不同的地方，兒童非但可在所中午膳，所中且備有鐵床，以備兒童午睡時用，聞幼稚園兒童亦可住宿在所 
　　二樓有寬大的臥室三間，被褥整潔，旁邊有滿充着太陽光的隔離室一間，病床上坐着一個年方二歲的女孩，她一面在看着圖盡，一面在聽椅上坐着的一位和藹可親的保姆，據說：這孩子稍有咳嗽，現在和共他兒童隔離，是要避免傅染 
　　三樓有托兒所兒童遊戲室兩問，保姆休息室一間及兒童　澆室一問，常時，孩子二十餘人，年齡大約從二十個月至三歲，有的在玩着積木，有的在推着木車，也有的在遊戲室前面寬大的洋台上追逐玩耍。 
　　據該所負責人稱，該所係服務性質，故根據職業婦女的家庭經濟狀况和需要，收有减費兒童十餘名，兒童納費自三十一元至一百零四元不等，該所開支每月約須四千五百元，而實收僅二千三百元，不敷之數由女靑年會常年經費中補助之。 
　　該所兒童每日除三餐外，尙有水果及點心各一次，食物品經常更動，但均以合符兒童營養及衛生爲原則。 
　　不但是職業婦女日益感覺把孩子送入托兒所的價値，就是家處婦女，也爲了要减輕家庭負担，不能多用女　照管兒童，也寗願把孩子送入托兒所，以使他們能得着合理的敎養 
 
 

Page 5

 
 
[瑞士駐滬總領事談　交換兩國官員　計畫確已擬定正在磋商英荷僑民尚無此項建議]  
　　英文大美晚報云、瑞士駐華代辦兼駐滬總領事方達理、七日晨吿本市新聞記者稱、美國與日本政府所提關於交換兩國官員。紅十字會人員。與報紙訪員之具體建議、今在華盛頓與東京內閣考量之下、 
　　美僑百　或可撤退此項交換計劃之不久實現、雖未可抱奢望、惟此計劃、確巳擬定、正由美日兩國磋商中、如經雙方核准、則現居上海之美僑中約一百二十人、有從滬撇退、以交換目下受困於美國的同一業務之日僑之望、瑞士總領署之特別科、照顧中國境內之美國利益與僑民者、巳接關於此事之確切訓令、故請下列各類美僑、赴法國郵船公司大廈九樓瑞士領署辦事處登記、 
　　美僑分為三類登記 
　　美僑分類如次、　外交人員·領署人員·其他任何政府官員·公務員·及監視之美籍人民、　美國紅十字會之美籍代表或人員、而欲獲交換協定所訂定之便利者、　美籍報紙訪員、（包括無綫電報吿員與攝影記者）及其辦事人員、而彼等之眷屬、亦在交換之列、上述各類之美僑與日僑交換竣事後、美政府希望復提出遣回非官方的美僑平民之具體建議、此種辦法、當然須以僑居日本與中國淪陷區之美僑、交換美境日僑、瑞士總領署並將開列希望交換返美之非永久美僑名單、以供研究、 
　　其他美僑亦可登記 
　　凡下開各類之美僑、希望歸入交換之列者、應向大來大厦八樓美僑協會登記、　開戰時適訪游中國淪陷區者、　具有特殊地位、而不在此通吿所規定之列、然經瑞士總領署認爲應列入者　縣政與市政官員、　準官員、　公共機關派來之美人、　商號銀行之美籍職員、　宗敎人員、　學者、　學生、　美政府派來之研究人員、永久美僑中亦可登記者、計婦孺與有特殊理由之人兩種云、 
　　英荷兩國亦將　效至於英荷僑民、尙無交換建議、然刻正籌備此項建議中、按刻在駐滬瑞士領署保護之下者、共有美僑約一千六百人、英僑七八千人、及荷僑約二百人、瑞士總領署不僅保護對日交戰各國之在滬僑民、且助其與淪陷區之僑胞通訊、照顧英美荷在華利益之瑞士總領署特別科、近已遷入法租界外灘法國郵船公司大厦、故事務繁忙、其辦事人員已稍添增、 
[水果限價　擬再商酌] 　　法租界當局、日前曾發表限價物品所列舉之貨物、均列表標明價格、水菓亦爲其中之一、茲據水菓業稱、法租界當局限制水菓售價、其所限價格如密橘一項、限爲每磅二元三角、而進價須每磅三元以上、其中且有損壊者、故限價似應由水菓批售行着手、而予零售商以相當利潤、庶與當局顧惜商艱、限價原意並行不悖、聞水菓業同業公會、定於今日、與法租界當局進行商酌、 
[賭徒山窮水盡　糾友行]  
　　前在英美烟公司爲職員之靑年甬人李朝江、近因失業、將所有解散發給之薪金、異想天開、向某賭窟作孤注一擲、意圖僥倖、漸漸輸罄、無法維持生計、遂與在逃之同鄉人張阿寳作路刦生涯、前日下午十一時、適有同鄕老者鄭志才、身畔藏有法幣三百二十八元、從南京乘火車返滬、行經北蘇州路四川路附近、若　即上前將鄭欄住、李朝江先將渠打耳光一下、將渠身畔財物如數搶刦圖逸、被二百號華捕追獲、帶入虹口捕房、柙候解究、 
[救世軍捐募經費　突破十萬元]  
　　本埠救世軍一年一度之經費捐募運動、巳於咋晨突破十萬元大關、據救世軍領袖華克上校吿記者稱、此次捐募運動、因法國廣播電台李薇夫人於以往一週中、播唱特別節目、募得捐款達一萬九千元、遂得有力之推進、該電台聽衆捐輸極踴躍、或去電認捐、或以款送往、致該台全部職員與該軍派往之助手五名、殊有應接不暇之感、故自即日起、一切捐款仍將送交仁記路沙遜大廈、或電一三一一三、當可派人前來取款、同時、救世軍職員數人、昨日忙於收集認捐之款項、捐助者仍源源而來、本年度該軍之經費捐募、雖未達固定目標、惟該軍本年度救濟工作之範圍、全賴公衆之捐助、尙望各界注意、繼續慷慨解囊云、 
[法捕房政治部主任　夏爾魯舉殯]  
　　法公董局警務處政治部主任夏爾魯氏、於本週二夜間積勞病逝後、前晨於呂班路聖彼得敎堂舉行殯禮、殯禮本定於九時半舉行、然未及其時、該敎堂內早已吊客滿堂、殯禮主持者、即爲薩來恩神父、待至安靈彌撒完畢後、敎堂外即排成送殯行列、死者遺體則以花車載送、兩旁並有法捕房儀仗護衛、運往　家灣公墓安葬、行列頗長、中有公董局之要員、並由法國駐滬總領事馬傑禮·法國駐華防軍司令愛蘇希·及法警務處總監法布爾三氏、在首領導、公共租界捕房、亦有代表參加、 
[萬吉輪修竣出塢　定今日駛甯波]  
　　行駛滬甬綫之萬吉輪、日前進塢修理後、茲巳修理完竣、該輪巳於昨日出塢、停泊原處、並定今日照常搭客駛甬、 
[錢業同業公會通告　收受定期存款]  
　　錢業同業公會年會根據裴雲卿提議、各會員莊恢復收受定期存款後、頃由公會通吿會員各莊、得以收受定期存款、惟利率則由各莊參酌市面自行訂定、關於减低活期存款利率案、則由各莊自行酌辦、聞各銀行對活期存款有改按週年二厘計息者、支票戶不滿千元概不給息、 
[警務處五鳥副總巡　宴請捕房人員]  
　　昨日（七日）中午、公共租界警務處五島副總巡、特在警務處俱樂部宴請日本及中外捕房人員、渡總巡·政治部部長梅本·總探長小林·政治部幫辦部長戴順·書報檢查科科長菊地·及其他捕房高級人員百餘人、均皆參與、席間幫辦總巡鄧肯代表全體同人、舉杯祝渡總巡與五島副總巡健康、盡歡而散、 
[侵占客貨　意圖自設廠]  
　　西門路五十三弄一百十叫號祥雲櫗廠主人諸獻奇、於上年六月間起至十二月間止、陸續將價値五千元之線襪一千二百八十打交與菜市路三慶里五號紹興人羅長壽處整理、詎被羅私行將　質黨、得款三千　元、購買機械、頂房屋等、　自開　廠、被諸訪悉、向論支吾游約、前日由請報吿法捕房、派探將羅拘案、幷吊出當票、訊據羅承認侵占、捕頭令押候偵查核辦、 
[印刷品等密封　概作信函論]  
　　查郵政規程第二十一條規定、「新聞紙·印刷物·貿易契·商務傳單·貨樣等、如封裝嚴密、或不易開拆者、無論其內容是否信函均照信函納費」，又第一百四十二條規定「郵件之全部或一部屬於通信性質者、無論用何方式書寫複印、或外表是否緘封、除第一百七十九條第二款規定外、均應按信函類交付郵費、乃公眾常有將新聞紙印刷物等封裝　密或不易察看、亦有夾帶信函者、殊與郵政規程規定不符、嗣後如有查獲、當作爲欠資郵件辦理、即希公衆注意、依章辦理爲要、 
[冒充調查戶口人員　強銷戶籍牌]  
　　近有一般牟利之徒、罔顧法令、利用時間、乘間向居民藉端敲詐、公共租界及法租界當局、爲維持治安調整民食計、爰即通令調查戶口、近已竣事、若輩乃又從中取巧、竟敢冒充工部局人員、四出向各居民商舖强銷所謂戶口　框、每　售價二元、每戶一只、不得籍故推諉、前日蓬路德興里一帶居民、因不知眞僞、被迫購買者頗多、但至某戶時。　值該戶居民任職於工部局、以局中並無派人在外兜銷此種懸框、乃密報匯司捕房、飭探前往拘獲案犯三人、抄出懸框數白只、以及賬簿現款等物、一併帶入捕房、依法究辦、嗣後設有上項情事、希各居民立即報吿捕房、 
　　公共租界內之居民、爲維護其本身利益計、應立即組織保甲自警團、須知此舉並非欲界內居民從事於其所不必爲之事、蓋此舉僅爲界內居民相互維護共利益之問題、使此後界內恐怖事件完全消滅、而市民得安居也、界內居民、應遵照去年十二月四日日本海軍當局所頒發之佈吿、與當局合作、消滅恐怖事件、居民欲避免此項痛苦與損失、惟有盡力協助工部局、維護界內之安全與秩序、倘見有形跡可疑之人、應立即報吿當局、同時、各旅館對於旅客、應先行嚴密調查、再行登記、遇有可疑之旅客、應即呈報當局、總之、界內居民目覩或聞知恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」、以傅達附近居民及行人、協助警員、盡力追捕、或即報吿最近地點之軍警當局、居民裝有電話者、遇有此等事件發生時、應立即報吿當局、居民及行人對於恐怖事件發生時、尤須記認兇徒之音貌服裝、以及逃逸方向、待軍警到來、自動報吿、俾便於逮捕、際此時艱、居民應母抱「莫管閒事」之私念、及畏縮逃避、良以恐怖事件、可以隨時發生於鄰近、而居民因隨時有被封鎖之虞、故協助當局消滅恐怖怖動、即為自身之　利與經濟着想、凡吾居民、應各盡力擔負保甲自　團團員之責任、 
[無軌電車　駛至海防路]  
　　行駛於公共租界三洋　橋至曹家渡之十六路、三洋涇橋至小沙渡路勞勃生路之十九路、及四川路至勞勃生路之二十一路等三縣無軌電車、自前晨起、向西駛抵愛文義路大通路即行掉頭向東、昨晨起、上述三綫無軌電車、已展長行駛至海防路爲止、其銜接法租界之二十四路無軌電車亦然、 
[農學講座第二講　農業機械]  
　　上海中華基督敎靑年會於昨日下午四時舉行「農學講座」第二講、主講人吳留靑敎授、題爲「你知道使用農業機械麼、」茲紀其要旨如下、「農業上使用機械、在我國還是很少、但在歐美工業國家統計起來、其數字比工業方面差不了多少中國的農業向來利用人力的、要是統計一下、所費的人工、非常可觀、將來如能利用天然的動力、便可節省極大的人力、大概農業上使用的機械、比工業上應用的簡單得多、其採用的動力、第一種與火車頭相仿的蒸汽機、如四匹馬力的磨穀機、可等於八十人的工作效率、設置與管理、均甚便利、燃料可就地取村、第二種是木炭機、第三種是水力機、但須在山坡或河旁、平地是無法使用的、第四種風力機、用木質造成巨型的風車、利」風的力量、黃浦江左右兩岸的農田、大可利用、構造簡單而移動便利、第五種是電力、城市附近祗須接通電綫、便可利用電力、我嘗見歐洲大陸的國家、利用電力於農業、巳是很普遍的了、」至此講及耕地的犁、中國舊式的輕便而切於實用、爲農民所歡迎、外國的犁、不用牛耕而用機器的動力除非規模較大的農塲、方可適用、否則反不及牛耕的犁來得合用、吳氏又歷述美國農業上使用的灌水機·壓土機·施肥機·播種機移植一機·中耕除草機·戽水及排水一機·收割機·碾穀機·選種機乾一燥機·　運機·養　機·切桑機·一烘茶機·榨蔗機等新式機械、剖一析說明、至爲詳盡、最後論及農一業機械的壽命及修理·貯藏·消耗保險等、均用會計法加以計算、末勸使用農業機機械者注意改革、並撰作報吿，以供大衆之參考、 
[銅鐵店內　子彈爆炸傷人]  
　　百頓路一二五八號氷昌銅鐵店，前日下午六時許、該店廢鐵中有二寸半高子彈一枚、該店老　王明芹（三十六歲紹興人）不知爲何物、用鐵塊擊之、不料立即爆炸、王首當其　、致頭部面部及右手指、均被炸受傷甚重，經人送往醫院療治、 
[生活高壓下　逆旅懸自縊]  
　　甬人蔡阿六、年廿七歲，因潦倒不堪、無法維持生活、於前日夜間、至霞飛路四十四號民樂旅館借宿六號地舖、當夜懸帶於床脚上自縊、至翌晨八時、茶房發覺、報吿捕房、將尸車入騐尸所、咋由其姑母領尸收殮、 
[魏指薪嘉惠貧病]  
　　筋骨專家魏指薪醫師、擅治內外傷科、久為社會信仰、行醫以來、歴二十餘年、治愈危難症候者不知其數、對於貧病且施診給藥、古道熱腸實不可多得、誠貧病之福音、聞其診所在法租界呂班路霞飛路南鴻安坊四號、電話八四六四號、 
[職指所徵人才]  
　　上海職業指導所、近受各方委託、物色下列各種人才、　其小學中級級任人、鄕村師範畢業、有敎學經騐、月薪八十元、　某工廠司帳一人、熟悉改良中式簿記、年在三十至四十、有殷實舖保、經騐豐富、供膳宿、月薪八十元、又英文簿記員一人、富有經騐、月薪百餘元、均有紅利並供膳宿、　某銀號練習生數人、年在十六至二十、初中程度體健耐勞、誠實、供膳宿、月給津貼十二元、　某機關書記一人、字體挺秀、熟悉公文、月薪百二十元、膳宿自理、　某公館家敎兼保姆一人、中學程度、性情溫和、有敎育兒童經騐、供膳宿、月薪三。四十元、　壽險火險跑街四人、需交友廣闊、有招攬能力、專兼職均可、佣金從　、應徽者往華龍路八十號二樓而洽、一概不收費用、星期日停止辦公、 
[合羣募款足球賽　今日四強會師震旦　各隊實力相等將有劇鬬]  
　　合羣慕款大足球賽、因兩三度展期、現定今日下午二時起在呂班路震旦球塲交綏節目照舊、仍由四强角逐、首塲爲合羣對徐滙、合羣全部人馬均係戴麟經訓練班學員、擁有潘鴻海，唐佐文等猛將、阿戴亦親自出馬充任中帥、實力殊未可輕視、徐滙陣容略有調整、中衛綫多一一陳焯光、前鋒亦得袁錕因、郁黎一明助陣、如虎添翼、兩雄乍遇、未卜鹿死誰手、一塲金獅對震旦、前者乃籃隊之化身、東華名將如莊友仁·林典華·韓龍海·假賈幼良·舒士耕、均隸　下、加以沈錦達·趙永芳等助戰、陣綫整齊、震旦爲學校隊中之勁旅、屆時必能予金獅以威　也、門票二元四元、以前售出之券、今日一律通用、秩序及陣容如一下、 
　　合羣------徐滙　下午二時 
　　金獅------霞且　三時三刻合羣 
　　姚崇沈瑞華潘鸿海陳忠湘陸志踢唐佐文陳桂生許天華張挺　勁文曾挺凡劉志光戴麟經王定球陳永　　廣祥徐滙高致文顧之藩强遠智姚華星莊文權陳焯光麥爾森黃仁奎孫祖興錦桂淸周德法袁錕因郁黎明王文　金獅廖世明陶自鳴陶廷富莊友仁林典華沈錦達陳効平趙永芳舒士耕　龍海伏迺堂賈幼良龍拉克震旦劉紹麟楊蓮君吳變馬魯智郁黎華王錫勝吳經麟陳大業許日東嚴星祥芮器先淩斯標 
[孟賢盃籃球賽　強星昨克南模]  
　　友隊棄權V隊不勞而獲孟賢夜校載起之孟賢　籃球賽、於昨日下午二時起在該校球場交鋒、強星首以三十四比二十二　敗南洋模範中學球隊、次幕友隊棄權於V隊、三二則以三十六比二十五克孟賢、末幕華南以五九比十一大敗維納斯、按維隊球員泰半因事不能按時上場、故僅預備員出戰、致遭此針淒慘局面、 
　　今日秩序 
　　蓉　------三二　上午九時V隊------維納斯九時三刻、孟賢------南模　十時三十分强星------友隊　十一時一刻 
[晨友盃籃球甲組　青友今遇中二]  
　　中靑晨友盃籃球賽、今日自下午二時一刻起、有五塲對壘、甲組靑友遇中二、雙方實力伯仲、定有一番緊張演出、今日秩序如下、 
　　黎　明------克　類乙四二時一刻海　星------嶺東丫乙三下午三刻晨友藍------晨友黃乙二三時三刻五　人------中伶友一乙一四時冊分靑　友------中二甲組五時一刻 
[其靑盃小型球　今日五場比賽]  
　　其靑甲------華順上午九時公　靑------吳靑上午十時友聊甲------白青　十一時正盛　德------其青乙　下午二時　　星------英　　　下午三時 
[蘭心戲院特別音樂]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行特別交　　歌舞音樂會、屆時當有職業歌唱員十六人加入演奏、節目計巳排定前後部五項、異常精彩、座價改爲八元·五元·四元·　三元四種、愛好音樂者、幸勿交臂失之、 
[上海乳品廠近訉]  
　　自舶來品奶粉來源斷絕以來、上海乳品製造廠之國貨純脂奶粉安健兒·金獅牌兩種、仍源源應銷、得維持原狀、近聞該廠爲减輕用戶負擔、特將鐵聽改爲瓶裝、用最新眞空法裝置、耐久力量、與聽裝者絕無軒　、此項用罄空瓶、凡屬完全無損者、並可向該廠或經銷處掉現、 
[青年會少年部徵友]  
　　上海靑年會、每年一度舉行徽求會、該會少年部照例於會期以前、亦舉行少年微友會、巳於三月一日啟幕、此次目的爲會友一千人、會費八千分、今日下午五時、在四川路會所禮堂舉行首次揭曉、屆時並有游藝節目、係聯靑乒乓隊與猶太乒乓隊比賽、雙方實力相當、頗值一觀、 
[提倡集團耕種]  
　　在此萬分困難時期中、一般人生活不能解決、應提倡「集團耕種」、由各方投資、在近郊尋覓大量土地、則失業恐慌、可無形消失、其他各小工業、就會漸漸萌芽而發展、王白石啟、 
[每月吐血一次]  
　　敝人去年初夏患輕微肺結核症、越日吐血半盂、就醫月餘、繼續服藥、往後每隔一月、必吐血一次、但臉色紅潤、惟無久力工作、近日每感胸背及腎部痠痛、經常不瘥、何法可治、外灘二十六號三樓惠令頓船廠范家驊、 
[如何設置菜攤]  
　　敝人欲設小菜攤謀生、奈有數點不明、　攤基如何獲得、　照會何時何地簽發、　所費若干、金神父路四○九弄一〇八號趙鍾圭、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
 

Page 6

 
 
[軍票超出五元關　現金買戶至爲踴躍　塲外已出萬五千元] 　　現金烚赤暗市、升騰忽銳、價巳漲近一萬五千元關、下午塲外且又過之、各方人心極堅、其主因爲軍票價已漲達五元、激起擁有資力大戶落手做多、永　餘現金號售出爲數不少、求供仍懸殊、晨初開市、即在買戶進抬中、首先成交價爲一萬四千四百元、計開高二百五十元、永　餘售退至一萬四千三百五十元、後在某金號內力售不止、但銀樓業與其他各金號與某銀號力進、一哄二百元、達一萬四千五百五十元、永　餘再起力售遜至一萬四千三百五十元、不久買風又起、錢兌業及證券號（津幫）殷富與某金號爭先力進、十一點後、上升尤勁、共步升五百元、達一萬四千八百五十元、十一點三刻最後成交、爲一寓四千八百元、比上日軋升六百五十元、當日有五百元上落、成交仍稀、下午塲外價已升至五千一百元、首飾金每兩兌出價、大新同行均再掛升一百元、爲一千六百元、（收進减一百五十元）、紋銀十四元、黑市價已升至十三元、銀幣一枚經營者之進出價爲七元八角至八元、 
　　外幣市况、英美金鎊各升五元、的者爲三百六十五元、後者為三百七十五元，美金票為十六元九角、香港票為二元八角、大票减小五分、軍用票一度高至五元一角半、最後為五元零五分、目下日用各品以軍票定價者甚眾、因之換算結果、物價又將一度高漲矣、 
[東迭創新價　廠布拾級而上]  
　　廠布　昨市漲風續厲、各布售價拾級而上、現紗東疋暴漲於前，引起同業搜羅、亦見跟蹤上騰　結果各貨漲每疋二三四元不等、花蝶粗布一四一元、地球粗布一二五元、八磅振中七二元、大鵬細布一一五元、　鶏士林布一八六元、藍木蘭漂布一二六元、三羊素府綢四元七角半、白貓花布一○七元五角、本街同業及批發號脚意甚濃、成交五百餘件、 
　　東布　愈漲愈猛、各布迭創新紀錄、蓋市傅洋行售盤將以軍票計算等說、同時行家方面連日搜羅棧單、數額亦鉅、致市塲籌碼益形緊缺、十二磅龍頭細布新單晨開百三十五元左右、降至三十三元七角半、低盤一見、購者紛起，直哄至一百四十一元收盤、老棧單百三十元、現貨百二十四元、彩球飛魚一百二十九元、陽鶴百廿八元五角、喇叭百二十八元、五福雙魚百廿七元五角、細斜五福雙魚百十四元、寳貝百十三元、四君子嗶嘰十至十二月四元五角八分、紅單四元四角八分、 
[呢絨越漲越有勁]  
　　呢絨貨價見漲、實新鯨星　蔴膠布、灰色廠盤開至五元二角半、純白及米色爲五元凈盤、絲光羽紗普通均售五元餘、姜山馬尾襯爲三元、友生金熊防雨布漲至十一元、寅豐華達呢漲至七十一元、素嗶嘰六十二元半、怡和派立司五十五元、一三五花呢七十元、四五六花呢四十六元、達隆華達呢六十元、薄嗶嘰四十五元、恊新·維一·元　·章華·西裝呢及柳宜維、頭號開至九十元、二號八十元、市貨流通尙感缺乏、業中人大半居奇、趨勢俏俐異常、　之銷路並不因漲價見減云、 
[布疋市况良好　日紗漲勢愈猛]  
　　棉紗市况、漲風仍盛、此因布疋良好，日細紗　因貨缺根子愈緊、所以人心挺秀、市盤步步提高矣、二十支雙馬初開價爲二千六百十元、少頃升至二千六百二十五元、嗣以一部份多頭吐出、又鬆至二千六百八十元、在此時曾見一度盤旋、但日紗緩價一致飛騰、買氣愈形熬烈、市盤越做越高、至二千八百三十元收盤、四二支籃鳳由五千九百七十元漲至六千二百元、六十支日光一萬三千三百元、六十支牛頭一萬〇六百元、六十支立馬一萬二千五百元、四十支日光五千五百四十元、四十支金城五千三百元、三二支仙桃四千八百五十元、三二支彩球四千八百七十元、二十支籃鳳三千三百五十元、二十支立馬三千四百五十元、二十支月琴三千一百元、二十支豐年三千五百二十五元、二十支雙馬三千一百元、二十支天女三千一百元、二十支雙地球二千九百五十元、十八支織女二千九百八十元、十六支紅魁星二千七百九十元、十支童子軍二千〇七十元、十六支金橋二千八百五十元、十支紅雙馬一千九百四十元、廠單云、 
[現貨流出　內債狂跌　外股都見上升]  
　　公債暗盤、昨市初開頗見平定、丙種尙好三四角、丁種亦頗見堅定、聯益及永祥買進不少、入後大康成又來湧出　協康亦賣出不少、此後順泰瑞大恒康久　以及鼎康等、乃亦隨勢放空、市上雖有同康生大鴻大等補空、爲勢甚湧、但以大康成賣出極湧、市價乃起　大跌風、各種皆連破二三關、跌風之慘厲、無出其右、收盤大康成已略有補回、價乃稍稍回上、收盤後買戶　起、各種行市乃又回好八九角、跌風如此之大、完全爲現貨流出急於需　之故、並無其他原因、經過數日大跌之後、爲數巳四五元至六七元、大康成賣出漸有終止之象、進銳選速、但退速後其進亦必銳、行見反動之來、可立待也、昨日結果、一致狂跌、計一元六角至三元三角之多、成交約有一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股市况、多見上升、怡和紗廠由二十三元二五升至二十三元七五、中紡九元六角、英聯二十元、怡和啤酒五元五角半及五元六角、紙業五元七八角、開平三十二元半、電話二十三元、　格志十四元、共做開五千八百股、及電力公價一萬股、價爲六十九元半及七十一元、餘如業廣進價十五元四角、售出十六元九角、信和紗廠進價六元半、售出六元八角、電車三十六元及三十六元七五爲進出價、陳氏進價八角半、售出一元一角、加倫丹進價八角、售出一元、中營八元半、墾植二十二元、電力優光九十五元、英楂華十八元半均有買戶、亞洲航業八元、英國毛絨五元、上海銀公司十三元半、祥泰木行二十四元二五、鋼業十四元、恒業十元、會德豐五十五元、揚子十一元半、地傍二元、自來水六厘半十一元、均有售者、上海毛絨出入價爲五元及五元七五云、 
[軍票上漲　豆餅交易突盛　售價提升一二元]  
　　黃豆昨天交稀價平、赤豆及　豆到貨缺乏、零銷尙活、又見激升三五元、計售開蕪湖黃豆一百餘包、價一百五十八元、奔半赤豆五十包、價一百二十三元、崇明沙赤二百包、價一百三十二元至一百三十五元、又沙　三百包、價一百四十一元至一百四十四元牛、平湖揀靑一百包、價一百二十五元、　紅糧及生仁供求供見略减、市勢轉呈穩定、計售開明光紅糧一車、價九十六元、靑島洋莊生仁五十包、價三百二十元揚州生仁一百餘包、價三百零五元、 
　　豆餅買賣昨頗興盛、故交易獨旺、業內外　戶均聞軍票高漲而起力抬、價乃一致提升一二元、計開利字豆餅三四月份棧單六千片，價四十三元半至四十五元八角、　記豆餅近萬片、五月份棧單三十九元半至四十元零八角、六月份棧單三十九元半至四十一元、又七月份棧單四十一元半至四十元零七角、又二月份新棧單四十三元半、 
　　麩皮績有客戶點綴外、　戶更為活躍、三鑫大包麩皮自七十三元半開價後、即爲七十四元、四元二角·五元·至七十五元二角、然至晚市有獲利浮戶回出、收市又至七十四元半、成交又逾五千包、 
[米價升降互見]  
　　國米市面混沌、升降互見、早薄稻買氣不勁、價小三四元、早稻自二百八十元至二百七十七元半、薄稻二百七十九元至二百七十七元、石浦特薄開至二百八十五元、蘇州次粳開到二百九十八元、而特高　鍚粳則須喊高至三百十元許、各路陰變元街銷活潑、價乃續見上升、金擅白元自二百九十元至二百九十一元、無錫白元二百八十九元、兩幫陰元二百八十二元、又傳國米搬運將有新限制、如此民食艱難、更不堪設想矣、 
[黑棗上展]  
　　黑棗近以滙水見昂、價乃轉緊、昨天津幫開出二百餘包、計博平特大棗王價爲四百八十元、棗王四百六十元、棗頭三百八十元至三百六十元、高莊三百元、 
[麒菜大漲特漲]  
　　麒菜因來源不繼、加之市上存底將罄、查尙有少數被封在洋棧中、近日始可出貨、昨已由號方開盤、漲勢奇銳、如武墩菜開五百十七元至五百三十五元五百六十八元、細西蘭菜六百五十五元、漲度逾半、誠爲空前高價、至於平時僅售數十元者、更不可以道里計矣、 
[蘭竹枝到缺轉緊]  
　　　竹枝近以到貨轉缺、故去化雖未活動、但行方進意較　、故市價反緊、昨售方叫升二三十元矣、 
[價高唱入雲]  
　　香菰冬菰以來源不繼、市價與日俱增、高昂愈甚、昨國產蘭谿菰爲三千元、建菰同價、屯溪菰三千五百元、東貨香菰四千四百元、又冬菰上檔七千五百元、下檔五千五百元、可謂高唱入雲、 
[香蕉] [  高劍農]  
　　香蕉這種熱帶的植物，在我國古時更普通的名宇是「甘蕉」：它的拉丁學名叫Mnsaparadisiaca，意羲爲「樂園中的仙女。」它爲什麽得了這個美麗的名稱呢？原來它果實的滋味是那麼芳甘雋美能够沁人心脾，留人齒頰，以致古白種人簡直把它當作就是人類始祖厄娃在樂園中資以果腹的一種美果！眞的，它那迷人的風味，豐富的養料，實在是最理想的一種食品。就是現在，還有多少熱帶的人們拿它作爲惟一的日用糧哩。 
　　撇去上面不可證實的傅聞不講，香蕉實在是最古遊牧民族所最先加以注意和加以利用的植物：原因是它在亞洲南部一帶，在南洋羣島，在菲律濱羣島或錫　島等處，是自然產生着的；而它的種類繁夥，名目古舊，軼聞韻事，流傅今古，在均足夠以證明它和人類地生關係的日久年深來。是在它的　影下邊。那些　　还还的原始民族，於　　之餘，扶老携幼的來享受天倫的樂趣！是在它的株幹旁邊，那些逍逍遙遙的古代哲人，趁憇息之際，潛思冥素的去探討人生的問題！它的形貌和體態應該是古人類多麽熟悉慣見的一種東西啊 
　　有的人類學家以爲借着香蕉這種植物的祖國問題，也能把「美洲人種來源」的問題附帶着解決了：因爲這種植物的搖籃旣然是在這亞洲南部，然後纔從那裹普及到印度，中國，非洲東西部太平洋諸島嶼以及新大陸的美洲，那麽從香蕉和舊大陸人類訂交的古遠而新大陸上的人和它只是初步相議看起來，美洲的民族當然是從舊大陸遷移過去的了。香蕉的移植美洲當是在十六世紀西班牙人征服它的以前：因爲當公元一五三一年，比撒羅（Pizarro）帶着一羣粗獷的士卒在秘魯印加帝國登陸的時候，當地土人曾把成熟的香蕉奉獻給他。可是據權威學者植物地理家De　Candolle　的研究，這種植物在新大陸的栽培，法不至超過三四個世紀以上，就是說離新大陸的發現並不過久哩 
　　香蕉是屬於單子葉植物的，是極偉大的草本，也就是我們有時在上海能見到的那芭蕉的同胞姐妹。它的　能長到二十多尺高，（有一種只長到四五尺），完全是那葉落後所剩下的時鞘互相擁抱　如　　的樣子而形成的；所以宋人　　在俾雅上解釋芭蕉的意義說：『蕉，......一葉舒則一葉焦，故謂之蕉。俗謂物乾爲巴，巴亦焦意也。』它頭上頂着八至十片而具着羽狀　的大葉，係互生的，作長橢圓形，表面　　有光澤，反面略呈白色；而且它的葉子是非常的大，以致晋人嵇含在甫方草木狀上說它能够『長一丈或七八尺，廣尺餘二尺許！」到夏天的時候」它就從葉叢中抽出一個很長的花穗來向下倒垂着。花不整齊，係淡黃色，兩性，外面有美麗如花瓣的紫色大佛燄苞包圍着。花被共六片，分成兩　排列。離蕊六枚，平常五枚生藥有花粉，一枚不完全也沒有藥。子房下位，二室，成熟時爲　果，其中只是含有流產，！就是說不能成熟的種子而已。 
　　要論到香蕉成熟時的那漿果，------也叫「香蕉」，實在有和植物本身混淆的弊病！------嵇含南方草木狀上說：「......子大各爲房，相連果，甜美，亦可密藏。又說：「實隨華，每華一　，各有六子，先後相次。」　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[生活陣線上] [  象之]  
　　今天是娘兒們的節日，但「大家一齊來」，也可認爲這是大家的節日。自從婦女認識了自己在社會上的地位後，終於她們的呼喊也震動了一切的人們，這些人以前曾不斷的製造着封建的枷鎖。現在呢，即使在製造，或在想，也不得不把自己的眼球擴大了些。 
　　前些時候，有人會喊過，讓娘兒們來幹一下罷。這並非表示男子們是「老夫　矣」，或者倦勤退位，倒使大家有些納罕，口號有點太新鮮。然而自有人類以來，娘兒們已經幹了許多事業。女子中心社會已經進步的歷史家所公認不必算，以後就有無名的女人給男英雄們造成了成功的階石，但他們的歷史上未曾羅列她們的血汗，即使有也不過是「壺範猶存」「從德」之類。 
　　但社會是進步的，女子終於在各種尤其是生產關係上抬起頭來，諸承男子們　　，不過是吶喊，自已的陣綫上祇「搖旗依然在「時裝表現」而巳，於是不斷的爭取，不斷的努力。 
　　在今日之下，已一律平等，除有遺產承繼權之外，在各職業領域生產部門都有應盡胡義務。這義務或許有種種 
　　客觀的限制，但大家知道這是社會問題之一環。 
　　在此時此地，「花瓶」等名詞祇是男子們的「業績」，也足够表示自己輕薄的尊容而巳。在路上，米店前已有「男子排左」「女子排右」的紛筆標語，女子在生存的行列中爭取生活資料決不敢後人，她或許爲丈夫孩子多擠出血汗，這巳和托爾斯泰的農奴時代不同，娘兒們和男子們正無分彼此，如此而已。 
[讀報有感] [  秦仁]  
　　前日本報「社會服務」欄內有「紹酒一績被騙」的來信一則，細讀之下，這「手法」似乎面熟得很，　如米，煤球，常常半路上會不知去向，而且蒙他們指定的地點也得付一些「手續費」，於是送貨老師傅吵着耍錢，出錢的人却吵着問東西在什麽地方，驚動了四鄰八舍之後，詳細調查之餘，是有一隻不知姓甚名誰的手接去的，兇手不能當塲擒獲，即使打官司，誰來做被吿呢？ 
　　最初發現這種「騙局」的時候，自然是新聞，父吿子，夫吿妻，...別再做第二次的糊塗蟲。然而到昨天爲止，不知有若干人家自認過晦氣，紹酒一　還是不巽而飛。如果你讀報有感，一定會搬出「祇有千年做賊，沒有千年防賊」的古訓來的。這古訓也不過是慨歎而巳，如何防法，還是付諸　如。 
　　自然，進一步想法的也有；可是這一想，問題就大了：第一是米珠薪桂，第二是失業衆多，第三...然後是歎一口氣，表示「罷了罷了」。 
[最後消息來自好萊塢] [  心鵑]  
　　埃洛爾　林繼「鐵血主義」後，又主演了一張航空片名爲"Divr　Bomber",合演者尙有茀雷麥克茂萊，賴甫白萊梅等。 
　　瑙瑪希拉自與喬治賴甫德　席後，近與勞納裴爾康氏交往甚密。） 
　　克拉克　博與拉娜透納初度合作之"Honky　Tonk"，現已在美開映，該片主要配角計有苑　克毛根，克蘭屈勒佛，亞爾勃脫台格，亨利奧妮兒等。在西度地密爾之"ReapThe　WildWind"一片中，卓別　之「第一號夫人」米爾特蘭哈利絲，及「第三號夫人」實蓮高黛，均將參加演出。 
　　在"Brnjamin　Blake"一片中，泰羅鮑華的塑像，將穿上「拉摩式」的紗籠。 
　　葛萊泰嘉實與茂文道格拉斯權「妮娜琦珈」後，再度合作"The　Twlns"。　瑪琳黛德麗近為哥倫比亞　製"Miss　MaddenisWilling"一片。 
　　「粗漢」維多麥克勞倫，日來勤於著作一篇自傅詩。 
　　米蓋羅納歷年來在銀幕上非常走紅，然而私底下却非常失意，最近，他又屬意於哈羅勞合的女兒葛璐麗安。 
[雨天的性情] [  公雞]  
　　據說：「驚蟄前頭聞雷聲，四十九天不見晴。」不幸得很，今年沒有到驚　就　了雷。更不幸的是應騐了那句俗語。天氣老是陰陽怪氣地陰晴不定。剛脫下套鞋，就會後悔沒有帶雨傘。出門時候，不論有雨無雨，一定要全副「戎裝」。於是脚踏套鞋，手執雨傘，打道上街。也許天公有意開個玩笑，偏不下雨。這樣麥鞋雨傘儼然地在街上跑，被人看來，也太「火燭小心」了。 
　　坐在家裹，抬起頭來看看天，天色是灰不灰白不白地，同女學堂裹舍監一樣令人惹氣。據說女學堂裏最令人討厭的是舍監。因爲她干預學生的行動自由，書信秘密。而且偶而會個把男朋友，一定要刨根問底。一天到晚涎着一張寡婦臉，永久不見半絲笑容。假若拿這天氣比寡婦的臉色，那麼這雨正好比寡婦的眼淚。蘇東坡的赤壁賦裏有「泣孤舟之　婦」。說寡婦的眼淚是最引人哀思的。這雨下得令人氣悶，每個人變得多愁善感，多少年來的失意，煩惱，痛苦，一一翻上心頭。好像世界巳經死寂，祇有那淅淅瀝瀝的雨聲，敲着自己孤單的心弦，這是何等寂寞？何等空虛？又是何等單調呢？ 
　　李商隱詩：「留得殘荷聽雨聲。」我們可以想像到新秋初凉，一榻橫陳，臥聽冷雨敲着殘荷，淅瀝作聲。是詩境，是畫境。眞是雨天的韻事。可惜此時此地，不獨時非新秋，而且池塘難得。何况每日裏柴米累人，那有這閑情逸致，高臥聽雨？人事滄桑，雨聲也有今昔之感了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城再也不想睡，忙着找皮鞋，把國芳送過來的大衣，送還國芳。國器道：「你忙甚麽呀？等船家再喚我們，你準備起來也不遲。你又沒有帶什麽行李。現在再談談，五六年沒見面，倒也罷了，見了面，好像捨不得分離。再談談。」維城道：「也好。你們兄妹還有什麽要問我的？」國芳道：「你是肚子餓了吧，再吃一點餅乾。」維城搖搖手道：「肚子倒是不餓。」說也奇怪，不想說話，東一句西一句全是談話的資料；等到想說話，又覺得這是可以留着等再見的時候談的。三個人，你望着我，我望着你，全不說話。只有那盞玻璃燈的燈光，映在兩邊玻璃窗上，望出去，玻璃窗外也像有了燈 
　　船家的搖船工作，在經過國器的指示之後，似乎是懈怠了：船頭衝着河水的聲音，不再是呼呼呼的了，好容易，聽到搖進了市河。船家又吿訴國器，只兩個字：「到啦！」維城拉起往裏開的玻璃窗看一看，說：「眞的到了，好，我得上岸。」國器道：「我不再送你上岸。」國芳把那頂雨傘摸了摸說"「哥哥你怎麽不問天明了沒有？「要天明，才能上去呀。鄉裏的市街，又沒有什麽路燈。」國器也像　城一樣，向窗外窺探了一下道：「東方有一些微明，大概離天明不久了吧。維城，你再坐一下，等他們停了船，再作計較。提起路燈，我又該　那般鄕先生了，村鎭裏的設施，一些也不注意，他們腦筋裏，只知道魚肉鄉民四個斗大的字。」 
　　維城在穿皮鞋，人就一脚跨到前艙裹，笑道：「到新年裏，你們上我家裏，我們拿着酒杯，慢慢兒的痛痛快快駡一駡鄉裏的執政者。大概道些社會之　，到處都有，花港和雙橋是一樣。」說完話，船像是在鄰船上磕了一下，鄰船上立刻有人駡起來：「瞎了眼的？不會搖船，搖什麽船？東方發白了，你那賊眼，還看不出來：你的眼珠子，是長在褲裏裹的。」這邊的船家，碰了人家也還是不肯讓人，就和他對駡。維城聽出鄰船駡人的，是紅旗張張樹榮，便探出頭去喚道：「是張樹榮嗎？我在這裹呢。你的船倒是先到。」張樹榮忙喚葉少爺，他忽然地把一肚子駡人的話留中不發了。 
[飲茶] [  玉書]  
　　陸羽茶經中，以采取之早晚，定茶的名目：「一曰茶，二曰　，三曰　，四曰茗，五曰荈。「今人飲茶，富麗人物但知舶來品「力普頓」，國產的「祁門」，飲紅茶非此二者不可：綠茶則羣尚「龍井」「雨前」，茶室小坐，一臺在手，樂在斯中矣。等而下之，酒舘茶樓，飯前酒後的茶；辦公處和客堂樓亭子間中的茶，雖亦來自產茶名區，購自售茶名店，但推究飲茶者飲時的作用，無非把它洗滌一下肚腸中的油膩而巳，茶味如何，飲者木然。 
　　鄉間茶舘，爲男子惟一消遺所在，老少雜坐，天南地北，山海經就不會完。浙東一帶，視坐茶舘者爲沒出息的東西，附近上海的四鄕，婦女耕作田間，而丈夫小茶舘中「一洋剷一正义得起勁，權利義務不分，好像天經地義，婦女効牛馬之勞而無怨，男子則恬不知恥，這種情形，嘗於浦左數數目睹。上海的舊式茶舘，皆爲商人假座，名曰茶會，他們每天在一定時間內集合，論數量，談價格，一言爲定，交易鉅萬，頗具古風。流氓講斤頭，無不約對方吃茶某處，屆時雙方陣容密佈，殺氣騰騰，一言不合，　拳與鐵尺同舉，茶杯共茶壺齊飛，但茶樓老闆，無庸擔心，一應損失，自有出面料理。戰前南市城隍廟茶樓毘接，爲品茗好去處，彈詞雖俚俗，裝　作啞，不考究內容，但聽打科插　，倒也能令人一展笑容。 
　　廣東人飲茶比吃飯還要緊，早茶午茶，士農工商都不脫班，上海的廣東人仍保有此風尙，各茶室座上，就時有短衣南國同胞，飲茶談笑。廣東酒舘的早午茶座，顧客則以非廣東人爲多，他們不是來飲茶，大多爲的點心，現在情形丕變，大家不願吃苞米粉的點心，雖有音樂歌唱助興，飲茶者仍寥寥可數。 
[馬燈調] [  澤夫]  
　　浙東一帶，每歲新正，有所謂跑馬燈者，結隊戲於第宅庭院之中。每隊跑者四人，均係兒童，飾爲二男二女。馬則以竹絲紮成，外罩綢布之類，或黃或白。又分馬爲兩段，一段繁於童前，一段繁於盡後。　則一手執馬首，一手拿馬鞭，作騎馬　策之狀。至其名之爲燈，蓋馬內本可燃　，然今無燃之者。跑時有編鼓爲之節拍，大抵前進後退，數度後仍歸原位，各佔一方，兩兩相對。跑後乃唱歌曲，佐以胡琴琵琶，即所謂馬燈調是也。其調通常為七言四句，末兩句必為重句，而此兩句之中，又有「嗳喲噫噯唷虛」腔爲之過門。如此循環唱跑，短則四　，長則十餘　不等。所唱內容，不外哥妹調情之類，如「汰白紗」第一　云：「姐在河頭汰，（同洗）白紗，失落金釵　頭下。我嘔（同叫）表哥撩一撩，噯喲噫噯唷，我嘔表哥撩一撩。」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
