# 1942 - 428 - 4924431

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[戰事已波及印度洋　日軍佔安達曼島　印艦隊司令召回印艦　錫蘭議會否決徵兵案]  
　　東京二十六日同盟社電　日本帝國大本營今午十一時宣布、日本陸海軍部隊已於本月二十三日拂　在孟加拉　南之安達曼島南部勃萊亞港登陸、英國守軍無力抵禦，均已無條件投降、 
　　東京二十六日同盟社電　有資格觀察家批評日軍佔據孟加拉灣安達曼羣島之意義稱、此舉已使日軍入危險的攻擊英方軍事根據地加爾各答·瑪特拉斯與錫蘭之距離內、日軍利用此羣島、作爲海空根據地、即可襲擊英國對印度與澳洲之交通綫、就地理上言、安達曼羣島在孟加拉灣、與對昭南島、（即新加坡）仰光·瑪德拉斯·加爾各答、與錫蘭之距離大約相等、該羣島由五大島與二百小島組成、總面積約二千五百方哩、有港口與安全寄碇地若干處、其要者爲勃萊亞埠、人口約一萬七千人、產品有椰子·橡皮·苧　·山薯·米·豆·與茶等、 
　　海通社本埠特訊　昨得新德里息、印度艦隊總司令費次海培德海軍中將、下令駐在新幾內亞或巡邏於地中海、大西洋及南太平洋之印度軍艦、召回印度海面、印度艦隊僅有砲艦五艘、及小軍艦數艘、印度現正從事於建造潛艇驅逐艦及巡　船、惟印度所急需者爲魚雷艇及驅逐艦、但此項軍艦印度不能自建云、 
　　哥倫坡二十六日路透社電　錫蘭議會本日開會討論實行微兵案、結果以念二票對十七票否決、 
　　西貢二十六日海通社電　錫蘭國務會議、昨日以廿二票對十七票、否決錫蘭採取强迫軍役之建議、 
　　西貢二十六日海通社電　據此問得哥倫坡息、錫蘭總督卡爾特柯德宣稱、新任錫蘭總司令萊頓係隸屬於印度華維爾將軍之下、錫蘭總督已與萊頓討論防禦日軍進攻之各種措施，惟戒嚴令非至必要時、暫不宣布云、 
　　華維爾報告戰局 
　　新德里二十六日路透社電　聞印度總司令華維爾將軍今日向印度國務議會秘密會議報告戰局、 
　　東京二十六日海通社電　日本海軍發言人平井出昨在帝國大本營宣稱、日本艦隊準備在各洋作戰、日本海軍仍將顯示其充分之威力、不僅決定在太平洋及印度洋中作戰、在必要時得調赴世界各海洋中活動、自戰事爆發後日本海軍所獲之勝利、不過爲其開端、現時機業巳抵達、一顯日本海軍眞正之威力、英美艦隊或將採取游擊戰略以圖恢復共已失之根據地、但日本海空兩軍、如一遇敵人、即將粉碎敵人之企圖、 
[麥克沃塞　抵康白拉]  
　　康白拉廿六日路透社電　澳紐區協約軍最高司令麥克沃塞將軍、今日從墨爾缽搭汽車行抵康白拉、美駐澳公使詹森與澳陸長福特、在國會大厦迎之、克氏旋即私訪澳總理寇丁晤談、澳洲戰爭議會議員紛離衆院、訪麥氏商談、將近午後六時始已、繼乃設宴款待之、麥氏旋晤中英與加拿大政府代表、 
　　墨爾缽二十六日路透社電　美陸軍發言人今日披露、麥克沃塞將軍在菲島時險於空襲中遭非命、時麥氏偕傳令兵避於屋宇旁、屋宇四週着彈數枚、傳令兵受創、麥氏則無恙、旋即返舍、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　參議院外交委員會主席康納萊本日宣稱、吾人對於尙在菲列賓羣島作戰之軍隊、必須採取英勇措置、運輸必需之軍火及供應品、前往接濟、吾人並希望行政當局、能設法運輸飛機至八打半島云、 
[澳洲金礦封閉]  
　　里斯本二十六日海通社電　據澳洲消息、在戰事期間、澳洲之金礦將由政府予以封閉、當局未公布其原因、但衆信係因工人須人軍火工廠工作、據稱僅有出產銻及砒礦之二鑛、不予封閉、 
[日全國房屋　須建防空設備]  
　　東京二十六日同盟社電　內務省咋日通令全國、凡在本月一日以後建造之房屋、其中至少一間、須有燈火管制設備、並須有地下避彈室一間、各廠房屋及其他建築、亦均須有防空設備、 
　　東京二十六日海通社電　日本內務省因日本有遭敵機空襲之可能、故頒布新建業法規、以减少大火之危險、該法將於四月一日起在日本大小城鎭五百四十三處正式實行、內務省更下令建築新屋時、無論爲工廠或住宅皆當設有防空室、並授權地方官員得下令改造房屋、增加避火設備、其費用之三分之二由當局負擔云、 
[太平洋軍會　在英開會]  
　　倫敦二十六日路透社電　太平洋軍事委員會現在倫敦時時開會、每次殆均由邸吉爾首相主席、英國、澳洲、紐西蘭、荷蘭及中國均有代表出席、美國方面則由該國大使保持密切聯絡、此後並擬在華盛頓設立同樣委員會、專處理事務、 
[加拿大不擬派遣　遠征軍赴澳洲　摩勒斯比續遭空襲　達爾文港前哨寗靜]  
　　渥太華二十五日哈瓦斯社電　內閣總理麥根西金頃談稱、加拿大不擬派遣遠征軍前往澳洲、但當編練新兵兩帥、並增强空軍實力、預定組織驅逐機一中隊、以便搜索潛水艇、要之、任何企圖凡以攻擊北美洲大陸爲目標者、結果必將使其立即認識美洲與加拿大聯防之力量云、 
　　康白拉二十六日路透社電　據澳洲總理寇丁宣布、日本轟炸機昨會作第十九次襲擊新機內亞之摩勒斯比港、轟炸約十五分鐘、 
　　雪梨二十六日路透社電　據來訊、達爾文港及其他前哨比較尙寗靜、澳軍士氣高昂、雪梨方面現有猜測日軍向新加里杜尼亞與紐西蘭方面行動之可能者、 
　　康白拉二五日哈瓦斯社電　　第一次歐戰時期澳洲聯邦總理許斯、頃發表談話稱、「今日澳洲之戰、乃世界大戰之另一戰塲歐洲及大西洋中現正進行更劇烈之戰事、如果英方有失、此一後果、非獨爲英倫三島之末日、且將爲大英帝國及世界全體民治國家之難日」云、 
[英相演說　未掩飾軍事挫折]  
　　倫敦二十六日路透社電　首相邱吉爾今日在瑪克斯頓天廳向保守黨與統一黨員聯合會之中央議會年會致詞、對於英國近月來連續遭遇之軍事挫折、未圖巧言掩飾、而於最悲痛之挫折即新加坡之失陷、稱之爲有史以來英國武備之最大慘禍、惟邱吉爾切言求安全之唯一方法、厥爲以勇毅應付不幸、 
[紐約港埠實行　燈火管制]  
　　紐約二十六日哈瓦斯社電　此間港埠一帶、住有居民百餘萬、昨夜實行燈火管制、歷時二十分鐘、所有交通、除高架鐵路外、均一律停頓、在燈火管制時間內、並有醫師一千五百名、及消防隊員九千名出動、 
[日本與梵蒂岡　樹立外交關係]  
　　維希二十六同盟社電　聞諸可靠方面、梵蒂岡與日木已締結樹立外交關係之協定、 
本報特稿 
[印度半島禮記（四）]  
　　淸晨火車停靠站上時，男女都到月台附近的水管邊去洗澡。有一次我們在車窗口見一男人通身洗澡。他先伸出一條手臂完全洗過，於是再洗大腿，這樣地完全洗擦了一下，全身洗好，只有一小盆的水！ 
　　千變萬化的的圖畫在眼前掠過；衣杉襤褸的人睡着縮做一團，等待明天朝晨的火車；紅布包頭的脚伕　踞在一條綫上，只要費一個阿那（二分）就可給你拿八十磅重的什錦行李；要等到車靠站頭，才可攀緣上另外一輛餐車，立刻要狼呑虎嚥把咖啡呷完，趕回到後面的車廂中；頭等車特別舒適，有供私人用的雨淋浴設備以及很多的雷風扇；車上不供被褥，必須自帶舖蓋；塵埃無孔不入...... 
　　我們抵巴羅達時已很侷促，在大禮廳中安置鏡箱燈光等件後，儀式即將開始。 
　　君主坐在金色寳座上，頭戴王冠，上面鑲嵌寳石飾針，接受人民的慶祝。後面站了二名很威嚴的衛兵，手屯執有金色鎚矛，太子站在他的右面，戴一綴着不少翡翠的頭圈。巴羅達王公的裝飾有眩目的寶石，一個翡翠胸針，頭布上面　了羽毛翎。 
　　儀式共歷一小時，其中有一節目是人民獻穀給君主，他把一小部份穀仍還給贈與人。廳中的一個角落有歌女舞蹈，以娛嘉賓。 
　　紙鳶和壘球 
　　下午，君主和他的長子陪我們在廳後的大花園中散步。把攝影用具自覲見廳搬到花園中，足有半哩路。年輕的太子同我們討論棍球和紙鳶的游戲，由談論中我們知道他對於壘球亦很歡喜。 
　　我們看到幾樣國寳，其中有一樣是實心金砲，重二百八十磅（價値十一萬七千六百美元）和一輛金銀合鑄的馬車，樣式很美觀。每遇隆重儀式時，就要陳列出來，前者還用二頭乳白的牛拖運。 
　　我們想赴鄰近沙漠的城市比加尼爾去，有二個理由。第一，王公的太孫珈尼聘鄧家坡的公主為室，我們要去攝取訂婚禮節。在我們西方人眼光中，這種儀節是罕見的。但是更其柬要的還有一次結婚禮節可以參觀，那是比加尼爾王公的孫女嬪於遠達坡的皇太子，遠達坡城建立極古，遠在耶穌紀元之前。這次結婚計劃已有一年之久，日期約在珈尼的訂婚禮後六星期，可算印度近年來難逢的偉大儀式。 
　　次日淸晨，離巴羅逹，我們即橫渡沙漠去比加尼爾城。火車過了二站，車門上有叩門的聲音，接着跑來一個制服整齊的侍者。 
　　「王公陛下特命送上早餐」，他說：「先生歡喜那一種？ 
　　一切都可隨我們之所好！柏傑（即著者戴氏之夫人）永遠像餓狼似地，要燕麥粥，麵包吐司和咖啡；洛萊還是睡眼惺忪，懶洋洋地表示同意。因此一頓豐美的早餐，已經煮就送來。 
　　車抵下一站，侍者又來。我們還要吃些什麼？決定是火腿與鶏蛋。這一次因爲食物要在車站上燒就，所以火車特地停了片刻。 
　　到比加尼爾車站，王公的英印代表都赴車站歡迎，我們即由衛隊護送到會客廳。 
　　經過軍隊列道的市街，遇到不少有趣的行列，前面是一個騎駝駱的鼓手，後面接着是二名騎馬鼓手，軍樂隊，和一隊步兵。一頭雄壯的裝配齊全的象，前面有不少人手託訂婚的禮物，盛在遮好的銀盤中，後面有不少馬車，載了許多貴賓在內。他們正在到王宮中去，參加訂婚大典。 
[泛美防務委會將在華府集議　討論保護商船問題　美墨聯防會亦開會]  
　　里斯本二十六日海通社電　據華盛頓報告稱、本屆泛美會議創設之泛美防務委員會、將於本月三十日在華盛頓召集第一次會議、聞開會時、將討論如何保護往來美洲各國商船之問題、該委會主席赫爾、現在美國福羅利達邦養病、集會時將由副主席艾斯卡朗特博士（委內瑞拉）爲主席、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據華盛頓消息、美·墨防務委員會砟開會、由羅斯福總統主席、美方代表爲邱比克將軍及瓊生將軍、墨西哥方面爲卡登斯少將及赫南台少將、墨駐美武官卡多那上校亦列席、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日與海長諾克斯上校、陸長史汀生上校及其他高級軍官數人共進午膳、並定午後接見美國與墨西哥聯防委員會各委員、事後並當與國務副卿威爾斯、及農業部橡膠生產專家斐納爾有所商談、 
[日國會昨閉幕]  
　　東京二十六日海通社電　日本第七十九屆國會今日閉幕、首相東條於最後會議時、宣讀日皇對全體議員之謝論、今後全體閣員及議員均到皇宮覲見日皇、 
[皮佛勃洛克　抵華盛頓]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯電　前任英國軍需大臣皮佛勃洛克勛爵、本日乘坐飛機抵此、主持英·美兩國國防生產調整局組識事宜、 
　　土地債券法 
　　重慶二十六日電　二十六日令、茲制定中國農民銀行土地債券法公布之、此令、中國農民銀行土地債券法三十一年三月二十六日公布、第一條、中國農民銀行兼辦土地金融業務、發行土地債券時、依本法爲之、第二條、中國農民銀行土地債券、以中國農民銀行兼辦土地金融處之全部資產及其放款取得之土地抵押權爲担保、第三條、土地債券之發行總額、不得超過前條土地抵押放款之總額其每年償還額不得少於收回土地抵押放款百分之八十、第四條、土地債權之面額、分五千元·千元·五百元·百元·五十元五種、第五條、土地債券爲記名式、但於必要時得爲無記名式、第六條、土地債券利率、得抵於中國農民銀行土地抵押放款利率、但其差額不得超過二厘、第七條、土地債券按債券面額十足發行、第八條、土地債券之付息、每年至少一次、其還本在記名式債券、得定期一次或數次爲之、在無記名式債券、得分期以抽籤行之、但必要時得自發行之日起滿五年開始還本、並得於滿二年後隨時提前還本、第九條、土地債券每屆還本時、中國農民銀行應將債券到期或中　號數、償還金額、及支付日期、登報公吿、對記名式債券下、應通知債券持有人、第十條、土地債券持有人對到期未中籤債券及到期息票、須憑券於十年內向中國農民銀行領取本金、五年內領取息金、逾期作廢、第十一條、土地債券之發行、由中國農民銀行直接對持券人爲之其償還收回時亦同、第十二條、中國農民銀行爲持券人之便利、得委託出其他金融機關或郵局代爲兌付本息、第十三條、土地債券得自由買賣抵押、並充公務上一切保證金之用、第十四條、土地債券之發行、每年應擬訂詳細計劃、載明發行總額、發行方法、償還期限、以及其他必要條件、並同券樣呈准財政部核准、第十五條、土地債券遺失時、持券人得經掛失及公吿程序、申請中國農民銀行補發之、第十六條、對於土地信券如有偽造債券毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十七條、本法自公佈日施行、 
[舊金山等七處　劃為軍事區　羅斯福總統下令　夜間禁船隻航行]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　羅斯福總統今日下令、將太平洋岸之舊金山、哥倫比亞河·普熱海峽·阿拉斯加東南部及南部·威廉王公海峽·及柯第亞克七處、劃爲軍事區域、各種船隻、凡不屬政府統制者、不准在夜間或在視綫不明之時航行、 
[美貸華款項　均分期歸還]  
　　華盛頓二十五日電　美聯邦貸款局局長瓊斯頃發表聲明、謂進出口銀行貸華之款項、確能分期歸還、外債聯合貿易公司於一九三八年貨款美金二千二百萬元、已經分批以桐油償敢、令人欽佩、據胡適大使談、統一易公司在美仍積有大批桐油、並續有桐油在翰美途中、 
[法德英境　均有空襲]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電航空部頃宣布、英轟炸機羣由驅逐機掩護、本日下午飛往法國淪陷區轟炸賽納阿勒特萊港造船廠、另一隊英機則在英吉利海峽上空巡邏、敵機二架被擊落、英驅逐機一架失踪、 
　　柏林二十六日海通社電　權威當局今晨公布、昨夜英機炸德國西部城市數處、住宅區略有損害、平民死傷若干、敵轟炸機四架被擊落、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　航空部今晨宜布、敵機數架、昨夜在我東南部投彈數枚、我方略有損失、但無死傷、 
 
 

Page 3

 
 
[甘地應邀赴新德里　今日晤克里浦斯　印事磋商已入新階段　國民黨常會後日開會]  
　　新德里二十六日路透社電　克里浦斯頃披露、渠已於二三天前致電甘地、聲明樂於獲機與彼一談、旋接甘地回電、內稱「謝君來電、印度大會黨常務委員會商定、僅應由會長與尼赫魯見君時、余亦列席再君亦知余反對一切戰爭之見解、但若君欲晤余則余亦樂於見君、星期四淸晨即可啟程」、克里浦斯遂以「殊願晤君」覆之、渠料明日會見甘地、 
　　新德里二十六日路透電　印度國民黨主席阿柴特、昨與英國訪印特使克里浦斯晤談後、面容沉重而恍惚、旋即召集該黨常務委員會於二十九日開會、討論克里浦斯所携腹案、阿柴特一面並與該黨各要人及甘地之子特伐達斯等磋商、或問阿柴特是否擬與克里浦斯續談、阿柴特默不作答、阿柴吿別後三分鐘、克里浦斯即在寓所皆石迎入回敎徒聯合會長金那晤談七十五分鐘、金那退出時手執文件、面有笑容、狀甚愉快、與阿柴特相較、適得其反、據金那告各國訪員、所接建議、定於明日提付回敎聯合會行動委員會討論、印度敎徒聯合會長薩伐加、定二十八日會見克里浦斯、査克里浦斯原係在總督府接見軍政當局、迄昨日始遷往寓邸會見各黨代表、印度間題磋商情形、因已人一新階段矣、 
　　新德里二十六日路透社電　克里浦斯今日晤那華那迦省大君（王公議會會長）及畢坎納省大君（王公議會代理會長），又將會見印度中央議會工黨議員克里浦斯並已與印督政治顧問克萊克爵士會談、 
　　新德里二十六日路透社電　克里浦斯今晨接見新聞記者時稱、有詢余何日可對携來之建議發表言論者、此點實不能絕對斷言、惟余意星期六可以若干有興趣之消息奉吿、昨夜余之精神不較早餐時為低、 
　　西貢二十六日海通社電　據此間昨夜所接消息、甘地仍未獲悉克里浦斯對印度之建議內容、有詢甘地將否赴新德里出席國會黨之執行委員會議、渠答曰、因尙須聽取全議會議長與克里浦斯接談後之報告、故不答覆此項問題、 
　　里斯本二十六日海通社電　據華盛頓消息、前美國副團務卿葛雷奈　被任為美派赴印度顧問代表團團長、　生上校則將專任羅斯福總統私人駐印代表、在克里浦斯留印度期間、　生亦將留駐印度、 
[蘇大使在英　發表演說　主立即採取攻勢]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　蘇聯駐英大使邁斯基、頃在此間發表演說、略謂、協約國務應於此時作最大努力、不可待諸一九四三年、聯軍如欲戰勝、必須立即採取攻勢、而進攻之道、厥爲自蘇聯前綫進攻德軍、必須集中全力以爭取決定的勝利、至於如何進攻、此一問題、當由參謀部予以解答惟有一點應明瞭者、即務須在一九四二年進攻、而非一九四三年此乃惟一致勝之道、敵軍於今春作最大努力、吾人亦應作同樣努力以應付之 
　　瑞典京城二十六日海通社電　倫敦泰晤士報本日刊載一文贊助蘇聯駐英大使邁斯基之要求、倡言爲英國榮譽計、英兵工業及外交必須履行道德上及物質上之義務、 
[匈羅兩國　邊境安謐　匈對爭執守緘默]  
　　羅馬尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　外傳匈羅兩國軍隊、曾在邊境發生嚴重事件、此說業經此間軍界予以否認、據謂匈羅兩國邊界及羅國各地、均安謐如常、 
　　羅馬尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　內閣總理恩多奈斯哥上將、本日簽署命令一道、實施義務兵役、規定全國靑年均須入伍、服兵役兩年、一俟服役期滿、即編入後備役、但在五十歲以內、仍可隨時奉令動員、 
　　匈牙利京城二十五日哈瓦期社電　匈牙利通訊社頃發表消息稱、自羅馬尼亞內閣副總理米契安托奈斯哥發表關於外錫爾伐尼亞問題之演說後、該國各報亦實行反匈宜傳運動、羅匈爭執遂爲舉世所矚目、然匈牙利則仍保持緘默、蓋其外交政策不在戯劇式之扮演、而在實際之結果、另據匈牙利外交部發言人談稱、匈國反對歐洲各國相互攻　、認爲此乃違反歐洲之行爲、故羅匈問題、僅羅國政府及該國各報有片面之行動、匈牙利政府及各報、始終保持緘默、 
[美總統與伊朗王　交換電文]  
　　華盛頓二十五日電美總統會與伊朗國王交換電訊、揆其內容可知大西洋憲章之規定亦援引及於伊朗、伊朗國王電稱、伊朗與英·蘇已締盟約、並謂、伊朗對於美·伊間之友誼、素表信賴、並深信以閣下對於基本原則之一貫態度、必可使已提之約束見諸實施、足使國家及人民可以和平發展、開拓光明之前途、美總統覆電稱、伊·英·蘇盟約內曾規定、英·蘇決遵從伊朗領土之完整、主權與政治之獨立、殊以為慰、伊朗允與同盟國家合作、尤足欣慰、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　外交部次官勞氏、本日在下院發表演說、略謂、「余有種種理由相信、伊朗新政府必與其前任政府繼續合作、並將履行英·蘇·伊三國前此簽訂之盟約、 
[希特勒在行營　接見鮑利斯　傳保將參加東綫戰爭　土政界注視歐局發展]  
　　柏林二十六日海通社電　德元首行營昨夜宣稱、希特勒元首於三月二十四日接見保加利亞國王鮑利斯於行營、晤談甚久、感情頗爲融洽、是晚保王應德外長里賓特洛甫之宴、翌日保王會訪戈林上將於卡林霍爾 
　　土耳其京城二十五日哈瓦斯社電　此間政界對於歐局之發展、尤其保加利亞鮑利斯國王之聘問、柏林咸密切加以注視、惟態度極力鎭靜、認爲保加利亞政府即將與蘇聯絕交、其軍隊並當參加東綫戰爭、但此種發展對於土國無寗謂爲有利、蓋土耳其西陲所受之威脅、可因此鬆弛故也、且保國參戰後、各國宣傳人員在此間所引起之戰爭心理、亦可從而减輕、緣近來英·蘇·保諸國、均在土國故布疑陣、務使土國抱有戰禍將臨之印象、例如保加利亞之宜佈、該國應警備色雷斯邊界、故不能派兵前往蘇聯前綫、此在蘇聯則調、保加利亞將有攻土耳其可能、俾土保兩國不得不屯集重兵於兩國邊界、結果保國自無餘力抽調軍旅對蘇作戰、顧以保國而言、今後欲思避免參加東綫戰爭、誠已　乎其難、良以再不參戰、該國勢將喪失其於一九三九年所獲得之土地、關於此點、該國與匈牙利所處之地位相同、至於德國駐土大使巴本之返德、以及土國駐德大使吉利德之返土、至少當與保國時局有關、德土使節相率返國述職後、德國或已向保國保證、土國對保並無侵略之意、總之、土國態度可以一言以蔽之、即以任何代價、避免捲入戰爭漩渦、蓋土國參戰實屬害多利少也、 
　　土保將作重要談話 
　　斯丹埠二十五日哈瓦斯社電　消息靈通方面頃宣布、土耳其駐義公使泰哥不久即將返國述職、此事與土國駐德大使之返國、不謀而合、政界人士因而相信、發生重大事變前夕、土政府擬在今春歐洲與關係方面舉行重要談話、同時、前任土耳其駐英大使魯舒第、亦已遄返此間、當向政府報吿英國現行局勢、政界盛傳伊斯美總統日內或將與保加利亞國某要人把晤、蓋伊斯美總統之繼續逗留此間、下月或將前往北部亞德里那波爾城一行之說、實爲此項謠言之由來、該城所處地理位置、足使各觀察家相信土保兩國將在該地舉行談話、但政界消息靈通方面咸謂、總統此行、僅爲檢閱軍隊、 
　　土京二十六日海通社電　現在土京進行之土、保商務談判、進展頗爲順利、不久可望締訂商約、保國代表已準備將草約簽字頭、靜候本國上峯之命、決定即行簽約與否、 
[美農業考察團　將赴阿剌伯]  
　　華盛頓二十六日路透社電　國務院昨宣佈、美國應沙地阿刺伯政府邀請、即派農業考察團至該國、研究開發該國物產及開辦農業實騐塲、團長為特威契爾、 
[蘇軍密集進攻　東路全綫惡戰]  
　　瑞典京城廿六日路透社電　斯文斯加報今日莫斯科訪電稱、整個東綫及列寗格勒與唐納資前錢、均有惡戰、唐納資前綫蘇軍步兵與坦克車刻正密集進攻、 
　　倫敦二十六日路透社電　莫斯科無綫電台昨日廣播稱、西綫蘇軍部隊繼續攻勢戰、摧毀德軍之堅强陣地與據點、德軍企圖遏制蘇軍前進、刻正施反攻、該電台並轉播前綫砲火與號令聲、 
　　柏林二十六日海通社電　德軍司令部昨日宣布、星期二東綫戰事之詳情稱、克里米亞及唐納資區域蘇軍之進攻、經巷戰及白刃戰後、已被擊退、蘇軍在克里米亞進攻時、以砲火及坦克車爲掩護、戰事擴大至全綫、但卒被德軍以急降轟炸機之助予以重創後逐退、蘇軍重整殘部企圖再作進攻、亦被德軍砲火所擊潰、同日下午蘇軍之進攻冉被擊退、並毀坦克車十輛、唐納資區域氷雪漸溶、戰事亦甚激烈、蘇軍以大砲及坦克車之助、猛撲各要點、一無所成、蘇軍又進攻羅馬尼亞軍隊之陣地、羅軍與德軍裝甲車隊及登山部隊之合作、發動反攻、奪獲村莊一處、匈牙利軍隊作局部進攻、亦佔領村莊一處、當該處發生空戰時、克羅特及義大利飛機擊落敵機三架、德國空軍於星期二之戰事中甚爲活躍、德機轟炸寇爾許半島蘇軍陣地時、與敵機發生空戰、德　轟炸蘇軍集中地及坦克車隊、毀坦克車十二輛、德機不僅在寇爾許半島甚爲活動、同時在克里來亞與蘇機發生空戰，擊落蘇機十九架、德機無損失、 
[德國外交部　闢和平謠言]  
　　柏林廿六日海通社電　德外部昨日情報會議中某記者問及英·美無綫電中散布之土耳其所傳和平之謠言、史頓公使答稱、敵方造謠之目的、在振作已趨衰頹之精神、同時表示自身希望和平、 
[義參謀長抵匈]  
　　匈牙利京城七日哈瓦斯社電　義大利參謀長加伐勒洛將軍、應匈牙利陸軍部長邀請、已於今日到此、即當謁見攝政霍爾第上將、並與匈牙利當局舉行數次會議、 
[埃及國會改選　國民黨大勝利]  
　　開羅二十五日哈瓦斯社電　埃及內閣總理那哈斯頃宣稱、此次埃及國會改選、國民黨大獲勝利、「在國會議員二百六十四席中、該黨獨佔二百十六席之絕對多數、 
[土耳其伊拉克邊境　英防禦工事築成　德黑蘭白里資鐵路將完工　並可與蘇聯鐵路啣接]  
　　安加拉二十六日海通　電　巴勒斯坦郵報稱、英國在伊拉克土耳其邊界一帶所築之防禦工程業已完成、中有廣泛之地雷陣、坦克陷穽、壕溝及碉堡等、英國建造此種防禦工程之用意、在保護摩蘇爾之油田、防止自土耳其方面可能之進攻、 
　　安加拉二十六日海通社電英國駐報遮大使康　立斯與伊拉克總理努里賽特訂立協定、規定英國軍事當局得控制伊拉克之國家鐵路、此協定雖定三月一日起生效、但此事早已秘密存在中、最近有印度大批鐵路人員及工程師調赴伊拉克服務、自報達至巴斯拉之新鐵路綫上之伊拉克人員、僅有少數保留其職位、 
　　土京二十六日海通社電　此間昨日獲悉、英·蘇·國監督　築中之德黑蘭達白里資鐵路、今已建至密安城、其地在達白里資之東南、相距約一百公里、全路可望於四月　完工、自達白里資可與蘇聯鐵路　接、 
 
[印度景色]  
　　（上圖）印度南部賣索耳城，Mysore有偉大之廟宇名Chamundi　Temple，海拔三四八九呎，爲印度著名聖　之一，登塔頂一望，全城景色，都收眼底。圖中方形之屋，爲賣索耳王公之府邸。（下圖）貝拿勒斯Benares城之恒河，Ganges長約里許，印人多就河中沐浴，謂可以洗刷罪惡，圖爲恒河河岸情景。 
 
 

Page 4

 
 
[本市名流耆舊　昨公祭韓國鈞　到耆舊一百餘人極衣冠之盛　舉行鄉諡典禮恭諡韓勤恪公]  
　　海安韓紫石（國鈞）逝世後、其在滬生前耆舊、特於昨日午後二時、在靜安寺舉行公祭、並公上鄕諡、茲錄其情如次、 
　　與祭耆舊 
　　昨日公祭係假靜安寺後廳舉行、到有耆舊陳陶遺·蔣維喬·賈士毅·沈恩孚·吳兆元·季龍圖·張一鵬·金鼎動·宋德軒·李乙尊·陳蘊中·施省元·魚海岑·陶茀卿·丁福保·兪承修·馮且·劉振球·胡君　等百餘人、 
　　公祭情形 
　　午後二時開始公祭、推吳兆元主祭、季龍圖·沈恩孚·陳陶遺·張一鵬·金鼎勳爲陪祭、劉振球爲讚禮、主祭陪祭與祭者就位後、即上香獻花圈、獻爵奠帛、獻饌、並由金鼎動讀祭文、讀畢、全體一鞠躬、繼即由主祭與陪祭送祝帛、詣焚燎所焚化後、復行就位、乃由韓氏第二女公子柳　代表家屬答謝後、祭禮始吿完成、 
　　舉行鄉諡 
　　公祭儀式完畢後、接行恭上鄉諡典禮、推蔣竹荘為主席、由龐甸材報吿韓氏生平、如興修水利、保持主權、晚年尤致力社會事業、而勁節彌堅、語極扼要、繼由主席恭讀鄉諡文（另錄）、請諡以勤恪、當經一致通過、至是全體再度行禮、復由柳閑女士一代表家屬致答謝詞而散、 
　　諡曰勤恪 
　　茲錄鄉　文於下、「周　　法解、維周公旦太公望、開嗣王業、建功於牧野終葬、乃製諡法、諡者、行之迹也、累生時之行而諡之、所以勸善彰有德也、　始於周、漢以後歷代因之、至淸不廢、韓紫石先生歸道山後、同人　私諡、謹按傳云民生在動、詩云執事有恪、先生當之無愧、爰諡勤恪、昭示來茲、毋忘盛德、蔣維喬敬識、陳陶遺拜書、」 
　　徵集遺稿 
　　韓氏弟子龐甸材、為徵集韓氏生前詩文稿、特發文啟云、「先師韓公紫石、去冬作古、其道德文章、爲當代所推崇、惟生平著作、此次悉遭兵燹、僅餘自編年譜及永憶錄兩書、現已先行付梓、友好中倘留有紫師詩文稿件、敬懇抄寄環龍路三〇二號敝寓、以便彙編付刊、至年譜及永憶錄、因限於資力、所印無多、如欲添印、每部工料洋五元、於四月十號以前、請逕交靜安寺路卡德路口金城銀行、即可掣給定單、兩個月後、逕向浙江路六八九號百宋印書局取書可也」、 
[公共租界明日起　將施特別戒備　屆時或將實行宵禁　自衛團員二千出防]  
　　本月廿八·廿九·三十·三天、公共租界警務處與保甲自警團、將實施特別戒備、據工部局某高級職員告大通社記者稱、屆時或將實行宵禁、並將若干非必要馬路、以鐵絲綱封鎖、保甲自警團之團員約二千名、亦將分駐各衝要地點、站崗守衛、各捕房之首領、則負責於其轄區內、斟酌所應採取之措置、一般希望、自警團之出防、將儘量减少擾亂情事云、 
[工部局定期換發　塌虎車執照]  
　　工部局頃發布吿、定自本月三十日星期一起、在戈登路五五七號發照處簽發、截至本年六月三十日爲止一季之塌車及老虎車執照、 
[工部局洋米　明日漲價]  
　　工部局頃發布吿、定自本月二十八日星期六起、洋米之最高零售價格改爲每升國幣二元、碎米每升一元七角、 
[日陸海軍當局伏佈告　統制工切物資運用]  
　　同盟社本埠訊、上海方面日陸海軍當局、爲謀市民生活之安定、決定自四月一日起、對於一切重要物資、凡在上海地區之使用製造及販賣、概由興亞院華中運絡部統制、以期物資應用適當、頃發出佈吿、並由日陸海軍報道部長發表談話、 
　　佈告原文 
　　爲佈吿事、査上海方面大日本帝國陸海軍爲謀安定上海市民之生活、對於嗣後上海地區內之在庫物資、根除囤積居奇、並抑止物價高漲、及節省消費、務使物資之利用、臻於適當有效起見、茲定於昭和十七年四月一日起、關於重要物資之在上海地區內、凡使用製造及販賣等、概由興亞院華中連絡部任統制運甩之責、因此左開物資、非有興亞院華中連絡部發給許可證、概不准在上海地區內私自移動、切望市民諒解大日本帝國陸海軍之意旨、予以充分協力、再昭和十六年十二月九日及同年二月十七日上海方面大日本帝國陸海軍所頒佈關於敵國公私所有動產及不動產的權利、一概禁止轉讓或變更之佈吿、並不因本佈吿而有何等變更、特此重行聲明、如有違反本佈吿者、當嚴罰不貸、切切、此佈、（附記）昭和十七年二月十二日、上海方面大日本帝國陸海軍共同聲明、茲於昭和十七年四月一日起廢止、 
　　統制特資 
　　應受統制運用之物資列左（一）鋼鐵類　鋼鐵類全部、　特殊鋼、　混合鐵、　銑鐵、（生鐵）　舊鐵及廢鐵、　鋼鐵製品、（二）非鐵金屬（半製品合金及廢料均在內）　銅及銅製品、　鉛、　亞鉛、（鋅）　焊錫、　錫、　安質母尼、　錳　鎢　鉬、　鎳、　　鈷、　　鉻、　　、銑　　鉻、　　鎂、　　白金、　　黃金、　　白銀、　　水銀、　　　鎳鉻系、（三）鑛石類、　石綿、　雲母、　水晶、　工業用鑽石、　螢石、　炭素棒、　二項金屬原礦砂、（四）棉花及棉製品、　棉花、　棉紗、　棉布、　紗頭、　飛花、　棉屑、　破布頭、（五）羊毛類及羊毛製品、　羊毛、　毛絨錢、　毛布、（絨毯）　毛織物，（六）蔴及蔴製品、　蔴、　蔴糊、　蔴袋、（七）皮革類、　生皮、　毛皮、　熟皮、（八）橡膠及橡膠製品、　生橡、　車胎、（汽車用及脚踏車用外胎及裏胎）　工業用皮帶及水管、（九）木材、　美國木料、　三夾板、（十）鑛油類、　原油、　重油（柴油）　汽油、　輕油、　燈油、　滑油、　航空油、　愛幾爾護爾得、　牛油、　洋燭、（十一）煤炭、（煤球及炭結在內）木炭、（十二）工業藥品、顏料及油漆、（十三）油脂及樹脂、　桐油、　卑麻子油、　松脂、　亞麻仁油、　蜜蠟、　洋乾漆、　生漆、　硬化油、　椰子油、　其他特別指示品、（十四）醫藥品及醫藥材料、（十五）機器及其附屬品、（十六）米、小麥、雜糧、麵粉、其他食糧品（十七）鐵桶、（十八）紙類、　捲筒報紙、　平報紙、　模造紙、　紙漿、昭和十七年三月二十七日上海方面大日本帝國陸海軍最高指揮官、 
　　談話內容 
　　陸海軍報道部長發表談話云、去年十二月八日、上海方面日陸海軍進駐租界後、關於界內動產及不動產的權利得失變史或轉移、一概禁止、凡敵性工塲及敎育機關等、均加封閉者、不外乎欲得上海地區　一世紀以上榨取東洋的英美、並其他敵國勢力及多年以上海地區爲抗日策謀根據地、撲滅而淸除之、茲者上海方面日陸海軍、約經三個月時間、對於複雜紛歧之上海地區內英美及其他敵國的過去種種策劃、全部明瞭、而著意於善良市民的安居樂業、先於二月十二日發出上海方面日陸海軍共同聲明、以明示其趨　、即是上海方面陸海軍以切念市民之福祉厚生之故、因竭力速向泰國·法印·及其他南方各地、設法流入物資、但市民方面亦應覺悟、對於囤積居奇、一律根除、節約消費、舉中國之民衆與土地之全力、使物資多量流入上海地區內、與本埠在庫物資合併、以便供給其需要而配給之、切望努力辦理、因此上海方面日陸海軍對於上海地區內在庫物資、加以限度、切實有效使用、抑制物價騰貴、今後關於上海地區內所有物資之使用、製造及販賣、全由　亞院華中連絡部長官負責辦理、統制運用、因此、重要物資在該區域內移動、均受統制、而本移動之統制、當隨揭示諸物次之使用·製造·及販賣諸統制機構之完務、逐次解除、但前由駐華派遣軍總司令部及中國方面艦隊司令部制定公佈之揚子江下流、物資移動取締暫行規定、對於由上海地區內搬出物資至其他地域內或向該地域外搬出、又或搬入上海地區內時、固仍得適用、而依照規定業已蒙發給許可證者、無須再受本佈告所規定地域內物資移動許可之必要、切望市民諒解、充分予以協力、 
[金門丸定期駛厦門預留半價艙位　便利厦门同鄉申請回籍]  
　　據工部局情報處發表、四月九日東亞海運公司有金門丸輪船一艘開往厦門、現經商定預留半價統艙艙位二百名、以供厦門同鄉搭乘回籍、凡欲享受此項半價權利者、可從速向福州路一八〇號工部局三樓二七七號辦公室華人疏散委員會接洽登記、先登記者當儘先有效、 
[聖心醫院參觀記]  
　　一個爲貧苦兒童謀福利的天堂 
　　誰都不該忘記的吧！聖心醫院在戰前是中國數一數二設備最完全救人最多的醫院。它的鋪錠療法，對於我國醫學界曾有過驚人的貢獻。之後，爲着環境關係，經過了許多挫折，才從楊樹浦寗國路原址遷至現在的祈齊路上，可是一些愛熱鬧，花天酒地的上海人，怕已忘懷它了吧！ 
　　三層樓洋房，紅色的圍牆，環繞的樹木，鐵門邊二塊瓷牌，上面有四個金字，這就是「聖心翳院」。那里，是籠罩在寗靜的氛氣下，雖然，和外面僅僅是一牆之隔，我却感到彷彿是兩個世界似的，在綠的草地上，我看見幾個病人在散步，也有蹲着在研究什麽。向一個門房說明了來意後，便由一位天主敎的修女來接見，她白的服裝，正象微着她心田的純潔，那份和藹，竟使我有一見如故的感覺，原來她姓沈一－沈姆姆。 
　　「貴院近况怎麽樣？」我凑上去，急急地問她。 
　　「敝院有五十只床位，但想到住院的以外，外面貧苦的病人更不知有多少，所以每日上午另設門診掛號祗收手續費六角，並設有免費診，這也是希望窮人也能享受些人的健康和幸福。」沈姆姆緩緩地說。在她的臉上，有的是同情，慈，愛和熱情。 
　　「貴院救濟精神眞偉大！」這是我心里的話，因此不禁毫不思索地說了出來。「有幾位醫生和護士？」 
　　「主任醫師是張亮惠醫學博士，另外有英法籍護士長和護士及護士生等五十多個。」 
　　接着，她陪我去參觀病室，有三元一天的普通間，有五元一天的二等間，最使我感到興趣的是「小兒室」。那些天眞爛漫的小天使們正圍坐在小桌子旁玩木鴨呀！木象呀！木卡車呀！六面畫呀！兩邊平行地排列着的是十九只小搖床，小便盆和小椅放在它下面，床和床的中間，却隔第一　茶几。看見我們時，他們都親切地叫「姆媽！」一個小女孩還爭先抱住沈姆姆的膝頭。沈姆姆吿訴我這些都是遭父母遺棄了的孤兒，那個抱住她的女孩已經六歲了。當她二歲還不滿二尺長時，患了佝僂病，根本就不會站立和談話的。父母斷定她是個怪物，把她送了來，但經過張醫生一年多的治療，終於醫好了。 
　　「你看，她多活潑！」沈姆姆有着得意的神色。 
　　「最近沈姆姆還收養孤兒嗎？」 
　　「本預備收的，可是爲經費的困難和近來代乳品的缺乏，也只好暫時作罷了。就是撫養已經在這　的孤兒，都還覺得非常吃力！」一片愁雲飛上她的慈愛的臉上。是的她爲這些可憐的孤兒們愁憐，爲許多得不到她恩惠的孤兒們憂慮，更為苦難的中國苦兄們悲哀！ 
　　「那些比較大的呢？」 
　　「孩子們在上了十歲後，便由我們送到濟南去撫養，那里有一所規校很大的孤兒院，專門承收各處苦兒的。除敎導撫育，識字外，男的得學會一種技藝，女的學習女紅，都有一技之長。每年總有幾百對孤兒，配成夫妻去成家立業」。 
　　時候已是十一點半了！女僕端了飯菜授給孩子們。每個都有二色菜？鮮魚和蘿葡。一個白衣天使更拿了一瓶魚肝油精和一種維他命的產物來分給每一個碗裏。 
　　在米珠薪桂的今天，我眞羨慕他們的營養！ 
　　經過門診室時，我看見護士和護士生們在醫生的領導下忙碌地工作着。 
　　別了聖心－這病者的樂貧　，呻吟着的天堂！我仿佛看見一條黑暗崎嶇的山路，成千成萬的苦兒們在那里掙扎着，摔脫了惡魔的爪牙，投到光明之神的懷抱里，他們所藉以援　的，是這神聖的聖心醫院。（蓓蕾） 
 
 

Page 5

 
 
[日當局考慮　遣返各國僑民　包括交戰國及斷絕外交關係者　欲撤離上海者應向日領署報到　英美荷比僑民不在此例]  
　　同盟社本埠訊、日大使館發言人川崎、昨日午後特召新聞記者集會、披露日當局已考慮遣返平民敵僑、但尙未商定具體計劃、而日當局刻正作擬具易於實行的計劃之準備、駐滬日總領署於三月二十七日發表通吿、 
　　欲離上海應即報到 
　　略謂、日方有關當局擬遣返旅居上海之敵國僑民（英美荷比人除外）及對日斷絕外交關係各國之僑民、凡欲撤離上海者、應於本月內向禮查飯店日總領署護照科報到、發言人復切言上項通知、並不施諸英美荷比僑民、蓋英美荷政府託瑞士政府及比政府託瑞典政府、已與日政府從事遣回各該國民之談判也、 
　　申請遣返計分兩類 
　　凡申請遣返者、將分非永久僑民與僑民兩類、第一類爲外交與領署人員、政府派遣之官員、通訊社與報紙訪員、紅十字食人員及其眷屬、及開戰時適在上海之旅客、第二類爲婦女兒童及有特殊充足之理由者、上項通吿雖僅施諸上海區僑民、然他區日領署現亦採取同樣步驟云、 
　　交戰國家凡數十國 
　　按對日本交戰各國有美國·英帝國（包括英國·北愛爾蘭·紐西蘭·加拿大·澳洲與南非）海地·科斯太里加·洪都拉斯·瓜地瑪拉·尼加拉瓜·多米尼加·古巴·巴拿馬·荷蘭·比利時、對日本絕交各國有墨西哥·埃及·希臘·哥侖比亞·委內瑞拉·秘魯·烏拉圭·巴西·玻璃維亞·厄瓜多·巴拉圭·伊朗與伊拉克、 
[工部局籲請　節省用煤]  
　　工部局情報處公吿云、本局爲保持存煤起見、特向市民籲請盡量合作、體念物力維艱、對於煤斤消費、力求撙節、切盼在本月底以後、勿再使用煤斤、以供取暖之用、 
[物品價格]  
　　下表所列爲三月二十五日週三及三月份平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[工部局定期　開征夏季房捐]  
　　工部局頃發布吿、定自四月一日起開征本年度夏季房捐、西式房屋之房捐、該局並不派員收取、應由付捐人於接到通知書後、送交江西路一〇九號該局捐稅股核收、又該局所派收捐員、均隨帶證明文件、並粘附本人相片、以資識別、付捐人務須注意爲要、 
[本報職工　集團助學]  
　　昨有某君以無名氏名義、獨捐本報讀者助學金三千元、嘉惠淸寒、仁義可風、本報全體職工上屆雖有集團助金之舉、本屆仍繼續捐助、藉表微忱、昨收捐款、計無名氏（收據號碼　一三四）三千元、本館全體職工一千元、唐君十四元、共計四千〇十四元、前存八萬三千三百八十元零八角八分、共結八萬七千三百九十四元八角八分、 
[希臘籍珠寳掮客　吞沒鉅款]  
　　俄人培爾斯登、又名巴拉巴石、在法租界邁爾西愛路三〇四號開設珠寶店、於去年五月間、有掮客希臘人開沙拿柴洛夫、（　霞飛路八一四至八一六號）、代培氏銷售珠寳鑽石達一百丸十一萬六千七百三十八元之鉅、所有售價、均由開託其愛人蘇來維區、（舞女·俄人·住高恩路三五三號）、簽給支票、其中除培收到者外、尙少廿五萬六千七百五十八元、培雖向開索取、開始終遊約、實則開將該款、已購買二萬餘元之汽車一輛、與蘇女賃屋同居、度其逍遙歲月、培乃據情報吿法捕房、控吿開沙拿柴洛夫與舞女蘇米維區許欺罪、捕房調查屬實、已獎開蘇逮捕、　押偵查後法辦、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第二十五次星期交響音樂會、節目計有四項、座價仍分七元·六元·三元五角·曁二元五角四種、 
[農家副業------畜牧　靑年會農學講座　沈嘉徵講]  
　　一般農家、大都不能利用餘　、農忙一過、便消磨時光於茶樓酒肆中、倘能因地制宜、從事畜收的生產、獲利之厚、不下農產、今天所講的、不過舉其一二、畜牧首重經騐、否則寗從小規模試養人手、免遭重大的損失、 
　　牛 
　　都市附近的農家、可鉰養乳牛、譬如籌款　千元、選購泌乳量旺盛的「霍爾斯丹」種小乳牛一頭、十餘歲兒童即能任畜養之責、二年後每月至少有五六百元之進益、照目前情形、牛奶棚及奶粉製造廠、需要甚殷、時値每磅生奶一元二角、每牛每日以產乳三十磅計、每日可得三十六元、每月即有千餘元收入、養牛首重選種、最優等牛日產八十磅以上、次宜預防疾病、因乳牛抵抗力薄弱、最易傳染胸膜肺炎、故每年夏秋兩季、必須注射預防針、管理亦不可疏忽、 
　　豬 
　　豬爲最普通的家畜、銷路甚爲廣大、惟利益不及乳牛優厚、農家養豬、目的不僅用其肉、且用其廐肥、况農產品中一部分殘淡廢物、又可利用以充豬食、成本便可减輕、徐家滙一帶、有專業養豬者、收購上各飯菜館的殘羹、雖在夏秋兩季、衛生方面不甚相宜、但價廉而營養豐富、頗合經濟原則、倘能以殘羹加沸至百度、則更較衛生、近來肉價奇貴、肥豬每頭可值千元左右、倘養母豬、每頭年可產小豬二次、每次八隻、二胎可得十六　、斷乳後每　以百元計、每年穩得一千六百元、至於豬種、以選購中國之金華豬及泰　豬或外國種「巴克夏」爲最佳、因這三種豬成長速而肉質佳、目耐合粗糙食料、管理又簡便的緣故、 
　　羊 
　　羊分山羊綿六羊兩種、綿羊以毛用著稱、但適宜飼養於北方較寒之區姑不具論、茲專就山羊之乳用種而言、其品種共有七八種之多、惟以「柴奈」種爲最著、每日可產奶五磅左右、多則可達十磅、每年產奶期平均有九個月、故每年約可產奶一千五百磅、每磅以一元三角計、即爲二千元左右之收入、至其飼料因產乳關係、應較鄕村一般的山羊爲優、爲乳羊體重五十斤、每日應給予的飼養量爲　乾草四市斤、　靑草二斤半、　豆腐渣三斤、　麸皮一斤半、　大麥半斤、　豆餅四分之一斤、 
　　兎 
　　兎有肉用、毛用、毛皮用三種、而以飼養毛用及毛皮用二種為有利、毛用兎以「盎哥拉」種為最著名、而尤以英系者毛細且長、過五六吋、細若絹絲、可製羢綫等毛織品之用、兎毛每年可剪四次、得毛在半磅以上、每磅時値以八十元計、全年可得四十元、倘能自行染紡自色、羢綫、則照目前市價每磅可得三百元、一兎產半磅可得一百五六十元、至於毛皮用兎的飼料費、與毛用兎不相上下、亦須將毛皮自行硝製後出買、年來市上流行的女皮大衣、大都均用兎皮製成、每襲難貴至二三千元、仍能暢銷一時、 
　　雞 
　　雞爲農村副業中最普遍的家禽、東西各國、無不飼養甚盛、我國養雞歷史最早、祗以農民向無科學智識、對於育種、飼養、管理諸端、任其自法、故雞種混雜、產卵甚少、大槪一雞每年產卵七八十個、照時值不過四十元、雞肉可售得三十元、共値七十元、而一年飼料、亦需此數、至於外國著名的「來克杭」雞、每年可產卵一百五十至三百個以上、飼料與中國雞相仿、產卵較大、售價亦較貴、如養雞三百隻、全年可盈餘萬餘元、一家數口、維持生活而有餘、惟欲從事養雞事業者、第一須選擇優良品種、第二須設備完善、第三須注意雞病的預防、如三者俱備、則成功可期、 
　　蜂 
　　蜂雖屬小見蟲而所產的蜜與蠟用途甚廣、蜂蜜也藥用外、可充調味料及營養品、蜂蠟則爲重要的工業原料、且爲軍用、醫藥所不可或缺的物品、故世界各國無不飼養甚盛、我國養蜂事業、尙未發達、且蜂種不良、產量不豐、普通良種爲意大利蜂、體長大、呈金黃色、每年每箱可產蜜二三十磅至五十磅不等、每磅以時値四元計可得一百元至二百元左右、此外尙有蜂蠟三四磅、亦可售得四五十元、至於蜂種大約每箱五框、有一萬隻、定價自一百五十元至二三百元不等、故蜜源旺盛之區養蜂事業最爲有利、因爲除購置蜂種、及調製蜜蠟器具等外無需飼料的消耗、且養蜂對農作物傳粉作用大有幫助其探蜜的植物種類爲紫雲英·蕎麥·瓜類·油菜·柑橘、蘋果·柿·茶等類、 
[林庚白逝世]  
　　文壇名宿林庚白氏、寄寓香港、不幸於去歲十二月十九日遇難逝世、識與不識、同聲哀悼、林氏遺有子五女、皆已長成、聞其滬上家屬、定今日（廿七日）在大西路四四　號圓明講堂誦經、藉誌追思、 
[大陸狀元樓新猷]  
　　虞洽卿路南首大陸飯店舖面附設之大陸狀元樓、爲滬上寗波菜館巨擘、邇來鑒於中外仕女住　者衆、正事計劃擴充座位、並飾新大禮堂等、該樓並添設經濟菜多種、砂鍋燒味居多、頗稱別緻、於今生活程度日高之際、頗適滬上居民之需要、 
社會服務 
　　失業工友注意　茲有中國內衣公司委託代徵求軍衣工人數名、須熱悉　　內衣襯衫及一切車衣工作者、方爲合格、如願應徵者、可　往康腦脫路金司從廟中國內衣公司黃其聰君接洽、 
　　昨日木報發報時間七點十分 
體育新聞 
[昨足球友誼賽　合羣法陸軍和局　上下半時各無紀錄]  
　　足球友誼賽、新興勁旅合羣隊挑戰法陸軍、昨日下午三時在畢勛路東華球塲、觀衆盈千、合羣法陸軍在緊張劇戰局面下、零對零不分勝負、合羣開球、韓龍海牽領三軍、傾師來犯、越　最後防綫、蕭子文拉足猛射、法陸軍門將萊凡、畢竟身手靈敏、撲成角球、化險為夷、法軍不甘示弱、老將辛氏單騎來犯、在廿碼處　掃、合羣張邦綸見來球兇險、高躍救出、上半時各無所獲、再戰聲中、法軍中　　曼恩、野心勃勃、進窺中原、戴麟經識護其計、中央突出、與唐佐交進　、惜曹零芳失足、未獲成功、未久、時間告終、各贈鴨蛋一對、 
　　合羣張邦綸上姚崇下陳志鵬潘鴻海張邦綸唐佐文戴麟經廖世明曹琴芳蕭子文韓龍海許克宏陸慶祥朱梅龍 
[震旦盃足球賽　比賽規程公布]  
　　震旦體育部主辦之震旦盃足球邀請賽、參加者計金獅·合羣·友聲·震旦·聶中丞·及法捕房中西隊等六單位、比賽簡章、業已訂定公布、摘要錄下、 
　　　凡參加本盃賽各隊之任何一球、不得再參加共他一隊、　凡與賽各隊、如發現其球員有假姓名者、取消其比賽資格、　本盃賽採單循環制、　每賽規定九十分鐘、分上下兩半塲舉行、　凡逾規定時間十分鐘到塲者作棄權論、　凡一隊球員不滿九人上塲者、作棄權論、　凡一隊棄權二次者、取消其比賽資格、　預備員二人僅可於死球時通知裁判員後代入、　每隊上塲比賽時、須自備完好足球一隻、如遇雙方均未帶球、將作雙棄權論、　抗議應於事件發生后四十八小時內提出、並繳付抗議費十元、該款如認爲抗議合理時、得如數發還之、 
[慈善籃球定期舉行　强華良友會師]  
　　兒童節起三賽兩勝 
　　良友籃球隊、自經張銘生君之策動、業已組織成軍、昨宣吿成立、並山本市皇后大戲院主人張松濤君發起、邀請此新異軍、與前屆西青盟主强華、於四四兒童節起、作三賽兩勝之義戰、錦標亦山張氏捐助、定名皇后盃、將來門票收入、一律不除開支、　數捐助本市貧兒工藝院、交鋒日期、亦已決定下月四（星六）、五（星日）、及八日（星三）、分三日舉行、事關慈善、故兩隊當局、均已慨然同意、按强華即百樂門之化身、良友則爲華聯隊之變相、 
[讓分小小足球　今日截止報名]  
　　讓分小小足球聯賽、報名定今日截止、最後註册時間、以今日下午六時爲限、手續尙未齊辦各隊、亦須於上限時間前向山東路五馬路普愛坊八號王瑞記運輸公司補具所繳照片、亦以二寸半身爲限、 
[週末足球友誼賽　徐滙對聶中丞]  
　　足球友誼賽徐滙公舉隊定於本星期日（廿九日）下午三時迎戰聶中丞於徐家滙該校球塲、徐滙乃學校隊中之鐵軍、聶中丞則曾敗龍威聯軍、相逢必有劇鬥、徐滙陣容昨由王神父公布如下高致文　之藩强遠智曹德明莊文權金士英馬子方汪國光康克勤朱蒙泉鍾桂靑徐德明周德法蔣鵬魁任家桂麥爾森 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[消息利多　債市漸逐向榮　中西股亦多上升]  
　　公債暗盤、昨市初頗平順、賣方似有高壓之勢、而進戶極爲踴躍、見賣即拖、賣方因隔日已售出甚多、其氣已餒、市價乃冉冉上翔、其中尤以丁種進戶最擁擠、初開爲五十八元一角、而進戶　湧而至、瞬即高至北元、一般人遂又改爲八元三角開盤、當時賣方大康成祇餘二三十萬、即覺粥少僧多、更高至九元五角、丁種獨賤、人共趨之、前日獨跌、昨乃獨漲最多、同利鴻大潤利鴻興大豐怡泰均有買進、大康成胡鶴記中一聯和供出較多、餘如恒泰寳隆亦有塞出、市價仍供不應求、逐漸向榮、聞有消息利多、人氣堅昂、市况轉盛、結果續漲三五角至一元四角、成交約一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨外股上升甚勁、交易復增達一萬五千五百股、計怡和紗廠共做一千九百股、價由二十六元二五升爲二十七元、信和由七元三角、高達七元六七角、及中紡由十元九角升爲十一元一角、各做二千股、紙業一千五百股由六元三角半、小挫爲六元三角、二百股公共汽車九元、一千股中營十元九角、一百般英聯二十元〇五角、五百股怡和啤酒六元四角、五百股墾植山二十六元半升爲二十七元、五百股業廣十八元一角、二百股開平四十五元、一百股電話二十六元、六百股　車價由四十一元退至四十元〇五角、後四十元〇七五、二千股上海毛絨六元五六角、二千股加倫丹八元六角、四百股蘭格志均十四元、係均未做開云、 
　　昨華股多見上升、中國銀行升二元半、做過一百四十二元半、永安公司獨小二元、爲七十三元、新新升一元、爲七十九元、大中華火柴升一元半、一百二十一元半、爲成交價、世界書局（新）五十一元、生化優十六元二角半、新亞（新）三十三元半、中法（新）四十九元半、中國內衣進價十九元、售出十九元半云、 
[黃金反漲為跌　軍票亦見下降]  
　　現金烚赤暗市、轉漲為跌、一萬九千元大關　出後旋即盤入、黃金登記、聞已展期三日截止、實貨出籠增多、照各方人心轉軟、復因日軍票平疲也、晨初即承上日收後漲勢、高四百元、已升至一萬九千元關口、次見一萬八千九百元、某金號突來力進、成記德孚及散戶跟買亦殷、價竟步抬起五百元、升至一萬九千四百元高價、忽見合發來猛售、永豐餘生大永同康永及銀樓幫四起爭出、宏慶永公和套賣、棉紗狂退、價竟步瀉一千元、跌至午刻見一萬八千四百元低價、午收一萬八千四百五十元、比上日午收低一百五十元、若比下午價小二百五十元、當日有一千元上落、下午退至一萬八千三百元、又回升爲一萬八千四百元、銀樓首飾金、大新同行每兩初先掛升五士兀、爲二千元、俄即步降一百元、計一千九百元、（收進减二百元）、軋小五十元、紋銀每兩掛二十元、黑市十四元左右、銀洋一枚再升爲八元七八角云、 
　　外幣市况、英美金鎊各降十元、前者爲四百十元、後者爲四百二十元、美金票仍爲二十五六元、香港票仍爲三元五角、大票减小一角、軍用票於午後曾退至七元二角半、最後爲七元三角半、 
[棉紗又要登記　雙馬賣氣復盛]  
　　棉紗市况、始漲　跌、形勢轉疲、此因棉紗又要登記、致人心不振而趨下墮矣、二十支雙馬初開價爲三千五百五十元、旋以人氣熱烈、買者踴躍升至三千六百三十元、不料有一部份多頭乘高出籠、及賣氣復盛、逐步落至　千四百元收盤、四十二支藍鳳八千八百五十元至九千元、六十支立馬　萬零三百元、六十支牛頭一萬八千二百元、六十支彩綠二萬一千元、四十支金城八千元、二十支月琴四千四百二十五元、至四千五百元、二十支紅魁星四千三百元、二十支天女四千三百元、二十支雙地球四千三百九十元、二十支雙馬四千四百五十元、二十支五子四千一百元、二十支藍鳳五千二百元、十六支紅魁星四千四百元、十六支地球四千二百三十元、十六支金塔四千三百五十元、十七支彩球四千二百元、十六支大寳四千二百元、十支紅寳彝二千九百元、十支童子軍三千一百元、十支紅雙馬三千一百四十元 
[棉布獲利轉賣　售盤下挫]  
　　廠布　昨市趨疲、乃因散戶獲利轉賣、而新囤戶因登記關係、不敢貪進、故售盤多數下挫、白貨跌二元至五元、漂染布跌二三元、府綢綫呢跌每碼五分至一角、大鵬細布一七五元、富貴細布一七二元、十六磅飛鴻粗布一七三元、十四磅　鹿一五七元、八磅振中粗布九十四元、雛雞士林布二六七元半、白貓花布一三五元、本街成交各布五百餘件、 
　　東布　昨因日軍票回挫、市盤下降、龍頭細布新單晨開二百十八九元、午收步軟至二百十元○五角、下午二度跌至二百○四元、但中擋細布與現貨龍頭行方續來吸收、故龍頭新單收盤時又回升至二百○八元、彩球飛魚一百九十二元五角、陽鶴百九十一元半、喇叭百九十一元、五福細斜百六十七元、四君子嗶嘰晚牧降至六元四角、紅單新稅六元二角六分、 
[馬尾價獨疲]  
　　昨日呢絨市氣仍緊、各貨行情、無論春秋花呢·嗶嘰·華特呢·夏令白貨羽紗呢·萬而鼎、冬季大衣呢馬褲呢等、西服裏襯類之羽紗花洋布、軟襯黑炭襯等、莫不齊見挺漲、獨馬尾襯、近反以跌價聞、舊售三元一碼、刻則祇售一元八角、亦可謂絕無僅有者矣、 
[洋米零售　明日起每升二元]  
　　工部局平價洋米、自三月二十八日起、每升零售、增爲二元、碎米每升一元七角、 
　　邇來國米售價、殊無正市、紊亂不堪、市區較爲低廉、昨日傳聞早晚稻三百九十元、三百八十五元、至三百八十元、法租界爲三百六十八九元至三百六十六七元、市區僅三百三四十元、負販每斗較前略增自三十八元至三十五元不等、店舖鬥市大都每升售三元七八角、至四元、糯米久已無到、僅些須陳貨、或有脫售、咋開原包金壇白元、連袋四百元、 
[雜糧囤胃稍懈]  
　　雜糧市仍鮮生色、囤胃依然懈怠、實銷戶雖進不力、故市勢續呈乏神、豆類行情叉見下挫三五元、豆餅同降二元、其餘亦少振作之象、計售開平湖杜豆一百包、價二百十元、浦東黃豆二十包、價二百零一元、天津金元四十元、價二百二十七八元、又蒃豆三百包、價二百二十元至二百十五元、平湖赤豆三十包、價一百九十五元、崇明沙赤二百餘包、價一百九十五元至一百九十元、又沙蠶二百包、價一百三十九元至一百三十三元、吳江揀靑五十包、價二百零三元、奔牛豇豆十五包、價一百八十八元、山東生仁一百包、價三百四十元、明光紅糧一車、價一百三十三元、南京雪蔴四十包、價二百九十元、明光白蔴七十包價、價二百二十二元至二百七十五元、蕪湖白蔴五十包、價二百五十元、利字豆餅三月份棧單一千片價五十二元半、甡記豆餅二千五百片、五月份棧單價爲五十一元二角至五十元零、 
[龍口粉步升百元]  
　　龍口綫粉干、爲佐餐妙品、任何湯類均可參加、茲値百物騰貴聲中、故於二旬間漲度亦達百元、昨市行盤爲六百元、靑島粉較高者爲五百四十元、 
[香烟價又回好]  
　　昨日香烟市况、利買傳說不盛、各方再來拖進、執貨者趁勢出脫、故價重見向榮、做開計大英牌每箱一萬一千元、結果買者一萬零九百元、稍有成交、比上日昂九百元、老刀牌九千四百元、五華牌六千元、品海牌七千五百元、小仙女牌六千二百五十元、市面尙平、比上日軋升一百元、日烟金槍牌三千一百四十元、金天樓三千一百五十元、紅玫瑰牌二千一百七十五元、國烟白金龍牌七千四百元、均較昂、 
[蘋菓（四）] [  高劍農]  
　　持歸蒔之，三年，乃結子五顆·「味如柰又似林　」，多汁，異常酸美！送縣，上州，以其奇味乃進之。後樹長成，漸至三百顆，每年進之，號日「朱柰，至今猶存。德貝博等州，取其枝接，所在豐足。人以爲從西域浮來，礙渚而住矣。」這條中所說「味如柰，又似林擒」，明明表示它和柰與擒稍有分別；「號曰朱柰」，却是因爲不知道它究竟叫什麽名字，所以只好和舊有之果名相比附也：你說這不是蘋果樹也又能够是什麼？假設有人不承認柰就是蘋果，至少現在他總該承認我國道時已有了眞正的蘋果樹吧！且它這條中又說：『德貝博等州，取其枝接，所在　足。』是運現在河北省所以多蘋果樹的原因，也淸楚的記錄出來了！這眞是絕無僅有的一種好史料！ 
　　唐朝是翻譯佛經最盛的時期，佛書的名辭，也當然在這時最爲人所熟知：果然「頻婆果」的名辭，恰又正是這時開始的，據太平廣記引證一種名叫洽開記的書說：「唐永徽中，魏郡臨黃王國村人王方言，嘗於河中灘上拾得一小樹裁，埋之，及長，乃林擒也：實大於小黃瓠，色白如玉，間以硃點，......光明瑩目，又非常美。......貢於高宗，以爲朱柰，又名五色林擒，或謂之聯珠果，種於苑中。......上大重之，賜王方言文林郞，亦各文林郞果俗云「頻婆果」河東多林擒，秦中亦不少，河西諸郡亦有林擒，皆小於文林果。」按貞觀永徽，－唐太宗高宗年號－朝代相次，頓丘臨黃，又地方相隣，這一條是否和朝野僉載中所載的是同一事件呢？我說無論怎樣吧：要是兩件事呢，旣足表示蘋果樹的傳入不止一次；就是一件事呢，也更能證明這件史跡的確實性；而我們也借着這後一種記載把頻婆果名稱的起源問題解決了。－郭棄駝種樹書已有「貧婆」之名，我以爲這書分明是假託的，故不取。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[「驢蒙虎皮」的故事] [  金毅]  
　　假借名義，招搖撞騙的戲法，似乎古已有之，而今烈；從挾天子以令諸侯到兜賣燈泡等等，無一不是這種戲法的演變。但旣是戲法，總有些偷偷摸摸，鬼鬼祟祟，幸而成功，自然最好；萬一失敗，也可留掩飾餘地，要是「臂繞紅十字布章，胸佩銅質徽章」，這樣像模像樣地從事一行騙事業」，確是假借工部局食糧管理局名義這一案爲創始。 
　　在洋米將罄，國米如珠，甚而購買赤荳也要排隊的今日，「辦瓖戶口食糧登記，按戶授糧」之舉，自然皆大歡喜，額手稱慶的功德；然而這輩不肖之徒的利潤何在呢？是否僅僅騙取幾個登記費，這里面似乎尙有報上語焉不詳的奧妙在 
　　做一天吃一天的劣等小百姓果然常常爲了排隊而做吃不能兼顧，家中米袋堆得高山而還在軋米人手中出價收買的高等居民也是比比皆是，如果將現在全滬住戶調查一過，除家中粒米無存者外，我想第二個數字一定是超過「家藏食糧一月」的那種「高等收藏家」，他們正如從前的米蛀蟲一樣，以爲祇要自己「有恃無恐」，就是天下太平了。現在翻版的「驢蒙虎皮」的故事出現，其重要原因大概就在此。 
　　翻版的「驢蒙虎皮」的故事當然不僅是「臂繞紅十字布章，胸佩銅質微章」這一件，機會所在，是無孔不入的；然而也正因爲有了「孔」，才能授黔驢以技。現在不是把個人關在米倉庫里就算最安全之道，兩租界當局最近對於食糧的各項實施辦法自有其步驟的，這步驟是普遍的「有飯大家吃」。明乎此，不宵之徒也無從蒙了虎皮作倀了。 
[病與米] [  枉也]  
　　本報分類廣吿上有一則「廣告」焉：「三國張飛曾對孔明道：我誰也不怕。孔明寫個病字在手心，問他怕也不怕？飛大叫曰噯喲，可見人生疾苦英雄力士也受不了......」云。 
　　三國時米價如何，向未準確載諸史册；但幾百元一石的米也諒必不在孔明神算之內。即使退萬「米達」說，米也要軋吧，張飛有湖林橋　喝退曹兵的威望在前，一天一升總不會生問題的。又何况張飛也儘可能有「軋米黨」：劉備，關公，......阿斗等等。但如此「英雄力士」，見了區區「病」字竟然會「大叫噯喲」，可想而知那時候病的恐怖是遠過於米千百萬倍了。否則，孔明老先生的手心裏為啥勿寫「米」字呢？ 
　　我們二十世紀的「主人公」却推翻「好漢祗怕病來磨」的「俗見」，而定一新結論，曰：「好漢祇怕米無着」。且尙有佐證：就是生病間或尙能拖延時日，而沒有飯吃，女子七日則死，男子「大丈夫」三天就完了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）悲與喜 
　　有人走到他家裏，見貼着兩句似通非通的標語，是：「賺錢之事無不爲；吃虧之事我不爲。」這話倒也不　是爲他自己寫照。他和葉家，後來又有了些關聯，爲的是葉愛棠去世，葉大太太辦理喪葬，料理偵務，會經把靠近衛家宅的田地，出賣二十幾畝與衛雲卿，衛　　臉上一些也不記掛葉大先生生前給予的難堪，只是付錢的時候，做了二十幾次付，並且說：「錢在手頭，食在口頭，葉家大嫂，你還是慢慢的拿慢慢的花的好。」 
　　他今天突然走到葉家來，葉二太太和厲又榭，在百忙之中，出來招待。只見一個矮老頭兒站在地下，他頭上戴一頂大紅風帽，一件黑布馬褂，是五檔紐　，三檔還扣着銅質葡萄紐，兩檔却沒有了；一手提起了藍布大褂的大襟，很沉重的樣子。厲又榭愁容裏掙出些笑意來問道：「衛老先生，你是從那裏來？你兜着什麽東西？你請坐。」衛雲卿坐定了，笑道：「我從我們姑爺家裏回來，這是沿路拾的碎瓦片和斷磚，拾了三年，也可以砌一個公坑；　　糞，也可以賣個幾十僩錢，够我們少雲抽烟捲兒了。厲先生，剛才我在門外走過，遇到葉府上的長工，怎麼說大嫂子沒了，是眞的是假的？」葉二太太道：「是的，我們大嫂子去世了，兒子沒成家，後事都沒預備。」（三四） 
[光陰的價格] [  馬上]  
　　「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰。」 
　　光陰是可貴的。 
　　像上一個鐘頭去問一問肥皂的價格，是二百二十元一箱，隔了一個鐘頭去買，却是二百二十三元了。 
　　但是阿毛娘去軋米，排着班，等等四五個鐘頭，餓着肚皮，回來，兩手還是空空如也，原來米已售完，「明日請早」。 
　　是這樣，光陰劃分了兩個價格。 
[買麪包的痛苦] [  維摩]  
　　光滑圓潤的麵包，望去熱烘烘的好不誘惑人，尤其在米貴如珠的今日，提到麵包兩字，少不得叫人嘴裏有些「難受」。本來麵包問題大家嚷了好一輩子，還弄不到一個妥善的解決辦法，而到了現在運買麵包都成爲一件痛苦的事了，還有什麼可說的呢？ 
　　對呀，什麽沙利文，義利，永安，先施......等等却有麵包出售。在平時，食料富豐的時候，除了偶爾採購一隻，還要夾了火腿，沙丁魚，或滿塗了白塔油，菓醬纔肯把它送進口之外，簡直連正眼都不要去看它。然而時至今日，買麵包已踏進了「軋」的陣錢，尋麵包也成爲一種專門「技術」了。 
　　「麵包買完」這四個字------或爲售罄，或爲賣完，且不去管它，每次走過義利或沙利文，總在我的眼睛前面一亮，好像麵包除了「售完」之外，已經沒有別的再可表示之處了。有時候偶然看見一二隻，包得好好的存放在　子裏，這是顧主們的寄存品，照例無從割愛。 
　　於是只有開始尋「雜牌」麵包了·一次在　　路一家糖菓舖子裏看見有幾枚法國式的長麵包堆在橱窗角落裹。跑進去買了一隻，拿在手裹似乎相當輕，而且瘦瘦的樣子，看上去一定「體重不足」。果然，我隨手把它放在磅秤上一秤，那隻針跳來跳去，老是在九兩左右，連十兩的關都跳不出。價錢倒是一元五角，未免有些懊喪· 
　　所謂標準式的家庭用麵包，售價一元四角一只的，現在非付上一元八角不辦·質料比較輕鬆的一種，那末一元七角也可以買到。究竟標準何在，顧客們一時也弄不淸楚，而且大家拖着只要有得買，此外也就不去詳細研究了。 
　　整批的麵包一到，大家叫囂搶買，幾十隻手高高舉起，好像市塲做賣買一般。差不多一班經常的顧客，一到這時候，老早就等在那裏，恭候「光駕」。所以一批麵包從麵包車子上拿下來之後，也等不得放在橱窗裏，在十幾分鐘之內，就被那些集體顧客們一哄買光。 
　　店舖子裏對於這種賣法並不表示歡迎，他們覺得這來勢汹汹的客人是不好弄的，並且弄得不好，有的人買得到，有的人購不着，未免開罪顧主。至於幣制的折算，找補的麻煩等，更是手續繁多。 
　　有些店家甚至創出「包送」「專運」等名目，當然他們都是「聖之時者也」之流，做生意人腦經靈敏，也就難怪要走上這條路。可是你一打聽在這種制度之下的價格，你就覺得麵包的滋味遠不如前，而且愈難下咽了。 
[新的輪迴教育] [  公鶏]  
　　天津南開大學在民國十一二年時候，鬧過一次「罷敎」風潮，原因是校刊上有一篇題目輪迴敎育的文章，大意說：被敎育者的出路祇是再去敎育別人。不知道是否曾當時南開大學的敎授們太多心，認爲意存諷刺，要求學校當局懲戒作者。偏偏一時査不出作者的眞名，敎授門就「罷敎」示威。事過境遷，「輪迴敎育」四個字，已經不脛而走，成爲口語。據說後來不獨「輪迴敎育」的作者跳出輪迴，事變前曾榮任華北統稅局長。而被指爲輪迥者的敎授們，也紛紛地「敎而優則仕」。或則由次長而公使，或則由大使而秘書長；至不濟的也當個把處長參事之流。我想他們現在想起當年「血脈僨張」的一慕，不免撇嘴一笑：「輪迴云乎！」「輪迴云乎哉」了！ 
　　時代不同，「輪迴的方式也變化了。我的朋友由法國留學歸來，也旣不學而優則敎」，也不「學而優則仕」，把睡覺吃飯拉屎以外的時間，全部消耗在舞塲裏。據說這是根據「學而優則舞」的最新原理，而且常常根據「舞理」，月旦「舞星」。朋友們有些心存問難，故意駁詰的，他口若懸河，雄辯滔滔，不但當者披靡，即如外行若我，也欽佩莫名。每有論列，必能够廣徵博引，並月能取出若干種法文的跳舞書，以資證實。很誠懇地說：「你們不要以爲我欺你們不懂法文，你看有圖爲證！有圖爲為證」果然，我的朋友們「看圖識字」的時候已經過了，現在進步到「看圖識舞」了！許多朋友，經他義務指正之後，一個個「舞藝高强」，而且都夜以繼日地「舞興遄飛」。我的朋友，並不此自滿，常說將來交通無阻，一定要出國去精究「舞技」。 
　　若干日前，我做到一個夢，好像我的朋友已經由外國再度學成歸來。他對於舞塲的管理，舞星的駕馭，都著有專書·大家稱他爲舞國皇帝。經他倡導之後，不獨舞塲遍地，而且有女皆舞，無男不跳。「聞雞起舞」，於今爲烈。於是中華有舞國之稱，百姓有舞民之號。「學而優則舞」，「舞而優則學」，周而復始，「輪迥」不已，不知東方之已白。 
[夏] [  秦仁]  
　　據昨日行情： 
　　萬金油每打六百元， 
　　樟腦丸每磅十二元， 
　　花露水，藥皂，蚊蟲　都在分類廣吿中「高價收買」。 
　　............ 
　　今年上海沒有夏天！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
