# 1942 - 543 - 4924682

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[廢除耶穌聖誕的習俗]  
　　耶穌聖誕節不到一星期就要到臨了。依照往年的慣例，一般信徒和時髦的朋友都要乘機在歡一夜；而一般商店，娛樂塲所，也都別出心裁，爭奇鬥艷，以吸引顧客，企圖做一筆生意。本來，在承平的時候，這些也不値得重視。可是今年的情形不同了！今年的上海是在大東亞戰爭的範圍裏面，大家面前的不冉是醉生夢死或是歌舞昇平的日子，而是需要每一個市民擔負起戰爭的一部份責任的時候了------任何人都不能逃避戰爭的影響了。因此，我們在這一年度的聖誕節，便得準備新的慶祝方法！更有意義的慶祝方法！ 
　　耶穌的敎義只有兩個字，就是「博愛」！我們慶祝耶穌聖誕，首先就要紀念耶穌的博愛精神。我們應該反躬自問，每一個信徒，自己的身上，有沒有耶穌所傳給我們的「寶血」------爲拯救被難同胞而犧牲自己的血！沒有這種血而慶祝聖誕，以及把目光故意避開了四周圍受苦受難飢寒交迫的同胞而慶祝聖誕，都是違反了耶穌博愛的精神，這是妄圖穿過針孔的駱駝！ 
　　爲了這個意義，我們以虔敬的心，向上海成千成萬的基督敎徒獻議，在聖誕節前夕，廢除一切無謂的糜費，節省起那些向大商店，向大茶樓，向大酒店，向歌舞塲所消耗的金錢，集中起來，來拯濟上海成千成萬無衣無食，無家可歸的苦難的同胞，使他們得到溫飽，得到棲息之所，得到學習技藝以求自食其力的機會！在這苦難的環境中，這是每一個基督敎徒最應該做而且可以做的工作！在耶穌爲博愛而犧牲的精神之下，每一個基督敎徒起來反對聖誕節的無謂的　費吧，起來推動節的救濟貧民的運動吧！ 
　　同時，我們要正告一般非基督敎徒，切不可再利用耶穌聖誕而作在歡的打算，况且這一種慣例，原是英美人的習俗，父何必去學樣。應該節的一切茶樓酒店歌舞塲所的消耗，來做些有助於社會人羣的事業吧！來拯救那些貧苦無告的同胞吧！要知道只有社會上消失了那些陷人於貧苦無告的因素------一切自私自利不管別人死活的心理行動，社會才能眞正的繁榮，那時才値得大家在歡慶祝啊！ 
　　讓大家心裏的博愛，在大家自己的行動中表現出來吧！聖誕節是我們每個人這種　愛情　的　　　　的機會！ 
[日駐華使領懇談　强化國府方策　使領團結一致努力推行]  
　　南京十七日中央社電日本爲完成大東亞戰爭、實行統一在華機構、積極協力國府强化、首次一召集之駐華公使總領事會議、於十七日上午九時、首由重光大使與各地公使作事務商討後、自九一點四十五分、在南京大使館舉行大會、到有外務省上村政務局長、奧村第二課長、大東亞省今井島西調查官、及華北華南華中蒙疆各地公使總領事、即北京鹽澤、蒙疆岩崎、上海田尻等三公使、及張家口渡邊厚和望月（代理）、北京北澤、天津太田、靑島喜多、濟南有野、上海矢野、南京好富、厦門赤崛、廣州大關（代理）、海口笠原等十一總領事、首由今井調査官、宜讀靑木東亞相訓辭、力言遵循中日旣定方針、協力强化國府、其次上村政務局長宣讀谷外相訓辭、略謂、中日問題之解決、爲大東亞建設之中心問題、應一致努力赴之、繼因重光大使致訓辭、略謂、完成大東亞戰爭、一貫分爲中日問題、實爲重要問題、故務須中日雙方衷心提携、協力强化國府之已定方針而進行、十一時廿分由堀內公使司會、次由駐蒙疆岩崎公使、及各地總領事、相繼報告現地所管事務、及現地情勢、下午五時、開始舉行懇談會、在該懇談會中、以日本協力强化國府之施策、爲中心熱烈交換意見、是日午後七時、各公使等出席重光大使在大使館邸所設之晚宴、會議第一日、乃告結束、又是日會議席上重光大使暨各地公使領事、均皆縝密集議、衷心對完成大東亞戰爭、應將各地機構、完全集中活用於中日合作方面、以謀强化國民政府、大使以中國民衆、對國府愈益信任、爲求其實現計、全華公使總領事、決意一致團結、努力貫澈此目的、基於中日基本條約之精神、今後日本對於各項施策、將集中於協力强化國府、 
[關於糧食問題　日當局發表談話　管理糧食中日成立新諒解　今後糧管會職權將更强化]  
　　南京十七日中央社電　日本駐華大使館當局、頃就糧食問題、發表談話如下、國府行政院、糧食管理委員會與日本軍當局、此次爲保護糧政關於米穀問題之成立新諒解、此後糧管會之米穀管理權、將更趨擴大及强化、而日軍當局米穀之調劑等、亦將予以全副協力、促進米量來源之增多、及抑制米價之昂貴、解除以往食糧之種種不安、預料此種適應時需之中日合作下之民生、當更趨安定而給予大東亞戰爭之供獻、亦屬不少、平糧爲民生之必需、亦爲治安之要素、即對戰爭力之培養、亦極重要、因各國亦均如此、國民政府統治下之和平地區、擁有極豐富米之首源、用以調整食糧價格、輸送迅速、並取締一般奸商之小規行　、預料今後糧管會於日軍協助下、其任務更易完成、而食糧問題、當亦更易解決、大使館方面今後對糧管會之活動、抱有奐大之期望、亦日與日軍當局同樣施以可能之協助、最後更望中日民衆、　該委會之米榖需給調整　予以充分之協力、更希望糧管會能於統制下完成其重大使命、 
　　南京十七日中央社電　在現代之長期戰爭中、糧食問顆爲戰爭最重要部門之一、各國政府對於糧食均就其生產分配消費及價格等實行嚴格之統制、力求確保主要糧食、華中方面幸因糧食豐富、向來認爲統制之必要、但因戰爭之長期化、逐漸强化統制、實爲必然趨勢、而米穀問題不僅爲中國國民之問題、由治安及其他見地觀之、亦爲軍事上直接問題、日軍方面一向極爲關心對其確保上曾盡一切努力及協力、夫華中方面米穀並非根本不足、其周轉不振之主要原因、在於奸商等爲圖謀厚利、而策動爲投機而囤積、及一般不逞份子、爲彼等操縱、在暗中活動、此等惡劣行爲、必需從速肅淸、允以米價之上漲、勢必影響民生、今定自一月一日起、規定一定之米榖調劑、價格予以堅持、由中日各機關協力肅淸此等奸商之策動及投機、若違背此施策者、決予以嚴懲不貸、收首米榖在原則上限於日軍認爲其必要之最少限度、其他悉由糧食管理委員會掌管、該會近來因異常努力　收顯著之效果、向確保民　邁進、日軍對該會之收買配給及調整價格進行任務上不惜予以積極之援助、相互協力、　　適當之糧食對策、以努力確保主要糧食、進而安定民生、深盼中日兩國國民宜諒解日軍之意圖所在、進而促進周轉及配給之圓滑、及努力於正規悄費、俾中日同甘共苦、努力以完成大東亞戰爭、 
[日機再度襲擊　摩勒斯比]  
　　里斯本十七日同盟社電麥克亞寒將軍司令部今日宣布、　日機昨日復襲摩勒斯比港、 
[英潛艇安達號　已被擊沉]  
　　里斯本十七日中央社電據倫敦來電、英海軍部於十六日發表公報、承認未返根據地之英潛艇安比廷號、已被擊沉云、 
[德義駐葡公使　訪問外長]  
　　葡京十七日海通社電　德義兩國駐葡公使、於昨日訪問葡國海軍部長貝尚古、對於葡艦在莫三鼻給海峽、援救　義船員、表示謝意、德義　軍武官亦陪同訪問云、 
[時人行踪]  
　　南京十七日中央社電　中日文化協會理事長褚誼氏、前赴徐州、主持中日文化協會徐州分會成立典禮、茲以任務已畢、於十七日午後二時由徐乘津浦通車返京、 
　　南京十七日中央社電　中委陳璧君氏、日前因公赴粵、除參加十二月八日大東亞戰爭一週年紀念、廣州民衆興亞大會致訓詞外、並分別召　黨以軍各界高級人員、勗勉努力工作、以推進時局之開展、各員聆訓之餘、均極感奮、茲悉陳中委任務已告完畢、於昨日返抵首都、 
[龍雲職務　關麟徵繼]  
　　仰光十七日同盟社電　近日曾謠傳蔣介石氏逮捕雲南省主席龍雲、茲據此間今日接訊、重慶已任命關麟徵繼任龍雲之職、按關氏曾於大東亞戰爭爆發後率重慶第六軍入緬甸、 
[鄂省府舉行　聯絡會義]  
　　漢口十七日中央社電湖北省政時於十五日上午十一時舉行第十四次聯絡會議、出席楊主席各廳處長各委員等十餘人、由楊主席擔任主席、繼由各廳處長相繼報告施政情形、同時並討論有關省政要案甚多、歷時甚久、始行散會云、 
[中日會同取締　無線電收音機　日總司令佈告取締辦法　違者依照軍法嚴重處罰]  
　　南京十七日中央社電　關於無綫電收音機取締暫行條例、業經宣傳部提呈行政院通過公布施行、幷由中日有關機關會同商定實施辦法、日駐華陸軍及海軍最高指揮官、昨特會銜發出佈告、協同取締、如有違反規定者、即視爲利敵行爲、除將收音機予以沒收外、幷按軍法嚴重處罰、 
　　中央社滬訊　據同盟社訊、日駐華派遣軍最高指揮官暨駐華艦隊最高指揮官於本月十八日會銜佈告。 
　　（一）下開之無綫電收報機·無綫電收音機（以下簡稱禁用收報機收音機）今後一律禁止製造使用、持有或　渡、 
　　甲、有七燈以上眞空管之高級收報收音機、乙、可收五五〇週率至一五〇〇週率範園以外之周波者、丙、內部裝置可隨時改裝爲發報用或通話用者、 
　　（二）、持有禁用收報收音機者、應遵照另訂規定從速改裝、並領取規定之證明書、 
　　（三）、因職務上其他絕對不得已之原因、欲得許可製造、使用、持有或讓渡者、應遵照所規定辦法、呈請主管官廳、 
　　（四）凡違反本佈告規定或有利敵行爲者、除沒收其機具外、並以軍法嚴懲不貸、 
　　此次陸海軍頒佈關於無錢電收報機收音機之取締佈告、爲適應軍事上需要而定者、允爲戰時防諜、確保治安上之必要措置、是以不問國籍如何、均適用之、對此佈告之施行、切望各自恪遵、切勿疏忽或有違反、依照左開各點切實處理、 
　　（一）此次佈告之取締規定中、第一項「甲」規定之禁止使用持有之七燈以上高級收報收音機、由軍當局以適當價格予以收買、故自卽日起、十天內向指定之地點、提示無綫電收報收音機登記申請證後、再行辦理甲」號禁用收報收音機申報（該項申報於該處交付）、但不必携帶機具前往、又無登記申請證者、應先於登記申請書填具姓名·國籍·住址·職業·眞空管數、有吾短波以及商標及製造廠商名稱、「甲」禁用、收報機收音機之申報時、必須記明購入年月後、波長帶數、是否兼裝電唱機以及購入時之價格、故應事前準備妥當、 
　　（二）佈告中第一項「乙」「丙」兩項所指收報機收音機、自本日起在十五天以內、向指定改裝處申請改裝依照該處指示、加以改裝、繳納規定之費用、並領牧證明書， 
　　（三）業經改裝修理之禁用收報收音機已不能收聽短波者、亦須證明書、故應向指定改裝處辦理檢査及承認之手續、 
　　（四）佈告第三項之禁用收報機收音機、凡欲許可其製造使用持有及讓渡者、應具備下開各點提示無綫電登記申請證後、向所指定之主管官廳申請、 
　　甲、姓名、（如屬讓渡時、並須記明讓渡人）、乙、國籍、（同上）、丙、職業、（同上）、丁、住址（同上）、戊、製造使用或持有之塲所、己、機具之式樣（商標、眞空管數、有無短波等）、庚、數量、辛、申請許可之理由、上項申請書向主管官廳領取、 
　　（五）前項中各點如有變更時、讓渡他人時、事前向主管官廳申具事由、營經其許可、 
　　（六）廢止禁用收報收音機之使用或持有時於廢止後五日內、連帶許可證向主管機關申報、 
　　（七）禁用收報機收音機之改裝費、依照下列標準、繳付指定予改裝處、改裝費分二十五元·三十元·三十五元三等、如兼裝有電唱機者加十五元、但自行改裝或任意改裝者、收檢查費十五元、如兼裝有電唱機者、則收規定改裝費再加五元、 
　　甲項禁用收報收音機指定申報處、上海、南京路哈同大樓三一六號廣播無錢電監督所、南京、南京中央電臺、京滬以外之有電臺地方、各地電臺、其他、特務機關支部及特務機關部隊聯絡事務所、 
　　禁用收報收音機指定改裝所甲、上海地區、中川電機　業股份公司上海分公司、乍浦路一二六號、泰華洋行、北四川路二六六號、竹內無綫研究所、文路三五號、新昌洋行、北四川路八〇八號、大久無綫電公司、乍浦路三〇六號、上海無綫電公司、吳淞路四二三號、榮興公司、乍浦路三六〇號、林樂器店、吳淞路三八七號、勝利唱機公司虹口營業所、北四川路五〇五號、田中無綫製作所、崑山路共和里上海電業廠、狄思威路一四九號、大榮公司、西華德路八十一號大美公司、靜安寺路十五號、富星無綫電料行、福州路五二三號、源裕行、北京路七〇九號、大中華公司、南京路五九　號、華美公司、南京路五六〇號、亞美公司、江南路三二三號、大中華電氣公司分店、公館馬路三一九號、科學公司、博物院路一四二號、基烈無綫電製造廠、武昌路四一六路、寶康行海口路十八號、永益公司、北京路六一三號、華光電機廠、赫德路一〇九弄十五號、飛爾歌無錢電公司、邁爾西愛路九號、愛麗爾、東西華德路七三〇號、勃倫司公司、霞飛路一二二二號、拉第德公司、，霞飛路一五三二號、無綫電機製造公司、善鐘路一四五號、鮑佛公司、靜安寺路三六五號、得力風根、哈同大樓四樓、 
　　「乙」各地改裝處、南京地區、中國廣播協會本部、中央廣播電臺、蘇州、蘇州廣播電臺、杭州、杭州廣播電臺、寗波、寗波廣播電臺、其他地區則由中國廣播協會派技術員或指定無綫電商改裝、 
 
 

Page 3

 
 
[決戰繼續着　（一）　平出海軍報道部課長廣播講詞　譯自十二月八日「讀賣報知」]  
　　大本營海軍報道部課長平出英夫大佐於七日午後八時，在AK電臺，以「決戰繼續着」爲題，向全國廣播。廣播講詞中，最値得注意的有下面五點：（一）由於對敵海上兵力核心的擊破，以及諸要點的攻略，我方確立了優越攻勢。（二）單靠所羅門海域的對敵襲擊，尚不足以言全盤勝利。（三）說明美海軍的現有勢力，並警戒一部分人「美艦隊全滅」的錯覺。我新戰艦及航空母艦在相繼就役中。（五）設明繼續勝利並非就是最後勝利，並以促國民之覺悟。 
　　大東亞戰爭開戰以來，於茲匣歲；我日章旗，軍艦旗，在太平洋及印度洋各處迎風招展，令人欣羨，令人起敬。在一年前的今日，誰能想像，這是可能的呢？靠了隆隆的皇威，我們才一帆風順地留下如許多的戰績，這一點首先是要認識淸楚的。敵人雖已戰敗，但他們仍保持豐富的物資力和强大的生產力，他們仍在企圖執拗的反攻。然而無論他們怎樣來應戰，我們都得一悶棍打下去，打得他們不再出聲。際此國民不願忘，亦不能忘的第二個十二月八日，我們回顧過去一年間海軍方面的戰局，並展望將來推移的前途，希望大家再來一次擊滅敵人的決意。 
　　一年間戰局之大觀 
　　大東亞戰爭是由美國挑釁而起的。當時敵人阜已着着整頓了戰備，在十二月八日就發働了對日作戰計劃。藉飛機和艦艇在日本近海的强行偵察，潛水艇的魚雷攻擊，更有夏威夷西方海域對他潛艇的攻擊，等等，不一而足。終於使我帝國踏上了生死存亡最後的關頭。拜讀了宣戰大詔之後，我皇軍將士奮然而起；海軍方面，在初戰劈頭的夏戚夷·馬來海峽之戰中，擊破敵海上以及航空兵力的核心，給予了敵戰力以深刻的打擊。在渡洋作戰上說，確保制空制海權，是獲勝的第一要訣，而我們是以奇襲的姿態早已將這完成了。我陸海軍的協同作戰在各地展開，烏愛基，瓜姆，馬來，菲列賓，史馬特拉波乃奧，爪哇等地的敵根據點，及各要點，均被遂次擊破，戰前敵人自誇爲堅强不拔的對日包圍之鐵鎖，亦終被寸斷。初戰以來，我方遂確立了優越攻勢的礎石。 
　　我海軍除確保必要的立脚點之外，也不忘了採取新的進攻姿態。舉例來說，四月上旬的印度洋作戰，八月上旬的東太平洋作戰，都是。在印度洋方面，我們自安達曼羣島，向柯隆坡，特林柯馬利突進；而在東太平洋方面，則急　了阿留申列島及密特威。 
　　嗣是而後，我制空制海權日甚一日地擴大强化，敵的敗戰姿態也日甚一日地深刻起來。這樣，無論在戰略，或經濟上，帝國都走上了康莊的大道。 
[莫斯科西北　德軍發動猛攻　托羅貝茲東南蘇陷重圍　斯逹林城西南展開激戰]  
　　瑞典京城十六日中央社電據莫斯科來電、東部戰綫德軍、自十五日以來、已以莫斯科西北方面爲中心、在全綫發動猛烈攻勢云、 
　　莫斯科十七日中央社電　據蘇聯情報局十六日夜發表、蘇軍於近二日來、在斯城西南方之庫姆斯克地區與進攻之德軍展開激戰、 
　　柏林十七日海通社電　蘇軍在頓河中部發動攻勢復、東綫二千公里之戰綫上進行激烈之戰事、頓河現完全冰凍、因此德軍之進攻已無障礙、據昨日德軍戰報稱、扼守頓河戰綫之義軍擊退敵軍之進攻多次、並予以重創、義軍在反攻時、甚至已改善其陣地、更鹵獲相常數量之戰利品、托羅貝茲東南續有戰事、大隊蘇軍陷於璽圍、其一　份已被殲滅、殘餘部隊之包圍圈日益縮少、蘇軍曾亡命反攻、以圖突破重圍、但除重大之損失外、一無所得、爾齊夫區仍有激戰、蘇軍在數量上雖佔優勢、但勝負尚未決定、柏林軍界方面對德軍在斯達林格勒西南向蘇軍之進攻、甚爲注意、蓋德軍之進攻係分東西南三路並進、德，斯多加飛機」空襲茂曼斯克時、該港損失甚重、碼頭及倉庫發生大火、蘇軍堆積於該處之大量給養完全被毀、 
　　柏林七日海通社電　德國軍界方面論東綫南路之戰事稱、過去數日來、泰雷克河迤北發生激戰、蘇軍重大之損失、包括被毀坦克車三十一輛、證明蘇軍企圖突破該地之德軍陣地已付有最高之代價、蘇軍爲保衛東高加索戰綫之北翼起見、故集中其軍隊於泰雷克河北、但德軍早已洞悉其計、遂於十二月十二日發動攻勢、以先聲奪人、德軍果得深人敵軍陣地、蘇軍爲遏阻德軍之進展、以重砲爲掩護、企圖作側面之進襲、在第一日之戰事中、蘇軍被毀坦克車八輛、翌日蘇軍以大批生力軍加入作戰、但德軍扼守其地、並毀坦克車十七輛、至十二月十四日、蘇軍再作進攻、德軍工兵一隊暫被截斷聯絡、因此敵軍得入德軍陣地、惟旋被擊退蘇軍又失坦克車六輛、至星期一晚所得之最後消息稱、蘇軍在該區之戰事全告挫敗、星期一雙方空軍甚爲活動、德國驅逐機在空戰中擊落敵機四架 
　　柏林十七日海通社電　此間今日宣稱、德軍與友軍已殲滅托羅貝茲區被困中之蘇聯軍隊、計擊斃蘇軍一萬五十名、俘獲四千二百十七名、並擊毀蘇軍坦克車與鐵甲車五百四十二輛、重砲與輕砲四百四十七尊、以及其他軍械甚夥云、 
[日駐越公使　飛抵西貢]  
　　西貢十七日同盟社電　日本駐法屬越南公使兼日大使事務所秘書長栗山、今日從日本飛返此間、即與日本駐越南大使芳澤商談、按栗山在東京時、與中樞當局討論日越定於明年初舉行之經濟談判、 
[突尼西亚前線　軸心空軍活躍　里比亞區戰事重心　已移的黎波里附近]  
　　里斯本十七日中央社電　據此間十六日所接消息、突尼西亞戰綫、近因豪雨連綿、已不能展開大規模作戰、兩軍均僅積極整頓戰綫與從事哨戒活動、故戰事已入停頓狀態、但軸心空軍仍異常活躍冒惡劣天氣、猛炸反軸心軍陣地及其空軍根據地、又德空軍戰鬥機隊會襲擊波納港附近反軸心軍飛機塲、以機槍掃射停於地上之敵機、並擊落前來邀擊之敵機數架、此外轟炸機隊亦猛炸阿爾及利亞東部反軸心軍根據地數處、故目前突尼西亞戰綫之制空權、已完全爲軸心空軍掌握、又軸心軍頃已調派大批援軍、陸續在突尼斯及比塞大兩港登陸、並利用該地多數鐵路紛粉開赴前綫、又西列內加戰綫之羅美爾軍、與沿海岸綫進攻之英軍展開激戰後、已將英軍悉數擊退云、 
　　柏林十七日中央社電　據德軍當局消息稱、西列內加戰綫、自十二日開始戰鬥以來、目下作戰中心已移往西列內加及的黎被里國境附近、英軍自佔領杜白魯克及班加齊等運輸根據地後方、在短時間內結集大批、軍隊、數較軸心軍爲衆、軸心軍在戰略上爲避免受包圍計、開始撤退、德空軍迭次夜襲杜白魯克及班加齊、妨害英軍之運輸、英軍勢必難持續攻擊、按英第八軍之作戰、初圖於埃爾阿奇拉戰綫由側面圍攻羅美爾將軍、然遭德軍極力反攻、致未得逞、且受重創、英國內莫不責難英軍作戰之失算、 
　　柏林十七日中央社電　據德軍當局消息、西列內加戰綫英第八軍已爲軸心軍地雷陣地所阻、損失慘重、昨晨北海岸英軍進攻羅美爾將軍所率之德地雷陣地、英第八軍司令蒙高茂萊復以坦克車及機械化部隊由南方襲擊軸心軍側面、英軍爲數雖衆、反被德軍擊溃、是役軸心軍坦克車隊極爲活躍、英軍傷亡頗重、並失坦克車及卡車重砲等甚夥、又據美方廣播、德軍到處埋置地雷、英軍受阻不能前進、軸心軍坦克車隊則據狹隘地勢、猛攻英軍前鋒云、 
[德英聲明解除　戰俘鐐銬]  
　　柏林十七日中央社電　瑞士政府前於十二月八日分別通知德英加三國政府、要求各該各國解除俘虜鐐銬後、據英加兩國當局稱、已於十二日起解除俘虜鐐銬、茲悉德政府亦擬採取同樣措置、但德外交當局對該覆文內容尚未發表、僅云目前外交折衝尚未終了云、 
[逹蘭對美特使　發表就職聲明　本人毫無戀棧野心　一俟政局告一段落卽引退]  
　　里斯本十六日中央社電　英美兩國政府鑒於外間對起用達蘭一事、屢有抨擊、日前曾就此事舉行協議商討對策、結果由羅斯福委托軍事當局要求達蘭發表聲明就任新政權主席一事加以考慮、據阿爾及爾廣播電台廣播稱、達蘭特於十六日招待英美兩國報紙特派員、發表談話、大意稱、余唯一之希望、厥在挽救祖國，將來祖國究採用何種政體、或決定何種國策、非視法蘭西國民之總意決定不可、就令個人而言、毫無野心、余決定一俟法蘭西獲得解放、即行退出政界云、至此又言及撤回取締猶太人法令稱、關於人種差別法令決予撤消、其他政治犯人亦予釋放、故就上述達蘭言詞而觀、關於樹立新傀儡政權之糾紛、在形式上或已暫告一段落、但反軸心國之間、因起用達蘭而引起之內部對立、仍相當深刻、如芝加哥新聞報即曾載稱、蘇聯駐美大使孚維諾夫曾赴國務院訪問赫爾、統起用達蘭事表明蘇聯政府反對之意、均足以證明反軸心國意見相左之一斑、 
[中央政治會義　決議要案]  
　　南京十七日中央電　中政會於十七日舉行第一一九次會議、主席在兆銘、（甲）報告事項、（一）　讀一一八次會議紀錄及十二月五日臨時會議紀錄、（本日宣讀紀錄後、由主席補充被彈劾人顧實衡應不受懲戒、無異議通過、秘書廳謹訂、）（二）主席報告據行政院呈、據宜傳部呈爲嚴密取締違禁收音機起見、茲將無綫電收昔機取締暫行條例及施行細則、分別修正呈核一案、經提交一四一次院會決議通過、除修正暫行條例分呈國府公佈施行外、錄案呈請備案等　、已准備案、（餘略）（乙）討論事項、（一）主席交議、據行政院呈、據財政部呈、擬將本部整理舊幣委員會收回舊法幣兌入新法幣及辦理收回舊法幣事務所支出各種經費、依照整理舊法幣條例及特種會計辦法之規定，分別處理、又中儲銀行關於買賣及折合舊法幣所受之損失、擬由特種會計戶照數補償附具損失補償辦法草案等呈核一案、轉呈鑒核等情、請公決案、決議通過、送國府分別公布飭遵、（二）主席交議、據行政院呈、據司法部呈、爲按照協定擬請確定上海法租界法院檢察官對於租界行政當局起訴之案、均得提起上訴、俾有遵循而袪羣疑一案、經提交第一四一次院會通過、錄案呈請鑒核等情、請公決案、決議通過、送國民政府轉飭行政司法兩院分令司法部及最高法院遵照、（三）主席交義、據行政院呈、據實業部呈、爲顧全事實起見、茲將平定物價暫行條例取締私抬物價暫行條例、主要商品同業公會暫行業務規則、商業倉庫取締規則、銀錢業商品担保放款取締規則等有關各點、分別擬具修正條文呈核一案、經提交一四一次院會通過、錄案呈請鑒核等情、請公決案、決講修正平定物價暫行條例及取締私抬物價暫行條例、條文照案通過、送國府公布、並交立法院備査、餘准備案、（四）主席交議、據委員兼立法院長陳呈、爲本院立委陶錫三奉令褫職、遺缺擬以李景綱遞補、呈請鑒核等情、請公決案、決議通過送國府、（五）主席交議、據行政院呈、據新運促進委員會秘書長擬具中國靑年模範團暫行總章草案呈核一案、轉呈鑑核等情、請公決案、決議通過、送國府公布、（六）主席交議、據行政院呈、據財政部呈、爲辦理金融機關註冊事項、　即截止、以後對於新設金融機關除經該部特許者外、一律不准再設、至在內地設立金融機關、擾由部斟酌當地情形、隨時加以考慮、分別核辦、呈請核示一案、轉呈鑒核等情、請公決案、抄附原呈、決議通過、交行政院轉飭財政部遵照、（七）主席交議、據行政院呈、據實業部呈、擬限制設立保險公司、呈請核示一案、轉呈鑒核等情、請公決案、決議通過、交行政院轉飭實業部遵照、（八）主席交議據行政院呈、據財政部呈、擬請增加三十一年度下半年總概算支出、經常門治安預備費、其他税　經費及總預備費收入經常鬥、國有營業純益及收入臨時一門、上年度歲計剩餘以期收支一平衡、呈請核示一案、轉呈鑒核一等情、請公決案、決議通過、送國府轉飭遵照、 
[日空軍猛襲　桂林航空根據地　機場飛機均受重創　日機所遇抵抗頗少]  
　　在華日軍某航空根據地十七日同盟社電　今日披露、日陸軍戰鬥機與轟炸機於週二午後猛襲廣西省桂林之航空根據地、炸毀機塲跑道、重創附近之軍事設備、蓋使美方寇蒂斯P---四〇式戰鬥機起火焚燒、當日機盤旋於機塲上空、以備襲擊時、見在巡邏中之寇蒂斯P---四〇式敵機一架、忽忙逸去、日機不予追擊、但穿過阻碍視綫之密雲、向機塲北隅與南隅大型機四架投彈、使着火焚燒、日機恢冒熾烈之高射砲火、向機塲陸續投彈、完全炸毀跑道與附近之軍事設備、 
[華北日僑籌設　敎育機關]  
　　北京十七日中央社電　華北蒙疆各地日僑人數年有增加、近爲適應需要、已積極籌設日僑子弟普通敎育機關、決於明春在張家口設男子中學、在天津設工業學校各一所、 
澳门通信 
[桂省災情嚴重　農作物損失甚鉅]  
　　本年上半年桂省受水災者·有陽朔·平樂·恭城·賀縣·昭平·蒼梧·等三十二縣。受旱災者，有靈川·永福·岑溪·平南·柳江·　容·等三十二縣。受蟲害者，有灌陽·沼平·蒙山·荔浦·恭城·等十四縣。受風雹災者，有昭平·宜山·武鳴·樂業·等六縣。因此農作物損失頗多，經估計，水稻减收的八七四•八六七擔，陸稻八三三·七三擔，玉米六四四·二九四擔，共他的一一四•五八五擔，災民達三十餘萬，不能不謂爲嚴重 
　　截至九月間，　有桂省救災凖備金保管委員會提出二十五萬元，作爲灌陽·邕甯·博白·玉林·等受水災較重之十三個縣份急振之用，至於陽朔。東蘭等受水災較輕之另六個縣份，則由各該縣提用縣救災準備金，從事救濟。未會受到救濟的地方尚多，例如懷集一縣，在八月間已有飢民六萬三千零三十八人，內中能食米及雜糧的僅一萬八千人，食雜糧和草根者共的二萬人，其餘均以芭蕉根·土茯苓·等物充飢。又如蒼梧一縣，災民達十萬餘，省救濟準備金委員會僅撥五千元，當然無濟於事。 
[東亞聯盟總會　監事會議]  
　　南京十七日中央社電　東亞聯盟總會監事會、十七日召開第十六次常務監事會議、議決要案多件、 
[粤當局舉行　防空演習]  
　　廣州十六日中央社電　省當局爲加强本市防空使市民對防空有深切之認識與經騐、特於燈火管制演習、表示空襲記號、與解除記號、 
[北京書館　運回藏書]  
　　北京十七日中央社電　國立北京圖書館藏書之豐素稱著、於世、以善本室內所藏之書、均爲稀世珍本、其中約五萬冊、於事變勃發後不知去向、迄本年八月、始悉大部份圖書係存於滬法租界、遂計劃運回保藏、十一月初旬運回中文書三十六大箱、本日復運到外國文書籍四十二箱、兩次所運回者共計四萬零一百四十冊、中文書中有宋刻唐書、宋刻毆陽文忠共集、元刻文獻通考、滿文大清會典、八旗通誌稿本、官刻賦役全書等、均屬稀世珍本、 
[漢設專處　統制經濟]  
　　漢口十七日中央社電　省市當局爲求物資統制之實施、俾資實施强化經濟統制、安定人民生活起見、特設立武漢經濟統制事務處、並以市財政局局長孔楚材兼任處長、內設總務·配給·統制·調查等四科、該處自前日成立後、孔處長以下全體科秘專員等均於十六日正式到處視事、上午十時、孔氏等一行到處　、卽出示週知、並由孔處長召集全體訓話、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局日籍總辦　寺岡洪平辭職　調任駐意日大使館新職　昨假華懋飯店舉行茶會]  
　　工部局情報處公告云、本局總辦寺岡洪平君、近奉日本政府外務省命令、調仟駐意日大使館新職、不日遄赴羅馬、爰向本局董事會呈請自本月二十日起辭職、業經照准、董事會對於寺岡總辦之辭職、頗爲扼腕、按寺岡君於前年二月間任爲木局副總辦、旋於上年三月一日、繼前總辦費利溥君、升任總辦之職、父據英文大美晚報云、工部局總辦寺岡洪平、已調任駐羅馬日本大使館三等秘書、料將於下週一離滬返東京一行、然後赴羅馬履新、其遺缺諒將山前任駐厦門日總領事小澤繼任、寺岡氏定今日（十七日）午後五時半至六時半、在華懋飯店舉行茶會、與各方官員道別、 
　　茶會道別 
　　工部局情報處消息、該局總辦寺十七）日下午五時、假座外灘華懋飯店舉行盛大宴會、被邀來賓計有外交團暨領事團代表、法租界公董局各董事、工部局各董事　各委員會委員、市政當局暨各機關人員、日大使署暨領事署官員、工部局各處處長暨其他職員、以及中外各報記者等百餘人、 
　　寺岡談話 
　　寺岡氏今晨（十）七日）向記者談其對於上海之意見稱、上海年　雖遭不利情勢、尚能襬續繁盛者、有三種條件、一爲上海乃國際性之都市、促其滋長成爲世界最大商埠之一、二爲上海乃比較自治之區、不受外來之干涉、三爲上海多少仍屬自由口岸、故商業頗繁榮、上述三項因素對於上海之能繼續繁盛與促進其經濟發達、極關重要、將來仍保持此等條件、則於中國日本及其他各國、均有裨益、蓋已往上海能大獲進展者、胥賴此等條件也、無論和平何時恢復、上海終將復獲其爲主嬰商埠之舊地位云、 
[紗布製品　登記辦法]  
　　自當局辦理棉紗棉布存貨登記後、紗布製品登記、亦已開始辦理、日本駐滬總領事館特爲此事、於十五日召集在華日本紡織同業會、華中織布業公會、華巾染色業公會等代表、說明兩事、（一）各紡織業之本月十一日以後製品、須於每十日向在華紡織業會登記一次、（二）華中織布業公會與華染色業公會所屬會員之本月十一日以後製品、須於每三日向其隸屬之公會登記一次、 
　　關於紗布存貨登記、針會局通告云、爲通告事照得木局辦理棉紗棉布物品登記一案、前已規定辦法、限於本月十五日前截止、迭經登報通告在案、現在限期已屆、而依限辦理登記者、固屬不少、惟以爲時甚促、容有少數未及辦竣者、茲爲縝密並體恤起見、特將申請期限展期五日、至本月二十日爲止、母再觀望、致干懲處、事關本身利益、幸勿自誤、 
[三省税務總局　辦理結束]  
　　本月份稅收照常進行 
　　財政部爲調整稅務機構、業經據由財部稅務署邵署長擬呈辦法、提經行政院會議通過、自明年一月一日起、將原有蘇浙皖稅務總局撤銷、同日於蘇浙皖三省各設立稅務局及印花烟酒稅局、幷在稅務署內設稅務查緝處、所有各局處長人選、業已由部派定發表、蘇浙皖稅務總局奉令後、卽經召集各主要重要職員開會、決定辦理結束事宜、茲悉該局近各科辦理結束工作頗爲緊張、幷嚴飭各地區分局處限於本月底一律結束竣事、以便如期於一月一日辦理移交手續、聞本月內各地征稅情形、仍舊進行、各工廠商民均能依法納稅、 
[松田中尉談　歸國印象]  
　　英文泰晤士報云、日陸軍報道部助理發言人松田中尉、頃向記者談其近赴東京一行所獲之印象稱、日本對英美進行兇猛爭鬥之結果、對日本人民、應統制其各種活動、乃自然之事、抑敵方份子散佈日本民食奇缺之謠言、則完全無稽、日本境內 
　　肉類配給之範圍、雖未可與戰前相比擬、然日本人民天然喜食魚菓與蔬菜、故渠此行、未聞有一人發怨言者、蓋魚菓與蔬菜、現仍照舊配給也、一般日人之膳食中、棄除非需要品後、現已見人民臉龐上、顯露眞正健康與歡愉之徵象、渠以上海一般人民與目下日本人民之　 
　　健康情形相比較、殊感「驚異」、日本人民團結「如彈」、以擊滅東亞英美帝國主義之決心、在十二月八日紀念大東亞戰爭一週年紀念日時、表現無遺、在連續舉行之演講會、游行與民衆大會中、可體會日本人民傾全力爭取此「大戰」的勝利之精神、今日日本國民程序最顯著之點、厥爲 
　　防空演習與空襲警戒及準備爭取最後勝利、東京全體市民均受演習訓練、已至不畏敵機襲擊之程度、且防空配備日益完善、足資對付空襲之可能、松田中尉末稱、東京人民源源而赴皇宮前廣塲上、跪地祈禱聖安與日本完成目的者、晝夜不絕、渠對此印象頗深云、 
[本報　聘請採訪員]  
　　本報爲廣佈報道充實新聞起見、聘請採訪員數位、專任兼職均可、如有採訪社曾經濟政治敎育文化各方面新聞之能力、而願應徵者、請開示詳細履歷、何方面特長、及希望報酬、投函本報編輯部、合則函約、不合不覆、 
[廿四曁卅一兩晚　延長娛樂時間]  
　　工部局頃發布告第六二〇九號略稱、公共租界內各娛樂塲所、准於本年十二月廿四日及卅一日營業至次日晨二時收塲、但須遵守當局所定各項防空辦法 
[糧食問題論壇]  
　　（一） 
　　筆者近日赴鄉，該地離滬不過數十里，素以產米著名，今年又逢大熟，禾稻堆積如山，農民喜形於色，米價大的是二百二十元，糙米且不滿二百，以視滬地之每石千元者，相距何營四五倍，即封鎖綫內外而言，則價格之相差，亦在一倍以上；一般人民的携帶只准二升，過此限制，即被沒收，但一般貧民，利用年糕糰子等食品，可與白米同時帶着，年糕的數量也加以限制，大概是每人五斤！在封鎖綫外面可以看見一列長蛇似的陣綫，各人手裏拿着年糕一紮，等候着規定時候的開放，爲他們計算一下，每天携帶一次，可以省下數十元！此種畸形的狀態，次不是一個正常的社會中應有的現象，在可能範圍內，總應替人民想法。 
　　第二，即使因格於政令或由於政府其他方面的不便，不能把限制禁運的命令撤銷，則我人希望當局能顧全民食，允許上海米糧機關向內地產區採辦，因爲照事實言，內地的產量一向足够內地的消耗而有餘，往年之所以不見十分多餘者，或有砌積及收藏私買等原因在，但本年各地治安恢復，各物都有限價，將不至如以往的混亂狀態。上海當局能認眞向各地購買當地的餘糧，運來配給上海居民，眞正實行產銷的統制，則其效力一定不在第一點之下。至於所需經費，可向銀錢界設法，予以相當的利益，也是一個優良的投資目標。 
　　不過最根本而且必須首先做到的一點，還是增加戶口米的配給量，這差不多是一致的要求，倘上面的一點能够實現而於戶口米的數量方面加以適當的調整，則化信糧食的恐慌很快可的得解决。（友羊） 
　　（二） 
　　我在鄉間有十數畝田，有些租給人種，有些合人混種。（人家出力我出肥料）照今年的年歲說，是大熟年，每畝扯收穫二石半以上，可憐我一粒米都不能帶到上海來自己享用。鄉間現在限價是二百廿元，如果糴了自己生產之米，再來糴上海的米，（戶口米實在不够吃，而說我家大小月十個人，最小的已經十四歲了。）可說我每畝的收穫僅僅六斗，完全漕糧，還不敷我的種本；所以人家或許是豐年，我却是兇年飢歲，眞合乎孟子所謂「糞其田而不足，又稱貸而益之」了。（葉人） 
[食油批發處後日起　零售食油新制　憑房捐票及戶籍證發售　限零售商繳款提貨應市]  
　　上海食油同業批發處爲補救民衆購油困難、及防止販賣人牟利起見、經軍配當局核准於本月二十日起實施憑房捐票及戶籍證購買食油新制、規定（一）公共租界憑秋季捐票收條、（二）法租界憑丸十月份房捐票收條（三）南市·閘北·滬西·浦東·憑每個住家戶籍證、關於本月份發售數量、憑房捐收條者得購二市斤、附戶在內、憑戶籍證者得購半斤、商業社記者昨向食油批發處探悉、全市發售食油商店總共一千八百三十家、其配給數量每日最多爲十七担二十斤、最少爲十二斤半、凡經售食油零售店、門首均有牌號書明價目及售油數量、以資識別、無論民衆及公務人員、均一律同樣發售、其發售時間、爲每日上午九時起、至售完爲止、價目連捐在內、（一）生油每斤七元四角、（二）豆油每斤七元一角、（三）菜油每斤六元二角、並由該處派員監督各零售店發售食油、該項調查員均有該處所發身份證及調查證、關於每月配給總額的二萬担、並已限各零售店於二十日以前繳淸油款、向指定油棧提貨、准二十日起同時發售、 
[統制收買棉花　取締攙雜]  
　　蘇省棉業取締所成立 
　　棉花統制會統制收買後、蘇浙兩省當局一面與統制會方面訂定每擔棉花之最低收買價格、一面則由建廳設立棉業取締所、積極推進檢騐棉花、嚴禁攙雜等工作、茲據商業社記者探悉、蘇建廳之棉業取締所、已決設、置辦事處四個、計爲、「錫吳區」「常太區·」「松靑區·」「寗鎮區·」各區辦事處負責人業已派定、茲浙省取締所亦籌設、 
[大統織染廠　業務繁榮]  
　　大統織染廠係金融實業兩界朱旭昌·陳九如·王性堯·朱敏堂·高成沅等十餘人發起組織、成立於民國廿八年秋、由朱旭昌氏任董事長、設備新型、管理嚴密、出品富綢被單錦花縐被單。色彩對紋呢被單·台布·茶巾等、均別出心裁、精美耐用、行銷本外埠、備受歡迎、開辦時資本爲廿四萬元、三年以來、因業務發達，逐步擴充、每年增資、迄今資本總額巳增爲六百寓元、執有實業部註册重字第三十三號執照、該廠設大西路三七二號、發行所四川路卅三號七一〇號、 
　　機械設備 
　　廠址佔地八畝、自建鋸形式新型廠房四十二間、整理縫紐室四間、漂染室十間、印花間兩間、爐子間一所、以及貨棧機械間等數十間、織造機計置有一〇六吋闊全鐵自動乎機十八部、一〇六吋闊鐵木龍頭機十七部、鐵木自動一〇六吋闊平機十八部、鐵木踏花機六部、又手拉龍機三十二部、（該機出品花色浴巾。毛巾被·揩布有等）自動經紗車二部、美式全鐵紆子車二部、計錠三百枚、飯碗式紆子車一部、計錠六十枚、全鐵無　筒子車一部、計錠一百枚、有邊筒子車二部、計錠一百五十枚、四十二吋甩水機一部、紫銅七滾筒熨機一部、全鐵燭芯機廿四錠十部、球型燭芯全鐵機兩部、全鐵大車床二部、及小車床四部、美式縫紐機六部、 
　　生産情形 
　　全部動力共計八十五匹、水汀設備全套、美國臥式鍋爐一具、四百尺深自流井一口、工字全鐵水塔一座、其他零星機械計有煮鍋二只、全鐵染缸一只、及新式鋼骨水泥澡池十六只、該廠如日夜開工、每日可製造被單八百餘條、自電力限制以後、遂略形减少、大統富綢被單、風行一時、檯布·茶巾、本埠新式酒菜館如新都·紅棉·新雅·萬壽山·美華等常年採用、營業發達、供不應求、今年上半年度共出品十七餘萬條、營業數達一百六十餘寓元、下半年度營業數字超出更多、其中本埠佔百分之六十、外埠百分之四十、爲該業之牛耳、要皆該廠經理朱敏堂氏經營之功、而廠長高成沅氏對於廠務擘劃製品設計之努力允爲重要之因素、 
 
 

Page 5

 
 
[全滬防空訓練　昨日演習三次　日夜均發警報封鎖馬路交通　特種訓練已自十五日起開始]  
　　兩租界防空訓練演習、自十四日開始後、連續至十五日深晚始將警戒警報解除、十六日間歇一天、昨日起賡續舉行、上午九時、發出警戒警報、至是、警戒狀態、復又存在、上午十時、復發空襲警報、全市復呈緊張狀態、馬路交通、立即以繩索攔斷、各種車輛、停放路隅、中止行進、而飛機亦隨行出動飛翔，鳥瞰各種設備、是種緊張氣氛、持續至十一時、始鳴解除警報、 
　　自警團員管制交通 
　　昨日午後一時、復發警戒警報、至二時、續發空　警報、其緊張狀態、一如午前、飛機仍出動繞飛全滬、至三時、始行解除、惟警戒狀態、依然存在、晚間八至九時三刻又發空襲警報、在空襲時間內、各馬路祗在徒手行人循人行道徐行、由自警團組織之交通整理隊、協助警察署巡捕、執行適應防空上之各項交通禁則、非常嚴峻、 
　　特種訓練排日舉行 
　　據大　社記者向工部局警務處防空課探悉、警務·保甲·自警團等人員、分區舉行之特種防空聯合訓練、實際上自十五日跑馬廳舉行演習時即開始、前（十七）日楡林區、及楊樹浦區、分兩叚舉行、昨日爲匯山區及嘉興路區、今日爲虹口區及向虹口區、 
[老閘區第四聯保　救火避毒演習]  
　　公共租界老閘區第四聯保第十一·十二兩保、昨日奉命舉行救火救護避毒演習、地點於虞洽卿路、廣東路及北海路口、東方飯店內設防本指揮站、於九時正、警戒警報發出後、當由聯保長等指導下、集中兩保之消防·救護·衛生·治安·交通·等各班隊員一百二十人、於東方遠東兩飯店作種種準備、當時附近各聯保亦派隊員參觀、海軍租界部隊、老閘警察署署長中野、刑事課主任長棟、保甲係主任奧村率全體警長探員蒞塲指導、十時正、空襲警報發出、開始演習、演來頗爲逼眞、至十時五十分告竣、繼由長棟探長等召　各保甲長訓話、語多勉勵、該聯保第三六兩保、於昨晚八時起、亦作同樣演習、 
[滬淸分會政工團　籌備元旦宣傳]  
　　政治工作團以三十二年元旦　屆、爲使所屬各宣傳機構擴大實施宣傳起見、爰　訂定　淸鄉建國運動新年擴大宣傳辦法一種、令飭各政工隊·區宣隊靑宣隊·遵照先期籌備、屆時實施、 
[中儲外滙局　明春可成立]  
　　中央儲備銀行鑒於上海與海外南洋各地貿易、即將進行恢復、爲便利海外華僑滙兌事宜起見、特擬設外匯局、刻籌備事宜、大致即將就緒、明春可以成立、茲悉該外匯局籌備處原在外灘十四號（即現中央信託公司）四樓、茲爲便利辦公起見已將該局籌備處遷至外灘十五號中儲滬分行五樓辦公、 
[合夥組織各匯劃荘　改組有限組織]  
　　限明年八月辦竣 
　　自銀行錢莊註册章程及管理金融機關暫行辦法頒佈後、關於合夥組織之滙劃錢莊、改組爲有限公司組織問題、經錢業同業公會呈請財政　通融之後、上海社記者昨向錢業探得確訊、聞錢業各合夥組織匯劃莊、頃已奉令限民國三十二年八月二十日以前、一律依法改組爲有限公司組織、以符法令、而維金融、今合夥錢莊如順康福康怡大等、均已遵令籌備改組、 
[冬季衛生運動　促進工廠衛生]  
　　本市冬季衛生運動、業已開始進行、社會局　促進工廠衛生、保障工友康健起見、特製訂綱要六項、（一）舉行冬季大掃除、（二）裝置調節空氣設備、（三）勵行佈種牛痘、（四）籌辦關於衛生及健康設備、（五）勸導工友注意飮食淸潔、（六）勸導工友早起早眠等等、業已通知全市各廠　資雙方切實奉行、並將派員抽查指導、俾收成效、 
[市府積極擘劃冬賑　設經費籌募委員會　通過章程聘定負責人員　決定游藝項目分頭進行]  
　　市府及社會局、以今冬哀黎嗷嗷待賑、非籌備大規模振濟籌款工作、難期普遍救濟、特於前晚五時、邀集各界領袖、舉行冬賑會議、到市府趙秘書長、科長王景新、暨賑務委員會上海分會方統山、社運會孫鳴岐、滬西警察局長潘　、社會局凌局長、及張德欽·沈嗣良·等十餘人、由市府趙秘書長主席、報告舉行會議之意義、繼由社會局長凌憲文、報告籌備今年冬賑情形、及其經費預算總數、末即開始討論、當經通過組設上海特別市三十一年度冬賑經費籌募委員會、並通過該會組織章程草案、並推定負責人選及關於遊藝種類等項、並對於各項負責人亦經推定、以便分頭進行、早日實現、 
[銀行界劉敏君　響應濟貧運動]  
　　本報會服務處、鑒於比來氣候趨寒、特爲貧病難胞呼籲、發起濟貧運動、深蒙各界人士紛起響應、昨承聚興誠銀行劉敏君慨助百元、以爲銀錢界倡導、其來函略　、頃見貴報發起濟貧運動一事、聞之不勝欽佩、惟申地慈善機關雖多、尚難應付裕如、今幸貴報熱忱辦理、爲貧舊同胞呼籲、　特奉上百元、望將施粥　先行舉辦、似屬迫切也、又吳名世君在善鐘路電車上拾得蔴袋一隻、估價十二元、移助濟貧之用、為失物之人造福、又承利衆工程公司彭畊君、函寄施粥費五十元、本日共計中儲券一百六十二元、結存二千一百六十二元、希暖衣飽食者、自動救助、 
[陳性元演講稻作]  
　　上海靑年會農業系統演講、明日（十九日）値第四講、該會特聘陳性元演講稻作、時間爲下午三時半、地點仍在八仙橋該會大禮堂該會每次舉行農業講座、均請農學專家、本其專門學識與經騐、詳細解釋、意義至爲精湛、故歷次聽講者、亦頗踴躍 
[工部局職業介紹科　開始介紹技術人才　自下星期一起開始登記]  
　　凡失業之各種工業技師及機械技工、自下星期一（十二月二十一日）起、可親至工部局大厦六二零號辦公室職、　紹科求職人登記處辦理登記、並須隨繳二寸半身照二張、登記時間每日上午九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停、凡登記之求職人、本局一有介紹機會、當即　面通知、凡各工廠機關欲聘請各項技術人才者、請即駕臨福州路一八零號四樓工部局本科接洽可也、現本科受委託代徵機械工程師一位、及印刷所脚踏架熟手工人一名、凡應徵者希即備帶二寸半身照二張、親至工部局六二零號求職人登記處面洽、 
　　工部局工業社會處創辦　項介紹工作、乃爲貫澈局方復興本市工業及救濟失業人民之方針、凡求人者可於短期內獲得適當之人才、而求職者亦能藉此獲得滿意之職業、此項工作、完全義務、不收任何　用、 
[各界雜訊]  
　　永明商業銀行開幕　聞該行辦理一切商業銀行業務、創辦諸君、在本市金融界素負聲望、已奉到財政部錢壹字第一七一號營業執照、並定於今日上午十時在江西路四七三號正式開業、董事長爲陳世昌君、總經理張育靑君、經理張禹聲君、以及副襄理等均富有經騐、行務繁榮、可　左券、 
　　火晶暢銷　華光社新出品火晶、爲代替煤油之一種化學燃料、火力强旺、使用簡便、用以煮麵點小食非常便利問世以來各界爭購、銷行甚暢　各大百貨公司五金部均售、 
　　神童方聞畫義賣　十二齡童方聞、能書能畫、其書法上追商周、下逮秦漢、莫不擅長、近出其傑作二百餘點、捐助兒童保育會·兒童醫院·平民婦孺醫院三慈善團體、聞將於本月念一日、假大新公司公開義展一星期、 
[邵瑞生氏冥壽設奠]  
　　紗業鉅子邵瑞生氏、經營棉紗業垂三十餘年、歷任統益紗廠·永大銀行·紗業銀行董事、事變以來、經營益大紗號、爲人仁慈慷慨、急公好義、年來心勞過甚、常發氣喘醫治罔效、遽歸道山、紗業同人、咸悼惜不置、乃弟寳生亦營紗業、兄弟並無祖遺、各爲自立、尤堪手足情深、令人欽佩、所惜身後子女無存、由　弟實生之子揚杰承繼再由其天人內侄炳順過房爲愛子、是以集議他日治喪、又逢六十歲冥壽之禮、併作籌儲獎學金之舉、以慰英靈、茲定本月二十日假牯嶺路地藏寺設奠開吊、各界奠儀概請折現、俾移作補助淸寒子弟之需、 
[健身學院增設函授]  
　　上海健身院創辦以來、已有多年歷史、製就不少人才、此次爲普及體格鍛鍊起見、特增創函授科、採各國函授之所長、幷加以該院長趙竹光多年經騐編成、循序漸進、不需器械、聞已報名參加者、極形擠踴、 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　四十一隊參加角逐　本月二十八日揭開戰幕]  
　　上海特別市體育會暨中華靑年會聯合中辦之全滬公開籃球賽、分男子甲乙及女子等三組、參加名單經競賽委員會審查核准、於昨日公佈、計甲組有新獲中靑耶誕慈籃冠軍之紅隊、上屆西靑錦標聯星隊、西人勁旅巨人、蒙諾克、義海軍以及興仁等共十一路雄師、乙組則有晨友、法捕甲、乙、伶友、中聯、等二十七隊、女子組僅鈴聲、友隊暨電話公司西籍女戰員所組織之野馬等三隊、甲組採單循環制、女組則採雙循環制、乙組將另分四部、先採單循環制、再決總冠軍、甲組及女子組將先行開賽、原定二十一日（下週一）揭開戰幕、因近日防空訓練關係、決展至本月二十八日開始、以後每逢星期一·三·五·日晚七時起在八仙橋中靑健身房交鋒、茲將全部參加四十一隊名單錄下、 
　　（甲組）巨人、蒙諾克、義海軍、聯星、紅隊、同仁、興仁、華南、水隊、華聯、北風、 
　　（乙組）晨友、法捕甲、法捕乙、信孚、伶友、貴華、幽鷺、黑白、池隊、神馬、華捕、聯靑、新新、新聲、海星、虎龍、申儲、焱隊、三船、大華、慧星、小慕爾、老爺、成隊、蓉廬、五人、中聯、 
　　（女組）鉅聲、野馬、友隊、 
[東聯盃足球義賽　東聯陣容調整]  
　　東亞聯盃上海分會主辦之東聯盃足球義賽二幕、東華聯誼混合隊對抗西聯隊、雙方陣容業已決定、惟東聯陳綫自許文奎抱病、昨有調整、右前衛韓龍海補阿奎之缺、任右內鋒、鄭英權恢復右前衛原位、左前衛則由東華梁梅棠承乏、如此更動、實力不致感受影響、梁本係中衛綫傑中人材、對此職當能勝任愉快、韓客串內鋒、表演亦頗不弱、故戰鬥力仍極堅强、隊長一職由孫錦順担任、另請戴麟經爲副隊長、又悉屆時許文奎及聯誼因傷足而不克出塲之吳祺祥瞿永福等、如獲痊可、將臨塲助陣、 
[市體育會　首次理事會議]  
　　上海特別市體育會、於昨十六日下午四時半、假八仙橋靑年會、召開首次理事會議、計到沈嗣良·陳東白·張石之·羅綬璋·馬潤芳·周家騏·梁錦堂等十八人、由沈嗣良容啓兆兩人主席、議程計有、（甲）報告事項、（一）中國體育協會分會及上海特別市體育協會工作交代報告、（二）經濟報告、（乙）討論事項、討論行政方針、接替工作、辦事細則、各項委員會聘任書、經二小時之討論、議决要案多件、並全體通過接受市府請託本會舉辦冬賑慈善足球比賽、 
　　聘定人選　理事會通過聘請會長等人選·（甲）名譽職（名譽理事長）陳公博·褚民誼·丁默邨·陳濟成·袁履登·聞蘭亭、（名譽副會長）林康侯·孫鳴岐凌憲文·盧英·潘達·余國珍、（名譽理事）趙晋卿·吳蘊齋·金宗城·許建屛·耿嘉基·張德欽胡壽祺·龔儉民·范一峯·余耀球·張昇·裴順元·王一·吳雁賓·郭明堂·陳瑞生·張葆奎·王善中·劉啟明、（乙）各委員會人選、（足球）黎寳駿·樂秀榮·沈回春·張樂·談熹、（籃球）凌希陶·余邭子·劉荷生·王基恩·沈昆南·戴昌齡、（排球）王守　·張樂·劉荷生·張葆奎、（裁判）樂秀榮·凌希陶·沈回春·馮建維·施肇康、（田徑）陳宇澤·孫志翀·康太明·梁錦堂·沈昆南·張造寸·朱瑞洪·陳寳琳·凌希陶、（乒乓）兪斌祺·盧仲球·胡建坤·劉克仁·陳霖笙·周道謙·王一、（國術）葉良·朱廉湘·翁耀衡·佟仲義·王子平·袁寄萍·馬岳樑·朱文偉·章偉川、 
商業新聞 
[新老股票　都已轉穏　新亞增資消息　引起猛烈買風]  
　　昨華商股票市况、老新各股多已趨穩、投資與經營者、咸矚目於新亞藥廠股東會議後之確實消息、晨承上日午刻之買勢、出現七十一元空前新高價、一度在混亂散漫賣勢中抑低至六十八元、及聞會議結果、增資至三千萬元、每一老股付十五元、連贈　認兩新股、餘六百萬元、溢價十七元半（共二十七元半）、公開招認、致重將買風激起、於午刻再叩七十元大關、成交數額極巨、今日起爲辦理增資手續關係、暫停過戶、並經股票同業決定、對於該項股票亦於今日起暫停委託買賣、中法藥房少買戶、低一元至二十八元、民誼破入九十元內、信誼二百五十七元成交、小二元至二元半、餘如閘北水電由六十三元一度小至一元、正午回升爲二元左右、尚小一元、華商電氣及百貨業永安（一百三十四元）、新新（一百四十三五元）、國貨（八十元左右）、三公司均趨　定、中國內衣獨小七角半、當日二十三元半小至二元二五、大中華火柴已削低五元至三百八十元、南洋烟公司一百二十五元半微昂、文化業僅世界書局低　元至一百零七元、商務（四百五十五元）中華（一百九十五元）則少變化、紡織業永安紡織一千九百元破入後重見回出、大生一三兩廠不乏買戶活動、 
　　前者三百八十元、後者三百七十五元均少售出、榮豐呆平於五十元五角左右、小額票面等織造新股平定、孚昌染織回至十六元左右、新豐十八元半、信孚十七元半、亦帶平疲、其他各股如家庭工業五百五十元、梅林食品一千一百五十元、茲列表於後、 
[債市頹唐　絕少成交]  
　　公債交易、日趨頹唐、因交易之過份稀少、而其價格乃亦呆滯無榮辱、當局視爲投機塲所、嚴格統制、而公債從業、雖爲現貨交易、並無所謂投機、屆此環境、乃亦潔身自好、退出袖手作壁上觀、而價格乃愈形紊亂、毫無確實市價、昨丙種做過七元外、入後爲六元七八角、甲種祗六元左右、乙種爲五元餘、丁種祗三元左右、戊種爲五元之譜、各債均有市、但並非均有成交、祗丙種略有點綴耳、 
[拆息出二角關　飾金未更動]  
　　昨本市銀錢業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千三百五十元未更、（收進價又拔開差低三百元）、乃同業之非正式行市　降更慘、津幫賣意更濃也、晨低三十元、爲三千一百七十元、在賣勢中又步降八十元、跌至三千零九十元、正午三千一百元、比上日小一百元、有八十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業之互做價小至十八元及八元半間、 
　　昨錢業公會拆息二角二分、竟再掛升二分、已步掛升三天共八分、在國曆年關前恐難轉弛云、 
　　日軍票稍堅、有糖商扒結、同業互做升至五元五角五分六七厘、最後回下爲五分四六厘、稍見軋升、銀號與小錢莊門市收進已回上爲五元五角四分半或五分、售出六分、聯鈔猛跌降至四元三角內、 
[東疋售盤又升　廠布有行無市]  
　　廠布　昨市氣沉悶如故、而人心則堅昂異常、各布喊盤不一、大都有行無市、桃花女士林布做過三〇六元、後市喊三〇八元、較前日軋升每疋三元左右、 
　　東布　因北幫與本街同業續有吸胃、售盤又見升騰、十二磅龍頭細布新單　收成交價一九六元、漲一元半、銀行單升至一九八元二角半、彩球一九八元、飛魚一九七元、陽鶴一九六元、喇叭一九六元、五福一九五元、四君子嗶嘰紅單七元七角三分、亦漲八分、銀行單嗶嘰七元八角、市勢甚堅、 
[日烟限價　不得超越]  
　　香烟市面、迭趨疲落、英美貨略定、日烟續降、因派貨頗暢、實銷懈怠、囤戶乏人問津、兼之日烟廠方通告限價、不得逾越、有違當局平價政策、種種勸告、茲將零售價目列后、 
　　十枝愛字牌〇·七〇、十枝藍錫包一·三五、十枝黃錫包一·一〇、十枝金槍牌〇·九〇、十枝紅玫瑰〇·七〇、十枝金大樓一·一〇、十枝白五輪〇·七五、十枝白花牌〇·七〇、十枝吉祥牌〇·七五、十枝指南牌〇·八〇、十枝全祿牌一·〇〇、十枝雙斧牌一·三五、廿枝指南牌一·七〇、廿枝全祿牌二·〇〇、廿枝雙斧牌二·六五、五十枝全祿牌五·三〇、五十枝雙斧牌九·六〇、 
[雜糧到銷尚旺]  
　　昨日雜糧、零星釗銷尚佳、趨勢均呈堅挺、尤以豆餅實需活躍、價格步高、計開昌記豆餅五百片、價八十三元半、元隆豆餅九車、價八十四元至八十七元、肥字豆餅三車、八十四元半、至八十五元、崇明沙赤卅包、價三百四十元、又陳沙蠶十餘包、價二百卅五元、奔牛白豇豆六包、價二百卅四元、蕪湖苞米陳貨一百包、三百廿元、浦東苞米五十包、二百卅七元、 
[黑瓜子京市突升]  
　　黑瓜子茲據京市函訊、突轉緊升、大中粒均升百數元之譜、計濟魁子爲八百元、徐大片子七百三十元、桐城子六百八十元、 
[龍口粉高貨緊]  
　　綫粉干茲以冬銷活動、市勢甚緊頂上龍口粉開升五十元之譜、惟普通陳貨色澤帶黃者不易得價、仍在千元之內云、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[禁止吐痰] [  夷吾]  
　　近來，市政當局正厲行禁止吐痰運動。在幾條重要馬路上，如果有人吐痰，被巡捕發覺了，須處罰中儲券五元 
　　痰，是人體內氣管和支氣管黏膜的分泌物。感冒的時候，痰最多。痰裏常含有結核菌，吐在地上乾了，結核菌就混在灰塵裏飛揚到空中。別人吸了，就很容易傳染着結核病。所以隨地吐痰，實在妨害公共衛生。 
　　世界上各國人民，雖說種族上有黃白紅黑椶等區別；不過人體的構造，是沒有什麼截然不同之處。但是，我們毫無自卑的心理，總覺得我國人的痰，比外國人要來得多。如果不信，請看馬路上，店舖門前，電車候車站，小菜塲以及一切公共塲所，那地上可說處處是靑色綠色黃色的痰。最討厭的是在馬路上行走的時候，突然像流彈似的，一口濃痰從電車上或店舖櫃臺內飛射出來，不偏不歪，恰巧吐中行人的臉上。 
　　和痰同質而異名的，是鼻涕。我國人痰多，鼻涕當然也小少。在馬路上，可以常常看見有人在哼鼻涕。其姿態，有些像擲鐵餅，有些像丟手溜彈。別人身七無事遭殃，那是不消說的了。 
　　或許吐慣痰，哼慣鼻涕的人說；不吐不哼，難道嚥下去不成？其實，話不是這麼說的。身邊帶一方手帕，或帶些紙，不就解決了嗎？ 
　　我國人的不良習慣，何僅是隨地吐痰　雪白的牆壁上，寫着很大的黑字：「禁止小便」；行人却視若無睹，偏偏到那兒撒溺。 
　　從前，我國大政治家子產說：「夫火烈，民望而畏之，故鮮死焉。水懦弱，民狎而玩之，則多死焉。故寬難。」現在，對於隨地吐痰的人，處罰中儲券　元。我想如果能認眞實行，至少吐痰的人，可以减去不少。這的確是件有益於市政的事，希望能積極進行。 
[居禮的求書　（上）] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　---世界著名科學家的書翰之一 
　　前因　一八九三年，比耶爾·居禮（Pierre　Curie）雖然在法國並不爲人所知，却因爲他對於磁性和物理學的其他各部份，都有基本的研究，在歐洲其他各地，都已很著名。他完成了一種極度敏感的量電法，稱爲「居禮量電計」。克爾文（Kelvin）爵士親自公開承認他爲　學界的權威。爲了他這種富有創造性的偉大科學工作，又爲了他敎練着三十個學生，法國政府就在他三十五歲的時候，給他一筆每月三百法郞的薪水---一個完美的工廠工作人員的工資。他的銜頭是「巴黎城物理化學學校實騐室主任」。 
　　他的朋友很少，據那些朋友說，「比耶爾·居禮在將他的身與心供獻給科學的硏究，「...「他不愛什麽人。」在他的日記中，有一次他寫着說：「天才的婦女是少的。」 
　　後來比耶爾·居禮遇到了馬利·斯克洛杜夫斯卡（Marie　Sklodovska）。...她是從華沙來的，在沙爾蓬（Sorbonne）學校讀書，前一年，已經通過物理學的考試，那時正在準備算學的考試。他們在一個彼此都相識的朋友家裏見了面，那時他們的談話，可以用他們的女兒伊芙·居禮（Eve　Curie）的說話來形容：「不久就改成了科學的對話。...馬利，帶些懦怯與謙敬，發着問題，聽着比耶爾的意見。他解釋着他的計劃，形容着結晶學的現象，他對於結晶學簡直入了迷，那時正在從事硏究。這位物理學家想，對一個婦女，用了專門的名稱，複雜的公式，講着他所愛的工作，並且看見她，嬌媚而年靑，生氣勃勃，懂得他的話，甚至會用消楚無誤的見解，和他討論到某幾種情形，那是何等希奇呀？...那是何等美妙呀！「 
　　這樣開始的友誼，比耶爾。居禮「用了溫柔的頑固」予以促進着。在實騐室中，她穿着「很大的麻布襯衣，沉默地俯身於儀器之上」，他看見她　樣之後，就送了她一本他最近出版的書：「物理現象的調和：電界與磁界　調和。」 
　　馬利來巴黎之前，曾當過女敎師。現在她住在一個屋預閣樓上。據她的女兒爲她所寫的傳記說，「馬利爲了她第一戀愛的失望與屈辱，她立誓不再愛　麽人。她婚姻在她畢生的計劃中除開，爲她自己建起了一個英勇無比的秘密宇宙，用對於科學的熱情來控制着。」 
　　比耶爾第一次向馬利求婚時，她拒絕了，不過她回到波蘭避暑的時候，他繼續用通信向她求婚。以下便是他那時寫給她的諸信之一： 
　　「...我們所能作成的任何發現，不管牠怎樣渺小，總可以作爲　得的知識。」 
　　本文　沒有什麼事情，比了得到你的消息，更爲愉快。一想到聽不見你的消息，還有兩個月之久，眞正叫我不開心：那就是說，你那小小的短簡，也叫我歡迎之不暇。 
　　我希望你現在在好好地過着，十月裏就會回到我們地方來。至於我自己，我想我不會到什麽地方去；我將住在鄉間，在洞開的窗前和園中，度過我的全日。 
　　我們已經彼此答應---是不是？---至少要做成偉大的朋友。假使你老是不肯改變你的心思的話！爲了應許總是沒有束縛力的；這些事情總不能隨意命令着。我們彼此切近地度過我們的一生，也許是一件美事，對於這件事，　簡直有些不敢相信，而我們的一生是被我們的夢所催眠着的，我們的夢：是你的愛國夢，我們的博愛夢，以及我們的科學夢。 
　　在這些夢中，我相信最後的一個夢才是合適的。我以爲我們可有努力夾改變社會秩序，甚至我們有權力時，我們也不知道做些什麼；我們如果要有所活動，不管這活動朝着什麽方向，我們也決不敢說，我們不會阻礙某種不可免的進化，以致弄得害多於利。反之，從科學觀點看來，我們可以希望做些事情；這處的地土要更加堅實些，我們所昨作成的任何發現，總可以作爲獲得的知識。 
　　看事情怎樣的安排：我們已經同意要做成偉大的朋友，但是如果你在一年之內就離開法國，那就成爲太柏拉圖式的友誼了，這是兩個人永遠不再見的友誼。你和我住在　起，不更好麽？我知道這個問題要使你發怒，也知道你不要再提起這句話此外，還有，不論從那一方面看來，我覺得我是完全配不上你的， 
　　我想請你答應我在夫里堡（Fribourg）和你作一個偶然的會見，不過，假如我沒有記錯的話，你在那兒只躭擱一天，這一天，你當然是要和我們的朋友哥伐爾期基（Kovalski）一家相處的。 
　　對你很熟識的 
　　比耶爾。居禮 
　　一八九四年八月十日 
[兩個成功者] [  小英]  
　　「三叔！那麽營業方針......」 
　　「不用問，不用問！」三叔暴跳如雷：截斷他姪兒的嚅嚅囁囁的間話：「總之，叔侄關係，情讓給你二百五十股，挑你發財！今天三點以前繳到××銀行，五千！聽懂嗎？三點以前，五千！」一 
　　「是！是！但是......」 
　　「不用「但是」，不用嚕囌，快去！」 
　　于是，姪兒離開了三叔的公館，去想法子。丈人那裏商量一千，一月限期；賣掉一對訂婚戒，七......凑集五千的數目是......尋同事老劉。 
　　「好，老張，成全，成全你，我拚三千！」 
　　沒有話說，不道樣將失信於三叔，最主要的是失掉了發財的機會。於是，五千撥款單換來的股款收據，存在，不！放在老劉處。 
　　創立會上，一致推崇三叔爲董事長。於是第一砲，三叔把去年買進的一注房產，値八十六萬老法幣，以一百三十萬過戶給公司。 
　　開業了。公司的股票隨即也在股票市塲上開拍。買進脾子掛「二十六」，沒有人賣出；掛「三十」，也沒有：掛...... 
　　不錯，沒有人會賣出。五百萬股本祇有一百萬外股。五萬股散戶都是那些「姪兒」之類的可憐人物，他們不知就裏，正驚喜若在，伸長了頭在望：漲！漲！漲！而掛買進牌子的主動者，正是握有二十萬股的發起人，也即　董監事，哪來人賣出？ 
　　他們故意放空氣」，暗抬「自己」的股票行情，使手裏沒有這種股票的「投資者們，看到「盛况絕後」豈不眼紅？於是掛它媽的一塊買進牌子：「四十！」 
　　立刻來了反響：賣出牌子掛出來了：「四十五！劈劈拍拍的就此拍起板來，四十二，四十三......十萬股散開來了。 
　　十萬股，也即是四百三四十萬洋鈿到了發起人也即是董監事諸君的手裏。而他們，還握有十萬股。他們撈回了本鈿（四百萬），收着了賺頭（三四十萬），還有十萬股在握，還是董監事，還可以　該公司的生殺之權！ 
　　尤其是，三叔是大大的成功了，股票上，房　上都有了利潤。 
　　我們未免太冷落了「姪兒」罪過！那麼，...... 
　　娃兒老張夢寐裏也時時笑醒，推推他的妻說： 
　　「四十四了，換一句話說，你仍舊可以套戒指，我還可以有一千五六百或者不止這數目......」 
　　「記得麼？明天爸的那筆錢，他自己不做生意放給你的。」 
　　「明天？」 
　　於是明天，他與老劉商量： 
　　「我要還債，請你把這「條條兒」一起賣了如何？」 
　　「看漲！老張，明天還要漲！」 
　　一明天？但是...... 
　　「不用「但是」，不用嚕囌，明天一准到五十！」 
　　「老劉，幫幫忙，今天我要派用塲，看漲，那麼借我一千，出你三分息？」 
　　「錢？統統在股票上，明天賣了借給你！」 
　　「明天......」 
　　又一「成功」者的姪兒老張，心裏攪混了酣酸，苦辣，各種各樣的滋味。 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　一二　后庭花 
　　黃龍束着一根腰帶，維城就從黃龍背　，把他的腰帶扯住，扯的他把已經跨出門口的那隻脚　縮回來。維城告訴他：陳老太太已是年高的人，風燭殘年，沒幾年好活了，我們不忍心殺害她，這是一；我們要報仇，只有找到仇人的兒于，仇人的女兒，不該去扯到仇人的父母，這是二。黃龍從新關了門，點點頭道：「那是你預備找他們的兒子女兒了。維城望着屋樑應道：「是的。」維城說這話，說得太遲緩了一些，黃龍往床上一坐，把躁急的脾氣，忽然變的和緩了，一笑道：「聽翠珍姊說，姓陳的一個兒子一個女兒，到過世德堂，那女兒喚什麽芳，還和你很說得來。哼，我怕你舉得起這隻手來殺那個兒子，就舉不起那隻手來殺那個女兒。」維城給他說的臉上紅紅的，走過來，舉起手往黃龍肩膀上一拍，說道：「你太瞧不起我了，我......我不是這樣的人，我不是會爲了私情忘却大義的人，呵，你太瞧不起我了。」 
　　黃龍反過手來，把維城的胳膊重重的揑了一把，笑道：「我沒有瞧不起你，我不過是這樣說說罷了。維城哥，我們還是好朋友。」維城道：「直等我說了，你才相信我，可見你以前對於我的認識不深，黃龍哥，好了好了，我們枉爲十幾年的朋友了。」黃龍想不到自己說了幾句話，所得到的結果會是這樣，這只得反過來向他道歉。維城道：「一點，你得注意，我雖然沒了父親母親，可是依然還有家庭，有着和母親一樣恩重如山的嬸娘，我不能連嬸娘都不顧，闖了禍往外一跑，便不顧家裏，所以該做的機密。至於說這是漂亮的女人，這是我的惟一的情人，那可全不在我心上，我只認得她是我的仇人的女兒，她便是仇人。」黃龍笑道：「好了好了，不必再說下去了，明天我和你往上海。」　（二四五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
