# 1942 - 380 - 4924383

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞戰役結束　英軍退新加坡島　柔佛海峽長堤已摧毀新加坡爭奪戰將展開]  
　　東京三十一日同盟社電　馬來半島戰事已近最後階段、蓋日軍已擊破英軍防務、佔領姑來、而於今晨進至斯柯達以南、該地在新山北面約十哩處、西海岸日軍、亦向南續進、佔領龐底安基契爾、日機偵察報吿龐底安基契爾附近與姑來區、均無敵蹤、僅少數印兵保衛總水管、日軍先鋒隊雖已衝過斯柯達、但聞該地與姑來之間、戰事仍頗激烈、其重心在新山北面約十五哩之桑納週圍、據今晚前綫來訊、進攻新山之日軍先鋒、似正沿鐵路（通至新山）平行之公路前進、同時日機繼續轟炸新加坡、予以損害、 
　　新加坡三十一日哈瓦斯電　此間官方今日宜佈、柔佛邦南部我軍、已於昨夜依照預定計劃、完全退至新加坡島、我軍撤退時、日軍曾擬加以攔截、但新加坡與柔佛聯接之棧道、已由我軍予以炸斷、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　英國廣播電台宣布、日軍在馬來半島中部長驅直入、已達距柔佛長堤（按即銜接柔佛與新加坡島之長堤）十八英里處某地、堤上築有重要公路及鐵路各一條、並敷有輸水管一道、俾將柔佛蓄水池之飮水、導至新加坡島、惟新加坡港亦築有蓄水池多處、當可無處、此外、中區日軍因得轟炸機羣之全力協助、聲勢頗壯云、 
　　西貢三十一日海通社電　新加坡官方文告稱、英軍已由柔佛南部、退至新嘉坡島、馬來亞之戰爭已吿結束、新嘉坡戰爭而今開始云、 
　　新加坡三十一日路透社電　今日此間英軍遠東指揮部發表公報稱、在柔佛南部作戰之英軍、按照預定計劃、昨夜已退入新加坡島、日軍並未力阻英軍撒退、啣接新島與大陸之堤道、已予摧毀、英海空軍合作作戰云、公報載馬來英軍總司令部官聲稱、一馬來戰役已告終、新加坡戰役已展開、我軍與日軍戰於大陸者、已將兩月、日軍佔有空中優勢、且在海中有甚大之行動自由、我軍任務爲予日軍以損折、並爭取時間、俾協約軍能集中進行此遠東爭鬬、今日吾人已被圍於新島要塞、我軍任務厥爲扼守此要塞、以待必至之援軍開到、此點吾人決心爲之、吾人進行此項任務、需要此要塞中每一男婦之積極協助、而必不可再事妄談與造謠生事、吾人之任務殊顯然」云、今晨新加坡空中復多活動、但迄無炸彈擲下或傷害之報吿、據倫敦負責人士聲稱、今悉英軍已全部從馬來退至新島、啣接大陸與新島之堤道長四分之三哩·乃水泥石塊築成、難以完全摧毀、堤道闊約六十呎、上有公路與鐵道通過、下有小門、以便小舟駛過、大陸與新島間之柔佛海峽、深六至八　（每　六呎）、新加坡意爲「獅城」、有遠東鬥戶之稱、成英國之殖民地已逾百年、一八二四年間、英賴茀爾爵　勸英政府以一萬三千五百鎊購下、今爲英帝國之第五大港、新島北岸之海軍大根據地、以十二　之時間、費三千萬鎊始造成、可容英海軍最龐大之軍艦、新島人口平時約七十五萬、 
[荷印海軍要港　安汶島激戰中　日軍昨開始猛烈攻擊緬境日軍抵阿泰倫河]  
　　倫敦三十一日路透社電　巴達維亞今日發表之公報稱、日軍已進攻西里伯島與荷屬新幾內亞問之安汶島、攻擊於星期五晨從天空展開、自晨問七時四十五分至丸時四十五分、日轟炸機山戰鬥機衛護、向安汶城轟炸掃射、無綫電台稍受損害、午後時、從安　遠眺、見日方運輸船一隊、安汶與附近重要地點、乃進行破壞、迄晚日軍開展眞正之攻擊、沿海數地泊有巡洋艦驅逐艦與運輸船、至今晨六時二十分、各處仍在燃燒、日艦日機則續向安汶島轟擊、戰事在各處進行、查安汶島乃摩鹿加羣島之一部份、該島之面積雖小、其海軍根據地之大、則在荷印佔第二位、且有優良飛機塲一處、安汶居民約二十七萬、澳洲航空部長屈萊克福頃在墨爾缽聲稱、預料日軍今日將在安汶登陸、澳偵察機於星期五見安汶島之北有日方護航隊、今晨日機數度襲擊安汶島飛機塲、 
　　緬甸前綫三十日同盟社電　自泰國境界向西進攻毛淡棉之日軍、昨晚進抵流入毛淡棉之阿泰倫河、日軍正沿河向北向毛淡棉推進、 
　　仰光三十一日路透社電　今晨九時半、此間發生空襲警報、至十一時半始解除、聞日機曾三度轟炸緬甸中部某飛行塲、但詳情不明、 
　　婆羅洲日軍攻坤甸 
　　盤谷卅一日海通社電　巴達維亞報吿稱、由沙撈越向荷屬西婆羅推進之日軍、以軍事要港坤甸爲標的、日軍佔領坤甸北一百二十公里之潘南卡特後、又有日軍登岸、巴達維亞人士至爲焦灼、以日軍獲得進窺爪哇之一重要海軍及空軍根據地之故、坤甸距巴達維亞僅八百公里、飛機往還、費時不多、此間人士對坤甸之前途、非常關切云、 
　　華盛頓三十一日哈瓦斯電　據巴達維亞電訊、日本與荷印兩軍、已自前日起、在婆羅洲西岸坤甸要塞一帶激戰、日軍一部份由沙勞樾方面開往登陸、其餘則在坤甸北面邦戞登陸按坤甸距巴達維亞僅四百英里、一旦失守、荷印心臟之爪哇、即將遭受威脅、蘇門答臘亦難免波及、故西里伯羣島康達里之戰事、及婆羅洲東岸岩厘巴扳港兩處戰事、現已退居次要地位云、 
　　東京三十一日同盟社電　大本營今午發表公報稱、日陸軍精銳部隊、於一月二十七日拂曉前、在荷屬婆羅洲西岸之邦戞附近登陸、當日午後三時佔據該區要地三發、在英屬婆羅洲古晋區作戰之日軍、於一月二十七日晨十時佔領沙戈西南二十公里之飛機塲、 
　　菲島美軍拒絕勸降 
　　華盛頓三十一日路透社電陸軍部昨日宜布、菲列賓日軍總司令、曾以飛機向美軍防綫擲下勸降書、要求美聯聯軍總司令麥克沃塞將軍屈服、以免無爲之流血、並對於麥克沃塞將軍之勇氣、表示欽佩、麥克沃塞將軍聞巳置之不理、 
　　東京卅一日海通社電　八打雁半島之日美軍隊戰爭方酣、該半島之北部已入日軍掌握、 
[姑妄聽之]  
　　葡京三十一日路透社電　凱奧第柯資地方三牧羊人稱、彼等見一白衣女子顯靈、而告彼等曰、戰爭將於明年結束、惟屆時猶生存而得見戰事告終之人、爲數甚少云、 
[澳陸長稱協約軍　重商太平洋戰略]  
　　墨爾缽三十一日哈瓦斯電　澳洲聯邦陸軍部長兼代總理福特今日宣稱、英美兩國關於改擬太平洋戰略事宜、即可商定方策、一俟澳洲戰時內閣明日舉行會議、美國務卿赫爾、即可就帝國戰時內閣及太平洋軍事委員會設置事宜布具體辦法、 
　　倫敦三十一日路透社電　澳洲陸軍部長福特、頃在墨爾缽宣稱、英美政府、可望於本週杪商妥重定太平洋中協約軍之戰略、澳洲戰爭內閣於二月一日集會後、美國務卿赫爾、諒將宣布關於英帝國戰爭內閣與太平洋議會之籌備情形、澳總　寇丁刻正從澳洲西部之普斯　返墨爾缽、俾主持會議、 
[英澳談判　尚未完成]  
　　倫敦三十一日路透社電　雪梨方面今日來電稱、澳洲當局與英政府談判澳洲在帝國戰時內閣中應處何種地位一事、仍未完成、所未解決者有兩大問題、即　澳洲在帝國戰時內閣中是否有表決權、　太平洋軍事委員會是否享有執行權、抑僅屬顧問性質、至於地址問題、澳洲輿論現均擁護紐西蘭總理弗萊塞主張、以太平洋軍事委員會總部設在華盛頓、帝國戰時內閣、則據澳洲前總理孟席斯之意、應設在倫敦， 
[荷印副總督等　謁羅斯福談話]  
　　紐約三十一日電　荷印副總督范穆克及荷外長克利芬斯昨曾訪謁羅斯福總統、羅斯福並曾分別與宋子文胡適舉行談話、太平洋軍事會議成立之議、尙在初步階段、 
[珍珠港事件　美兩大將判罪]  
　　阿根廷京城三十一日海通社電、　華盛頓官方報吿稱、美國海軍大將金墨爾及蕭特將軍兩人、被軍事法庭判決、對珍珠港美國所受之損失、不能辭其咎、除革去司令職務外、降級示儆、 
　　華盛頓三十日電　陸長史汀生宣佈、巴拿馬戰區司令爲陸軍航空將領安德魯中將、西加勒比安事司令爲胡佛海軍少將、美國陸軍航空戰鬥機隊司令爲斯巴斯特少將、 
[日海軍界否認　美方廣播]  
　　東京三十一日同盟社電　舊金山無綫電台廣播、謂日本海軍已在太平洋受有重創、此間海軍界人士認爲幼稚可笑、此種宣傳如屬可靠、則聯軍艦隊、何不採取攻勢、又傳日本艦艇被荷屬東印度海空軍、擊沉或擊損共有五十四艘、其中有主力艦一艘、巡洋艦十二艘及驅逐艦七艘、亦屬向壁虛造云、 
[厄瓜多爾宣布　對軸心國斷交]  
　　厄瓜多爾京城三十一日海通社電厄瓜多爾外部昨夜宣稱、已與德·義·日三國斷絕外交關係、 
　　巴西波多亞勒格爾港三十日哈瓦斯社電　巴西國里奧格朗特省警察、已限德·義·日三國僑民、於十五日內將其寓址呈報主管機關、嗣後往來、均須領有通行證、借用公共電話及在咖啡館電影院內時、不得操本國語言、 
　　阿根廷京城三十一日海通社電德日兩國外交官及領事官、因秘魯已對軸心國家斷絕邦交、正等待離開秘魯之機會、渠等昨自利馬乘火車赴近郊約四十八公里之洛杉磯云、 
[羅斯福壽辰日　向各界致辭　謂對前途具有信念勉工商業繼續努力]  
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電　羅斯福總統於六十誕辰日向各界致辭、略謂、「吾人對於前途、具有信念、對於奠定和平、以臻進步與繁榮、亦有把握、吾人各個人之生存、現已貢獻於作戰、必要時、並不惜犧牲吾人之生命、俾爲吾人之兒孫創造一種更優美之世界、顧在此戰爭時期、我民族並未將基督敎文明原有之理想予以放棄、而仍當予以實踐、此種理想與魚雷、大砲、炸彈、絕無共同之處、此所以吾人對於前途具有絕對的信念也、各界爲余祝嘏而舉行之蹈舞會及其他慶祝會、所得捐款、向來均係捐助嬰孩瘓癱醫院、今年則當留作海·陸·空軍陣亡士兵遺孤患病時救濟之用云、 
　　華盛頓三十一日路透社電　羅斯福福統昨日六秩誕辰、處理軍政大事、較之平日加倍努力、總統向喜出游以資調節、惟自太平洋戰爭發生以來、迄未離開白宮一週、據總統私人醫師麥克殷泰博士宣稱、總統六十高齡、身心俱甚康健云、昨夜全國各地舉行慶嘏宴會及跳舞會者、共有一千二百餘起、京中慶祝會並有好來塢明星多名參加、羅斯福總統旋向各界致謝辭稱、「値茲世界發生大悲劇之際、人問充滿悲哀、苦痛、破壞與死亡、即在誕辰或任何佳節、幸福兩字、豈非不合時宜，今晨醒來、此一意念、縈徊胸襟、無法擺脫、惟一轉念間、又覺世界大部份仍爲信仰、希望與慈善三種精神所支配、實足令人一則以懼、一則以喜、蓋吾人各個人之生命、現已貢獻於工作與戰鬥云、 
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電　本日爲羅斯福總統六旬壽辰、各方紛紛祝壽、舉行各種跳舞會宴會、並有義務戲、門票收入、照歷年慣例、撥充小兒痲痺症救濟基金、總統並向各報發表談話、略謂、全國工·商各業乃至非國防工業各部門、均應繼續盡其最大之努力、美國將繼續援助歐洲各國及其他受兵　各國、關於此層、赫爾國務卿最近已聲明、迄至目前爲止、所有運往法國自由區之各項食物、並無轉運德國者、外傳種種、均屬不確、且此項食物之分配、係由美國紅十字會負責云、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　本日爲羅斯福總統六十誕辰、邱吉爾首相特去電祝嘏、 
[羅斯福再請增　海軍經費]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電　財政部預算局頃向國會提出海軍附加經費案、要求將海軍經費增加至三五·九九四·二六五·四七〇美元、按國會原來通過之海軍經費案、總數僅一九·九七七·八六五·四七四美元、 
　　華盛頓三十日路透社電　衆院咋曾接獲羅斯福總統之新要求兩起、兩分鐘後空前龐大之二六·四九四·二六五·四七四元海軍撥款案、即經衆院通過、上週內衆院即曾通過六·〇一六·三〇〇·〇〇〇元法案一起、總統新撥款案兩起、一案要求增撥本年度海軍軍費五·四〇一·三〇〇·〇〇〇元、下年度海軍軍費六一五·〇〇〇·〇〇〇元、兩案已經參院支付委員會通過云、 
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電　頃悉羅斯福總統已要求參·衆兩院授權政府、以輪船供給需要船隻且「爲美國安全而作戰之各國」使用、 
[羅斯福定期　發表爐邊談話]  
　　華盛頓三十一日電　羅斯福總統將於二月廿二日美國第一任大總統華盛頓誕辰之期、發表爐邊談話，以戰事情形報吿於國人、 
[德將在各海洋上　發動潛艇攻勢　國社黨成立九週紀念日希特勒在柏林發表演說]  
　　柏林一月三十日德國新聞社電　今日爲國社黨成立九週年紀念日、希特勒元首特在柏林體育塲發表演辭、其主要點如下、　本年爲德國勝利之又一年、余固不知戰爭是否將於本年內結束、但有一事爲余所確知者、即吾人無論在何處與敵人相遇、終必將其擊潰、　冬季不久將過去、德軍又將前進、德軍暫時改取守勢者、乃因溫度在冰點下三十度至三十五度之故、並非蘇聯軍隊之力量也、　德國潛水艇之數量、大見增多、敵人不久將在各海洋上受到德國潛水艇之嚴重打擊、　羅美爾部下之德軍、又在向前推進、並已粉碎英人對北非戰事最後勝利之希望、此事足以顯示德軍不論在何處必奮勇作戰、縱有暫時後退之必要、亦將捲土重來、非至獲得勝利之結果不休、　德·義兩國在共同目標之下、互相聯合、已有數年、現正爲實現此項目標而作戰、非至勝利達到決不停戰、　吾人對日本甚爲感激、因日本之力量、足以保證敵人之敗北也、日本在太平洋區對敵人發出致命之打擊、敵人措手不及無從招架、 
[韓國鈞氏逝世　何應欽等去電致唁]  
　　重慶卅一日電　前江蘇省長韓國鈞氏、年來息影家園、近韓氏因憂念國事致疾、當局曾馳電慰問、頃接覆電、論韓氏已於一月廿三日下午八時病逝、何應欽等均已電唁、 
　　江蘇耆紳韓國鈞、字紫石、籍泰縣海安、年八十五歲、工詩擅書、馳譽海內、昔掌江蘇省政、興論翕然、邇來息影田園、閉戶著書、前歲曾有海外東坡之謠、各界函電詢問、備致關懷、今遽歸道出、老成凋謝、咸極震悼、 
[物資局　今日成立]  
　　重慶卅一日電　物資局定一日晨九時正式成立、同時舉行二月份國民月會、屆時經濟部長翁文灝將前往出席對全　職員訓話、按該局自奉令組織後、即由局長何浩若積極籌備、內部共分四處、督導處長由何浩若兼、總務處長陳度瑜、統制處長朱惠淸、財務處長陳慶平、及主任秘書胡遹、均已先期視事、 
[土耳其總理　今晚廣播　國防法將予修正]  
　　土耳其京城三十一日海通社電　土總理賽丹將於明晚八時一刻向全國人士廣播演說、衆信氏之演詞將與昨日國會核准之國防法有關、昨日氏曾在國會發表演說、謂年來國際政治及國界之變動甚多、因此土政府之態度及經濟之目的亦有所更易、去年頒布之國防令已不能完全適應今日國情之需要、務須根據新近獲得之經騐而修正補充之、氏復論及土國黃金漲價之問題、認爲無關宏旨、甚至土國「金鎊」較「紙鎊」（鈔）高一百倍、亦無重大之關係、蓋以目前之紙幣價値頗爲穩定故也、最後賽丹闡明政府認爲無頒布戒嚴令或採取他種嚴厲措施之需要云、 
[美擬推行　國際貨幣]  
　　華盛頓三十一日路透社電　據財長摩根韜宣布、美國擬推行一種國際貨幣、以金銀爲準備、先推行於美洲各國、然後普及世界其餘各國、以冀恢復平時貿易、 
[粵省委易人]  
　　重慶三十一日電　國民政府三十一日令、　粵省府委羅翼羣呈請　職、羅准免本　此令、　任命方少雲爲粤省府委、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界當局今日起　開始調查戶口　居戶務必妥為塡報]  
　　兩租界當局定自本（一）日起、開始調查戶口、此事含有絕對强制性質、市民應一體遵照切實塡報、 
　　兩租界當局爲維持界內治安起見、決定自二月一日起、調查兩租界內戶口、關於此事日陸海軍報道部長曾發表談話、希望市民協助租界當局進行此事、談話稱、關於調查兩租界內戶口一事、業由公共租界工部局及法租界公董局發表、決定自二月一日起開始、十日內完成、此舉對於將來兩租界各項施策上有益匪淺、故日陸海軍當局對之、予以全面協力、希望全市市民注意兩租界當局所發表之調查戶口要綱、迅速正確塡具該項戶口調查表、以期調查得圓滿結果、 
[共炊制　工部局積極提倡　昨再函各同鄕會]  
　　工部局前爲節省燃料起見、曾　議集團炊飯制、並於本月七百分函各同鄉會促請推行、茲悉該局復經擬具北京式爐竈圖樣及說明書、分別函送各同鄕會、請予採用推行、藉使共炊制度、得以實現、上項爐竈式樣、乃專爲便利集團炊飯而設計者、無論在製造與使用方面、均極經濟、 
[洋米零　减為兩升　每星期停售三天]  
　　工部局頃發布吿、定自二月二日星期一起、各米店零售食米每人每日不得超過兩升、計售國幣三元、又同日該局布吿、規定公共租界內各米店之售米時間、自二月二日起、爲上午八時起至下午四時止、每逢星期二星期叫及星期日、均應停止發售、至於該局設在戈登路公平路及華盛路之售米所、亦照上開規定同樣辦理、 
[外商銀行保險箱　逐漸開啓]  
　　上海泰晤士報云、滙豐銀行宣布開放保險箱後、大通銀行昨（三十日）亦披露該行保險箱中之保險單與現款摺、已準提取、大通銀行某員聲稱、渠對此事、無可吿者、惟存款中如有法幣、則將移存淸理該行之日方銀行中開戶、凡欲提取此款、須照現行之付現條例辦理、又花　銀行咋日宜布、凡商家或僱主中請提款以付職員薪給者、該行復予接受、共辦法與數週前冋、惟據該行。籍監督稱、任何人有申請此等提款之必要者、應先商諸各監督云、又聞麥加利銀行之保險箱、亦已開啟若干、各外商銀行個人存款之支付、繼續如常、並無變更、 
[煤球移運　提增數量]  
　　工部局頃發佈吿略稱、查限制煤球之移運數量、前經本局以第五六四四號佈吿公佈在案、茲定自二月一日起、煤球之最多移運數量、准自半担（二十五公斤）增至一担（五十公斤）、毋須請領許可證、 
[日光節約時間　昨夜開始]  
　　兩租界自去歲提倡日光節約、將時計撥快一小時後、旣撙節一切物力、又能使市民養成早起、革除遲眠晏起之惡習、成續異常良好、最近當局以節省電力起見、乃決定本年度日光節約提前實行、並定於昨夜零時起、正式將所有界內時計、一律撥快一小時、即去年江海關之大鐘、初未撥快者、今屆亦特撥早一小時、以符一律、至兩租界宵禁、仍定每晚新鐘點十二時半起實施、 
[融五社講經]  
　　融五講經社二月一日下午二時半第三十五次講經仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講聽講者宜先時前往、 
[申報讀者助學金　小學名單發表　明日起開始向本報領款]  
　　本報讀者助學金述日趕辦各項必要手續、將逐漸告竣、小學組業已審查　事、核准名單於今日起陸續發表、於明日起開始付款、（憑登記卡向本館領取具有學校姓名之抬頭支票、此項支票、祇能直接向學校緻付學費、不作他用、詳情請注意明日本報）、至於某公獎學金處上屆獲助諸生、此次向本報中請者、爲數不少、希仍向原處請助、尙有多人之證件、希速來取還、名單請查閱一月三十日本報、情非得已、希各鑒諒、要亦爲諸生學業設想、蓋諸生旣係某公獎學金之舊生、則獲助希望、自較本館爲容易也、又承各校捐助之免費額、除已額滿者外、可繼續塡表巾請、詳情請閱昨日本報、昨日收到助學捐款計金名記二百元、海關俱樂部六十元、共計二百六十元、併此致謝、前存五萬五千一百八十三元三角七分、總結五萬五千四百四十三元三角七分、茲將小學組核准名單及助金公怖如下、 
戶口調查塡表格氏 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工部局決定　收買界內存粉　凡囤有麺粉者均應呈報]  
　　工部局頃發布吿略謂、本局現與法租界公董局完全同意合作、決意保存所有麵粉供給、並杜絕囤積、定自二月二日星期一起、所有在公共租界內存有各種麵粉之貨主、應照下開最高出棧價目、將其存粉憑本局提貨單付貨、粉質務須完好、計開（甲）坎拿大麵粉每袋重四十九磅、國幣三十六元、（乙）美國出口麵粉及本地以洋麥所製麵粉、每袋重四十九磅、國幣三十八元、各堆棧公司及貨主、於接到本通知時、務迅將所存各種麵粉之棧單所載各項、及本局須知之其他情形、開報來局、在公共租界內存有超過一個月正常需要數量之麵粉、倘至二月三日尙未向本局登記者、應即沒收、其前已登記者、無庸重新登記、茲特向各堆棧及儲藏公司警吿、運粉許可證與提貨單截然不同、倘有誤認文件交貨情事、本局概不負責、各堆棧及儲藏公司、在交貨以前、應先向本局統制麵粉辦事處取得本局授權簽署提單職員之簽名樣本、以憑核　、 
[換發汽車證　儘量减少]  
　　英文大美晚報云、聞工部局發給汽車主之第二期行駛許可證、已較第一期减少什三、査汽車許可證每期一月、第一期屆滿後、咸須請領新證、當第二期新證開始發給時、工部局發言人曾謂當局之願望、乃减少行駛之汽車、而非利用替代燃料增多之、新證之申請、刻由警務處交通科辦理、調查極嚴、故第二期許可證雖已驟减什三、然第三期許可證或將减少更巨、同時、工部局特設之委員會刻正研究汽車更廣大的使用替代燃料之問題、惟官方人士切言無論該委會之決議如何、當局對於非必要之汽車不致發給許可證、 
[滬港通航訊]  
　　去年十二月八日太平洋發生空前大戰後、上海與香港間之交通乃告中斷、各方盛傳滬港交通、最短期內將有恢復之望、據航業界探悉、關於滬港綫復航之事、日方已在亟謀設法恢復中、俾利行旅、而暢貨運、聞業由日本郵船公司積極從事準備、期能早日復航、但其輪隻班期、尙須待有關方面商洽決定、 
[兩租界　禁燃爆竹]  
　　上海泰晤士報云、聞兩租界警務處已嚴禁市民於新歲以前或新年期間、燃放爆竹、違者加以懲罰、 
[普德會向工部局　領到三批施米　即日起憑票發給]  
　　愛文義路溫州路口上海普德會、辦理各項善舉、成續卓著、爲社會各界所信仰、本屆冬賑施衣拾米、貧民受惠不淺、茲又向工部局申請、購領第三批施米、前已領到四十餘担、即日起憑票發給、該會並備有衣飯粥票、以供各界善士購施、各界如願施送、可撥電話（九三六七一）通知、當即派員送到、 
[鎭江旅滬同鄉會　續辦助學金]  
　　鎭江旅滬同鄕會上學期辦理同鄕子弟助學金、卓著成績、淸寒優秀子弟之愛惠者良多、日昨該會集議到吳蘊齋張海澄等十二人）、僉仍主繼續辦理、二切辦法、悉照上學期、並決定自即日起、無論前已申請或未申請之鎮江同鄉淸寒子弟有志向學者、均可前往芝票路三號二樓該會辦事處領取申請書、（電話九四五四六）、 
[榮記照相材料减價]  
　　愛而近路祥新里八號榮記照相材料行、開辦有年、信譽昭著、茲爲酬答新舊顧客、特將各貨一律大减價出售、連日顧客盈門、營業甚盛、聞特價期將於明日截止、 
[孔志淸梅椿展覽]  
　　盆景專家孔志淸氏、近以春節將屆、一般家庭需耍點綴、特將大小梅樁百餘本、製成精雅盆景、如梅花書屋、踏雪尋梅、梅蘭竹菊、鴛鴦梅、歲寒三友等、無不富於詩情盡意、自今日起特在海格路（善鐘路口）一六五號舉行展覽、歡迎參觀、不收門票、 
[學校彙訊]  
　　東亞中學　華龍路八十號東亞中學、學生人數達九百人以上、該校對於學行均優之學生向有免費减費之獎勵、此次學期考試成績、業已評定、該校定於二月一日招收初中春季班新生及各級揷班生、 
　　兪式中文打字職校　兪式中文打字機、由國府特許機械技師兪斌祺君發明、問世以來、有口皆碑、因此人材每感不敷支配、歷屆畢業生千餘人、個個荐出獲得優越職業、今之繕寫、已非打字不爲功、人材孔急、爰特招新生三十名、定二個月畢業、考試及格、由兪式中文打字機公司負責介紹職業、 
　　今日本報發報時聞六點四十分 
體育新聞 
[小小足球慈善賽　主力戰兩塲今舉行　龍隊對葡萄牙三星對北西童]  
　　慈善小小足球賽、三星對北西童、原定昨日下午在光夏中學球塲舉行、因天雨未能交鋒、改至今日仍在原處交鋒、今日本有龍隊再逢葡萄牙之賽一併舉行、雙　好戲精彩自不待言、門票三元五元、秩序錄下（下列時間均係日光節約鐘點） 
　　國華---胖隊（表）一時正 
　　影星---培蓓（表）二時正 
　　龍隊---葡萄牙（義）三時正 
　　三星---北西童（義）四時正 
　　三星董錦才、岳仁孝、譚杏春、馮壽彭、何家統、陸彭林、宣盛華、蕭子文、吳紹泰、兪振岳、朱偉忠、 
　　龍隊、　范金鏞、江潮、秦必高、張林根、趙永芳、張昭鵬、袁錕國、廖世儀、曹琴芳、費春華、高保正、 
　　北西童史尼仲、M蘇若、潘利拉、C雷米迪、羅列茲、鐵伏尼、路易士、凱洛列區、潘脫遜、福恩、傑萊、 
　　葡萄牙　M蘇若、雷米迪、桑納、勞勃茲、維克泰、奧列維拉、勃拉特、V蘇若、蓋恩、法凡笑、羅柴遼、 
[晨友盃籃球賽]  
　　今日秩序　　克類　晨友黑（乙）二時一刻黑白---晨友綠（乙）下午三時幹事---嶺麥（乙）三時三刻晨友白---信誼（乙）四時卅分中一---中二（甲）五時一刻 
[中靑籃球對抗賽　強華昨和西靑]  
　　中靑籃球對抗賽、咋晚在該令健身房舉行、强華首戰西靑、上半時結束、强華十三對十佔優、總結兩隊各二十二言和、經雙方同意、不再延長時間。 
[大中校球今閉幕　藍隊梵皇表演]  
　　震旦大中校小型球聯賽、全部秩序、業已完畢、大學組冠軍梵皇、初中總錦標徐匯、高中總決賽震旦與徐匯言和、原定今日重決、現應徐匯之請、由主辦當局公布、兩隊並列總冠軍、而今日震旦對徐匯之賽、改爲表演、於下午二時起在西塲交鋒、三時一刻起、另塲表演、蓋隊戰大學組冠軍梵皇、賽畢閉幕結獎、由震旦院長范爾門神父親蒞生持、門票一元、票限制、 
商業新聞 
[紗市黯淡　蓋有由來]  
　　棉紗市况、依然在停頓狀態中、至同和里紗業公會在此忙於登記之時、市塲前後雙扉、難以開啟、非待登記後、當局有切實辦法公佈於市、方能正式營業、及準確之行盤發表也、同時天雨綿綿、總結賬時期催近、大都無心做買賣、至於一般執貨者、鑒於廠單之價、已在低盤、較高峯時僅剩三分之一之價値、故除浮戶被金融之緊迫而忍痛斬結外、其他不願脅者較衆、所以市面遂成呆僵之勢矣、據一部份掮客云、保現貨之紗價、一致步騰、然市上供給之貨、寥落不堪、因之市盤校硬、二十支雙馬廠單一千三百二三十元、有人要、三二支單紗叫價更昻、二十支月琴現貨價爲二千三百元、二十支雙馬保現貨二千一百元、四二支藍鳳現貨價爲四千一百元、 
[棉布市况沉悶]  
　　廠布昨市勢沉悶、售盤小有參差、十六磅粗布因同業手貨肯鬆、花蝶做過一百十九元、雙象一百十五元、雙龍粗布一百零二元五角、十二磅大鵬細布甬幫添辦、故又見回昻、售開九十五元、 
　　東布細布續挺、十二磅龍頭現貨升至每疋九十元、廠單八十六元七角半、較漲五角、彩球細布現貨成交價八十八元五角、棧單八十四元七角半、陽鶴喇叭現貨亦須八十八元、且根子不多、四君子嗶嘰現貨三元零四分、又軋小一分、棧單二元八角三四分、 
[公債息票解決　---外股續有進展---]  
　　公債暗盤、昨頗平穩、數日來爭執不定之息票問題、茲亦暫得解決、即賣方已願連同第十二期息票交割、惟抽籤付息自發表移在重慶舉行後、至今戊種第十二次中籤號碼、將近兩月、上海尙未接到通知、是亦上海持票人所急欲明膫其原因所在也、至市價前途、暫亦不看過小、聞第十二期息票、有同益號願出七折收買、是亦公債為人重視之又一好現象也、昨日市價大都微好二三角、丁種未有做開、戊種則尙小一角、收盤價甲種爲七十元〇二角、乙種爲六十七元八角、丙種爲六十六元五角半、戊種爲六十四元正、成交約五十餘萬元、 
　　外股進展、成交大增、實業公用股共成交一萬二千二百股、業廣十四元五六七角、揚子十元八角、上銀十二元三角、怡和啤酒五元五角半、會德豐五十二元、怡和紗廠二十五元七角半、信利六元二角、電車三十三四元、紙業五元八角至六元、鋼業十五元四五角、墾殖十九元半至二十元〇七角半、開平二十七元、橡皮十二元許、蘭格志十四元六角、英渣華一十元、克羅華一元八角、加倫丹八角半、中營七元、航業八元、自來火八元四角、橡皮十三元、陳時五角、里紙六角、均有進者、中紡買價八元四角、售出九元、公共汽車九元六角、電力優先七十八元、均有買戶、 
[現金穩中帶堅]  
　　現金炩赤暗市、穩中帶堅、價則仍盤於一萬○八九百元間、金號幫仍在拉提中、開市價爲一萬○七百八十元、計低三十元、嗣升起六十元、達一萬○八百四十元、聞五十元有二條成交、後又小至一萬○八百元、十點五十分後、金號幫收吸、始重被拉上、最後一萬〇八百七十元、比上日軋升六十元、後升至一萬〇九百元、有求無供、半日九十元高低、交易共千餘兩、首飾金每兩仍掛一千一百五十元、紋銀掛十六元、黑市十元、仍有進者、 
　　外幣市况、英金鎊仍為二百七十元、美金鎊則漲十元、爲二百八十五元、美金票仍爲十五元六角半、軍用票略升至三元九角八分、香港票爲二元七角及七角半、 
[粳米互有起落]  
　　昨日米市仍見徘徊景象、國米南北粳互見起落、薄稻最高價時曾開一百九十八元半一百九十八元、早稻一百九十七元半百九十七元、崑山高粳亦開至二百三十二元、及後因價格抬高、作客無意再進、貨主不得不喊低求脫、結果薄稻再自百九十七元而貶抵百九十六元、早稻並降至百九十六元、崑山白粳亦步步落低、高粳卒祇二百三十元二百二十八元、中關二百二十五元、常錫陳次粳二百元、比較回落一二元不等外、如金壇白元供求相仿、未有榮辱、價開仍爲二百零七元、 
[雜糧交易呆頓]  
　　食油交易仍無做開、江北生油喊四百三四十元、乏成交、 
　　黃豆到貨滯澀、零銷尙活、市量堅穩之局、昨售開天津新金元六十八包、價爲一百四十一元至一百四十三元、又陳金元二百五十包、價一百二十九元半、江北靑豆二百包、價一百二十四元半、 
　　赤豆本街走銷蟬聯、市勢續見趨挺、昨售開平湖赤豆一百八十包、價爲九十二元、崇明沙赤三十包、價九十元至九十一元菉、豆來源乏暢、貨主售意甚俏、天津菉豆昨已喊售至九十八元、有二百包在談洽申、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[都道行路難 
] [  之滄]  
　　上海的飯固然難吃，麵包白脫也羅致不易，然而由此走路，時至今日，也更覺寸步難行起來。走在路上，眞要小心得可以，如履薄冰，似臨深淵不算，更須有眼觀四面，耳聽八方的大本領：那邊失愼走火了，警笛狂鳴，羣情驚惶，就一傳十，十傳百望風而避，彷彿大禍便在目前似的，一待眞相査明，不免啞然失笑；妓女拉客，發生兇毆也是平凡之事，然而也會哄動一班行人。 
　　閒坐在家裏，大哭小叫，度日如年，實在氣悶不堪，於是踱了出去；隔了些時回來，忽然褂子剝光，皮鞋失蹤，縮頭跣足而回，這已是人情之常，不足為奇。雖然不得已而為之好出風頭的人，熱鬧的路上依然有之，但照常識的判斷，披上灰背和海虎大衣的仕女大概要非凑「熱鬧」不可，羊陽小路，警備不易顧到之處，千萬不可「落荒而走」。 
　　要是到了黃昏子夜，則惟有以「閉鬥家裏坐」為原則；即使早一些，可以趁到「大衆可坐」的電車，然而照一般「國民經濟」原則上講，如今也已到了「勞民傷財」的地步。「傳」法商電車又將於二月一日起加價，且為市上缺乏一分要補足零頭起見，四捨五入，再添上若干。這就叫「大衆」吃不大消，雖然市上角票不至缺乏，「特別附加費」還不會據「傳」永遠加下去，也可證明「行不得也」之一斑。 
[兩難] [  金毅]  
　　夫：每天擠來三升米，娘姨倒要吃三分之二，下個月還是把她歇了吧。 
　　妻：好是好的；不過你要上寫字間，我要照顧孩子，叫誰去「排隊」呢？ 
[舞臺與銀幕] [  阿慧]  
　　周起穆尼等已商得　宮當局同意，於短期內假座演出話劇。 
　　徐淸風進行挖租新世界內之共和廳，關為話劇塲，並羅致電影演員合作演出。 
[急就篇] [  鴨溪]  
　　乞丐（跟着人力車奔）：先生，行行好，救救我吧！我餓了四五天啦！......救救我！...... 
　　乘客（憤怒地）：媽的！你胡說！餓了四五天，還能跑得這樣快！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　秋海棠簡直是聚集了全部僅餘的精神在傾聽着，一張刀痕宛然，枯黃如蠟的瘦臉上，透出了一種向所未有的神態。 
　　「不過，他那種做法，却很對我老頭子的脾胃，反正家裹生了女兒總是耍嫁的，只要人家不小看咱們，一切都按着禮數走，像這樣的事，依我兄弟看，平常人家也許連求也求不到咧！」韓老頭兒言下，倒大有可惜人家不曾向他女兒追求的意思。 
　　床上的病人，緊閉着雙眼，大約靜默了四五分鐘。 
　　「年......年......紀...這麼小...小的人......，」秋海棠很困苦地翻了半個身，把臉向着床外，用一種低得僅僅可以使韓家父女兩聽淸楚的聲音說：「就...就每天...出來...來胡...鬧，還算...算得是...一...一...一個好...好...好孩子嗎？」 
　　說着，他又微微把頭一搖，表示很不滿的意思。 
　　一男孩子家到了這般年紀，那個不想出來玩玩呢？」老韓倒是個怪開通的傢伙。「像這樣斯斯文文的小夥子已經很少見了。」 
　　秋海棠依舊很不以為然的搖頭。（三二一） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
