# 1942 - 347 - 4924486

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫「鋼的戰」德軍地位漸好轉蘇方稱會採用新戰略]  
　　瑞典京城十九日哈瓦斯世界電訊社電　據此間軍界消息卡柯夫區戰事、於過去二十四小時中已趨綏和德軍所處地立顯見好轉、據德國半官方面談稱、德軍業已大舉反攻、堵截紅軍前進、目下尙在激戰中、惟德軍已能控制大局、此在莫斯科方面則自稱、蘇軍攻勢目的不在佔領任何城市、而在消滅敵軍及其軍械、蘇聯各報並謂、此次在卡柯夫城附近作戰、曾採用新戰略、以期「節省兵力一、同時蘇聯廣播消息亦謂、德軍抵抗甚烈、當其在曠野作戰時、並曾初次利用傘兵助戰、但紅軍早已配置騎兵、俾於敵兵降落後方時、立即加以殲滅或俘虜、茲有理由可信其他各區行將發生與卡柯夫與寇爾許兩區同樣性質之戰爭、尤其是列寗城·加里寗·爾門湖等區、聞紅軍已在伊爾鬥湖一帶迭次進攻、因此近日德軍在維也斯瑪與爾基夫之閒調動頻繁、 
 
　　倫敦二十日路透社電卡柯夫前綫「鋼的戰鬭」仍在進行中、德軍正以全力堵塞紅軍突破各點、所謂全力者、仍以戰車爲主、據報昨日一役、德軍在二英里半之陣綫，曾用戰車一百五十輛之多、另一處德軍第一陣曾用戰車一百輛、第二陣用八十輛、第三陣用五十輛、據莫斯科方面昨夜宣布、南路軍總司令丁莫生柯上將所部正在沉着推進、並已在德軍後方某公路獲一據點、德軍亦出死力踞守該路、該路爲德軍主要交通綫、目聯接兩城、該兩城則與卡柯夫成畸角之勢、德軍南路總司令馮樸克將軍已在其東佈成防禦網、每一村落、均爲堅强之據點、據蘇聯官報、七日以來、該方面紅軍已擊毀或奪獲德軍戰車約近五百輛、大砲六百餘尊。 
 
　　莫斯科二十日路透社電莫斯科廣播臺宣佈一卡柯夫方面之蘇軍、繼續前進、並擊破頑抗之德軍、蘇砲兵向德步兵與坦克車隊猛轟、蘇空軍則轟炸德佔領區之機塲與德軍密集部隊、 
 
　　德方發表特別戰報　寇爾許戰事告結束 
　　柏林十九日海通社電德軍司令部昨晚在元首　營　表下列特別戰報稱、克里米亞之德羅軍隊、在孟斯坦上將統率之下、業已抵達寇爾許海峽、現在各點追逐守軍、寇爾許城區最後堅强之橋頭已於星期二經激烈之戰事後佔領之、故寇爾許之戰事已吿結束、計殲滅蘇軍三軍、包括步兵十七師又三旅·騎兵二師及裝甲旅　旅、蘇軍被俘者一四九·一五六人、奪護大砲三一三三尊·彈砲三七二具·坦克車二五八輛·汽車三·八一四輛戰馬數白匹、及大批輕兵器、董有殘餘部隊渡過峽抵達彼岸、鸞爾上將及李希德雀芬男爵所統率之空軍部隊、在此戰中山力甚大、德機掩護地面部隊予潰逃中之蘇軍以重創、在空戰中蘇機被擊落者共三二三架、在寇爾許半島之海面上共沉失敵船十六艘、總重一三六·〇〇〇噸、掃雷艦一艘及海岸小船二十一艘，此外尙有敵船十艘受重創、當敵軍渡越海峽時損失甚重、 
 
　　莫斯科二十日路透社電蘇方中午公報稱、卡柯夫方面我軍於十九日採取攻勢、寇爾許半島之寇爾許區域、續在激戰中、其他區域無重要變化、 
[運兵赴新加坡途中亞洲皇后輸被炸沉英兵二千餘大部遇救]  
 
　　渥太華二十日路透社電　大郵船「亞洲皇后」號、已於新加坡陷落前在運兵增援該島途中沉失、此間官方遲至昨夜始予以宣布、遇救之加拿大水手十四人現已安抵加拿大東部某港、據述失事經過情形稱、「亞洲皇后」號航至新加坡附近六哩、即被日本俯衝轟炸機多架圍攻、彈如雨下目被命中數枚船上即有多處起火、轉瞬間全船已成火燄山、所有救生船均被焚毀、幸有澳洲小巡洋船耶拉　號駛　船身全船英兵一千五百人因得於船身沉沒前大部份獲救、水手一百人亦均脫險、「亞洲皇后號在平時原係豪華絕頂之大郵船、沉沒時已焚成彎曲之鋼鐵骨架、現已無打撈希望矣、 
 
 
[日翼贊政治會　正式成立]  
　　東京二十日同盟社電日翼贊政治會經兩週來之籌備、於今日上午假座大東亞會館召開成立大會、出席者有阿部大將等七十七發起人，及貴衆兩院議員·各界代表等（共達九百三十二名、政府方面除陸海兩相外、自東條首相以下各閣僚亦均親臨參加該會之綱領如下、　基於團體之本義、集結舉國的政治力、以期完成大東亞戰爭、　恪遵憲法條章、　翼贊議會與大政翼贊會保持緊密連擊、彼此協力、以期徹底實行大政翼贊運動、　確立大東亞共榮國、以達到建設新世界之目的 
[西南太平洋戰事沉寂僅空軍偵查活動]  
 
　　澳境協約軍司令部二十日路透社電協約軍司令部今日公報稱、「西南太平洋區戰事、僅以偵察爲限」、 
[陳子宜家藏瘋人奇藥癡癲羊癲瘋救星]  
 
　　玉田陳子宜氏，藏有家傳專治瘋痴秘方一種名爲八寳定神丹，自在滬埠公開出售以來，成績過人，治愈頗衆，主治功效，無論男女老少一切新久瘋　要症，如痰厥氣閉，痰迷心　，氣悶成瘋，或受刺激，驚嚇所致之種種神經錯亂，自言自語，時哭時笑，如見神鬼，重則拆毀器具，打人駡人，或神虛驚悸，如畏人捕害，或產後生風，失音不語，或用腦過度，狀似獃呆，以及羊癇瘋，不時舉發，發時形狀不一，或忽然仆倒，口吐白沫，頭項强直，或手足抽動，目呆脣靑，或作六畜聲音，一切怪症瘋癲雖經其他中西醫藥無效者，一經服後，無不藥到病除，誠爲瘋病之救星，患此症者，可速購服，以除病魔，經售處上海同孚路永利坊十三號陳蘊珍堂詳細說明函索即寄 
[克寗漢將訪美負有重大使命開闢第二戰塲甚囂上]  
 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　前任英國地中海艦隊總司令克寗漢海軍上將、已於木日行抵此間、日內即將率領代表團前社華府公幹、　日內瓦十九日哈瓦期社電此間「統一報」載倫敦訪員電稱，英海部已通知協約國僑民將私人所有歐洲大陸沿岸之風景照片、送交海軍參謀部備查、該報訪員認爲此乃開闢第二戰塲之先聲、蓋英海軍部爲將來在歐洲登陸起見、對於沿岸各地形勢自極欲明瞭也、查近來英國民衆、不斷中張開闢第二戰塲、街談巷議均以此爲談話中心、對於連日東綫之劇烈戰爭、亦已獲有深刻印象、此次英地中海艦隊司令克寗漢上將之奉命赴美、諒可商有結果、良以克氏乃英國海軍中之幹練人物也 
[法西斯最高會議首相述戰時財政]  
 
　　羅馬二十日海通社電法西斯黨最高會議、昨在威尼斯宮開會時、墨索里尼首相曾發表演說、對作戰兩年來義大利人民之精神、深加贊賞、其言有謂、最近之借款較上次增加四十萬萬里拉、成績甚爲滿意、義人民之儲蓄階級、已因此表現其對貨幣·領袖·及作戰之信仰、余七年來未赴撒　島、此次赴該處一行、深覺在在均有顯著之進步、但有待於戰時及戰後之改良或創立者自亦不少、自政治觀點論、撒丁人對法西期主義及最後勝利、均有絕對之信仰云、會議達二小時、定於二十一日續開、 
[蘇聯更動駐日時節引起各方揣測]  
 
　　庫壁希夫二十日路透社電蘇聯駐日大使之更迭、已引起此間外國人士之猜測、前駐日蘇大使史美泰寗之被召回、蘇方官塲未加批評、惟切言他處需要史氏之服務、新任駐日蘇大使馬列克氏、現年二十七歲、已在東京、蓋新大使自一九三九年起即被任命爲駐日蘇大使館參贊也、 
[紐約市空襲警報係屬試騐性質]  
 
　　紐約十九日哈瓦斯社電本一市警察局突於今日午後三時十分發出空襲警報、當時各無綫電台立即停止播音、至三時三警報之理由何在、未經宣布、 
 
　　紐約十九日路透社電　紐約警方與防護團昌咸信、今日之警報並非演習、惟東部防區空軍司令布拉塞少將事後宣稱、此係演習警報、 
 
 
[六月十三日定為　「戰時紐約日」]  
 
　　葡京二十日海通社電紐約市長賴迦蒂亞、已規定六月十三日爲「戰時紐約日」、將有民衆〇〇·〇〇〇人參加遊行、並有軍樂隊及演講隊參加慶祝 
[美洲各國代表定期集會商警務合作問題]  
 
　　阿根廷京城二十日哈瓦斯社電美洲各共和國代表、定於本月二十七日、在此問舉行警政會議、討論西半球警務合作問題、議程如下、　紋制外國無綫　宣傳、　統制外國公私團體、　調整關係各國警務、　硏究立法問題改善法律水盡事宜 
 
　　維希十九日哈瓦斯社電　英國飛機一架、於本日午前九時護送驅逐艦一艘、飛至北非洲法屬阿爾及爾港附近上空、法國海防飛機當即昇空向之發出信號、着其退出法國領海以外、詎知英國飛機首先開火、雙力於是發生空戰、該英機常被擊落、惟英國驅逐艦及其他護航機聞　賡續與法國機羣作戰、結果又有英機一架被擊落、法國方面亦喪失飛機一架、 
[英機護送驅逐艦飛躍北非法凌空與法機交綏兩家被擊落維希發現國籍不明飛機]  
 
　　維希二十日海通社電據此間宣稱、昨夜十二時五十分至一時十五分、有國籍不明之飛機、出現於維希上空、高射砲隊當即加以射擊、 
[蘇車使用超等坦克車馳騁戰塲宛如巨象]  
 
　　柏林二十日海通社電戰地記者盧克中尉頃在地方新聞報著文稱、斯大林之超等坦克車、該五十二噸坦克車長七公尺、高三·一五公尺、寬三·四〇公尺、側面鐵甲厚十生地、側面戰甲厚八生的、砲塔所架之十五生地口徑砲車十五噸云、 
 
 
[英德飛機互施轟炸]  
 
　　倫敦二十日路透社英大隊轟炸機昨夜戰擊德國西南部重要工業與交通中心地曼興、另一隊英機猛炸法國淪 
陷區內德潛艇根據地聖那柴爾、 
 
　　柏林二十日哈九斯社電此問無綫電台頃宣布、英機昨夜轟炸德國住宅區、居民梢有死傷、物質亦微有損害、英轟炸機六架被擊落、此外德國空軍亦飛往英國轟炸其港口設備、 
 
　　瑞典京城二十十日海通社電昨夜德轟炸機羣、曾飛至英倫三島之東北沿岸諸城市投擲炸彈、人民財產受損失、傷亡數人 
 
　　里昂十九日哈瓦斯社電英機近來不斷轟炸法國勃萊斯脫港之後、當局爲預防計、現正着手疏散該地兒童、其中一批將於明日到達此間、 
[智力表示維持中立委內瑞拉外長將應邀訪美京]  
 
　　智利京城二十日哈瓦斯社電外長巴里沃斯頃在外交委員會秘密會議發表演說、略謂、智利在世界人戰中、因經濟地位關係、除維持現狀外、別無世道可循、若論智利應與軸心各國絕交、並非中肯之談、政府或當派遣考察團赴美國、說明我國處境並擬取得秘魯總統此次聘問美國所獲種種利益、俾美國亦以必要原料及機器接濟吾國、該代表團富山前總統阿里桑特里率領、阿氏已於昨日訪晤里沃斯總紋、商談各種國際問題云、 
 
　　委內瑞拉京城二十日哈瓦斯社電　外長已應羅斯福總統之邀、定下月初前往美國聘問、 
 
 
[教廷駐渝代表安全無恙]  
 
　　梵蒂罔二十日海通社電梵蒂罔當局咋發表正式文吿、否認敎廷駐軍慶代表詹仁主敎業已遇害詹主敎僅耳部受傷、腦部受震、今尙生存、 
[榮蘭兩區高考初試均經考試完竣]  
 
　　成都二十日電三十一年度成都區高考、自十八日開始舉行、連續三日、二十日已考試完竣、應考人員共一四六人、連日試塲、秩序極佳、 
 
　　蘭州二十日電蘭州區高考初試十八日開始、二十日結束、經過良好、又此開普考初試將繼續自二十一二日起開始、 
 
 
[沈鴻烈報告　視察農林感想]  
 
　　重慶二十日電行政院二十日舉行記者招特會、山農林部沈部長鴻烈報吿視察四川農林後之感想、及全國農林建設之方針、 
 
 
[國內簡報 
 
] 　　 
 
　　貴陽一十日電過筑歸僑運送問題、　救濟會設有運輸組辦理、近已與各運輸機關商得解決辦法、 
 
　　貴陽一十日電中國汽車製造公司自製之桐油汽車、昨在筑表演、成績極佳、 
 
　　重慶二十日電　渝市參會六次大會、連日開會、議決要案甚多、並選出參政員三人、二十晨圓滿閉幕、 
 
 

Page 3

 
 
[英下院空氣緊張中　繼續辦論戰局　邱吉爾未能親自出席　由副相陳述最近發展]  
 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電下議院本日開會、在緊張空氣中、開始辯論作戰情形、邱吉爾首相未能親自出席、若干議員表示抗議、乃與政府代表克里浦斯發生爭論、旋即正式開始辯論、首由克里浦斯宣佈前任戰時內閣駐遠東大員特夫古柏、不欲將其坐鎭新加坡港之經過情形提出報吿、繼由副相阿特里報吿各戰塲最近發展、略謂、「日在遠東方面業巳獲有制海權、因此吾人居於不利地位、亞力山大將軍現正在緬甸、掩護部隊向後退却、查亞力山大將軍指揮有方、緬甸之失、已引起重大困難、自緬甸至印度之海上交通、業已中斷、、我軍所處地位、益感困難矣、日軍現正威脅中國、日軍是否進攻印度、此際殆難斷言、惟我國必須準備、以防萬一、英國在錫蘭島之軍隊、業已增强、加以英軍佔領第哥蘇勒士港、日軍或改變方向、進攻澳洲及紐西蘭亦未可必、珊瑚海方面所發生之海戰、迄今尙無消息、英國必須硏究各種可能、派遣援軍前往澳洲、此在東綫方面、丁莫生柯將軍統率紅軍、在卡科夫區大舉反攻、余敢斷言、人人均感興奮、此次反攻、是否爲紅軍總反攻之先聲、此際尙難斷言、但不論蘇聯作戰計劃如何、吾人仍相信紅軍在夏季戰爭中、必能與其在冬令戰爭中、表現同樣的戰鬥力與抵抗精神、此在吾人、則當以各種軍需品源源運往蘇聯、惟此事頗不容易、山於目下氣候關係、自海上前往茂曼斯克港尤其困難、我國海軍及商船隊努力以彈藥及大砲運往蘇聯、業已遭遇極大困難、以言開闢第二戰塲、余能奉吿諸君、吾人對於在歐陸作戰之可能性、從未忽視、此在德國總司令部、必知之甚諗、現行大戰之戰綫至爲廣大、此乃吾人所不能忘懷者也、同時吾人亦須明瞭、我方防綫自茂曼斯克港起、經由歐洲南部及菲洲以達遠東、英國海軍保護交通綫、使其通行無阻、並協助商船隊運輸食糧彈藥及其他軍需品前往各戰塲、頗著勞績、吾人在現行戰爭中、與各協約國共同奮鬥、徒因與各國相距甚遠、諸多不便、查上次大戰期間、協約國最高軍事委員會於數小時內、即可集會、但此次已絕不可能、欲使蔣介石·斯達林·羅斯福及各自治領之內閣總理、均來倫敦、或與邱吉爾首相同往某某中樞、直接指揮軍事、事實上已不可能、蓋每一領袖、在其國內均爲不可缺少之領袖、不能出國門一步、所幸吾人巳在華府設立協約國最高軍事委員會、並派有軍事代表團駐在蘇聯、吾人巳作極大之努力、以調整各項軍略及軍需問題、凡此各項問題、均須邱吉爾首相決定、不能推諉不負責任、余與首相合作兩年於茲、余敢向諸君保證、英國已久無如此賢明領袖」云、 
 
　　辯論之第二日 
 
　　倍立廈氏發言 
 
　　倫敦二十日路透社電下院今日恢復辯論戰局時、前陸長倍立厦（獨立黨議員）聲稱、英國現有樂觀之感覺、一反二月問前次戰局辯論時之情緒、歐洲方面蘇聯以英勇姿態開始春季攻勢、固予吾人以激勵、然日人現仍前進中、中國獲取聯合各國之援助綫已被截斷、日本巳獲得至少廿五萬協約國士兵之配備、對方挑戰力並未减弱、吾人務須明瞭吾人非對德國單獨交鋒、而係對聯合之軸心國作戰、吾人必須以聯合一致之戰略、以應付對方聯合一致之戰略、至於遠東方面、華維爾將軍之迭次調動是否智舉、頗成問題、華氏先從中東調至印度、繼調任西南太平洋司令、旋復調返印度、而新加坡與緬甸均曾三易其司令、此舉實未能在作戰之軍隊間樹立信念、且有目的游移不定之意、故英本國內部之聯合籌劃、實有改善之必要、邱吉爾支配總參謀部工作之制系、殊不合宜、倍氏繼連及英陸軍缺乏空中協助事稱、蘇聯軍隊以大批史托瑪維克式俯衝轟炸機協助、展開卡柯夫攻勢、德軍則以俯術轟炸機二千架爲輔、在寇爾許半島進攻、遠東方面整個屬地之被佔、非因對方軍隊衆多、實由於採用現代戰術所致、英軍並無此種空中協助、緬甸英軍司令亞力山大將軍乃英陸軍中最幹練將領之一、惟渠在緬境之部衆飲食慎缺、其運輸被摧毀、軍火被炸毀、彼等並會涉渡沼澤、水深齊頸、恒爲蚊蛇所擾、摘生果以果腹、皆因缺乏充分之空中協助、有以致之、戰爭三載之後有此情形、實不堪容忍、倍氏結尾則調、現代之敎訓必須記取云、 
[世界唯一和平　誠實里斯本漫話（二）　國際外交人員的兌換所本報特稿]  
 
　　各國船上的水手們，都在那裏操作的操作，談笑的談笑：而彼此之間，雖說不是怎麽親熱，但是那種擅袖攘臂的情形，担保不至於發生。 
 
　　再要走到里斯本的郊外飛機塲新特拉SinreaAirdrome那更得叫你吃一大驚；因爲在這烽火連天的世界大戰塲合之下，這個飛機塲上，並排停駐着各國各式的飛機。要是跑到飛機塲的辦公處張張看，就可看到同一佈吿等類的東西，用英，德，法，等五國的文字張貼着。有人要說，像這各國的飛機在各種不同的航綫上飛來飛去，就不怕遭遇敵國的襲擊麼？這是很可放心的；因爲各交戰國，都想維持着一個共同的接觸交通錢；那麽，彼此之間，就可互相探聽些對方的消息。因着這點關係，大家誰也不願幹那種「鴨屎臭式的襲擊，把手無寸鐵的商用飛機，當作敵機來實地戰鬥咧。 
 
　　里斯本旣是這等一個交戰國和非交戰國混合接觸的塲所，因此城中除了各國的外交使節之外，最活動的就是各種不同國籍的間謀。有的是打　自已國籍的旗號。在各種塲合中替本國刺探消息？有的則是不明國籍的眼錢，幹着職業間謀的勾當，把探取的國際秘密當貨品山售。然而無論是何種間諜，在里斯本是用不着偷偷摸摸，鬼鬼祟祟的；相反的，他們甚至都願掛出幌子來以廣招徠，爲的是便於吸收各種有價値的消息。 
 
　　當然也不能一槪而論，那最高層正式的重要間諜，仍舊不願山頭露面；他們不是什麽科學傳士，便是什麽子爵侯爵，或是名妓，名伶，，大商，巨賈，音樂家等等。並且他們都是一本正經「像煞有介事「的守住本位，三句不離「本行」的幹着。記得去歲在某雜誌見過一篇文字，提到里斯本出過一件出賣海軍文件的秘密案件，那主角却是兩位如花似玉的佳人；其一是掛着德國公爵夫人的牌子，在高等交際塲上出入，其一則是一位下流酒吧間的紅舞女。後來把事情揭穿，原來這兩位不同社會層的女性，是一雙姊妹花，正充仟着某國情報幹部的台柱子呢。 
 
 

Page 4

 
 
[零售物品徵捐　自下月起實行　一律按總收入徵兩釐　攤販小販另徵執照費]  
 
　　公共租界各場所內、經營任何商業、均應自本年六月一日起、對於一切零售營業、代工部局微收物品零售捐百分之二、 
 
　　徵捐款項　概須付現 
 
　　並應目本年六月一日起、將其每月零售營業總收入、開具同式淸單二份報局、同時將等於該項總收入百分之二之捐款、以現款或即期支票繳局、該項零售捐、對於應微「旅館菜館賬單捐」之各種營業、領照攤販及叫賣小販所售各項物品及食物、均木適用、如有規避及隱匿等情、當予從嚴處分、 
 
　　叫賣小販　並不適用 
 
　　關於工部局開徵物品零售捐事宜、業於本年四月三十日公布、查此項零售捐、對於下開各項攤販及叫賣小販、均不適用、各該攤販及叫賣小販之執照費、茲經局五修正、自本年六月一日起施行　飲食攤每季自三、元至二六〇元、視攤位之大小而定、　移動飲食攤每季五十元、　食品叫賣販每月六元、　水菜攤每季三十元、　香烟攤每季自四十兀至一六〇元、視擺設之地點而定、　菜塲內售冰櫃每半年十二元、　私設菜塲每方呎每季二分五釐、　在私設菜塲內租用店面攤位或空地者、（甲）店面面積」〇〇方呎以內之租用費每月四元、（凡店面面積在一〇〇方呎或一〇〇方呎以上、每月繳付執照費二元者、應徵物品零售捐）、（乙）攤位或空地之租用費每月四叫元、　局設菜塲、（甲）店面面積在一〇〇方呎以內、每闊八呎深六呎爲一單立、或不及　單位、每月七十六元至一五〇元、（店面面積在一〇〇方呎或一〇〇）方呎以上、每一單位或不及一單位、每月繳費三十八元至七十五元者、應微物品零售捐）、（乙）攤位每闊六呎深四呎、每月九元至三十二元、（丙）籃担地位每闊四呎深二呎、每月一元至六元、 
 
 
[甬籍寄柩　限期歸葬]  
　　茲聞當局鑒於本埠各殯舍寄柩山積、對於衛生設備、頗費週章、間接足以危害疏散人口之策略、日海陸軍以及特務機關、決定先將甬籍寄柩限期登記、分批運回安葬、其餘各地寄柩、俟定有辦法、再陸續運回原籍、上海四明公所國華殯儀館、已奉知承辦裝運登記事宜、所有甬滬輪船、亦奉知負裝運責任、務策安全、艙位價格、規定最低數目、頃國華爲愼重計、特請本埠金賚公司運輸部嚴密設計運輸方法、聞寗波方面及當地四明公所、已取得密切連繫、絕對可以保障安全、公所正佈置一切、預備容納回甬寄柩、約定本月月底開始裝運、並尊重中國向來民情習俗、予以方便、如有護送家屬必須回滬者、可代爲申請發給來回證明文件、 
 
 
[法公園死虎　將予解剖檢騐]  
　　呂班路法公園　養於動物園內之雄虎一頭、已於前日下午病斃、勇似猛虎、竟亦不敵病菌侵　、殊堪玩味、該　管理動物部份人員、已擬將該虎交醫院解剖、檢騐致斃症狀、騐後尙將製一標本陳列、以留紀念、又據太通社記者探悉、當五六年前、南市蓬萊路市立動物園、有猛虎一頭病斃、解剖後、係病肺致命、因肺部已完全潰爛也、當時據醫生推斷、其病肺原因、由於不勝都市惡濁空氣侵襲之所致、 
 
 
[孫錦紳陳恩美樂會]  
　　名敎授趙梅伯高足孫錦紳女士陳恩美女士與拉薩雷夫敎授之學生Zike（鋼琴）、定於本星期五二十二日下午五時半、假八仙橋靑年會舉行音樂會、此三位均爲極年幼之音樂家、其中西加只十三齡而已、但彼等詣造已精、而所演奏節目、叉爲歐洲第一流音樂作品、伴奏爲李蕙芳女士、屆時定有不少藝術上之貢獻、抑此種音樂會、頗具敎育意義、 
[工部局上年度　收支決算概况　經常收支決算反右盈餘　退職養老金多無從照付]  
 
　　據工部局情報處發表、該局財務處處長報告、上年之收支概况如左、况如左、 
 
　　（甲）經常項下 
 
　　一·普通費收入　八六、七三三、〇〇八元支出　八三、二四八、四二一元盈餘　三、四八四、五八七元 
 
　　二·敎育費收入　六、四二、四五〇元支出　三、三八五、七〇八元虧短　三、四〇五、七四二元 
 
　　盈餘對抵爭餘 
 
　　四二八、八四五元 
 
　　（乙）臨時項下 
 
　　一·普通費收入一二、四九〇、三二五元支出（包括自一九四〇年移下之虧短一、八三三、五四〇元在內）一〇、四五二、四六八元盈餘（移入一九四二年賬）二、〇三七、九七元 
 
　　二·教育費收入　一一七、七六二元支出　一一七、七六二元照上年預算、經常收支賬本應虧短九四三、一七〇元、而決算反見有盈餘四二八、八四五元、其原因何在、茲列表明之、支出（　過預算　不及預算）一、商團　一三、〇五四二、火政處　二四七、二一〇三、警務處普通費　一、三二九、六三六俄籍輔助隊費　二三三、八二九監獄及自新所費　一、一一四、〇七八特別巡捕費　三二、一五一四、衛生處　普通費一〇九、七五五醫院費　一二八、六〇九捐款及輔助費　一一九、九一三五、工務處　一、一五一、一九五六、音樂隊　一一一、一二三七、圖醫館　七、九六二八、財務處　五三四、六〇八九、總辦處　二六二、五五四十、工業社會處　四二、〇〇十一、法律處　四二、五三九十二、華文編譯處　二三四、四六十三、普通費用　二、二三七、九三六十四、利息佣金等　九八、一六九十五、購置　五九、〇八六十六、經常收入項下盈餘　九七四五、〇八六十七、敎育資　一二、四六二十八、實際盈餘與預算虧短比較之差額　一、三七二、〇一五 
 
　　合計　一〇、〇六二、二四六　一〇、〇六二、 
 
　　二四六（未完） 
 
 
[上海日本間　收發傳影電報]  
 
　　茲悉華中電氣通信股份有限公司、對於前在準備中之華中日本間傳影電報、將自五月二十一日起正式開始收發矣、所謂傳影電報者、即可將照相·繪圖文字及其他形象、完全照樣由此處用電報傳送影像達於彼處者也、向來因設備上關係、祇以辦理新聞照片爲限、而此次則可公開於社會、其不能使用電報或電話傳達之各種照片或圖案等、而今均可將其形態輪廓、作爲電報傳送、非常便利、發往東京及大阪之傳影電報、與普通一般電報同樣由收報局立刻投遞、至於發往其他地方者、根據發報人指定，由東京用航空信或快信付郵投遞云、茲將傳影電報費價目及辦理局摘錄如下、（價目）甲種闊十七糎長一十五糎以內日金六十元、乙種闊十七糎長十　糎以內三十五元、丙種闊十七糎長七糎以內二十二元、（辦理局）上海電話總局、上海國際電台、北四川路東和大廈樓下電報收報處、 
 
 
[融五社第四十七次講　儒佛何以一致]  
　　融五講經社第四十七次佛學講座第五期、沈覺靈君講儒佛一致之所以一致云、儒爲入世法、佛爲出世法、人盡知之矣、而何以謂爲一致、佛之出世法、必入世度人、則出世之仍須入世無疑、儒爲入世法、而孔子繫易、謂原始反終、故知死生之說、原始反終、有讀爲原始及終者、則生其始而死其終也、讀爲反、則死爲生之始、而生爲死之終、即輪廻之說矣、子思作中庸述聖祖稱鬼神之德盛、論語子路問鬼神、子曰未能事人焉能事鬼、問死、曰未知生焉知死、此非儒之不事鬼神、不欲知死也、特必先能事人、而後能事鬼神、先知生而後知死耳、蓋以人事紛紜萬變、應付不易、當思所以應付之、能應付則能事人矣、人生責任至重、負擔不易、當思所以負擔之、知負擔則知生矣、此猶信佛者必先投身佛寺、山家爲僧、篤志苦修、始不愧爲佛徒、居士雖不出家、苦修亦與爲僧等也、其山發點容有不同、其理豈有二致哉、繼由楊中一君引易傳禮記左傳宋儒哩學大乘禪密者說以發揮其誼、而歸結於「君子上達小人下達」二語呎講畢、宣佈下期二十四日國學講座而嚴 
 
 

Page 5

 
 
[江西路珠寶店虛警　事出誤會]  
　　昨晨九時、江西路二七二號某珠寶店之保險箱警鈴、於無意中突吿接觸而大鳴、中央捕房得報、即派探捕五十名出動、當警務處警備車趕到、探捕紛紛持搶在手而下車時、唯見該珠寶店經理李浦柯夫斯基肅立門首、急欲彼等退去、一時使人莫明奇妙、後有一探員步入該店、李浦柯夫斯基即向其解釋、謂係事出誤會、蓋當彼開啟其保險箱時、忘記將自動警報器關住也、結果一塲虛驚、該店經理被罰廿五元、 
[盛毓度　用人行政方針]  
　　新任工部局顧問並總董協辦盛毓度氏、履新以來、已逾旬日用人行政、一秉至公、聞於顧問伕馬費、已婉言辭謝、且不安　私人、而其施政方針、當就職權所及、力盡心責、 
 
 
[郵差販毒被捕]  
　　蘇州人毛國泉、今年二十七歲、現在浦東周浦鎭郵政分局充當十二號郵差、近來利用其職務上之機會、身穿郵差制服、背負信袋、往來於上海周浦之間、代人包運毒品嗎啡、籍送信爲名、無人抄査、以圖厚利、十九日毛父來滬運毒、當日下午四時、毛在浙江路神州旅館內友人秦國蓮處取得嗎啡一包、藏入郵袋內、擬往南市乘船赴周浦、不料行經法租界新橋街鐵門入南市之際、爲法捕房派駐該處之探目李玉源探昌郭銳敏査見、攔住搜査、抄出毒粉、帶入捕房、權之計重六百十五格來姆、約重華戤二十兩、訊之毛供認代人運送販賣、捕頭飭令收押、候偵査究辦、 
[代客贖當　典夥八人被逮]  
　　公共捕房警務當局以代客贖當係屬非法對於吊賊發生極大困難、爰命令取締、昨日滙司捕房華探長馮百順、探目楊雲峯等、將蓬路一〇四三號發達、北山西路二三〇號發大、蓬路六六三號永興、北河南路二八〇號華昌、七浦路一六一號安興等五家代客贖當之職員洪進才李源海潘永華陳增崧吳瑞金胡錫圭潘芝達周蘭靑等八人拘獲（店主均在逃）、抄出衣服一四九件、帽子十八只、當票一萬二千餘張、一併帶入捕房候究、 
[各業開幕誌盛]  
　　匯　分行匯中銀號新設卡德路分行、於昨日上午九時、正式開業、由袁履登。聞蘭亭·黃金榮主持開幕、到有各界來賓秦潤卿·淸水陽之介·重田光治等數百人、由該行總理黃雨齋·及分行經理程志良·副理謝家麟·朱艾仁等、親自殷勤招待、聞昨一日間、收入往來活定存款開戶達二千餘戶之多、 
　　上海實業天津路山西路口上海實業銀行、昨日正式開業、各界人士紛往道賀、當由董事長葉沫芳君、總經理朱海初君、副總經理孫時霖君、暨各部經副襄理等殷勤招待、聞昨日該行全日共收到存款五千餘萬元大來公司愛多亞路三十九號大來地產公司、爲海上名律師吳履平與黃翰組設、蘇杭二地分公司、特聘當地地產業巨擘仟經理之職、昨正式開幕、華華公司華華複寫紙公司、新聞界吳農花等創辦、自製華華牌複寫紙、足與舶來品相頡頏、備就大批樣張、任人索取、昨該公司開幕、無限制賤賣一星期、日經售處白克路二二八弄五號、電話九七七九五、昨日下午三時、小說月報創辦人陸守倫之堂弟修僊、與孫手弦女士，在仙樂舞宮舉行結婚禮、孫爲舟山前交通銀行行長孫爾耆之女公子、擅文藝、陸君則供職實業界、證婚人特聘馬公愚氏、親自書撰證婚辭、洵難能可貴、 
 
 
[公共捕房探員擢升]  
　　公共捕房刑事科華副探長黃福森、及嘉興路捕房華副探長汪家駒、即日起擢升爲華探長、仍在原處辦公、又刑事科華探目薛有文、昨升爲副探長、仍在原處辦公、因是子蔣竹莊君、硏究靜坐法將近五十年、所著因是子靜坐法、銷行極廣、在新大沽路永慶坊五十八號設立靜坐學社、公開傳習、以兩個月爲一期、每期分設星期日上午下午班、及星期六下午班、每班定額十五人、社員每人納費六十元、額滿不收、小兒科名醫徐小圃門人吳政、近應廣恩中醫院之聘、擔任小兒科主任、並於白克路永年里五號自設診所、昨日本報發報時間六點三十分 
 
體育新聞 
[中西足球隊華聯四比二克西混跑馬廳觀衆達四萬餘人]  
　　中西足球賽、華聯昨原定對法捕於跑馬廳球塲、法捕因人馬不齊、臨時改戰西人混合隊、華隊昨出塲陣容、均屬第一流大將、西混集葡萄牙蓋恩法凡笑及聖芳濟福恩潘脫遜等、實力亦厚、觀衆慕名前往者不下四萬餘人、跑馬廳內展開空前盛况、曹　芳首開紀錄、蓋恩攻入一球、賈幼良巧中紅心、曹琴芳又建一功、上半時華隊三對一領前、易地後江潮破網而返、蓋恩亦吿中的、結果華隊四對二擊潰西混、昨賽華隊表演出色、（中華）秦必高張邦倫莊友仁張林根張昭鵬韓龍海陳效平江潮曹琴芳趙永芳戴麟經費春華賈幼良 
[少年杯乒乓塞　六月一日開始]  
　　上海靑年會少年部、爲提倡少年乒乓運動、特發起「少年杯」團體錦標賽、其辦法係以華人乒乓團體、，隊員年齡在十八歲以下者、均可組隊參加、昨日該會召開第二次競賽委員會、決定報名期限、展至五月二十六日、並定二十七日、舉行各隊代表會議、六月一日即正式開始比賽、該會四川路會所少年部備有比賽章程、以便報名參加者索取云、 
[航業杯小球賽　二十七隊加入]  
　　萬隆體育會主辦之首屆航業杯小球聯賽、報名截至昨日爲止、共有二十七隊、尙有餘額五隊、各隊欲加入者可從速向愛文義路大通路口夏光中學朱玫汝處報名、已參加名單錄下、萬隆·文靜·小瑞堂·培雲·晨鐘·W隊·合衆·復華·致友·中流·良友·鐵騎·鶴隊·北門·海關·辰隊·鷹隊·雷隊·同順·雲鶴·偉星·正興協甲·WE隊·正興協·乙國華·小混·初級曾、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[陰霾之氣一掃空公債反動漲停板]  
　　公債暗盤、昨市忽大起反動、乙丙丁戊四種、均漲逾四元停板、甲種雖未漲停板、亦好三元三角、多時鬱悶、忽然開展、陰霾之氣、一掃而空、市價一路順風、飛騰而上、丁戊兩種復又穿出五十元大關、大風雨之後、忽見晴朗、亦屬債市應有之文章、更可見多方努力之功、昨同利雖有賣出、爲數已少、鴻興首先賣出、爲數亦不多、永康鴻大匯昌五和久孚信記仁昌德昌等均有賣出、但買戶一時非常踴躍、行市因供不應求、即見跳躍而上、如甲種做二元後、即做三元、三元半後、即做四元半、乙種三元半後、即做五元、丁種祗做開一個價、即爲五十元、當吿停板、人氣高昂、得未曾有、買戶爲謙益、同康、潤德、永昌、聯益、胡鶴記、同順、元和、聯和、協康、恒孚、均爲不擇價而吸收、論市價確係便宜、况係用劃頭收買、所以筆者云、多方能常此努力、必有戰勝之一日、惟前途是否尙有餘貨求售、則不得而知、市價結果、一律大漲三元三角至四元、有四種漲停板、成交約一百萬元有零、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲六　·〇〇六一·五〇六四·漲三·三〇統乙五七·〇〇五　·五〇五七·〇〇又四·〇〇統丙五六·五〇五二·九〇五六·五〇又四·〇〇統丁五〇·〇〇------五〇·〇〇又四·〇〇統戊五二·四〇五〇·二〇五一·四〇又四·〇〇 
 
 
[華股向高峯進]  
　　外股轉疲、成交亦稀、共三萬七千五百三十五股、怡和紗廠由三十九元半做小至三十八元半、最後三十八元七五、信和十八元七八角、中紡二十三元半左右、業廣三十一元遜爲三十元、中營二十元、鋼業十九元四五角、紙業十一元五六角、電車六十元零五角、電力優先一百三十三元、英楂華三十五元半、降爲三十四元、克維華二元七角七分半、蘭格志二十四元、里派二元五角二分半、太拿馬拉四元、升爲四元角、地傍二元四角二五、伯士安南二元半、升爲二角五角五分云、 
 
　　華股投資買戶踴躍、市價向高峯挺進、金融股更有求少供、藝林彩印九十五元、做高爲九十七元半、商務二百五十元、中華一百四十五元、昂爲一百叫十七元半、世界由八十七元半升爲九十元、文化股上升最勁、餘如明星香水二百四十七元、中法藥房（新）六十三四元、新亞（新）三十六元升爲三十六元半、新亞科學二十元〇二五、升爲二十元〇七五、新亞材料二十四元半、閘北水電十八元二五、華商電氣十九元半、新都飯店一百五十七元半、升爲一百六十元、梅林罐頭三十元〇五角升爲三十一元、中國內衣二十六元二五、永安六十四元半、新新七十五元七五、大中華火柴一百六十元云、 
 
 
[廠單紗加墮　五里霧中　盛傳可以發還]  
　　棉紗市况、現貨情形稍轉平靜、蓋以上日謠言與事實不符、且兩日來漲風太熾、有一部份多頭乘機吐出、所以市狀帶平、但雙廠單謠傳消息良好、而見轉昂、然朝三暮四、使人隨入五里霧中、四二支藍鳳」萬六千八百元鬆至一萬六千三百元、收盤爲一萬六千五百元、四二支水月一萬五千五百元、四二支仙桃一萬五千四百元、三二支仙桃一萬四千二百五十元、六十支五子二萬七千二百元、四十支日光一萬四千七百元、二十支月琴八千一百五十元至八千元、二十支立馬八千六百、五十元、二十支藍鳳八千五百五十元、二十支金塔八千二百元、二十支雙馬八千四百元、至八千二百五十元、二十支雙地球八千四百元至八千二百五十元、二十支天女八千元、十支童軍六千九百五十元至六千六百元、十支紅雙馬六千九百五十元至六千六白五十元、十支新實　六千四百元、十支雙地球六千六百元五十元、十支得利三千七百五十元、八支立虎六千五百二十元、二十支雙馬廠單初開爲六千四白元、收盤價爲六千三百二十元、但收盤以後頃刻飛騰、市上盤傳廠單可以發還、暗盤價已做至六千七八百元之譜、 
 
 
[棉布橫漲已失正軌內地布價倒懸實銷早經斷絕]  
　　廠布　昨日布市、始以東疋回降而挫、繼因雙馬紗廠單狂升而漲、各市喊盤仍是漲多跌少、十六磅地球粗布二八〇元、飛鴻二七二元、八磅振中一五二元半、十二磅富貴細布晨盤二四五元、有賣出、後市提升至二五〇元、地球細布二五五元、姚花女士林耙伏更大、上午跌至三七九元、下午高至三九〇元、晚收爲三八八元、雛鷄士林三八六元、長壽府綢八元五角、萬本利八元二角、排球紗府綢六元、東布　先跌後漲、投機商之掀風作浪、已無正軌可言、蓋聞京杭兩地之販賣商談、昔之龍頭細布在三百元內時、如運到上述兩處、可售三百三四十元、今滬市已狂升至三百四十元、而京杭兩地售三百元尙難脫手、其市價已成倒掛、足徵人民已無購買能力、故論實銷根本早絕、連日之狂漲不已、無非一般投機操縱、囤戶盲目、反動之期當不遠也、十二磅龍頭細布新單晨開時因儲券規定七四現鈔、貼水回降、人心轉虛、於三三一元開盤、直瀉至三二〇元、午收微昂爲三二二元、下午忽傳雙馬暗盤狂漲、開盤即做三三四元、最高峯又到三四〇元、晚收爲三三八元半、較之前日又漲四元、四君子嗶嘰紅單最小價十一元一角四分、最高十二元三角、晚收爲十二元一角半、亦漲二角牛、 
 
 
[金價疾退]  
　　現金　赤暗市、突起反動回跌、蓋劃頭貼現已低、儲備票升水、已規定爲七四折價、各方人心因之轉定、晨開二萬二千八百元、比上日明小一百五十元、暗實軋小六百元、現金號及津幫吐售、某戶賣意甚佳、續見步降五百五十元、遜爲二萬二千二百五十元、爲證券號與另一現金號進提升至二萬二千七百元、爲金號幫與某幫力售、正午最後成交價爲二萬二千四百元、比上日收價小五百五十元、若比下午價低一千元、後見回上、下午二萬二千八百元有買戶、蓋父有對紙幣某種傳說云、 
 
　　銀樓飾金每兩大新同行均步掛小一百五十元、爲二千二百五十元、下午回升五十元、計二千三百元、（收進减二百元、）紋銀掛十八元、黑市爲十五元六七角、銀幣一枚九元四五角、均見低落、 
 
 
[貼現已見回落]  
　　外幣市况、英美金鎊平疲如故、前者仍爲五百二十元、後者仍爲五百三十元、美金票爲三十五六元、香港票爲五元左右、軍用票晨開七元九角七分、開後高至八元零三分、嗣小至七元六角七分、最後爲七元八角三分、比上日回落一角七分、 
 
　　劃頭票據貼現率、每千元由九十元做小至五十五元左右、終爲六十五元及六十六元、小三十元、錢業公會拆息仍一角五分、中儲券掛牌行市、昨日起改按七四折合、各代理兌換銀行仍准每人持法幣三百元、掉換中儲券二百廿二元、較前計减少中儲券九元、叉昨日中儲券劃頭行市、開盤價一元四角五分、最低至一元四角、收盤一元四角七分左右、現鈔一元三角五七分、爲銀號與小錢莊之買賣價、然午後又有變動之傳說、 
 
 
[金菜回升]  
　　金菜回升金針菜自台灣幫大量採辦後、市存頓覺單薄、而號盤亦隨之而緊、昨市開升三四十元不一、且台灣幫續有放價辦入、故市象有續緊之勢、行盤已叫升五六十元云、 
 
　　普通黑棗、連日台灣幫續有搜採、前後總數統共約有千數擔、故市勢漸趨穩秀、昨市行盤中莊統手棗售二百五六十元、（北規）、莊高亦有叫升、但以去化較淡、時一未易過好、 
 
 
[鐵坯市况熱鬧]  
　　連日以來、黑鐵坯子市况、甚見熱鬧、蓋本街鐵工廠·機器廠·印鐵廠·及製坏廠等、納胃頗殷、逐日有吸進、唯査是貨來源絕跡、滬埠存貨不豐、故執貨者心思挺秀、行情扳持、昨如二千磅老鋼廠貨每噸沽一萬四千元、惠林登貨亦售一萬三千元、餃之前市行價已　升達三四百元之鉅耳、 
 
自由談 
[風氣] [  蕭毓華]  
　　去年夏天摩登的男士們流行穿花得刺眼的襯衫，到了今年，時髦的小姐們風行短打扮了。花樣翻新，對於都市兒女原是必要的事，正如以貴族化爲炫耀的糖菓之需要裝璜。生活之於他們，也正是裝璜。 
 
　　而落在我們眼中的乃是一點小小的悲劇。自我喪失的悲劇。左右這類人的行動的，不是他自已，而是他自己以外的別人；他的注意所在，不是自己該怎樣做，而是別人在怎樣做。而他的行動原則，便也是別人怎樣做就怎樣做。 
 
　　風氣原不　定是壞，只是以風氣爲風氣却是件很可悲哀的事。因爲人先得做自己的主人。若被風氣佔先了一着，那就什麽也做不得主了。如同海水中的一塊木片，任浪簸送而已。 
 
　　花襯衫，短打扮也只是一個例子吧了。而且是一個無關大體的小例子。隨着別人混水摸魚的事，俯拾即是。眞不知有多少乖巧的人，追着別人，幹看來聰明，其實糊塗的事呢。 
 
　　他們已失去了一點做人的原則。他們已沒有了一點內在的個性。只是迷失在烏烟瘴氣的風氣中，是非巳失去了標準。所以，他們寗肯棄去自己以爲對的事，而去跟着別人荒唐。 
 
　　「別人都是如此。」一個多麼耳熟，却又多麼軟弱的理由呀。 
 
 
[文人的肚皮] [  汎勝之]  
　　說起文人，每每聯想到貧窮，而父每每聯想到他們的「吃飯問題」，是的，歷來的文人作家是運一日三餐也難維持的，他們的肚皮雖然一面忙於打「腹稿」。肚皮裏（？）塞滿了書卷墨汁，但時時「懷才不遇」，覓不到牛油與麵包的。 
 
　　像與普希金萊蒙托夫並列的俄國作家納克拉蘇夫，他幼年與他十三個兄弟跟着父親過着貧窮的生活他很艱難的得入彼得勃魯的大學，當然屬於最窮苦的大學生的部類，他後來在「自白」裹說「三年間我差不多完全枵腹，每次只有仕飯店吃一些人家剩下的麵包屑」，這種長時的餓肚皮，我想拉氏的肚皮是有一種抵抗飢餓的靱性。 
 
　　這種靱性是隨時可在文人中找到例子：囂俄，史蒂文生，迭更斯，杜斯退夫斯基，毛爾脫，易卜生，西萬提斯......寫出來恐怕要佔滿一大版篇幅，像自然主義先驅實騐小說的始作俑者左拉，未成名時，是餓着肚皮在盧森堡公園的椅子上讀着書有一回一個不相識的少女戰慄對他說：「我是一個錢也沒有，並且兩三天內還一點沒有吃甚麼。」左拉回答道：「我也是一樣的呀」但爲了不給這少女失望，將上衣脫了拿給少女去換一餐僅够一人的食物，自己只剩了一件襯衫而又耽贖着诗了。 
 
　　偉大的文人們，他們的肚皮構造恐怕是與書囊一樣的吧，只覺精神的愉快，而物質的享受是毫不以爲意的，所以誰都耐得住飢餓，有幾回餓肚皮的經騐，這經騐往往寫進他們的小說，像丹麥哈梭生在篇作品裏描寫主人公的餓肚皮時的心情，占了幾頁篇幅，且勾劃入微，據說也是哈氏的經騐談，在未身歷其境的「桂冠詩人」之流是寫不出的。 
 
　　記得我國有一位新文學家曾說：「一個文藝寫作者如果一連餓肚皮的經騐也沒有，那是不够一個作家的資格。」這也是深刻的體騐之談呢。 
 
　　不過，有人把文人喩爲唱歌的鳥以爲不在唱歌便應該吃些東西，而科學家也會認爲一個文學家的勞心，一小時所銷耗的體力是抵得勞力者的三小時，而且腦袋的所需營養是更甚於肌肉，所以也有不少的文人是不顧錢囊的乾澀而以「吃飽肚皮」爲宗旨的，像寫虛榮之市」的薩格萊先生爲了吃一盤豬肉豆，他是情願得罪貴族的舞會；而大仲馬則是一餐能吃兩隻或三隻以上的烤鷄鴨，早餐要吃大塊的鷄蛋糕，他說不快意的吞食一番，是寫不出一個宇，而頹廢詩人愛侖坡，幾乎每天泥醉在酒店裏，他的肚皮是每天裝滿了老酒和熏臭的牛排，他在醉後才能發揮他的才情，我恐怕他們在肚子餓的時候是不能着筆，而今日世界上留下不朽的成績，在他們看來是一種酒醉飯飽後的排泄吧！ 
 
　　還有像詩人　尼生喜歡吃大塊的烤牛肉，而肚皮的容納量也是驚人的，早上吃半打鷄蛋外加兩磅牛肉，及乳油，一大堆洋葱，中午是佐以六塊黃豆燒豬肉，鹿腿等等的美食，這種大肚皮也怕是很少見的了 
 
　　可　　尼生生活在優閒的世界·　個桂冠詩人，平日出入宮廷，舒服優逸怕也是使他肚皮放寬的一個原因，而我國的袁中郞竟編起「隨園食譜」，家中聘了名廚釀酒製菜，也是雅閒之所致。 
　　最後以薩格萊的名讚烤羊詩，作爲本文的結束： 
 
　　「一隻，上好的烤羊腿。我求你爲我燒好，在三點鐘。要燒得爛，加些醬，我的好露賽！天下，可還有比這更美的好食品嗎？」 
 
 
[戰爭新式輕坦克] [  沈雄]  
　　這一次戰爭中雖遝沒有什麼太奇突的新武器出現，但它打破了傳統的觀念。戰爭的主力已是坦克與飛機。上圖所示爲一種新式輕坦克，每小時速率達五十英里，上面裝配了三架機關槍，一具兩用的短波無綫電。開足速度以後，矮堤可以一躍而過。上圖即爲最近機械部隊大檢閱時所攝的躍堤情形。（編者按：十八日所刋「傀儡樂隊」之圖，誤被倒置，特此更正。） 
 
隨筆 
[黑暗] [  田雨]  
　　教不歌頌黑暗，正如我不禮讚醜惡，只是我有勇氣面對黑暗，我努力了解黑暗。所以茫茫夜，我在伸手不見五指的路上蹀　。 
 
　　有時，我們必須懂得黑暗，因爲它是一種鐵的存在；同時也是一種相對的存在。如果沒有如墨的黑夜，你將永遠想像不出一個銀月夜的美麗，溫柔的月光的輕瀉終將化爲烏有 
 
　　黑夜不僅點綴了月光的美麗，它也喚起了你對光明的渴望呢。 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
 
　　可是眞像羣珍說的，一會兒就有人來招呼翠珍小姐出去，又一會，又有人來說：「大太太靈前要上祭了，請少爺出去。」國器道：「他們忙，我們再也不能敎他們忙上加忙。」便向底下人手裏要了飯來吃，等維城翠珍回到裏邊，他們兄妹已是擦過了臉在喝茶。維城致了歉意，國器拉着維城手搖撼一下道：「你眞當我們是客人，那可不成。那幾間屋子，我可以出進自由的，你吿訴我。」 
 
　　這一晚，維城名爲請國器歇宿在一個房裹，爲了羽士的鐃鈸叮噹，爲了親友紛紛議論着出殯的儀仗和路由，爲了什麼做半夜七和鬧五更，國器倦了，只在藤椅上靠一下，不會肯大模大樣上牀去安睡。次日，維城對國芳說：「我眞的要派你做招待了。」國芳一諾無辭。國器自顧自把幾間屋子裏掛的聯幛，巡視了一遍。從早上八點起，開始有了弔客，一直到正午，源源不絕，道父不比昨天晚上，昨天晚上不過是十來席，今天可就加了幾倍。 
 
　　維城是匍匐在孝幃裏，照例不出來見客，厲又榭派的幾個職員，還都能盡職。舉殯的時候，孝幃裏突然喧鬧起來，說有一位女客，暈厥仆地。厲又榭正在塲上排道，奔進去探問，原來楚翠珍悲哀過度，因此一口氣回不過來，不知人事。那好得名醫黃石甫的及門弟子楊小甫，和西醫杜紹邦，都在做弔客不會走。大家來問楊小甫和林紹邦，楊小甫立即執筆處方：林紹邦也說不妨事，敎把翠珍胸脯口的小褂解開了，又給注射一針。等翠珍哇一聲哭出來。却看的把國芳也哭了。因爲道麽一來，翠珍便沒去送殯，國芳父自吿奮勇負起看護翠珍的責任來。　（八一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
