# 1942 - 391 - 4924394

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[公共租界戶口　約近二百萬人　三十年間增加約六倍調查統計不久可披露]  
　　公共租界調查戶口表之收集、即將吿竣、而統計數字之編繕工作、刻正進行中、估計公共租界之中外居民總數、約近二百萬人、此數較前料者爲低、統計工作、不久即可完畢、然後將交工部局情報處公布、 
　　華人人口逐次增加 
　　查公共租界上次戶口調查、係一九三五年十月二十三日舉行、時居民總數爲一、一五九、七七五人、內華人一、一二〇、八六〇人、外僑三八、一九五人、至本年之居民總數雖視前料者爲低、然較上次調查所得之總數、已增加甚巨、公共租界之戶口調查、始於一九〇〇年、其後每隔五年舉行一次、一九〇〇年公共和界華居民僅三四五、二七六人、一九〇五年爲四五二、七一六人、一九一〇年爲四八八、〇〇五人、一九一五年增至六二〇、四〇一人、一九二〇年爲七五九、八三九人、一九二五年爲八一〇、二七九人、一九三〇年達九七一、三九七人、一九三五年初逾百萬、計爲、一二〇八六〇人 
　　外僑人數同樣遞增 
　　公共租界之外僑人數亦逐年增多、一九〇五年計一一、一六一人、一九一〇年爲一三、三一一人、一九一五年達一八、二四一人、一九一〇年爲二三、〇四三人、一九二五年爲二九、六四九人、一九三〇年增至三六、四七一人、一九三五年舉行上次調查時、其數共三八、一九五人、同時、法租界與滬西之戶口調查、仍在繼續進行中、法租界方面定數日內調查完畢、界外馬路區則在二月二十日左右結束、 
[工部局決定　收買苞米]  
　　工部局頃發布吿略稱、本局現與法租界當局完全同意合作、決定保存所有苞米供給、並杜絕囤積、自二月十二日星期四起、所有在公共和界內存有各種苞米之貨主、應照下開最高出棧價日、將其存貨憑本局提貨單付貨、計苞米進口或本地貨（不論陳新）、每重五十公斤國幣五十元、米質務須完好、各堆棧公司及貨主、於接到本局通知時、務將所存各種苞米之棧單上載明各項、以及本局需要之其他情形、迅予開報來局、存在公共租界內之一切苞米、倘於木月十四日星期六以前、不向木局登記者、常予沒收、以前已經登記者、無庸重新登記、茲向各堆棧及貯藏公司警吿、移運苞米許可證、與提貨單截然不同、倘有誤認文件交貨情事、本局概不負責、各該堆棧及貯藏公司、在交貨以前、應先向本局米糧辦事處取得本局授權簽署提單之簽字式樣、以昭愼重、再本布吿並不涉及苞米粉、苞米粉之批發與零售價目、當另行公布、 
[原料需要登記　准展緩一天　今日下午截止]  
　　工部局工業社會處舉辦之工業原料處登記、原定昨（十一）日截止、茲據工部局情報處發表、上項登記限期、准予展至本（十二）日下午四時爲止、設在公共租界之各工廠與工塲、凡雇用工人三十名以上而欲在本年內營業者、應迅將每月所需工業原料數量、向工業社會處登記、事關原料分配、勿再觀望、至於日商所有以及現經日本常道管理之各工廠、毋庸登記、登記表塡就後、應送交該局第八〇三號辦公室核收、 
[日軍封處理物資辦法　宣布局部開放　搬運轉讓無須請求日軍許可封存倉庫物品須待處理決定]  
　　駐滬日本軍自一月十五日以後實施處理上海地區內重要物資辦法、其目的業於一月二十日以陸海軍共同聲明闡明在案、現以舊曆年關在即、各種交易正待結算、乃以如次辦法、處理物資、 
　　　凡封鎖倉庫內所存物資、待其處理決定後、自二月十二日起、實行開放、 
　　　二月十二日以後、在上海地區內物資之搬運及權利之設定轉讓或變更等、無須請求日軍許可、但第一項所述之處理尙未完畢而未經開放之倉庫內存貨、及左列各種物資之搬運及權利之設定轉讓或變更等、仍須得漢彌敦大樓日木憲兵隊經濟班之許可爲要、（但日常生活所需數量不在此限、）（須得許可物資表列後） 
　　　市民關於物資之處理若有請願事項、或疑問者、可至下列各機關詢問詳情、一·其物資存在陸軍警備地區者、由靜安機關（上海靜安寺路）處理、二·物資存在海軍警備區域者、由第一海軍經理部物資處理事務所（上海東百老匯路六一〇號）處理、 
　　須要許可物資種類一·兵器、火藥、爆發物、二·航空機器及器具、三·礦油、　原油　重油　地西耳引火油　汽油　輕油　煤油（燈油）　滑物油　航空油　愛其爾　爾得　牲油、四·汽車及另件、五·無綫電話信機器及器具、六·金屬、　鋼鐵及紫銅塊　特殊鋼鐵、生鐵塊　舊碎鋼鐵　紫銅及銅合金　靑鉛　鋅（白鉛）　錫　銻　鎳　　錳　　水銀　　鉑、七·機器及另件、　製造機器　精密機器　電氣機器　光學機器　動力機器　礦山機器　各種工具、八·皮件、　生皮　毛貨　熟皮、九·蔴及蔴製品、　蔴　蔴袋　蔴纜、十·緬羊毛、十一·棉花、十二·橡皮及其製品、　生橡皮　汽車氣胎裏胎　橡皮帶、十三·工業藥品、（包括顏料塗料）及醫藥品、十四·紙類、　報紙　模造紙 
[兩租界戒備　昨起加緊]  
　　茲以舊曆年終、公共租界法租界警務處、昨已採取特別戒備、以防發生意外事件、各緊要商業區域、均已加派探捕、駐紥巡查、並擬自後日（十四日）起、繼續嚴加防範一星期、大批探捕、將派往各公共塲所、以維治安、 
[新普育堂慈幼協會籲請　捐助壓歲錢　實行兒童救難]  
　　新普育堂孤兒院及中華慈幼協會、現收容難童甚衆、際此物價高漲、維持難童敎養、殊感萬分困難、現在廢曆新年在即、甚望上海所有兒童、本兒童救難之義、每人捐助一部份壓歲錢、作爲救濟難童之需、收捐款處、新普育堂、三馬路綢業銀行、雲南路濟華堂藥房、四馬路華美藥房、中華慈幼協會、愛多亞路中匯大樓二〇八號即當掣給收據藉資徵信、 
[關於日哨兵大批撤退事　日軍發言人談話　僅派少數步哨駐必要地點]  
　　英文大美晚報云、日海軍發言人昨（十日）在招待新聞記者席上、答覆公共租界日哨兵大批撤退事之問話稱、就日海軍當局而言、希望和平與秩序恢復、而盡可能範圍、减少駐於公共租界之哨兵人數云、又日陸軍發言人聲稱、此言亦適用於陸軍當局、日軍於進佔公共租界約一週後、坦克車隊與大多數日兵即行撤退、陸軍之方針爲派絕對必要之少數哨兵駐於公共租界、 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金　各界熱烈輸款　續助三災童膳宿費]  
　　上海災童敎養所包家增·吳根生·倪兆祺三人、自去秋由本館助學金貸予宿膳費、俾能攻讀於立達學院、成績尙佳、詎今春該院忽吿停辦、三災童頓失棲所、嗣經災童敎養所再三向木館申請、加以援助、經核准後、繼續貸予、計每人國幣二百五十元、交與災童敎養所、由該所掣給收據、以昭愼重、該三災童包家增·吳根生考入蘇民職業中校、倪兆祺轉入五倫中學、學費均係免費、 
　　未准諸生證件發還 
　　參加申請助金諸生、其姓名未列入逐日刋佈之各組核准名單中者、即爲不核准、本報並不另函通知、盼來館向登記處憑證領回前繳證件、以淸手續、 
　　餘社仝人捐助餐費 
　　本報咋接餘社叙餐會來函、以會中餘款捐作助金、又翟鯤身君致函本報、將其夫人喪儀二百八十八元、再由翟君自捐二百十二元、凑成五百元、移捐本報助金、仁心義舉、嘉惠學子、至爲欽佩、茲將原函刊登如次、「逕啟者、前申報·新聞報·民報·時事新報·大晚報·中華日報·大公報·晨報社評同人、月有醵金、作餐會之舉、利用編輯餘暇、相與談笑大嚼、因名爲餘社叙餐會、及廿六年秋、各報多有相繼停版、同人雲散、會亦停頓、倐忽五年、尙有餘款三百十九元二角二分、以柳堂被推筦出納之任、論公自待移交有人方可卸責、論私則長此保管、設有散失、何以對同人、旣無從遍微公意、以求處置之方、自惟有代擇適當用度、權作報銷之計、因見申報助學金求者衆而供給之源不暢、何如以筆人宴樂餘資、作學子膏火之助、用是不避擅專、謹將該款掃數代爲移助貴報助學金、即希詧登、藉作結束、並以徵信、馮柳堂啟」 
　　翟鯤身君移儀助學 
　　「逕啟者內子張氏玉田夫人、不幸於去年十二月廿一日病歿、倏忽兩月、承諸親友惠賜吊唁、共計現款二百八十八元、謹由鯤身凑出二百十二元、作爲箔燭代價、合成五百元、捐贈貴館、移充讀者助學金翼於淸寒優秀學子獲杯水之助、爲諸親友造福、並留紀念、翟鯤身、」昨日收到之助學金計餘社叙餐會三百十九元二角二分、翟鯤身二百十二元、翟鯤身夫人吊儀二百八十八元。（計南通上海銀行三十元、趙漢生、陳德華各二十元楊建言、朱　詞、閔仲　、朱彥臣、唐鎔川、陳玉嶺、翟誠之、汪惠甫、沈積甫各十元、李申甫李芸侯合二十元、卑堯章八元、孫全昶、劉小安、習齊煊、范賡棠、趙幼喈各六元、丁孝丞、蔡雲孫合十元、孫錦章、注　三、張雁行、殷旌臣合二十元、錢星庵、賈和卿、楊國　、冷勉截合二十元、甘霖孫、包雲和、朱儉菴、姿先生各四元、忻先生、邱老太太各二元、共計二百八十八元）生生西藥行念元、祥康莊同人念元、華淸夷十元、共計八百六十九元二角二分、又前日（十日）收到助款、計豐源行三百元、嚴達一百元、保裕保險公司同人三十五元、陳吉昌四十元、余桂芳三十元、黃承周（代人寫信酬金）十元、共計六百十五元、又昨日（十一日）收到助款、計黃次倫一千元、（黃君公子均道嘉禮、捐儀助學、爲親友造福、）合羣一千元、章崇禮一百元、倪君一百元、共計二千二百元、併誌謝忱、截止二月十一日、助金捐款總數、前存五萬九千四百卅一元三角七分、總結六萬三千一百十五元五角九分、 
[招領土地執業證]  
　　啟者、茲於郵局露天信筒內檢獲閘北區第八二〇五號業主趙林和於二十六年三月上海市土地局頒給之土地證一紙、暫存北四川路上海郵政管理局投遞組、失主　備具證明前往領同、李載元啟、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[小小足球比賽　華聯今日鬥西聯　下午五時一刻在光夏球塲]  
　　國際式小小足球挑戰賽、於今日下午五時一刻、在慕爾鳴路光夏中學球塲、西聯與華聯比賽、必有精彩表演、王瑞龍捐助大銀杯一座、以資勉勵、門票一律售國幣二元、茲將華西二聯之陣綫如下、 
　　---華聯--- 
　　泰必高董錦才江潮岳仁孝馮壽鵬張林根張昭鵬何家統袁錕田吳紹泰高保正兪振岳費春華 
　　---西聯--- 
　　鮑賽仲馬山兒法凡笑奧列維拉V蘇若傑姆華達福恩蓋恩韓尼波 
　　孟賢籃球聯賽　華商等隊參加　定本月廿一日開賽 
　　孟賢職業補習學校主辦之孟賢杯籃球聯賽、昨日報名業已截止、計有華南友隊蓉盧微隊幼精孟賢小龍綠萍等八隊參加、定二十一日開賽、 
[合羣體育會足球賽　開始預售門券]  
　　足球健將戴麟經領導下之合羣體育會、爲籌募基金、舉行慈善足球大賽於震旦球塲、日期二月十六日（舊曆正月初二日）下午二時起、計二塲、第一塲徐匯---合羣、二時起、第二塲、震旦---金獅、三時三刻門券二元四元、四隊舉行單循環賽、共賽三次、門券今日起開始預售、經售處華東運動公司靜安寺路五八三號、祥興琴行霞飛路四七一號（華龍路口）、麟麟公司四川路三三號（一樓）、錦江茶室華龍路七二號、合羣體育會定十三日星期五下三時、開全體會員大會、 
商業新聞 
[年關物價飛黃騰達]  
　　夏曆年關日近、應景年物、任意高抬、較之往年、不可數計、即相距半月之遙、高低懸殊、鮮猪肉售價、每市斤只售三元左右、昨日則售每斤五元四五角、腿肉每斤六元、羊肉每斤三元半至四元、牛肉每斤五元許、靑魚每斤自四元起至六元、鯽魚每斤四五元、雄鷄每斤七元、老母鷄每斤五元、童鷄每斤六元、鷄鴨蛋每隻四角半至五六角不等、即碎蛋每只亦須售四角、白菜每斤售至一元一二角、冬笋每斤二元六七角、塌窠菜每斤四五角、菠菜每斤三四角、其他小靑菜蘿蔔黃豆芽等、亦無一不在漲價之中、 
　　洋米來源中斷、杜米運入租界不便、洋米每人只限一升、一週之中、促使國米每石暴漲六七十元、薄稻漲至二百五六十元、每日購得之米、不敷每日之食、又加以陰曆年頭、米店有初八開市之說、因之近日苞米粉銷路大好、每斤亦自六角五分漲至八九角外、 
[現金衝出　萬三千元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、上漲益勁、價已突出一萬三千元大關外、仍在步昂中、乃籌碼本枯、游資收買者日衆、津幫與本市殷富購藏、市價更易升難降、自晨每條（十兩）開市即高一百二十一元、爲一萬二千九百元、最低二萬二千八百五十元、同康永合發及金號幫與成記等來爭進力抬、一時上漲甚速、突出一萬三千元外、步升四百五十元、達一萬三千三百元、永豐餘及德成順源合發吐賣、小回至一萬三千一百五十元、合發重來進、同康永（津幫）與銀樓業收吸、午刻在成交淸稀中上升益勁、正午某銀樓進金號十兩、以一萬三千四百五十元收市、比上日軋升六百七十元、收後生大永售出最後一萬三千四百元左右、當日六百元高低、成交淸稀、銀樓飾金每兩大新同行均再掛升五十元、爲一千四百元、（收進減一百五十元、紋銀每兩十四元、黑市已升至十一元、銀洋一元亦升至七元二角有成交、 
[美鈔漲至　十八元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊　勢頗勁、前者已高至三百四十元、後者已昂至三百五十元、美金票猛升至十八元二角半、香港票亦高至三元零五分及三元一角、大票减小五分、軍用票爲三元九角九分四五厘、 
[銀錢業營業時間　---大除夕延至下午五時爲止---]  
　　各銀行錢莊營業時間、現爲上午十時至下午一時、惟本月十四日爲民國三十年度總結束期、銀錢業聯合會爲便利各業收解、昨日議決、大除夕（即十四日）各行莊營業時間、一律延長至下午五時爲止、業已通函各行莊照辦云、 
[外股趁低有進]  
　　昨外股市况、跌風已戢、見低買戶又起活動也、實業股做開一萬五千二百股、計揚子十一元、業廣十六元、怡和紗廠由二十五元七角半、做升至二十六元二角半、中紡九元六角、信和紗廠六元四六角、上海毛絨六元二角、電車三十七元、公兵汽車九元六角、電話二十三元、英聯二十一元、怡和啤酒五元六七角、會德豐五十五元、祥泰木行二十五元半、紙業升至六元三角牛、最後六元二角牛、開平三十二元至三十二元半、橡皮做開一千二百股、計橡皮十四元半、及十五元、陳時九元七角、餘如中營八元半、自來火十一元、鋼業十四元八角、墾植二十二元半、英楂華二十二、加倫丹八角半均有買戶、電話二十二元及二十三元半爲進出價、亞洲航業進價八元、售出九元、恒業九元買進、十元售出、英達區十四元半及十五元、電力優先八十五元有購無售、蘭格志十五元一角有買戶、售出須十六元云、 
[麻膠布堅挺]  
　　呢羢市面、因時屆年終、買賣雙方、均忙於收賬、致少成交、除冬令貨外、大多數貨價均轉穩定、麻膠布昨日趨勢堅俏、進口貨三江蘭令、每碼開沽三十七八元、存貨尙見缺乏、水廠貨蠟綫織成之寳新鯨星圖、現批售四元七角半、雜牌貨售四元二角半、後市大半再看高漲達五元以上以至六元云、 
[紗市平庸]  
　　棉紗市况、益覺平穩、此因總結賬時期已屆、做營業者愈形寥落、所以市面旣入安靜狀態中、且待明春新發展矣、四十二支藍鳳廠單價爲四千三百五十元、二十支地球廠單價爲一千八百四十元、二十支月琴價爲二千四百八十元、係現貨、二十支雙馬廠單初做價爲一千七百三十元、繼以獲利人了結、又鬆至一千六百八十元、收盤價爲一千七百元、與上日無甚軒　、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[希望] [  金毅]  
　　這兩天馬路上有售壓歲錢封套者，每十枚售價二角，生意頗稱佳妙。 
　　壓歲錢的由來，大槪也和聖誕節的襪子同樣性質，上帝降福亦即長命富貴也。於此可見，凡是做父母的，在孩子身上都寄託着無限的希望。 
　　於是從一襪子的糖菓而產生聖誕老人，而聖誕老人又是坐了鹿車，從烟囱里進來的。壓歲錢也是如此，在從前一定要揀一塵不染的新洋，現在也必然是一絲不皺的新鈔，壓歲錢封套比之一張簡單的紅紙，常然更是錦上添花了。 
　　然而對於孩子的希望僅僅是上帝降福與長命百歲嗎？孩子會眯着眼睛偷看母親　手躡脚把襪子藏在枕頭底下：一絲不皺的新鈔票也不過變了大關刀與金錢砲而已。 
　　育嬰堂客滿，路有孩屍，大家紛紛高喊「救救孩子」的口號，可是救死果屬第一，救生亦屬重要，讓他們養在溫暖的花房里，吃着糖菓，玩着壓歲錢，這幸福」是僅是「窮困」的　　　　　，所寄　着的　　　望不會在這土面產生的。何况「希望」的所以產生是為了一失望一，對於這些下一代的主人翁，我們在形式愛護之外，似乎還該重視精神的訓練！ 
[一升米] [  民]  
　　一升米：有三二五一九粒。 
　　一升米：可煮飯八·一六碗。 
　　若」人　　　　能　　四升，則他每天祇能　　·六六碗飯。 
[舞臺與銀幕] [  毅]  
　　白玉薇李少春将於王午元旦起出演於白門麗都戲院，至發稿時消息，金素琴原定接白李復在該院演出，現則已定加入白李合作，包銀二萬元。 
　　名伶高慶奎於本月四日病逝北平，其次子盛麟亦已由京趕返料理善後，本市伶界聯合會於昨日去電致唁。 
　　辣斐劇塲自農歷元旦起，每天演一時半與五時兩塲，自二十二日起，星期早塲仍擬每週舉行。 
銅圖：共舞台壬午新角張慧琳 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　湘綺還沒有來得及答復，少華已不迭聲的催促起來了： 
　　「快去」姑媽，媽，咱們跟妹妹一起去吧！」 
　　看了梅寳和韓家父女所透露的神情，湘綺和近玉兩個人已經很明白秋海棠的病是怎樣沉重了。 
　　「那末在什麽地方呢？」湘綺一面跟着站起來，一面用顫抖的聲音向梅實問。 
　　「就在鄭家木橋那邊。」 
　　老韓還覺得梅寶的話也許使湘綺聽了不能怎樣淸楚，便又急急補充： 
　　「從這兒去，至多走一刻鐘就可以到了，坐黃包車也許可以快些。」 
　　「當然坐黃包車，當然坐黃包車！」少華是興奮到不能再興奮的地步了。 
　　可是待他們付淸菜館裏的帳，叫了五輛黃包車，趕到鄭家木橋，至少已經又躭擱了二十分鐘。 
　　湘綺搶在最前，她一推開樓上十九號的門，便聽見一陣又大又沉着的鼾聲；定睛一瞧，靠左邊牆壁有一張破舊的大籐椅，椅上靠着一個不相識的老婆子，張大着嘴巴，正在睡得最香甜的時候。 
　　「是這兒嗎？」她立刻回頭去向梅寳問，疑心自己在慌亂中走錯了人家。（三三二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
