# 1942 - 401 - 4924404

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[巴達維亞上空　發生大規模空戰　英美聯軍增援爪哇]  
　　日軍某根據地二十六日同盟社電二月二十五日午刻巴達維亞天空之驚人空戰中、日海軍機射落荷空軍之噴火式戰鬥機四架、另一批日機猛炸巴達維亞郊外之奇里里丹飛機塲、巨型機兩架中彈起火、日機未受損、 
　　東京二十七日同盟社電大本營今日午後四時宣布、從巨港西進之日陸軍、於星期二晚完全佔領蘇門答臘西岸之要埠孟古粦、 
　　巴達維亞城二十六日哈瓦斯社電荷印當局頃發表公報稱、日軍已佔領婆羅洲西部之某地、是役日軍自坤甸耍塞推進、荷軍總司令業已下令放棄該城、但拒絕投降、此殆可認為巳被日軍佔據、蘇門答臘西部沿海及南部沿海之兩城、亦巳陷落、此外、日機曾迭次轟炸爪哇各飛行塲云、 
　　巴達維亞二十七日路透社電巴達維亞荷印軍司令部公報稱、泗水續遭襲擊、日戰鬥機並襲松巴島北岸之哇牙布、與松巴哇島北岸之美嗎、聞美嗎地物質稍損、荷轟炸機亦襲擊巨港附近之目標、 
　　邦同廿七日路透電荷印陸軍總司令泰巴頓將軍昨夜廣播、先以荷蘭語向荷蘭軍致訓、旋以英語向英美軍致歡迎辭、最後操馬來語說演、英美軍開到爪哇、由官塲公開說明者、此乃第一次、其向英美軍演辭中有云、「諸君作戰勇敢戰續、余所深知、美國軍、澳洲軍及英國軍必能與吾荷蘭軍、同樣勇敢作戰、」 
　　西貢二十七日海通社電荷印總督穆克昨向荷印人民發表廣播演說稱、美國人民已知須盡全力從事此次戰爭、但美國何以尙未有顯著之行動者、此乃由於種種困難、尙待加以征服、美國於太平洋戰爭爆發之初、即知日軍將進襲荷印、故即從事準備、目前仍在加强太平洋陣綫之力量、當余離開美國時、增援部隊巳開出、一部份並已到達、荷印軍隊之主力已在爪哇、但荷印之防禦計劃並不在外圍島嶼、時至今日、吾人當堅持作戰、協約國軍隊已在此間、接濟亦將源源而來云、 
[緬甸機場又遭空襲]  
　　柬京廿七日同盟社電日本帝國大本營今午宣布、日本陸軍機於本月廿五日猛烈襲擊緬甸瓦城及明加拉頓等處飛機塲、擊落或擊毀敵機三十四架、日機三架失踪、 
[怪機十五架　飛越美西海岸　華盛頓亦發空襲警報]  
　　華盛頓二十七日路透社電陸長史汀生上校昨向報界宣稱、二十五日侵晨三時十二分至四時十五分、洛杉磯上空、曾發現國籍不明之飛機數架、並曾由高射砲開砲一千四百三十發、加以射擊、此種怪機約有十五架之多、飛行速率不一、最速者每小時二百英里、飛行高度亦自一千八百英尺至九千英尺不等、旣未擲彈、亦無飛機被擊落、美國海陸軍飛機並未起飛迎擊、此事眞相現仍在調查中、史汀生續稱、觀於敵機未投彈轟炸一事、可知此項飛機均係商用飛機、由敵方工作人员駕駛、究其目的、殆在恐嚇美國人民、並從而測探美國高射砲隊之位置、敵機此舉另一用意、或欲迫使美國當局在西部沿海一帶下令實行燈火管制、藉此使美國備戰努力為之遲緩、此項消息係由陸軍參謀長馬歇爾將軍首先吿余、吾人對於此事僅有一語可言、即嗣後吾人應嚴加戒備是也、（哈瓦斯社電） 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電今晨一時三十二分、此間曾發出空襲警報、歷時十三分鐘、同時重要造船廠所在之浮琴尼亞州哈浦頓路區、亦曾發出警報、事後據諾爾福克港消息、哈浦頓路區因聞空襲警報、會實行消極防空云、 
[華維爾　架機失事　肋骨折斷]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電陸長史汀生頃宣稱、西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍於新加坡陷落前夕、乘坐飛機失事、折斷肋骨、外傳華維爾將軍最近曾視察菲律賓巴打半島之說、並非事實、良以美遠東軍總司令麥克沃塞將軍並不以華維爾將軍前往視察為宜云、 
[太平洋　日法聯防　雙方在談判中]  
　　倫敦二十六日路透社電據未證實消息、東京維希間現正進行越南與印度洋沿岸法國其他屬地以及法國在太平洋之委任統治地之聯防談判、 
　　東京二十七日海通社電日本駐越南特使芳澤於歸國之前、在西貢向報界發表談話稱、日本與越南之經濟談判、百分之八十已吿結束、今雙方在原則上已經同意、僅有少數細則尙待洽商、 
[美航空艦　在新幾內亞沉失或係「約克鎮」號]  
　　東京二十七日海通社電日本軍事專家談稱、所傳在新幾內亞東北沉沒之航空母艦、或係美國航空母艦「約克鎭」號、按該艦載重一萬九千九百噸、速率三十四哩、係於一九三七年加入海軍服務云、 
[印度政府宣佈　設置中印聯絡員　首任人選由柯克承乏辦事處設在加爾各答]  
　　倫敦二十七日路透社電據官方宣布、印度政府已決定任命對華關係聯絡員駐在加爾各答、歸由印度政府外務處節制、其首任人選已任命埃及銀行前任總裁愛德華柯克爵士承乏、並定於下月二日到任、辦公處設在印度儲備銀行加爾各答分行、 
　　新德里二十七日路透社電參政院昨以十一票對五票通過議案、主張向當局建議、總餐府行政院防務處長應任命印度人承乏 
　　印度各地疏散居民 
　　西貢二十七日海通社電印度無綫電臺宜稱、日軍繼續向南推進、已使印度發生强有力之反應、例如吉大港因舉行軍事演習、現巳開始疏散居民、加爾各答多數建築均巳充作防空壕之用、孟買前日則舉行防空演習、該城居民亦巳有二萬人加以疏散、並聞自三月一日起、印度各地於每月第一日將舉行燈火管制、並聞印度北部訂於四月一日舉行大規模之軍事演習、直至四月十五日始止、 
[美對維希　要求被拒]  
　　倫敦二十七日路透社電巴黎無綫電臺稱、據消息靈通人士證實之消息稱、美駐維希大使李希海軍大將頃向維希要求凡法方艦隊行動、應先得美政府之准許，維希政府對此一莫可忍受之要求一、巳加拒絕、謠傳李希將因此離職以示抗議、而由近抵法國之一等參贊德克留法代表美國、 
[新任英大使訪　謁外交當局　商覲見林主席呈國書事宜]  
　　重慶二十七日電　新任英使薛穆爵士於二十七日上午十一時、首次拜訪華外交當局、由外次傳秉常接見、晤談甚久、並商洽覲見林主席呈遞國書等事宜、 
[英經濟代表團　離渝回國]  
　　澳門海通社二十七日電據重慶昨夜傳來消息稱、倪米伊爵士所率領之英國財政經濟代表團、已於前日乘飛機離開重慶、取道加爾各答轉往倫敦、瀕行時倪氏友好、孔祥熙代表及財政部代理政務次長均在機塲送行、並聞倪氏將至開羅視察該地之英格蘭銀行之分行、按英代表團在重慶勾留迄今已有五月之久、 
[屆來澳軍司令述　星島陷落情形]  
　　邦同二十七日路透社電馬來戰役澳洲軍司令部納特少將自新加坡逃至巴達維亞後、據述新加坡陷落情形稱、新加坡末日宛如活地獄、水源斷絕、日夜運續森炸、及兩軍衆寡懸殊、實為守軍屈服原因、 
[荷公主輸血　捐贈前綫將士]  
　　渥太華廿九日路透社電荷蘭公主　麗安挪、頃第三次自動輸血、捐贈軍隊前方將士、 
[駐加大使劉師舜　呈遞國書]  
　　阿根廷京城海通社二十七日電　據此間所接消息、中國首一任駐加拿大公使劉師舜、巳於昨日向加拿大總督呈遞國書、按劉氏受任駐加公使前、係中國外交部之歐洲司司長、 
[仰光領館　副領事等更迭]  
　　重慶二十七日電　國府二十七日令、一、行政院院長蔣中正呈、據外交部呈請任命謝家騮為外交部秘書、白德釗為外交部科長、應照准、此令、二、行政院院長蔣中正呈據外交部呈、為駐新嘉坡總領事館隨習領事李能梗另有任用、請免太職、應照准、此令、三、行政院院長蔣中正呈據外交部呈請將署駐仰光總領事館副領事許兆鵬免職、應照准、此令、四、行政院院長蔣中正呈據外交部呈、請任命李能梗為駐仰光總領事館副領事、應照准、此令、 
[國內電報　改訂價格]  
　　軍慶廿七日電交通部改訂國內電報價格、定自三月一日起實施、（甲）發往他省者，尋常電（明）（華文明語）六角、（密（（華文密語）一元二角、（洋）（洋文語或密語）一元二角、加急電（明）一元二角、（密）二元四角、（洋）二元四角、官軍電（明）三角、（密）三角、（洋）六角、全價官電（明）六角、（密）六角、（洋）一元二角、新聞雷（明）一角五分、（洋）三角，加急新聞電（明）六角、（洋）一元二角、（乙）發往本省者、尋常電（明）四角、（密）八角、（洋）八角、加急電（明）八角、（密）一元六角、（洋）一元六角、官軍雷（明）二角、（密）二角、全價官電（明）四角、（密）四角（洋）八角、新聞電（明）一角、（二角、加急新聞電（明）四角、（洋）八角、備註　發往本城電報、均照本省電報價目同樣收費、　發往上海及香港電報，均照出省電報價目加倍收養，　名種電報之收報地名、不論幾字概作一字計算、　華文電報收報人住址姓名、以二字作一字計算， 
[拉鐵摩在美談話　斯蒂威爾來華任要職]  
　　華盛頓二十六日專電蔣委員長政治顧問拉鐵摩、昨日在全國報業俱樂部宴會席上發表演說、對於中國問題有所報吿與論列、聽衆達一千人、多為美國各界之名流、內有中國駐美武官朱世明·空軍武官黃秉衡·荷蘭駐美公使勞頓·參院外委會委員拉佛勒特·衆院外委會主席勃魯姆·總統秘書歐萊·及美國陸軍重要將領若干人、 
　　華盛頓二十六日專電陸軍中將史蒂威爾、最近派至中國、擔任某重要職務、羅斯福總統頃決定將其晉升為陸軍二級上將、巳送請參院批准、 
[羅斯福總統　授權海長　採取必要措置紡織破壞活動]  
　　華盛頓二十七日路透社電羅斯福總統頃發佈行政命令、授權海長諾克斯採取一切必要措置、以防止美國東部、阿拉斯加·夏威夷·波多黎各·及維爾京羣島各地海港港埠碼頭設備及船上有任何怠工及其他破壞性質之活動、除政府有特別命令外、有碼頭設備應由陸軍部直接負責、總統此項命令、並不影響聯軍調查局調查怠工間諜或其他破壞活動之職權、 
[渝各文化團體　追悼殉難統治]  
　　重慶二十七日電　陪都各國際文化團體、二十七下午二時、舉行殉難同志孫一峯·王志淳·崔鐵　。宋東旭等追悼大會、梁寒操主席、金若山·鹿地　·李友邦等致詞、備極肅穆、 
[綏甯發生鼠疫]  
　　澳門海通社二十七日電重慶來電稱、綏遠寗夏兩省發生鼠疫、在二月一日起至十四日止兩星期內、五原死者有五十五人、臨河死者有五十四人、寗夏省死亡人數尙未獲悉、中央衛生處已將藥品趕速運往綏寗兩省、查綏遠數區素有鼠疫、最嚴重之一次為一九一七年至一九一八年、被波及者有察哈爾·山西·山東·安徽·及甘肅等省、被害者有一六〇二〇人云、 
[東京防空演習]  
　　東京二十七日海通社電昨日此間民衆初次參加防空演習 
[見於中國載籍中的　爪哇與蘇門答臘]  
　　荷屬東印度羣島對於中古時代的中國並不漠生，特別是爪哇和蘇門答臘這兩個大島。前漢書地理志所載的皮宗，林佑通典所稱隨時見聞於中國的邊斗和都昆，有人認為都是現在的蘇門答臘；後漢書順帝本紀中曾未遣使朝貢的葉調國，也有人主張就是今日的爪哇。但是這兩地之正式見於中國載記，則後者始於法顯行傳和宋書，前者始於唐代僧人義淨的南海寄歸傳與賈耽的皇華四達記（賈書早經散佚，在新唐書地理志中尙得見其梗概），新唐書且為兩地立有專傳。可見即在千數百年前，荷印諸島對中國就已經發生相當密切的關聯了。 
　　不過爪哇和蘇門答臘之名，却是自從元明以來纔有，在那以前，都是用其他種種不同的名稱。宋書文帝本紀；「闍婆遺使　方物」，這最的閣婆，業經公認就是後來的爪哇，為Qavadvipa一字的音娜，也就是法顯行傳所說明的耶婆提。但在唐代初年，則另用訶陵之名，據新唐書訶陵傳：訶陵就是闍婆別名，也就是爪哇，直到唐末，史書纔叉見閣婆之名，以後一直沿用到宋末。有唐一代中，訶陵與閣婆貢使不絕。南宋趙汝括撰的諸矞志，關於闍婆國載有專條，記述甚詳，宋史中關於閣婆的記載，就是從該書轉載的。至尤代汪大淵所著島夷誌略，始名其地為爪哇，淸氏「嘗西附舶，東西洋所遇，非親見不書」，則爪哇之名，當係汪氏親歷其地所聞於土人之口的了。後此元明二史，都有爪傳，其間且曾一度訛為爪哇。 
　　關於荷印首府巴達維亞，中國舊籍中殊少記載，但今日的重要軍港泗水（Surabaya），却曾見之於諸番志，名曰戎牙路。明永樂間隨鄭和下西洋的馬歡，在其所着瀛涯勝覽一書爪哇條中，關於該地曾有較詳的記載： 
　　『......行二十餘里，到蘇魯馬益，番名蘇兒把牙。其港口流出淡水，自此大船難進，用小船行二十餘里始至其地。亦有村主，掌管番人千餘家，其間，亦有中國人。 
　　其港口有一洲，林木森茂，有長尾猢猻萬餘聚於上......」可見該地當日榛莽藍縷的情况，和今日的軍事要塞自然不可同日語了。 
　　至於蘇門答臘名稱的演變經過，却更形複雜，且尙有若干問題至今尙未經學者確實考定。大體說來，中國舊載記中間的室利佛逝（或作尸利佛誓）佛逝蓮三佛齊和舊港，都是在蘇門答刺島。舊港之為巴林馮Palemang，亦即連日報章所見巨港，是毫無疑問的。至於室利佛逝與三佛齊殆同為Srivijava一音之轉，共位置有人主張即在舊港。但是室利佛逝或三佛齊在中古時代是南洋一帶的大國，盛時領土且擴有蘇門答臘全島爪哇和馬來半島等地，至明初始為爪哇所滅，疆土幾經演變，故書所載叉過涉籠統，以是其位置所在乃有許多疑問，其實所爭執者僅在室利佛逝與舊港是否一地而已。室利佛逝是唐代對該地的名稱，唐書謂該國於咸亭至開元間數遺使朝貢。賈耽四達記說：「......又五日至海峽，南北百里，北岸則羅越國，南岸則佛逝國』。按羅越是今馬來半島的南端，約在柔佛等處，海峽當即麻六甲海峽，然則佛逝所在無疑就是蘇門答臘或其東海岸了。及至宋代，則官和典籍中巳不見室利佛逝（或佛逝）之名，而代之以三佛齊。諸番志及宋史均有三佛齊傳，宋代亦屢來朝貢。降至元代，則三佛齊之名又不復見，在元史及馬可波羅遊記等書中，別以馬來忽，木刺由或Maainr代表蘇門答臘。明初馬歡著瀛涯勝覽，以爪哇與舊港並列，舊港條中並說明即古三佛齊國，關於爪哇國謂共有三等人：一等回回人，一等唐人，一等土人，又謂中國歷代銅錢通行使用，可見中國與該地關係之深遠。此外另有蘇門答臘國，謂其處「乃西洋之總路，自滿刺加（按即麻六甲）國向西南，好風如畫夜，先到濱海一村，繫船經東南十餘里可到」，蓋即蘇門答臘島西北角之亞齊（Acheh，Aehin），並非指該島全島，此外另有啞魯國亦同在該島上，位於舊港與亞齊之間。亞齊在當時為南海航行要港，目屢有使臣往來中國。 
　　綜上所述，可見自五世紀以來千餘年間，爪哇蘇門答臘各屬不斷來中國朝貢通商，關係頗見密切，而尤以明初鄭和屢下西洋最能發揚中國的聲威。但自消代厲行海禁之後，這一關係就驟見疏隔了。 
 
 

Page 3

 
 
[亞力山大檢討　英國海軍地位　謂美國聯合力能制勝議員對政府續施抨擊]  
　　瑞典京城二十七日海通社電英海相亞力山大、昨在下院發表演說、檢討第三年內英海軍之地位、略謂、大西洋戰爭今已擴大為全世界海洋之戰爭、英國及其協約國在太平洋及印度洋之航運、亦巳受得新的危機、英國在去年秋所受之損失、已較預期者為小、但自日本參戰後、局勢又驟形惡化、英美海軍在東亞及太平洋之損失、確頗可觀云、海相繼謂、德日潛艇在美國海岸出現、吾入自當儘力設法對付、務使損失减低至最小數目、渠獵答某議員之詢問稱、日機用以擊沉「威爾斯親王」號及「却敵號」之魚雷為輕重型者、以後英艦將裝置特殊設備、以應付此種重型魚雷云、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電海相亞力山大本月在下識院宣稱、「單以英美兩國海軍、即足以為民治國獲得勝利、」衆議員相繼發言、對於英國海軍大肆抨擊、例如退休海軍上將基斯爵士嚴詞直接攻擊內閣閣員、其言有曰、「邱吉爾首相之立即採取大膽的行動一項政策、英國苟欲獲勝、實屬必要、但各小組委員會工作不力、巳將此項政策毀壞無餘、我國海軍不能擁有强大之空軍保護、誠堪扼腕云、保守黨議員唐尼竟直接攻擊海相、其言有曰、「威爾斯親王號被擊沉、何以竟能認為「亞力山大海相可不負責任、實難索解、派遺此二巨艦前往遠東、而無充分之空軍保護、某某數人、當須答復云、 
[英美船隻　損失數字　柏林官方發表現逾一千萬噸]  
　　柏林二十七日海通社電德官方發表之數字稱、最近英國護航隊復損失五萬二千噸、綜計自開戰迄今、英美已損失商船一千五百五十萬噸、按開戰之初、英國所有商船尙不及此數之半、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電英國航運聯合會主席倫錫門、頃在該會年會發表演說、略謂、吾人必須擁有數百萬噸之商船、否則、吾人因作戰而進行之各種準備、均將歸於無用、因此吾人必須創設新工業、以應付此項急需、總之、凡過去被擊沉之商船、吾人必須設法籌措款項以補充之云、 
[美對太平洋戰區　承認增援困難]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電陸長史汀生本日宣稱、美國對於西南太平洋戰區之增援、極感困難、藍軍隊運輸須取道冗長且危險之海路、因此每艘運兵船必須有驅逐機一隊為之掩護、此外協約國更需運輸大量高射砲、前往各戰區飛行塲、以充實防務、此項工作亦甚困難云、 
[春季東綫戰事　具有決勝因素　蘇聯丞盼友邦及時行動李維諾夫在美發表演說]  
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電蘇聯駐美大使李維諾夫頃向報界談稱、「唯有在兩條戰綫上同時作戰、始能擊敗希特勒之軍隊、德義行將發動春季攻勢、當將作極大之努力、此在希特勒元首亦知之甚諗、是以吾人希望各協約國均能明瞭此層、與希特勒初無二致、凡我友人務須及時行動、當東綫發生具有決定性質之大戰時、駐在西歐之大軍倘若按兵不動、至東綫戰爭結束之後、始設法採取攻勢、當將失之太晚也、最近數月以來、吾人迭獲勝利、但對於敵人之實力、不能估計太低、良以敵人實力雖巳動搖、但未崩潰故也、德軍仍能作戰扼守陣地、對於任何尺土寸地、無不於英勇保衛之後始向後退不寗唯是、抑且德軍總司令部並已集中軍隊、準備發動春季攻勢，　君須知德蘇戰爭、足以決定現行戰爭之結果、俟至來春、吾人倘不能獲得吾人所需之接濟、則希特勒必能鞏固其已佔領區之地位、而我協約各國亦將不能逃避失敗之厄運矣」云、 
　　巴爾幹國備戰忙碌 
　　羅京廿六日哈瓦斯社電此間政界人士頃談稱、春李轉瞬將屆、巴爾幹半島各國準備新軍事行動、俾使德蘇戰爭獲得解決、日見忙碌而益形重要、羅國內閣總理安托納斯哥將軍最近曾前往德元首行營晋謁希特勒、並與各軸心國參謀部接觸、各國加緊準備春季攻勢、可於此見之、各軸心國軍隊之內幕及如何分配、目下雖不可知、但巴爾幹半島各國京城傳說紛紜、不一而足、並可相信各國莫不在政治上軍事上農業上曁經濟上積極努力、若干國政府曾向本國人民呼籲、竭力减少消費、俾能使軍糧充足、無　乏之虞、各國並認為當前最重耍之問題、莫若蘇聯間題、各國間之競爭及彼此之要求、均可姑置勿論、據德方之意見、認為巴爾幹半島所有各項問題、至將來和平會議時、自不難獲得圓滿解決、但在此際、各國均應保持緘默、 
　　土國地位舉足重輕 
　　土要國之京城及斯丹埠現巳為政治活動之中心、交戰國雙方均欲拉攏土國、與其締結同盟、此乃不可否認之事實、惟土耳其為蘇聯問題及東歐問題之一部份、今後如何發展、尙須視德蘇戰爭之結果結定云、 
[蘇德戰訓]  
　　柏林二十七日海通社電據權威專家昨夜稱、星期二東錢北路各要點蘇軍以大砲轟擊後、即向德軍陣地進攻、因德軍防備堅强、敵人損失坦克車俘虜軍械及軍用品各一大批、在甫路蘇軍之損失亦甚大、列寗格勒區星期三無特別戰事、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電據軍界消息、德軍由戰車隊掩護、向蘇聯南路軍反攻、巳於本月二十五日攻入卡科夫東面蘇聯防錢、 
[英美協定　全文發表　規定經濟合作促成持久和平]  
　　會華盛頓廿六日專電英美協定巳經由美國務副卿威爾斯英駐美大使哈里法克斯分別代表兩國政府簽字、全文如下、美英兩國政府茲巳就一九四一年三月十一日之法案內規定反侵略戰爭中之相互合作辦法、商定若干原則、兩國政府茲宣佈兩國現正負起相同之任務、會同其他抱有相同志願之國家或人民、以建立公正持久之世界和平、俾本國以及所有各國可以享受法律秩序之福、美國總統依照一九四一年三月十一日法案之規定、雖認保衛英國抵抗侵略、對於保衛美國實屬極端切要、美國過去巳以援助畀予英國抵抗侵略、目下仍然、英國自美所獲援助之條件、以及美國自英所獲酬報、其性質若何、應俟協助性質明瞭以後、並應俟時局發展之結果、可使兩方明瞭何種條件對於兩國互有利益、對於促進及維護世界和平亦有裨益之時、方可再作最後之決定、兩國政府俱願就援助辦法及確定援助時之條件兩者、在此時商訂初步之協定、兩國代表茲經兩國政府之核准、商定下列各條、第一條、美國政府決繼續以總統准許轉讓或籌措之防衛物資·防衛兵力·及有關防衛之情報供給英國、第二條、英國政府決繼續就美國國防之加强加以協助、並就能力所及、以物資兵力情報設備等供給美國、第三條、英國政府在獲得美國總統許可以前、決不以軍火借租法規定之物資轉租或轉讓與他國、或聽仟他國之官兵或人員使用、第四條、美國防衛物資或情報供給英國以後、倘若英國政府必須採取措置或付給款項、以保護美國國民之對於上述防衛物資或情報持有專利權者、則英國政府應於美國總統請求之後、採取此種措置或付給款項、第五條、美國根據本協定供給英顯之防衛、美國不得加以毀壞或耗盡、美國總統得規定何者可用以防衛美國保衛西半球事對於美國可有裨益、第六條、英國政府決定予美國以便利之時、凡一九四一年三月十一日以後、英國政府供給美國而由總統代表美國接受之財產兵力情報設備或其他便利等等、應一律考慮在內、第七條、英國政府為報答美國根據一九四一年三月十一日國會法案之規定所予之援助起見、而決定其應予美國之便利時、共規定之條件不得妨礙兩國間之商務、而應促進兩國之經濟關係、使兩方同受共利、上述規定內、應載有美英兩國同意之行動、並歡迎具有同志願之國家自由參加、藉國際性質及各國國內之適當措置、以增加生產、使用交換並消耗為全世界人類自由幸福物質基礎之物品、並取消國際商務間所有各種歧視之辦法、减低關稅及其他貿易障礙、一般而論、應即實現美國總統及英國首相於一九四一年八月十二日共同宣言內列舉之經濟目的、兩國政府並應儘早開始舉行談判、以根據兩國經濟情形、以確定藉兩國同意之行動、以實現上述目的之理想方法、並促成其共同須望之國家商定同意之行動、第一八條、本協定應即日起生效、在兩國政府另行決定終止生效之日以前、應繼續有效、本約於一九四二年二月二十三日簽於華盛頓、 
[中南美各國　嚴密戒備]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電哥倫比亞政府已將軍略上佔重要之沿海岸城市、置於軍政管理之下、並探取防止怠工之措施、 
　　阿根廷京城二十七日海通社電委內端拉政府鑒於法爾康邦為主要油井所在之區、為愼重計、頒令該邦之要港、一律施行燈火管制、最近該邦港埠曾遭潛艇襲擊、位於巴刺瓜那半島之拉斯庇德拉斯港居民巳奉令撤退矣、 
　　華德頓二十六日哈瓦期社電羅斯福總統本日任命現任美國駐哥斯達黎加公使勃里斯為駐古巴大使、並任命駐瑞士沮利希城領事史丹華為駐尼加拉圭公使、此外美國駐巴拉圭及玻利維亞兩國公使館、同時昇格為大使館、 
[英蘇工練會　邀請美國參加]  
　　倫敦二十七日哈瓦期社電英國總工會秘書長西特林頃宣稱、英蘇總工會委員會業己逖請美國工會加入、此項決議即將提請蘇聯總工會中央執行委員會核准、 
[秘厄爭端解決]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　據里瑪消息、秘魯國會　巳批准秘厄邊界協定、兩國百年爭端終獲解決、該協定係上月巴西京城舉行泛美會議時所簽訂、 
 
 

Page 4

 
 
[上海食米公倉管理委員會公吿（第四號）]  
　　本會成立旨在儲米備荒平定米市會章規定每三個月審查帳目一次第一期至第三期帳目業經於民國三十年四月十八日八月十二日及十一月二十日分別刋登新聞報及申報公佈茲將民國三十年十月一日起至十二月三十一日止第四期期內一切現金收去帳目仍請湯笙徐永祚兩會計師會同審核現已蕆事並編送收支表暨查帳證明書到會爰特披露於後諸希公鑒至民國三十一年一月一日起之帳目俟本會全部結束經查帳後再行公佈 
　　中華民國三十一年二月廿八日 
　　主席　何德奎　代理副主席　葉扶霄 
　　坐辦　秦潤卿　副坐辦　錢遠志 
　　司庫　奚玉書　司庫代辦　聾懋德　同啟 
　　審查上海食米公倉管理委員會第四期帳目證明書 
　　審查上海食米公倉管理委員會民國三十年第四期收支帳目證明書 
　　逕證明者本會計師等現已將 
　　貴會民國三十年度第四期卽自民國三十年十月一日起至十二月三十一日止期間內之帳目及憑證審查完竣所有行莊存欵均經與各該行莊淸單比對並調節相符除為連同本年以前各期合併編製第四期收支表暨附屬明細表一倂揭載於後外本會計師等特證明此項收支表足以表示上開日期 
　　貴會之眞實收支情形須至證明者 
　　右致　湯笙會計師（簽字） 
　　上海食米公倉管理委員會　徐永祚會計師事務所 
　　中華民國三十一年二月二日　主任會計師　徐永祚印 
上海食米公倉管理委員會第四期收支表（一） 
　　基金帳自中華民國三十年一月一日起至十二月三十一日止 
上海食米公倉管理委員會第四期收支表（二） 
　　經費帳自中華民國三十年一月一日起至十二月三十一日止 
　　工部局布吿第五五五〇號（為免費種痘事） 
　　　布吿事照得自本年十月二十日星期一凡無力自請醫師種痘之人可　下　各衛生分處免費種痘 
　　（星期六下午期星日及公共假期均除外） 
　　就地所用種痘證書可向上開任何一處領取離滬旅客所需種痘證書僅由漢口路三四〇號中一共衛生分處發給　　倘欲種痘汽車為其所僱工人種痘可用書面向就近之衛生分處商請辦理惟須有一百　或一百名以上之工人同時種痘團體之欲請領漿苗自請醫師種痘者可用書面向本局衛生處處長陳請合特布吿周知此布 
　　西曆一九四一年九月廿五日 
　　經辦兼總裁　費利溥 
 
 

Page 5

 
 
[工部局佈告三事　辦理米棧登記　違犯限價罰則及收買玉蜀黍]  
　　工部局布吿云、照得設在公共租界內各堆棧之所有人及（或）經理、凡欲招請堆存食米及其他雜糧、並擁有相當堆棧、足以容納至少一萬五千包之米糧者、至遲應於本年三月四日星期三、將各該堆棧向本局登記、登記時應以書面開明下列各項、送交外灘一號亞細亞火油公司大厦內本局統制物價辦事處核收、計開　堆棧名稱、　所有人及經理姓名、　堆棧所在地點、　堆棧之容積及構造、　按月棧租費例、合特布吿周知、此布、 
　　違犯限價出發章則 
　　工部局佈吿云、為布告事、照得凡違犯協助他人違犯或試圖違犯本局所定執行限價規章之人、本局當照下開一項或數項罰則處罰、　將所領執照扣留或吊銷、　將其塲所封閉若干時期、　不給以本局統制物品各辦事處之各種便利、　將價值等於所定應罰款額之貨物充公、達犯人得繳納執行限價規章委員會所認為相當之罰金、以代替上開各項罰則、合特布吿周知此布、 
　　收買玉蜀黍及粉 
　　工部局布、為布告、為布吿事、照得自本年三月一日星期日起、所有在公共租界內存有玉蜀黍粉（最精細之頭號及二號貨除外）及碎玉蜀黍之貨主、應照下開最高出棧價目、（甲）三號及四號玉蜀黍粉、每磅國幣六角、（乙）碎玉蜀黍（完全玉蜀黍）每磅國幣六角三分、將其存貨憑本局所發捉貨單付貨、但貨質務須完好、並與本局所定標準相符、各儲藏公司及（或（貨主、於接到本局通知時、務迅將所存各種玉蜀黍粉及碎玉蜀黍之棧單所載各項、及本局須知之其他情形、呈報本局、不得遲延、茲特向各堆棧及儲藏公司警吿、移運玉蜀黍許可證與提貨單截然不同、倘發生誤認文件交貨情事、本局槪不負責、各堆棧及儲藏公司、在交貨之前、應先向本局統制糧食辦事處取得本局授權簽署提單職員之簽名式樣、以憑核對、合特布吿周知此布、 
[匯劃錢莊上市後　謹慎放貸　公會議決二月份存欠息]  
　　起息日期定二月十九日錢業同業公會會員匯劃錢莊上市後、當即恢復貸放業務、對各老戶照常送摺往來、惟新營業方針、以謹愼為主、抵押與信用放款、必須有殷實之保人、依照公會規定之放款保證書辦理、其期限與利率由各莊自行決定之、公會對二月份存欠息、昨已由常會議決、　存息一元、　欠息十二元、准二月十九日上市之日起息、並定三月五日在北巿會館舉行年會、除公祭先董外、集議上市後各莊營業興革事宜、至於上市匯劃莊、除同餘泰記外、總共福源等五十家、後上巿者為大賌與聚康二家、 
[法輪達得南號　離滬返越]  
　　法郵船達得南號於上年十一月底到滬、因受太平洋戰事之影響、滯泊本市甚久、又因燃料難購、乃將柴油引擎、改裝燃燒煤斤之鍋爐、業巳改裝完竣、原定本月十八日返越、適因舊曆新年、改期二十日離滬、不料因船員登記手續未竣、乃復改期、現悉巳於前星期二（即二十四日）起椗出口、開往西貢、兼灣海防、該郵船僅裝貨件一百餘噸、乘客寥寥、祗四十餘名、均係法越籍、該輪回越後、是否再行來滬、尙無確訊、 
[香港撤退難民　今日續有抵滬]  
　　香港陷落後、日軍積極整頫市面、為免糧食恐慌、實行疎散人口、至共被疎散去向、希望往澳門及內地、袒回上海與華中各地者、並不歡迎、故由香港撤退、經廣州來滬者為數不多、計一批約二百五十餘人、乘筑波丸巳於本月九日到滬、各情業誌前報、茲悉第二批約二百餘人、亦於前日（二十四日）乘嵩山丸到埠、聞今日又有安興丸由粵抵滬、亦載有香港撒退之難民、其數較上述兩輪為少、 
[霞飛將軍號被徴離菲　法郵西江輪炸沉　該公司經理柯希氏抵滬談稱]  
　　英文大美晚報云、法國郵船公司遠東經理柯希、頃從馬尼刺返抵上海、據向上海法文日報記者談稱、十二月八日太平洋開戰時、該公司之郵船西江號（一六〇〇〇噸）與霞飛號均在馬尼刺、旋遭美當局微用、由美海軍派衛兵駐船、船員除投効特戈爾派者外、悉遭拘禁、十二月十日、該兩船泊馬尼刺寄椗處、遭遇轟炸、西江號中彈、損害不重、至十二月二十四日、西江號巳移泊瑪列維爾灣、復遭轟炸、中彈六枚、起火沉沒、船員死十人、傷八人、船長寳里氏亦在受傷之列、時霞飛號已駛離馬尼刺、迄今未獲音訊、 
[華比銀行　保管箱已開放　代為保管性質並無鑰匙　花旗支行定明日起收歇]  
　　華比銀行保管箱、巳於二十六日（星期四）開放、提物時間定於上午十時至十二時、花旗保管箱尙未開啟、其他巳開啟保管箱之各協約國銀行之提取辦法、一仍舊慣、茲分錄如后、 
　　華比公布提物辦法 
　　華比銀行保管箱、自於二十　日通吿提取辦法後、其准提物件與不准提物件、與滙豐銀行公布者相仿、惟當時對開啟日期、並未宣佈、昨悉巳於二十六日開放、共申請開啟時間、規定為上午十時至十二時、惟該行保管箱、實際等於保管庫、租戶物品均係寄存、作為保管性質、故並無鑰匙、祇憑收條提取、租戶總數祇有二百號、 
　　提物情形並不擁擠 
　　前日開啟後、提物租戶並不擁擠、昨日人數更少、於規定時間內持條前往提物者、祇十餘人而已、至其提物申請手續、亦較其他銀行為簡便、至花旗銀行保管箱、尙無開放消息、其他匯豐麥加利大通等銀行之開提保管箱辦法、一仍舊慣 
　　花旗支行明起收歇 
　　又悉、本埠美商花旗銀行、設於邁而西愛路之法租界支行、將於今日營業完畢後、實行收歇停閉、而一切帳目、則將移轉至九江路四十一號花旗銀行總行、至於今後一切往來業務、亦將改於總行辦理、 
[米店剋扣平米　吊銷執照]  
　　公共租界安南路一零零號恒元新米號、係漕河涇人史鴻勳（年五十歲）所開、歷有年所、昨晨該號經銷工部局洋米五十包、一般附近平民、均爭先馳往糴米、詛每升中缺少三四兩不等、當被羣衆向靜安寺路捕房檢舉吿發、捕房以該號不法已極、遂即勒令關閉、吊銷營業執照、店主史鴻勳、依法究辦、而儆效尤 
[工部局商團　停止訓練]  
　　工部局情報處公告云、本局決定將商團一切訓練事宜、在另有通吿以前、停止進行、並以此意通知商團司令、在以往多事之秋、商團團員、為社會服務、卓著勞績、本局各董事於上星期六舉行會議時、表示感佩、商團司令曼恩上校昨（二十七日）晚曾發表文吿、聲明奉令停止一切訓練之經過、同時申謝各級團員、 
[電力公司通告　修正各項費用]  
　　上海電力公司昨日通吿稱、茲（經上海工部局與本公司同意、凡普通用戶之用電期在一九四二年三月內終止者、其賬單上應加之燃料調整費及各項基本取費（包括常價電具租費及各種服務費）所徵收之臨時附加費如下、　燃料調整費每度一錢六分二厘六毫、　臨時附加費百分之二百、 
[本報創設　社會服務欄　秉人類互助之精義達成服務人生目的]  
　　本報迭接各界來函、或對公衆福利、有所質詢、或對救助工作、仗義同情、詳繹各函、不為宣達、情胡能巳、誼亦難安、雖會分別酌予刊布、仍感効力未周、爰自本日起、設「社會服務」攔、期以讀者之公衆問題、提供其他讀者之硏究而獲得解決、深信本報讀者服膺人生以服務為目的、人類以互助為天職之義、必能集思協力、共謀公衆福益也、 
[百元內匯票　儲滙局準兌付]  
　　茲自上海郵政儲金滙業局探獲確息、凡由江蘇、浙江（杭州）·安微·湖北（漢口）廣東（廣州）·福建（厦門）等郵區直轄各地郵局滙滬之滙票、其數額在百元以下、從三月二日（星期一）起、一律予以兌付、百元以上及其他各區開來之滙票、聞正在考盧中、想不日亦可兌現、 
[破獲盜窟　大批贓物待領]  
　　劇盜江北人齋家發·許榮貴·張金生·張守讓·湖北人張其士、在小沙渡路七十九號組織一盜黨機關、集議搶刦富戶財物、為普陀路捕房華探長尙武·探目李文釗陳其富拘獲、調查得若輩於去年十一月八日至本年二月九日之間、持械搶刦戈登路一千四百六十八弄六號婦人張郭氏家財物一千三百七士兀、並路刦小沙渡路澳門路曁東京路　千一百二十八弄五號王姓家財物衣服大衣等、物值價六百餘尤、抄到一部份衣服大衣數件、暫存捕房、候失主往領、 
[救世軍繼續工作　向各界募款　法國電台播音]  
　　哈瓦斯社本埠消息、本埠耶穌敎主辦之救世軍、自創立以來、從事各項慈善事業、成續斐然、早博得社會好評、今救世軍為繼續救濟工作、並得本埠法國廣播電台當局贊助、日來向各界大慈善家、公開勸募、聞捐輸者、殊為踴躍、叉悉本星期五（廿七日）下午二時至四時半、有唱片特別節目、今日（廿八日）為最後一天、下午二時至六時半、特請故事名家高陽山人楊笑雲二氏播講精彩故事、歡迎各界點播、並望各界捐輸、以襄善舉、法國電台週波一四〇〇、電話八〇五六七、 
[續發旅費半價證　便利市民回鄉]  
　　工部局情報處頃發公吿云、查對於回鄕市民、准予享受旅費半價權利之辦法、現經決定暫時仍予繼續實行、按照此項優待辦法、乘坐三等車、得照半價付費、購買三四等船票、亦可享受半價權利、倘二百人以上之集團乘坐火車前往同一地點者、購買四等車票、亦得照對折付價、凡願意回鄕者、可向本局設在界內各區之簽證辦事處、請領通行證、並申請于享受半價權利之許可 
[盜劫訊]  
　　金門飯店　昨日中午十二時三十分、靜安寺路金門大飯店五〇四號房間內、突來不速之客兩名、不料來人實係盜匪、房間中人見彼等入內、初尙不以為盜、迨後見兩盜袖出手槍、始不敢詢問、當由兩盜在各人身上搜刦、結果被刦去現鈔衣飾約值五千元而出、揚長下樓而去、事後始由該號旅客報吿賬房間、轉報該管捕房請緝查、 
　　交通路二十三號、於昨晚六時三十五分許、來有兩匪一人持手槍、當被刦去國幣四千二百二十元及日幣十元、經大聲呼援、當塲拘獲一匪、抄獲全部原贓、 
　　楊樹浦路三二五號、於昨晚七時五十分許、侵入六匪、兩匪小手拷及手槍、當塲刦去現鈔三千五百元、連同飾物計值洋千元、 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖事件演習二十日，發表預告如次、茲為預防恐怖事件發生、當局與市民實行逮捕犯人演戲、本演戲在長期間屢次實行、至達成目的時為止、一般市民須遵守左開事項、協力達成演戲目的為要、　目睹恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」以傳達附近居民及行人盡力逮捕、　目睹或聞知恐怖事件發生者、應立即報告最近地點之官憲或自驚團、電話裝戶接到報告時應有統治官憲義務、　目睹恐怖事件發生者、須記認犯人引貌服裝逃去方向、等待官憲道來後自動報告、　奮勇追捕犯人或與官憲協力之個人或團體認為適當者、由當局授獎、　不遵守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上書「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[老閘苞內　試行平民警衛]  
　　英文大美晚報云、今（二十八日）晨探悉、英租界老閘區、已試行平民警務制度、以襄助警務處防止罪行、聞諸老閘區某警官、此項制度、已試行數日、惟尙須更多時間、始能表現具體成績、平民警務制度、準備手續、係警務處與公共租界市民聯合會合作進行者、現老閘區已分成為多區、每區有平民守衛一人、値班時臂纏白布以表明之、由警務處派探員一人管理、對於彼等之活動、負有責仟、 
[冒充公務人員　恐嚇詐財　貪心不足卒告被捕]  
　　東京路三百四十六弄七十三號、本地人徐六發所創之皮箱廠、邇來生涯頗盛、為匪徒垂涎、前日下午九時、忽有靑浦人徐克儉、本地人丁根寳、紹興人趙永樹·蔣永淸、冒稱係特務機關調査員、汝廠中堆儲大批皮件銅梗未登記、違背特務部新章、當報吿主任將斯項物件車往沒收、並將廠主徐六發懲辦、聲勢洶洶、而丁根寳用電話操日語講話、徐六發係一忠厚之人、被若輩恫嚇、駭懼異常、但求免事、問欲若干費用、可以無事、丁犯等索款最低限度法幣二千元、結果徐老板出款五百八十元、着書一收條、不允、携款而逸、詎翌晨九時許、若輩貪心不足、又至該皮箱廠向徐老板索給尙少之數一千四百二十元、案發被戈登路捕房華探長王程應·探目陶藹福拘捕、帶入捕房、押候解究、 
[之江堂音樂禮拜]  
　　本星期日即二十九日、新鐘上午十時、之江堂舉行第一次音樂禮拜、聖樂甚為注重、其節目由趙梅伯敎授主持、有弦樂三重奏、李蕙芳女士·潘美波女士鋼琴合奏、趙敎授高足孫錦紳·陳恩美·老慕賢·吳聯珠等女士之獨唱、並有合唱、伴奏李培恩夫人·李蕙芳·魏秀娥女士、希各界駕臨、（鐵座大華影戲院） 
[塌車避讓電車　撞傷行路男子]  
　　昨日下午二時許、新閘路虞洽卿路口、有滿載煤斤之塌車一輛、由西向東經過、因避讓後來電車、致將人行道上之中年男子一名撞傷腰部、嗣經捕車送醫院診治、 
[公共租界凍斃屍體　打破歷來記錄　普善山莊掩埋工作報吿]  
　　舊曆歲首、春寒甚厲、雨雪時作、致凍斃貧民日衆、頃向普善山莊探悉、該莊在本月二十日以後之一星期中、收掩公共租界內凍斃人數之衆、為歷來所罕見、尤以本月二十日一天、收掩凍斃屍體、達成人八十八具、孩童一百具、打破空前紀錄、據該莊職員稱、現在收掩凍斃屍體中、成人數字日增、而孩童屍體之數字則仍維持原狀、實為嚴重問題、殊足反映上海生活之艱困、使該莊最感困難者、厥為棺材供應問題、査現在每具薄棺之價値、在二十元左右、不僅經費煞費張羅將來木料、亦有難於為繼之虞、該莊原有大卡車四輛、現祇一輛行駛、僅敷運屍材赴墳山埋葬、界內收屍、則用塌車七部承其乏、 
[五敎講座訊]  
　　五敎書局籌備委員會、為響應黃警頑氏所提議之五敎年、特舉辦五敎講座、茲將各處講座地點時間、分佈於下、歡迎聽講、　日期、每星期日下午三時、地點、環龍路華龍路中華職敎社四樓、講材、五敎講座、講師、唐文治、蔣竹莊、江易園、袁希　、謝頌羔、王少湖、傳統先、孫翔仲、楊踐形、楊眞如、負責人、沈信卿、　日期、每月第一及第三之星期日（每月二次）下午三時、地點、北京路山東路民生中學二樓、講材、大學、講師、姚明輝、姜退之、負責人、金熙章、　日期、每星期日上午十時、地點、東自來火街口原上里德風法會、講材、易經、講師、孫翔仲·楊踐形、楊眞如、負責人、黃警頑、 
[融五社講經]  
　　三月一日下午新鐘三時、融五社第三十八次講經、是日係講國學、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講、聽講者宜先時前往、 
[防癆協會　增設門診處]  
　　茲聞上海防癆協會、積極進行撲滅癆魔工作、除已在虹橋麥克勞路四十五號工部局療養院、及祁齊路一百七十二號該會之上海醫院二處診治外、現為便利病家起見、自三月一日起、在愚園路一二二一號增辦肺病醫院第二院、兼設門診處、貧苦者一律免費、有力繳付者酌收醫費、補助免費部工作經費、患肺病者幸勿失此機會、 
[如何反鄉]  
　　主筆先生舍親黃君、向業織迭、住居閘北、事變後遷入租界、在敏體尼蔭路賃屋暫棲、每月開支、勉强籌措、已數年於茲、比因滬上生活程度大見高漲、出入不敷、一家五口、難以維持、擬將眷屬造散還鄉、奉叩問題數則、乞予解答為幸、 
　　一、返鄕領證手續如何、 
　　二、簡單傢具能携帶否、有何限制、 
　　三、黃君本人、因滬上有職業、伴其眷屬下鄉後、擬即返滬、嗣後如欲來去、應否另領通行證、周吉甫啟、 
[里弄衛生]  
　　主筆先生在下所住的里弄、很不乾凈、因係直通大街、時常有人在內「方便」殊覺可惡、且不時發現遺棄之「嬰屍」等、關於以上兩事、有否方法阻止或補救、事關公共衛生、乞不吝賜敎、李福源啟、 
[投函規約]  
　　　對於公衆福利事宜之報告或意見及詢問均可、　來函必須具眞實姓名·職業·住址、惟出力救助、自願隱名者聽、　來函請黏貼下角本報印花、並書明編輯部社會服務欄、　一般福利事宜之新聞、本欄不刊布、　個人瑣屑事務或無從處理者、概不答復、　來函或答復、除刊本攔外、不另函復、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
[逸園中西慈善足球賽　華聯今日大戰西聯　下午二時起賽定多精彩演出]  
　　逸園開放第一聲中西慈善大足球賽、華聯對抗西聯、原定本星期三舉行、後因天雨塲濕、展期至今日下午二時在亞爾培路該園交綏、華聯集東華麗都優游之精銳、擁有鐵門秦必高、名後衛張林根·李寗·莊友仁、防守方面天衣無縫、中衛綫復有韓龍海·何家統·張昭鵬三劍客、退可守、進可助攻、前鋒由宿將戴麟經統率三軍、輔以賈幼良·費春華·高保正·趙永芳等虎將、聲勢浩大、綜觀華聯陣容、異常堅挺、實力之雄厚、固無庸贅　、西聯集各隊良將、而以葡商會為主體、如蘇若昆仲·維克泰馬山兒·奧列維拉·蓋恩·法凡笑等、個個饒勇善鬥、加以北西童之史尼仲·聖芳濟之福恩·傑姆華特等、益覺如虎添翼、與華聯實力相埒、一塲龍虎鬥、未卜勝利誰屬、門票五元及榮譽座十元、裁判沈回春、巡邊員何春暉張志和、屆時並請平江敎養院樂隊蒞塲吹奏、以助雅興、雙方陣容如下、 
　　華聯秦必高李寗江潮莊友仁張林根丁兆成張昭鵬　韓龍海　何家統　陳效平趙永芳　袁錕田周光中　戴麟經　賈幼良　費春華　高保正（預備員）馮壽彭關自鳴關廷富沈錦達 
　　西聯M蘇若鮑賽仲考斯坦馬山兒奧維克泰羅列茲　列維拉　V蘇拉　鐵伏尼羅柴遼　　姆華特　蓋恩福恩　柯拉沙　法凡笑（預備員）雷米迪·勃拉達·皮萊 
[孟賢盃籃球聯賽　今日揭開戰幕]  
　　首屆孟賢盃籃球聯賽、參加者計華南等八隊、定於今日下午二時在愛文義路大通路口夏光中學球塲揭幕、共有聯賽三塲、華南初戰友隊、另二塲南洋模範對V隊及幼精對三二、女子表演賽一塲、百聯逢混合、主辦當局特請貧兒工藝院院長解梅生行開球禮、並由韓蘭根·殷秀岑剪綵、 
　　今日秩序華南...友隊（聯賽）下午二時百聯...混合（表演）二時三刻南模...V隊（聯賽）三時三十分幼精...三二（聯賽）四時一刻 
[合羣募款足球賽　明在震旦交鋒]  
　　合羣募款大足球賽、一再因雨延期、現定明日下午二時半起、大呂班路震旦球塲交鋒，首幕徐匯戰合羣、二幕為金獅對震旦、四路雄師大會戰、門票二元四元、以前售出之票，是日仍一律通用、 
[公債買賣　集中丙種]  
　　公債暗盤、昨市已為賣方佔優勢、雖各號頗有補回、如裕興及同康均有相常數量補進、潤德亦頗有吃胃、零星散戶吸收亦不弱、無如大中號賣出極湧、順秦仁昌及久豐均有相常數量脫手、買戶已相形見拙、巿價乃一致低落、乙種又敲破七十元關、各債市價巳見畸形、甲乙丁戊四種、以比丙種、其距離已脫去曩昔之長期慣例、獨見丙高而共他為低、可見買賣己大多數咸集中於丙種、其他四種行市、惟丙種馬首是瞻矣、昨日市價結果、一致下跌四角至七角、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股市况、仍趨平疲、電力公債做開二萬五千元、價為六十四元、實業股成交六千五百股、計怡和紗廠先升至二十四元半、後步做小至二十三元半、信和七元、中紡九元七八角、亞洲航業七元半、怡和啤酒五元八角半及五元八角、恒業九元八角、紙業六元一角及六元、電車三十八元、橡皮做三百股、價十四元二角、餘如公共汽車買價九元、售出九元八角、開平三十元及三十三元、業廣十五元五八角、電話二十二三元、英楂華二十元及二十二元、均為經營者受委托之進出價、自來火十一元、電力優先九十二元半、英達區八元、均有買戶、英聯二十元〇五角、上海銀公司十四元、祥泰木行二十五元七五、鋼業十四元八角、會德豐五十五元、上海毛絨六元、揚子十一元半、陳氏一元一角、蘭格志十四元半、里派二十一元、地傍二元、均有售無購、餘均無價、 
[赤人心向榮]  
　　昨日現金烚赤暗巿、於平疲聲中突告上升、乃一萬三千元大關、近來已逼近三次、均未易破入、且日軍票穩堅、各方人心轉向榮、致在成交淸稀中、為一二買戶求進提上也、自晨每條（十兩）初開低五十元、為一萬三千二百五十元、某金號及永豐餘來賣出、某證券號復業後來少出、價續降一百一十元、遜至一萬三千一百三十元、永豐餘忽來復進、成記明豐亦來買、當見盤升二百四十元、至一萬三千三百七十元、德成新豐永售至一萬三千三百元、直至十一點二十分、某銀號力進、升至一萬三千四百元外、恒餘收吸、少賣戶、曾空喊升至一萬三千六百七十元、最後成交價為一萬三千六百元、比上日回高三百元、當日有四百七十元上落、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千四百元、（收進减一百五十元）、紋銀十四元、黑市小半元、退至十二元、進者還十一元半、銀洋一元、低二三角、為七元二三角云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者為三百四十五元、後者為三百五十五元、美金票略升為十七元零五分、香港票仍為三元、大票仍减小一角、軍用票始做四元一角八分、繼做二角七分、最後四元二角三分、 
[洋商銀行　票據交換辦法]  
　　自去年十二月八日以後、因匯豐花旗等英美銀行停業、本市外商銀行另訂票據交換辦法、茲錄於後、 
　　　外商銀行票據交換所、設立於上海橫濱正金銀行內、　下列之銀行及個人得參加票據交換、朝鮮銀行、台灣銀行、三菱銀行、三井銀行、住友銀行、橫濱正金銀行、中法工商銀行、束方匯理銀行、德華銀行、華義銀行、上海銀行業同業公會聯合準備委員會、襲星五君（為會員銀行代收錢莊付款票據）、　本所由橫濱正金銀行派一交換員處理交換所內一般事宜、　凡參加交換者、均應在橫濱正金銀行開立往來戶、共交換差額、即就各該往來戶內為收付、 
　　（未完） 
[日紗綫價　堅昂如故]  
　　棉紗市况、始疲繼昂、此因日紗良好之故也、二十支雙馬廠單開盤價為二千一百五十元、少頃升至二千一百六十元、旋以檯面上供給者充斥、又鬆至二千一百三十五元、但日紗綫價格仍趨升、買者踴躍、市况逐步前進至二千二百元、四十二支藍鳳五千零三十元、至五千零五十元、四二支寳光四千九百十元、四二支水月四千九百九十元、四十支金城四千三百五十元、六十支日光九千七百八十元、三二支仙桃四千一百元、二十支月琴二千七百二十元、二十支雙馬現貨二千四百九十元、二三支金雞二千五百三十元、二十支天女二千五百五十元、二十支豐年三千零十五元、十六支紅奎星二千一百九十元、十七支彩球二千四百元、十四支金塔二千一百六十元、五支童子軍一千七百元、六支胭脂虎二千元、十支鴻運一千六百元、 
[不以有供給　中止棉布騰]  
　　廠布昨市晨開平定、後步步昂騰、乃因各方購意不衰、雖有棧房貨大額供給、市勢仍趨上張、大路白地花色貨最為缺俏、白貓花布做九十三元牛、漲一元、後喊九十四元半、綸昌勿落色花布一百〇五元、尙少供應、士林藍布桃花友牌手貨做一百六十五元、升元、三羊條府綢四元三角二分半、四二支素府綢四元左右、均見堅挺、白貨較平、八磅振中粗布六十一元半至六十二元、十六磅飛鴻一百〇三元至四元、花蝶一百二十四元至五元、富貴細布九十五元至六元、大鵬細布九十七元半至八元半、地球細布一百〇一元、較上月升五角至一元、大街成交五百餘件、客幫僅有散額採辦、 
　　東布　昨因本街同業心思良好採辦旺盛各布一致飛騰龍頭細布廠單漲風更烈、自一百十元〇五角開盤、直綫上升高峯達百十五元五角、嗣以散戶獲利轉賣、回至一百十四化收盤、每疋較漲三元七角半、飛魚細布一百〇八元、彩球一百〇六元五角、陽鶴一百〇六元二角半、喇叭一百〇五元、五福藍雙魚一百〇三元五角、寳貝細斜九十六元、五福九十八元、俱有做開、四君子　　新稅新單售開三元七角四分、十月至十二月單三元七角二分、七至九月三元五角八分、亦猛漲每碼一角五六分、 
[呢絨創設聯合所]  
　　呢絨業由興亞院指定上海三井洋行大班為首腦、創設毛織系聯合所、召集會議、呢絨業同業公會、駝絨商同業公會、毛絨業公會等、各推代表委員四人、呢絨業聞今明二日中開會、互相推舉出席之代表、傳說自三月一日起、呢絨取送、不論號存及棧存、一律以二十碼為限、如超過二十碼之上者，事前必須向同業公會轉呈該聯合所打搬運證、否則被抄、概不負責、因之未入同業公會之店號及掮客經紀人、營業莫不大受拘束、預料下月份始、請求入會者必甚擁擠、 
[豆價太貴　進戶觀望]  
　　昨日豆類市况、趨勢轉平、良以買戶嫌貴、漸少進取、惟貨主售意仍堅、脚地尙穩、結果除赤豆續升二三元外、其餘均鮮變動、計售開天津全元一百包、價一百七十五元、崇明沙黃四十包、價一百四十五元、膠州黃豆七十包、價一百七十五元、蕪湖黃豆一百四十包、價一百四十七元、天津菉豆一百餘包、價一百六十七元至一百六十二元半、崇明沙蠶一千餘包、價九十三元至九十三元半、毛家市靑蠶五十包、價九十六元、崇明沙赤二百包、價一百四十元、宜興赤豆一百卅包、價一百卅元、 
　　紅糧生仁到源仍缺、市勢續俏、昨售開明光紅糧一車、價為八十二元、揚州生仁五十包、價一百九十四元、 
　　豆餅囤戶活動續力、交易頗佳、昨晨開市在擁資者狂吸下、又見激升二三元、嗣以獲利者吐售而回平、結果比前尙軋升半元至元半、計售開漢口豆餅一千片、價卅元、無錫榮康豆餅一車、價卅一元、豐記豆餅二月份棧單一千片、價四十元〇七角、肥字豆餅五月份棧單一車、價卅元、姓記豆餅七千片、五月份棧單價卅九元半至卅七元、六月份棧單卅九元半至卅八元半、七月份棧單四十元至卅八元半、二月份棧單四十二元、 
[米價瘋狂續升]  
　　昨國米來源繼續被阻、到貨續稀、而貨主猶承上日之餘勢、售意仍堅、扳喊殊猛、故在早巿多方問津之下、早稻即開二百七十五元、薄稻百七十四元、嗣後繼步上升、最高時早稻達二百七十七元、薄稻二百七十八元、惟至此以價格轟足、作客棘手、即復回疲、結果依然復至早稻二百七十五元、薄稻二百七十四元、比之前市先後仍漲、計有五元之砠，厚粳更以乏貨供求鮮俏非凡、崑山白粳竟開至二百九十三四元、將叩三百元大關、計亦猛漲七八元之巨、白元猶以存到兩　、漲風仍熾、繼開金壇貨二百八十五元、 
[小麥正市已做開]  
　　小麥　存到久枯、今庚各廠門巿收進零星小數已自一百十元加至百二十元、昨市上始有正式做開近千包、價則放到一百三十元、係崑蘇浦柬及附近等杜麥、尙有二千包亦在接洽中、大約亦可以原盤成交、 
　　麩皮　昨日略有行囤售出、然客囤納胃仍貪、三鑫小包已達七十元、大包則為六十九元、蘭花牌客麩亦復昂達六十八元、全日成交計有二千包左右云、 
[廠方有貨可派　香烟售盤暴跌]  
　　香烟買價、昨日暴跌甚勁、蓋傳廠方有派貨之訊，致人心極度虛軟，故賣方均存觀望，　中廠出品各牌均跌落四百元至五百元不等、計做開大英牌每箱七千一百元、老刀脾六千四百元、品海牌六千元、五華牌四千二百元、小仙女牌四千二百元、十枝大前門每萬二千元、日商烟買氣仍堅、因廠方供應較稀、銷胃甚暢、故價難小、計紅玫瑰牌二千九百五十元、金槍牌一千七百二十元、金大樓一千九百五十元、全綠牌二千三百八十元、國烟亦趨俏俐、計開大美麗脾四千四百元、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[行俠仗義的學子] [  之滄]  
　　日前報載阿根廷的審査委員會主席和上校，因爭辯而致比劍決鬥，消息傳來，互受重傷。該兩君好古以求，拔劍而起，想是為共商國是，各有主張，一言不合，大動干戈，雖於中庸之道，似有不合，究屬解決是非，爽爽快快的個性表現。如果眞是為公而忘私，將生命置之度外的話，倒是値得贊美的，幸虧比劍結果生命無碍？不致「為國犧牲，失我干城。」------以上的事實，雖關山暌隔，電訊傳來，都認為有趣之至。 
　　然而在此時此地，差足媲美的，則是有某學生為同學失戀，行俠仗義，攘臂而起的新聞，結果是把磚石向汽車上猛擊，致擊碎玻璃一塊。------道事情就更新鮮而有趣，這類勇敢便越發値得注意，値得表而出之。 
　　但後者與前者在地位上看來，就有些不同，他們一夥兒原是莘莘學子，除發憤用功之外，似沒有其他更値得怒髮衝冠，你死我活的必要，然而有什麽辦法呢，為了戀愛？ 
　　俠客是英雄，非拔刀相助不可，俠客的朋友當然也是英雄之輩，英雄就對於戀愛是門最重要的必修課程，要是「死尾蟹」為人所奪，不免使英雄失色，英雄們便大家失了面子，非有所表示「本色」不可。 
　　於是玻璃打碎了一塊，値洋五百餘金云。這頗富有詩意，尤其是莘莘學子坐不更姓行不改名做出來的事情，對於他們的「學業」生色不少，豈僅嘉言懿行而巳！在本小說裏曾讀到過，湖南有兩位「童生才子」，因恨縣官考試時好通關節，常使胸無點墨者名列前茅，致靦顏屈居人下，文章埋沒，不能甘心，便想個計較，日日等候於要道之中，待縣官鳴鑼坐轎而來，便以石塊投擲，------然而一擊而中，不用說轎玻璃也給打碎了一塊......常時封建社會，此類事故發生，便認為大逆不道，幸童生才子的父兄頗有地位，結果祇向這位宗師賠罪而已，屁股是不曾打過一記...... 
　　幾百年之後的今日，莘莘學子除唸書作化墨實騐之外，更活潑得了不得，這或許是道爾頓制華虛明制之類的功用。然而有些好學者就更切實，認定了廣大的社會來實騐着，來溫習着。譬如人約黃香後，男的和女的挾了厚書長時期散步在馬路的樹蔭下，情話綿綿，到了戒嚴時期，亦所不計；譬如......又譬如「行俠仗義」......這些，廣大是不錯的，似乎亦要有些「閑情」。 
　　好在閑情是父兄們賦予的，更不關米二百六十煤二十元等等。行俠仗義的行為是勇敢的，最後似不可不予以獎勵，以昭激勸，這並非是「依毀損罪」起訴，亦不是授予一等特殊勳章，獎勵維何；「請貴家長嚴加管束」而已。 
[舞臺与銀幕] [  太虛]  
　　各影業公司製片將受限制，影響從業員的生活亦甚大，他們惟一出路是演話劇，預料最近的將來，私人間所組織的話劇團體一定很多。 
　　周璇在攝影塲偶傷脚踝。 
　　蘭心的租費很貴，且從前有不租中國人演戲之說。大概姚克的英文程度高深，演「楚覇王」的還是黃面孔演員。最初租費日夜兩塲為一千四百元，最近减為八百元而不燒水汀 
　　顧夢鶴從「綠寳」跳進「龍門」，最近又進「紅寳」去也。 
　　唐明皇請黃河接替沒有實現，楊貴妃却忽然邀請夏　客串，巳御定二月五日為進宮之期。　 
　　上海口琴會定於三月一日假座天宮劇塲舉行音樂大會，除口琴外，並加入各種管絃樂器。節目計有我若為王，愛琪舞，羅密歐與朱麗葉，匈牙利狂詩曲第二章等。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　國器國芳，是靠在船艙的那一邊，維城是單獨靠在這一邊。國芳忽然從被窩裏伸出手來，對維城一指道：「密斯脫葉，你頭上有雨水漏下來了，一點一點，像是滴下來了好幾點。」維城摸一摸脖子裹，果然是濕了，而且覺得冷了；再仰起臉來看看，從一條縫裏，在滴下雨水來。國器授過一方手帕，說：「你把手帕塞住了那縫，就不妨事了。」國芳道：「那怕不成，密斯脫葉，還是坐到這邊來。」維城先把漏水的所在，用手帕堵塞住了，笑道：「舊雨重逢，是應該有雨來點綴點綴。我這人，又是給歡喜把我麻木了，滴在脖子裏，竟也不曉得，這一定是給陳小姐笑話。」國芳還是主張維城該換一個位置，國器坐船的經騐，似乎要比一個朋友一個妹妹豐富些，說：「二個人一齊靠在這邊，船會失去輕重的平衝，維城坐到這邊來，我們坐到那邊去，即使有水漏下來，也漏到了維城的脚邊，那就不妨事。」 
　　換過了位置，國器一笑道：「說起來，我和維城，不過相隔了二十里路；有一天心血來潮，你想着我，我想着你，依了我們走路的速率，至多走兩小時，便可以你到了我的家裹，我到了你的家裏，然而大家都不曾這樣做，眞是怪事。」國芳坐的靠近後艙，有時，燈光普遍地映射在各人的臉上；有時，她要把臉一偏，便給她哥哥國器的影子遮掩了，她能在黑暗裏轉着星眸看人，人家倒是看不到她。她聽國器這樣說了，從身旁一個紙袋裏，掏出　把餅乾，放在被面上。不言而喻，近的是供給國器，遠的是奉敬維城。她說道：「吃！大家吃！」維城點頭道：「我是吃過晚飯了，你們兄妹沒吃過嗎？」國器道：」誰沒吃過？國芳到我校裏來，我正吃飯，國芳便在我校裏一同吃的。耍不然，也會跑到這裏來吃。裏街有家小飯店，我們也是他們的老主顧。」維城道：「　上坐着一介白白胖胖的老闆娘嗎？」國器道：「正是這家。我們兄妹倆要到這家去吃飯，那還說不定就在飯店裏見面，不等到船上。」（八） 
[創設同學互助金] [  鴨溪]  
　　筆者有一位同學，家境極度淸寒，這學期的學費，是申請本報助學金而蒙核准的，而那一筆巨大的膳費，則每月由家鄉託便人帶出，但最近不知為什麼緣故，那筆膳費（約八十元）却遲帶出牛月，而學校的膳費是先付後吃的，沒有膳費，常然不能吃飯，因此就不能不在外另吃，而錢呢，只好向同學三元五元的借，於是，碰壁，吃白眼，冷嘲，熱諷，被輕視；，而且，還餓了幾頓。 
　　另有一位同學，學費與膳費都是靠人幫助的，但因為顚倒困頓，積憂傷壞，而生起病來，起先也不過是頭痛發熱，些許小病，但因無錢延醫服藥，這病便一天天加重起來，最後，還是由他的感情較好的幾位同學，大家本人類互助的天職，拿出錢來作為他的醫藥費，現在，這位問學已痊愈地上課了。 
　　由於上述這兩個活生生的例子，筆者深信這樣的現象必定普遍地存在着，這是一個嚴重的問題，怎樣來解決它呢？筆者建議：創設同學互助金。 
　　當然，辦理這種互助金，須要一個組織，最好範圍不必過大，僅在一級中發起也就够了，這完全是自動性的，山同學自己發起，由同學自己管理，由同學自己捐募，由同學自己審查，最後，也由自己同學中貧苦的人得到幫助。 
　　最後，筆者希望這種互助金能迅速地展開，而且，尤其希望學校當局予以各種便利及幫助，因為，你們是辦敎育的，而這件事正是最帶有敎育性的舉動。 
姑妄聽之 
[吃白烟的秘訣] [  蕪喊]  
　　香烟售價飛漲，二十枝的白錫包差不多要賣到八元錢：不，這種烟似乎太貴族了，即以普通的幾種紙烟而言，一毛錢一枝烟，並不算不便宜罷。 
　　翻閱舊雜誌，見有吃白烟的秘訣一章，介紹介紹，聊博讀者一粲，若說師其法，即能源源享用不化錢的紙烟，那却未免太笑話了。 
　　且看下面的一問一答吧。 
　　問：現在我可明白了，老兄是個慣吃白烟的罷？ 
　　答：是呀，我却從不買香烟呢。 
　　問：你用的是什麽方法？難道就向人家討烟吃麽？ 
　　答：非也，道就太不漂亮了。我是用心理上的噱頭去噱來的。譬如我看見人家拿出燜盒子來，我就說，「噢，這到提醒我拉，「我的烟剛完呢。」那人差不多就會接下去說，「請把我的烟呼一枝罷。」 
　　問：要是他不這樣說呢？ 
　　答：要是那人有些硬綳綳，那沒我就來一套「拋磚引玉」的方法。我一看見他要點火，便把身邊的空姻壳子拿出來，朝裏一望，空空如也，臉上裝出驚異的樣子。再把壳子搖上一搖，把手指頭揑揑摸摸，嘴裏咕　道：「咦，我想我還留着一枝呢，噢，不錯，一定先被別人拿去抽了。」 
　　問：如果這樣子做作之後，還不行呢？ 
　　答：那末我速忙掏出自來火，劃上了為他去點烟，兩隻眼睛直釘着那枝香烟，好像要抽一枝的樣子。 
　　問：萬一他太倔强還是無動於中呢？ 
　　答：那末我另換方式。我只好拿出自已的一枝烟，把它掉在地板上。 
　　問：你眞的自已有一枝烟麽？ 
　　答：是呀，可是我僅僅帶一枝香烟，我可以利用它多次，從不去吃它。就不過把它掉在地板上，嘴裏　着道，「找不到了，我最後的一枝香烟不知去向了。」於是那人把他的烟餉我一枝，我趁他沒有留意的時候，把那枝掉在地上的香烟拾了起來，以備下次再用哩。 
[好萊塢戰時影訊] [  新影]  
　　自美日發生戰事後，好萊塢的情形如何，當然也是人們所樂於知道的。這裏，筆者根據外報所載，約略的報導幾則 
　　好萊塢各影片公司的拍片工作，依舊進行，並不因戰事的影饗而停頓。不過無論在質的方面，量的方面，都减低了，那是必然的，因為海外市塲消失，是不容諱言的事實。 
　　雖然戰爭在進行，但美國人還是到電影院中去覜影，所以大城市中所有影院，多半繼續營業，甚至有的美國人，想利用電影來消除戰爭的恐怖。 
　　目前的美國也已全國動員了，所以美籍影星，有一部分男星已被微入伍，祇是人數不多，不致影饗好萊塢的影業。何况在好萊塢，客籍影星也佔相當數字。 
　　至於沒有被徵入伍的男星，在拍片之閒，也都在練習防空防毒等工作，以便一旦有事，可在當地服務。甚至女星中許多也在練習救傷，救護等國防工作。 
即將冊封為「貴妃」的夏霞 
 
 

Page 8

 
 
   
 
