# 1942 - 363 - 4924502

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日特種潛艇隊　襲擊馬達加　斯加英戰鬥艦一艘受創]  
　　東京五　同盟社電日大本營於今日午後五時宣布布布、日海軍特種潛艇隊、於五月三十一日拂曉在馬達加斯加島第埃哥蘇勒十港突施襲擊、放魚雷擊中並重創英方伊利沙白皇后級戰艦及阿來穌沙級輕巡洋艦各一艘、查伊利沙白皇后級英戰艦戰軍三萬零六百噸、於一九一二年十月下水、排水量約三萬五千噸、艦員有一一一一叫人至一一八四人、艦長六百呎、闊一百零四呎、裝有十五吋快槍八支、六吋大砲及叫吋高射砲各八尊、阿萊蘇沙號級之艦係一九三二叫年一一一月下水、排水量五二二〇噸、艦員四白五十名、裝有六吋砲六尊、四吋高射砲八尊、 
　　里斯本五日同盟社電據路透社倫敦訓、英海軍部今日承認日潛艇一艘、五月一二十一日在英力奪佔之馬達加斯加島海軍根據地第埃哥蘇勒士港施襲擊、據謂茲不欲宣布詳情、以免予對方以詳細情報、而助其於將來作同樣性質之行動、 
　　東京五日同盟社電日大本營今日午後五時十分宣布、日方特種潛艇於五月三二十一日夜間駛入雪梨港、擊沉敵艦一艘、參與　擊之特種潛艇有三艘尙求返據根據地、 
[對保匈羅宣戰案　美參議院通過　總統簽署卽生效力]  
　　阿根廷京城五日同盟社電遽華府消息、美國對保加里亞匈牙利及羅馬尼亞三國宣戰案、二日前經由衆議院全體一致通過後、參議院亦於昨日全體一致予以通過、該案已送白宮請羅斯福總統簽署、 
　　華盛頓叫日哈瓦斯社電美國對保加利亞、匈牙利、暨羅馬尼亞三國宣戰一案、業經衆院表決通過、本日又提交參院討論、歷時三十二分鐘、即以六十七票通過對保國宣戰案、以七十一票通過對匈國宣戰案、又以七十三票通過對羅國宣戰案、一俟總統簽署之後、即可發生效力、 
　　羅京叫日哈瓦斯社電關於美國對羅國宣戰一事、此間負責方面頃宣稱、美國此舉不致影響羅國在政治上軍事上所處地位、故羅國人民對此並不關切、羅國旣已加入德義日二國同盟條約、對於所負義務、自當遵守不渝、况羅國遠在去年十二月十二日即已宣佈與美國成立戰事狀態 
[史蒂威爾　自印返逾]  
　　里斯本五日同盟社電緬甸方面史蒂威爾將軍前往印度接洽、已於星期一夜　返重慶、出席英戰時內閣 
[澳洲聯邦　派定代表　出席英戰時內閣]  
　　康白拉四日哈瓦斯社電寇丁總理頃宣稱、聯邦政府業已決定、任命駐英高級委員勃魯斯、爲澳洲出席英國戰時內閣及太平洋最高軍事委員會之代表、 
[英議員質問　遠東戰局]  
　　倫敦叫日哈瓦期社電副首相阿特里少校本日在下議院答覆問話時、會有若干議員詢問、英國　此決定在新加坡島上作戰一舉、究係政治性質之措置、即或出於遠東軍總司令華維爾將軍之提議、阿特副相當即答稱、吾國決定在星島作戰、完全出於軍事的理由、且爲政府當局與其軍事顧問以及當地軍事長官所一致商決、 
[羅斯福駐英特使　哈里曼返國　英登陸戰術主任訪美]  
　　里期本五日同盟社電據倫敦消息、美國駐英大使館昨夜宣布、美國總統羅斯福曾派哈軍曼駐在倫敦、主持租借法實施事宜、哈里曼茲已返國一行、哈里曼預定在華府稍作勾留、並疑與見在華府之英國軍事主產部大臣李特爾頓及美國當局晤談、 
　　華盛頓叫日哈瓦斯社電英國生產部大臣李特爾頓已於昨日抵此、本日曾與英國前任陸軍總參謀長狄爾中將進行談話 
　　瑞典京城五日海通社電倫敦電訊、英國登陸戰術主任茅巴坦勛爵赴美國訪問一事、倫敦人士咸極重視、瑞典報章鄭重指稱、茅巴坦此行、不但將與美國海軍參謀人員進行會談、亦將謁見羅斯福、衆信英美聯軍登陸戰術一事、將委其指揮、倫敦權威方面則拒不透露茅氏此行之目的、對各方推測之詞、亦不予評論云、 
[巴拿馬運河區　防務增强　士兵取消休假]  
　　維諾斯愛勒四日同盟社電據巴爾波亞（巴拿馬運河地帶）來電、該即美陸軍當局發表、自三日夜以來、爲加强巴拿馬地帶之警戒、駐紮該地之陸海軍將兵取消休假、 
[旅美日僑萬餘　被迫遷集中營]  
　　東京五日同盟社電據日日新聞載、紐約轉來消息、原居美國太平洋岸一帶之日本僑民、被迫遷往剛薩斯州集中營者、巳有一萬餘人、 
[衢州附近激戰甚烈　日軍昨進入撫州　粵銀盞坳戰事進行中]  
　　衢州城外前綫五日同盟電日軍攻擊浙西要衝衢州、今日午後迅趨頂點、蓋日軍衝破該城之內衛緩後、巳在城坦近處發生白刃血戰也、日軍從南北兩面逐漸進至衢州城西、以截斷顧祝同部下之退路、在城南十公里外截斷浙贛鐵路之日軍部隊、向北推進、刻正攻擊城垣外陣地、據最近消息、從西北面沿衢江推進之日軍、現攻擊衢州西北面防綫、該城以東之日軍部隊、佔據數處陣地、不顧對方之猛烈砲火、進迫城東、其他部隊渡衢江支流、攻衢州迤西之守軍、 
　　江西日軍前綫五日同盟社電 
　　今晨日軍全陷撫州、該處爲贛省要塞、去南昌東南九十公里、日軍先鋒今晨三時十分攻人北城隅後遂完全佔領撫州、撫州西南有守軍四千、日軍右翼往攻、以飛機助戰、昨夜日軍包圍撫州、援軍沿撫河西南前進、其他日軍由進賢前趨、今晨至東鄉郊外、在撫州西北叫十五公里、 
　　江西前綫叫日同盟社電日軍突在鄱陽湖北面之耀淸（譯音）及都昌以東二十五公里之洪朱泉登陸、現正對重慶第二十五師之主力鄱陽湖東岸之守軍陣地攻擊、日陸海軍密切協同在鄱陽湖錢作戰、九江東南叫十公軍之都昌、於二日爲日軍所佔、 
　　衢州前綫日軍中五日同盟社電日兵一枝沿衢江而進、咋晚在衢州之南十公里、切斷浙贛路交通、一面在上饒玉山間轟炸、日軍仍在進擊衢州之內防綫、該處爲浙曲重要根據地、今日接報、知日軍由衢州之東南兩方向曲切斷守軍退路、顧祝同集大軍於此、圖阻日軍、日軍先鋒咋渡衢江、完全包圍衢州西南七哩之常山、別軍渡江後、衝入球川、毀其砲位防緩、此間通訊員佔計防衛衢州之兵有二十萬、 
　　浙江前棧五日同盟社電沿衢江北岸前進之一部份日軍、於昨日破曉突襲衢州以西四公里山間、據云、守軍包含重慶第三十二及二十一師、在山地惡戰中、日軍佔優勢、在衢江南岸之日軍、切斷浙贛路、使衢州四週之共他守軍、失去交通錢、 
　　瑞京四日同盟社電重慶軍事發言人首次承認浙西重要軍事根據地衢縣、因日軍攻擊不已、頗有陷落之險、發言人今午吿報界云、此後數日、嘗有劇戰、衢縣得失、不能預言、發言人承認衢州以北之中國陣地、爲飛機炸毀、又云、日軍用重砲及飛機攻城、日軍擅長乘間而入、應付爲難、日軍用此項方法、在緬甸頗有成效、 
　　中國南方日本軍中五日同盟社電據戰地來報、日軍沿粵漢路北上、昨日連陷根據地三處、均在銀盞坳以北、其他日軍昨日下午擊破銀盞坳以西十公里之陣地、勢將圍城、昨日日軍巡給包圍北江、向淸遠進發、該地在廣州之北六十公里、 
　　日本飛機根據地四日同盟社電廣西省城桂林及粵西之其處、今日均爲日機轟炸、桂林飛機塲及軍事建置遭受猛轟、及機槍掃射、第六十四軍駐地、亦爲日機襲擊、毀其營房、及其他設近、 
[南京銀行業決定　舊幣往來辦法]  
　　南京五日電南京銀行業同業公會籌備處於四日晨召集該會會員、在興業銀行舉行談話會、商討各銀行舊幣往來戶辦法、當經決議凡各行舊幣往來戶、不論存欠一律按照二對一折合記賬、業於五日起實行、 
[日雜誌編輯長　觀光團抵南京]  
　　南京五日電日本各有名刊物雜誌社應中日文化協會之邀請、組織日本雜誌編輯長視察團來華觀光、該團一行共七人、計有改造社編輯長大森直道、中央公論編輯次長篠原敏之、文藝春秋社編輯次長決　迹鑕、帝國社編輯長須藤憲三、月出編輯次長渡邊充平、主婦之友社編輯次長坂上蟬司一行由外務省囑託長谷巡之氏率領、五日午後二時半由滬乘車抵南京 
[工程師學會　八月在蘭舉行]  
　　重慶五日電中國T程師學會本屆年會定八月一日至十日、在蘭州舉行會後幷參觀、甘各項工程及甘肅油礦、總會會長翁文灝將往參加、 
[英政府決定　統制煤礦]  
　　倫敦叫日哈瓦斯社電政府頃發表白皮書、說明燃料分配辦法、並決定統制煤礦、藉以增加煤產、此外、並擬設置煤務總局、並在各地添設稽查、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電約克廈郡最大之溫伯威爾煤鑛自發生罷工風潮後、雖經當局勸吿復工、仍有了友一千一1百名、繼續罷工、又丹爾非文特煤鑛亦有工人九百名罷工、 
[羅馬猶太人　被强迫服役]  
　　羅馬叫四日瓦斯社電猶太人强迫勞役法、巳於昨日起實行、第一批被徵猶太人、計一百五十八名、內中十三人稱病、要求檢查體格、三人表示已有正當職業、呈請免役、其餘一百三十二名巳由當局派往羅馬泰勃區、担任清潔工作、另有猶太人十名、蔑視命令、避不報到、將受法律處分、 
 
 

Page 3

 
 
[德芬謀更密切合作　希特勒突訪芬蘭　與孟納興里蒂總統會晤　商討各項重要政治問題]  
　　芬京五日海通社電此間官方昨夜公布德元首希特勒訪問芬蘭之消息稱、「德國元首兼德軍大元帥希特勒、偕德軍總司令季台爾元帥至芬蘭前綫某處、訪問芬軍總司令孟納興元帥、代表德國人民及德軍恭賀孟氏之七十五歲誕辰、同時希特勒與芬總統里蒂會唔、里氏並領導全體閣員·衆院議長·及工人代表謁見德元首、孟納興元帥亦領芬軍高級軍官謁見希氏、爲表示德芬兩國命運相共之密切關係起見、希特勒以德應金十字大勳章贈與孟納興元帥、事後希特勒·芬總統·孟納典·及季台爾二元帥作長談交換意見、雙方精神極爲歡洽」云、 
　　柏林叫日哈瓦斯社電官方宣布、希特勒元首及季台兩上將近在芬　前綫某處與芬蘭總統里蒂及芬軍總司令孟納興上將會晤、適逢孟納興將軍七句晋五壽辰、希特勒元首特代表德國民族向氏祝嘏、德芬兩國要人旋討論各項重要政治問題、又據芬蘭官方宜布、該國政府決定以r芬蘭元帥」名銜、給予孟納興上將云、 
　　芬京五日海通社電德元首訪問芬蘭一事、僅里蒂總統與孟納興上將於事前獲悉、故芬蘭人民聞之咸極驚異、元首於咋晨十一時二十分在芬蘭前綫後方某機塲降陸、隨員有季台爾上將、情報主任狄特里樞、芬蘭聯絡軍官達爾凡拉、行營副官長施蒙特少將、及外交部官員海韋爾諸人、芬蘭總統里蒂、德駐芬公使白魯契均在機塲歡迎、元首旋即前往某地與孟納興上將會晤、正午里蒂總統爲孟納興設宴祝禱、元首邀爲貴賓入座、其他德芬二國要員亦列席、會談結束後、元首即於當日下午五時十五分飛離芬蘭、里蒂與孟納興均赴機塲恭送、 
　　柏林四日哈瓦斯社電某記者曾向外交界人士叩詢歐洲外交事件、是否已居軍事之次、據答不然、歐洲外交活動絕未懈怠云、 
　　瑞典京城五日海通社電希特勒元首於盂納興上將七十五歲壽辰忽往拜會、殊出人意料、瑞典報章咸以顯著之地位刊載之、一致認爲希特勒報聘芬蘭、對於芬蘭方面之作戰行動、將有重大之影響、 
[希特勒氏致辭　爲孟納興祝嘏]  
　　芬蘭京城四日哈瓦期社電本日芬軍總司令孟納興上將七十五歲壽辰、全國均懸旗慶祝、政府並將六月一日之陸軍節改爲六月四日、藉以紀念孟納興之功續、按六月一日陸軍節、乃爲紀念一九一八年蘇芬停戰而設、 
　　芬京五日海通社電德元首希特勒向芬軍總司令孟納興元帥祝壽時致辭稱、「　人能代表德國民族及德軍工親向吾人所欽佩之芬軍偉大軍事領袖恭祝夀辰、實深榮幸、芬蘭與德國之成爲武裝同志、在歷史上現已爲第二次、兩國第一次之駢肩作戰、與共同敵人奮鬥、已使兩國之關係綿延、第二次之共同奮鬥、必能使此種關係垂諸永久、吾人若知有一英勇之軍隊在吾人之左右、nll友誼自然容易發生、德國全國此時所感覺者亦即如是、德國對於芬蘭民族及其偉大軍事領袖欽佩無極、最後希氏對芬總統里蒂之招待表示感謝、並祝孟納興元帥長壽云、 
　　芬京五日海通社電德元首於孟納興上將七十五歲壽辰之日、會以德應金質大十字勛章贈予孟納興、孟納興上將當即發表如下之謝詞曰、「余謹以至誠之心、向德軍最高統帥道謝其祝賀之詞、更蒙賜予光榮勛章、五內銘感、此項禮物將使余永不忘懊、目前保存文明之堅苦鬥爭、今吾軍正與德軍同爲此光榮任務駢肩作戰、言念及此、益感欣幸、今德軍最高統帥親臨此間、賀吾生辰、不但將使余引爲無上之光榮、即在塲諸人亦將引爲莫大之光榮、深望赤禍在此次戰爭之後從此消滅、幷望吾軍將士萬衆一心、爲國內人民謀和平、爲全歐除害、 
　　柏林五日海通社電德外長里賓特洛甫咋接見芬蘭駐德公使齊維瑪基、祝賀孟納興元帥七十五歲誕辰、 
　　柏林五日海通社電德國戈林元帥致電芬蘭孟納興上將、慶賀其七十五歲之壽辰、並稱頌其在戰事中之努力、此外德國賽德爾副元帥代表德國空軍向孟納興上將致賞、並以戈林元帥之禮物一件遞交孟氏、 
[英德兩軍鈎心鬥角　北非戰事進入新階段　瑪摩里加區惡戰進行中]  
　　瑞士京城哈瓦斯社電各報駐倫敦及柏林兩地訪員頃來電分析北非戰局、咸以進入新階段爲言、略謂、北非德軍總司令羅美爾將軍已將所部改編、戰事因而入於新的局面、作戰初期、羅氏企圖避免所部完全陷於包圍、並擴大其在英軍地雷陣地所突破之裂口、故將西起騎士橋東至梅奇里及蒂密美德軍根據地間之重要陣地一處予以佔領、且德軍抵抗力異常强勁、英方第八軍旋鑒於正面進攻犧牲重大、爰乃避實就虛、企圖將羅美爾所據騎士橋陣地與其西南兩方之各根據地間之一切交通綫完全切斷、使其首尾失去聯絡、英軍現已佔領騎士橋附近之羅東達地方、或當乘德軍尙在防禦戰時期繼續進攻、亦未可知、但當視兩軍所餘實力而定、大抵此役將以步兵爲主、惟是北非接濟問題頗爲嚴重、英軍恢復攻勢爲事匪易、截至目下爲止、雙方已有筋疲力盡之勢、德軍北非軍團所有坦克車已損失其半、英國在空軍方面損失亦重、蓋英機奉命襲擊德國鐵甲師時、不顧自身犧牲故也、同時柏林方面對於里比亞戰局前途表示樂觀、但出以緘默、官方昨日戰報語焉不詳、可見羅美爾將軍在戰况一日未見絕對有利之前、即一日不欲洩露軍情、要而言之、里比亞戰事絕非陣地進退問題、而爲戰略問題、蓋德軍司令羅美爾及英軍司令歐慶萊均爲傑出之將材、且統率最精良之軍隊、自當鈎心鬥角出奇制勝、故北非大戰實巳併運動戰突擊戰埋伏戰與包圍機爲一矣、 
　　羅馬四日哈瓦斯社電關於北非戰况、此間戰載雙方摩托化部隊正在杜白魯克港西南、亦即瑪摩里加區中部會戰、彼此爭相包國、並以坦克車衝鋒、當即發生一塲驚天動地之惡鬥、德義聯軍終於攻陷敵陣、而將英軍主力予以包圍殲減、哥德及華爾勃兩區被園英軍尤衆、此輩雖作困獸之鬥、終遭殲減、英方所損失之坦克車約抵一個半師團之實力、足見其受創之重云、 
[英國每日戰費　千餘萬鎊]  
　　瑞典京城五日海通社電頃接倫敦來電稱、至今年九月英國作戰滿三年後、英戰費支出一項、將達一○·○○○·○○○·○○○鎊驚人之數、蓋自歐戰發生以來、九·○○○·○○○·○○○鎊之　費幾已全部用　、故下議院勢不得不在最近再撥戰費一工一·○○○·○○○·○○○鎊、以便支持至本年八月底、一九三九　年每日支出之戰費爲五·○○○·○○○鎊、今亦已增爲一二·五○○·○○○鎊、在第一次大戰時、英國全部戰費支出　八·五○○·○○○·○○○鎊、換言之、此次大戰中英作戰未及三年、其支出之戰費已超過上次大戰全部戰費支出約一·五〇〇·○○〇、○○○鎊、而英帝國之戰費支出以及美國貸與之現軟、尙不計算在內、 
[東綫各區　僅有局部戰事　蘇軍地位已見改善　準備應付德軍攻勢]  
　　柏林五日海通社電此間德國軍界昨夜稱、德國在東綫之攻勢即將來臨、所未知者僅爲時間及何處之問題耳、敵軍方面之疑問亦即在是、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電哈瓦斯世界電訊社特派昌頃來電稱、東綫各區目下僅發生「小規模戰事」、其中最高重要者、厥爲加里寗區戰事、交戰國雙方對於作戰地點均諱莫如深、憑蘇聯方面消息、紅軍已改善其地位、並賡續前進、德軍反攻、企圖奪回失去之陣地、先後達六次之多、均被擊退、德軍損失士兵二千名、惟據莫斯科廣擴電台發出消息稱、「紅軍雖喪失村鎭數處、但德軍未能發動大規模攻勢」、此在德國方面、則調德軍採取包抄戰略、已將紅軍包圍殲滅、紅軍遺屍一千五百具並有士兵二千名、被德軍俘獲、伊爾門湖區戰爭、亦超激烈、自本年三月以來、德軍採取鉗形戰略、紅車始終被圍以迄於今、紅軍加緊轟炸、俾能炸毀此一袋形包圍警、此在列寗城一綫、德國亦已猶到大批生力軍以鞏固陣地、惟德蘇雙方被此進攻均係小接觸、不能目爲德軍總攻之先聲、此間軍界人七對於攻勢尙未開始之理由、揣測不一、惟相信德國旣已在東綫採取大規模之準備、將來終有大舉進攻之一月殆無疑義云、 
　　柏林四日哈瓦斯社電德意志通訊社頃發出消息稱、德國空軍爲破壞蘇聯在克里米半島之最後壁壘、亦即塞巴斯多波爾要塞起見、會於昨日飛往該區、轟炸蘇聯陣地、砲台港口設備、鐵路路軌、曁車站、炸毀貨車多列、並擊落蘇聯飛機十六架、德方僅喪失飛機四架、此在中路上空、德機亦極活躍、會轟炸紅軍後方據點及軍火庫、蘇聯在人力物力方面、損失綦重、北路德機、擊落蘇聯飛機十一架、並集中轟炸紅軍陣地、 
[孟納興壽辰　義相電賀　並贈以大十字章]  
　　羅馬五日海通社電　墨索里尼致電孟納興上將、代表義大利政府及義大利軍隊慶賞其七十五歲之生辰、同時　義大利國王以薩伏亞戰功大十字章贈與孟納興上將之消息告知孟氏 
[華萊士　今夏訪愛爾蘭]  
　　里斯本五日海通社電　倫敦「每日郵報」載稱、美國副總統華萊士或將於本年夏季至愛爾蘭訪問、據稱、訪問目的乃欲為美國海軍在愛爾蘭覓取根據地、 
[南斯拉夫境內　遊擊戰事猛烈　具有種族宗敎背景　黑衫軍隊疲於奔命]  
　　瑞十京城四日哈瓦期社電「巴塞爾新聞報」頃載有駐羅馬訪員來電稱、義國軍隊正在巴爾幹半島賡績作戰、肅淸武裝匪盜、此項戰事仍極猛烈、義國政府並已加派大批步兵前往作戰、以目下精形而論、游擊戰之中心地點、乃在萊特尼格羅波斯尼亞赫斯哥維那李加省曁期洛伐尼亞邦等區、各地情形紊亂不堪所有叛軍大牛係共黨份子、渠輩稱兵作亂、除有社會的種族的暨宗教的背景之外、尙有一共同的因素、此即同情前南斯拉夫國是也、義軍現正傾其全力與叛軍作戰、惟戰事尙未結束、所有發生游擊戰之區域地勢崎嶇不半、加以叛軍百折不撓誓死不屈、惟有至東錢戰爭結束、布爾希維主義在其本土絕滅之後、巴爾幹戰爭始能吿一段落云、 
[刺赫特里樞案　從犯槍決　前後達一八四人]  
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電據捷克京城無緩電台報吿、波摩保護地代理行政長官赫特里樞被刺殞命後、德軍當局頃叉將從犯二十四人槍決、內有婦女十人、該案槍決人數因已達一百八十四名、 
　　普拉格五日海通社電私藏兵器，唆使破壞活動、企圖危害國家之人犯十三名、於咋日在普拉格被處死刑、勃倫亦有卅一人被處死刑、 
　　普拉格五日海通社電此間昨日發表之官報稱，今已證明行刺德國副專員赫特里樞所使用之軍器係英國製品、兇手匿於路之角隅、當司機人緩行轉灣時、兇手之一即出槍欲擊、但子彈軋住、未獲放出、兇手乃棄械而逃、該槍耶係英國製品、其後在英國降落傘人員中所搜獲之槍械、均與此同式、當時另一兇手即趨前投擲炸彈一枚、彈中車之右側、車中除司機人外、僅赫特里樞一人、赫氏即中彈片受傷、另在兇手遺棄之包裹中、尋獲昨彈一枚、均係英國所製、 
[英軍奇襲　勒都蓋港　僅小規模偵察行動　英浦爾港被炸]  
　　倫敦叫日哈瓦斯社電關於英軍襲擊法國北部淪陷區勒都蓋港一事、官方頃發表公報稱、此事僅係「小規模之偵察行動」、我國軍艦曾擊沉德國巡　船一艘、並將另外一艘予以市創、我方旣無死傷亦無損失云、 
　　柏林四日哈瓦斯社電此間軍界人士頃發衣英國突擊隊一咋奇襲法國淪陷區經過情形如下、咋日淸晨、英國小艇數艘在低飛之機羣掩護下、逼近法國沿岸勒都蓋附近、．德國沿海砲隊立即開砲予以擊派、英軍旋又企國在該處南面偷襲、但結果僅有數兵登陸、經德國砲隊轟擊後、均被迫退去、此役英兵數名被俘、並有來福槍多支被我方奪獲、英軍敗退後、即分乘橡皮艇數艘逃回原艦云、 
　　柏林五日海通社電德軍總司令部昨公布、德機轟炸英國浦爾港、敵方高射砲雖猛烈、兼有大批探空燈照射、但德機仍抵達該港及城區、城南中巨型彈甚多、並發生爆炸、城中心及火車站附近大火冲天、該城戶口約五七·○○○人、有可供中型給停泊之港、爲英國蘇桑敦港之一補充港、現充英輕艦隊之軍港云、 
[美在中東　擴充勢力]  
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電新沮利日報今晨戰土耳其斯丹埠專電稱、美國希望將中東列入其勢力範國之內、用意日益顯明、溯自美國派遣軍事代表團前往開羅·貝魯特·報達·及德黑蘭各地、取得各種特權、並在瑪薩華·阿薩白·及波斯灣邦達狄偷等港、取得海軍根據地後、其在該方面勢力巳大見增强、此外美國並在蘇丹阿刺伯派駐使節、亦具擴充勢力作用、大有取英國而代之之勢、抑羅斯福總統已決定將民治國援助法使用於伊朗及伊拉克兩國、此舉與共謂爲使各該國武裝、母寗調爲美國軍官統率之志願保護軍充實配備云、 
[飛機一架越過　瑞典上空　挪境發爆炸巨聲]  
　　瑞典京城五日海通社電此間權威方面咋日下午稱、有國籍不明之飛機一架、會飛越瑞典西岸波赫斯區上空（在戈特堡港附近）未幾在挪威方面即聞轟然巨聲、可見該機係屬英國所有、蓋此巨曁非爲德國高射砲之砲聲、即爲該機在挪境投下炸彈之爆炸聲云、 
[自丹麥駛瑞典]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電頃據丹麥京城官方公佈、該國政府業已明文規定、未經特別許可、一律不准在瑞典丹麥二國之間通航、惟渡船及德國船隻不在此限、違者處死或監禁云、 
[卓別林夫婦　又賦仳離]  
　　阿根廷京城五日同盟社電據墨西哥京城消息、世界聞名、滑稽明星卓別林現年五十三歲、已於咋H由墨西哥約萊慈鎮民事法庭宣判、准與女明星寶運高黛協議離婚、按卓別林婚娶已三次、六年前六月間、卓別林與高黛小姐游華、即悄然成婚、今茲遽吿仳離、亦具同樣之秘密陸、 
[蒙克頓在埃及　被刺受傷　英方未予證實]  
　　柏林四日同盟社電據此間所接巴格達消息、英西亞情報大臣蒙克頓在埃及被暴徒刺傷其原因係蒙克頓向駐埃英軍將士說明埃及在事實上已爲英國殖民地、致引起埃及愛國志士之憤慨、而發生此次事件、德意志通訊社薩洛尼加電訊謂、英國駐近東宣傳處長蒙克頓爵士、近在埃及遇刺受傷、惟倫敦方面未予證實、且聞爵士巳抵比屬剛果利奧波城、準備轉道來英、 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界電車　新定乘車辦法　前節車輛全部作為頭等　前車門上車後車門下車]  
　　虹口昨已接通無軌車乘客無須下車 
　　上海電車公司自昨（五）日起、實施三大改革、即　一路八路有軌電車接通虹口、　改訂票價、　變動頭等三等之區分、大通社記者茲探得詳情如后、 
　　新增兩綫 
　　行駛情況一路八路兩綫有軌電車、昨晨六時許首次駛越外白渡橋而接通虹口、外白渡橋上所置之鐵絲網昨已完全移去、以便害車通過、行人則須沿橋邊行走「南京路外灘亦因事輛之增多、而較往日爲熱鬧、又據記者探悉、一路現有電車十八輛行駛、係由靜安寺車廠放出、虹口方面亦放出若干輛、輔助行駛、其司機賣票亦爲虹口派出者、至於八路電車、共有十叫輛行駛、聞均由華中汽車公司放出、此兩路車乘客昨頗爲擁擠、蓋此舉對於來往釘口與租界問之公衆、顯將便利、又此兩路電車上、對於月季票使用辦法、規定凡華中汽車公司之月季票、可自虹口或楊樹浦使用至南京路外灘爲止、上海電車公司月季票、僅可使用至外白渡橋北　爲止、過限須另購普通車票、 
　　頭等三等 
　　重行區分　　又公共租界內　切有軌電車、自昨日起、將在首車輛全部作爲頭等、而拖車全部作爲三等、以前作爲三等之車頭白色部份、已將車旁之三等字樣塗沒、而車廂中裝置於以前頭三等間之隔門、不久可望拆除、車身顏色昨因事起倉卒、未及改漆、預料亦將逐漸　漆爲一色、同時、現在頭等車輛、巳規定前面車門爲乘客上車處、後面車門爲下車處、此點即在减免乘客之擠軋、而使上下車所費時間减短、惟昨　因多數乘客未知此項新辦法、致起誤會者頗多、無軌電車之頭三等區別、則仍照舊、而駛過蘇州河之十四十八兩路無軌電車、自昨日起、於過橋時、乘客已不必下車步行、但須經橋七哨兵登車檢查一過後、始准通行、 
　　各路電車 
　　詳細新價 
　　至於昨起改訂之車資新價目、已揭示車輛中、茲錄各路起碼及最高票價如下、（有軌）一路與二路、頭等起碼三角、最高七角、三等起碼一角半、最高叫角半、三路頭等起碼二角、最高五角、三等起碼一角半、最高三角、八路頭等起碼一角、最高七角半、三等起碼一角半、最高五角、（無軌）十六路與十九路、頭等起碼三角、最高八角、三等起碼一角半、最高五角、十七路頭等起碼二角、最高七角、三等起碼一角半、最高四角半、十八路頭等起碼三角、最高六角、三等起碼一角半、最高三角半、二十路頭等起碼二角、最高七角、三等起碼一角半、最高四角半、二十一路頭等起碼三角、最高八角、三等起碼一角半、最高五角、二十四路頭等起碼三角半、最高五角、三等起碼一角半、最高三角、 
[萬生輪　昨晚駛甬]  
　　萬生輪（即前海福輪改名）參加滬甬綫航行、籌備巳久、各情迭誌前報、茲悉該輪已於咋日下午四時、自揚子碼頭起椗出口、作首次開航赴寗波、該輪新事務長顧純一君、咋日登輪、全輪船員竚立船邊歡迎、輸定八日由甬返滬、九日二次赴甬、嗣後每隔四日山滬開甬、原係華霖輪班期、華霖輪現改航舟山、定明B（七日）首次開舟山、謀福輸現正修理中、開航尙遠、哈納輸現移泊南黃浦、開航無期、 
[新設立銀錢業　應先請求註冊]  
　　周佛海氏發表談話 
　　同盟社訊、各地新設立之銀行、銀號、信託公司等金融業、率多未按手續註冊、周佛海氏對此特發表談話如下、查邇來各地新設立之銀行、銀號、信託公司等金融業、爲數甚多、率皆未按法定手續、先行註冊、即紛紛開業，承做存放及押匯等菜務、此種金融業、爲社會人民資財所寄託若未先呈准註冊、則對其資本基金之虛實、經費信用之如何、以及業務範圍資金運用等等、均無從稽考、倘聽其目由營業、不惟金融被其紊亂、人民資財亦復失其保障、按銀行信託公司及其他經營銀錢業務之公司行號、非經呈准誌冊、不得收受存款放款、法令早有現定、頃查新設立銀錢業中、其呈准註冊者固不乏人、而藐視法令擅自開業者亦復不少、爲保障人民資財、維持社會金融起見、對於此種不合法之金融業、不得不嚴加取締、茲特定辦法如次、　凡巳開業尙未註冊之承做存放各金融業、限於一星期內趕速呈請註冊、逾期不呈請註冊者、當即嚴行取締、　嗣後未經事前呈准註冊者、不得開業、其有擅自開業者、除勒令停閉外、並當依法懲處、深望各金融業咸明斯意、切實遵行、非惟人民社會資財得有保障、即各該業本身、亦可取得合法地位也、 
[盜犯謝金安解南市　執行死刑]  
　　河南青年謝金安、現年二十一歲、因其不務正業、甘習下流、與匪黨爲伍、致於前年犯有强盜殺人巨案、而被總巡捕房逮捕、經過審訊明確、判決謝金安處死刑、送監押候執行在案、但自戰事發生後、因對於此項已決死刑之囚犯無處執行、故均暫押獄中、祇公共租界提籃橋監獄所羈押之死刑犯已有多人、現在所有滬地執行死刑者、均歸南市看守所辦理、以故昨晨捕房即將謝金安工犯、由獄中提出解訊、旋由捕房押赴南市看守所依法執行、並開謝係屬絞決、 
 
 

Page 5

 
 
[留美撤退日僑　已起程赴東菲　離滬美僑官員名單業經編就　撤僑輪懸標幟夜間電炬通明]  
　　英文大美晚報云、瑞士領署力面人士、今（五）日語本報記者談稱、將於本月中旬作爲首批撤僑而離滬之美國與加拿大官員之名單、業已編排完畢、凡名列單中之各人、均已去函通知、惟該名單此際尙不能公布、據某高級職員稱、撒退者之全體名單現未編就、蓋將參與首批中撤退之普通僑民名單、並未編排完全也、 
　　首批離滬 
　　六五○人　　首批撤退者中、總計有六百五十人、其中包括若干自內地來此之美人與加拿大人、據稱此等僑民之抵滬、現巳成爲撤僑事宜之主要障礙、又開撤退之官員名單中、將包活美國新聞記者在內、瑞士總領署方面現不能確言第一艘撤僑輪將於何時開航、但目前距離月半尙有十天、故衆信該輪擬於六月十五日開航之計劃、當能如期實現、 
　　撤僑專輪 
　　標幟一斑　　父悉、由瑞士四班牙外交人員監護下、而將於葡屬東菲勞倫可馬寇斯舉行之美日僑民交換、巳在開始中、留美日僑巳於本月叫日由美起程、蓋美國至東菲之海程、較日本至東菲爲遠、故須提早起程、留日美僑亦當於本月中出發、駛往交換地點、至載運此等僑民之撤僑專輪、於行駛時、均將懸掛特製旗幟、甲板與船舷均附以巨大白十字標記、夜間各輪電炬通明、並於船桅　掛四盞特別信號燈、二紅二綠、相間發光、 
　　各校學生 
　　熱忱助學 
　　截至昨日止、承熱心讀者惠捐助學金計八百餘元、而以各校學生捐助者尤多、己飢己溺、具見青年學子同情心之熱烈、茲錄如、渭風女子小學學生（歷年節約儲蓄）　百元、華光中學第三分校初、一三同學（淸潔教定罰金）八十　元、朱君五十七元、徐德甫三十元、吳德明二十七元、施妙其二十三元、顧　明二十元、聚約翰附中一九四二級麟社十二二元、光夏中學高一（罰金）十元、共計八百陸十陸元、前存六萬六千五百三十元一角九分、總結存六萬七千三百九十六元一角九分、 
[學童自殺]  
　　法租界天主堂街南市小學學生金伯和、年十三歲、本地人、不知爲何、於昨晨十一時許、遽萌死念、在該校二樓蹤身下躍、致跌傷腦部、氣息奄奄、當由崗捕到來、用車送入廣慈醫院醫治無效、旋即身死、 
[虹口一帶將舉行　二次强迫注射]  
　　據日文大陸新報載稱、自本月十五日至二十日之六天中、虹口一帶將實施第二次防疫運動、於各交叉路口或橋樑上、强迫對行人注射防疫針，每日注射時間爲下午一時半至叫時、其注射地點、計有北叫川路靶子路口·吳淞路海寗路口·北山西路天潼路口·武昌路東本願寺附近·及吳淞路虹口市塲附近等處、 
[社會雜訊]  
　　大元銀行　寗波路七七號大元商業儲蓄銀行、爲葉扶霄潘紀言符前畊張蓮舫等所發起、咋日開幕、同業曁各界前往道賀者千餘人、全日計收各種存款達千餘萬元之鉅、 
　　光中支行　光中銀行本年已加入同業公會爲會員銀行之一、茲爲便利西區各界收付起見、在法租界福煦路三六五號添設支行、派李仰蘇爲經理、咋日正式開業、總經理沈楠生等招待、 
　　吳子深書盡展　蘇城名靈家吳子深、係中國四大名畫家之一、山水師法宋元、墨竹深得東坡子昂筆意、墨蘭媲美文徵仲、盡法趙董、題款之妙、尤非時史企及、至其所用之紙、皆係淸初舊物、尤可珍愛、茲聞於即日起假座福煦路六四○號（馬迪汽車行原址）將歷存所寫精妙傑作百有餘件、公開展覽五天、幸勿失此良緣、 
　　費陳今日結婚　大陸實業製品公司費幼園次公子企和、與上海電力公司工程師陳蟾安之今妹樹籬女士、今日假愛多亞路浦東同鄉會六樓舉行婚禮、 
　　咋日本報發報時間六點叫十分 
[留滬西人愛美劇團A·D·C·　「李查王三世」的演出] [  白熊]  
演沙翁劇本最難的是一海姆雷特」，其次要算這齣戲了。現在那位Smith.Wright先生，竟能在三小時多中，支持着這十七塲戲，在觀衆前維持着一貫的注意力，實在是一件難能可貴的事。。------因爲這裹不能靠羣衆塲面或任何突變穿揷的力量，來幫助劇情的演進。而是要將沙翁筆底下所要表達一個奸雄，活生生地跑到觀衆之前來。因此一般評「李查王三世」的人，都認爲演員的成功，才能顯出沙翁劇作的成功處。這次ADC的第二百八十五次的演出，假使有什麼好評的話，第一個好評應該送給這飾主角的。 
　　當然，全劇的角色，男女不下數十名，在導演精心的佈置下，都很用功盡力。女角中飾安挪的（愛德華之寡妻）Dorothea　Brooking，因爲第一塲沉痛的演出，博得了全塲的彩聲。但，一般的講，女角比男角强。男角中飾栗去蒙公爵的，似覺不够勁。也許他讀台詞時發音和聲浪，有些不很正確（美國音很多），叉不够宏亮的緣故，因此减弱了他應得的效果。 
　　全劇的服裝，表達了一四八五年的倫敦宮闡中的五光十色，配上了雷化的燈光，自然幫助了不少演出的成功。但，倘然說有音響効果的話，那是全劇中最弱的一點，也許今後幾塲，他們是會改進的。置景的好處，是在他們後台準備工作的合理，因此有迅速的特長。不過街道的塲面，看來沒有倫敦的空氣，那有名倫敦塔的一再出演，似覺欠眞實，尤其是在那塔中望出去的雲天動蕩，初看時，會錯認是泰晤土河的濁流。這種配置的動機是要得的，但沒有達到牠的理想的境界。不過，在最後一幕中的李查王夢景一塲，是充份他達到了現代物質設備的優點的。至於終塲的李查和栗去蒙鬥劍一塲，這叫上海看够了電影的觀衆來評估，是决不能認爲滿意的。當然以他們非職業的客串者的技術，去和我們京戲的全武行比較，那是差得更遠了。好在劇作者將勝利的栗去蒙公爵，就在戰塲上，給他戴上了亨利七世的王冠，於是觀衆在看到了這十四年（從一四七八年到一四八五年遭段時期）歷史上恩仇之變，得到了一個「因果」的結論，就滿足地含笑離塲了。（未完） 
英名優布羅克飾李查王三世 
夢中的李查王三世 
體育新聞 
[昨日中西足球賽極度緊張　華聯小勝聖芳濟　比數五對四......工雙方表演精彩]  
　　中西足球對抗賽第三砲、於咋日下午五時半、在跑馬廳二塲舉行、觀衆達二萬餘人、華聯在四面楚歌局面下、以五對四小勝聖芳濟、上半時比數爲四對二、亦華聯佔先、斯段華聯以戴麟經吳祺祥張林根厥功最偉、聖芳濟以卡洛列區、福恩、及門將猶遜谷夫表演最爲出色、裁判張樂、巡邊員何春暉陳吉祥、決定時屆、雜聯得開球之和、奮力挺進、球旣越最後防綫工聖芳濟許　茲急智生計、巧使空心陣、得化險爲夷、在五分鐘許阿戴、率領三軍、傾師來犯、，祖祥左路包抄、在十五碼左右一射、在左角入網、紀錄遂開、華聯一對○居上、未一分鐘、聖芳濟英格薩長驅直上、華聯張昭鵬一時大意、幸未命中、在十二分鐘際、聖芳消韓尼波手觸球體、被判仟意球、由韓龍海操刀、即傳遞阿戴、袁錕田早鵠候來球、一脚橫掃、又吿破網、成一對○、二十三分鐘、華聯張林根遠蹴功中吳祺祥、頭上開花、聖隊中將密勒高躍不及、成三對○、華聯費春華、單槍匹馬、又吿命中、比數爲四對○、聖芳濟不甘久警、右翼衣凡諾夫獲潘脫遜之援助、在邊疆立功、秦必高措手不及鐵門宣吿打破、聖隊扳成四對一、四十三分際、聖隊奧格期泰又吿活躍、在左角掃入一球、成四對二、下半倫、華聯秦必高退休、換上張邦時、吳祺祥足部受傷、易入曹琴芳、聖芳濟則替上大部、個中好手、守門換出、猶遜谷夫卡洛列區、亦臨陣助陣、奧格斯泰易出H潘脫遜陣綫、更見强硬、開賽未久、聖芳濟攻勢大勢、數度逼近中原、惜球過門不入、七分鐘時、，潘脫遜長驅挺進、張林根候命阻擋誤犯球規、由韓尼波主罰十一碼、球已中的、成叫對三、華聯諸將見勢不繼、戴中軍振臂一呼、羣起猛攻、聖芳濟許而茲求勝心切、犯十二碼死刑、戴在二萬觀衆促呼中、再重建樹、比數五對三、距離塲一分鐘、福恩越警戒緩、一路順風、在二十碼處、猛射球己吿鵠中、成五對四、未幾結終、華聯以五對四勝聖芳濟、昨賽戰緩如下、華聯隊袁錕田上秦必高莊友仁張邦綸張林根張昭鵬韓龍海陳効平曹琴芳吳祺祥戴麟經賈幼良費春華下上聖芳濟猶遜谷夫下密勒上許葛斯爾茲列菲格林堡韓尼波萊遼奧格斯泰W潘脫遜英格蘭上卡洛列區下福恩依凡諾夫 
[夏光盃籃球聯賽　今日六塲角逐　下午一時半起]  
　　二屆夏光盃藍球聯賽、今日自下午一時半起、在夏光中學有六塲交綏、秩序錄下、鷲隊---强隊（光組）　一時卅分南華---夏光（光組）　二時一刻水隊---强雄（光組）　下午三時密友---藝光（夏組）　三時三刻華南---靑聯（夏組）　四時卅分强星---鋒衛（夏組）五時一刻 
[周堂盃小球聯賽　小龍今戰合衆]  
　　首屆周堂盃小球聯賽、今日下午一時起、在光夏中學有六塲交綏、門票不收、歡迎參觀、秩序如下、耀華---凌雲（周）　下午一時昆仲---厲力（堂）　下午二時小威---人文（周）　下午三時飛熊---小龍（堂）　下午四時合衆---小龍（周）　下午五時晨鐘---瑞堂（堂）　下午六時 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[多頭氣勢减退　債市稍露回風]  
　　公債暗盤、昨市多方氣　稍形减退、進貨雖尙不少、但其需要、已不若前之踴躍、而空方出貨、仍在源源流出、故市價稍見平穩而略疲、初開時其勢甚猛、故全日最高價、有四種即開盤價、此後即减退較速、祇甲種未在此例、形勢因浮多出籠、加以空方壓迫、故實力派姑待機而動、不必在火中取栗耳、昨開盤、首由順泰謙益買進甚湧、故開價爲最高、次由鴻興聯和以及同順同康潤德胡鶴記等吸收、大都由鴻大同利久豐以及新華潤利聯益信記益昌等家供給、趨勢或將稍起回風、咋中價結果、除甲種略好一角餘、乙種求有變更外、餘則略小一角至四角、成交約叫百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日統甲三五·二○　三四·○○四·九○漲○·一○統乙三四·五○　三三·六○三三·八○平統丙三五·○○　三三·○○三三·七○跌○·四○統丁日三二·五○　三一·○○二·六○又○·一○統戊三四·○○　三二·三○三二·八○叉○·二○ 
[中外股票　漲風大熾]  
　　昨外股漲勢甚銳、共做開九萬八千六百股、會德豐五十一元牛、怡和紗廠三十元、步升爲三十二元半、中紡三十元、升爲三士三元、信和士三元、漲至二十八元半、毛絨十三元半、哄至十四元六五角、亞洲航業八元四角至八元六角、公共汽車九元九角升爲十元、中營二十二元、英聯二十元〇五角、升爲二十一元半、恰啤九元一角半、哄爲九元六角、墾植二十八元半、下午三十元、自來火十七八元、開平叫＋五元、業廣二十九元半、漲爲三十二元半、上銀十一元二角、祥泰木行二士二元、升爲二＋五元、鋼業獨由十四元一角回下爲十三元六角、紙業九元四角、哄爲十元、電話三十一元半、升爲三十二元半、揚子十一元、電力優先八十四元、英達區十八元、英楂華二十六元、加倫丹一元四角六分、蘭格志二十一元半、地傍二元、橡皮二十一元云、 
　　昨華股漲風熾烈、交易　旺、中國內衣由二十九元、升爲二十工一元兀半、永安公司七十六元、新新八十元、先施工一十五元、華商電話二十四元升爲工一十六元光景、新都飯店一百元、藝林彩印七十四五元、商務印書館二百二十五元　升二十五元之巨、大中華火柴升十五元、達一百六＋五元、中法藥房（新）由六十五元升爲七十七兀、新亞（新）三十六元、哄至三十八元、新亞材料二十五元、中西藥房四百九十元、生化二十六元、大生一廠一百○五元有買戶、永安紡織四百五十二元、升五十元之巨云、 
[供求相埒　金價盤旋]  
　　昨現金給赤暗市、轉入盤境、在二萬元關左右、擁資者納意甚佳、津幫賣意亦濃、供求雙方均少競爭心、價在小範圍內盤旋、人心頗穩、自晨每條（十兩）開市高、二百五十元、計二萬零二百元、金融界及散戶仍有收吸、證券號代津幫及現金號與錢兌業吐出尤殷、價盤小叫百元·遜至一萬九千八百一元、爲另一證券號進升爲二萬元、現金號吐售、最後成交一萬九千九百元、比上日小五十元、有四百元差度、下午復漲至二萬元有求少供、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、仍掛二千二百元（收進减二百元强）紋銀掛十六元、黑市十四元半、銀幣一枚八元均平云、 
[劃頭已能平掉]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升廿元、前者爲五百十元、後者爲五百三十元、美金票爲一十七八元、香港票爲一元五六角、軍用票爲五元四角左右、老法幣價爲十元零匕八角、 
　　昨錢業公會折　仍掛角五分、新滙劃票據貼現率平掉、亦有每千元取手續費一二十元者、新舊幣每元收進二元、售出二元○四分云、 
[百合干回升]  
　　百合干前以藥幫收採、會升三叫十元、後以銷呆復見回鬆、但此物身份甚干、所以久貯、又值幣制轉變、於是看遠光者復有吸收、昨開新幣百六＋元、約升舊鈔四十元之譜、 
[統制傳言緩和　雙馬紗市重振]  
　　棉紗市况始昂繼平、但現貨銷路受統制之謠傳影響而帶軟化矣、四三支籃鳳九千三百九十元至八千九百元、四二支陽鶴八千八百元、四十支日光七千九白元、六十支藍鳳一萬八千二百元、六十支彩球一萬八千六百元、四二支仙桃八千四白元、三二支仙桃七千元、四二支水月八千四百元、二十支月琴四千六百元至七百元、二十支水月四千七百元、二十支藍鳳五千一百叫十元、三士一支仙桃七千元、十六支紅奎星四十五百元、二十支天女四千九白五十元、二十支金塔叫千八百元、二十支雙馬叫千八百五十元、士支童子軍三千九百元至三千八百元、十支紅雙馬三千八百五十元、十支得利三千一百元、二十支雙馬廠單初開爲五千一百元、此時傳言統制和緩、人心重振、市盤逐步升至五干二百六十元、旋以多頭吐出、又鬆至五千一百元收盤、但收盤以後塲外昂至五千三四百元之說、 
[紗價回升　細布更挺]  
　　廠布咋布市因紗價升騰、人心轉好、各市一致堅昂、十六磅地球粗布晨盤一九五元、發市續漲五元、爲工○〇元、飛鴻一九五元、較漲每疋十元左右、九磅新字一一五元、八磅振中一一〇元、軋升每疋五元、十 
　　磅地球細布一七六元、大鵬一七○兀、富貴一六五元、亦漲起每疋十元之譜、桃花女士林布後市最高工八二元、晚收爲二八○元工雛雞．六七元、長壽府綢六元五角、長亭六元、月美新條叫元五角、排球四元、木蘭漂布八○○元、秦良玉一七○元、則僅有少數成交、 
　　東布　市盤轉漲．中下檔細布尤爲堅挺、十二磅龍頭細布新單晨開二〇八元·最高到二一四元、午收爲二一一元工較漲每疋十一元、銀行單一七九兀工彩球細布一八九元、飛魚一八五元、陽鶴一八○元、喇叭童一七○元、四君子嘩嘰紅單初開七元五角半、升至七元七角半、午後爲七元六角半、亦漲每碼三角半、 
[雜糧市面平庸]  
　　豆類走銷昨仍零星、惟到貨亦稀、貨主售意尙堅、市勢牛穩而少變遷、計開桑園黃豆一百包、價新幣一百八士元、崇明沙黃五＋包、新幣一百七十元、又沙蠶廿包、八十一元、叉沙赤六十包、奮幣三百○八元至三百○五元、平湖黑豆十包、奮幣二百八十八元、張家口茶豆卅包、舊幣三百九十八元、 
　　苞米昨因路貨略有拋售、市勢見挫、價乃回低二叫元、計開蕪湖苞米六百包、價舊幣一百九十一元至一百九十三元自出、一百九十六元至一百九十八元送到、又路貨三車價新幣九十七元、 
　　豆餅內銷動而不暢、市勢趨平、昨開豐記豆餅五月份棧單五百片新幣四十二元半、甡記豆餅七月份舊棧單五百片、卅八元半、十一月份舊棧單五百片、叫十元、三月份新棧單五百片、叫十叫元、四月份新棧單一千片、四十五元、六月份新棧單五百片、叫十五元一角、無錫榮康餅一車、新幣卅元、 
[玉香菜到頭甚稀]  
　　五香菜爲烟台貨邇來到貨淸寂、良以北地滙水高漲、成本遂昂、劃之申價頗有倒懸之勢、如昨開出普通貨爲老幣四百三十元、比前市升七八十元、其勢穩定、 
[肥皂求過於供]  
　　日用品如肥皂嘗價漲勢頗盛、本街及浮囤進取暢達、賣者鮮少、故市呈求過於供之象、做開固本皂每箱達五百四＋五元高價、每塊零售至叫元五角尙不易多買、白祥茂皂叫百六十元、黃祥茂皂四百＋五．兀、箭刀皂叫百四十元、比前均漲起十餘元、火柴亦難回落、計鳳凰牌六千六百元、美麓牌七千元、金鼎牌五千六百元、洋燭站定、計白禮氏二百三十元、儈帽牌二百十元、雜牌一百七十元、均無榮辱、 
[紗廠復工　大馬口鐵動銷]  
　　前昨以還·大馬口鐵問津羣起·查因本雄紗廠家紛紛　工·對製造滾筒之大馬口鐵、不能不加以極力搜難·故岑寂之五金市面、頓見熱烈工同業人心亦隨之好轉、惟因存底軋缺、奇貨可居、開價殊覺挺秀、刻如二十四號花色每張沽六十元、每箱則須三千元、二十六號貨每張售五士元、每箱開二千五百元、 
　　（裝五十張、以上皆中儲券市價、）茲將公會議決行盤續後、啓事 
[啓事]  
　　本欄患稿諸君鑒、五月份薪酬、業己結淸、提前於五六兩日下午二時至五時發給、凡五月份薪酬及以前尙未領取者、均望於今日最後一天、儘速向營業部領款處領取、過期不再補給、幸希注意、商業新聞編輯部啟 
游藝界 
[梅蘭芳安然在港] [  監新]  
　　最近許多人都在議論紛紛，談着枸蘭芳的生死問題。有的人說他死了，有的人說他還活着，......各種不同的傳說，彷彿造成了對於梅蘭芳一個不能解決的「謎」。尤其是一般梅迷，更是關心他的行踪。不久之前，本報記者訪問李世芳的時候，還說梅蘭芳將於五月底離港來滬，此項消息現經事實證明仍是泡影，我想本報讀者當不乏關心梅氏之士，一定很想知道他的一切，這裹我就報吿一些關於他的消息： 
　　幾天前某小報曾登載關於梅蘭芳的噩耗，說他乘某輪船來滬途中慘遭滅頂。消息傳出，滬上梅迷咸驚駭失色，弄得滿城風雨。事實h此項消息並不準確。據筆者收聆法國電台報吿：：梅蘭芳現仍安然在港，起初，他本擬乘輪來滬，後因故作罷，由最近從港來客談梅氏的確並未離港，並且，本埠某公館有喜事，欲邀梅來滬參與盛事，該公館會接到由港復函，謂梅氏在港不能來滬道賀云云。以上都是可靠正確的消息，滬人讀之，當可冰釋梅氏生死之謎。梅蘭芳眞是吉口人天相」，對於我們確是一個很大的喜訊，最後，順便有一個附帶的喜訊要報吿：當年影后胡蝶女士亦安然在港云。 
[「處女淚」] [  前奏古松]  
　　「處女淚」係一部四幕悲劇。如與一水仙花一作一比較，則後者比如一首幽美的詩，而前者恰似一支動人的曲。兩劇之風味截然不同，其水準之高，則相互媲美，故事大略如次： 
　　正是夜寒風凄的時候，上海某飯店的房間裏，發生了一件新聞：經理貫瑞峯將一位在他的自貨公司裏做手工的姑娘，名叫洪美琳的誘來奸污了。貫瑞峯自從因投機生意發了幾筆橫財之後，生活就日愈地荒淫起來。與論界對他時有抨擊，兒子貫民英------瑞峯的元配所生------因對其不滿，亦早於數年前不別出走。自然仍會有一批專以逢迎獻媚爲能的人物，時時在他的左右來去。例如幫助他誘迫美琳的葛玉厚；爲他寫寫捧塲文章的文墨痴等都是。不過貫瑞峯雖善欺凌人家的少女，他自己的二姨太太也被別人偷偷地玩弄着。而且當他在美琳身h達到目的之後，事情並非如想像中那樣的平順無波。 
　　新聞界對瑞峯的抨擊愈來愈烈同時一向反對父親的民英，亦適值此時突自外地歸來。道都使瑞峯覺得有些不安。他擔心因强姦少女的事敗壞了已成的名譽和地位：決計聽從玉厚的妙計，欲美琳正式做他的三房。事情進行得相當順利，孤弱的洪氏母女幾乎屈服在他們的淫威之下，只是美琳始終憤憤不平，始終愛戀着心中的福哥------一個排字工人。恰巧民英同美琳的哥哥玉琳，在鄉下是最相熱的知己，這次民英歸來，特代玉琳看望洪氏母女。正是玉厚脅迫美琳去貫府的時候，民英來到洪家，發現父親的卑鄙行爲，如同平空一個霹靂震碎了他的心。民英是一位正直熱情的青年，對於父親的無恥勾當，無法冉加忍耐。他們父子決裂了！人太太爲愛子與瑞峯拚命，不幸撞壁慘絕！二太太乘機拐逃大批存款！美琳的福哥，還給瑞峯一個無情的報復！抨擊瑞峯最烈的晨鐘報總編輯鄭伯夫，當塲看見瑞峯的醜事。一個一個無情的打擊，烈風一樣地襲捲而來！使瑞峯充滿悔，恨，失望和痛苦。這一切促使他不得不走上自殺之路！當他自殺之前，並怒將只知逢迎自私的玉厚，同時擊斃！事情發生在夜寒風凄的時候。 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　李世芳咋巳乘機返平，行前會與福芝芳話別，並探問梅之行踪，據梅夫人言：梅氏仍居港寓，暫不返滬。 
　　黃金與黃桂秋訂演期四十天，聞中華國劇學校擬借黃金日塲公演。 
　　大舞台坤旦曹慧麟，小恙已痊，定今日起正式銷假。 
　　于素蓮刻在漢口大舞台與陳鶴峯合作演出溫如玉，董小宛，天雨花諸劇，聲譽鵲起 
　　高百歲仍在南京演唱，，最近南通江北劇塲有邀聘之說。 
　　坤旦吳繼蘭息影已久，靜極思動，正大製戲裝，決定冉現色相。 
　　工部局華員俱樂部平劇股，定今明日假湖社舉行春季大彩排，日夜叫塲，劇目甚爲精彩。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　馬徐維邦之一鴉片戰爭」宜吿停攝後，即開始編寫「寒山夜雨」劇本，審查委員會以爲此片情節荒誕，不予攝製。 
　　季綺年因跑碼頭不順利，鑒於舞台劇之「吃香」，預備也來幹一下，計劃中之劇目爲「滿城風雨」，搭擋人選爲白雲·鄭重等，地點日期未定。 
　　「退隱明星」楊耐梅，最近將東山再起，聯合作曲家宣剛組織新聲劇團，第一砲劇目爲「紅樓夢」中之「王熙鳳毒設想思局」一節。 
　　中藝的「比冀烏」，即是「孔雀東南飛」的改編，這是中藝在龍門上演以來的第一個新戲，同時也是胡導的導演處女作。 
　　採景璐的中國劇團在卡　登上演訂期個月，滿期後將另覓地盤，大約是巴黎或國聯。 
　　紅寶劇塲自未名劇團演出後，迄今巳有半載，六月份起，將由協興公司之現代劇團稱續演出，第一砲爲蕭林編寫之「飄零雁」，由姜明導演，刻已排練完竣，六日晚塲開始獻演。該劇內容係述一孤女，爲一勢利者所侮迫，父母愛人均被謀害，終於含辱復仇而死。五幕叫景，相當緊張。久操 
[聽王燕語　說珍珠塔] [  久操]  
　　王燕語王驚聲夫婦雙擋，近在南京書塲彈唱珍珠塔，該書脚本，以已故彈詞大家馬如飛所編者爲最善，其間歷經文人雅士之增刪改易，愈臻完美，詞句淸麗，雅俗共賞，王氏夫婦，即以此脚本爲根據，再憑其智慧，加以穿揷，故說來如珠落玉盤，音韻獨到，去書中角色，無論生旦凈丑，皆切合身份，維妙維肖，日前往聽，正說至方卿喬裝道士，逸入陳御史後園，準備唱道情試探姑娘，口齒淸朗，說白酣暢，噱表彈唱，無不恰到好處，竊意馬如飛再生，亦不多讓也，王有女，日小鶯，歌喉圓潤，擅唱開篇及歌曲，雛鳳新聲，亦頗不弱，聞全部珠塔，以方鄉第二次見姑娘段，最爲精彩，故座客特盛。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（二○）　毛劍秋 
　　毛劍秋是毛韻珂的次女。丰姿並不甚美，然開竅而善做派，偶亦動得一二齣唱工戲，雖未獲遽躋上流，以與故都力能挑班的坤伶競勝，而厠身新戲之中，也頗爲流俗所欣賞，是個可造之材。但在上海出演沒幾年，便嫁給和她同台一個唱老生的王椿柏，實行夫唱婦隨，與王椿柏栓住在一起，而外埠搭班：然她的牌子，却抑居王椿柏之下，從此成了他的附庸，而名聲遠不如前了。當毛韻珂以七盞燈爲藝名，唱花旦紅遍江南，和小子和不翅晋之與楚兩個大國，遞迭中盟歌台，自色衰改唱老生，譽望浸衰，晚景更坎坷潦倒，從前他女兒劍佩，很有接跡興起希望，正走運時，服毒夭折，迨等劍秋唱出了名，偏又自毀前途，前年毛韻珂隸更新舞台，已淪爲零碎配角，撫今追昔，何堪回首，因述劍秋，倒爲毛韻珂平增無限滄桑之感哩！（本篇全） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）　拔來報往 
　　阿興恍然大悟，少爺盡的是田，主僕倆便有問有答起來。依維城的意思，說這幾畝種稻，阿興偏說該播棉子，維城道：一我今年家居要把農事改良改良，你不要反對我。我們一家八口，該收穫多少穀子，才够一年的食糧，都要有個預算。」阿興道：「大太太過去了，現在只是七個人了。我們長工三個，喜鵲何媽兩個，二太太和少爺，不是七個人嗎？」維城道·一翠珍小姐呢？」阿興給維城駁得連忙把手拍了拍腦門子，認罪不迭。但是不多一會，他倒叉有恃無恐的說道：：一少爺，這新法種田，是靠不住的，在兩三年前，花港後面有一家，也楚新法種田，隔着一二尺，才種三四棵棉花，後來四五＋畝地，倒荒了二三十畝，鄉裹人都說他的地，是害了癲痢頭。少爺，你別上這個當。」維城笑道：「不能試騐失敗了，就算是失敗，應該第二次第三次再試騐。」 
　　維城還是在紙上計劃着，那裏種棉，那裹種稻。又出大門來看r看養的那條牛。牛的後腿上，沾了不少的糞污，維城埋怨阿興他們道：r牠因爲是畜生，沒有能力把牠自己身上整潔起來，這全靠着你們給牠當心。你們要牠做事的時候，巴不得牠多一分力好一分，現在牠投閒置散了，你們就全不管牠，那是不對的。」阿興笑着點點頭，連忙去提了一桶清水來，給牛洗刷。維城是進門去了，阿興還是在伺候那條牛，只聽有人噗哧一笑。阿興低了頭，從胯下望出去，那關門的不是別人，却是喜鵲。阿興有些不服氣，就冷不防把刷子上的水，洒過去，倒是洒r喜鵲一臉和一身。喜鵲便駡出來。就在這個時候，門外走進一個人來。這人來了，暫時把阿興和喜鵲的糾紛。靜止下去，但是維城却父添了些麻煩。（九五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
