# 1942 - 378 - 4924381

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[馬來日軍繼續推進　吉瑪鑾戰事猛烈　日軍距柔佛海峽益近英驅逐驅從者號沉沒]  
　　東京二十九日同盟社電　柔佛邦中甫部、日軍昨破嶺岩陣綫後、聞已於今日午後進抵距新山約二十三哩處、日軍係分兩路進撲新加坡、業已衝過西丹那車站、且或已越姑來車站、在馬來東登陸之日軍、聞已擊潰澳軍、衝過恩樓以南三十五哩之奇瑪　、 
　　馬來日軍根據地二十九日同盟社電　此間發表戰地報告稱、向居鑾新加坡公路南進之日軍、昨日下午五時抵達賴陽北二公里之處、離柔佛海峽五十公里、西海岸衝入米律區域之日軍昨日不斷攻擊被困於巴都巴哈南面之英軍、沿東海岸向新加坡推進之日軍、昨日在茂盛南面二十公里之吉瑪鑾北方、向英軍猛攻、 
　　新加坡二十九日路透社電　官塲公報稱、馬來東岸英軍在素地利區與日軍接觸、中區英軍在賴陽與日軍交綏、日機昨整日活動、他區局勢無變動、日機隊今日襲擊新加坡島目標、損傷報吿、尙未接獲、 
　　東京二十九日路透社電　據日方馬來來訊、沿居鑾新加坡鐵路南攻之日軍一路、昨夜已抵賴陽以北一又四分之一哩處、該地距柔佛海峽約三十哩、在西區作戰之日軍部隊、已抵辛板嶺岩、（希丹東南十二哩半） 
　　新加坡二十九日路透社電　官方昨日宜布、馬來前綫吉瑪鑾方面、兩軍昨全日交戰、居鑾方面局勢無變化、日本空軍日夜出動不息， 
　　倫敦二十八日路透社電　據此間所獲新加坡最後消息、日軍部隊、在ＸＸ登陸成功後、即向南移動、英軍正與日方部隊接戰中、戰鬥之地點、據最後報吿、在恩道以南約四十哩之吉瑪鑾、據路透社新加坡訪員稱、馬來東岸戰况混沌、 
　　東京二十九日同盟社電　大本營今晨十一時三十分宜布、英國驅逐艦從者號（九百零五噸）蝙蝠號（一千零九十噸）、自新加坡開到馬來半島東海岸、阻止日軍登陸、日軍驅逐艦兩艘、立即開往攔截、交戰結果、從者號被擊沉、蝙蝙脫逃、日驅逐艦無恙、 
　　倫敦二十九日路透社電　海軍部宣布、英國驅逐艦從者號、已在馬來半島東海岸附近作戰沉沒 
　　孟買二十四日路透社電據新加坡消息、新加坡島沿柔佛海峽一岸居民即將疏散、以利作戰、 
[緬甸前綫　戰局無變化　何屬婆輸羅洲西里伯島日軍數處登陸激戰中]  
　　仰光二十八日哈瓦斯電　英方頃發表戰報稱、英緬聯軍已在沙爾文河迤東、與日軍先頭部隊接觸、塔伐區英緬軍、亦已退至新陳地云、 
 
　　緬甸前綫二九日同盟社電　日本陸軍航空隊、前晚向仰光飛行場二次夜襲後、昨日又在雨中轟炸該處飛行場、敵機二十架升空迎擊、九架被擊落、五架受創、日機一架衝入敵陣自毀、 
　　仰光廿九日路透社電陸軍當局、昨日宜佈、下緬甸屯那薩林區、戰區無變化、 
　　仰光二十九日路透社電　今日此間發表之公報稱、仰光以北某機塲、於一月二十七日遭日機夜襲、午後十二時三十分、仰光區發出空襲警報、日戰鬥機飛來者約三十架、星期二夜英轟炸機襲盤谷區、 
　　巴達維亞二十九日路透社電　巴達維亞荷印軍司令部今日發表公報稱、日軍已在婆羅洲西海岸之XX登陸、同時向該區荷軍施加重大壓力、雖遇荷軍抗拒、仍獲局部進展、坤甸現已受威脅、當地重要目標、已經荷軍悉加摧毀、荷海軍飛機襲擊該區日軍部隊云、又據干那里（西里伯島）傳來續報、在干那里附近兩處登陸之日軍、係日艦砲火加以掩護、荷軍刻正賡續抵抗中、荷印沿海諸省日機續施襲擊、 
　　墨爾缽二十九日路透社電陸軍司令部今日公報稱、新幾內亞戰況靜止、雙方活動俱以天空偵察爲限、新不列顛島局勢不明、新幾內亞現有戰事者、大約僅新不列顚島一區、當局刻正盡力與扼守新不列顚要城賴波爾以西叢山中之澳軍游擊隊、樹立電訊交通、 
　　華盛頓廿九日路透社電陸軍部昨日午後宣布、菲列賓方面八打雁半島、昨日仍無戰事、 
[克里米亞　狂風大雪　蘇境中北路激戰 
]  
　　德元首行營二十九通海通社電　今午德軍戰報稱、克里米亞一帶及東歐戰塲之南段、因狂風大雪、殊少軍事活動、進攻克里米亞南部海岸之蘇軍、被俘八百四十名、落於德羅聯軍之掌握中之戰砲共十二尊、機關槍一百十一挺、中路蘇軍曾向名處進攻、皆被擊退、我軍佔領數地、並奪獲戰砲若干尊、北路蘇軍繼續進攻、仍在作戰中、列寗格勒方面之德、芬聯軍及在拉普蘭陣綫之德軍、數出奇兵、咸獲勝利、德戰鬥機羣及轟炸機羣、協助陸軍在中路及北路作戰、蘇機多架中彈起火、 
[美國海陸空軍　已在英島駐防　韋南特氏在倫敦宣稱美將編陸軍七百萬人]  
　　倫敦二十八日電美駐英大使韋南特謂、美海·陸·空三軍、已在英國海島駐防、當局提及英國境內之美海空軍尙屬第一次、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　美國駐英大使韋南特昨在倫敦午餐時宣稱、美政府正在計劃組織陸軍七百萬人云、 
　　華盛頓二十七日電　陸軍部宣布任命陳尼爲駐　英倫三島美軍總司令、司令部設於英格蘭某處、任命包爾特少將爲參謀總長、兩氏均早已到達英國、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　此間得倫敦瑞典通訊員息、抵達北愛爾蘭港口之美國軍隊、將駐防英國南部、美國軍隊不擬在倫敦如世界大戰時作勝利游行、又據倫敦息、愛爾蘭巳拒絕英國關於美國在愛爾蘭建立根據地之要求、 
　　北愛首相駁凡勒拉 
　　培爾去斯特二十八日路透社電北愛爾蘭首相安特魯答覆凡勒拉對美軍開抵北愛之抗議聲稱、凡勒拉無權過問北愛之事務、亦無權聲明對聯合王國境域之主權、美軍之開抵北愛、爲抵制軸心國家大戰略中之一部、因此吾人今日得與彼等共居住、甚感榮幸云、 
[湘省境內糧食　自由長沙購運]  
　　長沙二十八日電　湘省府爲調劑民食安定糧價、濱湖採購軍糧區、定二月一日起開放各縣糧食、湘省境內准人民自由購運、惟濱湖各縣欠交之軍糧、仍應分期交足、 
[財政田賦管理處　組織規程修改]  
　　重慶二十九日電　國府二十九日令、茲修正財政部各省田賦管理處組織規程第三條條文公佈之、此令、第三條、本處設秘書一人至二人、薦任、辦理機要文電及交辦事項、 
[日貴族院通過　特別軍事預算]  
　　東京二十九日海通社電　日貴族院今日通過一八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之特別軍事預算案、按衆議院業已通過該案云、 
[泛美會議閉幕　秘魯與赤道國糾紛解決　巴西等國對日德斷交]  
　　巴西京城二十九日哈瓦斯社電　泛美會議因赤道及秘魯兩國談判發生困難、遲至昨晚始行閉幕、該兩國於最後一分鐘、業已接受調解方案、大會閉幕時、各該國代表會相互擁抱、以示親善大會主席（巴西外長亞朗哈）曾發表演說、略謂、巴西始終擁護泛美主義、且準備接受任何犧牲、以保衛美洲、因此之故、今日午後六時敝國總統伐爾伽斯已訓令駐德大使、駐日大使及駐義代辦、各向駐在國政府提出照會、聲明斷絕外交及商務關係、玻璃維亞亦作同樣宣布、 
[美總統羅斯福　六旬華誕　林主席蔣委長電賀]  
　　重慶二十九日電三十日爲美總統羅斯福六十誕辰、我國府林主席特電致賀、原電云、茲逢貴總統六秩榮慶、本主席謹以本人名義、並代表國民政府及中國人民、敬致最誠摯之賀忱、並祝幸福無疆、吾人忠心切盼閣下續布鴻猷、領導貴國、並爲吾人至高無上之共同使命、作更進一步之努力、此則吾人刻正以與日俱增之信念向此目標勇往邁進而預知成功者也、 
　　澳門二十九日海通社電蔣介石於羅斯福總統六十壽辰、致電道賀、略稱、中國民衆、欣逢閣下六十壽辰、敬祝長生不老、福壽無疆、閣下之聰明睿知、領導各國、將愈益發揚光大、照耀世界、 
[東條首相演說發表對華政策]  
　　東京二十九日海通社電　日首相東條將軍、於今日向議會發表演說略稱、日本之唯一目標、爲獲致最後勝利、目前之日本政府、頗能適應時代之需要、但於必要時、渠將斷然改組內閣云、又稱日本對華政策、並不欲中華民族不能獲致大東亞共榮圈內應有之地位、但重慶方面倘繼續忽視日本之意向、日本唯有繼續作戰而已、日本之主要目標、爲打倒英·美、重慶方面倘能改變態度、日本準備立即與重慶政府成立諒解云 
[英財相伍特宣布　擴大財政援華]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　財相伍特爵士、頃在下議院宣稱、英·美兩國正擬擴大對重慶國民政府之財政援助、以便中國防止通貨膨脹云、 
[聯軍軍委員會　將設華府或倫敦　白宮前日舉行參謀會議美決在紐西蘭設公使館]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電羅斯福總統今日向各國新聞記者宣稱、派遣援軍至西南太平洋戰區、已大有成就、設立聯軍軍事委員會一事、亦已有相當眉目、此項軍事委員會將設在華盛頓或倫敦、主持戰事、至於南愛爾蘭總理凡勒拉抗議美軍在北愛爾蘭登陸事、羅斯福總統並無表示、或問是否擬邀請凡勒拉來美一游、總統答稱、凡勒拉總理原係舊友、甚願與之一見云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　英·美·陸·海·空三軍高級將領及專家、本日前往白宮、出席參謀部會議、由羅斯福總統親自主持惟談話內容及其性質、未經官方發表、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　據羅斯福總統秘書歐萊今日宣布、美政府巳決派公使駐紐西蘭、首任公使將爲胡萊少將、據接近白宮之人士稱、此爲美·英·澳·荷印在太平洋聯合作戰之再進一步、胡萊之任務將屬於軍事性質云、 
　　雪梨二十八日哈瓦斯社電英相邱吉爾日咋發表演說、接受澳洲內閣要求參加太平洋軍事委員會之議、此間聞悉之餘、深表滿意、惟一般人鑒於時局緊張、此項決定、究於何時始可付諸實、施仍不無疵議耳、 
[英掌璽大臣宣布已派軍增援遠東　下院通過信任政府案 
]  
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電　下議院今日以四百六十四票對一票、將邱吉爾首相所提信任政府案、表決通過、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電英掌大臣阿特里少校於結束辯論時、對下議院辯論時局時之嚴肅精神、表示欣慰、並答覆格朗維爾問話稱、「每一自治領、均與吾人立於平等地位、皆可自山發表意見、相信各自治領均具有同樣之思想、以言遠東局勢、我國業已派遣大軍、前往遠東增援、俾能抵抗日軍進攻、至其員額究有若干、恕余不能宣布、余敢向下議院諸君保證、一俟證明可能、即當自任何駐有軍隊之處、調往增援、其他援助亦在途中、無如漫漫長途、開抵前綫、實非易事、加以我國輪船及護送能力有限、是以余敢請下議院信任政府、須知投信任票、並非諸君對於政府所爲任何事情、均表滿意之謂、政府容有錯誤之處、上下兩院、仍可隨時加以糾正、並以此吿知各部大臣、要之、自現行歐戰爆發以還、吾人從未取得有利地位、無往而不遭遇嚴重危機、從未能依照吾人之志願、自由行動、但時至今日、吾人確己安渡各種困難、對於過去之作爲、人人均能加以批評固矣、但吾人亦應記取當時之環境、始爲中肯之道、事實上吾人過去之能以避免各種困難、今日思之、實已不啻一種奇蹟矣」云、 
　　邱吉爾子覆問話 
　　倫教二十八日哈瓦斯社電工黨議員興威爾、本日在下院就英軍在遠東遭受挫折一事、對於邱吉爾內閣大肆抨擊、略稱、吾人不能認爲下議院應負現行不幸局勢之責任、保守黨議員加柴勒特繼起發言、要求政府立即派遣大軍前往遠束、並提議組織戰爭內閣、每日舉行會議一次、旋即由邱吉爾首相之子賴陶爾夫邱吉爾代表政府、答覆興威爾議員之問話、其言有曰、「與威爾君及其同志、於過去十年中、曾不斷阻止我國重整軍傭、不遺餘力「、次由國民工黨議員格朗維爾發言、亦謂、內閣應於最近三個月內、實行改組、深望當局對於克利浦斯爵士之非常才幹特別注意、務須延攪入閣、主持一部、以言組織帝國戰爭內閣、對於現行戰爭、亦有重大影響、倘能於去年組成、則吾人敢言一九四二年即可採取攻勢、不必待至一九四三年矣、 
　　米爾尼氏率直質問 
　　倫敦二十八日路透社電　保守黨議員米爾尼、今日於下院辯論期間、對首相大加瓚揚、繼稱、關於政府決心援助蘇聯、並以一切配備輸至里比亞作戰一節、余完全具有同感、然而吾人即使援助蘇聯、亦不應於作戰兩年半及整軍三年之後、尙不能使新加坡之六萬軍隊獲得配備、吾人在印度駐有精兵頗多、吾人豈無配備進至馬來之英軍乎、今日吾人僅有此微弱之部隊、以對抗活躍而强大之日軍、言之殊難令人置信、政府所發關於遠東及里比亞之戰報、最使余厭惡、以里比亞方面而論、國家廣播公司之廣播、每稱英軍遭遇沙漠大風、一若此暴風僅降臨英軍、而素不打擊德軍也、而日軍乘舢板登陸、則更令人詫異、米爾尼至是抨擊政府未能使馬來獲有陸上與海上之適當保護、其結論爲下院認爲首相所負之任務、未免過於繁重云云、米爾尼氏發言時、首相靜坐傾聽、待其言畢始離座而去、 
　　上院辯論遠東局勢 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　上議院本日辯論遠東局勢、當由前任海軍總參謀長却德飛勛爵發表演說、以英國在遠東之挫折、應由政治家負責、而與海軍領袖無干爲言、略謂、我國戰鬥艦「威爾斯親王」號及「驅逐」號、在遠東被擊沉後、一般人多以此等戰鬥艦何以無輔助艦及護衛艦隊隨行爲問事實上、余不信該兩艦係奉海軍當局之命令而駛往遠東其所由調往該處者、實出於政治的理由、蓋以軍事觀點而論、在如此危險情勢之下、該兩艦決不宜調往遠東也、吾人現在遠東所受之種種屈辱、多年不健全的政治領導、實有以致之、回憶二十世紀之初期、吾人與日本締結同盟、同意在距離我國主要根據地一寓英里處、成立位列世界第三之强大海軍、他國實力之得有今日、吾人貢默實多、所不幸者、吾人對於此項滋張的威脅、竟視若無睹、抑且毫無作爲、加以應付、迨至一九三七年、英國開始重建海軍時、軸心國亦如法泡製、吾人今日處境之困難、自屬意料中事、抑過去英國重整軍備時、苟非曾經引起反對論調、則今日局勢定必不同、慕尼黑協定旣無簽訂之必要、日本恐亦不致參戰矣、邱吉爾首相延攪之閣員、剛愎自用、不知檢點、須知邱吉爾首相無論如何偉大、若謂其能獨力担當現行戰爭之鉅大資任、實屬不近情理、此次戰事範圍之大、即令凱撒或拿破崙復活、亦無獨力指揮之方云、 
[邱吉爾率直演詞　中國極表同情]  
　　重慶二十九日電　此間官方及私人意見、均認爲英首相在下院之演說乃對於戰局現狀之一種現率直說明、就其演說所獲反響而言、中國人士均深慶邱氏仍能保持下院信任、邱氏演辭有數節提及遠東情勢、中國人士聞悉、甚感與奮、首相謂自去年十二月十二日珍珠港及太平洋情况明朗時、英政府立即採取種種步驟、而邱氏抵美之後、羅斯福總統又有進一步之措施、盡量利用所有船隻、從各地載運人力·物力·以及空軍、分配於遠東適宜地帶、邱氏對於目前進行新加坡戰事、雖相當含蓄、但中國方面均相信同盟國現在盡其最大努力、防守此重要戰略據點、 
 
 

Page 3

 
 
[食糧匱乏生計難難　無業居亟應回鄉　兩租界當局增辦事處]  
　　邇者上海有關當局勸吿居民返鄉、此種措置、實屬必要、自遠東局勢開展以還、各種原料食品、漸見缺乏、工商停滯、工人失業者甚衆、上海原有人口以外、驟增一般無業居民、使糧食問題、更形嚴重、凡明瞭此種情形者、皆作鄕之舉、誠知回籍以後、食糧充裕、生活問題、可以無慶、要之、當局鸛吿非必要居留之居民、尤其婦孺暨一般失業者、及早歸鄕、無非關懷居民生計前途、凡境遇困難、意欲回籍者、得享受車船票半費辦法、此種措置、純爲居民利益着想、居民對於當局之體恤意旨、誠宜諒解、而予以完全合作也、 
　　法租界內共十二區 
　　凡華籍居民欲回鄉者、 
　　於一九四二年二月十五日以前、乘火車或船、在下開情形之下、享受半價之優待、業經通吿在案、火車、甲·凡個人乘三等車者、乙·團體至少二百人乘四等車者、對於二百人以下之團體、祇享受八折之優待、回籍證明書及牛價優待券（優待券有效期間爲十日）、法租界內在下列地點發給、辦公時間、每日上午九時至下午四時、（一）上海市冰鮮魚行業同業公會、法外灘一二三號一樓、（二）上海市水　行業同業公會、小東門大街五七號一樓、（三）上海市毛冷業同業公會、興聖街團八號、（四）上海市華洋雜貨業同業公會、紫來街四弄七號、（五）上海市藥材行業同業公會、中匯大樓一看〇四號、　（六）上海市　莊業同業公會、中匯大樓二四八號、（七）上海市運輸業同業公會、典當街吉利坊九號、（八）山東會館、西門路二四九號、（九）定海會館、平濟利路三號（十）廣東旅滬同鄕會、高乃依路三二號、（十一）江陰旅滬同鄕會、福煦路二六九號、（二）中敎道義會、甘世柬路一五〇弄二九號、 
　　公共租界增設三處 
　　工部局情報處公吿云、 
　　本局頃在西區·北區·及東區·增設辦事處各一所、爲欲回鄉之華人簽發通行證、各該新辦事處定於本月三十日正式成立、其地址摞定如下、　聶中丞公學（東區）倍開蘭路荊州路、　工部局小學（北區）愛爾近路克能海路、　工部局小學（西區）新加坡路膠州路、 
　　對折優待 
　　此外第四新辦事處可望於下月二日成立、其地點擬定前厦門路監獄原址（工務處工塲）、查新辦事處設立以後、對於簽發回籍通行證及旅費優待券、大爲利便、凡在優待券上注有姓名者、購買船票或三等車票、得照對折付費、倘人數爲二百名之集團、同時離滬者、購買四等車票亦可照半價付款、此種半價券、在以上各辦事處以及本局大厦內均可簽發、至二月十五日爲止、該券自簽發之日起、十天內均可通用、此後如有需要、並擬隨時添設辦事處、以資應付、一俟決定、當另行公布、 
　　協助工廠 
　　本局工業社會處現正協助工廠廠主及經理、為其工人集團請領回鄉通行證等等之申請書者、可以書面向該處第六〇九號辦公室請求核發、現在各該工廠應即趕製全體工人及其家屬之姓名表册、俾申請書領到以後、即可塡送、再申請書內須詳塡有技能工人之年齡、目的地之通訊處、所擅技能（如織工木匠以及裝修與印刷工人等等）、以及上月份所得工資收入各項、 
[公共租界上月內　六萬失業工人]  
　　工部局十二月份工業報吿云、十二月份公共租界及滬西越界業路區內失業工人、共計達六萬人、工廠之停閉者計二百十家、各業工人即有二萬二千餘人遭失業、碼頭工人·車夫·苦力等之失業者、約三萬六千餘人、 
[人力車　增加車租　執照費重行規定]  
　　工部局頃發布吿、定自二月一日起、將公用人力車之最高車租、改爲每輛每日二元五角、車主倘經查有浮收車租情事、當予嚴厲處分、如將其執照永遠吊銷等等、 
　　又同日該局另發布吿、略稱自二月一日起、公用人力車車資經核准如下、　以距離計算者、每半英里國幣三角五分、嗣後半英里或不滿半英里國幣三角五分、最低額國幣三角五分、　以時間計算者、每小時國幣二元、嗣後半小時或不滿半小時國幣一元、最低額國幣二元、 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界當局　將調查戶口　自下月一日開始]  
　　工部局頃發吿示、定自二月一日起、舉行戶口調查、詳情如下 
　　表格內容 
　　並由該局情報吿內稱、查公共租界與法租界正式調查戶口之時期、遲延已久、茲者兩租界定於二月一日起、同時舉行戶口調査、戶口調查表格、每戶發給正副兩份、納稅人（即該屋之二房東或商號組織之經理人、）應負責依實塡報、並保留調査表之副份（即印紅宇者、）每一家庭或組織、應各塡一表、表內所需塡報者計　姓名、　倘係失業者、應在姓名旁側加一小國標明、　對於家長或組織首腦人這關係、　性別、　年齡、　國籍、倘係華人、應塡明其所隸之省分名稱、 
　　注意事項 
　　在二月一日以前、每一納稅內之人、以便在調查戶口人員偕同巡捕到達之時、吿以該屋共需調査表若干份、每一華籍戶口調查表內可塡二十人之姓名、每一外籍戶口調查表內、可塡十五人之姓名、但應行注意者、即任何表格內、祇准塡列一個家庭或組織、凡在屋內住宿過夜者、務須塡入、其餘不必塡列調查表之正份（即印黑字者）、當於發出兩天後前往收取、例如表格係今日發出者、當於後日收取、納稅人應負責審視各表確係實塡、調查表之正份（即印黑字者）、並應於調查戶中人員到達之時、即行交付、否則該納稅人當受嚴厲之處分、 
　　告示全文 
　　第一條、本局定自木年二月一日起開始調查公共租界內戶口、調查工作由本局警務人員辦理之、第二條、戶口調查表分正副兩份、分發與每幢房屋、由現居該屋之各商號經理或二房東、負責照實塡報、並保存第三條內所述及之戶口調查表副份、所有住宿在屋內各成年與未成年之人口、皆須填列、即僅於收到戶口調查表之當夜在屋內過夜者、亦須塡列、惟屋內每戶須各塡一表、不得合併、工廠工人商店夥計等住宿於廠內或店內者、應同樣辦理、第三條、戶口調查表正份（即黑字者）、將於發出二日後由警務人員前來收取、至於副份（即紅字者）則由第二條內所列之關係人妥爲保存、第四條、調查戶口之施行、含有絕對强制性質、任何人意圖妨害調查工作、如拒絕或不將應塡之事項照實塡報、或將戶口調查表之正份或副份毀損、或用其他方法妨書調查者、將依其所犯事情之輕重而處分之、並經兩租界當局同意後、將是項人等逐出公共租界及法租界 
[各銀行存洋商銀行款項　總額估計二萬萬元　均由正金轉賬調劑金融]  
　　各華商銀行錢莊十二月八日以前、存入英美商各銀行之款項、自由橫濱正金銀行轉賬准予提用後、整個金融已趨安定、各業決能安渡總結束節、記者昨向銀行業探悉、各華商銀行存入英美商各行款項、自十二月八日截止、總數估計約有二萬一千四百萬元、以滙豐爲最多、花旗·大通·麥加利次之、銀行方面以中國銀行爲多數、 
[申報讀者助學金　中學組四十二人　盼速領還證件　古稀老人代呼筆籲捐款]  
　　本報此次助學金以申請人數衆多、而經濟有限、支配殊感困難、除再籲請各界量力捐助外、對於審査方面不得不格外從嚴、茲悉某公獎學金刻已開始續辦、上屆原向該獎學金處獲助、而此次向本報申請者、爲數不少、除已自請發還證件者外、下列中學組諸生、請於今日起（上午十時至下午四時）向本館營業部取還證件、希仍向原處請求資助、情非得已、希各鑒諒、要亦爲諸生學業設想、蓋諸生既係某公獎學金之舊生、則獲助希望、自較本館爲容易也、（下列編號均係中學組） 
　　三　施燕玉　三七三李炯孫 
　　二八　王一鳴　三八三李培忠 
　　三〇　杜立千　三四四王民豪 
　　四一　楊將　　三九六夏修仁 
　　四二　楊將如　四三六宋隆元 
　　六五　唐國芳　四三八沈承杰 
　　八〇　鄭蔭輝　四四七韓家　 
　　八九　陸錦霖　四九三沈世武 
　　九四　蔣宗動　五二八吳汝奇 
　　（一〇〇）劉鴻禎五五五兪蔭寳 
　　一〇四費芝芬　五九〇朱文熙 
　　一一一廖國豪　六一九林益民 
　　一四二姜秀娟　六二二張公亮 
　　一九五楊志義　七二〇成匡鈞 
　　二六九李瀚孫　七六七王家瑤 
　　二九五陳憶紋　八〇〇陳永基 
　　二九六朱善　　八〇六徐迪安 
　　二九丸祝麟慶　八三七陸大經 
　　三四三儲家　　八三六谷木蘭 
　　三四八王美彥　八三九徐陳光淵 
　　三七一譚文漢　八五八裘民山 
　　古稀老人隱名氏函云、「貴報剏辦助學金以來、嘉惠淸寒學子不少、義聲所播、薄海同欽、鄙人願竭其棉力、助進行、除向滬上各親友勸請其逕向貴報捐資外、並函請內地各親友設法、滙款至貴報、以期賡續助學義舉、（中略）想滬上不乏熱心人士、定能聞風而起、語云作善降洋、顴捐助學、事屬善舉、　蒼必佑之、豈特造福國家社會而已戴云云、盼本報熱心讀者量力捐輸、嘉惠淸寒學子、造福社昨日惠款者有張保滋堂二百元、前存五萬三千七百十三元三角七分、（昨報總結脫漏四百元）、總結五萬三千九百八十三元三角七分、 
[學校消息]  
　　文治中小學　新聞路胸洲路口一八二六號前蘇洲女子師范校址、現由文治中小學校接辦、該校除設有初高中普通科高中師范科以及小學各級外、並附設商業專修科一年畢業、各級學生男女兼收、四日入學試騐、 
　　劍橋英專　滬江之江聖約翰東吳金陵五大學校友所主辦之劍橋英專、設立第一至第六各分院本學期晨晚夜各班、亦已開始招生、英文科每星期酌加日語會話、並在福煦路慕爾鳴路口光夏中學大厦內、設立國英數日學院、分大學高中初中三部、上下午上課、十二日開學 
　　昨日本報發報時閒六點卅分 
體育新聞 
[震旦大中校足球賽　梵皇榮獲大學錦標]  
　　震旦大中校小型球聯賽、昨最後四塲、大學組梵皇和南通、梵皇以六勝一和之戰績榮膺冠軍、浦江對震旦、結果浦江以一對〇力挫震旦、奪得亞軍、震旦屈居第三、又本星期日原有高中總決重賽、震旦再遇徐滙、現經主辦當局決定、由兩隊並得冠軍、是日之賽、改爲表演性質、昨賽結果如下、 
　　麥倫和光夏　（初乙）　三---三 
　　大同勝法政　（大學）　二---一 
　　浦江勝震旦　（大學）　一---〇 
　　梵皂和南通　（大學）　二---二 
[西靑籃球甲組　聯星再克復聯]  
　　今日復聯三戰巨人西靑籃球賽昨晚三塲、乙組華南對法軍、勝來殊未見費力、同仁對上海銀行、上行先以二十對十五佔優於上半時、同仁宣家將反攻、最後以三十八對三十七一分之差反敗爲勝、克服上行、甲組聯星戰復聯、聯星曾以四十對二十四吿捷、咋二度會師、聯星仍一路領前、前半時結束、聯星三十五復聯十二、聯星總結以五十五對二十四再勝復聯、今日下午六時二十分起有甲乙組三塲、甲組第三循環、巨人三遇復聯、昨賽結果如下、 
　　同仁勝上行　（乙）卅八---卅七 
　　聯星勝復聯　（甲）五五---廿四 
　　今日秩序 
　　法捕---暴風（乙）六時廿分 
　　晨友---　光（乙）七時一刻 
　　巨人---復聯（甲）八時一刻 
商業新聞 
[公債遽起跌風　---外股不乏買戶---]  
　　公債暗盤　小一元數角、聞因麥加利及匯豐銀行保管箱准許開啟後、恐有公債現貨大批流出、且因十二期息票即日到期、金融界對此毫無辦法、人心乃愈覺虛疲、但大戶多頭尙在觀望、前途變化正多、丙種開出即爲六十七元七角、即打破八元、此後繼續趨跌、見六元八角低價、收盤爲六十七元、甲種由七十一元三角開盤、逐步小至零六角、爲七十元〇七角收盤、乙種由十八元九角、小至七元九角、收盤爲八元一角、丁種由六十三元四角、小至二元五元、戊種由六十五元一角、曾抬至五元五角、小價見四元八角、收盤微高、仍爲六十五元一角、結果一律回小五角至一元三角不等、成交約四五十萬元、 
　　外般暗市、見低不乏買戶、價仍漲多跌少、會德　買戶喊價已提高至四十九元半、售出討五十一元、怡和紗廠二十四元有買戶、售出仍二十五元、信和紗廠升二角半、賣價六元七角、買價六元二角半、中紡買價銷退至八元、上海毛絨進出價降至五元及五元八角、揚子進出十一元及十兀〇二元、中營七元二角有買戶、業廣出入價在十三元八角至十四元二角間、懷和啤酒仍五元四六角、亞洲航業進出七元半至八元半、買價低五角半、電車三十一元半有買戶、售出須三十二元、公共汽車九元始有進者、電話賣價二十五元半、自來火進價七元七角一紙業亦退至五元二角及五元半、祥泰二十四元半有買戶、鋼業墾殖進出十五元半及十五元、 
　　烚赤無大榮辱 
　　昨日現金烚赤暗市趨穩、在一萬〇八九百元間盤旋、現金號與津幫少納、某金號復進、價稍被提上、各方人心更平、晨每條爲一萬〇八百元、計低十元、由泰康潤及和豐各出予永豐裕十兩、時有兩金號售出、　下至〇七百五十元、忽見和豐復進、現金號跟起收吸、回升一百五十元、達九百元、後則起落更狹、及見津幫與某銀樓及金號先後買進、做高至九百五十元、午刻廣幫售出百兩、抑退至八百五十元、正午一萬〇八百八十元、比上日軋升七十元，當日有二百元差度、成交一千七八百兩、飾金掛一千一百五十元、（收進减二百元）、紋銀仍十六元、黑市某小銀樓進二三百兩、價爲十元、銀幣一元、亦升至六元云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊略疲、前者爲二百七十五元、後者爲二百八十元、美金票仍爲十五元六角半及七角、香港票爲二元六角半及七角、軍用票爲三元九角八分六厘、 
[棉布現貨　愈售愈少]  
　　廠布　昨布市以現貨愈售愈少、故雖交易寥寥、而售盤仍堅昂、如十六磅花蝶粗布每疋喊價須一百二十元、雙象粗布一百十六元、雙龍一百〇三四元、輕磅便較平定、怡和十一磅各牌八十元至八十一元、九磅七十元〇五角、八磅振中五十四元五角、 
　　廠布　現貨漲而棧單跌、十二磅龍頭細布現貨自八十八元始升至八十九元五角、廠單因心思生意淡薄、晨開八十六元降至八十五元半、午收時隨現貨上騰於八十五元七角半收盤、實貝細斜棧盟做過八十元〇五角、四君子嗶嘰現貨三元〇六分、棧單最小價見二元八角七分半、午收回至二元九角二分、中檔雜牌細布現貨最缺俏、較漲每定三元左右、蓋本街有實銷故耳、 
[紗市閍散如前]  
　　棉紗市場因公會辦事員忙於淸理登記手續、所以市場不能集會、難一般現貨商依然紛紛到市、然望其門而不得入也、大家在弄中露天做買賣、行情大都不願公開、因之所報市價、往往不能可靠也、二十支雙馬廠單仍軟弱、日紗及保現貨之行盤獨堅、雙馬廠單開盤價爲一千二百七十元、比上日跌三十元、後有買戶轉昂、至一千三百十元、二十支月琴現貨價爲二千二百七十元、棧單價爲二千一百二十元、二十支藍鳳價爲二千四百元、日光爲二千四百元、四十二支藍鳳現貨價爲四千零六十元、廠單價爲三千九百五十元、成交不旺、大都均抱觀望態度、 
[雜糧昂勝未已]  
　　食油因批發處已開始派售、致供求轉寂、市勢暗緊、江北生油喊價四百五十元、 
　　黃豆高騰未已、天津新金元創一百四十三元高峯、猛漲九元、赤豆堅穩、崇明沙赤八十六元、　豆餅續挺、甡記豆餅六月份棧單二十六元至二十六元半、升半元左右、 
　　苞米交易尙活、初堅後平、軋升元許、荷蘭黃苞米五十三元至五十三元半、叉白苞米五十元至五十二元、西貢新苞米五十七元、紅糧走銷不寂、明光紅糧五十六元四五角、續升半元、生仁街銷甚佳、步升未已、江北生仁二百十五元至二百三十元、天津生仁一百九十五元、芝蔴售開管店雪蔴一百四十五元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[用非所長] [  金毅]  
　　因爲有要事，我對着在弄口擁上來的黃包車羣作了一次幾個月來的第一筆交易，但一聽討價，眞有數月未坐車，價高乃如斯之感；正在無從一着地還價」之際，不知從什麼地方飛來一隻手，拉住了我的衣袖，把我救出人叢中來。定神一看，原來也是一個黃包車夫，他一面把我推上他的車子，一面仲出五個手指來表示他祇要五毛錢，------比之他的同伴們便宜恰恰一半，自然，這在同行是叫做「搶生意」，「搶生意」是要被駡「他媽媽的」的，可是他沒有顧慮到這些，看我坐定了身子，就拔腿飛奔了。 
　　拉出了兩條馬路，他回過頭來了，他問我我要到的地方是從那兒走的。在黃包車上爲自己作「嚮導」，這是够掃興的事；但是我知道最近有大批失業的人都向道方面出賣氣力，這個「搶生意」的車夫一定是「新出道」，我想早一些到目的地，也祇得拐南朝北的做着「雙簧」。 
　　然而還有「變化」在後面，當他放下車積接受我五毛錢的時候，他說：「先生，那末遠的路，一塊錢並不貴，你先生就給了一塊錢罷！」我剛想提出抗議，他父苦着臉接卜去說：「先生，我從前是在洗衣作做事的，我能够燙襯杉，西裝，有一位洋先生還說我燙得最好的，最近洗衣作關門，才來拉車，先生，你就給我一塊錢罷！」 
　　我對於這位位用非所長「的車夫實在沒有勇氣少給他毛錢了。爲了求生存，「手」不能吃飯的時候用「脚」，還要受同伴們唾駡，拉起車槓來叉不認識路途，這道僅是我碰見的一個，在目今的情狀下，更不知有幾千萬條他那樣「用非所長」的人在艱難困苦地　生存呢！ 
　　然而他們的勇氣是値得敬佩的。 
[舞臺與銀幕] [  阿慧]  
　　滬光木定廢　新年公映的「貴婦風流」，現將讓與「皇后」作爲開幕第一片，滬光則換映韓蘭根的「恭禧發財」。 
　　英茵遺體於二十四日大殮，在親友作最後瞻仰遺容後，即行蓋棺，翌日移襯萬國殯儀館二號寄柩室，至其胞姊，不一擬來滬，卜葬等事宜亦由治喪處辦理。外傳　柩覆以玻璃面，將俟其姊自北平來作最後一面後，再行蓋棺，殊屬不確。 
　　王引導演之「黑夜魅影」，已於日前開拍，主角爲龔秋霞顧也魯。 
　　龍門劇塲改演話劇，是由退出綠寳之顧夢鶴領導組織劇團。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「別急，三哥，吿訴你吧！後來咱們又在別處見到了他，他瞧不在，便急着詢問，是我一時口快，就老實吿訴了他。這位少爸也眞慷慨，便馬上給了五十塊錢·梅寳姑娘原是不肯收的，後來他再三的向我們說，在這種亂離的時候，同是中國人，都應該彼此幫忙，區區幾十塊錢，何必跟他客氣......。」韓老頭兒說到這裹，因爲瞧秋海棠又咯了一口血，便不由打斷了話鋒，皺着雙眉，搖了一陣頭。「三哥，你的病怎麼還沒有好？」 
　　「別......別管這個，......！」秋海棠用力掙扎出聲音來說：「快說......說你......的！」 
　　「我因爲看他年紀雖輕，人品倒非常端正，從不毛手毛脚的胡鬧，述調笑的話也沒有；就是跟我說話，也往往漲紅了臉，顯得很老誠的樣子，可以敎人信得過決沒有什麼壞心腸，便再三道謝，把錢收了下來。」韓老頭兒說完這一大篇曰　，才把他女兒替他期上來的茶　了一口。 
　　「那末，......那末，......這幾十，......幾天來，...難道，...道都是......」秋海棠想了一想，便又發出斷斷續續的聲音來問。（三一九） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
