# 1942 - 455 - 4924594

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[爭奪斯達林格勒　德蘇軍展開巷戰　德機更番轟炸烈燄騰天　蘇向將士呼籲寗死不屈]  
　　瑞典京城四日同盟社電布克將軍所部德軍勁旅、巳如潮湧集中於斯達林城周邊、即將展開最後攻奪戰、故該城之命運已告危急、 
　　瑞典京城四日同盟社電據到達此間消息、德軍先鋒部隊已進抵斯達林格勒南方約二十公里之克拉斯諾阿魯明斯克西方地點、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電、德軍昨夜巳攻入斯達林城、德蘇兩軍正在巷戰中、如火如茶之斯達林城爭奪戰、因巳至最后一幕、紅軍機關報「克拉斯奈耶」報仍向紅軍將士作最后呼籲稱、斯達林城乃紅軍之凡爾登、務須不異犧牲加以死守、德軍向伏爾加河推進可加以遏止、斯達林城可以固守、惟斯達林城巳成一片瓦櫟、蘇聯軍隊恐難支持、據德軍偵察機報告、一部份守軍正設法渡至伏爾加河東岸、德機更番轟炸者不下一千架、陸軍部隊不下二十五師之衆、德軍夏季攻勢至今日已七十天、柏林方面對於奪取斯達林城、認爲頗有把握、謂將於旦夕間發表特別公報宣佈斯達林城之陷落、查斯達林城被圍攻共二十五日、而德軍前此攻佔塞伏斯托波爾亦二十五日可謂巧矣、 
　　柏林五日哈瓦斯社電總司令部戰報稱、本月三日夜德軍突破斯達林城西郊、該城現不斷遭德機轟炸及德方砲火轟擊、城中各主要工業區烈　鰧城之西南德軍已在薩萊浦泰到達伏爾加河岸、 
　　蘇聯邊境某地四日哈瓦斯社電德蘇開戰第四百三十九日、德國總司令部打破沉默、正式宣佈軸心軍已衝抵斯達林格勒要塞近郊、據聞該城之陷落縱非鐘點問題、至少爲時日問題、該城附近伏爾加河兩岸紅軍陣地、不斷遭德軍砲火壓迫、顯有不能支持之勢、但有可注意者、即今日紅軍抵抗之猛烈、與開戰第一日初無二致、斯城以北紅軍陣地較爲穩定、蓋德軍在頓河加夏里諾及伏爾加河杜巴夫加間所佔據之一綫、在若干地段僅闊數英里、易遭反攻故也、紅軍丁莫生柯將軍所部正在該區大戰、紅軍並不缺乏空軍、但德方空軍顯佔優勢而握有制空權、紅軍雖能突破德軍陣綫、甚至鞏固所佔陣地、但往往一俟數月後德國俯衝式轟炸機趕到轟炸、紅軍即不得不退走、斯城南面及東南面紅軍承認處境危險、該區德軍以「柏克」混合部隊進攻、該隊包括坦克車及摩托化部隊、在寇爾斯區所向無敵、但因斯丹林區地形崎嶇不易見功、致該隊每日進數英里、即暫停從事整理在紅軍調堡及坦克車防　壕間推進、至為不易、現僅有少數接濟及援軍、經由伏爾加河開抵斯丹林城、蓋該河航運不斷遭德機及德方大砲轟擊、運輸困難、但伏爾加河異常遼闊、小艇仍可偷渡預料河面不久即將被軸心軍所控制、 
　　莫斯科四日哈瓦斯社電　紅軍總司令部頃發表戰報、正式承認紅軍在斯達林城西南面被迫后退內稱「過去二十四小時中、我軍在斯達林城西北西南曁諸伏洛西斯克城西北、賡積作戰、回時　茲社克區亦在激戰中、今夜敵軍在斯達林城西南稍獲進展、德　聯軍在此役中、損失綦重、諸伏洛西斯克城之西北、我軍在敵軍高壓之下、不得不放棄高地一處、退至事前早巳準備就緒之陣地、摩茲社克區德軍巳渡河、紅軍刻正　減南岸之敵軍、此在克勒斯加亞區、則我軍巳佔領村落一處、並在斯達林城西北突破德軍防綫、此外爾齊夫區仍在激戰中、其他各戰區均無重大變化」、 
[滿洲陸軍人事異動]  
　　長春五日中央社電滿洲國因國際情勢重大、此次特將全國陸軍人事實行刷新、俾能確立堅固態勢、以爲推進高度國防國家之力量、據五日治安部發表之人事異動、爲陸軍中將邢士廉·郭恩霖·張文鑄·晋升陸軍上將、陸軍少將任高明升陸軍中將、任第八軍管區司令官、陸軍中將吳元敏任第五軍管區司令官、原任第五軍管區司令官呂衡、調任第三軍管區司令官、原江上區司令官李文龍任第六軍管區司令官、原禁衛隊司令官陸軍中將王作震、一任第一軍管區司令官、原任駐日本大使館武官陸軍中將憲原、任江上軍司令官、原第二軍管區司令官陸軍中將王之佑、任陸軍訓練學校校長、原第六軍管區司令官陸軍中將美崎丈平、任治安部附、原陸軍訓練學校校長陸軍中將王遇申、任第一軍管區司令部附、陸軍中將趙秋航任禁衛隊司令官、原第十一軍管區參謀長劉卜忱、任駐日大使館武官、 
[魏道明　繼任駐美大使]  
　　重慶五日電重慶駐美大使胡適近因息心臟衰弱、不勝繁劇、迭次表示去志、茲聞已准其所請、擬另畀工作、其駐美大使繼任人選、已內定由魏道明担任 
　　德羅聯軍渡海峽在泰曼半島登陸 
　　柏林四日同盟社電德軍司令部四臼發表稱、德羅聯軍於一日在陸海空緊密協力下、開始自克里米亞半島强渡寇爾許海峽、排除蘇軍頑抗、三臼在對岸之泰曼半島登陸、現正擴大戰果中、 
　　柏林五日海通社電德軍司令部頃宣稱、德軍現已佔領泰曼半島之姿邑泰曼斯加亞城、按該城前係哥薩克人之居留地、現仍留有哥薩克部落之種族色彩、人口約一萬、位於寇爾許海峽、居民大部份從事漁業、 
　　柏林四日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、德軍於九月一臼渡過寇爾許海峽、在泰曼半島登陸　迨至翌日黎明即巳到達高加索邦前綫、是夜適値大雨傾盆、德軍乘船至紅軍陣地、未經發覺、待至被蘇聯探照燈發現後、其沿海砲隊立即開砲轟擊、但德軍仍照預定計劃登陸、不久即遭紅軍堅强抵抗、經一度激戰及肉搏後、德軍終於迅速進撲、蘇聯空軍雖曾參戰、但亦未能阻止德軍前進、至淸晨五時德軍登陸巳全部完成、並在各要衝設立據點、敵方企圖後退、但其主力已在法泰洛伐斯加亞城之南被德軍包圍、同時海峽內之柯薩及杜斯拉兩島亦被德軍佔領、迨至午前九時此路德軍即與自特姆里克城向西北推進之部隊取得聯絡、登陸任務因而完成云、 
　　爭格羅斯尼油田兩軍正展開血戰 
　　里斯本五日同盟社電德軍已自摩茲社克附近渡過狄萊克河、致使防術格難斯尼油田之蘇軍第一綫陣地發生動搖、情勢極為嚴重、蘇情報局四日夜亦發表稱、蘇軍頃正與摩茲杜克附近渡河前進之德軍　戰中、英方觀測、亦認為此舉對於格羅斯尼油田威脅殊大、 
　　蘇聯邊境某地四日哈瓦斯社電　目下內地與高加索邦、仍有鐵路兩條可通、其一為薩拉多夫---亞斯特拉漢鐵路其二則為古里埃夫---薩瑪拉鐵路、以整個高加索戰局而論、自軸心軍渡過寇兩許海峽、而在泰曼半島登陸之後、又巳獲有進展、惟在軍略上不甚重要、良以亞奈馬港陷落之後、泰曼半島之守軍、即陷於孤立故也、據蘇聯方面消息、德軍在泰曼半島會遭遇紅軍堅強抵抗、損失綦重、此在格洛斯尼煤油區、雙方正從事爭奪戰、德軍佔領馬多夫斯加亞城之後、賡續向前推進、巳抵山脈地帶、紅軍在該處設防、料無何項困難、良以不僅地據形勝、利於防守、抑且公路良好、更有山地鐵路可自巴庫及蒂夫利斯取得接濟、毫無困難、是以高加索邦中部之雙方陣地、迄無變動、德方不願高加索山中部驅其軍隊艱苦作戰、當可斷言云 
[羅斯福總統　接見寇利作長談　史蒂威爾自印返渝]  
　　里斯本五日同盟社電　據軍特使寇利博士日前返國、咋由羅斯福總統及內閣各閣員與之會誶甚久、並聞羅斯福即將派遣另一專使赴渝、 
　　里斯本五日同盟社電　重慶及印度方面美軍總司令斯蒂戚爾將軍、咋已自印度返重慶、 
[印政治犯暴動　十九人斃命]  
　　孟買四日哈瓦斯社電　本日印度各地繼續發生事端多起、　政治犯一批、自無雨各答解往特加城後、突然暴動、獄卒開槍彈壓、當有犯人十九名斃命、一百三十六人受傷、　拉基薩萊火車站、擊察向示威者開槍、三人斃命、　剛波爾可汗火車站發化小事端、一人斃命、　那格波爾消息、中央各省五十三村、發生滋擾情事後、當局巳判全體居民集團罰金八千五百五十磅、 
　　印度巴特那城五日哈瓦斯社電　本日耶米拉地方發生暴動、六人斃命、夏赫浦拉浦桑塔爾·巴爾茄瑪斯·及墨柴法浦各地亦不穩、畢哈爾省其他各區、尚稱平靜、 
[美技術考察團　抵比屬剛果　謀改善軍運事宜]  
　　里斯本五日同盟社電　據比利時政府內閣總理畢樂昨在倫敦宣布、美國技術考察團已抵比屬剛果首府里沃巴特維爾、傳改善北非西非軍隊軍需運輸事宜、 
　　瑞典京城五日同盟社電　據未證實消息、美國軍隊巳在比屬剛果首府里沃巴特維爾及列勃里亞海岸登陸、並巳派兵至各地駐防、此舉作用在威脅法屬西非洲達加爾港云、 
[德軍師長　作戰陣亡]  
　　柏林五日同盟社電德軍步兵師長洛托中將已在蘇聯中部爾齊夫方面作戰陣亡、 
[張季鸞　定今日公葬]  
　　西安五日電　新聞界陜西省各界公葬張季　先生典纔、定六日下午一時在長安城甫竹林寺舉行、 
 
 

Page 3

 
 
[费朗哥勵精圖治　亟謀內部統一　此次西閣改組唯一原因　新外長昨日已正式視事]  
　　阿根廷京城五日哈瓦斯電西班牙商務代表團團長奧諾斯、今日在此間向報界宜稱、該國內閣改組、並非反常性質、某某　員雖已下野、但即可再度出山、新閣員均係西班牙偉人、弗朗哥　首現所勵精圖治者、厥爲統一內部、此次內閣改組、僅其、種步驟而已、 
　　馬德里五日哈瓦斯電　新任西班牙外長雀霍那將軍、今晨接見德國大使斯多勤、按新外長昨日視事以來、尚　首次接見外國使節 
　　場傳里五日海通社霞新任外長霍達那昨晚與前外長蘇納作二小時之談話、其內容保守秘密、惟據消息靈通之政界人士及關係方面息、其討論之問題、與西班牙將來之外交政策有關、兩人之談話完畢後、官方發表下列公報稱、「新舊兩外長之談話中、慶方推　相見、交換意見極爲融洽、故一切問題之　决意見皆同」、又息、新外長於談話完畢後、當即就任、 
　　瑞士京城附日哈瓦斯社電西班牙爲閣局部改組事、各報均在顯著地位登載並加評論、聯合單」戰稱、「截至目前爲止除納外長爲西班牙政界聲望最著之人物、事實上因渠僕僕於柏林及羅馬道中、其在國際上之令譽、較弗朗哥元首猶有過之、蘇納辭械原因尚未明暸·但渠之去職與最近議論中心之西國復辟問題、具有聯帶關係、實屬非常可能、同時弗朗哥元首於本年七月十七日西班牙國慶日發表演說、亦曾暗示西班牙時局、將有新發展、此外軸心國與西班牙間殆曾進行談話、以使確定第二戰塲「旦　　時所採取之各種安全步驟、現有若于綫索、證明此項談判、實爲西班牙內閣分裂之起因、終致引起目下更迭閣員之重大事故」、 
　　西閣更迭美守緘默 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電國務卿赫爾、本日招待新聞記者時、有人曾以西班牙內閣改組事爲問、但赫爾拒絕加以批評、 
　　義西邦交不受影響 
　　羅馬四日哈瓦斯社電　　於西班牙內閣局部改組專、此問政界人士並不發意見，僅謂此次改組、關係西國　政、並不影響西義兩國邦交、 
[西班牙阿根廷　簽訂商約]  
　　阿根廷京　　　通　電阿根廷外部宣布、西班牙阿根廷商約將於　日正午在此　簽字、 
　　阿根延京城五日海通社電據此間今晨公布阿根廷國有商船數艘、亦將航行西班牙、 
[葡軍事代表團　視察東線]  
　　柏林四日哈瓦斯社電　葡萄牙軍事考察團兩批、其一由巴索斯將軍率領、係由該國參謀部人員所組織、其二則由維拉爾上校率領、係由工程師組成、現均在德國從事考察、其中第一批所屬之葡國各軍官、於參觀各項軍隊設備後、現已啟程前任東綫考察、 
[馬西後備軍　續召入伍　京城施燈火管制]  
　　阿根廷京城五日海通社電里約熱內盧息、巴西睦軍部昨下令召集第三批之後備軍、該批新兵爲已達軍役年齡而尚未受過軍事訓練者、新兵之數目因各區情形不同而異、 
　　巴西京城五日哈瓦期社電當局巳令本京航務區城自明臼起至本月八日止、實行燈光管制、著各之　督營救主像、夜間亦停止照耀、 
[威爾基覲見　埃及國王　呈遞羅斯福手書]  
　　里斯本五日同盟社電據開羅訊、美總統羅斯福特使威爾基，昨日觀見埃及國王法魯克、面呈維總統親筆函、威爾基並當聘問近東各國·蘇聯·及重廣、 
　　土京五日海通社電　羅斯福特使威爾基、前日曾與埃總理那哈斯晤談、開羅政界人士認爲威氏將繼續邱吉爾首相之企圖、勸誘埃政府　都至英埃蘇丹之首邑卡土穆、聞那哈期曾透露、設若開羅淪陷、則彼本人願隨英人同往英埃蘇丹， 
　　土京五日海通社電　據海通社訪員許密資稱、羅斯福特使威爾基原定於咋日抵土京、但昨臼並未到達、威爾基之展緩行期、大約由於土國總統及總理目前均不在京、總統可望於今明日返京云、 
[德機襲英　投跳躍炸彈　英機襲德西北部] 　　倫敦四日哈瓦斯社電　德國「福克伍夫」式轟炸機、咋在英國東南沿岸某城投擲新式「跳躍炸彈」其中一枚於擊中某屋房巓後並不爆炸、竟一躍而起、橫飛數家屋頂、最後落於某花園內爆炸、死居民數名、附近房屋多被損毀、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電當局今晨宣佈、昨夜有德機多架飛越英格蘭南部海岸上空、但未 
　　倫敦四日哈瓦斯社電頃據航空部宣佈、英國空軍一小隊昨日飛至德國西北部、轟炸敵方軍事目標、事後英機兩架、未能飛返根據地云、 
[匈羅土地爭執　邦交緊張　四國定期開會議　修改維也納條約]  
　　日內瓦五臼哈瓦斯社電　外傳德義匈羅四國、定於本月十九日舉行會議、以便修改一九四○年八月三十日維也納會議關於外錫爾伐尼亞所訂條約、按外錫爾伐尼亞問題、現爲匈牙利與羅馬尼亞關係緊張原因 
[匈牙利京城　首次空襲]  
　　匈京五日海通社電　此間於昨夜遭受第一次空襲、警報自晚間十一時三十分延至深夜一時三十分、關於空襲詳情、官方尚未發表公報、敵機究係英機或蘇機尚不可知、衆信敵機曾投彈數枚、近郊於午夜會有猛烈爆炸聲一次云、 
　　匈京五日哈瓦斯社電　蘇聯飛機昨夜空襲匈牙利北部、警報歷兩小時之久、、並無軍事目標被炸彈擊中、死傷平民若干、 
[北愛蘭答爾斯市　警官營房被炸]  
　　里斯本四日同盟社電　北愛　蘭各地二日勃發要求美兵撤退運動、連日來益趨熾烈據路透社培爾法斯特電稱國家主義份子在蘭答爾斯市警官隊營房按置定時炸彈、結果爆發、炸傷警官二名、自二日夜至三日晨、大事拘捕共和軍嫌疑份子、在市內各處捕獲百餘名、又警官隊於培爾法克斯市西郊愛國共和黨黨員住宅地區捕獲多數黨員、在押解途中、遭民衆掠奪、惹起紛爭、負傷者甚夥、至下午彈壓益嚴、然民衆態度亦趨强硬、該地事態目下極爲惡化、 
　　羅馬四日同盟社電　據義軍司令部四日發表戰况如次、　義機甲部隊在埃及戰綫展開有利攻勢、　軸心空軍猛炸英密集部隊及汽車擊、於空戰之際擊墜英機二十五架　　軸心空軍長距離機猛炸馬勒斯坦之海法精油工塲、定即發生大火、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　北愛爾蘭首府貝爾法斯特發生警察與武裝暴徒巷戰情事、雙方開槍多發　警察調動鐡甲車鎭壓、警察）名受傷、已送入醫院、暴徒已被擊散、鐵甲車現在該城四週佈置警戒綫、 
[北非前綫　激戰未已]  
　　開羅四日哈瓦斯社電頃據阿拉眠前方最後消息、前綫仍在激戰中、軸心軍迭次進犯、均被協約軍擊退、英國空軍參戰、甚爲得手、 
[英國婦女　登記服役]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電官方今晨宣布、全國婦女凡生於一八九八年者、無論巳嫁未嫁、均須於今日登記服役、 
[紐約某公寓　發生爆炸案　死傷二十餘人]  
　　里斯本五日海通社電　此間獲悉、紐約三馬路第四十八號街某公寓內、昨夜發生猛烈爆炸事件、婦女二名傷重殞命、二十餘人受傷爆炸力極强、致附近居民初認爲發生空襲、爆炸原因不明、 
[法驅逐猶人　美國提抗議]  
　　里斯本五日　通社電　據波斯頓電台今晨宣佈、法國驅逐　人出境之事、美國已向法政府提出抗議、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[確定組織性質　擴大保甲活動範圍　另組政商學三集團分擔責任　全體市民不分階級一律服務]  
　　工都局保甲委員會於週四決議使公共租界之保甲組織成爲法定團體後、乃草擬新條例、俾呈請領事團核准、而併入工部局地皮章程附則中、 
　　列入地皮章程附則 
　　聞諸可靠方面、保甲委員會草擬之條例、擬與地皮章程第十一條與第十七條相符合、而訂定對不奧保甲團體合作者之懲罰辦法、惟此說尚未經官万證實、保甲委員會近已舉辦衛生服務、今後目標之一爲使公共租界全體居民積極服務、而不問其在社會上之地位與職業、 
　　即將展開文化運動 
　　聞今在公共租界街頭站崗之四十餘萬保甲自　團員、乃中下階級之市民、中上階級者僅擔任執行保甲長等職務、依照建議中之計劃、則保甲制除今在街頭站崗之自警團外、更將分別組織靑年學生·重要商人·及官員三個集團、聞保甲委員會即將展開文化運動、旨在獲取學生與智識份子之合作、俾用以調整保甲活動及擔任各項管理工作、而不必站崗於街頭、此外、保甲委員會更擬擴展其活動範圍、庶保甲組織除協助維持治安外、復設救濟都份、以謀貧苦者之福利、此舉在冬令尤見重要、 
[清鄕區隔絕綫　交通規定　日軍當局發表]  
　　據同盟社訊、本市日軍當局於五日下午三時、發表談話、閘明淸鄉地區隔絕綫之交通規定、談話內容如次、淸鄉地區之交通管理事務、由當地日軍最高指揮官所屬之部隊及淸鄉分會主任所屬之華方部隊共同担任、但外周隔絕綫之對鎖事務、由華方對鎖事務機關担任之、又爲期淸鄉地區與該地區外得以隔絕起見、由檢問所對於隔絕綫內外之行人交通加以檢查限制、除規定之檢問所外、一律禁絕交通、准許在小檢問所通行者、爲　日本軍隊、軍人軍屬、　由指揮官率領之參加淸鄉中國軍隊、　有特別通仃證者　日軍指揮官所指定之隔絕　隣近鄉村良民、而持有鄉鎭長載明通過該小檢問所字樣之居住證（暫時爲市·縣民證）者、准許在大檢問所通行者爲　與小檢問所同、　持有軍隊及中日雙卞所認可之特別通行證者、　持有憲兵隊及警察局雙方共同發給之居住證者、但暫時憑市縣民證或上海警備司令部（上海特務機關發給）之通行證，證明書反面應由鄉鎭長及保長簽名連帶負責、　交通員及官吏等持有特殊通行證者、　日本及第三國人持有該彌官應所發給之身份證者、除日本軍隊軍人軍屬、由指揮官率領之中國軍警及日軍指揮官淸鄉分會主任所特別指示者外、一律停止夜間在隔絕綫近傍通行、規定檢間所以外之隔絕綫一律嚴禁通行、通行者所乘坐或携帶之汽車·船舶·馬車·自由車等、概須登記、來自隔絕綫外而未曾登記者發給執照、當歸還時應將該執照繳銷、携帶車馬船舶者、除特經認可者外、限在大檢問所通行、十二歲以下六十歲以上者、可無需各種證明書、得通過大小檢問所違反規定者、須依法懲處 
[統制物價調查員等　均携證明書　如遇調查時　應先向索閱]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告、聲明本局所派調查員、於進行調查之時、均隨携身份證明書、爲避免誤會及冒充希望市民合作、遇有本局統制物品辦事處或其他辦事處調查員前來調查時、應於事前向來人索閱身份證明書、以昭愼重、其有不能出示證明書者應勿與接洽、並將來人扣留、一面就近報告捕房、派捕拘究、該布告繼稱、本局調查員於執行公務時、希望市民予以種種協助與便利、再本局調查員不准收受罰款或任何款項、 
[申報讀者　助學捐款報告]  
　　申報讀者助學金昨收到姚母奠儀計王向甫率子華廷二百元、李文霖五十元、姚文藻四十元、共計儲券二百九十元、前存一萬七千八百○五元、總共一萬八千○九十五元、 
　　又收到之助學余滕鎮魯二百元、邱如安十元、共計儲券二百十元、 
　　兩共計儲券五百元、前存二十萬八千三百十三元五角七分、總結共存二十萬八千八百十三元五角七分、 
[淸鄉地區　物資移動辦法]  
　　（續昨）第二物資移動禁止典限制及申請手續、第五條、下列各項物資爲絕對禁止移動品、民衆一概禁止將此等物資在隔絕地帶搬出搬入、　武器彈藥類、　火藥及其原材料、但國民政府硝磺局許可者、不在禁止之列、　雅片及麻藥、但國民政府戒烟局許可者不在禁止之列、　其他根　中日協議特定之絕對移動禁　品、 
　　第六條、凡欲將揚子江下流和平地域物資移動取締暫行規定附表第一所規定第四號及第五號之物資、由淸鄉地區（以下簡稱地區內）搬至上海地區者、須先向淸鄉委員會上海分會領取「原產地證明書」、更經由上海特務機關」兩者速名承認後、再向登第七三三○部隊經理部長領取規定之許可書　始得書出、其第四號第五號之物資如次、第四號物資（係日方須擔保之物資作爲日軍之現地自給及國防上之必須物資）、　金屬（原料非練金屬及其製品銀幣等）　礦石類及燃煤、　米·麥·麵粉·豆類、　麻類及其製品、　棉花（地脚棉及屑棉等、　羊毛，　皮革及毛皮、　牛·猪·羊、　烟葉、第五號物資（向第三國輸出之物資）　桐油、　猪毛、　猪腸、　薄荷、　生絲·及生絲層、　翼腩（包括　　）　茶、　蛋及蛋製品、 
[刦品珍珠寶店鑽戒　洪麻皮落綱]  
　　匯司捕房華總探長馮百順、副探長楊雲峯等、前日在北河南路愛爾近路口、拘　粵籍盜匪名阿洪（綽號洪麻皮）者一名、經拱出於去年八月廿四日下午十二時四十五分、行刦南京路八○三號品珍珠寶店鑽戒六十二只、價値六萬餘元（現値須增加數倍）因尙須偵緝同黨、及查吊賊物、乃押候再行核辦、 
[中聯公司招股盛况]  
　　中華聯合製片股份有限公司、資本額三百萬元、擁有攝影塲三廠、及臨時攝影塲三所、自本年四月成立、、出片巳有二十餘部、該公司鑒於業務蒸蒸日上、俾謀更大之發展、因於九月一日起、擴大宣傳、增資招股七百萬元、但自公開登報招股後、各界認股之踴躍、幾超出原定股額八倍之多、足證在事業上之努力、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局總董廣播　闡述滬市經濟　抑低生活費用已獲效果　現擬與華中及南洋經濟聯絡]  
　　英文大美晚報云、工部局總董岡崎氏、今（五日）晨十一時、在大東電臺播音、粽述工部局抑低本市生活費用所已完成之巨大進步、末乃發表渠對上海將來發展之意見、 
　　各物售價已見抑低 
　　其詞略調、吾人調整此間經濟情況及抑低生活費用之努力、巳獲效果、此乃諸君共知者、且必巳注意及食物與日用品之售價、較前已有顯著之差別、諸君更知房租問題、已在穩定中、而多種不正當之習弊、已經消除、茲余當先加解繹者、爲上海之經濟、實有賴於華中之狀况、 
　　經濟聯絡擬有計劃 
　　故余之活動、雖以本區為限、然吾人巳擬具包含華中之經濟計劃、吾人明瞭欲獲良好結果、必須注意從生產以至消耗之整個經濟階段、爲使各階段均受統制、並視所能獲取之資源、以調整生產與消耗起見、現巳設立包羅一切之機關、以言不法與暴利份子之歛跡、担任積極改善工作之各機關與有功焉、當局現已獲有市民之熱心合作、逐步剷除暴利份子與一切罪惡、 
　　上海前途勢將改變 
　　岡崎轉述上海之前途稱、上海必將有重大改變、內有多種、吾人現正從事籌劃、以一般而言、上海必有偉大之將來、因其地位適宜、戰後將成世上最大商業中心地之一、在工業金融輿分配上、益增其要性、當無疑義、屆時、　大之貿易、將經過而至天涯地角、中國之內河運輸、更將促進商業、戰前業已建立之南洋貿易、定將賡續發達、故余對上海之前途、頗爲樂觀、 
[儲金匯業局　浙西皖南通滙]  
　　本埠郵政儲金滙業局、茲已接獲屯溪郵局來電、當地郵政經濟狀况轉佳　漚兌照常可以兌付、故上海屯溪間郵漚業已暢通、 
　　恢復酒兌可滙數額 
　　郵政儲金酒梁局昨日發布滙兌通告、（甲）浙西區、　安吉、　梅溪、　孝豐、　長與、　昌化、　臨安、　淳安、（乙）皖南區、　周三村、　祁門、　涇縣、　廣德、　貴池、　即溪　旌德、　寗國、　績溪、　黟縣　　　萬安、　　休寗、（丙）蘇甫區、　張渚鎭、以上各計滙票、業巳恢復、每人以滙寄中儲券一百元爲限、 
[各界彙訊]  
　　楊光夫人設奠　亞光信牋廠廠主楊光夫人趙鳳娟女士、於八月二日逝世、昨日假涇净土庵設奠、聞蘭亭等均致送輓　誄詞、往弔者有林康侯·瞿銊」陳周岐·許功甫·謝子敏·尋由林康侯主祭、並由孤兒院雞　敎養院兩樂　到場奏哀　、　式荘嚴肅穆、備極哀榮、　就　對奠儀掃教撥充故鄕　舉　　 
　　吳軼羣醫師曾任　蔭　院首席醫師吳軼羣醫師、於本月一日設立第一診所於愛多亞路浦東大樓二樓二○一號、第二診所於白克路寶隆醫院隔壁新劑藥房、吳醫師醫學湛深、經騐宏博、海上各大廠商慕名而聘請担仟醫藥顧問者甚衆、 
　　沈森記紀念　霞飛路五七二號沈孫紀時裝公司、現値十五　紀念、優待顧客、贈送短大衣以資紀念、 
　　一大祥綢　荘　愛文義路辦德路口一大祥綢　莊、定於今日開幕、時令貨品、莫不應有盡有、花色新穎、堪稱西區綢布業之牛耳、爲秋凍添置新衣者好消息、 
　　益茂永記公司本埠商界名流盧德綬毛家華陸上之等組織自設立信託部以來業務日臻繁榮　現爲便利主顧起見、特覓定靜安寺路六一六號設立益茂百貨委託商行、規模偉大、今日開幕、 
[電量限制表之效用]  
　　南京路一二一八號德國醫學博士惠臣氏、經散年少研究、近　明一種化學電　限制表、居家用電多寡、一經使用此表，瞭如指掌、並能保證燈泡經久耐用、聞巳呈請專利開始製造云、 
[大成中學定期上課]  
　　哈同路一四六號私立大成中學、即係前新建中學一部份教職員改組而成、教管嚴格、收費低　、投考異常踴躍、新建及求知中學舊生、轉入肄業者尤多、高初中各級尚有少數餘額、特於開學上課之前、再行招生一次一高中二·高中三及初一·初三等級、並有免費半費生餘額多名、有志者可速前往接洽、上課日期定九月九日、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
[公債雙方　傾軋頗烈]  
　　昨日　一公債市况、雖起伏蘇　半元左右、而買賣之傾軋、殊喬激　、當慶初　出買　承上日之餘氣、仍多奮勇吸進、故各債繼續向上，雖中途以賣方再圖掙扎血略回下、但因實貨求者有加、賣戶在籌碼上不免有尾大不掉之態，是以買奢乘間活動、散戶亦多推波助瀾、致　血籌碼枯竭、賣者乃為實貨收買者所困、不得不見機而退、總之若籌碼未能見鬆、則趨勢尚不脫易漲小回之勢、全市伸縮結果、除丁種獨小三角外、其他均拉升三四角、成交約三百萬元左右、茲列表於後、 
[華股興趣復濃]  
　　昨華商股票市况、由平疲突趨堅挺、實因數日來下跌已巨、且自前日百貨業止跌回升後、日引起新者投資者興趣、奮勇吸納、永安公司回至九十元關口、又升二元半、新新及國貨公司均升二元、內衣卅元大關破入後即回出、終爲卅一元、與上日價同、文化業僅中華書局削低五元、商務及世界升五元及二元半、新藥業中法突出七十元外、升二元、新亞先降至四十二元半、俄在買勢中起二元漲風、終軋升一元、民誼亦加一元、公用業勢見呆定、新股孚昌染織尤得買戶提携、升起五角、大中華織造及火柴南洋烟公司等均軋平、各方人心堅挺、雖値週末成交比往日盛、茲分紀各股市價表於後、 
[雜糧公派貨]  
　　黃豆每担軍票卅三元半 
　　生仁每担爲四十四元半 
　　昨聞雜積公會公告、公派黃豆每擔為軍票卅三元半、又生仁四十四元半、不得擅自抬高、　豆類交易仍少、惟因到源缺少、人心頗俏、市勢向上、，計開崇明沙赤廿包、價一百六十元、又沙菉十餘包、價一百五十六元、 
　　苞米仍以銷活趨挺、昨開蕪湖苞米一百餘包、價一百十八元半、 
　　　山芋乾供稀需衆、市勞頗為激昂、昨開江北山芋乾單綫袋卅包、價一百十九元、靑島山芋乾廿包、價一百廿元又麻袋十多包、價一百卅四元、 
　　紅糧價高銷减、稍見轉平、昨開明光紅糧一車、價一百十三元半、 
[線粉乾吃緊]  
　　綫粉乾　近到貨不多、市勢仍由平轉緊、客貨開價見升，而去路亦漸活動、昨行盤龍口粉爲五百八十元、靑島粉五百三十元、比前步升三五十元、市象穩秀、 
[海石祇到五十斤]  
　　海石邇來沈家門方面、略有零星運到、數量極微、祇四五十斤、因爲市存稀少、趨勢極俏、客盤每斤開八元、行盤售十元、 
[杭綠蔴出數大减　事變迄今漲度二百倍 
　　杭州綠蔴、本屆因天氣甚旱、出數大减、而條子奇短、但價格至昂、由每件一千元、暴漲至一千五百元、以平時市價比擬、更以二對一之新幣而論、自事變迄今、漲度當達二百倍、誠屬千古未有之高價、 
[國烟市氣較硬]  
　　香烟市面、呈堅中帶軟之象良以價位步高、賣者難免束手、再以尚有霉貨、故經營者不敢大量吸收、但今歲霉烟確較往年爲多乃一般囤戶幫所造成、且廠方受水需限制、製造方面烘焙時間短促、又因今年天氣比往年爲熱、致霉貨普遍、故國風不若昔日猖獗、惟嗣後夭氣轉變、囤風捲土重來亦難逆料、咋日做價仍平、如大英牌爲八千一百元、老刀牌五千八百元、品海牌五于五百元、五華牌四千五百元、仙女牌四千四百元、均比上日回小五十元、至一百元、日烟金槍牌二千三百元、金大樓牌二千四百五十元、紅玫瑰一千五百八十元、全祿牌二千三百五十元、念枝裝霉烟二千三百元、指南牌二千元、市氣頗爲戰弱、國烟市勢尚硬、計美麗牌三千八百元、、金鼠二千七百五十元、白金龍三千二百元、黃金龍二千四百元、金字塔四千四百元、續見升騰、 
[飾金成交日微]  
　　昨銀樓業大新同行首飾金門市每兩仍掛二千一百元、（收進减三百元左右、）現金號門市售價二千○五十元、同業互換金價爲一千八百七十五元、與上日價同、成交日微、言飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十元○八八角及十一元二角爲進出價、 
[海林棒大有成交]  
　　昨呢絨市氣仍佳、各貨趨勢均活、大路行情堅穩、普通平均照公會發出當局批准之限價單子、便宜五六厘鈿以至二分鈿光景、藏靑色海林棒呢、昨日大有成交、木街各公司號家與西服舖子、南京客幫、各有相當需購、十一盎司至十三盎司左右如上海怡和等牌子俱有談判交易、上下午聞共計成交五六百碼、上海貨每碼成交價計一百七十五元、三十九號與上海牌子同價、五十五號計二百元、六至七盎司薄花呢或冲海林棒售一百四十元云、 
體育新聞 
[實業杯籃球賽給獎　強華今日戰華南　Ⅴ隊鬥中聯......女友隊對鈴聲] 　　實業杯籃球賽全部巳結束、定今日下午四時起、在南陽路實業中學球塲、舉行給獎典禮、屆時並邀請强華對華南等三幕表演門票二元、首幕爲業組錦標隊、Ⅴ隊出戰電影明星所組之中聯隊、次幕友隊對鈐聲、友隊　集啟秀之嚴蔚雯·劉珍賣及工女之黃明媛等好手、鈴聲陣容亦不弱如吳愛蓮章佩雲張碧華等、壓軸爲强華對華南、强華執全滬籃球牛耳多年、華南爲後起之秀、亦該聯賽之盟主、今日秩序如次、 
　　Ⅴ隊　中聯　四時　張覺非　友隊　鈐聲　五時　陸翔千　强華　華南　六時　吳子彬　強華 
[維他富盃排球　友星獲女冠軍]  
　　維他富杯慈義排球賽、昨晚六時起、計有四傷遂鹿：在八仙橋靑年會健身房、友星戰術高超、以二對○勝維女、獲得女組冠軍、亞軍爲維他富女及民立亚分、各隊結果如下、 
[同仁杯乒丘賽　郵星克服全綫]  
　　全　大勝華捕同仁杯乒乓聯賽第二週秩序、業巳排定、昨賽結果、郵　以　對二克全　、可　得　僅作、全綫既負於郵星、並不氣餒、繼戰華捕、奮勇猛攻　分數迫上、竟以六對一大勝華捕、今日無比賽、明日照常舉行、 
[運動簡訊]  
　　純益足球隊爲徐柏年君發起、聘沈　壽為領隊、歡迎各界函約比賽、通訉處法界練斐　路安納金路純德里二十七號、六日下午五時、假虹口公園、與藍鷹足球隊比賽、 
　　容盛小型足球隊歡迎友隊函約、可函靜安寺路七八八路六二號房間阮品賢接洽、 
 
 
] 

Page 6

 
 
家庭 
[慘淡經營下的　 
普益工藝社救濟工作略述　失業男女職業訓練所　老幼貧病災黎解決生活處]  
　　家庭是構成社會的重要份子，享受美滿幸福的家庭越是普遍，社會的組織越是健全，這是毫無疑義的。所以我們要有組織健全的社會，除努力建設自己的美滿家庭外，尤須盡力幫助他人造成美滿的家庭。 
　　 
　　普益工藝社服務社會，成績斐然，凡是熱心社會福利事業的人士，對於該社救濟工作，當樂加贊助，藉使美滿的家庭，得以普遍於社會；爰將該社工作概况，介紹於後，希讀者注意。（編者） 
　　普益社係滬地教育最早的社會服務機關 
　　上海基督教普益社，民國七年在南市大東門附近開始常伴，距今已有廿五年之歷史。當時以德智體　四育為標準，服務南市數十萬居民，經各教士及熱心社會服務人士，慘淡經營，自建四　水泥鋼骨大廈於大東門自護路，舉辦各種社會事業，注重改進平民生活思想，採行教育方法，提高文化水準，世人稱為「南市之光」。 
　　應付戰後需要舉辦慈善工作 
　　南市事變以前，本數　華之區，居民三十餘萬，八一三後。紛紛避難，地方渝　災區，所有孑遺，盡數老弱殘廢。該社本基督救人之精神，在滬南清心堂領遵之下，設立普益工藝社，迄已五年於茲，辦理各項救濟事工，而尤以「工作救濟。促進難民自力更生之精神，並授以正常職業訓練，成為自食其力之良」一項，最為社會所贊許。 
　　 
　　以工作代替坐食予殘廢適當職業 
　　該社難民工場，為各種救濟事工之核心，改用前健身房及教室等，作難民訓練職業之工場。工作對象，大半年齡已超四十歲以上，七十歲以下失業之男女，在各工廠商號，碍難覺得當工作，社會視為「朽木不可再雕之廢　。」但該社為普救人　及提高人類自尊心理起見，利用各界捐來廢棄衣物，設法修改製造，加以訓練，使「人盡其才，物盡其用。」現有男工二十一人，女工二百餘人，訓練職業，計四十餘種，如織布，織襪，織毛巾，木工，竹工，鞋工，縫紉，修理等；工作時間，分上午下午二班，每人工作四小時，上午九時至一時，下午一時至五時，凡熱心社會福利者，值得前往參觀。 
　　减輕平民消費負担　辦適當小額貸款 
　　該社為救濟南市一帶平民，因百物暴漲之故，生活異常困難，即日當必需品，如油鹽醬醋，以及各種衣物等，亦深感痛苦。因此試辦供應社，專批日常用品，供給所缺乏之平民，以期消費少减輕，謀求供之平衡，目下聘請專門人才，正在試辦中，希望對　黎造福。其他又擬舉辦小額貸款，專門獎勵本社工人，凡已經相當時期之職業訓練，而有特技者，予以「小額貸款」，俾其自力謀生，開始小規模之營業。如工人中經訓練後，能修製鞋機者，設法使其自設攤舖，將其遺額，再行錄用其他失業窮苦之難民。諸似此類方法，轉輾救濟，實爲國內救濟機關中放一曙光。 
　　扶盛慈幼辦托兒所救濟失學開設義校 
　　該社又鑒於工人子弟，終日流浪街頭，非但浪費光陰，亚且易入下流，故利用南市清心男女校舍，舉辦難重義務學校，現有學童一千餘人，大半免費讀書，教職員本係該　難工，經過訓練而升入者，本學期起，爲普救街童起見，假南市清心女校原址，開設；另一義校，教員係清心女校熱心義教之學生，輪流担仟，長途往返，不辭勞瘁，風雨無阻，前往教習，其熱心誠可欽佩。其他又舉辦工人托兒所，俾該社工人寄托之用，　用看護保姆，共分二間，一為巳能坐立遊戲兒童而設，一爲最幼嬰孩寄托之所。記者目覩數十孩童，歡樂喜笑，不啻為一兒童樂園，再有免費幼稚園，教授智議遊唱等課目。 
　　減除疾病痛苦設立義務診所 
　　南市因受戰事影響，生計艱難，平日營養不足，是以疾病傳染甚速，如此次上海虎疫之流行，莫不以南市爲發源地。所以救濟南市息病難胞，設法施診給藥，亦即對居住租界之市民解除傳染威脅，每日在該社診所治病者，不下數白人。記者親見該社醫生護士，終日忙碌，而門外鵠候求治者甚衆。惜年來百物騰貴，該社經濟有限，希望多多捐助藥品，或折合現金。 
　　有一十六歲之周姓難童，因受戰事影響，流彈傷及左足，大好靑年，成爲殘廢。該社爲造福難童起見，向中國科學整形館，請求免費裝置，現在已能行走，其為殘廢者造福，不可謂不淺。諸如此類，爲例甚多，不勝枚舉。 
　　其他救濟設備 
　　　爲利用數十畝教會　　，闢為「普益　園地」 
　　普益難民工塲，以「人盡其才」物盡其用「爲目的，左爲盲子搓繩圖。，種植花卉蔬菜。　爲平售衣物，及該工塲出品，設有」難民商店」。　爲分發米麥，救濟老弱，或因病小能工作者，設有衣食分發處，根據家庭之大小及切身需要，分發衣食，必耍時尚有現金救濟。　爲解除數百　童嗷嗷待哺之痛苦，及平日營業不足情形，該社備有食堂，免費供給難童，近來紅會米麥斷擋，希望各界捐助。 
　　熱心人士贊助各界踴躍捐輸 
　　該社為推進及繼續救濟事工，業於九月一日起，舉行十萬元慕捐事工，分爲十隊，向各界勸募。熱心人士之捐款者頗形踴躍，即平日長期贊助者，亦頗不乏人。有陳君者，從小貧苦，竭力　鬥，今巳開設飯舖，舉凡慈善事業，莫不竭力捐助，對於該社，每星期捐助飯乾麵粉，並捐助現余二千兀，作為開辦學徒訓練班之用。誠可喚醒同胞，共同襄助焉。 
　　該社收捐處　渶口路一一五號二樓該社辦事處，電話一六〇八二，　同孚路上海銀行靜安寺路七八八號。 
[鈣質的重要] [  健]  
　　據史戴克代爾醫學博士Ｄr.H.A.StocKadle說，鈣質影響於人之生理及心理甚大。 
　　鈣能建造牙齒及骨骼，使動脈穩固，脈搏有力，並使細胞有生活力，因鈣於人體之牢固，猶地面上之山石然，鈣能使人有堅忍不拔之志，增生集中之注意力，並能使人延長壽命。人體如缺乏鈣質，即形成意志薄弱，記憶力减退，對於一切事業，索然無味，並易成肺痨骨疾等症，如食物中富有鈣質，則其在生理各系統之工作上，能增加能力。兒童骨骼之成份，百分之五十是鈣，成人增至百分之八十五，而鈣於人體之新增細胞，不可或缺，蓋其能與蛋白質化成膠黏質，而以製造或修補骨骼，如骨骼易碎，或遲於修補，乃即是人體中缺乏鈣質之徵象，吾人熟知鈣於血液之凝結，非常重要，愼重之醫生，於割扁桃腺之前，必先試騐其血液之凝結力如何，如發現該病人之血凝力不佳，則必命其進服鈣質，以校正其血之缺點，有許多人因割扁桃腺，而釀成流血不停，甚至致命，可見鈣質的重要。 
[麵食五則] [  王志誠]  
　　自當局　行計口授糧以來，常兼有麵粉；各家食用方法不同，茲以我家常吃之麵食，舉其大要，以告讀者。 
　　　做麵疙瘩之麵粉中，若加以豆子，或切細之香春頭，榨菜，湯中加以青菜，蝦米，食曉尤覺鮮美。 
　　　取適量之麵粉，成糊狀，發酵，加以鷄蛋與牛油，（菜油脂油均可。）烘之，待　使麵粉滑潤，搓成小塊，然後壓薄，用筷塗油少許，再加一層，壓之，用油烘，待饀食之，鮮美可口。 
　　　用麵粉做成燒餅形，（中包饀。）使圓壓扁，（越扁越好。）烘之再煎，充飢消閒，均極適宜。 
　　　取麵粉若干，使成糊狀，烘成一大薄餅，加鹽，（或糖。）卷合切條，即可食用。 
[古昔聖賢之縮食] [  秋郎]  
　　報載計口授糧，憑第八期聯票購白米升半，碎苞米半升，人們或感不敷果腹，或患苞米食不下咽，然轉念古昔聖賢，爲貧困斯迫，厲行縮食，吾輩庸人，且處此時世多艱之時，苟能得食，雖粗糲之物，亦當忍苦而食，以度此難關也，因錄聖賢往蹟於后： 
　　簞食瓢飲：論語：「一簞食，一瓢飲，回也不改其樂，賢者回也」復聖顏回，（淵）簟食瓢飲，不改其榮，故孔子飾有加。（注）簟者係盛飯之竹器，猶兮之小飯碗。 
　　斷虀畫粥：湘山野錄：「　仲淹少最貧，讀書長白山僧會，煮粟作粥，經宿遂凝，以刀　塊，早晚取二魂，斷　　　之。」先賢范文正公，其刻苦精神，誠足欽佩！實爲今日　衆所當師法者也。 
[葛氏家書二十封] [  徐百益譯]  
　　葛氏家書，是一個自己造就自己地位的葛賴亨先生寫給他的兒子的。他經營着一個食品公司，一個擁有事業的父親終希望他的兒子能彀在他手創的事業中做工作，所以當葛賴亨先生收到了他兒子希望在大學畢業之後冉求深造的信後，就發表了他的意見，當然他所說的話，也許有一點偏見，但無論如何，可以供我們參考。 
　　第三封　再求深造 
　　親愛的兒子： 
　　接到你的信，說你預備進研究院，這一　，我表示反對，因爲我不希望你，做一個教授，或是做一個詩人，你將來所經營的，祇是我開的食品公司　有許多人儘在書本上求學問，有許多人却是從生活上找經騐，這二種方法，都不是上策，唯有以實際工作來體騐自己學得的東西，在這公司裹都可以應用。可是不必冉去求好聽的學問，最重要的還是實際，而且你在將來公畢之後，正有許多時候，可以從　修養。 
　　這裏並不雇用大學生，只用過一個，還遠在幾年之前，那時候這公司的範圍還小得多，有一個職員的兒子傑姆，在畢業的下一天，就到這裡來找職業，可是我不要他來做我的私人秘書，於是他便什麼事情都肯做，我還是猶豫不決，因爲我以爲像他那樣的人，並沒有什麼用處。在幾個月之後，他依舊還是要進來做事，我就叫他去做一些粗工，在三個月後，他希望要換一個職位而增加薪俸。那時候他是一個瀨惰的人，可是他會替公司省錢，所以還有繼續雇用他的必要。後來他換過幾個職使，他忽然想出了許多新花樣來，諸如叫他去寫宜傳信的時候（當時打字機尚在試騐時代，所以必須用手抄寫），他就勸找買打宇機器，我叫他去推銷牛肉汁的時候，他勸我登廣告，有人到北冰洋夫探險的時候，他便送一箱牛肉汁去而在廣告裏登載起來，諸如此類，層出不窮，一有功績，便要求加薪，然　他所做的事，都是祇有理諭，並不適合實際，因此在公司方面，用去了許多無謂的錢，並沒有得到確切的利益，因此我就感覺到如果耍發揮一個人的才能，他應該仔細地去研究他的職業上的需要，所以以你的情形而講，你正可以在畢業以後，到公司來服務，而在你　暇的時候，再就職業上的需要，而去吸收有用的智識，比較地可以事半而功倍，這無非是我個人的意見，也許你不以爲然，不過我終是以我所想到的，坦白告訴你，以供參考。 
　　我知道你被舉為一級的主席，很好，因為其餘的同學都看得起你。同時，我看見你　復活節回到家　的時候，渾身是一個運動家，嘴裏抽着香烟，這二件都並不犯法，可是在我的公司　決不會雇用運動家式的職員，而允許抽烟的地方祇是肥料製造間。我對於你的具有思想，很有信任，所以我想不必再多說了吧！ 
　　你的父親葛賴亨 
家庭常識 
[怎樣洗衣服] [  莉]  
　　關於洗滌衣服，倒不是一件隨便的事，一則肥皂的價錢很貴，不可浪費，二則衣料的售價更是很貴，不得不設法保持它們的外觀和質料。 
　　洗濯羊毛和絲織品時所用的水，不宜太熱，至多祇能用手浸入以後覺得溫和就够了，否則就要損害衣料。 
　　在水中所浸得時間，是應該加以注意的，白色的棉布和麻布，至　浸十五至三十分鐘，顏色的衣料，根本不宜久浸的質料，洗普通衣服用的肥皂，決不能洗貴重的衣料，而同時所洗的衣服，不可太多，高貴的衣料，絕對不宜重地搓擦，更不官用刷子了。 
　　在用過肥皂以後，冲洗是不可少的，冲洗的次數和它的完成，以皂水淸楚爲止。 
　　在衣料購買以後，最好剪一小塊用水和肥皂試洗，看看是否褪色，在洗時就可以當心，如果自己發生疑問，那末用溫熱的水，溫和的肥皂，輕而捷速的處理是最妥當辦法。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
