# 1942 - 528 - 4924667

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[突尼西亞境內大戰一觸即爆發　雙方爭時間因素積極準備　協約軍以扇形陣向東推進]  
　　里斯本同盟社二十日電　柏林方面已承認突尼西亞雖無大規模戰事、然德軍與協約國軍隊已在沿海一帶發生接觸、德國前進部隊與安德生將軍第一軍接戰、兩方空軍亦極爲活躍、軸心軍按照預定計劃、進佔突尼西亞各區、軸心空軍猛炸距突尼西亞阿爾及爾邊境五十英里之波納城、及沿海之協約軍運輸艦、軸心軍據聞在協約軍進攻兩大目標之突尼西亞首都及法海軍根據地比塞大港、擁有雄厚實力、該地與義大利之西西里島祇有七十五英里之海面、安德生將軍率領之英軍第一軍、有美機械化部隊協助、分爲三四縱隊、向比塞大港推進、突尼西亞方面、據傳美傘兵已佔領若干飛機塲、而美飛行堡壘亦於日昨襲擊比塞港云、 
　　瑞典京城十九日哈瓦斯社電　據此間中立國軍事觀察家談稱、突尼西亞境內行將發生大戰、其性質之重要、較里比亞前綫爲尤甚、外傳羅美爾將電業已行抵突尼西亞境內、交戰國雙方之目標至爲明顯、軸軍方面儘量向西佈置防綫、俾能保衛比塞大及突尼斯兩港、不致背海作戰、此事頗關重要、此在英美方面、則其目的乃在切斷突尼西亞境內之軸心軍陷於孤立之困境、英美聯軍一隊刻正自波納向東南兩面推進、直逼突尼斯及蘇薩、另有一隊則已開抵阿爾熱里亞與突尼西亞邊界某地、其南又有英美軍一隊向加勒斯與特里波利兩地推進、預料未來大戰必甚劇烈、軸心軍之計劃殆企圖在英美聯軍佈防之前、將其擊潰、是以「迅速」實爲此役之先決條件、此在美國方面則時間亦爲重大因素、緣美軍尙未能熟習戰事、自以不待德國出動重鐵甲車隊、即行先發制人爲利云、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出消息稱、「吾人研究北非及歐洲戰局、可以相信新的軍事行動正在準備中、其範圍將較英美聯軍在北非登陸之舉爲尤大、例如軸心軍開抵北非、德義軍界人士對此緘默、但凡與德義軍界領袖接觸之人、莫不瞭然當局正在準備大規模之戰爭、此項行動將在敵方絕難預料之處發動、此其一、又德義軍界人士對於軸心軍在北非調動情形、諱莫如深、柏林方面僅謂軸心軍之行動、現尙在初步階段、至其進展情形、此際未便宣布、德國負責方面甚至對於德軍佔領突尼斯與比塞大兩港、可否認爲「旣成事實」、亦尙拒不說明、此其二、軸心軍他日在北非作戰、當不以突尼西亞爲限、即羅美爾將軍部下之里比亞防區亦極活躍、英國第八軍所以不敢貿然疾進者、亦因具不知軸心軍之陣地究在何處耳、此其三、總之德國軍事當局之保持緘默、僅爲暴風雨前夕之沉寂而已、渠輩固早已成竹在胸云、 
　　德英坦克車隊首次發生接觸 
　　維希二十日同盟社電　據此間今晨所接消息、突尼西亞之戰事、在泰拔卡（Tabarca)兩邊發生小接觸、該地離比塞大軍港六十五英里、同時、摩洛哥無綫電今晨報吿、突尼西亞有德坦克車三十輛首次與英國坦克車接觸、 
　　里比亞軸心軍自班加齊撤退 
　　丹吉爾二十日海通社電　此間中立觀察家、協約軍在阿爾熱里亞突尼西亞之行動、漸趨遲緩、英軍發言人解釋遲緩之理由、謂係由於另取新戰略、設立扇形陣地、俾得控制全區、 
　　柏林二十日同盟社電　據本日官方宣布、在西列內加之軸心軍、照預定計劃退出班加齊、各種軍事設備、及通至該城之道路、均在撤退前予以炸毀、 
　　柏林二十日海通社電　羅美爾上將部隊在西列內加者、仍繼續避免敵軍之包圍、英軍擬自南方切斷班加齊區軸心軍之企圖已吿失敗、 
[重光大使返國後與東條首相會談　日對華問題意見一致]  
　　東京二十日中央社電　日駐華重光大使自六日返抵此間後、連日迭與關係方面分別接洽、頗爲忙碌、關於對華關係各問題、經與東條首相兼陸相·島田海相·靑木大東亞相山本次官及平治氏等數度會談後、中央與現地意見似已完全一致、據此間觀察家預料、其要點大致爲（一）大東亞戰爭完成、不僅有關日本存亡、亦爲中國之生存所繋、關於此點、國府方面已充分認識、今後當同心協力將中日兩民族打成一片、努力促進總力戰體制、（二）對華施策自必一仍舊貫、毫無改變、今後當須更積極推進、（三）關於日國之物資動員及擴充生產等、將採取萬全對策、其推進當以國府政治力及經濟力之增强爲前提、日本自當與國府積極協力、（四）爲應付戰時客觀情勢之需要、當採取現地第一主義、至於實行方面、因大東亞省成立後、對外行政業已統一、駐華大使之權限、自必隨之擴張、此次重光大使與各方會談結果、諒已可獲得相當强力而廣泛之權限云、重光大使因任務完畢、即將於日內返任、預料歸抵南京後、首將與駐華各公使及其他駐華關係方面舉行協議、以決定具體之推進辦法、 
 
 

Page 3

 
 
[魏剛將軍　遭德方逮捕　貝當籲請國人團結　挽救祖國脫離險境]  
　　里斯本二十日同盟社電　據昨夜路透社得自羅馬無綫電廣播消息、前法屬北非總監魏剛將軍、已在法爲德人逮捕、現已送往德國、 
　　維希十九日哈瓦斯社電　貝當元首本日向全國發表廣播演說、籲請國人嚴守紀律、並在此國難嚴重期間、團結一致、其詞如下、「同胞乎、茲有若干將領甘心爲外國所利用、拒不服從余之命令、凡我北非將士不應接受渠輩之僞命、前者余已下令抵抗英美之侵略暴行、茲特重申前令、切望一體凛遵、吾人刻正設法渡過危急時期、吾人之中必有一部份人心亂如麻、惟若于廣播電台所發出之消息、其唯一的目的乃在分化吾人、從而削弱吾人之團結力量、殊不知吾人職責至爲單純、諸君務須嚴守紀律、祖國現已陷於險境、余要求每一個法國人咸能僅以挽救祖國爲念、余現所採取之任何決定、莫不以法國利益爲前提、諸君莫忘僅有一個政府、余已將全權畀予政府、以統治全國、更莫忘僅有一個祖國即法蘭西祖國是也」云、 
[法政府準備　遷回巴黎]  
　　里斯本二十日同盟社電　據昨夜巴黎無綫電廣播、賴伐爾現正着手進行將政府自維希遷返巴黎云、 
[日陸軍運輸船　擊退潛艇]  
　　東京二十日同盟社電　日陸軍運輸船一艘、於月前載馬尼刺收容所之美俘虜自馬尼刺出發、行經仁牙因海面之際、突發見有敵潛艦追來、並向船體施放魚雷、該船船員乃運用極巧妙之技術、於剎那間避過魚雷、得免於難、並即改爲蛇行狀態、繼續前駛、然敵艦魚雷繼又連續射來、該船船長曁全體船員不禁鬥志大振、立即撥轉船體、直向敵艦衝去、孰料敵艦見勢不佳、竟倉皇遁去、該船之護送指揮官以情勢緊迫、令全體俘虜集合於甲板、裝上救生圈準備避難、迨得悉已免於難、全體俘虜莫不額手稱慶、同聲稱贊日船員沉着應付之精神、俘虜中有瓊斯少校（前服務於卡維德軍港）及其他二名、於感激之餘、對檀鳥指揮官述其所感稱、吾等聞日本船員大聲呼喚後、即見有魚雷破浪而來、當奉命裝好救生圈靜待逃生、是時自知甚少生望、莫不極爲恐懼、不章日船員於轉瞬間避開三發魚雷、且使來襲之潛艦倉皇駛去、此種沉着之精神與精巧之技術、實令人驚佩之至、 
[將校團三期學員　昨舉行畢業禮　汪兼校長親臨致訓]  
　　南京二十日中央社電　中央陸軍將校訓練團第三期將校隊及幹部總隊學員共計四百餘人、業已受訓期滿、於二十日上午九時舉行畢業典禮、由在兼校長曁團附鮑文越·任援道·蕭叔宣等親自主持、來賓方面到有溫宗堯·褚民誼·徐蘇中·周隆庠·鄧祖禹等及最高顧問松井中將·寺岡少將等數十人、八時餘、在兼團長乘車蒞止、九時正典禮開始、行禮如儀後、在兼團長親致訓詞、勗勉各學員要從大處着想、近處着手、注重士兵之精神紀律、建立中心思想、確遵軍人訓條、做成興復中華、保衛東亞的時代軍人、詞意懇切、語多激勵、各學員恭聆之下、咸頗感奮、繼山來賓代表溫院長致詞、亦多勗勉、末由學員代表李實甫答詞畢、即由在兼團長親授畢業證書及獎品、並宣讀軍人訓條、全體齊唱團歌、高呼口號、在熱烈歡呼聲中宣吿禮成、至十時又舉行盛大宴會、迄十一時許始散、 
[古賀大將　覲見日皇]  
　　東京二十日中央社電　前駐華艦隊司令古賀大將、現已轉任橫須賀鎭守府司令長官、二十日晨抵此、即晋覲日皇、啟奏任職期問之軍狀、嗣在豐明殿、由日皇賜予陪食、旋辭退出宮、 
[華中香港間　成立交易協定]  
　　香港二十日同盟社電　菲島香港問成立物資交易協定後、此間已成爲大東亞物資交流之聯絡地、故經濟之活動更趨活躍、最近香港當局復與華中軍票物資配給組合間、成立物資交易協定、有效期間約爲一年、交易物資之種類、以此間之糖及滬上之烟紙爲主、餘則續在商洽中、 
[東亞聯盟總會　招待松井津田　並舉行懇談會]  
　　南京二十日中央社電　二十日上午九時日本與亞同盟副總裁松井大將、曁該本部局長津田靜技中將等一行數人、前往東亞聯盟總會訪問、當由該會理事會秘書處周副秘書長舉昌、曁該會各處會主任長官、親自招待、嗣於十時、假座中日文化協會舉行懇談會、計到溫宗堯·梁鴻志·林柏生·繆斌·朱履龢·周學昌·劉仰山·王敏中·羅君强·夏奇學、曁秘書科長、並到友邦松井副總裁、本部局長津田中將等四十餘人、首由林柏生致詞、略謂「和平基礎、始奠於中日締約、兩國情感、更爲密切、現興亞同盟副總裁松井大將來京、本會舉行懇談會、請多多指敎」、繼由松井副總裁發言、大意略謂「興亞同盟、自大東亞戰爭發生以來、現已達進一步的具體、以冀收獲興亞的效果、興亞同盟、自本年三月改組以來、變爲民政一體、東聯總會以四大綱領爲目標、與興亞同盟的目標、是一致的、現在興亞同盟、已達到相當時期、上海有聯絡所設立、兩會均有密切關係、希望互相討論、互相硏究、以期共同促進、達到共榮共存的目的、繼由周學昌繆斌致詞、歷三時許始畢、並於一時許、該會在興亞堂宴請午餐、賓主盡歡而散、又今日下午七時、松井副總裁與津田局長、在國際俱樂部備餐、宴請該會各長官、以示答謝、 
[美任命駐歐　空軍司令]  
　　瑞典京城二十日海通社電　美陸軍部昨公布、密勒少將業被任爲歐洲美國陸軍空軍團司令、密氏將直接歸歐洲美空軍團總司令史巴資少將指揮云、 
[意大利阜姆城　狂風爲災]  
　　拔木走石　屋頂舞空 
　　米蘭二十日海通社電　阜姆城及附近發生風災、小惟走石拔樹、且有若干住宅之屋脊被在風吹去者、在歷史上著名之富朗谷巴尼大厦、損失頗天、 
[東綫天氣酷寒　影響軍事進行　斯堡僅有突擊隊活躍　列寧城蘇攻勢被擊退]  
　　柏林二十日海通電　東錢酷寒及大雪、影響戰事之進行、星期三東戰塲全綫殊爲沉寂、是日都浦斯區有被圍之蘇軍被殲、蘇兵被擊斃者四五〇名、被俘者二〇〇名，並損失大宗軍火、阿拉基敵反攻被擊退、斯達林格勒僅有突擊隊活躍、頓河前綫維軍阻止敵軍進攻、激戰正進行中、中路德軍警、在後方從事肅清工作、擊斃游擊隊一三八名、俘獲四名、高加索埃爾勃魯資區、德山地突擊軍在嚴寒中、不斷與敵接觸、巴京森區兩軍亦有接觸、蘇軍來犯均被擊退、 
　　柏林二十日海通社電　此間軍事負責方面昨稱、列寗格勒蘇軍、發動局部性之解救攻勢、困戰四日、卒無攻而退、據是役德軍所擭蘇俘透露、此次被殲減之蘇軍有三聯隊之衆云、 
　　羅馬十九日哈瓦斯社電　講壇報駐東綫訪員來電稱、蘇聯璄內各河流已開始結冰、此於戰局、將有重大影響、蘇聯各河向爲紅軍與軸心軍陣地間之天然屛障、一俟今後各河完全凍結堅硬、重坦克車即可行駛其上、預料戰事在大寒未臨之前、仍將重復活動數星期、至於目下各區戰况如下、（一）伏爾考夫區紅軍已開始利用冰河、向德軍進攻、但在冰天雪地中、經三日激戰後、已被擊退、（二）德軍向伊爾門湖東南進攻、以圖改善陣地、德軍現已處於有利地位、（三）斯達林城區紅軍企圖奪回廢墟無效、目前伏爾加河面已結有薄冰、河上之臨時橋樑均被浮冰沖毀、斯達林城內守軍已不能自該河運得供應品、但一俟冰層堅實、紅軍必企圖自冰上運輸物資、增援城區守軍、屆時戰局當爲之改觀、（四）卡爾莫克區德軍、正對游擊隊進行大規棋掃蕩戰、敵軍多拚死戰至最後一滴血、故迄無一兵一卒被俘云、 
[英國空軍　夜襲都林　投擲四千磅炸彈]  
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電　倫敦訊、英官方本日宣佈、英機昨夜轟炸義國都林城、會投擲四千磅炸彈、 
[西班牙重申　中立決心　摩洛哥防務增強]  
　　瑞典京城二十日海通社電　美國務卿赫爾昨在情報會議席上宣稱、西駐美大使卡廷那曾告美國務副卿威爾斯、西班牙欲維持絕對中立之政策、不但在目前、將來亦然云、 
　　丹吉爾二十日海通社電　西屬摩洛哥之防務業已增强、西班牙陸長阿森新已視察該地防禦工事、卡斯台琴將軍已担負防衛丹吉爾區域之責任、 
[蘇墨正式復交]  
　　阿根廷京城二十日同盟社電　據今日墨西哥京城報吿、昨日墨西哥外交部宣布、該國與蘇聯恢復外交關係、此舉係在蘇聯駐華盛頓大使李維諾夫與墨駐美大使那捷拉交換意見以後、據謂今後兩國首都、將成立對方之大使館、 
[約翰愛梅立　在德廣播]  
　　柏林二十日海通社電　英印度事務大臣愛梅立之子的翰、昨在此間廣播電台發表動人演說稱、此次戰爭爲摧殘文化之罪行、聽衆或將驚奇、余身爲英人、今晚在德國電台所爲何事、本人素信邱吉爾政府當能稍具理智、顧及吾人寳貴之文化、不料事竟出人意料之外、余居中立國內幾兩年、故能在宣傳消息之中、擭取一般事實之眞相、此余今晚來此之動機也、時至今日、不僅吾人祖先所傳下之帝國、已被投人戰爭之洪爐、且吾人更已與蘇聯成立盟約、該約之對方當事人、豈不早存毀滅我帝國之心乎、自道義立塲而論、此舉實爲吾人榮譽上之一大汚點、共產主義即將大舉侵入英國、將吾人所認爲寳貴之一切摧殘無遺、願本國同胞、能稍具理智、透視少數人對君等所從事之宣傳、余不希望諸君能信余、但願諸君能以自己之目光、判斷是非、辨別眞相、倫敦之大報紙無一不在猶太人控制之中、君等深愛英國、但處於指導之地位者、則爲無權自稱英人之人、試舉狄埃浦事件以論、猶太政客若辛威爾·培列厦等流、對兩三千基督徒之不白犧牲、雖漢不關心、但余請此等靑年之母親注意及此、如爾等之子係爲祖國而死、自屬國民應盡之責任、但彼等並非爲國家而死、不過係爲倫敦華盛頓及莫斯科之國際同盟而犧牲、爾等豈願爾等之子、爲此等理由而捐軀他國海灘之上乎、諸君豈不忘芬蘭乎、此一小國之人民曾英勇抵抗斯達林之侵略、以保衛民族之自由、國家之獨立、但今日英國之敎士、每逢星期日必祈禱上帝、求其幫助布爾雪維克劊子手完成殘殺人類離散家庭之工作、如上帝有知、必將痛罰此等同情獸類之敎士、其實事實殊爲簡單、吾人已受他人之欺、吾人已被出賣於紐約及莫斯科、彼等於括盡吾人之資源後、即當棄我於不顧、今吾人在美洲之利益、豈不已全部移交於紐約之猶太資本家乎、然則吾人豈不應有所對付乎、要知最後決定之權、不屬諸政府或國會、而屬於諸君、應勇往直前發動愛國之眞情、阻止他人繼續犧牲我同胞之生命、剝削我國家之利益、請諸君捫心自問、此戰究竟是否必要、囑諸君赴戰者爲誰、阻止與德國成立合理的諒解者又爲誰、英德之間原無衝突之必要、諸君之領袖謂德國有統治世界之野心、君等豈不知此又係猶太人之一種手段乎、德國從未否認英國之帝國地位、豈能認爲具有野心、猶太人已奪佔諸君之地位、最近倫敦市長選舉之兩候選人、豈不均爲猶太人乎、爲諸君計、誠誼及早法意及之、德國軍隊爲共產主義與文化之阻隔者、爲私人財產家庭之保護者、德國一敗、則諸君之自由將成已往之陳跡矣、君等將長期享受蘇維埃天堂內之生活、不易有脫身之望矣、今日之局勢已呈英國無從戰勝美國亦不能戰勝之地步、德國一敗、英國之地位必拱手讓於美國、然後冉讓猶太人、完成統治世界之工作、羅斯福總統不僅向吾人索取極高之代價、且其所願者非爲紙幣、而爲黄金土地或股權、此豈眞正朋友之行爲、今諸君爲本身利益計、應驅逐陷國家至如此地步之人、引誘英國與美國及蘇聯締盟之人、阻止我同胞之繼續供人犧牲、使吾人能有重見天日之一日云、約翰愛梅立發表演說之前、電台報吿員曾作簡短聲明、謂德政府對約翰君所言、槪不負責、並稱此次發表演說、完全係愛氏一已所主動、請求德政府尤其發表自由之意見云、 
[玻利維亞　內閣辭職]  
　　阿根廷京城二十日同盟社電　據拉巴士非正式報吿、謂玻利維亞內閣總辭職、原因未明、 
 
 

Page 4

 
 
[食鹽下月起配給　每人按月一斤　每聯保派量按人數計算　經售店須事前申請登記]  
　　本市食鹽供應、下月起將實行配給制度、暫定每人每月一斤、主其事者爲裕茂官鹽號、舉凡兩租界內各子鹽店及醬園糟坊等向業銷售食鹽者、以及造醬醃臘酒菜館各業、不論已未向該號登記、均須由各該負責人隨帶市民證或保申番號前往重行登記期限原定今日截止、惟以連日登記者極形擁擠、故特展期兩日、至二十三日止、一俟登記竣事、經該號審核完畢、即以購鹽證發給登記店家、領貨出售、 
　　經售食鹽全部規則 
　　關於租界區國糟坊子鹽店經售食鹽全部規則、經裕茂鹽號頒定如次、（一）各醬糟坊及子鹽店經售食鹽、先由負責人帶同市民證或陳明保甲番號、前夾木號登記、（二）凡經准予承銷之醬糟坊子鹽店、均須塡具志願書申請書各一份、保結二份、以便轉呈松江鹽務骨理局代領執照、（三）配給食鹽暫定每人每月一斤、惟在醃臘時期、得增購一斤、（四）已經核定承銷數量、不得無故增减、（五）售鹽價格須遵照本號規定價格、不得任意增减或尅扣份量、（六）絕對禁止販賣私鹽、如經查覺、當即報吿松江鹽務管理局弔銷執照、仍依法處辦、（七）本號得隨時派員調查承銷人營業狀况及查看有關帳冊、（八）如遇見私販叫賣私鹽時、即予扣留、用電話通知裕華鹽業公司商巡科、當即派員前來拘辦、報吿人當予獎賞、（商巡科辦公地點在外灘滙豐銀行樓上一四七號房間、電話一五一二四及一五一二五、） 
　　每聯保按人數配給 
　　前往登記之醬糟坊及子鹽店、必須陳明保甲番號者、因以後食鹽之配給量、視每一聯保之人數爲準、如某聯保人口一萬、　該聯保內每月食鹽配給量爲一萬斤、此一萬斤食鹽、即派給於該聯保內之國糟坊及子鹽店、每一承銷店所能獲得之鹽量、視其資本之多寡及平常月銷鹽額而定、換言之、兩租界內登記之糟坊及鹽店、一槪有鹽可售由其量稍有不同耳、醬糟坊或子鹽店登記時、須先塡食鹽認銷登記表、塡明牌號·申請人姓名·營業地址·月銷鹽額·及負責担保人、此項登記表塡定認銷鹽額後、每月由申請人如數領足、倘領鹽不足認銷鹽額時　應由保證人負責領足之、又登記鹽店等領得購鹽證後、按月如數購領、如有夾售私鹽或購領欠額、均由保證人負責、造醬醃臘酒菜業等登記亦同此例、 
[食糖配給新辦法　業已擬就]  
　　上海糖商營業合作處、爲配給食糖發售以維民食起見、對於十一月份食糖配給額、決定增爲二萬五千包後、業已依照配給辦法、發給食糖購買證、限期各零售糖商繳淸貨款、準二十三日起、向指定倉庫提貨發售、規定各零售商每日按照總額發售三十分之一、至於目前之憑房捐票及市民證購買食糖臨時辦法有效時間、至本月底爲止、十二月一日起、或將採取新辦法、是項新辦法、業已擬就、交有關當局硏究之中、一俟核准之後、即行公吿實行、 
[滬清新運促進團　正式成立]  
　　昨舉行宣誓典禮 
　　國民政府淸鄉委員會上海分會爲勵行新運、特組織公務員新運促進團、經該會黨務辦事處積極籌備、於本月二十日上午十時、在該會大禮堂召開成立大會、並舉行全體團員宣誓典禮、出席淸鄉分會各處室團全體官佐三百餘人、保安司令部官佐一百餘人、來賓計到市政府所屬各局會代表曁市黨部代表十餘人、陳兼主任親蒞監誓、新國民運動促進委員會並特派馮常務委員節蒞臨參加、大會主席團許金沅凌憲文呂琪、十時正、典禮開始、行禮如　後，首由主席許金源報吿籌備經過、繼即舉行宣誓儀式、由主席團領導全體團員朗誦誓詞、旋由監誓長官陳兼主任致訓、新運促進會代表馮常委致詞畢、當由主席宣讀上在委員長致敬電文、最後全體團員高呼口號、會塲空氣熱烈興奮中禮成散會、 
[食油　週一出售]  
　　本市食油自恢復配給以後、購貿者頗擁擠、並有不肖份干組織軋油黨、從中搗亂、對於市民仍感不易購得、故食油業當局、爲謀補救起見、已集議計口授油對策、向軍配組提出建議、目下正在商洽中、又聞軍配組通吿各油號、於週一悉數出售、 
[日帝國美展　業已揭幕]  
　　日本京都名畫家池田遙村八田高容金局桂華等諸氏、應帝國美術同人協會之請、捐贈精心傑作百餘件、慰勞在華軍人、由帝國美術同人協會主持、假法租界亞爾培路五三三號明復圖書館舉行展覽兩天、巳於昨日上午九時揭幕、不售門票、內部佈置精美、其中若武田皷葉氏之荷花一池、筆法生動、由陳市長以軍票六百元購定、餘如濱孤嘯氏之山水花鳥、戶田北遙之菊花、川崎省三氏之觀音、島林萃山之太陽、谷角日沙春氏及森川靑坡女史之日本少女均屬佳構、各項作品均可自由選購、所得之款、用以愆勞在華軍人云、 
[豬肉酌加限價]  
　　據法租界公佈、自二十二日起至二十九日止食品限價表所列、豬肉限價已酌加、其菜市價如下、計開、（批發天平秤每斤十元一角）、後腿九元四角、排骨九元四角、蹄膀九元一角、猪肝心七元八角、猪腰每隻三元三角、又南貨類、精鹽二元二角半、鹽一元二角、太古糖爪哇白糖三元二角五分、生油六元四角半、豆油六元二角、棉油五元六角、菜油五元四角、麻油六元二角、 
[滿洲國記者團抵滬　昨往各處參觀]  
　　滿洲國記者團一行十人、由指導官竹下參事官團長橋本率領來華視察、於十八日由京轉蘇抵滬、二十日上午十時、該團全體團員特參觀中聯製片公司攝影塲、下午三時該團特往市府拜謁陳市長、當由趙秘害長尊獄偕同凌科長大挺等在會議廳接見、款以茶點、旋由橋本團長代表致詞答謝、即興辭而返、據聞該團將在滬勾留一二日、 
[興亞院租界事務所　業經更改名稱]  
　　改稱爲租界出張所 
　　茲據中央社記者探悉、興亞院華中連絡部租界事務所、現經改名爲在上海大日本帝國大使館事務所租界出張所、昨特分別通知本市各機關等一體週知 
[成都路警察署規定　封鎖及防空注意要點　非在職人員不準通過封鎖綫]  
　　公共租界成都路警察署、昨特發通吿着各聯保長轉知各該保甲戶長、對於防空恐怖封鎖時應注意之要點如後、是後每逢封銷演習時、保甲人員及居民須加注意、於封鎖時、無論發生事件或恐怖演習封鎖演習、除持有通行證者、或軍警人員保甲員役（祇限本區）之外、一律不准通過封鎖綫、如有違者即送憲兵隊從嚴處罰、再封鎖時、自警團員應立即用繩索封鎖並盡量增設封鎖繩阻止通行、以便容易搜查、正副保長以上保甲人員、於發生事件或演習終了後、均須至本署集合、防空演習時、各聯保須派聯絡員三名、並須隨帶自由車及車燈臂章、至警署候命、聯保長及副聯保長以上保甲人員於演習時、必須至本警察署、防空演習時、在各指定瞭望台上應山各聯保推派瞭望員四五名在台上瞭望（不必太多）當封鎖時、不論發生事件或演習時、各甲長應率同自警團二名在區內巡邏、更須注意自警團員値崗情形、無故不得僱員代崗、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[查獲舊幣處置辦法　沒收充公舊幣提成給獎　由原查獲機關具領轉發]  
　　整理舊幣委員會自十一月一日起至十一月三十日、作最後一次舊幣交換後、期滿之後、絕　禁止携帶及貯藏、違背查獲沒收依法懲辦、銀錢業奉頒查擭使用或携帶舊幣處置及提獎辦法、（一）凡在禁止使用舊幣區域使用或携帶舊幣、經查擭後、除依照禁止使用舊幣辦法各規定辦理外、其處置及給獎辦法、應依本辦法辦理之、（二）凡在禁止使用舊幣區域查獲之舊幣、應由查獲機關出具收據、交由原使用或携帶人執收、並隨時將查獲情形、連同舊幣報解財政部核收辦理、（三）財政部對於前項報解之舊幣、應送由中央儲備銀行掉換新法幣、並按照左列規定成數提給獎金、（一）沒收充公舊幣在五百元以下者、提獎百分二十、（二）沒收充公舊幣超過五百元者、提獎百分之十、（三）上項獎金、由財政部通知查獲機關備具正式收據、具領轉發、（四）本辦法自公佈日施行、 
[玩忽人命　賣票處刑]  
　　電車售票者對于乘客下車時須俟年老人或女性等從容步下、方可拉鈴、始無踣蹶之禍、十月七日晨九時二十分、有常州籍年已五旬之蔣奉生（在嘉興路嘉興影戲園爲夥、家中一妻四女一子、全靠地一人得薪維持生計）、乘十四路無軌雷車從北河南路天潼路站頭下車時、尚未步地之際、該車賣票鎭江人呂廣福突然拉鈴開車、致渠跌傷頭腰各部、經人車送上海療養醫院醫治、延至本月二日晨七時殞命、案發、由滙司捕房華探目石煥亭將賣票呂廣福拘解法院、捕房代表律師依過失殺人罪起訴、要求嚴辦、以重乘客生命、奉論聽候宣判、昨晨判決呂廣福處徒刑二年六月示儆、 
[保甲游藝大會　今明繼續舉行]  
　　保甲自警勸募遊藝大會、節目由中聯公司樂隊伴奏、中國大音樂隊指揮關華石、奏中國國歌及保甲自警團歌、其歌唱節目均經排定按次表演如下、（一）胡美芳唱支那之夜（二）陳娟娟唱牡丹花下揷曲西瓜（三）梁影唱柳迎春及百花開、（四）楊柳唱杜鵑、（五）張翠英唱天上人問及我愛媽媽、（六）白光唱滿洲姑娘、（七）李麗華唱秋夜最後則由全體明星合唱博愛歌畢、由傳威廉龔稼農及孫敏領導之話劇團登場表演四幕話劇「女伶外傳、傅威廉担任導演、演員有嚴月閒嚴月冷姊妹郭震揚煦等十餘人、會期三天、今明兩天日塲二時半、晚塲爲八時正、 
[水上保甲本部　水上防空會議]  
　　水上保甲本部於日昨下午四時半、假會議室舉行水上保甲防空會議、到水上保甲區長十八名、保長百七十三名、首先該部派員講述水上防空之重要性、嗣即討論水上生活者之食米配給計劃準備之詳細辦法、及保甲費徵收等情、至六時半始告散會、 
[盜刦自由車　越捕開槍截獲]  
　　本月二十日下午、海格路勞利育路口、有一人乘脚踏車、被後面羣衆追趕、口呼竊盜、當由該處上差越捕暍令停止、不聽、乃向其開槍、擊中腿部、予以逮捕、送往廣慈醫院就醫、此盜姓沈各來福、在海格路竊取脚踏車而逃、經查明於一九三九年十二月曾因竊盜案被處徒刑三月 
[反英美協會定期演　「江舟泣血記」]  
　　大東亞戰爭周年紀念、瞬將來臨、中華民族反英美協會、特定於十二月八九兩日、假座大光明戲院、舉行反英美宣傳、公演「江舟泣血記」四幕偉大話劇並得中聯第一流明星曁話劇界名演員參加集體演出、此外幷有第一流男女明星客串登臺歌唱、查江舟泣血記一劇、原名爲「怒吼吧中國、」係根據曩年英艦砲擊萬縣事實所改編、 
[拾黃金　顏元慶處罰金]  
　　揚州人顏元慶、於本年五月一日上午十一時許、在愛文義路赫德路口道旁、拾得金條一根、計重九兩、携之而歸、著其內侄吳月波、分數次向靜安寺路一八八八號老元泰銀樓及友人張玉高處　得一萬餘元、內中提出五千元、購買人力車九輛、即在愚園路田鷄浜十三號、開設黄包車公司、藉以生活、不料最近有膠州路一二五弄三號居婦張段式彬，因將金飾四十二兩秘藏於拖糞柄內、近被人竊去、曾報告靜安寺捕房、由探長倪家鳳等訪悉顏吳有拾得金條情事、乃將逮捕、但經一度詳查之下、以顏拾得之金條、並非該婦失竊者、目時間亦屬不同、遂對顏吳二人以侵占遺失物起訴、昨經訊明、判決顏元慶侵占遺失物、處罰金三百元、吳月波處罰金二百元、罰金如無力完納、以二元折算一日、易服　役、人力車九輛沒收、 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　沈永福詹阿毛錢金賣孔兆福各五十元唐生貴方十傑各一百元、王桂甫五十元、李廷煥費聲靖各一百元、陳少菊四十元、吳　山一百元、楊子鈞四十元、金壽福一百五十元、周倫輝一百元、朱岳二百五十元、鄭東初二百元、陸子斌五十元、李英銓一百元、穆元生七十元、王金榮五十元、王森伯七十元、馬樹芳一百元、四明醫院一千元、同豐永三百元、國恩寺一千元、順興館二百元、胡啟記四百元、姜金生·徐蘭君各一百元、張稼記一百五十元、張范胡·朱黄章·倪潤之·周芝山·傳亞舟各一百元、林定有三百元、陳芳淮一百元、鄭保忠二百元、虞阿岳·會孫記各一百元、天昌藥行·戴挺之各二百元、王邵氏·瑞祥當·愼昌祥·華錦順各五百元、吳商明三百元、許芹安一百五十元、馬佐良一百元、德豐行五百元、五福來二百元、柯恩湘·李正友·張泉林各一百元、楊順興三百元、 
[紡織業新猷]  
　　榮豐紡織廠　榮豐紡織廠爲戰後新興紡織業巨擘、近因鑒於一般游資之無所適從　及應付環境之需要、各股東本抑已利人之犧牲精神、加以吸收、納入正軌、按該廠固定資產打七折後計算、價値在五千萬元以上、又所存花紗布、按照成本計算、亦在一千五百餘萬元之譜、連同此次溢價股票收入一千萬元、實際上該廠共有資產一萬萬元、該公司業　內　資產詳載報端、此種開莊布公之精神、尚屬創舉、聞加入認股者十分踴躍、 
　　布疋經銷公司　金融實業界黄鴻鈞·梁冠榴等、創設中國布疋經銷公司、股分總額五白萬元、已一次收足、本月廿二日下午二時、假座貴州路新都飯店六樓舉行創立會、 
　　瞿姓男孩一名、昨日下午五時左右、在華格臬路麥高包祿路口游玩走失、該孩年四歲、名聯華、身穿紅絨綫衫、下着上靑絨綫褲、赤脚、穿靑灰白滾口布鞋、　髮長、頂有二疤、本地口音、家住敏體尼蔭路十弄三十二號、該弄後門通麥高包祿路　格杲路、平日該孩與其姊常在該處游玩、昨日五時左右、亦由其姊帶領游玩、忽然走失、如見者送　家中、或知下落報吿　尋獲者、當以重謝、 
[各界簡訊]  
　　榕聲團播音　旅滬閩人中華基督敎會榕聲團、應本市華美電台（XMHA）週波六〇〇）之邀、於本星期日（廿二日）晚八時、播送法國名作曲家歌諾（Gound）所作之莊嚴大彌撒（Messe　Solennelle）、尙有不少名歌唱家參加合唱及獨唱、 
　　南市郵局匯兌　南市老西門及畫錦路郵局、自恢復匯兌業務後、雖通匯區祗限蘇浙皖三省、惟華界居民匯款、已無須進入租界、至匯額最高暫定中儲券五十元、上項限制、待匯兌淸形順利、將再行寬放、 
　　農業講座　靑年會開辦農業講座、自本月二十八日下午四時起開始、請南通學院農業敎授王企華演講農業總說、以後每星期六下午、均有講師講述、並擬設一農業班授課、 
　　本市各同業公會理事發起、於本月廿二日（星期日）午時、在虞洽卿路南京路口晋隆飯店緊餐聯歡云、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華今戰聖芳濟　下午三時在膠州公園]  
　　西聯足球甲組賽、華人雄師東華會與西人翹楚聖芳濟、定今日下午三時在昌半路膠州公園會師、裁判羅司却、巡邊員海爾斯·何春暉·東華會本屆重振旗鼓、陳容一新、守門張邦綸後起之秀·後衛李寗莊友仁·本屬老搭擋、穩健猶昔、中堅韓龍　·八面玲瓏·前鋒綫阿戴幼良·珠聯璧合、左路袁錕田足傷不出最令人興奮者、厥爲球怪許文奎之出任右內鋒、如虎添翼、聖芳濟因　性國球員韓尼波·傑姆華特·茄華特等之被黜、遭受打擊、幸有卡洛列區·雪爾佛東山再起實力依然不衰、兩隊在季初曾三度作試探賽、殺得難分難解、茲次四度相逢、雙方陣容均巳改觀、當將另有新局面、賽前並有丙組揭幕賽、史干台對自來火於下午一時起賽、門票分三元普通座、及五元特別座兩種、今日秩序如次、 
　　史干台自來火（丙）一時膠州園 
　　東華---聖芳濟（甲）三時膠州園 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　周光中 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　（預備員）王錫勝劉祖儒 
　　聖芳濟 
　　伊凡諾夫 
　　許爾茲　雷米迪 
　　維克洛　格　堡　雪而佛 
　　H潘脫遜　W潘脫遜　卡洛列區　福恩　戈乞烈 
　　（預備員）勃朗 
[中校排球　今日展幕　男女表演賽二場]  
　　中等學校排球聯賽、定今日下午在南陽路濱海中學揭幕、舉行表演賽男女各一塲、由維他富分戰紫薇及白隊、比賽於三時開始、先由濱海中學王校長愼甫致詞、並請維他富包總經理又新主持開球、維　之汪　蘭王維珍早著聲譽、紫薇之陳氏三姝及張氏姊妹亦均久歷沙塲、必有劇鬥、維男柳大經麥炳堯郭炳坤李光等、名將身手、當屬不凡、白隊在德元·德裕昆仲曁程世奪、龔師尹、謝益欽輩、亦屬好手、屆時必有精彩、秩序如下、 
　　維他富---紫薇（女）三時歐陽定 
　　維他富---白隊（男）四時楊沛 
　　維他富朱佩娟·董福連·丁曉雲·汪印蘭·王維珍·李金玉·閃雪琴·馮錦滿·劉寳璉·竺承然·林銀葉· 
　　紫薇黄麟徵·周紀馨·潘寳建·陳榴貞·吳迎璋·王錦霞·張麗珠·陳揭靑·張惠珠·陳榴珍·王謙· 
　　維他富羅家珍·張瑞·麥紹樞·柳大經·郭炳坤·林堯·歐陽定·麥炳堯·孫劍雄·李光·王貽川·鄭維疆· 
　　白隊李恩壽·注德裕·馬如虎·謝益欽·程世寗·龔師尹·王光成·在德元·林燕連·涂迪修·葉祖儉·宋子卿· 
商業新聞 
[公債昨忽狂跌]  
　　公債暗盤、昨因報載消息、又有統制傳說、市價驟小、前日丙種已衝出六十元大關、昨又重復一律跌進關、一反一復、不啻盛暑之後、驟屆深秋、市價下降、中間曲折甚少、一律均小三元半至四元、惟甲種祗小二元八角、按市况之大上大落、全爲環境所支配、見仁見智、世時固各具理由、惟目下空方似佔據優勢、觀最近兩次漲停板翌日即見狂跌、亦可表現人心強弱所本、似此狂漲狂跌、解鈴即係繫鈴人、無非自相驚擾耳、市價結果、跌落二元八角至四元成交約三百萬元左右、茲列箭明表於後、 
[華股升降不寗　終於軋小者多]  
　　昨華商股票市况、先跌於午刻突又回升、終仍多軋小、實因人心之不定、求現之賣戶爭出、而有逢低投資者吸納也、大中華火柴求過於供、做升二元、文化業世界已回起二元、商務與中華各小五元、永祥廿七元半有賣戶、新藥業民誼藥廠忽見做升至九十元關口、升三元、新亞與中法平疲一二元、連升四天之閘北水電、忽回小七角半至五十元內、華商電氣隨小一元至卅五元、百貨業永安新新及國貨均小三元左右、紡織業永安紡織小二十元、小額票面之大中華及宏甡與大光明織造、上海棉織、孚昌染織均有二角半至半元跌度、南洋烟公司最穩定、交易日稀、列表於後、 
[呢羢業新股票]  
　　又有四種將上市買賣 
　　自保險公司·及企業貿易公司·等股票上市以來、目下一般廠商、紛紛忙於改組股份有限公司、蓋凶上海游資充沛、今向股票方面投資者甚衆、呢羢一業、近年來市氣頗俏、故其買賣特盛、除大華·美綸·大光明股票已正式流通外、不日將可加入登塲者、又有友生·天工·美豐·寅豐等新股、其票面均爲十元計算、預測上市時之買賣、勢必爭先恐後、且存票無多、價可上升、均係老廠增資改組、有貨出品銷路暢　也、 
[飾金兌價轉定]  
　　昨本市銀樓業、大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌、仍二千七百五十元未更、（收進減三百元左右）、同業互做者二千五百三五十元間、與上日最後價同、無正式市面與成交、至首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價仍在十三元及十三元四角間、無變動、昨錢業公會拆息未更、仍掛一角四分、 
　　昨外幣市况、日軍票平定、同業互做價五元五角五分四六厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分均少變動、 
[雜糧交易零星]  
　　雜糊交易、昨市稍形活絡、計開崇明新苞米一百包、價三百三十六元、又陳苞米一百包、價二百十六元、浦東陳黄豆二十包、價二百五十三元、南京陳缸豆十包、價二百五十元、崇明陳沙蠶十餘包、價二百元、安慶小豆餅二百擔、每司碼擔價一百二十二元、 
[高柿餅將垤]  
　　北路所產耿餅及排餅、聞客方已辦有成數、日內即可裝出、查產價前後漲度、劃申須增五六十元、此物極合本市需要、屆時首盤可望較高、 
[雜路枝復鬆]  
　　雜路荔枝乾、近以去化較稀、而業外人手貨復有吐出、以致市勢甚軟、昨行盤又小二三十元、前關高價所進之貨、均需抱耗云、 
[茴香市價回跌]  
　　茴香自市價回軟以來、各方去化、迄未見增、因此趨努難振、昨市行盤四九百二十元、受手仍少、可見暫無轉好之望、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[舞臺戲不如馬　我爲石揮叫屈] [  石人]  
　　去卡爾登看過大馬戲團的，誰都不能不對石揮發生些好感，倘用「天才藝術家」這榮銜贈給他，我敢替他說一聲「當之無媿」，過去我看過他所演的戲有「蛻變」中的梁專員，「及荒島英雄」中的老王等角色，給我的印象實較仟何演員爲深刻。他的特點不祇是將一個角色的個性發揮無遺，而是能完全將自己隱去，隱到看不見一絲踪影，而且他每演一種角色，不但神貌各個　異，就連語調甚至嗓音都變得找不到本來面目，一個藝人的藝事能修養到這種理想境界，假使沒有天才而單靠下苦功是不足爲力的。倘要在目前中國的劇壇上去找一個像石揮那樣善於演戲的人，却不是件易事，乾脆說一句簡直沒有，我這話也許說得武斷些，不過我絕對相信，不知有幾許人將和我交感共鳴。 
　　石揮旣有此驚人演技，我們總以爲他受班主的待遇不用說是根當優厚的了，可是說出來眞敎人難以相信，他每月只有八百元的薪金，跟　劇演員一天戲要七千元的代價相比，固然要差到不可以道里計，就是跟同臺演戲的那隻矮脚小白馬一比也要差到印度國去。那四馬兒上臺站一會兒每天却拿四十五元的酬勞，一月的薪金也有一千三百五十元之鉅。石揮每天在臺上要演足六小時的戲，並且演畢後在極度困憊中還得漏夜背劇本，淸早排新戲，沒有一刻休息，而所得的報酬，尚不敷噉飯之資，天天要在高壓的生活下掙扎！我們知道了，怎能不爲石揮叫屈而大呼「人不如馬」呢， 
　　像石揮那樣身懷絕藝的演員，尚且受　匪溥待遇，其他的人更不言可知了，我們又豈止爲石揮一人叫屈而已，不過覺得他特別可惜罷了。甚盼熱心藝術的同文們能響應我的話，一致起來，仗義執言，爲話劇演員們說句公平話，以期喚醒主持劇團的人們，有以改善他們的待遇，俾稍能提高他們的生活水準，莫使這些爲藝術而放的花朶枯萎凋謝，實爲我國劇壇前途寄以無窮的希望！ 
看了「寡婦院」中的陳奶媽，「小婦人」中的馬太太，誰會想到扮演人馬笑儂卻是這樣年輕的一位俏姑娘呢。馬笑儂是灑華劇塲中中劇團基本演員之一，能演多力面的戲，唯以演老婦人之經騐最豐富，這是因爲老旦人才缺少之故。她畢業於務本女中，能够寫一手秀麗的字，且善作文，如能努力上進，前途是很有希望的。[  嵐影]  
[無意間看了兩齣好戲（上）] [  蘇少卿]  
　　傳德威演挑鏵車　聽說德威受過現存武生泰斗尙和玉的親傳，前天偶爾在朋友處看見他本人，我當面問他鐵籠山裏面最末一塲，一手執馬鞭，一手執空弓，一個歪斜的架子，尙派是怎樣做法？（尙和玉當年在上海北平常演這戲，與楊小樓齊名，各有長短，這一個亮像，和玉是歪斜的，有千鈞之力，美不可言，小樓此處使的架子，與和玉不同，我這問話，暗含有考他一考的意思，他若不會，就不一定是和玉親傳的了，）德威很不含糊，也不用思索，頓時就說：「這個架式，全用反的，」邊說邊做，踢腿，反轉身，反繞鞭花，右脚跥泥，身子歪像，他這一來，證明他眞是尙派嫡傳了。我很希望看他在臺上演出鐵籠山，讓我過一下癮。看尙派的武戲，好像看北派的山水，曾見夏圭的長江萬里圖，山石用濃墨作大斧劈，似一根根的木炭，樹木古怪槎枒，筋骨畢露，水浪波紋，也用粗綫條，人物撑篙搖櫓，屈伸之勢，全有眞力瀰漫，尙派武戲也是如此。這半月中，德威貼過一次鐵籠山，偏巧我有事，不能分身，眼福不佳，只好認命。昨天到更新舞臺，看見了德威的挑鋒車，這也是一齣大武戲，那天德威演的似乎格外賣力，嗓音也在家，唱幾段北曲，可以聽聽，白口裏也有高音，這齣戲被他演的十二分火熾，勇猛很穩，四字做足，他臉上生來莊重有威，同尙和玉一路，最合演尙派戲，這也許老天生他，有意命他接續尙派武戲的，我說這話，不是瞎捧，凡懂戲的人，當面一試，便見虛實。 
[誌楊朔琴] [  柳生]  
　　朔雲劇團之前身，即易方朔領導下之小京班。易雖出身於滑稽界，顧朔雲劇團之戲路，力爭上游，未嘗流於油腔。近方假座天蟾爲短期演出，首夕演別姬，由易朔雲楊朔琴分飾霸王虞姬。琴雲二妹，雙花秀發，朔雲之霸王，功加架氣度，無不可觀，第以拙於天賦，未能有叱咤風雲之概耳。 
　　楊朔琴扮相之美，論者謂無讓於吳素秋。舞劍身段尤美，要亦小女子自有其撩人處也。朔琴近得趙桐珊爲之說戲，桐珊演劇，稱表情聖手，然而其人老矣，粉墨登塲，演小兒女風情之戲，終覺不甚自然。此後一身絕活，或能望其賴朔琴而傳也。 
[泰來影展開幕]  
　　攝影家秦泰來，於攝影藝衝造詣深湛，不可多得，茲定於今日起假新都飯店七樓舉行個人影展，陳列影作一百餘幀，俱屬歷年精心佳構，爲沉寂已久之影展放一異彩，聞展覽日程預定十天云。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　維城道：「他說的，沒一定，看那裏好玩，就是在那裏駐足。我們出去，也不一定賭錢，順便吃吃看看，多則五天，少則三天，便回來。」葉二太太聽說要三天五天，後悔不迭道：「怎麼要三天五天才回來，這不對，還是不出去吧。等會或是明天，一定有親戚朋友來了，你們愛打麻將，倒是斯斯文文的，輸贏不大，快樂一樣。」黃龍和維城有成約在先、維城又故意把雙手捧住了胸脯，像怕葉二太太來向他要回錢去的；黄龍也擠到維城前面，向葉二太太解說，說維城天天悶在家裏，不趁這個機會出去，再也沒日子了。翠珍向來是成人之美的，尤其對於維城的事，她便從旁勸着葉二太太。葉二太太道：「那麼我把維城交給黄龍了。你把他帶出去，就着落在你身上把他帶回來。」黃龍一蓮串說了幾聲是。 
　　黄龍和維城，迎着西北風往外跑。約莫走了三四里路，看見路旁有一家應運而生的小茶館裏邊有幾個茶客，戴紅綾子瓜皮帽的，穿藍布大褂腰裏束着黑絲縧的，踹着兎子頭鳥絨棉鞋的，諸色人等都有充分顯出了新年是在鄉村裏。黄龍和維城闖了進去，那老板模樣的人點點頭，問了紅的淡的，立刻送上兩壺茶；另外兩個小碟子裏，放着幾個色在靑黄之間的靑果。維城笑道：「今天有橄欖茶，這眞是古道可風了。」黄龍。嚼着靑果喝着茶，問老板道：「怎麽，今年是禁賭了麽？冷淸淸的，不像個新年樣子。」那老板笑道：「沒有沒有。來喝茶的，全是些鄉鄰，賭不起來，客人係歡喜玩的話，我去喚幾個人來，陪着你玩。」黄龍還沒答話，維城道：「你怎麼可以賭錢呢，我們有我們的事。老板，你別聽他說的，我們有一些事要上蟻墩鎭去。」維城才提了一提蟻墩鎭，鄰桌上就有兩個人回過臉來。（二三五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
