# 1942 - 447 - 4924450

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日砲轟柯列基陀守軍供應增援路綫截斷]  
　　菲列賓日軍基地十四日同盟社電大隊日本海陸軍飛機、昨日繼續猛烈轟炸馬尼刺灣柯列基陀島要塞、該處北部砲台殆已被炸毀云、 
　　華盛頓十四日路透社電據陸軍部昨晨宣布、二十四小時以來、柯列基陀島要塞被日機轟炸十次之多、宿霧與該島交通已斷、故宿霧島狀况如何、已無法得知、馬尼刺灣日軍砲隊亦不絕轟擊我方各砲台、 
　　華盛頓十四日路透社電美陸軍部發言人論及柯列基陀局勢時稱、日方砲隊以近在咫尺之巴打半島爲根據地、在過去廿四小時內曾對守軍不斷轟擊、至於食糧目前雖尙無問題、然因供應及增援路綫已全部被截、恐難持久、被圍之陣地內、尙有不少自馬尼刺卡維特等地撤退之婦孺平民、 
　　東京十四日同盟社電、日帝國大本營今日午後四時十分宣布、日軍自向巴打半島被圍之菲美軍隊展開總攻擊起、迄星期日止、共已俘獲戰俘四萬名、內有將領十五員與美軍六千七百名、俘獲之軍官有巴打半島美軍司令金少將第一軍團指揮官瓊士少將·第二軍團指揮官派克少將·及菲軍指揮官弗蘭西斯哥少將等、同期內日軍所獲之戰利品包括大砲一九六尊，機關槍三二〇挺·自動步槍五〇〇支·步槍萬支·坦克車與裝甲車一二四輛·汽車二二〇輛·及其他武器軍火甚夥、 
　　瑞典京城十四日海通社電據華盛頓息、美國陸軍部昨晚發表公報稱、美國與馬尼刺關中之柯列基陀島之速絡業已完全中斷、故華盛頓方面並無接獲菲列濱戰事最近發展之報吿、關於巴打半島戰事之死傷及被俘人數亦無消息、華盛頓希望不日能發表巴打半島及柯列基陀美軍之消息、蓋該處之美軍於八日前日軍開始進攻時、其人數有五萬人之衆、 
[馬特拉斯疏散居民]  
　　印度孟買十三日哈瓦斯社電 
　　官方宣佈馬特拉斯城自本月七日即開始疏散居民、迄今已有十三萬人離城、每日均有專車多列、載運居民前往內地、 
　　里斯本十三日同盟社電印度英軍當局以日海軍於孟加拉活躍日甚、乃採取各種緊急防範措置、據路透社馬德拉斯來電、馬特拉斯省所有旅館及一切食糧商店、已由省政廳接管、婦女亦經集中兵營、由警備軍四出巡遲、七日後由馬德拉斯往內地避難之市民、共達二十三萬、現馬德拉斯人口已减至六十萬、且採取緊急措置之範圍、不僅限於馬德拉期市區、甚至遠在馬德拉斯東北之奧里薩等沿海諸市亦包括在內、 
[檀島海軍區司令易人]  
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電海軍部今日宜佈、火努魯魯海軍區司令勃洛契中將、另有任用、其遺缺由巴格萊中將繼任、 
[馬爾太島易守難攻]  
　　柏林十四日哈瓦期社電此間廣播電台頃宣佈、馬爾太島雖遭軸心軍隊猛烈進攻、英軍猶能持久抵抗、其主要殆係該島沿海砲隊有岩石保護、易於守禦之故、同時馬爾太島無後路可襲、軸心軍隊唯有自海面或空中直接進攻、職是之故、馬爾太戰役不能與香港及新加坡之迅速征服同日而語、惟馬爾太島之已不復處於重要地位、接濟該島之種種企圖均歸失敗該島已失去其英國地中海航綫保護者之地位矣、 
[印度洋上海戰情形]  
　　日本某軍艦十四日同盟社電日本海軍某指揮官今日披露、渠統率之軍艦與飛機、四月六日在印度洋中、不出一小時、擊沉英方運輸船二十一艘、共十四萬噸、概况如下、四月六日晨渠所率軍隊列陣前進、至晨間九時三十分、見西北方地平錢中有黑烟上昇、漸行漸近、已見若干船桅與烟突、雙方距離約八哩、乃轉道向之駛去、該批乃敵方之大隊商船、當時日艦行近印度海岸、沿海山脈與堡壘已可瞭見、商船或誤認日艦爲友艦、故絕未掉頭、續向日艦駛來、乃能認明敵商船中有數艘爲萬噸、餘者從五千噸至八千噸不等、似係從加爾各答駛往錫蘭島、船行更近、已能瞭見敵船裝有八時吋大砲、但當時並無砲手操縱之、日艦奉令開火、第一排砲彈即使敵船陷於混亂、敵砲不　瞄準、亂加轟擊、戰事自十時開始、至十一時停止、當有敵運輸船十五艘被轟沉、另有六艘於逸向海岸時被日海軍飛機擊沉、 
[美運兵艦兩艘擊沉]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電海軍部宜布、美國運兵艦「自由」號與「梅格斯」號兩艘、於一月十一日在爪哇以東峇厘島附近、被潛水艇擊沉、此外另有美國輪船一艘、於二月十九日在達爾文港被擊沉云、 
[傳德致牒維希要求切實合作貝當內閣行將改組賴伐爾將重握政權]  
　　紐約十四日路透社電據紐約秦晤士報柏恩消息稱、傳德國已以措詞强硬之牒文送致維希政府、以四月十六日爲最後限期、要求維希明白對德表示完全合作之態度云、 
　　日內瓦十四日哈瓦斯社電據哈瓦斯世界電訊社外交記者訊、法國前內閣總理賴伐爾今日再度由貝當元首接見之後、法國內閣又有改組之說、此在熟知內慕者原無足異、按賴伐雨上次與貝當元首所談各節、始於上月二十六日開始、至本月二日吿一段落、今日所談者乃爲第二階段之始、其主題似與改組內閣事有關、其方式大致不出貝當上將仍爲元首、達朗海軍中將仍爲元首未來繼承人、內閣總理一職現由元首兼任、或當另委他人承乏云、 
　　維希十四日合衆社電據非官方訊、維希新閣將由賴伐爾任協理兼掌外交內政、現任協理達朗則專掌國防之職、 
　　華盛頓十四日路透社電此間頗關心法國政局演變、貝當元首與賴伐爾之談話結果、尙未宣佈、因之各方頗表焦慮、德國顯有對維希政府施行重壓之象微、 
[法海長職務由莫愛賽暫攝]  
　　維希十四日海通社電法國政府公報今日刋載一令、莫愛賽奉命暫攝海軍部長職務、 
[泛美諮詢委會今日集議]  
　　烏拉圭京城十三日哈瓦斯社電當局宣布、泛美大會本年一月在巴西京城開會時、曾議決設立泛美洲諮詢委員會、研究美洲大陸防務問題、該會茲定於本月十五日舉行初次會議、屆時美洲各國均將派遣代表參加、截止目下爲止、僅有阿根廷及烏拉圭兩國代表人選尙未確定、但相信可於開會前派遣定當、 
[美與海地締結協定]  
　　里斯本十三日同盟社電據華盛頓來電、美國與海地本日於此間結成經濟、軍事新協定、美國根據此新約、將代海地負担防務、及以各種軍事援助海地、同時海地之棉花將出美國收買、 
[威爾基退出政界任影片公司總理]  
　　里斯本十四日海通社電據紐約消息、上屆大選時與羅斯福競選總統之威爾基、業已退出政界、渠已赴好萊塢任二十世紀福斯影片公司之總經理、據該公司稱、威爾基之年俸有一百萬以上、 
[新德里談判雖失敗英印局勢未臻絕望英或將另闢蹊徑尋求諒解克里浦斯返國途中抵開羅]  
　　瑞典京城十四日海通社電據瑞典報紙載稱、克里浦斯爵士殆已到達開羅、可望於明後日抵倫教、渠返國後、將立即向內閣報吿英印談判之詳情、然後由下議院辯論印度問題、 
　　瑞典京城十四日海通社電瑞典報紙接倫教來電稱、英政府認新德里之英印談判雖已決裂、但局勢尙未至絕望、仍可另覓途徑解決之、倫敦數晚報咸認在克里浦斯爵士之報告、或下週下議院之辯論中、必可覓得與印成立諒解之新辦法云、 
　　加爾各答十四日路透社電英印談判巳吿失敗、此間報紙「政治家」今日社論、提出一種解決方案、據稱、英印雙方在新德里談判時、均視印度總督爲一機關、而非一法人、雙方若能具有一種新的觀念、視印餐爲舉國一致之領導者、則未始非一出路、視印督爲在憲法上徒擁虛名之官職、而由各黨各派組織責任內閣、固屬碍難行、但在現行情勢之下、若由英王任命一傑出人物爲總督、其人選須爲印度國民黨回敎公會及王公會議所能擁護、然後由此總督與英印雙方領袖協商、組織內閣、物色閣員時不應僅以黨派爲根據、而當以如何作戰爲前提、此不失爲一種解決辦法云、 
　　華盛頓十四日路透社電國務副卿威爾斯昨日接見各國訪員時、或問英國掌璽大臣克里浦斯印度之行、無結果而回、作何感想、威爾斯答稱、英印在新德里談判失敗、美國殊感失望云、 
　　新德里十三日哈瓦斯電英國訪印特使克里浦斯爵士日昨發表廣播演說、聲言英國對於印度問題、將不復有何新的創議、印度國民大會黨領袖尼赫魯本日接見報界時、某記者請其加以評論、尼赫魯當即答稱、「今後吾人所能期望於英國者、厥爲妨害印度政治經濟進步之障得而已、外傳國民大會黨曾請求羅斯福總統私人代表約翰生上校、在英印兩國之間、出面調處或仲裁、此說並非事實、惟約翰生上校曾表示其願望、欲見英印談話獲得良好結果、但渠不能直接參加討論印度問題之談判、在事實上渠亦未曾參加云、 
　　新德里十四日哈瓦斯社電印度回敎同盟會長眞納今日在此向各國訪員發表談話稱、印度國民大會黨所提出之要求若予以接受、則無異宣吿印度全體回敎徒壽終正寢、該黨此次與英國訪印特使克利浦斯爵士談判時、實將印度其他各黨一筆抹煞、至以英國方建議而論、主要各節不容修正、殊屬非是、吾人安能祇顧現在而置將來於不顧、以言將來、則吾人所要求之分治、並無明文加以規定、自決權亦未被承認、吾人因未便加以接受、僅可認爲英國政策之基礎而已云、 
　　新德里十四日哈瓦斯社電印度回敎同盟會長眞納今日接見各報訪員時、曾發生一趣劇、緣某報曾誤載回敎同盟常務委員會討論情形、眞納曾一再要求其更正、該報均置不理、露納爰於今日不許該報記者列席、詎知該報記者退出時、其他各報記者亦與之一致行動、各方均覺掃興 
[協約國船隻損失美大西洋沿岸德潛水艇猖獗]  
　　柏林十二一日哈瓦斯社電德意志通信社本日宣佈、三月份軸心國在各處海面所擊沉之敵方船隻、共計一百五十七艘、總噸位八十六萬一千噸、其中日本海軍擊沉敵船五十二艘、計二十一萬五千噸、我方海空兩軍、則擊沉英美船隻一百零五艘、合計六十四萬六千九百噸、至於蘇聯商船之損失及義大利所擊沉之敵船、尙不在內、又査自去年二月一日起至本年三月三十一日止、我海空兩軍所擊沉之敵方軍艦、爲數亦復可觀、計有重巡洋艦「雪梨」號·輕巡洋艦三艘·航空母艦「麒麟」號一艘·驅逐艦十四艘·潛水艇五艘·巡邏艦八艘·蚊子艇十八艘·小砲艦三艘·魚雷艇四艘·及快艇三艘、而我方在此同一時期之損失、僅有重巡洋艦一艘·輕巡洋艦九艘·驅逐艦十五艘·潛水艇五艘·蚊子艇四艘·及其他軍艦五艘、至於英方空軍在過去四個月中、共損失八百六十架、 
　　柏林十四日海通社電今日此間官方透露、德潛艇數艘又擊沉敵艦十一萬六千噸、 
　　華盛頓十三日哈瓦期社電海軍部本日公佈、英國巨型船一艘、昨在美國大西洋沿岸、被敵方用魚雷襲擊、惟無死傷、 
　　巴西京城十三日哈瓦斯社電據悉協約國商船四艘、已在巴西北部沿岸被魚雷擊沉、第一艘爲運油船、第二艘爲英輪、第三艘爲美輪、第四艘爲挪威輪、美輪「泰勒」號遇救船員二十六名已抵卡摩森港、挪輪「巴爾基斯」號遇救船員亦在福達里薩港登陸、據談、該輪係在福達里薩港以北一百英里之處被擊沉、其時適有瑞典輪船一艘經過、當將船員救起云、 
　　奧斯陸十四日海通社電挪威船主公會昨宣布、挪威船之爲英國服務者、現續有二十九艘被擊沉、共七一·七九九噸云 
[葡萄牙海岸附近　英平面艦炸沉]  
　　里斯本十四日海通社電據葡萄牙拖船「維亞琴」號船員之報吿稱、距離葡萄牙沿海極遠之處、有一英國平面戰艦被飛機擊沉、該機投彈二枚、英艦即中彈沉浸、 
[下關門司間海底隧道定下月十日通行]  
　　東京十四日海通社電下關與門司間之海底隧道、定於五月十日正式通行、屆時當由內相湯澤主持通行禮、 
[諾曼重任　英格蘭銀總裁]  
　　倫敦十四日哈瓦期社電諾曼頃已重任英格蘭銀行總裁、 
[渝改革財政劃一捐稅]  
　　澳門十四日海通社電據此間接重慶消息、自明日起將實行一種新稅、名爲戰時消費稅、此稅實行後、各地方當爲對商品所征之雜稅均將廢止、新稅之特點爲商人僅須付貨稅一次、此爲中國戰時財政最新改革、 
[印度問題專輯]  
　　小引 
　　南海戰雲，延及印度洋之後，天竺一隅，乃成爲舉世注目之焦點，良以印度前途如何，不僅關乎太平洋大戰得失，亦且爲世界大局動靜所繫。日來英印談判，旣成僵局，此後若何開展抑或長此遷延，別有演變，均待未來事實之答復。顧印度內部群情，外間向鮮注意，以是對於現况瞭解，難免隔膜，爰取有關印度種種之爲世人所亟欲洞悉者，諸如地理，種族歷史，政制，宗敎，文化諸大端，分篇殫述，彙爲專輯，按日刊布，倘亦關心世變者所樂睹歟？ 
　　一從地理上說起 
　　翻開世界地圖，西部給南北美洲佔據着大部份土地，隔開大西洋，北面是兵戈擾攘的歐洲，南部是廣大的阿非利加洲。自非洲再往東部轉過來，就可以見到最大的印度半島。半島的右面是孟加拉灣，左面是阿刺伯海，和紅海相接。自蘇伊士運河開　後，歐洲就獲得一最近的途徑，載運香料與絲回去，不必再繞道好望角，曠時日久地來到東方。錫蘭島是印度半島的前哨，雄踞在印度洋中。 
　　印度邊境，有高山作爲屛障。西北部的蘇里曼山脈把印度和阿富汗隔開，北部是世界最髙山脈喜馬拉雅山，使印度和中國的西藏分爲二部，東部羣山成爲緬甸與印度的天然分界錢。地理學者通常把印度分成三部：第一是偉大的山脈，拱衛在印度的邊境；第二是廣澳的北部平原，或稱印度恒河流域平原，這是由印度三條主要的河流------印度河，恒河，布拉馬普特拉河------及其支流的流域所形成；第三是印度高原，就是南部的半島部份，由東西高止山脈的對峙，而成爲德在高原。此外，恒河和印度流域之間，有塔爾沙漠，雨量稀少。 
　　印度的海岸極少深的海灣和港口。如其人民生長在北夏華，那哥不爾，或印度的心臟新德里等地方的，離海岸很遠，簡直不知道海是怎樣的遼闊。因爲海岸綫整齊，所以絕少可以利用作為港口。孟買算是優良的自然港口，印度東部的加爾各答，雖然也是港口，但位處恒河的三角洲上，並非臨海的。東部海岸沒有西部這揉多岩石，海水沿岸多沙洲，大輪船因爲水淺不能靠岸，而且暗礁衆多，小船駛行，亦很危險。郵船能直接駛抵碼頭的只有微紮加帕坦和麻德拉斯，二地都是利用人工建築深水碼頭，使船舶可以止碇。 
　　印度北部共有三條主要河流，已如上述。三條河流的起源都在北部邊境的山谷中。山上終年積雪，氣候寒冷。溶雪都緩緩流入河道，還有山洪的冲瀉，所以河流湍急奔騰，一直流入北部平原，才是波平如鏡，時時因爲地勢平坦，河流放棄原有河床，另覓新道。在半島部份的河流和平原上的不同，向東流的主要河流如忠哈那地河，哥達維利河，向西流的如納巴達河，泰普梯河等，都發源於髙原，水量主要是由雨季時的陣雨所積聚而流下，不是雨季時河水極淺，只能駛行極小的小船。印度髙原的斜坡由西朝東，所以雨水即自西高止山脈東流，注入孟加拉灣 
　　因爲地位處於熱帶，印度的氣溫很髙，極少變化。尤其是中部平原，炎熱異常，疫癘盛行。喜馬拉雅山地緯度較北，比較溫和，夏季多有到那裹去避暑的。德干高原因爲地形較髙，比北部平原反來得凉爽。印度河下流雨量極少，田地需要人工灌漑。印度北部平原如判遮普，合衆部，信德給是苦旱，就需要運河的水量，灌漑田畝。 
　　農業是印度主耍的生產，印度全人口十分之七大都是農民。主耍產品有米棉，茶，黃麻，甘蔗等品。恒河下流因田地肥沃，產米極富。印度河下游和德干高原中部產棉，產量居世界第二位，英國棉織品的原料都在此取給。茶除錫蘭產量極豐外，阿薩密，孟加拉等地，均由中國移植茶種，傾銷歐美市塲。黃麻是印度主要輸出品，產地與茶同。其他雅片，橡皮，咖啡亦有出產。與農業相關的　牧方面，運輸笨重木材等，有龐大無比的象隊。耕種與拖拉車輛，牛爲第一。印度每二人可以享用一頭牛，產牛量居世界第一位。礦產方面多煤，石油，錳，金，寳石等。煤產於孟加拉西部，石油產於判遮普，阿薩密，錳產麻得拉斯和孟買，產量居世界第一位。金礦在買索爾和海得拉巴，寳石自古爲有名產地，近雲南邊界一帶更多。印度富源遍地，物產豐盛，英國的經濟資源，大部分都取給於此。所以對於今日的印度問題，英國必須有自知之明，局勢已到緊要關頭，必須互相瞭解，前途才有希望。 
　　在政治上而言，印度共分二部，英屬印度由印度政府統治，印度政府設總督一人，主持全印政務；另外則是印度諸部，各由當地王公管理一切。首都原設加爾各答，一九一二年後，改設新德里。印度幅員遼闊，英屬印度政府劃分全印爲十一大省，六小省。印度諸部受王公統治，印度政府特任命政治顧問一人，幫同治理政務。有的部落區城極大，如海得拉巴，買索爾等，直接與政府發生聯繫，有的小至幾方里，即與境內的省公署保持聯絡。國內婆羅門敎，回敎，佛敎流行均盛。婆羅門敎耶印度敎，信徒衆多，分僧侶，士族，平民，勞働者，奴隸等五種階級，界限森嚴。回敎盛行於俾路支，佛敎起源印度，印人信奉的較少，緬甸和泰國奉行者多，是世界二大佛敎國。此外尙有信基督敎，錫克敎，猶太敎，拜火敎的，各立門戶，有時甚至發生衝突。 
　　印度人口，大約有三萬四千萬人。（340，000，000）人口密度，並不平均，有的部份極少，有的城市人口密集。大致以住在平原或較高的山區，冲積土，或經過人力墾殖的土地上者居多。語言多至百十餘種，最通行的是西印度語和孟加拉語。 
　　首都新德里，地勢衝要，居北部平原的心臟，爲全國第六最大城市，鐵路四通，工商極盛，四周土地因爲灌溉得宜，產棉豐富，即運到新德里的工廠中紡織。建築美麗，尤其是總督府的雄偉富麗，世界罕有。 
　　加爾各答當印度平原的門戶，可稱印度的「商業首都」，大商船可以自由進出恒河流域豐富的農產物都在此出口。鐵路由此橫貫印度以抵孟買，或至麻得拉斯，南印度諸城，或恒河流域去。有宏大的大學，公園，植物園，博物館等，號稱印度的倫敦。 
　　孟買是印度第二大城，人口在百萬以上，港灣深廣，停泊安全，是印度最優良的商港。孟買市建在對岸小島上，和新加坡形勢相仿。孟買後面的髙原上產棉極豐，原料採集後送到孟買市上的棉織廠中紡織，所以孟貿的紡織業是亞洲首屈。市街整潔，寺院建築宏偉，且有完善的船渠倉庫，略帶歐美景色。 
　　麻得拉斯爲印度第三大城，人口約有五十萬。主要輸出物爲皮革，主要的工業就是硝皮。此地沿岸本來很平直，不能算作良港，自英人努力經營後，築防波堤，設棧橋，浚海底，才可停泊大輪，有今日這樣興盛。可見人羣的努力，足以改造自然的缺陷。 
 
 

Page 3

 
 
[英美軍政要人賡續進行談話作戰會議總部移至倫敦美蘇商討戰具供應問題]  
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、連日在此間與英國軍政要人進行談話、內容如何、雙方均嚴守秘密、僅知馬歇爾將軍曾迭與邱吉爾首相密談、甚至首相最親信之閣員亦未參加、負責方面為俯順民意起見、特發表談話稱、此次英美談話進行順利、頗可滿意、惟因所討論之問題非常複雜、故須從長計議、不得不改變預定計劃、於下星期內賡續進行云、 
　　瑞典京城十四日海通社電據息、從事於將美國之戰具分配於對德開戰之國家之協約國戰具供應委員會主席羅斯福之私人代表霍浦金、昨與蘇聯大使邁斯基在倫敦美國大使館內作長時間之會議、討論關於蘇聯要求美國增加戰具之供應問題、 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電瑞士日報頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國軍界人士感信德國將於最短期間進攻冰島、按最近數月來、美國以各項貨物運往茂曼斯克接濟蘇聯，冰島所處地位日見重要、不寗唯是、且最近數日來德國在大西洋北部四出活動益形活躍、是以德國企圖佔領冰島、以切斷美國商船護送隊之通路、自在意料之中、不足爲異、美國陸軍參謀長馬歇爾將軍與英國參謀部將領進行談話必會討論及此云 
[美對羅保匈將正式宣戰保新陸長勗將士用命匈保參謀團聘問羅馬]  
　　華盛頓十四日路透社電國務副卿威爾斯昨宜稱、羅馬尼亞保加利亞及匈牙利如果切實援助軸心國對蘇作戰、羅斯福總統將向國會建議對各該國宜戰、 
　　柏林十四日路透社電保加利亞新任陸長米霍夫今日通令保國陸軍云、保國陸軍爲準備萬一計、厲兵秣馬克盡厥責、對於與保國聯盟各國之終獲勝利、抱有堅强信念云、 
　　倫敦十四日路透社電羅馬訊、墨索里尼齊亞諾昨晨接見保參謀團長査皈斯萊、 
　　羅馬十四日海通社電義參謀總長卡伐勒洛將軍訪匈後、匈參謀總長特來義答訪、昨日已抵羅馬、卡伐勒洛將軍及其他高級將領均抵車站歡迎、 
　　柏林十四日海通社電德國外交部昨稱、保加利亞政府之改組、並不影響其外交政策、保外長卜博夫患病已久、就任外畏職己有相當時日、故已決定辭職云、 
　　匈京十四日海通社電匈國會已定本月二十三日開會、屆時當決定國會工作方針、 
　　倫教十三日路透社電路透社外交記者撰文稱、此次保加利亞內閣之危機最可重視之一點、即其發生之時間、在保王鮑利斯適由德返國之後、保王及首相費洛夫均被迫積極參加德國戰綫、惟此舉或有使保加利亞對蘇關係決裂、因此彼等發現有引用決然執行對德合作政策之新人之必要、陸長達斯加諾夫之去職、實較外長鮑波夫之被摒尤爲重要、達氏深悉保軍之眞相、並認淸驅保軍作戰所冒之危險、此種冒險非僅不爲保人所贊同、亦且有害無益、保人對蘇聯之援助彼等得獲解放、今有根深蒂固之銘感、極可注意者即費洛夫曾表示內閣之變動、並不影響土保關係、但此語確否、尙待事實證明云、 
[德蘇戰况]  
　　羅京十三日哈瓦斯電據羅馬尼亞軍界人士談稱、東綫中路軍事行動、連日父趨活躍、南路次之、惟均無大規模戰爭、僅德軍在斯達林諾城之行動、可稱爲眞正的勝利、其後果如何、一俟春季攻勢開始、即可分曉、目前因道路泥濘、尙難有大規模之軍事動作、此種情形或須再持續四個星期、亦未可知、惟有一項事實値得注意、即軍事上主動地位、前因冬季關係操諸蘇聯手中將近五月者、現已逐漸轉入德軍掌握、本月十一日夜、德軍在卡柯夫區進攻蘇軍陣地、即其一例、蘇軍已被迫退出其冬季佔領之陣地數處、至外傳蘇軍收復比爾哥洛德城說、並不可靠、斯達林諾前綫日來頗爲平靜、蘇軍顯巳放棄其五日前所擬定之反攻計劃云、 
[土耳其有力議員　為世界和平呼籲　在裘霍葉茲報發表一文]  
　　期丹埠十三日哈瓦期電國民大會議員暨「裘霍葉茲」報主筆那地、本日在該報發表一文、　請歐洲各交戰國、務在發動可怖的春季攻勢之前、三思而行、其文有曰、春季攻勢至遲將於一月內發動、換言之、各主要交戰國苟非在一月之內、決定從新考慮現行立塲、謀求恢復和平之道、則此種機會將一去而不可復得矣、吾人爲交戰各國本身及全人類計、負有道義上的職責、敢將此項見解、昭示於世、查軸心各國、尤其是日德兩國雖已獲有偉大成就、但尙未至不可挽回之地步、今日舉行談判締結和平、承認美國爲世界一强、爲時猶未爲晚、果爾則不僅歐洲仍有建立新秩序之可能、即全人類之前途亦然云、按那地身爲國民大會中有力議員、「裘霍葉茲」報又爲此間權威報紙、此項文字自可發生重大影響、一般人因而相信、土耳其雖一向無意在交戰各國之間出面斡旋、但此際或當適應時勢、改變態度、上述一文、雖不能代表官方意見、顧足以代表大部份土耳其人之情緒與願望、則屬無疑、至于政府方面現仍暗示無意出此、蓋除非由關係方面提出要求或土國預料有相當把握時、殊鮮考慮餘地也、 
[美將採取措施　制止通貨膨脹]  
　　葡京十四日海通社電據華盛頓消息、羅斯福總統將於本週內向國會提出咨文、申述防止通貨膨脹之計劃、並要求通過法案、消息靈通人士以爲此項法案、將包括控制物價、工資、利潤、及增稅之措置云、 
[傳英德談判媾和條件威爾斯稱並不知情]  
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電外傳英德兩國代表已在瑞典京城談判媾和條件、副國務卿威爾斯今日接見各國訪員時稱、並不知情、鑒於美國政府所行政策、華盛頓當局對於此種談判不感興趣云、 
　　華盛頓十三日路透社電代理國務卿威爾斯招待記者時記者詢以外傳希特勒之人員現在斯德哥爾摩活動携有對美暫定之和平建議一說、戚氏峻然答稱、一美政府對之毫不關心」、按記者所詢一節、係此間所盛傳瑞京之德國銀行家現設法與美國代表洽商、以便提出希特勒對各國之最後議和條件、 
[莫洛托夫接見美使]  
　　瑞典京城十四日海通社電莫斯科息、蘇聯外交委員長莫洛托夫咋接見新任美國駐蘇大使斯丹萊海軍上將、 
[蘇聯政府決定續募戰時公債]  
　　莫斯科十三日哈瓦斯社電頃據塔斯社消息、蘇聯人民委員會業已決定召募本年度戰時公債十萬萬盧布、於一十年內償還本息、俾可集中資金、充實抗戰力量云、 
[蘇聯前綫戰事激烈蘇軍反攻有進展]  
　　倫敦十四日路透社電據維希通訊社消息、過去二十四小時內蘇聯前綫柯斯克與卡柯夫間戰事、更形激烈、巴爾戈洛特之東北、蘇軍壓力特別强烈、該地蘇軍摩托部隊從星期一午後起、即圖向泰瑪洛夫卡方面前進、並渡唐納資河、巴爾戈洛特之東南亦有激戰、該處蘇軍先鋒隊向連絡蘇聯中部與柯斯克·卡柯夫·與尼普洛貝特洛夫斯克之重要鐵路潛入、已進抵距該鐵路不遠處、更向南面之斯達林諾區亦有惡戰云、同時蘇方中午公報稱、四月十三日夜間前綫未發生重大變化、 
　　柏林十四日海通社電據德國負責方面稱、東綫中部之德軍仍佔優勢、並渡河追擊蘇軍、毀堡壘數座、敵軍進攻被砲隊及步兵擊退、蘇軍在東綫北部、以坦克車及大砲助戰、德軍亦由坦克車協助加以擊退、拉伯蘭前綫之蘇軍亦受重創、列寗格勒前綫之德軍以砲隊轟擊敵方軍事目標云、 
[英陸空軍演習發生意外事件使用實彈演習逼眞士兵死傷四五十名]  
　　倫敦十四日路透社電戰車隊與航空隊昨在英國南部演習、發生意外、致死十四人、中有旅長一名、官兵受傷者四五十人、至於肇禍原因據稱、陸軍部近曾通令各部隊演習時概用實彈、俾演習部隊得以熟稔實際戰爭狀况、昨日演習時、俯衝式轟炸機曾表演轟炸及以機關槍掃射地面目標、列隊觀者數百人、不得躱避、致生事故云、 
　　倫敦十四日路透社電昨日衆朋斯德附近陸軍演習、發生意外、今悉死者計十九人、受重傷三十餘人、演習時飛機與坦克車均曾參加、俾軍隊得慣習正眞之作戰情狀、衆信當飛機一架對軍隊作俯衝式轟炸時、乃發生死傷云、陸軍部近令於演習時使用眞彈藥、並認爲此係訓練上要素云、 
[英預算案提出國會討論]  
　　倫敦十四日路透社電財政大臣胡特爵士今日在下院討論本年度預算時聲稱、政府決定繼續徵收烟草特稅一年、而糖稅則續徵二年、爵士謂政府對必要食品之儲藏、已有大里增加、私人之儲藏亦不潰乏、惟供給已吿枯竭、關於穩定市價一節、爵士言、主要物價水準確已减低、房租亦吿穩定、去年政府所消耗於穩定物價之費用達一二五○〇○·〇〇〇鎊、今年或仍須增加、至本年度之預算爲二·○七四·〇〇〇·〇〇〇鎊至二八八·〇〇〇〇〇〇鎊、支出總數爲四·七七六·〇〇〇·〇〇〇鎊、預算則爲四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊云、 
[美政府答覆維希抗議對法國領土主權當完全加以尊重]  
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電關於美國在特戈爾派所佔領之法屬赤道非洲勃拉柴維爾港設立領事館一事、副國務卿威爾斯今日向法國駐美大使海亨利提出一函、答復法國政府於本月九日所提出之抗議、該函內開、敝國政府對於貴國及貴國民族所行政策、茲願乘機再度加以聲明、査貴國政府及貴國多數志士前曾援助敝國人民爭取自由、自是厥後、貴我兩國即以偉大之共同原則、作爲互相信任、彼此親善之基礎、敝國政府對於貴國民族、在貴國本部領土及海外屬地、自當承認其主權所在、惟在貴國民族能完全保有其主權及其國運之前、敝國政府以貴國在大西洋及太平洋方面所有屬地而論、亦當與貴國人民目前在此項屬地握有控制權者、保持一種關系或樹立一種關係、要之、敝國政府及民族對於貴國民族各種主權、仍當完全加以尊重、 
[英空軍使用新式炸彈破壊力不易對付]  
　　瑞士京十四日哈瓦斯社電瑞士日報今日載柏林專電稱、德國軍界人士承認英國空軍現正施用一種新式炸彈、其破壊力尙不易對付、該項炸彈形如裝燐之鐵罐、易於燃燒、罐內裝液體數夸、用降落傘投下、可以飄至遠處、甚有　至東普魯士鐵爾雪脫城者、査燐之爲物極爲危險、故該項新式炸彈可使森林及建築物遭受重大損失、殆無疑義云、 
[法誤國案暫停審訊俾從事擴大調查]  
　　維希十四日哈瓦斯社電據政府公報宣佈、里翁鎭最高法院開審誤國案、因須繼續進行調査、即日起暫停審訊、査最髙法院前此調査法國戰敗責任者時、認爲一部份人與外交與軍事無直接關係、爰僅就最有關係者六名、進行審判、厥後發覺法國戰收責任者大有人在、實有調查眞相、以正輿論視聽之必要、最高法院乃重行擴大調査、此項措置、並未對於法官有所限制、各該法官之公正勝任口碑載道、無容置疑、各被吿地位亦決不變動云、按里翁最髙法院於一九四〇年八月十六日成立、而於一九四二年二月十九日開庭、共開二十四庭、錄取被吿六人口供及證人三十六人證詞、除宣讀罪狀外、尙未宣判 
　　法國里翁鎭十四日哈瓦斯社電誤國案暫停審訊後、最高法院長賈沃斯頃宣布本日停止開庭、各被告仍留波拉案砲台拘禁處、無須移解最髙法院監獄、 
[德國新發明電眼飛機裝有特種設備可測敵機來臨]  
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電據沮利希日報柏林訪員來電稱、德國新發明「電眼飛機」一種、能作長距離飛行、裝有夜間飛行設備·已加入本國航空綫駛行、德國空軍亦巳加以利用、機身容數人、且有特種設備、可以探測敵機之來臨、此種設備與若干無綫電收音機之「電眼」相仿、電眼可依電波長短自動伸縮云、 
[政院例會決議要案]  
　　重慶十四日電政院十四開第五五九次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、　財政部呈、擬將該部賦稅司改爲地方財政司、幷于部內增設督導專員、請核定案、決議通過、　財政部呈送修正該部緝私署組織規程草案、請核定案、決議修正通過、　秘害政務兩處簽呈擬具非常時期改善公務員生活辦法草案、請核定案、決議修正通過、　農林部呈、擬修正墾務總局組織條例、請核定案、決議修正通過、　重慶市政府呈、擬征收土地稅暫行章程草案、請核定案、決議修正通過、（任免事項）　甘肅省政府委員兼民政廳長鄭震宇另有任用、應免本兼各職、委員兼秘書長王漱芳應免兼職、任命甘肅省政府委員王漱芳兼民政廳廳長、李宗黃為甘肅省政府委員兼秘書長、　派馬暨雲為青海省第五區行政督察專員、　任命童賓秋爲陝西省糧政局副局長、　任命張導民兼廣東省田賦管理處處長、黃秉勛為該處副處長、趙文府兼寗夏省田賦管理處處長、魏烈忠為該處副處長、桂竸秋兼安徽省田賦管理處處長、潘錫優為甘肅省田賦管理處副處長孟慶騏為山東省田賦管理副處長、　任命周介春兼陜西省田賦管理處處長、　任命姚永政為衛生署簡任技正、　任命朱柱動為黃河水利委員會總務處處長兼簡任技正、 
[粵救僑會　將建安僑村]  
　　韶關十四日電粵救僑會籌建安僑村已計劃完妥、不日即可興工、查安僑村之組設、頗爲完全、第一村設馬壩、暫定一百戶、每戶規定五人、預定可收容歸僑五百人、第二安僑村設龍坪、建築二百戶、預定可容僑民一千、每村均設有鄉鎭保甲長、所有一切經費、及技術上協助、均由救僑會供給、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局規定今日起　米麵苞粉零售加價　米店營業時間准予延長各種麵製品均酌減分量]  
　　自海運阻滯後、本埠食米、經工都局採辦洋米平　出售、以供需要、茲自今日起、零售洋米·碎米·玉蜀黎粉·麵粉·麵包·切麵·以及大餅油條饅頭等各類食用主要物品、共價目均有變更、所有新定售價、公共租界及法租界一律寶行、 
　　洋米每升二元九角 
　　自四月十五日星期三期、公共租界零售工部局洋米及碎玉蜀黍價目、定爲　洋米每升中儲幣二元二角或舊法幣二元九角、　碎米每升中儲幣一元九角或舊法幣二元五角、　碎玉蜀黍每升半中儲幣一元七角或舊法幣二元二角、均可由貿主自行　定、再自同日起、公共租界內零售米店、准於每星期一星期三及星期六、自上午八時至下午六時出售食米、每星期五自上午八時至下午六時、出售碎玉蜀黍、星期二星期四及星期日停止交易、 
　　麵粉苞粉零售價目 
　　工部局爲保存麵粉存底並在可能範圍內使眞寶之家庭需要公給有着起見、規定此後零售麵粉、以供家用、應附帶零售至少同量之頭號或二號玉蜀黍粉、數量不超過五市斤（五磅半）之零售價目爲　麵粉每市斤中儲幣二元二角五分、每磅中儲幣二元零五分、　頭號（超等）玉蜀黍粉每市斤中儲幣二元六角、每磅中儲幣二元三角五分、　二號（優等）玉蜀黍粉每市斤中儲幣二元四角、每磅中儲幣二元二角、 
　　米店批購以袋計算 
　　自本年四月十五日起、工部局及法租界公董局所收買之各種玉蜀黍粉之批發價爲　頭號（即超等）每袋重四十九磅中儲幣八十元、　二號（即優等）每袋重四十九磅中儲幣七十五元、　第三號及第四號每袋重四十九磅中儲幣七十元、欲購者可向江西路二〇九號工部局辦公總處內第八〇一號辦公室申請供給、搬運許可證費定爲以手車移運者每袋重四十九磅中儲幣二角、以卡車移運者每袋重四十九磅中儲幣七角、 
　　麵類各品酌增售價 
　　關於麵粉及麵粉產品之售價、工部局於本年二月五日以第五七三號佈吿及三月十八日以第五八一六號布吿先後公布在案、茲爲應付現時之需要起見、亦定自今日起、酌爲修正如下、 
　　（甲）麵粉　批發價格、每袋重四十九磅七十元、　零售價格、零售商店出售數量不逾五市斤（五磅半）之麵粉、共限價爲每市斤二元二角五分、每磅二元零五分、 
　　（乙）麵包　其限價爲批發每磅一元八角七分、零售每磅二元零五分、大小不同之麵包、其售價當照比例計算、 
　　（丙）通心粉　麵粉條乾切麵及其類似產品、最高之限價爲批發每磅二元八角、零售每磅三元二角五分、均連包裝在內、 
　　（丁）生切麵　各種生切麵無論爲機製或手製、其售價均爲每市斤二元、 
　　（戊）大餅　最高限價爲每枚二角、每十七枚至少共重一市斤、 
　　（已）山東大餅　最高限價爲每市斤二元一角五分、不及一市斤者、照此定價比例扣算、 
　　（庚）油條　最高限價爲每條二角、每二十四條至少共重一一市斤、 
　　（辛）馒頭（無餡者）最高限價爲每枚二角、每十三枚至少共重一市斤、 
　　其他各項辦法與各種物品之定價、仍照局方第五七七三號布吿施行、所定價目、均以儲鈔爲標準、 
[外僑進出邊界　已發新證]  
　　英文大美晚報云、自日當局於最近通吿、規定自四月十一日起、一切外僑舊通行證均吿作廢、並須將此項舊證、於四月二十日前繳還日總領署、現距限期僅祗六天、通行證之繳還情形、進行頗爲順利、各外僑均親至禮査飯店大厦日領事署、繳消該項通行證、對於住居於外圈綫區域之外僑、以及具有必須進出內圈與外圈區域、間之充份理由者、已開始發給新通行證、同時、外僑於越過蘇州河至虹口楊樹浦或經過陣碍物入滬西時、巳不再須出示通行澄、自最近通告變更外僑通行辦法後、限制已較寬弛、故協約國人或中立國人於內圈綫內行走時、已不需通行證、 
[回鄉半價券　下月起停發]  
　　回鄉證照常發給 
　　工部局情報處發表云、過去滬人士回鄉者、所購船票及火車票、槪經當局給以半價優待、此項優待辦法、定自五月一日停止、是，日以後、該局所設以發給回鄉通行證之各辦事處、均照常辦公、惟取消旅費减折辦法、 
[巴黎被炸救濟費　已募百萬法郎]  
　　係滬津平漢法僑捐獻 
　　本埠法國　義勇隊隊　長昨日宣布、巴黎近郊被炸難民救濟費、已有一百二十萬法郞匯　往法國、此項捐款、係滬津平漢各地法僑所捐獻者、戈思默亦已接獲法國國家救濟基金會之覆電、囑其向在華法僑轉達該會之感激、蓋彼等對救國捐增慷慨解囊也、 
[工部局派員　調查限價物品]  
　　如有逾越限價尅扣分量巡捕顧客均得據實舉發 
　　工部局執行限價辦事處、對於限價之執行、極爲嚴厲、而上月處罰違反限價之商人案件頗多、該處每日派有調査員多人、秘密出發至已經工部局限價之商店攤肆、調査售品有無逾超限價及扣刻分量　事、是項調査員、除　有調査經騐外、必要時並携帶秤桿及衡器、為實地考　之需、 
　　先行質詢該處同時並得根據巡捕或顧客報告、派調查員復查、或傳　出售違反限價物品之店主、前往質詢、須說明其理由、如其提出理由並不充分、即執行處罰、而該處每月處理是項違反限價案件、自數十件至數百件不等、 
　　處罰辦法其處罰辦法、無論協助他人違犯或試圖違犯、約分下列各項、　將所領執照扣留或吊銷、　將其塲所封閉若干時期、　不給以本局統制物品各辦事處之各種便利、　將其價値等於所定應罰款額之貨物充公、違犯得繳納執行限價規章委員會所認爲相當之罰金、以代替上開各項罰則、 
[佛敎同仁會　辦理甬賑　增發苞粉千五百石]  
　　本市茄勒路法　寺內　波施粥處、係上海佛敎同仁暨　波旅滬紳商所共同發起、自去年陰曆十月秒開辦以來、每日在東嶽宮實行施放發粥、人數爲三千五百人，每人領粥二市斤、足供一日之食、上項賬米、在甬地購辦者、計白米二百石、由上海裝人者、爲白米一百二十五包、苞米二千七百拒、計分三次裝運、其第三次裝苞米一千四百担時、由該處發起人王善祥居士、隨船押赴裝甬、抵甬以後、除與當地各辦事人等、規畫一切外、因鑒飢民充斥載道、率皆面有茶色、待賑急不容緩、故與各辦事人聚議、決擬自陰曆三月初一起、加發苞米粉一千五百石、已由妙安法師覺澄法師顯宗法師任希彭等、負資調査後分發、故此後施放人數、共計有五千人之衆、施放之米、除已裝運到甬外、最近並在當地添辦白米二百石、尙存申棧苞米五百担、近日亦正在趕辦運輸手續、準備裝甬、故照原定計劃施放時間、以陰暦六月底爲止、此後用米、可以無虞缺乏、上項兩地辦米之款、及去年冬間散給棉衣三千一百套之款、共用三千餘萬元、現申地共收捐款一萬千餘元、甬地共收二萬七千元、不敷之數六萬餘元、由各發起人代墊、深望各界源源　助、廣爲勸募、又自上海疏散人口以來、甬地住民激增、邇來天氣漸暖、轉瞬夏令將屆、爲預防時疫計、　募十滴水痧藥人丹等各種衛生藥品、如蒙各界惠助、請送法藏寺內該辦事處、掣取收據、 
 
[春日游園]  
　　時間的奔競，終於帶來了明媚的春天，大自然給予人們以安慰，是一律平等的。窒息在塵囂市街中的男女老幼，大家舒口氣，至公園游散一下。在上海，光　公園和顧家宅公園，是一般人日常前去的，因為游客的雜沓，或者感覺不到幽靜空靈的情趣，所以有許多人歡喜專訪私人的園林，在　廓曲檻間，盤醒片刻，真悠然意遠，愛儷園可算是一個理想的所在。其整個佈置，仍保存中國園林意態，流水一泓，數株焑柳，曲折而幽靜，不是一覧無餘的。這裹便是愛儷園的兩幘圖景，（上）長橋曲檻，清溪掩映，（下）園門焑柳，有亭翼然。 
[房屋分租執照執行處人員　均隨帶證明文件]  
　　二房東與三房客均應注意切勿與無證明文件者商洽工部局情報處發表云、該局所設之房屋分租執照執行辦事處人員、概隨身携帶證明文件、分租房屋內之二房東與三房客、務請注意、爲保障其自身之利益起見、切勿容無證明文件之人前來商洽、遇有冒充該辦事處代表嫌疑之人、務須立即向就近捕房報吿、 
[溫度劇落　氣壓平穩]  
　　本埠天氣、前日極爲高熱、最高溫度升至華氏七十六度、雖服單衣、並無凉意、而昨晨二時起、西風緊佛、陣雨隨之、尤以黎明時爲甚、大雨如注、自是雨絲風片終日不止、昨日最高溫度已落至華氏四十六度六、風力頗緊、有三個左右風力、檐溜淅瀝、未有休時、惟氣壓甚爲平穩、似有轉晴之望、迄晚寒意加厲、雨絲亦仍飛揚中、因天氣驟轉寒厲、街頭凍屍體父增、據普善山莊發表、昨日經該莊收掩之露屍、有成人三十六具、童屍二十六具、孩屍四十八具、總計有一百零六具之多、飢寒交迫、想見難民渡日維艱、 
　　九畝地附近露屍百餘具 
　　南市九畝地一帶與華法交界民國路兩榜、昨日一日之中、死者當近百數、此項死屍、經雨水漫淋，發腐較速、深望有關當局之注意、趕速知照慈善機關及早殮埋、勿任停留、免天晴日晒、臭氣逼人、礙及居戶行人之衛生、 
[福和祥荘私抬貼水　處罰四千元]  
　　華光社云、法大馬路二十三號福和祥錢莊、日前有某商人携帶法幣萬元、向該莊購買儲備新鈔、私自抬高貼水、被華捕偵悉、報吿法捕房、行政當局認爲該莊有擾亂金融之嫌、爰乃處罰該莊四千元示儆、 
[啤酒荒　今後消費料將限制]  
　　同盟社訊、華中一帶對於日本製造之啤酒、最近因輪隻及其他關係、竟陷入中斷狀態、因此勢非求諸上海出品不可、但上海出品啤酒、目下應市者僅有怡和一種、上海啤酒則未見應市、因此上海之啤酒荒、至最近漸呈顯著、上海出品之怡和及上海啤酒、其製造廠商、均係英國籍、現均由日軍當局管理、上海啤酒廠由日軍直接管理而委託代爲經營、目下仍照常開工、但其出品大部份供作軍用、市上販賣、暫時停止、至怡和則委　中國啤酒公司代爲經營、以少數出品應市、在目前日本出品啤酒停止輸入之狀熊下、僅恃此少量出品應市、究難以　各界需要、因此今後啤酒消費、當須遂漸加緊限制、不難預料、 
[常山輪今駛甬]  
　　海通華霖相　駛甬滬甬間航輪、雖經排定班期、但亦有　時未及行駛者、東亞海運社之常山丸、十五日班期駛甬、但對搭客、暫不附載 
　　海通駛甬 
　　浙東航業公司之海通輪、本班原定十三日下午出口、旋因裝貨出口手續未及辦妥、始於昨日（十四）下午在揚子碼頭　椗、此次乘客間較以前數班爲多、因近來滬甬間輪隻常川附客來往者、如鳴門等輪已停駛也、 
　　華霖繼開 
　　華霖原係寳利輪之後身、該輪向駛滬溫綫、停航後、乃改今名、駛行滬甬兩地、該輪本次班期、定於十九日、船票早經售罄、而購該輪之十日船票者、迄今猶未獲搭乘、故十丸日之駛爾、聞純爲附搭購十日船票之旅客、 
[融五社講　十三經注疏說明　楊中一講中庸精義]  
　　融五講經社第四十次、國學講座第七期、沈覺　君講十三經注疏說明、共分總起、十三經之目、十三經注之名、注之人、十三經疏之名、疏之人、總結第七段、略謂十三經注疏、為治經學者必備之書、且爲初學入門之　、一易經、魏王弼晉韓康伯注、二書經、漢孔安國傳偽、三詩經、漢毛亨傳、鄭玄菚、三經皆唐孔　達疏、孔疏稱正義、四周禮、五儀禮、皆鄭玄注、唐　公彥疏稱釋、六禮記鄭玄注、七春秋左傳、晉杜預作經傳集解、亦皆孔氏正義、八公羊傳、漢何休解話、唐徐彥疏、日解、九糓梁傳晉范寗集解唐楊士勛疏日釋、十論語、魏何晏　解、十一孝經、唐玄宗注、十二爾雅、晋郭璞注、三書皆宋邢昺疏、稱正義、爾雅稱釋、十三孟子、漢趙歧注、題宋孫奭正義僞、曰注、曰傳、曰箋、曰解詁、曰集解、名雖不同、為注則一也、曰正義、曰釋、曰解、名雖不回、爲疏則一也、故通稱十三經注疏、淸阮元刻十三經注疏並校勘記、各冠四庫全書總目提要於其首、至爲詳明、治經之要、在熟玩經文、方有心得、即如僞孔尙書古文、其文義反較今文爲淺近、一望而知、特以古來格言、多搜集其中、如人心惟危、道心惟微、克勤於邦克儉於家之類其義千古不磨、故僞古文至今存、學詩學禮、孔子以詔其子伯魚、注疏中惟詩經及三禮之注、最爲精粹、所宜熟玩、（鄭箋宗毛、兼采齊魯韓三家說故與毛傳不盡同）揚中一君講中席精義　云、易」不遠之復以修身也一、學「自天子以至於庶人壹是皆以修身爲本」、庸一故君子不可以不修身」、孟「君子之守修其身而天下平」、孔曾思孟一脈相傳皆以修身立人道之極、而修身必先誠、故易言「存誠一、學言誠意」、庸孟言「至誠」、「誠者天之道思誠者人之道」、「人之爲道」、皆遙承說卦「立人之道」、君子體仁、仁者人也、合而言之道也、君子所性、率天命之性、成之者性也、性人性也、道人道也、敎、敎人以為人之道也、孝弟為人之本、本立而道生、不學而能、不慮而知、夫婦之愚不肖、可與知能行、宜室家、樂妻孥、翕兄弟、順父母、信朋友、辨上下、至德要　、基于和睦無怨、父在觀志、視于無形、　于無聲、父沒觀行、喪則致哀、祭則致嚴、舜大孝、武周達孝、知人知天、德之本、敎之所由生、仁義智禮樂之實、明善誠身之道也、（一貫之道）誠之存於已者、忠也、其施諸人物者、推已之心曰恕、待人以誠曰信、一也、人能盡已心之誠、推人物之同、則飢溺立達、近　諸身、胞與為懷、無間則仁矣、故孔子　舉仁道之大、而必由忠恕一以貫之、曾子一唯、獨得孔子一貫之傳、日、夫子之道、忠恕而已矣、子思述中庸、亦引孔子「忠恕違道不遠、」故曾子以謀不忠、交不信、日三省其身、變忠恕而言忠信、大學「君子有大道必忠信以得之、」文言傳「忠信所以進德也、」學庸言道、易德、一也、子以四敎、忠信居其二、曰「言忠信、「曰「必有忠信」、三曰「主忠信一、即平居雅言、亦惟忠信二字、至「言思忠」「與人忠、」「忠告善道」、則專言忠、「人無信不可、」「民無　不立、」則專言信「愛之勿勞忠焉勿誨、」又變忠信而言忠愛、約其旨稱忠已足、廣其誼、舉恕乃備、信愛則隨所施而立名、孔子之道至大、而其躬行與敎人者、惟此忠恕一貫之誼、忠恕者、聖人之所以為敎、聖人之所以為學、而修身之本、為人之道、須臾不可離、所謂一貫也、撮其要則「己所不欲勿施於人、」二語盡之、中庸曰、「施諸己而不願、亦勿施於人、」程子以為恕也、子貢曰、「我不欲人之加諸我也、吾亦欲無加諸人、」程子以為仁也、是聖門一貫之傳、「參乎」之外、尚有「賜也」存、而子思上承家學、兼得師傅、故出於一轍、大學「　矩之道」、中庸「所求先施、」孟子「所欲與之聚之所惡勿施、」此即孔曾思一貫之傳、傳授作聖之道也、末山孫翔仲君楊發文行忠信之義、淋漓盡致、聽者極感興會、 
 
 

Page 5

 
 
[佛敎界圖挽救末俗整飭市民風紀]  
　　貪心日熾恣意物質享受滬市生活為之動盪不甯自戰事發生以來、滬上人心不古、近更違法干紀、羣趨於囤積牟利、以及種種不正當行爲、其動機無非欲恣意於一己物質上之享受、罔顧他人利害、物價因此增髙、秩序因此動盪、馴致殘害生命、發生恐怖、皆因貪心不足、汨沒本性所致、佛敎界惄焉憂之、曾有談心之論、茲黃慧山居士復加解釋、俾　者於戒殺戒貪之原理透澈明瞭釋文謂人心本是佛心、 
　　戒貪 
　　淸涼國師說、若將心比佛、與佛始終同、始終兩端是同、惟中間不同、欲究中間不同之故、應究人之來源、儒家道家謂人秉天地中和、由無極生太極、太極生兩儀、演而爲天地人三才、佛教則以人與天地、皆阿賴耶相所分攝、唯識論謂一切惟心造、足徵事物均屬虛空、人之最先木極光明、生於光音天中、名爲天人、法身遍滿法界、其時大地平坦如掌、人可飛行翱翔、本與佛同、祇因一念妄動、遂生三粗六細之相、山大　地、貪嬉遊、貪地餅、禍從口人、貪食地餅後、靈性消滅、去佛日遠、遂成地面人、在此時以光、一念未動、靈光充沛、故謂與佛始同也、一念已動、貪心執浩、乃生苦果、起信論云、動則有苦、果不離因、因貪心日熾、恣意物質之樂、人類生齒日繁、物質有限、貪之不已、即感不足、不足即爭、爭則怒鬥斫殺、陷整個世界於動盪殘害恐怖中、此皆由貪　癡念將靈性汨沒所致、家師說明心見性、人心不明、由三毒所迷、而生八萬四千煩惱如將此煩惱層層剝盡、本眞現而心地明、當可重還佛地、即與佛終同之意也、然究如何以剝盡煩惱、惟有受　　五戒、 
　　戒殺 
　　持戒之首、在不殺生、惻隱之心、人皆有之、如見猪肉、撐肥擇瘦以圖一　、如易以人肉、莫不駭怪却走其實猪與人爲肉則　也、不過以食猪肉爲習慣、不覺其忍耳、吾人不殺、要不殺動物及切有情之物、也莫忽略無形之殺、欲知世上刀兵苦、但聽屠門半夜聲、所謂殺聲、豈止屠門、所謂殺時、豈止半夜、人之捉　撲　　臭蟲、均是殺也、此乃有形之殺、若人蔽於三毒而致殺盜邪淫、何嘗而非自殺、其法身　命、被迷執不斗、人能明此、即應去　毒、三毒而心自明、惡已去而善亦無、善乃惡之對等名詞、根本無善、惡於何有、　祖要達摩祖師安心、及覓心了不可得、乃悟無心之理、須知無心即明、有終不明、遂致不平、如說教者調有所說法即是　佛、因有即不明故、六祖偈云、木來無物、即謂無心也、談到明心見性、無論任何宗敎、祇求　澈、即可做到、佛敎理教係引各敎而做到、澈底境地、如耶穌之博愛、祇以人類爲木位、未免狹隘、即人類亦有黃白之爭、紅黑之歧、仍未平等、父如何敎戒殺猪仔、則殺牛羊、殺時喃喃有詞、謂大不生、地不長、人不吃、我不殺、諉過於人、仍不澈底、佛敎不然、對動物及有情各物　例平等、一切博愛、如此心自明而性自現、學佛之人、尤共學　嚴之人視一切平等、無厚薄親疏之區分、我今所供養、在從小處做起、日積月累、自　泯、切一毒惡業、最後還我本眞、明心見性、我與佛終儲相同矣、 
[古屋久雄升任警務處副處長]  
　　工部局情報處發表云、該局警務處近以古屋久雄幫辦處長升任副處長、古屋氏以一九零二年二月八日生於日本之山梨縣、　九二八年畢業於東京帝國大學法科、翌年髙等文官考試及格　　又年派充栃木縣警察局副警　、旋　升正警視、一九三一年調任　木縣內政局輔佐官、翌年叉調回警察局任職、充特務課警視、旋派充內政局本地課輔佐官、直至一九三五年擢升山形縣督察長、旋復升任山形縣警察局保安課課長、翌年調任該局特務課課長、一九三七年調任宮城縣總務局秘書兼本地課課長、旋派兼財務局復興課課長、嗣又調任熊本縣敎育局社會敎育課課長、翌年叉調任熊本縣警察局督察長兼特務課課長、又翌年調任北海道警察局督察長兼特務課課長、一九四零年調任日本駐滬總領事著領事、一九四一年二月十六日派充工部局警務處幫辦處長、本月四月七日擢升副處長、 
[公共租界電車全數出廠行駛]  
　　公共租界電車、除六路七路有軌電停駛外、其他各路電車均照常行駛、又以公共汽車之停駛、故各路電車站候車乘客異常擁擠、車務處除在南京路四川路口新設一停車站以利自外灘向南京路西駛電車乘客上落外、特將各停車站頭放長、以資容納乘客之停立、至兩租界聯絡車、暫時尙無貫通之望、中央捕房西探長瓊斯、華探目朱萬鈞、前偵査大餅油條業公會、主席周士海、饅餅業公會主席張關壽、因有假冒同業名義、向工部局騙領平價麪粉等情、乃予徇捕、茲又査得牛莊路七二九號江北人楨武定路二十一號江北人梁效彭、亦有同樣情形、於前日亦予拘捕、押候一併解究、 
[店夥嫖賭揮霍冒領制片被捕]  
　　在克能海路八四號常熟人錢長康雜貨號內爲學徒升夥之江陰靑年徐森保（年二十四歲）、已達十年、頗爲錢器重、詎徐近與歹友爲伍、嫖賭揮霍、忽變常態、本月三日晨十一時、錢給徐國華銀行一萬三千五百三十五元六角支票一紙存儲、乃徐向匯源錢莊兌現、着劃寄江陰萬利雜貨號携款回籍、事發、昨經匯司捕房派探往江陰、將徐逮捕提滬、速同紙幣一萬餘元、一併送訊、判處徒刑六月示儆、 
[巨籟達路刦案　捕房嚴緝餘黨]  
　　法租界巨籟達路八百號居戶木地人郁姓家、於十日被盜侵入、刦去衣飾現款萬金以上、業經法捕房先後緝獲盜黨奚友三溫秀明方裕濤張宜興及嫌疑舞女王荷英陳翠娥等男女二十餘名口、幷在億定盤路良安別緊十一號續獲供給槍械之汪炳泉起出盒子砲三支手槍一支子彈百餘粒及贓物等、帶回候究、各情已誌昨報、茲聞此案尙有餘黨漏網在逃、大部份贓物尙未吊出、昨由承辦各探着手進行偵査、幷査傳被刦事主、追吊臟物、一面査緝在逃羽黨、務獲歸案究辦、 
[為出售肥皂　股東控告經理]  
　　紹　人羅子林、於去年六月、與久豐辛記綢布廠等合夥開設火巾華精煉廠於虹口密勒路二二二號、並設辦事處於山西路二五五弄十號、由羅子林充任經理、乃日前股東久豐代表張餘慶、突向老閘捕房報吿、指羅子林曾將價値一萬零四百七十元之肥皂等出售、而並不將款交出、予以侵古、當由華探劉玉崑將羅拘捕、但據羅供、本人在大中華廠亦加入股款七千元、兼任經理之職、乃組織之後、因種種關係、並米正式營業、至出售肥皂等經理此職權、惟因迄今將屆一載、本人之薪資迄未支取分文、而飯食亦不供給、故將出售肥皂所得之款、暫予移用、惟曾向各股東聲明記入本人名下賬內、有賬可稽、故所指侵占公款一點、全非事實、捕房據供、以兩造供詞各執、應予調査、遂論知候査明再行核辦、 
[古本美術書到滬]  
　　金山吳氏收藏新舊美術圖書甚多、最近運滬出讓、有舊木刻本、銅鐫本、東洋彩印本、以及如魯迅所印之死魂靈一百圖、海上述林、故宮中央研究院申報館等所出佳本書籍、營造學社原底照片明板印譜等、俱爲珍貴絕品、現托河南路新亞書店代售、一星期後、即將轉運外埠、愛好文藝者、幸勿交臂失之 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第二十八次星期交響音樂會、節目計有四項、座價仍分七元·六元·三元五角暨元五角四種、 
[郵局添辦匯兌業務]  
　　郵局消息、自本年四月十五日起、管理局暨各支局與江蘇南京鎭江無錫吳縣及浙江杭州暨其所屬各支局辦理中儲劵」滙兌業務、該項滙票每張最髙限額暫定中儲劵一百元、共他詳淸、可向各發滙局詢問、 
[郵政局包裹通知]  
　　郵政管理局包裹股　包裹通知、　關於暫停收寄山東區曹縣局代收貨價包裹、大宗包裹及大宗小包郵件一節、業經第四五八號包裹通知單知照在案、茲查寄往該局之代收貨價包裹大宗包裹及大宗小包郵件、現可照常收寄、　關於暫停收寄山東區荏平局包裹一節、業經第四四〇號包裹通知單知照在案、茲査寄往荏平城關之個人零星包裹、現可恢復收寄、惟大宗商包以及寄交荏平鄉村及各代辦所之各項包裹、仍應暫停、　關於暫停收寄北平區永淸局大宗商包及大宗小包郵件一節、業經第三六丸號包裹通知單知照在案、茲因運輛情形傳佳、所有寄往該永淸局之大宗商包及大宗小包郵件、均可恢復收寄、　又關於去山西區定襄局所屬五台代辦所之個人包裹可以收寄一節、業經第四三四號包裹通知單通知在案、茲以轉運困難、所有寄往該代辦所之各項包裹、均應暫停收寄、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九四二年四月十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表外僑居住租界內及　華　人租界外工（人口約一部局道路　五一八二症　別（人口約　放二九）五七四三四）患病經報告死亡人數患病經報告者死亡人數天　花　二　一猩紅熱　一白　喉　三腦膜脊髓炎　二　三癆　病　八　五　七四　五六傷　寒　四四　三九副傷寒　三　三赤　痢　六　三白　痢脚　氣　三　三流行性感冒　四　三　三復發熱　一一　二疹　症　三　三　二斑疹傷寒　四　一七　二死亡人患其他病症者　二〇　六四七數總數　二五　七六四 
社會服務 
[兒童保育會　仗義救難童]  
　　閱四日貴報「幼吾幼以及人之幼」一文、不勝感動、滬地慈幼機關雖多、然求乞街頭之兒童、猶　日皆是、敝院同人、常與之談話、因悉彼等或爲尙有殘廢之父母家屬依之生活、或爲受過「老頭子的乞丐敎育」之流、致未能一一導之入院、每引爲絕大憾事、至於貴報所載在金神父路電車站上祇會說「小囝肚皮餓煞哉」之乞兒、若蒙貴館或該文作者先生能備函保送、則敝院深願收容人院、敝院在此艱苦局面之下、本已限制額數、惟同人等値茲兒童佳節、三讀斯文、實不能無動於中、擬竭盡棉薄、敎養此孩、力不足廣被天下苦童、僅能减少一兒受飢、聊當該文中所謂綫中之一小點觀可也、上海兒童保育會主辦保育院啟、四月五日、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據當事人王芳蘭君來所聲稱、本月十二日申報第二張第五版載有下列標題「西服店股東遺棄糟糠被控」之社會新聞一則、　其內容、核與事實殊多不符、曷勝絯異、查金子雲　在漢口及宜昌等埠爲妓時、適芳蘭赴漢經商結識、事誠有、之、惟於民國二十年秋即吿脫輻、勞燕分飛、該金子雲自後或滬或漢、踪跡麼定、至二十四年、探悉芳蘭境遇尙佳、彼即存心敲詐、前來糾纏、旋以友人之勸、協議和解、當經金子雲出立筆據、永遠脫離關係、各不相涉、並經聲明該金子雲所生子女、與芳蘭並無血統關係、復經邀請李銘律師到塲設明、並於是年八月二十九日登報聲明在前、似此書據　　、再無糾葛可言、無如該金子雲存心叵測、竟於去年捏稱遺棄、憑空向上海地方法院檢察處實施誣吿、正擬依法訴究、予以反坐、奈該金子雲一味無賴行徑、卑詞哀求之餘、甚至長跪不起、並向芳蘭方面之親友懇請調解、當以尊重親友之勸、姑冉給予鈔幣三百心、未幾金子雲又復央求親友說淸、又被借去鈔幣一百四十元、凡此事實、均經執有該金子雲親筆署押之書據爲憑、奈金子雲慾　難塡、閱時未幾、竟父以遺集等虛搆之詞、朦向上海第二特區地方法院利用刑事自訴、希圖恫嚇，夫以邂逅相識度同居之妓女、旣未取得合法身份、於法律上有何遺棄之可言、况該金子雲面首不絕、其所生子女、與芳蘭不生血統關係、旣據聲明在前、於法更屬不生任何問題、該金子雲慣施朦訴伎倆、意在索昨、不言可喻、關於該金子雲揑誣吿之不法行爲、現下正在訴究之中、日後自有法律制裁、本可母庸喋喋、貴報新聞所載失實、唯恐輾轉傳述、易滋混淆、不得已、惟有披瀝眞相、藉正視聽　委請貴律師代表去函聲明、煩爲更正等語、前來、爲特據情函達、即請貴主筆查照、迅爲更正、俾明眞相、而杜混淆、此致申報館、律師金煜、二十一年四月十三日、昨本報發報時間六點二十五分 
[薦頭店門前冷落女傭易僱吃飯難時勢所趨少爺奶奶自己兼職娘姨無力空待相率歸鄉去也]  
　　戰前，即使是一夫一妻的小家庭，僱佣一個娘姨，也不能目爲浪費的；如果每月有百元以卜的固定收人，在第一個孩子參加這家庭集團時，或許還要另僱一個奶媽哩。所以，附近滬寗滬杭兩鐵路的農家，寗可把家鄕的田地托人代種，而到上海來「坐薦頭」的。兩和界以及南市閘北的　頭店就多至五百餓家。 
　　現什衣食任行，比從前增加十倍至五十倍不等，而一個安份守己的薪水階級，能有五倍於昔日的收人的已屬一天之驕子」了，「娘姨」自然也成爲「問題」之。說起娘姨的工資，雖然尙徘徊在十元大關左右，與戰前比較。亦僅及五倍之數。（奶媽工資在五十元左右，亦爲五倍）這每天三角三分的工資，在一個家庭的支出表上，好像是微小得很，但飯食的供給，就使人頭痛了；少算算，一個娘姨的食米，至少要一百元。 
　　有人說過：娘姨實在用不起，但爲了軋米，似乎又不得不佣；然而每天軋來的一升米，十分之八要裝入她的肚皮，兩難，兩難！ 
　　一個月前，在我家附近的近十家薦頭店中，娘姨大姐坐得滿坑滿谷；最近，老闆娘又在店堂里作方城之戰了。這些待價而沽的娘姨大姐到那里去了呢？老　娘是搖搖頭，表示她們這行業已經沒有發展的餘地了。據說：專工「一技之長」的娘姨，現在還有出路，譬如能够侍候奶奶太太的；專燙洋服的；燒得一手好菜的；......自有大公館里要用。所謂「奴撲如雲」，這些大公館的「排塲」是今過於昔的。 
　　普通的一般娘姨，叫做「粗做」。「粗做」者，樣樣來得，却樣樣不精，昔日的小家庭，是需要這種一脚踢」的娘姨的，現在，少爺奶奶們都自己兼職了。因之，「一脚踢一的娘姨們，也「一脚」「踢」回家鄕去了。 
　　　於薦頭店方面僱佣一個娘姨的手續，最近的變遷；也可一叙。 
　　從前，送娘姨來的時候，給「送力」銅元十枚，已鏗是很客氣的了。現在，出手四毛錢，雖不會嫌少，也不够「光燙」。三天「打樣」期滿，　頭店來「稱工錢」了。他們的介紹費是：照工資大小，東家是每元二角，稱爲「上手錢」；娘姨是每元一角，稱爲「下手錢」。譬如工資三元，東家給予六角，娘姨給予三角。此外，另加「保單」二角。現在「上手錢」是每元八角，「下手錢」爲每元三角，「保單」大洋一元正。 
　　最近，常常有同居人家的娘姨介紹她們的同鄉人，工資也比較便宜，又可省去將近一個月工資的上手錢」，甚至是祗求吃飯，不求工資，這似乎是「娘姨大廉價」了。不過，一個家庭的僱佣娘姨與否，決不在這幾塊錢的出入上，最大的問題，還在米糧太貴，而又何處軋米！ 
　　同時，出賣氣力而至於「大廉價」，也自有其苦衷在。娘姨不是固本肥皂沒有脫手的時候，也是每天要吃飯的。一日以兩餐計，至少總得五塊錢吧？那末，「坐」一星期「薦頭」即還不能「落人家」，就是三個月白做了。夜里還得睡覺，那是住在薦頭店里，據說每夜也要納費五角。所以，與其今天望明天，明天再望明天，不如以每天的「生活費」作爲川資，歸鄕去也！」（蘋） 
[震旦盃慈善足球賽法捕今日戰震旦下午五時半在震旦球塲]  
　　震旦盃慈善足球賽、法捕戰震旦於今日下午五時半、在呂班路震旦大校球塲舉行、門票一律二元、法捕實力堅强異常、自出戰來、始終保持不破球門之處女身健將如法商之勞勃司托夫羅塞爾、加上本年度發現之新慧星袁錕田郁黎明、震旦素以合作默契勝人、陣中不乏能征慣戰之士、且得地利之宜、法捕雖未必敗於震旦、亦將受不少威脅、週六法捕合羣紅一役門票、自今日起、在該校開始預售、茲將兩陣容錄後、法捕　袁錕出羅塞爾塞納爾郁黎明諾維谷　拉維司基勞勃司托夫尼古拉張　英愛惠出震旦　曹鳳岩楊連君郁黎華王可久劉紹麟　奧格泰麥斯驃王錫勝與俊麟吳　變陳大業 
[今日西靑排球甲組俄僑逢蘇維埃淸一色華人白隊戰巨人中西混合之震旦遇培德]  
　　 
西僑靑年會主辦之十四屆排球、邀請賽本屆困在滬個中名將星散、及取費過昂、使甲組僅俄僑及蘇維埃二隊參加、造成西靑排球有史來未有之凄慘局面、華參加者除白隊外、中西混合之震旦而已、定於今日下午六時起計有三塲角逐、華人隊伍掃數出陣、首戰白隊巨人、前者為華勁旅、擁有程世甯襲師尹等名將、後者亦非弱者、兩家勢力不相伯仲、次塲震旦戰培德、培德棋高一籌、震旦恐難挫其鋒、壓軸甲組俄僑再戰蘇維埃、查首戰俄僑、以三比二反敗為勝、門票　元、今日秩序如下、的隊------巨人（乙）六時二十分震旦------培德（乙）下午七時俄僑------蘇維埃（甲）七時四五 
[運動簡訊]  
　　二屆夏光盃籃球賽、定本週末截止報名、分乙組百磅兩種足球友誼賽、小龍對徐滙、定今日下午五時半、在土山灣徐滙公學球塲交綏、萬隆體育會、為航業界同人所組織、聘徐貴生楊慶邦嚴惠龍柴之峯王秋帆等五人為委員、昨宣告成立、 
 
 

Page 6

 
 
[統甲如期抽籖還本共抽出還本號碼四十四支]  
　　昨公債暗盤、市况顯名為一家所左右、在大康成未到市塲前、各幫絡續稍有補空、不敢大舉、具有戒心、市價乃稍稍回蘇、入後丙種抬高將一元時、大康成復叉前來傾售、乃機警者先入爲主、搶先賣出、大康成一瀉又四五十萬元、以丁戊種爲最多、丙種爲少、乙種有限、幾已售完、甲種無貨、此種實貨流出、賴有怡泰同康大買進、得力不少、但丙種曾已打破六十元大關、收盤時爲久孚怡泰兩家托住、其他利用之而放空者亦極夥、如久豐鴻興尙係實貨居多、順利聯益同利順泰五和順亨鑫豐謙益等大都利用時機拋空、但同康怡泰吃進甚多、公茂同順寳隆鴻大久孚胡鶴記信記裕興等均有逢低收貨、但其能負擔幾元行市、是一問題耳、市價雖已大跌、人心幷不慌張、惟不知被壓迫者何時可以解除耳、結果又續小六角至一元九角、成交約一百一二十萬元、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　市况雖如此、而前途仍未可以為無望、蓋民國二十五年統一公債甲種債票第十三次還本抽籤、業於二月十日在渝市舉行抽籤、計抽出末尾三位號碼○、一三、〇三三、〇七六、〇九九、一一六、一二六、一六〇、二〇〇、二〇五、二一〇、二一四、二五四、二五七、三〇四、三四二、三四三、三七〇、三九八、四四九、四五三、四五九、四六一、四九九、五〇三、五一四、五二五、五七〇、六五一、六五四、六六九、六八三、七四七、七七七、七七九、七九〇、七九四、八一二、八二三、八二八、八八九、九六三、九六六、九七六、九九〇、等四十四支、每支還本國幣十五萬元、共還本金國幣六百六十萬元、速同第十三期息票、均定於本年七月三十一日由中央中國交通三銀行開付本息、 
[外股連朝下跌]  
　　昨日外股反動回跌、成交亦較稀、共做二千三百股、計怡和紗廠三千九百股、價由三十五元步降至三十三元、終爲三十三元七角、軋小二元、信和七千股、由十一元半退至十一元、終爲十一元二角、低三角、中營二千五百股、由十四元六角降爲十四元、小一元、紙業二千五百股、由八元四角遜爲八元二角半、小九角之巨、怡和啤酒一千五百股八元五四角、低六角半、會德豐二百股六十一元半及六十二元、小二元、祥泰木行一千二百股、廿七元及廿七元半、小五角、英國毛絨五百股、仍六元、公共汽車二百股十三元半及十三元、獨升五角、開平一百股五十元、小五元、綢業三百股十五元四角及十五元、電話一百股三十一元、蘭格志二千三百股退至十七元、回升爲十七元四角、尙小一角云、 
[華股難期振作]  
　　華股市况、買賣觀望、百貨業股之永安新新均見俏俐、中國內衣徘徊於二十一元至二十元零五角間、新亞新股、已見穩定、中法新五十五元左右、信誼藥廠有買戶搜羅、明星香水挺升五元、實業股之大中華火柴又升五元、華成南洋平定、華商水泥天廚味精買價升二尤半至五元不等、金融業股尙堅挺、計成交價中國銀行一四二、五〇、中一信託三二·五〇、中西藥房二一〇·〇〇、新亞新股三二·〇〇、證券交易所五六·〇〇、紗布交易所八五·〇〇、中國內衣二〇·七五、大中華火柴一四七·五〇、世界新股五多个·五○、天廚味精二二五·〇〇、 
[烚赤交易晶稀]  
　　昨日現金烚赤晤市、步見低落、近來軍票下挫、且現金號與銀樓幫供售百數十兩、外行客戶雖進不爽、均須賤價、市勢因之虛軟也、自晨每條（十兩）首先成交價仍一萬八千七百元、金號幫與銀樓幫供售致見步瀉四百元、十一點半最小做過一萬八千二百元、但旋即回上百元、正午一萬八千四百元有買戶、比上日最後成交價回小三 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千九百五十元（收進减二百元）、紋銀掛十八元黑市十三元六七角、銀幣一枚亦稍喊低爲八元一二角、成交仍稀云、 
[劃頭貼現亦低]  
　　昨日錢業公會拆息仍掛七分、劃頭票據貼現率、每千元初貼三十八元、俄見退至最後三十兀左右、低七八元云、 
[軍用票盤旋之勢]  
　　昨外幣市况、英美金鎊不動、前者爲四百三士兀、後者爲四百四十元、美金票略堅、價爲三十三元、香港票續髙至四元、大票减小一角、軍用票晨開七元二角六分、嗣忽退爲七元一角、最後爲七元二角三分、 
[棉紗投機臨收盤稍有做手]  
　　棉紗市况轉趨下弱、此因銀根較緊、有一部份多頭吐出而趨鬆懈矣、四二支藍鳳九千五百十元至九千三百五十元、收盤價爲九千四百四十元、二十支藍鳳五千一三百元、二十支水月四千九百七十五元、二十支豐年四千九百七十五元、二十支月琴四千六百元、四二支陽鶴九千五百元、十六支紅奎星四千七百元至四千六百元、八支三虎三千六百五十元、六十支彩球二萬零九百元至七百元、六十支五子二萬元、三二支仙桃九千七百三十元、三二支飛虎七千九百元、四十支彩球九千零六百元、三十支雙馬四千六百九十元、二十支雙虎五千一百元、二十支飛鴻四千四百八十元、二三支金雞四千七百二十元、十支紅雙馬三千六百七十元、十支童子軍三千六百四十元、二十支雙馬廠單初開三千六百九十元、繼以人心良好、逐步上升至三千七百五十元、此因投機者時有做作、全係籌碼緊鬆關係所致、毫無根據也、在三千七百元左右迥旋時間頗久、將近至收盤時、徐徐回昂爲三千七百七十五元爲放高價收盤矣、 
[東布先跌後漲]  
　　東布先跌後漲、市氣轉堅、龍頭細布新單、晨開二百二十二三元、午收回至二十六元、下午二百二十七元開盤、晚收升至二十九元五角、較漲三元半、彩球細布最小做過二〇一元、收盤時亦升至二〇六元半、四君子嗶嘰上午低盤紅單降至六元七角半、後步升至六元九角八、十至十二月黃單七元零三分、 
[天雨米價又貴零售公米亦上漲]  
　　工部局公賣洋米及碎米、今日起各米店零售價又漲、洋米每升中儲票二元二角、用法幣每升二元九角、碎米中儲票每升一元九角、法幣二元五角、 
　　國米雖屬有行無市、而四郊零星負販常視天時之變化、伸縮其喊價、昨旣畫夜淋雨、道途泥凝、行路艱難、米恐水漬、負販遂寥若晨星、喊價騰貴、傳聞早晚稻法租界升售四百零五元至四百元、英租界四百廿五元至四百廿七元、增高幾達十數元、此種售價是否事實、雖無從確定、然此虛無難以捉摸之米價、其升降有若是之巨、殊覺不寒而慄、尙幸洋米平糶普遍、一般升斗小民、不無小補、而市區食米尤較低康、是又更覺幸運 
[最近香烟猛跌之厚因]  
　　香烟邇日步跌甚烈、昨市做價稍平、因一般新囤趁低吸收頗勁、致賣買旺盛、實稍依然淸淡、漲跌全在投機市儈作祟、前途頗多黯淡、昨日做開各牌互個升降、計大英牌每箱九千七百元、比上日升五百元、老刀牌八千百元、小仙發牌五千六百元、五華牌五千五百元、均降一百元、日烟軒輊互見、計金槍牌二千五百元、軋升三百元、金大樓二千四百元、紅玫瑰一千九百五十元、全錄牌二千七百五十元、指南牌二千二百元、 
　　香烟所以步跌、　緣其早昔漲風過猛、亦屬罕見、最蹩腳之香烟十枝非一元不辦、畢竟使嘯傲烟霞者為之却、加以糧食等必需生活品、非徒昂貴、亦且難得、如香烟等必無形减少、　因客客販减少、裝運危險、貨價太高大、至鄉已無利可圖、　銀根緊急、計劃頭貼水高漲、　本埠軍賣卷煙、不斷派銷、致一般業跌落、市呈萎靡不振、致一般業內外囤戶少活動、市儈積藏各一貨、因市面在日趨衰弱中、又霉一汛不在遠、還銷外埠爲難、只得一成爲零售、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[台詞擁堵的研究] [  陶順聖]  
　　在春假裏，旣不能像往日那樣遊山玩水，與其悶在家裏亂翻書，不如看一二齣話劇來得有意思。最近上海的話劇似乎比較有發展，新的劇本固然還不多見，可是新的演員却進來了不少，看完了幾齣春假中的名劇，我意想對於一般演員的念台詞，說幾句隨便的話了。當然，這些話對於著名的大演員們，是不値一讀的吧？ 
　　當演員在舞臺的時候，他（或她）若是耍把劇本的中心思想和情節傳達給觀衆，除了表演以外，就得藉他的台詞的背誦了。誦讀台詞應當是一步要緊的工作，可是有些演員却不能做得好。這或許是他們對於聲音和字音還缺少一點注意和訓練，以致有時字音之尖團不分，聲音長短，髙低，輕重，大小，分配得不很自然，破壊台詞的美麗，戲劇的演出。 
　　聲音的不準確，可是有三種原因： 
　　　習慣------各地方有各地方的土音，習慣了以後，爲發出土音便利起見，聲音器官往往成了一種特殊的形式，以致阻礙準確的發聲。------這祇要把聲音器官的位置，設法練習糾正過來，就不難了。譬如硬說國語，在舞臺上是欠美的。 
　　　生理------牙齒漏風，倒還易於補救，舌短舌厚，聲帶不靈等現象，就比較困難了。 
　　　心理------演員上塲後，臨時發生意外，以致心慌意亂，發聲錯誤------這是可以原諒的，然而演員自己和舞裏監督最好能事前加以注意。 
　　至於字音的分辨，除非演員天生生理上實在有缺陷，不然總是容易的。對詞時導演若能稍加指導，當有很大的效果 
　　總之，演員平時得努力訓練自己的聲音聲調，研究字音的讀法，並虛心地接受人家的意見。經騐資質和知識程度情緒等，也都是決定讀音詞的條件。有了藝術化的聲音，然後才能把台詞靈活地背誦出來。 
　　當然一個天才的演員，並不單靠他的聲音，單靠誦讀台詞，而是靠他各方面的成就，和不斷地努力。 
[賈克古柏當二等兵] [  新影]  
　　賈克古柏在好萊塢，會以童星而聞名於整個世界。他在賈克哥根以後，米蓋羅納之前，一度被推爲好萊塢唯一的童星當初他的聞名，的確不在　克哥根和米蓋羅納等一般人之下·六七年前，說起了賈克古柏這個名字，怕每一個影迷都知道的。衹是近年來他的年畫　長，一瞬間已失去了　星的資格，所以在銀幕上面，而今我們也不大再看見他了，反而有些生疏的樣子。 
　　我們回想起來，肥得七八年前，設起了童星，就立刻會聯想到賈克古柏，而那時一般愛看童星片的影迷，就老是要看賈克古柏主演的影片。那個時期，賈克古柏主演的影片，的確不少，尤其可指出的，如「離婚後的兒子」，「金銀島」等，直到現在，還使我們留有深刻的印象呢。 
　　時光是過得那麽的快，何况童星的時年本很短促的，一瞬間而今的賈克古柏早已成人長大，是二十多歲靑年了。美國加入戰局後，就廣徵入伍士兵，好萊塢的男明星，自亦不致例外，所以三五月來，電影明星的被徵入伍者，爲數已是不少。而據好萊塢五日的電報，賈克古柏最近也已接到上峯命令，召其入伍，當二等兵了。從此賈克古柏將完全脫離電影界，而去度軍事生活了，這又豈是　般影迷意料所及的啊 
[藝壇二三事] [  虛實]  
　　髙占非回上海來了。問起白楊的事，老髙回說是報上宣傳過甚，這大概也是屬於「事出有因，査無實據」之類吧。老髙風采如昔，留了小鬍髭，也似乎比某些「風流小生」爲英俊瀟灑。 
　　老髙自稱沒有到過家，但與髙倩蘋見過面，不知有否法律手續，外人是不得而知了。 
　　老髙返滬後的第一部片子是「林則徐」。 
　　舒適與慕容婉兒演過「楚霸王」後，熱情髙漲，卒於前天在環龍舉行結婚禮。舒適的太太是位賢慧夫人，對道「查有實據」的事也以「原諒」了之 
　　介紹人是「楚霸王」編劇的姚克，可謂是「適當人選」。 
　　此項典禮，事前秘不吿人，事後亦不舖張。普通朋友均不能躬逢其盛，------記者亦是其中之一。 
　　 
於去歲十二月宜吿結婚的嚴俊梅邨，前天生了一個兒子。這不是「十月懷胎」的小嚴俊，論者謂之「偷出脚」云。 
　　嚴俊在「春」中有戲，太太生產，也祇能台上乾着急，不過春風滿面，頗爲得意。並聞小韓非有做乾爸之意，舉行贅見禮約在彌月之期。 
游戲雜談 
[象棋] [  澤夫]  
　　象棋之戲，或謂始於周武，（此周武當指北朝周武帝，近人有誤以爲周武王者。）實非。周武所作象戲，與象棋之制逈然不同。按續藏經憎念常佛祖歷代記載，於　文宗開成已未下，有「製象棋」一條，原註云：「昔神農以日月里辰爲象；唐相國牛僧孺用車馬將士卒，加砲代之爲機矣。」此機當係棋字之誤。則象棋之戲，實始於牛僧孺。牛氏著有玄怪錄一書，其中岑順一則，即載當時象棋行勢，惟不言路數，棋中無「象，」兩軍則稱天那與金象。沿至北宋，始知路爲十一，棋爲三十二，兩軍稱爲楚漢，程　象戲詩所謂　雄如劉項亦閑爭」是也；然仍無『象而有「偏」「裨。」直至南宋，劉克莊作象弈詩，始云「昆陽以象奔，」棋中乃有「象」矣，而無「偏』裨。」可知象實由偏裨併合而來，而砲本在後，至是乃列於前，故十一路遂亦變爲九路，中閒分界，又稱大河，皆與今制完全相同。故象棋之戲，實始於唐而備於宋。至其名之爲象，乃象戰陣之意，要非棋中有象而有是稱也。有實據」的事也以「原諒」了之。 
　　介紹人是「楚霸王」編劇的姚克，可謂是「適當人選」。 
　　此項典禮，事前秘不告人，事後亦不舖張。普通朋友均不能躬逢其盛，------記者亦是其中之一。　　於去歲十二月宣告結婚的嚴後梅　，前天生了一個兒子。這不是「十月懷胎」的小嚴俊，論者謂之「偷出脚」云。 
　　嚴俊在「春」中有戲，太太生產，也祇能台上乾着急，不過春風滿面，頗為得意。並聞小韓非有做乾爸之意，舉行　見禮約在彌月之期。 
　 
[「水仙花」觀後感] [  里音]  
　　水仙花在蘭心上演，自三月三十日起至現在已有兩個星期了，買座之盛，開蘭心演話劇的新紀錄，在外面的與論，也可說是「有目共賞，有口皆碑」，本不用我來多說；但我看了之後，實在感觸太多，不能不寫一點下來，作爲已經看過的人做參考，未看過的人做紹介。 
　　這齣戲的主題非常嚴肅。牠描寫幾個堅强的人物，像歐陽瑩仙情願抱殘守缺，金廣靑立志高遠。這可說是大家値得崇拜的人物。 
　　人物的刻劃，清楚而生動，佈局週密，穿揰自然，處處有戲做，一步緊一步------這都是本戲的優點。塲面的美麗，對話的　鸞------還有幾段對白非常詩意，燈光的充分利------下　，發火------這是本戲優點的小也者。 
　　　若靑這次改變以往的作風，演一個十八九歲的小姑娘，天眞爛漫，可親可愛，出乎意外的成功。趙華的陶意南，演得絲絲入扣，緊握着劇中的情緒，發揮盡致，眞是位不易多得的男演員。其他劉連的韋瑪麗，態度雍容自然，發音淸析悅耳，吳靜的郁老太太，身份恰到好處，陳玉麟的金廣靑，態度認眞，扮相漂亮，陳又新的梅哲劑，寫出壊律師的本色，都非常稱職。 
　　中旅同人認爲這「水仙花」是該社一年來最偉大的貢獻，我認爲當之無愧。 
[黃桂秋之孫尙祭江] [  炳麟]  
　　「孫尙香祭江」，原係靑衣宗匠陳德霖之看家戲，自陳氏去世後，堪傳渠之衣鉢者，唯黃桂秋一人而已。桂秋飾尙香，扮相身段極似名且黃玉麟，白口慕梅氏極神似，「別宮」與母后對唱快板，流利生姿，髙低中肯，急緩咸宜，有似深山溪流。末塲祭江，爲全劇之精華，二黃倒板「在江濱」，用節節髙腔，甚費嗓，現下名旦，多視爲畏途，獨桂秋能之，尤足珍貴。大段反二黃，悅耳動聽，誠爲難能。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　新年是人家的並不是世德堂葉家的。到年初四晚上花港商家，在燃放爆竹，斷斷續續傳到維城耳朶裏。維城和葉二太太坐在燈下，臉上還沒把愁雲慘霧撥開。維城棉袍的前襟上沾了一些油膩，葉二太太道：「你前回帶回來的去汚粉，還有嗎？」維城道：「沒有知道。」葉二太太道：「剛才你大姑丈來，他倒還是贊成姓秦的辦法，這事情是過去了，耍辦也辦不起來了。」葉二太太的話，似乎是試探性質，一邊說，一邊在看維城的神情。維城道：「舅舅，大姑丈，他們的思想是不對的。」正說着，外邊一陣叩門聲音，葉二太太喚喜鵲，喜鵲沒出去，阿興已經把門開了，引進黃龍來。 
　　黃龍手裏提了一盞燈籠，身上穿了往一件黑布羊皮袍，腰裏束了一條黑綢腰帶，一進門先一把抓住維城的手，然後招呼葉二太太，說道：「維城哥一定在家裏悶死了，你跟我一處地方去。去去，我特地雇了一輛車來接你去，車在外邊。」維城道：「是什麽地方？」黃龍道我總不至於來把你綁票，二伯母一定也很放心的。」維城道：「我不能去，你放手。」葉二太太道：「黃龍，你即使要維城去，也得說明是什麽地方，去有什麽事。」黃龍把燈籠放在桌子上，笑道：「我在觀音堂，二伯母和維城哥却知道的了。今天晚上，人家接財神，我是接我維城哥。因爲我在那邊，收了人家送來的一隻火腿，兩隻鷄冉買一些東西，便想凑起一桌酒席來吃一頓。專誠來請，沒有別事。（五〇） 
上圖爲昔隨梅畹華操二胡今爲黃金新角李世芳操胡琴之王少卿君，聞王君茲次南來，並約其和意弟子海上著名琴票倪秋萍君操二胡，師生合作，初試新聲，當有無數佳腔妙奏，紛呈於顧曲周郞以及琴迷同好之前也[  芍渠]  
 
 

Page 8

 
 
   
 
