# 1942 - 463 - 4924466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[棉蘭荖島登讞日軍　已攻佔戈沓峇株　柯列基陀島遭猛烈轟炸]  
　　馬尼刺三十日路透社電　據戰報、日軍昨日午前四時在菲列濱棉蘭荖島西區登陸後四小時、即完全佔領戈沓峇株、（咋報譯作加泰巴托）該地敵軍於抵抗力行將崩潰時、採取焦土政策、致起劇烈火災、日軍並巳開人巴蘭城、（距戈沓容株約十五公里）、 
　　墨爾缽三十日路透社電　麥克沃塞將軍司令部公報稱、柯列基陀島昨終日遭猛烈轟炸、美軍扼守之馬尼刺灣中其他設防島嶼、亦遭砲轟、 
　　華盛頓三十日路透社電　陸軍部昨日宣布、據西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍報吿、馬尼刺灣口柯列基陀島美軍各砲台被加維蒂及巴打方面日軍砲隊及日軍飛機轟擊甚烈、 
　　華盛頓三十日路透社電　據海軍當局昨日宣布、美國海軍自作戰以來、至目下爲止、陣亡者共約二千四百名、失踪者二千三百名、受傷者一千名、 
　　喬治將軍墮機殞命 
　　墨爾缽二十日路透社電　麥克沃塞將軍今日宣布、美國陸軍之喬治將軍與美訪員傑柯畢巳於飛機墮地失事時殞命、喬治將軍係巴打半島美空軍指揮官、曾伴麥克沃塞來澳、宣布此事之公報未叙述失事情形與地點、按喬治係驅逐飛行術權威、第一次世界大戰時曾有偉大之飛行紀錄、共在西南太平洋指揮作戰之詳情、官方未曾公布、 
[澳各反對黨主張撤除　派軍往境象外限制　總理寇丁稱日將攻澳]  
　　康白拉三十日路透社電　各反對黨派今日議決在衆院投票、主張撤除對政府派民軍往澳洲境外而施之限制、查澳洲政府目下僅能派遺民軍至澳洲管轄之領土、同時、聞澳洲總理寇丁今日向國會工黨議員會議致詞、謂渠擬提出重要動議、要求撤除政府對派民軍赴澳洲以外所受之領土限制、 
　　西貢三十日海通社電　據澳洲首相寇丁、向下議院宣稱、日軍準備自蒂摩爾島及新幾內亞進攻澳洲、並不受澳洲各項措置之阻礙、 
[日本會議　昨日改選]  
　　東京三十日同盟社電　日本議會今日改選、議員共四百六十六人、準備競選之預備議員共一千零七十九人、約等於議席二倍半、全國選舉人共約一千五百萬、分一百二十二選區投票、自今晨開始至午後六時截止、東京等七十一選區結果定明日揭曉、其餘選區結果則遲一日宣布、 
[東條定明日　廣播演說]  
　　東京三十日同盟社電　東條首相定五月二日下午七時三十分起、作歷時約十分鐘之廣播演說、其內容在對此次日本民衆熱心協力總選舉表示謝意、並將重申完成戰爭之決心、 
[大島抵慕尼黑]  
　　慕尼黑三十日海通社電　日本駐德大使大島今日抵此、將參加「國際文化工作週」車站上遍縣日德座國國旗、本城軍、政、黨代表均抵站歡迎、 
[瑞士代管　英美在日利益]  
　　阿根廷京城三十日哈瓦斯社電　自太平洋戰爭爆發以來、英國在日本之利益及日本在英國之利益、原由阿根廷國代爲管理、頃悉英國及英國各自治領在日本之權益、巳改由瑞士代爲保護、按美國在日本之權益、亦由瑞士代爲保護、 
[洛杉磯　空襲警報　美機作巡羅飛行]  
　　洛杉磯二十九日哈瓦斯社電　此間本日發出空襲警報、歷時約一小時、但事後得悉、所發見之飛機、實係美國所有、 
[美法關係緊張　李希奉召述職　法駐西大使謁貝當]  
　　里斯本三十日海通社電　據此間接美京消息、美國務卿赫爾昨證實美法關係緊張之事稱、國務院已接到李希大使之報吿多件、依照該項報吿而言、美法之關係僅爲有一日算一日耳 
　　倫敦二十九日哈瓦斯電　美國駐法大使李希海軍上將、奉羅斯福總統之召、回國述職、可望於下星期二乘坐專車到達葡京里斯本、以便轉乘輪船返國、李使新賦悼亡之痛、其夫人靈柩亦將附車同行、 
　　葡京三十日路透社電　美國駐維希大使李希頃抵葡京、轉道赴美、 
　　瑞士京城二十九日哈瓦斯電　聯邦政府對於法國政府任命前任內政部長畢旭爲駐瑞士大使一層、聞已表示同意、 
　　維希二十九日哈瓦斯電　法國駐西班牙大使庇特利、今晨返抵此間，晋謁貝當元首、聞尙擬轉往法屬科西嘉島一行、料理私事、 
　　維希二十九日哈瓦斯社電 
　　北菲洲法屬阿爾然利亞總督夏德爾、本日午後飛抵此間、 
　　美報著文譏剌維希 
　　華盛頓二十九日電　維希向美搞議佔領紐喀里多尼亞一事、此間反響甚冷淡，華盛頓郵的著評稱、抗議美軍在紐喀里多尼亞登陸之政權、對於日軍佔領越南並未有絲毫舉動、設無此種乖戾之行為、則日軍在過去五個月中之進展、必不能如此之速、吾人鑑於此種事實乃派軍在此通澳洲之重要軍略地登陸、 
[古巴正式承認　特戈爾派]  
　　古巴京城三十日路透電　古巴總統巴蒂斯泰上校昨日宣布、古巴政府已正式承認法國特戈爾派、 
[印度漸傾向憲政　獲得長足進步　印事務次官發表演說　特使訪印非一無收穫]  
　　倫敦二十九日哈瓦斯電　印度事務次官特文厦公爵、本日在上議院發表演說、報吿掌　大臣克里浦斯爵士訪問印度時所遭遇之困難、其言略謂、爵士此行結果、足以證明印度各政治領袖之間、頗難成立一項協定加以爵士此行目的、爲某某方面所誤解、認爲英國建議、係因在印度遭遇困難而發之一種悔悟表示、按之實際、此乃數年來英國內閣一貫政策之結果、訪印特使曾在印度收到各界所提之種種要求、特使之任務以在判斷、凡此各項要求、可否予以調和、以便決定印度之前途、至於印度政府與英國政府之責任、如何劃分、亦爲困難點之一、克里浦斯爵士爲設法解決此項困難起見、曾請印度領袖在英國戰時內閣及協約國太平洋最高軍事會議中、各派代表一人參加其事、但印度要求將總司令部與國防部之權限劃分、並將所有政權完全移交印度、實則當此危急之秋、如此劃分權限、徒足使印度在戰時發生紊亂而巳、雖然克氏此行獲益匪鮮、印度及其他各處所有疑念、業已消滅於無形、若干印度政治家必能自此獲一良好敎訓、加以中美兩國、均派有特使駐在印度、足見印度逐漸傾向憲政、巳獲得長足進步、要而言之、今日之印度、初非在靜止狀態中、實永遠在進展之中、余相信在上議院歷史上、從未有如此良好機會、能使此一廣大之地域、成爲一自由的統一的與自治的國家云、 
[義大利否認　單獨媾和]  
　　羅馬哈瓦斯社廿九日電　史丹芬尼通訊社頃發出消息稱、英美兩國通訊社近曾發出一項消息謂、義國擬設法單獨媾和、此說純屬子虛、揣其用意、殆在散佈烟幕、掩飾其眞意向、英美兩國刻正企圖以最低代價、獲得此項解決辦法、但兩國須知義國參戰、本係出於自由意志、今後對於民治國家與猶太人暨布爾雪維中義之聯合陣綫、仍當周旋到底、直至獲得全面勝利而後巳、此項決心較之往昔尤爲堅强云、 
[蘇德慶祝　勞工節]  
　　莫斯科三十日哈瓦斯社電　共產黨宣傳部以中央規定五月一二兩日勞働節、照常工作、愛勸吿黨政機關在此兩日內、不得舉行任何示威或游行、以便妨礙工人工作、但在適當鐘點內仍可在廣塲開會、以便將「爲前錢努力工作」一項口號、發揚而廣大之、 
　　柏林三十日海通社電　今年德國於五月二日（星期六）慶祝勞動節、使勞工於星期六及星期日、可連續休息兩天、但希特勒元首勸吿工人、勿作政治集會及遊行、柏林各電影院將免費招待軍火工人及傷兵、各廣塲將於中午奏軍樂、午後舉行運動比賽、工人及傷兵可於晚間免費觀劇云、 
[鋼琴家梭爾　在維也納逝世]  
　　維也納二十九日哈瓦斯社電　名震世界之鋼琴家梭爾、頃在此間逝世、享年八十歲、氏爲匈牙利已故大鋼琴家李慈高足、爲最近六十年來奧地利鋼琴界祭酒、 
[綏遠陜西　籌設中行分行]  
　　重慶二十日電　中央銀行將在綏遠陝西設分行、並已派郭丕基、白贊元前往籌設、 
[蘇聯境內　僅有局部戰事　各路蘇軍扼守原陣地　德春季攻勢徒擁虛名]  
　　瑞士京城二十九日哈瓦斯社電　瑞士報載駐柏林訪員來電稱、德國陸軍部發言人本日招待記者時嘗謂、德國攻勢或不在東綫發動、而另有其他動作、亦屬可能、該訪員特加按語云、希特勒元首上星期日在其演詞中、亦曾提及東綫攻勢、並力言將有決定的結果、惟東綫攻勢並未變動、前綫雖有若干部隊集中及不斷進攻、但均屬局部性質、並非決定性質之春李攻勢云、 
　　瑞典京城二十九日哈瓦斯社電　昨日東綫戰局大勢如下、 
　　　北路芬蘭前綫戰事、以加勒利地峽方面最爲劇烈、紅軍曾向盧希城附近進攻、　中路莫斯科正面斯摩倫期克區、德軍積極活動、四十八小時來、德力步兵在戰車多輛掩護之下、數度進攻、曾將紅軍陣地衝成裂口一處、　中路莫斯科左翼勃里安斯克區、紅軍自該區北面十五英里處進攻、勃里安斯克要塞旦夕可下、　南路卡科夫區、戰事沉寂兩星期後、父轉趨活躍、　寇爾許半島激戰已歷三日、眞相不明、 
　　柏林三十日海通社電　據德軍司令部宣稱、德機於前日襲擊高加索黑海沿岸某港、擊中車站及飛機塲附近之工廠、兵營亦遭轟炸、中型商船二艘亦受重創、寇爾許海港亦被炸、德機在阿索夫海東岸、炸毀小船及巡船各一艘、空戰中擊落蘇機兩架、蘇軍汽車隊亦於前夜在東綫南部被德機襲擊云、 
　　柏林三十日海通社電　據此間權威方面宣稱、伊爾門湖西岸之波羅克鎭、仍在德軍手中、英蘇兩國宣傅蘇軍已佔領該鎭、並非事實云、 
[熊式輝在美招待記者]  
　　里斯本三十日海通社電　在美國之熊式　將軍、昨在華盛頓招待記者時稱、中國所急需者爲飛機、此外尙需大批重砲、爲欲使巳國能履行協約國所指派其應盡之軍事使命起見、協約國必需供給其所需之軍械云 
[掉換小券　嚴禁操縱　財部規定辦法]  
　　重慶三十日電　中中交農四行所發行之一百元、五十元、鈔券、因便於携運、業巳暢行、惟以接近戰區各地購買貨物、需用小劵較多、奸商即乘機操縱、以致發生貼水掉換情事、財政部前據報吿、迭經行文各有關機關嚴行查禁、並爲明示制裁暨注意各機關部隊主管出納各員假供職務圖利起見、又於本年二月間規定取締辦法四條如次、　各地市面對中中交農四行所發鈔票、應按照面額十足通用、不得分別大小票貼水掉換，　各地如設有錢攤或找換店從事兌換大小鈔票者、應按照各地情形、核定設立家數、規定兌換手續費爲百分之一、不得多取、　自本辦法施行後、各地商號交易或錢攤找換店兌換、如有貼水掉換以及錢攤找換店收取兌換手續費超過規定者、應由該管地方政府按其情節、予以停業若干日、或飭令處分、如有情節重大觸犯其他法令規定者、應從其法令論處、　各機關部隊主管出納人員、如有假借職務、貼水掉換圖利者、應依照懲治貪汚暫行條例第二條至第六條各規定究辦、上項辦法巳呈奉政院准予備案、並巳通電各省政府轉飭所屬遵照、曁電請軍委會轉飭各軍事機關各部隊一體遵照、至四行分支處亦經財部函令四總行、遴派公正稽核人員、嚴密調查、如發覺此類情事、應即將該分支行處人員依法究辦、以肅法紀、 
[歸僑村村址　在廣西獨山等處]  
　　重慶三十日電　回國僑民事業輔導委員會爲便利桂粤沿邊歸國之僑民、前在廣西龍州設歸僑村、茲該會勘定獨山等地爲村址、該地天然水利尙佳、現仍加工疏濬河道、設蓄水池、並山當局派往之衛生人員業開設診所、爲附近民衆診治內外科病症、 
　　開始栽種 
　　農村所亦次第興立、苗塲業開始裁植糧食用之農作物、幼苗肥料亦設會收集、僑民入村、志願墾殖、生活問題、即可解決、 
　　兩種辦法 
　　聞墾殖辦法係分（合作墾殖）與（自費墾殖）兩種、每人均以領墾區三十畝爲原則、（合作墾殖）原在容納淸貧之歸僑、凡膳宿農具種籽肥料等、概由村管理處供給、墾民僅負勞力任務、（自費墾殖）即住宅農具耕牛種籽肥料以及一切墾荒工本、槪由自費墾民自理、 
　　入村手續 
　　聞關於入村手續及詳細章程、除逕向廣西龍州獨山歸僑村管理處接洽外、並可向遂溪·東興·水東·汕尼·龍州各歸僑接待所、欽縣·惠陽·蘆苞·邕寗各歸僑指導員詢問、 
[衛生署召開　藥品生產會議]  
　　重慶三十日電　衛生署召開之醫療藥品生產會議、三十日上午九時、在廣播大厦開幕、計出席代表叫十餘單位、中央各機關代表二十餘人、有中委陳果夫·行政院秘書長陳儀·中宣部副部長潘公展·社會部次長洪蘭友等、金署長履善主席、報吿召開會議意義、略分五點、　硏究藥廠之擴充聯絡、　戰時製造藥品標準之商定、　聽取製藥廠報吿困難與需要、予以適當之協助、　獎勵醫藥技術之硏究發明、　登記各廠出品情形、以和統籌供需、次各機關代表及各藥學專家次第演講、於五時許散會、一二兩日仍繼續舉行大會、並於三四兩日、前往重慶附近各廠參觀、 
[黔土地復查人員　今日出發工作]  
　　貴陽三十日電　省府以土地復查工作、關係極重、亟應派員督導抽查，務期確實、特電令各專員公署派高級職員會同省田管處分赴各縣市督察、定今日講習業務、五月一日出發工作、 
[在美華人　延長居留時間　有酬工作禁令取消]  
　　重慶三十日電　自戰事發生後、我國留美學生及旅客無法回國、並因經濟來源斷絕、維持困難、現山駐美大使館向美國政府洽商兩點、　延長彼等居留期間、　取消不准作有酬工作之禁令、美方已表示同意、並於本年四月七日日其代理國務卿威爾斯正式宣佈矣、 
[贈美兩熊貓　業已定名]  
　　紐約二十九日電　蔣夫人贈奉美國之熊貓兩頭、業已定名、雄者稱班棣、雌者稱班達、該二貓之命各、原由救濟中國難民委員會及紐約生物學會發起、由美全國兒童競賽提名、而提議此名中獎者、爲一哥倭比亞人、年僅十一歲、名（南賽　品之中、有一項爲赴紐約旅行三天、屆時將在動物園中爲此二態貓舉行命名禮、南賽當被邀參與而爲二貓之寄母、 
[印度問題專輯]  
　　十·印度西北的邊陲（三） 
　　游歷邊陲的出發地點，或許以北夏華爲最佳。北夏華素有「印度的北門之稱」；十九世紀的後四十年間本哲布省入英人掌握之前，錫克人曾堅强據守北夏華，但未作使部落地帶受其統治的努力。 
　　旅程從賴華爾品第城開始，不出兩小時，便在阿托克的莫格赫爾古堡牆垣下，經阿托克大橋而渡印度河，橋上有鐵道和公路，是印度防禦交通中很重要的聯絡綫。其北十五哩是諾希拉，有一鐵路支綫經瑪丹而至斯華特河畔的瑪拉坎，這裏已是部落地帶的一部份，亞力山大大帝率軍入印，曾在這部落地帶內的的阿烏爾諾斯地方一戰大勝。 
　　北夏華週圍和向南到印度河（古時稱之爲岡達拉河）的地區內古代遺物極多；不過邊陲上祇此　部份富於遺物，因爲邊陲其他部份的情况，沒有一處够安寗，而讓文化發展，產生如岡達拉河佛敎徒所造的建築物的。 
　　在北夏華可見到各種部落民族，以及行政區內和阿富汗本部的巴桑人，此地當然是個軍事大據點，像邊陲的多數軍事據點一般，四週都有鐵絲網圍着。巴桑人要有效地巡行族鬥，自需取優良的武器，所以自從步槍運入木　布省以還，叢山中的巴桑人使想盡方法，刦取步槍，一支步槍的價値，重於個人的生命。政府所備的良好步槍，每支約値二百廬比，但在部落區內，步槍的交換價値高至八百盧比。巴桑人是膽大無忌的盜賊，但其竊盜本領，還不及美索不逮米亞的瑪許阿剌伯人那麽精練。 
　　巴桑部落除竊盜步槍和馬匹外，常刦掠平原上的村落，據刦現金，牲口，婦孺或印度富商，勒索贈款。因爲印度在平時什麼人都可入境，所以巴桑人得不少便利；他們在入境行刦之前，先將其步槍存交邊界上哨站的警局，然後昂然而入北夏華市集，再搭火車或小車前往擬施刦掠之地，在那裏逗留幾天或幾星期，窺察當地情况，擬定動手計劃，然後，回到行政邊界上，索還步槍，返家糾集族友，凖備旣畢，乘黑夜出發，途中也許要步行三十哩，才抵目的地，大肆刦掠，並縱火焚燒一二所房屋，滿載歸山；事後沿道常有若干死屍和臟物發現；因此，西北邊陲巡警的工作，很覺艱重。 
　　北　　　　　　　　　　春却和煦悅人。游客在此，可乘火車或汽車上行，經過卡埃柏山隘，這裏距阿富汗邊界約三十哩，其最後的二十餘哩路程，穿過眞正部落地帶內的阿弗里第區，這裏並沒有警務或法律，公路的守衛責任，都由阿弗里第人負擔。白天經過這段路程，舒適無處，沿途可見築有牆垣和高塔的村莊，散佈在起伏的土地上，武裝男子，戒備不懈，頗饒興趣。在商隊出發之日，只見雙道公路上，一長串的駱駝，載着中亞細亞的商品，以及猛犬和羊羣，由男女老幼押着，絡繹於途。 
　　通達那裏的公路上，有英方駐紮正規軍的哨位四處·一爲山隘入口處的傑姆魯特堡壘，二爲通過山隘約半途上的阿里瑪斯奇特堡壘，三爲山隘北面斜坡上的蘭第柯泰爾堡壘，四爲近阿富汗邊界的蘭地卡那堡壘。從這裏起，現有汽車路通往阿富汗境內的卡彼爾，這條汽車路逐年改良，交通也漸增繁。 
　　在北夏華以西四十哩的科哈德，有優良汽車路可達，該路通過亞丹基爾阿弗里第部落地；路旁有亞丹基爾步槍廠，仿政府步槍製造，出品精良，以每支約一百五十盧比的代價，售予部落民族，該廠因在部落區內，未能加以干涉。 
　　科哈德西面柯蘭河流域的居民，是回敎阿利派（認阿利爲謨罕默德的正當繼承人），邊陲上其他部落則屬於回敎正統派，兩者互有區別，約略可擬諸中世紀的天主敎和基督新敎，不過回敎的阿利派和正統派勢若氷炭。所以遠在　八八〇年，柯蘭河畔的土里族人便與印度政府訂約，効忠不渝。柯蘭河流域土地肥渥，環繞在三面的他族人民，都是仇敵，必欲斷阿利派人的喉管才甘心，以娛上蒼，因此土里人在往時曾艱苦作戰相抗，至今偶而尙須執戈自衛，並巳招募族人，編成民軍，由印度陸軍派英軍官率領之，其司令部設於柯蘭河口附近的派賴契那。鐵路到北面約五十哩外的賽爾爲止，柯蘭河端的貝華科泰爾山隘，高九千呎，第二次阿富汗戰爭中，羅勃德勳爵統率的英軍曾在這裏一戰成名。山隘的阿富汗那方面，現有邊防軍駐屯，時或駐有阿富汗軍一小隊。 
　　柯蘭河冉向西便是班奴。今日的科哈德，還是往昔的模樣，面對着奧賴克柴依區和薩瑪那山脊，在一八九七年部落民族暴動時，曾發生極劇烈的戰事。至於班奴，則巳失其光榮，此地是托奧河流域的門戶，也是瑪赫蘇特和華齊爾區的開端處；一九二〇年起，這裏民族的方針，巳有顯著的變更。 
　　先是瑪赫蘇特人不斷闖入英方管理處行刧，英方一再派兵征討，所費綦重，却不獲持久的效果。直至一九二〇年，英方調大軍作最後一次的討伐，瑪赫蘇特人和華齊爾人苦戰數月後，靜待討伐軍像以討多次那樣的重行開拔，以便　　困擾其殿後部隊，裁斷行　不愼或疲憊不堪的小股軍隊，並奪取政府軍的優良步鎗，軍火，駱駝和行囊。 
　　可是這次却使瑪赫蘇特人失望和驚詫了，原來討伐軍並不開拔，始終留駐該地；華齊里斯丹本來是個荒無道路的區域，外人殆不知之，現在則巳發展成著名區域，築有良好的公路，可供機車運輸；近年來進步尤速，致瑪赫蘇特人現亦會利用福特汽車趕運後備隊參加挨鬥，並以汽油蒸發後的烟霧，掩護偷襲。 
　　政府軍的繼續佔領，有兩重效果，一是瑪赫蘇特人的居處今在政府軍極易到達的距離之內，不復能安然襲擊各村落；二是瑪赫蘇特人建造公路或以供應品供給軍隊等，獲資豐厚。再過三數十年，這種兇狠好殺的民族很有變爲印度最進步的一部人民的可能，而將來終有一天，華齊里期丹之於印度，就像蘇格蘭高地區才於英國一樣。以目前言，還在萌芽階段，然而公路傳佈文明的效能之大，是莫可估　的。 
印度西北陲著名的卡埃柏山隘 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[圖截斷美援蘇路線　挪北德艦隊雲集　英機進襲一德艦重創　北冰洋德蘇展開空戰]  
　　倫敦二十九日哈瓦瓦斯社電　英國海軍當局據可靠消息、德國艦隊大半集中在挪威國北部特隆漢港、計有戰鬥艦「鐵爾畢資上將」號「希爾上將號兩艘、重巡洋艦「歐根親王」號、巡洋艦「希比爾上將」號級一艘、暨潛水艇一隊、推原其故、殆因德艦欲攔截自美國駛往茂曼斯克港及亞爾干日爾港之商船護送隊有以致之、按特隆漢港被英國空軍轟炸兩次、重巡洋艦「歐根親王」號昨日被炸受有重創、 
　　柏林三十日海通社電　德軍總司令部宣稱、北冰洋沿岸昨日德蘇空軍發生猛烈空戰、結果德機大獲全勝、蘇戰鬥機之被射下者有七架之多、中有旋風式機兩架、另有敵戰鬥機一架爲德高射砲所擊落、德俯　轟炸機猛襲茂曼期克西之蘇堡壘及儲藏所、有軍火庫數處被炸毀、費許半島對首某小港亦遭德機轟炸、集於碼頭上之敵軍被擊斃甚衆云、 
　　柏林三十日海通社電　此間昨日發表之官報稱、德國於蘇聯戰爭爆發之初、在波維的海所宣佈之戰區、今巳漸見縮小、現僅限於芬蘭灣一帶有戰事發生、該區西境自里期坦經里爾至哈魯、現巳可通行船隻云、 
[德機羣行施報復　英諾維治區遭猛襲　英機炸巴黎區死傷百餘]  
　　巴黎三十日海通社電　德軍總司令部今宣稱、德空軍昨夜對英國之諾維治城施報復空襲、當時視綫極為淸晰、德機飛行甚低、向目標投下炸彈、均吿中的、發生大火多起、城中心區焚燒尤烈、德機於完成任務後、均安然飛返云、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　官方今日宣布、德機昨夜襲擊諾維治區、被炸損失重大、並有敎堂一所中彈、另一所被火燒毀一部、 
　　倫敦三十日路透社電　英航空部今晨公報稱、英空軍昨夜轟炸巴黎附近之戈梅羅尼飛機引擎廠及戈特里克橡皮廠、引起大火、德方雖已加强其防空防務、但仍未能阻止英機低飛轟炸、英機又襲奧斯當特之船塢及荷比境內飛機塲、並在德方領海敷設水電、英機六架失蹤、 
　　日內瓦三十日哈瓦斯社電　據法國方面消息、昨夜英機轟炸巴黎西北區日內維利埃鎮一帶、居民斃命者祗少有四十人、受傷者甚多、英機被擊落一架、駕駛員二名殞命、 
　　維希三十日哈瓦斯社電　英機昨夜轟炸巴黎區、據初步調查結果、罹難者五十二人、受傷者九十人、其中塞納奧斯省罹難者三十四人、受傷者四十人、塞納省罹難老十八人、受傷者五十人、物質損失重、房屋多幢被毀、醫院一所亦被擊中」英機一架被擊落、 
　　倫敦三十日路透社電　英空軍今日續在法國北部上空取攻勢、英戰鬥機數隊飛襲加萊區後、高飛而返、當英機出襲時英倫福克斯東地方曾聞爆炸聲、大約係海峽彼岸之高射砲聲、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電　航空部宣稱、昨夜英機出動轟炸、內中轟炸機九架、海岸巡羅機一架、未返根據地、本日下午、英國波士頓轟炸機一大隊、在驅逐機掩護之下、轟炸鄧扣克港碼頭、另有數隊分頭轟炸法國北部、曾在空戰中擊落敵機二架、英機二架未退根據地、各駕駛員返抵機塲後、曾由英王喬治六世加以檢閱、 
[東波斯尼亞境內　軸心軍防搗亂　禁止人民密藏武器　倘加抵抗格殺勿論]  
　　熊城三十日路透社電　據此間援軸心方面消息、軸心軍已對東波斯尼亞境內親協約國之塞維亞軍、展開大規模攻擊、德軍司令巴特將軍已在薩拉奇伏城發出最後呼　、囑全體「忠誠公民維持寗靜與秩序、違者視爲敵人、放火焚燬其產業、凡密藏武器及助「叛徒」者、處以死刑、 
　　匈牙利京城二十九日哈瓦斯社電　波斯尼亞區軸心國同盟軍總司令部本日發表佈吿、籲請人民保持秩序、並須將軍械及彈藥交與同盟軍、凡在同盟軍開進波斯尼亞區時潛逃無踪者、常將其所有財產付之一炬、倘有人民妄加抵抗、則當格殺勿論、決不寬貸、此外、凡匿藏軍械及窩藏亡命者、一經查出、均當判處死刑、 
[倫敦將舉行　防禦演習]  
　　瑞典京城三十日海通社電「社會民主報」載倫敦來電稱、倫敦防區即將舉行大規模侵入演習、假定有大隊德軍巳在英境登陸、正向倫敦進發、內國防軍七千人及各種民防組織、遂立即出動、担任保衛工作、演習之際將有巨額　軍隊集於倫敦、警察同時嚴格管理交通、而所謂第五縱隊之活動亦包括在演習稅序中云、 
[美籍義僑　參加作戰　約計有八萬人]  
　　華盛頓二十九日電　陸軍部今日透露消息、愛護自由之美籍義僑約八萬、現在美軍中作戰、其中軍官一百五十五人、祖先爲義人、包括上校四人、中校二十一人，皆生在義國、 
 
 

Page 4

 
 
[銀聯會今日起恢復　定時票據交換制度]  
　　依貨幣種類辦理會員皆有參加權利 
　　上海銀行業聯合準備會票據交換所自去年九月中旬以後、將定時交換制度變更、交換集團內各銀行相互間票據款項之收付、均改採代收方式爲淸算、交換銀行及委託代理交換銀行均改稱特約往來銀行、今該會依照銀錢業同業會員聯合委員會之決議、定今日起將定時交換制度恢復、訂定恢復定時交換制度辦法十八條、通吿各交換銀行等查照辦理、該會交換塲所已佈置就緒、此後將每日舉行交換一次、交換時間星期一至星期五爲每日下午二時、星期六爲下午十二時十五分、票據之交換、依貨幣種類分別辦理、規定凡屬銀行業公會會員銀行、皆有參加交換之權利、均將以委託該會代理方式陸續參加交換、恢復定時票據交換制度辦法、茲摘要錄下、第一條、自本辦法施行日起、本會在三十年九月十五日前原行之定時票據交換制度應即恢復、所有特約往來銀行、其帳號次序在第四十二號前者、應仍稱「交換銀行」、其總號爲第五十號而編有分號者、仍稱「委託代理交換銀行」、第四條、交換銀行及委託代理交換銀行此後定印各種票據、應在票據正面、刋印交換所號次、第六條交換銀行提出交換之票據、應用綠色印油、在正面加蓋戳記、前項戳記、以加蓋於交換銀行付款票據及本會付款票據爲限、兼有取款背書及平行綫同　之之效力、但票面受款人非爲提出行自己者、除加蓋前項戳記外、應仍由提出行依法律依習慣另爲背書、交換後之退票、己蓋有前項戳記、由提出行退還顧客、爲解除共平行綫拘束起見、將原蓋戳記註銷時、應由該行在註銷之戳記旁載明某銀行註銷字樣、再由該行有背書權之職員、依該行簽章樣本規定之辦法、簽章證明、第九條、票據付款行在交換員將他行提出票據據携回後、應迅速核對印鑑、爲付款之處置、如有應行拒付之票據、應於本會規定之時間內、用存款對數單迅速送交本會收帳、再由本會繕其退票通知書、連同原票據退還原提出行、但應退票據中、其由於原提出行手續未曾完備、而手續補正後、即可付款者、應向原提出行直接處理、無庸送交本會、 
[有利銀行重開　撥還存款]  
　　昨據朝鮮銀行宣布、該行受日當局委　託淸理之　本埠有利銀行、將於五月四日（星期一）復開、俾從去歲十二月六日有利銀行存戶之結剩存款中、撥出第一批計二千元、發給每一存戶、至於對日本交戰各國僑民之存款、以每週每人發給五百元爲限、對於他國僑民、則第一批存款全數一次發給、有利銀行營業時間爲每日上午十時起、至中午十二時止、爲避免擁擠與遲延起見、希存戶之姓氏第一字爲A至K者、於星期一·星期三·與星期五前往領取、姓氏第一字從L至Z者、則於星期二·星期四·與星期六前往提取、至於第二批存款之提取、不久可望有所宣布、 
[四月份　生活指數　有數種物品　已不能購得]  
　　本年四月、中國工人生活費總指數爲二二一一·六七、較三月升百分之二四·一四、食物類指數升百分之二二·一五、住屋類升三一·九二、衣着三一·六一、雜品二一·一五、本指數所採用之物品、凡五十四種、今以四月底物價與三月初相比、跌者二品、上漲不足三成者七品、自三成至一倍又九成四者三十六品、不能購致者　品、 
　　西僑生活費綜合指數爲一三三六·五七、較三月升百分之三七·五八、美僑指數爲一二〇七·一三、英僑一一七九·二二、俄僑一四六八·八〇、其他僑民一二七八·一六、各國合計之食物類指數升百分之三八·九一、住屋三一·四三、衣着五〇·〇二、雜品二五·六二、本指數所用之一百二十三品中、四月底售價較三月初下跌者三品、上漲不足三成者十五品、自三成至二倍有八者八十三品、不能購致者七品、 
[富家女要求離婚　索廿萬元　顧慶棠結歡名妓　向妻騙借十餘萬]  
　　住霞飛路一九五八弄卅七號蘇州婦人潘詠林、今年卅七歲、係吳縣潘姓望族之女、受過中等敎育、於民國二十年十月間憑媒嫁與同鄕顧慶棠　（與潘年歲相同）、結褵以後、夫婦情感和洽、而顧深知岳家富有、因之陸續向借現款珠飾鑽石等共十餘萬、至上年夏間、顧又向妻商借不遂、彼此反目、潘氏向顧索還前欠、顧付給國華銀行七月卅一日九月卅日期支票二張各五萬兀、至七月下旬、顧　詞周轉關係、囑妻將七月卅一日支票延轉至九月卅日一併兌付、詎知到期往銀行收現、均因無款存儲退票、向顧理論、反遭兇毆、從此出外經月不歸、停給家用等款、直至上年十二月間、始由潘氏偵知乃夫與名妓徐默嫺（即醉虹別墅老四）姘居於霞飛路一四一二弄　號、雙宿雙飛、儼似夫婦、留連忘返迷惑不省、屢向理論、始終不理不睬、潘氏以丈夫如此無良、實屬故意捐充、前途茫茫、不寒而慄、爰委律師代表提起控訴、請求離婚、追償日常生活費用至六十歲爲止、及精神損失共廿萬元、幷附追欠款十萬元、又離婚後以前共同領養之五歲女孩、丈夫不願領養、須另給敎育費用云云、 
[工部局將分期　增加捐稅]  
　　地稅房捐 
　　工部局布吿第五八七七號開、自本年七月一日起、本局之地稅增為百分之二·五、市政總捐（房捐）增爲百分之五十、又自本年五月八日起、娛樂稅自百分之十增至百分之三十、 
　　娛樂捐率 
　　工部局布吿第五八七八號開、本局業已核准自本年五月八日起、凡旅館餐館酒店跳舞塲茶室等塲所、因接待住宿供給飮食、以及在各該塲所內舉行任何種類之娛樂、所開一切賬單、數在五元或五元以上者、槪另行徵捐百分之十、 
　　　零售稅 
　　工部局布吿第五八七九號開、本局業已核准自本年六月一日起、一切物昻之零售、槪行徵收販賣稅百分之二、 
[之江堂禮拜時間]  
　　之江堂禮拜、原於每星期日上午十時、在靜安寺路大華大戲院內舉行、現因天時漸熱、故自五月一日起、特提前一小時、即自上午九時開始禮拜、該堂尙有特別音樂、希踴躍聆道、 
[白利南路大火]  
　　延燒比鄰焚斃女孩一名 
　　滬西白利南路曹家宅三號張順興紙盒作、於昨晨一時四十分許、突遭　祿、頓時火舌四竄、不可嚮邇、因紙盒一經着火即不易收拾、當延燒左右鄰居一號陳義興煤炭號、號住戶、四號住戶、五號　鑫黃包車公司、及對面十六號樓面、因火熾時適在午夜、附近居民均從睡夢中驚醒、其中某號住戶、有十一歲女孩一名、慘被焚斃火窟中、尙有婦人喬姜氏（四十一歲）亦被火灼傷面部及臂腹等 
　　昨晨　時四十分、大西路注家宅五十七弄四十一號永生熱水瓶廠內忽吿起火、經救火會驅車前往撲滅、結果燬去棧房數間及寫字間二間、 
　　昨日上午九時、威海衛路四一四號民立中學之廢物間內不知如何突然冒烟起火、歷一小時始行救熄、燬屋一間、 
　　天撞路德安里七二七衖一〇七號、於昨日午後一時十分不戒於火、濃烟密佈、結果除該號房屋完全焚燬、並殃及比鄰一〇九號一一一號屋字二幢、約二小時左右、後經救火會驅車馳往撲滅、 
[滬郊日軍警戒綫　通過辦法]  
　　據同盟社本埠訊、上海方面陸海軍最高指揮官於五月一日發出佈吿、規定自五月十日起、凡通過上海四郊警戒綫者、必須持有縣民證市民證或相當之證明書、兩租界市民在未領得市民證之前、可向上海特務機關工部局公董局領取特務機關發出之臨時通行證、亦可通過警戒綫、茲將佈吿原文及陸海軍報道部長談話分誌於後、 
　　佈吿原文 
　　爲佈吿事、查爲維持上海市治安起見、五月十日以後、欲通過上海市周邊日本軍警戒綫入滬者、以持有縣（市）民證或相當官署發給之證明書者爲限、若通過該警戒綫時、對日本憲兵或步哨應提示縣（市）民證或相當官署發給之證明書、如違反前項規定或用僞造證明書而謀入滬者、照軍律重辦不貸、此佈、 
　　談話概要 
　　日軍爲便利警戒區內華人通行與維持治安起見、自五月十日起、凡欲通過上海四郊日軍警戒綫進入上海者、以持有縣（市）民證或相當之證明書者爲限、過去上海公北租界及法租界居民、持有市民證者從無一人、致欲在警戒地區內通行發生種種不便、兩租界茲決定於最近亦普遍發給市民證、惟頒發市民證必需相當時日、乃可竣事、是以該時期中、對猶未領得市民證者、爲便利其往返通過警戒綫、特由上海特務機關發出臨時通行證、由特務機關、工部局及公董局發給、惟發給臨時通行證迄六月底爲限、七月一日起無效、又有偽造縣（市）民證或頂替使用者、均嚴處軍法、應特別注意爲要、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[工部局本年度預算　取消敎育費另行割開之辦法]  
　　工部局情報處發表、民國三十一年度之該局預算草案、以及新稅源小組委員會所提之各項建議、業經財務委員會於本年三月二十三日四月十日及二十三日先後開會審查、復由財務處處長編成最後預算於昨日（四月三十日）董事會開會時、連同說明書、提出考量、旋經通過、查在現有情况之下、收支之應相抵、殊爲事屬至耍、財務委員會及新稅源小組委員會之研究如何使收支相抵、費時頗久、認爲有向本局建議實行徵收若干新稅並增加現行捐稅之必要、據財務處處長報吿、此次本局編製本年度收支預算之辦法、與前數年不同、緣自一九三一年起、本局將敎育費之預算另行劃開、本年則認爲宜將此種辦法取消、而編一整個之預算案、最後之預算案如下、 
　　一·經常收支 
　　本年度之經常收入 
　　約一〇四、五二五、八五〇元 
　　本年度之經常支出 
　　約一〇四、五〇七、〇九〇元 
　　二·臨時收支 
　　本年度之臨時收入 
　　約一四、二一七、八七〇元 
　　本年度之臨時支出 
　　約一四、二〇一、八八〇元 
　　臨時收支預算盈餘---約一五、九九〇元、 
　　（甲）經常收入 
　　本年之經常收入、大都係從少估計、所望當地情形不至更形惡劣、而使現所親爲　得之稅收、有所妨碍、預算各種來源之總收入、約爲國幣一〇四、五二五、八五〇元、比上年度增二四、四一六、一一〇元、或增百分之三〇·四八、前擬增收之營業稅並未列入、緣巳決定從緩徵收、至本年年底再行考量、 
　　　地稅　一八、一七〇、一四〇元　本年上半年地稅之稅率、係照上年辦法、以所估地價百分之一·三五計算、另加附加稅百分之四十、局產及免稅地產槪不包括在內、自七月一日起、稅率一律增爲百分之二·五、惟稅收總額少估二成、留爲或至發生意外情事之餘地、其已發展但未註册之地畝、在本年內可望照章納稅、（未完） 
[楊志雄君　慨捐助學金]  
　　本報助學金、昨承楊志雄先生槪助二千元、仁風義舉、嘉惠淸寒、謹代頓首以謝、昨日收到之助學金計楊志雄二千元、德大蓆行念元、孫君念元、心意拾元、共計二千〇五十元、一併誌謝、查此項助學金前存四萬三千一百八十四元三角三分、總結存四萬五千二百三十四元三角三分、 
[設語言學校　須特殊執照]  
　　聞本市各種語言學校、尤是其敎授日語與華語者、將來均須向華日當局領得特殊執照、此舉乃在防杜若干人並無進行敎育工作之必要資格、而竟擅設學校、 
[工部局　徵收電話稅]  
　　自本年五月已日起、工部局徵收電話稅辦法如下、　住宅電話每綫每月收稅五元、辦事處電話每綫每月收稅十元、　住宅電話分機每綫每月收稅二元、辦事處電話分機每綫每月收稅四元、　新裝電話每具收稅五十元、　電話過戶每次收稅二十元、 
[滬蘇僑捐助物品　運抵莫斯科]  
　　上海泰晤士報云、蘇聯紅十字會主席柯萊斯尼柯夫、頃電蘇聯觀光局上海分局、對於上海蘇僑捐助第二批大量物品、表示謝忱、該批物品、係二月杪從上海運出、已經西伯里亞運抵莫斯科、分贈受創及在前綫作戰之蘇兵、 
[各種娛樂場今日起　晨六時後開業]  
　　工部局昨布吿稱、茲將左列各項執照規則所開條款修正如下、自本年五月一日起施行、　彈子房或地球塲執照規則第十二款、　電影院執照規則第十四款、　馬戲塲臨時市塲跳舞塲或其他公共娛樂塲所執照規則第十六款、　華人總會執照規則第十二款、　食品店執照規則第十六款、　麥酒店（店內飮用）執照規則第十五款、　餐館（僅於餐時供給酒類）執照規則第十六款、　餐館（不供給酒類）執照規則第十七款、　唱書及說書塲執照規則第十五款、　酒館執照規則第十七款、　　酒館（臨時酒吧間）執照規則第十六款、　　茶室執照規則第十三款、　　茶店執照規則第十一款、　　戲院及音樂廳執照規則第十四款、　　中國酒店（店內飲用）執照規則第十一款、修正條文爲「營業限於本局隨時公布之時限爲止、非至次日上午六時、不得重開、」合特布吿周知、此令、 
[揚子飯店內　盜刦女客首飾]  
　　三馬路揚子飯店第二〇四號房間、於昨日下午五時三十分、來有徒手匪兩名、用强將室內二女客威逼、當塲被刦去鑽戒珠鐲及飾物、運同現鈔等、統計値洋七千八百十元、飛奔而逸、事後由失主投老閘捕房請緝、 
[海報今日出版]  
　　規模宏大內容　富之小型日刋海報、已定今日（五月一日）出版、該報陣容堅實、當今文壇健將、幾全部出動、如張恨水君所撰之「回春曲」、趙煥亭君之「紅粉金戈」顧明道君之「劉秀三」、何家支君之「鳥嗚春」、張恂子君之「上海新潮」、周小平君之「愛的旋律」等、篇篇精彩、俱爲不可多得之長篇名著、此外復得南北兩名畫家曹涵美及吳一舸擔仟繪製挿畫、圖文並茂、足爲滬上報壇放一異彩、預計出版之日、當能轟動一時、 
[三輪客車　風行一時]  
　　本市自公共汽車及私人汽車停駛後、行路不便、茲有北京路三輪客車公司創辦人傅君、設廠特聘專家設計製造新型包車式三輪脚踏車應世、構造新頴美觀、機械裝置悉根據現代汽車原理、用上等材料經久耐用、車廂寬大、可容二人共坐、坐位完全仿照沙發式樣、故柔軟舒適、久坐不倦、前後裝有保險槓、行駛安全、聞該公司已領得公共租界行駛執照、於日前（二十六日）開始營業、設總車站於派克路雲飛汽車行原址、出租價目每日租車六小時以內、每時六元、超過六小時九折計算、於用車完畢時、付與駕駛人、包月每日用車三小時每時六元、按月五百四十元、每日三小時以上不滿六小時按八五折計算、須預付租費全額、各界人士前往租車者甚衆、 
[法商公用車輛　今起實行新價]  
　　法商電車、巳定今日起漲價、價目單昨巳出貼各雷車內、除三等起碼不加、仍爲一角外、最高增加率爲五分、頭等起碼由二角增爲二角五分、最高增加率爲一角五分、至二十二路公共汽車、起碼由二角爲二角五分·四角五分·五角·五角五分·及六角、 
[綠寶酒家今日開幕]  
　　三馬路廣西路口綠寶酒家、籌備已久、專售粤菜茶點以及麵食鹵味、應有盡有、廚師均係百粤名庖、內部佈置尤見革新、侍應特經訓練、聞定於今日開幕、贈送香茗二天、並將綠寳名翅半價、以示優待、想屆時必有一番盛况也、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[徐滙中學舉辦　九旬盃小型球聯賽　本週末揭開戰幕]  
　　徐家匯徐匯中學爲紀念該校九十週校慶紀念、特發起九旬盃小型足球聯賽、去歲五月中旬會班辦首屆九旬盃中等學校小型球聯賽、參加者計有震旦附中等五校、結果徐匯四戰四勝、榮獲冠軍、該校續辦第二屆聯賽、參加逐鹿者、有大同附中等六校、定本周末揭幕、採用單循環制、每周每校皆得比賽一次、不售門票、 
[震旦杯足球賽　兩場週末舉行　周六二塲改周末舉行]  
　　震旦盃足球義賽、法捕對震旦、鴻源對聶中丞二塲、原定本周六交鋒、現已改至本周末、時間與周六相同、 
[西青排球情形　蘇維埃佔優勝]  
　　第十四屆西靑排球聯賽、最近形勢、甲組蘇維埃三戰二勝一負、估先、俄僑則一勝二負、落後、乙組蘇維埃二戰二勝、雄居首席、最近形勢分錄於後、 
[國斌盃圓門球賽　聯賽簡章公佈　報名定下週末截止]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、報名參加者極爲踴躍、　閱圓門球規則者、不下數百人、惟所存無多、凡索取者、除已報名參加聯賽之各隊外、必需以體育團體名義、具函愛文義路六五三號錢旭滄處索取、聯賽分男子甲組乙組及女子組三部、採用單循環制、　該賽聘請委員七人、設幹事　人、另請顧問三人、　報名人數每隊均限十二人、　正式出塲比賽人數、採用七人制、即守門員一人、左右內衛一人、中堅一人、前鋒三人、　比賽時間定甲組男子六十分鐘、分上下半時各三十分鐘、休息五分鐘、乙組五十分鐘、女子四十分鐘、共分四節、每節十分鐘、　同一球員不得參加二隊、　比賽時逾規定時間十分鐘不出塲者、作棄權論、兩次棄權、即取消比賽資格、　比賽裁判員、由聯賽委員會聘請、　比賽日期、每逢星期日下午假慕爾嗚路光夏中學球塲舉行、　參加球員、如有越軌舉動、由委員會觀察情形之輕重、判定懲罰辦法、（甲）警吿、（乙）停止犯規球員比賽若十次、（丙）取消球隊或球員個人之比賽資格、報名定下週末截止、各界如欲報名者、請至愛文義路大通路口夏光中學朱玉如處、 
[周易古史觀自序（二）] [  胡樸安]  
　　敎了一年，毫無影響，平居嘗自語曰，易經研究是件甚麼東西，如以爲自然科學，機械科學之原起，則太不成話。如以爲哲理之書，不過繫辭中一部分。如以爲卜筮之書，雖於古有微，到了現代，已無有價値。况且大象所言，如屯卦，君子以經論，需卦君子以飮食宴樂等，絲毫無一點卜筮意義。其他六十二卦大象皆如是。序卦一篇，古人以爲僞書，亦絲毫無一點卜筮意義，則僞之者，對於易之思想，又何如也。繫辭上下傳，亦大半絲毫無一點卜筮意義者，以卜筮說易，如宋之朱熹易本義，甚且如日本之高島易斷，於我心終、覺不然也。畜之愈久，思之愈深，愈不得其要領，遇有善易者，不惜虛心請益，各本所學而言，或言象，或言數，或言理，或言事，或言先天後天，頭頭是道，而道路太多，愈使我　入五里霧中而不能出。於是發憤讀通志堂經解內，宋儒易經若干種，有時覺其理論極好，有時又覺其迂闊不近於事情，譬如在窗格子內看天，終不能打成一片也。於是放開大胆，做大象說一篇，序卦說一篇，藏之笥中，不收示人，無論漢學宋學家，皆未有如此以說易者也。 
　　民國二十八年四月，猝犯腦溢血證，幸而不死，半身偏枯，遂成廢人，又以周易消遣，因憶杭辛齋言，焦循宗漢學，能串合六十四卦之爻象，無一字一辭不相貫通，紀大奎宗宋學，而能闈發性理，與六十四卦之爻象，變通化合，尤爲歷代講易家所未有。端木國瑚後起，更合漢宋於一爐，一一以經傳互證，無一辭一字之虛設，於是又取焦理堂之易通釋，易圖略，易章句，紀愼齋之易問，觀易外編，端木鶴卿之周易指，細細讀之，一年而畢。焦氏旁通·相錯·時行·三例，善矣。其尤善者，六十四卦，三百八十四爻，凶者可變爲吉，厲者可變爲无咎，惟成兩旣濟，本卦旣不能升降，他卦亦不能旁通矣。蓋人者天地之動物也，內部思慮不動，外部手足不動，即爲廢人，聖人有以見大下之動，而觀其會通，惟動然後能會通，寂然不動者，非不動也，不亂動也，二五先行，初四三上從之，即不亂動，焦氏謂之當位。初四三上，先二五行，即是亂動，焦氏謂之失道，惟不亂動，故能感而遂通天下之故。今人手足不動，外部不動也，思慮不用，內部不動也，遂成兩旣濟矣。焦氏之精意如此，似未有人為之明白而出之耳。紀慎齋之易，不過河圖·洛書·先天·後天·貫串說之而已。端木鶴卿之易，雜卦·錯卦·之卦·反卦·命卦·繫卦·聲韻卦，其例極密，其意轉晦，竊謂易不常如是說也。 
[申報船期表]  
　　出口 
　　寗波班 
　　華霖五月二日下午四時半泊揚子 
　　海通　三日下午三時拍掦子碼頭 
　　萬吉　四日下午三時　仝上 
　　定海班（兼灣沈家門） 
　　華翔五月二日下午五時　泊廣信 
　　華達四日下午五時　泊廣信碼頭 
　　新平五日下午五時　仝上 
　　崇明班（堡鎭·南門港） 
　　江蘇每日上午八時外灘一號碼頭 
　　慶寧一日上午九時 
　仝上 
　　浙江二日上午九時 
　仝上 
　　通州班（任家港·天生港） 
　　南通　二日下午九時十二號碼頭 
　　旭亞　三日下午九時　仝上 
　　華平　四日下午九時　仝上 
　　靑龍班港 
　　華鳳二日上午十時十二號碼頭 
　　華康三日上午十時兼灣東一號仝 
　　滸浦班（十一圩港） 
　　華宏一日上午七時泊外六號灘碼碼 
　　長　二日上午六時外灘六號碼頭 
　　口岸班 
　　八圩港　天星橋　揚州　五圩港天伏州　河口　余家扳　八江口　霍家橋 
　　華萬一日下午二時 
　仝上 
　　十八古丸二日下午五時　仝上 
　　華祿三日下午二時外灘二號碼頭 
　　華泰四日下午二時 
　仝上 
　　五太古丸五日下午五時仝上 
　　江北班 
　　　常沙　張黃港　新生港　新港 
　　安泰一日中午 
　外灘四號碼頭 
　　安和二日中午 
　仝上 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[統戊回漲]  
　　公債暗盤、昨因前路暫爲止賣、但曾蒞市塲、一觀趨勢、是否留待市價回高、再行下手、殊難逆料、市况初頗疲弱、丙種曾見五十七元六角低價、大都爲多頭出籠、後以前途觀望、老空乃羣起抵補、市價乃走上騰、戊種跌銳漲速、咸知價格便宜、目光乃彙集於此、突見七元四角高價、收盤略回六角、丁種未有做開、甲乙丙三種亦稍回漲數角至一元許、丙種曾高達六十元大關、趨勢因新籌碼流到市場、為數甚鉅、暫起回風、不是為喜、昨買房為聯益、中孚、益記、同源、德昌、益昌、仁豐、公茂、五和、承康、新華等家、散戶亦有補回、賣方順泰、代某金融界出較鉅、同順了多、同利及同康亦係賣出、餘如裕興、寶隆、胡鶴記、福華、九豐、均有賣出、塲內多日來吸收之大多方、頗堪注意、一旦鬆懈、殊有可慮、結果除丁種未有做開外、餘則大都回漲五八角至三元四角、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　今日起市塲開市時間、爲銀行辦公時間提早一小時、亦提早半小時、爲九點半、 
[中外股市平靜]  
　　外股現貨市况平疲、成交亦稀、共三萬七千七百股、紙業共做七千五百股、價由十四元半退爲十三元九角、五千五百股信和、二十三元遜至二十二元二五、上海毛絨三千五百股、由十八元遜爲十七元三四角、一千四百股怡和紗廠四十五元、降爲四十四元二五、一千五百股怡和啤酒十四元至十四元二角、四千股中紡二十七元半、三千股業廣三十二元、降爲三十一元二五、二千股滙衆二元、一千五百股航業十四元半、二百股公共汽車十四元一角、五百股中營十七元八角、三百股英聯三十五元、三百股自來火十八元半、一千七百股鋼業在二十五元左右、三百股自來火十八元半、一百股開平五十七元、一千股陳時　元半、六百股蘭格志一十六元二角半、英達區一百股、二十三元半、　派一千股、二元八角、餘求做開、 
　　萄商股業掮客公會、昨日市况平靜、價格終日穩定、間有了結交易、總成交數五萬零七百股、內計業廣一千股收價三十一元五角、英聯一千三百股、三十四元七五、亞洲航業二千股、十四元一角、怡和啤酒一萬股十三元八角、怡和紗廠　千四百股、四十三元七五、中紡六千股、二十七元二五、信和二千五百股、二十二元、毛絨一萬五千五百股、十七元　角、紙業六千五百股、十三元九角、 
　　華股由堅轉半、新亞（新）二十七元半退至三十六元七五、中法（新）六十二元半、退爲六十一元半、生化二十五元、大中華火柴一百五十五元、世界書局（新）七十六七元、中華一百十六元、商務二百零二元五角、冠生園由二百零二元、升爲零五元、新亞科學十六元、永安公司五十七元半、新新七十　元半，先施二十七八元、中國內衣升爲二十六元二五、回下至二十五元七五、明星香水二百二十元、軋過均升降不一、 
[金號仍售　烚赤先漲後跌]  
　　昨日現金烚赤暗市、仍呈先漲後跌之勢、乃金號幫仍售不止、日軍票同降也、照各方向上之人心又見動搖、自晨每條（十兩）初開證劵號有意來抬高、買進十兩、爲二萬二千五百元、計高六百五十元、俄見現金號與銀樓幫售出、空喊小五百元、至二萬　千元始續成交、軍票報小、天津幫供多求少、賣戶續增、價又小　百元、遜至二萬一千七百元、時有證劵商代外行客戶拖進、、提上至二萬一千九百元、十一點後重見步落、最後成交價爲二萬一千七百元、比上日回小一百五十元、當日有八百元差度、成交頗旺、 
　　銀樓首飾金、每雨兌出價、大新同行均於午刻掛小五十元、計二千二百五十元、（收進减三百元（紋銀掛十八元、黑市價已退至十六元、而銀幣一枚、仍九元六角有買戶云、 
[票價咸見回小]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各降十元、前者退爲四百七十元、後者降爲四百八十元、美金票三十五元八角買進、三十六元三角賣出、香港票仍爲五元　角、大票减小一角、軍用票忽趨低落、晨開七元六角二分、開後即步退至三角三分、午後父曾高至四角三分、最後爲七元三角半、比上日回落　角半、 
　　昨錢業公會拆息仍掛一角二分、劃頭貼現率已减低五元、每千元貼價由三十二元步退至二十元、最後二十五元、至新舊法幣差價每元爲三角三五分、 
[自今日起　交換票據時間]  
　　本市各銀行錢莊自今天起提早一小時於九時開始營業、銀行準備會亦定今日（五月一日）起、除交換銀行自己提出交換之票據外、凡各交換銀行、各委託代理交換銀行、及各往來行莊託該會代收各種票據、應依左列時間送達、　可以由會提出交換之票據（即交換銀行及委託代理交換銀行付款票據）、星期一至星期五當日下午一時三十分前、星期六當日上午十一時四十五分前、往來行莊星期一至星期五當日下午一時十五分前、星期六當日上午十一時三十分前、　錢業同業公會會員錢莊付款票據、星期一至星期五當日下午二時前、星期六當日上午十一時前、　錢庫付款票據、星期一至星期五當日下午三時十五分前、星期六當日中午十二時十五分前、　外商銀行付款票據、星期一至星期五當日上午十一時三十分前、星期六當日上午十時四十五分前。但每月一日或月杪日除例假日及壓期六外、送會時間如左、第一次、上午十一時三十分前、第二次、下午一時　十分前、　該會往來行莊付款票據、星期　至星期五當日下午一時前、星期六當日上午十一時前、　其他命融業付款票據、星期一至星期五每日下午　時後三時前、星期六每日下午十兒時後一時前、　付款票據在每日交換時間後由各行莊送會轉帳者、星期一至星期五常日下午五時十五分前、星期六當日下午二時三十分前 
　　（一）代收右表第六類票　須於次日方可收齊入帳、退票之送還、亦須於次日下午為之、故　各同業將此種票據送會、應在存款　數單內載明次日之年月日、　為各行莊收到此種票款得以提到早起見、各同業平時收入此種票據、其未到期者、應於到期前一日送會、（二）各交換銀行各委託代理交換銀行應收錢業公會會員錢莊付款票據、如不及在規定時間內送會者、在星期一至星期六中午十二時前、得向付款莊直接提示、換取錢庫支票、存入該會凡各會員錢莊在同一時間內向交換範圍內各銀行直接提示之票據、各行亦官同樣通融付款、交換後退票之送會、及往來戶存款之補足時間於後、　退票送會時間星期一至星期五、當日下午五時前、星期六當日下午二時前、　往來戶存款補足時間、星期一至星期五、當日下午五時十五分前、星期六當日下午二時三十分前、 
[連漲多日　棉紗反動突疲]  
　　棉紗現貨市况、始昂後軟、但人心依然挺秀、不過連漲多日、當然有一度反動矣、四二支藍鳳一萬四千四百元至二百元、六十支藍鳳二萬四千五百元、六十支五子　萬四千元、六十支彩球二萬六千元、四十支好做萬二千二百元、四十支雙虎一萬二千二百元、三二支藍鳳雙股一萬五千五百元、三一支仙桃一萬一千六百五十元、二十支藍鳳七千二百元、二十支月琴六千七百五十元、二十支金塔六千五百五十元、二十支雙馬六千六百五十元至五百五十元、二十支變虎六千七百八十元、二十支鴻裕七千〇五十元、二十支雙地球六千七百元、十八支織女六千四百元、十支紅雙馬五千〇五十元至一百元、十支童子軍五千元、十支紅寳彝四千七百五十元、六十支熊蜂六千五百元、十六支紅奎星五千四百七十元、十六支大寳六千三百元、二十支雙馬廠單初開即狂跳五千八百元、繼以買氣聲勢浩大、逐步五升至五千八百六十元、在五千八百元外迥旋時期頗久、迨至十一時後因多頭了結、檯面轉鬆、直降至五千五百六十元、但收盤稍昂、爲五千六百元、掉期多方貼出四十元外云、 
[停止移動加緊統制　東布猛降]  
　　東布　晨開尙堅、午後最疲，蓋以零疋移動證停止後、爲加緊統制計、廠單亦須登記呈報、傳說甚熾、故龍頭細布新單晨開二八七元、午收二八三元、下午一度猛瀉至二七七元半、惟收盤時補空拉高至二八三元、較前日晚收跌六元半、而銀行單龍頭則疲軟不堪、僅售二三九元、每疋相差四十四元之鉅、四君子嗶嘰紅單最高喊售九元六角二分、最小降至九元一角九分、晚收爲九元三角五分、黃廠單九元零五分、尙乏受主、 
[苞米走銷獨俏]  
　　苞米走銷頗佳、市勞續挺、昨由本鄕零戶辦去蕪湖苞米四白包、價百七十六元至一百七十八元送到、又一百七十三四元自出、西貢苞米一百五十包、價百八十五元、比前俱又上升三五元、 
春秋 
[風潮] [  金毅]  
　　一個風報頭，二十九年的鈔票將不通用，一檢查袋里的幾張鈔票，都是二十九年的；月底發薪，也沒有一張是二十九年以前發行的，於是你的用給我，我的用給你，在市面上流通的完全是二十九年的鈔票了。 
　　現在又是一個風潮，單票缺少了！吃食店先來一張「通吿」：五元票滿洋三元以上起找，十元票滿洋八元以上起找，最好是買五元花生米，十元粽子糖，收付兩訖，乾脆之至。從前坐進廠雷車時，售票老爺時常問你單票兌嗎？現在坐電車而取出五元票的，不是「屈死」，便是「洋盤」！ 
　　「風報頭」未來之前，二十九年鈔票沒有要過一角錢貼水，「風報頭」過去之後，二十九年鈔票依然無恙。 
　　「風潮」之前，單鈔是支出名下的第一種籌碼，「風潮」之後，袋里有十塊五塊單鈔，你或許又要感到討厭了。 
　　但是「風報頭與風潮」如何發生的呢？大家都不知道，然而大家都受累無窮，除了烟兌店及小錢莊。 
[迎夏] [  江杜]  
　　這幾天的天氣，說暖不暖，說冷却更不冷。若說交了五月便是初夏，未免太早吧。但是人心總是向上的，好像做生意朋友們看期貨一樣，大家望高，所謂「人心奇俏」也者，形容似頗恰當。照節令上講，再過一星期就是立夏節；立夏一到，端午就在眼前；一過端節，順流而下......「蟬曳殘聲過別枝」......眼睛一霎，不是夏天又要過去了麼？ 
　　日子眞好過！不問米價，不開伙倉，管他春天也好，夏天也好。提早迎夏，並無不合吧。 
　　收買蚊蟲香，囤積十滴水氏，馬路上，可口可樂，屈臣氏，正廣和，來往貨車，屢見不鮮。你身上儘管還穿着襯絨袍子，甚至駝絨袍，春花呢，甚至藏靑或玄色嗶嘰的「三件」套頭，這「春」------稱她姊姊，妹妹或什麼仙子，女神都不妨------總是難以挽留的了！ 
　　春旣不能挽留，索性迎夏吧。旣實際，又前進，何樂而不為。「談夏日之便利」，做一次小學生的作文如何。 
　　開塲：「人生於世，不能無夏，夏天之便利有三。」接着且來申說這三大便利。所謂三大便利者，當然脫不了人生的三大事：衣，食，住是也。 
　　不，衣食住行尙少一「行」字。 
　　曰：照現在的現象，到了夏天還能「行」麼？黃包車索價兩元起碼，電車議等就要一二十分鍾，橡皮底車胎皮鞋一只就要五六十元。不「行」，不「行」！行字且從略吧。 
　　關於夏天的衣。第一，質料薄，吃「本」不重，縫工亦省。穿長衫的「尷尬人」，必要時，即單穿一套短衫褲------甚至汗衫，短褲似乎不雅，不知在今年的生活程度下，大衆可否通融？------碰到熟人，亦不至以爲你連長衫都穿不起。 
　　「吃在夏天」，------不要弄錯以爲「吃在廣州」，什麽二星伴月，龍虎大鬥等------不經濟而能自經濟。　從生理上講，　夏的人不爲少，食糧需要，不减自少：　入夏禁亂吃，這是衛生之大道，在心理方面要吃亦不敢多吃。單吃開水淘飯和蘿蔔乾，反見得一落大派。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　因爲國芳先提着嫁和不嫁，使翠珍也乘機反詰了一句道：「陳小姐，你是有了婆婆家嗎？」憑着翠珍的程度，只能這樣發問。國芳道：「你猜？」翠珍一笑道：「我猜是有了婆婆家了。我雖然不懂上海小姐現在行穿些什麼衣服，說些什麼話，我想，像你，是最漂亮的一個了。上海人冉也不會放你沒事，做媒的或者是把你上海家裏的門檻都踏低了。這是我猜你有了婆婆家的原故，對不對？」翠珍一向在悲觀的　圍中生長的，她能够像今天，和一個初見的人唧唧噥噥，又是放胆地問人，那可說是生平第一次未有之盛舉。而國芳當時答覆她的，是：「翠珍姊說有，就是有。」 
　　從田野裏巡行了一回回來，翠珍非常高興，把國芳送到雙梅書屋裏，說道：「城弟，我和陳小姐回來了，你找過陳小姐沒有？」維城正攤着訃聞的參考材料在看，笑道：「我聽喜鵲說的，你們到田岸邊去看看，可惜沒有什麼好看的。你們去了，我還是不曾寫出一個字來，倒後悔不曾跟着你們一塊兒去。」國芳道：「你去，不成，鄕裏人少見多怪，就不能像在上海的隨便。」維城道：那倒是沒關係。我一直想把鄕裏人的惡劣心理改過來，他們會造的是謠言，我們會擺在他們面前的是事實，事實勝於雄辯。」　（六四） 
[見聞錄] [  慰京]  
　　「門外備有漿糊」「每封收洋五分」。 
　　這十二個字發現於××路郵局的漿糊罐上。 
　　一九四一年的測字攤，除了代寫書信之外，又多了一筆尖的收入。 
[生活與工作] [  袁英]  
　　不可對現狀滿足，對於自己的所作所爲，應該嚴格的檢討，道樣，才可以知道如何做得更好。 
　　享樂的生活或以生活爲苦役。 
　　決定工作將來是快樂或者痛苦，多半由於你對工作所抱的態度，而不是工作本身。 
　　假使你不能在你所做的工作中打一條路來，你還是換一種工作的好。 
　　如果你用熱忱去經營自己的工作，同時將它當作一種有趣的遊戲，機會便隨時隨地可以發現。 
　　人們恨惡他們的工作，並非工作本身可恨，而是因爲他們沒有學到幾種很簡單的秘訣，可以改變對工作的態度。 
　　生活是一種人生的作戰，你應當將生活，你每日的生活，視爲一種機會去克服作戰時的困難和阻礙，你每日希望得勝的機會便比前一日好。 
　　住，好嚴重　住。其實一到夏天，只要有一條蓆子，對於睡的問題，就什麼都解決了。金山毛毯固不必辦，就是「滑頭」絲棉被------在衖堂裏常聽得有人喊賣的------也屬無需。簡直以宇宙爲斗室，隨便你「　相」如何不好，偉大的天地總會容納你的，儘可不必擔心 
　　一個人的衣食住如此，推而至於一家，一社團......從經濟的消耗上說起來，不就是一大利益麽？ 
　　可愛的夏天，不田得你不想去「迎」。 
　　偉大的夏天，最好請他早些來臨。思想前進，認識淸楚，大家以爲如何？ 
[瘧疾] [  永生]  
　　不經意的，瘧疾所具有的一切特徵竞在我身上體騐到，乍冷乍熱，終至全身發汗。 
　　是隔日時，一次，二次，三次，然而瘦弱的身體却再禁不住顫抖與高熱了，臉色蒼白，頭昏目眩...... 
　　於是，江北娘姨貢獻了捉「瘧鬼」的力法，當發作的時候，拿馬桶蓋頂在頭上，大聲吆喝，據說這樣就可以使瘧鬼嚇走，病也就霍然了。然而我不想這麼做，即使眞的有「瘧鬼」的話，我想那骯髒的東西即決不會有辟邪的力量的，因爲「鬼」正是歡喜「髒」的。 
　　年老的入也提出貢獻了。叫我不要去理它，久而久之，瘧疾的「蟲」自相滅亡，病也霍然了。這法子似乎比前面的要高明些，然而我太瘦了，禁不起「久」，也許「蟲」還沒有死，我自己倒先「壽終」了。 
　　最後，我終於服了「藥」------代價當然是十分昂貴的，把瘧疾趕走了。------說瘧鬼也好，瘧蟲也好，身體恢復了健康。 
　　現在，蚊子已經出生了，我再三地要求大家記住治瘧疾的「正經法子」！ 
[白蕉書展索題] [  剡溪白華]  
　　起陸龍蛇樽畔招， 
　　不中於聖亦大驕， 
　　網川詩境蘭亭筆， 
　　今日南見白蕉。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
