# 1942 - 383 - 4924386

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來南部日軍增援　隔海峽炮戰猛烈　英軍決死守新加坡]  
　　東京三日同盟社電　英日兩軍昨在柔佛海峽兩面以重砲對轟甚烈、日軍部隊咋已開到馬來半島極南端、目擊柔佛海峽棧道炸毀殘跡、似有不耐之色、據大本營陸軍報道部發言人稱、日軍擬「一舉攻下新加坡」、新加坡島約有英軍一萬四千人駐守、防禦工事想已完成云、 
　　西貢三日同盟社電　阿列普通訊社傳英方消息稱、新加坡英軍領袖對於英軍力能長期保衛新加坡、顯具把握、英軍司令部已決定放棄新島北部易受日方砲火轟擊之海空軍根據地、而依賴南部之砲台、以抗日方砲隊與空軍之轟擊、英當局並希望欽水與食物實行計口分授制後、新島居民能安渡保衛期云、 
　　倫敦三日路透社電　新加坡可以守住、以待聯軍在太平洋方面充實實力乎、此乃倫敦目前談話資料、據英人信念、新加坡對於東甫西三面之海軍攻擊、固若金湯、惟對於佛海峽方面之後門、則甚脆弱、英方戰略當在久守以待聯軍得以集中充分兵力、一面力使新加坡接濟路綫暢通無阻、日方則深知遷延時日之不利、當竭力佔領新加坡周圍各島、以使新加坡孤立、然後利用傘兵從空中攻入新加坡、惟此間當局咸信、此舉犧牲極大、且難成功云、 
　　新加坡三日路透社電　英遠東指揮部今日午後公報稱、過去二十四小時內、新加坡天空日機大事活動、實施高空投彈與俯衝轟炸、數處起火、陸上日軍並無攻擊我方防務之活動、 
　　新加坡三日哈瓦斯社電　日軍飛機今晨會兩次前來轟炸、第一次共三十五架、第二次二十七架 
　　馬來西岸二日同盟社電新山旣陷、五十五日之戰事、遂吿結束、冒酷暑穿叢林作閃電戰之日軍、今日乃在新山附近獲得初次憇息、 
　　新加坡二日哈瓦斯社電路透社頃發出消息稱、新加坡守軍雖巳下絕大決心、準備作戰至最後一人、食物及欽料雖亦十分充足、但新加坡局勢之困難、仍屬無可諱言、關於飲料供應問題、自馬來半島蓄水池通至新加坡島之水管、巳與柔佛長堤同時炸毀、所幸該島之蓄水池、最近業經擴大、加以連日大雨傾盆、倘能嚴厲實行計口授水辦法、人民對於欽料當可無匱乏之虞、其次為食物存底甚厚、足敷人民之用、顧軍事局勢則未能盡愜人意、世界聞各之新加坡海軍根據地、旣位於該島之北岸、日軍在柔佛山巔所設砲台、可向共開砲轟擊、因此勢將不能再用、島上空軍根據地三處、亦將為日機轟炸之最好目標、不得不予以放正棄、且英國空軍因缺乏陸上設備之故致空軍優勢仍為日本空軍所有、此層自亦益足增强日本進攻此一要塞之力量、另一困難問題、則為該島遭受空襲時之平民問題、以及行機構之照常工作問題、凡此節各、此際均難置答、人人均知保衛新加坡之重要、顧時至此際、此一耍塞在軍略上實政不重要、良以其海軍根據地及飛機塲均不能使用故也、倘能於日內大舉反攻、或能保全新加坡、反之、新加坡他日淪陷於日人手中之後、則將為日軍重要加油站、至少可為潛水艇及驅逐艦之根據地、此外蘇門答臘海岸他日倘為日軍所控制、則協約國船艦即不能在麻六甲海峽一帶駛行、巴達維亞與巨港、在軍略上對於協約國均極重要、亦將因此感受威脅、屆時協約國海軍及商船、恐唯有再向南移至爪哇之後方、而新加坡要塞亦將遭受日機經常轟炸矣云、 
[河內與諒山　空襲情形　日發言人之談片]  
　　同盟社三日本埠訊、日總軍助理發言人松田、昨日午後招待外籍新聞記者時、群述重慶轟炸機於一月二十二日與二十四日無故轟炸越南北部不設防村莊之情形、據稱、初次轟炸、發生於一月二十二日午後三時、美國製造而由美飛行員駕駛之重慶轟炸機十八架、侵入越南領空、向河內東北約四十公里之小村投下重五十公斤之炸彈、結果土人死六人、傷二十五人、兩日後之下午二時二十分、重慶飛機二次襲擊、向諒山西北三十公里之山中投下重五十公斤之炸彈、越人死傷各十名、當時有美駕駛員一名張傘躍出飛機、投降日軍、諒山當局雖已向重慶提出强硬抗議、然重慶並無滿意之答覆、 
[緬甸邊境　戰局並無變化　毛淡棉西英佈堅強陣地　日軍一部潛渡薩爾溫江]  
　　仰光三日路透社電　陸軍當局昨夜宜佈、薩爾溫江前錢局勢仍無變化、雙方僅有斷續砲戰 
　　仰光三日路透社電　據今日披露毛淡棉失陷後、緬甸公路戰役已入新階段、而印度生力軍業已開出、增强薩爾溫河以西之英軍陣綫、薩爾溫河乃一天然屛障、河面遼闊、日軍難以大隊强渡、現此綫活動、限於隔河轟擊、 
　　仰光三日路透電　聞巳有小股日軍、於若干處越過薩爾溫江、進抵河西叢林地帶、當經同盟軍擊退云、 
　　倫敦二日哈瓦斯社電　此間負責人士於本日發表談話、承認「仰光如果失守、中國戰鬥力量將受重大影響、」溯自日軍向緬甸推進以來、中英兩國均深抱不安，此間對於此種事實、原不諱言英國軍隊現雖在毛淡棉以西設立堅强之新陣地、但事實所示、仰光祇在毛淡棉迤西一百二十英里、緬京如果隨之陷落、則「緬甸公路」即將因此封閉、至以新加坡島之情勢而言、此間人士咸信自日軍佔領柔佛峽之北岸後、該島之要塞事實上已失去其全部效用、日軍今後殆將企圖分別佔領新加坡四週小島、從而使此一要塞完全孤立、是故該島守軍司令在等待援軍開到之前、尙有甚多之問題亟待解決、其中最顯著者、厥厥為自馬來半島撤退之難民、近已大量增加、自須妥為安挿云、 
[美機百架參加　太平洋戰爭　泗水初次遭遇突襲]  
　　瑞典京城三日海通電　據美方自稱喪失飛機十一架、則可斷定美國飛機參加此役者、至少有百架以上、英美海軍界認美國對日本根據地之「閃電戰一、為奠收復菲列濱·關島·及威克島之基礎、但英國政界方面暗示、美國此次之進攻為振作民心、 
　　同盟社本埠訊　日海軍發言人昨在招待新聞記者席上，否認路透社與墨爾缽雷臺所傳日艦近在麻紹耳羣島外攻擊敵艦隊時受創之說、發言人稱、該說所傳日方甲級巡艦〇一艘及共他日艦三艘受重創、全屬無稽之談、日艦隊現正追擊敵艦、以便確知其實力詳情尙待續報、據日艦隊司令報吿、敵艦係向麻紹耳島作敷衍性之轟擊云、 
　　瑞典京城三日海通社電　日方所稱日軍對巴打半島美軍發動總攻一訊、業經華盛頓官報昨已加以證實、並謂、美軍苦戰已將日軍攻勢擊退云、 
　　巴達維亞三日路透社急電官方今日發表、荷方海軍根據地泗水今晨初次遭日轟炸機襲擊、 
[美總統請國會核准　貸華五萬萬元　英亦擬貸款五千萬磅]  
　　里斯本二日同盟社電　據美盛頓消息、目下留在華盛頓之中國外交部代表宋子文、為獲得美政府及美財界之新借款起見、異常活躍、據傳其結果已獲得美方五萬萬美元新借款之諒解、並於二日由羅斯福總統將該借款案、正式投交議會附議云、 
　　華盛頓二日專電　羅斯福總統要求國會貸款援華數額、共達五萬萬美金、總統之言曰、「美政府負責當局以及中國政府當局、均已喚醒余之注意、即目前迅速增加對華經濟及財政上之援助、實為刻不容緩之舉、此次援助在數量上及形式上均遠逾國會前已核准之限度、余信繼續增加對華援助、對於中國國內經濟以及中國為同盟國、而共同作戰之軍事效率、均將微有幫助、故余促請國會即行通過撥款援華案、余茲提出靜候兩院審議之草案一份、以期達到上述目的、國會發言人宣佈、該案將於本月四日審査云、 
　　華盛頓二日急電　白宮宜布羅斯福總統咨請國會通過貸華五萬萬美元案總統已致函衆議院議長雷朋、請求國會批准該案、共和民主兩黨領袖曾與財長摩根索及復興銀公司董事長瓊斯商談、摩根索與瓊斯當向各領袖解釋總統之要求、據白宮聲明稱、國會領袖巳同意總統之咨請、雷朋議長定今日向衆議院提出議案、按宋子文氏曾於咋謁羅期福總統、最近並與摩根索有所會商、談話內容、顯與貸款事有關、 
　　里斯本二日同盟社電　據倫敦來電、英政府頃通知重慶政府、此次擬以五千萬英鎊為限貸予中國、按上述借款根據中英間之借款協定、以武器及軍需品等供給中國、 
[蔣廷黻招待記者　闡述國際情勢　同盟國已一致重視亞洲戰塲]  
　　重慶三日電　行政院蔣處長廷黻、於三日在招待外國記者席上發表談話如下、 
　　歐亞戰塲同等重要 
　　關於歐亞兩戰塲輕重問題之討論現可吿一段落、最近友邦領袖如羅斯福總統、邱吉爾首相、及諾克斯海軍部長對兩戰塲、一律重視、均有極確切之表示、昨日荷屬柬印度副總督穆克博士復發表吿我國人民書、其認識之探、與對我友誼之誠篤、實使吾人異常銘感、於此可見同盟之戰略、實為一致、而在行動上亦已有相當成績之表現、 
　　英美貸款重視遠東 
　　今日羅斯福總統咨請國會借與我國美金五萬萬元、英國政府同時發表對華五千萬英鎊之借款、皆足證明英美之重視遠東、不僅形諸言論、且已見之事實、最近友邦領袖對我國多致安慰之辭、一方面固為表示戰略之一致、一方面或係恐吾人因英美在太平洋小挫而影響其鬥志、果爾、則此種顧慮、實無必要、 
　　吾人鬥志始終堅强 
　　吾人作戰四年有餘、因軍備不足、亦常有挫敗、然鬥志始終堅强、從未稍餒、豈有今日見盟邦偶爾小挫而影響鬥志之理、吾人單獨作戰四年有半之後、强有力之友邦軍隊、加入與我比肩作戰、極覺興奮、吾人之念極堅、認為英美分期小挫、決不足以影響大局、此點深望諸君轉吿英美人士、大可釋其疑慮也、 
[政院例會]  
　　重慶三日電　政院三日開第五四九次會議、各部會長官均出席、決議各案擇載如下、 
　　討論事項　戰時僑民家屬瞻養貸款辦法案、決議修正通過、　重慶市政府呈擬修正重慶市居民身份登記辦法大綱曁登記規則、請核定案、決議通過、　內政部呈第三次全國內政會議決議情形、特殊省分緝獲菸毒處置辦法、擬請准予變通辦理一案蘇冀察魯晋綏等省、將緝獲菸毒派員監視就地焚燬案、決議通過、 
　　任免事項 
　　　四川省政府委員兼財政廳廳長甘績鏞、委員兼建設廳廳長陳筑山呈請辭職、應均免本兼各職、幷任命石體元為四川省政府委員兼財政廳廳長、胡子昂為四川省政府委員兼建設廳廳長、　蒙藏委員會委員張西曼另有任用、應予免職、遺缺任命周昆田繼任、　廣東省臨時參議會秘書長戴振魂另有任用、應予免職、遺缺派朱江繼任、　任命沈鴻烈兼農林部墾務總局局長、　任命周達時為貴州省振會處長、　兼河南全省保安司令衛立煌、兼山東全省保安司令沈鴻烈、均應免兼職、並任命李培基兼河南全省保安司令、牟中珩兼山東全省保安司令、　福建省保安處少將副處長嚴澤元另有任用、應予免職、遺缺任命朱文伯繼任、　蒙藏委員會簡任秘書周昆田秘長方家巽另有任用、應均免職、並任命方家巽為該會簡任秘書、 
[美海長承認　兩洋局勢嚴重　海軍追加預算通過參院　造艦計劃可望提早完成]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　參議院頃將二六·四九五·〇〇〇〇〇〇元海軍追加經費案、表決通過、並即轉送衆議院討論、 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　參院撥款委員會本日宜佈、政府在其所提二百六十五萬萬美元海軍經費案中、要求撥款九萬四千四百萬美元、作為英國船艦經美國海軍造船廠代修之經費、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　參院撥款委員會、本日討論政府所提二百六十五萬萬美元海軍追加經費案、海長諾克斯出席發表演說加以說明、略謂、「美國在大西及太平兩洋之局勢、均甚吃緊、緣吾人僅有「一洋海軍、而此際則在兩洋作戰、吾人匪特須保護本國海岸錢、抑且須保衛美洲各國海岸之安全、我國一洋海軍、除保護美洲大陸而外、並須分散於世界各大海洋、是以吾人需耍時間、以增强我國之實力、不能期望一蹴而幾無論如何、現行造艦計劃、巳加修正、俾可提早完成、抑製造軍備最大困難之一、厥為製迭飛機引擎、良以引擎之產量、以視機身機翼之產量、實已瞠乎其後、故吾人必須竭盡所能、務將此項軍備工業中重要部門加以發展、以期加速生產、 
[巴西等三國　對日絕交]  
　　東京三日海通社電　巴西·玻璃維亞·厄瓜多爾三國政府、與日本斷絕外交關係之牒文、日本外務省業於昨日接到、故巳通知各該國外交代表暫時留守在公使館或官邸內、 
[英大使寇爾　謁林主席]  
　　重慶三日電　英大使寇爾爵士三日下午四時許、由外交部涂司長允檀陪往國府、晋謁林主席辭行、當由林主席躬自接見、表示惜別之意、並祝大使旅逮順適、 
　　今日乘機赴蘇履新 
　　重慶三日路透社電英國退任駐華大使寇爾爵士、定於明日（四日）乘坐飛機往加爾加答轉赴莫斯科履新、英國新任駐華大使賽穆到任期尙未定、 
[陳介被任　駐印特使]  
　　海通社三日本埠特訊　據重慶咋日傳來消息稱、重慶前駐德大使陳介、現已被任命為重慶駐印度特使、據稱，此因太平洋戰爭爆發後、日軍向緬甸進攻、故重慶殊有與印度樹立密切聯絡之必要、 
[慰勞團昨離筑]  
　　貴陽三日電　慰勞團第四團今日離筑赴桂、 
 
 

Page 3

 
 
[戈林將軍　聘問羅馬　與義相舉行會談]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　頃悉航空部長戈林上將、業於上月廿七日前往義大利、此項消息官方直至今日始予發表、戈氏抵義後、即於廿八日與義相墨索里尼進行重要會議、午後並覲見義王愛麥虞限三世、事後又轉往義大利南部參觀西西里島空軍陣容、茲於本日返抵羅馬、俾與義國當局繼續談話、 
[葵士林　政府成立　德專員掌握大權]  
　　挪威京城二日哈瓦斯社電葵士林政府成立後、將原有各處昇格為部、各處長改稱部長、計蟬聯者為　內長哈吉林、　農業部長勃萊金、　勞工部長胡斯台德、　文化敎育部長斯丹基、　司法部長李斯那斯、　警政部長約那斯里、　民衆文化部長龍德、　社會部長李培斯達德、　體育與服役部長史丹格、　秘害長福閣桑、此外並任命前特洛安德拉區行政官費里茲為財長、奧斯洛及阿凱爾古斯區行政官白魯赫爾、為工商漁業部長、桑德培爾為財政顧問、賴佛諾爾為供應部顧問、 
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電此間新聞報載有柏林電訉、據稱、挪威成立新政府後、德國各界咸認為葵士林不過政府之領袖、而德國專員戴爾波文則為事實上之挪威元首、蓋戴氏乃希特勒元首之私人代表、美士林之權限勢將逐漸削弱、在現行戰事結束之前、挪戚未必能完全獨立、總之、葵士林旣未任為元首、則另行正式任命元首之可能性依然存在、預料柏林方面對于此舉、或將另有決定云、 
[調査戶口　月內可完成　不識字者可代塡]  
　　公共租界進行戶口調査、第　批調査表逾二十萬份、業巳發盡、警務人員咋晨乃開始收取調査表之第二部手續、今日收集完畢、其後兩日、將發第二批調査表、復隔兩天收取、此種手續、反覆進行、直至二月十日左右調查當可竣事、據稱、一般市民對於調査戶口之態度、頗稱滿意、而調査之進行、亦殊順利、蓋市民事前已得報紙與無綫電廣播之囑、咸予警方以合作也、警員收取調査表時、僅收取黑字表格、紅宇表格則由居民妥為保持、 
　　調査表分六種文字 
　　調査戶口之表格、共印成六種文字、依國籍不同而分發、探悉曾有若干居戶、發生誤會、或懷疑情事、此等居戶、多為敎育程度較淺者、然一經解釋後、誤會即吿消失、擔任調查之警員、如穿便衣者、均持有身份證明之卡片、可立即出示、以免起疑、復有一部份住戶、為不識字或不會書寫者、則由擔任調查警員、按表上所載各項、逐一詢問、代之塡就、但此係例外、因調查人員、碍難久待、若目前計劃得以施行無阻、本月底前、全部工作、可望告竣、據另息、則謂公共租界之戶口調査、約於本月十日左右、或可完成、 
[公共租界　紅綠燈全停]  
　　法租界紅綠燈、於前月秒停聞後、公共租界紅綠燈、於下午七時後、繼之停止開放、惟兩租界自嚴格限制私人汽車行駛後、紅綠燈對交通上之指揮、巳失其重要、且為節省電力起見、公共租界各銜要馬路之紅綠燈、巳於昨日起、全部停止開放、 
[准許行駛汽車　再减四成]  
　　以前得局方許可行駛本埠之汽車、經定期換領新證嚴格限制後、現有百分之四十、已不再准許行駛、其車主已不能領得許可證、發給各醫生之許可證數目、並未减少、新許可證於本月一日起生效、至於以前曾領得許可證、並繳付汽車執照費、而現在未能領得新許可證者、局方仍准其取回所付執照費之一部份、惟此等車主、須將照會送還、公共租界內一月份車輛肇事、共二百六十一起、因而喪命者八人、受傷者一百十五人、去年同月車輛肇事、則有六百六十起、因而致死者十四人、受傷者二百三十八人、足見本埠汽車减少後、肇禍事件已大减、馬路巳較前安全多矣、有關公共汽車者亦較前减少、僅有九起、有軌無軌電車肇事、九十三起、汽車肇事計八十一起、以與去年同月之五六八起相較、僅及八分之一、人力推動車輛之肇事反見增多，去年同月此等車輛之肇事為二七八起、而今年則為三一九起、 
[大中華橡膠廠　遣散工人]  
　　大中華橡膠廠、為滬埠橡膠業之巨擘行銷頗廣、此次因製品原料來源斷絕、以致無法繼續營業、實行停廠、將全體工人予以解僱、並規定各工人遣散回籍費、凡屬蘇州、湖州、嘉興、常熟籍者、各給資三十元、江陰、無錫、寗波海門、崇明、通州各給資四士兀、常州、杭州各給資四十五元、鎭江、揚州各給資五十元、南京、蕪湖各給資七十兀、山東以上一百三十元、本地籍二十元、並規定男工原支月俸者除應得遣散回籍費外、每名並可支借月薪三個月、論件計酬之男女工除應得遣散回籍費外、每名可支借五十元、該項借支俟日後廠方復工時分期扣還 
[羣盜行刧開槍　擊斃事主]  
　　北京路上海木器公司老闆謝德龍、年四十八歲、家住梅白克路三十八弄第三十號、於昨晨八時三十分左右、侵入盜匪十餘人、撬開大門、威逼恫嚇。事主抵拒、致觸匪怒、出槍開放、擊中謝之右眼、子彈未穿出、其妻亦中右耳部一彈、嗣併送寳隆醫院、謝卒因傷重、延至午後四時畢命、謝於半年前曾被綁架、 
[法租界一週內　日用品限價]  
　　法租界昨發表自昨日起至十日止之食物及日用必需品限價表、每種物品分菜市，二等貨食店，頭等貨食店等三種價目、原於各該營業開支不同、售價自須略異也、茲將重要物品限價摘錄如下、此項售價、販商不分等級、一律遵行、鹽　八角美國麵粉　九角中國麵粉　九角通心粉　一元八角切麵　八角六分咖啡　五元至七元太古糖　二元二角豆腐　七角生油三元六角豆油　二元八角八分A字牛乳　一元九角B字牛乳　一元一角五分麵包　一元零五分至一元二角國米　一元二角洋米　二升三元白煤　每噸六百元烟煤　三百六十元煤球　每擔二十元柴　每捆二元炭　每擔八十元 
[販米婦人中流彈]  
　　甬婦王湯氏、年二十八歲、住謹記路九一一號、其夫名王根發、業開汽車、近因失業、在家無以度日、遂命氏販米、藉得薄利、以資餬口、昨晨（三日）九時許、循例至滬西購得白米後、肩米回來求售、途經打浦路康琪路口時、忽有流彈飛來、擊中氏之左大腿、被擊洞穿、腿骨折斷、頃刻血如泉湧、痛倒於地、旋經人車送醫院救治、傷勢頗劇、生命堪虞、 
[平津美軍抵滬]  
　　北平·天津與秦皇島美陸戰隊共二百零四人、已於二月一日抵滬、現與來自韋克島之美軍、同住於上海區某處營中、 
[佈置居室絕好良機]  
　　靜安寺路一六〇四號五金傢具公司、規模宏大、窗帘材料一項、冬夏咸備、華貴者如美國名廠The　Thelton　Looms絲絨（為遠東最後一批貨）、樸素者如國產窗帘、布料新穎堅牢、應有盡有、茲以節屆年終、脫貨求現、大傾銷、定價奇廉、並經理著名光亞廠二大出品彈簧床墊電銀中菜餐具、是年節最名貴禮品、均特價發售、 
[刦案彙誌]  
　　北海路　十八弄五號、於昨晚九時三十分左右、侵入三匪、一人執槍、當塲被刦二千五百元、 
　　泗涇路　河南路、於昨晚九時十五分、有匪徒五人、一人執槍、截住一男子、被刦去一千六百六十元、經呼援後、街捕到來、拘獲一匪、幷回還全部原贓、 
　　華龍路　六號楊氏公寓第四十號房間、於咋日午後、來有四匪、兩出手槍、當被刦去現鈔千餘元、及金錶一只、 
[回鄕通行證　擴大半價範圍　火車輪船啣接均獲半價]  
　　工部局簽發回鄉通行證辦事處、迄昨日止、發出通行證總數、巳有五萬張、該處自於前日起、將通行證申請書改一種簡明格式以後、塡寫巳感便利、該處並為顧念離滬回鄕人士、其目的地如需乘火車以外、尙需改搭輸船者、則其所執半價優待證、於乘火車時、已為售票處收去、則於改搭輪船時、已無其他憑證、獲得牛價乘船、故如有上項情形者、各申請人、可向簽證處說明、當山該處為其完備車船均能啣接適用半價手續、以惠申請人云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[申報讀者助學金　免費額申請截止　中學組核准名額今起公佈]  
　　本報讀者助學金、免費學額之申請、茲定於今日下午五時截止、因各校捐贈之全部免費學額、即將支配就緖、而吿額滿、也、截止後不再收受此項登記申請表、希加注意、 
　　合格學生領款手續 
　　中學組核准各生名單、自今日起陸續發表、合格者可於上午九至十一時半、下午二至四時、親至本報營業部憑登記證領取支票及前繳證件、惟須隨帶本人印鑑、即申請表上所蓋之原章、在助學金收據上簽名蓋章、合格學生如有其他原因、不克入學者、應請書面或來館通知、當將證件發還、並註銷其核准助金、如已將支票領去、而發生上項情事、應請將所領支票即速退回、 
　　讀者捐輸日趨踴躍 
　　本報昨接五興居士函云、「貴報辦理助學金、淸寒子弟、受福不淺、欽敬無巳。茲特送奉國幣一千元、聊盡棉薄」、又有童瑞源君之女公子鳳珠、以所得華廣小學書法競賽獎金二十四元移助、同以學校獎金移捐助金之小朋友、尙有朱柏年及曾乃玉兩君、童朱曾三生所為、足徵學行兼優、昨日收到之助學金、計五興居士一千元、郭君三百元、李映蓮二百元、雲記三十元、仲記三十元、童瑞源（其女鳳珠學校獎金）二十四元、蘇家君五元、錢雍貴五元、朱柏年（書法競賽獎金）五元、馬君五元、曾乃玉（學校獎金）四元、共計一千六百〇八元、前存五萬六千〇三十七元三角七分、共結五萬七千六百四十五元三角七分、 
　　中學組　 
[陶園臘味紀念廉價]  
　　成都路威海衛路口馮氏老牌陶園臘味莊、自舉行四十三週紀念十萬元香腸大犧牲以來、各界紛往該莊選購各種臘味者、殊為擁擠、 
[國醫金明淵設診]  
　　國醫金明淵、乃故名醫金百川文孫、茲為病家交通便利起見、特於福煦路顏同德藥號內、設分診所、時間每日下午二時至四時、上午仍同乃父養田在白克路逸民里診所應診、 
　　今日本報發報時間六點十分 
[今晚西靑籃球賽　聯星巨人最後決鬥　昨日聯星克服中一]  
　　西靑籃球聯賽，巳臻至最後關頭、定今晚八時一刻、甲組聯星巨人最後一決、査兩隊實力不相伯仲、前者握八戰七勝一負、後者則八戰六勝二負、聯星能一鼓而擒、錦標即獲、否則將重行決賽、巨人素以聯絡見長投籃奇準、如健將洽龍浮尼克等、均屬危險人物、聯星陣容整齊、擁有怪傑陳學崇神射手孔廣益瞿錫麟輔以二員番將陶勃林基强杜萊兩雄三度會面、鹿死誰手、殊難預卜、門票分樓下三元、樓上二元二種、昨賽、聯星賴孔廣益周耀康各得十五分、以五十二比三十三擊敗中一、上半時為二十二對十一、聯星佔先、乙組暴風怡光勝藝光伶友、 
[抽籤號碼公佈後　公債買氣驟盛]  
　　公債暗盤、昨巿因戊種補行第十二次抽籤號碼已在報上公佈、可設此後一切手續、均將照常在重慶舉行、人心為之大振、買氣驟盛、市價漲九角至一元八角之多、五項公債均開出、其實在各行莊减低存息以後、存款人多所顧忌、投資公債者自然蠭起、加之應做手續、均巳在重慶舉辦、此後自無問題、行市前途、因尙連息、故尙有繼續趨漲可能、昨丙種開盤六十七元二角、即比隔日漲三角、此後逐步高至八元一角、收盤為七元八角、計漲九角、甲種開出即為七十一元七角、驟漲一元五角、收盤一元六角、乙種六十八元七角、漲至九兀二角、收盤九元一角、丁種六十三元一角、高至三元八角、此因兩日未開出、故獨漲一元八角、戊種六十五元五角、高至五元九角、收盤仍為五元五角、行市堅挺、頗可樂觀、同益裕與怡泰買進、順泰及潤德賣出、成交約二十餘萬元、今日證券業聯誼召集同業會議、大約為正式開盤事、 
　　外股升降不一、公用實業股成交增至七千九百股、橡皮類做開一千二百股、內以紙業成交四千股為最多、價由五元五角做小至二角、跌六角之巨、獨開平漲一元半、由二十七元升至八元半、中營八元、怡和紗廠低七角半、為二十五元及四元七角半、會德豐仍五十二元有成交、怡和啤酒五元二角、後三角有買戶、中紡八元六角、美聯做過十八元、後進價加五角、售出須十九元、墾植二十一元有成交、升七角半、英楂華升九角、做過十八元半、後十九元有買戶、蘭格志十四元六角、克羅華一元九角、均有成交、餘均有行無市、揚子賣價十一元二角、業廣買價十四元半、信和五元六角、電車三十二元、加倫丹七角午、橡皮十二元、英達區十二元二角、陳時六角有買戶？上銀十三元、鋼業十五元五角、楂華康沙有供無求、上海毛絨進價五元半、售出五元八角、公共汽車十元有賣戶、餘均無價、 
[糧貴油荒]  
　　米巿以連日天雨、到貨逐减、銷路則以年終益俏尤以早晚稻與北幫陳破最緊、早晚稻激漲六七元、北粳亦跟起三四元、靑角薄稻開二百〇七元至二百〇五元、次二百元、早稻二百〇六元至二百〇三元、北幫白破開至二百三十五元、崑山白粳二百三十二元至二百二十九元、惟元米供求兩平、金壇糯米二百〇五六元至二百〇三元、粳元各米巿上成交仍有近三百包之譜、 
　　油市雖門售每斤仍為三元二角半、但以巿存缺乏、求過於供、昨日至晚各油行均以「油已售罄、待到再售一之紙招、購油廢然而返者甚多、至巿上零售之油味更劣、欲求窨淸生豆油、已不可多得、且豆油先生油而吿斷、醬油於二月一日起驟漲八成實屬駭人聽聞、 
[有求無供　金價漲勢有力]  
　　昨日現金漲風更熾、衝出一萬一千元大關外、更有利買方消息、遂致步漲難回、晨開即高十元、順源進泰康潤十兩、為一萬〇九百五十元、證券號稍出、退至九百卅元、恒餘來猛進、金融界某金號少出後急來復進、突然躍出一千元外、順源德成兩錢莊與南京幫再進、當見飛上四百廿元、某銀樓與錢莊幫再進提拉、漲勢復銳、最高由外行客戶進金號十兩、作價一萬一千七百元、最後成交價為一萬一千六百卅元、後有求無供、軋升六百九十元、因賣戶缺少、四處交易均稀、首飾金每兩掛升一百元、為一千二百五十兀、（收進减一百五十元、）紋銀掛十四元、黑市十元半、及銀幣一枚為六元、均有買戶云、 
　　英美金鎊前者仍二百八十元、後者為二百九十元、美金票升至十六元三四角、香港票亦高至二元七角半、大票為二元六角半、軍用票小至三元九角五分六七厘、 
[日貨紗布昂騰]  
　　紗市轉漲、尤以日紗為强、二十支雙馬廠單初做一千三百八十元、最後做至四百二十兀、比上日昂百元外、四十二支藍鳳保現貨四千二百元、三十二支三千四百元、二十又月琴二千三百五十元、雙地球為一千九百四十元、廠單價為一千七百二十兀、二十支雙馬現貨價為二千一百五十元、 
　　廠布交易仍寥、十六磅粗布花蝶喊售一百十九元、雙象一百十五元、十一磅三兎粗布八十一元五角、九磅五福貓　七十二元、八磅振中五十五元、十二磅大鵬細布九十五元、富貴細布九十一元、本街續辦現貨東細布、售盤上騰、十二磅龍頭廠單升至八十九元七角半、現貨丸十一元、飛女現貨九十元、棧單八十六元五角、彩球現貨八十九元、棧單八十六元二角半、喇叭現貨八十八元二角半、棧單八十五元二角、俱有做開、四君子嗶嘰欲漲乏力、現貨三元〇五六分、棧單二元八角五分、七八九月份僅二元八角二分、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[「需要」與「便宜」] [  金毅]  
　　上海的「大减價」已經戳穿西洋鏡了。「不顧血本」與「忍痛犧牲」，其「不顧者旣有限，「犧牲」者亦無多；然而「加碼子」却是「應時」得很，美金票今朝啥價錢，即是一支四毛錢的牙膏也一變為而大洋半元，囤些貨色在手裏自然更是日漲夜大。　這當然是「八日」以前的情形。 
　　「八日」以後呢，起初還在徘徊，即是說雖不敢再「看大」，亦不致一落千丈，然而買米愈來愈困難，返鄕者日以千計，「去旣不能，留也不是」之羣的購買力也是可想而知了。現在歲云暮矣，年關在即，看看那些貼滿了紅紙條的玻璃窗裏，你還忍心說店主東欺騙主顧嗎？如果「八日」以前的價格相比，至少七折有餘；所不幸的榻便宜貨者還是寥寥無幾！ 
　　這是需要問題，不是便宜問題。 
　　譬如電車，無論從前的汽車階級，黃包車階級，現在是「都來歸我」了，每一輛車子中都是塞得水洩不通，每一個站頭都是人頭展覽會，這現象在供應上是叫做「求過於供」；旣「求過於供」矣，自然還可以加　一點。不過「便宜」也是有的，譬如從前起碼是一角八分，找一頭二分常常感到缺乏，手續也够麻煩，祇要售票員與乘客之間有一個稍稍語調提高，馬上可以尋相駡，甚至動武，問題僅是二分錢，誰願批評誰是誰非呢？現在以五分為單位，授之以票，就不必開口，軋票可也；大家不開口，自然無從駡起，更無由而動武哉！ 
[號碼的人生？] [  吿白]  
　　人生像是一連串的號碼連接起來的，在此時此地這話更値得玩味。 
　　米店門前長長的行列中，每個人肩上寫着粉筆字：195．248．310......白粉在冷空一裏慢慢消散，模糊，人越來越多，然而肩上的號碼得當心着看護，好像整個生命都寄託在這上而。 
　　銀行裏也是黑越越的一大堆人，手袋拿到銅牌，銅牌上刻着。「　　銀行第八號，出門無效」的字樣。想着鈔票，看着銅牌上的號碼，大家心頭掠過一陣喜悅，也有的人望着別人手裏的鈔票發急。 
　　戲院裏高貴的紳士名媛們讓年靑的異國姑娘領着，她接過票子指着後排的第　排說：「Seat　Numt　erF，6」男的笑着跟女的說：「看這座位號碼是全院最好的位子！」號碼在道兒是個幸運兒。 
　　其他醫院裏學校裏，店舖，里弄，汽車上，自由車上，都貼著號碼，還有一種號碼貼在不常看見的囚犯身上，各種號碼代表各種功用，現示各種不同的感情，也帶來了人類不同底命運。 
　　人生眞是一連串號碼連接起來的嗎？ 
[舞壹與銀幕]  
[  二靑]  
　　周璇又將主演一部歌唱古裝片，劇名「林黛玉正傳」。 
　　辣變的「王寶釵，定本星期五上演，藍蘭演王寳釵，高洋演薛平貴；黃宗英沈敏AB制演代戰公主。全劇在發揮東方的歌舞，若干地方染有皮黃劇色彩。 
　　藝人劇藝硏究社願為海上各業餘劇藝社義務工作，任何業餘劇藝社如需要化裝，效果，音樂，歌唱，製譜，燈尤，導演等技術人村，祇需先行具函約請，當可準時到達服務，不收費用。該社地址新閘路東斯文里一一九號，電話六○六六二轉。 
[大鼓] [  澤夫]  
　　大鼓山鼓詞脫胎而來，約始於淸之中葉，或云在同治年問。蓋鼓詞類多整本大篇，演唱需時；大鼓似為彌補此種缺憾，祗取零段摘唱，略如短篇故事。相傳最早流行於山東一帶，即俗稱梨花大鼓者是，於彈弦打鼓之外，再加兩片梨花簡，以作拍板。或云梨花本市　　片，乃　器之碎鐘片，反之以調音節；後乃改用今式，已失本源。初謹奏街坊演唱，唱詞多似小曲，如十二月古人名，漁翁得利，二八佳人之類。至光緖以後，乃盛行歷史故事，其中多取村於三國志水滸傳紅樓夢諸小說中，如戰長沙，鬧江州，黛玉悲秋等。唱時除本調外，後又挿以皮黃梆子等腔，如空城計中即引西皮「我本是」一段。至大鼓在北方流行頗廣，有京音大鼓，奉天大鼓，山東大鼓，天津大鼓，樂亭大鼓，河西大鼓之分，皆因地方而得名也。此外以樂器分者，則有梨花大鼓，鐵片大鼓，五音大鼓等云。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗 
]  
　　十七　歸宿　　 
　　「但願老韓的眼睛沒有看錯，讓她早些有一個歸宿，往後可以過些比較安樂的日子。」他也知道自巳是不能再讓他女兒得到什麽快樂了。「只是最穩妥的辦去，還得讓我自己先瞧瞧那個男孩子看！別糊理糊塗的上了人家的當 
　　然而他的病已早就進人不能起床的　段了 
　　「憑什麼好把人宅叫到這兒來呢？」這一個問題，他接連想了四五夜仍不能解決。可是那些比毒蛇還兇的肺癆菌，巳在他體內一天猖獗一天了；咳嗽日夜不停，呼吸漸漸短促，別說那個大夫已知道他最多只能再活十天或牛個月，便是梅寳和韓老頭兒一家，也很淸楚地看到他的「生命之燈」快要一些一些的熄滅下去了。 
　　「這，......有什麼......麽悲傷的？，......世......界上......的，...人！......那一......一個...！不死？」因為梅寳整天哭得像淚人一樣，他便故意用着極達觀的話去勸慰她。「死......死也是......」！一種歸......宿......。記得......記得紹......文......七爺從...從前......給...！我說過......無論是富...人或......或窮人......，最後祇......祇有......一個......歸宿......。那......那就是死！」 
　　梅寳除了痛哭以外，眞不知道應該再說什麽話了。　（二二四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
