# 1942 - 524 - 4924663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本营公佈　太平洋二次战果　美艦八艘被撃沉沒]  
　　東京十六日同盟社電日本帝國大本營今日午後三時三十分宣布、太平洋上月二十六日海空戰二次戰果稱、是役有美國航空母艦三艘、戰鬥艦一艘、巡洋艦三艘及驅逐艦一艘被擊沉、未定型軍艦三艘及驅逐艦三艘受重創、飛機二百餘架被毀、其詳情如下、被擊沉者計有戰鬥艦一艘、航空母艦冒險號及洪納號二艘及其他巨型航空母艦一艘、巡洋艦三艘、驅逐艦一艘、重創者計有未定型軍艦三艘、及驅逐艦三艘、敵機被毀者計在敵境上空交戰擊落五十五架以上、在日軍陣地上空交戰及被軍艦高射砲擊落二十五架、包括隨航空母艦沉沒者共計二百架以上、附註、前報在中途海島戰被擊沉之美國航空母艦洪納號型係的克鎭號、航空母艦冒險號型並在該役重創、又前報在珊瑚島海戰被擊沉之航空母艦的克鎭型係一特造航空母艦、 
　　東京十六日中央社電據日某航空母艦隨軍記者電稱、雙方艦隊爲一決雌雄、乃在南太平洋展開一大海戰、雙方空戰亦同時掀起、結果使該艦隊遭受重大打擊、以下爲該記者所談在某航空母艦上目睹此次海戰詳情、敵爲挽回自第一次所羅門海戰以來之慘敗頹勢、乃以集團航空母艦爲中心、配置戰艦巡洋艦及驅逐艦等多艘、構成一環狀陣勢、上月二十二日上午某時於聖大克盧斯羣島北方洋面出現、我方偵察機隊乃自母艦起飛、開始搜索敵艦行動、上午某時某艦之播音器中忽發出（發見敵艦上機二架）之聲音、旋索敵機回報稱、於某地點發現敵航空母艦云、我戰鬥機精銳部隊乃卽時齊自甲板飛出、組成編隊、不久急降下轟炸、機隊亦先後出發、於是乃展開對敵殲滅戰、瞬間即由指揮官自機中發出電報、謂全軍開始突擊、此時我機復在我航空母艦上空飛翔、以防敵機來襲、其後又接戰鬥機報吿、謂有大批敵機來襲、我戰鬥機即向敵機迎去、同時我艦隊亦開始向空中射擊、於是展開壯絕之決戰、敵機在我航空母艦周圍投下炸彈、旋即不見、僅見彈烟瀰漫我戰鬥機升空後、見前方有敵轟炸機隊飛成一團、意欲襲擊我艦、我戰鬥機見我航空母艦處境危險、遂猛向敵指揮機衝去、敵第二架指揮機旋被我高射砲擊落、空戰遂吿閉慕、是役余所乘之航空母艦曾中敵機炸彈一枚、甲板後方黑烟滾滾、但仍以最高速力行駛、速力並未因此减退分毫、其後火勢即被撲滅、其時艦上播音器又報吿稱、我攻擊機炸沉敵航空母艦二艘、繼又報吿稱、敵航空母艦中有一艘受重傷起火燃燒等語、建立殊動之海軍機隊、此時已安然歸來、繼又接得偵察機報吿稱、敵艦隊上空已無敵機隻影云、片刻前甫行飛向之我海軍機忽又載炸彈起飛、須臾擴聲機中又報吿稱、炸沉戰艦一艘、擊沉艦型不詳之大型艦船一艘、並炸沉敵巡洋艦驅逐艦數艘、繼續又稱、敵航空母艦一艘在漂流中云、未幾入夜、我航空母艦停止作戰、由艦艇部實行夜襲戰、查是役我方擊沉敵航空母艦一艘、巡洋艦三艘、驅逐艦一艘、重創艦型未詳艦艇三艘、輕傷驅逐艦三艘、並擊落敵機二百餘架、收獲莫大戰果、 
[汪主席昨蒞武昌　檢閱保安隊並致訓]  
　　漢口十六日中央社電　汪主席於今晨九時率同林宣傳部長、行政院秘書長陳春圃、外次周隆庠、暨松井軍事最高顧問等、由漢口江漢關碼頭渡江赴武昌、楊省主席亦隨詞前往、友邦"德義各國領事、均以來賓資格、陪同渡江、九時三十分主席專輪抵岸、沿途歡迎學生民衆、達數萬人、九時四十分赴抱冰一堂、二十九師保安司令部第二大隊士兵，全體肅立廣塲主席以軍委會委員長資格、開始閱兵、由保安司令部張參謀長任指揮、全體士兵二千餘人、繞閱兵台一週、集閱兵台前恭聆委員長訓話完畢後、稍事休息、即往省政府監誓、 
　　漢口十六日中央社電　昨十五日下午二時、主席偕同林部長陳秘書長暨各隨從人員以及友邦八木參謀長落合特務部長等、復由楊省主席何敎育廳長陪同分乘汽車蒞臨武昌省立師範學校檢閱肯年團童子軍、車　省師學校前、主席於軍樂抑揚聲中安然下車步入省師體育塲待各學校排列隊伍、步升檢閣台即開始檢閣、各參加檢閱學校、共計師範中小學校等二十七個單位、學生二千人、先行繞塲一週、經過檢閱台前均由領隊人員高呼整步注目禮口號、主席亦頻頻舉手答禮、旋即操演分列式、大會操、操後主席作簡明訓話、至三時十分檢閱式、方告完畢、主席曁各隨從人員、乃乘省府華安專輪於三時二十五分渡江返漢、 
　　漢口十六日中央社　電省政府楊主席暨各委員兼廳長、自奉中央明令發表後、以鄂省政務繁複、亟待處理、故先行視事、茲決定今日上午在該府大禮堂舉行宣誓就職典禮、並同時舉行省府成立三週年紀念、 
　　漢口十六日中央社電　漢口全市警察隊各中小學校學生及靑年團童子軍等的一萬五千人、本日下午二時、在中山公園隆重舉行檢閱式、恭請汪主席蒞臨檢閱、檢閱畢、主席復蒞臨市政府聽取張市長報吿市政情形、並對全體職員剴切訓示、當晚七時日海軍當局特設席恭宴 
　　漢口十六日中央社電　汪主席於十五日上午十一時半、對武漢行營省政府省黨部高級官員及同志訓話、茲摘要如下、（一）首對行營之設立、指出軍政一元化之重要、次對友邦之協助、武裝同志之努力、表示欽慰、繼即指出建軍之要着、在勵行精兵主發、事變以還在支離破壞之中、重行建軍、至爲艱鉅、目前主要的、莫過於（一）化零爲整、（二）加緊訓練二點、訓練工作、首先要從精神敎育上、確立堅定之信仰、在大東亞戰爭中、中日兩國處於共安危的地位、即有同生死的責任、我們今日不只要睦隣友好、並且要同甘共苦、其次要有反省的精神、時時刻刻求技術之進步、求物質之充實、許多人往往犯着二種錯誤、不是只要數量之增加、便是埋怨物質設備之不够、殊不知其唯物質之設備不够、更要振發精神、以精神來改造物質的力量、我們於此時第一、要虛心接受友邦之援助、第二要努力求自己之進步、所謂虛心自重最爲重要、須知友邦期望我們與之爲友、是有力量之朋友、不是沒出息的朋友、不自重、不努力、只是消極的被動的、不配說與人爲友、我們要協力大東亞戰爭、沒有力量、如何說得到協、我們不與友邦共苦、如何說得到共甘（二）由保障治安而改善民生、是武裝同志的責任、也就是省政府同人的責任、改善民生是行政的要着、可是治安沒有保障、交通沒有保障、民生也就無從改善、中國今日在大東亞戰爭期間、全面和平尙未實現、全國同胞住在焦土戰游擊戰蹂躪之下、生產力日被摧毀中國本來食糧不足、今則更感缺乏，如果不趕快保陣治安、則僅餘之生產力、只有日益急退在今日而言保障治安、改善民生、其工作艱苦自不待言、然正惟其艱苦困難、才需要我們加緊努力把責任負担起來、以淸鄉工作爲例、江蘇地區淸鄉以後、治安以次確立、殘匪以次剔除、而由賦稅之整理、反增收三十五倍、可見雖在艱苦困難之中、只要我們一點一滴的去努力、一定是有進步有結果有光明之前途的、（三）饅後對省黨部同志剴切指示、職務於黨部的同志、與服務於軍政之同志、職務雖有不同、責任却是一樣、我們要担負起興復中華保衛東亞的兩重任務我們要時時刻刻想着東亞的前途、想着國家的處境、想着人民的痛苦、我們要在痛苦中更加緊張、更加興奮、換一句話說、就是要死裏救生、黨部同志不帶兵不做官、然而各位所處的地位是和軍政人員的地位一樣重要的、什麼地位呢、就是老百姓的地位、眼睛要看到老百姓的痛苦、心理要想着老百姓的痛苦，自己的身體要忍受老百姓所受一樣的痛苦、站在老白姓的地位領導老百姓推動老百姓去解除痛苦、不是爲個人解除痛苦、而爲國家民族解除痛苦、爲全體同胞解除痛苦、爲整個東亞解除痛苦、各同志於此必須有忍受痛苦的精神、站在老百姓的地位、忍受自己的痛苦、來解除國家民族的痛苦、惟能不被痛苦所困迫所壓倒、愈痛苦、愈緊張、愈努力、這樣才能够負起領導民衆復興中華、保衛東亞的責任、（四）今天軍政黨三方面同人同志合在一起、其中軍政人員、有的並非國民黨黨員、但我的說話、完全一樣、我的期望、也完全一樣、自從國民政府還都、就是以國民黨爲中心、聯合各黨各派共濟艱鉅、前任何主席當時參加中央政治會議、其後更毅然解散共和黨、加入國民黨、無非是求力量之集中、謀中心勢力之强化、須知道國家民族在此生死存亡的關頭、救中國保東亞只有一個主義、也只有一個辦法、沒有第二個辦法、最後主席就新國民運動之軍要勉勵軍政黨工作人員、同心同德、一致勵行、以期達成保障治安改善民生興復中華、保衛東亞之重大使命、 
　　漢口十六日中央社電　十五日下午十時、汪委員長在武昌閱兵調話要點如下、（一）建軍的第一個要件是軍令、統一軍心團結、武漢行營成立、從事軍隊之整編、與保安隊之建立、其主要工作即在於此、（二）現在軍隊最大的任務是要大處着想、近處着手、所謂大處着想、就是要認識時代的使命、愛中國、愛日本、愛東亞、把三種心事打成一片、國民政府還都以來、和平運動之根本信念即在於此、自從大東亞戰爭勃發以後、此種信念更進一步、不只要與日本爲友、而且要與友邦爲同甘共苦之友、就戰爭的形勢來談、友邦是在前方、我們是在後方、我們必須努力鞏固後方、使友邦無後顧之憂、這就是我們目前協力大東亞戰爭的一種努力之所在、所謂近處着手、湖北處在全國交通之中心、又是站在前綫的地位、確立治安責任至重且大、能確立治安、才能使人民安居樂業、軍隊視民如心腹、則民衆自然視軍隊如手足、這樣才做得釗軍心民心打成一片、以上所說的兩件事、其實是一件事、因爲惟能保衛東亞、才能保衛國家、惟能保衛國家才能保衛鄉土、反而言之、亦惟能保衛鄉土、才能保衛國家、惟能保衛國家、才能保衛東亞、（三）行營成立、軍隊整編、保安隊設立、均在草創初期、本委員長對各位的重勞無時不在懷念之中、惟有精勤勇猛、加緊訓練、俾得成爲精兵勇敢、本委員長對各袍澤同甘同苦、同生同死、以完成復興中華、保衛東亞之偉大的使命、 
　　漢口十六日中央社電　汪主席於昨（十五）日下午在武昌檢閱學生及童子軍訓話要點、（一）首就檢閱印象對畢生及童子軍精神飽滿訓練整齊表示欣慰、（二）次就時代之動向指出我們今日只有兩條路、不是東亞的同志、便是東亞之叛逆、要救中國、必須與友邦同甘共苦、（三）興復中華保衛東亞、是一件艱鉅的作、要擔負這種工作、第一·要知道國家的現狀、第二·要知道目己的缺點、（四）接着主席就新國民運動推進上所應注意之要點、特別訓示、靑年團童子軍組織訓練之目的、（五）所謂組織、不是爲個人或者那一派那一系樹立勢力，而是爲國家培養力量、（六）所謂訓練不是貼標語呼口號就算、必須切切實實的去做、心裏所說的、一件一件都要做成事實、（七）最後主席說、剛才分列式的時候、看見學生的當中、有些連袷干也沒得穿的、心中實在難過，眞好像自己的子女、也沒袷子穿一樣、我們今日眞不知還有多少的少年、多少的兒童、他們還在遭受着更深的痛苦、想到這裏、我們只有向着復興中華保衛東亞的大道、更加刻苦耐勞、更加勇猛精進、爲同胞解除痛舌、爲國家挽救危亡、爲東亞爭取勝利、 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍得法同意　已在突尼斯登陸　比塞大港兩軍接觸　北非大戰在醞釀中]  
　　里斯本十六日同盟社電　昨夜據摩洛哥方面英美協約軍電台廣播、協約軍已在突尼西亞之比塞大港附近與軸心軍接觸、德方援軍正用飛機運往突尼西亞、義大利援軍則自海道開到、並有戰車自飛機運到、 
　　羅馬十六日海通社電　此間今日發表官報稱、德義軍隊微得法國政府之同意後、現已在突尼期登陸、 
　　羅馬十六日海通社電　今午義軍戰報載稱、德義軍隊徵得法國軍砍當局之同意後、現已在突尼斯登陸、吾軍在科西嘉與法國南部現已佈防就緒、德機曾柱轟炸法屬北非之航空港、炸毀地上敵機多架、空戰中擊落敵機六架、軸心軍昨在西倫奈加曾與敵軍發生激戰、敵方空軍與吾空軍交戰、均遭擊退、被吾擊落三架、吾方未受損失、英機昨夜復至熱那亞空襲、住宅區所受損失甚大、被炸死平民四人、受傷二十三人、 
　　柏林十六日海通社電德　義裝甲部隊已到達新防綫、軸心軍隊與英軍第八軍殆將於數日內、發生劇戰、此間消息靈通人士稱、軸心軍隊之重兵器及給養品業已運抵前綫、新防綫適應地勢甚爲鞏固、英軍並未殲滅軸心隊之殿后部隊、軸心國飛機在北非西部轟炸英美運輸船、在費利浦維爾重創運兵船一艘、傷亡甚衆、尙有運輸船一艘亦中彈、布吉港亦遭不斷轟炸、勃朗希等處之飛機塲被炸、英美運輸船於一週內被炸者達百分之四十、其中半數已沉沒、半數受重創、 
[大東亞經濟懇談會　將在東京開四次會]  
　　東京十六日同盟社電　大東亞經濟懇談會第四次大會將於本月二十六日在此間丸之內大東亞會館舉行、會期三日、參加該會議者除日方代表外、中國方面有王蔭泰·冷家驥·金永昌·滿洲國方面阮振鐸·高倉正共計一二〇人、大會日程業經排定如下、第一日（二十六日）上午八時起會員入席、九時半開會、下午由日靑木大東亞相、賀屋藏相等致祝詞、滿洲阮經濟大臣暨各方代表等致辭、第二（二十七）日上午舉行第一部會議、（農業及礦業）下午舉行第二部會議、（金融及交易）計討論要案共二十件、第三（二十八）日上午答復第一·二部會議之質問、下午由部會主席分別報告後、即行閉會、 
[日大政翼贊會　聯席會議]  
　　東京十六日中央社電　日本大政翼贊會、爲澈底推行新國民運動起見、特於本日上午九時、在本部會議室召集全國支部事務局長及翼贊壯年團長等共九十二名、舉行聯席會議、首由該會副總裁兼壯年團團長安藤氏致詞、繼由後藤事務總長說明大東亞戰事一週年大政翼贊運動實施基本要網、加以總括之說明、旋即由各關係部長分別指示說明、上午議程遂告終了、下午繼續開會、指示並說明第一次實施要項、下午二時佐藤軍務局長演講、下午三時半舉行懇談會、相互提出質問、直至下午七時半始行散會、 
[淸委會浙辦事處　定期發搬運證]  
　　嘉興十六日中央社電　淸委會二期淸鄉駐浙辦事處自展開封鎖工作以來、所有淸鄉區之物資搬運、均須經情鄉當局核准後、方得通過、茲悉搬運證方面、已決定須由中日雙方按照規定簽發、現已決定自二十日起開始塡發通行證書、 
[貝當發表文告　申斥達蘭季祿　摩洛哥樹立反軸心政府　達蘭主席季祿任總司令]  
　　維希十六日哈瓦斯社電　情報部今日發出公報稱、庫洛哥電台會廣播達蘭海軍中將一種佈吿、其內容無異宣布叛離、貝當元首得悉之後、即發出告本國及各屬地法國人書、內開達蘭中將曾於佈吿中揚言、余對於國人、實有難言之隱、彼因乃代余行事云、惟余非脅迫所能屈服之人、謂此非盡然者、實爲對余一種侮辱、溯在非洲被攻之時、余以法國主權監護者之資格、以保衛法國主權之事、委諸達蘭中將、在初次接觸之時、達蘭中將曾毅然決然下令迎擊、幾即出爾反爾、速令停戰、致使軍心渙散、無法抵抗、余曾三令五申、飭其保衛菲洲、彼竟以防止季祿將軍盜竊軍權爲名、置之不顧、余爰於本日將其革職、並剝奪茶全部公權與軍職、季綠將軍則係受外國嗾使、使戰禍波及法國領土之人、其罪尤不可恕、 
　　維希十五日哈瓦斯社電　貝當元首頃以陸海空軍總司令名義發表吿法國軍隊書、略謂、「季祿將軍廣職背信、渠本日詭稱余畀以菲洲法國軍隊總司令之職、實際上此項頭銜乃係某國所給、余絕對禁止季祿將軍僭用余之名字而以本人之代表自居、肆其狡辯、各級將官及土兵聽者、汝等切勿附和此項叛逆行爲、汝等當拒絕服從其命令、余爲汝等之長官「現在如此、將來亦然云、」同時情報暑亦發表公報稱、「季祿將軍會發表廣播演說、其措詞不營以加入分裂派軍隊相號召、數日以前、季祿將軍即會在阿爾熱無綫電台發表演說、其所作言論、使法國政府驚駭不置、蓋　於一星期前猶向貝當元首表示效忠故也、本日季綠將軍又以叛逆面目示人、法國政府所須提示者、即貝當上將曾向北非法軍發出抵抗命令、唯有此項命令、乃有服從之價值云、」此外政府首長賴伐開今晨會與貝當元首會議、午後復於閣員數人進行談話、各次談話所討論者、不外（一）北非最近事變、（二）、北非事件所引起之法國新局面、（三）、應付新困難所應採取之步驟、 
　　里斯本十五日同盟社電　據摩洛哥廣播、聯合軍總司令愛眞哈瓦中將十五日在摩洛哥樹立法國反軸心政府、由前法陸海空軍總司令達蘭任主席、季祿將軍已被任爲反軸心法軍總司令、此間觀察家認爲新政府係英美兩國所製造之傀儡政府、一如特戈爾派、毫無實力可言、僅爲聯合國宜傳所用之道具、 
[都浦斯港東北　德蘇發生激戰　雙方力爭哥埃區山隘　斯城德軍攻勢受挫折]  
　　柏林十六日海通社電　東戰塲昨日殊沉寂、僅斯達林格勒及高加索區蘇軍會事進攻、德軍當擊毀敵碉堡數座、俘獲敵兵數名、德空軍活躍全綫、空戰中蘇機被擊落八架、德方一無損失、 
　　莫斯科十五日哈瓦斯社電　此間無綫電臺頃廣播戰事消息如下、過去二十四小時、我軍在斯達林城及都浦斯港東北那爾契克東南一帶、與敵軍激戰、其他各綫無變化云、 
　　德國邊境某地十五日哈瓦斯社電　日來氣候雖劣、但伏兩加及高加索前綫、激戰未已、前昨兩日該錢三大戰區戰事尤烈、（一）斯達林格勒區、兩敵軍均極活躍、拉鋸戰結果、任何一方均不能越敵陣兩百碼以上、戰事現仍進行中、但僅出動小額部隊作戰、重砲則加緊轟擊、以意度之、數日來德羅聯軍當局已改用重砲戰術、以使减少士兵犧牲人數、紅軍各據點及碉堡、現不斷遭德方砲隊轟擊、斯達林城甫北兩方、紅軍正向軸心軍進迫、但最近四十八小時以來、紅軍並無成就、據蘇聯方面消息、該區戰事係於本月十三日由紅軍發動、但昨日僅有斥堠活動、目的似在探索德軍防綫上各弱點、（二）高加索前綫阿拉基爾、情形仍相當混沌、但據中立軍事觀察家所接消息、最近二十四小時以來、台萊克河套方面似有激戰、華爾哥勃---顯諾伏特斯克、格洛斯尼鐵路沿錢大批德羅聯軍、已奉令突破格洛斯尼西面紅軍陣綫、該區紅軍出死力抵抗、歷數小時之久、但至本日、軸心軍已佔上風、（三）都普斯區二十四小時來、雙方爭奪埃哥區山隘發生激戰、戰事以控制山隘之某山崗爲中心、三十六小時來、該一山崗、不斷遭受　方大軍之轟炸及進攻、中立覜察家認爲該崗爲都浦斯紅軍最後據點、但該崗被佔、並非都浦斯即吿陷落之謂、屆時德軍尙須運重砲上陣、以便摧毀城防工事云、 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯電　德蘇戰事已進入第七十四星期、德軍正向三大目標加緊猛攻、似欲在冬季以前、完全肅清斯達林城敵軍、並佔領奧特卓尼基慈及都普斯、各地形勢如下、（一）斯達林城區、四五日來、戰事益劇、但未到達本年九十月間大規模進攻之程度、德軍無須佔據工廠改造之各堡壘，僅須打通避彈室滿佈之地面、多數紅軍、現正隱伏其間、頑强抵抗、德軍最近各次攻擊、似爲紅軍所挫、但紅軍未能補沒陣地上所開裂口、昨日「十月革命工廠」以南約三百方碼左右處、發生激戰、紅軍方面宣稱、已數次發動反攻、但此項反攻是否成功、不得而知、（二）莫斯科無綫電台昨夜宣佈、本月十四日以來、紅軍在那爾契克區發動大規模攻勢、克復大塊陣地、德方戰報對此未能證實、但謂高加索中部有猛攻、並謂德軍在合萊克區（包括那爾契克在內）、俘獲紅軍二萬名、奪得野戰砲一千尊、此爲本年八月上旬加拉基區包圍戰以來、德方所宜佈最高數字、衆信台萊克河套那爾契克、阿拉基爾、及埃爾柯吐夫三地間、有發生同樣包圍戰可能、（三）都沛斯港東北、紅軍顯已守住其陣地、阻止德軍路越哥埃赤山隘而抵黑海海岸、德軍被阻於該山隘已二十五日之久、（四）頓河河套方面、德軍在羅馬尼亞及匈牙利軍隊業應之下、企圖到達頓河左岸、已歷數星期之久、紅軍後備隊聞已開到該區增援、德方空軍、現正不斷加以轟炸中、（五）北路方面、紅軍在伊爾曼湖以南、作局部攻擊、中路平靜無事、因路面尙未堅硬、不足以供機械化部隊發動迅速而大規模的攻擊也、 
[印度局勢　仍極混亂　各地繼續罷工]  
　　盤谷十六日海通社電　據此間得新德里息、印度局勢仍極紊亂、印度民族份子日有數百人被捕、大部份學校皆未開學、阿曼達巴特之工人雖已處於飢餓狀態之下、但仍繼續罷工、加爾各答與孟買間直達鐵道因破壞行爲而中斷、各處皆有火車出軌事發生、比哈爾及麻打拉斯省農民發生暴動、自大部份國會黨領袖入獄以發、親軸心國份子勢力日張、多數印人皆認無論英國在亞洲採取攻勢或守勢、印度之動亂必不少戢、孟加拉省卡尼派薩郵局被印人縱火、路克諾大學學生罷課、該城街上有羣衆示威、因此被捕者甚衆、行政機關一處亦被縱火、 
　　盤谷十六日海通社電　據重慶消息、美國某記者在印度視察一月後、最近抵昆明、渠以爲（一）印度人士、不能信任英國於戰後允許印度獲得自由之諾言、（二）印度民衆、仇恨英國之統治、（三）印度人士、相信內部之困難、可以設法解決、美國雖保證印度獲得完全獨立、並成立具有實權之國民政府、然印度人士、以爲印度決不致因此項諾言、而爲協約國效力、印度之不安狀態、由於經濟之壓迫、因軍事之原因而徵用之財產、未獲補償、生活費之增加、亦未設法加以限制、印度人士、以爲唯有明白之保證與實權之移交、可以解決印度問題、克里浦斯雖考慮由印度人擔任各部長、但未移交實權、印度總餐、將繼續行使否決樣、而執行委員會亦缺乏全體負責之基礎、印度人士、以爲英國過分重視印度內部之困難、藉以拒絕移交實權、印度領袖、均以爲甘地及尼赫魯倘獲開釋、而英國亦允許組織具有實權之印度政府、則印度敎徒與回敎徒不難於二十四小時內、成立諒解云、 
[日東條首相　宴請工商界代表　要求加速軍備生產　以完成大東亞戰爭]  
　　東京十六日同盟電　東條首相會在昨日星期日邀請工商界代表二百餘人、非正式午餐、要求合作加速軍備生產、以使完成大東亞戰爭、旋並討論實施方法、 
 
 

Page 4

 
 
[藥廠藥房菜館用糖　施行特別配給　以與社會有關用途為限]  
　　本埠糖商合作營業處另售糖、經銷者原分甲乙兩種、茲因酒菜館食品店以及藥廠藥房配劑所需、均感不敷應用、故特准予通融、按特別配給例斟酌辦理、但須申請查實、方可核准、各界對申請特別配給手續、尙不甚明瞭、央社記者昨特走訪該營業處、據負責人談、是項特別申請配給數量甚微、且以與社會有相當關係之藥廠藥房之配劑、以及酒菜館爲限、上述各業廠商、須將應有數量、詳實塡具、備函向該處申請、經該處派員縝密調查屬實後、酌予配給、蓋防不法之徒、虛報囤積、或變相販賣牟利、有違配給原則、影響整個民食問題、故此項特別配給、辦理極爲愼重、 
　　兩店違章　取銷登記 
　　糖商合作營業處甲種零銷食糖商、四十七號試試看商店與二二四號裕昌泰南貨店、因門售食糖故違定章、經人向法當局吿發、由法警務處派員澈查屬實、函知該營業處、依法取銷登記、不得徇情、該營業處接函後、當即遵章將該二零售店永久取銷登記、且將所售存之糖、配給其他零售店發售、並於市塲公佈、以儆效尤、 
[保甲指導委會籌款　遊藝大會]  
　　全市明星參加　二十日起三天 
　　共租界保甲指導委員會，爲籌募第二期保甲經費、特定於本月二十日二十一日二十二日三天、假座大光明影戲院、舉行全滬明星演劇歌唱募款遊藝大會、由中華電影公司及中華聯合公司援助、 
　　大會節目 
　　遊藝大會定二十日二十一日二十二日三天、假座大光明影戲院舉行、每天爲午後二時半及夜八時正兩塲、門票分榮譽座五百元、公益券一百元、特別座二十元、及普通券十元四種、定今日起在大光明·美琪·大華·南京·國泰·大上海·滬光·等七大影院內預售、歡迎各界往購、旣可捐助保甲經費、復可娛樂身心、大會節目如下、（一）保甲委員會代表致詞、（二）長官訓詞、（三）中華大樂隊奏保甲自警歌、（四）韓蘭根殷秀岑合唱王老五、（五）陳娟娟迷途的羔羊、（六）李紅唱思鄉曲，（七）龔秋霞梅熹合唱牧歌、（八）童月娟唱探母、（九）陳燕燕唱海邊花、（十）顧蘭君唱薄命花、（十一）高占非唱船家曲、（十二）王引唱森林思仇記、（十三）王丹鳳唱鏡花水月、（十四）袁美雲歌唱、（十五）周曼華說故事、（十六）陳雲裳梅熹合唱木蘭從軍、（十七）胡美芳唱支那之夜、（十八）李麗華唱天上人間、（十九）周璇唱拷紅、（二十）話劇「女伶外傳」、（二十一）全體明星唱博愛歌、 
[陳兼主任　二次出巡清鄉區　歷經南匯周浦北橋奉賢各地]  
　　滬市淸鄉工作、開始於九月一日、一切工作、在清鄉委員會上海分會陳兼主任領導下、按照預定計劃、順利推進、陳兼主任、在滬市淸鄉工作展開之初、即曾於九月七日首次出巡本市淸鄉地區迄今二月餘、茲淸鄉工作順利進展、已獲極大成果、乃特於本月十五日二次出巡淸鄉地區、 
　　隨從人員 
　　計有第一處長史思放第二處長吳耀中、第四處長李時雨、封鎖管理處長趙鑫山、政治工作團長呂琪黨務辦事處副處長李文、事務科長徐劍虹、保安司令部特務大隊長翁天旦、曁隨員衛隊等、按照預定行程、陳兼主任於十五日晨由滬出發、上午十時五十分到 
　　達南匯城 
　　首在行轅內接見友邦長官、旋即離行轅巡視淸鄉地區辦事處、南匯特別區公署、封鎖管理所等各機關、並聽取各單位主管長官工作報告陳兼主任對工作人員均分別加以慰勉、並指示機宜、視察畢、接見地方代表、聽取地方人士意見、然後進午餐休憩、下午離南匯、於一時五十分 
　　到達周浦 
　　在行轅內、接見友邦長官畢、即開始視察保安隊、黨務辦事處等各機關、並聽取保安隊長、黨務辦事處長、賦稅管理處處長、曁分區長等、各方工作報告、兼主任當加指示、旋離周浦、視察三林塘大檢問所、並詳細垂詢檢問情况、至下午三時三十分、離三林塘返滬、十六日晨、仍由滬出發、於九時十分　　到達閔行 
　　首在北橋特區公署內、接見友邦長官、並巡視特區公署內部一週、旋即聽取北橋特區署長、曁政工隊、稅警團等各單位工作報吿、並接見地方代表、聽取意見畢、即　　轉赴南橋 
　　在行轅內接見友邦長官、並聽取各方報吿、旋進午餐、餐畢，離南橋赴柘林視察畢、歸途經北橋、檢閱保安第三團當地部隊、約歷一小時始畢、即 
　　轉赴長橋 
　　視察長橋檢問所、並詳細垂詢檢間所情况、直至下午四時、始離長橋返滬、全部視察完畢、陳兼主任此次出巡、遍歷滬市各淸鄉區、沿途民衆夾道肅立、歡迎標語高懸、情緒熱烈民心振奮、頗極一時之盛、 
[滬市昨起　發麵包證]  
　　兩租界及滬西居民十二月份及明年一月份麵包證、業於昨日（十六）起開始頒發、而定於本月廿七日（星期五）截止、 
　　華籍食戶　二萬餘人 
　　麵包登記食戶、中外籍居民各有二萬餘人、而日僑亦有數千戶、其領證憑據，外僑根據身份證華人憑市民證、 
　　須說明麵　包作名稱 
　　為發給法租辦居民買麵包證事、依據經驗告訴、多數領取麵包證之居民、多不識其所登記麵包作之名、因麵包作之名稱爲塡寫新證時所不可少、故請居民領取時、希爲說明、以免發給延遲、 
[各地段售油數量　擬按戶口分配　如配給兩萬担月售廿天]  
　　上海食油同業批發處呈請　配當局核准配給之一千噸食油、已有五百噸（即一萬担）於十四日起、憑各食油零售店之登記證繳款領油、於昨（十六）日上午九時起、全市一百三十餘家零售店普遍出售食油、每人限購半斤、價格依照規定出售、食油用戶購買擁擠每一零售店每日所售食油數量、均懸示人民知照、以免零售店尅扣售油數量、中央社記者昨向該批發處探悉、後批五百噸食油、亦已在進行領取移動派司、約於本月下旬可以繼續出貨配給惟爲防止弊端、昨特通吿食油同業、此後每日按定出售一千担、如當局能按月供給食油三萬担、則可應付食油需要、吾則如仍照舊配給二萬餘担、每月僅有二十天售油、但照過去情形、食油供給不致發生匱乏之虞、茲悉爲更進一步應付食油需要、將來擬按各處戶口之多寡、分配食油數量、以期供應平衡、 
[中交兩行開始辦理　蘇浙皖區滙兌]  
　　在各地分支行處未曾復業前、中國交通兩行特委託各往來金融機關辦理蘇浙皖和平區內匯兌業務、現已通匯地點、有南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·泰縣·杭州等七處、 
[農商銀行總經理　由何焯賢繼任]  
　　農商銀行總經理原爲梅之哲、因任期已滿、經本月十日董事會議決、由何焯賢繼任總經理之職、 
 
 

Page 5

 
 
[公會課聯絡各業　維持物資公允分配　統制物價先從廠商着手　分會登記定本月底截止] 　 
　　工部局物資統制部所設之公會課、自成立以來、工作進行極爲順利、該課設立之動機、在於聯絡本市各業公會、協力統制物價及分配物資、目下全市公會、一半已向工部局登記、其餘限於本月內辦淸登記手續、一俟登記竣　、公會課除儘力溝通當局與各業間之關係外、如各業本身發生困難時、將接受各該業公會之善意申請、予以審核、並進一步指導各業之活動、俾官商兩方相互尋求解決之途徑、查過去各業　於當局採取任何限價揹施、輒取不信仟之態度、而今公會課之設立端在打破各業傳統之成見、獲得其信任與諒解、又除藉登記手續明瞭各業內部情形外、將協助各公會、使之構成有系統之組織、通飭商店加入關係之公會、使公會變成確能代表各業之統制機關、以言物價統制、公會課將在顧全商業及民生兩者之原則下、覓取一合理之物價水準、方法方面、先從廠家着手、次及於批發、再及於另售、換言之、在物品製造之時、成本價格即予調整漸經批發而統制另售價格、又公會課當在環境許可之條件下、與各關係當局保持接觸、疏通貨源、維持物資之供應、及公允之分配、 
[王培元逝世　各界追悼]  
　　中國紅十字會創辦人醫學博士王培元先生、（爲耀庭耀堂耀國之尊翁）畢生從事慈善串業、不遺餘力、造福社會人羣、實非淺鮮、奈天不假年、遽爾仙逝、袁履登聞蘭亭林康侯黄金榮等、交誼素篤、爲追思畢生事業起見、爰於月之十五日下午二時、假寗波同鄉會舉行追悼大會、以資紀念、是日到各界名流與親朋約千餘人、並由平江兒童敎養院中國婦孺救濟會難童敎養院各恭送全班樂隊、蒞會奏樂致哀、　式莊嚴隆重、素車白馬、極一時之盛其家屬爲繼先人從事慈善事業之素旨、決將所收儀金二萬餘元、悉數分配捐助各慈善團體云、 
[華莉英案　兒犯鞫訉]  
　　米高美舞廳紅舞星穌州女子華莉英、於十二日夜間舞罷、回其八仙橋恒茂里七十四號寓所、突被暴徒謀財勒死、將其所有鑽戒金鐲金鎖片金戒手表等飾物刦　案發、法捕房即於翌日根據銀樓報吿、收得此案之贓物綫索、在靜安寺路滄洲飯店捕獲正兇富家子弟甬籍靑年張鴻生（二十三歲）與蘇州人靑年學生江一龍（十五歲）二名、帶回捕房、訊據供認謀財殺人不諱、華女尸體由其舞友周培德代爲棺殮、各情已誌前報、茲于昨日午後二時、捕房將張江兩犯、解送法院、由代表律師聲稱、本案被吿等犯强盜殺人案、捕房因偵查手續未竣、請求改期將被吿等予以親押云云、庭上核稟、向被吿略訊一過、諭示改期未月三十日上午九時審理、兩被吿收押、 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　沈銘灝五百元、姜明壽八百元、劉景先二百五十元、魯永倪世榮各二百元、李文祥、王洪寶、王洪生各一百五十元、吳鐘鼎一百元、范再生六百元、徐文標、徐文德各五百元、劉柏亭沈定棵各二百元、劉金寶、二百五十元、黃鏡心、盛志豪、源瀾各一百元、邵元隆、鄭順康、阮長鑫、張兆鈺、陳麗生各三百元、盛宏壽楊炎善、林紹南、林沈氏、袁連生、馬傳生、阮雨坤各二百元、高宗舜一百五十元、胡根田、徐錦金、陶實根、虞福榮各一百元、胡維泉、三百元、黄伯良五十元、周芳梓三百元、張志芳二百五十元、袁禮章、鄒僉培各二百元、汪芝蓀、百五十元、夏寳泉、沈永福、劉貴芝、笪堯中、朱榮泉、倪文靑、陳金芳、明月福生、無名氏、金兆春、樓金楊各一百元、張華卿四百元、胡耀庭三白元、張寳祥、唐永興、朱桂福、唐志山、隆泰、王正淸、張祥華、葉　華、周椿林、張森寳、鄭子川、朱仲甫各一百元、吳財生一百五十元、花義福、邵德山、陳張氏各一百元、盛伯鈞一百六十元、張益君、張裕田各二百元、姚明意王西堂各一百元、徐錫祥周道康春三百六十元項學堯五百三十元、王子平一百六十元、高凌雲二百三十元、汪新齊、唐嗚業、張吉團、蕭碧川各四百六十元、石筱山三百五十元、蕭讓田三百四十元、邵祥順四百十元、馬福根五百元翁長慶二百元、裘爲雪三百元、朱樹德三百元、周子安一千元、周學能四百元、劉雲泉五百元曹　炳二百元、管爲凱劉發桐各一百元、樓長根五十元、宋決甫五百元、華阿坤一百十元束長林、毛普昌、葉如欽施贏聲、楊世錦、詹永成、五十元、 
[煤球自今日起　可自由裝運]  
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第六一六四號聲明將　發關於限制煤球移運數量之布吿取消、自本月十七日起、在公共租界內移運煤球、不論數量多少、毋須向本局請領許可證。 
上海躉售物價指數　九月份漲為二九三五·六九 
　　關稅稅則委員會頃發表、本年九月份上海躉售物價總指數為二九三五·六九、比八月份之二九〇九·四〇、漲百分之〇·九〇、若與去年九月份之一一二九·六四比較、則一一倍六、至於九月份貨幣購買力、每元値三分四釐、比八月份跌四毫、茲將八九兩月份之貨幣購負力及躉售物價總指數、及分類指數比較如下、（以二十五年爲基期）、 
　　九月　八月　八九兩月比較 
　　貨幣購買力　三·四〇　三·四四　跌　〇·〇四　 
　　總指數　二九三五·六九　二九〇九·四〇　漲百分之〇·九〇 
　　糧食　三〇三五·三八　二九九六·二二　漲百分之一·三一 
　　其他食物　二五〇二·五六　二三三三·四八　漲百分之七·二五 
　　紡織品及其原料　二一三六·三四　二〇四七·三六　漲百分之四·三五 
　　金屬　九一九二·九二　九七六五·九七　跌百分之六·二三　 
　　燃料　一九一五·四八　一九一三·二六　漲百分之〇·二一 
　　建築材料　四二三四·三〇　四〇九一·一八　漲百分之三·五〇 
　　化學原料　四五三八·八九　四九四九·五三　跌白分之九·〇五 
　　雜項　二七五一·八二　二九九六·二一　跌百分之八·八八 
[各界簡訊]  
　　影展展期　攝影名作展覽大會原定明日閉幕、祇以各界熱烈要求乃決定為期兩天、爲欣賞攝影藝術之最後良機、會塲在靜安寺路九九六號大華路口新厦、 
　　利通車廠　利通車廠股份有限公司、爲應時代需要、開始籌備以製造三輪客車各式自由車及所屬零件配件為業務。聘請專門技師精工設計、承接定貨、更擬另闢三輪客車出租部、資本額定一百萬元、均經發起人認募足額、不再公開招募、籌備處四川路三十三號三一六號室 
　　小工藝刋　小工藝月刋、第一卷業已出齊、第二卷第一期昨一出版、內容充實、定價一元、預定全年並有贈書辦法、請函新閘路四四五弄內技術書店索閱、 
體育新聞 
[西聯足球本週秩序公布　甲組東華遇聖芳濟　乙丙兩組開始角逐]  
　　本週西聯足球秩序、昨由該會秘書雷顏士正式公布、乙丙兩組亦揭開戰幕、計星期六（二十一日）有甲丙組各一塲交鋒、丙組於下千一時開始、再斯干台對自來火、甲組三時開賽、華人鐵軍東華首次出塲與聖芳濟對壘、星期日（二十二日）丙組安華遇華捕乙組華僑　聖瓊甲組義海軍二次出馬、與蘇壳爾交手、聞港來名將許文奎已止式加人東華効力、益覺如虎添翼二全隊實力强勁陣容豐茂、滬上無出其右、兩日之比賽、仍在昌平路膠州公園球塲舉行、茲將本週秩序錄下。 
　　星期　（二十一日） 
　　斯干台---自來火（丙）下午一時 
　　東華會---聖芳濟（甲）下午三時 
　　星期日（二十二日） 
　　安華會---華捕隊（丙）上午九時 
　　華僑會---聖瓊　（乙）下午一時 
　　義海軍---蘇壳爾（甲）下午一時 
[合眾杯小球　最近比賽結果]  
　　合衆冷氣工部公司主辦之合衆盃小型足球聯賽已進入第五周、獎品陳列在南京路新鳳祥銀樓櫥窗、上周比賽結果如次、 
　　長虹勝螢光、棄權、上新和通樂、二---二、獅友勝勤昌六---二、厲力勝明隊、六---一、志業勝衆乙、一---〇、西西勝一棉、二---〇、滬星和微光、二---二、磊隊勝燕堂、二---一、南華勝M隊、一---〇、銘祥勝嚶鳴、一---〇、 
[運動簡訊]  
　　八仙橋靑年會體育部新設之健康理療室、請德籍醫學理療專家雷巨氏服務，雷氏擅長各種手術、改止姿勢及醫治傷疾、開放時間每日上午八時至十二時、下午二時至九時， 
　　中西盃乒乒聯賽參加者有新雅·聯友·北美洲·震旦·約聯·瓦斯華星·淸鋒·麥强同·風雲·猶太·麥茹培·西華登等十三隊、昨復有新膺同仁盃總錦標之三益隊、編分二隊報名參加、報名限今日下午五時前截止、 
商業新聞 
[紡織股　已見回頭]  
　　昨華商股票市况、空氣旣在上週末業已轉佳、求脫者　懈、新老投資者四起活動、各股一致提升、不意百貨業中之國貨公司、賣風遺留、獨見退入一百四十元內、小三元半、新新少變動、永安升元、內衣升五角、步降已久、紡織業、亦見回升、永安紡織達一千八百元、回升二元半、小額面票之美綸毛絨·宏甡·大中華·大光明織造、均升二角半至七角半、文化業僅世界升四元永祥升五角、中華商務均平、新亞藥廠上升最勁、見五十四元高價、軋升二元、五洲升十二元半、華商電氣有買戶搜羅、閘北水雷亦升五角、信義機器十九元及一十元爲　出價、中華造紙十七元半及十八元爲出人價、交易不少、列表於後、 
　　股名　最高　最低 
　　國貨公司　一四〇·〇　一三七·五〇 
　　新新公司　一四〇·〇〇　一三〇·〇〇 
　　永安公司　一三〇·〇〇　一二六·〇〇 
　　中國內衣　二三·五〇　三一·五〇 
　　孚昌染織　一一·〇〇　一六·二五 
　　永安紡織　一八二五·〇〇　一七八〇·〇〇 
　　新豐印染　二〇·二五　一九·七五 
　　上海棉織　一二·五〇　一二·〇〇 
　　大中華織造　二·七五　一一·〇〇　 
　　中華書局　二八〇·〇〇　二六五·〇〇 
　　世界書局　一二五·〇〇　一二〇·〇〇 
　　大中華火柴　二九〇·〇〇　二八二·五〇 
　　南洋烟草　二一〇·〇〇　一一五·〇〇 
　　閘北水電　四四·〇〇　四二·五〇 
　　華商電氣　二三·五〇　三二·五〇 
　　公信電器　一三·五〇　一二·五〇 
　　中聯電影　二五·五〇　三四·五〇 
　　漢冶萍　二一·七五　二一·〇〇 
　　寗紹輪船　五一·〇〇　五〇·〇〇 
　　康元製罐　五四·〇〇　五·二〇〇 
　　生生美術　二·五〇　一一·〇〇 
　　新亞藥廠　五四·〇〇　五一·七五 
　　中法藥房　二五·五〇　一〇八·〇〇 
　　新亞酵母　二五·八〇　二四·〇〇 
　　新亞材料　三七·〇〇　三六·〇〇 
　　開利綢緞　一八·〇〇　一七·五〇 
[債市勢必就範]  
　　公倩市塲、自九日突然漲停板以後、次日即未能開市、本報認爲非市場之福、不幸言中、在此週中、先則塲外亦頗少出入、一二日後、又在暗中摸索、昨日場外易較盛、市勢萎靡、但亦時高時低、人心不死、上週入市塲通吿須照一折一計算、限價至高五十元、始得入塲、幷經通吿於各經紀人、以示事在必行而塲外仍在做五十五元、可謂盲目不知路高低矣、昨丙種初做爲五十五元六角、竟因買戶踴躍、抬至六元七角、入後買戶又湧、復瀉至四元七角、甲種做過五元、入後爲三元三角、乙種做最高三元八角、入後祗一元八角、丁種高至一元五角、入後爲四十九元九角、戊種高價爲三元、低價爲零八角、比之九日價、固屬已小不少、佢仍在限價以上甚多、雖昨市價由高而低、但比上週六仍無甚參差、趨勢有一蹶不振之象、預測前途、勢必屈就範圍、多方亦當知所返矣、成交約二百萬元之譜、 
[首飾金銀兌價不動]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌、未更仍二千六百五十元、（收進减三百元左右）、同業互做價已升至二千四百元大關外、市勢甚佳、晨爲二千四百廿元、高卅元、一度回小爲二千四百十元、即復上升、做過二千四百卅元、正午二千四百廿元、軋升卅元、有廿元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十四元同業互做價亦升至十二元八角及十三元、昨錢業公會拆息一角四分、仍未更動、 
　　昨外幣市况、日軍票穩定逾恒、同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分、 
[生粉轉鬆]  
　　生粉因近銷　呆、行囤俱少進胃、因此市勢轉軟、如頂莊飛麒麟嘜現市行盤四八百二十元受手寥寥、餘照退、 
[油店門前伸手多　期待二房東做分肉的陳平　不如立刻改良分配的辦法]  
　　昨晨沿途所見油店門前伸手多，南貨店前排隊長，擁擠傾軋，詬誶呼號，一言難盡，「久旱逢香油，」無怪爭先恐後，你擠我軋，結果不外（一）「近水樓台先得月」，（二）要看誰的手長力大，搶上前去，買了就走，弱者呑聲嘆氣，只怪自己力小，不是被趕走，即是被擠走， 
　　糖商不失爲是大腹賈，所以祗知用房捐豐買糖，換言之，即是直接的納稅人纔有糖吃，而忘却上海大多數的三房客，雖說可以憑市民證買糖，可是去軋軋看，等等看，女眷們上半日都有烹炊的功夫，男子們亦各有所事，要等要軋，那裏有這閒空功夫，而且二房東只要買一次，做三房客就得軋二十五次，二房東算盤精明的，還可用市民證去買，現在黑市的行情多麼貴，大可於抬房租之外，另外加一筆新收入，要想由二房東分給三房客，不能說無，可是歷史上只有分肉的陳平，而今能有分糖的二房東？ 
　　如果天公地道，不分厚薄，亦祇有照米麺成例，按戶分配，但是所謂按戶，並不是如糖商只知有二房東的戶長，而不知有附戶的家長，故應以每戶爲單位，正戶附戶，一律平等，照其每戶人口之多寡，支配一月應購之油糖，若爲節省印刷費起見，可每戶每期一張，每張可購之分量，最公允照一家人口多少計算，如嫌計算太繁，還是照米麵成例，每口一張，做戶長的，比共他人加倍，這也是無理由的糖眞缺乏，理應節省製造糖果糕餅食物的供給量，用以增加家庭日用所應有的糖之消費量， 
　　假使有公平分配的誠意，即在油糖購買證分發以前，亦不必定要房捐票市民證，何妨權借買米證以買糖，買麵證以買油。只要發一公吿，某期米麵證可以購油糖各若干，市民即可憑以向各店照額購買，而於各該證之背面，由承售店加一戳記，以爲識別，發還原買戶，不妨其買米買麵之效力， 
　　如此辦理（一）分配公允，（二）化市民可免擠軋，在店家可免紛繁，（三）借買油糖以圖利者可以杜絕，惟承售者隱匿不賣，後手難防，（四）市民能平等享受，縱少不至生怨，吾則利便少數人，漠視多數人，似乎非事理之當，亦且非人情所應， 
[棉布潛勢又昂]  
　　廠布　昨布市盤旋微昂、形勢　穩、各布續升每疋一元左右、十六磅地球粗布二二五元、十四磅地球粗布一九四元、十二磅地球細布一八一元、大鵬細布一七八元、富貴新單一七七元、桃花女士林上午收市價二七七元五角、下午升至二七八元二角半、最後市盤爲二七八元、漲七角半、 
　　東布　潛勢亦昂、龍頭細布新單先跌後漲，交易不多、自一八七元升至一八八元半、較七週無變動、龍頭銀行單一八五元二角半、彩球一八五元二角半、均升七角半、四君子嗶幾紅單開價七元三角二三分、降至七元二角一分、又升至七元二角七分、亦較漲二分、 
[食糖購買證已發]  
　　本月份配給零售商之食糖、共為二萬五千包、校之十月份增五千元、昨日直所有購買證已開始發給祇須繳淸貨款、以十日為限、一俟移動辦妥、即日出貨云、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[灰塵·和掱手的故事] [  袁鷹]  
　　早晨，我推開了窗子，讓太陽光射進來。 
　　可是，我驚奇了，我看見從窗口到地下正斜着一根灰塵的柱子，無數　灰塵在太陽光裏飛舞，跳躍，翻騰，慢慢地，慢慢地，飄了出去。 
　　我想不到這間素來我以爲最淸潔的屋子，竟然還會有這許多的灰塵！我想，假使我不推開窗子，不使太陽光射進來，當然不會看見這許多許多的灰塵，不會使我感到驚奇和可怕：可是，在充滿了這許多的灰塵的屋子裏，我將呼吸了一整天，......我不敢再想下去了。 
　　曬不着太陽光是痛苦的，但當太陽光射進來而發見了許多以前不看見的灰塵的時候，人們也是感到驚懼的。 
　　因而我又想起一則故事： 
　　叔父家裏捉到一個小竊賊，在燈下仔細一看，却就是衖堂裏的一个小癟三，他曾被叔父駡過，打過，可是總沒改掉「偷」的習慣，還是常常喜歡摸點人家東西去吃或者賣，他不怕駡，也不怕打，頗有點「英雄」氣概似的。 
　　可是叔父這回想出了責罰這小掱手的新刑罰，他不罵，也不打，只把小掱手的手和脚綁起來，關在樓梯下的一個小房間裏。那房間很黑暗，晤得伸手看不見五指，本是堆柴用的，但當柴燒完了以後，這兒就成了破傢具的儲藏所了，而目是泥地，一股霉濕的味道是够難聞的，並且自從長久沒有人進來過以後，這兒早成爲蜈蚣，老鼠，樟木蟲的公共俱樂部了。 
　　然而小掱手毫無懼色自動走進去，讓人在黑暗裏將他綁在這房間裏的柱子上，讓黑暗包圍住自己。 
　　幾分鐘以後，黑暗的小房，間裏傳出了快樂的歌聲，雖然不成詞句，但至少可表示出小掱手並不懼怕這特別的刑罰，這對他依舊不過是和打，駡一樣而已。 
　　叔父失敗似的縐起眉頭，對在旁邊看看的我苦笑着，但立刻他又想到一條妙計了，他從外面扭亮了裏面三枝光的電燈，---這盞電燈很久很久沒有亮了---而驅走房間裏的黑暗。 
　　果然，歌聲息了，代之而起的是驚呼聲，恐怖的叫喊聲，因爲常電燈亮了的時候，小掱手忽然瞧見了以前在黑暗裏沒有看見的一切，蜈蚣爬過來了，樟木蟲順着柱子下來了！蠍干爬來了，爬進了！...... 
　　由驚呼到狂喊，由在喊到哀求，他叫着，哭着，懺悔着，賭咒下次決不再做壞事了，不再做掱手了，而唯一的要求就是趕快讓脫離這房間，他剛才毫無懼色地走進來的房間。 
　　所以我推開了全部窗子以後，灰塵畢竟同幾乎絕跡了，而據叔父吿訴我，小掱手且從那一次以後，也改變得好多了。 
[駱駝] [  林毅]  
　　---一個小職員的手記--- 
　　我將用甚麼名字來形容我自己呢？對於低微的職位，瑣碎而煩雜的工作，沉重的負担，菲薄的收入。唉！我簡直是一隻駱駝；像涉走於無垠的荒漠裏，不知道前途，不知道明天。 
　　每天是機械的工作，阿拉伯的數字，鉛筆，算盤，天天如此；年年如此。 
　　生活程度，日漸高漲，同事們大都不堪生活的重壓，叫苦連天。人人都希望加一點薪水，寫字間中，商塲裏頭，交頭接耳，「喂！這個月份總有點希望吧？大概可以加多少？ 
　　本月份每人領到節食金一百元整，歡欣雀躍，這是一個月來每入一碗飯運動的收穫，磅磅體重，縐縐眉頭。 
　　新舊交替，總理赴×養病，新總理今日視事，人心惶惶，不可終日。 
　　佈吿板上貼上了一張佈吿，這是新總理上任第一砲，大意是招待顧客應該週到，辦事應該認眞，效率應該提高。有人說，這是老生常談。 
　　今日發薪，薪水仍是原數，沒有增加，對着手裏的鈔票，撥撥算盤，柴米鹽油，加上房租，怎麼辦呢？ 
　　工作，工作，爲生活而工作，把沉重的負壓加上來吧，因爲我是一隻駱駝，唉！ 
[野菜] [  國賢]  
　　鄉間的薺菜野金花菜，烹飪後吃起來旣淸香又適口，據說還含有維他命。 
　　野菜旣不是人們下的種子，也不勞人們灌溉，迷信的說是天賦予人類的養生植物，然而這　遷就還遭人們的鄙視，恨　不生在外國，吾則也列入貴族菜餚中了． 
　　人們是享慣現成的，最好熱騰騰的出現在地上。 
　　人是難安排的，沒有吃會叫餓死，有吃的東西不睬牠。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家　 
　　葉二太太掏出十塊錢，衛雲卿沒收錢，先拱拱手，收了錢，又拱拱手，笑道：「謝謝，葉府上到底是詩禮傳家，不和那些錙銖必較的人一般見識。謝謝。」他把一張十塊錢的鈔票，拿在手裏，變手撩起那件七破八綻的棉袍來，塞了半晌，纔塞下去，又笑道：「你們令親，那位卞小姐，在肘上好？」葉二太太對維城看了一眼道：「誰？翠珍小姐？衛人財主，你不提我倒忘了，你一提，我止要間你，翠珍小姐現在到了那裏去？不錯，我們辦過一回交涉的，今天是大年三十晚上了，你應該把翠珍還給我們了。」衛雲卿把鬍子一捋，又是向左右一披，張張嘴哈哈地笑道：「二嫂子，我們在眞人面前，不該說什麽假話。我聽人家說卞小姐是早就在你們府上了。那天晚上，是出事的那個晚上，嗚嗚嗚一陣風，把八仙中的二仙，一仙是呂純陽，一仙是鐵拐李，呂仙把那拂塵一拂，卞小姐便雙手拖在彿塵上，飄飄湯蕩到了府上：那鐵仙，把拐杖往我畜生兒子胸脯口一抵，畜生兒子便搖搖擺擺跌在地下。卞小姐怎麼不在府上？」維城張了張嘴，葉二太太忙說道：「你在胡說白道，你聽人家說，聽誰說的？」衛雲鄉道：「吿訴你也不妨，先是胡大仙說，後來別人也這麽說，怎麽叫我不信？二嫂子，二太太，我一生就是做了這麽一件吃虧的事。先前給費長河詐去的一筆錢，至今沒撈到一個本錢，倒又陪上了一個畜生兒子。哈哈！我現在是哭不出來，才笑。卞小姐倒是沒關係，安然的在府上。」葉二太太和維城，兩個人都極力辯白翠珍沒有下落。衛雲卿嘆息了一聲，問阿興要了一根火柴，把燈籠點起來，一手提燈籠，一手撑拐杖，阿興把靑布袋幫着他抗在肩上，順便揑了他一把，衛雲卿白瞪着眼走到門外去。還沒走出籬門，雙梅書屋的裏間，先跳出一個黃龍來道：「我打死了他的老賊！我真氣破了肚子！」接着，翠珍也閃了出來。　（二三一） 
[娘姨的履歷] [  麟]  
　　報紙上，偶然看見一則某宅招雇娘姨的小廣告 
　　「......需北平籍年在三十左右而善烹飪及針綫者，可開具履歷寄......合則面約，待遇從擾。」 
　　記得自己在職業的角逐中，也曾一度爲了履歷太差而落第，想不到今天履歷之爲用也及於做娘姨的，可見現在吃飯之難了。 
　　其實，做娘姨的未必沒有過一番足以炫耀的履歷，醫如我們房東的娘姨張媽。 
　　張媽是慈祥的中年人，她常常憐惜我：「單身男人家在外頭，沒個照應的，眞苦惱！ 
　　對於我這亭子間的光棍敎師，他曾給予了不少眞情的溫暖 
　　於是，她不止一次的向我訴說着自己的履歷------不幸的身世。 
　　她是吳江人，本姓吳，父親是個鄕館先生，因此小時也讀過些「閨門庭訓」之類的書本，長大了嫁給本城張萬順銀樓的小老板，不久，公婆都死了，十幾年和丈夫辛苦經營，着實長了不少家產。 
　　「店裏二桌人吃飯呢？」她一半喜悅一半凄凉的懷想有當年的榮華。可是無情的砲火燬了她的家，奪去了她的丈夫，和兒女，也摧殘了她的生活 
　　孑然一身逃難到上海，爲了生活，顧不了往時怎樣受人恭維，也祇得低聲下氣　供人家的使喚，五年了，天天與廚房自來水龍頭消磨無邊的歲月，和忍受着主人無端的叱駡。 
　　娘姨的履歷，帶來了人間的辛酸。 
[響應「三等車運動」　請求增添三等月季票] [  佩堃]  
　　讀十月三十日樂客君「學生三等車運動」一文，對於希望學生都應儉省，勿坐頭等電車而坐三等車的意見，非常贊成。可是話也得說回來，據筆者向靑年學生調查所知，事實上坐頭等車的學生大都是持有月季票的。他們原欲略省車費，向電車公司買月季票，但法商電車只有頭等月季票，學生旣買了頭等的，當然去坐頭等了。因此，這個「三等車運動」的提倡，先得解決月季票的問題。 
　　在此，我們願以誠懇的態度，要求法商電車公司此後增加一種三等的月季票，只准學生及有正當職業的人得享買三等月季票的權利。 
　　深信，此舉對於公司並無損失，而對於一般學生及有正當職業的人，則獲得不少方便了。 
　　希望贊成「學生三等車運動」的人們，促使法商電車公司增加三等車月季票的一舉成爲事實。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
