# 1942 - 508 - 4924647

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘇軍訥東線　準備冬季大反攻　斯城工業區鏖戰進行中　納爾契克前綫德軍增援]  
　　柏林三十一日同盟社電　蘇聯在東綫集中軍隊與軍火、以備冬季大舉反攻、藉驅德人於佔領區以外、柏林政界對於此舉、謂德國亦有準備、現下德軍已完全控制斯達林格勒及其餘各地、紅軍雖匯集於前綫一帶、德國軍官決不予以可乘之隙也、 
　　斯丹埠三十日同盟社電　據德里蘭消息、駐紥伊朗北部蘇軍、傳近已調往高加索戰綫、同時英軍似將北上、進駐蘇軍原駐地域、 
　　瑞典京城三十日哈瓦斯社電　據莫斯科消息、德國步兵昨在坦克車及飛機協助之下、又向斯達林格　勒紅軍紅軍猛攻、其目標為工業區、企圖佔據各重要陣地、戰事常以巷戰始而以肉搏終、紅軍盤踞每一幢房屋堅決抵抗、德軍損失雖重、仍能徐徐推進、而恃其員額之衆、在某區突破紅軍陣地、納爾契克並已獲得生力增援、同時據柏林消息、（一）大隊紅軍正在都普斯及斯達林格勒兩區與陸軍聯絡作戰、（二）阿斯特拉漢---克拉斯尼軍品特公路阻斷後、敵軍前後方交通大受影響、 
　　柏林卅一日海通社電　星期四東綫氣候轉好、該綫多處發生戰事、若氣候繼續良好、則戰事將更趨激烈、高加索西部及台萊區之戰事則較爲沉寂、德軍向納契克繼續進展、在德羅軍隊合圍下之蘇軍欲退無途、蓋德軍自側面進攻、已將所有南行之道路全部截斷、德軍之進展雖因台萊克河之支流所阻、但德軍工兵現正日夜趕築橋樑、以便運送坦克車及重砲渡河、德機繼續襲擊裏海蘇聯商船、斯達林格勒區蘇軍之救助戰事、已自該城之西北部移至南部、丁莫生柯雖調來坦克車及新成立之步兵師發動進攻、但德軍陣地迄未動搖、斯達林格勒北部工廠區之掃蕩戰仍在進行中、頓河戰綫之義軍輕易擊退敵軍之進攻、並予以重創、蘇軍在爾齊夫西北一百二十五公里處奧斯泰希柯夫迤南集中軍隊、即遭德機之轟炸、茂曼斯克城及港口亦遭德國空軍之空襲、 
[日設置大東亞省　在華機關改組　重光謁汪主席商談]  
　　南京三十一日同盟社電　日本駐南京大使重光葵今晨十時訪汪主席、就日本明日設立大東亞省後、日政府在華機關改組事、商談一小時、聞在主席對此改組、表示極爲滿意、 
　　南京三十一日同盟社電　日本駐南京大使重光葵今日午後披露日方明日新設大東亞省、一切領署及其他機關均歸大使辦公處管轄之結果、日大使館之在華政治經濟文化活動範圍均吿擴大、大使辦公處將分設於上海·北京·與張家口、各由公使一人主持、一切外務機關、與亞院·總領署·領署及其警察等分部、均在大使辦公處管轄之下、此項新制度、並非日大使館及其他機關之地位或日本對華旣定政策有何改變之謂、重光大使復解釋大東亞省之設立、對於日政府在華機關之影響稱、日本政策因此統一、將使中日合作更形密切、同向最後勝利之目標前進、新省之設立、將統一外務省與興亞院之在華機關、直接改善政治·經濟與文化方面之政策、更從而促進以中日基本條約原則爲基礎之中日關係、 
[大東亞戰爭博覽會　今晨開幕]  
　　南京卅一日中央社電　大東亞戰爭博覽會、定今日（一日）上午九時、舉行揭幕典禮、計九時爲修祓式、參加者計有博覽評議員委員·實行委員·工務委員、十時招待貴賓、十一時半後招待各界代表、約可千二百名、 
　　會場全貌 
　　大東亞戰博覽會、於九月間舉行破土禮、現在已完全籌備葳事、而於十一月一日、在南京玄武湖開幕、會場佔地百餘畝、籌備幾個月、動員數千人、用費千萬元、會期預定一個月、 
　　依照立體簡圖行進、陳列的內容如下、（一）誘導牌植---在玄武湖中翠橋前、（二）標示柱在大門前、（三）正門是美奐美輪羅門式半圓古典石柱、（四）通迪　轉大璧畫、是中日兩國的代表、---國父陵寢和富士山的五彩大油畫、（五）說明牌---舉凡塲中部門、都可詳細記載、（六）大東亞戰悄形大壁畫、（七）陸軍作戰大　轉畫、---在熱帶森林中、裝有機關活潑生動、（八）海軍作戰大　轉畫、（九）戰利品大展覽、（十）模擬想像戰一　橫壁畫、爲進攻新加坡時之即景，（十一）大東亞戰爭照片大觀、（十二）戰蹟紀錄、（十三）大東亞一覽、（十四）大東亞戰爭誌、---以上均爲各種圖表及統計、（十五）餘　遊藝塲、（十六）大東亞共榮館、（十七）休息所、（並有大衆食堂）（十八）、（十九）爲南方產動物供覽、（二十）立體大圖表、（二十一）戰利品飛機大觀、（二十二）日本海軍軍艦大模型、（二十三）日本海軍軍艦解說表、（二十四）便所、（二十五）食堂及茶室、（二十六）博覽會事務所、（二十七）會塲用屋、（二十八）大廣播音台、 
[軍事顧問　松井飛返南京]  
　　南京三十一日中央社電　國府軍事最高顧問松井中將、前曾隨主席赴華北巡視、已於三十日下午乘機飛返南京、 
[隴海路　雜桑鐵橋被毀]  
　　太原三十一日中央社電　日軍於二十八日砲擊河南西北部黃河對岸靈寳西方六十公里之隴海路雜桑鐵橋、將該鐵橋橋脚完全轟毀、 
[宋子文　就任外長]  
　　廣州三十一日中央社電　　重慶電、宋子文已於三十日在渝正式就任外交部長、並即與代部長蔣介石辦理交替手續、 
 
 

Page 3

 
 
[日本大東亞省　今日正式成立　完成戰時行政體制　藉此加強作戰實力]  
　　東京三十一日同盟社電　大東亞省之正式成立典禮、將於明晨十時在首相官邸舉行、該省全體人員·暨亞洲訓練局·關東局·興南洋羣島政府之官員均將與禮、典禮開始時，先由大東亞省大臣（其姓名尚未宣布）致詞、然後首相官邸中將舉行宴會、 
　　東京三十一日同盟社電　關於日政府行政簡素化設置大東亞省及內外地行政一元化等各勅令案、各種應辦手續業已完畢、定一日同時正式公布、即日實施、與此同時公布者、尚有勅令九十餘件、閣令二件及龐大廣汎之戰時行政編成案等、亦均定即日實施、又大東亞省已定一日成立、自大臣以下省內陣容悉已內定、今後日本對於大東亞地域內之行政因此統一、或爲日本完成大東亞戰爭國內戰時體制之有力一翼、實爲劃期的行政改革也、 
　　東條首相發表文告 
　　東京三十一日同盟社電　東條首相於大東亞省成立之前夕、發表文告宣稱、設立大東亞省以簡化行政系統並統一國內及海外之行政、俾便加強日本之作戰力、首相力稱、日本決意集中力量、繼續目下之勇敢戰略、使大東亞戰爭達到勝利之結果、關於新省之成立、全體政府官員必須決意對君上及國家履行其責任、並稱、日本希望藉新省之功用、而與他國增進邦交、合作更趨密切、 
　　行政機構刷新內容 
　　東京三十一日同盟社電　大東亞省定明日成立、拓務省·興亞院·對滿事務局及其他三十一局與十二部均予取銷、另設二十四局與一部、大東亞省將接管前由拓務省·對華事務局·對滿事務局·及外務省之東亞與南洋事務局所辦理之一切事務、同時、海外各區運朝鮮與臺灣在內之行政機關、將歸內務省管轄、人事更迭、不久即將宣布、而外務省·內務省·與商工省亦均改組、以符行政簡素化之目的、 
　　大東亞省官制公布 
　　東京三十一日中央社電　日大東亞省　　如次、「第一條」大東亞大　　　有關大東亞地　（內地·朝鮮·台灣·樺太除外、以下同、）諸設政務之施行（純外交除外）、保護各地帝國之商業、管理居留於各地帝國臣民之事務與關於各地之移殖民、海外拓殖事業以及對外交文化事業之事務、大東亞大臣辦理有關關東局及南洋廳之事務、大東亞大臣對於第一項規定事務、指導監督駐在大東亞地域之外交官及領事官、「第二條」大東亞省設置以下四局、總務局·滿洲事務局·中國事務局·南方事務局、「第三條」總務局掌理下列事務、（一）關於大東亞地域重要政策之企劃、及省務之綜合調整事務、（二）關於大東亞地域之調查及資料蒐集並情報事項、（三）關於僑居大東亞地域法人要員之鍊成事項、（四）（五）略、「第四條」滿洲事務局掌理下列事務、（一）關於關東局之事項、（二）關於滿洲國之行政事項、（一）關於在滿洲以事業爲目的、而根據特別法令設立之法人業務監督事項、（四）關於滿洲移殖民及滿洲拓殖事業之事項、（五）關於對滿文化事業之事項、（六）其他有關關東州及滿洲國之事項、「第五條」中國事務局掌理以下事務、（一）有關中國之外政事項、（二）關於在中國以事業爲目的、而以特別法令設立之法人業務監督事項、（三）關於對華文化事業事項、（四）其他有關中國之事項、「第六條」南方事務局掌理以下事務、（一）有關南洋廳之事項、（二）有關泰國及越南之外政事項、（三）在南方各地以事業爲目的、而依特別法令設立之法人業務監督事項、（四）有關南方地城之文化事業事項、（五）其他有關南方各地之事項、「第七條」至「第十八條」爲下級官制、故從略、「第十九條」大東亞省爲策應協力陸海軍起見、施行有關大東亞各地之佔領地行政事務、附則（一）本令自公布之日施行、廢制對滿事務局官制、興亞院管制、興亞院聯絡部官制·及拓務省官制、 
[日外務省人事調動]  
　　東京三十一日同盟社電　日外務省於三十一日下令、調動駐東亞各地之外交人事如下、駐東亞各地之外交人事如下、駐華財務官小原正樹、兼任駐華大使館參事官、外務書記小長谷綽、任駐河內總領事、外務書記官勝田直吉、任駐河內領事、駐南京總領事原馨、任外務事務官、在條約局辦事領事仲內兼治、任駐泰大使館一等書記官、外務理事官石倉閒夫、任駐滿洲國大使館理事官、 
[新民會全聯會　昨日宣告閉幕]  
　　北京三十一日中央社電　新民會全體會於本日上午九時開會、審議強化政會一體關係、實現人事交流兩案、五日來之議程、至此乃全部完畢、下午三時舉行閉會　　、 
[賴迪謨請假回國]  
　　澳門三十一日海通社電　據重慶息、蔣介石上將准其政治顧問賴迪謨請假回國、担任美國戰時情報局太平洋分局長之職、該局之地址設在舊金山、賴迪謨於離華之前、將與宣傳部官員及情報人員舉行談話云、 
[芬蘭總統任期延長]  
　　芬蘭京城三十一日哈瓦斯社電　議會頃決定將里蒂總統任期延長至一九四五年三月一日、按里蒂係於一九四零年當選總統、 
[怎樣救中國] [  汪兆銘]  
　　自大東亞戰爭勃發後、我們更深切的確信興復中華、保衛東亞、只有這一條路、再沒有第二條路、而且這一條路、已有了事實、擺在我們的眼前了、英美之不可靠、一般青年、一般民眾、早已十分失望、不用說了、再證之英美侵略東亞、侵略中國的史實、不幸而英美勝、南洋及太平洋既爲英美所控制、東亞大陸必無以自保、淪爲英美的殖民地、中國只有走上第二印度的厄運、大家是容易明白的、共產黨呢、二十年來不斷的煽惑、不能說沒有一些影響、然而到現在、共產黨的猙獰面目、也都暴露了、其在東方中日兩國關係之逆轉、固然有種種原因、然而爲什麼不能使之好轉、反而逆轉、更逆轉、以致於促成這一次的事變、共產黨不能辭其咎、再看看北面的局勢、外蒙古早已失了、西北的新疆也赤化了、如果這些年來、沒有友邦日本協助滿洲在東北建立防共的陣營、共產的威脅、真不知伊於胡底、其在西方、當歐戰欲發未發的時候、蘇聯一面和英美勾搭、包圍德國、一面却和德國簽訂不侵犯條約、極其兩方挑撥離間之能事、歐戰之發生、蘇聯也就不能辭其咎、由此可在我們今日、惟有打倒英美、才能解放東亞、復興中國、也惟有反共、才能確保東亞和平、進而　致世界和平、各位同胞、大東亞戰爭、不能失敗、也不會失敗、看罷、蘇聯在歐洲、已失敗了、英美在太平洋、也再沒一些根據地了、我們於此、不只有必勝的信念、並且有必勝的把握、我們抽出所有力量、協助友邦、爭取最後的勝利、這勝利是決定了的、不用說了、只有大東亞戰爭勝利了、中國怎麼樣呢、這恐怕是同胞心裏、青年心裏最大的焦慮、於此、我們必須用理智來做決定、惟有看清楚了目標、認定了方針、纔能知所着手、勇猛邁進、這個問題、太重大了、剛纔所說、中國救得了救不了、全在於此、須知道愛中國、愛東亞、中日兩國只有宜爲友、不宜爲敵、這幾句話、絕不是一種外交辭令、必須青年們、同胞們、人人都有明白的認識、深的信仰、才做得到的、這不只是主觀的見解、而且要有客觀的決定、大東亞戰爭以來、友邦戰必勝、攻必取、到如今、在南洋等處、所得到的領土、比本土多出六倍、所得到的資源、也比中國豐富得多、如樹膠、是南洋所有、中國所無的、如煤油、如米、如錫、是中國所不足、南洋有餘的、至於中國所有而南洋所無的、只有棉花鎬錳幾種、這就是一說、南洋佔領後、與南洋未佔領前、客觀的事實已完全不同、替日本想、替中國想、以前所不能解決的問題、現在都解決了、還有一層、世界上所謂資源、不外兩種、一種是物的資源、一種是人的資源、而人的資源、比物的資源尤爲重要、沒有人的資源、就無從產生物的資源、英國爲什麼失敗、因爲英帝國主義者、只顧到物的資源、而不顧到人的資源、全不知道世界上最重要的是人、是人的心、雖然得到了物、沒了人、失了人心、也無所用、英國的失敗即在於此、友邦日本看清楚了人的資源比物的資源尤爲重要、所以要大東亞的人心一致、要東亞各國團結起來、同心同德、共存共榮、這不只是主觀的期望、並且是客觀的要求、除此以外、再沒有第二條路、所以到了今日、凡是生存於東亞的、不論是先進國後進國、只有一起向這條路走、事實證明、重慶的路是一條絕路、只有和平反共建國、纔是一條興復中華保衛東亞的大道、我們要拿出所有精神氣力、在這條路上、促成全面和平、我們更要拿出所有精神氣力、在這條路上協力大東亞戰爭、這條路也不是隨隨便便僥倖走得到的、須知道有多少努力、纔有多少收獲、同甘共苦、不是空口白說的、我們要確定將來的同甘、我們更要担當今日的共苦、有些人太僥倖了、以爲在和平區就可以享和平的幸福、各位同胞、這不是享福的時候、這是我們拼自己九死一生的生命、來挽救國家於九死一生的生命的時候、我們只有捱着苦命、挑起責任、多盡一分的心力、也就是爲國家多保存一分元氣、爲民族多延長一分生命、我們爲中國要拿出本錢、爲東亞也要拿出本錢、所謂本錢、是我們在精神上動員四萬萬未死的人心、在物質上動員一切的力量、來完成這新時代的新使命、各位同胞、我們雖然不能常常在一起見面、可是我們的心、都是一樣、不用說、我們的心分不開、連我們的頭髮也分不開、我們萬眾一心、担負起和平反共建國的責任、興復中華、保衛東亞、 
　　我們今天、更無他言、只以滿腔熱誠、祝同胞們心對着心、精誠團結、刻苦耐勞、勇猛精進、不要像我在這六十歲的時候、想起三十三年前的決心、至今還未完成、切望各位同胞、一齊拿出自己心裏的力、身上的力、來救中國、救東亞、就在各位手裏救回來、（完） 
[傳新德里會議　組聯合協約軍　三協約軍領袖草定計劃]  
　　南京卅一日同盟社電　今日據重慶消息、駐印緬華之美軍部司令史蒂威爾中將、駐印之英軍總司令華維爾將軍、暨駐印之重慶軍總司令羅卓英將軍、最近在新德里會議、討論組織渝美英聯合協約軍、舉行征役、草定之計劃、已呈交各該政府候核、該計劃之具體編目如下、 
　　（一）英美將遣派五個新師蓋印、包含機械化部隊·工程隊·及交運團、（二）重慶將調羅卓英將軍所指揮最近駐於印度邊境之軍隊、加入新聯合協約軍、再派十個新師至滇西、（三）組成混合空軍、由美國供給必需之裝備及物資、據云、混合軍總司令之人選、尚未決定、 
[紐西蘭軍隊　歸美指揮]  
　　里斯本三十一日同盟社電　據倫敦來　、紐西蘭國防大臣昨日發表稱、紐西蘭軍隊自即日起由美國總司令指揮、駐在非洲之紐西蘭空軍、亦與該處之美空軍合作云、 
　　葡京三十一日海通社電　羅斯福總統對於所羅門羣島軍事局勢、保持緘默態度、渠以爲目前所有情報倘與以發表、將爲敵方所利用云、美海軍諾克斯宣稱、渠對於所羅門羣島戰局之發展、絕無所聞、並反對樂觀之態度云、 
[荷蘭願放棄在華領權]  
　　澳門三十一日海通社電　據此間得重慶消息、重慶官方宣稱、荷蘭願放棄在華領事裁判權、該國政府已將此意咨知重慶、 
[印度東部邊境　日機空襲　毀巨型機數架]  
　　廣州三十日同盟社電　據重慶電、印緬方面美軍司令部於二十八日發表稱、日空軍於一十五日二十六日兩日空襲印東部國境阿薩密洲之第布爾卡拉美空軍根據地、當時美方有大型運輸機數架被毀云、 
[埃及戰爭　呈膠着狀態　前綫僅有斥堠活動]  
　　羅馬三十一日哈瓦斯社電　總司令部頃宣佈、昨日埃及前綫戰事呈膠着狀態、僅有斥堠活動、阿拉眠通埃蘭哈門之公路及鐵路、被軸心軍順利轟炸、 
　　柏林三十一日海通社電　此間消息靈通方面昨晚息、北非英軍攻勢之第七日、英第八軍並未發動大規模之推擊、英軍司令部隊派遣英美飛機轟炸德義陣地及後方外、並無大規模之戰事、敵機空襲時被軸心國飛機之攔截、 
[風雲變幻中之非洲]  
　　前言 
　　寒來暑往，天時有一定推移，東征西殺，戰塲當然也有或然的變遷，展望眼前世界大局，這「原始大陸」的非洲，正在風雲變幻之中。 
　　戰塲的推移 
　　目前本年五月八日，德軍在寇爾許半島發動所謂夏季攻勢，當時的確「勢如破竹，」先後佔領塞伐斯托波爾，梅谷浦，伏洛希羅夫格勒，伏朗尼慈與羅斯托夫諸要鎮，於是分兵三路，越過頓河，直撲史達林格勒，至八月中旬而衝至史城外圍綫。希特勒爲呼應東綫戰事起見，同時更於六月初間發動北非攻勢，把本來侵入里比亞的英國第八軍擊退，一路長驅直入，於六月二十日克復杜勃魯克港，二十三日攻入埃及境內，經過索倫，錫地巴拉尼，而於三十日攻陷深入埃及一百三十里的瑪薩瑪特魯港，然後又向東南推進，於七月九日佔領艾爾阿拉眠。當時英國第八軍幾乎一敗不可收拾，軍長李基蒂因此去職，幸而中東軍司令歐慶萊克收拾殘部，挽狂瀾於將倒，直到七月底，埃及戰局纔穩定下來，一時彷彿即將淪陷的亞歷山大港纔算化險爲夷。 
　　希特勒在北非的作戰計劃，本想通過埃及，而和自高加索南下的征蘇軍隊，互相呼應，以期爭奪高加索和近東諸地的豐富油田，並切斷英國往來歐亞的聯絡綫，但此項計劃，一方受挫於埃及戰事的漸呈膠着，一方則因高加索的地勢險峻，使他感覺必須先攻下伏爾加河流域的史達林格勒，纔能長驅南下。可是史城一戰，整整費了兩個半月，直至今天，一座史城雖已佔其八九，但事實上時屆深秋，不但高加索山地已見冰雪，即伏爾加河面不久亦將凍結，在這一方面，雙方經過幾個月的鏖戰，既然都已感到筋疲力盡，似乎更沒有在今冬繼續廝殺的道理，至少德軍在攻下史城取得局部勝利之後，將有堅守佔領地區渡過隆冬的機會。是故多數人的推測，都以爲今後的戰塲，將和天時的遞嬗一樣，慢慢地自東綫轉移到其他更適宜於交戰的地方，而大多數的見解，都視非洲爲今多最可能的戰塲。 
　　非洲的重要性 
　　非洲是全世界最「無罪」的陸地，大家對它的印象，總不外是些沙漠，棕樹，金字塔，蜷髪厚　不識不知的黑人，和光怪陸離的毒蛇猛獸。它是一般人所常稱的「原始大陸」，「殖民大陸」，自有歷史以來，它衹知受人宰割，受人壓榨，自己從來沒有欺壓過人。雖然如此，但是戰禍仍舊免不了要臨到它的頭上，這是人類的悲劇，但或許這正是「進化」的定律。 
　　非洲的總面積約三千萬方公里，而它的人口僅及中國三分之一，約一億四千餘萬人，平均每方公里衹有五個人，這和亞洲每方公里二十三人，歐洲每方公里四十七人，豈非相差甚遠。不過因爲地文不宜於生產，氣候又苦酷熱，內部更多沙漠，所以文化與經濟都很落後，自一八八五年柏林會議以來，它簡直成了歐洲列強瓜分的對象。 
　　但是自從上次歐戰以來，非洲在經濟上政治上乃至軍事上的重要性，便漸漸地被人注意了。例如以出產而論，埃及的棉花，南非的金鑛和金剛鑽，蘇丹的　類，羅得西亞的鉻，黃金海岸的錳，以及各地所產的椰子，咖啡，象牙，駝鳥毛等，確已值得一般缺乏原料國家的垂涎。以政治而論，德國的舊屬地，被凡爾賽和約剝奪之後，當然於心不甘，而義大利又素來認定上次歐戰結束之後英法欺騙了它，所以也早已發出重新分配殖民地的呼聲，甚至這次大戰的爆發，殖民地的爭奪也正是原因之一。更就軍事觀點而論，現在交戰雙方所進行的，不但在資源上是全面戰爭即在戰綫上也早已普及全球，非洲大陸一方與歐亞兩洲銜接，一方距離南美最近之點不過二千五百公里，不論軸心國方面或協約國方面，現在都需要爭奪非洲的據點，俾可切斷對方的原料供應，打擊對方的交通綫，從而增厚本身的實力。何況，英美既正在高呼開闢第二戰塲，德義在東綫戰事進入冬季階段之後，也需要在別的方面困擾協約國，所以，不論從那一種角度來看，非洲都有逐漸被交戰雙方用作戰塲的可能。 
　　最近的動態 
　　以上是就形勢上，論列非洲的重要，事實上最近旬日來有關非洲的動態，也確有值得注意者在。 
　　第一，沉寂了兩個多月的埃及前綫，忽又於十月廿四日，由英國第八軍（已改歸前此指揮緬甸戰事的亞力山大將軍節制）發動攻勢、號稱以十師之眾，向阿拉眠反攻。英軍並曾先後在杜勃魯克港及瑪薩瑪特魯港以東，企圖登陸，同時英國空軍則迭次轟炸義大利南部熱諾亞港，據稱目的是在阻止羅美爾將軍自歐洲取得兵員和軍械的接濟，某一天，英機甚至還去轟炸克里特島。 
　　第二，英軍對法屬馬達加斯加島的軍事行動，仍在節節進逼，此島名稱上是一海島，但事實上其面積比法國本國領土還大，英國不惜觸犯昔日的盟國，而決意要佔領此橫亙於自南非通往中東航綫上的大島，當然別有打算，決非等閒可比。 
　　第三，在這英美蘇三國爲了第二戰塲問題，爭論不休的今日，南非聯邦總理史默資上將（上次歐戰的名將）竟在倫敦昌言即將採取攻勢，同時還準備赴美一行。適在此際，美國軍隊復在西非的唯一獨立國里比利亞登陸，此一小國並有與軸心國絕交的傳說。剛巧法國的海陸空總司令達蘭上將，又在這時視察最最成爲問題的法屬西非達加爾港---距離巴西的伯南布哥不過兩千餘哩，他在視察之後發表談話，明言「達加爾港如遭侵略，必然全面抵抗」，而法國的海軍部長奧芳上將則又以視察該國整個艦隊所在地的都隆軍港聞。 
　　介紹非洲全貌 
　　觀於上述種種「非洲之戰」確乎漸漸成爲世界舞台上的重要一幕了。本報爲便利讀者參考起見，決定把非洲全貌，分篇介紹，成一有系統的專輯，其大略的分類爲：（一）獨立國，（二）法屬地，（三）英屬地，（四）義屬地，（五）西·葡·比三國屬地。獨立國僅有埃及與里比利亞兩篇，各國屬地則分自治領，直轄殖民地，保護地和代管地四種；每篇自成系統，各以一地或數地爲題，可以分讀，也可以合讀，上自政治經濟，下至風土人情，務以客觀的介紹與趣味的叙述爲原則，幸讀者諸君之注意焉。 
 
 

Page 4

 
 
[工部局具體實施　「低物價」政策　成立公會課與各業聯絡統制處長稻垣發表談話]  
　　工部局物品統制處處長稻垣登、昨特向木報記者發表談話、謂『本局刻在物品統制處之下、設置「公會課」、目的在乎就物價統制及物品配給方面、與各業同業公會取得密切聯絡、使各業公會意見得能上達、而局方意見、亦有明白宣示、以免隔閡、一方面商民在營業上、倘遇任何困難、提出合理請求時、該公會課準備接受、各業公會務於十一月三十日以前、向福州路警務處第六〇七號辦公室登記、各該公會苟非向本局領照、不准設立、』 
　　統制物價意義在於適當合理 
　　稻垣處長繼續分析現現行局勢與物價統制之關係、　『本局實行物價統制、市民每不知其主要意義所在、今後本局將繼續採取低物價政策、務望全體市民澈底瞭解、予以協助、自去歲十二月八日以還，上海局勢與前異殊、在昔物價指數之決定、完全以自由貿易爲基礎、現則須以統制經濟爲繩準、換言之、昔者物價之標準、取決於世界全面之供求、現則僅爲東亞物資之供求所左右、就通常而言、物資豐則價廉、物資歉則價貴、物價統制非視物價　低之程度爲斷、而在乎訂定適常合理之價格也、 
　　促進自動仰價盼望節制消費 
　　一年以來、大半居民允以華人爲最、平日生活頗爲樸實、但另一部份則沉湎於奢侈生活、此類人士倘能减低其生活程度、以撙節主要物品之消費、自於公衆有益、當局爲安定民生起見、當努力實行低物價政策、在商人方面、應設法盡量將物價抑低、在一般市民、自須竭力節制消費、至於低物價政策如何具體實行、本人（稻垣氏自稱）認爲此非單憑法律力量所能收效、除運用法律以外、應促進商人之自動覺悟、及人民之眞誠合作、職是之故、本局現特設圍、公會課」　　各業公會取得密切聯絡、使本局與公會兩方意見、能互相明白　解、則隔　旣除、困難自免、遇事而能順利推導、自必事半功借、而商人之自動抑價、亦能逐步步實現、 
　　以官司商民合作完成此項目的 
　　稻垣氏最後聲稱、「來日統制物價、有賴各業公會及本局「公會課」負責人員之努力合作、商店之已加入公會者、盼共全力合作、未加入公會者、應即從速加入、因加入公會與吾與以後物資配給頗有關係、倘有商店心存觀望、遲不加入公會而企圖自由營業者、當局將予嚴厲制栽、再倘有囤積居奇、從事黑市交易、是顯爲大衆公敵、當局亦將予以嚴厲懲處、甚望全體市民、與當局眞誠合作、以達成上述目的、則幸甚矣、 
[興亞聯合會　月中成立]  
　　同盟社本埠息、上海興亞聯合會將在十一月十五日成立、此係根據昨日該會之籌備議報吿也、該會之宗旨爲推進中日間人民之合作、及孕育亞細亞文化云、 
[衆業公所　準予復業]  
　　據同盟社訊、有關當局因鑒於上海經濟界之現狀、業已漸恢復常態、故決將衆　公所（外商股票交易所）置於軍管理下、准其復業、興亞院當局特於三十一日對此發表談話稱、日軍自在上海進駐租界後、爲防止經濟界之動搖起見、曾將各種交易所概予封閉、茲經詳察最近經濟界之狀况、並顧念上海金融市塲之地位、決先將前經日軍封閉之衆業公所置於軍管理下、准其復業、興亞院因受日軍委託、故決實施嚴密監督、並准許該衆業公所以華商股票及中央地方公債等特定交易爲其主要業務、但於現狀之下、對於該公所仍有採用嚴格統制之必要、又對歷來之投機交易、亦擬充分採取嚴格抑制措置、關於衆業公所開幕之具體措置、預料即可決定、又該公所之交易員將網羅本市有力經紀人擔任之、同時對多年來類似證券交易所之非法營業、決取嚴格取締方針、 
[情勢如果必要　將施計口授糖　零星購買店夥懶於應付]  
　　本市食糖情勢、復惡什之象、消息靈通人士乃表示其意見、謂使食糖情勢迅速改善之唯一有效辦法、厥爲市政當局統制食糖分配、如果必要、將以計口授糖票發給居民矣上海糖商合作營業處雖作種種努力、然未擬定順利分配之計劃、致全市各處南貨店前、列除購糖者日　其多、此種情勢、與實施計口授糧前居民所遇之米與麵包危局相彷彿、 
　　今起施行檢查 
　　過去兩週來、食糖之被囤積居奇、已頗明顯、上海糖商合作營業處前日宣布、爲使食糖　勢恢復常態計、將從今日起按期檢查每月派得食糖三十餘袋之零售商營業、俾得監督食糖之零售營業、而禁絕囤積居奇、聞每月派得食糖在三十包以上之店舖、必須按日發售其派得額之三十分之一、餘者亦須報吿其每天售出額、凡查出囤積居奇者、即不復派給食糖｜上海糖商合作營業處因發現食糖匱乏、乃因店主操縱所致、遂決定統制食糖零售之計劃、 
[南貨店主　壟斷食糖被捕]  
　　法警察署近爲調查零售物價、禁止壟斷起見、曾對各糖商檢查存貨、乃有西門路四十六號裕昌泰南貨號老闆陸志維、雖存有大批食糖、竟拒以每斤四元三角之限價售與顧客、而以天平秤每斤八元之價私售與人、經查悉、陸聞訊他逃、但卒於翌日就逮、 
[中央信讬局　定期發還存款]  
　　據同盟社訊、中央信託局前已由日軍當局命令，自九月十四日起實行淸算中、茲經決定按照下列各項、開始第一次發還存款、（一）第一次發還存款每戶一千元、但民國三十年十二月九日至三十一年九月十三日同業已支付之款項均包括在內、（二）每戶存款在五千元以上者、其發還須記明並無敵性者始得照付、（三）發還存款地址福煦路五九二號二樓中央信託局上海分局、（四）發遼開始日期十一月四日自上午十時至正午、（五）關於第二次發還存款當另行公吿之、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界自今日起實行　電力消費限制　原料取給有特殊困難情形]  
　　法國駐滬部領事署署令第三四六號開、為令行事叟、本署茲依一九二七年一月十五日上海法租界公董局組織章程第九第十及第十三條之規定、一九四一年九月二十六日本署署令第三四七號蟹一九四一年十二月九日本署署令第四五三號之規定、公董局之通吿、與上海法商水電公司總經理報吿、關於原料取給之意外特殊困難情形、制定下開各條、公佈之、此令、 
　　巨量消耗均所禁止 
　　（第一條）自一九四二年十一月一日起、電力之消費、應受下開各項限制、（第二條）除工業上、麵包廠、醫用器具、及電灶可用電力發熱外、其餘之以電流作電熱之用者、咸在禁止之列、（第三條）電力之消費、用於電燈（住戶店舖堆棧工廠作塲等）原動力（無論係何種類）及受許可之電熱者、每月之用量、應限爲等於依照下開第四條計算之每月標準用量之百分之百、除適用本署令之通則外、凡廣吿及裝飾之設備、例如消耗巨量電力之廣吿牌及市招、燈彩强光探照燈等、均在禁止之列、 
　　用電數量計算方法 
　　（第四條）凡用戶自一九四二年一月以來有一個月或數個月中用電量超過四百基羅瓦特小時（即四千愛多瓦特小時）者、其新用電之標準量、（即用以代一九四一年九月二十六日領事署令第三四七號之舊標準量）計算方法如下、 
　　（一）凡在一九四二年二月一日以前、即已存在之正式用電設備、其標準用電量為自一九四二年一月至九月間用電最多三個月平均之每月用量、但如此用量超過以前施用之每月標準用量之百分之八十者、則應减至以前標準用量之百分之八十 
　　（二）凡在一九四二年二月一日以來始正式開始或變更之用電設備、其標準用電量　由公董局及水電公司合意規定之、 
　　（第五條）無論何種用戶、其每月之用電量超過四百基羅瓦特小時（即四千愛多瓦特小時） 
　　或其用量在四百基羅瓦特（即四千愛多瓦特小時）以上、而超過上開第四條准許之用量者、對於其超過之部份、應繳付額外之附加費、其計算方法如次， 
　　超過定量百分之十之部份、 
　　照現行價格足數納費五倍、 
　　超過定量百分之十一至二十之部份照現行價格足數納費十倍、 
　　超過定量百分之二十以上之部份、照現行價格足數納費廿倍、 
　　（第六條）依第五條規定所得之附加費歸人特種儲備金項下、專供消費者之利益而用、並依將來爲此目的而公布之領串署令辦理之、 
　　超過限額減供成數 
　　（第七條）凡用原動力之用戶、如其經常之電力超過五十基羅瓦特者、則除受上列規定之限制外、得以减去其所租電力百分之九十、但所餘可用之電力、無論如何、不能低於五十基羅瓦特、此項之減少限制、適用於十一月至三月期間每日十七小時至廿二小時內、（此項時間指上海一九四二年十一月一日之鐘點、如鐘點更改、則依其相當鐘點計之、） 
　　違背規定暫停供給 
　　（第八條）用戶對於上述之規則未予遵守者、則除依第五條之規定處分外、另以通知書使其遵照本署令之規定、如仍置不理、則得斟酌公董局及水電公司意見後、於若干時期內、停止該用戶電流之供給，（第九條）關於新設備或擴充原有設備而需要之電流供給、應予拒絕、但對於新造之住宅或未來建築之住宅，關於其私人取水設備、梯及家用水箱等所必需之電流、以及該項住宅所需之電光、不在此限、（第十條）上列之規定、如因公共秩序事由、得斟酌公董局或警察署與水電公司意見後、予以變例、（第十一條）一九四一年九月廿六日與是年十二月九日所公布關於限制電流二四七號與第四六五號之領　署令、均予作廢（第十二條）本署令着公董局總辦　警察署總監各就職權範圍執　之、一九四二年十月卅日、法總領事馬傑禮、 
[賻儀助學]  
　　本報昨日接到高思慶君來函云「先慈林太夫人壽終汕頭私寓、經已就汕開奠、猥蒙在滬親友錫以厚賻共五千元、謹就該項移作善舉藉爲親友造福、除分送潮州和濟醫院等共四千元外、茲特送上一千元、作爲貴　館助學金、希即掣付收據是荷、」特此誌謝、昨日收到之助學金計高思慶（爲其先慈林太夫人設奠親友賻儀移助）一千元、金君四十元、吳君十元、鄭志淸十元、共計儲券一千零六十元、前存九萬六千八百七十七元四角二分、總結存九萬七千九百三十七元四角二分、 
[延平路金家巷　昨晚大火]  
　　滬西康腦脫路延平路金家巷上天殯儀館附近草棚約逾二千餘間、昨晚十時五十五分許、忽吿火警黑烟密佈、居民均從睡夢中驚醒、有江北人吳雨有四十一歲被火灼傷雙手雙足、送仁濟醬院、有無其他死傷未查明、昨日下午三時四十五分、　建路三四二號、華潤搪瓷營業所前樓發生火警、旋即救熄、 
[舊幣最後兌換]  
　　整理舊幣委員會議訂辦法要綱、定於今（一日）起至三十日止一個月期內、　　浙皖三雀及上海南京兩特別市區內、依照二對一之比率，實施最後一次舊幣交換、茲悉　浙皖一省各　分會辦事處、及上海該會總辦事處、中央儲備銀行滬西辦事處、法租界邁爾西愛路辦事處、南市南洋商業銀行及本市南洋商業銀行、及本市一百十一家中日商業銀行决自今（一）起盡量兌換舊幣、時間照銀行規定營業時間內辦理收兌事宜云、 
[陳倪昨日結婚]  
　　中央信託局陳逸生君與倪淑英小姐、昨日假新新公司六樓新都飯店舉行結婚典禮茶舞會、到有銀行鉅子各界領袖及陳倪兩府親友五白餘人、由袁履登氏證婚、婚禮前後均有舞會、男女嬪相及男女來賓伴新大婦起舞華爾滋、男女爵士對對起舞、釵光鬢影、最富詩意、聞此次「婚禮舞會」全部爲新都飯店當局代爲設計、爲近日別樹一幟之婚禮儀式、 
[各界雜訊]  
　　孫志淸盆景展盆景專家孔志清氏、作品精美中外稱道、自今日起舉行盆景展覽會於海格路一六五號、其中如紫竹林塔影湖光山色及其他大小水石盆栽都百數十點、均精心結撰、每日上午九時半至下午行七時半歡迎參觀、 
　　靑年商店平價　靑年百貨商店東西兩號、分設聖母院路及古拔路、選　頂眞、定價低廉｜此次秋季减價期滿、仍本薄利初衷、平價發售、 
　　徵求嬰孩　茲有某君欲徵求週歲至三歲以內之男孩一名、認作己子、以長以敎、以至於幾人如有家境貧寒、無力撫養者、可於兩日內投函本報社會服務欄轉知某君前來接洽、小孩不必帶來、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[自警盃足球義賽　聯誼今日戰混合　混合陣容刷新將有劇戰下午三時起在膠州公園]  
　　本市公共租界保甲指導委員會主辦之自警盃足球義賽、定今日下午三時起在昌平路膠州公園內球塲舉行、由聯誼與外僑混合隊對　、裁判員張樂、巡邊員特羅塞·玄谷正柱、 
　　今日大賽 
　　工部局正副總董岡崎、袁履登，警視正副總監渡正監、松平五島、及各警署署長各保甲系主任、各總聯保長均將到塲參觀、開球典禮及拍賣義球、則由渡正監主持、軍樂隊除原有工部局難實敎養院、孤兒院三隊、另增郵務工會、中法童子軍兩隊、中華電影公司決派員到塲攝製新聞片、定本月五日在大光明與我們的上海、自警團成立大會同時放映、 
　　聯誼陣綫 
　　照舊不動、中衛綫本有以江潮替代足傷之鄭英權出席之說，但昨日練習時、鄭已吿痊愈、腿部恢復原狀、決可參加、中綫宋·瞿·鄭將形成一道堅强之連鎖、後衛李天生張林根·柔剛並濟、不啻鐵閘、守門劉顯漢技術高超、前鋒五虎、上戰中之優良表演、早爲觀衆所稱道、茲次駕輕就熟、再造勝利、似無問題、 
　　混合陣容 
　　面目一新、守門麥尼蒂係義海軍名將、後衛另選西捕老將維克太與許而茲合作、中衛綫與列維拉之穩練、格林堡之勇猛、益以日名將西田之矯健、無懈可擊、前鋒綫蓋恩·福恩·潘脫遜三劍客、益以左翼V蘇若、右翼維拉、搭配整齊、屆時破釜沉舟、聯誼將遇嚴重威脅、展開驚人表演、門票仍售十元、二十元、及榮譽座一百元、 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳碟祥　高保正 
　　（預備員）江潮、孟義良、費春華、胡漢文、 
　　混合 
　　麥尼蒂 
　　許而茲　維克泰 
　　格林　　奧列維拉　西田 
　　V蘇若　潘脫遜　蓋恩　福恩　維拉 
　　（預備員）T雷米迪、羅　遼、I雷米迪、鐵伏尼、 
商業新聞 
[債市起非常變化　一律跌四元停板]  
　　公債暗盤、昨市突起非常變化、人心衝動、相驚伯有、緣各報宣布、對於公債、當局取締投機、研究有效對策、開市後、塲內完全賣手、開價丙種即見五十八元半，距停板價祗四角而已、初起尙有補空、及見低收買者竟又回漲一元餘嗣後賣氣愈賣愈湧迨將收盤時市塲一片賣出聲、終乃一律宜吿跌停板、此種極度變化、不啻晴天霹靂、收盤　再小二元有賣出、此次意外變動、雖覺突如其來、其實早有消息、惟不爲一般人所注意耳、昨尙有人多數執貨者、未知其底蘊、迨普遍後、變化恐尙不止此、市價結果、一律跌四元停板、成交約有四百萬元以上、茲列簡明表於後、 
[營業處派員監察　食糖零售]  
　　杜絕黑市流弊　每人可購五元 
　　糖商合作營業處、欲使配給零售商之食糖儘量供給正當食戶起見、特於本日起、派出監售員·監查員·稽查員等、共計一百十六人、如派糖在三十包以上者、計九十六家、每家駐監售員一人、其餘派三十包以下及十五包以上者、計百餘家、十五包以下者達二百餘家、隨時派監查員抽查經售賬目、務期不再有黑市發生、以免流弊、今日起甲種零售商、對於食戶購量、每人可購五元爲限、全市普遍發售、並不得有短少斤量、及攙入雜質等情、否則一經察出、除嚴加懲處外、並須永遠失去配給權利云、 
[布疋漲風益熾]  
　　廠布　市面愈見俏俐十六磅地球粗布喊二百二十元、飛鴻二百十五元、九磅新字一二五元、十二磅地球細布一八二元、又大鵬一八〇元、富貴細斜一六〇元、雛雞士林二六〇元、桃花女二六八元、三羊嗶嘰現貨每碼五元九角、廠單六元二角、 
　　東疋　漲風益熾、龍頭細布新新單九二元五角、又銀行單一八四元五角、彩球一八四元、飛魚一八二元五角、四君子嗶嘰紅單初爲七元三角二分、後做七元四角、又銀行單七元三角二分、 
[女色呢羢銷路不弱]  
　　女色呢羢、日來市氣尙佳、銷路不弱、市價雖未升漲、但極形堅穩、海白龍本廠貨大半均喊售三白四五二元、來路貨售四百四五十元、馬海羢五百元、熊毛羢四百二十五元、本廠大衣呢頭號售二百元、二號一百五六十元、三號一百二十元、騎行呢頭號五十五元、二號五十元、三號四十五元、板四呢海立斯、什色旗袍呢、頭號售一百十元、二號九十元、三號七八十元、四號四十五六、 
[飾金迂迴卜挫]  
　　昨本市銀錢業、大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌未更、仍二千五百五十元、（收進减三百元左右）、同業互做價迂　下挫、價已退入一千三百元內、蓋聯銀券已退至四元八角左右也、人心帶軟、晨承上日昂勢、初爲一千三百四十元、高廿五元、俄在賣勢中步做小四十元、降至二千三百元、爲限價賣戶提升爲二千三百廿元、午刻復挫、正午二千二百九十元少買戶、比上日小廿五元、有五十元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元三角至七角爲進出價、市勢堅挺、 
　　錢業公會拆息一角四分、仍未更動、 
　　日軍票略帶軟化、同業互做價五元五角五分四六厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分左右云、 
[香烟堅持不出]  
　　香烟雖在英美貨及日烟派貨聲中、賣價續堅漲、蓋一般貨主堅持不放、故價有漲無跌、計人英牌九千〇五十元、老刀八千元、品海牌八千元、仙女牌七千三百元、五華牌七千一百五十元、日烟金槍牌三千二百元、金大樓三千五百元、紅玫瑰二千七百五十元、全祿牌三千四百五十元、二十枝三千一百元、十枝雙斧脾三千四百元、指南牌二千八百九十元、國烟金字塔六千元、美麗牌五千二百五十元、金鼠牌三千八百元、白金龍三千五百元、黃金龍三千二百元、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[凡事躬親] [  華]  
　　在一般家庭裏，很容易聽到不滿意傭婦的怨言，因爲傭婦們的一舉一動，終不能迎合主婦的期望。 
　　其實仔細想來，傭婦們都是沒有智識的，他們決沒有新頴的思想，做事的能力，怎能够和丰婦相比呢？因此家裏即使是用了一大羣的傭婦，結果主婦還是不會感覺滿意的。 
　　佛蘭克林曾經有一句話：「如果你要一個忠實而爲你所愛好的僕人，請你自己服侍你自己。」這　是我國人所謂「凡事躬親」了。 
　　事實上，在家庭中的許多事，並不必委諸傭婦的，早晨買菜主婦可以親自上小菜塲，則可以挑選新鮮而價廉的菜肴，二則可以免除傭婦從中漁利。帶領孩子，可以自己担任，一則可以使孩子們得到周到的照顧，二則可以免除傭婦們不良習慣或言語的灌輸，入廚燒菜，也可以自己動手。一則可使鹹淡適中，二則也可以免除油醬的過分消耗。這樣，旣合乎勤儉的治家原則，也可以說是適合目前時代的舉動了。 
[防止傷風] [  怡]  
　　一般人都以爲傷風是一種很微小的不舒快，只是一種小小的刺激而已，但是即使是很輕的傷風，也可以轉成嚴重的病症，所以防止傷風，其重要不下於防止其他嚴重的傳染病。 
　　秋冬之交，可說是傷風最流行的季節，天氣乍冷，衣服單薄，就容易罹患傷風。所以對於傷風的一般智識，不可不知。 
　　傷風分別起來，可以分爲兩種，一種是傳染的，一種是非傳染的，非傳染的傷風，起因是本來存留在口腔中的無數細菌，一旦越出了牠們的範圍、，而向黏膜侵襲，傳染　傷風是由於細菌的傳染。不過如果一個人的傷風雖非起於傳染，他可以傳染給別人，所以息有傷風的人，應該免除把手放近嘴邊，而在吃東西而須要用手的時候，先把手洗淸。 
　　在非由於傳染而起的傷風，旣起於口腔黏膜，不使口腔黏膜遇到刺激，是很重要的，過份的吸烟，用口腔呼吸都足以引起黏膜的刺激。 
　　疲倦也可以引起傷風，所以起息要按時間，睡眠務求充足。神經易受刺激的人，易於感染傷風，所以心平氣和，也是防止傷風的妙法。 
　　溫度突然改變，是致成傷風的最可能的原因，在一間很溫暖的屋子裏，突然吹進一陣風來，就可以使身體比較衰弱的人傷風，因爲人類身體的體溫是全身在隨時調節的，偶爾在某一部份起了特殊的變化，就要使寒氣內　了。 
　　平時多呼吸新鮮空氣，也可以增强身體的抵抗力。 
　　在已有傷風的象徵時候，就不宜遲緩，用熱水洗足，浸上二十至三十分鐘即行上床安睡，蓋較厚的棉被，使身體出汗。如有高熱度，那末應該請醫生診治。 
　　因爲傷風的時候，往往鼻空是閉塞的，所以大多數人要用力去摘出鼻涕來，這應該注意，以免引起耳部受到損害。 
　　保持身體溫暖，勿使身體疲倦或神經緊張，使身體達到健康的狀態，是防止傷風的有效方法。 
[哺乳須知] [  珠英]  
　　乳汁是孩子存放的產業 
　　應該怎樣哺乳纔算盡了責任 
　　兒童是國家未來的主人翁，將來是要負担國家重大的責任，要是精神不足，體力不勝，其他條件再具備些，恐將來未必能負起偉大的任務，成爲有爲的國民。可是國人的身體，十人倒有七八是有病態的，這　全是由於在嬰孩時未能受　良好的養育，及後，雖在成長後，設法加以調養，恐未必能轉弱爲强。於此可知，身體强弱與否，端在嬰孩時的養育以及哺乳方法是否得當爲先決條件的。 
　　一·哺乳：初生兒需要良好的營養，以用母乳爲最宜，因母乳哺育，爲人工營養中的標準方法，兒乳之中含有導下胎便的物質，其所含的成分，恰與初生兒的消化力相符，其量又與初生兒之胃內容相。 
　　母乳營養，不特有益嬰兒，且於母體有絕大利益，法國有一位著名醫學博十闢勒達說：「若是你想當一個完美的母親，那末你必須盡哺乳的責任，因爲你的乳是孩子存放在你的產業，不是你自己的東西，你須送還給你的孩子。」這些話很遭許多啼女的反對，有的說身體衰弱的母親，不應盡哺乳的責任，有的說哺乳有損母親的健康和美貌，所以須得用乳母哺乳。 
　　其實母親自己哺乳有許多益處的，不妨略述於下： 
　　（甲）母親親自哺乳，因小兒吸乳動作的刺激，使子宮收縮增强，爲預防產後出血的最好的方法，同時使母親下腹臟器，早期恢復正常狀態。 
　　（乙）母親親自哺乳時，可以防止第二次受孕的過早，不哺乳的婦女，往往內生產過密，反而易致身體衰老。 
　　（丙）母親親自哺乳，能使皮膚細嫩，面現光彩，眼光靈活，頭髮茂盛而光亮，並且還可防止身體肥胖，彼以哺乳爲有損母體，實爲大謬。 
　　（丁）小兒受母親綿密的看護，其在身體上及精神上所受的利益，自與他人看護者不同 
　　（戊）母乳營養較獸乳（牛乳，羊乳）營養更有種種優點：（一）獸乳的成分及各成分的性質，與人乳不同，但無論如何，人乳適於小兒身體的發育，（二）人乳較獸乳在體內易於消化及吸收，（三）母乳直接自乳房輸入小兒體內，無腐敗或混人病原菌的危險，獸乳則不然，（四）據事實及統訂，母乳榮養兒較人工榮養兒發育迅速，目患病數减少，死亡率甚低。 
　　所以說，　做母親的必須盡哺乳的責任，　不可濫　給養，甚至一日哺乳十餘次，母哺之外，又雇乳母喂哺，更添加奶粉，甚至以米粉米飯等喂給生未數月的嬰兒，加之又無哺兒的規定時間，要知無論爲質的不台及量的過多過少，皆能使嬰兒起營養障礙。 
　　嬰兒產後十二小時內，可不必哺乳，但需每二小時喂水沙許，十二小時後，每四小時，哺乳一次，其哺乳時間晨六時，晨十時，下午二時，下午六時，下午十時，夜二時；喂水時間晨八時，正午十二時，下午四時，下午八時。最初母乳雖分泌不多，仍宜按時哺乳，以養成初生兒吸吮乳計的習慣，且可催起泌乳，在日間兩次哺乳之中隔時期，宜用消毒淸潔的奶瓶，喂以溫開水約三十公撮，此不僅與以水分，且可養成用奶瓶的習慣，萬一母體偶然缺乏乳汁及其他情形時，可無不習喂瓶之慮，每次哺乳時間，通常不得超過十五分鐘、（未完） 
[碎錦格] [  茵]  
　　假使你肯在閒暇的時候，把你所有的零星短布，好好地整理和計劃一下，那麼你不久就可以製出一幅最有趣的被面或床毬來了。 
　　當你整理零星短布的時候，你立刻便可以明白，黃色的布有多少，紅色的布有多少，綠色的布有多少，印有碎花的布有多少...... 
　　如果你計劃把零星的布，用綫縫紉，使成爲一隻鵝，那麼你可以把白布剪成鵝的身體，黃布剪成它的頭額和嘴，紅布剪成它的脚，然後用綠布和印有花紋的布作爲它的背景。這樣一片片的用綫縫好，使變成一幅一尺二寸左右見方的凑合物。 
　　你耐心地照着上面方法，多多地縫成幾幅，直等憫你計算起來，足够拚成一幅被面或床毯為止。 
　　在拚成被面或床毯的時候，你可以去買幾尺淡靑色的細布，裁成和上述凑合物同樣大小的尺寸，然後互相用綫縫合起來------這是說：每一幅有鵝形的布，和一幅淡靑色　綴在一起，這樣相間地縫下去，使成爲一大幅床毯或被面。 
　　當然，假使是床毯的話，在拚成文幅以後，還可以在四周加上一道淡黃色的闊邊，使得它更爲美觀一些。 
　　至於鵝的圖案，不必求其像眞。但求其象形便好了。 
[葛氏家書十二封] [  徐百益譯]  
　　葛　亨先生的兒子，自從升至開帳員後，他的羅曼史，也從此開始了，他賣了五十二塊錢的玫瑰花，而記在父親的帳上，這在萬賴亨先生，自然要認為是最不適當的措置。充滿着人生經騐的葛賴亨先生，對於他兒子的盲目地進行婚事，不覺害怕起來，因此立刻寫信忠吿他，希望他不致造成終身的錯誤。 
　　第九封　終身大事 
　　親愛的兒子： 
　　我把這裏所附的信件拆開的時候，我立刻知道是拆錯了信，因為裏面原來是一張發票，是送給遠許干小姐的玫瑰花，共計五十二元。 
　　對於達許干小姐，我並沒有什么惡感，不過像那樣的女子，是要金錢去培植的。如果你忠實地吿訴她你每星期所得的薪金是十二元，並且在最近沒有增加的希望，你一定可以發現她並不會和你親近。 
　　當然，你現在離訂婚的階段還遠，所以當我發現你有結婚的企圖時，就有些惶恐了。一個只賺十二塊錢週薪的職員而花了五十二元的玫瑰花費，他所需要的不是一個妻子而是一個管理者。到後來你會知道，把五十二塊錢可以買多少伙食。 
　　我以為諸如此類的行動，你可以徵求我的忠告和判斷，因為當一個兒子要買一匹馬的時候，他往往會去和他的父親商量，但在選擇配偶的時候就不然了。婚姻也許可以由天定，但大都的情形是在燈火暗淡的　角處定奪的，在那地方，男子在追求女子的時候，因為很少會去看看對方的家庭，所能够看見的，就只是對方的好處，而並不能發現壞處。一個人不　挑選他的母親，但是他可以挑選他孩子的母親。 
　　你要記住，切不要和一個窮苦出身而像富家子女一樣養育的女子結婚，因爲這些女子是根本不切實際的。我所以要向你說這些話是因爲看到你已經向着結婚的路出發，而照此下去，你一定會遇到困難的。而且到了那時候，你也不會明白所以然。你還得記住，如果有一個女于，因爲知道我有錢而和你結婚，她就是大大的錯誤了。我想，你如果知道以十二塊錢週俸的收入而談結婚，你就應該把那買玫瑰花的五十二塊錢去買一套臥室的傢具了（在美國可以拿五十二塊錢買到一套傢具） 
　　婚姻是人生最重要的事，而世界上偏有許多聰明人會做出許多錯誤的事情，可是當你和一個不適宜的配偶結婚以後，你就得終身是不必要的痛苦。你實在可以把你現在的情形吿訴你的情人，使她不致於成爲你的錯誤的配偶。 
　　你的摯愛的父親葛　亨 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　菊花黃時，也就是無腸公子橫行一世的季節。大街小巷中，東也是蟹攤，西也是蟹攤，幾乎遍地皆是；男男女女的手中，都提着成串的蟹也隨時隨處可以見到。至於蟹的代價，可眞貴得嚇人，較大的每隻要十多元，較小的也七八元五六元不等，三四元一隻的，那就太平凡了。筆者的家庭中，對於大煠蟹並沒有多大好感，倒喜歡吃吃蟹粉，往往出四五元買這第六七隻，出了蟹粉，和了蛋可做蟹粉炒蛋；和了豆腐，可做蟹粉豆腐羹；有時來一個蟹粉炒菜心，或是買些麪來，吃蟹粉麪，總算是應了景殺了饞了。一般愛吃蟹而限於經濟的家庭中，何妨如法泡製呢？ 
　　星期一　刀豆炒肉絲　蟹粉豆腐羹　紅燒薰蔔片　麺拖毛豆莢 
　　星期二　黃豆芽牛肉　雪菜煤白魚　清炒蓬蒿菜　葱花炒芋艿　 
　　星期三　薺菜炒肉絲　葱烤小鯽魚　乾絲炒豆苗　素油豆腐湯 
　　星期四　番茄牛肉湯　蟹粉炒菜心　醋溜捲心菜　蝦子炒麪筋 
　　星期五　黃豆燜羊肉　鹹　煎豆腐　牛　金花菜　雪菜菉豆芽 
　　星期六　栗子燜鷄子　茄汁燴鱖魚　綫粉炒菜心　葱油蘿蔔絲 
　　星期日　獅子頭　蟹炒蛋　素十景　拌芹菜 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
