# 1942 - 551 - 4924690

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[對促進中日親善進一言]  
　　「中日親善」的呼聲，無論是來自日方或我方，已經好幾年了。然而事實上表現出來的是些什麼呢？至少在我們中國一般人民的心目中，不能說做到很圓滿的了。就是在日本方面看來，恐怕眞正滿意於中日「親善」之現狀的，恐怕也不　得多吧。 
　　爲什麼中日雙方講「親善」已有數年之久，而事實上的「親善」還有疑問呢？這個問題本來就値得兩國人民深深的反省的。尤其是在今日，在大東亞戰爭進入第二年的今日，中國人民之期待於日本之協助恢複民力和平建設，固然很是迫切，日本之需要中國人力與物資的協力而爭取最後勝利，恐怕是同樣的迫急吧。那麼，如何促進中日親善合作，就成爲當前兩國人民最迫急的任務了。而要求其實現，首先還得檢討數年來「親善合作」途上的障礙，謀求妥善萬全的方策。 
　　本報在十二月九日社評裏，曾就河邊總參謀長「吿在華日軍將士」一文，對於促進中日軍民親善事，曾有積極意義的獻議。不過，我們認爲除了積極的促進中日親善之外，消極方面的改善，同樣是很重要的。而且，也只有讓消極極方面的改善和積極奮鬬互相配合起來，才更能收到兩國親善協力的實際的成效。 
　　首先，檢討過去中日親善之呼聲雖高，而實際成續仍未能盡滿人意者，不在於兩國當局間之政綱政策有何缺點，也不在兩國軍政當局與人民缺乏誠意，而在於兩國人民或兩國官民軍民之間之了解不足。雖然雙方力講親善，可是因爲了解不足，往往使事實和各自的願望不符。而阻礙雙方互相了解的，主要就是言語的隔閡，和彼此風俗習慣與日常生活的不同。所以，今日不謀親善合作則已，吾則，必須肅淸這種障礙。近來中國方面，日語學校紛紛設立，而一般中學以上學校，也漸有以日語爲必修科的趨勢，如果再使日語與日本文化更普遍地在中國民間流行，未嘗不會對中日親善前途造成優良的結果。不過，另一方面，我們更希望日本當局至少對於來華工作的日本人士，必須先使充分了解中國語言及風俗習慣，在國內普遍設立中國語文學校，以訓練專門人材。一方面立即在中國特爲在華工作的日本人士設立中國語文專校，授以必要的知識，以後凡是在華工作的日本人士都能直接與我國人民相處，如本國司胞一樣。我們相信這事對於促進中日親善具有重要的意義。 
　　其次，日本在歷史上已是禮義之邦，爲世界所稱羨。同時，日本又是法治之國，是現代化的法治國家，每一個日本國民都具有現代化的法治精神，因此戰爭多年，而國內秩序井然，也是世界所共羨的。我們中國雖然秉承着孔孟之敎，也以禮　之邦自視，可是積年處在封建專制的壓迫之下，人民掙扎在死亡綫上，但覺統治者即我讐敵，不復知有禮義；而統治者也祗知藉禮義之名以欺世而已。至於法治精神，更蕩然祗留法律之具文，有權勢者而以任意蹂躪之，於是加深國民輕視法律之勢。國勢之頹敗，未嘗不半由於此。而近年對友邦日本的不了解，或者在這裏也有着根因。因此，我們希望國人學習日本國民的尊禮主義和法治精神，我們更期望日本朝野，尤其是在華工作的日本軍政憲　人員，在中國人面前，表現出日本人特有的尊禮重義和法治的精神，在和中國人民進行交涉時，不論對方是任何階層人物，都要特別表現自己的禮貌，和對中國人民人格的尊重，使中國人民自然而然地對日本人發生親愛尊敬的觀念，而避免無謂的不了解的誤會。對於中日親善合作，也有重大的供獻。 
　　總之，過去由於雙方語言與習俗的隔閔，對待　禮貌和法治精神的缺欠，往往以小小的事件上的誤會，而形成中日人民間的不相了解，形成中日親善合作途上的許多障礙。我們今日爲求中國和平建設與大東亞戰爭的勝利，就得把這些障礙痛加掃除。我們尤其期待日本在華工作的人員，在中國人民的面前，表現出模範的精神，注重禮貌，遵守法律，就使對於少數不肖份子，也要存着子弟犯過的哀憫心理去警誡他，在態度上絕對不存自己民族特別超越的觀念。而日，還要有「不咎旣往」的偉大精神，以求相與更始，只有這樣才能更有力地促進親善合作。我們除了迫切喚起國人的各自警惕之外，不得不更熱烈地期待於友邦人士從這一　面再加努力。 
[日大本營公布　大鳥發生空戰　美機四架擊落六架受創]  
　　東京二十五日同盟電　日帝國大本營於今日午後二時宣布、大爲島島帝國　隊於十二月二十三日夜間、與從中途鳥方面淮襲之敵方B一七式飛機十餘架交戰、敵機被射落四架、餘者被擊退、共中六架亦受創、日方損　計死一人、傷四人、四處起小火災、其他並無損　、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據墨爾缽消息、澳洲總理寇丁今日宜布、澳洲掃雷艦「亞密台爾」、號（九〇〇噸）、已在蒂摩爾島附近被炸沉、船員仍有三十人失蹤、 
　　東京二十五日同盟社電　與帝國海軍接近人士今日批評美機進襲大烏島（前韋克島）事稱、進襲美機遭受重創、當可向美國再度表示其無論在何處與日本交戰之慘痛後果、　機從中途島出襲、喪失將半、餘機亦遭痛擊而逸、受車創之美機能否經一千一百哩而返根據地、殊可懷疑、進襲之美機乃美方自誇之「飛行堡壘」今遭日海軍痛擊、美方應重行考慮其對此種飛機的飛行能力所發之誇言、美機進襲時、遭日方打擊、卽盲目擲落炸彈、零亂逃逸、美方應牢記日本準備應付對其佔領區所施之一切反攻云、 
[汪兼院長在日　發表廣播演說　稱中日兩國同心協力　必能建立東亞共榮圈]  
　　東京二十五日中央社電　國民政府汪主席兼行政院長自二十一日蒞日以來、備受日本朝野之熱烈歡迎、二十五日晚間七時半、汪兼院長特在迎賓館以吿日本國民爲題、發表廣播演講、由此間廣播電臺轉播日本全國、力言中日兩國同心協力、大東亞戰爭必可獲得最後勝利、東亞共榮圈之建設、亦必可由此臻於完全成功、茲錄演詞原文如次、 
　　敬愛的友邦國民、去年六月我到東京、能和敬愛的友邦國民諸君相見、並且能在放送裏、將我的一點微誠、傳到諸君的耳裏如今一年有半之後、又能在這裏和相諸君再相見、再將我的一點微誠傳達出來、實在有說不出的感動和愉快、我記得去年六月、在這裏荷皇室的優禮、承政府　　開誠相見、承國民諸君寄與深切的同情與熱烈的期待、這實在使我畢生不忘、如今一年有半之後、又在這裏二十二日拜會天皇陛下、敬聆玉音、對於中日親善及大東亞建設殷殷垂示、並贈與世界最榮耀的勳章、中心感銘、匪可言宜、政府諸公於國務繁忙之際、分出寳貴的時間、相與討論關於時局的重要問題、指示出前途無限的光明、國民諸君對我的同情與期特、更加親熱、更加關切、使我滿懷興奮、不知怎樣才能不負友邦這樣深厚的友誼、 
　　我記得去年六月二十五日、我由東京到大阪、在離開貴國國境前有過一塲演說、題目是回復到我們的本來面目、我指出三十八年前日俄戰爭時候、一般中國人　情貴國、熱烈盼望貴國戰勝的心理、平復了四十八年前貴我兩國戰爭的創痕、而回復到貴我兩國兄弟一般的本來面目、由此可見貴我兩國的親善關係、是天然的本然的、縱使爲一時的糾紛所間斷、而同憂共患的觀念依然存在、依然隨在可以湧現出來、所以我敢斷定、貴我兩國同心協力復興東亞是必要的、同時是可能的、我說這話的時候、還沒有想到不滿六個月、大東亞戰爭便爆發了、國民政府一接到友邦日本發　大東亞戰爭的通吿、立即一致決議與友邦日本同甘共苦、這就是中國完全回復到本來而目、要和友邦日本同心協力復興東亞、我相信從此之後、親善程度只有一天比一天進步、我國國父孫先生的大亞洲主義、必能完全實現、貴國所提倡的建設以道義爲基礎的東亞新秩序、必能完全成功、我自從去年十二月八日發表了中國與友邦日本同甘共苦的聲明以後、日夜想着怎樣才能使聲明　於實現、於是發起新國民運動、新國民運動的意　、是使全國人民精神總動員、以從事於協力大東亞戰爭、使全國人民知道中國之辦放、須於大東亞戰爭勝利中求之、使全國人民知道必要加强國力與民力、以協力大東亞戰爭、俾以得到勝利、我本於這種意義、爲使全國將校得受訓練、設將校訓練團於首都、分爲四期、全國將校不問職務如何繁忙、都分期前來、除了講習各種必要的軍事課程之外、精神訓練由我自己担任、現在第三期已經完畢、只剩第四期、全國將校便沒有一個不受過再訓練的了、再訓練之目的、是使之澈底明瞭協力大東亞戰爭之必要及其應有之努力、此外各學校的靑少年以及學校以外的靑少年、尤其是勤勞老靑少年也使之再受訓練、除在暑假熱心上課之外、還加以實地服務、養成其刻苦耐勞的習慣、我不敢說能有什麼成績、然而國民政府統治下的民衆、對於協力大東亞戰爭的意　、確是已經瞭解、人人願意做大亞洲主義的一個信徒、人人願意做友邦將士及人民的一個伴侶、以共同致力於大東亞戰爭、 
　　可是最遺憾的、是重慶方面的態度、他們至今還沒有覺悟的表示、他們於大東亞戰爭開始之際卽甘心做東亞叛逆、他們參加英美戰線、他們並且與英美等國訂立不單獨講和條約、他們甘心爲英美服役、來牽制貴國用於大東亞戰爭的力量、他們並且對於國民政府協力大東亞戰爭之決意加以仇視、對於治安保障、經濟改善諸計劃、不斷的加以破壞與阻撓、我們對此等東亞叛逆眞是痛心疾首、我們因此覺得國民政府只有申明東亞同志的決心與立塲、使全體民衆一其心志、齊其步伐、以打破英美離間東亞的政策、同時促成東亞叛逆的崩潰、七年以來、貴國將士成其忠勇、在保衛東亞的最前綫、建立莫大的動勞、爲東亞平添無限的光榮、貴國人民在戰爭中沈着勇敢、各就木位盡最善之努力、這是我所極端欽佩、這一次再來這裏、親眼看見親耳聽見民衆的訓練、愈加堅强、物產的生產調劑節約、愈加週密、在連戰連捷之際、而勇猛精進刻苦耐勞之精神、有加無已、這更使我於欽佩之餘、抱着無限的興奮、我想明年的一年、是貴國把大東亞戰爭以來所繼續得到的偉大戰果加以確保的一年、也是貴國使大東亞戰爭繼續得到勝利、臻於完遂的一年、中國自去年以來、雖然因爲連年凋敝、所能貢獻於大東亞戰爭、裨益於貴國者至少、然而心理建設以及軍事經濟的建設、莫不集中於協力大東亞戰爭的一點、在心理上由改造過去抗戰的思想、樹立中日兩國互相親愛、共同保衛東亞的思想、大體已臻於成熟、最近且進而努力於兩國人士思想的交流、要把東亞民族團結而成爲東亞同志、以共同致力於東亞共榮之事業、軍事上的方針、在於怎樣建立健全的軍隊、保障後方、使友邦將士减輕共後顧之憂、且可藉此分其前綫之勞苦、經濟上的方針、在於怎樣分擔大東亞戰爭的費用、訓練國民使以刻苦耐勞之精神、從事於增加和產、調劑分配、節約消費、以期稍　東亞一份子之責任、總而言之、國民政府同人及其所領導的民衆、已經團結一致、決與友邦日本同心協力、共安危、共生死、並且深信以東亞民族團結而爲東亞同志、大東亞戰爭必得到最後勝利、大東亞建設必致於完全成功、我今日以一點微誠、披瀝於敬愛的友邦國民諸君之前、望諸君予以接納携手共進、 
　　對留學生親賜訓話 
　　東京廿五日中央社電國府汪兼行政院長於二十五日上午九時特撥冗在駐日大使館召集全體留日公費生二百餘人、親賜訓話、對於大東亞戰爭下各生應有之努力、曾作詳盡指示、聆話各生無不深爲感奮、末由駐日　務專員黃炳生領導全體高呼「中華民國萬歲」、「汪主席萬歲」而散、 
　　陸海兩相宴汪院長 
　　東京二十五日中央社電　日陸海兩相、於本日中午在此間水交社聯合歡宴汪兼院長、除主賓汪兼院長、褚外交部長、周財政部長、林宣傳部長等一行外、徐良大使、石渡岡田兩國府經濟顧問、松井寺岡冲野各軍事顧問、重光大使等亦應邀作陪、主人方面爲東條兼陸相、島田海相、並杉山參謀總長、永野軍令部總長、及陸海軍各將領、宴前先於花園內攝影留念、旋即入席、席間陸海兩相分別致歡迎詞、力言中日兩國緊密提携之必要、汪兼院長亦致懇摯之答詞、盛宴歷三小時時許、始盡歡而散、又汪兼院長於本日下午四時半、在帝國飯店主辦茶話會、日方東條首相、靑木大東亞相、谷外相等各閣僚、安藤大政翼贊會副總裁、及德義滿等國駐日大公使均應邀出席、共達八百餘人、濟濟一堂、情緒至爲熱烈、迄七時始散、 
[芳澤德古　二次會談]  
　　西貢二十五日中央社電　日駐越芳澤大使、於二十四日上午九時、再度往訪德古總督、續作二小時半之長時間懇談、十四日之第一次會談、就一般意見相互交換、此次第二次會談似在具體協議日越基本政治關係之緊密問題、芳澤大使在此次會談中、會表示越南方面經此兩度會談後、已於原則上決定積極協力、故其前途、頗有圓滿完成之望云、 
　　西貢二十四日同盟社電　日本駐法屬越南大使芳澤、今晨與越督德古二次會議後、向報界聲稱、日越談判在今日談話中、已吿具體化、惟談話內容尙未便披露、所可保證者、會議現有滿意之進展、雙方談判正在「極友善之態度中」進行、初次會議大牛爲對論關於日載經濟與政治關　之一般問題而明年之經濟協定亦在其列、芳澤大使　　渠不久將啟程赴東京、談判之細則留待日大使館事務所官員進行商討云、 
[英兵工廠爆炸]  
　　里期本廿五日海通社電　倫敦官方宣稱、英格蘭西北部某兵工廠、前夜發生爆炸、男女工人多名受傷、爆炸原因未予宣佈、 
 
 

Page 3

 
 
[日本駐華使領會議　爭取實行第一主義　積極推進對華施策]  
　　譯自十二月十八日「東京日日新聞」　　大東亞省設立後，首次日本駐華使領會議，自十七日起，歷二日間，在南京舉行了。該會議，關於大東亞省必須努力推行的我方對華政策，針對着過去的各種施策，作了全面的再檢討；不特如此，關於對付目前世界新局勢的有效適切的方策，現地各公使及總領事等，也作了無忌憚的意見交換。結果，不僅一向停滯着的對華諸政策得以積極推行，就是强化國府以及中日關係的緊密化，也得有飛躍的發展。所以，各方對於該會議都寄與極大的期望。 
　　山於大東亞省之設置，我對華政策，雖仍毫無變動，但應着大東亞戰爭之呼召，必須切實實施國府育成强化工作，使國府治下成爲汪主席所謂的大後方基地。同時，使這國民政府趕快獲取把握民心的有利的地位。關於這二點，自大東亞戰爭勃發以來，中日雙方意見業已趨於一致，但談到具體的實施，則仍不免隔靴搔癢之感。爲求强化作爲大後方的國府，及其同甘共苦體制，乃有下面三點之決定： 
　　（一）產業經濟負担上國府負担範國之擴大； 
　　（二）對國府政治運行的特殊性之再確認； 
　　（三）對國府決戰體制實施之日本方面的根本合作。 
　　以上三點，如在「中日基本條約」中早經說明的，已是不　更動之國是，因無待我人於此更曉曉置喙。但是，關於國府在我方作戰遂行中力量之如何發揚，似尙缺乏明確具體的規定。把這些點一加考察，我們就想到： 
　　（一）在我方正把全力集中在實地作戰上時，國府非　最大的犧牲，担當起政治經濟的施策不可。 
　　（二）長期戰中，政治經濟非置於絕對統制下不可，但到此時為止，國府方面的施策，仍是自由主義的。 
　　（三）國府政治力，若不到末梢爲止，滲透一切，就不能被期以急速明朗的開展。 
　　國府自身，對以上各點，究竟反省到如何程度？採了怎樣的對策呢？中日關係，由於「中日基本條約」以及汪主席倡導的同甘共苦，雖已鐵壁似的聯結了在一起，但在這塲合，中日的關係，正如日，泰，安南等國的關係一樣是否實質地和形式地都已進到了同甘共苦的境地，却還是値得考慮的。在羽毛未豐的國府說來，尤非有極大的決意和經綸不可。時至今日，僅僅坐待國府政治力之强化，已是不够的了，在這點上，日本非以相當的決意，加以指導强化不可。以前作爲懸案而殘存的幾點： 
　　（一）對經濟產業的現狀加以再檢討，飛躍地强化國府的經濟地位。 
　　（二）對國府的政治運行，加以適切的指導，縱而旺盛其自活力。 
　　（三）促進並援助其決戰體制之實施。 
　　對這幾點倘能指導適宜，無疑地，國府的力量會增强起來，到那時，日本方面耗費的精力就可轉用到別處去了。隨着大東亞省之設立，這些問題，在現地軍及各機　裏，一直都在認眞地討論着。現在，又說是意見已完全一致了。在這次在華使領會議上，自然更能把現地方面的意向具體地反映出來。特別在會議的第二天，重光以下出席者全體，和畑總司令以下總軍幹部，作了無隔閡的意見交換。因此，把這次會議着作在華現地機關對這問題的最後的結論，也未嘗不可。以這次會議爲契機，希望中日關係及國府決戰體制之實施得有飛躍的發展，以前一直被目爲紙上談兵的對華施策，尤望能立刻轉成實行第一主義，和這並行着；國府方面也望以極大的努力，作相應於此的種種準備。（錢牧譯） 
[法屬北非領袖　達朗突遇刺殞命　季勞將軍接掌職務　青年兒手當塲就擒]  
　　阿根延京城二十五日同盟社電　舊金山無綫電臺今日廣播稱、達朗海軍大將已在阿爾及耳被暗殺、又據阿爾及耳電臺廣播、季勞將軍已接掌維持法屬北非治安之任務、聞達朗係在其阿爾及耳之辦公處前被刺、亟送醫院、在途中殞命、兇手嫌疑犯某青年已遭拘捕、其國籍正在偵察中、舊金山廣播又稱、達朗係週四午後二時赴辦公處時被刺、開槍行兇之靑年當塲成擒、 
　　里斯本二十五日同盟社電　阿爾及爾方面本日廣播達朗被刺經過情形如次、二十四日下午二時　朗由衛士一名、護乘汽車赴專員辦事處、通過主席廊下時、突由會客室間側躍出一青年、手持手槍、向達朗氏連發數槍、緣該青年於達朗氏未到前、即訪問專員辦事處、但不求會見達朗氏、不意竟匿於會客室之間側、待機狙擊、迨達朗氏甫至、該靑年即猝然開槍、第一槍命中右邊第二肋骨、貫穿胸部、達朗氏雖已弱中要害、但仍躲　兇手、奔入主席室內、然終於力盡倒地、是時達朗氏之衛士雖欲捕兇、不料中部亦中二彈、兒手乃乘機欲向外逃、不意在此一剎那間、另一衛士趨來、一槍擊中兇手耳部、遂被捕獲、達朗氏雖經立即送往醫院、卒以傷　於途中氣絕、兇手爲一二十三歲之靑年、其所使用者乃係口徑二十五耗之自動手槍、 
　　丹　　二十九日海通社電　阿爾及爾今晨宣布法屬北非高級專員逮朗海軍上將遇刺殞命之詳情如次、達朗係在阿爾及爾法屬北非高級專員之辦公室內被刺殞命、事前兇手於昨日下午至高級專員署內要求謁見達朗、候於專員辦公室之前房、三時左右達朗乃出見、詎知兇手即向其連發三槍、一中其口、二彈貫穿其肺、署內官員聞聲趕至、兇手當塲被捕、一面急將達朗送往醫院、但達朗在途行即氣絕、當時有一官員挺身捉拿兇手、腿上被擊中一彈云、 
　　阿根廷京城二十五日同盟社電　據華盛頓今日消息、羅斯福總統頃痛斥在阿爾及耳暗殺法叛軍首領達蘭海軍上將之兇手、謂「暗殺達蘭上將乃罪大惡極之兇案、余希望對達蘭上將之兇手、迅即繩之以法、」 
　　丹吉爾二十五日海通社電　阿爾及爾傳來消息稱、達朗遇刺之後、北非美軍總司令艾森霍華即下令禁止傳播該項消息、故延遲十小時後、始行宣布、兇手當塲被捕、即交美軍當局審問、口供嚴守秘密、其姓名亦未宣布、 
　　里斯本二十五日海通社電　華盛頓情報局根據來自北非協約軍司令部之情報、今晨發表驚人消息稱、達朗海軍上將遇刺、刺客爲一年僅二十歲之法國人云、 
　　集會討論政局籲請人民鎮靜 
　　熊城二十五日同盟社電　阿爾及耳無綫電台今日宣稱、北非法國國民議會（達朗派叛軍法政府之機關）定明日在阿爾及耳集會、以考慮因達朗喪生而引起之政治問題、預料法屬摩洛哥總督諾區斯與法屬西非總督蒲伊松、將在可能範圍內、儘速趕至阿爾及耳、 
　　里斯本二十五日同盟社電　達朗之法國國民議會議員蒲奇萊，今日在阿爾及耳無綫電臺播音、籲請各方保持團結與鎮靜、並宣布季勞將軍已接掌維持秩序之負責、蒲氏之言有曰、「法屬非洲之居民乎、連朗大將已因公被刺矣、今季勞將軍已以總司令資格、負起維持秩序之責任、凡欲造成分化之企圖、必予鎭壓決不寬恕」云、 
[達朗政治活動追溯]  
　　柏林二十五日海通社電　前次世界大戰後不久、達朗開始參加政治生活、除歷任海軍部長外、曾代表法國赴倫敦及日內瓦、以海軍專家之資格出席會　、達氏一再力陳、法國有發展海軍之必要、堅持法國之海軍、須較歐陸之任何國爲强、一九三七年氏任法海軍總參謀長、乃得實行其拓展海軍計劃之機會、因此法國軍艦於參戰時、具有新式之設備、一九三九年七月達氏升任海軍上將、在法國海軍史上榮任海軍上將者、以達氏為第一人、一九四〇年七月法國戰欺後、貝當組織新閣、達氏兼長陸軍海軍兩部、一九四一年七月四日、負當上將以法國軍務之指揮權、賦予達朗·洪齊格·與佛蘭亭三人、而達氏實爲三人中之主腦、法國政府於二月間頒令、任命達朗爲法國元首貝當之繼承人、今年四月賴伐爾秉政、達氏仍留政治舞臺、為陸國法海空軍總司令、直接向貝當負責、協約軍進犯法屬北非之前數日、達氏啟程赴阿爾及爾、傳說在該地被美軍所俘、其後不久路透社報吿　、美國某將軍以嘉賓之禮待達氏、今年十一月十二日、達氏籲請北非之法國將領、母抵抗進犯之協約軍、自本月始、達氏自任法屬北非之元首兼長指揮法國陸海空三軍之火權、復組織行政機構、企圖被承任爲北非之法國獨立政府、終以英美對達朗地位意見紛歧、達氏　　承認祗於作戰期間代法國在法　北非行使職權、 
　　里斯本二十五日中央社電　按達朗生於一八八一年、一八九九年始入法海軍界服務、一九三六年昇任海軍軍令部長、當德法停威協定成立後、即被任爲陸海空三軍總司令、於一九四一年復被指定爲貝當主席承繼人、當美軍侵入法屬北非時、與美電勾結、違背貝當主席之抗戰命令、擅自與美軍締結停國協定、公然背叛其祖國、十一月二十七日即被貝常元帥免除官職、並開除國籍、 
[維希緘默]  
　　維希二十五日同盟社電　今日此間官方人士對達朗被刺事、不加批評、貝當上將與賴伐爾亦拒不發表正式言論、 
[突尼西亞軸心軍　增援發動攻勢　傳美軍在達加登陸]  
　　里斯本二十五日同盟社電　據此間所接消息、反軸心軍司令部於二十四日曾發表稱、軸心軍已在突尼西亞中部卡爾安西方展開攻勢、猛攻季勞所部法叛軍云、反軸心軍方面曾指出德司令官聶寗克己先發制人、在埃森霍所部英軍出動之前、即已擴大軸心軍之渡河點爲目的、於過去數週中、由海空兩路經地中海運去大量部隊、故頗　展開大攻勢之可能云、衆料軸心軍此次在卡爾安西方之反攻、或即爲展開大攻勢開端云、 
　　柏林二十五日海通社電　軍界人士昨稱、突尼西亞美軍在梅傑資埃爾拉勃之北、從事小規模之進攻、被德義軍俘獲一百名、馬德西南亦有美突擊隊被擊潰、西列奈加協約軍僅從事斥堠活動、 
　　里斯本二十五日中央社電　據二十四日阿爾及爾廣播、傳有美軍數部隊、由空軍輜重及特務隊等組成、已在達加港登陸云、 
　　里斯本二十五日同盟社電　突尼西亞境內軸心軍、在數處獲局部勝利、擊破敵方收復數天前失地之企圖、並俘敵二百名、昨夜德轟炸機猛襲班加齊港設備、及里比亞海岸敵方飛行港一處、同時沿荷蘭海岸之海峽上空、射落敵機八架、英機數度盡夜進襲德國西部、損害甚徵、 
[西葡締盟　英國疑懼]  
　　柏林二十四日海通社電　德國政治報告稱、西葡集團之締結、已引起英國若干反感之評論、路透社起先認為對英有利、立即對西葡政治家表示祝賀、及至里斯本傳出消息稱「伊伯里亞集團」係傾向新歐洲、乃大感煩悶、新聞記事報乃提出質問、此種集團之用意何在、西班牙之法倫琪黨恨英、而新西班牙之政治制度又與德義類同、因此新聞記事報對該集團表示疑懼、且英國之傳統政治、爲反對歐洲國家之結成集團、英對歐洲之唯一希望、爲分成若干小國、今日軸心國所完成之歐洲統一、英人見之最爲眼紅、因此在凡爾賽會議時、反對奥匈之聯合帝國、反對巴爾幹之成立集團、援助比國反抗荷蘭、又援助比荷反抗法國、在北歐亦然、英贊成挪威之與瑞典分立、過去數年間、英又阻止瑞典與勞蘭之締盟、目前瑞典之觀望態度、亦爲英國影響之結果、瑞士之分立亦爲英所擁護、多年來英國之政策即反對奥國之與德國合併、對於波羅的海之三小國、亦懼其聯合藉以反抗蘇聯、故西葡之締盟、自爲英國之眼中針、英葡二百年來之聯盟、其唯一目的卽在阻止該二國之採取一致步驟、無論如何西外長霍達那里斯本之行、實為完成歐洲團結之紀程碑也 
[德兵在耶誕節　與家屬通話]  
　　無綫電大忙特忙 
　　柏林二十五日海通社電　聖誕前夕、德國無綫電忙碌非常、東綫海峽中·北非·以及世界各海洋中潛水艇內之德國士兵、均有在無綫電中與其家屬談話者、電波所經路程達五萬公里、竟及赤道長度之一又四分之一倍云、 
[蘇聯任命　駐墨公使]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　墨西哥城來電、前蘇聯駐紐約總領事費杜西納、調任駐墨公使、費氏一度嘗任蘇外部人事司長云、 
[西國海長將巡閱　國內各海港]  
　　卡迪資二十五日海通社電　西班牙海長莫倫諾於新年後、將繼續巡閱各海軍港、若聖卞洛斯、卡拉卡等處、 
[頓河區域仍激戰中　擊退蘇軍強力反攻]  
　　里斯本二十五日同盟社電　蘇境頓河區戰事繼續激烈進行、德方統帥部宣布、軸心軍已擊退蘇軍屢次强力之反攻、重創紅軍　隊、泰雷克區與卡爾　克草原之德軍從事防禦戰頗得手、擊退蘇軍之進攻、並一再迅速突擊奏功伊爾門湖東南、蘇軍復施一舉攻擊、惟德軍堅守陣綫、此區蘇方坦克車被擊毀三十四輛、十二月二十三日德軍部隊在列寗格勒區數　進攻得手、摧毀蘇方戰壕若干處、二十二日夜間德軍以火燄放射器與爆擊彈衝過蘇方地雷陣與鐵絲網、摧毀蘇方戰壕綫數大段並俘獲蘇兵若干、 
　　柏林二十五日　通社電　蘇軍在頓河中部大規模進攻、然以德軍往往佔有蘇軍前鋒後之蝟形陣地而堅强抵抗、使蘇軍無從使用其重兵器、並予其供應部隊以嚴重打擊、致蘇軍之大進攻、往往被化爲局部性之小戰事、其次德裝甲車一隊、於下火車時突遭蘇軍攻擊、德高射砲隊當發砲阻止敵軍前進、使德軍完成下車之工作、然後德軍即突入敵後方面卒俘獲蘇某軍之軍長及全部參謀人員、 
[聖誕夜在前綫]  
　　柏林二十五日海通社電　東綫德軍坦克隊之從軍訪員艾姆斯科特來電稱、聖誕之夜、該隊士兵正在燃點聖誕樹同聲慶祝之時、隊長忽宣讀前綫報告、敵軍坦克車與步兵結隊來犯、準備應敵、某士兵入曰、敵軍追踪來犯、實無軍專作用、徒欲破壞吾等聖誕夜之歡樂而已、其時四週槍砲之聲已作、該隊士兵態度仍極鎭靜、舉杯暢飲、移時乃跳出隱蔽之所、對來犯敵軍予以迎頭痛擊、於是展開聖誕夜之戰、吾軍勇往直前進入某村、敵軍即吿潰退、吾軍即據守一村屋、旋有一砲兵移聖誕樹俱來、遂重燃聖誕樹、賡續未盡之興、 
[自黑暗踏入光明　遵循途徑分五階段　敎皇耶誕致詞]  
　　梵蒂岡二十五日海通社電　敎皇庇護士十二世昨日下午發表廣播演說、略謂、國與國間之平衡秩序、與各該國內部之物質·社會·文化·平衡程度有關、國內無穩固之和平陣綫、國外亦無和平陣綫之可言、非國內外之全面和平、不能使人民免除戰爭之浩刦、克服物質上及精神上之新糾紛、社會秩序須以倫理爲基礎、不應僅以經濟或政治爲據點、受僱之人有權取得其所應享受之一部份財產、不應在經濟上爲國家或個人所奴役、如悔過之期已至、則喚醒沉醉於幻想中之世人之理智是其時矣、此敎友所應從事之工作也、自黑暗至光明之途徑必甚迢長、最重要者爲踏入該路之第一步、此一途徑可分爲重要之五階段、（一）保障人權、（二）排除物質主義、（三）恢復工作之神聖、（四）確保法律之安全、（五）實行基督精神、服務大衆爲最崇高神聖工作、 
[戈培爾　朂德軍民　忍受艱苦　完成目標]  
　　柏林二十五日海通社電　德宣傳部長戈培爾昨於聖誕夜發表廣播演說、代表元首向前綫士兵後方人民及世界各地德國人民致聖誕祝詞、略謂、此次聖誕佳節、德國軍民有在家中圍坐於聖誕樹之前、歡聚一堂、作戰官兵則在壕溝之內度此佳節、戰俘與拘留民則在國外、逢此佳辰、環境雖不同、但各人之信念則一、即德國之光明未來、勝利結束戰事是也、犧牲雖重、但國家之基礎將從此奠定、茲欣逢一九四二年之戰時耶穌聖誕、余特以此意與全國人民同賀、戰事雖屬艱辛、但吾人一念及此次作戰之偉大目的、即能不覺其苦、尙望前後方軍民共勉之、元首軍事天才卓著、復有忠勇之士兵爲助、同爲國家效命、人人不惜犧牲生命、一心一德、謀國家之福利與安全、其功績將垂萬古而不朽、今夜全國各地聖誕樹燦爛奪目、一若象徵德國未來之光明、逢此佳辰、余更以元首之言「吾人在上蒼與全國軍民之前、當重申吾人將爲吾國人民及人類福利作戰至最後勝利而後止」、同爲全國人民慶賀、 
[日情報局發言人　耶誕談話]  
　　東京二十四日同盟社電　情報局發言人堀氏於耶誕前夕談稱、本年之耶誕、乃冷酷而非歡　之節日、在英美强加於人民之戰爭烽火與盲目憎恨中度之、耶誕節固紀念耶穌基督之誕生者、今歲則不同、所不同者非其本意、而是紀念之態度、舉世父子丈夫、不能與母女妻妹團圓共慶者不知凡幾、彼等方出征於沙漠叢林與海空之中、或已長眠於異國沙塲、此種世界紛　、皆美英强加於世界人民者、該兩　揚言遵行耶敎原則、顧其不負責任之領袖則行不符言、辜負子民之信賴、若輩祇知自己福利、縱犧牲他人亦所不惜、而於其他人民改善其生活狀况之誠意、則盲然無覩、今且諉己過於他人、吾人作戰之目的、端在建立萬　親陸之世界、不容絲毫僞善、唯消滅美英覇佔世界之野心、並樹立基於最高人進理想之　世界新秩序後舉世耶敎人民方能慶祝眞正歡愉之耶誕節云、 
[首都義勇警察　元旦檢閱]  
　　南京二十五日中央社電　首都第一期義勇警察定於明年元且日舉行大檢閱及畢業禮、本月二十八日義警總指揮處特爲此事召集各區組長及訓育員會議、商討檢閱及加緊訓練事宜、 
[香港淪陷一週年　磯谷披瀝信念　復興計劃均將付實施]  
　　香港廿四日同盟社電　香港總督磯谷中將、於香港陷落一週年紀念日聲稱、香港自擺脫英方桎梏以還、已入復興爲亞洲都市之第一階段、此乃具有重大意義、而使東亞人民振奮之事、復興香港之一切計劃、均將實施、俾本市能有直接興間接的供獻於戰爭之順利、自不待言、此外、現更擬具計劃、發展香港、使成東亞之航運、經濟與文化重要中心點、以言此區之軍政管理、應令香港成爲國民合作、加速中日普遍和平之模範、過去一年來之成就、已完全淸除英方在香港之軍事、政治與經濟上之利益、東亞人民均應明瞭其爲東亞人所必須履行之重大使命、袪除物質觀念、喚醒東方精神、香港之前途固有厚望、然非至獲得最後勝利、不可過份樂觀、香港人民應準備忍艱耐苦、務使現行戰爭圓滿結束云、 
[東京朝日新聞　論中日經濟合作　傳合作體制將以華中為中心　生產事業應盡量使華人參加]  
　　東京廿五日中央社電　關於中日經濟合作、二十五日此間朝日新聞社論即以「中日經濟合作之新展開」爲題詳加評論、除說明中日合作與强化國府之關係外、並力主日本應再度改正向來之觀念、以規定兩國關係、大意稱、吾人深信中日合作之關係、必將因此次國民政府汪主席兼行政院長之蒞日而更加緊密、夫中日合作之增進與國民政府之强化、實有不可分離之關係、良以國府不能强化、則欲謀中日合作之增進實不可能、故國府之强化方策中、應包括中日合作乃屬當然、而中日關係之中心、厥在如何謀兩國經濟合作趨於緊密、期對物資之獲得與增產之進展更加改善、故今後之施策、非本此旨、謀其具體實現不可、最近據傳中日經濟合作體制、將以華中爲中心、由大局上觀之、已大加改善、即除去日軍作戰上絕對必要者外、凡與中國民生直接有關者、應盡可能使中國資本及中國人士參加、或全由中國方面負責運營、華中振興公司所屬之各國策公司、亦應根據此種原則、加以改善、溯自中日事變發生以至今日、軍管理工塲已大部交還中國廠主、惟目下應就新舊敵產分別予以檢討、然後根據上述之趣旨加以處理、以資改善民生、而國府亦可達到强化及增加生產之目的、今日中日關係、已由同甘共苦而進至同生共死、故中國方面自必將更進一步協力完成大東亞戰爭、然我國基於眞正之大乘見地、改正向來觀念、以規定兩國關係者實屬必要、 
[周作人發表　新年感想]  
　　北京二十五日中央社電　光陰荏再、歲聿云新、華北敎育總署督辦周作人氏特發表「新年感想」一文、茲節誌於後、回憶過去一年間、舉世悉在風雲險惡驚濤駭浪之中、然而我東亞民族仍毅然排除萬難、向解放東亞、復興東亞之大道邁進、因大東亞戰爭之目的、極光明正大、故必可獲得最後之勝利、此時吾人所應注意者、厥在今後之建設工作、戰爭雖爲破壞工作、但同時亦爲建設工作、蓋若不搗毀腐敗之舊秩序、則無從建設正確鞏同之新秩序、因此對已往之一切障礙必須澈底予以破壞、今日吾人首要之圖、卽在對於如何從事戰後之建設、如何使東亞復興諸端、加以縝密之檢討、關於建設工作其內容實至爲複雜、要而言之、可分爲有形的建設與無形的建設二種、前者爲軍事經濟等、後者則爲精神建設、亦即關於文化思想方面之建設是也、此兩者其重要性實無分軒輊、更須相輔進行、始可期其結果之圓滿、現階段大東亞建設之複雜困難、決不應僅委之於一部份人担任、而必須全東亞民族一致奮起、共同分担不可、古語有云「風雨同舟」、正可爲大東亞現勢之寫照、當茲舊歲即除新年將臨之際、吾人更應堅定意志、以同甘共苦之精神、爲鞏固東亞各民族磐石之基及獲得將來之幸福、並樹立東亞永久之和平而努力、 
[大阪每日東京日日　更改名稱]  
　　中央社滬訊　日本大阪每日·東京日日新聞社、向分別在東京發刋「東京日日新聞」、在大阪門司·各發刋「大阪每日新聞」、茲爲適應局勢起見、於日前決定將該二種題號廢止、一律改稱每日新聞」、即新聞社名稱亦決改稱「每日新聞社」、定於明年一月一日起實施、又該社前已在菲列賓·西里伯斯等南洋日軍佔領地區發行新聞、並從事其他文化工作、以適應內外新情勢、而期新聞編製方針之一貫、又該社機構亦經改革、向在大阪之該報編輯中樞、業已決定移往東京云、 
[墨西哥破獲　間諜機關　落綱者達二十人]  
　　阿根廷京城廿五日海通社電　墨西哥城電訊、墨西哥內政部昨宣佈當局近破獲一大規模之間諜網拘獲關係人犯二十名傳有南美外交官二人及墨西哥官員一名牽涉在內、 
[馬達加斯加　併入英鎊集團]  
　　瑞典京城廿五日海通社電　英國財政部昨夜發表官報稱、馬達加斯加島及其附近各區現己重新併入英鎊集團、 
[美與巴西　簽訂橡皮協定]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　據巴西京城來電、美政府自與巴西政府協議關於巴西橡皮增產計劃後、二十二日兩國政府已正式簽訂協定，內容如下、（一）開發亞馬孫河一帶天　橡皮之經費、根據武器租借法、由美巴兩國共同出資、（二）爲開拓該地交通路綫、在沿途各地設置旅行基地、（三）在明年五月前、由巴西國內各地募集五萬勞工送往亞馬孫地力、至明年年終前、再增加三萬人、（四）該地生產橡皮山美政府收買、 
 
 

Page 4

 
 
[防空訓練結束後　自警撤離宵崗　以後防空演習不再預吿]  
　　中央社訊、公共租界各警察署、因於再度全面防空燈火管制訓練期中、各項警報隨時發出、甚至空襲警報、徹夜未加解除、故各令該管保甲區轉飭各保甲、對自警團員須徹夜佈崗、協助警捕、維持治安、現全面防空訓練、業已於二十三日圓滿結束故亦已令飭各保甲對自警團員之徹夜站崗暫時撤銷、仍恢復以前之站崗時間、上午六時至下午十二時止、但嗣後防空演習、將隨時舉行、不再預先通吿、故於必要時、仍得隨時徹夜佈崗、至於各保組織之消防班·燈管班·救護班·治安班等、仍保持原有組織、各班隊員應繼續各負其實、於隨時聽得各項警報時、集合各保長辦公處、聽候調遣、下得藉故推諉、致干未便、而受嚴懲、 
[食油乙組零售　今起普售]  
　　計一百十五組共售四天 
　　公務員購油證業已辦竣 
　　上海食油同業批發處自將全市各零售商分爲甲乙兩組、將配給之十　油量一次發給、飭於限期內完全售罄、並派監售員　　　名駐守監督發售後、今甲組八十一組、於二十二日起至昨日爲止、所領之油如數售、完乙組一百十五組業　準備就緒、定今日起分組發售、數量分一市斤及半市斤、由監售員視各組零售商油量及買戶多寡而定、價格依照限價每市斤爲七元一角連捐在內、至二十九日爲止、至於每組發售地點、該組各零售商決定、經　發處核准、每日各零售商輪流担任發售、其經售之合法利潤、由該組各零售商平均分配、至公務人員之購油證業已辦竣、依照規定辦法、分給各公務人員憑證購買、每證限購一市斤、 
[領帶法庭庭長　矢野膺任]  
　　丹意兩領事亦被選 
　　官方透悉、日本駐滬總領事矢野、已被選爲明年度本市領事法庭庭長、與矢野氏同被選担任領事法庭分職者、爲丹總領事希爾及意大利總領事米立多、按矢野於戰爭爆發時、渠適爲日本駐港總領、矢野早年畢業日本帝國大學、一九二六年入外交部工作、一九三一年膺任日駐廣州副領事、一九三九年回國任外交部中國科第三處處長、翌年即來滬供職領署、希爾於過去兩年內、任本埠領事法庭　事、氏生於一八九〇年、卒業丹麥哥本哈經大學、旋進外交部服務、歷　　國駐東京·倫敦·巴黎等處使領、又任本國外交部處長者凡兩年、一九三五年九月銜命來滬、意總領米立多、在意國海軍界及外交界均負聲譽、六年前在香港任意領不久即調任來滬、 
[銀錢各業　辦理結賬　各業市塲停市]  
　　民國三十一年總結賬期已屆、銀錢業各行莊均已開始辦理總結賬、除儲蓄部結息已辦竣外、商業部結息已於昨日趕辦、所以昨雖爲雲南起義紀念例假、而各銀行商業部職員仍辦公、辦理結算、至於以前貸出無契約之放款、業已通知於總結賬期前如數歸還、各業爲維持商業上固有信用、各自調度頭寸設法淸償、因之際此總結賬期內收解繁忙、銀根趨緊、經中央儲備銀行及銀錢業準備機關、竭力調劇劑同業資金、安定市面、各業市塲以總結賬關係、均將停市、辦理結賬、俟明年一月五日再行開市、華股市塲昨起已停市、一切交易、辦理交割淸楚、 
[中日文協滬分會　定明年初舉行常會]  
　　中日文化協會上海分會、第二屆年常會將屆、爰經決定明年一月二十九日舉行常會、屆時並將召開大會、及增選新理監事人選、現正由該會積極籌備進行大會工作、 
[審查股票經紀人資格　衆業公所將復業　俟審查完竣即行復業　依法徵收股票所得稅]  
　　自當局准許衆業公所在軍管理之下復業後、關於復業後恢復股票交易具體辦法、業經詳加考慮決定、各經紀人及上塲股票登記、已於本月二十日截止、申請登記之股票、總計數十種、及經紀人若干人、關係當局正在嚴格審查中、俟審查完竣公布後、正式交易、預料明春可以復業、 
　　選擇股票審查資格 
　　當局對於衆業公所復業、恢復股票交易問題、決定（一）交易所與金融機關之聯繫、（二）防止投機交易之對策、（三）准許上市股票之選擇、（四）經紀人之資格、關於選擇上市股票、以該股票所代表之事業、是否有益於目前之時局、蓋今日之華商股票有數白種之多、倘二許其買賣、則民間資本不能集中於重要產業、至於經紀人資格、必須有相當信用及資產、現對以上兩大問題、已嚴格審核、以杜流弊、 
　　徵股票債劵所得稅 
　　所得稅徵收機關、以所稅暫行條例規定、證劵凡公司債股票之所得、應課之稅率為千分之五十、股票利息以股份有限公司及股份兩合公司之股息爲限、前因各種股票之經營、未經當局　式承認、故戰後暫未能微收、　已決定凡經核准組織之公司股票、及許可發行之公司債券、均將依法徵收所得稅、至於政府發行之安定金融公債、及上海市公債利息所得稅、業已於指定銀行辦理、付息時徵收、 
[年關卽屆　警局通令戒備]  
　　中央社滬訊、邇來年關轉瞬即屆、市警察總局爲確保市區治安之鞏固起見、決目本二十八日起至三日止、共計戒備七日、並已令筋所屬各分局、及偵緝隊、暨水巡隊、各坊保長自警團等、一體出動、市區各碼頭及毘述法租界交通衝要地區嚴密戒備、分別實施查檢、用　安全 
[華北最前線巡禮（對談會）　（五）]  
　　衆議院議員　津雲國利 
　　衆議院秘書長　大木　操 
　　譯自三十一年十二月「現代」 
　　這些最前綫的將士，是住在地隙的絕壁上所造的洞穴之中，這裏連一間房屋也沒有，附近的居民全部營着穴居生活，部隊總部，及兵士的宿舍也都是在洞穴之中。在非常複雜的地勢中，選向陽的地隙之絕壁建造洞穴，在其中過着陣中生活，這裏的水非常汚穢，吃的水不必說了，就是燒飯時也不能用附近流着的水或積聚的水，於是設法掘一口井，又恐敵方安置毒藥，爲防備這井水，徹夜站着哨兵。 
　　我問這裏的兵士：「在這裏有多久了？」據回答說；「最長的是三年半。」據說，在這最前綫來自日本的慰勞團，還是以我們爲第一次，有三年半沒有看到日本人的面孔了。據那裏的一個軍官說，日於氣象的關係，在這最前綫一年有二三次可以聽到火車的汽笛，於是將士們都會奔到外頭，側着耳朶聽汽笛聲昔，等到聽到的時候，都樂得手舞脚蹈。他們是處於和人問隔絕的僻遠之地。 
　　我們去的時候，適逢爲浙贛作戰出動的這部隊的將士從前綫歸來，在總部之洞穴的裏面，安置着二盒屍灰。他們設着掛錦緞的祭壇，在靈前供着香烟，啤酒，及當地出產的柿，棗，等，水果和花草，朝夕不絕地燃着香，熱心地供奉着，我們也對安置在洞穴之中的靈位跪拜。感到一種說不出的嚴肅的情緒，在最前綫的一切，都是使人感動的事。 
　　大木：說起水，使我想起一件事，〇〇〇的水眞是惡劣得驚人，簡直像鹹水，到這裏來，誰也全患一次腹瀉的。 
　　津雲：在這山西南部的第一綫，就是有着白米也不能吃白飯，因爲水汚穢的原故，白米據說會燒成紅飯或黑飯的尤其是運城附近的水，含着多量的鹼質和硫酸鎂，眞是吃不消，可是，自從日軍進駐後，從數公哩外用裝貨汽車把清水運來，供給兵營，病院，旅館等，所以情形已有改進了。 
　　病院及兵營 
　　大木：當我慰勞包頭的病院時，使我感到頗爲意外。雖然是處於那麼遠僻的地方，可是設備却非常完備。我想日本國內的人可以全然不必擔心。 
　　津雲：病院設備的完備，使我也頗爲驚駭。我極想把這消息傳達給有子弟出征的國內的父兄們。北京，天津等大都市的病院，規模和設備都很堂皇，國內一般的病院，是完全無法與之比擬的。就是前綫之部隊總部所在地的病院，或其最前綫的分院，也都頗爲完備。禦寒設備也很完善。病院大都選中適當的地點建造，裏面設有娛樂室，圖畫室，運動塲，廚房等，廣大的會廳。每週放映一次新聞片。病室的陽光和通風，與國內第一流病院毫無二致。尤其是作爲敵產沒收的北京協和醫院，眞是富麗堂皇，充滿着美國製造的最新最優秀的醫療器械，這已經被分配於華北全部的傷兵醫院了。 
　　病人一經入院，就是身體大致恢原，本人要求早日回歸前綫，當局也絕不准許，須至完全恢復健康之後，方得出院。因此，在國內的父兄們，不必丙爲兒子或弟弟留院過久，而放心不下。 
　　記者：前綫兵營的模樣是怎樣的呢？ 
　　津雲：我所參觀的在〇〇〇村的最前綫部隊的宿舍，是在洞穴之中，自當作別論。但是即使在洞穴之中，也掃除得乾乾凈凈，連一些灰塵也沒有，通氣，衛生等也非常講究。在北京，大同，張家口，或太原　都市的兵營，或是接收原有的中國軍的兵營，或是新建兵營，這些地方設備相當完善，衛生狀態等也頗爲完備，並且還有飲食店等設備。 
　　大木：最前綫的並不是兵營而是陣地，所以是無法可想的。 
　　最前綫的將士生活和當地採辦主義 
　　津雲：山西省南部的日軍，夾着黄河和敵軍對峙達三年半之久，他們營着穴居生活，在附近耕種田地，作爲部隊直接經營的農塲，謀蔬菜的自給自足。 
　　此外，又飼養着牛，豬，鷄等，由兵士中富有經騐者或俘虜負管理之資。因此除　和米以外，一切食糧差不多都可自給自足。山西省到處可以看到田畝。軍部方面，似乎獎勵種稻，使當地退伍的兵士從事耕種。軍部大體上實行着當地採辦貨物的原則，竭力减少從日本國內輸入的物資，務使山西軍在山西省謀自給自足，華北軍在華北全境謀目給自足。這計畫現在已付諸實施，所以在不久的將來，田畝將增加工廠也將趨於完備，從日本國內輸人的軍需品的分量，將大形，减少。這是閒話。山西軍對歸國的兵士，都贈送該省的名產百　二疋，這大概是想救濟國內的白布恐慌吧。 
　　記者：因爲這樣，所以戰爭也易於推進下去。 
　　津雲：軍部不但推動戰爭，並且還要幹民間的工作。不論鑛業，紡織業，以至於釀酒業，它都從事指導及協力。目下軍部在　疆釀着酒，味兒是非常甘美的。 
　　大木：有點帶甜味。名稱叫「午福」，「朝之花」等。不是夜之花。（按「夜之花」乃指娼妓而言）。 
　　津雲：當地採辦主義，是非常徹底的，例如在最前綫洞穴的兵營中的壁上，到處貼着：「紙一張，別針一枚，都是可貴的後方的汗血，」等標語。我們可以淸楚地看出，他們的目的，是節省物資，竭力減少從國內的供給，以免麻煩後方的人民。 
　　大木：一點不錯。第一綫的將士，都認爲國內的物資非常缺乏，國內正在困苦之中，要求供給種種物資，覺得非常心痛。最前綫　而替後方擔心着。 
　　津雲：他們所最想知道的，是關於國內的物資。把這情形詳細地對他們說明後，他們方才安心而面露笑容了。對於戰爭，他們都覺得像家常便飯，只是國內是否缺乏物資成爲他們唯一的煩惱，而他們煩惱之深簡直出於我們意料之外 
　　記者：一般國民和第一綫的軍人通信時，應該特別注意，不要胡說八道害他們擔心 
 
 

Page 5

 
 
[限制煤氣消費　不得超過官定給配量　兩次逾額即斷絕供給]  
　　本市上海煤氣公司、因鑒於自東亞戰爭發生以還、煤氣消費率大量增加、決定自明年一月起、採取更嚴峻之新辦法、凡用戶消費量超過官定給配量相繼達兩個月者、即行斷絕供給、依據此辦法最高之消費量爲本年五月至九月間消費最多一月之量、外加百分之十、如用戶消費量超過此額、則超過之　份按普通五倍價取費、如超過之量爲常度之兩倍、則超過之量、照普通十倍取費、若用戶連　兩月超過給配量、則煤氣公司決將煤氣供給完全斷絕、據關係人士聲稱、煤氣公司採取此種新措置、極爲必要、因普通家庭煤氣、消費量與戰前較之、增加甚多、尤以工業用途甚廣、致煤氣消費增加不已、 
[滬新運促進委會　定期正式成立]  
　　上海特別市新國民運動促進委員會自奉令籌備組織、委員人選、業經完全選任、主任委員一　、由陳市長公博兼任、現已先行開始辦公、對於本市新運工、作、積極擴展、茲悉該會會務籌備、茲已　緒、爰定於本月二十七日正式成立、屆時陳兼主任委員躬親中持、該會爲今後努力展開新運工作計、特定於明年元旦日上午、發起主持國民團拜、現特組織籌備委員會、從事籌備、地點決定兆　花園廣塲爲團拜會塲、屆時因市府暨各局職員·保安司令部·淸鄕分會·及中小學生·民衆代表等參加、情形當極熱烈、同時並於該日舉行學生國語競賽、 
[銀聯會公布上月　交換總額同業存款]  
　　分現鈔與劃頭兩種籌碼 
　　銀行聯合準備委員會公佈、木年十一月份交換總數代收總數及同業存款、（一）交換　數一·五九五·〇六一·七七〇·八四元、計現鈔三四六·九五八·六三三·四四元、劃頭一、二四八·一〇三·一三七四〇元、（二）代收總數　·九四八·六四三·〇四八·九二元　計會員錢莊現鈔一〇五·三〇二·一八〇·三六元、劃頭一三一·二二〇·一六九·九九元、其他銀錢業現鈔三九·八一六·二五九·九七元、劃頭二八四·七七四·〇〇三·六八元、外商銀行現鈔三四二·五三〇四三四·九二元、（古）同業存款六三八·六三一·三四五·四九元、計現鈔三〇九·三四六·二六二·四六元、劃頭三二九·二八五·〇八三·〇三元、 
[市區口糧　今日起發售]  
　　市區第廿　期戶口米、業已派貨就緒、於今日起各公糴米店、同時出售、市民憑第廿三期購米證、得購白米一升、碎米四合、售價中儲券一元五角、 
[希望各界　免發新年賀片]  
　　據此間郵局表示、目前各　郵局人手缺乏，且寄在西南及西北各地之郵件、運輸極感困難、今年耶誕及明年新年轉瞬即屆、倘再有大批　片交寄、勢必妨碍重要　函之迅速運遞、是以請各界勿發西南及西北各地賀片、至於寄往外洋及在華北華中華南間互寄之賀片，仍可照常交寄、 
[壽儀移助濟貧]  
　　申報濟貧金運動昨承陳敦厚堂爲紀念陳母劉太夫人八秩　壽、節資移助濟貧金五百元、又合昌號胡國埏君、鑒於陳德豪處境可憫、指助三十元、前存四千六百九十七元、結存五千二百廿七元、又沈志達函述其友失業後貸款謀生、一家六口、亦難維持、不料月前積勞成疾、無錢求醫病死、遺下妻及子女五人、懇求讀者救助、又粵婦傭工梁二有子廿二歲、去年失業、因生神經病、寄食友家、函懇讀者保送免費瘋人院、感德無量、又楊應春君函述失業後身患瘋症、一家四口、日見奇窘、尙有七十五歲老父、小販度日、無力添製寒衣、誠求讀者恩賜男女二套、暫維寒冬、 
[各界雜訊]  
　　中國藥房　幕　新閘路（派克路口）二五一號中國藥房、於昨日上午九時開慕、賀客盈庭、由董事長袁履登率同經理王伯元、親自殷　招持、頗極盛况、 
　　王鄭今日結婚　海上聞人王永康、之次公子銀龍與鄭學藝女士今日假座麥特赫司脫路麗都舞廳舉行婚禮、 
　　五縣同鄕會徵求會員　本埠北京路鹽業人樓四樓二十九號通如崇海啟五縣旅滬同鄕會、茲徵求新會員、　整理老會員、業經推定總　長顧南羣·副總隊長陸才甫等、分頭微求·凡屬同鄕、儘一月十五日前入會、以便定期召開大會、 
　　中國奶粉有限公司、曾於日前假座香路絡銀行俱樂部舉行創立會、公推林康侯氏主席、報吿創立之動機及經過情形、該奶粉廠爲上海牛乳業同人所發起、得金融實業界領袖之贊助、將來發達、定可　得左券、 
[法租界違禁收音機　須拆除短波設備　七燈以上者絕對須登記　因公需要者須申請核准]  
　　法國駐滬總領事馬傑禮、頃爲無綫電收音機管制事、發表通吿曰、「關於本年十二月十八日、日本當局頒佈取締無綫電收音機之佈吿、法租界　居民務希予以注意、該項佈吿、無　任何國藉人士均適用之、至於日當局所稱、「違禁收音機」之解釋茲再申述之如下、（一）凡七燈及七燈以上之收音機、裝有中波或短波或中波均屬之、此類收音機、絕對須向巨籟達路七三三號辦事處登記、即持有人因公需用、　向當局申請保留應用、亦須往登記、（二）凡六燈及六燈以下之收音機、裝有短波設備、或收發　件、此類收音機之持有人、可以將具機　向下列店舖改裝之、拆除短波設備或收發機件）、（甲）飛爾歌無綫電公司、邁而西愛路九號、（乙）　倫司公司、霞飛路一二二二號（丙）拉第德公司、霞飛路一五三二號、（丁）無綫電　製造公司、善鐘路一四五號、該項持有人須速携帶法當局所發之登記證、前往上列店舖、該店常能如法改裝、迨改裝後該店常掣給正式使用證一、畀與待有人、至於因公需用、擬欲申請准許使用之收音機之人、須　備申請書、由本當局轉交日當局、該項申請書、中央警察署樓下備有特別表格、以供塡寫之用、係人可前往索取、 
[美國人幻想的錯誤]  
　　「本文載美國讀者文摘，是從紐約時報星期特刊原文摘要轉載的，作者輯士頓，是美國的名記者，最初充美國俄海俄州斯普靈斐爾德城新聞報訪員，後來担任聯合通　社的體育和戲劇特約撰述一九三七年被派往倫敦、夏開担任英國重要體育新聞的報導，冬季担任採訪外交新聞。一九三九年　又調往紐約時報駐倫敦辦事處工作，一九四〇年底調回美國紐約時報駐華府記者。他在一九三七至一九三九年間，目擊英國紙上談兵，躊躇目滿的情形，後來他也得見其後果。駐在美京的期間，他更目睹美國人士以爲國會通過，龐大的擴軍預算案即可坐待勝利的情形他認爲這　憧憬極爲危險，所以他便發爲警惕之論，指陳美國人理想的　誤喚起他們的覺醒」。（譯者附識） 
　　美國於開戰後的數月間，所遭遇的挫折，與其說是軍事上的失敗，不如說是　力上的失敗，因爲我們並未被擊敗，却是在戰略上和計謀上不及對　而已。 
　　我們以前的思想，曾被下列幾種錯覺所淆混。我們以前總以爲軸心的攻勢不足直接威脅我們的自由，以爲蘇聯是弱的，日本是弱的，義大利簡直是一套滑稽把戲，還以爲我們民主國家的金城湯池，像馬奇諾防綫，新加坡軍港，珍珠港等處，都是牢不可破的。 
　　上述那種思想，把我們的人民分離，把我們的意志削弱，因而我們和同盟國家無往而不遭挫敗，菲律賓，馬來亞，利比亞，中國，緬甸和澳洲各地之戰蹟，於今猶令人痛心疾首。德國潛艇在太平，大西，兩洋，正事　擊我們的船，甚日侵及巴拿馬運河的外圍綫。 
　　可是，雖經迭次的危險，大家也都認爲受---一種嚴重的敎訓，然而那是怎樣的一種敎訓，大家還是意見紛歧，甚至現在，人們還懷疑着我們心理上的陳舊思想，習慣，和私見已否廓淸，全國人士對戰事的　實是否業已覺醒、 
　　不錯，美國求　襲擊以前，羅斯福總統宣示戰爭對於本國是怎樣一回事　見解，我們不能責備他是一種智力上的失敗，還有許多高級當局，------特別是納爾遜　伯德兩氏------也很淸楚的認識祇有動作才可以戰勝。 
　　可是在若干顯要的當局中，其腦海中的確有幾種幻想存在：第一種幻想是認爲我們是世界上最高的和潛在力上最强的國家，所以是不會失敗的。這最荒謬沒有了！在平時，財力是可解決一切的困難，可是一張十萬元的鈔票擋不住一輛坦克車！ 
　　關於將普通工廠改變爲軍用工廠的準備，我們較德人落後了五年。一九四一年美國生產値二十億元　商貨。製造這些貨物的機器，本來就可以改製車用品，可是現在要把汽車製造廠一項改成軍用，較之日本襲擊珍珠；奪取馬尼勃，佔領馬來亞，封閉滇緬路，攻陷新加坡，還需　更長的時間了。 
　　華府戰時空氣尙欠肅穆嚴謹。官吏爭權者甚多。 
　　第二種大幻想------就是以爲不需要第一流人才，不須要把內閣間相各機關間的應摖化除，便可以戰勝。------也是同樣危險的。在政府要員多非第一流人物，而像威爾　樣的人才，却不居權要，這楚難免招置誹議的。但是，如以戰時行政偏用黨人責備當局，那又未免失之不公道。因爲共和黨黨員　海爾遜等身居高位的，也頗不乏人，不過集中人才，還未充分的實　罷了。假如能够組成一個以勝利爲前提的兩黨混合政府，豈不很好？ 
　　就是近來在播講上宣稱，美國現正處於最嚴軍國難之政　高級當局，也說華府並不像難中的景象華盛頓報社交欄編輯密載氏，近來的報導曾說：一本市最近社交之盛，爲從米所未有。」 
　　這並不是說政府官吏除　酢之外，則無所事，他們大多數是夙夜勤勞的。可是，他們終不能避免很多的社交，而華盛頓的空氣，尙非一種肅穆嚴謹的戰時工作的神情。 
　　這種社交周旋，其閒情逸緻　與各部首長和共他高級官吏不惜浪耗聰明才力與時間，以事　營者，實如同出一轍。英美兩國政府　時行政情形的對照，是很足驚人的。在英國，除了海軍部外，大家都在奪取權力。在這裏------美國只要自己有權位，每一個人都想把希特勒戰敗，這自然未嘗不是一種好現象，不過一般事態的確每况愈下了。 
　　戰時行政機構事權不統一 
　　舉個例來說，到現在，關於許多與作戰有關的各部門工作，我們都還未　定由什麼人去專門辦理。徵集原料一事，現由一處和一委員會共同負責辦理，而用款則又另由一處經管。關於發揚民氣一事，兼司其事者，計有調查局，公民訪護團辦事處，軍用品生產局，陸軍部，海軍部，國務部，農務部等機關，有核辦要件的，也有辦理例行公事的，關於經濟作戰事項，國務部和經濟作戰局，也每每事權不能劃分。 
　　若在平時，這種衝突還可認爲就是最良好的行政機構也不能免的毛病，而不必注意他，要是這種　突暫時的，或無關重要的，挑剔它也許無益，不過現在並不是平時，這種糾紛也絕非一些細故，它對於作戰的基本工作，實發生很大的　礙。這種事態，影響所至，雖終有一天會令我們痛心，然而現在還是依然未改。 
　　第三種幻想------就是以爲我們不必把一般祗知防禦，不知進攻的海軍將領淘汰，而能制勝。------一個平民祗能作簡括的論述，可是法國的崩潰，英國屢次的挫折，和珍珠港的被襲，已經證明陸軍將領平時囿於陳舊的理論，海軍將領却把兵艦多少看作管理的事項，而非進攻戰鬥武器。 
　　四點軍校最近始開辦航空訓練班，現在還很少有人承認在某種情形之下猛攻就是堅守，現在我們要問拘守陳舊的防守政策的人，能否從戰史上最複雜的海陸軍事行動而勝　愉快？ 
　　不應以樂觀的宣傳朦蔽國民 
　　第四種幻想------就是以爲國民薰陶於樂觀的宣傳空氣中，而能竭力作戰。------和這次戰爭初期，英美國民所表現，非至危急關頭不肯作最大犧牲的心理，適得其反。英京情形最艱困時，它的人民工作最努力。德國未發動閃擊職以前，他們受着樂觀的宣傳空氣所濡染，還是毫不在乎的。不過炸彈一響，他們知道非徒托空　可以保障自由，於是便發奮努力了！ 
　　我們美國的歷史，也證明我們的魄力和犧牲精神，是與認識國難的程度俱增的。不明作戰的眞相，便不會有切當的認識，沒有切當的認識，那便不能輕言勝利。 
　　戰時生產工作尙嫌鬆懈 
　　第五種幻想------就是以爲每　工作四十小時，而能職勝軸心。------已被今天的軍事形勢所解答了我國民雖向囿於工會的傳統，但每週現已工作五十五小時至六十小時，德國人每週工作更達六十小時至七十小時，我國能不相形見絀。 
　　金錢能戰勝抑還是需要軍火？我們是否還有時間從事細故的爭執，個人的野心和黨派的成見，我們是否要蒙蔽國民，然後能蒙蔽軸心國？要是軸心國每週工作六十小時而我們僅四十小時，我們能否迎頭趕上而直搗他們的巢穴？假如不把這些幻想廓除，軸心國家一切的武力和優勢，却足以阻繞我們達到羅總統所宣吿的作戰目的！（時　　） 
[變敵侵略路為軸心國進攻路　譯自十二月十三日大阪每日新聞]  
　　去年十二月十一日，響應日本對美英的蹶起，默洲方面，　義兩國也對美實戰。嗣後一年間，亞默軍事協力的緊密性，　益發揮無遺，日德義三國陸海空的精銳，給了美英致命的打擊。 
　　這樣，看了新秩序國的躍進的雄姿，敵人特別是美國，吃驚起來，以前作爲反軸心國的兵器廠而存在的，現在不得不也站到第一綫上來了。美國目前傾全力以赴的，在太平洋上，主要的有二點：一是對所羅門羣島的奪取，預備在此建立對日空襲基地；二是使中國空軍基地化，預備由此對日本本土作大規模空襲。而在歐洲方面呢，則是和蘇聯的冬季對德反攻併行，企圖着北非戰錢的構築。 
　　圖上畫的箭頭，就表示反軸心攻擊的進路。目前戰事正酣。無論在那一戰塲上，軸心國的陣營都是相當堅强的。對他們的來攻，無問題地是會給他們吃了鼻子灰回去。說不定現在反軸心國的進攻基點，將來　要變成軸心國的反攻立脚點呢。 
　　除蘇聯一國外，美英方面最大的難點，就是戰塲離本國太遠。軸心國的潛艇，在海上到處威脅着敵的輸送路，使他們的船，他們的資材，他們的兵員，都成了海底的藻屑，際此德義對美參戰十周年，謹祝今後更進一步的提携，及彼此武運的日臻隆盛。 
反軸心國侵略綫圖 
體育新聞 
[史高托盃初賽　聯誼克義海軍　結果一比零十二碼分勝負　初賽完畢聯誼隊得複賽權]  
　　史高托杯足球第一週賽、聯誼昨淘汰　敵義海車一進入複賽週、聯誼上半時孫錦順罰十二碼球未中、以致各無紀録下半時、卓石金又踢十二碼、一舉中的遂以此球分勝負、結果一比零、雙方勢均力敵、全憑幸運决勝負也、昨日風沙浩大影響球勢、惟兩隊俱小心作戰攻守俱佳、表演異常精彩、尤以義海軍之守門麥尼蒂、爲出神人化、聯誼前鋒一再猛攻、無奈鐵門難破、現史盃第一週賽已吿完畢複賽聯誼遇聖芳濟、東華逢猶太、昨日雖天家風大、觀衆逾萬、膠州公園離笆竟被衝破、後至者得免費而入、亦可喜事也、上半時聯誼順風、故攻勢甚猛、四分鐘時義軍右衛麥契蒂在禁區撞入、孫錦　主踢十二碼竟吿不中、因守門之堅强、上半時未開紀錄、下半時義海軍得風勢之助、但聯誼嚴密守衛仍能控制戰局、十二分鐘時迪盤那　禁區猛撞吳祺祥、卓石金主踢十二碼、一蹴而中、聯誼遂改攻爲守、直至終局、 
　　聯誼 
　　劉顯漠 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
[西聯甲組足球賽　東華今逢猶太]  
　　下午三時半在膠州公園 
　　西聯足球賽、今日共有四塲交鋒，甲組東華戰猶太隊、下午三時半開賽、裁判特羅塞、巡邊員張榮沈回春、以東華之實力取勝猶太、當無問題、門票三元十元兩種、昨乙組一塲華僑對友聲和局、結果爲三對三今日各塲均在膠公園舉行、 
　　東華會---猶太（甲）三時廿分 
　　聶友隊---合羣（丙）上午九時 
　　斯干台---華捕（丙）十二時半 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　張昭鵬　周光中 
　　袁錕田　許文奎　戴麟經 
　　韓龍海　賈幼良 
 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[談談文化問題] [  茛狂]  
　　講到最近上海出版界的情形，小報多如春笋，雜誌多如牛毛，也可說是蓬勃極了！如以此測文化的盛衰，倒似乎是很可喜的一個好現象，可是，倘再細細地加以檢討，却又使我們抱着很大的悲觀。就各刊物內容方面言，關於學術方面可供一讀的作品，雖也間或有之，却希罕有似麟角鳳毛。而描寫色悄，間談風月的無聊之作，竟十九皆是。蓋編輯者旣以此爲求，寫稿者復以此爲應，這是當然的一種結果，可以不消說的。然則在出版界如此的一種情形之下，而謂能把文化的水準提高，又有誰能相信這句話？ 
　　現在，我們如欲加以挽救，或是加以整理，使這當前的我國文化，雖不能即行提高，至少須不讓它再墮落下去，應分積極與消極兩方面着手。在積極方面，應集合志同道合之士，組織成各種學術小團體，專以研究學術爲事。凡有精之作，即發表於社刋上，或刊行專集，俾供社會人士之購讀，不以牟利爲目　。如能得有力者，爲經濟作後盾，則其事尤可垂之久遠。至於消極方面，應加嚴檢　制度，不論何類刋物，均須受檢後始能發行，稍涉無聊之作，即予抽去，概不通融。如此，出版界之空氣自會日趨於靜肅，而浪漫寫作旣乏出路，又有誰再肯冒不韙以爲之耶？這樣一來文化的水準，不提而自高了！ 
　　此外，還有骨　在喉，不得不吐的幾句話。即文化無所謂新舊，新文化固當堵養，舊文化也當保存。而在人的方面，更不應有所限制。如謂一入學校，即寫白話文的後生，方配談文化，而以前能寫文言文的老頭子，即不配談文化，未免太不公允了。其實，唯一的條件，只是思想健全，　識正確，作品不含任何的毒素便是，其他都可不必問的。因爲在這非常時期，凡屬文化人，都應站在一條戰綫　各盡其本分，以救國爲前提，又怎可强分畛域耶？質諸高明，不知以爲何如？ 
[漫談「空氣針」的原理和功效] [  蓬六]  
　　近來上海肺癆病發生很多，使居民健康受到莫大的威脅，一般息者求治於醫生，大都受到各種治療：維他命，魚肝油，打空氣針等，尤其空氣針更是近代有效的肺癆病治療那末它究竟是怎末一回事？　末能治療肺癆病的呢？ 
　　要談到空氣針本題，必須先來談談肺　工作和結　。我們都知道肺　在胸膛裏面，是專司呼吸的器官，在吸氣時肺擴大，在呼氣時　縮小。人生一　，呼吸一刻不停，肺　不息地擴大，縮小......肺怎樣能動呢？原來在胸膛裏與胸壁之間雖非密接，卻距離很近，兩者之間氣壓極低（較大氣壓力約低六七耗水銀柱）：而肺內　空氣是吸入的大氣，其氣壓等於大氣壓力，在正常情形下肺被其中氣壓較高，空氣張開，肺與胸壁之間的距離雖然很近却能永遠維持這距離而不變，在胸膛內肌肉動作而擴大時，肺亦隨之擴大。胸膛縮小時肺亦隨之縮小，肺臟本身決不能目動收放。假使在胸膛上有了個洞，那末體外的空氣自然會跑到肺與胸壁之間，於是其間的距離、有空氣佔據而變人，肺臟亦被壓縮縮小，我們試看肉店中掛着的豬肺比豬胸縮小了許多（因殺開時空氣把肺壓縮）就可明白；而且在這　情形下壓縮的肺是不能再跟着胸膛而擴大縮小了。於是我們知道：在肺與胸壁之間一有空氣跑進去，就可使肺停止動作。 
　　再說到肺　　方面，之家都知道是因肺中有癆菌在作祟，而肺癆的難於治療，一方面固因癆菌不易殺滅，一方面亦因肺是在不息　動作着的，不能休息而肺的抵抗力亦减弱，而且又因肺中血流通暢，癆菌很易由血流輸送釗其他臟腑如腸腎而釀　腸腎等的癆瘵。於是我們想到假使用人工的方法把空氣打　去　使肺壓縮而停止動作　豈不可以免去上述的弊病了嗎？這種用人工打入空氣的方法　就是我們時常聽到的「打空氣針」，科學化一點，叫做「人工氣胸衛」。 
　　空氣針的功用是把肺壓縮而不再動作，使病肺可以休息，且使患處的血流受阻，不致把癆菌蔓延到他處；而在肺中已潰成孔洞時更可使孔洞壓縮而消失。 
　　不過空氣針的效力亦有一定範圍，在肺臟一小部分有病時可用這方法但在大部分或竟兩肺全部皆病時却不能把大部或全部的肺都壓縮，因爲呼吸是不能停止的！所以空氣針對較輕的肺病確有特效，對晚期的肺癆却只是徒勞無益。至於澈底的肺病治療法，尙待醫學界的研究與發明哩。 
[民報社　毒茶記] [  義生]  
　　一九〇八年春，章太炎先生與劉光漢同住東京小石川區久堅町二十七號，是時，章劉皆係同盟會員，亦同　　學大家，志同道合，故每日聯絡各方同志，共同進行革命工作。但不久，章劉因政治主張不同，乃生磨擦；竟至　齬。劉並吿人云：章已與南京端方書信往來，有反動行爲，而章氏因劉主張無政府及社會主義，有違本黨黨綱，遂即遷出久堅町居所，移住民報社樓上，表示與劉絕交。時民報社社址在牛込區七號。至於章劉問之齟齬，其原因除政治主張不同外，汪芸生之從中挑撥是非，實亦起離間作用。所謂在芸生者，係與章劉同時居住於久堅　，劉之夫人何震女士向以無政府黨員相號召，到處宜傳無政府主義，且行爲浪漫，早爲人所不齒。汪芸生與何同爲揚州人，有同鄕之誼，爲博何女士之歡，故對章氏極盡其攻擊之能事，章是否與南京　方通信，無人知悉，實即注所欲播者。後章氏獲知此事雖以函警吿劉，函中有「帷下養卒」字句。於是汪益恨章，遂暗　　藥茶壺內，（時在是年八月中旬）此壺放在民報社樓下，每日　後，章在樓上午睡後下樓，必就此壺進飲，惟此次則先爲社中下女飲盡，不及牛小時，該下女腹痛下已，迨送到醫院，因中毒已深；竟而　命。東京警視廳當即派日警數人，來社中調查，而此時章氏尙未下樓，獲知此　，料定必爲汪芸生之陰謀。　日　急欲捕汪，在聞風逃至上海，旋在上海泥城橋遭人槍殺，中彈後，尙掙力跑至四馬路工部局捕房，報吿彼已中彈，並謂有人　其爲反動，語未終倒地而死，聞殺汪者乃陶煥章使人所爲。 
[「應付人」與「對付人」] [  程巨蓀]  
　　「應付人」是予對方以善意的表示，「對付人」則是惡意的舉動； 
　　「應付人」是防身之道，「對付人」則是攻人之策； 
　　人們往往因「應付人」而得到別人的好感，可是因「對付人」而又引起對方的厭惡； 
　　向別人笑容可掬地「應付」着，並不是「拍馬」的行爲，對別人鈎心鬥角地「對付」着，更不是自得的傑作； 
　　可是它們却是在同一點上出發的，那就是：「奸詐」因着應用的方式不同，所以得的効果也就相反，「應付人」是巧妙地應用「奸詐」，「對付人」是盲目　應用「奸詐」。「應付」的「奸詐」內藏，「對付」的奸詐外行。在在應用方法，各以巧妙之不同，而產生技倆的問題，俗語云：「戲法人人會變，各有巧妙不同」其斯之謂也。 
　　「應付人」與「對付人」旣是一種奸詐的技倆，我們就應該遠離它，排除它才對？可是在萬惡的社會圈裏，環境與生活驅使着人們不得不向它親近並日時時刻刻地應用它。那麼我們就得更「神妙」地來使用這技倆了。但在「深思細考」之下，我以爲應　用「應付人」的方法來「對付人」·不要用「對付人」的目的來「應付人」，這樣庶幾得奏「不奸不詐」之「功効」，至少也能落一個「奸而不詐」或「詐而不奸」的「美名兒」吧！ 
[一年開始在那天？] [  通]  
　　一年開始在那天？能實在回答這問題的人恐怕爲數很少吧，中國人每年過了陽曆新年，接着又過一個陰曆新年！華盛頓的生日一共有兩個，一個是二月十一日，一個是二月二十二日，他老先生做壽時可以斟酌情形而定，換句話說，他的生日可以有十一天自由按排的工夫。同時，西洋人也一樣有兩個新年，一個是教會的，一個是商業的。古希臘人以夏至日作元旦，法國大革命時的革命曆却把秋分做一年的開始。古埃及人把一年分成十二月，一月三十天，使餘下五天無月可歸而每一四六一年他們的新年從春到冬地四季輪流過來。六二二年七月十六日是回敎紀元，到一九三三年，回敎曆的元旦却是三月二十三日！基督敎行世，却把十二月二十五日做了基督敎的紀元。在革命前的俄國每年的元旦却比其他歐洲國家落後十三天。從天文學上說來，年的開始又分近日點年，太陽年和恒星年的不同。這一切的曆法沿革及其科學的說明，天津每月科學畫報第三卷第一期有長文詳述。如附本地郵票二百五十分函寄天津盛茂道九十六號每月科學社即有一冊奉贈云。 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　一二　後庭花 
　　沒有多少時候，陳家的大門，呀的一聲開了。黃龍輕輕喚道：「喂！」維城道：「我在這裏呢？」維城間這：「他們睡了沒有？」黃龍道：「我沒去留心去看他們，不過他們有燈。你先跟我進來。」維城摸着壁，踏進了大門，黃龍隨手把門關上了，旋過來，他又引維城走進了裏邊一道門。果然有燈光從掛着窗簾的玻璃窗裏射出來。他們倆站在院子裏，離開玻璃窗還遠。黃龍道：「你知道嗎，那是誰的屋子，有燈光的一間？」維城道：「這是國芳住的。我知道應該從西廂房那道門裏走進去，從西廂繞到正屋裏。」黃龍牽了維城的手，走往正屋的階石上，想從罅隙裏看出有燈光的一間，究竟是誰躺着。可是燈光黯淡了些，那窗簾又恰恰把玻璃窗遮得密不通風沒法可以見屋子裏是些什麼？維城把手指一指西邊，要黃罷走西廂房繞到裏邊去，黃龍才把脚移動一下，脚下碰着一件瓦器，大概不是花盆便是缽頭，維城嚇一跳，側着耳呆聽聽，倒又聽不出屋子裏有人驚覺了。 
　　摸索到西階，還是維城憑了以前來過幾次的經騐，把指頭抵在一扇門上，這却給他找到了訣竅，並沒有什麼聲息，門是開了，兩個人閃到了裏邊。維城道：「摸着壁往裏邊走，可以走到有燈的屋子裏。」黃龍在黑暗裏點頭，維城也不覺得，憑了一些正屋裏射到院子裏的燈光，又折到西廂裏，他們居然摸到正屋。不知是什麼緣故，維城的心，越是在趨向成功的道路，越是震蕩得厲書。他顫着輕微的聲帶，說道：「我記起來了，這一間是國器住的，有燈的一間是國芳住的。」黃龍道：「我知道，來了，不論男的女的，都沒有性命。」黃龍把刀子從襪統裏抽出來，揑在手裏，在空中試了一試，走進黑暗的一間，摸着了床闌，摸着了被，沿了床沿，回頭說道：「你來按住他的腿。」他舉起刀子來用了力往下就是一刀。 
　　（二五三） 
[舉藨愛因斯坦的信　---世界著名科學家的書翰之一] [  LincolnS　chuster　古心譯]  
　　前因 
　　天才之所以爲天才，也許可以說，他能够認得出別人的天才。愛因斯坦（Albert　Einstein）在一九〇五年初次公開發表「相對論的特別學說」時，他的年齡是二十六歲，他「邀請別人在他的工作上建築起來。」這時他在瑞士專利特許局作着日常的公務。他時時集中精神，研究着光---用一枝自來水筆和一本拍紙簿，當作他僅有的實騐室內的設備，將宇宙改造着。他在一九〇三年已經結婚，在此後兩年中他寫好了五篇科學的論文；其中最後一篇便是那劃時代的「特別學說」。 
　　對於一九〇五年愛因斯坦的發表，只有少數的思想家和科學家加以注意。在這小小的集團中，最値得一提的就是柏蘭克（Max　Planek），他是「原量」（OriginalQuantum）的發現者，曾寫給愛因斯坦一封讀美的信，加以鼓勵，稱相對論的特別學說爲「人類思想的革命。」 
　　又過了六年，愛因斯坦的名譽雖然在國際間日盛一日，却仍在向各大學尋找一個永久的位置。直到一九一一年，才有算學界和物理學界兩個偉大的同工者---樸因開雷HenriPoincare）和居禮夫人（Marie　Currie）---出來幫他的忙，給他寫一封舉薦信，在這信中「充分表現着預言性的先見之明』。這封信是樸因開雷起草的，但是署名的除了他以外，還有居禮夫人。收信者是沮利克（Zurich）的「聯邦工藝學院」（FdeeralInstitute　of　Jechnology）。 
　　「將來一定會逐漸證明愛因斯坦先生的功績。...」 
　　本文 
　　愛因斯坦先生是我們所認識的許多最有新思想的人物之一。雖然他還年輕，却在當代最前進的科學大家中已經獲得了　個很可以尊敬的地位。我們對於他所最驚奇的，是他的舉重若輕，泰然應付，他因此使自己適合着新的概念，並且從這些概念中引出可能的意義來。他並不固執着古典的原則，而只在遇到物理的問題時，看得出種種想得到的可能性。在他的心中，這已變成了新現象的預料，而這種預料總有一天會用實際的經騐來加以證實的。...將來一定會逐漸證明愛因斯坦先生的功續，貴大學要是能够邀請他來，一定會藉着和這位靑年學者發生關係而獲得榮譽。 
　　亨利·樸因開雷 
　　馬利·居禮 
　　（一九一一年） 
　　後果 
　　這樣一封持出的，動人的舉薦信，對於那個學院自然發生了很八的力量，於是愛因斯坦接到了任命，在一九一二年加入了該學院的敎授團。 
　　他保持這個位置到一九一四年，在這年他被派爲柏林威廉凱撒學院（Kaister　Wilhelm　Institute）物理學部的指導。明年，他三十六歲，發表他的相對論總說。雖然這在科學界中引起了很大的興趣，可是大衆卻差不多完全不知道，直到一九一九年，他的名譽才一夕之間震動了全世界。那一年日蝕所照的相片，完全證實了他的學說。這大都還要謝謝紐約時報的管理編輯安達（Carr　Van　Anda），剛巧他對於算學和天文是有熱烈的興趣的。愛因斯坦會頌讚過居禮夫人一句話---盛名不能害她---，這句話實在也可以用在他自己身上。一九二一年，他受到物理的諾貝爾（Nobel）獎金。一九三三年，他離開納粹德意志，最近數年來，一直在美國紐澤稷（New　Jersey）普林斯登（Rrinceton）大學的研究院，當着算學部的主任。（本篇完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
