# 1942 - 355 - 4924494

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[里比亞軸心軍　發動大規模攻勢　皮爾哈根東北惡戰中杜白魯克遭猛烈轟炸]  
　　開羅二十七日哈瓦斯社電　中東英軍司令部頃宣佈、昨夜敵軍鐵甲車一大隊駛抵皮爾哈根附近、與英軍接觸、戰事進展情形如何、尙未接獲詳細報吿、此間軍界方而認爲此乃軸心國在里比亞採取大規模攻勢之先聲、按皮爾哈根在艾爾加柴拉以南四十英里、乃西列內加海岸英軍最突出之防綫云、 
　　倫敦二十八日路透社電　北非方面昨夜奉令前進之軸心鐵甲軍縱隊、分成兩路後、現遇英機械化部隊之强力抗禦、聞主力戰刻在皮爾哈根東北進行中、該地軸心軍一度已被擊退、今日午後之英方中東公報稱、里比亞境內昨日淸晨發動之戰事、賡續進行終日未已、軸心軍分成兩個主力縱隊、在皮爾哈根東北與英方鐵甲軍惡戰、戰區頗廣、戰果則尙未可知、軸心鐵甲軍擊攻哈根之防務、已被擊受創而退、軸心軍坦克車迫近加柴拉迤南之英軍陣地、亦受損折、英軍陣地依然未動、英空軍整日助戰、襲擊軸心軍隊及運輸隊、並截擊來襲英軍之敵機、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　此間官方頃宣佈、德國空軍昨夜轟炸北非社白魯克港附近之英國機械化部隊、摩托車多輛被毀、該港碼頭亦遭猛烈轟炸云、 
　　維馬廿八日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、北非敵軍及機械化部隊集中地點、昨日慘遭軸心國飛機轟炸、損失重大、杜白魯克附近各飛行港及敵方陣後各鐵路設備均遭襲擊、我方飛機並仍繼續轟炸馬兩太島、英機昨夜再度空襲梅西那、該處住宅區略受損失、 
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電　此間主管方面頃根據開羅消息、發表意見稱、德軍在里比亞前綫所發動者係大規模攻勢、並非僅爲斥堠戰之一部份、此項攻勢將使英軍左翼感受嚴重威脅云、 
[伊齊姆區蘇軍　展開總突圍戰]  
　　倫敦二十八日路透社電　今日德方特別公報宣布卡柯夫迤南之戰役、德軍與盟軍卒獲大勝、俘獲蘇兵逾十八萬五千人、莫斯科今日發表之公報、則僅謂蘇軍刻正在卡柯夫前纔鞏固其陣地、並在伊齊姆方面堅決作戰中、據瑞典京城所接消息、眾信蘇軍爲　解除卡柯夫以南蘇軍部隊所受之壓力起見、而在卡柯夫東北展開猛烈攻擊後、現已攻抵通達皮爾戈洛特之鐵路、德軍在卡柯夫以南突入蘇軍防錢、蘇將丁莫生柯今乃出動大軍約十二師向之猛烈反攻、 
　　羅京二十七日哈瓦斯電　卡柯夫東南伊齊姆及羅柴伐耶兩區紅軍三軍、陷於鋼鐵的重圍之內、進退維谷、紅軍當局似已下令所部展開總突圍戰、杜里那諾伏塞浦柯夫方面紅軍反攻甚烈、雙方損失均重、德羅義三國聯軍現仍繼續綏緩推進、蓋戰事之慘烈絕未稍殺、被圍紅軍雖與主力失去聯絡、仍作困獸之鬥、以便獲得援軍及接濟、度南路紅軍總司令丁莫生柯將軍之意、殆欲不顧一切代價、在該一袋形陣地西隅頑抗、直至該部軍隊在唐納資區前綫突圍撤退而後已、阿爾克西夫斯克及密哈洛夫加間、紅軍抵抗最力、蓋該區食物及彈藥貯藏豐富、足資堅守故也、德國空軍現正不斷轟炸各該貯藏庫、結果未詳、昨日夜間德軍愈圍愈緊、顯見德軍司令布克將軍已採用新的破壞戰略、俾節省時間、質言之、即命各路聯軍同時向袋形陣地某一中心點挺進、俾將紅軍隔爲數股、而用局部包圍及殲滅戰略完成戰果云、 
　　柏林二十八日海通社電　德軍司令部頃頒文吿稱、卡柯夫迤南之大戰、德軍大勝、俘敵十六萬五千名、奪獲坦克車五百十七輛、大砲一千一百八十尊、摩托車數千輛、被困之蘇軍雖仍有少數負嵎抗戰、早晚將被殲滅、 
　　莫斯科二十八日路透社電據此間所接消息、蘇聯南路軍已在卡柯夫南面佔領重要山頭一處、並已將唐納資河南岸橋頭陣地擴大、足爲進攻之據點、 
　　莫斯科二十七日哈瓦斯社電 
　　紅軍總司令部頃發表戰報稱、本月二十七日卡柯夫一綫紅軍、正在所佔領之陣地上鞏固防禦工程、並賡續與敵據戰、此在伊齊姆區、敵軍猛烈進犯、已被我軍擊退、並予以重創、其他各區無事足述、 
[德國發明　新式戰車　裝有冷氣設備]  
　　期丹埠二十八日哈瓦斯電　開羅來容談、英國預料軸心國軍隊將在里比亞發動攻勢、已歷相當時日、德軍聞已發明新式戰車一種、爲冷氣設備、可在任何溫度下作戰云、 
　　北路德軍司令狄特爾在芬京 
　　芬京廿八日海通社電　東綫北路德軍總司令狄特爾將軍、已於昨日抵此、渠於午前訪問芬蘭國防部長華爾頓將軍及內閣總理朗格爾、並覲見芬蘭總統里蒂、 
[泰國陸軍　助日作戰　攻佔緬甸景東]  
　　盤谷二十八日同盟社電　日軍及泰國陸軍司令部昨夜會同宣布、泰國軍隊依據日泰軍事同盟、會同日軍作戰、會於本月二十六日佔領緬甸景東Kengtung、該城位於湄公河西一百二十公里、按泰國軍隊援助日軍作戰、由官方正式宣布者、此乃第一次、 
　　亞力山大頒特令緬境指揮權結束 
　　新德里二十八日路透社電緬甸總指揮官亞力山大將軍今日頒發特令稱、「陸軍旣已從緬甸撤退、余對該國境內軍隊之指揮權遂吿結束、我人進行任務時、空中協助頗微、或竟未獲空中協助、故爭鬥頗爲艱苦而危險」云、 
　　約翰納斯堡廿八日路透社電、在緬甸陣亡與受創之英兵若干名、已由醫船一艘載抵南非某埠、 
[日軍司令部發表　昨晨攻入金華城]  
　　浙東日軍前綫廿八日同盟社電　日本派遣軍司令部報道部今晨十時宣布、日軍已於今晨七時完全佔領金華城、 
　　金華廿八日同盟社電　攻擊金華日軍於廿七日傍晚在空陸聯合猛攻下、攻破金華北高地之陣地、由東北二方擁至金華城下、廿八日晨在城壁附近、展開激戰、是日上午六時、遂攻入金華北門、繼在城壁附近、與新編第廿一及第三十師等交綏、收獲偉大戰果、至七時金華遂入日軍手中、 
[東條首相　論南方建設　固防衛基礎增經濟力量]  
　　東京廿八日同盟社電　二十八日眾院預算總會席上、東條首相曾就山　達之輔關於南方建設之質問提出答辯、闡明南方建設的基本理念、其大意如卜、大東亞戰爭乃爲完成大東亞建設所必要、吾人當舉全國之力、努力以赴、故政府設置大東亞建設審議會、以研究建設之大計、政府方面對於建設大東亞共榮圈之基本方針、　顯示八絃一字之大理想、求東亞各民族各國家之一致協力、先確保大東亞之防衛基礎、再進而使各地域儘量發揮其人力與物資之特性、以期大東亞全體之經濟力、能格外充實强化、　在大東亞區域內之各地經濟力、當求其相互輔助、以發揮綜合之經濟力、此點在防衛大東亞之國防力上實爲基礎所在、故尤屬必要、　共榮圈內全體人民當甘苦與共、相互協力、上述方針爲大東亞建設審議會所決定、政府亦根據此次方針、講究各種推進之方策、 
　　東京二十八日同盟社電　二十八日日眾院計劃造船法案委員會席上、寺島遞相說明日本航運及造船現狀如次、中日事發生之當時、日本所有船舶量計有汽輪四百萬噸、木造船及其他七八十萬噸、其後每年均有增加、至於敵國方面之船舶、英國在開戰時有一千萬噸、美國船舶除去用於內河及湖泊者外、能用於海者恐不足　千萬噸、開戰以來、敵方船舶之損失、雖在德英雙方公佈上有莫大之差異、但大體英國損失一千萬噸、美國損失二百餘萬噸、在今日之世界上、深感有增多船隻之必要、以言日本造船情形、吾人爲完成大東亞戰爭、確立東亞共榮　、以確保輸送物資爲目標、一面查明擊沉及遇難船舶之數　　一面考慮拿捕敵船，撈起沉輪及租借外輪並決定造船、至於每年造船量、因戰事在進行中、未便說明、但為確保該項；計劃起見、決定實行此次所提出之造船方策、 
　　東京二十八日同盟社電　本日爲臨時議會第二日、各種議案均繼續審議、眾議院於上午九時十四分召開預算大會、當由山崎達之輔氏代表質問政府之施政方針、由首相詳細答復、對於建設大東亞共榮圈之方策暨整理國內體制之方向、均加以具體闡明、至造船計劃之法律案三件及其預算案三件、亦照政府原案經委員會及本會議無異議通過、又貴族院收到此等法律案預算案後、亦響應衆議院、在賀屋藏相發表財政方針之演說後、即加以審議、各種議案當可依照預定計劃、在本日內全部審議完畢、兩院茲均已完成其翼贊之重任、於是第八十屆臨時議會向國內外闡明帝國建設大東亞共榮圈之一貫方針後而宣吿閉幕、定於二十九日舉行閉幕典禮、 
[日機迭襲　摩勒斯比]  
　　葡京二十八日同盟社電　麥克沃塞將軍司令部頃宣布、日機今日連續第三天襲擊新幾內亞之摩勒斯比埠、 
[甘地發表談話]  
　　里斯本廿七日同盟四電　據孟買消息、甘地曾於本月廿二日向各報記者談稱、美國如眞欲和平、則早可使世界恢復和平、而不致益趨混亂、深信美國並未利用機會、尋覓和平路綫、美國人不聽人言、雖對某種人竭力讚揚、但仍欲一意孤行、美國何故捲入戰爭漩渦之種種事實、雖不了了、但信美國似可置身事外云、 
　　瑞典京城二十八日海通社電 
　　據新德里消息、甘地將於最近期間發動反英運動、並將把握國民大會黨領導權、藉以防止黨內之分化傾向、一般人相信、甘地之目的、為強迫英人離開印度云、 
[關於中儲券事　周佛海發表談話]  
　　南京廿七日同盟社電　周佛海氏於廿七日獲表聲明、略謂、物價日形增高、生活愈趨嚴重、業本既定方針、促成中央儲備銀行之設立、本年一月、復經採取應急措置、廢止新舊幣等價行使、爲一時治標之計、詎料此後、舊幣跌落、愈見顯著、爲今之計、應速將中央儲備銀行發行之兌換券、定爲蘇浙皖　省、及南京上海兩市之唯一通貨、顧舊幣流通數量較鉅、且爲人民財產所寄、特規定以舊幣二對一之比率、一律　發中央儲備銀行券、俾便整理、所有處置辦法、當即公布、 
[南非境內　續有破壞行動]  
　　普勒托里亞二十八日路透社電　普勒托里亞與洛侖科馬基斯兩地間之主要鐵路綫、在惠特朋克附近有接軌鐵板數方、被人拆除、幸於昨日發覺、得免聚禍、 
　　南非約翰尼斯堡廿八日哈瓦斯社電　警察當局頃逮捕威華脫斯朗大學敎授埃洛夫博士等四人、盤問某種案件、 
[美國婦女　爭服軍役]  
　　紐約二十八日路透社電　美國各地募兵處昨有盈千纍萬之婦女、欲投效正規軍、此乃美國有史以來之初次現象、緣陸軍婦女補助團委員會現招募團員候選人四百五十名、若輩均欲列入候選、選中者將於七月十五日向埃烏華州台斯莫尼斯軍營報到、候選人之年齡以二十一歲至四十五歲爲限、 
[張彭春調任　駐智利公使]  
　　土耳其京城廿七日哈瓦斯社電　頃悉駐土公使張彭春、業由政府調任駐智利京城公使、這缺將由諸昌年氏繼任、按張氏非但爲出色之外交家、且爲著名之文學家哲學家、 
[德駐波摩保護地　副督遇刺受傷　當局懸重賞緝兇普拉格宣布戒嚴]  
　　普拉二十八日海通社電 
　　波希米亞與摩拉維亞保護地副督兼國社黨衝鋒隊高級軍官海特里樞、於昨日下午一時許在大普拉格境內之普拉格通柏林之公路上遇刺受傷、惟生命可吿無虞、當局已懸賞一千萬克郎捕捉兇手，同時普拉格已實行戒嚴、晚間五時後、街上行人遇呼不停者、格殺不論、自普拉格開出或至普拉格之火車亦暫停駛行、 
　　倫敦二十八日路透社電　普拉格來訊稱、德國秘密警察長海特里樞受傷甚重、柏林對此狙擊案未續發文吿、惟據蘇列克消息、是案係昨日午後三時三十分發生於普拉格與柏林間之公路上、時海氏方偕德要員乘巨型汽卓一輛而行、眾認此案發生頗出意料、蓋海氏此行之路綫與時間、知者必無幾人也、德方控制之普拉格無綫電臺今晨廣播則秘密警察長茀蘭克簽署之布吿、謂狙擊案係昨日午後三時三十分發生於普拉格與柏林間之主要公路上、時海氏驅卓離普拉格赴德京、忽遭兩人用自動步槍射擊云、 
[柴拉省長　死於非命　出巡克羅地邦遭人開槍射擊]  
　　羅馬廿七日哈瓦斯社電　史丹芬尼通訊社頃發出消息稱、柴拉省省長奧拉齊、本日偕同警官一員士兵數名、出巡克羅地邦及柴拉省邊境各警衛站、忽被埋伏於附近路旁之暴徒一羣所襲擊、此輩用來福槍及機關槍、向義大利官兵掃射、義人雖寡不敵眾、仍抵抗至死殉職之奧拉齊省長現年三十八、曾任羅馬市政府秘書長及文化部電影司司長等職 
[維希當局澈查　軍官行動　已有多人被撤職]  
　　莫斯科二十八日路透社電 
　　蘇力通訊社日內瓦來訊、傳都隆消息稱、維希當局現正進行澈查法海空軍人員、軍官多員已被撒職此輩軍官中、多數曾與法海軍前任作戰部長萊勒克海軍大將有密切關係、萊勒克會任法德休戰委員會法　代表、於一九四一年九月　職　職軍官中有兩昌被控與前駐華盛頓法海軍武官之幫辦通信、而該海軍武官已於魏剛免職　辭職、至於撤職之空軍軍官中、則有若十曾在法空軍前任參謀長奧迪加將軍之下服務、奧迪加已於去年　投奔特戈爾將軍、 
[呼瑪赫加城　發生地震]  
　　阿根廷京城廿七日哈瓦斯社電　祝祁省呼瑪赫加城、本日發生新地震、全境情形大亂、全城房屋完全傾圯、 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋軍委會　白宮舉行會議　羅斯福並接見馬歇爾]  
　　阿根廷京城二十八日同盟社電　據華盛頓消息、協約各國太平洋軍事委員會、曾於今晨在白宮舉行會議、內容未詳、羅斯福總統旋與訪印特使約翰森上校同進午餐、由約翰森上校呈報此行結果、 
　　葡京二十八日海通社電　據華盛頓消息、協約國軍事會議於昨日開會、羅斯福總統爲主席、討論主題爲西南太平洋防衞問題、該會發言人宣稱、西南太平洋之防務雖日益增强、但澳洲及紐西蘭仍有遭受日軍侵入之危險、新聞記者堅詢詳情、未獲給果、英駐美大使哈里法克斯及紐西蘭駐美公使聶煦亦拒不答覆新聞記者之問話、重慶方面宋子文亦參加會議、華盛頓政界人士尤爲注意、渠於會議後驅車赴白宮、與霍浦金同進午餐、討論對中國運用租借案原則之辦法云、 
　　華盛頓二十八日路透社電羅斯福總統曾於昨日午後與陸軍參謀長馬歇爾將軍討論軍事 
　　美致蘇聯文件內容 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　赫爾國務鄉昨日曾與蘇聯大使李維諾夫談話、事後李氏宣稱、赫爾國務卿曾面交渠公文一件、一般人對此頗多揣測、本日白宮招待記者時有以此事詢諸羅斯福總統者、據答稱、赫爾國務卿交予李維諾夫之公文、內容係關於美國依照民治國租借法援助蘇聯事宜、雙方並未簽訂特別商務協定、美國對蘇聯貿易關係、正與對英國相同云、 
[墨西哥　參戰前夕　總統將向全國發表廣播演說]  
　　墨西哥京城二十八日哈瓦斯社電　據官方宣佈、國會今日舉行非常會議時、卡瑪卓將出席向全國人民發表廣播演說、說明墨西哥不得已對軸心國宣戰之種種原因、屆時各省省長各軍將領及各國使節均當列席旁聽　 
　　里斯本二十八日海通社電據此間接到消息、鑒於墨國會即將決定墨西哥是否將參戰、戰爭之恐佈及間諜之懼怕已日見增加、全國之軍界尤爲衝動、對於總司令之人選議論紛紛、美國似中意於卡廷那斯、紐約無綫電台亦表示卡氏有被任命爲總司令之可能、該電台又稱、墨西哥之高級軍官已在京城開會討論戰略、爲取締間諜之活動、現已開始逮捕軸心國僑民、 
　　趕築公路橫貫南北 
　　二十七日哈瓦斯社墨西哥京城電　官方宣佈、橫貫墨西哥南北之泛美洲公路、對於保衛巴拿馬運河、意義異常重大、自當加緊建築、所有經費概由進出口銀行墊付、 
[英美空軍　合力攻德　亞諾特等訪英必與此事有關]  
　　瑞典京城廿八日海通社電此間報載、美國消息靈通人士猜測英美兩國參謀要人、現在倫敦討論出動大批飛機進攻德國之計劃、倘若氣候適宜、每夜有派遣轟炸機一千架襲德之可能、襲擊之地點將以德工業區爲中心、英美有出動最龐大最堅强之轟炸機前往襲德之可能、 
　　瑞士京城廿七日哈瓦斯社電 
　　此間各報駐倫敦訪員、對於美國軍事代表亞諾特將軍與泰威爾海軍中將訪問倫敦一事、均極重視、例如日內瓦報載有駐倫頓訪員來電稱、「茲有種種跡象、可信決定關頭已日見接近、交戰國雙方均在大戰　　之前準備一切、此項大戰雖不能決定整個戰局、但雙方均欲設法造成均勢、此固顯而易見者也、又每日新聞報亦謂、英國決計以空中轟炸壓迫德國、亞諾特將軍此行、必與此一問題有關、預料唯有至美國以飛機接濟英國一項問題獲得解決、以及美國之食物彈藥汽油源源運到歐洲之後、英國始能不斷轟炸德國云、 
[德巨型潛艇　駛美沿海活動　協約國輪船又被擊沉三艘]  
　　瑞士京城二十七日同盟電 
　　據倫敦消息、德國方面已造成三千噸巨型潛艇、備八吋砲兩尊及魚電十四枚、正遠涉重洋、襲擊敵船、該國海軍當局現正調遣此種潛艇史番至北美洲東海岸及地中海一帶活動、 
　　里斯本二十八日海通社電華盛頓電訊、美國海軍部昨夜宣稱又沉失輪船三艘、其中一艘係英國商船、一艘爲協約國僱用之希臘輪船、另一艘爲美國拖船、英希輪船係在大西洋被魚雷擊沉、美輪則被潛艇砲火所擊沉、獲救船員均已在美國東海岸某港登陸、 
　　柏林廿八日海通社電　此間負資人士透露、德潛艇又擊沉敵船十二艘、共四萬八千五百噸、內中八艘共二萬　千一百噸、係在美國東部海面加勒比安海內及密西西比河口擊沉、三艘共一萬四千噸在大西洋中部及北部擊沉、另有一艘八千噸在北冰洋擊沉、此外有船三艘曾在大西洋中被魚雷擊中、是否沉沒未能確定、在美國領水一帶、有船舶四艘被魚雷擊中受創、美國驅逐艦一艘曾被魚雷擊中、但仍能負創駛達目的地、 
　　軸心國潛艇　一艘被擊沉 
　　聖泰魯西亞二十八日路透社電　星期二在加勒比安海北部襲擊美驅逐艦白拉克萊號之軸心國潛艇、諒已被擊毀、一週內在北部區域擊毀之軸心國潛艇、是爲第二艘、 
[法經濟部長　赴義使命　賴伐爾與德談話詳情尙未能探悉]  
　　紐約二十八日電　據合眾社電、據私人方面傳出消息、法經濟部長拉加台昨夜離維希赴羅馬、負有綏和法義緊張局面之特別使命、義大利對法提出要求、法方予以延宕已達一週之久、賴伐爾原冀德出面干涉、但經德方拒絕、渠鑒於情勢之嚴重、乃決定派遣拉加台前赴羅馬、拉氏爲墨索里尼之舊友、會以主張與德合作名噪於時、本年賴伐爾重掌政權、拉氏即出任經濟部長、 
　　馬德里二十八日路透社電西班牙法西斯黨機關阿列巴報維希訪電稱、賴伐爾最近與德當局談話之詳情現仍未悉、 
[土議會通過　國防預算]  
　　土耳其京城廿八日哈瓦斯社電　國會本日開會、通過一九四二---四三年金融年度預算案、共計三九四·三二八·三四〇土耳其鎊、 
　　安加拉三十八日海通社電土耳其國防部長阿通克爾將軍向國民大會提出國防預算時稱、土國將予其軍隊一切之需要、土軍之軍械均爲最新式者、現將續加補充、軍隊已準備執行國會之命令、會塲當報以歡呼、該預算案通過後、總理賽丹對議員之信任政府表示感　、並稱政府希望能實行其政策、不受國際局勢之阻撓云、 
　　土京二十八日海通社電　土耳其商業航空路綫、一向祇有兩路、一往來土京與斯丹埠之間、又一則往來土京與阿達那之間、但本年內將開闢新路綫，不久將有商用飛機航行於土京及艾爾阿席斯·安塔爾亞·西發市·及三生城等地、 
[英工黨大會通過整　政治休戰議案　但內部裂痕依然存在]  
　　瑞典京城二十八日海通社電 
　　據瑞典報載倫敦消息、英工黨年會、昨舉行秘密會議、通過繼續政治休戰之議案、黨中人士認此爲黨中領袖之暫時勝利、但恐黨領袖與黨員間之裂痕將益大、至於黨員及各地黨部是否願遵守此次議案、可由下屆之補選運動瞻之云、 
　　瑞典京城二十八日海通社電 
　　英工黨大會、昨日爲開會之第三天、討論之主要問題、爲維持英國政治之妥協及政黨之合作、內政部大臣莫利森提出此項建議、但勞工黨左派議員數名、不俟莫氏解釋建議之理由、即要求撤回動議、但此項要求未能成立、具文代左派發言稱、維持此種政治妥協與政黨合作之結果、將使勞工黨逐漸被保守黨所吸收、莫氏答之曰、工黨若採取不合作之態度與政府取對立之地位後、果能從早結束戰爭獲得勝利乎、吾人之答案當然爲否」、大會討論之結果、多數贊成莫氏之建議、 
　　倫教二十七日哈瓦斯電　英國工黨大會本日通過一項計劃、擬在英國設立一全國醫藥服務總會、並賞行一般的社會安全制、美國駐英大使魏南特本日曾到會旁聽、 
[羅匈兩國　邦交前途]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯電 
　　羅馬尼亞與匈牙利兩國邦交前途極不安定、良以羅國國內收復失地運動正風起雲湧、而匈國對此、則方保持緘默、但據匈京消息、匈國對於外錫爾伐尼亞區問題、不久即將說明立塲、查匈國參戰軍人協會主席勒維茲基會發表演說稱、歐洲任何一國倘欲乘歐洲多事之秋、企圖實現其野心、則不啻暗傷歐洲、此言殆指羅國要求收復失地而言、此外匈國外長係由內閣總理凱萊兼任、匈國政府重視此事、亦可於此見之、且匈國駐羅公使塞奈基業已返國、報吿羅國政情、此層亦可注意、 
[二，土耳其概述（二）　更生和建設]  
　　自從二次巴爾幹戰爭之後，那暮氣深沉國勢日　的土耳其，忽然在衰弱不堪的狀况之下，現出了一絲的轉機。這裏我們得把這篇賬算得淸淸楚楚的。我們想，與其說是土耳其死裏逃生，還不如說是老大帝國的奧托曼已經死去，反正她是一個「病夫」，而「土耳其人的土耳其」就在這時候，不先不後的呱呱墮下地來。這孩子，說句吉祥話，可以稱得起一個易長易大的寗馨兒。在短短的十六個年頭中，（一九二〇年安哥拉成立國民議會政府起，至一九三六年蒙特婁會議止，）這初生的犢兒，居然造下了一片光榮的歷史，建設了一個簇新的土耳其。雖然這新土耳其只有奧托曼帝國地盤五分之一的大小，我們可要知道，那舊日的奧托曼帝國，都是老奧托曼東偷西摸和侵略而得，怎能做得興家强種的產業？往下我們且看看這土耳其人的土耳其，建設到了甚麼地步。 
　　在這些簇新的建設中，我們　頭就可抓住一個最可欣羡的觀點來看，那就是一切的「解放」。在一切解放中首先叫我們注意的，要算「民眾會所」People 's　Honse。所謂民眾會所，乃是一種民眾敎育的組織，與我國民衆敎育館差相彷彿，不過含性和範圍要廣大得多。在土耳其，這種民眾會所遍設各大城小鎭以及鄉村之中，只要有民眾就有這種會所的設立。會所的組織中有各種的活動，諸如體育，運動，改良農村研究，美術探討及展覽，戲劇藝術研究，音樂會，跳舞會（非我國娼寮變像的跳舞塲可比），閱書室，家政討論，博物館及各種知識研究，等等。凡屬國民一份子，就有參加會所的權利與義務。 
　　這觀民眾會所還有一個特殊的優點。我們知道在舊日奧托曼「病夫」時代，人民知識，極其落後，不識字者佔百分之九十强。自新建土耳其以來，即實施强迫學校敎育。兒童的智識進步，一日千里。那麼一般學校年齡已過，和從未讀過書的中年老年男女，豈非淪陷到完全落伍的狀况中麼？這裏就顯出了民眾會所的特殊優點；凡未進過學校的男女，只要參加了民眾會所，學們在不知不覺中，也能讀書識字，而且各種知識，也有長足的進步，他們好像是與學校的兒童們，在知識的塲地上互相競賽着哩。 
　　其次所能看到的，可說是宗敎的解放。奧托曼是以回敎號召立國，所以回敎在土耳其是一種國敎。比及「新運」着手之後，雖然各地高矗半空的回敎塔，仍舊存在，然而信敎是自由的了。當初在土耳其有一般回敎掌敎，每日早，午，晚，就要登臨回敎塔的尖頂上，打起沉着的呼聲，報知祈禱的時刻已到；人民一聽到道種呼聲，就得立即伏地禮拜。目前這種呼聲仍是按時發送出來，不過發送的人，多半不楚掌職者Muezzin，倒是裝置的廣播傳聲，由播音公司廣播，好像上海播送標準時刻一般。至於人民們聽見這種呼聲，多半各事所事，並不感覺到昔日的宗敎神祕了。基督敎，天主敎等等，已逐漸滲透了這回敎國家。 
　　最叫我們感覺興趣的，要輪到土耳其婦女的解放。十四五年前，要是旅行土耳其，簡直看不見一個婦女的臉容；那是如何煞風景的事。也如同我國古時一樣，男女七歲即不許同席，所有的土耳其婦女都得罩上一個頭幕。如今這種頭幕，只有到古物陳列所才可見到；如今的婦女不僅是不必罩住頭臉，相反的，你可以在大城郊外，常常看見少壯活潑的女學生，穿着雪白的飛行制服，在那裏練習滑翔機飛行，或考試飛行的照會。 
　　在土耳其我們可以從書報雜誌和會　演講中，看出人民的言論自由。他們有多種的日報；也採用着新式鑄字排印機。日報最廣銷的要算「旦」報Tan，這名稱譯出來就是黎明的意思。 
 
 

Page 4

 
 
[中交兩行存放款項　商妥解決辦法　存款仿照平津辦法提取一俟正式復業即予實行]  
　　中央中國交通中國農民等四銀行上海分行、自去年十二月八日日軍進駐租界派監督員辦理淸算、茲聞業經調查完竣、中國交通兩銀行決准予重行改組復業、關於改組復業辦法即將公佈、一俟正式復業後、對於存款一項、將准予提取、將仿照北平天津中國交通兩行辦法辦理、至於各華商商業銀行存放在中交款項、以及中交存放英商滙豐麥加利等銀行款項、聞亦已商得具體解決辦法、所以此後之整個金融、將趨穩定、惟中央銀行上海分行中國農民銀行七海分行已經封閉淸理、 
[物品價格]  
　　下表所列、爲五月二十七日週三並五月份平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
　　（註）洋米及秈米 
[歸鄕證及通行證　昨曾停發　今日可望續發]  
　　昨日（二十八日）工部局停發歸鄕通行證與臨時通行證、聞其原因、爲由於前數日領取證書之市民特別擁擠、以致此二項證書不敷分發、據大通社記者探悉、該處業已繼讀領取之中、故今日或可領到、繼續發給、至其他各辦事處、昨日亦在停發之中、今日或可同時恢復發給、以利疏散工作之進行、 
[成山角裝設　無綫電樁]  
　　海關總務司公署海務科、最近在東海關所署之山東半島東北之成山頭，裝置無綫電樁一座、裝竣後、即開始試騐、其試騐期、六月一日爲止、 
[協約國商行一百家　移轉管理　日方監督營業或予停閉淸理]  
　　同盟社本埠訊、三月二十八日曾有本埠七十五家協約國企業置於日方平民管理之下、昨日（星期四）興亞院又宣布其餘協約國商行一百家、將予淸理、或在日方監督之下營業、其中主要商行名稱如次、 
　　（英商）馬勒洋行由三井造船會社淸理、上海自來水用具公司受上海機械工業廠管理營業、謀得利洋行受準音機械工業廠管理、通用　器公司由Shiuka　Denki　Koso淸理　義利洋行受Meika　SangyoK.K.管理、安利公司由三菱貿易會社淸理、怡和洋行受三井物產會社管理、太古洋行由東亞海運會社淸理、上海香港飯店公司受Kanaya　Hotel管理、華懋飯店受京都旅館管理、都城飯店受華中鐵道公司管理國泰大廈（Cathay　Mansion）受東亞海運會社管理、上海跑馬總會受上海地產會社管理、 
　　（美商）匯芳公司在三井物產會社監督下停閉、中國汽車公司受日本自動車會社管理、哥倫比亞·米高梅·派拉蒙·雷電華·一十世紀福斯·美聯·環球·華納·各影片公司、均在中華影片公司監督下營業、 
[解決一切問題的　工部局新機構（八）　上海人民的前途將在他們掌腕中決定]  
　　四·二百萬顧客 
　　『你說軋米的隊伍擠滿在米店外面麼？可是全世界到處都有這樣的隊伍排列在店外......爲什麼上海就該不同呢？至少這裏的人確實還拿到些米------而且比別的地方多。况且，我還有個希望，在短時期內，上海也許不會再有軋米的行列了......」 
　　這個發言者是立基氏，工部局米糧辦事處的主管者。他剛幹完一天沉重的工作，現在抽空在給記者解釋一點他部分裏的工作情形，與他們日常所逢到而敏捷地處理着的重大任務的一鱗半爪。 
　　「我們有二百餘萬人要維持供給，」他漸漸的說到了題目上。「我不妨向你說，這確是件大事業......現在且從頭說起......工部局所遭過的食米問題眞正是個複雜困難的問題，而東亞戰爭以後更是困難萬分。從五月到十二月，工部局輸入全市所需食米，將此項進口米平價出售以控制糧食局勢。 
　　「可是戰事變更了這一切。從那時起，工部局所應把握的問題是怎樣獲得就地可得的存米哺養全市人民......這是另一個絕然不同的難題。 
　　徵用存米 
　　「工部局自己的存米很快地用完了，」米糧部分的主管者繼續說。「所以，唯一的辦法是由工部局徵用一切力所能及的存貨。根據着「向有米的人收買，公平地分配給每一個人」這一原則進行......這便是工部局到今日尙在繼續中的供養整個人口的方法。當然，過去三月中上海賴以生存的食米不能永無竭盡，但當存米吿罄之時，掌權的各當局會設法供給需要的糧食。』 
　　退　原來的話題，目前上海食米形勢的內幕是極有趣而耐人尋味的。這裏是整個的故事，從頭說起...... 
[日商三廠供麵粉　交工部局撥派　以後將按月繼續供給]  
　　工部局統制麵粉辦事處、現繼續以太古棧之麵粉、撥派與各麵製品高、每日總數約有四千餘包、同時聞日商三興東福華友三麵粉廠、亦曾以所製麵粉、供給工部局、以資撥派、其首批計有若干萬包之多、以後該三日廠每月將繼續供給麵粉云、又悉、麵包之發售、自完全採取配給卡制度後、不僅麵包行列已歸消滅、而其供應狀况極爲充暢、南京路上各大食品店、每日均有大批麵包陳列櫃窗中、乏人顧問、反呈供過於求之狀態、目自麵包製造原料滲人苞粉二成後、質味均稍遜於前、此亦使食戶减少之一因、 
[當主誘姦弱女　處刑八年]  
　　在戰事期間專門投機囤貨獲利起家之本地人姚剛、近在閘北寶山路來安里十九號創設協興當店、僱有紹興女子曹根弟（年十五歲按她生日係五月廿四日農歷計算猶未滿及筓之年齡僅十四歲）、本月三日晨七時半、姚着曹女將洗淨之手帕一方、送往渠所居公共租界北江西路更富里十五號亭子樓即姚之臥室、乘隙將曹女誘姦、沾瑕白璧、詎好夢方圓、肇成大禍、緣曹女月經未淸、身虧體弱、致流注不止、送愛文義路宏仁醫院醫治無效殞命、案發、被女母金氏報吿滙司捕房、派幹探張華軒將姚拘解、訊供明晰、昨晨判決姚剛姦淫尗滿十六歲女子致人於死、處有期徒刑八年、附帶民事訴訟移判、 
[小型報紙漲價]  
　　白報紙現無來源、致本埠售價奇昂、茲悉各小型報紙昨起一部份又吿漲價每份爲五角、 
[僞造市民證]  
　　總巡捕房華探鮮承明、近偵悉克能海路一百六十六號有人私造僞市民　及身份證、乃於昨會同日探山原、密往按址拘獲陶　義·張金賢·談招林·鄭月明·四人、繼在福州路平望街錦春茶樓及湖北路二十三號、續獲楊寳成·李德開·王鳳志·范金榮·等四人、先後抄出僞市民證七張、僞身份證五張、空白市民證一百四十五張、空白身份證三十一張、照片若干、硬印三只、一併帶入捕房、收押候究、 
 
 

Page 5

 
 
[創立垂六十一年　工部局樂隊裁撤　鋼琴名手柏西經營廿有三載下星期日晚將舉行告別表演]  
　　創立迄今前後凡六十一年之工部局音樂隊、於本月底將行裁撤、四五年以來、各界對於該隊存廢問題，頗多議論、主廢者認爲此種樂隊之工作、僅在謀有產有閑階級之享樂與消遣、與整個市民視利無關、主存者認爲樂隊性質與圖書館相仿、對於文化有所貢獻、去年工部局採用經濟委員會之建議、謂此項問題、應留待納稅人決定、降及本月初、工部局鑒於現時之局勢、市民是否力能維持音樂隊、復成爲一種應予考量之事件、就該局財政狀况論，並無繼續維持此一樂隊之理由、乃決定自本年五月三十一日起將該隊裁撤、而改由一日本音樂組織所接收、 
　　告別表演 
　　工部局音樂隊往昔每逢星期日、公開演奏、下星期日即爲其存在舉行最後一次之離別交響音樂會、時間由平常之五時一刻改至八時、票價爲四元、五元、六元及十元、屆時該隊指揮柏西、除照常領導全班人員演奏外、又將親自表演平生最拿手之鋼琴獨奏、又有樂隊之照片簡史及指揮柏西君之略歷及玉照等、聞每份價兩元、 
　　該隊略歷 
　　查工部局樂隊之成立、遠在一八八一年乃由「風樂隊改組而成、一八七八年時、「上海風樂會「（Shanghai　wind　Instrum　ent　Society）創辦風樂隊　（Wind　Band）、三年後、工部局舉行納稅人年會時、通過接辦「風樂隊、改名「上海公共樂隊」（The　Shanghai　Public　Band）、該隊首任指揮雷末賽、爲充實樂隊陣容、親赴香港澳門招請樂師、卒　羽而歸、後再赴馬尼刺徵聘音樂人才、結果良好、於是樂隊中大多爲「馬尼刺人」（Manilaman）矣、 
　　改革經過 
　　一八八三年、改由費拉任指揮、乃斥資購備弦樂器具、由「風樂師」學習演奏、成續尙爲圓滿、一九〇七年由一前任德駐滬總領事之介紹、新指揮柏克及其他歐籍樂師六人及時自歐抵滬、於是樂隊大事擴充、而水準遂亦提高、一九一四至一九一八年間、因歐戰發生、樂隊幾全部解體、一九一九年世界鋼琴名手柏西周游全球、不幸在滬得病、乃放棄繼續旅行之志、是年十一月、乃被聘担任工部局樂隊指揮、廿三年來、刻意整頓陣容、充實人才、隊員造詣之深、技術之工、素爲滬上「音樂迷」所稱道、內以指揮柏西瘁力於此、厥功尤偉、姑不論樂隊究竟有無存在價值、與滬人六十年之友誼、遽吿斷絕、亦可惜矣、 
[一席談（一）] [  老張]  
　　米價時時刻刻在飛漲，我還在××中學敎書，每個月領受薪水連津貼法幣二百四十元正，一家七口，實在感到難以維持，因爲二百四十元一到手，買了煤沒了米，買了米，日常開支又成了問題。妻每夜對我咕嚕着，說某某人投機發了財，某某人囤貨收入很可觀，叫我也總得想想法子，別尋門路。------這實在難怪她。 
　　有天晚上，經我們商議之下，決定去拜訪我的一位最近頗爲得意的老同學，請他幫忙做些生意。 
　　第二天向學校請了假，換上一身比較整潔的衣服，就一脚跑到老友的M寫字間。 
　　M的寫字間，是在上海最熱鬧的南京路某大樓的三樓，雖說祇有不很大的一間，却佈置得異常富麗堂皇。我進去時，M正座在大寫字　前聽電話，四周沙發上躺着三五個客人，似乎都在等候他。 
　　M穿着一套畢挺的新西裝，半年不見，人顯得胖了許多，臉孔刮得又光又亮，好像緞子一樣，他掛上話筒，一眼看見了我，便一面啣上一枝雪茄，一面含糊的說： 
　　「老張，多時不見啦，難得你過來。」 
　　話未講完，電話又響了。 
　　「喂，大發行，什麼？要變桃奎寗？貨色有，價錢勿對啦，極克極克二千四！二千二？不買不買！」卜的一聲，掛斷了　話。 
　　「老張，近來怎樣？......」 
　　又是一陣鈴聲。 
　　「喂，什麼？軍票十三元五角？儲鈔三元四？好，替我進五萬儲鈔！銀子立刻打來！」 
　　這時候，沙發上的幾位客人都不約而同地跳了起來，M鎭靜地坐在旋椅上仰天噴着烟，連連的說市塲大變」。 
　　×××× 
　　究竟是老友，M留了我吃一頓豐富的「便飯」。有酒又有肉，弄得「三月不知肉味」的我，不覺「旣醉且飽」了。 
　　席間一共五個人，入坐時M這纔一一替我介紹： 
　　「這位黃大班久大行經理；這位彭菊公，AK藥廠代表；這位吳祖老××銀行襄理。」 
　　於是輪到我被介紹了： 
　　「這位張先生，××中學敎員。我的老同學。」 
　　「啊，久仰久仰，做敎員最淸高。」那位吳祖老眼睛看着別處，有氣無力的說。 
[米行列應嚴守　站立排班制度]  
　　局米進價改六百零八元 
　　公共租界各捕房、爲維持軋米行列之秩序起見、特在米號鬥前、揭示警吿云、無論何人、在買米地點、如有違抗巡捕命令、或不依規定地位、站立排班、或有意擠入排班行列、或有煽動他人犯有上項行爲者、當一律加以拘捕、從嚴法辦、」 
　　進價再變 
　　又據大通社記者探悉、工部局米糧管理會、賣與米號之整包食米、其法幣售價、提增爲五百七十六元後、自今日起、再度變動爲六百零八元、如此與米號零售市價、適相符合、 
[法租界警務處　舉行恐怖演習]  
　　法租界警務處於昨日下午四時許、在東至亞爾培路、西至拉都路、南至辣斐德路、北至環龍路、保甲福煦區一七六段地界、舉行恐怖演習、當時附近之辣斐德路亞爾培路環龍路等各馬路、均暫時封鎖、演習凡一小時、始吿　事、 
[私家醫院注射　須領有許可證]  
　　大通社云、今後凡市民向　私家醫院請求注射防疫針者、須注意對方是否已向工部局領得本年度注射防疫針之許可登記證、否則、市民雖經該醫師注射、今後亦不能以此醫師證書、掉換工部局所發之正式證明書矣、 
體育新聞 
[華聯北西童足球賽　下午五時在跑馬廳]  
　　華聯隊與北西童兩足球隊今日下午五時假靜安寺路跑馬廳作對抗賽、爲避免擁擠起見、酌收門票五元、以資限制、華聯諸將集全滬華人好手而成、如戴麟經賈幼良韓龍海莊友仁秦必高張林根袁錕由費春華等、北西童爲一九四一年之史、高塔盃盟主、擁有不少名將、兩隊實力不分彼此、球藝各有千秋、勝負難測、陣容如下、 
　　華聯隊秦必高壯友仁張林根張昭鵬韓龍　陳効平袁錕由吳祺祥戴麟經賈幼良費春華 
　　預備員：江瀾張邦倫趙小芳曹琴芳 
　　北西童史尼仲保羅羅根孟克齊萊達格列菲勞勃脫鐵伏尼克柯克倫馬達 
　　預備員：華生奈史佛培 
[强華足球隊　六比三克徐匯　今日出戰合羣]  
　　强華足球遠征隊、昨日下午六時、與徐匯小型足球隊交鋒於徐匯球塲、觀眾千餘人、開賽之初、雙方勢均力敵、强華僅由高保正於十二分鐘時攻入一球、此後各無建樹、上半時結束、强華一對〇佔先、易地後、强華漸告活躍、而徐匯以郁黎明抱病登塲、難圖一逞、高保正捲土重來、又建奇勛、數分鐘後、陳元吉依樣葫蘆、不久高三度立功、强華以四對〇前領、徐匯反攻、周德法首次陷城、但即被何家統回敬一只、徐匯鍾桂淸亦破强華之門、高保正四次中的、及周德法破網時間已到、强華以六比三克服徐匯、强華今日下午三時在跑馬廳與合羣隊作大足球賽、 
　　强華 
　　阮龍飛岳仁孝胡漢文戴仁達何家統陳元吉高保正阮籠生 
　　徐匯 
　　高致文王錫勝張遠智麥爾森鍾桂淸周德法郁黎明 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
[荷池初夏]  
　　黃梅時節乍陰晴，正是炎夏的前奏曲，困居在都市里的人們，又逢困人天氣，惟一的去處，似乎祗有公園一途了。或早露未乾，或晚霞抹江時，獨坐池邊，俯仰之間，在在足以　除人世煩惱。左圖池清如鏡，荷葉田田，不覺胸襟為之一暢也。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
市塲特寫 
[活躍的人們] [  李濟同]  
　　電梯升到四層樓停下了，從裏面擠出一批淘金的好漢來，大家蜂擁着走進市塲裏去。那是四間房間所組合成功的一間，跨進門去，一股惡腥的汗酸味撲鼻而來，倘若不是常久在這種空氣裏鍛鍊慣了的，那你將感到窒息似的難過。雖然房間兩旁窗戶都洞開了，十多隻吊電扇不停地煽着，但是，在這種悶熱的初夏天氣，而百多個人擠在一室裹，高聲地呼喊着，空氣當然是難堪極了。囂張的高喊和四十多隻電話鈴無時無刻或停的響聲，簡直使人疑心是走進了工廠裏的機器間。 
　　從市塲的出入口向裏望去，但見在一片黑色頭髮的波動中，白色的衣衫在擺動着。四面牆壁上，好比鴿子籠似的，裝滿了無數的電話機，從地面上，有五六級扶梯接到電話機下面（因爲它是裝在有一人一搭手那麼高的處所）。許多經紀人模樣的漢子，就立在扶梯上，蹺起了一隻脚，一手拿了聽筒，一手夾着香烟，有時高叫着：「××記買進廿包龍頭，四百廿元。」從早裊十點半到十二時，再從下午二時到叫時，雖則是短短的幾小時中，但他們奢華的生活，都依靠於此，而外邊的市面與物價也隨着他們的波動而波動着。 
　　「龍頭四百廿。」「匹君子十五元半，采球三百八十。」幾個人在市塲中心高叫着，於是四面八方，就有許多人聚攏來回應：「四百十，肯哦？」「××記買進四君子五箱。」倘若幾方都願意成交的話，大家就各自舉掌一合，算是決定了，幾萬幾十萬的金錢就在這一合掌間決定！淘金者的命運---成功與失敗也是在這一合掌間！當雙方在合掌的當兒，在旁邊等着的一個「勃洛克」就急忙在一本小簿子上走筆疾書，寫明雙方店號和成交的貨款數目，一紙三份，除雙方各執一份外，一紙留在市塲作存根。 
　　在一架　話機旁，一個漢子拉起聽筒來說：「張老板，龍頭叫百卅五，阿要貿進？看市面還要漲呢！」看他的臉色，知道老板嫌價格太大，不願貿進，於是他靈機一動，把一隻手揑住了聽筒的下端，回過頭來向下面等着的幾個同伴使個眼色，他們就一齊擠到聽筒旁邊來高叫着：「龍頭四百四十買進！四百四十買進！」那漢子在他們的吵鬧聲中，放下了揑着的手，放到耳朶邊來說：「張老板，你聽四百四十都有人要買進呢，市面一定要漲，是哦？買進一百包？一百包！」他喜氣揚揚的放下聽筒，向下面一個正在高叫着：「龍頭四百廿元」的傢伙叫一聲：「××記買進一百包。便出手來拍的一下，旁邊的「勃洛克」早就在寫下來了。 
　　「不對，有花樣！」「油水大家要吃點格，」站在旁邊一隻電話機旁的傢伙都向那漢子說。 
　　「好，每人一百元。」他也慷慨地伸一下指頭，於是大家都不說了。 
　　「龍頭四百廿二買出！」一個漢子又在高叫着。 
　　「××記買進，廿包。」一個漢子伸出了手正想去拍他，却被旁邊竄出來的一個人拍了去：「××記四百廿五元！」 
　　「怎麼！你......」叫廿包的人不服氣了，就吵起來：「我先買進，操那，你......」「啥格---？」對方也不甘示弱。於是雙方就嚷起來了，雙方的同伴都聚攏來勸解：連聲喊着「好！」「好」但是仍舊不能解決，十家就哄作一團相互爭起來。 
　　過了一刻，糾紛解決了，大家又高聲地喊着，和　話鈴聲吵成了一片。 
　　到了散塲的時刻，大家已擠得滿身大汗，失敗者垂頭喪氣，得勝者喜氣揚揚，一齊走出房門，發現各自的白皮鞋上已踏滿了烏黑的鞋印。 
　　一日復一日，他們的生活，永遠在如此緊張活躍中渡過 
[苦與樂] [  無鋏]  
　　要求快樂麼？你須得先吃苦。 
　　快樂的甘醇，唯有苦可以來製釀。 
　　沒曾吃過苦的，決不會有快樂；吃了苦，嘗到了苦的滋味，纔能懂得快樂，纔能懂得快樂的寶貴。 
　　苦是樂的種子，樂楚苦的結果。 
　　懂得苦，亦懂得樂，吃得起苦的人，必然能够享受得到快樂！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　在一盞不明不暗的燈光下，維城和國器各自跌坐着。國器忽的走到了維城牀前，問道：「聽外邊沒有聲息，府上的人大概都睡了吧？」維城道：「我家裏就是那個翠珍姊睡的遲。然而今天她受了一些刺激，身體不大好，後來雖然照常起來，料理些雜務，我想她支持不住了，也該早一些睡。聽到喜鵲說，國芳和她做一個房睡，在後一進西北角裏。國芳定强迫她睡的，國芳到我們這裏來，和翠珍姊一見如故，倒不亞於我和你；這也是一個萍水相逢。你問這話，是什麼意思？「國器上了維城的牀，面對面盤了腿坐下，笑道；一今天晚上，你把我留在這裏，我就在今天晚上說了；不然，我倒是想留在你到上海來了再說。國芳，你看怎麼樣？」維城道；「你怎麼沒頭腦的問這　句？國芳，她陪着翠珍姊在一個房裏。」國器道；「你別裝成不痴不聾的樣子。一個人該觀人於微，我看出來了，新年裏，國芳要到你這裏來，你知道她在雙橋家裏說了幾遍？在祖母面前，在我面前，我給她暗暗的數着，前後一共說了十三遍。後來，到你這裏來了，回雙橋去，我問她，維城家裏的房子還好嗎。她就說，又高爽，又古雅，又空氣通暢，又光線充足，連總數是幾間屋子，大的是幾間，小的是幾間，一齊背了出來了。我問房子，她連田地都吿訴我；我問主人，她連底下人都吿訴我。她對於你這個家庭，可說是沒有批駁的。她又去吿訴祖母，說願意常住在鄕裏，不願意再往上海念書。後來到了上海，差不多是三天兩天一個電話，電話裏固然有別的事要談，然而到了煞尾，總是問我，打算那一天到維城家去。就是這一回，送了輓軸輓聯以外，致送一百塊錢，也是她的堅決主張。我從這等地方，知道她對於你的情感，是可以說得上熱烈的。維城，你願意她來做葉家的媳婦嗎？「維城一直不肯打斷國器的話頭，到了結論，國器來這麼一個問句，維城凝視着國器，然後慢呑呑的說道；「我以爲未免言之過早，你說是嗎？」　（八八） 
[提早打烊] [  金毅]  
　　有天走過霞飛路，至多是五點鐘光景（當然是新鐘），有幾家百貨商店却已經打烊了。有些夜總會之類，曾經要求租界當局延長營業時間，想多做一點生意，爲了不獲所請，即改「延長」爲「提早」，發明了「精神晨舞」。同樣的房租，同樣的開銷，除了外國規矩上午八時開門，下午六時打烊，星期六下午星期日全日休息之外，中國商店總是另外有「早市」及「夜市」兩個市面的。霞飛路上本來是靠着這幾家百貨商店維持夜市面的，五點鐘即行打烊，豈不是使這條「神秘之街」更形「神秘」了！ 
　　誰知商人的「手腕」還要神秘，自從某公司在停業期內「明虧暗賺」以後，營業上發明了「少賣多賺」術，譬如「每人限買一件」之類，就是此術之一種。不過「少賣多賺」終究是賣出若干的，那又不如提早打烊，「不賣大賺」了。這是否是永遠不開門了，也不是的，第二天是照常營業的，就是碼子都已改過。這種風潮似乎已經不是一次了，以後恐怕還要搬演，反正是一舉手之勞！ 
[人生與爬山] [  袁英]  
　　人生好像是爬山一樣，你最先必須有一個堅定的心願要想達到山頂，否則，你永遠也不會上山的。但是你如果只是想，只知不滿於你現在是站在山谷中，你也還是不會到達山頂的。或者，你只是優間地望着山頂的壯觀和偉大，和只是想像着你己經到了那裏，那你更決不會到達的，你必須鼓起精神來，努力前進。 
　　但如果你只是忽然起了勁，就冒冒失失的向上爬，不管前面的巖石，溪澗，那麼你也不會達到目的。所以聰明的人，最初總要劃出路綫來，照着路綫從他現在的山谷達到他要到的山頂。他在中途豎立許多小目標，對於最近的目標積極地努力進行，因爲這可以在短時間內實現。他達到這個小目標的時候，覺得有了進步，便感到高興，然後休息一會，又鼓起勁來，豎起第二個目標，向那裏前進。 
　　最後山頂的大目標，也許距離很遠，只能隱約地看到，也許有時更模糊完全看不見，但是不管看見看不見，你所應該時時注意的是眼前的小目標，------如何越過巖石，如何跳過溪澗，如何　過山脚，如何免得從絕壁跌倒深淵里去最。後的目標只是像指南針一樣，指示着你不致迷失路途，而如何爬山是要你自己努力的。因爲努力的不同，所以有的人克服了許多困難，越過了許多障礙，終於得在山頂上引吭高歌，臨風畏嘯。而有的人只能永遠只是站在山脚下向着山頂望，永遠只是向着山頂想而已。 
[流產] [  鍾文苓]  
　　「她的身體已經不行，而胎兒又連　十個星期還不到。」接生的醫師再三解釋。 
　　行將出世，連名字都取好的未來主人翁，忽然「流」了，怎令人不氣！我幾乎要和院方澈底解決---譬如賠償之類---的樣子旁。邊一個看護婦幽幽地說：「從來不曾見過這樣蠻不講理的人。流產算得甚麼，又不是我們弄出來的，產婦的性命總算保全了，還囌　些甚麼？」 
　　從醫院裏出來，心裏還是有些憤然，可是邊跑邊想，漸漸的釋然了。回得家裏坐在椅子上，竟多少有些欣然之　了。想起在醫院內那副氣勢洶洶的樣子，倒覺得有點可笑。 
　　統計之類在我國很少。根據美國某保險公司的報吿，一個孩子由生出至十八歲爲止，所花的錢平均約爲六千五百元美金。如果折合法幣，也許不能作爲標準，不必說罷，總是一個相當大的數目，單是一次「安全接生」，就要五百元。 
　　此時此地生出來的孩子，其先天不足可以不言而喻；雖說先天不足可以補之以後大；如一切飲食起居的分量時間，悉由醫生或專家規劃，完全科學化；再請五個保姆，日夜輪流，按預計之表格實行，譬如說：三時〇五分進牛奶；四時三十分遊戲，呼吸新鮮空氣；五時二十分再進牛奶；五時三十五分小便...... 
　　但是有幾個小巴戲有這樣的福氣？ 
　　旣然先天不足，後天欲調不得，這種孩子，夭折的機會就有百分之五十。須知夭折比流產要傷心得多，反之流產總比夭折痛快些，還是不必出來了，流了吧，流了吧！ 
[眞理] [  超]  
　　時間雖貴重，而眞理更貴重。 
　　眞理的容貌雖美麗，而她所穿的衣服却粗劣。 
　　眞理之爲物，雖得加以壓迫，但不能置之於死地。 
　　一千假定，不足造成一個眞理。 
　　眞理雖有頹衰，但不死滅 
　　眞理是苦味的食物。 
　　眞理是一切事物中最質樸，最誠實的東西。 
　　眞理的本質，只是平易與明瞭。 
　　智力使我們追求眞理，情慾使我們從事勞動。 
　　眞理勝於一切。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[殷富購藏　烚赤漲風復熾]  
　　昨現金烚赤暗市、漲風復熾、價已飛升至三萬五千元關邊·雖見劃頭等已低、但難减少殷富購藏心思·市價步昂·晨開每條（十兩）爲三萬三千五百元·銀號幫售出、續遜爲三萬三千一百元、某金號及各證券號與某幫及散戶四起進抬、售者觀望、價步升一千六百五十元、直漲至正午以三萬四千八百五十元爲收市、價比前日軋升一千二百元、若比下午價漲一千二百五十元、有一千六百五十元差距、成交不少、後再漲爲三萬五千元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價　大新同行於十一點掛升一百元、計三千三百元、（收進减四百元）、紋銀掛二十八元、黑市亦稍升爲二十五元、銀幣一枚十四元五角亦堅、 
[劃頭貼現疾退　金鎊上升二十元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升廿元、前者爲七百二十元、後者爲七百四十元、美金票爲四十二元、香港票仍爲六元左右、軍用票晨開十二元七角、開後退爲五角、嗣又高至七角、午後忽退爲十二元二角半、比上日計降八角半、現貨仍站十一元左右、 
　　昨劃頭票據貼現率、每千元初爲　百三十元、繼之九十元、午刻復升爲一百　十元、下午退至九十元、小六十元·錢業公會拆息一角五分、中儲券升永每元初爲二元四角、後二元二角半、現鈔進出價亦退至二元零五分及二元一角云、 
[現紗疲弱　雙馬廠單愈形軟化]  
　　棉紗市况又復回疲、此因中儲券升水稍形安定、使人心平靜、同時有　部份多頭獲利吐出、市盤乃趨軟化矣、四二支藍鳳一萬八千二百元至一百五十元、四二支寶光一萬七千一百元、六十支日光三萬一千五百元、八十支日光五千九百四十元、六十支五子三萬五千元、三二支實光一萬七千一百元、三二支雙鯉一萬七千零五十元、三二支仙桃一萬七千一百元、二十支水月九千八百五十元、二十支陽鶴九千五百五十元、二十支紅魁星九千三百元、二十支藍鳳一萬元、二十支雙馬九千四百元至二百五十元、二十支雙地球九千三百元、二十支月琴九千元、二十支金塔九千一百七十元、二十支雙虎九千五百元、十六支紅魁星九千二百元、十支雙地球七千七百元、十支紅寳彝七千四百元、十支紅雙馬七千七百元至五百元、十支得利七千元、十支童子軍七千六百元至四百元、四十支特金城一萬五千五百五十元、二十支雙馬廠單初開九千五百元、此盤廻旋時期頗久、中途稍昂至九千六百元、但後以現紗情况軟弱、兼之多頭了結、市盤乃徐徐而下至九千　白元收盤云、 
[疋頭驟鬆]  
　　廠布　昨市因現鈔貼水回降、中儲券趨勢較定、人心稍安、各布市價驟見鬆落、十六磅地球粗布跌至三七〇元、飛鴻三六五元、十二磅地球細布三五〇元、富貴三四〇元、八磅振中粗布二〇五元、桃花女士林晨開五百元、小至四九一元、而後市收盤升至五百元、結果跌落廿元、老單再差低每疋廿元、雛雞四九五元、漂布府綢仍穩定無榮辱、木蘭漂布三三〇元、長壽府綢十二元、但鮮成交耳、 
　　東布　迂迴續挫而疲滯中尙帶堅性、十二磅龍頭細布新單晨開四〇七元升至四一四元、回降至三九四元、午收爲四〇五元、後市再度破四百元大關、小至三九九元、而收盤時又有利多消息、急升至四〇五元有吃戶、較之前日軋跌十三元、銀行單與彩球籌碼較緊、僅跌每疋五六元、彩球晚收回至三六〇元、四君子嗶嘰紅單上午十四元做起、中途最小價見十三元八角、最高到十四元四角、晚收爲十四元二角半、亦降達六角、 
　　呢絨業亦售儲備 
　　昨呢絨零躉市價、由同業公會之通吿、一律改沽儲備票、棋盤街門莊掛牌、首先更掉、前掛舊幣五十元一尺者、今則均改掛儲備三十五元一尺、買客若以舊法幣付値、議決暫以　對　作價、待六月　起再行議定正式行情、逐日隨儲備掛牌爲標準、交易一律用現鈔、 
[統甲　昨跌停板]  
　　公債暗盤、昨市跌風未止、但觀各債頗多低而復高之趨勢，即可知多方仍在奮鬬、漸漸有力、甲種雖跌停板、買戶吃胃仍厚、因大戶賣出仍多、甲乙兩種爲最、暫時多方爲賣方盛氣所懾、但幷無氣餒之象、賣戶倘稍稍鬆懈其漲風必亦甚勁、因跌風一起跟風者甚眾、浮空太多、反動亦速、姑俟之可也、昨首由餘大開盤買進、繼由信記潤德廣量吸收、順利聯益承康恒餘收買亦勇、戊種因恒孚代某號吸收、市價賴以托住、同利同康賣出較多、胡鶴記德昌同沅順泰鴻大久豐中孚新華以及各散戶、紛紛賣出、其中多頭結出爲少、跟風拋賣爲多、市價結果、除甲種跌四元停板爲最多外、餘不過跌一元三角至二元六角而戊種祗小一角、成交約三百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
[洋股先跌　華股尙定]  
　　昨外股回跌、共成交十萬六千六百股、怡和紗廠由五十元升爲五十一元、收市五十元〇五角、信和升至卅六元、復降爲卅五元、中紡卅九元半、漲至四十一元、最後四十元、毛絨十九元三角、退至十八元七角、航業十四元、退爲十三元七五、公共汽車十五元六角、回升爲十六元、中營廿八元、英聯卅七元半、怡啤十五元六七角、降至十四元八角、墾植四十五元、自來火廿二元、開平七十五六元、業廣四十六元、退爲四十五元、祥泰木行卅八元及卅七元半、鋼業廿四元二五、降爲廿三元二五、後廿三元七五、紙業十五元二角、退爲十四元七角、會德豐一百元、做小爲九十七元、電車六十八元、英達區廿七元半、陳時二元六角、加倫丹二元三二角、克羅華三元半、蘭格志廿五元、升爲廿七元七五、志摩三元二五、 
　　昨華股由平轉堅、新亞（新）四十八元升爲五十元、尙小一元、中法（新）九十元、新亞材料卅兀、中國銀行一百五十七元半、升二元半、交通一百五十五元、升五元、冠生園（新）三百元、商務印書館二百九十元、至三百元、升十元、中華一百九十元、世界新一百廿元、均升五元、大生三廠二百元、美亞綢廠七十五元、漢冶萍廿五元、閘北水雷廿六元、升二元、華商電氣廿八元、永安公司九十五元、新新九十七元半、升爲一百〇二元半、中國內衣在卅八元及四十元間云， 
[雜糧俏疲互異]  
　　豆類　到源稀少、貨主鮮肯廉脫、市勢轉縐向榮、昨售開半湖社豆二十包、價爲三百二十元、浦東杜豆八十包、價三百十八元至十元、桑園　豆一百餘包、價三百十五元至十三元、崇明沙赤五十包、價二百七十元至七十五元、奔牛赤豆三十包價二百四十元、天津赤豆五十包、價二百七十元、均係現鈔自出、比上日一致見升五元至十元、 
　　苞米　交易昨先呆後活、供求尙稱平衡、市勢旋低即回、結果興前相仿、計開蕪湖苞米五車、價爲一百八十八元至一百九十二元送釗、 
　　豆餅　內銷昨頗呆懈、團戶活動力亦見减弱、致交易淸閒、市勢萎軟、價比前悉降三四元、計開利字餅三月份新棧單五百片、價八十元零八角、甡記餅二月份新棧單五百片、價八十一元二角半、四月份新棧單一千片、價八十四元、又五月份新棧單五百片價八十五元、 
　　麩皮　昨市交稀價乎、祇舊開三鑫小包麩皮二百包、價爲一百三十八元、 
[藿香銷塲當令]  
　　藿香茲値銷令、查近日到存不多、故市價相當高昂、昨太昌藿香行盤售二千元、趨勢堅定、 
[綫粉干叫升]  
　　綫粉干本以時令關係、市價極爲平定、但近日金融變動甚劇、以致價格反欣欣向榮、行號盤一致叫升百餘　、　呈俏利之象、 
[香烟售價難回]  
　　香烟市面、晨開一致俏俐、各方人心因金融流言　仍難消散、承上日餘勢、各貨均呈堅持常熊、良以流言失實、市氣頓趨鬆弛、現貨籌碼充沛、但人心與目光不同、故賣價難以回落、做開大英牌一萬三千元、老刀牌八千七百元、品海牌六千八百三十元、五華牌五千八百元、小仙女牌六千四百元、日烟交易尙盛、做價波浪頗巨、計金槍牌初開二千八百元、漸回低至二千六百元收盤、金大樓牌三千二百元、紅玫瑰牌二千〇三十元、全祿牌二千九百五十元、指南牌二千一百元、國烟鮮少問津、市面站定、無大榮辱、 
[高價究難支持　柴皂均趨下落]  
　　日用品賣價、因近來金融波動頗厲、一般投機商乘此抬價、各貨均遽最高　、究竟實銷不振、勢難支持、故價仍　下游、計固本皂每箱四百八十元、白祥茂皂四百三十元、黃祥茂皂三百七十五元、箭刀皂四百元、均見挫落十餘元、火柴勢必跟小、因本市同業代售軍票貨色、已經送到、價格仍售軍票五角、合數依然限止、所以暗盤價格趨回、計鳳凰牌六千五百元、美麗牌六千七百元、雜牌五千二百元、均降落三百元光景、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
