# 1942 - 415 - 4924554

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營補充發表　潛水艇綜合戰果　協約國船隻續有擊沉]  
　　東京廿七日同盟社電　日大本營廿七日下午三時半發表、七月十八日發表擊沉敵國船舶所收綜合戰果後、又經査明被日潛艇擊沉敵艦之新戰果如下、　於美本土西岸西雅圖方面、六月八日擊沉六千噸級一艘、六月廿日擊沉七千噸級一艘、　澳洲東岸雪梨方面、自六月一日至十六日擊沉二寓噸級一艘·一萬噸級二艘·七千噸級一艘·五千噸級一艘、　阿留申羣島荷蘭港方面、七月十六日擊沉六千噸級一艘、 
　　東京二十七日同盟社電　過去一星期間、日大本營所公布之戰債計二則、即本月廿四日公布、略謂自本年二月二日至七月二十日期間內、在新幾內亞梭羅門島及日本根據地等處作戰、協約國飛機被日海空軍擊落者計三百二十五架、擊傷者計一百零九架、又據本月十九日（星期日）公布、在此次戰爭開始後七個月零二天期間內、經日軍之不斷努力、擊沉協約國潛艇五十九艘、擊傷者計三十八艘、經海陸空軍之奮鬥、日本無疑地已控制西太平洋、北面直至阿留申島、南面與澳大利亞印度洋南非為鄰、在過去二月間、日本潛艇在西印度洋及南非沿岸擊沉協約國給隻二十五艘、共計二十萬噸、此種船隻均滿載軍隊與軍火等物、 
　　倫敦廿六日哈五斯社電　英巡洋艦「陶賽特厦」號、前於本年四月四日在印度洋面被日本俯衝轟炸機擊沉、海軍部頃將該艦官兵死傷情形發表如下、失踪或巳喪命者、計軍官十四名、水兵一百六十九名、受傷者計軍官三名、水兵因重傷而斃命者二名、此外陸戰隊二十四名、南菲籍水兵三十六名、及海軍航空學校學員三名亦吿失踪、又該艦艦長皮亞斯亦在受傷之列、 
[澳洲東海岸　遭日機空襲　達爾温港亦被炸]  
　　里斯本二十六日同盟社電　西南太平洋聯軍總司令部今日宣布、澳洲東海岸湯斯維爾會於上星期六夜間遭日機轟炸、此為太平洋開戰以來第一次、澳洲北部達爾溫港是夜亦被襲擊、 
　　里斯本二十七日同盟社電　據墨爾缽雷稱、西南太平洋反軸心聯合軍司令部二十六日發表稱、澳武裝商船「馬克德渥」號（四五六一噸）於六月十七日日空軍轟炸摩勒期比時、中彈沉沒、 
[日八大都市演講會　東條首相出席演說]  
　　大阪二十七日同盟社電　日翼贊政治會及大政翼贊會、為團結國民總力完成大戰、特共同主辦八大都市大演講會、其首次大會、業於二十七日下午一時在此間中央公會堂舉行、東條首相及阿部總裁、後藤翼贊會事務總長、伍堂翼政總務等均親往參加、東條首相並作演講除報吿戰况外、又闡明政府之內外施策、對於完成聖戰之決心尤特別强調、該項演詞、並由大阪電台轉播國內外、 
[澳督任期　延長一年]  
　　倫敦二十六日哈瓦期社電　哥里埃勛爵於一九三六年起、就任澳洲總督、任期早已屆滿、政府茲決定於本年一月一日起將其任期延長一年、 
[英美仍在企圖　調和英印關係　甘地仍擬以絕食為手段　全力爭取印度獨立自由]  
　　瑞典京城二十六日同盟社電　據紐約訊、英美又請蔣介石氏調解印度、蔣氏已派遺專使赴印度、商請甘地聖雄避不發動不服從運動、蓋英國在印度之地位為被削弱、則重慶方面亦必感受打擊云、至於蔣氏是否將再度訪印則不得知矣、 
　　里斯本二十七日同盟社電　據孟買訊、甘地會在哈利强報發表一文、「題為「非暴力行動中之絕食、略謂、吾人所欲全力避免之奮鬥、為不得不發動、此種奮鬥為仍屬非暴力性質、而非暴力性質實為成功之必嬰條件、則絕食一事將於此種奮鬥中佔一重要地位、蓋在與當局及與吾民衆奮鬥中、萬一發生暴力舉動及固執性之民衆暴動　則絕食實共對症良藥云、 
[英運輸機一架　在印失事]  
　　新德里廿六日哈瓦斯社電　英國運輸機一架、日前誤觸山嶺失事墜落、勃里丹少將、勃朗少將、美軍聯絡員拉梅爾及、英國空軍人員七名、均巳罹難 
[義日間將開闢　定期航空　義訪日機返國]  
　　羅馬二十六日哈瓦斯社電　義大利飛機一架、兩旬前自此間飛往日本東京、作友誼性之訪問、業巳飛返此問、據該機人員談稱、本機自羅馬出發、中途僅在地中海東部某地及日本某根據地兩度小停、隨即在東京飛行塲降落、機身飛行挫高、內有電熱設備、機員在一萬二千英尺上空時、輒用所貯臟之養氣幫助呼吸、機內並裝有新式東方氣候測量器、蓋軍興以來、無綫電報吿氣候、事實上已完全不可能也、此次東京之行、往返各飛四日、在東京勾留十二日、共問義大利官員會與日本代表討論兩國間開闢定期航綫之可能性、來回兩次飛行、均遇良好氣候、到達東京及自東京起飛情形、均嚴守秘密、此行義國官員備受日本同僚之歡迎、 
　　羅馬廿七日海通社電　義空軍中校摩斯卡泰禮領導屬員、完成往返羅馬東京之飛行後、接見記者稱、義日兩國首都之間、今有開闢定期航空交通服務之可能、旅客可搭機飛行、並無危險、此次摩氏領導之飛機往返各四日、沿途詳情因軍事關係、不能予以說明、關於此次飛行技術方面之準備、義航空部異常審愼從事、關於選定航行之途程、最近數年之氣象報告曾詳事硏查、對於每月氣象如何變化、具有明確之認識、至於亞洲東南兩部之季節風、每逢夏季荷蘭及法國航空公司輒停止向巴達維亞及荷屬東印度之航空服務約兩個月、吾人此次飛行所得之經騐、認為並無危險、我機飛行極高、機翼常有薄冰、足微高空氣候之寒矣、吾人以為確定吾機飛行時之地位計、對于星象之觀察、有特殊之心得、祗須望見一星或日之所在、于一分鐘之內即可知曉吾機巳至何處焉、至於檢査飛機、乃係最重要之工作、此次往返歐亞飛行長途、無一機件發生障礙、足徵檢査之縝密矣、摩氏與其屬員詳談飛行之情形、據稱、因飛行甚高、需用氣之時甚多　飛過執帶之時、飛行員不宜多食、但食糧甚佳、飛行員五人飲咖啡五公升無論何時輒有四人值班、一人休息、機中備有安全降落傘及武器、但途中往返未見敵機一架、是以毫無危險、摩氏及其屬員在日本下榻之處嚴守秘密、在某京時咸御便服、以免被人注意、彼等在東京勾留十二日、日方招待殷懃、日首相東條接兒摩氏一行人等、摩氏恭讀墨索里尼首相之函件、彼等返義時、携有阿部大將致義首相之函件、藉資聯歡云、 
[美要求墨西哥　派遣工人赴美]  
　　阿根廷京城二十七海通社電　美國因缺少佃工、與墨西哥接洽、請墨國派遣工人十萬名、於短期內到美協助工作、 
[英人示威　促闢第二戰塲　勞工大臣向礦工陳說利害　美要員在英會商戰局]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　據此間接英京消息、昨在倫敦之特拉伽方塲有數千人舉行示戚、要求立即建立第二戰綫、主要演說人為共產黨報紙每日工人報主筆尙有工黨左翼代表貝文及葛斯特、貝文指摘英政府拒絕開闢第二戰塲、致使國內陣綫瓦解、易言之、此即幫助希特勒云、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯電　勞工部大臣貝文、頃在孟第斯厦城、向礦工發表演說、略謂、要求開闢第二戰塲者、適中德國之計、我國工黨及左翼各團體、均曾作此要求、以致產生不良空氣、抑知開關第二戰塲、雖可援助蘇聯、但初非作戰之量佳途徑、故願蘇聯之摯友、切勿迫令我人出此、且余深信英國力能固守埃及、而蘇軍亦決不致崩潰、所望君等勿侈談第二戰塲問題、而以全力援助政府、果能人人克盡厥職、則勝利之蒞臨、必較我人預料者為早云、同時倫敦方面亦有六萬餘人麕集於特拉發伽廣塲、靜聆勞工界各領袖要求立即開闢第二塲之演詞、就中工黨議員哈倫博士、嘗謂開闢第二戰塲之結果、容或促使敵軍進犯英國、惟英國民衆早巳完成英島防務、有備無患云云、聽衆聞言、莫不報以掌聲、 
　　瑞典京城廿七日海通社電　因協約國嚴重之局勢、仍未有改善之現象、故美國續有官員派往倫敦、以作會商、最近抵達倫敦者有美國軍火生產局重要官員柏恩斯及丁尼加二人、此外尙有美國高級官員多人在英、其中包括前美國駐巴黎大使蒲立特·前駐羅馬大使費里浦。租軍專家斯坦丁尼斯及航務專家唐格勒斯及比薩爾等、 
[傳馬紹爾將在　協約國總司令]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　據此間息、華盛頓消息業通方面今日透露、華盛頓方面正在考慮將美軍參謀長馬紹爾升任為所有聯合國家軍隊之總司令、此項職位之設置、巳在加緊討論中、惟因尙有阻碍、故須延期實現、且此事是否能獲得蘇聯之同意、則尙屬疑問云、 
[美議員主張　建造運輸飛機]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯電　奧克拉霍馬州民主黨參議員卓計李、本日在招待記者時宣稱、最近數週中、協約國所損失之船隻為數驚人、吾人務當立即行動、以圖補救、余與柯羅拉多州民主黨參議員瓊遜氏、將於明日向參議院提出一案、主張由陸海軍兩部長、戰時航運委員及戰時生產局局長諸人組織一供應委員會、以便實施軍事專家凱塞爾最近所提議之建造大批七十噸飛機一項計劃、此種飛機、足以代替船隻、運輸軍械物資前往海外、按凱塞爾會提議將國內造船廠九所改造為飛機製造廠、以便製造五千架七十噸巨型飛機、但此項計劃已為軍事當局所反對、 
[英機羣夜襲漢堡　引起火災多起損失頗重　英東北某城遭德機慘炸]  
　　柏林二十七日海通社電　此間軍界方面今日宣稱、英國機羣昨夜空襲漢堡、英轟炸機被吾擊落十八架、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　當局頃宣佈、英機昨猛炸漢堡、引起火災數起、住宅區域頗受損失、並有平民死傷若干、據初步報告、共擊落敵機十八架、 
　　瑞典京城廿七日海通社電　柏林官方宣稱昨晚在漢堡擊落英機三十七架、而英國航空部承認英機損失二十九架、根據英方之數字、英國損失受過訓練之空軍人員一百五十人至一百八十人、而參加空襲之英機其數為六十五架至七十架、其損失率為百分之四十二、 
　　柏林二十六日哈瓦社電　據軍事方面本日發出消息稱、昨夜英機襲擊我萊茵西法里兩工業區結果、反而損失十三架、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、敵機昨夜轟炸英國東北部某城、其慘毒情形、為歷來所僅見、炸彈落地、釀成大火多起、消防人員全體出動施救、多數房屋遭受重大損失、聞有多人罹難、但査明喪生者僅有一人、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　英國航空部昨夜宣稱、德國機羣昨至不列顚西南岸某地作白畫空襲、炸毀房屋多所、 
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　德國無綫電本日宣稱、英國空軍一隊企圖襲擊西歐淪陷區沿岸諸地、經我驅逐機隊加以邀擊、雙方空戰結果、英機共被擊落五架、 
　　里斯本二十七日同盟社電　據倫教官方報吿、本日侵晨四時至七時、德機三十架空襲倫教、投彈多枚、被炸區域頗廣、 
[交換僑民船　啓椗返日]  
　　羅倫哥馬格斯二十六日同盟社電　交換船淺間丸及「康脫丸第號」業於二十六日搭載由美來此之日人一四四八名啟椗返日、又戰美洲外交官及僑民返美之「克里浦斯」號、亦載有美洲各國人一五〇〇名、將於二十八日啟程、當淺間丸等出航之前夜、即二十五日下午八時半、此間德義兩國領事特舉行盛大之歡送晚餐會、野村來栖兩大使及石射大使三浦公使等一行均出席參加云、 
[保加利亞　空襲警報]  
　　斯丹埠二十六日哈瓦斯電　保加利亞京城前日曾發空襲警報、歷數小時之久、當時並由高射砲隊開砲射擊、據聞乃係演習性質、惟亦有謂載重四千磅炸彈之美製轟炸機、曾在保京上空飛翔、按此種飛機實為今世破壞力最强之飛機、 
[荷佔領區當局　取締黑市　投機家被處死刑]  
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　瑞典日報柏林專電、荷蘭佔領區當局取締黑市交易、雷厲風行、不稍寬貸、昨日荷京有投機家四人被處死刑、另有兩人、原處死刑、經德國駐荷蘭高級委員殷嘉德下諭、從輕發落、减處拘禁十五年、當局並警誡民衆、不得從　黑市交易、如有陽奉陰遠、藐視法令者、定重嚴懲不貸、 
[伊拉克內閣　局部改組　黎巴嫩內閣總辭　沙爾奉命組新閣]  
　　斯丹埠廿六日哈瓦斯社電　據伊拉克京城來電稱、該國內閣最近又有局部更迭、國民經濟部長法萊第去職、改由哈斐士繼任、哈氏乃一專鬥人才、毫無色彩、是故外間對於此次調動所起種種謠言、均屬別有作用、不足置信云、 
　　黎巴嫩邦首府廿六日哈瓦斯社電　陶克內閣因與英軍當局意見枘鑿、全體辭職那卡喜總統頃已任命刑事法院院長沙爾組織新內閣、衆信前內閣閣員將有一部份被淘汰、 
[伊朗鐵路　運輸頻繁]  
　　安加拉二十七日海通社電　德黑蘭息、英美當局得印度·澳洲·及英　之鐵路車輛之接濟、現在通過伊朗之鐵路上所駛行之貨車及專車共三千七百輛、並有機車約六百二十輛、伊朗鐵路人員之多數係屬英人云、 
[瑞典決定　嚴守中立]  
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　司法部長威斯曼今日宣稱、瑞典將不惜任何犧牲、嚴守中立、際此世界大戰、苦痛殊多、瑞典船隻近來曾受攻擊、足見吾人此後仍當遭遇暴　力舉動、但吾人中立政策、決不因而動搖云、 
[西外長蘇納　將訪葡國]  
　　葡京二十七日海通社電　西班牙外長蘇納、將於短期內報聘葡萄牙、拜會葡總理薩拉撒爾之說、甚囂塵上、前者西外長與葡理會晤時、二人同意彼此維持密切之聯絡、俾得保障共同之利益、蘇氏此次聘葡、乃係答拜今年二月間薩氏聘西之盛意、一般推測會晤不在葡京、而在兩國之邊境、 
[馬爾太島　被襲二千八百次]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　據倫敦咋夜公布、馬爾太島於星期日受第二千八百次之空襲、軸心機共畫襲三次、損害如何並未說明云、 
[法與馬達加斯加　恢復空中交通]  
　　巴黎二十七日海通社電　法機一架　巳恢復馬達加斯加與法國本國間之空中交通、此為英軍進攻該島後之首次飛航、該機於七月十一日自瑪利南起飛、經突尼斯赴哲布里、再自該處飛抵馬達加斯加、該機之回程於七月二十三日自馬達加斯加起飛、於昨日抵達維希、該機飛往馬達加斯加時、帶有醫藥用品及大批函件、其中包括貝當上將致馬達加期加總督之函件、內對馬達加斯加忠於祖國之態度、大為鑽美、此一千八百公里之長程飛行、證明法國決不忘懷其殖民地馬達加斯加及哲布里、 
[印度河氾濫]  
　　瑞典京城海通社電　昨夜倫敦電訊、孟買區之印度河有泛濫之患、希卡浦爾城尤受其威脅、當局現已勸諭該城八萬居民迅作遷避之計、聞印度河上游潰決、淹沒兩岸田地甚多云、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍八十師南調　決心保衛高加索　視黑海岸為唯一生命線頓河下游戰事空前激烈]  
　　瑞典京城二十五日同盟社電據美國際通訊社莫斯科電稱、蘇聯方面認為丁莫生柯軍主力之全面退却、與店納資戰爭所受之龐大損害、均使死守頓河下流地域感覺困難、據某方消息稱、頓河下流東南岸、現正積極增强防衛、在樸宋奴元帥指揮下、急派蘇預備兵八十師赴該地增援、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據倫敦電稱、德軍掃蕩羅斯托夫地區綫餘蘇軍後、二十五日繼續猛攻頓河南岸蘇軍陣地、終日激戰、並在羅斯托夫南方柬方兩地點波過頓河、排除蘇軍頑抗、開始進攻高加索、此方德軍援軍業巳開到、總兵力約六十萬、並擁有戰車兩千飛機二千、 
　　柏林二十七日海通社電　德國軍界負資人氏透露、德軍佔領頓河下游南岸之巴塔伊斯克城、該城設防極為堅固、仍被德軍攻陷、蘇軍繼續襲擊伏朗尼慈橋頭堡壘、被德軍擊退、蘇軍坦克車被擊毀三十一輛、 
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　據束錢消息、羅斯托夫及齊姆里盎　亞（在羅城與斯達林城之間）區連日戰况異常激烈、多數軍事專家均信今夏決戰、或將在該區開展、至於德軍之進攻斯達林城、殆係聲東擊西之戰略、志在牽制紅軍。使其不能兼顧高加索前錢、同時蘇聯方面亦深知局勢夕嚴重、「眞理報」昨乘蘇聯海軍節之便發表一文、籲請紅軍務須不惜仟何犧牲阻遏德軍、略謂敵人現正威脅我各海軍根據地、敵人之前進如不加以遏止、則吾國艦隊前途行　不堪設想、吾人不惜放棄千里草原聽由敵人佔據、但保衛本國海岸綫、係屬生死存亡問題、德方在羅斯托夫一帶集中大軍六十萬戰車二千輛及大批飛機、此項軍隊如袭擊我泰曼牛島守軍後方、則不旋踵開黑海即將淪為國海矣、果爾德軍征服高加索勢必大感伸利、時至此際、人人務須明瞭局勢、並體識惟有以於大軍力及個入最大之勇氣、始可挽回當前危局云、 
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　頓河下游戰局、與去年九月中旬德軍以重大犧牲波過尼坡河後、被紅軍截住情形如出一轍、目下德軍巳在頓河南岸取得橋堍據點四處、其中二處在羅斯托夫東西兩面、二處在濟良斯加亞及羅斯托夫之間、自阿索夫城至濟良斯加亞城一段橫河兩岸止在　戰、雙方兵力以空軍為主、據莫斯利訊、該處德方兵力有鐵甲軍一軍步兵十師及飛機六百架、其作戰計劃厥在擴大頓河南岸佔領區域、　作大現模攻勢之出發點、蘇聯方面則正　止德軍完成此種計劃、蘇聯軍隊若不能在數日內收復全部德軍橋堍據點、而再向南方撤退、即無何種意義、山現象觀之、頓河南岸所集中之蘇聯軍隊為甚衆、或能接成長蛇陣、遏開德軍南下、羅斯托夫城激戰之後、巳成一片瓦礫、高爾基戲院及國立博物院均已燬於砲火、森內爾洛耶工廠原雇有工人二萬六千名、均巳述同機件撒退至南面某處、至於蘇聯艦隊現在集中於埃斯克港、距羅斯托夫西南約七十英　、 
　　莫斯科二十六日哈瓦斯社電　蘇聯官方頃發表戰報承認德軍已抵頓河齊里安斯開亞城（姓羅托夫城以東約一束　十英里）大意略謂、本月二十六日蘇軍曾在伏洛尼茲·齊里安斯開亞·諾伏契加斯克·及羅期托夫等綫堅强作戰其他各綫無重要變化云、 
[加林斯克灣南岸傳登陸部隊被圍]  
　　鳥克蘭邊境某地二十六日哈瓦斯社電　東綫鏖戰方興未艾、截至目前為止、德蘇兩軍陣綫大略如次、　伏朗尼慈·庫爾斯克之綫、蘇聯軍隊時作有力之進攻、但迄未發展成為總攻擊、惟原其故、殆因該方面前敵總指揮祝國夫將軍部隊人數不多、紅軍主力現正集中莫斯科一帶、該處日來軍事行動甚為積極、德軍當局對於蘇聯中部作戰計劃如何、雖不甚明暸、惟再度進攻莫斯科極有可能、莫斯科所受威脅一日未除、蘇聯當局即一日不敢分散其兵力於局部戰事、蘇聯軍隊日前在勃林斯克採取攻勢、或者僅係一種牽制行動、伏朗尼慈城至頓河間戰事、已不若日前之激烈、蘇聯方面所謂德軍在頓河左岸各橋堍據點已被紅軍收復、德方仍鄭重加以否認、頓河河套內之德軍則正在佈置對斯達林城採取攻勢、頓河兩岸德蘇軍隊正在進行猛烈之砲戰、德方空軍復猛烈轟炸頓河及伏爾加河間之紅軍集中點、　頓河下游德軍渡河部隊、與開到頓河北岸之部隊已取得聯絡、在柯特　尼哥伏城及加林斯克灣間、已獲有橋堍據點五六處、正在擴大戰果、德軍似擬在羅斯托夫至斯達林城間佈成連續陣綫、惟已遷遇相當困難、緣蘇聯軍隊已有一部份於昨夜渡過頓河、在　利斯克及尼古拉夫斯加亞兩處取得橋堍據點、至於羅斯托夫方面之德軍、正向羅斯托夫灣阿索夫城進發、據未　消息、在加林斯克灣南岸登陸部隊、被包圍、 
[柯班平原成戰塲德軍仍不斷增援]  
　　柏林二十七日海通社電　德軍布克上將之部隊、乘攻陷羅斯托夫之餘威、渡頓河向高加索推進、蘇軍雖猛烈反攻、迄未能在頓河南岸築成鞏固之防綫、柯班平鱖之麥田、為德軍坦克車隊用武之地、德軍以生力軍開往泰幹洛格方面、軍火與給義之運輸亦甚便利、蘇軍於斯達林格勒與羅斯托夫間之鐵路斷絕後、接濟甚為困難、德機已炸伏雨加河下流、戰事殆已迫近該處、蘇軍在伏朗尼慈及列寗格勒方面進攻、企圖分散德軍兵力、均被德軍擊退云、 
　　柏林二十七日海　社電　此間權威方面昨夜宣稱、前夜德國機羣分數批前往密德爾斯布洛空襲突破其防錢後、即向該地之重要軍火工廠投彈轟炸、多處中彈起火、 
　　柏林二十七日海通社電　據德軍司令部宣稱、德軍渡頓河口為偉大戰績、因頓河三角洲寬七公里、島嶼沼澤、星羅棋佈、利於防守也、斯洛伐克軍隊作戰甚為英勇、德機助戰甚為得力、轟炸機及俯衝轟炸機曾不斷追擊羅斯托夫以南之蘇軍、頓河口之船舶亦遭轟炸、砲艦一艘亦中彈起火、羅斯托夫以東之砲台數處被炸毀、敵軍企圖在頓河套建造防綫於頓河以西、敵軍由砲隊協助屢次反攻、均被擊退、德軍已突破錫爾以南之敵軍陣地、蘇聯曾增援阻德軍前進、但未成功、某處蘇　以坦克車協助進攻、德軍由俯衝轟炸機助戰、毀坦克車四十輛云、 
[埃及戰事　將入第二階段　雙方積極作大戰準備　軸心空軍轟炸塞得港]  
　　米蘭廿七"海　社電　「人民導報」指陳墨索里尼首相親自勞慰北非軍隊、預測義軍將與德軍在埃及發動第二階段之戰爭、何時發動雖不可知、但就大局觀之、雙方旣已積極　戰、遲早不免爆發云、 
　　里比亞邊界某地廿六日哈瓦期社電　兩日來埃及前　頗為沉寂、雙方僅有斥堠隊及砲兵活動、並無大規模陸戰、據前綫最後消息、雙方刻均從事補　、大戰何時爆發、此際殊難斷　、據聞昨日德軍工兵不顧英軍之　砲轟擊、仍在英軍陣前埋置地雷、此在英方則謂英電曾在羅難薩特山地（距海岸約十英里）一錢、佈置堅固陣地、足為羅美爾將軍防綫之嚴重威脅、又甫路瓜達拉窪地一帶因風沙驟起、裝甲隊無法活動、故僅有步兵戰云、 
　　里斯本二十六日同盟社電　　路透社開羅電、軸心空軍大編隊於二十四日轟炸蘇彝士運河入口處塞得港、 
　　羅馬二十六日哈瓦斯社電　頃悉北非德軍總司令羅美爾上將、頃以一等鐵十字勛章頒給現在埃及作戰之義國特朋多師師長、 
[蘇聯發明　秘密武器　對付坦克車有效]  
　　蘇聯邊境某地廿六日哈瓦斯社電　塔斯社訊、蘇聯機械工程師高斯蒂柯夫、囚發明秘密武器、對付德國坦克車極為有效、遠始料所及、本年四月間曾獲斯達林獎金、現又擢升為空軍機械隊少將云、 
[芬軍戰報]  
　　芬蘭京城廿六日哈瓦期　電統帥部本日發表公報稱、昨日紅軍先鋒部隊、曾屢次企圖在加勒利地峽發動攻勢、但每次均為我軍擊退、我方砲隊轟擊敵方陣地、亦甚得手、奧諾斯地峽某區、敵軍於夜問進犯、亦為我軍擊退、至於其他各區、雙方除砲戰猛烈外，別無大事足述、過去二十四小時中、我方並擊落蘇聯飛機三架云、 
[協約國船艦　擊沉九艘]  
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　官息、過去二十四小時中、德國艦隊共擊沉敵方船艦九艘、計在頓河擊沉蘇聯砲艦一艘、伏爾伽河擊沉蘇聯駁給三艘、此外並在北海大西洋及地中海等處先後擊沉運兵船一艘、船四艘、 
　　里斯本二十六日海通社電　組約電訊、美國「幸福雜誌著稱、本年四月份協約國沉失之船與新船之比數為四與一比、即每沉失船隻四艘祇能獲得一艘之補充、故協約國之船噸問題不能解決、則美國之軍備生產乃屬徙勞無功、 
　　葡萄牙京城二十六日哈瓦斯社電英國輪船流星」號、於本月五日在距大西洋葡屬亞索爾羣島約二百英里處、中魚雷沉沒、其水手二十七名、由葡國傳令艇救起、已於昨夜抵此、按「流星」號於　日失事後、此輩即乘救生艇逃生、在海上飄流約三星期、始為葡國偵察機發現、而派傳令艇施救、具餘救生艇兩艘、久覔無杳、殆巳失事、又葡國某驅逐艦亦曾於數日前救起該輪乘客一百零九名，據獲救者談稱、該輪中魚宙時、情形大亂、一部份人甚至於船沉沒前、即行自殺、免受飄流之苦、某男子原巳登救生艇、突然發狂、奮身躍入海中而死、 
[一英里賽跑　澳人創紀錄　四分三·二秒]  
　　里斯本二十七日同盟社電　據本日雪梨報吿、澳人喬治凱倍爾以四分三、二秒鐘跑完一英里、打破世界紀錄云、 
[德與克羅地　剿遊擊隊]  
　　柏林廿六日哈瓦斯社電　據克羅地邦消息、一週來德國與克羅地邦軍隊繼續在波斯尼亞省柯薩拉山麓剿強遊擊隊、某某數區遊擊隊業已備清、柏洛薩拉以北薩伐河套河一帶遊擊隊五百名、於抵抗力消失後被俘、 
[神秘的埃及（四）]  
　　埃及共有六處綠洲，以Baharia出產最多。最北的Siwa（栖華），古代名為Jupiter　Ammon，亞歷山大曾經來犯，規在却巳被義軍佔領。栖華在地理上極為重要，它位居里比亞和埃及之間，對於海口亦近。從三角洲之西南口，或從沿地中海小港MersaMatrich騎乘駱駝隊來此，要十二天行程。開羅和里比亞的Jarabub（傑拉勃）問，還有公路經過栖華。所以栖華控埃及，里比亞，和地中海間之要衝。此地人口只有六千餘人，居民都經營棗子橄欖為生。每年棗子出口計二十餘萬法郎，橄欖每年出口十五萬法郞。次要的綠洲是近尼羅河的Fayoum，有一條上古時約伯的兒子約瑟夫所溝想的運河和尼羅河相通，所以水利很好。近年對於灌溉方面更有許多改良，加之有高郞湖（Karaun，古時稱為Moeris湖）之昆連，所以是坎及境內最肥沃之處，出產有棉在，米，苜蓿，及榖類。葡萄樹，無花果樹，玫瑰樹亦有大量種植。最近還有人在那裏種蘆葦做蓆子，至於甘蔗之種植至今還無成就。 
　　我們知道生物是不可缺少水的，但是在埃及整年的不下雨，那裹的人怎麽生活呢？而目埃及有世界人口密度最大，耕植最肥沃的土地，你說奇也不奇。這地方就是舉世皆知的尼羅河流域，它是世界文化的發原地，埃及人民的生命綫。 
　　尼羅河源於阿比西尼亞的Tsana湖，經過英埃蘇丹而至埃及的三角洲人海。埃及雖是終年不雨，但在尼羅河上源東非一帶，都是高山峻嶺，雨水甚豐，這雨水使匯流在尼羅河中而人埃及。 
　　數千年來，尼羅河每年在春秋二季中有二次定期的汎濫，埃及人便利用為農業灌溉。依古法，他們在尼羅河邊，築了許多和尼羅河相平行和相垂直的堤岸，堤岸間都是塊塊成方的池潭。池潭大小不一，有的只有二三公畝，有的却在二千公畝以上。堤岸普通高可三米。在汎濫期間，河水流入池中，以後便用水管由池中通到四周的田間。普通在四月中汎濫，水盛之年可用到十月，正够農人灌溉之用；水少的話，便只好放棄一部份田地了。這種方法最老，數千年來，埃及人大都墨守成規，至今在南部還都用此法。 
　　至於在北部尼羅河下流大都探用新法，道法子是埃及的大功臣Mehemet　Ali提倡的。他在一八三三年於三角洲之上流築了一個大水閘，閘上有孔道，可以自由增减水流。這方法在十九世紀末葉，已得三角洲全部農民和中部的大部份人所採用。 
　　最近用的灌溉法，是在一八六一年由英人Samuel　Baker子爵所發明，他在一九零二年在埃及北部阿絲旺（Aswan）地方建立一座龐大的水壩。該壩有二千餘米闊，上面有直徑在二米和七米間的火洞三百六十個。近年又加闊一百十三米，容量亦增了一半。長度有二十九萬五千米，這壩從十二月一日起河水汎濫時，將各孔洞依次閉塞；及百日後，約在三月間，壚漕中水巳儲滿，水汛亦止，此後隨需要而將積水放出。到七月間，又值尼羅河漲汛之期，仍可以將水積起。這樣循環不息下去，加之還有其他溝渠運河之建築，抽水機，打水機的添置，埃及雖與雷公雨伯絕緣，但也能永無缺水之患。 
　　尼羅河除了水利外，在交通上亦甚重要。它全長三千六百七十五公里，溝通了非洲東北一角。年常往來駛行於上的船隻，大都是土著的阿刺伯式帆船。在下游亦有小輪船汽艇，在上流時不能航行了。 
　　一切出產果然都在尼羅河流域，埃及的名勝古蹟，重鎭要邑亦盡在於此。假使你沿尼羅河道賞一下，一定會不自禁地說，這眞是一個龐大的博物院呀！ 
　　埃及還有一條大川，就是連繫歐亞非三大洲的蘇彝士運河。蘇彝士運河全長十六萬四千米；河面闊五十八米至七十米，河床原有二十二米寬，今巳增至四十五米；深度亦由八米增至十五米。輪船經過要費十三小時，每個乘客要納通行稅美金二元，普通商船另納通行稅美金一萬元。沿途無甚美景，從船艙遠眺，但見二旁一片沙地，人跡稀有。 
　　三角洲上一村莊，風景幽雅如畫，誰也想不到這是個無雨之鄉也。 
 
 

Page 4

 
 
[氣候大熱全市如沸　昨超過一百度　民國廿四年以來所未有亢陽不雨農作物受阻礙]  
　　霍亂流行昨起市郊加嚴檢疫 
　　本埠昨日酷熱達於極點、溫度超出華氏一百度以上、打破民國二十四年以後最高溫度紀錄、大通社記者茲誌各情於后、 
　　最高氣溫百度又八 
　　昨日本埠為熱浪所侵襲、全市如沸、據天又台紀錄最高度升至華氏一〇〇·八度（攝氏三十八度二）、為民國二十四年以後最高溫度紀錄、無怪熱不可當矣今日熱度，照昨日氣象推測、亦難望減退、緣前日之最高溫度、亦有華氏九十九度一也、因亢陽不雨、四郊農作物、巳受影響、尤當田疇灌溉之際、鄕間車水已極忙、 
　　時疫醫院病人驟增 
　　馬路柏油、咋日經烈日之蒸燻、溶化者甚多、上海時疫醫院眞心時疫醫院工部局隔離醫院（以上中區）急救時疫第二醫院（西區）同仁會傳染病院（北區）中國時疫醫院（虹口）廣慈醫院（南市）昨日投診時疫病人突然增加、市民夏季健康、深受威脅、 
　　二期注射已感必要 
　　英文泰晤士報云、兩租界第二次防疫運動之第二星期、巳於昨日（二十七）開始、按上星期一周中、自星期一至星期六、共計近十四萬入受預防霍亂注射、據謂在此兩區域中、平均每日受注射者約為二萬餘人、據本埠衛生處某職員稱、對上星期之二萬餘注射者數目、彼並不感滿意、蓋於本年五月間、每日受注射者之人數、常超過六萬、故在此虎疫嚴重時期、至少每日亦應有同等數目之人受注射、自七月第一星期中、第一次之霍亂案發現時起、本埠離第一次注射時間、巳逾三個月以上者之市民、當局早已勸吿彼等從速施行第二次注射、上海防疫委員會即兩租界衛生處、於七月十五日起、即開始為市民注射第二次防疫針、其免費注射處亦於上星期一起正式重行辦公、 
　　出境驗證昨起加嚴 
　　東京日本康健會、對於滬地虎疫之猖獗、尤為重視本埠各區當局發出通告領取市民證、與各種口糧證、以及其他各種證醫、均須先備個人之注射證書、且日本常局現定、赴虹口行經橋上、以及赴公共租界北區等地時、均須查注射證、其最後之防疫步驟、亦巳於昨日通吿實行、即在市郊向華中公共汽車公司乘車時、亦須先以防疫證書出示、 
[醫界同人得申請緊急診療通行證]  
　　本市醫界同人、鑒於界內時有恐怖演習舉行、間接對於出診治病、頗有妨得、因此擬聯合向當局申請「緊急診療通行證」、昨日上海醫師分科聯合委員會特通吿各醫師云、『茲為醫界同人申請「緊急診療通行證」事、經公共租界保甲指導部之指示、凡在公共租界之醫師、欲領上述通行證者、請於七月二十八日至八月三日以前、至池浜路二十五號本會領取表格、此項表格、必須在八月六日以前塡報、以便彙集申請』云、 
[沿江英僑　來滬待撤]  
　　英文泰晤士報云、行將於八月二日抵此之龍田丸、即將載撤退之僑民、駛赴羅侖哥馬格斯、其撇僑名單中、將有一部份來自內地各縣之英僑加人、若輩將於本星期中到達、除由南京來此之英領吉遜等一行十一人以外、至少尙有三批僑民、即將於最近數星期內來滬、其中一批來自漢口、計五十人、同時尙有九江二十人、杭州十四人、此等人大部均為被派傳道之敎士、因太平洋戰事　而避於內地各縣者、現時業已到滬之英僑、均居於昔會為英僑旅居之哥侖比亞鄉下總會內、外交及領署官員、則多住於國泰大厦及中國旅館內、自日來滬之龍田丸、將於八月二日到此、且定二十四小時後、即將載九千名英僑駛離、第二艘撒僑輪鐮倉丸、其抵滬期為八月十四日、而定十六日載送撤退外僑、駛往羅侖哥馬格斯、瑞領署及日方、均將派員隨此二輪照料、正與前次康脫凡第號撒僑時相同、據悉外埠被選撤退之僑民數、將超過本埠撤退之居民數、至於前工部局職員、則尙須待東京與倫敦間之商討、而決定彼等之撤退與否、 
[南市鐵門擬　全部開放]  
　　南市毘連法租界之各處鐵門、除新開河·老北門·新橋街·南陽橋·斜橋·等處、已吿開放通行外、其餘尙有多處、仍予封閉中、茲悉有關方面已商得法警務當局同意、擬將全部各處鐵門、統予開放、此項辦法、　約下月初旬、即可實行、 
[少婦服毒身死　疑受壓迫　本夫涉嫌被逮]  
　　前日（二十六日）下午三時許、白克路一〇〇弄三號住戶少婦徐氏（廿七歲）、突在家服藥水自殺、經發覺後、即車送廣仁醫院急治、結果延至當日下午五時半斃命、茲悉該案發生後、新閘捕房曾派員前往調查、當時發現檯上有「迫我自殺」之字條一張、押於茶杯之下、杯旁尙有菜刀一柄、揆其惰形、似有被迫自殺情事、因斯時氏夫甬人李國西（廿七歲）並不在家、乃由氏弟徐林生在家守候、迨至十一時許、李始返家、當由徐將李扭往捕房、捕房乃於昨晨移送法院、李否認有敎唆自殺、並稱夫婦間平素感情融洽、事後返家、始知自殺云云、惟徐則稱死者生前常被虐待、可以詢證鄰居、此次書有迫我自殺字條、關係　威迫而自盡、該案尙有待偵査、故諭改期再訊、 
[侵占平價麵粉　各處徒刑一年]  
　　法租界麥底　　八十三號上海市熟食油餅業職業公會主席委員賈如旺（四十五歲鎭江人）、於今春勾串該會委員吳均羅子良蔣順康等、將法租界糧食評價會發給該會所屬各大餅攤等麵粉數百包、平價每包五十元、賈等僅分給少數、大部份私行侵佔出售、且抬高售價、得款分肥化用、為所屬未領到麵粉之各會員査知、聯名向法租界常局吿發、由捕房派探將賈吳羅蔣四人拘案偵査、搜出證據、解送收押、此案業經審理終結、於昨日飭提四被吿倒案、宣吿判決、賈如莊吳均羅子良蔣順康共同侵佔、各處刑一年，判畢仍予還押、 
[本年秋季　機型罪證展覽　備就三萬種說明書]  
　　備就三萬種說明書 
　　英文泰唔士報云、據昨日探悉、本年秋季、將舉行各種謀殺案及其他罪行之證據物展覽會、此種證據物、無疑曾使過去一世紀中之此國際性都巿、受過動搖、此種展覽會將在警務處之保護下舉行、其受展覽之各種罪證、非僅為公共租界捕房所有、實包括日木憲兵隊·日領事警署·法租界捕房、以及滬西警局等之物件、此次警方展覽、頗屬珍奇、為過去所無、其目的在求社會才安寗、增加巿民之認識、對於展覽會之準備、捕房方面頗形忙碌、且巳備全三萬種說明書，以便在展覽時、附貼於罪行證物之上、 
[三樂股票公司　不日卽將開幕]  
　　本市南京路三五三弄四至十號三樂股票公司、為滬上金融巨子所創設、額定資本國幣一百萬元、業巳完全收足、不日即將開幕、據聞該公司係以投資方式、專營各項華股、 
 
 

Page 5

 
 
[申報讀者助學金　今日截止登記　最後機會幸勿錯過密切注意考試手續]  
　　本報第三屆讀者助學金申請登記、將於今日下午四時半截止、逾此時間、不再收受申請表格、茲有數點、應請申請助學諸君密切注意、　本屆審査資格除照前兩屆陳規外並採用考試制度、視其成續之優劣、以及家境之貧苦、以為取舍之標準、　諸君密切注意近三·四日內本報助學金新聞所指示之一切辦法、否則恐將茫無所知、而失却獲得助金之機會、　考試日期、近在目前，諸君須憑申請登記證、親自到館換取考試入塲證、上面註明考試地點·時間·及其他手續、　如無考試人塲證、即不得參與考試、不參與考試、即無入選資格、亦即無法獲得助學金、　考試者分小學·初中·高中三部份、　考試科目、小學部份為國語·算術·英語·常識、高初中部份為作文·英文·數學·常識、以上均定一日考畢、　此次考試、所有考卷及一切手續、特委託極可靠之第三者辦理、取舍謹嚴、辦理公允、絕無假借通融之弊、 
　　捐款報告 
　　昨承各界慨助基金深為感謝、　紀台銜如下、王廷歆一千元、無名氏（收據號碼一三七八　百五十元、竺恭房一百元、陳定一百冗、大陸飯店沈鳳標（四五六七八月捐）五十元、張榮桂張榮鼎（送陳福升太夫人三週年紀念禮）四十元、謝雲飛念元、顧　　五元、力工二元、以上共計中儲券一千四百六十七元、前存八萬三千四百六十五元五角四分、　結八萬四千九百三十二元五角四分、 
[丁福保壽辰　賀儀報告]  
　　丁福保先生六十晋九壽辰、昨為各界致送賀儀之第四日、共收賀儀萬金、台銜於次、虹橋療養院五千元鄭重文四千元申報館一千元史必恕二百元陸以銘二百元胡伯翔一百元沈醒民一百元沈映泉一百元趙君豪六十元陳謨五十元王仰蘇五十元錢遠聲五十元謝晋卿五十元李再倫五十元鄭樂怡五十元宋大仁四十尤孫福鈞四十元邵繼皋三十元郁靜淵二十元馬叔昂二十元康祖藝二十元趙文祥二十元秦瘦鷗廿元丁悚二十元沈仲麟十五元孫福　仟漁孫姚鴻初聞國强應　翔邵楚材倪椿如李衍善方致師曲述武傳倬雲華實孚丁錫年董理方張耀宗金倬徐寳甫夏錫生俞張氏等十五人各十元、吳玉泉黃汝光馮國禎徐正鉅周慧康周蔚伯張羽吳方榮劉進康姚繼灝方紹會胡氏顧序東無名氏楊文鎬楊嘉椿陳雪淸李承連馮鷹樂子欽劉聽松等二十一人各五元、陳君夏志剛許思雲張彬昌等四人各四元蔡立吳齊乾沈慧平三人各三元、汪聞發汪待曙程耀祖紀少棠周惠川安仁堂袁敦良蕭安記戎祖慰曹新根鴻森昌等十一人各二元、余一手一元、以上共計一萬一千六百四十八元、前三日共收四千七百四十五元、總結一萬六千三百九十三元、（正誤）二十六日所刊賀客「薛雲」、係「薜雪」之誤、特此更正、 
[嘉興髯波匯款恢復]  
　　郵政儲令滙業局、已將嘉興寗波兩處滙兌恢復、連日滙款者極為踴躍、惟其他曾經戰事區域之郵滙、什九未復、茲悉局方為便利公衆起見、已考慮恢復 
　暑勝地 
[設備完善的　張園游泳池]  
　　游泳是一種最好的全身運動------尤其是在炎炎的夏天。游泳在我們中國六七年前還是非常幼稚的一項運動，但近年來却有突飛猛進的驚人成績，這是非常可喜的事實，你看每、一個游泳池中，從前祗有外國人去游泳的，現在居然盡是我國靑年男女的足迹了！ 
[從楊秀瓊說起]  
　　讀者諸君一定還記得當時在全國運動中鋒芒畢露，獨出甩頭的「美人魚」秀瓊女士吧？她曾是最引人注目，而予觀衆以一種新鮮感覺的中心人物，風魔了不少靑年男女：而我國靑年們的游泳熱，也可以說從那時正式蓬勃地開始了。 
　　游泳在上海尤其盛行，可是公共游泳池太少，今夏開放的祇有張園，靑年會等寥寥數家；其中當推張園規模最大，設備完美，所以水國同志，咸集中於此。 
　　記者在一個炎熱的上午，到張園去作了一次巡禮，承該園主任方鶴鳴君慇　招待，在樓上傍窗的沙發上，我們就談話------ 
[張園設備大略]  
　　「張園游泳池現在開放的時間從上午九時至下午七時：價目分平日及例假兩種，平日是上午四元下午五元，例假日是上午五元下午七元，據　君說：來園游泳的人數平日約在五六百左右逢假日則恒在千人左右，在進門口有一座轉盤，游客入內必須從轉盤內經過，而轉盤上刻有號碼，一天中游客的整數，便可由轉盤上的數字計算得到，這樣不但計算方便而縝密，還可以杜絕收票員作弊徇私的行為」。 
　　「張園為游客安全設有三主要部份：一救護------池傍有中西救護隊專同救護工作，二醫藥------凡游客泳畢出池，都免費點眼藥水以防病菌為害，三化騐------池水每日有工部局衛生處檢騐，園內並自用化騐師二人，隨時化騐池水，保持池水永達淸潔。」 
　　「此外為游客便利計亦設立三中要部份：一更衣室------更衣室分男更衣室，女更衣室，並分普通與特別兩種，普通的不取費，而特別的則酌收租箱費一元，女子更衣室每人一間，淋浴室也是每人一間，二租物------游客若未備游泳衣，可向租物處租借，衣分毛質及綿質，租費也不一，三領件保費處------游客若帶有領件而不便携入者，可以交領件保管處保管，這是為游客方便而設的。」 
　　「池中有濾水機兩座，全日工作，每十二小時濾水一次，並放入漂白粉氯氣鈣等化學藥品，以保持池水永遠淸潔，每晚七時以後有十六個工人行池中的淸潔工作，經過這許多手續，池水的淸潔當然是不必懷疑了。」 
　　「游泳池的容水量是五十萬加侖，池長五十咪，深九呎餘，淺三呎餘......。」 
　　記者問「門券價目是不是太貴呢？」 
　　方君笑笑答道：「門券似乎稍為貴些，不過今年各樣物品都漲上幾十倍，尤其是漂白粉，氯氣一類化學藥品，都漲了一百多倍，甚至於有錢無處買，所以這樣一算還不能算貴。」 
　　「張園除了游泳池之外，劇塲欽食部是不是也是屬於貴公司的呢？」記者又問。 
　　「不，張園祗有游泳池是我們自己管理，其餘如劇塲飲食部都是租給別人辦的，同我們不生關係，它們不過也是用張園的名義罷了。」 
[水國中的情趣]  
　　我在高處瞰眺織起　動的波紋的池水，穿着各色各樣的游泳衣的男女，在水國中相互嬉戲追逐，我們在看見他們或她們從水底浮起後的神秘的媚笑和風情的嗔怒，那已可推測到他她在水國中怎樣的快樂了！ 
　　初學的躱在池的淺處運動手足去打水，對老練的泳者露出極其羨慕的神色，也有作壁上觀的人，雖則他們熱羨水中生活的樂趣，可是他們沒有勇氣下水，大有「臨池羨魚」之概呢！ 
　　跳水啊，仰游啊，娃游啊，......總之，水國中的玩意兒是够趣味和刺激的！「C」 
[瞿亞宏醫師逝世]  
　　瞿亞宏醫師、為范守淵醫師之夫人、瞿紹衡醫帥之次女公子、少即有志於醫學、民二十四畢業於同德醫學院後、即東渡入東京帝國大學產婦人科、專事硏究、民二十六學成返國、任本市壽民醫院產婦人科主任、家學淵源、不愧良醫、且瞿女士為人謙和熱忱、凡求醫者莫不稱道、近因生產後即患盲腸炎、雖經刀割、卒因心臟素弱、體力不支、於本月二十七日下午八時逝世於中德醫院、親友聞之、莫不悼惜、遺體現已移送徐家匯路台拉斯脫路上海殯儀館、定於二十九日上午十時大檢、醫家又弱一個、良可惜也、 
[社會服務]  
　　失物待領　敝院於本月二十一日下午在散塲時拾得防雨草帽一頂及黑色皮夾一只、請失主速於十日內可向敝院二樓總務科唐君領回、逾期不領、則拍賣後所得之款由敝院移送慈善機關、大華大戲院總務科啟、 
　　承浦緝庭君轉贈普德會痧藥水一百廿瓶、特此致謝、編者 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[火傘高張下之清涼世界]  
左圖（上）為張黑園游泳池鳥瞰，（下）為池邊閒坐之遊客，均各神態瀟灑，坐臥自若，其祛除煩囂，優遊自得之態，致可羨也。　 
[顧飛宋畫]  
南匯顧飛（墨飛）女士之宋畫，滬上國畫界備致推許，左圖山水畫，佈局神韵，均臻上乘，女士畫展，現在南京路女子銀行大樓舉行。 
[談新的新都飯店] [  熱客]  
　　當一張新的影片問世時，假如值得批評或者介紹一下的話，那麼一家新開的酒菜館，我想也值得這樣做。反正牠們同屬於繁榮都市社會的事業。而投資者所化的資本，後者還高於前者；那麼尤其在目前新的影片銷聲匿跡，相反地大的酒菜館却前擁後擠地開設出來。我以影評人的資格，來充一下「菜評」人，未始無「投機」的小聰明吧。 
[丟棄了舊貌]  
　　被火所毀滅了的新都飯店，明天又將與滬地人士見面了 
　　。火，那個怪利害的傢伙，眞可怕。牠燒去了她的一切，從天花板到地板，什麼都沒有了？甚至連高　在南京貴州路。那屋頂上的「新都飯店」招牌，也燒得焦頭爛額。 
　　但，別担心，世界上還有比火更利害的傢伙，那就是年青人，有一點　氣與雄心的年青人！你看，他又幹成了新都飯店。那是新的，完全新的，新都飯店她非但丟棄了舊貌，除却了前時代的桎梏，而且在同業羣中，說她是遠東的領袖，該是並不誇張。 
　　新的新都飯店在新新公司六樓，依據該公司的命名「日日新，月月新」。的確，新新公司近年來正和着新的路上跑，而這次居然又吸收了大批海上辦理高尙酒菜館的專家的，來恢復新都飯店了。 
[理想的酒菜館]  
　　從貴州路或者廣西路的電梯上去，直達六樓，就是新都飯店。這是邊門，也可從商塲中二架大電梯上去，那是正門。跑進門，第一件事使人舒服而且感到驚異的，是全部和悅的燈光，這是由剛由美國康奈耳大學研究光學將來的KY汪工程師，與蕭宗英氏所合作的作品。當然，鈔票也化了可觀，聽說全部天花板與燈光計費十七萬有奇，這種設備，想是全滬榮館中所僅見的。 
　　冷氣，又不惜功本，永遠是舊金山San　Francise的天氣，七十六度。新都沒有夏。水汀也已全部裝妥，該是也沒有冬了，這二項，據說叉化了六十多萬。 
[精硏酒菜館學]  
　　但這麼龐大的資本數，業已動用了三百萬儲鈔的新都飯店，怎麼為合得商業賺錢律呢？但該飯店經理李賢影君所吿訴我的是可愛而可敬的。 
　　「我們有點傻，我們單思創造一所我們理想中的酒菜館，別的不計」， 
　　李賢影君從前是本埠某有名小型報的記者，中央大學社會學系出身，對於旅館與酒菜館學，素有硏究，尤長於理論，去年還跟隨畢業於維也納大學旅館學系的西人伊立克氏攻讀這門學問，曾供職新亞大酒店，並先後創辦寗波花園飯店與上海美華酒樓，富有創造性，肯苦幹，活像廣東人，但他却是寗波人。 
[眞善美三原則]  
　　據李君談：他把「眞善美」當作服務的信條，他說要眞的菜之不要專門用味精。他也老實說，在低價的菜餚中，不得不用味精之流；但在比較高貴的菜中，譬如四百元一桌吧，他就要盡量避免味精之類的東西。 
　　侍應是第二件注重的事情，完全用「善」一個字來做鵠的。善意侍人，不是為了「小賬」來應酬，他用美國硏究旅館學專家的樂門原則，即：　本飯店以使顧客樂意為營業少門；　凡未得到樂意之顧客不讓他出們；　凡不能使顧客樂意之侍者不讓他進鬥。 
　　設備是第三件應注意的事，應該處處注意配台的美，統一的美，與調合的美。因為一家酒菜館的美的表演，不是單純的，都是綜合的，從大廳中的掛燈，一直到女侍者的鞋跟，應該有一些可以合得來底美的觀念。而且一物之微，除了外表的美之外，這要注意用料是否高貴，給與享受者的舒服到何種程度。（待續） 
體育新聞 
[國斌杯圓門球閉幕　藥光南洋決賽冠軍　愛國奪獲女組亞軍]  
　　首屆國斌杯圓鬥球聯賽、自上月開始以來、僅餘最後四塲、定明日下午四時卅分起在光夏中學舉行決賽、末塲男子組決賽藥光對南洋、男組另二塲為中聯對强星及華南對V隊、女子組一塲友隊重逢鈴聲、友隊已奪得該組冠軍、比賽勝負無關大局、亞軍一席則屬諸愛國、該賽男女冠亞軍均有獎品、業由熱心體育之陳文靜盧天良黃芝賢沈金德等捐贈、茲將明日秩序錄下、 
　　華南－V隊（男組）四時三十分友 
　　隊－鈴聲（女組）五時一刻　　中聯－强星（男組）下下六時 
　　藥光－南洋（男決）六時三刻 
[嚶嗚盃小型球]  
　　嚶嗚杯小型球聯賽、參加者廿五隊、昨日在徐家滙公學操塲揭幕、昨賽結果如下、 
　　機星勝古星（杯組）七－〇 
　　雙龍勝鐵華（杯組）三－二 
　　文靜勝自强（杯組）八－一 
　　小滙勝小學（杯組）十二－一 
　　太龍勝浦東甲（鳴組）一－〇 
　　旋起甲勝象隊（嚶組）三－〇 
　　徐鎭勝浦東乙（嚶組）六一一 
　　今日秩序 
　　南模－古星（杯組）三時 
　　機星－雙龍（杯組）四時 
　　Z隊－滙理（鳴組）五時 
　　黑鷹－小滙甲（嚶組）六時 
[維他富杯排球賽　男女五隊參加]  
　　維他富杯慈善排球賽、報名業於日前截止、參加者甲組五隊、乙組十二隊、女子組八隊、共廿五隊加入、乙組另分AB二部、各組均採雙循環制、尙有手續未辦淸各隊、希從速向南陽路濱海中學郭瑾處辦理、定於八月一日開幕、並定卅日上午九時至十二時分發球員證、參加各隊名單錄下、 
　　（甲組）興仁、友聯、白隊、明德、維他富、（乙組）（A部）內河B、光明、磊隊、虹隊、大同、GM（B部）內河A、華巖、聯保、同德、救星、海星、（女組）民立、GM、白鴟、藍星、維他富、友隊、鈴聲愛國、 
[運動簡訊]  
　　友誼藍球賽强華、定今日下午六時戰同仁於百樂門球事、 
　　本市靑年會體育幹事梁兆安君、本其敎授游球十五年之經騐、編成「初級游泳術」一書、內容豐富、又有詳細圖解、八月一日出版、每冊定價三元、預約八折、在四川路及八仙橋二靑年會發售、 
　　合羣杯小型球聯賽、八月一日展幕、各隊儘於今日辦理手續、逾期將取消其比賽資格、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[若無浮多了結　公債上漲當更有力]  
　　公債喑盤、昨市况繼續趨漲、係連漲之第三日、惟大致先漲後軟、漲勢似有停頓之象、日來因各業皆形停頓、投機份子乃又趨於公債、倘有投資家再行加入、始有後力、目下祇有北幫新華號、頗有投資實力、惜浮多了結者仍不少、故不易有常力耳、昨聯和　潤利·恒餘·益昌·了多、新華·同利·公茂·久豐·恒興·大中·聯益·均有買進結果除　種略小二角外、其他各種、均續漲一角至六角不等、成交約二百萬元左右、茲列簡明表於後、 
類別　最　高　最　低　收　盤比前日 
　　統甲　三九·二〇三八·五〇三八·三〇跌〇·二〇　　統乙　三七·三〇三六·八〇三七·一〇漲〇·六〇　　統丙　三七·　〇三七·〇〇三七·二〇又〇·三〇　　統丁　三四·五〇 
　　·四〇三四·五〇又〇·一〇　　統戊　二六·一〇三五·六〇三五·九〇又〇·四〇 
[首飾金銀仍懸舊價]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門巿每兩兌出價、仍懸二千三百元、（收進减三百餘元）、同業互做價頗平定、晨每兩二千零五十元、最高二千零五十五元、俄見回下至二千零四十元左右、與上週六價同、有十五元高低、成交不稀、至首飾紋銀每兩仍十六元、同業對做價為十一元七八角、稍升、 
[軍票拆息均告穩定]  
　　昨外幣巿况、日軍票轉趨穩定、同業五做價仍五元五角五分二三釐、銀號與錢莊幫門市出人價五元五角四分、及五元五角六分至六分半、亦乏變掛云、 
　　昨錢業公會拆息二角、新匯劃票據貼現平掉云、 
[麩皮鄉莊搜購　不遺餘力]  
　　麩皮供應、仍感稀少、鄉莊幫搜購依然不遺餘力、行情又見提升三四元、計開三鑫小包麩皮七月三日棧單五百包價一百零四元至一百零四元半、 
[華股疲風已息　新藥業上升更速]  
　　昨華商股票巿况、疲風已息，反動轉趨堅穩、新藥業中法尤得買戶垂靑、躍達八十二元半、民誼跟風而起、終前者軋升一元半、後者升二元五角、文化股亦有新買戶活動、商務保持穩堅、中華·世界均漲二元半、前途似尙有向上進展可能、大生三廠哄達二百六十二元半高價後、仍軋升十元、百貨業永安新新穩定、內衣升起五角、上海棉織微降、華商電氣回升半元、閘北水電呆定、南洋燜草軋升二元半、大中華火柴獨虛疲難振、照各方投資人心、大多已轉向榮、交易稍旺、今再分記各股巿價表於後、 
[荳餅實銷　動而不暢]  
　　荳類　昨交易略轉淡、市勢帶平、計開天津菉荳三十包、價二百二十六元、崇明沙蠶十包、價一百零七元、 
　　山芋乾　到鉗相埒、巿呈平穩之勢、計開江北山芋乾六十包、價一百零七元半、山東山芋乾四十包、價一百二十五元、 
　　荳餅　　銷動而乏暢、巿勢轉鬆、價見同挫一二元，計開甡記荳餅六月份宿貨三百片、價五十八元、又四月份萬谷棧單五百片、價六十二元、又六月份萬谷棧單五百片、價六十三元半、又吉田棧單五百片、價六十七元一角、 
[粗細布成交清閒　東疋因月底關係市盤續降]  
　　廠布　昨布市又見疲滯、但哈終不脫盤旋擯持之局、組細各布成交極為淸閒、續跌一二元、十六磅地球粗布一七八元、飛鴻一七五兀、九磅新字一〇八元、八磅振中一〇五元、十二磅地球細布一六五尤、大鵬老棧單做一五八元、富貴細斜一三五元、木蘭漂布一六四元、琴美人元布一三〇元、美人魚元斜一四一元、九新水浪絨三元三角、長壽府綢六元一角、俱均下挫、而桃花女士林喊盤尙穩、午收二六三元、下午二六三元二角半、較上週僅跌二角半、 
　　東布　因月底關係、散戶浮多出籠、市盤續降、十二磅龍頭細布新單一八六元開始、小至　八二元五角、午收回升至一八三元半、較上週跌四元、四君子嗶嘰七元二角六分開盤、七元、角四分收盤、亦跌一角四分、 
[徐菜正式獻新]  
　　徐州菜正式新貨昨到小件十包、當已提轉、身色俱佳、惟條略瘦、但有肉份、堪稱上品、因粵輪適已開出、客幫不吃大價、惟本街均擬試新、正在談價中、 
[元棗續升]  
　　元棗因京巿步緊、而產區新苗有歉象、故此間行盤上展、兼之號方尤為堅挺、統手貨漲二十元之譜、開三百四十八元、較高者三百五十五元、成交二百包弱、 
[香烟掙扎之狀]  
　　香烟上週末突升頗厲、昨日做價、餘勢猶在、市氣頗緊、金槍牌漲勢最厲、其餘賣價、均呈掙扎之態、計大英牌八千五百元、老刀牌五千叫百元、品海牌四千六百元、仙女牌三千七百元、五華牌三千三百五十元、日烟金槍牌一千四百二十元、比週末升一百元、金大樓牌一千八百六十元、紅玫瑰脾九百七十元、全祿牌一千五百五十元、二十枝全祿牌一千六百元、指南牌一千二百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗脾二千五百五十元、金字塔牌二千九百元、暫吿平靜、日用品巿面仍平穩無動、 
[大廣皮　缺貨大俏]  
　　正號三六尺大廣皮市上流通貨已十分軋跌、故廠家方面亦有改辦頭子貨與黑鐵坯子者、因其價廉物美、為一般搪瓷廠面盆廠鏡子廠水瓶廠以及小工塲作等所樂用、更因正號貨貨缺、搜羅不易、致同業心思自然高昂、巿氣佾俐異常、惟正號貨實銷因現貨軋缺、難見蓬勃、而副號貨及坯子貨交易、隨之而起、標準售盤、亦覺堅昂、刻如三六尺正號貨每噸沽二萬一千元、二千磅黑鐵坯子每噸開一萬六千元、十二號至十四號頭子貨每噸售一萬四干元、而二十號黑鐵皮頭子則每噸亦須一萬六千元左右、此外五金品諸花色、亦皆因價昂銷稀、如新三角鐵每噸一萬四千元、新洋元方板每噸一萬三千元、新路皮每噸由一萬五千元、洋元方板頭每噸一萬一千元、三角鐵頭一萬一千元、（以上花色酌加） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[生活與勞動] [  林善聲]  
　　先後讀了炎炎先生「生活與求生」與順義先生「關於生活與求生」二文之後，令我亦發生一點小小的感想。 
　　在目前，至少有許多人在嚷着「生活是痛苦的」。他們每天盡了最多的勞動，然而只得到極菲薄的酬報，這種現象不單是出賣汗血的苦力是如此，就是表面上被人認為生活安閒的「薪給階級」，亦未嘗沒有相同的內疚。 
　　不過，過份的勞動（包括勞力與勞心）倒不足令人覺得生活的痛苦，而過少的報酬却足以沮喪人們生活的勇氣。黃包車夫最高興在雨天拉車，他倒並不認為勞動是痛苦的，相反的他可以利用機會間你索取善價或者可以搭一下架子給你白眼不睬，他也有足以驕傲的一天。 
　　「勞働多，酬報少，」這是權利與義務不公允的現象，然無「生活必須勞働」，這還是不易的眞理。有許多人可以「不勞而獲」「坐享其利」，此之所謂生，不過是醉生夢死苟活而已，與依賴朽木腐草而生存的寄生蟲，又有什麽兩樣。 
　　因此，世界上最痛苦的人並不是「勞而不獲」的人，而是「沒有勞働本能的人」。我相信有一天總會成為事實。所以我們儘可以鼓足勇氣「勞働下去」，「生活下去」。 
[苦茶] [  羅沉]  
　　天眞熱呀！ 
　　柏油路在强烈的太陽光下變得軟綿綿的了。黃包車夫們喘着氣，汗水從那黑黝黝的臉上掛下來，使那臉像抹了層油似地發亮。賣冰的孩子，飛跑着，尖着喉矓高聲地吆喚。冷飲室的市招在誘惑着行人。 
　　我停在一家飲冰室的冰箱前面，回頭叫住我底朋友：「口渴得要命，吃點冰淇淋吧！」 
　　「不，」他把我拉出來，「我帶你到一個地方去。」 
　　我不高興地跟着他又走上街。 
　　我們走進一家小小的廣東小吃店，在客座上坐下，堂倌跑過來問吃什麼，朋友說：「來兩客凉茶！」 
　　「苦的啊！」堂倌警吿似的說。 
　　「我知道。」朋友回答。 
　　這使我奇怪，我拿訊問的眼光看看朋友，他可故意別過頭去看牆上貼的舊價目表，好像在說：「停一停你就會明白的。」 
　　凉茶來了，我端起碗來貪婪地喝了一大口，冰凍的茶倒是使人舒服，但是，我竟沒有料到　多麼難受的苦味呵！ 
　　朋友看着我皺着眉頭的怪臉笑了，我憤怒地瞪了他一下，我說：「你為什麼帶我來吃這難吃的東西啊？」 
　　朋友鎭靜地微笑，默默地從碗裏喝着那苦茶，「喝了吧，等一等你就覺得它比冰淇淋强得多了。」 
　　我勉强喝完了餘下的半碗苦茶，和朋友走出小店。走到街上，朋友說話了： 
　　「味道如何？」 
　　我沒有回答，只恨恨地看了一眼，但是他這會兒不笑了－很正經地說： 
　　「許多人都愛吃冰淇淋，的確冰淇淋送到嘴裏時是多麽地甜美和適意，那時眞像是解了你的渴，可是當你把冰洪淋吃完的時候啊，你經騐過那餘味嗎？你一定經騐過－那是一種膩得難受的甜的感覺，使你更覺得渴，渴，渴！苦茶吃的時候固然　　苦，可是你若細細地　　付苦味，你　　　出一點甜的餘味---這是一種甘甜，一種使人淸醒的甘甜，所以，你現在一點都不渴了，不是嗎？」 
　　我固執地，仍舊小理會他－其實，我完全承認他是對了－我一點也不渴，不像吃過冰洪淋時那樣還想吃冰淇淋。 
　　「這跟吃檀香橄欖樣，」朋友接着說：「......其實，什麼都是一樣，就說生活吧...總之，你要細細的咀嚼，...」 
　　「你是說，生活...」我慢呑吞地打斷他：「苦－盡－甘－來？」 
　　朋友點點頭－我們會心地笑了。 
[時間] [  桀人]  
　　世界上無論那一個人，早已享有了，天賦的平等分配好的基本資富－「時間」。 
　　二十四個小時的「時間」，對於皇孫公子和平民百姓，都是同樣的一個天日，不多亦不少「時間」時間一的利用，就是建造任何資富的基礎。 
　　「時間的利用，即是成功的捷徑，亦是決定一個人功業的因數倘這裹有一個秘訣，這就是成功的秘訣。 
　　吾儕應隨時利用「時間」，來研究一專門學識和技術，實為現代靑年向前進的一個不二法門。 
　　今大或者就是你的一個好機會，等待明天，或者已經太遲了！每天的辰光，於每個人一生的功業，是有相當關係的，萬不可忽，萬小可緩的，莫待明天－成功的人是決無明天的。 
此中人語 
[風雅下的幌子] [  風馬牛]  
　　且說我的朋友老連是個裝池店老闆的「令郞」，雖然將來不一定獵承父業，可是「近朱者赤」，對於古董字畫的行悄與動態却頗多「此中人語」，隨便拾些牙慧，以見「行行出狀元」和件件有花樣，想讀者亦樂聞吧。 
　　原來最近古董字畫的「巿價」頗為「熱昏」，只要上每個書畫展覽會去瞧瞧標價，準得使你目瞪口呆。一頁扇面價值上百，一幅中堂價值上千，還都是起碼貨色，然而居然有人買，似乎誰都以為在如今吃飯難的日子買這種字畫是傻子，不過在買者却不然，買者之中最多的是些「暴發戶」之流，對於字畫談不到研究的興趣，欣賞的資格，只是買來裝飾自己的門面，抬高自己的身價，化幾個錢弄弄雅，在他們視為等於闢小房子，吃花酒，和蓄貓養烏。還有則也是手頭鈔票多，一時被朋友們慫恿買起字畫，大都把這些古色古香的東西視為固本肥皂與白禮蠟燭，希望的是賤價塌進，高價找着戶頭」脫手，同樣生利，雅俗　殊，又何樂不為？不過有的眼光比前一種「雅士」精確，與掮客和古玩商一混得久，也漸漸變成「老資格」了。 
　　這些買主們，從沒有聽見他們的「鑑賞批評」或「印象批評」，那裹的筆意好，那裏的畫筆妙，誰都忘記了，只是爭辯着他的眞假；眞的便是好的，可以買大錢，那怕是名人不經意的亂寫亂塗，也拱若珍璧，在字畫一行中，偶像崇拜是盛行的，何况賣者與買者之間都斤斤計較於鈔票呢！即使不計較，那則是「壽頭」之流，而「壽頭」也根本不懂甚麽眞假，只是由人捧捧塲，自己隨聲應和吧了。 
　　事實上，難道這些古董宇畫沒有售完的日子嗎？况且經過了幾次砲火的洗禮，而作者死的死，散的散，即有現今還在生產的，又有供不應求之勢，那末一些古董掮客究竟如何應付這些肯出大錢的主顧呢？這就要談到「行行出狀元」了。在吃古董字畫飯者之中，有些無名的金石書畫家，在他們布着精緻的技巧，會摹得像各色各派古今名人的作品，會寫米蔡，會畫四王，會雕像，會治印，只是沒有創作的匠心，永遠只是陷於做假東西的不名譽勾當中。他們還懂得一切「化學玩意兒」，怎樣拭去汚跡，怎樣塗改，和怎樣薰上煤灰弄成「古色古香」，他們覓到一樣眞品，便連夜趕着臨製十幾張，夏天出着汗，冬天呵着凍，唯一的目標是欺朦買者的眼睛，以贗品充眞貨。說也可憐，現在他們也遭到了厄運，一切紙張的飛漲裝裱的昂貴，若是賣不出去，所耗擲的成本也已不輕，而且忟力與時間還沒有算計在內，所以，有些家藏的假古董字畫，（當然最先是當眞品買來的）前幾年只能當廢紙買的，現在買到古董店裏，也能值上數十或上百，他們拿來只消經過一下「手術」，在展覽會裏標個大價錢，如果買出了，成本又輕，又省得吃力不討好來製造，這叉是何樂不為的事吧。 
　　總之，字畫古董似乎都是風雅之物，可是事在人為，從現今賣者與買者之間來看，不是僅只存一面風雅的幌子嗎？ 
[人生] [  心]  
　　人生就是戰鬥。　－羅曼羅蘭 
　　人生有千百種災殃，畏懼這些災殃才是致命傷。－達拉伯 
[秋海棠的改作] [  秦瘦鷗]  
　　寫一部長篇小說在別的許多作家，也許是一件很容易的事，但對於我這樣一個天資旣笨，性又奇懶的人，却眞比扶養大一個身體　弱的孩子還要艱苦，最後的居然能够全部脫稿，眞可說是「徼天之幸」。其間除讀者的可感的熱情外，實在不能不歸功於申報兄的獎贊，否則「秋海棠」必然早已夭折了。 
　　而這一次「秋海棠」的得以發行單行本，尤當感謝本報及金城圖書公司諸位先生的高誼。 
　　「秋海棠」在本報刊載完畢以後，出版界裹很有幾位先生來和我接洽，想把它印成單行本，但在那個時候，我自己對於本書的末一節，委質覺得很不妥，讀者方面，也都認為秋海棠的死似乎太急促了些。其實倒並不是他自己要那樣急促的死，而是因為我忙於籌備政彙報的事，才硬生生地使他　然死去的。後來自己看看，便深覺有改作的必要。恰好政彙報已於七月一日起停刋，於是我就集中精力，費了整整六天的功夫，重新校訂了一遍，並且把末一節全部改作，衍成一節，使最後的一個高潮，在比較更合理的環境下發展出來；這樣不但秋海棠的死，比初稿格外自然，格外悲痛，而且還把本書中的另一主角劉玉華------秋海棠的大師兄------也作了一番交代，又給初稿塡補了一個漏洞。 
　　至於改作後的結束究竟如何，那我不能不賣一個關子，請讀者自己去看單行本了！ 
[老少] [  張月山]  
　　少年人的行為是謬誤的，中年人的行為是競奮的，老年人的行為是懺悔的。　狄士果利 
　　少年人須有老成之識見，老年人須有少年之襟懷。　張潮 
　　老年人都知道年靑與愚笨是付麼；但是靑年人却沒有一個知道老年與智慧是什麽。　張伯倫 
　　暮年楚人生之夜，猶如夜為白畫之暮年一樣，可是夜還是充滿着莊嚴與偉大的，有許多人以為夜晚比白畫還要輝煌。　史維傾 
[風雨同舟] [  何家支] 　 
　　（七）　迅雷 
　　翠珍也是聞所未聞，和維城取了同一個態度洗耳恭聽。葉二太太摸了一摸　髮又想上一想，說道：「我們妯娌，是同病相憐的人，比了人家姊妹，人家姑嫂，無論如何要親熱一些，所以你媽把從來不肯告訴人家的話吿訴了我。有一年，大涇鎭舉行一個大規模的迎神賽會，這會裹排的一字長蛇陣樣的隊，長到十里，不論是士農工商各界，都來下在會裏。在沒有賽會以前的三四個月，凡是會裏行列經過的地方，家家都在邀請親戚朋友，說某月某日，你們務必來看會，不來，一定又得等十年二十年。那時候，你媽還是一個姑娘，聽見有這盛會，便跟了你舅舅，還有同村的姊妹弟兄，大槪是十幾個人罷，坐了一隻大船，船上可以煮飯，天晚了也可以在船上睡覺，前一天晚上就開船，預算把船搖到大涇鎭，總還在天亮以前。維城，你要知道，去看大涇鎮賽會的人，是有幾十萬；遠道來的，像松江，像蘇州無錫，上海人更不必說來的人大多數是坐了船來的。據說前一天，大涇鎭東西南北的幾條大河裹，已被各處來的船隻寒斷了。你媽你舅舅坐的船還沒到大涇鎭，就給前面的船擠的不能向前。問一問，到大涇鎭還有多少路，有的說：是一里。有的說；只要看得到會，這囅也就是大涇鎭，一定要趕到前面去什麼。有的說：走這條河，搖不到鎭上，掉過頭來換一條河道，倒還搖得到。但是跟在你媽你舅舅的背後的船，貶一貶眼又來了不少，這便成了前進不能，後退也不可。」　（一三九） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
