# 1942 - 352 - 4924355

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馬來亞漫天烽火新加坡定布戒嚴怡保南戰事進行中]  
　　新加坡三十日哈瓦斯社電　路　社頃發消息稱、新加城自本月起、業已宣布緊急狀態、半官方面並發表文吿稱、凡有從事刦掠間諜或危害公安行爲者、均將交付軍事法庭　　、預料軍事當局不久即將實行脊禁、各項交通亦將大為减少云、 
　　東京三十一日同盟社電　日本大本營宜稱、太平洋戰爭爆發以來、馬來亞怡保區日軍繼續推進、距新加坡僅四百公里、總計日軍巳據有新哥拉·柯特巴魯·維多利亞山崗·樓榔嶼·及怡保等處云、 
　　馬來某地三十一電　馬來日軍向西海岸戰綫推進、驅逐澳洲軍於怡保市南方××河流域之低濕地帶、加以包圍、自三十一日晨以來施行猛攻、 
　　東京三十一日海通社電　日機咋日飛過馬來南部、散發傳單、勸吿當地之人民弗作無謂之抵抗、業已投降之印度兵、日軍並未解除其武裝、令之巡哨後方、 
[菲島戰况日自南北兩路圖包圍馬尼剌]  
　　盤谷三十日海通社電　據麥克沃塞將軍之司令部於今午宜稱、「各處戰况沉寂」云、 
　　倫敦三十一日哈瓦斯社電路透社馬尼刺訊美國遠東軍總司令部－昨發表戰報、內稱、「日軍利用大批坦克與鐵甲軍向前推進、美軍已被迫後退」、大批美軍業已放棄保衛××××、至連日自南路進襲馬尼刺之日軍兩縱隊、顯擬在×××××（距馬尼剌五十公里）會合、査×××××與馬尼刺間之直綫距離雖僅五十公里、但中間尙隔一廣廿五公里長四十公里之××××、路透社記者以為日軍殆擬自西南越過×××、以攻入×××××、此外觀於日本空軍活動之略見减少、一般人相信日方似欲在發動新攻勢之前、使作戰部隊略得休息、並等待生力部隊與汽油接濟云 
　　馬尼剌三十日哈瓦斯社電據前綫最後消息上週在呂宋島甫部登陸之日軍、業已到達××××××××××××××汝××××兩處、日軍現正準備使其各部隊間獲得聯絡、以便繼積推進云、 
　　盤谷三十一日海通社電據馬尼刺最近所發之官報稱、日軍現正同時自北面與南面推進、日本轟炸機已能控制各交通要道、日軍推進並利用大量坦克車與鐵甲車、美軍防綫現正在後撤中、另悉、今日十時十五分有砲聲、自南而傳至馬尼刺、由此可知該處正在激戰中、 
　　東京三十一日海通社電　日本大本營海軍部發言人咋稱、日軍作戰之目的、為「亞洲人之亞洲」、其意亦為「菲列濱之人菲列濱一破毀馬尼剌並非日軍所欲爲者云、 
　　葡京三十一日同盟社電　美國遠東軍總司令麥克沃塞將軍今日聲稱、美菲軍對於日機轟炸馬尼刺、應取報復行動、惟此菲業已顯令報復之謂、而僅係表示其個人之希望云、 
[邱吉爾演說未來戰爭趨勢可分爲三個主要階段]  
　　哇太華三十日路透電　（重慶一衆環集、歡迎邱吉爾首相之蒞轉播）今日加拿大國會門前羣一臨、首相於下午六時五十六分抵達國會、一時歡聲雷動、加總理金氏及下院議長立於議會人口歡迎邱氏、會塲無隙地、參加人數約二千人左右、議員中多人係由數千里外前來者、邱氏於議員鼓掌聲中發表演說、 
　　哇太華三十日哈瓦斯社電英首相邱吉爾本日在加拿大聯邦上下兩院發表演說、力言將來戰爭大抵將分三個主要階段其、言有曰、「第一階段乃在統一作戰之努力、在此期間最須注意者、即為艱苦作戰、吾人必須集中全力、俾在海空兩方面均能獲得優勢、至弟二階段之主要工作、端在調整努力、吾人行見協約國起草一般計劃、俾為共同利益而盡量使用其所有力量、第三階段可謂自由時期、受人役使之各國人民均將恢復自由、並將被征服之領土重行組織、加拿大聯邦在現行戰爭之中甚為努力、英國人民深為感荷、加拿大軍隊之英勇、在杳港一役中業已表達無遺、其與英軍駢肩作戰之戰蹟、將與上次大戰維美一役先後媲美、須知我英國至一九四三年即可擁有全世界最優秀之飛行員、此次余前來華府與羅斯福總統進行談話、其目的乃在使協約國作戰獲得統一指揮、吾人對於任何妥協辦法、永不能接受、要之、瞻望前途、仍極黑暗、戰爭至何時始能結束、此際亦難預言固矣、但將來如何、悉視協約國如何努力及戰爭如何演變而定、則為不移之論云、 
[艾登離蘇前函斯達林增進兩國合作對談話表滿意]  
　　倫敦哈瓦斯社電　路透社頃發出消息稱、艾登外相於離蘇返國之前、曾致函蘇聯人民委員會主席斯達林、略謂、此次前來貴國訪問、與閣下討論戰爭及和平問題、深為愉快、並相信此次談話非常重要、必能促進兩國共同努力、特請閣下向貴國人民代為致意云、同時又致函蘇聯外交人民委員長莫洛托夫稱、此次前來貴國、承閣下款待、母任感荷、余相信　次談話、必能加强英蘇兩國間之合作云、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　頃悉上下兩院擬要求外相艾登就其此次前往莫斯科談判經過、提出詳細報吿、若干方面並望兩院召集秘密會議、此外政界人士對於外相艾登咋日與美駐英大使韋南特會晤一舉極為重視、 
[蘇聯工人代表在英程序]  
　　瑞典京城卅一日海通社電與美外相艾登返英時偕來之蘇聯工人聯合會代表、與英國工人聯合會主席雪德林商定蘇聯工人代表在英勾留時之程序、蘇聯之工人代表將參加會議二十二次、其中四次渠等將發表演說、渠等並將參覜英國飛機廠、坦克車廠、及飛機塲多處、 
　　里斯本卅一日海通社電　據倫教來報吿稱、英國共產黨假座倫教史篤爾戲院舉行大會、同時因參加羣衆過於擁擠、復在其他十處擧行類似性質之大會、英共產黨領袖鮑列特發表演說、檢討蘇聯之局勢、盛讚蘇軍之成就稱、蘇聯如欲獲得最後勝利、猶有賴於龐大之生產量、今後工廠中應儘量僱用女工、渠更主張加强英國內閣、　淸政府中之慕尼黑份子、並在歐洲建立第二戰錢、 
[美國戰費龐大打破上次紀錄明年度預算達五百億圓]  
　　華盛頓三十專　（重慶轉播）據財部今日宣布、美政府之戰費、業已打破第一次大戰時之紀錄、十二月共用二·一二·一九七·〇〇〇元、較之第一次大戰戰費最多之一月即一九一八年十二月竟超出一三六·〇〇〇·〇〇〇元、其最大之、項即為陸費八·〇〇〇·〇〇〇元、明年財政年度之軍費預算邊五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　華盛頓二十一日路透社電　（重慶轉播）自明年七月一日起在該財政度內、美國全部收入之一千萬萬元中、將有百分之五十伯爲收費、羅斯福總統招待記者、曾經表示其希望來年如此、並謂今年全國之收入中、已有百分之二十七作為戰費、 
[汩羅江南岸激戰正在進行中贛北高安附近亦有戰事]  
　　此間今日接重慶來電報吿稱、自長沙前綫發來之華軍戰報稱、湖南省北部泊　江南一帶、激戰仍在進行中、日軍係沿粵漢鐵路南進、祖在白水附近即為華軍所阻、同時自鐵路一帶向西　展之日軍、正在向洞庭湖東岸之營田進攻、江西省西北部之日軍正自武寗向西南推進、其用意顯在呼應湖南北部之日軍、現華軍正自高安一帶出擊迎戰、（海通社訊本埠三十一日訊） 
　　長沙　三路渡汩水南攻之日軍、其東中兩路、三十日下午仍與華相持於長樂街新市以南山地、（三十日電） 
　　常德　今晨九時有日機一架飛至華容東北之柳林洲上空偵察、另有日機一架襲磗橋、同時蘆蓆灣日軍向柳林洲猛烈砲擊、並有日小型軍艦三艘、砲艇一隻及小汽艇十五隻在六洲附近江面游弋、至九時四十分蘆蓆灣日軍一部開始向華柳林洲進攻、旋復由岳陽增來約千餘、砲八九門、於十時復分三路向華猛攻、一路由六洲攻華新河口、一路由頭洲攻華柳林洲、另一路由濠溝攻牛台、當與華軍在該地附近展開激戰、又卜時四十分有日運輸艦三艘及汽艇十餘隻、截日援兵沿江駛至旁河口附近之江面、（三十日電） 
　　瀏陽　渡汩河之日軍、二十九日續有增加、在東路長樂街方面日軍增達一萬人、中路新市方面增達五千人、西路歸義以南日軍增達二萬、二十九竟日前綫戰事極猛烈、（二十九日電） 
[隨陳策離港者七十二人]  
　　韶關據確切調査、在陳策將軍指揮下離港之中英人士共七十二名、除陳將車外、中國人中僅有余參議兆祺　陳將軍之秘書徐亨二人、英車官二十四員、英士兵四十五名、墜海失蹤者僅余兆祺及英兵三人、 
[英報記者馬德納昨晨抵渝]  
　　重慶　倫教泰晤士報駐華特派員馬德納於美日戰爭爆發之夕、乘艦離港赴菲、旅行荷印馬來緬甸各地、三十一晨由仰光乘機扺渝、（三十一日電） 
[行政院政務處長改叙特任]  
　　重慶　國民政府各院秘書長業經改叙特任、頃據確息、行政院政務處長亦經上週政院會議通過改叙特任、（三十一日電） 
　　新加坡的姿態 
　　舉世　目的新加坡，如今在漫天烽為之中，得到牠的面積，全島長二十七英里，　十四英里，而積共二百十七方哩。牠的北端與柔佛相　的海峽中，有很堅固的長堤一道，長四分乏三哩，其上可通行火車與汽車，是當地偉大建築之一，在一九二三年建成的。（見上圖）新加坡和柔佛的交界處，即在長堤中間，堤上有石碑，刻着J（Johore即柔佛）和S（Singapore新加坡）兩個字母。新加坡雖由總督統治，但市內的一切行政，確由市政廳主持，權力相當的大。市政廳由總督委任的主席一人和委員二十四人所組織，下分十大部。（下圖）便是新加坡市政廳的外觀。 
[經濟部物資局卽將成立]  
　　重慶　新任經濟部物資局長何浩若·古十一晨語中央社記者、責任艱鉅、本人惟有全力以赴、並稱該局在籌備組織中、短期內即可成立（三十一日電）、 
　　組織規程 
　　　重慶　政院卅日通過經濟部物資局組織規程、原文如下、第一條、經濟部為管理日用必需品之供求及價格起見、設立物資局、第二條、物資局之職掌如左、一、關於餐導及改進物資供求事項、二、關於物資登記及用途分配事項、三、關於物資調查及統計事項、四、關於物價平衡及制止暴漲事項、五、關於市塲管理及防止操縱事項、六、關於物資經營者不正當行爲之取締事項、七、關於物資之供應及儲運事項、第三條、物資局設左列各處、一、總務處、二、督導處、三、管修處、四、財務處、第四條、物資局統轄左列各局處、一、農本局、二、平價購銷處、三、燃料管理處、第五條、物資局設局長一人、承經濟部長之命綜理局務、副局長二人、輔助局長處理局務、第六條、物資局設主任秘書一人、秘書二人至四人、承局長之命、綜核文稿、辦理機要文件及其他交辦事項、第七條、物　局設處長四人、承局長之命、分掌各處事務、第八條、物資局設科長十六人至二十人、科員七十人至九十人、承長官之命、辦理各項事務、第九條、物資局設視察十二人至二十人、專員十六人至二十人、承長官之命、執行職務、第十條、物資局長特派、副局長主任秘書處長簡派、秘書科長簡派、視察專員薦派或委派、科員委派、第十一條、物資局設會計主任一人、辦理歲計會計事項、共辦事處所稱會計室、會計主任及佐理人員、依照會計人員任用之規程辦理、第十二條、物資局得聘用顧問及專門委員、第十三條、物資局得酌用雇員、第十四條、物資局因執行業務之需要、經經濟部之核准、得設置各種委員會，並酌派專員駐外辦公、其詳細辦法另定之、第十五條、物資局辦事細則由物資局擬訂、呈請經濟部核定之、第十六條、本規程自公布日起施行、（三十日電） 
[贛積蓄工作順利完成]  
　　吉安　贛三十年度節約儲蓄總額二千萬元、巳順利完成、三十一年儲額增加為四千萬元、節儲分會正積極推行中、（三十一日軍） 
[紐西蘭決心捍衛疆土紐首相之表示]  
　　盤谷卅一日海通社電　此間接得報吿稱、紐西蘭首相本日吿知紐西蘭人民、吾人直接感受襲擊之威脅、乃紐西蘭有史以來之第一遭、遇有捍衛領域之需要時、吾人決無畏葸不前者、易言之、吾人願與在海外作戰之同胞共甘苦云、 
[葡派兵增防蒂摩爾島安哥拉總督辭職]  
　　哈瓦斯社三十日柏林電　本日據德意志通訊社接葡京電訊、「傑奧比羅」號輪船載有葡國兵士一千一百名、自葡屬東非羅倫索馬貴斯港開往遠東葡騷蒂摩爾島、並有航空母艦「柴爾槗一號隨行護送、 
　　里斯本三十一日海通社電葡萄牙官方公報宣稱、葡屬安哥拉總督孟諾博士業巳解職、渠之解職係由於自願云、 
[英法境內發生撞車慘劇]  
　　巴黎三十日哈瓦勘電　法國北部海茲勃魯克附近、發生撞車慘劇死五十人、傷數人、 
　　瑞典京城三十日海通社電倫敦咋夜半報吿稱、蘭闢廈郡愛格爾斯地方附近、昨晨　生火車互撞事、死者至少有十一人、傷奢有百人左右、火車頭之一、先將另一車頭撞拆為二、然後滾下山坡、客車均被震毀、旅客均被壓車身下、旅客大參係工人云、 
[日海軍封鎖夏威夷美潛艇]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電此閒官塲方面相信、日本艦隊現在××××海面、 
　　東京三十一海通社電　日本大本營海軍發言人昨夜宣稱、日本海軍已開始將夏威夷之美國潛艇加以封銷、十二月二十八日日本海軍飛機在呂宋島一帶海面巡邏時、曾　沉敵驅逐艦一艘及潛水艇兩艘、並以炸彈擊傷商輪二十六艘、其中七艘業已沉沒、日機僅損失兩架、其中一架係以飛機載炸彈向目標猛撞而與之俱毀、另一架則告失踪、又關於夏威夷海戰時、日海軍之損失、除業已宜佈之特種潛艇兩艘外、尙有普通潛艇一艘亦吿失踪云、 
 
 

Page 4

 
 
[甘地向國民大會辭去主席一職渠不放棄消極抵抗主義致與其他委員意見相左傳尼赫魯將繼任國民大會主席]  
　　印度巴爾陀里卅一日哈瓦斯社電　國民大會執行委員會、於昨日在此間開會、主席甘地、曾在事前致函大會、聲明印度自由一日不能取得、渠所倡導之消極抵抗運動、亦即不合作主義、即一日不願中止、此項主張、旣與大多數代表之意見相左、渠惟有自動辭職、以退避賢路、此函經提出宜讀後、執行委員會即通過決議案一件、准許甘地辭職、並贊成協助英國作戰、其大要係謂、「英國對印度所採取之現行政策、雖無變更、但本會認為世界大局所加諸印度之影響、此際實不能不　　顧及、因此印度國民大會、對於這受優略、以及正為自由而戰之各民族、當然寄以同情、、但有一點仍須聲明者、即必須有一獨立自由之印度、始能以國家的立塲、策劃國防、並為各民治國之偉大目的效力、以渡過戰爭時期之種種難關」云、按甘地致國民大會函內、首稱大會前於去年六月十六日在孟買開會時、公推本人為主席、余當時以為大會此項決議之命意、乃在表示拒不參加任何戰爭、並反對一切暴力行動、今日始知余之解釋、實與大會大多數代表之意見相左、但本人決定繼續推行不合作運動、以期在同志贊助之下、終於貫澈反戰主張、並取得言論自由云、 
　　瑞典京城三十一日海通社電據昨日此聞所得　　里息比甘地已　印度國會　　袖之職、渠之辭職係與國會黨其他主要人員會議後之結果、甘地辭職後、並令其信徒撤消實行渠之非戰及不服從之政策、因太平洋戰事爆發後、甘地曾要求國會黨恢復自由運動、消息　通方面稱、著名之反英領袖尼赫魯、將繼任為印度國會黨之領袖云、 
[蘇雪地進軍向德猛攻中路德空軍炸蘇駐軍地]  
　　柏林三十一日海通社電　昨日此間宣稱、蘇軍乘東綫大雪紛飛之際、於星期一發動數次之進攻、蘇軍以馬曳雪　為助、向德義防綫進犯、但被激烈之砲火所擊退、在東綫南部之某處、德軍冒嚴寒之氣候、將蘇軍一團擊退、並予以重創、該團之殘餘部隊倉皇逸去、遺屍四百具、更有大批夕榴彈砲、機關搶及馬曳　　、遺落戰塲上、此外尙有多人被俘、 
　　芬蘭京城三十日哈瓦　電戰報稱、加勒利地峽兩側、本日發生砲戰塞維爾區、敵軍斥堠隊企圖渡河、被我擊退、中路敵軍放棄哨站八所、抑損士兵一百二十七名、中北兩路敵軍返攻未逞、 
　　柏林三十日哈瓦斯電　德意志通訊社頃發出消息稱、前日　國空軍、甚為活躍、曾擊落蘇聯飛機十四架、其中七架在空戰中擊落、三架被高射砲擊洛、其餘在機塲炸毀、此外英國飛機在英吉利海峽法國沿岸上空、被我驅逐機及高射砲擊落九架云、 
　　柏林三十日哈瓦　電　德意志通訊社頃發出消息稱、德國空軍昨日飛往東綫中路、轟炸蘇聯駐軍地點、紅軍損失綦重、各地曾起火延燒、步兵及騎兵數隊、均被炸彈及體關檢所驅散云、 
[美國會　新年休會三日]  
　　華盛頓卅一日哈瓦斯社電頃悉美國國會本屆會期、將於一月二日結束、而於五日續開、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[工部局昨規定煤價　保持重要工業燃料]  
　　印度煤自今日起禁售　煤商如違令從嚴懲處 
　　兩租界煤斤統制委員會爲欲明瞭本市各煤公司·行號銷售煤斤狀况起見、特諭令煤業同業公會辦理同業銷煤及用戶登記、該會目於日前開始辦理以來、各同業前往索表填報者頗絡繹於途、截至昨日下午五時止、巳達四白五十戶以上、凡各煤商一律限於本月三日前報到、俾便彙轉兩租界當局備查、否則即作自棄論、 
　　十一個月到煤總額 
　　至於一九四一年（一月至十一月）洋煤總運滬量達九九一·一二九〇公噸、價值一〇·二四一·〇五二關金、折合法幣達二七·七二二·五二八元、其中以越南佔首位、計三七一·三二六公噸、價值五·八三四·〇八三關金、台灣第二、計二六三·五二七公噸、價值一·二二一·一五七關金、日本第三、計一六七·二二四公噸、價值六三五·〇〇一關金、英屬印度第四、計八〇·〇三三公噸、價值一·四二二·六〇一關金、朝鮮第五、計七七·〇〇一公噸、價值四〇二·五六〇關金、又復出口一·一〇〇公噸、價值九三四八關金、 
　　煤斤限價今起實行 
　　工部局規定自今日起、凡在公共租界內出售煤斤、其最高出棧價格、不得超過下開定價（運費在外）　開　軟大塊煤每噸國幣三百六十元、　開　軟煤屑每噸國幣三百六十元、　鴻基大塊煤每噸國幣六百元、　鴻基小塊煤每噸國幣六百元、超過定價或無理由拒售者照下開辦法分別或合併處罰之、甲·不給以搬運煤斤或煤球之許可證、乙·存煤當予沒收、丙·不准再有新貨之供給、再俟新貨運到、煤斤限價將予核减、至印度等處之煤斤、自今日起禁售、一律保留、備作重要工業等之用、 
[報關行商號今起　重行註冊]  
　　為期一月 
　　 
　　江海關定於今日起、開始辦理報關行商號註冊、凡各報關行商號無論新舊、均須於是日起至三十一日止、向該關總務課註冊處辦理註冊手續、茲探錄其各項手續如下、　報關行、各報關行應將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費法幣二元、如係報關同業公會會員、須由該公會代領、　商號、各商號應另具呈請書、向該關重行註冊、惟無須再行簽證、其空白呈請書可向該註冊虎索取、　海關駐郵局包裹處戰關行、所有海關駐郵局包裹處報關行、均應將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費法幣二元、凡各報關行無論新舊、如欲停止營業、必須於三個月後、始可領取保證金、至於各報關行及商號如於三十一年二月一日以後、仍未按照前項規定手續重行註冊、即作未註冊論、必俟完全從新註冊後、所有報單始可接受、至更換經理遷移地址及停止營業等項事件、亦須向該關總務課註冊處報明、 
[食油及食糖　已取消統制]  
　　工部局頃發布告略稱、茲經日本當道知照、由其負責保證公共租界及界外區域內食油與食糖之源源供給、並充分分配、因此照日本當道之請、將關於食油之本局第五六三九號。第五六四零號。及第五六七零號布告、與關於食糖之第五六八三號布告、一併取消、但關於乳油·人造乳油·及獸脂各項、本局仍當續予統制、」 
[米店售米時間　每週停售兩天　粉限價改為每市斤一元]  
　　工部局規定自月一日起、凡設在公共租界內之米店、其售米時間、規定自上午八時起全下午四時止、逢星期三及星期日應停止出售、該局所設各售米所之售米時間、亦照上開同樣辦法辦理、今日元旦、局設售米處三所亦均休假、 
　　昨撥洋米約二萬包 
　　工部局米糧麵粉兩辦事處、昨日因屬國歴年終、新年有假期關係、故簽出搬運證數量、較平日爲鉅、以供門售零耀、前日簽出搬運許可證、指定羅斯福堆棧提取之洋米、各米號巳於咋日開始提取、工部局米　辦事處昨日繼續簽發搬運證、指定由中國　茂泰　羅斯福棧三處提取之米、其總數近二萬包、蓋因新年假期關係數量較平日簽發者爲鉅、 
　　麵粉昨發六千餘包 
　　工部局麵粉辦事處、咋日簽發搬運許可證、指定由福新二廠福新七廠臬豐廠三處提取之麵粉數量、總計達五六千包、亦較平日爲鉅、上項米糧及麵粉搬運證、指定棧廠提取之米麵、如不及於昨日提完、則須延至一月三日、可以搬取、其餅饅平粉、前發一千五百袋、由法租界寗興街一三三號協和祥米店爲會鹹平粉領取處、後因當局限制搬運、致有三部份不及領購之麵粉、由該會派張關壽向法當局要求准予整袋搬運、現巳獲許可、故該會特於於昨日通知、促憑會員證於本月二日、前往廣西路二〇二號領取搬運證通行、 
　　零售麵粉限價微增 
　　據工部局布告關於麵粉之限價與零售數量、自一月一日起、實施下開各項辦法、　批發商人出售坎拿大麵粉、每袋重四十九磅、取價不得超過國幣三十六元、又出售美國麵粉（不論何種商標與名稱）以及本街麵粉、取價不得超過國幣三十八元、零售商人出售坎拿大麵粉（售與小工業用戶）每袋不得超過國幣三十八元　又出售美國麵粉以及本街麵粉、不得超過國幣四十元、　茲因零售麵粉之開支較增、零售商人零售坎拿大麵粉之限價、　得提增至每市斤國幣九角四分（或每磅八角五分）、出售美國麵粉及本街麵粉之限價、得提增至每市斤國幣一元（或每磅九角）、統以五市斤（或九五磅）爲限、每次每人不得超過五市斥）或五五磅）之辦法、仍繼續有效、　限制麵粉移運之辦法、仍繼續有效、凡設立公共租界以及滬西界外區域內經本局之協助而獲得麵粉之店肆、應一體遵守、 
[貧苦美菲僑民　發供膳券]  
　　美僑聯合會主辦 
　　上海美僑聯合會宣布從星期六起、該會將以膳食供給貧苦之美僑與菲僑、凡已向廣東路五十一號該會申請者、將於星期五接獲膳券與領膳辦法之通知、尚未申請者、於昨日（三十一日）午後與星期五前往申請、元旦日美僑聯合會休息一天、 
[付給工部局款項　盡量用現鈔]  
　　工部局頃發佈告略稱、凡現在與將來應付本局之賬款、務希盡量以現鈔或現款支蔡繳付、倘兩者均有不便、則在另有通告以前、付款人開具其存有款項銀行之支票、亦可接受、至於應付宏恩醫院及公濟醫院之賬款、亦照同樣辦法辦理、 
[工部局考慮　罐頭食品登記　最近期內不致實行]  
　　聞公共租界工部局、刻正考慮步法租界公董局之後、頒令登記逾一個月需用之一切進口罐頭食品、惟在短期內尚不擬取此行動、官方人士聲稱、是項計畫、困難孔多、而在公共租界進行、較法租界尤多困難、關於華字報紙所傳工部局將動員華籍學生二千人、調查公共租界戶口、以期更完善的統制上海之民食與日用品一說、據工部局人員聲稱、局方雖會有此計劃、但未決定、 
[糖類及化妝品　臨時特稅稅率]  
　　江海關昨發布告略謂、自三------一年一月一日起、國內製造力國外輸入糖類、　紅糖、　桔糖（即國產紅糖晶粒或餅塊）、　白糖、　冰糖　方糖塊糖、　糖精、　其他糖類、微臨時特稅稅率暫定值百征十二、叉化妝品第一類牙膏·牙粉·牙漿·牙水·化妝香皂·剃　皂·爽身粉·瀾膚蜜·潤膚霜膏·（雪花膏等類）·花露水·第　類香水·香粉·脣膏·頭水·髮油·髮臘·髮膠·髮漿·指甲油·臨時特稅稅率、分別定爲從價百分之十二及從價百分之七十、 
[除夕物品價格]  
　　工部局洋米三市升　四·一〇港元（市石）二三五·〇〇麵粉（包）四〇·〇〇靑菜（市斤）·一六七黃豆芽（市斤）·三五〇鮮猪肉（市斤）三·九〇〇鮮魚（市斤）一·五九〇豆油（市斤）三·一六八醬油（市斤）·五八八煤球（担）二〇·〇〇〇細布（市尺）一·〇四六 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金、於三十年十二月二十九日止收到之捐款如下、王爵榮一百元、沈君十元、報壁君十元、秋簌（稿酬）三元五角、盧景蔚（稿酬）三元、楓君（稿酬）一元、共計一百二十七元五角、前存四萬九千三百十三元三角二分、總結四萬九千四百四十元零八角二分。 
[簽付公用事業　支票辦法]  
　　工部局頃發布告略稱、查關於用戶因享受上海電話公司·上海電力公司·上海自來水公司·及上海自來火公司·服務而支票付款一事、前經本局布告第五七〇九號公布在案、茲查上項規定、業經修改、即如以美商·比商英商、與荷商·各銀行、以及中央·中國·交通·中國農民·等四家中國銀行之支票付款、僅以依照各該公用事業公司發與各用戶通知書所載辦理者應予接受、 
[法租界開車執照　限三個月更換]  
　　茲悉法公董局通告、凡駕駛汽車者、無論其爲車主或汽車夫、應於每年一月一日至三月卅一日之間、將其開車執照、向薛華立路廿八號車務處更換之、 
[仁濟善堂年節停診]  
　　本埠雲南路仁濟善堂施診給藥、爲數十年來經常善舉、聞悉該堂三十年份全年施診、在十三萬餘號給發藥帖、亦有十三萬餘劑之多、嘉惠貧病、實非淺鮮、茲值年節、照例停診、準於三十一年一月五日照常開診、 
[局債展期還本]  
　　工部局頃發布告略稱、茲因目前情形關係、本局所發一九四〇年六厘、公債之一部份還本應予展緩至另有通告之日爲止、其年底到期債息、以橫濱正金銀行支票給付之、 
[各種車輛　執照費新率] 　 
　　腳踏車 
　　工部局定自一月十五日至月十四日止、在各捕房及發照處簽發脚踏車執照、照費經修改爲每半年廿四元（執照牌照一元不在其內）、自二月十六日以後、將僅由本局總辦公處·蚊口捕房·茂海路臨時發照處·以及戈登路發照處發給、 
　　塌虎車 
　　截至三月冊一日上一季之場虎車執照、以及截至六月卅日止半年度之送貨三輪車或拖車執照、自一月五日起、在戈登路五五七號發照處發給、送貨三輪車或拖車（載重至多准五百磅）之常年檢諗、將在西摩路八〇八號人力車檢騐處舉行、此項車輛之執照、應先呈騐檢騐證書後、方准簽發、再自一月一日起、以上各項車輛之執照費率、經修改如下、　用人力推拖之塌虎車（執照牌費除外）、（甲）裝置鐵皮輪者、第一類載重至多五百磅者每季廿四元、第二類載重至多一千磅者每季六十六元、第三類載重二·二四〇磅者每季一四四元、載重二·二四一磅以上者另定、（乙）裝置汽胎輪者、第四類載重至多七五〇磅者每季十三元五角、第五類載重至多一，五〇〇磅者每季卅六元、第六類載重至多一·八〇〇磅者每季四十五元、第七類載重至多二·二四〇磅者每季五十四元、第八類載重至多三千磅者每季七十二元、載重三·〇〇一磅以上者另定、　送貨三輪車或拖車、每半年六十元、 
　　人力車 
　　自用人力車執照、自一月五日起、在戈登路五五七號發照處發給、執照費率經修改爲每半年一二〇元、現有之執照倘欲轉期、至遲應於一月廿七日向上述發照處申請、雙座脚踏車夕執照費、改爲每半年六十元、又小軍之執照費、由每月二元增至四元、 
[家庭日用品指南出版]  
　　家庭日用指南民國三十一年日歴、業已出版、內容豐當、裝訂美麗、除有農歴通書、朔望兩弦表、節氣太陽出入表、陰歷年齡改算整歲表外、並載婚喪禮節、親友稱呼、各姓郡望錄、全年食譜及衛生常識等日用文宇、定價每冊一元、特價一元、四馬路二七七號博文書店及各報攤均有出售、頗得家庭之歡迎、 
[藍十字刊十二月號]  
　　本埠跑馬廳路口三五〇號上海護蓄會所發行之「藍十字刋」、第五券第四號一九四一年十二月期、頃已出版、內容有蘇溫培所作之「中國之洋狗」一篇、頗見精彩、插圖亦有多幅、此我並有該會之工作報告等、材料甚爲豐富、 
[盜刦併誌]  
　　昨晚八時許、直隸路一一六號、侵入四匪、兩人持有手槍、當一被刦去一千元、 
　　檳榔路西摩路、於昨晚八時三十分左右、有路刦匪四名、一人持有手槍、截住一男一女、當塲剝去大衣兩件、及皮夾內現鈔四十五元、 
　　大通路一三八弄、有匪徒三名、一人持有手槍、攔刦一男一女、當塲刦去大衣二件、經事主呼援街捕到來拘獲二匪、 
 
 

Page 7

 
 
[法租界公共汽車　今起减少停車站]  
　　法商電車公司前日發通吿稱、自今日（一月一日）起、法租界內電車無軌電車及公共汽車之停軍站將予减少、計有軌電車停車站减少七處、無軌電車停車站减少九處、公共汽車停車站减少三處、茲將所减車站之詳細地點錄後、 
　　有軌電車 
　　有軌電車之停軍站、行將撤銷者、有法大馬路天王堂街口·法大馬路吉祥街口·法大馬路鄭家木橋街口·霞飛路維爾蒙路口·霞飛路馬浪路口·霞飛路馬斯南路口·霞飛路白賽仲路口·等七處、另有霞飛路潘興路及霞飛路汶林路口兩站、則將合併、而於兩站間設一新站、 
　　無軌電車 
　　法租界之二十四路無軌電軍停軍站、行將撤銷者有亞爾培路巨籟達路口·亞爾培路亨利路口·亞爾培路環龍路口·與辣斐德路茄勒路口、等四處、十七十八路無軌電軍停車站、行將撤銷者、有白爾路茄勒路口·菜市路勞神父路口·菜市路杜神父路口·康悌路貝勒路口·與金神父路賈西義路口等五處、 
　　公共汽車 
　　公共汽車之停車站、即將撤銷者、有拉都路雷米路口、亞爾培路環龍路口·與八仙橋（即凱自兩路麥高包祿路口）等三處、另有福煦路白爾部路口及福煦路馬浪路口兩站、則將合併、而於福煦路薩坡賽路口設一新站、而公共汽車之進廠時問、亦酌予提早、改爲每晚八時、 
[新普育堂　呼籲捐款]  
　　南市新資育堂爲著名天主敎慈善機關、歷史悠久、設備完善、內分育嬰堂、孤兒院、養老院、殘廢院等、收容敎養之孤兒老弱數近千人、茲以國外經濟奧援斷絕、本埠固定捐款减少、兼以百物飛漲、給養所需、爲數甚鉅、巳收容者又不忍加以遣散、萬不得以、向社會然心人士吁籲、願本人溺己溺、胞與爲懷之旨、熱烈捐輸、無論食品、衣物·現款、皆所感戴、收捐物處、天主堂街天主堂，收捐款處三馬路綢業銀行，外灘華比銀行、四馬路華美藥房　雲南路濟華堂藥房、當給正式收據爲憑、並於每二日內登載本報微信、 
[冒名敲詐　被捕判處徒刑]  
　　寓居天潼路六百五十七弄二十八號洞庭山婦人周朱氏、其家中存有鉛字原料値價頗鉅、爲匪徒垂涎、前日上午十一時、突來本地人倪水富·方福慶·無錫人沈能全·及在逃之名陳炳全者四人、向氏稱、係奉日司令部 
　　到來調查 
　　汝家有違禁品藏儲、不問情由、方沈兩匪遂入氏之臥房、翻箱倒篋、大肆搜查、並逼氏開啓銀洋箱、氏向若輩懇求無效、謂須出款六千元了事、否則將鉛字原料悉數車往司令部充公、氏無法、遂邀鄰居甬人袁文旦到家調解、 
　　虛與委蛇 
　　一面電話報吿該管匯司捕房、派中西探馳往拘拿、陳炳全機警逃逸、其餘倪方沈三名、一併逮捕、連同甬人袁文旦（恐有串同嫌疑）帶入捕房、昨晨解送法院、捕房律師厲志山依刑法三百一三十四條第三項敲詐罪提起公訴、謂被吿乘機向婦人 
　　藉端敲詐 
　　這種行爲、對於此非常時期、洵屬可惡、請爲嚴辦、結果當庭判決沈龍全處徒刑一年四月、倪水富方福慶各處一年、分別示儆，袁文旦無罪開釋、 
[大通銀行職員舞弊　交保避不到案]  
　　南京路九十號大通銀行職員本地人李養和、因有偽造文書、私簽支票四張致使該行蒙受損害七萬四千八百元之嫌、被報吿該管捕房、派探至憶定盤路寓所、將其拘獲、解送第一特院、依刑法三一七條偽造文書等罪提起公訴、由馮庭長批諭被吿交保候訊在案、該案昨由馮庭長開庭續審、被吿未到、庭論改期通知其保人指傳、 
[劇盜出獄後　再度犯案落網]  
　　劇盜崇明人唐阿金、在公共租界犯案、辦過三次、近從監獄中釋出、但渠怙惡不悛、前日下午一時十五分、糾黨在逃一人持械至乍浦路武昌路附近、搶刦販賣牛肉之丹陽人朱光字身畔法幣五十元逃逸、案發、由虹口捕房中西探拘獲、贓洋由同黨取去、帶入捕房、昨晨解送法院、捕房律師厲志山聲請覊押、奉諭改期再核、 
[婦人失足跌死]  
　　住居法租界小東門大街第十七弄廿五號門牌之浦東婦人趙阿寶、今年廿三歲、於廿八日下午五時、至四樓晒台上收取衣服、不愼失足、跌至樓下、傷及頭部腹部、當由家人送至醫院醫治、奈因傷重不及醫治身死、旋將尸身舁入同仁輔元堂、昨由伊夫趙和尙到塲收殮、 
[婦人服毒殞命]  
　　皖婦李王氏、年五十　歲、家住巨籟達路小浜灣弄第十八號門牌、於前日十時、因與伊夫李國平發生口角、以致氣憤、背人呑服鴉片烟自殺、當經伊夫發覺、立送醫院醫治、因毒過深、不及施救身死、後由其夫棺殮、 
[男子貧困自殺]  
　　長安人周振洪、年廿九歲、住居康悌路大康里五號門牌、近因受經濟壓迫，於前日至白爾路二四四弄二號門牌武陵公寓、開四號房間、於夜深時呑服藥水自殺、後由茶房發覺、報吿捕房、車送醫院、醫治無效身死、旋將尸身車入同仁輔元堂、經伊弟周振發到塲收殮、 
[姚家珪升總捕頭]  
　　成都路捕房華正捕頭姚家珪於今日起升任總捕頭調老閘捕房辦公、 
[方俊傑律師　執行會計業務]  
　　律師方俊傑、執行律務、巳逾十稔、深得社會人士信仰、鑒於會計與法律互相牽涉之處甚爲粉繁、爲適應社會需求、並經各界人士敦促、領到證書、加入會計師公會、執行業務、其事務所仍設於白爾路十八弄十九號、電話八五三五〇、 
　　招領女手錶　啓者、本月二十八日下午二時半左右、於靜安寺車站九路公共汽車內拾得女式長方形手錶一只、當即交該車售票員第四百二十一號、希失主見報後、速往該公司認領爲盼、申報館執事先生台鑒、鄭培生謹上、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[元旦杯小小足球賽　今日在光夏揭幕　盃賽二塲外另有表演節目]  
　　王瑞龍發起之元旦盃小小足球聯賽、邀請怡光·猛獅·瑞堂·獅聲等四勁旅參加逐鹿、定今日下午一時半、在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、計有盃賽二傷、另增表演賽一塲、將由王瑞龍親蒞行開球禮、並請韓蘭根殷秀岑剪綵、首塲爲獅聲初戰瑞堂、前者乃二屆光夏盃甲組總亞軍、擁有鐵門鄭通裕及名鋒宋偉忠廖世儀等、實力充沛、瑞堂乃後起中之俊俊者、戰績彪炳、麾下勇將獨多、如張邦綸·胡漢文·林典華·曹琴芳·張昭鵬輩、俱屬上駟之材、陣容堅挺、與獅聲當有一番緊張劇烈之鬥爭、第一塲表演賽影星遇瑞龍、影星隊迭次在貧兒敎養院演出、屢博好評、參加明星有張慧冲·劉瓊·王引·韓蘭根及岳楓等、而瑞龍乃光夏中學隊原班人馬、由王瑞龍予以改組、業巳表演多次、球藝水準頗高、今日與影星隊、可稱旗鼓相當、未上鹿死誰手、末塲盃賽怡光與猛獅對壘、恰光新膺光夏盃甲組總冠軍、擁有全滬第一流好手韓龍海·趙永芳及沈錦達·陶廷富等、氣燄正盛、猛獅亦屬小球界之鐵軍、且部下名將蕭子文等均參加戴麟經所手倡之足球訓練班、球藝有一日千里之勢、益以何家統等助陣、更覺如虎添翼、兩雄乍遇、當有一塲浴血大戰也、門票五角·一元、茲將秩序及陣容錄下、 
　　猛獅---瑞堂（盃）一時半 
　　影星---瑞龍（表）二時半 
　　怡光---猛獅（盃）三時半 
　　獅聲 
　　鄭通裕 
　　周永芳　葉貽珩 
　　唐國雄 
　　章九淸　廖世儀　甘智義　井偉忠 
　　瑞堂 
　　張邦倫　顧彪 
　　孫漢興　陳焯光　胡漢文 
　　林典華 
　　宣盛華　曹琴芳　葉貽挺　張昭鵬 
　　影星 
　　岳楓 
　　劉瓊　陳焯光　張慧冲 
　　周晨　黃紹芬 
　　許仲餘　唐根祿　錢祖滋　韓蘭根 
　　瑞龍 
　　奚留福 
　　張鳳岡　許希聖 
　　陳金泉　鄭麟祥 
　　李賢訓　顧一龍　王定球　張才德　張錢吉 
　　怡光 
　　陶自鳴 
　　陶廷富　李廣順　李光華 
　　沈錦遠 
　　王新福　韓龍海　趙永芳　林紹鈞 
　　猛獅 
　　李作民 
　　潘鴻海　何家統　龐紀文 
　　唐佐文 
　　唐根福　蕭子文　錢祖滋　潘新 
[大中校足球賽　六大學今會師]  
　　震旦大中校小型足球賽、今日爲點綴元旦起見、特排定比賽六塲、於下午一時起舉行，今晨十時尙有友誼賽一塲、係金科校友對童軍隊、亦在震旦球塲舉行、秩序如下、 
　　雷士德麥倫初乙下午一時西塲 
　　震旦文斯大學下午二時西塲 
　　東亞---大同大學三時一西塲 
　　新亞約靑初甲下午一時東塲 
　　浦江法政大學下午二時東塲 
　　大同---浦東高乙三時一東傷 
[新年小球友誼賽　南行約戰申光]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行小型足球隊、由丁山桂領導、自成立以來、屢次出征、成續斐然、該行定元月三日上午九時應申光隊之邀、作友誼賽於通樂球塲、四日上午九時則在原處與交通銀行隊交綏、預料均將有精彩演出、該隊歡迎友隊約賽通訊處九江路八十號該行方明康、 
　　南行隊 
　　劉永慶　王樵勤 
　　張挺勇　顧旭舟　周燁鼎 
　　陳玉濤　方明康　沈家　 
　　趙慶城　周國華　陳順利　盛允賢　田永福 
　　申光隊 
　　馮蟾初 
　　顏振飛　單亞廬　應浩然 
　　張保康 
　　李冬林　閻冬生　諸榮春　張允恭 
[黃源燾陳天爵等　發起組乒乓會]  
　　熱心乒乓運動之黃原　·陳天爵·鐘經奇·陸　俊·　惠貞·沈士倫等　發起舉辦大規模乒乓會、商得上聯會陳霖笙徐多·盧仲球及俞斌祺丁度等之贊助、正在覓定會所及球室、並將於日內召開首次籌備會議、商討一切進行事宜云、 
[歲朝球賽　瑞記欣逢老爺]  
　　一九四二年歲朝球壇第一聲日將爲今日上午十時、在光夏球塲二塲瑞記對老爺之友賽、瑞記爲王瑞記郵運公司之職員、組織、在王瑞龍氏領導之下、一切均呈蓬勃朝氣、球壇亦興所俱進、老爺爲裁判法官斯組織、瑞記陣容如次、 
　　王洪珍 
　　張慶洪　甘振興 
　　沈笑亭 
　　湯永祥　盧友亭　浦志剛　朱金滎　徐良 
　　領隊：朱洪生 
　　新聞 
[洋米岑寂　國米略有添辦]  
　　小絞洋米因執貨者意在提高價盤、致出樣與交易兩見沉寂、惟國米爲年假停市前添辦、買買更見加濃、市面亦復由疲轉站、當早晨承前日疲風、各米售價會見再度拉小三四元、繼以消多供少、市價立即回振、結果與前市無大出入、惟中次零販者甚多、略見抑低、售開崑山大市高粳二百二十元、南幫晚稻二百零八元至二百零四五元、又早稻二百零五六元、杜尖降開一百九十元、金壇高白元二百二十元至二百十八元、　元雖比前盤較低近十元、然比前日進戶還價二百十元、則巳較昂矣、全日各米成交不下四百多包、而新到祇二百二十多包、惟沿途小販兜售、則仍有點綴云、 
　　小麥因貨主堅持扳守高價、致難接近、惟零星送廠者亦有點綴、麩皮迎日有內地鄉莊及本街各戶實銷問津、市面逐步起色、本麩雖經停車無貨、而日廠與客麩仍有趕到供應、昨有浦東鄕戶辦裝、市氣尤見活潑、蘭花麩巳自五十三元半開至五十四元、最高五十四元半、三金鐘麩正式售開五十六元半、全日成交不下一千五百包、價則又比前日較昂一元、 
　　雜糧交易、昨頗稀少、良以歲暮聲中、同業皆無一意進出、故市勢平淡乏勁、行情悉少變動、統市售開大連豆油二十桶、價爲二百八十元、大有廠淸油二百担、價爲二百四十八元、崇明沙赤一百餘包、價九十元至九十二元、蕪湖苞米三百包、價五十一元至五十二元、荷蘭黃苞米四百包、價五十元〇五角至五十一元四角、西貢新苞米五百包、西棧價爲五十二元半至五十三元、東棧五十一元、甡記豆餅五百片、價十八元、又　雜糧市塲新年休假三天、 
[現金交易仍繁　價巳連升五天]  
　　昨雖値大除夕、現金烚赤暗市交易做開甚忙、市勢穩中不脫堅勢、仍盤於一萬三千元大關邊、某方售某號來套進、各方人心帶堅、自晨初即做高五十元、每條（十兩）爲一萬二千九百元、證券號與某金號買進、散戶跟買、當見抬出一萬三千元外、達一萬三千一百元、現金號及某某兩金號吐出、更有因現貨實貨吐出求現者、價頓步降六百元、遜至一萬二千五百元、十點半後漸提上、某戶及金號員進、拉上四百五十元、十一點半以一萬二千九百五十元、爲最後價、乃恐不及現交也、比前日價再軋升一百元、查巳連升五天、共漲三千四百五十元、後聞一萬三千元有成交、當日有六百元高低、做開七八百兩、銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千三百五十元未更、（收進减二百元）、紋銀明掛十六元、黑市十一元半低五角、 
　　昨日餐幣市况、美金票始做十八元二角、繼而步退至十七元九角、最後十八元、尙有買戶、香港票高至三元西角、軍用票三元六角七分、 
[棉紗日有進展　日紗更為堅挺　棉花已有問訊]  
　　棉紗情况、賡續良好、買賣益形發展、此因黃金趨勢安定、所以人心鞏固、至於日紗情形、更爲挺俏、因銷路不弱故也二十支變馬廠單開盤甚穩、即　步前進、直穿出二千元大關外、爲二千零三十五元、但收盤以後二千零四五十元有買進、二十支雙馬現貨價爲二千一百二十元、二十支天女「地板現貨」價爲二千三百八十元、廠單價爲二千一百五十元、二十支雙地球廠單一千八百元至一千八百八十元、二十支蓝鳳廠單價爲二千四百三十元至二千四百五十元、二十支月琴二千二百二十元至一千二百六十元、四二支藍鳳綫價爲三千八百五十元至三千九百五十元、十六支紅奎星一千七百元至一千七百五十元、十支紅雙馬廠單價爲一千四百元、十支童子軍廠單價爲一千四百元、目前紗市、日見進展矣、 
　　棉花市况、益覺轉機　廠方巳有問訊之意漸有採辦之可能也 
[棉布售盤續昂]  
　　廠布　昨市續堅、同業心思向昂、搜羅現貨甚力、惟成交轉稀、乃因貨主扳持之故、結果各布售盤升每疋一元半至三元不等、富貴大鵬細布八十四元、花蝶粗布一百〇二元、十一磅三兎粗布七十一元、九磅五福組布六十一元半、士林布一百四五十元、藍布一百十元左右、本街成交一百餘件、 
　　東布　昨以本街交易活躍、市盤繼續上升、十　磅龍頭細布廠單午收爲八十六元、較前日又漲一元五角、中檔各脾尢見俏俐、彩球飛魚激漲每疋三元五角、做開八十三元五角、陽鶴細布八十三元、喇叭八十一元、四君子士朴布飛升至一百五十七元五角、喜鶴士林一百五十六元、均有成交、四君子嗶嘰新單每碼三元〇五分、老單二元九角六分、 
[公債了結為多]  
　　公債傷外交易、今日爲最後一日、交易仍有不少、成交大都仍爲各同業了結交易、因銀行收解時局並未放寬、故塲外公債交易至十時後即寂然無聲、甲種由六十元至零六七角、丙種五十五元二三角至七八角、乙種五十六元七角、丁種五十二元五角、戊種五十四元三角、成交亦有十餘萬元、紅盤是否開市、尙無正式公吿、 
　　昨衆業公所外股、略見硬化、會德暨有喊七十元者、怡和紗廠二十六七元、墾植二十一元半至二十二元、亞洲　船廠八元二角、中紡九元、紙業六元一二角、蘭格　志橡　皮二十元始有售出者、餘未聞市價云 
[煤球供應恢復原狀]  
　　零售有加車力一元者　煤球市况、近週各廠先後開工、拆盤仍售三百七十四元、供求相等、已恢復原狀、惟汽車限制、同業間巳停止送貨、致汽車限制、同業間巳停止送貨、致塌車奇貨可居、索價甚昂、視路之遠近、每噸由十五至三十元不等，　送到店家成本巳達三百九十餘元、且尙須除去球屑狼藉、故少　門莊店、每担售出、有另加車力一元者、甚望該　廠方、能體念斯情、酌减廠盤、以利推銷 
[香烟需銷暢達]  
　　香烟貨稀銷暢、貿價飛黃臘達、各牌一致續漲百餘元之巨、做開計大英牌三千九百五十元至四千元、老刀牌三千七百五十元、品海牌三千三百八十元至三千四百元、五華牌　千八百四十元、小仙女　　千九百五十元、金鼠牌中箱一千四百七十元、美麗牌中箱二千〇念元、五十枝大三砲每萬一千四百念元、念枝大南未二百枝裝價為四十七元、 
　　日用品火柴燭皂、廠方乏貨供銷、貨主扳俏尤甚、行情均呈堅挺、計鳳凰脾火柴一千五百十元、美麗牌一千五百八十元、白祥茂皂七十一元、黃祥茂皂五十七元、固本皂七十八元帆、船洋燭五十三元、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[蛇馬談話] [  小曼]  
　　蛇先生仔細地把一年任上的擋案點檢淸楚，端端正正的　與走馬上任的馬先生。馬先生翻開一看，各種物價在這一年內無不上漲，囤戶均利市三倍，蛇先生也滿載而歸，不覺眼熱，向蛇先生莞爾曰：「儂倒着實有眼竄頭勢！」蛇曰：「馬兄，儂是跑馬廳內的熱　，奔騰之速，不見得會讓兄弟專美於前吧。」馬始而喜，繼又蹙額曰：「此一時彼一時也，老兄年底這筆爛汚賬，叫弟如何收拾？兄弟生不逢時，早不早，晚不晚，偏偏在這個孤島最不景氣的時候接任，各種日用品都有了限制，那裏去撈油水？」蛇代為謀曰：「孤島近來汽油缺乏，貴行馬車又當走運，目前馬匹正感無貨，出千元尙無購處，老兄正不妨操縱一下。」馬頓足曰：「快休提馬車，提起此事，實在令人可恨，背後拖着重負，走不快，跳不高，那裏能像老兄一年來的竄頭勢呢！」蛇曰：「這也祇能怪你命運不佳。不過我做了一年，怨聲載道，人民恨我刺骨，因為我竄得太快，一般人都給我丟在後面，所以你再也不能跑得快了；你要再像我那樣竄，俗語說：「狗急跳牆」，那時後患正不堪設想呢！」　 
[元旦獻辭] [  寥霂] 　 
　　今天是元旦日。 
　　新歲伊始，萬象更新，人們在世事變幻，歷盡滄桑中，又在生命史上開始了新的一頁。舊的過去，讓它過去罷；新的到來，懷着十分的欣喜迎接。歷史是前進的，決不倒退；人呢，也跟着時代前進。 
　　我要向站在時代之前端者祝賀！喜從何來？竟有萬千之喜和幸福。這些，非要獻給為時代而努的勇敢者不可，他們不斷的爆力着生命之火，使生命無窮。在路上雖有荊棘，絆右，陷阱，躊躇，彷徨，但他們終會盡力去披割，斬開，投向幸福之路。 
　　宇宙無窮，渺滄海之一粟，生命雖似有限，却要在時間上成長，額上永遠不覺絲毫之皺紋，眉間却始終洋溢着靑春之氣。------孟子所謂平旦之氣。這鐘靈秀氣可使天地澄淸，萬物向榮，人的生命那裏會與草木同朽呢？ 
　　我們要使每個人偉大，可興日月爭光。 
　　易曰：「元者，善之長也。」又曰：「君子體仁，足以長人。」當茲新歲元旦之光臨，謹以此祝賀。 
 
[有飯大家吃] [  揚子江意　樂艸央製]  
顧蘭君黃河合演「蕩婦」　大上海開映 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「最好是讓我回去瞧瞧爸爸和哥哥，心裏也許會暢快起來。」有一次，她凑袁　藩曲意向她溫存的時候，提出了這一個請求來。 
　　可是老袁畢竟不是個小孩子，怎麽肯放她走呢？他知道湘綺一離開他就會去找秋海棠，所謂探望父親和哥哥，祇是一個推托而巳。 
　　「慢慢再商量吧！有機會咱們一塊兒去。」他這樣很乖巧的回答。 
　　湘綺也就知道沒有希望了。她想除掉袁　藩能够死得比她早幾年以外，她這一生中間，休說不能再見到秋海棠父女，便是要探問到他們的下落，也不可能了。而老袁的身子是那樣的壯健啊？簡直像永遠不會死的樣子！ 
　　但命運所給她安排下的遭遇，倒還並不像她自己所懸想到的那樣的慘痛；過了三年幾個月，全中國突然發生了一番空前的劇變，固然有許多舊軍閥在被逐下野以後，照例很安閒地逃進租界去做寓公的，然而袁寶藩的運氣却特別的低，他部下有好幾師兵竟凑這一個政變中間叛亂起來，就在承德附近，跟他的親信部隊打了三天仗，竟把他自己的老命和紹文的性命一起送掉了。　（一一九三） 
[元旦試筆] [  董志] 　 
　　除夕一過，又是新年，一轉瞬間，陽春蒞臨，這正是勉勵人們要從刻苦修養中來造成個人前途幸福的象徵。當三十一年元旦的今日，謹以「人生修養」四字為獻歲中貢于讀者之前的禮物，可是人生修養的禮品，名目之多，勝于各大公司照耀眼簾的百貨，而「人生修養」，裝璜旣不考究，難免為顧客所忽略，筆者惟有掬此誠意，獻其一言，　求讀者之敎正。 
　　今日的上海，生活程度如此高漲，各業都感到一般人購買力的低落，但是也有人坐擁鉅資；不事生產，要使大家的生活，能够平定，就必須公衆能够盡力協助。因此我想起劉向曾經說過：「有憂則恐愼敬事，敬事則必有善功，受爾則驕奢，驕奢則禍至。」正是痛切吿訴人們應如何的勤儉。孔子云：「奢則不孫，儉則固，與其不孫也寗固。」我想凡是境况較好的人，也應時時切念的。 
　　元旦試筆，僅言修養，諸葛亮云：「靜以修身，儉以養德，非澹泊無以明志，非寗靜無以致遠。」以此名言，作為本文結論。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
