# 1942 - 436 - 4924575

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　在澳洲附近戰果　日潛艇擊沉船隻十艘]  
　　東京十七日同盟社電　日本帝國大本營今日午後三時三十分官布、自上月杪至木月初、日本潛艇曾在澳洲附近海中擊沉敵船十艘約共九萬噸、東京十五日海通社電　讀賣報知新聞載稱、參加所羅門海戰之日本水手　當時情形稱、第二日夜間、吾人出其不意、突向敵人出擊、我艦大砲與魚雷齊發、美國旗艦阿斯托里亞號首被擊申、起火沉沒、數分鐘後又有澳洲甲級巡洋艦一艘起火、徐徐沉沒、是夜我方擊沉敵甲級巡洋艦七艘、乙級巡洋艦一艘及驅遂艦六艘、重創敵驅逐艦兩艘、我方船艦一無損失、又據參加是役之魚雷飛機駕駛員述稱、九日晨吾機再度出動、掃蕩殘敵、在海戰發生之地附近一帶偵察、未見敵察、未幾於遠方見敵艦一艘正向雪梨駛去、其中一艘為阿吉利或巡洋艦、投以魚雷、即告沉沒、 
[後宮總參謀長　晋升大將　調任中部軍司令遺缺由河邊繼任] 　　 
　　遺缺由河邊繼任東京十七日同盟社電　陸軍省發表、日駐華派遺軍總司令部總參謀長後宮中將、晋升陸軍大將、並調仟為中部軍司令官、所遺總參謀長一職、改由河邊正三陸軍中將繼任、河邊中將係高山縣人、畢業於陸軍士官學校及陸軍大學後、會赴德、義考察、歷任參謀本部員、駐德大使館武官、敎育總監部課長等職昭和十一年晋升少將、中日事變時、率部轉戰於京津各部、屢建戰功、十四年一月仟敎育總監部本部長，以迄今日、 
[莫洛托夫再担任　人民委會副主席]  
　　莫斯科十七日同盟社電　據此間宣布、蘇聯外交人民委員會委員長莫洛托夫、近膺聯邦人民委員會副主席之任命、副主席計十二名、各司專職、且大多數兼任各委員會委員長、莫洛托夫前會任此職、至一九四一年二月後由期達林担任、渠則專任外交人民委員長、 
[土內長逝世]  
　　土京十七日海通社電　土耳其內長涂塞爾博士、昨日午後以心病暴卒、享年六十四足歲、氏於國民會議成立後、即為挨爾齊隆區代表、三月之前始仟內長之職、 
[沙普魯請英政府　派代表團赴印　重開談判解決印度問題大會黨請回敎聯盟合作]  
　　孟買十五日哈瓦斯社電　印度自由黨領袖沙普魯爵士、本日發表宣言、要求英政府立即派遣代表團前來印度、重開談判、解決印度問題、宣言內稱、「數日來、印度全境、發生種種事端、局勢為之大變、余已從長考慮及之、竊以為排靴解紛唯一可行辦法、厥為速由英政府派遺全權代表、與印度各領袖會商一切、在此項建設性的談判中、應發庫勇氣與理想」、 
　　西貢十七日海通社電　據新德里息、印度自由聯盟總裁沙普魯、建議調解英國政府與大會黨間之　突、沙普魯發表談話稱、渠向英國政府請求派遺新代表團赴印、以便與印度領袖重開談判、印度問題當以政冶手腕解决之、 
　　倫敦十六日哈瓦期社電　據路透社今日消息、國會議員數人、尤其是工黨議員、現耍求上下兩院立即開會、俾由政府當局報吿印度局勢、並及早討論此項問題、按國會正在夏季休會中、休會時期在平時須十星期之久、現在雖已加以縮短、但普通人民對於閣員及議員諸公、在戰爭期內仍須休假、而軍需工廠工友假期、則每年已减少至兩星期一點、不免嘖有煩言、 
　　東京十七日同盟社電　據日日新聞本日由羅馬所得消息、昨日孟買及新德里之印度商會議決贊助印度之獨立運動、並對英國在印度戰時之工業擴展、不予合作、據稱孟買及新德里商會援助甘地之獨立運動、此為第一次、 
　　主張組織臨時政府 
　　孟買十六日哈瓦斯社電　印度回敎聯盟執行委員會、本日在此間開會、由琴那主席、歷兩小時半、旋即決定延會至明日續議、在執行委員會開會之前、琴那曾接到印度大會黨要人曁　任孟德拉斯省長拉雅哥巴拉夏里亞那之通雷、要求回敎聯盟與大會黨合作、以打開目前僵局、通電內稱、「時至此除、即在回敎徒中、亦已發生一種迫切要求、以為苟欲立刻痛快解決、惟有組織臨時政府、俾可代表本國發言、並要求英國放棄在印度一切主權、此舉可將英帝國主義延不退出印度之種毬企圖、予以粉碎、吾人茲司向回敎聯盟保證一點、即印度境內各政治或宗敎單位所有夕自決權利、將為大會黨所尊重、至屬於各該單位之土地、於可能時、亦可劃為自主區域、他日此項區域與印度其他部份之唯一聯繫、將為因反抗侵略保衛國土而起夕共同使命、回敎聯盟依據上述基礎、以與大會黨合作、當屬不成問題、似此、負國防及行政完全責任之臨時政府、當可組織成立矣、吾人務須於此該當機立斷、以防止糾紛回敎聯盟應指縱參加未來臨時政府之代表人選、並以其參加人數通知大會黨、回敎聯盟更應耍求英國政府接受其所提出之「回敎與人會黨共同政綱」、英國或大會黨苟予拒絕、則對於此項計劃夕失敗及其一、切後果、當負其責任」、盤谷十七日海通社電　孟買電訊、瑪德拉斯政府前任領袖拉雅哥巴拉夏里爾、頃於回敎協會執行委員會開會之前夜、致函該會議長琴那，促回敎徒與英政府及大會黨進行談判、主張組織一代表全印人民之印度政府、促英人將政權交予該政府接受、回敎協會　根據「分治計劃一、與大會黨合作、共禦外侮、 
　　加爾各答郵局被焚 
　　孟買十六日哈瓦斯社電　印度各大城市、動亂未已、加爾各答郵政局」所被焚、公共汽車已有數綫恢復行駛、但雷車仍在停　中、新德里略見平靜、　車已恢復通車、洛克腦城阿密那哈特區、有作彈爆炸、警官一人重傷、警察數名輕傷、事後當局曾在爆作區域附近、嚴密搜查、果斯本十五日同盟社電　印度政府自十九日晨逮捕國民大會黨領袖、甘地·尼赫魯·阿柴特等、並開始彈壓後、業經一週、迄十叫日止、印度政府所逮捕之國民大會黨要人及其關係者、巳約達二百人、對英當局措置激憤之印度民衆反英抗爭、日形激化、據十五日新德里來電、民衆一翠、縱火焚燒馬德拉斯與加爾各答間鐵路車站四處、目下該鐵路沿錢由軍隊警備、民衆與警察隊迭起衝突、死傷者約達五千名、大部份工廠因工人罷工、均陷入停頓狀態、總督行政參事會印人閣僚、為停止民衆反英示威、使印度國會恢復正常狀態起見、慫恿英當局在該參事會內冉派若干印度人參加、並畀予印人財務長官等職位、又有英皇保證戰後無條件完全獨立之說、然在今日局勢下、以空頭支票籠絡印度民衆人心、純屬不可能之事、 
[阿根廷西班牙　談判商約　主在西闢自由港]  
　　阿根廷京城十六日哈瓦斯社電　關於西班牙與阿根廷兩國談判商約事、一俟雙方　府核准各專家所擬定之草案、此約即可簽字成立、其中一款主張在西班牙境內開闢自由港數處、俾阿根廷產物得以經過此項港口運往他國、此項商約將由西班牙代表困諾斯及阿國外交部長基那蘇簽字、預料兩氏將發表重要談話、重申兩國密切連繫、 
　　阿與歐洲經濟關係 
　　柏林十七日海通社電　阿根廷與西班牙現在阿根廷京城進行之經濟談判、即將成立協定、此事意羲重大、非普通者所能比、尤在此戰爭期內、益證南美各國在經濟上殊有賴於歐洲、此　非白宮與華爾街之遁詞所能隱瞞、要知經濟互相　助之自然現象、不在美國與南美之間、乃在歐洲與南美之間、例如戰前之數年間、阿根廷之輸出貿易、行銷於歐洲者佔四分之三、其中半數均銷於大陸國家、一九四〇年杪阿根廷農務部長所發表之演說、其中各項論據與數字均說明歐洲始終為阿根廷之經濟命脈、戰前數年阿根廷對德國之貿易極為繁榮、此與國社黨秉政後、德國國內經濟復興事大有關係即如上次世界大戰後之情形亦然、故當時阿根廷總統伊利哥瀛會力排衆議、維持國家之中立、避免捲人戰渦、阿根廷人民所獲利益、自不侍言、即今日阿根廷所推行之政策亦極賢明、對三國公約簽字國始終採取現實態度、 
[日駐法德大使　曾在柏林會談]  
　　瑞士京城十六日同盟社電　日本駐法大使三谷、曾往柏林與該國駐德大使大島中將舉行會議、今日午後到此、定本月十九日返維希任所、 
[匈牙利與芬蘭簽訂商務協定]  
　　芬蘭京城十六日哈瓦斯社電　匈牙利與芬蘭兩國昨在此間簽訂新商務協定有效期限定為一年、規定以匈牙利之產物、輸往芬蘭、並互相交換各項軍需品、 
[美開釋輕罪犯編入軍隊服務]  
　　紐約十六日哈瓦斯社電　頃悉微兵當局已同意　印第安那州牢獄內之輕罪囚犯一批開釋、以便編入軍隊服務、 
[土公使亞爾桑　飛抵紐約]  
　　拒絕發表談話紐約十六日哈瓦斯社電　土耳其駐美公使亞爾桑、木日乘「飛剪號機抵此、當渠接見記者時、有人以土國立塲及其中立政策有無變更為問、氏均拒不作答、 
[法情報局闢謠]  
　　維希十六日哈瓦斯　電法國情報局今日發表聲明稱、「某某外國通訊社、近曾　出所謂貝當元首之談話、、其內容係就英、美軍隊萬一在法國領土登陸事、說明態度、本局茲奉命聲明、貝當元首對於此事、絕未發表何種宣言」、 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒方面　成東線戰局重心　蘇軍宣布棄守梅谷浦撤退前已將油井破壞]  
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電　東綫戰局重心、現已移至斯達林格勒方面及康彭河上游、梅谷浦雨面戰事、已成次要、德方謂　控制全部頓河、蘇聯方面尚加以否認、莫斯科當局昨對斯達林城爭奪戰表示樂觀、且謂德軍自西南方面之攻勢、已吿失敗惟中立觀察家則謂、德軍自南北兩路進攻斯達林城、隨時都有可能、 
　　德尤首行營十七日海通社電　今午德軍戰報稱、庫彭河下游迤南及高加索山地之西北區、我軍繼續前進、黑海沿岸附近、敵船三艘被我機擊沉、巨型運船一艘受重創、頓河套之東北部、敵軍慘敗、此區殘敵仍在肅淸中、頓河盆地之全部在德軍及友軍掌提中、我戰鬥轟炸機及急降轟炸機羣又裝擊敵鐵路設施、維亞資馬迤東及爾齊夫、昨日敵軍進犯多次、悉被擊退、數處敵兵被我軍反攻、損失頗重、北路會有數地遭遇敵軍之進襲、被密集砲火擊退、 
　　斯丹埠十七日海通社電　據蘇聯戰報稱、蘇軍已退出梅谷沛、但於撤退前、已將油井破壞、里斯本十七日同盟社電　據觀察家謂、自梅谷浦克拉斯諾達陷落後、該地油田當完全被德軍佔領、德軍一部份追擊紅軍、一都份則從事控制由梅谷浦至都浦斯之油管、梅谷浦油田為最近開發者、在一九一三年產量尚不超出八八·〇〇〇噸、嗣後　增、一九三七年為一·五〇〇·○〇〇噸、翌年則為二·二〇〇·〇〇〇噸、 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯社電　據蘇聯塔斯社訊、前綫各路德軍、刻正奮力進攻、德軍總司令部已檄調後備部隊前往增援、至一昨各路戰况如下、　克拉斯卡亞區德軍迭次企圖衝入紅軍陣綫、均被擊退、　德軍向斯達林城及伏爾加河進攻未逞、蒙受重大損失、　柯台爾尼科伏東北德軍進攻、遭紅軍猛烈抵抗後敗退、但德方於獲得援軍後、復向柯台爾尼科伏至斯達林城鐵路錢進撲、紅軍現在奮力抵抗、並在若干處實行反攻、車站四周戰事尤為劇烈、 
[德夏季攻勢繼續進行　檄調後備隊增援前綫]  
　　瑞典京城十七日同盟社電　報載柏林雷、東綫德軍夏季攻勢、自在庫爾斯克與卡科夫之間突破蘇聯防綫、深入高加索中部後、其第一期已吿一段落、其第二期正在進行中、攻擊目樣係斯達林城、裏海要港阿斯特拉根及黑海各港、 
　　柏林十七日海通社電　德軍之夏季攻勢仍在進行中、德軍自庫爾斯克發動攻勢、現已進抵高加素北部、深入蘇聯一〇〇〇公里矣、自卡科夫至頓河套之戰樓、已東移五百餘公里、庫彭河下流之德軍、仍繼續肅淸蘇軍殘部、德·羅·斯洛伐克之軍隊、追擊敗退之蘇軍、向黑海沿岸諾伏羅錫斯克、阿納巴、都浦斯各港推進、德機轟炸各港、阻止蘇軍登輸撤退、炸沉運兵船三艘、高加索半原東南部之德軍裝甲部隊及摩托化部隊、繼續向格羅斯尼油田及裏海推進、伏爾加河與頓河間之蘇軍、行將崩潰、蘇軍後方鐵路綫亦遭德機炸毀、頓河套北部之蘇軍殘部、陸續被德軍擊潰、德軍巳在伏爾加河套附近、在頓河東岸、建立橋頭堡矣、昨日為德軍發動夏季攻勢之第五十日、似可檢討德軍及同盟國軍隊之戰績、期達材於七月二十八日頒發之秘密命令、已承認蘇聯損失民衆七〇·〇〇〇·〇〇〇人、而頓河以南之德軍佔領區、尚有居民約六·〇〇〇·〇〇○人、蘇軍傷亡者及蘇聯民衆餓死者、尚有一二·〇〇〇·〇〇〇人至一五〇〇〇　〇〇〇人、蘇聯人口總額、一九三九年為一九一·七〇〇·〇〇〇人、目前已損失半數矣、蘇聯並巳損失煤產約百分之六十、鐵產約白分之六十及錳產約三分之二、穀類及家高亦大約損失三分之二、 
　　瑞典京城十七日海通社電　英國廣播時事討論者稱、英政府認為今後之六旬、為此次戰事安危最重耍之關健、關於高加索及伏爾加之戰事、非俟兩個月後、吾人不能一蘇喘息、 
[協約國會議　移至近東舉行　莫斯科談話已吿段落擬就軍火援蘇新計劃]  
　　瑞典京城十七日同盟社電　報載倫教電、莫斯科協約國會議、原甚神秘莫測、茲聞會議地點現已移至近東某處、據倫敦可靠消息、在本星期內官方對於此項會議、不致有所宜布、但信莫斯科方面會議情形已吿一段落、　　瑞典京城十七日海通社電　「晚報」倫敦通訊稱、前在莫斯科舉行之協約國會議現已遷至他處、倫敦僅有少數消息靈通方面始知協約國代表所在之地點、該地必在莫斯科與開羅間之某處、而參加之代表殆正作視察之巡行、據最近息、官方關於該會議之詳情尚守秘密、預料在週末前決不有所透露、因某要人延期返抵倫敦、故謠傳協約國代表將赴印度或重慶一行、另一謠傳稱、該代表團己首途經海參崴赴美、瑞典通訊指陳、此類推測不甚屬實、惟會議已遷至近東舉行、則較為可信、 
　　瑞典京城十七日海通社電　英國報章一致認為協約國接濟蘇聯一事、乃莫斯科會談所將討論之主要問題、若干報章並謂、協約國已擬就以軍火供應蘇聯之新計劃、倫敦「星期泰晤士報」者稱、蘇聯擊持英·美·蘇三國參謀部應密切合作、並聞協約國在地中海、太平洋及蘇聯前錢發動攻勢之計劃、亦在會談中提出討論、 
　　邱吉爾氏訪蘇目的 
　　柏林十六日德國新聞社電　據今晚所得消息、自八月十三日以來、邱吉爾迄今仍在莫斯科、由英國高級軍官數名及羅斯福之專使哈利曼作陪、美國駐土耳其大使史坦哈特亦已抵莫斯科、邱吉爾係乘飛機經開羅與德黑蘭而抵莫斯科、其行程極為秘密、按邱吉爾不辭長途飛行、親訪莫斯科、可見渠對於戰爭之未來發展、抱有極大之焦慮、 
　　里斯本十七日同盟社電　據倫敦消息、邱吉爾與斯達林自上星期三至星期六共計會議三天、出席者有哈利曼、勃洛克、華維爾、莫洛托夫伏洛希羅夫等、 
　　柏林十七日海通社電　瑞典報載瑞士外交界指陳、邱吉爾最近赴莫斯科之目的有三、　邱吉爾鑒於蘇聯情勢之危急、認為有採取行動以保待蘇聯機續抗戰之志願之必要、　邱吉爾認為本人有親自考查蘇聯現况及解釋第二戰錢問題之必耍、　邱吉爾欲研究蘇聯之制度、究竟能久持與否、聞羅斯福之代表哈利曼及英軍事專家數人、隨邱吉爾同行、 
[伐勒拉氏　發表演說]  
　　促加緊準備國防杜白林十六日哈瓦斯社電　愛爾蘭自由邦行政院主席伐勒拉、昨在克萊爾郡發表演說、略謂、吾國境內旣隨時有被戰事波及之虞、吾人若再內循不軍戒備、寗非愚不可及、總之、戰事若果降臨、愛爾蘭自知如何抵抗、此固毫無疑義者也、瑞典京城十七日海通社電　社白林電訊、伐勒拉昨在克萊爾郡艾尼斯地方發表演說、重申愛爾蘭在現行國際糾紛中堅守中立原則之決心、並促聽衆準備國防應付一切、倘遇戰爭、愛爾蘭自由邦將忍受一切試騐、 
[美國破獲　德間諜網　總機關在芝加哥參與者約萬餘人]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電　反美活動偵緝委員會、本日呈報羅斯福總統、謂已在美國境內查獲德國間諜網、其總機關設在芝加哥、參加其事與同信之人、不下一萬七千名之多、 
[古巴成立　戰時內閣　柴典任首相]  
　　里斯本十六日同盟社電　據哈伐鄧電、古巴戰時內閣已於十六日正式成立、任命柴典為首相、 
[仰光無綫電台　上週恢復播音]  
　　東京十七日海通社電　「日日新聞」稱、當英軍退出仰光時所破壞之無綫電台、已由日本專家修理藏事、自星期六起已開始播音、仰光未被日軍佔領前、該電台被英國當局利用為反日宣傳之大本營、 
[美巨型機失事]  
　　紐約十六日哈瓦斯社電　美國巨型轟炸機一架、頃在麻州某地失事墜地、死傷情形不明、惟一般人相信、損折必多，截至目下為止、僅知機員四人無恙 
[從講學到入獄（一）] [  鐵明]  
　　我最不怕說話。無論什麼語言---國語，廣東話，英文---我學到一分就要用三分。人家以為我有舉習語言的天才；其實呢，不過臉皮老胆子大而已。學習語言就祇要這兩種本事。 
　　到歐洲以來很感覺到英文在大陸上行不通，非多學些法文和德文不可。德文我巳懂些，勉强彀用；所以一有機會，我就儘量增進我的法文。 
　　我的法文程度當然很淺。動詞的格式多得使我頭痛；名詞的陰陽性完全無理可喻，而且常常和德文相反。可是我不管這些，每次一到法國就橫七豎八的亂說，說不明白的時候就儘量使用法國人最通行的手勢，幸虧法國人根本就比英國人的態度好，他們看見一個外國人法文說得不好，非但不討厭，反而非常同情，把說不消楚的話都體會出來了。 
　　在巴黎時我認識了老同事章技正的一個本家。他是研究政治學的，老巴黎。一次生，兩次熱；我和他不久就很投機了。他勸我在巴黎大學的「中國學術講座」演講幾次·據他說這種演講不大我得到適當的講師，至少近幾年來不會聽說有中國的大學敎授來担任過演講。 
　　好吧！演講不算難事，做了十幾年的敎授還怕幾次學術演講嗎？法文不好，也不礙事，反正法國人很能領悟---而且最奧妙的道理本是只可以意會，不可以言傳的。 
　　在法國演講眞是一件頂有價値的事：對於中國可以說是一棬教睦邦交溝通文化的工作。我打算講些理論化學上的問題，因為啦比較最有研究的農業化學，地方性太大，不宜作為這種演講的題材。法國的理論化學家吿訴我許多聞所未聞的新發現。這，到德國去就得不到這樣的好處了。德國人最用功，無論用什麼文字發表的報吿他們全都讀過；而他們刋物上的文章也足以包括他們的全部研究工作而有餘。所以到德國去講學，你旣不能吿訴他們什麼，他們也沒有什麼新奇的工作可以吿訴你。在法國則不然，他們對於別國的研究往往非常隔膜，而你正以為法國科學落後毫無新的進步的時候，常會異軍突起，一個沒有名望的法國人---有時而且是法國女人---剛剛發現了最新奇的足以驚天動地的學理。放射作用就是一個極好的例子，還有波力學；這樣一個最新的學理非但使愛因斯坦敎授的相對論相對地簡單粗淺得如同兒戲了，而且竟在無意之中把友琴葛樂華（Eugene　Galois）放逐到魔鬼島上去，而把我---我倒希望---送進了盎貝爾（Ambert）的地方監獄。 
　　我本來想把這篇實錄在中國化學雜誌上發表，那麼這一大段「緣起」就可以刪掉了。但是本雜誌的讀者一定要問我，六月二十八日那天夜裏十一點鐘我在居雅路（Rue　Cuyas）做些什麼？那偭沒有門牙的人又怎會認識我的？而我怎樣也懂得一些波力學對於化學的關係？沙蓬（Sorbonne）附近掛着許多我在巴黎大學演講的佈吿。最新一期圖畫週報（Llllusrtation）中也登了一張我的相片，下面還註着一段似是而非的履歷。那天，是我最後一次演講了。在講完之後坐在聖密現蔭道（Bonlevard　St.　Miehel）和學校路（Rue　des　Ecoles）轉角上的蘇茀萊咖啡館（CafesSoufflet）裏和法國的同行喝了許多啤酒，同塵有著名化學家恩利奧（Henriot）夫婦。後面一副座頭上是他們一個門生和一個年輕女子在打紙脾。這種情形，莫說在眞茹江灣學府的小吃店裏找不出，我在美國的時候正碰到禁酒，當然不能相比，就是在喝酒風氣盛行的牛津劍橋我也沒有見到過。 
　　那個沒有門牙的人身上穿得異常襤褸，面有饑色。巴黎人大都有工作可做，這樣潦倒的人是很少見的。他一步一步挨近我身邊，向我說道，「請看這個。倘你想再多知道一些，請跟我來。」他說完了就縮到門邊暗角裏去。我那時弄得莫名其妙，把他塞在我手邊的那張紙看了一看，咦！那不是碳質波力方程式的一部份嗎？我記得碳質似乎有四十二個聯立波偏微方程式。倘有人能解答這些方程式，就不難澈底明白這原素所有的隱性了。一個乞丐也許會抄了些古怪東西來做招搖撞騙的幌子，但是這個人倒不像，因為所寫的幾個方程式非但字跡淸秀符號不錯，而且我相信那幾個完全新的排列式都還沒有發表過。 
　　我生平沒有什麼特別的嗜好，就只是好奇。無論什麼新奇的東西我全都希望知道一點究竟，而我對於理論化學比較地還能懂得一點也是受了這好奇心的賞賜。那時我的好奇心不由勃發，站起身來走到那人旁邊。他等我走近了，很低聲說道：「正夜半，到維延德門（Portedela　Villette）進步酒店（Bar　duProgres）來林聲音顫動着，可見他正懷着極大的恐懼，同時還做了一個手勢，叫我快快走開。 
　　那時離半夜還有一個鐘頭。看着道種情形，我料着必有什麼古怪事情發生。我倒並不胆怯，反正一個窮光蛋，只是我也不得不做一些必要的準備，尤其是身在異國。那是我向恩利奧等人吿辭出來，先很小心看見沒有人監視着我，就很快地走進大哥咖啡館（Cafed　Earcourt），在喝咖啡的當兒，寫了一張明信片給我的朋友章先生---巴黎的咖啡館大都代售郵要明信片，而門口就有郵箱，這種制度眞給了我不少便利---大略說明那夜的情形，叫他在下一天中午打電話給我；倘使我還沒有回去呢，請他立刻報吿警察。這張明信片是用中文寫的，所以倒可避免別人偷讀。 
　　我走進地道去坐地底電車。維延德門在巴黎東北角裏，我會在那邊參觀過一個屠宰傷。我在車上竭力自己鎮定自己，但是我想一個很注意的人也許仍舊可以看出我慌張的神色。 
　　進步酒店是一家很小很黯的酒店，內部和巴黎幾千家別的小酒店完全一樣，有那很長的櫃檯，櫃檯後面一個胖胖的老　娘，老　娘背後是各式各樣的酒瓶。在角角裏有一張小座頭，只有兩個座位，正對着門，可以看見門口一切的動靜。我就去佔了這倘座頭，叫了一杯可奈酒。還時候若在蒙馬說（Montmartre）一帶，正是歌高酒酣的時候，可是在這冷落地方的小酒店裹，除了我之外只有一個運貨汽車的司機在那裏指手劃脚吿訴老闆娘怎樣他的車子被別人鐘了。巴黎的汽車照例是橫衝直撞毫不客氣的，使初到巴黎來的乘客禁不住毫毛直豎。闖禍的次數倒也幷不太多，但是一經互撞，究竟有沒有對的一方面，就很成問題啦！這個司機也正在把一切錯處和罪名完全推在對方身上，還嘰咕着因此把他陲眠的時　都弄得遲了許多。 
　　鐘正打着十二下，居雅路那個朋友來了，一聲不響坐在我對面。我替他也叫了一杯可奈酒，而且在一個錄頭裏又添了好幾杯。他缺少的門牙只是他很大的創傷中的一部份。這時候我看淸楚了，他面上的疤是一個老疤，也許還是上次歐戰的紀念。他很急很低說了約莫一個鐘頭，大半用的是不很標準有重音的鄕下法文。他雖竭力用普通的字和簡單的句法，我聽着仍舊十分費力，所以在重要的地方他還添上幾個英文字，而且還夾雜用了許多德文的科學術語。 
　　他的神情很不自然，顯然是懷着很大的恐怖，但看上去好像他的恐怖已習慣成了自然，是一種長期危險所造成的現象。 
　　我們談話的大概是這樣的---我相信我所記得的不至於有重大的錯誤： 
　　「你知道友琴葛樂華的事嗎？」 
　　「我聽說他犯了殺人罪，充軍到魔鬼島上去了。但我不信一個大數學家會利令智昏到謀財害命殺死朋友的。不是他們有人想提起復訴嗎？如果我有可以效勞的地方，我是樂於遵命的。」 
　　「很好，不過太遲了！他上月已死了。那邊好幾個囚犯養着鸚鵡玩，一時起了瘟疫，可怕的然帶鸚鵡病竟傳染了他。因為他死了我繼吿訴你的。兀特發明蒸汽機以來，沒有比他更偉大的發明了，而他的被害，就是因為他所知太多。你等我講完了之後，也許會變成世界上第一富人，但是也就有被暗殺的資格了。只要有人看見你同我在一處，說不定立刻就會有危險可以發生。你倘害怕，我們最好走開。」 
 
 

Page 4

 
 
[英國官民等　昨日撤退返國　鎌倉丸下午五時許起椗先後撤退外僑已逾三千]  
　　日本郵船公司一萬四千噸鉅輸　倉丸、於昨日下午五時許、自浦東大和碼頭啟椗、載英國及其他協約國官民九百零七人、撤退赴葡屬東菲洲馬格斯、自滬至菲、全程需時六星期、撤退人員抵達彼岸交換日籍人民後、即行轉道返英、預期十月下旬可達倫敦、昨日撤退人員中計　官員四百五十九人、內英籍三六九人、波蘭三一、比利時二八人、荷蘭二三人、挪威六人、希臘二人、　普通僑民四百四十八人、內滬英僑一六七人、外埠英僑一六三人、比利時十人、挪威十四人、荷蘭三人、希臘七人、波蘭四七人、外埠協約國僑民十一人、其他二五人、 
　　官員僑民分別登輪 
　　昨日撒退之協約國人士、為自撤僑工作開始以來數目最多之一批、為避免擁擠起見、撤退人員分為兩批登輸、首批為普通僑民於昨晨六時·六時二十分·六時三十分·及七時四十五分、分四組自霞飛路寶建路口·哥侖比亞總會，華懋公寓·汲跑馬廳等處、乘特備之公共汽車十五輛出發、駛往新關碼頭集合、分由渡輸金陵丸等數艘過駁鐮倉丸、官員則於十二時至一時牛間，分乘公共汽車十四輛、自各集合地點赴新關碼頭、次第登輪、昨日新關碼頭情形至為熱鬧、但軍警之戒備、較之美官僑及上次英僑撤退時、有過之而無不及、送行之人、摩肩接踵、數在千人左右、良以撤退人士中不乏海上名流也、 
　　紳商名流獲准先撤 
　　昨日撤退之行列中、有英國駐滬總領事喬治、英國大使館華務參贊白克逢、波蘭駐日大使羅曼爾、比利時駐平公使祁姆、荷蘭駐平代辦弗拉士、江海關前總稅務司梅樂和夫婦、稅務司羅福德夫婦、匯豐銀行滬行總經理郝樞氏、茂昌洋行總經理馬騰、工部局前總裁費利溥、警務處代理總巡史美斯、政治部長羅勃臣、工業社會處處長邢德女士、英文大美晚報遠東編輯暨遠東雜誌編輯伍德海、路透社遠東經理勃羅姆、倫敦每日郵報駐滬特訪員馮柩等等、一般言之、英國駐滬總領署及滬英大使館辦事處人員全撤僑民方面、循倫敦政府意見、准將著名之士先撒、故本埠英銀行界工商界名流撒僑者大有人在、又軸心國方面亦有十二人附輸返歐、 
　　撤僑總數已逾三千 
　　查日本與協約國間磋商互換官民一事、首於本年三月間由瑞士駐滬總領事方旦尼發表、旋即開始登記本埠英美等國外交領事官員與普通僑民等、籌備數月、於六月底開始第一次撤僑、由康脫凡第及淺間兩輪分自上海橫濱載撤僑一千五百人駛往東菲洲、本月初、龍田丸載日本及中國之撤僑九百人繼續駛菲、連昨日啟程之　倉丸在內、自遠東各地撤僑之協約國官民巳達三千三百人、至於今後是否仍將繼續撤僑、據聞尚未進入談判階段、各項進展須視以往之成續為斷、傳康脫凡第及淺間兩輪返日後、將續被派專較撤僑事、官方未有肯定之表示、 
[計算分租房屋面積　不必假手他人]  
　　工部局情報處公吿云、本局據報近有人向二房東兜攬、代其丈量房屋分租部份之面積、從中取費等情、查計算分租之面積一事、依照本執行轉租房屋執照規則辦事處之規定、手續簡易、祇須由二房東會同三房客斟酌辦理、不必假手他人、嗣後倘遇假借名義之人前來接洽丈量、並索取費用時、應即據情報吿福州路一八〇號本局大廈第三七四號辦公室上述辦事處、以憑核辦為要、 
[領取轉租執照　昨起加繳罰款]  
　　本年度下季轉租房屋執照之領取、自七月一日由漢口路工部局大廈及各分區辦事處頒發以來、迄今已有一個月半之時期、虛轉租房屋執照管理處某職員吿記者稱、公共租界二房東在此期內前往領取者、共有三萬五千餘人、惟較之本年度上季猶未過之、故成績並不使人滿意、茲悉自昨日（十七）起、限期業已截止須另繳罰款十元、如於九月一日以後補領者、須冉加五元罰款、九月十五日以後、則由當局派員偵查、如二房東有拒不領照者、當依法向法院提起申訴、從嚴辦理不恕、 
[申報讀者助學金　核准名單]  
　　中學組（五） 
　　姓名　肄業學校　助金 
　　朱大昀　華華中學　一〇〇 
　　鮑煇屏　滬新中學　二二五 
　　陳麗君　工部局女中　一二〇 
　　陳穎源　樂羣中學　一八〇 
　　盧葆康　華光中學　一二〇 
　　顧美美　大同附中　一八〇 
　　黎模儀　務光女中　一二〇 
　　吳光明　同德中學　六〇 
　　徐星華　南屏女中　一二〇 
　　徐曼琛　南屏女中　一二〇 
　　趙祥發　實業中學　一六〇 
　　談漢生　致遠中學　一〇　 
　　張　　樂羣中學　二〇〇 
　　萬彥馨　東南中學　一五〇 
　　吳國良　正毅中學　七〇 
　　卓植深　滬江書院　一六〇 
　　馬增齡　南洋中學　一七五 
　　王根寳　南洋中學　一七五 
　　陸兆熊　震旦附中　一二五 
　　董光天　震旦附中　一二五 
　　李漢鎏　國強中學　一六〇 
　　朱惟新　成義中學　名費 
　　王祖德　格致中學　六五 
　　王棣華　正中中學　一二〇 
　　樂嘉偉　南洋中學　一八〇 
　　陳銀珍　明德女中　一二〇 
　　毛文豪　濱海中學　一三〇 
　　陸家駒　工商學藝所　一八〇 
　　陳琇珍　上海幼師　一七〇 
　　張培弟　澗德中學　七五 
　　朱順根　工商學藝所　一八〇 
　　沈愈　滬新中學　二二五 
　　鄭德榮　峻德中學　免費 
　　蔡德明　滬新中學　二〇〇 
　　鄭美鳳　樹材中學　八〇 
　　舒祖年　東亞中學　一二〇 
　　吳玉琴　正中女中　一三〇 
　　陸正芳　正中女中　一三〇 
　　張觀復　惠中中學　一二〇 
　　唐憲承　成義中學　免費 
　　鄭勳　南屏女中　一〇〇 
　　趙守義　聶中丞公學　八五 
　　准予改校 
　　中字組　四八八楊榴英·大同附中·二二〇元、　四三一朱貞元·仁濟醫院護士學校不一五〇元、　二七四趙國輝南洋模範中學二二五元、　四九一張兆莊·三才中學·一〇〇元、　四九七李中洲·文生氏英專·二五元、　五七五馮雲翔·靑年會中學·一四〇、 
　　發給助金 
　　申報讀者助舉金小學部助金、已於昨日開始發給、全日發出助金支票及各該證件共計一百四十二份、未來領取者、盼即日來館支領、時間每日上午十時至十二時、下午二時至四時半、又未錄取者、亦盼即日來館領回證件、中學組核准助學名單、今日已刊至六百七十二號、一二日即可刊完、於二十一日開始付款、大學組特別寬延申請、及各校免費學額、定二十日截止申淸、統希注意、 
　　昨日捐款 
　　昨日收到各界助學金捐款共　百餘元、一併謝謝、合銜錄下、趙槐記六百元、吳溪（稿酬）十元、宋大仁（稿酬）七元、黃鐵錚五元、傳華（稿酬）一元四角、恨忻（稿酬）一元、共計中儲券六百廿四元四角、前存十七萬八千八百七十五元八角二分、總結十七萬九千四百九十九元八角二分 
[挾嫌誣吿判罪]  
　　住康悌路安順里十八號甬人孫生昌、年五十三歲、業呢絨跑街、前因積欠房租、與二房東裘張氏生惡感、竟投法捕房指控裘張氏之女裘麗珠糾人行兇、竊其一萬元中儲鈔、捕頭以所控不實、斥不受理、乃孫心仍不甘、父於上月間向捕房指控聯保長保甲長等串竊其價値二萬金之白嗶嘰二疋、鏗捕頭派探調查、結果全屬孫之挾嫌誣吿、希圖陷害他人、殊屬可惡、乃將孫扣押、予以偵查後解送法庭依誣吿罪提起公訴、業經審訊終詰、昨日判決、孫生昌處徒刑一年六月以做、 
[救火員砍傷姘婦情急跳樓自殺孫婦被砍頭部受重傷巡捕趕來該員竟跌死]  
　　江北人徐阿林、今年四十三歲、現在雷上達路法租界救火會充三十三號救火員、與住在聖母院路十九號之揚州婦人孫鳳英（今年三十歲）姘識、租賃打浦橋金神父路日新里二十一號作金屋幽會之听、近悉孫婦另結新歡懷恨於心、十六日中午十二時、徐與孫婦在賈西羲路二五六號內孫之小姊妹處相遇、徐即向孫婦斥責、二人一言不合、即起爭吵、初則口角相爭、繼而徐持刀猛砍孫鳳英、頭部受創、血流如注、孫負傷由後門逃出大呼救命徐在後追逐婦孫婦見前有巡捕聞聲趕來、叉折入買西義路二五六號前門躱進、徐亦追入、直冲上樓、入前房、見檯上有利剪、即持剪自戳肚腹　下後、又上三層擱、從老虎天窗扒上屋頂、見下有巡捕呼喊、徐正驚惶失措間逐萌壓世之念、扒至過街樓屋　上、跳下自殺、跌傷頭足內部不起、由捕送往廣慈醫院、因傷重不及救治身死、由捕房將尸車送騐尸所、昨由尸父徐學高領尸收殮、至孫鳳英因頭部砍傷甚重、現尚在醫完台療中、 
[各界雜訊]  
　　羚羊牌三輪車暢銷本埠著名瑞士工程師米呂蒂設計羚羊牌三輪車、構造精巧、式樣玲瓏、駕駛輕快、乘坐舒適、各界競相購置、咸表滿意、本埠由寗波路三四五號巾興貿易公司獨家經理、貧病福音上濟貧病救濟協會鑒於天氣亢早、時疫叢生、特撥款五萬元、委托北西藏路二百四十號上海濟民醫院、盡量免費救濟貧民之患時疫者、門診住院一律免費、並全日為民衆打防疫針、 
 
 

Page 5

 
 
[增進票據交換效率　外商銀行實行新法　規定收受票據時間交換制度已臻完備]  
　　外商銀行公會為增進票據交換效率、於昨日起實行新交換辦法、除採取罰金辦法、力求時間準確外、由正金銀行派交換員處理交換所內一般事宜、銀行聯合準備會代理會員行莊加入該交換集團、此後　外商銀行票據集中該交換所交換、　華商銀行票據集中銀聯會票據交換所、　匯劃錢莊票據集中錢庫交換所、所以票據交換制度、已臻完備、與發展工商各業具有莫大關係、 
　　參加各行 
　　左列銀行為現在外商銀行交換果團之會員、橫濱正金銀行·朝鮮銀行·臺灣銀行·華比銀行·中法　商銀行·東方滙理銀行·德華銀行·華義銀行、三菱銀行·三井銀行·住友銀行·漢口銀行·上海銀行（虹口）·上海銀行業同業公會聯合準備委員會、 
　　規定時間 
　　錢業聯合準備庫通吿會員錢莊云、逕啟者、自八月十七日（星期）起、本庫代收洋商銀行票據時間改訂如後、正金銀行付款票據星期一至五下午一時為止、星期六上午十一時為止、其他洋商銀行付款票　·星期一至五上午十時半為止、星期六上午十時為止、相應通函奉達、至請洽照辦理為荷、 
[閒話七夕] [  馮柳塘]  
[一年一度天河會]  
　　人間多嘉伉儷，天上豈無情侶，此七夕牛郎織女會天河之神話所由來也。 
　　故老相傳，牛郎織女隔天河相處，（以其星霧光色若銀，亦稱銀河）可望不可即，神鵲以翼相遮成橋，於七月七日之夕，作一年一度之相會。荊楚歲時記亦謂「七月七日，牽牛織女會天河」。按荊楚歲時記為梁宗懍選，宗為楚人，所記自為荊楚間事。前乎梁則如魏文帝秋風燕歌行，亦有詠其事。 
　　「秋風蕭瑟天氣凉，草木搖落露為霜。羣燕辭歸鵲南翔，念君客游多思腸。慊慊思歸戀故鄕，君何奄留寄他力。賤妾煢勞守空房，憂來思君不敢忘·不覺淚下沾衣裳，援瑟鳴弦發淸商。短歌微吟不能長，明月皎皎照我床。星漢西流夜未央，牽斗織女遙相望，爾獨何辜限河梁」此空閨少婦動秋思，亦有感於「牽牛織女遙相望」；則知七夕相會，欲以彌補天上情侶之缺憾，巳在漢魏問。 
　　漫話牽牛織女星 
　　牽牛織女二星，何以必待七夕而始相會，此叉為星度運行關係。蓋時正秋初，炎威未消，仰望天空，銀漢漫漫，蜿蜓如河，雙星遙對，晶瑩耀目，焉得不動人遐思，起人注意，而造作神話，以人間擬天上，亦是人類常有之思致。 
　　星漢牽牛織女之為名，由來己古，詩小雅大東章云：「維天有漢，監亦有光；跂彼識女，終日七襄：雖則七襄，不成報章，院彼牽牛，不以服箱 
　　史記漢書均有其說，漢書云：「南斗為廟，其北建星，建星者，旗也。牽牛為犧牲。其北河鼓；大星，上將：左，左將；右，右將。其北織女，織女，天女孫也」。 
　　晋書所言較詳，茲述其要：「織女三星，在天紀棄端，天女也：主果蓏絲帛珍寶也一。「河鼓三星，在牽牛北，天鼓也，主軍政，中鈇鋮。一日三武，主天子三將軍一。「牽牛六星，天之關梁，主犧牲事「織女星，即今天琴座之主星也。必待斗柄南指（此指北斗言），視之若在頂上，此即夏秋六七月光景。牛郎一星，叫有兩說，一即以二十八宿中之牛宿當之，所謂牽牛六星是也。一即以河鼓當之，屬天鷹座，與織女星隔河相處，幾成一直錢。河鼓俗稱偏担星，籌左右兩星，中間一星，有似挑物之扁担然。牽牛屬於摩羯座，南斗屬於人馬座，均為黃道十二宿之一。 
　　古人稱牛斗即指此。如蘇東坡赤壁賦云：「少焉月出於東山之上，徘徊於牛斗之間」的是七月旣望夜間景色。又滕王閣賦：「物華天寶，龍光射牛斗之墟。」以牛斗皆為南力之星宿，古以稱今之汀西省境，即如晋代所謂之豫章豐城諸地，而為牛斗夕墟也。 
　　乞巧由來重針綫 
　　以七夕而乞巧，始於何時，余讀書少，未得其詳。但荊楚歲時記旣有其說，則知梁朝已盛行也。其說有云：「七月七日，牽牛織女會天河，人家婦女結綵縷，穿七孔針，以乞巧：，有嬉子網於瓜上，則以為得。」 
　　以織女之為織，故乞巧亦為婦女針業事，於七日之夕行之。七夕正與上弦相近，月光猶未皎明，能於月下穿七孔針，必目力勝常·而針業織巧工細，端賴目力，故競以相尚，此崔灝詩所以有「長安城中月如練，家家此夜持針綫」之句也。舊時騐目力優劣有二，一即月下穿針，一即北斗第六星開陽為雙星，其旁有一小星，能見之者必目力强。 
　　嬉子者，即長脚小蜘蛛也·有謂見其引絲下垂必有喜，遂名為嬉蛛。七夕陳瓜果於庭以乞巧，有遇嬉蛛結網以為得巧，此在夏令亦至可能也。 
　　帝京景物略，則謂於日間映針於水，以其形夕織巨為得巧。其說有云：「七月七日之午，丟巧針，婦女曝盎水日中，頃之，水面生膜，繡針投之則浮，則看水底針影，有成雲物花類，烏獸影者，有成鞋及剪刀水茄影者，謂乞得巧。」 
　　按水自有其張力，投針於水，藉光綫反映，為形不一，非待日曝而後生膜　亦有以盌盛水，中沒鳳仙花葉，七夕露一宵。翌晨投以針。針影粗者為拙，織者為巧。 
　　余嘗疑牛郎織女之說，旣見於魏，則乞巧亦疑與之相前後，或即本於鍼神。蓋魏文帝美人薛靈芸，能刺繡，雖處深幛，不舉燭，亦裁製立成，宮中號為鍼神。遂致婦女聞風傚尤，以為美談，而於七夕月下引針乞巧，安知非即靈芸所啟誘也。 
　　七月七日長生殿 
　　自從白居易長恨歌，膾炙人口，於是「七月七日長生殿，夜半無人私語時，在天願作比翼烏，在地願為連理枝，天長地久有時盡，此恨綿綿無盡期。」 
　　耳熟能詳。好似七夕天河會，不但天上有如此一回事；即人間亦情切切，意綿綿，緾個不休。若談到情，就會發生許多弄巧成拙，弄假成眞，本是情之至，却成怨之府，顚倒錯亂，痴心妄想，有非理智所能制，言語所能盡：所以憤情之徒，倒不如牽牛織女，兩地相思言不盡，別時容易見時難之為愈。如果能精靈相通，正何必有長生殿馬嵬坡這類悲歡離合之事。是以杜甫有詩咏牽牛織女云：「牽牛出河西，織女出其東，萬古永相望，七夕誰見同，神光竟難候，此事終矇矓，颯然精靈合，何必秋遂通。」 
　　天上人間兩相同 
　　威震絕域遂以漢族成名之漢武帝，以七月七日平旦生。拓拔魏首先稱帝之道武帝珪，亦生於七月七日：韋初牛體　倍於常兒，藏胞之坎生榆，後遂成林。但帝中中亦有於七月七日死者，如六朝之宋後廢帝，及巴陵王休若，然皆被殺，不得其死，更有七月七日生，亦以七月七日死者，如唐宰相喬琳。朱泚亂，琳屈身於沘，及收復京師，琳以故宰相，失節背義，雖老不赦。琳臨刑歎日：「我以七月七日生，以此日死，非命耶！」 
　　要之，一切神話，無一非從人情臆造而來，託之於神，寄之於靈。以「南斗為廟」，遂以「牽生為犧牲」。以銀漢為河，而以天津九星為津梁。人情孰不願「有情人都成了眷屬」，遂揑造萬古不變之牽牛織女星，於七月七日一度相會。向以男耕女織，為里農主義之中國，人生應有之義，乃謂天上織女牛郎，亦事耕織。又以星形如梭，名之為織女；西人則以為狀似提琴，而名之為天琴。可知一切境界，皆由心造，天上人間兩相同，無人何謂天，無心何謂人，古往今來萬般事，皆　作如是觀。是則余今日所寫七夕乞巧，亦為多事矣！雖然，以消永畫，以逍炎暑，於煩惱中覓淸凉，固亦樂在其中也。 
　　來函 
　　逕啟者、據當事人張新泰委稱、本日閱新申兩報本埠新聞關、載房租幣値糾紛新聞段、所載多與事實不符、如謂三房客多至一百二十四人、家數達二十四家云云、其實永與隆茶棧職員及用人在內居住者甚多、而三房客乃屬少數、又如續訂新約、此際照新幣與舊幣之比率為七七折，新約上書明房金不分新舊法幣、願照通行法幣不折不扣、卓華譜之學徒張新泰突然悔議、將新約一份藏匿等語、吿非事實、特委貴律師去函該兩報館更正等語、據此、相應函達、即希貴報館予以更正為荷、此致申報館本埠新聞編輯部、甘霖律師、八月十七日、 
　　　拾錶招領　逕啟者、鄙人於八月十一日上午八時半、在小沙渡路大自鳴鐘、拾得錶一隻、當即交於第三四〇四號巡捕、望失主見報、速至普陀路捕房領取可也、顧祖良白、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
體育新聞 
[游泳對抗賽　中靑今晚戰海豚　下午六時起在四川路靑年會]  
　　游泳比賽、沉寂多時、中靑年會為提倡起見、特約聖約翰大學學生組織之海豚隊、作對抗賽定今晚下午六時假四川路該會游泳池舉行、為限制觀衆起見、酌售門票二元、收入全數撥充該會倡辦之義務學校經費、查兩隊均係滬上華人勁旅、中靑隊實力相當雄厚、好手如溫敬令陸惠傑胡漢芳等、均有優良成績、其他如跳水名將汪安祥、亦為中靑効勞、海豚隊鬥士、皆年靑力壯、如王中成伍錦芬等、雙方技術均極高超、該賽以全隊獲分之多寡以定勝負、茲將十一項秩序、及雙方名單錄下、　百碼仰泳、王中成·伍錦芬（海豚）程慕頣·何桓昌（中靑）、　六十碼自由式、王紹康·陳彰添（海豚）陸惠傑·溫敬合（中靑）、　五十碼自由式（表演）陳漢强·顧振榮·趙容海、　二百碼俯泳曼雅　丁永祥·葉其湘（海豚）程慕頣·陳星富（中靑）、　百碼俯泳（表演）李錦榮·黃華鍾·葉邦彥、　百廿碼三式接力（仰）王中成（俯）張似滿（自由）刁國華（以上海豚隊）溫敬令（俯）胡漢芳（自由）陸惠傑（以上中靑）　跳水表演陳建熹·山力權（海豚）汪安祥·陳寶漢·齊南洋（中靑）　白碼自由式王紹康鄭少云（海豚）溫敬令·羅偉良（中靑）　百碼俯冰張似滿·丁永祥·侯樹基（海豚）胡漢芳·陳景忠（中靑）　百碼自由式（表演）陳兆葵·李岱·盧潤中（中靑）　　百六十碼自由式接力王中成·伍錦芬·陳彰添·刁國華（海豚）溫敬令·陸惠傑·程慕頣·羅偉良（中靑） 
[中國靑年團長廣播　應橫山報道部長之邀請]  
　　中國靑年團團長錢旦、應橫山報道部長之邀請、於昨晚十時二十五分在大上海放送局廣播、茲將演詞錄後、 
　　自八一三事變以來、到現在已鏗整整的五個足年了、上海民衆由戰爭所受的痛苦、眞是一言難盡、解除這種痛苦的唯一途徑、只有和平、 
　　我們理想的目的、當然是全面和平、不過全面和平、不是一朝一夕所能達到的、全面和平須從局部和平做起、而局部和平、尤當從安定社會民生着手、怎麼才能實現局部和平呢、我以為負起和平工作的人、祗有純潔的靑年才能勝仟、所以必須先從訓練靑年着手、可是訓練靑年的對象、應從學生靑年着手、還是從職業靑年着手呢、這確是値得檢討的問題、據我的觀察、在中國目前的環境、如欲訓練靑年、應從已入社會的靑年着手、我們不存即刻達到全面和平的奢望、我們希望先有局部和平、現在本團啊作即開始局部和平、我們在開始上海的局部和平、那末怎樣開始這局部和平的工作呢、我以為有四點、　對日本之認識、　社會進、　正常思想之訓練、 
　　　對日本之認識　我們不能在表面上看日本、我們要澈底的云認識日本、現在日本自從政府中央集權運動的開展、民間經濟統制的强化、一切政治機構的行動、逐步的進展起來、使國家有了歸一的領導、得進之於正軌、而政府以國家政治的力量來用之於解決社會民生問題、使人民得有紀律的平安的生活着、我在日本看到、日本國民在鐵一般的紀律下、在强有力的統制經濟的狀態下、其生活的嚴肅困苦、較目前中國情形、實千百倍以上、而日本國民確能在極愉快的牢氣中、處之泰　、這是什麼緣故呢、因為他們對於國家的愛護、是不惜任何犧牲的、對於國家的政策、是絕對擁護的、只有國家的强盛、是他們唯一的目的、個人自由、是在所不顧的、這就是奉公守法、嚴守紀律的精神表現、我們看到日木靑年在國家至上的意志下、那種嚴守紀律的精神、我們應該深感我國靑年同樣有訓練的必要、因之對於日本先有澈底的認識、而有所借鏡、 
　　　社會民生之安定如何才能使社會民生安定呢、我們知道目前中國安定社會的機構、已經破壞了、社會生產之份子、已經分散了、所以如何把生產機構恢復起來、如何把生產份子集中起來、如何把生產靑年訓練起來、確是目前幾個重要的問題、而負有安定社會使命的生產靑年的訓練工作、尤為當前的急務、因為生產界的靑年在現在的環境中、尤其是中國的國情狀况下、必須第一步着手訓練他集中他、你們試想、那些旣不能生產的父母、還能談到向不生產的子女敎育嗎、所以學界靑年的訓練、我認為尚可以切着作第二步的工作、現在日本是在協助我們做這安定社會的工作了、雖然是在協助我們、但是遇有不合我們理想的地方、我們就應當拿出大無畏的精神來力爭、因為日本並不是不接受我們主張、實在因為我們一向自憶放棄國本的立塲、不來　他們力爭、我想日本旣然愛中國、他們一定能接受我們正義的主張、最怕怕的是我們沒有主張、 
　　　生產機測之促進生產機能如何促進呢、我們看到八一三以後上海的生產機構、巳破壞殆盡、可是反過　講、上海商塲的存在點、僅僅只不過投機一項、因為投機的成功容易、造成了靑年們兩種壞的心理、就是僥倖心與倚賴心、上海地方、因之在許多生產界靑年共同建築墾殖下、無形中就造成了一個國際性質的投機市塲、我們應該用正常的方法來從事生產、也　是多辦實業、多辦工廠、復興農村、取消投機、摒除不台正軌的商業經營及非法買賣、然後加强統制經濟、將正常生產的收入、用之於正當之開支、這樣才能把生產機構健全起來、可是現在受戰爭的影響、僅有的一點正常生產機構、也經毀滅了、我們要復興他、促進他、唯一的辦法、就要明瞭統制經濟的有益無害、在浮面上看、人民對於統制經濟、似乎有一層東縛、實在統制的方式是具有台理的、規律的、科學化的、他可以遵生產機構得正常的發展、他還可促進政治進於正軌、 
　　　正常思想的訓練我們研究過去中國靑年思想訓練的方式、完全可說是受政洽家的利用、所以本團採用好的組織、摒除壞的運用方法、將還組織法變　的運用起來、成功這統一集權的組織、實行絕對服從嚴格紀律化的行動、來組織靑年、訓練靑年、我們訓練靑年的目標、有　我們要忠於國家、　我們要忠　領袖、　我們要忠於職司、　我們要有勇敢的氣槪、　我們要有勇敢的行動、　我們要有廉潔的精神、　我們要有知恥的能耐、　我們要先公後私、　我們要生活紀律化、　我們要求自力更生、 
　　這負起和平使命的靑年、非有超越國家至上主義之原則下、養成有政治觀念的訓練工作、同時對社會民生有自力更生的精神、保持這個有用身體、用之於最偉大的救國途徑、「至於本團在云年和軸心國人士開始友誼上的聯絡、尤其是日本方面、對本團純粹建立在民衆立塲上的一點、予以深切的同情、他們以為民衆的思想表現、非以純民衆的團體來表現不可、尤其是靑年的組織、非由純潔而無色彩的靑年領導不可、我致力於這個運動、一年以來、費盡了無數的心血、經過了不少次堅苦的奮門、 
　　這樣經過多少次的艱難困苦、但是我拿出最大無畏的精神、來　現本團的態度、終於完完全全獲得了多方的同情、現在本團不久就可以正式成立了、最近為了日本領事館與報道部多次邀請、希望我早些表明一　最嚴正的立塲、因此我今天略將我心胸所臣講的話、講給諸位聽、商業新聞 
[新多畢集　公債冉冉上騰　甲種已達四十元大關]  
　　昨日統一公債市况、續承週六餘氣、再事冉冉上騰、當晨間做開、即以各方人心煥發、新多者畢集如雲、故各債開出已見上昂、但中途因大戶復有脫手、丙種遂由九元二角而退入九元以內、惟以多方氣勢挺硬、雖在大戶拋塞下、依然先後力購、未為搖動、是以賣方見難而退、遂一時為買卞所左右、致檯面求過於供、乃形成籌碼枯短之象、於是各債乃均幾近高價收市、觀各債脚地之挺俏、是當冉見翱翔、惟尚須以丙種能否突出四十元大關為轉移、倘若出關站定、則好面是可再見、否則或將先見回頭、而後再見高價耳、全市買賣、初為同利同順鴻大等吸收、乃尸見高、中途以同源潤德福華力出、遂一度回小、俄因買方再接再厲、勢殊不怠、各債終以挺穩收盤、成交約二百萬元左右、茲列表於後、 
　　籌備已久之順昌股票公司、於今日正式開幕、由陳潤彪氏爲經理、總公司在河南路五〇五號錦興大樓四一〇號、爲業務發展、並設營業部於九江路證券大樓五二四號云、 
[華股隱伏堅勢　新藥業尤爲挺秀]  
　　昨華商股票市况、隱伏堅勢、緣因該業公司之新創、如雨後春笋、每一號家開幕前後、必起吸收而作存底、月新股票不得公會嚴查後、未准上塲開做、致老股票有數之籌碼、未易充斥之分配、雖有一部份求現賣戶、市價仍保持穩定、尤以新藥業挺秀、新亞又升半元、中法民誼亦有進展、百貨業文化股先跌後回平、大中華火柴近來一升過巨、已削落二元半、閘北水電又降一元、華商　氣及其他各股價均平定、照各方人心尚在觀望待機期內、今再分錄各設市價於後、 
[東疋祗限當日交割　廠布成交淸淡價亦跟疲]  
　　廠布昨因東疋續降、業內外進意淡然、粗細布售　寥寥價亦跟踨而疲、每疋跌落二三元不等、十六磅地球組布一七五元、飛鴻一七三元、九磅新宇一〇七元、八磅振中一〇五元、十二磅地球細布一六〇元、大鵬一五〇元、富貴細斜一三〇元、木蘭漂布一六〇元、秦良玉一五〇元、長壽府綢五元八角、排球三元八角半、三羊嗶嘰五元八角、則俱無榮辱、獨桃花女士林布乍升乍降、交易仍繁、晨開做二五九元、高至二六一元、後市以某大戶出籠、又降至二五五元七角半、計跌五元之譜、東布昨現貨市塲　吿各會員買賣、祇許當日交割因此成交稍淸、價續下游十二磅龍頭細布新單開盤為一八二元半、低至一七七元、午刻微昂為一七八元、較上週跌三元半、銀行單一五七元半、彩球細布一六二元、飛魚一六〇元、陽鶴一五七元、喇叭一五五元、四君子嗶嘰組單於七元二角半開始、最高做七元三角半、下跌至七元一角四分、午收補空者拉提、又升至七元二角二分、亦跌一角二分、 
[馬尾襯獨挺]  
　　呢絨市昨仍無甚榮辱、同業中人心、大半已趨安定、蓋當局之正式限價、傳明　日可以批出故耳、而馬尾襯則有獨挺之象、尺二每碼喊售六元五角、九寸五元、六寸四元、貨尚缺乏異常、因共馬尾係運自平津、今已斷絕、出產已無、兼黑炭襯軋缺、勢將斷檔等　所致也、 
[飾金兌價不動　同業互做價已軋低]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價、仍掛二千二白元未更、（收進减三百五十元）現金號門市售價已掛小五十元、計二千一百五十元收進掛一千九百五十元、則減三百元、同業互做價晨高三十元、為一千九百五十元、俄在賣勢中步瀉六十元、入一千九百元關、午刻一千八百九十元、比上日再軋低三十元、有六十元高低、成交不稀、至首飾紋銀仍掛十六元、同行互做價十一元左右、 
[軍票結款仍繁]  
　　昨日外幣市况、日軍票回業互做價略高至五元五角六分二三釐、因結款仍夥、後見回下至五元五角五分六釐、最後五元五角五分八釐、銀號與錢莊門市售價由五元五角七分退至六分半、收進五元五角五分云、昨錢業公會拆息仍懸一角六分、新劃頭與現鈔平掉云、 
[雜糧平穩之局]  
　　豆類供求仍乏躉額、蠶豆到减趨俏赤豆銷佳帶挺菉豆堅穩計開靑島荼豆四十包、價為二百三十元、崇明沙蠶五十包、價一百二十四元、又沙赤三十包、價一百六十三元、天津赤豆二十餘包、價一百六十三元、 
　　豆餅走銷禾動、交易猶稀、市勢帶平、計閒牲記豆餅二月份萬谷棧單二百片、價六十一元、 
　　山芋乾來源見稀零銷尚活、市勢頗呈激昂、昨開江北山芋乾三十包、價為一百十元自出、 
　　麩皮實需轉遜、散戶略有鬆脫、市勢趨疲、昨開三鑫小包麩皮五月份棧單一百包、價為一百元、比前回降三元、 
[糖股平軟]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨公會劉盤趨勢平軟、進出亦屬不多、粗砂股開二百九十六元半、比上週五小二元、赤砂股二百八十七元無上落、統共成交七百包夕譜、日內當無過甚軒輊、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[咖啡的悲劇] [  揚子江]  
　　據電訊傳來的消息、巴西政府的商務部父命令毀滅咖啡七萬五千包，以防止價格的降跌。這種事情的發生，原是够驚人的新聞資料，可是時至今日，這樣慶見不鮮的人類社會中啼笑皆非的活劇，却巳被人因習見而疏淡起來了。 
　　記得不久以前，本埠某咖啡館會做了「動人」的廣吿，大意是說：「滬埠舶來咖啡存量日鮮，高尚人士欲飽嘗口福，請從速光臨。」巴西把大量咖啡人為地毀減，却不得不使人們分外地表示可惜了。 
　　不渦經過仔細和深刻的想像和觀察的人們，一定會理會到這樣類似的悲劇，也有在我們的附近不斷地出演·所謂高等的菜館，不是每日在把享受者酒醉飯飽後所剩下來的殘羹餘肴不惜地丟棄？在另一面，却不是有許多人連比這殘羹餘肴還要低劣的東西亦得不釗，而餓着空肚嗎？還有...... 
　　不想則己，一想就覺得諸似此類的實例，委實太多了！只不過日常或者因為習見或麻木的緣故，而沒有靈敏地感覺到罷了。 
[納凉漫談] [  洛綠]  
　　冬是一個留得住人在屋子裏坐的季節，至少在晚上，而夏天恰是相反。雖然天色是巳在慢慢地黑下來，但是屋子裏却還是像洪爐一般，留身不得。於是一吃好晚飯「納凉」一事就成了每天所不能或缺的夏季日常生活之一了。 
　　正像有些人吃飯時，習慣性地喜歡拿了飯碗東闖西走「樣，有許冬人納凉也是喜歡東跑跑西蕩蕩的，而不肯就在自己屋子的天井裏或是大門外。甚至還有人會老遠地拿了一條櫈，巴巴地趕到跑為廳的國際飯店之下，據說那裏的風比較特別大些。於是你也去，我也去，一過七點鐘，即派克路的頭上------福利公司跟二十四層大廈之下的人行道上，就早坐滿了人，一陣風來，樂得每個人的嘴都張開了，笑盈盈地。 
　　因為今年馬路上汽車的减少，於是一般人對於納凉的地位也就向外發展；人行道上坐滿了，就實行侵仿馬路，坐到馬路上，------甚至躺到馬路上，反正今年是不會有什麼公館裏太太小姐的兜風汽車撞到你的身上來的。 
　　大華路和麥邊路在日裏是最冷淸淸地，但在晚上却有不少人看中那兒作為「納凉佳地」的，因為在那兒不但可以受到幾陣濟凉的晚風，而且還可以免費的享受一些美妙的音樂，------那新仙林和大都會的音樂會依風的傳送而帶到你的耳邊。然情的Hawaii　music以及中國小姐的歌唱，會使你聽得很過。 
　　在報上的廣告中，常可見到有「納凉勝地」的地方。但那地方並不是隨使什麼人都可以進去，享受那似乎只有這「納凉勝地」所特有的那種凉一的。至少，到那地方去，除了「納凉」之外，還得耗費些CRB。那些地方，不外乎是咖啡館，花園舞廳之類，紳士型的老爺，摩登少爺小姐，就是常到那些地方去「納凉」的。陪了愛人上G．G．咖啡館的屋頂夜花園，或是到依文泰，新仙林，麗都的花園舞廳。比較凉爽些的似乎是靜安寺路畔的「仙樂司」夜花園，雖然它純是個「花園」而沒有Band，但靠着「麥格風」的傳播，坐在外面，一樣地可以聽釗從裏邊舞廳裏發出來的Jazz音樂。要是你坐在那些「納凉」的「勝地」中置是覺得「太凉」了的話，那你可招一位伴女來侍坐，或許她的一副「熱情」會使你不致「因太凉」而傷風。 
　　雖是同是「納凉」，但闊人和古民幾方享受方面的相差，却亦是不可以道里計。 
　　時常透露出水生渴望的苦痛，生活的重壓，使他們整天的讓自己浸沉在汗液和疲乏裏，掙扎着無力的身軀，抬起軟弱的手，跟着生活搏國，他們的汗，血，淚，的混溶液，來構成一寸布的結晶。 
　　夏，在工傷裏，是不會永久停留的，去了又會回來，回來了又會去的，但是人的靑春呢？這一羣求生的掙札者，他們為了生活，就讓它、永久的埋葬在狹隘裏，是再不會湧現起浩大人生的意織來。 
[夏在工塲] [  凌祖仁]  
　　重機械的磨擦熱，人體上的散熱，陽光的蒸熱，熱，熱，隨處都是熱！ 
　　紗綻，織機，交織成一片原動的吼聲，整天浴在汗酸，車油的氣息內，充分表顯着求生的掙扎。 
　　夏，給大地披上一件火熱的衣衫，它又給工傷裏，掀揚起一片異樣的浮熱，重機械的磨擦熱，人體上的散熱，猛烈陽光的晒熱，給工塲裏點綴得每處都是熱，熱！夏的季風，又是那般吝惜它的身分，輕易不肯枉顧，於是熱浪更是高漲，寒暑表的水銀柱，也八十，九十，的狂昇着，快近了沸點 
　　工傷裏，是沒有夏天的，一天十二小時的工作，毫不放鬆，燥熱的空氣裏，也依舊傳揚起紗綻和織機的鬧囂，交織成一片「隆！隆！碰！碰！」的原動吼聲，是沉滯，重濁，在人的感覺上，震撼得使人厭倦，沉悶。 
　　蟄伏在這種聲響裏，呼吸又給鼻管裏時常帶來汗酸和着各種車油的氣息，陽光裏更飛躍着鏖粒，纖細的羊毛，空氣是這般的污濁，窒悶。 
　　但是為了要征服生活，所以祇得整天的浴在這種氛圍裏，很熟悉的工友們的一張張失去營養瘦黃的臉上，凝聚的汗垢，發出晶瑩的亮光，那一雙雙睡眠不足無力的眼睛裏， 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　葉二太太把下半截身體擁在被裹，坐了起來道：維城，你坐了說。」維城斜簽着身體，坐在葉二太太牀沿上。葉二太太道：「你現在要和我說的話，是不歡喜旁人聽了去的，你可以把房門關上了。一維城去關了門，還是坐到牀沿上來，伸手搔搔鬢髮道：「嬸娘，我算是白跑一次·葉二太太道：「這話怎麼說？」維城搖搖頭道：「一言難盡......媽遺囑上不是要我生了兒子才可能去報仇嗎？這實在是一個難題。我想來想去，眼前應該解決的，是婚姻問題，怕嬸娘旁觀者淸，也知道我的心事了。我近來，對於國芳，印象非常之好，覺得性情合得來，是第一：其次，國芳也什麼都了解我。她前回對翠珍姊說，已經有了婆婆家，那是她說着玩的。我眞不怕人家說話，想到要做這件事，就決定做了，而且還覺得早一天做，就楚平一天安心。葉二太太點點頭道：「報仇的話，現在不必提，你要想到，你媽寫了這張道囑，不會交給我，也不會交給你，或者她臨終的時候，已經改變了宗旨，不一定要你去報仇了。你現在能够顧念到先把婚姻問題解決，是一條大路，是一條正理。你在雙橋，是沒碰到他們兄妹，到上海，是碰到的，結果呢？一維城道：「在雙橋見到了他們祖老太太，我懷着一股勇氣，問她說：太伯母，我今天要問一句不應該問的話，假使國芳妹妹去做葉家的媳婦，依太伯母看，還算是門當戶對嗎？嬸娘黠你猜這位太伯母怎麼回答我？她說的爽快，她笑笑說，不但是門當戶對，簡直還是情投意台，好的好的。嬸娘，因此我帶了阿興跑往上海去了。」（一五七） 
[小統計] [  禾央]  
　　學費皎高數額：高中四百元，初中三百元。 
　　學費最低數額：高中九十元，初中七十元。 
　　與上學期比較增加百分率：最高增加百分之七百；最低增加百分之一百五十；平均增加百分之三百。 
　　學費的名稱： 
　　普通的------學費，膳費，雜費，宿費，書籍費，圖書費，糖果費，講義費，體育費，醫藥費，實騐費，保健費，留額費，留榻費，賠償損失準備金，保證金。 
　　特別的------校友會費，級聯會會費，同學會費，同樂會費，自治會費，校刊費，用品費，校徽費。 
　　新奇的------僕費，電梯費，校舍建築基金，水費，雷費，敎帥慰勞金，附加費，證件費，設備費，畢業費。 
[乞巧] [  文起]  
　　時：七月七夕巧節。 
　　地：天上銀河界，人間黃浦灘。 
　　牛女二星：今夕何夕，脊逢巧節，下界小兒女，陳設瓜果，誠意乞巧，有什麼私情眞愛。儘句訴說。 
　　小市民：在這個年頭，衣食難全，還有什麽心談情說愛？ 
　　窮人：為了情愛，眞後悔結婚太早，如今製造出來大批的兒女，徒增食口！ 
　　歌傷，舞廳老闆，鴇母......等：如果世間的男女，個個講眞情，叫我們做什麼生意 
　　道學先生：世道日衰，人慾橫流，天下大亂，還能談什麼私情！ 
　　牛女二星：人間何世！ 
[最] [  雲]  
　　最大的騙子：自欺者最大的游戲：工作最大的錯誤：放棄最危險的人：說謊者最大的需要：常識最好的日子：今天最笨的事：尋人的錯最大的破產：失了信用最好的禮物：寬恕最大的阻礙：自大 
[讀書方法] [  羅沉]  
　　為助學金診別試卷而作 
　　因為朋友的關係，我得以見到申請助事金的同學的甄別試卷。從這裏面，引起我對現今一般回學讀書方法的意見。 
　　題目出得很切實，它測騐了同學平時讀書用功的程度，同時，更要緊的，它也測騐了同學對書本消化」的程度，和對日常生活的注意與否。 
　　前者（讀者用功）多數同學都做到了；而後者，它是比前者容易被忽視的。 
　　那些試卷正說明這點。許多同學還是以舊的方法在讀書，他們沒有消化，誠然他們化了很多的功夫在書本上，但他們是錯了------他們竟一點也不注意到生活！ 
　　舉例說吧，凡是要死記的東西，大半的同學都回答得出。初中組裹有一題英文，是要寫出動詞的過去式及過去分式的，試卷中錯誤的僅佔到一成左右，但是很明顯的，這是他們平時死記的結果，有些人把音記得很準確，而字母却拼錯了。 
　　反過來說，對於常識題目，却錯誤百出，有一位同學寫：發明進化論的是徐光啟。還有一位說進化論的發明者是孫中山，而相對論是羅斯福發明的。還有一位，地寫第三期的戶口米是大米一升，碎米半升，麵粉四十斤，------好豐富的食糧啊！ 
　　諸如此類，一般的學校敎師應該負一大部份的責任。因為敎帥們只要測騐學生是否讀了書，常常拿一些所謂冷門」的題目來難學生，以致同學們都鑽到牛角尖裏去了，反而把有用的，與日常牛活有關的常識，忽略過去。像許多同學對寒暑表的冰點和沸點也弄不淸楚（其實這是初中物理，甚至小學的自然上就有了的）。我相信如果你說在去問一般的同學說：前兩天最熱是一〇二度，為什麼水不會沸呢？水的沸點不是一百度嗎？------一定有許多人回答不出。 
　　許多人一通家長和同學自己都在內）都有一種錯誤的觀念卹就是只顧到每學期升級，至於是否消化或已「吸受」就不管了。這樣的看法，結果是單注意考試和分數，考試的時候都是史加緊地用功，開夜車，强記，而平時對實生活都不注意。 
　　有一位敎連育家曾干張：生活就是敎育，社會就是大學。道實在是一句至理名言。我們活在二十世紀的今天，我們不再是科舉時代了。我們得從書本來了解生活，認識世界這才是正當的讀書方法。 
　　注意生活書狀子在現在是不台適的！ 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
