# 1942 - 400 - 4924403

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[荷印軍發言人宣稱　爪哇局勢甚危急　荷軍主力現集中爪日軍在三面獲得據點]  
　　巴達維亞二十六日哈瓦斯社電　荷屬東印度軍總司令部發言人昨夜談稱、自日軍佔領峇厘及蒂摩爾島之後、爪哇業已被圍、形勢異常嚴重、故需要援軍甚急、荷軍主力現均集中爪哇、共外圍各島、僅有少數駐軍云、 
　　西貢二十六日海通社電　荷屬東印度之發言人、本日向澳大利亞廣播稱、爪哇所處之地位、甚為重要、情勢頗為緊張、爪哇與澳洲之間、無綫電交通、會一度暫停、該發言人並未解釋其故、 
　　倫敦二十六日路透社電　此間荷蘭方面人昨日宣稱、爪哇局勢現甚危急、日軍已在該島西北東三面獲得據點、並巳佔領飛機塲數處、足以轟炸荷蘭空軍根據地、及泗水方面主要海軍根據地云、 
　　巴達維亞二十六日路透社電　荷印副總督穆克昨晚播講謂、撒退及自動破壞之時期、巳經結束、堅守抵抗之時期、業巳開始、原在荷印之外國軍隊、決仍堅守不撒、各國並決續調部隊來此增援、勝負之數、決定在人、其各奮勇發揚威力於世界云、 
　　巽他海峽遭受威脅 
　　巴達維亞二十六日路透社電現蘇門答臘南部之大部份部、旣入日軍掌握、蘇門答臘與爪哇間之巽他海岟（從印度洋入西爪哇海之正常航道）今乃遭受直接威脅、日方更以空襲巴達維亞與泗水港、加强對爪哇交通之威脅、巴達維亞與泗水兩地、現殆成日機逐日襲擊之目標、峇厘戰局仍無消息、惟信該島戰事刻正賡續進行、 
　　巴達維亞二十六日路透社電　荷印公報稱、西里伯島南部戰事仍頗激烈、從坤甸前進之日軍已佔婆羅州西部之新江、邦加島蘇門答臘南部孟古粦區之一部份及丹絨加冷大約已被日軍佔領、大隊日轟炸機由戰鬥機衛護猛襲丹絨不菉埠（爪哇）汽油堆起火、同時、泗水亦遭猛襲、稍受損害、 
　　康白拉二十六日路透社電　澳空軍公報稱、今午日機在達爾溫埠區天空偵察、飛行甚高、昨夜未有炸彈擲下、 
　　日機轟炸航空母艦 
　　東京二十六日同盟社電　日本帝國大本營今日午後宣布　日本陸軍機昨日繼續轟炸爪哇，共擊落或擊毀敵機三十七架、　敵方航空母艦一艘、由大批軍艦掩護於上星期六在新幾內亞東北數百英里處駛行、日本海軍機數架載裝炸彈、連機帶人衝入該航空母艦、該船中彈起火、其時敵艦航空隊及高射砲火亦抵抗甚為猛烈、該艦損毀甚重、想已沉失、惟尙未證實、此外並有敵艦一艘受重創、 
[日陸軍發言人　大平談戰局]  
　　東京二十六日海通社電　日本陸軍發言人大平大佐、昨晨稱、日本運輸船之喪失、目前尙未超過十艘、受傷者十六艘、其中六艘匕修理完畢、因敵方僅有飛機一千五百架及潛艇六十艘、故其損失之輕微、實出日軍司令部意料之外、日軍損失之微、由於日軍良好之合作、在南海之戰事中、該處之土人尙未參加游擊戰事、日本之軍用票深為各地所歡迎、關於菲列賓之局勢、大平大佐稱、自日軍佔領馬尼刺後、日軍之進攻集中於柯里基多島、故該也之戰事、尙不能立時結束、惟菲列賓之各重要地點、皆已落下日軍之手、僅靜待柯里基多之陷落而已、當該島之食糧竭盡時、該地要塞必將投降、當各方注目於日軍在南方之進展時、吾人切莫忽視在冰點以下四十度之氣候下、防守滿洲邊界之日本軍隊、至日軍對重慶之壓力亦不少减云、 
[彭納德少將　安抵巴城　加陸長在國會宣布香港戰役加軍損失]  
　　康白拉廿六日哈五期社電頃據英方消息、馬來半島方面澳洲軍總司令彭納德少將、前傳在新加坡被虜、茲已證明不確、彭納德少將現巳安然逃至巴達維亞某處、 
　　西貢二十六日海通社電　澳大利亞軍彭納德將軍、昨偕英兵七人、及新加坡義勇軍八人、抵達巴達維亞、 
　　渥太華二十六日哈瓦斯社電　加拿大陸軍部長木日在國會宣佈、香港之役、加拿大軍隊陣亡或失踪者、共二百三十六人、被俘者共一千六百八十名、 
[婆羅洲附近作戰　海軍少將陣亡]  
　　東京二十五日同盟社電　日木海軍部今日宣布、海軍少將Shibuya已於一月二十四日在婆羅洲海岸附近作戰陣亡、澁谷少將前係一特務艦指揮官云、 
[八打雁半島　有斥堠戰]  
　　華盛頓二十六日路透社電美國陸軍部昨夜宣布、菲列賓方面八打雁半島全綫、僅有猛烈之斥堠戰、 
[亞索夫沿海　蘇軍反攻]  
　　柏林二十五日哈瓦斯社電德軍總司令部頃發表戰報稱、紅軍昨在亞索夫海沿海一帶迭次進攻我軍防綫、卒因我軍砲火猛烈、被迫退回原有陣地云、 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電官方宣布、德國機羣轟炸克里米半島塞巴斯托波爾港、海軍碼頭及港務設備、多被擊中、並有蘇聯巡洋艦一艘中彈起火、 
　　莫斯科二十五日合衆社電蘇軍現距拉特維亞與愛沙尼亞邊境僅有百哩、去秋所放棄之陣地、業經恢復、 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電官方頃發表公報稱、德空軍昨日飛往寇爾許港大肆轟炸、其時適逢紅軍在該處碼頭登陸、乃以此為轟炸目標、投下炸彈多枚、予以重創、此外、蘇方卡車隊及野戰砲隊均被德機擊中云、 
[德軍戰報]  
　　德元首行營二十六日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐蘇軍屢次進攻、終以兵力單薄、皆被擊退、德軍大砲猛轟列寗格勒之重要軍事設施、德戰鬥機羣、畫夜轟炸茂曼斯克鐵路、至本月十五日迄二十四日、蘇機損失四百零三架、內中於空戰時、被擊落者二百六十五架、在同一期間、德機在東歐僅損失二十八架、北非境內、英軍偵察隊被德義聯軍擊退、杜伯魯克與西蒂巴刺尼間之交通工具、被德機轟炸、英機與德機交戰、被擊落三架、德機繼續轟炸馬爾太島之軍事設施、德潛艇在大西洋中追擊敵船、與英艦隊交戰數日、擊沉敵船七艘、共計五萬二千噸、內有運油船兩艘、另有大船六艘受重創、英轟炸機羣、昨夜襲擊波羅的海沿岸區域數處、平民有死傷者，敵機被擊落五架、 
[英軍一小隊　開抵紐約市區　飛機越過美國上空後羅斯福注視海岸局勢]  
　　紐約二十五日路透社電　英軍一小隊、頃抵紐約巿區、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　美國陸軍部文吿稱、英國少數軍隊已於昨日開抵紐約、詳細情形及英軍勾留之時期、官方未予宣布、衆料英軍將憑其過去之經騐、在美國沿海防禦潛艇襲擊云、 
　　華盛頓二十六日路透社電據白宮方面宣布、飛機兩批於昨日侵晨飛越美國太平洋岸上空、羅斯福總統正密切注意海岸一帶局勢、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　白宮發言人頃宜布、本日淸晨飛機兩度飛越美國西部沿海上空、據目擊者報吿警察局、第一批飛機、第二批則為驅逐機一隊云、 
　　紐約二十六日路透社電　北美洲「大陸初次被襲擊」經過情形、極為神秘、即西海岸防軍司令部在舊金山所發表之官報亦謂、「各方報吿矛盾、正在調查眞相」、此項官報又稱、司令部得報、發現國籍不明飛機之後、即下令附近一帶實行燈火管制、惟「已證明旣無炸彈擲下、亦無飛機被擊落」、同時據此間各報所戰、「洛杉磯上空曾發見不可名狀之物」、此物每三十分鐘約行二十英里、因此假想係屬一種小飛機、美國飛機數架曾立即起飛迎擊、若干人見探照光中有飛機數架、但此賞美國陸軍機也、叉據海軍部長諾克斯上校昨在華盛頓向報界談稱、彼所接得報吿、此種警報實屬一種虛報、洛杉磯上空昨夜並無飛機、我方已大加搜索、並未有何發現云、 
　　洛杉磯二十六日路透社電美國第四軍司令部昨日宣布、洛杉磯上空今晨發現國籍不明之飛機、該處即實行燈火管制數小時」、 
[挪威貨船　一艘擊沉]  
　　哥倫比亞二十六日哈瓦斯社電　陸軍部本日宣稱、美國油船「阿泰拉」號、前在美國海岸附近五十英里海面中魚雷沉沒、獲救水手三十名已安抵巴希亞翁達港、 
　　美國東部沿海某港二十五日哈瓦斯社電　挪威貨船「勃林克」號、在大西洋沿岸沉沒、脫險水手六人、在救生艇中掙扎六小時後、業已抵此、當即送入醫院、另有水手二十四名、仍吿沒機、器間適被魚雷擊中、以致沉 
　　美屬波多黎谷島廊斯城二十四日哈瓦斯社電　美國貨船一艘、昨夜在距木島三十英里海面被潛水艇兩度襲擊、本日又一度被襲擊、終於沉沒、水手二十五名乘救生艇脫險、頃已到達圭尼加港、 
[宋子文　聘加拿大]  
　　華盛頓二十六日路透社電中國外交部長宋子文應加拿大政府邀請、定今日自此間前往、並有中國將官三人偕行、宋氏一行將在加拿大視察各地飛機、槍砲製造廠、並擬自加拿大赴倫敦一行、 
[華維爾論將才（六）]  
　　現代的司令長官，雖然不能再站在自己的隊伍前面作戰，對於部下的士氣仍可發生極大的影響，這裹是一個顯著的例子。一九一七年春，墨累兩次在迦薩受挫。是夏，乃由阿楞比重組埃及遠征軍。澳洲人對於英國將領向來不易發生印象，但是下面這一段澳洲官方的紀載證明阿楞比曾經給他們很深刻的印象。 
　　「阿楞比與其部下各團各營保持接觸的情狀，逈非尋常所習見。他在炎熱而多塵沙的營房問巡行，好像一陣强烈新鮮而使人振奮的淸風。他會忽然坐了汽車趕到輕騎團來，和少數軍官握一陣手，忽忽的檢閱一下，但巳一眼看到某一隊的坐騎有什麽優點或缺點，不過幾分鐘的功夫，便塵烟滾滾的乘車而去。其高大而活躍的身材，其銳利的目光與凸小的　鼻，其簡潔有力的言辭，以及其凜然不可侵犯的神氣正顯出他的堅決，果斷，與嚴明。蒞任不到一星期，阿楞比的印象已經深入每一個騎兵和每一個步卒的心中了。」 
　　一個將領應否集體的或個別的向部下訓話呢？我以為這非有天賦不可。所謂天賦不一定要有雄辯滔滔的口才，只要措詞得體，言語中綮就是。自己必須先有充分的把握，否則，偶一失言，失聲，或失態吿足以自墮威望，欲益反損了阿楞比對大隊士兵訓話，我只記得一次，結果也未獲好評。拿破崙的格言說：「在臨戰之前訓話，並不能激發士卒的勇氣。老兵殆充耳不聞，新兵縱然傾聽，一開火也就忘記得乾乾淨淨了。談話與演說，若果有效用，必在戰事進行之際；可藉以去除不良的印象，改正訛傳的消息，保持軍中的生氣，並安慰單調寂寞的遠戍。」 
　　將領與士兵個別談話往往使其慌張而答非所問。據說，海格在檢閱的時候，向來默不作聲，後來一個參謀官對他說，最好隨便和一兩個人談幾句，可以給部下較好的印象。於是他某次問一個士兵道：「你是在什麽地方開始這次戰事的？」那士兵答道：「回稟長官，這次戰事並不是我開始的，我想是德皇開始的。」有一次，阿楞比在壕中巡視，看見一個士兵坐在射擊時立足的階上，捉除衣上的虱子，就隨口說道：「呃，把他們抓出來了。」那士兵垂首答道：「不，長官，不，他們跑出來我才捉呢。」 
[克里浦斯就任後　首次發表演說　勗勉英人繼續作戰殖民政策即將發表]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電下議院政府代表克里浦斯爵士、本月在下議院發表就任以來第一次演說、勗勉英人繼續作戰、據云、「吾人現正在困難不安之過渡時期中、此其情形、在英國歷史上、殆為從來所未有、但在今後數星期、甚或數月之內、吾人仍將遭遇空前困難、是故人人均應革除個人的奢侈生活、勿作不必要之消費、時至此際、舉凡跑狗及拳擊比賽等、均為國家所不許、在此嚴重時期、下議院諸君、尤須沉着堅定、保持團結、以為人民表率」云、 
　　倫敦二十五日哈五斯社電下議院本日開會時、政府代表克里浦斯爵士曾就印度問題發表演說、略謂、「余不信在現行環境之下、應討論印度問題、此事關係太大、此際實未便討論、政府當局對此、亦極焦急、與其他人士初無二致、並深知我國現在遭遇此種問題、危險殊甚、是以政府刻正採取各種可能方法、俾能在外來威脅之前、保持印度之統一余希望不久的將來、政府耶能將此一重要問題、提付討論、以言我國殖民政策問題、政府亦已有所決定、殖民部現正硏究各項方案、不久即可發表、關於印度問題、殆有兩點可言、其一、即印度軍隊是否已受充分訓練、共二、即我國戰時生產是否已充分發展、印度人口稠密、人力充足、各項訓練設備、亦莫不齊備、所成為難題者、端在軍需一項、各項接濟、必須增加政府對於印度工業之發展、亦極重視、惟各種勞力因受我國本身工業發展之影響、未能奏效、倘若可能、政府當將設法、傳能覓致新的措置、以加速印度工業之發展、關於馬來戰事、政府已迺各方非議、成謂不應派遣軍隊前往遠東、作最後一分鐘之努力、以冀挽回危局、此說固是、但若政府果眞不派遺軍隊前往增援、則下議院必將一致抨擊政府不設法保護英國在太平洋最强大之根據地、此外、哈里斯爵士詢問香港、馬來平民生活情形、政府對於各報所載謠諑、當不能認為正確、惟在獲得完全可靠消息之前、未便發表任何意見」云、 
　　倍立厦演說 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　下議院本日開會辯論戰局、省由前陸相倍立厦發言、對於邱吉爾首相此次改組內閣之所為、表示慶幸、力言「國人咸表滿意、並希望此次閣員更迭、能為英國戰略完全轉變之先聲、以言英軍此次在遠東所受挫折、已使英帝國喪失一大部份領土與原料供給來源、英國文官對此、實須負重大責任、但目下尙有急起直追之時間、尤以印度為然、是以余特要求英軍應多多使用俯衝式轟炸機、且今後倘無充分之空軍保護、不應派遣陸海軍至任何一戰塲、依余所見、海空兩軍倘能統一指揮、則如德國艦隊安全駛過英吉利海峽一類極可扼腕之事，即不致發生云、其次、多數議員繼之發言、則均以印度問題為討論主題、例如自由黨議員亞克蘭建議政府、從速發表宣言、表示贊成准許印度獨立之議、保守議員諾克斯少將則認為、發表此種宣言、在目下非常危險、勢必引起印度回敎徒叛變云、至此、保守黨議員威斯登繼起發言、議題又由印度問題移至一般政策、略謂、皮佛勃魯克勛爵此次高蹈、係不滿政府當局之見解所致、此外、又有若干議員要求政府加緊調整英國陸海空三軍之使用、並立即採取措置，以增加戰時生產云、 
[英駐華新大使　由印抵渝]  
　　澳門二十六日海通社電　據此間接到消息、英駐華新大使薛穆爾爵昨由印度乘機抵重慶、在印度時曾與前大使寇爾會商、其抵達出乎意外、故無官方代表至機塲迎接云、 
[敎部救濟　戰區員生　贛申奉令設登記處]  
　　泰和二十五日電　敎廳為救濟上海及其他各戰區退出員生奉部令在上僥設立登記處、並在海梁玉山等縣設立登記站、將由省府統籌分派服務或就學、現已開始登記、 
[居正飛桂轉湘]  
　　重慶二十六日電　慰勞團總團長居正、二十六晨飛桂、轉赴湖南·江西等地、第二團團長程天放定二十七晨自渝逕飛蘭州 
　　昆明二十五日電　慰勞第五團團長洪蘭友前往滇緬路慰勞駐軍、並曾入緬、茲巳事畢、今下午返昆、洪氏並對記者談此行感想、 
[桂省辦理　歸僑職業介紹]  
　　桂林二十五日電　桂歸僑救委會辦理歸僑職英介紹、凡由南洋及香港歸國之技術人員負責予以介紹職業、現歸僑前往登記者甚為踴躍云、 
[筑市購債熱烈]  
　　貴陽二十六日電　春節以來、筑市商家購債極為踴躍、每日數額均逾十萬、已達一百四十餘萬元、 
[哈立曼　公開演說]  
　　倫敦廿五日路透社電　美總統代表哈立曼、今日在英國國防委員會公宴席上首次發表公開演說、據稱、羅斯福總統、氏對於英國以供應品畀與蘇聯一節、據稱、貴國以供應品　蘇之犧牲精神、予甚欽佩、此項物品業已產生重大之作用、予知此項犧性已獲代價、氏對於皮佛勃魯克之努力深致讀美、氏論及英美關係時聲稱、羅斯福總統、邱吉爾首相均有深知、且兩氏之目的、彼此亦均明瞭、貴國首相所建立之功績、實已至難於過譽之程度、吾人對英國人民所最稱美之一切、邱吉爾均具備之、就吾人觀之、彼代表戰爭中之英國、彼幾已成為神話中之人物、就吾人觀之、不論海浪如何洶湧、前途不論如何坎坷、吾人視邱吉爾為一救星、氏論及斯達林時聲稱、美國人民對於斯達林之領導甚表尊敬、彼等認為、在未來之美好世界中、　等能與斯達林及蘇聯人民相共處云、 
[居留馬來星島等地　華僑尙多]  
　　昆明二十五日電　據頃自星洲脫險抵昆之某君談稱、太平洋戰事爆發後、馬來星洲等地僑胞即辦理救護等工作、厥功甚偉、馬來星洲淪陷後不克離去之當地僑胞尙多、 
[中伊將締結　友好條約]  
　　倫敦二十四日電　每日電訊報駐安哥拉記者訊、中國駐土公使張彭春、今日離此赴巴格達締結中·伊友好條約、締約後兩國即將交換公使、此訊在此造成一深刻之印象、張氏似已奉令執行蔣委員長及印度領袖尼赫魯所發之近東反軸心合作運動、中國在此外交行動之中、似居主動地位、而獲印度民族主義者之贊同、此事吿成、以後中國並將與東方及近東之各小國進行類似之會談、阿富汗即其一也、此項行動之重要、實不能但估、 
[德戰鬥巡洋艦　兩艘受損　又巡艦一艘中彈 
　　倫敦二十六日路透社電　倫敦官塲今日發表文吿稱、德方戰鬥巡洋艦香霍斯特號與格奈賽奴號、已在基爾與威廉哈芬船塢中受損、又英潛艇屈烈登特號二月二十三日在挪威海岸外襲擊德方友琴親王級之巡洋艦一艘擊中一彈、予以損害、 
[贛人張雨儀　發明煤氣燈　將設廠製造]  
　　泰和二十六日電　贛水利局職員張雨儀發明煤氣燈一種、經試騐成功、其法以木炭作燃料、將煤氣經由導管滬氣、引入燈罩發光·該燈裝置簡單成本低廉、光度與氣燈無異、贛建廳特商請張氏設廠製造、 
[委納瑞拉油區　實行燈火管制]  
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據此間所接消息、委納瑞拉政府已通令沿海各油區、實行燈火管制云、 
[仰光當局預防　刧掠縱火情事]  
　　仰光二十五日路透社電　官方宣布、常局巳任命警事首長預防有刦掠及縱火之情事發生 
 
[荷印刑勝]  
　　從南洋羣島的地圖上，我們可以看到馬來半島的下面，斜躺着一粒長　落花生似的蘇門答臘島Sumatra，這是世界上的第五大島，但在荷屬東印度的領土上，除婆羅洲外，它却排在第一位。蘇門答臘的重鎮，有棉蘭巴東，占碑，巨港及直落勿洞五個；而棉蘭Medan是蘇島的首府。（上圖）為棉蘭的景色，是從大回教堂誦經塔島鳥　下的摩登洋房及馬來人鄉村。棉蘭的馬路，整潔而平滑，兩旁遍植青葱可愛的樹木，路旁的房屋店舖，雖新舊不一，古典的與摩登的並立，但到處都是青色的樹葉和細草，令人發生美感。（下圖）蘇門答臘的腹地---在棉蘭和達版奴里府Tapenoeli之間，有一個山頂大湖，俗稱淡水湖Toba　Lake，風景異常秀麗，是世界聞名的。這圖是淡水湖的遠景，平整寬闊的公路，蜿蜒前進，可以直達湖濱。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[全市人口約計　超過四百萬人　南市共六十四萬七千餘人閘北人口更稠密尙未查竣]  
　　南巿方面戶口、業巳調查垓事、計有居民八六八八六戶、共六十四萬七千四百十一人、滬西方面之戶口調查、尙未完畢、據估計約有三十萬五千餘人、故與公共租界之一五八六〇二人、及法租界之八五四三八〇人合計、則兩租界滬西南市四區域內、人口總數達三百三十九萬二千八百十二人，此外閘北方面之戶口調查、亦尙在進行中、其確實之統計數字、雖尙未獲悉、然以閘北人口較南市更稠密而論、為數當在巿市之上、故上海全埠之人口總數、超越四百萬人、 
[日當局對防禦恐怖　發表談話]  
　　本月十四日、公共租界內發生恐怖事件數起後、日海軍陸戰隊立即將出事地點及其附近一帶加以封鎖、其一部份迄今仍在封鎖中、昨日日海軍陸戰隊當局又發表談話、略稱、本月十四日公共租界內發生恐怖事件數起後、日海軍陸戰隊將河南路·愛多亞路·處洽卿路·及蘇州河等出事地區四處加以局部的封鎖、各情巳由當局發表談話、嗣後當局對於該封鎖區域之狀况、極為注意、頃因該區域居民暸解當局之意、準備組織保甲制度、自動進行自衛措置、而防止再有此種恐怖事件之發生、實堪同慶、然視過去成績、封鎖區域內之居民、雖一時實施此種措置、然一俟封鎖解除後、此種組織無形中消滅、以致又見發生同樣之恐怖事件、故此次嚴重監視其實施保甲制度之情形、及有無永續性等、然後決定開放問題、當局所希望者、在於增進市民福利、並維持安寗秩序、已不待贅言、即使居民忍耐一時之痛苦、而得永遠之安居樂業也、封鎖區內居民、宜應暸解當局眞意、確立有實際繼續性之措置、同時、希望封鎖區域以外之一般市民、亦明瞭當局之眞意、而採取同樣措置、並與當局協力以防發生此種事件、本陸戰隊監視封鈹區域今後之狀况、先從自衛協力措置完畢之區域着手、逐漸予以開放、本陸戰隊又聲明、封鎖區域之開放權、係屬於本陸戰隊、據聞近有不肖之徒、以强要金錢作為開放封鎖之條件、居民如遇此種要求、不但應加拒絕、更應立即報吿本陸戰隊、以便檢舉、甚望市民一致協力、 
[歹徒集議　捕房往拘未獲]  
　　昨日下午五時許、老閘捕房根據密報、謂廣東路湖北路口中央大旅社二二八號房間、有歹徒集議、當飭探前往拘捕、至則該室內旋客均巳外出、故未獲一人、 
[零售商購局米　退款辦法　可充下次米價兌現辦法取消]  
　　工部局布吿稱、本局售與零售商人之米、遇有應退之缺磅米款及棧費、向以本局總賬房支票郵寄該商人、此項辦法、自本年三月一日起停止施行、自是日起、此項支票、當由本局第七〇一號辦公室連同所購米之賣單、交與零售商人、該商人僅得將此項支票於繳付新購米款時、用以抵付、此即調此項支票、不能兌現、但可由零售商人於向本局購米時從應付米款內將支票所閒數目扣抵、如此辦理、零售商人可無庸將缺磅回對送至賠款處、亦無庸將巳出米之賣單送交總賬房、將總賬房支票送交他人情事、並可避免、權知詳細情影、可向本局第七〇三號辦公室賠款處詢問、 
[南市各鐵門　昨日照常通行]  
　　近日滬市憲警當局舉行演習拘捕恐怖份子、致謠傳法租界通行南市各鐵門、定自昨日起封鎖三天、在南市演習等語、茲悉此項謠傳、並不確實、昨晨至夜、各鐵門仍照常通行無阻、 
[工部局警務處籌擬　平民警務制度　民衆分担警務冀防罪行並擬招募新警不分國籍]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處新處長渡正監昨（二十五日）告記者稱、警務處刻正擬具平民警務制度、不久將在公共租界施行、以期肅淸罪行、東京業已施用此種 
　　預防制度 
　　故入夜居民可步行各街、不虞滋擾、上海則日必有罪行多起、渠希望上海市民咸與警務處合作、使本市成為更安樂之地、民警計劃之細則、刻山警務處擬具中、或將以東京現正施用之制度為根據、東京之全體平民、經當局加以組織、對於鄰近如有罪行、即分担任務以應付之、警務處刻加考量之另一重要問題、為招募新警員、此事 
　　須視預算 
　　而定、但若實行招募，則以應募者之能才與資格為錄取基礎、而不論其國籍、美英人之招募、亦將與招募日人華人或中立國人之基礎盡同、服務於警務處之美人英人、如接受其新使命而克盡厥責、則其晋升將與日人華人同樣迅速、惟警務人員胆敢作違紀溺職之行為者、決計嚴懲不貸、凡此、均與將來有關、至於警務處此次； 
　　大事更迭 
　　開始時僅日籍人員獲得晋升、此次更迭中解職之外籍警務人員、均將獲其應得之養老金與退職金、凡服務時期不足領取養老金者、亦將視其服務年數、按比率廢給之、 
[當局積極疏散人口　希望各團體合作　協助發證者已有二十二團體]  
　　工部局前為疏散人口起見、除陸續設立辦事處九所、簽發回鄉通行證件外、復經成立「華人疏散委員會」、設辦事處於福州路一八〇）號該局二樓二七七號辦公室、辦理各同鄕會各團體曁各業公會集團請領回鄉通行證事宜、自成立以來、各團體前往 
　　整批給領 
　　通行設者、頗見踴躍、目前協助該委員會發證者、計有紹興七縣同鄕會（愛而近路三三〇號）、寗波同鄉會（虞洽卿路四八〇號）、江淮同鄕會（虞洽鄕路二二〇號）、河北同鄕會（福煦路四六號）、奉化同鄕會（勞合路寗波里四號）、無錫同鄉會（七浦路二一八號）、常州同鄕會（同孚路一〇二弄六號）、洞庭東山同鄕食（愛文義路長沙路惠然里）、金屬舊鐵業公會（公平路三九一弄七號）、餅饅業同業公會（廣西路二〇二弄二號）、福建同鄕會（福州路三山會館）、常熟同鄉會、蘇州同鄕會（新閘路六三五號）、宜興同鄕會（河南路四九五號恒利大樓）、溫州同鄕會）南京路三〇〇號）、中國旅行社（四川路四二〇號）、吳江同鄉會（成都路六〇九弄十五號）、上海義生橡膠廠（興聖街）、山東會館（西門路二四九號）、五金舊貨業公會（芝罘路鼎餘里五號）、揚屬同鄕會（新閘路仁濟里二二號）、中敎道義會（同孚路一二一弄一號）、等多處、各諸同鄉會等會員欲回鄕者、可分別前往請領通行證、中國旅行社曁中敎道義會、對於 
　　任何市民 
　　均簽發通行證、聞該委員會復經分函各工會、接洽代領回鄕通行證暨旅費半價券事宜、切盼各有關係方面、共體當局疏散人口之意旨、予以熱烈合作、加緊進行、務期疏散人口之計劃、得以早日完成、再該委員會電話為一四〇三六號、團體請領通行證可用電話接洽云 
[本市工業組織　將予歸併]  
　　同盟社本埠訊、日方興亞院將視上海華商與日商各廠家之性質、併紙數種聯合會、藉以改組木巿工業、興亞院批評物料供給事稱、最佳之辦法、莫如每種工業聯合會、對其管轄下之各工廠、分配工作限度、而予高效率之企業以優先權、 
[本埠天花流行已减　檢疫限制未撤]  
　　上海自被宣布為有天花疫港後、自滬駛外埠輪隻之旅客、仍受檢疫限制、當輪船抵達各口岸時、均須停泊口外、受醫官檢疫、然後始許人口、茲據太通社記者探悉、本埠發現之天花、情形並不嚴重、近日發現業已减少、兩租界衛生當局、均在進行防治工作、以期早日穙滅、 
[汽車窗門被擊　疑爲綁匪光臨　靑年失戀約學友施報復車主偕女出遊驟遇意外]  
　　前日下午九時、白克路大通路口、發生一擊碎汽車玻璃事件、其事雖小、而頗具趣味、其起因係屬三角懋愛、參加之主角、又屬社會上頗具地位之子女、茲記經過於后、 
　　喜新忘舊 
　　粵籍女子張煥榮、年十九歲、住大通路一三八弄四十一號、其父張某、在棉紗業中具有地位、曾與姚庭良（住靜安寺路一〇八一弄八十號）交友頗篤、乃最近張女忽棄姚而戀粵籍華僑伍振鵬（二十一歲住愚園路一三五二弄十一號）、伍攻讀於警官學校、富於財而置有三〇二七〇號順風牌自備汽車、兩人每日雙雙同出同歸、置姚庭良於不顧、姚失戀之餘、不免懷恨於心、乃約同友朋嚴永銓、韋尙斌、每日在張家弄口守候、以備遇張後、責其不應喜新忘舊、 
　　狹路相逢 
　　乃前晚九時、姚嚴章三人正在張之弄口徘徊、突見伍自駕三〇二七〇號汽車疾馳而至、車中張赫然在焉、三人即將車攔住、伍對於張前與姚相戀一點、並不詳知、見三人攔車、疑為綁　、立將車停住、而將車門反鎖、常停車時、車身折近於嚴永鍂之身、嚴突從地上拾起石子一塊、向伍車擲去、致車前價値五百餘金之玻璃一塊、為之擊破、伍乃大聲呼喊、 
　　依毀損罪 
　　由華探日陳寳忠及二八四四號華捕到來、將一干人拘入新　捕房、經調查之下、方悉底蘊、遂將嚴收押、將依毀損罪處分、餘則均予斥退、查上列各人、均屬莘莘學子、且家長均為有地位之人、今不孜孜於學問、乃竟作此無聊之舉動、殊屬可惜、希其家長等以後善加管束、免誤彼輩之前途也、 
[無賴闢室逆旅　專騙導女大衣]  
　　蘇州人王伯全、現年卅歲、平日專在各大旅社闢室濫微嚮導女、以詐欺手段騙取大衣、質款化用、本月十二號上午二時半、王叉在福州路五二七弄叫號老蘇台旅館、開二百搭號房間、電徵皇宮嚮導社導女馮百雪到來 
　　意圖騙取 
　　其身穿價值百卅二元之大衣、其詐欺之法、係冒充公務人員、新近破獲盜匪一批、吊出大衣頗多、均屬高貴者、囑令導女將所穿之大衣脫下、交彼前往換取、彼即一去不返、但馮女固知同業中被騙頗多、乃藉詞脫身、邀同被騙之導女、 
　　潛往認明 
　　無誤、密報老閘捕房、派探孫大發往將王伯全逮捕、查得王曾在安東旅館四百另四號、迎賓旅館一百卅五號、衛生旅館二百廿四號等房間、用同樣手段、騙取滬星導女金素蘭、樂鄉導女瑛瑛、林文烟導女竹君、小娟娟、靑春導女李愛卿、張美麗等大衣各一襲、乃帶入捕房、候查明解究、 
[盜案併誌]  
　　貴州路　昨中午十一時許、貴州路宜豐里八號、林姓住戶家、闖入盜匪五名、其中一人袖出手鎗、嚇禁聲張、結果被刦去現鈔衣飾等約值一千餘元、事後失主即投捕房報吿、 
　　廣東路　前晚十一時許、廣東路湖北路口、正興館飯店、正在收市之際、突被兩盜侵入、在賬桌內搶去現鈔一百餘元而逸又前晚十一時半、有薜姓行人、途經愛多亞路大世界附近、突被路刦匪一人、逼入附近弄內、將其身畔現鈔一百卅元、刦取而逸、 
 
 

Page 4

 
 
[價值廿萬嗶嘰被竊　贓物半數搜獲　捕獲案犯二十餘名]  
　　本月十三日北江西路五十九弄二十四號平治明洋行堆棧內、突被竊賊侵入、竊去大批嗶嘰布匹、約值二十餘萬元之鉅、事後經該棧據情報吿該管滙司捕房緝、迨至前日、該捕房華總探長馮百順副探長黃福森探目李秀泉、得到密報稱、該案竊犯匿居法租界大世界寗興旅館七十五號、當即會同法捕房在該號房問內捕獲林八根一名、經供出同黨潛跡所在、乃又續往天潼路五五一號拘獲趙洪開一名、又至愛而近路五一零弄六十四號淮陽旅館二十號捕獲江成富·江章明·二犯、直至昨晨、前後又獲業犯二十餘名、並抄出贓物嗶嘰部份、約值十餘萬元、現尙在繼續偵查中、 
[申報讀者助金　捐款報告]  
　　本報昨日續收讀者助學金捐款計同華貿易公司二千元、鄭君三十元、滬東公社（小學三甲）八元五角二分、共計二千零三十八元五角二分、前存六萬四千零四十五元六角四分、共結六萬六千零八十四元一角六分 
[小包郵資每百公分　改收六角四分]  
　　郵政管理局通吿、自本年三月一目起、本區各局往來互寄及寄往後開各地之小包郵件資費、每百公分改收六角四分、合特通吿週知、此吿、（計開）江蘇·安徽·北平·河北·山東郵區以及其他省內各局所（如山西·河南·湖北·浙江·廣東各管理局所轄各局及江西省湖口·九江·南昌·星子等、湖南省岳陽·城陵磯·臨潭·臨湘。桃林等暫撥湖北管理局管轄各局、及福建厦門等局、） 
[本月物品價格]  
　　下表所列、二月份平均年售物價、此項物價表、為工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[破鈔已收回　六百餘萬元]  
　　票據交換所收兌各同業銀行錢莊之破爛鈔票後、前此市上騷動之破鈔風潮、遂以平息、目下尙在繼續收兌中、茲悉該會所經收之破鈔數、巳甚可觀、截至前日（二十五日）為止、計已共收回六百餘萬之多、此項破鈔、當然不再流行市上、 
[上海青年會　救濟失學青年]  
　　上海中華基督敎靑年會因鑒社會經濟困難、失學靑年增加、特於救濟事工中撥付巨款、救濟一般失學靑年、旨在助學上進、養成職業人才、其辦法甚為簡單、凡有志進修之中學程度靑年、皆可前往該會（八仙橋）會所報名、經該會審查合格後、得按程度編入該會所辦之職業夜校初級或高級班、一槪减收半數學費、名額共為一百名、報名即日開始、三月三日截止、詳細辦法請即向該會問訊處索取簡章、 
[賭窟主持人　突然自首]  
　　公共捕房捉賭班華探長廖忠乾、探目馮起山等、於去年一月問、在福煦路九八二號銀都舞宮樓上、破獲一國際性之大賭窟、拘獲之人犯均經依法嚴究、當時獲犯供出該賭窟之主持者之一甬人徐善裕（前國泰舞廳主）、經緝捕迄未拘獲、乃前日徐突向中央捕房自投、當經承辦探員予以扣留、候查明再行核辦、 
[職指所徴人才]  
　　上海職業指導所創辦已十餘年、純為社會服務、供求概不收費、近受各界委託、需下列人才、　南潯某公館國文。英文家庭敎師一人、大學文科畢業、又數理一人、大學理科畢業、敎授初二至高二學生、月薪各一百四十元、供川旅膳宿、　宜興某中學、高中英文敎師一人、大學畢業、月薪一百五十元至二百元、　家敎兼保姆一人、能講純粹國語或粵語、供膳宿、月薪廿元、　保險業跑街四人、男女均可、性情溫和、交際廣闊、有招攬能力、兼職亦可、佣金從豐、某食品公司、練習生二人、年在十八歲以下、高小畢業、能耐勞苦、供膳宿、月給津貼十二元、應徵者速往華龍路八十號二樓該所接洽、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報所載有「仁記路華德堆棧被竊」等語一項消息、查敝公司棧房在該厦三樓及底層、上述被竊棧房、並非敝公司所有但恐以誤傳誤、致各客戶紛紛以函雷相詢、特函更正、此頌撰安、英商華達運輸有限公司啟、 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖事件演習二十日、發表預吿如次、茲為預防恐怖事件發生、常局與巿民實行逮捕犯人演習、本演習在長期間屢次實行、至達成目的時為止、一般市民須遵守左開事項、協力達成演習目的為要、　目覩恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」以傳達附近居民及行人盡力逮捕、　目覩或聞知恐怖事件發生者、應立即報告最近地點之官憲或自警團、電話裝戶接到報吿時應有通知官憲義務、　目覩恐怖事件發生者、須記認犯人音貌服裝逃去方向、等待官憲到來後自動報告、　奮勇追捕犯人或與官憲協力之個人或團體認為適當者、由當局授獎、　不遵守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上書「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
[小小足球秩序更動　龍隊週尾初戰三星　華聯西聯奪標展期下週末]  
　　小小足球華聯三戰西聯、據發起人王瑞龍君昨稱、華西兩聯軍、現因木週六另有約戰、勢須略加養息、不能連日據戰、業已雙方同意、改在下星期（三月七日）舉行、故本星期日（三月一日）節目、已有更動、除大軸已定三星會戰龍隊外、前奏曲為小龍對健華、健華為白獅化身、次幕為國華乙對影星、三星龍隊之役、即為實踐去冬三賽兩勝之諾言、秩序如后、地點光夏球塲、 
[旅港球人　均吿平安]  
　　本市球塲健兒、旅港者頗多、自太平洋戰事爆發、香港首當其衝、關於滬旅港球人之安全、頗使滬人十分關注、惟以交通未復、電訊阻滯、未獲確報、木週一日（二十三）始有友人、搭日郵自港來、述及旅港球人之平安據談、此次戰役中、球人幸均安康僅前滬江籃球健將陸鍾愈君、不幸為流彈所中、開刀無效、病一歿醫院、現暫厝香港公墓、按陸　為本巿足籃球名將陸鍾恩　　惠兩君之介弟、前在滬江肆業時、曾被汽車輾傷肝部、亦曾經開刀割治始痊、去夏因經商赴港、不圖竟罹此浩刧、陸君病逝、已近兩月、滬地家屬、迄未接獲噩耗、徐亭已赴韶關、足球名將、許文奎及孟義良兩人、隨已故本市麗都體育會會長高懷德之公子高行君赴渝、陳福榆及名將許竟成等亦於緊急時離港、據說係赴澳洲隨本市大通銀行撤退之吳炳浩君、未及抵港、即轉棹赴菲、周麒麟則於事前赴仰光、蔡聲森則與吳祺祥等蟄居一處、一俟交通恢復、即將返滬、惟各人均獲安康、足釋滬人遠念云、 
[天津幫出現金　軍票漲風已平]  
　　現金烚赤暗巿、續見疲落、因傳台灣有金條抵滬、 
　　本市天津幫售出也、日軍票漲風已平、致起落範圍亦轉狹、各方人心略帶軟化、晨初開一萬三千五百元、計高七十元、次為一萬三千五百五十元、做開十兩、由某金號買進、同康永忽來猛售、永豐餘萬豐與某銀號亦來爭賣、津幫暗中售出、但在一萬三千四百元左右、為某金號吸進、曾人盤境、為時不久、賣者增多、復見下退一百數十元、小至一萬三千二百五十元、生大永合發與某金號買進、提升至一萬三千三百元前後、又趨迂迥局勢、曾升至一萬三千三百七十元、現金號吐售、正午以一萬三千三百元為收價、比前日續降一百三十元、本日有三百元差度、交易淸稀、銀樓飾金大新同行每兩均仍掛一千四百元、（收進减一百五十元）、紋銀仍十四元、黑巿低半元、經營者進價十二元、售出十二元半、銀洋一枚亦退至七元半有賣出、進者喊七元云、 
　　外幣市况、英美金鎊各跌五元，前者為三百三十五元、後者為三百四十五元、美金票亦退為十七元零五分、香港票仍為三元、大票減小一角軍用票維四元一角七分、 
[統丁需要特盛　外股仍少起色]  
　　公債暗盤昨巿復趨於平穩買賣均見和平、交易亦因之减退、趨勢似見高而復低、丁種比較特賤、需要較多、故尙略好、餘則略見疲勢、多空似有互相競爭之狀、初以順泰。聯益及同益買進、丙種又穿出七十元關、後以鼎康·同康·裕興·新華買出、叉破進七十元關內、競相買賣、乃見關內關外盤旋、如無消息刺激、恐仍不能脫盤旋狀態也、市價結果、高低　見、不過二三角參差而已、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　外股市况、仍少起色、成交八千四百股、稍增，怡和紗廠由而十四元二角半退至二十三元七角半、信和紗廠七元、中紡九元七角、上海毛絨六元回上至六元一角、公共汽車九元四角、電車三十八元半、怡和啤酒五元九角、業廣十五元八角、墾植由二十三元、退至二十二元半、均為成交價、亞洲航業八元二角、英聯二十一元、祥泰木行二十五元七五、鋼業十四元八角、會德豐五十六元半、揚子十一元七角、陳時一元一角、加倫丹一元零五分、地傍二元、橡皮十叫元三角、均有賣戶、中營九元、自來火十一元、開平三十元零五角、紙業六元零五分、電力優先九十三元、里派二元一角均有求無供、恒業進價九元、售出九元八角、電話二十二元有買戶、售出二十五元、電力公債進出價為六十三五元、蘭格志十四元四角至十五元云、 
[三百元一石價　相距匪遙]  
　　昨國米到源受天氣影響、本街消　續見活潑、南北粳又在供不敷消中再漲五六元、而元米存到兩少、日前售餘數包及前到少數、隨在貨方居奇中喊高至二百八十元、進戶納　　貪、然以價比前巿驟加十五元、致未成議厚薄粳需要亦濃、人心依然望好、昨開南幫晚　巳達而百七十元至二百六十八元半、又早稻二百六十八九元、北幫崑山白粳開二百八十六元至二百八十二元、因連日徐家匯等地來米甫人租界重被趕回、不知何意、 
[糧豆無一不貴]  
　　豆類漲風竟無止境、貨主均揚言到稀、一味扳俏、實銷戶進胃則頗殷、市勢激昻、價又猛升五六七元、再度創見空前新高峯、昨售開天津新金元三百餘包、價為一百七十元至一百七十五元、又大粒靑豆一百餘包、價一百六十元、平湖杜豆二百包、價一百六十五元、常州牛皮黃一百二十包、價一百五十五元，臨淮關黃豆四車、價一百六十五元、天津菉豆三百包、價一百六十元、靑島菉豆一百餘包、價一百四十九元，崇明沙蠶四百包、價八十六七元、最後喊九十元至九十二元半、崇明沙赤二百多包、價一百三十二元至一百三十七元半、尙有安慶小豌三十包、價一百零五元、　紅糧及生仁到存俱稀、貨主竭力扳高、昨售開明光紅糧二車、價為七十六元至八十元、天津生仁一百包、價二百五十元、徐州生仁一百餘包、價二百七十元、山東生仁一百餘包、價二百七十五元、 
　　豆餅交易日漸興旺、良以銷令期近、囤戶均爭先樂於搜購、致市價蒸蒸向上、咋售開漢口豆餅一千餘片、價為二十七元至二十八元，元隆豆餅十月份棧單一車、價三十一元、牲記豆餅近萬片、四月份棧單價三十四元半至三十五元、五月份棧 
　　單價三十四元七角至三十六元半、六月份棧單三十五元至三十八元、七月份棧單三十六元至三十七元、又新二月份棧單四十兀至四十元零五角、此前又漲二三元、 
　　麩皮客囤納胃不衰、而各廠生產旣少、客麩又乏到源、且在各糧騰漲之際、人心愈為向上、昨三鑫麩皮又漲一元二角為六十九元二角、成交數因籌碼不多、僅開出千外包云、 
[棉紗相持不下]  
　　棉紗市况、又入週旅之境、此因人心高低不一、同時實銷不起、僅係心思買來賣去、所以升則有人出、低則有人進、巿面遂成相持之局矣、二十支隻馬初開價為二千二百元、少頃升至二千二百零五元、旋以拋空活躍、　而鬆弛、徐徐降至二千一百三十五元、但有一部份盈利抵補、又升至二千一百八十五元、迫至收盤又軟、價為二千一百四十五元、四二支藍鳳五千零十元至四千九百九十元、八十支藍鳳萬一千元、四一一支賓光四千九百七十元、四十支金城叫千二百三十元、四十支日光四千四百九十元、二支藍鳳四千零五十元、三二支鴻禧三千九百七十元、二十支月琴二千七百元、二十支雙馬現貨價為二千四百九十元、二十支金城二千四百元、二十支雙地球二千四百二十兀、二三支金雞二千四百八十元、十六支金橋二千三百七十元、二十支天女二千五百八十元、 
[疋頭無大榮辱]  
　　廠布昨市堅穩如故、各布售盤、小有參差、十六磅花蝶粗布一百二十六元、同磅雙象一百二十三元五角、十四磅一鹿一百零二元、十三磅飛熊九十六元半、十一磅二兎八十六元、九磅五福貓鷹等七十六元、十二磅大鵬細布九十七元、富貴細布九十五元、本街有數十包成交、 
　　東布市勢仍挺秀、龍頭細布廠單站定於一百十元左右、午收時略見緊俏、為一百十元零二角半、較　每疋一角牛、現貨及銀行單僅一百元零七角半、彩球陽鶴布一百零四元、升至一百零四元五角、喇叭童一百零二元半、五福一百零一元五角、細斜紋成交極少、藍雙魚五福喊售九十五元五角、四君子嗶嘰走勢轉佳、十月至十二月廠單三元五角六分開始、升至三元五角八九分、七至九月三元四角二分、較漲四分、 
[香煙暴落暴升]  
　　香烟昨日做價變動甚厲、因行莊洋棧次序啟封、而價一度暴落、後各方趁低吸收、故價重向上騰、結果較上日無甚榮辱、計大英牌七千八百元、老刀牌六千九百元、品海牌六千五百元、五華牌四千五百元、小仙女牌四千五百元、日烟金槍牌仍開一千七百元、金大樓一千九百三十元、全祿脾二千三百七十元、均吿寗靜、 
　　市上固本等皂因貨尙充、近見日光皂由棧房提出甚多、各烟紙店有刀牌洋燭大批推銷、火柴亦有以軍票五十錢或法幣兩元購一包、 
[大片圓肉略有到]  
　　大片生晒圓肉、近以號貨略有運到、開盤微軟約小百元之譜、惟海南貨復緊、又開升二十元、其他質地不甚高超者、約差二百元左右、 
　　府紅棗號盤昨已開至一百四十元、產價聞亦將轉緊、 
逕啟者、閱本月二十六日貴報所登「女子控二房東恐嚇行凶」之新聞、內有「陳寳娟之夫乘女子獨自一人在房中時、　來向女子百般調戲（等　不勝駭異、查潘恒秋向內人恐嚇　　欺、鄙人委由方嘉稔律師提起訴訟、潘恒砍畏罪潛逃、經法院緝拘到案、於二月二十四日辯論終結、結果定三月三日宣判、被告潘恒秋交兩家舖保保出、誰是誰非、已可想見、因所登事實完全不符、用特函請貴報將此函登出、以資更正、而昭翔實、王如心啟、二月二十六日、 
　　昨本報發報時間六點五十五分 
 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[高速度的「害命」統計] [  喊]  
　　閒來無事，翻閱西報，忽然注意到說大不大，說小不小的消息兩則。說它是大事罷，不政不軍，似乎是稀鬆平常的；要是說它是小事呢，那末「人命關天」，倒也未可「忽」視哩。 
　　說來又是汽車和都市裹的犯罪事件。我們住在上海的人，每天打開報紙來看，本埠新聞的尾巴上總有兩三條「刦案併誌」一類的消息，大略看過也就算了。在汽車萬號左右的當兒，和這一類消息「抗禮」的，無疑為汽車肇禍事件，差不多平均每天也要有上一二條。這些都似乎是大都巿裏的必需點綴品，走遍世界，諒無不同之處。 
　　汽車和犯罪案件，　視之好像是截然兩樁事，其實仔細想上一想，倒也很有連帶的關係，這目不必細說。單講在去年（一九四一年）一年中，據那西報上的雷訊所傳，美國人死在汽車之下的，總數有三萬八千人之多。前年（一九四〇年）為三萬四千人。這許多性命活辣辣的犧牲了，豈不可惜呢！ 
　　可是還有條消息格外叫人汗毛凜凜，說道一九四一年中，據華盛頓司法部宣佈，全美所發生的　　　　　　，總數共有一百五十三萬一千二百七十一件。其中暗殺案件每隔四十三分鐘就要發生一起；而盜刦案的產生率竟至高到每隔十分鐘一起。 
　　雖說亂離之世，生命等於草芥，像這樣做四輸之下的寃死鬼，和姦淫盜殺，謀財害命等犯罪事件下的犧牲者，一來就是幾萬條性命，（以四十三分鐘謀斃一命計，一年三百六十五天，倒也有一二二二三條命可害呢！）我佛慈悲，怎不令人搖頭嘆息，覺得人類愈進步，愈文明，而悲慘的事情愈多呢。 
　　在大都市裏居住，不但沒有樂趣，反而因為環境關係，弄得一個人神經十分緊張。走在馬路上聽得喇叭響，神經一收縮，看見四個輪盤直衝過來，又是一收縮；以此類推下去。謀殺......綁架......盜刦......沒有一件不叫人受到極度的刺激，神經收縮得愈厲害，對於身體上影響愈嚴重，久而久之，雖不受到汽車或犯罪事件的打擊，恐怕也要變為都市中的「渣滓」了。 
[比劍决鬥] [  王畫]  
　　前日南美阿根廷京城的電訊，有官員二人，一為審查委員會主席，一為上校，於激烈爭辯之後，上校因對方曾於爭辯時出口傷人，而怒從心頭起，相約於次晨六時半比劍決鬥。昨日消息傳來，比劍雙方，皆負重傷，秋色平分，未達「你死我活」的目標，從茲兩人都在病牀上，暫時不再有爭辯，亦不再有決鬥。 
　　事之是非曲直，不以判斷為滿意，而互相擊鬥以解決之，這就是所謂決鬥。歐美古有此風，法國尤為盛行。阿根廷舊為西班牙殖民地，現在雖巳獨立，人民大都為西班牙血統。西班牙為歐洲著名好勇鬥狠的國家，鬥牛之俗，流傳至今不衰，可見共民族性的强悍，又與盛行決鬥的法國為芳隣，西班牙血統的阿根廷官員因爭辯而決鬥，可見是事非偶然了。 
　　决鬥的方式，古時皆以比劍出之，手槍發明後，開始　於決鬥時亦曾利用。其程序為於荒野之地，決鬥者對立中間距離約三十步，或五十步，由公證人發令，出槍互轟，射擊次數例於事先規定，槍中子彈量，二人相同，且決鬥之前槍在鞘中，發令後始能出鞘，方式至為公正。這次阿根廷官員的決鬥，不採槍森，而用劍刺，道一對人物，倒是「勇敢」「好古」，兼而有之。 
　　有人以為決鬥時可以行施奸詐行徑，先發制人，道是絕對錯誤的見解。他們旣以決鬥來分解是非曲　，動機就是準備拿生命來洗刷衷心的怨憤，倘使欲效有小行徑，爭辯時就可乘人不備，置對方於死命，何必在決鬥時出乖露醜？ 
　　現在比劍巳過，隔岸觀火的我們，巳沒有精彩節目可資欣賞。比劍雙方，雖受重傷，而生命無礙，好漢還是好漢，也不須再過十八年重來決鬥了 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　這兩人一別之後，起初還一個月通一二次信，後來便漸漸的疏遠了，屈指算來，巳是有五六年的睽遠，如今舊雨重逢，話自然要像黃浦江裏的水一般，滔滔不絕。 
　　國器問維城道：「你這一次回去，是學堂寒假循例的回去，還是有共他的原因？」維城道「是校裏裏寒假了回去，再則家母多少年來，一直在病榻上過生活，今年請了個西醫打針，前一個月來信，說身體是比以前康健了許多，這自是一個喜訊。為人子者像我，平時負笈出遊，逢到寒假暑假，那裏還有不是歸心如箭的？還有一層，家裹有幾畝薄田，我旣然學的是農業，也想學以致用，用改良方法來試試看，回去得先計劃一下。你們兄妹回去，想來也是省親？」國器點點頭道：「家祖母老了，說不知道還有幾年看得見孫子孫女兒的面，像淸明，端午，暑假，中秋，年底，都得由她老人家放船到上海碼頭上，派船家到我們上海家裹來接。這船，在碼頭上停了兩天了，我們兄妹也淘氣，來接了總還不就走。剛才要不是妹妹來催我，我還賴在　　想挨到了明天上船。」維城道：「伯父伯母倒不想回去？」國芳道：「先母......」說了先母，眼圈兒倒是紅了，說不下去。國器道：「上海家裹，是家父和姨娘付着。」談到家庭，兄妹倆像是有難言之隱似的，又聽見了風聲雨聲，笑意又給風聲雨聲所掃蕩了。（七） 
[生活的浪潮下] [  之滄]  
　　時局非常，生活實在大難。王小二過日子，竟一天不如一天。但活下去呢，似是義務，也算權利，好死不如惡活，並非貪生怕死，不危害人家的未嘗不可苟延殘喘下去，這也是人情之常，雖然路倒屍躺直在街頭已為路人所司空見慣。 
　　在生存的條件之下，奔走於親戚故舊之門，享受一些嗟來之食的還算倖運；身無長物，祇飲泣於被單之中的也莫不有之；沿門托缽，討點大餅錢的則又那處沒有？但是在普遍的情形之下，小市民也實在愛莫能助，祇激發着搖頭太息的一點人類的同情，或慷慨賜予五分或　毛，彼此依然有「兩傷」之感，有什麼用呢？ 
　　强橫的畏懼溝壑，就常常鋌而走險，即使從手，亦會成羣結隊，走進普通人家，要別人「幫忙」，這辦法是險的；但他們有時竟會恃衆刦械，這就更悍　可恨，法律所難赦。 
　　黃昏之後，一人信步而歸，就可能遇到「幫幫忙」的，即使一把鑿子亦會在懷中突出，眞不知他葫蘆賣什麽藥，照面之下，自然「光棍不斷財源」，很漂亮地讓他要求，要是過了份，有時還好說情」－好叫大家「光燙一，不失面子。然而路刦的大都橫了心，貪得無厭，不免使被刦者傷心，因為舊馬褲呢大衣給剝了，明天就更難上門借錢，同樣不得過日子，於是在困獸猶鬥的原理之下，要請他：「像伙亮一亮。」亮過了還可以演出一齣「白手奪刃」的喜劇；要是給戳穿了藏在懷中祇是紙老虎，便不客氣硬要他全部歸回－這些塲面就有些過火，穩健派或書生派便不大肯煞風景－這到底也有些險，但目前據我私人統計，情形是往往有之，因為市面實在窮兇極惡，路刦者倒犯上了「窮寇莫追一的毛病。 
　　語云：「窮則而後工」，又云：「人窮志短」，社會可噱可悲之事在在而有。但孟子也說過：「老弱轉乎溝壑，壯者散而之四方」，世情可畏，於今為烈！弱者對路刦者亦多將效困獸之鬥了，社會之有心人士不　想出些比較更良善的方法挽囘末運，則普善山莊及同仁輔元堂的開支也可從容緊縮一些。 
[舞臺与銀幕] [  太虛]  
　　「上藝第二個劇目為　　之的「鐘樓怪人」，業巳預告在案，導演馬徐維邦因「楊貴妃」　　期延長，更鄭重將事，不肯馬虎。怪人一角，為與却爾斯勞頓有幾分相似的周起客串，此公挺起肚皮，頗為神氣，將來　出　，要他　腰曲背，據稱怪人可為而不可為也。其他襲秋霞，張帆，屠光啟，徐立等亦參加演出。又鑒於這次「楊貴妃」音樂的成功，「鐘樓怪、人」仍由音專同人製　伴奏。 
　　國聯公司自新年以來，巳寂寞多日，現將發動「春李攻勢」，未完成的如「標準夫人」，「三千年木乃伊」，「歡樂年年」都尅日交卷，新片多部亦巳開始籌備云。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
