# 1942 - 405 - 4924544

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日海軍部隊　昨在黃華村登陸]  
　　與陸軍部隊取得聯絡 
　　浙東日海軍隨軍記者十七日同盟社電　日海軍陸戰隊今晨六時三十分突然在甌江口黃華村登陸、該處在溫州東二十五公里、正在擴大戰果中、其他海軍部隊則自本月十　日起已在飛雲江掃除水雷、並已於本月十四日晨六時三十分與瑞安方面日本陸軍部隊取得聯絡、 
　　浙省盤石衛十七日同盟社電　日海軍陸戰隊今日淸晨在黃華村（甌江口）登陸後、迅速行動、於午後一時三十分從東南兩面攻佔盤石衛、日陸戰隊係今日上午六時三十分登陸、一小時後進入七里、繼續前進、乃經過上街坪（譯音）沿武牛山（譯音）麓推進、與攻陷溫州之陸軍先鋒隊獲得接觸、海陸軍指揮官於午後二時五十分在盤石衛西門握手、同時日海軍航空隊與陸地軍密切合作、轟炸沿甌江之陣地、 
　　日駐華艦隊報道部今晨發表、日海軍十七日拂曉、突在黃華村（浙省東南甌江河口）登陸成功、更續向盤石衛方面猛攻、刻正擴大戰果中、 
　　據日軍前綫消息、日海軍於十四日晨淸掃飛雲江所設之水雷後、即大隊進發、至七時牛、與地上陸軍部隊會師於瑞安西方之飛雲江岸下湖附近、 
　　據日軍前綫消息、日空軍十六日上午空襲溫州東方甌江河口、盤石及七里、猛炸軍事設施、 
　　石門十七日同盟社電　日軍六月中在冀省中南部各地、綜合戰果如次、交戰次數三一五次、共軍交戰兵力約四八〇〇〇人、斃一六二一名、俘九三七名、截獲步槍一五二〇）枝、　機關槍八挺、迫擊砲廿一門、其他不計、 
[東條首相宴周財長]  
　　東京十七日同盟社電　日東條首相於十七日正午、在首相官邸設宴招待周財長等一行、日政府方面、自東條首相以下、各閣員及內閣四長官、除島田海相外、全體出席、東條首相致詞後、即由周氏致答詞、至下午一時餘、始盡歡而散、東條首相致詞大意如下、中國之通貨問題、本極複雜而難以解決者、但自中央儲備銀行創設以來、通貨金融方面之統制力、即逐漸强化、及至大東亞戰爭發生、舊法幣價値亦因之急遽跌落、而於此時採取切斷新舊法幣等價辦法、最近更逐漸禁止舊幣之流通、故今日中央儲備銀行券、已成為唯一的法定通貨、帝國對此、深為慶幸、周財長以中央儲備銀行總裁之地位、直接負責處理此問題、斷然實施、今後財政金融上、須待解決之問題固多、然余確信周財長對此等問題、定能採取適當之措置也、吾帝國決不惜盡其全力、加以協助、甚盼今後能就各般問題、儘量開誠商洽、俾能互相聯絡、 
　　東京十七日同盟社電　財政部長周佛海氏、十七日上午十時假此間帝國飯店舉行茶會、招待新聞界、出席者計有朝日新聞等各報社代表、及谷荻陸軍報道部長、松村情報局第二部長等五十餘人、首由周氏致詞、向報界表示謝意、繼由朝日主筆代致答辭、至十一時半始散、 
[南京連日舉行　防空分區演習]  
　　南京十七日中央社電　南京防空分區演習、十七日為第五日、在東區舉行、上午九時至十時、實行交通管制、下午九時至十時、實行燈火管制、十八日防空分部演習、在西區舉行、下午五時至八時實行交通管制、九時至十一時實行燈火管制、 
[日與越南　經濟協定　今日在西貢簽字]  
　　東京十七日同盟社電　「日日新聞」今日載稱、日本與法屬越南締結新經濟協定、定於明日在西貢簽字、內規定兩國間交換二百餘種商品與米穀等食物、預料其價値將達數萬萬之日元、又「朝日新聞」西貢電訊、日越經濟談判圓滿結束、新經濟協定將於明日午後四時三十分在越南總督之西貢寓邸正式簽訂、屆時法方代表為越督德古及越南政府代表鮑桑極、日政府代表為大使芳澤等、簽字之後、兩國政府將發表聯合公報、 
[美特使抵重慶]  
　　里斯本十七日同盟社電　據華盛頓消息、白宮宣布美總統行政助理官寇利、已抵重慶、與蔣氏商議戰爭問題、 
[日憲兵司令透露英國間諜工作]  
　　東京十七日海通社電　茲値日本舉行「反間諜週」、憲兵司令中村將軍特假電台發表廣播演說、透露英美於戰前在日本所從事之間諜工作、據稱、一九四〇年前倫敦每日郵報駐東京訪員、即奉新加坡特務工作領袖之雷令、來日本担任英國情報領袖、負責組織諜網、渠以熟悉東亞情形、又迭有反日著作、故被選任斯職、來日復即積極秘密活動、在各大城市設立宣傳中心、一方面並連絡日本之親英美組織、刺探消息、收集情報、參加此等組織者、不但有英國之新聞記者及商界人士、且有其他外國駐東京外交磯關之人員及日本之名流等、總計不下二千餘人、 
[英嚴禁拋棄　破爛衣物]  
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　供應　大臣鄧肯爵士本日發表命令一道、自本月二十日起、禁止國民拋棄舊衣·碎布·繩索等破爛衣物、違者當處三個月以下徒刑或罰金百鎊、 
[法境德法庭審訊共產黨員]  
　　法國南錫城十七日哈瓦斯社電　佔領區德國軍事法庭、昨日審訊共產黨男子三十一名、婦女八名、均與莫塞爾省炸彈案有關、歷八小時之久、 
[羅斯福特使　布立特訪英任務　傳與闢第二戰綫有關]  
　　瑞典京城十七日海通社電　據倫敦消息、羅斯福總統之特使布立特、於前日抵倫敦後、官方僅謂渠將作數星期之勾留而巳、「標準晚報」載稱、渠將討論北冰洋護航問題、因北冰洋方面損失船舶甚多、短時期內將舉行三國會議加以討論云、另一方面盛傳蒲立特突然訪問倫敦、與開闢第二戰綫有關云、 
　　瑞典京城十七日海通社電　親英之「哥德堡商行新聞」駐倫敦記者稱、英人均信在最近之將來、即可開闢第二戰綫、蓋東綫局勢極為危急、第二戰綫發動之期即將成熟、 
　　土京十七日海通社電　莫斯科電訊、蘇聯官方機關「眞理報」昨撰文主張協約國佔領大西洋與北海沿岸之德國海軍根據地、如此可使德國海軍無法襲擊英美二國間之重要航綫、該報繼鄭重指稱、大西洋戰爭之得失、與蘇聯亦有重大關係、「眞理報」並未重提開闢第二戰綫之要求、蓋佔領德國海軍根據地、對蘇聯亦有相同利益、 
　　倫教十六日哈瓦斯社電　內務大臣莫理遜本日公開宣稱、戰爭危機一日存在、吾國陸軍一日不敢稍存怠忽、回憶第一次歐戰結束時、我國兵力原居優勢、但吾人竟自動放棄一切、言之可嘆、時至此際、戰事勝負顯將視武器之精良與否為轉移 
[美芬邦交　漸趨惡化　美政府通知芬蘭要求停閉領事館]  
　　　斯本十七日海通社電　華盛頓電訊、美國政府現已決定與芬蘭斷絕領事關係、此訊係美國官方昨夜發表之宣言所宣佈、 
　　葡京十七日海通社電　頃接華盥頓電訊、美政界人士認為美政府要求芬蘭於八月一日裁撤駐美之芬蘭領事館、將使兩國邦交發生極大之危險、芬蘭至今與德合作、並與蘚聯作戰、使美國極感不滿、同時美國務部聲稱、芬政府於去年六月十七日要求美駐芬領事、關於一向由領事與地方長官交涉之事件，此後須向芬外部談判、無異剝奪條約賦予領事之利權、顯然違背國際慣例、因此美政府通吿芬外部、將所有美國　芬之領館予以裁撤、並要求芬政府裁撤駐美之十四領館云、 
[土外交政策　不致變更]  
　　斯丹埠十六日同盟社電　當此德軍制壓黑海、開羅亦遭遇危機之際、西亞各國之動向、使各方甚為注目、尤其土首相賽丹暴卒後、薩拉卓格魯內閣之外交方針如何、對於該方面戰局布重大影響、故各方更為關心、聯合國方面因薩拉卓格魯向為親英人物、此次就任首相、頗望土國外交政策能轉而親英、然土總統伊斯美在微妙之國際情勢中、雖有閣員之更迭、亦必仍繼續薩拉卓格魯任外相時代之外交方針、故欲新內閣突然轉而親英、殊不可能、且土政府亦已明示堅守中立政策、觀於最近土當局對英蘇之强硬態度、可知土新內閣之今後方針、對於軸心之西亞政策決無任何影響也、 
[英下院討論　商船問題]  
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　下議院昨夜舉行秘密會議、討論英國商船及海軍最近根失情形、事後官方發表公報稱、「下院討論海軍情形、並聽取政府方面之報吿、」政府代表克里浦斯爵士於答覆某某議員問話時稱、下院開會情形、決定保守秘密、政府準備就某某數議員所提務使民衆均知局勢嚴重之一項建議、加以硏究、又上議院本日亦仿照下院辦法、舉行秘密會議　上院政府代表克蘭邦子爵曾談立、吾人有種種證據知敵人對我海軍實際狀况、莫明其妙、吾人自當堅守此項秘密、 
　　瑞典京城十七日海通社電倫敦電訊、英國工黨議員欣韋爾為昨日下院開會時、唯一反對政府舉行秘密會議辯論船噸問題一項決議之議員、克里浦斯雖宣佈政府之立塲、但欣韋爾不表贊同、結果政府並未採納其意見、 
　　瑞典京城十七日海通社電倫敦電訊、消息靈通人士預料今日下院辯論船噸問題時、將討論三大耍點、即　美國所稱損失數字超過所能生產之數量、　英美造船政策建造計劃同一化及接濟二國所需之原料、　工黨之要求應將英國船塢生產之大權讓予貿易聯合會、「每日導報」昨加以評曰、今日下院之辯論、工黨議員必將向政府提出「極不便利」之問題、溯自一九三九年迄今、英國從未開設新船塢、而在經濟蕭條期內所停閉之舊船塢、亦多未復工、自開戰迄今之三十個月內、英國船塢所動工建造之軍艦約五百餘艘、迄今僅四白八十五艘已經加入海軍服務、而在上次世界大戰期內、英國所造各種軍艦、有七百五十艘、 
　　協約國船舶被擊沉多艘 
　　里斯本十七日海通社電華盛頓電訊、美國海軍部昨夜宣稱、挪威輪船一艘、已在墨西哥灣沉失、聞獲救船員已在灣內某港登陸、協約國昨日所宣佈沉失之船隻計五艘、二艘美國中型輪船於上星期　夜沉失、美國海軍部業已承認、英巨型貨船一艘（一千五百噸）在美國大西洋沿海沉失、另有英輪一艘（七千零九十三噸）在荷屬基阿那沿海附近沉失、 
　　柏林十六日哈瓦斯社電　官訊昨又擊沉敵方船艦九艘、其中蘇聯潛水艇兩艘、係在芬蘭灣被德國軍艦擊沉、其餘商船七艘、則係在美國沿岸及黑海擊沉、 
　　阿根廷京城十七日海通社電　紐約電訊、英輪　髙托那號（七〇九三噸）已在荷屬圭亞那沿海中魚雷沉沒、該船之登記港為格拉斯哥、 
　　柏林十七日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、德國潛艇隊在菲洲西部沿海襲擊英國護航隊、擊沉商船六艘、共三萬九千五百噸、大西洋密西西比河以及巴拿馬運河附近德國潛艇擊沉商船十艘、共六萬八千五百噸、北冰洋方面敵方七千噸運楡艦一艘被擊沉、以上合計我方擊沉敵船十七艘、共十一萬五千噸、 
　　瑞典京城十七日同盟社電瑞典外交部宣布、瑞典紅十字會租用載食物赴希臘之瑞典輪史都堡號（一五八四噸）在地中海遭空襲、輪員失蹤者九人、 
[美援助特戈爾維希提出抗議]  
　　里斯本十七日同盟社電　據華盛頓來電、美國務院十六日發表維希政府為美國過去與特戈爾政權締結軍事援助約定、已正式提出抗議、 
[興安嶺一帶　地下資源調查]  
　　長春十七日同盟社電　日大陸科學院吉村博士等一行九人、前受興安北省之託、特組織調查隊、於上月十九日起、在興安嶺一帶、舉行科學調查、迄今三週、業已全部完成、據談該地所有地下資源之狀况稱、興安嶺之產金向來有名、此次調查結果、銀鉛之埋藏亦已明瞭、又在三河附近發現可燃之油類、此則希望專門家再來詳細調查、又目前興安北省最大之地下資源、即為天然曹達及石膏、其西部天然曹達之厚、計達三公尺、且延長甚廣、實可驚異、石膏之品質均頗優良、其埋藏亦殊豐富、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍集中伏爾加河濱　斯達林親赴前線　調整戰略準備一決雌雄德傾全力進攻羅斯托夫]  
　　土京十七日同盟社電　據此間可靠消息、斯達林已離莫斯科前往斯達林格勒、（頓河區德軍攻勢之最近目標）親自指揮此伏爾加河灣工業大城之防務、蘇軍總參謀長夏波希尼科夫業已行抵斯逮林格勒、準備會晤斯達林、蘇聯領袖離莫斯科期間、其職務由外委長莫波托夫暫代、 
　　瑞典京城十七日海通社電　此間接得報吿、謂斯達林親赴斯達林格勒處理要務、斯達林格勒位於伏爾加河濱、在羅斯托夫東北約四百公里、傳說蘇軍最高長官、將有變動可能、蘇軍總參謀長有抵該地之說、據美國方面報吿、謂蘇聯大軍集中於斯達林格勒、擬在該區與德軍決戰、 
　　熊城十七日同盟社電　據息、頓河區德軍之劇烈攻勢、續向伏爾加灣之工業大城斯達林格勒進展、而頓河畔之髙加索門戶羅斯托夫、現亦有遭頓河前綫德軍從西與北面包圍之跋重危險、進攻羅斯托夫之德軍達十五師之衆、其中若干部隊、係從米勒洛夫（位於羅斯托夫以北一百　一十五哩之鐵路上）及斯達林諾出發者、此種發展表示米勒洛夫以東與南之區、對於蘇軍之保衛頓河區及扼守斯達林格勒、極為危急、前傳德軍在米勒洛夫以東進攻、已在髙加索北部之內、此說旋由關於羅斯托夫新威脅之消息、予以證實、此外、布古察方面之德軍亦向斯達林格勒進攻、此區之德軍機械化部隊正利於坦克車隊之地區前進、莫斯科十七日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今晨宣布、昨夜紅軍繼續在伏朗尼慈附近與敵激戰、戰况劇烈絕未稍减、前錢其他各區並無重大變化、僅米勒洛夫西南有激戰、紅軍寡不敵衆被迫撤退、並在新陣地抵抗、使敵疲於奔命予以重創云、 
　　莫斯科十七日哈瓦斯社電　「眞理報」本日再度發表社評、激勵將士、其言曰、「我國正遇艱難困苦之時、生死存亡之戰、正在前綫進行中、局勢仍極危急、但紅軍將士體認此項危機、定能奮勇作戰、顯示其鋼鐵般力量與決心、不惜任何代價、遏止敵軍前進、吾人務須戰至最後一滴血、不顧一切代價、阻遏敵軍、並潑動反攻、不許敵軍通過、我軍必勝」云、 
　　蘇軍放棄南部兩成伏朗尼慈展開反攻 
　　瑞典京城十七日同盟社電　頓河前綫紅軍作戰雖勇、但仍無法抵禦德軍攻勢、莫斯科方面昨日承認、位於莫斯科羅斯托夫鐵路綫之布古察及米勒洛伏兩城已予放棄、現在戰事正在米勒洛伏東南進行中、該處平原一片、頓河環抱、距　要工業區斯達林城不足五十英里、同時頓河上游伏朗尼慈城方面仍在惡戰中、紅軍不絕反攻、尤其是在該城北面德軍側翼方面、據報德軍已不得不在若干處掘壕而守云、 
　　東綫上空德機活躍義軍助戰伺機而動 
　　羅馬十七日海通社電此聞報章昨日載稱、德軍在東綫南路擊潰丁莫生柯之軍隊後、現仍在緊追中、據「義大利新聞報」載稱、空軍在該區亦極活躍、敵軍前錢及後方無不遭遇轟炸、使敵軍不能稍獲喘息、路軌亦遭炸毀、車站中彈起火、「羅馬人民報」評曰、丁莫生柯目前所能為者、僅能退至伏爾加之後云、 
　　柏林十七日海通社電　德軍總司令部宣稱、星期三德機繼續猛炸高加索之蘇黑海海港、德機分批穿過髙射砲火網、向目標投彈甚夥、索奇港有商船一艘中彈沉沒、諾伏洛西斯克及塔門兩地、有倉庫數座起火燃燒、 
　　羅馬十六日同盟社電　義軍蘇聯作戰部隊、隨東部戰綫之進展、十四日晨突然開始行動、迄十五日夜在唐納資盆地南方進展五十公里、佔領蘇聯重要工業中心地、義大利遠征軍在冬季前進抵斯達林諾形成威脅羅斯托夫之形勢、待機而動、布克將軍麾下德軍乘莫斯科與羅斯托夫間鐵路已被切斷之機會、繼續進擊、此次義軍再起行動、表示軸心軍南方重要作戰行將開始、與埃及作戰之進展、同樣表示軸心軍之動向、殊値重視、 
[埃及前綫　形成拉鋸戰　爭奪奇塞斯山頭英軍攻勢被擊退]  
　　瑞士京城十七日同盟社電據開雜訊之埃及前綫伊爾阿拉眠北面、昨又陷入猛烈之拉鋸戰狀態、始則英軍以全力進攻、以冀收復奇塞期山頭、淸晨攻勢一時頗為得手、旋又為德軍猛烈反攻擊退、中部戰車大會戰、自星則三接觸以來、現仍　撕　、殆將演成空前　械化戰鬥矣、 
　　開羅十七日哈瓦斯社電　英國中東軍司令部今展宣佈、前綫中段昨日激　未已、敵軍重新企圖逐走慮　薩浦山嶺英軍、昨晨雙方鐵　師發生大戰、敵方損失戰車若干輛、我方損失不明、入晚戰事又作、延至深夜未已、北段亦有戰事、南路敵軍稍退、我空軍協助陸軍日夜轟炸敵軍及其後方、 
　　埃及邊境某地十六日哈瓦斯社電　埃境中路戰事、性質雖甚重要、但不信北非德軍總司令羅美丽上將準備立即發動大規模　　、維部已自希臘及克里　　　得增援、尤其是空軍，增援　矣、惟其實力是否足以進攻亞力山大、尙屬疑問、同時　可靠方面消息、義大利步兵部隊來自巴爾幹半島、亦已參加　爾　薩區戰事、協約國各軍事專家承認軸心軍不久將傾全力進攻、至於前綫西段自埃爾阿拉　至瓜泰拉　地一綫、英軍聞曾奪回前哨站兩處、其中一處旋經德軍在坎爾埃薩區反攻後予以克復、截至目下為止、該區戰事仍為一種「流動戰」、目下純在刺探敵方虛實、尙非眞正決戰性質、此外協約國空軍亦異常活躍、美國重轟炸機多架已參加轟炸班加齊杜白魯克兩港、以及軸心國先頭陣地、尤其是砲兵陣地云、 
[美國派員　視察近東]  
　　保加利亞京城十六日哈瓦斯社電　據耶路撒冷消息稱、美國政府已派遣觀察員二人「前往叙利亞及黎巴嫩、預料日內即可行抵大馬色、按自羅斯福總統特使即前美國駐法大使蒲立德於數月前、一度赴叙利亞及黎巴嫩遊歷後、美國政府即對該二地異常關切、 
[馬爾太島被炸　達二千八百次]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　此間　播電台頃發出消　稱、在過夫八個月中、德機轟炸英屬馬爾太島、先後共逹二千八百次之多云、 
　　德利用突擊艇　渡頓河經過 
　　羅馬十六日哈瓦斯社電　羅馬人民報頃載有該報隨軍記者一文、叙述德軍渡過頓河之經過、原文略謂、德軍進展迅速、使蘇軍驚惶失措、蓋初不料德軍在泥淖之中行軍、能如此之速、且竟將大批輕重大砲及探照燈運抵前綫、而於午夜搜索蘇軍位置、德軍橫渡頓河一舉、實為偉大戰蹟、事前德軍指揮部以大批「摩托突擊艇」、隨機械部隊運往前綫、當時德軍士兵尙不知係為渡河起見、及抵目的地、工兵及步兵乃先後登舟、船抵中流、蘇軍方開火掃射、初時漫無標的、繼乃集中砲火於德軍船艇、斯時也、浪濤蕩漾、船身顚簸、險象環生、然多數船隻均先後完成使命、到達頓河左岸、蘇軍乃以機槍掃射、曾見德船二艘應聲傾覆、惟數分鐘後、即接獲前綫　話、報吿德軍已安全登陸、僅喪失突擊艇三艘、惟船上士兵依然泅水渡至左岸、是後僅傷士兵十五人死七人而已云、 
[土耳其　潛艇失事　在韃靼尼爾海峽營救工作進行中]  
　　維希十七日同盟社電　據斯丹埠電、土耳其最新銳潛艇薩塔里（一二〇〇噸）、在韃靼尼爾海峽乍納克附近、發生意外之災、業巳沉沒、惟此項災禍原因何在、無從知悉、土耳其救護船巳出發出事地點、從事救護工作、該艇內共有艇員五十七名、 
[埃及決議　反對參戰　明白拒絕英要求]  
　　斯丹埠十七日同盟社電　英將歐慶萊雖堅强抵拒軸心軍之進攻、惟據最近消息、埃及局勢續趨惡化、英大使藍浦森巳以最後通牒致埃及政府、要求參加對軸心國交戰、聞埃王法魯克已拒絕考慮英方要水、埃及國會舉行秘密會議、投票否決埃及參戰之動議、　學生與民衆已舉行示威運動反對參戰也 
[亞港法艦問題　外交文件公佈　法艦倘遭破壞引起後果維希聲明應由美國負責]  
　　維希十六日哈瓦斯社電　溯自德軍在埃及節節進逼以還、寄椗亞力山大港之法艦處置問題、不但為舉世注意之焦點、且成為法國與交戰雙方往返交涉之重心、查該港法國艦隊、共包括主力艦一艘·巡洋艦四艘·驅逐艦三艘·及潛艇一艘、今後之歸宿如何、顯為全世界人士所關切、法政府爰於本日將連日與德義美三國政府所交換之文件、全部披露、此案交涉全貌因以大白、茲將法國政府本日所發表之聲明書全文、迻譯於次、所有迭次與關係各國政將交換之文件、均已依次列入網羅無遺矣、 
　　聲明書全文 
　　「一九四二年六月二十六日、法國政府鑒於德國羅美爾將軍在北非發動攻勢之後、德義聯軍已攻入埃及境內、爰就寄椗亞力山大港之法艦處置問題加以硏究、當即訓令該港法國艦隊司令髙特佛洛亞海軍中將、吿以英國倘放棄亞力山大、應即率領全部軍艦駛往法國所屬港口、但若專實上法艦無法離港則仍應懸掛法國國旗停留該港、不論在何種環境之下、不得聽任所屬軍艦落入外國手中、上開訓令與停戰協定完全符合、事後且已分別通知法德及法義停戰委員會備案、迨至七月一日法國政府首長接見美國代辦杜克面交備忘錄一件、說明法國政府對於此項法艦所抱之態度、 
　　法致美備忘錄 
　　法國政府在備忘錄中聲明、志在保全此項軍艦、英國自亞力山大港撤退時倘在離去之前將此項軍艦悉數破壞、則決非法國所能同意、倘有炸毀法艦之任何企圖、法國海軍定當盡力反抗、同時並已訓令髙特佛洛亞中將、不得隨同英軍撒退、倘若再有類似一九四〇年七月三日奥朗事件之情事發生、則更將起嚴重後果、法國政府茲特重言聲明、法艦必須仍為法國所有、此項聲明與停戰協定所規定者完全相符、在現行環境之下、亞力山大港內之法艦倘能自由駛抵附近法國港口、則法國政府當表滿意云、 
　　德義致法照會 
　　德軍總司令部與義國政府、旋於七月二日來文、承認法國政府所給予高特佛洛亞中將之訓令、與停戰協定完全相符、並表示尊重法國之立塲、得義兩國所提出之照會、會經知會美國政府、其內容如下、「德國總司令部認為法國政府所給予亞力山大港法國艦隊之訓令、與停戰協定完全相符、故特提供保證、聲明他日倘在該港遇有法艦、決計遵照停戰協定第八條之規定辦理、但此項保證必須法國政府所發訓令、完全履行、始可付諸實施、」同時義國政府亦決定遵守停戰協定、「對於寄椗亞力山大港之法艦、無論如何、均不欲提出任何要求、「賴伐爾首長以德義兩國照會內容通知美國代辦時、曾聲明渠極望美政府領袖對於此項文件、予以注意、並指出英國倘從事任何　暴力舉動、勢必造成非常嚴重之後果、因此相信「美國總統必能完全領會此項局勢、」 
　　美對法提建議 
　　翌日美國代辦即以該國照會一件、送達政府首長、內開、「美國總統對於寄椗亞力山大港之法艦運命深為關切、並深望此項軍艦、不致落入德義陸軍或海軍當局手中、總統並希望此項軍艦能於戰爭結束之日歸還法國、關於此事、美政府巳與英國接洽、茲特向法國政府提出建議、主張　亞力山大港內之法國軍艦、置於美國保護之下、果能如此辦理、則當使法國軍艦取道蘇彝士運河駛往較遠之港口寄椗、直至戰事結束之時為止、此一港口或在美國或在美洲其他共和國境內、均無不可、美國對於此項法艦於戰後歸還法國一事、甘願提供諾言加以保證、相信接受此項建議、實為法國利益所在、反之、倘若拒絕此項建議、則英國政府仍可命令法國軍艦駛過蘇彝士運河、法艦若果抗命、則英國政府仍可予以擊毀、務使其不致落入敵人手中、為法國之榮譽計、美國希望此一合理的建議能被接受」云、賴伐爾首長當即答覆美國代辦、說明此項照會之措詞礙難接受、法國政府幾認為此非美國對於七月二日備忘錄之覆文、當即請求美國代辦杜克詢問國務院、美國政府在起草此項照會時、是否已接獲法國政府之備忘錄、七月五日美代辦杜克又來訪晤賴伐爾首長、說明上述美國照會之草或與發出、確係在接獲法國　忘錄之前、惟羅斯福總統堅持原來主張、故仍將此項照會送逮法國政府、 
　　維希覆文拒絕 
　　法國政府旋於七月七日答復美國三日之照會稱、「法國政府業將七月三日之美國來照加以硏究、其措詞之難予接受、幾使法國政府相信、美國起草此項照會係在獲悉德義政府對於此事所提供保證之利、良以德義兩國政府業已聲明、決計遵守停　協定之規定、對於該港法國軍艦不欲提出任何要求、此項保證內容、已於七月二日通知美國政府在案、詎知美國代辦復於七月五日口頭聲明、貴國政府依然堅持七月三日照會中所提條件、此項聲明使法國政府不得不認為此事嚴重、蓋美國建議寶違背法國之榮譽與利益、自非法國政府所能接受、法國政府極願保全亞力山大港內之法艦及其他輸船、諒為貴國政府所諗知、外國宜傳機關散佈流言絕不可信、法國政府從未且決不願以任何軍艦交予外國、美國於聞悉德義兩國政府所提保證之後、當可相信亞力山大港內之法艦、不致再有落入德義手中夕虞、德義保證之明白確切、原可使美國政府不致採取侮辱法國之態度、美國政府倘僅以保護法國利益為念、則不應拒絕法艦離開亞力山弋港、駛往附近法國港口、美國政府要求我國軍艦駛往美國港口、實與吾人對於停戰協定所負之義務完全相反、其不信任法國之聲明、更屬侮辱法國政府之尊嚴、此種建議自難予以接受、抑美國政府認為亞力均大港內之法艦、倘拒絕服從英國總司令部之命令、則英力　有充分理由予以炸毀、法國政府內此不得不再度聲明、倘以任何暴力加諸亞力山大港　之法艦、則將引起非常嚴重之後果、法國政府行見羅斯福總統將與彼不惜遠反軍人榮譽陰謀破壞已被解　武裝之軍艦者、共負破壞法艦之重大責任、殊可扼腕　美國人民倘能勿忘英國於一九四〇年七月間襲擊奥朗港法艦所造成之痛苦事件則幸甚矣一云、 
　　美國二次牃文 
　　美國代辦旋於本月十一日以美國新照會一件、面呈賴伐爾首長、內開」羅斯福總統提議、法國政府倘能同意使亞力山大港內之法艦經由蘇彝士運河撤退、則當　予自由通過之權利、並許其駛往法屬西印度瑪丁尼克島寄椗、英美兩國政府均　願保證不加使用、在戰爭期間不得移動、一切情形當與目下寄椗該島法蘭西港之法艦相同、並當提供保證、允於戰事結束之後、將此項軍艦一併歸還法國、至於各艦水手、英美兩國政府已允依照各該軍艦在亞力山大港時之情形、予以遣散回國、美國政府且提議上述辦法、應不問亞力山大港目前局勢如何、即予決定、良以無論在何種塲合、港內法艦已有受襲擊之虞也　、 
　　維希再予駁斥 
　　賴伐兩首畏旋於十三日通知美國、拒絕上項提議、其所依據之理由有三、　法德及法義停戰協定均曾明白規定、法國軍艦無論如何必須停泊法國所屬　口、　法義停戰協定甚至載明法艦必須在法國本部港口集中、　德義兩國均巳保證遵守停戰協定、並聲明他日決不扣留亞力山大港內之法艦、又况兩年來、停戰協定所載關於法國艦隊之各、項條款、德義兩國始終恪於遵守、此在法國亦絕無將　項條款聲明廢止之理由、今茲英國政府業已公開宣佈、法國若果拒絕美國提議、英軍當將亞力山大港之法國艦隊予以擊沉、美國政府弦外之音、似已默許英國此項行動、因此法國政府認為今後倘因此事引起極嚴重之後果、其責任當由美國負之」云、 
 
 

Page 4

 
 
[中國交通兩銀行　復業辦法決定　傳已內定九月一日營業　行莊及個人存款定提取辦法]  
　　中國交通兩銀行與總行脫離關係改組復業、業已組織處理中交兩行中日聯合委員會、準備復業事宜、今關於兩行股份之處理、以及以前放款存款處置、均經聯合委員會決定、 
　　專營商業銀行業務 
　　復業後之業務取消發行特權、專營普通商業銀行應營業務、兩行人事將予以必要之調整、原有行員准繼續供職、改組後董監事以及經協理另予委聘、聞巳內定九月一日復業、上海以及華中各地原有之分支行及辦事處、將一律依照規定辦法復業、以前之舊法幣存款、均以二對一比率折合中儲券、 
　　舊幣存款已准酌提 
　　復業後准許提取或繼續存放、至於去年十二月八日以前各華商銀行錢莊以及錢業準備庫等、存於中交兩行之同業存款、亦已商得解決辦法、惟在未復業前、該兩行對外雖暫行停業、對內則照常辦公、並為顧全存款人利益計、經日監理官之許可、對存戶舊幣存款、准折合中儲券、辦理限制提存、規定每戶每月得提三百元云、 
[市民證　下月發竣]  
　　公共租界中央新閘老閘戈登成都普陀等各捕房保甲系、對市民證在絡續發給中、一面於申請書之投送、亦經規定日期、不得俄延、同時法租界居住身份證、亦已開始發給、兩租界市民證、可望於八月完全發竣、但須趕辦、 
[昨日　熱浪未退　溫度乂升至九十五度九氣壓平穩髙熱尙將盤桓]  
　　本埠連日為熱浪所襲、酷熱殊甚、昨日炎威未袪、最髙溫度為華氏九十五度九（攝氏三十五度五）、暑氣薰蒸、全市如沸、又以風勢甚弱、故炎熱加甚、而氣壓尤極平穩、炎威尙難逐退也、 
[領歸鄉特別通行證　須繳騐防疫證]  
　　工部局特別歸鄉證繼續發給中、惟發給時間已改為上午十二時為止、連日向工部局發給處申請人數仍衆、惟申請領證歸鄉居民、均須備帶防疫證書繳騐後、始許發給、 
[統制物價　將緊急措置　先規定紗布等最高價近期內設特別委員會]  
　　同盟社本埠訊、昨悉、此間行嚴格統制物價、已在醞釀、關於此事、興亞院與各代表團體作透澈商討後、現正決定基本政策、而對物價實施嚴格統制、此間各機關間實有樹立順利聯絡之必要、故料興亞院·日陸海軍當局·日總領署·工部局，與上海特別市府不久將派代表、成立特別委員會、聞有關當局除擴展負責統制物價事宜之各機關外、現並擬採取緊急辦法、聞第一種緊急辦法、為規定棉紗與布疋等重要商品之最髙價、及更嚴緊的統制投機交易、對物價作有效的統制、必須擴大對購買製造及公會之統制權、故當局現頗注意此事、關於此點、一般人咸以為當局將取迅速之行動、但料統制權之樹立、尙須若干時間、 
[戀愛命案]  
　　法租界麥琪路麥琪里三十九號三樓亭子間內、居有女李素瑛、年十九歲、因與男友某甲情感彌篤、儼如夫婦、已發生關係、詎被共母從中梗阻、不允嫁彼為室、乃女抑鬱於懷、遽萌短見、於前晚十時許、竟潛呑毒藥水自盡、延至翌晨二時左右、香消玉現、 
[本報助學金　捐助日眾　後日開始申請]  
　　本報助學金、連日捐助者日衆、足見各界關懷、感荷實深、昨又收到癸記二百元、朱德記一百三十元、莊君一百元、興記四十元、浦緝庭（送范少谷林信成兩君公子彌月賀儀）廿元、陸品鏞廿元、共計中儲券五百十元、前存六萬三千九百零九元五角四分、總結存六萬四千四百十九元五角四分、 
[長江下游水漲]  
　　江海關消息、長江下游漢口九江·蕪湖·各段水位、近日增漲頗髙、馬當·焦山·等水道、夜間行船、已有危險、至吳淞口外水位、亦有影響、而浦江漲潮時水位、幾與駁岸相並、 
[郵差運毒判緩刑　捕房再訴]  
　　販毒犯秦國連、向在本市販運毒品及雅片至外埠漁利、平日設機關於各大旅社內、利用郵差職務上之便利、運解毒品、上月間秦又託向在周浦郵局充當二十三號郵差之蘇州人毛國泉（年二十七歲）、將嗎啡六一五格蘭姆（價値萬金）儲藏郵袋內、擬乘舳舨渡浦、不料被法捕房探員抄獲、繼據供往拘主犯秦國速未獲、乃將毛解究、結果判處徒刑一年六月、緩刑二年、准予交保出外、茲悉法捕房對於毛之判罪太輕、表示不服、提起上訴、業經三度提訊候核、 
[工部局　警務處昨改組　英美籍警官七四人免職各捕房委日籍警官主持]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處長渡正監、昨晨吿記者稱、工部局董事會於星期三集會時、已通過警務處人員之更迭、將英美國籍之警官七十四人免職、另委日籍警務官出長公共租界各捕房、 
　　去職警官照發恩俸 
　　此次實施改組、旨在依順現况、確保警務處與日方軍民官員間更順利與密切之合作、警務處對於夫職警官、均將依例發給恩俸、其服務時期不久而無恩俸可得者、則至少將獲六個月之薪金、渠更將竭其所能、使去職之警官、悉數遣返本國、因若輩留店上海、難免經濟拮据也、 
　　警處仍為國際組織 
　　再者、此次人員更迭之目的、亦非反對整個英美僑民、凡英美僑民願與日當局合作、而有某種技術上智識者、均將留用、警務處之組織、仍屬國際性質、所僱用之外籍人員、計有二十種國籍、連日人在內、共三百八十人、內屬於英美籍者、有一百八十人、今警務處不致另招警官以繼去職之七十四人、蓋警務處自從滬西特警隊召回外籍警員後、人數有餘、縱有七十四人去職、人數仍嫌多餘、 
　　留職警員更調職務 
　　自太平洋戰爭爆發以來、警務處即有改組之必要、此次人員更迭、乃日總領署所發起、促請工部局改組警務處、因此渠乃擬定計劃、予日籍警官以要職、此項計劃、已於星期三經工部局董事會核准、尙有髙級英美警員多人、則予留用、惟已易職、如幫辦處長葛爾盤將負責外務科、另有英美籍捕頭數人、亦仍服務云、查警務處去職警官七十四人、為副處長裴克·幫辦處長曼與鄧肯·科長艾爾斯·督察長五人·探長七人·捕頭二十四·副捕頭二十二人·巡長十八·及助理書記一人、 
　　日籍警官赴各捕房 
　　又從昨日起調任各捕房之負　日籍警官如下、老閘捕房二宮、中央捕房大川、滙山捕房安田、靜安寺捕房杉坂　新閘捕房淸水、戈登捕房Segawa、滙司捕房佐佐木、虹口捕房熊谷、楡林捕房Nakabara、楊樹浦捕房大幡、狄思威捕房井村、普渡捕房津田、嘉興捕房齋籐、 
[二石合作扇面]  
　　二石者、即朱其石與石征鴻、朱氏山水及治印、久為世重、比以積壓過多、停止接件、片紙寸縑、得者寶之、茲徇雲間石征鴻氏約、興之所至、合作　　扇面、惟以畫梅為限、每頁僅取墨費三十元、朱氏畫眉、別具風格、洗盡鉛華、識者目為必傳之作、石氏書宗晋唐、平日不輕落筆、此次合作、可謂相得益彰、收件處南京路五六二號中國內衣公司保長辦事處·申報收發處、 
[法捕房警探擢升]  
　　法捕房於日前發表大批警務人員擢升及獎勵、計採訪科刑事科等已誌昨報、頃悉又有政事部正探自周榮昌升任督察員、探員劉德森華振庭楊沛祿均晋升一級、 
 
 

Page 5

 
 
[郵總局搶案主犯　悟空和尙絞決　王書樓馮新中兩犯同時處絞　和尙姘婦洩露眞情破案]  
　　判決死刑業已確定之人犯、因戰事關係、迄术行刑、業已奉令分別陸續執行、故巳有死刑犯多名、執行絞決、昨日又有死刑犯四名、奉令執行、茲將姓名及其所犯罪案分誌於后、　 
　　吉仁堂、江北阜寗人、現年四十四歲、係屬僧人、法名悟空和尙、因犯於民國二十四年九月九日上午九時四十分、糾黨持械行刦北四川路郵政總局九萬一千九百十七元、並開槍將保鏢袁炳樹呂瑞林擊斃、並傷周玉生一名、被拘後、初審判處無期徒刑、吉不服上訴、結果改判死刑、　 
　　王書樓、江北人、年三十九歲、又名王樹培命·陳玉仁·黃線子·陳步髙·其所犯之案與悟空同、　 
　　馮新中、湖南人、現年三十四歲、因犯於民國二十七年二月十八日上午六時糾黨行刦檳榔路二三五號杜光喜家財物、並開槍將杜擊斃、及其舅姚春林擊斃、案發被獲、判處死刑、　 
　　丁福林、因於二十六年八月二十二日上午五時、在北福建路八十四弄六十五號以斧將楊根生張炳根王培鑫砍斃、並刦得財物一百九十元、獲案被判死刑、昨晨特院將各犯提案、而丁福林已於民國二十八年三月二十九日死亡於監獄中、故不能執行、當向三犯詢問有無遺言或書信通知家屬、乃三犯均稱旣無遺言、亦毋須通知家屬、乃送南市執行絞決、 
　　姘婦被捕洩露眞情 
　　查悟空和尙於案發後探捕於外灘捕獲婦人六名、若輩正擬趁輪返鄕者、旋由捕房拷問、得悉若輩均係搶刦犯之姘婦、內有黃秦氏者、乃係該和尙之姘婦、由彼等之洩露、得悉和尙之住址、於是不久此和尙即被逮捕、在其住所中並無獲得任何贓款、惟據彼自供、謂已將一千元存向本地銀行、三千元贈與其姘婦、並另將三千元委託其姘婦分送鄉間之親戚、餘款則悉由各黨徒分肥使用、雖然歷次訴訟結果、證明彼並未擊斃郵政局職員、然最後於一九三六年被宣判處決死刑、故於七年後之今日、終被解往南市法塲執行絞決、 
[萬壽山酒樓將開幕]  
　　　洽卿路二　〇號萬壽山酒樓股份有限公司、自於去年秋間籌備建築工程、已經半年、內部裝修、如禮堂設備、房間佈置、俱極盡商　富　之能事、該樓主持者　如總經理羅景偉董事長錢竹平等、均屬商界巨子、問不乏菜館業之先進、故能　劃宏　、創辦近代菜業界之奇蹟、聞該樓全部工程、將於月底吿竣、廚司方面、現已由各　羅致　等人村多人、各種菜餚選粵，川·京·蘇·之名菜、鎔冶於一爐、蓋將去無存菁、務使適合各方人士之風味、益臻盡善盡美之享受、該樓開幕之期、當不在遠、 
[宏甡織造廠增加資本擴大營業]  
　　麥根路中國宏甡織迭厰、於民國十六年開辦、專製各式男女襪衫暨絲褲帶等、風行已久、茲為擴充生產計、運同原有資本增足國幣一百五十萬元、已全部收足、董事方面、除陸養春顧保廉等外、另有實業巨子許冠羣孫瑞璜等加入、以後營業當更發逹、 
[貧兒失學救濟所訉]  
　　貧兒失學救濟所辦有義務中學二、義務小學二十四、均不收學費、近在招考、如願往肄業者、可至九江路證券大樓八樓六一九號該所報名、又第一義務中學向在海寗路福康里、現因房屋發生問題、願出相當租金、向該處附近各校租借課室、 
[眞性霍亂蔓延　着手緊急防治　疫區附近地段封鎖消毒]  
　　本埠自發現眞性霍亂後、疫勢蔓延甚速、兩租界當局、極為重視、業已開始二次注射預防針、大　社記者茲分錄於後、 
　　流行程度相當劇烈 
　　本埠眞性霍亂、以民國二十一年流行最為劇烈、以後雖逐年均有發現、惟屬散發性質、並不嚴重、故今年鑒於最近流行情形之迅速、似為二十一年以後情勢相當嚴重之一年矣、 
　　上海時疫醫院投診病人中、除已有七十七名病人、經工部局化騐室檢騐證實為眞性霍亂後、仍飭由該院將病者糞便、送至該室檢騐、其他醫院、亦飭同樣將病人糞便送騐、 
　　防治工作積極進行 
　　防治方面、兩租界當局、除將病者住居處所、派衛生人員、施以澈底消毒工作、在消毒時期、臨時將附近地段封鎖、迨消毒完畢、始行將封鎖撤除、此外對界內居民、均須施行第二次防疫注射、以策安全、 
　　離滬人士須備證書 
　　自本埠發生眞性霍亂以後、自滬駛外埠輪隻、須受當地海關之檢疫限制、旅客非經檢查、並備帶上海衛生機關之防疫證書、不准登岸、仍由　船退回上海、故自滬赴外埠人士、均應注意、迅速注射防疫針、免致徒勞往返、 
[熟須水煮業沸通出吿售]  
　　第二次防疫注射運動業於前日起開始舉行、凡全市居民均可逕向工部局衛生處指定地點車行注射防疫針、茲悉本市熟水店業同業公會、以外界對該會同業煮水頗多物議、爰於昨日繕發緊急通吿、知照全體會員同業、敦促出售熟水務須煮沸、以重衛生、而杜疫癘之繼續傳染、茲錄其通吿如次「逕啟者、近日市上發生極嚴厲之時疫、各報均有記載、對於本同業熟水店「售水難免有不熟之水出售、或以井水攙入等情、」殊甚驚駭、本會為尊重商人道德、及謀整個社會安寗起見、各會員等售水、理應遵守本會同業規章、須以完全熟水出售、以免貽害全市居民之康健、如有不沸熟水出售、一經査覺、當向主管當局申請吊銷營業執照、並公議嚴厲處罰、決不寬貸、事關切身利益、望勿自蹈法網、又査各會員安置之施茶缸、務要完全熱水、本會對於平價煤斤、曾向有關當局數度懇商、請求切實救濟、並盼各會員同業堅苦忍耐、俾利進行、特此緊急通吿、」 
[具領第二批購米證　仍須房捐收據　下週百米碎米分配數量更動]  
　　工部局情報處為分發第二批購米證事、再度公吿云、査本局各分發購米證辦事處、定於本月二十日星期一起、分發第二批購米證、此項購米證、仍分四聯、按照計口授糧計劃、得於第五·第六·第七·暨第八·星期內憑以購米、發證手續、與上次相同、 
　　捐票背面已註日期 
　　本局鑒於市民及本局辦事人員、在上次發證事宜中、已獲有相當經騐、預料第二批購米證之發給、當益形順利、各納稅人對於其所屬區之分發購米證辦事處地點、現已明瞭、而此次領證日期、復經註明於其夏季房捐收據之背面、故對於購米證之領取、當無隔膜之處、此次發給購米證、仍憑夏季房捐收據、因此納稅人於領證時、應隨携該收據、以資呈騐、納稅人或居民倘有不能呈騐夏季房捐收據、或對於領證日期有所懷疑時、應於每日下午三時至四時、前往其所屬區之分發購米證辦事處洽詢一切、再各該辦事處之辦公時間、為每日上午九時至十二時、下午一時至四時、星期日停止辦公事關糧食分配、希市民一體注　為要、 
　　下屆米麵分配辦法 
　　米號號自先後領取買單付款、向太古浙江興業兩棧提取戶口米後、可於昨日完全出竣、總數計公共租界米號提取白米七千包、碎米一萬三千另六十五包、附搭麵粉四萬六千零三十五包、法租界米號提取數量為白米三千三百四十五包、碎米五千九百四十包、附搭麵粉四萬萬六千零三十五包、兩租界總計白米一萬零三百十五包、碎米一萬九千零五包、麵粉六萬九千零九十五包、提竣後、二十日出售、每張米票為碎米一升、白米半升、售儲幣三元八角、另搭麵粉一斤半、售儲幣三元七角、總數仍為七元元五角、 
　　第二聯票今為末日 
　　兩租界六百五十九家米店、自於本月十三日起開始遵照當局授糧計刻發售戶口糧後、今日星期六為最後一日、凡持有買米證第二聯票尙禾向米店領購者、儘可於今日下午六時以前向指定米店購買、逾期作廢宣吿無效、希各持聯票之納稅人注意為要、 
體育新聞 
[圓門球規則有更改　國斌盃聯賽明日有四塲]  
　　錢旭滄君所手創之圓門球自問世以來、其目的在乎「運動大眾化」、規制參酌籃球足球及橄欖球之精華截長補短、故能風起雲湧、經多次濱出後、發覺之缺點不鮮　皆加以糾正、故攻則銳利迅速、守亦能應付裕如、茲應各界之需要摘錄改革後之重要規則披露　明日國斌盃聯賽、計有四塲、角逐華南對强星、友星對愛國、Ｖ隊對藥光、中聯對南洋、自下午四時半起、在光夏中學球塲、重要規則公佈如下、　球門區域亦即守門員區域、凡守門員以外之球員、以身軀之仟何部份觸及或進入球門之區域綫者、作進入球門區域論、凡進入球門區域者、應有以下之處罰、一、攻隊隊員進入者、由守隊球員在球門區域綫前附近罰任意球、二、守隊隊員進入者、被罰六　公尺球、　攻隊門擲球時球離手後、而乘勢冲入者、不作進入球門區域論、　在球門區域內之球即屬守門員所有、不能再行、　守門員可以身軀之任何各部、用任何方式抵禦來球、　守門員可在球門區域內自由運球、惟小得運出球門區域、　守門員不得携球行走、越過四步以上、　守門員不得將球帶入或運入球門區域、　守門員之調換、必　向裁判員或檢察員報吿、　舊守門員入替新守門員時、即須難開球門區域、　守門員在接球後五秒鐘內必須將球擲出、　　六公尺罰球、在一尺長之罰球綫處舉行之除擲罰球之球員及對隊之守球員外、一律應立在球門區域以外、離球至少應有二公尺之距離受罰隊不得移動、罰球球員必須換球向前、在他球員未觸及前、不得冉行擲球、球離手之後、比賽如常進行、　　如在上下半時終了時發生六公尺罰球、則應延長時間舉行之、　　如犯下列之規則者、應處罰對方之六尺球、一、守隊球員以身軀之任何部份　及或進入自己之球門區域綫　、二、守隊球員　球傳與自己之守門員、三、守門員　球出球門區域者、或運球進入球門區域呈替補守門員時不向裁判員或檢察員報吿五、新舊守門員交換時發生錯誤、六、守門員得球後在五秒鐘內、不能將球　出、七守門員持球奔跑四步以上、 
[運動簡訊]  
　　航業盃小球賽、昨賽結果、積　勝培云、棄權、雷隊勝文靜、棄權、鶴隊勝同順、二對一、 
　　周堂盃小球昨賽結果、鶴隊勝同心、二對一、小混勝厲力、一對〇、合衆勝小龍、二對〇、 
　　嚶嗚盃小球聯賽、定昨日截止報名、約下月初旬開賽、兒童組乙組尙有餘額欲參加者、可赴福煦路念吾新邨二十五號馬積　處報名、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債盤旋　高低互見]  
　　公債暗盤、昨市竟趨於盤旋狀態、一方多頭出籠、一方略有補空、並稍有做多者，市價上落恍惚不定、倏高倐低、盤旋不出於三五角之間、如謙益聯和鑫豐同康等家、多頭緩緩出籠、市價乃跌、同和信記潤德鴻大等買進、又稍稍回好、買進不願抬價、賣出不願貶價、市况乃盤旋於極小範圍之中、實力派不願出脫、新多頭無多大興趣、市價結果、高低互見、或漲或跌、為祗一二角之間、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後 
[華股參差不一]  
　　昨日華商股票市况、始跌繼漲、終升降參次、實因上日下跌過銳、見低投資者復形活躍、百貨業堅挺、新藥業終軋平、文化股穩定、閘北水電仍見步落、華商　氣價已轉穩、各方人心由疲已轉堅、今再分錄各股價於後、 
　　　　名　最高　最低 
　　閘北水電　四三·〇〇　四一·〇〇 
　　華商電氣　三三·五〇　三一·〇〇 
　　永安公司　一六九·〇〇　一六〇·〇〇 
　　新新公司　一六二·五〇　一四七·五〇 
　　中國內衣　四二·〇〇　三九·〇〇 
　　上海棉織　二一·〇〇　一九·五〇 
　　商務書館　三一七·　五〇　三〇五·〇〇 
　　中華書局　二〇五·〇〇　二〇〇·〇〇 
　　世界書局　一三五·〇〇　一二七·五〇 
　　南洋烟草　八三·〇〇　八一·〇〇 
　　新亞藥廠　四八·五〇　四六·五〇 
　　中法藥房　　五·〇〇　八〇·〇〇 
　　　誼藥廠　三·五〇　八〇·〇〇 
　　中興煤礦　三四〇·〇〇　三三〇·〇　 
　　安　　三五·〇〇　------ 
[飾金兌價掛高]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價　仍懸二千二百元未動、至下午十二點三十分升起一百元、計二千三百元、（收　减三百元左右）、同業互做價每兩由一千九百五十元、小至一千　百十元、後回上達二千〇五十元、下午復遜為一千九百九十元、稍回升四十元、有一百四十元差度、成交殊微、至首飾紋銀每兩仍掛十六元亦平、同行互做價十一元五六角、 
[棉布散囤　求售心切]  
　　廠布　昨市始跌後回、仍不脫疲滯之氣、蓋散額囤戶求售心切、而業中人亦以實銷之萎靡不振、逢髙出吐、致市價乃愈盤愈小、桃花女士林厰單晨開為二五八元二角半、狂瀉至二五一元、嗣因東疋回升、補空者紛起、拉提升至二五七元、後市於二五六元開盤、又降至二五三元七角半、復回升至二五五元二角半、較前日又續跌每疋六元、其他十六地球磅粗布一六七元、飛鴻一六五元、九磅新字一〇九元、八磅振中一〇七元、亦各跌一二元、細布如富貴大鵬鮮有成交、僅十二磅地球細布上午做開一五七元半、下午升至一五九元牛、則較升一元、漂布府綢交易亦寥若晨星、木蘭漂布一六四元、長壽府綢五元七角半、亦均軟弱、 
　　東布昨起伏甚鉅、跌風未已、良以謠言不息、人心恐虛之故、十二磅龍頭細布新單晨開為一七四元、最小盤喊一六七元、回升至一七九元九角、午收時又降至一七五元五角、較跌每疋二元、四君千嗶嘰賞氣益盛、自六元八角開始、狂跌至六元五角八分、旋以浮空抵袖、步漲至六元八角七八分、終因散囤出籠不絕而來、午收價為六元七角六分、較前日續跌角碼一角四分、 
[軍票拆息不動]  
　　昨軍用票市　、同行互做仍為五元五角六分、門市進出喊價為五元五角五分及五角七分 
　　昨錢業公會拆息一角一分新匯劃仍平掉現鈔、 
[呢羢生意有限]  
　　呢羢生意　近來極形有限、　臘綫蔴交布及防雨、略有開出、餘則零躉　寂　公茶會上亦極散閑、因業中人抱不進出、暫停買　之宗旨、而門莊日銷並不因價格實行降低而見　、此蓋天氣炎熱及民　購力薄弱故耳、按呢羢毛織物目今已成有產階級所能購製之衣料、普通薪水階級、就是再减低數元一尺、亦無力購製查現售普通呢袍料一件、至少須中儲券五百元、西服一套至少須一千元以上、在當局未施穩定物價前、尙不貲此數、 
　　豆類　昨交易頗稀少、市呈堅平之勢、計開天津茶豆次貨三十包、價二百十元、崇明沙蠶十包、價一百十一元、 
[餠麩殊少軒輊]  
　　豆餅　昨晨初開交易平淡帶疲、嗣以內銷略動轉堅、計開利字餅五月份新貨一千片、價六十七元至六十七元半、　甡記餅四月份吉田棧單一千片、價六十七元半至六十八元半、又六月份萬谷棧單一千片、價六十四元七角半至六十五元、靑中餅五百片、價六十五元、 
　　麩皮　昨因供求兩平、而少軒輊、計開三鑫小包麩皮五月念六日棧單一百五十包、價為九十六元、、 
[萬金油等署藥　---內地銷路不動---]  
　　夏令藥品、邇來疲莫能興、在幣制改革期間、各方搜羅囤積、不遺餘力、本欲適令時銷、究竟價格太貴、在目前生活高漲之際、一般平民實難勝任査其銷路全靠杭甬客販、輾轉內地行銷、近來甚鮮縱跡、故價步跌不已、計虎牌頭痛粉每打二十元〇五角、萬金油念二元、八卦丹十八元五角、惟百福油價較堅穩、每打十六元、走銷不弱、鷓鴣菜五十八元、龍虎人丹十七心、無敵牙粉十元、以盒單位計 
[夏令洗濯需皂　皂價故增烟價略疲]  
　　香烟市面依然一蹶不振盛傳票有放長之說。人心愈形虛浮、本行酌量而進、浮散戶脫手頗急、大戶尙持觀望、昨開大英牌八千四百元、老刀牌五千三百元、五華牌三千四百五十元、仙女牌三千五百五十元、較上日續跌一二百元、品　牌四千六百元、站定、日烟跟蹤軟勢、計金槍一千三百二三十元、金大樓牌一千九百元、紅玫瑰牌九百五十元、全祿牌一千六百元、指南牌一千一百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千七百元、金字塔牌三千元、升降互見、 
　　日用品如肥皂賣價、趨勢尙堅、因各方搜羅。較上日為多、故貨主扳俏、略升五元許、計白祥茂皂二百五十元。黃祥茂皂二百十五元、固本皂三百四十元、箭刀皂二百六十五元、火柴仍平、鳳凰牌三千二百元、美麗牌三千三百元、金鼎牌二千八百五十元、雜牌二千三百五十元、白禮氏洋燭一百二十五元、僧帽牌一百二十元、雜牌九十五元 
[眞正紹酒將斷　以酒為命者掃興]  
　　紹酒俗　京莊、近來市價頗趨俏　、因紹興產地一般作坊、五年來未曾製造、蓋所需糯米。大都自宜興丹陽兩地辦來、今非昔比、當地禁糧出境、再以交通阻滯、所以不能製作、故一般製酒工人、全向蘇州集中繼續生產、運銷各地、故曰蘇酒、本市酒店沽賣、一致採用、賣出零沽、大都搶和紹酒三成、蘇酒七成。方合口味、近來因產地米價報漲、如五十斤裝每趨價為七八十元、純粹紹酒價、已漲逹二百元、尙乏人賣出、因存貨日趨稀薄、產地當然絕跡、嗣後勢必斷檔之虞、劉畢之徒聞之掃興、 
[粗砂股成交見增]  
　　價仍下游...結果小四元 
　　糖商合作營業處糖股單、昨市公會劃盤趨勢仍軟、復有北幫傾向售出、價乃愈弱、粗砂股開盤即跌二元、為三百十元、中途復降至三百〇七元、更見　五元之最低價、後以受手轉增、遂回至三百〇八元收盤、比前降四元、統共成交一千八百包、赤砂股叫盤小五元、為二百九十五元、仍未成交、 
[徐州菜小數試新　價開五百元]  
　　徐州新金菜、產區登塲已多日、茲有客　零星帶到大樣數小包、合成百數十斤、託鎭幫號家代售、藉以試新、該貨色澤條子均佳、惟身份較軟、旋由懋記行以五百元做進、為數不多、未能視為正市云 
游藝界 
訪舞台的女人 
[丁芝的脾氣] [  嵐影]  
　　在「第二夢」中的丁芝，飾演一個什麽都不怕的馮畏女士。其實，在私底下，丁芝是一個膽小的人，一直到現在，她還不敢騎脚踏車在路上奔 
　　講到丁芝，六年前她曾在南京戲劇學校專門硏究過戲劇藝術。據她自已說：當時在學校裏，有二年功夫完全是化在誦讀理論方面的書籍上的。這樣，我們可以想像丁芝對於戲劇的認識是有相當的　度的。在上海劇藝社她曾演過「夜上海」「武則天　等劇，後來她又曾加入上海職業劇團，現在她是上海藝術劇團的基本演員。上藝待她很不錯，只可惜人緣不好，再加上天生一股孤僻的脾氣，同團團員中很少有人和她合得來------不過，最近她已經漸漸地明白「孤僻的脾氣是快樂人生的障礙」而在加以適當的控制了。她畢竟是聰敏的。 
　　在好萊塢明星中，她最敬慕瑪琳黛德麗，說是因為瑪琳演的戲太配她的胃口了。她却並不希望成功像瑪琳那樣的明星，她說：「讓我有一個機會好好人他讀些書，我將來要做一個劇作家。」 
[狄安娜竇萍逝世之傳說] [  葛知靑]  
　　馮保羅亦殉情自殺！ 
　　是不幸的十三日，舊金山電臺廣播了一個驚人的消息，說：狄安娜寶萍為難產而逝世，其夫馮保羅亦殉情自殺！ 
　　在確實消息未來上海前，願上帝保佑這多才多藝的一對藝人，現在目讓我來介紹一下　萍的歷史： 
　　她誕生於加拿大溫尼柏地方，時為一九二二年十二月四日。原名為愛娜梅　萍Anna　May　Durbin十五歲進好萊塢，始改今名。 
　　處女作為滿庭芳，繼之攝丹鳳朝陽，小烏依人，三朶花，荳蔲年華，春到人間，初戀，牡丹花聞等片，都在上海次第映過。 
　　今年春大曾與却爾斯勞頓合演一新片，名為Almost　An　Angel，在目前的環境下，上海觀衆是不會有機會看到的。 
　　在好萊塢混了四五年，她始終不會染上習氣：不愛濃裝艷抹，不喜穿髙跟皮鞋，夜總會裏更找不到她的足跡。她日常消遺方法，是在家中抱抱小狗，讀讀小說，隨風而去一書她已看了三遍，看書的速率眞驚人呢！她雖愛讀書，可是對於學校功課很不行，如果叫她做一個算術題目，她要害怕得頭痛呢！ 
　　她的午晚兩餐很是簡單，日常總是三明治冷盆牛奶三樣，她最愛吃冰洪淋蛋糕細麵等點心，最不歡喜吃蔬菜。 
　　每天早晨跟她的法國敎師練習唱歌半小時，所以她有着那珠圓玉潤令人神往的金嗓子！她所學的是古典音樂，不是爵十音樂，更不是夏威夷的熱帶情歌，那類歌曲都是她所不願唱的。 
　　她與馮保羅經過數　的友誼，在去年五月七日結婚，婚後乘汽艇至台爾蒙脫度了一個經濟的蜜月，打了一星期的哥爾夫　，用度竟米超出一百元 
　　夫婦倆恩愛異常，度着美滿的生活，始終未見有爭吵的事情發生，這次不幸的消息傳來，也許是謠言吧！ 
[狄安那竇萍與馮保羅雙影]  
　　（編者按）狄安那竇萍與馮保羅夫婦作同命鴛鴦之說，甚囂塵上，惟現時　訊隔絕，不易證實，如此說果確，則哈瓦斯吐當有正式消息，何至杳無音信？但願寶萍夫婦徼天之幸，依然健在，他日為　影事業盡其最大之努力，此說姑妄誌之，讀者亦姑忘閱之而已。 
　　在一個偶然的機會中，認識了百樂門兩位新歌星蘭苓和鄭霞，起先我以為歌唱女郎一定是很浪漫的，然而交談之後，竟把我的成見推翻得一乾二凈，她們不但談吐　文大方，綽約可人，而且待人接物，彬彬有禮，絲亳不染時下一般歌唱女郞的習氣，這一點是非常難得的！ 
[百樂門歌星] [  直興]  
　　蘭苓本姓張，蘭苓是她的藝名，據她說：以前在洽中女中讀過書，父親是一個畫家，很早就去世了。她和弟弟依靠母親撫養成人，牠愛好繪畫和歌唱，因為家境不佳無力續學，所以在一星期前和鄭霞同時加入百樂門伴唱。 
　　鄭霞歌唱的歷史較久，以前本隸揚子，她有美妙的歌喉，極得聽衆的贊賞，泃為歌壇雋才！ 
　　我聽他們合唱「人海　航」和「滿園春色」，歌聲圓潤，婉轉悠揚；筆者倒很希望她們常能和西洋的古典昔樂多有一些接觸的機會，而不受時下風尙的影饗，若能努力硏究，奮力上進，我相信她們一定會有一個光明的未來的！ 
 
[圖為蘭苓（左）鄭霞（右）之近影]  
[郎德山捲土重來]  
　　週遊世界久享盛名之中國藝術家郞德山君，一九三二年在滬登臺以還，至今恰已十載。滬人士之想望郞君丯采及共髙超技術者，幾於望眼將穿。頃悉郞君應滬上友好之約，將於最近期內偕潘玉珍玉蘭二女技術家在大光明登臺表演最新偉大節日，同時尙有備受歡迎之新萬花團亦將聯合演出，如此盛大合作，藝壇中尙屬空前，預料默演之日，定將大為轟動云。 
[中國女錄音師第一人]  
　　孫敬的「殉情」已在第三廠開始工作，執行錄音工作的是一位女職員，在國產片中，參加製片工作的女職員，大多是洗片間及塲記等工作，參加技術工作的，以這位錄音師為第一人了。提起此人，確也大大有名，就是已故錄音師顧宗義的夫人程伯芳女士。過去，他們夫唱婦隨，共同研究錄音現在程伯芳「殉情」中採用的「狗牙齒」收音，就是他們夫婦倆合作創造的。她不但執行工作，而且有技術上的發明，使好萊塢惟一女導演法瓊不能專美於前了！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）　迅雷 
　　他祖父有整十二三年斷斷續續的日記，可惜維城是生也晚，不曾被他祖父記到日記裏。至於他父親叔父的行婚禮，倒有着極詳細的記載。他看日記，就看了一個多月。等到把祖父的手筆整理出一個頭緖來，巳是秋盡冬初。葉二太太看他身體還好，也就不忍打斷他的髙興，只問道：「維城，你出去，老爹是沒了，但是你忙了這許多日子，你應該知道你老爹是怎樣一個愛惜名譽的人了。」維城道：一是的，祖父是歡喜買書，歡喜種花，又歡喜救濟窮人，我都從他的日記裏文集裏看出來。我假使有這樣的一個祖父在世，我們的幸福，不知道又怎樣？啊！現在......」葉工太太看他有些悽然，笑道，一又觸發你的傷感，快不要這樣。明年你仍舊去念書，往上海，別再往蘇州。」 
　　維城繼續搜集他父親叔父的遺墨，可就沒有能像祖父的數量多，也沒有一天寫過日記。他想着，有幾本舊書，是堆在母親房裏的閣樓上，也去翻了下來。有幾種，在雙梅書屋已是殘本，翻了下來一凑，倒不再是殘本了。並且在一個書箱裏，檢出自己在蘇州發給母親的信，母親曾經在信封上批了幾月幾日收到。翠珍在窗外玻璃方框上向裏邊望了一下，維城偶然抬頭，招招手道，「翠珍姊來」。翠珍走進來笑道：「城弟，你天天這樣忙，我們倒是閒下來了。今年的收成不算壞，聽二伯母說還了衛雲卿的錢，可不知道多少。」維城道：「你坐坐，天冷了，怕又要害凍瘡了。」翠珍道：「還好，今年我是享福了，又不曾怎樣沒日沒夜的做。」維城正從一本舊書裏，檢出一張紙來，忽然猛喚一聲「哎喲」，手也　了，臉色也變了，翠珍大驚。　（一三一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
