# 1942 - 517 - 4924656

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[法政府正式宣布　對美國斷絕邦交　英美利益由瑞士代管]  
　　維希八日哈瓦斯社電　法內閣於今日午後一時三十分召開緊急會議、旋又於六時一刻在元首官邸派克大厦舉行國務會議、由貝當（見圖）元首主席、 
　　維希八日哈瓦斯社電　內閣於舉行會議後、正式宣布、法、美兩國外交關係已告斷絕、緣官方公報中宣稱、美國旣在法屬北非挑戰、顯已與法國絕交、同時據巴黎方面消息、關於如何採取各項軍事措置一項問題、當局仍在研究、政府首長賴伐爾茲已訓令北非及西非當局、防止各地美國領事館援助侵略者、此項消息、係由法政府駐淪陷區專員白利濃向報界宣布、 
　　維希九日海通社電　法國與美國斷絕外交關係後、此間昨夜發表如下之官報稱、貝當元首前於停戰之時、曾屢向美國表示願維持最友好之關係、且自停戰迄今、貝當從未自食其言、此予對於美國有關之保證亦然、故美國絕不能以防範軸心國爲藉口、遽即進攻法屬領土、今法屬北非三省已受到英、美之進攻、此乃法國領土之一部份、故直與進攻法國之本境無異、 
　　維希九日海通社電　此間當局昨日下午已要求美國駐法大使館將美國國旗除去、另悉、阿爾及里亞及摩洛哥之法當局亦已下令封閉所有美國領事館、並拘押美國之領事官員、 
　　維希八日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日接見美國代辦杜克、吿以北非戰事之爆發、等於美國與法國絕交、法政府茲已予以備案矣、今後美國在法利益、決由瑞士代管、至於英國利益、前此原由美國代管、此後亦當改歸瑞士照料、 
　　維希九日哈瓦斯社電　貝當元首今晨八時、與政府首長賴伐爾晤談、並接見陸軍部長勃利杜將軍、海軍部長奧芳海軍中將、政府首長公署帮辦貝拉東海軍少將及外交部秘書長洛夏特、 
　　里斯本九日海通社電　據此間據華盛頓消息、美國國務卿赫爾昨日下午宣稱、美國方面對於維希是否將與美國絕交★並不置意、 
[賴伐爾　告國民書]  
　　維希八日哈瓦斯社電　英美進攻北非消息、法國人民係於今晨無錢電中知之、賴伐爾首長於夜間接獲阿爾及爾與拉巴特兩地之戰吿後、除隨時陳報貝當元首外、並立即起草「告國民書、」而於今晨八時半、由無綫電臺廣播全國、大多數國民之反響、正與元首相同、認爲英、美此舉、旣絕無理由可言、因此無不異常憤慨、其尤麗可恨者、英、美攻勢之發動、適在馬達加斯加島宣布停戰二十四小時之後、回憶前年英軍進攻叙利亞時、守軍抗戰六星期、此次馬達加斯加島被侵、守軍亦抵禦五十六日之久、兩地守軍明知毫無勝理、但仍不顧一切、抗拒强敵、其忠勇壯烈之精神、足以彪炳千古、法國領土雖告渝陷、但其權力仍將賴此精神而得以保全、且法國所爲、業已充分表明其信守停戰協定各項的天之決心、此其態度、實可昭諸東日、 
[日高大使　由京來滬]  
　　南京丸日中央社電　日本新任駐義大使日高信六郞、於九日上午九時乘車離京赴滬、前往歡送者計有中外長官多人、均對日高氏之離京、表示莫大惜別之意、又悉日高氏赴滬後即待輪歸國、向當局請示一切機宜、稍事逗留、即轉道赴仟履新、 
　　南京九日中央社電　行政院在院長、以日本前任駐華公使日高信六郞即將返國履新、爰於七日午後七時在官邸舉行招待宴會、席間對日高氏之任內勞績、頗多犒勞之意、 
[重光大使　覲見日皇]  
　　東京九日中央社電　日本駐華大使重光葵氏、本日下午二時覲謁日皇陛下、就中國各方面情况分別啟奏、並對陛下垂詢詳細奏答、旋即退下、 
[清鄉浙辦事處召開　黨政軍聯席會]  
　　嘉興九日中央社電　淸委會駐浙辦事處於日前假大禮堂舉行首次黨政軍聯席會議、出席討論提案、（一）物資搬述出入、除絕對禁止移動外、應儘量許可工商界聲請、以利民生、（二）農產品之收穫通過小檢問所、應充 
[日大政翼贊會　制定國民動要綱]  
　　東京九日同盟社電　日大政翼贊會以大東亞戰爭一週年爲期已近、爲發起國民運動、特制定國民運動某本要綱、大要如次、（一）「旨趣」大東亞戰爭中、帝國戰無不勝、而敵人英美恃其豐富之物資、急謀增加生產、擴充軍備、以圖挽回其頹局、當此之秋、全國民衆、允應發揮擊滅英美之精神、履行增加生涯、實践戰時生活、茲爲發揮各團體之總機能、而完成大東亞戰爭起見、特動員全國各級支部、展開一適應時局之國民運動、（二）「目標」甲·發揮戰塲精神、乙。分給予便利（三）政工團於各地須配備武裝警士、以利工作、厲行增加生產、丙·實踐戰時生活、（三）「運動目標之意義」甲·發揮戰塲精神、乃在澈底昂揚盡忠報國精神、堅固國民志操、乙·厲行增加生產、乃以充實軍需品、增產國內自足自給之主要食糧及生產、此等物資所需之資材爲標的、實行計劃、約如改組產業、協力技術總動員、提高產業能率、國民皆有工作、積極協運輸、丙·實践戰時生活、以改進生活必需品之配給、安定國民生活及使生活簡明化、並謀澈底實施强化防諜、援護軍人、 
[考試院今晨頒發　高考及格證書]  
　　南京九日中央社電　本年首都高等考試及格人員五十七名、業由高考典試委員會正式榜示、並呈請考試院頒發設書、茲悉考試院定今（十日）晨十時、在該院舉行本年首都高考頒發及格證書典禮、主席並派褚國府委員屆時代表出席訓話、 
[日駐歐使節　在德開會]  
　　東京九日中央社電　日本駐歐洲大公使會議、定十日在柏林召開常會、此次會議將就日本外務省機構之革新及設立大東亞省等事項、進行重要協議、並聽取外務省歐亞局局長新調任瑞士公使坂本瑞男氏報吿國內最近情形、更由森島駐葡公使剛本氏、駐瑞典公使（淌未到任）及曾被英美扣押之人士、交換各種意見、他如德、蘇戰錢、北非戰綫及美車發動攻勢等問題、亦在討論之列、 
[瑪薩瑪特魯東　發生劇戰]  
　　里斯本九日同盟社電　據開羅官方宜布、瑪薩瑪特魯軸心軍已於昨日投降、惟英國此說、尙未經軸心國證實、柏林與羅馬皆無關此事之宣露也、 
　　羅馬九日海通社電　今午義軍戰報稱、敵坦克車隊擬阻止沿埃及沿海沙漠撤退之軸心軍未有效果、我軍一隊被圍三日、卒又與德義軍主力取得聯絡、 
 
 

Page 3

 
 
[法屬阿爾及爾區　兩軍簽停戰協定　警察權不久仍將交還　其他區法軍未受影響]  
　　里斯本九日同盟社電　北非於星期日晨發生戰事後、法軍與美軍在阿爾及里亞及摩洛哥交戰區域正在擴大中、美軍登陸地點係在摩洛哥加蔭勃朗加之南北兩面、與朗之兩側及阿爾及爾之東西兩面、法軍為戰略關係、已退出摩洛哥拉巴特之空軍根擄地、阿爾及里亞首府阿爾及爾一部城市已被佔領、美軍現距總督府僅一英里牛、該處被圍軍隊已由海陸空軍總司令達蘭許可與美軍停戰、惟阿爾及里亞其他駐軍未受影響、 
　　阿爾及爾九日哈瓦斯社電　美軍司令與法國第十九軍軍長柯爾茲將軍、今晨十時在此間簽訂停戰協定、其範圍以阿爾及爾區爲限、先是英、美海軍部隊於晨間開入本港、十時正、即有運輸艦及驅逐艦各一艘、懸掛英旗、靠近碼頭、少數英國空軍部隊及美國步兵隊、隨即登陸、港內並有驅逐艦數艘巡邏、水平綫上遙見較大艦船多艘、軍艦上空則有飛機翱翔、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電　據倫敦消息、法軍現在阿爾及里亞以西凱魯區及盎泰耶兩處砲台繼續抵抗、 
　　法屬北非阿爾及爾九日哈瓦斯社電　法國國防總司令達蘭上將派遣代表與美國登陸軍總司令進行談判後、雙方已成立協定、因此本港及附近戰事已於昨晚停止、依照此項協定、阿爾及爾守軍當予以集中、准其返歸營房、而不予繳械、自午後十時起、本城各街秩序、已改由美軍維持、但此項步驟並無、永久性質、警權不久即當交還法國民政當局、各該當局仍繼續供職、且此項協定僅適用於阿爾及爾一地、 
[協約軍繼續登陸　法宣布沙飛被佔]  
　　維希九日海通社電　維希電台今日報吿稱、協約軍續在法屬北非兩處登陸、 
　　瑞典京城九日海通社電　英陸戰隊一隊、今晨開抵阿爾及爾、是爲英軍首次在法屬北非之登陸、未幾英艦一隊亦開入阿爾及爾港、克銀漢將軍遂與法方簽訂停戰協定、維希九日海通社電法國報界消息、英、美海軍部隊、巳於今晨開入阿爾及爾港、碼頭之上、已懸英旗、惟海軍提督府及總督府、仍有法旗飄揚、協約軍開抵時、沿途觀者甚衆、 
　　維希九日海通社電　此間頃正式宣布北非大西洋岸之沙飛、莫卡多、阿卡迪及費達拉附近等地、有美軍登陸、沙飛在岡登角之東南、已被美軍佔領、 
　　希維九日海通社電　關於阿爾及爾昨夜停戰一事、頃據此間官方宣稱、停戰區域僅限於阿爾及爾城及其附近之加萊·赫賽培·白拉契·却賽等區、停戰協定係北非法軍總司令汝恩將軍得　蘭海軍上將之授權後、乃與美軍司令簽訂之、 
 
[摩洛哥]  
　　美軍在法屬北非登陸　，除阿爾及爾一堆已宣告停戰外，其摩洛哥方面，則尙有接觸。摩洛哥的一切，均屬近代化，為法國人，西班牙人，亞刺伯人與猶太人的文化交流所在「上圖」自法人征服摩洛哥後，使該處土著，由原始生活一躍而入汽車飛機時代。土人偶有傷病，耶可以飛機載至大城市之醫院中治療。圖爲阿士羅地方法國飛機演習之情形。「下圖」，圖爲費斯地方之建築，係美洲被發見前一四三年時之產物。由大理石舖砌之地，足見回敎之藝術超羣。牆上所雕刻者，爲可蘭經上之警句。 
　　維希九日海通社電　此間昨夜宣稱、阿爾及爾城內有建築多所已於昨晨被特戈爾軍隊佔領、美軍登陸之港區、現仍在交戰中、此訊當屬確實、蓋昨日下午阿爾及爾城內曾聞有槍砲聲、 
　　德元首行營九日海通社電　今午德軍戰報稱、德義機羣於十一月六日以來、即不斷轟炸阿爾及爾北之英美艦隊及運輸船、中重磅炸彈者計有軍艦六艘、商船四艘、德艇一艘、在西地中海以魚雷擊中英國李恩特級巡洋艦一艘、 
[法調生力軍　開摩洛哥增援　登陸美軍未能深入　海上戰事亦暫停止]  
　　維希九日哈瓦斯社電　情報局頃發表、加薩勃朗加附近、發生猛烈海戰、該港被轟炸甚烈、我海軍損失重大、奧朗方面、敵軍在東西兩面登陸、該城殆巳被圍、我軍正在反攻中、我海軍亦奮勇參加防禦、現已有驅逐艦兩艘被擊損、敵方亦有小巡洋艦兩艘、被我擊沉、 
　　維希八日哈瓦斯社電　當局今晚宣布、北非法軍沿摩洛哥海岸抵抗侵略軍隊、頗爲得手、美國海軍艦隊係於午刻在加薩勃朗加港附近出現、而於午後啟釁、美軍數隊在摩洛哥沿海某某數處登陸後、被法軍擋住、未能深入內地、法國生力軍已開往摩洛哥增援、據此間半官方面意見、英·美進攻阿爾及里亞、僅爲牽掣戰略、而實際則正集中全力於摩洛哥方面、 
　　法屬摩洛哥拉巴特八日哈瓦斯社電　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、今日午後發表公報稱、「今日拂曉、英·美軍向摩洛哥大西洋岸某某點進攻、並已有少數部隊在弗達拉及廖戴兩港登陸、加薩勃朗加港則被軍艦飛機猛烈轟擊、我方海防艦隊曾與敵方艦隊在海岸附近交戰、迄至午後、敵方艦隊始行退去、各地敵軍均被我防軍遏阻、我方援軍業已開出、夜間當可開到目的地」、 
　　法屬摩洛哥加薩勃朗加港八日哈瓦斯社電　英·美機羣本日分三批襲擊本港及四郊各地、投彈二三百枚、第一批輕轟炸機羣、係於今晨五時四十五分（格林威區標準時間）黎明時、飛至本港、投彈轟炸、第二批於七時零五分、由俯衝轟炸機羣投下重二百公斤之炸彈數枚、第三批於七時四十分、由中型轟炸機數架飛來轟炸、各該機羣並會投下傳單甚多、法國高射砲隊曾奮力予以射擊、當時停泊海面之軍艦、亦開砲向本港轟擊、船塢數處起火延燒、至九時左右、本港附近發生海戰、約有軍艦十艘參加作戰、猛烈砲聲直達岸上、歷一小時餘、結果法國軍艦終於將來襲之軍艦擊退、但交戰詳情未悉、 
　　維希八日哈瓦斯社電　據此間接獲摩洛哥來電、該地事變之經過如下、本日淸晨、當地駐軍接獲緊急報吿後、立即從事戒備、未幾英·美海軍果在摩洛哥海面出現、數度企圖登陸、並轟炸拉巴特、薩萊及加薩勃朗加港、時有法人若干名宜布加入叛黨、由貝都亞將軍率領、進攻法國總監公署、上午八時三十分、即經衛隊及參戰軍人敉平、首犯被捕、日間沿海一帶均有激戰、敵軍被阻於薩非、弗達拉及蒲資尼加等處、加薩勃朗加港遭英·美海空軍進攻尤烈、迨至下午、敵軍即行退去、各地居民均極鎭靜、 
　　維希九日海通社電　此間今晨獲悉、加薩勃朗加咐近之美艦隊、昨日午後停止作戰、在摩洛哥大西洋沿海登陸之美軍、兵力單薄、亦陷於停止作戰狀態中、法軍現正以增援、星夜開往交戰塲所、 
 
 

Page 4

 
 
[慕尼黑酒窖中　希特勒演說　慶祝國社黨起義紀念]  
　　慕尼黑九日海通社電德元首希特勒昨晚六時在慕尼黑酒窖發表演說、慶祝一九二三年十一月九日國社黨起義紀念日、先由地方長官季斯勒致辭、渠祝頌元首之精神飽滿、健康逾恒、希特勒開始演說時、力言二十年來渠繼續遵守其計劃、渠與同志所爭取者、表面上爲國內之政權、而實際上爲德國之生存鬬爭、亦爲整個歐洲之生存鬬爭、目前正與國社黨開始奮鬬時相同、渠確信必能獲致最後勝利、國社黨屢次戰勝危機、而在 
　　現行戰爭中、亦屢次渡過危急之局勢、渠提及挪威那維克之戰役、希特勒繼稱、三年來德國之戰績、爲歷史上之空前紀錄、德國必須轉戰各地之理由、爲保衛祖國、使戰事遠離祖國、使祖國避免日前德國少數城市所遭受之戰禍、對德作戰之動力、爲猶太人之活動、德國於第一次世界大戰時、因民衆缺乏政治敎育、遂致潰敗、目前敵方企圖重演歷史、業已鑄成大錯、第一次世界大戰時、德國民挨漫無組織、而目前不可同日而語矣、英國於第一次世界大戰後、企圖使德國變爲第二印度、遂致德國有失業工人七·〇〇〇·〇〇〇名、工作半日之工人七·〇〇〇·〇〇〇名、離鄉背井之農民數十萬人、工商陷於停頓、社會幸福 
　　當然無存羅斯福倘欲以美國之方式解救歐洲、實不如解救其祖國、而避免牽入戰爭漩渦、第一次世界大戰時、德國名爲帝國、實則腐敗不堪、德國缺乏抵抗敵人之能力、目前希特勒領導德國、渠不知有投降二字、希特勒於鼓掌歡呼聲中、繼續申稱、渠常作最後之結論、德國民衆雖於十一時四十五分休息、渠必保持十二時零五分休息之原則、目前德國方面之將士與工作人員、較對方爲多、英國以屢受挫折而未嘗戰敗自豪、然英國固屢次戰敗矣、且英國之同盟國常遭犧牲、德國民族屢遭困難、大弗萊德里克會以人口三·九〇〇·〇〇〇之國家、對抗人口五四·〇〇〇·〇〇〇之集團、目前 
　　德國將士已作戰於國境以外、敵卞倘猶深信可以戰敗德國、殊屬愚昧、希特勒宣稱、渠深知戰事之劇烈、此爲渠與邱吉爾不同之處、邱吉爾嘗謂希特勒與戈林最近常發表悲哀之演說、然一九三九年以後、希特勒未嘗悲觀之態度、歐戰爆發前渠爲避免戰禍、會感異常之焦慮、渠於歐戰爆發前、會向波蘭提出建議、波蘭倘接受此項建議、則德國將致力於社會問題之解決、城市之建設與學校之改革與充實、而完成國社主義之建國工作、同時、德國將减少軍備之努力、一旦波蘭爆發戰事、蘇聯軍隊將長驅直入、兵臨柏林城下矣、幸波蘭拒絕德國之建議，始獲避免此項危機、（未完） 
[法艦隊出發　準備交戰]  
　　維希九日海通社電此間獲悉、法國艦隊於昨日下午三時開離吐倫港、準備與英美、艦險交戰、此間人士聞之、大爲興奮 
　　里斯本九日中央社電據此間軍事家談、法國海軍現勢如下、（一）戰艦三艘、斯特拉斯布爾號、鄧扣克號（均爲二萬二千噸）、布羅溫期號（二萬二千一百九十八噸）、（二）重巡洋艦四艘、計阿爾及爾號（一萬噸）、哥爾培爾號、非斯號、台布列號（均爲九千九百三十八噸）、（三）輕巡洋艦三艘、計拉加利索尼爾吉揚特號、維埃奴拉號馬賽號（均爲七千六百噸）、（四）航空母艦一艘、哥旦坦台斯特號、（五）驅遂艦二十五艘、（六）潛水艇二十七艘、（七）帆船多艘、其中鄧扣克號曾於一九四〇年遭英軍砲擊、在阿蘭海岸觸礁、於一九四一年修竣就役、又斯特拉斯布爾號與鄧扣市號同時被水雷攻擊、布羅溫斯號亦曾於阿蘭被大砲攻擊受創、 
[魏剛奉召返法　商討北非局勢　達蘭汝恩謠傳被俘]  
　　維希八日哈瓦斯社電貝當元首今晨電召前任駐北非專員魏剛將軍來此、商討北非局勢、魏剛將軍旋於午後到此、當即晋謁元首、會商一切政府首長伐爾時亦在座、又阿爾及爾總督查特來此述職巴畢、本擬自馬賽遄返任所乃英美聯軍進攻北非消息適於此時傳來、不克成行、爰又折返此間、與魏剛將軍共商大計、 
　　維希九日哈瓦斯社電貝當元首今日午後一時、與魏剛將軍在公園中散步、然後進午餐、維希九日海通社急電據法國情報部證實、阿爾及爾已經從東西兩面被圍、據此間接最近消息、法總督署已被美軍團團圍困、法軍總司令達蘭以及法國北非軍總司令汝恩現均無下落、外傳業已被俘之說、現尙無從證實、 
[風雲變幻中之非洲　舉世矚目之法屬北非（一）]  
　　閃電登陸戰 
　　綠的是棕櫚，紅的是城牆，白的是回敎寺院。永古常熱的太陽吻着土人又光又黑的皮膚，薩哈拉沙漠的在風送來擺擺少女淸越的牧歌。法屬北非羅曼蒂克極了。 
　　海峽這岸，阿爾熱利亞海防砲台昂首北指，海峽彼岸，直布羅陀港艦隊雲集，亞德拉斯山戴着晶瑩的雪冠，如慈祥的聖誕老人，嘻皮笑臉的望着脚下幼小者羣。古希臘神話裏的亞德拉斯山神，肩上扛着犬，無限的美麗，無限的偉大。 
　　忽然，烏雲密集，山雨欲來。霹靂一聲，直布羅陀的艦隊，瞄準這塊和平之區開砲了。飛機高翔上空，投彈轟炸，海面有潛水艇的封鎖綫，海濱運輸艦載着登陸部隊登陸。一　那間，河山易色，鬼哭神號綠的棕櫚變成烏焦爛　，紅的城牆化爲汚泥，白的回敎寺院落在血漿裏。擺擺少女的歌聲轉爲絕命的哀號，亞德拉斯山的天幕，也倒坍下來。極度的黑暗，混亂，恐怖，震顫，壓在所有的人的心頭。戰塲的將自東綫推移到非洲，固不幸而爲本報所言中，但更不幸的是，這塊戰收國的北非屬地，竟成了英美所謂十開闢第二戰塲」的一個對象！ 
　　從好萊塢卡通大家狄期耐看來，法屬北非三屬地，也許恰是一頭小猪。胖胖的阿爾熱利亞居中，形成一個猪首。摩洛哥在西，是只左耳，都尼西亞在東，是只右耳。左耳雖較右耳大，美中不足的是耳尖上被西班牙狼咬去一塊，創痕至今未復，不時流着濃血，牽一、耳而動全首呢。小猪象徵了這塊地方的肥饒，也造了它俎上之肉的厄運。 
　　論面積，它比法國本部大兩倍多；論地位，控制地中海北非沿岸，論物產，每年出超，論實力，至法國戰敗之日止，尙駐有大軍二十萬。停戰前的法國政府一度想遷都來此，繼續抗戰，爲的是此。法國派北非專員魏剛將軍來此進行牽掣工作，也爲的是此。成爲法蘭西殖民地最後命脈的北非，有之則存，　無之則亡。 
　　但是爲了保障地中海航錢的絕對安全性，英美已開始在北非登陸了，爲維持法國榮譽獨立計，貝當政府也已下令自衛，並和美國宣佈絕交了。貝當上將並不如英美想像的一味向軸心國屈服，予取予求。說法國的政客們靠不住還可，若說貝當上將靠不住，似非中肯之談。貝當上將是法蘭西而且是世界性的典型軍人。他決不會把一手艱苦創造的殖民地帝國，輕易送掉。貝當他們怎樣經營這些殖民地，讓我們乘此機會打開歷史追述一下罷。 
　　經營北非的故事 
　　甲·阿爾熱利亞 
　　一八三〇年五月間，有一隊雄壯的法國艦隊，白帆漲滿着風，迎着碧海靑天浩浩蕩蕩，從本國都隆港出發，駛往五百英里外非洲海岸靑棕樹掩映着白色回敎寺院的阿爾熱利亞去。這次長征，師出有名，因爲阿爾熱利亞總督玷辱了法國國體。這位總督是否是個不識時務的人，後世根本不知道，但據歷史上說，他對法國人態度傲慢無禮，三年前有一次，竟無意之間拿起一個「蒼蠅拍」，打了一位法國外交官的臉。這種事件雖相當嚴重，但阿督倘使能認錯陪罪，未始不可化大事爲小事，化小事爲無事；可是這位總督偏是個硬漢，對於法國的抗議，回他一個不買帳，法國計無所出，只好興師問罪，維護國威了。 
　　除開這個微妙的理由，法軍的出征還有兩重目的，一是剷除在地中海襲擊歐洲航業的阿爾熱利亞海盜，二是法王查理士十世及其臣下，想在軍事外交上顯出一些顏色，以便對外恢復拿破崙滑鐵盧戰敗以來日就黯淡的國威，對內維持垂墜的皇權。英國雖從中出來勸阻，法國却是胸有成竹，一往不回，泰然佔據了阿爾熱爾港及其附近沿海區域，而且一佔之後，不想回去，竟預備長住久居了。 
　　阿爾熱利亞全境比法國本部大，是個原始的國家，法國的勢力要從沿海區域伸展到內地去，非大費氣力不可。此後數十年間，法軍和十著軍不斷發生戰爭，犧牲數千人命，數百萬財產，代價之大，非始料所及。當地有一個阿刺伯酋長名卡竇的，驍勇多謀，她號召回敎土著，發動聖戰，與基督敎侵略者勢不兩立，屢仆屢起，弄得法軍疲於奔命。直到一八四七年，卡竇方才授首被解到法國去。但全境的叛亂還延至一八七一年平定。 
　　法國獲招這塊殖民地，多少有些僥倖，一時自感心滿意足。這塊地方氣候適宜，土地肥沃，實是歐洲人的樂園。全境有海岸綫八百英里，東有都尼斯，西有摩洛哥，全境可分爲四部：（一）小亞德拉斯及忒爾山谷地，（二）沙特高原、（三）薩哈，拉亞特拉斯山脈，　內地山麓地帶。總面積二百十九萬六千方公里。首府阿爾熱爾城。人口的七百二十餘萬，人烟稠密的區域爲阿爾熱爾省，人口二百二十餘萬，奧朗省，人口一百六十餘萬，及君士坦丁省，人口二百七十餘萬此外科隆倍沙，波那和西地倍爾亞倍斯也都是鬧市。 
　　沿海一帶富饒的平原上，極目所至，盡是橄欖樹林，山麓間也有平陽和谿谷，耕作也宜，畜牧也宜。當地出產大麥小麥諸種穀物，烟草，酒，橄欖油和牲畜等。礦產中磷礦最富，鐵，鋅，鉛，水銀，銻及銅等，亦不息缺乏，它所缺乏的是織物，機器，糖，煤，鋼，汽車汽油等，非仰給外國不可，大部份貿易爲法國獨佔，自不在話下。 
　　編者附白 
　　「八十名黑奴手創的里比利亞獨立國」一文，尙未登完，而法屬北非之局勢，突吿緊張，爲謀讀者正視現實；與新聞互相參閱起見，特將「舉世矚目之法屬北非」一稿，提先揭載。至里比利亞之餘稿，當於赤道非洲文中盡量採用，俾此黑人國家最近之姿態，仍得與讀者繼續接晤，特此附白，並乞　亮察！ 
[敵國不動產權利　禁止移讓變更]  
　　日陸海軍當局佈告週知 
　　據同盟社訊、上海方面日陸海軍當局、爲禁止敵國不動產權利之移讓或變更事、特發佈吿云、爲佈吿事、日本帝國陸海軍對於在上海地區內、凡在敵國領事館登記之不動產、及以敵國人名義在其他領事館登記者、不論其眞正權利者屬何人、於未解除敵產處分前、概視爲敵產處理之、並禁止其一切權利之移讓或變更、如有違反者、決以軍法處斷之、如眞正權利者非敵國人時、應自本日起三個月以內、將證明本人權利之憑證文件、呈交新敵產管理委員會、申請解除敵產處分、如於上述限期內未履行前項申請者、逾期概不承認其權利、即希一體週知、凜遵母違、切切此佈、昭和十七年十一月十日、上海方面大日本陸軍最高指揮官·上海方面大日本海軍最高指揮官、 
　　日陸海軍　發表談話 
　　日本軍當局頃就本日所發出之關於敵國不動產軍佈吿、發表談話如左、 
　　查本日所發出之上海方面大日本帝國陸海軍佈吿、其目的係闡明凡在上海地區內不動產中、在敵國領事館登記者、及以敵國人名義在其他領事館登記者、於未解除敵產處分前概視爲敵產處理之、並禁止其一切權利之移讓或變更、然其目的並非徒然禁止非敵國人之眞正權利者所屬不動產交易之意、乃係將彼等在敵國領事館之登記、及以敵國人名義之登記使其取消後予以正當保　之意、」故非敵國人之眞正權利者、應從速依據本佈吿、將證據文件、呈交新敵產管理委員會不動產審查部（黃浦灘南京路轉角沙遜大樓地層·即華比銀行舊址）申請解除敵產處分、前項證據文件、如申請者係中國人時、應呈交承租契及權柄單、若係第三國人時、除上述者外、並應須呈交年租收據、及其他足以證明本人係正當權利者等文件、如有人不理解日軍之意圖、而不履行前項申諸者，縱係非敵國人之眞正權利者所屬之不動產、日本軍亦視爲純正敵產處理之、又在未經敵產解除前、有妄行諸權利之移讓或變更者、槪視爲違反水佈吿應以軍法處斷之、尙有應注者、縱有以非敵國人名義、在意非敵國人領事館登記不動產、如其受益所有人或真正敵產處理之、時、亦視爲純正敵產處理之、佈吿內所稱之敵國、係指左列諸國而言，（一）在戰爭狀態中之國家、（一）美利堅合衆國、（二）英吉利國、（甲）大不列顚及北愛爾蘭聯合王國及其屬地並殖民地、（乙）新西蘭、（丙）坎拿大、（丁）澳大利亞聯邦、（戊）南阿非利加聯邦、（三）哈依提共和國、（四）哥斯達黎加國、（五）洪都拉斯共和國、（六）瓜提馬拉國、（七）尼加拉瓜國、（八）多密尼加國、（九）古巴國、（十）巴拿馬共和國、（十一）荷蘭國、（十二）比利時國（十三）墨西哥國、（十四）薩爾瓦多共和國、（二）斷絕外交關係國家、（一）埃及國（二）希臘國、（三）哥倫比亞國、（四）委內瑞拉國、（五）秘魯國、（六）烏拉圭國、（七）巴西國、（八）波利維亞國、（九）厄瓜多爾國、（十）已拉圭國、（十）（一）伊朗國、（十二）伊拉克國、（十三）挪威國、（三）其他視爲類屬以上狀態者、（一）重慶政權、（二）特戈爾政權、 
　　日大使館　公佈規則 
　　第一條、新普通敵產委員長爲使委託由敵產事務所處理之普通敵產建築物、（以下簡稱建築物）、得適正並圓滑之運用起見、對一處或每數處建築物得設置管理人、第二條、本規則所稱管理人、即指該項建築物之受託者而言、第三條、管理人依照本規則規定、由其自行計算、以管理經營委託經營建築物、但因不能歸由管理人負責之原因而蒙損失時、其損失另行規定補償、第四條、管理人必須遵照委託之意旨、愼重執行其職務、第五條、管理人關於其各處建築物應各自獨立經營、其固有財產及其他建築物之會計、必須區別加以管理、第六條、管理人自奉命管理之日起、在十五天內開始經營、第七條、事業年度定爲每年四月及十月開始、於九月及三月終結，第八條、管理人自奉命管理之日起一個月以內、製成關於受託經營建築物之會計文書、報舍委員長、計（一）開始管理當時之財產目錄、（二）物件目錄、（三）一年度管理費預算、（四）建築物總計面積及出租面積、第九條、管理人必須全備經營上所必要之帳冊、以明瞭其會計、第十條、開始管理後之利益金、另行積存、關於其處分、另行訂定辦法、第十一條、管理人關於受託經營建築物之下開各項事宜、須受委員長之承認許可、（一）關於職員之俸給及津貼事宜（二）關於開始管理以前債權債務之事項（三）關於處分決算及利益金事項、（四）關於改造及修築事項、（五）關於設備之變更及轉用事項、（六）關於動產之移轉及轉用事項、（七）關於建築物之利甩與租借事項、（八）其他凡使資產增减之事項、第十一條、管理人每隔三個月、於月底製成試算表、連同該期經營收支狀况各二份、於翌月二十日以前提交委員長、第十二條、管理人於管理終了後、立即淸算其事業、報吿委員長、 
　　普通敵產管理機關 
　　據同盟社訊、大東亞戰事爆發時、被置於日陸海軍管理下之敵產建築物中下列各建築物、決定爲普通敵產、並分別委託日本方面公司管理、關於此點、頃由新普通敵產處理委員會發表、分担管理B地區內敵產事務所建築物、下列敵產物件、業經民國三十一年八月十一日及十月九日決定爲普通敵產、並爲辦理委託處理、乃根據「敵產事務所建築物管理規則」指定下列各管理人經營此敵產之出租或使用、又關於卜內門大樓（位於四川路一三三號）並無設置管理人、直接借與中國廣播協會、（一）匯豐銀行大樓、由（橫濱正金銀行管理）、（二）滙豐大樓（由橫濱正金銀行管理、（三）亞細亞大樓（由丸善石油股份有限公司管理）（四）字林西報大樓（由大陸新報社管理）、（五）麥加利銀行大樓（由台灣銀行管理、（六）有利銀行大樓）由華興商業銀行管理）、（七）美國總統輪船公司大樓（由國際運輸股份公司管理、（八）迦陵大樓（由朝鮮銀行管理）、（九）揚子大樓（由華中航運統制組合管理）、（十）衛利韓大樓（由蘇浙皖民船總公會管理） 
　　主要大樓更易名稱公共租界B字區主要敵性建筑物、業經委託各日商公司管理、同時撤廢表徵英美等敵性勢力之名稱、改以適宜大東亞戰時下上海之新各稱、肅淸依存英美之舊觀念、（一）匯豐銀行大樓（興亞大樓（二）滙豐大樓（業大樓、（三）亞西亞火油公司大樓、（善隣大樓）（四）字林西報大樓（大同大樓）（五）麥加利銀行大樓黃浦大樓（六）有利銀行大樓（共榮大樓）（七）美國總統輪船公司大樓）（友好大樓）（八）迦陵大樓（同文大樓）、（九）揚子大樓（航業大樓）、（十）卜內門大樓（廣播大樓）、（十一）衛利韓大樓（水運大樓）、又按本市公共租界內土地、的八成係以英美人名義登記者、但其中泰半實爲華人所有而假英美商信託公司登記、該項土地如證明其爲華人所有者、則將解除其敵產、 
[石渡經濟顧問　昨日來滬　周總裁設筵歡宴]  
　　國府經濟最高顧問石渡莊太郞氏、於昨（九）日上午九時、搭火車抵滬、聞石渡顧問預定在滬盤桓數日、俟向日駐滬大使館及軍官民各界就任訪問、並速絡事務畢後、即行返寗、 
　　中央儲備銀行總裁周佛海氏、於前日來滬、昨（九）日下午七時、特在滬行三樓設宴、招待國府最高經濟顧問石渡·福田·船津·諸氏、熊谷秘書·岡田大佐等、並邀請滬金融界領袖等暨該行錢副總裁·木村·吉川·兩顧問、及幹部人員作陪、 
 
 

Page 5

 
 
[戶口米恢復原數量　定期發麵包證]  
　　每張有效期二月按日領取　無證者得以麵粉換易麵包 
　　兩租界米號、十六期戶口米、昨日已爲最後領購一天、十日停售、辦理結賬、十一日起出售第十七期口糧、白米恢復爲一升、碎米半升、另憑麵粉證可附購麵粉一斤半、零售價照舊、因十七期戶口米數量之恢復原狀、故國米黑市漲風、業已戢止、工部局米糧管理會自本月份起、對工廠申請派米、塡寫申請書、須塡入工廠工人職務一欄、以昭鄭重、其餘塡寫、則並無變更、而醫院·飯店·照常可以申請病人及食客所需之食戶米、至麵包證、自劃歸工部局米糧管理會各區辦事處分發配給後、已定十六日開始照發、是項麵包證、食戶登記、早經截止、總計華人有二萬餘戶、外僑亦二萬餘戶、日僑六千餘人、是項麵包證、計華人者爲藍色、外人爲紅色、每張證上、印有麵包廠册號碼、憑證上號碼、向指定同號碼之麵包零售店購領、每張證上、印有今年十二月一日至明年一月底止二個月日期、按日得領取麵包二兩、至未及於以前期內登記之華人、欲得麵包者、可將每期所領之麵粉、向麵包製造廠掉易麵包，惟須酌量聽償製造麵包之工資而各麵包製造商店不得拒絕代製與換易云、 
[大東亞文化報道館　正式公開展覽]  
　　前在日陸海軍報道部當局指導下積極於江西路南京路轉角佈置之大東亞文化報道館、茲以內部設施、已吿完成、目有大批相片新自南方各地寄達、現經分別附誌說明標題、故自十日起已可公開展覽、任人免費參觀、時間每日自上午九時起至下午十時止、該館更備有關於日本等之說明書甚多、以便隨時贈送來賓、內容甚爲簡明、 
[浦東大來碼頭堆棧　貨物盼卽申報]  
　　日軍當局、茲盼浦東白蓮涇大來碼頭堆棧因貨物所有人之迄未接到該當局通知、因而未曾前往提取存貨者、須於十一月三十日以前携同證明文件、前往就近憲兵隊申提、在本通吿公佈以前、已向該管日軍當局申報者、無庸重行申報、逾期之申報、則不受理、 
[統制物品辦公室　移入工布局內]  
　　工部局情報處公吿云、查本局設在外灘亞細亞大厦六樓辦公處、現已結束、此後該辦公處所辦理之各項事務、如關於罐裝奶品暨奶油以及簽發穀類·澱粉·油類·脂肪之移運許可證等、移歸本局大厦第八〇一號辦公室辦理、再本局調查暨執行限價課、業已遷至第六〇一至六一〇號辦公室、照常辦公、特此公吿、 
[招尋與招領]  
　　前日（八日）午、舍親由高橋搭末班輪返浦西、在二等艙中遺失新聞紙包一個、內有圖稿各一紙、及手抄簿一本、如有人拾得、乞電話通知九三二四八孫恩霖爲感、 
體育新聞 
[同仁盃乒乓總決賽在在大都會　今日起預售門票]  
　　轟動全滬之同仁盃慈善乒乓錦標賽、業由靑聯三益兩强奪獲總錦標賽權、盃賽當局連日正忙於籌備決賽等事宜、茲悉塲地問題、亦經解決，由發起人王以敬君商得大都會舞廳主人之同意慨允義務出借日期定於本月十五日（星期日）下午二時起舉行、屆時除決賽外、特聘海上第一流名將如陸漢俊·薛緒初·歐陽維·張志鴻·王昌厚·兪誠等參加表演、另請盃賽主席陳霖笙君與全滬女子個人冠軍地飛夫人作本年度首次對抗表演、上項諸將、球藝高超、久已蜚聲球壇、此次見義勇爲、一旦相逢精彩演出自不待言、門票分二元·五元·念五元、及榮譽券一百元等四種、除榮譽劵由該賽名譽委昌及社會熱心諸名流認銷外其餘三種、定今日起在九江路二一九號同仁醫院辦事處開始預售、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
[大眾的精神食糧]  
　　最近上海的出版界，突然呈現着熱烈氣象，新的雜誌刊物，不斷地產生出來，雖然排印紙張的成本是那樣昂貴，而文化人努力耕耘的毅力，確是値得佩服的。據說各種刊物都有相當銷數，並可以賺錢，這也就足以證明精神食糧爲民衆之需要。最近出版的巨型月刋「大衆」，更爲出版界放出鮮艷的肥葩，網羅新舊作家，聚首一堂，莊諧雜陳，雅俗共賞，宜眞洛陽紙貴，傳誦一時。 
　　大衆的內容 
　　看了這本「大眾」月刊，我們就可注意到編者對於「大衆」兩字是很着重的，在一本不算薄的冊子裏面，確乎陽春白雪也有了，下里巴人也有了，借它發刊獻辭裏的兩句話，就是它的確有時「在十字街頭說話」，有時則「在象牙塔中淸談」。這樣一來，多數人所謂低級趣味與不合時宜，那就在乎讀者個人的好惡，見仁見智，未可一概而論。編者預先自己提出罪名，恐怕還是一種杞憂吧。 
　　科學與史地 
　　對象旣是大眾，因此題材亦以此爲標準。除了文藝以外，科學常識和史地常識也佔着重要的地位。如本期即固然愛讀，少數人一卷在握，也未嘗不可細細把玩了。至於有談釗近代戰爭利器如炸藥。飛機·降落傘等等的幾篇文字，還有兩篇叙述馬達加斯加島和所羅鬥羣島的文章，都是對於大衆讀之有益的。照記者的意思，這方面的材料，不妨再多一些，那末一班職業界的靑年，就更加愛讀了。 
　　文藝無分野 
　　在中國，文藝向有新舊之分，這實在是一個極古怪的現象，也是一個極惡劣的現象。在這本「大衆」裏面，新舊兩派，可謂已經打成一片，雖在目錄裏面，也看不出一點痕跡。作家如包天笑。潘予且·錢公俠·盧焚·姚克·徐卓呆·張恨水等等，排在一起，、我們也並不覺得有什麽剌眼的地方，我們只希望他們互相硏討，能創出偉大的作品來。 
　　翻譯和插聲 
　　翻譯這工作，對於中國無論郵一方面還是一件非常需要的事。經時濟世的文章不談，軍購文藝，我們也實在太需要翻譯了，在「大眾」裏面，對於這一點似乎比時下各種雜誌特別性意這點，不論詩歌·小說·戲劇·長篇·短篇，都有一個翻譯，這是愛讀翻譯文章的記者所特別喜歡的地方，希望編者以後在這方面繼續努力，不但保持原有地位，還要加以擴大才好！至於揷畫，本期有羅丹雕塑攝影三幀，和中國當代名畫家張充仁錢鑄九的幾幅油畫，都是不朽之作。我們希望編者對於世界名畫以後能多多介紹，以廣一般讀者的見識。 
商業新聞 
[公債何必　如此起勁]  
　　公債暗盤、昨市突起漲風、且曲折甚少、入後竟至漲到四元而宣吿停板、此爲上月底謠言以後之第一聲、一貫大戶、儘有現貨交出、仍有以卵壓石之概、確乎出人意外、致多方稍一懷疑、父起覬覦之心、適紗花幫已失去其投機之地盤、故又引起軒然大波、空方因此乃亦不得不補、以避鋒銳、推波助瀾、有此極大反動、惟在此環境中、再見如此大價、殊非市塲之福、昨丙種初開、即爲六元八角、比上週末漲一元四角、當時有空方一度湧瀉、曾回小半元、此後即一路邁進、突破七八九元三關、而吿停板、其他各種、乃亦相繼漲及四元而停止、但其時已逼近收盤、可見多方手腕之狠、九六祇好二角而已、成交的三百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股有榮有辱]  
　　錦樂新股明日登塲 
　　昨華商股票市祝、升沉仍不一致、紡織業在賣勢中下瀉、永安紡織會步降至一千八百元關口、午刻稍回、仍軋小二十五元、上海棉織、大光明及宏姓織造均跌、餘皆平定、惟大生一三兩廠價仍在三百五六十元間不乏買主、其他各類股則在飛漲上升中、文化業商務再見四百六十三元高價、升十元、中華最高竟做三百七十五元、升十二元半之巨、世界在漲、晨初竟見一百三十元、永祥堅站三十元左右、新藥業漲後忽回、軋升亦烈、新亞尙軋升二元二角半、中法最高一百三十二元半、即回退至一百十五元左右、尙升二元、民誼軋升六元、中西升十六元、達四百七十元、明星香水在二百六十元至六十五元間、升七元半、公用業閘北水電升一元、華商電氣大七角半、公信電器廠增資、認股踴躍、每一老股可認一股半、昨成交額頗旺新華噴漆公利三輪形勢尙堅挺、南洋烟草在買勢中升四元半、達一百二十二元半、大中華火柴見二百八十元新高價、升七元半、百貨業國貨公司創一百五十六元新高峰、又升五元半、新新漲四元、永安最平、其他各股亦尙穩堅、市價錄後、 
　　錦樂織造廠創始於民國二十三年、出品皇后脾毛巾及錦樂牌被單、盛銷全國、近因生產暢旺、增股至三百萬元、票面每股十元、均由老股東認足、現新股票將於本週三上塲、暗盤十四五元、已有成交云、 
[廠布造成回勢]  
　　廠布　昨市始漲後回、但結果均見升騰、蓋以本街實銷活動、已成易漲難跌之勢、十六磅地球粗布晨盤二二七元至八元、飛鴻二二二、九磅新字一二七元半、八磅振中一二三元半、十二磅地球細布一八六元、富貴新單一八三元、均有成交、桃花女士林午收價二八五元七角半、下午回小一二元、然較上週猶好三四元、 
　　東布　本街交易熱絡、價俱回升十二磅、龍頭細布新單、午盤一九四元、銀行單龍頭一八七元、彩球一八七元半、飛魚一八六元、陽鶴一八五元、軋升每疋四元餘、四君子嗶嘰紅單、高盤售開七元五角左右、後回降至七元四角一分、較漲七分、 
[金銀均稍盤低　銀根暗盤甚緊]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌、均二千六百元未更、（收進减三百元左右）、同業互做價續稍盤低、晨初即做高十元、爲二千三百六十元、旋在供過於求情況中、盤降二十元、爲二千三百四十元、後少變動、比上週末、軋小十元、有二十元關度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元五七角、亦軟化云、 
　　錢業公會拆息未更、仍掛一角四分、然銀根暗中甚緊、 
　　日軍票同業互做一度退至五元五角五分、後稍回上、五分二四厘爲出入價、與上週末同、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進四分半及五分、 
[商業簡訊]  
　　黑棗高價略鬆　黑棗據南京訊、因近日到貨較多、價已略鬆、如棗頭爲六百三十元至五百五十元、高莊五百五六十元至四百八十元、普通統手棗爲四百三十元、再加一切外費、仍在申市之上、尙難近譜、 
　　圓肉還價較低　大片圓肉以前價過昂、走胃稍呆、行盤已見回跌、查號方近到之貨、昨有試行開盤、因行胃不貪、還價未免離譜、致無成交、 
　　螟蜅略緊　寗波所產螟蜅、近銷至爲活潑、售價大部見緊、如舟山貨爲九百包、外山貨六百五十元、寗波貨六百三十元、烟臺貨二百八十元、 
　　豆類來源零星　豆類供應迄難見暢、市勢猶呈堅俏、計開南京豇豆十包、價爲二百〇五元、天津赤豆五十包，價二百三十元、苞米來貨淸稀、市勢殊感供不敷求、昨開蕪湖苞米一百包，價爲二百元、 
　　豆餅搬運不易　豆餅實銷並無顯著開展、僅同業間互有授受、昨開元隆豆餅一車價七十二元半、肥字豆餅一禮拜交一車、價七十三元七角半、 
　　香烟市面色色俱跌　一因邇市銀根緊縮、二因公會查禁業外入內投機賣買、故市勢頓趨平落、計大英牌九千元、尙定、老刀牌七千八百五十元、品海牌七千八百元、仙女牌六千八百五十元、五華牌六千八百元、較前續小一二百元、日烟跟踪下游、計金槍牌三千元、金大樓三千二百五十元、紅玫瑰二千六百元、全祿牌三千一百元、國烟無甚榮辱、計金字塔六千三百五十元、美麗牌五千四百元、日用品亦跌、固本皂價爲三百八十元、黃鮮茂皂一百九十元剪刀皂三百五十元、火柴洋燭俱穩藥品八卦丹廿三元、軋小二元之譜、 
　　本廠大衣呢充牣　昨呢絨市氣不弱、零躉交易均盛、各貨行情、悉多回堅、惟本廠貨大衣呢、仍見疲弱、公大老裝灰搶莊靑大衣呢、每碼仍沽二百二十元、新裝一百九十元、永興一百八十元上海紗廠之元藏維羅呢、頭號二百元二號一百二十五元、蓋其出品充牣異常、其他各廠之申織大衣呢、亦均無一不供過於求也、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[開門「八」件事] [  葛亮]  
　　地點：一間廚房。 
　　出席者：煤球（柴的代表）米·油鹽·醬·醋茶·和糖。 
　　記錄：如下 
　　煤球：鄙人是柴的全權代表，今天要向諸位報吿的就是有一位糖要加入我們的集團，我替你們介紹，這位就是糖，牠要參加我們的集團，這提案能否通過，還要請諸位鄭重的考慮。 
　　鹽：不行！不行！牠是我的寃家對頭，我和牠是勢不兩立煤球：可是牠嘴裏說得「甜甜蜜蜜」，柴已慨然應允了。鹽：隨便什麼地方，（無論是湯裏，或水裏）有了牠便沒有我，有了我就沒有牠，不行！不許牠加入！ 
　　煤球：柴和我曾用猛烈的威力去驅逐牠，牠起先軟化着用甜話請求，後來燒焦了，便變成苦味，一味苦求，把柴的拒絕，弄得了變成死灰不能復燃的狀態，因此，柴特派鄙人做代表和諸位商議。 
　　醬：不許牠加入，牠竟硬要加入，怎麼不把一些顏色給牠看看呢？ 
　　醋：對啊！怎麼不把一些滋味給牠嘗嘗呢？ 
　　茶：眞的！怎麼不送些苦頭給牠吃吃呢？ 
　　糖：（冷笑地）哼！你們不知道我近來大出風頭嗎？非但報紙上刋登着關於我的記載，並且，南貨店爲了我，也幾乎房子軋坍，祗要一看南貨店鬥外排列着的擁擠的人們，就可以知道我是一個非常偉大的要人，哼！那麼多的人爲了我起恐慌，哼，誰有我那樣的威風！ 
　　米，油，煤球（一致憤怒地）：什麼話？那有什麽希奇！眞正豈有此理！你不過是「暴發戶」罷了。我們才是...... 
　　糖：（立刻軟了，頓時臉上現出謟媚笑容的黏性）眞，抱歉抱歉，我不是說你們三位，我並不想得罪你們三位呀！至於你們三位　我是非常佩服的，老實說我是「甘」拜下風的。 
　　米，油，煤球（一同得意洋洋的笑了）哈哈！嘻嘻！呵呵！那裏的話，那裏的話！ 
　　糖：我所佈列的軋糖陣，無論如何總及　上軋米陣，軋油陣，和軋煤球　那般的隊伍衆多的，眞的，你們三位的確是英雄，除了你們三位之外，世界上便沒有更重要的東西了，然而現在，我也重要了，當然囉！其餘那是無關緊要的。 
　　醬：被牠說得我臉兒通紅了，我越想越慚愧。 
　　醋：我更心酸了。 
　　茶：你不過是心酸罷了，我却心中苦得什麽似的呢！ 
　　鹽（獨自在嘆着氣）...... 
　　議案：糖要求參加合作。 
　　投票結果：贊成者煤球，米，油共三票。反對者鹽，醬，醋，茶共四票。 
　　議決：通過。（並非是不通過） 
　　附註：凡是有身價的，無論是人或物，放一個屁也是香的，至於說一句話，那當然更不會是臭的了。（這也許是屬於「人情賣買法」中的，此非「習慣法」，請勿誤會。）故反對者雖多一票，而身價低微，不及贊成者身價高貴，所以循例「多數服從少數」，將議案通過。 
[寒到人間] [  德綱]  
　　秋深了！刺骨，凜冽的寒風又開始威脅着人間。 
　　首當其衝的當然是那些街頭巷尾隨處爲家的癟三。 
　　一年一度，死亡的魔手又無情的襲擊着他們，他們開始提心吊胆的顫抖着！夜裏：他們瑟縮着身子，蜷曲在那破爛的蓆子裏，掙扎着！ 
　　上海的慈善事業好似雨後春筍般的蓬勃；慈善者的呼籲和努力父高唱入雲，但癟三的數目：餓死凍死的屍體却依然是在增加！ 
　　秋深了！優管風寒砭骨，凍人欲裂，有錢的人們却是滿不在乎。 
　　氣候只一轉凉，大衣。棉襖·狐裘...便不約而同，展覽競賽似的在人們的身上出現。 
　　有錢人在這個時候，內服補品，外披重裘，不說是秋深，就是嚴冬，也不關痛癢！ 
　　一件冬衣千元，有錢的人尙搖着脖子，嫌它過賤，薪水階級的人們，却是望衣興嘆！ 
　　「全家都在秋風裏九月衣裳未剪裁」，儘管天氣寒冷；儘管妻喊兒啼，也只有硬着心腸，看着他們挨塞受凍過日子，物價的高昂至此，實在是莫奈他何！ 
　　在秋深裏，有人及時行樂，有人蹙眉抖慄；有人爲秋深而歡呼，有人爲秋深而啜泣！ 
[吃飯難] [  之乎]  
　　記得有過一位先生到什麽酒家去吃飯，因開出來的賬單和他袋里所帶的錢，懸殊過甚，而弄得面紅耳赤；也在報上看到過有人沒有帶錢（毋寗說沒有錢）上館子去吃飯，結果被打在馬路中心。昨天偶然走過一條冷落的市街，有一家專做苦力生意的小飯舖，一個老闆模樣的人站在櫃前，要收了錢才放他的主顧「登堂入室，以竹籌多寡計飯，這樣，旣不會有「帶不敷出」的冒充闊老，也不會有「空空如也」的騙飯吃的人。這辦法現在雖然祇限於對付苦力的這種小飯店，但在最近的將來，或許會普及於一般商店的，「吃飯難」的呼聲不是愈喊愈響了嗎？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一一）仇家 
　　維城道：「胡說白道！那有這麽容易的？你把天下的事看得都像殺一個螞蟻一樣輕，不能不能，你要這樣去做，不是個俠客，不是個勇士，變了個莽漢了。我現在想想，倒是不敢和你商量了。」黃龍放了像片在桌子上，把維城的手揑得緊緊的，笑道：「維城哥，我是故意這樣說的，我心裏不是不明白，我要細心起來，比翠珍姊還細心，我這樣說，是讓自己心裏痛快痛快，也讓你痛快痛快，我又不是一個獃子，哈哈！」兩個人不知不覺把說話聲浪放高了，黃龍來了個哈哈，維城才搖搖手不許他高聲。 
　　維城還是把像片收拾起來，和黃龍相約，只裝沒事一般，踱到廚房裏去看了遍，就回到房裏睡了。次日，很早就來了幾個女戚，像大姑母二姑母等，族裏也有幾個人來了；厲又榭到正午時分才來，吃了飯就走。這爲的是歲暮天寒，各人有各人的家務，都趕在年內料理，看葉家沒甚舉動，來了就走，也不見得有什麼不合理。維城看了供在世德堂上的父母雙親遺像，在上祭的時候，把幾天以前預先擬好的祭文，顫巍巍的拿在手裏，雙膝下跪，雙淚直流，只念了一句，覺得鼻子裏喉嚨口，全是給淚珠兒湧塞住了。擦了擦眼皮，再睜眼看時，那寫在黃紙上的字，那裏還有一個字看得出來。葉二太太正走到堂上，驚異道：「維城，你做什麽？」只問了這句，維城是一陣眼花，往前一聳，就倒在地下，這止和前一回翠珍暈倒在孝幃裏一樣，驚動了男女親屬。大姑母一姑母搶到前面去扯維城起來，外邊黃龍也得了消息，搶進來，一把，把維城抱起。維城放聲大哭，哭的誰都悵觸萬端，凄凄惶惶起來。（二二五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
