# 1942 - 456 - 4924459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[茀萊塞總理證實　紐西蘭劃成一區　西南太平洋海部改組]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據康白拉來電、西南太平洋聯合軍總司令郁業於二十日發表將紐西蘭劃入西南太平洋戰區、即紐西蘭此後、受美太平洋艦隊、司令指揮、 
　　威靈頓二十三日路透社電　紐西蘭總理茀萊塞今日證實紐西蘭及各島嶼區連斐琪島在內、已劃成一區、名爲南太平洋區、受美國海軍指揮官節制、據　氏聲稱、此區與麥克沃塞將軍統率之西南太平洋指揮部分立、美英澳與紐西蘭政府對此新的劃分、均予同意、吾人固願望澳洲與紐西蘭仍密切聯　、歸入麥克沃塞將軍統率之一區中、故已提出此種建議、然華盛頓所決定之戰略上理由爲重、須加依從、現已作佈置、使澳紐政府間以及麥克沃塞將軍與紐西蘭曁南太平洋區指揮官之間、保持合作、而整個太平洋區之戰事、將由各參謀長與華盛頓之太平洋戰爭議會、互相調整進行、戈斯旅長派往澳洲、擔任麥克沃塞將軍參謀之職、業巳樹立軍事上之聯絡、 
　　華盛頓二十三日路透社電　今日據此可靠消息、西南太平洋方面陸軍最高司令部改組、由麥克沃塞將軍出任最髙司令之後、該方面海軍最髙司令部亦當依此改組、其中紐西蘭方面總司令一職、當由美國前駐倫敦海軍觀察員戈姆萊海軍中將承乏、至於紐西蘭方面陸地戰事、是否仍歸麥克沃塞將軍主持雖不可知、但該方面一般戰略、當由戈姆萊中將決定則已內定、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　墨爾缽電訊、美國與紐西蘭設立海軍聯合指揮部一事、現已準備就緒、聞該指揮部將設在奧克蘭地方、由美國戈姆萊海軍少將任總司令之職、並與西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍保持密切聯絡、 
　　華盛頓二十二日路透社電　據此間權威人士預料、西南太平洋海軍指揮權亦將依照麥克沃塞將軍陸軍統帥部改組之情形、重加規劃、據悉此次改變之計劃中、將包括任命戈姆萊中將爲紐西蘭區海軍司令、戈將在美太平洋艦隊總司令尼米茲之下。戈氏最近曾在英國任海軍觀察長、據各方表示、按照修正之新機構、麥克沃塞最高統帥權究竟包括紐西蘭之陸上、作戰與否尙未確定、但該區之一般戰略、將由戈姆萊受尼米茲之命令、 
　　墨爾缽二十三日路透社電　此間協約軍司令部今日宣佈、仟命美海軍瓊斯上校爲西南太平洋協約海軍司令之參謀、其他任命新職者有美軍官十員、澳人與荷印各一、及澳空軍軍官一員、 
[東鄉報吿　日蘇關係　建川訪東條首相進行重要之談話]  
　　東京廿三日同盟社電　日本經濟聯盟咋召開定期總會時、東鄉外相亦參加、並發表演說、闡明最近國際形勢、述及日·蘇關係、特別說明蘇決不致爲英·美而犧牲、東京二十三日同盟社電　日前仟駐蘇聯大使建川、今晨訪問東降首相、進行重要談話、新加坡日軍戰利 
[新加坡日軍戰利品　運抵東京展覽]  
　　運抵東京展覽東京二十三日同盟社電　日當局爲使民衆增加對於初期戰爭中之勝利見識起見、特得昨晚運抵此間之大批戰利品、陳列於靖國神社、公開展覽、戰利克車·裝甲汽車·髙射砲·探照燈·砲車·山砲·野戰砲·榴彈砲旗及其他英艦旗、驅逐艦舵輪、測詎儀等甚夥、 
[南非聯邦　對法絕交]  
　　普萊托里亞二十三日路透社會　此間官塲今日宣佈、南非聯邦已與法國斷絕關係、 
[美將採取　嚴峻措置　防止通貨膨脹]  
　　華盛頓二十三日路透社電羅斯福總統擬於下星期一向國會提出咨文、同時向全國廣播、宣布防止通貨膨脹嚴峻措置、據國會方面消息、其內容大致規定　各公司戰時利潤超過百分之六者、微收過分利潤稅百分之九十九、　個人收入以二萬五千元或五萬元爲限、　訓令戰時勞工禁止增加工資、　限止零售　批物價、　限制消費、　加緊推銷軍事公債、以鼓勵人民自動儲蓄、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　物價管制局長漢德遜頃宣布、國內所有物價、將使之與三月間市價相等、各種另售及批發物品、均受同樣限制、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　頃悉、左派工團聯合會主席繆萊及副主席五人、曾聯名上書羅斯福總統·請求政府採納改善美國工人待遇一項計劃、其內容對於工人之衣食住工作、與統制物價限制消費等辦法、均有詳細規定、並謂該會反對「凍結」工人工資、蓋此舉足以「打擊民氣、妨礙團結一也、 
[荷蘭郡主夫婦　自加拿大抵美]  
　　紐約二十三日路透社電　荷蘭　麗安娜郡生與彭哈特親王頃從加拿大行抵紐約、轉道前往華盛頓、將人白宮爲羅斯福總統之貴賓、彭哈特係乘加拿大政府特撥之飛機飛往紐約、裘麗安娜則搭火車抵此、 
[班乃島美軍　續向內地撤退　宿霧島戰事進行中柯列基陀又遭轟炸]  
　　菲列賓日軍基地二十三日同盟社電　日軍轟炸機多架昨晨飛越班乃島西部山區、以機關槍掃射敵方殘軍陣地、另有日機一隊、則襲擊宿霧島向宿霧城北面山區退却之敵、各機均安然飛回、又據朝日新聞電訊、班乃日軍追擊殘敵、巳於本月二十日攻至西部邊境崇山峻嶺、敵軍均棄甲遣兵而遁、現在僅有殘敵約五六百人在班乃島最髙峯巴洛山叢林中負嵎頑抗、　　墨爾缽二十三日路透社電　西南太平洋協約軍司令部今日公報稱、菲列濱班乃島南部美軍、與日軍現有接觸、宿霧島戰事亦繼續進行、日方俯衝轟炸機襲擊柯列基多（呂宋島）活動區內各設防島嶼、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　陸軍部頃發表戰報稱、菲列賓班乃島上美菲聯軍、因日軍猛烈進攻、已自內地賴邦諾城撤退、　　里斯本二十三日同盟社電　據路透社倫教來電、自班乃島薩霍賽進擊之日軍、本日攻擊恩却凱州之生希密旭及伐爾台拉馬附近美軍陣地、美軍不支遂放棄倫蒲諾而退、　　馬尼刺二十三日同盟社電　日陸軍機二十二日晨飛臨班乃島上空、對該島西部巴勞山中美菲軍殘部及防禦陣地、低飛猛烈轟炸、並以機槍掃射、又另一日機部隊、亦於二十一、二十二兩日、空襲宿霧島、轟擊宿霧市北部山中美菲軍、獲極大戰果、　　里斯本二十二日同盟社電　據華盛頓來電美陸部頃宣佈承認日俯衝式轟炸機、本日又對馬尼刺灣之蓄慈、德拉姆方面美菲軍要塞、反覆猛炸、 
[鄂災嚴重]  
　　重慶二十三日電　鄂災嚴重、孔庚等二十三日謁孔副院長請振、孔民已派孟憲章赴鄂視察、以便　振、 
[庫頁島附近　漁區投標結果]  
　　海參崴二十二日哈瓦斯社電　塔斯社發表官方消息稱、庫頁島附近捕魚區四十三處、本日舉行拍賣、結果蘇聯各漁業組織拍得二十九區、較去年多得五區、日本拍得十四區、較去年减少五區、 
[英下院各議員　提詢海軍現况　亞力山大稱不易統帥　上院討論協約各國合作問題]  
　　倫敦二十二日哈瓦期社電　下院本日開會時、各議員對於英國海軍現况、紛紛提出問話、海相亞力山大當即答稱、最近英國海軍雖受重大損失、但海軍總司令部不致有何更迭、「即使吾人考慮更迭統帥、若以此意對外宣布、在政治上亦屬不智、何况此際吾人絕未考慮及此、海軍總參謀長龐特大將、自現行大戰爆發之初、即出任現職、照例已可於短時期內調任他職、但國人對於大將愛戴不止、政府自當破例予以挽留」、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　下院日內將舉行秘密會議、政界人士對此極爲關切、咸謂、邱吉爾首相殆將向下院提出總報吿、就六個月來各戰塲所發生之種種事故、作一概述、各議員則當就英國海軍迭次所受挫折及政府戰略計劃、提出種種質問、要之、召開秘密會議、對於澄淸政治氣氛、必有裨益、而各工黨最近對於政府所作種種質難、亦可因此結果、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　軍事生產部大臣立德爾頓、今日在下院宣布、政府當局已決定派遣工業代表團前往美國、俾就軍事工業事宜、與該國工業界代表交換意見、同時美國亦當派遣同樣代表團前來英國　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　上院本日討論英、美兩國作戰努力調整問題、首由反對派工黨領袖斯特拉波爾奇勛爵、詢問政府已否採取何種措置、以調整英、美兩國作戰努力、其言有日、「觀於美國陸軍參謀畏馬歇爾將軍之來此訪問、足見兩國合作、猶嫌不足、吾人殆缺少策劃此項工作之人才」、在各項軍略問題方面、我國政府尤應與蘇聯保持密切接觸、當由封鎖部大臣塞爾波納勛爵、代表政府答覆稱、「二十六協約國之參謀部問、已能通力合作、但在整個戰事中、吾人所應考慮者、實不能以純粹軍事問題爲限、舉凡經濟的社會的問題、例如善用人力或分配原料等問題、必須計及之、故應先由協約各國政府單獨研究、然後由各國政府領袖或參謀部代表直接接觸、從而加以調整、質言之、二十六國雖均可自由行動、爲所欲爲、但各該國參謀長有權隨時提出建議、要之、英、美兩國對於陸、海戰事、均能通力合作、有如車之二輪、相輔而行、惟與蘇聯之關係、情形稍有不同、海軍在德、蘇戰爭中、並不十分重要、即以陸戰而論、因蘇聯對於作戰無須他人指點、故彼此迄未成立聯合參謀部、惟在兩國參謀部之間、仍有聯絡機關、保持經常接觸、 
[法駐外使節　將有更迭]  
　　日內瓦二十三日哈瓦斯社電　本社特訊、法政府即將更動駐某某國大使、預料前任外長龐萊、將任駐近東某國大使、前任內長畢旭、將任駐歐洲某國大使、前仟外部秘書長羅夏、將任駐阿根廷大使、目下尙未正式任命、甚至尙未向各關係國徵求同意、 
[協約國　航空會議下月在加召開]  
　　渥太華二十二日路透社電協約國航空會議、預定於五月十八日在此間召開、英、澳、美均將派代表參加、荷蘭、挪威及渝方之飛行員、業已在美陸上受訓、屆時亦將派代表出席、蘇聯、波蘭及比利時亦有決定參加之可能、會中所將討論之一項問題、即加拿大與美國航空人材之訓練　工作取得聯繫中、於必要時兩國之航空員可以彼此調用、 
[墨西哥總統　展期聘美]  
　　秘魯京城二十二日哈瓦斯社電　官方宣布發拉多總統已決定展期前往華府聘問、雖未說明理由、但據一般人所知、總統係因政治關係、不得不展期訪美、至于將來行期、官方尙未發表、 
[日新任駐法大使　呈遞國書副本]  
　　維希二十三日哈瓦期社電新任日木駐法大使三谷、本日向政府首長兼外長賴伐爾、呈遞國書副本、至三谷大使何時始向貝常元首呈遞正式國書、尙不可知、 
[法國海軍部否認移讓艦隊]  
　　維希二十三日哈瓦斯電莫斯科廣播雷台小斷散播謠言、謂德國水兵、巳到達法國都降港、法國已將艦隊移交、法國海軍部頃鄭重予以否認、作爲無稽之談、 
[美大使李希　下月離法返國]  
　　維希二十二日哈瓦斯社電美大使李希夫人、咋在此間病故、遺體即當運回美國安葬、李希大使定於五月初啟程返國、一俟行抵美國、即予安葬、 
[克里浦斯將發　訪印使命言論　英國宣言及防務建議昨日已用白皮書公布]  
　　倫敦二十三日路透社電　英掌　大臣克里浦爵士携往印度之英國戰爭內閣宣言、與提交印度國民大會黨領袖、關於防務問題之更換建議、以及印度領袖與克里浦斯間往來信札、今日已以白皮書公布之、邱吉爾在下院宜布克里浦斯使命之演詞、亦刊白皮書中、聞克里浦斯將於下院下次集會時、對其訪印使命發表言論、 
　　倫敦二十三日路透社電　英掌　大臣克里浦期、今日入白金漢宮覲見英王、報吿其訪印使命、 
　　柏林二十二日同盟社電　傳英、印交涉失敗後、英戰時內閣擬趁克里浦斯返國之機會、邀集尼赫魯等印度領袖、召開圓桌會議、德政府當局頃就英國此種企圖批評稱、印度指導者在圓桌會議席上、若申述反對英方之意見、無疑的將自英國返印途次遭英方逮捕、前緬甸首相烏沙之被捕、即爲前車之鑒、况甘地於出席一九三五年英印圓桌會議返國後、亦曾遭英國官憲拘捕、微諸過去事實、尼赫魯·金那等印度領袖、彼等本身亦仍明瞭將受何種待遇、 
　　瑞典京城廿十三日海通社電　英掌　大臣克里浦斯爵士昨吿報界代表曰、余不信印度問題在戰爭時　期絕對無法　加以解決、但初步工作應由印度進行之、英政府在目前之情形下、不擬起草印度憲法、 
　　瑞典京城廿三日海通社電　克里沛斯爵士昨在情報會議席上透露稱、余在離印之前、曾向印度領袖提出在戰爭期內印度設立自治政府之建議、但規定印度須與英國合力作戰、至印度領袖之答覆爲何、則未見提及、外問所傳蔣介石將軍曾參預英、印問題之謠諑、克里浦斯加以否認、並謂、蔣氏前次係徇英國之邀前往印度、並無干預英印談判之意、 
[第一批美軍　已開抵印度　實力及地點未宣布]  
　　東京二十三日同盟社電　日日新聞葡京電稱、第一批美軍已開抵印度、其抵印之口岸與實力、則未可知、 
　　倫教二十二日路透社電　軍事評論家於今日最有意味之新聞、即美軍業已開抵印度，與後續部隊即將開印之消息、據此而論美軍現已效命於三重要戰塲之上即英澳印是也、抵印美軍之數目、並未宜佈、 
[白里沃患重病　業經德方開釋]  
　　維希二十三日海通社電　前法國第七軍區司令白里沃將軍、於一九四〇年六月初被德軍所俘、業山德國當局加以開釋、其因原爲患病頗重、當前年法軍撤退時、白里沃乘鐵甲車回至司令部時、始發現司令部已被德軍佔領、 
[公敎會創辦人　成主教故世]  
　　興集二十三日電山西省洪洞敎區成主敎玉堂、於三月十三日身故、按成主敎係山西晋塾縣人、生於一八七六年、幼續書於　樂·篷城·潞安等地、讀完哲學、神學後、於一九零三年即在潞安大小修院敎讀、一九一一年創辦安多師範學校於絳城、造就服務敎育人才、當時號稱多士、民國元年、與故雷嗚遠神父創辦中國公敎進行會、促進敎友愛國運動後、於洪洞創立伯祿學校、成續尤著、一九三二年、羅馬敎宗簡任爲洪洞區監牧主敎、當視事之始、即注意敎育與社會事業、提高敎友愛國意識、軍興後戰事延及晋省、辦理救護事業、卓著勞績、 
[王漱芳　任甘肅民廳長]  
　　重慶二十三日電　二十三日令、　甘肅省政府委員兼民政廳廳長鄭震宇另有仟用、鄭震宇應免本兼各職、此令、　兼甘肅省政府秘書長王漱芳另有任用、王漱芳應免兼職、此令、　仟令李宗黃爲甘肅省政府委員、此令、　任命王漱芳兼甘肅省政府民政廳長、此令、 
[保國山崩地裂]  
　　索菲亞二十三日海通社電多瑙河水漲之結果、保國奧里左伏鎭及尼柯波爾鎭均發生出崩·地裂、大部居民已撒退、幸至今尙無死傷之報吿、 
印度問題專輯 
[七·印度的交通（上）]  
　　關於印度的地理，我們已在第一節「從地理上說起」中，略作簡單敘述，現在所要陳說的，是印度的交通。近代的交通工具，當然以鐵道居於主要地位，但是印度河流密接，貨運也得充分利用，茲分述各種交通情况如次： 
　　河流的利用 
　　貨物從甲地運到乙地，有幾件事情必須注意；旅途的費用，全程速率或時間，貨物在運輸中要否受到耗損。大概以旅途的費用一項最要特別重視。如其貨物經由水道運輸，僅只要計算船員薪金和造船費用。如由鐵路運輸費用最大，因爲建築鐵路，需要鉅額金錢，造了鐵軌不算，還有車廂和機車的費用，煤的消費和鐵路員工的薪金，都得佔計在內。貨物從公路運往，除了伕役的工　外，還有牲口的食料。一匹馬在尋常的路上能拖運一噸重的貨物，但能拖運一艘裝了四噸重貨物的沙船，在運河中行進。所以旅途中不計時間的久暫，要算水上運輸較爲便宜，但必要條件是要一條可以有舟楫之利的河道才行。固然可以藉入力來開掘運河，這需要大量的財力去建造和維持暢通，而且在多山區域，不能開　。需要迅速運達的貨物，就得利用火車。卡軍的應用，已趨普通，公路運貨，更其便捷，尤其是短程的運輸，更爲重要。 
　　 
印度全境河流密接，可惜半島部份的河流在夏季大都乾涸，北部河流的水源，都作灌溉之用，因此利用河道作爲運輸的方法，反不甚重視。印度的公路比較進步，最重要的交通工具要算鐵道。自從舖設鐵路之後，其他運輸方法漸歸　汰。尤其在恒河流域平原上鐵道網交織繁密，有四通八達的便利。在半島部份，土地沒有像平原區域這樣拓殖過，鐵路亦沒有這樣多。 
　　現在先來略述半島部份的水道，西岸有一條重要的河流，自馬拉巴省北部通至屈拉萬科省，船舶行在一連串和海水相通的淺水湖中，其間還有經過人工開掘的運河。印度西海岸沒有鐵路，取道海程，因爲缺乏良好港口，時要受到季節風肆虐，很是危險。有一條重要的運河，名白金罕運河，聯接麻得拉斯和奇斯得那河的運河系統。因爲和海接近，這條運河是　水河。還河和海水之間，只有一綫沙丘作爲間隔。開　道條運河的原因也爲了船隻在海中行駛的危險。西岸有幾條較短的河流，用以浮駛木材。附近海岸多森林，伐下的木材就這樣輸送至庫利可特。 
　　泥路·碎石路 
　　公路有二種，舖碎石的和不舖碎石的建造。碎石路費用甚大，養路的消費也相當可觀，印度每年要建築好多條碎石路。有幾條的路面還塗了柏油。柏油路固然更費，但可以比較持久，因爲路面沒有　埃，路底的碎石屑不致被雨水冲去。不舖碎石的路多在鄉間，天氣好的時候　埃飛揚，雨天泥濘難走，有時都是水潭。最近代化的造路是用水泥築路。印度最著名的一條公路名大樹路（Grand　Jrunk　Rood），東起加爾各答，經過德里以達北部邊境的北夏華。這條路在一八二八年時開始建造，那時鐵路還不十分普遍，到一八六四年完成。 
　　自麻得拉期起，有三條主要公路。一條是北達加爾各答，一條是通至西海岸的庫利可特，第三條路是通到半島最南部的屈拉萬科。這二條路在沒有鐵路時就浩成，那時是唯一的交通方法，在印度　交通史上有過輝煌的一頁。還有幾條比較重要的山路。有一條山路是從平原通到大吉嶺，另外一綫是從判遮普東部的翁巴拉起，以達北部的森姆拉。西北邊省有幾條很好的公路，凡遇到緊急時候，立刻可以安全通過。 
　　因爲時代的進展，印度重要城市都有公路聯絡，路上時見公共汽車風馳電掣般來去。 
　　泥地路上的運輸工具以牛車爲主。印度除了西岸極濕的土地和三角洲之外，村落間不舖碎石的泥路很多。因爲路面鬆軟，路上車轍縱橫，就是牛車亦很難駕御。山區的道路更是渺茫難尋，往往只有一條小徑，只够二匹騾子並行。在平原上造一條碎石路有時比山區困難，石子需要自遠地運來，路基如要建築堅固，尤其要特別注意。可是造山路因爲有許多灣曲，開　的地方，或要架設橋樑，費用相當浩大。 
　　鐵道概論　　最重要的交通工具就是鐵路。而鐵軌間的距離有闊有狹。如其軌距接近，鐵道上只能行駛小鐵車和較小客車，行駛亦比較　緩。軌距闊的，鐵車和車廂也能較大，行駛可以迅速無阻。印度火車的軌距各各不同，共分四種，二種重要，另外二種較不重要，分述於後 
　　　闊軌距------兩軌的距離有五呎六吋。車頭極大，車輛笨重，行駛亦快。闊軌距的鐵道建築費用極爲可觀，行駛時的消耗很大。 
　　　一公尺軌距------兩軌距離是一公尺，等於三呎二吋餘。機頭較小，車身亦小，行駛沒有前者這樣飛快，但亦比較省費。一公尺軌距的鐵道不但建造經濟，而且運轉　便，遇到較尖銳的轉灣和灣曲的地方，一無困難。 
　　另外有二種狹軌鐵道，二呎六吋闊和二呎闊，本地行駛或山間鐵路都用這種狹軌。 
　　印度鐵道綫共長叫萬一千哩，近半數是闊軌距，次之爲一公尺軌距。歐洲與美國的軌距和此地都不相同，稱之爲標準軌距。兩軌的距離是四呎八吋半。印度鐵路以單軌居多，反向行駛的火車必須到車站的雙軌上交車。但是有幾條主要鐵道綫如通過加爾各答，孟買，麻得拉斯，和喀喇蚩的，都建造。雙軌，有幾處甚至有四軌平行。 
 
 

Page 3

 
 
[法沿海波洛臬附近發生小規模巡邏站英游擊隊登陸兩小時後撤退德英兩國小型艦艇亦有海戰]  
　　倫敦二十二日哈瓦期社電　英國「游擊司令部」頃發表戰報稱、今日拂曉法國沿海菠蘿臬港附近、會發生小規模巡邏戰、該處沿海德軍曾被英國前驅部隊擊退、英軍並衝破敵方沿海防綫、而於兩小時後撤退、我方損失甚微、同時參加巡邏戰之我方各艦船、會與德國武裝漁船發生海戰、德船一艘重創、另一艘起火、英船無一受損、水手傷亡甚微、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電關於英國「征歐游擊隊」今晨奇襲法國淪陷區波洛臬港一役、路透社訪員曾目擊其事、據稱、我軍士兵藉輕艦隊之助、在該港登陸後、適與德國哨兵一名相値、該哨兵大驚、立即放出警號、德軍聞　旋即開始發砲、銳利之砲聲、嚮徹雲霄、但德軍未用機關搶密集掃射、殊出我軍意料之外、我軍一鼓作氣、前進約數百碼、並藉海濱某沙邱爲掩護、與德軍對壘、同時停泊沿海載運我游擊隊往返之各艦船、亦即與德國小型船隻及小型髙射砲艇交戰、我游擊隊自始至終、貫徹任務、並無阻撓、我軍利用各式自動武器、保持活動地位、直至完成任務、安然撤退而後巳、是役我軍死傷無幾、對方一英里長之防綫、均遭我軍威脅、至此役我方隊伍、則係自五十三團中抽調精兵組成、 
　　德元首行營二十三日海通社電　今午德軍戰報稱、前夜在英吉利海峽中、德巡邏船數艘與英馬達魚雷艇數艘接觸數次、敵艇受創、同夜德掃雷艇與英馬達魚雷艇在波洛臬交綏、敵艇一艘擊沉、兩艘受創、吾艇咸安返原防、 
　　柏林二十三日海通社電此間昨夜宣稱、德國掃雷艇昨晨在法國波洛業沿海與英國快艇交戰、擊沉敵快艇一艘、其他詳情不明、 
　　柏林二十二日同盟社電關於英海軍進襲法國東北部波洛臬一節、業經德國新聞社予以證實、德軍方面亦巳承認、但謂進襲英軍、因遭德守軍之反攻、致蒙重創而退、並稱、英軍於二十二日晨企圖向波洛臬南部登陸時、即被德守軍發見猛加砲擊、英軍損失慘重、粉紛棄械登艦、施放烟幕逃逸、 
　　羅馬二十三日海通社電蓋達昨在「義大利呼聲報」稱、英、美國家欲在歐成立對軸心國之第二戰綫當需要軍隊五十萬人、故英、美實施此舉時、將喪失其船隻之半數、因此倫敦之作戰委員會實無法以從事此舉、英·美國家之運輸困難、日趨尖銳化、故美國租軍專員霍浦金建議將英·美船隻合併管理、此事不　予英國海上之威信以另一次之打擊、 
[列寗紀念碑揭幕　邁斯基發表演說　據謂戰事可於今年決定　加里寗區德軍進攻]  
　　瑞典京城二十三日海通社電　倫敦昨日舉行列寗紀念碑揭幕典禮時、蘇聯駐英大使邁斯基發表演說稱、戰事可於今年決定、蘇聯獲得勝利後、人類將見曙光、 
　　德元首行營二十三日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐戰塲之德軍進攻順利、中路及北路進攻之蘇軍、未逞、吾戰鬥機羣昨夜猛炸史達林諾之大兵工廠、數彈中的、爆炸起火、茂曼斯克之港務設施、遭遇空襲、受創、芬軍在克萊里亞境內激戰十日之結果、擊退敵軍之進襲、達一百五十次之多、蘇軍陣亡一萬四千人、俘虜甚衆、損失軍需軍械無算、 
　　莫斯科二十三日路透社電　蘇聯情報局之中午補充公報稱、加里寗前錢一區之德步兵附坦克車進攻、常被擊退、加里寗區德軍某佔領地、有蘇方游擊隊數度進襲德駐軍、蘇方坦克車亦在某區衝入德軍佔領之村落、擊毀哨位數處、蘇方今日公報僅稱、「四月二十二日夜間、前綫未有要事發生、」 
　　莫斯科二十三日路透社電　蘇聯當局昨午夜宣布、蘇聯艦艇曾在巴倫資海擊沉德國運油船及運兵船各一艘、 
　　塞維爾河一帶激戰 
　　芬京二十三日海通社電　芬軍戰報稱、蘇軍在奧納斯之攻勢、今已完全陷於停頓、最近二週蘇軍屢圖突破奧納斯吾軍陣地、結果均爲吾守軍所挫敗、目四月九日迄今、蘇軍進犯一百五十次、均遭擊退、中段敵軍突入吾軍陣地、但即爲吾軍反攻、加以包圍、二十一日殲滅敵軍甚夥、約二千餘人、中有蘇軍第五百三十六團團長一名及軍官多名、當時空軍亦參加作戰、蘇軍第一百十四師進犯吾軍中路陣地、損失士兵五千六百名、吾軍並截獲敵方大量軍火、芬軍傷亡人數約四百四十名、 
　　瑞典京城二十二日哈瓦斯社電　據芬蘭前綫消息、塞維爾河一帶、日來發生空前激戰、 
[德空軍司令部　撤離挪京　海軍部亦將遷移]  
　　瑞典京城二十二日哈瓦斯社電　報載挪威境內德空軍司令史登夫將軍已將司令部自揶威京城遷往挪威北部某地、並聞挪威境內德國海軍總司令波恩中將亦將步其後塵、但挪威境內德國陸軍總司令福根霍斯特將軍、則仍將留駐挪威京城、 
　　德法丹麥境內空襲 
　　倫敦二十三日路透社電　英航空剖今晨宣佈、英轟炸機星期三夜襲擊萊因區目標及法國北部哈佛港船塢、英機四架失踪、 
　　柏林二十三日海通社電　據權威當局今晨稱、昨夜英機會攻擊德國西部及西南部住宅區、略有損傷、據所已接到之報吿、巳有英機三架被擊落、 
　　瑞典京城二十三日哈瓦斯社電　丹麥京城昨夜遭受空襲、瑞典海岸一帶可聞髙射砲聲、 
[羅京將舉行　防空演習　並有秘密電台從事反匈宣傳]  
　　羅馬尼亞京城二十二日哈瓦斯社電　此間日內將舉行防空演習、嗣後並當接連按期演習數次、査過去本城雖被轟炸數次、但最近五個月來、從未遭過空襲、常局突於此際演習防空、殆有未雨綢繆之意、 
　　羅馬尼亞京城二十二日哈瓦斯社電　內閣總理兼海，陸、空軍總司令恩多奈斯哥將軍、本日宣布一俟戰爭結束、即當將貝薩拉比亞與布柯維那兩區（甫於去年自蘇聯奪回）可耕之地、分贈有功將士或其遺族、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　據「巴塞爾日報」載甸牙利京城電稱、羅馬尼亞境內近出現秘密電台兩座、從事反匈宣傳、匈國當局認爲此事至少當巳進得　馬尼亞國當道之默許 
[巴黎回復常態]  
　　巴黎二十三日海通社電　巴黎德軍司令昨發出布吿稱、自破獲四月二十日對德國士兵之恐怖陰謀後、巴黎情形現已回復常態、被捕之法國人民今巳吐露正兇、由此可知法國人民願與德國合作、藉以肅淸恐怖事件、所捕共產黨人及猶太人共二十名之人質、今不再執行槍決、封閉戲院及公共塲所之命令、亦已撤銷、 
[波蘭軍數千名　白蘇開抵伊朗　伊叛軍繼續作戰]  
　　葡京二十三日同盟社電　據倫敦消息、英當局昨日宣布、波蘭軍數千名、巳從蘇聯開抵伊朗、將加入中東之英防軍、此等波軍多係一九三九年秋蘇聯併吞波蘭一部份時被捕之戰俘、現已受野戰特別訓練、 
　　安加拉二十三日海通社電　此間接報告稱、伊朗軍隊與寇迪許叛軍在繼續作戰中、寇迪斯丹北部之戰鬥尢爲激烈、伊朗軍五聯隊、已飛調該地增援、 
 
 

Page 4

 
 
[駐滬領署管轄區美僑全部登記撤退英僑撤退登記亦已進行美駐滬外交人員及新聞界另向瑞領署登記]  
　　本市美僑登記處探悉、旅滬美僑、包括美僑之嫁娶外人約二百五十人、幾巳悉數登記、以便依照有關政府擬具之計劃、遺返美國、 
　　申請書已什九到達 
　　上海美領署區包括蘇州·杭州·與附近其他縣城、此區內美僑已登記者、共有一千二百五十人、僅剩較遠各區之美僑約一百五十人、尚待申請登記、預料彼等之申請書、不久可抵上海、而上海市區內美僑尚未登記者、巳寥寥無幾、 
　　英僑登記卡已登出 
　　至於希望遺返之英僑登記事宜、現已加緊進行、但尚在初期、英僑登記處業已發出大批登記卡、其中巳有填就後寄返者、然英僑對此之響應程度如何、尚難估計、同時、聞數日前抵此之第一批外埠美僑、已在前美國學校校舍容身、亦有若干人寄居本市美僑寓所者、上述之美僑登記數字、並不包括外交領署及按署人員及美報之訪員在內、蓋彼等巳另向瑞士總領署登記、而將獲遺返之優先權也、 
[麵攤商等　停派麵粉　洋米昨日出棧]  
　　工部局米糧辦事處、昨日指定　北蘇州路九百七十號浙江興業棧、　法租界外灘太古棧（以上所出爲蕪米）、　法租界外灘羅斯福棧（所出爲洋糯米）、　北蘇州路七一五號中國紡織棧、　楊樹浦路匯山碼頭棧（以上所出爲洋米）、五處堆棧、供米號於今日起出米、以供星期六門糶、 
　　工部局常局以　領有攤販照會、　領有活動照會、　領有臨時收條、三種用戶之麵粉、認無派給必要、故予取消、若輩未明瞭以上停派原委者、頗有向該處質問、殊出誤會、 
[勞神父路　停車站撤銷]  
　　法商電車公司前爲使車輛行駛迅速節省電力、曾將法大馬路　飛路一帶非必要站頭取銷、茲於前日起、又將十七·十八兩路之菜市路中、由辣斐德路與康悌路間之勞神父路車站撤銷、往來客人須在辣斐德路或康悌路兩站上下車、以提快車輛行程、 
[失業白俄行竊被捕　企圖自殺　用安全刀片戮左腕]  
　　英文大美晚報云、失業白俄高士乃查夫、因與人共同偷竊衣服約三千五百元、被拘入捕房、彼自知罪狀昭然、難逃嚴罰、遂於受捕房審訊時、企圖實行自殺、該犯年廿五歲、現在巡捕醫院就洽、彼於前日由捕房審訊時、供認會偷竊衣服達三千五百元、後忽以剃刀片猛割其左腕、似企圖實行自殺、彼之同夥亦爲一白俄、名亞發那賽夫、昨晨即行解審、惟因第一被吿不克到院、延期再審、此兩被吿於捕房受訊時、均已招認、曾在本月十四日晚、前往通山路五九九弄十二號原吿德僑陶曼氏之住所、擊毀鬥鎖而闖入屋內、繼即入藏衣室、肆行刦掠、取得各式衣服而逸、後復將此項衣服押入法租界某典當、將當得現款化用、其時原吿回寓、發現門上之鎖已被扭去、立即報捕、經捕　探員偵査結果、於法租界某兩家當舖內、査出有　物嫌疑之華服若干件、當即着令原吿認看、確係爲原吿所有、捕房遂進行探索、最後在元芳路二處、將二被告分別拘獲、及至捕房訊問另一被吿時、吸食海洛英之髙士乃査夫、忽要求准其入　洗室一行、及被領至　洗室後、該被吿突拔出所藏之安全剃刀片、以之猛戳其左腕、監視在側之警員、當即呼警將其拖出　洗室、以绷布包紮傷口、並送巡捕醫院、據云傷勢並不嚴重、約需留院七日、再解至法院受審、 
[發現男屍　似被擊斃]  
　　虞洽卿路六十九號大陸飯店門首、於前晚十一時半、忽發現有中年男子一名倒斃該處、經人報吿崗捕發覺已氣絕斃命、該屍身穿灰色嗶嘰夾袍、體格魁梧、囊中藏有法幣四十餘元、當票一張、形似上流社會人物、當時該管捕房乃舁屍騐屍所、一面飭探探査死者係何等人物、茲悉現已査出死者名李成功、或係生前被人毆傷斃命、現該案仍由捕房繼續偵訊中、 
[菲律賓及星加坡　日僑郵件已通]  
　　上海郵政管理局通吿第一七四五號開、査凡寄交菲律賓羣島及馬來亞（包括星加坡在內）日本居留民之郵件、本局現可按照下列規定予以收寄、　照現行規定收寄之郵件、以平常信件及明信片已付足郵資者爲限、　上述各類郵件所納資費、與同類郵件自我國寄日本之資費相同、　此項郵件、依照現行辦法、雖僅以寄交或發自菲律賓羣島及馬來亞（包括星加坡在內）之日本居留民爲限、但將陸續擴展至南洋各佔領區之日本居留民、　該項郵件之每件封面上、除書明收件人之住址外、並　按照下列規定、書明其到達地之野戰郵便局名稱、（甲）寄往民答那峨島各地者、由Davao野戰郵便局轉交寄往菲律賓羣島各地者、由馬尼刺野戰郵便局轉交、（乙）寄往馬來亞（包括星加坡在內）各地者、由昭南（即星加坡）野戰郵便局轉交、 
[滬甬航輪班期]  
　　近來滬　航運日趨頻繁、所有駛行船雙、計有常山華霖萬吉海通等四輸、往來兩地、惟近因乘客擁擠、對於班期較前略爲縮短、本班各輪船期計海通二十二日、華霖二十三日、萬吉二十五日、而常山亦已於前日下午五時、出口駛甬、 
[傳下月起　頒發市民證　由保甲長經手轉發]  
　　公共租界法租界及市區方面、舉行之戶口調查、將於日內一致完竣、目前各當局並已開始精密查核調查所得結果、據大通社記者昨日探悉、兩租界及市區方面、均定於五月一日起頒發市民證、凡塡具戶口調査表之華籍居民、均可領得、至其頒發辦法、聞公共租界將由保甲組織經手、交保長甲長轉發各戶、 
[房屋轉租執照管理處　催領二房東執照　申請頒發者已有六萬餘戶轉租執照祇發出二萬餘張]  
　　工部局房屋轉租執照、尚祇發出二萬張稍奇、惟經二房東索取之申請書、則有六萬張、照此推測、未往該處領照者必多、該處除派員開始調查外、並望未領者應儘速往領、免于懲處、工部局房屋轉租執照管理處、已開始派員出發赴住戶最爲稠密之西區、調査二房東有無玩忽未往領照情事、如有上項情形、即飭其應於三天內前往發照處領取、是項執照之截止期、以本月底爲止、轉瞬即屆、實不能再事延宕觀望、茲再將最近兩日發出執照數錄下、計二十一中區發出三一三張、西區六五七張、北區三二六張、東區三七二張、總計一六六三張、二十二日中區三五七張、西區五七穴張、北區三五六張、東區三二六張、總計一六五三張、 
[華府電令擴大範圍　接濟被困美僑　概由代管之中立國當局會同僑民團體合作辦理]  
　　華盛頓政府爲普遍救濟一般受戰事影響經濟拮据之美國人民起見、巳請求負責代管之中立國家政府、通知被佔區內美僑關係當局、變更原定之救濟辦法、擴充範國、惠及更多之貧寒僑民、中國方面、電令已於星期二（二十一日）由瑞士總領署轉達抵滬、雖電令內容、尚未有負責之公佈、救濟款項之總數及分配辦法、亦未透露、但據外人方面消息、原定貧塞家庭每月得請求救濟費華幣一千元之措施、將由按照人數比例決定救濟金額之原則代之、此事現由瑞士總領署及英僑協會　劃經營中、 
　　滬市向由瑞領代辦 
　　査美僑金錢救濟之事、始於三月十一日、當時美僑協會救濟財務委員會、通函公吿全市美僑、謂已設置救濟基金、由該協會及瑞士總領署聯合管理分配、以資助美國人民、此一基金一部份由美政府撥下、經瑞士當局轉來、其中亦有本埠各方捐款在內、該基金之支付、須由瑞總領及美僑協會簽署、方爲有效、至救濟之方式有二、　供給膳宿、　貸款、茲者由美僑協會及美紅會在貝當路美國學校原址、設立宿舍及食堂、收容貧寒無處安身之美僑、而後者則爲前述每一家庭可貸款華幣一千元之辦法、 
　　貸款一項限制素嚴 
　　貸款一項、限制較嚴、非因戰事影響而生活難以維持者、不得請求貸款、叉非經瑞總領及美協會之核准、不得支取、最髙數額每月每家華幣一千元、如經調查所費不及一千元者、尚將酌减、且請求貸款者、須具備保證、於以後歸還同數之款項、美僑協會救濟財務委員會爲調查留滬美僑之生活情形、乃分發「經濟報吿表、「囑全體美僑於填寫後送入、存案備査、凡確因處境淸寒而亟需貸款者、須另填貸款申請書、」經負責人士批准後方得領取金額、 
　　將依人數分配款額 
　　惟此一計劃範圍較小、而受惠者數亦有限、於是華盛頓當局採取新措置、舉凡世界各地被佔區內一之美僑、均得經當地代管之中立國家當局及僑民團體合作籌辦救濟、此固不僅以中國或上海一隅爲限也、寳施方面、將依照人數比例、決定每家應得數額、最低數係獨身、娶親者數稍增加、有孩童者貸款史可循比例計算、此在效果上較爲公允合理、詳細辦法、頃由瑞領署及美僑協會計劃中、按美僑協會現遷廣東路五十一號六樓、會長爲美紅會駐滬代表安德遜、救濟財務委員會主席爲貝林、 
[組織小本借貸所　籌資五萬元]  
　　本市同孚路中敎道義會、近鑒於工商不振、失業者日益充斥、設不速爲救濟、不免流爲游手好閒、甚至成爲餓殍、該會以標本兼治之策、除遂日施弱等之外、近又組織小本借貸所、使一般貧民自力史生、不致瀕於絕境、或　而走險、現擬先集國幣五萬兀、以予小本營生之機會、可隨時申請、此不僅貧民受惠、各界如有贊助、可逕送該會、 
[週三物品價格]  
　　下表所列、爲四月廿二日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
 
 

Page 5

 
 
[冒領台銀行巨款捕房抄獲原贜　係該行職員黃維所為]  
　　一九江路二十號　日商台灣銀行、一於上月十三日、被人冒領去軍一用手票四萬元、嗣經中央捕房一華探目吳耀祖、將該行職員之一涉有嫌疑者楊松壽王阿毛陸秉和董其鏞董永銓錢鴻恩等六名拘捕、覊押偵査，但並未能獲得確切綫索、直至昨日、始經吳探目之努力偵查、發覺此案乃係該行往來部職員甬人黃維誠勾串其弟黃維良所爲、當將黃維誠予以扣留、而黃維良則已携帶軍票四千元、逃往他埠、未能拘獲、嗣在愛文義路一六〇四弄五號黃之家內、抄出原賊軍票三萬六千元、乃予收押、日查得前獲楊松壽等六人並無絲毫關係、遂將楊等六人併予開釋、 
[震旦博物院分實騐表演與專家講演]  
　　震旦博物院中國藥物展覽會、自開幕以來、頗得社會各界人士之注意、連日往參觀者絡繹於呂班路上、照該院第一星期之入門訊錄、巳超過萬人、可謂盛况空前、茲該會主持者爲增加公衆對於國藥研究之興趣、巳組織各種學術演講與藥理實騐表演、上星期四、會表演國產藥品、對於動物心臟作用之實騐、星期六則由醫史專家王吉民醫師演講「本草綱目外譯之考據」、兩次參加人士俱感絕大興趣、茲探得以後實騐表演與專家學術講演之日程如下、四月廿四日（星期五）下午五時半、藥理實騐第二次表演、在呂班路西邊震旦大學新廈一樓一一九號敎室舉行、廿五日（星期六）下午六時、巴斯德研究院細菌部主任劉永純博士演講「巴斯研究院對於中國藥物之關係」、地點同上、五月二日（星期六）、下午六時、由吳雲瑞敎授演講「關於研究國藥之蒭見」、地點同上、十日（星期日）下午五時半在同地點由醫藥專家黃勝白博士演講一李時珍的聲穎學」、歡迎一般人士之參加、 
[古本美術圖書廉售　新亞書店經理]  
　　河南路新亞書店經售之古本美術圖書、今已全部陳列、內中除木刻書外、南宋六十八家集等、均可欣賞、此外如巾報圖書特刊、內容美備、自二十三年創刊、迄二十五年十一月二二七期全部不缺、又立報全份、十通二十五史及新到大批美本圖書、亦歡迎選擇、 
[旅館內抄獲烟窟]  
　　公共捕房禁毒部華探趙保生、於昨偵悉浙江路淸和坊長春旅館三十二號房間內有人販賣鴉片、遂於下午九時三十分馳往拘捕、當拘獲魯人劉華三、閩人張國華、杭州婦人劉謝氏三名口、抄獲價値七八千元之鴉片烟土四十三兩、一併帶入捕房收押、候査究其總機關後、再行核辦、 
社會服務 
　　創設義務小學上海茶督敎靑年會少年部光華團現假愛文義路派克路西三林中小學內、舉辦義務小學即日起開始報名、五月六日截止、學雜費全免、必要時敎本亦擬半送、於開學日收取保證金一元、於學期終了時照章發還、淸寒兒童如欲就學者可至上述地址報名、時間每日下午二時半到七時半止、該校學額暫定低中髙各五十名、 
　　咋日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[晨友盃籃球最後決賽　藍白兩隊今晚火併　七時一旋在八仙橋中靑]  
　　晨友盃籃球甲組決賽、經兩次角逐後、首戰白隊以三十三對一十九挫藍球、次戰雙方各出全力相爭、比數迫至二十八對二十七、白隊以一分之先佔領上風、藍隊賴賈幼良最後一射鵠中、反以一分克白隊、造成各一勝一負對持局面、今晚七時一刻、仍在八仙橋中靑健身房爲最後一塲決賽、解決冠軍、裁判瞿鴻律、王守方、門票一律一元、賽畢由中靑晨友團團長瞿堯康給獎、並舉行閉幕典禮、藍白兩隊實力不分軒輊、藍隊爲盛極一時之全黑隊化身、猛將如雲、擁有孔廣益賈幼良瞿錫麟等名將、白隊爲淸一色之滬星隊、如粱蘊明余邭子卓國榮鄭欽明馬燦希均隸麾下、今晚最後一役精彩必多、兩隊出戰陣綫如下、 
　　（藍隊）賈幼良、徐志豪、徐菊生、董仰峯、瞿鍚麟、孔廣益、 
　　（白隊）梁蘊明、余郇子、林萬里、張錦璇、卓國榮、馬燦希、鄭欽明、 
[今晚西靑排球賽　白隊遇蘇維埃]  
　　西靑排球賽、今晚六時二十分起、計有三塲交鋒、除二塲乙組外、另增一塲女子表演、華人勁旅白隊初遇蘇維埃、俄捕戰震旦、秩序如下、 
　　俄捕---震旦（乙）六時二十分 
　　女子表演賽　下午七時 
　　蘇維埃---白隊（乙）七時四五 
[中靑年會舉辦　團體乒乓比賽]  
　　本市四川路中國靑年會少年部、爲提倡室內運動起見、特發起舉辦全滬團體乒乓錦標賽、並爲鄭重計、特邀請徐多、兪斌祺、盧仲球、胡建坤、陳霖笙、劉克仁、丁度、陳天爵、陳季茂、梁錦堂、傳桂卿、馮蟾初等、擔任競賽委員、主持一切、定明日（二十五）日下午五時假該會西餐部召開首開全體委員會議、討論要案、及競賽章程、 
[夏光盃籃球　報名周末截止]  
　　夏光盃籃球賽、參加者計有鋒衛、驚隊、强星、靑聯、綠萍、大同、夏光、百聯、强隊等十隊、該賽定額十四隊、分一部二部二組、現繼續微求、報名定本周末截止、報名處在愛文養路大通路該校云、 
[射電小足球隊成立]  
　　本埠無綫電同好、成立射雷小足球隊、已於二十二日下午在光夏球塲、舉行首次練習、歡迎各界約賽、通訊處貝締鏖路一四二弄七號三樓趙君、 
 
[本埠將有三輪客車出現]  
　　最近本市將有三輪客車出現，該車裝有堅韌煞車三道，計手煞車二道，用以調整速率，脚煞車一道，能在任何快速度中立即煞停，幷於前後裝置堅固保險槓。夜間行駛時，除前燈外，另裝紅色後燈，左右各一，可避後行車輛之衝撞。 
　　機械裝置，悉根據現代汽車原理，妥當靈巧，行駛迅速。若以普通體力駕駛，每小時可達七哩路程。 
　　車廂用上等麻栗樹木爲架，外包鐵殼，電汽噴漆，雖烈日暴雨，絕無影響。而機械部份，均選上等材料精密製造，經久耐用，可無時加修理之煩。 
　　坐位完全仿沙發式樣，靠背角度更特加注意，故柔軟舒適，久坐不倦。車廂之下，再有上等鋼板彈簧，雖行駛於不平之道路，絕無顛簸搖擺之苦。上裝流線型之蓬帳，透明門布，縱遇天雨，亦無碍視線。 
[上海市之流行性熱症（二）] [  胡起鵬醫師]  
　　二·回歸熱 
　　本病於民國二十六年以前，本埠患者亦不多見，自居民擁擠，淸潔狀况不良，蚤虱臬蟲增生以後，驟見流行。　　病原 
　　此病亦名回歸熱，係由衣虱臭蟲等爲媒介。　　症狀 
　　受染後十二小時發病，陡起寒戰發熱，體溫速升至四〇度，常出汗，腰及四肢均感酸痛。髙熱稽留廷至六七日後，於數小時內即退至常度，同時大汗淋漓。熱退後約經七天，患者寒熱復發，一切症狀如前，再經七日，熱度又退，如是同歸次數，常爲二三次或更多次數，故又名七日熱。病勢輕重，視同歸次數爲定。此症可採取患者血液，用顯微鏡檢査其致病之螺旋體，以確定診斷。 
　　預防 
　　須注意環境淸潔，撲滅臭虫蚤虱之類。病者宜隔離，其衣服，床褥，房舍，均須消毒。 
　　治療 
　　注射輕量砒素製劑，爲本病特效治療劑。 
　　三·斑疹傷寒 
　　此病亦爲本埠近年來重耍之急性傳染病之一，多發生於人烟稠密及汚穢不適衛生之地方，如監獄，兵舍等處，故昔時有牢獄熱營壘熱之稱。本埠自民國二十七年以來，因人口增加，環境淸潔，不加注意，虱類叢生，患者驟增；尤以民國二十七年及二十丸年兩年間流行最劇，市民受害甚烈。 
　　病原 
　　大抵由於一種不可濾過之微生物所致，但尚未確定，惟其接觸傳染力極大，故醫師及護十因診視此病而受染者共夥。病毒傳播之媒介，爲衣虱頭虱。 
　　症狀 
　　病起驟突者校多，初時怕冷，體溫自起病時巳髙，至第二三日即達四〇度以上，稽留不退，約經十二或十四日則顯病極期，此時於一二日內體溫即降至常度。重症致命之體溫，臨終前常升至四二度以上。患者大抵在發病第三至第五日之間，即顯初疹於腹部及胸上部，繼則四肢及面部發生甚速，二三日內或已完全發出精神症狀之沉重如昏迷譫語等症，可謂本病之特殊狀態。即較其他熱症所顯者尤甚，取患者之血液，施以血淸反應之試騐，確定本病之診斷。　　預防 
　　最緊要方法爲減虱，以杜絕病毒傳播之媒介，注意衣被之淸潔，勿使滋生虱類。已發病者須絕對隔離，嚴密消毒其使用之傢具衣着等。 
　　治療 
　　此症尚未有特效藥物，亦祗能施以對症治療，惟多種退熱劑不可與服，因服之亦不能見效，反致患者心力虛弱。近年間醫界對於本病之新療法，即採取會患此症者之血，注射於受染病人常有特效，亦即血淸療法之一種。 
　　四·傷寒 
　　此病爲社會人士所熟悉，可惜多數不能明療致病之主要病因及不信仟預防之方法，以致患者頗多，幾成爲本埠常年流行之熱症。更因病者藥物亂投，誤於治療而致死亡之數甚多。參觀---部局衛生局急性傳病之統計，亦以此病之患者人數及死亡數爲最爲高。 
　　病原 
　　受染傷寒桿菌所致。因其病之損害在腸，故又名腸熱病。病菌之傳播，由於患者之糞便直接或間接沾染於手指及飲食物，或由蒼蠅携帶散佈之故。本病之流行，因溝渠之污穢，糞渣之狼藉，環境狀况之不良，爲最大原因。 
　　症狀 
　　受染之初期（潛伏期）感覺頭痛疲倦，病勢逐漸而至，熱度漸次升髙，每夜約增升髙半度至一度。至第一星期之末，直升至三九•五或四〇度之問，則稽留不退，約一星期，一切熱症所顯症狀，如舌苔厚膩，精神遲鈍，面容呆笨。髙熱者甚至昏迷譫語等，此時症狀加重，常因腦系統受累而死，否則約再經一星期，即至第三星期開始，熱度逐漸下退。在此時期中病者併發心肺之疾病，或譫妄加重，肌肉顫動，皆爲險狀。最可畏者，即腸穿孔出血之症。病至第四星期，則顯漸愈之景况。但傷寒症狀甚爲複雜，以上所述'爲總括之論。總之，病勢之輕重併發，病之有無須視患者平時身體之强弱；與醫者及看護者之適當與否。此病亦可由檢騐血液確定診斷。 
　　預防 
　　注射預防傷寒疫苗，爲本病唯一可靠之方法。預防患者病毒之傳播，撲滅蒼蠅，均爲重要之事。 
　　治療 
　　迄今尚無特效藥物，使病期减短，故病家切忌躁急，亦不可亂投退熱劑，以免病者心力衰弱，祇須遵照醫師指示，慎重看護，使患者絕對安靜，以防發生腸穿孔及出血等險症，加意給與醫師規定之飲食。要知此病昔時醫者因對於患者飲食禁絕過嚴，以致常使患者致死原因，由於久病發生缺乏之精力虛脫症。 
　　結語 
　　以上所有各病之症狀，僅述及病者之自覺症狀及一般人士所能注意者，其他症狀及醫者所能診察者，均節略之。 
　　各種傳染病之發生，雖因其受染致病之菌或微生物所致，但受染者未必盡皆發病，此係由於各人身體之强弱，抵抗力之不同所致。抵抗力薄弱者易爲病菌所乘，因此時凡能使身體抵抗力减低之原因，如暴飲，暴食，貪凉，過熱，身心疲勞，憂鬱，憤怒，均爲發病之遠因，故欲預防流行性病之侵襲，除負責公共衛生者須積極改進衛生設施外，即個人身體精神之衛生，尤不可不加注意。 
　　附言 
　　疫病之預防及治療，藥物究屬不可或缺，本埠因受環境影響，藥品來源雖稀，而實際存貨未必不敷用。所恨如今藥品亦已成爲市儉囤積居奇之貨物，以致市價驟漲百數十倍，因之病者發生有醫無藥之恐惶，長此以往，患者不治，相繼傳染，倘一旦發生劇烈流行，彼囤藥者亦將自食其果，可不畏哉！故深望當局對於囤藥者有所取締，以重人命，斯則全市之幸矣。　（完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[一片買進聲　烚赤創空前頂價　二萬三千四百五十元]  
　　昨日現金烚赤暗市、先猛漲後回、一度衝出二萬三千元外、竟已打破去年十月卅一日之二萬三千一百元、歷來頂髙紀錄、創見二萬三千四百五十元空前髙峯、乃本市擁資者收吸於前、天津幫出籠繼後、人心由堅轉穩、自晨每條（十兩）初在一致買風中進抬頗烈、首先成交價即髙一千八百元、爲二萬二千五百元、現金號與銀樓幫及證劵號之買風中、再步飛升九百五十元、突出二萬三千元外、達二萬三千四百五十元髙價、市極混亂、天津幫又委證券號售出、更有一部份散多吐售、當見步降一千三百元、十一點半漲至二萬二千一百五十元、後本有成交、價亦趨平、比上日價冉軋升一千四百五十元、已連升四天之久、共漲四千○五十元、當日有一千三百元差度、成交日旺、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均先掛升二百元、爲三千四百元髙價、俄見回下一百元、計二千三百元、（收進减二百元）軋升一百元、紋銀掛十八元、黑市猛升至十五元半有買戶、銀幣一枚漲為九元九角、激漲亦巨云、 
　　昨錢業公會拆息仍掛一角三分、匯劃票據貼現率、每千元僅貼七八元、父小二三五、新舊法幣差價、匯劃二角九分及三角一分、現鈔二角九分云、 
[金鎊再升十元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊再升十元、前者升為四百八十元、後者高至四百九十元、美金票尚穩、價為三十五六元、香港票仍為五元、大票减小一角、軍用票晨開七元二角半、嗣退至七元一角半、最後為七元一角八分、比上日計小七分、 
[公債實力與現貨之爭　儼然短兵相接　孰得孰失一時尚難逆料]  
　　公債暗盤、昨市因金融界進胃極厚、雖原根出貨極湧、足有一百萬元以上、而進量過之、實力與現貨競爭、儼然短兵相接、結果寳力派暫吿勝利、亦出乎一般人預料所不及、甲種竟穿出七十元大關、惟收盤價、丙種之三元二角、丁種之七元二角、均屬虛而不實、前途恐尚有角逐、賣出確有現貨、買進確有實力、究竟現貨超過實力、抑實力超過現貨、局外人殊難逆睹、因此時浮多浮空、祇能在旁搖旗吶喊、已爲眞實派氣勢所籠罩、買戶實隆代北幫進四十萬、承康及同順進有六十萬、鴻興·謙益·久孚·大中·及協康各進十餘萬、潤德·同源·鴻大·振華·久豐·順利·長豐·怡泰·均有零星吸收、塲內人氣髙昂、但同利·叙源·同康·三家、現貨流出、態度鎭靜、共出約八九十萬、聯和多頭乘髙出籠亦有三四十萬元、餘如五和·公茂·仁豐·永康·信記·胡鶴記·慶成·樂茂·永昌·恒餘、不過少數交易而已、但亦頗有忽出忽入者、走勢好面、惟此時已入角力局面、不可以常理論、市價結果、續漲五七角至一元五角、成交有一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
[外股獲利了結]  
　　昨日外股、因交割期逼近、多方出籠、價遂先漲後跌、成交日旺、共十萬九千九百股、會德豐由九十八元半一度升爲一百元、俄見回下、午後　勢尤銳、退至九十六元、怡和紗廠由四十六元半降爲四十三元、收價四十三元二五，信和由二十一元退至十九元五七角、中紡二十五元、降爲二十三元七五、後二十四元二五、毛絨十四元一角、退爲十三元四角、航業十五元二角、降爲十三元半、公共汽車十五元七角、跌至十四元半、中營十八元、英聯二十五元、降爲二十三元七五、怡啤最髙十四元一角、終僅十二元八角、墾植四十五元退爲四十二元、業廣先由三十元零七五、升為三十三元二五、下午降為三十一元半、上銀十七元、祥泰木行最髙四十五元、後四十二元、鋼業升至二十七元、收市最低一十三元、紙業十四元四角、遜爲十三元、揚子由十八元四角降爲十七元半、英達區二十元、加倫丹二元零五分、蘭格志二十五元半、地傍二元六角、里派二元二角、餘未成交、 
[新空多了一時並起　雙馬紗急轉直下]  
　　棉紗市况始騰繼疲、此因連朝上漲、引起獲利者出籠、於是籌碼稍鬆、市盤乃傾向下降、惟現貨根子尚緊也、四十二支藍鳳一萬三千五百五十元至一萬三千三百五十元、收盤價爲一萬三千四百元、四十二支寳光一萬三千一百元、四十二支水月一萬三千元、四十支日光一萬二千元、四十支金城一萬一千四百元、三十二支籃鳳一萬二千一、百元、三十二支仙桃一萬二千四百元、六十支藍鳳二萬二千九百元、二十支藍鳳七千二百五十元至七千元、二十支月琴六千二百五十元至三百元、二十支水月六千三百元至六千三百五十元、二十支豐年六千六百元至六千五百五十元、二十支仙桃六千二百元至六千二百五十元、二十支仙鶴六千四百元、二十支雙馬六千○九十元至六千二百元、收盤價爲六千元、二十支雙地球六千二百四十元、二十支日光六千七百元至八百元、十八支織女六千三百五十元、十六支金橋六千元、十六支紅奎五千九百二十五元、六十支雙地球六千一百元、六支熊蜂六千一百元十支紅雙馬四千八百七十元、十支紅寳彝四千五百六十元、十支雙地球四千七百元、十支童子軍四千七百五十元至四千八百卅元、二十支雙馬廠單開盤即上升、價爲五千一百二十元、此時樓風頗緊、直上至五千二百七十元、繼以價格狂跳、引起多頭了結、及新拋者活躍、市盤乃轉下落至在收盤以前、敲破五千元關、低價曾見四千九百二十元、收盤價為四千九百五十元、 
[東疋狂升疾退　殊堪驚人]  
　　東布昨市狂升疾降、繼又上騰、細布漲跌有十元以外之鉅、十二磅龍頭細布新單晨開二七一元、最高見二七三元半、旋以雙馬紗回跌、散戶爭售、最小價見二五七元、午收又升至二六○元五角、後市於二六一元左右開盤、升至六十四元、晚收為二六三元半、較之前日前跌二元半、其他中檔細布因行方搜羅、趨勢仍緊、彩球二四○元、飛魚二三六元、四君子嗶嘰紅單起伏亦巨、最高峯見九元三角、最小八元五角、晚收八元八角、 
[防雨布乘機崛起]  
　　雨衣布因霉時將臨、出路漸趨活躍、惟因其他進口貨雨衣料、多巳絕跡、防雨布遂應運而起、蓋價稱廉而質尚美、以致行銷擴展、金熊老牌走銷尤暢、定貨及現貨生意、甚為繁忙、應接不暇、昨金熊牌防雨布、每碼售老法幣二十一元、泡潑淋一十四元、改良雨連褲罩售一百七十五元、 
[華股後亦回小]  
　　昨日華股先漲後跌、終多軋升、中國銀行一百四十一二元、交通一百四十元與中匯七十五元、各升二元半、世界書局（新）六十七元半、升三元半、中華一百十二元、商務一百九十七元半、上海水泥一百四十元、華商雷氣十八元二五、閘北水雷十六元二五、南洋烟公司五十三元、先施公司二十六七元、永安五十元、新新七十五元半、中國內衣最髙二十四元七五、後二十三元半、大生一廠三十元、新亞藥廠（新）最髙三十五元半、後三十四元二五、 
[麩皮昂達百十元　餅豆行情平中帶堅]  
　　昨日雜　供求皆屬零星、人心尚稱安定、市呈徘徊之勢、行情平中略見帶堅、計開天津金元五十包、價爲二百四十五元、浦東杜豆一十包、價二百三十七元、平湖杜豆三十包、價二百三十七元、南橋黃豆二十包、價二百三十六元、蕪湖黃豆四十包、價二百二十元、太倉黃豆十五包、價二百二十六元、崇明沙赤八十包、價一百三十六七元送到、二百三十元自出、父沙蠶三十包、價一百五十二元、蕪湖苞米二車價一百叫十七元七角至一百四十八元、利字豆餅三月份新棧單五百片、價五十五元、甡記荳餅三千片、六月份舊棧單價五十元零五角、又三月份新棧單五十七元、四月份棧單五十七元半至五十七元、 
　　麩皮近因米價高昂、亦見喊升、昨由鄉莊幫辦去三鑫麩皮二百包、價爲一百十元至一百零七元、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[我是一張分幣券] [  寒夫]  
　　我是一張五分的分幣劵。有一天，我跑到了一個西裝靑年的袋裏，他對我很討厭，並不像他袋裹幾張十元五元的紙幣那末尊重。他會把我用了好多回，然都吃了「閉門羹」。後來，他把我用給一個報販，我很淸楚的聽到那報販說：「先生，請掉一張。」於是他很不髙興地父把我放進袋內。最後他終於在電車上用掉了。 
　　電車上的賣票立即就把我找給一個中年人。那個中年人搖了搖頭，「這東西眞討厭。」我眞奇怪，我何以處處受人家的討厭呢？我還不是一張依然價値五分的分幣券？ 
　　那人跳下了電車，有一個乞丐向他要錢，跟了數十步，那人便把我施給乞丐。乞丐一見了我，立刻就說：「先生，做做好事，請你掉一張，五分錢實在派不來用塲。」那人從新把我放進了他的袋裏。唉！我從來也沒遇到過這樣的事，連乞丐也把我這般奚落。後來，那人雇了一輛黃包車，拉到了目的地後，那人又把我給予車夫，「加你五分」。誰知，那個車夫竟把我棄在地上，嘴裹咕囉着：「你當我叫化子！屈死！」那人却並沒有把我拾起，走了。一陣風，吹得我在地上亂滾，許多人見了，理都不理我。最後，終於吹進了陰溝裏。 
　　當我剛問世時，多麽受人歡迎，你爭我奪，好不威風，我眞覺得我是一個幸運兒。我記得有一回，一個女人把我給予一個丐兒，那丐兒竟謝了多聲。又有一回，一個孩子向他母親耍五分錢，那母親說：「五分錢？要這末多錢做什麽？」又有一回，......總之，那時人家把我看得很寳貴。何以現在竟這般看輕我？難道是人老珠寶不值錢嗎？可是，我的年紀並不老，唉，眞是天曉得！沒有多少時光，世事竟變得這樣！ 
[「取燈」事件] [  心佛居士]  
　　要是沒到過北平，準不知道「取燈」是什麽。要請敎的話，拾荒的小醜妞兒會咧開嘴一笑： 
　　「唷，傻爪，連取燈兒都不知道。喀，我問你，太陽沒了，可不是要點燈？你拿什麽點哪？」 
　　從此可以知道「取燈」原來就是我們日常用的「自來火」，官名「火柴」，本是專作點燈用的。 
　　自從學會了抽香烟，二十來年，自來火簡直成了衣袋寡的良伴。爲了學時髦，也會用過打火機，因其常常缺油，缺火石，彈箭鬧鬼，等等，覺得討厭；所以，爲了澈底方便，打火機之外，還得備上一盒自來火。 
　　去年香烟漲價，會打算的聰明人都改用烟斗；並且嘴裹刁上一隻斗，覺得頗有「紳士」之風，於是也來上一隻舊貨店裏物色到的三B」。到了月底一結算，雖是採用的外國上等烟絲，而其消費僅及大英牌的三分之一。最叫人焦慮的一點，倒是自來火問題，每月平均要用到十五盒之多。尚幸其時每盒僅需大洋一毛二，仍舊合算。 
　　可是到了上兩個片，事態一天比一天嚴重起來。自來火的定價，幾乎每分鐘都在高騰：二毛五，三毛五，七毛，八毛，丸毛，一元......一元二毛！較之三四年前，也要髙到一百八十倍之多！ 
　　這是一種威脅，抽扳烟斗的朋友們，大概都要把火柴漲價當作一個很大的「事件」了。 
　　最可惜的倒是瑞典的火柴大王那般性急的自殺了。耍是耐性挨到今天的話，這自殺的事件不是可以免了嗎？怎麼說？聽說他之所以出此下策，乃是因爲周轉不靈。可是那時的火柴每盒僅銅元一二枚。就算他只有一千萬的財產，欠債二萬萬；到了去年年底，火柴賣到一角半的時候，他的財產就增高到四萬五千萬了，還用得着自殺嗎？輪到今日，每盒一元二，只要他肯撫卹的話，我想不知有多少人都願替他自殺哩！ 
[語錄] [  國楨]  
　　每天不能克服恐懼的人，他還沒有透澈人生的切實意義。 
　伊茂蓀 
　　我們應抱有眞理可做任何事業的信心，在這信心中勇敢地負起我們應盡的責任來。 
　林肯 
　　有了子女的家庭，才能領會人生的意義。 
　　伊茂蒸 
　　每一天是一年間最好的日子。 
　伊茂蓀 
[賭徒哲學] [  蕭聲]  
　　據說有位賭回力球的「專家」，排日在回力球塲悉心研究，想研究出一個賭回力球操必勝之權的科學方法。說是「科學方法」，倒不是誇大之詞。普通人對於賭博一道，總含有幾分迷信之談。譬如賭錢之前，逢到有人向他借錢，必然敗北等等。打花會的娘娘太太們，更在荒郊墳丘之問，赤身露體而求夢，也在所勿惜。這位「專家」的科學方法却是從塲地的氣候，球員的體格，球藝的優劣，以及「冷門」與「熱門」之分，「關煞」與「連出」之間，都有詳盡的記錄，並證以每天的結果，但是否如瓦特見壺中水沸而發明蒸氣之力，牛端見蘋菓無風自落而發見地心吸力一樣，著成回力球必勝論，迄今沒有證實；或許竟如祖傳秘方之傳統觀念，祇傳媳婦不傳女兒，作爲萬世之「家寳」。 
　　事資吿訴我們：「賭能必勝，世間營生獨一」，萬一這位「專家」確是例外的例外，也祇是五百萬人口中的「獨贏」而已。 
　　最近各咖啡館盛行扳吃角子老虎。最初以爲不過是爲那些有閑階級的消遺品罷了。在等人心焦的時候試試手氣」，「傑克寳」偶然出來，也聊博一粲，誰在這幾十個銅片上作「照牌頭」之想？然而不然。現代人的頭腦確眞複雜得很，「老虎大王」以科學方法發明了這「賭具，即有人以科學方法探究「賭衛」。譬如一條帶子上有多少「花」，經過若干循環之後，「傑克寳」才出來一次，可以利用「代數學」以解答之。於是這類「數學家」仿照「守株待兔」之法，在他人被「吃」若干之後，獵取他們勝利的機會。自然「傑克寳」是有機會出來的，次數却並不如代數的答案那樣正確，------於是叉發現了「扳」的輕重，「煞」的快慢等等的心理作用，終於是被「吃」無數，而莫測高深。 
　　這是不是科學無用論呢？沒有人敢輕於下斷論。 
　　可是終於也有人出來回答了。他說：賭錢，就是賭錢；有勇氣去賭，就乾脆不要息得患失；巧立名目，自作聰明，不是騙人，却是騙己！ 
　　此亦快人快語。同時，什麽事情都可以作如此看法。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）客至 
　　維城搖頭道：「國芳，你看我們穿的服裝，是不是能到人家家裏去的？你來了，你哥哥托你帶了話來了，我很感激。你也旣來之，則安之，不必忙着回去，你是坐了車來的，那麽吩咐車夫回去。過一天，你要回去，這裏也可以雇到長車。」維城的話沒完，葉二太太譲喜鵲扶着出來，維城忙吿訴國芳，這是誰，一邊也把國芳是誰告訴葉二太太，順便說到了國器。葉二太太自然有幾句客氣的話耍說，並且說，現在她最希望的，是有維城的同學，或是小時的朋友，來訪問維城，可以把維城一顆悶在胸腔裹的心，得到些安慰，身體也不至於受影響了。 
　　維城引導國芳，到每一間屋子去參觀，也到雙梅書屋，看了維城父親愛棠公的遺像。維城告訴她，將來要把先母的遺像，和先父的遺像掛在一起。國芳對書架上皮藏的古籍，略略看了一遍，覺得繼城是一個世家子弟，怪不得他的品性和行爲，會磨練成這個樣子。她問道：「你遭了大故，大槪是要廢讀了罷？」城道：「是的。我只恨着我的命運不濟，求學是要受打擊的了，你們兄妹倒好。」國芳道：「談不上好字，即使去讀書，我自已明白，將來還是一事無成的，倒不如你家裏，有這些書籍，正合着他們說的坐擁什麽，坐擁百城，將來的成就，是不可限量。」維城道：「我們在船裏，已是談到破除一切謙遜和虛僞，國芳，你怎麽又說這些，這是在恭維我了。」國芳道：「這不是恭維，是我一種盼望，你不信，我們將來通信起來，我的心坎裏的話，會不知不覺流露出來的。」 
　　 
　　（五八） 
[「譴責」與「犯罪」] [  斐迴]  
　　當一個人做了他心裏以爲不應該做的事情以後，他的內心就會深深地感到「譴責」。這種事後的「譴責」，並不是外來的制裁，而是一種內心的自疚；所以，從當事者本身說來，該是非常痛苦的，於是他毅然的決定了下次決不再故。 
　　但是日子一長，「譴責」的感應也就淡漠起來，於是在某一種不能壓制的誘力下，他又第二次的再犯了。雖然「譴責」在事後會同樣地產生，而由於自慚，他可能拿出更大的勇氣來決定------以後眞的不再犯了。可是，事實上這種不兌現的決定，已無形的成了一種對他自已的虛僞和欺騙；，於是在他那不堅定的意志下，是第三次，第四次......終至亳無感應的接連着做了。雖然事後「譴責」的次數並不會少於他所做過的，這種「譴資」在他却巳成爲「麻木」，「麻木」後的「譴責」，是不會再發生一些效力了。 
　　如果你到監獄裏去訪問每一個犯人，他們不會在最後一次犯罪之前沒有過若干次的內心譴責的，不過他終究是因犯罪而入獄。 
[火柴 
] [  景枚]  
　　四書上說，昏夜叩人之門戶求水火，無弗與者。今天用人一根火柴，都好像難以爲情似的，可見得社會情形今非昔比。可是我知道火柴一物，我國早有製之者。某筆記內云：劈　淬硫作火具。注云：雜木名，硫即硫磺，謂析其　而淬硫於其端，據此而知爲當年的火柴。後因外國火柴輸入，這種老法已歸淘汰。叉北平早年本無火柴，有所謂取燈一物，即今天的火柴。等到外國火柴輸入到北平，一般人都呼之爲洋取燈。到如今北平仍有貧人沿街呼喚，換洋取燈，即用廢紙碎布換火柴一二匣。又査北平有地名二：一在前門外，一在東城，均名取燈胡同，想係當時製造火柴之所。惜老法已失傳。若有人會這種製造的老法子，也可爲補救「火柴荒」的一道哇。 
[鞋 
] [  文震]  
　　會聽過一個笑話，有人出一謎面道：一天不知，人不知，地知，我知，這個東西在行麽地方？」結果沒有人知道，於是那人將脚高髙地舉了起來，說：「在這裏。」原來鞋底有一個洞。現在能够給人家猜這個謎語的人，想來決不會少。眞的，一雙布鞋要三，五十元不等，買一雙皮鞋是要一百六十元了！即是打一次前後掌，還要二三十塊錢哩！ 
[即景] [  曼奇]  
　　「媽！不好了！漏了！漏.........」 
　　大雨傾盆着，衝擊着屋頂上破敗的瓦片。 
　　「怎麼？那一邊？」母親望着屋頂找滴水的地方。 
　　「那邊角上！快拿......... 
　　「快拿呀！面盆，脚盆，快呀！」母親大聲喊着。 
　　「媽！那邊也漏了！媽！你快來搬東西啊！面盆，脚盆也是漏的哩！」一個年紀較小的孩子叫着。 
　　「天啊！你爲甚麽要和我們作對啊！」 
　　大雨仍是傾盆着，衝擊着屋頂上破敗的瓦片。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
