# 1942 - 388 - 4924527

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙贛路激戰未已　日軍分兩路推進　黎溪及木林鎭均告失守]  
　　贛省前綫三十日同盟社電　沿浙贛鐵路從東與西面推進之日軍兩路、今日相距更近、蓋日軍今晨在傾盆大雨中開始進攻、其從上饒出發者、已突入沿鐵路西面二十四公里之木林鎭（譯音）也、日軍旣佔此鎭、立刻加速前進、向沿鐵路某根據地直撲、向東前進之另一路日軍、昨佔弋陽後、賡續推進、預料日軍不久即可完全控制浙贛鐵路、同時、聞從撫州區南移之日軍、在撫州以南五十公里之點與從建昌西進之日軍會合、 
　　東京三十日同盟社電　據此間日日新聞云、重慶第四軍司令部所在地之黎溪、在浙東陵川之南、昨日天明時、為日軍攻陷、日軍隔夜在該處進攻、先奪黎溪東北之山頭數座、然後入城、 
　　贛省前綫三十日同盟社電　日軍今日冒十年來最大之豪雨、從東西兩路同時推進、以攻擊沿浙贛鐵路各段守軍、聞對方第二十六、第四十九及第七十四軍遭日軍攻擊、事出不意、在水深沒胸之區南退、沿鐵路西進之且軍部隊、於今日淸晨從上饒以西某地出發、開始行動、其他日軍部隊昨佔戈陽後、即向東進、 
　　日軍浙贛前錢三十日同盟社電　據前綫消息、浙贛鐵路一帶、日軍尚在進攻、現由該路一百五十公里之戰綫、自東而西、企圖控制全路、陷廣信之日軍、今日天明、由該處之西川發、西向至一未宣布地名之處、一面仍從西面向東、此兩軍之前鋒、相隔僅四十公里、不久當可會合、昨日東進之日軍一股、攻陷弋陽、浙贛路重要地方、大半已陷日軍之手、 
[日軍進佔　拿都拿島]  
　　拿都拿島（婆羅洲西北面）三十日同盟社電　日水兵於六月二十一日及二十二日實施廣泛之肅淸戰、敵軍殘餘最後盤踞地之一拿都拿島遂遭日軍佔據、日軍旣佔此島、遂統制南洋之另一重要根據地、以便進行大東亞戰爭、按此島居有馬來人與華僑逾九千人、以捕魚及種植椰子為生、 
　　昭南市二十九日同盟社電　日陸軍部隊突於廿八日上午十一時廿分在林加羣島及蘇門答臘島中間之新凱浦島達浦地方登陸、按該島為蘇門答臘林加羣島中之一小島、面積僅八百二十七平方公里、為舊蘇門答臘產錫地、產銷亦頗豐富、 
[軸心國與美　交換僑民]  
　　日美僑民交換輪 
　　淺間丸離港南駛 
　　里期本二十丸日哈瓦斯社電　義大利僑民九人與德國僑民四十七人、本日午後乘巴西輪船「古亞巴」號抵此、以便與美國僑民交換、 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　瑞典輪船特洛脫寗霍姆號載運乘容數百人、大半為撒退回國之美國人民、自葡萄牙京城駛來、預料明日可抵此間、 
　　香港三十日同盟社電　日美僑民交換船淺間丸、二十九日午後抵香港、根據交換協定歸國之香港美加法荷各國僑民、合計三七七名、於三十日晨全部登船、該船於當日下午六時放洋、 
[日答禮使節　首途赴泰]  
　　東京三十日同盟社電　日本訪泰答禮使節團廣田弘毅特派大使等一行、三十日上午九時、自東京搭車啟程、八時半、東條首相·東鄉外相·杉山參謀總長·島田海相·鈴木企劃院總裁及泰國駐日大使戴列克·泰使比洛達等、均赴站歡送、廣田大使一一與送行諸人互相握手、此外尚有多數之官民、亦均到站熱烈歡送、 
[摩勒斯比港　被襲六十八次]  
　　南方日軍某根據地三十日同盟社電　今日此間披露、六月十一日至三十日之二十天中、日機空襲新幾內亞之摩勒斯比港、共摧毀敵機三十八架、內於空戰中射落者三十六架、在地面被擊毀者兩架、日機並炸沉八千噸商船一艘、按日方自三月一日初次空襲摩勒斯比港以來、日海軍航空隊襲該港共六十八次、共在空戰中射落敵機二百零五架、並舉毀地面敵機八十三架、最近四次日機往襲、有四架未返、 
[英在馬來　損失重大]  
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦消息英首相邱吉爾今日在下院拒不公布、關於馬來英方損失之報告、英首相答覆某議員稱、奉令詳細報告馬來與新加坡英方損失之華維爾將軍發來報告、在戰時不宜公布、」足微英方在馬來之損失極重大、不可使公衆得知、 
[夏威夷實施　經濟戰爭措置]  
　　阿根廷京城二十九日同盟社電　日本海軍活躍、於東太平洋中、致使夏威夷感到危機、據火奴魯魯電稱、夏威夷美當局現將夏威夷流通之紙幣全部收回、當局稱、此舉係為夏威夷諸島、經濟防衛之措置、 
[土耳其將任命　駐蘇新使]  
　　土耳其京城三十日哈瓦斯社電　政府擬任命現任外交部幫辦亞基加林為駐蘇聯大使、已向蘇聯政府微求同意、亞基加林為第一流外交家、深得政府及外部信任、且為俄國通、曾在莫斯科辦理外交、去夏奉派至柏林、參加德土談判、此間一般人以為政府仟命此人、乃欲與蘇聯增進關係、至現任駐蘇大使阿克丹、仍當留在本國療養云、 
　　里斯本二十九日同盟社電　據路透社安加拉雷、土耳其政府頃發表、決在孟買設立總領事館、 
[美密蘇里州　洪水為患]  
　　數千人無家可歸 
　　美國米蘇里州傑佛區二十九日哈瓦斯社電　本州低地洪水為患、冲毀耕田數白畝、平民流離失所者達數千人、鐵路交通亦為之中斷、且洪水迄未戢止、連日繼續高漲、 
[瑞典軍火庫　突然爆炸　物質損失重大]  
　　瑞典京城卅日海通社電　瑞典陸軍參謀本部之情報司昨晚發表、昨晨瑞典波登要塞之軍火庫爆炸案之詳情稱、波登要塞之小軍火庫、昨晨突然起火、旋即延及鄰近之房屋、但不久即為駐軍所撲滅、當起火時有一人受傷、其損失約值數千克朗、當局現已下令調查起火之原因、 
　　瑞典京城甘九日哈瓦斯社電　瑞典北部波登要塞、本日上午十一時許突然發生爆炸、聲聞四公里以外、頓時起火、據當局調查、事前並有汽車一，輛駛至要塞祭區、哨兵喝令停駛未遂、乃開槍射擊、不意適中彈藥貯藏所、致肇巨禍、當地救火隊全體出動、始將火勢控制、惟至中午十二時、爆炸聲仍依然可聞、截至目前止、尚未聞死傷、惟物質損失甚重云、 
[美與秘魯　簽訂商務協定]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日宣佈　美國已與秘魯簽訂商務協定、 
[塞港爭奪戰　進入最後階段　軸心軍佔領莎邦高地庫斯克前線展開大戰]  
　　德元首行營三十日海通社電　德軍司令部今午宣稱、自北方進攻塞伐斯托波爾之德軍、巳渡過塞維納亞灣、突入塞伐斯托波爾城東要塞之內圈、蘇軍之反攻已告失敗、德軍與羅馬尼亞軍隊之合作衝上薩潘山、德機炸毀敵軍砲台、甚為得手、尤以薩潘山頂之砲台所毀更多、蘇軍在寇爾許附近以船隻十四艘企圖渡過海峽、旋為德軍砲火所逐退、敵軍又在唐納資盆地發動局部之進攻未逞、損失甚重、被圍於伏爾考夫區域之蘇軍之零星部隊被殲、並續獲戰俘一千一百名、蘇軍在伏爾考夫進攻橋頭一處、被吾軍步兵所擊退、在激戰時蘇軍坦克車二十一輛被毀、砲位數處直接中彈、德機在芬蘭灣海面擊沉敵馬達魚雷船一艘、並重創小型軍艦二艘、在科拉戀蘇聯大商船二艘被中巨彈、 
　　熊城三十日同盟社電　蘇聯陸軍機關紅星報莫斯科訪電稱、開戰以來最龐大之空戰、今在柯斯克與卡柯夫前綫上空進行中、德方飛機殆專用以大舉攻擊前綫蘇軍陣地、而頗少深入後方活動者、 
　　柏林三十日海通社電　消息靈通之「德意志通訊」昨稱、塞伐斯托波爾爭奪戰、業已進入最後階段、軸心軍於佔領莎邦高地後、已獲得最佳良之發砲地位、莎邦高　實係塞伐斯托波爾東部及東南部要塞之樞紐 
　　莫斯科二十九日哈瓦斯電　紅軍總司令頃發表戰報稱、庫斯克前綫敵方坦克師迭次進攻、均被我軍順利擊退、塞伐斯托波爾前綫、我軍以寡敵衆、卒將敵軍擊退、德軍巳有生力軍開到增援、並於遭受極大損失後、突入我軍陣地內部、塞港戰事之慘烈、為開戰以來所未見、至其他各處前綫無事足述、 
　　柏林二十九日哈瓦斯社電　官方公佈昨日德空軍又繼續轟炸塞戊斯托波爾港防禦工事、我機羣並屢次集中襲擊殷克爾曼區、命中敵方碉堡及砲兵陣地多處、我俯衝式機隊則在塞港以西加拉地那灣竟日襲擊沿岸各砲兵陣地、擊中儲藏倉庫數處、以致起火延燒、中路我機則集甲攻擊敵方鐵路交通、兵車及軍械車數列被炸傾覆、此外北綫茂曼斯克港亦為我機襲擊三小時之久、船塢及軍事目標多處均被炸起火、吾機並在北綫空戰中、擊落敵機十二架我方一無損失、 
[今晨消息　大衆牙刷十萬組發各百貨店平售]  
　　梁新記兄弟牙刷公司出品之大衆牙刷。兩枝作為一組。每組內有4145號牙刷各一技。或4250號牙刷各一枝。原價每組中儲券四元。平價祇收二元。由今晨起。梁新記總支行。及全市各百貨商店均有川售。在此製刷原料奇缺。工資高漲之時。此平價的大衆牙刷。祗十萬組。售完卽行截止。要買一毛不拔的梁新記平價牙刷者。從速購買。幸勿失此難得的良好機會。 
[盧姆萊被任　印度新督]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據倫敦消息，孟買總督盧姆萊爵士、業已被舉繼林列資戈勳爵任印度總督、林氏於本年底滿仟、盧氏現年四十六歲、自一九三七年起即任孟買總督、渠為保守黨員與印度國民大會黨感惰甚佳云、 
[埃及戰局日趨嚴重瑪特魯東坦克大戰　開羅舉行軍事會議]  
　　德元首行營三十日海通社電　北非瑪薩瑪特魯咋晨被軸心國軍隊佔領、俘獲英軍六千餘人、毀坦克車卅六輛及大砲多尊、更有大批戰具落入德義軍隊之手、在衝入瑪隆瑪特魯一役中德軍第九十師厥功甚偉、德義軍隊追擊敗軍、已進抵富加之東部、德義空軍轟炸英軍退兵之公路及英軍之防地、甚為得手、 
　　羅馬三十日海通社電　義軍戰報稱、軸心國裝甲車隊、向英國海軍根據地亞力山大港進迫、巳抵達富加區域、現距亞歷山大僅一百二十英哩、 
　　里斯本三十日同盟社電　今日開羅消息稱、北非德裝甲軍團在瑪薩瑪特魯及其東五十哩之富加兩地間廣達數百方哩之區內、進攻英第八軍、展開北非方面前所未見夕坦克車大戰、開羅今日發表之公報、對於軸心軍進至富加區、仍未加以證實、但英方第八軍顯處窘境、力圖阻制德軍進攻英方海軍根據地亞力山大里亞、開羅公報承認軸心軍裝甲部隊與機械化縱隊向東猛進、據稱、軸心軍坦克車與運輸車會於星期日後撤、但昨日仍從瑪薩瑪特魯方面出發、再度挺進、 
　　里斯本三十日同盟社電　瑪薩瑪特魯失守消息、開羅方面昨夜已正式承認、據英國第八軍中路透社隨軍記者昨夜雷告、「軸心軍戰車隊與協約軍平射砲及野戰砲、於上星期六夜在月光中激戰後、瑪薩瑪特魯駐軍巳奉令撤退、以免被圍、英軍主力正退守新陣地」、惟軸心軍緊追不捨、迫使英軍無掘壕據守機會、戰車與砲隊繼續激戰已三日局勢極具流動性，目下德軍正繞瑪薩瑪特魯之東進攻、義大利軍則繞其西面夾擊、英方承認戰局嚴東正與時俱增、 
　　瑞士京城二十丸日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報頃載稱、協約國最高軍事委員會、昨晚在開羅舉行會議、討論阻止軸心軍隊賡續向亞力山　港推進之方法、由中東軍總司令奧慶萊將軍主持其事、埃及英軍司令史東將軍、第九軍（駐在叙利亞）司令威爾遜將軍、第十軍（駐在伊拉克）司令基南將軍、波蘭軍司令柯潘斯基將軍、哈華特海軍上將、戴勃特空軍上將、美國軍事代表團首席代表馬特威爾將軍曁美國空軍將領、均曾出席參加、 
　　土京三十日海涌社　據此間探悉、埃及內閣總理那哈斯、於前夜召集內閣特別會議、那哈　於會議之際、屢次會晤英國駐埃大使藍浦森爵士、開雜政界人士以為、內閣將立即議決重要措置、開羅民衆因戰禍迫於眉睫、反英情緒日益高漲、埃及軍官準備於必要時以武力防止英軍實行「焦土政策」者、已有數人被捕、 
　　亞力山大港之戰英將作最後努力 
　　里比亞邊境某地二十九日哈瓦斯社電　北非洲一錢　成為現行大戰中最重要之戰傷、該處戰事甚至較德蘇戰事之發展尤為重要、埃及遭敵人自黑比亞進攻、在歷史上實為空前未有之事、英國僅能希望駐在叙利亞之第九軍、迅速開往埃及西陲、為第八軍輿援、但調動軍隊、非有數星期不可、加以第九軍之戰鬥力、遠在第八軍之下、是以駐在叙利亞之士兵、能否完成第八軍所不能為之工作、其希望至為渺茫、英軍參謀部對於美國飛機存有極大希望、尤其是俯衝式轟炸機必能及時運至埃及、但美　飛來、必須經由佛羅里達州、巴西、英屬圭亞那及剛果、然後至尼羅河流域、航程旣極遼遠其在沿途、叉缺少供應根據地、因此預料英國在亞力山大港之戰、將作最後之努力、軸心國軍隊橫貫沙漠而來、道路遙遠勢必精疲力盡、英軍以逸待勞、諒能佔有便宜、是以亞力山大港之戰·殆馮英軍在北非戰傷之唯一希望、至於軸心國方面之作戰計劃、頗為明顯、一俟佔領亞力山大港之後、即當將英軍完全逐川地中海之外、義國艦隊出動、自可毫無障碍、馬爾泰島及塞普魯斯島、均將屈服、德軍並可在叙利亞登陸、然後再發動攻勢、進窺伊朗、伊拉克暨印度、就中進兵印度一項計劃、自亦不無困難、尤其是伊朗方面、定多阻碍、惟是里比亞沙漠戰勝之軍隊必能通過伊朗山地、則可斷言、一俟佔領伊朗與伊拉克油田之後、軸心國之液體燃料問題、即可迎刃而解、果爾、則高加索邦亦將直接遭受威脅、職是之故、埃及之戰與東綫戰事之發展、亦有直接關係、蘇聯勢將竭盡所能、以阻止德軍在埃及之前進、其派遣援兵至近東協助英軍作戰、非不可能、 
　　斯丹埠三十日海通社電　埃及內政部公告稱、亞力山大昨晨會遭軸心國飛機轟炸、略有損失、但並無死傷、 
　　歐慶萊將軍接掌英第八軍指揮權 
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦消息、中東英軍司令歐慶萊將軍、已繼李契將軍而接掌埃及英第八軍之指揮權、英首相邱吉爾今日在下院宜布此事、據謂、「余對刻在埃及進行之重大戰役、今日不擬發何言論、惟覺下院諸君當願聆悉歐慶萊將軍已於六月二十五日決定親掌第八軍指揮權、以繼李契將軍、」據觀察家談、李　將軍完全不能應付德方羅美爾上將之戰略、致德軍得佔杜白魯克、並攻人埃及、際此階段、任命歐慶萊將軍統率第八軍、亦將證明其不能使埃及戰役之現局、迅即改觀、 
　　開羅二十九日哈瓦斯社電　此間軍界人士談稱、埃及之戰日趨激烈、英國第八軍在地中海沿海一帶之遭受羅美兩將軍部下之猛烈進攻、正作殊死戰、戰事之猛烈、為北非從來所未有、英國空軍得美國飛機之協助、迭次飛往索倫及瑪薩瑪特魯、轟炸軸心國軍隊之運輸綫與供應站、同時紐西蘭遠征軍亦已參加埃及之戰、至於瑪薩瑪特魯之陷落、據負責方面談稱、協約國聯軍總司令部、鑒於該處陣地、並不重要、且設備簡陋、不欲佈置防務、故自動予以放棄、 
　　里比亞邊境某地二十九日哈瓦斯社電協約國各軍事專家咸承認、瑪薩瑪特魯要塞陷落後、埃及境內英帝國軍隊地位、已岌岌可危、然該要塞並非英軍保衛亞力山大港之最後根據地、有以為中東英軍總司令歐慶萊將軍之計劃中、殆包括放棄瑪薩瑪特魯一着在內、以免在里比亞飽受重創後之英國鐵甲部隊、與德方質量俱優之鐵甲師相衝突、大抵英軍擬將主力戰竭力廷緩、直至援軍聞到、再圖振作、各方報告、均證實此說之不謬、而英軍當局目下問題所在、厥為如何立刻將第九第十兩軍調釗戰塲、要之、兩軍參謀究將採取何項戰略、英軍能否保有埃及、均當於今後數日內分曉、 
[德英空軍　互施轟炸]  
　　里斯本三十日同盟社電　據路透社倫敦消息、英航空部令日宣布、德機昨夜侵入英倫內地、轟炸密特蘭東區、引起火災、死傷若干、大隊英機亦飛德國西北部襲擊、以白萊門為主要目標、出襲之英轟炸機、九架失踪、 
　　柏林三十日海通社電　軍界人士昨稱、德機昨在法國沿海鄧扣克與哈士勃魯克向天空共射下英噴火式機五架、其餘英方轟炸機不敢戀戰忽遽引退、 
[駐伊朗公使　呈遞國書]  
　　斯丹埠三十日海通社電　德黑蘭電訊、重慶政府新仟駐伊朗公使李鐵錚、昨覲伊王呈遞國書、時伊外交部長亦在座、 
[直布羅陀港　空襲損失]  
　　西班牙拉里尼亞港廿九日哈互斯社電　軸心國飛機、昨夜轟炸直布羅陀港時、利用聲東擊西之新策略、其第一批飛機於午後八時四十五分、飛至該港上空、飛行甚高、故意引起地下高射砲及探照燈之注意、同時另有轟炸機一隊飛行極低、川其不意開始投彈、前後投彈二十五枚、其中十二彈中飛行塲、停留該傷之李勃拉多式四引幣轟炸機一架被毀、其餘各彈落於船塢及碼頭、飛行傷汽油池一處起火、截至目下為止、聞已有三人斃命、十一人受傷、均係兵士、按英國軍艦一隊、包括戰鬥艦一艘·航空母艦一艘·巡洋艦兩艘·及驅溪艦數艘、適於遭轟炸前片刻開到該港、該艦隊護送士兵一批計數千名、但此輩並未在該　登陸、 
[西班牙外長　謁弗朗哥]  
　　報告聘義經過 
　　瑪德里三十日海通社電　西班牙外長蘇納昨向弗朗哥將軍報告訪問　馬之經過情形、至夜間始辭出、蘇納與　弗朗哥晤談甚久、故此間政界人士咸認為所討論者、必屬極重要之事云、 
[德柯希婁上將　晋级元帥]  
　　柏林三十日海通社電　據德元首行營令日下午稱、德軍北路總司令柯希婁上將、已由德國元首下令晋級為元帥、以彰其功、渠使鮮軍解國列寗格勒夕企圖無由得以實現、 
[協約國船隻　又十艘擊沉]  
　　柏林三十日海通社電　據德元首行營德軍司令部發表特別戰報稱、德潛艇在西大西洋、塞西哥灣及加里比安海又擊沉敵船十四艘、總重九萬八千噸、並以魚雷擊傷商船二艘、被擊沉之船隻中有數艘滿戰飛機、軍火及戰具、其目的地為北非、 
　　華盛頓二十九日哈瓦期社電　海軍部頃發表公報稱、美國大駁船一艘、本月廿四日在本國東岸附近爆炸沉沒、船昌十五人殞命、又挪威及南斯拉陸小型商船各一艘、在南美北岸附近沉沒、獲救船員、已分在墨西哥灣及加勒比安海各港登陸 
　　西印度已巴多斯島二十九日哈九斯社電頃據　間央當局宣布、協約國船隻一艘、在加勒比安海沉沒、遇救船員四十一名、已在此間登陸、船長及官員數名受傷甚重、已送往醫院救冶、另有船員二名喪生、 
[英蘇租軍協定　在莫斯科簽字]  
　　斯丹埠三十日海通社電　據莫斯科廣播電台宣稱、英蘇租借協定、已於本月二十七日由英國駐蘇大使寇爾爵士與蘇聯商務人民委員長　高揚、加以簽訂、該協定之效力、追溯至蘇聯參戰之日、但去年八月十六日英蘇借款所定購之戰具為例外云、 
[日紅會將匯款　接濟印澳日僑]  
　　東京三十日同盟社電　日本紅十字會將以日金四萬三千元滙奇被拘留於印度與澳洲之日僑、聞此款項係向公衆募集者獲得政府許可後、不久將托口內瓦國際紅十字會轉交此款、 
[智利地震災情　劇烈為十五年來未有]  
　　智利伐爾巴來索港二十九日哈瓦斯社電　此間本日發生猛烈地震、房屋被毀多幢、詳情尚未得悉、僅知有平民二人受傷甚重查此次地震之劇、為自一九二七年四月十四日塔爾卡及公塞普森兩地發生大地震以來所未有、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界重申前令嚴飭商店標明售價　擅自漲價或拒售物品定予嚴懲]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第五九八四號對於零售物品應貼標籤一事、重申前令、布告中規定自七月六日起、在公共租界內零售之一切物品、不論性質與種類、均應粘附標籤註明每磅·每打·或每件之新法幣價目、標籤上數字大小、不得小於一吋二分、逹者當按地產章程咐則第五十三款或布告第五七九八號之規定、予以懲處、按上述布告第五七九八號、係於本年二月二十八日公布者、規定凡違反幫助違反·或　圖逹反本局緊急章程者、得處以下開一項或數項之罰則、　扣留或吊銷執照、　勒令停業一時期、　拒絕給以本局統制物品辦事處之各種利益、　將價值等於所定應罰款額之貨物充公、又地產章程附則第五十三款經修正後、業於本年三月一日公布、依照該附則、本局得將違章者予以控究、 
　　標明價格 
　　為勢力抑低物價起見、法租界當局茲決定令界內商店、對所有陳列店內外出售之貨物、不分種類、均須用至少高二公分之阿拉伯數目字標明其起碼數量（每公斤·每件·每雙·每打·每公升等）之價格、置於顯明之地位、隨時可見、例如沿街窗橱內之標價、須令路人見之店內架上或橱內之標明價、須令顧客易於核對、不致錯誤、如係川俾經小當局限價之日用必需品之店、對其所售之各物、並應將限價表內之定價錄出、張貼於店外、上開各規定、詳戰本年六月二十九日公佈之第二一七號領事署令、違者初犯、與以警告，累犯處以罰金或吊銷其營業證書或執照、法當局並告知公衆、是項辦法並非創舉、近數年來、早經在歐西各國實行、月在實行之地、對於物價之管理及抑低、均大有幫助、 
　　署令條文 
　　法國駐滬總領事署署令第二　七號，為令遵事本署依　九二七年　月十五日第七號署令公佈之上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、及一九四年十二月十一日第四六六號署令　規定、警察署絲監夕職權公佈下開外條、第一條、零售商店陳列店面或店內之任何種類貨物、應以籤條註明其零售單位之價格、（如每公斤·每磅·每件·每打每公升等）、此項價格應以阿拉伯字書明、最小須高二公分、闊四公分、第二條、零售商店對於堆列於店內之貨物、雖非售賣、亦須標價第三條、附則中所列之日用必需品、零售商應另行節錄其店中貨物價目表、黏貼於店面或馬路上其他易見之處、此項價目表、應以法文或　文書之、若該店之顧客為華人或俄人、則須另作一價日表附貼於其旁、第四條、第一次違犯木署令規定之一者、予以警告、如冉逹犯則處以五元至五千元之罰金、罰金時經法領事核准後、並得連　暫時封閉其商店、或將其營業證書永遠吊銷、營業證書之持有人或其應監視之舖夥、違犯本署令規定時、得宣佈其暫時封閉商店或永遠吊銷其營業證書、第五條、前條所開之處分、由領事警署得以告示宣佈、交當地報紙登載其費用由違犯人担任之、第六條、違犯一九四〇年一月廿九日公布之第卅四號署令第十三條第十四條內、對於貨物種類品質之欺騙等規定、亦適用前條所述之公開告示、第七條、行政當局對逹犯人得依定罰金數額、俾其交付而免予訴究、第八條、本署令由警察署總監執行之、上海一九四二年六月廿九日法總領事馬傑禮、 
　　制止漲價 
　　工部局頃發佈告第五九八三號略稱、在另有通告以前、公共租界內一切物品之零售價格、其已于本年五月廿六日或同日以前改以新法幣計算者、在未經本局核准以前、不准于是日以後擅自提增、逹者當按照地產章程附則第五十二款或布告第五七九八號之規定、予以懲處、 
　　嚴禁拒售工部局頃發布告第五九八號略稱、在公共租界內之任何人或公司、凡係經營仟何種類或性質之物品者、不准拒絕售貨、或未經本局核准、擅將貨物移匿不售、逹者當按地產章程附則第五十三款或布告五七九八號之規定、予以懲處、 
[橫山報道部長　訪德義使館　賀軸心勝利]  
　　據同盟社訊、本市日軍報道部長橫山中佐、昨日上午訪赴德、義駐華大使館、對軸心軍於北非佔領瑪薩特魯等、迭獲偉大勝利、表示慶祝、並於同日致電　大利駐京大使館陸空軍武官潘林金配尼大佐、視賀勝利、 
[收音機登記　今日開始]  
　　據同盟社訊、上海方面日陸海軍最高指揮官、前於六月二十五日發出佈告、凡居住在上海地區之人民、如置有無綫電收音機者、無論其國籟如何、均須呈報登記、登記手續詳載六月二十五日所　日軍當局佈告、茲悉該項無錢電登記事宜、自七月一日起開始辦理、至八月底截止、如逾期不報者、除沒收其收音機外、并按照軍法嚴重處罰、關係當局對於「收音機所有者」一點、特別提出說明、所有者並不限於法律上所規定之物主、凡收音機之租借者、亦包括在內、希望一般市民注意、 
[中農兩行定期　首次提存　七月三日起]  
　　據同盟社訊、上海方面日陸海軍當局、於進駐租界後、即查封中央·中國交通及中國農民等四銀行、並派銀行調查員、經調查結果、上述四銀行中、中央及中國農民雨銀行、有顯著之敵性、故決定予以淸算、關於此事、日陸海軍當局業於五月二十七日布告、指定委託正金銀行執行淸算中央銀行、台灣銀行淸算中國農民銀行、即日開始淸算事務、並顧及該兩行之存戶利益、急於支付一般舊幣存款、茲悉已決定自七月三日起、依照下開辦法、開始第一次提存、（一）金額、一千元為限、（但十二月八日起至五月廿七日所提出之金額、亦包佔在一千元內）（二）提存　點、靜安寺路七○二號中央銀行上海分行、愛文義路九八四號中國農民銀行上海分行、（三）提存日期、七月三日起、每日上午十時起至中午止、（四）五千元以上之存款、必須證明其為非敵性者、）第二期提存之日期及金額等另行公告、又目下在繼續淸算中之花旗銀行、（委託三菱銀行淸算）亦定七月三日起開始第四次提存、（一）提存成數、第一期提存後餘額之百分之十、（四次共計百分之九十）（二）提存日期、七月三日起每日上午十時至中午止、 
[學校彙訊]  
　　正中中學　芷中中舉向設愛多亞路一六〇號泰晤士大廈五樓、辦理高初中及小學、學生發達、今在金神父路四〇〇號（賈西義路口薜華立路南十七路無軌電車直達）添設南校、以資擴充、暑期學校每科學費、僅收四元至六元、七月一日開學、 
　　漱蘭中學　孟德蘭路漱蘭中學、係江蘇南菁中學改組而成、功課嚴格、木學期增設商科、成績可觀、近擴充校舍、添辦小學、七月七日開課、三日招考新生 
　　家庭補習學校　交通大學校友等集合富有教學經騐之靑年校友多人、創辦流動家庭補習學校、專為家庭子弟居家補習學校全部課程、所設學程自初小至高中各科俱全、該校接洽處在麥特赫斯脫路七十二弄十五號、 
 
 

Page 4

 
 
[房租改幣遷延不決　突發生新糾紛　業主擬徵收公共水電費租戶反對靜待當局解決]  
　　英文泰晤士報載稱、日本總領署及興亞院當局、正在組織一專門委員會、研究房租問題之際、原先堅欲將房租全數一對一改收中儲券之地產公司兩家，已向租戶提議一付租之新辦法、蓋若十地產公司或經租處、深知各關係當局正在調查此一糾紛、並將頒定規章、故亟願先是與租戶方面妥協、惟本市大部份租戶均希望大房東將房租依六六折改收中儲券、寫字間及商店房屋則對折換算、 
　　折收儲鈔攤派雜費 
　　數日以前、某大地產公司通知其經租之公寓房客、在租屋合同未滿期以前、房租准以六六折換收新鈔、但該公司堅欲房客按日攤派公共水電費、電梯用費及工役工資等、租屋期滿之房客、得繼續與大房東簽立三個月相貸合同、房和照原數改收　儲券、或六六折換收新鈔、但另須攤派公共水電費等、待合同續訂後、始行改和、 
　　公共水電不應收費 
　　但大部分租戶對於此種收租辦法、表示反對、雖咸願照六六折以中儲券付租、但不肯攤派公共水電費及電梯費等、因事實上已有地產公司數家將房租六六折換收新幣、而並不附收公共電費也、同時去年冬天、大房東停止供給熱水及暖氣、未将房租减低、故無附收公共水電費之理山、况今房租改收六六折、較之官定比率、已多收百分之十六、公共電費等之增加數量、已可包括在內、 
　　暫緩收付靜待解決 
　　合同期滿、或無合同之租戶、對於績訂三個月合同一點、極表懷疑、因此一合同期滿後、大房東或將增加房租及微收附加費、蓋依　中國法律、簽訂合同治期屆後房客必須遷出或同意接受大房東之提議續訂合同、目下合同期滿、或無合同之租戶、對於房租六六折改收儲鈔後、須附加公共水　費一法、表示反對、但大部份寗願待當局頒定規章後、再訂新合同、此外房甲房客令多暫緩收付房租、待全而解決後、　收袖繳、 
[同仁宏仁兩醫院　董事會成立]  
　　二馬路同仁醫院與愛文義路宏仁醫院、對於社會頗有貢獻、日前由該院刁信德·王以敬沈桐良邀請社會知名之士、組織董事會、公推潘途為董事長、聞蘭亭、袁履敦·吳蘊齊·朱博泉唐星海趙晉卿·為董事、並將籌募經費、施診給藥、救濟貧病 
[園友會同人　熱忱助學]  
　　善在人心　艱不磨　　意　　之　　本報第三屆讀者助學金昨有　新內衣公司圜友健身會十二會員、各捐百金、共計千二百元、並附來函表示其助學之宏旨、字裏行間、處處流露其親愛精誠之美意推己及人、其用心誠堪敬佩、茲錄其原函如下、「同人等聞貴報創辦之「讀者助學金」、成緒斐然、不禁色然以喜、逆海狂瀾中、竟尚有人憐及於貧寒子弟、作樹人之大計、足微善在人心、萬難不磨俠骨柔腸舉世大有人在也、某等　閣中人、居身微末、自思棉力有限、未能其襄大成、然書與人同、何敢自外、　在國友十二人中、各湊集百金、得中儲劵一千二百元、送登貴階、以助善興、數雖菲薄、無非「積沙成塔」之意、作百里灘頭為　夫之　助耳、尚希晒納乃幸、此致申報館、國友　身會啟、 
　　昨日收到之助學金銜如下、水新內衣公司園友健身會一千二百元、塵性存一百十八元、賀瑞勇一百元、秦仲良一百元、荊角五分、以上共計中儲券一千五百念四元三角五分、前存三萬八千〇六十七元三角六分、總結三萬九千五百九十一元七角一分、 
[工部局　今日停止辦公]  
　　工部局頃發公告云、七月一日本局各處停止辦公一天、 
[營養展覽最後一天]  
　　上海靑年會舉辦之營養展覽、昨日為第二日、天氣轉晴、參加人數愈見衆多、今日為最後一天、聞下午四時、特請儲麟蓀醫帥演講傷寒症之診斷及預防、講畢並有該會少年部加演獨慕　、想屆時到會者必更踴躍、 
[營養展覽會巡禮　食品與營養　疾病發生由於營養不足主要原則在於配合適當]  
　　當目前這個米珠薪桂的時期，一般人所賴以為生的飲食問題，已經感釗極度困難。至於要在食物方面講究，多吸收營餐成份，以增進身體的健康，大多數人更是無暇顧及了。不過，我們旣「生不逢辰」的處在這動亂的時代，食住衣行，都已不能像牛時那樣舒適自由，但保持身體的健康，可說是一個最低限度的必要條件；况且就像上海那樣的大都市裏，聲院的設備，和醫師的數量，雖仍居全國之冠，但因藥物來源缺乏，售價驚人的昂貴，中下之家倘不幸而有人患病，龐大的醫藥費眞有難於負担之勢，因此防病於未然，更有追切的需要。防止疾病最有效的方法，就是加強身體的抵抗力，使病菌不能侵入人體，而欲求抵抗力的保持與增進，那麽食物中的營養成份，實有注意的必要。靑年會正在這個時期和環境之下，舉行衛生營養展覽，實在具有深長的意義。 
　　食品分類 
　　靑年會的衛生營飬展覽，已於二十九日在八仙橋會所開幕，記者昨往參觀，看見桌上陳列着各種的食品，其中包括米穀，雜糧，乾葉，董菜，素菜等五大類，人們日常需要的食物。米穀類有美國米，西貢米，杜米等；雜糧類有苞米，碎小麥，芝蔴，小米，赤豆，黃豆，大黑豆？茶豆，蠶豆，白豆，花生等；乾菓類有紅炎胡桃等；輩菜類有豬肉，牛肉，羊肉，豬肝，牛吁，羊肝，豬心，豬腰·大黃魚·鳳尾魚·墨魚·雞蛋·鴨蛋·皮蛋·雞血·牛乳等，素菜類有金花菜·紅莧菜·芹菜·捲心菜·菠菜·靑菜·番茄·洋葱·洋芋·黃瓜·茄子·冬瓜·絲瓜蘿　·刀豆·豆腐·麫筋·香干等。每種食品分別陳列在一個盆子裏，並標明牠所具有的營養價值；同時用大字說明身體內缺少這種營餐成份後所可引起的疾病，使人看後一目了然，知道何種食物是維持健康所必需。 
　　營養成份 
　　展覽會的壁上滿　各種圖表，說明幾種維生素的來源，及成人與兒童的每日需要量，幾種主要食品營養價值的分析，因缺少維生素而發生的各種疾病的症象，又利用經濟的營養法所擬成的兒童及工人的膳食與菜單，以供一日三餐的參考。最值得注意的就是展覽會中陳列着靑年會舉生食堂所備的「學生飯」，白盤子裏放着一大盤白飯，另一盆菜及　碗湯，菜是黃豆，菠菜，夜開花及肉片合成的，湯是菜湯，據說菜單均經醫師指導，務使經濟而有足够的營養素，常此百物昂貴，膳食問題不易解決的時候，眞是青年學生們的福音。 
　　預防疾病 
　　靑年會除舉行衛生營飬展覽外，同時聘請醫師專家，作提倡共衛生的演講，並與中華聲學會及中華健康協會合作，由中華健康雜誌發行營養專號，對兒童營餐與健康，營飬不是症的預防，維生素缺乏與限病，經濟的營餐法，豆類之營養，肥胖與飲食等各種衛生及營養問題，請專家執筆，把各人研究所獲的心得，闡發無遺。記者綜合靑年會當局舉辦衛生營餐展覽的用意，及各醫師和專家的意見，對於食物與營飬，可見有幾個主要的共同概念，就是：　有不少疾病發生的原因，由於營養不足，必須加以預防，較之患病以後治療經濟而更有效。 
　　保持健康 
　　　維持營養，並不一定需要山珍海味或魚肉　腥，就她蔬菜雜糧，祇要配合適當，也具有同等的價值。　兒童她未來國家的主人翁，他們的肌肉骨骼，均待發育滋長必須維持適當的營養，方能培植健全體格的基礎，兒童的營飬與健康，具有最密切的關係，腎明的父母們切不可加以忽視，致影響家庭的幸福與民族的健康。總之，在目前的上海，舉辦衛生營餐展覽，具有特殊的意義與需要，社會人士應起而實行，並共同加以提倡，使一般人能在艱苦的環境中，至少仍得保持着身體的健康。（楨） 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
商業新聞 
[六底決算期　公債多了結交易]  
　　公債晤盤、昨市繼續堅定而略形趨漲、因今明兩日休假、各幫均有了結交易、浮戶抵補及出籠均有、比較以抵補為多、市價一度微降、嗣後仍見趨上、但交易一時總不易起色、大戶多數作壁上觀、暫時袖手，一般搶帽子交易、亦無形絕跡、多數仍備休假後再定行止、昨不過為同業中互相了結交易而已、市價結果、一律續漲一角至六角不等成交約百五六十萬元、　列簡明表於後、 
　　上月一二兩日為銀行決算期休假、停市兩天、 
[投資活躍　華股飛騰]  
　　昨華股市况、因今明兩日為銀錢業上年年度結算休假、故僅上午半日營業市價在一致投資　風中飛漲難回、幾均以頂高為最後成交價、今分紀於後、 
[外股上漲亦銳]  
　　昨外股上　亦銳、中紡尤形堅挺突川叫十元外四十二三元尚無賣戶、怡和紗廠由四十二元、步　升至正午四十六七元、亦不易購得、信和三十七元、上海毛絨十六元有求少供、　業十七元半、怡啤十三元五角、自來火二十五元、均為進者呼聲、墾植三十八元、電車六十八元及七十元、為進出價云、 
[銀行辦理半年決算　票據交換延遲一小時中國烟業加入銀行公會]  
　　昨日（六月三十日）為銀行牛年決算之期、本市銀行業聯合準備委員會（即票據交換所）、為便利同業票據收解起見、特將交換時間酌為延遲一小時、於下午三時正、開始交換、至於代收票據時間、並未延長、仍照原有收票時間辦理　各銀仃營業、因當局實行統制物價關係、均形冷落、而會計部份、因辦理結賬手續、則較忙碌、今明附夭、各行莊為半年結賬休　，三日起照常營業、 
　　「又訊」中國烟　銀行申請加入銀行公會為會員、業經審查通過、准於七月份起加入為會員、昨日該會分函各會員銀行洽辦、 
[五金市勢趨疲聲中　白鉛絲喊價獨昂]  
　　五金市面、逐日來漸有步趨下游之勢、概囤戶幫求售心切、採辦者拽　突淸、且當局將實施統制、數端緣故交迫下、五金市氣難免平疲、各貨售價、步見回落、但其中白鉛絲一貨、恰得其反查趁貨囤戶幫米有出籠、且本埠存底一早告軋缺、然購買者依然十分踴躍、於是市况熱烈、人心昂俏，而標準喊價獨見挺秀、昨每市担開出價已須一千元、而一千一百元行情願吸進者仍衆、原噸交易尚無從談起、蓋　貨更稀之故也、查門莊生意、僅　　一二件、市氣之佳可見一斑、 
[粗細布售盤較堅　每疋喊高二三元尙少賣出]  
　　廠布　昨布市交易仍稀、而售盤則殊堅穩、蓋受銀根緊迫之散戶、欲賣者早經脫手、故組細各布每疋有喊高二三元、尙無人肯售　十六磅地球粗布一八○元、　磅飛鴻一七三元、十二磅地球細布一六〇元、又當貴新單一五五元、桃花女士林二五七元、美亭士林　四五元、僅少數成交也、 
　　東布　在日商洋行方面、續有做開、聞十二磅龍頭細布新單盤旋於一百八十六七日之間、彩球細布最高做一百六十七元、四君子嗶　七元一角五分、行方頗有吸胃、而同業均不願　售、故成交者亦鮮大底待開關後庶有正式市盤、 
[豆類市呈秀色　山芋乾銷動轉俏]  
　　豆類昨略有零星到貨、本街店戶亦擇需稍有添收、故市勢頗呈秀色、計成交南橋黃豆二十包、價二百〇二元、天津赤豆十包、價一百七十三元、崇明沙赤七十包、價一百七十元至一百六十八元、又沙蠶四十包、價一百〇五元、 
　　山芋乾到稀銷佳、市勢又見轉俏、昨售開山東山芋乾廿五包價為一百三元、 
　　豆餅近鄉稍有採取、執貨者心思亦轉強化、故價見趨挺、計開利字豆餅四月份新貨五百片、價為五十八元、牲記豆餅十月份宿貨五百片、價五十元〇五角、又四月份新貨一千五百片、價五十三元半至五十六元半、六月份新貨五百片、價五十六元、 
　　本市計口授糧已將實施、國米搬運　司、租界當局業已停止發給、是以國米暗市頓形消滅、一般販戶均改搬內地麵粉每包兜售一百二十五元至一百十五元云、 
[日用品　火柴肥皂較俏]  
　　日用品市價、忽上條落、致經營者舉棋不定、市面仍以規貨枯燥、及種種不利傳說、貨主暫抱觀望、故價疲中帶堅、做開計鳳凰牌火柴三千二百元、美麗牌三十叫百元、雜牌二千叫百元、固本皂三百元白祥茂皂二百五十元、黃祥茂皂一百九十元、箭刀皂　百五十五元、氣勢尚佳、白禮氏洋燭一百二十元、僧帽牌一百十五元、無甚榮辱、 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[孫景路談戲劇生活　訪舞台藝人] [  嵐影]  
　　孫景路是一個有希望的劇壇藝人，大概看過她戲的人，誰也不會否認罷！這裹是我們的談話。 
　　「不知道孫女士第一次上台是在什麽地方？」 
　　「我從小就很喜歡演戲，在漢口念書的時候，常常參加學校中的各種游藝會或是拯災會表演話劇，後來跟着中旅到香港才正式開始我的戲劇生活」 
　　「你最喜歡飾演那一類的角色？」 
　　「是這樣的－可也說不上來，那一類的角色對於我都是一樣的－不過，我都演得不好。」她說得很客氣。 
　　「憑你豐富的舞台經騐，你覺得演悲劇有意思呢，還是演喜劇有意思？」 
　　「我覺得悲劇比較能抓住覜衆，喜劇常常只能够使觀衆當塲笑一頓而巳，給觀衆的印象很淺而目喜劇又很不易演」 
　　「在許多劇作中，你最喜歡誰的作品？」 
　　她把眼珠轉了一轉，笑道：「曹禺---我想別人也和我一樣吧－他的台詞念起來眞順口，他所描寫的人物的個性又是那樣動人，不但看起來有勁，就是演起來也覺得舒服。－多數劇作者不會注意這一點，他們所寫的人物差不多都是一樣的，很模糊；這樣，演員很難抓住人物的個性，演起來也就沒有什麼意思了。」 
　　「你也常常打彈子嗎？」 
　　「不，每天下了戲回家，抱着寶寶玩玩，看看書報，巳經不再有什麼閒空了。」說罷，她把她的寶寶介紹給我，那是一個一足歲的小女孩，很肥，還會做媚眼，當她在上戲的時候，賓寶和家務便都交在孫老太太的手裏。孫老太就是景路的母親。 
　　做了母親的孫景路令年才二十歲，年靑姜麗，可是她的談吐，思想和態度等却叫三十歲的人都還要暗自慚愧呢。她的人生的經騐與閱歷一定也是特別的豐富，可以不必問。 
「王熙鳳」中三新角（上）邊音（中）沈凌　（下）夏蒂[  祖藝攝]  
[觀周美人後] [  歌塲顧客]  
　　因「秋香三笑」能在滬賣座，黃桂秋遂有再排「周美人」王老虎搶親之動意。已往在更新因配角有問題，欲演未果，此次登臺黃金，得地利人和之宜，遂於前夜正式露演，新聲初試，上下客滿，稱盛一時。 
　　「周美人」是一部十足大喜劇，已往一貫看膩了「六月雪」，「玉堂春」一路悲劇，如今換換口味，來看這部滑稽發噱的「周美人」，的確是神經上的淸凉劑。論劇情與編法，是在水準以上，末塲與王月英「締結良緣」，能袪除「拜堂成親」之老筆法，改用暗示法演出，的確是桂秋聰敏的成功處。角兒的支配，亦頗得牡丹綠葉之妙。桂秋夕周文彬，是做重於唱，已往人都說桂秋唱善於做，現在看過他的周文彬，證明他是唱做兼擅了。芙蓉草的春姐，的是老手，可惜扮相差些，行頭太舊了。孫盛武傷子不多，未能引人注意。李世霖之祝枝山，可稱一絕，描寫得入情入理。飾王天豹之程少餘，精神飽滿，嗓子高亮，惟享名反不若袁世海，殊可異也。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　張石川導演的「燕歸來」已全部結束，刻在籌備新作「白衣天使」，至於男女主角，正在物色中。 
　　徐欣夫近在籌劃開拍第四部陳查禮探案影片，定名「古廟殲盜記」。 
　　陶奏改編西片蓓蒂黛維絲的「長相思」定名再生緣，已由製片會議通過，主角尙床決定。 
　　孫敬的「殉情」已在第三廠開拍，馬徐維邦的「寒山夜雨」也決定在第三廠開拍。 
　　中國劇團七月一日起退出卡爾登，地盤一時尙無着落 
[李健吾等脫離劇壇] [  隱烟]  
　　當榮偉公司成立之初，因為編導人昌及演員各方面均要整理，所以特　請李健吾，朱端鈞，佐臨等人去維持，現在已經上演了近兩個月的光景，各方面也已經穩定，尤其是演過「秋」等偉大劇目，一切都走正軌，長此發展前途是非常樂觀。但是，現在李健吾等又有功成身退，脫離劇壇的消息。 
　　本來李健吾和朱端鈞都是該公司的名譽編導，他們在初創時的確替劇團盡了很大的力量，等到今天局面穩定，便推佐臨為演出部主任，經常負責。朱端鈞本來是經商很忙的人，而李健吾最近也為了生活問題，改業經商，暫時決連袂退出劇壇，或許在生活上得到解決後，再能埋頭於藝術工作了 
　　李健吾已經把家眷送往蘇州居住，自已也亦最近期內便要僕僕風塵。往來京滬沿錢各地，當然做生意是比幹戲劇工作容易應付生活的嚴重問題。它也許是劇壇的損失，在吳仭之脫離劇壇後，又聽到李健吾朱端鈞等退出的消息，恐怕每個人都有這樣的同感！ 
[夢中人歌詞]  
　　「着薇處處開」開拍以來，工作異常緊張，中有五支名歌，排日在總廠收音，成績頗為優美。據陳歌辛表示，其中尤以「夢中人」最為滿意。茲將歌詞錄後： 
　　「月色那樣糢糊，大地範上夜霧，我的夢中的人兒呀，你在何處？ 
　　遠聽海潮起伏，疾風正在哀訴，我的夢中的人兒呀，你在何處？ 
　　沒有薔薇的春天，好像豎琴斷了絃；活在沒有愛的人間，過一日好像過一年。夜鶯林問痛哭，草上濺着淚珠，我的麥中的人兒呀，你在何處？」 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　隔不了兩三天，維城起一個早，獨自上雙橋去。他穿上那件摺疊得像熨過一樣挺拔的灰布大褂，也不需要坐車，也不曾遵國芳的囑咐帶什麼更換的內衣·天才大明，就走到葉二太太房裹來說：「嬸娘，我上雙橋去了，下半天便回來。如果不回來，是被國器留住了」。他父走到雙梅書屋，向父母遺像行禮。走出籬門東方的紅日，又紅又大，在冉冉上升。他往西南向的大道上走，去了不多幾步，瞧見一個女子，肩上荷了鋤頭，走在他的前面，那背影很像翠珍。他迎着曉風，緊一步，想竄到女子的前面去。那女子突然回頭來笑道：一城弟，你是上雙橋去了。昨天我問你，你還說沒有一定要去，什麼時候決定的，是睡了一覺醒過決定的嗎？」維城站定了道：」我原說有些像翠珍姊，原來眞是翠珍姊，這麼早就下田。」翠珍道：「下田是天天下田，像城弟，這麽旱就要走上二十里路，我說你太辛苦了，該坐一輛車。」維城舉起脚來道：「這個脚，長了做什麽用的？這二十里路，要不了兩僩鐘頭就到了，「翠珍道「國器先生不在家，下半天就回來嗎？維城和翠珍並肩走淸，笑道：「翠珍姊是聽到我和嬸娘說話的。喂，我們一塊兒去。」翠珍好像怪維城說話不近人情，問道：「我就揹了這個鋤頭上陳家去嗎？」維城道：「那也不要緊，鋤頭表示了翠珍姊在我們家裏的勞績。」翠珍道：別說笑話了，這是從來沒有的。我到上海去，有些事情不懂，或者竟是做錯了，陳小姐問我，我說，我們鄉裹是道個規矩，是這樣做。那還可以哄一哄人，像你，要我揹了鋤頭上人家去，那不但上海沒有，鄉裹也從來沒有。只有一件，帶了針，帶了絨繩，倒是什麼地方都可以去。」維城笑得無言可答。走過二三十勝田面，翠珍到了要耕耘的目的地，便道一聲再會，把鋤頭從肩頭拿下來。（一一六） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
