# 1942 - 396 - 4924535

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[半年以來　緬甸日軍之戰果　兩期作戰綜合報告麗水日軍到達霧溪]  
　　東京八日中央社電　大東亞戰爭勃發後、飯田中將所率領之緬甸方面日軍部隊、越過泰緬國境、先後將敵據點毛淡棉及首都仰光佔領繼績向北肅淸、確保伊洛瓦底油田地帶、更繼續猛進、於五月一日攻陷瓦城。臘戍。八莫。更衝破密芝那。將援渝路綫完全遮斷、五月七日、長驅進入滇省、佔領龍陵。騰越。緬甸方面之役、自十二月八日至五月三十一日全部總合戰果、及日軍損失如次、　敵棄屍第一期作戰（十二月八日至三月十日）共五五○〇具第二期作戰（三月十一日至五月三十一日）、共一九○○具、合計二四六○○具、　俘虜第一期作戰、一九八六人、第二期作戰二三○二人、合計四二八八人、　截獲火砲四二門、槍械一一二四八、砲彈一四八五六發、槍彈三四六二三○一發、戰車四一二輛、　日軍損失、陣亡一二八九人、受傷三一五六人、 
　　浙江前綫八日同盟社電　日陸軍部隊在第三戰區作戰五十天後、既已鞏固共對四百五十哩長浙贛鐵路之控制權、昨乃於中國事件爆發五週年紀念日、在浙省中部麗水以南展開新攻擊、日軍冒百度酷署、於昨日午後進抵麗水東南十六公里之霧溪、現正向目的地推進、六月二十四日攻佔麗水及其飛機塲之部隊、現亦參加此次新攻勢、 
　　東京八日海通社電　「朝日新聞」昨稱、自中國事件發生以來、迄本年六月止、日軍所擊沉之重慶飛機二八○○架、中有二一五○架係由日本海軍航空隊所擊落、此外日海軍航空隊且嘗至中國內地轟炸重慶方面之軍事目標、並曾空襲香港九十二次、昆明二十八次、緬甸路十八次、 
　　東京八日同盟社電　據朝日新聞電、日本陸軍機咋曾襲擊福建省建安飛行塲、予以重創、 
[日機　襲霍恩島]  
　　里斯本八日同盟社電　據墨爾缽消息、澳洲協約軍司令部宜布、日重轟炸機頃襲擊澳洲昆士蘭北端外霍恩島之飛機塲、公報承認磯塲稍受損害、 
[阿根廷新總統　重申中立]  
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電奧蒂斯總統辭職後、遺缺巳由副總統賈斯蒂洛正式繼任、賈氏本日在海陸軍俱樂部發表就任後第一次演說、重申中立政策、並力勸國民勿爲主戰派言論所左右、略謂、近有人焉、藉口保衛民治理想、企圖淆惑人心、抑知凡願驅使我國參戰者、儘可自赴戰塲、與民治主義之敵人作戰、固無權干涉國內之和平狀態也、余特鄭重聲明政府決不漢視擾亂和平之活動、國人當知政府決定採取各項必要步驟、以保衛國家光榮、緣我國雖採取溫和的外交政策、但我國所處國際形勢、依然嚴重、一言以蔽之、我國決遵守國際公法、保障本國權益、並當恪守美洲各國聯帶一致之宣言、及百年來之泛美洲主義、避免與美洲其他各共和國發生任何誤會、我國處境困難、無庸諱言、而未來待局之演變、容或使我人發生不愉快之驚異、惟無論如何、在我政時及軍隊保衛之下、國人儘可安居樂業云、 
[蘇駐日新使　呈遞國書]  
　　東京八日同盟社電　蘇聯新任大使梅立克、今晨十時三十分覲見日皇、呈遞國書、外相東鄉時亦在塲、此外蘇聯大使職員在塲者十三人、 
[蓬萊稻　移植菲島成功]  
　　馬尼刺八日同盟社電　日軍當局前在此間試種日本蓬萊稻、巳於六月收割、近巳製成精米、試食結果、成績頗佳、味亦不遜、於是日稻移種菲島、已奏凱歌、此次試種之蓬萊稻、自插秧至成熱、僅須時八十八日、較日本內地及台灣爲早、蓋由於肥料及陽光允足所致、至於菲島之土種、則品質惡劣、若施以肥料、最佳者、亦須時一百二十日始能成熱、此次蓬萊稻之收穫率、每町（約合中國十五畝弱）產稻四十四石、出米二十一石八斗、較日本爲多、較菲島土種之十一石九斗、增加幾達四倍、 
[瑞典船兩艘　觸雷沉沒　英美船續沉沒]  
　　瑞典京城八日同盟社電　此問官塲宣布、瑞典馬達船烏特霍姻號、（三六〇○噸）及阿眞廷號（五三○○噸）已在挪威海雷岸外克列斯、丁森之西南觸沉沒、島特霍姻號之船員已獲救、阿真廷號則有船員兩人及瑞典籍管理員一人失蹤、該兩船向各交戰國領有安全航行書、從南美駛出、所載貨物以棉花及種子佔多數、 
　　華盤頓七日哈瓦斯社電　海軍部宣布、協約國商船三艘、計英國貨船一艘、懸掛挪威國旗之船隻一艘、美國商船隊所屬小船」艘、均在加勒比安海中魚雷沉沒、前二艘獲救水手、巳抵加勒比安海某港、後一艘水手、亦已在美國東部某港登記、 
　　里斯本八日海通社電　美海軍部昨日宣佈、小型商船兩艘、一係英國所有、一係經英國租用之挪威船、巳在加里比安海中沉沒、晚險船員、已抵沿海某港、未幾海軍部續叉宣佈、有美國。英國。挪威小型貨船各一艘、在同一地城內被擊沉、脫險船員、該已在沿海某港登陸、 
[土耳其總理賽丹　患心臟病逝世　遺職由土內長杜塞暫代賽丹生前爲名醫兼教授]  
　　斯丹埠八日哈瓦期社電　內閣總理賽丹、在此休假、咋日處理民食問題、甚形忙碌、晚閒赴市政廳參加宴會、午夜前返寓、數分鐘後、突然中風、待臀生趕至、已氣絕身死、伊斯美總統已命內政　長都齊爾暫時攝行總理職務、 
　　安加拉八日海通社電　土耳其總理賽丹、於今日午夜復因心臟病逝世於斯丹埠旅次、土耳其內政部長杜塞、已奉命暫代總理之職務、按賽丹深爲土耳其總統所器重、故渠有左右土耳其之外交與內政之勢力、目前賽丹之內閣係成立於一九三九年一月二十八日、以後內閣雖一再更迭、而賽丹之地位始終未變、其遺體是否將栘至安加拉、至今晨尚未決定 
　　安加拉八日海通社電　今晨逝世之土耳其總理賽丹、於一八八一年生於斯丹埠、渠曾在斯丹埠大學研習醫學、畢業後再赴德深迭、回國後在土耳其懸壺應診、旋即成爲名醫、並兼教授、伊斯美空土耳共總理時、任命賽丹爲衛生及社會救助部長、在任時對土耳其公共衛生之改善、建樹良多、一九三七年拜約爾組織內閣後、賽丹去職、但渠仍代表斯丹埠、在議會中佔有一席、拜約爾第二次組織內閣時、任賽丹爲內政部長、一九三九年拜約爾提出辭呈、土耳其總統途請賽丹川任總理、賽丹於一月二十五日成立新政府、自該日起至逝世日止、賽丹任土耳其政上之首揆、 
　　士京八日海通社電　賽丹逝世後、何人將出任土耳其之總理一項問題、遂成爲土京人士之討論資料、目前總理一職暫由內長杜賽博士代理、衆信總統伊斯美鑒於南北二部軍政局勢之嚴重、對總理人選問題當不致久延不決、且就現行局勢而論、土耳其之組織新閣、實亦含有重大意義、賽丹突然逝世之消息、已於今晨由無綫電　加以宣布、各報則多在首向在黑圈之內刊登該項消息、按賽丹在此最近二年內、與伊斯美總統協力處理戰時之內政外交、化險爲夷、頗爲衆人所稱道、 
　　斯丹埠八日海通社電　賽丹逝世後、衆料土外長隆拉卓格魯或將出任總理、 
[海通社縐編輯　何邁雅陣亡]  
　　柏林八日海通社電　海通社柏林總社總編輯兼總經理何邁雅七尉、任北非德軍團某偵察隊隊長之職、於七月三日偵察時陣亡、 
[李希謁羅斯福　報告法國政局　美法外交關係無變更賴伐爾接見美義代表]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　美國駐法大使李希海軍上將、本日前往自宮、與羅斯輻總統、同進午餐、事後據李希上將談稱、余巳就法國政局報告總統、並未涉及其他間題、至於法國最近局勢、業由駐法代辦杜克電告政府矣、 
　　維希七日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、木日接見美國駐法代辦杜克、德國駐維希領事尼達及義國駐維希領事乍壁、 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　據美政府某要人向報界談稱、美、法兩國現行外交關係、目下初無加以變更之理由、但請勿將余之姓氏發表、余對於法國現行地位、知之甚諗、故余反對美國與賴伐爾政府斷絕邦交、惟今後局勢或　變動、則不敢必矣、 
[阿根廷外長宣稱　沉船事件結束]  
　　阿根廷京城八日同盟社電　阿根廷外長圭那蘇昨日宣稱、近回阿根廷船里奧杜塞洛號沉沒而引起之外交上意外事件、阿根廷政府認爲確巳解決、而對德方此禍事所發之聲明、十分滿意、 
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電　關於阿根廷貨輪「里奧特塞洛」號被德國潛艇擊沉一案、頃據基那蘇外長談稱、德國當局巳提出圓滿答覆、阿根廷政府認爲此一事件、業已結束云、按此一貨船、係於二星期前、在大西洋海面、被德國潛艇擊沉、 
[裸足婦女　可入聖彼得堂]  
　　梵蒂岡八日海通社電梵蒂岡機關報咋日載稱、今後婦女未曾着襪、亦可進入聖彼得堂、蓋赴教堂望彌撒者之衣服、並無一定規則、婦女應御何物、更無特別規定、要之、進入教堂之人、衣着應以樸素爲主、裙衫過短、或過終華麗均非所宜、至以襪而論、如婦女有力購買、自應穿着、如確屬無力購置、自亦不妨裸足前往教堂、 
[印回兩教　尚未妥協]  
　　里斯本七日同盟社電　印度民族運動巨頭前馬德拉斯州知事拉及哥服拉及利、過去爲促使印回兩教徒互相妥協、會與國民會議派元老甘地及回教徒聯盟總裁金那會談、此舉頗引起各方之注意、頃據路透社孟買電稱、拉氏於七日會見新聞記者時、曾發表談話稱、余目前雖未收到仟何確實效果、然絕不因此而失望、蓋仟以事件若不能得到有關人士之暸解、決難成功、余現對會議派及回教聯盟閒、希望能相互諒解妥協、 
[甘地血壓極高　氣體轉弱]  
　　里斯小八日同盟日電　美方無綫電毫廣播新德里消息稱、甘地因血壓極高、故氣體甚弱、且甘地邇來討論美、英軍駐印事、受重大壓迫已有多時、致氣體轉弱、按甘地近堅主英、美士兵應從印度撇退、 
[英倫海峽　隔岸砲戰　德機襲英南部]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　本日淸晨、英倫海峽隔岸發生砲戰、英國南部沿海區城各城落下砲彈、但未聞損失或死傷、 
　　倫敦七日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、德機數架、今晨曾在英國甫部飛翔、以機槍掃射、惟地面損失甚輕、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　德機咋夜飛越英國東北部沿海及威爾斯南部上空、其中四架被擊落、 
[埃及保守黨員　兩人開除黨籍]  
　　開羅七日哈瓦斯社電　保守黨黨員、前財政部長埃皮特、最近公然指摘該黨領袖、及共他黨員數人玩忽職務、頃巳由該黨執行委員會議決將其開除黨籍、此外該黨老黨員哈那貝亦被開除黨籍、執行委員會不久並當繼續開曾、討論如何處置違反黨規之黨員、 
[哥倫比亞總統　羅貝斯抵紐約]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　哥倫比亞國總統羅貝斯、本日下午自紐約抵此、將爲羅斯福總統之嘉賓、 
[又一批葡軍　增防阿索爾島]  
　　里斯木八日海通社電　續有葡軍一批、定今日搭輪增防阿索爾羣島、此次葡輸里瑪號所載之葡軍、爲曾受特殊訓練之兵士、 
[羅馬地動]  
　　羅馬八日海通社電　羅馬附近與賽格尼昨夜會發生地動、時閒甚暫、 
[西班牙契拉那城　砲彈爆發傷人]  
　　柏林七日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出西班牙加第士港消息稱、契拉那城內某工人、本日發現砲彈一枚、一經手觸、即行壕炸、常塲死八人、傷數人 
[朱世明　向美要求飛機]  
　　里斯本八日海通社電　據華盛頓官方稱、重慶朱世明將軍所領率之軍事代表團、現在華盛頓與美國軍事當局舉行談判、朱氏於事後稱、重慶至少需要飛機五百架、以便繼續作戰、 
[日駐華艦隊報道部長　鎌田大佐廣播演說　引述英海軍大將鄧維爾論說]  
　　據同盟社訊、日駐華艦隊報道部長鎌田大佐、昨（八日）下午九時起假大東放送局作廣播演說、題爲「迎此中日事變五週年」、最後引述廿七年英國海軍大將鄧維爾所著之論說、力言英國決不能在東亞作戰、殊值重視、茲錄演詞原文如次、中日事變實爲大東亞戰爭之導火錢、在大東亞戰爭勃發前之四年半中、已構成東亞新秩序東亞共榮圈理想之骨幹、而大東亞戰爭之完全得以處理結束、此種理想始告完成、確立眞正之東亞永久和平、 
　　我海軍在中日事變中、果完成如何之責任、茲趁此機會作綜合之概說、第一、在前綫之駐華艦隊、自華北事變發生後、即把握制海制空權、使重慶軍隊無法侵我寸士、帝國海軍作戰後一時閒確保、本近海。黃海。東海。南海等制海權、若再擴充言之、西太平洋之制海權亦爲我海軍所確保、同時制空權亦落於我海軍掌之握、此制空權者、在此次世界大戰發生前、並不被人重視、然現代之艦隊擁有航空母艦、軍艦上亦搭載飛機、海軍之航空兵力、成爲海軍力量之要素、所謂制海、亦包括制空之意義、制海權與制空權有不可分離之關係、如無制空權、則不能獲得制海權、第二、爲佔據中國沿海主要都市要港島嶼、正面遮斷彼方與外部之交通、中日事變、並無宣戰布告、故僅對中國船隻實行遮斷、在大東亞戰爭發生前、援渝之第三國船舶並未行使此種實力、此因中日事變之特異性之故、致使重慶方面益誤認爲日本無實力對付第三國、並以此激昂其七氣拖延戰事、第三、爲支配管理揚子江重慶方面深恐揚子江之管理落入我手、故在各處堅固構築耍塞、或敷設水電、或設置障碍物以防我海軍艦艇溯江而上、然我海軍加以突破、現在整個揚子江、完全在我海軍支配下、中國民衆中、經五年抗戰後、如有對日本陸海軍之威力及日本國力、作過少之評價、尚以爲最後勝利必屬於我者、不得不謂此人不能了解日本希望、善隣友好、互相挑手、以期東亞興隆、一切望中國民衆深切反省善爲處理興亞之轉換期會聞英美兩國前製成天文學上數字之龐大預算、誇稱「最後勝利必屬聯合國」云、相信亦有所如此觀念之中國民衆、然我海軍現於北自阿留地安羣島起迄美國西岸、南自雪梨四至馬達加斯加印度洋之廣泛海域進行大規模作戰、全馬來半島、荷屬東印度羣島。香港等悉入我手、對日本地理上戰略上在必勝之優越地位、强加辯論者、均係可笑之論、毫無一顧之價值、中日事變發生後之翌年（廿七年）、英國雜誌「兩週報」四月號載有英國海軍大將鄧維爾所著「自作戰上言太平洋之情形」之論說、該海軍大將歷任地中海艦隊參謀長、地中海第三巡洋艦隊司令官。海軍大學校長等職、彼之意見有一聆之價值、茲引述如次、以供參考、渠稱當日英同盟廢棄時、各方面不少表示反對者、然今日思之實屬遺憾云、叉云常此被採用巨艦主義之時代、在戰塲附近如無根據地、則艦隊欲遠距離行動、實屬困難、自此點言、新加坡軍港價值極爲重要、然今後一有急派艦隊往遠東之必要時、應授予司令長官之最低限度海軍力、至少必須與日本海軍有同等勢力之艦隊、然此種艦隊僅足進行以新加坡爲根據之防禦作戰艦隊苟欲循戰略之正途、在日本近海作戰則必須至少較日本戰隊優越五成之艦隊更進一步、如萬一與日本作戰、則不獨五成之優勢、舉英國全海軍力量、恐猶不足應付、遠東一告動亂、即將波及歐洲、此爲洞若觀火之事實、現在日德義三國運繁、即任何政府決不料及舉英國全海軍力派往遠東、故英國結果唯有斷絕派艦隊往遠東之念頭、在可謂第二洛席斯德魏斯基提督當日俄海戰時、任爲俄國艦隊司令官之司令官指導下派遺貧弱之艦隊、以負困難之使命、此外別無他法矣、若此時美國能協力吾人、則形勢當將一變、然美國在日本近海並無根據地、必須作極長距離之渡洋作戰、故美國作戰困難、最近報紙刊載用心良深之計劃、擬利用新加坡。珍珠灣。阿留地安羣島等遠隔地點爲據點、對日本實施封鎖、實爲可笑之計劃、此種遠距離封鎖之第一結果、英美在中國之權益、先爲日本一掃而光、此種計劃僅爲與日本以沒收英美在華權益之藉口而已、世界上頗多不肯直視現實、或自已不能實行而專事威嚇者、重慶迄今仍固執抵抗、此對重慶是否爲賢明之措置、僅以余現在所得之資料尚不能下正確之判斷、唯恐重慶將蹈阿比西尼亞皇帝之覆轍、徒然依賴空虛之希望與約定、余甚感不安、若謂坐視重慶、則聯盟理想主義者定將感覺不快、然欲回復東亞和乎、則唯有對日本以更友好之態度云、 
　　現在美國遠東艦隊已告潰滅、英國遠東艦隊亦然、上述「聯合國必勝　之議論、因新加坡其時尚存在之故、然現在英美遠東之根據地全部爲我方所掌握、其欲日本屈服、必須先將各根據地予以奪回、然此事永不能成爲事實、該英國海軍大將所著之論說、今日視之、其所論者、無一不成爲事實、對其卓見深表敬意、並希望對誤認「最後勝利必屬英美」之民衆、介紹此文一讀、以促其反省、 
 
 

Page 3

 
 
[伏朗尼慈城西　德蘇軍發生激戰　丁莫生柯擬建新防綫以解該方面紅軍重圍]  
　　莫斯科八日同盟社電　德軍終星期二夜渡過頓河上游、向東進入伏朗尼慈省大草原、德軍自開戰以來仗入蘇境、以此次爲最深、而威脅蘇聯中部軍與南部軍間之懺路聯絡、據莫斯科正式宣布、蘇軍在數次極劇烈之戰役中、因德軍人衆物夥、致頓河防錢已在伏期尼慈後撇、 
　　莫斯科八日同盟社電　德軍攻抵伏朗尼慈區後、已從庫爾斯克東進一百三十哩許、今在高加索入口處之北面約四百哩、蘇軍司令部承認斯泰萊奧斯柯爾區蘇軍、阻擋從畢爾戈洛特進窺伏期尼慈者、茲已退至後方陣地、蘇軍司令部叉宣布、激戰正在斯泰萊奧斯柯爾之西南進行中、由此觀之德將安克之部下、從凸川地兩側進攻已從庫爾斯克東進百餘哩、聞德軍刻正調出生力軍作戰、竭力推進、 
　　島克蘭某地七日哈瓦斯社電　此間廣播電台頃發表紅軍戰報稱、「雙方在伏朗尼慈之西及奧斯柯爾之西南、發生激戰、竟日未止、其他各區、無事足述、」查伏期尼慈區自咋日起發生戰事、布克將軍所部德軍、迅速推進、佔領希伏蒂諾亞城後、叉復在坦克車及飛機掩護下、渡過伏期尼慈河、繼續向前推進、壓二十四小時後、德軍已攻抵伏即尼慈城附郊、在卡柯夫與薩拉多夫鐵路一綫布置新陣地、機續作戰、一俟德軍佔領伏期尼慈城後、德軍即將乘勝追擊、目下分兩路夾攻該城、一路自伐魯基城出發、向東進攻、另一路則自社洛伏城出發、向西進攻、紅軍在伐魯基區抵抗甚力、丁莫生柯將軍顯欲在其東面建立新防綫、紅軍將克拉期那耶河岸之德軍擊退後、其在庫比斯克區之形勢、巳見好轉、良以該區德軍勢孤力薄、似己奉命撒退故也、丁莫生柯將軍之目的、乃在解除伏朗尼慈西面紅軍之重圍、至於坦千洛格區、則昨日一日平靜無事、直至本日紅軍始再度進攻、並以砲隊飛機猛烈轟擊坦干洛格城、惟德軍實力强大、足以扼守原來陣地、此外、克里米區戰事、巳告一段落、德羅聯軍一部份、已自塞巴斯多波爾港一綫調至唐納資河流域增援、其餘部隊、則調往寇爾許半島、因此可信德軍不久即將進攻高加索邦矣、 
　　柏林七日同盟社電　德軍最高司令部今日宣布、塞巴斯托波爾之役、蘇聯軍隊死傷在三四萬人之間、被俘者九萬七千人、德軍死傷二萬四千一百十一人、其中有軍官八百七十二人、 
　　德方運用迷離戰略蘇在奧勒爾北反攻 
　　蘇聯邊境某地七日哈瓦期社電　德蘇戰事爆發迄令、已歷三百八十日、蘇聯軍略重鎮伏朗尼慈城又於本日陷落、德國軍界人士對此、均認爲意義重大、按此一重鎮、乃蘇聯鐵路中心、美國軍械自茂曼斯克港及阿堪遮港運往南路者、均由莫斯科與羅斯托夫鐵路運輸、莫不經由伏朗尼慈城、叉高加索邦之煤油運往北路者、亦須經由此一重鎮、此外、伏朗尼慈城又爲蘇聯工業中心之一、重要戰爭工業、均集中該城、計有伏羅希洛夫飛機製迭廠、廠內雇有工人一萬二千人）、斯達林飛機製迭廠、（廠內雇有工人五千人、共產國際橡膠工廠（廠內雇有工人一萬人）、庫壁希夫彈藥廠暨鐵路材料廠等、不一而足、布克將軍所發動之攻勢、其第一階段、業已告成、惟變方仍在激戰中、德軍及其聯軍賡續向東推進、而丁莫生柯將軍則在奧勒爾區之北、實行反攻、但未能遏制希克將軍所部賡續前進、據德國偵察機報告、紅軍反攻、爲數不多、故不願丁莫生柯將軍之行動、賡績前進、軍事觀察家預料、德蘇戰事將步入新階段、布克將軍所部、分由南北兩路、同時並進、從事大規模之殲滅戰、德軍此次攻勢之特點、乃在運用巧妙、故德軍總司令部巳將此項行動之眞正目的、完全隱匿、直至最後、蘇聯猶未明瞭德軍戰略之重要、德軍前在加里寗區發動攻勢、竟使蘇聯誤信布克將軍業已決定在北路進攻、而不致進攻唐納資河流域、詎料適得其反、布克將軍竟向東進攻、最後目的、似在進窺斯達林城、惟在從事大規模戰爭之前、布克將軍不得不先在頓河流域肅淸紅軍殘部、則毫無疑問、 
　　柏林八日海通社電　昨日德軍戰報所載被德軍佔領之伏期尼慈城、爲蘇聯第十二大城、有居民三十五萬、位於頓河東岸、爲伏即尼慈省之首邦、庫爾斯克與伏朗尼慈閒之距離約有二五五公里、 
[開羅昨晨空戰　埃及英軍戰局穏定阿拉眠區砲戰劇烈]  
　　土耳與涼城七日同盟社電據開羅電訊、軸心國飛機今晨侵入埃及京城上空、英機即升空迎擊、雙方交戰若干回合、其時尚早、故居民見者甚少、曾否擲彈則不得知、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電巴塞爾新聞報頃載有開羅消息稱、埃及國王法魯克、業已簽署命令一道、撥款五十萬鎊、作爲充質埃及陸軍之用、另撥五十萬鎊、作爲補償平民疏散時所受損失以及改進防空設備之經費、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電埃及英軍戰局穩定、軸心軍方面亦已承認之、據「日內瓦講壇報」羅馬訪員來電稱、義大利各報咸認爲英軍巳在阿拉眠區樹立堅固工事、此項工事之築成、巳非一日、初非如若干方面之想像、以爲係在瑪薩瑪特魯失守之後所倉卒築成、但英軍抵抗之主要因素、端爲空軍、蓋空軍爲沙漢戰爭之利器、英方己自近東各處、調集大批飛機、同時英方軍事供應中心、近在咫尺、取給甚便、亦有利因素之一、 
　　埃及邊境某地七日哈瓦斯社電　埃及阿拉眠區大戰、已歷七日、雙方砲戰甚劇、步兵活動巳見减少、戰錢起自阿拉眠城向南綿亘二十英里、然後折向西面三十五英里、兩軍統帥部現正鈎心鬥角、互爭勝算、若干方面預料、德軍總司令羅美爾上將已決定實行包抄戰略、最近二十四小時以來、軸心陣地巳繼續向西南擴展、此在英軍、則正向敵軍右翼作局部進攻、以探索共防綫上之弱點、衆信中東英軍總司令已阻止軸心軍之前進、目下問題所在、端爲英軍能否遂退敵軍、克復最近失守之陣地、英方參加該區戰事之步兵、大部份係紐西蘭及南非部隊、鐵甲師則由英國本部士兵組成英國步兵第五十師、曾在茄蕯拉區作戰、現行改編就緒、不久即將派往前綫作戰、據英方宜稱、每日有飛機及坦克車自近東各國開抵埃及前綫、但並不過度樂觀、且承認激戰即將發生、今後羅美爾上將若不傾全力作戰、以爭取亞力山大、即可鞏固已得陣地、俾成爲凡羅河三角洲、永久之威脅、在現行狀况之下、英軍最大努力、厥爲集中力量破壞敵軍交通綫、務使德軍先頭部隊與共後方根據地相隔絕、 
[愛梅立在下院宣稱　英不撤印度駐軍]  
　　倫敦七日哈瓦斯社電　下議院本日開會時、工黨議員台維斯起問、政府巳否採取各種步驟、與印度國民黨各領袖相接觸、從而樹立印度國民內閣、俾其自行照料本國防務、印度事務大臣愛梅立當即答稱、英國不擬撇退其印度駐軍、蓋英軍之駐紮印度、實爲該國安全及協約國最後勝利所必不可少、勝利一日不達、英軍即當一日留駐該處、故印度自行照料防務一層、目下尚談不到、 
　　倫敦七日哈瓦斯社電　下議院本日開會、會討論燃油通過封鎖綫運入西班牙後之最後目的地問題、據封鎖部次官富特宣稱、英國深信此項燃油不致轉運他處、因西班牙政府會於一九四〇年向英政府保證不准油品輸出、現時並無理由可信此項侏證、業已失效、且美國駐馬德里大使館派有專家一人、監督入境汽油運銷問題、 
　　中東空軍指揮問題 
　　倫教七日哈瓦期社電下議院本日開會時、空軍中校泰洛會就中東空軍指揮權問題、提出質詢、當由邱吉爾首相親自答稱、「現在埃及邊境作戰之空軍、並非由中東英軍司令歐慶萊將軍直接指揮、覆查一九四一年十月七日所發出之訓令、近東空軍司令、務須以全力協助該區陸軍總司令。質言之、凡經陸軍總司令指示之各攻擊目標、空軍總司令當在最有利的戰略內、運用其飛機、此項訓令迄無更動」、詢及首相是否擬改變原令、以便增强近東作戰力量、邱吉爾首相答稱、「政府會以此事諸詢各專家意見、所得答復、未臻一致」、 
　　瑞典京城八日海通社電　據倫敦消息、英下院咋開會時、英首相邱吉爾復爲抨擊之中心、保守黨議員泰勒質問中東空軍之應戰事、邱吉爾答稱、關於中東空軍之參戰、必須先由慶萊將軍與中東英空軍總司令討論、中東陸空軍之合作、係依照一九四一年十月七日所下之命令爲根據、工黨議員貝凌加問、陸空軍能否共同訓練、邱吉爾答稱、渠亦曾老慮及此事、但所得之結果則相反、又問飛機人員與地面人員之通訊是否滿意、邱吉爾答稱、雖不能完全滿意、現巳盡力改良、關於巴力斯坦成立猶太軍團事、陸相稱、該處猶人已訓練爲警察、但建立軍團尚難實行、惟猶太人可入英軍服役、 
[義凡隆那省　發現沼氣礦]  
　　羅馬八日海通社電　此間今日息、義國工程委員會調查凡隆那省之礦產時、在卡斯泰那洛附近發現沼氣礦一處、其儲藏之富、可供凡隆那全省之用、 
[法森林大火]  
　　維希八日海通社電　法國魯納省森林發生大火、範圍逾十公里。被焚毀之農壯甚多、現已調遣軍隊協助撲滅、 
[斯巴茲被任　歐洲美國空軍司令　埃森霍威晋陞中將]  
　　倫敦七日哈瓦斯社電　歐洲美國遠征軍司令部頃宣佈、政府巳任命斯巴茲將軍爲歐洲美國空軍司令、 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　頃悉、駐歐洲美國遠征軍司令埃森霍威爾少將、業經羅斯福總統下令晋陞爲陸軍中將、 
[馬爾太空襲二千七百次]  
　　瑞上京城七日同盟社電據馬爾太雪訊、軸心國轟炸機由大批戰鬥機掩護、今日襲擊該島飛行塲、此爲開戰以來第二千七百次、 
本報特稿 
[阿刺伯的古與今（三）　回教統一前]  
　　阿刺伯在地形上說來，大要分爲南北二部，南部近海洋邊綫，稱爲快樂的阿刺伯。北部山區，稱爲石骨阿刺伯。而近宗的阿刺伯人，---即被稱爲貝篤因人者，---則住在石骨阿刺伯一帶。此地日爲埃及與東亞交通大道。這裹現在過的是部落游牧生涯，而在古時也是過的部落游收生涯。 
　　阿刺伯人不但與古亞述人巴比侖人叙里亞人猶太人腓尼基人迦太基人等屬於同種，而且在傳說上阿刺伯人與猶太人的最高風先，同是那有名的阿伯拉罕。（請參讀宗教聖地巴力斯坦一文）只可惜這　系的阿伯拉罕子孫，要一直釗西元後六世紀未，才在歷史上出風頭，沒有如猶太上巴比侖人的那麽早。傳說上首先進入阿刺伯半島的，是阿伯拉罕的兒子伊斯美爾和伊斯美爾的母親---即阿伯拉罕的妻---哈迦爾事實上，阿刺伯文與希伯來文宇根上很有相同之處。兩民族有密切關係的傳說，不是無因的。而日舊約創世紀中，也說到伊斯美爾「他是一個野　人，人家反對他，他也反對人家！」 
　　這一批阿伯拉罕的子孫，---貝篤因人---一直過着游牧的生活，沒有改變過。他們驕傲於自己的血統，愛自由，愛部落，愛古傳統，勇終作戰而狡獪，却也正義好客而强硬。他們驚守宗教，愛好知識，因環境的關係，身體特別矯健。 
　　這些貝篤因人自古以來即愛好兩種重要的牲畜。一是馬，一是駝。都是全世界川各的好東西。馬助作戰，駝助運輸，使阿刺伯人成了一個既能作戰又能經商的民族。 
　　這些簡單而勇敢的民族，也受到種種侵略。亞述國王埃沙哈同，終西元前七世紀時侵入北阿刺伯。羅馬人會把北阿刺伯作為羅馬帝國的行省。南阿刺伯曾陷入新波斯王國之手，當穆罕默德出世的時候，阿比西尼亞的國王，會於六世紀時侵入了南部。 
　　古阿刺伯的城市，本來要推葉門，後來乃由麥加和麥地那起而代之。麥加的地位，爲兩條重要大道的交又點。---一條由叙里亞到南阿刺伯，一條由阿比西尼亞到東南亞洲。麥加城中有一個寺，名曰卡阿巴（Kaaba），是阿刺伯人宗教信仰的中心。守遺個寺的，是一個部落，名叫柯萊昔。---是伊斯美十二個兒子中最聰明的一個兒子的後裔---因爲守寺的關係，這一部落，就專川祭師。六世紀未時，阿比西尼亞人未能侵到麥加，以基督教的勢力掃蕩全阿刺伯，這算是阿刺伯人的一個宗教上的幸事。 
　　阿刺伯人傳說，麥加城乃亞丹所造。卡阿巴廟，乃阿伯拉罕所建。因爲伊斯美爾遷住麥加，所以麥加城繁盛起來。城中有一口滿儲黑水的井，名曰善善井，是天使與伊斯美母親通話之處。 
　　麥地那城的地位，在交通上，並不重要，但有自然的資源。麥地那城中的人，一向妒忌麥加城地位的優良，所以後來穆罕默德出亡到麥地那時，城中人就一力幫助穆氏。 
　　古阿刺伯人，長於文學，熱心於詩篇與雄辯，頗如希臘之阿靈比亞大會一樣，各部落每年集會一次。在大會上，詩人競唱詩篇。但他們對於科學則不甚關心。他們的歷史，只是一些年表。他們的天文學，只能辨別四季。他們安心於上帝所給與的四件東西，---纏頭布，慕帳，刀劍和詩篇。 
　　阿刺伯人的宗教生活，頗爲深厚。阿刺伯人的古宗教，是薩比安偶像崇拜教。所崇拜的對象楚日月星辰。但此外還有各種宗教信仰。有的堅守組先的教條，有的信波斯的魔術，有的信猶太教，有的竟接受了基督教。在穆罕默德出世以前，阿刺伯人的宗教，是一神論和多神論混合的，---猶太　不能統一阿刺伯半島。這宗教教，基督教，魔術，偶像崇拜統一的工作，要讓穆罕德來奏。---可是基督教和猶太教都功。 
　　麥加朝聖盛况回教徒年赴麥加朝聖，從非洲與亞洲南部出發者，　皆取道紅海至吉大，轉赴麥加聖地。圖為阿刺伯船　滿載朝聖教徒，駛入吉大港之盛況。 
 
 

Page 4

 
 
[房租問題　陷於混亂狀態　亟盼當局頒佈確切條例制止二房東榨取三房客]  
　　因幣制變動而引起之房租由舊法幣改成中儲券之換算比例問題、自經各關係當局聯合等商迄今、歷有時日、全市各界以此點影響本身利益非淺、無不寄予極端之注意、因如無統一之辦漢決定、則大房東與二房東及二房客間、將始終存有複雜之糾紛、惟據本報記者昨向消息靈通之關係人士探悉、兩租界及界外區域之當局所進行之商討、巳獲得圓滿之結果、業由各該當局通知各所轄區內之銀行地產部·地產公司·及經租賬房等、自六月份起、所有定期或不定期之房租、一律依舊法幣計算之原額七五折換收中儲券、換言之、即將原額房金加五成、再打對折、改收新鈔、至六月份以前之房租、則仍照舊法幣之原有實際價值收取、自此延長頗久之房租收幣上混亂之狀態、一概打破、大房東二房東及三房者間之房租收付關係、必須以當局之原則爲標準、 
　　少數業主六六收費 
　　上海泰晤士報云、當軸對於統制物價事宜、業已大獲進展、加惠中外市民匪淺、惟極關重要之房租問題、迄　仍待解決、緣房租用舊法幣改中儲券付給事、當軸尚朱頒布正式條規、致房租爭執、層出不窮、有一二家大地產公司、巳自行決定照舊法幣百元折合中儲券六十六元之辦法、收取公寓與住宅租金、惟多數地產公司、仍要求照舊法幣租金數、改收中儲券、不稍折讓、 
　　相持不讓靜待解決 
　　興亞院日領署與工部局官員咸以爲此重要問題之迅速解決、實屬必要、但非俟從各方面對此問題作透澈之調查、不能頒布條例、同時、聞木市租戶已付四五六月房租者、不足牛數、本月租金、更不待言、蓋地產公司或業主、堅欲以一合一之比率改收中儲券租金、多數租戶、均不依允、而寗待官方條例之頒布也、業主方面則終過去六週餘、巳停止派員收取拖欠之房租、亦未致函租戶囑其依約立即繳付租金、簡言之、房租問題、巳完全陷於混亂狀態矣、 
　　一一比率一致反對 
　　法租界内有許多租户、早於四月間即取、如沙遜洋行、華　　產公司等、業已實行之辦法然則已照一合一比率付租之若干租戶、均擬向業主索還多付之租金、 
　　二房東榨取三房客 
　　更有某大地產公司於收租時，均照一合一改收備鈔、然其所屬各公寓職工之薪水、改發中據券則打折扣、至於二房東榨取三房客事、猶朱斂跡、尤以法租界爲然、任意向三房客加收費用、迫其照付、否則遷讓、三房客向警務當局申訴、未奏大效、蓋警方頗少處理此事之櫬力也、至於公共租界方面、工部局之分租給照處及調解委員會、刻正努力使房租狀况正規化、分租領照實行以來、三閱月於茲、巳獲若千良好結果、一般人相信當軸調查整個問題、頗費時閒、非待當軸對重要之房租問題頒佈確切條例、則紊亂不定之狀態、將繼績存在、 
[法租界保甲會　籌募經費]  
　　法租界中央保甲籌備委員會、於本月六日開會時、議決由各該委員負責各向其本區內居戶勸募保甲經費、預計自本年六月至十二月、約共需一百二十二窩元、 
　　捐款可逕繳中央警察署保甲會計處、或由各區籌備委員會轉交、對終所有捐款、均將出具正式收據、而捐款各單、則陸續在報端輿以公布、 
[滬西供水事　通吿用户]  
　　茲因工部局爲辦理防備積水之計劃、於七月十二日（即星期日）在滬西數區內或許斷水數小時、緣敵公司在供給該區水料之總水管、應有改正之工程也、特此通知、 
[梅蘭芳飛滬　今日下午四時抵此]  
　　綴玉軒主人梅蘭芳博土、寄居香島、迄己數年、息影海隅、讀書自遣、其起居生活情狀、海上友好、時獲音訊、自去年十二月事變以後、因郵程阻滯、書簡鮮通、關心梅氏近况者、良深縣繫、甚致有海外東坡之謠、經本報從可靠方面刺探消息、力闢共謬、並一再以梅氏即將來滬之訊、報告讀者、昨晚本報續獲確息、知梅氏定今日自粵乘飛機來滬、約下午四時可到、聞梅氏抵此後、將作久居、暫時不擬他往、 
[銀錢業各行莊訂定　貨物押款辦法　依照規定與出質人訂立契約立保證書應負淸償本利全責]  
　　銀錢業同業會員臨時聯合委員會會員各行莊、爲防止利用以貨物抵押通融資金、助長投機囤積起見、對業外人與非本業商人、以及日用必需品、拒絕抵押貸放後、凡經審核准予以貸物為擔保之放款、特訂定抵押貸放辦法、依照公會規定分別與各公司工廠行號訂立契約、並須填具保證書、此外將放款期限縮短至多不得逾三個月、利息由各行莊參酌市面、予以提高、 
　　期滿付淸本利取贖 
　　凡聲請各行莊以貸物為擔保之放款、出質者應遵守下列各條款、　契約訂定之借款期限、出質人於期過時應不待質權人之通知、將借款及代墊費用之本利、完全淸償與質權人、不得遲延、　借款之利息倘到期不付、質權人即得將該欠息加入借本金計算複利、一併受質物同等之擔保、仍得通知出質人限其一星期內補付、　出質人之擔保貨物內容、確與所述之品質數量相符、如以後發現品質不符、或數量短少、或內容虛偽等情、均應負完全賠償之責、 
　　出質人負賠償之責 
　　　出質人交入之質物應爲完全目己所有、他人並無任何權利、在本借款及代墊費用未淸償以前而發生糾葛、使質權人受有損害時、由出質人負完全賠償之責、　出質人應將貨物用質權人之名義、向質權人同意之保險公司保足火險、如在未川質前巳保火險者、應將保險單過戶與質權人、倘質權人認　須加保兵險者、出質人一經質權人通知、亦應加保、所有一切保險費用、均歸出質人負擔保險單及保費收據應交與質權人執管、倘出質人不照本條之規定辦理、則質權人有權代其保險、 
　　賠款不夠應即補足 
　　　質物在借款木利未淸償以前、如因任何天災人禍以致燬滅或指壞共全部或一部者、所有應得之保險賠款、均應歸質權人收取、質權人收得該賠款、即以之移作抵借款及代墊費用之本利、如有餘剩或歸還與川質人、或移抵出質人對質權人終本據以外所欠之債務、悉聽質權人之便、如有不足則仍應出出質人如數據足、設質物未經保險或損害之原因、非保險公司所應負責　或保險公司無論根據何種理由不允賠款、或賠而不足者、出質人於前項燬滅或損壞之事實發生後、應依照質權人之通知、立即將借款及代墊費用之本利、如數淸償、不得藉詞推諉或延宕、 
　　價格低落增加質物 
　　質權人認爲質物之價格低落時、得通知出質人立即償還借款之一部份、或增加質物、　質物存在倉庫、設適竊盜侵佔蟲咬鼠傷雨漏水沒陳腐霉壞及其他類似之意外損失、均歸川質人負担、遇有此種情事發生、出質入應依照質權人之通知、償還借款之一部份或全部或增加質物、　質物存儲之處所、將來質權人如認爲有不穩妥之情形者、得隨時通知出質入移置他處、倘出質人延不或拒不照辦、則質權人得代爲移置、並代付運送遷移等費、所有代付之費、出質人應立即付還、 
　　質權人得處分質物 
　　此外並規定遇有左列情事之一發生者、以借款到期論、質權人得將質物之一部或全部拍賣或變賣之、（印）質權人發現與第三條所述之情事者、（乙）出質人不依照第二第六第七第八之規定、補付利息、或償還借款之一部或全部、或增加質物者、（丙）出質人死亡或倒閉或宜告淸理或破產者、（丁）川質人對質權人終契約以外所欠之債務、到期不能淸償者、（戊）出質入原有之保人死亡·或倒閉、或宣告淸理·或破產·或中途意圖卸免保證責任、或質權人認爲須另換保證人時、而出質人不能立即另具質權人所同實之保人者、以上各項經質權人處分質物抵償借款後、代墊費用之本利、有餘剩應交還出質人、不足出出質人如數補足、 
[華洋雜貨　同業遵守評價]  
　　　本市華洋雜貨業同業公會、最近奉法當局令、飭籌義抑平物價方案後、、聞該會業已召集有關同業、運照當局抑平物價之意旨、以前定舊幣市價、折合中儲券、通告同業、一律遵守、如嗣後貨價、必須升降時、將事前呈請當局核准、然後通知同業遵照辦理云、 
 
 

Page 5

 
 
[溽暑薰蒸　霍亂續有發現　黃浦灘路京發生一起十三人中死亡已二人]  
　　虞洽鄉路上海時疫臀院、住院病人中、發現眞性霍亂患者八人、其中一名、名戴阿炳（年三十九歲·男·紹興人、住南市剪刀橋徽寗路五六〇號）、業已救治無效畢命、屍體家屬、即擬昇至南市殯儀館成殮、惟該院以工部局術生處通知、凡染眞性霍亂死亡者、其屍體即不准搬移出院、以防霍亂菌傳播、故當經該院拒絕、昨已由屍屬買棺在院內牧　、至其餘七人、經過頗好、可望全部得救、惟除以上八名外、續有五名病人、經工部局化騐室化騐證實爲眞性霍亂、　朱高氏·六十五歲·紹興人、七月四日起病、五日進上海時疫醫院、住南百剪刀橋徽寗路一八〇號、　隨阿桂·四十歲·男·紹興人·叫日起病、六日進院、住同上六號、　朱政生·三十二歲·男·紹興人、六日起病、同日進院、住同路十號、　衛阿鳳鳳九歲·女·無錫人、六日起病、同日進院、住閘北虬江路新路口八十號、　黃順慶·二十二歲·男·寗波人、六日起病、同日進院、住黃浦灘路一二三號（即小東門入街一號）國華銀行二樓、以上五人中最後一名黃順慶、已於咋日不治斃命、按黃順慶之住址、適在和界，昆連華界鐵門、故疫勢漸有優人租界之勢、殊值重視、 
[儲備銀行　兌換破鈔　特將時間延長]  
　　中央儲備銀行上海分行、以該行發行之新法幣、使用日久、難免捐折破壞、其中仟意塗寫或被水　蛀爛者以致眞偽難以分別、故特規定兌換破鈔辨法、公告民衆、儘量兌換、茲悉該行近鑒於日來一般市民前往兌換破鈔者、甚爲衆多、而各銀號錢兌莊抬高兌換破鈔貼水、各商號挑剔過嚴、致使商民頗感不便、現爲取締暗抬貼水解除拒用之風起見、特將門市兌換破鈔時問、酌予延長、上午仍照自九時十一時止、下午由一時起延長至三時止、照常兌換破鈔、 
[助學捐款　日見踴躍]  
　　第三屆本報讀者助學金、因各級學校學費驟增、故雖捐款多於歷屆、但仍感不敷應付、經本一再呼　、各界熱心人士紛紛響應、足證善在人心、熱忱可感、本報咋接朱軼雲氏來函、捐助助學金五百元、並勗勉靑年學子應刻苦用功、將來成就、得能轉助後學、語重心長、足資矜式、又接亞洲銀行霞飛路分行同人來函、捐助助學金五百元、具塵沙成塔之忱、爲各社團倡、嘉惠淸寒、豈淺鮮哉、昨日收到之助學金計朱軼雲五百元、亞洲銀行霞飛路分行同人五百元、沈君念元、杜玉麟十元、共計中儲券一千零三十元、前存四萬三千六百四十一二元四角四分、總結存叫萬四千六百七十三元四角四分、 
[處理中交委會　首次會議　兩個月內復業]  
　　中央社滬訊、華中方面中國交通兩行之處即問題、經中日雙方屢經協議之結果、對於確無敵性之股東及存款人加以保護、兩行之經營則　置於中央儲備銀行之統　下行之、關於復業準備之實際工作、另由中日雙方共同組織處理中交兩行中日聯合委員會、以處理兩行之實際問題、包含以上各點之處理要網、雙方均已回意矣、依照前述處理要綱、木日山中國方面財政部長、中央儲備銀行副總裁、中交兩行之關係人員、日本方面陸海軍木地當局駐上海公使、興亞院華中聯絡部次長等組織之委員會正式成立、委員長由中日雙方（中國方而財政部長日木方面駐上海公使）輸渝擔仟、木日由周财政部長爲主席、決議左列各事項、一、木委員會根據中日　方同意之處理中交兩行要綱而處理兩行復業之一切事項、二、關終左列事項、由木委員會委幹事會擬稿立案、甲、兩行股份之處理方法、乙、兩行資產負債之處理方法、丙、其地籌備兩行復業之必要事項、依　上述各點委員會及幹事會、擬終二閲月以內得使兩行復業、巴着手擬定具體方案矣、 
[「鈺」「蔭」事件主角　金鈺珍投報捕房　請求追究造謠興波以免妨害本人名譽]  
　　女子金鈺珍、年逾花信、尚未結婚、前因與　之戀友署名蔭者、意旨日相洽、結成件侶、已歷有年本年五月十"日因與蔭發生口角、伊氣離家出走、蔭戀愛情深、迭次登報、約鈺晤面、嗣因友好從中調停、雙方旋即言好、鈺亦安然歸家、詎因蔭會接連數十天刊登巨幅廣告、此一慕極普通之家庭細事、竟引起社會各方極目注意、街頭巷尾、議論紛紜、乃一般好事投機者、即乘此機會、爲其本身事業之推廣、如約鈺於某飯店會晤、出售照片川版單行本小說等等、五花八門、風起雲湧外界不測、竟爲彼等所惑而受愚、但鈺女士以此項嚮壁虛構、非特有害　會、目於木人名譽信用、亦有攸關、除巳委仟律師登報聲明經過外、並聞特於咋投報其所居該管捕房報告、請求追究、以杜迭謠與波、而免社會人士之受愚、 
[葉南山被綁案　肉票病逝菲窟　綁匪五名業已落綱眞相已明押候解辦]  
　　五金業巨子河南人葉南山、現年六十六歲、家住慕爾嗚路二三五弄四號、於去年七月十六日上午八時、葉行經慕爾鳴路、突被綁匪架上汽車、藏匿無踪、致兩葉之家屬勒贖一百萬元、經葉妻沈氏委托其至友潘耀庭屢次與匪黨代表汪炳生接洽、結果以十三萬元成交、但葉南山自被綁後、因年華巳高、 
　　由悸成疾 
　　致在谈判期中、竟逝世於匪窟中、迨綁匪收到贖款後、始將葉之逝世消息透露、并言尸首已經成殮、停柩於某處荒塲中、葉之家屬乃往將柩昇回、假上天殯儀館重行棺喻在案、茲成都路捕房華探目譚錦海·孫文達、張魁棟·日探时中等、 
　　先後拘獲 
　　是案匪犯甬人吳國（即吳顯定）、湯志鶴·周瑞庸·松江人汪炳泉·無錫人黃庸齋（即黃阿毛五人、帶入捕房、詰問之下、供認對於綁架葉南山案有關、惟捕房方面對於葉被綁後之死因、頗有懷疑、深恐綁匪有 
　　故意撕票 
　　情事、乃稟明特院險察處、准予開棺檢騐、業經復騐得死者身上并無傷痕、實係因病身死、乃開始偵查、得悉此案最初之起意犯爲湯志鶴、因湯經濟困難、乃與吳國·周瑞庸在愛多亞路義興旅館商議、 
　　欲作綁票 
　　案、惟當時并無固定之目標、不料周瑞庸　動腦筋、因周向在北成都路九八一號上海道德協會充當茶役、而葉南山爲該會之會員、家頗富有、周遂提議綁葉、庶得巨大之贖款奈無槍械及藏票之處、經多次之體商、由汪炳生者參加、 
　　軍火汽車 
　　藏票處期、均山汪一手担任、遂相偕至葉之住所附近照相、屆時動手、將葉綁上汽車、至閔行渡河藏匿某處、越兩月、汪炳生由共兄汪炳泉傳出消息、謂葉巳死、贖款分文未得、其實所得款項、恐係汪炳生全數吞沒矣、現此案眞相已明、押候解辦、 
[產科女醫師　桃色糾紛　女方控以强姦罪男方指勒索未遂]  
　　法租界巨潑來斯路五零號克美產科臀院第二分院助產女醫師余惠珍、今年二十八歲、家道小康、尚待字閨中、於二十八年春、由友黃根發之介紹、與崇明人張綏方（今年三十九歲、現住西愛咸斯路仁壽里三十四號、（交友之下、雙方倩意投合、從此 
　　結伴同遊 
　　視爲常事、去年七月問、張綏方邀金惠珍至拉都路拉都新邨七號伊友孔張氏家、吃七月牛過節飯時、勸金飲酒、乃金女素不善飲、經一再强勸飲後即酩酊大醉、被扶入孔家亭子開暫睡、因酒性猛烈終夜未醒、直至翌晨醒來、金女發覺是夜張綏方 
　　同睡一床 
　　日貞據已被破壞、當時金女羞憤、向張責問、張囑勿聲張、并允願娶爲妻室、金女以木已成舟、并以張既允予婚娶、故隱忍未予張揚、嗣後一再催張舉行結婚、豈知張始以甘言挨延、繼竟視如陌路、且云、彼已有室、祇能雙方同居等語、金女以張如計薄倖、近委律師代理向當局對張提起 
　　控訴强姦 
　　罪、昨日傳訊、據原告供述前情後、被告張綏方稱、　由黃根發介紹與原告金惠珍相識、有一次我請金女士吃夜飯、當時金以我不應請她吃五角一客之客飯、未免　脚、且嫌我是窮光蛋、故不願嫁我爲室、于是民人祗得另挽媒人、娶宋女士爲室、終去年十一月初三日結婚、時金以金秀英名義、送禮金四元 
　　來吃喜酒 
　　有禮薄可證、她曾託人來向我要求同居、否則要我川款　七千元給伊、　設產科醫院、今次實勒索不遂、來案朦報、民人從無勸伊吃酒、更　强姦之事、請察、法官以兩造各執一詞、諭候改期諷查再核、 
[大通銀行保管箱　將予開啓]  
　　大通銀行之保管箱、所有有戶未來開啟者、待終木月二十日予以開啟、開啟後箱內所存之物、屆時存戶即將失去移動之權利、換言云、即原物主將極難將原物收回、蓋開啟後之物件、均將移交日軍部財務處、而保管箱經修理後、即變更共號碼、、作共他應月、故在此實行啟視之前、行方極希望存戶自動往啟、以便原物歸其原主、但　該行負責人昌稱、該行或因終二十日舉　提存、而未戰顧及保管箱之開啟、以致給與存戶以展期之機會、惟此須視日軍財務處之態度如何而定、否則日軍財務處有所催促時該行雖因舉辦提存而忙碌、亦將予以開啟云、 
[各界雜訊]  
　　五福股票公司　金融界實業界許曉初楊伯庚·陸高誼等十餘人、近發起組織五福股票公司、資本充足、地址在二馬路江西路新康大廈叫自零七號、交通便利、於月內開慕云、 
　　安大襯衫廠董事會安大染織襯衫製造廠、廠址在康腦脫路南姚橋滨樣子問在南京路二十號、係留英紡織染專家名工程師黃漢彥獨資創辦、織染新穎府綢、以ADA爲商標、製造現代化各種襯衫、風行全國、現擴充資本、改爲有限公同、咋成立董事會選米傳泉·郭棣活·李澤·楊富臣·馬元備·梁冠　·陳滋堂·胡國棵·黃宗俊·黃瑞棠·黃鴻鈞·黃漢彥·李堂·王織生·黄檀市为董事、黄　頴刘企峯为鹽察、並選朱博泉为董　會朱博泉黃鴻鈞黃漢彥爲常務董事、仟黃漢彥爲總經理、 
　　亞晶電料鋼精發行所　北京路亞晶　料鋼精發行所、定終明日開慕、該所係集滬上鋼精　料搪瓷業等巨擘精心經營、茲即該所於　慕期內、特以大批日用品作驚人賤賣、各界仩女、幸勿失此良機元、 
　　陶冷月畫訊·名畫家陶冷月、盡月景馳譽藝林、但陶君有不書扇面之怪癖、今應南京路王星記扇莊、及河南路九華裕記箋扇莊之要求陶君繪扇、義不容辭、會有「黃山月色圖一等扇數面、陳列該莊內、一般高雅之士、同聲贊美、　不爭先恐後、尚有鏡框之大備頁者、一爲夷陵夜月」、寫宣昌南津關之山水、一爲「夔門月色」寫瞿塘峽之景色、並陶君遊蜀時之佳構、令人歡爲觀止、如愛陶君之藝苑者、幸勿交臂失之、　上海工商銀行開慕南京路一五〇號上　工商銀行、係金融界巨子汪叔梅·錢鳳高·史琴楨·吳步洲葉峙卿·錢孫卿朱紹曾等所發起組織、經童事會推聘汪叔梅爲董事長、錢鳳高爲總經理、史琴楨·錢尊三爲副理、朱紹曾爲秘害長、茲經籌備就緒、定於今日開慕、以錢總經理牛日交際之廣聲譽之隆、屆時南京路畔、車水馬能·定有一番盛况、 
[煮粥熱水甁　永昌熟水瓶廠製造]  
　　本埠東有恒路一〇五弄三十二號永昌熱水瓶廠、所有川品、質堅耐用、新穎美觀、頗爲各界人士所樂用故該廠出品、行銷遍全國、最近該廠因燃料飛漲、適合大衆應用起見、新出一種麒麟牌煮粥熱水瓶、式樣新穎、製迭監固、又可藏冷飲品七十二小時、藏熱三十六小時、尤以煮粥功效最佳、既省燃料、且極便利、爲家庭中必備之品、其使用法、　米入瓶中、須先淘淨、每餐可用、瓶　盛平一杯（計合牛）、足够二人食量、　用時先以溫水注人蕩凈、次將米液入、再防開水齊瓶肩處、糯米一小時可熟、杜米約牛小時、秈米多至一小時牛、　若藏冷飲品須先以冷水灌過、使其熱度降低、免得爆裂、如藏熱食、應以溫水蕩淨俾然度上昇、不致因乍冷乍熱、使瓶膽破裂、該項煮粥熱水瓶、巳有大宗出品、各大公司"百貨商店、均有出售、 
[學校消息]  
　　民治中，小學訉近年物價激增、生活艱難、致淸寒學生無力就學者、爲數日衆、該校當局及師生、有鑒於此、爰發起捐贈淸寒學生獎學金、開即日起淸寒學生可往該校（法租界東浦石路口三十九号）面詢辦法、及索取申請書報名投老、 
　　成義中學據悉設飛路六九四號馬斯南路口成義中學（前曉光中學舊址）、由教育界耆宿徐朗西氏担任主席校董、力加刷新、擴充學級、增設小學部、教管絕對嚴格、下學期延聘中外著名人學之博碩十担任講師、暑期講習班於七月十三日開學、俾可利用暑期補充各生學　、聞該校分七月十五日·八月十七日·兩次招致新生、並爲勉勵一般消寒優秀子弟求學起見、由校董會設期西先生獎學免費額、中學部各級五名、以示獎學。 
[大唐寶鈔辨證　孫祖基律師來函]  
　　謹啟、閲本月四日　貴報歷代鈔票展覽會記事一則、謂大唐以來、搜羅完備、唐代則有大唐寶鈔一貫、係永微年間發行、又大唐便民實鈔百貫、天祐年聞發行、宋代則有大宋通行寶鈔一百貫、係宋太祖建隆年間發行等語、鄙人閱悉之餘、非常驚異、亟欲先覩爲快、即詣靑年會購券入覽、孰知所謂唐宋實鈔者、佈有照片懸掛高處、糢糊不能辦、並無實物陳列、鄙人大失所望、隨至三百二十號房間該會辦事處詢問究竞、據執事云、該會最初向各方微集川品時、有人謂有唐宋寶鈔可供陳列、及展覽會開慕、未見有實物送來、甚覺抱歉云云、鄙人祗能默然而退查吾國歷史、唐代中葉僅有飛錢制度、等於今日之匯票、宋代僅有子·會子·關子等名目、唐宋兩代、均絕無賣鈔之發行、飛錢於唐季及五代時巳無人見之、交子，會子·關子·現在海內外亦求聞有人搜藏者、民國二十五年陳仁濤君斥資五千元、購得南宋行在會子鈔版、學術界已嘆爲天壤奇遇、至於所謂唐宋寶鈔、無論新舊唐書唐會　通典續通典、從未有是項記戰、博古圖籟、亦絕無著錄、故鄙人認爲該會出品人、決無眞止藏有唐宋寶鈔、即使有之、亦屬質物無疑、昨日唔　仲帖丈、渠研究泉幣三十載、亦謂決無該項實鈔、事關學術歷史、深恐後人不察、以訛傳訛、敢抒所見奉達、至希貴報登入來函欄、藉明眞相、不勝大願、一此致申報館編輯部台鑒、孫祖一基拜啟七月七日、 
社會服務 
[贈送痧藥水]  
　　茲送奉中教道義會辟疫藥水一白瓶、請貴報館轉贈淸寒學生、有勞淸神、容　泥謝、浦緝庭拜託、七月八日、 
[招領郵局匯票]  
　　鄙人今早　錦餘鐘、在徐家滙搭　車時、途中檢得郵局匯票一紙計儲鈔二十元、請貴報登載、社曾服務欄內、請持票人携帶原信對號其領、俾失款者得免損失、附九八四號滙票一紙、高濟舟拜啟、七月七日、 
　　招領眼鏡敵保第十　甲第四戶自警團員陳興春、於　日下午四時在卡德路值崗時、瞥見對面盛利飲冰室、鬥前地下遺有太陽眼鏡一付　交存敵保、請以便失主認領、新閘保甲區第二聯保第三保印啟、 
　　昨日本報發報時閒六點二十分 
體育新聞 
[上海濟民醫院等舉辦　全滬茲善排球聯賽　分業餘學校及女子三組]  
　　上海濟民醫院及上海平民肺病醫院、救濟貧病、對滬市平民之健康殊多功續、特商請維他富公司聯合海上體育界、舉辦全滬排球慈善賽籌募基金、分業餘組學校組女子組等三種、定名緋他富盃慈善排球聯賽、並聘上海平民肺病臀院董事長聞蘭亭、上海濟民臀院董事畏　延芳、維他富化學公司董事蔣國芳、常務董事王家蓀、另邀海上體育界陸翔干沈昆南錢旭滄狄憲草郭瑾等九人、組織委員會、該賽定業餘組之報名費爲十五元、保證金十元、學校組及女子組報名費及保證金各十元、比賽規則及邀請書即日發出、一俟籌備就緒、即公開報名、預定本月底開慕、 
[夏光盃籃球今開幕　今日決總冠軍　華南對南華]  
　　夏屆夏光盃籃球賽分組冠軍、二組華南、光組南華、今日下午在爱文义路大通路口夏光中学球塲举行总决賽、六時起另有夏組最後一塲强星對V队解决該組亞軍、六時三刻起總決賽華南戰南、兩隊本是一家人、旗鼓相當、必有一番精彩演出、賽畢該銀盃捐助人錢威烈陳周堂蒞塲給獎 
　　銀星---V隊（夏組）下午六時 
　　華南---南華（總決）六時三刻 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債稍有抵補]  
　　公債暗盤、昨市趨勢雖屬盤旋、形勢已比較安定、大戶多頭、并未動搖、而傷內空頭尚多、大數既無出籠、空方即不能久待、乃稍起抵補、市價乃反見堅穩、不過成交數目愈見减少、以前之黃金時代、雖巳成過去、以目下游資、顯因投機遭統制後、已無歸宿、所以新與之實業及工廠、又有雨後春筍之慨、公債爲投資品、未必能常此蟄伏、不過暫時潛伏耳、昨交易甚淸、市價結果、甲戊兩種無上落、乙種則小二角、丙丁又好一角及四角、成交約祇七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股堅持　百貨公司股挺秀]  
　　昨華商股票市况、呈膠着狀態、百貨業堅挺、實業股參差不一、紡織業平穩、新藥業略軟、新股上海棉繳穩定、雖有售戶、投資者吸收力仍强、今分記各股價於後、 
[銀樓飾金不動　紋銀續挫]  
　　昨銀樓首飾金大新同行門市每兩兌出價、仍掛二千四百元、勿更、（收進减三百元）、同業對做價每兩爲二千一百六七十元、僅升一二十元、當日勢趨堅穩、首飾紋銀續見下挫、掛牌亦低一元、爲十七元、同業互做價已降至十三元有賣戶、進價十二元七八角、 
[拆息一角六分　日軍票回漲]  
　　新劃頭票據貼現仍平掉、錢業公會拆息一角六分、日軍票回升、因有某種結款、致求過於供、同業互做價已回升至五元五角三五分、即錢莊幫與銀號川入價、亦見回升至五元九角七分及五元五角二分、中起三四分、 
[豐裕莊加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合半備委員會、昨日通函各行莊略云、　錢業準備庫函稱、豐裕莊己於匕月三日加入該庫爲會員、爰自七月十日起、各行莊收入該莊付款票據、委派本會代收、請依照其他會昌莊辦法同樣辦理、又本市貿昌信託公司、近向銀行業聯合準備委員會開立往來戶由交換所編爲第二五七號往來行莊云、 
[棉布起伏　節團已狹]  
　　昨日布市繼續上升、然起伏範圍己狹、十二磅龍頭細布新單二〇二元開盤、會高至二〇七元、旋於二〇五元收盤、中檔彩球·飛魚各漲三四元不等、四君子嗶嘰收盤價爲七元八角三分、廠布隨之挺秀、十六磅地球粗布一九六元、又飛鴻一九四元、十二磅地球細布一七七元、木蘭漂布一八〇元、有成交、桃花女士林新單開盤二八三元最後價爲二八八元、 
[呢絨業外囤戶　憂形於色]  
　　呢絨市面仍穩、交易則依然寂寞、門市掛牌、賡續見减、蓋前有捕房、今有評價委昌會之調查耳、同業心理、對營業多不重視·而抱不進不出之態度、惟行外囤有呢絨者·邇來莫不憂形終色、不脫手則恐檢查愈嚴·運貨愈難、欲待脫手則雖削價、亦無人過問、亦可見其處境之艱難矣、 
[五金高價　影響各貨實銷]  
　　五余品各貨行情、昨由公會議決、標準大致較之前市有漲無跌、惟查刻下五金市傷、寂寞已極、各貨實銷俱見銳减、且探悉刻時業中人心思、漸呈軟化、且有恍惚之態、故五金市象之蕭條程度、已可見一斑矣、茲錄昨市各貨行市於后、如二千磅黑鐵坯子每噸一萬六千元、自鐵皮頭子每噸二萬二千元、十八號至二十叫號平白鐵每噸三萬元、二十六號至二十八號花色三萬二千元、二厘牛至七厘牛新鋼板每噸二萬元、一分至厚貨每噸一萬八千元、老熊鋼雙馬鋼每箱皆售八百元、本元釘倍司每桶七百元、四分花色每桶一千二百元、五分一千一白元、六分一千元、芝蔴釘三分每箱一千四百元、四分每箱一千三百元、五分每箱一千二百元、六分每箱一千一百元、三分西釘每箱二千元、（以上皆中儲券行價）、 
[雜糧供價格　相差懸殊]  
　　雜糧市况、昨仍沉靜、鮮有成交、良以供求變方價格相差甚遠、致難以成交、統重祗開漢口宿餅五百片、價五十八元半、形勢尚穩、 
　　本市六月份食油消耗量、據批發處配出統計共爲一萬九千七百六十九担云、 
[二棗下檔銷活　價有拾低殺高之勢]  
　　黑棗中最爲普通者、當推二棗、近以去化下檔最活、故日有成交、而逐步轉升、反有抬低殺高之趨勢、亦最近之變態也·昨號貨開出二批、初升十餘元、後又升五元、可見需要方面巳注重次貨·以迎合銷胃·亦押價聲中之應有文章耳、 
[糖股交易仍淸　市價續見下游]  
　　糖業合作營業處糖股單、昨市公會交易進川依然不暢、續見下游、粗砂股初跌元牛、開三百十八元、後略回好、以三百十八元牛收盤、成交六百包、赤砂股以進出互擯、終乏成交、 
[螟蜅鮝　到存兩稀市勢步緊]  
　　螟蛸　黨近以銷路活潑、續有上展、更以到存均稀、趨勢堅緊不懈、昨市寗波貨售四百五十元、舟山貨六百兀、烟台貨六百元 
[肥皂火柴　囤戶裏足]  
　　日用品交易仍靜、如固本肥皂市面、分徐家匯與小沙渡兩種、惟目前大致改售徐滙之貨·以致小沙渡路出品、交易寗靜、價亦平疲、再祥茂脾亦爲限價關係、同業零售早巳停止·致銷路頗爲狹隘、以前之漲、是一般囤戶籌碼交易至終火柴、所有廠方及棧貨、一律歸燐寸配給組收買、派與同業發售、致邇來派貨頗多、如向市塲購進之貨、路上車運困難、以致國戶裹足、 
自由談 
人生 
[堅苦奮鬥才是生活] [  高佳基]  
　　有一次，一個靑年寫信給一位長者，請他替他找「一個輕易的位置」。那長者的覆信說：「你不能做編輯；別當律師；別想做收師；丟開所有的船，店，和商品；別做農夫，也別故在械師；別當兵，也別做水手，不下要工作；不耍研究；不要想。因是這些事淸，沒有一件是輕易的。孩子，你已經來到一個報苦的世界上了！在這個世界上，我曉得祇有一個輕易的位置，那就楚墳墓。」 
　　如果我們很早就曉得，在人生的任何職業中，並沒有甚麼「輕易的位置」，那麼一定可以减省不少的麻煩和失望。人生就是戰鬥，不是一只安樂椅；人生是長期的苦戰，不是一個狂歡節，人生是對你的才能的挑戰，不是一服安眠劑。 
　　堅苦驚門才是生活！（節譯自霍夫曼原著） 
小品 
[帽子] [  王禾木]  
　　　在晴期的早上，家門口總坐着一個叫周　着許多小孩的老頭兒，他用草編淸蜻蜓呀，田雞呀甚麽的玩物。他不大說話，手裏編着，編着有時偶然抬起頭對興奮着的孩子們笑笑。 
　　本來麽，一個上年紀的人還繼續着用自己的力量生活下去，已够叫你佩服了，但如果你看見他那鎮定，從容的態度和那副隱然藏着看智慧之光的眼，你更會對他增加一份深深的敬意。 
　　開他忽然不來了，孩子可有點寂寞。 
　　一天，我走過一條淸靜，修長的路，突然的，看見了一個熟悉的背影，哦，那可愛的自髮：背在背上的深褐色，古老的藝木箱，穩健行的脚步：是的，這正是那個老人呀，......我招呼了他，問他幹嗎怎麽久不去找們那裹，他對我頗爲唐突甚至有點可笑的熱誠感到了驚異，可是立刻我在他的嘴角，找到個動人的善意的老人的微笑。他告訴我他家就在附近，要我去坐坐。 
　　那是一座瓦平屋，光綫很弱，家具簡單極了。 
　　「哈哈，」他說，「這可以算是赤費了吧，可是純潔的赤貧是可愛的。...... 
　　他告訴我他有一個兒子在遼遠的地方；他自己本是做教員的，這仃手藝還是一年前才學上的；這眞有點使大吃驚了。他話說這很多，和住常很不同。我一直沈默着，想想看吧，一個老人學會一種手藝給持生活，保持着生活的勇氣，不能不使人感勸吧！ 
　　最後他對我說，「是的，我是赤貧的，可是我的兒子將來可以在我這裹得到一份遺產---一個乾淨的姓氏，將來他可以驕傲地告訴人家，他父親是個正直入，從沒有賺過、個下流錢到老年時還靠自己的力量生活着......我常常語住一句話；「我們應該揭掉那使我們溫暖，但遮住我們視續綫的帽子。」......」 
　　我走川他家的時候，我想，他不但將給他兒子一份寶貴的遺產，也給了我一份寶貴的禮物了。我覺得我有替我的孩子們留一份遺產------一個乾淨的姓氏必要。親愛的讀者，這是我轉送給你們的禮物： 
　　我們要揭掉那使我們溫暖 
　　但遮住我們的視綫的帽子。」 
雜感 
[工作的代價] [  安且尼]  
　　讀六月十一日自由談上林保先生「花匠」一文終，覺得有點話要說。 
　　林保先生告訴我們有次他走過一個荒廢的花園，看見兩個花匠在辛勤的工作；隔了幾個月後，再走過那地方，已是花盛開充滿了生氣了。於是林保先生覺得那兩個花匠雖然工作重報酬少，但他們的工作並不楚沒有意義的。 
　　也許他們的工作並不是無意義的，也許這種服務人類的精神楚值得我們人生園的花匠效法的，可是最好我們不要離實際太遠，無論如何，報酬的分景不和工作的分量相等，工作重於報酬，總楚這社會的嚴重病態之一。我們是不該忽略了有錢人的財富僅是大部份工作重於報酬的人的勞力的堆積這一點的。 
　　要大家效法那二位花匠的服務精神，我相信在林保先生是抱着絕對的善意的，道也許是對工作過度的疲倦了的人們的一針興奮劑，可是這不楚也可能在無意中成爲一種麻醉劑------用「空言的安慰」中和工作過度者的怨恨情緒的麻醉劑嗎？如果花匠在果寶尚未開出來的時候，就已餓死在荒蕪的花園的地上，不該會是一種殘酷的諷刺嗎？ 
　　我以爲世界上的工作，如果可以稱爲工作，並非一囤積居奇」的活動之類的話，總多少有點意義，對大家不無裨益的，不求聞達也是一種良好的人生態度；可是報酬一定要等於------至少要近於工作的價值，這一條定律楚一定要運守的。雖然這似乎有點個人主義的色彩，可是不肯虧待自己，爲自己爭合法的利益，總該不是一件可恥的事吧。 
　　「一要生存，二要溫飽，三要發展。苟有阻礙這前途者，無論是古是今，是人是鬼，是三墳五典，百宋十元，天球河圖，金人玉佛，祖傳丸散，秘製齊丹，全都踏倒他。」（魯迅語）是的，「一要生存，二要溫飽」，即使自我犧牲」這一類名詞也不行，凡是足以阻礙我們這一點小的要求的，都得踏倒他，殘酷地踏倒他。 
人情 
[一個「猢猻王」的遭遇　---竟受今日之之困·又何怨] [  風馬牛]  
　　林先生在沒有做「猢猻王」之前，還是當他拿到一張經濟學十的文憑的時候，是懷着偌大的志願，可是好似命運安排了他做一個「猢猻王」，幾次想進銀行，沒有保，而還得打從練習生做起，又不高興，裁昌的多，要人的少，少攀籘的親戚；於是把林先生獃了幾個月，但幸而「運氣」還算好，託人輾轉介紹，做了「猢騵王」---一個衖堂小學，二三百小「猢騵」擠得滿滿的，門口卻永遠掛着一尚有餘額」的牌子；林先生担任的是高年級，五六年級混合制，是級任，可是學校裹的一切佈告甚麽，也派定了林先生寫，似乎叉楚書記，然而又不是，因爲薪水裹好像沒有算這一筆，只是算授課的鐘點---一個月拼攏起來是一百不到，九十五元的模樣。 
　　然而爲了九十五元大洋，林先生像包身工」一樣出賣了整天的光陰，早上匕點鐘從家裏到校裏去，便開始站在黑板前揮粉筆和開話匣子；這時倒眞的顯得林先生「博學多才」，不但担任了英國史地，自然等等主要科，而且勞作，美術，音樂林先生也能來一手，不過，林先生時常感到授課的困難，一隻蘋莫的描慕，畫在黑板上自己也覺得「怪像」，而音樂呢，林先生既乏「金嗓」，同時也只能勉强按得一手風琴，在課上是感到頭痛萬分，可是，下了課，該可休息了吧，然而不，得替校長盡些「義務」，抄抄鋼板，寫寫佈告，那麼，總得有些「犒賞」，　如吃一頓豐富的午餐也吧，然而不，早就合同在先「不供午膳」，林先生只好「自備」了，外面吃一餐太貴，於是自己帶些隔夜冷飯，和些乾小菜，請學校裏的廚房司務熱一熱，胡亂吃了一頓，又開始下午的功課，要到四五點鐘才回家，回家了，改卷子，枇課卷，弄得頭昏眼花從早上到睡覺，林先生似乎是這私立小學的奴隸。 
　　這種「奴隸」生活，林先生也未嘗不想脫離，既吃不飽又餓不死，薪水這樣少。付了房錢，就買　還須借債。可是林先生叉像隻金絲雀，川了囚籠會慌張失措，日脚過不下去，於是只好拖一日算　日了　到了最近，六月月份的薪水改了儲幣券，是折半，但教師聯名加薪，校長卻慷慨答應林先生的薪水變了六十五元，合折起來比從前多一點，雖然同時電車漲了價！ 
　　可是不巧得很，父是個「同時」---「聽說」下學期這衡堂小學校長「無意經營」了，轉盤給某中學的校長，爲的是學費加了價學生到得少，開銷又較前大些，雖然自己沒有蝕本，可是於愛賺錢的精明校長卻不滿足，覺得這「生意」少汕水，郤費精神，決定出讓，「生財像伙」等等，可以馬上變現鈔，在校長，這又是可以使手頭「活」一些的好法子。 
　　這消息，林先生起先沒注意，後來，在大老前一個禮拜，校長請了頓飯，校長發表了篇動人的演說，先感謝後訴苦，結果這「聽說　便證實了下學期盤讓給×××先生　某中學的校長。 
　　桌子，凳子，黑板，學生　都得移交」了，可是獨沒有提起教員，不過有認得那校長的，得到了連任，而林先生，不認得也不會「鐵」，新校長也沒有請教到林先生，林先生便「次」了。 
　　「我沒有人受盤」，林先生苦笑於說，林先生　在像火爐的小亭子間裹，在「待聘」！ 
[嘉言] [  小紫]  
　　能不作情欲的奴隸的人就是英雄。　高里靑 
　　機械是人的奴隸，人不是機械的奴隸。法里尼 
　　現代的人常常喊着要有閒暇。有一日那總得不耐煩了的神們會以給他們聞暇來刑罰他們。安徒生 
人生 
[自尊與驕傲] [  黃文錦]  
　　我覺得每個人都應該有自尊心---尊重自己的人格，尊重自己的思想，行爲和責任。 
　　在成功之路卜，沒有自尊的人是決不會留下他的艱深的步痕的·你知道麥考萊在寶年時是非常自奪的嗎？七歲時，他便懷着滿腹大志寫起一本「世界歷史」來；你想，以一個稚童的思想來處理這繁難的工作，誰會對這渺茫的豪志不啞然失笑呢？可是，日後他竟成了英國文學界中一朶璀璨奇葩 
　　但是，自尊並不楚　傲，更不是固執自大。因爲，驕傲是卑視一切的，視別人都低於自己，從而自大起來。一個靑年驕傲之後，就不肯虛心學習，只有葬送在自己的驕傲中。 
發明 
[兩用坦克車] [  張喬]  
　　坦克車的輸子告爲齒練式，其長處在於能在崎嶇的道路上進行，其短處在於速度遲綏，如今有一種新式的兩用坦克車發明，又名萬能坦克車。它可以在山地進行，也可以在坦路上前進。因爲它除了齒練式掄帶以外，還有車胎輸。在凹凸的路上行進，便把車胎輪吊到上面來，到了平地上，再把它們放下，便利無比。近日關終歐非的戰訊中，都楚坦克大戰，不知這種坦克車是否也出現終共中呢。 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　（六）一彈指 
　　維城在看書，實際上也可以說是瞑想，國芳國器的環境好得多，第一，這居處是鬧中取靜；第二，慈祥的祖母和老成的女　，以少許劵過我家裏的多許：事三......陳東老太太吃完了飯來招待了。開談中一句，是很够刺激的：「葉少爺，你也可以娶新少奶奶了。」維城只是一笑。接着他要找大褂，準備回去，陳老太太不讓走說：一住在這裏，等他們回來吧，他們回來，也只是一兩天的事。」維城想，這是於情於輝都不許可的。陳老太太挽留到後來，說至少吃西瓜再走。維城推辭不掉，便吃了西瓜。那西瓜眞够甜味，從甜味上想到陳老太太會做穌糖，可惜時令不對，現在不是吃穌糖的時候。 
　　維城留了一張字條在桌子，大意是我來了　，你沒有回來，令人惆悵，你不定在一天回來，請於二十四小時內設法通知我爲荷。擱了筆再一看，字條上有着大大的缺點，當了陳老太太的面，又不能把先前寫的撕了重寫一張，這缺點楚什麼？原來這字條只寫了國芳的名字而沒有寫上國器，應該你們的地方也只寫了你，這是令使國器生氣的。沒奈何，只得重行提起筆來，在芳字邊贅了個器字，在你字旁邊加了個們字，訕訕的交給老媽子道：一等你少爺小姐回來，你就交給他們。」 
　　他再三謝了陳老太太，陳老太太也念了好幾聲阿彌陀佛，直送到門外。他循着原路走回世德堂，到家，太陽還沒完全下去。翠珍業二太太，誰不是要向維城探問情形的，維城道：「他們兄妹，一個沒有回家，倒讓陳太伯母盛情招待了吃飯。」他把吃的飯菜，一樣樣背給嬸娘聽，連葉二太太也有些不安。翠珍道：「這是恒事，陳小姐說了回來會不回來，不知道她身體怎樣。」（一二三） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
