# 1942 - 510 - 4924649

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[積極準備冬季攻勢　蘇聯組特別軍團　新風各路部隊實力增強　德機集中轟炸使受重創]  
　　柏林二日海通社電　蘇聯擬在東綫發動第二次冬季攻勢企圖擊潰　軍主動地位之象徵、似日形顯著、據悉、蘇軍近有大隊援軍開抵維特白斯克蘇希尼契及爾齊夫東南區等地、德軍並偵悉蘇軍現正在托洛貝資區內組織一種特別軍團、名「史達林軍團」在托洛貝資之東南則正在組織一種新鐵甲軍團、由摩托化旅與來福槍師合編而成、但其團　之兵力極爲單薄、由此可知蘇聯召募新兵之困難及器械之缺乏、上述各地之蘇聯空軍亦加補充、約增加飛機二百餘架、多數均來自東綫北路調至該地、蘇軍幷忙於開掘戰壕、蘇軍之準備進攻、似極活躍、德機現以敵軍集中之地點、砲兵陣地、供應站及鐵路綫爲轟炸主要目標、歷次轟炸使蘇軍受創甚重、斯達林城砲戰極爲活躍、伏爾加東岸之蘇軍砲兵陣地多處被德砲兵擊毀、戰事現仍在工廠區進行中、蘇軍抵抗力漸趨瓦解、蘇軍雖受到重大之損失、現仍圖派其增援渡越伏爾加河、但均爲德砲兵與轟炸機所挫敗、東綫北路空軍較爲活躍、德機空襲茂曼斯克迤南飛機塲、營房中彈炸毀、塲上飛機多架亦遭炸毀、德機均安然飛返、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　德軍統帥部頃發報表戰稱、（一）斯達林城以北蘇軍數團搭乘小舟、企圖橫渡　爾加河、業已完全失敗、敵軍或因舟覆沒頂、或被我軍殲滅俘獲、其河西砲兵陣地、亦被我機轟炸掃射、（二）斯達林城南蘇軍仍不斷實施攻擊、惟無效果、（三）阿斯特拉幹城以北、我機擊中敵軍火車十三列、（四）頓河前綫蘇軍迭次企圖渡河、均被義軍擊退、（五）都亞普斯港前綫我軍突破蘇軍陣綫數處、敵軍反攻、已被擊退、港個敵軍貨船一艘、亦被我機炸沉、（六）臺萊克城前綫我軍衝鋒隊在空軍掩護之下衝破蘇軍防綫、敵軍被迫退卻、（七）裏海蘇軍船隻九艘、被我空軍擊中起火、內中四艘為油船、（八）北路伊爾門湖以南、蘇軍反攻均歸失敢、（九）賴陀伽湖方面、敵軍計喪失貨船一艘、拖船一艘、另有蚊子艇一艘重傷、 
　　柏林一日同盟社電　德方消息、德羅聯軍在高加索戰綫狄利猶軍地區奮戰、殲滅蘇軍第三十七一軍之大半、其殘餘部隊亦受創甚重、其蘇軍第二九五步兵師及第二擲彈兵帥亦全部被殲、另第二五五步兵師及第五十九突擊旅亦喪失其戰鬥力、損失甚重、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、蘇聯前綫德羅聯軍已佔據台萊克方面奥查尼基齊城西南廿五英里之安那基爾城、此間消息靈通人士咸謂、此舉意義重大紅軍已不能到達某公路、 
[日大東亞省　各課召開會議　並新設聯絡委員會]  
　　東京二日同盟社電　大東亞省所轄各局、二日上午十時分別召開會議、總務局假大臣官邸、南方事務局假該省會議室、滿洲事務局假舊時滿事務局官舍、中國事務局假舊興亞院官舍、以各該局為中心、召集以上官員、對今後務之進行、加以縝密協議、 
　　東京二日同盟社電　日大東亞省內、此次新設聯絡委員會、靑木大東亞大臣兼仟委員長、並任命內閣書記官·法制局長官·企劃院次長·情報局次長·各省次官·陸海軍務局長及大東亞省總務局長爲該委員會委員、又任企劃院書記官等六人爲該會幹事、 
　　日大使館行開廳式 
　　南京二日中央社電改隸於大東亞省新機構下之日本大使館、於一日午前九時舉行開廳式、參加者計有大使館野田·代谷·兩武官、中村參事官員、及因發展而解消之興亞院華中聯絡部南京派出所鈿長官各所員等、升旗默禱宮城遙拜後、重光大使特訓示全體館員、並以大使館使命之重大、及今後各館員應與軍隊相協力、以期達到最後之日的、完成戰爭之使命、約歷十五分鐘始畢、（又訊）上海·北京·張家口·等地之各大使館事務所及總領事館等、亦同樣舉行該項儀式、 
　　越日大使同隸指揮 
　　西貢二日同盟社電　日芳澤特派大使質內山公使等、因大東亞省業經成立、乃自動歸依大東亞大臣之指揮下、大使之人事、除新仟田代公使外餘無更動、按新任田代公使常駐河內、直接輔佐芳澤大使、內山公使爲西貢支部主事 
　　幣原被任練成院長 
　　東京二日同盟社電日大東亞省所屬興南練成院、已於二日開院、並任命前台北帝大總長幣原坦氏爲首任院長、按幣原院長爲幣原前外相之兄、現年七十三歲、明治二十六年卒業於東京文學部、歷任東京高師敎授、文部省視學官、廣島高師校長、文部省圖書局長、昭和三年任台北帝大總長、十二年九月退職、改任該校名譽敎授、以迄於今、 
　　各參事官名單發表 
　　東京二日同盟社電大東亞省之人事、一日業已發表、茲錄各公使參事官名單如次、茲任命北京興亞院華北連絡部次長陸軍少將監澤淸宣·張家口興亞院蒙疆連絡部長官陸軍少將岩崎民男·上海外務省調查部長田尻愛義爲特命全權公使、駐剳中華民國、任命田代重德爲特命全權公使、暫駐越南、任命興亞院調查官高木正道·赤堀鐵吉爲駐華大使館參事官、任命與亞院調查官伊東隆治·內田源兵衛·營波稱事·興亞院調查官兼大藏書記官石井繁樹·外務事務官奥田新三·大使館一等書記官好富正臣·總領事兼台灣總督府事務官高津富雄、營繕管財局理事梅北末初、爲駐華大使館參事官、任命總領事喜多長雄爲駐香港總領事、特使駐華全權公使兼總領事掘內干城免兼職、任命大使館參事官赤堀鐵吉（厦門）好富正臣（南京）·高律富雄（漢口）兼任總領事、 
　　興亞同盟革新機構 
　　東京二日同盟社電　大日本與亞同盟新任理事長宮田光　氏、爲謀刷新充實機構起見、決實行全面革新、昨經常務理事會議決、將原有之九局改爲五局一處一委員會、共人事亦於本日發表、此次改組計將思想企劃二局併爲練成局、同時第三第四兩局合併爲第三局、辦理與中國有關之運動事宜、又處理日本內地運動關係之第一局、亦加以擴大强化、期使對外思想活動趨於一元化、至於原有之第二局則仍舊觀、並無變更、 
[石渡莊太郞　飛南京]  
　　中日官吏歡迎甚眾 
　　南京二日同盟社電　南京政府最高經濟顧問石渡莊太郞氏、於今日卞午六時二十分、乘飛機抵此、中日官吏到機塲歡迎者甚夥、大使重光葵及日高、最高軍事顧問松井中將、周佛海氏及梅思平氏等均在內、下午七時三十分重光葵氏設宴爲之洗塵、 
[武昌空襲]  
　　兩機來自西方 
　　漢口二日同盟社電　今日上午五時三十五分有敵機兩架、空襲武漢三鎭之武昌、當被日機及高射砲迅速擊退、兩機來自西方、在華人住宅區投下炸彈若干枚，焚茅蘆三間、華入被炸死傷數人、至五時四十分、日機起而迎戰、高射砲亦開放、兩機即逸去、 
[日機空襲桂林　擊落美戰鬥機三架 
] 　 
　　南京二日同盟社電　日駐華派遣軍報道部今日下午五時三十分宣布、今晨大隊日陸軍轟炸機隨同戰鬥機、空襲廣西省城桂林、經猛烈戰鬥後、擊落華國P－40式戰鬥機三架、燒燬停留於機塲之飛機若干架、機塲跑道及機庫、亦予以重創、 
[土耳其議會開幕　總統發表演說　維持中立政策甚感困難　倘被迫參戰必爭取光榮]  
　　土京二日海通社電　土國總統伊斯美於昨日議會開幕時發表演說，略稱、戰事已使多數國家牽入漩渦、後方之民衆亦受戰事之影響殊可扼腕，戰事之發展、證明企圖獨覇之國家斷難持久、各國必須保持獨立與光榮之理想，將爲世人所公認、此項理想爲土國國策之基礎、吾人頗感欣幸、目前交戰國家尙無和好之徵象、一九四三年之戰事、或將益趨激烈、亦未可知、土國民衆應一致團結、遵守條約、忠於友邦、並繼續維持國家安全之政策、而避免虛僞之態度、目前戰事日益擴大、土國政府維持中立政策、甚感困難、國民會議當有同樣之感想、土國將繼續維持其國策、並隨時闡明土國對各國之關係、希望此項於國策之態度爲各國所忠諒解、土國在財政及農業方面、已有顯著之成就、土國受戰事之影響日義增加秩序混亂之威脅、正動搖土國之地位、民衆頗感國家之荏弱、而感覺荏弱之心理、極易召致外來之危機、因此、　民會議必須討論遭受襲擊之可能性、而不問襲擊來自何方及有何藉口、土國民衆、感受投機與生活費用激增之痛苦、此項事態、必須設法消除、政府將提出各項建議、任何國家均無防止各項困難之萬靈藥、各國均難免遭遇困難、吾人必須解除痛苦、增强抵抗之決心、並避免牽入戰渦、倘被迫參戰、應努力獲致光榮之結束、土國政府、正向此項目標邁進、最後伊斯美鹼厲警吿投機者及混水摸魚或被外國收買之政客土國決不容忍彼等危害國家、推行與國策背道而馳之政策、 
　　土耳其斯丹埠地日哈瓦斯社電　國會昨日舉行首次會議、旋即宜吿休會至本月十九日、 
[　海軍講習班　由滬遷京　汪王席親臨致訓]  
　　南京二日中央社電　海軍部海軍高級幹部講習班、於日前由滬遷京、在海部大禮堂繼續受訓、二日下午、汪主席親臨該班對全體學員致訓、四時正、主席乘車蒞止、經部長親率海部高級官員、及該班全體學員恭迎、吹號致敬、當由任部長引導、至部長室稍息、兼班主任姜西圖、即報告受訓經過、主席旋即赴大禮堂、親致訓詞、以陸海空軍軍人訓條之意義、詳爲闡述、勗勉全體學員、歷三刻鐘始畢、復至部長窒稍息後、即登車遄返官邸、 
[英增強近東防務　敘利亞建築防禦工程　塞普魯斯島增加戍軍]  
　　瑞典京城二日海通社電　此間報章昨載土京消息稱、英國現正在叙利亞建築堅强之防禦工程沿海重要戰略據點、均築有此項工程、有技術專家甚多、在各地進行此項工作 
　　叙利亞邊境某地一日哈瓦斯社電　英國總司冷部現正採取各項措置、增强東地中海英屬塞浦魯斯島防務，緣協約國方面感覺軸心國有向此一要塞進攻之可能、印度軍迨飛機數隊開到後、該島戍軍實力已大見增强、數星期來、該島正舉行大規模演習戰、查塞浦魯斯島一旦被佔後、即將成爲軸心國迫近近東及埃及之前哨站、不僅爲優良之艦隊及潛水艇根據地、且可作爲德義飛機塲由此轟炸近東敵方輸油管及重要交通錢英國軍事專家相信、該島行將遭受飛機轟炸、甚至發生登陸戰亦非不可能、良以該島海濱一帶、地勢平坦、適於登陸戰、屆時義大利自當集中全部海軍力量、保護登陸、 
[日地方長官　定期會議]  
　　東京二日中央社電　日政府業於一日實行行政簡素化、設立大東亞省、普調動大批中央及地方人員、茲以行政組織已因此種措施而吿强化、特定於本朋十三十四日召開臨時地方長官會議、指示行政機構刷新後之施政重點、俾各地方長官有所遵循、 
[澳陸軍部　頒新軍令]  
　　墨爾缽二日哈瓦斯社電　澳洲陸軍部長福特頃宜稱、澳洲睦軍已頒行新軍規、軍官凡凟職及遺誤戎機者、當受革職處分、下級軍官見其上級軍官有遺誤戎機情事、儘可越級呈報、 
[摩根韜　返抵美國]  
　　葡京二日海通社電　紐約訊美國財政部長摩根韜、在倫敦十日、以接洽要務、已乘飛機返國、 
[麥克沃塞　將返華府]  
　　里斯本一日中央社電　倫敦每日郵報載華盛頓特派員消息稱、西南太平洋聯合軍總司令官麥克沃塞、爲出席重要軍事會議、最近將赴華盛頓一行、 
[英廢除領判權　提交草案]  
　　重慶二日電　關於英國廢除領判權之草案、巳由英大使薛穆爵士面交傳秉常、 
[首都日橋　慶祝明治節]  
　　南京日同盟社電　明日（三日）爲日本大東亞戰爭後之第一次明治節、日本大政翼贊會、特定於該日上午九時爲國民奉祝時間、在京日本居留民、均將向宮城遙拜、並舉行盛大之各區對抗武道大會、以示紀念、 
[土國地震]  
　　斯丹埠二日海通社電　此間今日透露、最近發生地震時、巴力克瑟有房屋十七所與巴力克瑟至本地瑪間鐵路綫上車站二處被毀、惟無人死傷、 
[巴西　發行新幣]  
　　阿根廷京城二日海通社電據里的熱內盧息、巴西新幣名「克魯齊洛」、定明晨起在巴通通用、 
[法追悼　陣亡將士]  
　　維希一日哈瓦斯社電　本日爲天主敎萬靈節前夕、全國各地及各屬地、均舉行亡靈祭、以慰上次及今次大戰陣亡將士之英魂、各地追祭情形如下、（一）維希方面、各界在陣亡將士紀念碑前獻祭、貝當元首及全體閣員均與祭、參戰軍人協會代表當塲獻致花園、軍樂隊並奏國　、貝當元首及閣員等、旋即同往聖易教堂、參加彌撒（二）馬賽都隆里昂及都魯土各地、亦追祭如儀、（三）法屬西菲達加方面、官民不僅追祭法國兩次大戰陣亡將士、並兼祭一九四〇年保護達加一役各烈士之英靈、格里繆總主敎、鮑伊松總督及總督府全體官員、均往大敎堂參與隆重彌撒、 
 
 

Page 3

 
 
[北非戰場　英攻勢被阻遏　駐埃閣員凱賽視察前綫　聯軍飛機轟炸克利特島]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　官方今晨宣佈、德義聯軍昨在阿拉眠區前綫反攻、頗爲順利、敵軍攻勢已被遏止、且受重創、 
　　羅馬二日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、昨日軸心軍在埃及前線北區反攻得利、俘獲澳洲兵一百名、擊毀戰車四十輛、該區敵軍繼續在猛烈砲火掩護下進攻、昨夜敵軍企圖在軸心軍後方登陸、即被擊退、德義飛機數度襲擊敵方陣線、均吿得手、德機擊落敵機四架、並在機塲炸毀十一架、 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦電訊、英國駐埃及閣員凱賽現在阿拉眠前綫視察、 
　　阿根廷京城二日海通社電　此間報載前英陸相倍立夏稱、埃爾阿拉明軸心防綫異常堅强、欲爲大隊坦克車　路、殊非易事、倍氏承認在該方面進攻之英軍、軍備異常充足、英美運菲之飛機大砲及軍需數量之多、前所未有、但同時指陳軸心之防禦工程、具有不可侮之威力堡壘森嚴、戰砲及機關槍星羅棋布、英軍恐須持久力戰、始能成功、 
　　瑞典京城二日海通社電　「星期日倫敦泰晤士報」載稱、阿拉眠方面反攻之德軍、已被擊退、英軍又猛攻軸心軍陣地、 
[普利沃將軍　抵達北非]  
　　維希二日海通社電　自一九四〇年五月二十六日始、任法國第一軍司令之普利沃將軍、昨抵阿爾吉亞、 
[本日美四十餘州　舉行州長改選　州長與衆議員勝利誰屬　可窺測民意對總統向背]  
　　阿根廷京城一日中央社電　美國參戰以來首次間接選舉、將於三日在全國四十餘州舉行、選舉結果將表明美國與論對羅斯福戰時政策所採之態　、此間觀察家頃宣稱、美國民衆之注意力、刻集中於太平洋戰局之推移、對於選舉似不甚關心、屆時棄權者將較一九四〇年增將加千萬人左右、向例棄權一多、則對共和黨有利、下列二事爲預料共和黨黨員易於獲選之原因、一、一般國民對民主黨出身之羅斯福所取之戰爭政策、尤以統制物價、防止通貨膨脹等經濟政策、深表不滿、二、尋常有六百萬軍人支持民主黨、現已棄權、三、軍火工人自開戰後、因工廠遷移、尙未獲得選舉權、查羅斯福於一九四〇年選舉大總統時、力言歐洲及東亞之國際危機、以拉攏國民、此次亦圖以軍事行動、引誘國民、於南太平洋作戰開始後、即大事宣傳形勢之有利、自日本大本營發戰報將戰局之眞相暴露後、美國言論界乃亦承認作戰失敗、羅斯福之希望、已成泡影、民主黨某議員曾稱、太平洋作戰若吿失敗、則其結果殊足恐怖、國民理性亦將因之喪失云云、消息靈通方面認此次美國作戰失敗、影響間接選舉頗巨、共和黨將如一般人所預料、有大批黨員可以獲選、預料大勢若不起變化、則羅斯福政權或不致發生劇烈動搖、惟目下關於戰爭指導論、以主張美國爲美國本身而戰之一派最爲有力、故對援助英國及聯合國一事、不若以前之熱心、 
　　葡京二日海通社電　紐約各報、對於明日選舉州長及國會議員、紛紛加以推測、共和黨機關報「講壇報」預料共和黨將獲衆議院之多數議席、民主黨機關報「泰晤士報」、預料民主黨將保持多數、各報力言、紐約州長之選舉、將顯示一九四四年總統選舉之趨向、多數報紙、以為共和黨候選人杜　、僅能倖勝民主黨候選人彭納特、倘杜威當選州長、則一九四四年大選時、殆將被舉為共和黨之總統候選人、因紐約州長常爲總統之踏脚石、 
[葡萄牙議會　舉行改選]  
　　里斯本二日海通社電　葡萄牙議會昨舉行選舉、此次選舉在現行環境之下、可認爲全民對總理薩拉柴之中立政策以及政府所實施之社會及財政措施之表決、其選舉之結果、領待各屬地之投票、故至早在下週中始可揭曉、 
　　葡萄牙京城二日哈瓦斯社電　議會政選初步結果、已經揭曉、京城區域、政府黨已在十六萬八千八百八十票中、獲得十三萬零一百二十票、其他各選區、政府黨則已在三十七萬五千七百五十票中、獲得二十三萬二千九百二十四票、據內政部長蘇柴稱、此次選舉投票者之衆、爲從來所未見、 
[本報特稿　風雲變紀中之非洲　埃及---大戰第二門戶（二）]  
　　我們如果往埃及一遊，就可看得出這老大的古國，也同中國一樣，多少還保存着許多古風。在市角的空塲上，我們常常可以看見　丐，或是說走江湖的藝人，在那裏玩蛇。在茶樓酒座---最近改爲咖啡館---有很多沒落的文人在那裏背述故事，也像我國的茶堂說書一般。在家庭中，他們最注重孝行；在習俗上他們最肯招待旅客行人。音樂雖說簡單，也同我國的古樂一般，純厚而幽靜。尤其相同的一點，我國的名山多爲叢林古寺，而埃及則多屬名人聖哲的墓廬。 
　　像這樣的一個國家，似乎不應當兵連禍結，而至困擾不堪。也許正是因其如此，所以還人的忌尅嗎？可是這種思想，在這龍吟虎嘯的二十世紀中有些落伍了。我們試把近百年的世界大勢稍一淸查，就知道今日的地球，無論大陸海洋，冷到冰度五十度以下的南北冰洲，熱到百度以上的赤道沙漠上，可說找不出一寸的樂土。 
　　話雖如此，埃及究竟如何成了大戰重心的門戶呢？ 
　　這在第一次大戰之前，我們就知道德人早在那裏計劃着攫取近東富藏的一切準備。這計劃的重心，就在柏林直達報達的鐵道上。報達是伊拉克的首都，雄踞於美索不達米高原之上，假使這條鐵道計劃實現了，德人的鐵腕也無異從歐洲伸出，抓住近東的首腦和心臟。 
　　從英人的一方面着想，東方的印度·緬甸，南洋羣島，直到澳洲都是她的生命綫。近東一圈之中，連帶亞拉伯在內，她是步步深入。情形旣是如此，英人必得維持一條交通要道，把這利益區域，像珍珠一般，一粒一粒都綰繫着。當然，從英國本土出伐，本來可以沿非洲南下，繞道好望角；再達近東邊沿，而抵印度。可是自從有了蘇彝士運河之後，於是添出一條新路綫，那就是從直布羅陀進入地中海，經過蘇彝士運河，由紅海而達印度洋等等。 
　　當初，自從英人選中地中海這條路綫的時候，一心同義大利人拉攏交好，而心目中最顧忌乃是蘇俄；因爲蘇俄從黑海伸張出來的魔手，也是非同小可的。在一八七八年英軍佔踞了塞浦路斯島，正是爲的抵拒這個威脅。三十多年後，時局變遷，土耳其參加大戰，把韃靼尼爾峽弄成一個不設防區。英人雖說揑着一把汗，然而同義，法，連絡一氣，加之海軍强盛，所以在地中海仍是趾高氣掦，往來自如，毫無阻碍。最後土耳其復興，向歐人爭回了韃靼尼爾峽的設防，英人躱在幕後沒有發言，因爲她想到憑着外交手腕，和軍事的後盾，土人恐怕不見得來阻撓她地中海的航道；反而因此切斷了蘇聯和地中海的關係，豈不樂得裝一回假痴假聾？ 
　　以上兩點說明了埃及重要性的一部分。 
　　可是本次大戰發生以來，地中海的局勢又有很大的變動。我們先說德國的柏林直達報達鐵道計劃，未曾達到目的，這一次又爲什麼不再弄弄看呢？我們看着她伸出兩隻大螯，一隻伸向高加索，而一隻却緊逼埃及；這一來倒弄得發生了一個胡塗問題，橫在心上，---她旣是目標矚望着近東油區和鑛產等等，爲什麼不直接泰山壓卵般的把土耳其壓成粉渣，然後大大方方的修起一條鐵道來？又何苦把一隻繁伸在冰洞裏，一隻螯却放在滾燙的沙漢中熬煎呢？ 
　　可是我們曉得德人並不一定是胡塗蟲。就說近東各邦，速阿拉伯在內，固然擁有着無限的富藏；但這些人種都是東方民族，這一個大圓圈之中，都是崇信着回敎。土耳其自從革新以來，雖說信敎自由，然而回敎的影響在土人的血脈裏，還保存着極深的印象，數十百把年恐怕難得磨滅。同時，土耳其在近東民族中，　然是羣龍之首，試想，就算德人泰山壓卵的把土人壓碎了，她還打算在近東安享太平嗎？ 
　　認淸了這一點，所以德人對付土耳其，老是這麼甜甜蜜蜜的牢籠着，美其名曰「懷柔政策。」凑巧土人的外交手腕也是八面玲瓏，反正她的目標是在加工努力，强固國本，管你葫蘆賣的什麼藥。 
　　說到　人對於近東及土耳其是這般的用心，一大部分也是瞧着英人在近東苦幹的經騐，而獲得的一點學問。我們只消把英人關於近東一帶可寫的筆記遊記小說等，略一檢閱，就知道他們在那裏是怎樣用着水磨的功夫哩。 
　　這裏說明了德人不願得罪土耳其，同時又要直達近東的富藏，因此死命的抓住蘇聯和不列顚撕打，將來萬一糾纏到了近東地界，近東可沒得話說，因爲她打的是兩個仇人，而與近東各國並無寃仇；其時只要一拉手，連土耳其在內，都是朋友了。 
　　前文說過，高加索的一隻螯已經上凍，所以現在就要發動非洲的一隻螯了。到非洲去，固然可以借着義大利的幾張跳板，由空中跨過地中海。無如英人在地中海的根據地，旣多而且結棍，所以德人的辦法，乃是一方面儘量打擊海中的英人根據地，一面把巨螯儘管往前鉗去。 
　　那麼，這些英國孩子寗肯呆在那裏，等着受鉗？當然不能。旣是不能，也有什麼打算麼？自然有的。不見第二戰錢的呼聲甚囂塵上，而邱老先生老是拒不發表意見，也許他認爲北非的玩意，就是發動第二戰綫的引子。况且行軍用兵，虛虛實實，一切火燭小心，假使他把軍事機秘告訴國人，現在消息傳遞起來，一秒萬里；國際間諜又是無孔不入，鬼神不測，要是發表了那豈不是明明把全部攻守計劃吿訴人？ 
　　可是在北非這時英人已經發動攻勢，這是事實。其實這也不是一個什麼新計劃，仍舊是老不列顚一個穩扎穩打的老算盤---首先把三島弄成一個金城湯池，算是衛護住了首腦和心臟；其次聯絡生命綫，竭力設法維持地中海的交通。要維持這交通綫，就得把最重要的幾個據點，好好保衛着。這些據點在地中海一帶的，當然以北非爲主要，埃及就是一個中心。 
北非形勢圖 
 
 

Page 4

 
 
[食油增加配給量　定貨已在接洽　黑市價格市民儘可檢舉]  
　　大通社記者頃向食油同業批發處負責方面探測、據云、該處過去八閱月中、配給食油每月平均約兩萬擔左右、查本埠登記之食油零售店共有二千二百餘家、除另行供給酒菜炒貨油煎豆筋糕餅等業戶每月計三千餘擔外、尙餘一萬七千擔、分派與上開各零售店、每家按月祇能派得八擔之譜、每日約可出售廿六七斤、核其數量、當然不足應付門銷、事實如此、現値冬令旺銷期間，該處於上月份已增加配給數量六千餘擔、刻下又有一千噸定貨正在接洽中、倘能成功、則本埠食油即可大量供應、至於黑市價格、市民儘可檢舉、 
[駐滬日總領由　矢野繼任]  
　　前總領堀內赴南京 
　　同盟社本埠息、前上海總領事堀內干城、昨日上午九時、乘車離此赴南京、就日本大使館審議室議長及公使之新職、又據東京二日同盟社電、據外務省宣布、前駐香港總領事矢野征記、任命爲上海總領事、因堀內干城氏改任公使、以助理大使重光葵、遺職由矢野氏繼任、 
[今年冬賑　提前辦理]  
　　三敎道德會今開辦　施衣施粥均可接洽 
　　本年因物價騰貴影響、致貧窮市民、啼飢號寒、倍覺慘苦、日來街頭凍斃露屍、已不斷發現、三敎道德善議會、對於救濟隱貧援助孤寡等工作、迄未中輟，並定今日起、提前開辦冬賑、除照常散發施粥券外、復已製就大批寒衣、印發施衣券、每套計重二斤四兩、捐價三十六元、施粥券每張領食白粥一碗、價三角、每本五十張、捐價十五元、俾各界善士親自施送難胞、或撥電話九一〇六七、該會即派員送上、以及慨助冬賑捐款、亦可電話通知、或逕送至靜安寺路新世界西七十弄十號該會總辦事處、 
[踴躍幼女　處徒刑]  
　　梅哲之、年四十九歲、寓居愚園路、於民國二十九年間、購一女孩胡秀英、後又在蘇州購幼女李蓉芳、將兩女禁閉其住宅之三樓、飭由女傭陳許氏嚴行看管、並令陳許氏用帛及木型綳布等、將胡李兩女雙足纏裏、迄今兩載、該兩女因足骨受傷、痛苦難忍、致慘呼號哭、如是日長、遂起鄰人之疑、九月下旬、乃報由警局派警前往查抄、當將被害幼女胡秀英李蓉芳兩人、連同看守女孩女犯陳許氏（年四十六歲）、一併押解南市地方法院、以妨害自由等非提起公訴、主犯在逃、致未能審理、當局特飭屬嚴緝、以重人道、旋於十月二十七日（上星期）、將梅緝獲至案、交保候訊、昨（二）日上午、此案開審、被吿仍未到案、遂經法院宣判、主文云、梅哲之敎唆對於未滿十六歲之女子、以纏足方法致妨害其身體自然發育、處有期徒刑一年、褫奪公權一年、其餘被訴妨害自由部分無罪、陳許氏對於未滿十六歲之女子以纏足方法、致妨害其身體自然發育、處有期徒刑六月、其餘被訴妨害自由部分無罪、纏足所用木型及綳布等均沒收、 
[百貨店貨機失慎　損失甚重]  
　　法租界西門路菜市路口一號唯新百貨公司、係三開間市房、於昨晚九時二十分左右、二樓貨房間突吿走電失愼、頓時火勢甚熾、竄及各種物品、經救火會驅車趕到施救、約逾半小時吿熄、雖焚去房屋一間、惟損失貨品甚鉅、約數萬元，幸未傷人、 
[冒名搜查旅館]  
　　一日下午十時十五分有浙人陳新民（十九歲）住密勒路三三六弄五號、）至虞洽卿路一二〇號東方飯店搜素二七〇·三七四·三七五·五七〇號房間、意圖不執、詎正在五樓搜索時、適有在憲兵隊辦事之某甲在、即上前查詢、乃陳支吾其詞、不能作答、始知其係屬假冒意兵人員、乃鳴捕到來、將其拘入老閘捕房、查得陳係四川路三十三號企業大樓五一七號房間上海食油批發公司職員、至此次用意何在、正押懈偵查 
[開辦僧羅訓練班]  
　　本埠佛教會爲振興佛敎、培植僧才起見、假玉佛寺舉辦僧羅訓練班、各寺均派僧參加、定本月五日開學、期限兩個月、課程分佛學槪略、寺務管理、戒律及常識等、 
[法租界身份證　月內可發竣]  
　　關於法租界身份證核發事、法捕房自本年七月一日起、由中央霞飛麥蘭貝當福煦小東門等六區保甲辦事處頒發以來、已逾四月、除各區一部份市民早已取得外、其他如中央區福煦區等尙有過半市民迄未取得、惟　某保甲人士聲稱、當局核發身份證四月、中間除一度因發給購米　事停頓半月迄今外、並未間斷、頃已在加緊工作、　料至遲月底當能完全發竣、 
[棉布投機商　兩度拘捕未獲]  
　　棉布業呈請恢復紗布交易 
　　本埠棉布投機商人、雖進來迭經當局加以逮捕、但若輩罔顧法令、不惜以身試法令、東竄西避、另闢地盤於茶會等所在、變本加厲、竟作「踢皮球」般投機、以致市售布價、瘋在抬高、當局頗爲憎惡已採取嚴厲手段、由中央警署派便衣探捕、巡　查察、於各「紗布」「龍頭」「棉　公會」等黑市塲、中央社記者昨向各市塲探視、見若輩改變、針「聚賭」般在紗布之三樓或二樓作繼續交易、並雇人望風見探捕、即報信四竄逃散、昨日上午十一時許、及下午二時三十五分、中央警察署二度驅警車前往拘捕、均未獲得、但紗布市價、已因此人心疲乏、漸趨下沉、 
　　又訊、自衆業公所准許恢復股票公債交易後、棉布業取引所當事人、亦已呈請當局恢復該所棉紗交易、聞已得當局允予考慮、惟能否核准、尙有待證實云、 
[糖商合作營業處　派員監視售糖　配給卅包以上者派員常駐　其餘抽查糖質並複衡重量]  
　　憑證購糖每人日限一次 
　　糖商合作營業處自採取普及食戶購買食糖辦法、於一日凡各售食糖之店舖、須憑市民證給予、並規定每人以購買元爲限、以後販買牟利之徒、已無法活動、派監售員駐守糖商全作營業處共派有監售員一百十八人、赴各零售食糖店舖監視出售情形、監視員之名稱分配、計派糖在二十包以上者、共有九十六家、每家派監查員一人駐守、派糖在三十包以下者、則由監售員二十二人、乘脚踏車赴各家巡查、其巡查方法在隔夜包紥好之每包食糖抽取一包核閱糖質、與複衡重理是否準確、 
　　每包食糖重量 
　　每包售中儲券五元之食糖、其重量計天平秤一斤二兩、市秤一斤六兩、居民購得後、複秤如有短少尅扣情事、可向捕房告發懲處、至購糖時出示之市民證、須經出售食糖之店舖登錄其號碼、以杜轉輾複購如有複購圖利情事、該店舖亦得向捕房舉發懲處、連日尙無滋擾情事發生、惟此種購糖辦法屬於暫時或永久、則須視將來情形而定、 
[法租界貝當區　防空救火演習]  
　　法租界貝當區保甲委員會、昨（二日）下午由貝當警察署指導、在二三七聯保霞飛路曹家弄、舉行防空急救演習、五時許發出爆竹代替之爆炸聲、一時警笛齊鳴、附近民警團員及全體保甲長立即出動、斷絕交通、維持秩序、並由民警消防救護隊、趕赴出事地點灌救、該起火處所立經消防隊撲減、受傷者三名、由救護隊　上救護軍、情形逼眞、成績良好、至五時三十分演習葳事、時貝當警察署長捷崙、及保甲處長貝福祿保甲區長吳哲生、以及救火會高級職員、均蒞塲視察指導， 
 
 

Page 5

 
 
[楊家渡火災善後　焚燬房屋草棚三千餘間　振款總數共十六萬餘元]  
　　上月二十四日浦東南區楊家渡發生大火、焚燒區域約計四方里、被災楊家渡張家浜共一四九七戶、六五七四口、房屋損失二百八十八間、草棚三千一百三十八間、當時以風勢猛烈、水源枯竭、而草棚毗連太密、近火即燃、撲救相當困難、經警察局消防隊友邦海陸軍憲兵及海關救火船協灌救、始告熄滅、善後措置、由警察局會同區公署辦理·災民凡有親友可以暫寓者、令其先行投奔、至無可借宿者·已備妥久大精鹽公司及廟宇所數所收容、賑委會及市府據　　、已分別派員勘查災情、撫慰民眾、市府已決定不分老幼、每人派給賑款二十元、每戶並加發十十元、並派專員會同當地中日官商代表、及賑委會滬公會人員今日前往發放、間此項賑款總數共計十六萬元餘、除由地主今日官商慨捐钜款、並賑委會撥發五萬元外·不足之數、悉由市府撥給云、 
[製造木炭工業勃興　滬西工廠減工]  
　　十月份工部局工業報告載稱、製造木炭為新興之工業、就工業社會處所知、目下公共租界內共有製炭廠十二家、各該廠於煉製木炭之時、常有烟氣、自密內外洩、以致妨害鄰居、迭據市民來函請求取締、因此本局規定、此類工廠、倘無本局許可、不准設立、上月辦內添設製造漂白粉廠三家、在工業社會處監督之下開始工作、現在界內共有漂白粉廠七家、新近設立之提煉咖啡精之工廠、計有五家、另有數家、在夏季停工者、現告復工、 
　　工業社會處自本年五月份起、開始調查滬西工廠、調查工作上月已告完竣、結果、查得以往設在區之工廠二、一六六家、內有四五一家現告停閉、四〇九家停止工作、其餘一、二〇八家、仍在開工、但縮小範圍、以上各工廠在昔所雇工人、總計一〇九、四四五名、現已減至四五、一三五名、該區現有織造廠二三六家、所雇工人原為五六、三三三名、現已裁減百分之六十四左右、各機器廠原雇工人一六、〇七一名者、現僅留用六、九一〇名、 
[防癆運動委會舉辦　攝影展覽　梅蘭芳揭幕名媛剪綵]  
　　防癆運動委員會、籌集救濟基金、本月五日至十五日、在靜安寺路九九六號大華路口新廈、舉行一規模盛大之攝影展覽會、陳列者有郎靜山盧施福陳傳霖胡伯翔等諸大名家得意傑作凡三百幀、五日上午九時先行預展、下午二時敦請梅蘭芳博士揭幕、同時復請海上名媛二十餘位剪綵、並担任大會招待、郎靜山作品標價義賣、 
[弘一法師圓寂]  
　　現代高僧弘一法師（即李叔同先生）、自二十六年入閩後、往來於閩南一帶、今歲卓錫泉州大開寺、於舊曆八月二十三日攖微疾、二十七日即斷食、只飲開水、延至九月初四日晚八時、安祥圓寂於普江不二祠、 
[法租界　保甲義捐報告　霞飛區義捐單第八號]  
　　王萬有五十元、方信忠二百元、張志高一百元、王長林五十元、孫張彩福一百元、李伯善一百五元元、李葆三·童家銘·姚德仁·李逸卿·尤坤泉·金義昌·毛國營·雲桂祥號·陳開發·蔡志鴻·徐沈氏以上各一百元、順泰當三百元、李如城四十元、徐海洪·周萬福·吳儒臣以上各五十元、馬根生三十元、尤冬生卅元、周子文六十五元、孫文泰五十元、王烈嘉·謝達甫·施甬價·各一百元、徐志良五十元、陳　　一百五元、陸關壽·吳友山各二百元、李精青五元元、徐秉賢一百二十五元、劉發後六十元、徐安管一百二十元、成克昌·胡根金·各五十元、周維佳一百五元元、陳武士·趙懷仁·各一百元、孔惺大二百六十元、李厚生六十元、薛凰祥一百元、宋延甫五十五元、華學文六十元、張惠卿五十五元、汪純·恒泰·各一百元、王周慶林·童吉生·王富根·各五十元、蔣　培四十元、徐鴻發五十元、李桂萼四十元、陸龐昌貞五十元、楊玉庭一百元、薛廣生五十元、周連貴五十五元、謝周氏·李世成·各五十元、劉人傑六十元、王肯堂五十元、蔣永慶許世才·徐根兆各一百元、金守良·趙蘭生各五十元、王恒昌·徐名達·吳東海·王德章·葉順發各五元元、中央號二百元、金榮小學一百元、穆後樑·鄔榮甫各五十元、（待續） 
[日文郵件　滬與南洋正式互換]  
　　郵政管理局通告第一七六六號、略開查關於限寄南洋各日本居留民之郵件各節、迭經通告、茲查寄往各該地之郵件、我國郵政與日本軍政管理下之南洋各地、自本年十一月一日起、之普通郵件、可按下列規定收寄、（一）寄往各該地之郵件（地名祥第三條）以已經納足郵資之普通信函·明信片。新聞紙及定期刊物等為限、至须經特别手续办理如掛號及遂及保險部等件、暫不收寄、（二）前條所稱之信函或新聞紙及定期刊物等其內容限於普通日文、封面所書之地址、則用日文發音字母（片假名）或中國字附注有日本發音字母或羅馬字、（三）寄往南洋各地郵件、設暫定一方面為我國、另一方面為菲律賓島·馬來亞（包括昭南或星嘉坡）·蘇門答臘·北襲羅洲·爪哇及緬甸等地、可寄各該地方任何國籍之居留民、 
[屋頂花園遊客　厭世自殺跳樓受傷]  
　　昨日下午五時半許、大新公司屋頂花園遊樂場、有遊客吳炳生者、常州人、二十三歲、因失業貧困、厭世自體、由七層屋頂、蹤身跳下、跌入通處洽卿路之小弄中、不省人事、經報告老閘捕房、派一六四號包控至場勘察一過、即召車送仁濟醫院治療、內部受傷甚重、性命堪虞、 
[公利三輪客車訉]  
　　公利三輪客車公司係袁履登朱博泉魏廷榮等所組織、資本額二百五十萬元、專門出租本輪客車為業務、分站約計九處、公共場所並有特約叫車、非常便利、車工新穎美觀、駛行迅速、該公司經理邱學濟及車務主任劉志芳等、悉係優秀人才、應付裕如、現已有百餘輛駛行全市、營業發達、 
　　昨日本報發時間六點五十分 
商業新聞 
[華股不斷飛騰]  
　　昨華商股市況、漲約愈烈、雖因飛升過巨而後小回、終軋升仍巨、為眾業公所將復業、並有經營華股買賣之說、新股登場有維他富價至二十五元半、中法藥房升十二元五角、新亞升三元、民誼升四元、百貨業中國貨公司達一百三十元、升九元、新新見一百四十二元、永安一百四十三元高價、後見稍回、尚升六元半至二元五角、開利綢緞二十元、中國內衣升一元半、永安紡織升三十元、美綸毛絨升七角半、文化肌商務升七元半、公用業閘北水電升二元之巨、華商電氣升一元五角、公信電器、將擴充工廠、月前購進基地、聞將增資、昨股票升至十七元二角半成交、公利客車、股票昨日上市、升至十四元、新華噴漆又升至十五元、市價表錄後、 
　　股　名　最　高　最低 
　　中法藥房　二一·〇〇　九八·〇〇　 
　　新亞藥廠　五六·〇〇　五三·〇〇 
　　民宜藥廠　九二·〇〇　八一·〇〇　 
　　中聯影業　四一·七五　四〇·〇〇 
　　國貨公司　一二二·〇〇　一二二·五〇 
　　新新公司　一四五·〇〇　一三五·〇〇 
　　永安公司　一四七·〇〇　一三四·五〇 
　　開利綢緞　二〇·〇〇　一九·〇〇 
　　中國內衣　三四·七五　三三·〇〇 
　　永安紡織　二〇〇〇·〇〇　一九一四·〇〇 
　　茂霖毛織　一三·七五　一三·〇〇 
　　美綸毛絨　一九·〇〇　一七·七五 
　　上海棉織　一四·五〇　一三·二五 
　　宏牲織造　一四·五〇　一三·五〇 
　　大中華織造　一四·五〇　一三·五〇 
　　一元染織　一五·〇〇　一四·〇〇 
　　孚昌染織　一八·五〇　一七·五〇 
　　新豐印染　一三·〇〇　二二·〇〇 
　　信孚印染　二三·〇〇　二一·七二 
　　商務書館　四二五·〇〇　四二九·〇〇 
　　中華書局　三四〇·〇〇　三二五·〇〇 
　　世界書局　一三〇·〇〇　一一九·〇〇 
　　永祥印書　二六·〇〇　二四·二五 
　　大中華火柴二七〇·〇〇　二六二·五〇 
　　南洋烟草　一一二·〇〇　一〇二·五〇 
　　公信電器　一七·二五　一六·七五 
　　閘北水電　四四·七五　四三·〇〇 
　　華商電氣　三五·〇〇　三三·〇〇 
　　維　他　富　二五·五〇　二四·〇〇 
　　新華噴漆　一五·〇〇　一四·〇〇 
　　公利客車　一四·〇〇　一三·五〇 
　　公平車廠　一五·五〇　一四·五〇 
　　公債出籠愈湧　再跌四元 
　　公債暗盤、昨市跌風未艾、賣氣仍極農厚、大戶紛紛出籠、補空漸漸稀少、丙種開價、即為五十六元、比前週收價小二元一角、旋雖見略高為六元半、旋又旋較久、此後賣方踴躍不減、乃順流而下、竟又打破五元、其時甲種開出、第一聲交易為五十三元、即跌四元、市場即宣告終止交易、於是人心更虛、各債乃相繼均跌四元、告終止買賣、暗盤再小三五角、聞因眾業公所、當局有不久允准其拍做證券、惟於價格方面、不無問題耳、但連跌二日、已驟小八元、老空頭抵補已到相當數量、新空頭入落者又不少、且新多頭是否見獵心喜、均未可必、是以今日行市、頗難斷定、或許先好後小、市價結果、續跌均各四元、九六小六角而已、成交約三百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五二·〇〇　------　五三·〇〇跌四·〇〇 
　　統乙五二·五〇　五一·五〇五一·五〇又四·〇〇 
　　統丙五六·五〇　五四·一〇五四·一〇又四·〇〇 
　　統丁四九·五〇　------　四九·五〇又四·〇〇 
　　統戊五二·五〇　五〇·五〇五〇·五〇又四·〇〇 
　　九六一〇·四〇　九·三〇一〇·四〇又〇·六〇　 
體育新聞 
[中法盃小球聯賽展幕　中法淨勝義泰四球　另幕逸遊等四隊獲勝]  
　　中法學堂主辦之中法盃小球聯賽、於昨日下午一時、在該校球場開幕、共分四組、分別舉行、四組有中法義泰聯隊魂隊鷹翔六隊、乙組計雙龍健勇師聯中法瑞昌級隊巨星等七隊、丙組計逸遊白隊中興文隊成義震友等六隊、丁組計中法黃黑斌星振育健童進源六隊、儀式既畢、開防接觸、斌星振育首先登場、斌星賴人材平均、以三對〇告捷、級隊亦以三對〇克服巨星、逸遊在一面倒之局面下、以四對一痛擊白隊、其次中法則以六對一大勝善義、壓軸中法戰義泰一役、眾料勢必有緊張局面、逆知中法在球運亨通中順利勝四球·義泰遭此空前敗績云、 
[中學盃圓門球聯賽報名周四截止]  
　　本市實業中學主辦之中學盃圓門球聯賽、自開始報名以還·要求參加者頗不乏人該賽分業餘男女二組及學校男女二組等四組、報名費及保證金各十五元、報名定本月五日（星期四）截止·預定本月中旬揭幕、屆時將邀請西聯登場參戰、現報名參加者、學校組計中法夏光實業光夏國強等六校、業餘男組計有南洋白隊中聯新業等四隊、女子組則有友隊維他富鈴聲等、現各組均有餘額、各界如欲參加者、可赴南洋路該校體育組張覺非處辦理手續、簡章備實案 
[運動簡訊]  
　　匯中杯乒乓賽、銀號及錢莊兩業索章者、責任制為擁擠、決定今日下午六時前截止報名、 
　　新雅乒乓隊選蔡顯敏趄士潔為正副領隊、羅能為隊長、趙超為幹事、楊漢宏彭桂生陳少平黃紹淞李紹光韋振華為出席中西盃正式代表、歡迎兩約比賽、 
　　西聯足球會執委會、展至明日或後日舉行、今晚可正式決定、 
　　華聯同樂會第五屆個人象棋賽、推唐壽椿鄭文禮二君主持、刻正開始報名、至本月一十一日截止、 
[疋頭挫落者多]  
　　廠布　昨市因紗價鬆疲、布亦跟挫、白貨粗細布每疋回落一元至二元不等、而重磅粗布趨勢則仍堅、如地球索價二一九元至二〇元、飛鴻二一六元至七元、十二磅地球細布一八〇元、有成交、大鵬一七八元、寶貴一七七元、市上籌碼仍緊、朋水漲小回之狀、色貨三羊嗶嘰廠單六元二角、跌五分、現貨六元、長亭府綢做開六元七角、桃花女士林午收二六七元、下午二六六元二角半、較上週跌一元七角半、 
　　東布　亦以散戶賣出、雖數額不多、市盤均見回降、十二磅龍頭新新單一九一元、跌一元半、銀行單與彩球相同、週旋於一八二元七角半至三元間、飛魚一八一元五角、陽鶴一八一元、喇叭一八〇元、故中檔形勢仍硬、四君子嗶嘰紅單開盤七元四角、高至七元四角四分、午收七元三角六分、較跌四分、銀行單嗶嘰祇七元二角半、 
[鉓金內盤重振]  
　　本市銀樓業大新同行首飾金、門市每兩兌出、掛牌仍二千五百五十元未更、（收進減三百元左右、）同業互做價重見上升至二千三百元外、人心較振奮、晨為二千二百九十元、與上週末價同、見低買戶活躍、當見拾上、升至二千三百十五元、午刻趨穩、正午二千三百十元、比上週六軋升二十元、有二十五元差度、成交清稀、首飾紋銀每兩掛十四元、同業互做價十二元四七角、略轉挺、 
　　日軍票稍轉堅、同業互做價五元五角五分五七厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分及六分半、收進五元五角五分、 
[雜糧交易清淡]  
　　豆類至源清稀、交易清閒、昨僅售開天津赤豆三十包、價為二百三元元、 
　　苞米貨稀、致少做開、昨成交蕪湖陳苞米一車、價一百五十元、市呈堅俏、 
　　豆餅資方吸胃不衰、市勢頗挺、計開元隆豆餅一車、價七十四元、肥字豆餅一車、七十六元 
[商業簡訊]  
　　圓肉將成倒懸　桂圓肉近以去胃轉稀、而來源漸增·故售價見軟、前後降度、已近十分之一、但同時產價方在上漲中、如石碼同安等處、比最低價均升四五分鈿、兼之外費又增數十元、不久或須形成倒懸之局、 
　　上檔金菜步緊　金菜近以產介高昂、劃申難合、且行胃較濃、故趨勢轉緊、查到貨上莊尤稀、故如尖色好貨、開價漸升三五十元、行盤因亦隨升、 
　　丹參號家堅守　凡參前到之貨、內行方還價離譜、號家守而未兌、瑞來源寥寥、而客意仍堅、上下檔均叫升五十元、尚在洽談中、 
　　香烟依舊高翔　囤戶止吐為進、本街進胃亦健、以致色色為買者垂青、做開大英牌九千三百元、老刀八千二百元、品海八千一百元、五華七千元、仙女七千二百元、日烟金槍三千二百元、金大樓三千五百元、紅玫瑰二千七百五十元、全祿三千四百元、念枝三千一百元、雙斧三千四百元、指南二千七百五十元、國烟金字塔六千元、美麗五千三百元、金鼠三千八百五十元、黃金龍三千二百元、大聯珠二千九百元、均較週末價高、 
　　馬鬃緞有成交　馬鬃緞為做厚薄大衣裏袖子所不可少者、目下正當得時、因此茶會續有成交、號廠公司直接與間接先後俱有相當開出、大亞絲織馬鬃緞每碼躉批售二十元、成豐紗織售十九〇五角、大同飛艇牌頭號二十七元、二號二十五元、三號二十一元、 
　　芝麻釘實銷呆　昨市成交者寥寥無幾、僅門市做開二三箱光景、客幫生意及本街廠家去路呆滯、故芝釘市況蕭條、喊價徘徊、昨市如三分花色每箱開一千四百元、四分一千三百元、五分一千二百元、六分一千一百元、三分西釘一千五百元、本釘倍司每桶依然七百元、四分釘一千二百元、一分花色每桶一千一百元、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[秋的啓示] [  翼然]  
　　「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來，」秋風一起，萎黃的樹枝，木葉盡脫，只有浩瀚的長江永遠在奔騰著。 
　　近來覺得有不少人，他們認識時會的艱難，他們有刻苦鍛鍊的精神，他們都有爲公衆服務的心願與毅力，這是一椿可以紀述的事，同時也是社會一定獲救的一個好現象。 
　　社會的良窳，完全在社會大衆身上，當然，也有不少人浪費了求知的時間，在那裏從事頽廢的生活，這種社會之蠢，不但社會不需要他，最終必被社會淘汰。 
　　木葉盡脫和江流不斷，所予人們的敎訓，是何等深切。 
[振作學生精神] [  荔農]  
　　環境的困難，做學生的是應該要認清楚自己的地位和責任了。看呀！有多少人想踏進學校之門，可是不能夠，希望有學識的人改造出一個優良的社會來，又有多少家長爲他子女的學業挑起了沉重的擔子，可是痛心的直到如今，認識不清楚的學生學是不少，在目前的情況，學生是應該有多量的休息嗎？卻有學生在不休息的時候中，去尋娛樂，談戀愛，在目前的情況中學生是應該埋頭苦讀的，卻有學生請了假，到市塲中去做投機，在目前的情況讀書聽講是一種寶貴的權利，卻還有學生結黨和敎師爲難，這種情形，是於學生自身是有益的麽？這我敢說一句，非徒無益，而又害之，所得的結果，在社會上養成了利己份子，孟子說：上下交征利而國危矣。社會已被一班牟利份子鬧得烏煙瘴氣，再生出一班牟利的青年，將來的社會又怎能改良，國家對他又有什麽希望呢？ 
　　因此，我們希望青年學生的精神要振作起來。 
[挾登包車] [  麟]  
　　在學生的周記簿上發生了一篇發人深思的記載。 
　　下面是那原文中的一段： 
　　「因爲常常步行回家，車夫拉著空車子回去，我和車夫名叫阿二常常被母親大罵一頓，昨天放晚學阿二把我一把挾上車子拖了就跑......學校裏並不十分之遠，而且許多同學都是走回家的，我爲什麽遍遍要坐車子呀！」（原文未改） 
　　我眼前幌動著一個天眞無邪的孩子影子的他是純良的，他不想比別人舒服，他樂於和自己的同伴一起步行，過一般的生活，他不要做少爺，小姐 
　　可是硬有人要毀了那些聖潔的靈魂，不但要退化他們的雙腳，變做祗穿絲襪和皮鞋的裝飾品，而且還要剝奪他們高尚的意志，把舒服的生活來製造紳士與貴婦。 
　　「坐包車」而至於要「挾」，其痛苦是可想而知的，但是中國卻幸而還有那些願與衆人爲伍而不甘心獨息坐包車的孩子，因爲這才是現代中國需要的國民。 
[雞蛋樣大的穀子] [  殘聲譯]  
　　一天，幾個孩子在山谷中找到一顆中央有槽的，像是穀類的東西，不過大得卻像雞蛋。 
　　一個旅行者經過見了，便化了一便士的代價，從孩子那邊買了下來，同時馬上便把它當作異寶盤的貢獻給皇帝。 
　　皇帝召集他手下所有的博學者，叫他們去考查出那東西倒底是什麽？ 
　　那些博學者，考慮了又考慮，終不能辨別出它來。 
　　一直到這一一在，當這東西是放在一個窗臺上，一隻雞飛了上去，把它啄了一個洞；於是人們都知道　，那是一顆穀子。 
　　皇帝聽了非常驚異，就又命令所有的學者去考查，像這種穀子是生長在什麽時候？什麽地方的？ 
　　那些學生雙重新考慮了再考慮，並且搜索完了他們所有的書，依舊是一無所獲。 
　　因此他們便回稟皇帝道：『我們不能給你回答；我們的書內，也一點沒有說到牠，但您可以去問問農夫，或許他們之中有些人，曾經從他們的祖上聽到過，什麽時候，什麽地方是生長這種穀子的？』 
　　於是皇帝便發命令，召喚那年齡最老的農人去見他。 
　　他的臣子便找到了如此的一個人；這是一處彎背的老人，臉像灰一樣的不見血色，牙齒缺得精光，好容易靠了兩根拐杖，費了九牛二虎之力，才勉強蹣跚的蹺到皇帝的面前。 
　　皇帝給穀子他看，但老人的眼睛又不太興，他祗能把它放在手中撫揑著，來替代他的觀察。 
　　皇帝問道：『你能夠告訴我嗎？老年人，什麽地方生長這種穀類的？你曾經買過此種穀類，或者種過在你的田裏？』 
　　老人又是如此的耳聾，聾得連皇帝說的什麽都不能聽懂，而費了十分困難後，也才能意會到一些。 
　　『不！』最後他回答：『我從來沒有種過，亦沒有收穫過任像這樣的穀子，在我的田裏，也從來沒有買過。當我買穀子時，那穀類細是小得同現在的一樣，不過你可以去問問我的父親，他或許聽到過什麽地方，生長像這樣的穀類的。』 
　　所以皇帝便如那老人的父親，而他是被找到，且來到了皇帝面前。 
　　他的走來，是用了一根拐杖；他用了靜默的，又像是老練的眼光，把穀子仔細的觀察了一會。 
　　於是皇帝便問他道：『你豈不能告訴我嗎？老年人，什麽地方長這樣的穀子的？你曾經買過或種過像這樣的穀子在你的田裏嗎？』 
　　『沒有！』他說：『我從來沒有種過，亦沒有收穫過像這樣的穀子，在我的田裏；說到買呢？我從來什麽都沒有買過，因爲在我的辰光，金錢還尚未應用，每一個人種他自己的穀子，同時當有任何需要的時候，我們可以分出一部分給他人來共同享受。』 
　　『我不知道什麽地方的穀子生長得如此；我們的穀子是比較大，且出產的麵粉也較現在的來得多；但是我從來沒有看見過任何像這樣的。...哦！我曾經聽我的父親說，在他的時候，那穀生長得比較大，同時產的麵粉也多較我們的辰光；所以你最好去問他吧！』 
　　因此，皇帝便又召開那老人的父親，同時依舊找到了他，他不用拐杖，很泰然地走了進來；他的眼睛是敏銳的，聽覺也很不差，話也說得十分明晰。 
　　皇帝給穀子他看，那老祖父把它看了看，用手把它搓也搓的。 
　　『這是很久了，自從我看見如此好的穀子』他說著，同時又咬了一片下來嚐嚐。『一點也不錯，眞是這一種』他又加了這一句。 
　　『告訴我，祖父，』皇帝說：『什麽時候，什麽地方是生長這種穀子的？你曾經買過任何像這樣的，或者種過在你的田裏。』 
　　那老年人答道：『在我的辰光，任何地方都生長著像這種穀類。我們是種以及收穫和從禾上打下這種穀類來生活。』 
　　然後皇帝又問道：『告訴我，老祖父！你買過它否？在任何地方？或者你自己種過它？』 
　　老年人笑著『在我的辰光，』他回答道：『我們不曉得金錢是什麽東西？每個人都有著他自己的穀子。』 
　　『現在再告訴我，老祖父！』皇帝問道：『什麽地方是你的田，你的什麽地方是生長這種穀子的？』 
　　老祖父答道：『我的田，就是自然的土地；任何地方，只要我一耕種，便成爲我的田地了。』『陸地是解放的，沒有人說東西是他自己的。』 
　　『回答我兩三個問題』皇帝說：『首先是：爲什麽土地生長的如此穀類，而現在又停止了呢？第二題是：爲什麽你的孫子，走起路來用兩根拐杖，你的兒子用一根，而你自己卻一根也勿用呢？你的眼睛是明晰的，你的牙齒是健全的，你的話語流利而悅耳的，所有這些現象，是如何地發生？』 
　　老人答道：『是這樣的，因爲人們已經停止了依靠他們自己的勞力來生存，而愛依賴著他人的勞力，在古時，人們的生活是依照著自然的法則；他們勞他們自己的筋骨，而不貪佔他人的生產。』（托爾斯泰原著） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　葉二太太舉了許多理由，阻止翠珍上上海去，翠珍還不能死心塌地從命。只有一個理由，說衛家的事，還在查究誰是把衛少雲打死的，你是案中人，怎麼能出去拋頭露面。這語差不多是一針見血，翠珍這才把上海之行作罷。葉二太太告訴維城，維城一笑道：「她自己的腳，倒不怎麼著急醫治，反而急於要去找陳國芳，她那偉大的精神，我眞佩服她。」 
　　這一天是十二月二十七日，葉家眞沒有什麽舉動，到了下午，葉二太太才讓阿興和何子興上花港去，買魚肉菜蔬，還吩咐道：「倘然有人問起，別說我們太太是去世一周年了。鄉裏的風俗，聽見人家有事，都得送禮，我們沒預備，不敢受人家的禮。」阿興和何子興都惟命是從。從花港回來，靜悄悄的把魚肉菜蔬送進廚房。葉二太太派了阿興和徐全福，幫何媽洗菜煮菜。廚房裏倒是熱鬧得很，維城心裏一陣難過，背了翠珍和黃龍，走到雙梅書屋，二樑上掛下一盞三星保險燈，燈光慘淡，照見四壁上一切靜止著。維城抬頭看了他父母的遺像，心想明天就得把遺像請下來，供到四德堂上去，那麽今天晚上，先把框子和玻璃擦一擦乾淨。他一步步走近遺像面前，不期然而然虔誠地鞠了一個躬。他又抬頭一望，看父親的臉，是奕奕如生，母親的臉，卻愁眉不展。想到母親爲甚愁眉不展，不由一陣傷心，眼淚是再也禁不住往外直淌了。他心頭只是像被一塊石頭壓著，壓的隱隱作痛。他擦著淚眼，雙手去把母親的遺像拿下來，放在桌子上。（二一九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
