# 1942 - 479 - 4924482

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫坦克大會戰　蘇軍突破德防線　列寧前綫戰事同時奏捷　德方宣稱佔領寇爾許城]  
 
　　柏林十六日海通社電　元首行營今日發表官報稱、寇爾許城已爲德軍佔領、德軍於擊潰敵軍之頑强抵抗後、已於昨日突入寇爾許城、城區及海港均已在德軍手　云、 
 
　　德軍司令部頃發表特別文吿稱、在卡柯夫四周猛攻之敵軍、曾與我軍激戰移時、終被擊退、吾軍反攻頗能出奇制勝、進展殊爲順利云、 
 
　　柏林十六日海通社雷德軍昨日所佔領之寇爾訐城、乃克里米亞之第二大城、僅次於賽凡斯托波爾、人口七萬、位於收索夫海灘之入口處、寇爾許半島之頂端、因地位有利、故於最近十年內已成爲黑海與亞索夫海間之運輸重要中心地、其地有一龐大之鎔鐵工廠、附近有油井多處、寇爾許地峽長約四十公里、最狹處僅三公里、可以控制吉尼凱爾舊砲台與包爾新砲台、寇爾許城內最古之建築係約翰敎堂、建於第八世紀云、 
 
　　莫斯科十六日路透社電卡柯夫方面本年內第一次之坦克車會戰、勝利已屬蘇軍、蘇方曾策動大批坦克車裝運之精銳部隊、配以自動之武器、並由步兵隨之掩護、德方則已使用新式之飛機云、 
 
　　倫敦十六日路透社電　世界注意點仍在德軍進攻寇爾許之役、據蘇聯最近報吿、該處戰事仍甚猛烈、至於蘇聯軍隊對卡柯夫之攻勢、已佔重要髙原數處、據莫斯科電台昨夜廣播、紅軍已在卡柯夫力面數處要點、逐退德軍、德軍死傷甚衆、並有大砲八尊及其他軍實被獲、該電台報吿員並謂、紅軍仍在進展中、並有紅軍一支出奇制勝、越過德軍排砲火綫、奪獲碉堡三座、蘇聯戰車奏效尤大、其中一隊曾奪獲大砲兩尊、另一隊奪獲平射砲十五尊、至於西北方面戰局、列寗城電台昨夜宣布、列寗區前綫戰事、德軍損失重大、並有戰車十三輛、大砲十一尊、及大批軍實被奪獲云、 
 
　　倫敦十六日路透社電丁莫生柯上將所率之各部蘇軍、與德軍發生坦克車大戰、而將德軍擊敗後、刻正續向卡柯夫挺進、已衝過該城之外圍綫、現正充分利用其所獲之利、而於昨夜激戰終宵、此區大氣並非特殊有利於陸空戰事、惟莫斯科希望天氣轉佳、蓋如霪雨連綿、將使河流泛濫也、蘇方生力軍現亦迅速前調、參加卡柯夫攻勢、蘇方空軍則予陸地軍以保護、德國邊境傳來證實消息　、---莫生柯部下已突破卡柯夫之第一道防綫、戰事正在該城東北部之火車站附近進行中、該城北面與南面之蘇軍攻勢正在擴大不已之前錢上發展中、皮爾谷洛特與斯米易夫兩地間之全綫現亦有戰事、倫敦負責人士今日聲稱、卡柯夫四週蘇軍之攻擊、顯正順利進行、而攻擊地諒在伏爾昌克與丘奇夫兩地間長五十哩之前綫、而攻擊重力、似在該錢之南部、德方或可迅速調出生力軍、緣該綫德軍接濟來自基輔方面、有鐵路公路通至前錢各部也、卡柯夫區德方第十七軍係霍期將軍統率、據路透社駐莫斯科訪員來電稱、本年度之首次坦克車大戰、發生於卡柯夫附近、結果蘇軍獲勝、---莫生柯上將大舉利用坦克車載運之精銳軍隊、均備自動武器、而由步兵密切協助、德方則使用若干種新式飛機、蘇方中午公報謂「寇爾許半島上激戰繼續不已、卡柯夫方面之攻勢亦在進行、又據德國邊陲消息、寇爾許半鳥戰事已轉緩、過去一十四小時內大雨如注、致地面一片泥濘、寇爾許半島東北端楊尼柯夫之蘇軍已將德軍逐出寇爾許埠、 
[美駐印代表　訪晤甘地約翰生將返國一行]  
 
　　西貢十六日海通社電　據孟買消息、美國駐印技術代表團領袖葛雷禮博士、昨與甘地會談、據悉此次會談係屬私人性質、但據公布稱、所談者爲關於戰局及印度工業化之問題云、 
 
　　新德里十六日路透社電　美總統羅斯福之訪印專使約翰生上校今日聲稱、渠飛往美國之目的、爲與羅總統進行商討、 
 
　　西貢十六日海通社電　據新德里消息、印度大會黨、回敎同盟、及印度敎之馬哈薩哈黨、業已成立協定、各該黨在孟買會議決定合作、預料不久將組織特別委員會、由印度各黨派代表參加云、 
[德衝鋒隊員　東綫作戰　死傷達五十萬人]  
 
　　莫斯科十六日路透電　據此間廣播、納粹衝鋒隊領袖魯資亦承認該隊已在蘇聯戰塲死傷五十萬人、 
 
　　東綫戰局分析蘇德勢均力敵羅京十五日哈瓦斯社電　此間軍事觀察家分析東綫各戰塲之大勢如下、　寇爾許地峽方面、二十四小時以來、戰事已趨鬆弛、良以該區大雨傾盆、地面一片汪洋、使機械化部隊不能迅速推進、加以昨夜有大批紅軍、集中寇爾許半島東端之葉尼加爾港、企圖出奇制勝以挽救寇爾許城、當時該城已在軸心軍隊手中、僅在軍港方面尙留有蘇聯海軍勁旅、在機械化武器掩護之下堅守陣地、紅軍並於飛機大肆轟炸之後、即派砲兵及步兵混成隊、並藉輕戰車之掩護大舉反攻、卒將衝入寇爾許成之德軍完全逐出、目下德羅聯軍正佔據寇爾許成之髙地、今日拂曉紅軍又復向之進攻、企圖衝破聯軍陣地、但卒被擊退、迨至午刻、聯軍又迭次進攻、企圖再度衝入城內、但因兵力不足、均未得逞、攻軍主力部隊現在寇爾許半島以南作戰、目下戰事詳橛僅知紅軍在寇爾許半島所據陣地、不過二百方公里、另在若干市镇四週、據有多數防禦陣地、特此項陣地、不如寇爾許地峽方面之堅固斗、　卡柯夫方面激戰未已、聞南路紅軍總司令丁莫生柯將軍所部連戰皆捷、已將該城德軍第一道防錢切成兩橛、傳戰事已逼近該城東北郊、但未能證實、關於此事、據德方宣稱、卡柯夫城防禦工事、並非數道平行防綫、而爲一星羅棋布之網形防棧、大部份皆爲縱深的工事、其外圍綫約距城三十五英里、紅　自去冬以還、即迭次企圖加以摧毀、該一防綫以唐納資河左岸爲屏障、紅軍設法在某某兩處渡河、始得潛入城防綫、但截至目下爲止、內圍綫尙未被突破、且昨夜德方已有生力軍聞到協力保衛、該處戰局前途如何變化、一時尙難逆料、雙方援軍源源而來、但事有可斷言者、即丁莫生柯將軍欲使集中於唐納資區域之聯軍陷於孤立、並切斷以卡柯夫爲樞紐之各交通幹綫云、 
 
　　德使用新武器殺人不見傷痕斯德哥爾摩十五日路透社電　據參與德方作戰之瑞典志願兵談、在蘇聯戰塲上、德已之次試用新武器、該項新武器爲一狀似水雷之大投射器、裝有壓縮之空氣、另以他物增加其空氣壓力、利用特別裝置之槍桿放射、蘇人死者無傷痕可覩、亦無可注意之臭氣、似爲蘇人肺部不勝空氣壓迫而爆炸、初次試川時、蘇人即疑爲毒氣、立時警吿報復、德人當皆配置防毒面具、第二次在攻聶伯河時、由噴霧軍團應用、其效力所及之範圍、其牛徑爲四千公尺、此投射器投射時、有呼呼之聲、現信試騐已畢、可資應用矣、 
 
　　瑞士京城十六日哈瓦斯社電德國軍界對於東綫所用新兵　、諱莫如深、德軍最髙司令部代表僅稱、德軍現有一種全新兵器、足以擊毀蘇聯極重之戰車、此項戰車、原非普通兵器所能損毀云、 
[軍事家觀測　日本對美戰略　有進攻阿拉斯加之可能]  
 
　　華盛頓十四日電　軍事觀察家預測日本之次一攻勢、或將以阿拉斯加夏威夷爲目標、自珍珠港被襲後、阿拉斯加或已成爲主要目標、在冬季雖未有所舉動、但在此刻頗有可能、美駐夏威夷陸軍司令艾蒙斯中將曾公開警吿謂、日方襲擊夏威夷之舉仍屬可能、至于阿拉斯加、日方更懼其被用爲進攻東京橫濱及其他工業中心之根據地、因自阿拉斯加西端與日本國境相去只二百五十哩、距其工業中心亦僅千哩而已、 
 
　　舊金山十六日哈瓦斯社電軍事當局以阿拉斯加地處危險區域、且交通不便業已切實禁止私人前往旅行、此項禁令對於亦阿拉斯加建築軍事根據地之各兵工家屬亦適用、 
 
 
[顧維鈞　在英演說]  
　　劍橋十五日電　顧維鈞大使頃在此演說、謂中國似已陷入隔絕狀態、但中國絕不因而沮喪、滇緬路已吿切斷、但幸賴美國之加緊援助、即在過去數週以內、空運已益見增加，希望空運數量可與滇緬路之能力相等、 
 
 
[滇緬戰訊]  
　　東京十六日同盟社電　日大本營本日下午五時三十分發表、日陸軍部隊衝破雲南省境並沿緬甸公路進擊、於五月十日佔領滕衝、 
 
 
[柯列基陀島　日軍綜合戰果]  
　　東京十六日同盟社電　日本帝國大本營今日午後五時宣佈、日軍在柯列基陀島共獲俘虜一萬二千四目九十五人、其中以美國兵居多、戰區遺屍六百四十具、此外並鹵獲戰利品如下、砲二百四十六尊、機關槍及自動步槍六百三十五架、步槍及手槍五千二百二十支、汽車二百七十輛、飛機八架、砲彈十萬零三千發、機關槍彈八十九萬發、 
 
　　華盛頓十五日路透電　美海部宣佈、柯列基陀島失陷之前、菲律賓羣島之余銀與股票、會有大部經美潛水艇運輸出境、 
 
 
[日潛艇在兩洋　擊沉船舶總數]  
　　東京十六日同盟社電　日本帝國大本營今日午後一時五十分宣稱、日本潛艇在太平洋及印度洋作戰、自開戰以來至本月十日爲止、共擊沉敵方船舶六十五艘、共四十四萬四千噸、其中太平洋夏威夷方面十萬零一千七百噸、西南太平洋方面九萬六千噸、印度洋方面二十四萬六千三百噸、 
 
 
[摩勒斯比上空　日機擲下郵包]  
　　葡京十六日同盟社雷　澳洲無綫電臺廣播稱、日方轟炸機近在摩勒斯比埠擲下一包、內有被俘澳兵之家信四百封、澳方當將此等信件寄至目的地、 
 
 
[日方宣布　捕獲間諜]  
　　東京十六日同盟社電　頃據披露、外僑二人與日人數名、被控受共黨指使、參與間諜活動、自去歲十月起即遭當局逮捕、加以監禁、聞該間諜團謀利用無辜日人、以探取軍事及其他國家秘密、 
 
 
[日海軍發言人　前田調任要職]  
　　東京十六日海通社電　日本海軍發言人前田少將、調任前錢某要職、遺職已委小川大佐繼仟、 
 
 
[滿蒙劃界條約　業經雙方批准]  
 
　　海通社十六日長春電　據官報宣稱、滿蒙政府代表於一九四一年十月十五日簽訂之邊界條約、業已由滿蒙政府加以批准、條約內容未經宣布、 
[運油船遭擊沉　墨國憤慨　密西西比河口　美巨型船中雷]  
 
　　墨西哥京城十六日哈瓦斯社電　參議院院長賈爾西亞頃宣稱、自我國運油船「特賴諾斯」號　魚雷擊沉後、局勢益臻嚴重、我國必須對納粹宣戰云、又衆議院議長亦發表同樣談話、略謂、墨西哥羣情激昂、設政府採取强硬步驟、以應付目前大局、必可獲得民衆之贊助云、 
 
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電海軍部頃證實、美國巨型貨船一艘、於本月十二日晚八時半在紐奧里安港迤南一百另二英里海面、亦即密西西比河口、被敵方潛水艇擊沉、 
[戈培爾談　東綫戰事　謂與拿翁時代　不能相提並論]  
 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　宣傳部長戈培爾本日在此間發表演說、閘明東綫冬季作戰情形、略謂「此乃一大規模之防禦戰、與上次世界大戰之在戰壕內作戰者截然不同、無論如何、與拿破崙征俄之役、絕對不能相提並論」云、 
 
 
[德國名將　陸斯堡病逝]  
　　柏林十六日海通社電　德國步兵名將陸斯堡將軍因患肺炎、已於十四日在羅貝克逝世、享年七十五歲、元首已明令予以國葬、按陸斯堡將軍在上次世界大戰時即成名、曾得有橡樹葉十字武士勛章、 
 
 
[考慮對羅匈宣戰　美國頗為躊躇]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電政府方面人士頃談稱、美國政府聞悉羅馬尼亞及匈牙利兩國、協助德軍進攻蘇聯後、現正研究與各該國斷絕邦交之可能性、任何一國凡證明以武力攻擊美國之與國者、美國即準備與之宣戰、羅斯福對於採取此項舉動、絕不猶豫、惟羅馬尼亞人對於美國頗具好感、前此美國駐羅公使離任時、該國人民曾舉行盛大示威運動、爲該公使聲援、故美國應否公開向之宣戰、現頗躊躇、 
[澳麥運抵土耳其]  
　　土京十六日哈瓦斯社電　英土兩國商定以澳洲小麥七萬五千噸運往土耳其、以供該國本年秋收前之需要、第一批一萬七千噸已運抵土耳共、 
 
 
[張自忠　紀念碑落成禮　舉行二週年祭]  
 
　　重慶十六日電　張故上將自忠殉國二週年祭及紀念碑落成典禮、十六日晨在北碚舉行、到蔣代表賀耀組及馮玉祥·張之江·鹿鍾麟·曁魯同鄉等四百餘人、馮玉祥主祭、賀耀組代蔣致詞、語極沉痛悲切、午刻禮成、 
[淳惠溥濟兩渠　均吿完成　定期舉行放水典禮]  
 
　　蘭州十六日電　止省淳惠、溥濟、兩索、經當局積極濬修、現均已完成、定本月下句分別舉行放水典禮、 
 
 

Page 3

 
 
[哈德萊將軍被任　駐印英軍副司令　襄助華維爾處理軍機　東印伊姆法爾遭轟炸]  
 
　　新德里十六日路透社常　官方昨日宣布、哈德萊將軍已被任爲印度方面副總司令、分任印度方面總司令華維爾將軍之行政職務、蓋以該方面軍務日見繁重、華維爾總司令常須離新德里至前綫視防、對於總督府軍事委員之例行職務、兼顧益難、自須有人分任其勞、惟最後責任仍由其擔負、哈德來副司令、在華維爾將軍調任西南太平洋總司令時期、原曾擔任印度方面總司令云、 
 
　　里斯本十五日同盟社電據新德里消息、日機十五日空襲伊姆法爾（Imphal在印度東部阿薩密州）英軍機塲、炸毀英戰車十四輛、 
[英軍準備在北非　發動夏季攻勢　協約國海空軍集中近東　英倫三島防務大事增强]  
 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電 
 
　　「日內瓦講壇報」羅馬訪員頃自中立國觀察家方面獲悉、英軍擬在本年夏季以前、在北非里比亞重行發動攻勢、觀於英方不惜重大犧牲、源源接濟馬爾泰島一事、即可知之、同時英美海空軍現正集中地中海埃及蘇彝士運河區域、並將繼續有增援部隊及各種軍械運到中束諸地、但羅馬方面對於英美準備攻擊地中海一層、並不過於重視、蓋深信英美必將遭遇重大抵抗、而日本將利用時機、在太平洋有所作爲、更無論矣云，倫敦十五日電　英國各自治領仍不時遣送增援部隊赴英、過去數日中、有載送自治領軍隊之船隻抵英、加拿大曾遣送若干軍隊及千百海空軍人員赴英、同時亦有紐西蘭之航空員與森林作戰隊抵英、 
[馬丁尼克問題　美法賡續談判　軍事經濟爲討論主題　法軍艦復員在進行中]  
 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電赫爾國務卿向報界發表談話稱、美國海軍代表胡佛中將與法屬馬丁尼克島當局賡續進行談話、討論軍事與經濟問題、其中最關重要者、厥爲現在馬丁克港內之法國軍艦三艘、不得移動一項問題、據聞關於此事、雙方談判已獲進展、惟解決各項經濟問題、尙須若干時日、至此某記者乃以法國軍艦不得移動一語、應作何解爲問、國務卿拒不說明詳情、僅調一此係技術問題、請詢問與此事直接有關之海軍方面、此外尙有若干軍事性質之次要問題仍在會商中、可望次第解決云、 
 
　　里斯本十六日海通社　美國國務卿赫爾昨在華盛頓情報會議宣稱、馬丁尼克法國軍艦之復員在進行中、關於此事之協定尙在商討中、至於馬丁尼克法國商船之利用、僅爲商業間題、俟其他軍事問題解決後、則此事自然迎刃而解云、雙方具有妥協精神日內瓦十五日哈瓦斯社電關於法屬西印度羣島間題、美法兩國仍在進行談話、此間政界人士咸爲此乃大可安慰人心之因素、緣在本星期初、一股人咸以美法行將斷絕邦交爲憂、幸賴兩國政府均具有妥協精神、始能轉危爲安、美國方面雖稱、法方有何決定、將山地方當局勞勃爾中將爲之、惟馬實卜法國駐美大使海亨利與美國駐法代辦杜克、亦曾積極參加談判、是以美法談判並非限於軍事的地方的性質、同時實亦經由外交途徑爲之、美國堅持以前者即地方交涉爲主、而法國則要求以後者爲基準、顧以事實而論、勞勃爾中將亦與法國政府保持密切接觸、截至目下爲止、雙方均出以現實精神、每一問題分別解決、此於法國軍艦問題之首吿解決、不難獲一明證、法國政府對於美國所提出之要求、凡與法國在西半球屬地之法理地位並不牴觸者、均擬予以同意、惟凡與其在簽訂停戰協定時所負義務相牴觸者、則碍難接受、法國國內欲利用美法兩國邦交困難而爲政府詬病者、頗不乏人、例如法國人民黨領袖陶里沃、於本月十三日在法國淪陷區發表演說、公開表示反對政府對美推行妥協政策、此種論調、與賴伐爾首長所發表之宣言、即法國對於美法兩國邦交最後階段不欲首光有所行動一層、顯不相符、據一般人相信、美法兩國之間倘發生新的困難、必將爲陶里沃及其政黨所乘云、柏林方面保持緘默瑞士京城哈瓦期社電 
 
　　巴塞爾新聞頃隸有柏林訪員來電稱、德國負責方面對於法美兩國現行關係、尤其是馬丁尼克島問題、仍保持緘默、德國外交部方面僅表示此一問題、祇與美法兩國有關、且認爲期待兩國因此斷絕邦交、實屬「過分樂觀」、此在德國政府旣未以壓力加諸維希、亦米向之提供諾言、吿以法國若果決定與英美對抗、德國可給以何種奧援、職是之故、不論將來如何發展、終須由法國首光發動、德國僅能向其建議而已、質言之、德國態度與其在賴伐爾東山再起重秉政權時初無二致、即德國對於法國願否參加新歐洲機構一層、仍在等待具體明證如是而已」云、 
 
 
[巴黎維希間　賴伐爾奔走忙]  
　　巴黎十六日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾忽忽於昨日正午飛抵巴黎、當即分頭與各要人進行談話、旋又於今日拂曉、經山公路遄返維希、以便出席午後之重要國務會議、 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界自警團　將施警務訓練　法租界民警職員之任務]  
 
　　公共租界蘇州河南之保甲制度巳漸吿成立、目下全境七捕房保甲區、共有三十二聯保、四百保、四八五西甲、四六三三八戶、居民九十一萬三千五百十四人、而每日輪流値差之自警團員、亦有一萬零四百五十人、近來保甲富局、除加緊頒發市民證外、並注重於保甲制度之强化問題、聞保甲常務委員會擬於下週內舉行首次會議、愼重討論加强保甲實力自警團訓練要項、及其他基本方針之議案、各捕房亦定於二十日起、逐日依次舉行保甲會議、預料當局對於自警團、亟欲加以整飭、並擬施以各項警務訓練、使能成爲名副其實之民衆警察組織、 
 
　　法租界內民警組織法租界爲防止恐怖份子及一般匪徒之活動、並予租界居民極度安全起見、法警務處業經在租界地冊每一地段內、指派正當華商一名爲段長、該段居民須隨時與之合作、被指派之商人各舉副段長二人、爲其直接合作之人、副段長冉指派助理八人或十人、助理指派副助理數人、輔助工作、俾獲最大之保證、二房東屋內所有一切不正當情事、由二房東負責、各戶長住在一處之家屬、由各戶長負責、二房束須將屋內一切居住之人、塡表一式二份、註明各戶長姓名職業、供給段長、爲增强檢察制起見、將設一種戶長及二房東聯保制、保單須由二人署名、例如三房客戶長由其二房東同另一個三房客具保、惟遇三房客與二房東不和時、三房客得破格由另一個二房東具保、每個二房東須請本處副助理同另一個二房東擔保、或兩個二房東擔保、副助理由其所屬之助理同另一個助理擔保、惟遇困難時、得由兩個助理或兩個二房東擔保、除段長副段長助理副助理及有若干職員之店主等外、每個戶長所保之人、不得在二人以上、段長之任務在令其副段長等查訪持有軍器爆烈物之人、任何嫌疑人犯私開賭塲烟館之人、以及可疑之人、平常集會地方報吿該管警署署長、二房東所居屋內、若有不正當情事、須報吿段長、各戶長須與二房東協力合作、倘有警署署長之訓令等項、事前爲段長所奉到者、該段居民均須遵守、若有人將緊要消息供給警署者、當受獎賞、所受獎賞視消息之價値而變動、若有不良份子住在其家內或鄰近、而故意不報吿警署、或不遵照由段長方面接到之訓令者、當受極嚴厲之處分、 
 
 
[法華大火]  
　　板房竹棚數十間被燬邇來天時旱燥、致火警頻聞、昨日下午一時四十五分、滬西法華鎭哥倫比亞路口、有貧民在該處棲身之板房竹棚數十間、突遭回祿、一時火光冲天、不可收拾、經救火會得訊、驅車往救、延燒至二時三刻、始告撲滅、該處全部板房竹棚、均付之炬、 
 
 
[各業擬籌準備金　發代幣券]  
　　自市上發生單鈔恐慌後、各商店已揭貼購貨三元以上或四元以上始可找付、馴室有須自備足額貨款概不找付者、致市民因整票無從兌開需購零物頗感困難、一般商號已以代價券找付、並發現尙有他種籌碼、替代單鈔、茲據另一消息、本市各大公司、因感受缺乏單鈔之不便、故短期內或將共同組織一準備金委員會、劃一發行一種代幣券、以解目前恐慌、並悉全市烟兌業商店、因平日出售捲烟·火柴·洋燭·肥皂·煤油·紙貨等零星物品、價格類多自數角至一二元不等、故平時營業咸賴單鈔角票之轉輾流通、邇來該業雖設法貼水後兌得單鈔、然仍不敷應找、營業蒙受影響、損失不貲、經該業同業公會於昨日具呈籲請各有關當局設法救濟、 
 
 
[堆棧失竊紅礬六桶　値廿六萬餘元]  
　　本月三日下午一時許、楊樹浦大連灣路某堆棧內、失竊値價廿六萬二千八百餘元之紅礬六大桶、前日經匯山捕房華探目皮少昌得綫人密吿、在福州路中華旅社內拘獲是案收贓甬人裘正鴻又名小寗波、以十一萬元之代價購買上項紅礬、速同婦人常邊氏及運貨汽車夫及竊賊二名、一併解送究辦、 
[侵占麵粉案　發現新證據　續捕有關犯多名]  
 
　　法租界熟食油餅業公會主席賈如旺、常務會員羅子民·蔣馮康·吳均等四名、因犯侵占法公董局所分派與各會員之麵粉、高價出售他人、被正探目柯恩慶等予以逮捕、解究、昨屆審訊之期、因該案另有新證據發現、且續捕有關犯多名、不及製卷、當即收押、候併究、務期水落石出 
[恐嚇信大祥]  
　　南京路六百十四號信大祥洋貨綢緞莊、於十五下午四時四十五分、櫃台邊旁忽發現紙包一個、內藏危險品、及恐嚇信、謂某機關團部王姓領袖經濟困難、欲向貴商店借款五十萬元、該店經理據情密吿該管捕房、並派中西探馳往調查一過、嗣虹口捕房探目陳伯琴探員車學琛武貴臣、得綫索通知、此案同黨南翔人陳志明陳金奎陳洪義、匿跡湖北路安東旅館八號房間、遂協同西探遄往、按址在該房間將陳志明等三名逮捕、詰悉首領王姓、事前赴南翔地方、與三陳集議後來滬、開安東旅館八號房間爲行事之處、希圖僥倖、昨晨捕房依刑法七十六條及一百零一條暫行聲請羈押、嚴拿首領王姓到案核奪、 
 
 
[湖北同鄉候輪回鄉　食宿已感困難]  
　　旅滬湖北同鄕會爲疏散同鄉返籍、迭次開會商討進行步驟、並已向輸公司購得半價船票二百張、惟因故臨時退票一百張僅有一百人乘輪離滬、現已抵達漢口、尙有百人留此候輪、業已多日、彼等大多處境艱難、不但生計早已無所依靠、且家具雜物、亦均售去、食宿悉成嚴重問題、 
 
 
[出售缺磅奶粉被罰]  
　　據工部局情報處發表、北京路三一六弄十四號美和商店經理陳杏仁、因該店出售某牌奶粉缺磅達百分之二七·八之多、經工部局衛生處提起公訴、於五月十三日、判處罰金儲幣五百 
 
 
[公共租界防水工程　已有甚大進步]  
 
　　英文大美晚報云、上海之水患季節即將光臨、一年一度之大水、恐再隔數星期後、或有復發可能、據工部局工務處四月份報吿宣稱、公共租界中區北區之防水工程、已有甚大之進步、沿蘇州河北岸、自外白波橋至天后宮橋問之一切大陰溝出口、均已裝置阻止倒灌之活門、沿蘇州河南岸則自河南路至虞洽卿路問之一切陰溝出口、亦已裝就此種活門、沿蘇州河之西岸、則裝置工作正在進行中、此外若干小河曾實行疏溶、挖起淤泥四三一○立方英尺、馬路方面之防水工作在繼續中、地豐路愚園路南之防水斜坡、已吿築成、該路兩旁新築之防水碎石人行道、已有五千六百方英尺加舖柏油、億定盤路之防水斜坡亦已築成、路旁舖成之防水碎石人行道計有一九二○方英尺、至白利南路上在兆豐公園東之防水斜坡、在建造、 
 
 
[吉光閣珍藏書畫展]  
　　洞庭徐氏吉光閣主、搜集歷代名人書畫及近代各大名家作品千餘件、俱係精品、定於五月十四日起、假愛多亞路南京大戲院對面龍興寺公開展覽七天、內有晋王右軍眞蹟　寳、唐吳道子佛像、小李將軍山水、最爲名貴、及宋李成馬遠米芾眞蹟山水、元倪黃等精品、明國師劉伯溫唐寅文徵明眞蹟字畫、曁晚淸近時各名人作品甚夥、屆時參觀者定有番盛况、 
 
 
[開胃牌香烟暢銷]  
　　本埠北京路八百號中國美達烟公司所經理之開胃牌香烟、選用超等烟葉、加工製造、芬芳醇厚、與衆不同、而包裝精美大方、尤爲出色、行銷以來、有口皆碑、近因各界需要甚殷、聞該公司現正日夜趕製、以資應市、 
 
 

Page 5

 
 
[疏通來源漸實現　食米已無恐慌　新定平糶辦法今起實行]  
 
　　同盟社滬訊、工部局此次變更零售米店出糶洋米辦法、乃爲斟酌情形需要決定之、對於供給平民食米已逐趨普遍性、昨十六日兩租界三百七十二家米號、仍照舊辦法出糶洋米、購糴貧民、雖依然擁擠、但因今日（十七日）起、各另售米店實行新辦法、食米已無不足恐慌、故情形稍好、據關係方面稱、本市民食問題已趨良途、當局疏通米源、漸見實現、本市食米、當可無虞、 
 
　　平糶新法 
 
　　今日（星期日）起兩租界米號均行步驟、實行列三項新辦法、即　出糶日期規定爲星期日.星期二.星期四三天、　零糶限制、放寬爲每人一升半、　每升半食米之售價爲法幣五元、由兩租界三百七十二家米號全數出售、以期普遍、下星期二出糶數量、已指撥　萬餘包、 
[普德會向萬國紅會　領到碎麥百包　該會將舉行扇面義賣]  
 
　　上海普　會辦理各項善舉、成績卓著、如施衣米小本貸金義務學校施診給藥等、素爲各界所稱許、茲父向萬國紅十字會領到碎麥片一百包、現正趕印贈券、分裝磅袋、一俟各項手續辦理完竣、即行憑券散給貧民、又該會董事長袁履登與陳聲速師生合作書畫扇面一千把、舉行義賣、所得之款、除開支外、悉充該會救濟經費、如各界欲定繪扇面、可向該會登記、該會地址愛文義路溫州路口八號、　話九三一六七 
 
 
[寗波同鄉會徵求會]  
　　陳仲猷新藥　得冠軍寗波旅滬同鄉會昨日舉行第十二屆徵求會員大會、到賽　登•　延芳•張繼光•張蓮芳•黃振世•史致富·方椒伯。丁方源•邵實興及各隊隊長隊員等叫百餘人、初次揭曉總分共得三十九萬四千五百零五元、個人隊長陳仲猷、團體隊長新藥業兩隊、各以五萬元並列爲冠軍、成績非常美滿、第二次揭曉定本月廿五日、第三次揭曉定下月五日、第四次總揭曉定下月十五日、屆時當更有精彩、 
 
 
[蔣母張太夫人設奠]  
　　蔣母張太夫人、爲靜安寺捕房華探長蔣上佩（字學成）君之母、秉性慈明、樂善好施、問里推崇、不幸年未花甲、遽爾仙逝、聞者悼之、茲擇今日假靜安寺路靜安寺設奠領帖、蔣君昆仲交友素廣、屆時白馬素車、定極哀榮、 
 
 
[浦傳祿謝寳珍結婚]  
　　德孚洋行裕興　買辦　浦叔鴻氏之公子傳祿、與顏料商謝克明氏之次女公子寳珍小姐、今日假座東亞酒樓舉行結婚禮、聞浦謝兩方均爲海上商界名流、交游頗廣、並悉傳祿君與寳珍女士均畢業大學、郎才女貌、屆時至親友好、定必盛况空前也、昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[震旦杯慈善足球賽閉幕　法捕奪得錦標　昨以三對〇勝震旦]  
　　震旦盃慈善足球賽、昨日下午終、法捕以二對○佔先、易地法捕決鬥震旦、觀衆盈千、首塲友誼賽合羣對聶中丞、戰情異常緊奏、聶中丞初生之犢不畏虎、林典義梅開二度、上半時以二對○領前、休息後、合羣反攻、迨最後五分鐘時、蕭子文•陸朝榮雙雙建功、扳成平手.結果各二和局、法捕對震旦之賽繼之登塲、開始未及四分鐘、法捕愛惠泊犯規、被罰自由球、震旦巴氏採刃、未獲建功、相隔不及一分鐘、法捕中鋒袁銀田得馬其頓妙傳初立殊勳、十一分鐘時袁再度劉郎、又建汗馬功、二十分鐘時勞勃司托夫單騎侵入、震旦吳燮馬前失蹄、勞於十碼處拉射、應聲入網、上半時吿後、震旦大舉反攻、但良機頓失、終以○對三受挫於法捕、而法捕遂以四戰四勝膺冠軍、合羣紅三勝一負屆居亞軍、第三震旦、第四聶中丞、合羣白殿軍、賽畢由管神父給獎而散、 
 
 
[小威小小足球隊獲　梅生杯組冠軍]  
　　梅生盃小小足球賽、盃組重決、小威昨與致友交戰於光夏中學球塲、雙方勢均力敵、勝負難分、直至最後二分鐘、小威始攻入一球、結果小威以一對○克致友、奪得冠軍、小戚定今日下午三時與生組冠軍萬隆決總錦標、另有友誼賽一塲、合衆對永和、於叫時起賽、 
 
 
[周堂杯　小小足球昨賽]  
　　昨賽結果小籠甲勝瑞堂---（周）四---○飛　熊勝小　混（堂）五---○凌　雲對小　威（周）雙棄權瑞堂乙勝厲　力（堂）四---一合　衆勝人　文（周）三---○ 
 
　　今日秩序凌　雲---人文（周）上午八時小龍乙---昆仲（堂）上午九時瑞堂甲---小威（周）上午十時厲　力---小混（堂）晨十一時小龍乙---耀華（堂）十二時正 
 
 
[運動簡訊]  
　　九旬盃小型球聯賽、昨日徐匯勝浦東、三對○、 
 
　　夏光盃籃球、昨賽結果、氷隊勝强隊、（光組）四三對廿二、强星勝藝光、（夏組）三九對十六、南華勝巨人、（光組）三對廿八、夏光勝强雄、（光組）十三對九、V隊勝靑聯、（夏組）三五對十三、 
 
　　上海田徑隊、定今晨　九時、仍假膠州公園舉行第三次總練習、 
 
 
[現紗氣勢愈昂]  
　　廠單紗塲外六一六〇元 
 
　　棉紗市况續堅、而現貨氣勢愈昂、此因各廠現紗根子日趨枯涸之故也、四二支藍鳳一萬五千四百元至一萬六千二百元、至一萬六千一百元、四二支仙桃一萬五千元、四二支水月一萬五千四百元、四二支五子一萬四千六百元、六十支彩球二萬七千八百元、六十支五子二萬五千元、四十支彩球一萬四千五百元、三二支仙桃一萬二千元、三二支金塔一萬一千元、三二支藍鳳一寓三千六百元、二十支藍鳳九千元、二十支豐年八千三百五十元、二十支雙虎七千八百元、二十支日光八千六百元、二十支天女七千四百七十元、二十支雙馬七千四百元至七千七百元、二十支紅禧八千元、十八支飛鴻七千四百元、十支紅雙馬六千一百四十元、至六千二百五十元、十支童子軍六千元至六千一百八十元、十支紅寳彝六千一百元、十支雙地球六千元、至六千二百元、六十支熊蜂七千六百元、二十支雙馬廠單初開即飛出六千元關外、爲六千○五十元、少頃升至六千一百十元、繼以多頭吐出、父鬆至五千九百九十元、旋以現紗逐挺隨之而漲至六千〇八十元收盤、但塲外已做至六千一百六十元、 
[龍頭細布　新紀錄三〇五元　同業趁高多出籠]  
 
　　廠布昨市因紗價續昂、東疋狂升、本廠各布雖實銷毫無、而喊盤亦跟踪上騰、十六磅地球粗布二六七元、飛鴻二五七元、八磅振中一四○元、十二磅大鵬細布二五五元、地球二三七元、富貴一三七元、富貴細斜一二○元、桃花女士林三五八元做起、升至三六一元、但府綢仍然平庸　長壽七元七角半、三羊新條七元六角、成交極稀、　束布漲風狂暴、漫無止境、十二磅龍頭細布新單晨開二九八元、直綫上升、最高見三○五元之新紀錄、午收時回至三○三元半、四君子嗶嘰紅單於九元九角開盤、最高見十元〇一角八分、午收降至十元○一角四分、默察市塲交易、以紗花幫進額最巨、而同業及洋行方面、則鑑於價達頂峯、納胃已呆、抬高出籠、頗不乏人、 
 
 
[公債兎起鶻落　統甲高低差額最鉅]  
　　公債暗盤、昨市因屆週六、補空交易較多、初開時、前途尙有隔日餘數三十餘萬賣出、市價曾一度再跌、甲種曾打破六十元大關、其他各種、皆隨之統小、頗見慘厲、中途忽爾止賣、乃引起袖空，及多方加碼、市價乃直錢上騰、甲種高低差額最鉅、竟有三元八角之多、狂跌猛漲、數種反跌爲漲、可見波濤之鉅、於此中求生活者、其險惡之風波、足使寒心矣、昨同利初賣共祇卅餘萬、大概爲聯和•大康成•聯益•等家吸收、餘則永康•元和•謙益•德昌•恒餘所吸收、各貨大都爲久豐•胡鶴記•振華•協康、所供給、之爲一方補空州一方多頭乘機抬價、致有大跌大漲之局面、但幷非眞有若是之趨勢也、市價結果、除工種尙小四角、及丙種不動外、餘則均漲五角至一元六角、成交約八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
 
 
[華股殊形活潑]  
　　昨華股市况、活潑堅昂、成交頗旺、新都飯店一百四十元有買戶、藝林彩印七十五元、升至八十元、尙少售者、世界書局（新）達八十元關口、中華一百卅二元半、商務二百卅元、升十元、大中華火柴一百五十二元半、中國內衣由廿五元半、升爲廿六元、後廿五元七五、永安六十四元、中法藥房（新）六十一元、升爲六十二元、後六十一元牛、新亞（新）升至卅六元、後卅五元七五、新亞材料廿三元二五、偉大食品八十元、中一信托卅五元、大生三廠五十七元半、中國水泥一百四十元、閘北水電十八元二角半及十八元半、華商密氣十九元二角半、 
 
 
[烚亦暗市　重轉高翔]  
　　現金烚赤暗市轉堅、回出二萬一千元外、津幫雖售甚微、有現金號與散戶買進提升也、晨初開市即抬高三百五十元、計二萬一千一百元、證券號（津幫）少出退至二萬一千○五十元、某錢莊與金號幫合發等紛來拖進、另兩證券商收吸、當見做升一百五十元、最後成交價爲二萬一千二百元、比上日軋升四百五十元、後照上價有買戶、無一售者、半日一百五十元高低、成交不稀、 
 
　　銀樓首飾金每兩大新同行均已掛升五十元、計二千二百元、（收進减二百元、）紋銀十八元、黑市十五元七八角、銀幣一枚九元半、均少變化、 
 
 
[劃頭貼現續升]  
　　外幣市况、英美金鎊各升十元。前者為五百十元、後者爲五百二十元、美金票爲三十三元光景、香港票略升爲四元八九角、軍用票晨開七元四角二分、開後退爲三角八分、嗣又高至四角四分、最後爲七元四角二分、比上日計升二分、劃頭票據貼現率、每千元又做高全貼進三十五元貼出三十元、高七元、錢業公會拆息升一分、爲一角五分、儲備票升水每元最高三角七分、後三角半、現鈔三角一三分、 
 
 
[存糖三十萬包]  
　　昨糖市趨勢仍堅、合價照軍票七元四角計之、則粗白車白價須五百廿五元許、荷赤五百〇三四元、糖股單昨又升四五元、查二月份至本月份止、售出之糖已達廿二萬餘包、故合作處存糖統共不上三十萬包云、 
 
 
[囤積火柴肥皂　掀然復作]  
　　日用品如肥皂火柴賣價、漲風重熾、人心極度向榮、蓋近來本街進胃頗健、致執貨者愈形居奇、良以廠方原料如皂料椰油均成問題、故漲多跌少、做開計鳳凰牌每箱六千二百元、美麗牌六千一百元、金鼎牌五千四百元、比上日猛漲六百元、至八百元之鉅、肥皂繼續飛漲、計固本皂每箱達四百十元最高價、白祥茂皂三百五十元、黃祥茂皂三百三十元、箭刀皂一二百四十元、均迭昂二三十元、洋燭市平、白禮氏仍開一百九=十元、僧帽牌一百七十五元、鮮少問津、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[造成優秀兒童 
 
] [  益]  
　　要造成一個優秀的兒童，需要相當的教育，母教是世界上最珍貴的，不過往往有些天才兒童，却被父母們忽略過去了。 
 
　　根據加利福尼亞州丹福大學德曼敎授實地測騐的結果，許多智慧過人的兒童，對於算術，化學，圖畫，自然，都感到特別的興趣，並且在年齡很上的時候就可以觀察出來。有一個五歲的孩子，對他的爸爸說：「爸，你看二五二○這個數目是多麼奇怪，無論用一二三四五六七八九或十，都可以除盡的。」 
 
　　天資比較優美的兒童，講話比較地早，你可以從他所講的每十個新的字中，知道他已經學到了什麽新的智識。等到他進了學校以後，往往不需要多讀就能　知道書中的意義，而一個七歲的孩子能彀做十歲的孩子的工作並不是一件希奇的事。 
 
　　如果你發現你的孩子有過人之處，你切不要替他宣傳，也不要把學校的功課重重地壓在他的肩上，而應當讓他養成一種正當的消遣，達爾文在學校裏讀書的時候，敎師說他是愚笨的，但是他收集了許多幣制，植物，貝殼，石子，而研究它們的名字，這就是他硏究本能的表現• 
 
　　有一個獲得諾貝爾獎金的亞達康姆登，在幼年時做了一篇文章，反對一般人說爲什麼有些象是五隻足趾的而有些象是三隻足趾的，那篇文章，做得非常可笑，然而他的母親並不取笑他，而愼重地和他討論，後來他說如果他的母親取笑了他，那末他將不再有研究的興趣了。 
 
　　你可以注意你的孩子，他是不是時常有新奇的思想？他是不是想勝過別人？他遇到了困難是不是意旨更爲堅決？他在問題未曾解決之前，是不是繼續的努力？如果你能有正面的答案，那末你的孩子是一個具有天才的兒童，這一個發現，一定會使你異常快樂的。 
 
　　誰說扶育兒童是一件枯燥的工作，其實正有許多有趣的事實等待着你去發現呢。 
 
 
[我的母親（徵文揭曉之四）] [  陳華]  
　　本文中的父母子女，相親相愛，骨肉情深，眞可當得起模範家庭」之稱，令人羨煞，願普天下家庭，都是如此。------編者。我的母親姚氏，生於一八八一年。在她十八歲的時候，就和我的父親結婚。接着她就連續地產生了十個孩子。眞是非常凑巧，我們這一羣是這麽組合着的：大哥二哥三哥四哥之後，生了大姊；五哥，六哥，我和八弟之後，生了小妹。我們的年齡，除了小妹，出生稍遲之外，大都相差祇二歲，八男二女，分成兩組，這樣和諧，這樣勻稱，好像是上帝的一篇傑作。記得兒時，母親常說：我家好像一隻螃蟹，四雙脚兒一對蝥，正巧代表我們八兄弟二姊妹。母親又說：她有十個兒女，正如一雙手上生着十個指頭，，一個孩子一條心，她是誰都很疼愛着的 
 
　　我家原是世代書香，並無產業可言。父親服務桑梓三十餘年，平時也無所積蓄。只希望自己的兒女，都能享受良好的敎育，這就是他分配給我們的財產。某一時期，幾個兄弟姊妹，同時在大中小學裏念書；因此學費變成了我家最大的開支。母親時常茹素誦經，自奉最儉；可是認爲子女的敎育，關係畢生的成就，極端重視。寗可自己省喫省穿，平時一點一滴的節儲起來，以供我們兄弟入學之用。而且父親因爲畢業的忙碌，與生活的奔波，有時常在外面，不能時刻注意到我們的求學問題。母親儼然到我們的求學問題。母親儼然負起了教養子女的責任，時常給我們許多的鼓勵與訓戒。譬如在本埠中小學肄業時，我捫每天到學校去，必向母親吿別，母親總是耳提面命地向我們祝頌着：「讀書考頭名---走路成品行」！這樣嚷着，送我們出家門，站在門口望着，一直到聽不見我們的脚步聲。這　印象，深刻地鐫在腦筋裏，永遠也不會忘記。因此我們兄弟姊妹之中，祇要自己確有求學的信念，無不能够得享受高等敎育的機會。而且，我們幾個兄弟，雖然自己不敢說有什麽樣的成就；可是，就大體論，敢說一句，總算沒有太過辜負了雙親的屬望！ 
 
　　民國千五年的夏天，六哥因病逝世，這是我家最大不幸的事；好像隻完整的螃蟹，短了一條腳。當時我的母親哭得眞傷心哩，耍比割傷她底一個手指，還更痛苦。此後幸承造物者的恩賜，保佑雙親和兄弟姊妹，，都很康健！現在，我們這羣，全都變做「成人」了。大哥已有四十一歲，八弟二十八歲，小妹也有十　歲了。戰前個別晤面的機會，比較一還有；可是近幾年來，除了大哥和姊妹三人，留在上海，得以侍奉雙親之外，其餘的兄弟，都散布在大後方裹。 
 
　　作者拜別雙親，赴閩作事，倏忽四載。思親之念，與時俱深。去年舊歷十月初六日，是我的母親六十誕辰，當時早作歸計，事　未果，心殊耿耿。今年舊曆。月十六日，則是我的父親六十生日，父母六十雙慶，自然是人生難得的盛事。而且旅外六個兄弟之中，要算我服務的地點，距離家鄉最近；因此我不不顧一切艱險，決意請假回籍，省親祝壽，歷時兼旬，跋涉千里，多蒙上帝的恩賜，使我在三月十六日的晚間，平安抵滬，拜見闊別四年以上的爹娘，恭頌着：「長命百歲！越老越健」！ 
 
　　全世界的人類，每一個人，都有地的母親，都曾接受過慈母的撫愛。我們相信，人間各種的「愛」，要算慈母的愛，是最神聖，最純潔，最偉大的！假如人人能够發揮這一種崇高的「母愛」，那未每個家庭都會變成理想的家庭，每個國象都會變成理想的國家，而整個的世界，也一定會變成了理想的世界！作者因爲有了一個偉大的母親，引以爲榮。因此願把我的家庭概况，作一簡單的介紹。因爲，我的母親常說：「我養育諸兒，盡瘁半生；唯望諸兒皆能成爲「完人」，這就是我努力的成續呢！」 
 
　　（註）文內關於年齡的記載，係照我國習慣方法計算標準的不是以實足年齡爲計算標準的 
天廚食譜 
[（一七八）雪筍苞米糰] [  金善釗擬稿）] 　　預備：雪裏蕻菜　豆腐干　苞米粉　糯米粉 
 
　　天廚醬油精液或味精　竹　　蝦油製法：將雪菜，豆腐干，竹筍分別切細，和以適量之蝦油，醬油精或味精，頻頻拌勻，另以苞米粉和人糯米粉四分之一，用開水調勻，搦成橢形，中納雪菜等混合物爲饀，製成後置於蒸籠內蒸之，俟然取出，食之頗爲可口。 
[（一七九）苞米醬] [  金善釗擬稿]  
　　預備：苞米　生油　天廚醬油精液或味精精　　白糖製法：將苞米置熱鍋內，焙至變成深黃色而有香氣透出為止，再趁手用磨子研成粉末，然後加些　熱之生油，醬油精或味精及精　，調勻使成糊狀即成，此名曰苞米醬，為佐餐之良好食品，其味較市肆所售之花生醬與芝蔴醬，有過之無不及也，如與蔴菇豆腐干同食，大有　胡桃滋味，如嗜甜食，不能用醬油精而祗能單用味精，將精鹽易以白糖，旣甜且香，味頗不惡也。 
　　諸君：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用　粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　猪肉每斤仍要九元多，所以吾家戶有好多天不知肉味了。其實呢，小菜塲上的貴品，也不止猪肉一種，有好多東西，都是貴得嚇人，　菜中最便宜的，算來只有黃魚，市秤每斤只在一角半左右，於是我們的餐桌上，幾乎天天和黃魚碰頭了。黃魚的做法，自以雪菜淸燉爲最簡便而最經濟，紅燒煎汆或醋溜，那就要多費一些油和糖醋了。至於做黃魚養呢，味兒果然不錯，不過出骨之後，更不一吃，而且莧菜剛上市，價格也太貴，不如等經時再吃吧。星期一肉末燒豆腐雪菜燉黃魚紅燒捲心菜麻醬拌芹菜星期二牛肉黃豆牙開洋燉鷄蛋蠶豆萵苣葉葱油蘿蔔絲星期三百葉包肉湯醋溜黃魚片油條炒靑菜京冬菜粉皮星期四榨菜炒肉絲靑炊　魚湯淸炒新菠菜雪菜蠶豆沙星期五牛肉炒綫粉紅燒大黃魚生　余花菜雪菜茶豆芽星期六蠶豆炒雞片豆苗明蝦丁紅燒素十景竹筍拌萵苣星期日炒鴨雜蒸　魚炒薺菜炒蠶豆 
家庭信箱 
　　主筆先生：婚姻是人生最大的問題，對於終身幸福關係亦很大；然而一般靑年往往不能得到婚姻的自由，我現在就是處於這地位的一個。 
 
　　我有一個女朋友，她是我的鄰居，所以早夕相見；父因為她有好的學問，和好的品行，使我們兩人間，漸漸生了愛情，至今亦有一年餘。她時常督促我用功，節約，使我前進，成爲一個有益於社會的人；她亦很願意嫁我，但不幸的她，是生長在一個古舊式的家庭裹，現在由她祖父的主張，將和一個素不相識的男子訂婚，她雖很不願意，因了舊禮教的壓制，使她不能反抗，而祗得犧牲我倆終身的幸福，至於我，亦祗不過是一個將畢業的學生，用盡我的力，亦不能助她逃出此不幸的環境，使我倆能永遠享受神聖戀愛的快樂；得到婚姻的自由。 
 
　　現在我很願意先生能階示我們一條光明之路，可保待我倆前途的幸福；同時亦可爲世上處於同等地位的靑年們解除這切心的痛苦。祝文安 
 
　　 
 
　　 
 
　　居里上 
 
　　居里：你的情人，將在舊禮敎的壓迫下與一個素不相識的男子訂婚，自然對於你是一個重大的打擊。照例，我可以吿訴你反抗是最好的辦法，但似乎也吩該顧到事實，在你的來信中沒有提到是大學將近畢業，還是中與將近畢業，在一個在學的靑年，爲了愛而去犧牲光明的前途，是不是値得，你應該加以思量，要反抗得先估計你們倆自己的力量（自然我並不希望你屈服）我以爲你應該對於下列問題，考慮一下： 
 
　　　你可否向她的祖父談判，進行訂婚的手續？ 
 
　　　要反抗你有沒有充分的力量去準備？對方有沒有力量準備　忍痛犧牲你的愛人而努力在學業上進取，是不是更好的辦法？ 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
