# 1942 - 380 - 4924519

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日濳艇襲美海岸溫哥華島遭砲擊　奧萊岡州亦遭砲轟]  
　　阿根廷京城二十二日同盟社電　據加拿大國防部長賴爾斯頓上校昨日宣佈、溫哥華島西部伊斯特文角電報局、曾於上星期六夜間十時五分被潛艇開砲轟擊 
　　里斯本二十一日同盟社電　據路透社溫哥華電加拿大國防部長賴爾斯頓二十一日宣布、潛艇一艘、二十日下午十時三十五分出現溫哥華島洋面、砲擊該島重要軍事設施、 
　　瑞典京城二十二日海通社電　據此間息、加拿大國防部長賴爾斯頓昨在渥太華宣稱、溫哥華島於星期六晚遭潛艇之砲轟、當星期六晚十時三十五分該島之無綫電臺遭潛艇之砲轟、惟無損害、 
　　東京二十二日同盟社電　遭受日潛艇砲擊之溫哥華、位於加拿大之哥倫比亞州、爲太平洋沿岸最大之貿易港、面臨布爾拉特灣、前控溫哥華島、爲一不凍之良港、該港係於一七九二年被英人溫哥華發現、該港位居水陸交通要衝、且爲東亞貿易之中心、日船亦停靠該港、現有人口約二十九萬、橫斷大陸之加拿大太平洋北加大各鐵道、均以該地爲基點、經該港輸出之物資、有小麥·魚類·麵粉·蘋果·食料及木材等、工業亦頗發達、 
　　里斯本二十二日同盟社電　華盛頓昨日發表之美陸軍公報、承認美國與加拿大之太平洋海岸、繼遭攻擊、據稱、星期夜、奧萊岡州外有國籍不明之船一艘、開砲六至九發、轟擊陸地目標、此事發 
生於日潛艇發砲轟擊溫哥華島之後二十四小時、聞已使從阿拉斯加至墨西哥邊陲之太平洋沿海區各地起恐慌、故美國與加拿大沿太平洋海岸、連阿拉斯加·加拿大·華盛頓州與奧萊岡州在內之 
各要城、已奉令採取燈火管制等防範辦法、 
　　紐約二十二日哈瓦斯社電　西部海防軍當局頃宣布、奧萊罔州沿海區域、昨日落下砲彈六枚至九枚、殆係海面國藉不明之莫船隻所發、砲聲歷時十五分鐘、但並無損失或死傷、 
[印回教徒　聯席會議]  
　　里斯本二十一日同盟社電據路透社加爾各答電稱、印度敎派及回敎徒盟聯盟、二十一日召開聯合會議、由孟加拉州首相富克致辭、略謂、在時局嚴重之今日、兩派對復興祖國、負起一共同責任、實使吾人滿意、繼通過關於兩派團結之宣言案、 
　　蘇黎世二十一日同盟社電印度西北部辛州區弗雷族反英鬥爭、愈趨擴大、據克勒特最近消息稱、一兩日前、弗雷族及英印軍聞、發生大衝突、頃仍在激戰中、雙方傷亡甚衆、 
[李德爾頓　遄返倫敦]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據倫敦消息、英國軍備生產部大臣李德爾頓、在美討論英·美軍備聯合生產問題、現已遄返倫敦、 
　　瑞典京城二十二日海通社電倫敦息、當邱吉爾在華盛頓時、會與英國生產大臣李德爾頓舉行會商、李德爾頓向邱吉爾報吿渠與美國軍生產火機關及加拿大生產局主任會錢後之結果、當邱吉爾突然訪問華盛頓時、適李德爾頓不在該地、旋聞及邱吉爾抵達華盛頓後、立即趕返華府、李德爾頓已於昨日乘飛機抵英、 
[里斯本舉行　防空演習]  
　　里斯本二十二日海通社電此間及其四圍區域、於昨日下午由軍隊與地方當局　之合作舉行防空演習、空襲警報發中於下午三時正、於十五分鐘後解除警報、昨晚十時四十五分起至令晨五時三十分止、全城舉行燈火管制、昨晚十一時舉行第二次防空演習、計達三十分鐘夕久、 
[智利向美抗議　阿根廷有示威舉動]  
　　智利京城二十二日海通社電關於美國聯合通訊社所發華盛頓已發動反智力運動一項消息、智利外長買巴刻已向華盛頓提出嚴重抗議、認為此舉顯欲「危害智利之中立、」 
　　阿根廷京城二十一日哈瓦斯社電　阿根廷國家主義同盟會份子、本日在羅薩里奧城舉行示威運動、擁護阿根廷中立政策、當反對派發生紛擾、致有數人受傷、事後警察拘獲肇事份子三十人、 
[傳馬歇爾將任　協約軍總參謀]  
　　里斯本二十二日海通社電仳間頃接報吿稱、華盛頓盛稱美國參謀總長馬歇爾將軍、爲就任協約軍參謀總長最有希望乏人、其主要任務、即在開闢第二戰錢、加拿大海外派遺軍總司令麥克諾登中將、爲該職之另一候補者、羅斯福邱吉爾談話中、於此當有決定、美國政府之意見、以爲英軍領袖、一再失敗、而美國之未來地位又極重要、故非美人不能當此重仟、馬歇爾將軍、能將美國平時之軍隊、改成「有力之軍事機械」、担任此職、最爲相宜、至英國方面、本擬提出英籍候補人、後忽念及此議斷難使美國接受、遂作罷論於是邱吉爾乃改提加拿大之麥克諾登中將、據英方人士稱、麥氏在去冬訪問華盛頓時、曾予羅斯福以極良好之印象、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電據蒙特里爾日報駐華盛頓訪昌所知、協約國如在歐陸開闢第二戰綫、則該方面最髙司令人選、當以加拿大陸軍中將麥克諾登呼聲最髙、美國陸軍部固屬意此公、即羅斯福總統及陸軍參謀長馬歇爾將軍、亦均贊同、 
[英軍官三人　在印被襲殞命]  
　　新德里二十二日哈瓦斯社電英國軍官華勒上校、擬於短期內離印前往華盛頓、加入英國陸軍參謀長狄爾將軍麾下、昨日偕同英軍官兩人、乘火車出行、中途爲匪徒襲擊、三人均吿斃命、 
[土使館職員二人　在蘇被捕]  
　　保加利亞京城二十一日哈瓦斯社電　據消息靈通方面所知蘇聯駐土土其大使館已通知土耳其政府、謂土耳其駐蘇聯大使館職員兩名、已被逮捕、此事官方雖未能予以證實、但信係蘇聯對於土耳其之報復、按土耳其最高法院、近曾將謀害德大使巴本案俄籍被吿兩名判處徒划二十年、 
[泰國外長談話]  
　　盤谷二十二日海通社電　泰國外交部長范達剛、今日接見海通社記者發表談話、表示決加緊泰國與三國公約國家之及好關係、並稱日本之親善團、即將來泰、兩國關係、無疑將更形加强願在不久的將來、泰國與德國、亦能互派親善團、在去年初、泰國曾擬派遺親善團赴德本人亦已被任爲團員之一、後以蘇聯戰事爆發、此行因而擱淺、 
[羅邱會談情形　將有部分公表]  
　　里期本二十一日同盟社電、據華盛頓電、美總統秘書歐萊稱、關於羅斯福·邱吉爾會談、廿一日夜或廿二日晨將有部分公開發表、 
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電　據各報載稱、英首相邱吉爾此次訪美、適在協約國軍隊在太牛洋地中海·蘇聯及北非各方面敗挫之時、殊堪重視、其中瑞士日報載倫敦專電稱、邱吉爾首相此行所討論者有較戰後間題史爲迫切者、如在極短期內獲得美方援助、即其一端、至於歐陸開闢第二戰塲問題、自蘇聯外交委員長莫洛托夫訪問倫敦華府後、已由關係方面從長計議、惟如何獲得必要之船隻問題、實爲常務之急、現須決定者、英·美兩國是否擬依據現有之噸數、以定其作戰計劃抑擬侍至迭成充分船隻、然後採取新舉動、第二項策略、許多方面認爲較妥、但亦目有相當危險、又據該報柏林專電稱、據德外部觀察、英·美方面士氣消沉、華盛頓倫敦前所製造之樂觀空氣、現已改趨悲觀、軸心各國對於現行發展、殊堪欣慰、 
[巴西南部氣溫驟降]  
　　巴西京城二十二日哈瓦斯社電本日南部一帶、氣溫驟降至冰點下數度、此乃二十年來所罕見 
[夏威夷美司令　勸令平民撤退]  
　　里期木廿二日海通社電　此間頃接報吿稱、夏威夷美軍司令已勸令居於夏威夷羣島未曾參加戰事工作之平民、從事撤退、 
[福克斯遺體　暫厝渝市墳塲]  
　　重慶二十二日電　福克斯遺體二十二日暫厝渝市外國墳塲、各長官及福氏生前友好、多往參加殯禮、 
[孫科宣稱　需要大批飛機]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據重慶消息、重慶立法院長孫科、頃發緊急坪籲、請協約國予以援助、據稱、一重慶對抗日軍之努力、務必以大砲、坦克與飛機爲後援」、孫氏之言、表示重慶刻正竭力阻制日軍在各錢之進攻、略謂、時間之因素頗爲重要、勝負之差、繫於時間因素、協約國之未供給軍需一事、應立即克服之、至於空中運輸、決不能望七奏效、孫科又謂、「中國需要打砲與坦克、而需要最切者、爲大批飛機」、此言殆默認日方已佔空中優勢、 
[義西談話　性質重要]  
　　羅馬二十二日哈瓦斯社電西班牙對於歐戰前途、究將採取何種立塲、雖不可知、但義大利各報對於西班牙外長蘇納及墨索里尼首相懇切長談、咸極重視、惟各報及官塲方面對於此項談話、並未發表任何正式文吿、至至於蘇納與齊亞需外長之談話、相信更富於技術性、其內容亦無洩露、大抵蘇納此行、僅爲一種友誼的表示、 
　　馬德里二十二日海通社電西班牙報紙載、納外長咋至威尼斯宮謁見墨索里尼、談話達一小時又半、並定本週內舉行第二次之談話更稱、蘇納將覲見敎皇庇護期十二世、西班牙外長與義大利外相齊亞諾之會晤、亦爲各方所關心、馬德里政界方面認兩人之會晤後有相當之結果、惟其內容官方尙無發表、 
[南王偕外相　自英抵美]  
　　阿根廷京城二十二日同盟社電　據華盛頓訊、南斯拉夫國王彼得二世偕外相尼契克、已乘飛機自英抵華府、 
[駐阿根廷英使　啓程返國]  
　　阿根廷京城二十二日哈瓦斯社電　官方頃宣布、英國駐阿根廷大使、本月二十日啟程返國、原因不明、 
 
 

Page 3

 
 
[德蘇戰爭入第二年塞巴斯托波爾危急卡柯夫又有坦克會戰]  
　　德元首行營二十二日海通社電　今午德軍戰報稱、塞巴斯托波爾之北部、有一沿海之砲台、經我軍力戰終被攻陷、塞維爾那賈灣之北部、已無敵軍蹤跡、仙處殘餘之敵軍在剿滅中、德羅聯軍獲得空軍之協助、猛攻敵軍堅守之山頭數處、蘇軍數度反攻、朱逞、我驅逐機在該港一帶、擊落敵機二十八架、東歐南段之鐵路設施及輜重隊、被德機猛炸、中路敵軍數度進攻、被擊退、後方蘇軍數隊及糧台數處被擊毀、在伏爾恪夫方面敵軍勁旅復藉坦克車之掩護數度進攻、激戰未已、 
　　莫期科二十二日同盟社電　德、蘇戰爭今日已入第二年、此間當局昨日午夜初次承認、黑海要塞塞巴斯托波爾形勢危急、德軍已突破紅軍防綫、據紅軍機關報「紅星」載前綫消息稱、談方面紅軍寡不敵衆、已退至中間陣地、德軍得生力軍增援、追擊不捨、局勢緊張、又據眞理報載稱、卡柯夫方面德軍亦取攻勢、並曾發生戰車大會戰、此後如何並無續訊、 
　　莫斯科二十一日哈瓦斯社電　紅軍總司令部頃於午夜發表戰報、承認敵軍於遭受重大犧牲後、突破塞巴斯托波爾港紅軍防綫、內稱、「過去一日中、我軍迭次英勇擊退塞巴斯托波爾港前綫德軍攻勢、但德軍終於衝破我軍陣地、至前錢其他各區、並無重大變化、 
　　莫斯科二十一日哈瓦斯社電　寇爾許半島戰事吃緊、塞巴斯托波爾港之失陷、僅係時間問題、軍事機關報「紅星報」對於此事並不諱言、僅謂雙方兵力懸殊、我軍不得不向內綫陣地後退、北路戰事極爲猛烈、德軍刻正加緊壓迫、不惜重大犧牲、攻擊紅軍陣地、企圖破最後防綫、德軍不顧紅軍堅强抵抗、每日必進攻五六次、日時有短兵相接、總之、德軍仍不斷向我軍加强壓力、前綫形勢極爲嚴重、 
　　柏林二十二日看海通社急需　此間今日正式宣稱、塞巴斯托波爾最後一座沿海要塞、已被佔領、攻城之德、羅聯軍、現正集中火力、破壞該城之敵方殘餘堡壘、 
　　瑞士京城二十二日海通社電　據倫敦「交換電訊報」載稱、德軍先鋒已抵塞巴斯托波爾近郊、德軍向塞巴斯托波爾發動攻勢之第十八日、蘇軍已感嚴重之威脅、德軍砲隊首先轟擊、歷六小時之久、其他部隊突破防綫內圈、進抵城郊、德軍曾以坦克車助戰、 
　　內圍防綫被突破巷戰已在進行中 
　　熊城二十二日同盟社電　蘇方承認塞巴斯托波爾之防務、在德軍猛撲下、已開始崩潰後、消息傳來、塞巴斯托波爾已發生巷戰、而蘇方防軍、已有一部份開始登撤退船、然詳情未悉、據倫敦消息、德將曼斯丹從海、陸兩路調到生力軍、全力進攻、衝破塞巴斯托波爾之內圍防綫後、巷戰已在進行中、聞德軍主力係從北面進撲該海軍根據地、倫教消息又傳德方調大軍約二十師（內有羅軍若干）進攻塞巴斯托波爾、步兵與砲隊每日猛撲五或六次、如巨浪之前仆後繼、力攻不已、 
　　柏林二十二日海通社電　德軍總司令部宣稱、塞巴斯托波爾之猛烈巷戰在進行中、造船所一帶戰事尤爲激烈、德軍正將所有房屋逐一予以佔領、德軍某師一部、突破蘇蘇防綫、衝抵海岸、敵軍一隊、當被包圍殲滅、德軍重砲機續猛轟敵方陣地及堡壘、該港南段、敵軍數度反攻、擬奪回雜馬尼亞軍佔領之山頭數座、均已徵擊退羅軍乘勝挺進、復深入敵要塞內部、南翼德軍藉大砲之掩護、奮勇進攻盤據於山頭要塞中之敵軍、當攻佔堡壘多座、而將敵軍逐出、德機羣昨繼續猛　敵殘餘防禦工事及海港設備、擊沉港中商船一艘、擊傷軍艦一艘、貨船數艘、空戰中德機射下敵機八架、 
　　羅馬尼亞京城二十二日哈瓦斯社電　軍息、塞巴斯托波爾港、現正發生巷戰、德羅聯軍昨夜突破該要塞最後防綫兩處、一部份守軍已開始乘船撤退、今午戰况激烈、紅軍抵抗甚力、 
　　米蘭二十一哈瓦斯社電　郵報地記者頃來雷稱、克里米亞方面塞巴斯托波爾　守軍、負　頑抗至今、殆已陷於絕境、蘇聯軍事當局爲欲解圍計、曾派遺小型運輸艦七艘、突然出現於加拉采泰灣有在距戰區相當距離處登陸校樣、德軍砲隊瞥見、立即開砲轟擊、紅軍登陸乃不得逞、至於戰局現狀、以著名之莫拉科夫山一帶最爲激烈、日甚困難、其故並不在於紅軍抵抗之烈、而任於環抱港市之羣山、巖石　峭、形勢天險、此與德軍最近攻下之髙爾基要塞初無二致　高爾要塞亦係憑山築成、其下道隧橫縱橫、四通八達　分成數段、每一則以電網掩護、亦屬見守難攻與此相似者尙有莫洛托夫要塞、位於英哥曼灣北面、其附近有「弟兄公幕」、乃係一八五五　法·　·英·俄士兵十二萬八千名葬身之地、時至令日、義大利軍又在該方面積極參戰、尤以海面爲甚、該國所謂「蚊子艇」者多艘、已將要塞包圍、蘇聯軍艦及潛艇因在塞巴斯托波爾港一帶海面無法活動、 
　　瑞典軍事觀察家推測德進攻目標 
　　瑞典京城二十一日哈瓦期社電　據此間軍事觀察家談稱、德軍在東錢總攻、所以尙未發動者、約有下列四項原因、　南路紅軍目前在卡柯夫之攻勢雖未成功、但多少可使德國統帥　原 
定之總攻計劃爲之更改、　去年冬季天氣奇寒、冰雪溶解甚綏、截至目前爲止、南路前綫以及北路列寗城前綫一帶地面、仍未完全乾燥、此與去年六月底之悄形逈不相同、　蘇前綫鐵路缺乏、給養運輸、極感困難、德國工程隊對於交通雖有重要改良、但仍嫌不足、目列寗城及塞巴期托波爾港、乃海運樞紐、現仍在蘇軍手、未能爲德國利用、　協約國在歐陸開第二戰塲之可能性、雖甚渺茫、但　國統帥部似亦未便等閒視之、而漫不戒備、德國之任命名將倫斯台德上將担任西綫要職、足見德國已準備應付可能的變化、惟綜觀各；片情形、可以斷定德國攻勢即將發動、至德國禾來之軍事行動、大約不外下列兩種推測、　在全錢同時發動總攻、亦即與去年之攻勢柜同、寳行包圍蘇軍、以殲滅蘇軍之主力、　將蘇聯若干軍事目標予以佔領、使蘇軍無法恢復、屆時蘇軍即等於戰敗、如果德軍採行第二項辦法、則德軍之目標約有四處、一爲高加索、該處如被佔領則蘇聯即喪失共油田、目前寇爾許及塞　）斯托波爾港之戰事、固爲爭奪髙加索之序慕、即卡柯夫戰事亦爲進攻高加索之前奏、二爲茂曼斯克港、該港陷落、則英·美援蘇路綫　即爲之中斷、三星期以來、德機曾盡夜轟炸該港、該路德軍現由狄特爾將軍指揮、實力亦大見增强、據聞其現有兵力約較去年冬季增加三倍、三爲列寗城、該處港口乃蘇聯良港、一陷落·則德軍在東綫遭遇之鐵路運輸困難、即可爲之减輕、德軍大約將先攻克隆斯達特軍港以便波羅的海艦隊隊化爲無用、叫爲莫斯科、該處乃將來決戰塲所當去年德軍總攻時、莫斯科被圍、所有對外鐵路交通、均被截斷、德國似將採取與去年相同之攻勢、其成功之希望、正未可低佔、 
[德國一週間　海軍戰况]  
　　柏林二十二日海通社電　本社海軍訪員浦菲弗海軍中將撰述最近一週間之海軍戰況稱、上週地中海內有二大英國護航隊遭軸心國襲擊、英方受創重大、馬爾太島之給養已枯竭、北非激戰、英軍物質損失甚重、遂使英國不得不派、一大護航隊冒地中海航綫之危險、前往接應、英國地中海艦隊司令決定同時自直布羅陀與亞歷山大各派一護航隊出發、軸心軍必將注意於首先發現之護航隊、則第二護航隊可獲從容駛在目的地之機會矣、自亞歷山大出發護航隊、計有商船十二艘、由主力艦、航空母艦、巡洋艦、平面戰艦、驅逐艦及潛艇加以保護、自直布羅陀駛出之護航隊、計有商船十艘、由主力艦「馬來亞」號、航空母艦二艘、巡洋艦驅逐艦、平面戰艦等加以保護、英力以爲僅首先被發現之護航隊有被襲擊之可能後者可望避免之理想、今則已爲事實所粉碎、二護航隊均受有效之轟炸而遭殲滅、僅一艘得護駛抵馬爾太、餘者受重傷之後、均駛回亞歷山大或直布羅陀、此次襲擊共歷二日之久、計擊沉敵平面戰艦二艘及商船六艘、共五萬六千噸、重創驅逐艦一艘及商船八艘、擊沉巡洋艦一艘、此係英國亞歷山大護航隊所受之損失、直布羅陀護航隊計沉失巡洋艦　艘、驅遂艦二艘、驅遂艦五艘及巡洋艦一艘受重創、綜計是役英護航隊共損失軍艦七艘、商船十四艘（共十一萬一千噸）、主力艦馬來亞」號巡洋艦與驅逐艦多艘受重創德政府令因美國已參戰、故巳將大西洋之戰爭區域擴展至美國洽海，但亞索爾仍在此戰爭區域範圍之外、故中立國至伊比里亞半島與地中海之航運、仍不受阻碍、此外、海峽與大西洋之戰況如次、空　茂曼斯克徒、計擊沉輸船二艘、共九千噸貨船四艘共三萬二千噸、中彈受重創、另有驅逐艦一艘亦受傷、轟炸布里斯托爾海峽之英護航隊、炸毀輸船五艦及英國驅逐艦于艘、英吉利海峽有英國魚雷艇多艘、被德護航隊擊退、英魚雷艇二艘中彈沉沒、大西洋擊沉敵船七艘共三萬四千噸、加勒比海襲沉帝船十二艘　共七萬五千噸、巴拿馬巡河入口處擊沉敵船三艘、地中海方面有五百噸之軍火輸艦在叙利亞海岸附近被德潛艇擊沉、杜白魯克附近有輪船二艘受重創、瑪沙瑪特魯克有五千噸之輪船被德機炸沉、黑海克里米亞附近有蘇聯巡　艦與驅逐艦各一艘被德機炸毀、塞巴斯托波爾擊沉敵方一萬頓之輸船一艘、蘇聯尙有軍火艦、驅逐艦各以艘及潛艇二艘沉失、日軍在中途島擊毀美重巡洋艦一艘、英國海軍部近宣布潛艇「奧林浦斯」號已經沉失、 
[英機襲法漁船]  
　　維希二十二日海通社電此間官方宣稱、六月十八日有英機多架在狄沛與特勒波特附近以機槍掃射法國漁船三艘、漁夫一人被擊斃、四人受傷、 
[卡萊里亞　砲戰激烈]  
　　芬京二十二日海通社電　據芬軍戰報宣稱、卡來里亞地峽西部、有激烈之砲戰、奧納斯地峽之敵軍、於開始行動時、被砲火擊潰、蘇芬前綫南部、戰况沉寂、北部蘇軍兵營遭轟擊、該處略有偵察活動、因天氣惡劣、空軍頗受阻礙、奧及迦湖之敵船遭轟擊、 
[土耳其準備　收容蘇聯難民]  
　　斯丹埠二十二日哈瓦斯社電塞巴斯托波爾港蘇聯難民、即將紛紛逃來黑海沿岸土耳其各港口、此間當局已採取各種措置、以便收容、塞巴斯托波爾方面砲聲、在二百英里外、淸晰可聞、昨晨砲火益密、 
近東各國專輯 
[七伊朗瑣譚]  
　　伊朗的前身就是波斯，古稱安息國，是亞西亞的回敎王國，位伊蘭高原西半面。東南隔俾路支和印度半島相接，南面是阿拉伯海，沿海岸的阿曼灣和波斯灣，海岸綫極爲平直，缺乏優良的港汉。東鄰伊拉克，東比與現在極爲世人注意的土耳其相接壤，北面是裏海，東北面和蘇聯接壤，世代的紛擾都山此而起。東鄰阿富汗，國界的情形大抵如此。 
　　·波斯的興替· 
　　波斯自十五世紀未年帖木耳帝國瓦解以後，國內新興了蘇法維朝（Sufawi，統治全國，武功文事，盛極一時。十八世紀初年，北方新輿的俄國，爲求南方的海口，虎視眈眈，成爲波期的大敵。一七三二年蘇法維朝絕祚，繼起的是那第爾沙（Nadir　Shah），北敵土耳其，東面擊敗叛國獨立的阿富汗，兵力一直壓迫到印度，創蒙冗兒朝廷。那第爾沙不久就去世，波斯的政局又動盪不定。一七七九年，有突厥人起來統一波斯，這就是改建伊朗之前的可薩朝。 
　　可薩朝初期的君至，爲了對付俄國南進，頗費心機。英人不廿在波斯方面的落後，開始在波斯南方活動。十九世紀初年，西北部被俄國佔有，東南境給英國併吞。百年來波斯竭力掙扎，終於不能脫離英俄兩國的枷鎖，波斯的財政和軍事都被英俄霸佔。二十世紀初年，波斯新黨要求立憲，歐洲形勢，相當險惡，英人知道和俄國相持，沒有好處，就和俄一國訂約瓜分波期，西北屬俄，東南屬英，各自經營，不相干涉：中間劃作綏衝區域，暫保存。當時波斯的情形，相當窘迫，英國笨拙雜誌在那時有一張漫畫，諷刺波斯的可憐相。圖中畫一隻波斯貓，坐在一頭熊和一隻獅子中間，窘態畢露。態和獅子說：「我打貓頭，擬抽牠的尾巴。」貓在討僥：「諸公不曾和鄙人磋商過呦！」波斯自從一九七零年和一九一五年英俄兩次訂立瓜分協約之後，本已等於亡國。此後俄國因爲國內革命，退出波斯，英國遂有獨霸波斯的機會，一當時波斯的國民黨人認政府當局是英國的傀儡。軍官種　汗）Reza　khan）篙目時艱，乘時崛起，推翻中政府，自命爲大元帥，宣佈英國條約爲無效。 
　　·利薩汗的興起· 
　　利薩汗建國之初，財庫空虛，軍隊只是一批烏合之衆盜賊橫行，種族間的仇恨極深。道路不修，農　中如有盈餘的麥和豆，被飢餓的羣衆霎時搶空。民風怠情，疾病流行。 
　　在這種艱離的局面中，利薩漢出而秉政，確很棘手。他先爲軍政部長，一九二三年改任首相，令波斯前王出國，並擬改波斯爲共和國，自稱總統。後來因爲土耳其有處置回敎敎主和回敎不再定爲國敎的舉動，波斯國民對於共和制度，不甚滿意。一九二五年，利薩漢正式受命爲世襲的「沙」（Shah），於是改組軍隊，撲滅盜匪，敉平稱兵叛亂的土酋，訂立憲法，禁止未成年兒童成婚，閨女須至十五歲力可擇配出嫁，婦女不戴面紗，改善女子生活，剙設學校，開闢街道，建設新設房屋，注意公共衛生，設立男女童子軍，舖設道路，鼓勵工商業，還有最大的成就是建造一條鐵道，自波斯灣通至裏海，使南北貫通，鐵路長八百七十哩費時十一年。 
　　到一九三五年，利薩沙正式改波斯爲伊朗，據說這是波期的古稱，那時的波斯，爲伊朗的一省。利薩又把自已的名字上加Pahlavi，這是指一種柏新人，在古代，柏新人的騎術和弓箭都極著名。利薩沙的加此名字，足見他具有崇尙武備，振興國象的雄心。在近東諸國中，和薩沙的地位，只有土耳其的愷末爾可以和他並駕齊驅。 
　　·首都概述· 
　　俘朗首都德黑蘭極有現代大都市氣象。老式房屋都已拆卸一空，代之而興的是一列新式大厦，庭柱上面有獅頭牛頭的雕刻，作爲裝飾。古波斯的遺跡在現代化的德黑蘭都市中，已不再存花。街道上熙攘往來的有各色汽車，卡車，公共汽車，電車。要走到城外的僻路上，才可偶然見到一隊駱駝緩緩踱着方步走過。市內有新式旅館，世界各地的游客，政治家都下榻於此。 
　　德黑蘭国會中有一架紀錄議員姓名的機器，能將出席議員的姓名紀錄下來，不到者也有紀錄，國會就根據道架機器，對缺席議員處以罰金。市中古董店很多，使對於古波斯有深切愛好者，可以選購目己歡喜的古物。城外舊王宮建築甚富，現已改作翳院或陸軍學校之用。皇宮碧瓦綠　，車邊的玻璃，金漆的門面，曾經有不少時候的豪華暄囂，和現在的情形相比，皇宮有知，該要引起一點今昔之感。德黑蘭城中的跑馬廳形勢壯麗，有最新式的看台，和皇家專用的營幕。首匹大都屬於陸軍部隊，有幾個軍人都是好騎師。 
　　達馬溫德山（Demavend）在德黑蘭城東北，波斯人對於道座山的愛重不亞於日本的誇耀富士山，這是沿裹海的厄爾布士山脈的一支，髙達一萬八千餘呎。此地鄰近有國立工廠多家，烟囱林立，可以知道伊朗的工業已在突飛猛進之中。達馬溫德山峯終年有皚皚白雪，每當落日的斜暉照在山巔，白色的峯頂就變成粉紅，把一片平原照成金黃，於是有　一串駝鈴自風中傳來，引起你對於這古國的懷念。 
　　·大回敎寺院· 
　　伊斯發汗（Lsfahan）在伊朗中部豐饒的平原上，是波斯舊日首都。此地的大回敎寺院名瑪斯吉德沙，十七世紀初期亞伯斯一世所建，全院屋宇，計費磚頭一千八百萬塊。屋瓦是實監的，尖塔矗立雲表，壯麗無比。 
　　伊朗南部的判山博烈斯（Perspoiis城設有製糖廠一所，規模極爲宏大，使判城的氣家一新。我們在判城附近時可見到有一小羣人民從髙地山村移家別處，他們在山村渡過了長夏，就扶老携幼，把蓬帳等堆在駱駝背上，預備移往平原，以便秋冬的畜牧。 
　　由判城再南行，即抵雪蘭蘭如（Shiraz），號稱波斯的樂園，葡萄酒和玫瑰油，極爲著名。 
　　·伊朗鐵路· 
　　建設十年的伊朗鐵路，全綫通東開開於一九三八年底。鐵路南起波斯灣的朋達沙普（Bandar　Shahpur），北至裏海濱的朋達沙。（Bandar　Shah車過德黑蘭北行，離朋達沙還有幾站的地方，鐵道兩旁都種植棉花。自德黑蘭到東北邊境馬什得（Mwshed），約有五百五十哩。這條公路上有蘇聯商人經營的汽車可乘，且有臥車設備、臥車的供應尙稱周到，　銷　　面鏡之外，還供有鮮花，牙刷和木梳都有，以供乘之用。如山首都直駛馬什得，二天司以抵達，沿路勿優美房屋。小村中有新鮮煮熟的野味出賣，夾在白軟的麵包中間，和三明治差不多，每個只消幾使士，是一種很可口的點心。 
　　馬什得爲回敎聖地，有伊瑪利札（Iman　Riza）的墳墓，回敎徒米此參拜他們精神上的領袖的，年有十萬人。伊瑪據說在將成敎主的時候，被人毒斃，殉教而歿。黑眉毛的阿富汗人，印度商人，髙加索的信神敎徒，土耳其人，韃靼人，蒙古人都要到馬什得來巡禮或買賣貨物，因爲這裏是和中亞及阿富汗的貿易中心，所以更其是一個五方雜處的商業城市。 
　　·新伊朗的長成 
　　在德黑蘭的大飯店，旅館或機關中，仍舊用一種老式的算盤計算數目。不過這算種盤和我國的略行不同，共分十一檔，每檔十珠，其中並無橫　隔開，運用時亦有差別。伊朗的靑年學生都穿西服，戴軍帽，對於世界大勢，已懂得一二。在今後的十年中，國際關係將不知變得怎樣，這些識透世事的伊朗靑年學生，都將在十年內次第成爲國家棟梁，他們知道怎樣使伊朗利用世界紛爭的矛盾，使自己的祖國等臻於强固的地位，依照着伊朗創造者利薩沙的你業，在近東的沙漠放出燦璀的　芒。 
伊朗沙律斯附近之出間公路，崇山峻嶺間通行汽車，築路工程頗見艱鉅 
 
 

Page 4

 
 
[里比亞戰局改觀後舉世注視埃及局勢協約軍在三角形陣地集中準備應付軸心軍再度進攻]  
　　里斯本廿二日同盟社電　里比亞要塞杜白魯克、被圍攻三日、即於昨農失陷、英軍繼復退出巴迪亞、世界綫因又集中里比亞埃及邊境局勢、英軍及協約軍已在「地獄之火」素倫關·加普索砲台間三角形陣地集中全力、準備應付羅美爾將部隊二次進攻、此三角形陣地實爲埃及之鬥戶、亦爲古來久戰之地、素倫關山涎、有長堤二百五十公尺仲入地中海、遠遠砲聲已隱約可聞、索偷村則爲埃及漁家居、又將遭受砲火炸彈之洗轉矣、 
　　開羅二十二日哈瓦斯社電　中東軍總司令部今晨發表戰報稱、我方流動部隊昨已在西第阿才慈離近與敵軍接觸、西第阿才慈位於加普索砲台西北十一英里 
　　羅馬二十二日哈瓦斯社電　義大利總司令部今晨發表戰報稱、杜白魯克佔領及肅淸工作、即將完成、軸心國軍隊正向埃及邊境推進、軸心國空軍則正在轟炸、並以機關槍掃射敗軍、 
　　里比亞邊境某地二十二日哈瓦斯社電　截至昨日午夜爲止、英國陸軍部尙拒絕承認杜白魯克及巴迪亞之陷落、據開羅最後消息、昨日午後一時、杜白魯克要塞形勢「岌岌可危」、軸心軍隊已佔據內圍綫重要部份、又據美國方面消息、德國陸軍不斷聯合進攻之結果、杜白魯克港已吿陷落、該方面戰事、昨日已至最後決定階段、德機先向該要塞四周猛烈轟炸、德國坦克車隊即隨空軍之後、在英方堅固陣地、突破巨大裂口一處、步兵即由此裂口衝至該要塞四週、發動最後攻勢、該要塞形勢危急、英國各訪員不以爲諱、至於英國李契將軍所部現駐何處、尙難分曉、但信其係在索倫城附近、英方自稱英軍向束撤退時、會破壊多數軍事目標、另據最後消息、杜白魯克港守軍、大部份係由英軍及南非軍各師團所組成、英方對於保衛埃及、具有充分信心、但亦相信杜白魯克港之失陷、將引起重大影響、軸心軍將從而發動重大攻勢、其規模將較之去年十一月英軍向德軍發動之攻勢史大、 
　　柏林二十二日海通社電　德軍司令部文吿稱、企圖由杜白魯克潛逃之央艦隊、被德馬達魚雷艇擊毀、英船被擊沉八艘、另有三艘被捕獲、俘虜一百七十五名、 
　　瑞典京城二十二日海通社電　據倫敦消息、官方公報宣稱、軸心國軍隊佔領巴迪及戈比之消息、確係事實、該處並非帝國軍隊所防守、杜白魯克亦已落入敵軍手中、 
　　德義戰報 
　　柏林二十二日海通社電　據德軍司令部宣稱、杜白魯克之佔領、爲德義聯軍在羅美爾上將指揮下之偉大戰果、英軍第八軍被裁爲兩部分一部分被圍於杜白魯克一部分被迫東退、杜白魯克投降後、巴迪亞方面之英軍仍受軸心軍隊之追擊、北非已酷熱之季節、德義聯軍之勝利、尤爲難得、德機之助戰亦有顯著之功續、要塞、砲位及坦克車、均遭德機之轟炸、各處起火、杜白魯克上空。完全受德機之控制、 
　　柏林二十二日海通社電　頃接北非報告、杜白魯克被俘之英兵已達二萬八千名、總計羅美爾將軍最近採取攻勢以來、俘虜不下五萬名、德、義聯軍所戰勝品、多不勝計、英軍坦克車損毀至少一百輛、杜白魯克作戰之前、德、義聯軍奪獲及擊毀之敵軍坦克車、不下八百九十輛、戰砲不下二白三十五尊、德空軍可利用杜白魯克爲根據地、距埃及邊境之途程、縮短一千公里、影響之大可知、同時杜白魯克爲一極重要之海軍根據地佔據該港者、祇須少數艦隊即可防護北非沿岸、軸心國之後有對鎖地中海東部之實力矣、論者就杜白魯克英軍之抗戰力、與塞巴斯托波爾蘇軍之抗戰力似較、認爲相差甚遠，英軍縱能開關第二塲、不足畏也、 
　　羅馬二十二日海通社電　義軍總司令部今午戰報稱、北非軸心軍隊於完成佔領及肅淸杜白魯克區之工作後、巳繼續向里比埃及邊界之新陣綫進發、軸心軍在杜白魯克區奪獲大宗戰利品、初次約略檢點後、發覺有大砲數百門、汽車數百輛、坦克澈百餘輛及軍火食糧、燃料無算、俘獲　兵二萬五千名、包括要塞司令及其他將軍五人之訊、已經證實、我空軍大舉追擊敵後退部隊、德機射落寇蒂斯式敵機兩架、班加齊我方高射砲亦射下敵機一架、我機有一架未返、我機曾轟炸馬爾太之哈爾發根據地、地中海寒戰中、敵損失魚雷機六架、 
[英報一致要求　澈查軍事當局　改組中東最高司令部俾遏止德軍進窺埃及]  
　　倫敦二十二日哈瓦期電　杜白魯克陷落消息傳出後、今晨各報一致要求、立即澈査軍事常局之「失策與遺戎機」、一　份報紙並要求澈底改組中東　最髙司令部、其中泰晤士報　　、英軍當前任務、厥在阻止　美爾將軍部隊、不能在長而艱難之路　進窺埃及、此層可以做到、日必須做到、即改組司令部亦所不惜、每日斗　報載稱、就當前事變觀之、足證中東軍作戰顯有失策之處、內閣必須認識、此種情勢、實有不惜代價立即糾正之必要、每日郵報載稱、邱吉爾首相自美返國後、即當向國會報吿里比亞戰局、國人正怒不可遏、每日民聲報載稱、里比亞方面顯已鑄成大錯、此非我國所能容忍者、新聞紀事報則稱、此役爲苦痛之失望、 
　　倫敦二十一日哈瓦斯社管各報評論里比亞戰局、每日郵報稱、「杜白魯克之失守爲該方面我軍慘敗之極點、邱吉爾首目他日自美聘問歸萊、應將北非戰况、向下議院提出詳細報吿、我軍作戰之英勇、雖無人疑之、但國人對此挫折、將異常憤慨「、每日電報稱、」我人會以據守壯白魯克自豪、現已失守、實乃小可寬恕之事、我軍倘以寡不敵　、被迫放葉此一要塞、其事尙可寬恕、但若謂吾人犧牲之士兵及軍械、一如德方所宣布者、則絕對不能予以寬恕、此次挫折、實乃一種慘敗、英國第八軍似將從此一蹶不振、但吾人在明瞭眞相以前、遽爾責難英軍當局、亦非中肯、蓋觀察戰局變化、證明我軍中東方面戰略、寳屬欠當、內閣務須體認時勢需要、立即在該方而有所振作、至何程度、則在所不計、」約克厦郵報稱、「掩飾杜白魯克一之失守、謂非英軍在中東方面一戰略之重大挫折、必屬徒勞、」 
　　里斯本二十一日中央社電一據此間接獲消息稱、杜白魯克一巴迪亞業已陷落、消息傳來、英一國朝野大爲驚愕、査英軍自去年八月二十二日奪取杜白魯克一以來、即在德·義聯軍重重包圍之下、死守該地、良以該地之得失與英軍名譽攸關、今已被德、義聯軍攻陷、其予英國民之打擊至深且鉅、衆認杜白魯克失陷後、今後北非戰局、將全操諸德、義聯軍之手、時至今日、英國非檢討地中海戰局、改變作戰方針不可、預料英國爲阻止德·義聯軍進攻埃及計、將調防衛近東油田之叙利亞、巴勒斯坦駐軍前往堵截、其時德·義聯軍當出動大批空軍部隊以先發制人、並將在杜白魯克至克列達間之海空、設置哨戒地帶、以遮斷英國東地中海輸送綫、英軍在里比亞敗退事實、與華盛頓羅邱會談頗有影響、有人預料邱吉爾將使歐洲第二戰綫暫緩開闢、而先要求美國援救埃及與西亞之危機、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電英國陸軍發言人、頃說明杜勃一魯克陷落情形稱、敵軍先以俯一衝式飛機向我先頭陣地猛烈轟炸、然後集中所有戰車及步兵、自東南方面猛烈進攻、英國軍及印度軍首當其衝、雖英勇抵抗、但以敵軍行動迅速、更以巴迪亞已被敵軍佔領、我軍乃無法作戰、 
　　南非首府二十二日哈瓦斯社電　內閣總理史末資上將頃宣稱、大批南非軍隊、已在杜白魯克方面被俘、 
[義王電賀利　羅馬柏林歡勝]  
　　羅馬二十二日海通社電　義王愛麥虞限致電白斯蒂各將軍、並慶賀羅美爾將軍在北非所獲之勝利、電文曰、「余常以吾忠勇之軍隊爲念、余對汝與羅美爾將軍以及德·義各軍司令合作所得之成就深爲滿意、」 
　　米蘭二十二日海通社電　義大利全國人士聆悉攻陷杜百魯克之消息後、舉國勝歡、馬馬利卡之役、自開始進攻迄結束載事、共廿六日、說者謂大隊飛機轟炸實爲軸心國獲勝之一主要原因、斯役也俘敵之衆、足徵英軍將領實有保術杜白魯克要塞之決心、終以不勝軸心空軍之轟炸及坦克車之脅迫、始府首乞降耳、 
　　柏林二十二日海通社電　柏林於咋日午後、慶祝羅美爾上將在杜白魯克之大勝、德軍發動攻勢僅四星期、業已攻陷杜白魯克、並殲減英軍第八軍之一部分矣、德軍俘獲英軍二五·〇〇〇）人、包拈將領多人、對於近東戰局、將發生重大之影響、英國方面屢次申述英軍倘能聲守杜白魯克威脅軸心軍隊之側面、則羅美雨將軍斷難威脅埃及、杜白魯克之陷落、無異里比亞英軍陣綫之整個崩潰、杜白魯克陷落後、英·美兩國之宜傳、亦遭受重大之打擊、英美報紙及李契將軍均屢次申言、羅美爾將軍之攻勢、行將失敗、羅美爾自始即認識皮爾哈根之重要地位、並於佔領該城後、立即向海岸推進、使敵軍無喘息之機會、而杜白魯克之陷落、亦無可避免矣、 
[英機四架　在葡降落]  
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　官方頃宣布、英國轟炸機四架、已在葡萄牙京城北面飛行塲降落、機員均被　禁、 
[英國南部被炸]  
　　柏林二十二日海通社電　此間負責方面透露、德國空軍猛炸英倫三島之南岸、所有重要之給養根據在及港務工程、多被轟炸、數處大火、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　航空部今晨宣布、德機昨夜轟炸英國南部某城、地面略受損失、並有少數死傷、其中兩架在南部沿海上空擊落、另有兩架在德國佔領區附近各根據地擊落、 
[開羅連日會議　亞歷山大戒嚴　杜白魯克要塞失陷土京各方爲之震驚]  
　　安加拉二十二日海通社電　杜白魯克及巴迪失陷之消息　於昨日下午抵達土京、使各方爲之震驚、接近土耳其國會方面稱、杜白魯克之失陷、爲北非所遭最嚴重之挫敗、因杜白魯克於去年曾堅守數月之久、故杜白魯克之失陷、使英人之威信喪失無餘、此間昨晚得雜息、開羅之英埃方面對惡劣之消息雖在意料中、但對杜白魯克之突然投降、深爲　動、同時亞歷山大港已於四十八小時前宣佈戒嚴、據開羅另息、英埃間在開羅舉行會議已歷三日、準備以埃及軍隊保護英軍至里比亞戰綫之供應綫、而將保護供應綫之英軍部隊加以改組後、調赴前綫參戰 
[赫特里樞　被害經過　西姆里發表談話兩兇手已遭擊斃]  
　　布拉格二十二日海通社電據德國警察總監兼衝鋒隊領袖希姆勒宣稱、波摩保護地代理保護者赫特里樞、係顧勒里斯與迦貝資二人所暗殺、顧勒里斯投炸彈一枚、迦貝資開放英國製造之手槍、顧勒里期於一九一三年六月二十四日生於特拉比區、曾任捷克步兵第三十四團伍長、近年從事農業、迦貝資於一九一二年四月八日生於斯洛伐克、會任捷克步兵第十四團伍長、近年服務於西倫之化學工廠、渠等於保護地成立後、逃亡英國、受傘兵訓練、於一九四一年十二月二十八日、由英國長程轟炸機送至比爾森附近降落、渠等携有武器及暗殺赫特里樞之訓令、尙有其他傘兵、由該機送至他處降落、此項傘兵、均由捷克居民收容、並互相取得聯絡、暗殺赫特里樞之計劃、由捷克人協助進行、本月十七日、當局接獲暗殺犯行踪之情報、並由投降之傘兵加以協助、發覺布拉格波維繆敎堂暗殺犯藏匿之所、德國警察於十八日清晨開始行動、暗殺犯衢突以手槍及手榴彈反抗、發生激戰、格斃數人、顧勃里斯、貝資二氏亦殞命、德國政府縣賞一·〇〇〇·〇〇〇馬克及保護地政府對通風報信者縣賞一·〇〇〇·〇〇〇馬克、將於數日內分發有功之捷克人、 
[法海軍部宣布　損失潛艇七艘]  
　　維西二十一日哈瓦斯社電　頃據海軍部宣布、潛水艇「蒙越」號、於本年五月五日參加馬達加斯加島第哥蘇勒　保衛戰後、即杳無消息、殆已沉沒、該　艇長係特絡上尉、載水手　　三名、法·德停戰以還、法國潛艇因自衛戰而損失者、此係第上艘、同時亦爲馬達加斯加島一役所損失之第三艘、查第一艘潛艇塞法　」號、係在西非沿海　比灣沉沒、第二、第三兩艘、即批爾斯」號及「阿育　」斯、係在西非達加港之役沉沒、第四艘「蘇弗勒號在叙利亞之役沉沒、馬達加斯加島沉沒之三艘、係「英雄」號「倍佛齊埃號及「蒙越」一號、其中除「蘇弗勒」號排水一　千二百五十噸外其餘之排水量均爲一千五百噸、至於「梛伐爾　號及」索柯夫「號兩艘、先被英方扣留、旋被軸心險擊沉、並未計算在內、 
[兩租界當局昨公佈明後日領米証地段　二房動東務希於規定區域內前往領取]  
　　工部局情報處公吿云、凡住居於下列各馬路之納稅人、應持六月份房捐收據、於本月二十四日或二十五日前往指定之分發買米證辦事處、請領買米證、簽證之時間分配、極爲充分、屆時可母須列隊候領、各簽證辦事處之辦公時間爲上午九時至中午下午一時至四時、計開 
　　　中區 
　　辦事處馬霍路二三四號、路名　浙江路一二〇號至七〇〇號、（雙數）、及五七七號至七〇一號（單數）、直隸路、福州路十七號至五三一號（單數）、中央路、交通路、淸遠里、新康路、河南路、香港路、仁記路、江西路一號至一三一號單數）、及三八六號至七二四號（變數）、海口路、湖北路、香粉弄、 
　　　西（甲）區 
　　辦事處馬霍路二三四叫號、路名　新閘路四號至六二七號、 
　　　西（乙）區 
　　辦事處戈登路一一〇號、路名　靜安寺路七七〇號至一七○八號、（零數）、及一七〇三號至一七九三號（單數）、卡德路一號至二六三號（單數）、及二號至一九四號雙數）、成都路三號至三六九號（單數）、福煦路三五二號至七四（雙數）、小沙渡路二號至二八六號（雙數）、靑海路三號至一〇五號（單數） 
　　　西（丙）區 
　　辦事處西摩路七八八號、路名　康腦脫路一六〇號至八九六號（雙數）、小沙渡路三二八號至七九六號（雙數）、戈登路三六三號至七〇三號（單數）、 
　　　西（丁）區 
　　辦事處戈登路七五三號、路名　赫德路一一七六號至一二〇五號、戈登路八〇〇號至九三一號戈登路一〇八〇號至一五三二號（雙數）、又袋角（荔浦路）、小沙渡路八一〇號至九四六號（雙數）、宜昌路、澳門路。 
　　　北（甲）區 
　　辦事處海寗路一三〇號、路名　乍浦路、頭　路、派克弄、北戴河路、蓖山路、蓖山花園、靶子路四一號至三二一一號（單數） 
　　　北（乙）區 
　　辦事處愛而近路四五六號、路名愛而近路八四號至五三四號（變數）、及三八三號至五二三號、海寗路四五五號至一二四七號（單數）、及四三八看好至八五六號（變數）、 
　　　東（甲）區 
　　辦事處通州路八〇號、路名　狄司威路、東漢璧禮路一八一號至三四二號、東熙華德陸」一六四四七五號至七一五號（單數）、東嘉興路一六六號至三三七號 
　　　東（乙）區 
　　辦事處華德路二九號、路名一河間路一二五號、大連灣路三八〇號至六五二號（雙數）蘭路三六〇號至四一八號（　數）、及四八七號至一○四五號（單數）、杭州路七六二號、鄧脫路、東熙華德路七八七號至一〇六四號、東有恒路七二九號至一一五四號、常福衝、汾州路、近勝路、荊州路、公平房子、公平路二四九號至六四七號　單數、又公平路二二〇弄 
　　　東（丙）區 
　　辦事處齊物浦路五五八號、路名　河間路（一二五號除外）、桂陽路、廣州路、凉州路、臨靑路、昆明路一一八五號至一二二二號、闡路一八一號至五八五號（單數）、臨平路、眉州路、寗國路、寗武路、平凉路一〇五五號至二六六九號（單數）、 
　　各有關係納稅人、爲其自身利益着想、務須切實依照以上各項指示辦法辦理、至於第三批領取米票地段、當於明日刊載各報、 
　　法租界明日領米證地段關於發給購米證、前已通告在案、茲法當局再行通吿下列各段二房東即戶長、希於本月二十四日（星期三）上午八時起、持五六月房捐收據赴其管轄警區領取購米證爲要、 
　　　小東門區 
　　第一四段　京州路三九------四五，民國路一三------一九、行路三四四四、上午八時、第一五段　福建路一五------一九、洋行街四匕------五三、上午九時、第一六段法外灘丸三------九八、福建路一------一七、洋行六------三〇、南翔路八------一六、上午九時三十分、第一八段　法灘八六------九〇、福建路六------一〇、上午十時、第一九段　大沽路一三------一五、福建路、一四------一六、洋行街五五------九、明國路二二、二三、下午二時三十分、第二〇段舟山路五------一五、洋行街六五------一二三、大沽路二八------四二、民國路二四------七四、下午三時、 
　　　麥蘭區 
　　第二九段法外灘、新水安街、老永安街、民國路、第三四段------天主堂街、民國路、興聖街、公館馬路、第三五段　公館馬路、朱葆三路、愛多亞路、天主堂街、第三六段公館馬路、吉祥街、愛多亞路、朱葆三路、第三七段興聖街、民國路、吉祥街、公館馬路、 
　　　霞飛路 
　　第七三段　　格臬路二------六六、麥高包祿路三------三五、愛奪多亞路四七七------五一九、敏體尼蔭路二　三八、上午、第七四　愷自邇路二------七〇、　高包祿路六一------一○三、華格臬路一------六五、敏體尼陰路九二------四六、上午、第七五段　霞飛路一------三八、格洛克路一------五七、愷自邇路一------二七、敏體尼陰路一一二------一五二、上午、第　六段愛來格路二------四四、格洛克路五九------一○七、霞飛路一------三一、敏體尼陰路一六六------二〇二、上午、第八〇段　霞飛路四四------八〇、麥高包祿路一〇五------一三七、愷自邇路三三------六三、格洛克路二------四四、第八一段愛來格路四八------一〇〇、麥髙包祿路　一四七------一八一、霞飛路三七------八三、格洛克路（霞飛路與愛來格路問下午）第八二段　愷自邇路八〇------一三四、維邇蒙路七五------五三、華格臬路六九------一五五、麥高包祿路三〇------四〇、八仙橋小菜塲二------七八、下午、第八四段　霞飛路九二------一四〇、維爾蒙路一六七------一九一、愷自邇路七一------一五五、麥髙包祿路一二六------一六〇、上午、第八五段 
　　愛來格路一一四------一六四、維爾蒙路（愛來格路與霞飛路間）。霞飛路八五------一四二、麥髙包祿路一六四------二二八、上午、 
　　　中央區第三 
　　六段、第一二七段、第一二九段、第一四二段第一四三段、 
　　　福煦區第一九 
　　八段　霞飛路九五八------一〇〇八、亞爾培路二〇四------二七六、亭利路七------三三、勞爾東路（藍維耐公園）、第二○一段福煦路八〇一------一〇三七、古拔路三------一三五、巨籟達路五〇〇------七八、亞爾培路二------八○、第二一二段雷米路八八------二〇〇、拉都路二〇〇------二六四、辣斐德路一二五五------一三一五、畢勛路二------七九、第二〇九段徐家匯路八一四------八三八、拉都路五一〇------五一四、福履理路二九一------三五五、台拉斯路二一九十二八七、B字第二〇三段〇利路八二------二四〇、杜美路二九一（Acradia）、蒲石路四一三------四九三、勞爾東路六二------六六、 
　　　貝當區第二五 
　　五段　福開森路三三○------三七八、勞利育路二------六〇，雷上達路（勞利育路居爾興路間）東面之平方、居爾興路二二九十四〇一、上午八時至十一時半、第二四〇段、巨幅路億五四------二〇三、福覆押路五五〇------六〇二、國富門路四一------一三五、西變咸斯路六一五------六二七、下午二至三時、第二七〇段　貝當路九四一------九七五、徐家匯路一一七〇------一一二八、姚主敎路三一五------四二○、下午二時至四時、第二五七段　海格路七五三------六九五、雷上達路七二、居爾興路北而平房、下午四時至四時四十五分、 
[未調整物價商店　工部局決予嚴懲]  
　　工部局報處公吿云、查本市各項售物價　改以新法幣計算、幷不得超過本年五月廿六日至廿八日以幣計算之平均物價之五成一節、業經本局以第五九四八號布吿公布在案、最近本局執　限價辦事處、竹派調查赴界內大批另售商店、調查是否遵照上項布告調整物價、一面將並未遵辦之各商店繕具報吿以憑核辦、木局對於各該違章商店日內常予嚴厲處置、 
[工部局新公債　認購滿額]  
　　工部局頃發布吿第五九五二號略稱、本局發行之一九叫二年公偵、已認購滿額、 
[滙業局重訂　匯兌辦法　上海與華北互滙以中儲聯銀比價]  
　　舊幣自昨日起停止流通後、本市業於即日起巳完全停止使用各機關公司商店等進出均一律使用新法幣、上海郵政儲金滙業局對全國各地滙兌、亦有重要決定並訂有滙兌辦法如下、　上海與華北滙兌、以中儲券一百元開華北聯銀券三十元之比價互滙　上海與其他內地滙兌、仍用舊幣、而上海開發滙票爲中儲鈔者、以加倍兌付、外埠開上海滙祭所開爲舊幣者、則以中儲鈔折半付給之、除上項之決定外、上海與寗波嘉興兩地於二十二日起、開始以中儲券通滙其限額每人可滙中儲鈔一百元、至其他和平區之滙兌、其通滙區域、即將大量擴增現正在辟擘劃巾 
[裝米空麻袋　應退還工部局]  
　　工部局頃發布第五九五三號略稱、凡與本局約定應將裝米用之空麻袋退還本局者、希向本局總辦公處第七〇一號辦公室米糧辦串處請領移運許可證、以便車運空麻袋 
[下年度自由車執照　七月一日發給]  
　　茲據記者向工部局領取脚踏車執照處探悉、下年度目由車執照、定於七月一日起發給、屆時各擁有此種車輛之市民、均應往領、並聞執照費價目亦將有所變動、 
[侵占店款被捕]  
　　松江人許重振、向在南京路哈同大樓三〇一號房間大陸原科公司內爲職員、前日許奉命解款一萬零三百三十七元赴共往來之某銀仃、不料許心起不良、竟挾款潛逃、幷不回店、經經理謝冠軍報吿總巡捕房、派探山長元於昨在浙江路二七五弄第一旅社一○五號房間、將許拘獲、抄出現款六八千九百八十八元、一倂帶人捕房、押候解究、 
 
 

Page 5

 
 
[撤僑輪康德凡第號　航期突告展延　本市日當局接東京訓令原因交換人數差別甚鉅]  
　　撤僑輪康脫凡第號奉東京政府訓令延期駛菲之消息、於昨日下午傳出後、以關係官方拒絕說明延期之理由、本報記者乃分訪若干旅滬美僑人士、據稱康脫凡第輪延期成行、並不過分出於意外、其原因厥爲撤退人員之決定上、發生未能預見之困難、大致日當局認爲自遠東撤退之美洲官民、與自美洲撤退之日籍官民、在人數之對比上、有所參差、茲據外埠雷訊、自美國·中美，及南美各國撤退之日籍官民等共計一千五百人、巳由瑞典輪船載運駛離紐約、目下康脫凡第輪所以延期啟程、定爲原定自遠東撤退者數不足一千五白人、必須補充或超過一千五百人、必須减少、以便與自美撤退者在數目上相等、日郵輪淺間九亦曾延期自橫濱戰美官員撤退、理由亦即在此、按康脫凡第輪原定於明晨十一時、載美國·坎拿大·及南美等國官民六百三十六人、自浦東其昌碼頭解　駛菲洲馬格斯、不料昨日下午日領署通譯司長眞崎突宣佈、謂接奉東京訓令、該船延期啟程、至改於何日駛菲、須另待日政府訓令決定之、前定種種準備計劃、完全取消、 
　　東京訓令突告延期 
　　英文大美晚報云、日總領署秘書通譯官眞崎吿記者稱、據本市日當局今日（廿二日）午後接日政府訓令、撤僑船康脫凡第號之起駛期、原定爲星期三、茲已無限期展綏、而該船展綏後之起椗日期、現尙未悉、須以東京續發之訓令爲定云、此項消息、使前定星期三實行遣返美僑之計劃、均吿取消、而預定遣返之僑民、將照常寄居哥侖比亞鄉下總會及美國學校等處、至於康脫凡第號展期起程之原因、未便披露、 
　　淺間丸將暫留香港 
　　又遣送僑民之日輪淺間丸、原定六月十七日從橫濱駛出、然因日本遣送夕僑民、與他國遣返之僑民人數不等、故展期至數日前始起椗、今晨此間可靠消息傳、淺間丸戰僑居於日滿之美國·加拿大·與甫美人·刻在駛往香港途次、惟淺間丸原定在新加坡外與康脫凡第號相會、同駛葡屬非洲之洛侖柯馬基斯、故衆認淺間丸諒將在香港稍泊、俾載在港等候遣送之僑民、並待康脫凡第號從滬起駛、 
　　擬以汽車接送登輪 
　　聲明　　　推　　康　凡第輪之展期　航，　云延遲至無定期、然預料其展期不致過久、無論如何、當可於月底前駛出、又據泰　士報載稱、負責辦理撤僑事宜之日本官員、已決定爲此次撤退之美洲人士、以二十二輛公共汽車接送登輪、大多數美僑均聚居於大西路哥倫比亞鄉下總會·華　公寓·貝當路美國學校·及國際飯店等處、日方即擬派公共汽車十二輛至哥倫比亞鄉下總會、六輛至華　公寓、三輛至美國學校、一輛至國際飯店、分別接送撤退者至外灘新關碼頭、 
　　登輪之時須備絲帶 
　　聞瑞士總領署方面、已將絲帶分發與各撤退者、以便於撤退之日、佩諸衣襟、凡官員佩紅絲帶、平民則佩白絲帶、以示區別、舉行撤退之日、日領署與美僑協會均將派員前往新關碼頭、與泊於該處之駁船上、指示撤退事宜、被等之衣襟並佩有特製之薔薇花形徽章、停泊碼頭接載撤退者登輪之駁船、已定爲兩艘、至於送行問題、凡撤退者之友人、可往外灘新關碼頭以外、相互話別、而不能至碼頭上、上述數點、相信展期之後、大體不致有所變更、至於日領署所發表撤退規則、當亦繼續有效、 
[典業與當局　進行談話　商修改署令事]  
　　法租界典押兩業全體一百八十餘家、因法總領署所頒實施管理界內典當條例過分嚴格　此後受當貨物、典商有動輒違反之虞、以至迫不得已、一度止當候贖、當經典當業公會及押典公所勸吿、暫依舊例照常營業、始吿復業、會方即分別致函法總領署及警務處政治部、陳述理由、並聲明　同業現仍依照舊例繼續營業、　在請修整署令前、應准同業不受署令拘束、去後、茲悉昨日上午十時、法警務處政治部派員赴典當公會、訂於今日上午派代表前往談話、該會已決定照辦、以備諮詢、 
[申報讀者助學金　亟盼各界捐輸　昨日收到捐款四百餘金]  
　　第三屆本報讀者助學金、於前日刊發特刊、呼籲各方助款、響應者甚爲踴躍、惟本屆預期申請者必衆、望熱心人士、熱烈輸將、前昨兩日有多數學生、米明手續已先期來兩索取申請書者、請隨時注意本報消息、照章辦理、茲誌各情如次、 
　　申請日期未屆 
　　本屆助學金、預期申請者必衆、經召開會議、決定除檢視學牛成績、調査家庭狀况外、並爲防止流弊、決定舉行甄別考試、至申請日期、現尙未決定、大致在七月中旬開始、前昨兩日、各生來函索取申請書者、碍難答復、請隨時注意本報消息可也、 
　　昨日收到捐款 
　　昨日收到捐款除永泰商業銀行二百元夏耀西先生一百元外、並接德潤堂厚德堂來函云、「逕啟者、昨閱貴報請者助學特刊、不禁感慨系之、際斯物價髙漲、幣制更變、一般家長維持低苦生活、尙難應付、對於子女求學、自難兼顧、致遭失學之苦、迺者幸承貴報諸公濟貧扶困、培養後進、使家境淸寒之子弟、得極大之幫助、殊爲欽佩、茲特送呈德潤堂厚德堂各助中儲券五十元、合計一百元、用作涓埃之助、並資提倡、尙希台收掣給收據、爲荷、此致申報館、德潤堂厚德堂同啟、」咋日收到之助學金計永泰商業銀行二巨元、大中耀記針織廠夏耀西一百元、德潤堂五十元、厚德堂五十元還故友舊欠者（蔣麗齋二十五元、唐裕章六元）三十一元、行記二十五元、共計中儲券四百五十六元、前存三萬五十四百三十九元三角六分結存三萬五十八百九十五元三角六分、 
[劇盜許寳生　昨晨絞決]  
　　劇盜許寳生（又名朱雲忠）、現年三十三歲、本地人、於民國二十八年五月二十三日下午九時五十五分　　在逃之馬月海等夥刦小沙　路　全堂所設烟紙店、由馬將事中拿住事主大聲呼喊、遂觸許怒、乃向王全堂開槍一響、當塲擊中要害、延至翌日身死、而許等携　逃逸、嗣經公共租界捕房在五馬路江蘇旅館內將許拘獲、解送第一特區法院經判處死刑在案、昨晨由提籃橋監獄提出、一移赴南市地院刑塲執行、於十時許抵達刑塲、除供述姓名年齡籍貫畢、對家屬並無遺言、遂即發　後絞決處死、 
[工部局圖書館報告]  
　　上月間、工部局圖書館共出借書籍一二·六三六本、其中西文書籍計一一·六〇〇華文書籍計一·〇三六本雜誌計四〇〇本、該館現有納費借書者一五九七人、利用該館讀書室讀書者凡六·四五八人、上月陳置新書不少內有名著小說多種、 
[橫山報道部長　祝德義獲捷]  
　　日本駐滬陸軍報道部長橫山中佐、二十二日上午十時、赴德國大使館訪間柯德情報部長、對於軸心國軍隊在社白魯克·巴迪亞之大獲勝利、代表日陸軍表示賀忱當由柯德情報部長代表　塔瑪大使致謝詞後、乃作種種懇談、橫山中佐復於當日十一時五十分赴意大利大使館訪問馬里亞尼大使及史基納利一等秘書、亦表示慶祝夕意、 
[收兌舊幣竣事　彙送整理委會　今日兌換處續辦小額兌換]  
　　自本月一日起實施新法幣爲本位後、即於八日由整理舊幣委員會開始收兌舊幣、限期兩週、業已屆滿、於二十一日截止、各代理兌換之銀行錢莊已停止收兌、並於昨（二十二日）將收兌之舊幣、全數整理完竣、派員　送整理舊幣委員會核辦結束、茲悉該會爲體恤本市商民起見、對於未經兌換之市民、昨（二十二）日仍在外灘·滬西·邁爾西愛路·南市各兌換處繼續辦理小額兌換、自上午九時起至下午三時出、兌換民衆依然擁擠不堪、故該會決定今（二十三日）再繼續辦理小額兌換、 
[虛設銀號　騙款潛逃]  
　　有陳起濂·陳永通等·前在上海福建路九號義成桂圓店內、及蘇州　門南濠街姚家弄口一七五號組織義康銀號、以陳起濂任上海經理、陳永通任蘇州經理、專以代客買賣及匯款等相號召、資本若干、及內容如何、外界均未明瞭、本月四號、有恒寳公申莊代表時慮一、委託該銀號匯款赴蘇、計老法幣二萬元、十一號又託匯新法幣一萬元、執有該銀號之支票二紙、不料越日赴蘇領款、則所謂義康銀號蘇州分號、早已關閉、經理等亦均潛逃無踪、始知受騙、遂回滬據情報吿老閘捕房、由探張星岩前往調査、則陳起濂亦已潛逃、祇拘獲其弟陳起傑·及店夥朱培斌、義成桂圓號主朱一民等三人一併帶入捕房、押候解辦、 
[後母虐待女孩　傷重斃命]  
　　天津人李敬、向在津地營菜館業、因髮妻王氏病故、於前年挈同所生之八歲女孩李金芝來滬謀生、於上年與雉妓常熟婦人石氏姘識、同居於法租界李梅路五十九號、乃石氏秉性暴戾、屢將李之女兒金芝、百般凌虐毒打、致遍體鱗傷、經鄰人不平於上月二十六日報吿法捕房、將石氏拘解法庭究辦、一面將金芝送往廣慈醫院醫治、各情已誌本報、茲李金芝因傷重醫治無效、延至前日身死、由捕房將尸舁入騐尸所、昨由其死者堂兄李明生領尸收　、而石氏捕房依傷害罪訴究、原定本月二十六日宜判、茲因李金芝傷重斃命、是石氏之罪刑、又須加重處斷矣、 
[舊遊憶語] [  錢鼎]  
　　　車童中話 
　　四月二十日午前八時，自洮南乘車到四平街，我在二等車內，對而見坐男童，年約十一二歲，穿藍布長衫，面容魁大端正，他見車中小販，便購圓糖數粒，忽又掉換兩塊麵包，呑嚼而盡。我便問他去處，並隨便同他　談，因知他是鄭家屯小學校的學生。他說這次因在校已欠了兩元飯錢，再不繳付，就不給開飯，我就回家向父親要錢，父親不但回答沒有，並不要我上學了。我決定要上學，父親就發了火，打我一陣。父親的朋友看見了，就給我一塊錢，我就上了車，飯也沒有吃。我父親在本路當路警，每月掙八塊錢，家裏有母親，有妹妹，父親常說沒右錢怎麽去念書？我想沒有錢可眞沒法。我聽說闊人們掙很多的錢，又不做什麼事，咱們小百姓一天到晚，要做生活，吃了許多苦，還掙不到多少錢。我想讀些書，好好的做事。我稱讚他眞有志氣的孩子。我又問怎能乘二等車來去？他說這小學校是鐵路上辦的，在校考前五名的學生，都可得到乘車免費證，他即從衣袋裹摸出乘車證給我看，上面寫明學生某某，學業優良，名列第一，特給予二等　車免費證字樣。我又勉勵他幾句話，他就接着問我到何處去？幹何事？我亦答其所問。並吿以人非生而有錢，世人多只知求財富以作安樂生活，但爲此安樂之想，每反爲金錢所奴役，甚至依賴金錢不做事業，更想不勞而獲，惟利是圖，而種種虛妄行為，從此產出。故人之欲爲善而生，當不怕窮苦，只怕無志向。且人非無錢之爲窮，乃不學無術之爲眞窮。自來成功事業，造福人羣者，大都在艱苦卓絕中磨練出來。松柏耐歲寒，良驥行遠道：你雖年幼，却有念書的志向，家雖淸貧，也始終具有念書的決心，而學業又見優良，這是你最可愛最可寶貴之點。照你這種意志，努力不懈，將來一定有成功的希望。我想你這次回到學校去，可對你最關愛的老師們告訴你的家况，和求學的意志，我想一定可以替你想辦法的。我今天同你有緣，彼此逢見，因此知道你的情况，就聊盡我一些意思，給一些紙墨之需，那小學生很推辭，很表示感謝之後，並問我的姓名，要記在日記簿上，我說此可不必，或記我盡人便可。又盼望我有便到鄭家屯一遊，參觀他的學校。如此談談說說，不覺車到了鄭家屯，他便下車，站在月台上，我連聲招呼說天將晚了，快快回校，促之冉三，始走出月台，他仍候在月台鐵攔之外，俟車移動出站台，仍隱約見他在瞭望，我乃揮手表示回去回去。 
　　車開出野外，但見一片荒沙，別無一物，原來四洮路綫，是沿東蒙古地帶，故景物絕少，車行數百里，乃見近處路旁有小樹數株，有純潔的羊羣，在受牧人驅策而前奔。旅人在隨車刻刻前進，而窗外景象，似好久不見若何變換，瞭望遠景，偶見二三黃白馬羣，站在金色的平河曠野，觀看碧籃天色，看不見人家所在，如此在車窗前映現而過，誠是天然活動的圖盡。經見單調明朗曠達的沙漠景色，使我深印着永不磨滅的印象。午後五時，到四平街寓友人秦君處。 
　　世間一切事物之發生，原省起於至微，因有空間時間之適合，乃得長大，一粒種子，如得其地，得其時，乃成巨材而結佳果；反之，雖有佳種，乃亦何由生長？人在兒童時期，其受環境及敎育上之影響　大，爲父母師長者，一如園丁早夕培植灌漑，如何適其性，如何適其生，而至於發榮滋長，以成其材，以收其果，而造福人羣。不然，則生者自生，減者自滅，或崎形發展，而無補於世，或不得其埋，而未能生長。我在車中初見此小學生，無所注意，及至他購買糖果後，又掉換麵包，便使我引起注意，因糖果爲兒童所喜食，嗣乃放棄糖果而換麵包，已知其要在充飢。若錢有富足，則糖果麵包必欲同時購買，在此購物掉換之問，可徵知兒童之心意，及其需要上之取捨，因有此一至微之動態，得悉其境况，意志，學業，而使我感發及於敎育間題，及其他問題。 
[胡式新型電動車再出問世]  
　　前交通部雷機廠工程師胡國光氏、研究　學、歷有年所、頗多發明、曾於民國十一二年間組織華滬實動車廠、備受社會歡迎、嗣因國外汽車大量傾銷而汽油尤廉、該廠因資本薄弱、難與競爭、遂吿停辦、惟自大東亞戰　爆發以來、汽油缺乏、私人汽車、幾至絕跡、行旅苦之、胡氏有鑑於此乃將原有計劃、加以改良、務求便利、舒適安惠、聞其新出電動車、每小時可行駛二十餘哩、充電一次、可用五十哩、　費　三度、而駕駛便利、式樣新穎，尤其餘事、誠經濟實惠之代步、交通界之大貢獻、 
[婦人囤貨受騙]  
　　住愛來格路一白廿七號蘇州婦人戴浦氏於本月十六日、由邵姓友人之介紹、向常熟人靑年林翼根、（十九歲住新大沽路永慶坊四十八號）、定購肥皂火油、約定貨價爲法幣三　百元惟此　貨物係屬囤積故貨價便宜、詎林收去貨款人即不見、直至前日下午、由浦氏在霞飛路嵩山路口與林遇見扭住向論、一味游移故扭人捕房，林供認詐騙不諱捕頭飭令收押、候偵查核辦、 
[劉得海治痔見效]  
　　痔漏專家劉得海君、設診所於楡林路華盛路和安里九九九號、專治血痔血漏、本館何德順君因患痔漏年餘、遍服中西各藥無效、經劉君診視以秘製丸藥服之、不句日而病根全除、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[夏光盃籃球賽華南強星周末決賽]  
　　二屆夏光盃籃球聯賽、　晉入決賽階段、定本周末在愛文義路夏光中學球塲決賽、夏組華南强星始終保持不敗、各爲四戰四勝、壯番相遇、不　決奪冠軍、V隊咋賽不幸敗於華南、但對錦標前途尙未完全絕望、光字組冰隊四戰均捷、領導羣雄、南華亦三戰三勝、緊隨其後、夏光則二勝一負、兩組冠軍於本月二十八日決賽後產生、昨日（周末）共計三塲角逐、鋒衛後力不濟以十三與二十七之比受挫於强星、夏組半複賽華南以三十六比十八勝V隊、　隊以二十六對二十敗强雄、昨賽結果如次、 
　　强星勝鋒衛　－十三華南勝V隊　六－十八　隊勝强雄　六－廿 
　　最近形勢夏組　勝負　光組勝負華南　四○　冰隊四○强星　四○　南華三〇鋒衛　一二　五人二二靑聯　一三　夏光二一密友　一四　鷲隊二三藝光　〇四　强隊一四强雄一五 
[實業中學將籌辦　暑期籃球聯賽]  
　　本市南陽路一二八號實業中學、提倡體育不遺餘力令特乘假期之餘暇、籌辦暑期籃球聯賽、定名實業盃、分男女二組、惟男子祇限乙組隊員參加、球塲正在建造中、定下月中旬全部完工、即開始報名、 
[中靑游泳池　徵求參加學習]  
　　本市四川路靑年會游泳池、定下月一日開放、並徵求非會友游泳員若干人、分基本自習游泳昌及初級游泳班二種、基本參加者須本會指定醫師檢騐後、納費二十五元、初級游泳班則用最新枓學敎授法、以四次學及二次技能測騐共六次、非會友納費十元、簡章備索、報名設四川路該會事務處云、 
[今日小型足球聯賽　亞青小混交鋒]  
　　小型足球聯賽、昨日櫃續交鋒、丙組正興協以二比〇破嵐健、大軸乙組戰小龍對金象、雙力攻守均猛、上牛時金象以一球佔先、易位後小龍反攻、以三比二後來居上、總結　對三握手言和、今日兩塲、五時半起同濟戰華洋、六辟半小混戰亞靑、 
　　昨賽結果 
　　正興協勝嵐健（丙）二比○小龍和金象（乙）三比三 
　　今日秩序 
　　同濟－華洋（丙）五時半小混－靑（乙）六時半德女子創標槍 
[德女子創標槍　世界新紀錄]  
　　福朗克孚二十二日電海通社電　此間於昨日舉行運動會、史台尼維爾以四七·二五公尺、創造女子標槍之世界新紀錄、以前之紀錄爲四六·七叫公尺、係烏納於一九三二年所創造云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債跌勢已遭阻　流動籌碼漸感缺乏空方現貨不易借到]  
　　昨公債暗盤、市况爲第三日趨跌、惟跌勢顯　遭遇阻碍、買戶又感興趣、大戶出籠、餘貨已無幾、似有弩末之勢、某某金融界、開始吸收、交割時賣戶往往不能交貨、流動籌碼何以缺乏、除金融界吸收窖藏外、普通收貨者、大都亦係抱存公債之原定宗旨、是以浮戶放空者、每不易借到現貨、因連跌三日、丙種已由四十五元退至三十八元、依前計、已跌去十四元之鉅、料其返動之來、必亦甚烈、咋同順代某金融界買進甚湧、潤德吸收亦不弱、聯和·聯益·他源、順泰·等均有吸收、由同康·同利·大來·大通·鴻大·胡鶴記等供給、市價結果、甲種毫無上落、乙種跌一元二角爲最多、餘亦小四角至七角、成交約二百一二十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲四二·〇〇四一·〇〇四一·四平統乙二九·〇〇三八·二〇二〇跌一·二〇通丙三八·六〇三八·〇〇三八·二〇又〇·七〇統丁二五·八〇二五·〇〇二五·一〇又〇·七〇統！三六·九〇二六·〇〇二六·三又〇·四 
[外股黑市喊價　無大變動]  
　　昨外股仍有一小部份　同業暗中之活動、喊價與上　六無大變動、　車六十八元、開平五十二元、鋼業十七元、毛絨十五元半均有買戶、餘如怡和紗廠四十三元信和三十七元、中紡三十九元、怡啤十三元七角半、美聯三十三元、紙業十三元云、 
[華股成交淸稀　價都轉疲]  
　　昨華股由堅轉疲、終與上週六價彷彿、成交淸稀、茲再列表於後 
　　股名　最髙　最低　最後新亞新　五〇·〇〇　四七·五〇　四八·〇〇中法新　－　－　九五·○〇民誼　八〇·〇〇　七五·〇〇　七七·五〇新亞科　三〇·〇〇　二八·〇〇　二九·〇〇內衣　四二·〇〇　三八·五〇　三九·〇〇永安　一〇五·〇〇　一〇一·〇〇　一〇二·五〇新新　一一七·五〇　一一五·〇〇　一一五·〇〇商務書　二二五·〇〇　二二〇·〇〇　二二三·〇〇中華書　二一五·〇〇　二一二·〇〇　二一五·〇〇世界新　一五二·〇〇　一四五·〇〇　一四五·〇〇南洋烟　－　－　八○·〇〇華商事　三一·五○　三〇·○○　三一·〇〇閘北水　三二·五〇　三一·〇〇　三二·〇〇大中華　一九五·〇〇　一九〇·〇〇　一九〇·〇〇 
　　六底將屆棉布散囤市盤一致下游 
　　廠布　昨布市因六底將屆、銀根益緊、散囤逢高出吐故市盤初平後跌、氣勢甚軟、粗細各布成交寥若晨星、喊價組布跌一二元、細布跌五六元、十六磅地球細布一九九元、飛鴻一九七元、九磅一二二元、九磅振中一二○元十二磅地球細布 
[錢業拆息不動]  
　　昨錢業公會拆息仍掛一角八分、蓋爲防止投機運用、不顧將過巨現鈔放出、銀根依然緊迫、新劃頭票據貼現率平掉、軍用票爲五元五角及五角半之進出價、 
[呢絨昂騰無已]  
　　呢絨走銷淸淡、因價昂貴不已、實銷庚續減少、囤貨復又停止、業中人吸收亦見人減、以致零躉交易、莫不淸淡異常、　因存貨缺乏、故銷路　寂、氣勢仍堅、行情祇見其升而無一回疲、仁泰人猿泰山防雨布售二十五元·五華公主白帆布售十四元、寶新鯨星圖蔴　布十一元、美豐大衣呢四百元、公大五十一號大衣呢二百七八十元、 
　　一七二元、富貴一七〇元、桃花女士林自二九二元、跌至二八八元、午收爲二八九元、　　于林二八五元　又安安藍布一九〇元、長壽府綢六元三角、長亭六元二角、木蘭漂布一七五元、均見回挫、 
[六底將屆　棉布散囤出籠　市盤一致下游]  
　　廠布　昨布市因六底將屆、銀　益緊、散囤逢高出　故市盤初平後跌、氣勢甚軟、粗細各布成交廖若晨星、喊價粗布跌一二元、細布跌五六元、十六磅地球細布一九九元、飛鴻一九七元、九磅一二二元、八磅振中一二〇元十二磅地球細布、 
　　東布　咋以謠言不息、人心尙未安定、雖同業中計算成本、續有吸胃、而業外囤戶恐懼出籠者、仍屬不少、致　布一致下游、十二磅龍頭細布新單開盤價二一一元、小至二○七元、午收爲二〇八元、較跌每疋六元半、彩球細布一七八元·飛魚一七六元陽鶴一七二元、四君子嗶嘰八元〇八分、開始降至七元七角半、午收回升七元八角半、亦跌一角八分、 
[傳說紛紜雜糧買戶　不敢貪取]  
　　豆類交易昨頗淸稀、買戶皆感搬動不便而鮮進取之意、僅　零星授受、聊資點綴而已、市勢則呈平淡乏勁、統市售開天津赤豆三十包、價爲一百七十八元、崇明沙赤十包價一百八十二元、張家口茶豆十包價二百二十五元、 
　　苞米紅糧走銷尚形不寂、惟因傳說紛紜、買戶亦不過份貪取、故市勢頗堅、行情則稱平穩、計開蕪湖包米一車價爲一百三十七元、明光紅糧一車、價一白十五元、 
　　山芋乾來貨峪見　减、實銷仍稱良好，故市勢復俏、價又上提三五元、昨開江北新山芋乾三十包、價一百十八元、 
[豆餅供求不同　市價稍分軒輊]  
　　豆餅交易昨已化整爲零。市因供求者不一、稍分軒輊、計開漢口宿餅二百片、價爲四十五元、豐記餅五月份棧單五百片、價五十八元至五十七元半、利字餅四月份棧單一千片、價五十八九至五十八元半、甡記餅五月份舊棧單五百片、價五十三元·又六月份舊棧單一千片、價五十一元至五十一元半、又七月份舊棧單五百片、價五十四元、又四月份新棧單五百片、價五十九元、又五月份新棧單五百片、價五十九元半、 
[糖股平定]  
　　昨糖股進出雖屬無多、尙稱不寂、粗砂股略有回平、開盤初爲三百零六元、旋至零七元、收盤仍為零六元、比　六小元許、赤砂股二百九十二元、無甚上落、 
[甘貝續升]  
　　甘貝以來源既少、成本亦髙、故市勢依然向上、絕無　望、査市三角甘貝及新光小粒貨均吿乏、惟中粒行存尙有、昨市　盤售三千二百元、比前升二白包、到存兩稀 
[杭白菊　到存兩稀]  
　　杭白菊來源　寥、市上客貨　乏行存亦稀、故趨勢至、爲穩秀、昨市行盤每擔爲四百元、後市尙防再緊、 
[湘蓮步緊]  
　　湘蓮以天時關係、多數已轉入冷藏、市存反覺軋缺、而客貨開價亦呈步緊之象、是以行盤隨之轉企、査前盤爲八百元、現已升至九百元、喊盤更有較髙者、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[從棄嬰談起] [  沙了]  
　　似乎四月四日的兒童節還過去了不久，在報紙上却看到了一則非常觸目而又驚心的新聞：「......討論棄嬰問題......孩屍每日有一百具之譜......。」僅僅這十來個字，已够給你激刺，給你深刻的不安，什麼難童......慈幼......等字樣，在我們每天看報紙的時候，少不得總要在眼梢上帶過幾遍，可是弋家不妨問問自己，究竟能有多少人注意到這個問題呢？ 
　　棄嬰中間當然免不掉有所謂「不道德結合下的產品」，在衖堂角裏，或是垃圾堆旁，往往會看到一個嬰屍，無知無覺的躺在那裹。他或她，雖具人的型，而不知人的事，消極的講米，在道痛苦和殘酷的世界上，他們祇有幾分鐘事幾小時的躭擱：不必軋米，不必擠兌；不必痛恨囤食糧藥品，或乘機抬價而發橫財的一班「模範商人」：可是他們也決想不到因爲自己的一個小軀殼，會叫上海若干慈善機關弄得無法可想哩。他們的出身雖不光明，而那種一到便走一的方法，倒也　得研究吧！笑話少說，且談止經罷。 
　　　育原是人類的一種本能，在相當的條件和環境之中，生一個小孩子本來算不得什麼大事。除了富貴人家長房長孫之輩，結褵三載，膝卜猶虛，一旦夢熊有兆，怕不要笑死老子之外；一而再，冉而三，還不是一件很平淡的事。但是目下一切非常，這話自然能得說回來了 
　　一個人應當量入爲出，對於生育自也應該量力而行。漫無限制的聽其自然，不但經濟力量不勝負担，即使勉强把幾個孩子養活了，那敎的問題又何從去解決呢？ 
　　一年中枉死的嬰孩和小孩子，雖沒有精確的統計可算，無論如何，在社會上這是一種大損失。「節制生育」在這裏似乎。値得研究。 
　　撇關道德和宗敎的立塲不談，生育過多，無論如何不是一件好事情。一個普通人，往往因為盒指浩繁，兒女威軍，弄得精疲力　，生趣毫無。而且就個人的道德方面講，也難免不受該重的影響。譬如常聽見：「要是淡有家庭的負担，我爲什麼要如此呢？」所謂負担，一大半便負担在一批少爺小姐身上；多少苦痛，多少難言之隱，多少閒氣，多少辛酸，都是爲了這重大的負担。 
　　消極的愁嘆或恐懼是無補於事的，應該積極的想正當方法，來解決這痛苦。 
[江湖技術班] [  海生]  
　　偶然經過一塊荒塲，觀光了　家江湖技術班，這機會是難得的，因爲此類的玩意兒絕跡已久了。但是看完了，從布幕搭成的蓬帳裏走出來，我不禁深長地吐出一口氣。 
　　這楚以幾個學齡的孩童和　隻猢猻做主幹的，一個短打的彪形大漢手執藤鞭，大約就是班主，他們的傑作是走繩索，壘羅漢，一不倒翁，－這是我杜造的名詞，他們站在圓形的木球上不致傾跌，而且可以滾米滾去走路。－最有趣的是猢猻騎在一個孩子的背上，做出騎士的姿態，孩童在藤鞭的淫威下，扮演着種種玩意，－觀衆們看到這些驚險的節目，滿足地微笑了，而那個班主躱在背後，計算着盈利的數目，也得意地微笑了。 
　　然而，不會使人泯滅的印象，是孩童的面黃肌瘦，骨瘦如柴的軀幹，與沒精打彩的神氣，他們戰戰兢兢的站在繩索上，木球上，要不是爲了吃飯，誰願意幹這些危險的把戲，跌死活該，做得好不過賞一頓飯！ 
　　我聽人家說過·為些核童本來也是良家子弟，被拐騙出來賣與班主的，有的是因爲家窮，不得已賣給班主，並沒有一個是心甘情願爲班主做把戲的，而班主除了圖利之外，沒有別的想念，因此孩童的待遇也就非常可憐，當練把戲的時期，還要遭受鞭笞，種種虐待...... 
　　從蓬帳裏走出來，我不禁深長地吐出一口氣，爲孩童們的厄運嗟嘆。 
[學校·敎師·學生] [  金毅]  
　　各助敎師，增加學費與失學子弟，是目前的三個連鎖式的問題。敎師生活的淸苦，已毋庸贅述了，但這三數年來，敎師們依舊忍受着最勤苦的生活，以卓育英才爲己任，最近學生們發起資助敎師運動，一方面是符合古之尊敬師長的美德，同時也是酬答敎師敎讀之勞，祇要沒有强迫的成份在內，（因爲出於强迫，問題就隨之而至。）希望這運動能廣泛地展開。最近物價飛漲，學校開支的激增，也是不必否認的事實。過去許多學店，以敎育爲投　牟利的工具，引起各界人　的不滿，但確實爲敎育着想的學校也不在小數，在合理的範圍內增加學費，我們也不反對。這兩個問題，前者已在短時期內，收有成效，是可喜的；後者，除了少數學校，增加的比例不能說過分，能够有人學資格的，自然也不成其問題。所以成爲嚴重問題的是「失學子弟」的最後一環了。　本報上學期助學金辦事人員告述，有許多學生，資助了學費之後，仍因爲書費以及雜費等項的無法籌劃，寗可放棄領取助學金，這是多麼令人痛心的事實上下學期的學費與上學期比較，及下學期的書籍雜費與上學期比較，中間的距離是有着一個相當數數目的，助學金的設立，原是幫助淸寒子弟的，現在看來，應該說是幫助中產階級的子弟了，因爲眞正的淸寒子弟，在學費之外，尙有其他的一切費嚇得望校門而興歏了。但是社會不乏熱心人士，本報兩屆助學金的成績都非常可觀，用一分力氣，是有一分效果的，我們期待着本屆助學金有吏可觀的成績，同時希望得到助學金而入學的子弟們吏努力學業！學校，敎師，學生，應該各盡各的天職，才不辜負社會熱心人士的期望。 
[嘉言] [  孫德祥]  
　　在探求智識上化錢是和息最厚的投資，而且是最安全的，因爲沒有人能將你的智識拿走。 
　　佛蘭克令 
　　找尋今日的歡樂，母忘是否因此損害他日的歡樂。 
　　史耐克 
　　一個善妬忌的人時常多生是非，多生煩惱。 
　　史古特雷 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　光陰眞快，過了葉大太太的斷七，又通了淸明，又過了端午午，天氣漸漸炎熱起來。國器來了一次信，刷芳來了四五次信。維城每逢他們兄妹來信一次，必定吿訴翠珍，翠珍也就捧了國芳來信，坐到柳陰下一個個字去認。有一次附了幾張像片來，三張是翠珍在上海時照的。天氣熱了，再看有些臃腫的影中人，丰姿和態度，都像貶値了。那國芳和她同學照的，就顯得綽約多姿。翠珍笑道：「我不曾和陳小姐一同站在大鏡子面前比賽，只看見陳小姐的好，看不見我自己的醜；現在把兩張像片放在一起，城弟，你瞧，就比下來了。一維城反覆看了幾遍，笑道：「這有什麽關係，美和不美。不是道樣看法的。即如我去年以前，在蘇州念書，蘇州是著名出產美女的，但也不見得個個都是好。把蘇州來和上海比例，上海也是如此：翠珍姊，你不要太嫌遜，你在鄕裏，也不致於使輸給人家，你有三張像片，送我一張吧，我把來用圖畫釘在壁上。翠珍道：「我留一張够了，這裏　有三張，你拿兩張去。」 
　　維城把翠珍的像片，一張夾在照相集裏，一張粘在壁上，國芳的像片，自然也和翠珍並列着。葉二太太走進維城臥室裏　，看見子，問維城道：「你這幾天，像是瘦了，身體好嗎？「維城一方面回答他叔母說好，一方面覺得嬸娘說的話有些奇怪。葉二太太道：「是不是我不許你往　上海找人，你才瘦的？維城道：「嬏娘看我瘦了嗎？我倒不覺得。」葉二太太笑道：「前天你舅舅來，他倒關心着你的親事　我說，我們維城，是聖人胎，他現在穿着孝服，把頂歡喜的書，尙且不去讀，這親事，舅舅你慢一慢再提，他是不願意人家談的。」 
　　（一〇九） 
[對學生圖書合作社幾點意見] [  董水心]  
　　六月五日本欄所載：由同學數人發起學生圖書合作社，其目的在爲大中學生服務，解決購置新書之困難。這對於淸寒好學靑年無疑是一種福音，靑年們應該竭力的提倡和援助牠。 
　　邇來書蠢襲斷居奇之風甚熾，舊書鋪也是推波逐瀾，彼等以髙價售出而以廉價收買爲原則，一般貧寒學子受其輾轉剝削之苦況，言之令人憤懣。所以益發感覺到組織學生圖書合作社之必要。 
　　茲將鄙人意見數端，作爲學生圖書合作社參考。 
　　　書量高價收買淸寒學生流行的書籍，　免金害落人書蠢手中。 
　　　謹防竊書賊。 
　　　出售人之價格須經過社中負責人的商討，以達到售價低廉爲原則。 
　　　社中一切開支可由同學樂善捐助，並可在售出書本之款中抽取登記大手續費十分之一二。 
[回到原始] [  ]  
　　要談「回到原始，似乎不能令人相信。人們不是仍在吃着「翅席　穿的不是仍十分講究？住的也何嘗不舒服了些？都市的繁華，士女們的「摩登，一切一切不是都無恙嗎？至秒是此時此地 
　　然而這些都是表面的。 
　　有許多人大概總以爲最早的人生下來的時候，已是這樣的一個世界：有房屋，有衣服，有現成的飯，有舒服的車。這正好比宰相的兒子只知道飯是從飯桶裏來，或者從鍋子裹來，見識較廣的，充其量也只知道是從聾子裏磨出來的。（倘若是現代米蛀蟲的少爺，大概以爲是從堆棧裏來的。） 
　　不過這種笑話究竟是很少鬧的了。現在有點常識的人都知道從前有過「茹毛飲血」的時代，最早的人不是從山上打些野獸飛禽，就是從樹上採些果實嫩業，或者從水裏撈些魚蝦水介。他們整天，整年，整生所忙的就是盡其能力獵取各種飢充的食料，以維持他們的鬼命。這種活動有時很是順利，但多數是十分勞苦而危險的。人類　來知道怎樣用種植的人爲方法製造食物。這眞是一個了不得的大進步！從無數植物　選擇米麥作爲我們最適當的食糧，又是一個積千百年經騐而成的實貴收穫。以後人類的生活漸漸由勞而入逸：寬裕的閒暇使更多人從事於住的，衣的，行的各方方的發明和建設。科學發達後，這種發明和建設更突飛猛進。於是人類的生活愈來愈快樂，舒服，安全：這種累積而成的淮步就叫做人類的文明。 
　　因此，當人類不能維持他的文明，生活恢復過去的簡單，困苦，不安全時，我們就可以叫做「回到原始」。 
　　這話並不過分，試舉一個眼前的例爲證：許多人爲了要塡飽他們的肚子，不得不耗費最大的力量與時間去「軋得些微的米。這種困難的情形正與原始時代人們整天從事於打野生子，找野菓子而不得一飽的生活不相上下；我們並不能因其演出的方式與塲合不同而否認這種比擬。而而，嚴格的說起來，困難的程度還是今勝於昔的。這是因爲這個世界已經不是一個草萊未闢的富饒的世界，一切天然的富源也已經不是人盡可取的自山富源：人類生活已是十足共存的，互相倚賴的，英雄式個人的力量已經無其用武之地－這種情形在一個極度工業化的現代都市裏表現得格外的明顯，因此在上海，一個窮人即使不過要喝一口水，差不多也唯有跳到黃浦江裏去才能喝得到。 
　　然而這還是表面的，而且窮人本來整天只爲肚子而忙碌，即使在「文明」的世界裏也不能全免。 
　　現在我們試吏進一層嚴察，觀察的對象是富人和不富不窮的人。 
　　有許多人吿訴過我：不管「米珠薪桂」日子的威脅多麼嚴重，人們的食欲與食量却是有增無减。不論是老是少，常他們到了圍坐餐桌的時候，就是他們一天中最興奮，最快樂，最生機勃勃的時候；當他們離開殘餘的餚饌和狼藉的杯盤時，似乎又是他們一生中最滿足的時候。這本來也是人之常　，然而在這個時期中，這種「常情」又是表現得多麽特別明顯啊！飯的來處愈是不易，吃飯的人却　得愈饕餮，貪饞得無厭！不過我所認爲可歎的就是：在過去廢寢忘食」這句話是一個常用的，對一種不平凡人的形容詞，可是現在大槪久已擱置在文人的筆尖裹，很少有流露的機會了。倘若說過去的人多是「爲了生存而吃飯那麼現在人就是「爲了吃飯而生存」。這就是說，除了吃飯外，生活上沒有其他的意義了－這裏要請注意：吃飯（飽肚）是人類最基本的欲望，而原始人就是以飽肚爲唯一的生活的。 
　　人之大欲，飲食之外便是男女。 
　　有一位朋友爲了準備結婚，差不多跑遍了全上海，然而找不到一家空閒的旅館或飯店，可以把禮堂供給他。全上海有這麼多的，滿坑滿谷的結婚者，頗使我們驚異於不易感覺到這一片洋洋的喜氣。也許有人以爲這種現象本來無是爲這，人中這麼多，天氣這麼好，不正是靑春作樂的時候嗎？然而仔細想想，又覺得並不十分簡單。我以爲這裏又應用得到「回到原始」這個題目；這眞是一個有意味的發現：人類的基本欲望表現得愈是急切，他們的生活在意識上就愈接近於原始化！ 
　　在從前，婚姻被當作「終身大事」而受着非常的重視，每個人都不免有個「理想」的對象，有些人則喜歡談談他們的所謂「戀愛哲學」。一對愛人問常常說願你待我五年」這樣的話，時間一長，故事就有發展的餘地，不論是喜是悲，是風光旖旎，是緾綿悽惻，差不多每個人的婚姻都可以寫成一篇戀愛小說。在「回到原始」之後就不然了，人們不再有什麽奢望，也沒有好的耐心，結果表現的方式，藝術性减到極少，而接近於最單純的生物本能。所謂「非常時期，一切從簡」，在形式上固然是受物質的限制，但就當事者的心理而言，則正等於上古時代隨便揀一個山洞，舖幾張樹葉，就可作爲一洞房二樣。 
　　槪括言之，人們生活正向茍安偷生這一方而漸漸陷落下去；人人都只希望，也滿足於做一個「生物的人」，除了生物的基本欲望外，別無足以顯示人類文明的永久性的建設工作。結果是：在揭去了過去文明所塗飾的外表後，我們所見的現代人和簡單的原始人很少有不同的地方。 
　　現在即使是最善於苦幹的人也不免要因「蒿目時艱」而減挫他的銳氣；他有時不免要放下他的雙手，坐在收音機畔，悠悠地抽一支烟或者啜機口濃茶，心裏想：「這樣的過去不是也很好嗎？」其中有許多人大槪是從此放手不幹了；有許多人是暫時放了手；另有一部份人是偶然的放放手，當然工作的效率是大减了。至於仍能鍥而不舍？勇往直前的苦幹者恐怕是很少的。 
　　工作者降而爲敷衍者。原來的敷衍者則更降爲澈底的敷衍者。無論星產者，敎育者，或者尙未成型的有爲靑年，以及一切人類文明的扶持者，差不多都不免有如此的　　。這種頹勢」的形成，我覺得不能完全諉罪於戰爭或時世。 
　　在狂流中，有被狂流來着奔瀉的泥沙，也有屹然不爲狂流所動的砥柱；在狂風中，有被狂風折舞的細草，也有屹然不爲狂風所動的喬木。砥柱當然遠少於泥沙，喬木也不如細草來得普遍，然而在這樣時代的狂流和狂風中，我們終覺砥柱和喬木少得太不成樣。人們都不想立定脚跟，咬緊牙根，對命運的狂流和時代的狂風有所抗爲，也不希望自己能作爲一點永久性的建樹。我們所看到的往往多是茍安的，怠惰的，無光，無熱，無力，無精打采的生命。 
　　這種現象不幸普遍存在於各方面。譬如說，即使是最消極的娛樂一方面，我們也不免有如下的感想：看戲的人太多，做戲的人太少；聽戲的人太多，唱歌的人太少；而看戲的，聽歌的人父不像有另外正經事做。 
　　當人不敷出，消耗大於積儲，負債過於資產時，結果就落得今日的情形，人類靠着過去文明所積下的存款在過日子，存款漸漸將將盡，然而他們不想想怎樣補充，甚至也不想應當作怎樣的準備。 
　　蕭伯納說：「我們不造麵包，反而吃小孩子的麵包。」至於小孩子將來吃什麼東西却很少有人顧慮到，這是够糟糕的！當然，「茹毛飲血」的時代想來是不至重現於將來，不過在人類的記憶中，吃草根樹皮的事似乎還並不十分淡漠，這大概將是「回到原始」的終點。 
　　總之－恕我以沉重的字句結束本文－飯不是從飯桶裏來，「收成是好的，可惜耕種的人太少！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
