# 1942 - 431 - 4924434

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英艦隊經好望角　鼓浪直駛印度洋　澳洲軍司令部改組]  
　　羅馬二十九日路透社電　羅馬電台昨日報吿、重大英國艦隊、中有艨糧戰鬥艦二艘、航空母艦二艘、巡洋艦數艘、及輔助艦多艘、昨日駛過好望角、開往印度洋而去、 
　　東京二十九日路透社電　據前綫報吿、日軍繼續在印度洋孟加拉灣安達曼島肅清殘敬、並已於本月二十五日佔領附近島嶼、俘獲英軍官二十三人、及印度兵三百人、 
　　墨爾缽二十九日路透社電　澳洲方面陸軍總司令勃萊梅將軍就任後、已立即改組澳洲軍司令部、俾與最高司令部相聯絡、勃萊梅將軍並擬於日內會見西南太平方面最高司令麥克沃塞、 
　　倫敦廿八日路透社電　英國人士認印度現已感受海路之威脅、由緬甸所加之壓力亦感日益重大、日人現正阻撓同盟國印度洋上之航綫、日人已將其海軍擴至某羣島、其艦艇則調至仰光、現馬德拉斯海外已有潛艇活動、日人現利用澳洲戰事之沉寂、時刻準備由雷區薩爾摩對摩勒斯比港，及北昆士蘭根據地木曜島，及托爾斯海峽內之其他島嶼閃擊、雷區納薩布間之飛機塲數座及轟炸機根據地數處均被日利用其飛機及陸上部隊均分散各地、以防澳空軍轟炸、據未證實之軸心消息、日人已奪獲×××及×××××羣島間之×××××羣島及×××羣島兩處、將被用爲襲擊澳洲東南岸工業區之根據地、並擬據以切斷美澳間供應綫云、 
[軸心國將於四月　展開春季攻勢　政治軍事活動頻繁]  
　　倫敦二十八日路透社電　英國消息靈通人士粉紛揣測、軸心國春季攻勢展開時、日軍將同時進攻西伯利亞、此項臆度係根據蘇聯及西伯利亞冰雪溶化、及各戰塲上政治軍事活動加緊兩訊而起、衆料軸心發動攻勢之期、必在四月間、因希特勒之侵犯挪戚、始於一九四○年四月、其進犯南斯拉去希臘、始於一九四一年四月故也、英方人士認爲蘇聯將於今春在兩面作戰、希特勒威迫利誘、希望保加利亞國王鮑利期供以部隊五十萬人供彼驅使、代替牽制於南斯拉夫及希臘之德軍、俾可至蘇聯作戰、保國人士親蘇情緒甚濃、關於希特勒是否將假道土耳其進攻中東一點、外界有互相抵觸之傳說、 
　　倫敦二十八日路透社電　軍事評論家訊、全球各戰塲上同盟及軸心雙方、均在鞏固實力、以待未來之戰役、除緬甸以外、其他各綫無主要之戰事、蘇聯方面蘇軍正在設法鞏固其苦戰之收穫、現冰雪溶化之期雖已開始、但蘇軍似仍有繼續活動之機會、特困難較前增加耳、蘇軍若干目標似有成功之象、如德第十六軍之終於殲滅等等、但當冰雪溶化之後、、蘇軍或不得不放棄一部分苦戰得來之土地、另一方面言之、在大戰季節未到以前、活動力之增强、或可使蘇方續獲若干勝利之果、以後數週對於決定雙方將來集中主力之陣地、關係至爲重要、里比亞方面雙方均在整頓冬季苦戰之人力物力損失、遠東方面在大規模戰鬥重開以前、或亦將稱事重要戰略工作、企圖截斷華軍與其盟軍間之聯絡局勢現似已好轉、惟此間缺乏佐實情報、 
　　印度賣索耳王宮之夜景 
　　印度王公，享用豪奢、殆非世人所可想象，一衣之値，動輙連城，蓋腰帶，扣子多爲整塊大翡翠所彫成；而衣飾上之鑽石，往往連綴數千粒，不以爲奇也。印度南部之賣索爾城Mysore，爲大城之一，工業發達有著名水閘，全城電力，即賴以發生。此城之王宮，外表全用電炬裝飾，入晚燈火如畫，宛然一座水晶宮殿也。 
[日使佐藤　抵蘇履新　土耳其駐日新使經西伯利亞赴日]  
　　維希二十九日同盟社電　昨日消息、日本駐蘇新大使佐藤、已抵庫璧希夫履新、 
　　庫璧希夫二十八日同盟社電　聞今日午後一時三十分抵此之日本駐蘇大使佐藤、不久將赴莫期科、而於下月初向蘇聯人民委員會主席加里寗呈遞國書、 
　　斯丹埠二十日海通社電　據此間消息靈通方面人士稱、土耳其駐日大使德克、現乘西伯利亞火車前往日本、同車者有退任日駐蘇大使建川將軍、 
[斯達林　接見英使]  
　　莫斯科廿九日路透社電　英國新任駐蘇聯大使寇爾爵士、昨日謁見斯達林、會談兩小時、莫洛托夫亦在座、 
[澳洲議會　宣告休會　必要時得隨時召集達爾文港備遭空襲]  
　　康白拉二十八日哈瓦斯社電　澳洲聯邦總理寇丁宣佈、議會決定延期至四月二十九日開會、但議長如認爲必要、仍可在四月二十九日以前隨時召集開會云， 
　　雪梨二十八日哈瓦斯社電　澳洲聯邦內閣總理寇丁頃宣稱日本飛機本日轟炸達爾文港、此爲開戰以來對該港第九次空襲、但地面並無若何損失云、 
[土耳其表示　嚴格保持中立　保總理在國會發表演說　暗示準備參加對蘇戰爭]  
　　斯丹埠二十八日哈瓦斯電　著名議員薩達克、向以能代表政府意見著稱、頃在「阿克薩姆」報發表一文略謂、現有種種跡象、證明土國決定不惜任何代價保持中立、至少能保持和平直至陰暗的一九四二年年底、我人應團結一致、準備應付足以危害我國中立之一切事變、以保衛祖國、至戰事前途如何、及其複雜之關係、實無人能加以預料云、又此間各方人士咸認爲德土關係良好、德國對於土耳其之竭力保持中立、無條件的予以贊成、同時土保關係自商約簽訂以後、亦已大見改善云、 
　　保京二十八日哈瓦斯電　保國議會於本日舉行閉幕式、由內閣總理費洛夫發表演說、略謂、「說行戰爭將定歐洲之命運、此際吾人已不能袖手旁觀、吾人與同盟國生死相槃、不能分開、吾人雖未作戰、但吾人已遭遇各項危機、使吾人處於戰爭狀態之下、據余所信、我國人民必能準備忍受一切犧牲、並竭盡所能、保衛國家之自由獨立、過去如斯、今後亦然、是以吾人必須以全力協助我同盟國、我國應走之路錢業已確定、倘不循此大道前進、勢必誤入歧途、招致困難、易詞言之、我國之繁榮富興新歐洲不可分離、而建設歐洲新秩序之先決條件、則端在消滅布爾希維克主義、良以此乃歐洲最大之威脅故也、至國人隨國際局勢發展而負起之任務、正賴我陸軍之努力，而逐漸予以實踐、總之、吾人之職責、乃在保持民氣、充分利用國內資源、以增加生產、並勉力適應此大時代、過去吾人所由能以克盡一切義務者、端因國王秉其大智大慧領導一切、而國人則咸知以國王爲中心，而擁戴之追隨之、今後應付時艱、自必更當如此、願與同胞共勉之云、 
[土保商約簽字]  
　　土耳其京城二十八日哈瓦期社電　土耳其與保加利亞所商定之商約、頃在此間簽字、土國將以廢棉花、棉子運往保國、保國則以農產品、如蕃薯等運往土國、 
[蘇聯前綫　最近動態　足顯示國際時局將有決定性發展]  
　　紐約廿八日哈瓦斯社電　最近蘇聯前錢動態、顯示時局將有決定性的發展、據此間若干軍事專家之意見、聯軍與其在西歐另闢新戰塲、母寗在蘇聯北部登陸較爲容易、現有種種現象可爲印證、　蘇軍連月在茂曼斯克前綫積極活動、殆即欲進取貝薩摩港、俾英美之供應品得以登陸、　蘇聯駐英大使邁斯基曾表示如果協約國在蘇聯前綫實行援助、則本年有獲勝希望、　羅斯福總統近曾令飭所屬、謂運蘇之供應品應儘先起運、對於蘇聯之一般的援助、亦應加緊進行云、 
[蘇聯將校因功受勳]  
　　莫斯科廿八日哈瓦斯社電　蘇聯人民委員會頃下令將上校階級之軍官十二名、擺升爲少將、少將四人升爲中將此外、並以勛章授與有功將校二百八十七名、西南路前綫總司令戈斯登科將軍及前烏克蘭區指揮官洛巴丁將軍、均在受勛之列、 
[蘇聯實力未可輕視]  
　　社電　義大利日報評論蘇聯現行局勢、略謂、蘇聯不能再以盎格魯撒克遜國家之援助爲可恃、但若謂德軍恢復春季攻勞後、蘇聯即可在廿四小時內了結、亦屬言之過早、蘇聯地廣人衆、仍有大批後備軍可供調用、並藏有大批軍火、其東部與西伯利亞各工業區、並能製造軍火、共產黨政府崛起於帝俄軍隊崩潰之後、自不忘上次大戰之敎訓、聞沙皇之失敗、由於無充分工業網及鐵路綫、故蘇維埃政府最先注意者、即在蘇聯領土各處分配大工業區供給豐富之煤鐵礦藏、以便積貯大批軍械、彌補軍械之消耗、 
[芬軍克復霍格南島]  
　　芬蘭京城二十八日哈瓦斯社電　此間負責方面證實、芬京東南五十五英里之霍格蘭島、確已於昨晚被芬軍規復、按霍格蘭島係於一九四一年連同極北部漁民半島之一部份、同時割讓蘇聯、芬蘭軍此次分派滑雪隊、自芬蘭灣履冰而過、在該島曾遇蘇軍若干抵抗、 
[德機羣夜襲莫斯科]  
　　柏林廿九日海通社電　此間昨日宣稱、前日夜間德國機羣會侵人莫斯科、轟炸其重要軍事目標、頗著成效云、 
[歸國僑胞　發救濟費　中英緬印撣民族在各地組織協會]  
　　昆明廿八日電　南僑疏散協助總會登記歸國僑胞四千餘人、分配車輛歸國者、近二千人、每人發救濟費十盾、小孩减半、並廣徵翻譯嚮導、派赴各軍工作、日內將策動中英緬印撣各民族領袖、組織協會、各地分會、紛紛成立、廿四日該會主任委員曾養甫曾親赴知模、指導成立分會、訓導僑胞須具備强國强民風度、協助友邦作戰並推選莊明簡爲該分會主任委員 
　　國民外交協會歡宴英國大使 
　　澳門二十九日海通社電　國民外交協會爲歡迎英國駐重慶大使薜穆、特於昨午宴請薛穆、該會主席　吳鐵城即席　發表演說、略謂、若英國與重慶不受意外之事移轉其對已定目標之注意力、 
[黔省黨部舉行　革命先烈紀念]  
　　貴陽廿九日電　黔省黨部今晨舉行革命先烈紀念大會、計到中監委李次溫及各機關首長暨各界代表千餘人、由黃主委宇人主席、領導行禮如儀、並報告開會大意後、即高呼口號散會、 
[童子軍創始人　嚴家麟已赴滇]  
　　貴陽廿九日電　中國童子軍創始人嚴家麟廿九日由渝抵筑、即轉滇、 
[美黑人軍隊　將赴澳洲作戰]  
　　里期本二十九日海通社電　華盛頓電訊、美國陸軍部長史汀生昨日宣稱、黑人軍隊亦將在澳洲與澳軍駢肩作戰、現有黑人靑年一千餘人、正在美國三所黑人軍官學校受後備軍之訓練、 
[美船載運難民　自爪哇抵美　華外交官兩人在內]  
　　紐約二十九日路透社電　美國巨大難民船一艘、自爪味載避難者一百五十五人、中有遠東財閥沙遜·中國外交官二人、及美國志願航空隊員多人、業已開到大西洋岸某港、 
　　蘇門答臘廿九日同盟社電　在蘇門答臘中部負瘐頑抗之荷蘭軍、已於上星期五午後五時五十分無條件投降、 
 
 

Page 3

 
 
[甘地尼赫魯再度　與克里浦斯晤談　大會黨常務委員集會　對英印前途影響重大]  
　　新德里二十九日路透社電　英國訪印特使克里浦斯與各界代表接談、現已吿一段落、昨日訪者約有四十人中、其接見二十二人、爲一日中見客最多之一日、並定於今日與甘地及尼赫魯再度會談、 
　　新德里廿九日路透社電　阿柴特伴同尼赫魯於今日午後四時十五分（印度標準時間）抵克里普斯寓邸、與克氏作第四次會晤、聞尼赫魯今晨曾與克氏同進早餐、 
　　新德里二十九日合衆社電　克利浦斯今日與甘地及尼赫魯會晤、談話逾兩小時、克氏並與眞納會談半小時、隨後接見印度大乘會代表、該會之執行委員會日內將開會討論提案、其次接見希德拉巴代表團、藩邦代表及王公會議代表、茲悉、克利浦斯昨日與印各領袖之會談、已使新憲法會談機構及政府改組時成立臨時協定之提議明朗化、王公代表顯欲得知根據新憲法各藩邦之情况將如何改善云、 
　　新德里廿九日路透社電　印度大會黨當務委員會於今日午後四時起（印度標準時間）舉行會議、政界認此會議極關重要、其討論結果對於印英之將來關係、將有重大影饗會議由會長阿柴特主席、甘地亦與會、 
　　新德里二十九日路透社電　克里沛斯爵士昨晤甘地約半小時、旋與聯合省與孟買省前總理會談、事後新聞記者間曰「閣下興奮乎、」克氏答曰、「余今更覺興奮矣、」 
　　西貢二十九日海通社電　新德里電訊、克里浦斯爵士昨晨延見印度親王之代表團、幷於正午接見前瑪德拉斯總理戈巴拉却里有所會談、 
　　新德里二十八日哈瓦斯社電　英國訪印特使克里沛斯爵士、頃向新聞記者發言談話稱、余擬與印度共產黨人會晤、當有某記者以共產黨向在印度遭受禁止爲言、爵士乃稱、余當與共產黨員個別晤談、並極願與印度婦女界及靑年代表談話、惟無意接見商業團體代表云、關於英國提案、爵士定於明日下午六時有所解釋、並定於後日發表廣播演說、 
　　致力調和各方意見談話獲得重要進展 
　　新德里廿八日合衆社電　克利浦斯約已對成立印度未來獨立之協定問題、獲得重要進展、克氏表示、彼希望最後決定能於十日內完成、克利浦斯將於卅日公佈英內閣對印之建議、並將於明日與甘地尼赫魯及其他領袖再度會晤、衆認克利浦斯明日之談話、在克氏致力於調和國民大會及回敎徒間意見之努力上極關重要、因衆悉回敎徒與英方之意見較爲接近、前途如何、大半繫於國家主義及國民大會諸領袖之次一步驟、據悉克利浦斯業已接受回敎同盟領袖眞納所提之建議云、 
　　印度未來行政機構類似國際聯會性質 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　新沮利希日報今晨載新德里專電稱、印度未來行政機構、與其謂爲形似聯邦、毌寗謂爲形似國際聯合會、較為確切、同時國民黨各領袖、現有兩種疑間、即　英國何時便印度取得自治領地位、　印度是否將設立國民政府、賦以各種實權、此外、回敎聯盟則主張以宗敎為基礎、設立回敎國、其領土包括富庶之孟加拉省、聯合省西部並亞喀刺及德里在內、彭加勃省、西北部之喀什米爾及俾路芝斯坦兩省、此一國家、將來當與回敎國集團聯絡、向中東方面擴充，揆草擬此項計劃者用意、殆欲避免印度境內回敎徒他日在廣大之聯邦中、降為剝奪宗敎自由之少敎民族、至於印度各王公所統治之各邦、則當聽其自然云、 
　　鮑斯墮機喪生甘地致電吊唁 
　　倫敦廿九日路透社電　據里昂電台廣播東京消息、「九龍號」飛機日前在伊勢灣失事時、印度國民黨前主席鮑斯亦罹難云、 
　　新德里廿九日路透社電　甘地頃因鮑斯喪生、特發電話致鮑斯之母吊唁、大會黨主席阿柴特向路透社記者談話、對鮑斯之墜機喪生、表示惋惜、 
[法國聖納柴港　英軍登陸情形　毀壞水閘為主要任務德稱英艦艇蒙受重創]  
　　瑞典京城廿九日海通社電　英方發表關於英軍在聖納柴登陸未逞之詳情稱、驅逐艦「康培爾鎭」號負進攻之主要責任、破壞該港之水閘、特別陸戰隊地從事破壞該處之港務設備、該艦當將水閘撞毀、睦戰隊曾遭遇猛烈之抵抗、吾軍後即引退、「略受損失」、軍隊均安然回退原防云、 
　　倫敦二十九日路透社電　參加襲擊法國大西洋海岸聖納柴埠之英軍、已有部份在英國某埠登岸、其中頗多受重創者、惟精神奮發、若輩係乘縣白旗之海軍船一艘、於侵晨返英、時埠頭已有救護車與紅會護士守候、軍樂隊高奏國歌、受傷者即送當地醫院治療、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　倫敦電、英軍在聖納柴登陸時所被擊沉之驅逐艦、係美國讓與英國之舊驅逐艦「康培爾鎭」號、按該艦載重二千一百噸、裝有魚雷管十二枝、口徑十·二公分之大砲四尊、七·六公分之高射砲一尊、平時官兵共有一百二十二人云、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　英國官方通訊社路透社昨晚評英軍在聖納柴登陸事稱、此爲英國自法國敗衂後最大膽之進攻、惟英國公報中關於此事略而不詳、殊堪注意、 
　　德方公報 
　　柏林二十九日海通社電　此間軍界認英軍之登陸、爲「邁期基之進攻方式」、即蘇聯所耍求之歐洲第二戰綫、此舉與前此在西歐沿岸及挪威之戰同屬蠢事、其目的顯係欲毀軍事建設或試探德方之反應、或爲大規模登陸之前奏、但此次英軍已完全失敗、艦艇幾全毀、登陸英軍亦全滅云、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　法國洛亞爾河口之海軍根據地聖納柴港被英軍襲擊並登陸事、頃由此間軍界負責方面發表經過情形如次、昨日午夜、英國機羣首先飛至聖納柴爾港上空、擲下炸彈數枚、地面並無損失、英機此其目的、顯欲移轉海防部隊之注意、當德國高射砲隊開砲射擊英國機羣之際、英國小型軍艦多艘突然出現、企圖侵入洛亞爾河口、但爲德國沿海砲隊所發覺、當即開砲予以轟擊、查此種襲擊方式、與上次世界大戰時英國襲擊德國潛水艇根據地齊勃魯格港情形、如出一徹、其行動至爲捷速、一方利用快艇多艘集中洛亞爾河口、一方則由驅逐艦一艘前導、企圖侵入世界聞名之聖那柴水閘、但在駛抵堤閘之前、此一驅逐艦即被德國砲隊擊中一彈、頓時爆炸、據事後調査、始悉此一驅逐艦原船美國所迭、而爲美國前此與英國交換西半球海軍根據地時所移交五十艘驅逐艦之一、德國沿海砲隊瞄準精確、莫不中的、當將英國小型軍艦、悉數殲滅、其中太半島駛行迅速之小汽艇、但在英國快艇襲擊聖柴才商港之時、另有若干英國軍隊乘機登陸、當由德軍迎頭痛擊、並切斷其退路、登陸之英兵乃散為若干小股、並逃入附近民房、負隅抵抗、不久秩序恢復、英國快艇均被擊退、登陸之部隊被擊退、即遭殲滅、迨德國驅逐艦乘勝追擊時、又發覺海外泊有英國驅逐艦多艘、正在注視洛亞爾河口登陸戰之發展、德艦當即放射魚雷、加以襲擊、直接命中五枚、僅有一部份敵艦、得以僥倖退去、在雙方發生海戰時、德國驅逐艦一艘曾在洛亞爾河口發覺英國小汽艇一艘、正擬逃往公海、但在德艦砲火之下、不得不自行停駛、艇內水兵十五名、均被俘獲、迨至海戰停止、此一小艇即被德艦拖去云、 
[美一部工廠實行　每週四八工時制]  
　　里斯本二十九日海通社電　羅斯福總統昨簽署一項法令、規定美國若干地方之工廠、應實行每週四十八小時之工作制、至該項法令將否適用於美國全部軍火工業、則不得而知、 
[英機活動　魯貝克港被炸]  
　　倫敦二十九日路透社電　航空部公報稱、大隊英轟炸機昨夜猛炸西波羅的海之最重要商港魯貝克、引起大火、英機並襲淪陷區內德方飛機塲及其他目標、英機十二架失踪 
　　雅典二十九日海通社電　英機昨在雅典郊外投擲炸彈、落彈處距軍事設施尙遠、平民財產受損失、 
[英貨船兩艘　被魚雷擊沉]  
　　華盛頓廿八日哈瓦斯電　海軍部頃宜佈、中型貨船二艘、巳在大西洋沿岸被魚雷擊中、詳情未悉、 
　　紐約廿九日哈瓦斯社電　美國商船一艘、在大西洋沿岸被魚雷擊沉、獲救水手廿三人、頃已救至美國某港、據船長談稱、該船尙有水手十三人失蹤、又據奎勃克消息、協約國船隻一艘、在大西洋中沉沒、水手卅四人、乘救生艇飄流四日後、已於本日抵加拿大某港、 
[北非戰况]  
　　羅馬廿八日哈瓦斯社電　官方頃發表戰報稱、北菲前綫敵我雙方先頭部隊昨夜在特米尼域西南面發生遭遇戰、英軍被我俘獲數十名、德國機羣轟炸杜勃魯克港設備時、擊中敵方商船一艘、並擊落英國飛機三架、同時德國空軍並轟炸英屬馬蘭泰島首府伐勒泰港、敵船三艘同告命中、其一旦已沉沒、另有八千噸一艘則一度起火延燒、此外並有英國巡洋艦一艘驅遂艦二艘、亦被擊中數輛、爲柏林廿九日海通社電　德機前日轟炸杜白魯克、有英商船一艘中彈炸毀、昨晨杜白魯克又有英船一艘遇炸、當時英機騰空迎戰、被吾擊落三架、 
　　荷蘭女士　獲名譽學位 
　　約翰內斯堡二十八日路透社電　約翰內斯堡大學以名譽法學博士學位贈與荷蘭女王威廉明娜、由荷蘭駐南非公使范萊普代表接受、並宣讀女王之演 
　　拿破崙背心　值三萬餘佛朗 
　　巴黎二十九日海通社電　拿破崙被放逐在聖海倫那島時所穿之白色背心一件、昨日在此間公開拍賣、結果以三萬六千五百佛郎之代價售去、 
本報特稿 
[印度半島巡禮記（七）]  
　　印度婚禮 
　　狩獵的旅行歸來，仍回到貝傘勒斯、聞名隨即開始千哩長征，到中央部的海得拉巴城，這是印度半島的大邦。英格蘭與蘇格蘭一島合在一起，還沒有這樣大，人口有一千七百萬。 
　　我們的取道南行，先要回到阿拉哈巴，此地的恒河上有犬橋，可以讓我們裝載很重的汽車駛過，此後就是平坦公路，經過賴華，贊部皮等諸城市。我們一天要經過好幾個印度部落的邊境，洛萊常要和關卡人員爭執，因爲他們總想把重有十五噸的行李一件一件檢查。 
　　過培薩城後，就入海得拉巴王公的領土之內，此地的關務昌極客氣，立刻讓我們通過。原來關務員已得政務會首席海達聯爵士的通知恭候了我們好久。爵士和洛萊當有信札來往的。 
　　我們在準備把德干高原的形形色色收入鏡頭之前，還得赴一次約，就是在遙遠的北方比加尼爾城中，王公的孫女遺嫁於遠達坡城的太子，使喇其普二大族發生聯姻關係。我們即由海得拉巴搭火車至孟買，共行三天，在孟買趁了一輛載運照相燈光用具的汽車北行。 
　　二十九日朝晨，只見洛萊穿了晨衣，忙着五天的攝影工作，紀錄此印度近年來所僅見的結婚大典。十四位王太子，每人各帶有二百至六百名侍從或知友，特來賀喜，比加尼爾火車站上儘是擠塞着私人專車。我們的朋友齊浦爾王公和佐德浦耳王公乘飛機來此，全城旗幟飄揚，晚上的彩色電光，照耀如同白畫。 
　　到王宮去的行列眞像談天方夜談中某一章故事。街道兩旁有錢仗隊排列兩旁，開道是軍隊打先，接着是牛掩的實銀車輛，牛身全白，覆以華麗的毛氈，後面是象隊，象背上的轎子以金銀為飾，雖然牠龐大無比，也覺得背上的份量很重，後商另外有一匹大象，全身遮了金布，腿上也以金銀裝飾，背上有一座金轎，載了新郎緩緩前進。兩兩另外有二匹象，裝飾上僅略次於新郎的坐象，上面的乘者拿了長的拂塵，在新郎頭上飄扬。 
　　在宮中的大廣塲上，比加尼爾王公和他的臣僚等待新郎到來。遠達坡太子下了象騎，王公特來歡迎，太子即登銀轎，抬到裏廳。 
　　結婚儀式共歷四小時，結束時天色已晚。婚禮除了直系親屬之外，不准旁人參觀。可是柏傑特別讓她在宮中女賓座中參觀婚禮。她爲遵守宗敎禮節起見，把她的鞋子留在戶外 
　　新娘被一羣穿着品紅和銀色服裝的侍女遮掩，沒有見到。侍女在新娘前面拿了一方大的肩巾。只有她的手露出來，牽了一條長綬，另端是新郎牽住。三個僧侶祈祷，聲音又高父快，王公坐在上而覆以華蓋的賓座中。 
　　在這長時間的婚禮中，來賀喜的太子和知友有歌女及舞女爲伴，消遺作樂。到晚上九時，宮中燈光輝煌，如人仙境，一對新人坐入以金銀爲帷的轎子中，新郎在前，新娘在後面，四周遮掩，無人能見到她 
　　十齡幼君 
　　對於我們，這以後四天宛然如在房中。每天都有王族的招宴。檢閱過比加尼爾的軍隊，有一次演習，表示王公在第一次世界大戰時親自統率的駱駝隊是怎樣的威武。還有印度戲劇的表演，特從遠方請來舞蹈名家表演舞術，以娛嘉賓。 
　　一夜我們有機會見到比加尼爾著名的火舞。舞蹈者似乎有一種宗敎的狂熱，能在白熱的煤塊上跳舞。每夜燃放燄火，四天的慶祝中，每日有豐盛筵席，賓客三百人，桌面器皿，自盆子至碗盞，都是金製。在筵席上，柏傑認識了墨特霍耳城的十歲幼君非常聰明伶俐 
　　「戴夫人，我和你同席用餐，非常榮幸。」他很莊嚴的說。幼君面色黝黑，睫毛蜷黑而長，包了橘黃色頭巾，高度還不到柏傑的肩部。他把最適口的八種咖利食品介紹給柏傑。幼君談起他的狩獵經騐，他大都跟隨了父親出去田獵，不幸他父親於前年逝世，幼君在九歲時接登王位。 
　　「我希望你能來我們國中打獵，」他的談吐，完全與成人相似。餐畢王公請女賓到宮中另一處聽歌，歌唱的女兒穿了美麗的橘紅色衣服，坐在王公旁邊曼聲歌唱，有琵琶和鼓伴奏。印度音樂初聽時很覺單調枯燥，但聽順以後，覺得別有風味，頗合韻味。王公間柏傑要否點唱一支愛聽的歌曲。牠揀了一支較悲哀的歌曲，因爲這支歌的調門聽來似乎更其和諧。 
　　「可是現在這個曲子還不能唱，」王公說。柏傑覺得有點奇怪，王公告訴她：「每種歌曲一天中都有一定得時間可唱。有的須朝晨，有的須午後，另外別的只能晚上唱，你點的是晨曲，這要等到一時才可歌唱。我們對於這種歌唱甚為迷惑，特為等到一時，仍聽到這歌曲。 
　　明天，十六歲的新娘拜別父母，束裝就道。車站上旗幟飄展，月台擠滿了比加尼爾人民，前來送別。新娘登專備的火車後，和祖父分別，不覺珠淚紛流，她一見她的英籍保姆。因為保姆留在宮內未來，火車特地等候一小時，立刻淚流車去迎接這白髮蕭蕭的老保姆。保姆紅潤了眼睛來和公主道別，談了十五分鍾，樂隊吹奏比加尼爾和遠達波的州樂，火車緩緩出站。 
　　見到這種盛世景象的能有幾人？而據我們知道，沒有人得到過攝影的便利。在這種瘡痍滿目的時代，幾時再可以重見呢？我們很覺疲乏，幸虧在回到海得拉巴去的三天火車，訂以藉此小休。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[兩外輪準備離滬　國際航務全停　俄輪「食品工作」將駛崴　「康脫佛田」行止無確訊]  
　　自太平洋戰事爆發後、協約國商輪、本市業已絕跡、法輪行駛滬越綫者、亦僅於本年二月下旬來滬數艘、旋於三月中次第返越、迄今已逾月餘、尙無再來消息、 
　　俄輪一艘日內駛崴 
　　在滬尙有一輪SS．GGA．Varemne號、前由華綸洋行經理、租與日商亞西亞公司、行駛滬青綫、載運煤斤、現已期滿、由法公司代爲收囘、聞定下月中駛返西貢、另有俄輸食品工業號（譯義）在滬修理、現已工竣、日內即將駛回海參崴、 
　　康脫佛田今後行動 
　　又有意郵船康脫佛田號、係前年五月中歐洲戰事發生後、停航在滬、迄今已有二十個月之久、於上年終曾傳該輪將駛日之說、但至今仍泊浦江、惟聞燃料曾已戰就、是否有所行動、無從探實、該公司亦否認該郵船有離滬之說、目下除日輪照常行駛長江沿海各口及南洋（香港在內）軍用班外、俟法俄兩輪離滬後、本市國際商輪完全輟航矣、 
[工部局平米　照常撥派]  
　　工部局布吿食糧分配仍歸該局管理、其撥派辦法亦無變更、據大通社記者探悉、今日米管會照常以苞米賣單、供給與各米號、赴蘇州路一九五號禮和棧提取已經碾碎之苞米、是項苞米、各米號仍於星期五出售、其限制仍爲一升半、計售國幣一元七角、至星期一三六三天、仍出糶洋米、每人限購一升、售國幣二元、其撥派與出售辦法、及日期等、均毫無變更、 
[分租房屋兄未同意　竟遭射擊　幸未命中]  
　　本地人郭上琦、年逾知命、先人係營造起家、祖傳自建大廈在七浦路六百廿三號、上月廿四下午十一時、為與繼母所生之弟雨之、將樓下臥房一間、不得兄同意、分租友人張姓、發生齷齬、乃兄大　、竟用工部局給有照會之自衛手槍、不動聲色、乘弟安睡之際、關入弟房中、袖出手槍、向弟射擊、圖害生命、幸未擊中、案發、被報該管匯司捕房、由馮黃兩華探長馳往調査屬實、連同手槍一支、子彈尙有十一粒、一倂帶入捕房、依殺人未遂罪提起公訴、改期中由其女懷玉向叔雨之懇求不予追究、到案作證、而雨之亦不到庭被吿郭上琦堅稱一時氣憤、致緊斯禍、不過恐嚇其弟、非有意將他嚇死等詞、求宥、定四月日宣判、 
[法租界　着手防疫　下月起免費注射]  
　　法公董局衛生處以時屆仲春　天氣漸熱、疫　又將發動、爲維護界內人民身體健康、撲滅病菌起見、已着手籌備開辦為人民免費注射防疫針與避免天花佈種牛痘等工作、因原有人員不敷分配、爰添備譯員工役人等、定四月　日開始實行注射、一面派員督率工役、赴界內各里弄中及西區僻靜處所積極清除垃圾、澆洒藥水等之衛生工作、 
[融五社講經改期]  
　　融五社講經、改於四月五日舉行、地點時間如前、 
[救火員郵差等　免充自警團]  
　　據悉、警務處巡捕、探員、救火員、及郵　、因職　上之關係、得不負自警團輪値之責、惟警務處之一般職員、則不在此例、至於醫生等負有重要業務者、現須應値、若干業務繁忙之醫生、擬請求重行考慮、警務當局尙未予以接受、 
[偽造「大建凰」藥片　業經化騐屬實　並未含有眞藥主要成分　足致延誤病人危及生命]  
　　法國出品「大健凰」藥片、專治腦膜炎肺炎及一切丹毒等症、茲因到貨缺少、致每瓶二十片者、價格高漲達一百數十金、猶難購得、爰有靑島路三十三號遠東化學製藥廠主徐立寬、仿冒大健凰之種種式樣商標、製造偽藥混售、該項僞藥品之製造 
　　異常精細 
　　與眞貨之裝璜等絕對類似、非經化騐、殊難辨其眞偽、事爲新閘捕房華探目王希昌所偵悉、遂將徐及該遠東藥廠之重要員役胡波平、朱紹明、滕耀天、季貴和、及代爲銷售偽藥之劉畢華等六名拘獲、抄獲偽藥甚多、以及製造偽藥所用之各種原料機器等、一倂帶入捕房、茲經工部局衛生處將僞藥予以化騐結果、斷定僞藥內並號大健凰內所含之主要成份、是此項偽樂、對於病家服用後、非特不能發見功效抑且可延誤病人而危及其生命、情殊十分可惡、故捕房當局、決對所獲各犯、予以嚴究、 
[橫跨浦江　新社海底電綫]  
　　江海關港務課爲本港內新設海底電話綫、布吿云、査海關碼頭第八號浮碼頭、上端及浦東堆棧之間、橫穿浦江、現新設有海底電話綫一道、該綫靠岸之兩端、均置有吿白牌、以資標識、仰各航商人等一體週知、特此布吿、 
[新閘自警團員　誤會被捕即釋]  
　　新閘區第二聯保第十二保一六一號自發團員、於前晚八時五十分、在白克路值崗時、有路人爭吵、該團員上前勸阻、詎時適有他保之團員吹用警笛、有一一八九號巡捕上差路過、誤以爲該一六　號團員無故吹用警笛、拘入捕房旋由保長張德祖、自警團班長張時等、同赴新閘捕房交涉該自警團員業已釋放 
[溫州旅滬同鄉會　登記遣送同鄉　並將請當局加放船隻]  
　　溫州旅滬同鄉會近爲協助本市市政當局疏散居民起見、特設立辦事處、專司共事、惟滬溫航運中斷已久、而溫籍居民返鄉者、均須繞道甯波金華等地、始可到達，是以頗感不便，近該會為便利返籍者起見、特舉辦集團返鄉、一面並請求當局設法撥輪直航溫州、以免路途周折、聞近正與當局商請中、該會舉辦集團返鄉、自開始登記以來、同鄕前往該會登記者、頗爲踴躍、截至昨日止、已達四百餘人、至其他同鄕會連日申請回籍同鄉、均極衆多、 
[魚業銀行開幕盛況]  
　　本市中國漁業銀行總分行、已於昨日（二十八日）正式開幕、由裴雲卿揭幕、內部佈置美輪美奐、各界贈送禮品、琳瑯滿目、不下數千餘件、計到來賓三千餘人、由董事長兼總經理黃振世、及總分行負責人殷勤招持、聞該行是日共收各種存款、總計三千二百餘萬元、致全行職員、忙碌不堪、特將營業時間展長二小時、以資應付云、 
 
 

Page 6

 
 
[興亞院定下月起　接管協約國企業　受接管企業名稱已披露]  
　　委託六十四會社代理經營 
　　自四月一日起、上海區內一切协約國商行、其管理權不能留交協約國人掌握者、即將由日商與中日合辦之商行接辦、據與亞院華中連絡部宣佈、被委託接管協約國商行者、共有 
　　六十四家 
　　太平洋戰事開始時、華中日本陸海軍當局即接管華中（除武漢區域以外）各協約國企業、後於去歲十二月二十三日、上海區內日本陸海軍司令聯合布吿、決定由與亞院華中連絡部長官、負責監督一切未經陸海軍接管之協約國企業、以是華中連絡部決定自四月一日起、以上述各協約國企業（包括上海之工廠）之管理權、委託華中振興會社系合辦會社及日商會社 
　　數家接管 
　　華中連絡部前日已宣布此項決定、並發表被接管協約國商行之名單、而受託管理協約國商行之日商會社、共計六十四家、各電力公司將由華中水電公司接管、如上海電话公司等交通事業、將由華中電氣通信公司接管、上海煤氣公司由上海煤氣公司接管、上海電車公司則將由華中自動車公司接管、各紡織公司則由日本紡織公會接管、茲錄華中連絡部所發布告如下、「關於日軍當局委託興亞院接管之敵國產業、業已決定將各公用事業及其他重要企業之管理權、委託與華中振興會社系合辦會社及其他有關之商業會社、此舉乃必然措施、目的在劃一統制華中之經濟機構、俾便擴充生產能量、調整供求、敵國企業移交接管後、或將引起暫時供應失調現象、將由本部逐步改善之、」 
　　茲將各該企業名稱暨接管方式分別錄下、 
　　事業名　國籍　管理形態　管理人或經營者 
　　上海電話公司　美　另定　華中電氣通信公司 
　　中國電氣公司　美 
　　上海電力公司　美　委託經營　華中水雷股份有限公司 
　　滬西電力公司　美　委託經營 
　　上海自來水公司　英　委託經營 
　　上海瓦斯公司　英　委託經營　上海瓦斯股份有限公司 
　　上海電車公司　英　委託經營　華中都市汽車股份有限 
　　中國公共汽車公司　美　設置管理人 
　　平和洋行機器工塲　英　委託經營　大陸鐵廠 
　　唱片機械工廠　美　同　日本機械製作所 
　　英國通用電氣公司　英　同　新華電氣股份有限公司 
　　安迪生中國電氣　美　同　東京芝浦雷氣股份有限公司 
　　信通汽車公司　美　同　日產汽車股份有限公司 
　　福特汽車修理所　美　同　華中豐田汽車股份有限公司 
　　馬迪汽車公司　美　同　與亞商會 
　　中國版紙製品公司　美　設置管理人王子製紙股份有限公司 
　　永泰和烟草股份有限公司　英　同　蓄三商工股份有限公司 
　　美國烟草公司　美　同　華中烟草有限公司 
　　美光火柴公司　美　同　華中振與股份有限公司 
　　精藝木行有限公司　英　同　三井物產股份有限公司 
　　祥泰木行有限公司　英　同　日本勝利留聲機有限公司 
　　中國肥皂股份有限公司　英　委託經營　日本油脂股份有限公司 
　　五洲固本肥皂廠　美　設置管理人　同 
　　白禮氏洋燭廠　英　委託經營　同 
　　五洲固本第二製藥廠　美　設置管理人 
　　江蘇藥水廠　英　同　鑛淵紡織廠 
　　派德公司　英　設管理人　東京芝浦電氣株式會社 
　　永光公司　英　委託經營　大日本塗料株式會社 
　　利達公司　英　委託經營　上海合同油墨製造株式會 
　　中國化學工業社　美　設管理人　日本油脂柱式會社 
　　華懋洗滌公司　英　委託經營　公大紗廠 
　　英美印花公司　英　設管理人　上海精密機械工藝社 
　　上海化騐室　英　委託經營　華中鑛業股份有限公司 
　　怡和啤酒公司　英　委託經營　中國啤酒公司 
　　培林洋行　英　委託經營　日本水產株式會社 
　　怡和冷氣堆棧　英　委託經營揚子蛋業株式會社 
　　漢中有限公司　英　委託經營　林兼商店 
　　英國製蛋公司　英設管理人　揚子蛋業株式會社 
　　班達公司　英　委託經營　華中水產株式會社 
　　正廣和有限公司　英　設管理人　東方製氷株式會社 
[法租界西藥房夜值]  
　　法租界各西藥房夜市輪値、其服務要義實與公共衛生攸關、故該租界當局每月例必指定界內藥房夜市値次公吿居民與以注　、法租界之衛生設政在在周詳、可見一斑、茲將昨日法公董局預布次月份（四月）者一亟再簡刊本報如後、一日十六日、國泰藥房、麥高包祿路一六二B號、藥劑師陳季明、又利生藥房、辣斐德路一二三六號、藥劑師陳升潮、二日十七日、新生藥房、辣斐德路一二四八B號、藥劑師郭云良、又大衆藥房、霞飛路六〇一號、藥劑師劉岳、三日十八日、寶崙藥房、辣斐德路一一八〇號、藥劑師舒洪德、又和平藥房、蒲石路三七號、藥劑師宋家祥、四日十九日、寶德藥房、菜市路六七號、陳積芳、又普利藥房、呂班路九號、藥劑師張寅水、五日二十日、平民藥房、露飛路九三一號、藥劑師RK、Gurvitch、又美達藥房、霞飛路六六四號、藥劑師S、Umansky、六日二十一日、俄國公衆藥房、亨利路二三號、藥劑師J．Veite、又聖母藥房、聖母院路一三一------一三三號、藥劑師夏文錦、七日二十二日信誼藥房、霞飛路八一二號、、藥劑師Rh、A．Rochlin、又標準藥房、霞飛路七一〇號　藥劑師Ignatz　Landau、八日二十三日、明星藥房、霞飛路八三七號、藥劑師SP．Kashnitsky、又崇濟藥房、輻煦路一〇三七號、藥劑師陸振鐸、九日二十四日、永明藥房、霞飛路七六〇號、藥劑師A．G　Liosnoff、又屈臣氏藥房、霞飛路九六五號、藥劑師LL．　Nemrovsky、十日二十五日、中英藥房、霞飛路八六九------八七一號、藥劑師朱仕鈞、又亞東藥房、霞飛路一九一八號、藥劑師林文通、十一日二十六日、蓬萊藥房、霞飛路五六二號、藥劑師陳實明、又中匯藥房、霞飛路六四四一六四六號、藥劑師舒昌祺、十二日二十七日、東方藥房、霞飛路五九六號、藥劑師朱桂良、又帝國藥房、善鍾路一六一號、藥劑師G．Zundelevitch十三日二十八日、百康藥房、邁而西愛路三二三號、藥劑師M．Zezeladss、又福煦藥房、霞飛路九〇一號、藥劑師NI　Stchanenk、十四日二十九日、大世界藥房、愛多亞路四七七號、藥劑師卜揚聲、又普世藥房、霞飛路九四九號、藥劑師農業昌、十五日三十日、華成藥房、呂班路三號、藥劑師陳俊陵、又五洲藥房、霞飛路七四五號、藥劑師黃才耕、（附注）各西藥房對於凡欲配購藥品者、祗可在急用之時、或有醫師之配方、始能供給、 
　　愛琪勃爾物產公司　英　設管理人　中國食油公司 
　　海甯洋行　美　設管理人　明華產業株式會社 
　　怡和紗廠（今停頓中）　英　設管理人　在華日本紡織同業會 
　　怡和楊樹浦紗廠　英　設管理人　在華日本紡織同業會 
　　怡和公益紗廠　英　設管理人　在華日本紡織同業會 
　　綸昌紡織漂染印花有限公司　英　設管理人 
　　在華日本紡織同業會 
　　德豐紡織公司　英　同　同 
　　保豐紡織公司　美　同　同 
　　合豐企業公司　美　同　同 
　　安達紡織公司　英　同　同 
　　永安紡織股份有限公司第三廠　美　同　同 
　　密豐絨綫廠（今停頓中）　英　同　華中羊毛工業組合 
　　上海毛絨紡織股份有限公司（今停頓中）　英　設管理人　同 
　　英國羊毛產業公司　英　同　同 
　　尼哥洛斯毛絨廠　美　同　同 
　　隆茂洋行　英　同　上海三菱倉庫信託株式會社 
　　怡和打包工廠　英　同　中支棉花協會 
　　棉華綫廠　英　同　滿洲製錢株式會社 
　　永寗公司　英　同　華中印書局股份有限公司 
　　商太電報公司　美　另定　另定 
　　大東電報公司　美　同　同 
　　大北電報公司　美　同　同 
　　英美烟草公司　美 
體育新聞 
[本屆西青排球賽　甲乙組十一隊參加　華隊中青震旦加入乙組]  
　　本屆西靑排球邀請賽、自開始報名以來、參加者甲組僅蘇維埃及俄僑會、乙組則有九路雄師加入、華隊中靑及震旦已報名參與該組角逐、此外爲俄捕、蘇壳爾、培德、西靑等又法陸軍及法捕兩隊可望參加競逐、另據主辦當局消息、甲組雖僅兩隊加入、仍將比賽、採五賽三勝制、乙組則採雙循環制、如有十二隊參加、將分乙一乙二兩部、該賽預計日內即可揭開戰幕、茲錄甲乙組十一隊名單於下、 
　　（甲組）俄僑、蘇維埃、（乙組）中靑、震旦、培德、俄捕、蘇壳爾、蘇維埃乙、西青甲、乙、丙、 
[全滬長跑自由車賽　定明日舉行]  
　　全滬公開長跑及自由車競賽、定於明日（卅一日）下午二時、在跑馬廳內舉行、長跑參加者除前公布者外、續有健將劉廣發李度安馬日吉黃金富及日僑原弘、法籍健兒佛西等加入角逐、自由車賽則由會獲全滬錦標之孫山虎及馬全忠等參與、報名業於昨日截止、全部參加名單定今日公布、又明日比賽時、將請我國世運代表長跑名將王正林加入表演、門票不售、歡迎參觀、 
[震旦慈善足球　改本週末舉行]  
　　震旦盃慈善足球賽、合羣合對震旦、原擬昨日舉行、奈上午天雨、塲地潮濕、改至本週末舉行 
[梅生小小足球]  
　　前日結果 
　　偉星勝孟賢（盃）棄權 
　　萬隆勝永華（生）一------〇 
　　積盡勝文靜（盃）二------一 
　　宰元勝堡壘（生）四------三 
　　瑞龍和馬迪（梅）一------一 
　　小龍勝虎隊（生）二------一 
　　昨日結果 
　　萬隆勝虎隊（生）四------一 
　　致友和小威（盃）一------一 
　　小混勝海關（梅）二------〇 
　　國華勝友愛（盃）三------二 
　　永華勝堡壘（生）一------友 
　　百聯勝量星（梅）棄權 
　　嚶鳴勝工務（生）二------〇 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[眼疾] [  雷開前]  
　　一個朋友，一個有情感的善良的朋友，忽然聽說是在患着沉重的眼疾了。 
　　第一次，我去見他，他的雙睛通紅如火。我安慰着他，我說：「只要能靜心地休養，自然慢慢兒會好的。」 
　　隔了幾天後，我又低着頭，穿過馬路和衖堂，踏過泥濘的濕地，到我的朋友家裏去。 
　　朋友正在發着怒，獨個兒關在房間裏。我推進門去，他的雙睛，突然地變成了二把火炬，牠燃燒起我的心。我對他說，在我跟他告別的時候：「你的眼疾，須要休養，須要靜靜地休養。」 
　　然而他回答我的，似是感激的沉默，又像是憎厭的蔑視 
　　在馬路上，在小巷中，在充滿着放縱的笑的人羣裏，在潛伏着悽厲的哭的隊伍間，我每天每天，從這裏奔到那邊，從那邊奔到這裏的，忙碌着，忙碌着。於是連我把一個朋友，一個有情感的善良的朋友，也忘記在腦後。 
　　一天，遇見了朋友的朋友，他吿訴我，那個善良的朋友的眼睛已經瞎了。 
　　我吃了一驚，我急急地奔到朋友的家裏。我握着他的手，我只有沉默，因為我那時自以為已經失去了安慰他的憑藉；他也握着我的手，他也只有沉默，不過， 
　　不過他瞎了的雙眼，忽然流下了默默的淚。 
　　我沉鬱地，又低着頭，穿過了馬路和衖堂，踏過了泥寧的濕地，歸到我自己幽黯的臥室裏。 
　　隨着我跌入於平靜的深思中。 
　　朋友的眼睛已經瞎了，可是，可是他還能流出眼淚來。啊，眼淚，------ 
　　我揉揉我自己的眼睛，我記起我日繼夜，夜繼日的奔波。我在充滿着放縱的笑的人羣裏，我在潛伏着悽厲的哭的隊伍間，我睜大着眼睛，奔來又奔去，然而，却從來沒有看見過我自己的淚水。 
　　但是，一個朋友的眼睛，一個有情感的善良的朋友的眼睛，在亮着的時候，能通紅如火；在瞎了以後，又能流出眼淚...... 
　　突然我覺得我自己的眼睛，劇烈地腫痛起來。哎，我是眞的患着沉重的眼疾了。 
[春風篇] [  田野]  
　　經過了長時期的蟄伏和麻木，我漸漸地蘇醒了。 
　　整整的一個冬天裏，我，像石棺裏的木乃伊，每天麻木地枯坐在斗室裏，窗外，北風搖撼着禿頭的枯樹，驅逐着垂頭喪氣的麻雀，同時也猛烈地打着窗子；天，灰沉沉地沒有一點笑意，像在和誰生氣，又像在哭。但我，只麻木地格坐在斗室裹，像石棺裏的木乃伊，沒有思想，也沒有靈魂。 
　　但，冬天畢竟是不會長久的，也不會永遠地統治着春天的世界的！如今，春來了。我開了窗子，讓春風和軟地吹進房裏，吹到我的身上，更吹進我的枯燥的心。 
　　血液愉快地流動了，靈魂復活了，心不冉寂寞了，它充滿了青春的生氣，我跟着大自然一起活躍。 
　　「春天是我們的！」我歡呼。 
　　是的，春天確是我們的！我沒有老，我還年靑，走出門，我看見了春天一切的情景，蔚藍的天，幾朶雲靜靜地遊戈着，偶然在遠處出現了紙焉，也是輕輕地飛着。在這裏，看不見靑春的樹木，看不見一望無垠的綠野，我略微感到一些惆悵了，回憶並沒完全欺騙人，它悄悄地吿訴我，在故鄕，這該是鶯飛草長的時候！ 
　　我沉入了默默的回憶了！在一陣輕柔的春風裏！ 
隨筆 
[快樂] [  喬雯]  
　　快樂是一種藝術，也是一種哲學。它不是恣意的感官享受與滿足。人的快樂與豬的滿足其間有不可逾越的鴻溝。前者是進步，後者是墮落。 
　　眞正的快樂是一種力量，是一種生命的力量，在苦難與不幸中它給予你生活的勇氣。它使你征服生活，做生活的主人，不做生活的奴隸。 
　　所以，在人生的旅程上你必須保持快樂，我們都必須保持快樂，只有這樣我們才能生存下去，才能征服生活。 
動物 
[超絕人寰的世界] [  葉玫珍]  
　　假如世界上所有的人類都充滿了道德觀念，而使一切非道德思想不復存在，這是否可能呢？ 
　　我們可以想像得出這樣的世界嗎，我可以回答你，這種世界確能存在，昆蟲的世界彷彿是道德世界的模範，這些由科學上證明而知的蟻類的美德，曾經震撼了整個的道德世界，　人類的思想完全趨向於一新的方向。 
　　經過數百位科學家從事於數百種不同的蟻類的研究，而得此事實。但是別忘了，我仍要提醒你，由於環境上的需要，螞蟻的道德行爲並未施展於木種以外去牠仍會和外族戰鬥 
　　我們以螞蟻的智慧與人類的生活做個寓言的比較，試想像有一個世界上充滿了工作的一羣。他們日夜忙於工作，建屋，築溝，造橋，同時致力於農田與園藝，並且畜養許多種家畜，------我告訴你：螞蟻可以養畜將近五百八十四種不同的動物------這一羣也愛好整潔，雖然他們整日忙於工作，却仍每天修飾數次，除了這些煩重的日常工作外，他們還要撫育無數的子女，這麼嫩弱的孩子們，祗要天氣稍有變化，便會致他們於死命，所以這些辛勞的家長們必須將子女時常遷居，而使他們得以溫暖。 
　　現在講到頂可驚的事實了：蟻類對性能的制止並非由於天性，而是出於自願；曾有人發現蟻類會用一種有系統的攝生方法，隨心所欲的制止或發展性能。她們能知道性能可以不必存在，除非爲了種族的生存。這正是一個爲大多數同類的幸福而自願抑制一切情欲的絕好例子！ 
　　抑制性能是蟻類許多自制本性之一。總而言之：螞蟻曾解脫了一切自私衝動，甚至飢渴也不私自滿足，以社會的全生命貢獻於大衆福利，互相協助，和保護幼弱上，她們的生活乃表現於實幹，個人爲種族犧牲，這是至高道德的利人主義！所以引起思想家的疑問： 
　　「人類曾做到了什麼事像螞蟻所做的？ 
　　數千年前，古希伯來作家曾說過：「你這懶漢！學着螞蟻吧！」他決沒料到這句格言被二十世紀的科學實騐所證實拔獨 
[烟草] [  拔獨]  
　　美國人常說，黑暗裏抽兩枝烟，......爐邊一枝烟和一杯烟......溪畔，一隻烟斗和一根鈎竿。多麽富於詩意呀，所謂「福氣人」也不過如是而已。 
　　文人與烟草結不解緣，見之詩文傳記的，不一而足。而且這東西一經上手，很難脫離；誠如文學家却爾斯，蘭姆所做的詩裏說，屏除烟草，比了對婦人絕愛還難。 
　　英詩人布爾衛，李頓譽烟斗爲無上的慰安者，他覺得烟絲繚繞，莫不出自肺腑；他說吸烟能助長思想，開人心胸，一個人抽了烟，便智如聖賢，懷愛有若薩美利坦人了。 
　　小說家石克雷酷嗜雪茄，說它爲良伴佳侶，略帶刺激，在和平之中解除痛苦，爲增進友誼的唯一恩物。 
　　古人如此，無怪今人更烈 
　　香烟，雪茄，板烟，......滾滾而來。 
　　尤其用腦的非烟不歡，非烟不能工作，說得再利害些，恐怕非將不能生存了。 
　　烟草史上的出色人物，華爾脫，拉里勛爵（一五五二------一六一八），首先從美國的佛傑尼亞州把烟草輸入英國。那時正當伊利莎白王朝，居然一時蔚爲風尙，不到一世紀，倫敦的烟草舖就多至七千餘家了 
　　話雖如此，當時反對吃烟的亦大有人在。而且最有效，而最幽默的，就是把一杯酒放在抽烟者的面前。結果抽烟者自抽，烟和酒竟連成一體；若說擯烟而只吃酒，不過是理想而已。英王哲姆斯反對雖烈，仍歸無效。 
　　當時敎王非常嚴肅，對此「香草美人」毫不容情。俄國有幾處可怕的大火，都起因於床上抽烟，大公爵邁克爾下令，凡屬抽烟者，初犯予以鞭責，再犯割去鼻子；到第三次就老實不客氣要處以極刑了。 
　　烟草縱覺可愛，但性命究更值錢，果然抽烟之風一時稍戢。 
[作家的癖好] [  天水]  
　　托爾期泰在寫作的時候，時常穿着普通一些的，俄國農民的粗劣衣服，並且那衣服縫製得非常寬大，無論頭頸手足，都不會感到絲毫的拘束。 
　　巴爾札克在夜裏寫作時，常穿着一套寢衣；若是在白天，則一定要把窗門完全關閉得緊緊地，而是在幾支洋燭下做文章。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　大姑奶奶等探出頭來，大家都主張，如果能欠帳，就問衛雲卿買下來。衛雲卿笑道：「我們鄕裏有幾家是預備了錢才死人的，可以可以。况且我們衛家和你們葉府，是世交，這越發可以。」大家正要感激衛雲卿，他又說道：「不過衛雲記讓材處的規矩，欠帳一月，是加一分利，欠帳兩月，是加二分利，三月三分，四月四分，哈哈，我不能爲了世交，便破壊了我的規矩。」衛雲卿在拾着地下的碎瓦片和斷磚，一邊是加以聲明。 
　　厲又榭和葉二太太磋商，只要眼前不拿一批大宗錢出去，也可以飲酖止渴。厲又榭又要吿訴維城去，葉二太太道：「維城，讓他休息一下吧，不要爲這事又累他操心，反正舅舅為了姊姊和外甥做事，是赤胆忠心的，舅舅說好，誰還忍心說一句不好呢？」厲又榭便向衛雲卿拱拱手，說要跟了他去看一看壽器，衛雲卿走在前面，連說那是當然，那時當然。但是還沒走出大門口，倒又笑道：「老朽不濟事了，到了這個年紀，兩條腿常常會吿訴我高壽是多少。葉府上有船，我又懶的沒樣子起來，想坐了船回寒舍去。厲先生，你爲了令親的事奔走，這不過是開塲，以後走的路可多，你說是不是？」厲又榭知道他得寸進尺要坐船？說起來是姓葉的有求於他，只得允諾，吩咐長工何子興，到後河去搖出一隻小船來，陪了衛雲卿下船，往衛家宅進發。（三六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
