# 1942 - 359 - 4924362

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞日軍疾進　新加坡迭遭空襲]  
　　東京十日同盟社電　馬來半島日軍於過去廿叫小時內、飾進五十哩、昨夜突破英軍防務、進抵距吉隆坡不足二哩處、隨時可望攻入之英軍衝要根據地、今日拂曉、日軍某河挺進、 
　　東京十日同盟社電　據馬來境隨軍訊者來電、突破丹戎瑪林之日陸軍部隊、廿四小時內前進約五十哩、昨晚五時從西北面迫近吉隆坡夕其他日軍部隊、今晨繼續攻擊英軍陣地、什兩路日軍可望於今日會帥、 
　　新加坡十日路透社電　面日軍繼續猛攻、似正出其全力、以圖迫使英守軍退至本城、雙方傷亡均　、官方頃初次證實日軍現使用重十噸至十二噸之坦克車進攻、以破英軍陣錢、日步兵則乘卡車隨後推進、惟迄今爲止、重坦克車不得不行駛於中要公路上、英軍作戰之重大困難、乃爲缺乏空中協助、英軍在陸地固能應付日軍之前進、惟日空軍飛到轟炸時、日軍遂較易前進、 
　　新加坡十日路透社電　日英方公報稱、西林河區戰事激烈、英軍續向南撇、過去二十四小時內、新加坡兩度發出警報、但無炸彈落下、 
　　東京十日同盟社電　馬來日軍中「朝日新聞」訪員今日來訊稱、日轟炸機於一月八日夜間至九日晨、第十一次夜襲新加坡予以軍創、 
　　盤谷十日海通社電　雪蘭峨·爲錫米·橡皮·重要集散地、邇來屢遭日機襲擊之結果、多處大火、損失不貲、所有城中警察及消防隊員咸出動救火、城中居民多已他徒、 
　　馬來前綫十日同盟社電　日本陸軍轟炸機與陸軍部隊、曾於昨日猛攻吉隆坡英軍防綫、擊毀運輸軍二十三輛·戰車七輛·大砲一尊·火車兩列、另一隊轟炸機則曾於昨夜襲擊仰光附近明加拉司飛行塲及新加坡軍事目標、予以重創、 
　　又電、日軍包抄吉隆坡、聞已於昨夜佔領飛行塲一處、 
 
[吉隆坡建築]  
　　古隆坡在馬來亞是個繁華興盛的大都市，她的地位僅亞於新加坡和檳榔嶼。她是雪蘭峩的首府，有很多著名的建築物，其範圍的宏大和設計的新頴，　令人欽羨，而特點所在，係在於西洋和馬來建築的混合產品。譬如說在宏偉的西洋建築物上，又多上了馬來敎堂式的頂子，黃色球形的頂柱，高高地在蔚藍天空裏刻劃出明晰的輪廓。這裏的兩幀圖景，（上）是馬來宮，（下）爲大回敎堂，均能十足表現爲來的精神。現在太平洋戰事已迫近這些地帶，很希望優美的建築物或不致？於無情的砲火吧！ 
[菲島戰况　聯軍憑天險佈置新防綫]  
　　華盛頓十日路透社電　軍界人十相信菲島美軍司令麥克沃塞將車、自星期日起、或已令其軍隊後撒十五哩、據守新防棧、公報並未說明麥氏所部美非軍之防佈情形、惟美陸軍部發言人聲稱、主要防禦新中心地、或在斑巴茄省之一角、即柯里基陀西北三十至三十五哩、大約麥氏正待日軍施總攻擊、美守軍之大部顯集於巴打半島、斑巴茄與桑巴萊斯兩省之南、柯里基陀島及馬尼剌灣內之其他島嶼要塞、衆信蘇畢克與次要海軍根據地奧朗加坡共約叫百方里之區、亦在美軍掌握中、美軍之新防綫居於犬險、其右側扼守斑巴茄河口沼澤地、左側據守卡波西蘭山、衆信日軍能沿不足十哩長之前錢進攻、美軍現正保衛賴雅克與迪那路畢漢之公路交又地、該地有一狹窄之公路、向西至奧朗加坡、向南至柯里基陀島對面之半島尖端、期日之戰役、諒係發生於東面十五哩之佛南多城、旋麥氏報告該城遭猛炸、美軍若最新之防錢退却、則奧朗加坡之守軍、亦將被迫後撤、而集中保衛巴打半島與柯里基陀之要塞、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　陸軍部頃發表戰報稱、昨日呂宋島前綫戰事、僅以廣泛的斥堠戰及猛烈砲戰為限、日軍增援部隊、源源開到前綫、似準備在呂宋島各綫發動大規模攻勢、附近發現大批日船、足證日軍企圖繼續在該島登陸、 
[日對荷印　發動攻勢　旦夕或將實現]  
　　重慶十日電　據英國廣播公司稱、巴達維亞權威人士認爲日本即將對荷印發動大規模之攻勢、此事或將在數日以內見諸事實、或將於數小時以內發動、亦屬可能、日來日機不斷飛至荷印偵察、此為日方發動大規模攻勢之先聲、荷印統帥部對於戰事前途、具有信心、各地人民亦經嚴密組織、 
　　盤谷十日海通社電　巴達維亞宣稱、日空車猛襲荷屬婆羅洲西沙亞浦河口之塔拉根島、該地爲著名之石油中心、 
[華軍予廣大援助　共同保衛緬甸　軍火分配事宜傳已成立協定]  
　　盤谷十日海通社電　據此間今日接得消息、仰光英軍發言人昨夜宣稱、關於租借案軍火分配與緬甸之事、現已成立一協定、此後英軍僅將獲得坦克車之裝備、蔣介石將軍已慨然同意將　于軍之某　武器供結緬甸之英軍、關於英軍及華軍戰區所需之軍火、現已估定數目、除馬來亞戰局之逐漸好轉外、現已認緬甸爲將來反攻之根據地、及分配華軍戰塲所需軍火之中心、在仰光初次被襲時、除緬甸與重慶所進行之緊急談判外、中英美對於汽車運輸問題亦有討論、中國與緬甸均尸獲得大批車輛、仰光軍界認回越南及南部進攻、不能立即改變馬來亞之局勢、爲保障緬甸之地位、現已加緊鞏國防務、新近抵馬來亞之澳軍似將與南進夕日軍作全面戰云、 
　　美國輿論贊揚華軍 
　　紐約八日專電　日來美國各大城市報紙社評、對於華軍此次作戰、表示讚揚紐約時報極端推崇中國士兵夕英勇、並謂蔣委昌長統率之部隊、已充分證明其具有莫大之勇毅、中國軍事將領之指揮有力、亦已獲有明證、中國爲吾美之盟國、中國正爲美國而戰、美國應趕緊以精良之軍火供給中國軍隊、蓋中國軍隊尙乏大砲飛機也、該報並謂美國急應以飛機趕運重武器赴華、以免經由滇緬路運輸之長途跋涉、其對於援助中國之熱烈贊助、由此可見紐約前鋒論壇報亦指出中國軍隊對於民主國家貢獻之偉大、 
[英巡艦一艘　中雷沉沒　美荷貨船員一艘在荷印海面喪失]  
　　瑞典京城十日海通社電　倫敦昨日正式公布、輕巡洋艦「加賴蒂亞」號、業已被潛艇擊沉、該艦排水量五·二二〇噸、於一九三四年下水、平時有船員四五○人、裝有一五·二生的口徑砲六尊、一○·二生的口徑砲八尊、四·七生的口徑砲二尊、機關槍八挺、五三·三生的之魚雷管六支云、 
　　華盛頓八日哈瓦期社電　海軍部頃宜布、美國總統郵船公司所有之輸船亞力山大」號（排水量八千噸）已在荷屬東印度羣島附近海面被日機擊沉、 
　　巴達維亞十日哈瓦斯社電　荷印海車部發表公報稱、荷蘭貨船一艘、昨在爪哇海　被日潛艇擊沉、僅水手三名泅水登　、 
[華德狄斯耐　供職美宜傳機關]  
　　瑞典京城十日海通社電　「據紐約特訊、世界著名之卡通畫家、米老鼠之創造者華德狄勘耐、已在美國戰事宣傳機關中供職、渠接獲美國政府之命令、製作卡通短片二十部以爲宜傳之用、 
[蔣兼外交部長　招待各國使節]  
　　重慶十日電　蔣委員長十日下午四時、以兼　外交部長資恪、在外交部首次接見各國駐華外交使節，到有英大使卡兩爵士、蘇聯火使潘及新、美大使高恩澳洲公使艾格斯頓爵士、荷蘭公使白魯格男爵、法國大使館參事博德、比國大使館代理館務史　次秘書、蔣兼理部長於個別接見後、並備茶點款待命體使節、由外交部傳錢·二次長及各司長作陪、聚談甚歡，至五時半、各使節興辭握別、 
[國府修正公佈　宣誓條例]  
　　重慶國民政府九日令、茲修正宣誓條例公佈之、此令、宜誓條例三十一年一月九日修正公佈、（第一條）凡文官自委任職以上、軍官自尉官以上自治職員自保甲長以上、敎職員自小學校敎職員以上、須宜誓後始得任事、如因特殊情形、先行任事者、須於二個月內補行宣誓（第一條）文官誓　如左、余敬宣誓、余恪運國父遺囑、奉行三民生義、服從法令、忠心及勢力於本職，余決不妄少一錢妄用一人、並決小營私舞弊、及受取賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、（第三條）軍官誓詞如左、余敬宣誓、余恪遵國父遺囑奉行三民主義、服從長官命令、捍衛國家、愛獲人民、克盡軍人天識如遠背要言、願受最嚴厲之處罰、此誓、（第四條）自治職員誓詞如左、余敬宣誓、余恪遵國父遺囑、奉行三民主義、服從法令、尊重地方人民公意、忠心及努力於本職、如違背誓言、願受最嚴厲　處罰此誓、（第五條）　職員誓詞如左、余敬宣誓，余恪遵國父遺囑、奉行日民主義、服從法令、並遵守國民政府公布之中華民國敎育宗旨及其實施方針、忠心及努力於本職如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、（第六條）宣誓之儀式如左、　官誓於就職地公開行之、　向國旗黨旗及國父遺像舉右手宜讀誓詞、（第七條）誓詞應由宣誓者簽名蓋章、於宣誓後呈送上級機關備案、宣誓者爲國民政府委員時、應送中央黨部、（第八條）舉行宣誓時、應由上級機關派昌或直屬長官在塲監誓、（第九條）本條例施行前已宣誓就職之文官軍官自洽職員或　職員、應依第七條規定、補具簽名蓋章之誓詞、分別呈送備案未宣誓者除以前項規定外、並補行宣誓、（第十條）木條例自公布日施行、（九日電） 
[教職員卹金條例　修正條文]  
　　重慶十一日電　國府十日令、茲修正學校教職員養老金及卹金條例第二條第八條公布之、此令、（第三條）教職員連續在公立同等學校服務　年以上、而有左列情形之一者得請領養老金、但以不任其他職務者爲限、　年逾六十歲自請　職者、　年逾六十歲、由學校請其退職者、　未滿六十歲而身體衰弱、不勝任務、經醫生證明屬實者、前　期間至少應有八年在同一學校服務、但因病請假在　期以上、二學年以下，經學校許可、並轉報主管教育行政機關備案者、得以前後服務年數合併計算、其因戰事而服務中　者、亦同、（第八條）教職員在職死亡、而有左列情形之一者、得由法定承領人請領恤金、　述續服務十年以上者、　連續服務十五年以上奢、　運續服務念年以上者、　因公致死者、　因公受傷或罹疾致死者、前項連續服務年數之計算、準用第二條之規定、 
[內政部推廣　戶籍行政]  
　　重慶十日電　內政部爲推滿戶籍行政起見、擇定審南昆明·畿湖各縣　爲戶籍示範區、由內政部與雲南省政府及淸華大學派員會同組織委員會、策劃進行、定於本年二月十九日開始編查工作、內政部爲鄭重起見、特由政務次長張維翰前往督導進行、張氏已於十日乘中航機飛滇、約兩星期內同部云、 
[駐加公使劉師舜　啓程赴加]  
　　重慶五日電　華駐加拿大首任公使劉帥舜、偕秘書厲昭李炳瑞及館員四人、巳於八日晨乘機飛印、轉往加拿大履新、 
[華維爾任總司令　古柏使命告終　英國會檢討遠東戰局]  
　　倫敦十日路透社電　唐寗街十號　邸宣布「關於委派華維爾將軍為西南太平洋最高總司令事、已在華盛頓商妥、英駐新加坡專使特夫古柏之使命、乃告終止、英政府茲已請古柏結束任務、遄返本國」、 
　　倫敦八日路透社電　英掌　大臣阿特里今日在下院發表演說稱、余　確定下院必能認清首相此次赴美對於吾人共同作戰貢獻之大、諸位議員必能興余同向首相及其同僚致謝、外相又登赴蘇訪問斯達林委員長後返抵此間、此行殆為密切聯繫之又一例、與外相同來英國者、有蘇方工會之代表、彼等爲英國所歡迎之嘉賓、下院當知　維爾將　前會訪謁將委員長、以策商一致之作戰計劃、中國雖曾遭受日軍之攻擊至數午之久、然蔣委　長仍能屨行其所有協助同　國之諾言、此實爲吾人　深爲厯激者、阿特里至此對戰局加以檢討、 
　　倫敦十日路透社電　此間政界現益重視遠東戰局、韋璽大臣阿德里及外務大臣艾登昨在衆議院答復議員質問之措辭、咸認爲不能滿意、惟議會方面願待邱吉爾首相回國後再定動靜、邱吉爾首相在衆議院之地位雖未動搖、但政界各數人士甚望邱吉爾首租能冉度改組政府、亦屬實情、各方所期望者爲戰事之指揮與軍需之生產與接濟應益求統一、對於遠東爲尤甚、 
[澳洲內閣　明日集議]  
　　康白拉十日哈瓦斯電　英外相艾登昨在下議院演說、未將澳洲列在西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍管轄區域夕內、雪梨晨　報頃評論稱、此　英國不欲給敵人以綫索之證明同時澳洲戰時內閣守本月十二及十三兩日、在墨爾鉢舉行特別會議、討論太平洋戰局、 
　　威靈頓十日路透社電　紐西蘭當局鑒於戰機迫守眉睫、業已動員自十八歲至四十六歲之已婚或未婚男千參加防衛工作 
　　荷澳會商軍事合作 
　　巴達維亞十日路透電　據此問宣布、荷屬東印度代理總督莫克博士、會於星期四在雪梨、與澳洲戰時內閣及英國高級委員克洛斯晤談、所討論者關係澳洲以空車增援荷屬東印度、並代訓練荷蘭航空隊員等事，莫克博士昨向報界談稱、澳洲視荷屬東印度爲其自身之前綫」云、 
[陳大齊被任　考試院秘書長]  
　　重慶上日電　國燒政府－日令　、考試院秘書長李培基另有任用、李培基應免本職、此令、　、特任陳大齊兼孝試院秘書長、此令、 
　　重慶十日電　新任考試院秘書長李培基昨奉國民政府令仟爲河南省政府主席、所遺考試院秘書長一職、本日氏奉國民政府令特任考選委員會委員長陳大齊兼任、日內即仃就職又該院前任秘書長許崇灝及新任秘書長李培基該院仍聘請爲　問官、藉便對於考銓行政有所諮詢、 
[重光抵寗]  
　　南京十日同盟社電　重光葵從日本取道上海來寗、今日午後抵此、 
[英允派遣學生　免費留學]  
　　重慶十日電　去　敎育部應英國各大學中國委員會之邀、請曾派心理學專家郭仟遠敎授赴英講學、並接洽中英文化合作事宜、近聞郭氏在英接洽結果極爲圓滿、英政府已允俟戰局稍定交通恢復後之第一年、由中國派遣留學生四十至六十名、免費至英國各大學及專校肆業、聞教部對於英政府之盛意、已表示接受、 
 
 

Page 3

 
 
[北路中路蘇軍　續向德軍反攻　二日內推進二十英里德公報稱攻勢被擊退]  
　　倫敦九日韶透電　（據重慶廣播）蘇軍在兩日內、推進二十哩、今夜蘇方宣佈、斯摩倫斯克東南八十哩之擬薩　斯克、業已加以佔價，穗軍　失極重、 
　　華盛頓八日　衆社電　（據重慶廣播）據瑞典京城每日郵報記者稱、蘇軍已開始全綫反攻、其目的在將穗軍逐出蘇聯領士、蘇軍有新式之坦克及大砲掩護、各路同時向敵壓迫、使希特勒無法抽調東隊，援助克里米亞、傅蘇軍又有登陸者、塞巴斯托波爾防軍已突圍正進攻局圍之德軍中， 
　　柏林十日海通社電　據穗總司令部昨公布、東綫北路及中路之蘇軍繼續進攻、但僅有數處能侵入吾軍陣地、惟一經德軍反攻後、或被殲減、或被包圍、有多次蘇軍求反攻前即被偵知、穗軍即用大砲及飛機加以轟炸、同時德機復炸敵軍後方交通汽車隊軍火棧、會燬火車五列，裝甲火車一列、重傷車站五處、 
　　柏林九日哈瓦斯電　據穗國軍事方面消息、德國空軍、昨在德蘇前綫南路、轟炸蘇聯軍事目標、大半爲鐵路路軌、會炸毀火車五列、另有鐵甲車一列、則受重創、德國機羣、後又飛往別處、轟炸蘇聯後方交通綫、炸毀卡車一百餘輛、此在列寗區、德機又復森炸該處之鐵路、茂　斯克鐵路、亦爲德機轟炸之目機云、 
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社電　克里米亞區穗國第十一軍軍長孟斯丹因將軍、本日下令嘉獎羅馬尼亞軍隊、略謂羅軍山地部隊第一團、經激戰後、佔領察爾哥諾　夫高原軍略要點、完成全部使命云、 
　　芬京十日海通社電　芬軍司令部昨稱、星期四蘇軍在芬蘭戰綫之東路各點進犯未逞、擴失重大死亡五百人、並有大批兵士被俘，芬軍又奪獲若干戰具、加萊里亞方面無事可述、奧納斯戰綫方面蘇軍損失亦重、計遺屍二百四十具、世克車一輛被毀、星期三芬軍高射砲隊在斯維爾戰綫、射落蘇機一架、在奧尼加湖上空亦擊落一架、在空戰中芬機擊落蘇機又一架、在加萊里亞戰綫之空戰中、蘇驅逐機三架被擊落、 
　　德元首行營十日海通社電　今午穗軍戰報稱、德轟炸機羣昨日擊沉運輸船一艘、（四千噸、）重創大商船兩艘及輕巡洋艦一艘、以上被　船隻係在塞巴斯托波爾及費沃多西亞之附近、距黑海東岸不遠有十一商船中彈起火、東歐中路及北路之德軍仍堅守戰壕、　敗進攻之蘇軍、 
[芬蘭糧食問題　極為嚴重　芬閣員至瑞典接洽疏散兒童]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯電　芬蘭境內食糧缺乏、已呈飢饉之象、該國社會部長法基霍姆、前來此間，與當局接洽、俾將大批芬蘭兒童疏散至瑞典境內、聞芬蘭兒童死亡率、已高達百分之十五云、 
[伊朗境內英兵　增强實力]  
　　士耳其京城九日哈瓦斯社電　據伊朗京城消息，伊朗境內英國兵車，時遭襲擊、伊朗政府已增强憲兵實力，以便充分保衛全國公路網、 
[瑞典否認參加　蘇芬和平談判]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯電　外傳瑞典參加芬蘭與蘇聯兩國間和卒談判、此說頃由此間官方正式否認、並謂關於此事一無所聞、 
[羅政府嚴禁　私藏軍火]  
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社電據官方公佈、政府雖已一再下令、着國民將所有武器、繳呈政府、但私藏軍火之人、仍不一而足、爲革除此種情形起見、政府特將繳出武器之截止期、展延至一月二十日、在此規定時間之後、倘仍發現有人私藏軍火、則當受槍決處分云， 
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯電　「時代報」頃發表社評、勗勉國人、共赴時艱、略謂、時至此際、凡欲求生存者、必須不惜犧牲、來日大難方殷、吾人務須準備、妥爲應付、不使精神的抵抗力、片刻懈弛、吾人務須鼓足勇氣、應付一九四二年所可發生之種種困難、人人務須善自檢點、並準備接受　艱苦之命運、 
[貝薩拉比亞人　重返故鄉]  
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社電　羅馬尼亞所屬貝薩拉比亞區、會於前年冬季一度割讓蘇聯、蘇聯當局於接收之後、即將大批居民、遷往該國境內、其中甚至有遷至克里米亞邦馬利波爾區者、迨去年六月德蘇開戰後、不僅貝薩拉比亞區已慶牧復、即蘇聯西部大部領土、亦爲德羅聯軍所佔領、此項背井離鄉之貝蕯拉比亞人、於聯軍　到之日、宛如重見天日、乃相率返歸故里、其自爲利波爾區返里者、因路途遼遠、輾轉流離、備神艱辛，其不及重見故園、遽在中途凍餒而死者、比比皆是、 
[法陸軍將官　大批退休]  
　　維希九日哈瓦斯社電　據靈通方面消息、法國陸軍將官四十二員、已自本年一月一月起退休、預料不久當更有多人繼之、此爲內閣協理兼國防部長達蘭將軍所決定之措置、亦爲改編戰後法國陸軍全部計劃之一部份、目的在使軍官司團併總司令部在內，富有「朝氣」、今後整個法國陸軍中樞、將依照預定步驟、大事改革、俾使軍事機構與停戰後、所造成之局勢相適應關於此事有須認識者、即法國陸軍員額、原達數百萬之衆、法德停戰後、即减縮至十萬名，然其組織機構及高級軍官之名額、則一仍舊貫、殊不相稱、政府現擬更生陸軍、蓋一般人對於以前之總司令部及高級軍官團、往往加以訾議、指爲缺乏指揮能力、加之根據現代戰爭之經騐、證明即使高級軍官亦須體力充足、精神健全、始克勝任、以言軍隊改革、原屬陸軍部長份內之事、但目前任陸軍部長洪齊格將軍墜機殉職後、名義上已無　軍部長、達蘭中將乃以國防部長資格、於取得法國其他各當局之完全同意、完成此項最精密之改革、而使法國陸軍戰敗以來、在物質上尤其是精神上所遭受之危機、無形消滅、 
[法殖民部長　由貝舍萊兼攝]  
　　維希十日哈瓦斯電　殖民部長柏拉東少將因病請假、部務暫山航空部長貝舍萊將軍兼代 
[北菲英軍　攻勢展緩]  
　　埃及京城九日哈瓦斯社電　英國軍事當局頃發表戰報稱、「我軍自阿奇達比亞城、沿公路向亞罕拉城推進、惟在南北兩面、均遭遇猛烈抵抗、我國流動部隊、對于敵方掩護主力向亞罕拉城退却之　後部隊、仍施以壓力、惟我軍因敵方堅決抵抗及氣候惡劣之故、前進已見遲緩」云、 
　　開　十日路透社電　中東英軍今日公報稱、北非軸心軍昨　向阿奇拉撤退、阿奇達比亞西南英軍攻擊掩護撤退之軸心軍陣地、海爾發雅區之軸心軍陣地遭英機猛烈轟炸、 
[西境出現兩架　不明國籍飛機]  
　　馬德里十日海通社電　據此間接到報告、昨有小明國籍之飛機二架、在西班牙之布恩城飛過高僅三百公尺、二駕駛員乘降落傘跳下、其中一人被吹入海中、雖以救生艇援救、因大風雨、終未尋獲第二架飛機則無踪跡、料想　機係被風所　毀云、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局向領團提議二房東應領取執照　法公董局研究小費事房租委員會下週辦公]  
　　滬領事團昨晨業已接獲工部局提議之新附則若由領事團批准、則公共租界內將禁止房租之小費、據工部局某職員宣稱、此新附則一經工部局草擬完成、即行送交領事團請予批准、依照　涇浜地皮章程、任何新附則、必須先經領事團批准、而後工部局始條例、處理二房東與三房客之關係、並禁止收取小費、」 
　　如有爭執當予調解 
　　同時據法公董員告記者稱、小費問題正由法公董局之特別委員會加以硏究中、一待有所決定、即可頒新章程以實施之而公董局對於此項新章程？可不必經領事團之批准、即在界內實施、又法公董局爲與工部局採並行措施起見、於前日發表通告、宣佈成　公董局房租委員會、以調解一切業生與租戶　之爭端、該通告謂、凡業主與租戶兩造直接談判決製、或兩造之任何一方不願遵照上月二十九日法德領事馬傑禮之通告、以和陸方法解決爭端時、則房租委員會可爲調解人、 
　　牟利行動絕對取締 
　　惟上月二十五日法總領事之通告、並不適於三房客旅館或寄宿舍、、然向以分租餘屋爲謀利之二房東、仍不得違反通舍所云體諒租戶之意旨、至於此方面之調解事宜、將山房租委員會另行決定之、如若業主與租戶之直接談判未成、即可向房租委員會講求調解、惟若兩造之一方對調解表示不滿時、則委員會即依照另一方之要求辦理之、如遇此種情形、委員會之行動、祇限於爭端重心係在請求緩付或緩增房租之時、或請求迫遷之時、該通告又現定、 
　　緩付房租應具理由 
　　凡無力付租之租戶、應於付租日期後五天內、以書面通知業主、建議减付或緩付租金之辦法、如兩造談判未成、租戶應於付租日期後二十五天內、致函房租委員會設明其不能付租或不能如期付納全部租金之充份理由、該委員會於接到此項請求後、即抄錄一份送交看關之業主、該業主應於接信後五天內、以書面向委員會陳述案情、如無答覆、則該委員會即認爲該業主對於講求書所云已表同意、房租委員會可根據所得報告、或召集兩造會商、或即加判決、該委員食之判決乃最後性質、不得推翻、目文即有效云、該房租委員會已定於本月二十日開始辦公、辦事處設馬浪路八十號、辦公時間自上午八時半起、至十一時止、 
[上海郵政局　寄款辦法　滙票或保險信]  
　　郵局（匯兌）公告第元號云、茲爲便利公衆明瞭匯票業務起見、特將本區各局開發各郵區國內匯票詳情開列於後、 
　　滙票 
　　計開　開發上海江蘇浙江（杭州）安微湖北（漢口）各區所屬各局國內匯票、每人每日暫以二十元爲限、匯費每元一分、補水費隨時變更、　開發華北五郵區－北平河北山束河南（開封）山西（太原）－所屬直轄各局之匯票、每人每日以二十元爲限、匯費每兀千分之一、另收補水費五分、每月所匯總數、每區均以國幣一千元爲限、逾額停匯、　開發下列各郵區及各辦事處所轄各局之匯票，一律暫時免費、所匯銀數、暫無限制、（計開）貴州雲南·廣西·福建·甘肅·陝西·湖南·江西·東川·西川及河南（洛陽）·廣東（曲江）·浙江（麗水）·湖北（恩施）等辦事處所屬各局、　開發各郵區電報匯票、暫行停止、　開發新疆郵區各局匯票暫行停止、惟向迪化管理局購買郵票之匯票、照常開發、並無限制、 
　　保險信 
　　又悉郵局寄保險　信手續如下、先向上海郵政管理局購置特種保險信封、（價每只國幣二角）詳書寄信人及收信人姓名地址、寄銀數目（大寫）等、將欲寄銀數及信箋、持赴郵局保險函件處、詢問應納保險費（按寄銀數額微收保險費千分之十六）、另加掛號郵資（如需迅速、可加快遞掛號郵資、）一併用郵票黏貼封面、由郵局人員監同將銀數及信箋裝入其內、　並於信後燃燙火漆、加蓋寄信人圖章、交郵局人員付郵寄遞、並向郵局索取收據、以憑日後查詢之用、保險函件抵達目的地後、由當地郵局書面通知收信人、收信人接得通知、即可前往具領、如有其他不明之處、如可寄之地點等項、逕向上海郵政管理局二樓十五號窗口保險函件處接洽、 
[法租界發售　汽油代用品]  
　　法祖界公董局、爲便利汽車用戶起見、現已定於本月十五日起、發售汽油代用品、每介侖定價法幣二十二元、發售地點、昨已指定爲霞飛路一二四四號捕房汽油站、據悉、此項汽油代用品、係石油·苯·酒精三者混合而成、其發火力較　於汽油約百分之十五至二十、尙堪使用惟請求供給車主、限持有當局頒發之行駛許可證者、 
[小販强賣日旗　市民應報告]  
　　英文大美晚報云、聞霞飛路有若干小販、向住戶之傭僕、强賣日旗、關於此事、據日陸軍報道部某員聲稱、市民若受此等小販之滋擾或恫嚇者、應即報告法警務處或日憲兵隊、 
[監督英美企業　係屬暫時性質　已停閉各廠可攷慮復工各廠堆棧貨件儘速啓封]  
　　上海英美及其他協約國商之實業企業、未列入日方星期四午後所宣布加以監督之企業名單中者、暫將任其經營、聞諸日方、日當局對於仳等企業、非至必要時、不致加以監督、 
　　公衆誤會日方加以監督之英美實業、係屬日方與亞院統轄者、實則監督辦法、乃本市日方各當局共同採取者、日方代表會於星期四日在滬召集三十餘英美廠商之代表集會、切言日卞監督與停閉英美實業一舉、乃暫時性質、已接停閉令之工廠中、至少有兩家已接通知、謂日方仍有考慮許其復工之可能、日方命令停閉之 
　　十八工廠、均屬紡織業、包括紗廠與羊毛廠在內、紡織品製造　　准庚職工作、而日當局對於准評開工、英美商各工廠、巳派監督分駐該廠、大約監督最注重於財務、准許繼續工作之各廠、尙未擬定統一生產之計劃、蓋其中有准開全工者、亦有不足半工者也此等工廠、於前四星期來、因日方攝取封閉辦事處與堆棧等行動、致遇嚴重障碍、更有若干工廠之新貨、祇司運入被封之堆棧中、而不得自由出售者、星期四日集會時、日代表已允對於准許工作的各工廠之辦事處與堆棧、儘可能範圍、迅即啟封、其中頗多於九日已實行啟封、 
[各行荘倉庫將准許開啓　貨件出棧採許可制食米已准通融提取]  
　　各銀行錢莊之倉庫、自經請求開啓、以維貨物流通後、聞一俟各倉庫堆存貨物、繩審查完竣、即行開啓、並准興民食有關之米、通融先行領取許可證提取、凡工部局發給各米號平售之洋米、准由祥茂立基兩洋行、向當局蝕證開啓提取、凡各行莊員工所需之食米、亦得領證提取、惟規定各行莊員工實需數額、各行莊倉庫之完全開啓、短期內即可實施、但須受當局之監督、採取許可制度、 
[匯豐等九銀行　明起恢復付現　提存限制額定二千元]  
　　同盟社本埠訊、駐滬日財務專員公署昨日宣布、奉日當局命令、刻在　理中之英美荷比銀行、准從明日（星期一）起恢復付現者計有滙豐銀行·麥加利銀行·花旗銀行·美國運通銀行·友邦銀行和蘭銀行安達銀行·華比銀行·與大通銀行、 
　　首批提存限二千元 
　　每戶提存之最高額定爲二千元、此為第一批付款、自太平洋戰事開始以來所已提取之款、亦包括在內、僅大通銀行例外、許付現款之最高額爲一千元、第二批存款、將於下週初支付、至於未列入上開名單的各銀行之第一批什款辦法、將於淸理後決定之、 
　　剩餘存款轉移日行 
　　至於尙未提出之剩餘存款、諒將從淸理中之協約國銀行移往担任淸識事宜之日方銀行、如匯豐銀行移往　　正金銀行與花旗銀行移往三菱銀行等楚、日方淸理人對于公司存款、個人或商業透支及外滙資金、將如何處置一節、尙未可知、日方殆未開始調查此等問題、故一時不致有何決定辦法、 
　　行荘資產均已塡報 
　　銀錢業同業會員聯合委 
　　員會奉令、轉飭各行莊填報資產負債表、如資本總額公積金存款（定期活期）放款（抵押信用）等、頃各行荘均已遵令依表塡報、關於中央中國交通中國農民等四銀行、已有監督、 
[調查存煤　卽將結束]  
　　兩租界當局爲欲澈底明悉本市各煤堆棧存煤數量起見、前曾遣派大批探捕、分赴各地（各括浦東虹口滬西法租界）實地調查、聞當局所派之調查人員、當時僅囑令照式填報、及赴棧內加以視察、俾證實其自動填報之存煤數量是否相符、現大部份煤堆棧業經分別調查竣事、該會對於是項工作、擬於短期內辦理結果、俾便另謀善策、平衡煤斤供應、故連日己在積極推進、 
[劫案七起]  
　　際此天寒地凍、生活高漲、因此盜案頻聞、鋌而走險者日多茲將昨日刦案併誌如下，　昨晨八時左石、滬東　朋路十八號某戶、突來盜匪兩名、一執手槍、結果被刦去鈔飾共値八百七十七元而逸、　昨日午後另時許、有盜匪四名、兩持手槍、闖入貴州路一百七十號內、將衆人監禁一隅、刦去現鈔等約七千元、奮門逃逸無賒、　咋日卞午一時許、靜安寺路靜安別墅升三號某西人家、被六盜侵入、三盜均持武器、入內威　　張後、即開始搜刦、當被刦去鈔飾一千二百十元、出門奔逃、時室內外人見盜逃出、即追踪至馬路上高呼盜警、適有巡邏捕三名途經該處、即奮勇上前追捕、結果捕獲三盜、抄出手槍二支、押返捕房究訉、　昨日下午一時許、湖北路九十六號某鐘錶公司內美被四盜侵人、一持手槍、嚇禁職員聲張、旋在　內刦去手錶二十隻、奪門飛奔逃逸事後由該公司報告捕房、請求跴緝、　福建路一八四號、於昨晚六時三十分左右、來有七匪、均有槍械、一人并持一手溜彈、威逼恫嚇、當被刦去現鈔衣服飾均計値洋一千元、　盆湯弄第四十號、於昨晚七時十五分來有四匪、一人執手槍、當被刦去國幣一千一百元、　新閘路四六五號、於昨晚七時四十五分、闖入六匪、四人持有槍械、兩人袖出利刃、當塲搶刦國幣一千四百兀、經事主呼援後、街捕馳來、追獲一盜、並搜出偽手槍一支、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界內　准許營業米號地址]  
　　法租辦米號　百八十家左右，昨經法公董局限制、祇許存在一百五十二家後、關於存在米號、已由公董局將路名門牌宣布、至其米號、均於昨日起辦理結束、其一九四二年營業執照即停止　給、趕辦結束、其准許存在一百五十二家米號路名門牌、探錄如后、 
　　貝勒路六三三號、又八九五號、父八○六號、康悌路六四號、父三六〇號、又一三　號、又四八六號、又　號、又五八　號、杜神父路五三號、又七七號、馬浪路六九五號、余神父路三八八號、又九五號、又四二二號、叉五二弄四〇九號、白　部路二號、亞爾培路八二弄五六九號、臣籟達路二九四號、又五三三號、又一六三號、普恩濟壯路　　五號、巨籟　路一一九號、普恩濟世路一六十號、聖母院路四號、聖母院路四七號、又一一一號、又五二號、貝禘　路一〇二號、又七六號、勞神父路一〇七號、又二五號、賈西義路一七四號、又二四七號、菜市路三六五號、叉三八六號、又四七二號、呂班路六六號、　石路一二八號、邁而西愛路七七號、徐　滙路二五六號、又一六五號、又四八六號、又四○四號、蒲石路九七一號、居爾典路二五一號、雷上達路二五二號、台斯德朗路二一三號、又二○二號、西愛咸斯路六九九號、貝當路九六五號、又九七四號、徐家匯路一一八六號、又一〇八○號、汶林路三四一號、亞爾培路五九八號、「台拉司脫路」一五號、福屨　路四五二號、又二六〇號、甘世東路一二〇號、又二六號、雷米路三一號、又一三二號、西愛咸斯路一四二號、又三七四號、村都路三三二號、又二六七號、西愛咸斯路二五九號、環龍路四七六號、又五界五〇〇五號、巨福路二五九號、麥琪路一六七號、又二六七號、又二〇三號、蒲石路六一○號、巨籟　路七八〇號、勞爾東路九五號、辣斐德路七〇弄一三號、古拔路二五號、巨潑萊斯路七五號、又一四三號、徐家匯路六三三號、善鐘路一九號、閔行路一八號、法外灘　八號、皮少耐路五六號、又八十號、新永安街五六號、公館馬路　七○號、新永安街一八號、東新橋街一五七號、老永安街三七號、磨坊街一四號、父一〇叫號、麥底　路一〇八號、敏體尼蔭路一四一號、八里橋街二九號、又六二號，又九三號東自來火街七〇號老北門街三八號、西自來火街二四號·寗　街　　三號、又二　　號、又一〇六號、又一六九號、愛來格路叫八號、又四四號、馬浪路一四六號、又五〇三號、又一七號、又三六二號、又四二七號、平濟　路三一八號、又二五四號、白爾路二七五號、又三○一號、又八五號、又一六六號、又一二四號、貝勒路三五三號、又二八五號、又五四〇號、白爾路一號、薩坡賽路　　二號、茄勒路二三號、安納金路一四四號、愷自邇路二五號、又九四號、又二七六號、又二四二號、喇格納路一四六號、辣斐德路六五號又三〇四號、又二一八號、又三九八號、麥高句祿路二〇號、又七一號菜市路六號敏體尼蔭路三三二號、麥賽爾蒂路六九號、勞神父路　二號、又一六二號西門路一六〇號又八七號、又五〇維爾蒙路九三號、華時路二二號、又四九號望　路六號、又一七　號、華格臬一○八號、 
[明日起普遍平糶　由各米號輪售　星期日及星期三仍停止出售]  
　　兩租界當局、自限制米號營業後、關於普遍出糶事、明日起開始實行、零糴時手指染色辦法、則定後日起施行、茲錄各情如次、 
　　大量發米輪流出糶 
　　公共租界工部局、已與法租界公董局會商決定、第一步限制米號營業後、第二步大量撥派各米號洋米、普遍供給零糶已定明（十二）日起實行、由兩租界准許存在四白蝕家米號、分兩組廣泛出糶、其每日出糶店號、由工部局指定、照星期二·四·六及一·五日分兩組向工部局米糧辦事處領米、事先由局方去信通知、米號於接信後、即應於指定日期之午前、辦竣付款手續、否則停止其中請派米權利、故米號應特別注意、切勿玩忽、自貽伊戚、 
　　防止擁擠可望成功 
　　明日開始、各米店由工部局供給洋米數量既大事增加、日每日有百餘家米店普遍出糶局米、故購　困難問題、或可解決、擁擠狀態、常逐漸消失、至工部局派給各米號洋米數量、由工部局米糧辦事處指定通知、以前自動申請手續、即行廢止、糴米平民手指浸染化學顏色辦法、則定自後（十三）起開始試行、規定星期一將顏色浸染於大指上、星期一染色於食指上星期叫染於中指上星期五染於無名指上、星期六染於小指上、至星期三及星期日仍停止出糶、每人零糴限制、仍爲三升、計售國幣四元一角、並不變更、 
　　西區發售平米 
　　明日（十二）起極司非而路－三號售米處公開發售平米、聞一切辦法將與上次同樣辦理、即每人每日限購數量、按照工部局規定、一律三升、計法幣四元一角、咋日該售米處已在門首佈置一切、並在人行道上攔以巨繩、以維秩序、 
[李德爾等　今後去就態度]  
　　據前任工部局英董　洛克氏稱、彼決就任銓叙委員會之職務、前仟總董李　爾　稱、彼即將於適當　內答覆工部局、至於前任實董叫思　氏、則對於是否就任　職事、拒不發言、 
[大餅攤上　禁製小饅頭]  
　　本埠大餅攤、素製　油條大餅之外、尙兼售生煎饅頭及油酥餅之類應市、茲悉工部局以麵粉供應不易、業已諭知該業同業公會、即日起停止製造一切非平民必需之食品、儘量焙製大餅大饅頭、否則停止供給麵粉、並吊銷營業執照、故昨日該業公會已通告　業、於昨日起一律遵守、 
[銅版紙被竊　人臟並獲]  
　　南京路拋球塲冠羣坊七號協慎紙行、專營中西紙業、在滬東保定路二一三號設有堆棧一所、本月七日天明六時許、該棧房內突失竊銅版紙什七箱、計一百三十五令、値價五六萬元、當經該號報告捕房請究、並守報懸賞三千元緝拿、而於昨晨忽有一男子將該項銅版紙持向天潼路協和紙號兜售、經該號察覺共形跡可疑、遂　告協滇紙行、派員前往認明、該項紙張確係其被竊　物、乃即告捕房、派探到來、將來人及原　一併帶入捕房候今晨解送法院訴究 
[食河豚中毒]  
　　吳淞路靶　路某號李姓家、於　日午後一時五十四分許、因毒、奄奄待　、計李余如年四十八歲、其子仲子年二十四歲、及友人劉厚六年三十三歲、暈蹶　地、後經人召救護車、載送靶子路療養院療治、 
[太平洋大戰爆發前　進出口貿易鳥瞰] [  約翰阿勒斯原著（伯明譯）]  
　　上月份泰國仍爲上海工業產品的大顧客，如過去多月之情形然，是月本市對泰國輸出共値六，一〇〇，○〇〇元，內最重要的是二，〇〇○，〇○〇元的布疋和五〇〇，○〇〇元的其他紡織品，此外，泰國更向上海勝辦大量草帽·化學品·玻璃與五金用具·陶器·雷氣用具和各種物料，外國採辦本市許多中等與小規模實業的製成產品者，以泰國爲最重要。 
　　法屬越南上月份採購的上海商品，爲數不多，共僅二，四○○，○○○元，內以七五○，○○○的紡織品和六九○，○○○元的麵粉爲最重要，越南銷售本市各種工業品的市塲，很少發展。 
　　十一月份上海進口品共値二二，○○○，○○○金單位，內越南佔一，（○）○，○○○金單位，泰國僅佔二○○○，○○○金單位，爲數無多，上海從越南輸入的貨物，十分之六是　煤，而卜月聞進口的橡皮，都來自泰國。從越南與泰國運來的米量，跌至本年度的最低紀錄，因爲工部局供給的洋米，大半來自緬甸，經杳港運滬。 
　　日帝國十一月份運滬貨物共二，四○○，○○○金單位，內以日本部運來價値一，三○○，○○○金單位的貨物居第一位，日本本部供給上海的，有多種十重要物品，價值最多的是○〇，○〇○余單位的人造絲和人造絲貨物，次為一四〇，○○○金單位的機械，和一四○，○○○金單位的車輛，內以火車爲主。此外，日本又供給五金用·木製品。少許化學品·磁器·玻璃皿。寫字間用品·和照相材料至於食物，日本本部供給上海的有乾食物·罐頭食物·水菓·魚和酒，共値　六○，○○○金單位。 
　　十一月份上海又從關東租借地輸人價値六○○，○○○余單位的接濟品，其中最重要的是三四○，○○○金單位的菜油和油脂，這楚市民的重要食品，幾乎全賴大連接濟。其他還有一○六，五○○金單位的種子和三十噸鋁。至於從臺灣輸入價値　五○，○○○金單位的物品，包括　六○，○○○金單位的臺灣煤，和若干水菓等食物。從朝鮮輸人的供應品，共値五○，○○○金單位，以水菓爲大宗。（續完） 
[乏資結歡舞女　圖刦好時鐘錶店　華盛頓鐘錶店刧案盜黨四名業已拘獲]  
　　有名蔡牛奢、近與其歹友王才金、李應中、張惠水等、結伴尋歡、終日出人於歌台舞榭、最近蔡與米高美舞廳某舞女相戀、允贈手表十只、但困於經濟、乃與王等共同商議、懇爲幫忙、遂決議搶刦、前日七午九時許、彼等四人、由王　金身藏手槍一支、同往新閘路三五一號好時鐘表店、以修理鐘表爲由、出槍恐嚇、正擬搜刦之際、被店夥撳動轉鈴、盜等知事不妙、不敢刦物、紛紛奪門而逃、至成都路山海關路、由一○七四號華捕及華探目楊承杰拘獲王才高一名、餘二人在逃、抄出手槍一支、子彈二粒、一併帶回捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭請求改期庭論、押候再核、 
　　靜安寺路四十四號華盛頓鐘表店、於去年十一月八號下午七時十分、正在打烊時、突有盜匪四名持械侵入、閉門搜刦、勝時頗久、將貴東鐘表五白餘只、價値　萬四千一百四十一元、刦取逃逸、嗣經報告新閘捕房、並懸　通緝在案去年十二月什三日、新閘捕房華探長朱壽齡王潤和、探員鐵國斌等、在虞洽　路大陸飯店附近、拘獲楚案正犯陶亞夫一名、根據口供、至法租界西自來火街東南旅館及南市續獲同黨陸永林、戴金生、倪小龍三人、並吊出原　表四十六只、分別予以羈押、昨晨併解第一特院刑二庭、捕房律師張大蔭　述案情、請求改期、請之陶亞夫、倪小龍二人、承供與在逃之吳鴻飛高延齡二人同往搶刦不諱、傳推事核供、論四被告押候改期廿一號再訊、 
　　普陀捕房、昨日根據報告、在管轄境內拘獲盜　數名、收押偵查、聞彼等在界內犯有結夥械刦案甚多、 
　　法警務處幹探、昨日午後、分別在　新橋霞飛路及黃河路等處、擒獲持有兇器之路刦嫌疑犯數名、 
　　南陽路七十七弄卅號茶葉商金仁甫家、於去年十月廿九號上午十時、被盜侵入、刦去價値三千餘元之財物、嗣由總巡捕房華探錢憲亭、拘獲盜匪紹興人王雪堂、即砂眼一名、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝、依法起訴、經馮庭長訊明、判決王雪堂處徒刑七年六月、 
[法捕房巡邏隊　擒販毒犯]  
　　湖北人楊慶英、年二十七歲、以嗎啡毒品爲生、事於前日下午叫時、身藏嗎啡三十七包、値千餘兀、行經法租界金神父路地方、被巡　探員查見、以其形跡可疑、當即上前在楊褲　申搜出、帶人捕房、請據楊供、此　嗎啡、　爲　居　龍路之某人囑吾送至英租界某處云天、捕頭得供、諭令收押、聽候補緝同黨、到案併究、 
[路刦雜物　拋頂宮之外盛行搶香烟]  
　　近日公共租界中區、除搶呢帽黨大盛外、又另增一批專門搶刦香烟犯、彼輩專佇候於各大批發香烟店咐近、待各小烟紙店學徒　購得香烟歸去、即乘機行刦、中央老閘兩處捕房、近已破獲該項竊案多起、昨日下午三時、有馬黨路勤昌烟紙店學徒、携價値白數十元香烟、行經雲南路愛多亞路口、突被人搶刦一室、該學徒在送痛哭、不敢回店、嗣經捕到來、帶同前往捕房報告、 
[女青幼稚班招生]  
　　上海女靑年會職業婦女托兒所、開辦迄今、已十閱月、自去年九月遷入新所後、兒實日增、同時並收有幼稚生十餘人、日來因要求加入幼稚班之兒童日多、故該所決定擴充幼稚生名額、並定於月之二十日開學、即日開始報名、地址威海衛路六三八號、章程備索、 
　　昨日本報發報時間六點拾五分 
體育新聞 
[元旦杯小球表演　三星今日戰葡萄牙　亞軍決賽猛獅對獅聲]  
　　元旦小小足球錦標賽、昨日三　表演、於下午一時半在光夏中學球塲舉行、首塲小威對正興協、兩隊實力伯伸、難分軒輊、結果一對一、秋色平分、二塲瑞龍遇鐵鵬、亦屬勢均力敵、劇戰結果、一對一不分勝負、末塲三星對全虹、裁判魏仕耕、兩隊各擁健將、戰來精彩白出、上半時〇對○各無建樹、休息後、三星努力進攻、蕭子文在　碼處舉足叩門、球自由角飛入網中、滿錄首開、全軋反攻無效、三星董　法初中紅心、及時間終了、三星以二對〇擊退全虹、今日下午一時半起盃賽、亞軍決賽猛獅對獅聲、將有劇烈競爭、賽前表演、小龍隊對小瑞堂、壓軸三星迎戰葡萄牙、三星貫力之强、無用贅言、葡萄牙擁有蘇若昆仲、蓋奧列維拉考司坦等、在貧敎院諸賽中、聲威甚著、陣容堅强無比、今日初次在小小足球中　塲、定有精彩演出、今日賽畢、元旦盃即告功德圓滿、申辦當局特請袁履登及殷梅生臨塲給獎、並由難童敎養院樂隊蒞臨吹奏、又休息時間、當塲拍賣賽球、所得款項、悉數捐助貧兒　藝院、茲將咋賽結果、今日秩序及三星葡萄牙陣神錄下 
　　昨賽結果小威和正興協（表）一－一瑞龍和鐵鵬（表）一－一三星勝全虹（表）二－○ 
　　今日秩序小龍隊－小瑞堂（表演）一時半猛獅－獅聲（亞決）二時半三星－葡萄牙（表演）三時半 
　　兩隊陳容 
　　三星董錦才岳仁孝馮壽鵬陸彭林何家統宣盛華蕭子美吳紹泰董　法 
　　葡萄牙M蘇若考司坦柯拉沙維克泰奧列維拉V蘇若蓋恩法凡法羅柴遼 
[西青籃球甲組　復聯力挫中一]  
　　西靑籃球賽、咋晚（九日）三塲、乙組蒙納克大勝法捕、同仁以廿一比十四克藝光、造成四戰四捷之光榮紀錄、甲組復聯初遇中一、雙方實力伯仲、戰來萬分緊張、中一諸小將奮發有爲、以十一對七佔先於前半時、休息後、市聯力圖報復、在宿將董小培館導下、大舉反攻、果於最後反敗爲勝、以二十對十九力克中　、昨晚三塲、結果如下蒙納克勝法捕（乙）卅七－十一同仁勝藝光（乙）廿一－十四復聯勝中一（甲）二十－十九 
[震旦大學組小球　震旦今逢浦江　樹德獲初甲錦標]  
　　震旦　中校小型球聯賽、今日有大學組三塲、常勝軍震旦與梵皇分別出戰浦江及南通、另塲　上同鬭法政、此外尙有初中乙兩塲徐滙到稽山、及聖芳濟戰光夏、昨日二塲、初甲組　決、震旦對樹德、雙方鏖戰至烈、結巢樹德以四對〇克震旦、榮膺冠車、另一塲初乙組徐滙勝麥倫、五戰五勝、奪得錦標、初中總決賽，定下星期三（十四日）舉行、結果及秩序如下、 
　　昨賽結果樹德勝震旦（初甲決）一－〇徐匯勝麥倫（初乙組）四－〇 
　　今日秩序徐匯－稽山初中乙下午一時聖芳濟－光夏初中乙下午二時大同－法政大學組下午三時震旦－浦江大學組二時梵皇－南通大學組三時卅分 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[火燭小心　避免中毒煤] [  廖霂]  
　　這幾大實在冷得怕人，雖然以後還要冷些。十字路口的西北風尖厲得利刃一樣，向着沒穿大衣者身上猛戳，在「頗透室氣」的屋子裹一坐定也須觳觫得像隻冬眠虫。 
　　但也正楚「綠　新醅酒，紅泥小火爐的令節，要楚有閒，旁坐着螓首蛾眉的愛人就更彌添酒興。有些人是很懂得一節約」的，雖然手頭游資尙無不台，白煤來源終究那個，所以水汀也就省省了。------水汀呢，雲蒸霞霨，皎合科學而衛生，現在改用煤火爐，總有些時間道上開倒車，管理麻煩而嫌骯髒。但通煤氣的白鐵管子便須粗大些，省得呼吸礙難，大悖衛生。要如想洗浴，感到小便，可以到幾家飯店　包個房間，那邊水汀還是常川供給的。 
　　有些少爺密期們對於煤爐，可謂嫉惡如仇，有科學的統計爲證：據說燒煤會發出一種毒瓦斯名曰一氧什碳，空氣容積中有十萬分之一，便可使人人於中毒狀態，要是到七白分之一以上呢，一個健康人悶在其中，二十分鐘就能翹辮了。 
　　事實終是事實，不因少爺密斯們的嫉惡，便成為空想。我也漸認上面的統計是正確的。但有些人雖怕冷而，怪懶，煤爐放在密不通風的室中，又順手切幾片蘿蔔，摜在爐子裹算楚消毒」任務完畢。幾口羊羔美酒之後，就此安枕高臥。但這結果我承認這人眞有臥不起，壽終歪寢（此種窒息性的受毒，使中毒者血球凝固，痛苦掙扎而死）的運氣，和防　芥子毒瓦斯用臭襪子塞在鼻孔裏一樣可笑。然而要楚在煤爐。帶上高貴，經衛牛處檢定及格的備雙料藥品的防毒面具，便以爲可以逢凶什吉，我以爲這人也有悶死的必要。------經濾過的室中彈丸之地的空氣必嫌小充分。 
　　前大報上登載數起中煤毒的新聞，其中有一位太太並不在睡眠中中毒，僅僅把煤球爐移往室中煮菜，好像是怪聰明，菜又熟，身子又可暖和起來，煤爐之效用大矣哉；但由此也使這位巧婦中毒得失掉知覺。 
　　即使這主婦有了煤中毒的常識，這錯誤也未腎不可能犯：爲人是活的，一受窒息就可溜之大吉，------殊不知窒息之後，一些動彈不得，就能「魂歸離恨犬」。何况且今上海人烟稠密，一上一下住上　來家已是二房東好良心的環境下，要是在走廊裏放上一隻小煤球爐　會使五六家大小閉眼睛。------這並非危言聳聽，調查一下住戶居住情形就認爲吾言之非河漢。 
　　那末怎樣避免煤中毒呢？不必各備防毒面具，也平用每家來個打氣裝置，室中沒奈何有煤球爐時，門窗必須推開一些，或挖卸一塊玻璃窗也也仃， 
　　我並非要使人家「全家都在西風裏」，有家可師勝於無家，溫暖而亡不及凍餒而死，如是而已。 
　　總之不要大意。一不小心就連最講科學的音韻學家劉半農也會在北方受炭中毒而死。你想可怕不可怕。 
　　而且連有煤爐而通以　鐵管奢的人家也要謹　，有水汀燒的史得注意。君不聞數手前有家妓院因水汀燒得太熱烈了而爆裂乎，釀成嚴重之命案乎？佛家云：「一齊化灰塵」，此輩善男信女樂極牛悲都可作如是觀！又云：「一切衆生，慎勿造因。阿彌陀佛！ 
[有聞必錄] [  馬路巡閱使]  
　　本巡閱使飾日道出愷自邇路，幨帷暫駐，巡視一通。但見路上議論紛紛，爰執人而問之。答曰：××米店前平糶行列中擠壞一孩子，腸破血流，竟慘不忍覩云。本巡閱使乃捨之而去該店，見店門前已靜悄悄　焉寂焉，蓋一下午四時後矣，詳情容再　探。 
[梅花夢觀後] [  未人]  
　　梅花夢的故事，楚叙述道光年間彭玉麟和梅仙的一段可歌可泣的歷史。他們從小相處，但是相隔十二年之後，一個依然雲英未嫁，一個　使君有婦了。 
　　梅仙是很有志氣的女人，她小能忘記殺父之仇，她痛恨當時昏庸的朝庭，她的愛玉麟，是希望他在「報仇雪耻」做一番轟轟烈烈的事業，這是廣泛的愛，大衆的愛，偉大的愛！然而玉麟因爲環境所迫，沒有做到梅仙的理想，他抱恨終身，以後就以愛梅娛老，在西湖築了個退　庵，和他的親家兪曲園詩酒流連，喝醉了便畫梅花，有句曰：「頹然一醉狂無賴，亂寫梅花　萬枝。」 
　　全劇共五幕，布景和道具，很是整齊，燈光及效果，亦相當盡職。 
　　演員方面，梅眞的梅嬸，俞快的彭僕，葉珍的梅母，陳麗雲的　　，都見用功努力，一絲不苟。冷山的　　藩，語氣尙够，風度不足，上官司雲珠前飾梅仙，平平而已，後演岳女，却頗天眞可愛，葛　的梅叔，胡剛的周師爺，汀山的高人鑑，這幾個老頭子，演得最是失敗，莎莉的梅婢，　作太呆板，然而頗有演戲天才。最後要說到演彭玉麟的仇鏗了，我覺得他在第　幕中，不過「　麗」而已。第　幕與曾國藩針鋒相對，這是他發揮的機會，很有力量，而第四幕和衆老詩酒流連，則完全失去整個戲的重心，最後幕，老年同鄉，雖然小能開口，但是臉部表情，都發自內心。 
　　梅花夢楚譚正璧原著，費穆編導的，沉和　鏗在導演方面，也盡了很多力量。 
回眸之胡楓 
[不如歸去！] [  章]  
　　上海的人口向來就冠於　國，戰後，內地的人民紛至沓來，集中上海隅者達五百餘萬人，以致「屋少僧多」，擱　之上，再搭擱樓，塞得滿坑　谷，馬路上熙熙攘攘，但見人浪流動，好像到處受天烽火，惟有上每是安樂窩 
　　分析內地人口集中上海的　勢，種是寫有階級，避地來　，卜　租界作寓公，娛樂塲所的畸形繁榮和投機　積的非法營利，此輩「富難民」亦　分子之一；一種即是家破人亡，無以爲生，方始輾轉來滬的，不分男女，他們都以上，爲求生的對象，與從前內地人以上海爲掘金的寳藏一樣，排列仕薦頭店裹的，奔走於職業介紹所的，以及已在出賣心力的，大都是這輩砲火餘生的「窮難民」。 
　　米貴了，百物貴了，像一支支　箭，端正　軍射在窮人和一般平民的心胸。廠停工了，店閉歇了，行號停頓了，公司裁員减工了，又像　記記利斧，當頭劈下，他們是無　爲　了！米沒買處，油沒　處，錢也一天天在短少，上海留他們，他們也無法留在上海。 
　　人們一定會想到故鄉的田園尙可以耕種，房舍尙可以居住，心底一定會體騐到「不如歸去」！報載，日內離滬者已達三十萬人，這　是上每人口在　縮中的一個明燈，因為人口的减縮，消費量因之降低，物價也就可望平落，萬不得已，而留店本埠的，對此情形，似乎稍能　霽愁容。 
游藝雜話 
[北國冰嬉] [  澤夫]  
　　北國天寒，每屆冬季，例有溜冰　戲。此戲始於清初，稱為冰嬉。宮中　　二月　西苑三海，　冰　勁，乃令兵丁在冰上作戲，所以習武行賞也。戲有搶等，搶球，射球等。搶　者，於御座二三里外，衆民　列，嗚砲一響，衆爭奔馳，漸　御前，　侍衛牽而止之。至有先後，分為頭等二等，故曰搶等，　猶陸上之賽跑也。搶球者，兵分兩隊，各自成列。先由侍衛以一皮球猛踢之，衆乃爭搶，以搶得者為　。然往往有此　得球，而彼復搶之者，故復失復搶，頗如今之藍球比賽，惟無球籃而已。射球者，　於御座前設旌門，上懸一球曰大球，下懸一球曰地球。戲者分隊較射，每隊以一人執小旗前導，二人執弓矢隨之，一射天球，一射地球，中者得賞。戲時往往多至一二百人，依次排列，故蜿蜒如龍云。此外又有打滑　者，先汲水澆成冰山，高三四丈，瑩滑無比。使勇健者着　毛豬皮履，其滑更甚，從頂上直　立而下，以到地不　者為　。此　亦冰嬉之類，惟不戲於三海冰上而已。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　青春之火 
　　日子像水一般的流過去，不覺又楚春天了。 
　　因爲戰事的影響，上海有許各學堂都進人了畸形狀態，小小一座校舍，往住是兩一家聯合　用的，地點則上九在鬧市中心，跟交易所或商塲做貼鄰。學生上課的時間，普通都分爲上下午，平均每星期上不到一天課，閑的時候倒占了大半；而同時，娛樂事業却在上海大大的興吒起來，幾乎已到一步一酒樓，五步一舞塲的境。在這種特殊的情勢小，便有許多靑年人，不期然而然的在求學夕外，得到了另外一　兼差------高等游！ 
　　這些遊民們凡在上午有課的，便在下午挾着洋裝書，走進舞塲或影院去；假使不幸而課程恰好排在下午的話，那末玩的時間就不得不栘到晚上了，好在第二天早上，儘可高臥，家庭方面雖然看了多少覺得有些不順眼，可楚老爺太太都忙着在囤貨，買美金票，孩子的事怎麼會有工夫去顧問？反正　財設得像沈萬山一樣，兒女讀書不讀書有什麽關係呢？ 
　　這種風氣恨快地就像傳染病似的散播開來了，羅少華也是一個血氣未定的靑年，環境既不允許他和共餘的一般人隔離，最後當然也同流合汚了。 
　　只是他的　腦倒還淸楚，玩儘管玩，迷戀却還不曾迷戀，直到他在　榮華川菜館裏遇見梅　的一晚，心才開始有些醉了。（一〇〇） 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[華商銀行存款　可不造報　人心為之大安]  
　　前傳有調果華商銀行五萬元以上之存戶、一時人心為之疑慮不報之說、一時人心為之疑慮不寗、以為如洋人存款起見、則華銀行洋人存款、不能說無、亦有限、蓋洋人類皆存於其本國之銀行、此亦人情之常、今各該洋銀行已行清理、即有十二月八日以前存於華銀行者、爲數亦必有限、而况亦未必爲英美人、故欲查華商銀行大存戶、專使一般華人心理爲之惶惑不安、莫測調查之用意所在、且一般之信任銀行、非盡為其資力經營、足可信任、亦爲其能盡其銀行對存戶應有之德義今將存戶造報、雖無關緊要、而印象不無有所不良、至前日傳聞、已有華商銀有存戶戶名金額不必造報之說、昨日說者愈多、想見其不無可信、業已作罷、使人心爲之大安、是一舉而博得大衆良好之印象、則撤銷造報之收獲、遠過於造報之所得也、 
　　本市銀行業聯合準備委員會，關於代收外行票據部分、除業已先行恢復代收往來行莊付款票據（已詳本報）、并定自明日（十二日）起、恢復代收該會各往來行莊以外金融業（即晚來行莊以外各銀行各錢莊及信託公司）付各錢莊各銀號及信託公司）付款票據事宜、茲錄該會規定辦法於後、 
　　　各往來行莊每日托收往來行莊以外金融業付款票據、應於下列時間內送到本會、星期一至星期六每日下午一時後二時前、　目下本市金融業、每日營業時間之終了、比較提早、本會爲各往來行莊代收上述票據教項須於次日方可收齊入賬、退票之送還托收行莊、亦須於次日下午爲之、各往來行莊將上述票據送會、應在存款對數單內載明次日之年月日、　爲各行莊收到票款得以提早起見、各行莊平時收入此種票據、其未到期者、應於到期前一日送會、以便於到期日即可收款、（自） 
[黃金見低　重來收進]  
　　現金給赤暗市、先跌後突轉漲、乃兩金號見低收吸、力起提拉、致一萬一千元大關敲破後重見回出、各方人心恍忽已由疲轉穩、自晨每條（十兩）初開即低一百五十元、計一萬一千一百元、時見某金號及散戶吸售、續見撳小三百元、退至一萬零八百元低價、時爲某某兩金號買進、始見提上、生大永裕泰豐及證券號力進、頓被抬起六百元至一萬一千四百元、金號與另一證券號售出、生大永復出、抑低至一萬一千二百元、奈金號仍進不止、午刻冉升起二百九十元、終爲一萬一千四百五十元有買戶、比上日升二百元、當日有六百五十元高低、交易共一千餘兩、首飾金每兩大新同行均先掛小五十元、計一千一百五十元、後回仍掛一千二百元、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市十一元已有買戶云、 
　　滙劃票據貼現率每千元仍平掉興貼三元、錢業公會拆息、仍掛六分未更、 
　　外弊市况、略趨、英美金鎊各升五元、前者為二百七十元、後者爲二百七十五元、美金票回上至十七元、香港票亦回升至二元七角、軍用票續升至三元八角八分、 
[米市漸穩　米糧接濟未解決米恐慌難消除]  
　　昨國米轉形盤旋狀態、市面頗見平正、前後市各米售價均乏鉅大出入、因昨日到頭雖見加多、然以天氣陰寒有釀雪模樣、貨方不肯隨市賤脫、而進戶以今日星期例假、咋日需　較濃、到銷兩旺、市面乃得持平、各路到米計有二百五六十石、銷數亦近三百石、行情除陰兀今庚去路特稀而以供多於求見疲外、其他均與前市相似、陰兀高市貨祇二百零四五元、特高崑粳須二百三十五元、大市二百二十八九元、南幫高薄稻二百十一元至二百零八九元、早稻二百零八九元、洋客秈沉寂如故、惟據米糧業消息、則不久有接濟之實現、因自雜糧豆米兩業台併改組、致力於米糧之運銷問題、據說內地長江各路之杜客米搬運證、已得日軍部之通融辦法、越　採運亦有　議、並擬與工部局謀進一步之合作藉以解決目下之難關、但目前該業最感困難者、則爲資金被凍無法週轉之間題也、因近一月來該業供給平賣米之數百萬金米款、迄無分文收着、而主持之立基與祥茂兩洋行又相推諉、乃使該業無法經營採辦、或竟至被債破產、商運全停、實爲未來民食之一大隱憂、甚望租界當局予以調整救濟、則商運民食均有利賴、若米糧接濟之辦法、一日不得解決、則人心以爲二月之後、存米告罄、將有餓鄉之慮、且目下米店雖有半數開業、仍難消弭人心之恐慌、解除糴糧之擁擠、如米店每日得領洋米六十包、以資出　、不使鵠候竟日、仍買不得夜飯米、即人人得有買飯米之機會、不虞無着、自不爭先恐後、挨打受餓、爭此三升米也、 
[雜糧交易尙佳]  
　　昨日雜糧零銷、略有活動、故交易尙佳、市勢轉呈起色、食油行情見漲十元之鉅、苞米亦昂一二元、黃豆止疲帶定、計成交大有廠淸油六百擔、價爲一百七十元至一百八十元、大達豆油廿桶價四百元、天津新金元五十包、價一百〇九元至一百〇八元、又靑豆冊包、價九十七元至九十八元、蕪湖苞米一百包、價五十二元、西　新苞米五百包、本棧價爲五十一元半至五十二元、又西棧五十四元至五十四元半、叉聞靑島生油、近有躉額訂購來滬、數量爲一萬七千噸、 
[公債直綫上騰　外股互輕]  
　　公價暗盤、塲外市况竟又繼續大漲二三元有餘、刻下暗盤比最小價已漲起十二元之多、即若平時之照常還本付息、亦無連漲一星期多之前例、茲聞市塲撓於週一開市之說、恐將引起反動、市上仍係同順同益兼益及瑞大買進、同康鴻大仁昌及散戶賣出、甲種由六十六元九角、漲至八元八角、乙種由六十三元、漲至五元三角、丙種由六十二元半漲至六十四元一角、丁種由六十元漲至六十一元、戊種由六十元○四角漲至二元四角、各債一律穿出六十元直綫上騰、一氣呵成、不能以情理論、成交約有七十萬元之多、 
　　衆業公所外股、黑市成交益稀、價仍軒　不一、會德　買戶仍喊六十元、六十一元　有　戶、亞洲航業進者已喊高至元元半、賣戶喊十元、上海毛絨進出價爲五元六八角、中紡九元一角有買戶、怡和紗廠已跌至二十五六元、蘭格志買賣價已降至十五元及十五兀半、紙業仍六元，業廣進價十二元、售出十三元半、　殖、二十一元強、加偷丹二元一角有賣戶、餘均無價、 
[雙馬廠單狂跌　連破三關]  
　　紗市趨疲、變馬廠單跌風獨　、此因人心虛弱所致也、惟其他紗價依然堅穩、街銷路尙羅不薄、二十支雙馬廠單晨開即跌七十五元、破進二千元關、爲一千九百二十五元、少頃因獲利者扒空、情况帶昂、漲至一千九百五十元、此時稍有掙扎、繼以謠言紛紜、人氣突見驚慌、檯面賣手紛繁、逐步下瀉、連破兩關、由一千九百元再進八百元關、收盤價僅爲一千七百四十元、比上日慘落二百六十元、實以持機單者恐　、與夫空頭直追、故市盤乃一蹶不振、惟地板現貨價格穩固如恒、二十支天女現貨價千六百二十元至二千六百九十五元、二十支雙馬現貨二千元、四十支特金城三千四百三十五元至三千四百五十元、十八支微女一千九百六十五元至一千九百七十元、四二支藍鳳四千一百四十元至四千○八十元、二十支月琴二千三百五十元至二千三百二十五兀、二十支豐年二千七百元、二十支藍鳳二千五百六十元、二十支紅奎星一千八百七十元、三二支金寳星三千二百五十元、 
　　棉花情況、本已漸有起色、廠採辦亦動、不料紗廠有一部份停工、人心又遭打擊矣、 
[布銷廖廖無幾]  
　　廠布　的市因雙馬紗廠單狂跌、人心虛怯、現市售盤亦爲之帶小、粗細布喊跌每疋一二元不等、成交數　若晨星、十六磅花蝶粗布做過一百十三元、十一磅九磅等怡和粗布現貨仍極缺乏、為聞售聞、 
　　東布　昨以遍六、市場循例、祇做半日交易、故心思生意殊少、龍頭廠單與叫君子嗶嘰俱見下游、但中檔細布則有實際客銷依然挺秀、如十二磅飛魚細布做開八十六元、彩球陽鶴八十五元五角、喇叭八十五元二角半、五福八十三元二角牛、實貝細斜八十一元五角、藍變魚八十一元七角半、五福八十一元二角半、至於龍頭細布廠單午收爲八十九元、較前日小每疋七角半、龍頭現貨八十七元、則又軋高五角、四君子嗶嘰新單最小價見三元一角八分半、收盤時又回升至三元二角、較跌每碼二分、而現貨嗶嘰轉形堅悄、晚收爲三元一角一分半、反漲一分、 
[呢絨幫轉喜為悲]  
　　呢絨幫三十年度以還、由年底盤貨揭賬後、大小各業、無不大得其利、盈餘達二三十萬元者、比比皆是、其他如五六十萬元、甚至百萬以上者、亦不爲奇、可稱打破歷年紀錄、不料太平洋戰事爆發、所有定貨定銀、及命所　　之外匯、悉遭閣淺、當損數額竟與其盈餘者相　、　者達百萬之上、少者亦一二十萬、故呢絨幫大都轉喜爲悲、而一般夥友花紅本可到手、今亦隨之而形渺茫焉、 
[枝干圓肉產價同升]  
　　漳州所產枝干桂圓、因漳鼓交通停頓、迄未恢復、久無續到、但產價因內銷關係、反見上展、聞圓肉劃申已逾千六百元、而枝干亦需六百餘元云、 
[湘蓮通銷較活]  
　　湘迷前市曾山百餘元、降至四百五十元、查最高價爲六百六七十元、前後降度已逾三分之一、但近市經甬銷較活、餘祇零星、故市勢仍軟、客貨本湖蓮開過四百元、行盤售四百一二十元、白運以貨缺、較爲堅定、全新好貨叫五百五十元、陳次者三百五十元、 
經濟叢談 
[沙船（二）]  
　　此可知以海面形勢不同，而船之搆造有殊。且當時以海程未能按圖尋索之故，行程自有其限制，阮元海運考天： 
　　　「廣東船能至漳州，漳州船能至寗波，寗波船能至崇明，崇明船能至通海泰州。」康熙二十三年十月聖祖南巡，乘沙船渡揚子江，至鎭江遂弛海禁，　淸初海禁之重開，與沙船亦有關係。其時西洋船隻准停靠澳鬥廣州，日本船　停靠定海寗波，而上海尙非洋商貿易之地也。 
　　上海沙船業即有其悠久之歴史，但自招商局及太古怔和兩洋行輸船行　北洋綫，而營業大落。上海沙船業中，有教幫興非教幫之分。教幫中以周沈朱三家為多，尤以朱福泰為最。教幫者主教徒所辦也。非敎幫者，如陳豐記·嚴同春·李新記等皆是。沙船業無牌號，類皆以其所擁有這沙船中最大一艘之船名為龝，如福泰同春等等，皆沙船之名。福泰在沙船中爲巨擘，中法之役，沉於吳淞口，欲以杜法艦之進窺者也。 
　　沙船中人伕不一致，大抵老大一人，主持全船駕駛事宜。幫老大一人，擲錨泥五人，耆民一人，掌貨物銀錢出入，爲船商之代表。小夥計二十四人，小使若干人。每船竪五檣以張帆，駛至外洋，於　端加金預，入口則張紅旗。遇風順時，帆之兩旁加　篷，如　之有　，以助風勢。業中有自置沙船，專以敗運南北貨物。有資本小者則客裝貨，教幫沙船，所用船夥，不支工資，大都以每次行船所得，二八分拆，船商得八成，船夥得二成，其他則照支工資，因之有私裝貨物以謀「外快」，而柬家之收入少上。海舊時之貿易銀兩，九八規元，即導源於當時沙船業之販運關東豆，余另有文以證其說，茲不贅。沙船備有武器如槍炮等以　盜，但當時之炮，簡陋不堪，鉛彈缺乏，則用制錢以代，納火藥制錢於炮膛中，加引藥於孔，以火燃之，即以鞋底罩藥孔，免火藥向上竄，俾向前發。因思嘉慶年間，張思誠破海寇蔡牽，牽船因不得鉛丸，用洋銀行元作　子，淸將王得　為所傷。蓋銀行元制錢，俱可作武器用也。砲創制於中國，由礮而炮，余　求其發展之跡而不得。乃檢查更乘，彙述所見，以明炮之由來，此則非在經濟叢談範圍之內，容他日另行發表之。（完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
