# 1942 - 408 - 4924411

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[荷印首府　巴達維亞昨陷落　戰事已波及爪哇全島日軍距泗水五十英里]  
　　東京六日同盟社電　日本帝國大本營今晨宣布、日本海陸軍部隊、巳於昨夜九時三十分、佔領爪哇首府巴達維亞、 
　　西貢六日同盟社電　據美國無綫電台報吿、萬隆（荷屬東印度聯軍總司令部所在地）消息，日軍現距荷印海軍根據地泗水、約五十英里、 
　　紐約六日路透社電　哥倫比亞廣播公司爪哇記者訊、荷軍已自巴達維亞撤退、首府交通已斷、 
　　西貢六日海通社電　據此間接獲消息、日軍在爪哇分三路向巴達維亞，泗水。及萬隆薩三大城推進、殷德拉瑪約之日軍、向西南面之萬隆進展、業已到達索彭、另一路自殷德拉瑪約沿公路向西面之巴達維亞推進、已抵勃洛拉車站、切斷巴達維亞通往泗水之鐵路、南夢之日軍、向東面之泗水進攻、沿途未遇堅强之抵抗、泗水對面之馬都拉島之日軍傘兵、將自海上包圍泗水云、　　萬隆六日路透社電　荷印今日戰報云、爪哇全境激戰正在進行、而協約軍刻仍勇敢抵抗、惟日方繼續空襲見效、爪哇東部之日軍、已佔求卡泰等數地、日方握制空權、不斷轟炸之結果、我軍頗為疲憊、戰局嚴重、但未絕望、萬隆六日路透社電　爪哇整個西部、現巳被日軍佔據、各處協約軍已後撤、寓隆四週料將發生主耍戰事、今日此間巳聞重砲聲、據今晨消息、荷英軍作拖延戰後、茂物已吿失陷、　　萬隆五日哈瓦斯電　此間與巴達維亞之鐵路交通、已受直接威脅、火車駛行甚緩、加以軍事當局對於電話電報綫、均須儘先使用、是以兩地交通、益見困難、　　萬隆五日哈瓦斯社電　荷印軍事當局頃發表戰報稱、自日軍在爪哇登陸之後、因其採用「滲入戰略、」戰事已波及全島、此種戰爭、使雙方均不能樹立正常陣綫、是以雙方陣地、犬牙相錯、頗難區別、要之、日軍員額衆多、遠在荷軍之上、荷軍雖英勇作戰、予以堅決抵抗、但日軍仍能獲得進展、至於日軍在爪哇東部所以能佔領數點、實因日軍握有制空權所致、此外日軍在爪哇西部、亦已佔領數處、並對於某某兩大城市、採取「鉗形攻勢一云、 
　　荷印施徹底焦土政策 
 
　　倫敦五日路透社電　荷商汽油公司經理克斯勒發表談話稱、荷印之婦女、現緊隨其夫、以免為日軍俘虜、荷印之焦土政策、已澈底實施、遭受破壞者、不僅油井而已、即機械錫業工廠印刷所修械廠商店俱樂部游泳池亦無不焚毀、凡實施焦土政策之區域、俱為一片火海、本人不信日本能修復各油井　、華盛頓／日電據當局所獲消息、荷屬東印度此次破壞各地煉油設備、極端澈底、倘欲利用、非經若｜之努力不可、設備之破壞、其重要性與油井之破壞相同以日本目下之設備、勢不克於短期間利」荷印之油產、以便利其作戰計劃之實施云、 
　　英報稱爪哇局勢嚴重 
　　倫透五日哈瓦斯社電　　此間各報對於爪哇局勢之嚴重、並不諱言、例如每日快報載稱、爪哇之戰、其關鍵悉視空軍能否迅速開到增援、良以領空領海之控制權、均已操在日人手中故也、萬一不幸、爪哇失陷、則日本必能達到其目的、質言之、即控制南海及開發荷印殖民地之豐富資源、因此今後日軍進攻澳洲紐西蘭曁印度、亦非不可能事云、 
　　倫敦五日合衆社電　荷方人士預料、日軍將二次向爪哇北部平原大舉進攻、以增援現有之進擊部隊、荷人承認守軍不能抵抗數目衆多之日軍、僅希望守軍能選擇一處堅守、一如巴打半島麥克沃塞之所為、萬隆區域為最理想之堅守地帶、蓋該區之四週、俱為高山、然亦非絕對不可攀越者荷蘭各界現多表示憂慮、此顯因美國不能予荷印以更大之援助所致、然此種憂慮、僅為情緒上之表現而並無怨恨、或不滿之意、荷方所最感不安者、即美國海軍在此次戰鬥中未能更形活動、事實上同盟國之儘量利用航運之程度、巳達於極點。故美國無法將荷方訂購之飛機運至荷印、美國工廠、今日正開始從事戰時生產工作。再加以英美兩國之需耍、故不能完全及時履行其義務。　　華盛頓五日路透社電　陸長史汀生宣布。美國在過去數週內。用空軍以物資增援爪哇、英、美並未改變其援助荷蘭作戰之初衷 
[日軍　將功澳洲　澳司令彭納特談]  
　　雪梨六日路透社電　馬來澳軍司令彭納特少將、今日在雪梨招待新聞記者時談稱、日軍將攻澳洲、此非數月而係數週間之事、故澳人均有解決國家當前所遇問題之任務、吾人必須迅速行動、 
　　雪梨六日路透社電　澳洲總理寇丁今日宣稱、前馬來澳軍司令彭納特少將、稍獲休憇後、將被委任「符合其才能」之職位、 
　　墨爾缽六日哈瓦斯社電　飛機生產部長康美隆今日宣稱、民治陣綫各國、苟不以飛機及共他軍實、兼程接濟澳洲、則慘劇必接踵而至、種種援助、口惠而實不至、日本或將轉而進攻印度、但余信日軍當先窺澳、余因籲請飛機廠全體工人一致加倍努力云、 
　　澳洲數港續遭空襲 
　　東京六日同盟社電　日本帝國大本營今晨宣佈、日本海軍機於本月一三日襲擊澳洲西北海岸勃魯美港、炸毀水上飛機二十八架、同日襲擊溫特海港、以機關槍擊毀運輸機一架、　　康白拉五日哈瓦斯社電　澳洲航空部頃宣佈、摩勒斯比港、今日淸晨、兩度遭受日機襲擊、第一次空襲結果、損失甚微、並無死傷、第二次空襲、建築物數處中彈受損、但據聞亦無死傷情事、此外、日機昨日轟炸達爾文港、僅以攻擊英國空軍根據地為限、亦無死傷云、 
[澳洲　將派公使駐美]  
　　康白拉六日路透設電　聞澳洲政府刻正考慮派公使駐美、被委任此職者、不日或將啟程履新、 
[島田稱日海軍　準備應付事變]  
　　東京六日海通社電　日本海相島田本日宣稱、日本海軍已準備應付任何事變、不致使國人失望、 
　　東京六日海通社電　日本海相島田、昨吿各道最高長官、不可輕視英美之力量、並籲請全國人民、對於成就之功績、不可心滿意足、無論何人、對原料食糧、及工業之產品、皆應有所援、進攻各地之日軍、雖已獲勝、但敵方隨時可採取游擊戰略云 
[英相將在下院　宣佈對印方針　使在名義上完全自主各政黨亦將恢復活動] 　　倫敦五日哈瓦斯社電　據此間可靠消息、下議院下次開會時、邱吉爾首相或將親自宣讀政府對於印度問題之重要宣言、據聞戰時內閣於考慮威脅印度之嚴重危機後、已就印度法理地位、作最後決定、此項原則上的決定、聞將超越印度之願望、其意義至為重大、衆信印度當在名義上、完全自主、俾激發印度人民協力參加本部防務及協約國之作戰努力、印度各政黨亦將恢復活動、據國會休息室中人士談稱首相宣言、當先說明政府對於戰後印度政制所定方針、然後縷述印度與印度總督主持下行政委員會充分合作之各項具體步驟、最後則盼望印度敎徒與回敎徒間成立基本協定、據聞此項宣言、係邱吉爾首相所談印度問題硏究委員會所起草、該委員會由閣員數人組成、副首相兼自治領大臣阿德里少校、下議院政府代表克利浦斯爵士、均在委員之列、同時、印度彭加布邦總理大臣希雅特最近曾向訪員發表談話、希望任何行為、凡足以使印度人解釋為有損印度未來自由機搆之企圖者、英政府均當避不採取之、蓋此項企圖、必將引起種種不幸的後果也、至於消除一切政爭、亦為當務之急、而回敎聯盟主席柏拉奇里、則應在印度行政委員會中佔一席、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　印度緬甸事務大臣愛梅立、本日在下議院宜稱、在目前情勢之下、英政府實不能對於印度時局公開發表何項宣言、但政府完全明瞭印度問題之重要云、 
[錫蘭建築　防禦工程　見爾斯已被任印空軍總司令] 　　倫敦六日路透社電　空軍部昨夜宣布、空軍上將貝爾斯爵士、已被任為印度方面空軍總司令、貝爾斯將軍現年五十、曾任英國空軍轟炸機部隊總司令 
　　西貢六日海通社電　據合衆社訪員摩里斯自新德里傳來消息稱、英國屬地錫蘭現正忙於建築防禦工程、按摩里斯係偕華維爾同自新加坡飛往印度之新聞記者、　　西貢六日同盟社電　據洛杉磯無錢電台報吿、印度方面總司令華維爾將軍曾於星期二（三日）在昆明會見蔣介石將軍、討論緬旬防務、緬甸總督亦在座、 
[蔣夫婦　訪印經過]  
　　重慶六日電　蔣委員長訪印緬經過、綜述如次、蔣委員長在印、勾留約半月、會赴加爾各答、與印督林里資哥。印度國民黨領袖甘地。尼赫魯。印度回敎團體領袖眞納。婦女界領袖潘秋德女詩人。印度各邦王公以及印度其他領導人物、交換意見、並曾赴印度西北邊境巡視著名之開伯爾山隘、並檢閱當地駐軍、繼往西盛或爾創辦之國際大學於聖地尼哥丹、蔣夫人則會晤印度婦女領袖、在印公畢、於二月杪返昆明、繼於三月三日、由昆飛赴臘戍、晤華維爾將軍、蓋華維爾將軍專程由荷印飛臘戍、與蔣委員長商討戰略也、緬甸總督史密斯亦來訪晤、與蔣委員長交換各種問題之意見、蔣委員長留臘戍期間、復召見中國駐緬部隊之軍事長官、隨即於四日飛返昆明、蔣委員長赴　戍時、蔣夫人則留昆明、五日蔣委員長夫婦偕隨員一行、乘機返渝、 
 
[巴城與茂物]  
　　荷屬東印度的首府巴達維亞，業於昨日陷落。我們稽考古代歷史，知西曆紀元四一四年，晋僧法顯游印度歸，道出爪哇，巳見我國人士遷居此地，可知華僑在荷印歷史的悠久了。巴達維亞是一個近代式都巿，外港丹容不綠，與世界各地通航，航空交通，聯絡歐亞，在太平洋戰爭裏，此城地位，極佔重要，陷落以後，澳洲顯然受着威脅。 
[克里浦斯爵士傳將任英首相]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　據倫敦來電、英京消息靈通方面認為、掌壐大臣克里浦斯爵士、極有繼邱吉爾氏出任首相之可能云、 
[罹斯福召集　參謀國會議　並與英軍代表晤談阿拉斯加建造公路]  
　　華盛頓六日路透社電　羅斯福總統昨在白宮召集英。美參謀團會議、首先出席者為美國陸軍部長史汀生上校、陸軍參謀長馬歇爾將軍、空軍司令安諾德將軍、大西洋艦隊司令金上將、海軍參謀長史達克上將及總統顧問霍浦金斯、討論」小時又十五分鐘、旋邀英國方面軍事代表狄爾將軍、李德爾海軍上將、愛維爾空軍上將、韋密斯將軍及柯立治司令出席參加、繼續討論、會議內容、白宮方面並未宣布、 
　　華盛頓六日路透社電　陸軍部長史汀生上校昨宣稱、阿拉斯加汽車路、即自美國西部經由加拿大以達阿拉斯加一項公路築造計劃、巳由美加兩國混一合委員會核准、即將開工築造一經費約二千五百萬美元至三千一萬美元、 
[美陸長表示　空軍部隊　將居重要地位]  
　　華盛頓五日路透社電　陸長史汀生表示、此次美國陸軍重予改編、主耍目的之一、即均認識今日之戰爭大體上為一空中之戰事、故陸軍部欲求各軍事能各任其所能、吾人今日已認眞從事空軍部隊將居於重要地位、陸長公布第七與第二裝甲師、將於一九四二年成立、兵力共約萬人、陸軍部現已制定一種保險制度、在遙遠戰塲作戰之官兵、可自當地之無綫電台申請保險、巴打半島麥克阿塞將軍所部、已有一部士兵用此方法申請保險、而英國採用此項制度、亦為時已久矣、 
[日艇襲珍珠港　經過公布] 　　 
　　東京六日同盟社電　大本營特別宜布、初次發表日海軍之「特殊攻擊艇隊」隊員、於去年十二月八日參加海空襲夏威夷海軍根據地珍珠港、重創美國太平洋艦隊時所顚示英勇與犧牲精神之詳情、據稱該艇隊秘密駛離日方某根據地、經過敵方防衛綫後、即在預定地位布陣、然後猛施攻擊、立即擊沉阿里崇那級之戰鬥艦、此項夜襲之結果、立即擊沉阿里為港外日艦所淸晣瞭見、時在十二月八日午後四時三十分、（夏威夷時間午後八時二十分）月亮上升後甫二分鐘、珍珠港內轟然爆炸、火光衝霄、雜以紅熱之鐵片、飛散空中、不數分鐘、火光消失、敵方高射砲開火轟擊、顯係誤認特別攻擊艇隊之襲擊為日空軍之攻擊、同時午後六時十一分（夏威夷時間午後十時四十分）日方接特殊擊艇一艘之來電報吿、履行使命得手、同日午後七時十四分後、特殊攻擊艇隊之無綫電訊停止、故認該隊各艇已自行爆炸或被敵方擊況、該艇隊曾奉攻擊完畢即返之令、但並無駛回、此種不顧一已安全、以求達其目的之犧牲精神、殊堪嘉獎云、 
[東線戰報]  
　　德元首行營六日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐氣候嚴寒、蘇軍雖曾數度進攻、悉被擊退、被俘數百人、傷亡慘重、德方大砲繼續猛攻、列寗格勒之重要軍軍目標、　柏林六日海通社電　德軍司令部透露昨夜德機襲擊莫斯科之詳情、據稱、德機穿過高射砲火網、直達都市之中心、視綫淸晰、投落二百公斤之炸彈、四枚擊中重要軍事機關之房舍、莫斯科六日路透社電　蘇聯情報局午夜戰報稱、本月五日我軍繼續進展、並巳在斯摩倫克方面克復尤克諾夫等城、 
[泰國邊界　發生戰事]  
　　東京六日同盟社電　今日盤谷消息稱、敵軍移動至秦國邊界景邁近郊之某點、交戰五小時後、被日泰軍隊擊退、敵軍遺屍若干、日秦軍隊並奪獲大量配備、 
[救僑工作　加緊進行　許世英赴湞緬各地]  
　　重慶六日電　自太平洋戰事發生後、中樞對我各地僑胞、至深眷念、已撥發振款千萬、責令振濟委員會會同僑務委員會、外交部、海外部、暨粤，閩。桂、各省府等有關機關洽商辦理緊急救濟、振委會許代委員長世英、並於月前代表蔣委員長、孔副院長、親赴粤·閩。湘。桂、各省宣慰歸僑及指示救濟事宜、對於義僑尤其文化人及技術人員之搶救工作、極著成效、頃悉、許氏擬於日內再飛昆明轉赴滇緬各地、慰問僑胞、宣達德意、並就近指示義僑搶救事宜、 
[駐會參政員　開第八次會議]  
　　重慶六日電國民參政會駐會委員會第八次會議、於六日上午九時舉行、秘書處報吿文件後、王秘書長代讀外交書面報吿、內分　英印關係、　蘇日準約、　法美邦交等問題、交通部張部長嘉璈報吿最近國內及國際交通運輸情形、至十一時許散會、 
[史蒂威抵渝]  
　　海通社澳門六日電　據重慶來電稱、蔣介石將軍之新參謀長美國史蒂威中將、巳偕美軍事團長馬格魯特少將、行抵重慶、 
[美加軍隊佔領太平洋法屬島]  
　　維希六日海通社電　維希當局頃已接獲美、加軍隊佔領紐卡萊杜尼亞（位於南太平洋）之證實報吿、昨日達朗自巴黎返抵此間後、元首貝當即與之舉行會議、討論法屬島嶼被佔後之局勢、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　法駐美大使海亨利、本日訪晤國務副卿威爾斯、談一小時之久、對美國以款項貸予太平洋特戈爾派一事、提出口頭抗議、並表示法政府對於太平洋各屬地、仍享有完全主權、希望外國繼續承認此項合法地位、 
　　維希六日海通社電　據馬達加斯加島總督安納特發表廣播演說、謂該島唯一願望、為繼續保留於法國版圖之內、並不需要外國之援助、且準備抵抗來自任何方面之侵略、　　維希五日哈瓦斯社電　官方頃否認外報所載日軍已在法屬馬達加斯加島登陸說、並謂該處目下無一日僑、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界捲烟即　將實行限價　一俟商妥辦法即行公布　永泰烟行開始軍票售烟]  
　　英文大美晚報云、工部局今（六日）晨批評兩租界捲烟與烟絲售價、從今日起限價之說、稱、此事確在磋商中、但實際上尙未商妥、一俟商妥時、或將照所傳辦法實行、惟外傳業巳商妥而從今日起實行、則言之過早云、同時、蘇州河以南之公共租界與法租界內零售捲烟、仍照法幣計算、 
　　日方統制 
　　上海泰晤士報云、據昨（五日）夜同盟社消息、日方與工部局及法公董局商獲妥協後、公共租界與法租界內零售捲烟與烟絲、均將由官方限定售價、而從今日（六日）起、照軍票日圓計算、據觀察者稱、目下捲烟與烟絲售價、不乏較開戰前漲起四倍者、，今照軍票計算、將使其價大為抑低、査此舉乃從日總領署之先例、蓋日領署已於三月二日核准中央烟草配給組合訂定之官價、囑日方烟商遵行也、 
　　軍票計算 
　　前在兩租界佔專買地位、獨家直接承銷英美捲烟之永秦和烟草公司、近巳改組為永秦烟行、由華人主持、該行已指定零售烟商一百家、今日照四天前烟草組合所公布之限價、以軍票計算、出售捲烟、本市英美烟草商工廠雖從太平洋戰事爆發起、即歸日方管理、然因產量减少、存貨與原料兩缺、致烟價暴漲、關於捲烟限價、以軍票計算一節、據可靠方面聲稱、此乃目下法幣不穩定之故、法幣如吿穩定、則限價將改以法幣計算云、預料日總領署工部局與公董局不久將頒關於捲烟零售價之命令、並警吿烟商如抬高售價、將加處罰、 
[法租界　限價物品（續）]  
　　蔬菜　羽蘿葡　二角、　二角五分、　二角八分、山東白菜　一元一角、　一元一角五分、　一元二角八分、外國白菜　六角五分、　七角、　七角五分、鹹白菜　三角四分、洋葱　二元三角、洋山芋　五角、　五角五分、　六角、薯　二角八分、　三角、　三角八分、甜蘿葡　二元五分、　二角八分、　三角二分、白蘿葡　二角二分、　二角五分、　二角八分、 
　　南貨　精鹽　八角五分、　八角五分、鹽　八角、　八角、洋粉　一元三角、　一元三角、本地粉　一元三角、　一元三角、外國通心粉　二元二角、　二元二角、切麵一元一角八分、咖啡五元至七元、 
　　油類　豆腐四角、豆油二元八角、 
　　牛乳奶油麵包　A字最高牛乳一元九角、B字牛乳一元一角五分、澳洲奶油九元六角、麥琪林三元一角至三元六角、麵包一元四角、洋米每升一元七 
　　燃料　白煤每噸六百元、烟煤每噸三百六十元、煤球每担二十元、木炭每担八十元、木柴 
　　注意　查牛肉躉售價格、近日已行高漲、但當局大體仍維持上週之原價、此種結果、係由零售商之善意、願减其應得之利潤而來、豬肉鷄鴨價格、亦稍降低、至於其他物價、則未有多大變動、 
[福醫生遺體　昨日舉行殯葬]  
　　仁濟醫院副院長福開森醫生、於本月四日晨逝世、享年四十四歲、遺體於昨日午後三時半、在靜安寺對面敎堂舉行殯醴、到生前中外至友百餘人、由倫敦會總幹事白士德牧師主祭、並由湯仁熙牧師致誄辭、略謂福醫生在有生之年、業已以身許上帝、專心於救人濟世工作、生死早已置之度外、則其服務範圍、在現實世界、抑在屬靈世界、均非所計、福醫生前原抱改變上海人心之宏願、希望使之成為精神上道德上純正之都市、集合同道、本此方針邁進，不顧利害、數年如一日、因此而獲得基督眞諦者、難以計數、其造福上海、可謂厚矣、同人等晨夕與共、深獲薰陶、在靈性上蒙其提拔、跌而復起者再、在私交方面感激之情、更非言辭所能表達云、祭畢、即由至友六人扶靈柩至基地安葬、 
[萬吉輪進塢修理　華霖輪接替 
　　滬甬綫航輪、自鳴門輪改靠太古碼頭後、旅客上落稱便、惟其他萬吉·華霖·海通等輪、仍泊楊樹浦楊子碼頭、旅客乃尙須駁載、最近萬吉輪因進塢修理、其售出客票、改搭華霖輪接替載甬、 
[融五社講經]  
　　融五講經社八日講經、仍在華龍路中華職業敎育社、於新鐘三時開講、騐講者宜先時前往、 
[增進警務工作效率　取締不法行為　五島副總巡訓勉員屬]  
　　公共租界工部局警務處五島副總巡二月廿八日下午二時就職刑事課特高課課長之時、召集所屬員警訓話、要點計為增進警務工作效率、消除重要罪案、及取締商人之腐敗行為、其訓辭如左、余忝為刑事課及特高課課長、職責重大、在就職伊始、略伸數義、與同人共勉之、以期確保治安、而維警務工作之效率，藉應現時局之需要、而增進公民之安寗與福利也、際此非常時期、務希各級探員、能克盡厥職、而於下列各端尤當注意、 
　　　凡危及公民生命財產安全之重要罪案、如政治性恐怖·謀殺·持械搶刧·及敲詐等案、務須極端設法取締之、 
　　　無論任何國籍之不法份子、如乘機活動、圖謀不軌、或冒充機關人員或假借機關名義、而實行其害民舉動者、當重懲不貸、 
　　　貪婪不法之商人、惟利是圖、每有危及公民之生活安全者、亦應嚴厲取締、至於無業游民、應即解送回籍、 
　　以上各節所稱之公民、應以對本市福利有貢獻、及對於現時局有極淸切認識之人民而言、他如賦閑之輩、無論貧富、則不得稱為公民、為求達到上述目的起見、各級探員、不論任何國籍、務各克盡厥職、善自尊重、如若作惡舞弊、有損捕房名譽、或辦事不力者、當照警律重懲、或予以革職處分、勿謂言之不預也、 
[公園裏的一羣早鳥　（二）] [  葉勁風]  
　　再說公園裏的這一羣鳥，確實都是幸福之鳥，値得受人的妒羨，尤其是那些終日碌碌，從不見天日的　樓或亭子間或灶披，爬到辦事處的小職員，以及弄堂小學的敎員們。這西區的公園「極司非爾扒克」，無論從面積，布置，結構，和環境幽勝的任何一點上着眼，都比較其他公園優美得多多：這裏有數十尺的人造山，二三畝大的魚池魚沼，附帶小溪一泓；十景花圃共三大組，每組各有結構；草塲數片，最大的佔地二十餘畝；森林一座，也有十來畝大小。除此之外，有西餐座一，古廟式的建築一，古榭一，兒童遊戲塲一；至於零星的茅亭，假山，花圃，則各在數十座以上。大路分泗門汙與柏油舖築者二種，小徑則有石舖與土墊者之分。說起花草樹木來，那得另外一篇描寫的文章來舖陳；道廈有參天的喬木，踏地的扁柏，有盤根錯節的奇樹，四季地長着中外名花異卉......這樣的環境，給早鳥們無限制的欣賞享受着，能不說牠們幸福，能不叫人妒羨嗎？然而這是怎樣的一羣「鳥」？ 
　　提起這羣鳥來，如要細述，只得分區進行。一進園門即有一條泗門汀大道，朝北直達一座大橋；我們即以此橋為界，將全園劃分為南北二大區。首先要說的是橋北區的一羣集團「太極」烏。這羣鳥大概不下三十餘衆；牠們的大本營就在穿過森林往動物園的途中，以一小茅亭為活動的中心點。 
　　道羣「太極」鳥中頗有幾個特殊角色：其中之一，是一位年近古稀，南極仙翁型的老鳥；白髯拂胸，鶴髮童顏，活像幻想中的地行仙；美中不足的是一條雌鷄型的嗓子，說起話來尖中帶啞，啞中帶尖。聽他平日談話，倒是深識藥性，是一個當代的扁鵲，並且似乎很懂得一點長壽的秘訣。他雖不打太極拳，而太極島們却相當的敬重他。 
　　這一集團中似乎有兩位主要人物；其一是一們五十開外，頭頂上牛山濯濯的武師。這鳥雖不大出手表演，但外表看來，武功上似乎頗有來歷------眼神奕奕，軀幹高壯，而聲如洪鐘------走兩步路活像「慶頂珠」裏的敎師爺；身體半斜，腰幹僵直。想必他就是這一團的總導師（？）。另外一位，比較的說，乃是一隻依人的小鳥；瘦小精焊，眼光作作；看樣子是全團的主任模樣。他的太極拳，大概至少也有十年以上的功夫；好像是純粹的吳派。每天只要不是狂風驟雨，則無分寒暑，每晨六時半左右總可看見這隻小鳥，在那裹自己用功，或是指導羣鳥。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[工部局宣布　苞米發售辦法　各米號應於週一付款先領賣單　每人限購一升半售洋一元七角]  
　　工部局米糧管理會昨日宣布、米號應於下星期一（即九日）上午、向工部局大廈七〇三號米糧管理會領取賣單、是項賣單、已經將撥派米號之苞米包數指定、故各米號領得賣單後、當日即應向米糧辦事處付款、仰各米號一體週悉、撥派苞米與各米號辦法、凡每次派米二十五包者、派苞米二十包、派米二十包者、派苞米十五包、是項苞米、每包計重二百零四磅、折合巿秤一百九十五斤、折合衡器計一石二斗二升弱、共售與米號價格、計一百四十六元七角六分、此項苞米、巳由醴和洋行碾軋中、儘於本月十三日以前發交各米號、俾於十三日起、普遍出售、每人限購一升半、計售國幣一元七角、亦須排隊編號、購得後、手指幷須浸染顏色、須下星期五始得再度購糶、是項苞米食法、希望平民攙和於食米中煮食、共性質等於食米、營養方面亦同於食米、 
[吃喜酒回家　突遭狙擊]  
　　寗波人翁袁文、年三十八歲、業參行生意、昨日上午、翁往滬西北新涇友人家中吃喜酒、下午於四時返家、行經凱旋路大西路附近、突有人向其開槍轟擊、翁猝不及防、致頭部及腹部各中一彈、受傷倒地、血流如注、兇手逃逸無踪、事後經人召車將翁送入醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、 
[申讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報昨日續收讀者助學金捐款、計東吳法學院博藝團契三十元、何君念八元四角、朱文祺（退還助學金）二十元、大陸飯店沈鳳標（本月份月捐）十元、顧名汶十元、共計九十八元四角、併此致謝、前存六萬六千九百十兀零九角六分、共結六萬七千零零九元零三角六分、（第二屆所撥助學金尙未在總數內扣除） 
[傳虹口將行駛　無軌電車]  
　　虹口有軌電車行駛後、無軌電車、亦有於本月中旬行駛消息、據大通社記者探悉、虹口籌復之無軌電車、仍自成為一單位並不與橋南電車啣接、其行駛路綫　指定山四川路橋經天潼路以迄華德路、查虹口有軌電車之車輛、係向電車公司撥借、無軌電車之車輛、是否仍向電車公司借用、據大通社記者向公司車務處探詢、則該處尙未接獲是種消息、至該公司無軌車輛、現均出廠行駛中、有軌電車、除六路七路因借撥虹口車輛關係、車數缺少、不擬恢復外、其他各路車輛、均照常行駛 
[苞米飯煮法]  
　　「桂花飯」並不是桂花煮的飯、所謂「桂花」者、就是苞米、或叫玉蜀黍、珍珠米、在寗紹叫作六穀、意思就是五穀以外的榖、所以作為食糧、也有豐富營養價値、買來時、因為已經搗碎、和在飯中煮起來、熟後開鍋一看、雪白的飯裏夾着鮮黃的苞米、顏色美麗、且有點幽香、其味甚佳、極像桂花和飯、故名之曰桂花飯、因為這種是嶄新的、故對於煮法、頗有一述的價値、根據筆者經騐、應先煮苞米、苞米熟後、再與白米合煮、這樣吃起來、就分不出米與苞米了、如同時下鍋、則米已熟、而苞米還硬、看起來雖像桂花飯、而吃起來却像黃沙飯了、（其英） 
[搶刦楊泰興酒店　警匪格鬥　盜黨一死一傷]  
　　大沽路三百七十七號楊泰與酒店、於前日（五號）下午十時廿分、突被盜匪五人持械侵入、搜刦得現款九百七十元、其時有店夥趙開越墻而出、大呼捕盜、附近各中西捕聞警畢集、其時盜黨正携贓逃出、與捕相値、遂各拔槍開放、一時槍聲劈拍、子彈橫飛、一盜名沈衛庭者、當塲飲彈畢命、另有一盜名陳世昌（廿五歲蘇州人）、臀部受傷、倒地就擒、而二九四〇號華捕之腿部、亦中一彈、遂將死者車送騐尸所傷者送往醫院治療、幷檢獲毛瑟手槍一支、自動手槍一支、子彈四粒、大衣一件、一併帶入捕房、候傷盜傷愈、再行解究、 
[出店質典脚踏車　得款賭負自盡]  
　　寗波人邱志榮、四十三歲、向在工部局工程處打樣間　為出店、邱平日素好財博、但每賭必北、南巿西園賭窟作孤注一擲、不料又全數輸光、返家即萌厭世之念、於昨日下午五時許、背人呑服鏹水自盡、經人發覺立送醫院救治、性命垂危、 
　　昨日本報發報時間六點卅五分 
[孟賢盃籃球賽　第二週賽今日四塲　華南今戰維納斯]  
　　首屆孟賢盃籃球賽、業於上星期揭幕、今日為第二週、自下午二時起有四塲角逐、地點原擬假光夏中學球塲舉行、現決定仍在愛文義路夏光中學交兵、首塲為强星對南洋模範、前者為乙組中之勁旅、後者為中校隊之翹楚、相逢必有劇鬥、壓軸大戰西靑乙組亞軍華南隊遇維納斯、華南當不難一鼓而擒之、秩序如下、强星------南模下午二時友隊------V隊一時三刻孟賢------三二三時三十分華南------維納斯四時一刻 
[公債收巿前　掀起鉅大跌風]  
　　公債暗盤、昨市於收盤時忽起鉅大跌風、完全為大康成賣出而小、初開時聯益餘大買進、丙種開價為六十七元一角、升至三角、小至七元、盤旋甚久、大康成及同康緩緩塞出、屆收盤時、戊種做好收盤價後、做丁種收盤時、大康成乃湧瀉、雖中孚吃胃較厚、餘如裕興順利協康吃胃已淡、巿乃不又、丁種僅保全六十元大關而巳、丙種亦隨市大跌、敲入七元六元兩關、乙種亦僅維持七元而已、甲種賣戶較稀、而聯益尚進十餘萬、乃能立定、巿况幸賴掉換交易多、故丁種尙有人買進不少、但因需套出丙種、故又下降、據云大康成代表某小銀行賣出、致為數頗鉅、賣手稍止、始可望其回上、結果一致傾跌、自一角半至一元七角半不等、成交約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[軍票步昂　烚漲後稍回]  
　　昨日現金烚赤暗巿、先漲後突稍回、日軍票步昂、各方人心仍向上、但外埠不斷有金條運滬、客幫供售、當日尙求供平衡、價雖已衝出一萬四千元外、終軋漲有限且多盤、成交仍淸稀、自晨每條（十兩）開巿即高一百三十元、某銀樓首進成記十兩、為一萬四千一百元、俄見銀樓幫被進不止、證券號及散戶爭買、售者觀望、價續哄起三百五十元、升見一萬四千四百五十元高價、現金號又來力售、永豐餘及銀號幫亦賣出、當見回小三百元、遜至一寓四千一百五十元、某金號與另一證券號力進、突再抬至一萬四千三百元、現金號及客幫售出、午刻又降為一萬四千一百元、正午以一萬四千一百五士元為收市、比上日軋升一百八十元、當日有三百五十元高低、成交仍稀、首飾金每兩均掛升五十元、為一千五百元、（收進减一百五十元）紋銀掛十四元、黑巿進出價為十二元七九角、銀幣一收進出價為七元六八角云、 
　　昨外幣巿况、英美金鎊各升五元、前者為三百六十元、後者為三百七十元、美金票略退為十六元八角、香港票續降至二元八角半、大票减小一角、軍用票一度高至八角三分、最後為四元七角五六分、 
[銀行準備會　減低付款手續費]  
　　延長星六送外行支票時問本市銀行業聯合準備會自去年十月一日起、對於各行莊往來戶徵收付款手續費、為每萬元國幣五角、雖為數甚微、各行猶以為負担過鉅、請求酌减、該會特减低一半、一律暫收每萬元國幣二角五分計算、 
　　又各行莊託該會收外商銀行付款票據、星期六之送票時間、原定為匕午十時前、茲為便利同業將當日收入之外商銀行付款票據送會代收起見、自三月七日起、改為上午十時四十五分前、 
[粗紗漲勢尤强]  
　　棉紗巿况賡續前升、但細紗趨勢較平、惟粗紗見昂、此因日紗布價節節昂騰、所以人心良好、市面乃鞏固、二十支雙馬開盤價為二千六百四十元、少頃漲至二千六百七十元、旋以盈利人吐出、鬆至二千六百零五元、但市氣仍穩定、收盤價為二千六百五十元、四十二支藍鳳五千八百三十元至五千八百元、四十二支毛蝶五千六百零十元、四十二支三馬五千七百五十元、八十支日光二萬元、六十支牛頭九千八百元至九千九百元、二三支金鷄二千三百九十元、廠單、二十支月琴三千元、二十支藍鳳三千二百五十五元、二十支天女二千九百五十元、二十支雙虎三千元、二十支紅魁星二千八百五十元、二十又雙地球二千七百八十元、十六支紅魁星二千六百三十元至二千六百五十元、十六支飛機二千六百五十元、十四支金塔二千五百二十元、十支童子軍一千九百四十元、 
[完全心思交易　布疋愈漲愈兇]  
　　廠布　昨巿續見升騰、午後受東布猛漲之刺激、人心向昂、喊價益增、完全心思交易、故實際成交仍見稀少、蓋本街門市因連朝陰雨、需胃淡薄、而以心思囤購居多、客路甬幫採辦漂布花布府綢色布細在等一百餘件、本街成交五百餘件、售盤白貨花色貨均漲每疋二元至四元、一六磅花蝶粗布一百三十八元、八磅振中七十元、飛鴻粗斜一百十兀、地球細布一百十四元、富貴細布一百十元、一九〇雛鷄士林一百八十二元、美人魚漂布一百十七元半、白貓花布一百〇五元、 
　　東布　漲風續熾、十二磅龍頭細布新廠單晨開一百二十九元五角、步升至百卅一元二角半、後市愈漲愈暴、晚收為一百三十六元、較之前日又漲每疋六元七角半、蒼以行家無開出新單、籌碼枯、漲勢益猛矣、中檔飛魚彩球做高至百二十四元、陽鶴百二十三元五角、喇叭百廿一元、五福雙魚百二十元、斜紋五福雙魚升至百〇九元、四君子嗶嘰十至十二月單四元四角七分、紅單新稅四元三角八分、尙極缺俏、 
[食糧不斷上漲]  
　　油業批發處所訂之大批生豆油、邇已有陸續抵埠、昨有靑島生油一千八百六十一桶運到虹口大阪碼頭、聞後批尙有絡繹在途、待到貨手續辦妥、即將開始派售應銷、至於目下該處仍按日供給淸油及菜油、零售價每市斤三元一角、並未史動、油煎業及菜館業刻在辦理登記中、以便核定供給量、 
　　豆巿因來源不暢、人心思高、價乃一致加砌二三元、計售開天津金元一百五十包、價一百七十元至一百七十三元、浦東杜豆五十包、價一百六十二元、常州牛皮黃一百十包、價一百五十七元至一百五十八元、蕪湖黃豆一百餘包價一百五十七元、淮秋黃豆一車、價一百五十六元、桑園黃豆六十包、價一百六十元、崇明沙黃二百包、價一百五十二元至百五十六元、又赤豆一百餘包、價一百二十九元、又沙蠶二百餘包、價九十元、奔牛赤豆五十包、價一百二十三元、 
　　紅糧及生仁本街去路甚旺價又見昂三五元、計售開明光紅糧六車、高貨九十二元至九十六元、又中次貨八十九元、揚州生仁一百包、價三百零五元、 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[黃口小兒終無罪] [  淵速歸]  
　　在這樣的時候和地方，要不是時髦的投機家大腹便便，感到蠻有趣之外，每一惆小市民對於生活，都有搖頭的下意識感覺。日子難過是事實，要生活下去也決不是太理想的。沒有辦法，於是「犯法」的就多了起來，小而言之拋頂宮，大而言之明火搶刦，對於治安便成了嚴重的問題。 
　　人偷麪包，在雜亂之秋也自古有之，為什麼？餬口而巳。然而因此背叛了「人道」，違犯了法律，於是我們的上帝便宣吿他犯了罪。他在平常時誠然是個安份守己的良民，但一犯了罪便是獰猙的惡徒。或許家中還有嗷嗷待哺的孩子，自己勒緊袴子帶尙能勉强應付，不過終聽不了黃口小兒的悲鳴，------這是太殘忍的事。 
　　於是硬心腸，去做了犯人。奇怪得很，有勇氣去做平日認為不該做的事，為何沒勇氣去聽孩子們的飢餓的聲音呢？我想，囂俄的筆下寫這些悲慘的故事，終有其現實的根據罷。要是大人為了孩子犯罪，孩子是否是罪惡的根苗？我敢大聲地說：可憐的孩子決沒有罪。他們的飢餓是本能，嗷嗷的悲鳴也是本能。遺憾的祇是他們初到世界上來沒有熟習人間的習俗而已。有些大人們因為不忍聽其呼籲之聲便硬着心甚至不顧骨肉之情，用最殘忍的手段來毀滅這織小的生靈，這就超過了犯罪以卜而更不可恕。但在現實的世界裏是數見不鮮的事，在廣大的孩屍堆裏很能找到罪惡的黑手印痕，虐殺，絞死，悶死，凍殭，淹斃，可以施諸大人身上的莫不可以加於孩子之身，否則孩子們的屍體為何會如此之多呢？ 
　　在每個社會的一角可以看到在逐漸虐殺孩子：要孩子在大漢脅下軋米；爸娘吃了白麪嗾使孩子追黃包車；有些技術專家短期內訓練若干小技術家挖人錢袋；或者在大人懷裏挺身裝死；把皮鞭和恥辱揮在孩子身上的也是大人。 
　　看到母親的背影一張畫，而題曰飢餓，悲哀驀然而生，我並非祇同情這母親，倒是些未曾發現在圖畫中的孩子更値得懷念，這是否是「赤子之心」感動了我？還有張豐子愷的畫：一個大人拿着刀要殺小羊，旁邊有個孩子嚎啕着攔住大人的手。標題彷彿是：「救友」。------這也是赤子之心的表現之一。報載有一年方九齡的小孩，負斗許國米，徘徊於霞飛路上，晤暗飲泣，原來是隨家長來滬販米以致迷路的。當然，一些窶人之子的命運自和倚坐在克羅明童車內給保姆推在霞飛路上不同，但由此祇作為詩人們吟咏：「家貧憐子苦，離兒腹內酸一的對象嗎？請大人們再想一想。 
[我和學生食堂] [  走讀生]  
　　每到上午第四課，肚子裏巳開始在鬧飢荒，敎授在說什麽都沒聽見，只在盤算着吃飯難題。 
　　在外面吃飯總是一件不大快意的事，高等飯店自然不敢問津。鑽進一家油烟迷漫的小館子，堂倌就是走到座位面前，用一塊烏黑得像有黏性的抹布在桌上畫幾個圈，當我心中算盤打定，揀一碗最便宜的麵來吃個「半」飽時，口袋裏的的鈔票，已註定該有兩塊錢不屬於我了。 
　　無意中踏進靑年會學生經濟食堂。這裏却另是一個天地：粉的的墻，潔白的桌椅，幾個白衣白帽的廚司，站在白色的櫃台前面。進門第一步，自己拿一只搪瓷托盤，飯碗，菜盤等等，只要跟着前面的人們走上幾步，盤裏碗裏都被那些白色的「天使」們裝滿了菜和湯；然後把托盤放在最後一只櫃台上，算算賬，祇有一塊六（拿出學生優待證來可以减去二角）。再端起盤來找一個座位，坐下飽餐一頓。 
　　揩揩嘴走出來，食堂外走廊墻上有許多表格，我在那上面檢査一遍，原來我剛吃下的一葷一素一沁當中有維他命A，B，C...... 
　　唔，我放心我的健康和我的錢袋了。 
[衣裳架子] [  竹馬]  
　　「人要衣裝，佛要金裝」，走進混堂浴室，則各自返到原始時代，倒也無所謂；可是人有三百〇七根骨頭，而且撐着的日子多，洗澡時候赤條條地躺在浴盆裏不過是生活的一個項目，平時總得做個衣裳架子，到底裸體運動還有待提倡，而領帶打得挺括却成了赴宴會前的一個步驟。 
　　但，現在且不要提起添製新衣了，從百貨公司的發票到蘇廣成衣舖的賬單，加　起來便是四五十開外，並且不是絲棉狐皮袍，也不是華絲葛嗶嘰呢的夾袍，而穿出來却是頗有「寒傖」意味的布罩衫。跑到石路去淘舊的罷，穿上不是像隻燈籠，便束緊了像隻哈士蟆，還有着肥皂斑點，穿在身上，友朋間還笑你「來路」不正，可是近二十元法幣已經出自腰包，豈不寃哉寃哉。 
　　衣裳，道個年頭旣添製不得，那麼補補縫縫，改改拼拼，父傳兄，兄傳弟的馬馬虎虎免得暴露，避避寒冷就算了。然則，退而求其潔凈，也非易易了。祥茂固本的價格飛騰不巳，主婦分派肥皂也鎖結眉頭，不滌除汚垢，即不論衛生，就以經濟方面說，藏汚納垢，衣料是更易損壞，反之，則肥皂消耗驚人，何况尙有被單枕頭手帕的洗刷。 
　　洋裝朋友則更感困難，送到乾洗公司去洗滌一次的費用，在從前可買一件上好的硬領襯衫了。如果襯衫領帶稍求挺括漂亮，洋熨用的是電，「土熨」用的是炭，際此買煤排班之時，灶間炊烟欲斷續的當兒，未免暴殄了些罷。 
　　這個年頭兒難乎其為吃飯，也難乎共為衣裳架子。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　船家告訴國器，是快到花港了。三個人齊覺得今晚上的船，何以會搖得這樣快。國器開了中艙通房艙的門，更開了房艙和後艙的門，和船家問答。國芳忙着看手錶；維城也把臉凑到大小和臉不甚懸殊的玻璃窗上去看外邊的天色。接着，國器縮回身體來說：「剛才雖然風狂雨驟，因為風是順風，水又是順水，所以船行的快。現在只距離着花港五六里之遙了，要不了一小時，維城，你是可以到花港了。我對船家說，如果到了花港還沒天明，就在花港停下，等我的朋友上岸了，你們再開船。」國芳道：「哥哥的辦法是對的，現在還下雨嗎？」國器道：「不下雨了，看樣子天明就是天晴。」國芳笑道：「哥哥的雨傘，可以借給維城，反正正月裏，我們還要上花港去。」國器道：「不下雨了，怎麼還用得着雨傘？」國芳道：「天又不是哥哥做的，也許現在不下雨，等會倒又下雨了。他的家，不像我們的家：我們到了雙橋，跨一步，上了岸；再跨一步，到了家。他到了花港，還得走一截路才到世德堂，在泥濘的路上，倘然下起雨來呢？帶了雨傘，不是要好一些嗎？」維城笑道：「謝謝你，你給我設想的這樣周到。但是我想不至於再會下雨吧，便是下雨，花港認識我的人多，借雨具，總還可以。」國芳的態度，簡直是像法庭上的律師，不到宜吿辯論終結，她還是不肯罷休，她又說道：「你總不想想，到花港才天明，人家都沒起來，你上那兒借雨具去？怎麼哥哥和維城，都沒想到這一層。」她順手去房艙裏撈出一頂雨傘，維城又道了謝，和國器倆笑了。（一五） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
