# 1942 - 372 - 4924511

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[里比壓局勢嚴重　杜白魯克南激戰　德軍已再叩埃及門戶英希望最後挽回危局]  
　　德元首行營十四日海通社電　北非戰况之進展、對德、義軍隊有益、吾軍深入敵陣後、英鐵甲車損失五十四輛、兵士被俘四百名、德驅逐機擊落蘇機力架、德機復襲擊地中海內之英護航船隊、擊沉載重五千噸之貨船一艘、大船兩艘及護船一艘受重創、德潛艇擊沉敵巡邏船及軍火運船各一艘斯丹埠十四"海通社電據此間接到消息、開羅英軍當局昨稱、杜白魯克南二十公里處已發生惡戰、大隊德軍已抵達由杜白魯克至挨爾阿定之路、並擬將英方前綫改變至加薩拉方面、現英司令已派大批機械化部隊增接、以免防綫被切斷、 
　　開羅十三日哈瓦斯社電　此間軍事當局坦白承認、里比亞騎士橋迤南/廣大沙漠地帶、已被軸、心軍佔領　英軍流動部隊、現正竭力阻止敵軍再進、杜白魯克港至艾拉頓一帶劇戰、亦在進行中父據路透社消息、德軍容有進至艾拉頓以東之可能、但僅以先頭部隊為限、瑞典京城十四日海通社電　據此問晚報載倫敦所接開羅消息稱、皮爾哈根陷落後、戰事已沿北向杜白魯克發展、該城防務雖尙未受攻擊、恐不久即將陷人戰綫中、英軍顯然已不能阻止德軍之推進、自星期五起英空軍即集中轟炸德、義、援軍、另一部份則抵抗德方飛機之攻擊、據路透社消息、德機空襲極為猛烈、故英戰鬥機自晨至暮均需留在空中、倫敦方面承認、騎十橋迤南之區域、巳被德軍所控制、現雙方機械化部隊堪稱勢均力敵、 
　　瑞典京城十四日海通社電　據此間報紙載稱、英報對於里比亞戰訊及評論、已漸表示悲觀、英報承認杜白魯克已受威脅、羅美爾將軍已冉叩埃及之門戶、並希望李契將軍能於最後挽回危局、英軍三角形據點之最南根據地、已被德、義軍所佔、其西部防錢亦局部被毀、戰區之中部連絡亦斷、所有評論家咸認局勢巳極嚴重、唯一希望為騎士橋之尙能堅守、英方承認德軍佔皮爾哈根後、其供給錢已大改善、瑞報通訊員稱、馬馬利加英軍之局勢、亦甚危迫、 
　　德軍司令部宣佈俘獲英將官五員 
　　柏林十四日海通社電　據德總司令部昨午後公布、德軍佔領皮爾哈根之結果、共俘敵軍一二、〇〇〇人、坦克車及裝甲車六百輛、大砲三百尊及汽車數白輛、俘虜中有陸軍將官四名汝海軍將官一名、即史德芬少將、吳爾達少將、蒲赤少將、伐稜丁將軍及柯恩海軍上將、 
　　柏林十四日海通社電　據德軍部消息、皮爾哈根攻陷後、始知該處砲台比所預料者為佳、歐慶萊將軍知該處在軍略上佔極軍要地位、故不遺餘力以防守該處、該要塞陷落後、英軍之側翼已受敵、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　北非德軍佔領哈根時、會俘獲大批特戈爾派士兵、德官方頃發表聲明、決依照法、德停戰協定對待此項「自由法人」、且此種處置與國際慣例相符、 
　　羅馬十四日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、里比亞加薩拉區戰事、昨日益趨激烈、英軍進攻已被擊退、損失綦重、此在埃爾亞登之西、軸心國鐵甲車隊擊毀敵方坦克車五十四輛、並俘獲敵軍數白名、德國戰鬥機擊落英國寇蒂式飛機六架及颶風式飛機三架、 
[德英美船　互有沉沒]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　海軍部宜布、美國貨輪一艘、又在大西洋被魚雷擊沉、遇救船員、已在東部港口登陸、 
　　里斯本十四日海通社電　華盛頓咋晚息、美國海軍部昨宣布美國中型貨船一艘在大西洋海岸外沉失、該船之脫險者、巳在美國東海岸某港登陸、 
　　瑪德里十三日哈瓦斯社社電　西班牙輪船「奧爾杜那」號、本日駛抵西屬瑪育加島巴爾瑪港、載有英國某油船遇救船員四十八名、聞英籍船員將經由西班牙加迪斯港、送往直布羅陀港云、 
　　瑞典京城十三日哈瓦斯社電　瑞典輪船二艘、及德輪一艘、聞在波羅的海德國海岸附近觸雷、瑞輪二艘幸告脫險、茲已駛抵某港、惟德輪業已沉沒、 
　　里斯本十四日海通社電　據倫敦消息、英國海軍部要員皮爾金頓上尉稱、英國政府以為協約國船舶損失之統計數字、為敵方之有價値之情報、未便與以公布、美國方面關於船舶沉沒之報吿、亦非官方所發表 
　　里斯本十四日海通社電　據巴西京城傳來消息稱、荷蘭輪船「亞里沃塞一號（五千四百八十二噸）在南大西洋遭遇襲擊、巴西沿海無綫電台、曾收獲呼救信號、 
[德機擊沉愛爾蘭船　愛提抗議]  
　　杜白林十三日哈瓦斯社電　關於「白萊門市」號被德機擊沉一事方頃悉、愛爾蘭共和邦政府、業已訓令駐德代辦、向德國政府提出抗議、 
[德政府宣布　擴大海洋戰區　北美洲沿海岸劃入戰區船隻航行該區將被擊覺]  
　　柏林十四日同盟社電　官方咋日宣布、美國旣巳參戰、戰區因巳蔓延美洲海岸、任何國船隻、在本月二十六日以後、開入該區者、有被擊沉之危險、 
　　柏林十三日同盟社電　自美國參戰以後、大西洋方面戰事、由歐洲沿岸擴大軍美沿岸之整個大西洋、故德政府十三日晚宣布、交戰水域現已由法比荷沿岸英本土週圍、擴大至格林蘭加拿大美國沿岸、自本月二十六日以後對船舶航行於該區域以內、概不發警吿予以擊沉、此次擴大區域、係由比利時沿岸東經三度地點起、向北以迄北緯六十二度西經十度之地點止、再自此處西至格林蘭沿岸北緯六十八度之地點、再沿格林蘭海岸經過法愛爾州哈里遜州沿加拿大海岸南下、以迄美國佛羅里達州南端之基韋斯特、以及自該地經北緯二十度西經六十度、北緯四十五度西經四十度、北緯四十二度西經五度各地點、以迄法國沿岸北緯四十七度三十分之地點、 
[德方潛艇戰績]  
　　柏林一三日同盟社電　德軍一司令部頃公布特別戰報稱、　大西洋方面出動之德潛艇、於過去數日間、襲擊有軍艦護衛之敵商船隊、及美海軍哨戒之通商路、與敵艦激戰後擊沉驅逐艦一艘、船舶廿七艘、共計一四九·二〇〇噸、　過去六日間、德潛艇在美大西洋沿岸、及巴拿馬運河、加勒比海、排中海、擊沉驅逐艦一艘及商船四十艘、共計二一二·二〇〇噸、 
　　柏林十四日海通社電　英美方面、於上週增派軍艦及飛機、巡邏海面、防止德國潛艇襲擊商船、然德國潛艇夕活動並余遭受阻礙、經巴拿馬運河駛往澳洲之輪船一艘、於某夜均被德國潛艇擊沉、尙有輪船、雖由驅逐艦護送、亦於駛出巴拿馬運河時被擊沉、德國潛艇復襲擊包括輪船三艘及驅逐艦一艘之護航隊、擊沉貨物一艘、運油船一艘、亦被擊中、當即着火、駛往杜白魯克之護航隊、　亦被德國潛艇擊沉運油船兩艘及貨船一艘、並擊中運輸船三艘云、 
　　柏林十四日海通社電　據最近自大西洋航海回國之戰事記者伐愛斯稱、在美國海岸作戰之德國潛艇之船員、共有十七人、包括水手七人、砲手四人、魚雷技術員二人、無綫電員一人、廚子一人及報吿員一人、在最初數週之旅程中、船員只能在地板上坐食、因所有地位皆滿堆魚雷、至魚雷放射後、始有地位以安桌椅、全艇中僅有吊床十具、以供船員十七人輪流睡眠、 
[贛省日軍佔頭鎭]  
　　浙贛前綫十四日同盟社電　日軍主力繼續三路南進、其先鋒隊今午已抵上饒以東十八公里之地、據戰報、該支日軍於今晚準備向上饒展開最後攻擊、最後消息傳日軍左翼部隊昨佔白頭鎭賡後續南進、以攻軍耍給養據點廣豐、今日巳衝過廣豐以西四公里之防務、日軍右翼則於今晨佔據沙溪、然後亦向上饒南攻、與左翼日軍並進、江西日軍十三日同盟電　入江西之日本主力軍隊、南下至廣信、其前鋒今日黎明陷白頭鎭、在浙贛邊界上他無消息、開往廣信之日兵力、共有三股、沿浙贛線平行而進、長三十公里、一面先以飛機轟炸鐵路貨客車及廣信路軌均被炸、 
[英美注意製造　人造向橡皮]  
　　里斯本十四日海通社電　據「紐約每日新聞」稱、亞細亞煤油公司高級職員帕拉柴爾對吉利委員會稱、美國至今尙未有以石油製造人造橡皮之方法、可供大規模之生產、吉利委員會之設置、為增進製造人造橡皮之方法及經騐而設、帕拉柴爾稱、美國其伸專家試騐所得之結果、亦不蛟佳於渠、「紐約每日新聞」稱、吉利委員會試騐以榖鶏之酒精製造人造橡皮、使農業者蒙其利益、該委員會一部份委員譴責華盛頓行政當局、不應令美國之大油公司獲得製造人造橡皮之專利權、因以酒精製造人造橡皮之方法、發明已久、至於以石油製造人造橡皮之方法、尙待研究、故至少當令人有商業上競爭之機會、帕拉柴爾在吉利委員會中、承認以酒精製造人造橡皮之方法、較為便利、但倫敦泰晤士報最近得華盛頓通訊稱、美國政府反對以酒精製造人造橡皮、因酒精需要於製造炸藥之用、倫敦方面對人造橡皮之生產、亦甚注意、「孟徹斯德導報」最近得英國勞工聯合會其職員函、要求英國立即設立製造人造橡皮之二廠、該職員稱、美國將於一九四三年能生產人造橡皮七十萬噸、但此項收獲為時已嫌太晚、渠主張國家管理人造橡皮之生產、並須立即計劃及實施大規模之生產、倫敦「每日電聞報」要求倫敦居民將一九四〇年夏德機開始空襲倫敦時、所分得之橡皮耳套、歸還政府、足見英國橡皮缺乏之一斑矣、 
[已被擊沉]  
　　十二日哈瓦斯社電海　軍部宣布、英國潛水艇奧林比期　號、業被擊沉、艇長係莫特中尉云、 
　　瑞典京城十四日海通社電　英海軍部咋夜公布承認潛艇「奧林比斯一號、業已喪失、該艇於一九二九年下水、排水量一四五七噸、速度一七五海里、艇員五十四名、該艇何時及在何處沉失、均未公布云、 
[羅京實行　燈火管制]  
　　羅馬尼亞京城十三日哈瓦斯社電　昨日此間舉行防空演習、實行燈火管制、嗣後街燈一律取銷、此間各報一致勸吿人民、倘遭空襲、人人均須遵令辦理、此外、內閣總理安托納斯古將軍、現在外錫爾伐厄亞區、將在該區檢閱軍隊、 
[貝當出巡]  
　　維希十三日哈瓦斯社電　貝當元首於昨晚乘專車出發、今日拂曉、車抵培齊埃城車站、早有參戰軍人及小學生數啄、在站上歡迎、元首含笑答禮、專車旋即繼續開行、於九時半抵達那波納城、省長以次軍政長官均在車站恭迓、元首當衆發表簡短演說、謂渠尙係初次蒞止該城、不勝欣幸、元首專車終於傍晚抵達都魯士城、當地官員迎接如儀元首出站後、即驅車前往無名英雄墓獻致花圈、沿途羣衆夾道歡呼、當元首獻花旣畢、即在墓前靜默一分鐘、最後復由樂隊奏演國歌、備極肅穆、禮畢、元首即驅車至省長公署下榻、 
[泰軍佔領孟卡]  
　　盤谷十叫日同盟社電　據今日宣布、泰國陸軍於五月二十六日佔據緬境景東後、向北推進、復於六月十一日佔領景東以北五十五公里之孟卞、 
[羅斯福令設　戰時情報局]  
　　阿根廷京城十阿日同盟社電　據華盛頓消息、美總統羅斯福、昨日下令設置戰時情報局、主持國內外消息發表事宜、政府各部對外有所宣布、均由該局辦理、現行情報整理局、則改名為軍事情報局、主持搜集軍事秘密消息、及國外間諜活動事宜、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日宣佈、政府業已決定設立「戰時情報處」、將由名記者艾梅台維斯為處長、 
[泰緬恢復商運]  
　　盤谷十三日同盟社電　自日軍佔領緬甸、治安恢復後、泰緬間物資交流、近巳開始、將步人正軌、査旅緬泰人、多居住於仰光土瓦顚紗拿簾莫打馬等地、上述各地、均處於日軍保護下、大都已歸還本國、最近泰緬物資交流、係先在泰北洪格索倫開始、將次第恢復戰前狀態、 
[馬達加斯加島　三處英軍撤退]  
　　里斯本十四日同盟社電　據馬達加斯加鳥首府無錢電報吿、該島英軍已自恩太拉哈·桑已伐及伏希馬三地撤退、 
[桂水淸將任　駐敎廷使節]  
　　羅馬十四日海通社電　據消息靈通方面人士稱、教廷與重慶即將成立外交關係、重慶之首任外交代表、已內定現在瑞士京城之桂永淸將軍、但其職銜是否為大使或公使、則尙未定、預料桂氏可於七月間抵梵蒂岡、桂氏前任駐德武官、後仟駐瑞士代辦、 
[西外長將赴義]  
　　巴黎十四日海通社電　西班牙外長蘇納、咋與西班牙駐法大使賴奎里加舉行商談、除此以外、蘇納在巴黎之第一日純屬私人性質、蘇納偕同夫人離此赴羅馬之日期尙未決定、消息靈通方面預料、蘇納自羅馬回國時、亦將道出巴黎、屆時當在巴黎略作勾留、以便與法政府首長賴伐爾舉行會議、 
 
 

Page 3

 
 
[塞伐斯托波爾港　蘇守軍閥撤退　伊齊姆與諾伏區激戰北冰洋綫傳將有發展]  
　　　元首行營十四日海通社電　今午德軍戰報稱、向塞伐斯托波瀾近郊猛攻之德軍、深入敵陣、敝非特防衛森嚴、抑且地勢優越、易守難攻、但設備極新　「史達林砲臺」、竟被德軍佔領、蘇軍反攻、悉被襲退、企圖開抵塞伐斯托波瀾南口至蘇聯運船一艘（一萬噸）、被德計息沈、在克里米亞領於內德機毀蘇背船一艘、敵驅逐艦一艘受創、在卡柯夫迤東被困之蘇軍、一部份被擊潰、一部份俘、其餘在追逐中、俘　已二萬、敎坦克陣損毀一六九輛、戰砲損毀一一三尊、另有大量軍需、波德軍奪取、或被德軍鵝毀、損失慘重、中路·北路仍有戰爭、向伏爾洛夫進攻之蘇軍被襲退·北德機襲茂曼斯克及魯希火車站、機與蘇機交綏、襲落敵機十一架、吾機一無損失、企圖襲擊軍後方飛機之蘇積七架、被擊落六架、 
　　　典京城十四日海通社電　今日路透社渡往美國之電訊稱、蘇聯軍隊已自塞伐斯托波爾之海軍根據地撤退、該地衛衛軍亦在撤退中、 
　　瑞典京城十三日哈瓦斯社電　此間午報頃載稱、塞伐斯托波爾港守軍、因不能阻止德軍前進、聞已開始撤退、並已有大批部隊自海道退出該港、德軍現在新陣地布置砲位、其突擊隊又在某某數地突破某一防棧、紅軍迭次反攻、據稱均被擊退、 
　　烏克蘭邊境某地十三日哈瓦斯社電　　悉基伐斯托波爾港戰事、日來益趨激烈、被圍困之紅軍、昨日作殊死戰、企圖突圍而出、但卒被德軍擊退、德軍乘勝推進、並設法利用重坦克車、在該城東北裂口處攻入、同時另有機械化部隊在城北猛攻、觀於德軍總司令部調動大批軍隊進攻該港、可知德方決定迅速肅淸參聯在亞里米邦之最後根據地、至於紅軍方面、其眞正意向如何、目下猶不可知、究竟守軍是否設去撤退抑或死守該港、與其共存亡、尙難斷言、聞紅軍在該港擁有大批軍械彈藥、初無匱乏之　、至其現所扼守之陣地、亦極良好、惟不能反攻、亦不能自他處調來生力軍增援、故頗有不得不放棄之勢、但守軍激退之機會、亦極稀少、推原其故、殆因德機在黑海沿岸一帝終日巡邏、紅軍撤退、必遭德機轟炸、惟最近已有蘇聯驅逐艦數艘駛抵該港、是否係為議護送撤退輪船而來、尙屬問題、此外，卡柯夫一綫德軍、最近復在伊齊姆與諾伏區發動攻勢、戰况因此又趨激烈、項料日內將有重大發展、德方防紅軍已在卡柯夫城之東、沿唐納資河撒退、但蘇方則謂、紅軍業在該處業問其神地、 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電、頃據德方消息、最近德國已將大批坦克軍飛機及步兵、調往茂曼斯克區增後、預料北冰洋　棧、不久即將有重要發展、 
[海港空戰]  
　　柏林十四日海通社電　據官方宣稱、德轟炸機及俯　轟炸機、於前日在塞伐斯托波爾、猛炸軍事目標、砲位及軍火庫損失甚鉅、汽油庫亦被擊中、德機並掃射運輸給養品赴前綫之卡車、德國「亨克爾一一　式轟炸機、穿過高射砲火襲擊蘇軍兵營、甚為得手、德機並重創港內之軍艦及商船多艘、蘇機七架於空戰中被擊落、塞伐斯托波爾之船塢及巿區各處起火、數日未熄、海港已為沉船所阻塞、德國轟炸機不斷襲擊市區、驅　機亦投輕炸彈、因塞伐斯托波爾附近飛機塲四處、已被德機炸毀、僅有少數蘇機、自高加索海岸飛來迎戰、 
　　柏林十四日海通社電　此間權威方面宜稱、德機羣昨往塞伐斯托波爾港轟炸、敵商船一艘（------萬噸）中彈受重創、即於三十分鐘內沉沒、蘇聯軍艦多艘、有一驅逐艦在內亦中彈、德機並往協助陸軍作戰、轟炸要塞區內之防禦工程、敵方受創甚重、 
　　柏林十四日海通社電　據此間核威當局稱、東綫南路鐵道南路之鐵道、車站及後方交通綫、被大隊億棧所炸、損害甚巨、火車多列被毀、車站數雷起火、德戰鬥機在南路共擊落蘇機二十三架、北路德戰襲擊蘇軍陣地及伊爾門湖東南數要點、蘇方軍火庫數處發生大爆炸、其他轟炸機隊攻擊敵後方鐵迫錢汝車站、有貨車一列中彈焚毀、空戰時擊落敵機三架、 
　　柏林十四日海通社電　德國戰地訪員李幹之報吿稱、目前之塞伐斯托波爾戰爭、乃東錢最激烈戰爭之一、德軍在該狄地作戰、所遇者均為鋼骨水泥之防禦工程、敵軍匿在其後、故對炸彈與砲彈不以為懼、但蘇軍所取之戰略、則根本錯誤、蓋蘇軍信以為防禦工程可以取勝於人之進攻、實則不然、因此蘇聯每一防禦工程內之守軍均係絕無人性之機械、故其結果徒受重大之犧牲、而一無成就、德軍此次在塞伐斯托波爾進攻、步兵後之唯一軍兵器乃高射砲、因此在推進之時頗易遭受蘇方之轟炸、復因山之叫週多係瞭望哨與戰壕、復有機關槍手匿於森林之間、故德軍高射砲向之轟擊之時、蘇軍即在砲火掩護之下、四面出擊、蘇軍砲台雖亦銳利、但終未能遏阻德軍之進攻、 
[傳又有美機　在土降陸]  
　　土京十薩日哈瓦斯社電　頃據未證實消息、又有美國飛機一架、在土國狄亞倍基爾城（與叙利亞邦邊界相去六十英里）降落）外傳此項先後在土國境內降落之美國轟炸機五架、在巴爾幹半島上空負有特殊使命、大抵係企圖飛往蘇聯塞伐斯托波爾港、但遭德機追逐、以致被迫在土國降落、 
　　土京十四日海通社電　此間消靈通人士稱、本月十二日有美國「飛行堡壘」一架、在土耳其境內、阿達那附近緊急降陸、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電陸軍部某高級官員稱、外傳美國飛機四架被迫在土耳其降陸說、官方未接報吿、所有消豆僅見請報載、 
[捷克政府卽將改組]  
　　布拉格十四日海通社電　據官方宣稱、波摩保護地代理保護者海特里區於被刺前、曾宜布改組政府之計畫、此項計畫、將於數日內實行、此間政界人士以為、此項措置表示德國對波摩保護地之態度、並未因海特皇區被暗殺而改變、捷克自治政府之權力、可於改組後增加 
[倫敦各界咸認　德有攻英可能　美蘇互助協定生效共同發展經濟關係]  
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電　據柏林消息、德國駐捷克行政畏官海特里區被刺殞命後、該地德國行政機構即將澈底改革、長官公署之職權、將予擴大、並另設機關、主持警務、又李第慈鎭因隱藏兇手、業經當局予以毀滅、聞此乃膺懲捷克人之最後手段、 
　　布拉格十三日哈瓦斯社電　關於海特里區被刺殞命一事、此間廣播電臺頃發出消息稱、本城又有居民八人、因在事前慫恿兇手行刺、已被槍決、另有一公務人員、係因溺職被處死刑、此外、勃倫恩城亦有十五人被槍決、其中有工程師兩人、敎授一人、女性一人曁公務員數人、被槍斃之理由、與布拉格城被處死者相同、軍協同藏匿兇手是也、按德常局曾警吿人民、藏匿兇手或明知兇手行踪而匿不呈報常局者均當處以死刑、 
　　杜白林十三榮哈瓦斯社電　倫敦各報雖紛紛要求進攻歐陸、但英國各界仍以德軍或將於今夏進攻英國本土爲慮、若干報紙並認未、德軍雖在東綫作戰、仍由同時進攻英國之可能就中「泰晤士報載稱。德國犯境之危機、依然存在、我國男女且宜牢記、又　每日電訊報」載稱、今日德軍在英國本土登陸之可能性、實與一年前無異、 
　　里斯本十四日海通社電　據倫敦「新聞記事報」載稱、英國諾丁漢城代理主敎諾爾波時準備於本月二十一日蘇聯參戰週年紀年日、舉行示威運動、但該城人民防務委員會禁止民衆團參加、業已發生激烈之爭執、 
　　莫斯科十三日哈瓦斯社電　據官方宣布、美·蘇兩國互助協定、已於本月十一日在華盛頓由蘇聯駐美大使李維諾夫與美國國務卿赫爾二人簽字、且立時生效、聞此項協定、並不包含任何特別條款、大意略謂、簽約國雙方決定共同努力、以大西洋憲章之原則爲基礎、樹立合理公允而具有永久性質之和平、並約定互相援助、此外、另有一條規定、兩國政府將在物質上互助、並就各種可能性、隨時交換情報、蘇聯對於美國所接濟之軍械、均須償還貨款、但美國當予以一切便利、發展兩國經濟關係、俾使蘇聯力能償還債務、 
　　英蘇協定傳有密款 
　　柏林十四日海通社電　此間政界人士以為英蘇協定與美蘇協定、並不相同、由於英蘇協定附有秘密條款、德外部方面以為、羅斯福總統拒絕簽訂與英蘇協定相同之協定、因渠深慮國會將拒絕該協定之秘密條款、德外部發言人指稱、各國報紙對於莫洛托夫之訪問英美、不復感覺興奮、蓋此項訪問、並無重大之意義、 
　　柏林十四日海通社電　此間人民覜察家評英美蘇新近成立之協定稱、此次戰事不以文件、演說、計劃或威脅而決定、而係在戰塲上、英國似相信可將歐洲交與蘇聯、而尙能對歐洲有發言權、英國以為簽訂此項條約、即可增加其力量者、其實該三國之失收命運、並不因此而有所改變、英美對於供給蘇聯軍火頗為努力、可見彼等深知、倘蘇聯抵抗力崩潰、本身之處境亦告絕望、德意志總彙報評稱、敵人作戰之暗中摸索及戰爭之無目標、巳足保證吾人之勝利、柏林地方日報稱、英蘇業已與吾人作戰、美國久已以軍火援助蘇聯、故該條約實不能改變局勢、僅顯示英蘇處境之困雖耳、 
　　瑞典挪威均感焦慮 
　　瑞典京城十四日海通社電　瑞典各報、對於英蘇協定甚為焦慮、此間人士以為、此項協定僅證實艾登訪問莫斯科後之謠言而已、英美之威望、在北歐愈益低落矣、挪威人士亦慮蘇聯將為蘇聯之「安全」、而佔領挪威海港、 
　　羅馬尼亞京城十三日哈瓦斯社電　據此間負責方面談稱英蘇盟約成立後、國際局勢絕無改變、所謂放棄領土企圖及不干涉他國內政等條款、純屬宣傳、蓋羅過國早已明瞭蘇聯遵守條約之程度如何矣、總之、羅馬尼亞決計繼續奮鬥直至獲得最後勝利而後已、 
　　土國中立態度不變 
　　東京十四日同盟社電　　據朝日新聞載斯丹埠特雷稱、此次英蘇協定之締結、據土耳其消息靈通方面之見解、認為僅屬於戰後問題、於今後戰局發展上、實並無何等眞正的意義、且為大西洋憲章而引起之英蘇對立、亦依然存在、羅聯在此東部戰綫十分困難之時、故要求第二戰綫之結成、然其失望之情勢、亦巳顯然可見也、至於該協定之成立、對土耳其之國際關係、並無影響、蓋無論英一蘇定協之內容如何、土國保持一嚴正中立態度之根木方針、決一不致有絲亳改變也、 
　　羅馬十四日海通社電　咋晚官方宣佈、義國海軍最近在黑海獲得勝利時稱、在黑海中作戰之義國馬達魚雷船、並不通過韃袖尼爾、以尊重土耳其之一中立、惟其路綫並未透露、 
[瑞典防務委員會　通過五年計劃　以瑞幣十八萬萬玫改造整個防務組織]  
　　瑞典京城十四日同盟社電　瑞典防務委員會昨日通過以瑞幣十八萬萬枚、改造瑞典整個防務組織之五年計劃、此計劃切言機械化與重砲隊武器之重要、有建議定於一九四二年造成之現代巡艦三艘、應加放棄、俾從事更迫切之國防任務者、則遭該委會拒絕、因委員認為海軍實力、應予維持也、 
[蘇軍是政治使命團　白美飛抵墨西哥　蘇並與阿根廷締結協定阿外長向閣議報告大勢]  
　　阿根廷京城十四日同盟社電　據墨西哥京城來訊、駐華盛頓蘇聯大使館陸軍武官率領之蘇方軍事、政治使命團、咋已飛抵墨西哥、惟官方對於該使、並無正式宣布、 
　　墨西哥京城十三日哈瓦斯社電　蘇聯軍事代表團五人、由駐美武官薩拉葉夫上校率領、已自美國飛抵此間、本日分訪墨西哥參謀部各長官、有所商談、 
　　里斯本十三日中央社電　據路透社華盛頓電、美總統秘書歐萊本日宣稱、自本月十四日下午起、墨西哥正式參加聯合國、 
　　瑞典京城十三日同盟社電　據此間所接消息稱、蘇聯甫與加拿大締結樹立外交關係之協定、頃又與阿根廷政府締約、俾與阿國樹立外交關係、 
　　阿根廷京城十三日哈瓦斯社電　總統秘書頃宜布、內閣舉行國務會議、討論例行公事、歷兩日之久、據消息靈通人士談一稱、外長基那蘇與內長克拉西蒂、曾分別在國務會議中報吿內外局勢、 
[英王內廷顧問　達維遜抵智利]  
　　智利京城十三日哈瓦斯電　英王喬治六世之內廷顧問達維遜勛爵、頃自阿根廷京城抵此、準備小作勾留、再轉赴秘魯及玻利維亞兩國、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　英美「戰爭英雄」十四人、現正週遊美國全國、推銷國防公債、本日前往白宮、向維斯富總統夫婦致電、英國駐美大使哈里法克四勛爵時亦在座、 
　　智利京城十三日哈瓦斯社電　陸軍總司令準領事事代表團前往巴西聘問後、所遣職務、已由總統令派總參謀長埃斯古台洛暫爲兼代 
[德機一架襲英]  
　　倫敦十三日哈瓦期社電　航空安全部頃宣布、德機一架本日轟炸米特蘭西部、地面稍有損傷、但無死傷、 
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　治安部頃宜布、五月間德機轟炸英國結果、計平民死亡三百九十九名、傷四百二十五名、 
　　柏林十四日海通社電　此間負責人士稱、英戰鬥機數架昨日飛過法國沿海區域、但被駐防之德軍逐退、 
[葡國收集硬幣]  
　　里斯本十四日海通社電　葡萄牙政府巳頒布法令、禁止鎔解以前收藏之銅幣興鎳幣、各種硬幣、均應移交政府、金條之輸入與輸出、亦將禁止、 
[德羅經濟合作]  
　　戰馬尼亞京城十三日哈瓦斯社電　德國咋與羅馬尼亞簽訂商務協定、藉以促進兩國戰時經濟合作、互相交換重要物資以利作戰、 
[四·宗教聖地巴勒斯坦]  
　　原來在第一次世界大戰以前，猶太人，早已有了一種回復故土的運動，叫做邭山主義（Zlouism），此主義發動於十六世紀，及十九世紀而益盛，當時以赫斯和卡力希爾兩人為領導的中心，及一八九四年，法國發一生反對猶太人的杜來夫斯，大案，有一個猶太人赫士爾一博士者，乃益起而努力於邭山主義，而猶太人也開始自動，漸漸向巴勒斯坦移住。 
　　在第一次世界大戰進行中，英國人頗想運用英藉猶太人的資金，就隨時與猶太人拉弄。起始時應允猶太入移住於非洲的烏干達，讓猶太人有一個民族的家庭。猶太人有點不大願意。後來英國對於製造炸藥的必須品酒精日漸缺乏，有一個猶太學者韋士曼博士，硏究結果，竟能從木材中取得酒精。英國的酒精問題，得告解決。這一個發明，使英國人非常感激。當時英國的首相勞合喬治說，韋士曼的天才，實救度了英國。於是英國政府為報答厚恩起見，請問韋士曼要些什麼東西，以為酬報。而韋士曼的答話，則說要英國幫助猶太人在巴勒斯坦建立民族的家鄉，上邊所述的見爾福宜言，就是這樣發生的。 
　　英國於接受巴勒斯坦委任統治權之際，不曾發表過一個很好聽的宣言說，要替猶太人建設一個民族的家庭，也要替阿刺伯人保持一個民族的家庭，要訓練巴勒斯坦的居民漸漸習於自治的藝術，我們即使承認英國政治家的理想是誠實懇摯的，事實上巴勒斯坦地方阿猶兩民族，也決難調和。猶太人吝嗇而勤奮，阿刺伯人慷慨懶惰。阿刺伯人恨猶太人來剝削他們，而猶太人則看不起阿刺伯人。 
　　於是自一九二〇年，英國接受巴勒斯坦委任統治以來，一連串楚阿猶衝突的事件，同時英國本身不是受猶太人的怨恨，就是受阿刺伯人的憤恨，一九二四年山繆爾做最高委員時，因袒護猶太人引起阿刺伯人的攻擊。一九二九年，又因猶太人經濟擴展的刺激，借着耶路撒冷的泣牆事件，阿拉伯人大起反對猶太人。英國人看到阿剌伯人氣勢盛大，又只好敷衍阿刺伯人。於是叉有殖民大臣柏斯非爾的白皮書報吿，說要限制猶太人的入遷。這一來，猶太人又不滿意了。 
　　這以後，阿猶兩族一直不能調和。在一九三〇年及一九三三年這幾個年頭中，阿刺伯人的反猶運動，往往轉變而成為反英運動。這樣一直到第二次世界大戰的前夜，英國曾提出一個分劃巴勒斯坦的計劃，將巴勒斯坦分為一部分的政治區域。北部劃歸猶太人，南部劃歸阿刺伯人，而以耶路撒冷附近劃為委任統治的區域。這個計劃沒有實行，而第二次大戰爆發，英國只好以鐵腕統治巴勒斯坦，把阿猶兩族一起鎭壓下去。近三年中，巴勒斯坦方面沒有什麽消息流出來，就是這個道理。 
　　說到那些移回巴勒斯坦的猶太人，他的確能幹。他們在這裹，投下了大批的資本，從事於農業，他們流浪得着實太長久了，很想就此宣傳下來，眞的要把巴勒斯坦做到摩西所說的『乳和密』的世界。他們開發死海中的鉀素，並利用約組河的水力發電。在沿海一帶，近約法地方，他們建設了一但新的城市，住下了五萬個猶太人。他們名此城曰希望之山（Telaviu 
　　猶太人的心思財力，一天天在那里發展，這就大有排斥阿刺伯人的可能。阿刺伯人從中心恨着猶太人。他們說巴勒斯坦是他們的巴勒斯坦的大多數人民是他們。　他們對於猶太人是六對一之比。他們又不滿於英國的統治，他們說在土耳其帝國時代，他們只對蘇丹供獻十八萬鎊，即對英國則須供獻五十萬了。所以阿刺伯人從猶阿而轉變為反英。當。一九三三年，英國自伊拉克到海發的油管完成的時候，阿刺伯人大起暴動，英國用了甚大的壓力，遂能鎭壓下去。 
　　　連帶講講外約但 
　　新月地帶可組政治地區------伊拉克叙里亞巴勒斯坦外約但------都是阿刺伯人的家鄕。這四個地區中的阿刺伯人在英法眼中看來，巴勒斯坦和叙里亞最不安分，伊拉克是舉動漂亮而外約但最為馴順。英國在這里安置一個外約但也的確是得意之筆。外約但的地位，正在伊拉克巴勒斯與沙特阿拉伯之間。它可以做阿刺伯人連絡的中一心，它也可作阿刺伯人團結連絡的障碍。因為外約但國王非常馴順，它便障碍了阿刺伯人的連絡團結。當巴勒斯坦與阿刺伯人起而向猶反英的時候，他們不能希望沙漠地方同族的幫助。英國布置巴勒斯坦統治地的時候，就另劃外約但為一個委任統治區域以原來麥加行政長官胡賓國的第二個個兒子阿勃，杜拉為國王。英國以種種近代的享樂，來籠絡這位低能的國王。------送他飛機，送他汽車。------在外約但，英國沒有引猶太人去住，可是英國的顧問，却做了阿勃杜拉的　　。 
　　外約相百底比里亞河及約但河死海一綫向東伸展，而積為千方英里，人口二十四萬，全境大部分是沙漠，首都日阿曼，有公路　耶路撒冷英國在電里駐有空軍。 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界廿二日起　辦理計口授糧　第一步驟頒發四聯米票七月一日正式領戶口米]  
　　公共租界計口授糧、因準備工作、巳漸吿就緖、巳定於本月二十二日起、開始實行、其實行之第一步驟、為發給米票、是項米票分四聯、一聯為一期、均交與戶長、每一聯得於每一星期之指定日期、向附近米號購領戶長家屬以及附戶與附戶家屬一星期所需要之米、授糧標準、悉根據戶口表、 
　　增加米號六五七家 
　　據大通社記者探悉、兩租界米號、於本月二十二日起、其家數即實行增加、計公共租界四百十四家、法租界二百四十三家、上項米號家數、巳完全確定、推增加米號之作用、厥在便利計口授糧辦法上之運用、工部局米糧管理會並定本月二十二日起、開始將米票送交保甲部頒發與公共租界內各戶長、是項米票、預定限九天內發竣、各戶長至遲於本月底前、領取完畢、 
　　米號均須懸掛木牌至此、頒發米票之第一步驟、巳吿竣事、即實行計口授糧之第二步驟、自七月一日起兩租界六百五十七家米號、門前均須懸掛書明「上海公共租界食米零賣處註冊第口號」、白底黑字木牌一方、是項木牌規定為二英方尺、上式木牌之設置、在便利購領戶口米者、易於與米票上指定米號之註冊號碼核對、 
　　七月一日正式授糧 
　　自七月一日起、各戶辰即憑米票、向指定附近米號領取戶長及其各附戶家屬人等之一星期總米量、查中區人口最密之處、照最近六個月以內情形、每家米號、能收受米票一萬一千張、其餘人口不密區域、亦能收受米票七千張、故上頃豐法之實　米號不致有小敷應付現象。 
　　米管會昨通告米號 
　　關於米號置備木牌事、工部局米糧管理會、咋日以害而通知各米號云、一啟者、自七月一日起請於寳號主要地位、備一白漆木牌　其尺寸最小須二英方尺、依下列形式（L詳前文）用黑漆書明、寳號註册號碼、如不遵照木通告辦理、即作違背實號與本處所訂之另售食米約定，尙希注意為要、上海公共租界工部局米糧辦事處啟」 
[法租界　食品限價　六月十四日至十七日]  
　　法租界　食品及日用品限價、（六月十四日至十七日）、一律新幣計値、　菜巿　二等伙食店　頭等伙食店、 
　　豬肉　裏精肉六元二角、後腿　四元七角五分、　五元一角、　五元八角、前腿　五元七角、腰肉　五元六角、排骨　四元七角五分、　五元一角　五元七角、蹄膀　五元一角、板油　六元一角、熟豬油　五元、　五元一角五分、　五元二角五分、肥肉　四元六角、羊肉五元五角、外國火腿　九元、中國火腿　四元、 
　　魚類　鮮鱖魚　三元五角------四元、冰黃魚　一元一角、　一元一角五分、　一元三角、大明蝦　一元、　一元七角　　一元八角、白魚　一元五角、　一元七角、　一元八角、 
　　鹹魚　鹹鱈魚　一元三角、　一元五角、鹹鮭魚　三元三角------三元四角、鹹帶魚　一元四角、　一元四角五分、　一元五角、鹹鮝魚　一元四角、 
[時代的寵兒　保險業新氣象] [  楊子江]  
　　最近只要是稍留心閱報的人，就都知道有許多新創設的華商保險公司相機成立，反映出保險事業形成了特殊的發達和繁榮，這許多如雨後春筍般的新保險公司正是這個時代的寵兒！ 
　　保險事業在中國，以往是以英美商的保險公司勢力為最大，而且都具有根深蒂固的悠久的歷史。像歐美商的美亞·北美·舊金山......英商的四海。巴勒......非但資金雄厚，而且規模亦大，勢力亦廣。 
　　但是自從去年十二月八日太平洋戰事發生後，英美等商的保險公司及代理商行六十餘家都受影響停止營業，至今年一月二十六日，日方叉宜佈將其中主要的二十三家（內經營水火險二十家，人壽險三家），派遣監督官辦理淸理，這一個轉捩，給予華商保險業一個莫大的興盛的機會，這一次演變，才形成了目前新興保險業蓬勃的氣象· 
　　據調査所得，最近新創立已經加入火險同業業務協會的共有泰安·大安·大南·大業·豐·大東等多家。已經申請入會的有華泰·新豐·國華·大新等數家，正在籌備中的有利民·大中華·中國工業等數家，資本數額都自十萬至一千萬元不等。總計連原有華商保險公司，已述四十餘家，這不僅象徵華商保險業的特殊發達，同時也打破了華商保險事業有史以來的紀錄。 
　　目前新興保險公司的組織，多是以獲得營業上利益為目的之股份公司，一般營利組織之資格，各國所採之法制互異，如法國對人籌保險必須為股份或兩合公司。德國對人壽傷害，風電等保險公司，必須為股份組織，其餘則否。日木僅限於股份有限公司，英國則極對不予限制。股份組織和相互組織互具優劣，主耍則視所處塲合而決定。其促成則以現實社會情形與需求為依歸，在目前這許多新設的股份公司，當然也是由時代背景所產生的。 
　　現在保險業發展的趨勢，最發逮的要推財產保險。 
　　財產保險就是以財產减失損害為訂立保險契約之要件者，最近各種業務的情形變化亦多： 
　　　海上保險亦簡稱水險，以担保對於保險標的物，因海上一切事變變化所遭受之損害及費用為目的之保險契約，其屬於船舶者為船舶保險，屬於貨物之貨物保險，及屬於運費之遝費保險，和屬於利益之利益保險，戰前本埠與歐美，南洋及沿海，長江各航綫，輪船往返頻繁，水險亦呈異常發達。迨八一三後，沿海及長江航運首遭打擊，繼又因歐洲大戰爆發，滬歐航輪深受影饗，嗣後又因戰火波及遠東，滬美·滬港及甫洋航輪亦陷停頓，致水險業務迭經打擊，已陷於一蹶不振狀態。目前進出輪隻尙不逮戰前之一二，且海面不靖，戰氣瀰漫，海航安全已失保障，故保險商亦多不敢問津，業務淸淡可見一班。 
　　　火災保險簡稱火險，即以賠償標的物因火災所受之損害為目的之保險，又可分為動產（如貨物，機器，生財裝修，衣服行李等）及房屋（包括各種建築物）兩種。滬巿自形成孤島後，人口繁增，發展畸形，而囤積貨物為數尤鉅（統計約二十萬萬元左右）所以火險乃隨之趨而發達，成為目前各保險公司業務的主要目標所在。 
　　其他如運輸保險汽車保險失竊保險汽鍋保險玻璃保險電梯保險等。其中，曾流行一時為汽車保險，因目前汽油已受嚴厲限制，汽車驟减，影響所及，也巳一落千丈。 
　　至於人體保險及無形利益保險，則比較財產保險的數額，是少得多了！ 
　　保險公司之收入，一為投保者所付之保費。二為公司投資所得之利益，而其波出則一為損失之賠償，二為營業之費用，收入超過支出時贏餘所得，其効用不外（一）提供意外之損失（二）補給公司之紅利，目前一般保險公司對資金均作種種的投資，其主要者為　不動產。　有價證券如公債股票等。　抵押放款。　現金。　房產租金。　其他產業等六種 
　　脚踏車保險正是和汽車保險相對地興衰的，新保險業務，現在已有數家保險公司在開始經營了！普通脚踏車保險的手續，是由車主將申請書塡就後，携同原車至保險公司交撿査員勘察後，即成立保險手續，申請書內容約略分為　脚踏事之詳細形式·如式樣·牌號·構造·價格·特徵等。　車輪是否在使用式置藏。　車輛是否為私人用處。　使用車輛是否屬於職業上或蘭業上之需要。　除車主本人外又否他人使用。（年齡在十八歲以下及六十歲以上者須加註明。）　被保險之車，以前曾否肇蝸。 
　　至於保險之損害範圍，則包括　損害（如碰撞致受傷損壞）　火險（包括因火或爆炸等致遭損害）　失竊（凡於寓所公共置車塲或辦公所等處失竊均屬此類）　騎乘損害，凡車主於騎乘時，因各種原因致使他人（包括動物）受傷害者或死亡者，均得受賠償之權。 
　　對於保險費率方面，各種均互有差異，主要須視車輛情形而決定。據本埠一家有名保險公司的費率，平均最高每年為百分之一三·三三左右。譬如保險額為一萬元，保險則為七百五十元，在目前脚踏車多事之秋，這費率也不能嫌其過昂哩！ 
　　假使說新興保險事業是時代的寵兒，那末脚踏車保險更是道些寵兒中的寵兒了！ 
[應抓手，不夜眼，獅面，裂虘......　麻風人生活寫眞] [  家良]  
　　盡心盡力求生勇氣依然助已助人友愛精神洋溢 
　　第二種是神經性的。初發時感覺不舒服，酸痛，亦有絕無症象的。後來皮膚局部變為灰白色，變色處麻木，肌肉萎縮，神經麻痺，手指成鷹爪狀，雙眼因神經麻木，不能閉合，睡覺時，亦兩眼張開，成為「不夜眼」。還有一種是皮膚神經兩性兼有的混合性。 
　　麻瘋雖可怕，但不是不治之病。祗要患者不諱疾忌醫，從速醫治，絕無危險。現在麻瘋院中有幾個簡直和常人無異，因為他們一發此症，即行醫治的緣故。預防麻瘋的方法，就是和患者隔絕，一方面注重營養加强抵抗力。假如有人身發紅斑或皮膚變色，可用針刺，生斑或變色的地方，要是不感覺痛，或許有麻瘋嫌疑，請從速往醫診斷。 
　　主辦中華麻瘋醫院的是靜安寺路六一二弄五三號的中華麻瘋救濟會。據該會估計，中國各地有麻瘋病人約一百萬衆，全國共有麻瘋診所四十餘處。自太平洋戰爭爆發後，經費來源大受打擊，國外捐款無不斷絕。而每一麻瘋病人每月約兩百元的費用，却有增無减，所以定自本月十六日起舉行十五萬元的捐款運動，籌募經費，以資維持。 
　　麻瘋是個人的病，防止麻瘋傳染却是社會的工作，社會的責任。無怪乎中華麻瘋救濟會中人所說希望「社會熱心仕女，慷慨解囊」了。（本文完） 
 
[麻瘋病患者]  
　　（上）麻瘋病之劇烈者、雙目失明、面首猙獰、有首之女孩雙手指潰爛全無、（下）輕病人初視之與常人無異、 
[工部局華人敎育處　免費考試完畢]  
　　工部局華人敎育處為補助淸苦靑年、獎勵優秀學生而設立之中學生免費入學考試、巳於昨日假新閘路新閘小學考試完畢、據該處負責入語記者、此次投考學生人數雖少、成續均臻上乘、為過去各界所不及、至於其發表日期、則尙需等候一星期、據稱、此次錄取新生除由報章揭露外、主考當局另有函通知保送投考各學校、（如未錄取者不再函知）、至於各學生已決定不再另函通知、是以凡投考學生、欲知其考試結果、可直接向校方問詢、 
[外灘公園　晚間關閉時間]  
　　夏季降臨、氣候漸然、按照向例、英法兩租界公園、均延遲至十時半關閉、然於外灘公園遊客、大抵晚餐後、始往閒步、蓋臨近外灘、一至晚上、海洋風吹來、較為凉快、惟近日其他各公園、巳先後延長遊覽時間、獨外灘公園、仍於每日下午八時即吿關閉、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界當局　嚴禁抬高物價　分派幹員嚴密查察如有違犯定予重懲]  
　　滬市生活程度突飛猛進、近又極度狂漲不巳、雖經當局注意竭力制止、無如一般商人巧計多端、致巿價終難回跌、近又値新舊幣制更替之際、多數商店乘機將物價暗抬、市民度日、處於水深火熱、叫苦連天、法租界當局有鑒於斯、以商人暗抬貨價、不但影響市民生活、且又碍整個市面、除嚴厲評定各項貨物市價外、並派幹員分投出外、赴各菜塲與各商店密査、倘遇查有違犯評定價格、或私抬貨價、必予嚴懲、藉資穩定物價、以舒民因、般市民、聞之莫不額手稱慶、 
[朱姓弟兄　虐待繼母　華降醫院一幕武劇]  
　　本月十二日下午二時半許、法租界貝勒路麥賽爾蒂羅路口華隆中醫院、樓下賬房間、突起騷動、一時聲勢汹汹、甚為緊張、當時該院賬房某君、被歐面部流血、茶房等亦有多人被毆、當時住於該院養病之病家、大起驚慌、病勢重者、精神上大受刺激、病勢因以加重、事後據住於該院之病家談稱、有朱姓弟兄兩人、率領羣衆、闖入該院、意欲對其住於該院治病之朱姓繼母、有所行動、因朱姓弟兄對具繼母、向來不睦、時加虐待、當時弟兄兩人以探病為由、別有企圖、適其繼母外出·赴某西醫處打針、故朱姓弟兄欲入病房探視、常被該院管事所阻、詛該弟兄二人竟不問情由、大打出手致使住於該院之病家、備受驚嚇、年來上海屢有虐待直系尊親之事發生、最顯著者如於本月十日絞決之周氏弟兄謀斃親父、及極司非而路某姓子以鐵啞鈴錘斃親父等、為非作歹、法所不容、結果不孝逆子、俱判死刑、今竟又有朱姓弟兄虐待繼母之事發生、良可扼腕、以受有相常敎育、出於高尙家庭之靑年、竟忤逆尊長、藐視法紀、罔顧道德　一至於此、若旦變本加厲、定將自食其果也、 
[婦女藏土被抄]  
　　蘇州婦人王兪氏、年約四十左右、於前日午後由九畝地某土行中購得烟土數兩、藏於身畔、擬運入租界販賣、行經法租界東新橋鐵門口、被派駐該處之女抄班攔住搜査、抄出烟土、帶入捕房、據供、購回家內自已煮吸、否認販賣、捕頭飭令收押、候偵查後依法訴辦、 
[誘鄰女爲娼　事敗被捕　仲袁氏存心險惡谷秀英機警脫難]  
　　寓居東京路四百十二號十九歲本地女子谷秀英、略具姿色、為鄰居江北婦人仲袁氏蠱惑、偽稱近斐倫路一百零三號某工廠招雇女工、若容貌摩登者、每月可得工資三百元、女年稚無知、信以為眞、與母商允願往、仲婦見已入彀、謂該廠章程、須立契約一紙方可、后則不能達到目的、並着女燙髪時裝、涂指抹粉、並給予法幣一百四十元為安家費、谷女與母均如其擺布，咋下午三時、仲婦及江北籍吳乾章婦人羅劉氏、偕同谷女前赴該處、而若輩相繼乘隙而逸、谷女至此、察覺該處並非工廠、係一私娼妓院、越時、潛自逃回家中、將情吿知乃母、並投報戈登路捕房、派幹探白文啟馳往將谷袁氏·羅劉氏·吳乾章等三名逮捕、又至斐倫路一百〇三號妓院調査屬實、常將去年冬間被仲婦等騙往該處為皮肉生涯之十九歲江北女子薛蘭弟一併帶入捕房　一昨依刑法拐騙良家女子為娼罪、解送法庭、聲請覊押、改期核奪、 
[日軍憲兵隊檢舉　外報反日巨頭　對鮑惠爾等控以間諜諸罪]  
　　據同盟社訊、日軍上海憲兵隊、對自中日事變　生以來、在租界內本國機關庇護下、從事對日諜報、並作援喩反日宜傳謀略之在滬言論界巨頭密勒士評論報千筆美人鮑惠爾（五十五歲、）大美晚報記者奧柏（三十歲、）遠東週報主筆兼評論家伍德海（五十八歲）、以及與本案件有關之十餘人、自去年十二月起迄本年三月止、分別予以檢舉扣留、根據多數證明文件等綫索、經嚴密調査結果、査明對日諜報宣傳謀略之眞相、頃對上述三主要人物、以間諜及妨碍治案罪、交軍法會議審問、、査彼輩對其本國之報吿、不但充為本國政你決定對日政策之重要資料、且共所諜報宜傳、促使日木之國際環境惡化、並可斷言大東亞戰爭爆發原因之、實由彼輩所造成也、茲將本案關係各人經歷汝活動概况、探誌如后、（待續） 
[舊遊憶語] [  錢鼎]  
　　（二）他鄉遇故知 
　　十六年臘月，在哈爾濱舉　畫展，並作一番酬應之　即乘中東路車，過興安嶺，直到滿洲里，沿途惟見一片氷害，盡是淸凉世界，因寒冷之極，不能往外遊覽寫景，祇有在旅舍看書，或作國畫自遣。居此數日，惟覺孤寂無聞，擬即離去。晨起，先寫信數封，正欲發信之際，忽憶及兩年前曾在北平接得友人董君來自滿洲里一信，吿知在此路局任事，於是隨即試投函，時至午刻，果然有人來探問，推進我房門，竟是董君其人，「見緊緊握手，彼此喜出望外。當此嚴寒邊塞，客居孤寂，今忽千里逢至友，他鄕遇故知，胸中感到無限快慰！董君與我，實同此情景也。他以為我到俄國去，由此經過，想不到我為寫生，乃衝寒踏雪，長途跋涉而來。他要我在此多住幾天，以便暢叙一番。我逢董君於此，實屬難得，亦多以緣叙為樂。他住任同事俄人家裹，因此我寫得一幅俄人多髯的油畫肯像。他這位同事原是舊俄貴族的後裔，革命之後，來到此地，生了許多子女，有兩個年齡不相上下的十四五歲女孩，活潑可愛，總敏勤奮，每犬上學回來，便幫助母親煮飯，整理屋子，赤足刷地板，晚間在燈下同弟弟妹妹做功課、我見他許多孩子，在燈下溫課，或互相問答，眞覺有趣。便在旁用鉛筆速寫幾幅，都被他們索去。董君所住的小小房間，覺幽靜而整潔，壁上掛着他自攝的各唯風景，並掛着他情侶在北平中山園遊玩的照片。他指着照片說，每天要給他一封信，並將她封短札，公開的給我看，這位女子富有文學天才，字迹秀麗，讀之感美。他給我看過後，時時帶着嘆氣說：「怎麽辦呢？」董君是　個富於熱情詼諧而多生趣的靑年，他說到如何達到美滿的結果上，不禁又露出嚴重的意態，說了怎麽辦一聲，看他神情有些苦悶，似乎要同我討論一下，我便對他說，等她大學畢了業，自然會得到　個美滿的結果。隨後他講到中俄在邊境衝突情形，於和平解決後，曾拾得一個空殸炮彈，內裝唐　寄給她的愛人，不料寄到北平是，正値一個嚴里時期，軍警檢査包件，就檢到這笨重可疑的東西，拆開議看，乃赫然一大炮彈，內藏着美麗的糖果，軍警不敢嘗試，以為內中有什麼花巧，即將該件查明地址，嚴詢這可伯可疑的包裹收件人，並在她家裏抄了一下，弄得大家害怕，後來講明了，才算無事。他有許多滑稽的事情，講給我聽，眞覺有趣。他每天辦公下來，就到我族舍談笑，或小酌，或出外踏雪攝影，或邀我到他房東　嘗嘗俄人的家常便飯，或於晚間到俄人俱樂部參加跳舞會，但董君不樂跳舞，竟坐在那裏打瞌睡，我則擺拆字攤，恐竿十其間，看他們的熱鬧。有時旅舍的掌櫃，到我房內來講當地風俗情形，如當帥人在野捕旱獺的情形，又大賴湖中鑿冰捕鯉魚的情形，都極可聽聞。這樣豐富而有趣的生活，不覺過了三十多天，我就決定一個日子，離開這荒凉的境地，那天晚上他送我上車，在寂寞冰淸的景象之下，在火車移動的一霎時問，就悄然握別了。 
　　我離開了哈爾濱，一直到荒凉的邊塞，在此孤寂的旅况中，忽遇釗董君，因此得到豐富而有趣的生活，而董君在愛的黃金時代中，却有具不少的樂趣，亦有算不少的苦悶。在我旅行回到北平後，他也達到理想中美滿的園地。今回憶十四五年前的情景，歷歷如在眼前。人生一如幻景，經過一切努力奮發，苦樂安危，諸多情景，其實都是為着一種愛所衝動；因此我覺得一切生命的存在與其繁榮，皆以愛為源泉，以美為發榮，以眞善為長養。自來人類生活之演進，文物之昌明，如耶穌之為博愛救世，釋迦之證善果，發慈悲，孔孟之講仁義，明人倫，老莊之婦自然，由道德，陽明之求知行合一，學者之明理求眞，藝人之審美游藝，國士之為愛國治政，男女之為愛情結褵，父母之為子女養育，兄弟之如手足相關，朋友之因　道　輔，一切均以愛為原由，一切均在愛中發榮長養。至究其為愛之原可約之為三，即神物與性靈是也，神為形上，永遠不變，物為形下隨時可變，性靈為時中在適其生。我記千山這人之言，所謂使精氣上化，以得其神，為慾心所累，則精神枯槁，其意即人之精神如為慾心所累而枯槁，則物亦無由存在。至此即無眞愛存在，即無生命存在。故任何------會人羣，如多見充滿貪慾夕累，苟安之習，不知在適其生以求眞愛存在，志趣生趣之存在，乃決不能見發榮長養，或竟至瀕於枯槁通境之悲運。由是可知我人之一切生活，其於眞愛之　泉，當日求開發，不可自遏自竭之，使生活園地，失其灌溉而枯涸也。我又想十五年前，我在荒凉孤寂的境界中，竟獲得豐富而有趣的生活，因此又知道董君左眞愛的苦樂中，在生活的努力中，終至獲得了美滿的結果。這似乎有自然的眞神，在從中維護我們，磨練我們，成全我們。由是可知，天助自助者，自己能覺悟，自己能努力，乃决能絕處逢生。現在我們雖然處於繁華的都巿裏，其實更甚於在荒凉孤寂的境界中過生活，但如何還能獲得豐富而有趣的生活，如何還能獲得眞愛和樂的生活？這還是在自己要覺悟，要努力，不要虛妄，不要迷惑，我想大自然的眞神，自會及時降臨，成全一切。 
[寰球手帕織造廠訉] 　　寰球手帕織造廠出品之緞條　球平牌及安全牌手帕、本市各界仕女們早經試用、品質較勝於舶來品、現該廠姚思違經理對一所出品之手帕、莫不精益求精往往有時花式樣貢獻於社會、今該廠在南京路虞洽卿路大新公司內大櫥窗陳列新鮮式樣各種手帕、各界仕女選購、可參觀選擇、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[申報船期表　出口]  
　　寗波班常山十五日下午三時泊太古傷傾海通十五日下午三時　泊揚子傷頭萬靑十六日下午三時泊揚子碼頭萬生十八日下午三時　泊揚子碼頭 
　　定海班（兼灣沈家門） 
　　華翔十七日下午五時泊廣信碼頭新平十九日下午五時泊廣信碼頭 
　　崇明班（堡鎭·南門港） 
　　江蘇十六日上午就是外灘三號碼頭浙江十六日上午就是　仝上 
　　通州班（任家港·天生港） 
　　南通十五日下午六時　十二號碼頭旭亞十七日下午六時　十二號碼頭 
　　靑龍港班 
　　華平十六日上午十時十三號碼頭旭東十六日上午十時　　東以號仝 
　　滸浦班（十一圩港） 
　　達豐十六日上午七時泊外　六號碼頭長豐十七日上午六時外灘三號碼頭 
　　口岸班 
　　入圩港　天星橋　揚州　五圩港天伏州　　口　佘家扳　八江口 
　　霍家橋 
　　華萬十五日下午二時外灘三號碼頭元和十七日中午　外灘三號嗎頭華畢十八日中午　外灘三號碼頭華祿十八日中午　外灘三號碼頭 
　　江北班 
　　常除沙　張黃港　新生港　新　安和十五日中午　外灘三號碼頭華利十六日上午十時外灘三號碼頭 
體育新聞 
[人山人海觀圓門球　南洋混合平分秋色　中聯甲不幸敗於華南女子表演鈴聲勝愛國]  
　　國斌盃圓門球聯賽、咋下午三時起在慕爾鳴路光夏中學展幕、觀衆慕名作壁上觀者達數下人、破歷來光夏中學球塲未有之紀錄、 
　　南國影后 
　　李綺年女士、蒞塲行間球禮、結果女子表演鈴聲賴人材平均、以二對一小勝愛國影星合組之中聯甲、因受觀眾之包圍、無法　　、故實力大損、以一對三之比、挫於華南、庫軸南洋混合殺得難解難分、結果各以三球平分秋色、 
　　女子登塲 
　　鈴聲張碧華首先中的、愛國王維珍不甘雌伏、在十辛萬難中獲得一球、上半時各一和局、再度交戰、兩隊娘子軍、各奔前程、在七分鐘際、鈴聲韋佩惠身手嬌健、在右角攻入一球、遂奠定勝局、以二對一勝愛國、男子首塲表演、　方旣開始接觸、中聯甲在數千 
　　觀衆歡呼 
　　下努力進攻、舒適得梅熹之援助、首開紀錄、華南諸將傾帥來犯、何金貴手起時、球已人網、中聯守門范金鏞措手不及、宣告失城、賽至中途、觀衆過於擁擠諸大明星、均受包圍、在無法賡續比賽之情形中、諸 
　　明星球員 
　　轉吿退休，以預備目補充、巨浪始平靜、華南劉福强乘機力圖恢復、當時聲勢、梅花二度、華南遂以二對一克巾聯甲、混合南泎大會戰開始、南洋韓龍海牛刀小試、在混亂局勢中首攻人一球、未二分鐘，韓龍海依樣葫蘆、又吿鵠　、混台陣地、 
　　敵騎縱橫 
　　廿分鐘混合馬燦希立還顏色、上半時南洋以二對佔先、擇地再戰、混合拼命反攻、張少卿匹馬單　、建功而返、三叫周旋、南洋李垚巧使空心計、奪回一球、混合見勢不佳、張少卿路見不平、拔刀相助、雙方各三媾成和局、咋賽戰續名單如下、 
　　（鈴聲）韋佩雲　陳妙玲·陳于時。黃蕙珍　張碧華·吳愛蓮·楊慕貢。 
　　（愛國）竺承然·陳潔莊·伍寳珠·陸連寳·王維珍·汪印蘭·明靜忠· 
　　（華南）李賢政·劉福强·陳伯仲·鄧嵩嶼·劉福喜·沈達·何金貴（中聯）范金祺·任亞偉·陳煥文·羅從周·韓龍海·梅熹·舒適（混合）姚崇·卓國榮·林萬里馬燦希·王日益·張少卿·張錦璇· 
　　（南洋）張邦綸·張維·許錫祿張有璋·李垚·韓龍海·樊慶咸陳瑞和· 
[儉民盃小球賽　昨日開始比賽]  
　　第　屆儉民盃小球賽、咋在滬東公社球塲開幕、第二次球養、定本月二十一日舉行，昨四塲結果如下、 
　　七靑和斯高甲------對一上水勝　錦------二對一藍隊勝輸聯------八對二武田勝斯高乙------對一 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刋　第四一八期　 
週間市語 
 
　　過去一十多天的日子，似乎專備物價賡續上漲而設；民生受高物價壓迫的疾苦，實與儲鈔因高物價而反襯出來的無形蝕偵是同等程度的。那末今次金融變動之後，該有另一步驟出現罷？ 
　　現下管理物價，取締投機之說，甚囂鏖上。究竟如何？姑待事實證明。但凡事不離事實，譬如高物價的成因，投機之外，尙有供需上的根本因素。但得而言者，投機果能撲滅，對於疏散本市人口的效力將大著。人口减少，不亦調整供需之一法歟？ 
　　退而論物價不斷暴漲，總與通貨數量相關。今日這般連續暴漲之烈，除通貨膨張期所罕見。然則現正以儲鈔一收回法幣二之時期，可謂正在通貨收縮過程中；何以出演此相反現象？蓋因銀行停收法幣現鈔存款，於是周旋於商品交易，證券交易之間；而將幣幣交換過程延展於無形，收縮率乃被流轉率所抵消了。 
　　通貨流旋愈高，通貨之需要即益緊。加以時値端節邊緣，是以本市銀根，不以通貨壅塞而鬆弛。上週錢業拆息由角半增為角七，所增雖微，姿態則同為吿緊。此係又一矛盾。 
　　游資如退出商品投機，則其今後何所歸宿？頗饒興味。華股業已抬頭，但受物價刺激所促成。如果失此因素，則必待發現新標準而後可。 
　　近年地產繁興，人口集中為成因之一；游資過剩亦為成因之一。幣値下降又為另一成因。今後客觀情勢作何轉換？關係至鉅。但窮則工，狹路可以相逢也。此或與人口疏散之象又成另一矛盾歟？ 
[市塲動態 
]  
　　公債 
　　上週債市走勢，可稱健飛。各債大都漲起十元左右。中途雖不乏了多，檯向却始終紮住。雙方陣容，與前週大同小異；惟獲利了多者巳較前週為衆。如同順，德孚，胡鶴記，同康等即係個中翹楚。一路瀉出者仍以同利為領袖，惟週初同利進出互有，似曾度動搖其信心者然；但窺其人後續瀉不止，可知係技巧所使然。吸胃雄健者有謙益，順泰，聯和，同源，昌記等等，散多為數亦堪注意。週四漲停板，為變更貨幣單位後之創舉，意義自非等閑可比。週末略見回風，亦不失為重要點綴。但本週動向，關鍵所繫甚大。如果為觀望而靜止，則前途大有苗頭。 
　　外幣 
　　外幣市塲巳目為冷門。唯其如此，就不會被人放過。演出驚人。上週美金鎊已近六百元大關。美金票追踪尤速；講程度：前週金鎊漲力大於金票；上週金票的前進，快過金鎊。 
　　日軍票脚地尙硬，但掛牌穩定性至今惹人注意，月中常是軍票的旺期，目前如何？特饒興味。 
　　港票走勢，步步為營，紮得很緊；週四突來暴風，漲勁猛烈，豈係穩紮穩打的後果。 
　　華股市價，上週尤是生色。連日激漲，非特巳打消改用儲鈔的折半影響，且都越出一比一的比率而復大漲不止。此係一般物價如此漲法的結果，原無足怪。如果物價上漲不止，股市前途亦未可限量，豈不也合邏輯之預測？ 
　　時値學期交替，文化股當然得令，商務一馬當先，中華，世界也追踪直上。紡織股跟緊紗布，死不放鬆。巿塲台柱的新藥股，如新亞，中法，都是飛黃騰達；五洲藥房，只有喊買，沒有賣聲。眞可謂奇貨可居。中國內衣初漲後疲，獨呈特徵。 
　　邇來巿間盛傳取締投機之說，一旦實現，投機範圍則益見狹小，其時所能容納游　者，恐唯華股市塲歟？ 
　　外股 
　　上週外股巿價，受華股狂漲刺激，亦急戰十漲：風暴之烈，堪相匹敵。華股暴漲於週二三兩天，外股暴漲於週四。華股漲風持續有力，外股一漲即止；可見已成氣泡性質。向為外股牛耳之會德豐，邇來暮氣沉沉，上週內又有返老還童之概，週三最低價僅六十九元半，翌日即達八十四元半，但週五急回七十二元：誠如風燭殘年。紡織外股不讓華紡；橡皮股步漲有序；實業股榮辱互見；地產股銳氣中平。公用事業股疾進無比，為各股之首。此加價與改用備鈔的副產品也。惟整肅巿塲之說，現正甚囂塵上；如係事實，外股恐難倖免歟？ 
　　商品 
　　烟市：各檔烟價，一致飛昇；銳氣之甚，不以霉季而遜色：洵為歷來所希見。市傳派貨無着，又有行將提高廠盤。實則利用日商烟廠合併。暫停派貨，硬抬巿價耳。且烟市至今仍做法幣交易，變更貨幣單位原非常事，投機者自不肯錯過機會。然則本巿烟業，已被統制。非其他自由商品可比。最近華中七大日商烟廠，（東洋，武漢華生，共盛，興亞，東亞，華北東亞，中外產業。合併設立之中華烟草株式會社，業已成立，資本增至三千百七十萬元，擁有工廠十所（上海七處，漢口二處），年產能力增達一百三十萬萬枝，前途已可想見。今之抬價，或具二種作用：一為準備二比一改做儲鈔交易時不致比他貨落後，再則新公司開業在即，新貨派出，　戶的存貨出路必窮，尤其在此霉季，曷不我個脫手良機？則今之種種，顯係欲縱故擒，新陳代謝前的一幕捉放曹罷了。 
　　西藥：西藥交易，新舊幣互用，價格參差，大勢趨漲，較他貨則緩慢。良以客銷觀望，常業者又嚴防囤戶活動；故市氣最見正常；在百物暴漲聲中，獨西藥砥柱中流，實為難能可　。 
　　雜糧：豆麥上市巳旺，但到貨未暢，故蠶豆巿氣緊俏，較前週　二十元左右。大豆漲風相若；麩皮貨缺價堅；新麥如神龍之見首不見尾，蓋受嚴格統制故耳。蕪湖當地，日有百包左右交易，崑山出貨亦衆；售價每石二百三十元左右。赤豆存底雖厚價仍挺秀。 
　　油餅：華北花生，生油價雖見跌落，本市獨呈堅佾。週二起，零售食油統制價均一致掛昇兩元。餅市交易不寂，市氣榮辱互見，全週有十元左右波動。 
　　燭皂火柴：燭皂火柴，向追烟市；値此烟價高抬，燭皂火柴自難例外。囤戶不顧統制依舊，不情高價搜求。市氣之盛，不亞烟市。 
　　紗布 
　　連週暴漲，不一而足；週初在統制說中開盤，寬仍　漲不已； 
　　現紗雖也跟着廠單激昇，但不如廠單，落得很後，所以愈軋愈遠。疋頭市氣，不　紗市。但週末人氣　怯，出現全週最高最低價間一二十元差額。 
[塲外雜談 
]  
　　兩相界當局此次開徵零售捐百分之二。旣名零售捐，批發自屬免稅。然則零售與批發如何區別？若從行號性質分，專營批發或零售者果不成問題，但兼營批發與零售者實繁有夥。若從交易總値分，即若干元下課稅，之上免稅。但貨價高低懸殊，非一一規定免稅點不可：但手續未免太煩；依余所見，莫若從各貨交易量分，即購買同類貨若干件上免稅之下課稅；較為簡易。若兩者不予區別，不免發生二重稅三重稅乃至無限重稅，物價的增漲就大有可觀了。不過零售捐的本質，照理決非構成目前物價的因素！ 
　　團戶的魔手，似在伸人五金界。然而這是軍需物資；上週與亞院華中連絡部L對日僑發出金屬動員令。徵發銅鐵製品，限九月底前一律繳出。徵發範圍經指定者。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
科學 
[氣候造成天才] [  何凱]  
　　全國科學協會是美國最高深的科學硏究機關。它的三百個會員每二年集會一次，以討論科學界最近的發見。在上一次大會中會員們聽到驚人的消息，說是天才是由氣侯造成的。提出這理論的是伊里諾斯大學的彼得遜敎授。 
　　細査「美國名人錄」，「美國傳記辭典」，「德國名人錄」和「美國科學家人名錄」的結果，彼得遜博士收集二萬五千個名人的資料。他把關於這些人的紀錄和瘋人與囚犯的紀錄比較一下。 
　　他們的生日據說是無關緊要的，可是他非常注重他們受胎的大致的日期。 
　　他的統計表示凡是在上半年懷孕的人有着較其他人更異常的頭腦：這些人裏面包括更多的天才和更多的狂人。 
　　試將這法則應用到三十一位美國總統身上，他發見有一十六個總統（這包括華盛頓，林肯，威爾遜和羅斯福）是在七月前受胎的。只有五位總統　（這包括塔扶特，柯立芝和胡佛）是在十月十一月和十二月懷孕的。 
　　彼得遜博士認為這旣不是由於占星家所說的行星的配置，也不是受着任何神秘的影響；只是氣候在作祟吧。 
　　在北半球，上半年是風暴時期，這影響及於母體和在懷孕的最初數星期中最敏感的胎兒。在比較平穩而無風暴的秋季懷孕將產生身心平衡的，正常而溫文的孩子。而在春季則容易產生天才與異常兒童以及易於患精神病的人們。 
自然 
[深海之民探隱] [  星花]  
　　幾十年前，人們都以為在深海底裏，動物是完全不能生存的。後來，經過許多科學家用器械採取海底動物的標本，知道事實並不如此。他們發現魚類，蛤類和甲殼類，即使輭體的莞葵　都能在海而下三英里處生活。 
　　在海底日光不能到達，而許多動物郤生有眼睛，我們也許會這樣猜想：牠們自生至死也沒有機會去用眼睛，因為在絕對黑暗之中，是不能看見任何東西的。我們知道------貓之所以能在黑暗中看到景物，因為即使在深夜裏，總是有少些光綫，而牠的眼球會把光綫集中起來的緣故。但是，在全暗的深海底，這種動物的眼睛也是無所用了。好在，海底裏有許多魚類全身能發燐光，這光綫從身上黏液內發出。魚類是好奇的，尤其對於光耀的東西，所以漁夫常常把錫片繫在鈎上去誘捉魚類。而有幾種發光的魚也同能使用牠發光的脊，飢餓的時候，放在嘴前擺動，使近邊的小魚都來探視，立即捕來果腹。但道種魚也常被牠的近親族------專捕魚的蛙（也是魚類）所食，這蛙在近海面是不易捉到的。當捕獲之後，立即剖開來，在牠胃裏發現竟容納了七十五隻鯡魚之多。另一條呢，生前吞進了十五條比目魚。 
　　深海裹的鰻，也能呑下比自身還大的食物，牙牀同蛇的一樣特別寬大，喉嚨身體都具有彈性。杷牠捉上海面，第一隻鰻的肚內容下捲縮的比它長三倍的其他動物。第二隻裏而藏了比自身五倍重的犧牲者。還有一隻吃得太飽了？幾乎使牠的鰭脫節。這世界就是大魚吃小魚的世界。 
　　海底動物必須忍受種不可思議的壓力，我們住在回海水等高的空氣之下，每平方英寸面上尙且有十五磅的壓力呢！何况是水，所以有經騐的潛水夫也不能達到海面下三百呎之處。而魚類能受這兩噸半以上的壓力------等於二十五倍推動火車高速行駛的力量。這似乎是不可能的，但，生活在海底的動物郤多着呢！這問題還等待解決。我們可以這樣回答：因為牠們的身體組織很脆，假使沒有多量的水去把握是很難行動的，在牠們鰾和血液裏都儲藏或溶有氣體，使各方面的壓力相同。有時，它們高出了原在地位，由於外表壓力减小，內部壓力迫使內臟推向口腔，眼球突出於眼圈之外，牠的形體就和原來不同了，所以牠們伏在深海底裹不牧游向上面。 
人生 
[友情] [  理權]  
　　彼此友情的成立或加深，普通是相五有着共同的與趣和見解，但生活實踐的協調之外，每每不能一直永久維持彼此的友情。要想將友情維持得永久，像由初戀到勢戀，由熱戀到偕白首，那必須要有深摯的情感和生活實踐的理解，時時去培植它 
　　如此的友情培植，和培植一個欣欣向榮的花枝，又有甚麽不同的地方！世間最可怕的友情，是將友情組製濫做設着待。你隨便的亂用友情，這是你的自由，友情決不是狗肉般的。我們要是拿功利來付度友情，那是，完了，甚麽都　　 
　　彼此之間，可以不可以坦白相對？坦白會不會使友情毀滅？ 
　　不，決不會的。坦白只有增進彼此的友誼，但坦白只限不損轡了彼此生活方式的尊嚴。不論誰都應有容納他人的坦白批評。一切的批評的出發點都是來自眞正愛護我們的，我們決對沒有拒絕的理由，我們甚至還要感謝坦白批評我們的人們。 
　　可是我們要注意世間的小人，他們會妨礙了我們工作和生活的勇氣。還有一些從旁人處聽來對我們小有反感的話，毫不吝嗇的如實吿訴給我們聽的那種人，也是不忠實的友人，並且還有危險。他們所以要如此的做，那是因為旁人是怎樣吿訴他的，他要在這上面，獲得自我的快感。 
人情 
[重禮儀的印度人] [  史東]  
　　印度人是非常注重禮儀的；在這禮儀中似乎含着我們所意想不到的神秘的成分。 
　　例如，當他們接到請帖時，他們第一件須幹的事，是叫發請帖者所住的鎭上的理髮師來理髮。倘使這是婚禮的邀請時，理髪師尙須對被邀者授以種種必需的禮節。 
　　遇到發請帖者是貴人的時候，理髮師須一一訪問被邀者，示以全部賓客的名單，而道名單父由各人簽字。可見印度的理髮師是交際界中不可或缺的人物。 
　　赴宴席時男女決不同往。他們完全採取個別行動。 
　　女人乘着周圍遮沒的車輛到會塲去。一到會塲，招待員就會大聲報吿女賓的來到，導入女賓室中。在這時候，如果叫喚女人的名字，據說是非常失禮的。 
　　男賓們被導入大客廳，舖上地毯，等着盛饌的分派。印度婚禮席上的菜肴是千篇一律的。那是一盤馬鈴薯湯和放着肉，牛乳和乳油燒烘的麵包。 
　　道被放在地上，於是大家就踞着取食。 
　　不論在吃東西或喝水時，他們是忌用左手的。因為用左手取食將被目為野蠻人呢。 
話匣 
[醫生與病人] [  余新恩]  
　　（四）自助與互助 
　　當今生活極度艱難的時候，惟有自助互助的方法為最切實。在這囤藥的風氣中，若不幸生病，光一筆藥費也就很可觀了。為避免這種不幸，莫如保持健康。耍保持健康，不外乎飲食起居衛生，這些看來不足輕重，但實佔據主要地位。若果我們吃得合適，睡得充足，至少我們原有的抵抗力不會降落不可防禦疾病。充足睡眠並無需費用，也不用　水加一。食物的費用雖已高漲許多，但我們可向他方面去節省，而獨不要在飯食方面去打算盤，就為的要避免生病。在巳往的收入中，只一部分是為飯食用的，其他則為了衣着，交際，應酬，塲面，娛樂許多項目。現在，不得不重行支配用途了。縮小其他範圍，大家實行儉樸之風，這樣可在飯食上多點　鹽，也就是對於自身的健康多層保障。 
　　此外，種正當的健康保險制度也有實施的必要，為的是自助和互助。每人出力所能及的很小的費用，合起來就可成為一大筆經費，可為不幸生病者的醫藥費。如果你在這年頭不生病，那就是你的大幸。你這點點的款項，可以用為幫助那些小幸生病的，免得他們為了自身經濟的不是而要坐以待斃。同樣的，如果你自身生病了，也可享受此同等權利。我們不妨照這原則去實行，小規模的可聚合十數個家庭分派　備一定款項為緊急醫　之用。不是說你這個月不生病就吃虧了，而是你幫助了別人。在這時候，惟有自助和互助，方是最切實的方策。 
　　醫生與病人，都是向着健康的道上去奮鬭，由疾病轉到健康；但是，讓我們更進步，就是預防疾病，保持健康！（完） 
談資 
[弱小動物的保身術] [  劍農]  
　　弱小動物的處身在這優勝劣敗强生弱死的世界戰塲上。就好像我們人遭逢着亂世一樣。他們為苟延殘喘計，不能不借助於特異的技能或巧妙的方術。這除了以前談過的「偽裝」大部分也可歸入此例外，再揀幾個普通的談談。 
　　捷足 
　　弱小動物不幸而遇有大敵當前，最簡單的應付方法，就是怕而遠之的三十六計。走為上計！北平人所謂：「大爺！你利害？不惹你！」可是要想走要能走麼，那當然得有一雙飛雲掣雷的「捷足」了。你看那奔跑起來儼如飛箭離弦似的野兎，儼如身傳雙翼似的斑馬；有那竄山跳澗如履平地轉眼就不見蹤影的赤鹿和羚羊等，便是些最普通的例子。要是勉强找幾個古人和牠們相比的話，是否擬於不倫？我看却有些像避難遼東的管幼安，或遁跡海外的朱舜水、 
　　拔身 
　　蝗　或跳蚤等逃命的法子呢，却仗恃着一雙非紫强載而有力的彈簧式的大腿：牠們一看風色有些不對，便踴身一躍的高高跳在天空，給你一個措手不汝，無處捉摸！這種在千鈞一髮的危殆時期却能够「拔身」而出的舉動，不是有些彷彿掛冠返里的漢逢萌，棄官歸吳的晋張翰麽？ 
　　高隱 
　　有一種名叫「偕老同穴」------或愛神的花籃------的海綿，牠的形狀彷彿　筩，渾身裹有無數柱狀而多孔的骨片，顏色雪白，儼如用銀絲織就的網目一般。因為牠身體的組織是食　的大魚所不能咀嚼的，於是在牠那中空的廣腔內，便常有一對恩愛的小夫妻------儷蝦，無憂無慮的隱居着：牠名叫「偕老同穴的原因，就在這裹。這一對小夫妻麽，我很願意把牠們比作鹿車共挽的梁鴻和孟光！ 
　　深藏 
　　上食塙壤下飲黃泉的蚯蚓，行動遲緩目光晦澀的鼴鼠等，因為世界上沒有牠們用武的餘地，便只好退避三舍的把頭埋在深深的地下層中。就是那頂盔貫甲似　頗有英雄氣概的犰狳，一遇有危險也便用牠那一對比鐵鏟還鋒利的前爪，三掘兩掘，儼如士行孫會地遁術似的很快的，鑽到地中心去！這種深自韜晦以求全身的舉止，也可見之於因樹為屋的申屠蟠，或藏身土室的李二曲等。 
　　自汚 
　　有些動牧，為的苟全性命，致不惜用「自汚」的手段以完成其目的譬如泥蟲的用糞穢蔽體，吹沫蟲的用泡沫裏身，椿象的身發惡臭，還有許多別的吐臭水放臭氣的動物。牠們意思好像向追求者說：「在下不中吃，不敢勞駕，請另覔佳　吧」！這種可憐的避禍手段，又不由叫人想起那墮簡失儀的司空圖，裸體佯狂的唐伯虎來！ 
發明 
[活動「電傳攝影」車] [  沈·雄]  
　　雷傳攝影是一種新興的玩藝兒，近年來已頗為發達，尤其是在英美兩國。但消息傳來它的發明者鮑恩氏，已經以三十七歲的英年逝世了。雷影所拍的是人的過去的活動，而電傳攝影所使我們看到的却是當塲的活動，格外增加一層親切之感。而無綫電只能使我們聽見聲音。有了電傳攝影，更能見其而。科學的發達已把多少年前的非非之想實現了。本圖所示係美國國家廣播公司的活動電傳攝影車。左圖一節是攝影員攝影及錄音，右面一節配有天綫，司傳送的工作。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　六·一彈指 
　　過了三四天，維城天天在屈指算着，翠珍姊也許要回來了，有時候偶然想起黃龍，覺得黃龍這人，有些神龍見首不見尾，不希望他來，他倒突然之間來了，希望他來，他簡直是不來。維城的思慮，對於黃龍，不過是偶然的；偶然的事情，只一會兒功夫又淡然了。他在寢窒裏，想來一次午睡，才躺下去，覺得午睡沒有意思，又不是夏日炎炎的季節。走到雙梅書屋裹，翻幾本古人的詩文集來看看，看不到十分鐘，倒又看不下了。惘然的出鬥，看天際陰雲四合有些雨意。一想不錯，快到淸明了，有所說的，淸明時節雨紛紛，大槪老天已經在準備着過淸明。春風在脚底下，微微的吹起他那件淡灰布罩衫；同時也從袴腿裏，拂拂的吹了進去。向東走了幾步，見河灘的蘆茅，在爭先恐後的探出頭來。楊柳條子，着了幾點靑翠，便顯得格外是柔條。沒多少日子來和大自然接觸，大自然巳是變了樣子。日裏麥葉，蓬蓬勃勃的，把桿子下邊的泥土，全給遮蔽：來一陣風，那麥葉也波浪似的在一起一伏，閃出那畫工畫不來的美態。 
　　維城暫時忘了是居喪，信步所之，迎着春風往東去了。他在想，天如果下雨，也不過細雨，有針一樣的細雨，刺到臉上來，給我一些不痛不癢的刺激，就算是消遣的一法吧。他一路向前走着，瞧見徐全福和何子興在船上捻泥。這沈澱在河底裏的淤泥，夾起來便可以做壅田的肥料，是一種古來相傳的培壅方法。把淤泥做肥料，維城並不反對。當時在岸上問道：「你們兩個在這裏，阿興呢？」何子與道：「阿興在墳地上，大太太的新墳，前回沒有把土堆得怎樣高。兩天了，阿興是去做墳的。」維城點點頭，又往東走了。何子興道：「少爺天說不定要下雨呢，你往那裹去？」維城不回頭，只把手舉的高過肩胛，搖了搖，表示沒關係。（一〇二） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
