# 1942 - 454 - 4924593

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍奇擊成功　佔領小巽他島　就地民兵自動解除武裝]  
　　的摩爾島右邦四日同盟社電　的摩爾島北方小巽他羣島中完把島·龐塔盧島·倫浦林島等三地、自日軍於六月廿八臼奇　上陸後、即經完全敉平、完把島人口約十萬、荷印曾派兵駐此、日陸軍部隊在該島卡拉派部落上陸之前、該部落烏馬爾王即將所捕獲之荷兵及官吏等送至日軍部隊、當日軍上陸時、烏馬爾王復率大羣民衆親自出迎、同時並沿途奏樂、以表歡迎、就地民兵亦即自動解除武裝、且表示與日軍協力、現彼等早已改編爲維持島上治安夕警備巡捕矣、又該島其他三十一王亦一致與日軍協力、驅逐荷人、當地華僑尤能與日軍親密合作、至其他兩島荷軍無若何防衛設施、故其敉平更爲容易、日軍上陸時、島上住民均在海邊表示歡迎、 
[日機昨擊衡陽　零陵桂林同時被炸]  
　　南京四日同盟社電　此間日陸軍報道部午後四時宣布、日陸軍轟炸機昨襲衡陽、零陵與桂林飛機塲、在後兩機塲上擊毀戰鬥機七架、按此等飛機塲已遭日機數没襲擊 
[埃及前綫　戰事沉寂　德機炸海德港]  
　　柏林四日海通社電　此間獲悉、英軍集中在埃及前綫之坦克車與卡車、昨會遭德機猛烈轟炸、亞歷山大附近之英機塲亦遭德機襲擊、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　頃據埃及方面來電稱、埃及前綫各區、戰事依然沉寂、 
　　海法三日哈瓦斯社電　官方宣布、軸心國飛機兮晨轟炸本港、有數彈落於城外、地面略有損失、英國飛機曾升空迎戰、 
　　羅馬三日哈瓦期電　總司令部頃宜布、埃及前錢各處、昨日斥堠戰甚劇、英方損失坦克車五十一輛及裝甲車二十輛、軸心國空軍轟炸敵軍各集中點、頗爲得手、空戰結果、英機二十一架被德機擊落、另有英機三架被高射砲擊落、兩日以來、我機五架未返根據地、我空軍第四團第八十一隊已出戰百次之多、均告得勝、 
[美澳巴紐簽訂　互助協約]  
　　里斯本四日海通社電　咋日華盛頓文告透露、美、澳、巴西、紐西蘭及特戈爾將軍領導之政府、簽訂互助協約、 
　　里斯本四日同盟社電　據華盛頓訊、美國爲誘使特戈爾派更積極參與反軸心之戰爭努力起見、昨與特戈爾政權締結互助協定、美國並與英國·澳洲及紐西蘭締結相類才協定、訂明英·澳·紐與特戈爾政權將以戰具與服務、接濟美國、其條件與美國予彼等以租借援助相同、 
[華維爾　廣播演說]  
　　瑞七京城四日同盟社電　據新總里電、印度方面總司令華維爾將軍咋夜廣播稱、莫斯科及開維兩處、重要會議席上、並無悲觀氣象、中東方面協約軍戰鬥精神、亦未因六月間挫折而减退、其攻擊力已告恢復、吾人不宜只顧自身之失敗而困難、而當注意對方之困難、 
[威爾基　將訪土京]  
　　斯丹埠四臼同盟社電　土耳其外長孟門卓格魯頃從土京抵此、立即晤總統伊斯美於總統之別墅、所談者、大約與美羅斯福總統專使威爾基行將訪問土京事有關、按威爾基刻在開羅、 
　　土京四日海通社電　羅斯福總統之特使威爾基、定今午十一時乘飛機抵此、據土國外交部交際司稱、土國總統伊斯美尚未決定於何時接見威爾基、 
[希特勒委任　空防署長]  
　　柏林四日海通社電　希特勒咋派高射砲隊將軍希爾孝爲察防署長、主管全國防空事官、 
[維希國務會議]  
　　維希四日哈瓦斯社電　內閣今晨舉行國務會議、貝當元首主席、 
[美軍開抵　比屬剛果]  
　　里斯本四日海通社電　頃接電訊、美軍若干人開抵比屬剛果之首府里沃波斯維爾、 
[直布羅陀　重要會議　美大使前往參加]  
　　蘇列克四日同盟社電　據馬德里消息、美國駐西班牙大使海斯、昨偕美大使館要員突離馬德里前往直布羅陀、馬德里觀察家相信、海斯擬往晤直布羅陀英當局、討論美國協助西班牙、而盼西班牙對美洲各國保持友好中立之問題、 
　　馬德里四日海通社電　美國駐西班牙大使海斯、咋午乘飛機離此赴塞維拉、轉赴直布羅陀、參加重要會議、 
[印度監獄暴動]  
　　西貢四日海通社電　據此間昨晚息、孟加拉省達加監獄昨發生自印度發生動亂以來最嚴重之衝突、有獄犯廿九人及獄卒一人斃命、獄犯一百卅六人受傷、衝突發生時、獄犯作有組織夕暴動、獄卒倉惶開槍、遂肇巨案、 
　　里斯本四日海通社電　倫敦新開記事報駐新德里特派員稱、印度因暴動而損失之財產、估計約値數百萬鎊、政府機關房屋之受重大損失者不下二百餘所、 
[弗朗哥改組西內閣　外陸內三部長易人]  
　　馬德里三日哈瓦斯社電　弗朗哥元首本日簽署命令、更迭內閣重要閣員多人、其人選如次、　外交部長蘇納辭職照准、遺缺由查達那將軍繼任、政洽會議主席一職、原由弗朗哥元首兼任、茲已改由查達那兼任　陸軍部長伐萊拉將軍辭職照准、遺缺由亞遜西沃將軍繼任、　內政部長加拉柴上校辭職照准、遺缺由卡勃萊拉繼任、　長槍會副秘書長孟特茲去職後、所有職務業由現任東綫西班牙志願軍「藍師」參謀長費圭洛亞少校代理、茲巳命其正式繼任、 
　　馬德里四臼海通社電　西班牙新閣員咋夜在弗朗哥將軍之官邸埃爾帕多宮舉行宣誓禮後，內閣舉行會議、由弗朗哥主席、所討論之問題未經公布、 
　　馬德里四日海通社電　西班牙新閣員定今日宣誓就職、前外長蘇納昨夜在報端刋載告別外交部同人之啟事一則、今晨仍將按時到部、接見新外長查達那·處理公文移交之手續、新近辭職之陸長伐萊拉已有四日未到部、 
　　馬德里匹日海通社電擄與西外部接近人士方面消息、西外長雖更動、外交方針並無改變、查達那將軍會於內戰方酣、局勢艱難之際、任外長之職、彼時與英法辦理外交事務、手段靈敏、處事有方、此次出長外交、可慶得人、弗朗哥將軍亦曾數度闡明、保持外交政策一貫方針、不予變更、 
　　馬德里四日海通社電　官方宣布內閣變動後、識者謂、此次西班牙閣員更動之主旨、爲化除黨軍兩界之隔閡、俾得增進行政之效率、 
　　馬德里四日海通社電西班牙內閣突然改組、頗使一般人感覺驚異、雖更動之說、謠傳已久、然外長兼法輪琪黨政治委員會主席蘇納之辭職、則殊出人意料之外、昨晚六時四十五分（馬德里時刻）報紙巳悉即將有重要公報發表、未幾又奉令暫停付印、一小時後、內閣改組之訊、遂成爲各晚報之大標題矣、政界人士認爲內閣改組後、西政治組織內之軍事大量巳見增强、數月來迭有軍界有經騐之七新任要職未始不爲此次改組之先聲、 
　　馬德里四日海通社電　新任外長查達那將軍、爲弗朗哥將軍之好友、於內戰時期、國民政府在蒲爾哥斯成立時、即仟外交部長、新任陸長阿遜西沃在弗朗哥將軍才好友、會仟西屬麼洛哥高級委員、穩健而有幹才、最近任參謀總長兼陸軍部次長、新任內政部長卡勃萊拉。爲法倫琪黨老黨員、會任加泰隆尼亞大學法律教授、 
[英機將廣泛炸　法淪陷區　辛克萊廣播演說]  
　　倫敦三日哈瓦期社電　航空大臣辛克萊、本日發表廣播演說稱、歐洲淪陷區所有鐵路工人及碼頭運輸工人、均有遭英機襲擊之可能、每一火車頭每一駁船、均係作戰武器、自又加以襲擊之必要、英機發現任何地點有貨物遝輸時、自當設法加以摧毀、 
　　巴黎四日海通社電　據拉巴特息、英機昨飛越法屬摩洛哥之南部時、又有飛機一架幾擊落、法屬摩洛哥於數日來擊落之英機已達五架、 
　　法國聖那柴爾港三日哈瓦勘社電。七千噸貨船一艘、已於本月一日在邦霍埃船塢下水、此爲法國淪陷區所造第一艘新船、 
[土總理偕軍官　視察東疆]  
　　羅馬三日同盟社電　據安加拉消息、土國總理薩拉卓格魯、偕土國高級軍官、頃已行抵土、蘇邊界附近之卡斯地方、視察土國東部、 
[羅倫區居民　須服軍役]  
　　瑞士京城四日哈九斯社電羅倫區行政長官勃格爾今日下令、羅倫區所有居民、均須依照德國本部情形、加入軍隊服役、據上星期內亞爾薩斯區行政長官亦曾發表此項命令、所不同者、羅倫行政長官所頒發之命令、規定服軍役者、須受年齡限制、且須係屬日耳曼種、 
[英陸軍部　檢討戰局]  
　　瑞典京城四日海通社電　英國睦軍部於昨日檢討歐戰三年來之戰局、申述英美兩國、準備開關第二戰錢、巳歷數月之久、不列顚羣島將爲英美進攻西歐之根擬地、英軍及協約國軍隊、正在英國海岸、作登陸戰之訓練、 
[羅斯福昨向　學生代表演說]  
　　里斯本四日海通社電　昨午羅斯福總統向美英蘇及他國學生代表約三百名、發表演說、承諾建樹一新「世界文化」、羅氏　指責軸心國軍事領袖、「賜給靑年者、無他、死而已矣、英美蘇諸協約國　　　視者、靑年之前途也」、又稱此次作戰之主旨、爲融化歐亞美各洲之文化、創造一眞止的世界文化」、 
[英商船被擊沉]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　海軍部本日發表公報稱、英國中型商船一艘、於八月中旬、在加勒比安海面、被魚雷擊沉、 
　　里斯本三日哈瓦斯社電　英國輪船「荷蘭賽特」及「本洛司」號、今晨在距葡萄牙海岸十六英里處雪奈斯及藤爾杜亞兩角之間被魚雷所擊沉、獲救船員九十六人、已乘西班牙漁船兩艘抵此、 
　　瑙典京城四日海通社電　據英海軍部公布、英航空母艦鷹軍在地中海被擊沉、艦員喪生者、井一百六十名、 
[智利總統聘美]  
　　智利京城四日海通社電　智利總統厲沃斯、定於十月十五日乘飛機訪間美國當局、並擬於赴美途中、往秘魯·赤道國，及哥倫比亞三都、各勾留一日、在巴拿馬躭擱兩日、在墨京亦擬稍作勾留、 
　　智利京城三日哈瓦斯社電里沃斯總統美國之行、大約將歷時一月、據各報載稱、總統當以聘問太乎洋沿岸各國始、而以聘問大西洋沿岸各國終、聞中美哥斯達黎加政府、亦邀請里沃斯總統、便道前往該國一遊、 
　　智利京城四臼海通社電　智利總統厲沃斯擬於返國途中、歷遊古巴首都、委內瑞拉、巴西京城、烏拉圭首都、阿根廷京城、隨侍總統訪問各國者、已內定爲貿易部長阿爾薩芝、及總統府秘書長魯伊芝、 
[歐戰三週紀念日　倫敦舉行祈禱]  
　　里斯本四日同盟社電　咋爲歐戰第三週年紀念日、英國奉國王喬治六世諭、各教堂於是日舉行祈禱以資紀念、晨間十時則由英國·播電台播送祈禱節目十五分鐘、 
　　瑞典京城四日海通社電　倫敦電訊、昨爲戰爭第三週年紀念、英國各地民衆昨均在教堂舉行祈禱、邱吉爾及其閣員亦參加衛期特敏斯特大教堂之祈禱儀式， 
　　羅馬尼亞京城三日哈瓦斯社電內閣協理米契爾恩多奈斯哥、乘現行歐戰三週年之便、發表廣播演說、略謂、德國元首希特勒、倘未預見鮑爾雪維克主義之危險、則今日歐洲、將至如何境地、時至今日、現行歐戰、已入第四年、吾國軍隊、刻正與德軍並肩作戰、以反抗危害吾國之惡勢力、 
　　雅典四日海通社電　希臘總理查拉柯格魯、於歐戰已週年紀念日發表演說、指陳希臘與新歐洲及軸心國家間密切之聯　、 
　　里斯本三臼同盟社電　據坎培拉來電、澳首相寇丁於三二日英國對德宣戰三週年時、會向全澳發表廣播演說、指出澳洲之危機、以促其國民之覺悟、 
[澳蘇將提早　樹立外交關係]  
　　西貢四日海通社電　此間人士相信、澳洲外相愛伐特昨夜在坎伯拉演說之意向、爲澳洲將與蘇聯提早成立外交關係、愛氏稱蘇聯之抗戰爲世界最大之希望、故澳洲心須與蘇聯維持密切關係、 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒戰事已進入最後階段　德軍實行慘烈包圍戰　爾齊夫蘇軍攻勢仍勁]  
　　柏林四日同盟社電　今日據此間軍界消息、斯達林城爭奪戰最高潮已經過去、現已近尾聲、蘇聯南路總司令丁　生　將雖以全力阻止德軍攻勢迄無效果、 
　　柏林四日同盟社電　德軍司令部今日宣布、德軍已進抵斯達林格勒西郊、 
　　里斯本四日中央社電　綜合各方消息、進攻斯達林格勒之德軍、迄三日爲止、於烈日灼炙下展　大戰車戰　市西南方最爲危迫、德軍以二百輛戰車、十五萬兵力、與掩蔽天空之急降轟炸機相呼應、自斯達林格　　南以迄伏爾加河全綫、同時實行慘烈之包圍戰、又該市西北方戰區之蘇軍、現正迭行拚死反玫、圖　正德軍前進、 
　　柏林四日海通社電　　軍界權戚方面透露消息、斯達林格勒之戰事、已由最激烈之陪段進入最後　段矣、斯達　之衛隊已協助作戰、殆將竭力保衛該城、 
　　德兀首行營四日　通社電　今日德軍戰報稱、九月一日德羅聯軍得海空軍之助、巳渡過寇爾許海峽、擊潰敵軍之堅强抵　後、即　破其沿海防綫、迅速推進、已於昨日與自東推進之維軍取得聯絡、塔曼半島之　軍現仍在頑抗中、諾伏洛西斯克西北之山上要塞續有被吾軍佔領、德摩托魚雷艇在黑海東部擊沉敵船三艘、共八千五百噸、自高加索戰爭開始迄今德海軍已擊沉蘇聯商船三萬五千四百噸、德軍進攻斯達林格勒、已於咋日進入該城西郊、該城北面之德軍在伏爾加擊沉敵砲艇三艘、戰艦二艘、貨船三艘及小船多　、卡魯加西南與梅狄恩西北敵軍進犯、均被吾軍擊退、爾齊夫方面敵軍進犯亦未獲逞、共搫毀敵戰車八十三輛、敵機轟炸束錢中路德軍某機塲、被吾擊落二十四架、伊爾門南　敵軍局部進犯、亦予擊退、拉多加湖南面及列寗格勒前綫、敞　進犯亦未獲逞、敵軍企圖偷渡奈伐河、被吾擊毀敵船二十艘、 
[斯達林城數區蘇軍退新陣線]  
　　英斯科四日哈瓦斯社電　總司令部今晨宜布、紅軍咋日繼續在斯達林城西南及諾伏洛西斯克西北撇退、 
　　瑞典京城四日同盟社電　斯達林格勒西北與西南之蘇軍陣綫、遭德大軍二十五師及坦克車數白輛攻擊、已告不克、而數區蘇軍正退全新陣綫、　蘇方紅星報戰稱、該城西北與西南戰事之激烈、及雙方出動士　武器數之衆多、爲蘇境歷次戰役所未見、蘇方消息承認、城之四北德軍　力重大、該方面數區之德軍人數、昨已增加二三倍之多、西北　數區之德軍、已突破蘇軍之外圍防綫、刻正惡戰中、斯城上空德機屢施俯　襲擊、蘇方戰鬥機加以阻擊、不斷發生空戰、蘇方公報承認斯城以南之德方坦克車與步兵已獲前進、另一區蘇軍亦被迫撤至新陣綫、公報又披露、蘇軍在諾伏洛西斯克戰事中、續取守勢、德坦克軍與摩托公步兵於飛機大砲猛擊之後、突入蘇軍陣地、又聞德軍並已重新進　格洛慈尼油田、詳情未悉、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電　德軍總攻斯達林城內圍防綫之緊急情形、與時俱增、城北城西戰事亦甚猛烈、蘇聯軍隊步步退却、不得不集中在較狹促區城、據蘇聯方面公報、德車機械化部隊所受損失尚難全部統計、僅知在一處戰區、德軍戰車三十八輛中、被擊毀者僅有六輛、另一處德軍戰車二十輛中、有十一輛被衝過、時至此際、德軍突破斯達林城內圍防綫之處、已不勝枚舉、軍事專家今日咸謂、蘇聯軍隊挽救斯達秣城之希望、已日趨渺茫、守軍雖在數處地方從事反攻、亦無法轉危爲安、德方丞認敵軍抵抗堅强、作戰勇敢、但預料斯達林城之陷落、僅時間問題、惟亦不以爲守軍將突然屈服、蓋有奧特薩及塞伐斯托波爾前車可鍳也、四十八小時以來、德軍在城南之攻勢、益見激烈、並巳於惡戰後奪獲山頭一座、該山足以俯視克拉斯那梅斯克鎭、至於城西城北、蘇聯軍隊抵抗較有效力、至於德軍其他目標有二、一爲黑海要港諾伏洛西斯克、一爲高加索方而之格洛慈尼、黑海方面、德軍攻勢已爲大雨及地勢所阻、蘇聯方面、則擬自海道接濟諾伏洛西斯克、似有久守之意、惟增援部隊能否及時開到、頗屬可疑、格洛慈尼方面、德軍步兵及戰車、已渡過特勒克沙、油區已受直接威脅、 
[諾伏洛西斯克西北一帶戰]  
　　莫斯科三日哈瓦斯社電　蘇聯統帥部頃發表戰報　、過去二十四小時上、我軍在斯達林城西北、西南及諾伏洛西斯克港西北一帶與德軍　戰、其他各縣無重要變化、 
　　烏克蘭邊境哈瓦斯社電　前縣昨日最重大之變化、　為德軍向諾伏洛西斯克附近進展、距該港僅十英里之夏浦蘇格斯加亞城、昨已被德、羅聯軍佔據莫、斯科今晨首次發表公報、提及諾伏洛西斯克東北之戰事、德國飛機不斷轟炸該港、預料該區現正從事大規模撒退、目前在諾港之蘇軍似有三師、高加索前錢共他各路局勢、較爲穩定、德蘇兩軍地位、均無變動、蘇軍防力似較前爲强、據德國軍事專家談稱、高加索小地並無統一陣綫、各軍現正個別作戰、 
　　柏林四日同盟社電　官方宣布、九月一日波寇爾許海峽在塔曼半島登陸之德軍、今日已從東前進之羅軍獲得聯絡、在塔曼牛島被截斷之蘇軍、仍加抵抗、但其軍力並不龐大、 
　　蘇聯邊界某地三日哈瓦斯社電　本日爲德蘇戰爭第四百三十八日、斯達林城所受壓力、依然如故、德軍及其友軍、自南北西三方面進攻、各路前綫距城約十五英里至二十五英里、城西及西南方面之蘇軍、處境極爲危險、而北路德軍亦進抵伏爾加河畔之杜勃伏加城、惟該處德　交通綫時有受蘇軍襲擊之　、故形勢尚不十分　重、蘇聯方面現亦承認該城形勢危急、惟蘇軍抵抗極為堅強、丁莫生柯上將在克萊資卡亞區展開之反攻、仍使德軍統帥部不能安枕、據本日柏林接獲報告、斯達林昨乘砲艦一艘、離開阿斯特位漢城、已於本日駛抵斯達林城坐鎮、足見蘇軍勢將守城到底、至爾　夫前縣、蘇軍攻勢仍極強勁、蘇方會調集大批坦克車助戰、損失慘重、惟截至目前止、蘇軍並未獲自重要戰果、高加案前綫無大變化、西路德羅聯軍對諾伏洛西斯克港之壓力、依　有增無减、蘇軍地位危急、雖竭力利用地勢、以圖阻止德軍、但預料其抵抗力之崩潰、僅屬時間問題、東南方面特爾萊河一帶、現亦有戰事、聞德軍巳在莫資多克區渡河、此在莫斯科方面、則謂德軍尚未能在南　建立橋頭、 
 
 

Page 4

 
 
[為抑低物價籌設產銷聯合組織　製造批發零售一致行動　日來商店售價已見抑低]  
　　英文大美晚報　、工部局物品統制處主任稻　今日（四日）向記者概述當局爲抑低物價而刻正加　調查之各種因素、略稱、製造商·此發商與零售商各自成立聯合會、　酊給之計劃、將在一般的穩定上海生活狀况之工作中、佔一重要部份、 
　　批發價格積極調整 
　　日當局最近頒佈之物價統制通告、旨在謀取生活標準之穩定、並指導民衆瞭解與合作、目下當局從事種種研究、莫不儼格遵照近頒之物價統制通告辦理、而工部局之行動、均與日當局合作進行、以目前而言、僅零售商已受統制、故倘須更深刻調香批發商與零售商間交易之價格、對於批發商與零售商間之售價、加以調整、實乃極重要少事、一如製造商與批發商間之售價亦須加以調整然、 
　　考量適當配給計劃 
　　當局爲對製造商售價、加以　當之統制起見、現囑彼等是報製造費用之詳報、然　將蒐集批發商之成本若干加以調查、最後始調查零售商之成本、配給物品之方法、當局亦將加以研究、而考量適當之配給計劃，亦屬必要之舉、俾能發現其缺乏或不足之處、職是之故、製造商。批發商與零售商、均須分別成立聯合會、 
　　三方商定一律價格 
　　而由此三個部份、商定一律之價格、呈請當局核准、當局則參酌物品成本之詳報、保證樹立合理之物價水準、尚有若干種零售商業、並不列入普通零售業者、將由工部局嚴施統制、務使其保持合理之售價、今受日當局統制之一切物品售價、或將大减、而從臼本等地運滬之物品、亦僅許獲取合理之利潤、以言內地運物供給上海事、渠認爲「廉供廉購」、可使內地產物順利運滬、同時、物品之運輸與移動許可、應有較大之自由云、 
　　商店售價均見低落 
　　大通社云、本市整個民生經濟狀況已爲當局之積極採取嚴峻抑價辦法而轉佳、各大百貨公司於本月來、巳逐漸對所出售之貨物標價、使其符合於當局所規定之限價、其影響所及、使本埠其他各商店所原定貨價、均起動搖、此等商店店中皆預料於不久期間、當局將施壓力於若輩所售貨物之範圍、故現時亟　脫手、均巳稍將價目减低、以免日後被 
[强迫壓抑]  
　　至更低價目時之地步、昨據記者探悉、本埠首先依照當局規定貨價出售之中國國貨公司、自於前日中午十一時二十五分打烊後、直至昨晨十時、方始恢復營業、在該公司未開鐵門以前、鵠等於馬路之行人道上顧客、已逾千人、由巡捕維持秩序、執行排隊、計分男女二種行列、男人之行列、竟延長至山東路中、而女人之行列、亦延長至慈淑大樓底　內、而　不够空納、其擁擠狀況、 
[一如平耀]  
　　局米之行列、然該公司十時開啟側門、將顧客一部放入後、因人數過衆、至中午後叉打烊、並在門前揭示、「明日請早」之通告、共他四公司如永安公司亦擁擠異常、亦採分批將顧客放入制、大新公司亦然、先施新新則終日開啟側門一道、並未關閉、但均未至六時、即行牧市、 
[工部局警務處　設音樂檢查科]  
　　上海泰晤士報云工局部警務處已設音樂檢查科、以督察上海各舞塲與夜總會所奏之音樂、此在上海有史以來、尚屬初次、昨日（三日）午後、各樂隊領隊被召至警務處總部、當由警方發給禁止演奏各歌曲之名單、並規定新製歌曲、須經檢查員核准、始可演奏、被禁之歌、西曲有英美國歌「America,I　loqe　you」「Thank　yoy,　America」「Good　luck　and　Same　to　y　ou」、及「Georgia　Marek」、中曲有「桃花江」及「何日君再來」、以其歌詞不妥也、 
[偽造洋酒]  
　　公共捕房荊事科華探目薛瑞霖等、近偵悉有人僞造威士忌酒出售、遂飭員與此輩接洽、約定每打價一千八百元、於前臼送達至靜安寺路大華路　口交貨、屆時果有蘇州人孔林書車送假威士忌一打前來、即爲探拘捕、經供出、叉往成都路四十六街十一號拘獲蘇州人張有光一名、抄出假白蘭地酒四批、旋又在愛爾近路三五三號、拘獲甬人王益興一名、抄得薜華立路十九號法華廠所出品海倫特威士忌酒六打、經調查得彼等即以該海倫特酒稍加紅茶、置入英國出品威士忌酒空瓶內、混充出售，現因尚須調查、乃諭飭暫押候查明究辦、 
[申報讀者助學捐助]  
　　昨收到姚母奠儀、滕克勤三十元、沈遜士二十元、沈選士十元、共計儲券六十元、前存一萬七千七百四十五元、總結一萬七千八百〇五元、 
　　又收到之助學金百樂會一百二十九元六角五分、饒餘慶饒餘蔭（小兄弟二人節糖菓費）八十四元、王毓仙（退還助學金）八十元、共計儲券二百九十三元六角五分、兩共計儲券三百五十三元六角五分、前存二十萬七千丸百五十允元九角二分、總結共存二十萬八千三百十三元五角七分、 
[侵占款項被捕]  
　　平湖人郭金城、在福州路三百十三號中西藥房廣告部辦事、最近郭利用職務、購買用品時、以小報多、向會計科領款、將　數侵占、迄月數月、共侵佔得新幣約二萬二千四百　元、日前為該藥房發覺、報告老　捕房、由華控周振興將郭拘捕、而郭對於侵占事件、供認不諱、惟僅　一萬　元、因數目發生爭執、故令郭收押、候查明帳目、再行核辦、 
[工部局公布　定期分發四批米票　第十期口米數量公布]  
　　工部局頃發布告、定自本月九日星期三起、由該局各分發購米證辦事處分發第四批購米證、此項購米證、仍分四聯、按照計口授糧計劃、得於第十三·十四·十五·　十六星期內。　以購米、界內納稅人或其代表、可按照其夏季房捐收據背面註明之日期、隨携秋季房捐收據、前往其住區內之發證辦　處領取購米證、爲求發證之迅速起見、納稅人除携帶秋季房捐收據外、並應隨携夏季房捐收據、以資呈騐、納稅人或居民倘有不能呈騐秋季房捐收　、或對於領證臼期有所疑問時、應於每日（星期六及星期日除外）下午三時至四時、前往發證辦事處詳詢一切、再各發證辦事處之辦公時間、爲每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期六及星期日停止辦公、 
　　又工部局頃發布告略稱、查以憑購買局米及麵粉之購米證第九號聯票、僅准用至本月五日爲止、過期作廢、在本月七日至十二日止之一期內、各米店暨本局售米、僅憑購米證第十號聯票售米、屆時按每一聯票由票上註明登記號數之米店發售白米半升、碎米一升、售價合計三元八角、同時持票人得隨意搭購麵粉一斤、售價二元三角、 
[珠寶店婦　串黨行竊]  
　　霞飛路六三號洪興珠寶店、於七月間起、至上月中旬止、陸續失竊價値十餘萬之珠鑽寶石首飾、至前日經店夥瞥見傭婦林魏氏（三十歲潮州人）、在二樓首飾房內、開啟鐵箱行竊、當即扭住鳴捕拘入捕房、訊之魏氏、供認陸續行竊首飾後、轉　同鄉黃許氏（三十七歲·在霞飛路二十七弄四號幫傭）、再託嵩山路光德里掃弄人林德順（三十六歲同鄉）銷售、分肥化用、捕頭據供、派探將黃許氏林德順二人先後拘案、吊出一部份原贓、押候偵查究辦、 
 
 

Page 5

 
 
[趙德氏昨日設奠　各界紛往唁　本報同人舉行公祭]  
　　昨日爲木報記者趙有豪　之尊翁德齋先生　　奠之期、各界人士、紛往弔　、自朝至暮、絡繹不絕、各情如次、 
　　德齋先生畢生致力史地、興辦教育、有功　會、遽　謝世、各界咸增痛悼、昨日前往弔唁者、有耆紳沈恩孚·丁福保·袁履登·馮炳南·蔣維喬·龐甸材等、及各界領袖凡一千餘人、誄詞聯幛、　懸四壁、咸對先生名山事業、深致景崇、 
　　正午本報同人舉行公祭、由王　欽主祭、陸以銘唐世昌　祭、首由半江兒童教養院奏哀樂、獻花獻爵　、恭讀祭文、儀式肅穆、一時許禮成、午後各界續往弔唁、牯嶺路上竟日素事白馬、備極哀榮、 
[從趙氏設奠　想到人生的價值]  
　　人生原是在旅途中的、有的是致力學術、畢了他建立　業的旅程、這是有意義有價値的人生　我們對於咋天趙備齋先生在滬寂奠　讀到各界人士的誄詞和　聯、更加深切體會到人生的價値、德齋先生興辦教育篤研史地、與夫孝友陸婣之道、爲士林所推重、克享高齡、向時也完畢了他致力學術的　程、現在把各界悼詞擇錄如次、以見先生音容雖渺、德行猶存、 
　　七九老人沈恩孚先生輓聯學精史地、行備孝慈、是翁宜入儒林傳、病起憂時、魂歸樂國。成佛知由净土宗、 
　　陳陶遺先生誄詞　高臥空山、著書見志、永登樂土、捨報安祥、 
　　胡樸安先生誄詞　嗚呼先生、高尚其志淸潔其身、學通乙部、識遠德新、和介之間、居常申申、義方教子、誠意待人、未臻期顧、天心何因、後學安仰、秋水生　、嗚呼、自先生之歿兮、誰是儒者之眞、 
　　馮炳南先生誄詞由錢崇威太史作書文　長庚日黯、少微星沉哲人云逝、孔懷德音、惟公盛年、蜚聲庠序、察變觀時、目光如炬、學求實用、肆力九章、覃精輿地粽覽八方、胸有千秋、網　載紀、考古證今著成通史、廣陵建學、講座宏聞、培植後進、桃李多材、竭力事親、刲股療疾、至誠感神、孝思維則、義方訓子、淸白傳家、克昌厥後、蔚爲國華、杖履逍遙、隱居田里、蒔花栽竹、尋山問水、忽遭離亂、蒿目時艱、殷憂成疾、遽棄人寰、老成考終、典型未墜、眷念者賢、臨風灑淚、 
　　蔣維喬先生輓　　學擅三長、致用大原莫若史、堂前四鳳、明德之後有達人、 
　　李浩然先生輓聯　耽讀史紀方輿、考證與亡、遠識何殊顧景范、善傳家惟積學、繼承弓冶、後賢無媿惠松崖、 
　　　獨鶴先生輓聯　鎔經　史、興學育才、濁世挽狂瀾、允推先覺孝友陸婣、愼微立德、淸芬價遺澤、乖裕後昆、 
　　　諤聲先生　詞　在昔蕭衍、曾著通史、江陵一炬、文武同殷、千載聲香、惟尊涷水、先生卓識後先媲美、上下古今、網羅載記斟酌變遷、獨標新旨、哲嗣、承訓述聞時事、秉筆申江、特立不倚、積學裕後、足勵當世、班馬高風、永垂無既、 
　　本報全體同人　聯　人寰歷刦、遍地瞢騰、公　用以佛法證三乘、竚看霞蔚雲蒸、魂着有憑便化去、令子發聞、所嚮浹洽、天不　為孺慕遺一老、待到參橫月落靈如勿味儻歸來、 
[公教黃鐘社廣播]  
　　上　天主教黃鐘播音社、　於丸月六日起、假座上海法國文化　　台繼續廣播、電台呼號ＦＦＺ、周率長波二四〇〇、派一二·〇九播音時間仍每兩星期一次自標準鐘十九點始、至十九點四十五分止、木年度講題中心爲「天主教的眞面目」、一茲將九月六日第一次　目　講題「山上之城」蔡中賢司鐸、　音樂播送慈幼音樂會、　兒童節目公教服務團、 
[昨日木報發報時間六點二十分慈善排球賽功德圓滿] 　興仁聯隊今晚決賽　七時半在中靑聞蘭亭主持拍球　　維他富盃慈善排球賽、今晚七時半起在八仙橋靑年會健身房展開最後決賽、功德圓滿、屆時請濟民醫院董事長　蘭老主持閉幕典禮、並拍賣賽球、門票分榮譽券五元、及普通券二元、收入掃數捐助上海貧民肺病醫院及濟民醫院經費、首幕乙組總決、Ａ部盟主虹隊對Ｂ部冠軍內河、次幕女子各位之爭、捷門戰藍星、兩隊戰績並等、捷門擁有滬星、陳氏三雄、藍星能手如張亦煊楊成棣朱金　等、精彩可期、壓軸爲甲組決賽興仁聯隊會師、興仁二戰二勝今晚勝則錦標穩取、如不幸敗北、亦須重決雌雄、聯隊不幸在前週受挫于白隊、錦標前途仍有望、今晚秩序如次、 
　　虹隊---內Ａ（乙決）七時三十分、藍星---捷門（女子）八時三十分，興仁---聯隊（甲決）九時一刻、 
[上海乒乓聯合會　舉辦聯合賽]  
　　陳霖笙榮任主席上海乒乓聯合會、昨晚假萬利酒樓召開常務理事會議、出席理事盧仲球胡建坤·徐多·劉克仁·陳霖笙等、一致推選陳霖笙爲主席、全權處理會務、陳君服務乒乓界達十餘年、奔走提倡、勞績素著、今膺重任、定能爲該會發揚光大、決議案如次、　定本月十五日開始辦公、由書記長胡建坤函知各團體、接受各項申請事宜、　增　周道謙梁錦堂二君爲顧問、　舉辦聯合盃聯賽、推陳霖笙、徐多、劉克仁籌備進行　定本月二十日假啟昌照相館攝影、以留紀念、　通過同仁盃註冊、　會址設愛文義路福田邨四八十號、 
[中法排球揭幕]  
　　本市中法學堂發起之中法盃排球賽、今日下午二時起在敏體尼蔭路該校球塲揭幕、參加達二十隊之多、歡迎參觀、秩序如下、 
　　滬聯華華靑二時、華嚴Ｙ隊三時、小聯---磊隊四時、 
[大康銀行提倡體育]  
　　大康銀行自張新初任　經理後、對同人業餘娛樂、亦頗注意組織俱樂部、分圖書象棋平劇足球乒乓等組、象棋組已開始循環比賽不久產生冠軍、擬向各界象棋同志、舉行友誼賽、 
[港來球星　點將錄（三）]  
　　　前鋒全材卓石金　　卓石金爲香島前鋒之全能人才、左右開弓、能雙足並用、前鋒任何位置、無不勝任愉快、故有全能之譽、此君出身於號稱香港足球學府之南華體育會、十八歲時　蜚聲球塲、我國世運代表隊、君爲入選代表之一、時年僅二十二、爲代表隊中最年幼者、事變前改隸港光華嫁、曾率隊克聲勢赫赫之南華隊、尤　　前、 
　　　後起之秀鄭英權 
　　此君出身行伍、體魄堅實、每賽足球、港　洋兵亦畏避之、港　革　工程兵隊、一度曾邀之助陣、　再爲東方會效力、民二十、九東方　港淘決賽冠軍、君與有功也。今年二十七歲、閩之寶寗　、足球各種位置、拒能　仟、亦全材也、 
　　　舊地重遊金家標 
　　金原爲上海人、一度爲東華效力、旋赴內地、復轉赴香港就業、最近曾任光華甲組中衛、在港考足球裁判員、此君榮　文憑、今者舊地重遊、上別三日、當刮日相看也、 
[買氣籠罩下　債市成直線上]  
　　咋日統一公債市况、飛黃騰達、市氣挺俏、異常穩固、蓋以各幫實收衆多、人心不無煥發、目因籌碼奇枯、更引起浮空之扒補、是以漲勢逾演　勁、全市爲買氣所籠罩、幾引成直綫而上、觀趨勢在新多與大戶之實收下、賣者在籌碼上之潛力、不無稍遜、故暫觀雙方、尚以買者較優耳、當晨間開出、先以鴻大同源順泰謙益協康等買進、雖中途以同順新康蘭心潤德同裕聯和胡鶴記等力售、一度略軟、但後以潤利同利及散戶之需要、遂被拉昂、結果除甲種祇好七角外、其他各好一元左右、成交約三百餘萬元、茲列表於後、 
[華股一籌莫展　除百貨業已轉機外　其他莫不疲憊如故]  
　　昨華商股票市況、跌風仍烈、獨百貨業永安·新新·中國國貨等三公司股、近來銳退過巨、已有乘低買戶活動、市趨穩掔、永安升五角、新新加一元、國貨升一元五角、中國內衣迄少起色、因聞今晨該廠失火消息、竟狂落一元半之巨、新藥業尤一蹶不振、新亞猛跌二元、中法破入七十元關口、小三元五角、民誼跌一元爲六十元、文化業中華書局獨見穩定、商務小七元半、世界低五元、公用業閘北水電小五角、降近卅元關口、華商市氣平定、大中華火柴續退二元半、南洋烟公司低一元、各新股亦隨之下挫、孚昌染　小五角、大中華織造與上海棉織　上日價回、照各方人心迄難安定、成交不寂、今分記各股市價衣於後、 
[呢絨光貨獨俏]  
　　光貨呢羢邇來趨勢頗俏因、原料毛綫斷檔、將後廠方生產勢必减少無疑、因此業中有存貨者、多居奇不售、又因存底不多零　需要反不弱、人心更　樂觀也、昨如細毛織成之介質厚薄花呢、各種有字無字之西裝花呢、嗶嘰海林棒、宜維華達呢、馬褲呢駝叫巾之類、市氣倶俏、成交暢達、行情步漲需供尚相埒， 
[貨物限價　雜糧交易甚稀]  
　　昨日雜糧市况、供稀求少、交易頗淸、良以貨主因到缺未肯輕脫、木街店戶則受抑制物價而乏意進取、故市是互擯、統市祇開崇明沙蠢五十包、價一百卅四元、三鑫小包麩皮七月份棧單三百包、價一百十六元、 
[橘餅看緊]  
　　號方所到橘餅開出　、因値北幫頗有需要、市勢甚俏、轉瞬即將告罄、聞產區餅坯已乏、故雖有去電催裝、即有到來、數亦有限、故其後市、尚防再升、 
[糖股出戶不多]  
　　糖商合作營業處搪股單、近以該處有派分紅利之舉、故出戶甚少、交易遂稀粗砂股爲三百〇一元、又小五角、成交四白包、后乏做出、赤砂股叫原價、未有成交、 
[首飾金　同業互做亦淸]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、仍掛二千一百元未更、收進减三百元左右、同業互做價有小範圍內迂迴、成交更稀初　千八白七十七元五角、高一元半、俄見一千八百七十元市　　向榮在小額買　中、哄起十五元、達一千八百八十五元、午刻爲一千八百七十五元、與上日價同、有十五元差度、成交淸稀首飾紋銀每兩掛十四元、同業對做價爲十一元左右、 
[軍票拆息　俱無變更]  
　　昨外幣市况、日軍票呆平、同業互做價約爲五元五角五分五七厘未更、致銀號與小錢莊門市售出五元五角七分、收進五元五角五分云、 
　　昨踐業公會拆息一角三分、仍平、新劃頭興現鈔平掉云、　　五洲江蘇地方兩行 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各交換銀行略云、茲訂定於三十一年九月七日（下星期一）、由本會開始代理五洲銀行、江蘇地方銀行票據交換並編定五洲銀行在交換所號次爲52---12、江蘇地方銀行在交換所號次為52---14 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[如是我聞之宋德珠] [  病鳩]  
　　宋德珠以武旦姿態，蜚聲歌壇，其機緣半仗技藝，半亦人和也。客有詢宋伶身世經歷者，乃草斯文以告之。 
　　學藝經過 
　　宋德珠河北天津人，世業商，迄至其父，家道中落，宋父乃送德珠入戲校，時德珠年僅十二齡，以靑衣開蒙，繼習武旦，迭受九　風，朱桂芳，郭際湘，余玉琴等名師薰陶，藝大成。民國二十六年北平立言報主辦童伶票選，德珠得票最多榮膺武旦冠軍，聲名更噪。當其在校時，副校長李伯言最寵愛之，拔德珠於舉校數百學生之中，教導嚴督，有如已出，且爲之編排新戲「平陽公主」，該劇中之武技，頗多新頴玩意，如「如意雙鈎」之起舞，配以姑蘇水仙及傍妝台等古譜曲牌，古色古杳，悅耳娛目，時人稱之。同時更聘國術家高紫雲教授太極羅漢乾坤對擊劍，此種技術能下苦工，胥有助益於旦角之身段，德珠今日之成就，實基於此。 
　　初次組班 
　　民國二十八年元旦，德珠初次組班演出於北平新新戲院，以武旦挑班，創梨園界之紀錄。劇目爲全部楊排風，其配角陣容，靑衣爲陳盛蓀，王盛意，武生鍾鳴岐，鬚生陸鳳山，武淨蕭德賓趙　勛，武丑殷金振，裏子老生修德新，小生李德彬，大半爲戲校舊人。 
　　出國未成 
　　二十八年美國舊金山舉行金門博覽會，時李伯言仟職海外，頗欲使宋劇團赴美參加表演，爲國家及個人爭光榮，益以旅美華籍電影明星黃柳霜之慫恿，願作經濟上之助益，以是函電往返，接洽已有端倪，但終以人事問題，未能解決，况國家又在多事之秋，雅不欲有所舖張，功敗垂成，彌可惜也。 
　　藝事一斑 
　　宋德珠爲武旦專工，技藝大半受自九隙風，觀　出手之驚險迅捷，頗相類似，所打套子完全，花式繁多，絕少雷同，態度從容不迫，時有美妙之花旦身段參雜其間，婀娜生姿，頗爲可愛。武旦能剛柔兼俱者，德珠實爲第一人。蹺工純屬武旦式，「立」「坡」互有，深含中庸之道，進退如意，美觀絕倫，惜下蹬及站住工夫稍差，打快槍時每能見之，德珠嗓狹唱靑衣戲，尚宜勤加鍛練，否則武旦之外，兼學花旦，未始不能逞雄旦行，藝貴精而不求博，鄙意深以後說爲然也。 
[孫劍秋藝事猛晋] [  海生]  
　　美麗坤旦孫劍秋，隸演更新舞台，色藝俱佳，此番宋德珠來申演蝶戀花，美人魚，得意緣，花田錯諸劇，劍秋之合演，殊收組花綠葉，相得益影之妙。劍秋力求深造，沂央名丑慈少泉爲說荷珠配，小放牛諸劇，編劇家翁偶虹對之甚爲讚許許，推爲後起之秀，劍秋日內將拜列名票胡耕雲君門牆爲義女云。 
[靑光劇團動態] [  良人]  
　　靑光劇團首次演出「寄生草」曾由馬來華僑鄭歌之導演，博得各界一致好評。現正積極排練七幕哀情文藝名劇「花月佳期」，曲折離奇，新頴非凡，決定中秋節隆山獻演，地點正與某大戲院接洽中。其後緊接五幕熱情歌舞劇「南海戀歌」爲歌之編導，並由華僑舞踊專家鄭里　君及音樂家楊頌平君任歌舞指導，聞該團現有演員仍不敷分酊，如有對於戲劇愛好而稍有經騐者，均可投考參加，函寄大通路一二三號該團接洽。 
[薛進在「血淚」中] [  范石人]  
　　提起薜進這名字，好像跟諸位都很生吧？的確，就是不佞在以前也並未耳聞，我發現道位有演劇大才的藝人還是最近的事。在一個明風淸的秋夜，被一位友人邀往璇宮觀未名劇團公演的。血淚二劇，我初次見到了這位優秀而有望的靑年，他在該劇中飾一個風流的匪魁，出現於第二幕中。當他登塲後，滿院的觀衆　立刻鴉雀無聲地靜寂下來，再不像第一二幕那樣煩囂不安，一個個莫不聚精會神地安坐着靜觀，到得意處使來一陣熱烈的掌聲。我不批評台上人的演技是如何細膩傳神，可觀台下人的情緒是否整　被表演者所控制；只要演戲人的神跟看戲人的心膠着，其情有如觸電，這演員的藝事便可承認到了　當的境界了；而一個藝、的全部精靈也便寄在這里，薛進任許多未名的藝人中便是飽孕着這種媚力的一個。 
　　第四幕盜窟被剿的一瞬，是全劇的最高潮，　跟其他優良的演員一樣，很能將高潮的中心點把握住使全塲的空氣始終保持着極度的緊張，於槍聲劈拍中他最後的一個動作是飲彈畢命。慕下時，台上橫滿着屍體，而我的額角也堆滿着汗珠了。 
　　有知道薛進的人說他今年才二十歲，進未名劇團做基本演員還不久。演過的戲有女人心中的王維仁，雷雨中的鄒平，女子公寓中的駱委員，等個性絕對小同的角色，可謂善於演戲的了，而　說劇團的主人却並沒有把他看得十分重要，這種吃虧，也許　基囚於他的年靑境困的緣故吧！ 
[藝苑動態] [  一靑]  
　　唐槐秋唐彩靑將自皇后期滿　，實踐中國旅行劇團」的名羲，預備大隊人馬門到華北各馳演出。 
　　　藝劇團正積極籌　中的　大地　，　請舒適担任導演，舒適尚在考慮中。 
　　蘭心決定今日駇封，院務經地趙朱孫三君，親往檢視一切，待陸露明的「少奶奶的扇子」演畢後，即將正式執行演出權，委由劇壇某某兩君負責進行中。 
　　CZC公司解散後，李健吾巳衣示灰心，無意經營，佐臨所組織的「苦幹」，或有與「華藝」合作的可能性。 
[平和義演] [  海子]  
　　今日平和票房假座大舞台爲同仁輔元堂舉行慈善公演，日夜兩塲，臼戲主要劇目爲顧禎祥朱俾茗朱傳芳之「斷橋二陳鼎新之「乾元山」賀松年顧宜翔曹雪芹之打漁殺家。夜塲李元龍詹筱　之「戰長沙」，費席珍顧禎祥之販馬記，及顧宜翔之「捉放曹」，聞銷券認捐L達五六萬元，圖爲顧宜　君便裝小影。　 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　衛雲卿忘了算盤砸在桌子上，咂壞了一個釘子，又砸壞了銅皮，於今叉把算盤提起來拍在桌子上，喝道：一少雲，到底你是我的父親，還是我是你的父親？你說話，怎麼不講理的？我年紀這麼大了，早就想把家政交給你，只看你一味是個浮滑少年的樣子，不大放心。你一不讀書，二不做買賣，不叫你管家裏的事，你倒父管起家裏的事來了。去！給我去唸書，便不唸出聲音來，是看書，看到新年，我再給你幾個錢，至少總是十塊錢，讓你在新年裏樂一樂。」衛少雲聽十塊錢是一個小數目，衛雲卿說十塊錢是一個大數目，兩個人的心理小同，所以衛少雲披一披嘴笑道：「爸爸，你怎麼把十塊錢來誘惑我？我是問你，在我家裏的女人是誰？我耍看一看，你怎麼不給我看？我猜是費長河弄來的女人，也不會漂亮。但是我說的漂亮，水準也並不怎樣高的，只要比你的兒媳婦高明一些，便算漂亮了。」 
　　衛雲卿道：一畜生。說到後來，又不知道說到什麼地方去了。你當做你娶了老婆，我便不能打你，沒有這個話。你惹的我的火冒上來了，我還是會打。忘了嗎？前十年，打折了一根竹竿。去！到你媳婦那裏去！看看她，織的那藍道紅格的布，織多少了。我好好的說話你不聽，你是沒便宜的。秦潤之說了今天來的，算起來要來了，你不聽我的話，給外邊的人知道了，傳出去是笑話。衛少雲昂着頭想了想，把皮鞋在地下頓一頓，往外就走。衛雲卿輕輕的走到門口，看他往那裏走看時，他是往大門外走的，才放了心，又自言自語道，「蠜妻劣子，串關前世。唉！（一七三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
