# 1942 - 531 - 4924670

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[阿爾及里亞邊境德義軍佔據要點　並加強比塞大控制權]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據軸心方面來訊、突尼西亞境內之英·美進侵軍隊、在該法屬保護地之北·中與南部、圖分三路挺進、向突尼西亞與阿爾及里亞邊陲前進之德·義軍前鋒、則已佔要點數處、協約軍稍加抵抗、義·德方面不斷派軍增援、以加強其對突尼西亞重要海軍根據地比塞大之控制權、該根據地之西、大戰已在醞釀中、軸心軍先鋒隊向前推進、僅稍遇美·英軍隊之抵抗、其他英軍與特戈爾派部隊則避免與軸心軍接觸、軸心軍既獲前進、今仍能察知英軍在突尼西亞之戰略、似爲集中四縱隊之兵力、分三大路挺進、德空軍於星期日飛出偵察、已獲得關於英方安德森將軍所部第一軍與美軍行動之貴重情報、美軍似多數集中於突尼西亞南部、最北面縱隊之協約軍、乃英第一軍之部隊所組成、現正沿海岸向突尼斯與比塞大移動、德將奈林則調大隊飛機、坦克車與空中運輸之步兵增援、予英軍以反擊、此前協約方面消息謂、突尼斯以西之協約精銳軍隊、在交叉路口攻擊德軍、兩軍巡邏隊在距比塞大約三十哩處發生衝突、惟此訊未言協約軍有何進展、故衆信軸心軍防務堅強、不爲協約軍所動、第二路協約軍由兩縱隊組成、在突尼西亞中部向突尼西亞之東海岸挺進、南面之第三路協約軍、以美軍居多、向地中海口岸蓋勃斯（突尼斯以南約一百七十哩）前進、其出發地爲突尼斯西南約一百五十哩處佛列安那、至加夫薩一綫上之根據地、惟據軸心消息、此等協約軍除在邊區外、尚未侵入、而英·美軍方面之空中活動範圍、已見減小、軸心飛機隊之襲擊、則反而加劇、德·義空軍猛襲突尼西亞沿北海岸公路上之英坦克車先鋒隊、予以重創、德空軍並炸沿海波恩與阿爾及爾區四週之飛機塲多處、頗奏功效、德方俯衝轟炸機在此等攻擊中、摧毀美方飛行堡壘機十架及其他飛機多架、阿爾及爾附近某機塲遭德機轟炸起火、機庫及其他設備被焚燬、 
　　丹吉爾二十三日海通社電　此間中立觀察家稱、關於北非局勢之各方面報告、互相矛盾、所載僅有一點相同、即雙方軍隊繼續集中、並積極改良供應設備、據摩哥電台稱、德軍已在數點越過突尼西亞邊境、正向卡夫薩及凱魯盎推進、在邊界附近雙方部隊、已發生小接解、英方報告、調沿費里阿那卡夫薩鐵路推進之協約軍、擬衝至地中海東岸、英方報告則謂協約軍正從事鞏固其在凱魯盎與蘇薩間之地位、至是否爲防守而出此、抑爲發動攻勢而出此、則未言明、 
　　丹吉爾二十三日海通社電　阿爾及爾報告稱、「今晨軸心國飛機又來轟炸」、至於該城究意損失若干、未予透露、 
　　丹吉爾二十三日海通社電　阿爾及爾訊、軸心空軍昨日襲阿擊爾及爾、先後三次、迄昨夜止、該城遭遇空襲已十三次、 
[東亞經濟懇談會將在東京揭幕]  
　　東京二十三日同盟社電　東亞經濟懇談會第四次大會、已定本月二十六日在此間舉行開幕典禮、二十七日正式舉行會議、會塲佈置、議事程序及大會議項等、均已準備就緒、出席大會中滿蒙疆代表華北政委會實業總署督辦王蔭泰、華北政委會委員冷家驥、滿經濟部大臣阮振鐸等、已分別於二十三日抵此、 
[日本大東精緻省定今日開懇談會]  
　　東京二十三日同盟社電　大東亞省自成立後、關於省委員之運營方針及審議室之活用、頗爲各方所注目、頃爲確立省首腦間各項工作方針一致起見、特定二十四日下午五時、假大東亞相官邸召開首次省委員懇談會、 
[松井副總裁不日返國]  
　　中央社京訊、日本興亞同盟副總裁松井石根大將、自抵京後、本日向中日有關當局長官酬酢甚爲忙碌、茲悉松井大將以返國在即、特於二十三日中午應國府石渡最高經濟顧問之餞行後、旋赴褚外交部長官邸拜訪、並悉松井大將定二十四日離京、 
[日興亞同盟顧問津田中將來滬]  
　　南京二十三日中央社電　日本興亞同盟常務顧問津田靜枝中將、於二十二日上午九時因公赴滬、 
[兩項重大紀念訂定連續宣傳辦法]  
　　南京二十三日中央社電　本年十一月卅日爲中日締結基本關係條約及中日滿三國發表共同宣言二週年紀念日、十二月八日爲大東亞戰爭一週年紀念日、此兩項紀念相隔僅一週間、故首都及各地方對此兩項紀念、作成兩星期有系統之連續宣傳、使全國民衆藉此增強實踐中日條約及共同宣言、并協力大東亞戰爭、以爲解決中日事變及共謀解放之信念與決心、其宣傳辦法、經探誌如下、締約及宣言二週年念日、自本月二十四日起、連續宣傳一星期、在中央方面、請各院部會長官廣播演講、各省市縣由各該地長官就地方施政進展情形、演講三天或四天、於本月三十日各地召開民衆紀念大會、屆時並將舉辦中日友誼賽運動會、各報紙附連續發表廣播講稿外、並於紀念日出刊特刊或紀念冊、大東亞戰爭一週紀念日、自十二月一日起至八日止、連續宣傳一星期、並分請名流於十二月五日起廣播有關大東亞戰爭之演講、如宣傳人員並分赴電影院及戲館、作保衛東亞之演講、放映畫片劇、電光新聞並於八日召開紀念大會、會後整隊遊行、各報紙更於一日起、刊載特稿、發行特刊、通衢要道日張貼各種標語、務期一般民衆澈底了解大東亞戰爭及復興中國保衛東亞之關聯意義、故屆時首都及各地、將有一番熱烈之情況、 
[新清委會舉行經濟會議]  
　　同盟社本埠訊　太湖東南區清鄉運動第二階段之中日負責當局、上週六午後在嘉興煙雨樓舉行經濟會議、交換關於清鄉活動之意見、與會者有浙江省主席兼國府清鄉會委員會浙省辦事處主任傅式說、日陸軍特務機關長及其他官員、日新聞記者多人亦出席傅氏致詞、切言增加生產、必須視爲清鄉運動中最重要之一項、繼之更須公允分配物品與統制物價、而防杜物品與統制物價、而防杜物品流入重慶轄區一事、亦不得忽視之、 
[主席夫婦宴粵政界夫人]  
　　南京二十三日中央社電　粵財廳汪廳長夫人·敎廳林廳長夫人·及先烈沈次高夫人、日前曾赴北京觀光、昨（廿二）已南下過首都、今（廿三）午褚秘書長夫婦在鷄鳴寺設宴款待、並偕往各機關名勝觀光、晚應主席伉儷賜宴、頃聞汪林沈夫人等明（廿四）日赴蘇州觀光清鄉區後、再赴杭州、暨李主席已準備歡迎、 
[全國體育會首次理事會議]  
　　南京二十三日中央社電　中華全國體充會褚會長·丁副會長、於二十三日召集首次在京理事會議、當經議決要案如後、（一）擬請確定各組負責人選案、決議照名單通過、（二）爲紀念保衛東亞戰周年、擬舉行盛大球賽案、決議定十二月八日邀請上海足球勁旅來京比賽、（三）請確定本會會赴以利辦公案、決議暫假中日文化協會、（四）請推定負責人員籌備足球比賽案、決議由會方分別函知各負責人赴滬接洽、（五）請確定本會及京兩曾經費案、決議自十二月份起、呈請社運會及敎育部按會補助之、（六）請修正會章予以正式公布案、決議通過、旋即散會 
[實業部訂定華中物價對策]  
　　南京廿三日中央社電　國民政府爲求平抑物價、安定民生起見、自本年九月十六日將中央物資統制委員會、改組爲中央物價對策委員會以後、復本月十日在實業部內設置物價管理總局、同時應各主要地區、設置地方物價管理局、俾資統籌調整華中之物價物資、月餘以來、由實業部與有關方面、積極協商、經訂有華中物價對策綱要、呈奉行政院核定、並於本年十一月廿一日經中日物價對策中央聯絡委員會之通過、行將次第付囑實施、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍在頓河東岸　與德軍展開激戰]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據莫斯科電稱蘇軍自昨日起、在頓河東岸之喀喇蚩蘇維特斯克及斯城」南之阿柏克內羅周圍、與德軍開始激戰、 
　　瑞典京城二十三日同盟社電　據柏林方面消息、蘇聯軍隊確已在斯達林城西北及南面採取攻勢、以冀解除高加索方面之危局、此次攻勢係由羅曼能戈中將指揮、以斯達林城南面頓河套及伏爾加河下游南面加爾莫克草地爲目標、 
　　瑞典京城二十二日哈瓦斯社電　據德國官方表示、此次蘇軍在斯達林城內外、發動攻勢、德國統帥部並不以爲異、德國空軍對此早有準備、故蘇軍未獲重大戰果、現戰事以加察里諾區及斯達林城以南柴加至克拉斯諾亞爾梅斯克一帶爲最烈、蘇軍竭力企圖在斯遠林城內外、盡量牽制德軍、以阻其增援他綫、此外蘇聯騎兵在加爾莫克草原地帶、亦極活躍、惟據德方表示、戰事尙未到達頂點、最後結果尙難斷定、至於高加索前綫蘇軍、正在都浦斯阿拉吉爾及莫資多克等處進攻、惟德軍力能控制大局、現仍扼守原陣地、蘇方所傳紅軍於本月十九及二十兩日、在奧爾卓尼基資大捷說、已經德方切實予以否認、僅謂台萊克一帶戰事劇烈、則係事實、至東錢其他各處戰事如何、迄無確實消息、僅知爾齊夫及莫斯科以西一帶、蘇軍仍賡續反攻、列寗城附近之蘇軍、亦企圖渡過尼伐河、但已被德軍擊退云、 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電　總司令部頃宣佈、（一）東綫那爾契克區、德羅聯軍在那城東面山麓中進攻、將紅軍逐出堅固陣地、奪得大批輜重、（二）台萊克區、敵軍兩隊被圍就殲、我軍進攻敵軍側翼、紅軍傷亡慘重、（三）斯達林格勒以南及頓河河套方面、防禦戰刻正進行中、德羅聯軍一度反攻結果、俘獲紅軍士兵六百名、擊毀戰車二十二輛及摩托車三十六輛、德空軍與陸軍聯絡、攻擊敵方各坦克東集中點、開拔中之步兵隊及輜軍隊、我衝鋒隊佔據史城新陣地、並在數處地點、擊退紅軍、（四）伏洛尼慈區敵方衝鋒隊一隊受殲、（五）北路伊爾曼湖東南兩而、敵方迭次局部進攻、均於激戰移被擊退、敵方渡越尼伐河一項企圖、因德方砲火集中轟擊而吿挫折、德方俯衝轟炸茂曼斯克鐵路、 
[美承認所羅門戰役　軍艦損失九艘　另有驅逐艦一中途沉沒]  
　　里斯本二十三日同盟社電　美國海軍部昨日宣佈、所羅門羣島第三次海戰、美國方面除損失輕巡洋艦二艘及驅逐艦七艘外、現　報吿、尙有驅逐艦一艘、於十一月十四日夜戰中被魚雷擊中、旋於次日夜間在開回美國軍港途中沉沒 
[威爾基在加　言論受限制]  
　　瑞典京城廿三日海通社電　渥太華來電、威爾基在加拿大不得談論英帝國之分解及印度問題、否則杜隆吐之當局即不擬正式接待之、威氏聞悉此訊後、即表示渠並不希望受正式之接待、並稱戰事未已、殊不應開盛大宴會云、按威氏計劃在杜隆吐之加拿大賑濟蘇俄協會中發表演說、故當局有此表示、 
[羅斯福夫人　發表廣播]  
　　里斯本廿三日同盟電　美總統羅斯福夫人自英返國後、昨發表第一次公開演說、略謂、美國人對於全面戰爭所引起之需要及匱乏情形、尚未覺得、無論君等如何作爲、國內仍有人在爲自己而揮霍、此與英國情形絕對不同、蓋在英國即有錢亦無物可買、 
[傳美大批工廠　將移南美]  
　　阿根廷京城二十三日海通社電　華盛頓傳來消息稱、美國因缺乏原料而將關閉之五百餘家工廠、聞現將移往南美各國、據稱、此項計劃乃在節省運輸美國貨物至南美各國所需之船噸云、 
[日本情報局次長　奧村發表演說]  
　　東京二十三日中央社電　日本情報局奧村次長、二十二日下午七時二十分、在日本靑年館舉行之第二十二次靑年紀念日令奉戴紀念典禮會塲講演、題爲「尊皇攘夷之血戰」、東京中央廣播電台同時轉播、茲誌講演要旨如次、大東亞戰爭決非單爲日本而戰、乃爲全亞洲十億人民而戰、誠如各國對吾人之謾語所言、亞洲之歷史雖久、而並無亞洲性之歷史、乃係西歐性之歷史、英美之歷史也、即自百年以前、以鴉片戰爭爲始、彼等達到侵略中國之野心後、更進一步欲侵略日本、南有英法、北有俄國、東有美國交相逼迫、此時日本之命運已如風前之燭、然我日本之正氣終至覆滅無能解決國難之幕府、完成明治維新之大業、自我天皇御臨政事、西歐侵略日本之野心一舉廓淸、明治維新實爲保衛亞洲之第一砲、英美勢力之侵略日本、固已打破、亞洲可免被征服、蓋因有維新志士以血主張之尊皇攘夷、亞洲始得保衛、日本始得衛護、攘夷精神乃明治國體之精神以皇道爲基礎之維新精神、而尊皇攘夷精神、亦卽維新以來貫通於日本人內心之精神、從而擊滅英美之大東亞戰爭所祈願者、亦即淵源於八十年前之尊皇攘夷精神、當明治維新之時、美總統爲腓爾摩、吾人試觀當時美總統之訓令及拍爾里由流球寄回本國之報告書、當即明瞭此次之來征、實即爲侵略日本而來、大東亞戰爭乃日本世界觀與英美世界觀之鬥爭、亦爲日本歷史觀與英美歷史觀之鬥爭、邇來吾日本人必須停止以美國本位英國本位而觀察亞洲歷史、要以日本人之心亞洲人之心深切觀察、前此之世界者、僅限於英美、其他民族、尤以有色人種、即視爲劣等人種、彼等編等之歷史、即以此爲前提、而將產生世界三大宗敎以歐洲物質文明爲基礎之亞洲人之功績一筆抹殺、彼等以盎格羅薩克遜即天之嬌子、而將世界歷史予以改編、吾等絕不能以英美人之心觀察歷史、日淸戰爭絕非日本與中國之戰、吾人以歷史眼光正確觀察時、此日淸戰爭已爲日英之戰、英國以朝鮮問題爲機會、背後嗾使清朝、故當時之英國已成爲之對手矣、以迄此次之中日事變、自蘆溝橋事件爆發之初、英國已爲日本之眞正敵人、此並非余之獨斷、屢次評論東亞問題之美國歷史家亞達姆斯基本、亦早有說明日俄戰爭可謂爲討減來自北方之俄羅斯而保衛亞洲之聖業、此已爲世所共知之事實、日本擊破世界一等大陸軍國之俄羅斯者、不僅使世人贊嘆　服、同時令十億亞洲人亦因而對日本發生無限之憧憬與尊敬、建設大東亞、遠在三十餘年前亞洲各國之夙願、第一次歐戰時、日基乎日英同盟之誼、參加聯合國方面作戰、因日本之參戰、聯合國之戰勝獲有極大助益、而日本所換得者、却爲英美冷淡之不遜報酬、即凡爾賽會議是也、華盛頓會議是也、故吾日人在二十餘年前華盛頓會議之屈辱，即此次大東亞戰爭之根本原因、是時之中國見日本屈服於英美之前、乃以日本爲弱者、自行傾依於英美、以圖恢復國權者蓋亦當然之事、中國政治家之錯誤與失算固不待言、赤正因此乃予企圖榨取侵犯亞洲之英美以便利、故滿洲事變、中日事變之眞正敵人、乃英美兩國也、大東亞戰爭即因此而發生、故復興亞洲建設大東亞之戰爭、亦即尊皇攘夷之血戰、明治維新由青年愛國之士所完成、建設亞洲之最後決戰、亦必須賴靑年愛國之諸君完成 
[里比亞德空軍活躍　轟炸英交通線　英軍因沿海港口破壞　給養甚困難進展延緩]  
　　柏林二十三日海通社電　昨晚息、羅美爾元帥得德空軍之協助、加緊空襲敵軍之活動、予英軍第八軍之交通綫及給養站以重大之損失、德機空襲巴迪亞附近之央軍營房及杜白魯克附近之給養站、尤爲成功、德義裝甲軍已有應沙漠戰事需要之新武器、據德國偵察機員之報告、英軍第八軍步兵行軍於里比亞沿海公路上、敵軍部隊分散於自埃及邊界至班加齊之廣大區域內、故其給養甚爲困難、軸心車於撤退前、並將該港口設備破壞無餘、故該港現僅能供較小船隻之用、英軍在杜白魯克之修理工作、亦爲穗國空軍所阻、穗機空襲杜白魯克時、擊沉敵船二艘、 
[法船十萬噸　傳已鑿沉]  
　　丹吉爾二十三日海通社電　此間昨夜獲悉、法國忠於維希之船員、已將停泊在卡薩勃朗加及北非其他各港之法國輪船約十萬噸、自行鑿沉、以免落入英美手中、 
 
 

Page 4

 
 
[克利浦斯調任飛機生產大臣　下院議長一職　改由艾登兼任]  
　　里斯本廿三日同盟社電　據倫敦官方宣布、堂璽大臣克利浦斯已調任飛機生產部大臣、其遺缺則由公安部大臣莫理遜兼任、原任飛機生產部大臣勞威林則調任駐華盛頓軍需專員、下院議長一職則由外務大臣艾登兼任、殖民大臣克蘭朋將調八喜堂璽大臣、殖民大臣一職由史丹萊接替、關於克利浦斯退出戰時內閣之原因、英方僅謂克利浦斯將專理飛機生產部之技術事宜云、 
　　瑞士京城廿二日哈瓦斯社電　據倫敦消息、英國掌璽大臣兼下講院政府代表克利浦斯爵士、即將調八喜航空製造部大臣、因此將喪失其爲中樞內閣閣員之資格、關於此事、邱吉爾首相曾於本月十九日致函克利浦斯爵士、內稱、「現行戰事發展結果、飛機之生產及無綫電技術之發展、已成吾人致勝最大因素之一、此事極期明顯、鄙意足下準備接受航空製造部大臣一職、對於國家必有得大貢獻、此事驟視之、似爲降低足下現有地位、但余以爲足下對此絕不介意、不寗唯是、足下就任新職後、與余合作之程度、反可較前愈益密切、良以余兼任國防部大臣故也、不論足下最後決定如何、余望足下對於此項進步效勞國家之建議、加以縝密考慮、」克利浦斯當即復函稱、「職完全聽命鈞座及國家之調遣、職在何處可盡最大之力、悉聽尊裁、職已準備接受鈞座所授之新職務、並因相信航空製造部係供應部之附屬機關、故職將不復留任虞時內閣閣員、所望本人忝任新職後、仍能繼續數月來與公之密切合作、並能勝任已愉快、不負祖國及鈞座之期望」云、 
[海防空襲]  
　　河內二十三日同盟社電　美轟炸機昨日午後襲海防、法籍與安南居民死傷數人、是爲法美外交關係近告斷絕後之第一次、海防之聖多明尼沃敎堂、某學校及住宅竟成美機之攻擊目標、已引起法屬越南居民之憤懣、昨日之襲擊發生後、法屬越南之日軍事當局立即發表公報、對死難者遺屬表示弔唁、並向傷者表示深切之同情、越督德古海軍中將於美機進襲時適在海防、立即馳往遭不人道轟炸之地、視察損害、並慰問居民、 
[厄瓜多總統由墨赴美]  
　　柏林二十三日海通社電　據紐約消息、厄瓜多爾總統里奧、於昨夜自墨西哥抵阿特朗泰、將轉道赴華盛頓云、 
[世界大勢與東亞軸心] [  褚外長廣播詞]  
　　中日調整國交條約的締結和中日滿共同宣言的發表、快要滿二週年了、在這兩年中、國際情勢、儘管怎樣的波瀾高丈、變化多端、但東亞軸心、卻愈形鞏固、世界新秩序、也更爲具體、這是我們在今日紀念締約和共同宣言時所最感到安慰和欣快的、本人想在這紀念的時候、一講世界大勢和東亞軸心的進展情形、 
　　英美兩帝國主義者、橫行世界、掠奪世界的資源、榨取殖民地的膏血、以滿足他們的慾壑、這是已有悠久的歷史了、英美的這種掠奪和榨取的行爲、到了第一次世界大戰之後、更變本加厲起來、更暴戾恣睢起來、這種事實、實在是觸目都是、罄竹難書、在這裏、我們所應注意的即是英美兩帝國主義者爲著維持他們的侵略體制、爲著夢想永遠對世界橫施掠奪和榨取、所以不惜運用種種的毒辣方法、以實現他們的野心、這種方法是甚麽呢、第一他們玩弄外交和政治的手段來掩飾他們的侵略行爲、使世界上被他們壓迫的民族、不能認識他們本來的猙獰面目、好像那國際聯盟凡洛格非戰公約、史汀生原則等等、都是從這個模型中製造出來的、就是最近英美的所謂撤消在渝治外法權、也不過是這一套把戲而已、第二、他們往往離間旁的兩個國家、使這兩個國家互相火倂、這兩個國家火倂了、英美就可以坐大了、德法兩國的常相齟鼯、中日兩國的未克和衷共濟、都是顯明的例子、尤其是中日兩國竟至演出了閱牆之爭、誰爲爲之孰令致之、我們想到了這裏眞是不禁無限的憤慨、 
　　中日兩國、不論從歷史上說、不論從文化上說、不論從地理上說、都是應當相互合作、緊密提攜、這是不易的定理、任何人都不能歪曲的、國父早在民國十三年十一月二十八日、在神戶演講大亞洲主義、詳盡闡述中日兩國的應當精誠合作、共負復興亞洲的責任、大亞洲主義如果能夠及早實現、那末中日兩國早就密切合作、而不復有絲毫糾紛了、那末大亞洲主義何以不能及早實現呢、在這裏、國人未能全體了解大亞洲主義的眞諦、固然要負一部分的責任、但是最重大的原因、還是剛才所說的英美的從旁離間和挑撥、當蘆清橋事件的星星之火、不由自主的廣展開來、中日兩大民族、陰錯陽差的打起來的時候、在旁邊幸災樂禍、在旁邊策動專變擴大和延長的、就是英美兩帝國主義、但是我們要永遠受英美的愚弄和束縛嗎、不會的、換一句話說、我們必須要和平、必須要在和平反共中建國、然後可以擺脫英美加於我們的桎梏、然後可以鞏固東亞軸心、進而復興東亞、而且最近幾年來的國際情勢、更證明了我們所確定的和平反共建國的方針、是絕對正確的、主席在民國二十七年發表艷電、這是我們努力和平運動指標、在這指標的昭示之下、於是有民國二十九年三月卅日的國民政府還都、更有同年十一月卅日的締結中日調整國交條約和發表中日滿共同宣言、中日調整國交條約、開頭就說「希望兩國互相尊重其本然之特質於東亞建設、以道義倘若基礎之新秩序之共同理想下、互爲善鄰、緊密提攜、以確保東亞永久之和平、並希望以此爲核心、而貢獻於世界全體之和平、中日滿共同宣言、開頭也訓、希望三國互相尊重其本然之特質、於東亞建設以道義爲基礎之新秩序之共同理想下、互爲善鄰、緊密提攜、俾形成東亞永久和平之軸心、並希望以爲核心、而貢獻於世界全體之和平、這條約意義是何等的偉大、理想是何等崇高、這是不待贅言的、自從締約和共同宣言之後、不僅中日滿三國關係、愈趨緊密、東亞軸心、更臻鞏固、而且德義志·義大利·羅馬尼亞·西班牙·匈牙利·保加利亞·斯洛伐克·克羅地亞·丹麥·泰國諸國、相繼承認我國府、於是我國府獲得國際的認識和同情、其地位因以增強、這是很可欣慰的、 
　　當東亞軸心日形鞏固、東亞復興著著進展的時候、也就是英美在東亞和全世界的侵略勢力全盤衰替和總崩潰的時候、原來自從一九三九年九月第二次歐戰爆發以後、德義軸心以雷霆萬鈞的車量、蕩平了英美在歐洲的侵略勢力到了一九四〇年九月、日德義三國更簽訂了三國同盟條約、奠定了世界軸心的基礎、但是英美兩國帝國主義者在這世界軸心勢力、也就是正義勢力迅速發展的客觀情勢之前、不僅對於歐洲軸心夢想反抗、就是對於東亞軸心、也夢想加以阻撓、我友邦日本、實在是忍無可忍了、於是而有大東亞戰爭的發生、這次大東亞戰爭是正義反抗暴力的戰銀、是有其必勝的查論上的根據的、加之我友軍的實力雄偉英能、戰無不勝、攻無不克、到現在爲期不及一年、已將英美在東亞的侵略勢力完全肅精、東亞解放、已經完全實現、這是凡屬東亞民族所一致欣幸的、 
　　大東亞戰爭是在去年十二月八日發生的、在這一天、我席發表聲明、闡述我國決與友邦同甘共苦和協力的精神、去年十二月十八日、主席對全國廣播、對全國昭示三點、勗勉和友邦同甘共苦和協力的精神、這三點、是第一趕快確立治安、第二加強軍事力量、第三增加生產、節約消費、自是以後、我全國上下一致遵循主席的昭示、竭盡全力、以協助大東亞戰爭、例如治安情形、已迅速改善、軍事力量、已速迅加強、而增加生產和節約消費、也正在勵行、在另一方面、我全國上下還積極推進東亞聯盟運動和新國民運動、前者以政治獨立·經濟合作·軍事同盟·文化清通爲綱領、後者以精神建設和物質建設爲目標、以期協力大東亞戰爭和東亞新秩序的建設、我國協助大東亞戰爭和大東亞建設、這便是我國履行條約的誠意和決心的義務、而友邦方面對於履行條約、也具同樣的誠意和決心、這一點、祗要看友邦雖在大東亞戰爭時期內對我國經濟·文化·政治·軍事等各方面建設的協力和提攜、就可以明瞭我們對於友邦的協力和提攜衷心感謝、同時對於東亞永久和平、軸心的必底成、更增加了無限的信心、我們要知道這一次大東亞戰爭、是我東亞全體民族興替的關頭、主席早已說過、「上次戰爭、設不幸而爲英美所敗、則整個東亞民族、將隨印度民族及非洲的黑色人種、美洲的紅色人種、澳洲的棕色人種、同受奴隸的待遇、整個東亞、將永久爲英美的次殖民地、沒有翻身的希望、反之、如果戰勝了英美、則百年以來的侵略勢力、一掃而空、東亞得到解放、中國得到自由平等、」主席的訓示、是何等的剴切詳明、我們協助解放大東亞的戰爭、以實現東亞民族的共存共榮、這實是東亞民族的一致的任務也是東亞民族唯一的光明坦道最後我特再鄭重一言、就是希望渝方明白目下的世界大勢、英美侵略勢力、業已引起全世界正義民族的公憤、一致起而反抗、所以英美的沒落和崩潰、已是人無法挽回的命運、爲今之計、重慶唯有幡然省悟、實現全面和平、須知和平救國、才是復興中國的唯一大道、 
[糖油供應每況愈下亟宜計口分配　列隊爭米之象復現於今日　食鹽下月起可望開始配給]  
　　本市糖油鹽三者日常必需品之供應、月來爲全市人民注意集中所在、而以糖油兩者爲甚、配給機關對於另售店貨斷擋、每藉辭搪塞、推卸責任、而當局迄未表示有意對於此類問題筧致澈底解決之方、因此每況愈下、昔日列隊爭米之象、復現今日、不知將何以了之、 
　　糖 
　　糖業合作處雖名謂自昨日起、以食糖二萬五千包配給於各食糖另售店、按照已定之暫行辦法、出售於市民、但昨日各店仍無充分之食糖門市另售、據稱、各登記另售店及大量消費者、均可赴彤雲街二十三號申請、獲得配給量、法租界方面食糖供應、極形惡劣、購糖者人山人海、尤以外人、因食糖消費較華人爲多、每日一元之糖、直同杯水車薪、無濟於事、非至當局採取與食米相同之計口分配辦法、此種不良現象、不能消滅、 
　　油 
　　食油恐慌、迄今尚無根本之解決方法、雖有若干數額絡繹配給、但市民輒有爭軋無從購得之苦、昨日起有新貨八百擔分配各店出售、存儲浦東者凡六千擔、亦將請求軍配組合核准啟運來滬、按食油同業批發處不久前定得食油共二萬擔、其中業已配出者約六千擔、其餘因不能整批領出、故供應有時斷時續之虞、至於計口分配、是否有可能實行、各關係當局嚴守緘默、 
　　鹽 
　　裕茂官鹽號爲下月起辦理食鹽配給、便利各經售店領鹽起見、特在法租界薩坡賽路、公共租界新閘橋·康腦脫路·大西路·及武昌路等各區中心、設立分銷處、各同業認銷食鹽者、已於昨日下午登記完竣、一俟審核完畢、即以購鹽證（該證上寫明發給日期、所給店號、及所屬保甲、並註明每市斤不得超過一元三角）一種、分發各該合記店家、至各該區分銷處如數領貨出售、並爲防止各出售店家不遵照法定價格、或任意增減、剋扣斤量、及禁止私鹽計、屆時當分派調查員多名、從事調查、每人每月配給量爲一斤、 
[農產共進會授給出品獎狀]  
　　中日雙方爲溝通農藝文化、緊密提攜、改善農產品種及耕法、以盜增產食糧物資起見、特協力舉辦農產共進會、於本月二十二日起在上海神社會塲公開陳列、中日農產出品不下二千餘種、前往參觀之中日人士、極爲踴躍、昨（二十三）日上午參觀者仍絡繹不絕、下午二時舉行出品獎狀授給儀式、計到中日各機關瓦表來賓、及參加出品者、達四五百人之多、直至四時許始禮畢、閉幕、茲將各情誌下、 
　　開會儀式 
　　下午二時正出品獎狀授給儀式開始、奏樂行禮後、首由田邊常務委員致開會詞、旋即全體向上海神社典堂行隆重奉拜最敬禮、繼由審查長（華中棉產改進會）小林貢、報告審查出品成績、當即分別次序授給獎狀、授獎完畢後、推請名譽會長陳市長公博（市府凌大廷代表）致詞、祝賀各出品農業專門人士、在大東亞共榮圈內努力改進大東亞出產、爲大東亞增強戰時物資、繼由來賓橫山中佐等相繼致祝詞國立上海大學三年級學生朱保嶽代表全體受獎者致感謝詞後、末由田邊常務致閉會詞、至四時許始禮成散會、 
　　獎狀等級 
　　全會塲出品二千餘種、經中日審查員審查品質結果、成績以上海大學大學部三年級學生宋嶽最優良、得賞特等賞銀盾一座（係陳市長贈給）、由審查長小林貢親自點名授給、全體受賞者計第一類禾??類、特等二名、（玄米）飯島重朝、（小麥）迫田洋行、一等五名、二等十九名、三等三十三名、第二類菽谷類、特等一名、（大豆）陳宮桂、一等八名、二等二十四名、三等四十九名、（體菜）全東生、（甘藍）（大蔥）大東亞農塲、（蘿蔔）軍農塲、一等二十一名、二等三十六名、三等八十名、第四類果實類、一等三名、（石榴）孫樹培、（柿）顧忠吳、（密柑）昭和農園、二等三名、三等七名、第五類工藝作物類、實棉特賞一名錢永和、一等三名、二等七名、三等二十一名、實棉（亞細亞棉）、一等一名楊五郎、二等四名、三等十名、繰棉（陸地棉）特賞一名陳祥·朱承林、二等六名、三等十二名、棉實（亞細亞棉）、一等一名楊五郎、二等四名、三等八名、以上受賞品除授給獎狀外、各給以農具·藥品·化妝品·及布毛巾等賞品、 
[工部局所發公債票已折合中儲幣]  
　　工部局頃發布告第六一七二號聲明該局所發未還本之舊法幣債券、業已按照二與一之比率、折合中儲幣計算、各債券持有人應於明年二月二十八日以前、將所持債券、送至該局財務處第二五九號辦公室請求加簽、倘無適當理由、而延不照辦者、該局當按相當之辦法辦理、希債券持有人一體注意、 
　　該局另發布告第六一七一號、說明該局所發各項公債、在另有通告以前、暫停過戶、又該局準備向債券持有人、按照雙方同意之價格、收買未還本之債券、欲知詳情、可向該局財務處第二五九號辦公室洽詢、 
[證券交易所發起人理事會成立　通告證券同業到會登記]  
　　去年十二月八日、日軍進駐租界後、爲防止滬市經濟之動搖起見、曾將各種交易所停閉、近來滬市經濟已趨穩定、金融亦呈蓬勃現象、但游資充斥、黑市交易、在所不免、有關當局鑒及於此、亟思妥籌方法、同時滬市紳商及金融界領袖、亦曾一再向前興亞院請求、俾交易所得正式開業、游資得謀自當出路頃聞該事已定當局允准、新交易所定名爲上海證券交易所、 
　　決定在軍管理下、由在上海日本大使館事務所主辦其事、上海證券交易所發起人理事會、業已組織就緒、並已通告各經營證券及股票同業、到會登記、以便代爲呈送大使館事務所核定、並聞該交易成立後、當局對於其他非法交易、將嚴予取締、 
[田尻公使將返國出席東亞經濟會議]  
　　英文大美晚報云、日文「大陸新報」今（二十三日）晨載稱、日方駐上海大使館事務所之田尻公使、定數日內離滬赴東京、俾以對於華中資源的戰時發展、有遠大影響之計劃、遞交日政府、預料田尻將於十一月二十六日至二十八日在東京舉行之京亞經濟會議席間、以其計劃遞交日政府、參與該會議者、爲日方經濟專家與大東亞省派詞語東亞各地之官員、大東亞大臣青木、料將在會議席間聆取關於各該地區經濟發展之報告、然後擬具綜合之經濟程序、俾以各區資源、應大東亞戰爭之物質需要、田尻攜往東京之計劃、乃以近在上海大使事務所連續集會所獲之決議爲根據、內包涵擴張並加強大使館事務所機構之辦法、以達使華中經濟發蔚縣與大東亞戰爭需要相調整之最終目的、 
 
 

Page 5

 
 
[怎樣處置流浪兒（上）　徵求認養介紹生產職業　替童年罪犯闢自新之路　兒童保障的新姿態]  
　　要解決社會問題，不能單獨　賴少數良知良德的人底努力，而是需要大規模有組織的集體行動來减輕或撲滅社會上足以造成種種問題的罪惡。上海是充滿着最尖脫矛盾的都市，是三十三層天堂，亦是十八層地獄！有的是矛盾的主人，會利用它求得更多利益；有的是矛盾的奴僕，因着它遭遇非親歷其境者所能想像的痛苦。在這重重矛盾之中，產生了失業·貧窮·流浪·犯罪等等不健全的社會現象。就是個人的問題，追本溯源，有時亦不能脫離社會的影響，因爲社會秩序的形成，大部份是由代代相傳下來的風俗·習慣·法律·和制度等等要素，而並不是完全由目前生存的人們所造成的，像家庭和婚姻問題等就是。 
　　在上海，有許多樂善團體，他們工作的對象，主要在從製造矛盾者那邊獲得相當的經濟力量來救濟被矛盾所犧牲的人。換句話說，就是請矛盾製造家來醫治矛盾。不論這種做法在邏輯上是否講得通，歷年來那些慈善機關消極的救濟工作，還足以在人們的腦海中留下一個並不惡劣的影緣。組織方面，他們幾乎全以私人的姿態出現。而由市政機關來推動消極的社會服務工作的，除了工部局兒童保障科以外，簡直不能找到第二個。 
　　因爲由工部局主辦在經濟方面稍爲安定的緣故，兒童保障科自從成立以來，並沒有像其他慈善團體一樣，化很多的功夫在宣傳和籌款的計劃上。因此它能够集中更多的精力來執行更實際的惠工，在社會服務的範圍內奠定了中流砥柱中地位。所謂兒童保障，就是要選擇失業·犯罪·貧窮·流浪家庭·婚姻等等社會問題中有關兒童的部份，予以在客觀條件下認爲適當的療治。四年以前，兒童保障科便担當起了神聖的責任，專　貧寒職業靑年的救濟工作。像街上流浪的乞丐，不幸被拐的婦孺，受盡欺凌的婢女，出賣肉體的娼妓，以及迷途顚沛的兒童，他們不能獲得社會的保障，隨時有被這黑暗的現實，呑滅的危險。當他們被捕房發落，或由其他慈善團體介紹到兒童保障科的時候，該科經縝密的調査，爲他們佈置安身之所。 
　　第一種工作就是家底尋訪。一向兒童保障科爲迷途或有其他情事的兒童尋訪家庭，使其合家團圓。到了今年五月，此種工作採取了嶄新的姿態，加添了不少的重要性。因爲那時上海的難民收容所，相繼結束，大批流浪兒，難以安揷，後來決定暫時安置於乞丐收容所內。正因爲僧多粥少，保陣科就漸漸體會到尋訪家庭工作的愈趨重要。事實上有許多孩子並非無家可歸，有的因爲家庭關係惡劣私自逃出不願叫家，有的因爲家長無力贍養，或因種種緣故，不願贍養而漸漸淪落，有的因爲智識笨拙不肘父母喜歡，被棄在收容所中，做掛名的難童或孤兒，有的......。這樣兒童保障科就覺爲難了！最初，該科專聘一位社會服務員赴各慈善團體內訪問被收容的兒童，獲得他們的信任，尋求綫索後，再出外實地尋找他們的家庭。至八月，又添聘了社會服務員十位，參加工作。由於他們實地工作的經騐，孩童中年齡較幼的，茫然無知，說話答非所問。有一個迷路的孩子，他祇知道父親在一個「打球」的地方做事，他說話非常含糊，祇用雙手裝着打球的姿勢，讓訪問者明白其意，經過幾番周折，結果在法租界回力球塲附近，找到他的家庭，他的父親就是和回力球場有關係的。孩童中年齡較長的，一味說謊，害得社會服務員日夜東西奔走，結果一無所有。終究，五個月以來，因家庭被找着而送回的孩童共二百七十六人，其中男一百五十七，女一百十九。成績最佳的，有一個社會服務員她在兩月內，爲五十多個孩童我到他們出生的家庭。 
[華懋公寓革新]  
　　法租界邁爾西愛路十三層樓大厦華懋公寓、原爲敵性國人沙遜之產、現改由日軍當局管理、並將公寓及中西菜部大加革新、昨晚七時特設宴招待本市新聞界、以資聯歡、由該公寓日副經理川島及華經理唐偉君殷勤招待、席間觥籌交錯、賓主始盡歡而散、 
[郭九如追悼會]  
　　潮州旅滬耆宿郭九如先生、生前急公好義、不事生產、會任潮州旅滬同鄕會主席、詎十月十九日、郭氏遽歸道山、身後蕭條、潮州旅滬同鄕會及上海潮州會館上海潮州和濟醫院等、特於昨日下午四時、假辣斐德路羊尾橋明　普堂、舉行追悼會、到有旅滬潮州名流二百餘人、頗極哀榮、 
[商業新聞籌出周刋]  
　　泗涇路二十四號商業新聞社出版之商業新聞、創刋一週、因內容豐富、對於本埠當日工商界消息及市塲行情、記載頗詳、故各銀錢行莊及大公司商行、均以之作爲業務上之參考資料、訂戶日益增多、茲悉該社鑒於星期例假、因市塲方面無行情可紀、停止發稿、擬即於星期日出版十六開鉛印本之商業新聞周刋一種、內容除請各經濟專家撰述論文外、並對每週本市商業情形、各項行市、作有系統之評述及統計、現在積極籌備中、 
[李文杰任太平協理]  
　　李文杰君現已就任太平保險公司協理職務、對於保險業務、定有相當貢獻、聞李君業已辭去立信會計師事務所代理主任職務、該所事務、仍由李君與顧詢·錢迺徵·李鴻壽·葉朝鈞·等共同負責、 
[各界雜訊]  
　　祥生汽車公司、向執本埠出和汽車事業之牛耳、去冬以汽油來源斷絕、暫吿停業、現該公司經理周三元君以本市市况漸趨平定、積極籌備復業、除將一部份汽車裝置木炭設備外，並親自設計定造鉅量三輪客車、不日開始出差、除原有分站八處外、現並已購置卡德路愛文義路轉角三慰、村對面空地四畝有餘、備建築總管理處及修理工廠之用、 
　　佑寗藥廠董事長爲楊　署、總經理黃馨國、廠長爲葛福臻、葛君曾什葛氏生物研究所所長、在新藥業中頗有聲譽，並聘北平大學細菌系主任敎授楊敷海、協和醫學院院長林宗揚擔任硏究部部長、廠址在麥根路二三〇號、設備完善、資本二百五十萬元、現出品有維生素乙及維生素內、銷路極廣、 
　　藝術家錢鑄九（鼎）氏、爲目前海上有數之油畫名家、氣魄磅礴、雄渾蒼勁、茲徇新都飯店經理李賢影氏之請、出其傑出數十幅、由王榮發精配框架、陳列新新公司六樓新都餐室、供客欣賞、並可照價出讓、 
　　元昌錢莊地址北京路五福里五號、原名爲「元昶錢莊」、經創立會改定今名、業已正式加入上海市錢業同業公會爲會員、定於今日（二十三日）正式開業 
　　因是靜坐學社、因是子傳習靜坐法第二期、早於十月結束、學者得益頗多、於十二月第一星期起至一月底止、開辭第三期即日開始報名納費、定額仍二十人、社址新大沽路五〇六弄五十八號、 
　　蘇聯呼聲廣播電台、月前中　麻瘋救濟會舉行徵募運動、成績特佳、已由該會去函申謝、並附贈綢幛一件、球譽該電台之熱心公益云、 
　　梅白格路二〇四號醫學書局科學的常識講座、第一次定於本月二十四日（星期二）下午七時、由丁福保醫士主講、歡迎參加聽講、 
體育新聞 
[本週西聯足球甲組賽　華人勁旅雙出馬　東華週六戰葡萄牙　聯誼星期日逢猶太]  
　　本週西聯足球節目精彩、秩序昨公布、甲組有三塲、均在膠州公園舉行、星期六（廿八日）下午三時起、華人勁旅東華與葡萄牙交鋒、東華日前甫以五對三擊敗聖芳濟、旗開得勝、星期日（廿九日）上午十時三刻聖芳濟對蘇壳爾、下午三時聯誼逢猶太會、此外尙有丙組三塲、除膠州公圍外、新增虹口公園及聶中丞二處塲地、亦開始啟用、又西聯會裁判員派司業已印就、可向該會領取、華人裁判欲加入西聯會作法官者、即日起在九江露華義銀行沈回春君處開始登記、茲將本週秩序錄下、 
　　星期六（廿八日） 
　　東華---葡萄牙（甲）三時 
　　星期日（廿九日） 
　　海關---菲列濱（丙）九時 
　　聖芳---蘇壳爾（甲）十時三刻 
　　聶中丞---初級（丙）二時三刻 
　　聯誼會---猶太（甲）下午三時 
　　吉列姆---培德（乙）下午三時 
　　（註）聶中丞一塲在聶中丞、吉列姆在虹口公園、餘均在膠州公園、 
[保聯盃乒乓聯賽　今日開始逐鹿]  
　　本市保險業業餘聯誼會體育部主辦之保聯盃第四屆乒乓聯賽、參加者有大安·中工·聯華·北美洲等隊、定今日下午六時在愛多亞路一六〇號四樓該會會所展慕、請陳霖笙君爲裁判、首慕爲大達對和安、賽前並請陳已生·董國淸致詞、並由北美洲隊對聯華隊表演、北美洲擁有友邦舊部楊兆祥葉子靑等健將甚多、聯華則有名將歐陽淮郭鵬飛等參加、屆時精彩可期、凡保險業同人蒞塲參觀、不收門票、 
[工部局衛生處舉行　華員足球比賽]  
　　工部局衛生處華員足球隊定本月二十九日（星期日）下午二時、假克能海路一九九號工部局北區小學、舉行該處第一屆內外勤華員小型足球對抗處長杯錦標決賽、屆時由處長田代博士行開球及給獎禮、 
[東華足球健將訂婚]  
　　東華足球隊門將張邦綸君、與滬江大學高材生瞿履端女士、昨下午假座金門飯店舉行訂婚典禮、到親次來賓甚衆、健將戴麟經賈幼良樊慶咸等多人、亦前往道賀、 
商業新聞 
[公債波瀾尚多]  
　　公債暗盤、昨市又起變化、先則高漲、繼又劇跌甚厲、金融界續有紛紛賣出、爲第三日、似此與押款力面不無關係、銀根緊急、至今日而愈顯、此則多方所不及料、但昨日多方進胃、仍未見弱、前途波瀾仍多、一時又不易平定波濤汹湧、恐尙在後也、昨丙種初開六十一元、抬高至二元三角、此後金融界即逐步賣出、頃即破入二元、再破入一元、繼以賣戶愈湧、六十元竟仍打破、再破入五十九元、竟有一度曾退入五十八元、見五十七元七角、最後爲八元二角、甲種退入九元、小價見五十六元五角、最後爲八元、乙種由五十八元退至四元、前後爲四元三角、丁種五十六元退至三元最低價、戊種由五十七元退至三元九角、最後爲四元二角、趨勢頗難捉摸、因市價大跌、塲內拋售者極衆、倘一抵補、又不難轉爲止升、市價結果一律回跌一元至三元七角不等、成交數目頗多、但仍屬無從稽考、 
[華商老股所跌尚微]  
　　昨華商股票市况、疲風迄未稍平、登塲不久之新股、缺少投資、各老股雖跌而有限、公用業更鋒鋩獨露、閘北水電晨在買風中見五十三元半新高價、不久在見高賣勢中回下爲五十一二元、尙軋升二元二五、華商電氣亦隨之先升、後則軋平、大中華火柴亦爲買方之目標、升見二百九十五元爲最後成交價、文化業商務等各書局股晨爲穩定、雖無買戶、握有者亦不願輕脫也、百貨業以國貨公司猛跌八元爲最厲、永安與新新各小二元、內衣削落五角、紡織業僅永安紡織　旋一千八百八十元左右、僅小五元、小額票面之大中華織造已退入十元大關內、九元二五後有賣戶、宏甡亦叩十元關、大光明織造及新豐與信孚雨印染及孚昌染織較平、新藥業亦有一二元跌風、中法破入一百元內、新亞退近五十元、民誼入九十元關、五洲獨升五元、南洋烟草小三元半、其他各股亦有相當跌度、交易日稀，康元製罐自增資每股隘價五十元認得後、求脫者日衆、一度已退至隘價、通惠機器業在市上流通、價在十二三元間、各價列後、 
[飾金不動軍票回下]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價仍未掛升、爲二千七百五十元、（收進减三百元不到）、實因同業仍無正式市面做開也、聞價已升至二千六百穴十及八十元、均有小額成交約軋升七十元、首飾紋銀每兩仍掛十四元、伺業互做價十三元二角至四元尙平、 
　　錢業公會拆息一角四分、仍未更動云、 
　　日軍票已見回下、乃結款已稀也、同業互做小數厘、爲五元五角五分四六厘、小錢莊與銀號門市售出五元五角六分、收進五分、則平云、 
[銀錢業塡報　敵性存款]  
　　本市銀錢業爲遵日當局調査敵產佈吿事、各行莊均塡製各國人存款一覽表、內分戶名·存款類別·存款人國籍·住址·職業·三十年十二月七日止存款額、現存款額等欄、聞已將上項表格送交銀錢業臨時聯合會彙集轉交矣、 
[雜糧零星有到]  
　　雜糧零到昨尙不寂、惟數量有限、市勢猶堅、計開吳江揀靑三十包、價爲二百八十五元、崇明新沙赤廿包、價二百六十二元、又沙蠶五十包、價二百十元、靑島山芋乾四十包、價一百九十元、元隆豆餅一車、價六十七元、 
[商業簡訊]  
　　新鋼板交易稀　市上流通貨久感軋缺之新鋼板交易、日昨以還、依然淸淡、標準售價平疲、昨市如二厘半至七厘半花色每噸沽二萬元、一分至厚花色每噸售一萬八千元、舊油池鋼板每噸開一萬二千元左右、 
　　馬口鐵奇枯　馬口鐵中無論二十四號二十六號大馬口鐵、一百八十磅二百磅雙連鐵、或丸十磅一百磅單連小馬口鐵、市上存底皆吿枯竭、同業以諸花色俱乏貨應市、故市盤亦無正確報道、 
　　圓肉還價離譜　桂圓肉前關囤戶收進之貨、現以市勢不佳、獲利希望已成泡影、有隨市回出之意、昨有一批貨樣、均甚紅亮、片張身份均佳、惜以貨不及時、吃戶還價奇苛、相差太遠、致未成交、 
　　金菜略鬆　近以實銷較靜，市勢轉平、但以地價劃合仍難過廉、未易過小、昨市行盤如頂莊菜叫七百二十元、次至五百七八十元不一、 
　　香烟市面堅穩　派貨尙不寂寞、本銷及囤胃未絕、故始終站定高價、做開如大英脾仍爲八千九百五十元、老刀七千八百五十元、品海七千八百五十元、仙女六千九百五十元、金大樓三千五百元、紅玫瑰銷路頂活、賣價二千八百五十元軋升一百元、供者微些、全祿三千二百五十元、廿枝三千一百五十元、雙斧三千六百五十元、指南二千四百元、國烟金字塔六千四百五十元、美麗五千七百元、金鼠三千九百元、白金龍三千九百元、均呈穩健、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[對於鬼世的猜測] [  惰之餘]  
　　雖然這是持鰲賞菊的時候，可是秋風也越吹越緊了，這對於流浪的乞丐，又多一重威脅，有天，走過一條煩雜的街道，街沿上便躺着一個乞丐的尸體，據旁人的嘮叨，這個乞丐是因爲衣裳的單薄，而更因體弱便在昨夜凍死了。 
　　當時我便有一個聯想，使我想到幾日前在一張報紙上看的一則「海外珍談」上去，那「珍談」又是屬於奇聞之類的，說是美國地方有一個特殊的美容所，專門替死人化裝，也像澤髮修面分着各種等級與價目，而廣吿是做得很新頴，第一等出最貴的價錢的是可以「馬上升到天堂得到幸福」云云---當時我倒以爲這位美容師有些馬克吐溫與蕭伯納的風趣，不過，看到這死丐後，不覺又爲這死丐歎惜，若眞的那美容師握着「天堂」的鑰匙，那麼這位死丐是沒有升到「天堂」的資格的！ 
　　關於鬼世是有不少神話與傳說。雖然不知道到底人死了之後怎樣，不過，根據國粹的鬼趣圖及這位外國美容師的廣吿，那麼中西人士對於陰間鬼世的見解是美不多的，那就是若眞的有另一個鬼世的話，那鬼世上是也和人世沒有兩樣：有着等級，有着貧富，有的過天堂日子，有的仍是過着地獄生活。 
　　像路上的死丐蓬頭垢面的走向鬼世，那恐怕將依舊過的與人世一般的日子吧。因爲在鬼世上是也重勢力，也重錢財的。---這一種猜測是與有些宗敎家神學家的對於鬼世的猜測兩樣的，他們曾將「另一個世界」來安慰貧窮失意和服從一切的人，以爲活着過的苦日子，而死後是可以更快升入天堂，做神仙之類的，於是使人更心灰意懶起來，有人便如梭羅古勃一樣歌頌死；但假使鬼世若眞的憑人世的身份，一切與人世一樣，那就上了當，在鬼世訴苦也沒有用，因爲鬼世與人世一樣是要得凖備一筆訴訟費的。 
　　鬼世誰也不能確定有與沒有，誰也沒有在鬼世兜一個圈子報吿一點消息，不過因怕人們於死後不大放心的緣故，於是對若有若無的鬼世有着兩種不同的猜測，在我，那是相信鬼世與人世一樣的一種猜測：先在人世上取得一切人的權利吧，而最低限度也得爭回被他人剝奪去的應有飽滿溫暖的，那麽在鬼世也會得着了幸福；我想起了路上的那死丐，他如果對鬼世是這一種猜測，他必會在人世好好地振作一番的，而現在，他死了，却恰巧有一個鬼世，而又恰巧有一個與人世一樣的鬼世在等着他，他又還是做上個乞丐，這念頭想想也眞可怕得恨！ 
[籲請圖書館星期日開放] [  謀風]  
　　圖書館是文化薈集的機關，是人類文明的總匯；它搜集和珍藏着世界精華，它也表示著一個國家，一個民族，一個都市的文化水準。而圖書館的任務，在於推動文化普及知識的偉大工作，有着巨大的意義。當然它是屬於大衆的，而不僅限於一部份特殊階級。因爲它是盡量提供一般好學有爲的人們的智識深研的資科，並不是閉門自私的營利機關。所以世界各國的圖書館之衆多，與公開開放也可以表示着文明的進步。而上海一隅能有六個浩大的圖書館，眞是上海居民的幸福，希望每個居民能盡量利用，同時，希望圖書館當局能接受居民底要求。 
　　星期日大家都知道是一個公定的休息日，尤其是在公司工廠里服務的人，每當星期日直視爲幸福之日。因爲在那一天不再到公司工廠里去，而可以自由自在支配這一日的時間，圖書館是服務公衆的，當然，它是以服務爲職責，像世界文明各國，當各個機關工廠休息之時，而圖書館却單獨開放，以應公衆利用，以便公衆參觀，其用意至爲完美。但是上海的六大圖書館呢？却個個都在星期日休息，使一般服務公司工廠的人們，要想利用業餘求些智識，却都碰了一鼻子灰。而圖書館當局的堅持星期日的休息權，曾在朋友中得到了明白表示，（有些朋友曾爲了這些事聯合要求新亞圖書館當局，但結果却杳無信訊。） 
　　那末讓我來一個折衷方法，（一）上海六大圖書館公開出借，（二）星期日全日開放，（三）星期一休息，以補星期日之休息權。 
[騙] [  潔汀]  
　　不錯，我正在學習着「騙」，但我不是騙子。 
　　山上的石子是多角形的。一陣狂　，被吹下了山，骨彔彔的跌入了山麓旁的小溪里，溪水慢慢　流，流過那堅硬多角的石子；石子給冲煉着，整日整夜的，堅硬的石子仍是堅硬的，却是尋不到它的多角形，呈現在眼前的石子是光滑的。 
　　人類就喜愛着這些光滑的小石子。 
　　年輕人剛踏進社會，順着他的理想熱情地工作，結果往往使你失望，苦悶，......原因極簡單，熱　中沒有滲透「騙」的成分。 
　　「騙」是一種好的德性，能解除你一切苦痛。 
　　「騙」是一種方法。但「騙」的本質不純然是壞，也不純然是好；全在運用方法的得當與否。 
　　眞的，我在學習着「騙」，觀察着「騙」，實踐着「騙」；但是我不想做騙子。 
[愛惜寒衣] [  吳錫琪]  
　　編輯先生大鑒：我乃一小學生，平日在家常聞外界各慘事，故亦常捐錢，以救世人，此次靑年會因天氣寒冷，欲製寒衣，散給平民乞丐等，我覺此乃慈善性質，用意固好，然我於街道中常見之丐等將去年之棉衣，不但不加以愛惜，反加以損壞，以爲嚴冬已過，無須憂矣，而不知冬大之後，又有冬天，想來今年將仍多此類發見，望女靑年會加以勸導，使之愛惜，故所以我想請先生轉告她們（女靑年會辦事員）請她們每遇貧苦而不愛惜物質之人，加以勸導爲幸，恭請　近安　一小學生吳錫琪敬啟 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　黃龍也走了過來，再也忍不住不揷嘴，說道：「這麽說，程炳是燒死了，他媽的，怎麽會燒死的呢？」維城怕黃龍多言賈禍，忙笑道：「黃龍哥，今天是大年初一，你怎麽便開口罵人，你忘了忌諱了。」維城無意中把黃龍的名字喚了出來，那茶館老板探出了個頭來對黃龍一看，笑道：「阿！你這位老哥，便是在觀音堂開茶館的黃龍哥嗎？你一走進來，我就覺得好生面善。因爲我和你見過一面，可是在晚上燈光下，沒看眞切。哈哈，我們是同行，我在前幾天才弄起來，你是老前輩了。」黃龍冷冷的答道：「哦，你認得我，我沒能認得你，對不起。你姓什么？你也不必告訴我了，便是告訴了我，下一次見了面，還是會忘了要再問的。我們要說話，你是等一會再說話。」 
　　維城深恐黃龍更會把話　罪了人，連忙掏錢付了帳，連姓馬的老者父子的茶錢都給付了。老者再三稱謝。維城偷偷的對老者說道：「你是要回蟻墩鎭去的吧，借一步說話，」老者道：「我是來到親戚家的，本來要回去了。」當時維城黃龍老者父子，走出小茶館來，看黃澄澄的夕陽，已是斜掛在林巓，大家順着大道走。維城問道：「我自己也覺得好笑，連這家連親家裏出了這麼大的事，竟是一些也不知道。怪也怪不得，是我曾祖的表兄弟家裏了。我再請問你，這個程炳程春暉，在蟻墩鎭上，可是沒有人了，沒有田地房屋？老者道：「沒有沒有，早就沒有了。你們要找他們，有什么事？」維城道：「眞是蝨子一般的事，是找出了一張借據，程炳的娘借我們的錢，那算了。人家家破人亡，我們還我他算帳嗎？不過他們遭了火災之後，難道家裏的人，一個也沒下落？」老者道：「沒有沒有，這個事情我知道得淸楚。那時，家兄充着地保，灰堆裏爬出來的兩個屍體，還是家兄經手掩埋的。那火燒塲，現在是變了靑草園。」　（二三七） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
