# 1942 - 436 - 4924439

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[阿柴特與尼赫魯　今日會晤華維爾　克里浦斯將參與談話甘地昨離新德里他往]  
　　新德里三日路透社電　印度國民黨有一部份人堅信、目前局勢雖有困難、終必可得解決辦法、該黨主席阿柴特已定於明日會見總督府行政院防務處長即印度方面總司令華維爾將軍、俾使印度人方面明瞭印度防務問題之艱鉅、昨日午後、克里浦斯曾與阿柴特及尼赫魯會議約五十分鐘、或問克里浦期是否將再與阿柴特及尼赫魯會談、據答稱、甚望能再會見多次、又悉國民黨常務委員會昨日提交克里浦斯之決議案、係在五天之中先後討論三十小時之結果、其內容係依據該黨印往決議、檢討英方建議、委員會中計有律師六、醫師二、女詩人一、甘地並非委員、但亦始終列席、並二次在委員會發表意見、甘地原定昨日自新德里他往、惟須遲至今日始能成行、克里浦斯定於本月七日爲下次接見各國訪員日期、此際則當用以進行微妙之談判、 
　　新德里三日路透社電　全印大會黨常委會今日集議九十分鐘、延至明晨復會、會長阿柴特旋吿新聞記者稱、大會黨對克里浦斯建議之決議案、今日不予發表、其公布時間尙未決定、今日之集會、大部份時間爲討論大會黨建設性程序之進展、至於建議中之渠與華維爾將軍會晤事、其日期與時間尙未有最後之約定、渠現待會晤日期之表示、會晤時克里浦斯自將列席、尼赫魯將伴渠參與會談云、衆信大會黨之決議案或將展至阿柴特與華維爾晤談、而由克里浦斯將會談結果報吿英戰爭內閣、並獲覆示後、始有公布可能、 
　　新德里三日哈瓦斯社電　官方今日午後宣布、克利浦斯爵士、今日曾與印度方面總司令華維爾將軍會談九十分鐘、 
　　印國民黨答案遞交克里浦斯 
　　新德里二日哈瓦斯社電印度國民大會執行委員會、已就英國方面所提建議、通過決議草案、遞交英國特使克利浦斯爵士、該會討論此項決議草案、歷三十小時以上、參加討論之委員、共有十人、聖雄甘地亦曾數次發言、表示意見、據此間消息靈通方面相信、此一決議、乃係宣言性質、其中重申國民大會以前迭次宣言、尤其是去年十二月巴杜里會議宣言、按該宣言曾謂、印度國民大會對於爲自由而奮鬥之各國、深表同情、但此非印度自動援助傲慢自大的帝國主義之謂、帝國主義壓迫印度與法西斯主義並無區別、唯有完全自由與獨立的印度、始能在民族的基礎上、實行自衛、 
　　阿拉哈巴特三日路透社電　回敎公會會長金那及該會其他領袖頃巳抵此、參加回敎公會年會、該會常務會已定今日午後集會、預料會間將最後擬定回敎公會對英方建議之覆文、 
　　新德里二日哈瓦斯社電　素以「印度被壓迫階級」領袖自居之盎倍特加及賴約克兩人、本日聯名致函英國訪英特使克利浦斯爵士、反對英國政府各項建議、該函略謂、余等深信閣下携來之建議、將使印度被壓迫階級、大蒙不利、並以爲英人企圖使此一階級、置於仇意的印度法律制度之下、已無疑義、抑知任何舉動、凡欲使吾人返回過去黑晤時代者、決非吾人所能容忍、吾人決以一切方法、反對以此項禍書加諸印度民族、茲要求閣下將吾人之憂戚情緒、轉達貴國政府、並使之明瞭、如强令被壓迫階級、接受其未經同意且與其合法願望不相符合之憲法、則吾人惟有認爲英印關係、已吿斷絕而已、 
[美太平洋沿岸日僑　開始內移]  
　　里斯本三日海通社電　美國太平洋沿岸之「防區」內、居住之日僑、將被遷移內地之說、傳述已有多日、華盛頓州之西雅夜市、昨日首先疏散日僑、加利福尼亞州內日僑甚衆、亦將有多名遷住內地、從事農業及工業云、 
[孟買舉行　軍事演習]  
　　里斯本二日同盟社電　此間聆悉新德利無綫電台之消息稱、孟買將於明晨舉行緊張之軍事演習屆時該港附近之巡洋艦與飛機亦將出動、而參加演習之飛機將投擲大批烟幕彈云、 
[錫蘭島　憲政問題　英俟戰後再研究]  
　　哥倫坡二日哈瓦斯社電　此間當局前曾函邀英國特使克里浦斯爵士、前來錫蘭一遊、或由錫蘭派遣代表團前往新德里、與其討論錫蘭憲政問題、克里浦斯爵士本日覆稱、本人此次訪印、時間匆促、無暇與鍚蘭討論憲政問題、但一俟戰事結束、英國定必加以研究、 
[蔣介石上將　致函尼赫魯]  
　　盤谷三日海通社電　新德里本日文吿稱、蔣介石上將曾派特使以要函一件、送達印度國家主義派首領尼赫魯、 
[倫敦連日討論　印度防務問題　新德里昨開軍事會議華維爾將請徵召壯丁]  
　　新德里三日哈瓦斯社電　英國訪印度特使克里浦斯爵士、定本日正午與印度英軍總司令華維爾將軍會晤、有所商談、並定於午後召集軍事會議、屆時華維爾將軍亦將參加、 
　　新德里三日哈瓦斯社電　頃悉、英政府已將無限制之大權、授與訪印特使克里浦斯爵士、得以就地與印度領袖進行談話、按英內閣於接獲消息、日軍在緬旬又獲勝利、使局勢益趨危急、有立即在印度微召數百萬男女公民入伍服役之必要後、爰乃決定、聽任克里浦斯特使自由決定一切、據此間一般人士所知、克里浦斯當將向印度領袖有所讓步、可靠方面消息、渠已通知印度國民大會領袖稱、余對於足以調和國民大會與其本人意見之任何解決方案、均不表示反對、英印雙方定於本月在此間舉行軍事會議、印度英軍總司令華維爾將軍暨國民大會代表、均當出席、屆時渠將請求軍事會議通過一項決議案、授權印度當局、立即開始微召壯丁入伍、並訓練印度軍隊、 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　日內瓦講壇報頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國訪印度特使克里浦斯爵士、昨日曾用長途電話與邱吉爾首相長談、印度危機已達最高峯、可於此見之、時至此際、印度問題已成爲倫敦注意焦點最近數日來、邱吉爾首相曾與各政黨領袖舉行會議、討論此事、倫敦人士並認爲、印度防務問題、實爲目前首應注重之重要問題、其他政治問題、則不宜於此際討論之、至於折衷辦法之覔得、尙非完全無望、須知印度倘若放棄指揮戰事之要求、並不能視爲有損威望、要而言之、不論將來發生何種事變、印度英軍總司令華維爾將軍駐留印度、非常重要、匪特負有決定戰略之責、抑且須秉有充分權力、以實施其計劃、 
　　瑞典京城三日海通社電　據倫敦消息、克里浦斯爵士希望英戰時內閣在國防方面、對印度稍作讓步、使印度國民大會黨執行委員會接受英國之建議、中立訪員以爲、克里浦期將允許由印度人指揮印度軍隊、由印度人任印度國防部長、而華維爾將軍仍任印度英軍總司令、藉以獲致印度在軍事方面之合作、同時亦不危害英國對印度之統治、克里浦斯與尼赫魯及阿柴特會晤時、是否已提出折衷之建識、日前尙不可知、據稱、阿柴特將於明日會晤華維爾將軍、商談印度防務、倫敦泰晤士報宣稱、英政府在國防方面將有所讓步、但華維爾將軍仍將指揮戰事、克里浦斯希望印度國會黨　可於復活節以後、接受此項新建議、 
　　里斯本二日同盟社電　據合衆社新德里來電、克里浦斯之對印交涉、因國民會議以下印度各黨各派之反對、業已瀕於決裂、克里沛斯爲圖謀挽回起見、計劃新設印度防衛相、以便取得各派好感、傅目下已向本國政府請示中、據克里浦斯計劃擬任用印度人爲印度防衛相、並以英印軍總司令官華維爾大將等若干人共同組織之印度防衛恊議會、即歸其統轄、意欲因此得以抑制印度人對於印度防衛之不滿、但防衛相之權限僅屬於防衛訓練等方面、與印度方面之要求相差懸殊、國民會議派方面業已表示不滿、 
　　德方評論印局發展 
　　拍林二日哈瓦斯社電　此間半官方面頃談稱、最近印度時局之發展、顯示克里浦斯爵士之使命、業已失敗、英方當已漸悟印度國家主義之情緒、遠較其預料者爲强、柏林印度人民呼籲、及日本當局之宣言、以及義大利各報之批評、均足以證明軸心國完全贊助印度獨立運動、克里沛斯爵士之決定展緩行期、顯欲盡其最後努力、以排除障碍、惟時局形勢極爲明顯、即克里浦斯爵士之任務已完全失敗是也、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　各報紛紛撰文、評論印度問題、其中民衆觀察報載稱、英國各報已自認該國訪印特使克利浦斯所作演說、不但未能改善局勢、反使印度國民黨對於邱吉爾政府、懷疑益深、印度國民黨領袖鮑斯本日會謂、印度充分認識英國別無他圖、不過欲使印度分裂、並創弱其力量、印人對於英國愚民政策之最後企圖、必須斷然予以反對云云、此言誠可表示全體印度國民黨員之情緒、 
[加拿大首相　卽將赴美　出席太平洋軍會]  
　　里斯本三日海通社電　華盛頓電訊、加拿大首相金氏、不久即將啟程赴華盛頓、出席太平洋作戰會議、聞羅斯福總統在星期三之會議中將有所發表、 
　　里斯本二日同盟社電　據華盛頓來電、太平洋軍事會議第一日、各代表出席僅僅討論會議之根本方針而止、定於下週續開會議、審議各國分担供給前綫軍火數量等問題、 
[美與墨西哥　簽訂協定　煤油礦懸案解決]  
　　華盛頓二日哈瓦社電　關於墨西哥國內美商煤油礦被收歸國有一案、遷延不決、已歷數年、墨西哥駐美大使那傑拉、本日已與國務副卿威爾斯簽訂一項恊定、規定由墨西哥政府賠償損失費四千萬美元、此項懸案因而宣吿解決， 
[達爾文巷　遭遇首次夜襲　澳軍改組已告完畢]  
　　盤谷二日同盟社電　據新德里廣播之澳洲消息、昨晚達爾文港第一次遭遇夜間空襲、損失不詳、 
　　墨爾缽二日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、日方轟炸機一隊、在驅逐機數架掩護下、昨日又至澳北達爾文港大舉轟炸、按該港遭受空襲、此爲第十一次、 
　　瑞典京城三日海通社電　墨爾缽電訊、澳大利亞國防系統今已改組　事、麥克沃塞將軍直轄之陸海空軍、將由白萊梅將軍指揮、按白萊梅現指揮兩區之軍事、 
　　東京三日同盟社電　據報知新聞載西貢電、日機多架曾在新幾內亞南部海岸附近炸沉澳洲運兵船一艘、重創一艘、此項船隻、擬自摩勒斯比港滿裝澳洲兵、開往達爾文港而去、 
[褒揚鄧彥華]  
　　三日電　三日令、前廣　名委兼建廳長鄧彥華、努力　命、夙矢忠貞、歷任粵省要職、於建設事業、精心擘畫、建樹尤多、茲聞溘逝、良堪軫惜、特予明令褒揚、 
　　重慶三日電　三日令、何志浩給予四等雲電麾助章、 
　　重慶三日電　三日令、　任命劉航琛爲糧食部政次、　交部政次　　沛另有　　、　　本　、　任命徐恩會為交部　次、 
[駐會參政員　昨開常會]  
　　重慶三日電　國民參政會駐委會委員會第十次會議、於三日上午九時舉行、到張伯苓左舜生等、首由秘書處報吿文件、次谷正綱報吿最近社會事業設施及重慶附近社會問題處理情形 
[東南聯大　準備招生]  
　　上　三日電　東南聯大籌委會決定設立理法工商農師範等院、本年暑期招收一年級新生、二三年級轉學生、滬生持有證件經登記處審査合格者、均免試入學、 
[傅秉常　宴士駐華代辦]  
　　重慶三日電　外交部傅秉常、錢泰兩次長、三日晚在該部新址、設安招待新迎來渝之土耳其駐華代辦戴伯倫、出席者有麥斯武德、及白崇禧等、賓主晤談極歡、 
[國際紅十字會　派員赴日視察]  
　　倫敦二日哈五期社電　據日內瓦國際紅十字會來電稱、日本當局業已特許國際紅十字會代表、於本月中旬前往日本、視察日本境內外僑圈禁營、此外、日本紅十字會並耍求當局、准許國際紅十字會代表、視察戰爭俘虜營云、 
[巴打半島展開　激烈爭奪戰　日軍兩次猛烈進攻]  
　　里斯本三日海通社電　昨夜華盛頓之公報稱、菲列賓美日兩軍在柯里基多島正演出烈烈之爭奪戰、日機向該島不斷猛轟、已有數日、又巴打半島美軍陣地、曾遭日軍兩次猛攻、 
　　華盛頓三日路透社電　據陸軍部宜布、菲列賓方面日軍曾於本月一日夜間及昨日晨間、以大砲掩護猛攻巴打半島美菲聯軍防綫兩次、昨晨進攻時、並以飛機襲擊美軍前綫及後方、馬尼刺灣柯列基多島要塞亦被轟炸數次、該方面雙方並曾進行砲戰、 
[美駐西大使　因病准辭]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　白宮發言人頃談稱、駐西班牙大使魏台爾、上月請假回國現因病須入醫院療養、勢難返任、向羅斯福總統呈請辭職後、業經照准、總統並巾謝其過去出使阿根廷及西班牙之勞績、 
[土耳其更調　駐外使節]  
　　土耳其京城二日哈瓦斯社電　政府頃調任土耳其駐埃及公使兼駐沙特阿刺伯公使阿里阿爾哈爲駐美全權公使、並任命塔亞爲駐埃及公使、前駐日內瓦領事阿葉里爲駐沙特阿刺伯公使、 
[哥倫坡昨發　空襲警報]  
　　西貢三日海通社電　此間昨夜獲悉、錫蘭首府哥倫坡昨晨會發空襲警報、其他情形不明、 
[日議會將改選]  
　　東京三日海通社電　日本內務省昨日宣稱、日本人民有權參加四月十三日議會選舉之人數爲　四·九五一·七五三人、較五年前上屆大選時多出三三〇·〇〇〇人、政府允准各候選人之活動費用、依選舉區之情形而異、大約自五千六百圓至二萬八千丸百圓之間、 
[英國驅逐艦　又一艘被擊沉]  
　　倫敦三日哈瓦斯社電　海軍部今日宜布、英國驅逐艦海斯洛普號、已被擊沉、査該艦係一九四〇年完成、速率每小時三十二海里、 
[日駐土大使栗原　將與大島會晤]  
　　土京三日海通社電　日本駐土大使栗原、在短期內將赴保京、與日本駐德大使大島將軍會晤、 
 
本報特稿 
[佛國的緬甸（下）　對僧侶的崇拜]  
　　前面說過　僧為緬甸三多之一，簡直可以說有舉國皆僧之概。天然環境之優美，果然是多僧原因之一，但是緬甸女人之母教，亦有以致之。試看緬甸女人之習慣，她們在一生中最上層的是養出幾個兒子來當和尚。照佛法說：「令兒子當和尚的功德，可登天堂。」所以有兒子的母親，就要趁早使他當和尚，自己沒有兒子的，就拿一筆款子，挈助窮人的兒子出家，這不是為她們爭面子，實在是替自己行善。這種行為不是風俗，而是一種信仰，女人不生兒子不過是不幸，如果有了兒子不肯叫他為僧，那就是罪孽了。而且社會上視僧為最高尚的人物，緬甸人必須做過和尚一次才算成人，始有結婚的資格哩！ 
　　做和尚之前，須經大和尚之查問，必須誠心皈依佛教，遵守一切規滅，才後在佛前削髪為僧了。 
　　緬甸每區內有一大主教稱「貢恩」（Gaing　Ok）意即宗主，在曼德禮還有一位大宗教稱為「大登納本（Tha　Thana　Boing）。每一寺院有「碰其」Phongyi）一位（即法師）須有十年資格，另有一位助手理寺務，反教授徒弟。緬王時代，緬王見大主教必須跣足跪拜，彼時和尚雖不參加政治，但是權力很大，能蔽護罪人，支配一切。現在政治雖己變遷，但和尚依然受緬人自動的信仰。總之在緬甸，不論他是昨天剃光頭皮，披上袈裟的俗人，也被認為神聖的，由此可見緬人對黃袈裟重視之一般 
　　和尚最重要的戒條是不准接近女色，就是陰性的動物亦不准接觸的。和尚進二層樓人家，要問：「樓上有無女人？」怕污了他的寶頂。假使有人問：「如果你（指和尚）親眼看見你親生的母親跌在溝裹，你應該麼辦？」他回答說：「可以給他一根槓子，或一根繩子，轉過臉背朝她，像拉木頭一樣的拉出來，」 
　　緬僧的光頭上卻沒有香疤，穿的黃袈裟是由三塊黃布（也有絲綢等物）布合成的。第一塊閱在下身，第二槐圍過左肩垂到腳而袒露右肩，第三塊作用如大衣，從頭部蓋下。手常握念佛珠一串，足穿皮拖鞋，手拿圓蒲扇一把，有時出間用長柄的紙傘，由徒僕為之遮蔽陽光。因為熱帶的緬旬，猛烈的陽光，禿頭們萬萬受不住的呀！ 
　　天色曚曚，雀噪鴉啼中，各寺院裏大鐘小鐘敲得響，這時和尚們都到佛前膜拜禱告念經，略進小食，繼着集隊出寺化飯，由老和尚領着頭，二名小　抬着一根竹竿，上懸銅磬一槐，隨行隨敲，他們手裏捧着大飯錄，取巧的和尚將飯鉢吊在　子上垂在胸前，省得手痠。經過好佈施的人家門口，便默默地站定，由人佈施，拘禮的和倘，鉢蓋的開閉也是施主代勞，表示他們並非出於強求。收下飯菜後便不動聲色，連謝謝也不說便走了。在佛教的教義裹，施飯與化飯都有同樣的功德，所以各人都為自己的幸福打算，毋用客氣。 
　　佛教的信條說，和尚必須化當天的糧食，絕對戒殺生，但什麼都得吃，只要活生生的不是自家動手殺的就是了。他們每天只食一頓飯，過了正午即絕食，只能飲點冷水，所以早飯常常吃得過飽，午後便要餓過整天。 
　　烟是禁止抽吸，而檳榔可以咀嚼的，因為牠有助長沉思的功能。和尚們把當天化來的雜碎食物統統陳列在飯桌上，法師先嘗，徒弟們才能受用。然後輪到寺裹的雜役，剩下的殘湯冷飯，轉施給寺門口的乞丐和窮人，或餵寺裏學道的癩犬，天空的烏鵲。 
　　和尚們每天的職務，接見香客，節期講鐵，代人誦經等。這些不過是和尚們的副業，最主要的還是一意看經唸佛，苦修苦煉，以求得道成佛。所以負有名望的老緬僧，除化飯，讀經，拜佛，星期日向人宣道外，不問其餘俗事。緬甸和尚有一件特別的職務便是教育學生。緬人的學校是寺院，和尚當老師，因為和尚多係緬國裹的智識份子，並且做父母的也希望自己的兒子早早發生宗教觀念。寺院教育並不高深：讀寫緬文，教學為年，月，日計算法；歷史地理均極簡單，大部份時間消耗在記誦經典及佛教故事，學習祈禱。寺院學校並無椅桌等設備，大家席地而坐。初學的兒童只喜歡聽聽神怪的故事，較大的只許專攻經典。英政府以全緬教育權操在和尚手裹，必須整頓，幾次與和尚磋商，都遭反對。現在因為緬人在僧寺所受教育空虛，混不到飯吃，受社會擯棄，已多入英美的會教學校，或當地政府學校讀書。但是許多鄉村僧寺學校，仍然未失其重要性。 
　　緬僧睡眠很苦，晚上九時方能安歇，睡在地板上，沒有墊褥，更無蚊帳。蚊子來釘不許打，臭虫來咬不許捉，若使無意中摸着，也要趕快放生。 
　　和尚不獨生前受盡許多崇敬，速死後也要享受着異常隆重的大典。眾信，和尚是大佛弟子，他們靈魂一脫離塵世，便仙遊佛國。極樂世界。因此，和尚的「圓寂」，大家呼為「碰其崩」（Pohn　Gyee　Byan）意即法師上西天去了。確實值得慶祝的一件事，所以葬禮十分隆重。 
　　在昔，和尚的魂魄才離體，屍身便給他的大施主與門徒們抬去，開肚，抽腸，把所有的五臟取出埋在佛塔或寺廟的附近，空空如也的肚腔，將熱灰，鋸末香料等物填滿後把破口縫台。有時在屍體上塗蠟，再用長布從頭纏至腳上成為一捆，上桐油，或再貼金葉。和尚的棺材和俗人不同，不是用幾槐板做成的，只是用獨根木頭挖空而成。棺外上桐油，或再貼金葉，置於「盆榮盆」（Payoung　Bohn）外棺，高懸在外棺頂上的通常是一條龍 
　　同時為要募集治喪費，遂山附近村中年長的人，附近的服務和尚，以及大徒弟們，搭一高壇，緬語呼為「登」（Theln）即我國之停棺堂，裹面佈置着許多宗教幡號旗幟，彩圖，紙塔，紙練等物，等候香客前來誦經獻花果，並且承認捐資若干，辦理喪葬大典。 
　　辦喪費籌足後，便在城外草塲裹，搭起一座高約十五呎至二十呎的竹架，紙壁的七層方形寶塔式「化壇」即湼盤堂，焚化屍骨之所。由鎮上治喪耆老，擇定黃道吉日。舉行葬禮，吉期到了，人們如潮水似的湧來，各村各鎮，都有人抬着和「化壇」相似的祭物，凡是塔狀物都用來圍着中央大祭壇，經過一個很大的禮節，屍棺高高的升到「化壇」的絕頂，下面堆着的大量燃料，由屍者至親用火柴點火便夠，至於高貴的和尚屍，便須鑽木取火，以示該和尚之淸高。「化壇」漸漸的焚起來，靑年男女們舞蹈着，並且讚美着烟火的藥力，和他們將得到放烟火燒州「化壇」，幸福。等到燒至「化壇」的最後一層，竹子炸裂聲恰如槍聲，人羣，歡呼聲漸漸升起，大化壇倒下，葬禮就在羣眾呼喝聲中結束，由屍者的至親找到屍骨，埋在佛塔附近，如果有名望和尚的屍骨，還須春碎，混合桐油，塑成佛像，供在寺廟裹。是種葬禮在上緬，時常會鬧出人命的損失，下緬因為警章森嚴，因此安全得多。 
　　緬甸的男子一生做着和尚夢，憧憬着生前和死後的光榮，似乎做了和尚修求幸福之外，更無他求。這個和尚的夢要繼續到何時纔醒呢？ 
 
 

Page 3

 
 
[德俟氣候好轉　卽發動春季攻勢　正積極完成準備工作蘇聯攻勢亦在展開中]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、德軍在東綫各區、尤其在伊爾門瀾南面斯泰拉魯薩區、刻正大舉反攻、此在蘇聯方面亦已承認、德方官兵員額衆多、遠在紅軍之上、惟共主要目的、乃在拉直戰綫、但不能認爲此即春季攻勢業已開始之謂、據德國外交界負認人士昨日談稱、德陸軍總司令部、在去年冬季、並未按兵不動、但自東綫各區作戰獲得許多經騐、此與西綫作戰所得者、截然不同、故其準備未來大一戰、非常精細、對於所有一切可能發展、均能顧及、又據外交部軍事發言人發表談話、證實德國後備部隊從未加入冬季作戰、此項後備部隊、均在戰綫後方、依照預定計劃重行配置、從事準備、又因德國空軍佔有絕對優勢之故、蘇方始終未能擾亂德方準備工作、德軍扼守抵抗點、屹然不動、紅軍迭次進攻、雖極猛烈、但未能擊破德軍防綫、其唯一結果、僅在削弱紅軍發動攻勢之實力而已、總之、德軍已能從容準備、德軍之技術服務隊、在冬季業已增加、均在後方協助前綫軍隊作戰、此項部隊包括大批工程師、技術人員、工人、砲手、救護車暨新聞記者、茲有各種跡象足資微信、德軍刻正忙於完成春季攻勢之準備工作、一俟氣候好轉、土壤堅固、利於用兵時、春季攻勢即將開始、惟開始發動春季攻勢之日期、此際尙難斷言、據一般人士預料、前綫平靜無事、歷數星期之後、德軍又將發動大規模攻勢、此在蘇聯、聞正極盡所能、充分利用時間、據可靠消息、蘇聯攻勢有增無减、刻在展開中、紅軍司令部發表戰報、僅涉及加里寗區、紅軍在爾齊夫區、收復村莊九處、眞理報亦載稱、紅軍收復村莊三十四處、並衝破德軍防綫、截至目下爲止、爾齊夫城仍在德軍手中、在此城未收復之前、蘇聯所稱其他勝利、均不甚重要、至在斯泰拉魯薩區、於二月二十六日至二十九日之間、發生激戰、德國戰報證實、蘇聯曾以强大壓力加諸伊爾門湖東南部及諾夫戈洛特區東北部、惟紅軍迭次進攻、均米得逞、損失綦重、 
　　德軍戰報 
　　德元首行營三日海通社電今午德軍戰報稱、東歐敵軍雖仍有反攻之行動、聲勢不若前此之盛、德軍反攻、佔領數地、蘇運油大船一艘被德戰鬥機羣擊中起火、寇爾許半島附近、大商船一艘受創、北非境內德機在杜白魯克附近、擊中敵商船兩艘、英機六架被擊藩、拉伐萊他港之飛機塲及他種軍事設施、畫夜被炸、德驅逐機羣擊落英機四架、昨夜復襲擊多佛及洛特蘭之港務設施、發生大火、爆炸聲震遐邇、本年二三兩月間、德艦除森炸敵商船外，復襲擊英美軍艦、海軍擊沉巡洋艦一艘、驅逐艦八艘、平面砲艦三艘、魚雷艇四艘、馬達魚雷艇及砲船十二艘、潛艇驅逐艦三艘、德機擊沉馬達砲船兩艘、巡邏船三艘、敵軍艦受創者共卅七艘、內有巡洋艦十艘、驅逐艦十一艘及潛艇五艘、 
[德軍界評論　近東局勢]  
　　柏林二日哈瓦期社電　此問軍界人士頃評論北非洲及近東局勢云、英國在地中海之供應錢、旣極遼遠、且極危險、此在軸心國之交通、匪特方便迅速、抑且易於防禦、按之實際、英國殆已採取守勢、不復能控制海洋矣、英屬馬爾太島不斷遭受軸心國空軍轟炸、而德義兩國潛水艇、又復在地中海四出活動、襲擊英國商船護航隊、使英國在地中海無力防禦、地中海可分東中西三區、英國軍艦欲駛過一區、即不免遭受襲擊、要之、英國組織商船護航隊、已成爲極困難之工作、而交戰國雙方之供應、爲整個局勢所繫、尤其是恊約國供應綫，旣極遼遠、且難予保護、 
[羅京實行　燈火管制　內閣討論預算案]  
　　羅馬尼亞京城三日哈瓦斯社電　羅國近又實行各項防空措置、此間每至夜間、即全部實行燈火管制、 
　　羅馬尼亞京城三日哈瓦斯社電　內閣昨日舉行重要會議、由恩多奈斯哥上將主席、討論一九四二------四三年度預算案、 
[耶路撒冷　準備防空]  
　　斯丹埠三日海通社電　耶路撒冷之市長勸告人民注意防空之設備及措施、並應作必要之準備、那亞瑞斯及蒂貝利亞等區、已被列爲危險區域、關於防空應有之設備、已從事布置矣、 
[匈牙利定期　召開國會]  
　　匈京三日海通社電　匈牙利國會、訂於四月十七日開會、政府黨則訂於四月二十日舉行非常會議、屆時總理凱萊將　宣佈共立法計劃、由此可知　匈國會此次開會時當討論此　項間題、聞政府黨及其他各黨代表、屆時均將參加該項會議、 
[維希舉行閣議　賴伐爾與貝當會談係商法國目前局勢]  
　　維希三日哈瓦期社電　內閣今晨舉行國務會議、貝當元首主席、並由空軍部長巴舍萊報吿視察法屬西非洲經過情形、 
　　維希三日海通社電　法國航空部長貝舍萊將軍、視察非洲阿爾及爾達加爾及摩洛哥各地、已歷八日、昨日返抵維希、渠對西非法空軍及非洲之商運航空錢、均表示滿意、渠將向國務會議提出報吿、 
　　維希三日海通社電　法國駐淪陷區大使兼德法聯絡官白里農、昨日下午自巴黎抵此、政界認此事並無特別要、蓋渠係參加今日舉行之內閣會議而來、法國內政部長畢旭亦將自巴黎返此、參加會議、法國內閣昨日下午在花園飯店舉行會議、政界方面信、此次會議必與昨晨貝當上將與賴伐爾之談話有關、半官方面暗示、政府本定昨晚發表關於貝當與賴伐爾談話之公報、惟政府方面擬將此事在今日之內閣會議中再作討論、故暫綏發表、 
　　維希二日哈瓦斯社電　前任內閣總理賴伐爾、最近自巴黎來此、與貝當元首會晤、事後會向各報發表談話稱、「回憶蒙都亞（去年貝當元首與德元首希特勒晤面處）合作政策、余手創其端、言念及此、自覺責任重大、爰就責職所在、與貝當元首共商常前局勢、法國所處國際地位、江河日下、余自亦考慮及之、貝當元首與余曾進行重要談話多次、最後一次會議、係在塞維桌別墅舉行」、 
[巴黎近郊　又遭轟炸　德機亦襲英沿海]  
　　巴黎三日哈瓦斯社電　昨晚十時四十五分至今晨一時三十分、此間又發出空襲警報一次、此間及郊外、均未遭轟炸、但聞有爆炸聲、並有飛機在上空、散發傅單、 
　　巴黎二日哈瓦斯社電　此間頃證實英國飛機昨夜轟炸巴黎近郊波亞錫鎭時、共投彈五十餘枚、該鎭損失頗重、同時麥瑪爾里鎭附近、會有英機一架被擊落、起火焚燒、機員三人斃命、另一人被俘、 
　　維希二日哈瓦斯社電　波洛臬沿海區、於昨日午後被英國機繁轟炸、某小學被擊中一彈、炸斃小學生十四人、據目下調査所得、平民殞命者四十人、受傷七十二人、 
　　巴黎二日哈瓦斯社電　據此間各報載稱、英國飛機一架、昨日轟炸法國漁船一艘、共投下炸彈六枚、該機並用機關槍向此一漁船掃射、致其烟囱被子彈洞穿、此外、另有英國飛機一架、襲擊法國漁船三艘、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　國內保安部頃發表公報稱、英國南部及東南部沿海數處、咋遭德機轟炸、致受損傷、平民死傷多人、 
[威廉二世之孫　圈禁加拿大]  
　　紐約二日哈瓦斯社電　報載已故德皇威廉二世之孫斐第南親王、業已被俘、現方囤禁於加拿大境內、至被俘地點究在何處、則現尙不詳、 
[法要人誤國案　里翁法院定期續審]  
　　里翁二日哈瓦斯社電　里翁最髙法院、本日賡續開庭、審訊誤國要人一案、由馬勒期哥將軍發言、略謂「在現行歐戰爆發之初、法國僅有各種髙射砲一千四百尊、而軍事當局所需者、至少在五千九百尊之上、抑且此種高射砲、均係陳舊不堪、不能擊毀新式飛機、此在後備人員、均無技術能力、後備軍官大半忽視訓練、不能認眞受訓、推原其故、殆因繁文縟節及人人不知已在戰時有以致之，達拉第君于一九三九年六月間、召余詢問、余當即以實情奉吿、至此達拉第當即答稱、髙射砲不敷應用、確係實情、余亦承認、增撥經費、用以購買髙射砲後備、甚爲迫切、惟因繁文縟節未能實現、余於一九三八年親自訂購海軍所用大砲、俾由高射砲隊使用、但當時竟無一人相信高射砲之效力、此乃主要、錯誤也、吾人旣不相信劍之功用、當認為製造盾牌、即無用處、」旋即由于諾爾將軍與貝奈爾將軍二人相繼發言、力言法國軍隊、對于皮靴軍毯等物、均感不足、原需皮鞋七百萬雙、而實際僅有三百萬雙、軍毯原需五百萬件、而當時亦僅有三百萬件、加以軍費不足、迨至現行歐戰爆發之後、于最初數月來、法國曾獲得重大成就、所可惜者、爲時已晚、我軍至一九四零年春天、始有完整之軍備、但在法國東部特洛亞之軍需庫、藏有便値四百萬萬法郎之新製軍服、且至五月間、我國製造皮靴、每月達二百萬雙、軍毯一百萬條、于是達拉第又發言、對於貝奔爾將軍所謂、軍需品分配不足、表示詫異、並謂、關於此事、法國人民相信第五縱隊之工作、即相信類似智識份子宜傅失敗主義、是否正當、余不得不以此自問、余必須警告法院、爲明瞭貝奈爾將軍之言起見、余將要求增加人證、最後、又由貝奈爾將軍發言稱、由于軍需部分配芻秣不勻之故、馬匹因而餓斃者、爲數甚衆、在一九三九年十一月至一九四零年三月之間、共餓斃馬四寓匹、此至、最髙法院乃宣布退庭、並定十四日續審、 
[智利新總統　里奧斯就職　籲請人民團結一致遵守泛美聯邦關係]  
　　智利京城　三日哈瓦斯　社電　新總統里奧斯、本日在國會榮譽廳舉行就職典禮、阿根廷總統兼外長基那蘇、西班牙阿根廷大使森多、法國駐阿根廷大使貝魯東、法國駐智利公使杜蒲維爾、及各國使館陸海軍武官多人、均出席觀禮、 
　　智利京城三日哈瓦斯社電　里奧斯總統頃向報界發表談話稱、「新政府旣以社會主義黨及民主激進黨爲基礎、當將左傾、以言余本人、曾參加左翼各黨、惟政府需要勞資雙方停止鬥爭、俾使前任總統所推行之復興計劃、得以實現、至於外長傑爾巴、財政部長馬德拉倫、均屬於非政黨領袖、僅以專家之資格、參加新政府、此在總統、依照憲法規定、爲全國最髙領袖、舉行外交關係及經濟財政政策、均受其節制、以言外交、我國當與世界各國、保持外交關係、但仍依照國民之意志、遵守泛美洲聯邦一致關係、此外、政府並將保護各項宗敎自由及思想自由、對於任何困難、凡足以削弱主權、妨害生產或公共事業者、均難容忍、要之、余深望全國人民團結一致、和衷共濟、以實現大國民之願望、 
[德艦截擊　挪商船隊]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電　挪威商船十一艘、自戰事發生後、即逃至瑞典哥德堡港避難、日前企圖逃往英國、但於駛抵喀得加特梅峽時、即被德艦截擊、先是、挪威商船十一艘、於三月三十一日自哥德堡港啟椗、啟行數小時後、即被來自挪京之德艦襲擊、自午夜起迄第二日上午四時止、瑞典沿海岸居民曾聞砲聲不斷、迨至淸晨、瑞典漁夫數人前往沿海一帶捕魚、當見輪船數艘着火延燒、但目擊者所報吿之着火船隻數目、各不相同、衆信此一挪威商船隊所損失之船隻、至多三艘、其中二艘沉沒、一艘損毀、事後挪威商船二艘駛回哥德堡港、其餘六艘命運尙未知悉、其中數艘或已在英機掩護下、逃出喀得加特海峽、駛抵英艦所在之斯加格拉克海峽、至喪生船員詳數究有多少、則未經查明、據該地漁夫談稱、渠等會見德國漁船一艘、救起某一挪威貨船之全體船員， 
[德外部極注意　土審刺巴本案]  
　　柏林三日海通社電　德外部昨稱、彼等對於土京審訊謀刺巴本大使之事、極爲注意、除此而外、目前不作其他評論、 
　　土耳其京城二日哈瓦斯社電　此間法院本日開　審訊圖利德大使巴本之嫌疑犯、首由阿杜拉哈曼供訶、略謂、渠於一九三八年來土、兩年後經人介紹、與米洛維室會見、旋又經衆民介紹於戈爾尼洛夫、其後渠又與二氏在斯丹埠會面、當時蘇萊門亦在塲、四人相與密談、渠乃同意將藏有某種文件之手提箱一隻、携至蘇聯大使館、旋阿杜拉哈曼又與斯蒂芬會見、並在斯氏寢室練習使用手槍、企圖暗殺德大使、案中所獲之手槍、即與此搶相同、後斯氏曾將未裝火藥之定時炸彈一枚、携至阿杜拉哈曼寢室、最近另有一人名奧門者、受蘇聯大使館雇用、自斯丹埠赴安戈拉、亦負有加書德大使之使命、至此、法官詢以此舉動機何在、據蘇萊門供稱、蘇聯欲使德土兩國發生爭端、因而迫使土國對軸心國作戰、阿杜拉哈曼旋叉發言謂、奧門當時實不知渠所携之盒內、裝有炸藥、渠今已恍然覺悟、蘇聯乃懦躬之刺客云、法院審判時、有巴伏洛夫者、年約五旬、為表示渠對此毫不關心起見、竟翻開詩集默誦、 
 
 

Page 4

 
 
[法總領事署頒令　協助調解租賃糾紛　業主租戶應本相互諒解精神如有糾紛可請房租委會調解]  
　　法國駐滬總領事署第八九號署令云、爲令遵事、案據上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、本總領事有維持本租界秩序及安寗之職責、茲制定下開各條公布之、此令、 
　　相互諒解直接解決 
　　 
　　第一條、本租界行正當局、深望各業主與租戶、在目前情形之下、應本雙方合作及相互諒解之精神、將所有祖賃關係之糾紛、直接和平解決、業主租戶間倘不能直接談判和平解決、房租委員會當以仲裁方式恊助調解之、房租委員會秘書處附設於馬浪路八〇號（進口處四號）法租界公董局內、辦公時間上午八時三十分至十一時、 
　　消費部份概不受理 
　　第二條、除由業主向房租委員會提出請求、經該會正式核准外、所有房租凈租部分之增加、槪作無效、但凈租部分之增加、業經租戶明白表示接受者、房租委員會無核准之必要、其他關於增加負担或供給部分、如暖氣費、電燈費、水費、維持費、工役開支費等項、不在此限、母庸取得房租委員之核准、 
　　勒令遷讓不得執行 
　　第三條、凡管轄機關勒令遷讓、非經房租委員會審査租戶之情形、及其是否善意後、不得執行之、第四條、房祖委員會於租戶未恢復支付能力以前、得准其停付凈租之一部或全部、最遲至一九四二年六月三十日爲止、凡因兩造同意發生之債務、房租委員會不得根本解除之、除善意租戶、其經濟困難收入銳减、而無法尋獲與其進益相等租金之住所外、不得請求展期付租、租戶應於第一次未付房租之日起之十五日期內、將聲請書親自提送房租委員會秘書處、 
　　以前署令不再生效 
　　第五條、對於一九四二年三月卅一日以前、依據一九四一年十二月卄五日署令所訂之和解及決議等、自本署令公布日起、不得繼續生效、第六條、本署令對於三房客旅館公寓不能適用、一九四二年三月卅一日、法總領事馬傑禮、 
[六處堆棧　昨日出米　今日仍照常售洋米]  
　　工部局米糧辦事處、昨日簽出搬運證、供米號向太古、福新、中和、南洋、墾業、滬豐、等六處堆棧提取之洋米、各米號已於昨日起、開始搬運、此次撥派數量、因復活節休假關係、故已將應於今日撥派者、一次派給、該處及麵粉辦事處均於今日起休假、至六日（星期一）恢復辦公、而米號昨日普售苞米、今日照常出糶洋米、以供市民購糴云、又息、米糧辦事處星期六及星期一上午、仍照常辦公、下午休息、麵粉辦事處星期六上午照常辦公、 
[康泰堆棧　被竊煤斤　煤炭店主被捕]  
　　近華德路康泰洋行堆棧內日前短少値價七千餘元之白煤十四噸、報吿該管楊樹沛捕房、緝拿案犯、經華探目沈禹舟得綫索密吿、在華德路　路碼頭等處、拘獲是案嫌疑犯揚州人韓萬才、王阿三、王阿金、胡阿大、王玉壽、王老四子、張仁浩、王三、朱阿五、通州人胡杏生、甬人李阿華等十二名、（係蘭路碼頭扛煤工人及開駛汽車者、）並査悉有一部份贓煤銷售於愛文義路四百六十六號大慎煤炭店、沈探目根據此項報吿遂協同西探會同新閘捕房中西探馳往該煤炭店、將股束兼經理甬人葉浩泉、加以逮捕、抄得原贓白煤數噸、一併帶回捕房、昨將是案之犯暨收賊人葉浩泉解案、葉延范剛律師聲明所買進之煤斤、係從市塲出相當之代價購進、不知係竊贓之物、要求交保出外、而其餘各被吿、亦延谷儒文律師稱、拘案之各嫌疑犯、對於本案實無關係、無辜誤捕等詞、庭諭改期暫押、候查明再核、 
[今日兒童節　籲請救濟棄童]  
　　今日爲中國第十一屆兒童節本市各慈幼團體分別舉行遊藝會、以資慶祝、査兒童節之產生、係由中華慈幼協會提倡、於民國二十年呈請國民政府頒佈兒童節紀念辦法、以提倡兒童幸福、推進慈幼運動爲目的、昨據慈幼會總務幹事丁秉南君稱、本市每年舉行兒童節、各界熱烈慶祝情緒、令人興奮異常、茲值本屆兒童節本市因受戰事影響、百物騰貴、生活艱難、街頭棄童、觸目皆楚、若不早爲籌救、勢必將來成爲社會一個嚴重問題、每念及此、寗不痛心、大多數慈幼觀體、又因限於經費、未能儘量多收、今後甚希各善團本互助精神、統盤籌畫、羣策羣力、共同解決此項問題、並望社會熱心人士、本已往救難熱誠、踴躍捐輸、俾經費有着、此輩被棄街童、得以適當敎養、 
[雀戰起釁　刀傷觀客]  
　　法租界杜神父路六十四號華盛棉織廠學徒甬人許松耀、今年二十歲、於前晚閒暇無事、邀集同事在廠內作方城之戲、時有老司務王阿慶、（卅四歲）在傍觀看、於脾勢緊張時、突然揷嘴指摘、致觸許之怒、雙方發生冲突、始則口角、繼而許忽持菜刀、不問情由向王之左手臂上猛砍三下、血流如注、痛倒於地、當由同事等出外鳴捕到來、將許拘獲、述同兇刀帶入捕房、一面將受傷人送往醫治、許則收押、候傷愈訊究、 
[幼吾幼以及人之幼]  
　　習慣於都市生活的人們，對於節日之類，是很少有遺忘的機會的。譬如：四月一日的報上，就有「陳雲裳被刺」等等的愚人節目；而「外國淸明」，巧格力的淸明蛋也早已與苞米蛋糕陳列在玻璃櫥窗內；今天------四月四日，誰又不知道是屬於兒童們的節日的「兒童節」呢？ 
　　「一年之計在於春」，一生之計在於嬰、面對此輩未來的主人翁的節日，我們也不會忘了應有的「點綴」的，翻開報紙一看，首先映入眼簾的，是「優待小朋友，兒童半價」的戲目廣吿。娛樂，是精神食糧。各電影院過去有「兒童早塲」之設，就是扯起「敎育兒童」的大　旗的；不過，兒童們很少能够接受此種「火燒」「白光」等的「强迫敎育一，還是佈置一個：「樂園」「世界」之類，比較能够引起他們的興趣，所不幸的，這種「造福兒童」的設施，已提早於聖誕節舉行了，兒童日節日，祇有一個，或者說祇有一天，所以，我們何忍苛責「優待小朋友，兒童半價」這僅有的點綴呢，平時是難得從父母手中拿到這一筆「娛樂費」的，今天，或許能在支出項下開上這一筆「特別費」！ 
　　那末說，今年的「兒童節」就這樣的寥落嗎？ 
　　我請求體「幼吾幼以及人之幼」的人們，把視野擴大到你們可以看得到的範圍，------其實這「範圍」，也就在你們的眼前。 
　　或許就在今天早上，當你踏出門檻的時候，一個僵臥的孩子橫在你的脚邊。如果他沒有死，也在咽最後的一口氣了；或者竟然是死了。不過，當你公畢回家的時候，他還是討厭的橫在老地方...... 
　　在金神父路路車站上，我每天碰到那個孩子。他似乎沒有受過「老頭子」的「乞丐敎育」，他不能說一連串的「娘娘太太做做好事」；他也不會捉住每一對情侶候電車的好機會。，他更不能說幾句洋涇浜（因爲這是個國際候車站）：然而不說話，誰又知道他是要飯的呢？他有一句口號，是：「小囝肚皮餓煞哉！」這是多不體面不文雅的「詞兒」...... 
　　在一個大飯店（習慣於都市生話的人們，應該明瞭他們的營業是寄宿「本埠旅客」的旅館）的後門口，那後門是在弄堂里的，那里常川有成羣的孩子駐紮着。廚房里有爐子，隔着「層墻壁傳出來的暖氣，使他們的一襲單衣，還足够抵得住料峭的春寒，這自然是個好塲化，然而最大的理由，還在乎每天從廚房裏倒出來的「最末一道大菜」，打得頭破血淋是常有的事！...... 
　　垃圾桶裏有一個剛出世的嬰孩躺着。第一個來倒垃圾的娘姨就一口咬定是「私生子」，這自然是習慣於都市生活的人們的看法，或者這娘姨服役的「東家」，就是祗有少奶奶而沒有少爺的。我們後樓的一對夫婦，結婚已十年，昨晚就爲了做老子的把一個初生的孩子丟了，夫婦倆大鬧一塲。他們已經有二個兒子三個女兒了！... 
　　------道「範圍」似乎太廣了？ 
　　不錯！安得廣厦千萬間？即使是花園洋房，也要留一片草地作爲安憇之所呢。但是把這廣大作為安憇之所呢。但是把這廣大的「範圍」縮到一個「焦點」如何？ 
　　說起來有事俯拾是的。昨天本報的「社會服務欄」內就有着丁福保爲上海福幼院難童請命，及關炯之爲凈業孤兒敎養院擴大生產的二封信。這九十個難童，已經從水火中拯救出來，再何忍他們「衣不蔽寒；食不療飢」呢？凈業孤兒敎養院則更從消費而到達生產之路了，這最起碼的「焦點」，難道說也一定「非大有力者不能挽救之」嗎！ 
　　積點而成綫，積綫而成面，祗要有「幼吾幼以及人之幼」之心，我們是不必有「兒節日」這樣一個節日的。 
[畫與紙] [  劍嘯]  
　　近代畫家滬有四大家之稱，所謂三吳一馮也。三吳中以湖帆、子深、爲吳門世家，貯有古人名跡甚多，耳濡目染，用筆着　，皆有來歷，待秋爲石門伯滔之子，年爲最老，而塵滓未凈，且少變化：超然則人物山水兼擅其勝，工整秀逸，極似新羅山人。湖帆之佈局精能，設色妍雅，工細之作，頗近十洲衡山，近且不輕於下筆矣。子深筆酣墨飽，直逼董玄宰、王西盧，且兼擅蘭竹，一以趙（子昂）文（衡山）兩家爲法，一鈎一拂，皆有來歷。不佞獲與諸畫家交，親歷几席，得襯揮毫吮墨之樂，幷聞緒編，拉雜害之。 
　　畫家重視筆紙墨色，四者缺一不可，前淸同光兵燹之後，舊貯剡拊膠質，毀棄已盡，（江浙一帶盛稱宜紙係安徽宣城所產）。應市之貨，每多草率敷衍，鬆澀不堪着筆。近十年所產，更形低劣，因急求生產，參用化學藥品，使早融化，雖色澤潔白，易欺市目，而着筆易滲，不耐久藏，滬上畫家，聞吳子深、湖帆、兩家，藏有舊紙。友人凡邀請其畫者，大都賠貼，此書畫家之大厄也。摺扇便面自遜淸光宣之際，改換小扇，舊時冷金重雲母，都歸廢棄，杭城舒連記雖以扇面名著海內，然工塲多在蘇地，率由蘇人代聲，草率忽略，勉强塞責，書畫家得之，啼笑皆非，實爲吾國文化藝術之一大損失也。民十七八年，嘉興綴雲閣紙號，曾用舊法製冷金扇面極佳，彼時金價不貴，兩面金者每頁售洋五元。曾見湖帆、子深畫之，頗似明人氣味，得之珍如拱壁，惜近代金價大貴，不復見製。舊白礬扇面，市上所購，大都　連紙所做，毫無雲母，無論水墨設色，皆暗然無光。聞子深家藏有百餘頁，惜稍有黃點，醬已脫粘，未着筆前，須托裝池家修裱加邊，然後可用。除此之外，祇舊家或有所藏，吾不知之矣。 
　　考近時之所以紙質扇面之所以不及從前，非近代工人之拙於前者，亦非原料無着，「則由於工料過費，售價必貴，脫貨不易，市賈無知，只求近利，而無遠謀，」則由於晚淸民初書畫家學不師古，粗毫重墨，塡塞滿紙，不必墨分五色，無人提倡，製工何必精益求精，宜共日損月退，不堪落筆矣。 
 
 

Page 5

 
 
[復活節休假期內　回鄕證照常簽發　金門丸半價券七日截止滬甬航輪本班船票售罄]  
　　工部局於昨日起、復活節休假須六日起恢復辦公獨簽發回鄕證辦事處、則照常簽發回鄕證、今日及明日、亦全日簽發、以便離滬市民之申請、至其他各分辦事處、亦同樣簽發回鄉證、並不休假、 
　　赴厦半票七日截止 
　　東亞海運會社之金門丸、定九日離滬、駛往厦門、該輪經華人疏散會向當局接洽、留有半價艙位二百名、以利無留滬必要之閩籍同鄕搭載、並由福建旅滬同鄕會、辦理登記、現在登記將於七日截止、 
　　甬籍居民返鄉衆多 
　　二月以來、總計歸鄉甬籍居民、為數不下五六萬、近日登記請領通行證者，較前尤衆、惟因返鄉者衆多，輸隻祇有海通·華霖·華萬·鳴門·常山等五輪、每班最多僅可搭客五百名、是以人多船少、船票不易購得、鳴門·常山兩輪、近已改泊太古碼頭、乘客可直接上輪、而華霖·華萬·海通等輪、仍泊楊樹浦、復由小船駁運、頗費週折、以故乘客均羣趨鳴門、常山兩輪、以求便利、聞該二輪船票、本月八日班期、業已售空、現聞各該輪本班船期、常山本月四日、鳴門係七日、惟所有船票、均已售完、 
　　溫州同鄉一部回籍 
　　溫州旅館同鄉會、前為便利返籍同鄕起見、特設辦事處、以便急欲返籍之同鄕登記、然後再行籌劃集團返鄕手續、該會此舉、純為便利同鄉、故一時前往登記者、數超一千二百餘人、因滬溫斷航已久、所有直航船隻、須請木市當局撥派　現向商洽請求中、而極少數之一部份返鄕旅客、因不能在滬久居、迫於生活、分別轉道沈家門或寗波等地返籍、另有多數同鄕、則仍在靜候木市當局、撥輪運送回溫、 
[姑媳爭吵涉訟　雙方和解]  
　　前法捕房華督察沈德福、年老退休、現寓貝勒路四一二弄一號　係自置之產、與子媳孫兒女等同居一處、怡怡如也、乃沈妻　氏與媳沈胡　云、微有芥蒂、上月十八日午夜時、沈媳訓責其子、竟與沈妻引起姑媳冲突、　竟動武、經人勸止、沈胡慧云於翌日向法租界當局請求騐傷、一面控訴乃姑沈顧氏傷害罪、經一度傅訊、展期在案、昨又續訊、雙方各偕律師到案、而沈亦到院、準備作證、旋經勸導、雙方言歸於好、由沈胡慧云撤回控訴、一塲家庭爭吵、即宣吿閉慕、含笑而去、 
[江海關　廢除內外勤班　修改職員給假辦法]  
　　本埠江海關最近創設企劃課、由日人本田忠雄任課長、企圖全力刷新海關行政、並決定停止發表歷來由江海關刋行之一切海關統計表、近復廢止關員內勤班外勤班制度、並修改職員請假辦法、査歷來海關微稅部職員、向有內勤班外勤班之區別、茲已決定廢止、另行設立行政·監察·騐佔·巡視四部、至於關員請假辦法、本為每五年或六年得給假一年至六個月、今後則擬改為每六年得給假六個月、全體職員一律同等處理、 
[兩租界當局嚴禁　携運物品出境　並制止物價獎勵檢舉吿密]  
　　兩租界物價管理委員會、對于抑平物品售價等工作、近今尤趨積極、投機奸商、顯已遭受嚴重威脅、昨據法租界物價管理委員會息、該會現已與公共租界工部局、及各關係當局次第商妥、對於繼續穩定商市之具體有效辦法、兩當局最近經會同商定者、計有下列二點、　嚴厲禁止商賈或市民携運各種物品、凡各業商賈、或市民如携有任何物品、遇崗捕詢查時、皆須任憑抄査、不得加以拒絕、倘査覺有違禁物品携運出境者、概予沒收充公、　制止各公司、行號經售之物品提髙售價、如有此種情事發生、無論任何國籍人民、均可逕向當局檢舉吿密、輕則罰款、重則吊銷營業執照、 
[煤球供應漸暢]  
　　本埠煤球供應已漸轉暢、據悉各小型煤球廠、亦已開始領到配給之煤屑、已有製造出貨、各柴炭店由各大廠供給之煤球、數量比較日前為多、故零賣情况、大為轉佳、至義泰興等門市部、仍在停售中、惟發交各經售店之煤球、則照常供給、 
[嚮導女陳雲裳　竊盜衣服被捕]  
　　甬籍女子陳雲裳、現年二十二歲、向在新新嚮導社為歌女、因有竊盜嫌疑、日前被老閘捕房探員在浙江路、一百八十四號東方旅館　百十號房間拘捕、帶入捕房、調査之下、悉陳女曾於上月二十日夜八時、侵入虞洽卿路五四五號楊州女子陳美珍（亦係新新導女）家、竊得價値千元之衣服一箱、及金戒二只、當時傳到失主、押候核辦、 
[男子步行郊外　飛來流彈擊傷]  
　　本地人李關金、年二十三歲、昨日下午二時三十分、行經滬西虹橋路霍必蘭路附近曠塲時、忽飛來槍彈一枚、李猝不及防、當被擊中背部、受傷倒地、事後經人瞥見報捕、由捕召車送同仁第二醫院醫治、 
[昨日法租界內　又有恐怖演習]  
　　昨日下午二時許、法租界警務當局續又舉行恐怖演習、地點在西門路貝勒路帶、舉行時形象迫眞、遮斷交通、旋至三時左右、始吿　　、 
[愛文義路大火　燬店屋五幢]  
　　昨日下午三時半、公共租界愛文義路三百三十五弄十八號內、突然失愼、時烈燄飛騰、冒穿屋頂、並立向左右鄰居蔓延燃燒、經救火會得訊、驅車往救、至四時許始吿撲滅、結果除十八號令部付之一炬外、並燒燬二十二號、一十號二十四號十六號等房屋共五幢、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點十五分、假座蘭心戲院舉行本季第二十六次星期交響音樂會、節目　已排定五項、座價仍分七元·六元·三元五角、及二元五角四種、 
[領回得鄉半價證　轉售出讓圖利]  
　　大通社記者探悉、自牛價證發生領得後轉讓　利情事後、北站售票處對持有回鄉證及蓋有半價印戳之購票者、為審愼起見、須酌情出示市民證或其他確屬貧苦之證件、始准牛價、否則須購全票、以防頂冒、 
[國泰書房闢閱覽處]  
　　新閘路傅福里孤髙樓國泰書房、開幕以來、營業鼎盛、每日借書及購書讀者、絡續不絕、備受西區讀者之歡迎、茲聞於前日起、特　閱覽處、備有當日報章及近期雜誌等、聽任附近讀者免費翻閱、日來閱覽者、甚為踴躍、 
[坤伶金素雯　今日結婚　下午四時在貝當路美國教堂]  
　　人稱「二小姐」的金素雯，自與胡梯維訂婚以後，外間已經有過三次以上說他們秘密結婚的消息了，這是人們對於藝人行動的特別關心，尤其是「終身大事』的歸宿問題。但這些消息都落了空，而兩方面的朋友向他們探問的時候，也是唯唯否否，彷彿有不可吿人的秘密似的；於是愈秘密而愈消息多，愈消息多而愈秘密。到現在記者執筆的時候，他們結婚的消息還是嚴守着秘密，雖然這文字到達讀者面前的時候，正是他倆的吉日良辰。 
　　今天是「兒童節」，不是「萬愚節」，所以本文發表的決不是『謠言」，而是「事實」。 
　　他們結婚的儀式非常簡單，其實也是嚴守秘密的關係，據說，他們最知己的幾個朋友，恐怕也要到今天早上才能獲得他們結婚的地點及時間。本文的發表，或者使那些關心他們的不識相的朋友要前去做不速之客，在「三鞠躬」的時候，有「萬人爭看二小姐」的盛舉，甚至踏痛了新娘的脚，那是要請胡梯維原諒，這不是記者的故意『洩漏天機」，而是「和合坊問諜」傳出來的消息。 
　　讀者們：如果要參加這個結婚盛典的，那請聽着我的指揮。 
　　胡梯維新郎什麽時候到和合坊，現在還無法探到確息，不過照他們預定的結婚順序上，今天該是新郎先到坤宅迎親的。「迎親」沒有儀式，祇是在中午十二時，新郎新娘從和合坊後門入萬氏照相館三樓，由老三超塵主持攝結婚照相。 
　　拍過照後的行轅未定，或許為了這段文字使他們改變原定計劃也說不定，但下午四時在貝當路美國敎堂牧師面前說："I　Will"是決不會更動的，貝當路果然路途遠一點，二十二路公共汽車是可以直達的，有脚踏車的更便利。 
　　結婚後折返呂班路羅蔓飯店招待親友，據說是茶點，這是新郎新娘的經濟時間關係，以便最後一個節目「送入洞房」可以提早實行。 
　　「洞房花燭夜」是在薛華立路。關於這一點，希望關心他們的不相識的朋友們不要到盧家灣捕房門前徘徊不去。私人住宅比不得照相館敎堂以及飯店，主人是恕不招待的。（太虛） 
[劉葵中書畫展覽]  
　　劉葵中畫師執敎於上海美專、藝術髙超、近用棉紙寫作多幅、墨韻彩色、並稱佳妙、由海上聞人敦促、選精品數百幅、自四月一日起至五日止、假華龍路中華職業敎育社、公開展覽、開幕以來、參觀者甚為擁擠、並爭先定購、盛况空前、聞展覽期尙有二日、決不展限、 
[社會服務]  
　　各界投函關心難童　昨日本　載上海福幼院丁福保凈業孤兒敎養院長關炯之兩先生為難童請命來函、頗獲各界關心、馬浪路楊士修、慕爾鳴路李德明、福履理路孫翼遠、南京路毛子淸、及邁而西愛路央小妹、均投函囑加倍努力、為難童呼　、以期於此兒童節日、使此輩備遭艱困之難童、得以重見光明、足　各界關念之切、至承詢接受捐款地址、請逕査昨報、恕不另復、服務欄啟、 
[來函]  
　　逕啟者茲據敝當事人安康棉布字號經理方慶才君委稱、昨閱申報四月二日第五版新聞欄內、載有受妾媵唆使、逐走子媳一則、謂本號係張介相所開設、不勝駭異、査本號與張介相並無絲毫關係、事關本號信譽、為特委請貴律師代函該報館聲明更正、以免混淆等語前來、據此、合代函　、即希照登為荷、此致申報館、律師虞行乾、四月三日 
　　昨日本報發報時間七點十分 
 
 

Page 6

 
 
體育新聞 
[皇后杯慈善籃球賽展幕　强華今日初戰良友　下午三時在百樂門球場]  
　　强華對良友、作三戰兩勝之皇后盃慈善籃球大賽、收入捐助本市貧兒工藝院經費、定今日下午三時在靜安寺百樂門球塲展開序幕、並請貧工院院長解梅生氏親蒞開球、全賽計共三塲、明日（星期日）及下星期三（八日）仍在原處賡續舉行、獲勝兩次之優勝隊、得張松濤君所贈皇后大銀盃一座、負者獲獎萬康貿易公司范鑫培君捐贈之大銀球一座、按强華即百樂門之化身、良友即由三年前縱橫滬瀆之華聯隊所脫胎、當年在各賽中、每成勢不兩立之局、而百樂門每以一二分之微妙差數壓倒華聯、彼時緊張情况、老球迷當能回憶也、强華麾下猛將如雲、擁有陳祥龍·馮念華·賈幼良·王鏡湖·張少卿等、今日復得滬星名鋒馬燦希·林萬里等助陣、良友集名將如包松圓·李祖德·張錦璇·任亞偉·樊慶咸輩、而前華聯舊部沈聿恭·徐兆熊·以及吳必顯·張古榮等、均東山再起、今日定多緊張精彩之鏡頭、門票五元十元、收入除開支外、捐助貧兒工藝院、陣容如下、 
　　（良友）張銘生（領隊）包松圓（隊長）李祖德·張錦璇·任亞偉·黃培鈞·樊慶咸·吳必顯·沈聿恭·張古榮·徐兆熊·張元吉、（强華）顧利康（領隊）陳祥龍（隊長）馮念華·張少卿·賈幼良·馬燦希·林萬里·陸鍾恩·陸大振·王鏡湖·沈繼恩·周耀康·顧森康，王文極、 
[震旦杯慈善足球　今日展幕　震旦迎戰鴻源合羣對聶中丞]  
　　震旦大學體育部為救濟失學僑胞同學而舉辦之震旦盃慈善足球聯賽、參加者有聶中丞·鴻源·法捕·震旦及合羣紅白等六隊、採單循環制、定今日下午二時半起在呂班路震旦球塲展幕、今日共兩塲、第一幕為主人翁出戰大同大學化身之鴻源隊、大軸為合羣紅對抗聶中丞、合羣原屬勁旅、東華健兒大半羅致在內、聶中丞前日會以六對二大敗西聯乙、門票售兩元四元、節目如次、 
　　震旦---鴻源　二時三十分合　紅---聶中丞　四時一刻（震旦）劉紹麟·楊蓮君·王鍚勝·馬魯智·郁黎華·嚴星祥·吳俊麟·可洛夫·吳愛·凌斯驃·芮器先·陳大業、 
　　（鴻源）陳　·陳志輿·戴星華·韓銀寳·林家昌·田耀彬·陳鴻章·許健中·陳嬴帆·蕭越·陳志浩·戴偉華·周祿生·汪浩、 
　　（合　紅）陳邦淪·沈瑞華·莊友仁·陳志　·潘鴻海·唐佐文·舒士耕·戴麟經·廖世明·陳効平·蔡守章·劉志光·蕭子文·韓龍海·賈幼良·陸慶祥·陸朝榮·許克宏、 
　　（聶中丞）徐惠勇·張家和·姚鳳翔·曹列明·林鍾棠·方鼎樑·顧仲瑾·陸鍾源·孫大柳·徐志剛·郁忠正·張天申·劉魯英·徐晟棣·孫鴻飛·曹大鵬·林興羲、 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　華僑一---聖樂（乙二）下午三時 
　　伶友二---球友（乙一）三時三刻 
　　永隊---友人（乙一）　四時卅分 
[西青今晚　男女乒乓賽]  
　　西僑靑年會健身房、今晚有國際男女乒乓節目、時間七時起、計男子五組、女子三組、裁判由兪斌祺·陳霖笙·徐多等分別擔任、華隊選手為男子陸漢俊（隊長）張英·薛緒初·歐陽維·傅其芳·張志鴻·汪俊泉·女子選手為林金蘭·張嘉箴·蔡秀娛等、不售門券、須憑參觀劵入塲、 
[今日孟賢盃籃球賽]  
　　孟賢---維納斯　下午二時 
　　蓉廬---友隊　二時三刻 
[梅生盃小小足球賽]  
　　梅生盃小小足球聯賽、今日下午一時起有五場角逐、在慕爾鳴路光夏中學球場、 
　　舉行、秩序如下、 
　　積　---友愛（盃）　一時 
　　致友---偉星（盃）　二時 
　　文靜---孟賢（盃）　三時 
　　國華---小（盃）　四時 
　　宰元---小龍（生）　五時 
[蘇聯小小足球隊　開始徵求隊員]  
　　本市國藥從業員沈波平·方傑華·余中洲等、鑒於本市國藥界同人、對於體育運動、一向不予注意、茲為提倡正常娛樂起見、特發起組織一隊純粹國藥業從業員所組成的足球隊、凡國藥界同人對於足球有感天趣者、即日投函法租界西門路一七二號沈波平接洽、來函請書明姓名、年齡·籍貫、及二日照片二張、現在服務店號云、 
商業新聞 
[美鈔市氣彌堅]  
　　自有虛金本位及關金等於美金之說、連日美鈔需求尤見其盛、昨雖封關、有買非二十八元不售、行市之堅、比之最近低價時、所漲幾及一倍、雖遠出於合價之上、但市氣所嚮、一時尙難衰落也、 
[烟紙店　一朝時運　立成富家翁]  
　　最近以來、惟肥皂火柴洋燭紙烟、原來底價已髙、再加狂抬硬撑、烟紙店老闆稍有地位者、莫不立成巨富、其中有幾個巨擘、所發之財竟至數千萬元不等、故新開之烟紙店、類以五百萬元作資本、猶係合夥營業、向來烟紙店在各業中稱為「夫妻師徒店」、而今居然「小洞產大蟹」、「末等生意頭等利」、於今之世不為奇、 
[肥皂氣燄稍挫　火柴有須排隊買]  
　　日用品如肥皂賣價、欲漲不能、因一般投機市儈、盲目拉抬甚勁、卒致嚴禁出境、投機商頓遭嚴重打擊、兼之雜牌皂充斥、用戶大都改買、後市勢必續跌、上日賣價、如固本皂每箱三百五十五元、白祥茂皂三百二十元、黃祥茂皂三百零五元、剪刀皂三百十元、交易極呈淸稀、 
　　火柴市面實銷淡泊、勢難上振、客販因申價太髙、至鄉銷無利可圖、再以偷運危險、使買者止步、故價勢形衰弱、做開計美麗牌七千一百元、鳳凰牌六千八百元、雜牌五千七八百元、軍部配給限止零售、每十小盒軍票五角、折合國幣四元、目前租界大都售完、虹口南市店家發售較多、聞須排隊、惟比市上雜牌、便宜一半之多、 
[柴炭需求更旺　---皆為煤球惡劣---]  
　　柴爿　滬上柴爿久無到來、居民因煤球不易燃燒、都用柴爿、作引火之用、是以本街去化特盛、各囤戶所存積之松柴、稍有吐出、每担售二十四五元、又內地零星運來之雜柴、每担售二十元左右、致各煤炭店門市柴爿、松柴每捆大紮售二元、小紮每捆售一元五角、又沿途小販之零碎柴、在上月間每元可購三斤半者、近因新舊紙幣關係、一般奸商暗中圖利、將所有存積之貨物價碼暗加三四成、故昨日沿途出售之零碎木片柴、每元祇購二斤半、 
　　木炭木炭亦已久無來滬、加之統制關係、搬運不便、已無正市、現各柴炭店所出售者、大都隣近運來之本窰貨、然其售盤甚昂、三十斤左右之大簍、每簍售二十五元至二十七八元不一、小簍貨竟絕無、門市零售每斤一元四五角、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[汽車大王　福特成功史] [  新影]  
　　---將由米髙梅拍攝影片--- 
　　說起了福特，任何人都知道他是美國的汽車大王。他從小也是貧苦出身，經過了相當奮鬥，才使他的汽車事業獲得成功，而被人稱做汽車大王。據好萊塢四月一日傳出的消息，說是米髙梅影片公司，擬將福特的成功史，編成故事，攝上銀幕。此事已獲得福特本人的同意，想不久就可開拍了。 
　　好萊塢各影片公司，近幾年來把美國的大發明家，大企業家的歷史，攝成影片，已有過幾次，「幼年安迪生」和「偉人安迪生」便是一種例證。他日福特影片攝成後，當然也可轟動一時的。福特汽車廠的在美國，是三大車廠之一，所製福特汽車，行銷全個世界，所以目前的福特，不但為美國汽車業中翹楚，而且執着世界汽車業的牛耳。 
　　這樣的一個成功人，他畢生奮門的經過，攝成了影片，不但很够刺激，而且含有敎育意味。目前福特的年事，已很高了，日後米高梅拍攝福特片時，福特本人，能否在銀幕上顯身說法，外間尙未探明。至於主角人選，亦未決定。總之，這一部新片，至遲可在夏季中開拍，那是無可疑義的。 
[我怎樣寫　「歸去來兮」] [  蕭林]  
　　我寫「歸去來兮」是正當「紅顏知己」公演的時候。而且道個劇本又是在朋友的驅策下嘗試的。有一天，我到孫景路小姐家裏去閒談，說起了她立刻要脫離銀幕，重上舞臺，並且巳經和中旅約妥了重新參加，我們大家都很髙興，因為孫景路在舞臺上的成就頗為超越的，努力下去，前途正是未可限量，我就計算着要專為孫景路寫一個劇本。講起了好幾個故事，都不十分合乎理想；最後她自己拿出了一個珍藏着的劇本，那就是德國大詩人哥德的懺悔作「史推拉」。我當時就潛自讀了一遍，覺得這個劇本不但富有詩意，而且劇中的女主人翁的氣質，很恰切於孫景路的表現作風，於是決心根據這部名作，寫成一個適合於中國觀衆的劇本。 
　　「歸去來兮」就是在這種情形之下產生的，我非常擔心會損失了大部份原作的優美格調，但是為了比較容易被大量觀衆所接受，不得不寫得略略通俗些。 
　　「歸去來兮」除了由孫景路扮演劇中的凌岱以外，還有狄梵小姐扮演雲萍---狄梵小姐最近在卡爾登主演楊貴妃，曾有優秀的演出，這次當能和孫小姐相得益彰，並且唐槐秋的白舫鶴，古寒的媚蘭，都是難得的陣容。 
　　寫劇本，我僅是一個學步的嬰孩，懇切地期待着敎導和指點。 
[劉亞理士反戰]  
　　---主演各片禁映--- 
　　美國影星劉亞理士（琴逑羅吉絲的前夫），前曾主演反戰片「西錢無戰事」，迄今依然反對戰爭。本星期二竟入「良心上反戰者之營」，哄傅遐邇。因此加拿大境內一百五十家電影院，放映劉亞理士主演之影片者，現都奉令停映。美國電影觀衆也有一致拒觀劉亞理士各片之勢。 
[電影觀衆的測騐] [  薇拉]  
　　聞名美國的民意測騐創始者蓋洛普博士（Dr.Gallup），曾在去年作過一次電影觀衆的測騐，他特地設立一所一觀衆研究所」，作了一九四次的測騐。結果揭破了好萊塢製片商誇大的言詞，下面是測驗後的幾種有趣的結果。 
　　據好萊塢宣稱：每星期有八千萬觀衆到電影院去，這是言過其實。實際上平均僅有五千四百二十七萬五千人呢！ 
　　每星期日假期，平均有一千一百五十萬觀衆到他們所愛好的電影院去，但是同時却有無綫電聽米三千四百萬人，在收聽賈克彭尼（Jack　Benny)的播音。 
　　以星期一而論，僅有五百四十二萬八千人去觀電影，但同時却有二千六百萬人在家中收聽「力士肥皂公司空中戲院」的特別節目。 
　　好萊塢堅稱百分之七十五的觀衆是女性，還是不對的，百分之五十一是真實的比例。但是有時亦要看影片的性質而定。例如以「蝴蝶夢」（Rebecca）一片而論，百分之七十的觀衆是女性；再如「亂世英雄」（Arizona）一片，百分之七十五是男性觀衆·單獨去觀電影的男性，比單獨的女性為多。 
　　女性觀衆不喜看滑稽片· 
　　觀衆對於電影觀賞的興趣是逐漸减少的。原因：因結婚的關係，及有了小孩，留在家巾的時間就多了"十"歲的靑年最喜觀電影，戲院對該年齡的觀衆，每星期要售出二百○八萬張戲票。 
　　多數的電影觀衆，並不覺得電影明星的薪金，是過於髙昂的。 
　　史本塞屈賽是美國賣坐最佳的明星，男性的老幼觀衆對於其次的十三位他們所喜愛的影星，亦全是男性。原因，男性觀衆喜觀博鬥動作的影片，這種影片當然是男性影星主演的。至於女性觀衆對於她們所喜愛的十四位明星中，男女皆有，但是大概女性總喜觀看女星主演的片。普徧的講，大都的觀衆總喜觀那些與他們同性同年齡明星主演的影片。 
游藝雜談 
[大儺] [  澤夫]  
　　古時除夕，例有大儺之戲，儺與難通，却也；名為逐鬼，實含有除舊迎新之意。其始祗限於禁中，後則漸及於郡縣；至今偏僻各地，仍多舉行。據後漢書禮儀志所載，此戲行於除夕之五更時分。先選年十歲至十二歲問幼童百二十人，皆手執搖鼓。另有十二神與十二獸。（似含有十二月分之意，）皆宮人所偽飾；神則執戈揚盾，獸則假面毛身。逐時例有歌詞，如「赫女軀，拉女幹，節解女肉，抽女肝腸。女不急去，後者為糧，」云云。（女與汝同，指惡鬼。）其時幼童搖鼓呼噪，神與獸則互相跳舞。如是三次，乃持火炬送出宮外，再由騎士接送，投諸水中。另於門上設神荼鬱壘二神，及桃梗　索諸物，儸事乃畢。按神荼鬱壘，相傳居於東海中度朔山上大桃樹下，主領諸鬼；遇有惡鬼，即以　索執之，用作虎食，故法而象之，以示逐不能返。今民問居宅，新年多貼此二神於門上焉，蓋猶存其遺風也。 
[談陳正岩和關正明] [  雁清]  
　　陳正岩和關正名，同為戲劇學校之高材生，以短短數年之間，居然能練出相當人材，徇非易事。二生之戲，看過多次，以其難得也，故屬文以記之。 
　　陳正岩工鬚生，尤善唱工戲，以其嗓之稍佳也，故二進宮，托兆碰碑，三娘敎子諸劇，均能號召聽衆，若謂甚佳，則不敢恭維，然覺其尙可一聽耳。進宮以保國中之「正在朝房把本修」一段二簧搖板最堪尋味，「千歲爺」一段慢板尙佳，以後原板則嗓失靈活，故精彩頓失：碰碑一劇，晚近時伶，視為畏途，而該生獨敢嘗試，膽已不小矣。試聆之下，成續不差，托兆之決一二眼，平平而過，碰碑之金沙灘一段，髙唱入雲，毫不牽强，童伶有此能耐，豈容苛求哉。 
　　關正明亦工鬚生，惜嗓細，不能放寬，惟其做念白則勝正岩多矣。其扮相旣淸秀，台步亦一落大放，不落俗套，「四郎探母」，「失空斬」諸劇，允稱佳作。「探母」一劇，已有人評之在先，不贅述：「失空斬」「兩國交鋒」一段原板，把孔明當時之誠摯，流露無餘。後和司馬懿（周正禮飾）對唱「我本是」和「觀山景」段，淸麗幽逸，使司馬懿不戰而退，惟音調太低，未免遺憾也。顧於此鬚生人材零落殆盡之時，求一正宗，已屬風毛麟角，且多喜自作聰明，以織巧為能，如二生者，旣能恪守規矩，又肯勤於學，他日之成就，可操左劵也。 
[電影小掌故] [  SK]  
　　第一家電影院---虹口大戲院。第一張影片---為虹口大戲院所放映之龍巢（The　DragonNest)。 
　　第一張國產愛情片---為「海誓」，映於夏令配克大戲院，（即今之大華大戲院所在地。）第一張國產偵探片---為「紅粉骷髏」，最初映於夏令配克大戲院。 
　　第一張國產倫理敎育影片---為「孤兒救祖記」，映於申江大戲院，（即今之中央大戲院。） 
　　第一張蘇聯影片---為生路（Road　to　Life），映於上海大戲院。 
　　第一張聲片---為百代福托風所主演之「飛行將軍」（Captain　Swagger)，映於夏令配克大戲院。 
　　第一張國產片上發音有聲片的---為「雨過天靑」，映於新光大戲院。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城今天是沈默寡言了，他又說道：「我眞不明白，什麼都不做，偏來做一個人，又偏去讀了一些書。」他說過這話的，現在再說一遍，是重言以申之了。他接着又說道：「我要不是人，是一隻畜生，即使是一個人，又無知無識的不曾讀過書，那又好辦了。舅舅，嬸娘，姑媽，你們談你們的，我要去看我媽了。我媽雖是死了，我還只當她沒有死一樣的。」他嗚咽了，站起來，推着門往外一跑。葉二太太在他背後喊道：「維城，你站得遠一些，人去世了，是有一股穢氣的，你要保重你自己的身體，不要跑，當心着脚下滑。你姑媽來了。」她搖撼着大姑奶奶的肩膀，意思要大姑奶奶去照料維城。大姑奶奶去了。 
　　厲又榭把兩手的掌心，翻向上面來托了托，說道：「他是一個孝子，這事不能做。」葉二太太道：「連翠珍給她做媳婦的話，他都不愛聽，別的話更不必說了。舅舅我們還是把大嫂的後事料理起來，且待滿了孝服再說。反正穿孝服，又不穿滿三足年，二十七個月，一眨眼也便過去，家裏冷落一些，也說不得。」厲又榭道：「他不願意，我們倒又不好駁回他的話。」 
　　葉二太太和厲又榭，從雙梅書屋走出來，還是忙着辦喪事。喚何子興到衛家去，通知秦潤之，說剛才談的事，作為罷論。一邊把報喪條一張一張的發出去。貫器店裏的人也來了，登時搭起白布條子紮成的架子，掛起白布條子紮成的花球。世德堂三個字，也用白紙來糊了。厲又榭抽暇走到葉大太太房裏來，旁的女戚倒都停止了舉哀，只有翠珍，還在抽抽咽咽的哭泣。厲又榭想起童年時姊弟之情，也不因不由從房裏哭到房外來。（四一） 
[銀台四大明星的成功史] [  景毅]  
　　（四）顧蘭君 
　　顧蘭君，常她早年在明星公司的時候，被人叫作黃毛丫頭，因為她在十五歲便踏進了電影界，然而幾年中，終不能得到當局的器重，屈居於配角地位。在胡蝶的「姊妹花」裏，她還是担任一個不重要的角色，直到徐欣夫和她的姊姊梅君結了婚，才由徐欣夫極力的提拔，當拍攝第一部偵探片「翡翠馬」的時候，便派她担任女主角，然而事實上還不怎樣為人重視。其後徐欣夫被聘加入新華，她也跟着和姊姊梅君加入進去，那時古裝片還未發現，而新華以巨大資本動員攝製「貂蟬」一片，竟使觀衆熱烈歡迎，古裝片從此便風行一時，各公司爭相拍攝起來，顧蘭君的嶄露頭角，也可說以「紹蟬」一片為始，以後又主演「武則天」，「潘金蓮」等，演技的出神入化，幾乎替代了當時已去港的電影皇后胡蝶的地位。她演潑辣戲最是拿手，同時對武藝也有根基，這是因為徐欣夫早來專攝武俠片的原因。前年徐欣夫自創富華影片公司，就請她和當時不甚起眼的小生李英主演「黃天霸」，兩人竟假戲真做而墮入愛的漩渦中，不久就結了婚。婚後，自創光華公司，第一片是「薄命花」，那時古裝片正閙得烏烟瘴氣的時候，「薄命花」問世，觀衆耳目一新，於是又哄動起來，目下上演的「蕩婦」，便是她們第四次的結晶了。 
[藏戲] [  澤]  
　　藏人演戲，稱之為「拉拇丑」，亦有大戲小戲之分。大戲由喇嘛扮演，設備皆為喇嘛寺所固有，每年八月，常在寺之附近空壩舉行。不搭戲台，只以繩柱圍作圓形，一如馬戲塲然。中揷白楊一株，下設短桌，供演劇之神，即李老君也。裝扮之所，另設塲外。演時必先點砲，跳獅，次演「仙鹿上壽」「壽星獻酒」一類吉祥短戲，後始開演正劇。劇本重在敎化，多根據歷史或說部。如「黑冠舞」演藏王蘭達馬為舞者所刺，「文成公主」，演吐蕃王　宗弄贊尚唐之文成公主，「妬鬼傳」，演土司大婦妬恨土司別娶仙女。惟劇本除唱白外，每塲別有說明，由一喇嘛立於塲中為之宣讀。樂器有鼓鈸吹號之類，司者皆坐於塲之邊際。亦有佈景，數景同設於一塲中，故演時不必變換。至於小戲，則由俗人扮演，自有團體，流行各處，受人僱請。所演多為歌舞及諧笑之劇，重在使人取樂，不若大戲之有宗敎色彩。故富家宴會之時，多招之以助餘興焉。 
[藝壇花絮] [  操]  
　　新艷秋近在平產一女。 
　　伶聯會義務戲，定十三十四兩日在黃金公演，劇目相當精彩。 
　　侯玉蘭在北平南橫街新買的一所房子，價近三萬元，裏面佈置很為講究。 
　　黃玉麟長期在平津出演，聲譽頗佳，近有南下之說。 
　　金素琴等一行，一日抵達南京，將在麗都出演。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
