# 1942 - 408 - 4924547

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日海軍佔盤石後　急襲部隊續挺進　日機轟炸龍泉浦城]  
　　盤石衛二十日中央社電　日海軍佔領盤石衛後、更繼續挺進、十九日燒燬白家街兵營二所、一時火燄冲天、同時海軍急襲部隊於十九日進抵距甌州東方約九公里之地點、將守軍所敷之水雷多枚、加以淸掃、 
　　廣東二十日同盟社電　據重慶消息、上星期六侵晨、大隊日本轟炸機轟炸龍泉、該處距浙江麗水西南一百公里、損傷重大、又日機會製龍泉西南五十公里之福建浦城、對該處之軍事設備、施行轟炸、 
　　中央社訊　日軍於十七日自赤城一帶由各路開始新行動後、其一部隊業已進抵雲州堡（在赤城北二十公里）其餘各隊亦猛烈進迫、查此次日軍自開始新行動以來、在酷暑地帶、前進已有二百公里、 
[日慶祝「海」節授勛　獲獎者百餘人]  
　　東京二十日同盟社電　日本全國今日舉行慶祝紀念第二屆海節之紀念日、晨十時三十分、在帝國大旅社授助、作戰有功、獲獎者共一百二十七名、其中故長崎丸船長管氏Suga等、二十名獲金箏章、日比谷公園則舉行民衆大會、 
　　東京二十日同盟社電　海務局長松本、於第二屆海之紀念日、發表演說時、力言在目前戰爭中海上運輸之重要、並敦促對海員增加援助、松本大將又喚起國人注意、謂海員與造船工人之工作、各在其範圍內、加緊努力、其任務決不惡於海軍、近代海軍遊擊戰之觀念、志在阻碍商業、渠稱將來之犧牲、為不可避免、但渠又指出在現行戰事中、日本商船隊損失特少、而英美二國損失甚重、計英國至六月底損失一八·五〇〇·〇〇〇噸、美國至五月二十三損失二·〇〇·〇〇〇噸、 
[日越經濟協定　維希發表公報]  
　　維希二十日哈瓦斯社電　外交部今日發表公報、宣佈日本與法屬越南已在西貢簽訂協定、公報內稱、「依據一九四一年五月六日法日兩國經濟協定、兩國政府應每年共同擬就協定、規定下年度日本與越南交換貨物之種類、越南總督德古海軍中將、爰於去年底與日本當局進行談判、以便規定一九四二年度貨物交換事宜、迄至本月十八日、磋商就緖、彼此兩國在西貢簽訂協定、規定越南運往日本貨物、有米及苞米等三十六種、日本運往越南貨品、共二百四十種」、 
[菲島日軍設立　日用品統制會]  
　　馬尼刺二十日同盟社電　菲島日軍政部、為復興該島經濟並安定民生起見、此次特設立菲島生活必需品配給　制組合、俾能將各種生活必需品、作有計劃之收買與配給、該組合已定廿三日召開成立大會、今後當可據各種必需品之需給狀况、加以合理調整、此民衆生活安定、各種開發工作亦可順利進行、其所配給之物資、包括鹽、香烟·棉織品·動物油·肥皂·紙張等日常必需品、 
[美國大西洋海岸　首次空襲警報]  
　　里斯本二十日海通社電　據紐約昨晚息、美國大西洋海岸第一次之空襲警報、昨日發生於紐約至紐奧雷安斯之中途、北加羅拉那省之威爾明敦及賴防斯惠爾兩地、該兩城之軍事當局因接獲威爾明教附近海岸外有可疑之活動、故下令發出空襲警報、海岸全區舉行燈火管制逹一小時之久、其詳情尙未發表、 
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　官方今日宣布、東海岸防軍司令部昨日據報、謂南加羅拉那州威爾明頓城附近之海岸、發現可疑飛機、該城及萊資維爾城當即實行燈火管制、惟事後調查、並無可疑飛機發現、 
[美國實施　管理帆船　設美洲航運公司]  
　　阿根廷京城十七日同盟社電　據華盛頓息、美政府此次決定設立一美洲航運公司、以為美洲水域船舶不足之補充機關、此新公司主要業務為管理美洲諸國帆船之徴用改造以及運航等事宜、 
　　維希二十日海通社電　據「航海商業報」稱、美國調查亞洲之船隻、其結果並不圓滿、因美國船隻之缺乏、使烏拉圭白報紙之供應、　感恐慌、因此該國報紙之篇幅、或將再度縮小、美國小能租得船隻、以為自巴西與烏拉圭運輸鍔礦之用、上週中僅有船隻一艘、自帕拉太河運玉蜀黍抵加里福尼亞、其價為每噸二十七元、美國現在中美組織陸上之運輸、墨西哥政府已準備大批鐵路材料、以供華盛頓之用、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　此間無錢電轟今夜廣播稱、過去二十四小時中、我方艦隊共在墨西哥灣及大西洋南美沿岸英國屬地領海附近、擊沉敵方商船六艘、 
[法修改服役律]  
　　維希二十日海通社電　法國强迫勞働服役律已略有修改、其目的在將猶太人不包括在該律之內、該法之第一款現巳修改為「凡不信仰猶太敎之法國男性靑年、必須在其二十歲時有勞働服役之義務」法國義務勞働服役最近自八個月展長至十個月 
[捷克大騙案]  
　　布拉格二十日海通社電　猶太人薩斯拉夫斯基、於捷克覆亡前、收集用過之郵票、以化學方法、洗去郵戳、並改變郵票顏色、售與國內及外國之收藏郵票者、視為「印刷錯誤」之郵票、獲利達二八·〇〇〇·〇〇〇克郎之多、該猶太人巳逃逸無踪、從犯數人、已遭逮捕、 
[阿拉眠東段　戰事在進行中　德集力攻擊魯威薩特英軍在中路鞏固陣地]  
　　開羅二十日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部今晨宣布、埃及前綫英軍陣地、咋日絕無變動、自本月四日以來、軸心軍被俘者巳達四千人、 
　　羅馬二十日海通社電　義軍司令部文告稱、襲擊埃及北路及中路之英坦克車隊、已被擊退、 
　　埃及邊境某地十九日哈瓦斯社電　據開羅消息、二十四小時來、前綫僅有小接觸、大部份戰事均在魯威薩特區進行、該區控制阿拉眠城東段、德軍統帥羅美　上將似集中全力、攻擊此一要塞但英軍防守甚堅、不易輕取、軸心軍昨日曾在北路埃爾埃薩進攻、但被英方坦克車及砲隊所擊退、中路方面英軍企圖鞏固陣地、並拉直防綫、　報紙消息澳洲軍於前日佔領埃爾埃薩以南五英里之重要陣地、埃爾麥卞特、本擬繼續推進、但經軸心軍奮力抵抗後不得不向後撇退、英軍此項攻勢、顯為其軍略計劃之一部份、以便為尼羅河三角洲設立保護陣地、此在德軍方面、顯亦企圖鞏固其陣地、故連日正在全綫布防、但英軍據有埃爾埃薩及魯威薩特陣地、使德軍不能從容布置堅强防綫、衆信德軍不久即將出擊、目下前綫砲戰甚劇、軍隊調動頻繁、低氣壓與沙暴、不足以阻止其活動、空軍雖受風沙阻碍、不能大肆沾動、但德機仍轟炸英方各交通錢、英機亦轟炸杜白魯克及瑪薩瑪特魯各地、據英方消息、杜白魯克港內輪船一艘、中彈沉沒、瑪薩瑪特魯港數處起火、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　軍息、上星期埃及阿拉眠前綫不斷劇戰、英軍陣地自東方某處起、至瓜達拉窪拉窪地止、綿延約四十英里、現已岌岌可危、據埃及報紙載稱、埃及命運繫於現行戰役、故英方巳採取各項步驟、取締反英活動、當軸由軍開抵開拉眠前綫時、即發現敵軍雲集、所有防禦工事、均係數月前所造、該地駐防之英軍、乃係印席、澳洲、南非等處軍隊、本月十四日夜、敵軍以步兵及坦克車隊向我進攻、企圖突破我軍中央防綫、當被德、義聯軍擊退、俘獲英軍一千二百名、毀其坦克車數輛、七月十六日、我軍發動反攻英軍再度東退、阿拉眠以北英軍、曾於是晨向我進攻、敵軍先以砲隊轟擊、然後以坦克車及機械化部隊尚海岸公路向我軍防綫進攻、惟亦被德軍擊退、毀其坦克車八輛、七月十七日英軍南非部隊再度向我進攻仍被擊退、毀其坦克車多輛　並俘獲南非軍五百名、 
[德英飛機　互施空襲]  
　　柏林二十日海通社電　此聞權威人士稱、德轟炸機昨襲英國愛賽克斯郡凱爾姆斯福之重要工廠一所、機員察得該廠直接中彈多枚、德機並在英國四週海面襲擊船隻、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　德機兩架、今日攻擊杜佛上空之阻隔氣球、當有數球起火焚燒、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　航空部今晨宣布、昨夜英國上空、並無德機活動、 
　　柏林二十日海通社電　德國負責人士透露、昨夜英轟炸機羣在德國西北部沿岸區域飛過、被擊落三架、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　航空部今夜發表公報稱、本日午後、我機襲擊法國西北部里爾與裴束納兩城各項目標、事後轟炸機二架、驅逐機一架、未能飛返原防、此外、我驅逐機隊亦向沿法國海岸發動攻勢、結果不詳、 
[智利傷寒流行]  
　　智利京城二十日海通社電　據智利政府宣稱、智利感受腦膜炎及傷寒之威脅、巳授權衛生機關、防止此項傳染病、各醫院均由該機關統制、該機關亦可停閉各學校、兵營及旅館、 
[羅斯福正草擬計劃　統一揮海陸軍　李希在新機構中將任要職但權限不致超越副總司令]  
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　據華盛頓郵報載稱、羅斯福總統及其顧問、現正草擬統一海、陸軍指揮計劃、前美國駐法大使李希上將、聞將在此項新機構中、擔任要職、按李希上將不僅為幹練之外交家、且為海軍特出人材、在使法以前、曾任海軍參謀長、據聞氏將奉命調整世界各戰塲美國海、陸、空軍之活動、大約將任總統之「軍務幫辦、」蓋根據美國憲法、總統乃海、陸、空軍總司令、今後當以李希上將為之輔弼、惟李希未來權限、不致超越副總司令之上、其任務不外維持總統與最高指揮部間之聯絡而已、 
　　里斯本二十日海通社電　據華盛噸消息羅斯福總統已擬定設置海、陸軍總司令之計劃、殆將由前任駐法大使李希上將擔任此職、渠直接對總統負責、 
[美議員泰定斯　廣播演說]  
　　巴爾的摩十九日哈瓦斯社電　美國民主黨參議員泰定斯、今日發表廣播演說稱、英、美兩國將領均贊成在歐陸開闢第二戰塲、惟此種大規模戰事發動後、茍不能予以支持、則大錯鑄成、若輩應負共責、蓋據最高軍事當局之意、第二戰塲如不能支持、則英、美兩國勢將再度遭遇「鄧扣克大撒兵」之辱、若然、則協約各國處境、必較目前　為惡劣、精兵休養以及軍備補充、頗費時日反之、德國則必較前愈能為所欲為、惟余並非謂此神冒險行動不値考慮、不過此事須有相當把握而後行之 
[印大會黨委會　將遷孟買]  
　　盤谷二十日海通社電　據此間息、印度大會黨之中央機關、定八月二日自阿拉哈巴遷至孟買、大會黨委員會定八月七日在該地開會、 
　　里斯本二十日中央社電　全印國民會議派執行委員會、日前通過要求英勢力退出印度決議一件、英政府對此則施展一切手段、醞釀反對空氣、據新德里電稱、新任印度國防大臣可汗、十九日表明英國反對會議派展開不合作運動之意向、略謂、甘地要求英國勞力退出運動、其用意顯在確立以印度敎支配印度之權利、其所倡導之不合作運動、乃為對英國之一種恫嚇、查會議派對於印度政治的覺悟、貢獻頗多、而此次通過此項決議、實令人深感不解、印度工人、回敎徒、共產主義者及印度大會、政治團體、自由聯盟等、當不致支持該項決議也、 
[英向瑞典　表示歉意]  
　　瑞典京城十九日同盟社電　瑞典政府、關於三月十八日及七月十日英機兩度飛過領空事、會於七月十五日向英國抗識、英政府十九日已予答覆、表示歉意謂、奉命敷設魚雷之英機、飛過瑞典領空、實有可能、並保證以後不再有同樣事件發生、 
[德准許男女　裸體共浴]  
　　伯林二十日海通社電　據德國警察署長希姆勒之命令、德國現准許男女裸體共浴、惟以不妨害風化為原則、按德國以前不准人民公共裸浴、 
[巴西私人汽車　禁止行駛]  
　　阿根廷京城二十日海通社電　巴西於今日起、禁止私人汽車之行駛、卡車及公共汽車、於晚間十時至淸晨六時、亦被禁止、據巴西煤油委員會發言人宣稱、卡車每日可用汽油十五公升、公共汽車每日十公升、此項措置實行後、每年可以撙節汽油三三〇·〇〇〇噸、去年巴西輸入汽油五五〇·〇〇〇噸、 
[美黑人軍抵北愛]  
　　瑞典京城二十日海通社電　倫敦電訊、第一批美國黑人軍已抵北愛爾蘭、配備頗為齊整、 
[芬蘭中部　夏季見霜]  
　　為有史以來未見 
　　芬蘭京城十九日哈瓦斯社電　中部紐默斯區、前日夜間氣候突然轉寒、溫度表降至冰點以下、次晨見霜、夏季如此劇冷、為該區人民有生以來所未見、 
[英敎堂為海軍商船　舉行特別祈禱]  
　　瑞典京城二十日海通社電　據倫敦息、昨日英國各敎堂為英國海軍及商船、舉行特別之祈禱、其主要儀式係在倫敦聖保羅大敎堂舉行之、英國各海軍大將及歐洲海面美國艦隊總司令斯逹克、皆釗塲參加、舉行義式時山馬太主持之、渠稱、英國生存之機會、當頓諸海上戰事之結果， 
　　瑞典京城二十日海通社電　據倫敦消息、英國下議院、秘密討論航務問題、各議員對於船舶之重大損失、均感驚異，德國方面、已宣布軸心國擊沉商船一九·〇〇〇·〇〇〇噸、英國政府、亦承認擊沉之船舶、多於新造之船舶、但各專家以為至明年八月新造之船舶、足以彌補擊沉之船舶、英美兩國對於造船計劃、業已獲致諒解、商船之建造、將獲優先待遇、軍艦之建造、僅處於次要地位、因運輸問題之解決、對於戰局具有決定之重要性、 
[法西討論　實施商務協定]  
　　維希二十日哈瓦斯社電　外交部今日宣佈、法國與西班牙曾組織委員會、在馬德里討論一九叫〇年商務協定實施事宜、歴數星期之久、頃已磋商就緖、本年內兩國貿易有關各項問題、均已解決、 
[葡屬阿島附近　英輪觸雷沉沒]  
　　里斯本二十日哈瓦斯社電　報載英國輪船阿維拉號、在葡屬阿柴利斯島附近、被魚雷炸沉時、阿根廷區富弗利拉亦在船上、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　官方今晨宣布、美國中等商船兩艘、在本國東部海岸附近及南美洲北部海岸附近沉沒、獲救水手巳經登陸、 
[南斯拉夫境內　游擊隊受創]  
　　柏林二十日海通社電　德、匈、克羅特聯軍、會攻波斯尼亞山區之遊擊隊、在卡薩拉擊斃遊擊隊一一、〇〇〇人、薩拉傑伏以西之遊擊隊、企圖搶刦運輸軍火之火車、損失三百人、貝爾格勒西北之遊擊隊亦受重創 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　據德國軍界人士透露消息、德軍對於前南斯拉夫境內波斯尼特區亂黨仍在繼續掃蕩中、大批亂軍、業向森林及遙遠之山地逃匿、但德國、匈牙利及克羅地邦聯軍、現仍窮追不捨、務期逐漸以殲滅、某地一役、亂軍共損折一千人以上另一股亂軍、則逃亡於薩拉傑瓦城西南、企圖於進抵鐵路綫後、取得軍火接濟、但結果仍被擊退、並折損兵士三百餘名、此外、尙有一股亂軍、則隱匿於貝爾格勒特之西北、屢次襲擊該處居民、甚至綁架婦孺、惟為政府軍痛剿之後、受創甚重、 
[阿根廷等國海軍團　自英考察返國]  
　　阿根廷京城二十日哈瓦斯社電　阿根廷智利秘魯及赤道國海軍代表團、在英國考察兩月、已於今日乘英國輪船返抵此間 
 
 

Page 3

 
 
[蘇境南路戰事　迫近高加索門戶　伏朗尼慈德軍取守勢]  
　　德元首行營二十日海通社電　今午總軍戰報稱、東歐南路之我軍、一俟大雨初霽即出其全力、追擊向東南兩方撒退之蘇軍、我機擊潰羅斯托夫東之敵軍、掃蕩頓河流域內敵軍給養之重要交通錢、敵軍勁旅昨又襲擊伏洛皋之橋頭堡壘、激戰多時、無功而退、我機參戰、敵坦克車六十輛中被擊毀卅六輛、莫斯科區內之鐵路、晝夜被德機轟炸、伊爾門湖迤南之敵軍、進攻未逞、敵軍一隊被殲滅、坦克車被擊毀十九輛、茂曼期克港咋被轟炸船塢及油池數處起火、我機在科拉灣與敵機交綏、擊落敵機十七架、 
　　莫斯科二十日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今晨宜布、伏朗尼慈方面仍在激戰中、該處德軍已取守勢、我軍已收復數處地方、 
　　瑞典京城十九日哈瓦斯社電　據莫斯科無綫電台宣布、紅軍總司令部已下令、放棄伏洛希羅夫域、二十四小時來、紅軍正在伏朗尼慈區及米勒洛伏以南與敵對抗、至於前綫其他區域、並無重要發展 
　　里斯本十九日同盟社電　莫期科消息稱、德軍坦克車數百輛、現以羅斯托夫為目標、向南猛攻中、羅斯托夫爭奪戰、德、蘇兩軍坦克車戰、範圍之大、為有史以來所罕有、查蘇軍自去年由德軍手中奪回羅斯托夫以來、即盡一切之努力、使該市成為要塞化、現蘇軍圖在該市拚死防禦、預料蘇軍將在該市作相當之抵抗、今傳德生力軍已源源開抵頓河下流、其一部份已渡過頓河、正向羅斯托夫東方進擊、 
　　烏克蘭邊境某地十九日哈瓦斯社電　據軍界消息、蘇聯南路戰事、昨已迫近高加索門戶、德軍及羅馬尼亞軍在羅斯托夫東面突破蘇聯防錢後、昨夜仍在推進、一日之間、約共進展八英里至十英里、德軍並曾用大批傘兵在紅軍後方降落、羅斯托夫現已為德軍重砲火力所及、德方飛機目不絕轟炸該城、該城交通不便、紅軍恐難久守、加以卡利特伐河亦已由德軍控制、該城向東北兩方面交通錢均吿斷絕、紅軍即欲撤退、亦惟有波過頓河之一途、至於鐵路交通、羅斯托夫現祇有經由薩爾斯克至斯逹林城一錢可通、羅斯托夫北面加門斯克近郊、已有德軍開到、兩軍正在激戰中、傳德軍摩托化部隊已衝入該城、但尙未證實、羅斯托夫東面拉杜夫斯克方面亦有激戰、該處德軍擬直趨諾伏契加希、由現狀覜之、紅軍在唐納資河及頓河方面之抵抗力、五日以來、巳見削弱、在斯逹林城至阿斯泰霍夫城一綫之反攻、迄未得手、阿斯泰霍夫方面、坦克大會戰仍在進行、惟已移至東面、足證紅軍已有不支模樣、據軍界觀察、德軍攻下羅斯托夫後、即當南下奪取高加索，鑒於日來德軍在寇兩許島之軍事部署、此種觀察益覺信而有徴、惟據柏林方面消息、德軍大規模攻勢、尙未發動、現在戰局仍屬預備性質、志在佔領據點、以備決戰、羅斯托夫與斯逹林兩城陷落後、蘇聯本部與高加索之交通、即吿完全斷絕、屆時蘇聯中部及北部之紅軍、即艱獲汽油接濟、柏林方面相信、蘇聯當局如欲取道裏海及薩拉托夫運輸大量汽油、定必困難、惟蘇聯陸軍尙未完全擊敗、據該國當局宣布、高加索以外所存汽油、足敷兩三個月作戰之用、不過此種樂觀論、實未可輕信耳、 
　　德軍部發表戰况 
　　柏林二十日海通社電　據德軍司令部宣稱、東綫中路　齊夫區域續有蘇軍數百人　俘、該處之掃蕩戰行將結柬、德機在該區作武裝之察時、再　擊莫斯科東南蘇軍之火車、並以巨彈毀路軌多處、七月十七日德軍砲隊轟擊蘇軍在進攻時、先以大砲之轟擊、然後以步兵聯合飛機與坦克車向前猛攻、在此役中蘇軍坦克車十九輛被毀或被俘、德國空軍亦曾參加作戰、甚為得力、星期六德國急降轟炸機在茂曼斯克區域突襲哥拉灣之洛斯逹港、投彈於該港之修船廠及碼頭設備、因此有多處起火、德國轟炸機另一隊空襲茂米希之電力廠、擊落蘇機四架、 
　　柏林二十日海通社電　據德軍司令部宣稱、德軍向頓河下流推進，總續追擊伏洛希羅夫城區域敗退之蘇軍、德機助戰、亦甚得手、羅斯托夫東南之鐵路、亦遭猛炸、運輸軍隊及戰具之火車三列被炸毀、尙有十列亦中彈、車站及燃料庫一所亦被炸、德機襲擊羅斯托夫區域及附近之飛機塲、毀敵機四架、德匈聯軍向頓河推進、蘇軍反攻、巳被擊敗、且被擊毀坦克車一二一輛、尙有十四輛被德匈聯軍奪獲、伏朗尼慈方面之蘇軍步兵及坦克車隊屢次進攻、亦被擊退、該處德機、頗着戰績貨車十四列、在站內被炸毀、 
　　紅軍突出包圍綫 
　　瑞典京城二十日哈瓦斯社電　二十四小時以來、德軍對於羅斯托夫與斯達林兩城之攻勢、迄未减少其銳氣、據紅星報所載、德軍在米勒洛伏方面、且巳奪得據點、足以威脅南路紅軍全部陣綫、目下唐納資河及頓河間戰局、形同賽跑、即紅軍大兵團向斯達林城撤退、德軍正擬截斷其去路、據莫斯科宜布、紅軍退却秩序井然、大兵團巳逃出包圍綫、柏林方面昨亦承認、南路紅軍防錢頗具仲縮性、其意若謂包圍行動未能完成、去年之殲滅戰、未能重演於今日、此為德軍當局始料所不及、惟德軍當局仍擬設法加以打擊、使之無改編機會、並使之無力對德軍下次攻勢作有效之抵抗、至於紅軍方面是否仍擬保設衛羅斯托夫、或擬集中全力、以遏守頓河及高加索問新防綫、質言之、即頓河及克拉斯諾、達斯逹林鐵路聞新防綫、此則尙無詳細報吿可資佐證、此一綫路現為蘇聯中部南部唯一交通綫、自當全力死守無疑、據莫斯科消息、高加索及伏爾加河方面、巳有大批生力軍由勒伏甫將軍指揮、開到前綫、準備援助丁莫生柯將軍所部、與德軍一決勝負、此一鐵路之保衛戰、實甚得力於伏朗尼慈方面之有效抵抗、該方面有效抵抗、該方面紅軍不絕反攻、牽制德方鐵甲部隊五六師及步兵五六師之衆、 
　　莫斯科二十日哈瓦斯社電　紅軍機關報紅呈報頃發表社論、坦白承認紅軍目下處境危急、據駐莫斯科訪員發出警告稱德軍仍定予紅軍以致命的打擊、此項打擊將在南路出之、能否及時予以阻止乎、局勢仍能挽回而使德軍陷於不利乎、蘇聯各報本日對此問題、均愼重答曰、可、此外、眞理報本日撰文、力促紅軍砲兵盡力阻止敵軍中堅鐵甲師部隊、略謂、紅軍砲火甚猛、但因過於分散、一部分車砲不能靈敏移動、且不能敏疾轟擊、德軍大批戰軍乃得集中在數處突破我軍防綫、 
[明末金尼閣携來之　七千部西書] [  徐宗澤]  
　　明淸之際，耶穌會士來吾國，於傳敎之外，輸入西洋科學，而吾國學術界上頓呈一種異彩。梁啟超先生曰：「明朝以八股取士，一般士子，除了永樂皇帝欽定的性理大全外，幾乎一書不讀，學界本身，本來就像貧血症的人衰弱得可憐。......利瑪竇，龐迪我，熊三拔，龍華民，鄧玉函，湯瑪諾，羅雅谷，艾儒略，湯若望等，自萬曆末年，至天啟崇禎間，先後入中國：中國學者如徐文定，李凉庵，都和他們來往，對於各種學問有精深之硏究，......在這種新環境之下。學界風氣，當然變換。後此淸朝一代舉者，對於曆算學都有興味，而且最喜歡談經世致用之學，大概受利徐諸人的影響不小」。（中國近三白年學術史頁十三，十四）旨哉斯言。 
　　雖然，西士灌進科學，其功固在溝通中西文化，然其精深之硏究，即譯書之運動，亦當一述及之。西士譯書之運動，開始於利瑪寶徐光啟之譯幾何原本：而其擴大之工作，自金尼閣司鐸從歐西携來七千部書籍為始。 
　　金尼閣P．Nleol．Trigault字四表杜愛人，生於一五七七年，一五九四年入耶穌會，一六一〇年秋抵澳門，翌年春至南京；時中國耶穌會會長龍華民，以中國敎務逐漸發展，需人赴羅馬，報告耶穌會總會長中國傳敎事務，幷請遣派敎士來華，乃命金公四行。一六一二年，金公自南京首途，抵澳門，一六一三年春，乘輪出發，一六一四年冬，抵羅馬，入覲敎皇保祿五世，奏陳敎務，幷請准繙譯經典；又見耶穌會總會長。事畢，公週遊歐洲，乘機晉謁拳敎各國當道，詳述在華傳敎情形，幷宜揚中國文化。一六一八年四月，公與同會士二十二人起程離歐，一六二〇年七月二十二日始抵澳門，携歸敎皇所賜之西書七千餘部，裝訂精美，　異中書。一時吾國奉敎學者，若徐光啟，李之藻，楊廷筠，王徵等，俱歡忻無已，亟思一一翻譯，俾歐洲科學，盡量輸入吾國；今從其已譯之書序中，可以窺見當時譯書運動之一斑焉。 
　　先是徐光啟於一六〇三年領洗後，與西士多有往來，親炙其言論，思將西士携來之書籍，（非金公携歸之書），藉同志而迻譯：徐子跋利瑪賽之二十五言曰：「間請其（利子所譯書數種，受而卒業；其從國中携來諸經書盈篋，未及譯，不可得讀也。自來京師，論著復少；此二十五言，成於留都；今年夏，楚憲馮先生請以付黎棗，傳之其人，是所謂萬分之一也；然大義可覩矣。余更請之曰：先生所携經書中，微言妙義，海涵地負，誠得同志數輩，相共傳譯，使人人飫聞至論，獲厥本原，且得竊其緒餘，以裨益民用，斯亦千古大快也」。（萬曆甲辰公元一六〇四年） 
　　徐光啟有此譯書之請求，而利瑪賽答以；「翻譯經義，今茲未遑，子姑待之耳。」蓋西士之來吾國，原為宣揚聖敎，若以譯著是務恐人誤會其不遠千里而來，專為鼓吹形下之學，而於榮主救靈超性之功，反置不講，故似有難色。此意徐子亦瞭解明白，故其序態三拔泰西水法云：「格物窮理之中，又復旁出一種象數之學。象數之學，大者為歷法，為律呂，至其他有形有質之物，有度有數之事，無不賴以為用，用之無不盡巧極妙者。昔與利先生遊，嘗為我言。......迄余服關　朝，而先生已長逝矣。間以請於態先生，唯唯者久之，察其心神，殆無吝色也，而顧有怍色，余因私揣焉。無吝色也者，諸君子講學論道，所求者無非福國庇民；矧茲土苴以為人豈不視猶蔽蓰哉。有怍色者，深恐此法盛傳，天下後世視以公輸墨翟，即非其數萬里東來，捐頂踵冒危難，牖世兼善之意耳。」（萬歴壬子，公元一六一二） 
　　徐光啟旣倡譯書之議於前，及金尼閣携歸七千部書籍，而此議復盛興於後。李之藻序艾儒略職方外紀曰。「金子者實彼國書籍七千餘部，欲貢之蘭臺麟室，參會東西之學術者也。德之庥明，奎　炳瑞；時則有异國異書，梯航九萬里而來；蓋擴古於今為烈，聖主崇文，第今得廣致羣英，分曹摘槧，以盡傾海嶽之奇乎。！」（天啟癸亥，一六二三年） 
　　又楊廷筠序艾儒略西學凡云：「所稱六科經籍，約略七千餘部，業已航海而來，且在可譯，此豈蔡愔玄奘諸人近採印度諸國，寂寂數簡，所可當之者乎。」（天啟癸亥，一六二三年） 
　　楊廷筠代疑續編「原同」中亦曰：「噫，七千部之西來，非偶然也；編摩　繹，是異是同；吾儕自受衷來，烱烱靈明必不能昧，亦在乎靜心以求，虛心以翕受之耳。」 
　　李之澡序寰有詮亦曰：「景敎來自貞禮，常年書殿翻譯經典頗多，後人妄加改竄，以歸佛藏。......我明大開景運，聖聖相承，道化翔洽於八烻？名賢薦瑞於上國；時則有利瑪實浮槎開九萬之程，旣又有金公尼閣載書踰萬部之富，乾坤琿其靈秘，光岳煥彼精英；將寰進闕廷，鼓吹聖敎，文明之，蓋千古未有者。......而此編）有詮）第論有形之性，猶其盛淺者。余自癸亥（一六二三年）歸田，即從傅公汎際，結廬湖上，形神並式，研論本始。每舉一義，輙幸得未曾有，心眼為開；遂忘年力之邁，矢佐繙繹，誠不忍當吾世失之。而惟是文言　絕，喉轉棘生，屢因困難閣筆；乃先就諸有形之類，摘取形天土水氣火所名五大有而創譯焉。是編竣而修士於中土文言理會者多，後此亦能暢其所欲言矣。於是乃取推論名理之書，而嗣譯之。」（崇禎元年，一六二八年） 
　　從上所言，可知金尼閣帶來之書約有七干餘部；然書籍之種類未曾明言，必不外關於聖敎，神哲學，天文，地理，曆算及一切科學之書而已。此種書籍，起初留在澳門，嗣後絡續運入內地，特別是在北京。一六二三年後，似已開始選譯，李之藻之寰有詮序已隱約言之。而李子努力譯書，至老靡已，常　西士有何新書？何書可譯，足見其醉心西學。共逝世之前年，尙匯刻天學初函二十種，匯刻之宗旨，李子在題辭中，自言之矣；其言曰：「時則有利瑪　者，九萬里抱道來賓，重演斯義，迄今父五十年，多賢似續，翻譯漸廣；顯自法象名理，微及性命根宗，義暢旨玄，得未曾有：顧其書散四方，願學者，每以不盡覩為憾。茲幾諸舊刻，臚作理器二編，編各十種，以公同志，略見九鼎一　......又近歲西來七千卷，方在候旨，將來問奇探頤，尙有待云。（崇禎二年一六二九） 
　　論開局譯書之事，李子在景敎碑書　，亦曰：「七千部奧義宏辭，梯航嗣集，開局演譯，良足以增　冊府，軼古昭來，其如道不虛行，故迄今尙有所待。」 
　　觀此，譯書之舉，似有大規模之組織，將請朝廷，設局逢譯，故曰：「西來七千部，方在候旨......」曰：「開局演譯......」但此偉大計劃，似未曾實行；不過奉敎官紳與西士共相編譯而已；然譯成之書，在明末已有百餘種：王徴序奇器圖說曰：「奇器圖說乃述西諸儒携來彼國圖書，此具七千餘部中之一支，此特其千百之什一耳。」（天啟七年一六二七） 
　　又李九功序勵修一鑑云：「聖化朔洽，西儒接踵來賓，其遠携緗帙七千餘部，譯者百有餘種，而敎中闡理記事諸畫，已具大凡。」（崇禎己卯一六三九年） 
　　又佟國器福州重建聖堂碑記云：「　明萬曆辛丑，泰西利氏梯航九萬里，朝實萬國輿圖，及西書七年餘部；同會諸子在京繙譯白有餘種，明正敎，繼絕學，給紳先生咸稱道之。」 
　　此七千部西書，當時奉敎學者咸樂道之，即敎外及仇敎者亦嘗談述之，則其影響之大可知矣。 
　　霞漳黃貞闢天主敎書云：「今日天主敎書名目多端，艾氏（儒略）說有七千餘部入中國，現在漳州者百餘部。......」（破邪集卷三） 
　　又許大受聖朝佐闢云：「彼夷更宣言西國天書有七千部，即書目已有充楝之多，特未到此耳。......」（破邪集卷五） 
　　金公帶歸之七千部書，及其譯本百餘種，旣如上述，但此七千部今得保存者，僅在北平西什庫北堂圖書館，數百本而已，背面印有耶穌會之會徽，及敎皇保祿五世之宗座微章；其餘書籍，或遺失殆盡，或埋沒無聞，或無從可考。鳴呼！滄海桑田，不禁無限感慨。茲述梗概，以誌前賢熱心文化事葉云爾。 
 
 

Page 4

 
 
[業主出租房屋　毋須請領執照　工部局修正轉租執照則第三款僅須半出租部份及租金明白揭示]  
　　工部局頃發第六〇〇五號規定業主（即大房東）凡以其房屋劃出一部份租與他人、作為住宅、倘其間並不另闢門戶、亦非分別繳付房捐者、可母庸請領轉租房屋執照、再自即日起、轉租房屋執照規則第三款修正如下、 
　　「領照人應將其付給業主之租金確數、連同所付上月份之市政捐執照費及水電費數目、（倘領照人供給其租戶所用電燈）、開列淸單、張貼於房屋內明顯易見地點、領照人倘將房屋全部份轉租、得依照上述各項負擔計算收取至多百分之二十之利潤、如將房屋之任何一部份轉租、得按照比例而收取同樣之利潤、每一轉租部份房屋、應出包括一切之租金幾何、領照人自行佔用部份、攤認若干、亦應在淸單內分別列明、各轉租部份間之租金分配、倘發生是否適當當之疑問或爭執、本局得自行發起或於任何轉租租戶書面陳請時決定每一轉租部份房屋之適當租金、領照人如曾以任何小費付給業主或曾支出房屋之任何改造費、概不得將其加入轉租租戶之租金、以資償補、」 
[銀錢業聯合會　考核行莊業務]  
　　銀錢業會員同業聯合會奉令取締未依法註冊、領照擅自營業銀行錢莊後、該會對新設行莊之聲請加入公會為會員、以領得營業執照為限、並嚴格審核資格、以資愼里、關於會員行莊之業務、決予嚴密之考核、必須依服法令規定之業務範圍辦理、禁止行莊直接以商品為買賣牟利、以及貸放個人以商品為担保通融資金、俾安金融、而免助長投機、 
[下月購米證　開始發給]  
　　第三星期口糧咋日開始發給 
　　兩租界米號、昨日開始出售第三期口糧、憑第三聯買米證授糧、每聯買米證、可購白米半升、碎米一升、麵粉一斤半、合售儲鈔七兀二角、第三聯買米證之有効期、自昨日起、至二十六日為止、本期另售麵粉一斤半之價格、已較上星期减少三角、八月份買米證、已於咋日起、由各區辦事處發給、其領證日期、均經辦事處於領七月份米票時、在捐票後面註明、故居民祇須察閱日期、即知一切、 
[法租界　外僑登記截止]  
　　居住法租界與西區之第三國僑民登記事宜、已於昨（二十日）午後截止、不予展長、蓋此單僑民已悉數登記也、據法警務處人員聲稱、登記者須由兩人作保、惟擔保者不必為法租界居民、第三國僑民苟有尙未登記者、則無市民證可得、而將失其將來配給之口糧、 
[助學金開始申請　從速塡表登記　申請日期甚促幸勿自誤讀者解囊捐輸益見熱烈]  
　　本報讀者助學金、昨為第三屆開始申請之第一日、各中小學校學生來館領取表格者、自朝至暮、紛至沓來、擁擠情狀、前所未有、具見失學靑年數量之龐大、而有待各界熱心人士資助之深且切也、照目前已得捐款數額支配、能獲助者數甚渺小、務請本報讀者抱己飢己溺之心、發助人自助之願、踴躍輸金、是所厚望、 
　　親來本館領取表格 
　　各校淸寒學生領取表格、須親自來館、每人限領一份、不得委託他人代領、更不得派遺傭僕領取、否則本館得予拒絕、又本館此後斟酌情形、提早截止申請限期、希從速申請、勿誤為　、 
　　讀者捐輸益見熱烈 
　　昨承陶　記慨助二千元、兆泰棉布號王申甫君經　王純德堂一千元、李錦山（為　先母十二週紀念親友餽儀）五十元、商務（拾遺）七元五角、以上共計中儲券三千〇五十七元五角、前存六萬四千八百元零零三角四分、總結六萬七千八百五十七元八角四分、 
[兩租界及華界　戶口調查竣事　外僑保甲組織正在進行]  
　　英文大美晚報云、據今（二十日）晨得悉、上海租界與華界之保甲戶口調査統計、將於本月二十四日或二十五日前準備公布、藍除滙山區之大批德籍難民外、其他居民數字、殆已全部計算完竣也、法租界保甲機關登記外僑、已於七月一日吿畢、而法租界全體居民數之統計、巳於七月十五日前彚集竣事、西區方面則於七月五日開始辦理、今日結束、關於外僑保甲機關之組織工作、目下亦在進行中、查華籍居民現已自組保甲制、日僑則有「鄰舍制」、此等組織均於當局有助力、故外僑保甲之組織、亦將有利於本身及市政、聞外僑保甲之確切仟務、尙未完全決定、惟據警方人士之意見、外僑殆不致赴街頭巡邏、 
[時症盛行　注意攝生]  
　　本埠霍亂症、迄未絕跡、蔓延狀況、相當嚴重、兩租界當局已在積極進行防治中、據記者探悉、投診於虞洽卿路上海時疫醫院、業經證實確為真性霍亂之病人、已有九十八人之多、其他時疫醫院、亦有發現、雖染疫地點大部份在華界、法租界亦已發現六起、虹口亦發現一起、公共租界則尙告安　、大致市民於經過第二次注射防疫針後、疫勢可望撲滅、 
　　據本埠公共租界工部局衛生處報吿、一九四二年七月十八日午夜前一星期內、患傳染病及死亡人數、計患猩紅熱白喉五人、死亡二人、癆病七九人、死亡五〇人、霍亂一五人、死亡一人、傷寒五〇人、死亡四三人、班疹傷寒一四人、死亡九人、霍亂性腹瀉一九人、死亡二人、患其他病症者五七六人、 
[工部局私校補助費　昨日起發放]  
　　須持校董曾正式委託書本市公共租界工部局華人敎育處、對界內辦理完善之各私立學校、歷屆均撥有津貼、並指定作為改進校舍暨充實設備等用途、茲悉一九四一年度第一期私校補助費、已於昨（二十）日　　發放、華人敎育　　面、並已分別通知各領　補助費各校、屆時的往具領、惟須　有校董會正式委託　、及學校印鑑、並將本年度秋季房捐付訖、始得向工部局總賬房具領、 
[瑞士當局居間商妥　日英交換僑民　遠東英僑八月初由滬撤退分乘鎌倉丸龍田丸赴東非]  
　　英文大美晚報云、本市日總領署宣佈、英僑將於八月間搭日船鐮倉丸與龍田丸撤退後、哈瓦斯　訊社昨日倫敦電傳雙力已經瑞十當局居間接洽、確切商妥交換僑民、預料行將撇退者、共有一千八百人、來自中。日、滿、越南與菲島之協約國及英國僑民、均包括在內、　載至葡屬非洲之洛　柯馬基斯、於八月二十七日及九月七日任該處交換日僑外交人員與平民、聞瑞士代表若干人、將伴同協約國與英國之撒退僑民、乘鐮倉丸與龍田丸同行、如康脫凡第號與淺間丸從上海與日本載美僑撤退時之辦法　、哈瓦斯社消息又傳、遣送僑民中、有若干人將赴印度、餘者繼續首途、乘兩輪從洛侖柯馬基斯前往英國、其中一輪、聞係尼維號另一輪名、則未披露、至於日船兩艘、將在洛侖柯馬基斯載返從英澳印、非、撒退之日泰僑民、又據此間披露、遣返之英僑一千八百人中、將以外交人員與敎士為主、尙有少數馬平民、遺返人數如有增加、則　予外埠英僑以優先權、同時、駐南京英領事吉森率領之英僑十一人、將於本週從寗抵滬、以待遺回本國、 
[夫婦及一及　葬身火窟]  
　　法租界老北鬥大街永利旗店、於前日上午三時半失愼、起火焚燒、致有鄰居錢莊店主董志良董裘氏夫婦不及逃出、葬身火窟、各情已誌昨報、茲悉尙有董子名克良、年七歲當時被火灼傷、送往醫院不治、於昨晨七時身死、由捕房將大小屍體三具、倂送騐屍所、昨山家屬領屍收殮、 
[寗波旅滬同鄉會　徵募事業經費]  
　　寗波旅滬同鄕會昨發通吿云、本會於十二屆徴求會員大會閉幕後、議決撥款、舉辦敎育貸金、職　貸金．救濟事業．及補助小學、業已分別推會委員、專責辦理、上列四項事業、其目的為普遍協助同鄕之淸寒者、得有求學．求業、及獲救之機會、貸金業已於木月十五日開始申請、職業貸金定於八月一日起開始申請、凡我同鄉、如有無力求學求業者、均得由會員二人之介紹、來會索取章程、依式登記候核、救濟事業一俟議會、亦即次第舉行、惟是項所撥之經費有限、而開支浩大、誠恐後難為繼、為敢籲請熱心同鄕、惠予槪助、以維事業之永久有願捐助何種事業者、請向本會會引處、於繳款時聲明、自當分別掣給收據是項助款、並隨時發表鳴謝、藉昭微信、特此佈吿、 
[通利車行今日開幕]  
　　車業界之權威通　車行、籌備經時、今日舉行正式開幕禮、該行專營各種最新式精美自由車、並設專部、裝配另件及修理車輛、專臟為各界服務、行址愛多亞路貝勒路口，歡迎各界光顧、 
 
 

Page 5

 
 
[德義葡等洋商輪船　恢復華商名義　更改名稱租予日商行駛各綫滬市對外航運可望呈新氣象]  
　　太平洋戰爭爆發以後、滬市對外航運、即吿停滯、工商貿易亦受影響、良以若干原為華商、而於滬戰以後、改為洋商名義之輪船公司、迫於環境、無形停業、當局有鑒於此、認為長此以往、為害殊深、乃特准各洋商輪船公司恢復華商名義、所属船隻、更改名稱、出租於日商公司經營、亦有不恢復華商名義而逕出租者、復有將船隻出賣於日方者、處置辦法尙未決定者亦有數隻、惟一般言之、今後滬市對外航業交通、可望呈露新現象各項具體計劃、正在逐步推進中、 
　　准許恢復華商名義 
　　航輪公司由華商改掛洋商名義、於滬戰以後、繼續營業者、計德商禮和洋行、遠東輪船公司、及魯麟洋行、葡商正德、美利．華美等輪船公司暨義商義華與中義合辦之中意等輪船公司、以上各公司於太平洋戰爭發生後、航行業務無形停業、所屬輪船、完全停駛、業已獲得當局核准、恢復華商名義、輪船易名、出租於日商中華輪船公司與東亞汽船會社行駛、　上海寗波綫、　上海定海綫、兼灣沈家門、　上海崇明綫（堡鎭）（南鬥港）、　上海揚州錢、　上海新生港綫、　上海靑龍港綫、　上海南通綫（任家港）（天生港）、　上海漢口綫、 
　　易名出租輪船一覽 
　　査恢復華商名義更改名稱出租於日商公司之輪船、共計謀福、海福等數艘、茲分錄於後、 
　　船名　原名　易名　承租 
　　洋商　公司 
　　謀福　德　新寗紹　新寗紹　東亞 
　　海福　德　舟山　萬生　中華 
　　哈納　德　穿山　未改　中華 
　　飛康　德　新瑞安　瑞豐　中華 
　　高登　德　永川　逹豐　中華 
　　棠魯　葡　新寶華　萬吉　中華 
　　棠賽　葡　大華　華翔　中華 
　　美發　葡　瑞華　新平　中華 
　　阿維瑪利　葡　茂利　源和　中華 
　　德商五輪售予日方 
　　出售予日方之輪船為滬戰後屬於葡商之棠喬（原名寶華）、棠貝（原名平陽）、寶利（原名益利）、萬利（原名新海門）、及美達（原名新瑞平）等五隻、滬戰以後、中義合辦中意公司經營之康沙義、恩德、巴陀拉、恩吉等四輪、現則出租予山下汽船會社、又中意公司目下留滬上海之德平及葡商之山泰輪、處置辦法、正在接洽中、 
[大東亞博覽會　徵品二次會議]  
　　大東亞博覽會徵集本市商品、已由實業部駐滬辦事處與市商會召集本市各工商界會議、決定徵集實施辦法、依次進行徵集出品、茲悉該會復於前日下午二時、在市商會召集二次會議、經討論決定參加各業、須於本月二十五日以前將出品名稱種類數量單價總價等項、書面通知實業部駐滬辦事處、如需有所諮詢、亦可隨時與該處接洽、 
[工部局六月份　衛生報吿]  
　　上月間、就傳染病一層而言、本市公共衛生狀况、可稱寗靜、斑疹傷寒、相當减少、傷寒則比五月份為多、但衡諸本市幅員之廣、入口之密、所增之數、未見重大、防疫邋動上月仍繼續進行、市民經免費注射防疫劑者計有三三六、二〇六人、總計本年內經打針者已逹九五一、二〇五人、霍亂並未發現、洎乎月底時、衛生處鑒於猶太難民委員會所創辦之醫院將吿停閉、故開始設法收容患有傳染病之猶太難民、 
　　華人死亡之經記錄者、凡二七三三起、內有　屍一、四（〇〇具、死亡之主要病因為肺癆傷塞等、請求衛生　　治狗瘋病者凡一一四人、局立學校內之醫藥事務、仍照常進行、　實學校之學生、息有沙眼者凡一、八一二人、領受本局補助金之華人私立學校、經先後派員視察一七六次、各菜塲營業如常、肉魚之供給不暢、且貨質不佳、菜蔬供給相當充足、市民經種痘者凡一〇、八九九人、撲滅蚊蠅工作、仍積極進行、各領照塲所、一經分別通知置備捕蠅器、免費自來水龍頭每日開放以供一般缺乏水料設備者之取用、難民收容所現有七家、共容難民二四三一人、上月在集中收容所內、曾舉行第二次滅蚤工作、各牧容所內衛生狀况、可稱滿意、經火葬之屍體凡一三二七具、經掩埋之荒柩凡七三九具、各殯儀館寄柩所等處、現共寄存棺柩五二、〇七、具、柩身均屬完固、關於收殮街頭露屍事宜、衛生處所接市民方面不滿意之吿發不多、 
[法國公園內　靑年服藥自殺]  
　　西摩路樓榔路口一二五五號勤昌五金膠木廠職員靑年湖北人倪積恂、今年二十一歲、近因感受刺戟、致生短見、於十九日下午十一時、懷藏藥水、至法國公園內吞服自殺、由捕查見、報吿捕房、送往醫院、已不及挽救身死、屍體車入騐屍所、昨日屍父倪楡生領屍收殮、 
[二房東毆傷房客　捕房飭屬緝兇]  
　　厦門路衍慶里七號二房東沈寶華、於本月十二日因向客堂間三房客業裁縫之陳彩生、（年四十五歲常州人）、要求加租不遂、竟糾同流氓十餘人將陳毆傷左腰、事後陳即棄家潛逃、僅獲幫兇虞瑞封一名、其情巳略見報載、茲悉陳受傷後、即由捕房送仁濟醫院醫治、現在雖已稍痊、惟尙未離險境、至於兇犯沈寶華、捕房連日派探全其家守候、迄未弋獲、並在其家抄出犯違法律證據甚夥、現在正飭屬一體嚴緝、 
[大亞工程公司出品　汽車汽化機]  
　　查滬上自汽油來源不繼後、改造汽車使燃柴炭者甚多、然眞能以工程學理經騐並重而從事於斯者、實為絕無僅有、茲有大亞工程公司者、係前交通大學敎授方君等所組織、聘有我國各工程學會會員工程師、並雇用熟練技工、專門製造汽車用汽化機、每機均經特殊計劃、作用合理靈敏、處理簡便省費、並配置電動手搖二便鼓風機、起步不出五分鍾、非一般出品所能望其項背、更採用化學凈氣器、及油質濾氣器、使煤氣濾潔後混機油入汽缸、則使缸內部潤滑、動作益為可靠、而潤滑用油减省、裝用需時簡短、取費低廉、裝後保證使用、免費服務、該公司歡迎各界試坐、可往事務所江西路聚與誠大樓（　話一三一九五）、或工程部福煦路祥生汽車站舊址（電話三一二一二）就近接洽、 
[社會日報贈紀念扇　徵求紀念定戶]  
　　社會日報發刊逾十年、內容精警、為小型報中之第一流報紙、執筆者皆知名之士、並闢烽火新文藝專刊、材資豐富、茲為徴求紀念定戶五百份、全年報費祗收百元、特贈一　先生法書、若瓢和尙畫蘭、合作屬面一幀、以助雅興（原潤九十元）、如介紹五份十份者、加贈糞翁先生名貴作品、額滿即行截止、凡喜讀小型報而又愛好書畫者、幸勿失此良機、館址愛多亞路一六〇號、話一八三二三號、 
[上海失學救濟所　第二義務中學招生]  
　　上海市失學救濟所附設之第一義務中學、設立已有二年、校址在海寗路北浙江路口福康里四號、該校為救濟淸寒學子起見、學雜各費完全免收、下期添開初中三年級、現已開始報名、招收初中一年級新生六十名、二三年級插班生各二十名、有志向學者、於每日下午一時至五時、前往九江路證券大樓八樓六一九號上海市失學救濟所索章報名、 
[企業家捐款獎學]  
　　牛莊路前寗波效實中學上海分校、經改組為儲能中學後、聘請黃延芳任七剛孫性之李耀庭羅慶蕃徐瑞章蔡松甫等三十餘人為校董、並由某企業家捐助的款、獎給品畢兼優之學生、凡每學期操行學業成續均列入甲等者、高中學生每人獎給一百元、初中八十元、暫定額金白名、叉委託該校添設高級商科、造就實用人材、以便畢業後分發錄用、八月一日招收新生、 
[學校消息]  
　　湘姚中小學　南陽橋　禮和路十四號湘姚中小學、創辦有年、對於實用學科、尤為注重、聞本期更有舉辦淸寒學生助學金之事、拔擢眞才、培植優秀、第一次招生定於七月十九日、 
　　誠正文學社　誠正文學社即光華大學文院所改組、該社為輔助淸寒學生起見、向有助學金之設立、茲乘暑假之暇、為廣慕助學金、該社戲劇組學生將於七月十九日在辣斐劇塲早塲演日出之前、及寄生草兩名劇、由木梁及鄭歌之導演、該社定於七月廿七日招生、凡經錄取之淸寒學生、均可請求助學金、 
　　正中中學愛多亞路一六〇號及金神父路四〇〇號正中中學南北兩校、高初中新生入學試騐、原定八月一日舉行、茲應多數考生家長之請求、本月二十日（星期一）上午八時起、增加初中及高中新生入學試騐一次、幷同時考試該校附設小學各級新生、該校暑期學校、業已正式上課、計有國文英文日文算術代數常識簿記等二十餘班、尙有餘額、不日截止報名、 
　　職業技術訓練中華基督敎靑年會、為適應社會需要起見、特於暑期內開辦職　技衛訓練班、七月二十日起開學、共闢　脚踏車裝修班、　電燈電扇修理班、　無綫電通訊班、及　理髮技術訓練班、各界失業人士或職業靑年、有志於斯者、應速報名、地點為敏體尼蔭路一二三號、章程備索、 
　　蔣徐合作扇面　蔣吟秋畫紅梅、殊具超　拔俗之致、徐碧波書行楷，淸俊流麗、現合作扇面、每頁取六十元、收件處天津路乾記弄八號恒豫綢莊芮內君、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人泰昌車行主奚生源君來所聲稱、頃閱本日申報、載有各車行收臟新聞一則、其中涉及敝車行之處、殊與事實不符、查張榮卿君、係本行職員之一、並非店主張君前受熟友之託、將其另向他處所購車胎、代為打包、以便轉運、因是被累、實非所料、此事更與本行毫無關係、深恐傳聞失實、有碍信譽、用特委請貴律師函請更正等語前來、據此、相應代表函達、即希賜登貴報來函欄、藉資更正、為荷、此致申報主筆先生、律師馬君碩、 
　　今日本報發報時間六點 
體育新聞 
[邱長蔭發起助學金　圓門球慈善賽　邀請男女六勁旅參加全部收入捐贈助學金]  
　　本市鉅商邱長蔭君、為籌款捐助申報助學金、及新聞報貸學金起見、發起長蔭盃圓門球慈善賽、邀請男子南洋、華南、藥光、中聯等四隊、及女子友隊、愛國、鈴聲等三隊參加、採淘汰制、分兩日賽畢、全部收入、均撥充上述助學金、屆時並拍賣　球、以增收入、聞參加各隊均有獎品、俾資鼓勵、比賽事宜正積極籌備進行中、 
[同仁盃團體乒乓賽　明日截止報名　已有十五隊參加]  
　　同仁盃全滬公開團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、已有三益、三星、雷士德甲乙、北美洲、南風、郵務、全綠、華順、鴻章、光明男女、西警、靑聯、郵星等十五隊加入、定明日截止報吿、逾期決不通融、報名費保證金各十元、該賽章程有點與他賽不同者、現特由主辦當局公佈於下、希參加各隊注意、　為避免冒名頂替起見、每隊應繳隊員半身照片各一張、　遇三隊積分相等重決冠軍時、採單循環制、如冉成平手則改採抽籤淘汰制、 
[航業盃小球賽字組　鐵騎榮獲冠軍]  
　　首屆航業盃小球賽、上週末共有十一塲交鋒、賽組鐵騎以四對〇勝培之、榮膺該組冠軍、上週結果錄下、 
　　WE勝鷹隊（業組）二---〇· 
　　海關和復華（業組）一---一· 
　　生利勝偉星（業組）棄權． 
　　積　對同順（賽組）雙棄權． 
　　鐵騎勝培夕（賽組）四---〇· 
　　鶴隊和雷隊（賽組）一---一· 
　　致友和比門（航組）一---一· 
　　致友勝五隊（航組）八---〇· 
　　中流勝積　（航組）二---〇· 
　　W隊勝小混（盃組）三---一· 
　　正興協勝良友航組三---一· 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債在潛伏期中　交易淸淡形勢盤]  
　　公債暗盤、昨市交易更淸、實力派均作壁上觀、市况惝恍不定，表面跌多漲少，形勢仍係盤旋，但盤旋愈久、其醞釀米來之變化愈大、一般人以為現在實力家、均集於華商股票交易、對於公債、巳不感興趣，其實不然、吾料其不久將來、必有一番鉅大反動、不過稍需時日耳、善觀報章者、當可知其大概、故知決不能常此潛伏也、昨日市價結果、祇甲種回好一角、餘則均小二三角、成交祇五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[華股疲多漲少]  
　　華商股票市　、勢帶恍惚、由穩轉疲、百貨業永安獨見佾利、新新反向下挫、中國內衣交易最旺、價見回小乃上週末上升過巨、上海棉織堅捉、漢冶萍高挺、永安紡織穩定、文化業與新藥業均有遜色閘北水電及華商電氣仍在低落中、成交不稀、今再分錄各市價於後、 
　　股名　最高　最低 
　　永安公司　一六七·五〇　一二一·五〇 
　　新新公司　一五〇·〇〇　一四〇·〇〇 
　　中國內衣　四四·〇〇　四一·〇〇 
　　上海棉毛　二一·〇〇　一九·〇〇 
　　南務書館　三一〇·〇〇　三〇五·〇〇 
　　中華書局　二〇〇·〇〇　一九五·〇〇 
　　世界書局　一三〇·〇〇　一二　·〇〇 
　　大中華火柴　二〇·〇〇　二〇五·〇〇 
　　南洋烟草　八四·〇〇　八〇·〇〇 
　　閘北水電　四二·〇〇　三九·五〇 
　　華商電氣　三二·五〇　三〇·〇〇 
　　新亞藥廠　四八·〇〇　四五·五〇 
　　中法藥房　八五·〇〇　八〇·〇〇 
　　民誼藥廠　八一·〇〇　一七·五〇 
　　安大　三〇·〇〇　二六·〇〇 
　　漢冶萍　二四·〇〇　一三·〇〇 
　　生化優先　三五·〇〇　三〇·〇〇 
　　永祥印書　五〇·〇〇　------ 
　　永安紡織　三〇〇·〇〇　------ 
　　鴻興襪廠　二七·〇〇　二六〇·〇〇 
[金銀首飾　兌價不動]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價、未更、仍掛二千二百五十元、（收進减三百五十元）、同業互做價由每兩一千九百六十五元、小至一千九百廿五元、正午一千九百四十元、軋小二十元、有四十元差度、勢甚平疲、交易消稀、下午一千九百七八十元、至首飾紋銀每銀仍掛十六元、同行對做價為十一元五六角、 
[拆息昂達角半]  
　　昨軍票市况、同行互做為五元五角四分半、門市進出喊價為五角四分、及五角五分半、 
　　昨錢業公會拆息突見掛升四分、達一角五分、新匯劃票據貼現平掉云、 
[棉布跌落過鉅　小起反動]  
　　廠布昨市氣轉機、各布逐步回升、蓋因上週跌落太鉅、亦應有之反動也、十六磅地球粗布晨開一七五元、後市一八〇元、有買戶、飛鴻粗布一七七元、十二磅地球細布一六六元、大鵬新單一六〇元、富貴一六一元、富貴細斜四二元、木蘭漂布一六五元、秦良玉一五五元、俱漲每疋五六元不等、長壽府綢六元二角半、排球四元、三羊　嘰六元二角、亦均有成交、桃花女士林開盤做二五八元半、午收為二六三元、下午最高見二六四元、收市為二六三元五角、較上週亦升六元、月趨勢殊堅、一東布先跌後漲市勢堅昂、十二磅龍頭細布新單於一七五元開盤、業內外買氣轉旺、漸　上升、最高盤見一八四元、午收價為一八二元半、校上週六漲六元、行力與同業俱有吸收、故中下檔細布一致緊俏、龍頭銀行單升至一六二元、彩球一六八元、飛魚一六四元、五福細斜一六五元、寳貝細斜一六〇元、四君子　嘰晨開僅六元六角八分、補空及新多者起而搜羅、籌碼頓緊、午收僅七元〇二分、亦漲二角三分許、 
[暑天呢絨淡銷]  
　　時屆伏暑、呢絨銷路自缺、因華服多穿絲綢紗羅、西服今因價貴、亦多改製布質、一般門市舖子、莫不門可羅雀、棋盤街上及長樂樂園諸茶會等市塲、逐日集市者亦漸减少、蓋受當局抑平物價以來、囤戶生意、早已停止、躉批賣買、驟見缺乏云、 
[雜糧平穩之局]  
　　豆類昨僅零戶、稍有點綴、市呈平穩之象、計開崇明沙蠶二十包價為一百零五元、天津茶豆二十五包、價二百十元、 
　　山芋乾到銷兩佳、而少變動、昨開江北山芋乾五十包、價仍為一百十元、山東山芋乾草包三十包、價一百零七元、 
　　豆餅市况昨頗平穩查內地去化雖動未殷、人心殊形安定、行情始終徘徊、鮮有上落、計開利字餅五月份新貨一千片、價為六十七元四五角、靑中餅三百片、價六十五元半、肥字餅四月份一車、價六十三元、甡記餅三月份萬谷棧單五百片、價六十二元、又四月份五百片、六十三元二角半、六月份五白片、價六十五元、五月份吉田棧單五百片價六十九元、 
　　麩皮走銷先呆後活、市呈由平趨堅之象、計開三鑫小包麩皮五月份棧單三百包、價九十三元至九十五元， 
[糖股散囤傾售]  
　　昨糖商合作營業處糖股單公會劃盤、因散囤戶出售、跌勢較勁、前後降去六元之多、但同時糖行却有購買、故成交見增粗砂股開盤為三百零五元半、直降至三百零一元收盤、成交三千八百包、赤砂股叫價小五元、為二百九十元、未做出、 
[新金菜轉降]  
　　新徐州菜因京滬幫未向產區採辦、又値上市之貨漸增、價乃轉鬆、昨　跌去聯幫十餘元、但劃申尙難合劃、已有接近可能、 
[香烟愈形衰頹]  
　　香烟市面、跌勢愈勁、本街進胃衰弱不堪、因各路走銷寥若晨星、故賣買愈形淸靜、人心疲倦市價趨跌越厲、昨做開計大英牌八千元、老刀牌五千一百元、品海牌四千四白元、五華牌三千二白元、仙女牌三千二百五十元、較上週末猛瀉一二百元之鉅、日烟勢必跟踪下跌、計金槍牌小至一千二百五十元、金大樓牌一千八百兀、紅玫瑰牌九百元、全綠牌一千四百五十兀、二十枝全祿牌一千五百脾、指南牌一千一百元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千八百元、金字塔牌三千元、 
[五金市面　無甚軒輊]  
　　最近五金各貨市面、實難　榮辱、蓋各路走銷已大非昔比、且目今之五金品諸貨、已達到銷兩淸之途、市象殊感蕭條、人心自然難振、同業喊價儘依兩週前之公會議盤、各貨市面、無甚軒輊、刻探錄標準行情於後、本釘日前以流通貨缺而採辦者衆、於是倍司價曾一度由七百、元較高至每桶七百五十元、惟自昨今以來、問津者寥寥、熱氣象已消、於是同業行情重由七百五十元、回至七百元、與公會議價無分軒輊、此外水泥鋼骨及其頭子貨均回落一千元、以合公會議盤、前者每噸沽一萬元、後者每噸七千元、新三角鐵每噸一萬三千元、新洋元洋方洋板每噸皆沽一萬二千元、平白鐵每噸自三萬元至三萬二千元不等車光元正號二萬元、副號一萬八千元、皆與公會議盤無甚軒輊、 
[芝蔴釘實銷呆]  
　　芝蔴釘自廠方出產稀少以後、本埠存底即感不充、幸各路定銷亦吿停頓致尙無供求失衡之象、查該貨昔日以津烟靑北路客商居首、本街廠家用戶次之、此外門莊交易亦見熱鬧、啡最近以來、上述數幫躉批生意、巳吿絕跡、應市者僅門莊零星散戶而已、至囤積之風、亦早經消滅、蓋就囤戶幫之目光、五金品已不足以資囤藏矣、同業人心自亦難昂、標準售盤穩定而巳、昨如三分花色每箱沾一千四百元、四分花色一千三百元、五分貨開一千二百元、六分則每箱售一千一百元、行市較前難分榮辱、 
春秋 
[生活與求生] [  炎炎]  
　　坐在黃包車上，披襟當風，似乎並不覺得酷熱；但在前面拉着車，赤腿飛奔的黃包車夫，就汗流浹背了。有八以為這是不人道的，發出「為什麼我坐車而他拉車呢」的口號。我並不這樣想，我想的是另一問題，就是生活是苦痛的。 
　　黃包車以拉車夫為職業，他應該拉，拉也就是他的生活。我們雖然在坐在黃包車上的時候，好像比他有着一個距離，但在我們的職業上，我們的痛苦也正如在赤日底下奔跑，或者有過之無不及。 
　　做汽車夫總比黃包車夫舒服多了，主人化錢買了汽車，租了車間，僱了車夫，在享受上不是同樣的，不過主人坐在後面車夫坐在前面而已。但汽車夫也有他的痛苦。譬如主人通宵遊玩，汽車夫祇能蜷縮在車廂中打瞌睡；開車出了毛病，總是汽車夫頂罪名。 
　　總之，生活是苦痛的！不必羨慕他人，祗要有求生的勇氣。 
[曝衣] [  匡成]  
　　晒台上好似在開服裝展覽會，滿眼是皮袍子，大衣，絨綫衫，氈毯......家家戶戶都在忙着翻箱籠，理衣服，一件一件的陳列出來。這幾日，天氣晴朗，靴得有這麽好的太陽，誰都要乘此機會曝晒衣服。 
　　黃老太家，一連忙了五天，才將三箱衣服晒好，而黃老先生叉要來晒他最珍愛的古書和字書了。 
　　天井已經改成了客堂，晒台上叉都是衣服，祗得將一大堆書畫搬在弄堂裏，靠在墻脚下晒着。 
　　一羣皮的孩子，以為又有什麼玩意兒，一齊聚在旁邊觀看，如果沒人看見，就來動手翻書弄畫，這下子又使黃老太多一番麻煩，他祇有端了一張凳子，坐在門口，看見孩子們近攏來，她的嘴就癟呀癟的，駡將起來： 
　　「小鬼，不許亂動！」 
　　內中有不怕事的孩子，看她這樣生氣，反覺得好笑，索興用脚將書踢了一下，並且說道： 
　　「有啥希奇！」 
　　黃老太可更動了火，惡狠狠地駡道： 
　　「不希奇，看你家裏沒東西晒！」 
　　阿毛娘放工回家，看見人家晒書，晒衣服，便想起箱子裏她那件大衣，旗袍，阿毛爺的皮袍子......雖然不多，但也得晒一下子，免得上了霉，到冬天穿不上身。 
　　回家後，阿毛娘將床下的箱子拖了出來，可是開了箱蓋，除了三件單衫外，那裏還有什麽大衣和皮袍子！ 
　　「啊！被人偷掉了！」她大吃一驚，可是轉而一想，覺得決不曾有人來偷竊，一定阿毛爺出的花頭。 
　　她忙到床邊，將正在打鼾的阿毛爺用力推了一下，問道： 
　　「箱子裏的衣服那裏去了？」 
　　阿毛爺翻了一個身，慢呑呑地說：「不知道！」 
　　「快說！」阿毛娘喊了幾聲，「不要裝腔！」 
　　「我欠了張瞎子錢，一時逼着要還，祗得將衣服押給他了！」 
　　阿毛娘不禁大怒，「放屁，又是賭錢輸了，你這個人，怎麽這樣沒出息，我們祗有這幾件衣服，到了冬天，拿什麼來穿......」 
　　阿毛娘說罷，便哭了起來。但是弄堂裏黃老太和小孩們吵嘴的聲音又傳了進來： 
　　「看你家沒有東西晒呢！」 
[做餠記] [  星花]  
　　第二週戶口米，白米一升，碎米半升之外，並可兼買麵粉一斤半。我家十一人，買得麵粉十六斤半。 
　　麵粉買來，第一天做南瓜麵疙瘩，第二天做靑菜麵餛飩。因為平時不大吃麵食，所以偶而吃幾次，味兒竟異常可口。幾天以後，預備冉做荳沙大餅，換換口味。 
　　我也懷着好奇和興奮的心，加入製造荳沙餅的工作。第一揑乾麵，就要有恒心，時間愈多愈好，務使光滑糯軟。第二，間做圓子一樣，揑成碗形坯子，再把荳沙放進，做成圓體。壓扁，內行與外行就在這最後關頭有分別了。當我慢慢的，使牠扁的當兒，看！那被包圍在裏面的荳沙，從壳薄處，突破而出，於是我不得不打補丁，東一塊，西一塊，成了一個畸形的東西。 
　　烘的工作也是我担任，爐邊溫度相當高，汗不住的滴下，但我不願意把道職務讓給別人。餅烘好了，一盤一盤。凡是奇形怪狀的，我都認得，這是我的「大作」。於是特地叫別人嘗嘗我做的餅，搖頭是給我的回答。我吃自己做的，的確，不說半句謊，牠是多麽好吃呀！ 
　　用勞力做成一件件物品，不論給自己或別人享用，是一件快樂的事。------這是　從　次做餅所得的感想。 
[生命] [  張月山]  
　　生命好像茶一樣，你越是深深地喝卜去，你便越快要看到那杯底的渣滓的了、---巴蕾 
　　生命是短促的，時光不斷流着，像一個致命的傷口流出來的血一樣。---海克萊 
　　生命的長短不是由他所活的　數來計算，而是由他在這多少年中所遭遇的事來計算的。---華爾夫 
　　生命的智慧往往比人們的智慧更深奧，更廣闊。---高爾基 
[生的趣味] [  阿蒙]  
　　要測騐各人的趣味，最簡單的方法是觀察他在日報上的每一頁有否感到有興趣的地方：國際新聞，體育，戲院，音樂，書籍，股票交易等。假若有，那麽或者一定生活得很美　。這不但是表示出生命的豐盛　富足，以及好奇心的不斷擴展；並　是　人生所不可避免的衰　　困難的最良好的保險　式。縱使一個人心中不樂，他也能想到生命的趣味。今日的世界難一大不如一十年前，但是它趣味倒變為更共　大無窮了　譯自讀者文摘」 
[「吊兒郎噹」之類] [  許席珍]  
　　俄國作家阿爾志跋綏夫的有名的小設一沙寗」中，我們可以看到不少還一類「吊兒郎噹」的貨色：他們在年齡上是靑年，可是在禁魂上，他們却早巳失去了自信與朝氣。在遍地狼烟的離亂中，他們祇能跳舞，喝酒，賭錢，玩女人，結果，讓目己在這伽驚心怵目的大時代里化成一縷齷齪的烟......而這一類的姿熊，在我們目前的大小城市中的街頭巷尾，當不是頂陌生的了。我們現在是有着頗不少的這一類吊兒郎噹的渣滓隊里的靑年的，他們托蔭在一種特殊僥倖的不須自己辛苦掙取口糧的生活下，蒙着大中學生的外皮或幌子，以三分「小開」，七分「白相人」的姿態出沒在舞塲，劇院，以及靑年女性的周遭，把自己的可貴的年華傾倒在腐臭的垃圾桶里，洋洋自得，扮演了無恥與荒淫的小丑...... 
　　曾經有一個時期，我是頗為道些吊兒郎噹之類的靑年表示了惋惜的，可是現在，我甚至不免感到連這點惋惜也是多餘的了。而代替了這惋惜的，却是一種可怕的顫慄：在全部的人類史上，是從來不曾有過一個世界能夠較久地容得下目棄的渣滓的。他們頂多祇能在一個短期的陰霸中一現原形，到這個陰靈過去之後，他們便祇有與惚惚的喑影同其滅亡了。在小說「鋼鐵是怎樣鍊成的」里面，一個由孤兒出身的苦幹家曾對一般吊兒郎噹的靑年們說過這樣的話：「我們用不着他們，我們不要再作請求了，我賭咒，我們決不需要你們這些混蛋。...... 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　翠珍看了這不尋常的事，把情形去吿訴葉二太太，葉二太太聽了報吿，立刻走釗雙梅書屋來。看維城像是淌過眼淚，對桌子上看了一下，也只是綫對舊信幾本舊書。間維城道：「維城，你有什麼事吧？」維城勉强一笑道：「我沒有什麽事。一葉二太太道：「不，翠珍來吿訴我，你在舊書裏檢到了一張紙，你驚得連手都冰冷了，臉也變色了，到底是怎麼一同事？」維城道：「那是翠珍姊的聰明過度。我看到的，是我在蘇州讀書的時候母親給我的一封信，我把這信又從蘇州帶回家裹來，看到了心裏有一些感觸。其實沒有什麽。」葉二太太道：「不像不像，你的眼皮還是潮的，是哭過的了。這不是感觸。」維城道：「我看了信，又看了爸爸和媽的遺像，我想着媽寫信的時候，雖然有病，究竟還能寫信：現在媽在長眠地下，再也不能在信裏訓誨我了，所以我是掉了兩滴眼淚。」葉二太太道：「我早給你說過，人死不能復生，媽去世了，心裏難過是有的，若然一想起，便掉眼淚，你媽也是不願意這樣的。我老是記得你媽說的：看見兒子多吃飯，連自己也會多吃飯的。你媽在世的話，看到你難過，她一定也是會難過的。維城，你這幾天，老是躱在雙梅書屋裏，人也瘦了，這不是個辦法。親戚家裏也走動走動，别只管老是想着我是居喪，什麼不飲酒，不吃肉，不出門。你在學堂裏　書，不是說現在的少年，居父母之喪，只臂膊上加上一條黑紗，作為紀念。你能這樣想，也不至於在家裏一味學聖人了。」維城一連黠頭道：「嬸娘，我知道。」（一三三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
