# 1942 - 359 - 4924498

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[里比亞戰局　即將有驚人發展]  
 
　　戰事將擴至整個地中海　傅皮爾哈根被德軍佔領 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電「國民日報」頃載有駐柏林訪員來電稱、「羅美爾將軍業已調動部隊、從事具有決定性質之大戰、緣北非一綫與其他戰塲、想去太遠、故不得不以特權授予羅美爾敵軍陷於砲火之下、「旦報」亦載有羅馬訪員來電稱、「此間盛傳在杜白魯克港南面所發生之戰事、殆為北非大戰之先聲、義國軍界人士咸相信、北非大戰將擴大至整個地中海、舉凡馬爾太島·塞普魯期島·直布羅陀港均在其內、預料最短期內將有驚人發展」云、 
 
　　羅馬三十一日同盟社電德義軸心軍部隊再在北非發動攻勢、自廿六日晚起、由登開台爾附近開始行動之德軍向英軍陣地挺進、旋即佔領托波兒克西方八十公里之皮爾哈根、按該地為通托波兒克·埃爾加　拉·及埃及國境新奧馬爾駱駝隊之商路交义點、土地平坦、有利坦克車隊之活動、德軍佔領該地、在戰略上頗有意義、特戈爾軍隊在該方面向德軍反攻、在埃爾阿台姆附近展開激戰、現馬爾太島因德機不斷轟炸、情狀極慘、 
　　英方不恤犧牲　採用轟炸戰略 
　　維希三十一日哈瓦斯社電　據開羅消息、北非前綫戰事連日在大規模進行　戰况之劇烈正在不斷增加中、北非德軍總司令　美爾將軍所部、在某某數處與英軍作戰、據英國中東軍司令部昨夜宣佈、軸心國軍隊已在橫貫沙漠之重要地雷陣地、衝破小裂口兩處、當即由英國野戰砲隊開砲猛擊予以　補、而德方摩托化部隊則企圖運送彈藥及食物、接濟在那埃斯勃果其作戰之部隊、但德軍並未打通海道、北非德軍除十九師若干經快部隊以外、已全部參加大戰、英國空軍非常活躍、轟炸敵方摩托部隊不遺餘力、英國總司令部採用此項轟炸戰略、將不惜任何代賈以赴、故敵方損失雖大英方損失亦復不輕、但此項新戰略、證明有轉移戰局可能、英國空軍當局宣布、上月二十九日夜間蒂密米·班加齊·索倫各軍事目標、及台爾那港各項設備均遭轟炸，三十日西西里島加泰那航空港亦遭轟炸、敵方空軍在馬爾太島上空活動、聲勢已咸、赫森區域軸心國摩托車多輛亦遭摧毀、中東英軍司令歐慶萊將軍已電慰第八軍、並以「不屈不撓目勗勉、此在德方、對於北非戰爭亦發表公報稱、上週里比亞前綫氣候轉佳、軸心軍先頭部隊活　異常、英軍亦數度進行斥堠戰、本月二十六日德義聯軍大舉進攻赫森·茄柴拉·及亞頓各區、當即發生大戰、迄今未已軸心國飛機亦極活躍、不斷轟炸敵方交通綫及輜重隊、杜白魯克巷軍事目標·開浦索堡鐵路站·沙漢區各飛行塲·以至兵營·坦克車·及卡車隊等等，均被擊中、地中海英屬馬爾太島、一週以來不斷遭受轟炸、該島防備雖極完善、但亦徒然、英國海空軍在地中每方襲擊德義護航隊、英國魚電艇一艘當被擊沉、 
 
 
[直布羅陀英艦雲集]  
 
　　西班牙拉利尼亞一日哈瓦斯社電　今日據悉、直布羅陀港內現駐有英國軍艦甚多、其中計有航空母艦鷹號一艘、戰鬥艦「馬來亞號一艘、巡洋艦一艘、驅逐艦八艘、小型巡艦七艘、潛艇四艘、此外並有英國商船十艘、及西班牙商船二艘、西班牙商船正由英國海軍當局檢查中、 
[墨西哥灣沿岸　宣布爲軍事區　高夫曼任該區艦隊司令]  
 
　　里斯本卅日同盟社電據華盛頓來電、美海軍部以墨西哥灣水域遭軸心潛水艇之威脅日益加甚、特任命海軍少將高夫曼為該灣美艦隊司令官、按高少將今年五十三歲、前仟冰島美艦隊司令官、 
 
　　阿根廷京城三十一同盟雷 
 
　　據今日華盛頓消息，美國海軍部已任命前駐冰島海軍司令高富曼為海軍第七區司令、司令部設米亞米、叉據美國塔克薩斯州聖安東尼沃消息、美國南方司令克魯格中將已於昨日宣布弗洛里達州至葛蘭特河及自墨西哥邊境至阿里松那河為軍事區域、該區沿海一帶即將實行局部燈火管制、以保護協約國船隻免受敵方潛艇襲擊、 
 
 
[日潛水艇　夜襲雪梨]  
　　葡京一日同盟社電　據墨爾缽消息、麥克沃塞將軍司令部今日午後發表特別公報、宣布日潛艇於星期日夜間裴擊雪梨港、 
 
　　瑞典京城一日海通社電　英通訊社接墨爾缽報吿稱、昨夜日潛艇數艘、襲擊雪梨、雪梨港被稱全世界最安全最深之良港、乃澳大利亞中耍海軍根據地、造船廠即設于此、 
 
 
[緬境泰軍　佔領陽西]  
 
　　盤谷一日同盟社電　據三十一日晚泰國廣播電臺廣播稱、佔領景東之泰軍、復於三十日下午一時佔領景東東方八十公里之陽西、按陽西為撣部第二都市、為軍事上之要衝、附近一帶產米頗豐、 
 
　　盤谷一日海通社電　據泰軍司令部宣稱、泰軍進攻緬甸續獲勝利、於五月卅日佔領撣部之榕城、該城在軍略上極為重要、為撣部之第二大城、位於五月二十六日被泰軍另一部佔領之景東之東五十公里、榕城為肥沃之平原、由邁江為之灌漑、 
[日政府續發　戰時公債]  
 
 
　　總額六萬萬圓　　 
 
　　凍京一日同盟社電　日本政府又於昨日發行公債六萬萬圓、其中一萬萬圓係大藏省存款局購存、五萬萬圓係由日本銀行認購、此項公偵每百圓實售九十八圓、二十七年即一九六九年九月一日到期、 
[門司下關間　海底隧道]  
 
　　已於昨晨炸通　三年後始完工　　東京一日同盟社電門司至 
[日陸軍省設立　航空隊司令部]  
　　安田武雄任司令 
 
　　東京一日同盟社電　陸軍省今日宣布、日皇已任命安田武雄中將為五月十九日設立之陸軍航空隊司令部第一任司令官、負責辦理動員計劃、與航空師團之例行工作、暨空軍之敎育訓練事宜、 
 
 
[日使竭見敎皇]  
　　羅馬三十一日電日本首仟駐梵諦岡特派使節原田公使、於三十一日謁見敎皇庇護十二世舉行商談、 
 
 
[蘭谿失陷續訊]  
　　里斯本三十一日同盟社電重慶來報軍事發言人承認蘭谿陷入日軍之手、 
 
　　浙東日軍前綫一日同盟社電 
 
蘭谿一帶尙在追擊中、日軍自五月廿六日黎明至廿八日下午攻陷時止、奪獲快砲三尊、輕機關槍十四架、子彈四萬發、臼砲十四尊、 
[羅馬尼亞表示　收復失土決心]  
 
　　內閣協理公然發表演說　匈羅關係現日趨尖銳化 
　　羅京卅一日哈瓦斯社電此間大學生乘畢業之便、在西俾烏城舉行大規模之示威運動、各地學生界均有代表前往參加、外長兼內闍協理米契爾安托納斯古偕同航空部長凱尼斯古及宣傳部長瑪羅亦前往視察、學生均向其歡呼致敬、並高唱「收回外錫爾伐尼亞區」口號、 
 
　　羅京卅一日哈瓦斯社電　羅國內閣協理米契爾安托納斯古頃在西比烏鎭克魯澤大學（按克魯澤大學自外鍚爾伐尼亞割讓於匈牙利後、即遷至西比烏鎭上課）發表演說、重申羅國民衆收復外錫爾伐尼亞之要求、其言有曰、外錫爾伐尼亞之於我國、非僅我國之一省或一部領土而已、實乃我國民族精神及歷史之所寄托、該省之於我國、正如萊茵之於德國、其將永為我國喀巴阡高原之一部領土焉、我人之受外錫爾伐尼亞、正如慈母之愛其子、我人今日之要求、非僅徒托空言、乞靈於筆墨、實有士兵為我後盾、目準備以熱血求之、我人之能否生存、繫於能否保障此項權利、此外余實不欲多言云、 
 
　　羅京卅一日哈瓦斯杜電　關於外錫爾伐尼亞區問題、內閣協理兼外長安托納斯古本日在克魯澤大學發表演說時、又復涉及羅國收回外錫爾伐尼亞區一項要求、羅國當局公然提出此項要求、此為弟二次、加以此一問顆業因羅國政府不滿匈國當局虐待該區羅國人民而日趨尖銳仆、蓋以最近所發生之事件、更使羅國政府不得不說明立塲、因此各方類皆慫恿政府對於此事採取强硬熊度、外長發表演說之眞正目的、亦即在此、初非故在此際提出不合時宜之耍求、按之實際、羅國政府亦完全明瞭此際欲求修改羅匈兩國所簽訂之條約、尙談不到、故羅國之見解與德國外交部完全從同、質言之、即東西歐洲所有領土問題、均須要戰爭結束之後、始可謀解決之道是也云、 
 
 
[里比亞前綫　英德將領被俘]  
 
　　開雜一日哈瓦斯社電　據英國中東軍司令部宣佈、英軍已在里比亞前綫、俘獲德國將官一員、 
 
　　羅馬卅一日哈瓦斯社電頃據當局宣佈、英國印度軍第三旅軍官多員、已在里比亞前綫被俘、柯溫海軍上將亦在其內、此人曾在上次歐戰時、統率波羅的海襤隊、並曾統帶霍德」號戰鬥艦（該艦巳被德國擊沉）、最近十五日以來、始終在埃及前綫作戰、 
[軸心國將在羅馬　召開軍事會議]  
　　航務合作爲討論主題 
 
　　東京一日同盟社電「日日新聞葡京電稱、據可靠消息、軸心國軍事議會不久將在羅馬集會、軸心國航務之合作、　將爲討論主題、 
 
　　羅馬三十一日哈瓦斯社電墨索里尼首相頃於本日檢閱義勇軍團、 
 
　　羅馬三十一日哈瓦斯社電墨索里尼首相本日接見保加利亞工業代表團、該團擬參觀義大利各重要工廠、並將會晤義大利各業領袖討論經濟問題、 
 
 
[羅駐義商務專員　返國途中自戕]  
　　羅京一日海通社電　據此間宣稱、羅國駐義商務專員伊伐諾維樞、乘臥車返羅國、中途命、殆係自殺、 
 
 
[義貴族數人　遭當局逮捕]  
　　羅馬一日海通社電　羅馬高級貴族數人、有款待前美國駐義大使館職員一人之嫌、已遭當局逮捕、被捕者有桑尼伯爵夫人、柯洛那侯爵夫人、孟蒂侯爵及杜魯達侯爵等數人、至於該美人之姓名、則並未予以披露、渠在美使館人員離羅馬之前，會赴桑尼伯爵夫人之宴、聞參加是次宴會之其他賓客多人、亦曾一度被捕、但於警吿後即予釋放、惟女主人則將由警察加以監視三年、 
[赫特里樞　遇刺案]  
 
　　捷人多名遭槍決 
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電據捷克京城無綫電台宣佈、關於德國駐波希米亞及摩拉維亞保護地代理行政長官赫特里樞遇刺案、昨夜又有二十人被槍決、連前已槍決八十六人、 
 
 
[邱吉爾子　汽車失事受傷]  
 
　　瑞典京城一日海通社電　倫敦電訊、英相邱吉爾之子雷杜爾夫邱吉爾、在亞歷山大開羅途中、乘汽車失事受傷、 
 
 
[二，土耳其概述（四）]  
　　新生命的萌芽 
 
　　一九一九年初夏，有一羣人，約莫四五十個，由君士坦丁堡乘船，向小亞細亞進行，那便是凱末爾和他的心腹同志們。他們此行，乃是抱了一個恢復中原的大計而向前苦幹的。比及這行人剛抵小亞細亞，就聽到希臘軍占領了土耳其的西疆士麥拿，越發增加這羣人的悲憤。一到了凱末爾駐守的邊鎭上，席不暇暖，立即着手兩大工作；練兵，組黨。這枝兵即是日後掃除敵軍復仇雪恥的基本軍隊，這個黨也就楚日後興國强種的國民黨。這兩者的綜合，就是新土耳其生命的胚胎。 
 
　　埋頭在這荒漠的邊鎭苦幹了約摸一年，即一九二○年，這草創的國民黨即將那腐敗不堪的內閣一擊而倒，新組的內閣及議會中國民黨人才佔了大多數，當即通過了凱末爾草擬的國民公約」。這公約中最重要的一條即謀取土耳其完全的獨立和自山，反對一切的外來千政。這時的凱末爾和他苦心經營的軍政兩個團組，已經山邊鎭上遷駐到了小亞細亞中心區的安卡拉，即現在土耳其的首都。同年四月，就在這裏召集了議員成立了「國民議會政府」。這一着棋，並非是凱末爾懷着什麽野心要組織政府，實際上是由於國外的强力，想利用君士坦丁堡的政府，來摧毀土耳其的新生命，凱末爾才用這斬釘削鐵的手段來應付一下罷了。到了一九二一年，時局日蹙，外力日逼，凱末爾於是怒吼起來，正式通吿國內外，否認土皇在聯軍威脅下所訂的任何條約，並宣言安拉哥的國民政府是土耳其的唯一政府！本來這時君土坦」堡的土皇，早巳只勝得一綫殘喘，垂垂待斃了呢。 
 
　　讀土耳其史尤其令人拔劍起舞的一段，乃是土希之戰十土軍將强佔士麥拿而欲侵入小亞細亞的希軍，掃蕩於疆土之外的那回事。一九二二年夏，希臘大軍數十萬，轉戰數白里，在土耳共各地大施蹂躪，土軍節節敗退，直把土軍逼到了革命起源的安卡拉城，離城僅僅四十里了。可是土軍始終士氣不衰，並且由凱末爾親身指揮，期待着總反攻。 
 
　　果然不到兩三個月，土國外交勝利，得到國際的信任，凱末爾於是激勵軍士，下了一道總反攻的命令。短短的一個星期，希軍的陣綫搖動，終至總崩潰。這時土軍乘滕，追奔逐北，把希軍趕到原來登陸的士麥拿一隅。最後，土軍秉了凱末爾抄斷希軍後路的奇計，重又斬獲無數；希軍一籌莫展，只有收拾殘兵敗將，狼狽的逃出了土國的國境。一片大好山河，於是又在土斗其國旗飄揚之下，重生光輝了。斯　　丹埠之大回教堂 
　　圖為期丹埠之聖蘇菲亞叵敎堂，　有數百年歷史。其後隱約可見之一衣帶水，即著名之博斯破魯斯峽，劃分歐亞兩洲。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[卡柯夫前綫　蘇軍改取守勢]  
 
　　屍體狼藉毀車遍野　足見戰況劇烈一斑 
　　莫斯科三十一日同盟社電蘇軍事當局三十一日正午發表戰况如次、　伊齊姆及保維肯維奧地區之蘇聯軍、三十日與敵戰車及步兵部隊展開激烈之防禦戰、　其他地區無大變化、 
 
　　莫斯科三十一日哈瓦斯社電 
 
　　紅軍機關報「紅星報」頃載稱、「紅軍在卡柯夫前綫、業已完全放棄攻勢戰略、目下正在鞏固陣地、德軍迭次來犯、企圖在我方覓取弱點、刻在激戰中、敵軍迭次進攻均被我軍擊退、蘇聯坦克車隊業巳迫令德國摩托化部隊退至原來陣地、惟德國步兵已侵入我軍陣地、德國坦克車被我軍擊毀數輛」云、 
 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電「瑞士日報」戰地訪員前往卡柯夫前綫視察之後、頃來電報吿前綫狀况稱、卡柯夫區刻正發生具有決定性質之大戰、紅軍死傷綦重、遺屍遍野、自亞力克賽加鎭南行之小道、業由德軍扼守、河畔遍佈坦克車之遺骸、可知過去數日中、該處曾發生劇戰、余並在該地遇見大批紅軍俘虜、由匈軍押往集中營加以圈禁、紅軍士兵軍服整齊、鞋機完全與往年不同、雖年事尙靑、惟面目寡情、顯因此次劇戰受有重大刺激所致、當吾人行底紅軍抵抗綫時、目睹前方村鎭盡毀於砲火、一般平民均忙於建造臨時房舍、其後行抵貝勒加鎭、此為卡柯夫區之中心、紅軍五師會在該處被困、坦克車遺骸遍地皆是、被炸毀之高射砲仍瞄準天空、余在此戰塲巡視一週、百感交集、非筆墨所能形容、紅軍被機關槍擊斃者為數甚衆、遺體狼藉、慘不忍睹、德軍業巳組織特務隊從事掩埋工作、此外余並見紅軍拋棄大批完好之汽車及卡車、 
 
　　北冰洋上空　護航隊被炸 
　　柏林一日海通電據軍界消息、德機於前日在茂曼斯克以北、續炸敵方護航隊、重創商船三艘、總計三○·○○○噸、尙有八·〇〇〇噸之貨船一艘亦受重創、德機並於空戰中擊落敵機五架云、 
 
　　柏林三十一日哈瓦斯社電德國空軍隨軍記者頃發表一文、叙述德國空軍在北冰洋轟炸敵方護航隊之情形、其文略謂、我人在北冰洋「冰羣」附近上空、瞥見敵軍護空隊一大隊、自西東駛、載有大量援蘇物資、為首兩船為褐色、餘則尾隨其後、曲折前進、意在躱避我機之轟炸、惟我急降轟炸機發覺敵船所在、即向下猛衝、投擲巨型炸彈一枚、適中敵船甲板、隨即投擲第二彈亦吿中的、俯視該船業巳破裂爲二、我機上升後、其破壤情形仍隱約在目、此外尙有數艘被炸起火、計在數小時內我轟炸機隊共擊沉敵方巨船四艘、總計當在二萬五千噸左右、另有三艘起火、其餘亦多中彈云、 
 
　　家里寗區　並無戰事 
　　柏林一日海通社電 
 
　　英廣播報吿謂加里寗一區作戰已歷三日、蘇軍擊退進犯之德軍云云、德官方人士力斥其妄、據稱、彼方已沉寂數日、德蘇咸非進攻、 
 
 
[英機猛襲科倫　德施報復轟炸]  
 
　　向英國坎特白利城　投擲燃燒彈數千枚 
　　柏林一日哈以斯社電　總司令部今晨宣布、英機襲擊德國科倫城後、德機昨夜向英國坎特白利城、作報復轟炸、投下燃燒彈及爆炸彈數千枚、少數英機昨夜空襲德國西部、無功而返、 
 
　　葡京一日同盟社電　今日此間接路透社消息、倫敦官方宣布、德機於今日淸晨向坎特白利城實施報復」襲擊、負責人士批評此事、僅謂「不擬以任何情報助敵」、惟他方面承認坎特白利被襲、損害特重、德機於午前一時至二時分三批乘皎潔之月光飛到、雖遇夜間戰鬥機之截擊、仍投下炸彈、引起大火、該地週圍各區消防隊已出動灌救、 
 
　　倫敦一日哈瓦斯社電航空部今晨宣佈、昨夜午夜後、敵機多架襲擊英國東南部某城、商業及住宅區數處起火、受有相當損失、平民亦略有死傷、敵機三架被擊落、此外、並悉坎特伯雷亦會於夜間被空襲、 
 
　　柏林一日海通社電　英機於星期六晚空襲科倫時、該城　史上古敎堂四所被炸重創、被創之敎堂為聖馬丁堂·使徒堂·聖瑪利堂及安托尼透堂、聖馬丁堂為德國羅馬敎最著名之敎堂之一、建於十二世紀、一百年後始兀成、該堂之鍊塔僅較次於科倫大敎堂之尖塔、為該城名勝之一、羅馬敎之使徒堂亦建於十二世紀、聖瑪利大敎堂之建築極負盛名、係建於十一世紀之初、科倫除上述之敎堂受有重創外、該城之市中心受創、警察署及國社黨公共福利組織之本部亦受損壞、 
 
　　瑞典京城一日海通社電倫敦官報昨夜宜稱、英國機羣赴德軍佔領區空襲、有八架未返原防、 
 
　　倫敦一日哈瓦斯社電此間官方頃宣佈，英國空軍前夜轟炸德國科倫時、並無美國轟炸機參加、　 
 
　　柏林三十一日哈瓦斯社電官方公佈、昨夜英國飛機一大隊、企圖襲擊荷蘭·比利時及法國淪陷區各地、結果被我擊落七十八架、 
 
　　柏林一日同盟電　英方謂會派飛機一千架轟炸德國科洛業、此間負責方面認為一種誇大狂、實期參加轟炸之英機、不過七十架、該地遇難者一百十一人、 
 
　　巴黎被襲　損失慘重 
　　巴黎三十一日哈瓦斯社電　本城郊外咋遭英機轟炸後、房屋被毀多幢、居民死傷及流離失所者觸目吿是、狀極悽慘、被毀房屋大半均係工人住宅、其中有貧民區住宅三所受創尤重、又某區房屋三幢全部炸毀、另有十幢受創、 
 
　　維希當局　撫卹難民 
　　巴黎三十一日哈瓦斯社電　英國機羣昨日轟炸巴黎郊外之後、貝當元首業已命令政府首長賴伐爾撥款十萬法郎、畀予塞恩及塞恩瓦斯兩省省長、作為英機轟炸罹難人民之撫卹金、將來安葬時、財政部長賈達拉·敎育部長波那爾，勞工部長特拉伽台勒·曁政府首長公署幫辦貝拉東海軍上將均將代表貝當元首及賴伐爾首長出席致祭、此外、賴伐爾首長今晨曾接見勞工領袖工業生產部長夏隆恩·勞工部長特拉伽台勒及勞工領袖數人、有所商談、 
 
 
[墨西哥正式　向軸心國宣戰]  
 
　　宣戰書經總統簽署 
　　里斯本一日同盟社電據墨西哥京城來電、墨西哥政府於一日正式向軸心國宣戰、美洲大陸共和國對軸心國布吿宣戰者共為十一國矣、 
 
　　阿根廷京城一日同盟社電據墨西哥京城消息、墨西哥總統卡瑪卓今日在公開舉行之特別儀式中、簽署墨西哥宣戰書、按正式宣戰書已於星期五晚及星期六日經衆院參院先後正式通過、 
 
　　阿根廷京城卅一日同盟社電墨政府已組織最高國防委會、由卡瑪卓總統任委員長、研究布吿宜戰後之一切國防措置、據墨西哥參謀總長桑捷士上將宣稱、最高國防委員會將立即動員全國人力物力、關於大西洋海岸及太平洋海岸之防備巳採取萬全措置、軍隊之改編需時一年始能竣事、預料在此期間內、求有發生敵軍侵入之危險、 
 
 
[巴西積極　充實防務]  
 
　　智利處境感困難　委國外長訪美京 
　　巴西京城卅一日哈瓦斯社電 
 
　　司法部長馬茄拉埃頃發表演說稱、吾人現店國內、自不致離鄉進攻任何國家、或與任何國家作戰、但我國領土領海內、苟發現有人活動、均當以敵人目之、吾人已準備就緒、並已緊閉大門、以便肅淸第五縱隊、或竭力撲滅其活動、吾國願享受和平固矣、但任何人苟企圖擾亂吾人之安寗、或損傷我國人之尊嚴、則我國定當作戰、與以前殖民戰爭時代及獨立戰爭時代無異、我國政府曾作種種努力充實防務、所望襲擊我國商船之「海賊」、知所戒備、並及早改變方向云、 
 
　　智京一日海通社電　據智利內政部長貝爾霍米稱、智利處境困難、目前智利並未參戰、邊疆並不感受威脅、但受國外戰事之影響、各項商品均感缺乏、民衆甚為痛苦云、 
 
　　阿根廷京城一日海通社電委內瑞拉外長恩萊茲、巳啟程赴美國、可望於明日飛抵米亞米、再轉道赴華盛頓、農業部長羅傑斯同行、渠等將作兩星期之勾留、與美國當局討論美委兩國密切合作、及美國對委國之經濟援助等項問題云、 
 
 
[巴黎　發生騷動]  
　　巴黎三十一日哈瓦斯社電巴黎淪陷區時遭空襲、加以恐怖案迭出、居民大有一日數驚之勢、本日又發生料紛一起、事緣午前十時半塞納街崗警、發現某雜貨店門首，人頭攅動、先得其門而入者、紛紛以食品罐頭等物向聚集門外之婦女拋擲、警察常即排關而入、將肇事者數人逮捕、詎料警察將各該肇事者解往警察局時、途中突有人向之開槍、警察兩名受重傷、一名身中數彈、另有兩名輕傷、警局聞訊當派大隊警察趕到、將持槍者逮捕、查明此輩皆為共產黨徒、決定移送法庭處置、此事發生後、現在此問之政府首長賴伐爾及巴黎警察總監曾赴醫院慰問受傷各警察、 
 
 
[德與土耳其　重訂漁業協定]  
　　柏林一日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、德國與土耳其已重訂漁業協定、規定本年冬季、土耳其以各種漁產輸往德國、 
 
 
[英礦工潮平息]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電　西哈姆及賽哈姆兩羣煤礦工人一千二百餘名、於上月二十六日罷工、巳於本日復工、 
 
 
[黑人喬魯易　擢升伍長]  
　　紐約一日哈瓦斯社電世界重量級拳擊冠軍黑種人喬魯易、入伍為一等兵、現已升伍長、 
 
 
[凡爾登戰役重演的　卡柯夫前綫（上）]  
　　很久以前，人們就在談論起「春季攻勢」了，可是眼看着春天靜悄悄地溜走了，而戲台上除了不時傳出幾聲軟弱無力的閙鑼鼓外，簡直無一絲動靜。他們遺忘了嗎？不，他們却一點沒有倦意，經過一個隆冬充份的休息，如今他們是益發顯得精神煥發了。 
 
　　時間的巨輪轉入五月，是初夏的季節，說氣候，不冷不熱，眞是好節氣呢！於是有一天，我們的主角手脚都有點癢癢起來了，「靜極思動，」他們想，這當兒也該是登塲的時候了。一聲吩咐，台前之鑼鼓登時轉緊，再唱一陣，於是電燈暗了，幕帷揭開了，精彩之戲目，卡柯夫：蘇聯之工業中心，圖示托拉斯公司集中地帶之市容。終於上演了。 
 
　　一個偉大塲面 
 
　　觀衆因為驛然之神經刺激，一個個都直起了脖子，屛着氣就連那些打起嗑　的也睜起了一雙大眼睛，他們心裹在忖念着這齣千呼萬喚始出來的戲目究竞賣着些什麼關子。我們的主角一點沒給觀衆失望，一開始就使起勁來，這眞是個多年罕見之偉大塲面。那官傳了好久的什麼秘密武器也給搬上來了，但說那黑色蠕蠕的大爬蟲，就多如地上的螞蟻，天空裹的蜻蜓能將半邊天遮得暗然失色，我們的主角將拿手的演技毫不吝惜地全盤拿了出來，為的是旣然累得觀衆白等上那麼半天，那末奏演就得特別賣力氣，就得使觀衆拍手叫絕，連聲讀譽不止。 
 
　　遠在去年炎夏德軍就在鳥克蘭的邊境上獲得若干不壤的成就，照德國的意思，本想一鼓作氣南進，就此擊潰對方，果眞能因此而佔領了高加索，再外加這歐洲穀倉的豐富寶藏。那末即是對方再嚷着長期抵抗，但究竟在戰略上佔先一着，有着那用不完的資源，至少可以不成天在經濟計劃上斤斤轉念頭了。無奈天老爺不肯幫忙，偏偏正是你奏演得最精彩的時候，輕悄悄地將冬神帶到地面上，這一來北風呼呼地號起來，天寒地凍，望着地上儘是厚甸旬地覆着雪，沒法，到手的一槐肉不得不放下，原來烏克蘭的北方，就以卡柯夫這區域來說吧，要論它所處之緯度，它至少該溫暖得多了，可是秋天的影子剛剛掠過，也是成天風呀雪呀地沒完，這期間待在屋子裹邊凍手凍脚耍是幹起拳鬥來，少不得就得畏畏縮縮，也虧得咱這兩條好漢，都是久經風霜磨練過的，所以就是在那嚴寒的日子裹，仍不時出來試試拳頭，不過這祗是小玩玩而已，算是練習練習，好的精彩的自然得留在後頭。 
 
　　凡爾登戰役重演 
 
　　今年五月一開頭，德國人以迅雷不及掩耳的方式，先在寇克島下手。蘇聯這次雖說久經準備，早料到有這麼一着，也就在卡柯夫發動一個總攻擊。如今卡柯夫這區域的戰事已經相持有兩星期之久，彼此殺得難解難分。 
 
　　卡柯夫這地方究竞有什麼重要呢？有人將此次大戰比之前次凡爾登之役，雙方對此戰都予以極大之關切，我們雖然不能說這次戰役之結束，會影響整個戰局，然而不可諱言的，它至少具有某一部份決定的因素。說起卡柯夫這區域，這是指以卡柯夫城為中心周圍的地帶，連同鄉鎭一併在內，這區域總面積約五萬五千方公里。它位於烏克蘭蘇維埃社會主義國之東北邊境，與俄羅斯接壤，由此往南，可直達亞速夫海為通外高加索必經之地。這一帶除西部有不整齊之邱陵外，地勢大致平坦，為機械化部隊最佳用武之地。聶伯河與唐納資河貫穿其間，即為有名之頓河區域，因為水道縱橫，便利灌漑，為最富饒的農產區。 
 
　　因為這一帶的土壤呈黑色，故有人將這稱為黑土帶，還有些人為他冠上一歐洲穀倉的雅號。這些稱呼無非為表明這一區域特殊的富庶，實在這一帶土質够肥沃地，不僅俄國人計及此，也稱得起東歐有數之富庶地帶。這幾年蘇聯利用新式科學方法，改良的結果，諸如舉辦農塲，設立試騐所等等。第三次五年計劃後，生產數字已較舊時高出數倍，主要的農產品以小麥為大宗，其他則爲燕麥大麥稞麥等，再如烟草及甘蔗每年也有可觀之產額。 
 
　　靜靜的頓河 
 
　　提起頓河，這名字對國人也許不太生疏，而且還會感到有一種特殊的感覺，紙要讀過最近蘇聯名作家蕭霍若夫生「靜靜的頓河」一書的，大概多少會感着一些神往吧，作者為我們刻劃出這一帶農民的生活，有濃厚的鄉土氣息，在帝俄時代，這實是有名的哥薩克人聚集地。提起母薩克這三個字，人們會自然而然地想起慓悍勇武一類的字眼，這是一種多少近似西歐中世紀武士式的人物，他們都健朗；豪爽。在過去，他們也許藉着特殊的地位作過一些暴虐的勾當，然而一般說來，他們都是一羣堅毅好心腸的人。他們英勇的事蹟寫下了多麼可歌可泣偉大不朽的詩篇。在俄國人的眼光裹，一個哥薩克是多少帶點奇異成份的，如今帝俄推翻了，哥薩克這三字巳經成為歴史記憶的名詞，然而在頓河沿岸以及在卡柯夫區域裹生長出的後一代子孫們，他們的血液裹，仍保有祖先們所特具慄悍正直，他們都耐得來苦，遇事能從容不亂，深刻！具自信是他們的恃性。他們並不畏懼災禍之降臨，相反地，他們更以一種英雄臨危不懼的精神接收挑戰。在這一次，他們充份發揮了傳統民族的優點，他們那種堅靭不屈服的精神，即是在一個德意志的軍人看來，亦將驚異不置的 
 
　　從卡柯夫往東行，人口的密度較稀，這是艮好的畜牧地帶，在那麼大的草原上，漫伂着的是成羣牛羊，黃昏落日時，羊頭上繫着的銅鈴，隨着晚風玎璫作響，為廣漠的草野上染上一層眩奇的情調。這裹的牧童是一羣極具天才聰穎的孩子，他們整日冒着風浴着雨，成年馳騁在頓河沿岸上，他們勤苦地工作着。也許是在那令人慵懶睏倦的夏天，也許是在雨雪交作嚴寒的大冷天，在酷然的日子裹，他們看着頓河的水潺潺地流着，河水向遠方伸展開去，他們的一顆小小心靈裏也跟着織起無邊的遐想，等漫長的冬天踏進這土地，頓河的水積起一層厚厚的冰，他們的思路也跟着河水般地禁錮了。日子長了，憑着他們年靑鮮明活潑的記憶，他們會寫卜了許多可寶貴優美的詩篇，他們並目還有不少因此成為很出色的畫家，翻開俄國近代藝術家的姓名錄中，我們不難尋出很多是在頓河的岸邊成長起來的 
 
 

Page 4

 
 
[銀綫聯席會議訂定　幣制折合手續]  
 
　　停辦舊法幣現鈔劃頭交換　破損紙幣即日起停止收兌　　　銀錢業同業會昌臨時聯合委員會自通吿一切債權債務、於昨日起一律以中儲券為本位後、該會於昨日下午二時、復召開銀錢業聯席會議、由主席報吿實施經過後、旋即討論谷行莊對內各項手續、議定多案、至四時許散、 
　　存欠舊幣折合辦法 
　　銀行聯合準備會訂定六月一日起、該會對各行莊存欠舊法幣款項、折合中儲券各項辦法、　凡各行莊在本會之舊法幣現鈔存款、依該會結存餘額、開具轉帳聲請書或支票、送由該會按二對一比率折合中儲券金額、轉收各該行莊原有中儲券戶、　反各行莊在該會舊法幣劃頭存款、依該會結存餘額、開具轉帳聲請書或支票、送由該會按二對一比率、折合中儲券劃頭、另開中儲券劃頭戶收付之、　凡各行莊在該會原有之舊法幣現鈔戶或舊法幣劃頭戶、依前兩條規定折算轉帳後、原戶即為結淸、　自六月一日起至六日止、各行莊如須將存會舊法幣現鈔提回者、應將提回數依二對一比率向該會收取、　各行莊與該會相互間化六月一日前所有往來戶帳務之差數、於查明後、以轉帳方法補正之、　各行莊向該會拆有舊法幣劃頭款項者、由該會按二對一比率、折合中儲券劃頭金額、 
　　停辦舊比票據交換 
　　銀行聯合準備會昨通吿會員、自六月一日起、停止辦理舊法幣現鈔及劃頭之票據交換、同日起、增辦中儲券劃頭票據交換、其辦法、　六月一日起、本會舊法幣現鈔及舊法幣劃頭之票據交換停止、　六月一日起、本會增辦中儲券劃頭票據交換、　六月一日起、交換銀行委託代理交換銀行及其他往來行莊、收入五月二十一日前開發之舊法幣現鈔及舊法幣劃頭票　、應每一張按二對一比率、分別折合中儲券金額、並將折合金額、在票據正面用紅色數字載明、分別提出交換或委託代收、　五月三十日存人本會於翌日收帳之外行票據、山會依二對一比率、向收中儲劵或中儲券劃頭、所有各行莊收執上述外行票據之本會存款對數單存根、應即持向本會改正、　凡以舊法幣金額折算中儲劵時、舊法幣金額之一分」位逢單數應加一分成爲雙數然後以二除之、以免發生尼差、 
　　停止收兌破損紙幣 
　　銀行聯合準備會昨通吿各行莊云、逕啟者、奉上海銀錢業同業會員臨時聯合委員會示、「銀行業聯合準備委員會收兌各同業繳存破損舊法幣事宜、應於三十一年六月一日起停止辦理、」等因、自應遵辦、相應通函奉達、並請查照為荷、社聞社云、茲悉本市銀錢業方面鑒於中國農民等銀行鈔票流通於本市者為數至鉅、設一旦不能掉換新法幣、則市民未免遭受相當損失、故將請求通融、以示體恤、 
 
　　代理收兌 
 
　　四項辦法 
 
　　同盟社云、中央儲備銀行公布收回舊法幣辦法後、現巳委定上海銀行公會會員銀行代理收兌舊法幣，自六月八日起聞始收兌、茲將各銀行收兌舊法幣辦法錄下、各銀行收兌舊法幣辦法、一、各銀行應存舊法幣、（甲）將截至民國三十一年六月七日止之庫存舊法幣數額塡入「新舊法幣庫存報告表」內、速同「收兌銀錢業庫存舊法幣兌換證、」一併於六月八日送交儲備銀行、（乙）（中央備備銀行於六月九日對於上項整理舊法幣條例於規定之各種舊法幣、予以假收受、）各行對於上項交出之舊法幣、須出具證明書、本行如一時收取感覺困難、得暫行寄存各行、山各行出具寄庫證、（丙）中央儲備銀行對於上項舊法幣之兌換辦法、　照全數半額按舊法幣二元對中央儲備銀行券一元之比率、合成中央儲備銀行券、交付民國三十一年金融安定公債（暫以收據代充）、　其餘金額、按舊法幣二元對中央儲備銀行券一元之比率、合成中央儲備銀行券、作為各行之活期存款、並得聽從各行之願望、將其一部或全部作為劃頭存款、或三個月定期存款、該項劃頭存款、或定期存款、給以年利三厘之利息、劃頭存款準於三個月月內轉為現鈔存款、二、委託代理收兌之舊法幣、（甲）委託代理收兌、以舊幣金額未滿一萬元之小額兌換為限、其兌換辦法如左、　對於未滿一萬元之小額兌換、各行檢查提出之舊幣種類與整理舊法幣條例所規定者相符後、即按舊幣二元對中央儲備銀行券一元之比率、以中央儲備銀行券付給之、　對於上項收入之舊幣、各行應於當日或次日正午以前、連同「銀錢業代兌舊法幣兌換證」一併送交中央儲備銀行、　中央儲備銀行對於上項送來之舊法幣、按舊幣二元對中央儲備銀行券一元之比率、以儲券付給之、或即作為各該行之現鈔存款、三、手續費、中央儲備銀行對於代理兌換舊法幣之手續費0.5％付給、四、預付資金、甲、中央儲備銀行與各代理兌換行燮方協議後、必要時、得預存代理交換之資金於各行、乙、各行收取預付資金時、即作為存於各該行之寄存金、每日因兌換舊幣所付出之金額、由該寄存金中扣付之、其支付金額、由代理收兌銀行隨時報吿之， 
 
 
[用舊法幣米　付款辦法]  
　　工部局昨發布吿稱、茲特規定凡市民向米店及米店向本局以舊法幣繳付米款時、僅准以可兌換之紙幣繳付之、合特布吿周知、 
 
　　兩租界米號連日出耀局米時、巡捕執行排班編號、甚為嚴厲、前日出　時、並有多人因强擠人站班行列而被拘捕、故公衆應嚴守排班秩序、愼勿爭前擠軋、致干懲處、 
[萬生輪即將復航]  
 
　　駛滬甬綫 
　　海福輸易幟、改名萬生後、對於開航手續、船東徐貴生等積極進行、現巳次第就緒、惟通航許可證尙未領到、聞日海軍當局日內即可頒發、該輪已託中華輸船公司經理、參加滬甬綫行駛、將華霖輪調航舟山沈家門綫、卞班起實行、萬生輸五日開航寗波、華霖輪四日返滬後、暫行停航修理、定期航行舟山沈家門、萬生輸事務長該公司己委顧純一君充任、顧君巳到船辦公、除賬房及看艙頭日山顧君僱用外、其餘船員如水手茶房等、均將停航中之宏華輪原班下級船員調充、 
 
 
[寗波同鄉會昨開　鄉先賢追念會]  
 
　　寗波同鄉會為追念先賢、並以此鼓勵同鄉互助精神、以謀共同福利、特於昨日下午二時、在四樓開鄉先賢追念會、主席團袁履登張惠之張繼光孫梅堂方椒伯等五人、出席者約有同鄉數百人、首由袁履登氏報吿先賢施嵋陳蓉館樂振葆等三先生之功績、而對於施氏以全部遺產濟助同鄉會之熱忱、與陳氏之鞠躬盡瘁死而後已之犧牲精神、至樂氏於民國九年以購得賤價地產出讓、為建築同鄉會會所、其犧牲一己擴大鄉會、尤值欽佩、次由方椒伯氏講述鄉先賢之生平事跡、於先賢精神、備極稱頌、 
 
 
[維護動物健康]  
 
　　顧家宅公園猛虎病斃後、業解剖檢騐、診斷由腸胃寄生蟲致命、該虎已在剝製標本、將在震旦博物院陳列、以留紀念，該園所豢其他獅熊、該園主管人員為防患未然計、此後每月將由獸醫檢查一次、予以適宜之營養、免蹈猛虎病斃之覆轍、 
 
社會服務 
　　聾啞學校招免費生　本市中山聾啞學校、自設免費班、招收淸寒聾啞學童以來、現該校展期截止、欲報名者、可即日向南京路四二二號老九章大樓二樓六號登記、書籍用品由該校供給、學雜等費均免、 
 
 
[金融劇變中之市塲書面] [  沛]  
　　「一夜翻新」，法幣終於限期掉換了。 
 
　　昨日一天問，上海市面好像黃浦江中被激　的水，巨浪小波，變幻不定，交映出許多動態。 
 
　　星期六下半天，三四時間，各銀行門口貼出了舊法幣掉換中儲券的佈吿，因為是週末，馬路上行人，注意及此的尙少，似乎當時並沒有多大的反應。不過看了佈吿的人，或是獲悉此項消息的，心中理會，便悄悄地各自打算了。 
 
　　當天傍晚和夜間，若干商店，尤其是出售日用品的店舖，買客忽比平時增加了許多，當然現款也進來了不少；但是，非中巾交的鈔票，頓時成了個集中姿勢。 
 
　　這一夜纔過去......昨天，六月一日便來臨了，各種消息都在市面上活躍了。早上，大小商店，左顧右盼，大家不無「觀望」之處；一種似乎不甚明白顯著，而帶有若千探聽，期待，試騐等性質的熱鬧氣氛，在市面上盤旋着。南京路幾家大百貨商店，像大新，新新，永安；國貨公司；和幾家銀樓，大商店等在九時半十時左右，還沒開門營業哩。 
 
　　銀行怎樣辦法？大家伸長了脖子，逢人探聽。好，銀行開門了！收，現鈔暫緩，票據照舊；付，除了照折合率辦理之外，無多更動。收票據時，銀行在解款簿上蓋上一個「奉令自三十一年六月一日起，按二比「折合一儲券」。戳子。一面就照解入的數目，折合為儲券。譬如解入數為三千元，行員便替你註上一筆道，「合CRB一千五百元」。 
 
　　昨天一般物價不但沒有低落，有些東西，反而沒有標準價格，在市價混亂的中間，更難免沒有人乘機抬高，以求善價而沽。大的買賣，和巨額的交易，均一致停頓。大小寫字間裹充滿了外表安閒狀態。好像一粒壓扁了的糖衣奎寗片。最應時的投機買賣，營廠單軍票的銀號紗號，其熱鬧情形，亦大非週末可比了。 
 
　　本來買進賣出「燮」管齊下的投機朋友，昨天的興緻似乎差遠了；開盤價格標出後（昨晨廠單為儲票五千元），在往日你賣我買，伸手高喊，大有萬「馬」奔騰，殺聲震天的樣子，咋天到十一時半收盤止，大家似乎很斯文，老板們也有些沒精打彩的表示。黑板上的保證金額一律改為中儲券。有的當日四百，過夜八百；有的却當日五百，最少的只有三百，而過夜爲一千，多少頗有出入。 
 
　　法幣...老法幣...中儲券...新法幣...CRB...各種零售物品標價的數目前，具有不同幣制標準的寫法。店員們辛苦了一夜或半天早晨，與上海數十百萬顧客們見面的，便是那些長短方圓，中西合壁，五花八門的條子和標籤。 
 
　　法租界電車昨日在車內貼有佈吿，一分和五分的輔幣劵一律拒收。在此生活程度絕端高漲之下，這些微弱的一分券和五分券，從此便和大衆作最後的「吿別」了。 
 
 

Page 5

 
 
[出頂房屋收取小費處刑]  
　　陳玉芳監禁十五天 
 
　　華人陳玉芳近出頂康腦脫路五六〇弄十丸號住宅、收小費五千五百元、此實違犯工部局禁收小費之附則第五十五條、工部局法律處得悉、遂派員按址前往，假充接洽頂屋、乘機將陳氏拘捕、今（一日）晨解送法院、判處監禁十五天、因違背禁收小費之附則而被處刑者、以陳為第一人、叉有王慶益（譯音）者、與其他兩人出頂小沙渡路六百十弄十三號住宅、收取小費四千五百元、亦於今晨審問、因此案尙須調查、故被吿暫行押回、至星期三續審、 
 
 
[錢莊軍票交易]  
　　須經許可 
 
　　據同盟社訊、日軍當局決定錢莊之軍票交易、須預經日當局許可、特於昨日正午、由日上海陸軍報道部及中國方面艦隊報道部共同發表如次、「此後上海方面經營日軍票交易之錢莊、其交易須經上海方面大日本陸海軍最高指揮官許可、該項許可事務、業已委託在上海海外駐剳財務官辦理」、 
 
　　軍票交易 
 
　　許可辦法 
 
　　擄同盟社訊、日上海方面陸海軍當局、業巳發表錢莊之軍票交易須經許可、該項許可事務、委託駐滬財務官辦理、茲將許可辦法錄次、錢莊之軍票交易、自須經許可以後、凡未經日陸海軍最高指揮官許可之錢莊、即不能經營軍票兌換業務、換言之、即係採用軍部公認之軍票交易錢莊制度是也、日軍當局對於目前經營軍票業務之錢莊、大體均准予經營軍票交易、然此後倘有違反常局方針之行為時、當可將軍票交易之許可予以取消、許可事務雖委託財務官辦理、然在成立軍票交易之際、其數額在一千元以上者、須經財務官許可、當局即將以此次正常軍票交易之基準、令知上海市錢業公會上海市錢兌業公會及上海市銀口業公會後、將由該三公會担仟實際上之運用工作、（上海市烟兌業公會不適用上項規定、） 
 
 
[徹僑輸　漆標幟]  
　　英文大美晚報云、關於從上海遺送美英與加拿大僑民事、尙無新消息可得、惟義輪康鐵佛田號、即作遺返用郵船之一、今（一日）晨已新　灰色、準備起航、輪首輪尾附近烟突上、均漆紅十字、輪側並　巨型日本旗一、足證該輸準備載美英僑民、立即駛往非洲葡屬地洛侖柯馬基斯、 
 
 
[遣送粵僑專輸　直放廣州]  
　　粵遣委員會第二批免費遣散同鄉回籍、原定上月中旬實施、嗣以船隻缺乏、一再延期、現該會巳交涉得一專船、於日間直放廣州並、於今日下午二時、分發船票、聞該會此次遣散員額、共計二百五十二人、內有六十餘人、係屬海員、叉據該會稱、遣送回汕同鄉、不日亦將舉行、 
[一男娶三女　原配解約]  
　　光夏中學學生王明暘（甬人十八歲）、住法租界聖母院路七十四弄六十五號、年前與海門女子陳秀貞相戀、並誓嫁娶之盟、迨至最近、王叉與女同學江銀菊發生關係、同時兩女均先後懷孕、各催婚期、王乃就商於乃父王祥貴、以愛子心切、竞於本年春在三和樓為子與江女先行完婚、嗣又於數日後假座麗都花園為子與陳女結婚、演成重婚夕趣劇、嗣後因事機不密、事敗、轟傳社會、捕房亦以王子犯有重婚罪、而王父有幫助嫌疑、依法訴究、茲悉該案又生枝節、緣王子明暘年前巳與同鄉女錢菊英訂婚、錢父得悉其情後、乃與王交涉、茲已經親友疏通調解、雙方解除婚約是亦畸形家庭中之一幕、 
 
 
[轉租房屋執照　祗工部局辦理]  
　　工部局轉租房屋執照管理處、自將辦理發照各分處結束後、昨日起祇有工部局江西路大厦下層五〇六號捐稅所獨處辦理、仍收執照費元、磁牌費一元、加繳延期費十元、合計二十元、昨日發出總數祇十餘張、至各區調查、仍在分頭進行、 
 
 
[公共租界民眾團體　即將軍重行登記]  
　　公共租界民衆團體、須向警務處特高科登記等情、巴誌前報、據大通社記者探悉、民衆團體登記證申請表現尙在印刷中、一俟印竣、當即通知各團體、開始辦理申請登記手續、 
 
 
[典當與押店　昨起縮期加息]  
　　本市典當已於昨日起、實行縮短當期為八個月、月息增為每元五分、押當亦於昨日起改短當期為四個月、月息五分、另加棧租一分、合計六分、 
 
 
[十七路軍車　斃小學生]  
　　法租界金神父路賈西義路口、於昨日下午四時許、有興中小學小學生、年約十餘歲、放學返家、行經金神父路、突有十七路無軌電車疾駛而來、煞車不及、將其撞倒輾斃、狀甚悽慘、 
 
 
[價值五萬元鑽戒　當夥收質被押]  
　　霞飛路宏安當、於上年九月廿六日、收當俄國積竊偷得贓物價值五萬金之鑽戒一只、及銀器首帥等物、後轉售與人、獲利甚厚、嗣因匯司捕房破獲俄賊斐兩考夫、供出前情、通知法捕房、將宏安當夥趙善德拘案、據供此項贓物、由一西婦持來銷售、有該婦之簽字單為證、等語、趙被收押、昨又繼續偵查、捕房將俄賊斐爾考夫提到、據供在衛海威公寓內竊得此項飾物、即當於宏安當內、由我自己簽字、並非由西婦去當、等語、詰之趙、無詞回答捕頭以宏安當夥趙善德旣收受贓物、又朦蔽事實、殊屬可惡、着押候究訊、 
 
 
[誤認竊賊拳擊致命　死者脾臟破裂 
 
] 　　 
 
　　通州人蔡、永慶（年二十七歲）、業機匠、近在新唐家弄萬安坊十號為二房東、性格暴躁、現常失竊物件無從目覩、恨恨於心、上月二十一日下午六時許、適有　年約三旬衣衫艦褸之某甲、由前門走進、似尋親戚或找友人者、移時忽從後門而出、與蔡相值、向詰何事、言語支吾、蔡大恚、疑此人係竊賊、遂摑其耳光二下，並將他胸部猛擊一拳，詎倒地不省人事、鏗匯司捕房巡街捕到來、車送醫院醫治無效斃命、蔡永慶拘解法庭、捕房依無辜殺人罪起訴、、騐得死者脾臟破裂致死、一昨被吿供、死者面色瘦白、係吃食毒品海洛英之烟鬼、吾不過用手推其一F而倒地、並不拳擊胸部等詞、求宥、 
 
 
[浦江連日　發潮復又趨高]  
　　本埠昨日天氣巳晴正、氣候趨凉、浦江連日發潮頗高、發足數量在十一英尺友右、低窪馬路、並有潮水冒登、 
 
 
[社會雜訊]  
　　偉業銀行偉業商業儲蓄銀行、開設於寗波路一百九十號、巳於昨日開業、各界人士紛往道賀、存款立集兩千萬元之譜、營業鼎盛、於此可見、該行董事長兼總經理金觀賢、常務董事姚抱眞孔仲山等、經理倪朗照、副經理羅啟淵孫梓炎賀幼眉、皆係工商金融界鉅子、故雖處金融劇變之時、而業務發達、足見信譽早著於社會、 
 
　　陳維忻醫師　陳維忻牙器師、向以技術高超、久享盛名、且設備完善、取費低廉、尤為可貴、診所呂班路二十四號C字、時間為九至十二、二至七時、星期日二至七時、 
 
　　南通學　院江西路南通學院、為張季直昆仲所創辦、垂四十餘年、現經校董會推聘常務校董實業界耆宿徐靜仁為代理院長、業於昨日（六月一日）到院視事、發表推准院務計劃、　健全院務會議、　不輕易更動人事、　提高職敎員待遇、繼由嚴校董發表談話、本培植學子之天責、擴充校舍、以及農紡兩科之設備、當全力以赴、 
 
　　領防疫證書者注意 
 
　　凡經登記醫師簽發之防疫證書、得持向工部局衛生處或各衛生分處換領正式證明書、至於醫師打針、則母須另領特別許可證、 
 
　　法租界西藥房夜值 
 
　　六月一日及十六日新生藥房、辣斐德路一二四八號又大衆藥房、霞飛路六〇一號、二日及十七日寶崙藥房、辣斐德路一一八〇號、又和平藥房蒲石路三七號、三日及十八日寶德藥房、菜市路六七號、又普利藥房、呂班路丸號、四日及十九日平民藥房霞飛路丸三一號、叉美達藥房、霞飛路六六四號、五日及二十日俄國公衆藥房、亨利路一二號、又聖母院藥房、聖母院路一三一－一三三號、六日及二十一日信誼藥房、霞飛路八一二號、又標準藥房、霞飛路一〇號、七日及二十二日明星藥房、霞飛路八三七號、又崇濟藥房、福煦路一〇三七號、八日及二十三日永明藥房、霞飛路七六〇號、又屈臣氏藥房、霞飛路九六五號、九日及二十四日中英藥房、霞飛路八六九－八七一號、艾亞東藥房霞飛路一九一八號、十日及二十五日蓬萊藥房霞飛路五六二號、又中匯藥房、霞飛路六四四－六四六號、十一日及二十六日東方藥房、霞飛路五九六號、又帝國藥房、善鐘路一六一號、十二日及二十匕日百廉藥房、邁而西愛路三二一號、又福煦藥房、霞飛路九〇一號、十三日及二十八日普世藥房、霞飛路九四九號又大世界藥房、愛多亞路四七七號、十四日及二十九日華成藥房、呂班路三號、又五洲藥房，霞飛路七四五號、十五日及三十日國泰藥房、麥高包祿路一六一　號B、又利生藥房辣斐德路一二三六號、 
 
 
[工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
 
　　一九四二年五月卅日午夜前一星期內患病及死亡人數表今日下午五時半在跑馬廳 
[中西足球試賽第二砲　華聯葡萄牙會師]  
 
　　今日下午五時半載跑馬廳　　中西足球試寶第二砲、華聯對葡萄牙、於今日下午五時半、在靜安寺路跑馬廳第二塲舉行、門票五元、以五千張為限、華聯目成軍以來、屢戰屢捷、始終保持不敗處女身、近得威震港地、小覇王吳祺祥之助陣、更如虎添翼、守門萬秦必高、此子身手矯健、阻接穩健、為滬上最佳司閽、且全隊合作駕乎諸隊之上、葡萄牙素稱雄國際球擅、陣中不乏埠際代表、兩雄之乍遇、不營中葡會師、勝利誰屬、難以預測、兩隊陣綫如下、 
 
　　華聯秦必高莊友仁張林　張昭鵬韓龍海陳效平袁鍓田吳祺祥戴麟經賈幼良費春華預備員、張邦倫·江潮·曹琴芳·趙永芳、葡萄牙柯倫斯雷米迪維克泰A柯拉沙雪佛尼托V蘇若奧烈維拉蓋　恩勃拉特柯拉沙法凡笑預備員、雷米迪·羅柴遼蘇納 
 
 
[航業盃小球聯賽　定本周末展幕　參加者有二十八隊]  
　　航業盃小球聯賽、定本週末在光夏球塲屏幕、參加者、有二十八隊、已分成四組、惟不以球藝高低以分前後、凡參加分組之各隊、均有奪標希望、各組程序如下、 
 
　　（航字組）萬隆·良友·正興協、致友·北門·中流·雲隊、（業字組合衆·海關·偉星·正興協甲·雲鶴·WE復華·（盃字組晨鐘·初級會·小混·X隊·白鷹·國華辰隊、（賽字組文靜·鶴隊·積　·培雲·同順·雷隊·鐵騎、 
 
 

Page 6

 
 
[改中儲券買賣　金價由高轉低]  
　　昨現金烚赤暗市、已改為中儲券買賣、當日由高步低、全因有二家證券號代北幫力售所壓下、照各方人心頗呈不定、晨初為一萬九千元、比上週末價約高九百元、（舊法幣一千八百元）、證券商賣意興濃、銀號及散戶亦爭出、金號幫吐售、價步小六百元、退至一萬八千四百元低價、為某幫買進所提上二百元、午刻甚穩、收市一萬八千六百元、比上週六軋升新鈔五百元、成交不吒、下午一萬八千五百元、 
 
　　銀樓飾金每兩兌出價大新同行均掛新鈔二千元、合老法幣計升四百五十元、收進减二百元、紋銀掛新鈔十四元軋半、黑市十一元半銀幣枚七元、均有行無市、 
 
 
[銀錢業對法幣　一比一折合中儲劵]  
　　本市銀錢業、依照前日銀錢業臨時聯合會決議、昨日（一日）起一律改以中儲券為本位、對於往來存摺單據及帳冊等均加蓋「自卅一年六月一日起按二比一折合中儲券「戳記、茲錄銀行業聯合準備委員會通函各行莊略云、 
 
　　　本會舊法幣現鈔及舊法幣划頭之票據交換、均於六月一日起停止、 
 
　　　六月一日起、本會增辦中儲券划頭票據交換、 
 
　　　六月一日起、交換銀行委託代理交換銀行及其他往來行莊、收入五月卅一日前開發之舊法幣現鈔及舊法幣划頭票據、應每一張按二對一之部定比率分別折成「中儲券」、（即中儲券現鈔）、及「中儲券划頭」金額、並將折合金額在票據正面用紅色數字載明、分別提出交換或委託代收、 
 
　　　五月三十日存入本會於翌日收帳之外行票據、由會依照二比一之部定比率、向收「中儲券「或中儲券划頭」、所有各行莊收執上述外行票據之本會存軟對數單存根、應即持向本會改正、 
 
　　　凡以舊法幣金額折算中儲券時、舊法幣金額之「分」位、逢單數應加一分成為雙數、然後以二除之、以免發生尾差、 
[外幣暫告停頓]  
　　新劃頭貼現　仍須一百元 
 
　　昨外幣市况、均暫吿停頓、銀號業喊價、大致軍票為十一元及十一元二角、英美金鎊均在四百元以上、（按係新幣價）餘俱未做開、 
 
　　錢業公會拆息、早市仍掛角五分、新劃頭票據貼現率每千元為一百元、新幣錢莊門市收進二元、售出須二元二角云、 
 
 
[公債昨照新幣做開]  
　　甲乙兩種跌四元最鉅 
 
　　公債市塲、昨因本埠金融、忽起變化、初為其他各種市塲均未開做公債亦停由　天　繼因其他市塲復又開做、均按舊法幣折半合新幣計算、公債市塲不能例外、先以上週六收盤價折半合新幣　尾數九分者作一角計、但漲跌停板仍以四元為標準則不營前之八兀從此上落更見鉅大　又開公債有史以來之新紀錄　於是於十時復行問盤、在未開盤前仍照老劃頭價小二元、做過十餘萬、迨正式後、交易仍極旺盛同利仍係賣出市開初祇小二元、繼又跌落甚厲、甲乙兩種跌四元停板、合之前價、各巳跌去八元、實屬創見、何賣戶之不擇價賣出如此之甚、此層頗有研究價值但買戶乘低吸收、亦極踴躍、北幫仁豐進最勇、順利同順亦可觀、同康鴻大亦不弱　承康信記亦有相當吸收、餘若鴻發同沅胡鶴記恒餘聯益鎭和久豐以及　般散戶均有紛紛吸收、供出除同利外、尙有潤德五和仁昌水康新華　以及一般跟風者所賣出結果　致傾跌　元三角至四元、成交約三百餘禺、收盤後價又回上一元五角、茲將上週六收盤折合新幣價　併列表於後以資比較、 
 
 
[華股停市　洋股飛升]  
 
　　昨外股市價　已改為中儲鈔、各種股票飛升甚銳、信和及中紡廠有發還消息、人心堅俏、有求少供、成交轉稀、共二寓八千三百股、怡和紗廠由二十六元牛升為一十八元半、中紡二十五元升為二十八元半、下午二十八元、信和二十二三元退為二十一元半、收價一十二元、毛絨十一元升為十二元、又降至十一元三角、收價十一元九角、怡和啤酒八元八角、回下為八元二角、自來火十四元、中營十七元三角，祥泰十九元、鋼業十四元及十三元半、紙業九元退為八元五角、加倫丹一元三四角、地傍一元六角、餘未成交、　華股因商討改為新鈔做單位、停市一天、 
 
 
[東疋逐步升騰　廠布居奇不賣]  
　　廠布　昨布市因貨幣變動、更為儲鈔交易後、業內外多數抱觀望態度、故粗細布盤均未售開、索價奇昂、十六磅地球粗布儲備一百九士兀、十二磅地球細布一百八十元、富貴細布一百七十元後市聞東疋狂升、咸居奇不售、僅桃花女士林布做開二百七十元、則較上週法幣價格每疋約漲四十二元之鉅 
 
　　東布　現貨市塲亦以中儲劵劃頭為買賣、上下午逐步升騰、漲勢仍勁、十二磅龍頭細布新單晨開一〇二元、午收升至二一二元、下午二一二開始、最高到二三六元、回落至二三〇元、收盤時又升至二三三元、銀行單龍頭二〇八元、彩球二一八元、四君子嗶嘰紅單晨開七元〇六分、後市最高做八元六角、晚收為八元五角半、 
 
 
[呢絨實銷寥參落]  
　　呢絨因貨底軋缺目自上月一十八日起同業交易、零躉買賣、改儲備券為標準後、貨價無形激漲數分鈿囤風頓殺、無論洋服幫及門市幫莫不俱見寥洛、 
 
 
[雜糧市面紛紛歧　昨乏正式做開]  
　　昨日雜糧市况因貨幣問題、意見紛岐、致人心皆無意交易、供求雙方喊價相差甚遠、故乏正式做開、 
 
 
[枝條升二百元]  
　　枝條苓來自天津、近以匯水高昂關係、市價日緊、兼之市存亦屬不多、而銷路見活、故售價步升、查前盤為一千二百元、昨巳升至千四百元矣、 
 
 
[糖股單新盤]  
　　昨糖市因質有中儲券、無甚交易、惟搪股單曾有做出、粗砂股為儲備三百元、如以二對一之比率按算、較前盛略高、餘乏成交、 
 
 
[香烟皂燭　惶惶不安]  
　　香烟賣價、氣勢混亂、因貨幣發生變態、人心極度不安、各方紛向市上搜　現貨、不遺餘力、執貨者不肯脫手、後市勢趨鬆動、盛傳具餘貨幣亦可收受使用之說、故價稍回、結果各貨賣價一致較週末上升、計大英牌一萬六千五百元、升三千元、老刀牌一萬元、品海牌七千五百元、五華牌六千二百元、小仙女牌六千七百元、均升一千元至五六百元不等、日烟金槍牌二千九百元、金大樓牌三千七百元、紅玫瑰牌一千二百五十元、全綠牌三千三百元、亦皆升起三四百元、觀後市漲跌、實難斷定云、昨日同業門批大致停售、候金融穩定冉做交易、 
 
　　日用品上週跌勢頗厲、昨日做價重趨上升，因人心惶惶不安、紛起搜買實貨、故價繼見高價、計鳳凰牌每箱七千元、美麗牌七千二百元，雜牌五千五百元、固本皂五百元、白祥茂四百四十元、黃祥茂皂四百元、剪刀皂四百二十元、白禮氏洋燭一一百三十元、儈　牌二百十元、一致擢升甚勁、綜觀市勢、因乏人賣出、故呈有口無市局面、 
 
 
[五金購買力弱]  
　　五金市况近來甚少活躍、蓋客幫生意斷橋、本街廠家購買力亦見薄弱、兼之物資移動許可證、領取不易　故市象依然難見熱鬧　今日更有改售中儲劵之說、故五金當然亦無從例外致昨日五金各貨減價又見高昂、各花色走銷已逐見減少、採辦者皆多暫時觀望云、 
 
 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[近視眼] [  星花]  
　　近來眼請的近視程度又深了，便到公司去騐一次，因為我的鏡片有保用十年的優待，在十年之內，光度可以掉換的。經過騐光手續後，騐光師說：「現在你的近視很深了、以後要設法不要使牠增加才好。」他吿訴我，我的近視度較上年增加一百度了。於是，約定四天後去取。我跨出公司，走在路上，四顧茫茫，只見一團國黑影向我襲來，叫我躱避不迭。 
 
　　由於生理上的近視，我又想到心理上的近視。生活在都市裹的人們，生理的近視者年年增加，心理上的近視者增加得更甚，而且他們的近視度也是日深一日，我很希望每個人都先騐一騐自已心理上的近視，然後苒到眼鏡公司去配眼鏡，否則處在這世界上，正如患近視眼而不帶眼鏡在馬路上瞎撞一樣，而且更危險！ 
 
 
[鬥牛] [  茹]  
　　看「碧血黃沙「時，有一位太太竟揩起眼淚來了。惻隱之心，人皆有之，我知道她一定是在悲悼那位鬥牛力七的不幸遭際，用鮮血換來了榮譽，在觀衆歡呼裹受創死了。照莎士比亞人生皆是悲劇」的說法，這主角死得也值價的，我雖沒有掉淚，悲哀的心境是和那位太太相同的，不但憫　那人，對於那條兇猛無比的西班牙「烏龍槍　的被殺，也不覺生出了倉然於懷的情緒。 
 
　　鬥牛，據說是上古時代尙武精神的一種遺風，不但西班牙墨西哥風行一時，西洋小說上所載古羅馬貴族以人牛相鬥當作消遺的情景，似乎還在眼前跳動，雖然在亞洲有崇拜牛的印度，但我們中國也有道鬥牛風氣。陳其元的庸閒齊隨筆裹就有節記　州鬥牛俗的文章。一...鄉民祈報祭賽之時，輒有鬥牛之會，鬥牛牛是　種娛神的典禮。却往往因鬥賽而使牛主人發生意氣之爭，雙方各覓名牛，雖非人牛相鬥，可是雙方都不服輸時，鬥牛之後，必有一番門人的悲劇作爲結束。 
 
　　陳其元筆下的牛英雄，在未上戰塲時，養尊處優，臥靑絲帳，吃白米飯，還一釀最好之酒以飲之」；將上戰塲時，披綢帶花，十六人前引，十六人後送，眞够威風，牛英雄勝了，眞了不得，吹笙敲鑲，舖張揚厲；不幸牛英雄失敗了，受傷了，或死了，那麼以後的命運也就決定了，不等到第二天，大家已可在「太白遺風」的酒店裹吃到牛英雄的肉了，牛英雄假使有自知之明，想起當年嗚鉦前引，鼓吹後送，千萬人拍手歡呼，一旦成了手下敗將，尖刀在左，斧頭在有，當不禁愴然淚下吧　 
 
　　道樣一看，一碧血黃沙「裹那條大黑牛的命運也早被猜中的，一定在若干小時後，有一大盤香噴噴熱騰騰的牛肉片放在紳士們面前，在大家請啊請啊聲中，一邊讀美肉味之美， 
 
　　邊談起剛才人牛相鬥那幕有聲有色的情况來。等到紳士們抹抹油嘴，拉拉硬領時，另一幕鬥牛把戲恐怕又在開始了。 
 
　　嗟乎：「江山代有人才出，各領風騷五百年。」 
 
 
[說夢] [  公雞]  
　　被柴米油鹽，或是兒女老少，累得暈頭漲腦的時候，常常慨然地說：「人生是一塲大夢、」二這話是當然有自慰或解嘲的涵義。 
 
　　近來，因為極度的神經衰弱，夢也極多。睡在床上，常常種夢裹哭醒，或者從夢裹笑醒。夢見了多年想念的人，也夢見了發千里外的朋友。到得醒來，身體仍然睡在床上，四周仍然是現實的世界。覺得哭笑固然不必，夢也未免多事。倘若人生眞是　塲夢，那末夢醒的時候，一定後悔何必把夢中喜怒哀樂，看得如此認眞？ 
 
　　從前，我的老祖母，她有見她孫子在搖籃裹哭醒的時候，一面用手輕輕地拍着孫子，一面虔誠地向其餘的人說：「他夢見了前世裹的娘。一老祖母相信人生是輸迴的，有了前世，才有今生；有了今生，才有來生。她肯定地說嬰兒夢哭，是因為見了前世裏的娘。現在我常從夢中哭醒，所見的不是前世裹的娘，而是可怕的現實世界。或者是老祖母的話不足信，或者是因為我不是　個嬰兒了。 
 
　　據說：有許多宗敎家或哲學家，他們從頭髮黑研究到頭髮白，鑽求人生究竟是什麼？或者說人生是不是一塲夢？直到現在，似乎沒有確切的答案。然而不論人生是夢也罷，不是夢也罷，身體冷了，想穿衣裳：肚皮餓了，想吃東西；這是現實的，無可逃避的。這或者就是有些人明知道人生是一塲夢，而偏要在夢裹追求富書榮華的唯一理由？ 
 
　　近來，因為極度的神經衰弱，似乎更加多愁善感了。常常想到「人生」一類似可解而實不可解的問題。在想到無路可通的時候，愈覺冰心女士在她所作宛因遺書內有幾句話頗有意義。大意是假若人生是快樂的，今生已經够了，何必再有來生？假若人生是痛苦的，今生也已够了，何必再有來生， 
 
 
[無薙不成頭] [  SK]  
　　最近三等理髮店的掛牌，已達五元左右，小職　們對於每月一次的理髮也視為重大的負擔了。無怪許多同事都把頭髮蓄得如茅山道士一般。今探得經濟理髮處三處，介紹於 
 
　　　上海銀錢業聯誼會。地點在慈淑大樓六樓，理髮會員是一元八角，非會員二元：修面會員是一元二角，非會員是一元五角。 
 
　　　華聯同學會。地點在南京路江西路口，理髮會員是一元八角，非會員二元。 
 
　　　益友社。地點在天津路福綏里十三號，該會最近因內能整頓革新，理髮處已由樓下遷至樓上，據該會負責人談：理髪所至遲至下月初開始營業，其價格，理髮會員大約是一元八角，非會員一元：修面會員一元二角，非會員一元五角。 
[「平等」] [  愛侍]  
　　一個富人與一個乞丐同時走近一個大餅攤買大餅。 
 
　　富人掏出一張五元票，乞丐檢出幾張五分券。 
 
　　「不賣！」大餅主人用輕蔑冷淡的口氣拒絕與他們交易。 
 
　　「為什麼？富人，乞丐，異口同聲提出抗議式抗議式的質問 
 
　　「你這個太大，你這個太小。」大餅主人就這樣乾脆地分別答覆富入與乞丐。 
 
　　富人同情地對乞丐說：「咱們都是有錢買不到東西，錢大說太大，錢小說太小，這眞所謂......」 
 
　　「這是不是叫［平等］？」乞丐搶着說。 
 
 
[似是而非] [  史埜堂]  
　　顧客：買二包香烟，五元頭我有哦？ 
 
　　店夥：單票找不出！ 
 
　　顧客：單票缺乏，於貴店營業上大受影響吧？ 
 
　　店夥：遺倒不見得，因為買客多是以單票來購物的。 
 
　　顧客：那麼，單票是不該會缺乏的！ 
 
　　店夥，...... 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）　拔來報往 
 
　　維城聽國器不願意談，也不能强迫他，還是百無聊賴的躺下。次日，維城還有些未兀事宜要料理，很早就起　。他到雙梅書屋，翠珍却已坐在雙梅雙屋裹。維城道：「翠珍姊早，你完全好了嗎？」翠珍道：「好了。」維城道「你眞一些也不肯休息休息，才好得一些，倒又起來了。我猜屋子裹整理得齊齊整整，又是你做的，這些事讓她們做去，我家裏不是沒有用人。翠珍道：「城弟，我和你商量一件事。」 
 
　　維城道一回看翠珍的神情，又是有求於自已的，便笑道。翠珍姊，你倒說得好，和我商量，是什麼事？你吿訴我得了。是錢嗎，多少？「翠珍搖搖手道：」不是的不是的。城弟，你看我眼睛紅不紅？」維城看她眼白裹有幾縷紅絲，疑心她是哭過了，可是她又滿面笑容對着自己；正猜不出是什麼緣故。翠珍又說道：「我是一晚沒睡，那陳小姐待人眞太好了，我們直談到天明。我有一個怪脾氣，天明了就不要睡，陳小姐倒是睡着了。我一晚沒睡，眼就紅了，是不是？陳小姐要我陪她到上海去，眞叫我辭不掉。昨天晚上，一伯母到後邊房裹來，她說往上海去走走也好。我就怕城弟會說我太想往上海玩去，城弟看能去不能去？」維城看翠珍滿懷高興，就想到她住在費長河家裹，是忍氣吞聲；住在自己家裹，又胼手胝足，怎麼可以不贊同她往外邊去樂一樂。當時便點頭不迭道：一翠珍姊，你為什麼不去？國芳，她是一個很够朋友的小姐，他們兄妹都好。你不要穿着白布鞋，簪在鬢邊的白花，也拿掉它，到人家裹，不管忌諱不忌諱，自己總是要防人家有忌諱的。」翠珍道：「這個我知道。」維城又說道：一翠珍姊預備去住幾天？」翠珍道：一陳小姐說，我要肯住一個禮拜，她就送我回來，她再來住上一個禮拜。」維城道：那很奸。不過我對翠珍姊有一句忠吿，你到了國芳家裹，別再像在這裹，什麼事都搶了去做，你是做客人，你是國芳的朋友。一翠珍把手一揚道：「城弟，你當我是個傻子不成？我在這裹，差不多就是在家裹；到陳小姐家裹，是在陳小姐家裹，我述這都分不淸楚了嗎？」（九一） 
 
 
[囤了兩箱肥皂] [  秋宗]  
　　這不過是月來的事實，我義　永遠陷在罪惡的深淵裹，而不克自拔。 
 
　　一月前，我還是一顆純潔的心，我恨屬戶，為物價無理的飛漲，可是不幸的一天來了，有一位友人來訪，他近來團積貨物而發了財，就與我談起發貨的大道理，好像不國貨，不足以處此波蘭洶澇的上海：最後一本正經的警吿，我說：「像你這樣賺了二百多元一月的窮敎師，將來說不定還要沿門求乞，所以我勸你還不如把剩着的錢買點貨物，生活縱然高，貨物也高，一樣還能維持過去的。」、這一席話，說得我有點心驚肉跳，他走了以後，悄悄和妻商量一下，結果決把存着的一千塊錢，買了兩箱肥皂，說明送到的，自然他們另有神通，不到一會，兩箱肥皂靜靜的躺在我床下了，但我的心却從此變成自私，貪妄的心了。天天盼望肥皂漲，物價漲，常常走進烟紙店，去詢問肥皂價格，聽到四百元一箱時，心裹好像拾了黃金般的快活，因為我是三百二十元買進的。但淸在捫心自問，我無異在幹為虎作倀，投井下石的勾當了。我不能為了我自己的生活，害了千百萬人的生活，我現在相信正有許多人把生活兩字來推諉，幹着那囤貨的勾當，其實都是大網中之魚，小小的食餌，引得我們愁着生活一羣爭奪而上了他們的鈞，吃虧的還是我們，因為第一搬運無辦法，第二售價由他們殺進殺出，所得無幾　於是我連夜把兩箱肥皂買了出去，從此我可恢復了我的純潔的良心，從此我也明白，道是受苦的時代，沒有僥倖，沒有自私的享受，共同的熬苦，互助諒解，纔能安渡這可怕的航程。假如、永遠像今日的紛擾，生活祇有加重，等於無聲的自相殘殺，結果還是漁翁得利罷了。親愛的讀者，猶太人是我們好的前車之鑒，別讓一位外國記者說二個中國人等於螃蟹，就要互相傾軋的了！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
