# 1942 - 426 - 4924429

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[克里浦斯發表談話　宣佈該印度目的　從長磋商各精密措置　俾履行允印自治諾言　今日開始與各黨領袖正式談話]  
　　新德里二十四日路透社電　英掌壐大臣克里浦斯昨出席印督執行議會之會議、旋印度軍總司令華維爾將軍於晚間訪晤克里浦斯、今晨克里浦斯晤瑪特拉斯孟買與朋加爾省長、將於明日與印度各政治領袖開始討論 
　　新德里二十三日哈瓦斯社電　英國訪印特使即掌壐大臣克里浦斯爵士、本日在此招待各報記者、發表談話、略謂、本人此次以「印度之偉友及熱烈的仰慕者」資格、前來貴邦、擬與此間當局共就倫敦戰時內閣討論英印度問題時所獲得之若干初步結論、從長磋商、至此項結論之目的則在草擬各種精密措置、以便履行過去允許印度自治之諾言、甚望英國最近各項建議、能爲印度與情所接受、並望印度各主要政黨、準備對於現行緊急時期、出以最大努力他日各項問題解決後印度民族不僅當與英國及其他自治領結合、且當與蘇聯、重慶及美國聯絡、余擬在此區逗留半月、相信此半月時期、已足够吾人解決各項重要問題、並保證雙方談話之成功、余之日程、爲首二日、當與印度總督林列資戈助爵會談、並擬與印度境內英軍總司令及各省長官會晤至於印度國民大會、回敎聯合會，王公會議、各界代表及各省總理、屆時亦當派遣代表與余會晤、茲要求貴地各報合作、贊助印度自治自衛之偉大主張、余信此事不致引起誤會亦不致傳聞失實、當此危急之秋、印度人民焦慮萬端、此種情景、余知之甚稔、故余將在平等精神之下、開始工作、俾將印度人、回人、錫克族人及其他各族之見解、統盤加以考慮、克利浦斯爵士旋答復各記者問話、略謂、戰時內閣決定對於印度人民所提方案、在英國方面、不能作何重要更動、若謂英國國會將投反對要取消此項決議、此乃絕不可能之事、至於印度聖雄甘地、此人雖非國民大會議員、不在見余之列、但余仰慕其人、故無論如何、當以一覩丰采爲快、有人謂余希望倫敦提案被全部接受、未免過於樂觀、此項提案、被印度一黨或少數政黨所反對、並非意外、又外傳邱吉爾首相與本人、對於整個印度問題意見紛歧、亦屬不確、蓋首相與余、見解從同、最後、克里浦斯徇全體記者之請、決定每隔兩日、招待記者一次、 
　　海耶根爵士主張 
　　組織中樞機關處理共同利益 
　　拉霍爾二十四日路透社電　彭加勃邦總理海耶根爵士、昨夜在此間宣布其對印度憲政問題解決計劃據稱、印度各省應完全自治、各省並應推舉代表、組織中樞機關、處理共同利益事宜、其處置方法應投票表決與互相磋商並用、 
　　新德里二十四日路透社電　回敎聯合會長琴那昨夜宣稱、吾人並非少數社會、而係一民族、吾人深知時局眞相、因不願牽制英政府、但亦不願助紂爲虐、俾在戰後受其壓迫、以言克里浦斯爵士之來訪、吾人對其腹案、暫不作何表示、惟任何解決方案凡足以妨害吾人利益者、吾人亦準備有以應付之、吾人對於印度敎徒或英國人所領導之任何陰謀、決定抵抗至吾人死盡而後已、 
[海地總統抵美　討論國防　泛美洲防務會議將在阿根廷舉行]  
　　華盛頓廿三日哈瓦斯社電　海地共和國總統賴高特本日抵此、準備與美國方面討論國防及航運等問題、頃於訪晤國務副卿威爾斯後、發表談話、略謂今後決與美駢肩作戰、 
　　阿根廷京城二十四日海通社電　據消息靈通人士稱、美洲防務會議、將於短時期內在此間舉行、出席此項會議之代表、將選出常設防務委員會、因此、阿根廷及其他國家、並不派遣特別代表、僅由海陸軍武官代表出席、 
　　阿根廷京城二十四日海通社電　泛美會議設立非美洲活動調査委員會後、烏拉圭外長奎尼、已正式邀請阿根廷、智利、墨西哥、巴西各國、於下月十五日、在烏京開會 
　　阿根廷京城二十四日海通社電　據消息通人士稱、阿根廷軍事代表團已離開華盛頓因渠等在美國不能購獲軍火、據稱、該代表國啟程前、曾以書面說明各項需要、 
[威爾基聲明　不願爲官　在後年大選時將發表其抱負]  
　　紐約二十四日哈瓦斯社電　共和黨耍人威爾基今日在「瞻望」圖畫週報發表一文、略稱、目下余所見者、戰事掉以輕心、經濟生活解紐、戰後創造更佳世界之希望逐漸幻滅、余在一九四四年大選時、自當發表余之抱負也、溯在珍珠灣海軍根據地被襲擊後、余曾上書總統、聲明不願在現政府中獲一官職、但準備以美國公民資格、在全國作戰方面出而合作、惟有一條件、即任何職位、凡足以限制其言論自由、剝奪其批評現政府所行政策及作戰方面者、均不願就、由現狀觀之、新政派仍擬在美國推行其社會的及經濟的革命、夫欲擬就羣策羣力共同進行之作戰程序、所以如此困難者、其癥結厥在於此、 
　　里斯本二十四日海通社電　據威爾基發表演說、略稱、美國海軍應准許黑人入伍、歧視有色人種之態度、必須放棄、 
[德義在地中海　襲擊英護航隊　義稱擊沉英巡艦一艘]  
　　德元首行營二十四日海通社電　據德軍司令部發表特別戰報稱、德潛艇在美洲海岸附近擊沉敵船十三艘、總計八○·三〇〇噸、其中有運油船七艘尙有二·〇〇〇噸之運浦船一艘、亦受重創、殆已沉沒、德義飛機在地中海襲擊駛往馬爾太島之護航隊炸沉商船三艘、總計一八·○○〇噸、並炸毀商船三艘、巡洋艦一艘及驅逐艦一艘、 
　　柏林廿四日海通社電　德軍司令部昨日下午宣稱、英護航隊一隊、載有重耍物件、駛往地中海、遭遇德機襲擊、該護航隊係自亞歷山大駛出、被襲地點在克里特與西西里之間、船中必載有重要物件、因每一巨型船均由軍艦多艘加以保護、德機乃集中向商船轟炸、結果六千噸之商船一艘中彈沉沒、另有五千噸之商船一艘中彈起火尙有一艘中彈後即不能行動、 
　　羅馬二十三日哈瓦斯社電　官訊、英國護航隊一隊、昨日於駛往馬爾泰島途中、突被義國機羣發覺、當即奮勇加以襲擊、結果除擊沉一萬噸巡洋艦一艘、貨船兩艘外、並重創其軍艦兩艘及共他貨船數艘、該護航隊遭此猛烈攻擊、所有船艦均作鳥獸散，一部份並已折回、據最後報吿、此一護航隊共有商船八至千艘、會由巡洋艦五艘、驅逐艦七艘護送、被襲之處、約在義國西西里島與北非里比亞之中途（北緯三十五度東經十八度）、除昨日竟日空戰外、今晨並由德義兩國空軍不斷在地中海中部巡邏、以搜尋逃逸之英方船艦、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　海軍部本日發表公報稱、我潛水艇兩艘、在地中海襲擊敵方潛艇與供應艦各二艘及運兵之汽船一艘、帆船六艘、頗獲成就 
　　北非戰事日趨活躍 
　　羅馬二十三日哈瓦斯社電　軍界人士稱、北非前綫、尤其是寶那及杜勃魯克兩區戰事、日來已趨活躍、此爲不久大戰即將發生之朕兆、蓋數日來、敵我雙方輕重砲隊、不時局部互轟、此種襲擊、殆係試探性質、以便發現敵軍陣地防務最軟弱之點、顧最近四十八小時來、英軍欲衝破或至少迫近軸心國前哨陣地一項企圖、顯巳失敗、良以德·義兩國陸海空聯軍之優越性、實屬毫無疑問也、同時英國迭次企圖運輸接濟品、供給北非、甚至馬爾泰島士兵、亦均被軸心軍隊所阻撓、至於其他各綾形勢、亦於軸心國有利、無論如何、春季將爲北非戰事之決定的階段、 
[蘇境中北路　戰況激烈]  
　　德元首行營二十四日海通社電　據德軍司令部宣稱、蘇軍在寇爾許半島及唐納資河流域進攻、均被擊退、東綫共他戰區之德軍、均有進展 
　　柏林二十四日海通社電　據「德意志總彙報」海軍訪員迦杜少將發表論文、略稱、重要之决戰地點、目前尙不知、但交戰國雙方、均期待春季之決戰、東綾殆將變爲決戰之地點矣、東綫戰局將影響北非及近東戰事必須蘇軍在東綫擊潰德軍、其他戰綾始能威脅軸心國家、 
　　柏林二十四日海通社電　據德軍司令部稱、德軍坦克車部隊星期日在東錢作局部之進攻、甚爲得手、戰事在大雪嚴寒之下進行已有數日、蘇軍雖作堅強之抵抗、但德軍以飛機及大砲之助、佔領蘇軍砲台一處、敵軍繼續後退、 
　　羅馬二十四日海通社電　此間昨晚息、蘇聯戰綫之義軍、新近發動激烈之攻勢、 
　　莫斯科二十四日路透社電　據官方公報列寗格勒、加里寗及中路各綾、現有激戰、列寗城前綫方面激戰兩日、結果佔領德軍小型堡壘及機關槍陣地三十座、此役德軍陣亡一千八百人、加里寗方面堅守強固陣地兩處之德軍被逐出、中路方面蘇軍克復重要據點兩處、德軍曾出動甲車掩護步兵反攻、仍受重創而退、上週德方損失飛機兩百五十九架、蘇方損失七十七架、 
[亞歷山大　發表演說　籌請英人盡力　捐造艦基金]  
　　倫教二十三日哈瓦斯社電　海相亞歷山大、頃乘「海軍週之便、發表演說、略謂、我國商船損失數字雖與我國在七大洋中所應維持之巨大航運相較、所佔不多但以損失而論、確巳十分重大、「我國需要更多之船隻、每一國民務應盡其個人經濟力量、捐輸造艦基金、我人正建造大批船隻、固矣、特德人在大西洋中、不斷向我襲擊、從無片刻之休息、幸我國海軍將士及商船海員均能本犧牲精神、奮勇抵抗、屹然不動，以迄於今、抑我人尤應切記、自日本參戰以後、我人在海洋方面之危機已益見加深矣、旋由財相伍特演說、略謂、我人深其信心、惟應知我人之工作至爲艱鉅、今後惟首先完成大量飛機、坦克、軍艦及其他新式軍械之國家、始能獲勝、我人之勁敵、正力圖擊敗我國、故我人應盡量節省個人糜費、俾以全部所得、從事於國家生死存亡之鬬爭、 
[麥克沃塞赴澳　途中經過彼露　麥氏主張公開發表消息]  
　　墨爾缽二十四日路透社電　西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍、昨向報界宣稱、「吾不主張禁止消息發表、而主張將各種消息隨時報吿、眞相必須吿知公衆」云、關於麥克沃塞將軍蒞澳經過情形、昨據此間官方披露、麥克沃塞將軍一行自菲列賓八打雁牛島到某島後、曾勾留三晝夜、靜候飛行堡壘開到載之來澳云、 
　　里斯本二十四日海通社電　華盛頓昨夜來電稱、前美國駐菲列賓專員賽爾解釋菲島美軍總司令麥克沃塞將軍飛離菲島之原因稱、麥氏之出走似係表示巴打半島美軍陣地之軟弱、其實不然、蓋其用意乃在自外部解放菲列賓云、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　美國駐菲律賓高級委員賽爾、今日在此間談稱、日軍當局已允國際紅十字會派遣船隻一艘、載運某某種食品至馬尼刺、接濟平民、並將美國老弱僑民、載回本國、至於菲島軍事形勢、我軍陣地、並非永不可拔、我軍在八打雁半島及柯里基多島之抵抗、無非在盡力使日軍進展償付相當代價而已、我軍在該處、並無充分之軍火及給養、足以維持至數年之久、日軍現正集中全力、以對付澳洲、惟美澳距離太遠、運輸接濟、實感困難、 
[英王核準增設　空軍陸戰隊]  
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　官方今日宣布、英國陸軍增設空軍陸戰隊一事、已由國王喬治二世核準、自是厥後、英國空中運輸部隊、槪屬此一編製、 
[中東英軍部　傳將改組]  
　　瑞典京城二十四日海通社電　「每日快報」軍事訪員昨日著稱、中東英軍司令部將加以改組、至中東英軍總司令歐慶萊將軍、地中海英海軍總司令克銀漢將軍及泰德空軍上將、將否易以靑年軍官一節、則未見言明、但邱吉雨極企重歐慶萊、故衆信歐慶萊不致受此影饗、 
[保政府召回　駐歐使節　舉行重要會議保王行動未明]  
　　瑞典京城二十四日哈瓦斯社電　英國方面今日接土耳共京城消息稱、保加利亞政府已電召駐土耳其·駐德·駐義·駐匈牙利及駐羅馬尼亞等國使節、立即返國、舉行重要會議、 
　　瑞典京城二十四日路透社電　保加利亞王鮑利斯之行動、仍屬疑團、昨日保京電傳保王刻在赴德途次、然德外部發言人今日以不知其事爲言、各方通訊社最初傳出之保京電訊謂、保王已於星期日晨乘專車啟程赴德、昨日該通訊社又傳保王已經過匈京、 
[廣九鐵路　恢復通車]  
　　香港二十四日同盟社電　廣九鐵路皮肯山之兩公里長隧道修理已竣、今日午前十時乃在九龍車站舉行廣九路重行開放典禮、香港總督磯谷中將亦到塲、廣九路從明日起恢復客車業務、 
[政院會議　決議要案]  
　　重慶廿四日電　政院廿四日開第五五六次會議、各部會長官均出席、軍事外交財政報告外、決議各案擇載如下、　財部呈擬戰時暨專賣暫行條例草案请核定案、決議修正通過、　財政部呈擬公庫支票流通辦法草案請核定案、決議通過、　財政部呈擬發行美金節約建國儲蓄券辦法、並修改外幣定期儲蓄存款辦法請核定案、決議通過、　財政部呈擬修正契稅暫行條例草案請核定案、決議修正通過、　財政糧食兩部、會呈擬具續撥各省田賦征實餘糧調劑民食辦法大綱請核定案、決議通過、　經濟部呈擬非常時期工業技工管理規則草案、及工業技工管理委員會組織章程草案請核定案决議修正通過、任免事項、　任命鄭震宇爲地政署署長、　任命馬克強爲經濟部商業司司長、　經濟部簡任秘書吳半農另有任用應予免職、遺缺任命吳聞壵繼任、　經濟部參事盛郵文男有任用、應予免職、遺缺以趙冠繼任、並免去該員原任薦任秘書職務、 
[法國名小說家　維克多逝世]  
　　蒙奈斯蒂埃二十三日哈瓦斯社電　法國著名小說家維克多（名）麥格里特、於今日上午十一時在此間逝世、按氏係麥格里特將軍之子、一九三三年失明、會與其兄保羅合著愛國書籍多册、 
[美女童軍總會　捐華美金千元]  
　　重慶二十四日電　美國女童軍總會、近撥該會創始人羅珠麗女士基金美金一千元、捐助華女童軍訓練及救濟之用、該款巳由美大使館轉交蔣夫人、代交童軍總會、 
[赤溪沿海激戰]  
　　韶關二十三日電　日艦二艘於二十二晨、在城郊與　團隊激戰甚烈、 
[日機襲陝境]  
　　西安二十四日電日　日機架、二十四日晨　擾陝境、另又分兩批在西安近郊投彈、 
[鄂省臨參會　定五月初開幕]  
　　恩施二十四日電　湖北省臨時參議會第二屆第二次大會、定於五月一日在恩施舉行、 
[各地戰報]  
　　重慶二十四日電　　汾南小梁嵋儲等村之日軍、於十七向里望上井等地進襲、經華軍迎擊、　晋城屬　嗑單鎮之日軍、於十五日經由牙草窪向華軍進攻、被華迎戰、　荊當方面華軍某部、於十五於在牯牛嶺（黃家集東北）砍斷電桿二百餘根、鹵獲電綾數百斤、　應山西北酈家店之日軍、附砲四門、於十六晨進至吳家店正午向喦子河進擊、嗣向汕口店方面而去、 
[日軍佔領　所羅門羣島布加島　摩勒斯比遭最猛烈轟炸　孟加拉灣恩達曼島被襲]  
　　日本某艦二十三日同盟社電　日本海軍、已於本月十日晨十時三十分完全佔領所羅門羣島之布加島、 
　　東京二十四日海通社電　日本海軍陸戰隊、已於本月十日、佔領所羅門羣島南瑞之布加島、該島人口七、〇〇〇名、爲乾椰子仁之重要出產地云、 
　　東京二十四日路透社電　日本帝國大本營今日午後三時二十分宣布、日本海軍機自本月十七日以來連續轟炸澳洲之達爾文港與洪恩島、新幾內亞之摩勒斯比港、所羅門羣島之吐拉奇、及孟加拉灣恩達曼羣島之勃萊亞港、炸毀共重要軍事設備、 
　　康白拉二四日路透社電　澳洲聯邦總理寇丁昨夜宜布、日本重轟炸機數架由戰門機掩護、昨日午後分二次襲擊新幾內亞島摩勒斯比港飛機塲、擲下重彈多枚、日戰鬥機並以機關槍掃射、轟炸情形之烈、爲開戰以來所未有、 
　　康白拉二十四日路透社電　澳洲今晨發表之公報稱、三月二十三日澳洲戰塲之活動、僅日機襲摩勒斯比港與文達姆港、日機在文達姆擲落炸彈約三十枚、一小時後、日戰鬥機向飛機塲掃射、 
　　康白拉二十四日路透社電　澳方公報二十三日前綫平靜無事、僅日機會襲莫勒斯比港 
　　墨爾缽二十四日路透社電　澳洲總理寇丁今日午後宜稱、日機今（星期二）晨分兩批再襲新幾內亞南岸之要港摩勒斯比、 
[日海軍發言人談戰局]  
　　東京二十四日海通社電　據日本海軍發言人稱、敵方或將對日本採取遊擊戰、目前敵軍或將以夏威夷紐西蘭、薩摩亞爲根據地、進攻日軍、一部分日本人士、以爲日本開發、南洋資源、已不虞他國之進攻、然資源之開發、尙有運輸及其他問題、必須首先解決、目前日軍必須繼續採取攻勢云、 
本報特稿 
[印度半島廵禮記（二）]  
　　在帕帖拉躭擱了數天，我們才第一次攝了一張判査布農民生活的影片。在印度北部平原上農民唯一的工作就是灌溉田畝。英人雖在此處開盤不少運河，但乾涸的隴畝所賴的水源全靠一頭老牛，遮蔽了眼睛在村中的井邊車水。 
　　德里一瞥 
　　在一個燦爛冬天的下午，我們抵達首都德里，在此停車止宿。二千年來，這些已受兵燹的城墻看見不少朝代的更迭。德里有舊王宮的遺跡，的確是古印度時代所留存的偉大工程。德里大部份的建築物據說都在莫臥兒征服印度後四百年所建。可是新德里城和舊城一同並存。本來是一片陽光照耀的平原，英人把這地方開闢爲一繁榮的城市，市內全是林蔭大道。由全印戰爭紀念門望出去，可以見到英皇喬治五世銅像，以至有二英哩外面的總督府，兩側官舍林立，景色雄偉，和歐洲諸大城市相較，不相上下。 
　　我們想由德里出發，向西南方面橫越印度，沿喇其普他拿省邊境以達巴羅達，再由此北入印度沙澳，然後取道亞格刺由德加公路赴加爾各答。因此我們去訪國內部各要員，承他們竭力幫助，我們就取道赴齋浦耳離德里約有二百哩路遠 
　　一路濃蔭夾道，永使我們感到神奇。百呎高的樹，幹大十圍，樹葉繁密，拱立在路側有二三排之多。長尾巴的灰色猴子在樹頂上盪來盪去，對路過的汽車裝鬼臉。 
　　路上到處可以遇到妨害汽車的禍物，一長列牛車。無論車輛是黃牛拖的，或是水牛拖的，有一件事情總是一律---趕牛人總是夢入黑甜，使我們常要疑心睡神有無把此人窒息至死。喇叭聲非要特別延長，才可有效，（我們後來把別克脾汽車上的喇叭都撳壞了）於是把一長列蹣跚行走的姓口一隻一隻的拖到路旁邊。 
　　當心撞牛 
　　如其撞倒了一匹印度的聖牛，那是汽車駕駛者的不幸，他的禍患可就不小！撞倒一個人怕還沒有這樣大的罪名。還有，喇其普他拿多孔雀。在有的省份中，殺死一隻長尾巴的孔雀，就要處以七年的徙刑，可是這種鳥類常在汽車前面成羣跑過。 
　　灰砂和印度公共汽車是另外兩樣討厭的東西。灰砂旣濃重，又是窒息得很，而且到處皆是。它會鑽進緊閉在車廂中的一本電影雜誌中間。公共汽車是美國廠家製造，載重一噸半，可是難得載乘搭客及共行李在三噸之下的。 
　　我們離德里後休息下來的第一站是亞爾娃，英僑紛紛在會客廳中招待我們，王公亦來賜見。我們在這裏見到的山崗很低，自離了開伯爾山道以來一千哩內，從未見過這樣低的山勢。我們現已走到一條分界錢上，印度的北部是回敎，約有回敎徒一萬萬人，廣大的南方，則是三萬萬印度敎徒。北方就是判査布，西南是喇其普他拿。 
　　離亞爾娃八十一哩，我們即到喇共普省中四名城之一，齋浦耳城。年輕的王公很熱烈地招待我們，有一很威嚴的隨從衛護了我們進宮。王公數月前因飛機失事兩腿折斷，新近不需手杖可以行走。他原是著名國際的馬球選手，現在被迫不能活動，甚爲懊喪，因此也無從倍伴我們到他國境四周去游歷。 
　　我們在齋浦耳市街上巡游了一周。一天，我們在大街上見到一次婚禮的行列。第一是一匹沒有人騎的馬鞍齊備的馬，接着是一頂空轎子（這兩樣東西顯然要把行列拖長的緣故）；次爲一隊樂隊，吹奏十五年前的美國樂調，後面是新郎與儐相坐在一頭象身上，象牙華麗又堅靱，突出在二腿之前；接着是新娘，坐在遮掩的轎子中，最後是新郎新娘睡的床褥。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[四月一日起核發　住屋分租執照　照牌費每三個月共十元]  
　　工部局頃發布吿、定自四月一日起核發住宅房屋分租執照、屆時此項執照、可向江西路二〇九號該局捐稅股第五○六號辦公室（在該局矌塲後面）、或下開各分辦事處領取、執照費規定四月一日至六月三十日止之一期爲國幣九元、外加執照脾費一元、各分辦事處之地點列後、（西區）　愛文義路三七八號至三八〇號、　極司非而路一號、　麥根路一六〇號、　勞勃生路四三五號、　新閘路一四六一號、（北區）　海寗路一三〇號、　北福建路二七〇號、（柬區）　齊物浦路五五八號、　舟山路一三三號、 
[平凉路　炸彈爆發　死傷十三名]  
　　同盟社滬訊昨（二十四）日上午六時五十五分、楊樹浦平凉路威妥瑪路轉角小林紗帶廠附近、被人預置定時炸彈一枚、轟然一聲、突吿爆炸、該處係工廠區域、且當時適値上工時間、往來工人頗多、致有工人十三人遭彈片波及受傷、其中有男女工人八名、囚受傷過重、不及救治、即吿殞命、傷者即送滬東醫院療治、茲將死傷各人姓名調査如後、傷重身死者計八人、蘭路匯山路十八號陳恒泉（男四十四歲）、平凉路新華里十八號陳阿杜（女三十六歲）遼陽路黃金福（男二十一歲）、龍江路愼昌里十五號王少友（男十八歲）、大連灣路施美貞（女十七歲）、平凉路文得里七十二號王小妹（女）、華德路高郎橋李阿二（女）、匯山路荊州路四五四號陳鴻發（男十五歲）、重傷者二人、計華盛路公大工廠孔招弟（女廿歲）、大連灣路倍開爾路一二五一號張貞美（女十八歲）輕傷者三人、計臨靑路沈萬凡（男四十一歲）、平凉路耀華里十八號周居（男二十七歲）、華盛路公大工廠周芬（女十八歲）、 
[兩租界當局決定　遣送乞丐　召集各善團舉行會議　由捕房強制遣送出境]  
　　租界當局、爲遣送兩租界乞丐起見、前日下午特召集各慈善團體會議、常時到有上海難民救濟協會代表朱寶田·慈善團體聯合會代表陸德紳·慈聯分會代表朱艾江等多人、當時提出　乞丐集中問題、假原來難民收容所原址、　集中後給養問題、由各難民協會各慈善團體暫時供給、　乞丐遣送問題、由捕房負責強制執行、當時到會各代表、以此事須待返會報吿後、再行答復、故日內尙須再度會商、 
[垃圾箱　應保持清潔　法公局之佈吿]  
　　法租界公　局爲垃圾箱蓋好事、發出通吿云、爲通吿事、本局爲避免鼠類爲傳染病菌之媒介起見、租界內居民、對於本局之滅鼠辦法、亟盼與之合作、故衛生章程關於掃除垃圾之各項規定、均將從嚴予以實施、尤以禁止拋棄垃圾於公路之規定居民不可對之忽視、依照該項章程、垃圾箱應常保淸潔、用大小適合之蓋嚴密蓋好、以免鼠類之侵入及蒼蠅之蕃殖、並須用大量之水時加洗滌、及以生石灰消毒、當本局派人收集垃圾時、垃圾箱應由其所有人送至道旁、倘縱容忽略致被拾荒者將垃圾拋散於公路時、應由所有人負資、仰各週知、此布、 
[工部局各學校　添授日文]  
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（二十四日）晨證實工部局所設之華童與外童學校、於復活節休期後、將添授日文、共詳情尙未披露、惟聞工部局各校授日文之正常時間爲每週三課、特聘日籍敎員授課、預料工部局對此計劃、不久將正式宣布、至於工部局各校添授日文、是否以高級爲限、抑低級亦在其內現尙未知、 
[新都工程行技師　出售美金遇騙]  
　　本地人葛益綏、現年三十二歲、係東京路二二五號新都工程行技師、於去年十二月四日、經白俄羅賓遜（三十八歲住呂班路二號）之介紹、將美金票一千三百零六元二角、以每金元作法幣二十七元之價格共値三萬五千二百六十四元四角、出售與邁爾西愛路二四一號木特洋行主人本特（五十三歲俄人）、言明於翌日交付法幣、屆時僅由本特洋行出立莫斯科國民銀行三萬元票面之支票一張、交羅保管、而不直接交葛、惟該票須由大通銀行接到木特解款後、轉解莫斯科銀行、始能領取、故葛雖向莫斯科銀行支領、均未能如願、而本特與羅賓遜始則延宕日期、繼則避不見面、葛始覺兩人有串通詐欺之行爲、爰向當局吿發、正在調査證據、訊結被吿等口供中、 
[華霖輪修竣後　昨日復航寗波　搭旅客五百人啟椗]  
　　中華公司之華霖輪、由滬甬公司代理、行駛滬甬航綫、該輪於日前自甬駛滬、在吳淞口外因氣缸爆裂、當經該公司派拖輪拖帶至揚子碼頭、將旅客貨物、駁卸至岸後、該輪即進塢修理、始於前日修竣出塢、於昨日午後二時、復航赴寗波、載有旅客五百餘名、另有華萬輪、定今日駛甬、海通輪可於今日自甬返滬、至萬吉輪已退出滬甬綫、鳴門輪亦在停駛中、 
[販運毒品判懲]  
　　通州人陳永金、三十九歲、住南市西門內金家坊、於前日下午五時、身藏毒粉嗎啡三包、計重二百三十公分、行經法租界新橋街民國路鐵門、被巡捕查獲、抄出嗎啡、帶入捕房據陳供此項毒粉由同鄉周云龍在九畝地交與民人、囑帶往原籍販賣等語、乃於昨日依法提出公訴、經訊明屬實、即判決陳永金處徒刑三年、毒粉沒收、 
[汽油代用品增價]  
　　霞飛路一二四四號、由本埠法當局出供之汽油代用品、現已改訂售價、爲每加侖三十元、 
[法國在華軍人大會　召喚上海男女法僑們參加國民革命志願隊]  
　　三月二十一日，上海法國僑民舉行了一次盛大的集會。這一天，差不我所有留居在上海的法國人，不分男女老少，官紳仕商，大家都很有秩序地參加「法國在華軍人會」所發起的常年大會。地點在邁爾西愛路法國網球總會，在尙未到　開會時問以前，會塲中已無隙地，原有的座位都被佔滿，遲到者只好在甬道中臨時添設椅凳，以便聆聽會長普來西氏Plessis的演講。 
　　會塲中懸有藍白紅的三色旗，在華軍人會會徽，和貝當上將的肖像。在貴賓席中，有法總領事馬傑禮夫婦，法國駐華防守總司令愛沙蒂埃夫婦等。此外，還有幾百個歐戰退伍軍人，國民革命志願軍人，男女法僑，個個充滿着亢奮的情緒，傾聽着會長報吿會務。 
　　普來西氏先分析上海法僑處境的困難，次闡明精神團結及服從元首的必要，並檢討過去一年中法國在華軍人會所舉辦的種種事業，和今後應加改進的各項工作。未宣布該會對於法國應有的貢獻及任務，希望全滬的男女法僑，都能踴躍參加該會新近組織的國民革命志願隊，以便積極推行復興新法蘭西的工作。演　歷一小時餘，到會聽衆，莫不爲之動容，在全塲熱烈鼓掌聲中，即宣吿散會。 
　　按「法國在華軍人會」，原名Ｌa　Legion　Framais　e　des　Combattants　de　Chine，成立於一九四一年三月二十二日，距今恰屆一週年。該會前身爲一歐戰退伍戰友會」，自去年起，由貝當上將任命普來西氏爲法國在華軍人會會長，即吸收戰友會會員一百十五人加入軍人會，於去年五月十日舉行第一次常年大會，共有會員一百四十人，目下在上海冇會員一百八十人；在天津該會華北支部，現有會員三十餘人，津扈二地，共計二百餘人。 
　　該會去年曾發起慰勞俘虜運動，依當初的計劃，原擬經常郵寄慰勞品，分發給被禁在集中營的法國俘虜，後以航運斷絕未能實行。但該會凡遇發起各種善舉募捐運動，從不後人，統計該會經募款項，爲數頗巨，約共達二十四萬餘元。 
　　法國在華軍人會會長普來西氏，在大會中曾大聲疾呼，勸吿上海男女法僑共同報名參加該會，響應貝當所號召的「國民革命志願隊」Volontaires　de　la　RevolutionNationale。在演詞中，他闡述貝當上將對於全世界法國人民的期望，並稱頌他的敬勞勳功。「我們應該運循這一位兩次拯救法國於危難中的偉人的指示。在統一表記之下，盡捐過去的成見，大家都投奔到他的懷抱中。在法國僅有的唯一力量，便是由貝當上將所領導的恢復祖國的道德運動。本會籲一切的法國人來共同合作參加這一種艱苦的愛國工作。我們要擁護唯一的最高領袖，在唯一的國旗之下，抱着唯一個共同的希望，我們的責任便是復興祖國於危難之際。國民革命不做別的事，只要淬　民氣，規勉大衆埋頭苦幹。你們每日每時當滲透以這種觀念，否則你枉費氣力，不能重見你的祖國復興。在你生活上，每一個行動都要牢記着祖國是在苦難中，從今開始，你要肩負起雙重困苦的工作。你們的唯一命令，便是「服務」，只有在犧牲中，可以獲得你們所期望的一切。」（寄客） 
 
 

Page 5

 
 
[工部局財委會通過　本年預算草案　尙不敷二千三百萬元今日提交董事會審查]  
　　咋據大通社記者探悉、工部局財政委員會前日舉行會議、討論工部局一九四二年度預算問題、官方對此次會議、並無消息透露惟一般相信該委員會各委員、曾對於工部局不久提出預算案事、加以商討、並信會議中、會採取若干有關本年度預算之改進意見、本年度之預算草案、可望於下星期內向工部局董事會提出討論、其後即可商定正式之決議、並發表公吿、 
　　又悉、工部局財務處業已根據各局各課所提出之數字、編成工部局本年度之預算草案、二十三日午後三時半、財務委員會於工部局大厦舉行會議、商討此案、討論結果、本年度收入、經局部修正後、定爲七千萬元、本年度支出、限定最低額爲九千三百十六萬一千五百七十元、原案即吿通過、現此案定於今日提交董事會審查、預料此項預算草案、可由今日之董事會無修正通過、是則工部局木年度預算、尙不敷二千三百餘萬元、與前年度之財政不敷額合計、將達三千餘萬元、故今後工部局之如何處理此項鉅額虧空、頗堪注目、 
[紙業公會　熱忱助學]  
　　連日承紙業公會熱心經募本報讀者助學金、捐款先後逾萬數千元、嘉惠苦學、至足欽佩、謹代致深切之謝悃、咋日續收助學金、計陳季卿（紙業公會經募）二千八百元、應惠康一百元、無名氏（收據號碼1128）四十元、吳芹生（湯永　經募）二十元、丁祥生十元、無名氏（收據號碼1131）元五角、共計二千九百七十二元五角、前存八萬另四百另八元三角八分、共結八萬三千三百八十元八角八分、 
[公共租界境內　破獲賭窟]  
　　滙司捕房華總探長馮百順、探長黃福森、探目梁玉良等、偵悉界內有組織賭窟、抽頭漁利情事、爰於前日分別搜査、破獲賭窟二所、　北山西路四七六弄七號、拘獲頭家及賭客蔣樹軒。虞有金等二十六名、　新唐家弄九十七號、拘獲頭家及賭客顧丁郞·張錫根等十六名、連同賭具賭洋一併帶入捕房、押候究辦、 
　　又老閘捕房中西探員前日在虞洽卿路遠東飯店四〇七號房間破獲賭窟一所、拘獲頭家嚴子明及賭客戎承章等共十四名、抄出賭洋六百餘元、以及賭具籌碼等、除收押外、餘均准交一百元保出外候究又在廣西路四七六號亦破獲一賭窟、拘獲蘇昆·黎永昌等五名、押候究辦、 
[美專學生　跳樓自殺]  
　　法租界貝勒路四四〇號美術專科學校學生粵人麥進煊、年二十二歲、住居校中、昨晨九時許、麥忽在宿舍二樓上躍樓自殺、當塲跌傷頭胸等要審、經於事後車送廣慈醫院記治、因傷勢沉重、旋即斃命、屍送騐屍所待騐、自殺原因不明、 
　　男子自縊 
　　公共租界西摩路一一九弄二十號居戶男子陳華樹、（四十一歲）、突於咋日上午九時四十五分、在家自縊、經家屬發覺救下、車送醫院醫治、 
　　少女吞毒 
　　少女朱麗娜、年二十歲、住虹橋路平家宅、昨不知受何刺激、突於晨問十時左右、背人在室內呑服自來火柴頭自殺、經發覺、車送同仁第二醫院醫救、 
[工業用　催滑類登記]  
　　工部局頃發布告略稱、凡在公共租界內存有工業用之各種機器油及催滑油脂之貨主、不論前此已未登記、應於本月三十一日中午十二時以前、將各該存油向本局報請登記、登記書式、可於木月二十五日起向本局底層第二十九號辦公室索取、未領許可證者、不准將此項油類擅自搬運、再未登記及無證搬運之存油、木局當予沒收、不另給價、 
[法大使夫人抵滬]  
　　法國駐華大使戈思默之夫人、前日偕其女自北平抵滬、戈思默夫人現寓華懋大厦、將留滬小住、 
[法租界電燈費漲價]  
　　上海法商電車電燈公司昨日發表通吿云、「自」一九四二年四月一日起、關於各水電用戶、將以下開價格微收、電燈每度KWH洋七角一分、其餘各項價格概不更動、 
社會服務 
　　搶失烟葉者注意據木保自警團團員王長林報告稱、廿四日下午三時十分、在五馬路石路値勤時、於搶物　三手內、奪回烟一包、送保待失主認領云云、爲此函達、至希 
　　貴報予以披露、失主前來四馬路吳宮旅舍木保辦事處認領上海公共租界老閘區保甲自治委員會第四聯保第三保保長辦事處 
[眼鏡脚橡皮圈暢銷]  
　　南京路二三九號國華廠、新發明眼鏡脚橡皮圈、功能保護兩耳、暑天不致受汗水侵略、並可减輕架子及鏡片份量、且使金屬品不致腐爛、永遠保持淸潔美觀、至於金錢節省、猶其餘事、故發行以來、購者踵接、咸譽 
[昔爲銷金窟今成畜牧塲] [  敏]  
　　法侖斯夜總會改行 
　　彷彿還是隔昨的事，上海的夜生活正在全盛時代，紙迷金醉，城開不夜，儘多那批痴男怨女，晨昏顚倒，爲歡作樂，娛樂塲所，那一家不是顧客盈門，尤其是滿充着神秘色彩的西區夜總會，如伊文泰，法侖斯和阿眞廷那等，處處爲顧客盡歡着想，於是醇酒美人之外，更備各式各樣的賭博，引誘顧客，好在不愁沒有千金一擲的寄生蟲，於是夜總會老闆面團團作富家翁，自在意中。 
　　然而上海租界，究非世外桃源，隨着世界大戰的更趨緊張，而受影響漸劇，終於嚴行節省電力，限制汽油，提早娛樂塲所收業時間，减少公共車輛，那些夜總會接二連三的遭受重大打擊，已深感營業爲難，迨至最近，更覺無法維持，曾幾何時，上海的娛樂事業已呈崩潰之勢，往日燈燭輝煌的西區夜總會，也變得冷冷淸淸人跡罕見了！ 
　　提起大西路上的法侖斯夜總會，滬人非但耳熱能詳，且曾在那裏通宵盡歡的，也不在少。老　喬易·法侖斯，中年禿頂，三分像美國的喜劇電影明星羅蘭揚，往日遊客常見他穿着小禮服，周旋招待。法侖斯爲人精幹，鑒於夜總會的末日已至，毅然改行，將法侖斯夜總會的後園闢爲農塲，脫去禮服，換上短衣，親自督察中西員工多人，先從養豬和雞着手。法侖斯夜總會褐色房屋的外表，雖和以前一樣，進門一望，却已面目全非，酒香粉膩的歡樂塲，竟一變而爲禽畜羣處的飼養地，叫人不禁興滄海桑田之感。 
　　法侖斯農塲現劃分兩部，豬雞各半，雞約三百頭，以羽色區別，各有鉛絲網隔開，不許混雜。說來也很有趣，架設赤色雞棚所用的木村，便是造總會的賭台，無論台面，台脚，橫木，全都拆下，蓋成雞棚，足見法侖斯的經營農塲，確是下了決心的。 
　　農塲的那面是一排豬圈，長二十五碼，關五碼，滿地泥漿，大小肥豬本有四十頭，近又增加十二頭，不久更將續增。此外，並將添養馬三匹和共他禽畜。法侖斯對於雞和豬的飼料，非常重視，因爲這是有關農塲成績的，豬的飼料，以胡蘿蔔爲主，飼雞的榖類，也經挑選，按時飼給。據說法侖期非待禽畜飽食，而認爲滿意，自己不願進膳，其經營農塲的專心從事，可見一斑。 
　　法侖斯非但督察餵飼工作，且親自收蛋放人孵卵器，校騐溫度，暇時便計劃怎樣改進擴充，終日不息。據法侖斯說，他覺得辦農塲比夜總會有　味得多，工作至今，所獲成績已很可滿意。他的農塲所產雞卵，平均較市上的爲大，且嘗過的人都讚它的滋味鮮美。塲中現有雞約三百只，逐漸孵化，不久便可增至一千只。 
　　在這個年頭，經營農場，確是穩妥的事業，法侖斯從消耗塲所的老闆，一變而爲生產者，其精神倒也値得佩服。 
體育新聞 
[羽毛球男子單打　亞維格榮膺冠軍　桑潘組得混合雙打錦標]  
　　羽毛球男子單打個人錦標賽、桂氏對亞維格之決賽、昨日下午在法商會球塲舉行、桂氏老將風度、總結亞維格以三對一力克桂氏、榮膺本年冠軍、又混合雙打决戰、桑納潘莉拉小姐組以直落二敗米西喬琴蓀夫人組奪得錦標、咋賽戰績如下、 
[梅生杯小小足球　本周秩序公布]  
　　梅生杯小小足球聯賽、本週末秩序、昨由主辦當局排定公布、計星期六自下午一時起有六塲交鋒、星期日則自晨八時起有七塲角逐、均於光夏中學球塲舉行、秩序如下、 
　　星期六（二十八日） 
　　偉星---孟賢（杯）一時 
　　萬隆---永華（生）二時 
　　文靜---積　（杯）三時 
　　宰交－堡壘（生）四時 
　　瑞龍---馬迪（梅）五時 
　　小龍---虎隊（生）六時 
　　星期日（二十九日） 
　　萬隆---虎隊（生）八時 
　　永華---堡壘（生）九時 
　　致友---小威（杯）十時 
　　　星---百聯（梅）十一時 
　　海關---小龍（梅）十　時 
　　嚶鳴---工務（生）一時 
　　國華---友愛（杯）一時 
[本週圓門球　第三次表演賽]  
　　錢旭滄發明之圓門球、前經　次試賽、茲定於本星期日下午三時起在光夏中學　度表演賽、首塲女子友星對鈴聲、次塲男子南洋戰混合、壓軸另有足球表演國華對怡光、預料屆時定有一番盛况、秩序如下、 
　　友星---鈴聲（女）三時 
　　南洋---混合（男）四時 
　　國華---怡光（足）五時 
[足球友誼賽　瑞龍徐滙改期]  
　　足球友誼賽瑞龍對徐滙之戰、改期至下星期三仍在徐滙球塲交鋒云、 
[合羣體育會足球賽　收入賬目公布]  
　　合羣募款足球結束後、據該會公布、三日收入除閒支外、共得一千三六十六元八角一、連義球及王瑞龍捐款合計爲一千九百十六元八角一分云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債畢竟回漲　股票亦見榮勢]  
　　公債暗盤、昨市因多空變方稍有醒悟、已知一味賣出公偵、而爲其他之投機、殊非經常之計、市價乃起回風、回好一元左右、賣方短見、行市壓低、適爲多方造機會耳、昨如同康·五和·大康成頗有補空、公茂·胡鶴記·則頗有吸胃、同益·新華·裕興·等稍有出脫、潤德·順利·略有供給、但檯面上已見稍有生氣、求過於供、市價結果、一律回漲九角至一元三角半、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股上升亦勁、成交大盛、共一寓九千七百投、紙業共做五千股、價由六元二角升爲六元四角、三千股業廣爲十七元七八角、三千股怡和啤酒六元三四角、三千股信和紗廠由七元二角做高爲七元四角、一千股怡和紗廠由二十五元七五升爲二十六元二五、五百股中紡十元七角、四百股公共汽車則由九元四角、回下爲九元二角、三百股開平三十八元半及三十九元、三百股祥泰木行二十四元及二十四元半、四百股電車四十元零五角及四十元零七五、一千五百股上海毛絨六元五角半及六元六角、八百股蘭格志橡皮十四元一二角、又電力公偵二萬元、價爲七十六元、餘無成交、價多求過於供云、 
　　華股市仍穩定、永安公司七十五元、新新八十元均有成交、市平、獨大新升二元、達五十五六元、中國內衣（新）十九元二五、世界書局（新）五十元五角至五十一元、均有成交、商務做過一百九十七元五角、中華一百十七元半、南洋烟草五十六元左右、中法（新）四十七元二五、新亞（新）三十三四元、科學十一二元云、 
[現金午後突瀉]  
　　比上日尙高五百八十元 
　　昨日現金炩赤暗市、變動劇烈、狂漲後忽回跌、一萬九千元大關透出後即回入、乃承上日傍晚　勢中、突悉銀樓業已接得登記通知單、買方羣起出籠、然本市所剩籌碼本寥寥無幾、致成交仍極淸稀、自晨每條（十兩）、初開爲一萬八千二百元、比上日午收高四百八十元、若比下午塲外價高一二百元、生大永證券號與某金號及散戶四起收吸猛抬、售者不前、價竟步飛升一千二百五十元、突出一萬九千元關、達萬九千四百五十元高價、俄見銀樓　與金號及大中銀行來出籠、利賣之傳說亦起、公和德孚同康永等爭賣、價遂步降難回、共瀉一千一百五十元、直跌至正午一萬八千三百元爲收價、比上日午收高五百八十元、若比下午塲外價高二三百元、上午有一千二百五十元高低、下午初退至一萬八千元、俄見步升至一萬八千九百元、 
　　銀樓飾金、每兩大新同行先步升兩次、高一百元、爲二千元、俄見回下、計一千九百元、下午復升五十元、計一千九百五十元、（收進减二百元）紋銀二十元、黑市價十四元、有買戶、銀洋亦升爲八元五角云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩、前者仍爲四百十元、後者仍爲四百二十元、美金票猛升至二十四五元、香港票仍爲三元五角、大票减小一角、軍用票曾高至七元九角、繼退爲五角三分、最後爲七元六角半、 
[獲利出籠　紗價回平]  
　　棉紗市况、始漲繼平、但趨勢尙堅、實則連朝上升之程度頗巨、引起一部份獲利人吐出、所以市勢先昂後平、二十支雙馬廠單開盤價爲三千四百八十元、旋以多頭了結、鬆至三千四百元、惟現貨售價尙穩、加之日紗頗挺、又升至三千五百六十元、嗣後稍有不利之謠言、突跌至三千四百元、迨至收盤、又回好至三千四百六十元、四二支藍鳳八千八百元至九千元、最後價爲八千五百元、六十支彩球二萬零五百元、六十支日光二萬零五百元、四十支日光八千四百元、二十支月琴四千八百五十元、二十支豐年五千一百元、二十支雙虎四千七百元、二十支雙馬四千五百三十元至四千四百二十元、二十支雙地球四千三百七十元、十六支紅奎星四千四百五十元、十六支金橋四千五百四十元、十支彩寶彝二千九百五十元、十支童子軍三千二百五十元、十八支織女四千五百七十元、 
[布疋所跌無多]  
　　廠布昨市先昂繼疲、乃因暴漲後一部份執貨者乘高出籠、惟貨根單薄、故後市收盤價格、較上日雖跌尙微、十六磅粗布飛鴻牌一七〇元至一六八元、地球牌一八〇元至一七八元、花蝶牌現貨喊二〇〇元、廠單一二○元、大鵬細布七五元至七三元、富貴細布七三元至七二元、白猫花布一三二元、雛鶏·美亭·貴子·桃花女·士林布二五五元左右、淺色二二〇元左右、長壽素府綢六元〇五分、美人魚漂布一六五元、綸昌克羅綢一三〇元、本街成交四百餘件、 
　　東布昨市因盛傳紗布將實施登記、故晨開微昂、瞬即下墜龍頭細布新廠單二百十四元、開盤高至二百十六元一五角、步瀉至二百〇六元、收盤下午二百〇四元做起、降至二百元、又回升至二百○四元半、賣氣又濃、降至二百○一元、收盤較前日直瀉每疋十二元、現貨龍頭跌勢尤甚、僅百七十九元、飛魚彩球百八十二元、陽鶴一百八十元、喇叭百七十七元、五福百七十穴元、寶貝細斜百五一十元、四君子嗶嘰十至十二月廠單六元二角三分、紅單新稅六元、現貨五元七角半、亦跌達每碼四五角之鉅、 
[呢絨愈漲愈盛]  
　　毛·棉·絲·紗·蔴等繼物呢絨貨品、因到絕產寡、市存缺乏、新舊法幣二種價値、日商交易、都改做軍票及中儲票、業內外人囤吸甚力、行情因此節節上漲、零　買賣仍盛、觀新近呢絨市氣、大有愈漲交易愈盛之勢、貨主不肯大宗開出、（因補進困難）、靜待過了四月一二日再說之態、而其需要者、均願出足高價、致造成春夏秋冬各貨色色均俏矣、 
[雜糧市氣恍惚]  
　　昨日雜糧市况參差不一、緣因供求均屬零星居多、擁資大戶殊鮮問津、故人心複雜、行情軒輊互見、結果除黃豆軋升十元內外、其餘均呈盤旋之勢、計售開天津金元二百包、價爲二百二十元至二百二十八元、又靑豆一百包、價一百十元至一百十二元、浦東杜豆五十包、價二百○五元至二百○八元、蕪湖黃豆三十包、價二百〇五元、崇明沙莞六十包、價二百十元、又沙蠶三百包、價二百五十五元至二百四十五元、叉沙赤二百包、價二百元至二百〇四元、揚州赤豆五十包、價二百〇五元天津赤豆一百包、價二百〇五元、奔牛赤豆二百包、高貨一百九十元、次貨一百七十五元至一百七十元、又豇豆一百餘包、價一百九十元至一百九十五元、張家口茶豆五十包、價二百四十五元、天津菉豆二百包、價二百十八元至二百元、南京雪蔴五十包、價二百九十五元、漢口豆餅一千片、價三十八元、元隆豆餅三月份棧單宿貨三十七元一角、 
[食糖合價步緊]  
　　食糖近以軍票繼漲增高、故合價亦隨之而升、照上週比較、須漲八十元之譜、否則如以暗盤計之、恐不止此、即百數十元亦極可能故門售價惜亦日見增高云、 
[逼得自然戒烟　香烟銷路呆滯]  
　　香烟買價、連日漲勢如放風箏、愈趨愈高、咋日市面回小八百元、蓋一般市儈進胃稍减、因價過高、銷路呆滯、做開大英牌每箱一萬〇七百元、老刀牌九千三百元、小仙女牌六千三百元、五華牌六千二百元、品海牌八千元、日烟金槍牌三千〇六十元、金大樓三千三百五十元、全祿牌三千五百元、國烟大美麗牌五千八百元、觀後市勢、如無投機拉抬、恐難再高、再加以老香烟戶停止吸烟者已不在少數、自然戒烟、亦事理所必然、 
[煤球恐慌之因素　奸商居奇抬價]  
　　近來滬市燃料問題、因車運不便、及產量不够供應、若煤球一項、居民日常之必需品、鬧荒之風、已將匝月、莫不叫苦連天、加以一般小同行之煤炭店、如法租界辣斐德路茄勒路東某公司、派得南洋煤球一噸或半噸、附近居民、目覩煤球車入店中、不即出賣、將門關閉、門上粘一字條「老定戶貨尙未派全」、朦騙居民、嗣査該公司所派得之煤球、如有人出三十元外一担之高價、方能購得云、 
[春風滿面遮不住　今之儈]  
　　金融動盪、最感欣快者、莫如向以紙幣爲投機居奇之輩、及食用品商店、其貨特定價、隨幣值下降而三漲四高、又逼令顧客必須付以目下通行之貨、變關利益、已是可觀、高漲所得、尤不止三四倍其本、此外以棉紗商、疋頭商、及火柴肥皂紙烟商、獲利豐厚、世無其匹、次之爲米商麵粉商雜糧商、皆可睥睨一世、糞土黃金、誠然、今之黃金、風頭已過、對之宜有愧色、稍覺不便者則爲一般工商業、資產向以法幣計算、遭此波折、雖可取償於物價、終覺損失於無形、至深感苦痛者、則爲消費者、重重剝削、層層負担、貧富均平、漸成事實、有善打油詩者、遂謂「物價登天高、幣值着地貶、三番與四復、黃金一縷烟、」 
[蘋果（二）] [  高劍農]  
　　因爲古希伯保人的居地巴勒斯坦早就和埃及交通頻繁的緣故，所以埃及也很古的就有了蘋果樹的栽培。據歐洲考古學者的調查，當埃及及國王Ramses第二的時代，------公元前一三三〇到一二七〇------已竟在尼羅河口三角洲上的御園中，移植了許多蘋果樹。國王Ramses第三，为供给底比斯城敎士每天祀神的祭品起见，曾送給他們八百四十八籃的蘋果！　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[章遏雲之琴師「謎」] [  蘇少卿]  
　　程派靑衣章遏雲之北遊京津，係欲携其妹逸雲同去，爲欲使其妹親覧京派戲劇，得以觀摩而冀深迭也。去後至今將有一載，有二消息，一幸一不幸，不幸者爲其琴師穆鐵芬得中風病暴亡。幸者遏雲受黃金之聘，即將南來接麒鱗童之後也。所帶配角，爲老生紀玉良，小生葉盛蘭等，盛蘭常與遏雲配小生，有駕輕就熟之妙。紀玉良去歲在黃金連陞三級，驟掛頭牌，運氣之佳，晋級之速，伶界少有。今肯降階爲副車，極似楊寳森之屈就程硯秋，皆是識時務之俊傑也。或謂：前年遏雲之搭黃金，本是楊寳森之二牌，今何以不用寳森，而約新進之紀玉良耶？吾曰：是有緣故，昔唐之李績，宋之岳飛，每臨大陣，必親自爲士卒相面，選其面有光彩，吉星旺相者，且曰：「打仗何等重大，生死榮辱，繫於一時，若非鴻運當頭，豈有必勝之理？」今遏雲之選玉良，黃金之加聘，皆得古名將臨陣之意。夫唱戲正如用兵，此次必獲全勝，不卜可知也。惟鐵芬旣死，誰爲之操琴，却是一謎，鐵芬之隨遏雲奏琴，有十年之久，琴與唱腔吻合，絲毫無問，水乳交融，蓋程派腔之琴，自以鐵芬爲首席，鐵芬之隨程硯秋，亦有十年故也，今除硯秋之周長華外，搜長程腔者寥寥可數。鐵芬有一徒李晋隆，即在台上爲配二胡之人，惟年事尙輕，經騐恐尙不足，此次倒底用誰操琴？雖善猜謎射覆之東方朔亦猜他不出，尙須待探馬一報也。 
　　（編者按）據昨晚消息：章遏雲出演黃金，本已定局，忽又有中止之說，或係包銀問題，雙方尙未談妥，但紀玉良張雲溪等，仍將應邀也。 
[「殉情」觀後感] [  莊卓夫]  
　　蘭心大戲院上演之「殉情」，爲第八藝術劇團首次貢獻，該劇團係聖池劇校一部份學生與嚴化等所組織，原屬實騐性質，故技術人才均極齊全，外傳該劇已由導演李萍倩排練近一月之久，觀其昨日第一塲演出時之台詞，動作，裝置，燈光等，洵屬不虛。 
　　該劇本的原作者是席勒，原名爲「戀愛與陰謀」，經顧仲彝君改編後，改成今名，故事是敘述民國初年北政府內閣的陰謀奸詐，狼狽爲奸，盡量利用地位，實施高壓手段，迫榨人家最後的一口氣，以自私自肥，造成自己在政治上更崇高的地位，結果陰謀家雖然是陷害了人，但因此也送終了自己的兒子，而在兒子臨死的一霎那前，給予陰謀的父親一服悲痛情緒之下的寬恕和懺悔，使陰謀家感到深切的創痛和覺悟，切實針砭世界上一切陰謀的共同結果，也是給予我們當前的一個極深刻而又綦重的敎訓。 
　　全劇的台詞似覺太長，但也無法再能改短，一個大的舞台面上祇有二三個人的動作，加以較長的對白，不覺得討厭而能抓取觀衆的情緒漸漸緊張，却是難得。 
　　演員如也魯之剛柔並施，嚴化則一掃過去之柔弱，及賀賓張琬沈敏之各盡其責，均値得提及，而楊碧君之香姐，亦頗盡烘雲托月之妙。 
　　裝置及燈光在蘭心舞台上，當然是超人一等，音樂及效果尙佳，總之，在一般混濁空氣裏是極需要一架抽氣機來調劑一下，才能得到些微的淸醒。 
[俄國歌舞團之演出] [  金眞]  
　　在此時此地，游藝界的表面上看來似乎是有聲有色，其實它的內幕，實在很苦悶，有意義的劇本不能演出，就是能演出，一筆浩大的費用，也着實驚人。近年來歌舞方面更是沉寂，這因爲要運用大規模的人力和物力，實非易易，况且能不能吸引大量的覜衆，還是一個問題哩。 
　　最近有一班俄國歌舞團，先在大光明戲院作一度的嘗試，表演得不差，竟賣了個滿堂，於是在本月的二十和二十一兩日再作第二度的演出，引起了愛好歌舞的士女們的注意，筆者也帶了顆嘗試的心，前去觀光。 
　　院子裏坐滿了人。二十多位樂師全神貫注地在奏着各種樂器，那和諧的樂音確也美妙悅耳。當前奏曲奏完之後，在拍手聲中揭起了那張絲絨的幕，第一個節目是「詩人遊地獄」，這個劇本從前美國好萊塢會攝製電影，所以內容還不致十分的生疏，不過這次只摘取了其中的一小段，全以舞蹈來表演，倒也別開生面，計分三幕：第一幕便是詩人但丁遊地獄，看見魔鬼和罪人的靈魂在火熖中狂舞，滿臺全是融融的火光，相當的逼眞，舞得也很出力而動人。第二幕是倒敘一對情侶殉情的經過，頗有「羅密歐與朱麗葉」的情趣。第三幕仍是地獄中的舞蹈，表演得如火如荼，十分熱烈。 
　　第二個節目是國際舞，把世界各國的名舞，作片段的演出，其中以印度舞的色彩，最爲艷麗；中國舞的表演，最有技巧；藍色的多瑙河，以男女五六對作華爾滋舞，最有意味；法國滑稽舞是李姓姊弟二人表演，男孩年紀雖很幼小，倒也相常的老練。第三個節目是「伊戈王子」，取材於俄國古代的史詩，五光十色的怪衣服，奇特別緻的怪舞蹈，富有東方的色彩，出塲的人物倒很多，可惜這一段史料，熟悉的人一定是很少的。 
　　總之，這次演出所費的人力和物力確屬不少，表演得也算滿意，不失人望。據聞該團在下月還要作第三次的演出，並且更換精彩的新節目，一名「光與影」，一即表演埃及女王克麗巴特蘭史實的「傾國傾城」。 
[銀壇四大明星的成功史] [  景毅]  
　　（二）袁美雲 
　　袁美雲，遭是匹人中身世最可憐的一個，幼年便失去了最親愛的母親，由於家境淸貧，七歲時被父親賣在一個唱戲人袁樹德的家裏，因此袁美雲從小就唱得一口好京戲，十五歲那年，在某一次的機遇中爲當時天一影片公司導演裘芭香所賞識，就招她在天一主演「小女伶」一片，因爲成績不惡，以後又拍了兩部片子。不久藝華公司在當時崛起，他們攝製的片子如「中國海的怒潮」「烈燄」等，較之一般影片有意義得多，博得社會人士熱烈的贊美。裘芑香毅然拉了袁美雲一同加入藝華，她在該公司第一部主演的便是岳楓導演的「逃亡」，外景都在西北一帶實地攝製，旅途中就和該片男主角王引（那時叫王春元）發生了關係，等到回滬的時候，王引的未婚妻陸麗霞恰巧病死，不久他們就由訂婚而結婚。記得在結婚之前，王引就慫恿袁美雲和她的養父脫離關係，當時父女倆因此涉訟而哄動滬上。婚後又主演了「花燭之夜」「化身姑娘」等片，因爲她演技的老練動人，就一天天的紅了起來。民國二十五年新華公司大加擴充，以重金搜羅全滬第一流明星，那時他們夫婦倆就加入進去，先後主演的片子不下十餘部，去歲主演的古裝片「西施」，連從來不演國片的大光明戲院等也公映起來，其吸引力的强大，就可見一斑了。最近在滬公映的「家」，也認爲她在全片演技最好的一個，因此我們可以揣想她今日的成名確是下過一番苦功才得來的 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　葉氏家人開始舉喪，維城是跪在地下嚎啕大哭，哭聲飛越到各間屋子裏，飛越到每一個和世德堂葉家有關係的人的耳朶裏。從前，葉大太太主持了葉家的家政，葉大太太病後，是葉二太太主持着；現在更該是葉二太太了。她請了大姑奶奶二姑奶奶和厲又　天婦，商量着治喪問題，這是後死者之責，不能一味因爲悲傷了便不問。厲父榭等，都擦了擦淚眼，說：「一切都是二嫂主持，今天是陰曆二十八，後天是大除夕了，道入殮的事情，趕在明天辦完。我們姊弟姑嫂，感情都是好到十分十二分的，可是人死不能復生，照葉家向來的規矩，一定要三朝大殮，那是應該變通一下的了。」葉二太太一條手帕，給淚水浸潮了，她還是把來擦着臉說道：「她病後，說了許多不相干的話，說我們妯娌要分手了，我只當她是一派憤恨的話，誰知她眞的把一副千斤擔子擱到我肩膀上來了。還有維城，三歲沒了父親，我們兩個女人，把他撫養到這般大，怎麼說又要叫他做起無母之兒來。唉！」葉二太太本來招了厲又榭等談治喪問題，一談倒又鈎起了她悲痛的情緒，只顧哭了。 
　　一個消息傳出來，說是維城哭的暈過去，倒在地下，把翠珍姊嚇慌了。葉二太太扯住大姑奶奶的手，奔進去，把維城扶起來，摩着他胸脯口。驚弓之鳥的葉二太太，氣喘喘的，只是說：「怎麼得了？怎麽得了？」（三二） 
[藝壇近紀] [  君宜]  
　　周璇前乘脚踏車失足將左腿骱骨跌斷，會誌本報，茲番經送院診治後，傷勢巳漸好轉，可免截腿。據醫生談：將來已難重上銀幕，因痊可後步行已失常態。 
　　老牌明星楊耐梅自返滬後，近正邀影圈中人組織劇團，第一部爲「王熙鳳大鬧髯國府」正進行租賃劇塲中。 
　　上藝劇團繼「樓樓怪人」之新戲爲方君逸編劇之「四姊妹」，由司馬英才導演。 
　　去歲即與更新談妥之名武旦宋德珠，已定四月中旬南米，雙方已簽約。 
　　武生王少樓於今日（二十五）在致美樓與新桂秋舉行婚禮，後日即應鎭江復興劇塲之請，在該臺出演。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
