# 1942 - 415 - 4924418

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[印度洋風雲緊急　錫蘭島加緊備戰　居民奉命向內地疏散印西北陲叛亂已敉平]  
　　錫蘭島哥倫布港十二日哈瓦斯社電英國駐錫蘭總督萊頓海軍上將本月通令居民、凡未在防空方面擔仟職務以及不受戰爭直接影響者、均須於最短期內離去、駐軍官兵所有眷屬亦當在疏散之列、 
　　西貢十三日海通社電據此間接到消息、錫蘭海軍總司令萊頓上將業已下令非必要之人員離境、　非必要之人員如海陸空軍人員之妻兒須立刻離境、　非被僱於軍事及社會救濟工作之非錫蘭籍婦女及其幼兒、亦須立刻出境云、 
　　北夏華十三日哈瓦斯社電頃悉、英軍本日在印度西北部扣尼薩凡城、與叛族發生衝突、結果兵士死五名、受傷十四名、 
　　北夏華十三日路透社電政府聯合軍隊得偵察隊與邊境警員之協助、頃在扣尼薩凡區（西北陲（從事小規模行動、叛族約六十人憑堅强據點、抵抗英軍歷數小時、結果叛族死八至十一人、傷數人、英軍死八人、傷十四人、 
　　倫敦十三日哈瓦斯社電頃悉、印度馬德拉斯附近、有工人多名與警察發生衝突、五人殞命、二十一人受傷、當局業已設法鎭壓、 
[傳美護航隊　駛往澳洲增援　澳首相致羅斯福一函摩勒斯比港續遭空襲]  
　　華盛頓十二日電外傳美國已有大批護航隊輸送部隊增援澳洲之說、太平洋沿岸軍事當局絕對保持緘默、惟一般認爲此乃同盟國偉大戰略中必然之舉、就此閒最近情形判斷、爪哇陷落澳洲危急以後、太平洋之局勢已極緊迫、美國太平洋沿岸居民、因地理上與澳洲接近、對澳洲來柱素密、俱盼美國飛行堡壘即速飛澳協助澳人作戰 
　　東京十三日同盟社電　大本營今日午後三時三十四分宣布、日本海軍機羣於本月十日大舉襲擊新幾內亞摩勒斯比港敵機十六架中彈起火、重要軍事設備被毀甚多、又日本驅逐艦數艘、本月五日在爪哇海搜素敵艦時、擊沉英國掃雷艦一艘、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電澳洲聯邦駐美國公使凱賽、本日以該國內閣總理冦丁來函、轉呈羅斯福總統、惟拒不洩露此函內容、 
　　里斯本十三日海通社電　華盛頓消息靈通方面人士認該澳首相之函件、爲關於防守澳洲及紐西蘭之新計劃、呈請羅氏核准云、 
　　雪梨十日路透社電雪梨前鋒報駐摩勒斯比港訪員來電稱、日本或即將向新幾內亞之澳洲根據地、甚或澳洲大陸、舉行大規模之空軍攻勢、澳機現以最大勇氣、不斷轟襲某某根據地、其俯衝轟炸時之飛行高度、有時僅達千尺、目前日軍在若干地帶僅有份的進展、澳軍自　拉摩與雷區以及新幾內亞北岸其他區域撤退后、其游擊部隊仍留后方活動、日軍現將部隊分散、以免為澳機轟炸目標、日軍倘欲假道業林向北或東南推進、當極困難、 
[蘇門答臘日軍　佔領棉蘭]  
　　東京十三日同盟社電　日軍於星期四晨登陸成功後、刻正迅速控制蘇門答臘北部、登陸日軍中之一隊、巳於今日上午八時三十分和平進入蘇門答臘首邑棉蘭、據某處根據地傳來之日方消息、日軍實行登陸後、正在蘇門答臘北部疾進中、第一批日軍於星期四午前三時三十五分在蘇門答臘北部登陸、其主力佔領該島西北端要點亞齊、該批日軍之另一隊於同日午後二時十分佔據亞齊城西之飛行塲一處、另一批日軍於星期四午後二時三十六分、在蘇門答臘北端外之葦島登陸、佔領沙璜港、第三批日軍於星期四午前五時四十分佔據棉蘭西北二百公里之怡得、 
[朝鮮總督　謁見東條]  
　　東京十三日海通社電朝鮮總督南氏、今晨與首相東條舉行會議、南氏稱、朝鮮對日軍之勝利甚爲　心云、 
[宋子文　發表談話]  
　　華盛頓十二日路透社電宋子文今日接見記者稱、援華物資業已開始由新路綫運入中國、該新路錢之發展、已一如祺緬路、數月之內其運輸量且可超過滇緬路、記者問、中國是否獲有充分之援助、宋答稱、在作戰期間永無充足之時、運輸爲主要之問題、美國極欲以較中國現時所得者爲多之物資輸華、宋認爲印度問題之未來解決、對中國至爲重要、對美亦然、蓋吾人係彼此互相關聯者、按宋之談話、係發表於彼與羅斯福總統會商之後、宋拒絕評論其與總統會談之經過、僅謂今日之會晤、乃個人時常與總統討論一般形勢之一次訪問而已、 
[中英文化協會　宴英大使]  
　　重慶十三日電中英文化協會十三日午宴英大使薜穆爵士、到王世杰·杭立武·艾格斯頓·蔣廷戲·張道藩·劉紀文·郭泰祺·傳秉常等百餘人、王部長致詞、謂溝通文化工作、亦即外交官之工作、促進中英文化關係、並不困難、中英文化協會之工作、自作戰以來、巳自純文化性進爲政治性、中英對人類文化、均有貢獻、吾人希望在薛穆大使駐華期內、能實現吾人維護過去貢獻之職、完成最大使命、繼英大使致答詞、 
[各路戰訊]  
　　重慶十三日電軍息　日一部九日晚向黃砦（游河西北）等地進擊、經華軍迎戰至十日晨、午後二時許、日由游河增援一部、附砲二門、再向黃此石一帶前進、嗣在吳家店方面相持甚久、　佛山以北日軍一部、於九日晨向南邊圩小渦尾一帶進擊、華軍迎戰至午後三時許始畢、 
[英閣員克里普斯　訪印重大使命　預料將作六星期勾留]  
　　倫敦十三日路透社電路透社政治訪員稱、携英閣解決印度政局建議之克里普斯爵士、不久可望抵印、以履行其極重要之使命、其小隊隨員中、有加拿大之靑年經濟學家史普里·與政治經濟企劃專家歐溫·英國印度事務局要員、不必同赴印度、蓋印度政府要員、經濟殊爲充足也、克氏赴印之道徑、將保守秘密、至其安返英國後、始予披露、預料克氏此行、至少將歷六週、惟勾留期之久暫、將視其與印度各領袖之討論發展而定云、 
　　紐約十二日路透社電印度首任駐美代表巴傑、頃向記者稱、英相邱吉爾在下院之聲明、殊可欣慰、而克利浦斯被任爲特使、尤爲可賀、蓋在英國政治家中、克氏爲對印最表同情之人物也、在美印僑聯會主席居特稱、邱氏決定派遣克氏赴居解決、印度問題、大可歡迎、克氏目光遠大、爲尼赫魯之舊友、民族主義者之觀點最爲明瞭、與國民當領袖紀納相熟、明白其態度、預料克氏可在印督之合作下、完成其使命、 
　　克氏此行任務艱鉅 
　　紐約十三日哈瓦斯社電英國掌壐大臣克里普斯爵士訪問印度事、今晨由紐約太陽報加以評論、略謂、解決印度問題、藉以鼓勵印度全力援助協約國、實乃當務之急、克里普斯爵士此行、或爲協約國取勝之主要因素、惟其使命困難艱鉅、自不待言、以完全自由給予印度大會各領袖、不免促成回回敎徒之暴動變亂、造成無政府狀態、亦不待智者而喩、準此而論、邱吉爾首相定必審愼出之、並已取得克里普斯爵士之同意矣、要之、一種解決辦法、適足引起印度內亂者、實不足爲訓云、 
　　日軍攻印必俟雨季 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電據瑞士日報倫敦專電、倫敦方面對於該國掌壐大臣克里普斯爵士印度之行、咸甚樂觀、且視爲可與華維爾將軍復任印度方面總司令一舉並重、克里普斯爵士此行、所懷腹案聞甚寬大、凡與印度之福利、以及內部宗敎種族之福利有關者、英國政府均願爲之、惟軍事措置、並不因政治談判而鬆懈、英國軍界相信、日軍如攻印度、其時期必在夏令雨季之前、此項雨季、六七星期後即屆、日軍攻擊目標、似不致在征服印度」、當以佔領加爾各答·馬特拉斯·錫蘭·及孟買等要港、以困印度 
　　聖雄甘地發表意見 
　　瑞城十二日哈瓦斯社電據紐約消息、甘地聖雄今日在印度伐爾哈地方宣稱、印度問題並無解決跡象可尋、或問英國政府應如何及早解決此一問題乎、甘地答曰、「君所問者極其微妙、關於英國各事、余具有種種私見、余對英國雖有感情、但余仍信不列顚帝國主義、實乃對於印度之一大罪惡、英國自認錯誤、並從而補償之、是爲上策、惜余極目所覩未見此種朕兆也」 
　　美代表團啓程赴印 
　　紐約十二日路透電印度政府購料委員會主席澳台爵士今日偕美國戰時生產代表團由此起程赴印、 
[叙利亞　國防部長暴卒]  
　　斯丹埠十三日海通社電此間昨夜接報吿稱、叙利亞國防部長阿特拉許突然逝世、 
[加勒比安海　德濳水艇活躍　聖魯西亞島遭砲轟英美船隻三艘中雷]  
　　柏林十三日海通社電德潛艇一艘在聖魯西亞之捷報、業經德軍戰報宣佈、按該處卡斯特里港原有防水堤爲保護、但終爲德潛艇突入其內港、港前所泊巨船二艘、均中魚雷、一艘立即沉沒、一艘價覆、繼叉發生爆炸巨聲、船中軍火定係炸毀、該處水深僅三十呎、故沉沒之船仍露出水面、潛艇在港外將另一艘載有軍火之船亦加以擊沉、德潛艇今已擴大活動範圍、在紐芬蘭·哈里法克斯·紐約·台拉韋爾　·弗洛里達海峽·加勒比安海·及英·圭亞那等地、迄今亦已擊沉敵船十七艘、除擊沉商船外、德潛艇襲擊敵方之護航船隻、亦頗著成效、在加拿大領海會擊沉巡　船及潛艇驅逐艦各一艘、自德潛艇在美國沿海活動後、共擊沉油船五十艘、約三十八萬五千噸、自一九四二年一月二十四日迄今、在美國領海共擊沉商船一百十五艘、約七十七萬二千噸、 
[不祥之黑貓]  
　　瑞典京城十三日海通社電據倫敦「標準晚報」載、有名奧斯伽之黑貓一隻、曾數次帶予軍艦數艘以惡劣之命運、現英國海軍當局決定將該貓寄在北愛爾蘭一海員之家庭中飼養、以終其生、初奧斯伽飼養於德戰艦「傳士麥」號上、當該艦沉沒時、由英國海員救起、飼養於英驅逐艦「哥薩克」號上、但不久該艦亦被擊沉、該貓又再度獲救、改畜於英航空母艦「皇家阿克」號、不意該艦叉吿沉失、該貓又被不知名之軍艦救起後、海軍當局即下令送至北愛爾蘭、 
　　華盛頓十三日路透社電美海軍部宣布、美國中型運油船一艘、已在加勒比安海被魚雷擊中、船名未予披露 
　　葡京十三日海通社電日前有貨輪兩艘、在加勒比安海內沉沒、船員完全救起、內中四十九名屬於英運油船、其餘卅四人屬瑞典輪船、 
[紐約慶祝　中印日　舉行民衆大會]  
　　紐約十三路透社電此間頃舉行民衆大會、慶祝「中印日」、到中印美三國人士甚衆、由共和黨要人威爾基主席、中國大使胡適·名作家林語堂·賽珍珠亦到會演講、由電臺轉播至中印兩國、 
[胡適在美　發表演說]  
　　紐約十二日專電胡適大使今日會在加拿大俱樂部歡讌席上演說、論者或謂中國內部之統一爲新成就、實則大謬不然、二千一百年來、中國始終只有一個政府、一個法律系統、一個文官制度、中國人民素有統一之習慣、是以國家每遇有危難、中國人民可排除萬難、中國成功之原因有四、一爲內部之團結、一爲苦幹之能力、一爲友邦之協助、而最要之因素、爲中國人民堅忍美德、確信正義必可伸張、因此特以堅毅協力以赴也、新澤西州西檀商會設盛讌招待胡大使、大使發表演說、勉同盟國學習中國能忍耐之美德 
[桂田賦徵實　成績優異]  
　　桂林十三日電桂田賦微實舉辦以來、成績優異、截至現在止、已微有實物八十五萬餘袒、刻仍繼續催徵中、 
[巴西總統下令　沒收軸心財產　僑民行動受嚴格限制柏林方面將發表聲明]  
　　巴西京城十二日哈瓦斯電伐爾伽斯總統本日下令沒收軸心國一部份財產、其理由爲　各該國有攻擊美洲大陸之戰爭行爲、　巴西商船所受損失、德國不允賠償、　巴西商船並未武裝、係於從事和平商務之時被擊沉、據聞所沒收之財產、當存入巴西銀行、作爲軸心國政府對巴西財產之賠償保證金、此外、軸心國僑民並不得以其資產轉護各中立國、但繼續從事普通商業者不在此例、雖仍當遵照原定稅則繳付利潤稅、 
　　阿根廷京城十三日海通社電　巴西京城電訊、巴西總統范茄斯昨日頒佈法令、沒收德義日三國僑民與公司之財產與資金、以「報復」巴西貨船被擊沉沒一事、其沒收辦法如次、資產滿二十康托者（一康托値美金五十元）沒收百分之十、滿一百康托者沒收百分之二十、在一百康托以上者沒收百分之三十云、 
　　里斯本十三日海通社電據昨夜消息、巴西當局對軸心國僑民及外交人員之行動已大加限制、保羅城之日僑身份辨認證已被吊銷、使日人不能自由行動、有操德義語之人亦多被捕云、 
　　柏林十三日海通社電德國外交部發言人昨日稱、敵方故意散佈有關德國巴西關係之謠言、吾人不久將發表聲明云、 
[一九四二年為　英國軍備生產年　新生產大臣權力擴大]  
　　倫敦十三日路透社電國務大臣烈德爾頓、被任爲軍事生產部大臣、衆議院方面甚表歡迎、咸謂今年乃軍備生產年、則此次任命殊屬必要、烈德爾頓新職權力將大加擴大、其對於各種軍需所處地位、一如邱吉爾以國防大臣資格之對海陸空三軍所處地位相類似、諸凡進口貨物何者爲必需、普通工業何者須减工、均當由其決定云、 
　　倫敦十二日哈瓦斯社電邱吉爾首相頃在下院發表演說、略謂、政府茲已任命前任英國駐中東高級委員烈德爾頓爲生產部大臣、其主要任務、乃在代表戰時內閣、負資監督軍備生產、該大臣並當　指導英美兩國混合委員會中之英方委員、俾可以最大限度之資源、用於軍火製造方面、　會同各自治領及各殖民地政府、實施一般的生產計劃、以製造各種必要的材料·機器·工具與軍械、　負責實施進口程序與軍械分配事宜、此外生產部大臣當與勞工部大臣合作、以解決人工問題、至以海軍部而論、將繼續管理所有兵艦之建造及武裝配備事宜、並草擬海軍迭艦程序、海軍部所作各項決定、僅須呈請國防部長及戰時內閣核准、此外海軍部並須負實建造商船武裝商船及商船修理事宜云、 
[「印度精神」輪迴的神秘性]  
　　一本印度賬　，到此總算敷衍了一僩大略。可是仔細看來；印度這個國確是神秘不過。何以言之？你看最初一次侵略的爪哇地人，始終打在畜道之中，無由超生。亞利安人，雖說刁蛋，佔了印度，難道現在還能承認他們不是阿三一體？亞力山大，雖也至過印度，他的成績，僅僅是送了一份希臘文化的「人情一，還拖累着子孫做了他人的魚肉。回敎的進展，直到如今，只落得裹起阿三的頭巾來，同印度敎徒，結成生死冤家。阿富汗浪費了不少人力物力，所得僅僅是替印度增添了幾許人口。成吉思汗的遠征，豈能例外？英國雖說得了印土三分之二，但百餘年來，何曾太平一日？ 
　　况且印人不時的在鼓噪着獨立。上次歐戰，甘地雖是上了一個小當，這次怕不見得又吃空心湯糰；聽說有兩個大好老在其中負了責任呢。 
　　如此看來，印人雖說有些不爭氣，那僅是一種物質眼光的看法。印度自有一種不可磨滅的「印度精神」。這種精神說他是宗敎信仰也可，說他是哲學思想也可，說他是一種特殊的消極力也無不可，可是自古以來，經過許多風雨，這阿三們從來不曾屈服過，只有受到他們的同化，倒是事實。白種人能逃此例麽？無庸筆者多費口舌，請翻翻史蒂文孫的「菲利沙灘」就可明瞭一切。 
　　佛說「因果」，雖說拖延歲月，有些太聞茸，太萎靡，太「精神」化了；然而統治印度者終久跳不出這「因果」循環的圈子。可是話又說回頭來：世上有幾個印度？一個！然則他人不能援例以强自慰解是很明顯的！因爲「印度精神」祇是阿三專有的專利產品哩！（完） 
 
 

Page 3

 
 
[代總領海林抵滬　蘇總領署開啓　海林氏係從日本來滬]  
　　英文大美晚報云、聞駐滬蘇聯代理總領事海林氏、已於星期三從日本抵滬、而黃浦路之蘇聯領署、現亦辦公、海林現兼任駐日蘇大使館二等秘書、駐滬蘇總領事柴樂夫、刻仍在柬京、按本埠黃浦路之蘇聯領事館、於一九三九年即行停閉、全部人員均離滬他調、而本埠蘇聯僑民與權益、嗣後即委託挪威駐滬領事代管、至一九四一年七月、復劃歸蘇聯駐日大使館兼管、駐滬領署官員、亦由駐日大使館官員兼任、而黃浦路之領事館、仍繼續關閉、每逢駐日大使館派員蒞滬時、始開啟辦公、太平洋戰事發生後、蘇聯駐日大使館曾派駐滬總領事柴茲夫、於本年一月中旬、來滬料理館務、此次代理領事海林之悄然蒞滬、衆信係爲同樣性質、 
[各米號今日　仍糶洋米]  
　　兩租界半數米號、今日仍出糶洋米、苞米則須下星期五再度出售而下星期一三六三天、亦仍照常出是糶洋米、 
　　兩租界當局、自今日起、禁止國米運入租界、除布告曉諭外、並望讀報諸君、轉輾相吿、而恐農目不識丁、貿然肩入租界、遭受沒收損失、 
[偷竊堆棧貨物　戮斃更夫　拘獲二人]  
　　北四川路六百六十一號香蘭電料公司、爲日本人岸川所設、其堆棧則在閘北長春路華興坊一號至五號、平日該堆棧內時有失竊情事、乃於本年一月問、 
　　印籍更夫 
　　雇用印度人哈拉亭三十六歲爲更夫、專司守望之職、二月廿二號夜七時許、突有前在該公司爲工人之常州人朱金山江北人兪政及阿廷等三人、身藏利器、前往堆棧意圖行竊、當時被哈拉亭發覺、乃將朱金山紐住、朱即突出利刃、加以恐嚇、正在與哈氏掙扎間、　阿廷亦取出尖刀一柄、 
　　被刺身死 
　　向哈氏口中刺入、因創口頗深、刀尖從後頸穿出、倒臥於血泊中、氣息僅屬、不能聲張、若輩以其未死、乃又用繩將哈氏拖至第五號室中、覆置於地、蓋以蘆蓆、又以重量之貨物五梱壓於其身、致不久氣絕身死、　輩遂竊得價値千餘元之白磁電燈葫蘆四十八打、携贓而逸、該更夫有一華籍婦人名張阿玉者、與死者同居於嘉興路二百四十號、是晚張婦送夜飯至堆棧時、敲門甚久、無人啟門、 
　　發現屍體 
　　急至寫字問報吿、會同工頭取錀前往、啟門而人、因遍覓哈氏無着、遂報吿狄思威路捕房、飭探往查、始發現哈氏尸體、其時兇刀一柄、尙揷於死者口中、乃由瑞士領事署騐尸收殮、前日下午、狄思威路捕房華探目李文彬探員馬植吟、拘獲案犯朱金山兪政二人、並在天潼路恒泰狄思威路悅來兩五金號內、起出原　、一併帶入捕房、朱兪二人均供認同往、惟係阿廷動手將印人戳死、彼二人祇在旁相助云云、飭令收押、候查明再核、 
[無軌電車　未關車門　碾斷乘客左足]  
　　昨晚八時一刻、有第二九九號一英商十四路無軌電車、由二二六號司機駕駛、由南向北、馳至福建路福州路口站頭、乘客上下完畢、售票打鈴開車後、而司機未將鐵門關閉、即行開馳至馬路中間、突有一年約三旬之男子、見鐵門開啟、即乘機一躍登車、詛偶一不愼、竞從車上墮下、滾入車下、左足被車輪碾過、頓時鮮血直流、受傷甚重、嗣經街到來、鳴來救護車。將傷者車送醫院救治、查近來公共車輛乘客擁擠、不關車門最易肇事、售票及乘客均宜注意、 
[五敎講演]  
　　明日五敎講座共有三處、歡迎聽講、　地點環龍路華龍路中華職敎社四樓、講材五敎講座、講師唐文治·蔣竹莊·江易園·袁希濂·謝頌羔·王少湖ˉ傅統先孫翔仲、時問明日下午三時（以後每逢星期日一次）　地點北京路山東路民生中學二樓、講材大學、講師姚明輝·姜退之、時間明日下午三時、　地點東自來火街口原上里德風法會、講材易經、講師孫翔仲·楊踐形·楊眞如、時間明日上午十時（以後每逢星期日一次）、 
[法租界西藥房夜値]  
　　法租界當局爲應民衆利便深夜配藥起見、特於該租界內普遍指定各西藥房夜値應市、故於本月份起、已將夜値之藥房增加三倍、茲將昨日法公董局公告之西藥房夜値表摘錄如次、十一及二六日中英藥房霞飛路八六九---八七一號藥劑師朱仕鈞、又亞東藥房霞飛路一九一八號藥劑師林文通、十二及二七日蓬萊藥房霞飛路五六二號藥劑師陳寳明、又中滙房霞飛路六四四---六四六號藥劑師舒昌祺、十三及二八日束方藥房霞飛路五九六號藥劑師未桂良、又帝國藥房善鐘路一六一號藥劑師G.Zundelevitch、十四及二九日百康藥房邁而西愛路三二二號藥劑帥　LZszcladse、又福煦藥房霞飛路九○一號藥劑師F．I．Ste　hanenko太太、十五及三十日普世藥房霞飛路九四九號藥劑師農業昌、又大世界藥房愛多亞路四七七號藥劑師卜揚聲、十六及三十一日華成藥房呂班路三號藥劑師陳俊陵、又五洲藥房霞飛路七四五號藥劑師黃才畊、十七日國泰藥房麥高包祿路一六二B號藥劑師陳季明、又利生藥房辣斐德路一二三六號藥劑師陳升潮、十八日新生藥房辣斐德路一二四八號藥劑師郭雲良、又大衆藥房霞飛路六○一號藥劑師劉岳、十九日寶　藥房辣斐德路一一八○號藥劑師舒洪德、又和平藥房蒲石路三七號藥劑師宋家祥、二十日實德藥房菜市路六七號藥劑師陳積芳、又普利藥房呂班路九號藥劑師張寅水、二十一日平民藥房霞飛路九三一號藥劑師B．K．Gurvitch、又業達藥房霞飛路六六四號藥劑師S．Umausky、二十二日俄國公衆藥房亨利路二三號藥劑師Jveite、又聖母藥房聖母院路一三一---一三三號藥劑師夏文錦、二十三日信誼藥房霞飛路八一二號藥劑師Ph．A．Rochlin、又標準藥房霞飛路七一○號藥劑師Ignatz　Landan、二十四日明星藥房霞飛路八三七號藥劑師S．P．Kashnitsky、又崇濟藥房福煦路一○三七號藥劑師陸振鐸、二十五日永明藥房霞飛路七六○號藥劑師A．G．Liosnoff、又屈臣氏藥房霞飛路九六五號藥劑師LL　Nemirovsky、各西藥房對於凡欲配購藥品者、祇能在急用之時或有醫師之配方、始能供給、 
[融五社講經]  
　　融五講經社第四十期講經國學講座第七期、於十五日新鐘三時、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講、聽講者先時前往、 
[難民給資離所　務達遣盡目的　尙有九千二百九十一人]  
　　上海難民救濟協會、近因鑒於採辦糧食維艱、以及各方捐款銳减、無法再事繼續、經邀集各救濟團體、共同籌議、議決將各所難民定期遣散、惟難民總數、除離所者外、尙達九千二百九十一人、本定於三月十五日一律遣散、如果人數衆多、手續上容有未及、祇得稍緩時日、務達如數遣竣之目的、聞該會此次遣送費用爲數頗鉅、成人每名國幣五十元、孩童每名三十八元、至於協會有給職員人數不多、亦極願始終其事、同時解散、 
[近日離滬回鄕者　有三十萬人]  
　　市民離滬者每日均有增加、昨日工部局簽發通行證辦事處發出回鄕證三千餘張、今日星期六下午照常辦公簽發回鄕證、明日星期日亦仍照常簽發、領證返鄕者近日已有三十餘萬人、載運自滬疏收旅客直放寗波之常山輪、原定昨日開甬、茲悉展期於今日開甬、該載有　屬各縣旅客數百人、該輪回滬後、將否縱駛寗波、或復航長江綫、現尙未定、又寗波旅滬同鄕會通吿、該會概不代辦船票、 
 
 

Page 4

 
 
[錢家塘捕獲盜魁　屋簷內抄出槍彈　槍械刦自華捕獲同黨多名]  
　　前晨七時許、法捕房正探目徐開杏探員楊道淸·常·明·接得綫報、謂有屢在界內犯案纍纍之盜黨魁首匿跡錢家塘光復寺街六十七號內、當由探等按址馳往、 
　　匪首甬人名陳鎭卿 
　　果在該號內捕獲盜魁寗波人陳鎭　（四十二歲）及乃妻陳宋氏（三十二歲甬人）並在共家後門屋　中抄出手槍一枝、（號碼二四八五八號）子彈七粒、經帶返捕房檢騐後、發覺該槍即係捕房之公物、乃發給於四五一號巡捕者、惟該捕於去年十一月二十七晚丸時許、在拉都路環龍路口領差時被匪刦去、眞相旣明、各探乃又據供於咋日先後在環龍路五零曰弄A字十二號續捕得盗黨王阿淸之妻王陳氏（三十四歲　人）光復寺街十八號捕獲綽號小老鼠之蕭連生、乃一併押帶捕房偵訊、 
　　博物院路盜案 
　　昨日下午五時二十五分、公共租界博物院路三十四號突被兩盜侵入、一執手槍、結果被刦去財物約九千元而逸、兩盜均操上海口音、 
　　兩盜西裝革履 
　　靑年劇盜葉樹人葉柏卿、西裝革展、儼如貴家公子、於上月間糾黨兩名、執槍在貝勒路同益里四號劉芳文家刦得翡翠戒鑽石等金銀名貴二三十件、價値鉅萬、因事機不密、被法捕房强盜班探員得悉、常塲將兩葉拘獲、其餘兩盜則被兎脫抄出一部份贓物、解案起訴、咋日判決葉樹人結夥三人以上强盜、處有期徒刑五年六月、葉柏卿同罪處有期徒刑五年、 
[垃圾桶畔　發現手溜彈]  
　　法租界康悌路大康里弄內坑圾桶旁、於昨晚七時十五分許、發現一手溜彈、外用報紙包裹、幸未爆發、後經人發覺、乃報吿捕房、設法携同銷　、 
[法警務處　助理總監病逝　今晨九時舉殯]  
　　法租界警務處助理總監克來斯頓氏、前日（十二日）病逝廣慈醫院、業已擇於今晨九時舉行殯禮、送殯行列定於今晨八時半齊集廣慈醫院門首、即前往呂班路聖彼得敎堂舉行安靈彌撒、彌撒畢、克來頓氏遺體即遝往盧家灣公墓下葬、 
體育新聞 
[中葡足球賽　中華今日戰葡萄牙　下午二時起在逸園]  
　　停頓已久之中葡足球賽、定今日下午二時起、在亞爾培路逸園舉行、門票分二元五元五角二種、爲避免臨時擁擠起見、今日上午八時起、在霞飛路爲浪路標準運動器具公司預售、中華球員集中精英、實力異常雄厚、葡萄牙縱　國際球壇有年、戰績煊赫、二雄相逢、必多精彩、裁判沈回春·何春暉·黃仁彝·兩隊陣容錄下、 
　　中華 
　　秦必高莊友仁張林根張昭鵬韓龍海江潮袁錕田高保正戴　經賈幼良費春華 
　　（預備員）范金鋪·馮春鵬·岳仁孝·何家統·舒士耕·陳效平·曹琴芳·吳紹泰·陶廷富·陳焯光· 
　　葡萄牙 
　　M蘇若阿奎諾貝山夫奧列維拉考斯坦A雜柴遼V蘇若鮑休說蓋恩柯拉沙法凡笑 
　　（預備員）雷米迪·勃拉逹·若維亞· 
[孟賢盃籃球賽　華南今對蓉廬]  
　　孟賢盃籃球賽、今明兩日秩序對調、今日自下午二時起有四塲角逐、常勝軍華南及V隊分別出戰蓉　與孟賢、另二塲惟納斯對三二、南模對友隊、明日節目華南對V隊取消、改表演賽一塲、由華南對影星未名隊、今日秩序如下、、維納斯------三二　下午二時　南模------友隊　二時三刻　孟賢------V隊　三時卅分　華南------蓉盧　四時一刻 
[晨友盃藍球甲組　健樂今戰白隊]  
　　中靑晨友盃藍球盃賽、今日下午二時一刻起有乙組四塲及甲組一塲交鋒、甲組爲健樂遇白隊、將有精彩演出、該賽甲組僅餘五塲、冠軍即可產生、今日秩序如下、 
　　晨友黑－華僑二乙四二時一刻少年－黑　白乙三下午三時晨友藍－聖樂乙二三時三刻誼－水　隊乙一四時卅分健樂－白　隊甲組五時一刻 
[今日北西童聖芳濟　史高托盃決賽]  
　　史高托盃決賽、上屆冠軍北西童對聖芳濟、定今日下午二時半在跑馬廳交鋒、當有一番鏖鬭、 
[中華保險公司開慕]  
　　中華保險股份有限公司於日昨（十三日）開幕、各界蒞臨來往不絕、由該公司董事長高子受及經理祁錦華副經理夏步靑竭誠招待、加入水火車輛等險者爲數頗多、如各界欲交往者、該公司地址南南路一一九號中央大廈一樓四號A字、分公司四川路三十○號九江路角安利大樓三樓電話一○六八七號、 
[藝術月刋四期出版]  
　　藝術月刋係上海藝術學曾出版、發行以來、風行海上、現第四期巳出版、內容有胡金人趙景深張充仁陳抱一黃覺寺等之作品、爲藝術界有力刊物、 
[華嚴疏鈔編成]  
　　滬上佛敎諸居士發起編印華嚴疏鈔、公推黃幼希居士生持編校、李居士圓爭等協助之、埋頭工作、於今三年、全稿二百二十八卷、業已完成、惟因物價飛漲、以前所集捐款、不敷甚鉅、尙須繼續籌募、 
[社會服務]  
　　贈送肺病指南中法肺病診療所爲陸奎生主辦、以發揚國醫治療肺病爲旨、茲爲灌輸肺病療養常識、指導診療、刊行肺病指南集一書、免費贈送、可備函同上海威海衛路五六二弄四號該所附郵索閱、中法肺病診療所啟、 
　　徵治鵝掌瘋鄙人患鵝掌瘋、又名灰指印、延醫輒不生效、見貴處社會服務　後、希望能得賢醫治愈、麥根路七十二號孔頌良 
　　　患遺洩靑年療治遺洩之法、當以正式請醫診治爲首要、此外茲舉幾種不用藥的防止遺精特效方於後、 
　　　夜臥須側身、切勿仰睡或俯睡、尤須將左腿曲着、倘恐睡熟時忘記、可用布帶絡於左脚彎、而套在右肩上、 
　　　夜睡時頭與脚部露出被外、愷自爾路百鴻、 
　　昨日本報發報時間六點册五分 
[謠言紛起　雙馬狂跌　現紗尙安定]  
　　棉紗市况、大上大下、但現貨情形尙屬安定也、二十支變馬廠單展開狂跳、爲三千四百元、一雲間跌到三千二百四十元、在此時迥旋時期頗久、嗣后謠　紛起、謂軍票下降、而猛落至三千元關內、爲二千九百十元收盤、四十二支藍鳳初做七千一百元、至七千零五十元、四二支毛蝶六千五百元、四二支實光六千九百四十元、二十支水月四千二百五十元、至四千一百元、二十支月琴三千九百十元、二十支雙爲現貨爲三千六百四十元、至三千五百四十元、二十支天女三千五百五十元、現貨十支實彝三千四百三十元、十支童子軍二千五百元、十四支金塔三千四百元、 
[布疋亦辦登記　市面已見直瀉]  
　　廠布昨市展開一度昂翔繼即回跌、乃因雙馬紗廠單有不利傳說、影響布市、而布疋連日上漲猛烈、實銷戶益感難以出手、需求大淡、價乃回軟、售盤以高價開盤、低價收盤、參差頗巨、地球細布一四五元至一三三元、大鵬細布一四四元至一三二元、八磅振中八六元至八三元、白貓花布一二八元至一二二元　　鷄士林布二二五元至二二○元、藍木蘭漂布一五○至一四五元、本街成交二百餘件、 
　　東布展開時因軍票續騰業外囤戶吸胃仍濃、各布再創高峯、但不旋踵即趨疲落、跌勢甚猛、蓋聞存貨登祀及移動證、已事在必行、因此引起一般獲利者傾賣、龍頭細布新單開盤一百八十二元、狂升至八十八元半、午收復跌至百七十二元、下午一有六十五元、開盤升至七十元、叉降至一百六十二元、再升至一百六十七元五角收盤、較封關前每疋跌十元○五角、現貨龍頭細布更爲軟弱、僅一百四十四元五角、四君子峰嘰十至十二月廠單五元一角五分、紅單四元九角七至九月老單四元七角八分、 
[現金漲后突瀉　軍票進七兀關]  
　　昨日現金烚赤暗市、先漲後突狂跌、接述退入二萬元及一萬八千元之關內、因有種種傳說、且日軍票近來飛漲過鉅、已回入七兀內、棉紗傾瀉、更有　津幫鉅額出　、引起散沒賣風也、自晨承上日假期內漲勢、開市於混亂中高達二萬零五百元、比假前（十一日）午收高二千九百元、若比上日塲外價高一百元、現金號與銀號幫售小至二萬零三百元、協記與證券號及散戶四起收吸、常見飛升四百元、達二萬零七百元高價、及見另一證券號代津幫猛出、在利空傳說中、多方羣起傾出、價竞狂瀉一千零五十元、遜至一萬九千六百五十元、紗花幫猛進、在散多力抬中、哄八百五十元、達二）萬零五百元、奈棉紗有統制訉、致狂跌、勢復虛軟、證券號　號幫明豐生元永·祥興永及津幫狂售、多方集中出　、價遂傾瀉二千九百元、午刻退至萬七千六百元低價、某證券號與浮空抵進、終見提上三百五十元、正午以一萬七千九百五十元爲收市、比假前（十一日）午收高三百五十元、若比上日塲外價低二千四百五十元、收後升至　萬八千三百元、後一萬八千一百元、上半日有三千一百元上落、成交不吒、銀樓飾金每兩大新同行均步掛小二百元、由二千一百元、降至一千九百元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市價已升至二十一二元、銀幣一枚十一二元云、 
　　昨外幣市况、漲後稍回、英金鎊均爲四百十元、美金鎊仍爲四百二十元、美金票會高至二十一元、最後爲二十元、香港票升爲三元零五分、大票减小五分、軍用票曾高至七元五角半、最後　六元八角、 
[糧食恐慌　眞是不堪回首]  
　　國米暗盤益見混沌、蓋今日有被禁入界之舉、人心更爲不安、販戶與執貨者乃掀風作浪、一味扳抬、早市喊聲每石達六百元之鉅、同時亦有五百數十元之價、大概以路程達近而異、至公共租界而共價愈高、民食之恐慌、昨日可謂達於絕點、思之良苦無非爲謀食圖生存、而急急惶惶買粳米不　買糯米、買黃豆赤豆苞米紅糧、無不應接不　、人頭擁擠、赤豆亦漲至每斤二元四角、平時不過一元六七角、街中負販國米者固　、不幸以所載逾限、而遭沒收者、連市民自備米糧在內、爲數之可驚、亦劇可憐、至薄暮街頭猶多米販、價已洛到五十元以下、　市聞亦至後市立即猛瀉、皆緣米無去路、只好賤售、然已乏人顧問、遂比前日小十多元、南幫晚稻開三百四十尤、三百卅元、至三百廿元不等、而崑山北粳則爲三百九十五元、然米店均無出售、售則共價遠出其上、仍非五六十元不辦、故兩日問各糧食店獲利之厚、足抵七年之功、 
[生意中間　倖運兒]  
　　此番市面變動、做好了幾等生意、一則昔以四元左右之軍票、今賣七元左右行市、獲利不貲可想見、加以向係平行之中儲鈔、而今市上亦要升水二三成、概台前尙是人頭二三批、排門還要提早上、盈利那得不高昂、再則是食糧、不問其爲米、爲苞米、爲高粱、爲豆、爲麥、只要可以療飢、國米在兩天內從每石三百二三十元、漲到六百元、比之戰前要漲起四十倍、兩日問已漲起兩百六七十元、這種生意那裹來、皆只爲苞米存底太　當、虫蛀太可惜、只可暫且禁止、不買好米吃、累得赤豆兩元餘一斤、飛飛俏、高粱粉、亦要賣至一元八九角、攙雜糠　、猶賣一元六角、切麵兩元以上做單位、還要排班去立待、三則洋粉食油烟紙店、軍票日日漲、貨價步步高、鈔票一天多一天、那得不喜笑、連帶掀動日用品、肥皂火柴色色好、價錢抬得天樣高、昔日五六元、可買一箱老牌固本皂、而今二百二十元還有人要、最可惡棉紗投機不方便、拚命只將布來抬、比早先綢緞還要貴起三四倍、一襲布長衫、破費老洋百餘元、試問取締偷鷄鷄猶在、物價有如春風　子高、生活恰如　子翻身眞糟糕、為他人作嫁衣裳、亦是算盤打不合、 
[油豆或有辦法　雜糧飛漲不已]  
　　麩皮在雜糧飛騰之下、執貨者趁機扳抬、市價乃至扶搖直上、三鑫大包麩皮乃開價昂達一百○三四元之鉅、後市謠起囤脫、頓時瀉跌至九十五元半、小包九十六元、 
　　靑島生油　有二千多桶抵　、連前共四千餘桶、合計一千三百噸、油業批發處定於三四日內配售、油荒暫或可護解決、 
　　糧食業楊河淸　云、食油及黃豆來源已有相當辦法、米及苞米尙須待常局之指示、最近新組織之上海調劑民食米麥雜糧合作營業處、茲亦加入雜糧公會爲特別會員、傅能共同集中力量、解決當前困難、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[重申「注重衞生」] [  之滄]  
　　衛生之道，已不是時髦的事情；然而我們承認而今而後還是要生活下去的，所以不得不講衛「生」，這正和五穀或甚至六穀相同，不可一日或缺。一班篤雅君子是懂得科學的，他們的硏究衛生之道，就先從營養講起。例如一個人在一日需要多少的維他命，ABCD都有其應盡的使命：如果不吃魚肝油便會患眼乾燥症，和佝僂病，要是不吃荳類或衛生米那是要生脚氣病的；花旗橘子而買不到便得生壞血病甚至內分泌萎縮；A字牛奶定不着同樣要神經衰弱等等，翻開衛生百科全書，竞會不謀而合，不得不拍案叫絕。 
　　然而在這專門講究衛生之道的世界上，偏會發生奇樣怪狀面黃肌瘦形銷骨立的一班「反衛生家」來。這是什麽道理？難道民可使由之，不可使知之，一無起碼衛生常識嗎？非也，非也，目今的時世，要求一點略合於營養標準的豆腐，（有蛋白質鈣質）也有肉價鈿之概，何况雄容華貴的魚肝油花旗橘子A字牛奶。注意營養價値的衛生固然積極，總之缺乏維他命M，便可望而不可即，於是注重精神衛生云·老淸早要乘馬桶車未上街頭之時，就到公園裹去大笑三次，或打一通太極拳意會一番，然而據說就有點勞民傷財，越是大笑等等，便總不會便秘胃呆云。 
　　那眞是悽慘得有些可笑。可是終日愁眉苦臉，精神萎頓終不是生活之道。墨子有云：「賴其力者生，不賴其力者不生，」一副軟洋洋，「加羅利」在人身上雖然可以節省一些，然而生存之力的活躍，就此消失，食少事煩，決會淘汰了結，這又何苦來。 
　　從懶洋洋的躺在床上避免早餐起，一切事情莫不可以停頓，地也不掃，桌也不揩，孩子在尿堆中痛哭，老鼠就可和貓兒打架，於是滿室塵生，烏一烟瘴氣。垃圾足以療飢，　漏一何妨代茶，這種精神衛生究竟一從那裹說起？ 
　　孟子　：「吾善養吾浩然之氣，」如今吃飯難，吃六穀粉也不易；然而爲了我們的人生，就不得不講些衛生，，------維他命難得，　贏之徒，衛生更非講不可，這決不同於敷衍了事。生於憂患，死於安樂，到底不是欺騙之辭。如今天氣漸熱，家庭衛生和公衆衛生同樣格外注意，一有病患，乞之於醫藥，倒眞有此一勞民傷財。 
[今日菜單] [  秦仁]  
　　午餐 
　　　赤荳湯 
　　　蒸蕃薯 
　　　苞米粉蒸糕 
　　晚餐 
　　　靑菜湯 
　　　糖油前蕃薯 
　　　赤荳糕 
　　　靑菜苞米飯（或麵條） 
[舞臺與銀幕]  
　　本月六日在大光明登台的俄國歌舞團，試辦成績，亞洲影院頗爲滿意，際此首輪電影大炒冷飯的時候，登台表演而賣座奇佳，不亦說乎？於是，本月二十及二十一兩天，繼續表演。座價照舊，並聞可預先向大光明訂座。 
　　陸露明在紅寶演「回春之曲」，酬金一千元，劉瓊夏霞屠光啟司馬英才等在卡爾登祗每塲三元，但在張園演「委曲求全」的演員，並車馬費而無之，可謂眞正「爲藝衛而犧牲」了。 
　　據某預言家「預言」：王熙春本年度將結束電影生命。 
[  太虛]  
　　唐亞曼契自「歌后登龍術」後，與羅賽玲璐珊兒合演"Thefeminine　Tench" 
　　米高梅新星雷特斯蓋頓初上銀幕，即在"Whistling　in　the　Dark"任主角，此公不但面貌鮑伯霍勃相似，即演技作風，亦模仿鮑伯霍勃，此片即將在大華開映。 
　　瓊白朗黛兒最近與琵妮彭絲合演"Three　Girls　Aboat　Town"。 
[  心鵑]  
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　黃石甫把水烟袋讓他的車夫接了去，笑道：「維城世兄，令堂太太的病，虛弱已極。又聽說經過西醫打針，這叫老朽沒有了把握。現在姑且擬了這張方子，你信任老朽的，就撮一帖試試，生死存亡，在此一舉了。否則，另請鄕裹高明些的醫家來，......」他說着，就拱拱手往外走。走到門口，又說：「藥是良心堂的好，別家要不得，帶個四五十塊錢去。」厲又榭和維城，直送黃石甫到大門，看他坐上車，吱吱咯咯出籬門去。 
　　回到裏邊，葉二太太已是在掏錢，吩咐阿興上花港良心堂去撮藥。維城道：「聽他的話，希望像是很少的。我想西醫林先生，恐怕效大要比中醫快一些。」厲又榭道：「維城，你再也不要拿不定主意。黃石甫是出名的黃瘋子，他是世醫，他父親是老瘋子，他是小瘋子，現在小瘋子也老了。他年輕的時候，沒日沒夜讀醫書，人家請他瞧病，他坐在船裏，還是讀他的醫書；走過花港市河裏，他也不管。有一次，一家急病，上他家裏去請，他已然出診去，後來他的船經過花港市河回家，請醫生的人知道時在午夜子正，這黃瘋子一定不會肯上岸來瞧病，他就擔了兩桶糞，放在橋上，說：黃先生，你不上來瞧病，我就把糞倒下來。黃瘋子沒法，上岸開了一張方子，只三十五個小錢的藥錢，病就好了，那裏要四五十塊錢。現在，眞是今非昔比了。」（二二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
