# 1942 - 402 - 4924541

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍自溫州南進　前鋒將達瑞安城　晋冀省境日軍獲戰果]  
　　日軍浙江前綫十四日同盟社電　此間今日最後接獲戰報稱、日軍奪獲溫州後、向南推進、前鋒頃已到瑞安以北十公里之某據點、按瑞安為位於溫州西南約二十公里之重要港口、同盟社滬訊、日軍部隊、於十二日正午、向溫州南方開始新作戰、十三日以來、向溫州與瑞安間公路及周邊池沼地帶一路南進、其先遣部隊是日夕刻進抵溫州南方廿餘公里之白沙石山與籠節山東西綫上、進迫瑞安城、 
　　張家口十四日同盟社電　上月由河北阜平移駐於山西河北省境之靈邱南部上寨下關鎭之楊成武部下約二千携有無綫電機·電話機等近代裝備、駐紮該地之日警備隊聞報後、即行出擊、楊部先鋒隊二百五十名、十一日夜侵入靈邱縣第五區、十二日上午、即被日軍發現、當即接戰、是役楊軍棄屍廿四具、日軍現更於晋冀省境縮小包圍中、 
[日藏相　宴周財長]  
　　東京十四日同盟社電　財長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏、抵東京後、酬酢甚忙、今日下午六時、周氏於帝國飯店出席賀屋藏相之歡迎宴、席間並作種種懇談、迄八時賓主盡歡而散、 
[南京政院會議]  
　　南京十四日中央社電　行政院十四日舉行第一一九次會議、決議通過湖北省政府局部改組、任命汪書城為湖北省政府民政廳長、關麟書為建設廳長、按汪氏會任國會議員、中日文化協會武漢分會理事、關氏現任參謀本部次長、 
[籌劃闢新路綫]  
　　南京十四日同盟社電　重慶發覺經由西藏至印度之路綫、因地形困難、實際效用甚少、現正熱烈策劃開闢經由新疆至印度之另一大動脈、據悉、自本月初起、盛世才主席正與靑海寗夏二省主席接洽、最近盛氏又會見蔣介石將軍、商討擴展接濟路綫之計劃、而張羣將軍傳在成都舉行軍事會議後赴西康、本月初返渝、報吿討論之結果、本月二日、傳張氏飛筑、與黔主席吳鼎昌會商、諒係關涉新疆印度路綫之問題、 
[美代辦訪賴伐爾　談亞港法艦問題　法政府拒絕將此艦遷地]  
　　維希十四日海通社電　法國消息靈通之政界人士宣稱、美國駐法代辦杜克昨日復往謁見法國政府首揆賴伐爾、有所晤談、衆信談話內容當與亞歷山大港內之法國軍艦一事有關、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電寄椗於埃及亞力山大港之法國艦隊、美國主張將其遷往南菲或加勒比安海、據聞此項建議、已遭法國政府首長賴伐爾拒絕、有人以此事叩詢國務副卿威爾斯、但渠拒不發表意見、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電威爾斯國務副卿本日接見各記者時、有詢以法美兩國關於馬蒂尼克島之談判、進行至如何程度者、威爾斯答稱、「鄙意關於此一問題、在明日以前、以不加批評為宜、」但明日究將有何消息發表、國務院方面毫無暗示、 
[西阿進行　商務談判]  
　　阿根廷京城十三日哈瓦斯社電　西班牙商務代表團團長歐諾斯、率領各代表、在此間進行商務談判、已歷多時、頃向此間「觀察日報」記者發表談話、略謂、西班牙與阿根廷樹立工商聯繫之後、兩國邦交上之一切不正常情形可望消失無遺、貴國駐西大使埃斯柯倍爾、對於兩國合作大業、貢獻最多、至於我國元首弗朗哥將軍之抱負、端在使西班牙同胞人人均能平等享受福利、良以吾人不僅希望國家自由、並希望民族團結、 
[智利軍事代表團　啓程往阿根廷]  
　　智利京城十三日哈瓦斯社雷智利軍事代表團、由該國陸軍總司令艾斯柯德洛將軍率領、本日自巴拉圭京城啟程前往阿根廷、據此間「國家報」載稱、此行目的、乃在增進智利及巴拉圭兩國之睦誼、 
[保加利亞任命　駐德全權公使]  
　　保加利亞京城十三日哈瓦斯社電　據此間情報局宣布、政府已任命柴果羅夫為駐德全權公使、氏為前任商業部長、索非亞大學之統計學敎授、 
[美國繼續逮捕　破壞行動罪犯]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電聯邦總檢察官畢特爾頃宣佈、穗僑八名、前因從事破壊行動罪名被捕後、正在審訊中、過去三星期中、叉在芝加哥及紐約兩地續捕從犯十四名、內有婦女四人、專為上述德人溝通消息、 
　　里斯本十四日海通社電　美國又逮捕罪犯十四人、內有八名被控犯叛國之重罪、傳說德義潛艇、曾運載宣傳怠工之人員、在美登陸、被控叛國之人、恐與此種人員、具有關係、 
[美政府將徵發　汽車輪胎]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　美國政府不久將要求國會通過一項法律、俾授權羅斯福總統、微發私人汽車及輪胎、頃據參議院軍事委員會主席雷諾爾茲談稱、此項法律草案、委員會當於明日提付硏究、 
　　里斯本十四日同盟社電　大東亞戰爭爆發後、日美在太平洋之地位、業巳大為轉變、美國因橡皮不足、以致運輸亦生困難、其戰時經濟、已顯露絕大弱點、美國泰晤士雜誌、對此曾表示其悲觀之意見、美國雖有豐富之鐵、但鎢鑛頗缺乏、此使國防武器之最度生產、大受妨碍、目前美國之最大弱點、厥為橡皮不足、其運輸困難之原因、即在於此、目下惟有以火車從事國內運輸、俾减少汽車之橡皮消耗、 
　　里斯本十四日海通社電　美國戰時生產局頒令、人民使用鋼鐵之限量、將再予减少、若干工具、如輪迴機、及花園中需用之鐵耙等、今後將暫時停造、所有製造此種器具之五金店、須於兩月內改營與軍事有關之工業、 
　　里斯本十四日海通社電　頃接渥太華電訊、謂官方透露、加拿大兵工業、在五個月內將缺乏工人廿五萬人、補救之方、若干與軍事無關之工廠、將被迫歇業、庶幾失業之工人、可為兵工業服務、此外若干工廠將雇用一部女工、俾男工可調往兵工業工作 
[美加海軍部宣布　續有輪船沉沒]  
　　熊城十四日同盟社電　據渥太華消息、加拿大海軍部長麥唐納昨吿下院稱、協約國船三艘、約一週前在聖勞侖斯灣被擊沉、至此船隻在該港沉沒者至少已有五艘、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電海軍部頃宣布、挪威輪船一艘、在墨西哥灣被軸心國潛艇擊沉、遇救船員已在該灣某港登陸、又美國普通噸位商船一艘、在大西洋美國沿岸九十英里附近被擊沉、脫險船員、已在沿海某港登陸、此外、有懸掛巴拿馬國旗之輪船一艘、於數週前、在加勒比安海被擊沉、獲救船員、在墨西哥灣某港登陸、 
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓電、美海軍部十三日下午發表、美中型船一艘、於距大西洋海岸約一百四十五公里之洋面、受魚雷攻擊沉沒、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　此間跋播電台頃宜布、過去二十四小時中、德國海空軍共擊沉敵船十艘、其中蘇聯潛水艇一艘、係在芬蘭灣擊沉、英國巡邏艦一艘、在該國北岸附近中魚雷沉沒、商船七艘、則係在大西洋或加勒比安海被擊沉、 
　　里斯本十四日海通社電　華盛頓美國海軍部昨宣布商船二艘之沉失、據美國之統計、自一九四一年十二月七日以來、在西大西洋所沉失之美國及協約國船隻共三百六十四艘、 
[越督德古　招待劃界委員]  
　　西貢十四日同盟社電　越南總督德古、以泰越劃界議定書業經成立、咋晚招待劃界委員會矢野議長及泰國方面委員長薩雅馬干等、席間德古總督致詞、略謂、此次劃界委員會認眞從事、幾經辛苦、始能在友好協調之精神下進行交涉、本人對於矢野閣下之公平態度、深表感謝、旋矢野議長亦起立致簡單答詞、 
[日運輪船一艘　被潛水艇擊沉]  
　　東京十四日同盟社電　朝日新聞載稱、日方運輸船一艘、於三月一日午後六時四十分許、被潛艇擊沉、船長及船員共三十四人、放下小艇逃生、然艇中毫無食物、每人僅日得飮水三分之一品脫、冒暑耐飢、在海上飄流二十二天、始抵某島、經土人照顧、旋經駛過其地之日船救出、載回日本、 
[爪哇日軍當局　寬放集會限制]  
　　巴達維亞十四日同盟社電日軍富局、於佔領爪哇後、即於三月八日、禁止一切組織團體及集會、茲以爪哇治安恢復常態、為調劑居民生活、定於十五日布吿解除一部份禁止令、日軍政當局今後准許關於娛樂。運動·學術·技藝敎育·慈善·救濟及分配物資等之集會、 
[檳榔嶼　各恢復舊觀]  
　　檳榔嶼十四日同盟社電　日軍佔領檳榔嶼以來、迄今雖僅七月、然工商各業、均已恢復、目下且將成為北部馬來之物資集散地、目下港內棧橋倉庫、且較戰前更為完備、並將獎勵建造木船、以增加水上運輸力、衛生方面、將澈底驅逐蚊子、以除去病原、目下州立醫院、亦已開設、並逐漸擴充、俾能改善住民衛生、 
[西班牙全國　追悼蘇泰羅]  
　　馬德里十三日哈瓦期社電已故右派領袖蘇泰羅、係於一九三六年七月十三日被左派所　害、今日適為六週年紀念日、全國均將舉行追悼、以資紀念、按蘇秦羅之被刺、實可目為西班牙三年內戰之導火綫、而現行政體之成立、亦復肇源於此、 
[美海軍部宣布　海軍死傷人數]  
　　里斯本十四日同盟社電　據美國海軍部宣布、自六月十八日至三十日、美國海軍死傷二百六十八人、其中陣亡者四百九人、受傷者七人、失踪者二十十二人、失踪者之中有救護員十一人、 
[前北大校長　胡次珊逝世]  
　　重慶十四日電　前北京大學校長胡次珊、日前在白沙病故、重慶學界十四日在圖書館舉行公祭、參加者甚衆、由于右任戴季陶兩氏主祭、朱家驊等襄祭、會塲情緒、極為哀穆、 
[日駐德大使　大島抵漢諾城]  
　　漢諾伐十四日海通社電　日本駐德大使大島中將昨來此訪問、漢諾伐國社黨區領袖勞透巴厦在新市政廳歡迎會席上發表演說、 
[台灣風災]  
　　東京十四日海通社電　台灣北部本月十日深夜遭颶風侵襲、死七十二人、傷三二〇人、 
 
 

Page 3

 
 
[頓河伏爾加河間　主力戰鬥進行中　蘇認一般局勢仍嚴重加里寗區戰况亦緊張]  
　　德元首行營十四日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐南路之德軍大舉進攻、戰塲向南拓展、蘇軍堅守之陣地、已有多處被突破、我坦克車隊在伏洛臬之西北進攻神速、中路蘇軍數次進犯悉被擊退、我軍於肅淸伏爾洛夫之殘敵時、發現蘇聯第二軍總司令福拉索夫潛匿之所、 
　　莫斯科十四日同盟社電　聞德方又有軍隊、已在伏朗尼慈附近之橋頭渡過頓河、德方坦克車與摩托化步兵現仍從庫斯克向頓河西岸開拔、源源不絕、 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　紅軍總司令部頃發表公報稱、德方在前綫狹窄區域、集中大隊步兵及戰車、並巳突破我軍陣地、直至伏朗尼慈城、我軍仍在英勇抗戰、前綫各處、現正進行大規模戰車戰、布古察區我軍亦在堅決抵抗、德方並派傘兵在加里寗附近降落、但已被我軍擊潰、其中一部份未及着地、即被擊斃、同時蘇聯無綫電台、亦發表消息稱、德方鐵甲車部隊第四軍、企圖在伏朗尼慈區大舉進攻、紅軍堅決抵抗、德方在該城附近、集中大軍其摩托化部隊第三軍、咋日亦已開到前綫、德軍正企圖擴大其在頓河上之橋頭陣地、俾傾其全部兵力於順河東岸、德軍昨又架設浮橋一處、但旋即為紅軍飛機炸毀、又據眞理報載稱、數日以來、加里寗城前綫戰事、益形劇烈、但陣綫業巳縮短、戰事僅在公路附近進行、紅軍乘夜反攻、佔領沿路若干據點、但德軍不斷反攻、戰事異常劇烈、若干地點、屍首山積、數以千計、 
　　瑞士京城十四日同盟社電　東綫主力戰現已以頓河及伏爾加河之間為戰塲、該方面德軍分三路進攻、而以會師斯達林城為目標、其中第四戰車軍正强渡頓河、向伏朗尼慈推進、摩托化部隊數師則攻布古察、其第三路軍聞已越過里西慶斯克、頓河與伏爾加河相隔三百五十英里、斯達林城則為戰車製造區、 
　　莫斯科十三日哈瓦斯社電　眞理報頃載稱、「東綫南路戰局、現仍非常緊張、加里寗區、德方又有大批後備兵調至前綫作戰、但紅軍不顧寡不敵衆、仍予抵抗、昨晨我軍反攻結果、且巳奪回村鎭數處、此在羅斯托夫區、昨日激戰竟日、敵軍迭次企圖擴大頓河之橋頭、其鐵甲車隊第四師及摩托化部隊、則方集中頓河左岸、昨日午後、匈軍第六第七兩師亦企圖渡河、均被我國砲隊擊退、遺屍四百具、此外、又據其他戰區傳來消息、我國坦克車飛機及步兵雖抵抗甚力、但一般局勢、仍極嚴重」、 
　　德軍分兵三路進擈斯達林城 
　　熊城十四日同盟社電　擄此間所接各方消息觀之、蘇方南部全綫現已遭受威脅、藍從坦干洛格區出動之德軍先鋒進抵羅斯托夫（通往高加索之地）以西四十哩處、而北面從黑地區進入大草原之德軍、亦向南迅速移動、進撲伏爾加洛灣之重要坦克車製造城斯達林城、據傳德　布克率部進擈斯達林城已越克柴斯克而至米胡林斯加雅郊外（頓河大河灣以西約一百二十五哩處）一說阿索夫前綫羅斯托夫之戰局對於蘇方頗形嚴重、在魯索煦附近截斷莫斯科------羅斯托夫鐵路達六十哩之德軍、刻正威脅此鐵路綫之南部、亦將加以截斷、又傳德軍從西北兩面加緊包圍工業要城伏羅希洛夫城、該城之陷落、乃轉瞬間事、現德軍與紅軍主力、在頓河灣激戰、預料頓河與伏爾加河間惡戰之結果、不特決定斯達林城之命運、且南部全綫均受其影響、聞德軍現分兵三路進擈斯達林城、而以摩托化師團編成之第二批大軍、正在波哥查區猛施打擊、第三批德軍則已越過里西慶斯克而前進、各方來訊傳協約國及中立國軍事專家咸以為、蘇將丁莫生科今將扼守頓河東岸、以阻德軍續進、但恐難以久守耳、 
　　烏克蘭邊境某地十三日哈瓦斯社電　頓河流域紅軍、方在繼續後退中、此種情形、不僅由於德軍佔有優勢、亦因紅軍無從利用該區鐵路使然、伏朗尼慈羅斯托夫鐵路綫、仍在紅軍手中固矣、但因路軌已有數處被德匈聯軍切斷、不復能供運兵之用、比洛伏特期克區、德軍摩托化部隊一隊、昨日佔領該城後、跨越鐵路東進、德軍現方坐享中歐及東歐鐵路網之便利、此在紅軍、則巳失去鐵路網稠密之區、今後紅軍運輸自將大感不便、穗軍摩托化部隊現正分兵三路、進擈斯達林城、第一路沿頓河兩岸疾進、並已越過米胡爾丁斯克、而至沙丕河流入頓河處附近、第二路沿唐納資河推進、幾達伏羅希洛夫城、第三路在米勒洛夫以東推進、此外、德軍並在坦千洛格區發動攻勢、俾與頓河及唐納資河流域德軍策應、日後或將北向、而向斯達里諾總攻、 
　　南路德蘇兩軍演激烈白刄戰 
　　柏林十四日海通社電　德軍司令部昨夜宜稱、德軍與友軍在東綫南路追擊潰敗敵軍、復於本月十二衝散蘇軍之行列、俘獲敵軍及各種軍火甚多、機械化部隊為步兵前導、向前猛衝、將蘇聯後退之路切斷、是日曾發生激烈白刃戰、歷一日之久、敵軍終為吾軍所擊潰、德軍乃渡河建立橋頭堡、德國機羣至頓河迤東轟炸敵軍砲兵陣地及供應隊頗著成效、蘇軍在伏朗尼慈迤北與西北、發動猛烈反攻、結果被吾軍予以重創擊退、是日敵損折鐵甲軍一百十一輛、德空襲蘇聯某機塲、炸毀敵機四架、前日德機在南路共擊落敵機四十七架、 
　　柏林十四日海通社電　德急降轟炸機羣及戰鬥機羣繼續轟炸東歐南部敵軍集中之地、羅斯托夫區內蘇軍雲集、坦克車及摩托車甚多、遂為德空軍襲擊之主要目標、蘇載重汽車被擊毀五十餘輛、重坦克車亦被擊毀數輛、同時穗機低飛襲擊敵鐵路、蘇機騰空應戰、被擊落六架、中路之德　炸機羣亦襲擊蘇鐵路及交通工具、另有穗機驅散方在集合之蘇軍、並協助陸軍擊退進犯之蘇軍、蘇軍人力·物力損失甚大、在此區內、蘇機被擊落五架、 
　　柏林十四日海通社電　此間官方宣稱、外間所傳蘇軍進攻奧萊爾區、巳突入奧萊爾城之說、純係無稽謠言、德軍在奧萊爾區所布置之陣地、並無被突破之處、自蘇軍數度進攻、均為吾軍予以重創擊退、蘇軍實未有絲毫進展、 
　　柏林十四日海通社電　此間軍事負責方面昨晚評東綫南路之戰局稱、丁莫生柯上將之軍隊巳趨絕境、其軍事上之影響將於日內見諸事實、德軍在全綫追擊敵軍、現已進抵草原區域、德機繼續轟炸潰逃中之蘇軍、而德國機械化部隊以側面運動、而造成包圍蘇軍之巨囊、蘇軍之情勢甚為紊亂、蘇軍司令現已不能控制其部下矣、關於爾齊夫一帶之戰事、德國軍界方面稱、該處僅有淸除殘敵之戰事、 
　　戰事在數週內將達決定階段 
　　瑞典京城十三日哈瓦斯社電　昨日東綫戰局最顯著之發展、厥為紅軍自卡柯夫城東南之坎特密洛伏斯克及里西慶斯克兩城退却、且已經莫斯科政府之承認、據蘇聯所發表之戰報稱、紅軍在伏朗尼慈區所處地位、日益嚴重、丁莫生柯將軍所部之在頓河與唐納資河聞者、方在繼續南移中、唐納資河流域工業中心伏羅希洛夫城、亦已自西北兩面直接感到威脅、蘇聯方面宜稱、紅軍巳被迫撤退、殆因德軍員額衆多、遠在紅軍以上所致、丁莫生柯將軍所部、為避免被包團起見、不得不自動沒退、德軍集中在伏朗尼慈區者、計有步兵四軍、鐵甲車隊二三師、飛機七百架、而庫比安斯克城與頓河之間、尙有穗軍六七軍、並有克里斯特將軍所部之鐵甲車隊、協助作戰、此外、另有德軍三軍、駐在頓河與黑海之間、是以丁莫生柯將軍所對抗之穗軍、共計不下步兵五十師、鐵甲車部隊十師至十二師、飛機三四千架、例如在某某數區、在開始發動攻勢之前、德軍僅有飛機五六十架、但至此際、巳陸續增加至五六百架矣、目下德軍主力正在頓河奧唐納資河之間、　續推進、使紅軍不得不自坎特密洛伏斯克及里西慶斯克兩城撒退、大抵紅軍已將斯多洛比斯克·米勒洛伏亞暨加桑克斯三城一併放棄、蓋德軍攻勢顯使羅斯托夫及頓河下游之守軍陷於困境也、惟紅軍方在伏朗尼慈城之北及奧萊爾區大舉反攻、所惜仍難阻止德方實施其作戰計劃、最近蘇聯戰報並未涉及紅軍反攻、此層亦大可注意、德國軍界人士對於戰局前途表示非常樂觀、認為東錢戰事可在本年內分曉、自去冬以還、穗國軍界人士作此表示、當以此為第一次、例如佛朗克孚日報發表社論云、「德軍在東綫發動攻勢、在最初一二星期中、即已將德國之軍事實力、表現無遺、德軍所獲進展、較敵人所預料者為大、實際上並已超過吾人之預期、姑以吾人所能預料者而論、戰爭之運命、此際可謂已吿決定矣、人人均知在今後數星期中、戰事即可達到最後決定階段、屆時穗國又可全力對付西歐矣、但德軍總司令部仍須準備一切、以待來冬在蘇聯境內繼續作戰」、 
[阿拉眠西南及北面　發生坦克車大戰　截止目前兩軍相持無進退英艦一度進攻瑪薩瑪特魯]  
　　瑞士京城十四日同盟社電埃及阿拉眠西南及北面、昨又發生坦克車大會戰、截至現在為止、兩軍仍相持無進退、阿拉眠北面係穗軍處主動地位、英軍雖迭次進攻、德軍仍能固守新得陣地、其西南方面則係英軍主動、英國第八軍以大批坦克車掩護步兵進攻、德方亦調坦克軍隊迎擊、遂發生大戰、 
　　開羅十四日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部宣布、埃及前綫北段、我軍擊退對方步兵及戰車攻勢、前錢南段我軍攻擊對方陣地、我驅逐機及轟炸機襲擊埃爾阿達巴區對方飛行港及戰車　中處、炸毀戰車數輛及共他汽車多輛、 
　　里斯木十四日同盟社電　據開羅消息、北非德軍坦克車及卡車　運之步兵、昨夜在阿拉　綫之北區力攻英軍陣地、聞德軍係從中部陣錢調往北區、攻擊台爾依沙車站、雙方砲隊則互轟甚烈、戰事正在進行中、 
　　瑞典京城十四日海通社電北間報載倫敦訪員報吿稱、埃及邊境無特殊重要事件發生、聞歐慶萊將軍之計劃、為使軸心軍隊晝夜忙碌、不得休息、則將疲於奔命矣、英空軍不斷活動、英地中海艦隊曾一度進攻瑪薩瑪特魯、 
　　瑞典京城十四日海通社電據　班傳來消息稱、自埃及疏散之英僑四千人、日內可行抵那塔爾、疏散夕英僑多係英國駐在埃及官兵之妻室及子女。那塔爾聞將以學校與旅館作為收容所、 
[美租借案軍火　暫停運土　希特勒接見土使]  
　　土京十四日海通社電　美國駐土耳其大使坦哈特通吿土政府、美國租借軍火案規定運送土國之軍火、因故暫停、聞土當局並未提出抗議、 
　　德元首行營十四日海通社電德元首希特勒昨在此間接見奉召回國之土耳其駐德大使蓋蘭特、德外長里賓特洛甫時亦在座、 
[蘇促開闢　第二戰塲]  
　　蘇聯邊境某地十三日哈瓦斯社電　頃據此間蘇聯人士談稱、蘇聯盼望歐洲開闢第二戰塲、已非一日、自德軍發動總攻、使蘇聯陷於困境後、對此自必益感迫切、良以此事實為協約國制勝所不可缺少之條件也、蘇聯政論家大半相信、第二戰塲遲早必能開闢、但以協約國他日決定行動時是否已嫌過晚、 
　　瑞典京城十四日海通社電倫敦電訊、英國開闢第二戰綫之呼聲甚囂鏖上、各報一致要求英國立即發動、以免失之過遲、英政府方面之熊度、則較絾默、英軍界人士指稱、埃及局勢未曾得轉、英國決不能在歐洲另闢第二戰綫、 
　　瑞典京城十四日海通社電此間中立人士昨稱、蘇駐英大使邁斯基、又代表斯達林要求邱吉爾立即開闢第二戰綫、自星期日以來、莫斯科蘇官方人士即一再向英、美新聞記者表示、除非英、美立即在歐滿展開巨大攻勢、蘇聯恐不免遭逢最惡劣之局勢、蘇宜傳家埃倫堡於廣播演說中稱、吾人直至如令、始終在單獨作戰、今猶有觀察家以頓河戰役與埃及戰役相較、未免缺乏判斷力、耍知伏朗尼慈區德軍指揮所有之坦克車、約五倍於羅美爾上將、蘇方於公開指摘英國之態度後、復又向英國記者暗示建立第二戰綫之需要、於是路透社駐莫斯科記者即電知倫敦、力言蘇聯需耍英、美對德國發動反攻勢、昨夜自莫斯科傳至倫敦之東綫戰事報吿、極為悲觀、蘇聯檢香員未曾一留此等報吿、足見局勢確頗嚴重、亟盼英、美能有行動上之答覆、路透社駐英記者金哈羅電稱、穗軍進攻獲勝、逼近斯達林城、巳使蘇聯之三大生命綫、即高加索之油、唐納資區之煤鐵、以及頓河以南黑土地帶之穀物、遭受嚴重威脅、英國交換電訊社接前綫來報吿稱、伏朗尼慈區蘇軍地位日趨危殆、大隊德坦克車正向頓河兩岸進攻、德軍已在三處渡過頓河、其一在伏朗尼慈之北、其二則在該城之南、頓河東岸之坦克戰愈演愈烈、德軍已在該處建立堅强之橋頭堡壘三座、羅斯托夫通至莫斯科之鐵路、已被切斷三處、丁莫生柯之給養、頓感極度困難、今莫斯科對於德軍之目標何在、猶覺捉摸不定、一般人猜想有二種可能性、一德軍於佔領斯達林城後、可以包圍羅斯托夫及其間之蘇軍勁旅、另一可能性則為德軍自伏朗尼慈突轉兵北上、直擈莫斯科、倫敦之路透社軍事記者亦深懼德軍有佔領斯達林城可能、丁莫生柯上將恐將不得不將軍隊撤出坦干洛格區、以免遭受包圍、 
[埃及國民黨議員　十九人除黨籍]  
　　英否認威脅埃王 
　　開羅十三日哈瓦斯社電　國民黨議員十九人、最近發表宣言、嚴詞反對現政府之親英政策、國民黨領袖即現仟內閣總理那哈斯、頃特下令將此十九人開除黨籍、按該黨秘書長馬克蘭甫於最近開除黨籍、且該黨執行委員會已於日前議決、在目前「緊急時期」、決計取締黨內一切反動份子、 
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　外傳英駐挨及大使藍浦森及挨及境內英軍司令史東將軍、曾威脅埃及國王法魯克、英軍並包圍埃及王宮、凡此諸說、頃由路透社予以否認、斥為無稽之談、僅謂、「英國主管方面承認當埃及所受威脅益趨嚴重時、英國駐挨及大使藍浦森爵士及埃及境內英軍司令史東將軍、曾聯袂前往王宮、謁見法魯克國王、但變方會談結果、彼此均甚滿意、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　德國半官方面頃向外國記者發表文吿稱、「關於近日埃及境內所發生之事件、德外部此際尙不能決定立塲、外傳埃及境內英國駐軍當局、曾對埃王法魯克施以强大壓力、迫其對軸心國宣戰、此事自屬十分嚴重、但此間迄未接獲德對可靠之情報」、羅馬十四日海通社電　「法西斯蒂報載、開羅英國軍事代表　主席克拉佛林、現正與埃軍參謀總長阿泰拉舉行會議、以冀勸誘埃及正式參戰、該會係在埃及國防部中舉行、在會議中克拉佛林向阿泰拉報吿軍事之局勢、並要求埃及參加戰事、呵泰拉對此表示拒絕、並申述實現此項計劃之困難、克拉佛林遂作威嚇之語曰、若埃及不改變其態度、則英國軍事當局將施破壞工作、 
[維希一部官署　遷回巴黎]  
　　維希十四日同盟社電　昨據瑞典京城消息、德國常局已允法政府遷回巴黎辦公、茲據此間法方消息、政府正式遷回巴黎之說、尙無所知、惟政府各部署、已有一部份遷往巴黎、現擬將其他數部或若干司遷往巴黎、特一時能否實現尙不知、 
[印度局勢　益趨困難]  
　　瑞典京城十四日海通社電自印度國會黨工作委員會決議反對英國當局之防禦措施後、印度之局勢益趨困難、據「哥德堡商業航務報」倫敦通訊稱、印度之局勢已臨「爆炸之程度」、印度國會黨經數小時之討論、議決抵制英方措施之呼籲，係由甘地所起草、英國方面認此為對英公開之挑戰、甘地之勢力日益增大、英國當局猶不敢將其逮捕、因英方不願將甘地認為叛國者、而甘地本人與國會黨方面正歡迎此項步驟之不暇也、但英國當局現正採取各種嚴峻之措施、以壓制印人之反對、故印度於最近之將來叉將為黑暗之氣氛所籠罩矣、 
　　蘇列克十四日海通社電　此間報章載倫敦　員來電稱、印度政府現已宣佈決定加强印度之戰爭潛力、並將迅速發展運輸事業及各項工業、按此項　劃係美國技術代表團數月前訪問印度時所提出、並聞再將撥鉅款、改良河道運輸、延長電話及　報系統、 
[阿根廷嚴寒]  
　　八十六年來未有 
　　阿根廷京城十三日同盟社電　日前巴西嚴寒、阿根廷全國現亦為寒浪所困、此種情形實為八十六年來所未有、 
[德軍空軍　互施轟炸　丹境落燒夷彈]  
　　里期本十四日同盟社電　據倫敎消息、英航空部宜布、英倫南岸某區、昨晨遭德機襲擊、略有損害、死傷若干、 
　　柏林十四日海通社電　今晨此間負責人士聲稱、英機一隊昨夜襲擊德西部、投擲炸彈及燃燒彈、平民受傷數人、幸軍事機關及金融逮設未受損失、英機被擊落兩架、 
　　柏林十四日海通社電　此間負責人士透露、德轟炸機羣昨夜偵察英領水及沿海區域、咸安返原防、昨午後英轟炸機羣飛過法國北部、投擲炸彈、幸無損失、噴火式英機四架被擊落 
　　哥本哈根十四日海通社電昨日正式宣布、星期六有轟炸機數架飛臨白德蘭南部、在東台投下燒夷彈及爆炸彈多枚、死四人、傷數人、毀房屋數間、並有火車頭一座直接中彈一枚、斃工程師一名、傷火伕一名、英機一架被高射砲射落、是夜英機再度襲丹麥、又被射落一架、起火墮海、 
　　柏林十四日海通社電　據此間宜稱、德機昨轟炸馬爾太島魯加飛機塲、各處大火、護送森炸機之戰鬥機、與英國驅逐機激戰、擊落英噴火式飛機一架、 
本報特稿 
[蘇聯的毛曼斯克　北極圈內的一個海港]  
　　蘇聯面積之大雖然號稱歐洲第一可是它的對外交通路綫差不多全部處於鄰國的威脅範國之下，這在此次蘇德戰爭中使它更陷於極端不利的地位。在戰前列寗格勒是蘇聯最大的貨物集散地之一，所有從海外輸入的貨物大都是經過列寗格勒，再循着四通八達的鐵路綫轉運到蘇聯各地，而蘇聯各地的貨物，也大都是從各地匯集於列寗格勒後再向海外輸出。自從蘇德戰爭爆發後，德國會同芬蘭將通達列寗格勒的芬蘭灣加以封鎖，而列寗根勒本身被德軍包圍到現在也有十個月了。蘇聯的無法繼續利用該港是顯而易見的事實。其次是沿黑海的各港，這是通達地中海的最捷近的航綫，同時又是與近東各國交通的唯一海口，然而在克里米半島已處於德軍控制之下的今日，黑海已不再是安全的出口了。至於蘇聯的亞洲部分的海港------海參威，這雖然是離美國最近的海口，但蘇聯似乎也無意借重於該港；况且從此處輸入的貨物須經由西伯利亞鐵路越過五千哩左右的路程抵達莫斯科，這旣遲緩又不經濟，決不是戰時理想的交通路錢。 
　　東面的列寗格勒，西面的海參威和南面的黑海都有此路不通之概，蘇聯事實上遭受着三面的對鎖。可是在北面它却有輕易無法受敵人攻擊的速續不斷的海岸綫。它唯一的缺點是一年中大部分的時間處於冰凍的狀態。只三個月的期間（或超過這期間，這全視氣候的循環而定）沿海一帶是可能航海的。然而在這一切不利的條件之下，忽然出現在科拉半島頂端的茂曼期克港。雖然它位於北極圈之內，茂曼斯克的港口是一年到頭不凍結的。可是這並不是說這裏完全不見冰塊的蹤跡，不過是說，就是凍結也完全無碍於冬季的航行。從科拉半島的頂端船隻可以不經過芬蘭灣，德國與丹麥之間的海峽和英國海峽而抵達大西洋。在夏季從這裏向東駛行，可以經由巴拿馬運河或紅海的近乎一半的航程抵達太平洋。至於與國內各地的連絡，茂曼斯克與列寗格勒間除了有着鐵路綫外，尙有不久前完成的波羅的白海運河。 
　　現在蘇聯的船隻或美國的船隻在美國西海岸滿戰軍需品後向北駛行，穿過白令海峽，而直達終年不凍結的茂曼斯克港。白令海峽以及其南的區域可以輕易由少數蘇聯軍隊加以控制。至於向北方航行的途中完全須依賴蘇聯無綫電台不斷的幫助和指示，在空中指點浮冰間之路綫的偵察機的引導和破冰船在凍結區域的破冰工作。而英國的滿載援蘇軍需品的船隻也是從蘇格蘭的北部在同樣狀態之下穿過北冰洋而抵達茂曼斯克的。在這種困難重重的海面，倘使要將這航綫加以截斷，即使並非完全不可能，也是荆棘满途的。 
　　運抵茂曼斯克得英美兩國軍需品再鐵路轉運到蘇聯各地接濟作戰中的紅軍。英美的軍械現在所以能源源流入蘇聯全靠有這條路綫維持着的緣故，因此在今日茂曼斯克已不　成為蘇聯的生命綫了。 
　　茂曼斯克對於蘇聯旣佔着如此重要的地位，所以蘇聯在此次歐戰爆發之前巳開始積極建設該港。巨大的海軍工廠早已完成，可見蘇聯早已準備利用此港為歐洲艦隊的根據地。 
　　天然險要的形勢，使茂曼斯克成為易守難攻的要港。除非進入公海三十哩以内，任何船隻都無法駛入茂曼斯克。同時通入茂曼斯克之科拉灣的水路又非常狹窄。曾訪問此處的某英國軍官曾這樣地寫着；「這江灣是極端狹窄。從兩岸的任何地方都有受密集射擊的可能一，因此茂曼斯克不但是運輸要港，並且又是戰略上無懈可擊的要點。 
 
 

Page 4

 
 
[二房東分租房屋　租金分配辦法　工部局特詳細解釋違反規則調查嚴罰]  
　　工部局情報處公吿云、查若干二房東、經最近調查之結果、對於本局頒布之轉租房屋執照規則、仍漫不注意、此類二房東難免有遭受重罰或判刑之危險、用將本局布吿第五九九一號公布之規定辦法、摘要提示、並予解釋如下、 
　　分租房屋概須領照 
　　無論何人、即使分租房屋一間、務須領有轉祖房屋執照、至於二房東在本年六月三十日以前、執有西式寄宿舍或私人旅館執照、或已申請發給此項執照而執有申請書臨時收據者、亦必須請領轉租執照、良以本局對於西式寄宿舍、現已另頒新章、故以前所領執照、大半不能轉期、目前應即改領新近實施之轉租房屋執照、母再延遲、 
　　遵照規則公平攤租 
　　轉租房屋執照之領照人、必須遵守下項規則、第一、該領照人應將執照號碼牌懸掛於前門門首、第二、應公允計算其屋內租金、計算方法、應根據其各項支出、另加合法利潤百分之二〇、然後按照三房客所佔房間地位大小、將租金攤派於各三房客之間、此一規定、最為重要、至於計算租金之方法、可於下表得之、二房東於領取執照時、本局隨發表式一份、此項表式、應由其切　塡註、並懸掛於屋內明顯地點、最好懸於前門內或樓梯上、 
　　租金計算應按比例 
　　包括一切之租金、必須總計、准予列人租金者僅有下列五項、　付與業主之房租（倘　房東係屬業主、則將本局房租估價塡入、）　本局房捐、　房屋轉租執照費用（每月三元或八元）、　目來水費、　電費、按以上各項之總數、僅准取利潤百分之二〇、他項、例如、所付房租　一〇〇元房捐　五〇元執照費　三元自來水費　一四元電費　三三元合計　二〇〇元利潤二成計　四〇兀再除上開五項以外、不得添列包括一切之租金二四〇元 
　　按照面積計算租金 
　　然後將屋内每一房間以平方尺計算之面積（留作公用之地位除外）、及其所佔全部面積之百分比、分別註明如下、每一三房客、應按包括一切之租金、付租若干、等於其占全部面積之百分比、上述包括一切之租金、每月容有變更、故分租之租金、亦得隨之變更、根據前表、各人應付租金如下、 
　　頂屋索價查出嚴罰 
　　關於二房東出讓租賃權（即出頂房屋）一層、有應予警吿者、即此事違反本局禁索頂費之章程、本局執行轉租執照規則辦事處對於一切召頂事宜、一經查悉、當予調查、倘調查屬實、則違犯禁索頂費章程之人、當受重罰、最近因索取頂費、而經法院判處徒刑之案件、已有數起、其中一起、被吿經判處徒刑三個月、 
　　公寓旅館不受管轄 
　　關於西式寄宿舍或私人旅館業主與其租戶間之租屋糾紛、不在本局執行轉祖執照辦事處受理範圍之內、每家合格之西式寄宿舍或私人旅館、必須供給下列各項、　房間設備、　住宿供應、　膳食設備、倘以上三項不能具備者、該房星應即請領轉租房屋執照、並遵守執照規則、執行轉租執照章程辦事處僅有權處置與租執照規則有關之案件、其他不能受理、再該辦事處無權迫令三房客給付租金或勒令遷移、但亦不從事阻止二房東請其三房客遷讓也、 
[橫山中佐　訪法總領　祝賀法革命紀念日]  
　　據同盟社訊、昨（十四）日為法國革命紀念日、上海日軍報道部橫山中佐（由松田少尉代表）於上午分赴法國大使館及總領事館、訪問總領事馬傑禮·陸軍武官伊鮑奴·空軍武官賽納克鐵爾、表示敬意、後赴法文日報館訪問馬立斯德社長、並於法公董局捕房訪問總辦法鮑爾、同申祝賀之意、 
[市民領米秩序甚佳　棚戶開始領證]  
　　兩租界米號第二期戶口米、自十三日開始憑第二聯買米證出售後、因日期共有六天、且一天可代表多人購領、故米號鬥前並無擠軋之現象發現、秩序甚佳、據記者探悉、兩租界米號已定今日向米糧辦事處領取賞單、付款領取第三期戶口米、其數量約於今日可以明瞭、每一張買米證領購數量、一般相信、不致與第二期有所不同、又米糧管理會已通吿各區買米證辦事處、繼續辦理未領到買米證戶口之補發事宜、隨時可以陳訴、並未截止、至棚戶領取買米證、亦巳開始、務使兩租界內每一居民均能普遍領取買米證、 
[三千餘英僑　侯輪撤退]  
　　英文大美晚報云、據今（十四日）晨消息、滬市英僑共八千餘人、其已登記以待撤退者約三千二百八十人、不足總數之半、惟據五月份登記之英僑數、已增二百十人左右、此外又有印度人三百八十人、及從內地抵此之英僑一百四十人、遂使登記者總數增至三千八百人、衆　本月內將有更多之英僑從內地及沿海口岸抵滬、至其確數、非待英國與日本政府經由瑞士政府而進行之談話結束、不能得知、據日領署方面披露、兩國之談判、規定派船兩艘從上海駛出、搭此兩船啟程之人數、尙未決定、大約則為一千八百人與二千人、此數包括其他對日交戰各國之僑民在內、來自內地之許多英僑、以傳敎士居多、現寄居哥倫比亞鄉下俱樂部、 
[大東亞建設博覽會　滬市出品　現已着手徵集]  
　　本年八月初旬、滿洲國紀念建國十週、舉行大東亞建設博覽會、關於上海方面徵集陳列商品事宜、於十三日下午三時、由市商會召集各有關同業公會代表、並邀請實業部駐滬辦事處及上海市政府派員列席、共同討論實施辦法、計到各方代表四十餘人、由市商會蕭常委一城仟主席、討論結果如下、　對於徵集商品參加大東亞建設博覽會原則、一致贊同、　本市徴集商品期間、限於本月底截止、　各項出品、須由原出品人分別塡書標籤（式樣另定）負責包裝完固後、（其尺碼體積以適合陸運規定為標準）憑市商會通知、送交實業部駐滬辦事處集中負責運輸　博覽會微集商品計分四類、一即賣、二約賣、三非賣、四參考、現須參加何類、由出品人自由決定、　各類商品一應運輸保險等費用、概由政府負責、　關於出賣部份、按照博覽會章則規定辦理之、　各類商品運輸出國時、得豁免一切稅捐、　各類商品、如需移動證及搬出許可證時、可由實業部駐滬辦事處向有關方面代領、　下次會議、定於十九日下午二時在市商會舉行、 
[本市將開闢　公共汽車新線　從虹口江灣路至大世界]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新聞昨夜載稱、本市於八月初將有公共汽車新路綫開闢、從虹口江灣路上海神社起經北四川路、狄思威路、天潼路、四川路、及愛多亞路而至大世界游藝塲上、此錢係華中都市公共汽車公司經營、將促進虹口與浜南間之運輸使利、聞該公司並擬在西區開闢公共汽車業務、該區居民自雙層公共汽車停駛後、缺乏適當遝輸、大感不便 
[叔蘋公獎學金　招考新生]  
　　增辦小學敎師醫藥服務 
　　叔蘋公高初中淸寒學生獎學金、舉辦迄今、巳歷五期、得獎學生、為數頗衆、近聞第六期考試、不日舉行、凡本埠男女中學生或高小畢業生、如品學兼優、上學期大考成績總平均在八十五分以上、經正式學校具函證明、而家境確屬淸寒、無力升學者、均可報名應試、又該會鑒於淸寒小學敎師患病時、無力就醫之困苦、除原設醫藥服務處外、特增辦小學敎師醫藥服務、凡現任本埠公私立小學敎師、曾畢業於師範學校或高級中學、服務滿二年以上、每月薪給不滿二百元、無不良嗜好、勤於職務、而家境淸寒者、均得申請補助醫藥之權利、惟祇以小學敎師本人為限、獎學金及醫藥服務詳章暨申請書、均可向北京路一二一號三樓該會函索、面洽無效、聞申請日期、至七月底截止、報名申請者、陸續不絕、該會對於扶助淸寒學生及小學敎師之熱忱、洵屬無微不至、如滬地中西醫師、經騐豐富、執有正式醫師憑證、及醫院國藥號或西藥房等、具有救濟淸寒小學敎師及學生等之熱忱、願與該會合作、為之診療配藥、而能盡一部份義務、如醫師按照原定診例减半收費、醫院及國藥號西藥房等、予以特別折扣者、請與該會接洽、以便共襄義舉、尤深歡迎、 
[汽壓機器　應卽登記]  
　　工部局頃發布吿第五九九九號略稱、本局茲請民衆注意、裝置之一切蒸汽機、與其他氣壓機、按照一九三六年三月十九日本局第四六七七號布吿、所開規則、均須向本局登記、並須由經本局認可之工程師按年檢騐、任何容器或器具、凡用以容載在高於空氣壓力之壓力下之蒸汽、作產生熱氣、煮沸、烘焙、蒸發、硬化橡皮、或其他類似用途、或用以容戰壓縮空氣或在壓力下之煤氣者、皆非先向本局領得裝置許可證、一槪不得裝置、又是項機器、非由經本局認可之鍋爐工程師出具證書、遞交本局、不得使用、且非由該工程師監督、不得製迭、近曾發生氣壓幾爆炸情事、以致傷害生命、鍋爐及其他氣壓機之使用人、倘不遵以上述規則辦理、本局當向法院控究、欲索取經本局認可工程帥之名單、及詢問其他詳情、可向本局辦公總處中央整批辦公司內第六一〇號工業社會處接洽、 
 
 

Page 5

 
 
[日陸海軍當局　禁止英美通貨交易　違反者依軍法懲辦]  
　　同盟社訊、上海方面日陸海軍各最高指揮官、頃為禁止美金票、英鎊票、香港票等交易、特發佈吿云、「為佈吿事、所有美金票、英鎊票、香港票、及以此種通貨所表示之票據、支票之買賣、及其他一切交易、（包括為此等交易而携帶或運送者）、或以美元英鎊香港票之表示價格之新交易、及此等匯兌交易、一律禁止、違反者依軍法懲辦之、昭和十七年七月十四日、上海方面陸海軍各最高指揮官」 
[詹紀鳳幼子被綁案　昨晚破獲　在南市救出肉票]  
　　居住台斯德朗路一五二號某公寓、詹紀鳳律師之幼子名益剛、於本月六日晚、突然連同女傭（名王媽）失踪、詳情已誌本報、自該孩失踪後、捕房當局嚴密偵查、茲悉肉票藏匿於南市某處、昨晚七時派探按址前往、當塲將小孩及王媽救出、又拘獲綁匪三人、一併帶入捕房候訊、 
[典當拒贖拘究]  
　　婦人虞宋氏、前因經濟困難、於本年一月十一日、將羊毛毯一條、持赴派克路二八五號永源當、質得老法幣二十元、迨至本月十一號、氏以當期已滿、且該羊毛毯係國外之物、所値不貲、乃持票往該當取贖、不料第一次當夥着其翌日再來、第二次往贖、則稱貨已賣去、且用强將氏推出門外、意圖吞沒、氏乃報吿新閘捕房、派探高長標往將店夥粤人鄭榮基拘捕、吊出原贓、帶入捕房、押候拘查店主再核、 
[申報讀者助學金　捐款報吿　公記慨助四千元]  
　　本報第三屆讀者助學金、昨承公記慨助四千元、李雋經募顧文華君二百元、顧靜一君為公子周歲節省糜費一百元、盛情至為感激、昨日共收四千三百元、前存五萬一千六百八十三元四角四分、總計五萬五千九百八十三元四角四分、 
[自由車執照　今日開始領取]  
　　兩租界下年度脚踏車執照之領購、決定於今日起一律開始、凡居住於公共租界之市民、均可向漢口路工部局大厦領購、法租界之居民、可向馬浪路法公董局領購、此項領得之執照、兩租界及滬西均可通用、故無須化費二處之執照費、 
[工部局在各區設　另售捐收款處]  
　　工部局頃發布吿第六〇〇〇號、規定各另售商店、應逕向下列各區辦事處繳付代收之二厘另售捐款、中區第一及第二辦事處福州路一八〇號、西區第一辦事處成都路三六〇號、西區第二辦事處新閘路一四六一號、西區第三辦事處西摩路七八八號、西區第四辦事處戈登路七五三號、北區第一辦事處海寗路一三〇號、北區等二辦事處愛而近路四五六號、東區第一辦事處通州路八〇號、東區第二辦事處華德路二九號、東區第三辦事處齊物浦路五五八號、每月應繳之捐款、至遲須於次月之廿五日繳納、倘逾限不繳、當予處罰、 
[二次霍亂注射　明日開始]  
　　南市閘北以及小東鬥各地、先後發現霍亂後、全市民衆健康、已遭受嚴重威脅、兩租界當局已決定明日開始施行第二次注射、又據大通社記者探悉、先後發現之眞性霍亂息者人數、已有三十六名之多、同時法租界康悌路亦發生一起、其人名張阿貴、男、蘇州人、居住康悌路明淸里三號、 
[婦人氣憤自縊]  
　　住拉都路一五五弄四號婦人陳吳毓琇、年四十一歲、靑浦籍係知識份子、近因家庭細故、與夫陳雅南（三十九歲·紹興人）發生　見、陳遷住蒲柏路大中公寓二十三號房間、而吳氏刺　更甚、致生短見、於前日午刻、在寓所浴間內自縊、經傭嫗吳朱氏發覺、巳不及解救身死、報吿捕房將尸車入騐尸所、 
[紙幣上嚴禁蓋章]  
　　英文大美晚報云、本市貨幣局勢之最近發展、厥為各方拒收蓋有印章之中儲券，緣華商人向有在經其手之紙幣上蓋章之習慣、市民不察、收下此種紙幣後、極難用出、平添一大困難、茲聞凡持有蓋章之紙幣而不能用出者、可向中央儲備銀行照値調換、 
[疏散甬籍寄柩]  
　　今日第八次裝運出口 
　　自當局計劃疏散本埠屍柩、責成國華殯儀館運柩部先辦理裝運甬籍寄柩以來、各方深表滿意、今日由常山丸裝出第八次大批屍柩、約明日可以安全抵甬、第九次裝運手續、亦巳辦妥、定十九日有輪裝運出口、並聞該運柩部近巳有整個疏散辦法、不論貧富柩屬、均可申請運裝回籍、嗣後決不致再有無力裝運之事件發生、故昨日該運柩部巳正式函知各殯舍丙以及會館公所、照當局意旨辦理、日內各殯　寄柩處所、自當分別專函及登報通知甬籍柩屬、（安全寄柩所已登報公吿）、從速申請登記、免失時機、 
[儲麟蓀醫師　為難童服務]  
　　中華慈幼協會所設立上海慈幼敎養院規定每年為院生檢查體格一次、藉保健康安全、該院於去歲係請由儲麟蓀大醫師以免費為難童檢查體格、對於血液肺臟大小便等、檢視週詳、並製有個別報吿在案、迨至本年上月間、雖在生活高漲、物力艱難情形下、儲醫師仍本向日慈幼宗旨、繼續為該院難童舉行免費檢查體格、並業於日前全部畢事、似此熱忱、為難童服務、實令人深表感激與欽敬、 
[學校消息]  
　　新中國醫學院　已故名醫朱南山氏創辦之新中國醫學院、於今七年、醫林人才輩出、哲嗣小南君、繼任院長以來、尤力圖革新、本年聘章巨膺君主任敎務、延攬當世醫界名彥擔任敎授、下學期原有陸淵雷·葉勁秋·何天祿·陳榮章·趙式榖·諸君任敎授外、添聘姜春華·邱廷鈺等為敎員、章次公君前以體弱輟講一學期、茲聞下學期準繼續講授、 
　　成羲中學獎學　本埠霞飛路六九四號成義中學（曉光原址）本屆各級新生招考期八月十七日、該校主席校董徐朗西氏、有鑒滬地邇來百物昂貴、各校學費、隨之增加、一般子女成羣肩次負笈之家長、負擔綦重、特慨捐五千元、設高初中免費生百名、特定於八月三日專為免費生考試、誠為敎育界之福音、 
　　中華聾啞學校　中華聾啞協會因鑒於聾啞師資缺乏、為造就優秀啞敎人才計、特開設聾啞師資養成班、凡有志特殊敎育者、不論聾啞非聾啞、均歡迎參加、報名七月十六日起、考期八月二日、錄取後、酌予津貼、訓練期定六個月、訓練期滿正式聘用、有志啞敎者可往白爾路三百二十號該會內報名、　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[維他富盃慈善排球賽　定八月一日展幕　地點在中靑報名即日開始]  
　　上海平民肺病醫院上海濟民醫院及維他富公司主辦之全滬男女慈善排球賽、即日起開始報名、地點設在南陽路濱海中學郭瑾、卡德路國强中學狄憲章、及北京路景雲大樓二一一號維他富公司柳大經等三處、該賽定本月廿日截止報名、展幕已定八月一日在八仙橋靑年會、內分四種錦標、計業餘組甲、乙、學校組及女子組、每隊報名人數、以隊員十二人、幹事一人、指導一人為限、各界如參加者請赴以上三處報名、簡章備索、昨午特假靜安寺路西僑靑年會招待各界、計到上海平民肺病醫院董事長聞蘭亭、上海濟民醫院董事長貴延芳、院長江上峯、維他富公司董事長蔣國芳·包文新·靑年會幹事凌希陶、競賽委員沈昆南·陸翔千·錢旭滄·郭瑾·狄憲章·等、 
[同仁盃慈善乒乓賽　今日截止報名]  
　　為籌募同仁醫院送診給藥經費、發起同仁盃全滬慈善乒乓聯賽、自開始報名後、參加者極為踴躍、定今日下午七時截止報名、各界欲參加者、勿失此良機、地點仍在九江路二一九號同仁醫院辦事處、又悉海上勁旅郵務及北美洲隊巳準備奪標、郵務復得出席遠東老將王惠章等助陣、實力雄厚、北美洲則新獲友邦隊全材名將葉子靑等効勞、茲將兩隊參加名單錄后、（北美洲）曹文煜（隊長）楊世灏（幹事）黎沛然·陳肇忠·馮錦邦·梁　輝·萬里·楊炳茂·葉子靑·沈偉、（郵務）王惠章（隊長）朱杭葦（幹事）李光耀·朱龍理·莊坤榮·陳文盛·周新棠·姜春山·葉秀章·劉造時、 
[運動簡訊]  
　　百樂門體育會舉辦之議分籃球賽、本年度續辦第三屆聯賽、今日開始報名、地點仍在靜安寺路該會球塲、報名處愚園路百樂門飯店張少卿、 
　　夏光中學主辦之第二屆夏光盃籃球聯賽、已於上週結束、總冠軍一席為華南所獲、各隊所繳保證金、已全部結出、凡未棄權二次或中途退出各隊、即日起上午七時至十時請赴大通路該校陳中處具領、 
　　陳霖笙君為乒乓界先進、服務本市乒乓界垂二十年、功績卓著、今歲適逢其尊人八秩壽誕、乒乓界同人陳季茂·蔡體道·王一·盧仲球·胡建坤等十餘人、特發起公祝、 
商業新聞 
[公債有現貨流出]  
　　公債暗盤、昨市不出所料、前途又有現貨流出而跌一元餘、樹高招風、勢所必然、雖與公債本身無關出入、倘此途不塞、在此流言不絕時、尙不易引起大投資家之注意、觀昨市買進、仍為散戶居多、同順略有補回、鑫源鑫豐聯和胡鶴記稍有買進、但同利賣出有一百數十萬、餘不計、趨勢尙未見立定、結果一致回跌五角至一元五角、成交約二百萬元有奇、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　牧盤　比前日 
　　統甲三九·五〇　三八·〇〇三八·四〇跌一·三〇 
　　統乙三七·五〇　三六·〇〇三六·四〇又一·三〇 
　　統丙三七·六〇　三六·八〇三六·九〇又一·〇〇 
　　統丁三四·五〇　三三·八〇三四·〇〇·又〇·五〇 
　　統戊三五·七〇·三四·四〇三四又一·五〇 
[華股步升不已　引起脫手求現]  
　　昨華股市况、轉呈平疲、蓋近來之步升、巳引起逢高買戶之活動、脫手求現、文化股退落較銳、百貨業績降、新藥股軟化、紡織獨吿穩定、乃該業發展前途良好、不乏投資者限價搜羅也、永祥有增資消息亦堅、照人心較定、各股市况均將轉入小範圍內盤旋、今再分錄各股市價列後、 
　　股名　最高　最低 
　　閘北水電　五〇·〇〇　四八·〇〇 
　　華商電氣　三八·〇〇　二六·〇〇 
　　上海棉織　三四·〇〇　二二·〇〇 
　　中國內衣　四二·五〇　四〇·〇〇 
　　永安公司　一五〇·〇〇　一四〇·〇〇 
　　新新公司　一五〇·〇〇　一四二·五〇 
　　南洋烟草　八二·五〇　七七·五〇 
　　商務書館　四五·〇〇　三一五·〇〇 
　　中華書局　二一五·〇〇　二〇五·〇〇 
　　世界書局　一三五·〇〇　一三〇·一〇 
　　生生美術　一七·〇〇　一六·〇〇 
　　新亞藥廠　五一·五〇　四八·五〇 
　　中法藥房　九五·〇〇　八七·五〇 
　　民誼藥廠　八五·〇〇　八〇·〇〇 
　　新亞酵素　二八·〇〇　二六·〇〇 
　　安大　四一·〇〇　三八〇〇 
　　大中華　二三七·五〇　二二五·〇〇 
　　生生美術　一七·〇〇　一六·〇〇 
　　永祥四八·〇〇　四七·〇〇 
[飾金掛小五十元]  
　　昨本市銀樓首飾金、大新同行每兩兌出價、初掛二千四百元、於十時後掛小五十元、計二千三百五十元、（收進减三百元以上）、實因同業互做價、每兩再做小至二千零七八十元、又軋小四十餘元也、成交仍淸、至首飾紋銀、每兩仍掛十七元、同業互做價僅十二元五角、 
[軍票拆息]  
　　各無變動 
　　昨軍用票同行互做為五元五角六分、門市進出喊價為五元五角五分及五角八分、 
　　昨錢業公會拆息一角五分、新匯劃票據仍平掉現鈔云、 
[原料不賤　棉布回昂]  
　　廠布　昨布市因連續下跌過甚、漸起反動、蓋以原料成本而論、勢難再小、况打取移動證亦較前為快速、無甚阻礙、故本街同業略有吸收、各布售盤均見回昂、粗細布提升每疋二三元不等、十六磅地球粗布一八七元、飛鴻一八五元、十二磅地球細布一六八元、大鵬一六三元、富貴細斜一四五元、木蘭漂布一六八元、琴美人元布一三四元、美人元細斜一四三元、俱有做開、惟桃花女士林因廠方續有巨額開出、浮多跟踪出吐、晨盤一度高至二七四兀七角半、午後復隆至二七二元五角、祗升五角、 
　　東布　昨市氣穩定、欲跌轉漲、十二磅龍頭細布新單於一八八元開盤、升降範圍極小、始終週旋在八九元之間、午收為一八八元五角、四君子嗶嘰則起伏比較熱鬧、但一進三角關內、即買戶　起、故開盤價七元二角七分、收盤升至七元三角二分、較昨回好七分、彩球細布一七一元二角半、飛魚一六七元、龍頭銀行單一六元半、約張每疋二元之譜、 
[內銷續活　豆餅躍升]  
　　豆餅　內銷續活、貨主售意加堅、市勢猶俏、價乂躍升二三元·統市售開利字餅五月份新貨一千五百片、價六十二元至六十三元、豐記餅四月份新貨五百片、價六十二元、又五月份新貨五百片、價六十二元三角。牲記餅六月份宿貨一千五百片、價五十六元半至六十元、乂三月份新貨五百片、價六十元零五角、又四月份新貨二千片、吉田棧單價六十四元至六十四元半、萬谷棧單六十一元至六十一元二角半、又五月份新貨一千片、價六十二元至六十一元二角半、又六月份新貨一千片、價六十二元至六十四元、肥字餅內地交貨二車、價六十六元至六十六元半、 
　　麩皮　供售甚缺、市勢緊挺無比、昨售開三鑫小包麩皮七月三日棧單二百包、價九十七元。 
　　豆類　　豆因湯攤需活而見趨挺、赤豆黃豆亦俱堅化、計開天津　豆一百餘包、價一百八十九元至一百九十五元、桑園黃豆一百五十包、價一百八十四五元、崇明沙赤五十包、價一百七十元、 
[山芋乾本銷步暢]  
　　山芋乾走銷步增、市勢頗堅、價又上升一二元、計開靑島山芋乾卅包、價一百十九元、江北山芋乾七十包、價一百〇五六元、 
[糖股續跌　成交稍增]  
　　昨糖商合作營業處糖股單、因有大戶售出、價乃續軟、開盤即降一元半、為三百十五元半、中途為三百十四元、收市更弱、以三百十三元半收盤、前後共跌三元半、進出略增、成交一千二百元、赤砂股供求兩乏、絕無做出、 
[新洋元方板　存貨感缺]  
　　近日新洋元、新洋方新洋板市况、尙稱不寂、蓋鬥市問津者獨衆·零星交易亦頗見絡續、惟查是貨滬埠存底因受徵用後、現貨頓感不豐、於是躉批買賣亦難以成就、同業心思趨堅疲兩難之間、喊價僅依公會議盤、甚少榮辱、昨如新洋元每噸一萬二千元、洋方洋板亦售同價、惟花色貨則須酌加、此外本廠元釘行情、有蒸蒸向上夕勢、每桶倍司價將喊近七百五十元。比前又漲五十元光景、白鈴絲標準亦因現貨不充、業中人心殊堅、每市担已售一千一百元、 
[各業簡訊]  
　　興四圓次貨較廉　興化四圓、前盤較高之貨、因行方還價離譜、並未成交、但間有霉蛀者不耐久棧、昨已隨市開出、較高貨相差三百元之譜、如一經揀剔霉蛀、其成本不亞於高貨、因此受手小多、 
　　麒菜到少堅挺　麒菜以來源久乏、市上存底連冷氣棧貨在內、統共不及千包、故市不易見鬆、現行盤如細西蘭菜售一千元、次之九百元、龍牙菜八百三十元、 
　　銀花當銷續緊　普通銀花、南市號盤最近開出又升五十元、昨又開出五件、貨較高價為一千七百五十元、旋以一千八百元、由厦幫辦去、前當銷令、趨勢至為活潑、兼之北滙難鬆、劃本非輕、無厚利可冀、 
　　香烟無甚軒輊　香烟市面、依然寗靜、各方人心、愈形萎軟、實銷亦淸、故價無甚軒輊、計大英牌八千七百元、老刀牌五千四百元、品海牌四千六百元、五華牌三千五百五十元、仙女牌三千七百元、日烟金槍牌一千三百五十元、金大樓牌一千九百五十元、紅玫瑰一千元、指南牌一千二百元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千九百元、金宇塔牌二千八百五十元、甚鮮賣買、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[最近逝世之程繼仙] [  病鳩]  
　　言菊朋病歿不久，老伶工程繼仙乂於七日在平逝世聞！程享年六十九歲，身後蕭條，喪事且由其徒葉盛蘭代為料理，一代名伶，如此下塲，亦大矣哀可！ 
　　程繼仙為程庚之嫡孫，小榮椿科班出身，梨園世家也。在今日梨園行中，已被尊為先輩小生典型人物，其藝崑亂不擋，文武全能。雖唱工稍差，而功力精湛，已達爐火純靑之境。惜老運欠佳，自脫離秋聲社後，生活頓成問題，一度與尙和玉，時慧寳，蕭長華等組織老人班，出演平津，究因人老珠黃，未為人重，不久即體解。去歲曾隨奚嘯伯侯玉蘭等南下，間日登塲，精神彌佳愚曾觀其「羣英會」「御碑亭」等數劇，粉墨登塲，傴僂作態，嗓疲力衰，洒脫英武之氣已不克見，惟身手穩健，字眼分明，典型固仍在也。繼仙生性固執，不隨俗流，當其紅時曾有人約其演「借東風」之周瑜，彼僅演至打蓋即止，蓋老路「羣英會」不常借風也。其態度倔强有如此者。顧其近年來，則因生活　蹬，一反舊態，人且嫌其老邁而摒棄之，殆亦人窮志短歟？ 
　　程與時慧賣，尙和玉，蕭長華，故都梨園中人尊為四老，蓋四人俱屬碩果僅存之典型人物，今繼仙西去，時尙窮困，回憶組織老人班時之雄心勃勃，當有一番感觸也。繼仙之藝，大半傳自楊榮壽，其武小生戲如「探莊」「八大鎚」「鎭檀州」等，稱雄一時，曾與老譚配戲，功力悉敵，時人稱焉。昔日故都有小生三仙之稱，三仙即徐蝶仙，王楞仙，程繼仙也，其受人推重可知。授藝至嚴，擇才施敎，不肯輕傳，今日劇壇之後起名小生如葉盛蘭，白雲生，兪振飛，胥會列其門牆，受其栽培，可證此語之非虛矣。 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　宋德珠劇團將於二十四日抵滬，八月一日起在更新登臺。 
　　黃金黃桂秋等定日內北返，兪振飛為料理乃師程繼仙喪事，亦有北返之　。 
　　宋實羅等今日在更新演畢，十八日起移至黃金登臺，以半個月為期。 
　　言菊朋故後，其妻高逸安女士，由滬北返補弔，以盡婦道。 
　　上海戲校學生在更新演至本月底為止，歇夏一個月。 
[我觀「蝴蝶夫人」] [  徐易戈]  
　　根據自己的主見而言，中國電影界，演悲劇演得比較好的，一個是袁美雲，另一個便是此次主演「蝴蝶夫」的陳燕燕 
　　「蝴蝶夫人」是一齣悲劇，劇情的輪廓，應該說是根據西片的「蝴蝶夫人」。所不同的，中聯的「蝴蝶夫入」男主角是一個比較熱情的大學生，而另一却是一個什麽事都會被遺忘的水兵。 
　　李萍倩是一個有着纖膩手腕的導演，他知道在什麽地方應該使演員笑，在什麽地方應該叫演員哭·但是，很遺憾地，在愛人離去年餘而不返的時候，蝴蝶夫人的種種表情，還是不够達到悽楚的程度。這並不是演員的演技不好，而是導演給予她的機會太少。 
　　她的面部能流露眞情，旣不過分，亦不勉强。這種「恰到好處」的優點，自非近年來新露頭角者所能及。蝴蝶夫人從北平歸來，帶回來愛人業已結婚之消息，在自　前的一瞬，在傭人之前的那一副隱藏着無限痛苦的悽苦笑容，是表演 
　　男主角是劉瓊，有一塲接到「蝴蝶姑娘有主」之僞報時的表情，很能使人體會到劇中人的痛苦。但劉瓊在對於其妻子（陳琦飾）之安慰，却很少有過一些表情，這未免是一穩缺點。而此次給予陳琦的演戲機會賞在太少，也未免使人遺憾。 
[福爾摩斯今日上演] [  天馬]  
　　名演員最後一次大合作 
　　佈景服裝打破歷來紀錄 
　　偵探劇搬上舞台，的確是件難事，榮偉公司曾經集中人力物力籌備過「福爾摩斯」一劇，結果該公司與蘭心戲院解約，該劇就陷於停頓，但是「福爾摩斯」的原班人馬，不願使望眼欲穿的觀衆歸於失望，於是再接再厲，花費了更大的財力與人力，繼續籌備了一月有餘，今天就在蘭心與觀衆相見了。 
　　福爾摩斯的劇情，這大偵探的故事，當然人人熟悉，不必再詳細介紹，倒是舞台劇的「福爾摩斯」演出情形，不能不大概說一點： 
　　佈景趕製經旬，奧妙無窮，定做服裝耗資鉅萬，完全英國式樣，加之化裝入神，除演員用國語對白外，使你幾乎不知道是一台中國人在演戲，偵探與强盜大打出手，間不容髮，又有全部樂隊伴奏，發揮音響的效果，更增加了緊張的空氣。 
　　還有一點更要向話劇觀衆作一個報吿，就是榮偉公司停頓後，又有許多劇團成立，許多優秀演員也就分散到其他各劇團去了，所以今後要再看像「福爾摩斯」這樣堅强陣容，著名演員大會串的戲，恐怕沒有機會了吧。震旦附中女生部所組之紫光劇團，十二日舉行首次公演，所得劵資捐與土山灣孤兒院，圖爲「寄生草」之一幕 
[藝壇風光] [  輿]  
　　上藝十六日起上演「搖錢樹」，至七月底，八月一日起上演顧仲彝改編之「重見光明」。 
　　李一最近完成一三慕喜劇「男女之間」以老處女之故事為題材，將由上藝「重見光明」後出演。 
　　更新舞台何海生君，近籌辦一話劇團體，亦靜安寺路一段覓相當地盤演出，聞成熟時期常在不遠。 
　　岳楓改編導演之「芳華虛度」七日巳開拍，主要演員有陳燕燕的　白蘋，高占非的雷明，鄭熏的卓達，趙珍妮的 
　　明星公司默片時代胡蝶主演之「白雲塔」，現聞黃漢有改編重拍之意。 
　　朱石麟繼海上大觀園後着手編寫「丹鳳朝陽」，女主角屬意於陳雲裳。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城道：「我尊你一聲衛先生，還錢是應當的事，不過今天沒有。這事情你用不到來催討的，總得等秋收登了塲，我們預算一下，或是還全部，或是還半數，或是還幾分之幾，要到那個時候再說·」衛少雲態度倒是緩和了些道：「現在先還一部份，將來可以少還一些，不是一樣的嗎？我眞替你門的利息担憂，不還本，利錢一天一天的加上去，到了該還的時候不還，利錢又變了本錢。」 
　　維城還不覺得怎樣，聽的翠珍擔憂起來，忙去吿訴葉二太太。葉二太太正午睡了醒過來，一籌衛雲卿着兒子衛少雲來索偵，怕維城對於這事情不慣對付，便走到外邊來。看見維城一個人在屋子裏，不見什麼衛少雲。葉二太太道：「誰來了？」維城道：「哦，是一個小土劣。他貿貿然的來，問我要錢、我即使有錢，也不會給他的。他說你們一條牛，也可以抵幾個錢，現在賭塲上有市價。給我一陣駡，把他駡出去了。」葉二太太道：「駡可以不必，好好的對他說就是了」維城道。這種人不駡他世界上沒可駡的人了。欠錢是一件事，他那惡劣的念頭叉是一件事。他為什麼要問到我們的牛？凡是我家的，都不准他問，無論是個人，一條牛，一隻狗。」 
　　葉二太太瞧維城生氣，便和他談論到衛少雲的故事。說：「聽人吿訴我，有一次衛雲卿放出去的錢，還在衛少雲手裏，給衛少雲兩天不回家，一齊花完了。他走到關帝廟裏，把周倉手裏的那柄大刀，搶回去給衛雲卿，說兒子不肯，把爸爸辛苦掙來的錢花了，這沒有別的辦法，只有請爸爸把我這不肖兒子　了。衛雲卿正在怒不可遏，接過刀來，向衛少雲頭上砍下去。衛少雲父搶住了刀，說兒子已經給你面子，你怎麼不給兒子面子。媽媽夫夫吧，你只當我是你的孫子，不要當做是兒子，當做孫子你是疼孫子的就捨不得砍下來了。」（一二八） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
