# 1942 - 394 - 4924533

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[七七五週年　日發表綜合戰果　各方面發表談話及感想]  
　　東京六日同盟社電　日大本營六日下午四時發表、中日車變發生迄今、巳屆五週年、在此期間、日陸海軍部隊在華所獲綜合戰果、及日方損害如次、　綜合戰果截至本年六月中旬止、甲、渝方陣亡約二三八〇〇〇〇人、乙、擊沉並擊破艦船如下、巡洋艦七艘、驅逐艦一艘、砲艦十二艘、及其他約一三〇艘、丙、擊落並擊毀約飛機二八〇〇架、丁、主要截獲品、有各種砲五〇〇〇門、重輕機關槍二四二〇〇挺、步槍六〇三四〇〇枝、汽車（包括戰車裝甲車在內）三〇〇〇輛、鐵路車輛二七六○輛、戊、捕獲船舶舟艇約一四八〇艘、淸除機雷約七五〇〇枚、　日方損害陣亡（本年五月以後之陣亡者、因調查尙未完畢、故未包括在內）一一一一一一人、喪失飛機二四〇架、 
[東條首相談話]  
　　東京六日同盟社電　東條首相為中日事變五周年紀念、特發表談話、略謂、過去吾日本對重慶方面始終採取和平方針、以期圓滿解決、乃彼等錯認吾人之實力、以致在英美野心家之援助下、使事變愈益擴大、迨汪精衛氏脫出重慶、致力和平、中國和平地區之建設、在吾日本協力之下、亦着着邁進乃英美兩國、企圖制覇東亞、竟繼續援渝、並包圍吾帝國、威脅吾生存此所以去冬被逼與英美宣戰也、頓帝國陸海軍之精强奮勇、所向無敵、英美荷等在東亞之根據地、業巳完全覆滅、援渝路綫、亦全吿截斷、計自七七事變經大東亞戰爭而至今日、不獨大東亞建設已着着推進、且已確立必勝之基礎、在東亞各地、掌握絕對中動權、同時中國國民政府且又明示與吾緊密協力、吾帝國政府在過去巳屢次聲明、協助國府之發展為根本方針、而與中滿泰三國、協力建設大東亞新秩序之決意、亦決不稍容改變也、 
[汪主席之感想]  
　　汪主席發表紀念文、略謂、大東亞戰爭發生至今、已半年有多、而全面和平、尙未能實現、實在是一件痛心的事、日本在大東亞戰爭以前、巳經說明建設東亞新秩序之意義、在防止共禍及排除英美經濟侵略、在大東亞戰爭後、這些理論、已成為事實了、整個東亞、國民政府及滿洲國巳與日本協力、泰國已與日本駢肩作戰、其餘東自菲律賓、包括英荷屬地、西至緬甸各處民族、莫不以脫離英美荷覊絆為快、印度獨立、氣勢日益昂上、日本政府、巳經聲明援助印度獨立、可見整個東亞在客觀上及事實上、已經一致、以完遂大東亞戰爭、協成大東亞建設為共同目標、我今於七七五週年之際、特鄭重的提出以下幾點、第一、我們應該重新着手於心理建設、體認大亞洲主義之遺敎、一心一德、協力大東亞戰爭、即所以實踐大亞洲主義、第二、我們應該知道所謂協力大東亞戰爭不是空言、而是要見之於實踐、我們應該以心力物力、貢獻於大東亞戰爭、同時我們應該努力在農　商業上、實行有計劃的生產政策、使我們的國力民力日日增進、如是則大東亞戰爭、因我們的協力、而益形順利、我們的國家民族、也因大東亞戰爭的勝利、而得到解放、第三、我們應該知道實現全面和平協力大東亞戰爭之要著、重慶方面傾向和平的、我們應該與之心心相印、解除其壓制束縛之痛苦、使之踴躍參加和平陣營、集中全國心力物力、以從事於大亞洲主義之實踐、二十七年十二月二十九日、我所發的艷雷、如重慶方面能够接收、則二十八年九月初間、歐戰爆發的時候、中日兩國、巳經能够以同一步伐應付世界事變、日本得到順利的發展、中國也可得到恢復元氣、更求進步的機會、何至蹉跎至今、現在如果再蹉跎下去、恐再無挽回的希望了、盼望重慶方面在此一髮千鈞之際、速速反省、 
[畑總司令談話]  
　　南京六日同盟社電　七月七日為中日事變五週年紀念日、日駐華軍總司令官畑俊六大將、特發表談話，略謂回顧中日事變發生以來、戰略上已經過三個階段、第一自戰爭開始至攻陷南京為止、第二由南京陷落至攻陷武漢三鎭、第三由佔領武漢三鎭至大東亞戰爭發生、駐華軍一面作戰、一面竭力確保佔領地域之治安、在政治上及經濟上、推進建設工作、即在政治建設上、依據處理事變大方針、致力强化國民政府、在經濟建設上、則中日提携、今駐華軍已進入與渝方實行最後決戰之階段、即最近日軍在華北實行攻擊共軍作戰、在華中方面、實行浙贛作戰、在華南方面、亦發動攻勢、在各地擴大戰果、余于茲再重申吾人之決意、日駐華軍決以堅忍之精神、竭盡棉薄、向完成作戰目的之途邁進、 
[贛省日軍戰報]  
　　江西隨軍記者六日同盟社電日軍精銳部隊、決心進擊南界以南三角地帶第五十八軍所部二萬人、今晨已到達樟樹鎭東北三十五公里與豐城西南之某地點、現正猛攻該軍新編第一師第十師、按日軍於昨晨攻擊第五十八軍、今日與自崇仁區域向西前進之其他日軍協同攻擊、 
[印自由黨領袖　發表談話]  
　　里斯本六日同盟社電　印度自由黨領袖薩布魯昨日宣稱、總督府行政委員會雖巳擴大範圍、印度委員雖已增至十人、但其政權及其組織、實際上並無變更、英內閣印度事務部對於該委員會之控制、實最有力量、現任印度事務大臣愛梅立之為人、在印度方面無論何黨何派、莫不視為英帝國中最不可信任者、至於英國掌　大臣克里浦斯屢次電稱、切望取得印度國民黨及印度回敎同盟同意云云、適足使印度各黨各派離異而已、 
[應城南方戰事]  
　　漢口五日同盟社電　日軍三日晨進擊錫葉背（距應城南方約廿八公里）附近之新四軍第十五旅約萬五千、於叫日晨將其司令部所在地錫葉背完全佔領、繼向附近一帶進擊中、 
[美國共和黨　改變方針]  
　　紐約五日哈瓦斯社電　民意測騐院近就美國應否積極參加戰後任何國際組織一項問題、徵詢各共和黨黨員意見、其中表示應行參加者佔全數百分之七七、較五年前該院舉辦同樣測騐時增加百分之四十、按當一九二〇年國聯會成立時、反對美國參加者、即為共和黨、觀於上項測騐、可知共和黨方面茲已改變方針、 
[日機轟炸桂省]  
　　廣州六日同盟社電　重慶傳來情報稱、重慶當局透露、日戰鬥機羣於星期六突襲廣西東部之懷集與賀縣兩城、在賀縣上空曾發生空戰、另一隊日機並二次轟炸桂林、 
[委內瑞拉公使　向敎皇遞國書]  
　　梵蒂岡五日哈瓦斯社電　敎皇庇護十二世本日除接見敎廷國務卿瑪格里奧納紅衣主敎外、委內瑞拉新任駐敎廷公使勃里塞諾並向之呈遞國書、另據官方宣布、敎皇違和多日、現已康復、將於明日照常接見賓客、 
[法國農長廣播]  
　　維希六日哈瓦斯社電　法國農業部長勒洛亞拉杜利本日發表廣播演說冉度籲請法國農民努力收刈、務期民食無虞匱乏。緣根據最後統計、本年小麥收穫、困難甚多、勢將無法供給充分食糧、惟是同胞素來信賴農民、深知無論統計數字如何、法國農民必不致使其同胞饑饉、 
[蘇聯中部前綫　劇戰在進行中　德軍正謀開闢路徑　俾南下進攻高加索]  
　　德元首行營六日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐南段軍事行動、按照預定計劃進行、困於頓河迤西之敵軍勁旅、在剿滅中、蘇步兵及坦克車隊企圖進襲營救無效、德機協助陸軍作戰猛炸敵軍給養之交通工具及鐵軌公路等、沃瑞爾之北。敵軍勁旅進犯、雖有敵機及坦克車之協助、仍被擊退、敵坦克車被擊毀多輛、戰事在繼續中、昨日東歐空戰之結果、敵機被擊落一百二十七架、我機僅損失三架、 
　　熊城六日同盟社電　德軍在强大之攻勢下、巳越過頓河之上游、向莫斯科·羅斯托夫鐵道綫上之維洛尼其進展、經五日之攻擊、已獲有進展、據報吿稱、丁莫生柯將軍之蘇軍有將被切斷與北方蘇軍隔絕之危險、守衛頓河前綫之蘇軍、處境現甚危險、必須立即設法避免、德軍渡過頓河後、其進展情形、尙無詳細報吿、蘇軍坦克及砲隊之反攻並不能阻止德軍戰車之前進、德方公報稱、庫斯克與貝爾格勒方面已將大量蘇軍包圍、倫敦方面亦並不諱言該方面蘇軍地位之嚴重性、自庫斯克至庫比安斯克一百五十英里長之戰綫、德軍巳突破數點、過去二十四小時內、德軍之壓力不减、今日蘇聯中午補充公報稱、貝爾格勒方面、德軍已有楔形突入、昨晚莫斯科戰吿並巳承認波克將軍在庫斯克方面進攻之軍隊共達十一師之衆、五師步兵、四坦克師及二摩托師、在莫斯科西北之加里寗之北面、自星期五起戰事不息、尙未詳細戰報、 
　　柏林六日同盟社電　德軍總司令部昨夜宜佈、德軍在蘇聯中部總攻後、庫爾斯克與卡柯夫方面之鉗形攻勢、業已取得聯絡、紅軍數隊被殲滅、俘虜及戰利品甚多、紅軍以戰車及大砲反攻、均未得逞， 
　　莫斯科五日哈瓦斯社電蘇聯官方發表公報稱、庫爾斯克前綫我軍與德軍步兵及坦克隊接戰、貝爾格勒及伏爾却斯克前綫、劇戰亦在進行中、其他各綫無　足述、此外、紅軍機關報「紅星報」發表補充消息稱、庫爾斯克前綫、德軍以步兵五師、坦克車隊四師、機械化步兵隊二師、向我軍陣地進攻、劇戰刻在進行中、德軍坦克車隊曾在數處竄入我軍防綫、惟該錢北路我軍曾擊敗德軍二團、收復村鎭四處、貝爾格勒前綫敵軍、雖猛烈向我軍進攻、但我軍陣地仍屹然未動、伏爾却斯克區前錢、曾一度沉寂現德軍父復向我進犯、在此一短狹之陣錢中、德軍使用坦克車、不下二百輛之多、昨夜德軍曾在我軍陣地突破裂口數處、惟經我車猛烈反攻、德軍未能再事深入、 
　　瑞士京城五日同盟社電　據德國　臺宣佈、克里米亞半島（包括寇爾許及科松納斯在內）、現已全部入德軍手、其意蓋謂、蘇聯方面自塞巴斯托波爾要塞退出之殘軍已被肅淸、 
　　德軍戰略 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電據此間中立國軍事觀察家意見、德軍在東綫之夏季攻勢、宣傳已久、現在業已發動、德軍當局自當不遺餘力、以最　之時間、達到其進攻目標、德軍戰略係在庫爾斯克及貝爾格勒兩區、採取包抄行動、以期會師伏隆納耶、蘇聯方面已承認在康爾斯克及貝爾格勒之東退却、但浪却至何種程度、則德·蘇兩方均未說明、據昨夜消息、德軍左翼先頭部隊、業已開　頓河、並已在伏隆納耶附近渡河、其右翼鐵甲車部隊、同時亦已開到沃期哥爾河左岸、其地係在斯泰利斯科及伐魯伊基兩城之問、庫爾斯克方面蘇聯軍隊、因有首先被圍之虞、據德國軍界暗示、該方面德軍作戰目的、不在佔領土地、而在消滅紅軍、德軍此次作戰、調用飛機、戰車甚多、蘇聯方面昨日承認、德軍戰車為數在二千輛以上、惟現在進行之戰車戰、似僅為大規模步兵戰之前奏、一般人相信、德軍一俟攻克伏隆納耶即將南下、直趨伏爾加河下游、俾可開闢路徑、進攻高加索、至於其他方面、亦不致安然無事、莫斯科西面一百英里卡次克區戰事已在進行中、莫斯科西北加里寗方面、蘇聯已承認防綫被突破、德軍損失戰車二十七輛、列寗城方面、日來亦稍見緊張、德軍長射程大砲正向該城外圍及克隆斯達港猛烈轟炸、蘇聯方面亦已準備應付德軍之正面攻擊、援軍每日經由拉多加湖運往列寗城者源源不絕、此項述兵船隻、復於歸途將危城中之婦孺乘使載出之、 
　　東綫形勢 
　　蘇邊某地五日哈瓦斯社電　據探悉、東綫方面德軍統帥部現正致力於隔斷唐納資及頓河區域蘇軍之後路交通、據軍事專家觀察、東綫之形勞、大致如下、　德軍攻勢不僅以庫爾斯克至卡柯夫一錢為限、中路各處殆均包括在內、尤以貝爾格勒為然、　德軍在頓河上游、據有寬闊之立足地。成一凸形陣地、如德軍能長久扼守、則丁莫生柯上將所部陣綫有被截斷之危險、德軍之最近目標、顯在佔領伏洛納耶城（在頓河上游）、蘇軍巳沿奧斯戈爾河設防、堅決抵抗、奈因狄姆城巳被德軍佔領、故不得不實行退却·惟奧斯戈爾河中部之蘇軍陣地、依然無恙、貝爾格勒蘇軍亦仍與庫爾斯克蘇軍保持聯絡、截至目前止、德軍在頓河流域之確切陣地如何、尙未明瞭、大約係在奧斯特洛爾克以北地帶、另據德國非正式消息、德軍已在伏洛耶迤南某某兩處、渡過頓河、除非蘇軍能儘速反攻、否則丁莫生柯上將所部與高加索之水路交通、均將被阻、據前綫消息、紅軍抵抗極　堅强、總之、此次德軍戰略、與上次進攻唐納資將如出一轍。即一朝德軍在唐納資建有堅强橋頭、則蘇軍陣綫即將混亂、 
[柏林官方宣布　德機活動範圍]  
　　柏林五日哈瓦斯社電　官方宣布、昨日氣候晴朗、德機活動範圍、北自北冰洋南迄紅海、活躍異常、　北角及斯庇資堡間、曾發現向東駛行之護航隊一隊、德方俯衝式轟炸機、當即加以攻擊、其中貨船四艘、約二萬四千噸被擊沉、另有十一艘被驅散、我敵並會在該處與敵機發生空戰擊落敵機四架、茂曼斯克城區及港口、亦遭轟炸、六千噸貨船一艘受損甚重、　東綫北路、德機集中破壞敵力交通錢、增援前綫之敵方摩托化部隊及輜重隊、均被殲滅、伊爾門區敵軍各倉庫及砲兵陣地、併遭轟炸、　莫斯科區數度遭受夜襲、庫爾斯克及卡柯夫間、德軍步兵所以能進至頓河流域者、亦係得力於空軍之助戰、　黑海東部沿海各港口、亦遭襲擊、貨船兩艘受重創、港口數處起火、以上諸役、我方共擊落紅軍飛機五十七架、德樣四架失踪、　北非方面、德、義空軍聯合攻擊敵方各飛行塲、擊落英機十九架、空戰以埃爾瓜泰拉根據地及蘇　士運河一帶為劇、瓜泰拉鐵路站及航空港、摧毀無遺、　德義飛機並襲擊馬爾太島、遭受猛烈抵抗、英機共被擊落十四架、 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉眠竟日激戰　雙方陣地無變動　傳軸心軍與美軍接觸　華盛頓方面未予證實]  
　　熊城六日同盟社電　埃及戰區之北部、里米爾將軍之軍隊獲得局部之進展、同時英軍在其他各方面之反攻、巳被軸心軍擊退、英軍雖竭力企圖進展、但軸心軍堅立不動、英方之報吿稱、繼續攻擊羅米爾之軍隊、但一言不提其所獲之勝利、並承認軸心軍損失並不重大、昨日所得報吿稱、德方坦克及步兵已衝人戰區中心、激戰正進行中、開羅之公報則稱、阿拉眠區昨日全日激戰、在某一區英軍在晚間貫行攻擊、公報並稱、在一次空戰中、英機損失六衆、 
　　埃及邊境某地五日哈瓦斯社電　阿拉眠區大戰、巳歷五日、交戰雙方陣地、似無變動、自沿海通至瓜泰拉窪地一綫、雖有若干處被突破、但整個陣綫仍為英軍扼守、屹然未動、蓋兩日以來、中東英軍司令歐慶萊將軍所部會發動反攻、甚至將德·義聯軍稍微逐至西面、雙方現在酷熱如炙之沙邱上鏖戰（連日上海之暴熱、比之沙漠、當然望塵莫及）、激戰中心、似在阿拉眠及瓜泰拉間之所謂「瓶頸地帶」、昨晨德軍總司令羅美爾上將一度在該　發動攻勢、傾其所有鐵甲部隊而戰、此項戰略、顯已為英方所料及、故英方早已布置一切、以備迎擊、南非軍隊在阿拉眠北面山　抵抗、紐西蘭軍隊則準備自右翼進攻軸心軍、參加是役之軸心軍鐵甲師、為德軍第十五及第二十一兩師及義大利里都里亞師、總之、大戰方興未艾、開羅方面、認為大局「尙佳」、亟盼生力軍開到增援、以便英軍發動反攻、 
　　土京六日海通社電　華盛頓方面雖否認美軍開抵埃及之訊、開羅傳出之消息　謂、日來美軍有由印度亦有由南非乘飛機赴埃及者、復有謂伊拉克之美軍亦已一部赴埃及者、衆信一月前在巴斯拉登陸之美軍、業巳開抵埃及矣、 
　　里斯本六日同盟社電　昨夜據匈牙利京城無綫電報吿、北非軸心軍已在阿拉眠力面與美國軍隊接觸、此乃開戰以來第一次、惟據華盛頓消息、該處及其他各國京城所傳、美國軍隊業已開到近東、尤其是埃及云云、華盛頓方面尙難證實、美國軍　常局對於此訊、不置可否、 
　　英採取重要措置保衛蘇彝士運河 
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電　國民日報柏林訪員本日來志稱、柏林軍政兩界人士、對於北非里比亞戰事之發展、頗為滿意、其對於過去五日中、北非德軍之　趄於阿拉眠四周、未能賡續前進、則認為並非不利之現象、至於羅美曲上將之計劃如何、現正保守秘密、但預料不久即將有驚人之消息、聞英軍已在阿拉眠迤東、築成一堅强陣綫、英國總司令部正傾其全力阻止羅美爾將軍之軍隊逼近尼羅河三角洲、但埃及戰塲被俘之英軍、已達六萬人、據瑞士各報駐英訪員電稱、倫敦人士認為埃及局勢極為危急、但尙非瀕絕境、軍界人士認為阿拉眠之堅守、已使英軍握有極好機會、同時保衛蘇彝士運河之重要措置、亦已布置就緒、總之、此際實以時間為最重要之因素、蓋羅美爾將軍部隊、現正企圖迅速向尼羅河三角洲推進、以防止英國援軍自叙利亞及巴力斯坦開到增防、又瑞士日報駐羅馬　員來電、曾述及義大利牛官方面對於他日軸心國均近東方面所擬實施之政治方案、略調、德、義兩國共同應允解放埃及、並尊重其獨立、絕非一時的政治姿態、反之、此乃德、義兩國悠久之政策、義大利不但為自身而戰、且為其他地中海各國而奮鬥、蓋現行戰事之結果、必將使近東各國自英帝國桎梏中獲得解放也、 
　　安加拉六日海通社電　開羅來電稱、軸心空軍不斷襲埃爾康塔拉、已使往來於蘇彝士運河兩岸之渡輪不得不停駛、開維與薩伊得港間之鐵路、亦西破壞多處、埃及鐵路管理局業已宣布該身交通暫時中斷、 
　　羅馬六日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、埃及戰塲內機械化部隊、鐵甲軍及砲隊咸甚活動、各處進攻之敵坦克車隊、悉被擊退、德·義空軍轟炸復低飛襲擊敵軍集中地及摩托車隊、若干車輛　火或受重創、敵機於空戰時被擊落十一一架、吾空軍猛炸亞力山大及薩義德港務工程、我機四架未返原防、前經宣吿被魚雷擊沉之五十噸輪船一艘、業經證實、英機昨在蘭蒂尼附近投彈、但無損失、 
[法國本年度　歲出總額]  
　　維希六日哈瓦斯社電　頃據牛官方面談稱、停戰以還、法國負擔綦　、國家財富、日感貧乏、所幸財政上調度有方、依賴賦稅收入及發行公債所得、一切國庫支出、仍能應付裕如、查本財政年度之歲出總額、包括經常費與臨時費在內、共計一三八、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、而經常歲人則為八〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞（大部份賦稅收人）、本年第一季、一至三月之稅收、巳超過二〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、佔歲入總預算四分之一强、照此推算、可知本年僅恃稅收一項、即不難達到八〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞之歲入預算、同時政府現正竭力將支出减至最低限度、際此非常時期、各種必不可少之支出、照例以國家經常歲入彌補、最近為救濟戰時災黎起見、需軟二、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、已在附加稅收項下抱注、該項稅收總額為二七五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、至本年度收支差額六〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇○法郞、則已由發行公債彌補之、無須由法蘭西銀行墊款、但因佔領區德國駐軍給養費、負擔過重、政府不能不增發紙幣、藉以彌補、溯自法、德停戰以還、法國每日須付德軍給養費四百萬法郞、旋减為三百萬法郞、上月四日、法蘭西銀行又允撥付國庫特別墊款一六九、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、以資挹注、去年全年、共付德軍給養費一三〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、其中百分之四十五、係在嘗通歲收項下撥付、本年一至五月、付出給養費四四、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、其中僅有二三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞即百分之五十二、係由法蘭西銀行墊付、其餘百分之四十八、均以歲收移付、惟是紙幣發行過多、亦為危險所在、一九四一年底紙幣流通額為二七○、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、一九四二年六月增至三〇〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、本財政年度、紙幣發行額增加尤多、惟查通貨膨脹情形、亦有種種起因、德駐軍多將給養費揮霍盡凈、此其一、德方將其以前保有之法郞、亦化去一部份、此其三、農民所囤積之紙幣出籠、游資充斥市面、此其三、所幸政府已開始發行儲蓄公債、予以優息、以便吸收農民游資、 
[匈牙利國會　卽將休會]  
　　匈京六日海通社電　匈牙利國會一俟處理振興農業之法案後、即將於本月中旬起休會六星期、國會秋季會期將於八月秒開始、屆時將討論對不服軍役之人、增加捐稅一項問題、 
[摩勒斯比港　被炸受損]  
　　里斯本六日同盟社電　據墨爾鉢消息、澳洲同盟軍總司令部發表公報稱、日軍轟炸機與戰鬥機昨日襲擊摩勒斯比港、公報並承認稍受損害及死傷、 
[布拉格　恢復常態]  
　　布拉格六日海通社電　布拉格業已恢復常態、星期六起戲院已重開、足球比賽擁擠之狀可造成新紀錄、自保護地行政長官海特里樞被刺後、布拉格宣布戒嚴已達五星期之久、現捷克人民之注意力集中於國外之軍事及政治之發展　關於國內之情勢報上亦少紀載、 
[法參戰軍人協會　募款救濟難民]  
　　巴黎五日哈瓦斯社電　參戰軍人協會前為巴黎被炸區及淪陷區其他各地難民募集捐款四百萬法郞、本日由該會主席拉厦爾以四百萬法郞支票一張、面呈貝當元首、元首當即發言、略謂、「請轉吿巴黎區難民及其他為戰事而犧牲之同胞、吾人決不恝然忘之、法國同胞休戚與共之精神、決非徒托空言、是故自由區同胞對於增進淪陷區人民之福利、定當盡力為之」、 
[蘇聯駐日新使　明日呈遞國書]  
　　東京六日同盟社電　據悉、蘇聯新任駐日全權大使瑪利克、定八日呈遞國書、 
[英前駐渝武官　史比爾陣亡]  
　　里斯本六日同盟社電　前英國駐重慶武官史比爾少將、據今日路透社報吿稱、倫敦方面公佈、已在東亞因職務而陣亡、 
[阿拉伯的古與今]  
　　阿刺伯人是一個偉大的民族，對於歐洲文化的貢獻，自有其特殊功業，為世人所不能否認的。關於道個民族，我們在近東專輯中，曾經介紹過他們幾個小的國家，可是僅就地勢和政治道兩點，作了一點簡單的提供，現在我們重把這個民族過去燦爛的歷史，作一有系統的概述，在這中東緊張局勢下，也許足資使助罷！ 
　　一·一般的講話 
　　阿刺伯，中國史上稱為大食或天方。它是中國的老朋友。中國在亞洲大陸上有兩個老友，互相作過文化的交換。一個是印度，比較的近一點。一僩是阿刺伯，比較遠一點。印度的確給與了中國一些寳貴的東西。可是阿刺伯人給與中國的，却更寳貴更實用。而且印度人不曾建立過橫趨歐亞的大帝國，而阿刺伯人却建立過東西橫貫歐亞，以宗敎軍事政治及物質發明等等，演出過歷史七煊爛的名劇。它以經歷三百年照耀史乘的偉大民族，偉大帝國，與亞洲另一個偉大民族偉大帝國中國的唐代－－相對峙着，這眞是一個很有意義的偶合，値得大書特書的。 
　　中國的一般人，好像不甚覺得有這樣一個歷史大民族存在，他們聽到大食這一個名詞，只是以為考古學者書簏中績存的古董。美國輸入中國的影片，也有如廷宮寳盒這類片子。可是那些翻譯說明書的匠人，簡直不知所云。把報達譯成了一個古怪的聲音，把喀立法譯作了皇帝。他們知阿刺伯實在太生疎了。他們的心版上，連淡淡的影子都沒有。 
　　其實，我們只要一留心阿刺伯的文化的遺迹，就到處存在。敎門館的鷄鴨，架子上懸有一張照會似的東西，這就是阿刺伯文字。學校兒童日常演字的數字，一二三四五六七八九這幾個符號，就是阿刺伯人所發明的遺跡。我們所飮用的提人精神的加非，最初就出在阿刺伯沿江海的馬查地方，那是一種矮矮的灌木上所生的果子。也許從造地毯等類的束西，也是從阿刺伯人方面得來的一種技術。中國民間的傳說，有所謂回回收寳者，也是表明阿刺伯長于經商，與中國交往貿易的迹象。 
　　中國的民族構成中，居于優秀和主體地位的，自然是漢挨。可是那有力量，有精神，有團結意識的，就得論到分布于西北及西南的回敎徒了。這些回敎徒，就其血統言，果然是土耳其人蒙古人和漢人的混合體，可是就推動的根本言，實在是阿刺伯民族，全世界民族，受阿刺伯民族推動而共入于回敎機搆之內者，也不能算多。－－北非的摩爾人，巴比爾人，埃及人，南段的土蘭人，中段的突厥入，小亞細亞的土耳人，還有中國西北的土蒙漢混合人－－而中國居然與回敎有其密切的關係，這不能不說是中國的一種光榮。－－然而這一種光榮，却為中國的一般人所忽略遺忘了。 
　　按阿刺伯人之東來，實循了海陸兩條路錢。從陸路上來的，是推廣政治勢力軍事勢力的武人，但他們只是少數中之少數，實際上是土耳其人替他們推開了塲面的。從海路上來是，經營商業的商人，這些阿刺伯人，在中國沿海各地，成立據點，建設回敎大寺，與中國人密切接觸，他們從實際上擴展了自己門勢力，建樹了眞正的阿刺伯文化的基礎。 
　　在中國的政治史上，阿刺伯人參加的分兒，也着實不小。唐太宗之得大下，借助於回敎徒之力甚多。蒙古人用回回大砲攻打金人的防錢，克奏膚功，完全利用了阿刺伯人的技術和人才。蒙古人進據中原以後，利用色目人為客卿，替兀胡的王　，作種種奇技淫巧的器物。此輩色目人中，實在阿刺伯人為最多。在文物制度上，元胡很重視回回文，甚至定為國子學，回回文，就是阿刺伯文。 
　　最有趣的，是南宋史上泉州豪猾阿刺伯人蒲壽庚這個人所扮演的故事。蒲　庚以海上行商，仕宋做泉州提舉市舶。當時自明州起以迄廣州一帶的估舶，幾乎全在蒲壽庚一人敎制之下。南宋受元人壓迫，由臨安退溫州，再退福州，更由福州退泉州，依陸秀夫的計劃，就想利用海舶，來對抗元人，即以海軍為根據，樹立趙宋復興之基業。却不料，中途因為收取內河舶稅的問題，得罪了蒲壽庚。蒲壽庚就以海上勢力降元，替張弘範引路，並為元人建立了對付宋人海軍的大艦隊。所以我們不妨說，南宋之亡，是亡於阿刺伯人蒲壽庚之手內。 
　　阿剌伯人自興起於麥加之後，凡自八世紀初以至十五世紀末，近八百年間包辦了歐亞通商的事業。而八世紀後半期，以報達為首都之阿拔期胡，最努力於海道東行，與中國通商。其路徑，自波斯灣經印度洋，過馬來半島，以至廣州，其後史至泉州，明州，揚州。阿刺伯人與中國通商，起自唐代，（未完） 
本報特稿 
[十一·葉門素描　（二）]  
　　沙那在過去曾經頗繁榮過一陣子，為着與麥加互爭聖地，曾經亂哄哄鬧上一陣子，但最後失敗了。聖地依然在麥加，而沙那亦因此沒落下來了。在葡萄牙未曾發現菲洲航路以前，沙那是作為由印度去埃及之主要貿易中心，但海運一暢通，就沒人再來注意這高原上的城市了，這些年經着不斷的建設，沙那在市容上算是勉强恢復了一點，那白色的房舍與褐色之山腰相映成趣，一直到現在，阿刺伯之樂園這雅號仍舊給擱在牠頭上。在沙漢地區住久了的歐洲人，總喜歡來這兒銷磨些日子，實在說來，這兒的天氣很有點像意大利之地中海岸般的呢！ 
　　葉門之舊都是麥加，也就是咖啡之大量產地，位於紅海之東南，十八世紀時為葉門最大之都會，有人口五萬人，單說城墻就有三哩長。一七零八年法國人很想在這兒立立脚，但沒成功，莫加之主要之貿易是咖啡與香料，為南阿刺伯之主要輸出港，但自亞丁繁榮後，這兒就也像沙那似地從此一蹶不振。那些過去的繁華也就烟消雲散給人作為追憶之裁料了其實要說亞丁港，也就是地勢佔便宜，為軍事要衝，論貿易眞是微乎其微、然而憑着英國人之銳意建設，首先來往的大航船都停泊在那兒，大宗的煤之貿易也移過來了，從此麥加史反映着沒落下來。 
　　紫門除了沙那麥加外，現今惟一的良港為荷台達（Hodeida）其他的大城尙有依布，ibb）達碼（Dhamar）都是揀有河流的地方建立而成的。這些城市也有廣大的橋園在建築的式樣上，一切還落後，可要是從自然風景來講，倒也都是極美的都市呢。 
　　葉門的文化可以說是阿刺伯及埃及文化之合流，像這一帶地方，在古代都曾大大出過風頭，但現今一切都已過去，我們單看埃及同阿刺伯牠們這些年還不是走着倒運葉門又那能例外呢？這情形說起來也不僅葉門如此，整個的近東各國都被那倒退的潮流襲擊着。未來葉門之繁榮與共他近東各國也有着緊密不可分之連繫性。 
　　編者敬白 
　　「近東專輯」自五月廿七日開始登載，至今日吿多月一結束。在這一個中，歐陸戰局，急轉直下，果如專輯第一篇「開塲白」中所言：「德國為加强其對蘇攻勢起見，預料共必然在最近的　來，再在北菲里比亞方面，捲土重來，企圖襲擊埃及與蘇彝士運河。......」 
　　沙那 
　　沙那Sana城之四週，由磚石圍城，右面之營房，係由土耳其人人所建。城後之畢爾厄爾亞策布Bir-el-Azeb，為著名之別墅，景色淸幽，市民游　　　也。 
　　戰局的推移，我們竟不幸而言中，此後中東近東整個局面的開展，固然在未定之天，然而我們編撰這一個專輯，也不是徒然的。近東專輯共十一篇，茲再刊布其次序如下： 
　　　開塲白 
　　　上耳其概述 
　　　叙利亞簡史 
　　　宗敎聖地巴勒斯坦 
　　　埃及縱橫談 
　　　利比亞一瞥 
　　　伊朗瑣譚 
　　　英埃蘇丹一瞥 
　　　伊拉克的今昔 
　　　沙漠之王國 
　　　　葉門素描 
　　此　本報的在可能的範圍內，儘量撰述這些比較有系統的文字，以供參考，如水讀者隨時指示，匡其不逮，曷勝感幸 
　　依布 
　　葉門之依布城Ibb，高出海面二千一百八呎，為葉門最美之城市，四圍築有堅固堡壘。 
 
 

Page 4

 
 
[兩撤僑輪　會合於新加坡　九日直駛東非馬格斯]  
　　英文泰晤士報云、新加坡七月四日同盟社訊、自上海出發之康脫凡第與自橫濱出發之淺間丸二撤僑輪、聞將於明晨在此停靠碼頭、經日美二國當局之同意、駐馬尼刺之荷蘭領事官與其子女三人、同其他撤退之僑民、乘康脫凡第號會同淺間丸輪後、將於七月九日直駛洛令哥馬格斯、按康脫凡第虎載美國加拿大以及基他國家之外交領署官員及僑民六三六人、於六月二十九日離滬、同時淺間丸輪在六月二十六日載美大使格魯等由橫濱啟程、依照日方規定之程序、淺間丸輪在香港與西貢接共他僑民上輪後、即在新加坡與康脫凡第號會合、 
[法租界　保甲會議　確定女性二房東聯權]  
　　法租界中央保甲籌備委員會，最近開星期例會時、霞飛區及中央區代表曾提出關於改良保甲組織進行之各種建議、會經該會討論議決、其中最主要者厥為女性之業主及二房東、亦可担任戶長之職、及婚嫁遷徙生死等項、均須向警察署申報等、現法總領事經警察署總監之呈請、巳於本年七月二日公布第二二五號署令、將本年五月二十日第一六三號署令所頒布之法租界保甲組織條例第九條第十一條、依上述旨意予以修改、 
[無綫電機　應卽登記]  
　　工部局情報處公吿云、查關於按照日本當局布吿、舉行無綫雷收音機登記一事、前經木局於六月二十六日以布吿第五九六七號公布在案、在公共租界內凡置有或存有收音機者、不論國籍、務於本月一日起至八月三十一日止、向該管捕房塡報其姓名·籍貫·住址·職業·以及是否裝有短波收音帶與商標或脾號各項、在七月一日以後購置或租用收昔機者、應立即向捕房索表塡報、其有違反上項規定者、當依法究辦、幷將其收音機沒收、登記書或可向下開各捕房索取、　愚園路一七二號靜安寺捕房、　福州路一八五號中央捕房、　成都路三六○號成都路捕房、　戈登路五一一號戈登路捕房、　閡行路一六○號虹口捕房、　湯恩路二九○號嘉興路捕房、　寗波路六四五號老閘捕房、　戈登路　二九一號普渡路捕房、　愛文義路一七九號新　捕房、　海寗路八三〇號匯司捕房、　　茂海路七〇號匯山捕房、　　平凉路二〇四九號楊樹浦捕房、　　榆林路七〇七號榆林路捕房、　　狄思威路七五一號狄思威路捕房、再日僑僅須向日本領事館警察署登記、 
[米店售剩碎苞米　得繼續發售]  
　　工部局頃發布吿略稱、公共租界內各米店凡存有售剩之碎苞米者、得自本月九日星期四起按每升半新法幣二元二角之售價、繼續發售、或將其存貨立即退還本局、以上兩項辦法、聽山各米店自擇、倘將存貨退還本局者、應先向本局米糧辦事處請領移運許可證、以資搬運、上項許可證不另取費、 
[昨公共租界　先後恐怖演習]  
　　昨日下午公共租界區域內、先後分段恐怖演習、先是下午五時許、新閘捕房區舉行演習、繼而傍晚七時四十分、中央捕房區在南京路山西路恐怖演習、由警員化裝暴徒開槍狙擊、迄十時始行開放、最後戈登路捕房及靜安寺捕房所轄之愛文義路戈登路靜安寺路等、亦舉行封鎖、至八時卅分始行開放、恢復交通、 
[理髮店懾於法令　自動減價　削低約一二成不等]  
　　本市各當局前通吿規定各業於十月十七日起、標價改用中儲券、新價格不得超過五月秒舊幣半均價之半、因此有若十商店公司、不按成章　私自抬價、連續被各關係當局懲罰在案、惟理髮業則不然、一方固改以中儲劵標價、另一方則將實際價格提高數成全數較前高漲二倍有餘、各界均有不勝負擔之苦、茲悉各理髮店、昨日起因懾於當局法令、輿論之指摘、故自動按碼削低一成二成不等、實則仍超出工部局之規定、但據該同業中人謂、目前水電費飛漲、故實有不得巳之苦衷、 
[藝進乎道[  錢鼎] ]  
　　夫造化自然，眞理無極，我人生息其問，充其知覺行為，取舍萬物，此果何為耶？曰：我人之為生也，為天演化生之一景，其能實現眞理，得其眞趣，成達牛活至於美善，此乃人生之光華；我人得此光華，而人事以興，文化日進。明哲者乃代有所生，有追慕先賢，而窮究自然，有闡明理性，而崇尙道德，有鍊達身心，而功在言行，有富足經騐，而增益智能，使人生益趨光大和樂，復以信仰所歸，期達郅治之域，此皆盡人事之極則。然時地有變易，人事有盛衰，人心物慾，消長其間，眞偽是非，相隨相生，有因智慮身修而得善有因迂腐積弊而生惡，終於治亂相尋，不可究詁，然則造化無窮之理，人事莫測之數，果非人智之所能及耶？於是有澈悟者，反求諸己，知有自我之存在，可參天地之化育，察芸芸其物之根，循綿綿其生之道，一貫心情，與之無間，以合乎一切自然法則，而成達自我之道。蓋我人所具之形神，非我人可得自私，人多為自私所蔽，故無由自明。是以自我之道，在求自明，非所調大我小我，乃自然所致，靈　相通，為至大至剛之生命潛力，存　其中，發之而成事物，而生光華。故人能澈悟於自我者，乃能確立人道至高絕對之信仰以赴之，乃能成達其為眞趣和樂之人世。 
　　至夫萬物，皆有所立，皆有所達，人生之道，所立何在？所達何在？先聖哲之行仁義，要在以德愛人行其所宜，愼思明辨，致乎中席，矯時弊，維社會，期達相敬相愛，意出至誠，相親相扶，互濟其成，無所猜忌，無所怨尤，而歸大同樂善，此為人生無上之美德，應知發揚而光大之。茲披歷先代有幾多光華，照光及於我儕，我儕當知向其光明大道，勉力前行，倘若不此之由，不自取擇，不思進修，難免虛妄自是，或所行無道，至其極，勢必如江河日下，自陷昏沉，將如何挽救。是以處今之世，尤當奮發自勉，知所反求諸己，澈悟自我，行其素志，期達美善，為惟一歸趨 
　　藝術為文化之實質，起於生趣之美，具有創造之機，在表達自我所感，求得眞趣所在也。一民族之興，由於眞精神與美意織之發展，其文物之興，即見其生趣意識之美，有生趣意識之美，乃得發榮滋長，其樂融融：反之，民族間如多見無文無質之虛浮生活，則無殊喪失其根株之樹，即枝　猶存，但無　有重生之望，遑論發榮滋長。是故求生之道，原在於愛，得　生趣，原在於美，表見其美，乃有藝術，有藝術而文物以成，人類內有文物而得繁榮悠久，和樂美善，所以欲求民族之興，必待人文興起，須得和樂　善可知矣。至於「愛」為生之仁核，一美為生之良果，善　為生之和樂，仟何學術思想，如宗敎，哲學，科學等，無不感動於美，濫觴於愛，而致於利生和樂。而藝術在本諸自我所感，成達其愛，表見其美而得乎眞趣之樂， 
　　抑人之生趣，在所欲求，其求之於外，則唯物是取，求之於內，則唯心是尙，心通物用，乃得其樂。物為心障，則有何趣？人之心理，因時因地，因情因物，而各有所向，然其歸趨，皆好和樂美善。但人之生性，難於自率，有因放縱物慾，而予取予求，甚至忍心害理，無所不為，而人道以廢，有因積習旣深，而自墮心志　，隨波逐浪，茫茫不知所至，甚至惰性已成，不知自處，致形骸僅存，而生機已非，良可悲已！雖然，　之所極，必復共本，人人窮途，豈無反省，反省所悟，未有小思，所以善川其精神百　，奮發以進，而求達生活至於美善者矣。 
[據時疫醫院報告　發現真性霍亂　共八名染疫地點均在南市]  
　　本埠昨日傳出衛生上之警報、蓋可怕之虎列拉症、業已在上海發現、據大通社記者向虞洽卿路上海時疫醫院探悉、該院收容之時疫病人中、發現其中八人、所染為眞性霍亂症、業經工部局化騐室檢騐證實、慛應加申明者、此八名眞性霍亂患者、其染疫地點、均在南市、其中一名、地址所塡雖為法租界金神父路、惟經調查、亦從南市傳染、茲將此八名眞性霍亂患者姓名籍貫染疫地點等列后、　徐馬氏、三十八歲、女、紹興、南市剪刀橋徽寧路十號、　田鄧氏、三十三歲、女紹興、南市剪刀橋微寗路十號、　張葉氏、二十六歲、女、紹興、金神父路打浦橋新新里一〇二號、　馮家儀、四十三歲、男、寗波、南市剪刀橋徽寗路七五四號、　趙玉生、五十六歲、男、常州，南市剪刀橋徽寗路六九〇號、　倪周氏、五十二歲、女、紹興、南市剪刀橋微寗路十號、　王吉安、三十三歲、男、紹興、通訊處金神父路六十九號、家住南市剪刀橋友家、　戴阿炳、三十九歲、男、紹興（已死）、南市剪刀橋徽寗路五六〇號、 
[搶殺探員犯　執行絞決]  
　　海防路蔣家港四十二號康立文家、民國二十六年十二月十四日下午突被盜匪多名侵入、意圖行刦、當時唐即狂鳴警笛、致盜未敢行刦、分頭竄逃、但唐明知盜等必不甘心、乃擬防衛之法、會唐與公共捕房警務處二百三十八號華探目劉學成友善、遂請劉來家保護劉探接受請求、於是日下午八時前往唐家甫抵唐家門首、適盜黨又來行刦、與劉相値、而盜等執武器四五支、且人數衆多、劉寡不敵衆、遂彼彼輩所執、將劉所穿之長袍及袋內之錢鈔、以及么事手槍一支及子彈、一併刦奪、並在其袋內抄出名片一紙、知為探員、彼　恐釋之不利、竟開槍三響、將劉　斃、四散逃逸、嗣後匯司捕房中西探員　是案正犯江北人趙小四子（三十四歲）拘獲、查得常時係山趙行兇、解送法院判處死刑、業已確定昨晨奉命執行紋決、無法官提案訊問有無遺言、趙僅　求通知勞勃生路十號友人夏超收夙、官乃諭送南市執行絞　、 
[偽造六神丸機關　先後破獲　抄出大宗偽貨　並獲案犯三名]  
　　新北門外民國路興聖街口蘇州雷允上藥號發售之六神丸、名馳中外、歷　已久、致有一般不肖之徒、時常仿造偽藥、在市混售、茲於上月間由該店主人查得有人在愛多亞路女興旅館十八號房間、私設販賞假六神丸機關爰即委託朱怡聲律師代表報吿法捕房、派探沈聯芳。夏國祥等、馳赴安興旅館拘獲樓崑山。樓品棠兄弟二人、當塲抄出偽造之六神丸及仿單瓶盒等證物甚夥、帶入捕房聽候究辦布案、茲於前日又經該探等訪悉偽造之徒、在南市万浜路蓮慶坊平房內　有偽造此藥之總機關一處爰即會同警區派員協同按址馳往、抄出價値數萬金之六神丸。及仿單等大批偽貨、用卡車運回捕房、幷當塲拘獲偽造同黨鍾林一名、併帶捕房收押、聽候與樓等併案究辦、 
[簽證辦事處　變更辦公時間]  
　　工部局情報處發表云、自本月七日星期二起、本局各簽發歸鄉通行證辦事處之辦公時間、改為上午八時至十二時為止、 
[昨午黃家庫　電車撞毀卡車]  
　　昨日中午十二時許、靜安寺路黃家庫有某路有軌電車疾駛經過時、將一日軍卡車撞毀、一時交通為之阻梗、旋即恢復、 
[營養展覽會　今晚閉幕]  
　　上海靑年會衛生營養展覽、因連日參觀人數極多、業已展期數日、茲聞該會決定今日下午七時結束、此後不再展延、凡本市市民、可趁此最後一日前往參覜 
[養濟院孤寡　亟盼各界救濟]  
　　本市慈聯救災會分會難民救濟協會各收容所解散後、所遣老殘孤寡、一無依靠者、由慈聯救災會於北浙江路慈願收容所舊址、組設養濟院慈濟所、分別收容一千餘人、養濟院給養、原山工部局籌　、其餘一切經費、由慈聯救災會担任、現在工部局對於該院給養、將於木月十五日截止、完全由慈聯會負担、每月開支約需六萬餘元、該會木無基金、捐款已成弩末、又値此　物飛漲之時、仰屋興嗟、岌岌不支、尙望谷界人士慨發慈心、踴躍贊助、　此千餘難民、得以茍延殘喘、功德無量、 
[電梯司機跌死]  
　　博物院路一四　號　陸大樓電梯司機人、於昨晚九時、晚飯畢、至六樓將電梯鐵門啟開、擬步入電梯內、不料電梯已被其友人開至底層該司機人不知、由上倒載而下、墜人電梯上、血肉糢糊、當塲身死、 
[槍殺錢人龍　案犯落網]  
　　狄思威路捕房探目李文彬。探昌黃思明、近偵悉有大批劇盜潛匿在南市方圖路通順里三十號內、意圖不軌、乃會同當當地軍警按址密往、當拘獲匪犯徐寳裕。錢小寳　李德仁。張連生。錢開俊。劉建勳等六人、抄出手槍三支、子槍十一粒、繼父在浙江路愛多亞路北火車站續獲同黨張芝壽。盛麟。顧月林三人、一併帶入捕房、調查之下、得悉若輩除在界內犯有持械盜刦案外、並悉盛麟顧月林二人、會於前年二月十五號在靜安寺路仙樂舞宮內、開槍擊斃前法捕房督察長錢人龍一案有關、據盛顧等供、核錢被擎時、任職於滬西某機關、因與其同事張國震（現已死）為爭奪某項捐款、發生意見、張乃設法將錢擊斃、彼等當時係在塲望風云云、飭令收押候核辦、 
 
 

Page 5

 
 
[黃宣平昨廣播　計口授糧計畫]  
　　工部局統制物價委員會委員黃宜平君、應工部局之請、於昨晚八時假座上海方向廣播雷台播音、對於計口授糧計劃有所說明、茲將其演詞錄後、 
　　鄙人今晚承公共租界工部局之囑、用無綫雷向諸君講述該局分配米糧計劃、目的是要把分配計畫和辦法的若干點說明一下、這個計畫、現在雖然進行很順利、上海居民領得購米證的也巳經在百分之七十五以上、但是還有很多的居民、到現在還沒有領得購米證、而且對於這個計畫還有不明瞭的地方、鄙人現在把他分別說明、 
　　　諸君要知道、住在公共租界內的中國人、無論老幼男女、都有領得一紙購米證的權利、凡確是活着的人、便是剛纔出世一天的嬰孩、倘使由當地的保甲或本區的捕房證明確實有怎麼一個人、就可以領得一張購米證、 
　　　凡間接向工部局納稅的人們、一定要堅決地使住屋內直接繳納捐稅的人、代向工部局請領購米證、分給他們、替三房客請領購米證、是二房東的本分、每一個二房東都應該盡他的本分、他不可以不盡、也不可以向三房客索取任何交換條件、二房東若是不肯履行他的本分、三房客應該向本區捕房或保甲吿發、 
　　　現在已經確定、從本年七月六日起、工部局的米只能够憑購米證向零售米店買、 
　　　一家的人不必統統跑到米店去買米、一個人可以代表一家許多人、這樣一來、排隊軋米的情形可以避免、 
　　　你們也不必於每星期的頭一天、趕去米店買米、因為有一星期的時間給你、從七月六日起到十一日止的、星期內、無論那一天、你都可以憑購米證的第一號聯票、跑到票上寫明米店號數的那一家米店去買、工部局擔保你們一定可以買到你們一家所食的米、 
　　　納稅人諸君、若使因為一時不留心所以還不曾知道在什麼時候和到什麼地方、纔可以領到頭一批購米證的話、請你們於隨便那一天的下午三時至五時、隨帶本年六月季的房捐收據、到本膩的發米辦事處接洽、但是你們一定要在七月十日以前往那裹接洽、纔能够領到頭一星期所派的米、若使還有人不知道什麼地方去找發米辦事處的話、可以向各本區的保甲或隨便那一處發給購米證辦事處查問、 
　　　因為民衆謀便利、和使他們一家所用的米都能够拿到家裏起見、現在設有運米許可證的人、至多可以移運三斗的米、若使數量超過三斗、就非先向工部局米糧辦事處領得運米許可證、一概不准移運、 
　　　頭一星期所分派的米是在七月六日到十一日之間、憑購米證第一號聯票購買、數量是二升、其中白米一升半、碎米半升、價錢統共是新法幣五元、第二星期內是使用購米證第二聯票，除可以買米一升半以外、還可以買麵粉大約一斤半、等於一·六五磅、或·七五公斤、 
　　　公共租界內外僑居民、如具有中國人的用人、應該把房捐收據呈騐、向分發米糧辦事處替他們申請食米、發給食米辦事處的名單、巳經在本年六月二十四日各報發表過、 
　　　凡納稅人因為不能够把六月季的房捐收據呈騐、所以不能够領得購米證、請隨帶道一季本局所發收捐通知書、到捐稅股第五十四號辦公處接洽 
　　　　關於分配米糧計晝、若使還有不明瞭的地方、請用書面向江西路　〇九號統制物價辦事處詢間、 
[姘識孀婦　兇歐髮妻]  
　　廣東路九三號中阜貿易公司職員裘紹卿、年四十歲、住法租界菜市路成裕里五十一號、娶紹興女子張氏為妻、夫婦感情尙洽、嗣裘因時赴八仙橋恒茂里卅九號岳母張王氏家遊玩、得識氏之同居房客寡婦阮施氏、日久發生姘居、裘涎阮氏多金、竟棄妻如陌路、上月廿九日裘又赴阮施氏家盤桓、被妻及岳母跟蹤前往交涉、並勸夫回家、詎裘老羞成怒、竟當塲動武將妻及岳母毆打、氏等威其汹勢、即怏怏而返、翌日裘餘怒未息、返家後又將妻毆打、氏母女倆忍無可忍、乃投訴捕房、現正飭傳裘到案訊究、 
[江海關　已廢止英文]  
　　江海關八十年來除中文外、沿用英文、自七月一日起、關員名銜由英文改為日文、同時總稅務司署華員一百三十人、亦巳在業餘改習日文、 
[赤脚與着襪[  蔭子] ]  
　　六七年前，某君曾帶譏諷的口吻對某女士說：「現在的時勢眞是奇怪，女子的袖子自長袖子至中袖子，至短袖子，至凹袖子；褲子自長褲至短褲，至三角褲；襪子自畏統至短統，至赤脚；更加以鏤空皮鞋，並不以為敗風惡俗。男子却反密層層地全身裏住，在交際塲中不穿外套己欠禮貌，論若袒臂露腿，豈不視為大不敬麼？」常時素愛爭男女平等的某女士，竟噤口無言可答。最近某女士記起舊情，對某君說：「商業競爭，一經濟」之風盛行，有經濟小吃，一經濟」客飯，「經濟」旅館，「經濟」設備，「經濟」...，一般商人究竟是最會講究「經濟」的，為「經濟」手續，直　地就在原來價目邊加上ORB三字，眞是兩得其便。別的不說，單說現今的襪子，普通麻紗襪須十五六元儲幣，絲襪在二十元儲幣以上，即以短線襪而論，至少亦須五六元儲幣，安得不人人做赤脚大仙？」某君亦啞然。 
　　近十數年來，大腿美的潮流一起，時髦女子爭相赤脚，脚趾上塗了鮮紅的蔻丹，脚踝骨上　一條精細的金鍊，累得幾個學究先生縐眉閉眼，幌着腦袋，畏嘆　世風日下，人心不古。自物價高漲以後，赤脚之多，賽過　舫之腿，人的觀念也大為之轉移，反對聲中多了一層原諒。 
　　至於仍維持穿襪為原則的人呢，如果你脫下張三的鞋子一看，脚趾上是破洞，脚後跟也是破洞；脫去李四的鞋子一看，也全是破洞；祇耍襪統上不出毛病，將就得過去，這雙襪子的壽命，還能喘延若干天。人人抱着「天看見我着襪，地看見我赤脚。」的態度。這種着襪哲學，在現在時代實在是十分流行。我就是其中的一個。我究竟不是時髦女子，用不着炫耀我的腿美－其實，即使赤足，也並不怎樣美觀，旣無血樣的蔻丹，又無價昂的金鍊－更加受不了長輩譴責的目光，所以在寒冬時，固然是必定穿機，即在盛暑上街時，亦仍穿着統子很長的絲襪，不過我究竟是不合潮流了，路人反投了二道驚奇的眼光，似乎說這個女子倒不赤脚！ 
　　如果你是方惚過浴到公園裏去納凉，或是挾三二膩友傍晚時在幽靜的馬路上散步，赤脚是最凉爽舒暢的，但為了數千年來風俗·習慣·種種文化交織成的社會，令人可以舒暢的實在不多，拜客時如果可以照在家時一樣短衣短褲，該是多麼便利舒服，偏要穿着長衫，男的，必要時更要穿上馬掛，原有些拘謹虛套，可是你能不穿嗎？盛宴時撑着硬領的燕尾服，挺直着脖子活受罪幾小時，但是你還希望下次的宴會，你仍有這榮譽參加的資格。你肯蓬着頭黃着臉上公司買束西麼？所以在納凉時，散步時，自我的消遣中，正似在桎梏的虛隙夷偷取一些解放，而在拜客宴會時，赤脚實在是不登大雅，缺欠禮儀的惡習。有人也許責駡我未脫封建的餘毒，缺欠蓬勃的朝氣，不曾打破這桎梏的禮敎，求完全的解放，却似迂腐老朽一般。為何不實際地求生活上的舒適，却反被虛偽的禮儀所拘束？讓道世界解放了男女的身心，渲染了濃厚的Romantie的色彩。然而你看，事實上社會果眞是不需要禮儀為維持善良風俗，人類感情的準繩嗎？人與人之間的關係，可能回復到原始時代那麼的單純嗎？何况，在這茫茫的人世間，何處是一片安樂土？還說得上Romantie的色彩？ 
　　不過，最近赤脚已非單純的腿美問題了，腿不美的也要露醜了。豈眞是物價的高潮，使我必得放棄我的素養麼？還是仍抱着我的着襪哲學呢？也許等到物價狂潮再度猛漲時，也會把我捲入赤足的時代狂流中了！ 
[市招漫談[  勤孟] ]  
　　市招者，商店之招牌也。古今中外，市招以老為貴。北平有一爿店，歷史着實悠久，招牌是嚴嵩手筆，嚴嵩不是書家，他的人格亦不齒於衆口，該店所以保護唯恐或失者，亦倚老賣老之意耳。 
　　記者會做過小小統計，大抵市招的命名，可分十類：其一，老閶開店先討吉利，如永盛，祥茂，恒泰，晋隆。其二，地名國名人名，容易使人記憶，如中山，華盛頓，巴黎，遠東，中英，蜀蓉。其三，自詡營業優點，使顧客嚮往，如雲飛，一樂也，津津，二我軒，潔而精。其四，老闆好名，把自己大名移作市招，如張小泉，冠生園，陳阿筱，馮存仁。其五，新名詞旣時髦一時，又流行於衆口，題作市招，可省宣傳之勞，如新生活，民生，大都會，三民，勝利，共和，大衆。其六，英美文字的音譯，或同時顧及意義，如米高美，夏令配克，派克，百樂門，亨達利。第七，古代或近代建築物而為一般人所熟悉的，如掃葉山房，梵王宮，杏花樓，頤和園。第八，以招徠口吻題作市招，如試試看，好吃來。第九，以營業範圍標於市招，以銀行業為多，如堅業，農民，殖邊，漁業，交通。第十，故作驚人之筆，藉以吸引顧客，如神仙世界，快活林，上天，樓外樓。市招萬萬千千，命名的方法，自然不止這些，此僅就下筆之際，一時想着的略舉其例耳。 
　　上海市招的書寫，除美術體外，幾乎由幾個人包辦着，十年前，唐駝大紅，十塊市招至少三塊是他寫的，潤筆年獲兩萬金，且有由偶像而趨於迷信之勢。當時傳說，開店苟非請唐某寫招牌，三年之內關門可必。唐駝死後，譚澤關崛起，五六年來，就數量及收入而言，已打破唐駝記錄。其次王紹羲，次于右任，次章雋，此外黃葆戊，馬公愚所書亦多。 
　　市招命名之怪，無過於八九年前，開設於五馬路（記得是中央大旅社附近）的勃郞林食品公司。命名的人大約是瘋子，否則其心可誅！按勃郞林即手槍，顧客光臨該店，豈非自認吃衛生丸的殺坯。此店不關，是無天理－結果，不到一年，長期打烊矣。 
　　八一三前，先施公司本有一橫式市招，沿南京路直展至浙江路，寫着「先施公司統辦環球貨品，中華國產，南北海味，中西器皿，關東人參......」，計長三十餘丈，把它賢起，高度可與國際大飯店並肩，其長大當推全市第一。「八·一三」戰役，該公司中一巨彈，後來重修門面，遂不復見。 
　　市招的向積，一般都以門面大小為比例，但是也有例外的，跑馬廳畔國際大飯店，建築雄偉，不僅上海第一，抑係遠東第一。但其市招之小，令人難以置信，「國際大飯店」五個克羅咪字，貼在入口處門楣上，大小僅與兒童方塊字彷彿耳。 
　　醬園店輒將醫園二字，特別放大，每不明其用意所在，字體之大，足以駭人，筆畫的直徑有大至二尺的，整個字的面積，常有四五丈見方。某算學家說，普通目力，只要視錢無阻礙，雖距離一萬九千密達，猶可淸晰可辨。亡友鄭正秋，目光近視，冠於一時，生前嘗偕之散步愛文義路，因未戴眼鏡，記者指着馬路對面的醬園二字給他認，竟答不見。可憐亦復可笑。 
　　自霓虹管發明，市招的裝飾，面目一新，可是這東西很容易損壞，每致筆畫不全，天韻樓常成「大音女」，冠生園變了寸土　」。民國二十七年七月中旬，暴風雨　滬，毀損霓虹管市招甚多，國際飯店頂上「天廚味精」四字，竟成「一口大米」，當時看了，原也平淡無奇。目前大米貴至每石千元，能够二口大米者寥寥無幾，這塊市招要是一旦損壞成老樣子，我敢斷定，路人經過該處，必口嚥饞涎不止。 
　　市招命名新穎別緻的，舉二例如下：南京路某眼鏡公司，市招為「OIC」，諧音oh！I　See！一意即啊！我看淸了！鄭正秋之流見之，有不被其吸引而破鈔者乎？泥城橋一浴室名「大觀園」，園中裸體如林，人魚滿池，大觀二字，允稱貼切。　旅館亦如律師，往往不大而大，自承小旅館者有二家，一在北四川路橫浜橋附近，名已遺忘，一在敏體尼蔭路南陽橋，曰東南小旅社。　市招命名能雅固佳，惟亦不宜過於冷癖，有題飲食店日一者者居者，人莫之解。問之，則取論語：近者悅，遠者來也。叉吾邑宜興北大街，有裱畫店曰「特健藥齋」，為邑中某名士所題，非無出典，特太雅耳！初開張時，誤會者極多，記者童年，亦嘗上門購取六味地黃丸，店主以為有意搗蛋，余亦為正名而力爭，幾演三本鐵公鷄，殊可哂也！（完） 
　　營養展覽會中的食品分類及其營養素分析 
[藉詞代領戶口米　鄉愚受騙]  
　　本埠自積極辦理計口授糧事宜以來、一般貧苦民衆、均因無需再於街頭平糴、受擠軋之苦、而頗為欣慰奈一般狡獪之徒、借此造謠、以欺騙居住於近郊之鄕民、謊言向公共租界工部局直接購米、每斗僅售儲券三十元、而此項米款須先由該通知人領去、鄕民無知、多受其愚、故數日來、持偽收據向工部局領米者、頗為不尠、一旦得悉並無此事、係屬騙局皆在工部局大厦前號哭不止，其情殊堪憐憫也、 
[工部局警務處長　嘉許自警團員]  
　　英文泰晤士報云、上海工部局警務處處長昨發表談話稱、自警團員、對於警務現繼續有不少可貴之援助、租界內搶刦事件之减少、實有賴於彼等、在此一月內、自警團員共計負責逮捕六十起案件中六十八犯人、而對於其他多起案件、亦給予助力不少、該警務處長又謂、保甲團之組織、其於租界內罪行之减少、實有甚巨大之助力也、 
[實業中學訉]  
　　實業中學係由新蘇中學改組而成、於去冬遷至南陽路一八三號、繼續辦理、平日管敎認眞、學生亦大都潛心學業、故成績頗有可觀、該校下期特添聘敎育界知各人士、分仟重要職敎、對於品學優良及淸寒學子、更定有減費免費辦法云、 
[振豐貿易公司訉]  
　　振豐貿易公司係商界巨子十數位集股創辦資本雄厚、業於本月六日開幕、專營各種信託業務、上星期六假座八仙橋靑年會招待工商實業界領袖、以示速絡、來賓到有陳已生周鳳儀周文庠等三十餘位、賓主甚為歡洽、 
社會服務 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近受各方委託物色人才、　某工廠聘請女書記一人、須諳日文、月薪中儲券一百元至二百元供膳、　某公館託聘家庭導師一位、教養管理兒童三人以老練能耐勞苦　合格、月薪四十元供膳宿、　某學校聘請日文敎師每小時三元、　某保險公司託聘水火險跑街多人、佣金從豐、以上各職如有志應徵者、可親往華龍路八十號二樓該所面洽、概不收費、 
　　施送醫藥　本市四川路企業大樓三樓三一四室內王君、鑒於貧病者醫藥無措、處境可悲、願出其餘力贈送醫藥費、凡家境淸寒或勞作度日者、一經患病、醫藥無着、或業已就醫而無力繼續就醫、可請親友或鄰居或由病者本人（如尙能步履）前往上開地點接洽、由該處派人調查確實、即憑醫藥單據酌贈補助費、此外尙有免費接生券專備待產之淸寒孕婦索取、際此夏令疾病業生而醫藥費用之昂貴尤非一般貧民所能負擔公權受友好之託、舉辦施醫給藥、擔任主治內科各症、時間上午八時至十一時、地址法租界敏體尼蔭路三五一號朱存心堂國醫阮公權、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒敬啟者、閱昨日貴報本埠新聞欄內、有公共租界破獲國際性販毒機關一節、內載九江路四十五號四、一三號房間興中銀號經理毛某被獲云云、查敝公司開設在九江路花旗大樓四〇四號、且為興中銀業股份有限公司、而敝公經理向為鄙人黃友錦、貴報所載、顯有不實處、仰祈據實賜予更正為荷、專此、即請公安、興中銀業股份有限公司經理黃友錦 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 6

 
 
體育新聞 
 
[合羣體育會主辦　合羣盃小型球联賽]  
　　合羣體育會為提倡體育起見、主辦合羣盃小型球聯賽分甲乙丙三組、甲組十隊、乙丙組各二十隊、均採單循環制、惟乙丙組另分小組角逐、歡迎本市中西球隊參加、報名自即日起至本月十五日截止、報名費及保證金各三十元、保證金於比賽完畢後如無棄權等情、全部發還、報名時間每日下午四時至七時在辣斐德路畢助路口東華球塲內、比賽定每日下午四時半起、但星期日及例假則全日舉行、不售門票、歡迎參觀、現由該會會員戴麟經潘鴻海唐佑文楊雲如陳福寳唐根福等組織競賽委員會主持一切、 
[圓門球聯賽　本週比賽秩序]  
　　國斌盃圓門球聯賽、本星期日（十二日）自下午四時起有三塲角逐、女組友隊對鈴聲、男子組强星遇南洋、藥光出戰華南、秩序如次、友隊---鈴聲（女組）下午四時藥光---華南（男組）下午五時强星---南洋（男組）下午六時 
[足球決選　已定在滬舉行]  
　　參加東運足球決選、決定在滬舉行、惟日期則尙在審擇中、咋已正式通函有關各方、本市參加東運選手、定本月十日上午全體出發赴京、足球組十五人、仍須留滬待命、屆時自滬出發者、僅籃球。田徑。乒乓。國術等四組、 
[勃琪稱雄　獲雙料冠軍]  
　　阿根廷京城六日同盟社電　據紐約報吿稱、星期六林山舉行之美國職業網球錦標賽、勃琪獲雙料冠軍、單打決賽直落三勝列格斯、六---二、六---二、六---二、雙打與列格斯搭配勝科伏克司與巴恩斯、六---三、六---四、六---二、 
[工部局衛生報告]  
　　傳染病統計一九四二年七月四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
商業新聞 
[似乎目光所注　盡在股票昂昂之氣久不衰]  
　　昨華商股票市况、有上海棉微造廠股票新入市流通、投資者踴躍、市價步漲不回、終日處於買風中巳升至二十一元半、其他各股終比上週六價多見上升、僅新藥業股獨見平疲、市價在小範圍內盤旋、茲紀各市股價於後、 
　　華股日報社所刊載之各公司廠商調查稿件、頗受歡迎、茲由永昌股票公司商得該社之同意、重行選刊「華股專集」一書、業巳出版、每冊售中儲券十元、仍由九江路證券大樓六百十三號華股日報社出售、 
[公債與趣淡薄　形成跌多漲少]  
　　公債暗盤、昨市仍未脫盤旋狀况、比較略帶疲勢、因金融界由同順什為賣出較多、市價會略形趨堅、比之上週六收盤價稍稍過之、復又回落、買力因無興趣、故亦毫不興奮做多者皆有五日京兆之想、是以一時難望起色、交易亦因此大减、市價結果、除　種略好一角外、餘均小三五角、成交約祇七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[布疋走回風]  
　　昨日布市初堅後疲、十二磅龍頭細布雜單開盤為二百十一元五角、（本日最高價）低至二百○一元五角收盤、四君子嗶嘰紅單八元○五分開、七元七角二分收、廠布趨勢略同、十六磅地球粗布現盤一百九十元、又飛鴻一百八十六元、十二磅地球細布一百七十五元做開、又大鵬一百七十元、長壽府綢六元　角五分、長亭六元一角、木蘭漂布一百七十五元、桃花女士林新單曾高達二百九十二元、現為二百八十二元、 
[豆類進意闌珊]  
　　豆類市况昨見轉趨疲軟、乃因物價限制聲中店囤進胃皆細、是以行情一致稍挫、計開桑園黃豆六十包、價一百九十五元、崇明沙蠶廿包、價一百十三元、紅橋新靑蠶四十包、價一百七十五元至一百七十元、天津菉豆三十包價二百廿元、 
[山芋乾仍不弱]  
　　山芋乾到銷俱佳、貨主售意略鬆、價比前下挫二　元、計開揚州山芋乾一百餘包、價一百○九元至一百○六元、靑島山芋乾五十包、價一百廿二元至一百廿元、 
[豆餅銷令已動]  
　　豆餅走銷先呆後動、市勢初疲嗣堅、本與前無大軒輊、計開漢口宿餅五百片、價四十三元、利字餅五月份新貨一千片、價五十七元半至五十七元七角、甡記餅九月份宿貨五百片、價五十一元、又叫月份新貨五百片價元十八元、又六月份新貨五百片、價五十八元半、 
[豆油自造為難　軍票油批價又增]  
　　本市食油、自實行就地製造後、奈因黃豆一再高漲、致成本提增、是以食油批發處今起亦略加、計生油每擔軍票一百廿九元半、豆油一百廿四元半、淸油一百十四元半、菜油一百○九元半、蔴油一百二十四元半、 
[糖股復鬆]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨市公會交易進出不多、趨勢初堅後軟、有兀許上落、組砂股開盤為三百二十二元、旋轉鬆以三百廿元○半收盤、比上週六降元半、赤砂股初為三百○九元、後為○八元、降一元、 
[進貨易脫貨難　香烟皂燭　大有食蔗況味]  
　　香烟賣價、　氣難振、因客銷及本街兩寂之故冋業派得平賣各貨、不能一售而空、為銀根起見、大都削價賤脫、目前生活在火傘高張聲中、實難挽回頹勞、咋市做開如大英脾八千八百元、老刀牌五千八百五十元、品海牌四千八百元、仙女牌三千九百元、五華牌三千七百元、比週末稍有參差、日烟如金槍牌交易尙盛、而價仍見小、昨結果價為一千三百五十元、其餘賣買寥寥、計金大樓牌仍開二千一百元、紅玫瑰牌一千二百元、全祿牌一千九百元、指南牌一千三百元、國烟金鼠牌一千六百元、美麗牌三千一百元、金字塔二千八百五十元、頗呈有行無市、 
　　日用品市面勢呈平疲、因移運及賣價查禁頗厲、人心見疲、故賣買兩靜、做開計鳳鳳牌三千元、美麗牌三千二百五十元、雜脾二千三百五十元、固本皂三百三十五元、白祥茂皂二百四十五元、黃祥茂皂二百十元、剪刀皂二百六十五元、白禮氏洋燭仍為一百二十元、僧帽牌一百十五元、均見卜游、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[求學之路須要自已去拓展] [  譚影]  
　　今後靑年學業問題的嚴重，由於新聞界的首先公開討論，　引起了社會各方面深切地注意。每天的報紙上，總有幾篇靑年學生，尤其是本屆的畢業生，向社會呼籲的文字儘管他們都在喊着。「什麼是我們的出路？　現社會所能給與他們的，只有空虛的同情，而無滿意的答覆。雖然，我個人對於這個問題還沒有切身的關係，但去年今日，我也是陷於同樣的苦悶之中，現在雖已僥倖地獲得一個求學的機會，又何敢稍存「隔岸觀火」的心情？我願以這一年來就學的經過，提供作本屆中學畢業生的參考 
　　記得是去年的六月中旬，畢業考試考過了，同學們都在興高彩烈地大談其出路問題，有的預備繼續升學，有的已謀好了相當的職務。當他們徵詢到我的計劃時，我一字也回答不出，　能報之以苦笑。的確，在那時對於這兩點都沒有一些把握；去年的生活指數雖較今年為低，但照我的家境，還是不能供給我讀書費用，就業吧，則感釗旣無能力，又無人力。在這樣的情形下，苦悶司調達於極點，雖則苦悶，但我毫不失望，存在於我的內心，一直有着這樣的一個堅强的信念：只要我努力向前去追求，前面就決不是懸崖絕壁，一定有一條司走的路。於是我一面寫了許多的信給我的親戚故交們，請他們在可能範圍內，予我以幫助，一面每天在翻報紙，想在上面尋得一個機會。終於有一天我得到兩個可喜的消息。 
　　有　位老先生---我的親戚---願意供給我的求學費用，我因為不願無故接受下這樣一個大的幫助，便婉然地謝絕，最後，他懇切地同我說：「我知道靑年們都不甚願意接受人家的幫助，現在讓我們擬定一個辦法，算是我借錢給你求學，等你能自立了再歸還我，借錢　書的例子很多，並不是　恥的，你得知道我願幫助你，並不是特別示惠與你，而是盡我為國家社會所應盡的義務，所以我希望你將來也能以你的力量去幫助別的淸寒學生就行了。」雖然我終於因獲得了別的機會而未接受他的幫助，但這種仁義可風的美意，却深深地感動了我，希望社會上有錢的人們，都能效法這位老先生 
　　第二件可喜的事是報紙上登着一家工業學校免費供給膳宿的招生廣吿，在我，期認為比前者尤為興奮，可是為了立定自己的脚步，乃不得不各方而調查它的背景，後經某報代為查覆，原來是幾家工廠為要造就專門人才而設，宗旨很為純正。於是我就去報名應試了，出乎意料之外，雖招收二十人之多，而投考的却僅二百人，---我想，或者有一部份人因不明情形，而不收去考吧！所以幸運得很，竟也錄取了。因為我們要在兩年中讀完四年的課程，一星期須上三四十小時課，由於生活的安定和缺少外界的誘惑，我們也不覺得過分吃力。很快的一年過去了，雖然環境會時常變遷，沒有人能擔保此後的一兩年也能安然渡過，但過去的一年我能獲得求學的機會，却是値得自慰的！ 
　　魯迅先生說過：一什麼是路？路是從荊棘中開闢出來的。」由於這次的遭遇，我更信它的眞確。朋友們，不要為了前途的阻礙而灰心，堅定自已的信念，用自己的努力去拓屐前途，不要讓時光在苦悶中溜去！ 
　　機會不會在前面等待你，却要你自已去追求。 
[夏令三浴] [  若賢]  
　　所謂夏令三浴者，即日光浴冷水浴，與腸胃浴是也。前二者為我人所熟知者，而後者常不為一般人所注意。若我人常常使行此三種浴，不但疾病與我人無緣，即是患有胃腸病，皮膚　者，往柱能收不藥而治效。故夏令乃我人　一改進健康的一個好季節，切莫讓他輕輕的逃過才是。今把此三種浴略加說明於下。 
　　日光浴 
　　在夏季行日光浴，效力最大目極為便利。夏天我人衣服單，與日光接觸的機會最多。直接　增强我人皮膚的抵抗力，間接可增進血球數量和血液循環。且因日光中紫外綫的作用，能殺滅皮膚病中的細菌，常作為皮膚病自療之一法。在夏季使用日光浴，時間不宜過長，十分鐘至一刻鐘巳足够，更切忌中午日光最烈時舉行，否則常發生皮膚晒焦。頭昏。目眩等現象。行使時身體時常轉動，使全身都有受到日光的機會。頭部須有物遮蓋，且能戴上一副黑色眼鏡最佳，以免有上述之現象的發生。使行地點室外室內均可，在室內舉行時，須注意　窗，因普通玻璃不能通過日光中的紫外綫的緣故。 
　　冷水浴 
　　不論冷水浴如何使行法，其最重的一個步序，必須摩擦。因為冷水浴後，能使體溫降低，並且發生毛孔收縮等現象。所以必須全身摩擦至覺得溫熱為止。冷水浴在夏天尤為我人所歡迎，浴後凉快異常，淸醒神志，且能增這身體各部器官工作的效能。 
　　腸胃浴　 
　　所謂腸胃浴者，即絕食一餐而代以相當量之水或其他流質食物之謂也。可使胄腸得到一個充分休息時間，增進消化與吸收能力，胃腸病亦無從發生。因為胃腸等病，常在食得過飽所致；胃部既無充分之消化力，往往發生一種毒質餘留在體內，因而致胃腸中毒，即我人所謂自毒（Auto-intoxicatyon）是也。此法雖不日日行之，每週數次已可，不論早晚皆宜。惟實行時多飮流質食品，因我人數日不進餐不會餓死，而不能數日無水而生。 
[皮鞋與西裝] [  納罕]  
　　天地良心說一句，皮鞋是便宜下來了。起因當然是法工部局的一紙皇皇處罰佈吿，一條霞飛路，從華龍路到金神父路一段，走不七三九家就有一家罰令停業X大的佈吿黏姑在玻璃窗上，據一家受罰的皮鞋店主語人：被罰　巴自動　定價打了一個七折，目前櫉窗裏三百元以上的皮鞋已吿絕跡，大致是動於二百元左右，一般祇見價目單直綫向上而五年來絕　回頭　的朋友覺得他的「視覺」已舒服了許多。 
　　受罰的店家，一致强辯為原料來自黑市，然當局已將此項理由駁斥了，同時更抄查了專做投機黑市的電話二十餘家，予以然　，惟其店家將黑市　來愈抬高了，（當然有大半店家本身早囤了若干原料而惟恐天下不亂。）生活程度高漲，於是一無止境，這一次皮鞋店關刀，雖則二百元CRB在中等階級還是可望而不可接，可是比之半月前的三百元巳覺看看俗倒還嘸啥」了！ 
　　為着研究市情，不，算是打聽市面價目吧，偶然走進一家西服店問料子，一問之下，每碼二白元以下的貨色據說全是「落擋貨」，亦即所謂少有人顧問的繁脚貨是也。有一塊料子的價目是每碼六百二十元，打七折，實價每碼四百二十四元，身西裝二碼七五計算，加上做」共計一千三百六十六元CRB，（據說二百元做工還是用的起碼襯料。）王家沙有一家櫉窗裏的一身西裝看看嘸啥，一問價鈿是二千元。據某一家店家的學徒懇切表示：「斯鮑坦克司」，棋盤街已不出樣版，價鈿是有，出六千元CRB可以買到，上次看到王家沙那一身還嘸啥的西裝，證實下來已非　斯鮑坦克司一無疑 
　　市價飛漲，皮鞋店下來讓還西服店最厲害，同時尙未聞有賞罰如皮鞋店那樣痛快的情爭，呢絨自改為CRB計算起無日不在看漲中，遑論按照　月　十六至二十八日之對折及六六計算，恐怕不行亦且三級跳了，眞是「窮人褲子二爿洞，換季日子何時來。」 
[鈔票頌] [  渭祥]  
　　此次管氏假八仙橋靑年會舉行「歷代鈔票展覽會」，往觀者極衆。偶憶俞申五先生所作鈔票頌，極有意義，茲錄之如次：一鈔票鈔票，木是　遣，不耐火燃，不堪水漂。銀行是牠的監牢，基金是牠的倚靠不論柴米油，無拘衣履帽，有牠來都辦到，無牠時使不妙。親朋每為牠參商，去婦總因牠吵鬧。牠眞是刁鑽古怪惡魔王，人人為牠情顚倒，怎怪牠劣小子苦逢迎，厚顔不顧人護誚。闊大少擺威風，祇嚷着滿不在乎，兄弟有的是現鈔。」 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　六　一彈指 
　　城從廂屋裏踱到堂屋裏，陳老太太從後邊廚房裏出來，笑道：一葉少爺，你隨便走走，我們家裏，不能像府上的房子，又寬大，父整齊，芳官回來給我說過的。因為我們先前也不是　橋人，這房子是現成買的。我看我兒子，他是不要住這裹，我的孫子孫女兒，越發不會要住這裏。將來我老婆子伸了腿，只有關起來。維城道：一這房子也不錯，又緊峭，又古雅，他們兄妹回來，就住東邊幾間嗎？陳老太太一指道：一是東邊兩間，兄妹倆一人一間陳老太太開了從堂屋裏通過去的腰門，維城笑道：一鏡台上，有着花露水瓶，粉盒粉缸，遭大概是國芳妹妹的房了。一陳老太太道：一是的。芳官也會淘氣，去年暑假回來，鄉裏總是鄕裏的景緻，到了晚上自然有蚊子，家裹可只一頂透凉紗帳午，他們兄妹倆便爭起來，器官要，芳官也要。我說什麼　都該做妹妹的讓哥哥。葉少爺，你道她怎麼說，她說，現在是男女平權。」維城站在國芳和國器的房的中間，兩邊看了看，笑道：一太伯母我猜結果是國芳妹妹勝利的。我可惜沒這樣一個妹妹，有這樣一個妹妹，我也是願意讓她勝利。但是太伯母疼孫女兒，也勝過疼孫子的，是不是？ 
　　維城的活，漸漸的脫離了客氣，而陳老太太也給他說的滿懷高興。一會兒走到廚房裏去，看看臘肉爛了沒有，一會兒又來和維城談話。維城遵命把大褂脫了，聞到飄拂過來的一陣肉香，就說「太伯母，你只當我是你的孫子，別當是一位客人，有一樣兩樣菜够了，不必多費事。陳老太太笑道：我沒這福分把葉少爺當做孫子，便是當做孫子，我是疼孫子孫女兒的，他們回來了，也得請他們吃一個痛快。」維城笑了。　（一二一） 
[經濟化的中青游泳團] [  新夢]  
　　自己對於別種運動都提不起興趣，然而對游泳却相當的愛好。往年一到暑天，百忙中總得抽些閒去練習游泳。在這暑假的前夕，游泳季又照例的展開了，使我不自覺的回味到往年和友好練習游泳的樂趣。市游泳，虹口游泳池，乃至海濱浴塲，又都像浮現在我的眼簾之前，好比身臨其境的樣子。然而戰事之後，他阻止了人間的一切，使我們和這幾個游泳池也隔絕了四五個年頭啦。 
　　也許有人會說你要游泳，公共租界，法租界，每年還不是有幾個游泳池開放嗎？不錯，然而這些都是營業性質的游泳池，門票相當貴，休息時間，僕歐便會向你兜賣食品，好像不吃一些東西，是不配進這種游泳池的。尤其是今年，游泳池的門票要中儲券四五元，你想薪資階級的我們，够資格常到這些地方央游泳嗎？因此，我也就整整的五個年頭不進游泳池了。 
　　最近，在報紙上發現了青年會體育部的中青游泳團在招收團員，便去要了一份章程，逐條看過之後，覺得的確非常經濟，因此，我很想為愛好游泳的朋友作一介紹。中靑游泳在四川路中國靑年會老會所，建在室內的，這游泳池目建成以來，年數已相當遙遠。 
　　這次靑年會體育部主辦的中靑游泳團，日期自七月一日至八月三十一日，適足兩個月。靑年會方面，所以主辦這游泳團，宗旨在聯合高級游泳　　，作有組織的游泳訓練，以提高游泳水準和興趣。不過加人為團員的，事前須經醫師的檢騐體格，患傳染病和心臟病的人　謝絕參加的。能够游自由式，蛙式，側式，仰臥式等一，可達二十碼遠，而會潛水跳水的，都可參加。 
　　在兩個月的訓練期內，包括高級水上安全技能和游藝，各項游泳比賽訓練，初步拯溺術，各種花式跳水、各項游泳成績測騐等科目。訓練時間在每星期二，四，六晚間七時至九時。關於費用，少年會友和學生游泳班友五元，成人會友十兀，非會友十五元，道是作為貼補水　費的。 
　　不過，加入中靑游泳團的費用果然是經濟，關於資格的限制，未免太嚴格。能够游泳各式的泳而會潛水，跳水當，究竟不多，這樣就祇限高級的游泳人才入會，而一般初習游泳或已會初步的就不能加入。所以我很望中靑游泳團除招收高級團員之外，對於初級也能另外招收，使不會或少會游泳的人，也能入團受訓，才符合了提倡游泳的本旨。 
[「惻隱之心」] [  匍匐]  
　　是商店打烊的時候了，司開　上鐵門，凑巧，把一隻花貓軋在上面了，牠掙扎着，哀號着，那副樣子是够可憐的，於是一店人的注意力都被吸引過去了，七嘴八舌的生張牧法營救。結果是---經理出來了，他馬上吩咐司閣的拿長梯子去把牠救下來，可見「惻隱之心」，是「人皆有之」的。 
　　然而有人在竊竊私語了：認為經理對於貓的關心超過了一店的同事。目前生活程度像漸漸的紙　，而津貼問題却還沒有合理的解決，雖只同事們也上過「陳情表」，擺出一副可憐相來，以冀引起在上者的一惻隱之心」，可是結果竟沒有貓的幸運！於是牢騷來了：人不如貓！ 
　　其實，這　問題已經是老調了，速在兩千年前，我們的孟老夫子就在一位國君面前提出過... 
　　「今恩足以及禽獄而功不至於百姓者，獨何歟？」 
　　我記不起那位國君怎樣回答，我也不知道這位經理如何置辯，但祇要你能够冷靜的想一想，這獨何歟」，是不難加以解釋的。那就是人與人之間有利害關係在內，而禽獸則根本不同了。這就是中國所以有護牲協會的組織而職工的保障則仍付缺如的原故。講人道的人們看見小販倒提着鷄鴨過市，就會發「虐待」，而對自己屬下的職工要求改善待遇，却是「置若罔聞」，是並不矛盾的，因為「人之道一，是一損不足以奉有餘」，講人道的人們，是「人」，也就雖怪其然了。 
　　然而因吐怠工等事情又時有所聞了，幸　很快就得到解決。但這也不能說是犯上」，因為「天之道」，原是一損有餘以補不足」，而況這有餘有職工的汗血在內。 
　　在目前，勞資關係是應該建業在「同舟共濟」上的，這意義又還在「惻隱之心」以上了，而人貓的不同也就在這　。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
