# 1942 - 536 - 4924675

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[談歐菲戰局]  
　　第二次世界大戰發展到今日，主要可分爲四大戰塲：一個是以太平洋爲中心的大東亞戰爭，一個是東部歐洲的德蘇戰爭，一個是西部歐洲的　英戰爭，另一個是從地中海至菲洲的北菲戰爭；此外就是比較居於次要地位的埃及戰爭。這些戰爭中心，比較主要的，就只有東方以日本爲主的大東亞戰爭，和西方以德蘇爲主的東歐戰爭。不過，自從日本發動了大東亞戰爭以後，給德義兩國在歐菲作戰以很大的帮助，而且使歐菲戰爭和亞洲戰爭，一天天趨向於會師的途徑。因此，我們在目前來觀測和研究歐菲戰爭，是非常必要的。 
　　歐菲戰爭，從去年六月二十二日德蘇戰爭爆發以後，戰事的重心，就移在東歐和蘇聯的境內，雙方演出了歷史上空前的激戰。不過多少還受着季節的影響，觀察德方的攻略，大體上是以冬季爲準備時期，以春季爲進攻時期，到夏季即使戰爭發展到頂點，秋季便成爲鞏固和擴大戰爭的時期。回顧去年德軍自對蘇開戰以後，長驅直入，迫至首都莫斯科城下，列寗格勒也幾乎完全進入德軍掌握；可是，由於季節的關係，蘇聯得别各路軍之助，使德蘇戰爭頓呈膠着狀態，而德軍乃從事於新攻勢的準俯時期。到今年春季之交，德軍又開始發動進攻，攻陷了烏克蘭的首郡哈科夫，和南俄重鎭西紅斯托波爾，至秋季而進迫史太林格勒城。但也由於季節的關係，使德蘇戰爭又入膠着狀態。而史太林則更鄭重地指斥過去一年間英美未開闢第二戰綫以致釀成聯合國處於被動和失敗地位的過錯，唤起關於第二戰綫的展開，以圖改變整個戰爭局面。 
　　英美對於史太林的第二戰綫的要求，始終是實行着敷衍的態度，口頭上文字上似乎非常熱闹，實際上即始終沒有誠意。因此，自從去年夏季以來，西歐的德英戰爭固然始終消沉，就是北非埃及戰事，英美也只取消極的戰路，而且常處於失敗的地位。可是，自從大東亞戰爭爆發以後，英美在太平洋上的勢力頻於總崩潰的境地，不僅西南太平洋已入於日軍掌握，而且印度的火藥庫邊已開始爆炸，日本的軍事力量頻向印度洋進逼，所謂英帝國之皇冠的印度已處於日本飛機和砲艦的威脅之下，而德義軍隊也有經紅海而與日軍會帥的趨勢。這樣，英國如果再不另作計較，則就有立刻崩潰的危險。這是英美不得不準備在歐菲發動反攻的第一個原因。其次，地中海是英國的生命綫，也是今日英美保持對蘇聯連絡和在土耳其爭取優勢的根據地。可是，由於德義勢力發展的結果，地中海的英國地位已一天一天的走上了末落的過程，英國在那裏的軍略根據地如直布羅陀，馬爾太等，已因義大利空軍的發達而減　了原有的價值，以致在最近一年來直布羅陀與蘇彝士運河的連絡，爲軸心海空軍所阻斷，即英美援蘇和與印度的連絡，已不得不遠繞南非的好望角經過印度洋的遠路。反之，義大利在連絡西西里　泰雷利亞與利此里的特黎波里之綫，及連絡維德斯萊洛斯與利此亞的杜布羅克之綫上，放置了地中海戰略系體的重點，把地中海分成了東西兩　，切斷了英國的生命綫。尤其是西地中海方向，英國的弱點日益顯著，過去已不能不依賴於法國軍事力量，自從它的同盟國法蘭西洛伍以後，西地中海便不能不受到軸心國的威脅，今年六月至八月間西地中海上英國海戰的挫敗，就是最明顯的例子。以上種種現實形勢，已把英國逼到非滅亡即反攻的路上，而蘇聯和美國顯然是更願意幫助英國的反攻的。這是最近北非戰爭的根本原因。 
　　英美侵入北菲，主要的目的，是企圖由戰略的守勢轉變到攻勢，從軸心方面奪取主動。在牠們的周密的準備和相當大規模的作戰計劃上觀測，牠們這次敢於侵略，自然不容輕視，不容作過低的估價。英美侵略北菲的意圖，顯然是想在那裏打定一個立脚點，以便向歐洲大陸展開攻勢，所以在北菲展開的戰鬥，不能不認爲是具有向地中海一帶擴大的必然性的。這是從整個戰略上的觀察。其次，英美軍的侵略北菲，是企圖奪取法蘭西在地中海上成爲戰略體系中樞之一的阿爾及里亞的奥朗與突尼斯的比塞大，以强化他們在地中海的軍略地位。比塞大是對抗義大利班泰雷利亞的强有力的根據地，突尼斯是從菲洲到義大利本土距離最短的戰略要點，從這裏到班泰雷利亞，祇有六十公里，而從班泰雷利亞到西西里也不過九十六公里。所以英美軍集中攻勢於突尼斯，而　義軍也不惜接連放棄杜布羅克·德爾那·班加齊等地中海要點，集中力量以展開突尼斯的反攻。這是對於目防北菲與地中海戰爭重心的觀察。再次，我們要知道地中海在政治上和經濟上對於歐洲一大半的國家，具有密切的利害關係，特別是法蘭西·西班牙·葡萄牙和東面的土耳其，東北的巴爾幹諸國，他們的立塲，常依着地中海情形而發生深刻的甚至是決定性的影響，英美這次在北菲的攻勢，顯然對這些國家是具有着政治上經濟上某種限度的誘惑力量的。觀乎都倫港內法國海軍參加大叛變的陰謀，便可以推測其更遠大的陰謀了。至於爲了對付蘇聯第二戰綫的要求，自然也是誇大宣傳北菲攻勢的原因之一，這在史太林答美國記者的談話中和邱吉爾在議會的報告中，多少也有若干透露出來。 
　　當然，在今日推測歐菲戰爭的發展前途還是太早，英美軍雖然侵入北菲，而北菲西菲的法國軍官們也在達助和戴高樂分別領導下成立了叛變的政權；但是，若不能發展到確立他在地中海上的支配，主要是如果不能確保在突尼斯的優勢，則還不加成爲可以支配歐洲戰局的决定的勢力；而且，事情的發展，也和英美的企圖隔着更遙遠的距離：第一，具有決定性的戰爭，在突尼斯和比塞大間進行，德義已經取回了主動到自己這一方面；第二，法國的叛變在德義閃電鎭壓之下平靖了，法國更向「一體化」的途徑和德義合作了；第三，尤其值得注意的是德軍之斷然進駐都倫港，解除了準備叛變的法國陸海軍的武裝，雖然演出了叛亂法水手全部　沉軍艦的悲痛的事件，然而穗義佔領都倫以後，不但保障了法國南部下再有被英美軍侵入的危險，而且也更强化了義大利本國的國防力量，强化了軸心在地中海上的優越形勢，打破了上述英美方面的戰略上和政略上經濟上的企圖。特别值得注意的，就是英美在這孤注一擲的攻勢中，既沒有吸出德方在東綫的任何主要的兵力，也沒有挽救在東方繼續慘敗的羞辱，最近蘇羅門戰役的慘敗，就說明了英美在歐菲攻略的最重要的失敗的因素，已經在太平洋上發現了。 
[三國締盟周年紀念　日首相發表談話　以堅定之戰爭目的　速向勝利之途邁進]  
　　東京十日中央社電　日本於去年十二月十一日與德·義締結軍事同盟條約、即以是日爲三國　相協力潰滅英·美之紀念日、並自是日起、大東亞戰爭與歐洲戰爭結成一體、向打倒英·美建設世界新秩序之途邁進、於茲週年紀念日　屆之際、日東條首相九日下午四時在首相官邸、接見德·義記者團、特對三國締約、再建世界之高尚信念、重予闡述、並與德·義記者作一小時之間答、茲錄東條首相對記者團問答如次、余今日得與同盟國德·義記者團晤談之機會、實感欣幸、惟開於戰爭機　事件、或有不克答覆者、余爲軍人、尤不能作婉曲言談、只就所知予以率直答覆、（問）敵國英美方面、如邱吉爾等赴莫斯科威爾基亦由莫斯科赴重慶、往來頻繁、首相意見如何、（答）去年十二月十一日、日·德·義三國締結條約、成立堅固締盟、同時確立完成三國對英·美之共同作戰、三國問單獨絕不講和、建設世界新秩序之三太原則、如此則三國間在開戰之時、即已結成事事上·政治上·精神上之完咸共同目的之盟約、並在此基礎下、三國並在最近獲得偉大戰果、而繼續前進、其結果遂使連遭敗北之英·美發生極度恐慌、並往來奔走、期謀挽回颓勢、試觀上述情形、則我三國間·軍事上·政治上·外交上均較敵國佔優勢、原無待言、又附帶尚欲申述者、就此次戰爭本質言之三國作戰之目的、乃在道義之立塲、三國同抱打破以往舊秩序而建設新秩序之堅强決意、爲向相同目的挺進之國家集團、此乃三國之眞義、英美堅欲維持世界舊秩序與保全自己利益、凡利己國家集團之潰滅、當係理之所必然也、（問）大東亞戰爭開始之最初、即以風捲殘雲之勢、將敵國在東亞之根據地予以覆滅、但第二年度之戰爭、又將取何等方式進行、（答）舉凡團對外宣戰、即已有堅定之戰爭目的、無目的之實行開始戰爭者、則得未曾有、日本自大東亞戰爭開始以來、最初之一年中、即將所有東亞敵國英美戰略據點完全奪取殆盡、今後作戰目的、即與德·義協力、而向速獲勝利之途邁進、（問）日本對已佔領南方地區之資源、是否在完成作戰上、已實際應用、（答）日本所獲得之南方資源、現　着應用、於實際作戰之上業收相當成績、（答）頃聞所獲得之南方煤油、已超過最初所期之數量、然乎否乎、（答）南方煤油、確已超過最初所期之數量、據戰爭勃發時之推測、敵軍勢必將油田予以全部破壞、故日軍於佔傾時、即抱有再度施以鑿掘之決意、但在奪取油田地帶時、即竭力防止敵軍之破壞、故對此次之超過預定數量、亦不無相富關係、總之、關於煤油一事、日與德義協力下、在完成東亞方面戰爭上、即毫無缺乏之虞、 
　　日德義三外長分別廣播演說 
　　柏林十日哈瓦斯社電　日·德·義三國依三角同盟精神、討伐大戰戎首羅斯福總統、已屆一週年之期、三國外長、即谷正之、里賓特洛浦、齊亞諾、定於本日向同盟國人民發表廣播演說、以誌紀念、此間無綫電台定於午後七時十五分至四十五分、轉播三氏演說、日·義及歐亞兩洲其他聯盟團電台、亦當予以轉播、 
　　米蘭城十日哈瓦斯社電　日本首相東條英磯大將、曾以致義大利人民電文一件、交由「義大利日報」駐東京訪員轉發、頃由該報予以揭　、內稱、日本與義大利、今日正與德國並肩作戰、以促共同的理想之實現、理想云何、即樹立亞洲與歐洲新秩序、剷除英·美之野心及覇權是也、日本全體人民、對於義大利人民之團結精神及堅決態度、表示無限欽佩、日本當竭盡所能、繼續獲取勝利、增强日·德·義三國間之友誼、並征服前途上一切困難、以達最後勝利之目的、 
[日調查研究聯盟　昨舉行成立大會　推企劃院總裁鈴木任會長]  
　　東京十日中央社電　日政府爲期增進計劃經濟之運營效率起見、對於各種樹立國策基礎材料、認爲有澈底加以調查倂究之必要、傳能以　成　、作綜合利用、故曾於八月二十八日　議決定、由公私各主要調查研究機關、共同合作組織調查研究聯盟、其後即由企劃院及技術院等積極籌備、迄今人事機構均已決定、因於十日上午十一時在首相官邸正式舉行調查研究聯盟成立典禮及大會、出席者有東條首相及各關係機關官只等三百餘人、總計該聯盟包括調查研究團體·有政治·經濟·文化·科學·技術·等百八十八單位及各種公共團體、統制會、輕重工業、農林團體等王要機關、公推企劃院總裁鈴木任會長、企劃院次長安信源基、及技術院次長和田小六任副會長、 
 
 

Page 3

 
 
[東線托洛貝資區　德軍順利進展中　已佔領重要據點多處　頓河套蘇軍亦被擊退]  
　　德元首行營十日海通社電　今午德軍戰報稱、伏爾加河與頓河之間、敵先鋒隊被包圍殲滅、蘇軍數度反攻、損失慘重、無功而退、前日某一區內、蘇軍損失坦克車一百零四輛、頓河套內之德軍、擊退進犯之敵軍、毀敵坦克車十六輛、東歐中路、我軍進攻頗爲得手、俘敵數百、奪獲軍械軍需甚多、敵雖企圖反攻無效、德戰鬥機及急降轟炸機羣、猛炸敵軍及鐵路設施、德空軍敢死隊、擊毀敵碉堡五十九處、洛賽夫區內、蘇軍損失坦克車七十二輛、 
　　柏林十日海通社電　德軍在東綫中部托洛貝資區域反攻、正開始包圍蘇軍十師、蘇軍據點多處、已入德軍手中、據最後消息、裝備齊全與訓練優越之斯達林軍團、亦有被包圍之虞、蘇軍司令部正調兵赴托洛貝資區域、抵禦德軍之巡攻、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　據此間軍界消息、（一）德軍昨日在中路托洛貝資區大舉反攻大獲成就、德軍節節推進、獲得大塊土地、並佔據多數人烟稠密之區及重要陣地、紅軍若于陣地雖縱深配備、仍被佔據、紅軍後方交通綫、亦被切斷、目下戰事雖難斷言、但可預料、各該後結果、或可殲减紅軍十師左右、此項軍隊係由專事攻勢戰之「斯達林集團軍」及混合精銳部隊所組成、德軍所摧毀之坦克車、大砲、汽車及重兵器、其數目尚難估計、但此項數字隨時在增加中、俘虜人數、亦在增加、德國空軍、冒惡劣氣候、不斷襲擊敵軍、予陸軍以重大助力、（二）頓河大河套區、德軍鐵甲部隊向進攻之紅軍反攻、擊毀其坦克車四十六輛、內有五十二噸以上者數輛、德軍坦克車隊衝過紅軍衝鋒隊伍、在廣大區域、擊潰紅軍、紅軍被迫倉皇退走、空軍追擊、頗為得力、該區戰事刻仍進行中、（三）伏爾加及頓河間、紅軍以大隊坦克車更番進攻、聲勢浩大、但到處受挫、敵方損失坦克車五十六輛（四）伊爾門湖南面、敵軍實力有限、攻勢不强、未能突破德軍主要防綫、德方重炮擊潰該區敵方坦克車、使其不能集中、數日前在裴萊城以南被圍紅軍一支、現已完全殲滅、僅有少數部隊、突圍而出、竄入附近森林區域、（五）爾齊夫南北兩方面德軍陣地亦已增强、（六）喀拉基區德軍偵察機報告、紅軍步兵已渡過凍結河面增援、並建築各砲台、據紅軍逃兵談稱、證實紅軍當局刻正準備在該區發動攻勢、（七）高加索前綫、紅軍在泰雷克以北集中大軍、以便保衛東北路前綫右翼、德軍昨日又予敵軍重創、敵軍數隊被包圍殲滅、 
　　柏林十日海通社電　德軍於十一月四日至十二月二日間、在東綫中路後方之森林沼澤區內、從事肅淸工作、殲滅蘇軍殘部甚多、計繫斃九九二名、佔領軍火庫十五處、當地居民曾盡力與德軍合作 
[日政府核准　明年度概算　歲入歲出近百億圓]  
　　東京十日中央社電　日昭和十八年度總豫算、十日閣議已決定發表、總額計歲入歲出共九十九億九千五百萬圓、較十七年度計增加十一億餘萬圓、茲誌詳細數字如次、昭和十八年度歲入歲出年概算（單位千圓）、歲入經常部六、四五二·〇〇〇、計普通歲入一、九三八·〇〇〇、公債金一、二七四·〇〇〇、前年度滾存金編入三三〇、〇〇〇、總計九、九九五·〇〇〇、歲出經常部四、九三二·〇〇〇、臨時部五、〇六三·〇〇〇、總計九、九九五·〇〇〇、歲入歲出相等、昭和十八年度各省歲出概算（單位千圓）、皇室費經常部四·五〇〇、臨時部無、總計四·五〇〇、外務省經常部一三·〇〇〇、臨時部三一·〇〇〇、總計四四·〇〇〇、內務省經常部六三四·〇〇〇、臨時部三三九·〇〇〇、總計九七四·〇〇〇、大藏省經常部三·一四八·〇〇〇、臨時部二九二·五〇〇、總計六·〇七四·〇〇〇、陸軍省經常部六〇〇、臨時部無、總計六〇〇、海軍省經常部一·〇〇〇、臨時部無、總計一·〇〇〇、司法省經常部五七·〇〇〇、臨時部一二·〇〇〇、總計七〇·〇〇〇、文部省經常部二六四·〇〇〇、臨時部一一一、〇〇〇、總計三七五、〇〇〇、農林省經常部七一、〇〇〇、臨時部五〇九、〇〇〇、總計五八〇、〇〇〇、工商省經常部九、〇〇〇、臨時部七二三、〇〇〇、總計七三二、〇〇〇、遞信省經常部五〇三、〇〇〇、臨時部一〇六、〇〇〇、總計六〇九、〇〇〇、厚生省經常部一八〇、〇〇〇、臨時部一五一、〇〇〇、總計三三二、〇〇〇、大東亞省經常部四二、〇〇〇、臨時部一五一、〇〇〇、總計一九四、〇〇〇、以上各省總計經常部四、九三二、〇〇〇、臨時部七、〇六三、〇〇〇、總計九、九九六、〇〇〇、 
　　東京十日中央社電　日明年度一般會計歲入預算槪算中、經常部份爲六十四萬萬五千二百萬圓、臨時部份爲三十五萬萬四千二百萬圓、經常部份及臨時部份之租稅收入爲六十九萬萬六千八百萬圓、較本年度之五十九萬萬二千一百萬圓、增加十萬萬四千七百萬圓、較現行稅率約增收百分之十七、又普通歲入明年度爲十四萬萬二千三百萬圓、較本年度之十三萬萬三千六百萬圓、增加八千六百萬圓、又公債方面明年度爲十二萬萬七千四百萬圓、較本年度二十五萬萬二千六百萬圓、减少二萬萬五千一百萬圓、僅以赤字公債而觀、减少二萬萬五千二百萬圓、又去年度一般會計之剩餘金三萬萬三千萬圓滾入明年度內、本年度歲入預算編入五千四百萬圓、此次無借入金編入、要之、明年度歲入預算、因以增加租稅收入、支付歲出增加額之大部份、故明年度歲入、以剩餘金收入而减少赤字公債發行額、即租稅收入明年度六·九六八（單位百萬圓以下同）、本年度五九二、兩相比較、增加一·〇四七、其他普通歲入、明年度一四·二二、本年度一•三三六、兩相比較、增加八六、公債金明年度一·二三四、本年度一·五二六、兩相比較、减少二五一、道路公債明年度一八、本年度一七、增加一、赤字公債明年度一·二五五、本年度一·五〇七、减少二五二、本年度剩餘金滾入明年度三三〇、本年度無、增加三三〇、借入金明年度無、本年度五四、减少五四、合計明年度爲九九·九五〇、本年度爲八·八三七、兩相比較、增加一·一五七、 
[立法院　舉行七十六次會議　通過議案八件]  
　　南京十日中央社電　立法院於十日舉行七十六次會議、通過議案八件、（一）審議民國卅一年甲種糧食庫券條例案、決議照案修正通過、（二）審議民國卅一年乙種糧食庫券條例案、決議照案修正通過、（三）本院經濟法制兩委員會會同呈報審査中央物價對策委員會暫行組織條例案、決議照審査修正案修正通過、（四）本院經濟法制兩委員會會同呈報審查地方物價對策委員會暫行組織條例案、決議照審查修正案修正通過、（五）本院經濟法制兩委員會會同呈報審査實業部物價管理總局暫行組織條例案、決議照審查修正案修正通過、（六）本院經濟法制兩委員會會同呈報、審査地方物價管理局暫行組織條例案、決議照審査修正案修正通過、（七）本院財政法制兩委員會會同呈報、審查修正棉紗統稅條例案、決議照審查案修正通過、（八）本院財政法制兩委員會會同呈報審査火柴統稅條例案、決議照審查修正案通過、 
[魯南　食糧增產概況]  
　　濟南十日中央社電　魯省在華北處於重要地位、故於食糧自給自足體制、關係頗鉅、本年一月、爲實施緊急食糧增產對策起見，特於省公署內設立山東省緊急食糧增產實行委員會、茲誌一年來魯省食糧增產概况如左、（一）鑿井、本年度之分配總數計三萬六千口、九月底業已完成百分之九十、如加以各縣自行開鑿者、則至九月底止、即已超過分配數目百分之十六、故迄本年底止、勢將達四萬四千口、屆時可供約百萬畝田園之灌溉面積、由此推測、小麥及雜糧均可增收不少、（二）改良土地、土地改良結果、旱田每畝約增收小麥百五十斤、水田每畝約增收稻米一石零八升、關於土地改良工作、自本年三月起、以一百三十六萬元之巨資、實施水田四百九十公頃之改善工作 
[大東亞戰爭博覽會　昨晨閉幕]  
　　南京十日中央社電　大東亞戰爭博覽會、於十日上午十一時舉行閉幕禮、到宣傳部林部長、郭次長、內政部李次長、及日本岩崎報道部長、日大使館松平書記官等二十餘人、由日本高僧舉行祈禱式、儀式完畢後、該會幷設宴招待參加來賓、於是轟動東亞之博覽會、於此告一結束、 
[中儲行廢除　滬漢滙款限制]  
　　漢口九日中央社電　中儲行漢口支行、上月因滬市銀根奇緊、滬漢間滙水昂騰、曾將滙款之最高額、由新幣五千元、改爲五百五十元、茲自八日起復將滙款限制恢復原額五千元、凡五千元以下者、並不需要申請許可手續云、 
[改期舉行全國　司法行政會議]  
　　南京十日中央社電　司法行政部爲强化全國司法行政機構、舉行全國司法行政會議、會期現已決定延改至一月十一、十二、十三、計三日、已呈報行政院備案外、並已分別通飭所屬知照、又該部已將各地議案彙集、總計有八十餘件、正作初度審查、 
[滿交換講師　昨北上返國]  
　　南京十日中央社電　滿洲國來華交換演講講師張煥相、曲秉善、王學三氏、刻以使命完畢曲王二氏、業已由蘇滬來京、十日中午十二時褚外交部長、林部長、周市長等、特假國際飯店設宴款待、即於當日下午三時五十五分乘津浦車北上返滿、 
[渝方在閩計劃　建設飛機塲]  
　　日軍發言人之觀察 
　　南京十日海通社電　此間日軍發言人指陳、渝方在福建省內建造飛機塲及防禦工程之計劃、目前無重大之意義、於必要時、日軍有力摧毀之、 
[英機再侵犯　瑞典中立]  
　　瑞典京城十日海通社電　此間昨日宣稱、英機於星期二夜又侵入瑞典領空、越過海爾辛堡上空、當時瑞典及丹麥高射砲均發砲轟擊、按英政府對瑞典政府前次抗議之覆牒、保證不再有侵犯瑞典領空事發生、甫於一日前送達瑞典政府、不料翌日又有類似事件發生、 
[突尼西亞境內　僅有局部戰事　軸心軍業已獲得援兵　埃及被攻危機未消除]  
　　德元首行營十日海通社電　今午德軍戰報稱、突尼西亞境內、氣候惡劣、祇有局部戰爭、敵坦克車隊襲擊泰布爾巴西南之我軍陣地、但被擊退、損失不小、布吉港內商船一艘、被我機投彈擊中、我機復　轟炸敵空軍基地、完成使命而返、英轟炸機飛過義軍西歐佔領區時、被擊落三架、 
　　羅馬十日海通社電　義軍司令部今午文告稱、德機轟炸德雨那飛機塲時、擊毀地上停放之英機七架、突尼西亞境內、我軍之巡邏隊四出偵査、泰布爾敵巴迤西、坦克車一度進攻、被擊退、敵坦克車數輛、吐林昨夜又被敵機轟炸，屋宇多處起火、損失相當重大、該城上次遭遇空襲時、市民殞命者七十五人、受傷者一百十二名、昨夜傷亡人數尚未確悉、昨日氣候雖劣、我機猛炸阿爾及爾泊船所、敵船二艘（一萬六千噸及一萬噸各一艘）中彈、我機與敵機交綏、擊落寇蒂斯式驅逐機一架、我機咸安返原防、 
　　柏林十日海通社電　據此間消息突尼西亞前綫之德義飛機、冒雨轟炸敵軍陣地、德機在阿特拉斯山區、襲繫協約軍給養站、運輸隊及路綫、地面僅有小接觸、軍界人士對於協軍在梅傑達陷於困境之傳說、拒不加以評論、渠等力言、突尼西亞前綫之軸心軍、已自比塞大與突尼斯獲得援兵、西列內加西部有空戰、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電　開羅訊、挨及內閣總理那哈斯、頃向國民黨黨員發表演說稱、「我人對於北非洲戰事、不可過於樂觀、截至目前止、尚未有何決定結果、英美聯軍在北非洲登陸、並未能消弭軸心國攻入埃及之危機、是故我人猶應團結一致、注意時局之發展、」 
[蘇最高幹部委員　任期延長]  
　　瑞典京城十日中央社電　據莫斯科廣播稱、蘇聯最高幹部委員會委員任期、頃決定延期至明年年末、再行改選、 
[印度辛德省　發生叛變]  
　　盤谷十日海通計電　據新德里消息、印度辛德省之胡爾部落發生叛變、印度政府頗感困難、擬派警察二·〇〇〇名、加以彈壓、渠等携有馬匹及駱駝、因叛變區域有沙漠云、 
　　盤谷十日海通社電　新德里來電、阿美達巴特動亂未已、昨有示威者向警察擲石、政府公署數所被人縱火、市政廳職員五人、不願在辦公室辦公、已遭逮捕、 
[英美戰費　支出浩大]  
　　里斯本十日中央社電　自此次大戰勃發以來、英國戰費即與日俱增、平均每日約爲千三百萬鎊、但頃據倫敦來電稱、英財政部於九日發表、自十一月十九日至十二月五日至一週間、英國戰費每日平均已達二千萬鎊之鉅、 
　　里斯本十日中央社電　據華盛頓來電、羅斯福總統於九日聲稱、美國自參戰以來所耗戰費、已達四百六十億美元、 
[羅斯福在白宮　召開會議]  
　　里斯本十日中央社電　據華盛頓電稱、羅斯福總統九日在白宮召開太平洋軍事會議、到英大使哈利法克斯及其他各國代表等、曾就達朗派與特戈爾派互相傾軋一事、討論對策、事後紐西蘭代表那斯招待記者稱、羅斯福總統曾即席就世界各戰綫之戰局加以說明。那斯機稱。余對另設太平洋憲章一事表示反對。因余認為大西洋憲章之原則、可適用於全世界、 
[仰光華僑大會]  
　　仰光十日中央社電　此間舉行之大東亞戰爭一週紀念會週、今日爲最末日、華僑二千餘人、於上午隆重舉行第一次華僑大會、各代表相繼講演、披瀝擁護祖國和建國策、及協力日本之決意、並舉行打倒英美游行、 
[土耳其輪船一艘　在黑海被擊沉]  
　　安加拉十日海通社電　土耳其輪「喜樞波格魯號」（一百七十噸）前日由伐爾那啟碇赴斯丹埠、昨夜在距離土耳其黑海沿岸五哩、被國籍不明之潛艇擊沉、水手皆已獲救、數人受傷 
 
 

Page 4

 
 
澳門通信 
[物價高壓下　內地小學教師之生活　教師服務情緒遭受影響　各校延聘教師極感困難]  
　　近年內地物價上漲過速，從事教學事業者之生活，愈趨清苦。即以小學而言，教師待遇，雖云提高，然以有限之數額，與無限之物價相較，則落後殆屬必然。其受艱苦壓迫，實不難想像。 
　　廣東民間有一句俗語，形容小學教師之清苦：「晤窮晤教學，哦餓晤吃壳。」實思是：非窮至萬不得已時，決不教學；非餓至萬不得已時，決不吃壳。以吃壳比教學，何等令人感慨之事！ 
　　小學教師生活之清苦，不獨影響現任教師之服務情緒，甚目影響新教師之延聘。現在內地小學校長最感痛苦者，莫若聘不到教師。有若干小學，學期將近結束，而教師缺額，仍無法補充，此種情形，相當普遍，其性質之嚴重，實不容忽視。 
　　廣西省素爲注重基層教育之省份，對於基層教育人員之待遇，亦不時予以改善，並採用徵發實物制度。例如若干縣份之小學教師，每月除由縣政府領取生活費三十餘元外，並得向鎭公所領取由各民戶徵抽而來之稻穀八十市斤。（五六十斤者亦有）如此待遇，維持最低限度個人生活，尚有困難，但村街長往往延不繳納稻穀，致各教師飯食，無法解決，祇有向廚房賒欠，久後，廚房同樣無法支持，其結果必然影響全校教務之進行。甚至有表面開門，實際停頓者。至於不發實物，改發代金之縣市，情形亦多類是。此種現象，不獨廣西一省如此，其他省份，亦復如此，茲舉出實例數則，以覘一斑： 
　　（一）臨桂縣蘇橋鄉中心學校，一教師報告：「......此間生活問題，難於解決，我的薪水，每月由縣政府發給生活費三十六元，另由各村抽來食米五十斤，但自今年二月以後，即不能收到一粒米，同事們大都是本地人，還能够向家庭想法，而我是外鄉人，並且囊空如洗，如何過得去呢？」 
　　（二）永福縣中心學校一教師報告：一......我們每月的生活費，一方面靠政府發給幾十元薪金，一方面靠學生捐繳一些食米或貸金，但許多窮學生，都無力辦到、在目前是不够維持必要之營養的，我們已經不敢希望吃蔬菜，更不敢希望吃肉類，而祇希望吃白飯，但因爲飯煮的不多，在每天上午和下午最後一課搖下課鈴後，教室裏教師們，不管書講完沒有，都飛跑到膳　裏來搶飯吃，影響學生的學業和心理，是非常　大的。」 
　　（三）柳江縣一督學的報告「......城中鎭中心校校長，因鎭長不能照發食米，於是率領全校教師向鎭長興問罪之師，結果被縣政府撤職。」 
　　廣東小學教師收入，高者每月約八九十无，低者僅三四十元，內中還有「直屬」與「非直屬」之分別，「直屬」學校之教學，當然比較易於　到優待。此外，廣東亦有「學米」制度，向學生每人每月徵收一市斤，但因徵收方法，各地頗不一致，困難甚多，不易匀允，致教師生活，仍難安定。 
　　其次，因小學經費之不裕，致設備亦無法求全，若干偏僻縣分，除破屋　橡外，簡直毫無設備之可言　甚至報紙亦付闕如，教師身處閉塞之鄉間，與外界一無接　，國內大勢與國際動態，均茫無所知，其精神上之痛苦，實不下於物質上之困難。 
　　重慶政權教育部，年來屢次發表注重教育，提倡國民教育，改善教師待遇之文告，洋洋灑灑，頭頭是道，所耗教育經費，更是可觀。而於負有基層教育使命之小學教師待過，仍是口惠而　不至，提倡云何？改善云何？ 
[食油今日出售　購糖放寬限制　油店歸併出售以便監視　憑房捐票每戶得購糖四十元]  
　　關於日用品油糖兩項、供給已有辦法、油已由浦東運滬、今日出售、購糖限制、亦已放寬、茲誌詳情如下、 
　　食油 
　　上海食油同業批發處業將上月定貨食油一萬擔、配給五千五百擔、剩餘之四千五百擔、於日前山浦東堆棧裝備運滬、配給各食油零售店、本擬昨日由各食油店門市發售、因手續不能即時辦理就緒、故準於今日繼續門市發售、 
　　豆油菜油同時出售 
　　辦法仍照舊、每人每日限購半斤、各食油店配給之食油、按每日應售數量完全售　爲止、該處爲防止零售商作弊起見、將將按日銷量在一擔以上之另售店八百多家、歸併爲三百餘家、分别派員予以監視出售、至於範圍較小之另售店、則採取巡查制度、望市民儘量檢舉、此次出售之油、分爲豆油即菜油兩種、豆油每半斤售三元六角、菜油三元一角、 
　　食糖 
　　糖商合作營業處、爲維持上海食糖起見、竭力疏通食糖來源、除食糖六萬餘包已運抵滬外、菲糖五十萬包及香港存糖、均已商妥分批運滬接濟、關於食糖配給與甲種另售商及乙種用戶、決予設法增加、以維市上正當需要、對於各零售商獲售食糖辦法已予改善、增加售量、並規定經購人應照分給所住附戶、準今日起實行、茲錄其通告云、查本處前訂門售臨時辦法、除憑市民證購糖仍照原規定外、關於憑房捐票購糖、本　制定應就全戶人數支配、當然包括附戶（即三房客）在內、現在第二期開始發售、本處爲普及食戶用糖起見、於本月十一日起、得再規定辦法如下： 
　　憑房捐票購糖辦法 
　　（一）食戶所持購糖之房捐票規定於左、並於購買時由監售員在捐票空白角上加蓋三角式戳記、以免重複、甲、凡居住共同租界及虹口滬西區域者、仍憑本牵秋季房捐票、乙、居住法租界者、仍憑九十月房捐票、丙、居住閘北者、仍憑秋季房捐票、其無房捐票者、得憑戶藉證、丁、本期只限購第二期之糖、如第一期末購者、概不得再行補購、 
　　每戶得購糖四十元 
　　（二）食戶憑上開房捐票、每張可購糖至多以中儲券四十元爲度、並爲包紮及携带便利起見、准由各該店分作每十元一包、（連百分之二零售捐在內）共計四包、每包白糖計重二斤四兩、或赤糖二斤六兩、但閘北憑戶籍證購買者、每張戶籍證仍祇限購五元、計白糖一斤二兩、或赤糖一斤三兩、 
　　購得之糖應予均派 
　　（三）經購人憑房捐票購得之糖、如有附戶者、應依照所有戶數平允分派、不得有取巧情事、倘或不允照分、准由各該附戶（即三房客）向本處報告、（法租界洋行街彤雲街二十三號、電話八三三〇〇、）或就近　屬報告、以照查究、 
　　零售商店發售数量 
　　（四）凡憑房捐票售糖之商店、業經本處依照所受配給量、定爲每日出售或分單　日出售、各店門首、均應自行標明「本店每日售糖」、「本店愛日售糖」、或「本店單日售糖」宇樣、以咨識別、其每日出售者、仍照所受配給總額售出三十分之一、分單每日出售者、每次照所受配給總額、售出十五分之一、 
[銀錢業繳解　存款準備　依照每月末日結存　核定支付存款準備]  
　　銀錢業通告會員行莊云、逕啟者、查財部管理金融機關暫行辦法第六條之規定、「金融機關英依照規定、將支付存款之準備金、存入中央儲備銀行、」並查管理金融機關暫行辦法施行細則第一條內開、金融機關應依左列規定、將其支付準備金存於在中央儲備銀行所開之準備帳戶、其數額定期存款及特種活期存款爲百分之五以上、前項各種存款、依照每月末日結村額核定、其支付存款準備金、應於每次月末日前行之、凡會員行莊均應一律辦理、用特具函通知、希各　莊即行照辦爲荷、 
[工部局標記不久將更改]  
　　現時工部局之標記及臂章、係於一八七〇年起製成、惟據前晚工部局會議結果、將予更改　樣、並將不久發表、通告施行南市人力車輛准駛入法租界自公共租界及法租界人力車先後驶入南市後、使租界與南市交通、益臻便利、直接間接均屬助長南市繁榮、頃悉南市車輛、現已獲得法公董局之核准、領得車照後、准許駛入界内、是以連日來南市方面之大批人力車輛、業已駛入法租界全境、 
[滬物資統制會改組　決定物價新對策　與既定通貨政策相輔而行　飭各工商業團體一體實施]  
　　市政府頃奉院令頒佈中央物價對策委員會组織條例、及地方物慣對策委員會組織規程草案等件、當以本市原有之物資統制委員會已不適合、特令飭根據地方物價對策委員會组織規程、舉行改組、并决定物價管理對策之基本方針如下 
　　建立儲券統制基礎 
　　（一）物價管理之對策、應與新幣制政策之推進相輔而行、其主要目的、在求物資配給管理之合理、維持公正平穩之物價、以資安定民生、增加生產、（二）在新法幣流通區域、根據推行新幣制政策之既定方针、努力打破舊法幣之自由主義、積極建樹新法幣之統制經濟基礎、使通貨政策與物價對策互爲表裏、形成安定物價之軸心、（三）爲安定民生、宜實行相當之低物價政策、同時對於阻止物資流往物價較高之異區、除軍事方面應有之措施外、亟應講求其佈特殊之經濟封鎖辦法、 
　　工商團體一律施行 
　　（四）物價對策、以維持公允價格爲中心工作、應隨時考慮各方面實際情形、維持公正穩妥之物價、不宜墨守固定不變之低價政策、致礙物資之暢流、助長　積居寄之風、甚至促進物資流往異區、（五）物價對策上尤應考慮者、即從來仰给於海外輸入之物資、來源已絕、故應積極努力增產、以資代替、而對於生活必需品之增產、尤屬必要、同時對於愛護資源節約消費、亦應澈底實行、（六）物價管理對策、應採重點主義、逐漸推行、其施行區域先由主要都市着手、實施物資、就生活必需品軍需品對外輸出品以及有關開發資源之重要物資等、次第切實施行、至管理措導之對象、應就各種上商團體一律施行、 
[調解房租無效實行斷水　历東入不敷出　房客反對加租]  
　　倍令戴司路（此路係新築在蒲石路霞飛路四）、六六至七六號房屋、每宅房租、原爲六十元一月、旋以大房東入不敷出、向二房東要求酌予加租、惟遭拒絕、大房東遂提請法當局要求居間調解、惟結果該處二房東均取不合作態度、致法富局不得已、於九日起、停止供給其自來水、以作警告、 
　　調解失敗 
　　據悉該處租金問題、於數月前、曾經法當局調查、結果知大房東非惟不能獲得利益、並因水費之高昂、而反致虧折、蓋房客之月租六十元、殊與佔領七萬元之房屋、每月消費額太不相稱、是以經法警方之研究、以爲每宅房屋、應以屋內人數計算、每人增加一元三角、然此建議、終　全部房客（若輩大多數是華籍富商）拒絕、 
　　斷水警告 
　　大房東方面以不能再付高昂之水費、又要求法當局調查、謂彼實不願再繼續每月受其虧折、最後經法當局之協助、於昨日起、向該處房客實行斷水、促令若輩略加租金、否則　有若輩自行負担水費、據法捕房房租調解委員會某員解釋、當局此次之採取嚴峻行動、在於警告一般不服從合理調　者、 
[滬淸分會飭屬舉辦　訓練鄕鎭保甲]  
　　滬清分會飭屬舉辦訓練鄉鎭保甲滬清分會爲使保甲組織益臻嚴密起見、除已於清鄉開始時、一度訓練鄉鎭保甲長之外、茲再定於十二月二十日起至十二月二十五日止、令飭清鄉地區辦事處、暨各特區公署、再度實施鄉鎭保甲長訓練、務期達到預定成效、預料清鄉地區保甲、將愈趨健全、 
[中國木刻作者協會第二次徵求]  
　　並出版「中國木刻」月刊中國木刻作者協會、自成立以來、已屆二月、成績頗爲良好、近悉該會現在二次徵求會員俾使木刻藝術普及全國、（章程函索即寄）並出版有「中國木刻」月刊一種、內容精湛、創刊號要目有中國青年與版畫（中山一三）、中國木刻的前途（洛神）、木刻講座（王迎曉）、木刻座右銘（田川憲）、木刻精品多幀、聞已於即日起開始發售、每册一元四角、愛好木刻者如須購閱、可逕画上海河南路三〇八號轉該會當能寄奉一冊云、 
 
 

Page 5

 
 
[警戒管制業已存在　保甲方面注意各點　窗帘應照窗戶面積每邊放寬　瞭望台應注意擲下之代表物]  
　　公共租界各區保甲辦事處、均接奉警察署緊急通告、自即日起、宣布警戒管制狀態、而老閘區總聯保、亦經通知各聯保、轉知各保甲長、應行特別注意七項要點、以臻管制上之週密 
　　遮蔽天窗 
　　計（一）查上次演習時、各家之窗帘、大多不合格　、至少應依照窗戶面積、每邊放寬一尺、使燈光不向外露、爲第一要義、（二）凡室內開有天窗而並未加以遮蔽者甚多、須知天窗而不掩蔽、雖共他窗戶如何週到、其效果仍與毫無設備者相等、此點希嚴密注意、（三）旅館百貨公司等大建築中、窗戶必多、面積旣大、則管理上亦較困難、務須於事前分成各個小範圍、每處指派一人、專司共事、一聞警報、立即同時遮蔽窗帘、或息滅燈光、即不致臨時倉皇失措矣、（四）當馬路常燈熄減後、惟有時於里衖必要須留一二少數新裝防空燈、請事前酌定最低數量之隻數、報由總聯保轉告警署決定辦理、 
　　瞭望要點 
　　（五）防空演習時、出電台播送消息、故每一保辦事處須設備收音機一架、（如米購　、向保內居民中借用）、以便隨時收聽各項命令、轉飭甲長通知各住戶、（六）前次防空演習時、曾於每聯保內、設一個模範保、現須於原有一個外、再添兩個模範保、限即速成立、（七）關於設立瞭望台辦法、業於前發臨時防空燈火管制綱要內說明在案、惟以前專司各戶燈火之掩蔽事宜、現更須注意防空演習時飛機上擲下之炸彈代表物、共有幾件、必須注意其落點、而逐一尋獲云、 
[在滬日當局　舉行紀念茶會]  
　　今日在華懋飯店 
　　在滬友邦日本當局此次爲慶祝大東亞戰爭一週年紀念特組織行事實行委員會、從事舉行慶祝順序、由日本大使館田尻公使擔仟委員長、頃該會並定今十一日星期五下午三時半至六時、假南京路華懋飯店八樓、舉行紀念茶會、同時並放映電影、節目爲「空軍傘兵」、事前由該會柬邀本市中日各機關長官社會名流、屆時參加盛會、 
[上海市政府　檢舉貪污暫行辦法]  
　　本市市府爲整飭官常、嚴懲貧汚、以淸吏治起見、特製定上海特別市檢舉食汚暫行辦法、公布施行、並令全屬遵照、茲將該項辦法錄下、上海特別市檢舉貪汚暫行辦法、一、凡本市政府暨所屬各機　公務人員如有舞弊營私授受賄賂及一切違法貪汚行爲、　屬確實者、無論市民或公務員、均得向市長提出檢舉、二、檢舉之案件有左列之一、即予受理、甲·由市民告發、乙·由公務員告密、丙·由本市政府派員澈查報告、三、檢舉人提出告發、告密或報告之文件須載明姓名籍貫年歲住址職業、以便傳訊查核、凡匿名詭名及偽住址之檢舉不予受理、四、本市政府對檢舉人嚴守秘密、必要時並予以保護、五、檢舉文件須臚列眞　事實、不得摭拾傳聞　事抨擊、以能舉出來歷或人證物證、足資根據者爲適合六、檢舉案件如經本市致府査明屬實、考其情節之輕重、關係之大小、而定其奬勵、有如下兩種、（甲）對市民之告發屬實者、給以獎金（其金額臨時規定之）、（乙）對公務員之告密屬實者、獎以陞級、七、檢舉人如有意圖他人受刑事處分而爲虛僞之告發告密報告者、按其情節之輕重、依法反坐、僞證之懲罰亦同之以嚴誣告僞證之罪、八、檢舉文件應逕寄市長室、以重關防、九、本市政府收受檢舉文件後之調查處理、得由市長臨時指定專員、或組織委員會辦理之、十、凡公務員貪污案件一經檢舉、調查　實、即行移送法院從嚴辦理、其案情重大者並由本市政府將其姓名案山特別公布、十　、本辦法如有未盡事宜得隨時修正之、十二、本辦法自公布日施行、 
[蟲害及預防法演講]  
　　上海靑年會農業演講、已經適第二講、每次聽衆均　踴羅、本星期（十二日）値第三講、特請南　學院農科主任尤逸農主講　害及預防法、時間爲下午三時半、地點　在八仙橋該會大禮堂、不收座券、 
[社會服務]  
　　茲啟　、鄙人於上月二十一日下午四時乘坐往兆豐公園之二十路電車、在坐位下拾得白色黃皮帶大圓形男用手錶一只、當時交與五五一號賣票人、什麽牌子未曾看過、失落者可向該賣票人領取、此致執事先生台鑒、夏苑　手啟、 
　　本　收到太原氏送來久大服裝廠棉衣券三張、囑爲轉發貧民、已托上海市貧病救濟協會　發、幷向太原氏誌謝、 
[各界簡訊]  
　　南國酒家創立會　雲南路南京路口南國酒家、係由殷商李玉書君、及粵菜巨子前味雅酒樓主　何月池、及其少君何學琛·暨黃瑞鱗·劉永熙·簡逸民·伍馥華等籌辦組織、集中經騐豐富之人才、內部設備力趨新型、昨開創立會、擇定十五日正式開幕、 
　　太平三輪車公司　太平三輪客車股份有限公司、係本市交通界先　姚永齡張宗錤范一葦吳國棟等所創辦、專　出租製造修理買賣三輪車爲業、電話九〇〇〇〇號、定於本月十二日上午開業先以出差三輪轎車二百　間世、 
體育新聞 
[中校排球聯賽結束　明晚在中青決賽　甲組維他富白隊爭盟主]  
　　中校排球聯賽、已屆最後關頭明日舉行四組決賽、上午二時學校組正光對沛東爭　冠軍、在南陽路濱海中與舉行、晚七時半起在八仙橋青年會健身房則有甲乙及女子三組決賽三塲、乙組公用局遇CW、女子維他富對民友、甲組白隊戰維他富、各隊咸勢均力敵、未卜錦標誰屬、兩處均不售門票、歡迎參觀、又星期日在濱海有女子及乙組最後四塲交鋒、勝負無關大局、茲將明日秩序分誌於下、 
　　正光---浦東（校決）下午二時 
　　回明西---海星（乙組）二時三刻 
　　白鵝---震旦（女組）三時卅分 
　　（以上在濱海） 
　　公用局---CM（乙決）七時卅分 
　　維他富---民友（女決）八時一刻 
　　維他富---白隊（甲決）下午九時 
　　（以上在中靑） 
[東聯盃足球賽　華聯改戰西聯]  
　　下周末二十日舉行 
　　東亞聯盟中國總會上海分會發起之東聯盃足球義賽、再戰東華義海軍、已於上週在膠州公園會師、第二戰本定聯誼對義海軍、昨據西聯會書記處發表稱、此賽已作罷論、現改華聯出戰西聯、定下周末（二十日）下午三時、仍在膠州公園舉行、華聯陣綫乃集東華聯誼兩隊精銳成軍、西聯隊大體以義海軍爲主體、輔以葡商會聖芳濟猶太諸隊、 
[全滬公開籃球賽　限四十隊參加]  
　　上海特別市體育會及中靑年會聯合主辦之全滬公開籃球聯賽、報名於昨日開始、分男子甲乙及女子組、限四十隊、定下星期一（十五日）截止、已經錄取之球隊、應於聯賽開始前、將全體球員名單及照片送交幹事部註冊、並應隨繳註冊費五十元、及保證金五十元、棄權一次即行沒收、註冊球員每隊以十二人爲限、一經註冊後、不得增减或更改、未註冊球員不得參加比賽、比賽規則採用全國適用之男女籃球規則、男子爲國際規則、女子爲美國規則、全部比賽均在八仙橋靑年會健身房舉行 
商業新聞 
[銀根有緊難鬆　華股一致下跌]  
　　昨華商股票市况、業已普遍下跌、乃銀根有緊難她、且近月來之漲勢過巨、趁機脫手求現者日衆、致回跌之風亦烈、雖有新老投資者活動、已成强弩之末、國曆年關將屆、亦爲下跌原因、前途恐未易轉機、跌勢以公用業之華商　氣最烈、一度退至四十元關口、閘北水電小二元五角、紡織業因紗價下挫、亦一蹶不振、永安紡織軋小四十元、大生一三兩廠賣戶、獨趨堅、小額票面各股亦重轉軟化、百貨業新新交稀價平、國貨新股猛跌六元、大中華火柴亦起回風、小二元半、南洋烟草猛跌四元、入一百三十元內、華成烟公司三百五十五元、新藥業中僅五洲藥房升五元、餘多回落、信誼入三百元內、民誼小六元至九十元關口、中法降二角半、新亞小二元、國華銀行成交價在一百六七十元間、梅林食品一千一百元有買戶、文化業中華獨升二元半、商務世界均見下挫、交易不旺、今誌市價表於後、 
[公債行市回落]  
　　公債日來雖無市、而其價格則又時有發現、但不足爲標準耳、因祗極少數人互做現貨交易而已、是以市價每東西互異、各樓不同、大概日內做過最大六十元有零、最小做過五十五元、昨則爲五十七八元之譜、距五十元限價不遠矣、 
[飾金有供少求]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛脾未更、仍三千三百五十元、收進减三百元光景、拔開復巨、乃同業非正式行市續跌益勁也、晨初即低四十元、爲三千二百七十元、俄在有供少求狀况中、步降至午刻三千二百元尚不易售出、比前日軋小一千一百元、有七十元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業五做十八元半及十九元爲出入價云、　錢業公會拆息一角四分、未更、 
　　日軍票穩堅、同業互做價五元五角五分三五厘、致銀行與小錢莊門市售出仍五元五角六分、收進亦拾至五分、 
[布業忙於登記　交易甚少做開]  
　　廠布　昨布市因同業中人、皆忙於存貨登記事宜、而　戶手貨、續有吐售、致市盤步軟、交易甚稀、十六磅地球粗布二五三元、十四磅地球二二二元、九磅新字一三八元、八磅振中一三五元、十二磅地球細布晨市一八八元七角半、後市一八八元有成交、大鵬富貴細布　須一八八元至九元間、色布桃花女士林最小價跌至二九五元午收三〇二元、下午以所跌過鉅、回升至三〇六元半、 
　　東布　昨仍繼續下游、十二磅龍頭細布新單一九一元、銀行單一九二元七角半、續跌每疋二角半至五角、彩球一九三元二角半，飛魚一九一元半、陽鶴一九一元、喇叭一九一元、五福一九〇元五角、中檔各牌尚稱平穩、惟四君子嗶嘰紅單散戶浮額太多、欲升反挫、最後價做七元六角三分、較七跌分、 
[柿餅京市突漲]  
　　柿餅因產價步升、申市客貨均守而不出、昨據南京快函、該處辦價突升四五十元、已達三百五十元、申市有隨緊可能、 
[葵子銷活轉緊]  
　　葵花子初以產價劃申較宜、曾見回鬆、茲去化漸活、因此轉緊、昨市號盤已開一批、價爲四百五十元、黑瓜子靜寂少動、客貨雖叫升仍乏呀手、 
[日用品騰漲頗厲]  
　　公會禁業外人入塲交易　香烟·火柴·皂燭市面、近來激漲頗厲，公會有鑒於物價漲無止境、攸關平民生計、故於昨日起嚴禁業外人入內交易、但一般市儈、依然在塲外互相賣買、價仍昂騰、如大央牌九千四百元、老刀牌八千四百元、品海牌八千三百元、仙女脾七千五百元、五華牌六千六百元、日烟金槍牌三千一百元、金大樓三千五百五十元、指南牌二千四百五十元至五百元、全祿牌三千一百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌六千一百允、日用品市價美麗牌火柴三千五百元、鳳凰脾三千四百元、固本皂五百念元、白祥茂皂四百八十五元、黃祥茂皂四百念五元、剪刀皂五百元、白禮氏洋燭三百八十元、堅漲不一、 
[新舊鋼板交易兩清]  
　　市上流通無論二厘半起之新鋼板與舊油池鋼板兩貨交易、俱異常淸淡蓋客幫納胃全停、本埠船廠幫及鐵工廠等去化亦寥若晨星、故鋼板市象陷於蕭條之境、昨市如二厘平至七厘半貨每噸售二萬元、一分以上厚花色每噸售一萬八千元、（厚貨市存有絕跡之虞）舊　池鋼板每噸亦開一萬四　元左右、二千磅黑鐵坯子　梱須一萬六千元光景、 
 
 

Page 6

 
 
自由談　　 
[「江舟泣血記」觀感]  
　　（一）[  梅伯]  
　　「江舟泣血記」原名爲「怒吼吧中國」，據說以前在上海曾兩度演出過，可惜沒有躬逢其盛，不能將兩者印象地加以比較。這次强調反英美一點，內容上似乎刪改了許多。若干塲面因此就不免單調。例如第一幕第二景，寫美國人阿斯來與船夫爭吵以至溺水殞命，全最對話不過五六句，演出至多不過五分鐘，按說只要艦長（嚴俊飾）一句話表過就算了，現在把牠獨立成爲一景，似乎太不經濟。也許原作就是這樣；那便是原作者的疏忽了。 
　　綜觀全劇，我以爲第一幕與第二幕姣强於其他二幕　也許這是我的偏愛；我總覺得一部藝術作品，與比揷人許多演講詞，寗肯訴之觀衆的直覺，扣動他們的心弦，使他們整個兒被作品陶醉，例如第一幕中，有許多諷刺的對話，非常巧妙，觀衆聽了，時時會浮上會心的微笑。第三幕中幾個船夫的對話，親切而有人情味，也値得我們細細　回味。 
　　導演方面，李萍倚先生相當費了些苦心，但是電影明星演話劇，我　覺得有點一差勁兒」。一個顯明的事實，就是這次參加演出的明星中，以話劇爲「娘家」　，一般地都比眞正老牌的明星成績好。這不正說明了話劇的特殊性麽？ 
　　至於演員個別的演技，我對嚴俊的艦長是特別愛好的。嚴俊的臺詞，極盡抑揚頓挫之致，足够把個艦長不可一世的聲勢氣派表現了出來二璐珊臺詞也很流暢，可惜戲不多。張琬飾胎夫乙的妻，始終把握住一貫的情緒，是難能可貴的。徐立的老船夫，不瘟不火，適可而止，似乎比演老　的那位（我看的不是姜明）强得多。演員表中最莫明其妙的就是老費這個角色。這樣一個知書達禮的船夫，在中國的現實里似乎找不出幾個。餘如道尹（那天似乎是周文彬？），黃翻譯，人物都不如前面幾個特出，此地就略而不論了。未人 
　　（二）[  未人]  
　　「江舟泣血記」是蕭平根據蘇聯未來派詩人屈萊泰角夫原著「怒吼吧！中國」所改編，導演李萍倩，全劇共四幕，第一幕軍艦，第二幕道尹公署，第三幕船夫公會，第四幕墓地和刑塲，參加演出的，除路　外，大部都是「中聯」的演員。 
　　故事發生於一九二四年六月的萬縣，爲了一個船夫計長興，由爭吵而不幸打翻舢板，把可憐的那不懂泅水的美國紳士阿勘來淹死了，於是　　人提出「哀的美敦書，要求中國官廳接受四項苛刻條件，共　的一項是：必須處決二個沒有經過法律裁判的無辜船夫。 
　　憶二十二年九月的秋天，我在黃金大戲院看上　戲劇協社演出的「怒吼吧！中國」，是應雲衛導演的，演員陣容旣緊强，劇本的質量父健全，因此很使我滿意，那時我還只十六歲，我的然情橫溢，爲了這戲的最後一幕二個船夫的絞決，我幾乎眞的在戲院裏哭了！ 
　　這一回，我再看「江舟泣血記」，已經整整地過了十年，十年來，我在被壓迫的生活的鬥爭裏摸索，我在痛苦的環境裏掙扎，我牽記「怒吼吧！中國」。 
　　從第一幕到第四幕，我是始終給嚴肅的情緒包圍着，這裏，有血，有淚，更有年靑人的一顆跳躍的心。 
　　導演手法，頗見輕鬆，演員方面，以姜明的老費，和嚴俊的艦長，最見成功。姜明在第二幕中同道尹的那段對白，眞所謂「聲淚俱下」，而嚴浚的一貫洋派的傲氣，把洋人的輪廓，個性，動作等等，都描摩得維妙維肖。其他如呂玉　的船夫，徐立的老船夫，顧也魯的黃翻譯，張琬的船夫妻，周女彬的道尹，路珊的艦長妻，也能合乎身份，並且穩練得很。洪警鈴，秦桐，周起，徐莘園，倉隱秋，關宏達，韓蘭根，章志直，陳琦等，戲不多，沒有甚麽妙揮。 
　　布景和道具是考究的，第一幕第二景的浪潮，第三幕的浮雲，燈光打得聰明之至，效果也很好，如風聲，拋錨聲，狗吠聲，都能像眞。 
　　「江舟泣血記」，是今年話劇界的特殊收穫。 
[陳大濩赴故都]  
　　靑年劇人陳大獲，前月出演天蟾，初試身手，口碑良好，與論界認爲新進京劇界的奇材。自天蟾之局打住後，其知友胡國喬婁隆後及評劇界蘇少卿·　花館主·鄭過宜。范石人等，一致力主陳君應北上觀摩，從師研討，以求深造，茲悉陳君已決定於本月十一日離滬赴故都，專事研究京劇，一面從師，一面演唱，期以一年，然後組班南返，再與滬上人士相見，以陳君的天賦與毅力，將來定能在京劇界放一異彩，本月六日震旦大學寒衣勸募委員會舉行慈善平劇大會串，陳君被邀上演戰太平一劇，作爲臨別紀念，木報申社同人會於日前設　爲陳君餞行，以壯　色，名票范石人君，不口　將隨陳君北上云。 
[申報復刊後之願望] [  黃警頑]  
　　余生長上海，已四十九年矣。平素愛讀書報，業餘歸家時輙挾報而返，以便夜靜細讀。讀後，必以分類剪貼，三十年如一日，未曾中輟。後因戰事及環境關係，均先後付丙，殊覺可惜。上海日報以申報爲最早，余與之爲友已三十餘年，平'從其所得之益，不可勝計。故申報不啻爲余之良師益友。日前復刊，一面慶良師益友之復得常親，一面略述願望，聊以互相勗勉。 
　　（一）以建立人格平等之保障爲原則，促進中日之眞正親善，盡復興文化之使命。 
　　（二）研究平和之道，以安定整個上海人民之生活。 
　　（三）發揚東方固有之文化，作爲亞洲文化之中心。 
　　（四）中報爲當代最有歷史之日報，宜利用時機，盡宣傳之天職。 
　　（五）全館一體，親和協作，共謀報業　展，增進人羣福利。 
　　（六）磨鍊各個心身，實踐新國民運動。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）　仇家 
　　黃龍向他道了謝，父問王順　在那裏，那夥計一指道：「前面便是，門口有一盞玻璃燈，玻璃上寫着紅字，一個王字，大一些，順興兩字小一些，你們識字不識？」維城在後邊說道：「識字。好了，我們自己我去，謝謝你。」維城說了，他就走在黃龍前面。街上兩旁的商店，一家一家在收市，把門戶裏僅有的燈光，給排門遮蔽了，兩人一脚高一脚低的闖過去，到了十字路口。黃龍抬起手來，拍，打在腦袋上，維城回過臉來問道：「做什麽？」黃龍道：「什麼王順興李順興，原來是王瘋子茶館，我倒記起來了。往北拐彎，我認得。」黃龍搶任維城的前面，拐了彎，笑道：「前面便是，再也不用看燈上的什麽字了，我在這裏打過人。走過去沒幾步，維　還是仰起頭看了一看，果然有燈，燈沒亮，可不知道上邊寫些什麼字。從半張桌子在簷下，半張桌子在戶內的一個戶檻裏走進去，恍然於這王順興客棧的門面，是茶館：王瘋子茶館的內部，是王順興客棧。 
　　黃龍在前，走在黯淡無光的壁燈下，引維城進了一道玻璃門。玻璃很光亮，光亮得一道道的裂痕上，看得出滿貼着十三四個膏藥。黃龍對門裏的人點點頭，帳桌上坐着個老頭兒來招待。黃　道：「我們要一間房，幾張牀倒是隨使。」那老頭兒說：「有有有。」引　屛後一間房裏，黃龍道：「燈呢？那老　兒道：「來了來了，客人別忙。你們從那裏來？」黃龍道：「白天在賭錢，從賭錢的地方來。」燈來了，照見房裏剛是兩張牀，黃龍去推開了兩扇矮窗看看，是一條狹弄，燈光反映到窗外的牆上。維城連說：「很好很好，你是掌櫃的吧？我們去吃了晚飯再來。那老頭兒笑道：「是的，我是王瘋子，其實一些也不瘋，人家這樣喚，我就這樣應。客人到外邊是吃晚飯，那怕沒有地方吃。」　（二三九） 
[馬來敗戰回顧錄　（）] [  帕雪維爾中將手記]  
　　前馬來英陸　司令官　帕雪維爾中將手記 
　　馬來，星加坡的攻略戰，是大東亞戰爭中我們作戰的第一個目標，同時也是這一年中登峯造極的最大成就。星加坡陷落以後，英國才開始了在東亞的全面退却的第一步，我們才也邁進了光耀萬丈的勝利的第一步。開戰前，英美以此爲堅强不拔的據點之一，自誇防禦是十分完備的。但宣戰大詔頒下後，曾幾何時，我忠勇的將士已在馬來半島東海岸辛各拉，柯達巴爾等地完成了決死的　敵前上陸」；更進一步，在史利姆，季圖拉，菊化洲等處，不顧氣候的酷熱，繼續排擊着敵方頑强的牴抗。或則深入人跡未到的蠻荒森林，到星加坡爲止一千一百餘基羅米特（亦即東京。下關間的等距離），僅以五十五日的短時期，就被突破。一路勢如破竹，連星加坡的要塞攻略戰包括在內，七十日間，就完成了歷史性的大攻略戰！戰爭揭幕後，到現在正好是一年，投降了的馬來英陸軍司令宮A.B.。柏雪維爾中將，以在某地俘虜之身，發表了以下揭載的一馬來作戰回顧錄一全文，正如柏雪維爾所述，「我車的防禦已臻完美之絕境」，而在這固若金湯的英軍陣地中，我忠勇的將七居然完成了上陸作戰，該文對這一點描摹盡致，是値得我們注目的。此外，柯達巴爾方面佗美部隊的奮戰，開達戰綫上佐伯等部隊的季圖拉綫「獨　突破」，還有，抵抗最頑强的菊化洲北部一帶，經我軍海上機動部隊，航空部隊加以進擊後，敵軍的節節敗退，這些情形，該文都有生動的記述。這敵軍敗退的經路，就是我們勝利的畫卷。撫今追昔，我們吏非加強擊滅英美之決心不可。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
