# 1942 - 412 - 4924415

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[澳洲遭遇攻擊時　將採取焦士戰略　聯邦政府授權軍事當局　荷印代理總督晤澳總理]  
　　墨爾缽九日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府、頃授權軍事當局、於必要時、隨時下令破壞道路、公路、鐵路綫、運河、飛行塲、船塢、及堤岸等建築物、 
　　瑞典京城十日海通社電墨爾缽消息、澳大利亞軍事當局現已決定倘澳洲大陸遭遇進攻、則將採取焦土戰略、並已頒佈法令、授權澳軍各長官在必要時、可完全破壊公路·鐵路·運河·自來水廠·飛機塲及船塢等設備、澳洲人民閱悉此項法令之後、極爲騷擾、「墨爾缽紀事報」著稱、倘澳洲不守、則協約國所遇之失敗、非經多年之困苦　　、恐難加以恢復云、 
　　康白拉十日路透社電　咋從阿特萊德行抵墨爾缽之荷印代理總督范穆克、將於星期四日來康白拉訪晤澳總理寇丁、昨日穆氏已從墨爾缽與澳洲外長伊凡特獲得接觸、聞澳政府願意接受在澳洲編集而由澳方指揮之任何荷軍之合作、而澳洲閣員、現已準備應允荷方官員之任何要求、予以便利、 
　　墨爾缽十日哈瓦斯社電　荷屬東印度副總督范穆克、今日偕同荷印空軍司令等高級官員多人、自阿特萊德乘坐飛機到此、 
　　東京十日同盟社電　爪哇東部與南海岸奇賴茄勃迤東區之荷方抵抗、今晨逐漸停止、蓋荷軍遵總督史泰柯華昨發之命令、大隊向日軍投降也、又在新幾內亞北海岸薩拉摩亞與賴依兩地登陸之日軍、已將守軍逐入該島腹地之叢山中、薩拉摩亞已進行撤退、 
　　摩勒斯比又遭猛炸 
　　康白拉十日路透社電　澳洲聯邦空軍部長特勒克福今日宣佈、大隊日機曾於昨午分二批猛烈轟炸摩勒斯比港、損失未詳、 
　　雪梨十日路透社電　澳洲總理寇丁今日聲稱、澳洲今後將逐日發表戰報、記述三軍之活動、此項新制度、對於政府隨時接獲重要戰訉、即予發表、不致有所阻碍、邇來發表戰訊、常有稽遲、其最甚者爲日軍星期日在新幾亞登陸事云、每日戰報、將由首相與三軍代表會擬後予以發表、 
　　澳司令彭納特廣播 
　　華盛頓　九日哈瓦斯社電　前任馬來澳　軍司令彭　納特少將、本日自　墨爾　向　全國人民、發表廣播演說、其言有曰、「澳洲目下所遭遇之危機、日見迫切、吾人準備保衛祖國、不應再失片刻光陰、目下戰事、已在澳洲四週進行、實爲對澳洲之直接威脅、隨時有在澳洲海岸登陸之可能」云、又此間各報、亦復紛紛登載澳洲來訊、咸謂澳洲南部若干大城市、對於此項危機之迫切、尙未能充分明瞭、聯邦政府爲激厲民氣起見、擬通令全國、實行燈火管制、此外、對於汽油消耗、亦已實行限制辦法、木炭汽車、行將出現街頭、茶葉亦在限制消費之列、所有奢侈品、均禁止製造、各報爲節省白紙計、亦縮小篇幅、此外、年在十五至六十歲間之男子、均有動員義務云、 
　　紐約九日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報記者德爾丁、前在爪哇考察、現已行抵澳洲、據談、荷印並未能自美國獲得有效援助、該處美荷人士、鑒於美國軍需接濟有限、均極憂慮、上週問、雖有美機駛抵荷印、但爲時已晚、且有一部份飛機於抵達澳洲後、並未開往爪哇、更有一部因遭受空襲影　、未能實行裝配云、按德雨丁曾在上海大陸報任新聞編輯、其後担任紐約泰晤士報駐漢口重慶等地訪員、 
　　仰光撤退發表公報 
　　倫敦十日路透社電　英方軍事當局公報稱、英軍業自仰光撤退、焦土政策、巳付諸實施、所有不能移動之建築鍊油廠及各種機械、悉經破壊、在普盧姆至庇古公路交界處、丹克甘地方曾遭遇小股日軍、英軍撤退甚為順利云、 
　　倫敦十日路透社電　據新德里報告、英軍及英及英帝國軍隊在仰光炸毀重要設備後、已於本月七日撤退、印緬事務大臣愛梅立亦接得緬甸總督呈報、仰光行政官員及商行均已於日前預先撤退、 
　　東京十日海通社電　此間昨日宣　、日軍在仰光所佔領之四所飛機塲、現已闢爲日空軍之根據地、故日軍今已在緬甸獲得完全之制空權、自去年十二月十一日發動緬甸攻勢後、初會猛　達瓦機場、繼即加以佔領、其後日空軍在緬甸南部空　、計有六十六次之多、尤以仰光受炸最烈、計炸毀機塲上飛機三百六十九架、並炸沉或炸毀船隻十七艘、仰光東北、庇林河與西當河之間、曾發生激戰、日軍於三月二日渡過西當河、乃向西南直　仰光、至三月八、日本國旗即飄揚於仰光城上、緬甸首城陷落後、可望加速結束戰事云、 
[羅斯福總統　廣播演說　美決心完成使命]  
　　華盛頓十日路透社電　羅斯福總統昨夜爲農業計畫施行九週年紀念向全國廣播、略稱、艱難時間正在當頭、外傳美國作戰不力、絕非眞相、實則美國人正在羣策羣力作戰、今日情形與三十年前相同、美國人正在擔負其使命、並法心完成其使命云、 
　　瑞典京城十日海通社電　據紐約消息、羅斯福總統昨晚廣播、要求人民協力以阻止通貨膨脹之發生、渠又稱、若物價繼續高漲、則必然發生通貨膨脹之危險現象、如美國將來所遭遇之困難、時切在心、而能克服之、則勝利可期、 
[韋南特返美後　與羅斯福長談]  
　　紐約十日路透社電　美國駐英大使韋南特、昨與羅斯福總統會談兩小時、旋向新聞記者聲稱、英國人民信任邱吉爾、而邱吉爾亦信任英國人民、每人（英國）均係戰爭機構之一部份、尤以徵募婦女以來爲然、太平洋近受挫折、巳使英人更具決心、英國人民對於蘇聯與美國、極具信念云、大使又有渠所望不久返英之言、外傳韋南特將在華府另任他職之謠、乃不攻自破、 
[日國會將集會]  
　　東京十日海通社電　日本國會將於三月十三日集會、聆取東條首相之報吿、是日陸相及海相將報吿戰事之進展、 
[日方公布　荷印屈服經過　倫敦荷政府發表公報]  
　　東京十日同盟社電　據此間所接報吿、荷屬東印度軍隊無條件屈服經過如下、上星期六夜十一時三十分、萬隆荷蘭軍司令浦勒斯曼少將率領軍官數人、到日軍前敵司令部要求停戰、旋即於午夜、開始正式談判、當時議定於星期日（三月八日）晨三時在卡利加帝飛機塲、談判條件、屆時荷印方面日軍最高指揮官今村均中將、即準時到該處、會見荷印總督兼荷印軍總司令斯泰柯威與浦爾頓中將、及其他荷蘭將領四人、日軍最高指揮官立即要求無條件投降、荷印總督祇允萬隆一處荷軍投降、相持移時、比聞日軍已於八日午後五時五十分、開入泗水、藉悉大勢已去、乃不得不表示屈服、接受日方要求， 
　　東京十日同盟社電　日本帝國大本營今午宣布去年十二月八日開戰至本月七日荷印屈服、先後九十日間之戰果如下、　敵機被擊落或炸毀者一、一六一架、被　獲者二一架、　戰車被奪獲者五九二輛、　汽車被奪獲者一六·五四三輛、　火車被奪獲者三二一〇輛、　大砲被奪獲者一·四〇四尊、　機關槍被奪獲者四·六三三具、　步槍被奪獲者八七·七〇七支、　敵船被沉或被損者七六七艘、被奪獲者一三四艘、　俘虜一一九·〇二八人、　敵方死傷七九·九九九人、 
　　東京十日同盟社電　帝國大本營代表昨夜十一時將荷屬東印度軍隊無條件投降事呈報日皇、 
　　東京十日海通社電　同盟社記者述荷印投降之詳情稱、自萬隆荷印軍提出投降之請求後、星期日下午三時、爪哇日軍總司令今村均中將、乃晤荷印總督史達佐威於卡里地阿蒂、荷督首先表示僅作戰於萬隆之軍隊、能接受無條件之投降、日軍總司令未允、並稱、須爪哇之全部協約軍停止軍事行動、日方始能接受無條件投降之請求、荷督乃尤於星期一晨答覆、至星期一晨荷督即在卡里地阿蒂電台令爪哇協約軍、一律於晨十時停止作戰、 
　　倫敦九日哈瓦斯社電　荷蘭政府情報署、頃發表公報、對於外傳爪哇屈服之說、因該國政府與荷印間之各項交通、均已中斷之故、旣未否認、亦不證實、僅謂「目下荷印所處地位、情况不明、該處軍事當局、業巳接獲命令、抵抗到底、但仍得自由行動、以完成其任務、至於荷印總督以軍權授與普爾登將軍及斯泰佛倫海軍少將之後、業已解除軍事責任、惟是爪哇軍政當局之權力、僅能與對方商議局部停戰、至若商議全面停戰、則爲荷蘭中央政府之事、此則目前尙談不到、」 
　　美報評論荷印戰役 
　　紐約十日哈瓦斯社電紐約泰晤士報、今晨評論荷印戰役、略謂該方面實無充分時間、加强防務、綠吾人曾言可助以飛機數千架、荷印當局即信此項飛機、業巳整裝待發、此與他國之信賴吾人援助者同、我國方面誤以潛在實力、與現在實力混爲一談者亦不乏其人、些二者均屬錯誤觀念、要之、「進攻優於防禦」一項原理、須在有作戰之可能時始能付諸實施、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　此間軍界對於爪哇之突然陷落、咸表示憂　、以爲其重要性約與新加坡之失陷相等、今後英美防綫、又須從新調整矣、此間承認爪哇陸軍實不足以應付日軍之攻勢、况日軍又享有海空優勢、自更難與之頡頏、 
[呂宋島　昨無戰事]  
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　陸軍部頃發表戰報　、過去二十四小時中、呂宋島戰事、完成停頓、惟據美國遠東軍總司令　克沃塞將軍電　、日軍會在民答那島南部、與美菲聯軍、發生遭遇戰云、 
[西班牙漁船　在葡領海被扣]  
　　里斯本十日海通社電　西班牙漁船「巴洛索號、因在葡萄牙領海內捕魚、已爲葡國砲艇所扣押、 
[史逹克上將調充　歐洲艦隊司令　金上將繼任海軍參謀長華府官方前夜正式宣布]  
　　華盛頓十日路透社電　官方昨夜宣布、海軍參謀長史達克上將、調任歐洲方面美國艦隊司令、其遺缺則由美國艦隊總司令金上將調任、史達克上將並定日內赴倫敦接任、美國現駐英高級海軍將領郭邁萊中將回京勾留若干時、即當赴海面擔任新職、 
[土耳其決推行　嚴格中立政策　倘遭襲擊即起而自衛　駐埃及土使發表談話]  
　　開羅九日哈瓦期社電　土耳其駐埃及大使賴基、頃在此間發表談話稱「我國當推行嚴格的中立政策、政府當局將盡力爲之、惟我國倘遭受襲搫、則必能起而自衛、決不躊躇」、 
　　土京十日海通社電　土耳其政府決定將貿易·經濟·及農業三部、合併爲一部、但劃分三司、分掌經濟·貿易·農業之事務、司長人選、尙未宣布、 
　　土京十日海通社電　土耳其總統將於三月十四日派定國會新議員、以補仟期已滿諸議員之缺、去年亡故議員之缺、亦將補足云、 
　　實行放逐不良外僑 
　　安加拉十日海通社電 
　　土耳其警署巳開始調查境內外僑之活動、以便淸除不良份子、被放逐之外僑第一批業已實行、其中包括最近散布宣傳品甚爲活躍之英國新聞記者一名、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　外交部發言人頃發表談話稱、駐土耳其大使巴本、將於本星期內返國述職、 
　　斯丹埠九日哈瓦斯社電　參預謀刺德大使巴本之同謀嫌疑犯、不久將開庭審訊、凡係土國公民、均將依照危害國家安全法定　、關於此案、警察當局已偵查完畢、官方定今日發表公報、予以披露、至其他在此間蘇聯領事館被捕者之姓名、尙未宣布、傳有若干外籍共黨在內、定於明日解往土京審訊、 
[行政院會議　決議要案]  
　　重慶十日電　政院、開第五五四次會議、各部會長官均出席、決議各案擇載如下、　內部呈擬具違警罰法修正草案請核定案、決議修正通過、　財部呈擬戰時消費稅暫行條例請核定案，決議修正通過、　財部呈擬茶類統稅征收暫行章程草案、請核定案、決議通過、　軍委會函送修正海軍撫恤暫行條例請修定案、決議通過、　交部呈擬修正簡易人壽保險法關於保額賠款各條條文請核定案、決議通過、　財部呈請修正節約建國儲金條例第五第六條條文案、決議通過、　敎部呈准河南省府電請將河南大學改爲國立案、決議通過、（任免事項）　特派馬步靑爲柴達木屯墾督辦、　任命僑委會委員馬湘兼該會常務委員、　任命齊眞如爲河南省府委員、　靑海省府委員兼財廳長馬不烈呈請辭職、應免木兼各職、並任命馬　爲靑海省府委員兼廳長、　廣西省府委員兼財廳長黃鐘岳、委員兼建廳長陳雄呈請辭職、應均免本兼各職、任命王遜志爲廣西省府委員兼財廳長、　家　爲委員兼建廳長、　國立西北大學校長皮宗石呈請辭職、應予免職、並任命賴璉爲國立西北大學校長、　郵政儲金滙業局監察委員湯志先雍家源、聘任委員兼副委員長陳光甫、任期屆滿、均應免職、簡派朱毅王培　、並聘任徐柏園、指定委員劉紀文兼副委員長、 
[匈牙利　新閣組成　凱萊總理兼外長]  
　　布達佩斯十日哈瓦斯社電前任內閣總理兼外長巴杜錫、因病辭職、前任農業部長凱萊奉命組織新閣、頃已成立除外長由總理暫代、農業部長一席新任外、餘均由上屆閣員蟬聯、總理暫兼外長　凱萊內政部長　斐許軍政部長　鮑泰司法部長　拉杜克賽財政部長　史契勒商務部長　伐茄軍需部長　平伊爾將軍文化部長　霍門農業部長　朋格弗里全體閣員定午後晋謁　政霍爾第上將、宣誓就職、並定明後日初次出席議會、 
　　勘誤　昨報第二版第十一排一、短行標題、「瑞典海陸空軍力足自　」條、實係「伊朗前外長受命組閣」之誤、合　校正、 
[東綫蘇軍　集團進攻　德宣稱均予擊退]  
　　德元首行營十日海通社電今午德軍戰報稱、在東歐作戰之德軍、衝入蘇軍陣地、昨日東歐蘇軍、屢次進攻無效、昨日蘇機損失五十二架、德機僅一架失蹤、德艦隊駛入北極海、擊沉蘇商船一艘、擊落英機三架、 
　　柏林十日海通社電　德軍專家昨發表補充戰報稱、蘇聯初欲憑藉冬季天時之利、在東綫對德國發動攻勢、今則已吿失敗、德軍之優秀戰術、業已挫敗蘇聯之計劃、蘇軍目前仍作集團進攻、但迄無成效、德軍最近在各點發動攻勢、均有進展、德國機羣仍在各縣活動、 
　　柏林十日海通社電　軍界負責方面稱、卡科夫東面及南面之蘇軍攻勢、巳向南擴展至坦干羅格及史太林諾之錢、蘇軍兵力爲四師至六師、並有坦克車助戰、但德軍於劇戰及反攻後、已擊退蘇軍、蘇軍藉猛烈砲火之掩護、曾衝人德軍陣地、但德軍立即恢復原有陣地、北面之蘇軍、會以砲隊、飛機及坦克車協助進攻、亦被德軍擊退、德國俯衝轟炸機亦助戰、德國驅逐機及俯衝轟炸機、在唐納資河流域、搫退蘇軍坦克車隊之襲擊、德機轟炸蘇軍交通綫、炸毀燃料庫一所、 
[英美兩國航運　陷於停頓狀態　必須採取緊急措置緩和太平洋上危機　瑞典海軍界人士之評論]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電此間海軍界人士頃談稱、日本參戰結果、幾使英、美兩國航運完全陷於停頓及紊亂狀態、因此援兵缺少運輸工具、不能開往前綫增援、新加坡之突吿陷落、即以此故、不寗唯是、英、美兩國之整個戰略、已須澈底修正、易言之、必須採取緊急措置、以緩和日本海軍在太平洋所造成之危機、蓋按之事實、自新加坡陷落之後、英、美兩國商船、在整個太平洋中、已不復能自由航行、日本潛水艇業已打開至印度洋之門戶不僅協約國經由波斯　或紅海接濟蘇聯之船隻、茲巳遭受威脅、即美國經由太平洋接濟澳洲之商船、亦復如此、况德國潛水艇在美國東部沿海一帶巡邏、而日本潛水艇則在美國西部加里福尼亞州出現、最近數日來、英、美兩國商船之載運重耍物資前往英國者、已被搫沉多艘、過去阻止美國派遣援軍前往新加坡與荷印、尤其是爪哇者、即爲日本海軍活動所致、協約國廣播電台迭次宣布援軍不日可到、但實際上迄未實現者、其故亦即在此、按在去年十二月八日以前、協約國海軍、僅在地中海及大西洋遭遇危機、自美國以驅逐艦五十艘讓與英國後、各方均發生無限希望、認爲船艦之喪失從此可以减少、再自美國在北愛爾蘭設立根據地後、更可望愈益减少、但自日機轟炸珍珠港之日起、上述各項措置、已不得不加以修正、蓋目下除大西洋、地中海而外、共他各處海面、亦需協約國海軍加以保護矣、要之、航運日見困難、而商船之喪失與日俱增、協約國所有驅逐艦、均須在大西洋、坦負重大工作、以保護各洋航行、爲今之計、唯有速由英、美兩國海軍船塢、加緊造船、藉以彌補被潛水艇襲擊所遭受之損失、 
[英美共同管理加勒比海各島　設特別委會處理一切]  
　　瑞典京城十日海通社電　倫教昨夜正式宣稱、英美已設立聊合特別委員會、以處理加勒比海各島之事件、此間人士認爲加勒比海中美國僅有波多黎各一地爲其所有、共他若大安的列斯及小安的列斯羣島等、均爲英國之屬地、故該英美聯合委員會之設、爲美國向西半球英屬地擴張勢力之更進一步之行動、該委員會共有委員六人、分別由倫敦及華盛頓指定三人、主席亦有二人、一爲英國之史篤克台爾爵士、一爲美國之部西格、 
[法國北部　又遭轟炸]  
　　倫敦九日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、我國機羣昨日午後又飛往法國、投彈轟炸、所有各機均爲美國製造之道格拉斯式、最近方編入英國空軍服務、 
　　倫敦九日哈瓦斯社電　航空部公布稱、英國轟炸機一小隊、在驅逐機數架掩護之下、本日飛往法國北部培蒂納城附近馬匣勃工廠區、施行　炸、德機而攔截、雙方　戰結果、德方損失驅逐機三架、我方亦有驅逐機四架、未能飛返、 
[中印兩國　決互派代表]  
　　重慶十日電　英國政府及印度政府、對於重慶政府提議與印度互派代表之事、均已欣然表示同意、中國將派一代表駐德里、印度亦將派一代表駐重慶、 
[王世杰　招待外國記者]  
　　重慶十日電　中宣部王世杰、十日招待外國記者、席上除有重要報吿外、並對太平洋戰局發表觀感、 
[贛省府提高　敎職員待遇]  
　　泰和九日電　贛省府以物價高漲、爲安定敎職目生計、經省務會議通過、省立學校敎職員待遇、決援照國立學校標準、重編概算、在中央核准前、自三月份起、提前由省府加給省立各中學校長敎員、每月特別救濟費各四十元、小學校長敎員每月各三十元、並定每年舉行年功加俸及考成一次、 
[鐘榮光逝世]  
　　韶關十日電　嶺南大學前校長鐘榮光、在港受塲、於一月七日逝世、粵各界定本月廿八　行追悼會、 
 
[澳洲大城雪梨鳥瞰]  
　　自日軍攻下荷印後，澳洲形勢，大見緊張。當地軍隊，已實施必要戒備，下保衛領土之決心。澳洲大城雪梨，為不列顛帝國之第三大城市，人口一·三〇〇·〇〇〇，僅次於倫敦及加爾喀得而已。全市工業，最稱發達，大小工廠，不下五千家。市之南北兩區，尤為重工業薈萃地。著名之煉鋼廠多處，咸設其地。澳洲南部礦產極富，鐵砂採得後，即以船舶運至雪梨煉製。圖中左上角為聞名全球之雪梨大橋。右下角為荷蘭皇家　牌油公司，摩天大廈，彌望皆是。 
 
 

Page 3

 
 
[公共租界保甲制度協助警方維持治安　調查每區居民確定身份警方積極組織卽將實現]  
　　上海泰晤士報云、聞諸可靠方面、公共租界警務處爲力圖履行近已擬定之平民警務制度計、現巳調查界內每一區域之華籍市民、此項調查戶口新工作、係前日（九日）開始、據聞每一華籍居民、均將由當局確定一種身份、以表明其業已登記、此舉之實施、可使恐怖行動與他種重大罪行、置於積極的控制之下、蓋此種制度實行後、警務處得平民警務員之合作、易於查究罪犯份子之行動也、按警務處長渡正監、近曾宣布其樹立民警制、由平民積極合作、逮捕罪犯、俾使公共租界內罪案、减至最低限度之計劃、將以公共租界各區劃爲數分區、用保甲辦法、派人守衛、公共租界若干街道旁、已見此種守衛員、臂纏白布、以資識別、一俟各區華籍居民調查竣事、則任何人若被監視、難逃守衛員之耳目、 
　　警務總鹽發表談話 
　　蘇州河以南地區公共租界之保甲制度、在工部局警察指導之下、實行舉辦、自九日起、以保甲區長爲中心、着手調查各區戶口、此項調查、實爲將來發給市民證、計以家族為單位、家長爲責任者、所有姓名年齡性別、須向當局呈報、大約二個月內、調查竣事、發給市民證、與分配物資、同時適用、關於此事、渡警視總監談話如次、基於恐怖事件之勃發、與日本常局屢次所發之佈吿、因是遮斷該地區之交通、一個不良分子之策動、使無辜市民遭受非常之痛苦、防止此種痛苦於未然、不能僅賴市政當局、須由全體市民之協力、以期治安之確立、保甲制度即本此旨而產生、此爲屬於市參事會議長統治下、身爲警治總監之本人、所應負之責任、關於組織已經通吿以警察管區爲保甲區、以下爲連保·保·甲·每甲大約爲十戶、每保爲十甲、每連保爲十保、每保組織自衛團二十五名、與各警區協力以維持治安爲目的、此次戶口調查、爲發給市民證之前提、由此租界之通行居住之取締、物資配給之統制、均可依此爲標準、將來無市民證者、數止住居租界、 
　　協助警方撲滅罪行 
　　英文大美晚報云、昨（十日）晨探悉、公共租界當道不久將以特別市民證發給界內全體華籍居民、旨在加强保甲民警制、並　助此項計劃之付諸實施、爲便利市民證之分發計、各店　與住宅主、均須負責協助警務處調查人口、整個計劃之宗旨、厥在「消滅公共租界之恐怖行動與維持治安、」據警務處政治科某員談稱、當軸者希望以此等辦法、在居民問培養更大之公共精神、以助警方撲滅罪行、居民協助警方、亦即　助自身云、 
　　保甲制度組織情形 
　　聞每一保甲區均須特組自警團、派員不斷值班、以防罪行之發生、公共租界內之中華民國公民、咸須遵行保甲制、每區派員十至十五人、共組保甲籌備委員會、每一店　與住宅均爲一戶、設戶長一、每十戶爲一甲、設甲長一、每十甲爲一保、設保長一、每戶各領保甲證一紙、懸於大門顯明處、住戶則由警務處發給市民證、此證人人成應常藏身畔、每一保甲機關、對於居民人數、遷移與生死事宜、責當登記、 
　　每一居民職責重大 
　　對於辦內有不良份子及其活動、應加調查並報吿、更須襄助警方逮捕恐怖份子、及其他不良份子、注意區內居民之動作、報吿危險物品之移運之貯藏、同時組織自警團、以維區內治安、凡幫助·敎唆·串通或窩藏不良份子、或知不良份子所在及其活動、而故意不報者、依法處罰、或在公共租界不予保護、凡違背保甲規例或調查戶口條規、及疏於所担任務、濫施職權、行爲不檢、擾亂治安或未獲許可而掖助任何人之行動者、同樣處罰、 
　　服務有功給予獎賞 
　　凡報吿不良份子所在地、或通風報信、囚以捕獲者、報吿軍器與軍火、或不良文字者、暨辛勤工作、以維界內治安與服務、保甲事務有功者、給予獎賞、凡因公死塲者、其親戚與屬人將獲撫恤、上開條例、將在公共租界全區佈就公衆合作網、擾亂治安之罪犯、必將在犯罪之前或後落此網中、保甲機關於發生罪案時之第一項任務、爲立即遮斷門戶與里弄等逃逸之途、使與他區隔離、俾罪犯不能逸出、 
[封鎖地區開放　警備當局發表談話]  
　　二月十四日下午、公共租界蘇州河以南地區、速續發生恐怖事件數起、警備當局、即將各出事區域斷絕交通、迄今已二十餘日、茲以各封鎖區內居民組織自衛團及保甲制度、協助當局防範恐怖份子活動、故於十日夜半解除封鎖、警備當局並發表談話、略稱、本年二月十四日、公共租界蘇州河以市地區、發生恐怖事件後、當局即根據日本陸海軍最高指揮官前所發出之緊急布吿、將出事區域六處視爲責任區域、實施局部封鎖、其後各封鎖區內居民及代表者、組織自衛圍、自動　密警戒、同時努力完成保甲制度、以期自衛措置妥善、然現在自衛團及保甲制度之自衛措置、共內容在實質上未能認爲完滿、尙有應澈底加以硏究者、警備上仍未達到滿意之地步、然居民認識警備當局之意旨、熱忱杜絕恐怖份子之活動、是以當局認爲最近之將來、必能作妥善之自衛措置、對警備當局作有效之協力、故於三月十日夜半起、解除交通封鎖、今後前在封鎖區域內居民固不必論、即其他一般居民、亦應立即謀自衛措置之澈底、自相警戒、防止恐怖事件於未然云云、 
[新閘捕房區　組臨時自警團]  
　　本市各捕房區域舉辦聯保事務、已略見眉目、茲新閘捕房華探長朱籌齡、鑒於恐怖事件之發生、未可預料、故已先趕辦臨時自警圍、以資防範、深望區內市民、本己飢己溺之精神、羣起參加、協助進行、 
[限令廿四小時內　繳還運米證　逾限將押款沒收並取消派米　國米二斗以上亦須領搬運證]  
　　工部局米糧管理委員會爲運米事、昨日公布三項規則、特別警吿兩租界各米號云、「吿、各米店對於運米許可證之規則、務須詳細閱讀、並加以注意、計開　許可證應直接交還工部局大廈第五十七號室（工部局總賬房間）、勿送警務處、　繳還許可證時、應索取收據一紙、　倘在自堆棧內提貨後、廿四小時內不將許可證送還上述第五十七號室、該米店當處以每包國幣十元之罰金、並不准繼續派貨」、 
　　國米搬運領證辦法 
　　據大通社記者探悉國米搬運、除二斗以下可以自由搬運携取外、逾此數量、無論廠號住家、亦均須向米糧辦事處巾請領取搬運許可證、始准移運、其領證手續、相同於米號辦法、但另須填明人數及需用量、每包並徽收手續費一元、另繳許可證押款十元、其搬運許可證如不於搬運後之甘四小時內交還工部局總賬房間、上項押款、即被沒收、 
　　週五首次發售苞米 
　　米糧辦事處、昨日繼續指定鼎和·尊德·和記·華盛四處堆棧、可於今日出米、以供各米號門糶、本星期起、自更改洋米出糶日期爲星期一·三·六·三天後、木星期五（即十三日）即首次出售苞米、由兩租界三百九十五家米號、全數普遍發售、以資疏洩擁擠狀態、工部局公平路戈登路華盛路三售米所、亦於本星期起、逢星期一三六出售碎米、星期五（十三日）起首次同樣出　苞米、 
　　米業市塲勒令停止 
　　四馬路靑蓮閣樓上之米市塲、已於前日爲工部局飭由該管捕房勒令停止交易、據大通社記者探悉、工部局突飭捕房勒令該市塲停止交易原因、由於該市塲仟意將國米市價拉提、從中操縱居奇情事、查國米市價在最近一週中、漲風頗銳、每包由二百二三十元猛抬至二百八九十元、而米號出售有出三百元大關者 
　　車輛運米兩種規定 
　　兩租界米號，由工部局米糧辦事處撥派向堆棧搬運之洋米、向由下車裝運、茲爲節約汽油關係、已通吿各米號、凡出米堆棧與米號距離在三英里以外者、仍許由卡車裝運、如在三英里以內者、一律改由橡皮場車裝運、 
[法捕房新政治處長　昨開始視事]  
　　法捕房警務處政治處故處長夏瀚氏R　Charlenx、於本月三日、因勞逝世、遺缺已由警務處督察長馬隆氏P　Tharon升任、麥氏仟職捕房、曆有年數、駕輕就熟、深慶得人、 
[通商旅館等處　捕獲匪黨]  
　　公共租界捕房刑事第一課探員前日偵悉、愛文義路四十二號通商旅館一百八十二號房間內有盜黨及綁匪匿跡、乃即前往、在旅館門首拘獲江北人　小富·孫振華·夏保成·倪家銀·兪鳳鳴等五人、在嚴小富身畔抄出手槍二支、子彈六粒、繼入通商一八二號房間、拘獲甬人毛良洪·婦人劉趙氏二人、繼又至派克路新閘路及昌平路等處、續獲葉永年·劉良德·仇海籌等三人、一併帶入新閘捕房、惟中有嚴小富一名、在捕房內突然身死、屍送騐屍所待　、餘人押候查明解究、 
 
 

Page 4

 
 
[代領搬運證　詐欺取財　判處徒刑六月]  
　　住居同孚路景庭坊二號之留德醫學博士徐爾密、平日業務清淡、專以代人領取搬運證等歛財、會於丟歲九月間、有湖州人馮子祥有貨物不能運出、徐即由胡桐生介紹與馮相識、謂徐有辦法領出般運證、將貨運出、馮當會給現款一萬一千元、及去票二千元、詎徐胡得款後、初猶空言搪塞、繼竟避不見而、直至去歲廢暦十二月間、徐始挽友向馮商懇、免予追究、除先還現款三千元支票二千元外、其餘八千元、由徐出立期票七張計五千元、由新泰長記號担保、另立興隆票三千元、馮即將徐前立之收據交調解人保管、奈馮於翌日因保證人不合向徐要求掉保、詎徐等以收據已經收回、有恃無恐、竟反指馮綁票、報告捕房、將兩造帶入捕房、訊問結果、始悉徐胡係屬詐欺犯、乃將拘押、提起公訴、茲悉該案已於昨判決、徐爾密處有期徒刑六月、胡桐生徒刑四月、並連帶賠償原告八千元云、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、　男童五永金、年八歲、紹興人、因遊玩迷路、其父為小販、家往一戲節內、女童李成娥、年約六歲、寗波人、其父名李才時、係一木匠、此孩在一月前於熱河路開封路附近　獲、　女童靳梅珍、年六歲、寗波人、因遊玩迷路、其父為賣橘小販、失孩家屬、可於每日上午十時至江西路二零九號工部局工業社會處六一零號寫字問兒童保障科洽、 
[特別音樂會節目]  
　　工部局音樂會、會於上星期日在蘭心戲院舉行特別交響暨歌舞間樂會、並有職業歌唱員十六人加入演奏、結果成績甚佳、茲該隊應聽衆之要求、定於本星期日下午五時十五分、在原處重行演奏一塲、座價分七元、六元、三元半、曁二元半四種、 
社會服務 
　　購國米者注意　近以食米不足、有兜售國米者、然一部分米販、多有欺騙、舍　日前購進國米石餘、一時采察、至下午始知缺少兩斗左右、故日來購　時詳察之、發覺有兩法以施其詐技、　麻袋下垂一繩、秤時以足踏之、　以細鐵加秤錘上、如發覺後、則推諉不售、三日來無一成交者、如此騙局、實屬痛恨、貴　旣以服務社會為宗旨、諒樂於登載、以告社會人士、免受其欺、江從正啟、八日、 
　　救濟失學青年　南京路虹廟隔壁進修補校、利用空間敎實、辦失學救濟班、學費全免、半年雜費四元、課目國文，算術，程度初小三四于高小五六年級、十四歲以上清塞男女、均可報名入學、時間晨八時二十分起、夜班八時四十分起、各開初高兩班、朱文政、九日、 
　　希望兩租界電車銜接　敝人每天上寫字間、從打浦橋　電車到四川路、中間經過大世界、現非得掉車不可、我希望兩租界電車儘可能恢復銜接、免得每大幾次三番的軋上車、王富春啟、八日、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[羽毛球男子單打揭幕　楊氏昆仲雙奏凱　均以直落二擊敗西人]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、男子單打組參加者計李盛世、楊景林、楊宋林、亞維格、桂氏、米逹伏、密勒等、上屆冠軍洪德全因已轉入職業界、故未有加入角逐、該賽業於昨日在猶太會揭開序幕、計首二週各一塲交鋒、由飛梭隊健將楊景林、宋林昆仲分別出戰米逹伏及密勒、首週楊宋林對密勒、楊棋高一着、直落二擊退密勒、二週一塲乃楊景林戰米逹伏、前者為上屆亞軍、本年奪標呼聲極高、後者乃猶太籍新將、交戰之初、難分上下、會造成六對六平手、此後米氏漸告不支、楊乃暢所欲為、首局楊卒以十五對六勝、二局楊大施妙技、米遂束手就擒、比數為楊十五、米五分、總結楊景林以二對〇淘汰米氏　將與李盛世對亞維格之勝者爭奪決賽權、昨賽結果如下、 
[明日小小足球　西聯陣容公布]  
　　小小足球華聯對西聯之最後奪標戰、已定明日（星期四）國父逝世紀念休假之便、在慕爾鳴路光夏球塲舉行、中西兩聯軍、去冬旣各勝一塲、平分秋色、此次將決奪王瑞龍君之大銀盃、故兩軍對於陣容之抽編、十分縝密、西聯陣勢、已於昨晚由法凡笑與蓋恩審傎排出、除以葡軍為基本主力部隊外、並邀聖芳濟之福恩、披脫遜、北西童之卡洛列區、鐵伏匿克、西捕之維克太、傑姆華特、羅列茲等助陣、實力至為堅挺、華聯方面、亦在隊長江潮之愼重考慮中、今日可決定云、明日時間、改於下午新鐘二時半開始、西聯軍容如後、 
　　考司坦　法凡笑 
　　M蘇若史尼仲　傑姆華特蓋恩 
　　維克太　福思 
　　（預備員）羅立茲、威利華特、披脫遜、卡洛立區、A蘇若、阿奎諾、柯拉沙、勃拉特、卓倫茲夫、萊遼、鐵伏若克、考萊脫、 
[梅生盃揭幕表演　改國華戰葡商]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、定本星期六揭幕、原有表演賽三塲、壓軸三星戰龍隊、現改川國華出戰葡萄牙，國華乃新興組織、擁有岳仁孝·胡漢文·張昭鵬·俞振岳·袁錕田·等首流名將、另表演二塲照舊、國華陣容如下、 
　　董錦才·孫漢興·張龍光·岳仁孝·胡漢文·張昭鵬·袁錕田·高秀清·俞振岳·葉貽挺·王定球 
商業新聞 
[軍票退六元關　烚赤漲風暫息　一萬八千元關三次衝出而仍回人]  
　　昨日現金烚赤暗市、先漲後跌、市勢轉入恍惚不定中、一萬八千元大關二次衝出後、均旋即回入、綠初因銀樓業門市兌購者日衆、爭來套進、更有實力擁資買戶、然有證券號傾出、致價數次抬上瞬即回下、日軍票價六元關衝出後即回入、漲風因之平息、自晨初開每條（十兩為一萬七千七百元、比上日收價高六百元、若比塲外最後價低一百元、銀樓業四起力進、抬至一萬七千九百元、兩證券號忽來力售、一度銳退九百元至一萬七千元關口、聯和協記與某金號傾進、時散戶亦四起爭進、當見抬升一千三百元、出一萬八千元外、最高成交價為一萬八千三百元、明豊證券號又起售出、求供掙扎甚烈、有五六百元起落、兩次退至一萬七千六百元、又兩度躍逹一萬八千二百元、十一點一刻後、某證券號力售更殷、浮多急起爭吐、致步降一千餘元、退至一萬七千零五十元、終見德成與各金號進提升為一萬七千五百元、正午收市一萬七千四百五十元、比上日收價軋升三百五十元、若比塲外價低三百五十元、有一千三百元差度、成交甚稀、下午價復降至一萬七千元關邊、銀樓節金每兩大新同行先掛升五十元、為一千九百元、午刻即回下為一千八百五十元、（收進減二百元）、紋銀掛牌又升二元、為十八元黑市十六元、銀幣一枚為八元半云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十五元、前者高至三百九十五元、後者昂至四百零五元、美金票高至十八元光景、香港票仍為二元九角半、大票減小五分、軍用票會高至六元二角、嗣退為五元七角、最後為五元九角、 
[現鈔亦須門戶]  
　　本市各華商銀行錢荘昨日分別在各　　上張貼通告云、「准银錢業臨時聯合會來函、該會於本月九日議決、　本年三月九日前各銀行銀行錢荘存款欠款、槪以舊法幣收付、　本年三月九日起、各銀行錢荘收受存款、如係舊法幣或中儲券、當分別開戶、支款時槪照存入之原幣付給、」各行荘對於存款、昨日起均已實行新舊法幣分別開戶、但當劃頭現鈔須分別立戶時、頗有對現鈔不肯開立新戶、而原來之劃頭戶、又不肯收入現鈔、今則現鈔又須分戶、不知此等銀行也是同樣地叫存戶將劃頭去貼現、變成現鈔戶、而又收受現款否、我知其對今日此舉決不取、 
[永大上海兩總行　暫行停業]  
　　本市寗波路上海銀行總行及虹口小東門西分行、與永大銀行總行、因地域關係、於本月九日起、暫停營業、惟上海銀行靜安寺路·霞飛路·八仙橋·愚　路四分行、永大銀行第一第二第三辦事處、仍照常營業、票據收付、仍照常交換、查上海銀行永大銀行於三月七日交換後之退票事宜、及未全手續、應俟兩總行開業後、再行補辦、 
[公債反動上騰　甲種跳三元餘]  
　　公債暗盤、昨市突起回風、趨勢甚勁、因以前之賣戶、昨又陸續買進、如大康成及順泰大中等均有補回、市乃反動甚烈、聯益協康胡鶴記以及一般散戶、均在紛紛買進、市價乃直綫上騰、有重整旗鼓之象、甲種又穿出七十元、戊種又穿出六十元、雖　康永祥久豊新華中孚等賣出、但已不為人所注意、在各方買進中猛力上升、交易乃亦極為熱鬧、結果一律回漲、計漲一元四角至三元一角、成交約一百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股市况、上升益勁、成交竟增逹二萬〇三百股、計怡和紗廠由廿五元半·升至廿六元、信和六元八九角、上海毛絨六元半、亞洲航業七元八角升至八元、英聯由廿元升至廿元〇二五、怡和啤酒六元一二角、墾植廿四元二五、自來火十二元九角、業廣十六元升至十六元三角、鋼業十三元、紙業六元二角六元二角半電車卅八九元、揚子十一元二角、陳時一元一角、加倫丹八角半、均為成交價中營九元開平卅三元半、電力公債六十九元半、英逹區十二元均有買戶公共汽車十元〇一角、上銀十四元、祥泰廿六元、恒業十元、會德豊五十五元、里派二元二角、均有售出、蘭格志進價十三元半、售出十四元半、橡皮十四元半及十五元為進出價云、 
　　昨日華商股票、先漲後回、乃牸來上升過巨、引起投機化之投資者吐售也、各成交股終尚軋升二角半至二元半、計新新公司五十八元五角、永安四十九元、中法（老）五十元、（新）四十七元半、新亞（老）七十元、（新）卅五元、生化優先十六元七角、華商電汽十九元、閘北水電十七元、中國內衣（老）廿元、（新）十九元二角半、 
[浮多吐出　紗價大落]  
　　變馬廠單三千元進關 
　　棉紗市况、因上日狂騰之後、引起盈利人出檔、致　而帶鬆、市盤回挫一步、二十支變馬廠單初開價為三千〇八十元、嗣以買勢濃烈、陸續升至三千一百六十元、但聞龍頭布回小、及浮多吐出、市情突然下降、跌進三千元關內、在此盤上、略有一度掙扎、迨至收盤、聞四二支日紗大落、人心驟疲、一瀉至二千九百二十元收盤、比上日跌下一百二十元、四二支　　七千元至六千七百二十元、四二支立馬六千八百八十三元至六千七百三十元、四十支日光六千二百五十元、三二支仙桃五千六百元至五百五十元、二十支變馬現貨三千六百元至三千五百元、二十支天女三千四百二十元、老貨二十支監鳳三千九百元、二十支月琴三千七百六十元、二十支仙桃三千七百元、十八支織女三千三百元至三千二百六十元、二十支春牛三千四百五十元、二十去雙地球三千三百九十五元、十六去紅　星三千二百五十元、十六支大實三千二百元、十去地球二千三百四十元、十支得利二千二百八十元、十支紅雙馬二千〇五十元、十支福燕二千五百元、 
[疋頭囤戶　尚在掙扎]  
　　廠布　昨市先跌繼回、結果平平、乃因囤戶獲利脫手而回小時、又有新多拉提、故乍跌即回、呈盤旋局勢、停盤較上日一部份跌一元至二元半、餘價略見參差、十六磅粗布花蝶雙象缺貨無市、地球買一三四元五角、飛鴻一三〇元、一一磅三猫一〇二元五角、八磅振中八十二元五角、大鵬細布一三〇元、雛　士林布二〇五元、白猫花布一二〇元、四大天元洋紗一六五元、慶豊雙魚素府綢四元四角五分、本街成交三百餘件、 
　　東布　市價盤旋、趨勞仍堅、十二磅龍頭細布新單晨開一百六十四元五角、一般浮多出籠、步軟至百六十一元收盤、後市續跌至五十七八元、而行方及業外囤戶又起吸收、拉提至一百六十四元五角收市、與隔昨無榮辱、中檔飛魚彩球百四十七元五角、陽鶴四十七元、喇叭四十四元、五福變魚細斜百廿五元、四君子嗶嘰十至十二月單五元二角五分、紅新稅單五元零六分、 
[荳類所漲獨鉅]  
　　昨日雜糧市况、漲多跌少、豆類因貨缺銷活、漲風續織、黃豆軋漲逹六七元、赤豆躍升十元內外、　豆挺昂七八元、　豆豇豆亦均堅俏、餘如紅糧因到存甚稀、實銷殷切、又見高漲四五元、惟獨豆餅則以客胃欠佳、獲利之投機多戶、紛紛吐出、而告回跌二元餘、計售天津金元五百包、價一百七十八元至一百八十三元半、崇明沙黃五十包、價一百六十一元、又沙赤千餘包、價一百四十九元至一百五十六元、又揀貨一百五十八元至一百六十元、又沙　三百包、價一百〇五元至一百〇六元、南京豇豆一車、價一百四十元至一百四十五元、山東生仁一百包、價二百八十元、明光紅糧一車、價一百〇三元、天津　豆三十包、價一百七十二元、豊記豆餅二月份新棧單一千片、價四十六元半、元隆豆餅十二月份棧單一車、價四十一元、甡記豆餅九千片、五月份棧單四十三元半至四十一元、收市四十一元半、六月份棧單價四十四元至四十一元半、收市四十二元、 
　　猌皮高價後、有客囤吐出、三鑫大包開價八十元、繼即自七十九元八角、七十九元半、降至七十九元收市、價小一元、而實消不貪、成交不足千包云、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[公事公辦] [  之滄]  
　　法商水電公司自减少車輛後，鑒於揩油乘車者日多，影　收入甚鉅，乃通令凡無公司派司而不買票者，作揩油論；不論捕房公務人員，與各機關辦事員，均應補票或罰購月季票云。按上所述，凡無公司派司不買票而坐車的，此人除非是滿腔心事，忘却購票，如果冷冷地縮在角坐，或拚命鑽到人家腋下，則總有揩油的嫌疑。賣票有時窮於應付，一時不免網開三面，若然發覺，常常面紅耳赤，大駡山門，牽到列祖列宗。但在目前時勢，因爲他們更事關切身，上車客人，多有暗記在心，扯票若干，二符合。這就有「着即嘉獎，以昭激勸」的資格，爲不影饗收入甚鉅」計，公司方面自然應給予絕大注意。 
　　因此之故，乘客爲避免駡山門起見，每每在上車之前就先掏錢於手，即使賣票八面玲瓏，窮於團團轉的應付，雖高呼購票，也置若罔聞，（這倒非原諒不可）等一會兒，查票笑嘻嘻地一躍而上時，也算是作爲避免揩油，以免捉將官裏一去的證據。有意規避的呢，偶或穿上灰鼠袍子，乘一二時機想省一二毛「小頭」的，在此時此地，到底少有；否則給查出了便一把領子，有傷大雅，---所以這些機會主義者的行動終於太冒險。即使有冒險的精神，也須訓練出一眼看八方，耳聽報道」的看家本領來，才百無一失，然而寗可多做些投機，或囤貨，倒有趣而大方得多 
　　如此看來，不妨公正嚴明些了，但通例是：一班一媽而哈之」的人物便不能得罪，即使查票來時亦須另眼相看，因由來已久，故「影響收入甚鉅。」現在呢，通令出來，倒也可免去一班平民揩油者的口舌，這是古風：王子犯法，與庶民同罪。 
[影城雜錦] [  心鵑]  
　　「滑頭君子」爲派拉蒙重攝之舊片，一九二九年無聲片爲李却狄克斯，漢綸凱妮所公演 
　　泰羅鮑華與蓓蒂葛蘭寳初度合作航空片"Yank　in　R．A．F．"以鄧扣克戰役爲背景，此片不啻爲泰羅向羅勃泰勒之「飛行太保」作一示威。其中有一塲面，祗供十五分鐘開映，費去二十七天工夫，美金十九萬元。 
　　却爾斯鮑育繼「小樓春曉一後，在環球與瑪格蘭莎莉文合作"Appoontment　ForLove"，合演女角，尙有麗泰約翰遜。 
　　洛麗泰楊最近作品甚少，幾「夏陽一婦人」後近作爲"The　Men　in　Her　Life" 
　　亨利方達的作風，素以沉着見長，「怒火之花」一片　得是非常成功，其近作爲"Wild　Geese　Calling" 
　　瑪黛琳卡洛兒繼「戀愛戰塲」後與斯蒂苓海頓合作"Bahama　Passage" 
　　　蒂迦綸在「哈代片」中之最後作品爲"Life　Begingsfor　Andy　Hardy" 
　　茀萊麥克茂雷與曼麗瑪丁最近合作"New　YorkTown"。 
　　「月宮寶盒」中漂亮的王子約翰斯丁，因飛機失事，受傷甚重，現休養於倫敦醫院。 
生活之頁 
[男主中饋] [  韻秋]  
　　你旣胆敢闖進這「祇有演員，沒有觀衆」的人生劇場裹來，你就要担任一個角色，並不管你是否喜歡這個角色，這好像幕後有一位武斷的導演者，强制地替你排定了一樣。 
　　就拿我說吧，本來是一個頂笨的笨蟲。還記得在高小上勞作課時，先生敎我們摺紙手工。一張白紙，給同學們三摺兩疊，就變成了一隻小船，一頂紗帽，或是一隻小鳥，但放在我手裏，就是七疊八摺，終至把一張紙手　出了窖窿，依然是非驢非馬，一物無成。因此「笨牛」「蠢貨」類的名詞，時常給先生按在我的頭上。我當時却含着無限的氣憤，「生爲男兒漢，誰願幹這些婦人女子的勾當！」這樣想時，彷彿得到一種阿Q型「精神勝利」的愉快似的。 
　　可是時代畢竟是變了，俗語說：「膈膀扭不過大腿。」我今日終於幹上了我所認爲不願幹的勾當。自從我上月離開了公司的大門，回家做「新寓公」以後，妻似乎很疼愛我，因爲她得天天上班，分不出功夫來陪伴我，深恐我終日斗室枯守，身心無所寄託，便立即辭退了在我們家已經服務三年的娘姨，所遺職位，讓我承乏，我於却之無詞，受之有愧的心情下，戰戰兢兢的拜受了「新命」。 
　　早上，在揩地板，擦檯子，洗茶具完畢後，就趕緊擠進那百味雜陳的小菜塲。開始只拿了一張牛皮紙當菜筐，因爲雖是寒士，總也文人，臂膀上掛着菜籃子，在娘姨隊裹　來蕩去，總覺着有些不好意思。但後來想要買點帶湯水的菜餚，沒有工具，終竟是不成功，於是迫於實際需要，不過一個禮拜，菜籃就成了我每晨挽臂同遊的伴侶了。萬一不幸，在街頭弄尾碰上朋友，還要一裂嘴撒上一個謊說：「這兩天娘姨生病。」後來日久天長，不論遇上怎樣體面的人物，也可坦然攀談兩句，藏頭掩面的羞情沒有了，這也許是「天下事始則勉强，久而自然」的緣故吧。 
　　昨天妻下班回來，對我這家事的管理，菜飯的調製，室內的淸潔......認爲滿意，居然大爲賞識。最後她像打趣似地說：「天下的男子如果全像你這樣回到廚房裏來，豈不是奪去了主婦的飯盌？」 
　　給她一提，我才恍然我是違反了「女主中饋」的古訓，可是一個素稱「肩不能挑担，甲不能提籃」的書生，現在巳能提起了菜籃，也不能不算是一點步吧！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　行禮已畢，他叔母葉二太太，和小丫頭喜鵲，巳站在旁邊。葉二太太道：「維城，你回來的很好，是坐張樹榮船回來的嗎？張樹榮怎麼不送你一程，倒讓你一個人回來。」喜鵲遞上一把熱手巾，何媽端了一杯茶進來。維城擦着臉笑道：「我一個人從蘇州都回來了，從花港到家裏，是不需要人送的。我沒坐張樹榮的船，是坐了一位姓陳的同學的船來的，坐得很舒服。嬸娘你們倒起來得早，我媽沒起來嗎？信上說，她的身體近來好了。」葉二太太道：「是的。咋天晚上刮風，又下大雨，你下了船沒有？」維城道：「正下船，後來也不知道什麽時候停止的。「他說了這話，忽然想起廣塲上的那G輛車，是一個疑問，先前問過了阿興，現在又問他叔母。葉二太太道：「維城你定一定心，喝一杯茶，再吃一些東西，我再告訴你。」葉二太太一邊說，一邊按維城坐下。 
　　維城越發認爲是疑問，問道：「敢是我媽身體方面，有什麼變化？」葉二太太道：「你不要着急，大嫂總是這麽一回事，這兩天是舊病復發，昨天晚上，我們陪了她一晚。」維城聽了，像聽了晴天裏一個霹靂。他從雙梅書屋奔出來。當奔進世德堂客廳時，正和一個人撞了個滿懷。那人是個老者，險些被維城撞倒。維城對他一看，是本鄉的名醫黃石甫先生。黃石甫搖晃着他的身體，向維城拱拱手道：「維城世兄。」維城點一點頭，看黃石甫後邊，跟着他的舅舅厲又榭。連不常來的舅舅都來了，這是如何嚴重的一件事。（一九） 
[開門八件事] [  仁珊]  
　　三塊錢的柴　，像一束洋火，生風爐的手術如欠高明，恐怕不够敷衍半個月·而煤球之不容易買到，已幾如購慈善獎券了。 
　　洋米一星期祇售三天了。上個月在售五天的時候，本刊有位作者感慨系之說，誰叫你祇生五個手指；現在覺得生五個手指也已經是浪費了。杜米已漲到每斗三十元，足够從前一夫一婦一子的每個月的生活費。 
　　百貨公司從前有購貨滿洋×元可購某項犧牲品一件的優待辦法，現在跑進醬園，要光購醬油五角，才能購油一元，編號的辦法恐怕即將實現了。 
　　弄堂里高聲喊叫「鹽要哦」的聲浪已經不再聽到了。市價是每斤一元，最便宜的還還它，僅十倍於戰前。 
　　現在的醬油有八個字可以形容牠：其色如墨，其味不鹹（不敢用「鮮」宇）。 
　　不是四川佬，就少做酸辣湯罷。 
　　五毛錢一兩的茶葉，祇抵得從前銅元十枚的貨色，亦即所謂「便宜茶」是也。現在不是貴客臨門，都是代以潤腸淸火的「衛生茶」了，然而老火灶泡來的開水還要自己煮過。 
　　肥皂不能不列入第八件，洗衣作裏洗一件襯衫要大洋七角，良有以也。 
[舞臺與銀幕]  
　　洪謨仲馬等在上海劇藝社解散後，收拾舊部，組織美藝劇團，仍在辣斐劇塲演出，簽訂合同三月，到本月底將滿期了，此後是否繼續，尙不可知，但聞美藝正由姚克介紹與蘭心談判中，預備在蘭心經常演出，而辣斐則在計劃開映三輪電影。 
　　美　繼「夢裏京華」後，定十七日起公演胡導改編的「春」，由英子演淑英，藍蘭演蕙，韓非演覺民，導演一職，爲編導「楚霸王」的姚克擔任。 
　　賀賓嚴化等組織的「第八　術劇團」，決定二十三四五三天在蘭心演李萍倩導演的「殉情」，演員計有顧也魯，沈敏等。按「殉情」即顧仲彝的「戀愛與陰謀」，今在國聯公映的「女人心」，亦即此劇改編云。[  一靑]  
　　名導演勞培合根，將導演一流氓影片，由愛德華羅濱遜主演，片名爲「聖誕節的前夜」，聞羅濱遜在此片中，將　另一種狠勇恣態出現。[  多寳]  
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
