# 1942 - 540 - 4924679

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[冬賑]  
　　上海依然是繁榮的大都市，不只是中國的第一個大都市，而且在全東亞範圍內，從市面之繫華和生活享受的奢侈說，恐怕也是「首屈一指」的。然而，我們仔細一觀察，就會發覺，上海在戰爭五六年以後的今日，依然保持着的繁華富裕，是畸形的繁華富裕，是違反大東亞戰爭目標的繁華富裕，是少數人利用戰爭時期的特點漁利發財的繁華富裕，揭開這繁華富裕的面幕，便是驚人的沒落。貧困，整個中下層市民在生死綫上掙扎着。但是，我們要知道，上海四百多萬人口中，在今日被逼過而陷入「隱貧」「赤貧」的中下層市民，是佔着絕對最大多數的；而且這些市民，才正是協力大東亞戰爭的基本力量。如果任令這些市民沒落和貧困，只剩下少數，新貴和鉅窗，而仍高唱協力大東亞戰爭，那簡直是不可想像的事。所以挽救上海廣大的中下層的命運，拯救那些「隱貧」「赤貧」的大衆，是目前當局和社會各界領袖的重要任務，而冬賑就是這個任務中的主要工作。 
　　冬賑並不是新奇的運動，幾乎已被看做「年常舊規」，過去幹過這套工作的，每到冬季，就來虛應故事的辦一下冬賑，就使中間也有認眞出力辦理的，究竟也因爲人力物力有限，而且只注重於消極的賑濟，成效自然有了限制。現今是在大東亞戰爭的非常時期，今年辦冬賑便和過去的冬賑含有不同的意義，今年的冬賑，是必須含有積極的意義了，就是說，要求經過冬賑，以挽救陷於末路的隱貧和赤貧階層的命運，要求經過冬賑，以集結上海一般中下層市民的力量，進一步成爲協助當局推行一切有利於新上海和有助於大東亞戰爭的偉大力量。 
　　在這具有嶄新的意義的今年的冬賑中，我們一定要有適應一種意義的辦法：第一，我們熱誠地希望當局認淸今年冬賑的特別需要和意義，針對上海社會的實際情形，尤其是洞察廣大隱貧份子和赤貧階層的實際情形，聽取各界領袖與專家的意見，迅速規定今年冬賑的基本方針和實施辦法綱要，以期推進有計劃有組織有步驟的冬賑運動。當局還要在冬賑的實施過程中，站在協助的地位，並且隨時隨地不放鬆監督的責任，使今年的冬賑，在統一的推行中收穫美滿的成果。 
　　第二，冬賑工作的實施者，自然不是當局而是社會原有各慈善團體和各界領袖，不過鑒於過去各團體在冬賑工作中缺乏密切的聯系，和互相配合的計劃，以致不免有倚輕倚重和顧此失彼的現象，而難期成果的美滿。今年的冬賑，必須在當局一定的冬賑運動方針和領導之下，按照一定的步驟，切實推行；同時，各慈善團體，尤當以遠大的眼光，勿存界域宗派的觀念，互相連絡，互相照顧，完全做到「分工合作」的一點，使大家的精力和財力沒有一絲一毫的浪費，都能獲得相當的效果。同時也使受賑濟的隱貧和赤貧者，普遍地受到實際利益，沒有少數人受到多方面的賑濟而多數人有「向隅」之憾。 
　　第三，關於賑濟的對象，必須有充分的認識。我們認爲今年的冬賑，除了赤貧之外，尤須注意「隱貧」。所謂赤貧，是無衣無食無家可歸的流浪者或乞丐，對於這些人的賑救，最好除了平常的施衣施粥之外，由各相當的慈善團體和當局合作，舉辦處理赤貧者的專門機關，其有鄉可歸者，助其離滬返鄉；其老弱殘廢者，始酌量分派至各適富的慈善團體，給以必要的醫療，衣食，並酌量授以技術訓練，使不存依賴性而有作工之機會。對於一般無家無鄉可歸的少壯男女，則不能依普通辦法加以救濟，需要用强迫方法，使入一定的習藝所或訓練所，授以必要的技術，加以嚴格的訓練，使在最短期內，成爲生產份子。 
　　其次，所謂「隱貧」階層，是指一般現有職業的低級薪水（包括敎職員等在內）而言。這種人在今日上海市民中佔有絕大多數，上海的眞正繁榮和中日的切實協力，都希望這輩人的覺悟與自動的努力。可是，這輩人大都收入絕少，而有着家庭的拖累，以致陷於求生艱難的苦境。從消極意義的救濟說，自然竭上海所有慈善團體之全力未必會救助其萬一；可是，從積極的救助說，則對於這種隱貧階層的救助，是比對赤貧者的救助，具有更重大也更迫切的意義。因此今年的冬賑，必須把賑濟隱貧作爲對象之一，籌擬出妥善的辦法，由當局，各慈善團體和各行業各機關主持人密切合作之下，努力實施，那才說得上「功德無量」，對於上海社曾經濟和政治的前途，也會發生不可估量的貢獻。 
　　第四，關於冬賑的經費，（一）來源方面，主要是動員各界領袖在統一的方針和辦法之下進行勸募，尤其是以市民自願捐輸爲主要原則，其次，我們更盼望工部局方面在遊藝稅項中撥出一筆款子來，充作今年冬賑之用。（二）動用方法，必須依照統一的方針與辦法，酌量實際情形，分別緩急輕重，戒愼從事，以期無分文浪費。而且一切帳目，都要隨時公開發表。 
　　最後，我們不厭重複地指出，目前上海的繫華富裕只是表面現象，廣大的中下階層市民已頻於極困難的境域，這是本市經濟上社會上和政治上的莫大隱憂。我們在這裏大聲疾呼，希望一輩處在領導地位的認淸這種危機，趕快與當局協力，積極展開救濟工作，首先是冬賑工作。我們希望當局和各界領袖在今年的冬賑中，表現出些成績來，以慰大衆的喁望。 
[日皇參拜伊勢神宮　祈禱戰爭勝利　東條首相勉國民奮起　集力完成大東亞戰爭]  
　　東京十四日同盟社電　昨日下午日宮內省宣布、日皇於十二月十一日上午八時啟節行幸京都府及三重縣、參拜伊勢神宮、已於昨日下午四時半返宮、一萬萬日本民衆、聞日皇躬自參拜伊勢神宮、祈禱戰爭勝利頗爲感勸、因此爲歷史上之創舉也隨行者有百武侍從長、松平宮相、大戶內府、東條首相等、 
　　東京十四日中央社電　日宮內省文告稱、天皇陛下於本月十一日啟節行幸京都府及三重縣、十二日在伊勢神宮恭親舉行莊嚴之親拜典禮、是晚駐輦京都皇宮、十三日還宮、按日本天皇　昔每於非常時期均特派勅使赴伊勢神宮向皇祖默禱、最初始於蒙古來　日本、其後幕末外　　　頗多、惟天皇陛下於征戰之下、恭親參拜神宮、祈禱戰爭勝利、則爲神宮開宮以來歷史之創舉、頗使日本一億國民深爲感動、天皇陛下此次親拜神宮一事、更增强日本全體國民堅持戰爭到底之決意、同時將日本舉國爭取最後勝利之決心、昭示於宇宙、 
　　東京十四日中央社電　東條首相於十三日關於天皇陛下親拜伊勢神宮祈禱戰爭勝利一事發　談話、大意稱、夫國家發生重大事件之際、天皇陛下遣派勅使赴神宮奉告、仰求神助者、乃我古來之慣事、然如此次天皇陛下於征戰中途行幸神宮、親拜皇祖大御神之前、實爲有史以來未有創舉、此次天皇陛下之參拜、乃奉告開戰以來一年中我國在陸海空所收之曠古大戰果、　此戰局重大之秋、陛下躬親率民、以冀皇祖神靈加護、實出於叡慮、洵極可敬、余於此次行幸、奉命隨行供奉、得拜睹參拜神宮盛典之光榮、於恐惶感激之餘、決粉身碎骨、竭盡奉公之誠、以安宸襟、今日大東亞戰爭已步入第二年、天皇陛下親拜神宮、使我等一億國民益體目下時局之重大、惟有感奮勇起、凡我一億國民、應一德一心、集中國家之總力、完成大東亞戰爭、以報聖恩於萬一、 
[日皇慰勉　海軍將領　並聽取戰局報告]  
　　東京十四日海通社電　日皇今日曾延見在海上作戰獲勝海軍上將多人、慰勉有加、其後復延見海軍大臣島田海軍上將及海軍參謀總長永野海軍上將、聽取現行戰局之報告、 
[日大東亞省　派員來華　出席使領會議]  
　　東京十四日中央社電　日大東亞省成立後、首屆日駐華公使、總領事會議、已定十七十八兩日在南京召開、屆時將由重光大使主持一切、大東亞省派遣審議室調查官今井武夫陸軍大佐及中國事務局總務課事務官島重信兩氏前往出席、二氏已於十三日夜自此問首途赴南京、 
　　北京十四日中央社電　日本駐北京鹽澤公使及北澤總領事等一行爲出席十七十八兩日在南京日本大使館召開之駐華公使總領事會議、於十四日上午九時四十分自此間飛京、 
[京市今日起　公糶食米]  
　　南京十四日中央社電　本市本月中旬公糶米、自決定自十五日起至十九日間爲發售期、公糶米價格亦於本月中旬起、每石增加五十元、各公糶售米處發售價格連手續費在內、城內山西路口內爲每石售價國幣二百五十四元、山西路口北及下關每石售價爲二百五十六元 
[華北製鐵公司　今日成立]  
　　（北京十四日中央社電）華北製鐵公司業已籌備就緒、定於明日在此間舉行成立大會、由日本製鐵公司顧問渡邊義介任總經理、該公司資本定爲一萬萬元、由日本製鐵公司及華北開發公司各出半數、爲謀積極生產鋼鐵起見、決定先建立工廠、 
[漢口日當局　移交儀器]  
　　漢口十四日中央社電　友邦軍特務部前爲協助本市敎育普及、曾將在市區接收之英美敵性學校十餘所、撥交市敎育局分配、市屬各級中小學校應用、茲悉最近復將各中學應用之理化儀器四十八件、化學器械十九件、化學用品藥料若干種、移交於敎育局、敎育局接收後、已令飭市屬各級中學師範學校、分別具報領用、 
[吉田大將在京　訪問當局]  
　　南京十四日中央社電　十三日午後八時、日本艦　報道部發表新任中國方面艦隊司令長官吉田善吾大將、爲作到任後之視事及訪問、特於九日上午來京、十時五十五分赴汪主席官邸恭謁主席致敬、十一時五十分汪兼行政院長回訪吉田大將、下午零時三十分汪院長於北極閣設宴招待、一時吉田大將訪問畑總司令官、二時二十五分日本大使館訪問重光大使、作到任後之寒暄、三時返海軍公館休息、畑總司令官及重光大使亦均作回拜、五時重光大使於官邸設茶會招待、七時畑總司令官設宴款待、次日十日上午九時赴玄武湖視察大東亞戰爭博覽會及檢閱所屬海軍部隊、正午於海軍公館設宴回敬汪院長、下午二時五十分參拜國父陵墓、六時半於海軍公館設宴回謝畑總司令官重光大使並作種種懇談、 
[賑委會撥發　漢市冬賑款項]  
　　漢口十四日中央社電　中央服務委員會近以時屆嚴冬、本市一般無告貧民、在此天寒地凍情况之下、生活堪虞、業於日昨電知市府、撥發賑款國幣十五萬元、以爲救濟費、款到後由本市社會局將全數轉交與本市市民冬令救濟辦事處、以資救濟本市之老弱殘廢及貧民、 
 
 

Page 3

 
 
[從南太平洋海戰談到明日之決戰　參加對談者大本營海軍報道部課長平出大佐] [  東日編輯主幹阿部賢一]  
　　（二） 
　　譯自十二月十三日「星期每日」 
　　平出　甚是：我也有同感。到現在爲止，美國的上級指揮官在學習些什麽，雖然不淸楚，但是我可以說：他們是有很多缺點的。特別是這次戰爭中，空襲警報發生之後，這些警報却不能在適當的期間，到達指揮官之手。譬如夏威夷方面，據敵方的查問會審問的結果，十二月八日，我大編成隊蕩蕩向眞珠灣襲擊，他們在三十分鐘前就看到了。但是，情報沒有按時到達指揮官之手。還有，眞珠灣口我潛艇的活動，被敵人的巡洋艦看見，從而受到射擊，這是空襲前差不多一小時的事。但是，這也沒有向指揮官處通報。本年八月八日，就在發生次拉基夜戰的那天，展九時半和十時，敵飛行隊兩次發見了我方凖備夜襲的部隊，並加以偵察。後來却也毫無適當的處置。當時能有些微警覺，那天午後我夜襲部隊不成問題地要受到敵人的空襲了。 
　　阿部　美國自去年一月起，霍爾長官就促海軍對日本作防禦準備，但是這命令是沒有什麽實效的。這，我認爲是美國人的媽虎。他們平時的訓練壞極了。訓練不是專靠命令就能成功的。這非有十年二十年長期間的磨鍊不可。所羅門海戰的詳情雖然不淸楚，最近讀了丹羽文雄君的海戰，據說當時我方飛機飛過去，敵人的哨戒機光是呆看着，不發一彈。直到這邊打了過去，他們才慌慌張張加以回擊。然而，這實在是不能想像的。 
　　平出　我想，這是有一層理由的。夜戰這樣的事，敵人差不多從未考慮過，因此也就從未有過什麽訓練。晚上一切都休止了，還打什麽仗呢？美國的老爺兵大概是這樣想的。英美的海軍武官，有很多曾長期在日本逗留過，我國海軍怎樣地受着訓練，學着怎樣的戰法，也許他們都曾硏究過。這是他們的工作。所以日本海軍有着夜戰訓練的事，他們也不應該不知道。然而結果還是毫無對付辦法，這眞是慘極慘極。他們大概在想：不管日本有怎樣的訓練，蕞爾小國恐怕總不會有什麼實際的成就。他們一直是這樣地目空一切，更不像話的是，他們戰敗之後，還不覺悟。還要自欺欺人地想：這次的戰敗，完全失之於疏忽，失之於認議不足。此後應再加訓練，到一九四四年再見顏色...... 
　　防空的要諦---思想戰 
　　阿部　他們想得眞好啊： 
　　平出　世界獨一的念頭，他們在睡夢中也在想着的。艦隊是世界第一......什麽都是世界第一。 
　　阿部　但是，以四三及四四年爲目標的話，在這期間，他們總要想法子來報復的吧？四月十八日的空襲是第一聲，以後那樣的事恐怕還要加多。我們無論在心理上，在設備上，都勢非築成一鐵壁的防空陣，以資抵禦不可，我以爲。你的意見怎樣？ 
　　平出　我覺得，關於防空一點，頂要緊的是得造成一種思想戰的空氣。尤其在家破人亡，貯藏食品的地方都被炸光之時，這思想戰的意義，是十分明顯的。那時，國民就可能厭戰，希望戰爭早日結束，和平早日恢復，等等。而我們的任務就在鼓舞民氣，叫他們即使悲痛，也得節止悲痛，永遠爲國家奉公。 
　　阿部　的確是這樣的。尤其在對美作戰的塲合，美國是生產力强大的國家，我們怎麼敵得過呢，一般人都愛這樣想。但是我們得知道，有十倍　十倍二十倍的戰鬥力之謂。思想戰的意義，也就是東條首相說的，國民必須抱必勝的信念，以寡敵衆，以貧勝富。數字不足信。信賴的永遠是我們大和民族內心的力量。 
[貝當覆電希特勒　申述法政府願望　盼對德恢復互信關係　從而樹立榮譽的諒解]  
　　維希十三日哈瓦斯社電　德元首希特勒、曾於本年十一月二十七日致電貝當元首、謂德軍將佔據法國海軍根據地都隆港、並要求法國軍隊復員、貝當元首旋於本月五日復電有所說明、原電頃由賴伐爾首長向各報訪員宣布如下、「元首閣下、法國慘遭不幸、但對於其陸·海·空軍、仍保持深切之聯繫、此乃數世紀來法國忠於軍事傳統精神之表現、閣下在停戰條約中、允許法國保留一部份軍隊、證明閣下深知此項情緒之價値及德國人民之度量寬宏、此次英、美聯軍侵略北非、法國一部份領袖叛變稱逆、使閣下不得不採取各項措置、如佔據吾邊境及地中海沿岸、以及使吾陸軍復員等、以策安全、余對於此項震駭全國之決定、唯有服從而已、閣下相信任何國家苟無富於紀律及服從上官之軍隊、即無復存在之價値、旨哉斯言、余過去所由以重建足以保障法國及其殖民地之軍隊爲職志者、亦即在此、前年余拒絕離開法國本部領土、並要求停戰者、亦無非欲使法國免受更大之禍患而已、余相信貴我兩國間成立榮譽的諒解、其事非不可能、此項政策、可使法國之利益與歐洲其他各民族之利益、同時獲得解決、惟此事須在享有行動自由的政府權力下爲之、始有效果可言、此項自由權、閣下於本年十一月十日告法國人民書中、已親自保證之矣、余毅然擴大政府首長賴伐爾之權力、足以表示余對於貴我兩國恢復互信關係從而樹立諒解政策一層、期望甚殷、余深信閣下之妥協精神、有裨於此項政策之實施、披誠佈達、無任企翹、貝當叩、 
　　賴伐爾對報界　宣布外交政策 
　　維希十四日同盟社電　法政府首長賴伐爾、昨向報界宣布外交政策、略謂、法國必須確定其對德政策、法國一誤再誤、現正償付極大之代價時至此際、仍有一部份人傾向協約國方面、殊堪痛心、實則德國勝利始於法國有益、唯有法·德保持密切關係、始能保障歐洲避免赤化、政府當局現已拘捕一千餘人、前總理赫禮歐亦在其中、 
　　馬德里十三日中央社電　此間消息靈通方面觀察、認爲賴伐爾首長將於十三日左右會晤希特勒元首、就法內閣改組、法政府還都巴黎及其他當前重要問題交換意見、一般人士對兩者之會談極爲重視、 
[突尼西亞大雨　影響軍事行動　西列內加空戰激烈　德機轟炸班加齊港]  
　　柏林十四日海通社電　此間雖拒不評論外間所傳西列內加前綫之軍事消息、但消息靈通人士對戰局之發展、頗表樂觀、略謂、日前北非戰局之發展、當能使德軍陣地趨於穩固、一俟詳情可以宣布之時、當又將證明羅美爾將軍仍能操縱戰爭、克敵制勝、突尼西亞方面、僅有局部小戰、大雨連綿、軍事行動頗受其影響、 
　　柏林十四日海通社電　此間可靠方面宣稱、英方最近數週在班加齊所築之臨時港務設備昨遭德機轟炸、破壞甚多、昨日地中海發生空戰、協約國方面損失飛機十二架、德機一架未返原防、 
　　羅馬十四日海通社電　今午義軍戰報載稱、昨日西列內加之激烈空戰、德機共擊落敵機九架、德方未受損失、另有敵機三架被防空隊擊落、西列內加昨日之陸地戰事、僅有斥堠戰及砲戰而已、突尼西亞方面、軸心機日夜出動、轟炸敵方之供應中立地、尤以波恩港爲轟炸之目標、敵機空襲突尼西亞之蘇薩城、平民死傷甚重、 
　　里斯本十四日同盟社電　美陸長史汀生上校昨日宣布北非作戰目標稱、協約軍首須擊毀軸心國全部飛機、然後進攻特里波里殲滅羅美爾上將之部隊、俾使地中海成爲直達近東之安全交通綫、此間觀察家加以評論稱、史汀生此種方針、迄無一成、且承認羅美爾部隊最爲精銳、世無其匹、 
　　東京十四日中央社電　據東京日載里斯本電、英首相邱吉爾與南非聯邦首相史末資在倫教舉行會談之結果、南非聯邦之一部軍隊、近將開入突尼西亞戰綫、按此項準備行動、頗引起南非人民之不滿、故識者均謂南非聯邦對于英國之使南非軍隊開出國外、應予拒絕、 
[東線戰况]  
　　德元首行營十四日海通電　今日德軍戰報稱、高加索山岳地帶、昨日敵軍進犯、均遭擊退、南路其他各段有激戰發生、現仍在持續中、德軍鐵甲車隊自史達林格勒西南區出擊。擊毀蘇軍坦克車二十餘輛、高爾默克草原、吾軍突入敵軍後方、俘獲多人、該處敵軍供應綫已受吾軍之威脅、蘇軍在頓河前綫進犯、被義軍予以重創擊退、蘇機損失二十五架、德機僅損失四架、加里寗伊　門湖之間、戰事仍在持續中、蘇軍企圖突圍未逞、反損失坦克車三十一輛、計自十一月二十五日迄今、蘇聯在該處共被德軍擊毀坦克車一千五百六十八輛、 
[日越商締　經濟協定]  
　　西貢十四日中央社電　日芳澤大使爲協議締結明年度經濟實行協定問題、決定十四日下午七時與德古舉行第一次會談、繼由委員隨員共同協議交涉進行之細目、隨後即以西貢爲中心進行交涉、同時越南方面頗重視日方今後之經濟援助、故此次之交涉當能以最大熱誠促其早日實現、 
[武漢附近　日軍戰果]  
　　漢口十四日中央社電　華中日軍當局於本日下午二時發表上月武漢附近一帶肅淸作戰狀况如决、（一）上月份沙市方面日軍予該方面之渝第六戰區第一縱隊主力以重大打擊、佔領要衝資福寺（距沙市東南二十公里）及其附近一帶、並徹底加以掃蕩、渝第六戰區部隊素懼日軍進攻、每經日軍進攻、渝軍即不知所措、倉惶回竄、此次敗後、竟復虛構克復資福寺之虛偽宣傳、（二）中旬岳州方面日軍於托壩正面攻擊對峙中之渝第一三四師、並席捲渝軍據點七十一處、（三）下旬應城方面日軍於沈湖北岸（距應城南約四十五公里）由陸空兩方協力對渝第一二八師及新四軍展開殲滅戰、獲戰果甚大、（四）渝空軍曾於下旬數次來襲、經日機及地上砲火猛攻後、渝機倉惶投彈、盲炸民房、致民怨沸騰、達於極點、（五）九月至十一月底止、日軍在武漢地區所獲、綜合戰果如次、渝軍棄屍五二〇〇具、被俘一八〇〇名、日軍截獲大砲五門、重輕機關槍一九〇挺、 
　　漢口十四日中央社電　日軍當局頃發表武漢周圍之肅淸戰果如左、（一）仙桃鎭方面日軍部隊於本月三日拂曉猛攻張家溝（仙桃鎭迤西十六公里迤西七公里之排湖東畔附近渝軍第一七八師所屬之五大隊、當將其擊潰、渝軍向南方竄去、（二）黃海方面日軍部隊於本月三---四兩日開始掃蕩在黃安迤西十八公里河口鎭及該地迤南十二公里桃花店附近蠢動之遊擊隊、業已肅淸、（三）應山方面日軍部隊本月七日、將京漢綫王家店東方八公里十八里灣附近之渝軍、完全擊潰、（四）荊鬥方面日軍六日在荊門迤東三十五公里之冷水舖附近、發現渝軍約一百五十名、即加以猛攻、使其潰散、（五）沙洋鎭方面日軍部隊在任家境沙洋鎭迤南二十五公里附近肅淸渝第六戰區敢死隊、並有軍官五名携帶武器彈藥甚多、投誠默身和運、（六）粵漢綫方面日軍部隊於六日夜在羊樓司迤東一公里附近發現渝軍運輸物資、當予猛攻、將其擊潰、並截獲物資甚夥、（七）大冶方面日軍部隊在大冶迤西三十公里八角亭附近及該地迤西二十五公里之慈口鎭一帶、掃蕩作戰、業已完成、 
[阿比西尼亞　對三國宣戰]  
　　里斯本十四日同盟社電　據倫敦消息、阿比西尼亞駐英公使接該國外長電、公布該國對德·日·義三國宣戰、 
[徐州中日文協會　明日成立]  
　　南京十四日中央社電　中日文化協會徐州分會、自該地中日有關當局積極籌劃以來、現已大體就緒、定本月十六日在徐舉行成立大會、並悉褚理事長民誼總幹會張超屆時將往出席指導一切、 
[經紀人公證人　限期登記]  
　　南京十四日中央社電　實業部爲保障商人之合法權益、將各交易所經紀人及公證人之資格、嚴加限制、以資便於管理、爰特訂經紀人公證人登記規則、業已公佈施行、令飭各該人等、從速依法申請登記、否則將予取潸資格、 
[彭年今晚廣播]  
　　南京十四日中央社電　十五日晚九時三十分宣傳部特請新任中央社會部部長彭年氏、担任全國定期廣播演講、題爲「新國民運動與社會事業」、屆時全國各地均可收聽、 
[滿蒙貿易會議　昨日開幕]  
　　新京十四日中央社電　滿蒙貿易會議十四日上午假新京國民講堂舉行、蒙疆方面到有中野貿易科長、古屋參事官、北岡金融科長等十四人、滿洲方面出席者計古海總務廳次長、田村貿易司長及經濟興農民生各部代表二十餘人、對上半期貿易成果及下半期自給自足計劃等、俱作縝密之檢討、 
[金華廣播電臺　業已落成]  
　　杭州十四日中央社電　金華廣播電臺得富地軍政機關之助、自八月九日着手建設以來、工程業已完竣、經試騐廣播結果、成績良好、於本月八日大東亞戰爭一週年紀念日舉行開幕典禮、並開始戰時宣傳活動、 
[蘇昨起實施　防空訓練]  
　　蘇州十四日中央社電　省垣自十四日起、實施防空訓練、連續三天、已發出佈告、其主要訓練項目爲燈火管制、並爲確立警報傳達、組織防空汽笛城內以大凡百貨公司、城外以華中華統公司及駐軍部隊三處之汽笛爲信號、晚上燈火管制時電燈將一律熄滅、並悉此次係初次訓練、今後將連續施行數次、以期防空準備完善、 
澳門消息 
[印局近影]  
　　---內地轉來新德里消息--- 
　　印度人民的暴動、截至今天（八月二十四日）依然是一波未平一波又起地繼續着、動亂的中心、由城市移到鄉村、火車時常不通、信件遲誤、因爲鐵路有時被拆毀一段、也許小車站被搗毀了、 
　　十月二日是甘地七十四歲的誕辰、在此日的前一個星期、印度將舉行「織布週」、宣傳自織土布、以爲紀念、 
　　新德里正鬧房荒、因機關來的多、政府又徵用、郊外住的歐洲人却向城內搬、房子因此頓感不敷、 
　　新德里又多了幾個重慶政權的新機關與團體、「中央通訊社印度分社」、「運輸處」、均已正式成立、「中國銀行」也由郊外搬到城內、「國民外交協會」及「時與潮社」辦事處均在籌備中、 
　　新德里三家中國飯店、生意極爲興隆、因爲英美兵都歡喜吃中國菜、加爾各答中國人很多眞正的商人固然不少、利用名義來作買賣的也頗不乏人、加埠的海關、有一次查出渝方某要人帶了多量黃金、於是對於中國旅客都嚴加檢查、予以特別不好的待遇、 
　　新德里原是寂靜的古城、現下成了軍事重鎭、記者執筆的時候、天空機聲軋軋、天兵下降原來是在訓練降落傘部隊、 
　　新德里的書店、不算多、而政治性的重要刊物尤少、 
澳門通訉 
[華僑生在內地之遭遇　矯枉過正拒絕復學　千里跋涉徬徨歧途]  
　　中日事變爆發以後，重慶政權為貫徹具「抗戰」政策，在各方御竭力從事鼓吹宣傳，企圖增强最後之掙扎力，尤其在經濟上，一方面施行所謂「經濟作戰」，一方面在南洋各地華僑社會，再四捐索吸收外匯，三四年間，華僑大衆，惑於宣傳，輸將之數，確實可觀。 
　　去年大東亞戰爭之勃發，南洋一帶，先後被日軍佔領。重慶之宣傳力量，旋即消滅，但若干華僑靑年子弟，深受過去之誘惑，誤信重慶敎育部歷來發表之種種安頓僑生辦法，不辭千里風霜，遠途跋涉，奔回內地，希望復學，但所得結果，以「證件不足」而被擯於校門外者，所在多有，最近有兩位同學自內地來信，雖地域　異，而遭遇之事實則相同。 
　　其一，貴州都勻之同學來信，其大意謂......在國外時，不論傳聞與報章紀載，內地敎育機關爲免使僑生輟學，訂有安頓僑生辦法，僑務機關爲優待僑生旅行，訂有旅途照料等辦法，僑生莫不欣慰歡騰，故歷盡艱苦，馳回祖國。豈知到達目的地後，竟以「證件不足」之理由，拒人於千里之於，徬徨歧途，進退維谷。此時追悔往日惑於宣傳之錯誤，已不及矣。粤南海康之老同學來信，亦以同樣情形，被迫回鄉。我輩靑年，大抵離別家庭，匆促登程，不及携帶證明文件，且有冒險衝出重圍者，即有證件，亦不及携帶。因此，對我輩復學問題，應有特別通融，不可拘泥於規章或證件，而失去進修之機會。 
　　其二，廣西八步同學來信，亦謂......自香港失陷後，校長避不見面，經數月之訪問，亦無消息，遂不待證件，冒險回國，沿途受日軍盤問搜查，細節無遺，如身携證件，必被發現萬難通過。當時衷心歡慰，熱淚盈眶。迨至梧州，赴該地救僑會，會內職員態度，實太令人痛心。若輩之氣勢，竟若僑胞之救命恩人，擺起「了不得」之官架子，使人難受。當初次登記時，開口即索證件，雖經懇切說明原委，却充耳不聞，絕不諒解僑生之困難。所謂「下情不能上達，上德不能下貫」，原是一般通病。况上德之「德」，爲口惠不實之物乎？救僑機關之職員，應似醫院之看護，給予病人以最大之安慰，而减輕其痛苦：決不能以審問嫌疑犯之態度，對付千里歸來之僑生，重創我輩之心靈。 
 
 

Page 4

 
 
[違反防空管制法　按反動罪懲處　全面防空演習昨開始]  
　　本埠第二次防空演習、已於昨日起舉行、大致亙十天、此次演習、除管制燈火而外、加入其他重要訓練項目、 
　　警戒警報早發原因 
　　昨日下午一時、發防空警戒管制警報、此次演習、其目的爲使居民在黃昏之前、換言之、即在未燃燈時間以前、即須遮蔽窗戶、蓋有若干居民、對於警報毫不置意、往往窗幔天花窗未行掩閉、或黑燈罩尚未裝置、而先將燈火燃明、茲特喚公衆務使注意、警戒管制警報發出之後、其時間有時能延長甚久、但如有空襲警報、則警戒管制暫時停止、總之、無論如何、燈火遮蔽仍須維持至解除警報發出、纔可停止、並依照規定、空襲警報發出須十分鐘後、方准行人靠警戒綫左邊進行、 
　　昨晚演習緊張情形 
　　昨晚防空管制、情形較之上次緊張、兩租界滬南滬西閘北虹口等區之全部保甲人員、自警團、捕房防空委員、救護隊、交通隊、衛生隊、消防隊等、一律出動、或在街頭巡視、或按戶視察、各居戶各商店一概遵聽警報、下午一時發警戒管制汽笛、自警團等有職者兩租界均出動、法大馬路沿路且均用繩索攔成人行道、八時五分發空襲警報、路燈全熄、飛機即上昇廻環巡視、九時三十分發解除空襲警報汽笛、而防空警戒仍存在、 
　　警務總監談話 
　　第二次全面防空演習昨已開始、工部局警務總監渡正監氏特發表談話、促全市人民協力合作、以加强防空之效率、如有人故違當局意旨而不與本埠海陸軍當局保持適宜之合作者、將被視爲反動份子依法懲處、市民尤須注意者、即爲最近會予改變之警報辦法、希望一體隨時聽候警報、遵照辦理、此次防空演習、範圍較之上次大爲廣泛、將包括燈火管制、音響交通管制·防毒救護·及警報傳達等法、又盼保甲人員及自警團等、在此次演習期內、隨時警覺、維持界內治安與秩序、 
　　組防空羣 
　　公共租界各區聯保隸屬之各保、以每一保爲單位、須組織一防空羣、是項防空羣、尚屬特殊性之新頴組織、由正保長充任羣長、副保長充任副羣長、每一防空羣、分設五班、歸羣長及副羣長指揮、每班備旗及臂章、以資識別、防空羣以下所設之五班名稱及任務如下、（一）空中監視班、每次須有五人値班、在各保高處、設瞭望所、專事注意有無飛機聲音、及保內是否有燈光透露、（二）警報傳達班、（三）救護班、該班任務、如發生空襲、市民受有死傷、救護班應立即出動、凡七歲以下孩童、七十歲以上老人、及產婦病人、均當護送至安全地點、（四）防空防毒班、（五）交通警戒班、今日下午二時、跑馬廳內即將舉行上列各項技術訓練、 
　　汽車喇叭抑低聲浪 
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第六二〇三號、規定在實施防空警戒期間內、各摩托車輛之車主、撳用電喇叭時、應壓低聲浪、使其近乎皮球喇叭之聲響、在防空警戒期間內所可使用之此種喇叭標凖式樣、現陳列於北蘇州路十號百老滙大樓底層揚子汽車公司內、任人參觀、倘有玩不遵守上項規定者、當由捕房將其車輛執照吊銷、合亟公告如上、 
[兜售房租收據簿　當局查究]  
　　工部局情報處公告云、本局鑒於沂有無恥之徒、冒充本局職員、向二房東兜售房租收據簿、以備向三房客收租之用、爰特刊發布告第六二〇〇號、通告界內二房東，倘遇此類情事、希即就近向捕房報告、或向本局第三七四號辦公窒執行轉租執照規則辦事處檢舉、以憑查究、再本局職員在外服務時、均備帶證明文件、關係人可向其索閱、以昭愼重、 
[糖業合作處辦理　特種配給]  
　　上海糖商合作營業處、採取配給制度維持食糖後、本月份食糖配給額三萬包、已由合作處領得移動許可證、將貨由浦東提至該處倉庫貯存、並趕辦配給與甲種零售商乙種用戶手續、購糖證業已核發、俟發竣後、即通告繳款、向指定糖行出貨、聞各合作處（一）對於各業因業務上正當需要食糖、准許依法申請、惟必須說明用途、俟核准後予以配給、（二）無房捐票之公寓房客等食戶、准予由公寓等證明、向該處申請特種配給、並爲嚴格監督各甲種零售商憑房捐票及市民證發售食糖計、　　派監售員稽食員等監督、稽查出售賬册，以杜流弊、至於乙　用戶、每月配給之糖應詳細報告用途、嚴禁取巧私自發售、 
[銀錢業兩聯合會　調整內部機構　選定委員及基本會員]  
　　據有關銀行方面消息、本市銀錢業臨時聯合會及銀聯會、近正積極調整內部組織機構、羅致本市銀錢界領袖負責促進銀錢業督導推進金融事業、現已重行選定委員與基本會員、 
　　市銀聯會基本會員 
　　上海市銀行聯合準備會基本會員銀行共定爲三十二家、計中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海商業·四行儲蓄會·鹽業·金城·大陸·中南·中國墾業·中孚·四明·新華·東萊·郵儲匯業局·永亨·中國實業·中國通商·國華·中國農工·女子商業·國貨聚興誠·中華·中匯·中華勸工·中國企業·恒利·綢業·永大·浦東等行 
　　銀錢業聯合會委員 
　　錢業臨時聯合委員會改選委員、當選委員名單計潘久芬（中國銀行）、周叔廉（交通銀行）、竹森生（浙江興業）、朱如堂（上海銀行）、王伯元（中國墾業）、葉扶霄（大陸銀行）、吳蘊齋（金城銀行）、朱博泉（聯合準備會）、裴雲卿（同潤錢莊）、陸書臣（順康錢　）、王懷廉（聚康錢莊） 
[糧食問題論壇]  
　　本報鑒於上海糧食問題之嚴重，曾兩度爲文申論，並盼各界發表意見，期得具體合理之結論，貢獻當局採擇，頃由上海特別市商會主席袁履登先生首先賜交意見書一份，凡所建議，均爲適時適地，針對現實之對策。爰即專闢本壇發表，仍盼各界提出具體建議，彼此切磋，幸甚幸甚。 
　　關於米配給之意見 
　　衣食住行爲人民生活上之四大要素，尤以食爲不可一日或缺，所謂「民以食爲天」自太平洋戰爭突起，經年以來，船隻减少，運輸感到困難，米價因之逐漸上漲，洋米來源缺乏，當局對於食糧如米麵等實施統制，計口授糧，自七月六日起至十二月十日止，已配給十九期，自第一期起至第十一期止，每一星期爲一期，第十二期起至第十九期止，每十日爲一期，各期之數量，平均爲米一升半，（白米或碎米）麵粉一斤半，當初每一星期的數量，市民已感不敷，大約中等食量，足供四日之餐，其餘三日尚無着落，及至改爲十日一期時，不敷更甚，於是不得不仰給於黑市以求一飽，但除中等以上的市民極少數微有積存者外，大多數的升斗市民，遂大感困難，以前每星期配給一次，黑市米之需要尚不甚殷，是以配給官價爲每斗國幣二十五元，黑市亦僅四十元左右而已，及至各地豐收，新穀登塲之秋，論理米價本可日漸低落，而事實上適得其反，近且增至每斗一百元左右，眞是古今中外所未曾有之高價，其故由於各戶積存之米糧已罄，配給期復延長爲十日，每期碎米多而白米少，雖得添購麵粉斤半，但以數量有限，不足以補所缺，於是食糧之需要驟殷，而黑市之米價遂有增無已，亟應設法改善，以謀民生之安定，爰分述配給之具體意見如下。 
　　甲，移動限制利弊 
　　物資之統制，固爲戰時應有之現象，尤以食糧更宜加以統制，第統制辦法，實有商榷之必要，如每期配給之數量，須適合中人之食糧，使各戶口糧不必再仰給於黑市，黑市自然消滅，負販之徒更無從居奇，一般市民對於糧食恐慌，及米價高漲之負擔，自可予以蘇息。現在因計口授糧之數量不足，米質太劣，市民自不得不求諸負販者之手，而當局之米糧移動限制，本有每人不得超過貳斗之煌煌布告，但是一般負販之鄉民，欲由警戒綫進入租界，××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××困難重重，××××××××遂視粒米爲生命所易來，重於珍珠，蓋沿途困難愈多，租界中心區之米價愈漲，勢使然也。 
　　查江浙皖本年差幸大都豐收，就一般常識言，新轂登塲，米價例應回小，故京滬杭兩路沿綫各縣，新米每石，大抵在二百廿元至二百五十元之間，若非當局嚴格限制米之入境，何至租界米價每斗貴至一百元左右，較之鄰近各縣之米價，每石相差達七八百元之鉅，此種惡性之畸形，誠屬曠古未有之奇。夫租界當局之對於米糧移動限制，在防止少數人之囤積居奇，警戒綫之限制米糧入境，而其結果，造成上述現象，不特大多數之市民，生活上感受莫大之痛苦，直接刺激其他一般物價及人力代價之激增，間接亦便物價統制政策遭遇執行上之阻礙，幷且同時還影饗到上海以外之米價與物價，我國春秋時代管子有言，漢代　錯有言：「衣食不足，民鮮廉恥」，「倉廩實，而後知禮節，衣食足，而後知榮辱」。由今之道，無變今之俗，必然會由經濟之危機，進展到政治之危機，蓋「民爲邦本，本固邦寗」深盼當局在「使民足食」之前題下，迅謀治標之解決辦法，不唯消極的任何移動限制，及米之流入禁止應予撤銷，還望積極的大量招商購運，以解市民倒懸之痛苦。 
　　再則撤銷任何移動限制及米之流入禁止，似尚偏於消極方面，其積極的尤在於一般和平區域關於任何米之出境及移動，亦應一切撤銷，恢復其自由營業，而限制其操縱與囤積，同時力矯任何方面之壓迫與勒索，蓋假如蘇州米價每石爲二百五十元，運銷上海，除應完納正稅及一切正當運費外，例如爲二百八十元，上海售價，至多每石售三百元，亦已利率優厚矣，乃實際則售至九百元之鉅，××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××遂使消費者，負額外之損害，固人人所引爲疾首而痛心者已。 
　　乙，米票制之意見 
　　自本年七月份起，兩租界當局實行米糧配給後，軋米之風始戢，苟配給數量予以增加，則一切問題均可解決，今以配給數量旣不敷用，米票制尚談不到，但若易以米票制，計口日給適量之米票，如在家中膳食，則此米票即由家中憑票向米店購領，若在團體中或宴會塲所聚餐，則餐者各出米票一紙，俾供膳者憑票向米店購領，如是不致重複，統計亦可較爲準確，所困難者，滬埠　　雜處，輪軌輻輳，每日來往　客商，數以萬計，如京滬裏到滬時，各站旅客之來滬者以三千計，此三千旅客中，各埠是否均已實行計口授糧，各人　畔是否携有米票，即有之，　埠之米票，滬上飯店收得後，是否即在滬埠向米店購領，或米店積存成數後，向各埠交換滙直，此誠一問題，是以苟非全國一致計口授糧，數量價格又復相同，米票制之實施，亦未易言也。 
　　綜合以上結論，我人　切　求當局考慮施行以下數點： 
　　（一）增加每人之配給量，並改善其質地使每一市民不致半　的挨餓。 
　　（二）澈底的准許小販負米入境販賣，但限制其適當之售價。 
　　（三）內地開放，由當局招商運米來滬，源源接濟。 
　　總之我人認爲上海之糧食問題，是關係全市民切膚之痛之嚴重問題，直接間接與上海及和平區域之政治經濟治安，均有密切重大之影響，期望當局劍及履及，迅速起而籌謀澈底之補救，與根本之解決。 
 
 

Page 5

 
 
[紗布登記截止　即將着手調查　數額擁擠未能盡量容納　排定次序限五天內辦竣]  
　　工部局處情報處公告云、查本局自本月十日間始辦理紗布登記以來、進行尚屬順利、登記事宜、限於本月十五日辦理完竣各有關係人尚未登記者、務於是日夜晚以前、來局登記、勿再違延、逾限尚未登記之存貨、一經查獲、當予沒收、貨主並須受罰、又存貨登訊、務求正確、倘查有不盡不實之處、當按上開規定同樣辦理、 
　　登記收據務須保存 
　　本局對於已登記之存貨、擬即派員調查是否正確、因此各有關係人倘有漠視此項登記事宜者、自必招致嚴重後果、本局對於每一登記者、當掣給登記收據一紙、此項收據、務須妥爲保存、良以該收據不特在將來出售紗布時絕對需要、且當本局調查員前往調查存貨時、亦可作爲業已照章登記之憑證也、 
　　提辦不及派給號碼 
　　據工部局情報處公告、本局頃發布告第六二〇四號、說明凡來局登記紗布存貨、但因人數擁擠、未能於十四日容納者、均經本局臨時派給號碼一個、派有此項號碼之人、希即按照後開次序、於本月內指定日期重行來局辦理登記手續、 
　　一〇〇一號至二〇〇〇號十五日上午九時至中午 
　　二〇〇一號至二六〇〇號十五日下午一時至四時 
　　二六〇一號至三二〇〇號十六日上午九時至中午 
　　三二〇一號至三八〇〇號十六日下午一時至四時 
　　三八〇一號至四四〇〇號十七日上午九時至中午 
　　四四〇一號至五〇〇〇號十七日下午一時至四時 
　　五〇〇一號至五六〇〇號十八日上午九時至中午 
　　五六〇一號至六二〇〇號十八日下午一時至四時 
　　六二〇一號至七〇〇〇號十九日上午九時至中午 
　　押款紗市登記辦法 
　　銀錢業聯合會通告會員行荘云、查工部局布告限期登記棉紗棉布一事、經於本月三日本會通告在案、關於登記手續、茲已向該局負責人詢明、凡本月十日下午五時止所存超過四百磅之棉紗、及超過四十疋之棉布、應於十五日以前、由所有人前往辦理登記、各行莊方面除自有者須同樣辦理外、其他押款關係之紗布、應由各行莊通知押戶逕往登記、（其有棧單過入行莊名下者、仍應由貨主辦理、）押戶登記竣事、應將登記證之號數通知受押人、以備查考、至各倉庫關於此類之登記、並無表式規定、祇須由各倉庫同時將所存紗布分種類數量倉單號碼寄託人姓名及其通訊處、一一開明前往登記可也、 
　　商標布樣送請審核 
　　染織棉布兩業同業公會通告云、本會茲爲會員各廠號出品加工棉布（包括染整布終呢布）登記事、特徵集各廠號商標及布樣、以便轉呈審核、而利市上行銷、希各會員於三日內分別向所屬公會領取表格、據實填報來會、限本月十八日截止、事屬會員本身利益、幸勿觀望自誤、 
[籌募普善山荘經費]  
　　定期舉行京劇串演 
　　本市普善山莊自經王駿生君之發起、創辦迄今已有三十年之歷史、現由滬上樂善社社長袁履登及樂畊葆李文才李筱寳巫仁德馬子雲、暨該社全體同志等發起舉行義務京劇串演、邀集海上名　閨秀名媛、定於本月十七日假座虞洽卿路皇后大戲院作日夜兩塲盛大演出、聞票價計分榮譽座一百元、及普通座五十元三十元二十元十元等數種、演劇所有收入、悉充該莊慈善經費、 
[煤斤進口商妥　煤價將予固定　華中煤料已可大量運入　法當局對不法商店嚴厲處罰]  
　　英文泰晤士報云、據法公董局統制物價處某要員透露、在短時期內、煤斤市價、將使之固定、當局並已與華中當局商妥使煤斤大量輸入、 
　　依據品質規定煤價 
　　據稱、每噸煤價將依其品質、規定自七〇四元至八七四元間、最佳者可售八七四元一噸、山東產者　將規定爲七　四元一噸、又謂、當局間對煤斤之大量進口、其合同業已完成、 
　　統制菜價仍感困難 
　　關於過去數週間菜價之紛亂、該員宣稱、此乃當局統制物價最難問題之一、至蔬菜價格、全須視上海四　農田情况而定、如收穫供求及運紗等、均須顧及、例如馬鈴薯之漲價、乃由於最近氣候之驟然變冷、致使四郊運入租界之馬鈴薯、因生產之受阻而减少、雖然投機亦　　價成內之一、但是天然之原因、亦確能使蔬菜價格增高、 
[統制會收買新花　實行配給制度　與蘇艦廳商妥收購辦法　由中日紗廠照限價織售]  
　　華中棉花統制會為統制收買和平區域棉花、實行採取配給制度、配給與上海·南通·蘇州·武進·太倉·無錫·各地紗廠、充紡紗綫及織布原料後、今蘇南江北等各地棉業公司、均已組織先後成立、依照統制會限價、向指定區域內收買、並與江蘇建設廳商妥收買辦法、絕對取締攙雜等不法行爲、至於價格應遵守限價、聞各地已收得之花、除配給各當地紗廠外、業已設法運滬、視滬市各中日紗廠及軍管理各廠實際需要而予配給、各廠以棉花原料已得接濟、爲增加生產起見、將逐漸將紗綫錠設法恢復、至於所紡之紗綫、則依照當局所公佈之紗布最高限價出售、 
　　各地已收十三萬担 
　　本月一日至十日中、各地已收得之花爲十三萬担、其中一萬担已運抵上海、配給各廠充原料用、聞日商上海日華公大豐田裕豐東華等、以及華商申新永安新裕鴻章合豐公永保豐勤豐等、與軍管理各廠、以原料問顆獲得接濟、爲實行增加紗布生產起見、均從事增加生產、先恢復以前减工各錠子、然後視紗布實銷再行恢復　工、並依照當局所規定之紗布最高限價出售、 
　　滬棉管區設繁殖塲 
　　實業部爲推進棉花增產、特擬在蘇北上海南京各管理區設置棉種繁殖塲、推廣棉產之品質改良、茲悉該部上海棉業管理區辦事處、已預定選購江陰好棉種六〇〇担、擬在上海北橋崇明及南滙三處、分設繁殖塲、 
[冬季衛生運動大會　今日舉行]  
　　市政府當局　促進市民注意公衆衛生起見、於今（十五）日上午十時舉行冬季衛生運動大會、大會會塲、設在南市　廟路文廟大會堂、並敦請市長擔任大會主席、友邦各機關及各局各機關長官、坊保甲長、學生、均　出席、本屆冬季衛生運動大會項目頗多有衛生展覽健康檢查、及演講等、 
[金融處實施檢查　行莊業務]  
　　銀錢業各行莊依照管理金融機關暫行辦法及施行細則、爲保陬　戶　　起見、遵令繳　定活期存款準備金、業已由各行莊依照十一月底存款額、分別繳　中央儲備銀行所卡其之準備戶賬、並聞中央儲備銀行檢查金融軍務處、　監督行荘業務計、依照法令規定、實行派員檢查各行莊資產負債及業務情形、如有違背法令經營不法業務者、決予糾正、依法究辦、 
[通易信託公司　增資糾紛]  
　　邇來華股之風大盛、新創之公司旣如雨後春筍、增資改組者、亦不一而足、最近北京路通易信託公司、因增資發生糾紛、而涉訟於第一特院民庭、原告爲鴻記等代表樂詩農等、被告則爲該公司常務董事等、 
　　決議認為無效 
　　其起訴之案由、爲違法增資、侵害股東權益、請予宣告其增資決議及增資新舊股東會之決議爲無效、新選董監應立即停止活動、公司一切回復八月廿三日以前狀態、負担本案訟費、其大意以該公司於民國廿五年間、因侵占存戶寄存之公債券一百三十餘萬、由法院宣告破產嗣成立調協方案、將原來之債權人變爲股東、 
　　侵害老股權益 
　　於民國廿七年復業、迄已五年、物資飛漲、財產已超過資本總額三四倍、股東方面、以爲前所損失、今可補償、不料公司負責人即被告等、利用舊股東分散各地於八月間召開股東會、因法定人數不足、對增資問題成立一假决議、即授權董事會負責辦理、增資一百五十萬、十月間改選董監、其二十名中新股占十七人之多、按舊股資本爲一百寓元、假定公司資產爲三百萬元、舊股可獲利二百萬元、今增一百五十萬元新股、與以前之盈餘可共同分配矣、因此請求如上、此案昨晨開庭、審問一過、論知改期再審、 
[為謀統制食品更趨有效　限制簽發新執照　開設新店須事前書面請示]  
　　工部局頃發布告第六二〇二號、說明爲謀統制食品之分配與售賣更臻有效起見、業經決定對於若十類食品店肆新執照之簽發、酌予限制、因此市民有籌設此類新店者、爲其自身利益計、宜於事前用書面向該局捐稅股發照處請示有無領照之可能、以昭愼重、至於限制發照之食品店類別、可參閱上述布告、 
體育新聞 
[東聯盃慈善足球賽　東聯混合戰西聯　星期日下午在膠州公園　西聯足球本週秩序公布]  
　　東亞聯　中國總會上海分會主辦之慈善足球賽、第二幕定本星期日（廿日）下午三時仍在原處舉行、由東華與聯誼二大　旅組織混合隊對抗西聯隊、兩隊正式陣容定明日公布、據悉東聯方面大致聯誼七人、東華四人、西聯　集義海軍、聖芳濟及葡商三隊精銳而成、屆時演出刺激緊張可以預卜、門票售十元、廿元、及榮譽座五十元等二種、又西聯本週末聯賽其排定八塲比賽、胥屬乙丙兩組、甲組輪空、茲將本週全部秩序錄軍、 
　　星期六（十九日）俄捕---俄僑會（乙）十二時三刻（膠州）、初數---菲列濱（丙）二時一刻（膠州、華僑---吉列姆（乙）下午三時（虹口）、聖瓊---若文斯（乙）三時三刻（膠州）、 
　　星期日（二十日）海關---自來火（丙）上午九時（膠州）、猶童---安華會（丙）十時卅分（猶太）、日本---友聲隊（乙）下午一時（虹口）、同文---合羣會（丙）下午三時（虹口）、東聯---西聯隊（義）下午三時（膠州）、 
[字林初級兩盃賽　共十二隊參加]  
　　西聯甲組義海軍居首 
　　本屆字林及初級兩大盃賽、報名業已截止、昨由西聯會正式公布、參加者各爲六隊、計字林盃日本會、若文斯、聖瓊、俄捕、及華人雄師華僑與及聲、初級盃目來火、麥開別、初級會、菲列濱、合羣、安華等、下週可望揭幕、又西聯甲組已賽十一塲、最近形勢錄下、 
商業新聞 
[紡織業股　隨紗價首先回落]  
　　昨華商股票市况、先漲後突回跌、終軋過漲少漲多、乃初承上週末兩日之餘風而向榮、於十點半左右、忽爲不利傳說所籠罩、且紗價在落、紡織業首先回瀉、其他各股亦隨之向下、公用業曲折多端、閘北水電由六十六元七五瀉至四元半、最後王元、華商電氣由四十六元退爲四元半、最後四十五元、尚各軋升一元五角、大中華火柴則始終在買風中升十七元半，達三百七十五元、南洋烟公司呆平於一百廿七八元間、新藥業中五洲藥房殊少售出、飛升廿五元、達五百五十元、尚不易進得、餘多平疲、中法小二角中、信誼降十五元至二百七十五元、新亞又曾　出七十元關、見七十一元半空前高價、後即猛退三元、最後六十九元少受主、民誼在九十元左右、均見軋平、明星香水二百卅二元半有成交、文化業僅商務書館四百六十五元、升五元、中華在二百〇五元至十元間、世界一百十六元左右、各小二元左右、百貨業永安新新·國貨三公司均各盤升一二元、永安曾叩一百四十元、新新一百五十元衝出後即回入、國貨八十二元、中國內衣亦復升一元二五、達卅五元二五、紡織業永安紡織一度飛升至一千九百八十元、後退至一千九百一二十元、尚升廿元、小額票面僅孚昌染織升至十六元光景、宏牲與大中華織造均進十元內、寗波織造僅八元、已在票面之下、其他各股尚平、交易不寂、茲列表於後、 
[公債交易寥落]  
　　公債交易、仍無正式買賣、成交寥寥無幾、價格則仍係各種各自爲政、毫無準則、昨丙種曾到過八元外、但亦做過六元、較爲近情行市、則爲七元四五角、甲與丙種無甚高低、乙種爲五十五六元、丁種由二元五角至四元、戊種爲五十五元外、公債情形、漸有風流雲散之勢云、 
[登記限期賸一日　疋頭疲軟不堪]  
　　廠布　昨市因紗布之存貨登記期限、僅有今日一天、散戶中爲免除麻煩而不願辦理登記者續有吐出、故市盤疲軟、本廠白貨粗細布竟鮮有售開、喊價亦參差不一、似入停頓狀態、色貨桃花女士林廠單價午收為三零一元半、但現貨則漲三零四元、尚有　無供、 
　　東布　市勢亦先漲後跌、交易淸淡異常、十二磅龍頭細布新單午收價一九一元、較跌一元半、銀行單一九零元五角、彩球一九一元、陽鶴一九零元、四君子嗶嘰紅單開盤做七元六角半、升至七元七角三分、後以業外散戶吐售、降至七元五角半、但地板現貨則七元七角有人要、亦反常佛、 
[飾金兌價不動　同業內盤稍高]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千三百五十元、（收進减二百數十元）、乃同業之非正式互做二百廿元有成交、高五十元、俄在買勢中最高爲三千二百八十元、午刻穩定、最後三千二百六十元、比上週六高九十元、有六十元高低、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、恒孚掛十八元、同業互做價十八元及十五元間 
　　昨　票迄少變化、同業之進出價始終爲五元五角五分三五厘間、現鈔價在五分左右、銀號與小錢莊門市五元五角四分半及六分為出入價、 
[英美平價卷煙　將普遍發售]  
　　香烟依然塲外交易、但市面較週末回降、因英美平價貨即將普遍發售、歸本市甲乙等大同行派給零售商、以致人心方面頗甚虛軟、故價止漲轉疲、做開計大英牌九千一百五十元、老刀牌八千三百元、品海牌八千一百元、五華牌六千四百元、仙女牌七千五百元、軋小一二百元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千四百五十元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千一百元、指南牌二千三百元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千九百元、金鼠牌三千九百元、趨勢尚穩、 
[本廠呢產量减少]  
　　呢絨流通貨、大有日漸缺乏之狀、因舶來品久已斷絕、本廠貨原料缺乏、即碎呢毛屑、搜求亦甚感困難、以致華日各廠、出品均見有减無增、然以邇來實銷不絕、囤購衆多、售價乃告步步升漲、趨勢俏俐異常云、 
 
 

Page 6

 
 
衛生運動特刊 
[衛生運動的意義] [  陳公博]  
　　今天是本市舉行冬季衛生運動的日子，衛生運動的重要性，一般人雖然有點明白，可是多半未能深切的瞭解。淺見的人們，每每以爲衛生就是淸潔，淸潔祗要做到表面的乾凈，那裏知道衛生問題，關係民族健康，可以影響到國家的盛衰興亡呢！ 
　　要知國民是搆成國家的要素，如果全體國民，都是身心健康的，則一切政治建設都能得到健全的發展，不難致國家於富强之域。返觀我國的情形，雖然擁有四萬萬龐大數目的人口，如果用科學的標準來舉行健康檢查，在淘汰之列的恐怕不在少數吧？ 
　　這話並非故意要作危言聳聽，實在是有事實的根據。例如我國人口的死亡率比文明各國多一倍，每年要白白的多犧牲六百萬人口。而待病延年不能生產，需要救濟的國民，雖無精確的統計，其數字定不在少。這些不良的情形，都是國家的弱點，要把這些弱點一一矯正過來，國家和民族才能有救。 
　　雖然救國的工作，不止衛生一端，要以衛生爲首要：因爲健康是事業之母，沒有健康的國民做基礎，一切都是空言。我們現在需要和平救國，如果徒托空言，仍然於事無補。希望在這一次舉行冬季衛生運動大會以後，每個人都知道衛生的重要，在個人方面，對於衣食住行都要合於衛生；對於公共衛生方面，大家起來共同維持，共同整理；市政府爲了促起市民注意衛生，實行衛生，所以很注意衛生敎育之普及，先以南市區爲衛生敎育實騐區，將來各區也要一律推行衛生敎育。今天舉行衛生運動，也就是推行衛生敎育之一種方法，希望全市市民大家研究衛生，實行衛生，這才是救國的基本工作，和平救國才能成功，進而担負起建設大東亞的責任，完成我們的偉大使命！ 
[預防天花　必須種痘]  
　　原因：天花（即痘瘡）爲感染一種天然痘毒而起，春冬二季最易流行，一經發現，凡與患者周圍接近之人，極易有接觸傳染之可能。 
　　主徵：感染後經過十日至十四日之潛伏期，即有惡寒發熱，頭痛，嘔吐，四肢疼痛，譫語昏睡，咳嗽氣促，眼咽發炎等前驅症，不久即於顏面，軀幹，四肢普遍發痘瘡，同時心腦神經等重要器官，受痘毒之波及，往往發生危險之合併症，而致死亡！ 
　　預防及處置：預防特效方法，惟有迅速種痘！使體內增加抗毒之力量，以免受害；倘不幸發生，尤應速送傳染隔離病院診治，以免蔓延全家或鄰居之危險。値茲冬季天花容易流行時期，希望民衆密切注意，幸毋忽視種痘爲要！ 
 
[聖人治未病] [  趙尊获]  
[衛生運動之目的] [  梅]  
　　衛生運動的目的，是在普及衛生敎育，促進公共衛生，這是强國强民的基本工作。但是衛生的涵義，非常廣泛，事業的部門，又非常繁複，絕非單靠了政府提倡衛生運動，就算盡了公共衛生的能事。只能說推行公共衛生，要從衛生運動入手，公共衛生包括各種科學，然而我們的民衆，除一般專家以外，不要說對於公共衛生沒有研究，就是對於普通的衛生常識，恐怕也沒有充分的瞭解。要使民衆能瞭解普通的衛生常識，那全靠衛生敎育的推行，而舉行衛生運動亦就是推進衛生敎育方法的一種。因爲衛生運動，是用種種的宣傳方法，來使民衆認識衛生的重要。譬如大掃除，可使知汚穢有礙健康；慎飮食，可使知少生疾病；預防注射，可抵抗疫病之傳染；撲滅蚊蠅，可减少疫病之蔓延等等；一切衛生常識，使民衆能從認識而達於注意，從注意而能實行。由少數民衆漸漸推及多數而求其普遍，這樣，衛生運動才能算有價値，衛生敎育纔能有成績，提倡公共衛生的目的才能達成。因爲民衆普遍受到了衛生敎育，即能瞭解公共衛生的重要，而所有一切衛生事業，無不易於推行，一經推行無阻，即可以從提高個人的健康水準，以至延長人類的壽命，可以從個人的健康，以至增進全民族的强壯；同時即可增加人民生產的能力，减除經濟無形的鉅大消耗，而國家的强盛，亦就可期了。所以說衛生運動是强國强民的發軔，自無不當。 
[愼防煤氣中毒]  
　　原因 
　　煤炭在燃燒的時候，發生一種無臭，無味，而極有毒的氣體（化學名稱一氧化炭），在燃燒未旺時，發生更多，室內空氣中有百分之〇·五以上的一氧氣化炭，就可致人性命，冬天生火取暖，若不預防，就有中煤毒的慘變。 
　　預防 
　　（一）燒煤炭時，應在通風空曠之處燒旺，然後拿到房裏。 
　　（二）如其是不便移動的火爐，在燒煤炭的時候，應把窗門敞開。 
　　（三）房內燒着煤爐或火爐的時候，應把窗或門酌量開開，至少每小時將窗戶開三五分鐘，以便交換空氣。 
　　（四）爐上應置水壺或水盆。 
　　（五）睡後房內不要再燃火爐。 
　　急救 
　　倘然不幸，已經中了煤炭毒，快把窗戶敞開，立刻把病人移到空氣充暢的地方，一面快請醫生診治，如病人呼吸困難，或氣息微薄，速行人工呼吸。 
[愼防白喉]  
　　原因 
　　由於白喉桿菌的侵入。例如和病人同食同睡同坐或對面談話，或合用碗筷等都能傳染，尤喜侵犯十歲以下之兒童。 
　　主徵 
　　該菌侵入後，二天至七天後，在喉頭或鼻腔等處生膜，呑嚥困難，頸腺腫痛，呼吸阻碍，發聲沙啞，如不速即就醫診治，即因血中毒而死。 
　　預防 
　　勿和病人接近，或共用器物以免傳染，無病之兒童可先舉行錫克氏試騐，如不幸傳染白喉速即就醫。 
[吾人對於衛生運動應有之認識] [  世良]  
　　在三十年前，「衛生」二字，除了少數具有新智識的人還能瞭解而外，一般民衆却不知衛生是什麽？近年以來，「衛生」二字雖然已經盡人皆知，然而什麼是衛生的意義？衛生的重要如何？恐怕一般人還未能深切的認識吧！ 
　　舉行衛生運動，是喚起一般民衆注意衛生，也可以說：是推行衛生敎育的一種具體表現。這種運動，國際間　很少見。吾國因爲一般民衆敎育水準低落，所以要由政府來提倡衛生運動，促使民衆注意衛生。 
　　公共衛生的完成，要以個人衛生做基礎。因爲個人衛生的條件，比較容易做到，凡是受過敎育的人，對於衛生常識總能瞭解一些，最低限度的個人衛生，便能保持。然單靠着很狹義的個人衛生，而忽略了家庭衛生和社會衛生，還是不澈底的，如果遭遇到傳染病的流行，仍舊免不了有傳染的危險。尤其是那些祇重私德而不顧公德的人，自己身上講究淸潔，而家庭裏可以不管，或者家裏講究淸潔，而公衆衛生不去顧到，把自己家裏的垃圾，汚泥，糞水，汚水，倒在道路上，妨礙公共衛生，這種舉動，實在太幼稚，結果還是妨礙了自己。因爲傳染病的發生，都是由這許多廢物裏發生出來的，尤其是在夏天，這許多垃圾裏所包含的細菌，經過太陽的蒸發，或是蚊蠅的媒介，傳染病自然容易發生了。例如霍亂病一經發生蔓延起來，非常的快，一個人生了病，立刻就能傳染到衆人鄰舍，甚至一鎭一縣，一省一國，亦有可能。推究原因，全由人民缺乏衛生常識，所以政府要提倡衛生運動，使全國民衆都注意衛生的重要。 
　　衛生運動的目的是减少疾病，使國民個個皆有健全的體魄，增長壽命，去做富國强民的偉大事業。吾們要達到這個目的，必須人人負起改造環境衛生的責任，淸潔道路垃圾，出淸家庭汚物，淸潔厠所廚房，撲滅蚊蠅等，這是改良環境衛生中的最主要工作，不過這種工作，決不是舉行了一次衛生運動就成功了，衛生運動，不過是借着這一天喚起一般民衆把「衛生」二字有個切實的瞭解，而要促進每個人要養成衛生的習慣，可以保障大衆的生命安全，同時减少疾病率和死亡率。不過衛生工作不是人民片面的事情，也不是單靠着政府的力量所能做到，必須要互相合作，才能達到人民健康，社會幸福，國家强盛的地步。 
[為本市第一屆冬季衛生運動告市民書] [  袁矩範]  
　　市民們： 
　　現在冬季衛生運動又開幕了，提起衛生問題。凡是有識的市民，沒有不認爲重要的。可是一般人往往有點誤解，以爲夏令時疫流行，應該注重衛生，至於氣候轉凉，漸漸由秋而冬，時疫消滅，生命的威脅已經解　，可以高枕無憂了。 
　　其實衛生問題，無論什麽時候都不能疏忽，雖然於幾種病菌在夏令易於繁殖，可以殺人於俄頃之間，但也有些病菌，不畏嚴寒，在冬季裏依然爲我們生命的威脅，如天花，傷寒，赤痢，流行性感冒，上氣道炎等病，在冬季也可流行，希望大家注意預防。 
　　衛生的方法，應以淸潔爲首要，身體環境整潔，病菌就無從寄生繁殖。如果我們沒有養成愛淸潔的習慣，衣服不常換，頭髮不常理，也不常洗澡，就很易寄生蚤蝨，而傳染鼠疫，斑疹傷寒，同歸熱，戰壕熱等病。又如隨地吐痰和便溺，或是亂倒垃圾，不但有損市容，自甘暴露不衛生的惡習，貽民族國家之羞，而且傳播肺癆，傷寒，赤痢等病菌，危害民族健康，影響國民經濟。 
　　希望市民們認淸衛生的意義和價値，自己檢討一下，對於個人衛生方面，應有的衛生習慣都養成了嗎？家庭衛生　經加以改良了嗎？公共衛生的規律都遵守了嗎？如果每個人都能注意這些問題而去實行，個人才能健康，家庭才能幸福，國家才能强盛。 
　　所以我們在這舉行衛生運動的時候，請諸位對於衛生問題加以注意，把已往一切不合衛生的積習，加以澈底洗滌，重新確立健康快樂的人生觀，才能達到我們預期的目的，完成强國强種的偉大使命，這是本會熱忱盼望諸位市民的！ 
[冬季衛生運動大會感言] [  袁厚之]  
　　本市十二月十五日舉行第一屆冬季衛生運動大會，此實爲當務之急。蓋德智體三育雖稱並重而體實爲之主。假使體格衰弱，或甚至死亡不存，雖有德有智，亦將何所用之。德若顏淵而竟短命，又若再伯牛而身染惡疾，德雖在身而未及施於人也，亦何貴乎有此。於智亦然，賈體王佐之才，而壽僅三十三；李賀詩歌絕代，而年僅二十七。皆以年齡不永，而未竟其用也。然若美人愛迪生壽至八十五，而其重要發明電燈，至今全球人類咸被其澤者，則多爲四十九歲以後之事。又若德人倫琴壽七十九，而其發明愛克司光，則已在五十一歲。向使此二人者享年亦僅如賈誼李賀，安得而有此？皮之不存，毛將安傳？此自然之理也。雖人之修短有命，然善養生者攝生有道，亦未嘗不可以人定勝天。嵇叔夜所謂「爲稼於湯之世，偏有一溉之功者，雖終歸於焦爛，必一溉者後枯也。「我國人士所患最常尋而普　者莫若肺癆，幾於十人其九。據上海租界工部局衛生處每週報告人民死亡率，其由肺癆而死亡者，常佔百分之七十以上。然　非不可預防也。歐美文化科學最稱昌明之國，其肺癆死亡率有减低至不及百分之十者。他若霍亂，傷寒，紅痧，白喉，赤白痢等，皆由飲食失調，細菌作祟，重者喪生，輕者大病。向使稍知衛生之理，不食蠅污之食，不飲不潔之水，又衣服起居，各適其宜，何至於有此？雖曰疾病之來，自有醫藥可以救治。然醫藥者治之於已然也　與其治之於已然，毋奪防之於未然。至於未雨綢繆，防範疾病於隱微者，即衛生尚已　焦頭爛額者醫藥也，曲突徙薪者衛生也。醫藥者末也，衛生者本也。假使衛生得法，人人又能知而實行，則疾病何由發生，自必咸臻康健，同登壽域，醫藥但爲輔佐之具可也。本市自推行衛生運動以來，今夏霍亂，其初雖甚猖獗，而以救治得法，預防盡善，標本兼施，內外並治，不久即告撲滅，不爲大患。他如防癆之法，亦經設施，無微不至，今又將禁止隨地吐痰，尤爲扼要之着。至於冬季衛生；自以廣種牛痘，預防天花爲第一急務。夫强國必先强種，世上豈有不講衛生，疲癃疾病之民族，而猶可以强大其國者哉！此後德智二育，自亦同等推行運動，如此三育並茂，不但人人體格健全，優生可致，且道德與智慧並流齊進，豈但强種而已哉！國家之强，自更可如操左券也。際茲第一屆冬季衛生運動大會發軔之時，爰誌數語，以表感想，幷爲誦杜甫詩曰」八方開壽域，一氣轉洪鈞」以當祝頌。 
　　今日爲「本市第一屆冬季衛生運動大會」特刊，自由談暫停一天，明日照常發刊。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
