# 1942 - 445 - 4924448

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英國仍願協助印度　向自由之途邁進　克里浦斯返國前廣播　說明對印談判之經過]  
　　新德里十二日路透社電　英國訪印特使克里浦斯爵士昨夜向印度人民發表廣播演說稱、余代　戰時內閣携來之提案、已被諸君之領袖人物拒絕、諸君想已聞知、此種團結印度以充實其防務　障其自由之良機、茲已失之交臂、余甚憂之、歷史上英國與印度各民族關係之調整、困難殊甚、印度各團體間困難尤多、知之深且切者、無出余右、戰時內閣遺余訪印、亦深知印度輿論雖一致　望完全自治、但對於獲致自治之方式、則意見極爲分岐、吾人所欲應付者、厥爲此種分歧之意見焉、 
　　各派意見分歧　調和工作困難 
　　溯自開戰以來、印度國民黨始終要求兩事、作為援助協約國作戰之基礎、即　宣佈印度獨立、　召集國民大會、為印度制定自由憲法戰時內閣即以此項要求爲借鏡、草擬宣言書、俾使印度各民族及全世界與論、置信戰時內閣實具誠意、欲使印度在切實可行之時、及早　得自由、戰時內閣並爲免除歷來責難起見、曾提出明白了當之計劃書、俾印度自治政府之設立、不致爲一黨派之意見不同而作梗、抑印度各黨各派領袖如願自行商妥其他辦法、戰時內閣亦願聽之、一黨　自喜一種計畫、能符合該黨該派之意見、此項計畫同時不免爲別黨別派所拒絕、則不顧也、職　故、戰時內閣處境、不　一種仲裁者、擬在各黨各派意見之中、覓取一種公允之折衷方案、　　時內閣亦不能否認所貢獻印度之自由、本身上須以某種政體加諸印度各民族、此種政體則非戰時　　所能自由選擇者、此種計畫提出之後、各黨各派吹毛求疵、惟恐落後、惟對於計書　中主　部份、即對於印度設立完全自由之自治政府一層、爲各黨各派所一致贊同者、則迄未有加以提及　、此種吹毛求疵之態度、雖在法庭市塲司空見慣、要非息事寗人者獲取折衷方案之上策、　印度如欲建立强有力之自由國家、則折衷方案實不可少、以意度之、印度各黨各派必有一日將設法自行商妥一種制定新憲法之方式、余最愛印度、今見良機坐失、惆悵何似、惟此乃關於印度之前　　、 
　　印度防務問題　建議未被採納 
　　當前難關、豈容漠然置之、所謂當前難關者、防務其一也、芙政府對此態度甚爲簡單、蓋百餘年來、印政府防務係由英政府主持、嗣由英政府派駐總司令一人負責者亦已二十除年於茲、印度總司令同時亦爲印度總督府行政院防務委員、印度陸軍（中有英國與印度部隊）　軍　　　　指揮、印度方面要求印度防務應由印人掌握之、但無人主張總司令應隸　印度政府、若　　　、總司令在總督府行政院防務委員之職權、應移交印度人而已、此事初視之似甚簡單、但在改組上卽甚困難、且非一時所能辦到、在此緊急關頭、苟有延誤、必多危險、英政府保衛印度戰　所　、即對於　助良多之美國、亦有其義務、自未便貿然贊同此舉明甚、抑吾人爲表示誠意起　、亦會提出新建議、主張新設作戰部、凡政府與總司令部及海軍與空軍司令部間有關事宜、均移交該部辦理、部長人選、則由總司令以作戰委員資格承乏、其餘多種重要防務工作、則歸印籍國防議員辦理、印度各黨中對於此議表示滿意者固有數黨、惟國民黨則仍有異議、該黨要求對印籍國防委員、加以某種程度之管轄、此舉對於協約國在印度之戰爭努力、爲害非輕、 
　　印大會黨一函　談判卒歸失敗 
　　抑此等事價、咸非談判決裂之眞正原因、緣大會黨常委會致余之最後函件中、以戰時臨時方式之政府、實使彼等不能參與爲言、彼等並提出兩種補救建議、一爲立即變更憲法、此點竟在最後時刻提出、於戰爭進行時、完全不能實行、他人固莫不承認也、二爲被等準備加入眞正的國民政府、其內閣由印度領袖組成、不受印督或英閣任何管轄之束縛、英方明瞭此等建議之意義、厥爲印度黨派選出之若干人物、無限期管理印度、旣不對立法者或選舉者負責、又不能更換之、其中多數人物乃處於統治少數民族之地位、此項計劃之決不爲印度各大少數民族接受、固不難知之也、况英政府曾予此等少數民族以保證、決不許其在多數民族之單獨而或含仇視之統治下、失却保護、以其破壊吾人所發之一切保證也、大會黨此種解決辦法、在不悉印境敎徒之深刻分岐者聞之、或覺簡單動人、然實際上完全不能實行、且決不爲印度大部份人民所接受、大會黨則以不作此等變更、彼等未能領導印度人民爲言、 
　　印度迫切需要　全國統一團結 
　　今日印度之最需要者、厥為各大黨派輿民族之全體領袖團結服務於一個國民政府、凡若干人接受而餘者拒絕之計劃、均無甚價値、而確切之方式亦無關重要、鼓舞與領導人民、不在方式活協定、除非領導人民者團結而抱使之實行之共同決心、則均不爲功、設大會黨領袖覺其能與其他領袖聯合、則偉大工作、當巳完成矣、茲有一事必須闡明者、即余在印度所爲者、一人負責是也、印督或總司令對此等談判、俱不負仟何責任、但已盡其所能、予余臂助、余對彼兩人及各種國籍之襄助者、表示極誠摯之謝忱、吾人曾圖以余携來之建議、協助印度向勝利與自由之途邁進、惟現已證明過往之不信任殊爲强烈、致目下不能獲得妥協、抑吾人獲取結果而告失敗、並不痛苦、蓋吾人之努力、頗具誠意也、負責印度對於吾人主要目的、即使印度完全自由之誠意、未有發生疑問者、此種爲善意與誠摯所激起之努力、將留誌於英印關係之歷史中、並向前途放射慈惠之光、更將證明其爲沿印度自由及英印兩國友誼道路前進之第一步云、 
　　盼印有所貢獻　建立永久和平 
　　吾人雖在其他地帶尙有重大之任務、但仍將竭盡全力、而美國亦將畀吾人以更大之援力、協助印度保衛土地、在吾人設法援助彼等之際、吾人要求彼等亦輿吾人以國及蘇聯之廣大製造力、適輿同盟國之無限人力相埓、結果必然勝利、為此勝利、印度必能盡甚大之貢獻、且必須爲之、世界之英勇人民、將來可獲空前未有之改造世界之機會、印度人民及其領袖、亦須準備在建立世界程序中盡其全力、吾人必須冒險、吾必須當試革新、吾人亦須迅速脫離和平時期之習俗　轍、新的行動速度爲從速結束戰爭恐怖之努力上所必要、予會見蘇聯作戰之努力、又見防　不齋缺乏多項主要供應品之中國軍隊、屹然進行共作戰、目前已至印度及其人民、將勇氣實力及毅力投入偉大英勇之全球、平民組成之軍隊中、此項勝利、將永使民眾擺脫多年之恐慮、及永無貧窮與戰爭之悲劇、 
　　美對英印關係　表示深切關懷 
　　華盛頓十二日哈瓦斯電　代理國務鄉威爾斯本日招待新聞記者時稱、英國掌壐大臣克利浦斯印度之行失敗事、羅斯福總統駐印度特使約翰生上校隨時以發展情形報告國務院、美國對此將否有所行動、當以美國政府與印度各領袖是否繼續進行談判爲轉移、 
　　新德里十二日路透社電　印度國民大會黨前主席尼赫魯今晨復與羅斯福總統私人秘書約翰生上校會晤、據尼赫魯披露、約翰生上校向渠建議遊美、惟渠已決定此際不赴美國、 
　　印大會黨定期　召開代表大會 
　　西貢十二日海通社電　印度國會黨執行委員會已定四月二十九日在阿拉哈巴城舉行大會、參加代表約有八千人、該執行會有委員三百人、大約有重要事件公布、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據甘地向英國新聞記者稱、關於英印談判決裂之情形、可詢國會黨總裁、廿地申述渠並未並未參加該黨執行委員曾之討論云、 
　　印度局勢發展　兩種可能後果 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　此　某印度法律家頃向路透社訪員發表談話、略謂印度國民大會黨拒絕英國建議後、今後可能發生兩種後果、其一為國民大會黨聽仟印度維持現狀、若然、則英國仍可照常致力戰事、不致遭遇何項阻礙、共二則爲該黨決定發起一種運動、以期貫澈其平時主張、果爾則回敎徒旣以擅長奮鬥著稱、勢必起而效尤、結果殆將引起嚴重局勢矣云、 
[日陸空軍開始　猛攻柯里基陀　一部日軍在宿霧島登陸]  
　　馬尼刺十一日同盟社電　日軍自擊潰巴打半島美菲軍七萬名後、十日下午起又出動大隊飛機及大炮××門、由陸空軍合作齊向柯里基陀要塞、展開立體攻擊 
　　東京十二日同盟社電　聞星期五晨在宿霧島（菲列濱）登陸之日軍隊、輿海軍密切合作、業已完全佔領宿霧城、放出被拘禁之日僑二三八人、其他日軍部隊在該島西海岸巴列里登陸者、擊潰山中之敵軍、於星期五午後二時佔領撒凱、衆信退卻之美菲軍隊現擬在宿霧島山中作最後之拼死防禦 
　　巴打前綫十二日同盟社電　頃據披露、攻入巴打半島之日軍縱隊、於星期四夜九時突入該半島南端之美菲軍最後據點瑪列維爾、現已完全佔領該地、 
[印大會黨主席　再函克里浦斯　英不放棄分化政策　斷難獲印全面合作]  
　　新德里十一日路透社電　印度國民大會主席阿柴特、頃復致函克利浦斯、解釋國民大會對英國建議之決議稱、吾人相信如果英國政府不施行鼓勵分化之政策、全印人民不論屬於何黨何派、將能團結一致、而採步伐齊一之行動、不幸於此危急之頃、英國政府竞不能放棄其分化政策、吾人不得不認爲英國政府對統治印度及其分化政策之重視、實超過對反抗外患之印度國防之關懷、本黨及全印人民所最重視者、即印度之國防與印度之安全、吾人認此問題、爲英國對印政策之試金石、英國政府之意見、似對印度人民缺乏信任、印度人民認為國防問題、乃全國問題、須喚起印度之男女民一致參加、並爲對吾印度人民之信任與求偉大作戰努力中尋求其全面合作之表示、苟非印度人民能感覺其自身之責任、則英政府對於防務之責任、必難實行有效、閣下之函件中會謂、國民大會已同意在戰爭期開不作　法上之改變一點、國民大會必願予以否認、並糾正閣下之印象、在談判進行之中、英政府之態度似在逐漸退化之中、台端會吿鄙人、謂將成立國民政府、其職權一如內閣、而總督之地位則與英國國王對其內閣之地位相似、關於印度事務部問題、台端曾吿余謂、迄無人提及此重要事件、殊以爲異、並謂將歸併於自治領事務部、台端所予吾人之方案、在余與台端上次會談中、已完全撕毀解決此問題之途徑、即組織混合內閣而精誠合作、吾人只能接受此種辦法、吾人所關懷者、不在國民大會黨之獲得政權、乃在全體印人之獲得自由與政權也 
[克里浦斯　為國宣勞　英相致電道謝]  
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　邱一吉爾首相頃致電克里浦斯爵士、謝其在印度之努力、略謂、「閣下本堅忍之精神、希望英印成立協定、目前雖未能如願以償、但閣下爲國宣勞、厥功甚偉、且已爲印度人民未來的進步奠定基礎云、 
[英報評論 
] 　 
　　倫敦十一日路透社電　泰晤士報星期版稱、吾人對克里浦一斯赴印之失敗、固感嚴　之失望、但對於印度國民大會態度之演化、並不感覺驚異、現當局已撤回其所特擬之計劃、但其所根據之政策、則確然不移、因此無論何時苟印度願於重開談判時、則即可重開、觀察家報星期版評稱、印度之防務、現爲英政府負全責、但政府需要協助、正如印度諸政治家之見解、彼等所見及者、或較吾人尤爲淸楚、即防務之失敗、印度人民亦將自蒙其害云、 
[英國擬在歐洲　開闢第二戰線　業已完成各種準備　土耳其動向堪注目]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電　關於未來春季攻勢種種情勢、當以開闢第二戰綫、德蘇戰局前途及土耳其之動向三者、最爲外交界所注意、據巴塞爾新聞報倫敦訪員來齊稱、英國現有一種運動、主張在歐洲開闢第二戰錢、聞爲實現此項目的起見、已完成各種準備、至以德國計劃而論、該國欲於年內結束蘇聯方面戰事似不可能、但軸心各國儘可在展開春季攻勢之前、在其他各綫猛攻、德軍倘一面在北非里比亞進攻、一面侵入東南歐、以便包圍埃及與蘇彝士運河、則地中海協約各國陣地、勢將益加遭受威脅、英國雖已宣佈竭力保衛中東、但觀於太平洋及印度洋方面種種挫折、英軍是否足以抵抗地中海方面之集中攻擊、甚至對於波斯灣之攻擊頗可懷疑云、 
[大島抵保京]  
　　保加利亞京城十一日哈瓦斯社電　日本駐德大使　大島將軍、歷聘中歐洲及東南歐洲各國、頃於本日抵此、擬在此間盤桓數日、再赴雅典一行、然後再取道此間、折回柏林任所、日本駐土耳其大使栗原　亦已抵此、當與大島大使有所商談、 
[保加利亞　新閣成立]  
　　保加利亞京城十一日哈瓦斯社電　國王鮑利斯聘問柏林歸來之後、即着手改組內閣、新閣頃於本日成立、內閣總理費洛夫、內政部長迦白羅夫斯基、曁財政部長鮑齊洛夫三氏、均得蟬聯、其餘閣員部長、均係親軸心派份子、全體閣員名單如次、內閣總理　兼外交部長　費洛夫（蟬聯）、內政部長迦白羅夫斯基（蟬聯）、財政部長鮑齊洛夫（蟬聯）、陸軍部長米霍夫將軍（新任）、司法部長巴多夫（新任）、敎育部長霍特沙夫（新任）、鐵路郵政部長賴杜斯拉伏夫（新任）、商業部長柴哈里夫（新任）、公共工程部長范西里夫（新任）、 
　　此次內閣改組、更迭閣員多人、足以增强　保國與軸　心國之關係、至於米霍夫將軍之出任陸軍部長、尤當爲德義兩國所歡迎、 
[建川返抵東京]  
　　東京十二日同盟社電　日前任駐蘇大使建川業於本日下午三時許返抵東京車站、到站歡迎者有西外務次官、內相湯澤、駐越南特使芳澤等友好多人、 
[土耳其外交政策　傳降有所變更　英蘇輿土邦交不絕如縷]  
　　瑞士京城哈瓦斯社電　日內瓦講壇報頃載有駐羅馬訪員來雷稱、土耳其外交政策將於五月杪或六月初發生重大變化、緣該國在政治上軍事上業已採取各項措置、以應付一切可能的變故、且德國對於春季攻勢之見解、土國要人亦已知之、又據義大利日報載稱、英蘇兩國將於六七星期內與土國斷絕外交關係、查德國駐土大使巴本近方返國述職、土國駐德大使基勒持則回國與政府商議之後、匆匆返歸柏林仟所、加之日本駐德大使大島將軍遊歷東南歐洲各國、日本駐土大使栗原則前往保國京城大島會晤、凡此各節、均可說明土國將於最短期內採取新立塲、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界物價管理會　亟謀抑平物價　設法疏通物品來源　取締黑市非法交易]  
　　兩租界物價管理委員會、對於抑平物價及穩定商市等工作、進行不遺餘力、並鑒於商人居心叵測、不無暗中越價、期朦市民、故恒遣派人員分赴各商號或行號、吊去帳簿澈査、其按日售出辦進等物品售價、被査覺有不照限價買賣、而先後受罰者、已達數百起、現兩當局物價管理委員會、鑒於物價如再不亟諜抑低、全市居民、勢難無法生計、非特攸關社會治安、抑且有礙商市復輿、爰猶在積極洽商各項具體辦法、故　　各該會負責者、接觸頻繁、聞各該會對於抑平物價、決將由治本方面著手、請凡疏通來源、取締操　壟斷、及謀正常交易之如期恢復、 
　　力謀復蘇　工商各業 
　　又悉、各該會委員鑒於復蘇滬市整個工商業、非特刻不容緩之要事、且責無旁貸、但茲事體大、該會殊難爲力、必須多方面通力恊助、共同携手邁進、而期消戢各種非法交易、以使物品供應、趨於平衡化、查本市工商業之蕭條不振因素、約有　戰後各地水陸交通濡滯、貨物無法運滬應市、　黑市交易猖獗、物價頻頻髙升、　牛活程度高漲、市民生計窘迫、購買力日益削弱、　當局制裁奸商、並未收效、 
　　日用品價　切望抑低 
　　關於各種日用品售價、現已猛騰至歷所罕見之最髙峯、究諸　結所在、當係投機惡風猖熾、奸商非法囤積壟斷所致、當局者雖曾三令五申、嚴加取締、但收效殊甚稀尠、迄今非特升斗小民、無法維持、甚有斷薪絕　之虞、而富有階級、亦有輿　之慨、惟兩租界當局對於抑平物價工作、雖猶在煞費苦心、努力邁進、顧應以抑平日用品售價先予進行、否則當局者旣不克受功於前、而全市居民亦不能獲益於後、豈非徒負責其名乎、故凡抑平日用品售價、殊爲當務之急、 
　　黑市交易　亟待消戢 
　　再則本市各業市場之黑市交易、迄今仍未消戢、如黑市交易之斷續存在、物品售價勢難下落、査本市各商號按日門售所需現貨、皆係向各該業市場行方所添辦、而行方向係負辦貨之責、並不兼行門售、但自二十六年後、此種正當交易、即無形形停頓、而輾轉買賣囤貨居奇之惡風、反日益猖獗、參加黑市交易者、無不　之若鶩、若　奸商、咸以抬價漁利爲矢的、當局旣在　劃抑平物價、對於黑市交易、尤待取締、庶能事半功倍、 
[甬籍同鄉　陸續遣返]  
　　巳回甬一萬七千餘人 
　　鳴門丸自滬駛甬途中、在鎮海口外觸礁後、茲悉該輪尙未拖帶至甬或至滬、至代替該輪之常山丸、已展期十五日離滬駛甬、該輪此次班期、擬　不附　搭客、至滬甬間自航輪絡繹開駛、每日離滬返鄉者、約一千名以上、因之寗波人口激增、均由當地幹旋隊予以照料、而城內空屋亦爲之租賃一空、寗波市况、隨之繁榮不少、至於照料自滬疏散回甬同鄉之寗波斡旋隊、發表三月份工作狀况如下、計輪船到甬有二十穴次、載去旅客一七一一八人、計　市五〇二五人、鄞鄕五三一〇人、餘姚一九六八人、慈谿一八〇五人、奉化一五〇七人、鎮海、一三〇三人、合計一七一一八人、內商七〇　六人、農一〇九人、苦力一九三二人、無職難民九〇人、（婦孺在外）、丙難民經斡旋隊救濟或優待而遺送者、計七五七人、 
[中國藥物展覽　昨日開幕　由法總領揭慕]  
　　法國植物學博士王興義牧師、及震旦大學敎授吳雲瑞、籌備之中國藥物展　會、已於昨日午後、在震旦大學博物院、由法總領馬傑禮正式揭幕、觀衆頗爲擁擠、此次藥物展覽會、所陳列者、多爲自古及今之各種中國藥物、意欲使公衆明瞭此等中國藥物、在現代醫藥界中之重要地位、昨日前往參觀之羣衆、均由震且大學校長　曼牧師親臨招待、並有大批負貴人員、在塲爲觀衆解釋各項陳列品之詳情、此次展覽會之目的、係在昭示公衆、中國藥物對於現代與近代醫學工作之貢獻、並揭露若千種採自中國藥草與動物之製劑、以供　覽、展覽會分爲數部、以表示各種不同藥物夕性質、以及各種中國人認爲可以延年益壽之迷信與神異事物、展覽會之最大部份、係陳列過去數百年中爲國人所利用、而已由歐美科學家化騐、認為確具治病效能之藥物、其中最堪注意者、即爲醫治癲病之中國藥方、此乃科學界一切醫治癲病方法中之最佳者、此外爲一般人認爲試騐性而不重要之藥物、亦陳列頗多、並有　　　解、以說明其用法和性　、尙有一部份所陳列者、係中國人所迷　爲可以延年之各種植物與食品、至此次展覽、每日開放、以供公衆參觀、並不收取門票、 
[工部局舉行施打　霍亂預防針運動]  
　　工部局情報處處發表文吿云、該局本日刋發布吿一通、將衛生處將自是日（四月十三日星期一）起、舉行免費施打霍亂預防針運動之辦法詳細公布、凡無力自請醫師施打之華民與外僑、概可前往注射、地點設在共計九所之衛生分處內、西區四所、中區及東區各二所、北區一所、各該分處之地址與其施打之時間、均在該布告列明、該布吿又請各僱主注意、凡欲請派巡迴注射汽車、爲其所僱工人注射、得向各該分處商洽、惟此項辦法、僅限於商行工廠等之欲爲其一百名或一、百以上之僱員同時注射、方得適用、此輩僱主得以書面向就近之衛生分處接洽、 
[米糧辦事處　今日繼續出米]  
　　工部局米糧辦事處指定向西門子、福新·太古等堆棧提取之洋米、因前日尙未出竣、須今日續提、自上星期起、撥派兩租界米號之洋米、業已增加、惟本星期對法租界米號所增數量、仍行减下、公共租界則照常增加、以供　售、 
[海寗路盜刦]  
　　前晚（十一日）八時四十五分許、海奪路五六五號、有持械匪三人闖入、威逼恫嚇、當塲被刦去國幣九千元、及日幣六百元、 
　　塌車業互助會訉 
　　塌虎車業互助會、昨日下午二時在該會舉行理監事宣　禮、到理監事王守羣·許雙寳·沈重民·宋邦傑孫玉堂等計二十人及來賓百餘人、主席王守致羣開會詞、來賓張竹淸等演說、繼討論會務進行事宜、最後攝影而散、 
[融五社講經錄　第三十八次·第三十九次]  
　　融五講鏗社三十八次國舉講座第六期沈覺林君講古本大學第三段至第六段提要云、第三段身有之身、四書本改爲心、以上文在正其心故、實則不改亦可、心不離身、身從心令也、 
　　齊家之道　難於不偏 
　　所謂不得其正、不過偏而已之正異、第四段五辟字義同、此段結句獨反言身不修不可以齊其家、示齊家之難在於易偏、第五段心誠求之語、與第二段誠意語一貫、有諸己而后求諸人、無諸己而后非諸人二語、爲恕字最精之義、吾人當注意於此、絜矩之絜、朱子訓度、絜矩當以物理爲　、上下前後左右、假定爲立方體每二邊必成一矩、二矩相較即絜矩也、以能保我子孫、黎民尙亦有利哉、以不能保我子孫、黎民亦曰殆哉、正義（禮記注）均於子孫斷句、尙亦有利亦曰殆哉兩亦字、較有　落、四書本均於黎民斷句、不如正義之當、生財有大道、大　理財之道、千古不易、生之者衆謂農、爲之者疾謂工也、舊說並指農言、義尙未備、此段結句兩言不以利爲利以義爲利也、孟子梁惠王章、切實發揮其指、彼爲善之小人之使爲國家、亦可作一句讀、爲之古義、與僞略同、爲善之小人猶言僞善之小人、楊中一君講學庸精義云、大學「明德三句、中庸「天命」、三句、開宗明義、皆揭三綱領為言學言教一篇之起首、學庸同言愼獨、同本修身、學先誠意、庸王至誠、一也、故學庸相爲表裏、學所以學為人、教即教人以為人之道、下學自能上達、聖人於此立極、中庸一書皆修道而敎之事、學專言心、朱序特袖性字、庸專言性、朱序特補心字、心性不　、故學庸參互引申、述聖述祖易庸相應、言時中同、天德同、經綸同、無爲同、學問辨行同、庸言庸行同、　善成性、天命修道也、一就天之理、一就人之敎言、天地定位、天地位焉、萬物資始資生、萬物育焉、周易上經首乾坤、誠者天之道、下經首咸恒、誠之者人之道、自強不息、至誠無息、厚德載物、博厚載物、遯世不見是而無悶、遯世不見知而不悔、幾者動之微、莫顯乎微、恒久悠久、致一不貳、以前民用、至誠前知、範圍即贊天地之化、曲成即體物而不可遺、故天地不悖、鬼神無疑、百世以俟聖人而不惑、彖傅以大哉起、故曰大哉易也、中庸以至矣結、故中庸其至矣、嗣宜佈下斯八號下午三時佛學講座而散、 
　　佛講因果　辨別真偽 
　　融五講經社第三十九次佛學講座第三期、江易園居士講凈土宗一心十法界說、華　經夜摩天宮品覺林菩薩說偈、偈云、「心如工藝師、能書諸世間、五蘊悉從生、無法而不造」佛學即是心學、心為因果之本、因果事相雖千差萬別、由一個不變之眞心、隨善惡淨染四法緣·演出佛·菩薩·緣覺·聲聞·天·人·神·畜生·餓鬼·地獄·等十法界、十方淨穢國土、皆從衆生心中畫出、因想起行、成諸世界、五　者、從四大之色、起苦樂境之受、貪瞋之想、應求之行、分別了解之識等妄心、而此色界、又皆自己之真心與妄識造出、今生得人身、因前生修持五戒故、偈云、「三世諸佛說、五戒得人身、五戒即五常、仁義禮智信」戒殺生即仁、戒偷盜即義、戒邪淫即禮、戒妄語即信、戒飲酒即智、此五戒、亦為生天乃至成佛、一切戒律之本、凈如四聖、濁如六道之五藴、皆從此無量無邊之心中生岀、心經「照見五蘊皆空」、空即真心之別名、世間一切事物之法相、千差萬別、皆此真心隨緣應變造出、又偈云、「如心佛亦爾、如佛衆生然、心佛及眾生、是三無差別」、即孟子「聖人先得我心之同然」、「堯舜輿人同耳」、所謂此心同、此理同也、又偈云、「若人欲了知、三世一切佛、應觀法界性、一切唯心造」、三世諸佛所說一切經法、皆從此無量無邊之眞心說出、此心諸佛所同、故所說經理亦同、不生不滅之眞心、等虛空之無量無邊、有何界限、能隨四法緣而造出四聖六道之十法界、此心十界所同、古今無別、孔　之易調之仁、老謂之眞、謂之自然、孟調之良知、謂之浩然之氣、皆此心之別名、講學、宣佈下期十五日下午新鐘三時國學講座而散、 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金　第二屆帳目報告　各級學校共支出五萬一千餘元]  
　　本報第二屆支出助學金帳目、本可早日發表、惟因申請助學金諸君、或以更換學校、或以其他原因、紛紛要求改開支票、報以諸君向學情殷、不得不格通融、予以便利、隨時更改、是以各組原開余額多有更動、而銀行往來賬目、亦一時無法結束、希望下屆申請諸君、對於申請時、務須密切注意、加以考慮、支票一經簽出、不得要求改換、倘因事故、不克入學者、亦乞即將該項支票、蓯連退回、以便本報得以早日辦理結帳手續、而免拖延、是所至盼、茲將上屆（第二屆）支出助學金結至三月底止、計小學組七千六百三十三元、中學組三萬四千八百九十八元五角、大學組五千二百零六元正組三千八百五十元正、共付五萬一千五百八十七元五角、三月底止結存三萬六千九百三十四元分、本月（四月）一日至十日止、收入二千六百五十元五角總計結存三萬九千五百八十九元八角八分、 
[買賣回鄉證　主犯就逮]  
　　寗波人謝定國、向爲木匠、嗣因失業、意欲回鄉、乃於木月五日以軍票五元、向福州路八十九號三〇二號房間大運旅行社、購得特務機關本部名義之歸鄕特別通行證乙紙、幷由旅行社方面着其改名爲楊阿毛、但最近謝定國又覓得生意、乃打消回鄕之念、昨日謝在外灘將該項通行證轉售與鄭阿根、得代價軍票三沅半、事被華捕所見、以共買賣通行證、形迹可疑、一併帶入捕房、由華探毛雲龍調査之下、以按服工部局佈吿返鄕通行證得享半價優待、祇須軍票二元半、今該通行證殊有僞造嫌疑、遂往將大運旅行社主甬人朱錫潘（住天潼路貴成里八十三號）拘獲、抄出通行證及防疫證甚多、據朱供明通行證係轉向北京路三五一號國華大樓三百十一號房間遠東公司主甬人黃世棠處買來。復往將黃續獲、一併帶入中央捕房、押候査明解辦、 
[嗎啡犯被捕]  
　　本地人馮新根、近在菜市街寳裕里六號門牌內、私設爲人針刺嗎啡、被法捕房查知、於前日派探馳往、抄岀嗎啡數包嗎啡針五支、連同主犯馮新根、　入捕房收押、聽候究辦、 
[劇盜兼犯　出售假鈔]  
　　劇盜江北人崔學文、在公共租界犯案　　、匿跡勞勃生路同義坊十五號、逍遙法外、近被匯司捕房華探長黃福森．探目郭祥堯、得綫索之報吿、於本月五日午刻在　勃生路査獲、詰悉有贓物大衣一襲、値價二百餘元、　十元代價、售與新閘路四號在工部局充當垃圾小工之同鄕人陳紀輔處、郭探目馳往、按址將陳逮捕、連同原賊大衣、及在床下一木箱中搜得手槍子彈廿二粒、並査得崔盜有出售僞鈔等事、從勞勃牛路公益里七號魯人張保堂處、互相作斯種害百姓生涯、又往將張拘捕、抄得中國交通每十元僞幣廿六張、改期中、査得崔盜於民廿九年四月至本年二月之間、糾黨嗆刦小沙渡路六二八號翁永新·新閘路一六六號瞿俊明·新閘路三號余伯淸、天潼路六四九號李賢卿等戶値價八千餘元之財物、解送法庭訊供明晰、定十五日宣判、 
[藝術月刋五期出版]  
　　上海藝術月刋第五期業已出版、內有胡金人·黃覺寺·陳抱一·趙景深·張充仁·吳易生·汪泰崇等人撰述多篇、內容充實、各報攤書店均有代售、 
社會服務 
[獲助入大學　宿疾盼根治]  
　　貴欄自創設以來、本人類互助之精神、屢爲讀者義務解決各種疑難問題、對於一般病家、尤能慨予臂助、近有凌琪君之弟、因得貴欄之助而獲救、誠不菅爲貧病者唯一問津之所耳、茲懇者、鄙人七歲時因感受風寒、患頓咳、由於家母迷信土方、因循失治、致釀成哮喘之症、時　時愈、迄今已十有四載、初則年發數次、其後次數漸頻、今則幾每晚必發而須賴麻醉劑以暫制、其痛苦之深、非可言喩、今獲貴館助學金之助、得入大學肄業、惟思痼疾在身、瞻望前程、不敢正視、鄙人家庭經濟素不寬裕、際此生活奇艱之世、果腹猶難、欲籌醫藥之資、難如登天、於此萬不得已中祇得懇貴　轉向社會呼籲、並示南針、倘得社會救助、再生之恩、銜感何窮、今日受諸社會、他日時亦必報諸社會也、新閘路賡慶里、淦孫上、 
　　服務欄按、有豐富之智識、有健全之體格、爲今日學子必要的條件、本欄迭接各界呼籲醫藥救濟事件、良用惻然、限於棉力、至難得有效的普及辦法、惟有盡力爲之、聊盡服務微意、淦孫君來函所云、本欄體念其學歷已至大學、所費家庭社會之力、不爲不多、若不療其宿疾、爲社會計、不無可惜、用爲刊出、但不接受讀者捐款、如能得名家醫師慨允診察、當爲轉知、昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[震旦足球賽　合羣白大勝鴻源]  
　　震旦盃足球賽、於昨日上午十時起、合羣白對於鴻源、結果合白以四對〇凈勝鴻源、開始角逐、合羣朱梅龍、首先建功、鴻源田有秋一度進逼敵營、惜接應乏人、上半時合羣白凈勝一球、冉度作戰、鴻源惡運廣臨、守門弄巧反拙、倒戈一球、未幾合羣陳永弼匹馬攻入一球、成三比〇、在五十八分鐘、合羣張挺得陳忠湘之援助、在十五碼處猛掃、球入網窩、時間吿終、合羣白以四對〇克鴻源優勝陣容如下、 
[圓門球友誼賽　良友昨勝西青　結果四對一]  
　　---鈴聲敗國華--- 
　　圓門球友誼賽、於昨日下午三時在光夏中學起賽、觀者二千餘人、女子鈴聲以二對一小勝國華、男子良友賴人才平均、以四對二克西人組織之西靑、栽判陳中狄憲章、 
[梅生盃小小足球　昨日六場結果]  
　　虎隊勝宰元（生）二------〇 
　　馬迪勝藍白（梅）一------〇 
　　量星勝小混（梅）三------〇 
　　瑞龍勝百聯（梅）二------一 
　　嚶鳴勝小華（生）二------〇 
　　萬隆勝小龍（生）一------〇 
[西青排球比賽]  
　　前奏戰績 
　　今晚節目 
　　屈洛人對俄捕隊（乙組）六時廿分 
　　女子排球對抗賽（表演）下午七時 
　　法捕隊對培德令（乙組）七時三刻 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[中學生重婚與學風] [  愚公]  
　　報載中學生荒淫無度先後與兩女結婚，開動聽聞資爲談助，其實今日上海社會足令人疾首痛心者何止於此。 
　　王明暘以一十八歲方在求學之靑年，所求者其對象非學問而爲女同學，所學者非課業而爲時代之陰暗面，如此學子，如此靑年，於社會何補，於其擁有巨資之家庭，更有何補，然造成其未到弱冠已重婚之事蹟者，還是受「擁有巨資」之累。 
　　今日上海之學生，除苦讀者外若王明暘其人或竟尤甚者，亦非少數，王明暘不過一上海劣等學生之代表耳，此吾人感於近二十年來上海一般敎育之嚴重失敗，此等學生，此等風氣，若於嚴格管敎之學校，必不能容，然而上海何來如許嚴格管敎之學校，收學費則王明暘以擁有巨資之家庭，當然決不落後，亦決無申請助學金轉輾手續之煩，許多學校，但問學費之準時繳付，户屬一等好學生，學行如何，豈在學校計及之列，正不知還有多少王明暘，潛在各校，西装革履，塗脂抹粉，日間則昏昏然上課堂，夜間則欣欣然入舞塲，讀犬牛羊，作禽獸事。 
　　吾人對王明暘之墮落，固不足惜，但吾人不能不爲上海墮落之學風痛，希望負敎育子弟之責者，勿視此種風氣，爲輕微事件，寗可無敎，不可敎成禽獸，寗可敎而無效，不可知而不敎。 
　　最後王明暘道種荒淫無度，學風固足關心，司是造成他的荒淫，擁有巨資的家敎，還是逃避不了責任，何况王明暘的父親，却是慨解私囊，知情重婚，而迭膺主婚人的重責呢？ 
小品 
[白髪章] [  莫愁]  
　　早上，在梳頭髮的時候，無意落下了一根白髮。 
　　我呆住了，我幾乎不相信這根白髮是我自己頭上落下來的，我照照鏡子，從鏡子裏我看見自己的頭上還是烏黑的一片，然而竟從這一片烏黑的年靑的頭髮中會落下了一根白髮，彷彿驟然地失去了什麼東西似的，我感到一陣莫名的惆悵和空虛的悲哀，失神地對這根白髮呆住了。 
　　人們說，白髮，是衰老的標幟，是離開年靑的表現，什麼？我難道已到了衰老的時候了麼？我難道已經失去靑春了麼？不！沒有！我沒有衰老！我還年靑！我不需要白髮！我更不願有它！ 
　　然而，橫在我面前的是一根誰也不能否認的白髮，天！許多年的奔走，忙碌，許多時的困苦，勞動，許多年爲着求生存的挣扎，門爭，結果，只換來了一根白髮！ 
　　這根白髮，它！消磨了十幾年來的無數的心血，侵蝕了我的腦筋，甚至幾乎趕走了我的靑春，毀滅了我的奮鬥的勇氣！我忿怒地拿起剪刀，報復似的將我面前的白髮剪成許多小段，然後，得到勝利似的微笑了。 
　　這問，我不再悲哀了。十餘年來的悠久的歲月裏，絞去了無數寳貴的心血，在人事方面，雖然兩袖淸風，依然故我，一點也沒有什麼留下來，但一方面說，究竟還換來了這根白髮！這許多的血和汗，總算沒有白白地付與柬流，有了這樣的成績，我何必空自惆悵？何况還沒到「白髮三千丈」的時候，即使「白頭搔更短」，但因爲這也是對過去的一點成績和紀念，又何必「渾欲不勝簪」呢？ 
　　我將剪碎了的白髮珍重地藏起來，同時等待着第二根白髮的落下，我希望在某一個時期以後，除了年華不致白白的逝去而留下了一點成績以外，還希望再看見白髮，正如希望看見我的人生旅途上成功的事業一樣！ 
[那裏有辟榖術？] [  建隆]  
　　記得小的時候，曾在一種名叫傳家寳的書上，看見有什麽辟穀輕身的法子：當時那簡單幼穉的頭腦中，眞曾作了不少次的神仙夢。現在，白日飛昇的妄想是沒有了，可是這「辟穀」兩個字，却又不斷在耳根旁嗡嗡嚶嚶的震顫，繚繞！神仙癮又發了麼？非也！只是在米珠薪桂的辰光，---不，有人說是一顆煤球一隻雞蛋的年月！想省幾碗飯吃而已。　可惜我那傳家寳早已隨着兵變化爲刦灰而不能「傳家」了，這省飯的秘訣，當然無從談起。...有人以爲中國人的思想是迷信，是不科學：好，現在請你聽一聽洋鬼子的言論吧。那被人譽爲「化學之王」的法國著名化學家Marcellin　Berthelot，在一八九四年四月五日一個化學出品協會的宴會中，用「公元二〇〇〇年的世界」作題目，純粹由化學的立塲和見地，發表他所想像的到那時人對於食物問題解決的情形說：「...在那個時候，世界上也沒有農業，也沒有牧人，也沒有農夫了；由耕種田地而生存的問題，被化學取消了。...（以下所談的係掘非以利用地心熱）...能力經濟的取得那一天，人就不遲的用山炭酸借來的炭，由水取出的氫，和由大氣提供的氮與氧，硬生生的去製造食物。...... 
　　有一天要到來，那時候，爲養育自己，每人帶着他的氮氣的小餅，他的脂肪質的小條，他的澱粉或糖的小塊，他的和自已口味相配的小香料瓶。這一切，完全由我們工廠裏經濟的而又無雲量的製出；這一切，完全不受那無定的季節，雨或早，火災，摧毀結實希望的冰霜所干預；最後，這切完全和那致病的微生物---瘟疫的根源和人類生命的仇敵---絕緣。... 
　　那一天，...也沒有滿舖着禾稼的田野，也沒有葡萄林，也沒有充滿畜牲的草塲了。...假設地的表面停止被人利用如同今日一樣，......那時它要爲碧草，森林，花卉所掩覆着：大地變成一座遼闊的花園，...那裏，人在傅記式的黃金時代的豐富和快樂中生活。......」 
　　只是這茫茫尙在虛無縹渺之間的公元二〇〇〇年啊！無論到那時這種妄想的辟穀術术必能實現，就是實現了，你這不是索我於枯魚之肆麽？就是實現了而我也微天之幸能活受到那個時候，這些名爲「經濟的而又無盡量的製出」的氮氣小餅，脂肪質小條等，等，還不是樣被人囤積壟斷起來而拚命的把價錢抬髙，以致於使我們這一般平民不敢問津麼？現在那極普通的奎寗和阿斯匹林便是一個絕好的榜樣。天呀！那裏有什麼辟榖術？... 
隨筆 
[自信] [  柳嘉凎]  
　　要是沒有「自信」世界上也許不會有自行車出現；要是沒有自信」科學上的各種研究工作將不會有像現在那樣圓滿的結果！ 
　　「自信」不是虛的誇張，也不是迂腐的固執；它有着眞理做背景，------耶蘇的死，也許就是因為相信他自己所參悟的眞理的緣故罷。 
　　自信是一種力量，它使人鼓舞，工作；也唯有自信，才能使人們有成功的機會！ 
　　不要再躊躇，徬徨和苦悶罷，去親近世界來增添你底經騐，------這樣你才會得到自信，一種使你新生底力量，唯有「自信」一才能拯救你！ 
[偶語] [  文]  
　　人們的聲音並不常常就是上帝的聲音。華萊士 
　　羣衆很容易對某個人物發生厭倦，却永不會對一個上等的表演發生厭倦。　鮑惠爾 
　　公衆的信仟與公衆的懷疑也許可以用一扇門來隔開來。　斯華勃 
[食品利用化學] [  陳翠翠]  
　　假如你光顧柏林的一間餐室，在餐室裏放在顧客面前的一道常餐，包括炒蛋，白香腸，魚，包心饅首，和咖啡。 
　　德國竭力鼓　蓄養國鷄，並舉行產卵競賽，在三百六十小時內，生卵三百枚的算冠軍，凡每年產卵在一百四十枚以上者，均傅令嘉獎。德國人更用豆漿，梳打，麫粉糊，牛奶渣混合，再加上黃色的顏料，和髙明的烹調術做成蛋，使你一些也瞧不出破綻來。 
　　白香腸是將麵包屑，木糠和亞麻仁餅碾成細粉而醜成的。魚體中魚骨和肚腸等部份，可以喂鷄或作饅首的包心。而包心裏的乳酷，是一種新化學品。百分之七十的動物膠，百分之二十是牛油，百分之八是洋番薯的提煉品。再加上了一點人造醋，共味倒很可口呢。咖啡是炒麥粒磨成的。 
　　此外，更有新奇的代用品；如灰土製成的牛奶，用阿摩尼亞水養活的小蝦，用羊腿浸在紅酒裏兩日，而改裝的肉，硫酸鉛的芥末，牛油是煤製成的，內含百分之六十四的水，和百分之十七的礦物油，百分之十七是麵糊，百分之三的食鹽。在　麵粉裏，接入百分之二十的木糠，石膏粉，和波維的海沙的混合物。他們的牙粉，是利用上等雪茄菸灰。他們如此能利用化學而改善食品，精神確是值得注意的。 
[剪髮賣髪] [  筆耕]  
　　理髮店理剪下來的髮有什麽用處嗎？現在美國却有一部分送入廠中製造稀有的氮氫基酸齊。這一種化合物，是一種介乎無生命物和有生命物質間的一個向所未知的聯索。把廢髮滌浄，再經盬酸處理後，將這實貴的原料濾出，然後把這種酸質提出，凈潔，最後裝入瓶中以供實騐。價格每磅需一千美元。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　黃龍移了一盞玻璃罩子的燈，去找板壁上剛才發聲的所在，說道：「是了是了，你看到嗎？這裏裂了一道縫，是新裂的。維城哥，你不要害怕，有一次我睡在古墓裏，拿棺蓋當做一張牀。「他又海闊天空的說起來，拿胳膊給維城看，說是被人砍了一刀。他說的高興，忘了是在喪家，他只把說話當做吃酒的代價。維城再度睡着了，他還是說着。直等喜鵲去報吿枼二太太，葉二太太怕維城着凉，逼着他回房裏去，黃龍才罷飲。 
　　黃龍和維城，做一房睡着。第二天維城醒來，不見黃龍側了耳朵一聽，聽見隱隱的傅來一陳哭聲，這哭聲裏，有葉二太太的哭聲，有翠珍　的哭聲，也有伺媽的哭聲。他不知不覺淌了眼淚下來，淌的枕上潮了一大片。喜鵲伺候在房外，聽到維城鳴咽，走了進來說道：「少爺，你醒了嗎？二太太吩咐，少爺醒了，先請他洗臉洗手，到太太靈前，上香，叩頭。」維城擦着淚眼問道「睡在這房裏的黃少爺呢？」喜鵲道：「天才亮，他就走了，他沒有說什麽，是我開的門。」維城本來是和衣而睡的，一坐起來，就下牀。喜鵲趕緊把一件灰布棉袍，從衣架上拿下來，送給維城穿。維城一邊穿衣，一邊往靠壁的帳桌上一望，見桌上有一張白紙，濃眉大眼的寫着幾個字。看時，是」維城哥：今天是年三十了，我去一去，收了賭帳再來，不來，開年一定來。你少哭。黃龍留字。」　（四八） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
