# 1942 - 470 - 4924473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬逹加斯加指揮官　刻正擬具議定書　英軍佔領第哥蘇勒士　奧蘭加半島仍有戰事]  
　　倫敦七日路透社電　英相邱吉爾今日在下院聲稱、第哥蘇勒士港法軍投降後、馬逹加斯加島上各指揮官司刻正擬具議定書、而英艦隊料將於今日午後三時三十分（英國時間）駛入第哥蘇勒士港、首次攻擊法軍一處陣地時、會被擊退、士兵喪折或逾千名、惟英軍指揮官史都奇少將昨夜再施攻擊、佔領該處陣地、首相又稱、如業已公布者、英軍之登陸已完成、至星期二晚、即在第哥蘇萊士港士內外、及安西蘭尼岬奧蘭加岬之前、與法軍接觸、昨日拂暁、英軍首次攻擊安西蘭尼岬被擊退、士兵喪折或逾千名、惟指揮該島英軍之史都斯少將於夜間再度時攻、終佔該岬、法方海。陸軍指揮官已投降、而第哥蘇勒士城亦已佔領、今日清晨、英軍復攻該港入口處奧蘭加之砲隊、此等砲隊現亦投降、而投降議定書已山雙方指揮官擬具中、 
　　柏林七日路透社電　德方通訊社傳維希消息稱、維希與馬逹加斯加島無綫雷豪之電訊交通、自今（星期四）清晨起即告阻斷、據該島首邑傳出消息、法軍已從第哥蘇勒士迤南撤往新陣地、 
　　倫敦七日路透社電　今日午後開諸倫敦方面、馬逹加斯加島英軍已佔法海軍根據地第哥蘇勒士、而該島北部有組織之抵抗、已告終止、先是英方今晨發表公報稱、英軍昨夜已佔領第哥蘇勒士港區之要城安西蘭尼、英軍傷亡不重、第哥蘇勒士之投降條件現在擬具中、查英軍係在兩處登陸、一在柯列埃鴻、一在安巴拉拉泰迤南數哩之某鴻、前一路英軍攻擊第哥蘇勒士、後一路英軍進攻安西蘭尼城、昨夜被阻於該城南面一二哩處、安西蘭尼迤東之奧蘭加半島（港口右側）或仍有孤軍抗拒、英軍登陸時、不能携笨重之配備、亦未能運大批非金屬元素隊登島、故空中之密切助戰、頗關重要、 
　　維希七日哈瓦斯社電　頃悉、政府當局本月四日任命紀友梅將軍為馬逹加斯加島海·陸·空軍總司令、查紀友梅將軍一八八四年生於巴黎、畢業於工業專門學校、會在法屬西非及安南等處代職、且會在砲兵學校擔任地理敎授、一九三八年七月供職參謀部、任砲兵總監、一九三九年以戰功升任少將、前年鄧扣克戰役、因調度得宜、會獲嘉獎、一九四〇年十一月、任法屬東非駐軍司令、一九四一年十一月升中將、 
　　倫敦七日路透社電　馬達加斯加島方面並無確實續報、第哥蘇勒士港方面被困法軍正在抵抗、惟抵抗力如何、尚難確定、守軍約五千五百名、其中一千五非名係白種人、此外尚有若干白種警察及海軍、英軍已有若干死傷、戰區酷暑、維希方面所傳英軍會用傘兵進攻、並未證實、 
　　倫敦六日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、「我軍在馬逹加斯加島北部沿海一帶登陸後、法軍刻堅決抵抗、阻止我軍前進、我軍捐失較昨日為重、惟仍在海空兩軍掩護之下、賡續前進」、 
[逹加港亦將成　時局注意焦點]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　舊金山紀事報本日發表社評、主張佔據法國其他屬地、而使協約各國代法國政府加以保管、如西非法屬逹加港、及西印度羣島、法屬馬丁尼格島、均在其列、而葡屬亞索爾羣島及威德角、西班牙屬加那里羣島、在軍略上亦佔重要地位、 
　　日內瓦六日哈瓦斯社電　此間各國際觀察家頃談稱、英軍在馬逹加斯加島登陸、是否即係大規模進攻法屬殖民地帝國之先聲、不能令人無疑、美國昨致法國政府照會中、聲明在該島登陸僅係出於軍略的理由、法軍如果抵抗、即係對英美開戰、是則美國或當以同樣口實、應用於法國其他屬地、正未可將時局注意焦點、 
　　維希六日哈瓦斯社電　據此間午夜接獲消息、馬逹加斯加島戰事經過如下、本月五日清晨、英國艦隊司令鍚佛萊特少將、率艦駛抵第哥蘇勒士軍港、向當地法軍司令送致最後通牒、限於七小時內、無條件投降、但同時英方海空軍已向該港開始進攻、法方接獲所謂最後能牒後、立予拒絕、逾數分鐘英空軍即加緊襲擊、而以飛行塲第哥蘇勒士港之法國海軍為目標、法軍艦二艘當被擊沉、同時英軍輕機械化部隊則在柯列埃灣（第哥蘇勒士軍港東南十五英里）登陸、並以傘兵在該港迤南降陸、英軍人數雖衆、但當地守軍仍奮勇抵抗、劇戰一盡夜、直至六日午刻發雷時、戰軍猶在進行中、英機三架被擊落、摩托車數輛被毀、並俘獲貢軍數名、內有軍官四員、敵軍攻勢現已被阻、自五日夜間起至六日清晨止、雙方仍在第哥蘇勒士港之外圍防綫劇戰中、厥後法艦「唐特加斯多號陸戰部隊實行反攻、收復陣地數處、聲勢大振、據最後消息、劇戰仍在進行中、足見法國海陸空軍將士用命、實已保持其傳統榮譽、 
　　維希六日哈瓦斯電　此間午夜接獲馬逹加斯加島最後消息、藉悉法軍抵抗益趨堅强、英軍以空軍助戰、並集中襲擊第哥蘇勒士港一處、本日共擊落英機七架、足見英國已派大軍前往該島、 
　　維希六日哈瓦斯電　頃據馬逹加斯加島總督亞奈發來最後報告、藉悉英國軍艦之集中於柯列埃灣第哥勒士港附近者、共有十二三艘之譜、迨至本日黎明、英艦又復開砲轟擊此海軍根據地、法軍刻正全力抵抗、法國空軍參中戰爭、亦極活躍、惟整個局勢、不能不認為十分危急、 
[美對法抗議　正加研究　交通局下令封開　法海底電報公司]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、「關於馬逹加斯加島局勢、吾人所獲消息、並不完全、此際尚難妄加評論、法軍抵抗是否益趨堅强、亦不清水清楚、因此法国对於美国已否採取敵對態度、一時亦難斷定、美國駐法代辦杜克、已將法國照會轉呈國務院、吾人刻正加以研究、是否需要答覆、此際亦難明言、」 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　國防交通局頃令法國海底電報公司立即關閉、 
[法閣舉行會議　賴伐爾報告政治事件　電慰馬逹加斯加軍民]  
　　維希六日哈瓦斯社電　內閣本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、首由政府首長賴伐爾報告最近所發生之政治事件、並根據最後消息、詳述馬逹加斯加島之現行局勢、次由海軍部長奧芳海軍中將與殖民部長勃萊維埃相繼發言、說明該島守軍不顧重大損失、抵抗侵略、甚為英勇、最後決定以國務會議名義、雷慰馬逹加斯加島當局及全體軍民、 
　　維希六日哈瓦斯社電　殖民部長勃萊維埃本日致雷馬逹加斯加島總督亞奈稱、「我國在第哥蘇勒士區、刻正遭受可恥的侵略、但守軍之堅決抵抗、業使法國及整個殖民帝國為之感動、並引為無上光榮、我國殖民地駐軍、此次出以勇敢的行動、殊足自豪、請代表元首及全國人民向全體將士致意、全國對於殉國之士、莫不悼惜、總之、吾人對於諸君愛國忠忱及在困難時期保衛殖民地之能力、完全信任、」 
　　里昂六晶哈瓦斯社電　時報載稱、「法國人民于聞悉馬逹加斯加島事件及其發展後、均極憤槪、美國照會最後一段會謂、「法政府倘容許反對英、美之戰鬥行為發生、則美政府將認此為　對協約各國之戰爭行為」、此語意義重大、自不能不予以答覆、因此賴伐爾首長當即答以「美國所藉以標止法國保衛本土之論據、實非法國所能接受」、此種答覆、措詞和緩而又彬彬有禮、惟其態度甚為堅決、法國對於美國所處立塲、業已說明、誠如賴伐爾首長所謂、法國對於美、法兩國關係之最後階段、不欲首先有所發動」、將來發展、資任何在、顯而易見、 
[日報評論]  
　　東京七日同盟社電　英軍突攻法屬馬逹加斯加島消息、此間各報除在第一版詳細刋載外、並予以評論、其內容　除一致抨擊英國之此項海盜行為外、並對美國之支持英國攻擊該島、尤深痛惡絕，朝日新聞社論、論述法國之殖民地問題、該社評末稱、法·美國交之繼續、已如綠木求魚、故法國如欲保全領土、惟有積極的努力反抗、又東京日日新聞社評稱、在賴伐爾復歸希維之前、英·美兩國即對法政府加以壓迫、迨賴伐爾就仟政府首長、英·美之壓迫、宣傳愈益加緊、以冀牽制德·法接近、英·美佔據此不設防之馬逹加斯加島、冀欲緩和其國內對於戰敗之非難、同時亦為防禦印度洋之要點、以期作為英·美與印度西亞澳洲方面之連絡地、然以日軍之制壓印度洋及印度反英熱烈、使英·美之企圖將成為夢想、報知新聞社論稱、英國與論之要求在歐滿結成第一戰綫、英政府即選擇此最易實現之作戰、以攻佔馬逹加斯加島、如此侵略法國情形、當難逃世界與論之指摘、又讀賣表聞社論稱、英軍此次之軍事行動、有美軍之對策加殆無疑義、然因此而促成德法協定之强化、事属必然、故维希政府如動員其有力之海軍、與軸心國共同行動、則非洲與地中海上軸心國之地位、將因此次馬達加斯加島之戰國而反趨於强化、 
[商業銀行設立　分支行處辦法]  
　　重慶七日電　財部前為限制銀錢行荘增設分支行處起見、於（修正非常時期管理銀行暫行辦法）內規定、凡欲增設分支行處、應先行呈准該部、方得設立、以期各地金融得以各理發展、而免行錢行荘有分佈不均之弊、該部現為便利管理起見、特制定（商業銀行設立分支行處辦法）、將設行標準及應具手續明白規定、以資遵守、茲將該項辦法探錄如次、第一條、商業銀行設立分支行處、除修正非常時期管理銀行暫行辦法、另有規定外、應遵照本辦法之規定辦理、第二條、商業銀行實收資本超守五十萬元者、方得設立分支行處、每超過二十五萬、方得增設一處、其營軍基金數額、得視業務範圍大小酌擬呈請財部核定之、本辦法公布以前、業已呈准設立之分支行處、得免受前項規定之限制、但應將所擬各分支行處營運資金數額、呈報財部備查、第三條、商業銀行呈請設立分支行處之地方、如經財部查核其工商業及一般經濟金融情形認為無增設必要者、不准設立、第四條、商業銀行呈請設立分支行處須備具左列各項書表、　業務計劃書、（包括擬設行處名稱·地址·負責人姓名·履歷·擬撥營運基金數額及業務推進計劃、）　當地金融經濟調查報告書、（包括當地已設銀錢行荘詳情及工商業槪况、）　本行已設分支行處詳表、（包括行處名稱·地址·現任負責人姓名·履歷·及營運基金數額、）第五條、本辦法自公布日施行、 
[瑞典美大使館　勸告僑民歸國]  
　　倫敦七日路透社電　巴黎無綫電豪今日廣播稱、駐瑞典京城美大使館已囑瑞典境內全體美僑、乘指定之美船一艘啟程返美、該船名稱、倫敦未能清晰聆得、 
[建築限制辦法　昨已明令公布]  
　　重慶七日電　七日令、茲制定公有建築限制暫行辦法公云布之、此令、 
[坂西訪晤義相]  
　　羅馬六日哈瓦斯社電　日本赴德軍事代表團團長阪西將軍、本日由該國駐義陸軍武官清水、陪同訪謁墨索里尼首相、 
[美洲暫不組織　「國際盟合會」]  
　　瑞士京城六日哈瓦斯電　阿根廷外長基那蘇、頃向日內瓦日報駐阿京訪員發表談話、其要點如下、　美洲暫時不致組織「國際盟合會、」　美國在阿根廷經濟上居於重要地位、但亦有以此為詬病者、　阿根廷參加之南冰洋委員會、仍密切注意南極區發展、 
[愛爾蘭限制　白報紙消費]  
　　杜白林七日海通社電　此間白報紙之缺乏、使當局不得不下令限制白報紙之消費、以後之消費量僅佔現有之消費量百分之十三·八、當局雖有此嚴格之限制、但白報紙之相聚貨僅夠至一九四二年八月底之用、故愛爾蘭報紙之出版商稱、如受爾蘭不能獲白報紙之供給、則自今年　月起，所有愛爾蘭之報紙將被迫停刋、 
[高爾基莫斯科間　內河交通恢復]  
　　莫斯科七日哈瓦斯社電　高爾基與莫斯科間內河交通業已恢復、本日已有客船及貨船數艘、開抵此間、 
本報特稿 
[馬逹加斯加島　（一）]  
　　法屬逹加斯加島，被英軍登陸後，舉世咸寄以極大之注意，惟此島遠處菲洲之東南，世人向未熱譜，查法文"Madegascar　Ovation　Francaise"一書，對此烏論列頗詳，作者為　Marins-Ary　Feblond，係有名之馬逹加斯加島研究專家，紀述極稱精確，茲請南山先生摘譯揭載，倘亦讀者所亟欲快覩歟！編者 
　　馬逹加斯加烏已於日昨日由英國派軍佔領，這消息馬上成為全世界人仕所注意之焦點，馬逹加斯加島不僅為法國殖民地中最主要之屬土，而且因其　理之位置，它是歐亞兩洲航路樞紐，西印度洋之要衝，故在現行戰爭中，早成為民治陣綫與軸心國所爭逐之目標，惟因法國戰敗後，即聲明保守中立，而英國之行動，乃遲至今日開始，目前戰事正在演進，馬逹加斯加島政府並已奉維希命令誓死抵抗，惟鑒於該地守軍力量之單薄，及海岸綫之遼闊該島能否支持抵抗日久頗為疑問。 
　　馬逹加斯加為世界第三大島雖與菲洲東南海岸僅相隔不過二百四十哩，惟前數白年前一直與大陸隔絕，而自成一個孤立單位，此島礦產豊富故雖富庶如梁上君子羅洲或新幾內亞與之相比，亦不免黯然失色。關謚民逹加斯加島遺留下不少神奇的傳說，至少在一般人的眼光裏，這是個極奇異之地方，這裏是狐猴之發源地，波斯人與阿拉伯人管它叫沙萊地（Sarrandil），在摩爾人的眼光裏，它又是一個月亮島，說起牠的面積，牠總共有二二八，〇〇〇方哩，有歐洲幾個國家領土之總和大，就地質學的立塲說，牠與澳洲極為酷似，而且牠的動植物分怖情况，亦幾乎與澳洲相同，法國人管牠為法國之澳洲，實係極正確稱呼。 
　　馬逹加斯加是個神奇的島嶼，至今在巴黎，人們還會帶着一種像講神秘，故事般地提到牠，實在這地方的人物，風俗，還有那微硬的語音，土生女人的風姿！一切都染上一層炫奇的色彩，牠具有着一種純樸的美麗與珍異的風物，一個遠方的旅客會對那夢幻的景物感着迷惑的。 
　　我們會將牠比作澳洲，但我們切不可以為牠也像澳洲大陸內地般地荒凉，就地理的構造上，一切出川都分散得很均勻，沒有太顯著的不調和現象，山脈自中部向四面展開，構成了許多高原盆地；有着溫和之氣候，河流沿山谷蜿蜒而下，形成許多冲積地帶，而作為島上文物薈萃之區。在內地，像星座似地點綴着許多湖泊，那漣漪美麗的波紋，在太陽光映照下，閃閃發光，這裏是那些不知名奇異島類　巢穴，這裏也留下許多美麗的傳說，反映出古老逝去的情調。 
　　地質之構造，東部與中部三分之二之地面上均聳立巨形之花岡石岩，因其不斷受側面劇烈這壓力，乃刻劃成無數平行之紋路。西部情形則相反，係得冲積層，此地帶因富鈣並紅砂石，故表面作塊狀，因此種特異之地質構造，乃影響植物均係新奇種類，至於動物之情况，則種族名目繁多，有六十六種哺乳獸，（新幾內亞祇有兩種）此種特別之動物種類，會引起不少物學家之熱切注意，年業探尋研究的結果，已獲得極寶貴之收穫，為學術界放一異彩。 
　　當我們從印度洋岸踏入內地，在泰那里（Tananarve），在旅途中我們可以發現許多不同之事物。牠們像活動電影片似地打我們眼前掠過，但一切配合得又極諧和，在海岸上，那茂密熱帶高聳的椰子樹林，被季候風吹着，是一幅極生動的畫面。再有在荊棘雜生低矮的叢林中，有無數水陸兩樓動物潛居着，還有那發着赭紅色的山光，青鬰的樹葉交織成極美麗的圖案，但一踏入大西爾佛區，（Grande　Sylve）則映入眼簾的，又是另一番景象。這裏有險峭的峻巌，奔湍的瀑布，中部高原地帶全覆滿蒼鬰的蘚苔及其他低等植物，我們像似又回到古老原始時代裏。 
　　許多人談論到馬逹加斯加島，都祇注意其經濟之價値，自然這是一個着眼於實際的看法，馬逹加斯加是以農業畜牧業為主之島嶼，這裏每年米；豆；及甘庶均有大額的產量。除此以外，牠還具有豊富之礦源，出產有金，銀，銅，鐵，鉛，鋅等，但如果我們忽略其人種上之特性，則將犯着一個嚴重的錯誤，馬逹加斯加有今日之成績與其優越的人種有着緊密的連繫。他們一般的特性是活潑纖細，比較富情感，略帶有神經實，但刻苦，知道求進步，這些特質我們不難在一個土生的高斯摩人身上尋出。 
　　雷南區（La　Region　Regnante）與中部高原，住着荷瓦斯人（Hovas），具有馬來血統，皮　作半黃色。他們有着超絕的總慧，而且是一個有很大野心的民族。他們在過去會建立過王國，有着完善的組織，再有　Betsiles人，是　種具有田園氣息溫柔的民族，猶如東方的高麗人一般。近東部山腹之主人，為帶有詩意幻想的　Tanales　　人，他們多往來於山林　帶，朝下去，東部海岸邊，住居着Betsimisares人，順從快樂，愛好和平大都從　於漁狩業，再朝南則是　Antemours與Antaifaches，因其特賦這勤儉與堅忍之特性，法國人稱他們為馬逹加斯加之窩佛爾尼人。（Auve　gnants法國本部之出民以勤儉著稱）極南端尚有Bores　Antanouches.　　Antandro.vs.　Mahafales等族人，他們時集隊作一種艱巨之工作，而且均係熟練之水手，極北端有　Tsimiheles.　　Antankares　。西部遼闊之區域中，則是Baobabs人之世界，那裏还經常穿過一羣遊牧流浪的Sakalaves人，像吉卜賽民族般具有藝術之天稟，成年馳騁在荒漠的草原上。 
　　從叶我們不難知道這是個充滿種族複雜之島嶼，但由於他們慵懶的天性，一切均依憑命運，故仍能安好相處，他們都仍遺留在部落半開化的時代中，一般人的頭腦比較單純，他們的吃食主要為米與內類，他們間主要的貿易為販賣皮貨，畜類與金子。 
　　我們約回略談過牠地理及人種之散佈情形，我們不妨再講點法國人佔領該島的歷史，這對於一個要了解牠近白年之社會情形者，該有相當幫助，遠在十七世紀時，法國就有與此大島通商之意念，　當時此島早已由葡萄牙人捷足先得。關於葡人統治此島的歷史，有一段極長之時間，他們的殖民地政策是殘酷，高壓，以是許多島民不幸死於非命，實在當時社會之情形極為紊亂，缺乏有系統之組織，與海盜刦掠初無二致，迄今人們談論當時之恐怖黑暗，仍不免談虎色變。 
 
 

Page 3

 
 
[苦守四月卒吿不支柯列基陀島陷落日軍登陸成功戰事停止華盛頓宣布美軍已降服]  
　　東京七日同盟社電日本帝國大本營今日午後五時四十分宣佈、日木陸海軍部隊於本月五日夜間十一時十五分、向馬尼刺灣口柯列基陀島登陸作戰後、已終今晨八時完全予以佔領、附近各島亦已攻下、 
 
　　東京七日同盟社電日軍乘黑夜在猛烈砲火下、在柯列基陀島登陸後三十二小時、即今遊八時、已完全佔領此被圍四閱月之要塞、據菲島戰地來訊、日軍於五月五H午後十時三十分開始渡過柯列基陀與大陸間之狹隘海峽、以全力攻擊溫萊特將軍之被圍美軍、午後十一時、第一批日軍分三路開始登陸、第二與第三批日軍則於星期三淸晨相繼登陸、　過鐵絲網障碍物及堡壘、突入敵陣、展開白刃血戰、擊毀海岸一帶之敵軍抵抗後、攻入該島內地、而大陸方面日派出之新銳日軍、亦已登陸助戰、星期三日軍與美菲軍終日激戰、日轟炸機　猛施轟炸、以便日軍前進、星期三晨柯列基陀島西南之卡巴洛島敵方砲位、亦遭日機轟炸、是日激戰中、日軍佔領柯列基陀島飛機塲及該島中部高－百五十公尺之瑪林泰山、至今日午後五時、菲島日軍司令部宜布、日軍已於今晨八時攻佔馬尼刺灣口之敵陣、此要塞之分奪戰遂吿結束、 
 
　　里斯本六日同盟社電據華盛頓電訊、美國陸軍部今日宜佈、已接柯列基陀島報告、謂美軍被圍攻四月、已告不支、戰事巳停、正在討論該島及附近各島屈服條件、據美國電台廣播、該島美菲聯軍共約七千人均巳屈服、又據英國電台廣播、美軍司令溫萊特將軍、親自與日軍將領談判屈服條件、 
 
　　阿根廷京城六日同盟社富據美四海軍部宣佈、會接柯列基陀島海軍司令霍弗雨少校最後報告、謂有輔助艦五艘皮擊沉、其中有湯那格號掃雷艦及砲艦亂湖號（四百五十噸）、係被巴打半品日軍砲彈擊沉、掃雷艦鴿號係被轟炸機炸沉、砲艦呂宋號（五百六十噸）及掃雷艦奎雨號係被砲彈擊損甚重、旋被美軍自行炸沉、柯列基陀島降落時、共有海軍軍官一百七＋五人、水兵二千一百人、陸戰隊軍官七十人、士兵一千五百人、均已被俘云、 
 
　　美京公布陷落經過 
 
　　華盛頓七日路逐四電華盛頓昨日宣布、星期二夜日軍乘平底船在柯列基陀島北部海灘登陸成功後、非島美軍司令溫萊特將軍即令柯列基陀要塞及美軍扼守之馬尼刺灣中其他砲囊投降、休期砲臺·特勒姆砲臺及事關克砲臺、均在投降之列、前數日來戰事進行時、美掃雷艦三艘與砲艦兩艘、在柯列基陀沉沒、一般估計柯列基陀投降時、設防各島上有男婦約七干人、惟在砲彈與炸彈之下死傷人數、現米可知，四月九日巴打半島棄守時、約有美陸戰隊與水兵三千五百名退抵柯列基陀島、美陸軍部公報宜布柯列基陀陷落稱、「今接柯列基陀來訊、報告我軍之抵抗已被擊破、戰事已停止、而馬尼刺灣各島砲奎之投降條件、正在擬具中」、華盛頓官方未表示戰事於何時終止、在澳洲之協約軍司令部昨夜發表公報、謂溫萊特將運「已令柯列基陀及馬尼刺港中其他設防鳥嶼投降一、據美陸軍發言人稱、日軍開始在巴打半島南攻之前、該處美駐軍逾三千名、其後巳有增多、巴打半島失守、大批美軍調往柯列基陀、惟投降時美駐軍尚有若千、不知其確數云、柯列基陀等島投降乃在宣布日軍向該島北岸展開登陸攻擊後三小時宣布者但未述及投降條件、防衛柯列基陀者、約有海軍軍官一百七十五員、水兵二千一百名及陸戰隊軍官七十員與士兵一千五百名 
[秘魯總統正式聘美已行抵米亞米]  
 
　　佛羅里達州米亞米城六日路透社電秘魯總統偕隨員十三人、今自巴拿馬運河區抵此、 
 
　　巴拿馬京城六日哈瓦斯社電秘魯總統潑拉多於遊歷巴拿馬運河區後、本日率同隨員多人、離此前往美國佛羅利達州米亞米城、以便轉道前往華盛頓、正式聘問、 
 
 
[荷駐美公使升格昨日呈遞國書]  
　　華盛頓七日路透社電荷蘭駐此間之外交機關、現已晋升為大使館、荷公使魯頓乃於今日午後以大使資格、向維斯福總統呈　國書、據美國務院宣布、荷公使館地位之晋升、乃羅斯福總統向荷女王建議者、 
 
 
[橫貫伊朗鐵路新支綫已造]  
　　新德里七日路透社電聞橫貫伊朗鐵路之新支綫、從阿華茲至柯蘭夏者、頃已造成、至此波斯海開口岸巳有鐵路與阿華茲相接者、有班達夏浦與柯蘭夏兩地、 
 
 
[挪小型般一艘在大西洋擊沉]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電海軍部宣布、挪威小型商船一艘、在大西洋美國沿岸被魚雷擊沉、脫險水手已在東部某港登陸、 
 
　　奧期陸七日海通社電挪威船主聯合會再發呼籲、要求爲英，美所租借之挪威船隻立即駛往軸心國口岸、今年三月二十二日挪威船主聯合會會籲請駛行於日度洋，太平洋及澳洲海面之挪船、立即駛往日本口岸、現則擴展至世界各處海洋中之挪威船隻、立即駛往軸心國口岸、以保挪威生命財產之安全、軸心國當局已獲得挪威之通知、凡自動接受此項要求之船隻、仍為挪威之船主所有、其船長之木身及所載之貨物並不被認爲戰利品、德國政府並保證挪船船員之安全、得受友人之待過、來歸之船員不論其在船之職位、每人可自船主盞獲得五千克朗之獎金、並三倍其年薪、船員在英、美之存款、挪威方面全數予以陪償、 
 
 
[中途島被攻五次]  
　　檀查山六日電太平洋艦隊司令尼米茲、最近曾赴中途島視察、據其歸來後稱、自去年十二月七日以來、除四月份外、日軍每月俱會進攻中途島、即前後達五次之多云、 
 
 
[棉蘭荖日軍佔領兩地]  
　　菲列賓前綫六日同盟社電棉蘭著島方面日軍已於今日午後佔領湯巴侖及布朋兩地、 
 
　　碧瑤（呂宋島）七日同盟社電星期一佔領呂宋島中部薩彭幹之日軍、復於星期二午攻人此間東北八十公里之要城汶獨、該地係工業與交通中心點、人口一萬五千、 
 
 
[澳空軍司令部宣布改組]  
　　瑞典京城七日海通社電據康白拉昨息、澳洲航空部長達拉克福特宜布澳洲空軍司令部之改組、澳洲空軍將設置參謀長及澳洲空軍與美國陸軍空軍部隊間之聯絡官各一員、 
 
　　康白拉七日路透社電空軍部昨日宣布、澳洲空軍司令部業巳改組、參謀長亦已另委澳洲某軍官充仟、 
 
 
[倫敦討論英軍設總司令]  
　　瑞典京城七日海通社電據瑞典日報倫敦通訊員報告、關於英國設立三軍總司令之問題、在聖　降臨節國會休會前、首相邱吉雨將發表政府對此事之態度、鑒於設一總司令始能使海，陸，空軍切實合作、衆認邱吉雨不久當可屈服、因輿論之要求頗爲迫切、 
 
　　瑞典京城七日海通社電據倫敦「旁觀者」雜誌稱、據英軍新計劃、會提及以華維雨將軍爲英國陸，海，空軍總參謀長之候選人、華氏甚得羅斯福總統之信任、故此事不久即可實現、 
[英德空軍互施襲擊法淪陷區亦被炸]  
 
　　倫敦七日路透社電英方公報稱、英轟炸機昨夜復襲德國南部、轟炸都加特等地工業目標及南特之船塢、英機並襲淪陷區德機塲、英轟炸機七架失踪、 
 
　　倫敦六日哈瓦斯社電航空部宣布、英空軍今晨在法國北部上空巡邏、並轟炸克恩港常力廠、本日下午又轟炸加萊港、晚間冉度轟炸加萊及波洛臬兩港、德方驅逐機稍作抵抗、被我擊落一架、我機一架未返根據地、 
 
　　德元首行營七日海通社電戰報稱、德機在英格蘭之南岸、擊沉商船一艘（二千五百噸）、杜佛海峽迤北之英港電要設施被炸、德潛艇在北美及加利比安海內擊沉敵大商船廿二艘、共十三萬八千噸、另有兩掄被魚雷擊中受創、共一萬七千噸、昨夜英機襲擊德西部及西南部、被我方高射砲及夜驅逐機擊落七架、沃斯透莽中尉昨日擊落敵機兩架、建木人擊落敵機九十六架之水越紀錄、 
 
　　柏林七日海通社電昨晨德機襲擊　佛海峽北某火車站之鐵軌、昨晚八時後吾戰門機羣復轟炸杜佛之軍事目標敵商船受創、在白刺艾頓之東、英輪一艘（二千五百噸）被擊沉。 
 
 
[英下院將辯論戰局]  
　　倫教七日路透社電掌　大臣克里沛斯爵士今日在下院宣稱、國會終下週後連續集食之最初二天內、下院將辯論戰局、反攻、悉獲進展·敵軍一再進攻、皆被擊退、克羅特飛行員參加轟炸塞伐斯托波雨一帶、敵飛機塲中彈、 
 
 
[塞爾維亞發生戰事]  
 
　　貝雨格勒六日哈瓦斯社電頃悉塞雨維亞邦正規軍、刻在薩拉傑伏東南亞斯克萊波特茲附近某地、與共黨叛軍發生大戰、截至目下爲止、亂黨方面已有四十人戰死、十六人受傷、 
 
 
[日本定期追悼　戰地陣亡記者]  
　　東京七日海通社當日本將於五月十一日在日比谷公園舉行在前綫陣亡之戰地記者追悼會、屆時將由陸軍大臣及日本新聞記者協會主持、據稱，自滿洲術突迄今、日本戰地訪員及攝影記者陣亡者約有數百人、 
 
 
[「傑加爾」沉失]  
 
　　倫敎六日哈瓦斯社電海軍部宣布、英國驅逐艦r傑加雨」號業已沉沒、艦長爲陶威特海軍上尉、 
[德方未來攻勢軍界保持綁帶默英蘇對戰略見解不同調整工作尙未能完成]  
 
　　柏林七日海通社電軍事方面對德軍未來之春季攻勢保持絕對之絨默、關於將來戰事之時期及地點、並無絲毫之綫索可尋、德軍最近在東錢之活動、將若十小島劃入德軍戰錢以內、以爲將來作戰時之「跳板一、此爲德軍謹愼及有計劃之準備、柏林軍界方面稱、德軍春季攻勢之預定戰綫業已決定、最近蘇方所傳蘇軍在東綫中路發動大規模之攻勢、跡近誇張、與事實不符、德方認蘇聯之誇言乃欲欺騙外國、但在實際之情勢中、蘇軍殊無力以從事大舉、 
 
　　柏林匕日海通社電德空軍以不對稱之飛機、在東綫作戰、成續甚佳、以前之飛機、引擊或置飛機內、或以對稱之形式分置兩翼、而此項新飛機、以引擊置左翼、以飛行員座位置右翼、速度甚高、行動敏捷、昇空甚速、裝有新式武器、名稱爲BV一四一式、BV飛機工廠」總工程師伏格特博士所設計、 
 
　　倫敦六日哈瓦期社？「工黨每日民聲報」頃載稱、「英·蘇兩國均於戰峪問顆所抱見解，顯有重大分歧、此固非英國觀念錯誤之謂、但英國須極力設法、調整兩國之行動、俾使協約國行動完全一致、我人之理想、乃在使每一士兵及每一槍械、均能用於有用之處、以適應協約國共同擬定之戰略的需要、關於此事、吾人尚未能完成此項調整工作、政府應明瞭全國人民均受進攻精神之鼓勵、咸欲反守爲攻、惟我人亦應明瞭、唯有政府能櫬衡情勢斷定我國力量、能否進攻、據最近消息、我國軍械生產、尚未到達最高點」、 
 
　　德元首行營七日海通社社電今午德軍戰報稱、東歐戰綫大部寂靜、北路祇有局部之戰爭、敵軍頗有損失、最近進攻之德軍、戰績最稱優異者、烏登堡軍第五師及西里西亞第六師也、吾軍在拉普蘭及茂曼斯克數度 
 
 
[十二印度的貿易與幣制（下）]  
　　印度人民素極重視儲蓄，目喜利用貴余屬作裝飾之用，加以古時對貨幣缺乏經濟的使用方法，因此西方國家大批金銀得源源流人印度。當十七世紀，東印度公司成立於印度，那時流通的主要貨幣是銀幣，而金幣也有鑄造。還在一六〇〇年英國鼓鑄·種貨幣通行於印度，其式樣與西班牙的銀洋很相類似。到一六七匕年，英國開始鑄造羅比，但在一七五八年以前，此項羅比流通的範圍，並不甚廣，布十九世紀以前，英屬印度境內不會有過統一幣制的嘗試，至一八〇六年，英當局對印度的幣制問題加以考慮，決定把銀羅比作爲印度的主要通貨，而金羅比也得同時流通，直至一八三五年，統一的銀的單本位幣制始採用終英屬印度全境，嗣後會有數次企圓改用金幣，但並無結果。十九世紀未葉以前，印度的幣制情形殊欠穩定，其主要原因有一：一因銀價跌落，二因印度政府須對英政府支付鉅額款項，銀價跌落的結果，使羅比價攸對英國貨幣的比率逐漸減縮，一八七三年，從二先令跌至一先令十·三五便士，一八七六年跌至一先令九又四份之一便士，一八九二年跌至一先令二·九八五便士，一八九叫年更跌至一先令二份之一便士，此種變動的影響，對印度的貿易成爲鼓勵輸出而减少輸入，商人在印度市塲購貨運往英國，每一英鎊較前可以易得更多的羅比，而購得更多的印度貨物運往英國。 
 
　　但在另一方面，英國製造家把貨物運往印度，所換得的仍屬羅比，因之贏利大爲減少。印度對英貿易出超的結果，使大批白銀流人印度，因此印度的物價亦隨之增高。同時印度政府收人的是羅比，對英支付的佔款利息，購買貨物等，都須以金價計算，所受損失非常重人，欲謀挽救財政的危機，祇有改爲金本位是唯一的出路，中間幾經曲折，直至一八九九年印度終於實行金本位，英金鎊（Sovereign）半鎊及羅比都成爲印度的法貨，爲求維持銀幣價值的穩定，並保證至必要時可以換成金鎊起見，政府特設立金本位準備金。當八丸三年後數年間。羅比的籌造幾　停止，故於一九○〇年發現貨幣的數量不足供流通的需要，政府乃購買白銀從事鑄幣，以應需求的數量，一九〇六年用一種靑銅鑄幣替代紫銅，更鑄價值一安那的鐭質輔幣，以資流通。 
 
　　當東印度公司時代，銀行業務的經營米上止軌，大多由該公司退戰人員以高利貸款給他們自己組織的二代理所一，一八二八年及一八三四年因投資實業失敗，不少「代理所」宣告破產，嗣後銀行的基礎漸見穩固，比較健全的信用制度亦漸產生，一八〇九年孟加拉銀行，一八四〇年孟買銀行，一八四二年馬都拉銀行先後設立，業務進行，頗稱順利。又一般人每以爲銀行發行紙幣獲利甚厚，乃把發行紙幣的權力由銀行移歸印度政府的機關，作爲英蘭銀行的代表，爲便於紙幣的流通起見，英屬印度全境劃分爲八個發行區，紙幣流通的限額首先規定爲四千萬羅比，至一九〇五年增加至一億二千萬羅比，這是第一次歐戰以前印度幣制的大概情形。 
 
　　印度現在通行的幣制，是十二批亞斯等於一安那斯，十六安那斯等於，羅比，這是根據一九三〇年以前設立於金本位制度上面。常英蘭銀行實施黃金封鎖政策以後，羅比與英鎊連繫，其比率爲，羅比等於一先令六便士，目前印度發行貨幣的權力操諸印實準備銀行，該行乃根據印度國會通過的特別法案而設立，印度準備銀行以英鎊的有價證券及公債爲準備，英國政府禁止準備銀行保有黃金及白銀，印度人士對於印保現行幣制極表不滿，他們認一羅比等於一先令六便士的比率足以妨得印度工業的發展，會經屢次要求改爲一羅比等於一先令四便士，以减少英貨輸入印度，均遭英政府拒絕，而印度準備銀行不能握有金銀，足使印度人民的經濟生命操於英人之手，認英國對印度始終視爲被剥削的殖民地。我　從經濟關係一點看來，覺得印度問題的不易解決，也就可想而知了。（印度問題專輯全部完） 
 
　　編者附識印度問題 
 
　　專輯至今日告結束。照我們原定的計書，是想把關終印度的各種問題，作有系統的介紹，可是印度是個泱泱大國，憑我們幾個人就貧乏的參考書中掘取些資料，其淺薄可知，所以這個專輯不能認爲成功，這應向讀者告罪的。我們爲滴應讀者需要起見，儗儘可能登載些切合時代的特稿，譬如說「近東各國專輯」正在編寫之中，而「阿拉斯加公路」一文，則將於明日刊佈，希望愛護本報讀者們隨時予以合作指政，不勝厚幸！ 
 
 
[謀剌巴本案繼續開審]  
　　土耳其泉城六日哈瓦斯社電圖害德大使巴本案、今晨繼續開庭、蘇聯籍被告之于即柏維洛夫堅稱、圖害主犯（携帶炸彈時被炸斃之人）、未必即爲杜加特其人、其眞實姓名、尚待查究、妥向庭上要求傳訊下列各證人、即　死者之父母及親友、俾質對死者屍體上各特點、　騐屍時在塲之警察與法醫各二名、　土京蘇聯領事館汽車夫、緣此人可證明被告於出事期間、適臥病在床也、庭上以眞身早經騐明、無須覆查、故拒絕被告各項要求、旋即宣布退庭、延期至本月十三日續審、 
[匈牙利總理報吿外交政策傳已促巴西召回使節]  
 
　　匈牙利京城六日哈瓦斯社電內閣總理兼外長凱萊、本日向衆議院外交委員會報告國際局勢及外交政策、午後又向參議院提出同樣性質之報告、又當局雖未正式宣布與巴西絕交、但外傳政府業巳要求巴西政府召回該國駐匈使節、 
 
　　匈京七日海通社電此問政界人士認爲、匈牙利即將與巴西、烏拉圭、巴拉圭等國斷絕外交關係、匈牙利旣爲三國公約之贊助國、自難繼續與與德，義，日絕交而又幫助匈牙利之敵國之國家維持邦交、傳匈政府己要求巴西·鳥拉圭·巴拉圭政府召回其駐匈大使、並已訓令駐阿根廷代辦、將匈牙利與烏拉圭及巴拉圭絕交之意、照會該兩國政府、此間權威人士對此說旣不證實亦不否認、但衆信匈政府不久即可發表公報、　明一切、保加利亞京城六日合瓦斯社電消息靈通人士頃談稱、保加利亞與匈牙利兩國現行商務協定、將於下月三十日滿期、雙方茲定於日內在匈京進行談判、以便商訂新協定、 
 
　　保加利亞京城七日海通社電國王鮑利斯前日接見商務部長薩卡里夫、討論糧食問題、 
 
　　保加利亞京城六日哈瓦斯社電本日爲聖喬治節、亦即陸軍歡樂日、此間曾舉行隆重祝典、國王鮑利斯、內閣穩理費波夫及閣員多人、均參與其事、 
 
 
[土耳其內長　因病辭職]  
　　土耳其京城六日哈瓦期社雷內政部長歐斯脫拉、因病辭職遺缺由人民共和黨秘書長杜珊代理、杜珊所遺之黨務工作、則由前仟駐阿富汗大使基維凱特繼任、 
[羅馬尼亞統一紀念將舉行隆重慶典]  
 
　　羅馬尼亞京城六日哈瓦斯社電本月十日爲羅馬尼亞統一紀念日、屆時京中將舉行隆重慶祝典禮、並由政府宣布關於內政之各項重要措置、此外、曾在東綫參加作戰之軍隊、當於是日在京城結隊遊行、預料將有外國官員多人奉命願來此間、向米查兩國王及內閣總理恩多奈斯哥上將祝賀、 
 
　　羅馬尼亞京城六日哈瓦斯社電國內若干地方發生山前慘禍、附近房屋倒塌者甚多、耕地損毀數白英畝、其中尤以倫米尼克薩拉區受災最重、惟裁至目前爲止、尚無死傷、 
 
 
[蘇駐土大使傳已回國]  
　　安加拉七日海通社電此間盛傳蘇聯駐土大使維諾格拉道夫已被召回、現已由接近蘇聯大使館之人士證實、該大使顯巳離此、但其回國期間之久暫則尚不得而知、但衆信渠之離安加拉、將與士駐蘇大使阿克泰之離蘇期間相同、鑒於蘇，土目前關係之緊張、有人認蘇大使將不回任、 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界市民證昨日開始申請七歲以上者均可申請發給]  
 
　　工部局警務處、爲維持治安起見、定於七日起、發給市民證、惟粘貼市民證上之照片、因本埠照相業、爲謀統一發給、事先需要接洽、始於昨日就緒、業已分區指定同業一百七十八家、於咋日起、開始拍攝、其取件期限、至少需五日、因之市民證之發給、亦隨之展延矣、 
 
　　共分兩種據悉、警務處即可發給之市民證、分爲特別市民證及普通市民證兩種、特別市民證發給者、即按警務處保甲部公告之所示、限於公務人員、及對保甲有功續者、以及社會有聲望人士、是項市民證上、並無紅綫、普通市民證、則係發給一般市民證上、加印有橫式闊紅錢·條、 
 
　　特另式樣市民證之格式、計（甲）特別市民證、長約四英寸，闊約三英寸、上面第一行、印有（工保）（第某號）（責任者）第二行、爲特別市民證五字、其字體較大、第三行印有（氏名）、（年齡）第四行、印有（住所）、（職業）、第五行、印有共同租界（區）、（第某聯保）（第某保）（第某甲）、（第某戶）（居住證明）第六行、印有年月日、第七行印有上海共同租界工部局警察部、其左上角留有方格地位、即粘貼照片之處、 
 
　　印有紅綫（乙）普通市民證其第一至第四行、與特別市民證完全相同、惟第二行祇市民設三字、而無特別字樣、第五行爲右上海區第某聯保第某保第某甲第某戶下、所印爲居住證明、是否自警團員等字樣、與特別市民證所印者稍異、其餘相同、惟市民證上端、位於頸部、多一橫式闊紅綫而巳、是證紙質堅厚、印刷亦殊質撲而美觀、 
 
　　申請手續上項市民證之取得、先須領得巾請書、逐項填寫疇範、係以戶口調查表所填者爲根據、凡年滿七歲以上之市民、不論男女性別、均得向該管捕房申請發給、申請書由捕房發給保長、保長發給甲長、由甲畏發給戶長、指導在該戶內之居民填寫後、粘貼照片、申請發給、 
[寄出往歐美信件開始投遞每函限廿五字信箋每紙一元]  
　　英文大美晚報云、木市居民、今日（七日）巳可用郵件與歐·美·非、澳洲獲得接觸、是爲太平洋開戰後第一次、蓋國際紅十字會之上海分會、現已接受以二十五字爲限之短簡、經日內瓦而轉寄往世界各地也、此訊經各方口頭傳佈後、圓明園路九十七號之國際紅會分會中、今晨人頭擁擠、皆係索取空白信箋、俾書此短簡者、每紙收法幣一元、國際紅會駐滬代表愛格爾今晨告記者稱、一切函件、均將取道西伯利亞運往日內瓦、第一批函件之離滬日期、現尚未定、惟當局現予以合作、俾使函件在可能範圍內從速運出、每一受信人祇能獲信一件、惟上海居民可以兩函寄交兩個受信人、函中所言、以個人與家事爲限、不得談一切軍政事件、例如發信人可書渠安康或息病、或鐵濟寬裕與否、但不得提及商業情况或戰事、而受價人僅限平民、惟許多平民受信人、現或在行伍之中、則寄往之函、可書其平民住址、每函所限二十五字、並不包括發信人與受信人姓名地址云、 
[工部局開徵娛樂捐本日起微百分之三十]  
　　工部局情報處發表、該局定自本日（五月八日星期五）起、向所有戲院雷影等娛樂塲所、徵收娛樂捐百分之三十、同時該局定自本日（五月八日）起、徵收旅館餐館酒店舞塲及茶室等、所供備住宿飲食以及其他娛樂之賬單捐、凡上開各種塲所所開賬單數在五元或五元以上者、微收百分之十、此係按照四月三十日工部局第五八七八號所定辦法微收、凡圖規避、一經查出、常嚴予處分、 
 
 
[不重要之馬路捕房予以封鎖]  
 
　　公共租界當局、爲保障界內治安起見、將不須要之馬路口、一一封鎖、裝架鐵絲網、如英法交界之愛多亞路跑馬廳公寓前、愛多亞路龍門路口、北海路虞洽卿路口（遠東飯店前）、均架木椿、攀鐵絲網、長期禁止通行、茲據中央捕房昨日宣怖、又有虞洽卿路白克路口、亦架設熾絲網、長期禁止通行、 
[週三物品價格]  
　　下表所列、爲五月六日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
 
 
[法捕房破獲拐賣少女機關]  
　　法總巡捕房中西探員於昨日上午、偵悉有人在辣斐德路靠鐵門口之新祥旅館內、私設販賣人口機國、爰於十時許、按址馳往該旅館一層前樓五號房間內拘獲男女拐匪五名口、並起出被拐靑年女子二口、該拐匪等正在論價成交之際、一併帶入捕房、訊之被拘之各拐匪等、均承認拐賣少女小諱、並查得若輩在租界內被拐騙之女子、販賣往外埠者、爲數甚多、捕頭飭今收押、聽候詳細偵查後再予法辦、至被拐兩女、暫留聽候查傅　屬領回、 
[美僑收容所宛如世外桃源房至軒敞綠樹成陰設備管理擘劃周詳]  
 
　　法租界最富詩意之貝當路上、有美國難民收容所在焉、該處原爲美國學校校舍、太平洋戰爭爆發後、乃由美僑協會及美國紅十字會改爲收容貧寒美僑之所、目下棲身於斯者、男女可一百五十餘名、波等大抵受戰事影響而致失業、生活無依、不得不由以上兩團體予救濟、供以給養、旦行動自由、誠可謂難民羣中之天堂矣、茲悉其梗概如左、 
 
　　草木葱蘢桃源世界美僑收容所之確實地點、爲貝當路五十三號、適當美國社交禮拜堂之對面、房屋暢大、而四周綠樹成蔭、際此春夏之交、置身其中、其嫻靜幽雅、不營世外桃源、進門處有屋一幢、目下爲糾察員等集合之所、門禁森嚴、不易輕人、屋後爲大操塲、對中爲辦公廳與敎室、現已改爲主要之收容所矣、塲之右爲原校宿舍、現不復啟用、校之東北隅爲健身房等、設備均極完全、校之東爲空地、今已開闢爲種植之塲、唯見一片葱蘢、有人蹲伏其上、每當晨曦或夕陽、其景尤美、 
 
　　兩會管理熱忱服務收容所由美僑協會及美國紅十字會聯合管理、以安德這君爲最高負實人、經費各項悉由該兩會籌劃、事務決定之權、亦操之其手、收容所內另設管理之機構、秉承協會及紅會之意志、處置各項事務、其首腦爲愛特姆遜、下又分設若干部份、有調度飲食者、有負賣醫業者、有担仟糾察者、亦有擘劃娛樂等等者、分工合作、相輔而成、工作人員或受薪、或盡義務、其形式雖異、但其工作之精神與夫服務之然忱、以及管理之科學化、難民收容所中、實罕其匹、 
 
　　食宿其間優哉游哉收容所為一三層大厦、主要設施、均在其內、有辦公室·寢室·膳堂·休息窒·圖書館·厠所及其他衛生設備等、所內收拾整潔、佈置艮好、仍不改學校色彩、內中收容者凡一百五十餘人、以男子居多、彼等之家眷、大致均於前年十月後返國、本人留居上海、戰後即賦失業、財源斷絕、乃經美僑團體接濟、膳於斯、宿於斯、生活無虞、其他尚有若干俄籍或無國籍之婦女、亦棲身在內、彼等於太平洋戰爭爆發前、與駐滬美軍士結婚、迨良人出征、而戰爭爆發、乃稱巳藉結婚而得美國國籍、要求美僑團體收容、衣之食之、亦一趣聞也、 
 
　　天涯淪落同病相憐所內難民之起居、並不由所當局予以規律、亦不强之担任任何勞役、以資生產、除思鄉之情外、一日三餐、可謂飯來開口、茶來伸手」無憂無慮、食物雖非「精美大菜」、要亦簡單可口、主要食糧、大致爲碎麥碎米等、咸爲戰前美紅會存貨、量固有限、質極優良、所內難民、行動自由、出人並無限制、惟須向糾察人員聲明事兩耳、除進膳·就寢·出外·三事外、時間大部化於運動娛樂及閱書等、陂收容之人、當然個性各異、但共同之遭遇、造成共同之興趣、一百餘人似一家、亦人間一大樂事、 
 
　　瑞士領署辦理貸款美僑國體對於所容難民供以膳宿外、又救濟一般不貿宿所內之貧寒美籍人民、美國紅十字會乃特備三輪脚踏車數輛、每日中午及夜晚、運送食物赴界內各地段　濟貧民、該車黑色、與普通送貨車形式相仿、上書白色美國紅十字會」字樣、每二三成羣、遊行街頭、頗引人注月、娩近美僑協會由代管之瑞士總領署督導辦理生活貸款、俾一般生計難以維持之人民、得獲將伯之助、連日巾請者、極爲踴瞰、收容所內之難民、亦得照章請求、如此旣有膳宿、又得貸款、難民一變爲「紳士」矣、 
 
　　撤退美僑棲身所內最近華北華南之英美官民來滬集中候輪撒退者、爲數甚衆、除外交人員及領事官等住宿華懋飯店國際飯店外、普通僑民幾全棲身於美僑收容所內、其膳食由該所料理外、但費用則由其他當局負担、聞每人每日費用在四十元之譜、原住所內之美僑、一切仍由美僑協會及美紅會負担、復向華盛頓政府津貼一部份、主要財源、不出本地捐款範圍、該收容所成立迄今、已屆數月、以地處僻靜、乏人問津、且負責人士、埋頭苦　、不尚號召、外界參觀、一概拒絕、故知者尚少耳、 
 
 
[申報讀者助學金捐款報吿]  
　　昨日承本報讀者惠捐助學金計二百五十餘元、熱忱至感、捐款台街如F、凌母王太夫人（節壽筵費）二百元、夏琅雲二十一元二角、葉靑二十元無名氏（收據號碼一一七九）十元、共計二百五十一元二角、前存四萬五千七百二十四元三角三分、總計四萬五千九百八十五元五角三分、 
 
 
[工部局本年度預算（七）　（甲）經常收入表（單位元）]  
 
 

Page 5

 
 
[虔誠奉敎刻苦自持夏老太太壽逾百齡平生節食少眠知常樂彌留之時猶徵得一敎友]  
 
　　夏老太太畢太夫人、係寗波夏老牧師志水公之德配、巳於前日（四日）下午壽終滬寓、享壽一百零一歲、如此大年、殊不多覦、足與馬相老後先媲美、記者昨特走訪其至親劉君、將夏老太太生平事跡、詳加調查、分述於次、 
 
　　扶難救急夏老太太寗波慈谿人、幼年即皈依宗敎、乃一基督敎信徒、　昔在敎會學校卒業後、即在敎會中執敎、誨人不倦、得暇時常往鄉間佈道、宜傳基督眞理、後嬪夏志水牧師、即從事傳道工作、四五十年如一日、含辛茹苦、扶難救急、嘗典質衣飾、以應急需、 
 
　　宣揚宗敎早年育有子女各六人、並有兩姪、胥賴其扶養成人、從未僱用一女傭、其後子姪　相繼長成、恒相敘一堂、早晚祈禱、虔修禮拜、灌溉基督眞理、宣揚宗敎、凡寗波 
 
　　夏老太太殯殮時之哀榮慈谿一帶、感受老太太而信敎者、奚止數干萬人、 
 
　　日進三粥經記者叩詢其老太太康健秘訣、據謂、並無其他攝生秘術、惟食宿均少於常人、年逾七句後、即開始飲粥、一日三餐、均食稀飯、邇來每頓約一小碗而已、而淸晨恒在七時前起身、披讀聖經、意興盎然、知足而常樂、遇不如意時、一切聽諸天命、恒訓誡子姪輩、不苟安、母暴躁、爲座右銘、" 
 
　　好學不倦夏老太太向住寗波郷間、於八一三滬戰時、始由其孫等迎迓來滬、寓居台拉斯脫路外甥婿處、因伊雖以五代相見、惜六子均謝世、其孫甥等散居各處、服務於銀行界者為多數、平時老太太精神　鑠、健步如常、看書寫字、爲日常工作、近兩月來、日間多喜畫寢、惟一經醒來、即手不釋 
 
　　彌留一瞥據劉君云、寒舍聘有西席韓女士一位、與老太太意氣相投、情感彌篤、早夕相處、老太太時觀其皈依基督、而韓唯唯否否、終未實現、當前日老太太臨終時、留滬家屬、均隨侍在側、而韓女士適亦在旁、斯時渠神志尚淸、仲手向韓女士拉手、旋即含笑而逝魂歸天國、事後韓女士感受其信心、決心爲基督敎友、雖老太太離去塵世、而臨終時猶微得一敎友、實難能而可貴也、 
 
 
[刺傷童貞姑娘案兇犯判罪]  
 
　　（華光社）江北人張炳生、三十八歲、在法大馬路五十七號鉛皮店充當鉛皮匠、所有天主堂街三十七號聖彼得堂、以及附設之曉明女子中學一切修理事務、均屬張前往修理、故張熟悉堂內情形、深知各童貞姑娘之貯藏室、並不加鎖、乃終本年二月間潛入堂內、將儲備票八百元竊去、並將價值七千元之鉛皮二十六張一併偷走、變得款項、盡送終賭窟、事後法捕房即偵騎四出、因張避終虹口、無法逮捕、不料上月間張再度復去、被該堂中西童貞姑娘五六人查見、正擬鳴捕、張竟抽出利刃、將伊等刺傷逃逸無踪、卒由法捕房派幹探邵關榮將張拘獲、依强盜罪起訴、昨午判決張炳牛强盜罪、處有期徒刑三年四月、 
[竊假某律師名義利用電話詐財諉稱發起慈善募捐蔡福康被騙二百無]  
　　茲據蔡福康君來函、述及在電話中被騙捐軟事出離奇亟代刊佈如下、月之五日、休假在寓、忽來一電話、自稱某某律師、互相問候之後、即云、現在同仁會發起慈善募捐、本律師名下應募若干、額定三種、甲種五百元、乙種三百元、丙種二百元、先生素係慈善爲懷、慷慨解囊、請認一種、並在至親好友間廣為募集、功德無量、余因某律師請誼深厚、難於推却、即自認第三種、當時言明今日爲五五紀念日休假、該款需明日在辦事處交付、雷話掛斷不及一刻、又來一電話云、先生辦事處地址不甚詳、還是將府上地址詳示、乃即據實以告、接云、今日正在虹口地段收取捐款、爲便利計、希即將捐款交收款人帶下爲感、應尤之下、不多時、來一茶役之流、備有收據一紙、連座噴銀花瓶一對相贈、攜款而去、後群爲觀察收據具名處蓋有同仁長方圖章一·簽名爲陳潤悟、及同文方圖章一、此捐爲某律師經手、該臨時收據、似須某律師其名收據、旣爲慈善捐爲何反贈銀瓶因此懷疑、次日通電話問某律師、答稱無此事、始知遇騙無疑矣、諒類此事情、恐非余一人也、今爲揭破騙者之術、特此廣告讀者、以及慈善諸士、切勿再受此冒名拐騙者之蒙蔽、 
 
　　英美醫院眼防疫會管理上海泰晤士報云、日文「大陸新報」昨日（六日）載稱、上海之英美醫院及療養院、於開戰時暫交上海防疫委員會管理者、今將無限期在該委會管理之下、　續工作、此乃上星期六與當間商確後決定者、故防疫委員會現一擬其經費預算、並擬添增醫院人員及袖足醫藥用品與配備、衆信各院之一般需要、司終八月杪滿足、 
 
 
[木匠强姦童養媳判處徒刑五年]  
　　沛東南匯人范林生、現年三十六歲、在福履理路二八四號木匠店爲夥、尚未娶妻、平日食宿店中、會有店主之實養媳陸巧雲、十五年華、蘇州籍、生得天眞活潑、惹人憐愛、范工作時與伊朝夕相見、竟起歹念、於上月初、范色膽包天、携帶鐵器鑿子將陸女之房門聲開、用强將女姦污、女覺痛驚醒、正思叫喊、范乃抽出兇器、向之恐嚇、禁女聲張、否則置之死地、女從此屈一服、嗣後范每晚潛人與女同睡、絕未被人發覺、直至十七B始被女之姑婆陳沈氏、鳴捕將范逮捕幣入捕房、依法起訴、昨午判決、范林生連續姦强未滿十四歲之女子、處有期徒刑五年示　、 
 
 
[萬利公司業力忙]  
　　中央路二十四號八樓萬利公司、專營雙馬廠單、小額交易、自開幕以來、營業鼎盛、新舊顧客、羣以該公司規模宏大、信譽卓著、行市準確、手續簡便、費用低廉、服務週到、相率趨之若驚、故將來業務、當更蒸蒸日上也、昨日本報發報時間六點四十分 
[震旦盃慈善足球賽震旦法捕下週決戰明日下午有二塲]  
 
　　震旦盃慈善足球賽、震旦對法捕一塲、勝負有關錦標得失、原定上週舉行、因雨改期、現經主辦當局決定於下星期一（十一日）下午五時半在呂班路該校球塲交鋒、震且將邀新自津來滬之名將高巴杜斯基助陣、以厚實力、預料屆時與法捕定有一番劇鬥、又明日（星期六）下午二時半起有兩塲對壘、合羣白戰聶中丞合羣紅遇鴻源、如天雨則改至星期日晨九時舉行、又門票方面因法公董局增捐三成、故亦予增價、明日爲三元·五元兩種、星期一則一律五元、茲將秩序錄下、 
 
　　明日（星期六）合羣白---聶中丞二時三十分合羣紅---鴻源四時一刻 
 
　　十一日（星期一）震且---法捕五時三十分 
[圓門球聯賽　有十餘隊參加]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、自開始報名以來、參加者極為踴躍男子組計有南華·華南·强星夏光·V隊·密友·白隊·藍星·鐵臂·等九支勁旅、女子組則有鈴聲·上海女中·沙利文·夏光女等四隊、定於下星期六截止報名、 
[夏光盃籃球賽　週末秩序公布]  
　　二屆夏光盃籃球賽、業於日前展開序慕、本週末第二慕秩序業已、排出如下、南華---大同（夏）上午八時強雄---強隊（光）八時三刻密友---強星（夏）九時三十分水隊---五人（大）十時一刻靑聯---藝光（夏）十一時正　隊---鋒衛（大）十一時三刻 
 
 
[小型足球比賽]  
　　小型球友誼賽、合羣定今日下午四時半迎戰捕聯隊、於辣斐德路東華球塲、合羣今日老將阿戴仍親自出馬、陣容堅强、捕聯集華捕與西捕之精銳、雙方陣容錄下、（合羣）姚崇·李作民·陳志　·唐根福·蕭惠霖·潘鴻海·唐佐文·戴麟經·曾挺凡·朱梅龍·朱鍚祥·蕭子文·張挺·陸慶祥、（捕聯）董紹唐·李廣順·王文元·李鴻業·邱尼·張介福·張昭鵬·錢祖誠·諾山拉·莊棟材·吳錫泉、 
 
　　徐匯公學主辦之九旬盃小型球聯賽、今日第二慕、松江對浦東於下午五時半在徐家滙該校球塲舉行、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
商業新聞 
[公債再升]  
　　公債再升公債暗槃、昨市賣戶又暫停止、市價又緩緩趨漲、人心安定、補空交易略多、隔日跌落最多者、漲亦較鉅、行市自四月二十八及二十九日連跌兩日、市價發現最小價後、即轉漲後必跌、跌後再漲之局、近日即係此種形勢、足微賣方一度瀉出後、因市價已小、俟其稍稍回復、再行出脫、而多方乘賣即買、確不抬價、浮空每於大跌之後補進、市價因此高低無常、亦幸賴有此耳、否則一味趨跌、殊與公債前途關係非淺、目下趨勢、尚在爭奪中、昨買方以三十八號代甡昶買進較多、承康·仁豐·五和·亦有相當吸收、潤德·新華·順利、及同順均有多少買進、市價結果、一律回漲七八角至一元一角、成交約六十餘萬元、茲列簡明表終後、類別最高最低收盤比前日 
 
　　中西股票依然軟化 
 
　　昨外股現貨仍疲、交易頗旺、共三萬九千三百股、信和成交最旺、共做開一萬八千股、價由十七元一角猛退至十五元三角、終爲十六元牛、軋小一元半、怡和一千二百股由四十元降爲三十八元半、二千股中紡二十二元、四千五百股上海毛絨十五元三角、降爲十四元、六千股業廣二十八元七五降至二十七元、二千股恰啤十一元七角、退至二角、一千股中營十六元半、退至六元、一千股滙衆二元一角、一百股航業十一元、七千股鋼業二十元降爲十九元、一千股紙業十一元九八角、二百股祥泰木行三十五元半、六百股英達區二十一元、五百股英楂華三十四三元、一千股克羅華二元七角、五百股橡皮信托十四元、餘未成交云、 
 
　　昨華股仍帶戰化、中國內衣由二十四五元、永安升一元、達六十二元半、大新五十二元、中法（新）由六十兀退至五十九元半、新亞（新）三十五元、退爲三十四元半、生化二十叫元半及二十四元、新亞酵素二十二元半、新亞科學十七元半、九福製藥二百元、大中華火柴一百五十四元有賣戶、冠生園二百二十五元、華商雷氣十八元及十八元七五、中一信托三十五元、南洋烟草五十六元云、 
 
 
[押款傅說不確　現金漲後稍回]  
　　昨現金炩赤暗市、先漲後稍回、二萬二千元大關未易衡出、蓋聞銀錢業承做黃金押款盛傳後、突悉不確、人心致由堅轉穩、自晨每條（＋兩）初因近來力售不懈之現金號忽來拖進、首先成交價即高三百元、爲二萬一千三百元、證券商銀號及某幫之爭來收吸、市價上升更速、一哄七百元、最高二萬二千元、爲金號與另一證券商售出、利多傳說不確、十點後價步見低落、十一點半最後成交價爲二萬一千三百五十元、比上日軋升三百五十元、上半日有七百元高低、成交稍旺、下午價已升至二萬一千六七百元、 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均先掛高爲二千三百元、後回下五十元、計二千二百五士兀、（收進減二百元）紋銀掛十八元、黑市價亦升至十六元二三角、銀幣一枚亦漲爲九元六七角云、 
 
 
[金鎊步漲不已]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各十元、前者爲五百二十元、後者爲五百三十兀、美金票三十三元四角有售出頭寸、香港仍爲五元二三角、軍用票晨開七元二角二分、開後曾漲至二角四分、嗣忽小至七元零八分、最後爲七元一角二分、比上日計小一角一分、 
 
　　昨錢業公會拆息升起一分、掛一角、划頭票據貼現率、每千元會做高至廿二三元、後回下至十五六元、略高、新舊法幣隹價仍三角一二分云、 
 
 
[貨幣種類增　銀錢業通吿手續繁]  
 
　　本市銀錢業臨時聯合會昨H通函各行莊略云、查本年三月九日本會議決、通告各行莊凡九日以前存欠款項、概以舊法幣收付、丸日起收受存款、其爲舊法幣或中儲券、應分別開戶等語在案、茲爲內部手續一律並日後易於辨別起見、經議決補充規定如次、　五月十一日起各行莊所開存單存摺或票據、以及簽訂各種放款契約、如以舊法幣爲本位者、應一律書明舊法幣字樣、（劃頭則書舊法劃頭）倘單據上原印有國幣字樣、可另加舊法幣三字圖章於國幣之旁、其用中儲券者、亦同樣標明之、、　凡在三月九日以後至五月十日以前、在此期間、除中儲券往來者外、其巳開出單摺及所訂契約等等、雖未經書明舊法幣、或僅用國幣、法幣、及劃頭字樣者、在事實上確爲舊法幣、自應一律仍以舊法幣爲收付之標準 
 
 
[實銷不暢　紗市續向下游]  
 
　　棉紗市况、賡續不振、此因現貨銷路欠暢、致人心軟化、而傾向下游矣、四二支藍鳳一萬三千五百元至一百元、最後爲二百五十元、四十支彩球一萬二千三百元、四十支日光一萬二千二百元、六十支藍鳳二萬三千元、四十支寶光一萬〇三百五十元、三二支仙桃雙股一萬一千九百五十元、六十支五子三百五十元至二百元、二十支月琴六千五百八十元、二十支雙馬六千二百五十元、二十支雙地球六千三百九十元至二百八十元、二十支天女六千二百八士兀、十六支紅奎星六千三百元、十八支織女六千二百五十元至三百元、十支紅雙馬四千八百元、十支童子軍四千七百五十元、十支雙地球四千六百元、十六支金橋六千二百元、六十支熊蜂六千二百元、二十支雙馬廠單初開價爲五千七百五十元、此時檯面上一致吐出、少頃鬆至五千六百七十元、此盤稍有迥旋、即落至五千五百六十元、收盤稍回昂爲五千六百元、目前紗市、恐有一度軟檔也、 
 
 
[棉布大戶　仍不放鬆]  
 
　　廠布昨市勢續軟、蓋以實銷交易廖落、小額手貨肯鬆故也、但大戶多頭依然堅持不放、且有逢低吸收、十六磅地球粗布仍喊二六〇元、飛鴻二四六元、十二磅大鵬細布一三五元、地球二二六元、富貴三〇元、八磅振中一三二元、雛鷄士林三五〇元、桃花女三四八元、均有成交、 
 
　　東布　晨市跌風續盛、後市稍見回升、較前日細布又跌二元、十二磅龍頭細布新單開盤價爲二八二元、小至二七六元、午收時爲二七九元、下午二七九元做起、升至二八二元半、收盤於疲滯中尚帶堅穩、四君子嗶嘰紅單最高到九元三角、最小降至九元〇六七分、晚收又升至九元二角九分、 
 
 
[雜糧互榮辱]  
　　豆類交易日减、蓋以本街店戶皆期待統制者派貨中、故買戶甚稀、市勢均呈疲軟、昨售開崇明沙蠶一百包、價爲一百三十元、又沙赤一面三十包、價二百三十四五元、 
 
　　苞米實銷續形良好、貨主售意頗俏、價又喊提三四元、昨售開西貢新苞米一百八十包、價一百八十二元送到、一百八十元自出、蕪湖苞米五車價一百八十元至七十八元自出、又路貨一百八十四元、 
 
　　豆餅內銷猶懈、浮囤散戶略有鬆脫、價乃見挫一二元、計開甡記豆餅五月份舊棧單一千片、價五十六元七角半、又六月份舊棧單二千片、價五十六元、四月份新棧單五千片、價七十元至六十九元、利字餅三月份新棧單一千片、價六十七元七角半、又五月份新棧單五百片、價六十九元、 
 
　　麩皮供求均稀、僅由浮戶售出三鑫大包麩皮三百包、價爲一百十二元、 
 
 
[五金稍得活動　（續六日）]  
　　二千磅及二百磅黑鐵坯子、昨日有所做開、外埠則因運輸之困難更因領移動許可證之不易、故難得有所發展、刻在市塲成交與活動者盡屬本街、先由印刷廠購進、而後熱水瓶廠及小工塲作、以致人心堅昂、行槃看好、昨午前沽一萬三千五百元、午後暗盤父緊、同業有不肯脫手之感、二百磅貨則沽一千四百元、黑鐵皮頭又一二、〇〇〇十二號十四號新羅皮又一四、〇〇〇花色酌加正號鋼雜皮又一六、〇〇〇正號鋸條又一六、〇〇○新洋元方板又一〇、○〇〇花色酌加新三角鐵又一二、〇〇〇又老熊鋼雙馬鋼箱八〇〇（未完） 
 
 
[火柴專賣　悉將成為事實　囤貨感想如]  
　　日用品近亦呆滯異常、如火柴已召集代表磋商、自即日起、同業均向公會登記存量、嗣後華中經銷火柴、均由軍配燐寸協會配給、本市指定同行二百八十家、依照規定發售、但是貨品頗形枯燥、如華洋廠因原料不濟、大半停頓、美光廠存貨較多、其餘多售罄、各廠存貨均配給市銷、將來續製、或須原有牌子一律取消、劃一商標、盛傳有和平牌等名目、待後證之、觀察以後火柴賣價、難趨回小、大致時間問題、目前市面、形成衰弱、因實銷不振、人心恐慌、及種種壓制、紛求脫手之故、昨市如美麗牌每箱五千四百元、鳳凰牌五千三百五十元、金鼎牌四千七百五十元、雜牌四千四百元、固本皂三百二＋五元、白祥茂皂二百九十五元、黃祥茂皂二百六十五元、箭刀皂二百八十元、白禮氏洋燭一百八十元、只是好像一隻洋鐵鍋子，......每天的不同，僅只是這一天這鍋子冒着熱氣煮着粥飯，而別一天沒有熱氣，沒有飯也沒有粥......　活在艱辛的時代，當然物質的享受是談不到的，不過連精神也禁錮與堕入像契珂夫所作的小說中所描寫的主人公那樣的無聊與空虛的失去生活的意義與目的的網裏，這該是一件悲哀的事情吧？ 
 
春秋 
[一本烹飪的書] [  竹馬]  
　　曾經看過契珂夫的一篇小說，那是描寫舊俄中產階級無聊與空虛的生活的，契珂夫借了女主人的口中說道：「這生活好像是永久的研究着一本烹飪的書......每天的不同僅只是這一天我們有湯和肉片，別一天我們有菜蒸肉和肉片而已。」 
 
　　因爲生活的無聊與灰色，猥瑣與空虛，實在是相同的，年復一年，日復一日，很難區別出那一天的生活是與這一天的含着不同的意義，所不同僅只是小菜上變換的花樣。 
 
　　現在，有很多的人們是過着這種生活，然而雖是猥瑣與空虛，但是却沒有像小說中人物們每天打紙牌，吃酒談家常的餘裕；每天是爲米油煤柴麻煩着，每天像機器一般的去辦公，却還掙不到一家的溫飽，回來往往是一塲「父親打着兒子，丈夫駡他的老婆一，這種失去了生活意義與目的的生活，這種泥河一般的生活，在中產家庭中現在是常見到的了。 
 
　　可是小菜還說不上每天有甚麽不同，不必提甚麽菜蒸肉了，一碗鹹菜，兩條黃魚，日以繼夜，攤在桌前已是幸運的。不過這生活確如「好像是永久的研究着一本烹飪的書」，但每天的不同，僅只是道一天我們有洋秈米飯，別一天我們·有苞米粥而已。 
 
　　而還有生活得不如的，則連像「烹飪的書」也談不到了， 
 
 
[嘉言] [  孫德祥]  
　　「驕傲」是「毀滅」的前導；一個意志傲慢的人，他的傾覆日子不遠了。---莎羅門 
 
　　他日的成功全靠你今日的預備。---白倫晚 
 
　　世上偉大人物的唯一好運氣只不過是有能力和決心去克服壞運氣。---包拉克 
 
 
[天有不測風雲] [  金毅]  
 
　　吃過酒釀總蛋，塗着寇丹的「摩登脚爪」　經暴露在漏空皮鞋的外面了，（穿不起襪子的該稱爲「赤脚」）不料三個風力集體光降，虎拉虎拉，不耍說什麼紗什麼細禁不得這樣勇猛的襲擊，就是單層的呢絨，也不够招架了。「天有不測風雲」，大概就是指這種氣候而言的。 
 
　　「天有不測風雲」是文言，譯成白話文，是近乎「人有千算，天有一算」這句話，不過後者的意議較廣，牠是包括氣候而有餘的。醫如說︰在西藥上賺了一票的，這些囤積的藥却翳不了兒子的「病」，因爲這「病」是槍傷。再譬如：到法國公園去「研究」米價，在池邊泡壼茶，看着三三二二的游魚，總算是「安全地帶」了，却也會「大紮蟹二大串。這些例子都是屬於「人有千算，天有一算」之列的。亦所謂「人有旦夕禍福」是也。 
 
 
[風雨同舟] [  何家之]  
　　（四）　殘照裏 
　　黃龍一手又在費長河的脖子裹，一手父扯住他一條胳轉，差不多是給黃龍押解了進來。維城看是黃龍，不由驚異道：「什麼事！什麼事！」黃龍一放手費長河往前一聳，奔了兩三步差不多是跌進門口裏來。黃龍紅漲了臉道：「這個傢伙，一邊出大門，一邊嘴裏在囉應。他說甚麼？他說：僥葉維城那小鬼乖巧，總是會掏出錢來給老子用。維城哥的老子，那裹會是他？他又那裏配罵人小鬼？我黃龍，要問一個明白，才打他個結結實實，服服貼貼。」費長河已經領略過黃龍的一股手勁，手在脖子裏就像是一把鉗子；手在胳膊上，就像是一副鐐子。他回過頭來，苦着臉說道：「我那要敢罵葉少爺？我爲了他，我就是你的兒子。」黃龍吐了他一口唾沫道：「呸！我有你這樣的兒子，我簡直不必做人了。」 
 
　　維城對黃龍說了個大概，要黃龍不必去和他計較。又說：「這便是翠珍姊的舅舅，翠珍姊你總該知道，你看在翠珍姊面上，也該不和他計較。」黃龍圓睜了兩眼道：「我聽他罵維城哥，就像爲了我的爸媽，一肚子的不高興。呔！你喚什麼名字，費什麼，費長河。你聽着，你到外邊去，不論在那一處地方，都不能說維城哥不好。况且維城哥，沒什麼不好，你偏說他不好，這就是你的不好。你再跑要到外邊去亂七八糟的說話，我會聽得到。我倒要試試你的河長，還是我的耳長。」費長河道：「誰還說葉少爺不好，再說，我是你養的。」黃龍伸出葵扇一般的手，又是往費長河的脖子一抓，抓的那脖子裏的皮，又薄又寬，高起了二三寸，喝道：「去！」（七〇） 
 
 
[五元劵使用記] [  程蔚濤]  
 
　　「頭髮又這麼長了，怎樣還不剃呢？」母親終日的說着，說是像從牢監中放出來的犯人一樣。 
 
　　爲了明天要去赴一個朋友的結婚之喜，所以又不得不光顧理髮所一次了。 
 
　　我從母親那裹拿到一張五元券，我想：在這單鈔缺少聲中，理髮所一定不會找的，母親却對我說：「隨便去買一些日用品吧，找了單鈔再去剃頭。」 
 
　　「買匣美麗牌自來火。」我把一張五元券向姻紙店的櫃檯上一丟。 
 
　　「找不出！」伙計白我一眼。 
 
　　「二匣好了。」心想買二元四角東西總肯找了。 
 
　　「找不出！」對方仍是這麼一句。 
 
　　「要買幾鈿才找？」我心中有些憤怒。 
 
　　「起碼三塊朝外。」 
 
　　我想現在二三等理髮所，掛牌二元一角，另加洗頭三角，小賬一角是省不掉的，共計需二元五角，假使買了三匣自來火，要三元六角，找我一元四角，我還可以上理髮所理髮嗎？於是不聲不鄉響的拿起鈔票就走。 
 
　　掉一家又掉一家......結果使我非常失望，有的要買三元起，甚至有的要買四元才找。 
 
　　不要挨時候，還是回家拿了單鈔去理髮吧。當我剛剛回進弄堂，碰着前廂房的李家嫂嫂，大家談起缺少單鈔票，她愁眉對我說：「天曉得，小菜塲上去買小菜，嘸不單鈔票情願不費，今天我到南貨店裹去買東西，十塊錢鈔票，買了八塊錢的東西，才找你二塊錢，你說要命不要命？」 
 
　　「唉！」我不禁嘆了一聲。 
 
 
[垃圾] [  文震]  
 
　　在垃圾堆中，可以看出最近上海人的生活。 
 
　　以前，在這個時候，祇見肉骨頭，明蝦殼，黃魚剌，筍皮，蠶豆殼......紅綠相間，非常美麗。 
 
　　如今，靑菜葉子也不多了，原來許多人家，一日三餐，都是喝粥，蘿蔔乾和鹹菜，很可以下飯了。 
 
　　發薪的一天新夢 
 
　　在這物價瘋狂上漲的激流裏，薪給階級首當其衝，是壓迫得氣息都喘不過來。尤其是厠身敎育界的人，待遇素來菲薄，何况在這個年頭。 
 
　　因此，會使我感到不幸生而當敎師，尤其是這期間的敎師，更是不幸。每天在粉筆灰中生活着，前吃後空，一到月底，便眼巴巴的盼望着發薪的日子，好像有多少錢到手的樣子。然而到了發薪的一天，錢拿到了手，又會嘆息起來，這一些錢够什麼用？這種矛盾的心理，時常在我的腦海中浮現着。 
 
　　前天又是發薪了，照例簽了字，從校長先生的手裏拿到了一疊花綠的鈔票。沒有發薪之前，老是在期待薪水早一天發出來，可是鈔票到了手，眼淚幾乎流淌出來，拼命的忍住了，浮上一層苦笑在臉上，向校長先生說一句這幾個錢不够買半擔米。「時勢犯就，愛莫能助，中途又不能增加學費。」校長先生也以笑來回報，表示嘆息，好像同情而沒有法想。 
 
　　點數一下，手裏拿的一百五十元鈔票，如數寄回家去，加上妻子賺來的薪金，還不足買一担米，何况家裏的嘴有五六張。祇吃飯，別的錢不用，也許勉强够了，然而除了米，不能罷去的東西還多。每天翻開報紙，看看市價，又老是在上漲。當開學之初，照我們的預算，兩個人賺來的錢是够苦生活了，誰知兩三個月中物價的瘋狂上漲，出人意料。走出了校長窒，畢竟耐不住了，兩滴斂住的眼淚，便奪眶而出。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
