# 1942 - 370 - 4924509

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[塞伐斯托波爾港　德蘇軍展開血戰　九英里之狹促戰綫前仆後繼死傷極衆　黑海及北冰洋有大規模空戰]  
　　瑞士京城十二日同盟社電　蘇聯前綫之戰事、昨晚已到達今年以來之最高點、克里米亞及烏克蘭兩大戰塲之陸地戰爭、德·蘇兩軍在塞伐斯托波爾區域內仍在相持以下血戰中、塞伐斯托波爾為蘇軍在克里米亞及卡柯夫方面之最後據點、到達此間之報吿稱除陸地戰事外、黑海及北冰洋兩翼、並有大規模之空中戰鬥、報吿中並稱、德軍巳連續將塞伐斯托波爾及卡柯夫方面蘇軍之反攻加以擊退、 
　　里斯本十一日同盟社電　此間消息稱、卡柯夫戰綫德軍、十日夜猛攻丁莫生柯部下之烏克蘭兵團、德軍由赫德將軍率領、向蘇軍施行大包圍殲滅戰、前次戰爭成功後、即行準備新攻勢、十日夜突猛攻蘇軍陣地、卡柯夫全綫、雙方展開激戰、十日夜蘇聯情報局對此業已承認、並簡略發表十日夜卡柯夫戰錢、德軍猛攻之事實、 
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、塞伐斯托波爾之蘇軍要塞多處、在激戰中、德軍繼續獲得進展、蘇軍屢次反攻、悉被擊潰、損失慘重、德轟炸機羣繼續不斷轟炸蘇軍之深壕高壘、他處德軍咸活躍、卡柯夫東之我軍、進戰尤力、 
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電　德·蘇兩軍對於塞伐斯托波爾之爭奪戰、前仆後櫃、不絕增援、德軍進攻據點、紅軍則死力固守、戰事迅將達最高潮、蘇聯方面報吿謂、德軍死傷甚衆、德方則謂、此種死傷、自可補充、集中塞伐斯托波爾前之部隊昌額充足、儘可完成攻擊任務、何况德軍巳取得制空權乎、惟紅軍亦不示弱、正在不絕作有力的反攻」、不過以寡敵衆、此種反攻、僅能拖延時日、消耗德方實力而已、塞伐期托波爾戰綫長僅九英里、兩軍在此狹促戰區集中重砲、其數量之多、殊足驚人、砲口徑之大、亦為開戰以來所未見、德方戰地訪員莫不承認、德軍進攻困難、無出此後之右者、預料尙須相當時日、始能攻克、 
　　柏林十二日海通社電　據德權威當局咋夜宜稱、德軍賡續猛攻塞伐斯托波爾之蘇軍堅强堡壘、蘇軍仍在亡命抵抗、星期三德突擊隊再擊退蘇軍之反攻、敵軍損失奇重、德軍不斷以砲火猛轟敵軍之陣地、故該處戰事異常兇猛、德空軍助戰極為得力、敵軍事目標小斷被炸、星期三會炸沉敵船一艘、德軍在東綫之其他陣地亦有勝利、敵軍築造其砲壘於森林及沼澤之地帶、星期三柏林透露、過去三日問德軍在北路毀壞敵要塞四八三座、星期三又燬一〇七座、可見德軍作戰力量之飽滿、在伏爾卓夫區蘇軍擬奪德軍前哨陣地、但均失敗、二日間蘇坦克車被擊毀二十四輛、 
　　烏克蘭邊境某地十一日合瓦斯社電　德軍佔領聲中之泰曼半島亞奈巴港、系黑海沿岸道道覺　地、位在諾伏洛錫斯克城西北約廿五英里、十八世紀土耳其堡壘一所、遺跡猶在、全港居民、約一萬五千名、德軍控制該港後、北高加索與外高加索兩地之紅軍、即有被隔絕之虞、不寗唯是、泰曼半島守軍與內地、僅有兩途可通、該港失守後、南路已為之阻塞、集中該半島之紅軍、唯有沿亞索海之北路可循、影響自甚嚴重、 
[開羅英方承認　皮爾哈根失陷　德義宣布俘獲二千人北非新戰即將開始]  
　　羅馬十二日海通社電　今日義軍戰報戰稱、皮爾哈根陣地、防禦工程　為堅强、今已為德義機械化部隊擊破、於昨晨加以佔領、空軍助戰、厥功甚偉、俘獲敵軍二千餘人、並截獲大量戰利品及車輛、皮爾哈根迤北有英軍鐵甲巡邏車企圖挺進、結果被吾予以重創擊退、敵軍後方陣地亦遭空軍襲擊、鐵甲車及供應汽車中彈起火者甚多、空戰中德機擊落敵機五架、吾驅逐艦一艘在地中海被敵方魚電擊中沉沒、另有一艘觸水雷沉沒、大部份船員均獲救、達倫托空襲、死傷人數今自二十人增至四十一人、咋夜達倫托四郊被投下炸彈多枚、並無損失、亦無死傷、 
　　柏林十二日海通社電　德國負責人士聲稱、德義聯軍於佔領皮爾哈根時俘虜兩千、奪獲及擊毀之敵軍大砲計二十四尊、摩托車被奪獲或擊毀者數百輛、足證英方自稱英軍及特戈爾軍隊自動由皮爾哈根撤退之說、殊不可信、 
　　開羅十一日哈瓦斯社電　英軍總司令部頃發表戰報稱、皮爾哈根城守軍巳於咋夜奉李特基將軍之命、自該城撤退、此項守軍、大半係「自由法人」、受柯埃尼格將軍指揮、抵抗已歷十六日之久、 
　　瑞典京城十二日海通社電　倫敦電訊、關於皮爾哈根局勢之英方最後報吿、係於該地陷落前三小時抵達倫敦、據稱、德軍大砲及飛機、於猛烈轟炸皮爾哈根後、德裝甲部隊即自三面向該處進攻、吾人損失慘重、局勢危急、南部陣地受三面夾擊、已無繼續抵抗之力、三小時後、英國交換電訊社耶發現與皮爾哈根之電訊已吿中斷、 
　　柏林十二日海通社電　據軍界指陳、皮爾哈根之陷落、巳大增强軸心軍隊地位、該處為英軍防務之最重要根據地及交通點、羅美爾將軍攻克該要塞、第二期戰事巳吿結束、第一期則於俘敵一萬人之時吿終、現新戰局即將開始、對於此後之影響亦極遠大、 
　　瑞典京城十二日海通社電　皮爾哈根特戈爾軍司令柯埃尼格將軍、在兩年前參加挪威戰役時、僅為一上尉、渠雖具有德國姓氏、而實係法國人、其祖先為阿爾薩斯人、於一八七一年後遷居法國、關於皮爾哈根之重要、英國每日快報於該城陷落前前夕、會撰文論及、據稱、軸心軍如能佔領皮爾哈根將為德軍之進攻杜白魯克、造成一新局面、羅美爾將軍之運輸問題、亦可獲得便利不少、 
[新幾內亞內機戰績]  
　　東京十二日同盟社電　據某根據地來電、日海軍連日在赤道下新幾內亞方面、頗為活躍、並猛炸摩勒斯比港等敵各要地、威脅太平洋孤島澳洲、上月十六日以來、迄本月九日為止、日海軍共擊落敵機六十八架、並擊毀四架、共計七十二架、日海軍機計損失六架、茲誌詳情於後、上月十六日、敵機兩架來襲拉愛、當將其擊落、十八日攻擊摩勒斯比港時、擊落敵戰鬥機四架、擊毀其四架、日海軍機損失一架、十日攻擊該地時、又擊落敵P三九式兩架。二十一二日擊落來　拉愛之敵B一六式一架、又擊落來　拉愛之敵B二五式六架、日機損失一架、二十六日於薩拉摩亞空戰時、擊落敵機五架、二十七日攻擊摩勒斯比港時、擊落敵噴火式四架、及P三九式六架、二十八日攻擊該地時、又擊落噴火式一架、汝P三九式十二架、當日並擊落來襲拉愛之敵P二六式一架、二十九日攻擊摩勒斯比港時、擊落敵P三九式五架、日機損失一架、本月一日、空襲摩勒斯比港時、擊落敵P三九式十一架、日機損失一架、二日又空襲該地、擊落敵P三九式三架、九日擊落來襲拉愛及薩拉摩亞之敵B二六式四架、日機損失二架、 
[美商船又沉沒]  
　　里期本十一日同盟社電　據華盛頓來電、美海軍部頃宣布、美商船一艘、在美大西洋沿岸、遭軸心國魚雷攻擊、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　海軍部本日發表公報稱、美國貨船一艘。在大西洋面被潛水艇用砲彈擊沉、獲救水手多名、巳在東部某港登陸、 
　　里斯本十二日海通社電　美國時代雜誌最近一期、評美國船隻之損失稱、美國海岸航運之保護、甚不可能、因奏國海軍、在他處更為急需、美國現使用小型飛船為防禦潛艇之唯一武器、美國海岸現有小飛船站三處、尙有若干處正在建築中、惟此項武器殊難作大規模之使用、因飛船站之建造、費時甚久、故為克服航運問題之困難之唯一辦法、即改由飛機運輸、但欲運輸二千萬噸之貨物、必需飛機四萬架、為達到此數、費時亦須三年之久、 
[日新兵將學習　中國語馬來語]  
　　東京十二日海通社電　此間今日宣稱、凡於秋季入伍之日本人民、在編入軍隊之前、將先授以中國語或馬來語、該項外國語班、一俟體格檢査後、即將於本月杪開課、 
　　里斯本十二日海通社電　瑞典郵船「德洛寗霍姆」號、已於今日、自美國載軸心國僑民駛抵此間、多數均係德義二國人民、按彼等均係自美洲各共和國撤退回國云、 
[格羅斯達公爵　突抵印度　昨廣播英王聲明]  
　　東京十二日同盟社電　據日日新聞西貢電、據此間得自新德里消息、英王弟格羅斯達公爵、於十一日突乘機飛抵克勒特、數日前並曾巡歷開羅、塞浦魯斯島、薩列斯伊蘭等地、檢閱該地英·印軍後、突乘機飛抵印度、以代理央王資格歷訪印度各地、表面稱係為與印度軍首腦協議關於軍事問題、然據一般觀測、則認為此舉係為與印度各派代表會談、乃繼克里浦斯之後、對印實施拉攏手段、格羅斯達公爵十二日上午八時半、在新德里對全印民衆廣播英王之聲明、由此可見英國對印度反英運　、感覺如何苦惱矣、 
[匈牙利兩院舉行聯席會議]  
　　匈牙利京城十一日哈瓦斯社電　參、衆兩院外交委員會、本日在此間舉行聯席會議、聽取凱萊總理此次聘問德國之詳細報吿、閣員數人、亦列席旁聽、總理除報吿渠此次與希特勒元首會談經過外、並說明現行外交政策、各議員聞悉之餘、一致表示滿意、 
[丹麥國王脫險]  
　　丹麥京城十一日哈瓦斯社電國王克里斯丁、於本月七日政躬違和、經醫官悉心調治後、茲已脫離險境、調養數日、即可康復、 
[日軍攻陷玉山]  
　　東京十二日同盟社電　據浙贛前綫來電　日軍衝入江西省境後、本日正午又衝入浙贛綫之重要據點玉山縣城、當日下午二時、完全佔領該城及飛機塲、按玉山與衢州俱為渝方空軍根據地、目為第三戰區司令部所在地、為防衛上饒之前衛據點、 
　　南昌十二日同盟社電　日軍佔領衢州及玉山之經過如次、　佔領玉山之日軍、五日傍晚、進至衢州西方之對岸、另一隊日軍、佔領銜州西方十公里之西鎭、於常江實行渡河、六日於衢州城外、擊破第八十六師之主力、旋更聯合數縱隊、長驅西進、九日由東西南三面、包圍常山、佔領該城、由此繼續西進、十一日傍晚、終於突破省境、佔領玉山、　於江山南方擴張戰果之日軍、於衢州會戰時、以南岸部隊作戰、向烏溪江南岸進擊、於衢江以北、形成包圍陣、九日向衢州甫方二十公里之前河街進擊、於杭州廣信間之公路上、展開猛烈之追擊戰、十一日越過江山、繼續南進、　佔領衢州之日軍某部隊、八日向常山江山之中間地區進擊、現已進至某山山岳地帶中、 
　　東京十一日同盟社電　據此間所接前綫消息、日陸軍機隊十一日上午數度急襲第三戰區之最大據點廣信（一名上饒位於贛省東部）巿街、軍事設施及物資被炸起火、此外日機又炸毀浙贛路貨車二十輛、 
　　江西前綫十二日中央社電　日軍曾於八日佔領崇仁宜黃諸要衝後、猛烈進攻、業於十二日上午四時突入江西大邑建昌（宜黃東南六十五公里）、已於十時加以完全佔領、 
　　江西日隨軍記者十二日同盟社電　本月八日攻下崇仁宜黃之日軍、今日衝過五十五公里、於晨四時衝人建昌防錢、於十時完全佔領該城、建昌在南昌西南白七十五公里、當日軍攻城時、分為三縱隊、一隊由撫州沿撫水南進、其他二隊自宜黃東攻砲台、撫水之軍於昨晚佔建昌近郊之飛機塲、該城城防之攻破、先在南門、當日軍開始由裂口衝入時、其他各支隊穿過守軍防錢、在城之西北、設定根據地、 
　　曹城關十二日同盟社電　此間接獲前綫報告稱、日軍咋晚在常山西南二十公里之南山越過浙贛邊境、同晚八時、佔領位於邊境之焦和鎭（譯音）、 
　　浙江前綫十二日同盟社電　此間最近接獲前綫報吿稱、日軍在廣達六十里之前綫、向顧祝同之第三戰區二十萬大軍進攻後、咋晚已越過浙贛邊境而到違省山西達之某　　 
　　東京十二日同盟社電　據重慶電稱、日空軍於十一日晨、急襲長沙、轟炸軍事設施、 
[寇丁麥克沃塞　會談戰局]  
　　里斯本十一日同盟社電　據路透社雪梨電、關於日潛艇砲擊雪梨港、據聞此間當局、僅含混發表、然其被害情形、似極重大、市民心理所受之打擊甚深、更據該市某保險公司之報吿、巿民因受戰爭損害之威脅、爭先申請辦理生命保險及火災傷害保險、故使保險公司忙極一時、 
　　瑞典京城十二日海通社電　墨爾缽電訊、澳洲首相寇丁咋在協約軍總司令部與西南太平洋協約軍總司令麥克沃塞將軍會談、事後寇丁又出席咨議會、討論西南太平洋戰局最近之發展、陸相福特昨會語記者曰、渠嘗與澳洲陸軍總司令白菜梅將軍暢談兩小時，澳政府之決使澳洲陸軍成為澳洲史上空前之勁旅、澳人不應養成過於倚賴美國之習慣云、 
[美戰時生產局　建輸油管　長五百五十英里]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　關於塔克薩斯州朗維城與伊利諾州撤冷城間、將建造鋼質輸油管一項計劃、戰時生產局已於本日予以批准、預料六個月內完工之後、運往東岸各州之油量、即可增加、此管長達五百五十英里、一俟落成、每日可望自朗維運油三十五萬桶、前往撤冷云、 
[蘇土國境　形勢緊張　巴本會晤土總統]  
　　東京十一日同盟社電　據保京電稱、蘇聯降落傘部隊在土耳其卡斯附近降落、常經土官方逮捕、被捕詳數不明、聞蘇聯降落傘部隊在黑海沿岸降陸、土當局已令全國警察嚴加防備、又據塔格拉消息稱、土國權成方面對蘇聯降落傘部隊在土境降落事實、未予確認、惟蘇、土國境形勢異常緊張、交通已呈完全斷絕狀態、 
　　斯丹埠十一日同盟社電　據土京來電、德駐土大使巴本、十一日與土總統會見、舉行重要會議、土外長亦在座、 
[希臘難童萬名　將載往美加州]  
　　瑞典京　十一日哈瓦斯社電　日報頃載有駐紐約　員來電稱、瑞典輪船「特洛脫寗霍姆「號、即前此曾經戰運軸心國與美國外交人員互相交換之船、將於最短期間、載運希臘難童一寓名、前往美國加里福尼亞州云、 
[羅京昨發　空襲警報]  
　　羅京十二日海通社電　今日淸晨羅馬尼亞首都發生空襲警報、歷兩小時始予解除、但無炸彈投落、羅京無空襲警報、巳九月於茲矣、 
[西班牙外長　昨抵巴黎]  
　　巴黎十二日海通社電　西班牙外長蘇納今晨行抵巴黎、隨員有西班牙外交部官員多人、當時德大使阿培資、義大使蒲蒂、西班牙領事及其他著名人物均在車站歡迎、 
[白宮討論　橡膠問題]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　白宮曾於本日討論橡膠匱乏所引起之各項問題、詳情定明日發表、 
[加萊利亞芬人　相率返鄉]  
　　芬京十二日海通社電　此間昨晚透露、一九四一年三月十三日蘇、芬締結和約後、遷往芬蘭內地之加萊里亞居民十八萬人、現巳返抵故鄉、從事於現在進行中之復興工作、按加萊里亞居民遷往芬蘭內地之人數、估計為五十五萬人、 
　　芬京十一日哈瓦斯社電　加萊里亞居民十八萬名、前於該地割歸蘇聯時、避居芬蘭內地、現因失地規復、乃相率還鄕、同時維堡港亦有居民二寓名歸來 
[蘇英美協議　目標係在歐洲　蘇對東方保持中立]  
　　東京十二日同盟社電　關於蘇外長莫洛托夫赴美訪問羅斯福事、美國方面雖無若何正式發表、但據外電所傳、此次莫洛托夫、羅斯福會談內容、將以援蘇武器之輸送及歐洲造成第二戰錢之兩問題為主、對東亞問題、並無如何重要性、蓋蘇聯將依然根據日·蘇中立條約、保持其中立態度、又其會談要點、必就各方情勢、檢討援蘇與歐洲第二戰綫兩事之如何實殘、惟欲望此兩事之迅速發踐、在目下亦並不順利、故英·美·蘇三國會談之舉行、至多有宣傳之效果、惟在國際政治上、發生何等較大之影饗、實屬疑問、 
　　里斯本十一日同盟社電　蘇聯外長莫洛托夫、秘密訪問倫敦及華盛頓、協議强化三國互助工作、十一日倫敦、華盛頓及莫斯科、同時公布關於彼此互助事宜、最近英·蘇巳簽訂協定、美、蘇成立諒解、此項交涉、係以蘇聯為中心、其直接目標、厥在歐洲、 
[德方評論　認蘇處境困難]  
　　柏林十二日海通社電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫之訪問英·美、柏林消息靈通人士討論已歷多時、英外相艾登及美國官報宜布此項訪問均不足驚異、昨日外交部接見外籍新聞記者時、各記奢詢問邱吉爾與羅期福再度會晤之消息、外交部發言人答稱、關於此項會議、渠並無所聞、蘇聯屢次要求英、美接濟更多之戰具、並開關第二戰綫、此間人士預料、莫洛托夫將赴英、美進行談判、目前莫洛托夫之訪問、業已實現、此為蘇聯局勢嚴直之明證、斯達林不得不派遣其親信訪問民主國家、闡述蘇聯處境之困難、 
[「電傳攝影」　家鮑恩逝世　年僅三十七歲]  
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　英國著名「雷傳攝影」發明家鮑恩、本日逝世、年僅三十七歲、氏生前會為英國廣播公司建造電傳攝影設備、旋奉派擔仟政府工作以迄於今、至於死因如何、尙未明瞭、僅聞係於秘密實騐時、肇禍喪生、 
[加拿大增援　太平洋海岸　史都華暫攝沿岸總司令]  
　　里斯本十二日海通社電　大批增援、包括軍隊及戰具、趕速運往加拿大海岸、以便應付日軍在阿留申羣島登陸之威脅、據渥太華咋晚息、加拿大參謀總長史都華中將、現暫攝大平洋某重要區域之司令權、此項任命之發表、使史都華中將親自監督該區之防務、另息所稱太平洋某重要地區、係指加拿大沿阿拉斯加之海島迤南至美國之區域、 
　　渥太華一日哈瓦斯社電　加拿大總參謀長史都華中將、奉命暫攝、太平洋沿岸總司令、業巳啟程前往西岸某處、一說已到達英屬哥倫比亞部云、 
[秘魯總統　發表演說　報告出國經過]  
　　秘魯京城十一日哈瓦斯社電　潑拉多總統最近歷聘美國及南美其他數國、茲已返抵此間、本月特向上下兩院發表演說、報吿此行經過、出席者達八百餘人、詞畢、由議長巴爾蒲那起立致答辭、對於總統此次出國之成就、表示感佩、並代表兩院向總統致謝、 
[自由法海軍　總司令易人]  
　　瑞典京城十二日海通社電　自由法國海軍總司令繆士里埃海軍上將、咋在倫敦發表聲明稱、已與特戈爾將軍脫離一切關係、倫敦自由法人委員會亦巳宜布、自由法國海軍總司令一職、巳另委英培沃海軍上將繼任、 
[葡萄牙銀行　獲黃金專利權]  
　　里斯本十二日海通社電　據昨日發表之命令、葡萄牙政府以黃金進口之專利權、給予「葡萄牙銀行、」此項措施、使政府獲知全國所有之黃金數量、並使投機者無所施其技云 
[瑞士聯邦行政院　決與交戰國談判　廣大救濟歐洲戰區兒童]  
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　聯邦行政院頃接受社會黨議員雷因哈特之提議、決定與交戰各國政府進行談判、以便實行救濟歐洲戰區兒童之廣大計劃、據聯邦政治部（即外交部）長畢萊哥拉慈宣稱、瑞士擬每隔三月、照料難童一萬名、 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫　安然返抵蘇聯　蘇美成立租軍協定規定戰後經濟合作]  
　　阿根廷京城十二日同盟社電　據華盛頓報吿稱、美國蘇聯兩國政府昨日成立軍備租借協定、美國同意將以更多戰具運往蘇聯、同時兩國完全成立諒解、一致同意於一九四二年開聞第二戰綫、昨日白宮於協定成立後立耶加以宣布、協定由赫爾國務卿及李維諾夫簽字、內容與英、美所簽訂者相同、並規定戰後經濟關係之合作、美國此舉、顯見在阿留申羣島荷蘭港及中途島所受之打擊後、欲藉此以轉移國人之耳目、促成此協定者為蘇聯外交委昌長莫洛托夫、據白宮之公報、參加談話者有李維諾夫、租軍案專員霍浦金、美國海軍總司令金大將及國務卿赫　、公報並稱、談話中間、關於一九四二年開闢第二戰綫之急切重要工作、雙方完全成立諒解、 
　　里斯本十一日同盟社電　據華盛頓電稱、白宮當局對報界宣布美.蘇對共同作戰已成立諒解、略謂、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、徇美總統之請、抵華盛頓交換意見、參加會談者、除羅斯福總統與莫洛托夫外、尙有蘇大使李維諾夫美租軍計劃局長霍沛金、陸軍參謀總長馬歇爾、美艦隊總司令金大將等、國務　赫爾除會談軍事問題外亦出席、會談時、雙方對一九四二年中在歐洲開闢第二戰綫之問題、意見業已一致、關於增加並促進美國援蘇飛機戰車及其他軍需資材問題等各種措置、亦加以討論、並討論以保證戰後和平與安全会為目的之美.蘇協力基本問題、雙方意見已趨一致、 
　　里斯本十一日中央社電　據華盛頓來電、美國務院本日發表、美、蘇兩國除美、蘇協定外、並巳新締結經濟協定、該經濟協定乃以物資援蘇為目的、其內容如次、　美國根據租借法案、以食糧及物資供給蘇聯、然支付之期限、另行協議、　協定規定和平及戰後確立經濟機構之原則、　包括生產及物資交換等戰後各問題之協定、　廢止兩國間有關通商貿易之差別待遇、　廢止保護關稅及共他各通商上之障礙、　　達到大西洋憲章所明示之經濟上之目的、又美國方而認為此項經濟協定、於戰時及戰後可稱為美蘇兩國開之」自由　軍之「經濟憲章、而英，蘇聯條約及美、蘇協定、即為英工美蘇一國，　歐洲問題共同協力之意、 
　　里斯本十二日海通社電　紐約來電稱、蘇外長莫洛托夫係自倫敦乘蘇聯四引擎轟炸機來美、於五月二十九日抵華盛頓、但至昨晨於確悉莫洛托夫巳安然返抵蘇聯後、始將其紡美之訊公開發表、隨莫洛托夫來美者有軍事及外交顧問多人、美國務卿赫爾及其他高級官員、曾至機塲歡迎、莫洛托夫在華盛頓時、大部份時間均居於白宮、對外則使用「白隆」之假名、莫洛托夫係於六月四日乘原機離美取道英國返蘇、 
　　里斯本十二日海通社電　據昨日華盛頓之公布消息、可知莫洛托夫之訪問美京、其唯一目的為與羅斯福總統會商增運戰其至蘇聯之事、但美蘇並求訂瑞立軍事協定 
　　瑞典京城十二日海通社電　據莫斯科消息、莫洛托夫於五月二十九日抵華盛頓、羅斯福總統與以接見、莫洛托夫與霍浦金進行談判時、蘇聯駐美大使李維諾夫亦參加、霍浦金曾充羅斯福總統之特使、訪問莫斯科，談判結束後、羅斯　請英洛　夫向斯達林致意、力言蘇聯在戰局中之重要地位、 
　　里斯本十二日海通社電　華盛頓電訊、美國北大柯達州共和黨參議員迺氏、咋評莫洛托夫美京之行稱、對德第二戰綫之開闢、早應付諸實現、但並不應由美國軍獨開闢之、紐約電台稱、大部份之美參議員咸主開關第二戰綫、白宮發言人曾發表簡短談話曰、莫洛托夫在美京舉行之談話中、巳成立關於在本年內開闢第二戰綫之完全諒解、莫洛托夫在倫敦進行談話時、美國務院亦曾與之保持密切接觸、出席華盛頓軍事談話之諸人中、有美國陸軍參謀總長馬歇爾將軍及美艦隊總司令金上將等、 
[英王接見　莫洛托夫]  
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦消息、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫在倫敦時、曾由英王喬治六世接見、並參加數處議會、歡迎會及其他官方　酢、 
[英國兩國成立協定　未經雙方同意不單獨議和並擬於本年內闢第二戰塲]  
　　莫斯科十一日同盟社電　蘇聯政府十一日下午向全國國民廣播公布莫洛托夫外長訪開英.美.英、蘇互助協定、蘇.美成立諒解等事實、 
　　莫斯科十一日哈瓦斯社電　塔斯通訊社頃發出消息稱、外交人民委員長莫洛托夫、於上月二十五日與英國外相艾登簽訂英、蘇協定、事後二氏曾互致短詞、艾登外相首謂、英、蘇兩國在承平時期所未能獲得之相互諒解、終於最後關頭獲得之矣、殊可欣慰、英國所負反抗共同敵人之約束、決不致食言、並將努力設法、覓取鞏固與永久的和平、英、蘇兩國關係、在歷史上從未有如今日之密切、且此次兩國所簽訂之協定、並無獨佔性質、歡迎其他　約各國一致參加、邁斯基大使在此次談判中、貢獻殊多、本人深為欽佩、旋由莫洛托夫委員長答稱、蘇聯人民及英、蘇兩國簽訂協定一項消息、均將表一示滿意、此來承英國政府、尤其是邱吉爾首相與艾登外相、開誠合作、深為感荷、再簽約之翌日、英、王喬治六世與蘇聯最高議會主席加里寧、邱吉關首相與斯達林、均會互電申賀、內容從同、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　艾登外相本日在下議院宣稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、於上月間前來倫敦、與我國進行談判、旋於之十五日簽訂英、蘇　協定、莫洛托夫君又於一十九日乘坐飛機前往華盛頓、訪問羅斯福總統、直至木月六日、始離美返國、英　　　定規定、簽約國仟何一方不得單獨媾和、並包括一項宣言、聲明雙方均不得在領土上有所需求、英、蘇雙方並一致認為有在本年內開闢第二戰塲之必要、且同意在戰後賡續合作、互相援助以防再遭軸心國攻擊、至莫洛托夫委員長飛往華府、與羅斯福總統會晤之結果、亦復十分滿意、此外、據官方宣布、英、蘇兩國當局此次進行談話時、雙方代表人選如下、計蘇聯方面為外交人民委員長莫洛托夫、駐大英邁斯　、陸軍參　色夫將軍、海軍參贊伐拉諾夫海軍少將、英方代表則為吉吉爾首相、副相阿特里少校、外相艾登曁海、陸、空三軍司令長官、 
　　瑞典京城十二日海通社電　倫敦電訊、英外相艾登咋在下院宣布、英國與蘇聯巳成立協定、規定兩國不得單獨議和、不得以佔領土地為目標、在戰爭存續期間、雙方互為　事同盟國、在和平宣布後二十年內、雙方應服從互助條約之規定、 
　　瑞典京城十二日海通　電　據莫斯科消息、英蘇軍事協定夕簽訂、係英外相艾登　去年十二月訪問蘇穌聯、與斯達林及莫洛托夫開始談判之結果、莫洛托夫在倫敦簽訂軍事協定後一、發表演說略稱、英、蘇兩國間之橋　業已完成、協約國必須戰勝、艾登致答訶略稱、目前全世界均陷於砲火之中、英　蘇業巳覓致諒解、未來之和平、將由英、蘇合作加以維持、 
[條約內容]  
　　里斯本十一日同盟社電　據路透社倫敦　稱　英工蘇軍事同盟及亙助條約、業於五月二十六日在倫敦　字、該條約全文如次、第一條、兩締約國在對德國汝在歐洲協助德國侵略行為之一切國家作戰時、彼此應在軍事上及各方面援助並支持、第二條、兩締約國在希特勒政府未放棄一切侵略野心之前、不與德政府進行交涉、未經雙方同意、不得單獨與德國及協助德國在歐洲侵略行為之其他任何國家協議、或締結休戰條約、或和平條約、第三條、締約國為維持戰後和平對抗侵略起見、得與同情各國合作、第四條、萬一締約國之一、於戰後時期遭受德國或第三條第二項所列各國攻擊、而被捲入戰禍時、另一締約國、應對被捲入戰爭中之盟國、舉全力在軍事上汝其他予以各種援助、第五條、　約國為在和平後之歐洲保障安全組織及謀經濟繁榮起見、彼此加緊合作、且關於此等問題、從聯合各國之利益着想？締約國本身之行動、當遵守不擴張領土及不干涉他國內政之原則、且締約國在戰後當互相盡量實行經濟上之援助、第六條、締約國不待參加以另　國為對象之任何同盟或聯合第七條、本條約於最近期內批准、批准書於莫斯科交換、本條約與批准書交換時即發生效力用以代替一九四年七月十二日締結之英、蘇協定第八條、本條約之有效期間為二十年、以後如廢除、當於十二個月前、預先通知、否則更當延長有效期十二個月、 
　　瑞典京城十二日海通社電　關於英、蘇新協定、英外部咋夜公布消息、　力言蘇聯外委長莫洛托夫與英外相艾登所簽訂之條約、其會商時極為坦白及歡洽、蘇大使邁斯基及英外部常任次官　德幹亦參加、該公布消息續稱、兩政府相信該條約將成為兩國將來良好關係之磐石、並增進蘇、英、美之關係、雙方又相信、該條約將為抵抗德國之有力利器、並保證戰後兩國之合作、關於本年間在歐洲開闢第二戰綫之問題、雙方亦已成立諒解、關於增運戰具至蘇聯事亦加討論、 
[蘇聯戰後疆界　並未商有成議]  
　　瑞典京城十二日海通社電　今日瑞典報章載稱、倫敦方面對英.蘇條約所發表之評論.咸鄭重指出蘇聯戰後之疆界一項問題、並未商有成議、「尼赫特報」著稱、英蘇談判期內原擬在此條約內書明該項疆界、卒為一方拒絕、為此而未成事實、此在倫敦人士觀之、以為此舉當能取悅美國、波蘭、土耳其三國、「達格勃拉台特報」載倫敦訪員來電稱、倫敦政界人士對盎格魯薩克遜國家將於本年內在歐洲設立第二戰錢之意向、莫不大為驚異、一般人士之疑懼、咸認為此舉勢將使英、美、蘇三國在道義上發生重大之影嚮、該訪員繼謂、盎格薩克遜國家宣布此項計劃、足證英國目前對德國之空中攻勢實未能視為設立第二戰錢之行動、勢非英。美軍隊在歐陸登陸不可、「瑞京午報、著稱、英、蘇條約係以英、俄二國文字書成、各繫以深藍色絲帝、其上均附有二國外長之紅印，莫洛托夫在倫敦時、曾與英國全體閣員會見、並至倫敦被炸區域、視察損失情形、莫洛托夫赴華成　頓時、蘇聯陸海軍代表團團長亦同往、據稱、莫洛托夫在倫敦與華盛頓進行談判時、對軍事問題均作極詳盡之討論、以美國參謀總總長馬歇爾訪問倫敦時所訂之英、美戰略協定為談判基礎、 
　　瑞典京城十二日海通社電　今晨瑞典報章揭露英、蘇軍事汝經濟協約之詳細內容、內有迄未露布於世者、報戰倫敦電訊指陳、英、蘇新約關於蘇聯今後在歐洲之邊疆、迄無一言道及、但在簽訂該約之前、雙方談判歷五閱月之久、對蘇聯戰後邊界、顯曾詳商甚至業已決定、亦不無可能、論者謂該約之第五款、既承認保障彼此之需要、即暗示接受蘇聯之籲請、畀以一軍事策略上有利之西疆矣、當艾登報聘莫斯科、斯達林表示彼個人對戰後國界之意見、當為談判之開始、艾登傾聽之後、向斯　林聲明願將所聆一切轉達英亂時內閣、斯達材於談話時、力陳恢復一九四一年六月二十二日蘇聯西界之必要、如波蘭之東部、布科維那、貝薩拉比亞、以及芬蘭割給蘇聯之領域、同時斯達林向艾登保證、彼完全了解英國在地中海及非洲之利益、以及英國在法國西部海　有獲得海軍根據地之需要、復力陳蘇聯有取得通達波羅的海與黑海之自由權之需要、最後斯達林要求解決南斯拉夫邊界之方案、艾登返抵倫敦後、談判繼續進行、蘇駐英大使邁斯基參加討論、進展較為順利、三月十二日、邱吉爾致函斯達林、除對紅軍在東歐作戰之功續表示欽佩外、申明英、蘇締結盟約之願望、但此約之內容、須通知美政府、不可具有秘密條款、當此時也、美國已透露不願參加英、蘇盟約之意、羅斯福認為以波蘭東部　於蘇聯殊為不智、同月十六日、邁斯基當艾登之面、將斯達林之復函面呈邱吉爾、斯達大允將談判情形隨時通告美政府、倘若簽訂協約、亦允予以公布、同時表示具有於本年內擊敗德國之信念、艾登一再邀請莫洛托夫來英共商大計、莫洛托夫初予謝絕、終以盛意難却而赴英、彼時羅斯福邀請斯達林赴華盛頓晤談要務　斯達林因種種原因、不能承允、莫洛托夫乃定於聘英之後、再赴華盛頓一行、一則討論通盤之作戰計劃、二則重訂交付軍火之契約、因皮佛勃魯克勳爵及哈利曼報聘莫斯科時簽訂之契約、將於七月一日滿期失效故也、斯時波蘭流亡政府耹悉英.蘇之談判大驚、希柯爾斯基將軍親往華盛頓、俾得收取近水樓臺之效益、茲當撮述莫洛托夫騁英之情况與收獲、五月二十日、莫洛托夫抵蘇格蘭飛機塲、隨同聘英者、官員十人、艾登親到飛機塲歡迎、此次談判自五月二十二日始、至二十五日止、參加討論者、蘇方除莫洛托夫偕來之重要人員外、邁斯基大使及蘇聯駐英陸軍武官與海軍武官亦會列席焉、由此可覘軍事問題之特別重要矣、經過數次之會議、乃於五月二十六晚在外交部大臣辦公室簽訂英、蘇新約、邱吉爾首相汝辛克萊爵士在塲、共慶締約之成功、半小時後、莫洛托夫即啟程赴美、艾登則於簽約之前接見土耳其駐英大使及波蘭流亡政府之外長、告以英、蘇兩國即將　僉約、他國之態度如何、似不暇再予考慮矣、 
　　裁軍問題亦未提及　典京城十二日海通社電　「尼赫特報」今日社評著稱、上次世界大戰時曾發表和平之計劃、今則英、蘇所簽訂之條約、並未見共提及裁减軍備一議，反之、英、蘇二國則均欲以武力保衛彼等所欲創設之新歐洲、英方今大事宣傳此項英、蘇條約、考英美蘇穌三國之目的、實欲與德國之戰後計劃相頡頏據瑞典報章載倫敦訪員來電稱、莫洛托夫自華盛頓因返莫斯科途中、曾至倫敦勾留二日、顯係將前往美國與羅斯福談判結果、吿知英政府、據悉、莫洛托夫赴美談判所獲得之重大結果有二、即　美國根據租借法無限制以軍需品接濟蘇聯、　蘇聯同意美政府之國際貿易政策、即蘇聯小再堅持自給自足、「瑞京午報」著稱、關於第二戰綫一項問題、倫敦人民現仍不知應在何時及何地、一般人預料在本年秋季之前當不致成為事實、該報繼稱、莫洛托夫赴華盛頓談判、邱吉雨與艾登曾為之接洽一切： 
　　援蘇物資運輸困難東京十二日同盟社電　　據美白宮發表英、美、蘇三國間、關於促進運輸援蘇物資、開闢第二戰綫、及戰後之建設問題等意見業已一致、但據各方意見、關於援蘇物資之運輸問題、因最近聯合國方面船隻不足及航路梗塞等關係、恐難有何等效果、並因美國依照租軍法案援蘇一事僅為空言、故蘇聯於此遭受德軍猛烈攻勢之下、派遣莫洛托夫赴美、企國促其援蘇工作、至於第二戰　問題、蘇聯亦催促甚急、惟、芙美在此船隻不足戰力低下之時、故僅英國以空軍轟炸德國西南部、以資　衍耳、關於戰後建設問題、過去蘇聯美大使李維諾夫與赫爾折衝時、美國以「大西洋憲章」為根幹之戰後對策、與蘇聯之意見顯然懸殊、且傳美、蘇兩國對立之意見、亦已　骨化、美國於此狼狽之餘、故慫恿莫洛托夫赴美、交換意見、以期稍表撫慰蘇聯之意而已、 
[前緬甸總理鳥沙仍在獄中]  
　　倫敦十一日日哈瓦斯社電　印度及緬甸事務部大臣愛梅里、本日在下院宣稱、麺甸前內閣　　島沙、現仍在獄中、現在緬甸內閣總理及財政總長則在印度緬甸臨時政府任職、 
[四、宗教聖地巴勒斯坦]  
　　　究竟是怎樣的一個樂土呢？ 
　　巴勒斯坦西瀕地中海，北界叙里亞，西南界埃及，東為外約但與外約但河為界。面積約九千方哩，人口約一百萬，約當我國江蘇省的四分之一。牠的地勢，是四面較高，中間低下。最低之處，就是死海。死海水面低於海平面一千三百呎，是世界最低的水面。死海的水，含有鹽分甚多，魚類不能生活，故稱死海。因為含礦物多，所以死海海水的比重，為一.二。人在死海水中，很易浮起。可無溺死之虞。死海海水中的礦鹽，以鉀鹽為最多。所以自從第一次世界大戰以後，英國招猶太人回巴勒斯坦故鄉，猶太人就設法在死海海水中提取鉀索，很有成績。德國對於死海海水中的鉀鹽，也頗為注意。 
　　死海為狹長形，長四十六哩闊平均八哩，含鹽分百分之二十五。有人估計，其中礦鹽可有炭酸鉀十萬萬噸，溴素八萬五千萬噸，　　一百萬萬餘噸，氣化鎂二百萬萬餘噸。 
　　巴勒斯坦的物產，就農產方面言，有大麥，小麥，橄欖，無花果，阿勒伯棗，葡萄，桔子，檸檬等等，就礦產方面言，有石材石膏鹽等，沿海漁業頗盛。丘陵區盛行畜牧，以山羊綿羊及　陀為大宗。 
　　論到巴勒斯坦的交通，陸有鐵路縱貫。其通開羅一段，為第一次歐戰時英人的軍用鐵路。第一次歐戰時，英人攻土耳其的海峽不能得手，就設法一面從阿刺伯牛島方面，以游擊戰術牽制土耳其的軍隊，一面由愛　璧將軍率領英軍，從埃及越過西奈半島直達巴勒斯坦，動搖了土耳其帝國的軍事形勢，就走的這一條鐵路。至於海路，則有下述的約發海發二埠，為外海航路的中心。 
　　巴勒斯坦的居民，阿剌伯人佔八分之六，猶太人佔八分之一。在英國人的幫助之下，猶太人的人數繼續在那裏增加，難怪阿刺伯人要見而寒心。他們的數字，從一九二〇年的五萬八千人，增至一九三一年的十四萬人。全世界的猶太人，計有一千六百萬人，這裏已有了十分之一了。 
　　這裏有聖城耶路撒冷，---基督敎徒的聖城，也是回敎徒的聖城。－今為委任統治地的首都，它們於巴力斯坦的中部。死海的西北，建於高出海面二千五百餘呎的山頂上。這裏有伯利恒（Bethlehe　　），是耶穌基督的出生處。這裏的人民，以宗示敎來分，有信奉猶太敎的猶太人，有信奉基督敎的基督徒，有信奉回敎的叙里亞人。 
　　它的重要港口，有約發和海發。約發在耶路撒冷的西北瀕海，且有鐵路與耶城相近。四方來朝拜聖地者，多由此登陸。附近產橘甚多，均由此輸出。海發在約發之北，，瀕海也有鐵路相通，也是一個重要商港。自從英國經營蘇油田（在伊拉克）以來，建有一千餘哩的油管，直通海發，石油即在海發，自油管移上運油船，非常便利，所以海發是加一　的重要了。 
　　巴勒斯可分為二帶，　沿海是肥沃的地中海區，出產桔子和其他果子。　邱陵帶，則是耶路撒冷的所在地，冬令頗為寒冷，出產橄欖叢樹。　深谷地區，即是約河海和死海的所在地，這裏天氣又頗暖熱 
 
 

Page 4

 
 
[法租界計口授糧　本月二十開始　二房東或公庽主持人如敲詐附戶定予嚴懲]  
　　茲據大通社記者向本埠金神父路法租界保甲制總辦事處探悉、法租界各區市民、身份證正在分頭中請之中、惟至今尙未發給、至於法租界之計口授糧制度、則不待身份證之頒發完竣、決先於本月一十日起實行、且早巳擬定詳細精密之辦法、不日當可明令公布、至於一般作為三房客之市民身份證、其申請書則須由戶長擔保、至寄住於公腐中之腐客、亦必由公庽主持人（亦即戶長）擔保之、如二房東或公庽主持人、有藉此以遂其加租之私願、或敲詐附戶等情事、則一經査悉、法捕房當與公共租界保甲指導部採同樣之態度、即予以嚴厲處罰、或甚至逐出租界、 
[本埠主要各業　不收舊幣　本月十九日起]  
　　據同盟社訊、本市華商銀行為協力國府收回舊幣、業巳停止收付舊幣、此外日商主要公司及軍管理公司等決定自十七日起、採取同樣措置、茲決定租界內主要華商百貨公司、旅館、電影院、飲食店、及絲、人造絲、毛織品等批發商另售商等、亦定於六月十九日起、拒絕收受舊幣（輔幣不在其內）、改為全以新法幣交易、關於此事、興亞院華由連絡部業於十二日發表、此後租界內主要商店公司之交易、當完全改為新法幣一種（軍票交易除外）、其餘各小本經營商店、亦為利益計、不得不採取同樣措置、同時關於法租界全面實施新法幣交易一事、日駐滬總領事館刻正促使法租界公董局實現、是以上海地區交易、當將成為新法幣一色化、興亞院華中連絡部當局發表談話稱、日商主要公司及日軍管理公司、定自六月十七日起、停收舊幣、改以新法幣交易、以協助新通貨政策、詳細情形、業經日前發表、茲有租界內主要華商百貨公司、旅館、電影院、飲食店、以及人造絲、棉毛織品批發商、另售商、亦經與常局洽商結果、決定於六月十九日起拒收舊幣、一律以新幣交易、因此一般華商為防止全面交換期間經過後、舊幣値價不安、均以所有舊幣迅速兌換新法幣、希望一切交易、完全以新法幣計算、又此次各業與當局懇談結果、自六月十九日起、一律以新法幣交易之各華商主要公司商店如次、 
　　　百貨公司、永安、大新、新新先施。中國國貨、惠羅、福利、麗華、 
　　　旅館、金門大酒店、國際飯店　　影院、大華、滬光，新光、皇后、金都、大上海、金城、大光明。南京等十二家、 
　　　菜館、大東酒樓、新華酒家，冠生園。紅棉.金門大酒店.新雅.大二星.怡紅.榮華.京華.大華.功德林蔬食處.美華酒樓.東亞酒樓.錦江川菜館.悅賓樓.大三元.致美樓.新.三和樓.成都川菜館.會賓樓.杏花樓.南華酒家等二十九家、 
　　　綢布商、上海巿綢緞業同業公會各會員商店、上海市棉布同業公會會員商店、中國毛絨紡織業產銷聯合會會員商店、 
[銀錢業各行莊　停止收會舊幣　償債提存舊幣絕不通融存戶必須先換得中儲券]  
　　銀錢業同議會員臨時聯合會、接准日本財務官函、除准各行莊為中央儲備銀行辦理代兌舊法幣事務外、其他舊法幣之收付、應一律停止、該會業於昨日通吿會員行莊遵照辦理聞各銀行錢莊頃已決定即日起、對以償還債務以及提取存款.均以中儲券為限、舊法幣絕對不予通融.、凡以舊法幣折合中儲券開戶存入者、必須先塡具舊法幣兌換中儲券申請書、俟換得中儲券後、始得以中儲券存入、惟各行莊之收兌舊法幣並不限制、凡行莊規定營業時問內（上午九時至下午三時）、隨時兌換 
[興亞院定後日起　調查本埠工廠　確保必須品生產之合理發展提高工作效能以謀安定民生]  
　　日方為改組本埠各種工業、作成基本之統計、早經計劃調査本埠　工廠之實態、並由日方各有關當局着着進行準備、茲聞巳定六月十五日起全面調査上海各工廠、前（十一）與亞院華中連絡部、曾召集大多數有關商人、說明則實施方法汝其他事項、並發表談話、 
　　確保生產合理發展該談話稱、自六月十五日起、興亞院當局將調査上海各工廠、為期約需一月、此事並已取得工部局法公董局之全力協助、包括在此調査計劃中者　計有平時雇用工人三十人以上之各國籍工廠一千三百餘家、自太平洋戰後、各廠經營即甚困難、此次調査之主要目標、即在取得關於生產狀况及勞工狀况之必需資料、以謀民生之安定、必需品生產之確保、並上海經濟之合理發展、若干現在閉鎖停業中之工廠、將來或因為安定民生所必需、而有重行復工可能、 
　　調查工作分組辦理如此則日方或能增加原料之供給、而使該廠之生產設備更為合理化、以提高工作效　此外、將被調查各廠之廠主或經理、應協助當局進行調査、不得有所誤會、至於調査工作、則按工廠種類組成若干調査班以担負之、每班四人、一為興亞院職員、一為工程師、一為巡捕、一為通譯員、凡調查員並備有與亞院調查證明書與臂章、如遇可疑人員、須立即報吿興亞院、而工廠之廠主與經理尙須注意、不得於進行調查時、减低其正常工作標準云、 
[工部局　發售碎米]  
　　工部局頃發布吿第五九四四號略稱、自本月十六日起、規定各米店及該局售米所每逢星期二另售白米、每逢星期四曁星期日另售碎米、白米每一升半仍售新法幣上元八角、碎米每一升半售新法幣三元六角、每人每次限購一升半、 
[中教道義會訊　舉辦茶車施診給藥]  
　　本市同孚路中敎道義會、歷來辦理各項善舉、不遺餘力、近鑒於氣候漸熱、一般苦力車夫整日於炎陽之下、渴煩自屬不免、該會為便利貧民隨時取飲起見、積極製茶車數輛、不日行駛於租界區域、並携痧藥水、辟疫丹、分贈貧病、又施診給藥部、聘中西名醫數位、於農歷五月朔日起、在本外會所、舉行大規模施診給藥、時間每日上午八時至十二時止、號金分文不取、値此百物昂貴、貧民艱窘之時、該會以如是熱忱、誠難民之福音也、並聞該會仍辦理回鄕通行證、市民如欲回籍者、可於每日下午前往申請可也、 
　　各界雜訉 
　　大華釀酒公司該公司為工商界鉅子陸小波王幼卿等所創辦、設製造廠於徐家匯匯站路、精工釀造原泡、大麵、白蘭地、以及各種色酒、其中尤以「醇梁」最為顧客所歡迎、因　純用國產高梁釀造而成、品質醇厚、氣味芬芳、日來端節將近、該公司同益里十四號發行所、營業鼎節、盛顧客均採購「醇梁」作為節盛 
　　柴炭兩用代油墟海防路三九一弄水新五金廠、係金融實業兩界鉅子所創辦、近於五金部之外、聘請專家代客裝置汽車柴炭兩用電動代油爐、金融實業兩界委託改造者頗多、幾有應接不暇之勢、良以一經改造、不但燃料經濟、不但字費經濟、且無損外觀現該廠　在　極擴充規模更大之新廠　廠址聞已在設計建築、 
　　紫光太陽眼鏡暢銷派克路一三六號紫光眼鏡製造廠出品太陽眼鏡、歷有年所、故式樣之新頴美觀、無與倫比、茲因該廠直接發售、價格比衆便宜、故日來該廠門市都選購　及批法者、十分　　、 
[南市昨日起　查騐市民證]  
　　南巿通入法租界各鐵門口、自咋日起、對於自南市進入法租界之市民、均須呈騐市民證或其他證明、方准通行、一時有許多人士、均未預悉、故均不得其門而出、 
[上海電力公司　改變配電方針　充分供給生產極端限制消費用電過量滿二次即停止供電]  
　　上海電力公司為本埠公用事業之一、其所供電力、即為上海生產活動之原動力、故其電力之分配方法、殊堪重視、去年末該公司因煤斤缺乏、曾對於一切生產需電或消費需電、概行限制、减少供給、 
　　限制方法 
　　當初限制方法、以去年度消費量為根據、其配電率如下、　交通及公用事業七成、　建築物及住宅六成、　工業四成半、　奢侈品四成半、　娛樂四成半、其後日軍進駐租界、該公司亦受其管理、但對於此項分配方法、並不更改、 
　　分配方針 
　　直至最近、日方委托華中水電公司經營上海電力公司、始重訂分配限制辦法、以充分供給生產需電、極端限制非生產需電、為分配新方針、其配　率亦改變如下、　特殊工業十成、　交通及公用事業十成、　建築物及住宅四成半、　普通工業（食用品工業除外）四成半、　奢侈品四成、　娛樂四成半、 
　　過量處罰 
　　至於普通居戶每戶每月之消費量限為五面KW超過此量者、即須依照規定繳納過量罰金、以前公司對於此等用戶、只須罰金微得、仍繼續供電、然該公司受委託經營後、已規定更嚴　處置、即用戶首次用電過量、除罰金外、並减扣下月份之配電量、如遇二次用電過量、則決定停止供電云、 
 
 

Page 5

 
 
[康脫凡第輪　展期載僑離滬　定本月二十三日啓程六進五十人搭輪撤退]  
　　記者頃自權威方面探悉義國大郵輪康脫凡第號被派載送美國撤退人員、由華駛往葡屬東非.將延遲一星期、定於二十三日或二十四日離滬乘該輪撇退者凡六百五十人、但並非全部由滬啟程、蓋此輪在駛非途中將灣靠其他口岸、迎載各該地撤退之外交人員與被委公務之僑民等同輪駛往目的地、査該輪能容乘客一千名、現祇載送六百五十名、艙位綽乎有餘故權威方面人士認為撤退人數或將增加、至全船所能容納時為止、據統籌撤僑事務之官方聲稱、本埠普通美僑極少數得在撤退之列、全部名單即將完成、將於啟椗前一二日內發表之、據訊、坎拿大及南美官員亦將附康脫凡第輪撤退、叉悉、南京區域之協約國官民一行、包括美外交官員曁敎士五十二名、於前日離京搭車抵滬、美方撤退人員中南京三十一人、淮縣　人、鎭江二人、常州人、京滬綫其他各地凡十人、 
　　撒退名單不斷修正駐華美國、加拿大及南美　國之外交領事官員、雖已由關係當局宜稱、定於本月中離滬赴葡屬東菲洲、對換集合該地之日本官員、但實際情形、日當局暨瑞士駐滬總領署、均拒不發表、據稱業已編就之撤退人名單、徵諸瑞士副領事希齡博士、此一名單將不斷修改、以迄成行前之最後一分鐘為止、因目下決定准予撤退者、屆時未必撤退、今將名單發表、反引起種種不安及失望之情緖、 
　　若干細則有待商決惟、般外僑人七相信、本月中或將撒退之協約國籍官員、其數恐不及六百五十人、因其中大部份為來自華北華南各埠之普通人民、最近數日來、自平、津、靑島、濟南、芝罘、南京等地來滬集合待撤者、絡繹不絕、一向僑居滬凟之美國人民等、雖有準備行裝萬一徹退者、但大多數人均懷疑是否亦有撒退之可能性、就事案之整個發展觀之、關於互換官民事、定有若干最後細則、尙懸而未決、以至陰霾迄未廓淸、 
　　康脫凡第試行日本至於定於月中中滬放菲之義郵輪康脫凡第號、於星期日晚突然駛日後、各方頗多揣測、惟較為可靠一致之意見、即為該輪似巳為日海軍當局所租、此次駛日為檢騐船身及機器、返滬時可能將留日協約國官員載來、待滬美加等官民登輪後、一同載往東菲洲、固該輪艙位甚多、儘够容納、至於英國官員撤退、瑞士副領事稱、待下月內日郵船龍田丸或鎌倉丸有自滬駛往東菲之可能時、再行考慮云、 
[盜匪六名落綱]  
　　新閘捕房華探目張發祥、陳金生等、昨日下午十二時二十分、在愛文　路虞洽卿路口拘獲盜匪江北人周祺富、名、抄出蓮蓬式手槍一支、子彈五粒、繼在法租界及南巿續獲同黨江北人呂鴻斌、呂聚子、（耶呂振國）楊學丹楊學貴、吳文俊等五人、在楊學貴身畔父抄出蓮蓬式手槍支、子彈六粒、一併帶入捕房、押候查明解究、 
[前付工部局保證金　已白儲幣計算]  
　　工部局頃發布吿聲明、該局前此所收舊法幣保證金、自六月一日起一按照二與一之規定比率、折為中儲幣計算云、 
[聾啞得救]  
　　上海福啞學校來函云、本報發表救救聾啞難童一文後、頗得社會熱心人士之同情、予以贊助、現巳收到潘務本堂一千元、陸費章氏五十元、函寄無名氏二十元、親送無名氏四十元、雨記一百元、共老法幣一千二百士元、特此誌　謝、現已由米老師母設法衣履被褥、先送來易雲銀（十二歲）李明生（八歲）二人到校讀書、該二生如魚得水、歡躍非常、天眞活潑、資質不惡、將來定有成就、其餘四名、見該二生已能入校、內心自是欣羨、依依之情、有口不能說出、甚是可憐、尙祈社會熱心人士、慨解仁囊、憫茲無吿、俾成其志、功同再造、如承賜捐、請通知卡德路黃家沙花園路二十三號上海福啞學校、電話三二九四六、當即派人持據趨前拜領、 
[陳章生等被控案　昨判決均無罪]  
　　寰球運輸公司陳章生及華泰公民吳榮華冠華弟兄、前被通祥航務公司董其銘所控詐欺背信等罪、經陳等延請律師依法辯護、昨經判决、被告等均無罪.民事部份亦予駁回、 
[明信設暑期簿記班]  
　　本埠河南路五三一弄一八號明信商業會計學校、監於上商各業對於會計一項（尤其獨資商店）、不甚重視、故帳目亦不完備、唯自六月一日起、工部局開微各業另售捐後、各業對於帳目一項、不得不加以正確之記錄、以期納稅之公允、該較為適應各業是項需要起見、特於暑期內開設簿記會計班、以期速成訓練記帳人才、已定六月底上課、各業如需改良會計者、可派員加入該校晨夜班研究、 
　　昨日本報發報時問六點二十分 
[日軍當局　成立敵產管理委會　處理敵國及敵國人財產企業]  
　　據同盟社訊、自大東亞戰爭發生後、日陸海軍當局採取各項措置處理一切敵國及敵國人之財產企業、茲悉日軍當局已成立敵產管理委員會、業巳開始辦公、地址在江灣路二號興亞院分館、預定最近將遷往外灘二十七號海軍武官府內、日駐華艦隊報道部暨上海軍報道部於十一日共同發表稱、日本陸海軍、自大東亞戰爭發生以還、對敵國及敵國人財產、採取査封物資、淸算金融機關、接管工廠事務塲等措置、此次為適當處理華中（武漢地區除外）動產不動產企業等一切敵產、以謀對建設華中經濟樹立大東亞共榮圈、有所貢獻、爰設置敵產管理委員會、業已準備就緖，並已開始執行事務、微諸過去事實、司甚明瞭審査汝處理敵產、始終力求公正妥善、關於審査或處理、有異議或有所申請者、視該財產所在之警備區域、如屬陸軍警備區、則經過附近憲兵隊、如係在海軍警備區、則經過海軍武官府（如上海以外之海軍警備區、則經過該地海軍警備部隊、）再以附有關係證明文件之申請書、提交敵產營理委員會云、 
[鷹爪手，不夜眼，獅面，裂膚......麻瘋人生活寫眞] [  家良]  
　　盡心盡力求生勇氣依然助已助人友愛精神洋溢 
　　在這樣一個複雜繁華，充滿了刺激和興奮的大都巿生活中，男女老幼的動態會合成一般不斷的人底洪流，誰亦不會想到在同地方的另一角，有一羣人因為生理的缺陷，在渡着與世隔離的生活。他們不是受到戰爭影響顚沛流離的難民，亦不是遭社會奚落輕視的乞丐而是身患傳染惡疾，不得不與外界隔絕的麻瘋病人。 
　　他們被收容在滬西白利南路上的中華麻瘋醫院內。全數共一百零八人，其中有年可十三四黃毛未退的小伙子，亦有七十古來稀的老翁；有受過大都會風光洗禮的所謂摩登姑娘，亦有粗戇似乎有些半開化的鄕下老太婆；有終日聖經不離手開口上帝閉口悔改的牧師，有畫家，有作家，亦有目不識丁「一字當作橫劃」的低能。他們來自不同的背景，有不同的信仰，不同的與趣，和一切不同的不同：但是生港同樣的病，隔離在同一的醫院裏，受同樣的待遇，過同樣的生活。 
　　醫院雖非高樓大廈，而祗是茅屋數橡。麻雀雖小，五臟俱全。淮門處前埭房屋為通道，藥房，紡織室，辦公室及圖書室等。院中為大天井，兩側為男女病人。男病人共七十三名，視病情輕重，分居兩室，其中患肺病者因恐傳染，復另行隔離。女病人二十九名，另居一室。天井正中為禮堂，堂簷下懸紅色大十字架一座。堂內可容納數白人，壁懸鏡框一隻，上書「基督為此院之主」。天井之左前方為診療室，洗衣處和廚房。禮堂後又為空地，闢為種植畜牧之塲。 
　　這「一百零八將」的日常生活，雖然未由醫院當局規律嚴格，但出於自動的紀律倒是値得提的。除了病重的　得躺在床上由人服侍外，其餘的至少都能自己料理一切。洗衣，紡紗、木工、養鴿、養豬。看　、收拾。打掃等等，都由麻瘋人分工辦理。智職程度較高的還自願作義務敎授，幫助院內一般文盲；有的擅於寫作，聯合幾個同志辦一種名叫「晨光季刋」的雜誌，是麻瘋院的喉舌；有的提倡「勞動服務」，用石板舖成院內平坦的路；有的個別編結織物，經院方消毒後，向外出售，聊以自給。他們絕不因生理上的不健全而减少求生的勇氣，他們還儘量利用尙未被麻瘋剝一的技能和智力，自助，互助，充滿友愛精神，建造他們自己的世界。 
　　淸晨，一部份麻瘋人聚集在禮堂中禮拜讀經。他們不忘追求精神上的力量與安慰，來消彌肉體上的不足和痛苦。他們的寢食亦是很講究的。單人彈簧床，白白的後單，厚厚的墊褥。吃的每日三頓，早粥或摻麩皮或混赤豆，午餐一湯兩菜，都用分食制。每年聖誕節他們屠宰自己所畜養的豬，儘量的吃一頓。 
體育新聞 
[小型球聯賽展幕周堂今日戰北西童　下午四時在貧兒教養院昨龍威隊與西聯和局]  
　　小型球協會中辦之首屆小型球聯賽、定今日下午四時起在膠州路貧兒敎養院球塲展幕、甲乙丙組各賽一塲、首塲為瑞記對抗華洋、次塲小威出戰華洋、壓軸周堂首遇北西童、鬥票一元五元二種（舊幣）、昨日之特別表演賽龍威聯以二對二媾和西聯、觀衆盈千、由上海國術會會長鄭起鳳氏開球、西聯萊遼在禁區手觸皮球、被判十二碼、華聯曹琴芳在右角處一掃得中、凱特培邊疆起義、奏功而返、打成一對一和局、十分鐘兪振岳深入腹地、費春華得中、西聯即由萊遼攻入一球、上半時二比二平分秋色、下半時各無建樹、時間吿終、雙方各二言和、今日甲組周堂戰北西童、該塲富有刺激性之國際會戰、北西童亦屬西人勁旅、必有精彩演出、今日秩序如下、 
　　瑞記－華洋（丙）四時 
　　小威－華洋（乙）五時 
　　周堂－北西童（甲）六時 
　　周堂 
　　秦必高　張龍光　張林根　陳焯光　張昭鵬　郁黎明　袁錕田　兪振岳　業貽挺 
　　北西童 
　　杜屈列區　魯根　葛菲士　開羅　韓尼波　史密斯　柯克倫　柯拉沙 
[九旬盃小型球　震旦今戰浦東]  
　　徐匯公學至辦九旬盃小型球聯賽、咋日格致對大同、上半時格致僅六人出陣、致被大同連中三元、以〇對三屈居下風、易地後、格致諸將到齊、凈獲四球、結果四對三、格致反敗為勝、今日仍有一塲、震旦對浦東、於下午四時交鋒云、 
[棋佈乒乓會　積極籌備恢復]  
　　棋佈硬球乒乓會常務理事傅桂卿君、服務於信中錢莊、平日推動銀錢業乒乓、殊為熱心、茲以該會停頓迄今、巳逾平載、為提倡乒乓計、決與理事陳天爵、程叔鉻、陳季茂、馮蟾初、胡一萍、黃桐音、宋治金等、籌商恢復組織、會長陳霖笙亦已表示東山再起、故連日積極籌備進行、復以陳君倡導硬球乒乓、不遺餘力、在本市國際球壇上爭得無上光榮、不日於召開全體會員時舉行歡迎大會、 
[明日圓門球賽　李綺年開球]  
　　中聯隊加强陣容首屆國斌盃圓門球聯賽、定於明日在光夏中學球塲揭幕、中華聯合影片公司原分甲乙兩隊參加、現決合併成一隊、以資加强實力、並由劉瓊任隊長、又主辦當局明日特請電影女明星李綺年女士行開球禮、茲錄中聯陣容錄下、林美憲（領隊）許明（　事）劉瓊（隊長）梅　舒適、任亞偉、王學武、査瑞根、王春泉、包天鳴、陳煥文、韓蘭根、陳瑞和、羅從周、許琦、范金鏞、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[統制之說復盛　雙馬廠單突遭打擊　但尙抬過二十支上身日紗廠單價]  
　　棉紗市况、因傳統制、投機人活動夕說極盛、所以人心方面、突迺打擊、市盤乃隨之飄　不定、但現貨情况尙稱安寗也、四、支藍鳳一萬零一百元至二百五十元、四二支立馬九千五百元、四二支天女九千一百八十元、四（工支仙桃九千四百元，四二支寳光九千四百八十元、四二支水月九千八百元、六十支日光一萬九千六百五十元、六十支立馬一萬八千八百元、二十支藍鳳六千三百五十元、二十支虎六千一百元、一十支月琴五千九百元、二十支日光六千一百五十元、二十支雙馬六千元、二十支天女五千六百元、十六支紅奎五千四百五十元、十支紅雙馬四千五百八十元、十支雙地球四千二百五十元、十支福燕四千三百元、十支紅寳　四千二百八十元、十支童子軍四千五百五十元、四十支金虎八千七百元、二十支雙馬　單初開為六千六百元、此時投機人、致拋出、形勢虛弱、直下至六千二百七十元收盤、因多頭拉提、回昂為六千三百六十元收槃、目前雙馬廠單價抬過二十支上身日紗廠單、將後反動不遠矣、 
[暫停營業囂傳市塲　棉布跌風頓起]  
　　廠布昨市因紗價回降、同時有統制各市塲暫停營業之傳說甚囂塵上、因此人心轉虛、散囤出籠、市盤俱見下游、十六磅地球粗在喊售二〇七元、飛鴻二〇五元、跌三元、十二磅地球細布一八八元、大鵬廠單一八六元、現貨一八〇元、富貴廠單一八七元、現貨一八〇元、富貴細斜一六〇元、差跌每疋五元左右、桃花女士林三一〇元、亦跌五元、長壽府綢六元七角半、碧玉書香六元五角、二羊嘰嗶六元八角牛、琴美人漂布一六〇元、一二孔雀元斜一五五元、亦均稍疲落、 
　　東布反動下挫、蓋以利空謠言甚熾、中間雖有補空扒吸、一度拉升、但收盤時仍極軟弱、十二磅龍頭細布新單午收價為二三四元、較跌每疋四元半、銀行單龍頭一九一元、彩球二〇三元、四君子嗶嘰紅單八元六角、開盤小至八元五角、升至八元七角、而收盤時仍祇八元六角、尙鮮吃戶、故趨勢平疲、 
[西服附品裏襯　俏漲不已]  
　　西服附屬品　裏襯類、如法西襯、軟襯、袋布、花洋布、黑炭襯、馬尾襯袖裏綢、絲光羽紗等、日來無一不見俏俐、市價堅漲異常、貨且齊多軋缺、因原料貴而少、整理費及染費增貴、水雷公用事業激昻工人薪工加增、廠繳成本驟貴、兼上前月份老法幣定貨、均未交割淸楚、各廠上有吃虧、現今出品統减、兼囤儲者不放、搜吸者則有之、而廠盤新價悉與現市背道而馳、以致造成該西服附品襯　類趨勢上俏、行情明暗俱漲、昨洪盛法西襯售五元五角、仁泰獅馬脾五元、雜牌四元、漿布襯二元、公平太極圖軟襯七元、仁泰人猿泰山六元、雜牌五元二角半、公平永成之頭號袋布七元半、二號六元半、洪盛公平花洋布為十一元、美泰二一二黑炭襯二十五元、公平一三為十五元、綠毛下脚襯六元、九寸馬尾襯售二元五六角、大同飛艇牌袖裏綢十二元半、雜牌十一元、絲光羽紗蠟綫售十元、蠟紗八袖　綢十二元半、雜牌十一元、絲光羽紗　綫售十元、　紗八元七角、 
[求多供少　烚赤跌後重昂]  
　　昨現金烚赤暗市、先猛跌、下午忽回漲、一度退至二萬四千元關邊、初因由棉紗市塲傳來之統制消息、引起多方之傾軋、但天津幫續准補空、終因籌碼關係、而吿上升、照各方人心在不定中、自農每條（十兩）開市二萬四千八百元、計低四百元、某證券號與某幫爭進、一時少售者、立見抬起一千元、做高至一萬五千八百元、金融界多方出籠、某銀號與現金號爭出、在利賣傳說中散戶售　定烈、價竟步瀉一千七百元、遜為二萬四千一百元低價、十一點半收市二萬四千二百元、比上日軋小一千元、有一千七百元差度、收後二萬四千一百元、下午復見上騰、、話中「黃魚者有來少供情况中、最高每條做萬四千九百元、回上七百元、　銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均掛小一百兀、計二千七百元、（收進减三百元）紋銀掛十六元、黑市十五元銀幣一枚八元半均見回下云、 
[外幣起伏不大　拆息掛高二分]  
　　昨外幣市况、英美金鎊回降至五白六八十元、美金票為三十八九元、香港票則步高至三元八九角、軍用票仍為五元五角左右、 
　　昨錢業公會拆　突掛高二分、為角七分：新劃頭換現鈔、每千元仍七一十元、同業平掉、新老幣差價元九角九分及二元〇三分、為錢莊銀號門市收售價、 
[浮多出籠　公債頓起回風　跌度畸形：戊種尚比乙種大]  
　　公債暗般　昨市因浮多出籠、頓起回風、開盤時虛偽抬價、極時紊亂、旋即不支下退以甲乙兩種跌落較多、致見特殊畸形狀態、如乙種比內種小一元二角、而戊種尙比乙種大二角此種異態、每逢大上大落時、常有發現、亦可見一般人之自相驚擾、一時慌亂、不加思索、致有此現狀、丙種收盤價、虛而不實、昨首由信記大量賣出、繼之者協康元和潤德為多、同利同康兩家先出後入、同順了結亦極湧、聯益亦有賣出、大都為浮多出脫、買進者為同源聯和永昌承康仁昌振華昌計潤利恒興等家、檯面愈做愈大、可見浮而不實者、實凡有徒、巿價結果一律開始回小一元至二元六角、成交約近四百萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高最低收盤比前日統甲四五五.四三．四〇．四三．四〇跌二．四〇統乙四四．〇〇四一．五〇．四一．八〇又二．六〇統丙四四．〇〇四一．〇〇四三．〇〇又一．〇〇統丁四一．八〇三九．三〇三九．三又一．五〇統戊四四三．〇〇四〇．三四二．〇又一．〇 
[股市塲將休假　混亂狀態立見]  
　　昨外股處於混亂狀况中、先跌後回、共成交十八萬九千五百股、共最後收巿價、計會德豐七十二元、怡和紗廠四十三元二五、信和三十元七五、中紡二十九元、毛絨十七元六角、航業十四元三角？美聯、二十二元二五、怡啤十三元、自來火二十三元二五、開平五十八元、業廣三十七元、祥泰木行二十九元、鋼業十七兀三角、紙業十三元、墾植三十八元、上銀十六元、電話四十二元、需車三十八元、揚子十五元、英揸華三十六元、陳氏二元一角、加倫丹一元九角、　格志廿二元、地傍、元二角、橡皮二十三元、伯土安南二元、又本月十五日起七月二日止、暑期休假、三日照常營業云、　昨華股盤旋、終則榮辱互見、永安公司一百元升為一百〇一一元半、中國內衣在三十九元至四十三元間、收市四十一元、中法（新）由一百〇五元退為一百元、新亞（新）在四十九元至五十二元間、民誼七十七元半、生化三十六元半、中一信托四十元左右、中華書局二百〇五元及二百十元、世界（新）升為一百二十元、梅林食品二百八九十元、閘北水電三十一元、華商電氣三十一元、美亞綢廠六十元、大中華火柴二百元云、 
[津豆當銷　售價猛升三十元苞米紅糧亦俱昂]  
　　豆類昨市仍呈向榮之象、貨中鮮肯輕脫、本街零星去化尙稱不寂、價比前父提二、元、計開虹橋靑蠶四十包、價為一百三十五元、天津赤豆一百三十包、價一百六十五元至一百七十元自出、又　豆時値當銷、去化大暢、成交一百包、售價為新幣一百十元、比之上日狂升三十元、又崇明沙赤五十包、價一百七十二元自出、父沙蠶一白二十包、價一百元至一百〇五元自出、 
　　苞米昨因產價報漲、貨主扳俏、而吿激漲達十元至十五元、計開蕪湖苞米七車、價一百十元至一百十五元送到、又一百十一元自出、父路貨三車、一百十二元至一百十六元五角 
　　紅糧走銷昨見轉活、價比前提升三五元、計開明光紅糧一車，價八十五元半至八十八元、泰　糧一事、價八十九元自出 
[豆餅售價步高　麩皮實銷轉呆]  
　　豆餅內銷不寂、擁資各仍有吸囤、故市勢猶　、價比前又提升一元、計開利字餅三月份新棧單五百片價五十二元、又、五月份新棧單千片、價五十三元半　五十四元、祿字餅十一月份棧單　百片、價四十六元半、甡記餅六月份舊棧單五百片四十六、元半、又三月份新棧單千片五十五元、又四月份新棧單千片、五十六七元、又六月份新棧單五十八元、　麩皮因內地市價低落、實銷轉呆、價見回挫、一元計開、鑫小包麩皮四白包、三月底棧單價八十八元、五月二十一日棧單八十八元、五月二十一日 
[利買消息頗盛　香烟猛漲]  
　　香烟趨漲仍烈、因利買消息傳說頗盛、故般業內外囤拉提愈勁、致市氣勢不可遏、而價高昇無境、昨市做開計大英牌每箱昂達一萬八千五百元、老刀牌萬二千元、五華脾七千八百元、小仙女牌八千二百元、品海牌九千四百元、均比上日猛升一千元左右、日烟勢必上漲、計金槍牌收盤價為三千二百九十元、不果一日間做價起伏頗巨、除金大樓牌四千七百元、紅玫瑰牌二千八白元、全祿牌四千二白五十元、指南牌三千百五十元、國烟金鼠牌四千三百五十元、大美麗牌七十元、一致軋升甚厲、綜觀各貨市面、頗呈大漲小回之象趨勢頗形堅持、後市勢必漲易跌難、 
[糖股單　進出頻繁]  
　　昨糖股單進出尙多、價格上落僅一元許、結果比前日微升、粗白股初為三百零四元、旋升至零六元、中途略鬆為四元半、收盤為三百零六元、赤砂股交易不盛、其價較前（十日）升十餘元價為一百九十元查本月份配給零售商之糖、尙未決定、或須與卜月份、併配給、亦求可知、 
[各業簡訊]  
　　紅棗京巿價猛因天津來申不能台算、行力轉向京錫等地採辦、因此京市頻見上展、査前日快函、滄州扯價尙不汝白元、昨訊陡升四十元、為百二十五元、尙非高貨、後防冉　 
　　乾鮑魚乏到續昂因乏到貨、巿價直綫上展現市行盤三十　莊售二千。百元至四千元、十七八隻莊售四千七八百元、網鮑斷檔無市、比前漲二三成之譜、 
　　山芋乾新貨有到山芋乾新貨昨有批運抵、計開一十包、價百十五元、 
　　藥芡白皮略升藥芡近乏續到、但以時屆　令、不耐久守、每至隨巿脫手、故巿價平庸、紅皮芡　原價、白皮芡以貨少、較好一三十元、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[銀幕上的標準夫人] [  陶順聖]  
　　茂娜洛埃離婚有感 
　　憶一九三六年，好萊塢影星茂娜洛埃，與劇作者兼製片家霍勃魯亞瑟結婚了。當時他曾發表一篇關於、夫人」的「標準一見解：『男子對於女性是絕對的柔弱的，他們不能抵抗異性的進攻，於是做妻子的就免不了遭遇到同性的競爭。婚前的競爭是初步的，婚後的競爭是大規模的長期的。本來，愛情是自私的，可是這自私應該是一種諒解的自私。婚姻的另外一種代名詞該是快樂。如果愁苦，抑鬰，猜忌等成分，慢慢地侵蝕到婚姻的園地裹來，這婚姻是必然失敗的。」 
　　在好萊塢女星中，茂娜洛埃是以標準夫人聞名的。好萊塢的新聞記者更告訴我們：她在私生活方面，和在銀幕上一樣，是一個典型的夫人。可是消息傳來，木月一日茂娜在里諾與霍勃魯離婚了。想必是婚姻的園地裏有了愁苦抑鬰的成分。 
　　然而茂娜到底是勇敢的，第一次大規模的長期的競爭剛結束，她馬上就開始了第二次的長期競爭　　據紐約電訊：茂娜在離婚後第五天上（本月六日）又已與某著名廣吿公司協理哈資約翰結婚。不知道我們這位銀幕上的標準夫人在揭開道一次長期競爭的序幕時，有沒有競爭到底的準備與決心？ 
[中國舞劇社演「五生星」與「印度舞」] [  農]  
　　「中國舞劇一是要先採取中國舊劇中的舞姿，用情節貫串起來，藉音樂來幫助舞蹈，把心聲傳達給觀衆，是耳與目的欣賞。實際上比較主要的是音樂，舞不過是幫助音樂的瞭解。這在歐洲，被稱為Ballet，是世界上最高雅的一種藝術，因為它不用言語，所以又是最有國際性的一種藝術。如果要把一個民族藝術宣揚到世界上去，這是最直接的一種手段。在美國，在蘇聯，舞劇所處的地位都很高。 
　　中國舞劇社在去年所演出「古剎驚夢」也是民間抽象的故事。該社是幾個對於中國舞劇的創立，對於中國音樂的發揚有着深厚興趣的人所結合的。其中作曲者阿父夏洛穆夫，遠在二十多年前便研究中國音樂，以前曾作有「北京胡同」等交饗曲，先後在北平，上海，紐約等地演奏，極博好評。現在要演出的「五行星」便是在克服了種種困難之後，方始問世的一個短舞劇。 
　　「五行星」取材於一張發掘自教煌地室事的佛像，（這張佛像為五世紀之物，現藏倫敦博物館），除了中坐的彌勒佛之外，週團站着金，木，水，火，土五行星宿。故事便根據這張書，而加以想像的發展：在淸農，這些星宿，雖然自　上，但也和人間一樣，作了種種遊戲，然後又各自歸還原位。這簡單得簡直不能稱為故事的，然而它卸包含了很多美　的舞姿和幽揚的音樂。 
　　不完全襲用皮黃曲調，而根據中國民謠製曲的新歌劇，用部分的對白，歌唱，舞蹈而綜合成的音樂劇，這將都是中國舞劇試騐成功之後所要嘗試和建立的戲劇藝術。 
　　中國舞蹈還沒有被發掘和發揚，也和音樂一樣，經過一番復興和發展之後，將是世界藝壇的一個最奇矞豐美的寳座。關於這點，就是在今天，也被許多瞭解中國藝術的外人所公認。 
　　除了五行星獨幕舞劇之外，還有幾隻個別的小舞蹈：「馬射」，「游　」，「　　」，「打漁」和「出征」等。 
　　這些一節都由名坤伶馬麗雲，業餘劇人陳鐘等演出。馬　雲是我們比較熟悉的名字。　「去冬還在黃金演戲，二三年前她並曾和周價芳們一同演過話劇「雷雨」，是一個有志於改良平劇的平劇演員」。陳鍾去年在「古剎驚夢」裏演敏勇，成續很好，還有「印度舞」，中著名印度舞專家英蒂拉戴薇女士主演。 
　　中國舞劇和印度舞自昨日起至明日止，每日下午五時一刻起，在蘭心大戲院公演。 
[「春水情波」的我見] [  鄭鑌凌]  
　　「春水情波」是金星的出品，內容叙述一個出洋留學生唐樹生回國後，愛上了其家抵債的女婢阿毛，並於某夜，情不自禁，發生了關係。迨後樹生北上做官，阿毛母女因身份不同不克同行，樹生旣晋身官階，縱情聲色，先與交際花寒瓊相燕好，繼又和表妹胡小瑜結婚，而昔日之阿毛，早置諸腦後。阿毛自春風一度，耶產一兒，因格於環境，不克容身，遂避入一育嬰堂，該堂主持者正創辦墾荒團，阿毛毅然加入相與遠行，路過樹生住處，相見之下，竟為樹生所否認。未幾，樹生與寒瓊之事為其妻所悉，於是兩鵰相繼與之脫離，無何，樹生追踪至墾荒團，冀與阿毛重圓其夢，但為阿毛所拒絕。 
　　導演黃漢，為其初出茅廬之作，然手法老練，與組織之有條不紊，並不遜於前輩，唯一缺點，就是緊張塲面不够緊張。演技方面，徐風之樹生，胡楓之阿毛，王耶絮之唐父，秦煒之劉子和，歐陽莎菲之寒瓊，皆頗適合其個性，故演出自然，其他演員，亦演得不差。縣影方面，有幾個鏡頭頗為新穎，例如唐父之望其子成為大官及與表妹結婚，均由照片中表示出來，較之言語形容，可謂勝過多矣。大體看來，該片仍不失為一成功作品，可惜膠片太短，演時僅一點一刻，觀衆們也許不够過癮吧。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　榮偉公司前因地盤關係，祇侷促於龍門戲院，最近，他們和蘭心訂定合同，分別在蘭心與龍門，上演巴金的「秋」和魏于潛的「比翼鳥」成績極佳。茲探得該公司預定陸續上演之劇目如下：　「福爾摩斯」（正續集」、程玖編劇，姚克導演。　「家長」高爾斯華綏原作，佐臨編導。　「春去也」姚克編劇，朱端鈞導演　「大雷雨」胡導改編。　晚宴」石華父編劇。 
　　白雲歸來後，力圖振奮，近受協興公司之聘，將於本月中在紅寳劇塲登台，籌備中之劇目為白雲自編，姜明導演之「三笑」及王爾德原作之「少奶奶的扇子」等，白雲並將改變作風，上演「原野云。 
　　劇作家蕭林繼「飄零雁」後，又為現代劇團編寫一本悲劇，定名「泣殘紅」。 
　　中聯之「春」，本擬動員全體明星，現為節省開支，故縮小規模，目前該片人選已決定由周曼　領銜主演，担任黃表姐一角，李紅和張婉分飾淑英和陳姨太，其他尙有徐立屠光啟等。 
　　楊耐梅決於本月十六日在辣斐登台，主演「王熙鳳」。 
[趙梅伯氏指揮　莫札伯脫作品]  
　　趙梅伯氏將於明晨（星期日）九時一刻在大華影戲院之江堂禮拜時指揮世界音樂神童Mizart傑作全部第十二彌撒。按本年工部局弦樂隊曾舉行二次莫氏音樂會，此次趙氏率正樂社社員八十餘人表演莫氏偉大聖歌，藉資紀念，莫氏逝世百五十週年，是日除有李培恩夫人序曲，李惠芳女士之莫氏鋼琴獨奏，趙氏高足孫錦紳獨唱「丹鳳朝陽」中之莫氏名曲外，並有弦樂隊之三重奏，在莫氏第十二彌撒中，四品獨唱員為趙敎授高足朱琦老慕賢夏循安及蘇石林弟子許綿淸，此次盛大之音樂會，並不售票，惟之江堂為避免聽衆過分擁擠起見，特備贈券，屆時凡屬之江堂敎友及來賓，均得憑票參加云。 
 
[李麗華倩影] [  康祖藝攝]  
[梁小鸞譚富英　行將合演] [  梅花館主]  
　　坤旦梁小鸞，自前次由滬北歸後，頗知奮發，理頭苦幹，藝益猛晋。日前消息傳來，藉　小鸞不久將興譯富英合作，其第一期演出，將於最近期內實現，合作劇目，經成方管事人之商討，已決定為「全部王寳釧」，富英去薛十貴，小鸞去王寳釧，由李多奎飾王母，哈寳山飾王允，姜妙香飾高思繼，劉硯亭蕭長華分飾前後魏虎，另約葉盛章楊盛春李金鴻高盛虹演壓軸「三口」，名凈王泉奎演三軸「白良關」，地點已扣定新新大戲院，屆時將由無綫電台廣事播送，俾津滬人士皆能收聽，如此好戲，洵屬難得。聞第二期之合作戲，巳決定為「二進宮」，花面則由金嗓歌王金少山担任。此外如「四郎探母」「硃痕記」二劇，亦將次衒上演。小　資質穎慧，蘇亦深造，而父能苦舉不報，力爭上流，其前途之造就，正未可限量焉。 
[聯藝社三周紀念會]  
　　滬上唯一的藝術界集團「聯藝社」係留滬藝術家顏文樑，王守仁，丁光燮等所組織。為滬上集體研究藝術的唯一集團。參加者不分性別。祇須對於藝術感到興趣。人格高尙，即可入社，成立迄今，巳逾二載，聲譽日盛，社員日增，明日（十四）為該社三週紀念，由常務理事王守仁君領導全體社員，假座百樂門舉行盛大茶會，並聞歡迎各界人士參加，參加者可先向康腦脫路一二三號該社電話二〇七一七接洽，屆時愚園路上百樂門前，定必車水馬龍，佳賓絡繹不斷也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　費長河和他的羽黨，面有得色而去了，秦潤之也忽然想着了什麼，急急忙追進出去。阿興和何媽等，還在屋簷下竊竊私語，維城對他們望了一眼，問道：「何子興呢？」阿興道：「他接二太太去了。」維城道：「誰敎接去的讓二太太在張家多住一天不好嗎？」阿興低了頭沒有話說，維城又問了一聲是誰的主意，葉二太太從外面進來，一路進來，一路在問：「人在那裏，人在那裹？」這差不多是給阿興解了圍。維城從　裏邊迎出來。見葉二太太把絨繩短大衣擺在手上，頭髮給河風吹得蓬蓬鬈鬈的，斷定她今天還沒上過刨花水：何子興在後邊跟進來，手裏抱了一大捆紅皮甘蔗。維城忙喚道：一嬸娘，你怎麽就回來了？」葉二太太道：一聽說費長河帶了狐羣狗黨來我們家裏訛詐財，還有個秦潤之在做笑面虎。人呢？　維城笑道：「沒有像嬸娘說的嚴重，一定是何子興輕事重報。嬸娘，他們走了。」葉二太太看喜鵲拿了箕帚，在雙梅書屋裏打掃，她就走進雙梅書屋去。維城道：「他們眞是走了。一一姨的身體怎樣，完全好了嗎？很好的，靜心在那邊住幾天，偏是給何子興去請了你回來。葉二太太道：「他們走了，他們得不着便宜不肯走的，你給了多少錢？」維城道：「沒有多少錢，嬸娘知道，怕會心痛。」葉二太太道：「你說。這桌子上是什麼，像賣田契樣的？」維城道：「這便是費長河立的契約，以後他不再來借錢。」葉二太太看出是三百塊錢，便咂　嘴，抱怨維城沒處世經騐，這個錢花的沒意思。維城紅了臉想想，倒也有些對不起尊長，自己手頭闊一闊倒又累嬸娘不快活。（一〇一）（本節完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
