# 1942 - 403 - 4924406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[爪哇北部海岸日軍在三處登陸]  
　　海陸空大戰進行中 
　　西貢一日同盟社電　舊金山無綫電臺播傳巴達維亞消息稱、荷印公報正式承認日軍已在爪哇北岸登陸、惟登陸地點與日軍人數均不詳、 
　　萬隆一日路透社電　荷印官方今日發表公報稱、昨日爪哇海發生海戰後、日軍昨已在爪哇北夜海岸三地登陸、日軍登陸、遭協約國海軍反抗、 
　　萬隆一日路透社電　同盟國海空軍、昨日竟夜與登陸之日軍激戰、 
　　巴達維亞一日路透社電　爪哇之戰今日正在陸海空進行中、日方運輸船在護航之下、雖遇協約國艦隊死力抗拒、仍駛至爪哇北岸、日軍乃紛紛登岸、刻正遭守軍抵抗中、聞協約軍力圖擊退日艦隊、海戰進行已歷三十六小時、爪哇天空、機聲隆隆、晝夜不絕、蓋協約國飛機往返於日軍橋頭及其根據地之間、不斷裝彈添油出戰也、登陸日軍之先鋒、乃會熟受水陸戰事訓練之精銳部隊、由日機密集掩護、是項日機大約係從日軍在蘇門答臘·峇厘·與婆羅洲南部奪獲之各機塲起飛者、聞陸上戰况現頗混亂、日軍擇定之登陸地、小河縱橫、沿海公路連綿、若干區域之日軍必已潛入、荷印軍司令部發表之公報稱、日軍昨夜巳向爪哇展開攻擊、 
　　西貢一日海通社電　日軍今晨已在爪哇登陸、此為荷印重要島嶼被襲擊之先聲、査爪哇所佔之重要性、固係盡人公認、計有人口四千二百萬、而比較全荷印人口僅有六千萬、爪哇面積總長度為一〇六〇公里、最寬闊處為二百公里、首府巴達維亞計有人口五十萬人、泗水為一主要海港及軍港、並係陸軍總司令部所在地、人口約三十萬人、爪哇出產極為豐富、惟生產原料之數量不多、較之婆羅洲及三寳瓏之油田·邦加及白里頓之鉛·固未可同日而語云、 
　　東京一日同盟社電　日本帝國大本營今日午後四時宜布、關於上月廿七廿八兩日爪哇泗水海面海戰結果、截至今晨為止、已知擊況敵巡洋艦三艘驅逐艦六艘、重創敵巡洋艦四艘、叉今晨巴達維亞海面海戰結果、日艦已擊沉美國大巡洋艦一艘及澳洲巡洋艦一艘、 
　　東京一日同盟社電　日本帝國大本營今日午後四時五十分宣布、大隊日機會於上月廿七廿八兩日猛烈轟炸爪哇西面巽他海峽敵艦隊、其中三千噸艦一艘中彈起火、另有巡洋艦二艘驅逐艦一艘中彈重創、 
　　西貢一日海通社電　據昨晚此間得荷印京城息、關於爪哇海戰之第一次官方文吿、已於昨日下午在巴達維亞公布之、據官方公報稱、星期五日艦隊在爪哇海面護送護航隊時、為聯軍艦隊所截擊、在海戰過程中、雙方皆有相當之損失、其他詳情並未公布、 
　　摩斯比埠遭受空襲巨港日軍向西進展 
　　墨爾缽一日路透社電　墨爾缽今日發表公報稱、昨日午後日轟炸機與戰鬭機襲摩斯比埠（英屬新幾內亞）、該埠稍受損害、澳空軍偵察機圖襲古邦（荷屬蒂摩爾島首邑）外之日護航隊、惟遭戰鬭機截擊、 
　　西貢一日海通社電　昨晚得巴達維亞息、泗水昨有空襲警報數次、日機飛近泗水、但並未投彈、日機十二架空襲爪哇西部之飛機塲、房屋數處及停在地面上之飛機被毀、又息、巨港之日軍現向西至蘇門答臘之中部進展中、 
[蘇聯在遠東軍事行動　塔斯社聲明否認]  
　　莫斯科一日哈瓦斯社電　「紐約泰晤士報」曾載稱、蘇聯政府已沒收境內日僑資產、已向哥赤克要塞方面開始重要軍事行動、已在庫頁島與日本木部問之宗谷水道敷設水雷、並禁止日本陸軍武官視察前錢綫云云、塔斯通訊社今日正式予以否認 
[東京撞車慘劇死傷四十餕人]  
　　東京一日海通社電　此間火車與街車發生互撞慘劇、乘客六人歿命、四十人受傷、 
[珠港事件責任者將受軍法審訊　玩忽職務罪無可旭特要求退休已準]  
　　華盛頓廿八日哈瓦斯社電　珍珠港事件責任者、即美國前任太平洋艦隊總司令金麥爾上將及夏威夷要塞司令旭特少將二氏、將由軍事法庭以玩忽職務之罪名加以審判、據陸軍部宣佈、旭特少將要求退休業已批准、自二月二十八日起發生效力、但並不因此卸除責任、亦非對其不再採取任何懲戒行動之謂、此外又據海軍部宣佈、金麥爾上將倘亦要求退休、則其辦法與旭特少將從同、惟須至三月一日生效、軍事法庭受理此案、當依據最高法院法官羅倍茲所提珍珠港案報告書辦理、 
[蔣委長訪印結果中印成立協定　規定互派軍事代表]  
　　東京一日同盟社電　東京「日日新聞」今日載盤谷當稱、蔣介石將軍日前訪問印度結果、巳與印度當局成立協定、規定互派軍事代表、重慶方面現巳決定派一將級軍官駐印、俾將所有軍需趕速由滇緬路運華、 
　　英人重視印度問題 
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電　「政治家」雜誌前任主筆華特生爵士、本日上書邱吉爾首相、對於印度問題、提出一項新計劃、主張將有關印度之事務、自印度事務部劃歸自治領部掌管、並將印度行政院及各省政府、澈底加以改革、同時並說明印度聯邦問題、應留待戰後再議、目前僅當將所謂「英屬印度」部份劃為自治領云、 
　　倫敦一日路透社電　艾特文哈佛頃在泰晤士報星期週刊發表論文稱、印度重要領袖、過去未得獲得（自由）保衛者之地位此在郎度英國及吾兩國共同之友人、均覺不勝遺憾、目前已屆嚴重試騐時期、吾人對於過去妨礙英印兩國合作之原因、最好不必再事追究、蓋自此次大戰發生、趨勢所示、將來同盟國戰勝以後、印度實有良好機會參加國際政治、同盟國如竟失敗、則印度命運逆轉、或須延至數世紀之久、其情形與吾人正復相同、印度今日已與美國發生直接外交關係、且與其偉大鄰邦中國、立於同一戰綫、對於其戰後地位、自母庸鰓鰓過慮、印度現適當火錢、其偉大同盟國為其臂助、實為其人民奮起之良好時機、 
[宋子文訪加拿大受　各界熱烈歡迎]  
　　渥太華二十八日專電中國外長宋子文頃巳抵此、在加逗留巳達兩日、備受各方盛大歡迎、加拿大總督艾期隆、及副總督杭特瑞、總理金氏、俱設宴為之洗塵、宋外長二十七日自華府乘專車行抵多倫多檢閱加拿大陸軍儀仗隊後、立即視察加拿大之兵器及兵工廠、又全加各報一致撰文歡迎宋氏之來訪、並指陳宋氏為中國外長訪加之第一人、多倫多地球報稱、加拿大各界此次歡迎之熱烈、宋氏可當之而無愧、 
[安北一帶發生戰事]  
　　重慶一日電　二十五晨綏遠安北及馬渡口以東均發生戰事 
[渝公務員分發防毒面具]  
　　澳門一日海通社電　據重慶傳來消息稱、重慶在最近數週內以防毒面具數千具分發與政府辦事人員、並敦促人民各自購備、 
[居正抵長]  
　　長沙一日電　居正率同于斌·王亦辰·李俊龍·伍智波等一行一日晨於春雨連綿中抵長、湘人均予以熱烈歡迎、居等抵長後、即馳赴某地訪間共戰區之將領、並約期舉行隆重之慰勞儀式、 
[肇慶各界募款濟僑]  
　　肇慶一日電　肇慶各界組織出錢救僑運動大會、於本月一日起一連七天、舉行普遍募捐及自由默金、 
[黨政班畢業同學開春季聯歡會]  
　　重慶一日電　中央訓練團黨政班各期畢業同學於一日晨舉行春季聯歡會、到長官來賓及畢業學員千餘人、濟濟一堂、情緒熱烈、團長並頒賜訓詞、陳果夫訓話、情意殷殷、勗勉備至、學員並推代表恭向團長獻詞、並將獻詞泐石紀念、聚餐前舉行植樹、餐後有音樂及平劇等餘興、下午三時盡歡而散、 
[贛各縣將設振濟義民工廠]  
　　泰和一日電　贛省府為安定義民生活、藉謀增產起見、特決定本年度在各縣普設振濟工廠、收容專家工作、不以營利為目的、其製造品以日用品為主、資金由省振會免費貸放、 
[衛生署防疫隊前往綏寗除疫]  
　　重慶一日路透電　據衛生署宜布、綏遠及寗夏兩省已發生疫病、死者已有四十餘人、常局已派防疫隊携帶大枇預防劑及急救劑趕往救濟、以防蔓延、 
[贛省府決設耕牛改良塲]  
　　泰和一日電　贛省府以農民選擇耕牛、品種漠不注意、影響農村生產甚鉅、特決定在贛東設立耕牛改良塲、籍謀改善、規定各鄉鎮每年舉行耕牛比賽一次、並以此事列為年終考績之一、 
[巴打半島美軍阨守陣地　僅有斥堠戰]  
　　華盛頓一日路透社電　陸軍部昨夜宣布、菲列賓方面巴打半島僅有小規模斥堠戰、美聯軍仍據守各處前哨陣地、 
[馬來澳軍司令返抵雪梨]  
　　雪梨一日哈瓦斯社電　馬來戰役澳洲軍司令裴納特將軍、於今日乘飛機到此、即當向澳洲聯邦陸長祕特報吿作戰經過、暫時不願發表何種意見、僅謂新加坡係於二月十五日陷落、二月十六日彼仍在該處云、 
[特弗雷美萊晉級少將銜]  
　　巴達維亞一日路透社電　前任蔣介石將軍軍事顧問、現任荷屬東印度軍情報處長特弗雷美萊上校（Defremery）、現已晋升少將、塞伐斯托波爾被毀、在唐納資戰綫之蘇軍以坦克車之助發動攻勢、亦無戰果、東綫其他各處蘇軍繼續進攻、亦被德軍防禦性之戰事所擊退、 
　　倫敦二十八日合衆社電　莫斯科廣播稱、德飛機刻正竭力營救包圍之德第十六軍、航空員每日均設法用降落傘投擲食品軍火、接濟被圍之守軍、但此項企圖均被蘇空軍及高射砲隊所挫阻云、 
[戈林上將發表文告　勗勵空軍將士]  
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　本日為德國空軍節、航空部長戈林上將特發表吿空軍書、略謂、在七年之間、我國少壯軍人、已造成歷史上光榮壯烈之一頁、不久冬去春回、我空軍即將以全力打擊敵人、迫使其放下武器、轉為德意志帝國之偉大與自山效力云、 
[英使許閣森返抵土京　義土成立新商約]  
　　土京一日海通社電　英國駐土耳其大使許閣森、已於昨晚返此、按許氏於二週前因事離土他往、返土京後、立即訪唔土斗其外長薩拉卓格魯有所協商、按許大使此次行址不明、英方雖宣稱大使係往士國某處遊獵、然查大使曾赴開羅、後又返英京報吿英土國交之新發展 
　　斯丹埠一日海通社電　此間昨晚獲悉、前日在土京簽訂之義土商務協定、規定交換價值二百七十五萬土鎊之貨物、土耳其以原料與農產物易取義大利之各種工業品、 
[巴西秘魯與軸心國絕交]  
　　巴西京城一日哈瓦斯電　代理司法部長孔哈昨晚談稱、吾人所負責任日益增重、吾人已與軸心各國斷絕外交關係、並巳遭受攻擊、我國商船兩艘已在加勒此安海被魚雷擊況、吾云對此行動、將採報復手段人、 
　　阿根廷京城一日海通社電　據里瑪昨夜接來消息稱、秘魯政府與軸心國斷絕外交關係之決議、業經衆院加以批准、 
[北愛舉行海軍週　美軍參加閱兵]  
　　貝爾法斯特港二十八日哈瓦斯社電　北愛爾蘭於本日開始舉行海軍週、美國遠征軍部隊、由英軍前導、亦同時參加閱兵典禮、 
[德準備在東綫發動春季攻勢　高加索為主要目標大軍集中羅邊待命]  
　　東京一日同盟社電　「日日新聞」今日載土耳其京城電稱、德國已在羅馬尼亞蘇聯邊境集中軍隊兩師、以備採取春季攻勢、又據丹麥方面消息、現有大批軍隊經由丹麥絡續調往挪威云、 
　　東京二十八日同盟社電　據「朝日新聞」柏林專電稱、德國當局日來與日義等盟國代表接洽甚忙、可證德軍正在準備對蘇採取春季攻勢、此項攻勢、當以高加索為主要目標、英蘇當局亦已鑒及此點、故巳在伊朗土耳其邊境一帶、趕築各種防禦工事、 
　　羅京二十八日哈瓦斯社電　斯洛伐克邦軍事代表團、由杜拉奈克將軍率領、已於本日抵此、即常與羅國參謀人員進行談話、 
　　匈京二十八日哈瓦斯社電　蘇聯方面前會發出消息、謂匈牙利軍數團、拒不自加斯波伐爾開赴東綫作戰、德軍一團乃自此間開往該城、迫令匈軍開拔云云、此說頃由此間負資方面予以否認、 
[各路蘇軍猛烈反攻德稱均被遏阻]  
　　元首行營一日海通社電　德軍司令部昨午宣稱、在克里米亞塞伐斯托波爾及寇爾區半島被圍中之蘇軍、以坦克車及飛機之助、向德軍猛烈進攻、旋為德軍擊退、現戰事尙在數處進行中、蘇軍坦克車三十五輛在寇爾區半島被毀、尙有九輛在 
[英傘兵乘月色在法沿岸登陸　完成任務安全返防英機羣飛比境轟炸]  
　　倫敦一日路透社電　海陸空三部昨夜發表聯合公報稱、英國空軍會於上月二十七日午夜後、乘月色以傘兵襲擊法國德軍佔領區哈佛港北面十二英里之勃隆納代爾、德方無綫交通組、德方抵抗甚力、但此項傘兵仍能完成任務、退出海岸、由英國陸軍部隊掩護登艦、退回本國、死傷甚微、英國以傘兵襲擊德軍佔領區、此乃初次云、 
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電　關於英國傘兵襲擊法國海岸德軍無綫電台事、英國評論甚盛、但柏林軍界則守緘默、認為無足重輕、惟據瑞士報倫敦專電稱、英國方面現所討論者、此舉是否為其他重要發展之先聲、査英國前於去年二月間在里比亞採取攻勢時、亦曾對義大利採取同樣舉動、倫敦方面現所重視者、英國是否擬於春季在歐陸採取攻勢、俾强迫德軍應付第二戰錢、此一問題、已由某某報紙公開加以討論云、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、我國機羣於本日午後、飛往比利時海岸轟炸奧斯坦特港、事後有驅逐機三架、未能飛返根據地、 
本報特稿 
[華維爾論將才（八）]  
　　部下値得稱讚的地方應毫不吝惜的在口頭或書面將其表揚。他應該盡量的多與部下接觸，使其發生良好的印象。繁文縟節也自有它的用處，對部下決不可以用譏誚的口吻；這樣的弄小聰明旣損人不利己且必激人惱怒。處處應該說老實話，除非是必須嚴守秘密的，如作戰計劃等等。在上次大戰中最使兵士不快的，是情報部宣傳德軍士氣頹喪不力的印刷品，因為他們在前綫明明知道德國兵的戰鬥力依舊十分頑强啊！ 
　　總之，將領和部下的關係極似騎者和馬匹的關係。馬匹不特須加以管束訓練，亦須與以鼓勵；一句獵者的老格言說：「在廐中飼養，好像價値五百鎊；在跨下馳騁，好像不値半文錢。」由馬自身的舒適與否，它不但知道騎者技術是否精良，也知道騎者是勇敢的還是怯懦的，果斷的還是躇躊的。一個將領有時必須驅使士卒，有如御馬一般；而名騎師與馬主也不定是最喜歡馬匹的人。一個將領有方法可以使上級的人相信他，當他是一個好司令官；但是非有眞本領，不能使部下說他是好司令官令官。 
　　三·將領與政治家 
　　這一次我要講高級指揮官和上司的關係了，所謂上司便是指領導戰事的政治家，這又是一個議論紛紜不易解決的問題。諸君想必部知道，上次大戰中英國將領與政治家問的關係很是不和合。一般說來，政治家總怪將領眼先淺狹，抱着軍人的偏見，而將領呢，動輒把許多困難歸咎於「政治的干涉。」這種政治與軍事間的磨擦，比較起來還是一個新的戰時問題，這是民主的，不是專制的特徵。 
　　古時候，政治與軍事間的爭端極少，實際上軍人和政治家往往無分彼此，讀過希臘古史的，想必都知道雅典與斯巴達的伯羅奔尼撒戰役。關於那次戰役，有這樣一個故事，講到雅典的克利盎和尼細阿斯，當時，克利盎是反對黨的領袖，對保守的尼細阿斯屢有非議。尼細阿斯想杜絕其政敵的攻擊，便反脣相譏，說道：一好，那麽讓你去號令三軍，看你是否能够做得好些。」不料克利盎竟然答應下來，而目起兵打了一次幸運的大勝仗。這事對於尼細阿斯固然不幸，對於雅典後來到底也沒有好結果，在古代的羅馬，軍事長官必須先充任過各級的行政長官。將領有缺額時，就由行政長官中選拔出來，馬可萊在「詠古羅馬詩」中描寫該城遭遇非常事變時，共父老有極賢明的措置：當危急存亡之秋，莫好有人攬權。就讓我們來舉個狄克推多，人人都得聽命。給他做六個月的狄克推多，到期不准展延，號稱騎士之雄，執斧鉞二十四柄。這樣辦法不是很簡單嗎？假使現代的狄克推多仍舊有這樣的任期限制，恐怕歐洲要平靜得多了。 
　　在最早的民治國中，一個將領的計劃，因政治上的疏忽，致成畫餅，漢尼拔的歷史可以作第一個明證。許多年來，國家的君主往往親自統率軍隊出征（例如，亞歷山大，從前的許多英王，考斯道夫二世等），自然不會發生政治干涉的問題。馬爾巳羅的地位頗為奇特，除任陸軍總司令外，實際上無異是外相，國家的外交政策都在他的司令部內決定。當其全盛之時，在國內政治上也握有與首相相當的權力。但是因荷蘭政治家的干涉，和國內政敵的仇視，其計劃仍屢遭破壞，這恐怕也不是別的將領所經着過的。對這一切，他都能沉着應付，有如在戰塲上所表現的一樣。雖則有許多過失，他眞是一個偉大人物；而且據我看來，無疑是英國最偉大的軍事天才。 
　　干政的將領向來為英國軍事傳統所咒詛，但是大多數英國的名將都有政治上的經歷。克倫威爾在未常軍人之前，曾任國會議員有年。我們剛才說過的馬爾巴羅，在開始戎馬生涯時，其政治陰謀的鏗騐遠比軍事經騐豐富。威靈頓曾任愛爾蘭及英國國會議員。穆爾與克牢福特都曾出席議院；巴羅薩的勝利者格累姆（後為林恩陶煦勳爵）亦是如此，其首次掌握軍權時，已經四十四歲了。反過來，在法國大革命戰爭中，我們看見政治委員常常阻礙軍事工作。竿到拿破崙自舉為狄克批多，其任期不是六個月而是籠統的「在此期間」，上述現象方才消滅。 
　　我在戰史上東西搜索無殊於獵犬追逐島　，所以下一個例子是講美國的南北戰爭。偉大聰明的林肯與共手下將領間的關係實在値得我們來硏究一下。他在幾經試騐之後，找到了一個可以信託的將領，就聽其指揮作戰不加絲毫牽制。這將領便是格蘭脫。下面聽我讀一段林肯給其將官的信，他的性格我想即可由此看出來了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[甬籍同鄕紛紛離滬返籍]  
　　鎭海限制攜帶物品數量 
　　兩租界對人口疏散之進行、不遺餘力、工部局華人疏散會、最近復又增多委托代發通行證公團、以使市民就近申請、對半價證之發給、自上月十六日起、須以工廠為限、茲對其他職業離滬市民、亦得申請照發、以期發揮疏散效果、工部局簽發回鄕通行證辦事處、昨日雖星期日、仍照常發證、其他分辦事處、亦同樣發給、至中國旅行社，中敎道義會等受委托發證社國、申請人數、亦殊擁擠、 
　　離滬返甬旅客注意 
　　又據寗波旅滬團體消息、日本因租界當局、疏散無居滬必要之市民、甬屬各縣同鄕、返籍者日以數千計、惟旅途多艱、非慣於出門者、每易上當、査滬甬輪隻、現多泊於揚子碼頭、由公司駁船、於外灘指定碼頭、接送旅客、但因船小人多、往往擁擠不堪、老弱或多帶行李、莫不叫苦、據旅行有經騐者談、如四五人帶數件行李、以自雇划子逕往揚子碼頭為佳、至所雇划子、以在冷靜碼頭雇登為佳、自外灘至揚子碼頭約八九元、茲悉鳴門丸自本班起、已直接停靠法租界外灘太古碼頭、乘客可直接上輪、至其他海通·萬吉·等輪船、仍需駁載、 
　　鎭海限制攜帶物品 
　　鎭海方面、對自滬赴甬進鎭海口旅客、隨身携帶物品、訂定限制數量如下、由滬來鎮旅客、每人隨身携帶物品限制數量、為棉布三碼（即九英尺合市尺八尺半）、棉紗二盎斯（約一磅六分之一）、人造絲布三碼（即九英尺合市尺八尺半）、毛織品（即呢絨類）同上、毛絨綫二盎斯（約一磅六分之一）、紙烟一百支、呂未烟二十五支、火柴五小合、砂糖一斤、鹽一斤、洋燭一封、肥皂六塊（洗衣用）、臘燭原料二百瓦特、生油五合（約十二兩）、又悉自甬經鎭海來滬旅客每人隨身携帶物品限制數量、為食米一斗、小麥二斗五升、豆類七升、蛋類二十只、茶葉一斤 
[工廠調查卽將截止　各廠應即塡報]  
　　法租界常局通吿云「為通吿事、凡在法租界內工廠之主人經理、如擬於一九四二年機續經營其企業者、請向法當局巾請登記、其每月所需要之原料、登記表格、可向福　理路二號糧食物價管理科索取、該表塡好後、應由負責人送還該科、至於所需煤炭之量、不問從前已否登記、亦應塡明、該項登記、將於三月七日截止、因將來供給原料、即照所塡確切數目辦理、故關係人對於表格、應從速愼重塡就為要、仰各週知、此佈」、 
[本埠錢兌同業舉行年會]  
　　本埠錢兌同業、於昨日中午、假福州路萬利酒樓、舉行年會、到有福祿壽喜同業會員一百零二家、席間交換意見、確定今年營業方針、並議決多案、於十二時正入席、由潘炳臣主席致詞、勗勉同業三點、　同業今年營業方針、應秉穩健為原則、　同業間應推誠合作、　互助互愛、共體時艱、機由常務委員兼錢兌業準備庫經理劉錫臣，常委聞振偉·參事陳金海·吳士勤等、相繼演說、並對該會加設參事意義、因會務日繁、仔肩日重、故加設參事、以資襄助會務進行、有所闡明、 
　　破損鈔票通融收兌 
　　最後由會員先後發表意見、歸納結果、議決　破損鈔票、此後在可能範圍、應互相通用、勿過分挑剔、並由到會同業、轉吿櫃上職員、酌情收兌、　本業營業方針、向主穩健謹愼、今年更應加勉、　招攬營業廣吿、勿過於浮濫、自貶同業聲價、 
　　上市會員減十四家 
　　末由該會主任汪明、報吿去年會員總數計一百十六家、今年上巿者為一百零二家、計减少十四家、繼復報吿公會牧支賬略畢、遂即進餐、席間觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[工部局董事等餞宴費利浦　席間贈與銀質雪茄烟盒該氏離職同僚咸表惋惜]  
　　工部局前任總裁兼總辦費利浦氏、自經辭職照准後、昨起業已卸除任務、該氏離職前、曾於上月二十七日（星期五）由工部局各董事及所屬各處處長、假座南京路外灘華懋飯店、設宴招待、並以頗華麗之銀質雷雷茄烟盒一只、贈與費利浦氏、以表敬意、叉前日（二十八日）午間、工部局總辦處中西職員、亦於工部局大廈舉行非正式集會、與會各人、首對費利浦氏之需職表示惋惜、並對該氏前途、寄予厚望、繼即以紀念盤一只與雕花玻璃等惠贈、以盡同僚之誼、 
[上海與南洋貿易頗有恢復可能　太平洋戰前輸出月約五千萬若恢復貿易滬工業獲新活力]  
　　著名經濟學家安翰能氏、昨在英文大美晚報發表一文、據謂本埠與日方勢力圈內之南洋、頗有早日恢復買易關係之可能、此種可能當為本埠工業界人士所極關心者、蓋以往兩年內南洋各國曾為本埠工業產品大主顧也、 
　　滬港南洋貿易趨勢 
　　其中香港一地、尤為最大之主顧、去歲本埠貨物之運往香港者、共値四萬萬元以上、約佔上海出口總値之什二、惟香港本為轉運中心、故自本埠運往之貨物、泰半均轉運他處、或往東南亞各地、或往歐美、是以上海運港之出口買易、僅小部可歸入南洋貿易、據查上海貿易之統計數字、則太平洋戰前數月內、輸往香港·馬來亞·菲列賓·荷印及越南秦國之貨物、平均每月約値五千萬元、約佔本埠出口額之什二、 
　　棉貨禁令或將撤銷 
　　而本埠輸往南洋之貨物、原先以械貨佔過半數、自棉貨禁止出口後、即完全停運、於未禁運運前、棉紗棉織品之出口、約佔上海對越南荷印輸出之什七、對菲列賓馬來亞之什六、及對泰國香港之什五以上、此因歐戰起後、南洋各地均不能取得歐西之供給、轉而仰給於上海故也、一旦南洋貿易恢復、則該處一帶仍不失為木埠棉織業之重要巿塲、而棉貨出口之禁令、或將撤銷、 
　　上海工業獲新活力 
　　本埠其他工業於前數年內、亦曾於南洋一帶拓有重要市塲、本埠運往荷創之貨物、包括大量之玻璃與玻器皿、搪瓷之鐵器及醫藥品等、輸往秦國者、以棉織品草　藥品電燈泡玻璃等為大宗、新加坡則需玻璃化學品鐵器等、而菲列賓乃電氣用具搪瓷器皿鐵器等之大主顧、尙有多種食物、運銷南洋各地、以是觀之、南洋貿易之恢復、範圍即使有限、或可使上海工業獲得新活力、而本埠之經濟局面、亦可因而多所改進云、 
[脚踏車照協定簽字實施日期未定　聯合新執照將分別頒發]  
　　據自權威方面探悉、頒發脚踏車聯合執照之協定、聞已於數日前簽字、惟協定實施日期尙未確定、傳協定簽字者之一、即為代表工部局之費利溥總辦、然當局對此並無正式確認、又聞根據該協定、各脚踏車主、須向該管當局領取其聯合執照、例如居於公共租界之脚踏車主、向工部局警務處領取、居於法租界者、向法警務處領取、至於執照費方面、則亦各區域各自徵收、公共租界居民所付車照費、即歸工部局收用之、若脚踏車主業巳向各區域領得執照三張者、則可以之調換聯合執照一張、 
[昨日舊歷元宵虹廟鬢影衣香]  
　　昨日為舊歷元宵節、滬濱婦女習俗、胥喜於是日赴各廟字燒香、南京路虹廟、昨日自上午五時起、即有香客絡繹而至、鬢影衣香、珠光寳氣、殿內立無隙地、蠟炬高燒、香烟迷目、至其他廟字、香客亦殊擁擠、 
[赫德路愚園路電車站已撤銷]  
　　公共租界電車公司、在南京路四川路口、添設停車站後、昨據大通社記者探悉、赫德路愚園路口之停車站、因兩面距離赫德路及靜安寺路車站密邇、無在該處停車之必要、業已將該處站頭撤銷、一路二路雷車經過該站、不得停車、 
[五敎書局發起人聞蘭亭談話]  
　　日前五敎書局舉行發起人會議、黃警頑君提議、今年為五敎年、頗得各方響應、茲聞該局發起人聞蘭亭氏、對此五敎年內發表談話、謂以儒釋道耶回五大宗敎、各有其悠久之歷史、偉大之成就、然其導人為善之宗旨、均無二致、但名之五敎、並非另創一敎、乃各本敎理、發揚精義、使人同歸至善、對此五敎年內所籌備之五敎書局、希望五方之士、多多協助、 
 
 

Page 4

 
 
[毆辱老父砍傷舅氏　劣子梟獍成性　染有毒癮索款不遂出此不孝孰甚判刑三年六月]  
　　住法租界康悌路五〇五號太倉人凌增元、前在某捕房充當繙譯員、於前年因故被斥革、至今賦閒在家、其今年七十二歲、前在法商電車公司充機匠工頭、因年邁退休、乃增元有 
　　毒品嗜好 
　　、於上年十二月五日、向老父索錢使用、乃父以合家失業、日常生活費用、尙感不敷、何來餘資、供子吸食白麵、故拒絕不允、詎料增元惱羞成怒、竟行兇將老父毆打倒地、共時同居之兪阿根、（係增元之母舅、亦在法商電車公司機匠間為頭目、聞聲出視、上前勸解、增元不但不受勸導、反敢持刀向舅父 
　　迎頭猛砍 
　　、致頭破血流、昏倒地上、經人鳴捕到來、將增元連同兇刀一併拘入捕房、一而將受傷人送往醫院醫治、一面對增元依法偵査訴究、收押在案、茲被害人傷愈出院、於前日開庭質訊一過、即判決凌增元傷害人身體、處徒刑三年六月以儆、 
[申報讀者助金捐款報吿]  
　　本報昨續承各界捐輪讀者助學金捐款、計明記五百元、華君十元、共計五百十元、前存六萬六千四百元零九角六分、共結六萬六千九百十元零九角六分、謹向捐款諸君致謝、 
[深夜私會情人被誤認作竊賊　情急毆人女父受傷 
]  
　　住居虹口韜朋路五六三號之揚州人張德勝、年逾五十、家中育有子女數人、其次女大根弟、年已雙十、尙未出閣、向做女工、近則家居、而伊在外有情人王福根、以女足不出門、無會面機會、乃於前晚九時許、潛人女家探望、冀會見根弟、不料女父誤會王係竊賊、常將王扭住、並大呼捉賊、王一時情急、用拳向張面部猛擊、致流血滿面、而王逃至馬路間、卒被鄰人幫同拘獲嗣經鳴捕帶入捕房、王始供出與張女關係、惟因事關傷害、當將王押候訊究、 
[東南區茶農從事茶樹休眠]  
　　據本埠茶商消息、太平洋大戰爆發後、茶葉外銷路綫减少、茶葉精華之東南區域茶農、將實施茶葉樹「返老還童」辦法、即採摘出產額三分之一、又以三分之一茶樹、從事休眠、隙地開墾、種植糧食、再以三分之一之老樹、以澈底更新、 
[私用客賑司賑賭負逃逸]  
　　住南市候家路一百五十五號南京人沙啟元、二十七歲、在法租界外灘太古公司任賬房、去冬有永安街同安里一號振記報關行、將水脚費三千四百元交涉轉付太古公司、詎沙將款私往綠寳賭塲內盡行輸去、無法逃逸、直至前日、被振記報關行主人朱圃南訪知沙匿跡之處、報吿法捕房、派探將沙拘獲到案、訊據沙供認侵占、將款賭輸、無法交還、捕頭飭令收押、候偵查究辦、 
[新普育堂呼籲捐款]  
　　南巿新普育堂、為天主敎著名慈善機關、設有孤兒院、育嬰堂、養老院、殘廢及瘋入院等、由仁愛會修女、本救世精神、悉心主持、牧容孤兒及老弱殘廢千餘人、予以合理之敎養、晚近物價激漲、尤以食米一項為甚、該院食指甚繁、國外經濟及米糧之接濟、因戰事而吿中斷、基金本來缺乏、惟一生機、即為呼籲社會然心人仕繼續予以現款或食物衣服之捐輸、俾孤兒生命得以持被、敎養不致中斷、收捐款處、四馬路華美藥房、雲南路濟華堂藥房、三馬路綢業銀行、收捐物處、天主堂街天主堂 
社會服務 
[立志戒烟] [  主筆先生]  
　　鄙人是一個紙烟的愛好者、並且姻癮很大、每天吸烟的數量、大約非五十枝不辦、從前所吸的是白錫包和三砲台（大約那時不過一元一聽）、現在只好一再降級、吸一點最普通的烟、可是數量仍然不能减少、這幾天捲烟飛漲、五十枝裝的大前門、也非十一元不可、眞有難乎為繼之感、雖然幾次立志戒烟、但戒了再犯、終是無濟於事、我想上海吸烟的人雖無統計、想起來必不在少數、與我抱同一困苦者、必大有其人、不知有無最妥善的方法、將這烟癖永遠戒除、 
　　顏佛航上 
[南洋專籍]  
　　主筆先生貴報抱非以役人乃役於人之精神、為社會服務、至深敬佩、近日讀報、對南洋地勢、總覺頗多隔膜、未知新近有否地圖出版、或比較詳細專籍、 
　　胡善麟上 
[孔子不限儒敎] [  楊中一]  
　　　融五講經社第三十四期講經，國學講座第四期，沈覺靈君講古本大學第一段，其提要云，大學四在宇，揭示道之所在，不假他求。親民，朱子四　本作新民，以第二段有苟日新，日日新，又日新，作新民諸語，義亦可通；然證以君子賢其賢而親其親，小人樂其樂而利其利二語，自以親民為長，目不先親民，民亦無山新也。止於至善及知止而后有定一節，與佛學止觀及定靜　之恉一貫。知所先後，則近道語。開下二節意。格物之說，自鄭康成以後，有七十餘家，不外維心維物二派，實則今之所謂科學，凡物理學，化學，生物學，（包動物植物）礦物學任何一目，吿可備格物一義。我國高　治平，於在格物之在字，不甚注意，缺乏初步工作，遂致文化落後，西國專注重於此，突飛猛進，又忽於治平之觀念，遂演成殺人之利器，釀成兩次戰禍。可見專重維心與專重維物，均有流弊。孔子之言，至為渾融。大學六段，均以此謂結束，此謂知本此謂知之至也二語，實根修身為本語而來。四害木為之袖傳，易以此謂物格，致多出此謂知本一語，不免為竄改古害之笑柄。 
　　楊中一君講孔子不限儒敎，第一儒（儒之誼）儒，說文「柔也，術士之稱。」柔者，君子難進易退，老氏知雄守雌，惟天下之至柔，乃能馳騁天下之至剛。術者，儒行「營道同術，」晏子「術有條理，」漢宣紀「修文學經術，」相如傳顏注「凡有道術吿為儒，」鄭注周禮太宰「儒以道得民」曰「儒？諸侯保氏有六藝以敎民者。」注大司徒曰，「師儒，鄕里敎以道藝者。」注禮記目錄云：「以其記有道德者所行。」按論語「君子學以致其道，」是古時道術為士君子之學，盡力于道術而得其全者，法言君子「通天地人之謂儒，是也。 
　　儒之分　論語言儒，唯雍也記「君子儒小人儒」之辨而孔子未嘗自承為儒也。孟子言儒，唯盡心「墨必歸于，楊逃楊必歸于儒講」頭分三派。儒雖聖人之徒，而孟子亦未嘗自承為儒。所述聖之淸任和者，皆不限以儒，何况孔子聖之時者乎？至荀子儒效，乃有「俗人，俗儒，雅儒，大儒，」又「大儒，小儒衆人，」之別，始自居于儒。而以周公仲尼子弓為大儒，且賤無異墨于之俗儒。非十二子篇分為六派，而以仲尼，子弓總之，是不與六派並也。其徒韓非遂謂「世之顯學儒墨，儒之所至孔丘，墨之所至墨翟，」「八儒三墨，竟以中分天下。（孔子不必儒）尸子廣澤篇叙六子之貴，有「孔子貴公，」並舉爾雅釋詁之文曰一十有餘名而實一也。」呂覽不二篇叙十子之貴，有「孔子貴仁，一而曰「能齊萬不同，如出于一者，其唯聖人矣乎、皆不言孔子貴儒。（孔子不限儒家）莊子徐無鬼「儒墨楊秉與惠為五，」天下篇分六派而儒不與焉。並推本各家之淵源於一貫之道，曰「聖有所生，王有所成，皆原於一。」「古之人其備乎，配神明，醇天地，育萬物，和天下，澤及百姓，六通四辟，小大精粗，其運無乎不在。」「其在於詩書禮樂者，鄒魯之士，縉紳先生多能明之。」「其數散於天下而設於中國者，百家之學時，或稱而道之。」此何人邪？非內聖外王，生命未有之孔子邪？又曰，「天下大亂，賢聖不明，」「一曲之士，不能相通，」「故內聖外王之道闇而不明，鬱而不發，天下之人各自為其所欲焉以自為方。後之學者不幸不見天地之純，古人之大體，道術將為天下裂。」孔子之道術裂而後有百家之方術，莊予知孔子不以儒限也。 
　　儒者　淮南要略分八派，曰「道則無不在焉，而能得本知末者，其唯聖人也。」「孔子修成康之道，述周公之訓，以敎七十子，儒者之學生焉。」始以儒者名。史談論六家要旨，道法名皆稱家，而儒墨稱者，曰「儒者博而寡要，勞而少功，事難盡從，」則非世家贊「景行低回，折中至聖」之孔子可知。 
　　儒家　漢善藝文志叙九流，始以「儒家」各，而曰，「祖述蕘舜，憲章文武，宗師仲尼，」則孔子上繼堯舜文武，而不限於儒可知。隋書經籍志叙儒曰，「仲尼祖述前代，修正六經，三千之徒並受其義。至於戰國，子思，孟軻，荀卿之流宗而師之。」則儒之為名，最早亦在三千之後，戰國之世，出於荀况之自號。孔子者，其所宗師，而不限於儒，亦猶堯舜文武周公，與伊尹夷惠之不限於儒，一也。且曰「非禹之道，不足為墨，」而禹非墨家。即曰「非孔之道，不足為儒，」而孔亦不限儒家可知。若儒所崇亦必儒，則木匠祀魯般，髮匠奉關公，將何以處二人。 
　　儒說　左傳哀二十一「唯其儒書，」史記田蚡傳「務隆儒術，」河間世家「王好儒學，」叔孫通傳「卒為儒宗。」 
　　儒行　禮記儒行篇記孔子對哀公問儒十七條。儒有云云，不過一體之得爾，後世乃誤認孔子為儒家。陳　集說引李氏曰，「儒行非孔子之言，戰國豪士所以高世之節，多自夸大，以謠其君，此豈所謂孔子者哉？」 
[憶豐當被災當戶聯合提出交涉]  
　　廣西路憶豐押當、於上月十四夜因失愼焚燒後、其對於受押首飾、巳委任陸庭柱律師、辦理登記、聽候理楚、惟對衣服等物、竟無處置辦法、而典質衣服者、均屬貧戶、狀至困苦、據悉現已發起組織被災當戶聯合會、向該當進行交涉、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[孟賢杯籃球開幕賽華南幼精均獲勝利]  
　　孟賢職業補習學校主辦之孟賢盃籃球聯賽、於昨日（二十八日）下午二時起、在大通路夏光中學校球塲揭幕、該賽競賽委員名譽主席解梅生及王瑞龍錢威烈諸君蒞塲行開球禮及行揭幕儀式、觀衆亦相常擁擠、華南與友隊首先登塲、華南為乙組球隊中佼佼、為西靑聯賽之亞軍、友隊為初出茅廬、交戰後、始終不見抬頭、華南在一而倒之局面下、以三十三比十大勝友隊、女子表演百聯先聲奪人、以三十比二十六敗混合、V隊以二十八對十七勝南模末幕幼精以三十六比二十五克服三二隊、華南勝友隊（盃賽）三十三---十V隊勝南模（盃賽）廿八---十七百聯勝混合（女表三十---廿六幼精勝三二（盃賽）卅六---廿五 
[天公不作美合羣足球展期]  
　　合羣體育會為籌募經費而發起之四强對抗足球賽、原定舊正初、一日、在震旦揭幕、惜天時不正、大雪紛飛、展期一週、時屆又逢天雨、再度延期、咋日天又雨、故定本週末（八日）、仍在震旦舉行、 
[中西小足球昨天雨未舉行]  
　　中西小小足球賽、華聯西聯一役、原擬昨日在光夏中學舉行、因天雨塲地潮濕、不能比賽定本週六再行決戰云、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[地獄搜奇紀] [  杜亞聲]  
　　讀者諸君，今年就要吿訴眾多們一個生平未消　有之奇遇，不過你們不要看了題目而以為我眞的遇見了什麽鬼之類，那是「舞台與銀幕」上的玩意兒，靑天白日，朗朗乾坤，余未之見也。這里的所謂「地獄」是租界邊緣的一個小客棧，我徘徊在那陰黯的賬房（其實祇有一隻賬台）一角，約二十餘分鐘，所見所聞，它將深深烙印在我的記憶中。就是你，諸位先生，假如有機會去走一遭，我想，誰都不會忘了這未有之奇遇的。 
　　我有一個遠房親戚，被他的家族登報驅逐的，其「不肖」的程度也可想見了。最近他家里接到他的悔過信，願意歸家重新做人，不過這種「海誓山盟」也已經不是一次了，自然相應不理。他的母親却愛子心切，暗中常託人照他信上的地址去探訪，上一個星期，也把這件事託付了我。 
　　關於這位流浪者的罪行，我也聽得够了，不過總希望他能一旦豁然開朗，立地成佛，於是按着地址走一遭了。 
　　這種小客棧，或許同曹禺寫「日出」而去過那種「鵝毛舖」相同。我找到了一位所謂賬房先生，告訴他我所要尋訪的人 
　　在僅有的一盞煤油燈光綫中，那賬房先生細細打量着我的身份，是懷疑，是恐懼，我不知道。 
　　最後他給我一個不屑的回答：「這里祇有阿毛阿狗，沒有×××先生的！」 
　　這使我無法應付了，因為我不知道我的親戚是否有一個「阿×」的雅篆。 
　　這時候從黑暗中竄出一個人影來，是一個十五六歲的孩子，看他走路說話以及一切舉動，他的生活經騐或許比馬相伯先生更豐富。他先也是向我打量了一番，才慢慢地問我：「是找×××嗎？」 
　　「是的。小弟弟。我覺得這孩子很可愛。 
　　「早不在這見了。」 
　　那位賬　　主忽然也若有所悟，接口了：小狗，是小馬嗎？」 
　　我的親戚是姓馬，叫一小馬一自然比「馬××」便利而爽快得多。 
　　「是小馬。」我發現了一綫光明之後，不能放過機會，迫着那小孩子問：「能不能吿訴我他到什麼地方去了？」 
　　「到南巿去了，已經一個月了呵！」說罷，手指向賬房先生一觸，「翻翻賬簿看，小馬那一天走的？」 
　　「哼！」賬房有些氣憤，「除了辦公事，翻賬簿才倒霉呢！」 
　　這似乎提靦了小狗，向我投了鄙視的一眼，「是不是眞的找小馬？」 
　　我也有些氣憤，繼而自作聰明起來，問：「小馬欠了房錢嗎？」 
　　「欠房錢？」那小孩子高聲大笑浩，拍拍我的肩胛，像小學敎師上講堂似的，「先生，這是什麽所在，沒有錢就休想睡到屋子里來！」說着，從耳朶後面揀出半截烟尾來，一面向賬房討火柴。 
　　「你也吸烟嗎？」我問他。 
　　「你有烟嗎？」他反問我，「給我一枝！」 
　　我給了他一枝烟，也授給賬房一枝，不料就在這一枝烟上使賬房先生高興起來，一而稱謝，一面自動地去翻一冊破舊的賬簿，我乘便看了一眼，上面不知塗着些什麽記號。半響，他吿訴我小馬是什麽時候走的，並且扭了一下小狗的耳朶，聲斥着：「小赤老，你同他一天走的，你們到什麽地方一去的？」 
　　「南市！」 
　　「到南巿去什麽？」我搶着問。 
　　「做賣買！」 
　　賑房先生點點頭，說：「你自己不動嗎？」 
　　孩子也點點頭，似乎非常難過的樣子。 
　　我雖非老上海，這一點「切口」還懂得，就問他「大賣買還是小賣買？」 
　　「沒有什麽大不了，搶大餅。」 
　　說這話的時候，他顯得非常不安，我知道他說慌，不過也可見這孩子的天性未泯，我就厲聲責問，「不許說慌，說老實話！」我把袋里的一包烟投給他。 
　　一半是我的聲音壓服了他，十半是那包香烟也同時發生了效力，他向我一笑，那確是天眞的笑，「搶烟紙店失了風，不過也就會出來的。」 
　　「小鬼，勿寫意，怪不得............」賬房先生向他吐了一口唾沫。 
　　「我是不來的，」他急急聲辯，「是他搶了鈔票還想拿香烟。」 
　　我拍拍他的頭，問他：「讀過書嗎？」 
　　「讀過書。」 
　　「再想讀書嗎？」 
　　他沒有回答，但立即搖搖頭。 
　　我給了他五塊錢，「如果小馬出來，你招呼他住在這里，我再會來看你們的。」 
　　他把鈔票摺小了，向褲腰里塞，伸出手來時握着另外一張紙，向我一揚，「先生，是一件馬褲呢大衣的當票，你要嗎？」 
　　我想笑，但是笑不出來，我說：「我穿西裝的。」「你可以贖出來再賣，祇當五十塊錢呢。」 
　　「你為什麼不把當票賣了？」 
　　「一塊錢五分，五五二塊五角，我不賣！」 
　　踏出這家小客棧時，迎面碰見一惆很面熟的人往里走，孩子推推我的手，「認識他嗎？是唱滑稽的×××，從前紅得很！」 
　　我點點頭，沒有話可說，看着他向鐵門那邊走去，再回頭向小客棧投了最後之一瞥，里面祇是黑漆一團。 
梅妃丁　芝　總司令黎明 
「夢裏京華」中的總司令　梅妃：「現在沒有什麼性情做詩了。」 
[五點半] [  何秀賡甲]  
　　甲：什麽時候了？ 
　　乙：（看錶）難道你沒有眼睛。（指大世界對面大鐘）自己看好了。 
　　甲：你可知道這鐘永遠是指着五點半的？　　乙：現在正是五點半。 
　　甲：......（却酬） 
游藝雜談 
[相聲] [  澤夫]  
　　相聲原為一種口技，相謂像也，以一人之口，學各種聲音以像之也。此種單純口技，淸初即已盛行，祗一人坐於慕後為之。惟今北方所謂相聲，已非如此之單純矣；於像聲之外，叉有說唱逗三者：說為說笑話，唱為唱小曲，逗則二人以滑稽之口吻，逗人笑樂也。而三者尤以逗笑為最主要，說次之，唱則最少。演時一人謂之單口，二人謂之對口，亦有三人以至四五人者。普通則以二人為最多，一正一副，互相問答。所問所答，隨意牽扯，全無故事可言，如「繞口令」即取聲音相同之字而纏繞之，「對對子」即一出上聯，一答下聯，皆無非取悅觀衆，大快朶願而巳。故實與現今滬上所流行之滑稽無異。此種相聲，相傳創於淸末滿人阿刺兒及朱文文（即窮不怕）諸人，實則唐時所謂參軍戲者，即已具此規模，惟其時猶寓諷刺之意味，不如今之多屬滑稽胡調耳。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　維城笑道：「一定這麽辦。我知道我到陳府上，老奶奶還要給我壓歲錢。不過，國器你說不贊成封建思想，倒又怎麼請我去看迎神賽會？」國器摸一摸脖子，把兩條腿在被裏架起來；被面上的餅乾，全滾到維城那邊去。他笑道：「賽會是鄉人的一種迷信舉動，我們看了，可以看出他們為什麽有這舉動：所以作一次改革社會的實地觀察；不能便說是隨聲附和者。至於打牌，你又該說我是腐化，這是興之所至，沒關係的。不然，國芳的買糖果，餅乾，便該列入浪費了。 
　　國芳忙着打開一個花漆匣子，把糖果分給兩人，一邊又記住了維城說的壓歲錢，笑道：「葉先生說我祖母是不是也要給壓歲錢的，這利害也還是大家同樣的啊。國器也笑道：「你看了伯母，可不要想起自己的母親。」維城道：「對了，剛才國芳妹妹一提到令先妹，就眼圈一紅，很難過似的，可見得母子母女，完全是天性，雖然隔了很長久的時間，也還是磨滅不了這個影子。即如我吧，家母是在家裏倚閭望切，可是先父呢？我每一次回去，老是先向先父那個遺象前面，站着鞠一個躬，心裏便有說不出來的難過。家母總是指點着說：維城，你的眉毛，像你的父親。這終是平淡得再也不能平淡了，然而聽到我耳朶裏，宛如有人拿着一柄小刀子，刺在我心上，鼻子是酸了，眼淚再也止不住流了，想着人皆有父，緊我獨無，這無論如何，不是我常的朋友可以相提並論的。」 
　　維城把國器兄妹，說得又有些黯然了。國器道：「我們現在躺一會吧，聽起來是風也小了雨也小了，大約船收了港，躺一會像小孩睡在搖籃裏，也許會睡着，明天，究竟精神要好一些。維城在火車上辛苦了，又是沒有雨具，走路格外吃力，睡吧，反正我們在新年裏，預備暢談。」國器說了，像是示範一般，先躺了下去。維城為了避嫌起見，也往下一鑽。只有國芳拈了一塊搪放在嘴裹嚼着，閉了眼，至於半靠半坐的姿勢，還是沒什麽變更。（一〇） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
