# 1942 - 435 - 4924574

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[印自由聯盟總裁　短期內訪晤印督　希望印度問題能和平解決　甘地秘書德薩伊病斃獄中]  
　　里斯本十五日同盟社電　　路透社孟買電稱、印度自由聯盟總裁沙普魯、巳定最近期內、前往新德里　與　里資哥總督有所接洽、沙氏對於印度問題之解決方法、希望能召集各派代表、舉行圓桌會議、 
　　里斯　十六日同盟社電　　孟報吿、甘　秘書德薩伊氏、與甘地在一星期前同時入獄、現巳在押病故、當時氏與獄中總監及兩被　者談話、即稱頭暈、由　押於同處甘地之醫生診治、汪射强心　及其他一切可能之治療、結果均屬無效、在發病後二十分鐘即去也、 
　　盤谷十六日海通社電　　此間昨夜接到消息、孟買英當局公布、甘地秘書兼幫辦德薩伊巳死獄中、但其致死之原因未經宣布、英軍警在印度所施之殘暴行為、結果印人死六百人、傷四千名、 
　　印度各地暴動未已 
　　孟買十五日哈瓦斯社電　印度各地本日仍　警察與示威者衝突事件發生、茲將各地情形分述於次、　達卡城警察向示威者開火鎭壓、平民死五人、傷四人、厥後駐軍據報、亦趕至出事地點協助警察維持秩序、平民紛紛投以石塊、各地　話警報綫均被割斷、　喀兩各答城南城交外、亦發生示威運動、羣衆向警察投擲石塊、警察不得不開槍予以驅散、該城當局業已決定所有大中小各級學校、停課十日、　貝那勒斯城民衆列隊遊行、以國民大會黨黨旗為先導、警察前往干涉、民衆即實行消極抵抗、立即席地而坐、警察旣無法驅散民衆、乃向之開火、　華爾達城警察開火、死平民一人、　中央諸省、昨日亦發生嚴重事作兩起、霍桑加巴特城附近車站、曾為示威羣衆所　入、此其一、巴古爾波爾車站一度起火、此其二、　那格浦爾城據英國官方公報、該處情形、業巳逐漸好轉、 
　　瑞典京城十六日海通社電　據倫敦消息、印度緬甸邊境之阿薩姆一帶亦巳　生擾亂狀態、阿薩姆前任長官巴杜洛埃、　企圖危害英國之安全、業巳被捕、尙有印度人三十四名、被扣留於達卡、印度羣衆多數為學生、立即示威遊行、表示反對當局之措置、警察企圖驅散羣衆、而另、一隊示威者、巳闖入英國學校、焚　敎科當、視為歪曲印度歷史麻醉印度靑年云、印度當局、業日宣布戒嚴、並禁止五人以上在街道間聚立或同行、英國警察、巳擊斃印度人七名、傷三十七名、逮捕約五十名、　力　之貴重機器、亦被移去、納格浦亦有警察與示威者衝突、機關槍聲、終日不息、估計昨日擊斃者約十二人、加爾各答罷工人數、繼續增加、因該城英國工廠繼續開工者、巳不及半數矣、該城海　區及工人住宅區之英國警察　常開槍驅散羣衆、孟買情勢相同、羣衆被擊斃者甚多、印度東海岸馬德拉斯一　、亦有擾動、 
　　里斯本十五日同盟社電　據新德里消息、印度反英運動已愈益激烈、即以印總督府所在地之新　里市而言、印人對於該市鐵路一話及其他政府機關不斷加以襲擊、據云總督府已頒佈嚴厲法令、凡妨害電信及其他公共設施者、均將處以死刑、並對該破壞者之鄰近住民、亦將課以罰金云、又據美聯社電、印度之反英鬥爭、十四日巳波及中央各州、該地有四大車站、業巳被毀、馬都拉斯州之紛擾、亦漸擴大、加爾各答之印人勞工一萬一千名、亦堅決拒絕復業、又訊印民衆已準備於十六日在全印各大都市發動大規模之示威運動、英當局對此、將取如何之鎭壓手段、頗為各方注目、 
　　國民日報被迫停刋 
　　孟買十五日哈瓦斯社電　據英國官方宣稱、尼赫魯機關報「印度國民日報」、已由當局勒令暫行停刋、此外、尙有國民大會黨機關報兩家、一為孟買之「盎　瑪達拉姆」報、一為阿姆達巴德城之「勃拉哈」報、亦將停刋、據總督署新聞檢查委員會主席阿瓦斯尼談稱、英國政府無意干涉人民提出政治要求、或批評政治之權利、惟對於煊染暴動事件、政府當予取締、絕不姑息、 
　　回敎聯盟昨日開會 
　　里斯本十六日同盟社電　據昨日全印無綫電台報吿、全印回敎同盟執行委員會本日在孟買開會、商討目前之政治狀况、由阿里吉那主席、 
　　鮑斯廣播鼓勵印人 
　　柏林十六日海通社電　印度領袖鮑斯向國人廣播稱、「英國之假面具現已撕破、野蠻之勢力巳再度控制印度、印度人民在催淚彈警棍及槍彈交織之下將作「四種自由在何處」之問、此項呼聲傳至全世界七大海洋之上、而竟無回聲、甚至華盛頓亦默無一言、印度又問「允許每一民族有其自己之政府之大西洋憲章現在何處」、倫敦答稱「大西洋憲章不適用於印度事件」、此為英美帝國主義者對印度問題之立塲、印度對英美帝國主義之鬥爭中、並非孤立無助、今日與英國作戰之國家、皆願支持印度、故凡我海外之印人當傾其全力以完成印度之目的、日夜不輟、再接冉厲、使英帝國迅速崩潰、印度得以早日自由」、鮑斯最後籲請印人戰至最後、決不可因其領袖之被捕而喪失其勇氣、 
[英國殖民政策　將有重大轉變　美議員主向全世界宣傳　使明瞭大西洋憲章原則]  
　　柏林十五日哈瓦斯社電　最近倫敦泰晤士報曾發表一文、題為「殖民地合作」原文略稱、「英國殖民政策行將大事變更、毫無疑義、實際上且已開始轉變、而美國之合作實為我國決策時所當顧及之重大因素云云、同時該報又提出「英語國家組織聯合會」之議、要求政府製定聯合行動大綱、德國半官方面對於此文極為注意、認為關於殖民地問題、美國殆巳向英國提出廣泛要求、惟有一事可注意者、即英國一方根據大西洋憲章、主張使菲律賓馬來諸地取得「完全自由」但一方對於目下仍為所控制之各殖民地則僅主張由英美「共同開發」出爾反爾未免矛盾耳云、 
　　紐約十五日哈瓦斯社電　紐約州參議員梅特本日在此間發表演說、主立即發動大規模宣傳運動、俾使全世界人民咸能明瞭大西洋憲章所規定之原則、梅氏並謂協約國於完全戰勝之後、將遭遇一項極重要之問題、即依據正義人道及大西洋憲章所規定之原則、組成一種國際團體是也」云、按梅特參議員參加紐約州長競選、已獲得羅斯福總統之贊助、 
　　柏林譏評 
　　柏林十六日海通社電　德國外交部發言人昨稱、羅斯福總統於大西洋憲章週年紀念日致邱吉爾之電報中、其語辭至弱、渠論及聯合國家包括二十八國時、想必出於幻想、關於重慶有調解印度問題之可能性、該發言人指陳里慶之領袖人七唯以美國之命是聽、蓋宋子文居貿華盛頓為時已久、因此重慶斡旋印度問題所作之種種努力、完全出之於美國之主動、該發言人旋論及「倫敦泰晤士報」所發表之「殖民地之合股」一文、論大西洋憲章之重要及價値、渠稱、英國猶如一小商號、現欲得資力雄厚之股東合作、同時獲得大西洋憲章給予自由之國家與領土將受美美經濟之侵略矣、 
[緬甸行政府　首次會議]  
　　仰光十五日同盟社電　緬甸行政府自八月一日成立以後、在長官巴莫博士領導之下、對於新緬甸之建設、頗為努力、行政府於十五日召開首次會話、各長官先後發表今後施政抱負、歷三小時餘始行完畢、據當時列席會議之高野司政長官談、其所得印象稱、巴莫長官等各部長對於新緬甸之建設頗能熱誠合作、相互協力、對於日本之指導協助、亦能虛心接受、此次會議中、巴莫博士所用言語、巳非戰前閣議時所用之英語、而為純粹緬甸語、各長官對於如何淸除殘留於緬甸之英國色彩有詳細協議、對於今後如何建設大東亞之新緬甸、更有縝密之討論、 
[美國宣布　修正陸軍條例　遇戰事參謀長得任總司令　蒲立特與南愛總理作長談]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　美國陸海軍公報本日載稱、美國陸軍條例最近曾予修正、其中最重要之一點、厥為規定遇有戰事、陸軍參謀長應為當然的總司令、現任參謀長馬歇爾將軍將出任世界某一戰綫之美軍總司令、可於此見之矣、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　頃悉美國前任駐法大使即羅斯福總統私人顧問蒲立特現在社白林城、與南愛爾蘭當局進行談話數次、此行原因何在、官方仍保守秘密、拒不宣佈、 
　　瑞典京城十六日海通社電據此間接倫敦消息、前美駐法大使蒲立特現在歐洲、所負使命聞與第二戰綫有關、昨在利獎里克與愛爾蘭總理伐勒拉作長談、蒲氏曾在倫敦參加協約國會議及，莫斯科之會議、此為英方傳出蒲氏在愛爾蘭之第一消息蒲氏在愛巳有若干時日求經言明、僅稱渠與美駐愛公使葛雷訪問愛總理云、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　據官方公佈、航空部訓練局長魏爾許上將另有任用、遺缺由巴賓空軍上將繼任、 
[德在西歐　防務鞏固　整個海岸綫　派精兵駐守]  
　　柏林十五日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出消息稱、歐洲西北海岸、即自北歐巴倫支海起、至丹麥斯喀基爾拉克海峽一段、經二年之努力設防、均已固若金湯、各軍略要點、悉由「陶德工兵隊」築有非常堅固之防禦工事、絕非飛機大砲所能炸毀、並築有飛行塲、隨時可以出擊予敵打擊、在碉堡與迫擊砲陣地之間、並有機關槍陣地、因此構成繼續不斷之火綫、整個前綫均派有精兵駐守、此項軍隊對於所負特殊任務、莫不訓練有素、最近又復加以充實、添置各種障礙物、凡自西北侵入歐陸之任何企圖、其結果終必失敗云、 
[葡政府任命　屬島駐軍司令　葡軍增防亞索爾]  
　　里期本十五日哈瓦期社電　政府頃下令任命蘇柴帥長為東菲匍屬亞索爾羣島駐軍司令、賈斯持洛上校為馬台拉羣島駐軍司令、尼多中校為聖米契爾島駐軍司令、蘇亞萊斯少將為綠角羣島駐軍司令、 
　　葡屬亞索爾羣島十五日哈瓦期社電　葡國軍隊一批本日開抵此間、充實駐軍兵力、 
[澳訪英特使　返抵雪梨　在馬來戰役中　聯軍暴露弱點]  
　　里斯本十五日同盟社軍　據雪梨來電、澳遣英特使前商相培琪、巳於十五日返抵此間、按培琪前由首相寇---派為遣英特使、於去冬赴英訪問、留英時常以澳政府代表資格、列席英戰時內閣會議、 
　　墨爾缽十五日哈瓦斯社電凱斯爵士本日在民聲報發表一文、大意略謂、「澳軍前此參加馬來戰役時、因與印度及英國軍隊未能融冾、以致成績大為减色、加以若干土兵臨陣畏縮、致在軍中引起紊亂現象、是故吾人今後必須竭力維持軍紀、且切不可再估計敵人太低云、 
[泰國近况]  
　　盤谷十六日同盟社電　泰國物產如米·錫·柚木等每年均有輸出、工業製品殆全部由外國輸入、戰後外貨輸入完全斷絕威士忌酒及外國香姻等、已無處可購、砂糖價格亦五倍於昔、火柴·肥皂·砂糖·汽油等均採用配給辦法、以防囤積居奇、同時並努力於經濟再建運動、畢本首相曾稱、自牙刷至鋼鐵一切物品務求自給、現盤谷市上、日用品如肥皂牙粉等、由日本供給者為數不少、泰國自新生活運　開始後、人民生活已遂漸改善、婦女不戴帽上街者須受罰金處分、又無論何人如不繫領帶或穿短褲一槪禁止出入官廳、蓋泰政府鑒於數白年來泰人之耽於逸樂、非加整飭、實不足以振其精神、目下除在市郊可見苦力及浴於泥水中之婦人外、一人市中、來往者均儼然有紳士風度、穿制服之男女靑年團員、精神尤為奮發、新泰國之前途、實有無限希望 
[日裁减國內官員　分發南洋各地]  
　　東京十六曰同盟社電　日政府為完成大東亞戰爭、並期加速大東亞建設起見、前曾決定將各行政官廳依照簡素强力之目標、着手革新、其具體辦法、業經閣議完全通過、並定十月一日開始實施、現正積極準備各種手續中、總計此次减員總數共達十二萬餘人、其中大部份為具有相當能力之中下級官吏、今後即動員此項人員、配置於南洋各地、担當建設指導、至其派造方法將由內閣人事課作統盤計劃、本年內當可完全實施、 
[英在印度　發展航務]  
　　盤谷十六日海通社電　英當局在印度東岸提倡航務之後、現在西岸亦已組織調查委昌會、該會之調查工作、可於三個月內完畢、將注煮喀拉齊至柯眞間之航務、 
[夏威夷瑞典領事　處理美日換僑]  
　　里斯本十六日海通電　華盛頓電訊、夏威夷之日本僑民五十家將與日軍佔領區內人數相同之美僑互相交換、瑞典駐夏威夷領事現正處理此事、 
　　盤谷十六日海通社電　在互換撤退僑民夕協定規定之下泰國僑民之一部份、昨自美國抵此、渠等於三月間離美、沿途尙無意外之事、 
[美貸款玻利維亞　開發軍需資源]  
　　里斯本十五日同盟社電　據華盛頓來電、美國務院於十五日發表、美為開發玻利維亞軍需資源起見、已決定貸與該國二千五百萬至三千萬十元、用以建設道斯　發煤　、及農牽等資源、以求增別鋁·鵭·銻·橡皮·奎寗等軍事資源之產量云、 
[巴拉圭阿根廷　共同宣言　願兩國和睦相處　何總統重申中立]  
　　阿根廷京城十六日海通社電　巴拉圭總統莫里尼哥及外長阿加那、以及阿根廷外長桂那蘇、同時發表宣言、力合兩國願和睦相處、巴總統接見記者主張兩國交慰貨物、希望現在兩國舉行之經濟談判能這　此點、巴外長於以勳章贈　阿根廷軍事代表團時稱、巴拉圭與阿根廷在歷史與言語均有密切關係、阿根廷外長桂那蘇則於慶祝巴拉圭京城阿森松建城四〇六年紀念會時、發表兩國親善之演說云、 
　　阿根廷京城十六日海通社電　阿根廷總統卡斯蒂洛昨與安瑞亞主敎會談、並請安主敎於啟程前往美國參加汎　天主敎主敎大會前再與其會談一次、總統鄭重宣稱、阿根廷決不改變其中立政策、並授權安主敎在其訪美時、可用　語以否認外　所散播之謠言云、 
[英向阿富汗　正式道歉　為飛機投彈事]  
　　土耳其京城十五日哈瓦斯社電　　自喀布爾域消息、英國轟炸機三架、曾　數日前、飛入阿富汗領空、投　　數枚、平　　　　塲內人、、莫國政府業向阿富汗　　道歉、並允賠償一　損失、 
[法前駐土大使　參加特戈爾派]  
　　維希十六日海通社電　據昨夜獲悉、前法駐土大使赫留拒絕召回、現巳參加特戈爾派、赫氏自一九一一年起即任外交官現年五十七歲、渠於星期五前往叙利亞、同行者有哈瓦斯社之安加拉通訊員馬克頓斯基、 
[土記者團擬　應邀遊英　並將赴美一行]  
　　土耳其京城十五日哈瓦斯電頃悉士耳其新聞記車團、應英國當局之邀請、擬於最短期內前往英國一行、行期雖未決定、但知其將取道埃及、日訪英之後、或將赴美一行、此外土耳其訪德記者團不久即將返抵斯丹埠、 
 
 

Page 3

 
 
[傳德羅聯軍衝入　斯達林城外圍線　頓河畔展開坦克大會戰　高加索德軍向黑海進展]  
　　烏克蘭邦邊境某地十六日哈瓦斯社電　德羅　軍聞巳衝入斯達林城外團綫、 
　　熊城十六日同盟社電　德機械化步兵及坦克尼柯夫之東北、進攻斯達林格勒、當科坦尼科夫東北血戰後、德軍再集合其步隊並加添生力軍增强鉗形陣勢之南翼、以冀攻下此伏爾加河下流之大城斯達林格勒，在高加索之布克將軍則向黑海進展、 
　　里斯本十六日同盟社電　據倫敦消息傳准希廣播稱、在蘇聯工業要城斯達林格勒西北作戰之德軍、現距該城四十哩、 
　　柏林十五日同盟社電　據德眾司令　發表、在北高加索作戰之德軍、巳將喬治夫斯克佔領、該地居維斯多夫與巴庫鐵道之耍衝、距畢亞蒂柯斯克東北二十公里、 
　　熊城十六日同盟社電　德將布克所部機械化軍正在高加索南部推進、北面之德軍則繼續加强其對斯達林格勒之威脅、共坦克車與摩托化步兵隊在克勒斯卡亞前綫終夜進攻、夾擊斯達林格勒之德軍南路更迫近該城、維希廣播所傳此區德軍已在一處進抵距斯達林格勒城四十哩以內一說、雖未經任何方面證實、然莫斯科消息承認該方面戰局巳轉劣、克勒斯卡亞附近之德軍咋出動坦克車百輛、向蘇軍陣綫連撲四次、以圖衝至頓河岸、晨間蘇軍來復槍師　喪失數處重要陣地、惟蘇方砲隊馳往援救、暫時挽回戰局、德軍乃復施三次攻擊、佔地若干、德軍係甩坦克車、每二千至三十輛為一股、隔數分鐘、即連續進攻、並有猛烈之砲火與俯衝轟炸機助戰、德軍目的為淸除道路、供摩托化步兵推進、以鞏固其在頓河岸之所獲、蘇方用砲隊與平射槍隊阻擊、但德軍澈夜猛攻、蘇軍終於被迫後退、至於高加索方面、德軍最近佔喬治夫斯克後、績向格洛慈尼油田推進、現明努拉爾尼伏第區有激戰、 
　　莫斯科十六日同盟社電　據蘇聯情報局午夜公報稱、斯達林格勒及高加索一帶地區、戰事仍激烈進行、八月十五日紅軍在克勒斯卡亞東南、科坦尼柯夫東北、暨克拉斯諾達及梅谷浦等區、與德軍交戰、其他各區並無重大變化、 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯社電　德國軍界人士之視綫、今晨均集中在斯達林城、諾伏洛西斯克、及格洛茲尼等區、上開三戰區、刻正發生激戰、而其結果、對於德軍於五十日前所發動之夏季攻勢、將有具決定性質之反響、據最後消息、德軍於本月十二日佔領加拉許城之後、即在斯達林城區發生大規模之坦克車戰及步兵戰、茲巳臻子極點、是以斯達林城附近之戰事、殆為德蘇戰爭中最激烈之一役、此在德國軍界人士、亦直認不諱、雙方均調到大批坦克車及步兵至該處作戰、紅軍拼命抵抗、決不輕易放棄尺土寸地、故最近數日以來、德軍前進甚緩、紅軍昨日發表戰報、初次涉及「克勒斯卡亞城之吏南」、可見紅軍在頓河河套業巳賡續後退、但德軍壓力有增無减、迫令紅軍退出克特洛繆沙殷加亞城、德軍長驅直入、已至紅軍在普魯波亞城所佈置之新防綫、該城離斯達林城不及三十英里、同時另有德國鐵甲車部隊、沿柯特爾尼哥伏鐵路前進、已至離斯達林城三十英里之一錢、 
　　中路北路蘇軍反攻德國空軍健將陣亡 
　　柏林十六日海通社電　德機在過去二十四小時內極為活躍、黑海之亞那巴港·諾伏洛西斯克港·及都浦斯港均被炸、蘇軍之運輸接濟大受影響、蘇驅逐艦一艘及沿岸船隻四艘均被炸沉、另有驅逐艦一艘受傷、渡庫彭河之德軍巳築成橋頭堡壘多座、喬治夫斯克已被德軍佔領、戰車已在庫瑪河及德瑞克河間進行，中綫戰事現亦趨猛烈、在維亞茲瑪及伏爾卓夫均有戰事、蘇軍雖以大軍進攻、但尙無大勝利可言云、 
　　柏林十六日海通社電　柏林軍界人士宣稱、德軍在東綫中路與北路所取之守勢、頗為順利、維亞茲瑪迤東區域、敵兵以砲火為掩護、猛犯吾軍陣地、結果被吾守軍擊退、爾齊夫方而敵軍進犯亦未獲逞、 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　德國空軍健將奧斯特曼中尉數日前在茅聯伊爾曼湖上空、與紅軍飛機發生猛烈空戰、以一敵五、終以眾寡懸殊、為國捐軀、氏生前曾在空戰中連勝一百零二次云、 
[埃前綫雙方增援　大戰即將開始　英艦雲集直布羅陀　着手組織新護航隊]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　據開羅來訊、埃及前綫交戰雙方、均已取得生力軍增援、準備發動決定性大戰、此間軍界人士與英國方面見解從同、認為英軍必須能堅守埃及至本年十月底、始有獲勝希望、總之軸心國在北非之供應綫較短、故其地位實較英軍為優、此在英軍則不然、其來自地中海之商船隊旣備受敵方海空軍之嚴重威脅、苟欲自中東方面抽調軍隊前往埃及增援、則又因高加索戰局緊張、而不敢自貽伊戚也、 
　　瑪德里十六日海通社電　據此間今晨接到阿合西勒消息、昨日直有羅陀有英航空母艦一艘、戰鬥艦二艘、驅逐艦十六艘、及魚雷艇數艘開入港內、現該港內所泊之英艦共有航空母艦四艘、二艘現已受重創、戰鬥艦及巡洋艦各三艘、驅逐艦二十六艘及魚雷艇與潛艇數艘據悉，直布羅陀當局現正計劃、組織新護航隊開往地中海云、 
　　瑪德里十六日海通社電　星期五逃入伐倫西亞港內之英商船雖負重傷、仍於昨日啟程、據悉該船將開往直布維陀港云、 
　　柏林十五日同盟社電　自十一日拂曉開始之西地中海海空大戰、五日以來軸心軍在絕對優勢中、已獲得壓倒的勝利、據德軍司令部於十五日夜發表稱、西地中海之海空大戰、在軸心軍之大勝利中業經終了、英國滿載軍需品之大運輸船團、巳受確定之打擊、其能到達馬爾太島者僅有數艘已受軍創之運輸船、其餘殘存艦隊因不堪攻擊、業已遁回直布羅陀港、在此次戰鬥中、德義海空軍在有組織的協力下、共同作戰、英國地中海上運輸之困難、已可再得一證明、 
　　柏林十六日海通社電　軸心國於八月十一至十三日間、在地中海襲擊英國護航隊之目擊者向海通社稱、英國航空母艦「鷹」號之被沉、為協約國最近悲劇之序幕、軸心國菲機分批襲擊英國保衛森嚴之護航隊敵方之防禦力甚為堅强、隨行航空母艦上之飛機以及每船上之高射砲皆完全出動、當軸心國飛機第四次進襲時、航空母艦另一艘中彈爆炸、引起大火、同時船隻及運油船中有沉沒者、有受傷者、有起火者不一而足、運油船所載之汽油漂浮海面、其半徑達二公里之巨其餘尙能移動之船隻、遂不得不趕速駛離焚燒之海面、當此次空襲開始後、德義軍艦立即趕到助戰、該護航隊之殘餘船隻、沿送再受德義轟炸機之追踪、故僅有少數船隻抵逮馬爾太、但仍在軸心國空軍之襲擊中、 
[義在地中海使用　木製魚雷艇]  
　　羅馬十六日海通社電　此間官方昨日宣稱、義大利海軍最近會使用新式摩托魚雷艇在西地中海襲擊英護航隊、該項魚雷艇係木製、行動輕捷、速率極高、均由靑年海軍軍官指揮、 
[上週國際　軍事外交動態]  
　　維希十六日哈瓦斯社電　本週國際大事有四、　為德軍進攻高加索邦之迅速發展、　為所羅門羣島發生海空大戰、　為地中海四部之海空大戰、　為印度大會黨領袖被捕後全國所發生之紛擾事件、至於外交方面、雖無驚人發展、但亦不容忽視、莫斯科會議之經過及其結果、各方均持緘默態度、在此次談話過程中、是否已將英美蘇三國聯合行動辦法、予以決定、殊難斷言、例如開闢第二戰塲之　、巳否決定實行、亦難妄加揣測、所可知者、僅悉英美兩國各報對於此一問題、巳較前冷淡而已、當英美蘇三國軍事專家在莫斯科進行談判之際、德軍正在高加索邦發動攻勢自加爾末克沙漠起、迄伏爾加河下游止之軍略要點、均遭德軍猛攻、而亞索夫海與黑海海岸又復次第淪陷、蘇聯黑海艦隊之最後根據地、亦已遭受直接威脅、蘇聯當局深恐其軍艦他日為土耳其所截留圈禁、外傳蘇聯已與土國政府進行談判、未能證實、大抵土耳其仍當保守中立地位、外長一席雖由孟門茹格魯繼任、但此項一貫政策、殊　變更必要也、此外德軍進攻高加邦之發展、足以左右伊朗政局、該國新任內閣總理蘇爾丹納之欣蘇色彩、較前任內閣總理為淡、即其一例、總之高加索邦之戰事、將直接影響近東政局、間接左右印度局勢云、 
[土堅決表示　保持中立　蘇聯艦隊問題　英要求遭拒絕]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　頃據斯丹埠可靠消息、土耳其政府對於英大使許閣森要求該國准許蘇聯黑海艦隊逃入士國港口一層、業已予以拒絕、土國政府並答覆許閣森大使稱、我國決意絕對保守中立、是以對於交戰國之軍艦、未便簽訂特別協定、倘有任何交戰國之軍艦逃入我國港口、則必依據國際公法、立即將其解除武裝、並將所有水兵加以圈禁云、 
[美陸軍機一架　練習失事]  
　　里斯本十六日海通社電　密歇根之哈斯丁城傳出消息稱、美國陸軍飛機一架作夜航行練習、不幸失事、機師均殞命、人數與詳情不明、 
[伊拉克　統制貿易]  
　　土京十六日海通社電　此間獲悉、伊拉克政府鑒於物價之高漲及供應之困難、今巳將國內市塲重要商品之進出口貿易完全置於國家統制之下、聞此、係出於英國顧問之主張、 
[維希拘捕　共產黨員]  
　　維希十六日海通社電　此間官方宜稱、蒙皮列士魯斯二地近拘獲共產黨人甚夥、蒙皮列計拘獲二十六人、土魯斯所拘獲者多為西班牙與波蘭赤色份子、 
[智利驅逐艦一艘　所載炸彈爆發]  
　　智利京城十五日哈瓦斯社電　驅逐艦「海亞蒂」號、在托柯比拉港附近、從事演習時、艦上所載水底炸彈一枚、突然爆炸、水手二名當塲斃命、艦長亦受傷，且艦身受創頗重、 
 
 

Page 4

 
 
[本埠著名英僑　今日撤退返國　鎌倉丸今日午後起椗　外埠英僑待下次撤遣]  
　　上海泰晤士報云、撤僑輪　倉丸巳於昨日（十五日）午後二時抵滬、泊浦東方面、將載遣返之英國及其他協約國僑民九零八人、於明日（十七日）午後五時起捉、駛往洛侖柯馬格斯、日本新任駐瑞士公使坂本及駐葡京日大使館員小野、亦搭鐮倉丸離日、道出上海、將附原輪赴歐履新、外交人員而搭撤僑輪成行者、實屬創見、 
　　重要英僑今日離滬 
　　明日撤退之上海英僑一六七人中、有英大使館華務參贊白賴克堡恩爵士夫婦、海關前總稅務司梅樂和夫婦、江海關前稅務司羅福德、前工部局總辦兼總裁斐利浦、前警務處代理處長施茂如、前警務處副處長羅柏臣、前萬國商團司令曼恩上校、茂泰洋行主馬登、匯豐銀行經理韓志曼、前柬方事務雜誌編輯伍德海、每日郵報訪員芬區、及路透通訊社太平洋經理白魯姆、又聞工部局工業社會科主任邢德女士已辭職、搭鎌會丸遺返、邢德女士澳洲人、現年未滿四十九歲、在大學時代即與社會工作發生關係、一九一三年卒業於雪梨大學社會科學系、一九二六年來華、研究工廠工人之狀况、一九三三年受聘於工部局、出長工業社會科、 
　　上海英僑儘先撤退 
　　遣返僑民之啟程布置，業已完畢、平民與官員分批先後登輪、日當局已囑平民於午後二時、聚集於哥侖比亞鄕下總會、俾檢查行李、並發給船票、又據日總領署某員吿記者稱、外埠許多英僑、經日當局送來上海者、並不搭鎌倉丸撤退、而已被迫等候下艘撤僑輪、日當局原擬儘先遣送外埠英僑、因彼等采獲如上海英橋之便利與自由也、惟此計劃已於最後一分鐘、經瑞士領署轉來倫敦之請求而改變、蓋倫敦請日當局儘先遣送上海英僑也、故外埠英僑將暫居於哥侖比亞鄕下總會、以待籌備第五艘遣送輸、 
[外商銀行　票據交換　今日起實行新辦法]  
　　外商銀行公會、為增進票據交換效率起見、修正交換規則採取罰金制度、准今日（星期一）起實行、銀行聯合準備委員會加入交換集國、各會員行與外商銀行間應收應付票據、均由該會代理交換、其交換所設立於上海橫濱正金銀行內、由正金銀行派一交換員處理交換所內一般事宜、　　加交換者、均應在正金銀行開立往來戶、其交換差額、即就各該往來戶內為收付、可以交換之票據、為支票滙票及巳到期之定期存單、會員銀行中欲就正金銀行往來戶支付現款時、正金銀行有權囑交換差額為應付之銀行、以現款直接解付需款銀行、而由正金銀行以同數支票付與該付出現款銀行、以便將此項支票存入往來戶內、以之抵付交換差額、非會員銀行得由會員銀行代理交換、惟須於二日前預先通知交換所、並須注意下列三事、　該非會員銀行、須將其簽章樣本、送參加交換之銀行等備查、　票據付欽交換之會員銀行等、有權要求提出票據之銀行證實非會員銀行所為之背書、　拒付之退票、得由各會員銀行與該非會員銀行間直接處理之、關於上海銀行業同業公會聯合準備委員會、代表該會交換銀行參加交換、所有該會交換銀行所收得之「外商銀行票據」、均由該會提出交換、拒付票據由該會交換銀行提出者、均應經由該會退還之、將細辦法已載十五日本報、 
[私校補助費　今日發放]  
　　公共租界工部局華人敎育處、對界內各辦理完善之私立學校，歷屆均撥有津貼、並指定作為添置設備及改進校舍等前途、茲悉本年度第二期補助費、已定今（十七）日開始發放、凡領有補助費各校、可持同校董會正式委託書及學校印鑑、逕向華人敎育處簽署後、再往工部局總賬房具領、惟本年秋季房損必須付訖、否則當予扣發、又下年度之私校補助費、業巳開始申請、各校可向本人敎育處索取空白表格云、 
[法租界集仁醫院　出盤糾紛]  
　　法租界白爾路集仁醫院、最近發生出盤糾紛、雙方主角一為素以護法著稱之居士邵如馨、一為屢主講壇之法師持松、雖在家與披剃不同、而皈依佛敎則一、據大通社記者探悉、此一事件之起端、由於持松（淡水路關帝廟住特）擬辦一佛敎醫院、苦無適當院址、而白爾路適有集仁發院在停辦中、而診醫院主持人為崇信佛敎之邵如馨、遂由另一居士俞靜波之撮合、將該院房屋全部轉讓於持松、改闢佛敎醫院之用、作價二萬五千元、並先付一萬元、其餘待房客出淸交屋、再行繳付、　最近持松與邵如聲間、發生枝節據邵如馨表示、該院房屋之出讓、係以雙方合作為先決條件、而持松表示、則謂並非合作、而為承頂房屋、雙方各執一辭、並各委律師登報、互相攻擊、茲據大通社記者探悉、邵如馨簽名於出讓集仁醫院收據、原文為「立收據人邵如馨、今將集仁中西醫院院址、全部生財藥品等類、照賬點交於佛敎醫院、雙方議定作價儲鈔二萬五千元正、今先牧到定洋一萬元正、其餘一萬五千元、待立收據人將全部房屋收回、移交時再行立據找淸、恐後無憑、立此正式收條為據、邵如馨藍章、中華民國三十一年六月二十七日、」現悉此事雙方已在進行調解、或可不致涉訟公庭、 
[房租幣値糾紛　業主被控]  
　　公共租界文監斯路太原坊十五號至十七號房屋十幢、係本地人康星祥業主、滬戰前租賃與已經物故之粵人卓華譜、開設永興隆茶棧　嗣因戰事生涯不振、乘機分租各居戶、達廿四家、其十樓十底房間、如鴿籠相似、三房客計一百廿四人之多、房金收入頗豐該茶棧與業主康星祥訂有契約、本年三月底滿期續訂新約、此際照新幣與舊幣之比率為七七折、因大房東康星祥向租出之房金低廉、而新約上書明房金不分新舊法幣、願照通行法幣不折不扣、而新法幣二一比率實行後、永興隆棧卓華譜之學徒張新泰、突然悔議、將新契約一份藏匿、指康星祥所有之新契約、係屬僞造、房租應遵新法幣對折付給、延律師自訴康星祥僞造文書刑事處分、一昨由趙法官傳審、康延鄭麟同律師代辯、反訴誣吿、庭諭改期再核、 
[慈聯養濟院　闢兩難民工塲　織草鞋及綫裝]  
　　本埠各難民收容所結束後、其老弱殘廢孤寡部份者、有八百餘人、於今年四月間、由工部局與慈聯救災會合作、在北浙江路慈願收容所內、設立養濟院收容、其合作辦法、由工部局供給給養、慈聯曾負責管理、至上月十五日、工部局對養濟院之給養停止供給、慈聯會單獨負責辦理、該會除經濟向各界募款訴請外、惟不敷尙鉅、故昨已呈請工部局繼續發動給養費、同時為提倡難民生產起見、在院內添闢（一）草鞋塲、（二）臘綫袋工塲各一所、甄選孤寡難民各一百餘人、分別工作、此外另又開闢園藝一方、種植菜蔬、期使在院難民除殘廢者外、均有工作可做云、 
[兩租界當局今日起　核發三批米証　領證者須隨帶損票　七期授糧今日開始]  
　　兩租界當局實施計口授糧後、准今日星期一起核發第三批購米證、該證分四聯為第九·十·十一·十二·共四期、　公共租界凡各納稅人得依照夏季房捐收據背面註明之日期、隨携該收據、前往共住區內發證辦事處請領購米證、　法租界已由警察署通知各聯保長縛知各納稅人、於指定之日持捐票收據、向指定地點領取購米證、關於第七期搜糧、各立約米店均已準備就緒、憑今日起則始發售、憑第二批購米證第七聯票、每一聯票得領購白米一升半、價三元八角、附購麵粉一斤、價二元三角、共計六元一角、惟麺粉購買與否聽便、米店不得强制購買、 
[家庭防空消防要綱（四）]  
　　　黃燐能侵蝕皮膚是以不可以手足觸之、倘已黏着於皮膚、應用百分之五之小蘇打水或硫酸銅飽和溶液拭去之、然後再施以菴色等倣照一般火傷辦法調理之　與燃燒彈同時常有一併投下炸彈毒氣彈者、是以從事防空者、亦須具有對炸裂碎片、彈風或毒氣等防護之知識、 
　　（丙）因其他原因而發生火災時之防禦、　對於因燃燒彈以外之他種原因而發生之火災、第一須求其早期發見、直接注水於火點、同時努力防止火勢蔓延、　對於油類及特殊藥品等所引起之火災而不宜注水者、應用藥沫滅火機、四鹽化炭素滅火機等適當之滅火機滅火之、或在火點覆以砂或被頭、 
　　（丁）已發生火災時之防禦、　發生火災後、應直接注水於燃燒塲所努力滅火、　獨立房屋發生火災、（並無直接蔓延至鄰接房屋之虞者）而家庭防空隊無法加以滅火時、應專注力於飛火之警戒、　有蔓延至鄰接房屋之處時、應即努力防止蔓延、　對於數屋連接之房屋、其未燃燒部份應由裏外同時注水、尤須努力防止火勢由天花板夾層等處蔓延、　火災發生時應注意警戒風向所及處之飛火（戊）消防工作要領、　從事消防工作之際、須預將衣服在火浸濕、　當注水之際、應將鉛桶、輕便幫浦、水井幫浦、自來水引水管等所有消防器具集中使用、　用鉛桶注水時、以一手持鉛桶之柄與邊、另一手握桶底之邊、身體稍屆用力澆潑之、桶内水之容量約全桶容量之二分之一至十分之七、　多入用鉛桶遞水時、二遞水人之間隔、約為一米突半、然送還鉛桶時之間隔可較大、遞水至二樓或屋頂等高處時、空鉛桶務用繩子吊下、　沙泥土應裝入容量約二公升之袋中、　火鐘、水杓、係供警戒高處飛火之用、　長棒係供給破壞天花板、地板等或移動燃燒彈之用、 
　　（已）防護盤視之要繼、　空　警報發出後、每一監視所應有一名人員當値、約三十分鐘或一小時輪流接替、　防護監視人當發見敵機或聞見炸聲時或敵機飛去後均應大聲通報境內知照、發見投卞燃燒彈時、應用速敲金屬器具等方法且大聲通報境內、 
　　　其他防護活動、（甲）被炸而有傷亡者時、從事防空者應立即通報警察署或救護所、（乙）火燄務完全鎖滅勿使殘火再度復燃、滅火後應再警戒若干小時、（丙）發見未炸之彈丸時、應即樹立標識、在周圍欄以繩索、勿使行人接近、並即速通報警務機關、 
　　　空襲警報解除後之處置、空襲警報解除後、各戶負責防空人應查點損害狀况、實施應急處置、並充實必要準備、以防敏機再度來襲、（完） 
[丈夫染惡習　妻訴離異]  
　　寶山女子范寶英、廿五歲、現在閘北南星路閘北小學校仟敎職、於民國廿五年十九歲時、由父母之命，許字同鄕金迪孚（三十三歲、現住康悌路四八〇號）為室、翌年八一三戰事時、范女避難來滬、金即乘機招留、繼即要求同居、約定俟時局平定、補行婚禮、斯時范之父母允予所請、命女與金同居、至今已生三女孩、范女希望未婚夫力圖上進、同建美滿家庭、不料金甘趨下流、旣無職業、父沾染嗜好、屢勸不戒、將范女辛勤所得、貼補家用、而絕不得金見憐、反動即兇毆謾駡、范受盡精神痛苦、以所天如此、來日方長、對終身幸福、盡付流水、殊難偕老、爰委律師向法院對金提起解除婚約之訴、脫離同居關係、前日開庭、對造金迪孚亦偕律師到案答辯、謂興原吿前在原籍已經結婚、有人識可據、請求駁回云云、庭上核准、諭令退去、候冉調查核辦、 
[佛敎學術講座]  
　　靜安寺佛敎學術星期講座、　請持松法師主講佛敎與哲學、法師指出各種一因無因邪因之本體論之錯誤、及專憑分別意識之認識之不澈底、因言最正確最澈底之學說、莫過於佛學、聽衆八百餘人、第五次演講、將於八月二十三日舉行、由姚明暉氏講演佛敎與孔敎」、時間仍為上午九時至十一時、 
[滬西時疫醫院開診　免費收容治療]  
　　本市疫癘猖獗、有關當局積極批進防疫工作、滬西一帶、業巳籌設滬西時疫醫院、院址在小沙渡路一千號即前勞工醫院原址、免費治療、除擇日正式開慕外、業於昨日起診治收容病人、主持醫師為林郁靑君、 
 
 

Page 5

 
 
[助學金小學組　今日開始付款　須本人或家長伴同來館領取　不合格者亦請前來取回證件　大學組寬延申請二十日截止]  
　　申報讀者助學金中小學及補習各組、經過甄別考試及調查約談、俱已審查完竣、核准助學名單、巳於本月十一日起陸續在本報發表、計小學組於十一·十二·十三·日三天刋完、並自今日起開始發給助學金、領款時間規定每日上午十時至十二時、下午一一時至四時半、不合格者、亦請即日來館領回證件、中學組則定二十一日起付款、希各注意、大學組及各校免費額、刻正辦理繼續申請、淸寒學子、幸勿失去最後之機會、 
　　領款須知 
　　今日起發給小學組核准助學金支票、凡申請核准者、自十七日起儘速於一星期內、由本人或家長陪同來館、隨帶本人印鑑、（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票、逾期不得再領、　凡名單已經發表之各生、如須更動學校者、請即日具函來館、聲明必須改校理由、請求更改、否則支票一經簽出、不得再行改動、　支票領到後、應於兩星期內由學校負責向銀行領取、逾期作廢、如有特別原因需要改開、而商得本報同意者、應將原支票退回、方可照辨、　申請人倘因其他事故不克入學者、應即將所領支票從速退還、　憑登記證領回原有證件、 
　　寬延申請 
　　本屆大學組申請人數、原已超過前兩次一倍以上、而於申請截止之後、仍有不少淸寒大學生來函要求通融申請助學、經十二日助學金委員沈嗣良·陳選善·陸高誼趙宗預諸氏愼　考慮、認為救濟淸寒大學生、較中小學生尤為迫切、當經決議特予寬延申請期限、即日起至本月二十日止、准予繼續向本館索取申請表格、按照手續塡具申請、但須特別注意者即此次申請、須經各該大學當局書而證明、確係品學優良、而家境淸寒者為合格、為日無多、幸勿失最後機會、至於中小學學生槪不得援例請求、 
　　申報讀者助學金　核准名單　中學組（四） 
[上海淸鄕要點]  
　　淸鄕委員會上海公會兼主任陳公博與上海特務機關長宮崎、對上海淸鄕、共同發表聲明、分誌如下、 
　　上海淸鄕分會主任陳公博對上海淸鄕發表聲明、內容四要點、　淸鄕之最要問題、必須使政洽軍事黨務以及社會運動民衆組織一元化、如此、淸鄕夕機構始能健全、而淸鄕之任務、始能達到、自今淸鄕舉行以後、一切政治軍事等皆須受淸鄕分會之監督指揮、此則政治工作人員、以及一切軍民亟應了解者、　主席訓示、淸鄕必先淸心、負淸鄕責任之幹部以及一切人員、皆宜潔巳奉公、努力以赴、務須人人不擾民、人人能保民、茍有違背斯旨、決以軍法從事、希望軍政人員、一體了解本旨、母或違越、　淸鄕本為扶植人民確保洽安、希望人民不祇對於淸鄕協力抑且自動努力、務使一境之警衛·交通·經濟·敎育能組織健全、並能自動發展、如此地方之治安可立、而政治之完整可期、其有故意違撓者、亦以軍法處決、　上海境內之匪共、或為盲從、或為裏脅、擾亂地方、原非本心、淸鄕開始、應即輸誠來歸、政府決不究其旣往、務以安置、倘若執迷不悟、政府決不姑容、此次淸鄕區域、決不容有擾亂地方之人、希望各自歸農、或即歸誠受編、母蹈法紀、自貽伊戚、 
　　上海特務機關長宮崎繁三郎發表聲明、略謂建設東亞新秩序、乃中國重大之使命所以需要肅淸中國不良份子及革新政治安定民生為常前之急務、且欲達成此項目的、非實行淸鄕工作不足以奏効、倘由各區縣鎭對於軍事·政治·經濟·文化·各部門施行徹底肅淸、人民自能安居鄕土、官民得樂昇平、理想國家、由此可至、上海地區第一期淸鄕工作、在上海特別市管轄下、於南匯·奉賢·北僑·三個區域內實行之、為肅淸該地區匪賊起見施行軍事上之活動、依地勢建築竹牆、藉以防止不逞份子之潛入、更為防受其政治侵人關保、從來在區公署以下設有分區公所等、今為淸鄕工作奏英大之功効計、除實行封鎖管理外、組織諸工作隊担負地區出進之各項事宜、深望居住民衆、對於淸鄕之目的、務期詳加理解以身作則、共同協力、向前邁進、達成官民提携之途徑為目的云、 
[各界雜訊]  
　　中國墨水廠近訊　該廠為適應各界需要起兒、除已發行之藍墨水片·靑蓮墨水晶·紅墨水晶、繼續供給市銷外、近更精製二兩瓶裝之藍色靑蓮色及紅色墨水、更為大量用戶經濟起見、特製十六兩瓶裝之藍色及靑蓮色墨水應市、各該貨準備充足、售便低廉、同業及文化圈體　關等、如欲批售者、可直接向新閘路六五三弄二〇號（電話三七四三一號）該廠發行所接洽、 
　　大東藝術粉漆公司　大東藝術粉漆公司、特採用久已風行歐美之藝術粉漆法、有花紙及油漆之美觀、其耐久性遠過之、而共代價則僅及百分之四十左右、該公司並設有藝術裝置設計部、代為設計房屋·門面·及屋內之種種裝置、特聘胡釗工程師及美術家方沛霖君為技術顧問、定於八月二十一日在霞飛路巴黎大戲院東首五四二弄四號正式開慕、電話八五六四五號、 
　　渣汁市行開幕 
　　上海市渣汁市行、經過長時間之籌備、業於昨（十五）日在滬西極司非而路信義邨十六號行址開慕、有關當局均派員蒞塲指導、由該行黃煥成張谷等款以茶點、殷勤招待、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[長蔭盃圓門球賽　南洋榮膺男子錦標　女組友隊愛國並分冠軍]  
　　長蔭盃　善圓門球賽、於昨日下午在光夏中學舉行決賽、觀衆達千餘人、情况熱烈、首塲女子組友隊對鈴聲、雙方戰來精彩百出、友隊於上半時中由嚴蔚雯攻入一球、鈴聲心餘力絀、未有建樹、下半時兩隊互有攻守、但均未開紀錄、總結友隊以一對〇力克鈴聲、與愛國隊並得該組冠軍、繼之男子組決賽南洋對友聯、前者抱必勝之心、由張有璋擊開紀錄、樊慶咸梅開二度、友聯反攻無效、前半時二對〇、南洋凈勝友聯二球、休息再戰、南洋氣勢仍盛、友聯數次射門、均吿野逸、南洋中鋒韓龍海突施猛襲、又建功而返、未幾終塲、南洋以三對〇克服友聯、榮膺冠軍、最後殿以小球表演、三星逢周堂、三星沈文為首開紀錄、周堂張林根還以顏色、休息后張林根再度擊中、三星以二對一力挫周堂、休息時間、拍賣男女二組義球、由生生公司經理趙壬生及邱長蔭各以千元購去、賽畢當塲由邱長蔭給獎、男組錦標為南洋捧去、女組則由友隊愛國並分、該賽全部開支由邱長蔭負担、收入掃數撥充申報助學金及新聞報貸學金、該款現正由興業會計師事務所主仟王思方核算中、今明二日即可公布云、 
[維他富排球展幕　興仁克服聯隊]  
　　維他富慈善排球賽、於昨晚（十五日）七時起在八仙橋靑年會健身房展慕、首由蔓延芳致開慕詞、繼拍賣賽球經劇烈之競購後、由李筱寶以五千元高價成父、破排球義賣之最高紀綠、仁風可嘉、觀者達一千餘人、盛况熱烈、茲將比賽結果及今日秩序綠下、 
　　今日秩序 
　　光明------海星（乙）六時卅分 
　　內河Ａ---華嚴（乙）七時一刻 
　　同德------聯保（乙）下午八時 
　　白鵝------藍星（女）八時三刻 
[讓分籃球昨賽]  
　　萍隊勝容光（二）廿七比廿四　（平力比賽） 
　　國友勝Ｖ隊（二）卅二比二十　（Ｖ隊讓六分） 
　　自樂勝靑中（一）四十比卅七　（平力比賽） 
　　强華勝蓉廬（一）八四比八十　（强華讓卅分） 
[學校彙訊]  
　　南洋無綫電工專　白　路一八六號交大校友主辦之南洋工專、設備完善、注重實習、畢業生服務各地、深得各界贊許、現該校為應各地需要、特招電訊系無綫電工程系新生及插班生各三十名、定本月廿日舉行入學考試、有志投考者僅本月廿日前往該校報名、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟專刊 
營業設計 
[營業收益與資本收益保險公司兩大生命綫] [  懷萱]  
　　---新公司經營問題--- 
　　凡一事業，在創辦之初，對於營業方面，必先有縝密之預算與佈置，否則萬不可冒昧從事，尤以保險公司為更甚。按保險公司之營業收入，主要者有三種：　自留保額之保費收入，　分保保費或佣金之收入；　資本運用之利益，吾人依據上述，將保險公司之營業計劃，擬成兩種辦法，今假定有資本二百五十萬元之公司，依第一種辦法，有如下列： 
　　支出方面：開辦費十萬元：經常費每月三萬元（職員入數假定為三十人）。 
　　收入方面：凈費收入每月十萬元，內自留四萬或五萬元，分出六萬或五萬元，分回六萬或五萬元： 
　　提置準備及開支成份：開支佔百分之三十（即三萬元）；賠款準備百分之三十（即三萬元）。準備金百分之叫十。 
　　依據上項估計，即凈收入足以應付經常所需，至資本二自五十萬元除去開辦費十萬元，尙餘二百四十萬元；此項資金，即可完全運用於投資方面。按照保險業法之規定，保險業資金及責任準備金之運用，以左列各款為限：　銀錢業存款；　信託存款；　以担保確實之有價證券為抵押之放款；　以人壽保險單為抵押之放款（此指人壽公司之責任準備金而言），　以不動產為第一担保之放款，　對於公債庫劵及公司債之投資，　對於不動產之投資，故此項資金運用所得之利益，即可作為公司之盈餘 
　　第二種辦法，假　公司成立伊始，營業方面尙無確切把握，則欲藉保費收入，以為開支之抱注，自屬不可能，則最低限度，必須藉資本運用所得之利息以為　充，是此一百四十萬元之資金，茍能獲得週息一分五厘或二分，方敷開支然此究非保險業之正常狀態。 
　　目今保險業果在新興中，其能　第一種辦法，循正軌以求生存或發展者能有幾何？恐什九皆就第二種辦法謀資本之運用以度日歟？ 
　　本文倉卒成稿，言有未盡意有木當，望讀者鑒原。 
[市塲動態]  
　　公債 
　　債市雖已轉蘇，脚地尙感乏力。非有新刺激，局面尙未易明朗 
　　華股 
　　連週萎頓市氣，稍見廓淸；，但猶未普遍化。上週最見生色者為新藥業股，除若干例外，幾無　不漲。新藥股夕昇降，對整個股市時起興奮作用。此一機運，亦可予今後股市以若干挑撥力，或未可知。惟銀聯會所頒拆放辦法，對於華股評價，以不超過票面為原則。予一般股票交易，不無起相當之約束力。 
　　紗布 
　　紗有環境，迄未好轉；但人心則已轉堅。上週內各檔貨價均見暴漲，八一三後為尤甚，殊堪注意。週末藍鳳已達五千三百元，雙馬廠單又駕現貨而上之，一度抵五千三百五十元高價。廠布東疋一致追上。銀聯會認可貨物做拆放，實為一服興奮劑也。 
　　西藥 
　　新藥業各股之挺秀，實為西藥市氣好轉之反映。上週內跌勢轉穩，反撥力目露端倪。但環境上仍無樂觀可言。 
　　雜糧 
　　雜糧交易，極為混沌，漲跌互見。據傳配給辦法巳經決定，配給價以軍票計，天津黃豆每　三十三元半，天津生仁四十五元半，天津青豆二十八元半，菉三十三元半，赤豆二十九元半。 
[塲外雜談]  
　　據某地產公司最近調查：目前本市地產市價，以南京路中心區每畝一百二十萬元為取高，滬西區十萬元左右為最低，大致如次列： 
　　南京路永安先施公司一帶每畝一百二十萬元 
　　南京路直隸路香粉弄一帶每畝七·八十萬元 
　　南京路哈同路西摩路一帶每畝三十餘萬元 
　　法租界霞飛路中心區每畝三十餘萬元 
　　法租界亞爾培路以西一帶每畝二十三·四萬元 
　　滬西愚園路憶定盤路東每畝十五·六萬元 
　　滬西憶定盤路以西一帶每畝十萬元左右 
　　申報每週商品市塲統計　本年八月十日至八月十五日比較 
　　申報每週證券市塲統計　去年一月至本年八月十五日比較 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
健康 
[營養與心理健康] [  大芬]  
　　前些時靑年會會舉行過一次營養展覽，很引起社會人士的注意，但營養的充份與不足，非但和身體健康有關，就是和心理健康也有密切的關係·尤以維生素乙一為甚。 
　　普通我們都知道維生素乙一的缺乏，易致脚氣病。但殊不知它與心理方面也息息相關。食物中稍缺維生素乙一，人的脾氣便變得暴躁，非常易怒。經常不足的結果，乃有心灰意懶，無精打彩，及自卑情緒等。 
　　情緒常態的婦女，食物中各種營養素都有，唯缺維生素乙一，二三星期後便可發現心理上的症候，日子越長，也就越加顯著。如，精神不能集中，記憶糢糊，手足無措，怕羞，自卑，易怒，沮喪，不安等。愉快的，合羣的人，變得冷漢，懶惰，不願與人合作。 
　　因此我們可以相信，某些所謂神經衰弱的病人，實係營養不足，缺少維生素乙一·不過若是醫生以維生素治病，常不免碰壁：病人會懷疑地問，維生素可治病嗎？然而，答案是肯定的。所以治療這些病症，須經常配以營養適當的食物。如某些弱徵根深蒂固時，治療便見困難了。 
　　食物中含維生素乙一的並不多，僅穀類，瘦猪肉，豌豆，黃豆等中含有一些·如果我們食物中缺少這東西，便要患維生素乙一不足症了。但碾過的白米與製成的麵粉，維生素乙一已消失甚多了。但，最近美國有一種「營養麵粉，却會有充份的維生素乙一。 
　　總之，我們現在已有理由可以確信維生素乙一與心理健康相關甚密，至於其他各種維生素，是否也與心理健康相關，則尚有待於研究。 
[荳沙包] [  埜堂]  
　　從廣東人的食品攤上，買了一隻荳沙包充飢。不料咬了一口，發覺麵粉內含着不少的細沙。這隻包子，旣含「荳」，又含「沙」，實在可稱名符其實的「荳沙包」了。 
隨筆 
[甘露] [  田力]  
　　傍晚，從補習學校回來。天氣這麼熱，全身內衣　濕得和身體貼住。嘴，當然也非常渴；因為快兩個多鐘頭了，連一點水也沒有進口。於是，急忙忙地趕回廠去，去享受我現在最需耍的甘露------冷開水。從學校回廠去的路雖不算速，可是也有三四果左右。在這路程上，你能够想見我是多麼的焦急啊！希望一步就到廠，但事實上你愈想快，却愈覺得路途遙遠，走走遼不到。 
　　在上海，其實解渴的東西芷多着：汽水啦，桔汁啦，水淇淋啦，水磚啦......，這些沿路都有出售，何必一定要冷開水呢？哦，你得知道，這些冷飲上品，並不是為我們一輩窮措大預備的啊！所以，每當我走過一家飲水室時，簡直連頭也不敢回一回。有人說：望梅可以止渴。而我却相反地以為看飲水室，只有更增加我的口渴。於是，脚步比前更加緊些，希望快一些到廠。 
　　好容易路進廠門，立刻就把進校前預先凉着的冷開水盒出，一口氣咯噔咯噔喝上十口。這時，口中得到了水的滋潤，全身頓然舒服了起來，我知一道自已的臉上一定在微笑了。因為我覺得滿足，勝利，而且幸福。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　葉二太太也曾料到，或許維域有什麼難言之隱，就不追問下云·倒是向阿興問了許多話，阿興對主母問的話，自然知之為知之，不知為不知，據實報吿·葉二太太道：從別的倒沒有什麼，就是這麼冷的天氣，你們往外跑，第一要防手上脚上長陳瘡。」她眞把維城看做自已云的孩子，伸手到他臉上摸了摸，說道：「可不是麼？維城，你的臉本來是光光滑滑的，現在就不對了。你屋子甚有雪花膏嗎。快些在洗臉的時候，先把胰子擦上一擦，再塗些雪花膏」。翠珍忙接應道：「城弟要，我屋子裹有。反正也是城弟給我買的」。翠珍雖然這樣執誠地吿訴維城，說到下半裁，覺得是城弟給我買的，又何必吿訴二伯母，况且二伯母之外，又有喜鵲阿與等等站在屋子裏。她有些後悔了，後悔在心裏臉上却自會熱烘洪地有一種說不出的難受。串而維城對答得快，說：「羣珍姊，我屋子裹有」。這才稱掩飾過云了。 
　　是維城的衣覆，跟維城出云旅行了一回，回來時經翠珍一件件檢點過了，維城說過需要休息，她把夏天常躺的籘椅上，舖上了一條西狗皮毯子，請他躺下。葉二太太道：「卻還不如早一些睡吧。我們有話，都在明天談了·以後，維城，你不要往外亂跑，你是把兩條腿往外一跑，我倒是把一顆心也往外一跑」。維城唯唯諾諾到他寢室裏去睡了。又是到了葉二太太請維城深夜去談話的時候，維城不請自來，獨自一個，暗中摸索到葉二太太房裏來。他輕輕的在房外喚了一聲嬸娘，葉二太太你回答：維城到了房裏，又是接連喚了兩聲。葉二太太睜眼一看，知道是維城來了，他裏着一件厚絨的寢衣，說：「嬸娘，我吿訴你必定要去我國器國芳兄妹的理由，趁翠珍姊不在面前·」　（一五六） 
話匣 
[小姐學校] [  潘淑嫻]  
　　　學校裏的小姐們 
　　從前曾有人把杭州三所女校的學生，分為三種不同的階級：省立女中的學生，短髪短裙，樸素而愛運動，是學生派；另一所私立而非敎會設立的女校，學生年齡多數較大，愛打扮而偏不整潔，又歡喜唱些壓扁了喉嚨的「桃花江」之類的歌曲，就被稱為「碧玉派」；而那所敎會女校裏的學生呢，則因為她們都穿旗袍，唱洋歌，比較沉靜，比較大方，就被稱為「小姐派」。 
　　不僅杭州如此，各地的敎會女校除了少數例外，大多數都有着「小姐學校」的尊號。而道些學校裹出來的小姐們，往往也特別使許多有閒階級發生興趣。 
　　在上海，有許多社交名媛是敎會學校裏的學生。她們都是漂亮大方，裝飾得雍容華貴，能跳飄飄欲仙的交際舞；能講極流利的英語；多數還能玩一點兒音樂。近來自由車大出風頭，你只要站到街上去獃看，凡車子最漂亮，衣服最考究，頭髮最　登的女士們，十個中準有九個是敎會女校中的小姐。 
　　然而如果以為一切敎會女校中的學生們全像她們一樣，那可就大錯了。的確，敎會女校的學生，因為學校收費較高，所以往往是家庭知識程度較高，經濟狀况較好，而且所受的敎育比較洋化的，因此也許穿得比有些非敎會學校的女學生們整齊些，然而奢侈却談不到。即使是在海上聞名的最「小姐派」的女子中學裹，多數學生還是穿着並不太新的布衣的。而且見了生客，多數還是靦觍含羞，不大像老資格的交際花。 
　　在功課方面，一般人往往以為敎會學校的學生英文必定高明，國文必定馬虎。這也不盡然。敎會學校出身的學生，除了極少數英文程度確然超卓外，普通也不過平平而巳。國文方面則因為有些敎會學校當局本身對於中文就不大有研究，往往因想洗雪「敎會學校國文程度必定不佳」的壞名譽，而致矯枉過正，愛請些前淸貢生或秀才之類的老先生來敎授國文。自然，我們不能一筆抹殺，說這些人完全沒有資格做中學的國文敎員，其中有眞才實學而又循循善誘的，也不在少數；可是往往有許多秀才，除了會背四書五經外，並不懂得『國粹」眞的是什麼，更不必談能引起學生對國文發生興趣的敎授法了。因此學生在課室內雖然須寫「人生於世」的文言作文，甚至須做七言五言的舊體詩，然而在日常生活上，却常會弄得連一封通順大方的普通白話信也寫不好。當然我們還是可以舉出許多文章寫得不錯的出自敎會學校的女士們來的，可是一般而論，敎會學校的國文程度多數總是及不上有些非敎會學校的。 
　　這幸福是怎樣得來的呢？是我在去校之前，先將熱開水放在大杯子裏叫它凉的。回來時，路上也不敢躭擱，一氣走到廠，道一切都是我自己做的，道幸福也是我自己所造成的。 
　　這雖然僅僅是一件極微小的瑣事，然而它便我得到一種啟發。不論你希望做一件什麼事，只要你有計劃，不怕難，不在半途被他人引誘而放棄你的目標，這樣不斷地努力榦去，那末，決不會不達到目的。達到目的的時候，幸福當然也跟着屬於你了。 
[眞理] [  藍柯]  
　　一天我在街頭看見「山人」背着葫蘆，扯着小旗，說是在拍賣眞理，我不禁對術士的語言感到了一點憤怒。眞理也成了草頭藥了。 
　　眞理是至善的創造，所以它是一種行動，不是一種情感，更不是術士的語言。 
　　要想達於至善，最便捷的路徑無過於為大多數人造福，為社會團體造福。記住，是為別人，並非僅僅為自己造福。為自已造福祇是替他人增添不幸，招致混亂而巳。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
