# 1942 - 538 - 4924677

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[展開上海文化復與運動]  
　　上海本來是近代中國的文化中心，它對於中國文化上政治上的貢獻，高出於北京之上，我們硏究現代中國文化史和政治史，簡直無法把上海的文化上的勞績稍有忽視的。不過，自從中日事變以後，上海這個文化都市，便開始發生質的變化，原來集中在上海的文化人，紛粉離散，同時使中國文化，原來爲集中於大都市－尤其是上海，變爲分散於各次要城市，由中心形態變爲散佈形態，這是每一個關心國家民族命運的人士，不能不「怒焉憂之」的。遠的不說，即就大東亞戰爭爆發後一年來上海的文化界情形而言，可說很不幸的被陷於停滯的狀態了！ 
　　文化足以充分表現國家社會發展的程度，同時更足以推進國家社會以至整個人類社會的進發，所以，凡是國家社會政治經濟愈發達，那麼文化也就呈現燦爛輝煌的光彩，並且是不斷的活躍與前進的；所以，凡是興盛的國家，賢明的政府，沒有不盡其全力於發揚文化的工作的，因爲文化工作的發展，可以造成一種無形的潛勢力，在表　上，文化工作所表現的效果，也許不像政治經濟各項工作的明顯或迅速，可是，文化工作的效果都會在無形中造成偉大的力量，這種力量，不僅可以幫助政府推行一切良善的適合於人民要求的政策，而且還可以推進國家社會的政治經濟向更高階段發展，提高人類社會的精神生活和物質生活，創造人類遠大和幸福的理想田園。所以凡是文化進步的民族，雖然它的處境萬分艱難，可是，它們一定能够克服一切困難，而最後取得自己民族的發展。我們遍讀中外歷史，絕對找不到相反的論證！尤其是在這偉大的大東亞戰爭中，只有讓大東亞一切民族充分表現自己民族文化的前進，只有讓東亞民族先進的中日兩國互相協力推進大東亞各民族文化邁進，提高各民族的文化水準，發揮各民族的文化力量，才能貫澈國父的大亞細亞主義，才能建建大東亞各民族共　共榮平等自由的新秩序。 
　　那麽，一向在中國和世界文化史上很有重要地位的上海文化界，在這偉大的新時代中，還能坐視上海文化這樣繼續停滯下云，讓一切文化事業像搖曳於風雪之中的草木一樣枯萎凋落下去嗎？同時從今日上海的當局說，對於復興上海文化的重要性一定早有充分的認識，而且自從大東亞戰爭以來，也曾經從各方面表示對於上海文化界及共過去業績愛護的誠摯並從各方面表示扶助上海文化界人士努力保持和發展文化的事業的決心，在這大東亞戰爭勝利進展，大東亞各族前途呈現出空前光芒的今日，我們史應該澈底認識復興上海文化與大東亞戰爭完全勝利的密切關係，尤其要認淸，文化停滯，文化事業不振，國家人民處於消沈沒落的逆境，不僅對於中國國運爲極大不幸而且以這種喪失自主性，自發性與積極性的人民，一定無法切實的有力地協助其盟邦，相反的，將來還會成為同盟者的一種拖累。所以我們於期望上海文化界有志人士振奮之外，同時竭誠期望上海賢明的當局，於百尺竿頭，更進一步，加意努力，以培養中國人民的文化，扶植固有的文化事業，振興新時代的文化工作，以進一步發揚上海文化而在這新時代中，克盡偉大的使命。 
　　當茲大東亞戰爭進入第二年之始，政治經濟諸端，都在盡一切最大可能，期其發展，以奏最大的效果，傳聞上海日本當局，對於上海文化之復興，表示非常重視，這是十分値得欣幸的。我們爲了使中日兩國人民文化的親密關係更進一步，爲了使大東亞戰爭更澈底與完全的勝利起見，敬先對復興上海文化問題，在原則上貢獻一些意： 
　　第一，中國文化，有其五千年來傳遞演進的特殊的歷史意義，在各方面不能與其他民族完全相同。所以不宜於由其他民族出而主持，過去一百年來，中國文化完全處在英美帝國主義者操縱之下，以致完全失去東亞民族尤其是中華民族的本來面目，造成了變相奴化的洋式文化，我們在這大東亞戰爭的偉大時代，使須痛改前非，首先是要使中國文化之中國化，使中國文化事業由中國人自己主持，而日本方面的熱心人士，可以處於協助的地位，根據其比較優秀的文化傳統，係中國文化復興以偉大的助力。 
　　第二，關於復興文化的理論與政策，必須顧到中國人民的立塲，符合中國人民的情緒與傳統，適應中國人民的要求，而盡力使其向上和向前發展，而遂漸趨向於一致的目標－大東亞民族解放和建設平等自由的新秩序。 
　　第三，文化機關，及文化事業，必須在一個文化下發展，一定要有統一的建計和執行機關，有一定的組織系統和工作步驟，在一致的理論與政策之下向前邁進。以避免力量的分散，以避免無謂的磨擦。但，同時我們必須喚起注意的是，對於各方面文化界人士的意旨，必須絕對尊重，儘量聽取各方面文化人士的意見，以收「集思廣益」之效。 
　　第四，文化復興運動，不比政治經濟工作之可以求其迅速奏效，文化是百年大業，絕對不能操切從事，絕對不能拔苗助長，而要有遠大的眼光，坦蕩的懷抱，「只問耕耘，不間收穫」的精神，和「艱苦奮鬥」「百折不撓」的決心與毅力，才能眞正扶助文化的復興。也只有這樣，才眞正能够獲得迅速和廣大的功效。因爲文化的奏效，不像政治經濟工作那麼明顯，它的功效，往往不知不覺的收穫在它發展的過程中的。 
　　此外我們更不能不鄭重與懇切期待的，還有兩點；第一點，在文化工作的人才方面，一定要破除成見，打破新舊，地區的界限，撤去門戶，宗派的藩籬，盡量吸收各方面的人才，斷乎不容許少數人包辦，重踏過去的覆轍。第二點，是鑒於中國文化事業的落後，尤其是技術方面的幼稚，我們熱誠期待日本當局和日本文化界人才的更大的協助。 
　　爲了中日兩大民族文化的交流與融洽的合作，爲了發展中國自己的民族文化進而在中日協力下發展全亞洲各民族的文化，以實現大東亞戰爭之最後勝利與大東亞民族平等自由的新秩序之建設，我們熱烈期待上海文化復興運動的展開。 
[德義兩國元首　分別向日皇祝賀　柏林發表戰局現狀　反軸心軍已陷窘境]  
　　柏林十二中央社電　德元首官邸十一日發表公報稱、希特勒元首爲慶賀日·德·義三國軍事同盟成立週年紀念、特致電日皇表示祝意、同時致函義皇愛麥虞限三世及墨索里尼首相表示祝意 
　　羅馬十二日中央社電　義宮內省於十一發表、常此日政府參戰週年、義國爲表示祝賀起見、已由義皇雷賀日皇、同時復致函德元首希特勒表示祝賀、又　、墨索里尼首相與希特勒元首及齊亞諾外相與里賓特羅甫外長亦已互相交換祝函、 
　　柏林十二日中央社電　德軍司令部及軍令部當局、爲紀念日·德·義三國對英美宣戰一周年、特於十一日就戰局現狀發表意見如次、（一）日本政府參戰後、歐洲戰爭即擴大成爲世界戰爭、三國協同作戰、實可爲將來戰史上之模範、（二）在此次開戰前、日·德·義三國之原料及糧食、曾稍感困難、然現因戰局之發展、此種難關不但已被打破、而反軸心軍且反陷於船舶不敷、運輸困難之窘境中、（三）美政府對建造新船曾大事宣傳、但經軸心軍實施通商破壞戰結果、反軸心軍除屈服外實無他法、共在法屬北非之作戰、恰使軸心軍得作海外之遠征演習、故頗表歡迎、 
　　柏林十二日同盟社電　日本首相東條於本月九日向德、義二國記者之談話、已在德國人民方面產生良好印象、德國各報均在封面大幅地位加以登載、並加評語、國社黨機關報民盎觀察報登載東條首相此項談話、與日前登載墨索里尼之演說、同樣顯著、德國人民對於東條首相言論最感興趣者、的有三點（一）即日本作戰目的並不盡在物質方面、而在精神方面、（二）大東亞戰爭與歐戰係屬一體、日·德·義三國因須加緊團結、（三）日本對於軸心方面之勝利具有不可動搖之信念、 
　　德義外長演說　盛讚日軍偉績 
　　柏林十二日同盟社電　德外長里賓特洛甫昨於日、德、義三國締盟對英、美作戰一週年紀念日向日、德、義三國廣播盛稱日本海、陸、空軍在過去一年中光榮的勝利、並謂三國民族與各盟邦團結一致之認識、使其具有意志及毅力、爲國捐軀、並使其具有最後勝利之信念、時至此際、日本已將英、美逐出東亞、而日本海軍仍在打擊美國海軍、使之在相當時期之內無力採取攻勢羅馬十二日海通社電義外相齊亞諾昨發表廣播演說稱、日軍將士在此一年內進展極廣、並將敵人之侵略據點充分摧毀、日軍在陸海空三方面所完成之偉大戰績、實可傲視全球、且爲吾人所欽敬、吾人猶憶一九四〇年九月二十七日在柏林所訂之三國公約、實並無針對他人、威脅他人或向他人挑戰之意、其目的僅爲保障三國公約國家之利益而已、奈英美不諒、復造成東亞戰爭、但英美在東亞、太平洋、歐洲及大西洋作戰、均遭慘敗、此乃舉世矚目之事實、無庸加以贅述、日本今在東亞與德義在歐非呼應作戰、證諸最近一年來之戰績、必能再予敵人重大之打擊、義軍將士亦皆具戰至最後勝利之決心、 
[國府明令公佈　糧食庫劵條例　庫劵計分甲乙兩種　十五日起分次發行]  
　　南京十二日中央社電　卅一年十二月十二日國府命令、茲制定民國卅一年甲種糧食庫劵條例公布之、此令、茲制定民國卅一年乙種糧食庫券條例公布之、此令、 
　　民國卅一年甲種糧食庫劵條例（卅一年十二月十二日公布）第一條、本庫劵定名為民國卅一年甲種糧食庫券、第二條、本庫劵定額爲四萬萬元、以充國民政府購辦糧食之用、第三條、木庫券係記名式票面額分爲一百萬元、五十萬元、十萬元、一萬元四種、第四條、本庫劵以中央儲備銀行券支付之、第五條、本庫券自民國卅一年十二月十五日起發行、每次發行數目、應由糧食管理委員會就該會購糧所需款額一個月前、商同財政部決定之、至發足四萬萬元爲止、第六條、本庫券由財政部長糧食管理委員會委員長簽印後、交由銀行承受之、第七條、本庫券利息由財政部糧食管理委員會與中央儲備銀行商定之、第八條、本庫券定爲一年期、期內得將本金及利息陸續償還、至期滿時償淸、第九條、本庫券以政府所購儲之糧食爲保證、第十條、本庫券收支賬目應由財政部會同審計部隨時稽核之、（第十一條）、對於本庫券如有僞造或毀損信用等情、由司法機關依法懲辦、（第十二）、本條例自公布日施行、 
　　民國三十一年乙種糧食庫券條 
　　一年十二月十二日公 
　　第一條、本庫券定名爲民國三十一年乙種糧食庫券、（第二條）、本庫券定額爲一萬萬元、以充國民政府建築儲糧倉庫及辦理一切糧政事業之用、（第三條）、本庫券係記名式、票面額分爲一百萬元、五十萬元、十萬元、一萬元四種、（第四條）、本庫劵以中央儲備銀行劵支付之、（第五條）、本庫券定民國三十一年十二月十五日起分次發行、（第六條）、本庫券由財政部長及糧食管理委員會委員長簽印後、交由中央儲備銀行承受之、（第七條）、本庫券利息由財政部糧食管理委員會與中央儲備銀行商定之、（第八條）、本庫券自發行之日起、五年以內償淸之、（第九條）、本庫劵以糧食管理委員曾經營業務之財產為保證、（第十條）、本庫券收支賬目、應由財政部會同審計部隨時稽核之、（第十一條）、對於本庫券如有僞造或毀損信用等情、由司法機關依法懲辦、（第十二條）、本條例自公布日施行、 
 
 

Page 3

 
 
[北非比塞大西南　軸心軍發動猛攻　迫協約軍退離沿海區　里比亞前綫僅小接觸]  
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、西列內加方面、英坦克車隊一度淮襲、無功而退、我驅逐機及高射砲擊落來犯之英·美軍用機八架、突尼西亞境內之德義軍隊繼續進攻、扼守摩德加達迤南橋頭堡壘之敵軍、已被殲滅、阿爾及里亞之敵軍給養要港、晝夜遭遇轟炸、港務設施及港中船舶一再中彈、德潛艇一艘在奥朗附近擊沉美驅逐艦一艘、 
　　里斯本十二日中央社電　據此間消息、軸心軍大戰車集團、於十一日在比塞大港西南梅傑茲埃爾巴布方面、曾向反軸心軍發動猛攻、又另一戰車集團協助步兵部隊、沿美奇厄爾達河賡續南下、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據柏林觀察北非戰局、漸與軸心國有利、緣德義聯軍已獲得絕對制空機、並正阻遏前綫附近一帶之英美軍隊活動、同時德軍在都尼西亞攻克特波巴城後、繼續推進、都尼西亞北部英美聯軍陣地、已感受決定性的烕　、又美軍總司令部承認德軍在都尼西亞之進展、據英美戰報稱、德軍已調兵兩支、進攻特波巴西南約二十英里鐵路上之梅傑茲、埃爾巴布、英國聯軍立即反攻、又　路透社北非隨軍記者報告、都尼西亞南部德軍兵力已大見增强、每日至少有容克五二式飛機十二架、載運士兵降落、該區德兵總額、現至少達兩萬八千名、 
　　柏林十二日海通社電　突尼西亞軸心軍已衝過特波巴、向西南推進、迫協約軍退離沿海區域、父法屬北非之雨季將至四月杪始止、尤以突尼西亞北部之雨水爲最烈、故協約軍此次　事行動實未得天時之利、 
　　丹吉爾十二日海通社電　英第一路軍總司令部透露、突尼西亞境內之協約軍、已完成撤退之行動、協約軍之陣綫、縮短的五六十公里、德義軍隊在泰巴卡及馬透方面進展三十公里、各方報吿咸謂、軸心飛機仍較協約軍爲多、艾森霍爾將軍須俟協約國飛機增多後、始擬再舉進攻、就一般情况言、昨今兩日無重大變動、 
　　瑞典京城十二日海通社電　倫敦電台昨稱、英第八軍在泰波巴附近又與軸心軍發生坦克車戰、協約軍之軍事行動、顯未若預料之順利、今已自進攻退而爲防守矣、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據開羅英中東軍司令部發表戰報稱、里比亞前綫昨日戰事甚少、埃爾阿奪拉區附近、雙方僅有斥堠接觸、 
　　里斯本十二日海通社電　此間消息靈通人士稱、英相邱吉爾與南非首相史末資會談之首次結果、常爲南非軍之出現於突尼西亞戰塲、聞已有南非軍一萬名至一萬二千名準備於日內啟程、至於南非人民對此則不免有不快之感、英國南非與美國、對突尼西亞之軍事、政治活動意見、亦未能一致、 
[托洛貝資蘇軍　退入狹小區內　蘇使又促癖第二戰綫]  
　　德元首行營十二日海通社電今午德軍戰報稱、德機協助德·義·羅諸軍、擊退東歐南路數度進犯之敵軍、爾齊夫迤南之蘇軍、昨日獲得生力軍之援助、又大舉進攻德軍陣地、敵步兵及坦克車隊實力甚强、企圖衝破德軍陣綫未逞、敵坦克車被我陸軍及空軍擊毀一百七十輛、托洛貝資東南敵又損失坦克車三十六輛、我軍在順利進展中、被包圍之敵軍數師、被我軍壓迫退入狹小之區內、 
　　瑞典京城十二日海通社電倫敦關係方面透露、蘇駐英大使邁斯基於一週內連訪外相艾登三次、要求加緊戰具援助及設立第二戰綫、據邁期基表示、蘇政府原冀北非協約軍之行動可以解救東歐危局、但時至今日、局勢仍未見好轉、遂不得不再度提出開闢第二戰綫之緊急要求、聞邁斯基已要求艾登在星期四下院之秘密會議中、將此事提出討論、 
[皖省繼續實施　縣治聯防]  
　　蚌埠十二日中央社電　皖省治安當局、前曾將本省各縣區、於二十九年度劃分九區、實施聯防、地方治安賴以建築、旋以靈壁等縣劃歸蘇准特區、以致未能繼續實施、茲悉省政當局以東流等六縣業已恢復縣治、本年上半年度、繼設立大通及下塘集兩特區、是以聯防應繼續實施、及有强化之必要、現已由關係方面、統盤計劃各項聯防辦法、 
[浙清鄕測量隊　開始工作　水上保甲在編組中]  
　　嘉興十二日中央社電　淸鄕會駐浙辦事處、以二期淸鄕區田賦、早經開始徑收、土地查報工作、亦經手爲遂戶測量起見、辦事處特組織測量家、主持其事、兩嘉方面、業已正式開始 
　　嘉興十二日中央社電　淸委會駐浙辦事處、以水上保甲有關水上治安、極爲重要，特稱極擬訂編查辦法、及管理規則、並製發水上保甲旗幟、俾船隻往來、便利調查、現已決定編查完成　、是項旗幟即發交船戶應用、 
　　嘉興十二日中央社電　淸委會駐浙辦事處、爲統一淸鄉地區度量衡器、特於各特區設立檢定分所、辦理轄境、度量衡器之檢定、兩嘉分所所址、設於嘉興縣政府內、即日正式成立、開始辦公、開海寗檢定所、亦定即日成立辦公、 
[旅鮮華僑　返國觀光]  
　　中央社京訊　旅鮮中華商會聯合會組織之華僑返國觀光團、乘駐朝鮮領事林耕宇氏返國述職之便、已取道靑島首途來京、現僑務委員會及外交部方面會同準備接待事宜、 
[蘇浙皖各稅局長　人選派定]  
　　南京十二日中央社電　財政部爲調整稅務機構起見、將原有蘇浙皖稅務總局撤消、於蘇浙皖三省各設稅務局及印花烟酒稅局、所有各局處長人選、已由部派定、計江蘇省稅務局局長蔣叔和、副局長吳啟坤、江蘇印花烟酒稅局局長董修甲、副局長潛良佐、浙江省稅務局局長朱少臣、副局長岑振如、浙江省印花烟酒稅局局長喩潛霖、副局長徐兆良、安徽省稅務局局長鮑震、副局長樊發源、安徽省印花烟酒稅局局長陳無畏、副局長余祥森、並設稅務査緝處、派邵以力爲處長、蔣定一爲副處長、並聞各局處將於三十二年一月一日起、正式成立、開始辦公、 
[漢行營參謀長　視察部隊]  
　　漢口十二日中央社電　武漢行營副參謀長曹滂民、於廿七日由漢出發、往各地視察駐在部隊、先後歷時三日、於昨日淸晨回反行營、此行遍歷各地視察陸軍第十一十二廿九三師全部隊、紀律嚴肅、配備整齊、駐在各地、深得民衆之信仰與愛戴、故地方亦極爲安謐、印象極爲良好、 
[各省市冬賑款額　業經決定]  
　　南京十二日中央社電　賑務委員會通舊本年各省市冬賑情形、巳誌前訊、茲悉本年冬賑賑款、業經行政院第一四〇次院議通過如左、（一）首都及上海各四十五萬元、（二）江蘇及蘇北三十萬元、（三）浙江及浙東二十萬元、（四）安徽廣東湖北漢口各十萬元、（五）蘇淮特區十萬元、以上十一個單位、先後決定二百十萬元？總數較上年增加四十萬元、聞因物價關係、各地方均將儘先注意最貧苦人民之救濟、倘照定額支用不敷時、則由各地方自行籌補、以資共襄善舉、 
[陶陽二等　免予查辦]  
　　南京十二日中央社電　立法院委員陶錫三等、經本月五日中央政治委員會臨時會議決定、免職査辦後、陶錫三·馬孟莊·呂一峯·趙世鈺等即具呈主席、聲明悔悟、主席以糧食政策、旣不動搖、背景亦已查明、已批節從寬、免予查辦、 
[遊擊隊長張方飛　率部歸順]  
　　太原十二日中央社電　最近渝軍戰煮已益形衰頹、各地歸順者絡釋不絕、上月三十日渝晉察綏邊區挺身遊擊隊第一從隊第一支隊隊長張方飛、亦率領所部三百名、携帶輕機關槍三挺、步槍一四三、彈藥三九四五發、自動步槍二挺、手槍十四枝、擲彈筒一個、向晋南日守備隊投誠、並表示今後決矢誠擁護和運、 
[洪澤湖附近　日軍戰果]  
　　淮陰十二日中央社電　洪澤湖一帶日軍現正踏雪繼續作戰、十日拂曉冒惡劣氣候、急襲潛伏於洪澤湖北岸金鎖鎭（泗陽西三十公里）南之新四軍第三師淺部騎兵、予以重創、新四軍計棄屍四六二具、被俘七十三名、日軍奪獲輕機槍三挺、迫擊砲一尊、無綫電報機一具、步槍一三〇枝、 
[高考及格人員　限期登記]  
　　南京十二日中央社電　銓叙部奉令辦理卅一年首都高考及格人員分發事宜、特規定自十二月七日起至十九日止、爲及格各員報到日期、逾期即照章截止、該部登記司除公吿外、並已檢同分發規程、及志願書各一份、隨函通知各及格人員、定期隨帶相片兩張，暨及格證書經歷證件等、來司報到、以便分發、 
[成都物價　暴漲不已]  
　　北京十二日中央社電　據重慶廣播、成都物價現仍暴漲不已、迨本年九月來止、一般物價指數較去年十一月下旬漲達三倍、較民國二十六年六月漲達九十倍、據發表數字、則現在之物價較大東亞戰爭爆發時、計上漲四倍半、燃料二倍半、食料三倍、雜貨三倍、其他平均約六倍再如大東亞戰爭發生時、米一石六百元、小麥一石五百元、白糖百市斤三百五十元、豬肉一市斤五元二、迄本年九月下旬、則米一石八百五十元、小麥一石五百三十元、白糖百市斤千二百元、豬肉一市斤八元半 
[華北防共委會　籌設訓練所]  
　　北京十二日中央社電　華北防共委員會主辦之防共工作人員訓練所、經多時籌備、現已決定於明年一月初正式成立、所長一職，內定由華北政務委員會前任秘書譚鳳池擔任，並聘防共委員會顧問佐野茂樹兼任該所顧問、第一期學員由華北各地行政機關選選五十名、訓練六個月後、再分派赴各地工作、該所並預定招收各地靑年及優秀學生人所受訓、以期培養人材、完成防共工作、 
[開戰前後　野村大使訪問記（一）] [  高橋司三治]  
　　譯自十二月十三日「星期毎日」 
　　野村大使於前年出任駐美大使，對日美國交曾作種種努力，卒因美國無理的要求，努力盡歸泡影，始於今夏返抵東京。嗣後三　月，一直保持緘默的態度。値茲開戰一周年，回想當時情形，在東京澁谷的私邸，對記者作了如下的談話。 
　　（問）開戰前美國警戒的情形如何？ 
　　（答）美國在十二月八日以前就一直在警戒著。在十一月二十六日，以最後通牒手交我政府代表的時候；態度是更加顯明了。自政府中央起，通過陸海軍長官，對委派到前方去的各司令官發了如下的指令：「日美交涉業已絕望。最近期內日美即將開戰亦未可知。對日方攻擊須作最大之警戒」云云。尤其對於逗留在夏威夷的金美爾太平洋艦隊司令官，以及旭德陸軍司令官的警戒特別嚴肅，這一點，無論在羅伯報吿書，或在其他政府的發表文中都有述及。 
　　（問）但是，後來却成了那樣的結果。這是因爲小視我國國力，以致疏忽的緣故麼？ 
　　（答）完全是疏忽的緣故。大家都認爲日本在中國事變上已消耗了全部的實力。尤其與天之驕子的美國對敵，那簡直是不能想像的。因此，金美爾也罷，旭德也罷，雖然接到了命令，也始終那樣地想着，「日本什麼能耐也沒有」 
　　（問）看了眞珠灣及其他各地我軍神速果敢的戰績，美國最初作何感想？ 
　　（答）看了日本初戰的勝利，敵人開始驚慌起來。後來的屢次勝利，更使美國改變了對日的即象。馬來海峽的一戰中，號稱不沉艦的「威爾斯親王號一終被擊沉，接著，菲島被奇　登陸。對這一聯串的事實，美國人開始覺悟到大難臨頭，弱一點的人甚至抱起悲觀的念頭來。並且由此達到了日本空軍不可侮的結論。 
　　（問）美政府當局對初戰的敗北怎樣處置？ 
　　（答）政府當局自然是盡了最大的努力，他們製造種種藉口，說：眞珠灣的慘敗是因爲太疏忽的緣故，當時若稍具戒心，則日本毫不足懼。又說眞珠灣好比是在夢中被砍去了腦袋，等等。「記著眞珠灣」！一類的標語，街頭巷尼都張貼起來，在士氣鼓舞一點上，的確」盡了一切方法。以「初戰雖敗最後勝利必屬於我」，一類的話，引誘國民跟着他們走，國民也就漸漸迷溺那樣的氣氛中去了。開戰的翌日，羅斯福出席上下兩院的議會，大聲疾呼地說：「這一仗不管打得怎樣久，不獲絕對勝利，決不息兵」。除了惟一的一個婦人議員自動棄權外，這宣吿被一致通過了。由此可見美政府當局決意之　一斑。 
　　（問）交涉進行中，大使的心情如何？ 
　　（答）我是武人出身，對政治，經濟，外交等等，不能說非常熟悉。但是正因爲武人出身，交涉中對美國的軍事戒備，倒很能推想個大槪出來。暗中進行的軍事準備固不必論，就是ABCD在謀算些什麼，商量些什麼，也大體能推知一二。我總覺得，外交與軍事是互爲表裏的，我就抱着這樣的觀念在進行着交涉。我這次的任務，跟做醫生的完全一樣的。日美間的病根在那裏，將這發見了之後，應該怎樣地予以割治：這些就是我作爲外交官的終極的任務。問題的解決是十分困難的，但是鑒於日美一向的傳統的友好關係，我並不以爲路窮途絕，我總想還有妥協的可能。在這樣的信念之下，我同來栖君一同盡了最大的努力。而且，時時要求和羅斯福，赫爾等會見，差不多到了使他們覺得囉囌的程度。但是不幸！美國用以酬報這些努力的，却是那十一月二十六日的通牒。事已至此，夫復何言！ 
　　（問）鑒於日本航空機的威力，以及德潛水艇將船舶擊沉的許多事實，聽說美國對自己的兵力的輕重也會有所變動...... 
　　（答）是的。美國對日本航空機的威力，非常驚懼。航空機能將不沉艦炸沉，這是美國從日本得到的教訓。如是而後，他們就蓄意對自己的航空力大事改革起來。特別是準備許多機材，想發明許多新東西，出其不意地予日本以打擊。這一點，我們是不可不注意的。 
 
 

Page 4

 
 
澳門通信 
[內地大學教授之生活]  
　　坪石中山大學敎授戴君之談話 
　　「大學」，一向被人尊稱爲「最高學府」：「大學敎授」，無疑是有學問之學者，有經騐之專家，爲人師表，具有何等淸高尊崇之地位，則享受水準以上之生活，論理，不爲過分。 
　　但自中日事變以後，尤其近兩年來內地大學敎授之生活，發生極懸殊之變化。因物價之高漲，兩年以前，敎學所得，供給食物營養之需要，已嫌不足，兩年以後，祗顧生活問題，遑論營養。其與小學敎師之生活艱苦，並無若干差異。 
　　最近得晤廣東坪石中由大學敎授戴君，為述饑寒生活實况，不勝慨然。坪石地方，生活程度，本不爲高，但現時與一年前油·鹽·柴·米·之價格比較，可見敎授生活，確難維持 
　　一年前　現時　增加倍數 
　　（一）油每斤七角　五元六角　八 
　　（二）鹽每斤一元七角　十二元　七 
　　（三）柴每斤八角　四元八角　六 
　　（四）米每二元六兩　九兩　四 
　　油鹽·柴·米·在一年之間，增加之數，至少四倍，至多八倍，平均六倍餘，若與四年前比較，則油增加十七倍，鹽六十倍，柴十三倍，米十四倍，平均爲二十六倍，每年約增加六倍餘，　即合三十三元等於四年前一元之購買力。就學校較高薪額計，每月四百元，加上生活補助費及家屬米貼等，約共五百六十元，合四年前相當購買力之國幣不及二十五元。四年前，坪石中山大學教授中，較高月薪爲三百二十元，若以購習價值計，現在毫未加薪，而減至一成以下，以相當一成以下之薪水，而維持夫妻兒女生活，殊無可能。 
　　普通生活，包括衣食住三項，衣住兩項，還可以十分節的，敝衣破屋，安之若素，惟有食物一項，節無可節，的無可的，放大肚皮固不可，緊縮肚皮亦困難。胃常以一定容積消納食物，準備身體生活之需要，並不容許有意之統制。 
　　有些同事，以爲米價太昂，可以低價之馬鈴薯爲代用品，殊不知馬鈴薯煮熟後，重量不加，而米煮成熟飯後，重量增加三倍，故三斤馬鈴薯始相當於一斤米，而三斤馬鈴薯之價，比一斤米價爲高，故以馬鈴薯代米，並不經濟。有人則乾脆改乾飯爲稀粥，因煮與飯同量之粥，需米較少，而有與飯同有使胃膨脹之力。此舉胃雖可被騙一時，但不久水變爲稀薄之尿，一瀉而出，饑鐵與少食飯同，可憐亦可笑。 
　　在此環境之下，極易染病，坪石地方，有誰敢擔保不染瘧疾，若遵從醫生囑咐，須服奎寗丸三週，以時價計，需費二百餘元，如一家同時一二人患溏，祗有一死。前廣東文理學院名教授張栗先生，即因缺醫藥費面死，死後尤無棺衾以葬，悽慘情事，莫此爲甚。 
[防空演習時應注意　警報信號辨別　空襲警報或將重複發出　路燈重開並非解除防空]  
　　本市最高防空當局、爲促進人民對於空防之訓練、已決定再舉行全面防空演習十日、演習之進行前後、悉以警報爲號警戒警報長聲一次、連續三十秒、空襲警報短聲數次、每次連續五秒、警報解除長聲二次、每次連續二十秒、居民應隨時準備、聽候警報、在保甲長及自警團指導之下、從事應有之設施、頃各當局已加強實施機構、市區方面已由市府令飭市警察及滬西警察局加意防範、公共租界因警戒狀態早已存在、目下正由警署分令各區保甲人員調查各戶防空設備、法租界前此教度分區演習防空燈火管制、成績良好、對於即將舉行十日之冉度防空、已完成各種必需之準備 
　　市府頒布　防空須知 
　　本市防空演習定於本月十四日舉行、市區方面除由市警察及滬西警察局隨時督促嚴密注意外、市府特再發表防空須知、促使市民注意、以期熟練、而資周密、茲將該項市民防空須知錄下、（一）聞防空警報須力持鎭靜、照常工作、（二）每家應遵照當局規定、準備防空消防工具、（三）燈火上須加黑罩、不使燈光外露、（四）窗戶及天窗上均須用黑布窗帘遮蔽燈光、使勿外洩、（五）不燃電燈家庭、亦須實行燈火管制、（六）夜間切勿焚燒紙錢　錠、或點燃香燭、（七）不可在馬路上閒蕩佇立、逗留觀望、（八）行人必須在人行道上行走、（無人行道時應在馬路極邊處行走、（九）行路須靠左邊走、（十）穿越馬路必須在指定地點、不可於任何地段橫越馬路、（十）（二）晚行夜服殺好採用白色或淡色、（十二）使用手電筒應在玻璃鏡頭上覆以深色紙布、或塗漆顏料、 
　　不遵規定　者當嚴懲 
　　工部局爲實施防空訓練事布告云、一照得上海區域內定於本月十四日起、舉行防空訓練、爲期約十日、在實施防空訓練期間內、公共租界全體居民、應即恪遵當局所發訓令辦理、本局前發布告第六一一五號內所訂各項規則、對於抗不遵守當局隨時公布之辦法辦理、或一再違犯防空辦法、或有妨害公共租界之安全秩序與良好治制之行爲者、仍予適用、合特布告周知、此布、西歷一九四二年十二月十二日、總辦寺岡洪平」、 
　　解除防空警報辦法 
　　工部局情報處公告云、查關於變更防空警報信號辦法、業經日本陸海軍防空司令部於本月五日公布在案、茲查在警戒警報以後所發出之信號、（兩個長聲、每個長聲持續廿秒鐘）即爲解除警戒管制、徜此種長聲信號在空襲警報以後所發出者、其意僅空襲警報業已解除、但防空警戒辦法仍繼續存在、不因解除空襲警報之信號業已發　而告解除、 
　　在實施防空辦法時、警戒警報往往一時不予解除、且在此種情形中、空襲警報與解除空襲警報之信號、得重複發出數次、市民應即注意、在發出一次以上之警報以後所　解除某次警報之信號、係屬解除所發最後一次警報之意、在另一次信號發出以前、警戒警報繼續存在、在夜間同時解除空襲警報與防空警戒警報、易於辨認、蓋其時解除空襲警報之信號、當與路燈之事開同時實行、但在空襲警報發出以後、路燈重開之時、其意並非謂防空警戒警報業已解除、總之、警戒警報必須在解除警戒警報之信號亦已發出以後方得解除也、 
　　必要時間　或施封鎖 
　　公共租界當局爲應付明日開始之澈底防空訓練起見、一切準備工作均已在警戒管制狀態下完成、屆時自警團員將奉派出巡各戶所備之防空設備、並組織交通隊與巡警合作、作有效交通管理、於必要時將各重要馬路予以封鎖、消防隊分佈於各重要馬路、因可能於界內之重要地區、施行縱火及燃燒彈演習、救火隊概須整裝待發、一聞警笛、當即出動、與消防隊共同擔任滅火之工作、衛生處已成玄救護隊、由衛生處內之全部職員、及醫務工作人員組織而成、分數小隊分別工作、於重要馬路處停放救護車、 
　　昨晚演習 
　　本市公共租界內、於昨晚十時後、舉行燈火管制演習、法租界亦同時舉行、十二時後、發緊急警報、全市熄燈、 
[日本名音樂家　山田耕作來滬]  
　　日本名音樂作曲家、東京音樂文化協會副會長山田耕作、於八日到滬、將在本市演奏名曲、昨日下午、在華懋飯店五樓、招待中外記者茶會、席間首由上海音樂協會會長原善一郞致介紹詞、盛稱山田氏對於日本音樂文化界具有崇高地位、此次來滬、介紹日本音樂、並與中國音樂文化界聯絡、繼由山田致詞、謂中日兩國、眞正親善、必先溝通與調和雙方人民間情感、而調和雙方情感、則從音樂文化方面入手、收效最宏、本人抱此信念、於月前離國、經滿洲國來華、願與上海各界、尤其音樂文化界人士、共同商討、促成以音樂爲中心的文化運動、組織機構、與東京音樂文化協會相互呼應、取得聯絡、進而在大東亞共榮圈內完成音樂文化網、俾可　成吾人之信念云、 
兩租界當局　處罰大批違章商店 
　　公共租界及法租界當局宣布、凡查有抬價售貨或其他違章情事之商店、均經處罰、在過去兩星期內、兩租界內受罰之店肆如下、 
　　（一）設在公共租界者 
　　此外尚有違章店肆二十一家、分別科以五百元以下之罰金、或改令停業若干天、店名從略、 
　　（二）設在法租界者 
　　此外尚有店肆二十八家、因違章情節較輕、各經科以五百元以下之罰金、店名從略、 
 
 

Page 5

 
 
[統制匯款　巨額須說明用途]  
　　銀錢業各行莊、爲溝通各地貿易、承辦國內滙兌業務後、當局爲安定金融、杜絕不必要資金流出起見、決予以統制、對於一般滙款予以限制、鉅額滙款須說明用途、並以和平區域爲限、蓋防止投機商人將大量資金滙入內地、經營投機囤積不法情事、至於各業因業務上需要滙款收買農產品、如棉花小麥米穀雜糧等、則不予任何限制、惟限於各該業本業商人、 
[下月用糖　提早配給]  
　　十二月份稱商合作營業處之總配給量、將增至三萬包、較上月已增加五千包、各零售店領糖日期、亦較以前提早、定於十五日開始配給、（按以前常於二十五日領糖）以便零售、法租界方面自實行投糖新制以後、前專爲外人所設之計口授糖制度（每人二元）、則已於星期四停止 
[本報積極推進　社會服務工作]  
　　山黃警頑君負責中持 
　　邇來物價高漲、滬上大部份人民之生活、已至極艱難維持之地步、際此嚴冬、寒風凛冽、餓莩載道、觸目驚心、稍有惻隱之人、莫不悲聲同嘆、是以救濟工作、實爲目前刻不容綏之事業、本報有鑒於此、爰即恢復「社會服務工作、以「救濟貧病」「失學」爲服務目標、特聘黃警頑先生主持其事、黃先生熱心公益、素爲社會信賴、希望各界人士、惠予贊助、幸甚幸甚、 
[滬清分會辦公廰長　視察南匯地區]  
　　滬淸分會許辦公廳長、前督導滬市淸鄉區各項政治工作積極進展起見、曾於上月下旬、偕同友邦淸鄉部副部長五十嵐大佐、暨隨員等、於本月上旬赴北橋南匯二區視察、十二月十」日晨八時許、辦公廳長仍偕同五十嵐大佐等一行十餘人、繼續前赴南匯淸鄉地區視察、十一日晨到達南滙城、視察第一分區公所、南匯特區公署分會辦事處、特務大隊第一團等、傍晚抵達大團、十二日晨轉赴新塲視察第七分區公所、十一時半抵達周浦、周浦爲滬市淸鄉區一重要據點、設南滙第五分區公所、許辦公廳長招集靑年訓練所受訓學員訓話、下午取道返滬、歸途經三林塘、爰特停車、指不今後工作機宜、滬市淸鄉區始全部視察定畢、 
[中央區自警團　換發新臂章]  
　　公共租界中央區各自警團臂章、因風吹日晒、歷時已久、故決定全部更換新臂章、此項新臂章已完全製成、目前送交中央捕房蓋印中、至其頒發日期、當在本月中旬左右、聞此項新臂章較前更爲鮮明、底仍爲白色中印鮮艷之紅色保甲徽章、上下再加黑色文字、其式樣勝前多多、 
商業新聞 
[公債賣出困難]  
　　公債市塲、自停止集會後、市面已無形消滅、但一般仍欲藉此脫貨求財、以資運用或生活、故市塲雖停、而其價格則時有發現、不過已大爲不便、每有買賣、必多方囑託、遇巧方有成交、故其售價亦無從求其準繩、如昨日價丙種做五十六元左右、甲種尚在六元內、丁種祗三元半、戊種五元左右、此種價格、大都欲賣無受主、 
[飾金內盤轉堅]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千三百五十元、（收進减三百元光景）、同業之非正式行市初時成交價、喊三千一百三五十元、後於午刻更堅、正午三千一百七十元、比上日軋升七十元、有四十元高低、成交淸稀首飾紋銀每兩仍掛十六元、恒孚父掛升二元爲廿元、同業互做價十八元半、 
　　錢業公會拆息一角四分，未更、 
　　日軍票平疲、同業互做價五元五角五分三五厘、現鈔價較低、小錢莊與銀號鬥市五元五角五分及四分半爲收進價、售出五元五角六分、 
[棉布乘廉有進]  
　　廠布　昨布市因連跌多日、同業乘廉搜羅、市氣轉堅、白貨粗布交易甚少、價亦穩定十六磅地球二六〇元、飛鴻二五五元、九磅新字一三八元、八磅振中一三三元、粗料允爲缺銷、十六磅熊蜂已售過二八〇元、細布回升每疋二元至三元、富貴細布一八八元、大鵬一八七元、地球一八六元、均有吃戶、桃花女十林午收價三〇二元半、後市三〇四元有成交、每疋亦升漲二元、 
　　東布　人心已穩、同　登記貨皆不願鬆售、供少求多、價乃逐步盤高、十二磅龍頭細布新單一九二元五角、銀行單一九二元、彩球一九三元半·飛魚一九二元半、陽鶴一九一元、喇叭一九一元、五福一九〇元五角、俱回升一元至一元半之譜、四君子嗶嘰紅單七元五角八分開始、升至七元六角八分、亦較漲九分、 
[大衣呢當令旺銷]  
　　大衣呢日來當令吒銷時期、客幫雖早已購辦舒齊、而本街刻正大有需要、一因天寒營銷績盛、二為洋服多嫌價昂、抱隨銷隨進、零星添購國夥、邇來實銷暢旺、棋盤街門莊零剪銷路亦盛、故各種大衣呢價俱挺俏、雖不若春夏大路貨之狂漲、但每碼售價亦已上漲十元八元不等、昨美豐大衣呢現批　碼齊售三百七十五元、上海紗廠之二六一爲三百五十元、公大老裝二百五十元、新裝一百九十元、三號灰搶一百六十元、本廠元藏維雜呢一百二十元至一百六十元、 
[豆餅需要獨佳]  
　　雜糧供求昨均稀少、惟豆餅已有一部貧民採食充饑、致銷路較佳、市勢復挺、計開肥字豆餅三車、價七十八元至七十八元半、元隆豆餅一車、價七十八元、吳江揀靑十餘包、價三百〇五元、崇明新沙赤八包、價三百四十元、 
[普通圓肉鬆軟]  
　　普通圓肉、近以高貨價宜、因此開價叫鬆、昨某方有六十件、比生晒貨喊低百五十碼、尚乏受手、查貨品身份較軟、但色澤尚屬紅亮、進戶意向須再削小、方有納胃云、 
[胡椒市勢活潑]  
　　胡椒連日市勢頗　活潑、號盤亦逐步轉緊、正式一號椒聞價復升三五十碼、已達九百八十元、趨勢甚堅、 
[二紅枝相持未開]  
　　二紅枝近乏續到、前存客貸、以成本關係、不肯遷就、致少成交、現在北幫雖有進胃、吃價仍苛、昨市進出按價　差二三十元、相持未開、 
[香煙云路仍暢　價格依然挺俏]  
　　香烟市面仍堅昂、雖英美貨廠方宣告派貨、因各方納胃仍健、故價依然上升、僅日烟與國烟堪告站定、計大英牌九千四百元、老刀牌八十四百元、品海牌八千三百元、仙女牌七千五百元、五華牌六千六百元、日烟金槍牌三千一百元、金大樓三千五百五十允、紅玫瑰二千七百五十元、全祿牌三千一百五十元念枝三千一百元、指南牌二千四百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千九百元、金鼠牌三千九百元、白金龍四千元、黃金龍二千九百元、 
[水泥鋼條未有進展]  
　　四十尺正號水泥鋼條與三尺起之水泥骨頭、昨市俱見開散、故同業喊價泰半呆定、無甚進展、刻市如三四分花色四十尺正號貨每　沽一萬一千元、五分至一寸一萬元、三尺起之頭子貨開七千元全八千元不等、此外新三角鐵每噸一萬六千元、（花色酌加、） 
[日用品買賣稀]  
　　價佔高峰站定 
　　日用品市面、近來漲達最高峰、致一般新囤勢難落手、執貨者覜望扳守、故賣買兩稀、價趨站定、鳳凰牌火柴三千三百五十元、美麗牌三千五百元、金鼎牌三千元、雜牌二千四百五十元、固木皂五百三十元、白祥茂四百九十元、黃祥茂皂四百二十五元、剪刀皂五百元、白禮氏洋燭三百八十元、 
[雷士德學院改稱　東亞技術學院]  
　　同盟社本埠　、據昨日大陸新報報告、前英人組織之雷士德學院、自大東亞戰爭爆發後、即歸日軍管理、現已改名爲東亞技術學院、 
[燈火管制實施時　兒童勿出門]  
　　家長須加注意 
　　燈火管制實施時、很容易使兒童迷路，因爲兒童不習慣於黑暗、如果在馬路外面玩得起勁時、忽然一暗、就會害怕得亂跑、把自己的家門也跑過、跑得不認識而迷失了、所以爲父母的要小心謹愼、留心着兒童、不讓他們常在馬路外面玩、尤其是傍晚的時候、更應注意兒童是否在家、燈火管制並不能預知的、所以要平時常常留意才是寓一燈火已熄、而孩子還未在家、那末應立刻出去設法找尋回來、上回燈火管制時、就有好幾個兒童迷路、其中有一個姓張的六歲男孩、正在馬路上、忽然燈火熄暗了、就有一個壞人領他到一條街堂內、將他身上穿的一套絨錢衫脫去、而丟他在路上、後來由巡捕領去，交工部局工業社會處兒童保障科、由社會服務員帶着他去找到家、這樣的事情發生了、多麼　嚇和害怕爲預防計、父母要時時留意、不使兒童常在外面、並敎兒童知道自己的姓名、和住址萬，走失了、也易於找到、這點爲父母的應當特別注意的、 
[徐達泉案更審　仍處死刑]  
　　華美藥房小主徐達泉、因用斧砍斃胞兄徐頌堯案發、被拘解法院、審判處死刑、徐不服、提起上訴、經南京最高法院發回上海高三分院更爲審判、亦於日前判決、徐達泉　處死刑、褫奪公權終身、 
[招牌木器店　准免零售捐]  
　　本埠公共租界各油漆招牌店、以其購用材料、均已納捐、而於出售招牌時、似不應再納零售捐、故已向公會轉請工部局免徵此項捐稅、茲悉各該店等已獲得工部局捐務處准許、對於附徵之零售捐、自本年十一月十六日起、准予一律停微、惟以前均應如數照繳、自後購用材料、必須附捐、並用賬簿記明、何日購料付捐、或將發票保存、以便當局隨時調查、對於主顧、不得借名附徵、 
[中央信託局辦事處　末次發還存款]  
　　（中央社滬訊）重慶系中央信託局上海辦事處自開始淸算以來、業已先行發還存款二次、茲第三次（即末次）發還存款、業已定於十四日起、依照左訂辦法辦理、 
　　（一）第三次發還之存款、係第二次發還後之殘額、（二）一戶金額在五千元以上者、須證明並無敵性、（三）存款發還處在福煦路五九二號二樓中央信託局上海辦事處、（四）該處發還存款以本次爲最末一次、（五）第三次發還存款、自十二月十四起開始、 
[黑田繼任　宏恩醫院董事]  
　　工部局　報處公告云、本局頃已邀請黑田慶太郎君担任宏恩醫院董事一席、以繼前董事愛立　海英君之遺缺、 
[聖蒂動孤兒院　發售大量聖誕禮物]  
　　聞本埠愛麥處限路九十五號聖蒂動孤兒院董事會、現決定於本月十二日起、假座霞飛路八百六十號格里高里夫商店、發售該院出品大量聖誕禮物、如兒童玩具毛織品等、美不勝收、所得售價、悉充該院經費、倘蒙本埠樂善人士惠顧選購、不勝歡迎云、 
[簡訊 
] 　 
　　 
　　分讓棉衣　上海佛敎施粥廠、得上海市貧病救濟協會之協助、製成棉衣一萬四千套、其成本計成人每套二十九元五角、童衣每套二十二元、除由協會分送各慈善機關外、尚餘數千套、悉照成本分讓、接洽處、南京路英華街西三樂農產社門市部，南市老西門關帝廟該廠製衣處、 
　　追悼陳世鐸　國樂團體聲社平聲曲社今虞琴社大成樂社、定於十三日（星期）下午三時、假浦東同鄉會毅廳聯合追悼曲學家陳世鐸、秩序有崑曲古琴琵琶簫簫胡雅樂合奏、並出特刋分送、 
　　益茂委託商行　霞飛路口呂班路六號益茂百貨委託商行、展緩於二十五日左右開幕、 
　　大陸造紙廠　商界領袖陳楚湘姚堯明林萬五樊發源及金融業王爾藩章人偉許穀父邵光洪莊榮祿等、組織大陸造紙廠，資本五百萬元、經發起人認足數百萬元外、餘五十萬元公開招股、該公司籌備處設在北京路八五〇弄九號、廠址星嘉坡路一八七弄、 
體育新聞 
[史盃友聲戰猶太會　甲組東華門蘇壳爾　今日均在膠州公園舉行]  
　　本屆史考托盃足球賽第二幕、友聲會對猶太會、定今晨十時半、在膠州公園交綏、裁判特羅塞、友聲爲華人乙組剪旅、麾下多後起之秀、並邀前東華名將秦必高担任後衛、下午三時甲組東華對蘇壳爾仍在原處舉行、蘇隊三戰三北當非東華敵手、東華自受挫于　海軍後、今日將變更陣容一試新聲、龍海改充右內鋒幼良恢復右翼、而以樹棠坐鎭中央、搭配頗形整齊、惟蘇隊曾與猶太戰成三對六之比數、最近似有進步、茲的今日秩序錄下、 
　　友聲會對猶太會（史盃）晨十時半膠州公園、 
　　東華會對蘇壳爾（甲組）下午三時、膠州公園、 
　　聖瓊　對培德會（乙組）十二時三刻、膠州公園、 
　　日本會對俄捕隊（乙組）下午一時、虹口公園、 
　　同文隊對菲列濱（丙組）下午三時、虹口公園、 
　　猶童隊對聶友隊（丙組）晨十時半、猶太球塲、 
　　德國會對海關隊（友誼）上午丸時、膠州公園、 
[運動雜訊]  
　　史考托盃揭幕賽、昨日聖芳濟淘汰葡商、上半時二對一、總結二對一、 
　　精彩足球友誼賽、于今日下午三時起、在徐家滙徐滙中學球塲舉　、由新興　放安華隊出戰徐滙隊、不售門票、 
　　今日中學盃圓門球聯賽、改下週舉行、 
　　中校排球聯賽、今日上午九時刻起、在濱海有最後四塲交鋒、民立對震旦、（女）九時一刻、維他富對華星、（女）上午十時、ＧＭ對華嚴、（乙）十時三刻、紫薇對民友、（女）十一時半、 
　　 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[有沒有竄頭] [  川]  
　　做投機生意的人，相遇到一處，唯一的口頭禪，是：「有沒有竄頭？」這種口吻，我們在公共車輛上或宴會席上，常常可以聽到。 
　　所謂「有竄頭」，舉個例來說，今天以一千元買進一物，不到一星期就竄到二千元或三千元。在短短的一星期之內，就可獲得凈利百分之一百或百。這種有竄頭的生意，是一般投機分子所追求的。有時候，不惜用哄詐造謠手段，造成有利於自己的空氣，而使所做生意有竄頭，獲得暴利。 
　　在一般投機分子看來，上海畢竟是天堂。起初買賣外匯，黃金，棉紗。繼而囤貨，繼而買賣公債，股票。興風作浪，造謠生事，惟恐社會不亂。寗可使一般人餓死，他們却不能放棄發財的機會。兵法說「置之死地而後生」，在做投機生意的人看來，便是置大衆於死地，而後才有意可做。其心之毒，之狠，雖比之豺狼，也不爲　。 
　　因爲少數分子做了有竄頭生意，　得暴利，於是）般小資產者也都盲從，推波助瀾，以致火上加油；投機之風，一發不可收拾。 
　　要根除投機之風，我們以爲：第一，盡量使物資的供求相應。第二，不給他們造成有竄頭的形勢；如果竄了，立刻予以嚴厲抑止：第三，使游資有正當的去路　第二，做投機生意的大戶，究竟是少數人。與其使上　最大多數人哭，不如使少數　戶不笑。擒賊擒王的戰略，同樣有效地適用於對付一般投機分子。 
[閒話買辦] [  非]  
　　上海人一談到買辦，　聯想到汽車洋房，以至聲色犬馬；因為做了買辦，就會發大財。 
　　買辦的定　是　外人初入中國通商時，所僱傭的採買人或管事人。到近世便成爲外國商行華經理的通名。他的職務是代外國商人與中國人進行貿易。 
　　姚公鶴著上海閒話，關於買辦，有云； 
　　一買辦之名稱胡解者？此於商法上實無確當之意義。蓋吾國海通後租界上之一種特別職業也。英文譯音爲糠擺　。咸同間名人等筆記，不曉譯音之不可索解，乃就糠擺渡三字以中國文字爲之解釋。謂買辦介於華洋人之間，以成交易，猶藉糠片爲擺渡之用。」 
　　姚先生對於此種態度，不予贊同，說：一旣以居間業許之，而又含有輕誚之詞。此實從前仇視外人，因並鄙夷代外人介紹商業之華人之常態，作爲未開化論，可也！」 
　　實在，在咸同間，不僅守舊份子輕視買辦，就是有識之士，也不屑就買辦之職。戲國留美學生老　輩容閎先生，在所著西學東漸記裏，說、 
　　「予因曾繼甫旋識寳順公司之西經理。經理遇予頗厚，欲命予至日本長崎爲其分公司之買辦。時日本與各國通商，尚未久也。（按　日本於一八五四年與美英俄訂約通商、）予則婉辭不就此職，且實告以故，謂買辦之俸雖優，然操業近卑鄙。予固美國領袖學校之畢業生故予極重視母校，尊之敬之，不敢使予之所爲，於母校之名譽，少有辱沒·以買辦之身分，不過洋行中奴隸之首領耳！以予而爲洋行中奴隸之首領，則使予之母校及諸同學聞之，對予將生如何之感情耶？」 
　　寳順公司的經理，聽了容先生這番話，評說：「容某雖貧傲骨殊稜稜，天下貧骨之與傲骨，乃往往長相伴而小相離也！」 
　　容先生於公元一八五四年（前濟咸豐四年）畢業於美國第一流大學------耶魯大學。他婉辭買辦，大約時在一八五八年。 
[教師的真趣] [  岩雲]  
　　小學敎師生活的困苦，在今日已爲世人所公認。因此，一般人對於這個神聖的　業，都望而却步，感不到　味。其實這種見解是不正確的。 
　　誠然，小學敎師在物質家受上是跟不上人家的，但精神上的收穫，却非局外人所能領會。例如、當你看到一手栽培的學生，成績天天進步：當你看到他們修完了學程，一羣聚長成了，羽毛漸豐，離開了你而遠走高飛，你的心雲上便得到無上的安慰。這安慰是勝過了農夫的豐收，勝過了商人的厚利。 
　　不僅如此，每個大　無邪的孩子，都具有一顆然誠的小心兒如果你小妄自尊大，投身在他們的中間，關懷他們的生活，他們也能幫助你塡補物質上的缺憾。別人不談，單　筆者自身來說吧。當　年他們發現我的棉袍破舊不堪時，便偷偷地合買了一件面子送給我。雖然自己再三辭謝，可是終究却不下他們的好意，收受下來。最近自己病倒了，更忙壞了他們。一下課，便跑到寢室來探問，並且，凑了八十多塊錢，替我延醫療治，並酬謝代課敎師。諸如此類的事，如果換一個職業，別說實地享受，怕連做夢也不會有的吧！ 
　　只要你認眞服務，熱心敎導，誰說敎師不可爲呢？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　兩人向客棧裏說了聲，就走到外邊來。在客堂似的一間裏，看見有二三十個人圍了桌子在呼盧喝雉，他們也不去注意。到了街上，維城道：我是輕車駕熟路了，我來引導你。維城閃在前面，一脚高一脚低的走着，黃龍把一枝手電筒掏出來亮了亮，照着維城走路。維城道：「你把電光一晃一晃的，倒把我的眼睛弄花了，還是讓我定一定神暗中摸索吧。一走了一回，維城憑着記憶力，摸索陳國芳家門前了。是矮矮的平房沒有錯：門前有兩株人楡樹沒有錯。上了階石，摸索着大門已是關了。維城舉起拳頭來化門上敲了兩下，雖不是　谷傳聲，在鄉鎭裏，爲了門前空曠，遠遠的也有回聲。裏邊有人來問道：「敲那一家的門。」維城道：「我是花　葉家，來找陳家少爺小姐的。」裏邊先應了一聲，來開了門。這就用得着黃龍手裏的電筒，照一照，維城認出是陳家僱用多年的老媽子。他父告訴了她，說是花港世　堂葉家。 
　　老媽子有些詫異雜城的忽然駕臨，把維城和黃龍，請到裏邊，還是西廂那一間。是黯淡的燈光下，瞧　陳老太太躺在一張鋪了西狗皮的藤椅上，相隔得沒多少時候，老人家憔悴得不成個樣子了。她喘着，咳一聲，老媽了忙把一個拳頭　的瓷痰盂讓她吐痰。陳老太太一邊吐痰　一邊圓睜着枯澀的眼光，一邊向維　點　頭。維城走上前一步，喚道：「太伯母，你的身體還好嗎？」陳老太太點點頭。她把手擺了一擺，意思是要他們坐下。維城道：「我們冒昧得很，到了晚上才來拜訪太伯母。國器國芳，年假都沒回來嗎？」陳老太太搖搖頭。維城道：「我們早就要來的，為的繞道繞到蟻墩鎭，到這裏來才晚了。（二四一） 
[馬來敗戰回顧録（三）] [  前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記]  
　　前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記 
　　更進，因爲開達及苦錄戰綫間有被敵軍中央突破的危險性，乃作如次的決定： 
　　（一）使總預備隊身份之印度第十二步兵旅團北上至威爾斯利地區，使轄人印度第三軍國指揮之下。 
　　（二）即使是少數部隊，爲了儘可能使之在開達洲方面作戰，必須立刻放棄丕南之防禦。不特此也，日軍旣主要的把戰鬥機配　在南太一帶，馬來半島北部地方就可確保航空勢力的絕對優勢。因此，縱然日軍對丕南那樣毫無對空防禦」的地點加以襲擊，甚至對我軍移動加以監視，我們也仍得攪亂其交通連絡。 
　　向　　一丕拉一之後退 
　　得到印度步兵第十二旅團之援助，完成了開　與古錄兩地區間之聯絡。到十二月十八日止，該陣地一直保持在古良河的一綫。但即使在那時，印度第十一師團也已蒙受相當損失，而漸次弱化了。另一方面，小分遣隊則仍保持古里克山道。 
　　這地點，因爲攻擊只能局限於比較的狹小面之故，可以說是北部丕拉最良好的陣地。不幸，由於敵軍向在里克山道節節進擊，該地我軍有與泰賓地區所在部隊遮斷的危險，該地的守備不久也告瓦解。由此，更進一步，父不得不後退至丕拉河以東的陣地。這一陣地，絕非天然的好陣地，又因本道與河流並行之故，在本道上的軍通信連絡機關等，遂常時受到企圖丕拉河渡河的日軍的攻擊。 
　　康塘之撤退 
　　一月初旬中，日軍確保着完全制空，以及馬來西海岸的海上連絡因此，對我方通信連絡的威脅，是日甚一日地增加。爲了對該海岸加以監視，不得不以若十砲兵隊編啟特別部隊，以應急需，還有，是將若干義勇軍以及一，二兩部隊自東海岸向西移動。縱然作了如上的處置，日軍仍舊強行登陸，並予我方軍通信連絡極人的威　，却是我們始料所未及的。 
　　（譯注）由此，正可表示我方海上機動部隊進學之神連　　一月間的第一周末，日軍在南部丕拉州史利姆河獲得了極大的戰果。該地日　，驅使大批　車，擊破我方第一綫的兩個旅團，兩旅團在兵員及裴備方面都蒙了極度的損害，幾至潰不成軍。由於這次戰鬥，以及由一月間不斷的　鬥而來的極度的消耗，印度軍第十一師團不冉能確保瓜拉。龍彼爾北方的守備陣地。加之，綏朗各爾地區及其南方，道路交錯，防不勝防，並且不斷地目海上受到威脅，該地區的防禦便愈益困難起來。因此，就決定向遙遠的後方，菊化地區之北。迅速撤退。同樣，印皮第九師團也與第十一師團　同一步調，急速向同地撤退。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
