# 1942 - 468 - 4924471

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬達加斯加島法守軍奉命自衛　維希政府昨發表聲明德方傳戰事仍進行中 
]  
　　維肴五日哈瓦斯社電　關於馬達加斯加島事、法政府定於今日發表聲明 
　　維希五日哈瓦斯社電　關於法屬馬達加斯加島事、此問頃悉、英軍司令向該島法軍司令所提出之哀的美頓書、巳被拒絕、據法軍司令答稱、「我軍當自衛到底、」 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　此問頃悉、英軍繼續在法屬馬達加斯加島登陸、英軍並巳佔領砲台一座 
　　倫敦五日路透社電　據德方廣播德官方通訊社今日傳維希負責方面之言稱、今日午刻、馬達加斯加島戰事仍在進行中、目前尙求知英軍登陸行動已否成功、法方受有死傷、並聞法潛艇與照料船各一艘已沉失、德方廣播又稱、據馬達加斯加法總督發出之正式消息、英方提出最後通牒、以七小時爲限、法方加以拒絕、並答以馬達加斯加將防衛到底、該烏極北之第哥蘇萊士港外、有英方大隊空軍出現、英方海軍實力、未能確知、初次實施攻擊、乃在星期一晚間、 
　　維希五日路透社電　法官方通訊社今日消息稱、法元首貝當上將及法軍總司令達蘭海軍大將、已帘馬達斯加島法·陸·海·空軍總司令囑軍隊抵抗英方攻擊、以防衛法旗之光榮、英方最後通牒要求馬達加加斯加島無條件投降、該島軍事指揮官答日「人將抵抗到底」、 
　　倫敦五日路透社電　據德方廣播、法國務員白里濃宣稱、馬達加斯加島法軍、已接對抗英軍攻擊之命令、同時聞諸倫敦方面、英軍在該島作戰、已奪獲砲隊一隊、而英軍之登陸、現仍在進行中、 
　　倫敦五日路透社電　聞諸倫敦方面、參與遠征馬達加斯加島者、僅係英國之陸海軍、內有突擊隊若干、 
　　普勒托里亞五日路透社電　南非聯邦外務部、頃就英軍在馬達加斯加島登陸事發表文吿、內容與倫敦英海陸軍部所發公報相同、官方對終此事、尙未置評、聞進佔馬達加斯加之軍隊中、並無南非部隊、 
[倫敦昨正式宣佈　佔領馬達加斯加　華盛頓對此完全贊同法美間關係將愈冷淡]  
　　倫敦五日路透社電　倫敦今日正式宣布、英方派出佔據法屬馬達加斯加島之海、陸軍人員、已在柯里歐灣登陸、稍遇抵抗、關於此事、今日下院中並無言論發表、英海軍部與陸軍部今日午後發表公報如次、今巳接英軍指揮官報告、悉我軍由海軍飛機掩護、已在馬達加斯加島之柯里歐灣登陸、意在橫貫地峽而至第哥蘇萊十海軍根據地、所遇抗拒甚微、該島外之英海軍由薛茀萊特少將率領、陸軍乃正規軍與小隊特務軍組成、由海軍陸戰隊之史都奇斯少將率領、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　英廣播電台今日報吿稱、英政府派軍佔領法屬馬達加斯加島、事前曾徵得協約各國政府之同意、至於美政府聲明、一俟現行戰事結束、仍將該島交還法國、甚至在戰爭終了前、協約國如認爲無冉佔據之必要、亦可交還一節、英政府亦完全同意、另悉、開批馬達加斯加島附近之軍隊、全屬英軍、並無美軍及特戈爾派部隊在內、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　國務院今晨宣布、英軍佔領印度洋法屬馬達加斯加島事、羅斯福總統事前曾獲通知、「美政府對終此事、完命贊同、並在精神上予以聲援、」美政府已於咋夜照會法國駐美大使海亨利、略謂、「該島若被軸心國尤其是日本佔領、實爲協約各國一大危害、協約各國此次爲保存文明而戰、此種文明、久爲協約各國與法國所愛好、該島若被對方佔領、則協約國方面此種奮鬭自必感受嚴重威脅、該島茲已由英軍予以佔領、美總統已接得通知、英車此舉、實獲美政府完全贊助、抑美國正與軸心各國作戰、美軍或船隻如有利用該島以維護協約各國共同利益之必要、美政府自當絕不遲疑、隨時爲之、特美英、兩國亦已商定、一俟戰爭結束、甚或在此種佔領已不需要時、決將該島歸還法國、惟有須聲明者、法政府對於英國或美國、若果容許何種戰鬭行爲發生、則美政府將認爲對終協約各國全體之攻擊、凡此種種、美駐法代辦已奉令通知法政府、」 
　　華盛頓五日路透社電　美國務院今日宣布、法駐美大使海亨利、已接英軍在馬達加斯加島登陸之通知、 
　　英海陸軍聯合公報 
　　倫敦五日路透社電英海軍部與陸軍部聯合公報稱、英海·陸聯軍終今晨拂曉開抵馬達加斯加島外、英方已向馬達加斯加加島法當局闡明、協約各國並無干涉該島法屬領土地位之意、而該島將仍屬法方、爲法帝國　、一部份云、聞英軍中並無美國或特戈爾軍部隊、維希之官方通訊社今日發生華盛頓宣布佔據馬達加斯加島之消息、並未　評、法政府對此尙無宣布、按馬達加斯加島在非洲東南海岸外二百四十哩、乃世上第三大島、面積一八·〇〇〇方哩、人口約二·八〇〇〇〇〇人、一八九○年起成法國保護地、六年後交總督管理、該島以農畜業爲主、礦產有金、銀·銅·鐵·鉛·鋅、首邑安坦安阿里瓦、居民逾十萬人、其他城市有東海岸之大馬達維、西北海岸之馬占加與極北海岸之第哥蘇萊士等、 
　　紐約五日路透社電　紐約時報社評稱、印度洋爭奪戰、耶將展開、英軍佔領馬達加斯加關係重大、 
　　羅馬五日海通社電　據「羅馬人民報」載、法國軍艦三艘抵達馬達加斯加海岸、以保護該島被侵之訊業已證實、該島爲防備英方之攻擊、故已召集該島之後備軍、該島無綫電台下令動員所有後備役之軍官及士兵、維希下令召集後備軍作六個月之訓練、此事在馬達加斯，加爲創舉、 
　　東京五日同盟社電　此間頃評論英軍佔領馬達加斯加島事稱、此舉足使法國對美關係愈趨冷淡、而使法·德·合作愈趨密切、時至此際、日本海軍已控制印度洋、緬甸殆已在日軍勢力之下、則英軍佔領該島在軍事上之價値如何、殊屬可疑、惟此舉實爲對終法國之直接侵略、與協約國佔領喀爾多尼亞、不能相提並論、蓋喀爾多尼亞原已爲特戈爾派佔領矣、 
[赤道國對維希　不擬絕交　具當接見西大使]  
　　智利京城四日哈瓦期社電外傳赤道國擬與法國斷絕外交關係、頃據該國京城消息、官方業已發表文吿、予以否認、內稱、「此項消息、全無根據、赤道國不欲與貝當上將領導下之法國政府斷絕外交關係、良以此乃法國唯一的合法政府故也、 
　　維希四日哈瓦斯社電貝當元首於本日午前接見西班牙駐法大使勒蓋里伽、並延見法國海·陸·三軍總司令達　中將、此外、元首並定明日延見新任陸軍部長勃利杜將軍、 
[柯列基陀　砲戰猛烈　日機襲摩勒斯比]  
　　南太平洋某處五日同盟社電　日本海軍機在新幾內亞方面作戰、曾終上月二十六日至本月二日間、擊落或炸毀敵機三十架、日機僅損失一架、 
　　華盛頓五日路透社電　陸軍部昨日午後宣布、馬尼刺灣口美軍所守各島要塞、昨被日軍重砲轟擊五小時、柯列基陀島被轟尤烈、連續三H中、該島被日機轟炸者昨已十三次、棉蘭著島、日軍父在登陸、日軍自登陸地點推進時、已遭美軍抵抗、 
　　墨爾缽五日路透社電　西南太平洋協約軍司令部今日公報稱、日方重轟炸機由戰鬥機衛護、昨日復襲新幾內亞摩勒斯比港之飛機塲、關於菲島戰事、呂宋島柯列基陀要塞、續有砲隊互轟、日方昨向此要塞作轟炸攻擊十三次、南部棉蘭著島新前綫、有日軍登陸、他綫並無變化、 
　　墨爾缽四日哈瓦斯社電　八打半烏戰區前任美國空軍司令喬治將軍、日前乘機失事殉職後、當局頃在此間爲之舉行軍葬、澳洲航空部長達克福特、西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍、陸軍司令白拉梅將軍、及空軍司令勃萊特將軍諸人、均參加執紼、 
[瓦城秩序　業憶恢復]  
　　瓦城五日同盟社電　日軍進城後已第五日、瓦城秩序業已完全恢復、各處殘留之刦火、經日軍竟日之努力、現完全灌救熄滅、市內西部沿伊洛瓦底江岸各碼頭、倉庫、工塲、及東北部之兵營、郵政局、電報局、英人官舍及軍事設施等、前遭日機轟炸、悉遭破壞、至於敎會、佛塔瓦城佛寺及山麓下整齊之四百五十座佛塔、大學等處、並無絲毫彈痕、在廢墟中、有昔日瓦城遺留之寶物、如有名之靑銅器黃金寶物等、已被刦奪殆盡、緬人街印人商店街及日人經營之照相館兩家新貨店一家、均被搶刦一空、日軍進駐市內後、治安　迅速恢復、 
[澳外長伊伐特　將自英返美京]  
　　倫敦五日路透社社電　刻在倫敦負有特殊使命之澳洲外交兼司法部長伊伐特、在英使命吿終時、將返華盛頓、轉途回澳、 
[土國會通過　增強國防經費　羅斯福正式接見伊拉克首任公使]  
　　土京五日海通社電　土斗其國會通過籌撥特別經費三千萬土鎊、供增强國防之用、 
　　土京五日哈瓦斯社電　土耳其政局表面上雖似平靜、但複雜暴端之外交鬥爭、正在幕後進行、土耳其與各交戰國已形成對立局面、溯自謀害德大使巴本案牽涉蘇聯嫌疑犯後、蘇聯方面大爲不懌、以爲此舉違背蘇土友誼、軸心國方面鑒於蘇土齟齬、認爲與本身有利、自屬滿意，外傳土耳其邊境巳發生意外事故多起、當局日取戒備措置、此項謠言目下雖未證實、但蘇聯態度强硬、巳使此間關切邊境情形、則屬事實、 
　　安加拉五日海通社電　開羅息、抵達蘇彝士運河之美軍、其實力不足一團、又息、美軍一營業已抵達巴斯拉、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日接見伊拉克第一仟駐美公使亞拉郁比、有所商談、此間官方對於此事、認爲特別重要、並謂美國重視阿刺伯民族各國、可終此見之、 
　　安加拉五日海通電　社蘇聯夕秘密警察不但在伊朗蘇軍佔領區設立間諜及恐怖之團體、甚至在巴路基斯坦邊界附近之終國勢力地帶及伊朗南部之油區皆有沽動、此項祖織之沽動、早巳引起與英國間諜人員之衝突、蘇聯秘密警察之本部設在德黑蘭、由前蘇聯總領事阿普萊索夫主持之、其中央委昌之名單爲前蘇聯領事克里米斯基、前德黑蘭蘇聯大使館中之秘密警察人員卡石次、伊朗蘇聯秘密警察代表依費莫夫、前蘇聯駐泰曰里次總領事杜勃森及亞米尼亞人密那松等、據德黑蘭息、此項團體會綁架伊朗要人及政治家二十七起、並犯有暗殺案十三起、 
[英國巡洋艦　損失統計　德軍部所發表]  
　　柏林五日海通社電　德軍司令部昨日宜布、擊沉英國萬噸重巡　艦一艘、但英國海軍部尙未承認、歐戰爆發後、英海軍部已宣布損失巡洋艦十八艘、總計一二七·五○〇噸、計「伊芬漢號九·八○〇噸、「寇魯一號四·二九○噸、「卡利索號四·二0○噸、一蘇桑普敦•號九·二〇○噸、「波納文巨號五·四五〇噸、「高塞斯特號九·三〇〇噸、「菲奇號八·〇〇○噸、「約克號八·二五○噸、「加爾各答」號四·二○〇噸、「杜納廷號）·八五0噸、「雪梨」號六·八三○噸、「海王星號七·一七五噸、「迦拉梯亞號五·二〇〇噸、「納傑德號五叫五〇噸、「杜塞夏號九·九七五噸、「貝爾斯號七○四○噸、「愛克塞特號八·三九〇噸、「康華爾號一〇·〇〇〇〇噸、英國海軍部顯然並未宣布全部損失、實際之損失、常超過上述之數額、 
[巴西輪船　一艘沉沒]  
　　巴西京城四日哈瓦斯社電　政府宣布、巴西輪船「柏內巴」號、載重六千六百九十噸、已在西印度英屬特立尼特鳥附近、被潛艇一艘發射魚雷擊沉、大部份水手由西班牙輸船「霍諾角號救起、但另有救生艇兩艘漂流海面、迄未發現、下落不明、查柏內巴號係自美國駛出、船上滿載煤斤、該船爲國營勞合勃拉里羅輸船公司所有最大輪船之一、開戰以來、巴西輸船之被擊沉者、此係第五艘、另有一艘亦延不駛達目的地、殆已沉沒、但尙未能證實、出事後伏爾伽斯總統即向報界發表書面談話、力言政府對於軸心各國破壞行動、當繼續採取報復手段、同時據華盛頓方而傳來消息、巴西駐美大使瑪r、本日曾與美國國務副卿威爾斯會談二十分鐘、事後瑪丁向訪員談稱、談話內容、與一柏內巴號沉沒事有關、 
[美內河砲艦　棉蘭著號沉沒]  
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報、承認內河砲艦「棉關著」號、巳終日前沉沒、船員無死傷、按此爲開戰以來、美國軍艦喪失之第三十二艘、第一艘爲「羅賓傑姆」號、於去年十月在北大西洋沉沒、 
[美國務卿赫爾接見報界談話]  
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　赫爾國務卿本日接見報界時、某記者詢問國內外盛傳某方業巳求和美國政策是否已有改變、國務卿當即答稱、美國政策業經羅期福總統一再剴切說明、最近數日來議和之說、雖甚囂塵上、但國務院並未自駐歐洲外交人員方面接獲仟何消息、至此、父有某記者以印度政局爲問、赫爾國務卿答稱、印度問題非常複雜、此際殊難置答、 
[羅斯福聘英說　白宮正式否認]  
　　菲盛頓四日哈瓦斯社電　白宮發言人頃談稱、外傳羅斯福總統不久即將聘問倫敦之說、絕非事實、總統縱有此意、亦當守秘、外間焉得而知、 
[顧維鈞大使　舉行茶會　招待英救護隊]  
　　倫敦五日路透社電　顧維鈞大使、咋日午後舉行茶會、歡迎英國紅十字會派往重慶之醫藥救護隊、隊中共有醫生七人、護士十二人、藥品管理員一人及無綫電報務員一人、先往印度、然後乘飛機往重慶、 
[英國組成　新獨立黨]  
　　瑞典京城五日海通社電　據瑞典報章載倫敦電訊稱、英國下院最近所選出之獨立派竊員二名、白朗與里克斯、現已組成一新獨立黨、並向英國人民發表宜言、要求人民團結一致、英爲英國爭取勝利而努力、立即全力援助蘇聯、將全國工廠改爲國營、並主張組織生產會議、畀予最高權力、統制全國生產事業、除白、里二氏外、尙有政界要人六名、亦在該宣言上簽名、據悉、克里浦斯與該黨亦有聯絡、保守黨與工黨對新黨之競爭、頗形不安工黨議員格里伍德目謂、新黨內多係一不具責仟心之人物」、故成事不足、敗事有餘、 
[丹麥新內閣　發表聲明]  
　　哥本哈根五日海通社電　卜爾就職丹麥總理後、新內閣發明聲明書、謂政府決繼續採取一貫之政策、對德國務須維持善鄰友好之關係、並將尊重反共協約、對共產黨在丹麥境內之活動、將採取某種措施制止之、 
[澳空軍一隊　現駐冰島]  
　　墨爾鈢四日哈瓦斯社電澳洲聯邦航空部長頃談稱、澳洲空軍一隊、現在冰島作戰、歸美軍司令德拉克福指揮云、 
[野村阿部　飛赴柏林]  
　　維希五日海通社電日本駐二國公約柏林委員會代表野村少將及駐羅馬委員代表阿部少將、上星期六自馬德里抵此、作拜會性質之訪問後、巳於今晨離此飛柏林、日·法人士皆稱該兩代表此行並無特殊重要意義、 
[德義外交人員　載往葡京]  
　　里斯本五日同盟社電　據巴西京城里約熱內盧來訊、載德義外交代表與領署官員之船二艘、定今日往巴西京城起椗、駛來葡萄牙京城、 
[里支登斯登　開國六百週年]  
　　瑞士京城四日哈瓦期電　昨日爲里支登斯登小國開國六百週年紀念、國內特舉行慶祝典禮、 
 
[聖雄甘地聲譽日高]  
　　日昨海通社瑞典京城雪傳印度聖雄甘地聲譽日高，不久或將再度出而領導印度國民大會黨。甘地之生活，素以　質者聞。（上圖）為大會黨集會時，甘地與印度領袖克列巴賴尼談笑神情。（下圖）係西伐路蘭姆城阿煦蘭村　地私宅之後影，建築殊卑陋，惟甘地居住，怡然自得。 
 
 

Page 3

 
 
[德方企圖截斷　協約國供應線　凖備進佔高加索油田又傳德將出全力攻英]  
　　華盛頓五日路透社電　此問軍界人士　之意、希特勒在東綫之今後攻勢、將以圖達高加索之油田、而截斷經過波斯海灣之協約國供應綫爲限、惟同時預料德方將出全同力攻英、德方對高加索之攻勢如獲成功、則將在當地設新煉油廠、而不致運油返德煉之、俾能立即以油　濟德軍摩托化師團、從事北進、 
　　瑞典原城九日海通社電　據倫敦消　、英、蘇兩國討論作戰計劃、已歷多時、但嚴守秘密、迄未向新聞記者發表消息、倫義「每日快報」稱、英、蘇兩國代表、意見異常紛歧、「每日導報」　稱，政府應努力覓致諒解、瑞典訪員以爲、此項言論、係蘇聯方面所指使、企圖壓迫英政府接受蘇聯之要求、 
　　東綫戰况 
　　倫敦五日路透社電　自四月十九日起、莫斯科公報即述及戰事比較沉寂、亦未表示何處前綫戰事最烈、僅莫斯科來訊傳加里寗區（莫斯科西北）戰事較劇、柏林消息謂、前綫戰事仍係純粹局部性質、而蘇境情况極劣、德兵垣沉入泥潭、泥濘沒肩云、蘇方公報則承認多數區域冰雪漸溶、阻碍戰事進行、即列寗格勒之週圍、亦如泥海、伊爾門湖以南戰局無大變化、今日之蘇方中午公報、僅重述「五月四日夜間前綫無要事發生」、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電　過去二十四小時中、東綫戰况並無重大變化、茲將各戰區情形彙誌如次、　北路魯希區、最近十二日來、激戰朱已、惟因積雪融解、道路泥濘、紅軍不得不停止反攻、加以連日紅軍損失綦重、死傷不下六千員名、一時勢難賡續進攻、但該區戰事、不及斯維爾河戰事重要、　加勒里區紅軍曾用新式大砲作戰、並在砲火掩護之下、企圖進攻、結果均爲芬軍擊退、　白俄羅斯邦前綫、據莫斯科官方消息、紅軍賡續前進、其游擊隊作戰、亦極得手、巳佔領車站三處、即蒙奈戈（魯希城西北二十五英里處）奈伐及斯魯比諾三處、　列寗城、加里寗及莫斯科三區、僅有局部戰事、　紅軍佔領法德許城之說、未經蘇聯戰報證實其於勃里安斯克，寇爾許及奧勒爾三角地帶之戰况、亦未發表任何消息、 
[德軍戰報]  
　　德元首營五日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐作戰之我軍、數度進攻、頗爲順利、敵軍進犯未逞、北非境內雙方祗有疏希之砲戰、斥堠隊亦無重大之活動、馬爾太島之飛機塲及拉伐萊他港務設施、又遭轟炸、前夜英馬達魚雷艇在英吉利海峽口、企圖襲擊德護航船隊、被吾掃雷艇擎退、敵馬達魚雷艇一艘受創、咋日德巡邏船擊落英轟炸機數架、德戰鬥機羣襲擊英格蘭海濱東博恩城之鐵路設施、咋日英機在英吉利海峽之上空、與德機鏖戰、被擊落十八架、德戰鬥機羣昨夜以炸彈及燒夷彈投擲英海軍根據地考茲、英轟炸機羣會襲擊德國南部及西南部未設防之小城及史圖特加特城之住宅區、英機被擊落一架、 
[德靑年奉命　協助農事]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　「新沮利希報」載柏林電」德國靑年團總部、頃發表命令、飭令各地靑年協助農事、凡年在十歲以上之小學生、亦應抽出相當之時間、從事農作、惟工作地點、以本鄕或附近各處爲限、至中學五六年級之學生、因年齡較長、故須離開本鄉前往各省工作、因之柏林學生將往波美拉尼亞及麥克倫堡等處工作、維也納學生當分往斯迪亞里及奧大利亞中部各處工作、漢堡學生則當前往奧頓堡工作、諸如此類、 
[法淪陷區德軍　給養費額提高]  
　　維希五日哈瓦斯社電　官方頃宣布、法國淪陷區德國駐軍給養費、原定限額爲一六〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、但上月九日一期、已達一五九·四四六·〇〇〇·〇〇〇法郞、即將超出限額、政府爰與法蘭西銀行商定、將現行給養費限額提高至一六九·〇〇〇·〇〇〇〇〇〇法郞、 
[瑞典舉行　軍事演習]  
　　瑞典京城五日海通社電　瑞典軍昨開始演習、試騐哥德堡四週及近郊沿海一帶之防務、及瑞典陸·海軍之合作是否純熟、演習之際、假想敵將自瑞典西海岸進攻、而由防軍加以攔襲、該次演習規模之大、爲前此所未有、 
[羅馬各報聲稱　義不退出戰塲]  
　　羅馬四日哈瓦斯社電　英、美報紙近日登載虛僞消息、不曰義國內部不寗、即謂義國厭戰、有單獨媾和之議、頃由此間各報撰文加以駁斥、其中義大利日報載稱、値此蘇聯即將到達決算階段之際、義大利決不放棄同伴、義國强盛如昔、無意退出戰塲、英、美各種浮言、絕不足以搖撼義國民族之作戰決心、 
[匈牙利食米　計口分配]  
　　匈京四日哈瓦斯社電　供應部頃決定、自即日起、實行食米計口分配制、 
　　匈京四日哈瓦斯社電　財長斯克納勒稱、匈牙利當前唯一大問題、厥爲如何制勝、作戰非有的款不可、籌款則非加稅不可、甚或必須發行公債、以資彌補、亦未可必、此項公債、當於日後淸償之、惟無論如何、努力工作端爲我國財政、經濟政策之唯一基礎、 
[蘇聯俘虜　自挪脫逃]  
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電蘇聯俘虜三批、自挪威北部搭乘火車脫逃、聞已於上月二十六日至本月一日間、先後到達瑞典境內、俘虜之確實人數、尙未宣布、僅知已悉數被圈禁、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電此間官方今日宣布、蘇聯俘虜六十三人、原押往挪威沃普蘭省拘禁、詎知此項俘虜竟將衛兵數名綑綁、然後各自逃匿鄕間、並有居民數人相助、警察當局聞訊、即四出搜尋、僅捕獲在逃俘虜數人及幫同逃匿之居民數人、而在上月二十六日至本月一日之間、自挪威逃至瑞典邊境者共有十一人、 
[傳英機數架　飛維希投彈　法北部哈佛港被炸德國南部亦有空襲]  
　　維希五日哈瓦斯社電　官方宣布、今晨二時、有國籍不明之飛機數架、　飛越本城及克萊蒙費朗區上空、並曾投下導火管若干、當地高射砲隊當即予以射擊、但截至發電時止、該機羣並未投彈、 
　　維希五日海通社電　英機昨夜向維希投燃燒彈、法國高射砲隊立即加以射擊、對於英機之空襲異常憤怒、 
　　倫敦五日路透社電　據空軍部宣布、波士頓式轟炸機羣、由大隊戰鬥機掩護、曾終昨晨襲擊法國北部哈佛港船塢、午後、英方戰鬥機羣曾數度進攻法國北部、擊落德機七架、英戰鬥機亦有七架失綜、今晨及午後、英機又曾襲擊荷蘭海岸附近德國船隻、二架失綜、英轟炸機星期日夜襲擊德國漢堡港、曾擊落德國戰鬥機一架、 
　　柏林五日海通社電　據負責方面宣稱、英旋風式轟炸機隊、由噴火式飛機護送、前晚襲擊法國北部海岸、被德機擊落三架、又被高射砲擊落五架、德機無損失、 
　　倫敦五日路透社電　倫敦官塲今晨披露、英方大隊轟炸機咋夜襲擊德國南部之斯都加特等地及波希米亞區畢爾森地方之斯柯達工廠、昨夜德機在英敦南海岸外與法國北部被擊毀四架、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　航空部宣布、我國機羣昨夜飛往挪咸南部沿海、轟炸克利斯坦桑特港、陸上及奧特洛盎島之軍事設備、均受重創、德國梅塞斯密特一〇九式飛機六架、於本日午後飛至我國南部某城投彈轟炸、並用機關槍掃射、住宅區損失綦大、 
[違法各行莊　分別處分]  
　　重慶五日電　關於近來檢查各地銀錢行莊之情形、按財政部主管當局談稱、自該部修正非常時期管理銀行暫行辦法公布施行後、開始檢查各地銀錢行莊之帳冊倉庫、根據檢查報吿、對於各地銀錢行莊之業務、分別予以指示糾正、或依法處罰、其情節重大者、則勒令停業、截至目前止、業巳處理者、如正大永錢莊·川鹽銀行·聚興誠銀行·亞西實業銀行貴陽分行等、均因業務經營有違上項辦法之規定、巳分別由財政部處以罰金、其情節重大者、如重慶安鈺·天祥，恒聚等三錢莊、復茂銀號重慶分號等、由財政部予以停業處分、其未經呈准財部之行莊、如璧山永裕銀號重慶分號、成都華孚銀號重慶分號、衡陽鴻興銀號重慶分號衡陽康通銀號重慶分號、衡陽大生銀妒重慶分號、合用用永元錢莊重慶分莊、成都振華銀號重慶分號、廣安四達銀號重慶分號、內江鑫豐錢莊重慶分莊、內江利友錢莊等、均由財政部飭令停業、今後仍將不斷檢查隨時糾正、並將積極指導各行莊運用資金、務使其放於生產建設事業及產銷押匯方面、以期增加貨物供應、符合政府金融政策、財政部現已擬定各種建設性之具體辦法、即將次第公佈實施、惟銀行資金、此後雖有正當出路惟社會游資分散於金融機構以外、從事各種畸形經濟活動者尙多、此則有待商業及物資之管制、須有密切聯繫云、 
[李鐵錚使伊　邵毓麟談話]  
　　重慶五日電　外交部情報司長邵毓麟頃爲我政府任命李鐵錚氏爲首任駐伊朗公使事、發表談話如下、中伊兩國關係、考諸史籍、實甚悠久、羅馬時代、中伊即已通商、尤其祆敎景敎傳來、早已成爲中伊間之精神橋　、至一九二〇年六月、兩國復簽訂友好條約、余願特別指出者、即此次中伊友好條約實為我國近年來廢除不平等條約運動期間與外國最先締結之平等互惠條約、最近戰局推移、中伊處同一立塲、而德黑蘭巳爲同盟國間交通要地、我政府此次派遣顧公使前往駐節、余信中伊邦交、必將日臻密切、 
　　李氏略歷 
　　重慶五日電中伊關系、始自漢時、今日戰局推移、伊朗地位、　見重要、我政府與之交換使節、實具遠大意義、五日政院會議、仟李鐵錚爲首任駐伊朗特命全權公使、聞將於月內錚任、茲誌李氏履歷如次、李鐵赴　湖南長沙人、現午三十七歲、國立中大法學士、倫敦大學研究生、民國二十年以第一屆高考外交官考試第一名分發外部、歷任科長·專員·駐英大使館秘書，世界經濟會議中國代表團秘書·國聯大會中國代表團秘書·軍與以後任外部駐甘肅特派員兼軍事委員會參議、去年冬、調任外部簡仟秘書、曾赴緬甸任政府代表、 
[烟毒檢查團員　潘田昨赴安福]  
　　吉安四日電　烟毒檢查團員潘田氏、終四月二十八日由甬和抵吉、速日參加吉安全市大檢查、茲悉潘氏在吉任務已畢、定五日離吉赴安福、前往贛西北一帶視察、行期約兩月後返吉、 
[政院例會　決議要案]  
　　重慶五日電　政院五日開第五六二次會議、各部全長官均出席、軍事外交報吿外決議各案、探載如下、　秘書政務處簽呈擬具地政署組織法草案、及內政部呈擬修正該部組織法草案、呈請核定案、決議修正通過、　軍政部蒙藏委員會、會呈擬具柴達木區屯墾督辮公署紐織條例、請核定案、決議修正通過　軍政、農林、兩部會呈擬訂調用榮譽軍人從墾暫行辦法草案、請核定案、決議修正通過、　農林部呈送該部四川東西山屯墾實騐區管理局淸理荒地地權暫行辦法、請核定案、決議修正通過、　蒙藏委員會呈擬該會派遣與補助內地僧侶赴藏遊學規則、請核定案、決議修正通過、（任免事項、　外交部簡任秘書李鐵錚另有任用、應予免職、任命李鐵錚爲駐伊朗國全權公使、鄭震宇為該部簡任秘書、　任命李居義兼緩遠省田賦管理處處長、　經濟部參事卓宣謀另有任用、應予免職、遺缺任命曾炳鈞繼任、　廣西省糧政局局長黃鐵眞呈請辭職應予免職、遣缺任命嚴海峯繼任、 
[日機襲湘]  
　　衡陽四日電　日機今午分批由湘北粵南飛八衡陽、先後在郊外投彈、 
[護送班禪靈櫬專使　趙安鈺憶抵陜　日內赴渝晋調當局]  
　　西安五日電　特派護送班禪大師靈襯回藏專使趙安鈺、頃由藏轉道靑·甘·兩省抵陜、　內赴渝、晋謁中樞各當局述職、 
印度問題專輯 
[十二·印度的貿易與幣制（中）]  
　　二次歐戰爆發以後，印度竭力從事贊助英國，尤其在工業方面，努力特多，除供給英國平時所需的物資外，印度在經濟作戰中負着重大的責任，因其所處地位在軍略上具有重要關係，印度成爲自埃及至馬來亞供應的中心，故已輸送大批原料與製造品前往海外，使英國本身所生產的物資，尤其是船隻，能供給更迫切的地方的需要？在此次大戰中，印度給予英國的幫助，與上次大戰時有兩種不同的情形，第一，目前印度的經濟機構雖不健全，目與印人的經濟利益相去尙遠，但較上次大戰時已見進步，第二，在過去二十年來印度的工業產品，已經較前絕多，此次大戰中，自一九三九年九月至一九四〇年二月，印度政府供應部對英物資的幫助，較上次大戰開始第一年增加約二倍半，即就一九三九年九月及十月兩個月而言，印度對英供應物資的數額，已等於一九一七至一九一八年供應品的總數。 
　　印度主要產品的油籽，苧蔴，及棉花，英國都感有迫切的需要。印度是世界上出產油籽極多的國家，一九三七至一九三八年印度輸出油籽總數有九四〇·〇〇〇噸，大部份爲花生及亞蔴子。印度人從事墾植苧蔴的在一百萬人以上，印度苧蔴佔全世界總生產量百分之九十八，從一九三九年四月一日至六月卅日三個月中，印度輸往英國粗蔴布袋　億四千萬隻，蔴布五千七百萬碼，蔴皮二萬九千噸。當上次大戰時印度蔴，蔴袋及蔴布輸往英國的計値　億三千七百萬鎊，此次戰事期間印度蔴及蔴織品運往英國當更超過這個數目，因蔴袋做成沙包後爲軍隊所必需，且對防禦空襲有極大的效能。現在英國向印度訂購的蔴袋竟達十萬萬只之多，可見此項產品在印度輸出貿易中所佔地位的重要。 
　　近年以來，印度的棉織業有相當發展，當一九一三至一九一四年，印度所需棉布有五份之三自國外輸入，二十二年以後，印度織布廠及手搖機已能生產棉布五十二億二千七百萬碼，但仍有丸億五千萬碼由國外輸入，到一九三七至一九三八年印度棉布巳能向海外輸出，九四一年二月印度棉織品輸出價値十七萬二千鎊，品質方面也有進步。至於羊毛工業的產品，如制服及氈子全部輸往英國，供軍隊之用。 
　　在印度有許多地方受時令風的影響，農產品大受妨礙，一丸三九年時還沒有麥的輸出，近年則已有一部份輸出，多數運往英帝國。橡皮是主要軍用品之一，也在印度出產，一九三七至一九三八年輸出約一千八百萬鎊，其中百份之十流入德國，其他原料如皮革，膠質，棕絲，木材及其他森林產品除多數運往英國外，也有被德國吸收，一九三七至一九三八年，德國向印度購去皮革價値三十七萬五千鎊，膠質價値十五萬鎊 
　　自各國從事軍備競爭以後，印度所產錳的輸出大爲激增，一九三七至一九三八年輸出達一百萬噸以上，其中有二十八萬四千噸輸往英帝國，鉻鑛也生產於印度，一九三七年至一九三八年輸出四萬一千噸，其中有四千二百噸運往德國。上等雲母石爲若干種飛機上的必要用品，一九三七年至一九三八年輸出一萬五千五百噸，其中有一千頓也輸往德國。 
　　印度的石油產量甚少，而產煤量於一九三七年至一九三八年約有二千五百萬噸，其中輸出者約一百萬噸，以後產量雖可望逐漸增加，埃及，海發及蘇丹也向印訂購，但印度所產的煤，恐須供本國工業之用，而不能輸出。至水泥工業當一九一〇年時全印度僅有小工廠一所，至一丸一四年產量仍極微少，即在上次大戰最後九個月中印度水泥產量仍不逾五萬九千噸，現在每年已能生產一百萬噸以上，其他如生鐵及鋼塊也多供英國之用。 
　　自從二次歐戰爆發以後，印度政府專設機關處理各項物資，使能適合國防及工業上的需要，當局更運用非常權力，實施統制經濟方策，對進口貨嚴格限制，出口貨亦加緊統制，總之，印度的進出口貿易於英國經濟作戰中有重大關係，而印度貿易所受戰事的影響也非常顯著，從前列統計中可見印度對外貿易，不論進口與出口方面數量與品類均有變遷，不過大多數仍適應英國戰時的需要，所以印度在經濟上，　處着舉足輕重的地位。 
 
 

Page 4

 
 
[顧家宅花園內大批米蠧被捕　藉詞游覽秘密集議企圖抬高黑市價格]  
　　自戰事以後、上海形成孤島以來、食糧價格、狂漲靡已、造成空前未有之現象、幸則兩租界當局設法壓平統制、平價出售、無如雖經當局監視、然仍有一般市儈奸商、暗抬價格、貧苦小民、誠無法生活、近有一輩米蛀蟲、因市塲爲當局監視取締、無法下手、若輩乃異想天開、竟暗召同業中人假顧家宅法國公園內以游覽爲名、商議抬高杜米黑市、咋日上午九時許、父在公園中茶室內召集百餘人集議之餘、事被法捕房華探督察員桂竇泉偵悉、立即率同探目戴榮吉探員王寶林等馳往、遂得一網打盡、拘獲米蛀蟲姚和慶·王茂生·陳金生·林金元等九十二名之多、帶回捕房候究、 
[租界與虹口間電車貫通　票價差異辦法刻正在考慮中]  
　　英文大美晚報云、日文「上海每日新聞」今日（五日）載稱、公共租界有軌電車、不久將載客駛過外白渡橋、是爲五年來之第一次、蓋貫通虹口與蘇州河以南之電車業務、可望於六月初恢復也、此舉將大有利於楊樹浦區之華籍居民及一般公衆、至於消除兩區票價差異之辦法、現巳在考量中、而虹口方面之票價、將予减低、同時公共租界內無軌電車綫、前巳停頓者、諒亦將恢復行駛、 
[運米卡車工友　勇於為善　慷慨捐助新普育堂]  
　　通運公司第二〇三號卡車全體小工、以此次運送苞米、前往南市新普育堂、目覩該堂組織嚴密、辦理完善、收養老弱男婦及孤苦兒童、數逾千名、而融融曳曳、親熱猶如家人、感動之餘、特自動以汗血辛勤所得捐助五十元、司機沈兆奎君亦另捐十元、勇於爲善、彌足矜式、該堂經費支絀開支浩大、甚盼各界熱心善士、繼續捐輸、俾資維持云、 
[遭解職懷恨上司　行刺未遂]  
　　公共租界救火會五百零二號救火員山東人方逢春、現在楊樹蒲路分會服務、本月一日、方因欲請假而遭其上司頭目南通人林福春拒絕、乃懷恨於心、出言不遜、屢加辱罵、經林報吿會中轉報四馬路救火總會、於本月四號下令將方解職、不料方心不甘服、對林銜恨愈深、遂終下午四時許、以刺刀一柄、突入林室、向共腰部猛刺、幸林身穿制服、腰束皮帶、未遭刺傷、迨方復刺時、被同事苗長祺樓章永將方掰住、奪下刺刀、報吿榆林路捕房派探吳文發往將方帶人捕房、據稱、彼因平日不善逢迎、且無禮物饋贈、致林對其頗表歧視、故意時與爲難、今旣生意被歇、生活無着、乃不得不出此下策等語、但據救火會當局稱、因方平日品行惡劣、對於上司命令不肯服從、自民國二十五年起方之紀錄成績單上巳有二十一次過失、故此次實不能再予寬恕、乃予解職、現此案將予　　、以　效尤、 
[航界申請組織　水上保甲　保甲常委將討論]  
　　上海泰晤士報云、聞上海內河船舶聯合會與日商航運公司、巳向工部局警務處與日海軍當局申請、准許在沛江與蘇州河中組織保甲警務制、此項申請、巳在當局老量之下、查該聯合會有會員十七萬四千人、連東亞海運會社等日商航運公司雇用之船夫六千人、共有十八萬人左右、又工部局保甲常委會將於星期五在局廈召開第一次會議、 
[美總領署案卷　瑞士領署接管]  
　　英文大美晚報云、今（五日）晨聞諸瑞士官方人士、駐滬瑞士總領署刻正進行接管美總領署之案卷、據瑞士領署某"聲稱、駐滬英總領署之案卷、已經瑞士當局保管、此種步驟、僅係國際例行之手續、 
[河濱大廈內　盜刦西婦財物]  
　　昨晨十理一刻、有三暴徒、其中二人携有武器、突侵入河濱大樓四樓四百三十二號房間、將三外籍婦人綁縛、並以物塞滿彼等之口、禁其聲張、當被刦去貴重首飾及衣服多件、事後警務當局得報、即派探捕前往兜捕、盜巳遠颺、 
[法租界當局通告發給居住身份證　定本月十日起開始發給下四歲以上居民可領取]  
　　法租界當局爲發給華籍居民身份居住證通吿云、案查一九四二年五月一日、上海方面日本陸海重最高指揮官發吿布吿、規定自五月十日以後、凡欲通過上海市周邊日本軍警戒綫入　者、必須持有縣（市）民　、或相當官署發給之證明書、茲特通吿各居民、自本年五月九日起、由法租界警務處發給身份居住證、凡居民年齡在十四歲以上者、應向所住地段之管轄捕房申請、經調查合格後、始予發給、每申請人應具保人二名、至於一切申請手績、申請人得向各捕房詢問、合特通吿週知、此佈、 
[工部局本年度預算（六）]  
　　　敎育費　一二四〇〇元此款之用途、爲將育才公學之食堂隔作課室兩閒、需款五·〇〇〇元、在新嘉坡路華人女子中學內、搭建脚踏取棚一所、需款五·〇〇〇元、將新嘉坡路小學內之運動傷地、重新築半、需款五·〇〇〇元、所餘之款、係作小修理、將燃油鍋爐改爲燃煤、以及各項小工程費、 
　　　馬路費一·〇〇〇·〇〇〇元　上年預算內之此項支出爲一·〇五〇·〇〇〇元、本年預算一·〇〇〇·〇〇〇元、其中有爲放寬及延長馬路而徵收地面之費七〇〇·〇元、及將是項地面填築路基、並舖砌碎石之費三〇·〇元、惟預算所列僅爲名義上之數額、緣現時無從預測、何時何處有新建之房屋、應按照核准之馬路圖樣、將若干地面留出、歸由本局徵收、以備築路之用、因有上述情形而微收之地面、勢須隨即填築路基、與舖砌碎石、所築房屋之價値、固因有良好之馬路而增加、歸由本局徵收之地面、其所佔計應付償價、亦必提高、 
　　　機件及設備等費　二·四五·二五〇元　此類中之最大支出、爲新近舉辦「保甲制」之暫估基本費用一·二二七·一二〇元、除此以外、大抵撥作主要服務所需繁重使用之摩托車、手車、脚踏車、工具與工塲設備、醫院裝置、試騐室設備、檔案櫃、打字機與其他辦公室用具、以及傢具等之費用、其中較爲急需及昂貴之各項物品、早經董事會核准、預先購置、僅爲財政核算關係、而將其列入本年預算、 
　　　應急措置費　八二五·〇〇元　此爲應付緊急情形所需各項支出之　統數額、撥充是項支出之款、大部份係用於重建及修復因木埠戰事而損壞之本局財淤、上年所撥之數、爲九八五·〇〇〇元、 
　　　養老基金　八五〇·〇元撥款以充貴養老金茲金、至達所定是項基金之最高額時爲止、此爲臨時　算內之一種通常支出、惟所撥之款、僅爲養老金之基本部份、其通常附加之滙兌貼補、並不在內、 
　　　　償還債軟　四·一八二·七八〇元　此數比上年預算少六四·三二〇元、所撥之款、係用以發還本年內累積之定期存款、惟預料必有一大部份之存款、將轉期續存、（待續） 
[工部局米糧辦事處　指定四棧出米　苞米明日可以全數提竣計口授糧下月或可實現]  
　　工部局米糧辦事處、昨日繼績指定　浙江興業棧、　太古棧·　中國實業棧·　匯山（碼頭）堆棧四處、供米號於今日起提取洋米、據悉、太古及浙江興業棧所出者爲蕪米、其他　棧所出者爲洋米、是項食米提竣後、可於星期六出糶、 
　　提取苞米 
　　工部局米糧辦事處於星期一簽發搬運證、指定向蘇州路一　五號禮利棧所出之苞米、昨日巳開始提取、可於明日全部出竣、至星期五兩租界三百七十二家米號、即可普遍出糶、其數　限制每人仍爲一升半、並未寬放、 
　　增加米號 
　　工部局米糧管理會對增加米號家數一事、尙在考量之中以期减少平民購糶困難、同時於計口授糧、亦在當局蓋籌之中、如事實上許可、或將提早於六月一日實現、 
　　計日授糧 
　　惟計口授糧之先一步驟、自須將市民證之頒發、完全辦理竣事、故計口授糧制於時間上是否許可於六月一日實現、殊難斷言、惟計口授糧一事、其爲每一市民所渴望、自不待言、若能早日實現、固屬人人之願望、 
[人造乳油　用戶登記]  
　　工部局情報處公吿云、工部局茲欲請民衆注意及本年四月二十八日所刊布、關終人造乳油最高限價及用戶登記之第五八七五號布吿、查H部局之令民衆Ju．書面登記、目的在終準備計口分配之計畫、致函登記者、應開明、　姓名·〇住走址·家中十六歲以下之人數、及W家中十六歲以上之人數、用戶倘住在法相界、應將登記函件送至福履理路　號　價統制辦公處、非住在法和界之人、可投函郵政　箱第五九七號、惟封面均須寫於人造乳油登記一字樣、　已向上開處中任何一處登記者、無論住在何處、無庸再請登記、但爲易於核對起見、請民衆將　否向製造人造乳油之公司登記節、附帶陳報、申請登記時、不必用特種之申請書式、可用白紙一張、將木局須知之各項寫明、工部局茲欲竭力使所有人造乳油、確係供給眞實用戶、當局現亦欲警吿民衆，慎勿取巧、向雙方登記或僞造事實、冀以蒙混、緣取巧與僞造、均足使辦理登記人員、工作上諸多不便、或有被拒絕發給分配卡片之虞、用戶之現在住址、如與最近調查戶口表上所開有不同之處、可將前後住址一併開列、指明何者爲新址、 
[讀周易古史觀書後] [  蔭良]  
　　近人治中國古代哲學者，輒有二弊。 
　　　自歐美新學說輸人中國後，論者每舉以與中國哲學相對照，或更附會其說，以爲中國．古已有之」。胡適之先生稱述莊子之生物進化論，李石岑先生稱述老子之辯證法，均由於此，其他更有甚者。國人每幾之爲「中人西裝」「瓶新酒」。其實中西哲人之思想，自有相同之處，而因環境之不同，故同一思想仍自有其相異之點。「中人西裝」不必冒充西人，「舊瓶新酒」亦不必冒充舊酒 
　　　哲學為學問之學問學之科學。其目的不在應用，而可應用於宇宙全體。故哲人思想，應用於人生，即成人生哲學。應用於政治，即成政治哲學。應用於歷史，即成歷史哲學。哲人思想之義理難明，哲人思想之應用則易解。學者每舉其某一部份之應用，以解釋其全部之哲理，此在「學以致用」之中國，更為普遍。舍本求末，斷章取義，對於哲人思想之整個系統，甚無益也。 
　　周易爲純粹哲理之醫，其整個思想系統惟在闡明宇宙間正反兩面相互演化之理。其說與老子哲學相似。惟老子主合，故曰萬物負陰而抱陽，冲氣以爲和。周易主中，故曰執兩用中。純粹哲理可應用於宇宙全體，故古今學者每以易理應用於學問之全部。四庫全得總目提要易類叙曰，「易之爲醫，推天道以明人事者也。左傳所記諸占，蓋猶太卜之遺法，漢儒言　數，去古未遠也。一變而爲焦京，入於　祥，再變而爲陳邵，務窮造化，易遂不切於民用。王弼盡黜象數，說以老莊。一變而爲胡緩程子，始闡明儒理。再變而爲李光楊萬里，又參證史事，易遂日啟其論端。此兩派六宗，已互相攻駁。又易道廣大，無所不包，旁及天文地理樂律兵法韻學算術，以逮方外之爐火，皆可援易以爲說，而好異者父援以入易，故易說愈繁。」其後杭辛齋先生等更附會西洋學說，以釋易理。周易一書乃成自然科學社會科學之百科全書。用力雖勤，而於易理本身，非徒無益，而目寗之。 
　　　樸安胡先生，國學泰斗。平素專力小學訓詁，著作等身。近終大病之後更從事於周易，創立新見。前輩精神，足爲我人模楷可敬可佩。其結論謂周易乃殷末周初文武成康時代之古史，更爲自來治易者所未有。然立意雖新穎，而其方法則似仍未脫古人窠臼。蓋純粹哲學為科學之科學，故謂爲自然科學固可，謂爲社會科學，亦無不可。而純粹哲理本身，則純粹哲理而已。以周易解釋古史固可，以古史解釋周易，亦無不可。然周易木身，則周易而已。 
　　讀胡先生自序，知先生往者長敎國民大學，編著易經學講義，旣無新奇之說，叉無致用之處，學生病之。其實純粹哲理，一經說穿，自無足奇。純粹哲理之目的，更不求用。學生如以「學了之後，有甚麼用處」相質，實不必答覆者也。 
　　病居多暇，偶書所感，就正前輩，尙幸恕之。 
 
 

Page 5

 
 
[夏門路龍門路兩處　施行封鎖]  
　　公共租界警務當局、爲適應防務起見、將不必要馬路進出口施行封鎖、如重慶路愛多亞路南口、巳於日前佈設鐵絲網、實施封鎖外、昨日又將厦門路西口（即靠虞洽卿路一面）繼被樹立木樁、加置有剌鐵絲網、施行對鎖、惟該路南端通貴州路、東端通浙江路進出口、照常可以通行、又據大通社記者探悉、白克路位於虞洽卿路東面一段、其西口靠虞洽卿路一面、亦由警務處布置木樁、架設鐵絲網、實施封鎖？此外如愛多亞路北端之龍門路南口、同路南端、位於跑馬廳大樓無路名之馬路南口、亦經佈置鐵絲網架、施行封鎖、 
[醫師公會　協助防疫運動　免費爲市民注射防疫針]  
　　上海市醫師公會鑒於夏令將屆、疫癘最易流行、茲爲協助衛生當局、預防霍亂傷寒、保障公衆健康起見、定自五月一日起、舉行防疫運動、通告會員所屬各醫院、一律爲市民注射防疫針、所用疫界均由本市新亞·信誼·大漢·中法四著名血淸廠免費供給、茲聞公共租界方面各醫院、巳經接受該會委托、業已開始注射者、有紅會第三·上海時疫·同德·大瑞·大公·大德·惠旅·壽民·上海傳染病·植生·平濟·同德產科等、法租界方面有紅會第二·南洋·怡和·汪企張療養·伯特利·大上海療養·尚賢婦孺·人和·生生等共二十餘處、深望全滬市民、欲預防傳染霍亂傷寒、應從速向上列附近各醫院請求免費注射、 
[吞沒托運貨物　飯司務被捕]  
　　溫州幫客商朱玉山·戴岩淸·宋岩淦·黃文忠等、終本年三月二十七日、以價值一萬零四百二十二元之套鞋·奎寗片·八卦丹·凡士林·洋傘·藍布·紗襪等貨物、委託利利掄船飯司務頭目汪茂生（二十八歲·甬人、住東新橋寶裕里二十九號）帶往海門、計出運輸費七百元、不料汪心懷叵測、竟將該項貨物吞沒、變價化用、避不見面、當由朱等據情報告法捕房、於昨日中午十二時、由探員邵關榮在汪之家內、將汪逮捕、帶入捕房、惟贓物早巳變價化用殆盡、無法吊取、故　捕頭論示收押、聽候法辦、 
[自殺者二起]  
　　紹興女子呂秀琴、十九歲、向爲織襪女工、與母呂徐氏五十歲同居霞飛路寶康里、女母因住所與襪廠相離太遠、故於上月三十日遷住勞神父路十五弄二十三號、以資近便、詎知竟失女之歡、忽生短見、於前日吞服來沙而自殺、經氏發覺、送往醫院不及救治身死、屍體由捕房車人騐屍所、昨日檢騐後、由母領殮、 
　　住徐家匯路二九（）弄三號無錫人周金貴、三十六歲、於前日與妻李氏（二十八歲）因細故口角爭吵後、氏忽生短見、當日吞服石炭酸自殺、經氏弟李寶弟發覺、送往醫院救治無效身死、由捕房將屍車入騐屍所、昨由其夫領屍收檢、 
[袁希廉居士　人書俱老]  
　　袁希濂先生息影滬濱、性耽禪悅、幫醫自娛、致力鄭文公碑及章草、　勁秀麗、其雅在骨、現寓愛文義路覺園凈業孤兒敎養院、潤例並不增價、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於五月十日星期日下午五時十五分、在蘭心戲院舉行第三十一次交響音樂會、節目已排定兩部、共計六項、座價分七元·六元·五元五角、及二元五角四種、 
[五豐企業公司開幕]  
　　無錫路七十三號五豐企業公司、於昨日正式開慕、各界往賀者近千人、由董事長金宗城及常務董事楊伯庚等殷勤招待、款以茶點、營業頗爲發達、華商股票以內衣·中法·世界·等最多云、 
[吹蘭香糖盛銷]  
　　聯美糖果餅乾公司所有出品如AB三豬奶粉糖等，均用最新式機器科學方法製造、精潔可口、近更精致「吹蘭香糖」一種、芬芳馥郁、滿口「吹蘭」、高沿仕女、競時購備、莫不嘖嘖稱道、本外埠各大公司及糖食號、均有出售、 
社會服務 
[裨益人身健康　吃什麼菜]  
　　上海幼幼敎養院鑒於營養關係人身健康、殊爲重要、目前物價暴漲、如何獲得營養豐富價格低廉之食料、已爲社會人士切需解決之問題、該院爲服務社會、爰由給養股將平時研究心得、並根據中華醫藥會出版之「我們吃什麼」一書、編印菜肴營養表一種、該表內容如各種菜肴中所含營養素之份量、營養素之功能及特性、兒童婦孺及普通成人每日需要之營養、缺少某種營養素後將引起如何之後果等等、均列表詳盡說明無遺、誠乃菜肴營養最佳之常識、苟用作日常菜肴之參考、尤多助益、於吾人之健康、獲益常非淺鮮、凡欲是項表格者、可附郵四分、逕函開封路正修里九號該院索取或面取、 
[學生患病獲助　發奮求學以報社會]  
　　敝人前爲病懇情鼎請、承代呼籲、感德無已乃蒙周仲英先生慨允資助、及周壽祥醫師義務診療、經周醫師詳爲檢查、今每星期注射維他命B劑三次、惟以哮喘一症、係屬慢性、一時似難見効、後晤周仲英先生、承周先生詳詢病歷、並蒙諄諄訓導、語多誠摯、令人感激難忌、敝人惟有發奮求學、庶不負周先生助我之忱、與夫社會之矚望也、淦孫謹啟五月四日、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[中國藥物展覽　意義與感想（中）　劉粹公醫師講]  
　　展覽的陳設，在博物院的三樓，佈置的方法，並不呆板的，照本草順序的排列下來，本草的藥，雖然有二千多種，其中有許多是牽强附會的，許多是不常用的。展覽會陳列的共七八百種，粗分之爲一二部：第一部是具歷史性的，是道家的仙草，和道家鍊丹的礦物，以及鍊丹所用的器具；這些雖然是過去的陳跡，但這是中國的國粹化學，和歐洲古化學相同，所不同的就是歐洲的化學進步到現在的化學，中國的化學沒有進步。第二部是通常國藥店所售之藥。草藥之外，尚有丸藥藥酒等陳列品，當中有貴重難得的如人參，號珀，犀角，羚羊角，海馬，祈蛇，龍骨，鹿茸，麝香，龍涎香，玉桂，石斛之類，另有藥用植物盆景，飛禽標本，議巢蜂巢，都是非常美觀。第三部是科學審定有效藥品。近十年來中國藥草爲科學家所研究者甚多，據伊博恩博士調查結果，爲日本學者研究之藥，有防巳鹽，膚木，蜜柑，唐橘，山苦參，紫陽花，木通，黃連，商陸，牛滕，　尾，石算，貝母，麻黃，皂莢，鷓鴣菜，白茅，惹苡，黃精，南天竹，細辛等，中國學者研究之藥，有莽草，鬧陽花，延胡索，鉤母，貝母，麻黃，除虫菊，曼陀羅，細辛木，防已，雷公藤，紫蘇，馬蘭葉，前胡，柴胡，獨活，淫羊霍，當歸，黃苓，紅花，益母草，淡竹葉，馬齒莧，仙鶴草等。此次展覽關於科學鑒定之藥，應有盡有，如仙鶴草，麻黃，漢防己，樟腦，驅虫藥如使君子，石榴皮之類，解熱藥若知母及淡竹葉之類，治痢疾的如鴉胆子（即苦參子）及馬齒莧，除虱之百部，治黃疸之鬱金，代毛地黃之萬年靑等等，此外又有中華新藥典採入之藥多種，該展覽會對於這一部份科學審定藥品，儘量陳列，並標以詳細說明，俾促觀衆之注意。陳列品中除藥物之外，可以述者，即中國歷代善善本本草以及本草譯本，差不多都是平常圖書館見不到的。其餘還有醫學書書，製藥器具，民間與藥物有關係的各物等等，總括一句，所有展覽的物件，都有相當的價值和意義。鄙人忽忽的敘述展覽的內容，掛漏很多，耳聞不如目見，在滬聽衆，不妨在有暇時間到該展覽會親自去看一看，印像一定很好。鄙人請先把看後的感想簡單說幾句。 
體育新聞 
[夏光盃籃球昨展幕　華南奮勇勝強星　女子鈴聲勝混女]  
　　第二屆夏光盃籃球賽、昨日下午二理展幕、觀衆踴躍、聯賽密友賴最後努力以　九比　三克靑聯女子表演鈴聲以　二比十一克上海女中化身之混女、男子強星先盛後衰、敗於華南比數十七對十五、僅輸一分、靑聯對密友、上半時靑聯以十三比下一佔先、再度交鋒、密友發奮圖強、反顧靑聯、生氣全無、主將張景王士舫相繼被　、密友遂以廿九對廿三克服靑聯、女子表演、第一節混女以六對五佔先、鈴聲吳愛蓮·韋佩雲·分數扶搖直上、混女調上張嘉箴惟失分過巨、鈴聲終以廿二對十一勝混女、男子表演、强星黃培鈞首開紀錄、華南罰中一分、强星連得六分、上半時八對四、再戰聲中、强星分數節節上升、好景不常、華南沉着應戰、時間終了、華南十七對十五、反敗爲勝、男女表演陣容如下、 
　　（鈴聲）　犯　分　（混女）　犯　分 
　　吳愛蓮　〇　六　溫玄珠　〇　〇 
　　黃惠珍　二　三　鄭忠　〇　六 
　　韋佩雲　〇　十一　柴又頌　〇　三　 
　　張碧華　〇　〇　張嘉箴　〇　二 
　　陳於時　〇　二　黃在敏　〇　〇 
　　楊慕貞　〇　〇　孫忠華　二　〇 
　　總計　　二　廿二　顧蘭君　三　〇 
　　總計五十一 
　　（華南）　犯　分　（强星）　犯　分 
　　許少屏　二　一　許有政　一　五 
　　鄭家標　〇　九　王克明　一　〇 
　　劉福基　二　四　呂松盛　〇　〇 
　　劉幅善　一　三　高錫麟　二　三 
　　季賢政　一　〇　黃培鈞　四　七 
　　劉福强　二　〇　沃賢剛　三　○ 
　　總計　八　十七　總計　十一　十五 
[西靑排球　今晚比賽三塲]  
　　西靑排球聯賽、今晚計有三塲交鋒、秩序錄後、 
　　白隊------培德（乙）下午七時 
　　蘇維埃------俄僑（甲）七時四五 
[格致校友足球隊訉]  
　　本市格致公學校友足球隊、自組織成軍以來、終梅生盃小小足球錦標賽中、獲常勝榮譽、現以參加九旬盃及航業盃逐鹿起見、舊有隊員不敷分配、持公開微求校友加入、歡迎函約比賽、通訊處九江路八十號方明康轉 
[申報船期表　出口]  
　　寗波班 
　　華霖七日下午三時泊揚子碼頭 
　　海通七日下午三時　仝上 
　　萬吉八日下午三時　仝上 
　　定海班（兼灣沈家門） 
　　華翔七日下午五時　泊廣信碼頭 
　　華速九日下午五時　仝上 
　　新平十日下午五時　仝上 
　　崇明班（堡鎮·南門港） 
　　江蘇每日上午八時外灘一號碼頭 
　　浙江六日上午九時　仝上 
　　慶寧七日上午九時　仝上 
　　通州班（任家港·天生港） 
　　旭亞六日下午九時十二號碼頭 
　　華平七日下午九時　仝上 
　　南通八日下午九時　仝上 
　　靑龍港班 
　　華鳳六日上午十時　十二號碼頭 
　　華康九日上午十時兼灣東一號仝 
　　滸浦班（十一圩港） 
　　華宏七日上午七時泊外六號灘　碼 
　　長豐六日上午六時外灘六號碼頭 
　　口岸班 
　　八圩港　天星橋　揚州　五圩港 
　　天伏州　河口　余家扳　八江口 
　　家橋華 
　　萬六日下午二時　二號碼頭 
　　十八太古丸七日下午五時仝上 
　　華祿八日下午二時外灘仝上 
　　華泰九日下午二時仝上 
　　五太古丸十日下午五時仝上 
　　江北班 
　　陰常沙　張黃港　新生港　新港 
　　安泰七日中午　外灘四號碼頭 
　　安和八日中午　仝上 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[人心轉軟　金市稍挫]  
　　昨現金烚赤暗市、徘徊下挫、價已盤人二萬一千元內、蓋某某等現金號及某幫售出也、各方人心帶軟、自晨每條（十兩）初開高一百元、計二萬一千一百元、證券號由二萬一千〇五十元、進升為萬一千二百元、金號幫忽來力售、另一證券號爭賣、壓小三百元、降為二萬〇九百元、錢兌業與證券號（代北幫）收吸、提升三百五十元、十點三刻逹二萬一千二百五十元、某幫四起售出、當見退六百五十元、遜至二萬一千元內、最低成交價為二萬〇六百元、但不久某證券號進為二萬〇八百五十元、最後成交價、比上日軋小一百五十萬元、有六百五十元差度、成交不稀、 
　　銀樓首飾金每兩大新同行均仍掛二千二百元、（收進減二百元）紋銀掛十八元、黑市價已降至十五元七八角、銀幣一枚、仍九元二三角云、 
[金鎊上升]  
　　昨外幣市况，英美金鎊各升三十元、前者高至五百元、後者昂至五百十元、美金票為三十四元、香港票仍為五元二三角、軍用票晨開七元二角半、開後高至二角八分、嗣小至二角一分、最後為七元二角半、比上日回升二分、 
　　昨錢業公會折息又低一分、掛九分、劃頭票據貼現率、每千元又低五元至十五元左右、新舊法幣差價每元為三角二三分云、 
[公債有類寒熱]  
　　公債暗盤、昨市又復回漲、忽漲忽跌、頗有寒熱往來之槪、局外人殊覺其莫測高深、其實事實頗形簡單、前路暫賣出、補空者好行湧起、偶爾大施高壓、實力者乘低吸收、一方投機者、暫避其鋒、每逢大跌之後、必起反動、詳察趨勢、經雙方竭力競爭後、實力派暫有佔據上風之勢、倘再增加生力軍、不難一鼓而擒之、其理由因經過如此鉅大之險惡風濤、而多方絕未屈服、可以測知其實力之雄厚、殊非一般資本家所可勝任、但是否波濤即此告止、則殊未敢必、應當隨時注意其舉措之情况耳、昨丙种初開、時喊價極亂、一方八元八角買進、一方有八元二三角賣出者、經過爭執、乃以八元二角開盤、但成交祇有五千元、第二市價即為八元八角、此後即盤旋向上、丁種漲風最猛、前途井無多大交易、承康·同順·同康買進較有力、永昌·公茂·利大亦有吸收、同源·順泰·五和大都先出後入、賣方仍以同利為多、餘則協康順利、致於鴻興·鴻大·久豊·潤德·元和大都先入後出、但出入趨勢、乃以入方為勇、市價結果、一律回漲五角至二元不等、成交仍祗一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[華洋股市依然不振]  
　　昨外股現貨仍見疲落、交易不旺、共做開二萬八千百股、恰和紗廠共做五千三百股、價由四十三元，退至四十二元、信和五千五百股、價由廿元退至十九元三角、五千五百股業廣卅元〇五角、二千五百股紙業十三元四角及十三元、恰和啤三千股價由十三元、降為十二元半、一千一五百股中紡廿六元二五及廿六元、一千五百股中營十七元八角及十八元、一百股自來火十八元二角、一百股雷車五十九元、五百股毛絨十六元八角、五百股英楂華卅四元半及卅四元、二百股英逹區廿二元半、二千股加倫丹一元八角及一元八角八分、橡皮一百股為廿四元、餘未做開云、 
　　昨華股交稀市平、永安公司六十元及六十一元、新新七十元、中國內衣廿六元半退至廿五元半、大中華火柴一百五十五元有賣戶、南洋烟公司五十五元有成交、華商雷話十八元二角半、家庭工業社二百〇二元左右、康元製罐卅九元有買戶、慶豊三百元、中國銀行一百四十二元半、交通一百卅七元半、世界毒局（新）七十三四元、新亞材料廿二元、新亞科學由十七元二五、升為十八元、新亞（新）卅六元及卅五元半、中法（新）六十一元云、 
[一日數變的　雙馬廠單紗]  
　　棉紗市况、漲風尚熾、但有一部份盈利人乘機出籠、市盤乃始昂繼平、但實貨情形殊為安定也、惟變馬廠單因投機人熱烈、忽抬忽　、一日間數變、多係投機者播弄之技倆、四二支藍鳳一萬四千一百五十元至三百元、四二支仙桃一萬三千四百五十元、四十支彩球一萬二千五百元、四二支寶光一萬三千六百元、三十支仙桃一萬二千五百元、二十支藍鳳七千五百元至七百元、二十支月琴七千元、二十支雙馬六千六百元、二十支地球六千七百二十元、二十支彩五子六千二百八十元、二十支天女六千三百五十元、二十支寶彝六千三百五十元、十八支織女六千三百二十元、十六支紅奎星六千六百元、十支紅變馬為五千元至〇五十元、十支雙地球四千七百元、十支童子軍五千元、十支三虎五千元、二十支雙馬球廠單初開即狂跳為五千八百元、但買者接踵而來、一路直上至五千九百八十元新高峯、此時有一部份賺錢者吐出、又鬆至五千七百四十元、空頭扒補、又升至五千九百五十元、收盤價稍疲、為五千八百五十元云、 
[疋頭易漲難跌]  
　　廠布　昨市氣續昂、絕無回頭之狀、良以各廠商久無開出、而成本逐漸增加、現貨日益缺乏之環境下、乃造成易漲雖跌之局面、晨盤因雙馬廠單又見新高價、執貨者居廳拉抬、粗細布續升每疋二三元不等、十二磅地球細布做開二三五元、富貴二三〇元、各牌士林布亦喊高每疋二元以上、長壽府綢七元六角半、萬本得眶元三角半、均有成交、 
　　東布　龍頭細布新單於二九一元開盤、拾至二九二元、獲利才吐售、回降至二八七元、午收又升至　九〇元、下午、一九〇元開始、廻旋甚久、晚收為二八八元七角半、較漲每疋一元許、彩球最高做過二六　元、最小二五六元、晚收二五八元五角、四君子嗶嘰成交最旺、上落亦最鉅、見過九元六角二分小至九元四角二分、晚收為九元五角左右、 
[蠶豆赤豆　受季節支配]  
　　豆類昨頗參差、黃豆內供求俱稀仍半、蠶豆則以新貨不久可到、囤貨求脫而銳落十多元、赤豆亦傳統制者將有派售、見挫十元左右、計售開天津金元五十包、價為二百六十二元送到、二百五十五元自出、奔牛赤豆十八包二百十元、崇明沙赤六十包二百四十元至二百卅二元半、又沙蠶五直包一百四十元至一百卅二元半送到、 
　　苞米貨主、昨仍扳高、惟實銷戶僅擇需略有問津、故市勢尚稱堅穩、計開西貢新苞米一百包、價為一百八十五元、蕪湖苞米三車價一百七十五元半送到、比前略升半元、 
[日用品賣價　呈膠持狀態]  
　　日用品交易閑散、蓋當局限禁後、市氣頓呈有行無市、兼之市上雜牌充斥、及人民購買力薄弱、出口查禁甚厲，廠方雖有派貨、為數微些，如固本皂派價每箱軍票念七元、照章每人限購一連（即二塊）、用戶不易買到、因祇派一箱之故、致近賣價均呈膠持狀態、做開計美麗牌火柴每箱五千六百五十元、風凰牌五千六百元、固本皂每箱三百念元、白祥茂皂二百九十五元、黃祥茂皂二百六十五元、箭刀皂二百八十元、白禮氏潦燭一百八十元、均趨站定、綜觀後市、各貨難以再漲、故近來生意清淡、一般市儈難施伎倆、 
[五金稍得活動]  
　　自去年十　月八日以後、五金業即無形停頓、迄今已逾四月、自今春以來、被徵用之五金頗衆、致存底益薄、日前以還、久靜之五金、復見轟動、探悉「若買戶欲購貨、須以正當之用途、告知承買五金號（同業）、而後由同業塡具申衣書、轉公會尤後、再書滬中物資移動許可證（內物品用途須詳加說明）轉各同業所屬公會、再轉鐵鋼工業統制協會、復轉興亞院尤後、才得持此證於市面上車運、該證內所指定之貨物、但有效日期僅二三天左右、過期又不得使用」、僅許在滬地使用、外埠客幫生意暫時仍不得成交、茲錄公會議價（主要商品市價）於下、較之去年底、又漲起逹三成之譜、（單位法幣元） 
游藝界 
[張君秋脫離　扶風社內幕] [  倪中堂]  
　　關於馬連良和張君秋的事，筆者也會在本欄發表過，這裏我談談張君秋脫離扶風社的一點眞實的內幕： 
　　馬張的決裂，雖是給梨園界一個不幸的打擊，但同時還帶來了一個喜訊，那就是君秋已經自行組班，於三月二十八日在北京開明戲院露演了。（關於君秋組班前後，及內部角色等，請參閱八日本欄張君秋組班實現消息。）本來，離合雖不足異，不過在今日名伶寥若晨星之際，馬張分袂，未免可惜。據說：二人的決裂原因，是為因包銀問題。當時君秋的戲份是每塲三百六十元，此在一般掛二牌的旦角中，是一個特優獨出的待遇；可是君秋則變為其包銀代價，應與聲譽日增的必要，故當時會要求為每塲五百元，而却被連良拒絕，於是鑄成大錯，宣告決裂；這消息經傳出之後，許多優伶如譚富英，尚小雲，南鐵生，以及業經與君秋脫離關係之張師李凌楓，都奔走說合，希望扶風能和好如初，但終於在堅持之下，雙方都不肯退讓，以至於到分道揚鏣的地步。 
　　最近，據消息傳業，除君秋仍在北京開明紅院出演外，扶風方面，則由馬連良另邀李玉茹加入合作，訂期為一年，據傳說，馬李自合作以來，共間的經過，並不像連良想像的那樣好，這其間，連良自不免有說不出的苦，詎料李玉茹於上月初突患急症，道眞是給連良一個雙重的打擊，因此上月底赴濟遠行之全班人馬，已另邀言慧珠暫代云。 
[「人慾」前奏] [  彭明]  
　　中旅劇團繼「歸去來兮」之後演出的劇本原定是「孔雀東南飛」，後因無數觀衆的要求，決定將美國舞台名劇而由青年劇作家清鏗君改編的「人慾」提前公演。 
　　「人慾」原據為現代美國名據作家雪特尼霍華所著。在美國公演時會經轟動整個據壇，得到非常的成功，此次清鏗君不辭勞苦，費盡心血地將其改編成中國化的劇本。以中國農村為背景，其他如劇情，服裝，對話等也盡求合於中國的社會風谷習慣，絲毫不見歐美的習氣，確是難能可貴。 
　　故事述一個鄕村農塲的主人，年逾半百，而猶未近女色。一天他偶然邂逅了一個飯店的女招待，竟驚為天仙。回家後託一個較他年輕的朋友替他寫情書求婚。當對方有俯允之意而向他要相片時，他因自已面貌不揚恐誤好事，竟私自將那朋友的相片寄去。後來那女的來了，知道了其中的內幕，無限憤慨。呆是經不起他苦苦的哀求，只得將就留下了。新婚之夜，新郎太興奮了，因此跌傷了腿。消受這一刻値千金的春宵的，不是新郎，而反是那位朋友。這一對青年男女本無意犯罪，可是他們終於遏不住情火的燃燒，幹下了人與人之間　不可免而又被認為「萬惡之首」的私事。後來當兩人受不住良心的譴責而預備離去時，新郞發現了這件事，他憤怒的一刻過後，竟寬有了他的妻而讓他的朋友獨自離去。因為他知道這不全是他們的兩人的　尤，這只是「人慾」在作崇，在破壤人為的幸福，而「人慾」父是時時刻刻地在每一個人的血管裏奮激着，奔騰着，澎湃着的。 
　　改編劇共分四幕，較原劇多一幕。對話緊湊，情節動人，個性刻劃也極深刻。內中充滿不少諷刺幽默的笑料。描寫人類慾念，人類自私，人類殘暴，可謂一針見血，入木三分的了。 
[聽書記] [  健帆]  
　　張　書塲自經改組，調整陣容，登　人物，愈見堅强！予因於前日往聆焉。頭檔顧宏伯說貍貓換太子，衷氣充沛，以擅去角色勝。次為嚴雪亭之奇錄，自潤餘社響檔李倒持泰阿康退隱後，楊乃武彈詞，幾成絕響；不謂雪亭繼起乎後，忽亦兼說此書。每回「書路」，與伯康「脚本」無異：僅所編篇子，較為遜色耳。至其說表，鄕談，噱頭，俱臻上乘。是日甫說至葛文卿歸家，聞堂兄噩耗，疑寶叢生，特往祭奠，盤問死狀。說來入情入理，耐人尋味！第三檔為張鴻聞　講英烈，話響檔。說英烈以爽快勝，精，氣，神，三者俱足！又善放噱頭，語妙天下，輒聲傾四座。再次為俞筱雲霞昆仲之玉蜻蜓，說沈鈞卿衣錦榮歸，於長江舟次，與義兄李東吳會晤，飲酒話舊，結為兒女親家。筱雲說表輕鬆，頗似乃師王子和當年。去凈角李東吳，粗擴之氣，溢於詞色，妙趣橫生！配以筱霞之冠生沈鈞卿，說唱口齒清晰，相得益彰！末檔徐雲志說三笑論文堂面試文章，去尶尬脚色大踱二刁，形容絕倒，滑稽突梯，令人笑口常開。夏氏（蓮生）傳派，固不同凡響也！聞張園下半年陣容，茲已內定，如黃異庵，朱趙，凌文君，及久未登豪之蔣如庭，朱介生，李伯康輩，俱在羅致之列云。 
[聆異庵西廂] [  餓士]  
　　五寶父西廂一書，為千古寫情絕作，然能樂而不淫，哀而不傷，頗得風人之言。輓近書壇，擅此者凡三家，朱蘭庵·黃異庵·何可人是。蘭庵以小說家從業彈詞，宜乎如人一籌，異於軍興未久，即遇難。 
[影星的床] [  心鵑]  
　　好萊塢著名舞蹈明星左麗娜睡的是一張船形的床，此床能左右擺動，與行舟無異。 
　　「流芳白世」的女主角，裘闌婷斐芝兒睡的是一張舒適的醫院中病榻式的床。 
　　亨萌萊飽伽睡的是一張舊式的花園中納凉用的吊床，------他说他是在享受过去的军隊生活。 
　　狄克鮑威爾卡美葛倫和華倫威廉；他們的床都是自已別出心裁設計構造的，有書報架，藥物櫥，收音機，電話和一個放半夜點心的抽　。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十七）陸素娟 
　　青樓中人，繼杜麗雲下海，而馳騁歌台的，則又有陸索娟。陸索娟出台之始，因捧者之衆，聲勢頗壯。她與杜麗雲雖同是王瑤卿的女弟子，但取徑並不一致，杜麗雲學的是程硯秋，而她却取法於梅氏------便連班底也多用　芳原來的舊人------然而她唱了沒幾年，就退隱了。僅僅於金廷蓀接辦黃金的時候，會特地趕來參與揭幕禮，可始終未在上海唱過戲，所以此地的人士，倘不到北方，是不會聽着陸素娟的戲的。陸素娟面貌呹麗，在北里中極著艶稱，不過我覺得好上台的扮相，也未見得怎樣傾國傾城。當好那次來上海，我私底下見着她，確算是個婀娜多姿的美人。以前大槪因為下海未久，化裝尚不會悉心研究，故而引起我道不滿足的感想哩。 
　　游藝雜談　蓮花落　澤夫 
　　蓮花落宋時已有之，宋釋普濟五燈會元：「俞道婆嘗隨衆參琅琊，一日聞丐者唱蓮花樂，大悟。」是落本為樂，音近而相誤也。按五燃會元為佛書，此文旣云俞道婆聞而大悟，則此種歌曲，當初或有宣揚佛法之意，正如其時之說經然，故云蓮花。（佛敎用蓮花之處甚多，如蓮座蓮經等。）其後則專為丐者乞錢時用以悅人之曲。唱時用兩竹片，擊之成謦，歌而和之。今南方猶屬如此，演雜要者偶或交之。惟北方除此以外，又有登塲作表演者，別名之為「十不閑」。演時分旦丑二色，歌詞亦有故事，如「三度林英」「安兒送來」「王小趕脚」之類，低婉轉，冶蕩不堪，咸同以前頗重之，則大似南方之花鼓戲矣。惟歌詞猶為敘事體，而非代言，且唱至末句，必有「哎，里留蓮花呀，亦呀，留蓮花」等詞，由打竹片者和之，是與戲劇又不相同。上外有名「金錢蓮花落」者，相傳始自山東，則用木尺二枝，擊以銅錢數對。演時二人各勢一枝，月歌且擊，應擊發聲，似又別出一源云。 
　　可人平凡不足道，今惟異庵獨步耳。異庵雅好文墨，故能自編唱詞，清辭麗句，俛拾即是。其於書　人個性如張生。　　·紅娘·琴童，亦荘亦諧，能曲曲傳出，恰到好處。湖園日檔本為夏荷生描鳯，　於上朋秒翦書，一日起由法律庵送客，荷生素稱書壇　子，然自異庵承乏，賣座不衰，其號召力亦可槪見。絕島偷生，排愁有地，害此以饗　好。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）　殘照裏 
　　費長河知笑道：「我這兩天，打聽得明明白白，葉少爺和我的外甥女兒，很說得來：大家這麼拉着手：又這麼磕着肩膀；又這麼嘴湊着耳朶說話。葉少爺，昨天天快黑上業，你們兩個，就是走在田岸邊，我沒有瞧見，可是有人瞧見。一費長河說拉手，就自已左手拉着右手；說磕肩膀，就把戶膀磕着墻壁；說說話，就把嘴撮得尖尖的。模樣是雖看極了。 
　　維城把桌子一拍道：「你說話，簡直是侮辱我和翠珍姊，誰是瞧見我和翠珍姊這樣？」費長河又笑道：「葉少爺不承認，我也沒辦法，可是我又賭輸了。那天晚上，葉少爺給了我的錢，我就贏了三百多塊，我想葉少爺的錢，果然是好，我靠了葉少爺的福，說不定就從此發財。不想第二天不行了，第三天更不行了，現在舊欠不算，新欠就欠了一百多塊。葉少爺，我們揭開天窗說亮話，我沒有什麼家當，要說我有家當，外甥女兒就是我的家當。」維城搖搖手道：「你把廢話少說，我只問你到這裏來，是要甚麼？或是要翠珍姊回去；或是要錢，錢是多少？我為了要寫一些東西，沒我少時間來和你談話。」 
　　費長河又笑道：「葉少爺一句話，說到我心坎裏來了。我是要錢，今天先拿一百塊，請你一個手摺，霍零碎碎的拿，出錢的人也不費事，收錢的人也恰恰得用。這錢，算翠珍以前的飯錢也好，算翠珍的茶禮也好，上了帳，大家可以沒吃虧，沒差誤。」費長河說完話，往一張椅子上坐下，那椅子正對着維城父親的遺象。他看維城雙手扶了頭在思索，便又自言自語道：「這相片，眞是古怪，除了不會說話什麼都像。」（六八） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
