# 1942 - 378 - 4924517

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　襲達爾文港戰績　擊落澳機四十六架]  
　　東京二十日同盟社電　日帝　大本營今日下午三時三十分宣布、日海軍航空隊六月十三日起、連續四天空　澳洲　文　、射落敵機四十六架、並重創該城之軍事便利、日方亦損失飛機兩　、 
　　斯本二十日同盟社電　據　爾缽消息、西南太平洋聯軍最高司令部昨宜布、摩勒斯比港軍事設備父於星期四被日機轟炸、受有相當損失、 
[浙贛戰訊]  
　　江西前綫日隨軍記者二十日同盟社電　今日前方電訊報稱、日軍迅速進展、越過浙　兩雀、已將第三戰區各重要根據地攻　、貴溪及上　間之守軍、傳已被　、重　第一百軍龍交軍避入貫溪以南同中、傳已向閩邊建昌以東五十公里之光澤（譯音）退去、同時夏將軍所率第七十九軍在撫州以西戰爭中、迅日軍猛搫、傳於於撫州西南八十公里之山區、 
[黃晋戰訊]  
　　太原二十日問盟社電　日軍猛施側擊、已將冀晋邊界林縣以北山區之　　第二十三軍包圍、現日軍某精銳部隊正從東進、其他部隊則從西面進迫、包圍益近、從六月十六夜至十七日午刻、日軍奪獲輕重機關七挻、及步槍八十六支、 
[戰後船隻損失　達千五百萬噸　佔世界總額四分之一美擬造海岸木質巡船]  
　　瑞典京城二十日海通社電　倫敦航業協會之年報稱、自戰爭開始、至一九四一年十二月三十一日止、船隻沉失之數已達一千五百萬噸之鉅、此數即等於世界船噸總額之四分之一、並自英國在地中海之航運被封鎖之後、英國商船已自動减少百分之三十、 
　　里斯本二十日海通社電　昨夜消息美參院海軍委員會主席文生昨稱、很據美國造船計劃、美海軍將定造海岸巡船一千艘、但以鋼鐵缺乏、此等船隻、將以木料建造、 
　　紐約十九日哈瓦斯電英美當局對於協約國商船損失嚴重情形、諱莫如深、頃山紐約泰晤士報海軍訪員、根據最近潛艇戰擴大情形、大膽予以揭發、其言略謂、協約國商船損失數字、倘若依照本年上半年之比例、繼續不已、則今後情形、勢將不堪設想、査此一期內、在犬西洋美國沿岸搫沉之商船、共計二百七十艘、總噸位一百五十萬噸至二百萬噸、爲補救計、協約各國須於本年內、添造新船八百萬噸、職日之故、不僅美國各造船　　加倍努力、即英國及其他與國、亦應如此、 
[德宣布擴大　水雷區域]  
　　柏林二十日海通社電　此間昨夜正式宣佈、一九四〇年叫月九日宣佈之斯卡格拉克水雷區、自即日起已予擴展、其範圍西至李斯特燈塔與第寳根間之一綫、東至發光浮洞處、東南至烏爾伏埃及　爾培格、政府已再度警吿各船、不得駛入該區凡有未持有明示之許可證而駛入該區域內者、即有立被炸沉之危險、 
[美輪又有沉沒]  
　　阿根廷京城二十日同盟社電　據華盛頓消息、美海軍部於星期五宣布、美小型商船一艘、頃在加勒比安海被潛艇開砲擊沉、脫險船員已在美國東岸某埠登岸、 
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　海軍部本日宜布、美國普通噸位商船一艘在加勒比安海被軸心國潛水艇擊沉、獲救船員、已在美國東部登港登陸、 
　　南美哥倫比亞波哥達港十九一日哈瓦斯社電　荷蘭貨船「佛洛拉號、排水量一千四百噸、昨夜在哈嘉河口東北之柏傑洛角海面、被潛艇兩艘發射魚雷擊沉、水手二十一人及乘客六人、已由某哥倫比亞輪船救起、 
　　柏林十九日哈瓦新社電　德意志通訊社頃發出消息稱、昨日午後、德戰門機數架、在英國海岸領空巡邏之際、見小型商船數艘、正在沿岸附近航行、當即予以製擊、炸彈一枚、在護送商船之某一巡　艦旁爆發、該艦殆已受創、事後發現停泊於亨波河口、我方機隊於是夜飛返原防時、復對此隊商船加以襲擊、 
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　海軍部本日公布、美國小型商船地艘、在直布羅陀港海面、被潛艇擊沉、獲救水手多名、巳在本國東部某港登陸、 
　　紐約二十日哈瓦斯社電　巴拿馬貨船一艘、在公海卜被敵艦擊沉、獲救水手多人、已在東沿海某港登陸、據談、該船係被剽襲艦搫沈、此項剽襲　、較英國郵船一瑪麗皇后號尤大、 
[日美外交官交換輪　駛離紐約]  
　　里斯本十九日同盟電據華盛頓來電、美國務院頃宣佈、日美外交官交換船一格利浦斯霍姆號、搭載日人及泰國人千另九十七人、業於十九日自紐約啟椗、駛往東非羅　索馬貴斯、該輪預定在里約熱內盧停靠、搭載該處候輪之日人四自另三人、同往交換地點、 
[喬魯易調防]  
　　紐約十九日哈瓦斯社電　世界重量級拳搫冠軍黑人喬魯易入伍之後、先爲下士後、升伍長、日聞已調防堪斯州羅萊堡、原因不詳、） 
[日大使左籐抵莫斯科]  
　　莫斯科十九日同盟社電　日本駐蘇大使佐籐尙武、偕日大使館員三人、從蘇聯新都庫比希夫搭飛機啟程、飛行五小時後、已於昨晨抵此、關於日使此行之性質、未有暗示、 
[塞巴斯托波爾　展開最大砲戰　德佔要塞北部防綫蘇軍一部登陸作戰]  
　　德元首行營二十日海通社　電今午德軍戰報稱、塞維納亞灣迤北之殘餘敵軍、在剿減中、塞巴斯托波爾北部之要塞中、尙有一砲台未被攻下、激戰方酣、在南部作戰之德、羅聯軍、搫退反攻之敵軍、蘇軍堅守之山頭被轟擊、德機　猛炸敵軍防禦工程、吾馬達魚電艇一艘、前夜在塞巴斯托波爾附近、搫沉運船　一艘（三千噸）蘇聯潛艇一艘及小型軍艦兩艘、在黑海內被義馬達魚雷艇搫沉、蘇軍一師在卡柯夫之東北被困、泰半已被殘滅、東歐中路殘餘之敵軍、又有數隊被肅淸、北路吾軍進攻、前綫頗見開展、伏爾恪夫之蘇軍、企圖藉坦克車之協助、衝過吾軍防綫、未果、激戰多時、不支而退、 
　　熊城二十日同盟社電　德軍佔領塞巴斯托波爾要塞之整個北部防務後、即進攻該要塞之中央部份、蘇軍拚死作戰、昨突施第三次之企圖登陸、以解塞巴斯抵波爾駐軍之團、蘇軍係乘船七艘、昨日駛近寇爾許半島北角東南面之克里米亞海岸、但被德軍砲火擊退、惟莫斯科方面暗示、前兩次登陸之蘇軍、或有若干已告成功、蓋莫斯科來訊謂、防衛黑海要塞塞巴斯托波爾之駐軍　、已有蘇水兵在內也、德軍昨日幾已完全據有塞巴斯托波爾城之北部防綫、而與言要要塞　隔闊約一哩之塞維納亞灣、德軍並從佔據之砲隊陣地發砲轟搫要塞中部防務、向北四百哩之卡柯夫前綫、續有規模較小之攻擊、蓋德方注意力、　均集中於擊破塞巴斯托波爾之防務、又傳斯麼侖斯克區蘇軍展開新攻勢、 
　　蘇聯邊境某地十九日哈瓦斯社電　此次歐戰爆發以來、最大之砲戰、現正在塞巴斯多波爾　前綫進打中、據一般觀察家談稱、戰况之猛烈、幾爲過去三年所　有、緣德軍進攻塞巴斯多波爾港所用之砲、係京虜伯兵工廠所製之巨型「巨斯達夫」野戰砲、此項大砲、前在英吉利海峽業經試用、不過用於塞伐斯多波爾港者、似更爲流動更爲完備耳、 
　　烏克蘭前綫某地十九日哈瓦斯社電　自前日德羅聯軍生力軍開抵前綫後、塞巴斯多波爾港戰專、益趨劇烈、聞軸心軍之壓力、尤側重於該港東北及迤南地帶、德羅聯軍前在各該處突入蘇軍防綫、獲有裂口兩處、現正拚力進攻、以拓展此裂口、該港中路前綫德．羅聯軍、亦會攻破蘇軍防綫、從而獲一裂口、據未證實消息、蘇軍反攻、已收復次要之防禦工事數處、至南路前錢、雙方刻正爭奪瑪拉克夫耍塞、戰况猛烈、緣該要塞塞巴斯多波爾港最堅固防綫之一、據陣地傳來消息、日來蘇增增飛機參戰、且有大批巨型飛船在內、聞昨日德羅聯軍已獲有新進展、東北前綫、其先頭隊部、距塞港僅二公里、惟其餘各綫德羅聯軍、距該　內圍防綫、約自五英里至八英里不等、昨夜蘇軍曾在克里米亞半島四處地方、實行登陸、或作登睦之企圖、傳蘇軍陸戰隊隸屬於唐河水師部隊、已於兮日拂曉在葉尼凱　附近登陸、大約係自寇爾許海峽乘駁船由汽艇拖曳而來、此外、蘇軍雙在義大巴托里亞、白達爾、達基爾等處、企　登陸、但均被德羅聯軍擊退、至在葉尼凱爾附近登陸之蘇軍、刻正興守軍激戰中、據軍事觀察家談稱、當此塞港局勢危殆之際、何以　軍又在克里米亞半島登陸、其用意殊屬難解、大約紅軍統帥部並非欲在該處建立橋頭、不過欲破壊德、羅聯軍後方之給養會庫而已、又據德　偵察機報吿、　干洛格以東、現有蘇聯大軍集中、並有機械化部隊開到、又伊齊姆前錢、聞德軍仍扼守唐納資河及　斯弋爾河下港之三角地帶並順沿該河向北推進、蘇軍正拚力抵抗中、卡柯夫前綫戰事、亦甚劇烈、德軍布克部隊現分三路進攻伏爾山斯克蘇軍之袋形陣地、惟雙方相持不下、現成膠着形勢、另據蘇聯宣布、蘇軍在奧爾卓華特加區猛烈反攻、已使德軍無法包圍該處袋形陣地之蘇軍、 
　　羅国承认艱苦作戰　羅馬尼亞京城十九日哈瓦斯社電　頃　此　官方該稱、羅在塞巴斯多波爾港及唐納資河流域兩區、不惜任何犧牲艱苦作戰、損失頗進、羅軍作戰之英勇、已可於此獲一明證回憶去年、紅軍因訓練未久、設備不全、每遇精兵强敵、莫不畏　而退但至木年、紅軍作戰經騐增加、故羅軍作戰、較之去年益爲艱難、惟羅國各界對於最後勝利之信念、依然堅定、安托納斯古將軍改編部隊之後、必能在唐納資河獲勝、 
　　丹麥京城十九日哈瓦斯社雷頃悉德國社黨衝鋒隊隊長伏爾貝克、已在東錢陣亡、 
　　析林二十日海通社　軍事專家關於昨日之德軍戰報發表補充戰報如下、德軍業已淮抵塞維納亞灣北岸、使塞伐斯托波爾之防守益陷困境、塞維納亞灣爲塞伐斯托波爾之天然良港、其闊度平均一公里半、　度爲二十公尺、據德軍司令部稱、德軍以大砲之掩護、業已進抵巴特約夫加村、證明德軍現巳抵達塞維納亞港之附近、而該港適與南岸之塞伐斯托　爾城及南灣遙遙相對、在南灣一帶設有重要之港口設備、容有工人二萬人之海軍船塢在焉，德德軍抵速之處、塞伐期托波爾已在砲火射程之內、而塞維納亞灣內之船隻、亦已完全處於德軍控制之下矣、塞伐斯托波爾要塞之設備極爲堅強、故德軍之進展僅在按步就班、在過去十日內、德軍奪獲碉壘一千二百餘處、證明蘇軍防禦之周密此外德軍掘出辦軍埋藏之地雷達二五〇枚、足見德國勇敢之兵士、不惜冒生命之險、爲前進之同伴、除去前途之障礙、據德軍司令部稱、德軍在要塞之南部亦有土地上之收獲、在克里米亞戰事中、羅軍奪獲山地一處、此予將來之戰事中、有重大之供　、 
[蘇聯現狀]  
　　庫比希夫十九日同盟社電　六月二十二日德、蘇開戰紀念日即將蒞臨、蘇聯二十餘年來社會主義之建設、自去年戰事勃發後、完全停頓、國民生活亦突然爲之一變、德蘇開以來、蘇聯軍事、經濟、文學、音樂、美術、科學、技術等一切力量、均集中於戰爭、七小時勞衝制、亦受戰爭影響、不得不予延長、且爲確保軍需工業勞働力起見各軍需、嚴、仟竟　退、　頒布戰時國民徵用令、凡居主於都市之滿十六歲至五十五歲以下之男子、滿十六歲至四一十歲以下之女子、完半徵用於一各軍需工塲一方面爲謀農產物奎量增加計、並將一向之勞衝"期延長、並向各都市農村徵用多數人民、入國營農塲、共農塲服務、女子所担任之工作、亦不亞於男子、此次戰爭勃發以來、婦女參加各方面工作、　可驚人、此間交通警察亦全部出婦女担任、蘇聯自去年以一來、勵行增稅、日用品亦實施配給制、國民生活日趨窮困、此種限制由於戰事延長、亦愈益加嚴、例如勞工一人砂糖配給量、去年每月爲一三〇〇瓦、本年二月則减爲一八〇○瓦、其他若肉類亦形减少、麵包實施配給制後、每日爲八百瓦、此毬困苦生活、蘇聯國民因在一九一七年大飢饉時代業已倍嘗、故不感甚大困難、斯達林曾在勞働節訓示謂、余等本年中可望獲得戰爭勝利、但國民對此不甚相信、惟各盡能力爲最大之努力、依照斯達林指示、向突破國難之途邁進、 
[北非雙方陣容　恢復去年形勢　英軍已退出巴迪亞守埃擴邊境新陣地]  
　　熊城二十日同盟社電　北非德義軍隊昨已從　上完成對杜白魯克之包圍、德將羅美爾則已開始調到二〇耗之大砲、以備大舉轟搫該地、同時、英第八軍言力在里比亞與埃及邊界前布成陣地後、已開始向北作扇形撤退、以擾亂德軍頻全力進攻杜白魯克之準備、 
　　里斯本十九日同盟社電　美國無棧　臺廣播倫敦消稱、英國已退出里比亞與埃及邊界附近之巴迪亞、而軸心運在杜白魯克區之勝利、已使里比亞、埃及邊界駐軍之處境感受危險、英軍在退出陣地時、已縱火焚毀該鎭、 
　　里斯本十九日中央忙電據開羅電、英西亞軍司令部十九日公布、在里比亞作戰中之李　將軍所率英軍主力、已退守埃及邊境之新陣地、 
　　里比亞邊界某地十九日哈瓦斯社電　北非戰局經四星期之激戰、　方陣容現又恢復一九四一年十一月歐慶萊克將軍禾發動攻勢以前之形勢、杜白魯克港現已被國、李契將軍部衆現沿里比亞及埃及布防、一般軍專專家咸以杜白魯克之防禦、是否與去年之防衛戰相同、抑或僅限於掩護英軍擻退爲問、預料北非戰事、將晳時停頓、羅美爾將軍似將從事整飭部屬、大約軸心軍之未來軍事行動、不外下列三端、　繼續東進、搆築新陣地、以與英軍對峙、　進攻杜白魯克港、以佔領此險要據點、　華團佔領陣地、並整頓部屬、 
　　柏林二十日海通社電　德軍司令部昨日下午發表北非戰事之補充戰報稱、北非之千、義　軍正在猛進中、十六日挨爾訓丹南　隊敵軍被困之後、敵軍曾於是　突　木逞、十七日凌晨德軍已佔該要塞、十八日續有敵軍堡壘數處　佔、英軍殘部即向杜白魯克方面撤退，同時西狄里塞區之敵軍亦爲　義軍所敗、德軍賡積向東進展、遭遇敵坦克軍師惡戰後、敵軍向巴迪亞潰退、星期四德機隊製擊杜白魯克南六十五公里之沙漠公路交叉要點戈壁、炸英摩托車輛被毀、其餘則被擊潰汽國十輛被毀、其餘則被擊浩散、向東而逃、星期四英機被擊落二架、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　軍界人七稱、里比亞德軍對杜白魯克要塞已完成包圍形勢、此一包圍戰、實係該要寒南部及西部大戰之直接結果、目下德義聯軍鐵甲部隊、時時與敵軍接獨、德國空軍亦異常活躍、轟炸敵方軸里隊、摧毀其鐵甲車及軍用卡車、並破　埃及邊境各飛行塲、 
　　瑞典古城二十日海通社電　路透社昨引；英國軍事專家之言曰、保衛杜白魯克「並不極端需要「並承認該要塞自屬重要、但無）加以保衛之絕對必要、蓋彼與英國現在埃及前綫所布就之陣地、並無意義、且足以威脅敵軍之側　、中立國觀察家則謂、英國　項言　論實屬自　矛盾、軸心國軍隊閃次包圍杜白魯克時、英國軍事專家會力言該地之重要、今出此言、可知英國負責入七對北非戰局、亦已知不能挽回、 
[日相廣播演說　發動國民儲蓄]  
　　東京二十日盟社電　藏相賀屋興宣昨夜廣播演說、正式發動國民儲蓄週運動、政府規定此運動之目的、爲在一九四二至四三年之財政年度、國民儲蓄日金二百三十萬萬元、藏相演說中、切言槍後人民對於前錢十兵所負之光榮責任」、並額請國民均予合作、同時避免無謂消耗、藏相末對人民之愛國心、表示絕大信念、日大中學 
[日大中學　積極推進軍訓]  
　　東京二十日同盟社電　東京谷大中學軍事訓練、與學科同時並進、最近陸軍機甲本部、爲過應各大學之需要、特以軍用卞車百輛、配給各大學、以日學校軍部、已山一般軍訓、進一步機電爲機械訓練、又該部除配給卞車外、更擬使之養成戰車操從敎育、山學校選拔優秀學員人陸軍戰車學校受訓、將來更預定設置機械化敎育訓練所、刻正計劃中、 
[智利各部當局　舉行聯席會議]  
　　智利京城十九日哈瓦斯社電　外交、國防及內政各部當局、本日舉行聯度會議、討論內政、外交調整事宜、 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾與羅　斯福在美作秘密會談　加拿大總理將往參加]  
　　阿根廷京城十九日同盟社電　華盛頓消息、英首相邱吉爾抵美後行動、各方諱奠如深、據白宮秘書歐萊昨向報界稱、羅斯福總統如一戴鬥艦、邱吉爾首相亦如一戰鬥艦、　鬥艦之行動在此時、自當嚴守秘密、 
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　總統秘書歐萊昨日招待報界時、對於邱吉爾首相與羅斯福總統所常討論之問題、拒不發表任何消息、僅謂「余必須保護羅斯福總統與首相邱吉爾之安全、因此對於此二公之行動、必須保守秘密、如對於軍艦行動、 
　　里斯本三十海通社常華盛頓電訊、羅斯福總統與英相邱吉爾昨晨舉行第一次會談、但時間地點以及參加人員、均嚴守秘密、美國警察並採取　密措施保護英相、 
　　里斯本一十日　通社電　美國各無綫電台昨晚宜稱、羅斯福總統與邱吉爾於本週內無官方文吿發表、 
　　里斯本二十日海通社電　渥太華政界方面稱、加拿大首相金氏將赴華盛頓、與邱吉爾晤面、當去年十二月間邱吉爾首次赴美時、金氏曾參加白宮會議、 
　　里斯本十五日中央社電　關於邱吉爾羅斯福十八日首次會談、除僅有簡單報道外、餘均不明、據華盛頓消息稱、兩乎領及軍事專家十九日續行會談、美方通信並有　邱　美國基地舉行秘密會談之語、 
　　歐洲戰局嚴重當為討論主題 
　　里斯本二十日同盟社電　聯合通訊社倫敦消息稱、據倫敦「有資格人士」之意、近抵美國之英首相邱吉爾、已向美國發出速派生力軍、以挽回地中海戰局之迫切呼籲、此項呼籲、乃英首相昨夜與羅斯福總統初次會晤時發出者、邱吉爾於緊接英軍在北非與地中海區受挫折後、飛往華盛頓事出驟然、可爲上項意見之佐證、此間消息　通人士謂地中海最後一戰、英方承認遭受　重損失可表示至少地中海之中部、現已成「軸心國之湖」、美國所能派出之援軍、能否及時開抵里比亞、尙屬未定、此點因英軍在里比亞之敗續、更屬司疑、 
　　里斯本二十日海通社電　華盛頓消息靈通人士稱羅斯福與邱吉爾晤談之主要問題、爲派遣美國述征軍前往北非之事、蓋以李契將軍在里比亞遭遇挫折後、需要美國軍事援助、異常迫切、其目的仍在成立第二戰塲、 
　　倫教十九日哈瓦斯社電　邱吉爾首相前往華府消息傳出後、此間議論紛紜、莫衷一是、惟均集中於本年內開闢第二戰塲一項間題、蓋英國與論界仍堅主本年內開闢第二戰塲、非常必要、但另有一部份人士、對此不無杞憂、查英國軍事大員此次隨同邱吉爾首相前往華府者、頗不乏人、其姓氏昨已發表、華府談話之目標何在自不靴於此揣測一二、例如此次同行之英國空軍參謀長勃魯克將軍、最近往北愛爾蘭檢閱美國遠征軍時、曾公然吿以「吾人不久即將開始作戰」、總之、此次華府談話、匪特將研究開闢第二戰塲問題、目當討論協約國商晤損失問題、緣據若干觀察家所見、協約國商船損失、日見增加、將成為協約國之大難」也、因此加緊建造一萬噸「自由式」商船一事、常然亦在討論之列、他如中東局勢及英軍最近在北非所遭受之挫折、亦必討論及之、至邱吉爾首相此次前往華府、究係採何路綫、外間一無所聞、僅知首相乘坐森炸機一架、橫渡大西洋直達美國、 
　　瑞典京城十九日同盟社電　據此間可靠方面觀察、英首相邱吉爾冉度訪美總統羅斯福、志在討論歐洲戰局嚴重問題，而與聞闢歐陸方面第戰綫無關、英航業　會年報稱、協約國及中立國去年沉失輪船不下八百六十萬噸、自今年一月以來、此種損失又復大增、而里比亞方面軸心國方而顯已佔有俊勢、倫敦方面頗為焦慮、 
[第二戰塲問題　將作最後決定]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾美國之行、現爲國際報紙議論焦點、一般意見以爲、英·美雨巨頭會議、當以開闢第二戰塲及協約國商船噸位問題爲中心、倫敦方面已公開道及歐洲大陸開闢戰塲及商船問題、因而佔有重要性質、「每日電報」稱、「總解決之期、已不在遠」、保守中立之瑞士報、亦以巨大篇幅、加以討論、共中巴塞爾新聞報以現階段中開闢陸地戰塲何國能負起責任爲問、並認此舉非美國積極參加不爲功、但美國睦軍編練尙未完善、且有更緊急之任務、如保衛印度、保衛澳洲及保衛巴拿馬運河等是、 
　　紐約十九日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報頃載有駐華府訪員來電稱、一羅斯福總統與邱吉爾首相對於開闢第二戰塲一事、即將作最後決定、英相此來倘不採取非常重要之決定、則無須率領軍事大員同來、此在民聲講壇報則載稱，此次談話之主要問題、端在設立一特別委員會、由協約國各國代表組織之、以研究有關戰後復興之各項問題、 
　　里斯本二十日海通社電　據華盛頓昨夜消息、美報及政界一致認邱吉爾之來會羅斯福總統、勢將有範圍廣大之決定華盛頓政界對於二氏會晤之目的尙力守緘默、接近國會方面人士相信、此次之會議係由英軍在北非之遺敗或蘇聯重新要求在歐西建立第二綫所促成、美報相信、此次會議所談者、主要問題為英、美蘇問題、此種推測由莫洛托夫星期四夜之演說要求英、美增援蘇聯可以證實之、至於華盛頓官方對此會議、則仍守緘默、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　此間「民族報」駐華盛頓記者昨日報吿稱、邱吉爾之突然訪美、　係基於迫切之需要、同時阿根廷各報咸以大標題刋載邱吉爾抵美訊、各報大致均認里比亞、塞伐斯托波爾等戰事之發展、促成邱吉爾偕參謀部首腦人物之訪美、 
　　東京二十日同盟社電　英相邱吉爾再度赴美訪羅斯福、就現在世界戰局問題、協商根本補救方策、朝日新聞本日社評、以「邱吉爾再度訪美」爲題、加以評論、該社論幷稱、此次邱吉爾赴美、當係代表英方要求於美國者甚多、繼論大東亞戰爭發生後、僅半載間、英、美即淪於不可挽回地步、此實係由於英、美對日本實力估計錯誤之結果、反觀世界戰局已屆不得不使英、美首腦再謀根本調整方針之時期、此次會談中、關於歐洲第二戰綫設置問題、當提出予以討論、但美專門家亦曾論及歐洲第二戰錢、本年內設置成功、殆屬不可能、故據覜察、此次邱吉爾羅斯福會談、決難獲致任何結果、 
[德方評論]  
　　柏林二十日海通社電　德外部人士昨夜指稱、邱吉爾此次訪美乃英國危急與恐慌之又一象徵、絕　與憂慮遂使邱吉爾不得不嘗此旅途之苦、過去英國政治領袖每能召世界其他國家之政洽家至其面前、今則彼須前往奉迎他人矣、此次邱吉爾訪問美國之背景、德軍戰報已有明白之預示、其唯一主要原因即北非之慘敗是也、自李契將軍之軍　遭遇決定之打擊後、邱吉爾為欲轉移國人之注意、遂有此行、但此舉絕不足以變更事實、英海軍在地中海亦遭受重創、故英軍在北非所受之打擊、益見重大、同時協約國在大西洋之情形、亦日見惡化、協約國所遭遇之航運困難問題、已爲邱吉爾此行所證實、同時美國會對美國造船計劃之激烈辯論、亦足證實協約國航運之困難情形、邱吉爾此次橫渡大西洋旅行之目的、必係轉移國人對其失望之情緒、欲以新諾言安定人心、使之勿頻頻加以枰擊、「柏林夜報」評曰、華盛頓會談乃「窮徒二人之會議」、邱吉爾蒞臨華盛頓之消息、雖足震驚世人、但適足表示英國於德·義·日三國連戰皆捷後之絕望、英相乃以請求者之地位前往美國訪問、其危急之實情、當可不言而喩、 
　　柏林二十日海通社電　、德國報紙以首頁記載邱吉爾訪美之消息、而反將德軍勝利之消息載入內頁、德報以「空手至美國『邱吉爾在華盛頓之使命之最後掙扎」爲標題、足見德國報紙對邱吉爾突然赴美之反響、柏林金融報稱、邱吉爾希望羅斯福總統在此不利之局勢中對英國有所救助、該報續稱、「邱吉爾所實施之政策、無不導其人民入於深淵、使吾人聞之不勝驚異、吾人所處之地位、對於邱吉爾之奸計、可一覽無餘、邱吉爾赴美之目的、由目前之局勢足以推測之矣、」「德意志總　報指出羅斯福、邱吉爾第三次晤面、舉行於　重壓力之下、即各戰塲最近之（　敗、德國潛艇　沉之船隻目增及蘇聯要求在年內成立第二戰綫、邱吉爾之訪美、證明英國於迭　　敗後之　弱及其戰事政策之失敗、英國首相抵達美國之日、即邱吉爾計劃崩潰之時、「攻擊報」稱、若邱吉爾之訪美為企圖轉移世人之注意力、實屬大誤、英國人民及世界人士如加誠實之考慮、可得唯一之結論、即邱吉爾·羅斯福及斯達林三巨頭因時勢所迫、不得不努力尋求出路、 
[向美請援]  
　　羅馬二十日海通社電　蓋達昨在義大利新聞報評稱、邱吉爾之訪美、係由馬馬里加、地中海等處之慘敗促成、其目的在促使美國加緊其在地中海方面之對英合作、邱吉爾赴美之前無準　、華盛頓談話、雖將在絕對秘密中進行、但其結果之無效、已可斷定、蓋各地之軍事局勢、如英、美船隻之損失、日本之攻擊援蘇路綫、塞伐斯托　爾之　危、印度獨立運動之澎湃、澳洲之危急等等、實不容使A對此行抱樂觀也、 
　　米　二十日海通社電　「賽　報」　里斯本訪員來電稱、邱吉爾行扺華盛頓一項消息、曾引起協約國陣營極大之驚愕、英相於英、蘇條約簽訂後、即往訪晤羅斯福總統、足證戰爭益　協約國不利、東方與地中海、從此將成為英國之憂慮因素、中立國人士之覜感均謂、此次邱吉爾忽促前往美國、必將要求羅斯福犧牲一切援助英國、該訪員繼謂、美國與加拿大軍隊在烏爾斯特登陸之人數、絕無協約國所宣　之多、　英國目前之情形　　興　九五七年時之險惡時期相同、人心惶惶深恐愛爾蘭或將　　攻擊、故邱吉爾此次與羅斯福會談、或將討論美軍駐在北愛蘭、佔領全島之可能性、蓋數目前　　每日快報」曾向　　拉暗示、英、美急需愛爾　海空軍　　地之意、凡勒拉對英國之言、置若　聞、但彼對美國之同樣要求、至少須予考慮、故邱吉爾赴美殆憂為此、 
　　羅馬十九日同盟社電　邱吉爾　問華盛頓事、據可靠消息稱、係與前兩次會談全屬相同、即每當英國內與論對政府非難轉趨激烈時、邱吉爾即借旅行名目、逃離倫敦、美系通訊報道稱、邱吉爾訪問華府、無非為掩飾利比亞之敗戰與地中海海戰之慘敗而已、據羅馬知識界觀察、此次華盛頓會談之主要目標、除討論以上敗戰之對策外關於美、英船舶喪失激增一點當亦爲會談重要項目之一、 
[西洋敎士　中國輿地學之貢獻　耶穌會大測製中國地圖]  
　　本文係徐宗澤司鐸所著編者 
　　十六，七世紀，在吾國傳敎之耶穌會士，於吾國之地輿學，貢獻殊大；其貢獻之最大者，一爲製訂護界地圖，一爲測繪中國地圖。 
　　所謂世界地圖者，一即利瑪寳之萬圖輿圖；一即南懷仁之坤輿全圖。 
　　利瑪竇於一五八三年來中國，初居肇慶，在其住院中懸有西文世界企圖，頓術動參觀者之注意；凡來訪問利子者，莫不凝神注視，詢求講解。利子得此經騐，知中國人喜愛地圖，乃參考自己之旅行日記，幷西洋書篇，倩人將地圖仿刻成板，註以中文，印以贈人，深得官紳之歡心。此圖即萬曆十二年（一五八四）　慶知府王泮所刻之山海輿地圖。一五九八年，利子在南京又將此圖重校，由官府給費印行，較前圖爲大，共十二頁。一六〇二年，李之藻在北京又增訂刊印；一六〇八年，萬曆帝案利子之興圖，欲以分贈親王，利子乃重製印行。利子所製坤輿萬國全圖，現在保存者僅有五圖：　在羅馬華諦岡圖書館，二在日本東京帝國大學圖書館，三在倫敦，第四第五在北平。華諦圖及日木所藏係原板，（一六〇二年版）北京一幅雖原版，但係後印者。 
　　華諦岡所藏地圖，分爲六 
　　至此地圖之工作情形，據雷孝思在DeocsiptionsGeographiqueshistoriques　ete　par　le　P．J．B．Du　Halde書第一册序中，由翁文灝譯意，刊在民國十九年第三期地學雜誌上云：「受命作圖者皆努力從事，各省重要地方，務必設法親到，各府州縣志　，皆各査閱，各處官吏皆經詢問，而尤要者在實地測量，用三角法測定地點。......余等用三角法，實測某版，每版面積係一公尺七十九分乘六十九公分，六版連合成一寬四十米尺四公分之大地圖。近由德禮賢司鐸在羅馬重加攷訂，將原圖影片，幷增加該圖之歷史及註解。 
　　利子又著乾坤體義，詳言天地之形體，南北極，度數，五帶，晝夜，四時寒暑之理，為當時之人，聞所未聞。 
　　繼利瑪竇之萬陶輿圖者，有南懷仁之坤輿全圖，刊印於一六七四年，圖爲世界之兩半球，球中有解說，有飛禽，走獸，魚族，有為今日所不之見者。 
　　至測繪中國地圖，發起於康熙，而啟示此意者，實耶穌會士巴多明Parrenin，從事此工作者，亦會士白晋Bouvet等。工作之開始在康熙四十七年四月十六日（一七〇八年），測量之始點，先從蒙古及滿洲，漸及中國各省：而其方法，則隨處觀測天體，規定經緯度，用三角法測量：至五十六年（一七一七）而全圖吿竣，百晋等彙成總圖一幅，及各省分圖，進呈康熙帝：康熙題名爲「皇輿全覽圖」，又向內閣大學士蔣廷錫曰：「是圖朕費三十年之心力，方始吿成，山脈水道，與禹貢悉合，可給　卿細閱」。今將從事製圖之西士名字，及測量之地　，工作，年月列表如下： 
　　開始　完成一七〇八年　一七〇九年七月四日　一月十日一七〇五年五月八日一七〇九年　一七十年十月十日　六月二十九日一七十年　一七十年七月二十二日　十二月十四日一七十年一七一一年　一七十二年一月一七一一年一七一二年　一七一二年一七一三年一七一三年一七一五年一七一五年城至某城之　離，然後再與距北京較遠地方，月食　測之結果，互相比較。余等以為此乃惟一實用之方法，亦以前未有之地理大工作也。......余等繪製中國地圖之時，決意一切重新測完，幷目始終用盡一的尺度。此種三角測法，必先以一己知之距離為基綫。......西士測地之成績，發見經度長度上下而有不同，即此可證牛頓地形　扁之說；又十七，八世紀，即歐洲各國各地測量，亦尙米經始，或未完成，而中國全圖乃已吿竣，實爲中國地理之大衆。 
　　康熙時測繪之中國地圖，倪蛻雲南事略：「康熙五十三年，欽差西洋曆法費隱等繪雲南輿圖，以儀器定山川髙下遠近」。又趙元祚滇南山水綱目序：「今天子繪廣與圖，遣使四出，以西洋算法按度布格，丈量踏繪，其法之精，從古未有；......按之足跡所經，無不脗合，其於滇之山水，百不失一」。可見西士所測繪之圖，見重於當時人也。 
　　西士所測製之皇輿地圖於一七二六年曾寄副本於法國PDaHalde司鐸；法國　輿家唐維爾D＇Anville依據是圖，在巴黎出版中國新　圖Nouvel　Atlas　de　la　Obine：此圖附刋於de　Halde所著之中國地理，歷史，政治及中文志一書中。嗣於一七八五年，由Grosier另行應刋一册，共計五十頁。 
　　康熙時代測製之輿圖至乾隨二十六年（一七六一），耶穌會士蔣友仁又重行製成，刻於精銅，共一百零四幅。費賴之司鐸傳蔣友仁曰：「公見乾隆皇帝　輿地學，爰繪就世界全圖一幅進呈御覽；此圖較利瑪竇及南懷仁之所製，尤爲精審；蓋是圖不特備列最近發現之陸地，且各處重要地點，亦多根據最新測定位置而序立也。帝得圖，深爲嘉悅；並欲公以前敎士所測製之全國輿圖，製成銅版。公乃訓練工匠，敎以刻製，成一全圖，計一百○四幅。上命印以一百册以分賜羣臣。」Lettres　adiffi．t．lV．p．222 
　　淸初西士朋製之中國地圖，至民國而重印；先有瀋陽故宮博物院所得之圖，於民國十八年十一月山該院石印，題爲「淸內府一统輿　秘圖」共四十一幅。民國二十年冬，北平故宮博物院亦刊印乾隆十三排銅版地圖，共一百零四幅。此圖即乾隆時西士蔣友仁所製銅版一百零四幅之圖。惟乾隆時蔣友仁之銅圖，即康熙時白晋等所測製之圖，重製西刻之銅版，耶蘇會會士書簡集Lettres　aDif．t．IV．p．222言之詳明。 
　　綜上所述，可見耶穌會士，對於世界與圖及中國與圖有其偉大之貢獻。翁文灝先生曰：「中國地圖之重要根據，首推淸初聘用西洋天主敎士之測量。以後雖經西洋游歷家多次續測，皆沿循路綫，或局於一隅，不及淸初之有整個的計劃與普徧的實測。淸末及民國初年，中央及各省測量局皆測有詳圖頗多，然皆注意局部地形，而未作全國之各地測量，故迄今中國地圖十之七八，實尙源自淸初」。（地學雜誌民國十九年第三期） 
 
 

Page 4

 
 
[日決組赴泰使節團　廣田弘毅任團長　對日泰締盟表示祝意　坪上談對泰貸款問題]  
　　東京二十日同盟社電　日政府爲前次泰國派遣使節團來日訪問、特決定遺使答禮、由前首相廣田弘毅氏任團長、組成使節團、內閣請報局本日下午四時發表稱、泰國政府前次派遣使節團訪問帝國、對日、泰締結同盟、表示祝意、現帝國政府爲表示答禮、特派前總理大臣從二位勳一等廣田弘毅及特命全權大使矢田部保吉等組成使節團、訪問泰國、特派大使之仟務，、乃在促使同盟之關係愈趨鞏固、以保持增進日、泰兩國之歷史的友好關係、訪泰大使隨員名單如次、外務省南洋局長官水野伊太郎、外務書記官朝海浩一郎、外務書記官東光武三、外務事務官三宅喜二郎、大使館商務書記官丸山眞寺夫、陸軍少將岡本淸福、陸軍中佐門松正一、陸軍少將岩越寒季、海軍少佐稻見髙男、子爵三島通陽、 
　　盤谷二十日中央社電　日駐泰大使坪上氏、頃就日本銀行與泰財部訂立二億圓貸款協定事、發表談話稱、此次之二億圓貸款、係因泰國喪失在英、美之資本、由日本補充之、並以日本之經濟力、維持泰幣之基礎、此種金融協定、且不僅限於日、泰兩國、將普及至共榮圈全體、蓋今後泰國之貿易對象、將爲日本、中國、滿洲、山此次貸款成立、日、泰關係當更加親密、俟最近經濟協定再行成立後、則日、泰關係尤可臻於理想境地也、 
[范達康繼任　泰國外相]  
　　盤谷二十日同盟社電官方今日宣布、泰國首相宋格蘭上一將、爲以全力注意於陸相與首一相之任務起見、頃已卸除外相之職、而外次范達康巳被任侖繼任外相、 
[希特勒將有重要演說]  
　　阿根廷京械二十日同盟社常　此間轉發之紐約時報消息稱、柏林政界盛傳希特勒將於星期日或星期一發表重要演說、 
[波摩前總理　執行死刑]  
　　布拉格二十日海通社電　此間宮方宣稱、波摩保護地前總理艾利斯之死刑、已於昨日執行按彼之死刑係人民法庭於一九四一年十月一日判決、當時艾利斯對參加反德陰謀一事曾直認不護、 
[英某區居民　奉命撤退]  
　　瑞典京城二十日海通社電　據英陸軍部發表命令，凡居住東安格里亞中心某區之人民、須携共全部動產於七月二十日前撤退、該區即將由英軍接管、當局並禁止民間討論此項措施 
[古巴與美　軍事合作　在哈伐那附近設航空根據地]  
　　古巴京城二十日哈瓦斯社電　古巴與美國昨日簽訂軍事合作條約、規定在哈伐那附　設立航空根據地一處、以便英、美兩國訓練航空員及合力防止敵方潛艇活動、 
[楊銓獎學金　評定揭曉]  
　　昆明十九日電　中央研究院本年度楊銓、李俊承、蟻光炎獎學金業經評定、計金漢昇張子毅、跋中平受楊銓獎學金、武　一受李俊承獎學金、許雲樵、姚　受蟻光炎獎學金、本屆丁文江獎學金請人過少緩發、 
[西外長抵羅馬]  
　　羅馬十九日哈瓦斯社電　西班牙外長蘇納前來義國聘問已歷數日、頃自里窩那返抵此間、將以私人名義、在此繼續盤桓數日、又義大利外長齊亞諾、亦已返抵此間、 
[八英埃蘇丹一瞥]  
　　地位英埃蘇丹，叫做埃及蘇丹，位於埃及南方尼羅河的中流。其地北接埃及和利比亞，東鄰紅海，義屬里特里亞和阿比西尼亞，南界烏干達及比屬剛果，西連法屬赤道非洲。總而積達二百六十二萬餘方公里。這次大戰爆發以後，埃及古國已成爲兵爭之地，而埃及後方的英埃蘇丹何以反寂寂無聞?原因無他，自英軍奠定東非一帶以後，德義聯軍要謀進攻蘇　士，進以威脅近東，唯有以利比亞爲根據地。而利比亞。埃及，英埃蘇丹間又有撒哈拉大沙漠長橫，德義軍除沿地中海面岸之利埃公路及共附近沙漠地帶進攻外，在軍略上絕對小可能採用大迂迥的戰略，侵入英埃蘇丹，以搗埃及境內英軍之後。因此之故，在烽火連犬中，住在英埃蘇丹境內的人們還能過着草木無驚的日子。那一　的土著人民，視此為得天之賜，實則一切的一切還是由於地理的決定。 
　　人口 
　　英埃蘇的面積雖有二百六十二萬餘公里之廣，幾及埃及本部的三倍，而人口總數却不過五百五十萬。分別說來，男人一百四十餘萬，女人一百七十餘萬，兒童二百三十餘萬。比起埃及本部的一千五百萬，只有其三分之一之多。這並非山於沙漠地的遼闊：因爲英埃蘇丹的沙漠地區，若以面積爲比例，也較埃及本部爲小。而是英埃蘇丹境內自然水源無尼羅河下流定期泛濫之利，以致耕地缺乏，人口的發展，也隨之受了限制。在五百五十萬的人口中，來自境外者，爲數不過六萬人，共他都是當地的土著住民。聽說數年以前有位英國人類學家在那裏研究人種，曾於某山中發現一毬小黑人，身長只有一尺餘，聲音極爲低微，一見有人來立刻逃入山中。這位人類學家立即追踪而往，便在一個土洞之內發現其住宅，起居生活與人無大異，祇是所食者僅限於河水，草根。樹皮等等。這個報吿，曾見於數年前外報的紀載，是否眞有共事，則未獲其他有力面的證明。、歷史英埃蘇丹原是埃及的統治地：所以談英　蘇丹的往史，就不能不說到埃及。埃及是非洲最古之國　千年來，興亡的史蹟是說之不盡的。起初它是受制於波斯，繼復遭馬其頓羅馬·阿拉伯的統治，十六世紀初期，又爲土耳其所征服。十八世紀末葉，拿破崙爲了與英國爭覇，認爲要顚覆英國，必先奪取印度，而奪取印度則先征服埃及，因是而有一七九八年拿破崙的征埃之役。此役拿翁雖敗，但法國在埃及的勢力却未隨之完全動搖。如進行對埃貸款？建築蘇　士運河等，便是顯著的例子。一八七五年，埃及以財政困難，出售連河股票，英國以三百六十萬鎊購得之，自此便逐漸在此樹立其勢力。一八八二年，蘇丹發生叛變，馬迪（Mahdi）與卡利發（Khalifa先後佔據其地。七年以後即一八八九年，央埃締結條約，英國依約得於開羅和亞力山大兩地駐紮　兵。一八九六年，英埃聯軍以討伐叛亂爲名，進兵蘇丹境內，經劇戰之後，蘇丹遂吿奠定。名震遠東的戈登將軍，就在這一戰役中陣亡的。一八九九年，英埃以蘇丹戰事已定，簽了一紙協定，約定兩國共同統治蘇丹。總督人選由埃及任命之，但須得到英方的同意。一九一四年大戰爆發，埃及淪為英國的保護國，而蘇丹也跟着成爲英國的為領了。大戰結束之後，埃及宣布獨立，可是英國駐兵並不撒退。一九二七－二九年中，英埃不斷舉行談判埃及力求英軍撒退，但英力以埃及應放棄共在蘇丹的權益爲交換條作，始允撤兵，談判遂陷於破烈。一九三六年義阿戰爭爆發，埃及境內反英運動亦空前劇烈，英國不得巳始稍稍讓步，因而有英埃條約的簽訂。依此條約，英方雖在則上答允撇兵，但仍保留着軍事上的控制力，雖允埃及分洽蘇丹，但统治蘇丹的大權仍是保留在英人的手裏。這一形勢到了今天，還是沒有改變。 
　　產業英國何以不允放棄蘇丹？埃及何以必區收復蘇丹？這是有種種原因的。但就其大者而言，便是棉花問題。英國的政策，是在這裏多種棉花，少種其他植物，要使英埃蘇丹成爲英國紡織工業的供應地。因此它於上次大戰以後，即在蘇丹首都加多姆東南一百七十哩的塞乃爾，建築了一個儲水量達一萬四千萬萬加倫的水閘，以利蘇丹境內的棉田。尼羅河是埃及農　的主要水源，在蘇丹境內流行數百里。因水閘之建築，水勢便爲其阻遏。埃及的耕地面積，為此而受損害者，逾五分之一。這是埃信人最爲痛恨的地方。因有這經濟上的爭執，久而久之便成為政治上的衝突。一九一六年英埃條約簽訂以後。雖有多數埃及人被聘於蘇丹政府內任職，但埃及人所必欲捣毀的水閘，現在還是保留着。英國人並沒有改變共以英埃蘇丹作爲本國紡織工業供應地的初衷，棉花的生產還是英埃蘇丹主要的產物。除此之外，如玉黍米。胡麻.獸皮．　．金.　牙等也都是英埃蘇丹重要的產品。 
　　統治英人之統治埃蘇丹，設有總督一人，為行政之最髙長官。此外又將境內　爲十三行省，短省置意　政官，由英人任其職。各省駐有蘇丹防軍，均受總督之指揮。境內學校，小學校約有九十所。學生萬餘人。初等學校有十一所，分設於各大城鎭，學生有千餘人。首都加多姆立有戈登學院，爲訓練師資之所，學生只有百餘人。但可注意者，此中附高有魏綫歸綫研究實騐室，為研究蘇丹境內之疾病，頗為國際學界听見重。首批遠東美僑分乘兩輪撒退 
[美僑撤退有期　瑞領署發船票　首批遠東美僑分乘兩輸撤退英僑亦將撤退人數八百餘名]  
　　自上海及中國其他各埠撤退之美洲人六三六名、已定於本月廿四日星期三、搭乘義大利　康德浮第號離滬、據記者探得確息、彼等夕船票、將向瑞士總領署索取、而實際上之分發工作、將由瑞士當局交與美僑協會辦理、 
　　康德浮第今日返滬瑞士總領署當局、已自前日起開始通知各准予撤退者、現大多數均已接獲通知、正趕作起程離滬之最後布置、唯彼等在本月廿四日之前、尙不能登輪、該輪方赴日添充食糧、修理船身、約可於今日返滬、瑞士駐日公使館與日本外務省所派代表各一人、亦將隨輪來滬、日輸啓程兼靠港貢此外、尚有日本　船會社淺間丸、已於前日晨載有日本滿洲之美僑撤退者、自橫濱起程赴菲、淺間丸本定於六月十七日載　僑離日、後因撤　名單發生矛盾、而遂展期、該輪於途中尙擬灣靠香港西貢兩地、搭載當地之撤僑、至於即將自滬啟程之康德浮第輪、則沿途不靠他埠、惟此兩輸計劃划於新加坡外海面集合、然後六同駛往備屬東菲之目的地、 
　　英僑亦已定期撤退又據英文大美晚報云、據日總領署通譯司長　畸告記者稱、淪陷區內英僑之撤退者、將於本月廿八日左右搭乘日輸鐮倉丸離滬駛往勞倫可馬寇斯、又據瑞士領署方面透露、英僑撤退者名單中、約有八百五十名、內地及沿海他埠之英僑、即將開始集氾以便搭乘撤僑輪隻、至於日木及滿洲之英僑、則將搭乘龍　丸自日本開駛、 
[中華麻風救濟會　勸募經費　目標儲鈔十五萬]  
　　中華麻瘋濟濟會、以太平洋戰爭爆發之後、本埠　其他各地之麻瘋病院、經費主要來源、全部斷絕、倘不亟為補救、勢將全部停辦、乃經關係當局核准、自本月十六日起至下月十六日止、推行微募捐款運動一月、目標爲中儲券十五萬元、由該會全體董事二十七位組成微募委員會、互推聞蘭亭氏爲微慕隊總隊長吳蘊齋許曉初兩氏分任副總隊長、陸梅佾担任總參謀、其他各董事每人分長一隊、協力募款、此外又微集本埠名流一百餘人為贊助人、庶幾衆擎曷舉、爲全國各地麻瘋病人請命也、 
　　設院收容麻瘋病人　查中華麻瘋會在滬西白利南路、設立麻瘋醫院、收容輕重麻瘋病人男女一百另八名、其他各埠亦有麻瘋診所約四十餘處、直接間接受惠者不下數萬餘人、近世醫學進步、麻瘋已非絕症荀病初立即就醫、不斷療治、十九有全愈希望本埠及共他各地之麻瘋診所之設立、共目的即在收容是等麻瘋病人、予以隔絕、以防傳染、同時延醫爲之診治、歷年貢獻於公共衛生者、殊非淺鮮、　乎戰後國外捐款全部中斷、國內捐款為數大减、經費短絀、維持爲難、 
　　熱望各界踴躍輸將　乃推行十五萬元之捐款運動、萬望熱心社會仕女、慷　解　、踴躍輸將、則不僅病人直接受惠、而醫治得當、公衆亦不致有傳染之虞、救人救己、收款處爲金城銀行、新華銀行、上海信託公可、中國工業銀行、建興錢莊、及靜安寺路六一二弄五三一號該會辦事處（電話三六五六一二）、該會除直接捐募外、又印發說明麻瘋病原因症狀、及預防醫治方法之傳單數萬張、幷假各電台播音宣傳、以期社會各界、深知麻瘋可怕、齊起撲滅此一惡疾、 
　　揭　博愛服務社會　按麻瘋桿菌、比肺勞更爲危險、患者至相當時期、會變成獅面、應爪、墮指、裂膚、路人側目、親友離棄、精神及肉體痛苦、殊難言宣、爲人道計爲防止傳染衛人衛己計、爲减少寄生人士增加社會生產計、對於麻瘋病人、實有救濟之必要、主持全國麻瘋救濟事業之中華麻瘋救濟會、西名爲ChineseMissionTo　Lepers、拐　基督博愛主義、担任服務社會工作、現由刁信德醫師任會長、總幹事爲鄔志堅氏、而由陸海濂氏負責事務及交際云、 
[專收社米米號　停止營業]  
　　本埠一部份米商、前因四郊鄉民每有收集杜米負入租界銷售、獲利甚厚、嗣後以租界常局命令嚴禁販售後、若　以大利所在、乃紛紛在法租界西區徐家匯路及貝常路帶、聞設小型米號、暗中搜收杜米、憑共相當手腕、運銷界內食戶、迄今該處一帶所設之米號、計達三十三家之多、爲數　足驚人、茲悉法當局業巳査悉各該米號內幕、故特於咋晨勒令各該米號停止營業、故昨日些三十三家之專收杜米米號、均已打烊停　、 
[錢業公會通告今日掉換鈔票]  
　　本市錢業同業公會昨致各會員錢莊函云、　啟者查占法幣兌換中央儲　銀行鈔券、即　於本月二十一日屆滿、是日為兌換最後之一日、適逢星期日例假、茲已與整理舊　委員會洽定、各代兌行莊是日仍照常籍理兌換事宜、以免後來者之向隅、事　市民利益、自應律照辦、除由該該會登公告外、相應分別通知、 
[法租界典當業　呈請修改管理條文　分函法領署法警務處認所頒條文苛嚴難行]  
　　法租界典押兩業為法領團頒布管理條文、認爲苛嚴難行、一度止當候　、經典當業公會及押店公所勸導後、暫行復業、昨日分呈法領署及法警務處公函云、謹啟者、本會昨據所屬法租界同業十八家各推代表來本會稱述、茲奉法總領事署第一七八號署令所開、對於實施管理界內典當業之新章程十八條、其中頗多苛嚴難行、如果必須照辦、典商不但動輙觸法、當舖亦萬難營業、爰於奉到署令之餘、迫不得已、相率止當候　、應請貴會代向當局聲明苦衷、要求收回成命或妥加修正等情、前來據此、經細閱署令、所開務條、確多無法奉行、誠恐同業相率止當之結果、足以影響平民經濟周轉之途、引起社會不安、除由本會理事會勸導該同業暫照舊例繼續受當外、並依衆意、就無法奉行各條、着手簽註意見、準務於日內以書面請求修正、必要時自當公推代表、以備　詢、事關法租界典當同業整個存亡問題、相應據情函　、至希貴部供轉報上峯茷普煩聲明　同業接奉署令後、本已止當、現在仍照舊例營業、係出本會勸告　在本會聲請修正署令前、應准同衆不受署令拘束、以免同業再有止常之舉、 
[法租界當局　調整物價　決採嚴屬制裁辦法]  
　　法當局根據多次調査、得悉中外商店之不遵照本月十六日關於改以中儲券調整物價之通吿者甚多、木當局經取得木市其他各當局之同意、現正採取嚴厲之制裁之辦法、不日即將予以施行、 
[自警團員市民證給與若干便利　新閘區等首批已發竣]  
　　公共租界市民證新閘區中央區成都區等、第一批已發竣、共他老閘各區尙未發出、惟市民證申請書、業已繳送竣事、據探悉、上項市民證之發給、各捕房保甲系將根據申請書所塡、自警團員與非自警團員分爲二種蓋自警團員之市民證爲白色、同於虹口所發給者、給與通行上若干便利、至非自警團員之市民設、則為普通市民　、 
[製售偽藥　破獲逮捕]  
　　山東路一百四十弄十二號周竹記藥房、及通裕西藥行主紹興人周竹軒、其製藥廠設於白利南路五〇八弄二號、幷在交通路三十七號設有貨棧、平日串同慕爾鳴路七十六弄十五號中興製藥廠主溫州人陳實生、出售假造之金鷄納霜丸及阿司匹　、雇用甬人徐順章為跑街、四出兜售、從中漁利、事被總巡捕房華探目　壽山、周凱文所悉、乃與徐順章接洽購買以上兩　西藥各二十瓶、幷約期送至山東路老惠中旅館四十五號房閒、旭時徐送貸到來、即補拘捕、供出幕後主使人周竹軒、陳實生、乃復往將周陳二人逮捕、抄出偽藥及原料甚多、一併帶入捕房、分別收押、聽候解辦、 
[職指所徵人才]  
　　上海職業指導所、近受各方委託、物色下列列人才、　某大　易公司需用推銷員數位、如確有能力、待遇從　、　某保險公司招請跑街多人、佣金優厚、　某粉漆機　聘請經理員多位、佣金從豐、　某化學　需用送貨員一人、月薪百元、供宿、　某接油廠招用練習生一人、須能騎脚踏車、月薪中儲券八十元、以上各職、有志應微老、可親往華　路八十號二樓面洽、概不收費、 
[藝苑短簡]  
　　張枕綠草書　展書家而亦小說家張枕綠氏之草書、蚤已、　聲藝苑、說者謂其有龍蛇飛舞點書狼藉之致、乃者、張氏舉行草書扇展於北京路浙江路西良晨好友社、標價每件三元、出品百餘件、售罄不止、定書扇面照例四十四元、此五天內减取半潤 
　　顧程台作書書扇面小說家　明道君程小青備、於今夏台作　書扇面、　書而程書、每　潤例六十元、十日為期、　　　　加一、收件處本埠叫馬路世界　里　央　　店萬象雜誌社、或威海衛路三四七弄六號、、 
　　蔣生書書合錦扇古越名書家蔣　生氏工書工書、力追古法、深爲藝林所推崇、共八格合　書盡扇面、內有人物、山水．花鳥．正．草．篆．各一格、尤為藝林推重、收件處馬白路二三四弄六號、南京路王星記舒蓮記及山西路五雲　扇莊、 
　　ADK新出雨衣 
　　ADK發明．　字雨衣、係術海威路三四七弄二十號永新雨衣製造廠出品、該廠鑒於雨季已屆、雨衣又成為人人所不可缺者、自舶來品斷絕後、國貨雨衣藲即代之而與、現在社會所最風行者、自舶來呂斷絕後、國貨雨之ADK雨衣、該品確有防雨功效式　亦極新穎別緻、洵為「凱字」西式雨衣、更屬精益求精、售廉特廉特廉、今日起已在各經售處開始發售、 
[舊遊憶語錢鼎] [  錢鼎]  
　　（三）龍沙感懷 
　　三月十五日，自滿洲里回抵昂溪，再轉乘小火車到黑龍江省城。城垣周團狹小，商業大都設在城外，位處沙漠地帶，故環境殊覺枯燥。翌日在省府得見諸鄉友，備蒙款待；有郁君出示其家藏沈石田丈餘山水巨製　幅，所寫係深山松林間，有一髙士趺坐撫琴，意境筆墨，古　超絕，不易多見之傑作。午后，有書友　君來旅舍訪問，並邀同出東　遊覽，隨即相借步至郊外，但所見祇一片黃沙與碧藍大空而已，其問　　態，惟時有單騎匹馬，自遠　　絕應而至，未幾，於　沙飛騰間，父倏忽不見其踪影，如此荒古單調之景色，在盡人觀之，亦有意趣。我等駢　前向，浪跡漫談，不知所至貼紙時一若得到無限自由，以前一切煩惱與思慮，似全為此荒古塵沙所淹減，而復歸渾然反瑛之情景　亦祇覺自然是生趣之母，人間世態，無殊過眼雲燜。以我所感，人生需要在大自然中求得改造機運，同時要促進文化生活；以現在所　社生生活中實缺乏時代文化之灌輸，因此一般歸趨，祇在向着黯淡路上昧然妄行，如復照此以往，前途將何堪設想！且談且行，不覺又轉到城　中去，返至旅舍，　君即告辭歸去，我乃獨自在窗前　坐休息。忽又回憶在遊千山道上所見景象，隨　　成　林晚霞　一幅。寫畢，天色已昏，時室內雖有　燈，但電力不足，祇現一綫紅絲，不見光芒四射，正可　微此間情狀，我不能耐此幽黯，於是另點燈燭，以充光亮。今我客旅至此，以所見所問，不免在在的所感懷，但亦無暇暢所敘述。在此逗留一星期，與諸鄉友往還酬酣　，並在省敎育會舉一書展後，即離去而往洮南。 
　　　遊過龍沙之後，惟覺沙漠荒島，以今日科學之發遠，文化之進展，均可由人力繁榮，均可造成美滿境界。得到豐富生活。是皆視人之所為何如也。惟人能　　用其地，善用其物；皆可隨時隨地，興起其事業，倡明其生活；不善用之，則惟取人之善戀情而為已有，如人多但為已有的佔有思想，而不以已力創之於世，還之於人，則無論在社會或個人，其勢必致虛妄　惡而終。至此，　論造成美滿境界，得到豐富生活哉？故我人生活之正道，必須自己　鍊一種能力，不斷改革，或創造牛活至於美善之境，如是乃可造成樂和世界，得到理想中快意之生活。 
 
 

Page 5

 
 
[申服讀者助學運動　本屆開始籌備　辦理僵學工作力主嚴格舉行甄試及調查兩步驟]  
　　申報讀者助學金辦事處、決本以往精神、着手辦理第一屆助学事宜、因邇來物價髙漲、預料各校学費、均將增加、更以生活艱難、下学年申請助学之淸寒子弟必數倍於往昔、本報同人鑒於此種情形、益覺本助工作責任　大、不得不有充分之準備、一則積極推動讀踴躍捐款、再則力求助學工作之縝寗完備故特於今日本報另出助學特刊外、再將籌備情形、略述如下、 
　　甄別考試本屆助學工作特異之點、厥爲辦理甄別考試、蓋預料本屆申請人數衆多、為使具有眞材實學之清寒學生獲得資助、爲使金錢不浪費起見、除依向例派員往訪申請人之家庭狀况外、深恐各級學校學生之成績、難期達到一般之水準爲防流弊起見擬依各級申請人之學歷、分別舉辦甄別考試、以測騐其學力、主要功課必須滿八十分、操行在乙等以上、家境確屬淸寒者、方能獲得資助、、 
　　兩次會議本屆助學工作籌備事宜、先過去兩屆工作及收支情形外、茲摘錄　案如下、　確定各股辦事人員名單、及辦事細則、　會計稽核兩股提出改良收支辦法、　學校仍分大中小學及業餘補習四組、　辦理手續、一．登記、二．初審、三．甄試、四．調査、五．審定、　修正通過助學金章程、至於本屆申請期限、大致在七月中旬開始、八月中旬截止、然後辦理甄別考試及調査事宜、核准名單發表約在八月底九月初 
　　申請須知　凡孤兒以及家境清寒、確無能力繼　求學、而學業面績主要科目成八十分以上、及總平均在七十分以上、操行等第在乙等以上經學校當局推　、或其他可工之　　、而山本數舉行甄別考試信調查家狀况認為合格者、得按照本章程享受補助、（但小學部份祇限六年級方得請求補助）　申請助學金之手績、一．向本館索取申請書、須按照表格所列各項、親筆祥細塡具．並粘貼．一寸半身照片各一張．二繳呈最近一學期之學校成績報吿單、及共他是以證明其品學優秀、獎憑獎狀等文件、三．申書末除由申請學生簽名外、並應由家長或保護人以及學校校長簽名蓋章、四、工商從業員申請入補習學校進修學業者、必須具有學期成績單、經服務商號備函蓋章設明、並已取得人學證件者爲合格、　申請助金無論大學、專科學校、中小學校、以及補習學校、概以申請學費爲原則、（餘略）昨日本報發報時間六點二十分欲免臨渴掘井祗須：搭寗波輸船者預早五天搭長江南北洋輸船者盡早搭各路火車者預早一天委託新中國旅行社辦理一切旅行手績地址北京路國華大樓四百號電話九〇三七〇 
體育新聞 
[今日圓門球賽　南洋混合二次表演　四時開始男女聯賽兩塲中聯逢V隊友隊對愛國] 　 
　　首屆國斌杯圓門球聯賽、業於上星期日在光夏中學揭開戰幕、今日第二週、自下午四時起仍在原處交鋒、首塲聯賽女子組友隊對愛國、友隊集全滬 
　　籃球女將　 
　　黃明媛、祝土芳、李賓球、嚴蔚雯、劉珍寶等並由好手張　偑任隊長之職、全隊軍容茂盛、實力強勁、抱有奪取女組錦標野心、愛國隊稱雄於女校籃球界、擁有王維珍軍名將、屆時必可予友隊以嚴重威　、第二塲聯賽男子組四聯門V隊、中聯乃 
　　影星組成 
　　除劉　梅　舒適三劍客外、復有王學武仟亞偉等個中能手、守門一職屬詻鐵門范金鏽、防守方面、更固若金湯、V隊於去年　起籃球界聲威極盛、與中聯實力相仿、旗鼓相當、一塲惡鬥、勢所不免， 
　　壓軸表演　　南洋再度與師犯混合、兩隊上遇首次相逢、競爭異常劇烈、結果勝負不分、今日重遇、雙方均抱狀戰意念、南洋除原有名將張邦倫、韓龍海、樊慶咸外、復邀王裕人助陣、混合隊　下、則有滬星主將卓國榮、馬燦希、張錦璇、林萬里等、張少卿亦決爲該隊効力、同時復有前 
　　天津籃球代表閻家樣、拔刀相助、益覺錦上添花、屆時表演之　張精彩在開幕賽之上、門票中儲券一元、秩序如下、友隊－愛國（女）四時中聯－V隊（男）五時南洋－混合（表）六時（友隊）張嘉佩、（隊長）黃明媛、吳美能、李寳球、金慧君、嚴劇珍寳、楊文鵑、史瑞娟、祝士芳、 
　　（愛國）王維珍、（隊長）汪印闌、陸蓮寳、竺承然、胡靜忠陳澤莊、黃寳璉、黃福連、仔寳珠、張靜芳廖鳳眉、速國珍、 
　　（中聯）林秉憲、（領隊）許明、（幹事）劉瓊、（隊長）梅熹舒適、仟亞偉、王學武、査瑞根、王春泉、包天嗚、陳煥文、韓　根、陳瑞和、羅從周、許琦、范金鏞、 
　　（V隊）王日益、（隊長）吳子彬、（領隊）祝明星、華雲聊、王麟玽、宋子卿、兪宗樾、夏人、王守麥、夏勵、江西河、祝明惠、　（南洋）劉世炯劉世烺、盛公初（幹事）張邦綸、許錫祿張繼、李森、韓龍泉、張有璋王裕人、韓龍海、賈幼良、樊慶咸李垚 
　　（混合）姚崇、馬燦希、閻家棣張錦璇、卓國榮、張少卿、李祖德、林萬里、梁永綏、王克明、王日益、陳祁良、 
[航業杯汪球賽]  
　　（昨賽戰績）培雲勝雷隊二－一、鐵騎勝文靜一－○、鶴隊勝積蘇三－〇、小混勝雲隊棄權、白鷹和初級會一－一、晨鐘勝國華四－一、 
　　（今日秩序）X隊－北門（航）上午七時致友－積蘇航上午八時偉星－正興（業）上午九時、復業－WE（業）上午十時、生利一鷹隊（業）晨十一時正 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[申報讀者助學特刊　贊助申報助學運動] [  沈嗣良]  
　　聖約翰大學校長沈嗣良先生：從事敎育，將二十年，爲中國最負盛譽之敎育家。對本報讀者助學金贊助甚力，担任委員，已屆一載，每次審核各生成績，均躬臨主持，其獎掖靑年之熱忱，極堪敬佩。茲承沈先生於百忙中撰文，向讀者呼籲贊助，尤値得珍視，緣綴數言誌謝。 
　　國家的富强和社會的進步，有賴於敎育的普及和發展，這是盡人皆知的事實。從整個的社會立塲上講來，敎育不應該商品化，享受敎育的權利，也不應該僅限於少數的富家子弟，但是爲了社會環境的現實困難，這種缺憾還始終存在着，這是鄙人從事於敎育，將近二十年中所認爲痛心的事。 
　　近年來社會人士對於這一方面的問題，很明顯地已經有較淸楚的認識了，因此以獎學金贊助優秀的淸寒子弟的善舉，也風起雲湧，這是一個很好的現象。 
　　申報是社會的喉舌，是擁有廣大的讀者羣的言論機關。在精神上，它是屬於民衆的。現在，申報發起了這個助學運動，本人類互助的精神，來幫助淸寒優秀的靑年繼續學業，以求深造，使他們將來對於社會國家，都會有較大的貢獻。爲了申報的深入民間，這個助學運動是特別有其重要性的。 
　　從過去的經騐中，我深知幫助淸寒優秀的靑年，是對社會一種最有意義的投資。彷彿像勤耕的農夫一樣，今日花了本錢，撒了種耔，放了肥料，在來日總可保證有一塲良好而豐盛的收穫。這毬投資是決不會落空或虧本的。所以，我願申報的讀者，對於這種爲社會謀福利的助學運動，都能慷慨捐輸，熱烈贊助。 
 
 
[共同担負助學金] [  趙宗預]  
　　這是可以預料的，因爲生活程度的髙漲，下學期無力繼續升學的靑年，爲數比以前將更多。要解決這個嚴重問題，只有希望家境較好的靑年，以及社會上資力比較寬裕的人士，共同担負，十元不爲少，萬元不爲多，各盡心力，以上海人的力量，解決上海靑年升學經費問題，我想不是難事。不過大家應該深切明白，幫助靑年繼續升學，是我們應盡的互助義務，與解衣推食的消極性慈善事業，大不相同。現在我們幫助他們升學，將來學成致用，個個都是生產分子，費力十而成功白，意義多少重大呢 
　　上海一埠，有餘力幫助人家的，至少有五十萬人吧！每人捐十元，可得五百萬元，每人捐一元，也可得五十萬元，從五百萬元，五十萬元兩個數目看，相當巨大，從十元一元兩個數目看，不是很小嗎？老子說得好，「九層之台，起於累土，千里之行，始於足下，」損我有餘，於我無害，以此有餘，奉於不足之人，受惠匪淺。「人之欲善唯不如找，」我希望大家認識助學的至　，共同損其有餘，一面發揚上海人互助的精神，一面培植了可愛的靑年！ 
 
 
[二災童]  
　　左爲倪兆祺，右爲吳根生，又包家增因有事返嘉定原籍，昨日未及參加攝影。 
 
 
[三災童推動　讀者助學金]  
　　災敎養所童倪兆祺，包家增，吳根生三人，於去歲暑期考取立達學園淸寒免費生後，因膳宿無着，函本報向各界呼籲援助，經本報披露後，深獲社會熱心人士同情贊助，踴躍捐輸。本報同人於感奮之餘，更激動服務人羣之夙願，爰有本報讀者助學金之剏設，故三災童可謂爲助學金之推動者。 
[熱心的人士]  
　　本報自去年七月展開助學運動後，承讀者熱烈助金，如火如荼，檢閱以往報章，興奮情緒，歷歷在目，茲將贊助最力之讀者，舉述如次，用當介紹。 
　　王爵榮　王爵榮醫生首先贊助，每學期助金百元。 
　　沈鳳標　大陸飯店二〇五號侍者沈鳳標，月捐二十元。 
　　周羣雁　周女士移助化妝費二百元。 
　　廣覺　圓明講堂和尙廣覺，以　經所入助金。 
　　阿媽　西人女傭劉潔定，售舊報助學。 
　　黃雨齋　滙中銀號經理黃雨齋君除自助捐款外，復向親友呼籲，集得助金甚鉅。 
　　丁惠康　虹橋療養院院長丁惠康君，奉其尊人仲祜先生之命，慨助鉅款。 
　　夏鎭波夏君節省車資助金。 
　　陸守倫聯華廣吿公司經理陸守倫君，爲贊助本報助學金最力之一人，前後經募捐款達數萬金。 
　　隱名氏　隱名老人每學期資助中小各級學生五十人之學費，惟始終不願露布其姓氏。 
　　顧聯丞　百樂門體育會創辦人顧聯丞氏舉行慈善籃球賽，以門票所入之一部，計六千餘金，充本報助學金。 
　　上所列舉，不及什一，其他若公司，行號，書畫家，著作家，電影明星，舞星，各校男女生，各廠工友，以及兒童等，均熱忱捐助。至若以壽儀婚儀奠儀或拾遺輸金者，尤不勝枚舉。 
[回顧與前瞻] [  默然]  
　　歲月不居，時節如流，本報讀者助學金創設以來，倐忽又屆第三屆開始辦理之時矣，回顧以往待助諸生學業之刻苦，成績之特異，本報讀者慷慨輸將之熱烈，贊助督敎之殷切，彌深感動，方今時艱未己，民力益痛，家境淸寒之子弟，身在　舍，學業未牛，而函件交馳，多以下期能否續獲助金爲詢，每一展誦，愴然欲涕，諸生此種未能安於學業之心緒，又豈社會之福，諸生材堪造就，力有不足，而學校助費以百物之騰漲，幣制之更變，視昔倍蓰，念以往寒暑兩期辦理助學金同人冒風雪，揮汗珠，在陋巷仄室與諸牛相見，知諸生於獲讀下期學校繳費單時，　潮起伏，將有不安於夢寐者，諸生所受之創傷，調護培養，是所望於社會各界之同情者，同人必以鄭重之心願，呼籲於社會之前，以續此未竟之事功。 
　　回溯過去，瞻望未來，助學金之能　具成續者，要皆爲熱烈捐輸人士之心血，諸生必須以勞其筋骨餓其體膚之精神，於苦學中深自鍛鍊，敦品勵學，勤愼奮勉，以無負社會之熱望。所冀社會各界視民如傷，慨然以濟弱扶傾之同情心，益宏善願，繼續捐輸，俾助學金得以承過去　路藍綫之史實，闢未來造就學子之廣莊，行見各界今日之愛護學子，亦即學子異日夕報答各界，此同人願觀其盛，所樂爲效其微勞者也。 
[獲得助學金之回滬江書院大一] [  林應乾]  
　　日子如飛一般地溜過，屈指計算，申報讀者助學金之舉辦尸整達一年，我總算託福於此，二次獲助，而能在過去兩學期中和其他同學一樣安順的坐在滬江書院的課室裏靜心聽講。 
　　記得在高中課程將修畢的那學期中，我時時刻刻的憂慮－爲着我畢業後的前途而憂慮；以我家經濟狀況而論，繼續升學是很覺困難的，姐姐們不都是爲了經濟困難而不能升入大學嗎？並且一般人認爲女孩子將來總要出嫁，以高中程度的學識料理家務已經足够有餘，經濟旣如此拮据，又何必要進大學？找事做吧，却又是不易，在這成千累萬的失業者之羣中，資格學問超於我的正多着呢，一個初出茅廬的高中畢業生有誰會來過問？同時社會的環境又是如此黑暗險惡，一個年輕女孩子求業所走的路就愈形狹窄了，畢業後手執文憑，徘徊在歧途中不知何所爲。 
　　在萬分焦急，失望，垂手不知所措的當兒，恰巧發現申報上登載着爲救濟淸寒優秀學子而舉辦助學金委員會，向社會一般熱心從事敎育事業的人們呼　捐款：得知此消息後的我眞像久　之中忽獲甘霖的農人一般的興奮，快慰：希望又重復充滿了我的心田，的確我相信每個失學子弟都與我有　樣的感覺，這助金舉辦員在是我們淸寒學生的福音，我們升學有望了！ 
　　詳細謹愼地辦妥了一切應有的手續，以後便提心吊膽希冀靜待着佳音的來臨，雖然那時正値酷熱的炎夏，但助學金委員會的訪問者却不辭辛勞，在烈日的赤燄之下奔彼忙碌，從事訪問工作，因各科成績尙稱合格，終於僥倖獲得申請核准而解除我原有的憂慮。 
　　前一學期因時局的變動聯帶着余融界也起了大的動盪，失墨者鉅量的增添，故申請者較　更爲踴躍，若非辦事人員處理得宜與社會人士熱心捐助，則無數貧寒優秀切心於求學之子弟必將又陷於失學的痛苦深淵中。 
　　回念過去兩學期，處於經濟困難萬分才境下，我之所以能　續攻讀，獲得無上的實責學識，可說是全由於申報助學金主持者與社會熱心捐助之人士所賜予。如今第三度助學金又開始捐募了，想申報淸寒助學金之舉辦直接方面雖然是給予一般淸寒品學兼優之子弟們個人以繼續升學之機，間接方面實即爲替國家造就人材。靑年們乃國家未來之棟樑，國家無數重要事業正待他們努力興辦，若此等人村因困於經濟而不幸被埋沒，則未來之重責將由何人起負？ 
　　是　助金在歐美極爲普遍，而在中國，像這樣大規模的舉辦可說當推申報爲其首倡者，盼此舉能以申報創辦後成績卓越而推廣普及於全國各地，但思過去助學金舉辦之所以能有優良的收效，除委員會主持者及委員熱心呼　，更賴社會人士之同情贊助；故願此次各界人十更能踴躍扣款與助學金委鹹會協力合作，以期獲得更佳之成效！ 
[我的感想] [  福莘女塾　初中一　林無畏]  
　　前年的冬天，我懷着一顆希望的誠心，向申報館領取了一份助學金申請書，經過訪問後，結果我終於在助學金委員會各委員先生的嚴格審核之下，而被錄取了。我萬分感謝申報館和各位熱心捐助者，我想我眞是幸福得很，在這困難的環境中，還能得到捐助繼續升學而免去了失學的痛苦。從今以後，我一定要更努力攻讀，這樣才　辜負一般熱心的援助者。第二學期我用同樣的手續申請，很幸運又得到核准，我除了感激之外，又聯想到申報館這次所發起的淸寒優秀學子助學金，眞是給與一般家境淸寒而品學優良的子弟一個極大的幫助。不過助學金能得到如此良好成績，還是得歸功于申報館助學金主持者各位委員們，在酷熱的陽光下，努力奔波，不辭勞苦，和各位贊助者熱心捐助的結果，現在學期結束，助學金又將開始捐募了，我虔誠熱烈的希望各位熱心的興學者，能念及主持者不辭辛勞，努力提倡的苦心，多多捐助，來援助一般淸寒的子弟升學，幫助申報館完成這對於社會的偉大的貢獻！ 
[大家出點力吧]  
　　敎育是什麽？敎育是民族生活經騐的傳遞和創造，簡單地說，就是要把這一代的生活方法傳給下一代，非但如此，我們並且希望下一代比這一代還要進步；還要美善。靑年旣肩負下一代的重大事工，我們應該共同擔任他們的敎養資任，一種瓜得瓜，種豆得豆」，盡心的培養，熱烈的灌漑，是社會大衆應盡的義務。 
　　由於幣値的變更，下學期學費將格外提髙，無力升學的靑年，歧路徘徊，豈能坐視？這一期助畢特刋的發刊，是適應需要而向社會呼籲，我們期望引起讀者的共鳴。在這個時代中，在道樣艱難的境地中，大家出點力吧！（志成） 
[苦學和助學金文]  
　　懸　，　股，　螢，　雪，這一類苦學的故事，小朋友們，一定比我知道得更詳細，用不着我多說。 
　　這許多苦學成名的古人，假使生在現在，我想他們或者會有更偉大的成就。因爲他們旣肯這樣的苦學，倘再受到社會的鼓勵，得到社會熱心人士約幫助，像助學金一類的實質資助他們對於學問的研究，不但比較容易，而且格外認眞，格外起勁，那末進步自然飛快，成就自然更大；而他們飲水思源，將來學成以後，自必將所受於社會者，十百倍還諸社會。這樣循環下去，人類互助的本能，一定得到充分的發揮，社會的進步，自更一日千里了。 
　　申報讀者助學金的舉辦是淸寒優秀學生們的福音，也就是社會偉大同情心的表現，所以苦舉靑年們，祇要立志向學，努力上進，將來決不辜負社會，那末果眞需要助學金的話，儘可不必遲疑，照章申請。同時更希望有力量的熱心人士，爲國家培植人才，爲社會增進福利，對於這種會有積極性，且有深長偉大意義的讀者助學金，多多加以贊助！華英女士 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這年頭兒大概已到了啃樹皮嚼草根的時候了。米煤油鹽的價格直錢飛騰於前，魚肉菜蔬也就急起直追於後、但看一斤豬肉要　十多元，一尾黃魚要買五六元，一斤蓊菜要買一元，這還是最便宜的哩。照這樣過下去，除了少數特殊階級的人們可以滿不在乎的安然享受而外，大多數以腦力體力掙扎在生活綫上的薪工階級，簡直已無力維持這最半凡的一日三餐，筆者焦心苦慮所支配成的一星期菜單，也無非聊盡人事而已，唉，可憐！黃瓜塞肉餅醋溜黃魚片清炒紅　菜香椿拌豆腐肉絲豆腐羹乾燒鳳尾魚乾絲炒蓊菜黃瓜拌粉皮臘肉蘿蔔湯糖醋煎鯽魚百葉炒青菜油條黃豆芽肉炒醬燜鳥　金花菜炒茄子洋蔥牛肉絲清蒸鮮　魚雪菜茶豆牙油條炒刀豆番茄牛肉湯蝦米炒雞蛋紅燒捲心菜蔥花洋薯泥銀牙炒鴨片扁菩炒　糊紅燒素十景糖醋拌黃風三種經濟耐餓食物 
[三種經濟耐餓食物] [  朱順麟。]  
　　（一八七）經濟餅 
　　預備...豆腐渣或苞米粉　麵粉　鹽　味精　油製法...先將苞米粉（或以豆腐渣代）和麵粉用水同拌，使成厚漿狀，拌時加以適量之味精及鹽，然後放入沸油鍋內煎成薄餅，趁熱食之，誠可代飯之經濟食品也。　　（一八八）炒雪芽 
　　預備...雪　　菜　豆腐渣　黃豆芽　醬油鹽　豆油　天廚醬油精液　糖 
　　製法...先將雪菜切成絲狀，同黃豆芽傾入油鍋內一　，然後加入豆腐渣及適量之醬油·鹽·糖·醬油精液等續炒，待熟即可盛食，其味必甚鮮而價值且廉也　　（一八九）炒渣糟 
　　預備...豆腐渣　酒糟　鹽　糖　油　味精 
　　製法...將豆腐渣和酒糟先放入沸油內一炒，然後加入適量之盬，糖及味精等續炒片刻，趁熱食之，味香且佳。介紹；天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」， 
　　「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
[小算題得獎名單]  
　　家庭周刊此次刊登小算題征求答案，　受到應徵函件六千餘件，其中算對三題者佔全數百分之三五，計二千數百件之多，所以致送贈品，祇好改用抽　方法。茲將抽出姓名，揭曉於後：王士忠　汪耕祥　宋如璋　　景堯　孫義林　潘盛德　蔡禮賢　孫承允　陳蕙芬　王俊哲姚仲娟　傳爾昌　方鵬黃季湧　林北逑　賀明澄　汪鼎　王元春　朱　敦　陸忠華邊强　劉品楨　劉敏楨　桂金根　髙彭齡　席時銘　鍾超李韻珠　馮子婷　王麗英孫翰　吳琴芝　徐牛溆　程振璞　汪沛霖　黃元鶴　金傑孫渾　章桂庭　鄧榮庚　兪菊卿　曹建統　王良華　莊英　陶增熊　余茝文　李蕊芬蔣寒琤　朱琳元　陳文偉　陳俊詠　劉兆麟　沈履君　徐肖仙　尤靜生　葉邦　　孫久南石崇霄　羅鴻元　陳泉君于光瑤葉教繼費彩貞　董明暢　張敬偉　沈承英　王淑孟　陳方椒　丁　虎　朱子鑫　吳國貞　李錫道蔡貴寶　汪葭芳　宓　　高仰昭　陳祖祖　徐福鑫　沈惟寶　徐世珍　周國鈞　居滋霖顧智祥　瑞紹華　金小曼方承先　陳晶　過惠芳　金寶綸　王筱坤　周綉緹　周孔鯉　王元慶　徐壽祥　金寶璋 
　　馬水泉　崔紹曾　史美幹周水康趙耀坤（待續）以上有記者請補　信地址 
　　贈品原定三題全對者，贈申報拍紙簿二本，算對兩題者贈一本，茲改爲一律贈送二本，準於即日起陸續分送，收到後請在回單上簽名或蓋章。至於三題全對但未經抽出的許多小朋友，雖然得不到這一點小贈品，但是他們的求學精神和成績，和拿到贈品的小朋友，即同樣爲我們所敬愛。本刊以後刊登此類有興趣的問題，希望小朋友們踴躍參加！ 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[公債現貨不斷流出 
] 　　　 
　　公債暗盤、昨市仍係多方抬價、而現貨不斷流出、市價再由髙而轉低、人心山此轉疲、市價乃由此轉瀉、戊種因隔日未跌、故昨跌落較鉅巾氣不振、多方逐漸出籠、恐前途尙有變化、昨信記賣出最湧、完全爲多頭出籠、約有百餘萬、大來繼之、出亦極湧、同利晚手亦不弱、胡鶴記·順泰·謙益·亦皆出脫、買方以同康爲最多、同源·鴻興·潤德·聯益·聯和·及永昌等、亦均有拖進、但檯面供過於求、市乃不支、結果一律再小四五角至二元二角、成交約三百萬元左右、茲列簡明表於後、類別　最髙　最低　收盤　比前日統甲四二·〇〇　四〇·〇〇四一·四跌〇·五統乙四〇·〇〇　三八·〇〇三九·四〇又〇·四〇統丙四〇·〇〇　二八·〇〇三八·九〇又〇·四〇統丁三大·四〇　五·五〇一五·八〇又〇·一〇統戊二七　五　六·　　六　　又一·二 
[外股稍昂]  
　　外股暗市稍堅、電車六十八元、開平五十一元、毛絨十五元半、鋼業十六元半、均有買戶、餘如怡和紗廠四十二三元、信和卅七元、怡啤十三元半、英聯卅元、中紡卅八元、紙業十二元云、 
　　華股仍半、午刻帶堅、成交日稀、新亞（新）四十八元左右、中法（新）九十五元、民誼八十元、生化卅八元半、永安公司四白〇四元、新新一百十二元半、中國內衣四十元、大中華火柴一百九十五元、南洋烟公司八十元、商務印書館　百廿五元、中華二百十二元半、世界一百四十二元半云、 
[棉布趨勢略轉堅　實力派仍有收進之故]  
　　廠布　昨午初以東疋狂跌、謠風仍熾、各布售盤、有疲莫能與之狀、嗣後因連日所跌已鉅、而合於六月一日後之其他物價比例、則布價尙屬廉宜、故業內外之實力派、已轉賣爲買、回升亦速、雖結果較前日爲跌、而走勢已見穩定、午收時之十六磅地球粗布二〇〇元、飛鴻一九八元、九磅新字一二三元、八磅振中三一元、十磅地球細布一七六元、大鵬一七五元、富貴一七六元、現貨一七二元、富貴細斜一六〇元、以上粗細各布扯跌每疋二元之譜、桃花女士林晨開二九一元、最小價降至二八六元半、午收盤爲二九四元、則跌一元、濃布府绸因時令關係、交易極稀木蘭漂一八〇元、秦良玉一七五元、畏壽府綢六元四角、長亭六元三角、碧玉書香六元一角、排球四元三角、三羊嗶嘰六元四角半 
　　東布　始以紗跌、進戶寥落、跌勢殊兇、繼因散囤搜羅而漲、十二磅龍頭細布新單於二一〇元開始、最小二○八元、後即逐步回堅、午收現出做二一四元半、較跌三元、銀行單一八〇元彩球一八五元、則跌二元五角、四君子嗶嘰交易尤旺最小價見七元七角八分、午收升至八元○三分、禮拜、出做八元〇六分、亦跌、角、 
[呢絨市况一束]  
　　端節已過、天氣已熱、呢絨夏貨·在過去應已及時旺銷、今庚則否、因其售價狂漲不已、民衆購買力步减、以致實銷甚呆、 
　　秋冬呢絨、因有外行收囤、皮球生意較夥、故其市氣遠較暑期貨爲俏、業中人大半均居奇不出、 
　　自本月份起、呢絨門市零售、一律懸掛「奉工部局論代征百分之二零捐一、 
　　同業公會爲打取搬運證、免除錯誤起見、特發呢絨同業公會會昌銅章、凡入會會員店號、每家限購枚·每枚售新幣一元五角、 
　　每月二十五日、呢絨業須塡報所有之存貨、 
　　因雨衣料之缺乏、投機者衆、實銷客戶反不易購置、防雨布爲應是項需要、擬不日公開批沽、以應各界渴望、 
[紅糧苞米　去路未衰]  
　　紅糧但價動銷、價　激漲十元、昨售開明光紅糧二車、價爲一百十元至一百十五元半、 
　　苞米走銷昨仍未衰、價見續挺一二元，計開蕪湖苞米送到二車、價爲一百三十六元、又自出三百九十包、價一百三十三元至一百三十元、 
[餅豆進出兩稀]  
　　豆類市况昨見明定暗緊、蓋傳公派豆行將增價、致貨主皆圖扳髙、惟買戶亦鮮進取之意、是以市呈擯局、交易甚稀、統市祇開虹橋新靑蠶五十包、價爲一百六十五元半、還袋自出、 
　　豆餅內銷昨見平庸、惟資方尙有吸納、故市勢初疲後堅·結果與前無大上落、計開利字豆餅六月份新棧單一千片、價爲五十七元、豐記豆餅五月份新棧單五百片、價五十七元半、甡記豆餅六月份舊棧單三千片、價四十九元至五十一元半·叉七月份舊棧單千片、價五十二元、又四月份新棧單千五百片、價五十八元至五十九元、又五月份新棧單一千片、價九十八元半至五十九元、六月份新棧單一千片、價五十八元七角至五十九元二角、 
[麩皮客貨有到]  
　　麩皮客貨頗有運申、但近鄉走銷不弱、故市勢仍見趨堅、昨售開南京牡丹麩皮　千小包、價爲八十　元、三鑫小包麩皮五月　十六日棧單一百包、價八十六元、 
[今日各行莊　照常兌換舊法幣]  
　　本市銀錢業臨時聯合會、昨日通函各行莊略云、査舊法幣兌換中儲券、即將於本月二十一日屆滿惟是日適逢星期例假、茲已與整理舊幣委員會洽定、是日各代兌行莊仍擬一律照常辦理兌換事宜、自應分別通知査照辦理、 
[日軍票上升]  
　　外幣市况、日軍票五元五角、美金票又降至三十六元左右，英美金鎊五百六十元及五百八十元云、 
　　錢業公會拆息、仍掛一角八分、新劃頭票豫貼現率平掉、仍有暗中每千元貼十元左右者、中儲券與舊鈔仍二作一、銀號與錢兌業門市掉出須二元零一分、收進一元九角九分·內一分爲手續費云、 
[中貿光中銀行票據]  
　　交換所代理交換 
　　本市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行莊略云、茲訂定於三十一年　月　十　日（下星期一）由本會開始代理中貿銀行、光中銀行票據交換、並編定中貿銀行在交換听號次爲51－10光中銀行在交換所號次爲51------11 
[紋銀再度下降]  
　　昨銀樓首飾紋銀、大新同行每兩兌出價仍掛十八元、銀幣一枚、已跌至八元、恐難售出、首飾金每兩仍掛二千六百元未更、（收進减一百元） 
[西洋海參　存底寥寥]  
　　西洋海參、如正參·秃參·赤參·等、行號存底俱吿斷檔、間有囤積者、亦未肯輕售、昨聞囤戶手貨數件、叫價較昂、尙未成交、因來源旣乏、前途市價勢必再趨髙峯、 
[蘭竹枝步漲]  
　　蘭竹枝因來源漸乏、行號手存亦薄、故市勢再度轉緊、昨號貨開出數十箱、貨品尙佳、當即成盤、較之前價升四十元、其徐因間有霉粒、還價不合、尙未成交、 
[懷銀花新盤]  
　　懷銀花較濟寗產者爲高、現在亦已獻新、零星有到、適値夏令動銷、價格漸趨髙峯、昨市行盤每擔售至一千九百元、比濟銀花須超出十分之三强、 
[日用品續下瀉]  
　　價髙阻銷賣買寂寞日用品賣價、一度飛漲甚烈、因新舊貨幣變態、一般投機蠕動、勢成漲無止境之象、究竟貨價太髙、實銷勢必稀少、致週來賣買寂寞、市面亦徐徐下跌、故昨日各貨做價續呈疲勢、如固本皂價爲新幣三百三十兀、白祥茂皂二百八十元、黃祥茂皂二百元、箭刀皂二百八十元、比上日又小五元、鳳凰牌火柴三千六百五十元、美麗牌三千七百五十元、雜牌二千六日元、亦小一百元光景、白禮氏洋燭一百三十元僧帽牌一百二十五元、交易均冷　、頗呈有行無市之象、 
[二批派貨消息傳到　香烟一蹶不振]  
　　香烟市面、昨市仍趨疲勢、　永泰和發賣平價貨不派已久、因整頓價格之故、現下仍派與同業經銷、大致今明可普遍出售、但是賣價照舊提增六倍之多、一批派貨信續到，故人心感形軟弱、賣買勢乃淸閒，做開計大英牌八千七百元、老刀牌五千五百元、品海牌四千五百五十元、五華牌三千九百元、仙女牌四千元、日烟金槍牌一千五百元、金大樓牌二千三百元、紅玫瑰牌一千三百五十元、全祿牌二千元、指南牌一千四百七十五元、國烟余鼠牌二千元美麗牌三千六百元、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
