# 1942 - 440 - 4924443

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[巴打半島戰事緊張　日軍傾全力猛攻　美軍陣地形勢嚴重右翼中路竟日激戰]  
　　華盛頓七日路透社電美陸軍部今晨宣布、日軍迭次猛攻巴打半島（呂宋島）美軍陣綫中部、續獲「若干成就」、昨日巴打前綫有激戰、 
　　華盛頓七日路透社電　據陸軍部宣布、菲列賓巴打半島右翼中部星期日全日有激戰、該方面及馬尼刺灣柯列基陀島要塞美菲聯軍陣地形勢嚴重、 
　　華盛頓六日合衆社電　日軍在巴打半島之進展、顯係在戰綫之右側、日軍在該帶之戰略、顯在切斷守軍之右翼、以控制通海之主要南北公路、此項公路、爲溫拉特將軍之生命綫、守軍食糧軍火均由柯列基陀假道該公路運輸、日軍苟控制該路、並將切斷守軍向柯列基陀之退路、菲島戰事、將於遭明日進入第五月、現似已接近最緊急之階段、權威人士咸促醒各界、勿作過分之想、因守軍所受之轟擊、可怖已極、誠非人類所能忍受、日方砲火幾乎連續不斷、達半月之久、日軍司令山下似已決心以全部人力物力、制服守軍、日軍現所利用之增援部隊俯衝轟炸機及坦克車、爲數更多云、 
　　紐西蘭增强海空軍 
　　瑞典京城七日海通社電　紐西蘭首相富瑞塞昨在勞工黨會議時、提及紐西蘭當前之危機、據稱空軍已大大增强、海軍亦已採取保護領域之措施、 
　　瑞典京城七日海通社電　倫敦報載澳大利亞航空部長德瑞克佛會謂、逃至澳大利亞之各國軍隊、所習語文殊不一致、因此訓練較爲困難、通譯人才缺乏、議解頗費周折、 
　　墨爾缽六日哈瓦斯社電　澳洲聯邦陸軍部頃下令將新幾內亞與澳洲間之木曜島、及托爾斯海峽內其他各島、劃歸軍事當局管轄、 
　　西貢七日海通社電　據雪梨昨消息、星期四島及托里斯海峽之其他各島、均由澳洲國防部管轄 
　　摩勒斯比又遭空擊 
　　墨爾缽六日哈瓦斯社電　陸軍部頃宜布、新幾內亞島摩勒斯比港、本日受二十三次空襲、詳情尙未査明、 
　　里斯本六日同盟社電　據墨爾缽來電、日軍航空部隊今日正午叉會轟炸摩勒斯比港， 
　　西貢七日海通社電　據此間接獲消息、摩勒斯比港昨日遭日機第二十三次之轟炸、日機於中午甫過、出現於該港上空、詳情尙不可知云、 
　　康白拉六日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府本日下令、限制橡膠之消費、並禁止開設新廠、使用橡膠製造貨物、除車胎管筒及鞋底以外、不得用橡膠製造別種貨物、惟在本年三月三十一日、業已着手製造者、不在此限、 
　　西貢七日海通社電　據康白拉息、澳洲政府限制使用橡皮、此事最受影響者爲車胎·橡皮船·橡皮鞋底之生產及煤氣廠·自來水廠電力公司之使用橡皮、 
[巨量糧食已自　南洋運日]  
　　東京七日海通社電　據日本陸軍省負責人員向新聞記者宣稱、太平洋戰爭爆發後、日本已自南洋運回糧食三二〇·（〇〇〇噸、其中白糖約一〇〇·〇〇○噸、玉蜀黍約四·〇〇〇噸其餘爲米、日軍將以運兵船運輸原料及糧食返日本、每年可還三·○〇〇·〇〇〇噸、蘇門答臘巨港之重要油礦、因日軍傘兵之迅速行動、未經敵軍破壊、日本因汽油供給之增加、汽船·漁船·及卡車之汽油限額、本年將增加三分之一云、 
　　棉蘭六日同盟社電　蘇門答臘全島之治安、現經日軍維持、日趨安寗、棉蘭巨港把東等重要都市之各種復興工作、進展極爲神速、北部蘇門答臘之亞齊·冷沙·美倫·答金仇·庫劃拉辛不、及其他矮基愛地區十餘都市、最近亦相繼成立治安維持會、全矮基愛地區治安維持會會長由矮基愛族尊長矮利夫氏充任、 
[日海軍界否認　軍艦損失]  
　　東京七日同盟社電　消息靈通之海軍界聲稱、美方所傳美潛艇在南太平洋擊沉日方輕巡洋艦一艘並信擊沉另一艘巡洋艦及擊毀水上飛機照護船兩艘暨其他日船三艘之說、純屬揑造、徒足表示美海軍不能在太平洋作有效的對抗行動之窘况 
[日駐蘇新使　呈國書　建川已返抵東京]  
　　莫斯科七日同盟社電　日本駐蘇新大使佐籘、昨從庫　希夫飛抵莫斯科、與蘇聯外委長莫洛托夫會晤後、即呈遞國書、 
　　莫斯科六日哈瓦斯社電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫今晚接見日本大使佐藤、 
　　東京七日同盟社電　日本前駐蘇聯大使建川中將返國後、昨日發表談話、謂日蘇兩國均願履行中立協定、東京各股票市價因之均吿上漲、 
　　庫璧希夫七日問盟社電　駐庫璧希夫日大使館陸軍武官山岡大佐、星期日午後十時偕隨員乘火車離此、前往東京、 
[特戈爾派艦隊司令　由奧蒲亞諾繼任]  
　　瑞典京城七日海通社電　據倫敦息、特戈爾派艦隊總公司令之繆塞里限海軍上將交卸後、現已由奧蒲亞諾海軍少將繼任之、奧蒲亞諾今年四十一歲、於一九四〇年加入特戈爾派、曾任驅逐艦「特里翁芬特」號司令、旋即主持特戈爾派在太平洋之海軍、 
[美少將一員　巡邏失足墮海]  
　　里斯本七日海通社電　昨夜華盛頓報吿稱、美國海軍少將威爾考克斯、於執行巡　工作時失足墮海、氏今年六十歲、一九四〇年八月始在海軍部任要職、去年十一月調任艦隊髙級官員、 
[英巡艦一艘　訪烏拉圭　將再訪阿根廷 
　　阿根廷京城七日海通社電　據報紙載稱、英國巡洋艦「淡米德」號、最近曾訪問烏拉圭京城、於短時期內、將再度訪問該港、阿根廷航界人士以為、該艦將參加英國護航隊、 
[日機首次空擊　印科克那達港]  
　　日海軍部隊襲孟加拉灣 
　　里斯本七日同盟社電　據倫敦來電、日航空部隊於六日首次空襲印度本土、會向瑪特拉斯北方之科克那達港、猛烈轟炸、査科克那達港位於馬德拉斯東北五百公里、人口五萬五千、英軍恃爲防衛印度東岸之重要根據地， 
　　里斯本六日電　據合衆社新穗里電、印度軍事當局六日發表稱、日海軍部隊奇襲孟加拉灣、會向商輸數艘猛烈攻擊、推測此事當係五日襲擊哥倫坡之同一部隊所為、 
　　瑪特拉斯七日路透社電　今日午前四時四十分（本地時間）、此間初次發出警報、至午前六時零五分解除、 
[泛美聯防委會　在華盛頓集議　美宣布援助赤道國阿根廷將實行戒嚴]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　泛美洲聯防委員會、在此間開曾、討論西半球之防務及組織商船護航隊、俾能使各項軍需品自由運輸、不受阻礙、從而保持泛美洲之生命綫、本日在「聯邦準備大樓」開會、由美國陸軍部代表艾比克將軍爲主席、泛美洲二十一共和國、均有代表參加、又因本日討論之問題、具有「技術及秘密性質」、不許任何人出席旁聽、 
　　里斯本七日海通社電　此間咋夜接報吿稱、在本年一月間里約熱內盧美洲外交部長會議中決定設立之美洲防務會議、已於昨日在華盛頓召開首次會議、由被任爲該會、永久主席之美國艾比克中尉任主席、該會所討論者均係軍事問題、故開會時均不公開、美副國務卿威爾斯於曾議時發表演說稱、該會首先應討論者、爲由軸心國潛艇活動所引起之護航問題、烏拉圭於此將有建議提出、開會時各會員均卸制服、同時爲解決語言方面之困難起見、每人均置有譯意風一具、隨時將談話譯出、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯本日與赤道國駐美公使亞法爾簽訂一項恊定、將民治國援助法、擴大至赤道國、南美洲各國接獲美國援助者、以赤道國爲第八國、據消息靈通人士談稱、美國駐赤道國軍隊所需經費、約一千萬美元左右、按赤道國總統最近會發表談話稱、赤道國政府現正忙於完成陸海軍設備、 
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電　據報載、阿根廷全國可望於八日之內宣布解嚴、但內政部長對此不願有所表示、並悉政府擬於下月間召開議會、以便一提出有關國家政治改革之各項議案、 
　　墨西哥准參加政略顧問委會 
　　華盛頓六日路透社電　泛美聯合會執行委員會已准墨西哥爲負政略責任之緊急顧問委員會之會員、因緊急顧問委員會將於四月十五日在蒙得維多開會、對破壊美洲秩序之活動、將採緊急處置、出席該委員會之代表、有阿根廷·巴西·智利·美國·烏拉圭各國代表及美政府所派出席泛美各國領土行政委員會之委員、 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　此間官方今晨宣布、墨西哥代理財政部長畢特達、負特殊使命、來此公幹、業已被任爲駐美專使、藉以增强兩國經濟關係、該國現任駐美大使那傑拉則辦理美·墨兩國間其他問題、 
　　里斯本七日海通社電　據華盛頓消息、美當局正努力與南美各國進行經濟關係、現美與阿根廷正在談判增航問題、秘魯亦興美方談判換貨及租借案問題、 
[智利總統　咨文國會　要求畀予經濟權]  
　　智利京城六日哈瓦斯電　新任總統里奧斯、本日以咨文一件送達國會、要求召集國民大會特別會議、會期日後再定、屆時國會當表決以特別經濟權利畀予總統、爲期六閱月、 
[美法關係　已見鬆弛　海亨利訪羅斯福]  
　　華盛頓七日路透社電　法大使海亨利、定於今晨拜會羅斯福總統、此次拜訪、有關美國以食物接濟法屬北非、及託紅會以醫藥品與食物供給法國兒童與俘虜事、査維希對於法方艦隊、非洲法屬根據地、瑪達加斯加島與西半球法屬地、向美國駐維希大使李希提出書面保證、轉呈華盛頓後、美·法關係雖已稍形鬆弛、然美國尙朱恢復運出食品等、 
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電　法國駐阿根廷大使貝魯東、昨夜在法僑歡迎會席上致辭、略謂、貝當元首本其大智大　、勸吿法國同胞、注重道義、貝當元首爲國宣勞、其所致力者厥爲回歸現實主義耳、 
[政院會議　決議要案]  
　　　重慶七日電　政院七日開第五八次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、　財政經濟兩部呈擬戰時管理進口出物品條例草案請核定案、決議通過、　財部呈擬各縣市稅務徴收局組織規程草案請核定案、決議修正通過、　財部呈擬該部川康區食糖尃賣局分局、及辦事處三種組織暫行規程請核定案、決議修正通過、　財部呈　中央分配縣市國　處理辦法草案請核定案、決議通過、　司法院咨送浙省田賦改徽實物案　　　完糧補敎辦法請核辦案、決議修正通過、　糧食部呈擬將修建四川倉庫工程管理處改組爲糧食部倉庫工程管理處、擬具組織規程請核定案、決議修正通過、任免事項、　魯省府委員兼秘長兼代民廳長雷法章呈請辭職、應免本兼各職、委員兼敎廳長何思源另有任用、應免兼職、委員廖安邦、鄧繼禹、劉旭初、呈請辭職、均應免職、任命陳貫羣、劉道源、陳秉炎、賈恪夷、周複、裴鳴宇爲魯省府委員、幷以陳貫羣兼秘長、何思源兼民廳長、陳秉炎兼財廳長、劉道源兼敎廳長、　任命吳兆洪爲資源委會主任秘書、幷免去該員原任秘書職務、 
[寇特族人　發生暴動　英蘇在伊朗劃分勢力圈]  
　　維希六日哈瓦斯社電　伊朗境內蘇聯控制區之寇特族人最近發生暴動情事、頃由此間政界人士加以評論、認爲當係出於蘇聯煽動、其大意謂、伊朗境內寇特人之警覺其範圍雖以蘇聯控制區域爲限、但其影響仍將推及該區以外、　寇特人、僅散布於伊朗蘇聯及伊拉克境內、同時土耳其方面亦復爲數不少、因此土耳其他日若協助德國對蘇作戰、此於蘇聯自可大有裨益、要之、蘇聯正在伊朗努力組織寇特人、今後數星期內戰事重心如果轉移、則寇特人或將居於舉足輕重之地位、、蘇兩國已在伊朗境內開始劃分其勢力圈、即由英國控制伊朗南部全境、而蘇聯則控制自裏海至土耳其及伊拉克邊境、以及沿伊朗北部邊疆之地帶俾蘇聯能在阿富汗邊境駐紮軍隊直至印度西　爲止、亞洲此一部份、原爲英國之禁　、今茲蘇聯勢力旣已逐漸侵入、此其關係、自屬十分重大、英、蘇兩國在中東一隅合作關係之前途如何世人不難於此中覘之矣 
[美發明家　菲斯克逝世]  
　　紐約七日哈瓦斯社電　魚雷飛機及海軍望遠鏡發明家菲斯克海軍上將、本日在此間逝世、按氏會於一八九八年、美·西戰爭時參加馬尼　灣戰役、 
[東線激戰未已　蘇如不能抗德攻勢聯軍即將另闢戰塲]  
　　倫敦七日路透社電　現德·蘇雙方雖均忙於準備春季攻勢、然東綫戰爭仍未减其激烈性、前綫來訊傳蘇軍正在列寗格勒區施加壓力、 
　　德元首行營七日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐作戰之德軍進攻獲勝、蘇軍數路進犯悉被擊退、列寗格勒之重要軍事目標、被穗砲猛森、蘇坦克車昨被擊毀二十九輛、蘇機被擊落及在地上被擊毀者共六十架 
　　莫斯科七日路透社電　今日蘇方補充文吿稱、加里寗前綫蘇軍收復有居民十一處、又蘇聯情報局之中午公報僅稱、「四月六日夜間、前綫未有重大變化、」 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　據此間官方表示、蘇聯方面戰局、對於聯軍關係綦重、故必須不惜任何代價固守陣地、設蘇聯有不能抵抗德軍春季攻勢模樣、則聯軍將另闢新戰塲、藉以减輕蘇聯所受之壓力、雖冒重大危險、亦所不計、挪威·荷蘭，法國以及近東、均爲可能之戰塲、 
　　冬季戰事已告結束 
　　柏林七日海通社電　據此間負責者昨夜稱、東綫之冬季戰事、現已可認爲結束矣、自白海與黑海之間、戰事已入過渡時期、因冰雪之溶解、使道路不能通行、而大規模戰事亦暫時不致發生、雙方現正準備來日之大戰、蘇軍已逞疲象、至於冬季抵抗敵軍攻擊之德軍、亦遠不及後備之德軍、但德軍之士氣則未稍衰、至於敵軍因冬季之不斷進攻、損失則較守軍爲大、德方之防守方策堪稱成功、所用之軍隊既少、故損失亦少、在本年最初三個月間、蘇軍被俘者十萬人、其死傷則比此約多十倍、但此尙非確數、因尙有被雪淹埋者、德軍現已組特別隊伍、以淸除陣地之屍體、多數蘇軍爲十六七歲及六七十歲之人、德軍之新防守法、爲連續之設防點、使給養問題亦容易解決、蘇軍之給養問題則無從解決、蘇軍之突破作戰、常與後方斷絕、給養不濟、據穗參謀部人員稱、冬季之戰、蘇運已覺筋疲力竭、因其未曾進行大規模之進攻也、 
　　德待春來卽採攻勢 
　　庫璧希夫六日合衆社電　德軍現正竭力設法重佔唐納格流域及中路之主要陣地、據官方消息、丁莫柯現已將唐納資流域德方第六及第十七兩軍之春季預備兵消滅、　迫使德軍再由遙遠之南斯拉夫抽調生力軍、現唐納資流域方面穗軍之防綫、已非速續不斷、蘇軍已由各地滲入、但德軍現正設法保全各主要據點、以待春季節到來後進攻、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出消息稱、唐納資區紅軍、昨日在砲火及坦克車掩護之下迭次進攻、均被擊退、　塞巴斯多波爾港前綫、紅軍迭次進攻、均被德國砲隊擊退、冠爾許半島砲火、亦甚活躍、　奧萊爾區、德軍步兵於擊退渡江敵軍、予以重創後、陣地巳見鞏固、　卡科夫城東南蘇聯步兵六團、於本月三日　入德軍陣地、現仍繼續進攻中、敵軍傷亡甚重、　紅軍迭次企圖衝破伊爾門湖東南穗軍陣地、損失慘重、遺屍一百六十具而去、德機並轟炸伊爾門湖紅軍砲兵陣地、 
　　蘇聯女飛行員參與襲擊德陣 
　　庫璧希夫七日路透社電　蘇聯著名女飛行員葛列索都波伐少校、現率轟炸機一隊、參與襲擊德軍陣綫及其交通錢、按葛少校曾於一九三八年完成從莫斯科至遠東之不停飛行、創女子飛行之世界紀錄、榮獲蘇聯女英雄名銜及列寗動章、葛少校已婚、育有一子、現年五齡、 
[羅境猶太人　送强迫勞工營]  
　　羅馬尼亞京城六日哈瓦斯社電　羅國當局頃發表命令、着國內猶太人凡年在十八至五十歲而不參加勞工營者、均須向主管機關登記、俾送入强迫勞工營、此在外交人員則視爲例外、惟須繳納當局所　訂之特稅、倘有抗不奉命者、則送往外尼斯特里亞特別勞工營、工作六個月、 
[美總統定今日　接見法國大使]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　官方頃宣布、羅斯福總統定八日午後接見法國駐美大使海亨利、有所商談、 
[美禁奎寗出口]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　大量奎寗擬運往墨西哥者、頃由出口管理局下令制止、該局認爲如此大量奎寗、應由墨西寄政府出面訂購、但按諸向例、墨西哥固無須向美國購買奎寗、又據調査所得、發現定單係屬僞造、且爲投機份子欲規避最近政府頒布之奎寗販賣條例之所爲、 
[大島過匈赴保]  
　　匈牙利京城六日哈瓦社電　日本駐德大使大島將軍、前來歐洲東南部游歷、於本日午後、時抵此、擬在此間盤桓一日然後前往保京、 
[長沙陣亡將士墓　舉行奠基禮]  
　　長沙七日電　此間軍民、於七日晨、日麗風和中、齊赴最近長沙保衛戰陣亡將士墓地掃祭、祭畢、復勘定嶽麓山之細塘坡、爲諸陣亡將士修建公墓、並行奠基禮、由李玉堂將軍親自執鋤破土、公墓面江背山、風景幽靜、於此可　眺最近長沙保衛戰中之各個戰塲、 
[顧余兩部實施　軍需獨立制度]  
　　重慶七日電　軍政部規定全國各部隊於今年起、分期實施軍需獨立制度、陳薛兩長官已預先召集會議、宜誓實行、顧長官祝同、余長官漢謀、頃亦先後電呈軍政部、報吿各該部所屬各軍師長官、及軍需主辦人員等、業經齊集開會、宣讀命令、及何總長訓詞、並由顧余兩長官領導宜誓、矢志奉行始終不渝、聞何總長已分別復電嘉勉、 
[加拿大軍總部　已在英境成立　準備向歐陸發動攻勢　邱吉爾視察坦克車團]  
　　瑞典京城七日海通社電　倫敦昨夜來報吿稱、駐英首批加拿大陸軍之總司令部、已在英國某處設立、加拿大海外派遺軍總司令麥克諾登中將即駐節該處、據稱、總司令部之主要任務、即在準備向歐洲大陸發動攻勢、 
　　倫教六日哈瓦斯社電　邱吉爾首相就復活節之便、前往英國南部、參觀英國南部防區所屬之坦克車團、並參加該國在沿海一帶舉行各項演習、事後乘坐火車返京、 
 
 
] 

Page 3

 
 
[克里浦斯晤尼赫魯　面交英政府復文　定今日宣布談判經過英閣考慮印防務要求　約翰生昨與阿柴特尼赫魯會談]  
　　新德里七日哈瓦斯社電　尼赫魯與國民大會主席阿柴特、今午十一時訪晤英國特使克里浦斯爵士、即由克里浦斯面交英政府復文、八分鐘後、尼赫魯與阿柴特即辭出、 
　　新穗里七日哈瓦斯社電　英國戰時內閣對於印度國民大會所提出之備忘錄、業已擬就復文、由訪印特使克里浦斯爵士轉交大會主席阿柴特與尼赫魯、此外、印度回敎聯盟主席金那亦定於今日再度與克里浦斯晤談、 
　　里斯本七日同盟社電　據此間收得之澳洲廣播稱、英國戰爭內閣昨夜集議、考慮印度大會黨提出印人對印度防務負更大責任之要求、英閣之答覆已發致大會黨與克里浦斯、先是新穗里消息傳尼赫魯已與羅斯福總統訪英個人代表約翰生上校會談三小時、會談後、尼赫魯向約翰生保證、印人不致誤用其權力、或干涉英方之戰略、惟尼赫魯切言印人願為保衛本國而亡、然不致爲英方之商業利益而戰、同時、聞英政府將於明日宣布克里浦斯與印度領袖談判之結果、 
　　新德里七日路透社電　阿柴特及尼赫魯今晨晤克里浦斯後、旋與約翰生上校作簡短之會談、此　一般印象以爲、解決印局之機會已見好轉、但非待今日下午會談後、不能對常務會之反響獲得確切意見、一般感覺英方對於原來宣言已有所調整、尤其是關於防務方面、以期應付印度之　議、聞約翰生上校對於此間發展、正與白宮接觸中、 
　　新德里六日哈瓦斯社電　羅斯福總統私人代表約翰生與印度大會黨領袖阿柴特及尼赫魯二人會晤後、本日訪晤克里浦斯爵士商談甚久、 
[阿柴特尼赫魯報告會晤克里浦斯經過　金那分訪美代表及華維爾]  
　　新德里七日路透社電　國民大會黨常委會、今日午後集會、聆取阿柴特（主席）與尼赫魯報告彼等與英特使掌璽大臣克里浦斯會晤經過、又全印回敎公會主席金那、於今晚會晤總司令兼印督行政議會防務議員華維爾、 
　　紐約七日路透社電　美國對印度之批評、其語調益形焦急、新聞擴音員數人昨日廣播、傳有建議任華維爾將軍爲印督及尼赫魯爲國防部長者、約翰生上校與尼赫魯會晤事、亦頗引起注意、 
　　里斯本六日同盟社電　據新德里來電、美總統特使約翰生、與印各派領袖開始接觸、五日夜與國民會議派議長阿柴特會晤、今日復與國民會議派議長尼赫魯會談、歷二小時半、約翰生之是項行動、是否爲美總統調解英、印交涉之前提表示、則尙無確息、然此後當將繼續與回敎徒聯盟主席金那以下之印度各派會見、可無疑問一說、傳美國訪印使節團之訪印目的、現爲印度產業家方面所誤解、故約翰生對尼赫魯曾將該團目的加以闡明、 
　　倫敎六日哈瓦斯社電　獨立工黨本日通過一項決議、承認印度之獨立權利、請求英政府立即以國防及行政之責任畀予印度、並要求政府承認印度境内少數民族之權利、 
[印若干政治團體　反對英方建議　全印國家主義同盟向英提出正式節略]  
　　新德里六日哈瓦斯社電　印度若干政治團體、本日公開表示反對英國訪印特使克里浦斯爵士所提方案、英、印關係所遭遇之政治危機、因此益趨尖銳、例如　亞瑪特耶回敎領袖瑪赫特談稱、英政府所提出之建議、與印度回敎徒之利益、完全相抵觸、是以不能予以接受、蓋接受之後、回敎徒之合法權利、均將剝削殆盡也、　全印回敎同盟、亦通過一項決議案、授權主席金那、准其「隨時採取保護印度回敎徒生命、財產及榮譽之任何措置」、　印度國民大會之立塲如何、尙未完全說明、據該會主席阿柴特向報界發表談話稱、本會尙未接獲克里浦斯爵士之補充說明、一俟接獲之後、本會執行委員會印當開會加以討論、　全印國家主義同盟執行委員會、亦發表正式文吿、對於英國建議、表示反對、略謂、接受克里浦斯爵士之建議、不　接受印度敎與回敎分治一項主張、而使印度敎與回敎各省彼此分離、是以本會對於此項建議、碍難苟同、 
　　新德里六日哈瓦斯社電　全印國家主義同盟頃以節略一件、送達英國訪印特使克里浦斯爵士、對於英國建議、表示反對、其文略謂、英國對於印度之未來地位、提供確切不移之諾言、意甚可感、但若謂未來的印度、將成爲「新印度聯邦、殊令人大失所望、印度在文化上與領土上自成一單位、有共同的經史背景、自須保持統一的政治機構、任何建議、凡不以統一的印度民族國家一項觀念爲基礎者、均非爲吾人所能接受、至以英國建議中允許印度各省自由決定、加入新聯邦與否　　、亦爲吾人所反對、就事實而論、破壊印度之團結、殆爲英國建議根本要素、例如對於印度並不予以自由邦待遇、而在行政上居於次要地位之各省、則許其完全自由、果　、吾國將有一大部份爲獲得自由、而不再加入聯邦、此種情形、僅可謂「歪曲的自治」、情勢若此、是以全印國家主義黨人對於英國戰時內閣所提出之提議、有否誠意、不能不有所懷疑、一言以蔽之、英國提出此項計劃、心懷叵測、企圖犧牲印度之團結、、而對於印度宗敎問題、覓致暫時的解決方案、 
　　新德里七日哈瓦斯電　印度大乘會副會長摩努依、今日致電美總號羅斯福、說明反對英國建議之原因、其重要者、厭爲危害印度統一、據稱、英·美方面對此項建議所發表之評論、均對於印度政治情形缺乏切實暸解、英國建議關於獨立及自治領地位一　、雖可贊同、惟關於劃分印度、使適應宗敎及種族情形一　、適足以產生若干「北愛爾蘭」、流弊所及、足使各紛爭不息、甚至引起內戰、毀滅政治的反憲法的完整、而使印度「巴爾幹化」、英國建議中未便苟同各條、如不加以刪除、足以妨得印度完成統一、此項統一、實乃印度民族主義派及印度方面英國領袖之共同目標、若謂印度在歷史上文化上向不統一、係屬誤解、實則　古以來、印度即爲一種單純之民族、抑印度若果有內顧之憂、則對於參戰要舉、自必無暇兼顧、　努依最後並謂、該會實乃提倡印度軍事化與工業化、以充實國飭之唯一團體、 
[哈里法克斯　在美演說　發表對印事意見]  
　　紐約七日路透社電　英大使哈里法克斯昨夜在紐約集會間以曾任印督五載之英人資格致詞、首先槪述印度之地理、種族與政治背景，繼稱印度之立憲發展、至一九三五年卒通過印政府法案、予印度以現已獲得之立憲地位、苟非對他　計劃商獲妥洽、則此地位將繼續存在、英國未獲印度最大而組織最善之政黨、即印度國民大會印度發言之要求、已遭其他印人團體拒絕、此等團體之會員幾佔全體人口之半、內包括九千萬　教徒與大批印度教徒、至於印度如王公及其　邦、並不適於大會黨所期望　之印度、然王公之獨立、有對英王締　之　嚴條約訂立、此種條約、唯談判始能更變之、大會黨、回教公會、被壓迫階級及王公乃四大因素、欲求印度充分統一、以執行完全國家之職權、則此四大因素必須合併、哈里法克斯之結論為印度發言人若竟拒絕英方建議、則英政府祗得不獲印度大黨派之　助與合作、而進行自己之任務、 
[印度任命　駐渝代表]  
　　新德里七日路透電　據官方宣布、印度政府已任命耿柴弗魯拉爵士爲印度首任駐渝總代表、日內啟程赴渝履新、按爵士原任印度總督府行政院委員、現任聯邦法院法官 
[尼赫魯氏發表宣言聲明印度必須統一]  
　　新德里七日路透社電　尼赫魯昨夜在此間發表宜言、鄭重聲明印度必須統一、統一的印度、匪特須包括英屬印度、並須包括印度各邦、並謂吾人準備爲此統一的印度而奮鬥、決不任印度分裂、任何條約、凡遠反人類福利及人類權利者、必須廢止、此次戰爭必須使世界改觀、印度各邦亦必須隨之改觀、尼赫魯此項言論、實足反映印度國民黨常務委員會決議案內容、此項決議案尙未公布、亦尙朱向克里浦斯提出、而印度回敎公會會主張印度敎徒與回敎徒所居往之省分應予以分洽、尼赫魯此項言論亦即對於此種運動之一種警吿也、此外、印度問題、自經美總統羅斯福個人代表約翰生上校與尼赫魯及印度國民黨主席阿柴特並克里浦斯會見後、談判過程業已產生一種新勢力、克里浦斯原定今日接見各國新聞記者、茲已決定展期至明日舉行、屆時或當宣布二星期來談判結果、惟印度回敎公會會長金那咋日午後在阿拉哈巴地方該會代表大會閉幕時致辭、謂吾人要求分治、吾人要求自立政府、政府如不能保障人類平等、則立此種政府何用、政府如不能使窮苦無吿者獲得生計、則立此政府何用、吾人一部奮鬥史、無非欲盡力以助此輩窮苦無吿者耳、金那已於昨夜返抵此間、 
 
[印度風光] 印度原係古國，文物開化甚早，佛敎尤稱發達。而其山水之明秀，各種建築之宏偉，更為膾炙人口。（上）本哲布省阿姆惹地方之金　，（下）孟買鄕村間之輕帆。 
[保加利亞準備　武力保衛祖國　陸長達斯加洛夫演說籲請保持收復之失地]  
　　保加利亞京城六日哈瓦斯社電　陸軍部長達斯加洛夫將軍、本日發表演說稱、我國必須準備將來以武力保衛祖國、惟我國人仍應信任國王鮑利斯、必能竭盡其所能、避免流血、並須知國人倘若被召赴戰、則必因此爲保衛祖國及其子孫前途所絕對必要者也、在我國歷史上、為完成統一之故、曾作重大犧牲、時至今日、吾人應有一項志願、即保持業已恢復之失地是也、欲達到此項目的、必須準備遭遇各項困難、尤須準備一切、足以擊漬對於我國懷有野心之敵人、不論其來自何方、務須使其不能完成其使命、 
　　保加利亞京城六日哈瓦斯社電　交通部長裔朗諾夫頃宣佈、我國郵政局本日在蘇·土兩國交界處、發現秘密廣播電台一所、鼓動人民從事破壊及叛亂工作、 
[蘇使向土抗議]  
　　土耳其京城六日哈瓦斯社電　此間法院審訊圖害德駐土大使巴本之嫌疑犯以後、在政治上業已發生反響、例如蘇聯駐土大使維諾格拉杜夫、曾迭次向土外長薩拉茹格魯提出抗議、且其措詞含有威脅性質、但業經外長予以拒絕、並表示關於司法事件法院完全獨立、 
[英義兩國　交換傷兵　美輪載軸心僑民離秘魯駛舊金山]  
　　土耳其京城六日哈瓦斯社電　英·義兩國所俘傷兵各約六十名、定明日在土耳其士麥拿城交換、此外、英·義兩國已商定交換一部份輔助隊、尤其是救護隊、蓋國際公法規定彼等不應作俘虜看待、 
　　直布羅陀七日哈瓦斯社電　義大利輪船「伏爾肯」號及「蕯穆第號、懸掛紅十字會旗、咋日開抵此間、俾依照英·義兩國協定、運送一部分義大利僑民回國、 
　　阿根廷京城七日海通社電　昨日消息在舊金山登記之美輪，愛托林號、載軸心國僑民四三四人、已離里瑪附近之卡拉奧直放舊金山、此四三四人均係未婚之人、中有穗人二四〇人、日人一七七人、義人十七人、彼等均被禁止携帶小刀式其他尖銳物件、日肥簿、文件、信扎、外國文字書籍、鏡子、照相機、藥物、酒精、飲料等物、　義人多人已定四月十五日搭美輪阿卡地亞號返國、 
[英中型商船　一艘中雷]  
　　華盛頓七日路透社電　美海軍部昨日宣布、英中型商船一艘、已在大西洋海岸中魚雷、又巴拿馬大商船一艘、三月八日在加勒比海被魚雷命中、船員先會棄之、旋復登船、駛抵港內、聞該巴拿爲船已抵墨西哥灣某埠、據脫險船員稱、該船船員共五十人、內有八人搭木筏逃生者、均吿喪失、另有二十人受傷、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　據紐約消息、遇難之英國某貨船水手五十名及船長等於獲救後、現已行抵某港、據船長向報界談稱、襲擊該船之潛水艇、係屬義國所有、於擊沉我船之後、即懸出義大利國旗、且該艇軍官發言時、義大利口音甚重、故余能證明此一潛艇、實係義國海軍所有之二級巨型潛水艇、 
[法德境內　均有空襲　馬爾太亦遭猛炸]  
　　柏林七日海通社電　英轟炸機羣昨夜襲擊德城市數處、住宅有受損失者、平民死傷數人敵機被擊落一架、 
　　馬爾太首府七日哈瓦斯社電　本島咋晚又被軸心國飛機猛烈轟炸、今晨復有飛機擲彈、 
　　維希六日哈瓦斯社電　巴黎近郊昨日又遭英機轟炸、才納維里埃、阿爾尙德伊、瑪爾里勒羅亞及哥隆勃等處、均有炸彈落下、惟死亡不大、物質損失尙未查明、 
[斯拉夫民族大會　通過重要決議]  
　　莫斯科六日哈瓦斯社電　第二屆斯拉夫大會、在此間開會、本日閉慕、會通一項決議、籲請所有斯拉夫民埃「所有方法及力量、爲其獨立自由及光榮而奮鬥」、並請其與紅軍及其協約國聯軍駢肩作戰、大會所發表之演說、其目的端在鼓動巴爾幹半島各國人民、起而反抗德國佔領當局、 
本報特稿 
[土耳其的護城河]  
　　醫如說德人費了九牛二虎之力，東掃西蕩，把整個歐洲，連帶亞洲一部分，收入囊中，自然是準備稱孤道寡，　脫一切。這時候要是從暗角裏　出來一個對手，乘他兵疲力竭的時候，硬要平分一杯奠，就像剖分波蘭一樣，豈不是太不開心？打呢打不動了，不打呢把自己好容易弄來的天下，拱手讓人，當然不情願。所以與其到了這一步弄得後悔，還不如乘着肥羊沒到手的時候，先行較量一下。 
　　况且退一步着想，縱令蘇聯坐觀成敗，始終只是保守自已的疆土，不與聞天下事，德人心下也有一個不願意的道理。怎麼說？我們可別忘了幾句古書：「天無二日，土無二王，家無二主，尊無二上。」這天下雖大，怎地容得下兩個霸主？這也是必得較量一下的道理。 
　　再退一步說話，常言道得好「殺人之心不可有，防人之心不可無。」當初諸葛孔明未曾北上之前，必要深入不毛，討平孟獲。爲的什麽？還不是要先防人一步。 
　　有了這些道理，如上鳥克蘭高加　等區的油，麥，等項，又是行軍的必需品，所以穗人老實不客氣，對蘇聯一攻之下，還得再攻。而且，已經翻了面孔，不由得不索性徹底幹一下。這是第三組新攻勢的道理和利益。 
　　上文將三組新攻勢，擬出了一個利益的大綱，陳列在台下觀衆之前，現在就要提起第二步問題－這三組攻勢中，以何組最有實現的可能性？ 
　　先提出第一組來稱稱分量看。第一組所提出的是英國本土，與直布羅陀兩個目標。我們且先把英國測量一下看。前文說過，穗人在鄧扣克造成了有史以來最奇偉的戰跡後，沒有立即追踪着英國的退兵，進攻三島，這叫着當取不取，坐失了機緣。這話有何根據？有兩件事實，可以證明一，戰前英國首相張伯倫夾着一把雨傘，飛去飛來，往返奔走，爲的就是要消滅這次的戰禍浩刦。當眞是爲人類幸福着想？未必全然。最大的緣由，還是因爲英國沒有準備。我們看了英國其後傳出的許多消息就可明白了。第二，自邱吉爾登台以後，三番兩次聲明英國危機已過，前途雖不能過分樂觀，但也無庸過慮。 
　　這兩點證明的是什麽？明明白白說的是英國在鄧扣克撤兵的當口，國內是沒有相當準備的。這兩點也足以說明自撤兵以來，英國的防禦工作，是一日比一日堅强起來了。這等說來，那蚊子艇之類，是否可以作爲德人攻勢的主體兵器？這種東西，在兵力微薄武器落後人家鞭長莫及的小島上，也許可以橫行一時，要想在英吉利海張目，恐怕未必，因爲沿英島四週，早已準備下了許多靑蛙堡壘，和往來巡邏的　魚艦，別說水上的蚊蟲，連空中的蜻蜓飛到那裏，必有相當的危險哩。 
　　再說英國陸地上的準備，據前幾個月的消息，早到了過飽和的時期；除了本土的兵將和自治領招來的隊伍外，還聚有美國的友軍若干。並且那三島的地勢，也極其易守而難攻。別的不談，我們且指出一個不見經傳的小地方來看看，就可概括一切。譬如，讀者可曾聽見過處女堡Maiden　Castle這個地名？不大聽見嗎？也許有人從來沒聽見人說過過。這，足以證明這個地方是沒沒無聞，不足引起人的注意；連普通地圖上都沒有她的地位。這座小堡，就在多塞特郡近海的一隅；週圓外　不過二三英哩。可是裏邊壁壘，門戶，溝壕，的布置，眞可說是一座八陣圖；在堡外者無門可入；幸而走入，又無法走出。據現代軍事家說，這座堡壘，要想武裝起來，非得二十五萬兵力不可。可是一經布置，就是一座銅　鐵壁的防綫。這東西還是在西元前二千五百年的時候，築下來抗禦羅馬人的。 
　　像這樣的古堡，英國沿海一帶隨地都是，聽說現在都備上了現代的防禦工事。這麽看來，德人縱能僥倖登陸，要想叫英人屈膝，恐怕得鏖戰半個世紀後再看。 
　　自從太平洋發生戰事後，一向爲英人敬愛的邱吉爾，必受起埋怨來了，怪他爲什麼把遠東的根據地輕輕的丢了。這老頭兒只好悶聲不響。爲什麽？因爲他正埋頭在那裹打扮三島，使得無　可入。據他說，第一步要保持三島的穩固；第二步只要時機到了，他就要向希特勒找麻煩，立起一個第二前綫來。至於其他，後來是很容易淸算的。這話是否能實現，台下的觀衆正可拭目以待哩。 
　　說明了英偷三島的不可　侮，再要提提直布羅陀。這直布羅陀形勢有點像香港，北和西北正對西班牙大　，西面就是天險的直布羅陀海峽；這海峽僅有八到二十三哩的寬度；凡有船隻往來，都在密集砲位的射程之內。要想冒險偷過，萬難辦到。 
　　可是北面一方雖是一座座的大砲，對着西班牙的來路，但就和香港般，絕對不能抵擋大兵。這麽說，希特勒要打直布羅陀，只要和西班牙的弗朗哥打幾句江湖切口，也就行了。可是弗朗哥這角色也是一個滑頭，他想西班牙被人家弄着流了這幾年血，元氣至今未復，現在正依靠英美供給着他的食用，再要把人家得罪了，將來吃什麽用什麼？所以希氏三番幾次同他打切口，他老是王　左右而言他。 
　　再說即令希氏得如願以償，把直布羅陀拿去了，地中海的英國海軍根據就此消沒了嗎？不然。請看一看挺立在義大利南邊的小小　　太島，那般兇頑，就可以知道英人在地中海的勢力是難以消滅的。區區這麽一個小島，才一百十一方哩大小，比較上海租界，大小相仿，然而自古迄今，就沒有被人輕輕奪取過。自從腓立基，希臘，羅馬各代　雄更番稱霸，直到十字軍遠征，和納而遜攻打拿破　爲止，這座小島上犧牲的英雄血肉，要放在天秤上秤一秤，恐怕與這島的重量，眞是一個半斤，一個八兩！英人現在把這座島簡直布置成了一座洪爐，德人不也是時時在轟炸麽？可是島上毫髮未損。並且在地中海內英人除了這島以外，還有很多嚴密設備的所在。這麽一看，可見得　令希氏打下了直布羅陀，也未必就是得了地中海。那麽，又何必枉費精力去嘗試呢？　新攻勢的西進問題，這裏已指出了可能與不可能的形勢，　轉筆頭，再要檢討一下　進問題。 
　　髙加案應當是東進問題的最前題，因爲入凍以來，常常聽見德人攻打克里米亞的戰報，前文說過德人進攻克里米亞，目標就在眞加索；要是進了高加　，目標就在小亞西亞。但據最近消息，德人在這一方面的情形，並不見佳，神經過敏的人，還說蘇聯反攻，已將德人趕回到了羅馬尼亞邊界。總之，這一帶戰事，情形很混亂。 
　　現在我們就是要看，希氏的所謂新攻勢，是否將要集中在這一個焦點上。 
　　要說明這一點，我們先得看看這一地區的形勢，論到形勢，克里米亞半島要算蘇聯在黑海上最重要防區之一。從歷史上我們可以找出克里米亞之戰的一幕情形。小小的一個塞巴斯拖堡，（克里米亞首府），經英法土三國聯軍圍攻，整整一年，才能攻陷，可見這座城的堅實。這次德人攻打克里米亞，僅僅路過，因爲目的是在高加　。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[工部局嚴厲執行　取締逾限售貨　已有千餘家商店受處分]  
　　工部局情報處公吿云、查在過去三個月內、本局執行限價辦事處調查員、曾先後分赴各商店調查一三、七七六次、調査是否依限售貨以及是否遵守其他規章、結果經發出通知書一六四四件、通知各違章商店來局解釋渠等可以免罰之理由、各該商店經通知後、來局聽候問話者凡一五零二家、另有一四二家延未到局、業予分別處罰、在上述到局聽候問話之商店一五零二家、內有七五零家經予警吿、並有七五一家予以停業處分、但准予改易罰金、因此改繳罰金者凡七零九家、遵令停業三天至十天者凡四十二家、 
[華比銀行　四次提存　准提餘款百分之五十每戶每週仍限五百元]  
　　本埠各被淸理後恢復提存之協約國銀行、自先後辦理首次二次提存以還、除美商運通比商華比兩銀行、已開始辦理三次提存外、其餘各行尙無實行消息、昨悉華比銀行已定於今日起開始支付四次提存、存戶已可陸續每　提取存款之　部餘額、 
　　通吿支付四次提存 
　　昨日該行發表通吿云、「各存戶注意、舊存款中未付之餘額、（即一九四一年十二月二十四日存款餘額、减去所付之首次提存二千元後之百分之五十）、自本年四月八日起可以提取、提取條件與限制、仍與適用於前數次提存所公布者相同」、 
　　存款餘額全部准提 
　　按該行首次提存為去年十二月二十四日存款餘額中之二千元、二次提存額爲存款餘額扣去二千元後之百分之三十、三次提存額爲百分之三十、故此次復准提取百分之五十後、全部餘額、均可提盡、惟此項提存、僅限於協約國人存戶、並中立國人存戶早已無限制提存、而華人存款之超過萬元以上者、仍繼續被暫時凍結、並未解凍也、而恊約國人之四次提存、仍限每戶、每週提取五百元云、 
[中立國領署　登記僑民]  
　　本埠各中立國領事館、近奉日本當道通知、紛紛辦理僑民及商號登肥、據悉、丹麥駐滬領署首先於本月二日發表通告、請求上海區內（指兩租界及滬西）丹麥商號主人、立即親自前往該國總領署報吿一切、同時並通吿上海區內一切丹麥僑民、前往辦理登記、各情已誌前報、繼有意大利駐滬總領麥利多、亦於本月四日發表通吿、略謂、爲便利本埠日當局之査詢起見、凡上海區內一切意國商號工廠之主人、須於本月八日以前至總領署登記、一切意大利僑民、亦須於八日以前往登記、昨日復有西班牙總領馬爾度南多、亦發同樣性質之通告、希望西班牙僑商及僑民、於本月九日以前、至該國駐滬總領署辦理登記、 
[駐日德義武官　過滬返日]  
　　英文大美晚報云、駐日本之德義羅芬四國陸軍武官乘飛機游歷南方戰綫後、昨日（六日）午後在返日途中、道出上海、彼等一行由日帝國大本營之秋田上校率領、曾游香港·菲島·馬萊·爪哇·及新加坡等地、 
[燃料恐慌已解除　煤球普遍發售]  
　　本市各大小機製煤球廠自車得煤屑、先後增加生產後、截至昨日止、全市各柴炭行號均已恢復發售現貨煤球、但為防杜囤積起見、每人每次一律限購法幣三元、計十市斤（新舊法幣均可）、昨據各機製煤球廠消息、現各廠已向大中聯煤號趕辦各項手續、準備第二次添購煤屑、故嗣後現貨煤球供應、可望無虞中斷、惟居民人等均須顧全公衆燃料、切勿多購多囤、又據一方面消息、各煤球廠所製現貨煤球燃燒、火力不强、約有兩大原因、計　　以較多之黃泥、　另向各工廠選購燃過之泥煤、用以製造、顧全市居民殷盼當局加以設法改良、以利公衆炊煮、 
[保甲委員會　禁止擅自收費]  
　　保甲籌備委員會爲推進會務、防制　弊計、發表公告、禁止擅自收費云、査保甲經費、所需頗鉅、本會爲杜絕零星收取、滋生流弊計、特擬定徽收辦法、送請工部局審核在案、在本會未有微收保甲經費公吿前、各區會保甲長、一律不得向居戶微收任何費用、居戶亦不得隨使繳納任何款項、任何區內、如有收費用等事發現、居戶應向各該管捕房吿發究辦、 
[回力球塲被刦]  
　　昨晚九時法租界亞爾培路回力球塲、突來身穿工人服裝之盜匪三名、闖入賬房問、三盜均出手槍、嚇禁聲張、常被刦去法幣三萬餘元、携賊出外逃逸無踪、 
[工部局米管會通告　退還缺磅米款辦法　四棧洋米出竣今日門耀苞米後日可以普遍出售]  
　　工部局米親管理委員會昨發通吿云、「關於整包食米分量短少退款辦法之通吿、本處發售食米、遇有整包分量缺少、向以本局總賬房支票交郵局交與米商、以退還缺磅米款、此項辦法自一九四二年三月一日起停止施行、自是日起此項支票、當由本局第八〇一號辦公室連同新賣單交與零售商人、該商人僅得將此項支票、於繳付新購米款時、用以抵付、此即謂此項支票不能兌現、但可由零售商人於向本局購米時、從應付米款內、將支票所開數目扣抵、如此辦理、零售商人可無庸將缺磅回單送交總賬房、將總賬房支票誤交他人情事、亦可避免、欲知詳細情形、可向本局七〇三號辦公室賠款處詢問」云、 
　　四棧出米今日門糶 
　　工部局統制米糧及麵粉兩辦事處均於昨日正式恢復辦公、米糧辦事處曾於上星期六簽出搬運證、指定向洗租界外灘太古棧·四川路四十弄一百二十六號大盟棧·西蘇州路三十四弄三十五號順大棧·北京路四十七號怡和棧·提取之洋米、已於昨日完全出竣、今日兩租界米號出糶洋米狀况、當能普遍、 
　　苞米後日普遍發售 
　　各米號向蘇州路一九五號禮和棧所出之苞米、均可於今日出竣、可於十日（星期五）山三百九十五號米號全數出售、每人仍限購一升半、售國幣一元七角、今日出售之洋米、仍限爲一升、售國幣二元、至其出售日期之規定、均與上星期相同、並無更變、 
[本市簡訊]  
　　工都局房屋轉租執照、自本月一日頒發以來、一二兩日間、發出執照總數達二千八百餘張、三日起、因復活節放假、始於昨日起恢復發給、 
　　籌備行駛上海石浦綫之新輪、爲華商泰興輪船公司所有、船名大豐號、現正備辦行駛上各項必要手續、短期間可望實現、 
　　德商禮和洋行之謀福輪、自扣泊定海以來、雖有復名（該輪原各寗紹）行駛滬甬綫之說、且盛傳一時、惟該輪負責人如兪佐庭竺梅先等均不在滬、致無人能作主宰、傳雖　囂一時、卒難成事實、開該輪在滬定　泊日久、船身已需要相當時間之修理、 
　　工部局所設公墓內墳墓之造方鋪沙、及洗刷墓碑工作、可向公慕監督陳請、由該局衛生處辦理、其應收之費、計墳墓造方與鋪沙、每穴十元、洗刷墓碑、單穴者每次五元、雙穴者每次十元、 
　　據工部局工務處消息、西蘇州路及馬路餘地、現經商定、將西蘇州路及梅白格路西南轉角處之地面〇·一四六畝、劃婦工部局微收、作延長西蘇州路之用、一面由工部局將坐落該轉角處之馬路餘地〇·一三〇畝交換、各不找價、 
　　中國藥物展覽會將於本星期六（十一日）下午三時、在法租界呂班路震旦大學博物院舉行、屆時將由法總領馬傑禮主持開幕、歡迎各界前往參觀、 
[藉詞代買西貢米　騙取軍票千元]  
　　鎭海無賴費賢芳、現年二十五歲、住居天津路香粉弄壽齊里四十六號、專以欺騙度日、本月初、至東新橋　裕里三十四號其至友兪警卿處、謂有西貢米一百包、每包三百元、計價三萬元、如需要可代買、且可負責送到、俞信以爲眞、當交其軍票一千元、作爲定洋、不料費得款後、從此即避不見面、兪始知受騙、即將經過情形、向法捕房報吿、由捕頭派探於前晨將費拘獲、惟軍票則已被渠兌換法幣七千二百元、化用殆盡、無從吊取、捕頭即諭將費收押、候偵査完畢後、依法辦罪、 
[分租房屋糾紛　應以書面提出]  
　　據工部局情報處發表、市民倘遇分租房屋有與執照規則不符情事、而欲提起陳訴之時、務以書面向本局第八零三號辦公室「執行轉租房屋執照規則辦事處」提出、不必來局面訴、希市民注意及此、本局對於陳訴案件、當予調査、在調査以後、倘有必要、當召集雙方前來上述辦事處、以便面詢一切、 
[步行的眞諦（下）] [  余新恩]  
　　矯正體格亦一佳事 
　　步行是一種本能，自然的力量。天生以二腿，本也有它的本分。可惜我們忽視了它的本能，也就不很需要它。出入都有替代的工具，何苦要煩自己勞力呢？我們需要的是時間上的經濟，速度，功效；這是對的，也正是進步的表現。不過，我們的錯誤，就因太偏向於人工而忽視了自然。我們太過於勞心而忽於勞力。我們在這忙碌之餘，沒有對勞力稍盡點木分來平衝我們的生活。於是，我們在曾的方面，極度伸張，常此以往，人類豈不將畸形發展嗎？不常用的部份，會會肌肉萎縮，漸漸的自要淘汰了。像這樣，人的自然抵抗力將更低落，一經風吹雨打就要夭逝了。 
　　太離開了自然是很危險的。好在環境已促向着人們去接近自然。在今日兩旁的行人道上，隨時都可以看到來往的人羣，男的，女的，老的，少的，無不抖搜精神，健步而行。許多都已有了健康色的皮膚，紅潤的面色，顯然地，都已在健康道上奠下一　更鞏固的基礎了。這是一種好現象，在已往是難得見利的。例如早晨一步出籠般的屋宇，就跳上車，一天的工作，也全在屋內，傍晚始歸，那裏會與自然界稍有點接近的機會，而能得到它些微的恩澤呢？如今不同了，有時要受到日光的　矚，風雨的吹打，但所換來的，却是個健全，耐勞，增强的體魂，這種代價，即用金錢也是換取不到的。 
　　保障健康一舉兩得 
　　步行帶來的好處，還有就是讓你對這所寄居的社會，能有更進一步的認識。　者你只有兩個世界：一個是你的家庭，一個是你的工作。你多半的精力與時間也都被這兩個所佔據了。但是現在，當你步行的時候，你可以看到和發現許多的事物情境，是你在巳往所看不到想不到的。你會感覺到你不只屬於家庭與你的工作，寄居在這社會裏，你還當負有許多其他的責任。 
　　我們不要以目前的步行，只是暫時用來替代交通上的不便。也不要爲了因步行所費較長的時間和勞力，感到是一種損失而要頹喪。實則在往昔以及將來交通利便的時候，也當有這種步行的習慣，至少一天要化費一點時間在這上面。因爲我們不能完全超乎自然而生活。况且離着自然越遠，我們的身體與健康越失去一　保陣。步行旣能使我們更接近自然，給我們以智與體的均衡發展，這樣自能延長我們能爲事業努力的年限，也能多負起一份社會上的責任。 
　　步行也和打拳，鍛鍊身體一樣，要行之有恒始有功效，而能常久保持健康。健康所換來的代價是能給我們以更健旺的精力，更延長的壽命，和更髙的智育水準。步行的眞諦也即在此，我們又何樂而不爲呢？ 
[金門丸明日駛厦门　半價艙位額滿　登記者已有二百八十餘人額定二百名今日可售半票]  
　　工部局簽發回鄕證辦事處、在該局休假期內、仍照常簽發回鄉體、每日申請人數不减　擠、咋日因該局恢復辦公、故前往該處請求發證者益衆、總計經該處簽發之通行證、總數已達三十萬張以上、其發揮疏散人口所收之效果極鉅、 
　　回厦門半價已額滿 
　　東亞海運會社行駛厦門之金門丸、已定明（九）日離滬、經華人疏散會請求預留半價艙位二百名、並委由福建旅滬同鄉會辦理登記、茲登記已於咋日截正、人數共有二百八十人之多、是項半價船票二百張、每張計日軍票九元、可於今日送交福建同鄕會分發、以價先登記之二百名爲限、餘額待第二次有輪駛厦時、再行搭載、至此次搭載赴厦閩籍同鄕中、以隸厦鬥籍者佔最多數、隸福州籍者次之、惟福州距厦門旅程尙有二百餘里、待抵厦門後、須自行設法轉赴福州、 
　　鄂同鄉會疏散同鄉 
　　湖北旅滬同鄕會昨通吿鄂籍旅滬紳商云、「逕啟者、近來上海米煤供不應求、問題至爲嚴重、工部局辦理市民疏散、迭誌報端、凡我旅滬同鄕、因無留居必要、急欲回籍者、當不在少數、惟茲事體大、本會理監、力恐未逮、茲經上月二十六日本會理監聯席會議提出討論、擬設立湖北旅滬同鄕會協辦鄕友回籍事務委員會、經決定本會理監事爲當然委員、並推關炯之爲主席委員、業經於上月二十九日在法租界麥底安路四十六　一號（益記棧）本會所開會成立、相應函達、共策進行」云、 
[茶役王阿二　竊布被捕　分批竊得布匹萬餘元最後一批被崗捕査獲]  
　　失業茶役王阿二、因偷入行家寫字間、竊取布匹値一萬七千一百二十五元、被捕　獲、定於今日解院開審、先是王於上星期日早晨、搖擺而行於街頭、當有　捕見其大腹便便、情知有異、遂上前盤問、搜査結果、發現其長衫下藏有棉布兩匹、是時王猶態度泰然、若無其事、被弋入捕房後、彼自稱布匹係自路過場車上竊得、惟審詢之西探不信其言、因塌車鮮有於星期日運貨者、至此該犯自覺不能隱瞞、遂據實以告、據彼供稱、彼會於四川路四五八號當掃樓梯茶役、自被撤職後、即起歹念、上星期日淸三時、以舊日所有之大門鑰匙、開門躡足而入該大樓、機將藏有布匹之寫字間玻璃窗擊碎、復躍入將內室之門、以施　拆除、即開始行竊、　自淸晨三時至七時、將布匹分批携出該處、分藏於數家親戚及自家屋內、每次約竊取一二匹、彼知該寫字間於復活節休假、連續關閉三天、故得從容盜賣賊物、不致發覺、豈意彼於鉸後一次取出最後二匹布時、竟被崗捕發現、而吿敗露、 
[旅滬葡僑　定期舉行彌撒]  
　　英文大美晚報云、旅滬葡萄牙僑民將於星期六晨在蒲石路敎堂舉行大彌撒、祈禱世界和平、而葡萄牙京城亦定星期六夜舉行盛大之燭光遊行、均係追念「洗蒂瑪女」者、蓋此乃葡國最重要敎節之一也、蒲石路敎堂之大彌撒、係葛德萊斯女士款三百餘元所舉辦、由該敎堂之萊克多神父主持、駐華葡公使李瑪及駐滬葡總領事梅洛均將參與、葡僑著名音樂家狄尼慈兄妹伴奏音樂、 
[兌鈔額外收貼水　錢莊判處罰金]  
　　當局對於金融市面、爲防市儈乘機牟利、派員在市塲嚴密査察、以穩定市面、日前有人向　和祥錢莊購買中備鈔一萬元、　該錢莊主人以有機可乘、竟於市面定額之外、每元多收貼水一分、於一轉手之間、獲利百元、事被當局査知、以該莊非法牟利、紊亂金融、派員査明、令行主管機關、將該莊主人傳案、予以懲處罰金五千元、 
[歐洲作曲家馬斯　歌曲獲得盛譽]  
　　上海泰唔士報云、歐洲名作曲家馬斯、生平所著歌曲、交響曲與輕歌劇、約八百支、尤以輕歌劇「桑斯琪尼夫人」為最著名、一九三九年間、馬斯從歐來滬、人地生疏、其名不彰、翌年、工部局音樂隊指揮梅百器、將馬斯所作之優美歌曲名「大海」者列入演奏節目、衆口交響、其名乃大噪、馬斯年已七旬、近猶致力於中國舞劇之製作、已告完成、且曾演奏、致博中國音樂界之好評、馬斯雖年已七旬、然雄心不死、擬溶東方與西方之音樂於一　、獨創新聲、 
[三藏精舍三次講經]  
　　上海愛文義路西園寺三藏精舍、前兩次講經盛况巴誌本報、茲悉該舍第三次講經、定於農歷二月廿三日（星期三）下午二時至四時（新鐘）由　慈法師登壇演講、施舜如紀錄、並由該舍理事解斐靑·韋緝熙·謝硯　·　佛根·周子斌等主持、是日風雨不更、善男信女、均可准時前往聽講、無需門券、 
[生活教育] [  一民]  
　　由銅元變到分幣，由銀元變到法幣，再由法幣而分出新舊，外加軍用票把握着整個金融社會；物資由一倍三倍五倍十倍以至於數十倍的飛漲着，物價由每月一漲以至於每日每小時一漲；人與鈔票競賽，這快慢是十與一百之比。所謂把揚時代，抓住現實，這原不過是自以爲先進底人們的自欺欺人之談，究其實，除了握有金融權威者以外，芸芸衆生，都已被這時代拋入萬丈深淵裏去了。 
　　從前常羨慕朋友們的生活享受，四毛錢二十支白錫包，四毛錢一客肉絲蛋炒飯外加兩只荷包蛋，兩毛錢可吃划水過橋麵，一塊錢小菜供五六口之家可以吃得非常舒服，這不過是六七年前的事，現在兩毛錢一只大餅遠不及從前一分錢一只的厚而香，從前一毛錢　太餅吃，須要好胃口的人才吃得完，現在買一塊錢大餅不能吃一飽，何况餅的滋味更遠不及從前的鮮美可口。所謂荳腐賣肉價錢，這原已早就超過了事實，豬玀的食料－苞米粉－已髙出食米十倍數，九毛錢一担煤球，五分錢一斤靑菜，都已成了生活史上的陳蹟，其他的日用品更不必談了；這眞是「小五過年，一日難一日」。 
　　三十塊錢一月的個人消費，已覺相當寬舒，一百塊錢的薪水，維持一個小家庭，還可以僱用兩個女傭，一司洗滌炊餐，一做小使雜作，而經濟狀况尙不算十分艱窘，這是我七八年前的生活情形。一年之前，物質環境轉變，生活的重負，迫得我只能僱用一個女傭，收入雖五倍於昔，而處處感到周轉不靈，入不數出，備受生活煎熬，透不過氣來，而到了目前，金融劇變，物價狂漲，追想前年，又如隔世了。眼見存米日漸减少，而子女的食糧反較前大增，女傭每飯必需五碗，看到軋米的可怕情形，這五年以來的一飯兩粥制度，將不堪再行維持，嚇得我不能再僱女傭，工錢事小，食糧嚴重，經內子同意，便決心辭退娘姨，夫婦合作，親自操作，反正我的時間並不値錢，儘多餘暇，助理家務，自己上菜　　菜，內子洗滌烹煮，聆悉物力之艱難，體念人力之可貴，充實我們的生活知識，豐富我們的人生經騐，勞心勞力，身心俱快。使我獲得更多的人生敎育。 
　　「天將降大任於斯人也，必先勞其筋骨，苦其心智」！ 
 
 

Page 5

 
 
[中學生荒淫無度先後與兩女結婚]  
　　先與江女結婚復與陳女完姻 
　　再與江女補禮事敗樂極生悲 
　　陳女大鬧禮堂父子併予收押 
　　住居聖母院路七十四弄六十五號昔在祥泰木行任事之甬人王祥貴、年已五十七歲、戰後王以經營得洗、積資甚、其子明暘、現年十八歲、在本鄕與某姓女早已締結婚約、乃王畼年事雖輕、而情賽巳開、當其在東亞中學肄業、時與同學海門女子陳秀貞、（十八歲住薛華立路一○三弄三十九號、）朝夕相見、竟種情苗、於去年六月間發生肉體關係、 
　　戀姦兩女先後受孕 
　　嗣王轉學光夏中學、又與女同學鎭海人江銀菊（二十一歲、住維爾蒙路八十七弄二號、其父江梓山·前任光華火油公司特約經理）結識、予以追求、女固不知王已另有所歡、竟於去年十月、間、從王之求、亦發生關係、王週旋於二美之間、飽受溫柔艷福、詎好景不常、及至最近、兩女忽先後受孕、珠胎暗結、於是遂互逼王舉行婚禮、以正名份、 
　　愛子情切秘密結婚 
　　王就商於父、乃王祥貴愛子情切、不計利害、籌思之下、決使用偷天換日之計、先擇於本年三月五日假敏體尼蔭路三和樓菜館與江女舉行婚禮延朱匯律律師證婚、惟當時到塲者、僅雙方之家長而已、並未柬邀親朋參加觀禮、僅簽訂一婚書、相隔約二十日、至二十五日、復秘密在麥特赫司脫路麗都花園、又與陳秀貞舉行正式結婚儀式、由一名王通者證婚、而江家則不知也、 
　　禮節簡單重行婚禮 
　　且江家以三和樓之婚禮、未免太簡、 
　　不足以示隆重、故有重行補禮之議、王家竟亦允之、月之四日、福州路大鴻運酒樓、又由王江二家假座結婚、是日高朋滿座、百戲雜陳、極一時之盛、及行婚禮之時旣屆、新郎新娘喜氣洋洋、蓋印於奠定終身之婚書之上、不料好事多磨、此時陳秀貞突率同老閘捕房華探長王金聲·探目秦伯良·及西探等馳至、將一對新人及　婚人王祥貴、拘入捕房、 
　　大張喜筵樂極生悲 
　　蓋陳女偵知郎君與他女重婚、故報捕拘究也、經探調查之下、證明江女實亦受騙者、故予樣放、且列之爲原吿、王祥責雖不負重婚之責、然其子尙未成年、目兩次婚禮、彼均出席簽印於婚書之上、實有幫助其子犯罪之嫌、當予一併收押候究、現江銀菊山其父江梓山代理、延朱匯律律師向王氏父子提出給付賠償及生活費十六萬七千七百元之要求、此一幕從未前見之戲劇、不知將如何解決、 
[代客買賣賽狗票等　依賭博罪起訴　秘密設立字號從中漁利廿二家字號主被控候核]  
　　公共租界警務當局、鑒於界內跑狗公司林立、查此種公司、專係利用逸園跑狗塲賽狗成績、代客買賣跑狗票、或回力球票、形同賭博、從中取利、且幷未經工部局核准、殊有取締之必要、爰向法院提起控訴、依照刑法二百六十六條以賭博爲常業罪簽出傳票飭傳、其被起訴者、計南京路中央大厦二樓五號房間麟興號主金謹言、河南路四九五號永利大厦八○一號房間中央信託行主陸雲祥、江西路一○八號三樓裕生公司主費倫、江西路二六四號二樓一○九九號房間城中公司主周斌、河南路五二五號大鴻公司主楊裕生、愛多亞路一一○二號金剛公司主范炳生、靜安寺路三五八號麥林公司主林政、白克路一八四號卡爾登公寓內卡爾登公司主何德寶、愛多亞路浦東大樓四二一號太來行主王雲卿、九江路大學銀行大樓七○六號房間藍旗公司主葉楚材、南京路中央大厦一○九號房間　大公司主陳偉、南京路中央大厦十號房間魯比合記公司主粱官松、南京路中央大厦A字一號惠光公司主馬少波、南京路哈同大樓二一○號體查公司主張文暉、南京路哈同大樓三○一號惠新公司主　考梅、南京路一四三號發達爾公司主梁敏發、北京路號一○一號房間亨通公司主張省身、北京路六六號五十九號房間雷勝公司主張惠明、北京路二五六號一○一號房間滙林公司主吳志新、南京路中央大廈二十七號滙來公司主林鴻振、南京路中央大廈八號房間惠　公司主陳偉、南京路六十六號大東公司主韓近庸等二十二家、昨晨此案傳訊時、被告方面同延蔣持平律師出庭辯護、惟因大　份被告未到、庭論改期冉核、 
[中華救濟協會　舉辦小本貨款]  
　　邇以滬上物價髙漲、貧民生計益艱、凡無鄕可歸、或回鄕後無生計可圖者、不得不居留本市、處境至堪憐憫、聞中華救濟恊會目本月起舉辦小本貸款、不收利息、以爲救濟、共貸款數目規定每人自六十元至一百元、須憑舖保、分期償還、借款人先用書面向該會申請、經會中査核、得酌量辦理、章程函索即寄、該會辦事處設江西路、七○號漢彌登大樓六樓六五六號 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第二十七次星期交響音樂會、節目計有三項、座價仍分七元·六元·二元五角·曁二元五角四種、 
[竊犯患病身亡]  
　　鎭江人陳仲奇、今年五十三歲、因失業無依、困於生活、乃流入竊兒隊中、於上月問、在法祖界犯案被捕　押、於偵査期內、在押患病、經捕房送往廣慈醫院醫治無效、延至前日午前十一時半身死、將屍體昇人騐屍所、無從査傳屍屬、由善堂掩埋、候屬認領、 
[服毒案併誌]  
　　昨晨九時半、法租界　體尼蔭路三四二號南洋新旅社十一號房間內、住客紹興人張阿元、三十一歲、因受經濟壓迫、背人吞毒質藥水圖盡、經人發覺、立送仁濟醫院、救治無效、旋即斃命、 
　　蘇州人舞薛氏、三十，家住法租界姚主敎路一二五弄十號、昨日因　與其夫鄒景揚發生口角、事後鄒氏竟吞服毒質藥水自盡、經家人送入醫院救治、因受難過除、醫治無效、旋即身死、 
[西橋生活程度專刋]  
　　工業社會處編印出版上海支薪階級西僑生活程度一書、頃巳出版、該書係工部局工業社會處所編製、其材料係根據各國僑民逐日所紀錄之細服、歷時一年之久、篇內關於收入支出、分折甚詳、雷士德醫學研究所李德博士復爲作食物營養分析、此時西僑生活狀况、雖與一年前迥異、然若無此項村料之搜集、生活費指數、無從編製、生活程度之變遷、亦無從推究、該書自四月七日起、可向工業社會處·別發·或由美圖害公司購買、每册定價十元、 
[同孚書店分號近訉]  
　　同孚　店出租小說、歷有年所營業發達、近聞電影明星黃耐霜與尤曦二氏、合資創立同孚書店分店於虞洽卿路大陸飯店隔壁、電話九三五○七號、專差掉換、上門自取亦可、近日向該店租閱書籍者、接鐘而至、據開該店對於影劇兩界租借小說、特予八折優待、 
[造船記]  
　　船是一件有生命之物，在汪洋大海中衝波逐浪，忽而埋首水中，忽而踴出海面，上下翻滾，一路前進，船板亦格格作響，有如無病呻吟。下面機器間中，引擎不斷地震動，輕微的聲浪自後傳達向前，迨與波浪接獨，早已全被湮沒了，船在今日，確是一個有生命，有情感的東西，並且是容易毀損之物。一層　薄的鋼皮，遇到魚電攻擊，她的生命便一切都完了。 
　　從安放龍骨之日起，直到沉沒海底，或粉身碎骨之時爲止，一條船舶，大約是人類所造最有生氣的東西了。請到現代的造船廠中去，看她們如何生長」。釘帽釘的機械在她們四週響聲不絕，起重機放下應鍛接的部份，加入船身，兩邊漸漸高起，甲板和上部的構造，絡續接合，一條船在下水之前，似乎已經得有生命了。造成這樣的船舶，約需六個月之久。 
　　一班船上工作人員，當仕力出汗的時候，輒在她們文雅的態度裏，在她們的力量和權威裏，感到一種不可捉摸而又顯得實在的東西。許多的船只不免於減亡，或遭受致命軍創，而深深的埋藏在海底，其他船只却能長久生存下去。 
　　一條船舶，雖然是用鋼鐵造成的，但赴造船廠參觀的人，輒有這種關於生物的感覺。工人不憚艱辛，把紅熱的金屬，彎曲的肋骨和鋼板，俯伏在雷火炬上，一一使之配合成形，而賦以生命。 
　　我們看到一艘船的複雜機構，不免驚奇人力如何能把她迅速有效的配合起來，成爲一個能浮的束西。構成一條船舶的物件不知凡幾，有水管，電管，水箱，汽鍋，引擎，冷凝器，機軸和軸路，駕駛輪，並其他零星機件，若詳細列舉，可成一本二寸厚的　書。 
　　但我們若將船的各部份分別論列，而不加詳細檢討，則一條船實在是很簡單的東西。主要的是船身，由鐵板迭成而與肋骨相接---肋骨的名稱，由人體中的肋骨而來，因爲牠速結船體各部，與肋骨的作用相同，故名。船身和肋骨，自船首直至船尾，一一與龍骨相接，這龍骨是船的脊骨---正如人身上熱天黏着襯衫的脊骨一樣 
　　這個船的外殼---船身，又川隔壁分成許多部份。這隔壁是滴水不透的鐵壁，使船的各部份互相隔離。牠們從油槽和水槽的頂上穿過船身，通到主要的甲板。隔室的一部裝載貨物，其中有一個可說是船的心肺和消化器管，包括着引擎室和汽鍋室，推動船身前進的能力便從此處發出。 
　　貨船的主要甲板是貨舶門，絞盤和輔助機關的所在地。在這甲板上面的是上部構造，內中有船副室，或少數客艙和大餐室。再上便是舵樓，地圖室和輪機室，後面還藏着一間無綫雷室。 
　　造船廠中的多數人員，畢生從事於此項工作。收集造船機器和把牠們運到船上裝配的人，他造船已歷四代。他的父親把這行業傳授給他，他把一本厚厚的專書翻開時，於其中每一項目都能瞭如指掌。 
　　這本書是件稀世奇珍，是造船甩品最完備的一張淸單，詳細載明一切，各種物料鋼鐵，裝置，配備，吿可按圖索驥，於需要時源源運入造船廠中，不先不後，以供應用，所以這是一本絕對不可少的書籍。 
　　一條船是用許多東西造成的，且需用許多特別的工具，和二十幾種技術，在安置龍骨或釘上一格帽釘之前，並需有大量的規劃。造一條船要定五百萬尺的蓋板，一百萬枚的銷釘，和十萬枚的帽釘。每艘載重一萬一千噸的貨船，約需用鋼二千六百噸，而空氣壓縮器，馬達，和各種雷火切割器等尙不在內。 
　　這些工作，離開把船身各部實際配合的塲所，尙有數哩之遙。那裏有一個通常製造鋼質貨車的老工塲。那是一所大廠房有一千八百呎長和三百呎闊，船只就在這廣大的空間裏組合。其薄如片，（未完） 
社會服務 
[醫師遇騙]  
　　前長有自稱趙姓、有人指示來請診療、自述患病時久久深感痛苦、若得根治、感日不朽、伊本蕪湖米商、此間米價髙貴、若先生努力醫治、伊能代售原價米若干包相奉云、後余暫離診室、僅留護士看守、而該來人令護士出外取水解渴、竟不料即於此時竊藏物件、待發覺時則已遠去如黃鶴、即晚接得同道沈醫師電話云、該人亦去相騙、幸僅騙去藥物若干、無他損失云、値此時艱、生活固屬不易、惟依騙術謀生、情不可恕、故筆之報端、幸同道愼之、金生佳醫師啟、 
　　影院拾得鈔幣鄙人四日在大華大戲院觀常影、在椅旁拾得洋五元、當交侍者第十一號、失主可向經理室收回惟須說明遺失時間及該鈔發行銀行、福煦路三六三號許志良、 
體育新聞 
[西靑排球今晚揭幕　甲組蘇維埃戰俄僑會]  
　　第十四屆西靑邀請排球賽、參加者甲組僅蘇維埃及俄僑會、一隊、乙組則有華人勁旅白隊·震旦·及培德·法捕·俄捕·蘇維埃乙·蒙納克·巨人·屈洛人等九隊、甲組因參加者過少、成對抗局面、採七養五勝利、女子組決予停辦、伹將邀請中西勁旅參加表演賽、以增與趣、該養定於今晚六時二十分在靜安寺路西青鍵身房揭幕、計有甲乙組三塲角逐、首塲乙組培德對巨人、次塲白隊戰屈洛人、前者原屬華人甲組勁旅、擁有汪德元·　世寗·　師尹輩、後者乃西靑新奧組織、今晚節目綠下、培德會---巨人隊（乙）六時廿分白隊---屆洛人（乙）下午七時俄僑會---蘇維埃（甲）七時三刻 
[震旦盃慈善足球賽　法捕今戰鴻源]  
　　震旦盃慈善足球賽、今日下午五時半有一塲角逐、由法捕初戰鴻源、法捕乃集法商臘克斯等精銳而成、擁有黃毛勞勃司托夫等一輩老將、並有震旦之袁鍉田·及郁黎明助陣、門票一律二元、 
　　（法捕）諾維髙·尼哥拉·羅塞·拉維司蒂·貝格里·塞維納·袁錕田·麥西當·勞勃斯托夫·李夏·郁黎明、（鴻源）陳彝·陳志興·戴星華·韓根寶·林家昌·鈕耀彬·陳鴻章·詐健中·陳瀛帆·董越·陳志浩·戴偉華·周祿生·汪浩、 
[二屆夏光盃籃球賽　今日開始報名]  
　　二屆夏光盃籃球賽、今日起開始報名、分爲二組、其中一組祇限百磅以下參加、報名處愛文義路大通路口夏光中學、 
[今晚晨友杯籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽、今日下午七時一刻起有二塲角逐、秩序錄下、晨友---白球友（乙一）七時一刻幹事------老爺（乙二）下午八時 
[來函]  
　　敬啟者，月之三日貴報登有畜梳公司營業主任性好冶遊、日度其紅燈綠酒之生活、因之債臺高築、致累及其至友、遭受拘捕一則、閱悉不甚駭異、查敝公司向無沈偉生其人、想係傳間之誤、此事與敝公司名譽有關、特此具函送請貴報、予以更正是荷、此頌時祺、上海畜植牛奶公司啟、四·五、 
　　咋日本報發報時間六點廿五分 
[華南足球名將　吳祺祥昨抵滬]  
　　喧傳已久之華南四騎士來滬消息、咋已有一部分抵滬、前麗都隊名衛、南遊後　聘香港東方會之吳祺祥、已偕其眷屬等一行四人、於咋晨歸抵上海、下榻大華旅社、至於原定與吳祺祥偕來之世運選手馮景祥及孟義良蔡聲森等三騎士、因旅行護照關係、未能同時北來、預計尙需若干時日之逗留、蔡孟現因在廣州候船費用極大、故現仍回至香港、合賃室於港島黃泥涌道一二九號民國洗染公司二樓、一俟護照領到、即將與馮景祥買舟北來、據吳祺祥談、目下南華束方星島等隊健兒十三人、均擬離港來滬、另謀出路、惟護照極難領到、船隻亦少、目下正在設法、俾能聯袂北來、茲將準備北來之華南是球名單列後、 
　　馮景祥·李天生·宋　聖·卓石金·侯澄滔·劉福銓·李頭友·李國祺·　永福·金家標·孟義良·蔡聲森、 
[讓分小小足球　共十八隊參加]  
　　讓分小小足球聯夾、報名業於上週截止、總計參戰名額、共得十八隊、三星等因遠征未返、囑留名額、展幕日期、日內即可決定、參戰名單誌后、 
　　國華甲·國華乙·兪式·昆仲·勵力·凌雲·合衆·大安·人文·冠英·飛態·靑鋒·小混·小龍·小威·小瑞堂·瑞記·龍隊、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[粗紗大俏特俏　雙馬廠單欲漲反跌]  
　　棉紗市况、現貨仍堅昂、此因存貨日薄之故、粗紗情况更硬、而有大戶收進、所以趨勢愈漲也、二十支雙馬廠單因盈利人吐出、以致檯面鬆懈、初開人心尙佳、為三千七百五十元、比上日漲五十元、繼聞軍票平平、及獲利多頭出籠、市盤步下、中途聞現貨良好、曾有一度掙扎、迨至收盤時、因掉期多方貼出頗鉅、買者束手、最低跌至三千五百四十元、收盤價為三千五百六十元、四二支藍鳳九千三百元至九千二百九十元、收盤價為九千三百元、六十支彩球二萬一千元、二十支藍鳳五千四百元、二十支月琴四千五百五十元、二十支雙馬四千二百元至四千四百元、十六支飛機四千六百五十元、十六支紅奎星四千八百元、十支紅雙馬三千一百二十元、至三千三百元、十支童子軍三千一百元至三千三百元、十支金寶星三千一百元、六支胭脂虎四千四百元、六支熊蜂四千一百元、 
[東疋跌勢殊猛　廠布繼續上騰]  
　　廠布　昨市因移動證之聲請隔日可取、故雖東疋回降、而本廠出品之現貨、本街客需轉旺、價乃繼續上騰、十六磅雙象粗布做開二百卅元、飛鴻一百八十八元、十二磅地球細布一百八十二元、後市升至一百八十五元、大鵬一百八十元、富貴一百七十五元、較封關前約漲每疋六七元、雛雞士林上午成交價二百八十元、後市喊高二三元、尙無賣戶、長壽府綢六元三角、萬本利六元二角、 
　　東布　晨市以軍票下挫、跌勢殊猛、後市因貨根仍緊、逐步回升、龍頭細布新單於二百三十五元開盤、跌至二百卅一元、復升至二百卅四五元、又瀉至二百二十三元、午收為二百二十五元、下午二百二十三四元開始拉高至二百廿九元七角半、晚收為二百二十九元二角五分、彩球飛魚細布二百〇九元、亦較跌每疋六七元、喇叭二百〇六元、陽鶴二百〇八元、寶貝細斜一百八十二元、四君子嗶嘰十月至十二月黃單晚收六元九角五分、紅單新稅六元七角八分、 
[白貨直貢嗶嘰　昂缺愈甚]  
　　白直黃白嗶嘰、因東西洋一元運到、市上非常缺乏、本廠貨生產十無一二、完全靠昔年有限老存貨以應市市氣乃一路俏漲、業中人尙在看漲、此因愈售愈缺、行情必將越抬越高、昨白直貢呢二二二牌子每碼現批售二百元、日貨頭號一百六十元、本廠貨一百三十元、白嗶嘰豐裕頭號售一百七十元、普通一百四五十元、日貨售九十元以至一百二十元云、 
[烚赤難購　飾金高掛二千元]  
　　昨日現金烚赤暗市、已無集中地點買賣、致雖有少數經營者、於電話中互詢市價買賣、常有要購難得、求脫無門之感、銀樓幫為應付門市購兌飾物、不得不向同業中搜購、致市價仍在暗漲中、晨九點三刻每條（十兩）一萬八千六百元為首先成交價、銀樓幫及富裕者收吸、在少數成交中、握貨居奇、價遂突出一萬九千元外、最高做過一萬九千三百元、某金號與證券幫少出、在十一點左右買戶僅還一萬八千五百元、正式市價在一萬八千八九百元間、正午一萬九千元始有賣戶、比假前（二日）上週四軋升三四百元、 
　　銀樓首飾金每兩、大新同行均又掛升五十元、達二千元、（收進减二百元）、紋銀十八元、黑市仍有行無市、價在十三元左右、銀幣一枚七元六八角云、 
[法幣深居簡出]  
　　昨錢業公會拆息、仍掛七分未更、劃頭票據貼現率、每千元最高做過二十五元、午刻回平、仍貼十五元、有喊二十元者、據聞市上銀根大為緊縮、老法幣尤感缺乏、大有深居簡出之勢、人心不若以前之虛慌、惟物價則已大受其影響、商店趁火打刦、各物無不上漲二三倍、復多不易購致、竟是奇貨可居、市傳二十九年鈔票不用、各銀行仍多照常收付、只有從中漁利者、巴望多故、可於中漁利、是誠別有肺腑、 
[金鎊回升　軍票稍落]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者為四百二十元、後者為四百三十元、美金票為二十六七元、香港票為三元五角、大票减小一角、軍用票晨開七元七角、最小為七元四角、最後七元四角三分、 
[公債直綫下降　前途似將盤旋]  
　　公債暗盤、昨市經過四日之休假後、巳照常開做、因銀根太緊、某號已因此停業、乃引起市塲人心之不快、市塲又轉趨下挫、祇甲種小後、獨又回高、竟與假期前毫無軒輊、成交難不多、而市價竟直綫下降、並無曲折、趨勢形態、不似好面、開盤丙種做六十三元五角後、怡泰大康成鴻與等賣出、以怡泰為湧、信記首先買進、同康·胡昌記亦均有買進、奈順泰·益鶴·久豐·永康·潤德·大中·多少均有賣出、雖順亨·同利公茂·振華·裕興·聯和·尙有吸收量、而市氣仍無挽回、但甲種因公茂需要、故於收盤時獨抬高、人心恍惚、前途或將盤旋、市價結果、除甲種毫無參差外、餘均跌七角至一元六角不等、成交約祇三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[外股堅昂　華股穩定]  
　　昨日外股續趨堅昂、成交亦旺、共做開」一萬一千一百股、內怡和紗廠做二千七百股為最多、價由廿六元半升至廿六元七角半、升二角半、信和紗廠二千股、價升一角為七元八角、中紡十一元四角、升三角、做開一千五百股、紙業一千五百股、價為六元三角半及六元四角、六百股公共汽車九元半、五百股怡和啤酒六元二角、五百股業廣十八元九角、五百股恒業十元〇五角、五百股電話廿七元及廿七元二五、六百股英楂華二十元、一百股橡皮十四元半、餘未成交、 
　　昨日華股穩定、升多降少、大中華火柴升二元七角半、為一百廿九元、永安公司四十三元半、新新七十五元、中國內衣（新）由十九元半做升至廿元七角半、中一信託卅元〇五角、商務印書館一百九十五元、天廚味精二百八十五元、升十元、南洋烟公司五十四元、新亞科學十一元二五、新亞（新）卅二元、民誼卅八九元、中法（新）五十二元、五洲藥房一百九十元云、 
[香烟漲風復見]  
　　香烟假期內、跌勢甚勁、昨日做開、市氣稍榮、蓋本街略有補進、市價跌而復回、做開計大英牌一萬一千一百元、老刀牌九千七百元、品海牌七千元、小仙女牌六千一百元、五華牌六千元、均較上日昂升一百元、金鼠牌四千二百元、美麗牌五千九百元、日烟金槍牌三千二百元、金大樓牌三千二百五十元、紅玫瑰二千二百元、全祿牌三千五百元、指南牌二千七百元、以上每箱二萬五千枝價計、 
[日漲夜大之物價] [  文海]  
　　僅僅兩個半月......所漲不啻三倍 
　　左表所記之物價，係擇日常最重要者，作一比較，兩個半月中，所漲已不啻三倍，自一月二十日起，正値臘月初旬，距總結束期日近，各物價格尙覺平穩，二月二十二日至二十八日之間，結束期已過，紅盤開出，種種影響，人心浮動，投機復活，日軍票上漲，繼之者為紗綫，棉布，及糧食雜糧，食油，赤白糖等，捲烟，肥皂，火柴，洋燭日漲夜大，若紙烟一項，因派貨不敷供應，狂漲暴落，變動恒有三四百元，然總是易漲難跌，比至三月中旬，黃金即漲出一萬七千元關外，國米因十四日起，禁止運入租界，故在十二十三兩日中，每石自三百元起，逐步飛漲至四百，五百，最高竟漲至六百四五十元之野盤，其後因販賣不易，買亦艱難，故價在四百元左右，然每石已漲百元外矣，三月二十日至四月二日間，金價又漲出一萬八千元關外，日軍票曾做高至八元一角五分，加之中儲票之升水，黑市最高每百元有達四十元，統扯在三十四五元，食油自三元四五角，躍漲至八元四五角，蠟燭銷路並不廣，亦自每斤六元四元，升至十一元二角，手拿一角角票，已不易購得一物，一張五分票，雖乞丐亦所不欲矣，（單位元） 
[日用品市塲]  
　　日用品火柴肥皂洋燭等各貨賣價、較一月杪均漲達三倍以上、漲勢神速飛騰、令人莫測、大致出於業外人大量囤積、及一般市儈掀風作浪、盲目拉抬、不問廠盤價格、只求貨物拖進、造成彼囤此積、一綫直上、公會雖取締業外人入內投機、照章非會員不得任意入內、進出必須出視證章、雙方賣買必備成交單、並要市塲負責人蓋章證明、下午及如逢假期日、均不能交易賣買、種種條規、一般投機商置若罔聞、依然投機賣買、業外人仍任意出入、以致市面一日數漲、一方面公會辦事人員不力、二業中會員不該對外成交賣買、三門警不因無會證人隨意放入、嗣後物價必須進一步有效限制、同業正軌交易、辦事員應精明强幹、為會員謀福利、物價平穩、使大衆生活安定、 
[移動問題尙未公佈　雜糧進出兩寂]  
　　昨日雜糧交易仍呈凝滯狀態、各貨均因移動問題、尙無辦法公佈、故供求依然寥落、人心大都續懷觀望、茲將市况誌後、 
　　豆市 
　　因搬運手續未妥、買戶仍稀、交易淸閒如故、統市祇做開崇明沙赤二百包、價為二百〇五元送到、比前回小七八元、其餘疲乏受主、 
　　豆餅 
　　踢皮球交易尙稱不寂、惟人心殊鮮興奮、市勢平軟、價見挫元許、計開元隆豆餅三月份棧單一車、價為三十八元半、肥字豆餅四月份新棧單一車、價為五十五元、利字豆餅三月份五角至五十六元九角、甡記豆餅四月份棧單五百片、價五十七元半、靑中餅二千片、價四十一元半至四十元、 
　　紅糧 
　　交稀價疲、昨售開明光紅糧一車、價為一百三十四元 
[有無中之米價]  
　　國米雖無正式市面巳久、然以數朝封關、昨日開關後、傳聞各店舖及吃戶需要應急、乃致法租界派司早晚稻售三百九十七八元、英租界派司售四百十六七元、比之週前似提十二三元、惟此售價、是否屬實、頗難確定、總之不脫有行無市、 
[龍眼（一）] [  高劍農]  
　　明朝興化詩人宋珏有秋日歸故　噉龍眼詩云：『外裹黃金飾，中懷白玉膚：劈破皆走盤，顆顆夜光珠。『眞的，這『肉白而帶漿，其甘如蜜』的龍眼，是値得本地詩人替它這樣賣弄這樣鼓吹的！ 
　　龍眼是中國原產，而且是中國的特產，相傳是自從公元前二世紀初南越王趙佗把他進獻渶高帝以後，纔得了不的朽大名。晋稽含在南方草木狀上描述它的形態說：『龍眼樹如荔枝，但枝葉稍小：　靑黃色，（未完） 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[「鐘樓怪人」觀後感] [  姜白]  
　　啟幕時就給觀衆們一個新的印象------佈景是幽潔的，簡單的，合理的，藝術化的，燈光的配合更現出在一種下等的地方------黑暗------配襯着用音樂，牠使這戲劇的出塲激流化，尤其是怪人動作，幾乎都被音樂支使着，這是很滿意戲的開始。 
　　幾個江湖賣藝的人化裝很像，老者站着，呼着江湖生意的語調在引入，每個人都處置很適當，可惜幾個丑角練藝稍差，如果當中的啞吧換一個眞正賣藝的，在塲子上練他一套，似乎更　着逼眞。副主敎在這戲中很重要，也算是最難演的一個，出塲時要　出一種使人尊敬的態度，雖然這個角色是反派，可是要表明他不是一個不怕人的反派。 
　　在這裏，屠光啟飾主敎，他缺少這個角色的主觀根本認識，他還不知道一個主敎的身份，關於這一點，導演也要擔一部分責任。但是這個還能够原諒，因為他們對天主敎也許不大接近，所以小動作有時候就忽略了，在主敎降福時，不是用他的右手在空中隨便擺一擺就算了：應當在受降福的人頭上，從上往下，從左往右，畫一個十字號。年代雖然隔着很遠，但是這種禮節沒有多大的改變。 
　　鐘樓怪人的化裝，雖然沒有雷影裏却爾勞噸的神情，在中國戲劇的演進中，得到這樣的收穫，也算可觀了，江山飾怪人很成功，動作很自然，可以斷定他對於這個角色相當的研究過。誠然他是最吃力的，他的出現，無一時不在跳躍着，粗魯，野笨，誠懇，無一時不在顯露着。這裏江山能够完全做到，足見他是在努力，但是最大的功勞，還要推到導演的身上，他曾用種種的手法，來表演出怪人的性格，也用音樂來幫助怪人發揮他的表情，在怪人每一個動作，都有音樂在陪伴。 
　　第二幕，更顯着積極的，佈景還是一樣的够味，這時候副主敎忽然改變他的作風，把他整個慈善求人的假面具驟然撇下來，顯出獰惡可怕的面孔，鞭打着怪人，怪人雖然野粗，但是他的心最慈善，不肯拉殺人的鐘，可是終被主敎的鞭子支使去打鐘------這個節目是全劇最緊張的一段。當怪人被迫不得已拉繩時，懸着身子搖擺着在打鐘，眞使觀衆憤怒咒駡主敎，同情怪人。 
　　換景很迅速，在幽靜的敎堂前，又發現主敎的秘密，這是作者一層一層在暴　假慈善的人們，把一些以神欺騙人的人們，　　在我們的面前。 
　　怪人終是被捉了，鞭打着，乾渴着，這一點江山的表情還不够，他應當顯出可憐，有話說不出來的樣子。看過却　斯勞頓的總該記得罷。 
　　徐立飾軍官，抓到一點軍官的氣味，可惜太造作一點，軍官司幽會舞女的這一幕，穿揷得很洽當，導演在這裏是顯出他的絕妙手法，他用喜劇的方式來演出，是合理的。 
　　怪人救舞女的時候，應當激烈一點，因為當怪人發現最要好的朋友將被處死，他很急的，不顧一切的云搭救她，在這裏，應當使動作迅速，一步　跳到刑台云，如果跌脚，更表示逼眞。江山這點沒有做到，這一點的忽略，使全劇的高潮未免受很大的影響，但是同時也得到一點效果，這不能說是導演與演員的力量，這是　劇的力量。 
　　結局很有效果，能抓到觀衆們的心理，大體說起來，這個戲是成功的，可說是藝術化的演出，是値得我們誇講的。我們希望藝術劇　永遠保持着已有的記錄，再來創造着新的紀錄。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十三）張文涓 
　　張文涓出身是在上海小型劇塲，自從那裏唱出了名，到得北京，居然就立刻挑班。再回上海，容容易易便拿京朝派名角來召。她成名之速，與際遇之佳，坤角隊裏再也找不出第二個人。話雖如此，但她的父親能够把眼光放得速，不肯讓她隨便小就，其間　也頗費一番培植心血呢。而且對於擇師，亦知所　別，很得其當。------如陳秀華張榮奎二人，都是好敎師，張榮奎固屬當代靠把老生的無上，人材，而陳秀華弟子之中，又有楊寶森和李少春給師門吐氣，可以見出他的底蘊。文涓並從楊寶忠學戲，即寶忠亦確　余叔岩敎投過的。------故此張文涓雖然年紀還輕，不到什麽高深的造詣，不過舉步之始，走的倒是正軌，未趨邪徑，倘若她能安於本分，循序而進，不要見獵心喜的話，她堪以造就的希望，比較其他　角似　多些。 
[張君秋組班實現] [  中堂]  
　　小名旦張君秋，自與　　良分袂脫離扶　社以來，積極籌備組班，自挑大　，由　硯奎與老伶工于永利幫助一切；茲悉組班事件，已臻完成，命名為「謙和社」，業於上月廿八日在北京開明戲院　演。　其之內部角色為二牌武生孫　堃老生紀玉良，其餘配角李金鴻·侯喜瑞·時　實李多奎姜妙香蕭長華·孫春彥·王泉奎等君秋探母回令，侯喜瑞等戰宛城，時慧寶戲迷傳，李多奎釣金龜，而票價僅售二元，洵農物美價廉；君秋之第二塲戲為漢明妃，這是尙小雲的專有劇本：其中說詞絕不簡單，不用說這也是趙硯奎的說項，而尙之「衣鉢傳」，也就是捨張莫屬 
　　然據內外行所知，張所組之班恐難長久：二牌武生孫毓堃，非屈居人下之輩，一向自行組班出演，身價自非一般搭背者武生可比；老生紀玉良，較之陳少霖·管紹華·已難望項班；其他如蕭長華·姜妙香·侯喜瑞·王泉奎·等均屬在津地一身搭數班者，以是一旦隨張出埠獻演，他班恐成問題；不過我們相信，以君秋之聰明能幹，對於些小問題，自不難迎刃而解，惟聞開銷着　浩大，目票價又廉，在張本身之包銀恐成問題矣。 
[閒話龐學卿] [  赤蘭]  
　　近來滬上各書塲，無一不客滿。光裕社中彈詞諳名家，均博得顧客好評。其中魏鈺卿以擅唱馬調珍珠塔著名，傳彼衣鉢者，　不乏人。如乃子魏含英，門人沈儉安，薛筱卿，鐘笑儂輩，均蜚　　地壇，為一輩書迷所稱頌。小輩中如侯九霞，沈蕙人，亦已成雙擋中之佼佼者，餘如沈薛之入室子弟，儉安各徒，以安字排行，如湯乃安，李念安，呂逸安等。筱卿徒以卿字排行，如陳文卿，龐學卿，朱再卿，趙慧卿等。若輩雖均出茅廬，未堪稱雄。而龐學卿之　藝，頗有獨到之處，値得一評。 
　　學卿出道較早，已在江浙各埠獻藝。說噱談唱，頗有靑出於藍之槪。今則際遇來臨，適逢十餘年老搭擋沈薛拆擋，筱卿缺乏下手，學卿遂被乃師召為下手，從此一登龍門，身價十倍。年擋除滄洲，滙泉樓外，兼　湖園。該塲與余　所相近，自開書以來，無夕或問，唱詞之抑揚頓挫，宛轉　聽，堪稱難能。珠塔自陳　娥負荊請罪開　。學卿描寫伴　　中之采萍婢，與方卿在綠秋亭晤談一段中，采萍唱「尙有生平未了的事，但不知何年扶柩返鄉城」句中之「未了的事」，面部表情，及唱時之音韻聲調，均為其他唱珍珠塔者所不及。在末段中，「無限差慚無限窘，」黎花白面泛紅雲」名中之「白面」兩字，極抑揚之妙。唱到最後一句「一些些的聲音道也未曾」中之「也未曾」三字，細而糯，輕而嬌，羞而窘，描摹逼眞，幾使聽者拍案叫絕，學卿前途，誠未可限量也。 
[紀戲校「棋盤山」] [  心鵑]  
　　一昨至更新觀上海校關正明之全本「空城計」，該生扮相甚美，風度翩翩，嗓音亦醇厚有味，可造之材也。飾司馬懿之周正禮，聲宏並茂，來日定非池中物。 
　　　　「棋盤山」為戲校初次公演之刀馬戲，由顧正秋，張正芳分飾寶仙童，薛金　·顧正秋扮相婉　可人，做表細膩，幾段流水，唱來尤　巧悅耳；張正芳亦不弱，惟嗓音稍遜耳。 
　　周正禮之程咬金，張正　之　一虎，詼諧百出，妙趣橫生，使全劇生色不少。 
　　薛正康之薛丁山甚守規矩，惟扮相不若飾　　之黃正勤為俊美。 
　　據聞該校下期公演者為新排之全部「荀灌娘」云。 
[短訊]  
　　每星期日下午五時一刻起，假座蘭心大戲院演　之「工部局交響音樂」。現由本市華美電臺（呼號XMHA）每次轉播。（新） 
　　徐　，萬　，　巢文等創辦藝海影劇學校，專門訓練戲劇人材，敎授有宋小間　芻黃耐霜等，地址貝勒路霞飛路民生嫂子學校內，約本月中旬開學。 
　　中靑音樂會定於四月十一日（星期六）下午五時一刻，於八仙橋靑年會舉行第二次音樂會，有　思宏之小提琴獨奏，及陳美蘭之女高音獨唱，節目繁多，聞　價分四元，三元，二元三種。 
遊藝雜談 
[鬬鷄] [  澤夫]  
　　鬬鷄之戲，我國周時已盛行之。左傳云：「季郈之鬬鷄，季氏介其鷄，郈氏為之金距。」蓋鷄至鬬時，亦須武裝，以便取勝。介即芥子，糝於鷄之肩腋，所以咪敵鷄之目；鑫即薄刃，施於鷄之距上，所以揮傷敵鷄之身。此風千數，選六軍小兒五百人，專使敎飼。賈昌因能善於弄鷄，召入宮中，官以軍職，賜以金帛，一時寵幸無比。（事詳陳鴻東城父老傳）宋代以後，嶺外人士，亦酷好此戲。至今河南諸地，猶盛行此種遺風，每至正二月間，結社競鬬，觀者如堵。至競鬬之法，約分三次：始鬬少頃，此鷄失利，其主即抱以少休，云涎飮水，以養其氣，是為一次：再鬬而彼鷄失利，彼主亦如法抱休，是為二次；最後一次，兩主皆不得與，二鷄之勝負生死決矣。鷄始鬬用距，少倦則盤施相啄，以至於死。此種鬬鷄，皆須預為保養，故與通常之家鷄不同云。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　到了晚上，維城不讓黃龍走，說：「從小在一塊兒生長的弟兄，我又沒親兄弟，親哥，你不要走。」黃龍坐在一張轉椅上，把兩隻脚擱了起來，把轉椅一會兒轉到這邊，一會兒轉到那邊，轉的底下的鐵軸吱吱吱響，笑道：誰願意走呢，是騙人，巴不得維城哥把我留下來，我也知道維城哥一定會把我留下來。」維城道：「你是會喝酒的，你慢慢的喝酒；我受了重大的刺激，只呷了一口粥湯得了。」這時葉氏家人聽維城想着請人喝酒，自己也要吃一些東西，大家都從悲慟中有了歡欣。　又榭和姑奶奶們，一則精神疲憊得不能再支持；再則明天是大除夕，各自有些家務要料理，都向葉二太太告辭。葉二太太見黃龍可以破維城的寂寞，解維城的愁苦，未嘗不是辦法，忙吩咐老媽子和長工，把晚飯端出來，請黃龍吃，一邊也在旁和他敷衍幾句。 
　　原來黃龍是花港人，有一年，葉家請過一位訓蒙先生，黃龍便來附讀。這為了黃龍的父親，信任世德堂，比信任什麽都有過之無不及，說：「葉家是世代書香，在葉家讀書，將來不會沒出息。」所以捨近圖遠，丟了花港公立小學校的書不讀，特地讓他到葉家來。那時維城和黃龍，都只是八九歲的孩子，維城特別的安靜，黃龍却特別的活躍。那訓蒙先生，兩個眼珠子躲在墨日眼鏡裏，一心要把幾個拖鼻涕的孩子敎訓得將來出將入相。看見黃龍動一動，便要臨之以夏楚。可是黃龍作怪，　先生神色不對，他就把掌心合在掌心上，拚命價搓，搓的掌心裏有一股硫磺氣息發出來。先生喝一聲，他把眼一閉，伸出手來請打。只閉眼，從來不皺眉，那神情，科和法塲上「二十年又是一條好漢」的好漢，沒什麽二致。（四四） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
