# 1942 - 542 - 4924681

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[對於長期戰應有之認識與準備 
]  
　　現在進行中的世界大戰，是被逼着走向「長期戰」的前途。因爲戰爭一發動了之後，誠如德國著名的大戰略家克勞塞維支氏所說：「它將不是跟隨戰爭發動者的意志走，而要跟隨戰爭本身的規律走了！」現在的戰爭，自經英美醞釀促成之後，已經一天一天的踏上長期戰的途徑了。而且，美國和牠們的一個體系又誇示着魔術般的數字，有意驅使英·蘇·重慶等去進行反軸心的戰爭，以圖在大家筋疲力盡的時候，好讓美國獨霸世界，所以有意地使戰爭進入長期戰。不過，從東亞國家的立塲，應該怎樣來觀察所謂長期戰的意義呢？最近日本大本營陸軍報道部長谷荻那華雄大佐的「長期戰的新面目」（譯文見今日本報）一文，都値得我們重視。 
　　谷荻部長很坦白地指出當前戰局與長期戰的趨勢，和日本對於「明日之決戰」的決意，他說「今後爲要澈底使英美屈服，我軍將進攻印度，澳洲及阿拉斯加等地，在這中間，大小決戰不知凡幾，或則間隔，或則連續而行，所以今天的長期戰，可說是長期戰與短期戰的複合體」。他更明白的指示出，長期戰對軸心國是有利的，他指出「在最近的將來，美英倘不能走向決定性的勝利，國內外的情勢，就要陷入困窘的狀態，無論如何，今明年中，美英非出發全部兵力，予軸心國以致命的打擊不可。也就是說，長期戰不過是一句空話，他們心裏還是希望速戰速決的。」那麽，從東亞國家和民族的利益着眼，在這樣意義的長期戰中，應該有怎樣的準備呢？谷荻部長說得明白，因爲這次的戰爭是「大小決戰在長期間內一直持續着的一個長期戰。在邋動比賽上說，這不是賽跑，而是彰碍物響跑。如果是賽跑的話，開步時不出力跑也行的，但障碍物賽跑，却非開頭就出力不可！」所以日本爲了最後的勝利，不僅必須準備好在戰爭最後終結中的必勝條件：而且因爲這個最後的決勝，同時又是「在長期間內一直持續着的」「大小決戰」的勝利的積累，所以，又必須馬上集中國內佔領區，和盟邦的一切力量，準備在長期戰期間內的大小決戰中獲得勝利。 
　　我們中國就是處在這樣的長期戰的時代，和處在這樣的戰爭環境與戰略要求的裏面，根據中日在大東亞戰爭中協力的任務，就也必需如這次大戰所賦予日本及其國民的任務那樣，賦予中國及其人民以新的任務。 
[日駐華使領會議　今晨在首都開幕　商討加緊中日合作計畫　會後重光大使再度返日]  
　　東京十六日同盟社電　據官方消息　在大東亞省指導下、日本駐華各機關之新猷、爲擴充重光葵大使之職權、蓋置內蒙古、華北、華中、華南於重光葵氏之管轄、能使日本在華施行之政策、更易順利進行、並得迅速達到目的、此後上海公使在重光葵大使指導下、瞥理蘇、浙、皖事務、惟關於日本僑民及公使館屬員事務、可無須禀呈上峯、得自由辦理、同時華北企業、由北京公使處理、華中企業、則由上海公使處理、 
　　據本埠大陸新報消息、重光大使召開之公使總領事會議定於今日在南京開幕商討各項問題中、加緊中、日合作之計劃、亦在其列、他如秉承大東亞省青木大臣之訓示、鞏固國民政府之具體計劍及日本駐中國之行政機關作大規橫之改組、以適合第二年之大東亞戰爭問題等、均將硏討、據報告、北京鹽澤公使及張家口渡邊公使等、已於昨日上午九時離滬赴南京、出席會議、 
　　南京十六日同盟社電　據此間宣布、明晨開幕之日駐華公使、領事會議爲期二日、議程如下、首山上海公使田尻任主席、全體向日皇致敬、並爲因戰爭犧牲者點禱、繼由代表讀靑木大臣及外相谷正之訓詞、然後由重光葵致訓詞、中午各公使述職、晚間至重光葵官邸、出席宴會、翌晨交換要問題之意見、午赴外長褚民誼氏之宴會、然後訪問畑大將致敬、晚間則出席細大將及重光葵氏之邀宴、會議除各地公使均出席外、尚有東京官吏多人、 
　　東京十六日同盟社電　據此間可靠消息、日本駐南京大使重光葵、正在南京召開使館會議、爲期兩日、一俟會議結束、即將於下星期內冉度遄返東京一行、 
　　南京十六日中央社電　在華日公使總領事會議特定於十七十八兩日在京舉行、此會議不僅爲大東亞省設置後之首次重要會議、日適於大東亞戰爭開始新入第二年、故益增其重要性、大東亞省設　以來現地機構已經一元化、日本因積極協力我國府之强化、益加圓滑准行、此次會議、即遵循中日提携協力强化國府之旣定方針而准行、 
　　南京十六日中央社電　日駐華大使館爲本旣定方針、協議竭力國府之强化、已定於今日（十七日）召集駐華各地公使總領事等來京、在大使館舉行協力議會、茲悉日政府派來之外務省上村政務局長、奧村第二課長、大東亞省今井調查官、寸事務官等、業於昨日（十六）抵京、北京鹽澤、蒙疆岩崎、上海田尻三公使、及北京北澤、上海矢野、夏門赤崛等十二總領事、亦相繼抵京、預定於今（十七）晨九時四十五分開始舉行協議會、 
　　南京十六日中央社電　日駐華各機關、在大東亞省管轄下、完全一元化以來、首次召開駐華各地公使及總領事之協議會、於十七·十八兩日在南京舉行、關於此次會議、最値得注目之點、厥爲各機關綜合以後、使之職權大加强化、對在華各公使及總領事等、握有直接之指揮監督權、即蒙疆華北華中華南等之主要事務、嗣後將全部由大使統裁、故對華政策之處理、已可迅速、且强力進行、在華機關之新機能運營概略、茲歸納如下、（一）大使對於在華各公使及領事官、總領事及領事、具有指揮監督權、（二）駐在張家口及北京之公使、原則受大使之指揮監督、但一定之事項、例如關於蒙疆聯合自治政府、或華北政務委員會等之事務、及對日僑之行政事務、如無特別指示、公使直接受大東亞大臣之指揮監督、且各公使得指揮監督其担任地域內之各領事官、（三）駐滬公使受大使之指揮監督、處理江蘇浙江安微及省內所管事務、但關係日僑之行政事務由公使處理之、且指揮監督華中華南各領事官、（四）華北開發華中振興兩公司之現地事務之監督、華北由北京、華中由上海各公使担當之、故華北開發公使之事務中從來受蒙疆關係駐外官憲之監督者、此後亦由駐北京公使一元處理之、（五）但關於領事裁判之法務關係、由大東亞大臣直接指揮監督各領事官、 
[華北合作事業　進行槪況]  
　　北京十六日中央社電　華北合作事業大會於十六日舉行成立一週年紀念該會成立以來、爲謀復興農村及增進農產物起見、積極設立鄉村合作社、迄本年九月止、計已成立省聯合會六所、縣聨合會二三九所、鄉村合作社一六〇一一所、社員達二百三十三萬三千六百九十一名、資金總額五百四十九萬六千一百三十七圓四角、此外春耕資金及鑿井資金等之貸出總額已達三千五百九十六萬九千三百七十一圓之鉅、此對於華北　村之發展當有無窮裨益、 
[日機襲桂]  
　　南京十六日中央社電　日駐華派遣軍報道部十六日發表稱、日空軍部隊於十五日下午空襲桂林飛機塲、冒猛烈之高射砲火、炸毀塲內大型渝美機四架日機全部安返基地、 
[華北收買棉花　成績良好]  
　　北京十六日中央社電　華北本年度之棉花收買、雖有數處因受霜害、致數量减少、但一般情形仍頗良好、十一月中旬業已買入預定量二分之一、十二月中當可買人其餘之一、 
[天津鹽山公路　定期通車]  
　　天津十六日中央社電　華北交通公司自決定開通天津至鹽山間百五十公里之長途汽車計劃後、即積極從事修補公路、現已修竣、定於十二月二十日開始客貨邋輸、 
[北京糧食價格　昂騰不已　將實施配給制]  
　　北京十六日中央社電　北京食糧價格、雖曾經召開物價對策緊急會議予以決定、然仍繼續昂騰不已、尤以麵粉粟等漲風最厲、影響市民生活極鉅、現經本市關係當局縝密討論後、於明年開始實施主要食糧之配給統制、是項配給之實施、新民會市總會亦將予以充分協力、其實施細目、正由各關係方面協議中、 
[五台山發現　北齊佛像]  
　　北京十六日中央社電　日軍部隊本年初於五台山發現古佛遺蹟、並經專家實地考察結果、業已證實該項佛蹟之中公地點係一虹形之石橋、高　於拔海三干石靑岩山山腰斷崖之上、其上則有古色蒼然之福慶寺古刹、古刹附近尤多石洞、石洞內　刻大小佛像千餘尊、據攷古家談、該項佛像爲一千六百年前南北朝北齊時代之遺物、 
[宋美齡將訪英]  
　　里斯本十六日同盟社電　據倫敦報告英政府宜布、宋美齡於訪美終了後、將赴英國、宋於上月杪赴華盛頓、治療五年前汽車陳傷、惟何日離美、迄今尚無表示、 
[日機空襲　摩勒斯比]  
　　里斯本十六日同盟社電　據　爾缽報告、昨日日本飛機再度空　新幾內亞南岸之摩勒斯比港、 
[日本與越南　關傒親善　德古視察西貢]  
　　西貢十五日同盟社電　法屬越南總督德古海軍中將視防至此、今日向報界宜稱、日本與越南關係甚爲親善、此得力於芳澤大使態度和藹者居多、法國及越南靑年八人、現已根據交換學生辦法、派住日本留學、東京並將舉行越南藝術展覽會、至於越南防務、自日本與越南簽訂聯防協定後、即已採取必要措置、防空事宜、亦已完成、此後越南平民當可不致再受無端之轟炸、 
[磯谷總督談一年來　香港復興狀況]  
　　香港十六日中央社電　香港總督磯谷中將以十二月二十五日之佔領香港一週年紀念日即屆、頃特就一年來香港之復興狀况、發衣談話如次、佔領香港之目的、係爲貫澈建設東亞新秩序、確立東亞共榮圈、使其成爲共榮圈　國之重要據點、余依此信念、以從事治理與建設、使香港成爲協力完成大東亞戰爭之一據點、此乃軍政之基本方針、舉凡關於政治經濟敎育、文化等各方面、悉準此基本方針以行、然而關於復興香港、實應考慮居此百萬舉僑之動向、若能把握其心理、使其衷心協力於吾等之方針、則達到建成明朗香港、完成大東亞戰爭、爲期必近、香港在中日人民協力之下、凡港灣設施、若干工廠、以及文化設備等、均在鏗營之中、輪船事業亦經着手、對廣州·汕頭·澳門等沿岸各地貿易、亦漸在順利推進、故凡食糧及其他生活必需物資、可無虞匱乏、敎育及衛生方面、亦均有顯著之進展、因而民心安定、明朗香港之建設情形、僅此雖不能謂爲已足、但在一年之間、得有如此成績、余殊感滿意云、 
[英兩院秘密會議　協議北非情勢]  
　　瑞典京城十六日中央社電　英下院前曾於十日舉行秘密會議、縝密檢討達朗政權問題、茲據倫敦來電、英上院於十五日下午舉行會議、下院亦於當夜再開秘密會議、計北非情勢、重行協議、 
[命令]  
　　三十一年十二月十六日國民政府令、警衛師着即撤銷、此令 
 
 

Page 3

 
 
[長期戰的新面目　大本營陸軍報道部長　谷荻那華雄大佐　譯自十二月九日「大阪新聞」]  
　　八日午後六時，東京日比谷公會堂舉行大東亞戰爭一周年紀念美英擊滅大演講會，大本營陸軍報道部長谷荻那華雄大佐以「長期戰的新面目」爲題，對當前戰局作了詳盡的詮釋。谷荻部長說：「今後爲要澈底使美英屈服，我軍將進攻印度，澳洲及阿拉斯加等地，在這中間，大小次戰不知凡幾，或則間隔，或則連續而行，所以今天的長期戰，可說是長期戰與短期戰的複合體。但是，在明天的準備和好幾年以後的準備，其間有了矛盾的塲合，我們就該先注重明天的準備，而予以急速的處置。」由此可見當前戰局是有極嚴重的意義的。 
　　大東亞戰爭勃發之後，敵美英不堪一擊，相繼敗去，在東亞方面，早已是不存一片基地，不賸一個兵卒了。由於屢次的敗北，美國朝野意氣都非常銷沉，關於戰爭指導的想法，最初不免是受動的消極的。經過相當時日，才逐漸恢復了冷靜的頭腦，開始建立了自主的方策。就是說，把戰爭的目的解作對民主主義之防衛，一方面鞭韃重慶，另一方面鼓舞蘇聯，使之牽制住日本及德義，消耗軸心國的兵力，把戰爭變成長期持久性的戰爭。在這中間，對別國要求極度的犧牲，而自己呢，則化爲民主國家的兵工廠，專門負担後方兵站的任務，與其說借貸，寗可說是出賣兵器，從中取得巨額利潤，即使在戰後，也將繼續這樣的搾取，使全世界在物質上都成爲美國的附庸。因此在作戰計劃方面，牠是企圖在一九四四年以前，將陸·海·空軍大大地擴張，乘軸心國疲於久戰之際，大舉反攻，一舉而獲得最後的勝利。至於重慶及蘇聯，一向以飛機潛艇在進行游擊戰的，他們就盡力地予以支持。 
　　美國希望英蘇蔣同歸于盡 
　　到最後的瞬問，只有美國一國是存在的。日，德，義自不用說，就是英，蘇，蔣，美國也都希望他們死盡滅絕。這就是說，美國在第一次世界大戰中採取的老獪的詭計，又想如法泡製一次了。但是，隨着戰爭的進展，他們不得不開始覺悟：這條路是走不通的。至其理由，請申述如下： 
　　美國爲要保衛民主主義，不得不和民主主義最大的敵人之蘇聯携手，這是一個大矛盾。其次，名爲民主國家，而實際則將總統的獨裁權加以强化，這也是非常滑稽的。近來羅斯福和邱吉爾很起勁地在製作大西洋　章，宣說着自由之必須尊重，但是舌苔還沒有乾，他們又在强姦印度人的意志，抑壓他們的獨立了。在伊蘭，伊拉克，叙里亞，馬特加斯加，最近又在北菲，對一切弱小國家，弱小民族，他們都行若無事地去進行着不法侵略。揭開了假面的强盜，大言不慚地在說：「我是你們的友人」。特別是，蘇聯以犧牲爲代價，在要求軍需品的補給以及第二戰錢的開闢，但是美英却由衷地憎厭這樣的要求。這，微之於美蘇協定以及英蘇協定而益信。事實上，現在紳蘇戰綫上所用的兵器，美國製造的是非常之少的，即使有一些，也都是非常舊式的東西。還有，美英對於開闢第二戰綫之無誠意，亦早經史太林申說在前了。 
　　美國對重慶的工作 
　　蘇聯方面，自本年夏季德軍開始了攻勢以來，戰力消耗殆盡，現在差不多已陷於絕境了。重慶呢，惡性通貨膨脹啦，物資缺乏啦，......鬧得不亦樂乎，也在急待美英的救濟。重慶也罷，美央也罷，忚們都是互相利用的，因此，就引起了利害衝突以及離反的傾向。美國派了一部分飛機到中國來，那是事實，但徵之飛襲香港的美空軍俘虜之言，他們對中國的作戰生活是非常不滿的；另一方面，因爲轟炸的結果，無辜的中國人民直接間接受到許多損害，重慶方面對他們也發出了種種不滿之聲。 
　　戰爭目的的矛盾，民心的動搖，弱小國家的危懼，德蘇戰爭的沉悶，蘇聯和重慶方面的離反傾向，......這些，都是叫美國頭痛的問題。加之，又當面着軸心國，特別是日本的强軔的國力，這樣，美國就不得不將牠的戰爭指導方策加以變更了。也就是說，以前一直作爲民主國家的兵工廠之美國，不得不站到作戰的第一綫上來了。羅斯福以前說過，美國靑年決不至於被派到別國作戰，但是現在，數十萬靑年被派出了，他們每日都有死傷，比當局發表的數目多到百倍千倍以上的靑年，或則沉入海底，或則在沙漠上化爲白骨。 
　　美國在對日反攻之際，特別注重「時」與「物」這兩個因素，詳情旣如上述；然則他們果眞能够勝利麽？不，決不可能的。日本大東亞共榮圈的建設，進行得非常順利，而德義在歐洲方面，也繼續發揮着威力。這就是決戰時勝利誰屬的保證。 
　　長期戰對軸心國是有利的 
　　所以，戰爭愈延長，愈能獲利的國家，結果還楚軸心國方面。單就船舶問題來說，美國月產五十萬噸，英國十萬噸，共計只有六十萬噸左右，而每月被軸心國潛艇炸沉的倒有七八十萬噸，多的時候甚至突破百萬噸的記錄。假使繼續這樣下去的話，美英即使作困獸之猶鬥，鬥勁兒也不會有多久了。 
　　我們不妨進一步來分析一下：像英國的塲合，船舶保持量至少得維持約七百萬噸，否則，補給就非常困難。在美國的塲台，無論牠的生產力多發達，但是總有限度的。尤其軍需工業上必不可缺的許多「熱帶資源」，例如橡皮啦，錫啦，鎢金啦，......都非常缺乏，此外，配給的不圓滑，熟練工的不足，以及屢次敗戰中耗去兵力的補充困難等等，在在都使美國焦急。所以，在最近的將來，美英倘不能走向決定性的勝利，國內外的情勢就要陷入困窘的狀態。無論如何，今明年中。美英非出動全部兵力，予軸心國以致命打擊不可。也就是說，長期戰不過一句空話，他們心裏還是希望速戰速決的。 
　　加達卡那兒之重要性 
　　這樣，美國八月上旬起在南太平洋方面，十一月上旬起在西菲方面，東西兩方面都開始了反擊作戰。南太平洋方面，重點是在所羅門羣島的加達卡那兒島上。 
　　加達卡那兒島離東京約二千七百海里之遙，面積縱約十里，橫約四十里，在在在太平洋中簡直是滄海一粟。該島人烟稀薄，大部分都是峻嶮的山岳地帶，而掩蔽這些山岳的，則有鬯茂的樹林。就在這樣蠻荒的地點，我登陸作戰之一部分陸軍部隊以寡敵衆，返復著亘幾晝夜的大肉搏。我軍始終是在極艱難的條件下奮勇作戰著。兵器，槍彈，糧食，樣樣缺乏，但是我們依舊擊敗了敵人。 
　　大陸上的戰門一日達七十次之多 
　　還有，在中國大陸的戰錢上，皇軍反復着一日達七十次之多的重慶擊滅戰。最近，以美空軍作主體，約有二百五十架飛機在大陸各地對日展開遊擊戰，試行對本土的空襲，並企圖威脅內地問的輸送路，這無問題地，是和阿留申及比爾馬方面有關的整個美國對日反擊作戰之一部分。 
　　這樣，在南太平洋方面，以及和這有關，在阿留申。比爾馬。以及中國大陸的各方面，整個美國對日反擊作戰是開始了。關於這次戰爭作爲長期戰的意義，再申述如下： 
　　戰爭之作爲長期戰的意義 
　　戰爭現已到達了峰巓。武力之戰，雖已有勝負之分，但敵人仍未降伏，游擊戰仍在繼續進行中，也可以說，初戰敗北之後，敵人正想重整軍容，以求數年後之決戰·到那時爲止，倘只有游擊戰或小規模戰持續的話，那麼，我國的對策就該是細而長一主義，一切都不離養精蓄銳的原則。但是，大東亞戰爭不單是這種樣式的一個長期戰。爲屈敵計，我們必須繼續進攻印度，澳洲及阿拉斯加等地，並擊潰敵人對我占領地域之反攻，在這中間，大小決戰不知凡幾，或則間隔，或則連續而行，而這次的戰爭，就是這樣大小決戰在畏期間內一直持續着的一個長期戰。在運動比賽上說，這不是馬拉松賽跑，而是馬拉松障碍物賽跑。如果是馬拉松賽跑的話，開步時不出力跑也行的，但馬拉松障碍物賽跑，却非開頭就出力不可。 
　　戰爭是長期和短期的複合 
　　所以，今天的長期戰，乃一般所說的長期戰與短期戰之複合體；也可說是一種馬拉松障碍物賽跑。戰爭指導，國內對策以及佔領地行政等等的困難，就肇因於此。譬如就生產擴充一點而言，假使單是一般所說的長期戰，那麼，即使將目前生產量减縮許多，只要好幾年以後所必要的東西並不缺少，就行；再者，假使單是短期決戰，那麼，以後一切均可不加考慮，只要傾全力於今天的增產，也就行了。但是，因爲是複合性的長期戰之故，一方面要爲明天的決戰準備，同時也不可不想釗好幾年以後的許多事情。假使在明天的準備和好幾年以後的準備，其間有了矛盾的塲合，我們就該先注重明天的準備，而予以急速的處置。 
　　何以故？因爲明天如果戰敗的話，不管你如何努力以後的增產，在終極的大決戰上，你也決不能獲勝。現在，美國人正在對我們施行反擊。美國人是把戰爭看成Sports（運動）的。運動最要緊的是銳氣。戰爭也講究銳氣，所以戰爭可以說是一種大運動。下面的話，是數萬俘虜異口同聲地說着的。開戰以來，歷經好幾次敗北，但是這次反擊假使慘遭挫折的話，戰局大體就決定了，今後的戰爭恐怕要棄權也說不定的。（淡如譯） 
[西列內加西部　激戰仍在進行中　英軍正面攻勢遭挫折　改向兩翼進攻亦未逞]  
　　德元首行營十六日海通社電　今午德軍戰報稱、西列內加西部昨仍在激戰中、英軍損失坦克車十六輛、大砲多尊及飛機四架、德機曾往轟炸斑加齊港、德潛艇追擊艦在東地中海擊沉敵潛艇一艘、 
　　羅馬十六日海通社電　今午義軍戰報載稱、德·義聯軍續在西列內加與西爾特之間與雄厚之敵軍激戰、擊毀敵坦克車十六輛及大砲多尊、空軍亦極活躍、敵機被德機擊落四架、突尼西亞方面、吾軍曾俘獲美軍多名、德機猛襲波恩港、頗著成效、義機曾往轟炸特黎波里之燃料庫及貝魯特之煉油廠、二架未返原防、義潛艇在阿爾及爾附近擊沉敵艦一艘、 
　　瑞典京城十六日海通社電　倫敦電訊、英第八軍進展殊綏、倘欲急進、則將觸發德軍所布之地雷、必將招致重大之傷亡、 
　　柏林十六日哈瓦斯電　據軍界消息西列內加前綫、英軍昨企圖進攻軸心軍、因軸心軍迅速發動反攻、致遭挫折、查英軍總司令蒙特戈姆萊將軍、當頭遭遇廣大及爲裝盡善之地雷陣地、故不得不放棄沿海岸正面攻擊、改向德軍兩翼進攻、敵軍士兵及戰車、雖較衆多、但在義大利機械化部隊堅決及彈性防禦之下、仍告失敗、迨至晚間、英方損失戰車二十二輛及鐵甲車多輛、英國微弱空軍部隊、企圖協助陸戰、但在到達戰塲前、即被德國戰鬥機隊攔截、其中九架被擊落、軸心軍方面毫無損失、英國偵察機一架、亦被擊落、 
　　柏林十六日海通社電　負責方面昨稱、英第八軍與羅美　部下之德、義軍、仍在繼續作戰中、阿爾阿奇拉區戰况殊爲激烈、羅美爾之防禦戰略、似不在將敵軍逐出阿爾阿奇拉區、而在利用此一戰役、而從事新的行動、 
　　羅美爾改變戰略　協力防衛突尼斯 
　　瑞典京城十六日伺盟社電　倫敦軍界對羅美爾將軍之部隊突然由阿爾阿奇拉撤退、頗有猜測、雖若于報紙謂、德軍之撤退、可使蒙特戈姆萊將軍迅速進展、但專家並不認此舉有利於協約國、英國軍界意見、羅美爾將軍了解在阿爾阿奇拉作戰、將有不佳後果、最好之戰略爲接近突尼西亞之納林將軍部隊、如可能則駢肩作戰、納林將軍現有軍隊三萬人及繼續增加之空軍、惟尚不足與安特生將軍之第一軍相匹、今如以羅美爾之五萬軍隊加入、當有另一番景象、倫教一般意見、羅美爾將軍之目的在突尼西亞、並指出英艦轟炸沿海之軸心國陣地、頗能支持第八軍之惟進、故羅美爾軍祗可防守更西地帶、倫敦軍事專家料有長期苦戰、第八軍之接濟、仍須繞好望角前往、第一軍之增援、則受直布羅陀德潛艇之攻擊、已有運輸船多艘被擊沉、 
　　瑞典十六日海通社電　此間報載倫教訪員報告稱、北非戰事之演變、仍爲英輿論最矚目之事前者一般人認爲英軍向特利波里達尼亞推進、乃係一重大之捷報、最近已逐漸改觀、羅美爾軍隊沿錫爾特而進、可使軸心軍在地中海方面獲得策略上之優勢、與地理上之便利、西西里飛機塲、隔海相望、軸心軍有近水樓臺之益、而英第八路軍之給養來源、則不免愈離愈遠矣、英人認爲羅美爾有放棄特利波尼亞全部之可能、俾得全力防衛突尼斯、易收指臂之効、究竟羅美爾之策略爲何、須至數日後始能確悉、總之、就北非前綫報告觀察、德、義軍隊顯係有計劃之撤退、是以秩序井然、同時追襲之英軍、道路毀壞、復多地雷之埋伏、行動不能迅速、殊少與軸心軍接觸之機會、突尼斯方面消息甚少、英第一軍仍取守勢、埃爾巴勃之協約軍、顯已完全撤退矣、 
[孟買又有　炸彈爆發]  
　　里斯本十六日同盟社電　據孟買消息、星期一夜間該處軍營區酒排間又有炸彈爆發、英兵數名重傷、警察昨日拘捕八十人、 
　　里斯本十五日哈瓦斯社電　據孟買消息、該地民衆數百名、襲擊公共汽車三輛、並刦米店數家、警察當局已拘捕民衆八十名、 
[東綫泰雷克區　德擊退蘇攻勢　伏爾加河與頓河間　會發生坦克大會戰]  
　　德元首行營十六日海通社電　今午德軍戰報稱、昨日蘇軍在泰雷克進犯、即予擊退、並擊毀敵坦克車二十四輛、蘇軍在頓河與伏爾加河之間反攻、亦被德羅聯軍予以重創擊退、托洛貝資東南包圍中之蘇軍、大部份已加殲滅、 
　　安加拉十六日海通社電　今日莫斯科傳來消息稱、柯泰爾尼哥夫區、斯達林格勒西南現仍在激戰中、德軍坦克車在某點已突破蘇軍之砲兵陣地、並包圍蘇軍之側翼、德軍之攻勢力量、極爲雄厚、 
　　柏林十六日海通社電　蘇軍昨進攻頓河方面之義軍陣地、並未獲逞、乃自南面之泰雷克至北面之伊爾門湖布防進攻、此舉早在德軍參謀部意料之中、防備已久、自有反措施、加以迎頭痛擊、至德軍所取反措施之情形、則未予宣布、 
　　柏林十六日海通社電　負責方面息、星期一伏爾加與頓河間發生坦克車大戰、蘇軍坦克車二團被殲、德羅聯軍在領土上獲有進展、大戰結束後、蘇軍在戰塲遺棄坦克車四十一輛、其中包括五十二噸之重坦克車三十三輛、德國負責方面昨否認敵方所稱斯達林格勒蘇軍克復該城工業區若干爲屋之訊、蘇軍曾二次企圖渡越伏爾加河、以增援斯達林格勒之蘇軍、但被該河西岸之德軍予以重創、 
[敵船三十餘艘　重浮水面 
] 　　 
　　東京十六日同盟社電　據此間今日消息、至十二月中旬爲止、約有敵船三十餘艘、包括戰艦、運輸船及各種浮橋等、重浮水面、藉供使用、 
[賴伐爾抵巴黎　將會晤希特勒　屆時貝當亦擬參加　德法關係將趨明朗]  
　　里斯本十六日同盟社電　據維希消息、法政府總長賴伐爾、已要求德元首希特勒於最近將來舉行會議、屆時貝當元首亦擬參加、賴伐爾已抵巴黎、 
　　巴黎十六日海通社電　法政府首長賴伐爾、昨日行抵此間後、已與法政府駐德軍佔領區總代表白里農、財長賈達拉、及警察署長蒲期蓋會晤、 
　　馬德里十六日中央社電　據此間政治觀察家意見、法首長賴伐爾已與貝當元首及閣僚等協議完畢、故將再赴巴黎、預定會見希特勒總統、此次會見將使德法兩國關係愈益步入新階段、按自夾美軍侵入法屬殖民地以來、已逾二月、其問賴伐爾首長已確保政府全權，增强其在國內地位、並就强化地中海海岸防務、修正德軍進駐非佔領地帶後之境界錢、決定多維爾海峽地帶法律地位及還都巴黎時取締各國外交官等事項、進行具體檢討、衆認因此項懸案業已　得成案、故預料輟伐爾會見希特勒總統後、即將就德·法兩國今後關係、炸最後決定、又傳希特勒元首代表　希狄特元師已於十一日在維希會見貝當元首、表明德國希望法國再建軍隊云、又衆料賴伐爾首長將根據與希特勒元首會見之結果、於兩三月內還都巴黎、同時即　手組織單一政黨、 
澳門通訊 
[中大病人多　員生工友病者過半　每月總數竟達千人]  
　　中央大學員生健康可慮，茲將四月至八月患病人數統計如下：四月份患者，計學生九百六十四人，敎職員一百三十三人，工友一百三十一人，共計一千二百二十八人。五月份學生七百七十四人，敎職員一百六十六人，工友九十五人，共計一千〇三十一名。六月份學生八百五十六人，敎職員一百三十二人，工友六十人，共計一千〇二十八人。七月份學生一千〇七人，敎職員一百七十六人，工友一百三十七人，共計一千三百二十人，八月份學生六百七十一人，敎職員一百五十三人，工友一百三十一人，共計九白五十五人。此僅就沙坪壩本部而言，柏溪分校及成都分校，尚不在內。以本部學生一千八百人計算，則患病者經常近三分之二。工友以本部三百七十人計算，則患病者幾達二分之一。共他在沙坪瘧衛生所及紅十字會以及私立醫院診所診治者，尚未計入，依患病種類言，則以瘧疾，痢疾，腸胃，等症最多，肺病，傳染病，外科次之，敎授中，大多係患痘壩，腸胃病等。 
[智利外交政策　傳將改變　德召回駐智公使]  
　　阿根廷京城十六日中央社電　智利上院於十五日召開秘密會議、檢討外交政策、茲據聖地牙哥來電、德政府鑒於智利政府似將轉變過去之外交政策、故已訓令駐智利德公使等立即歸國、 
　　智利京城十六日海通社電智利外長弗南台資頃稱、英方傳稱　政府決定召回其駐智利大使薛恩、本人於此未有所悉、智利對德之政策、始終未變、 
[從南太平洋海戰談到明日之決戰　參加對談者　大本營海軍報道部課長平出大佐　東日編輯主幹阿部賢一（四）　譯自十二月十三日「星期每日」]  
　　平出　上次世界大戰中，德國就有潛水商船，聞到紐約去過的。 
　　·持以百年大戰的決意... 
　　阿部　我們抱着必勝的信念，要澈底擊敗英美，國內一切方面生產活動的强化，也是非常重要的條件之一·我們銑後的第一任務就是：生產擴充。這次戰爭，要延長到何年何月，却不可知，正像一個人在勞働着一樣，典奮的時候也有，疲倦的時候也有。不管怎樣，我們總得各盡本分，幫助政府完成預定的計劃，也就是幫助保證大東亞戰爭最後的勝利。 
　　平出　生產擴充假使能順利地進展，前綫將士就無後顧之憂，那麽戰爭一定得獲全勝的。然而生產擴充中還有不能遺忘的一部份，那就是「人」的生產擴充。在進行這樣的大戰爭的塲合，人口率的减少，那是世界的原則。關於這點，「厚生省」自然盡了最大的努力，但是迫於自然的趨勢，戰爭的結果，人口率總是减少下來的。所以，先決問題不得不是：多生些孩子出來！其次，孩子們的敎育，也非常重要。我們得加强國家主義的敎育，使孩子們都成爲身心健全的優秀人種。用以補足人數之少，道是最好的方法。假使這一點能做到，思想，頭腦和身體三方面成爲三位一體的優秀者，那麽，即使人數少，也可以以一抵十，有恃無恐的。生產擴充中的第二戰士的生產擴充，是一個嚴重的問題。不是孩子生出來就完事，而是得使之成爲精兵。關於這點，我們在「軍事援護强化週間」也曾說過很多。軍事援護聲中，頂重要的就是生產擴充。在第一綫打仗的兵士們只有二大心事！一是武器的補充和供給，二是國內人們的和平生活。支配第一錢兵士頭腦的，說來說去，就是這兩件事呀。 
　　阿部　說到這裏，我們可以得出這樣的結論，就是說：靠了我們陸海軍的威力，我們已在著著勝利了，我們在後方人民的任務就在使在前線的人們能繼續安心作戰。要使前綫的人們安心作戰，我們就得盡一切力從事生產，製造武器，以及完成其他許多必要的工作。此後二十年，三十年的事，非現在立刻予以考慮不可。盎格羅。撤克遜民族是二三十年後還要站起來的民族。即使一度歿落了，再隔二十年，他們也還是要起來的。相當的長年月之後，再來一次歷火性的決戰，也是未可預料的。 
　　平出　也許三次返復地進行決戰，亦未可知。所訓百年戰爭，就是指這個而言。這並不是說百年間不斷地在打仗，而是說一度站了起來，還要二度三度地打下去。對於這一點，我們只要稍有疏忽，最後勝利就不能「必屬於我」。 
　　本社　勞二位說了很多話，謝謝......（錢牧譯） 
 
 

Page 4

 
 
[誓以全力掃除黑市　將採強硬手段　警務處與統制處合作　俟查實後用最後步驟]  
　　工部局警務處某高級職員稱、「警務處當局非至本市黑市買賣完全消滅、查辦決不休止、物資統制處正與警務處通力合作、一俟調查完畢、對於投機份子及從事黑市交易之人、將採取强硬手段對付之、 
　　投機商人　全體解院 
　　該職員繼續宣稱、上星期內警務人員　　棉布交易所、拘捕投機掮客三百六十四名、此爲全面調查之轉捩點、被捕之人、逐一審問、如發現眞憑實據、即將全體解往法院訊辦、蓋個別解院、事較複雜、全部法辦、當處以相同之罪、或問證據何日查實、據稱至少需時一月、但採取最後步驟之時、物資統處處與警務處、將採優勢地位、而黑市活動之消滅、僅爲時間而已、 
　　揭露幕後　操緃人物 
　　最近警務處遏制黑市交易之努力、實因鑒於投機商人死灰復燃、從事不法行爲、而奇襲交易所時當塲逮捕之掮客等流，證據頗多、或問此種調查、對於幕後主持人有何影響、據稱、幕後人之眞面目不久卽將揭露、而其所遭之懲處、自當較普通掮客所受者爲重、三個月被捕之投機掮客數達千人、審問之後、大有新發現、此種發現、對於消滅黑市之工作、大有助益、 
[振委會滬分會辦理　滬市冬振]  
　　补助普慈療養院十萬元　冬振振款定四十五萬元　辦兒敎院友邦特使捐款 
　　本市閔行上海普慈療養院、向由公共租界工部局法公董局上海市政府　款辦理、現由工部局岡崎總董商請振務委員會決定撥助該院經費十萬元、日前岡崎總董與振委會滬分會方主席統山曾一度面商、將以此款指作市外病人名額之用云、 
　　又聞本年振委會滬分會冬振振款已決定爲四十五萬元、辦理粥振衣振庇寒及補助慈善項、預計受振數額爲三十餘萬單位、正由該分會積極籌備中、父振委會對於難童救濟素極重視、辦理首都兒童敎養院外、現父設計開辦上海市兒童敎養院、擇定龍華前孤兒院舊址、正由滬分會主席方統山負責籌備、聞除額定振款之外、並有友邦三特使捐助二十萬元、將來此院足爲中日兩國民族社會鄭重聯誼之事業、 
[法租界　查居住證]  
　　法總領事馬傑禮、於日前發出通告、對界內人民之身份居住證、業已發給完竣、定期實施檢查、如旅客投宿旅館、人民向當舖質當、及行人在路遇檢查、均須出示此項說書、各情已誌報端、茲悉此項辦法、於昨日起開始實行、除旅館與當舖各自向客索騐外、人民之由南市方面進入華法交界處各鐵門、由各該管捕房派中西越捕執行檢查、對兩租界及南市三方面證書、均得有效通行、但因逐一查看、須時較多、故行人異常擁擠、遇有未帶此項證書、或南市以前所發舊證、則均摒退、不得進入租界、 
　　又悉、市區之居住證、尚未發竣、一部份居民、遂感不便、茲悉當局有鑒於斯、特定通融辦法、市區居民持居住證申請書之四根、亦可通過各鐵門、 
[防空演習賡續舉行　警報時間不定　或全夜不予解除　促起市民警覺性]  
　　全面防空訓練演習、自十四十五兩天連續舉行後、昨日停止警戒一天、今日起賡續舉行、至本月二十三日爲止、訓練演習期間共計十天、此次舉行之全面防空訓練演習、性質與上次不同、蓋上次僅管制燈火、故演習祗限於晚間、此次因增加各項重要訓練節目、故演習並不限於晚間、白晝亦隨時鳴放警報、 
　　警報時間　並無一定 
　　故在十天演習期間、或於晚間警報發出後、夜間不予解除、或僅限於日間舉行、晚間不發警報、務極錯綜複雜、促起居民警覺性、造成卓越情景、昨日起、公共租界警務保甲自警團員救火分隊員等、開始特種防空管制綜合訓練、並規定分段舉行、昨日舉行者、楊樹浦楡林路兩區、今日嘉與路及虹口區、仍繼續舉行、 
　　老閘區模　範保受檢 
　　公共租界老閘區保甲第四聯保第四保、近由當局指定爲模範保、乃由該保正保長李文才副保長鄭和顏徐雲生擘劃組織、成立防空救火救護交通燈管等隊、並一度實地表演、成績美滿、前晨九時、海軍陸戰隊特派橋田橋本隊長、率領士兵、會同老閘警察署中野署長、刑事課主任長楝保甲系主任奧村等、赴該保檢閱、當由該保全體保甲幹事周餘棠陳瑞璋袁榮生等招待、繼山郝瑞臣丁敏金松生吳琴蓀率領全體隊員聽受檢閱、結果良好、聞今晨九時、當局將派員繼續前往該保檢閱、十九日下午、並將舉行綜合調練、屆時尚有救火救護等表演、 
[滬市舊幣　掉換總額]  
　　全國舊幣整理委員會、於十一月份一個月內、規定辦理三省兩市之舊幣全面掉換、各地有關當局、現在彙計確數呈報、茲悉滬市一地、業已呈報掉換、約達二三〇〇餘萬元、其他各地、現正趕辦統計、一俟辦竣、即可結算統計全國之全面掉換額、 
[第廿一期計口授糧　搭配無變更]  
　　第二十一期計口授糧、本月二十一日起開始辦理、米質搭配量與第二十期相同、仍爲糙米一升、碎米半升、售價新法幣三元八角、及麵粉一斤半、售價新法幣三元四角、兩共合售七元二角、新年元旦是否銷售一天、兩當局米管會猶未言及、 
[滬清分會定期　舉辦新運訓練]  
　　滬淸分會政治工作團、特於日前在該會會議室召集第二次各區宣傳工作人員懇談會、決定第三期宣傳工作期內、發動新國民運動訓練工作、由明年一月四日起、在各區選拔優秀靑年分別實施新國民運動之訓練 
[日本上海大使館　事務所新機構　分設五部人選已發表]  
　　中央社滬訊、據十六日上午日大使館情報部發表、上海大使館事務所、爲隸屬大東亞省辦理日本政府對華政策之現地合併機關、於十一月一日開設、爾後積極調整籌備館內各項機構、頃內部各部屬均已確立、於十五日首腦部會議、作最後決定、又田尻公使於十六上午十一時、召集館員訓話、勉勵在新機構之下、努力各自職守、並力言館員在精神上之融洽與加緊聯絡最爲重要、上海大使館事務所之新機構、係在公使之下、分設官房及總務·司政·經濟·財務·文化五部、總務部設立審　室、掌管事務之聯合調整、政務之調查、情報宣傳等事宜、其中並設立情報部、司政部辦理行政、警察訓練等事宜、經濟部辦理關於經濟開發、中日經濟提携等事宜、財政部辦理關於金融財政等事宜、文化部掌管文敎衛生以及其他關於文化各部事務、總務部長　由田尻公使兼任、官房長由石原虎好靑記官充任、司政部長由矢野總領事兼任、經濟部長由英田信三參事官充任、財政部長山小原正樹參事官充任、文化部長由伊東隆治參事官充任、均已分別任命 
糧食問題論壇 
[進一步芻議] [  陳憲謨]  
　　上海糧食問題，日趨嚴重？是誠不可忽親，申報倡之於前，商會主席袁履登先生論之於後，其嚴重性實母庸諱飾，第於具體方法，尚未議及，余以市民之一份子，敢作進一步之探討。 
　　關於解決糧食嚴軍性之對策，綜合過去宏論所提，約得下列數論： 
　　（一）增加計口授糧數量， 
　　（二）切實疏散無業居民， 
　　（三）實行發給米票制， 
　　（四）應許負販暨米商自由採購。 
　　對第一項辦法，似屬刻不容緩之舉，第二項尚有賴於市民本身之檢舉，及當道之嚴格甄別，第三項似於事實上較難着手，第四項或於統制政策上　有阻碍，故除第一項爲當前急務外，其他各項可暫不爲計，蓋一般市民，每人每期所領之米，無論如何，不敷甚巨，倘能增加過半，使每人於每日適求其飽，可無再求戶口米以外之補充必要、所謂杜米之價、不跌自跌、非獨於此、恐杜米之需要、亦必無人問津、同時、其他物價之漲風立戢、自在意中、故今之戶口米應行增加配給額、可成爲天經不易之理、市民應於此時此日、作有系統之請求、望當局予以採納、目前保甲制度、辦理尚見完善、凡屬保甲內之市民、人人有切身利害之關係、應於保甲區內、挨戶微求意見、由各戶長各就其所屬之保甲區內、共同簽名、然後彙同各保、呈請聯保長轉呈市商會主席、向當局作愼重之要求、使糧食問題早日解決、欲求適應中日協力大東亞戰爭之需要、與同時顧念人民最低限度之生活前提、必須實踐糧食政策於準備長期化的需要、如此要求、當局諒必採納民意、使人民减輕痛苦、無異拯市民於水深火熱之中、 
[一個報告] [  閑閑]  
　　我現在把我一個家庭的糧食問題報告出來。我是個薪水階級中的人，夫婦二人。最近的十天領到戶口米，糙米二升，碎米一升，麵粉三斤。我們是北方人，本來最喜歡吃麵粉；可是這三斤麵粉，照每人每頓半斤計算，只可供一天半的吃。糙米碎米合起來是三升，共是七十八兩。我二人每頓吃十三兩，共吃三天。所以領到的戶口米，只够四天半的吃。其餘的五天生，共是十一頓飯，只好買苞米粉豌豆粉，黃小米等補充，每頓須十四兩，共約十斤左右。自十一月間，苞米粉每斤自二元二角漲到三元五角，黃小米自每斤三元漲到四元四角，所以十日之內，約增加了負担十三元，一月之間，竟增加了負担三十九元餘。倘如一個家庭是十個人，那末就要加重一百九十餘元了，能不說是最嚴重的問題嗎？我常到各處的雜糧店，觀看各種雜糧價的木簽，差不多一二日就漲一回，有一次前一天的黃小米，是每斤三元三角，第二日就漲到四元。所以現在糧食的價錢，漲到若干才能止住，是誰也不敢預言，想到這裏，怎不敎人不寒而慄呢。所以我們日夜禱祝賢明當局，將戶口米增加一倍，十日之內，我們就可以有九天的糧食，所差一天的糧食，就易於解決了。眞如大旱之望雲霓。 
 
 

Page 5

 
 
[爲避免秩序紊亂　憑房捐票購油　兩租界每戶可購買二斤　市區憑戶口證准購半斤]  
　　近來本市食油到滬較稀、致供售不能充裕、食油同業批發處雖竭力設法維持、無如車薪杯水、仍無濟於事、日來各零售食油店門市、殊爲擁擠、且秩序紊亂、批給處有鑒於此、特於昨日議決、另訂購油新辦法、擬自本月二十日起、公共租界憑秋季房捐票、法租界憑九十月份房捐票、各購油二金、滬西·南市·閘北·浦東·則憑戶籍證購油半斤、聞此乃係暫定辦法、一俟來源暢通、尚須予以改良、目下業可出貨應銷者、共有五千餘担、若無意外阻碍、食油供應當可正常、又配給處現定食油零售價豆油每斤七元二角、菜油六元二角、 
　　查懲軋油黨 
　　據食油同業辦事處方面發表意見、市民均以食油行將斷檔爲慮、故無不爭先恐後、秩序因之大亂、最可惡者、每有不良市民、組織軋油黨、使眞正購油者反不易購買、此點警務當局已密切注意、一旦破獲、定當嚴懲、又零售店時有扣油而造成黑市之發生尚望市民與當局合作、發現此等情事、報告捕房、當以最嚴厲之罪處罰、市民或將憑房捐票購油、於必要時、並將計口授油、此均巳在發配當局愼重考慮中、一旦實現、購油恐慌之情狀常可消弭、 
[取缔買賣股票細則　業已頒布　華商股票上市　應先呈經核准]  
　　市府前以實業部頒發之取締上海股票業商買賣股票規則、交由社會局擬具施行細則去後、茲經該局呈報、幷由市府修正施行、茲將該細則抄錄於下、（一）股票業商應遵照實業部取締規則第二條之規定備具申請書、向上海特別市社會局申請註册、申請書式樣由社會局製定之、（二）股票業商申睛註冊時、應隨繳註册費國幣五十元、（三）凡未經社會局核准註冊之股票業商、不得經營華商公司股票業務、其兼營者亦同、（四）股票業商除商立銀行銀號信託公司等兼營奢外、均應依照取締規則第三條之規定、繳納保證金、（五）前項保證金一律由上海特別市復興銀行經收存儲、幷照章給予年息、（六）股票業商遇有新股之華商公司股票上市、應先呈報社會局、經核定後、方得買賣、 
[銀錢業聯合會決定　各業總結束日期　錢業將討論處理業務方案]  
　　銀錢業各行莊鑒於民國三十一年度總結賬期將屆、均已開始辦理結賬事宜、商業儲蓄等部結算利息、業戶定期辦理並定明年一日至四日休假四天、五日起復業開市、各業對於總結賬前切準備事宜如調度頭寸歸　行莊往來透交等、業已分別辦理、以守信用、關於谷業總結束期、　經銀錢業聯合會議決爲二月五日起休假四天、各工廠公司行號決俟渡過國曆總結賬期後、再行準備農曆總結束期前後處理業務方案、如市塲拆息開至何日爲止、以及　結束期收票退票時間等、將提交公會常會討論、 
　　銀錢業明年　休假日期表　 
　　銀錢業聯合會通過之明年會員行莊休假日期表如下、（一）新年月一·二·四日、（二）（銀行農曆新年）（錢莊總結束期）二月五·六·八·九（三）植樹節四月三·五日、（四）春節四月二十九日、（五）夏節六月七日、（六）半年決算七月一·二日、（七）秋節九月十四日、（八）孔子聖誕紀念九月二十八日、（九）國慶十月十日、（十）冬節十一月三日、（十一）總理誕辰紀念十一月十二日、（十二）雲南紀義紀念十二月二十五日、（附註）上開假期中有星期日者應於假滿之次日備足日、又查月三日·二月七日·四月四日·本屬星期例假、不再列入、 
[江灣鎮張請求　禁食米出境]  
　　滬郊產米之區、失業市民前往販米者　極衆多、近郊米價亦告騰漲、江灣鎮鎭長具呈市警察總局、請求限定米價、並禁止搬　食米出境、以維該鎭民生、 
[邵貴榮君　移賻儀助學]  
　　本報讀者助學金昨有邵貴榮先生家奠親友賻儀三千元、悉數移助、又移助者計陳廷華二十七元、拾遺二十元、張伯勤五元、共計儲券三千零五十二元、前存十萬零五百六十六元一角二分、總結存十萬零三千六百十八元一角二分、 
[本報濟貧運動　深望社會響應]  
　　本報社會服務處爲貧病難胞呼籲、發起濟貧述動、其緣由已誌昨報、茲又承朱軼雲君爲其先嚴三十週紀念期、體仰先德、節省糜費一千元、移助濟貧金、純出自動、至堪敬佩、昨存一千元、總結存二千元、又承張殿鄉　向三　農產社購得童襖褲券各十張、已代爲送與街頭單衣之難童、希望富人自動購送、功德無量、 
[滬靑分會昨舉行　中日聯合座談]  
　　滬淸鄉分會昨（十六日日上午十時　在該會會議室舉行第十一次中日聯合座談會、淸分會方面出席者許廳長、暨各處室團長官等、友邦淸鄉部方面出席者　　部長、五十嵐副　長等、計二十餘人、首由許辦公廳長報告各特區署經費　令催具領、暨在軍事完成後、保安隊配備問題、與强化警察確保治安等各點、次由各室處團報告一般工作實施狀况、並討論頒發暫代居住證應用照像材料問題、新舊幣掉換問題、自衛槍枝與獵槍聲請登記問題、新國民運動訓練實施問題、安定教師生活改善待　問題、及淸鄉區各學校實行日光節的問題、 
體育新聞 
[東聨盃足球義賽二幕　東聨西聨陣容公布　各集中西精英將有大戰]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會主辦之足球義賽弟二幕、東華聯誼混合隊對西聯之戰、定本星期日（廿日）下午三時在膠州公園舉行、兩隊陣容、經西聯會鄭重考慮之下、業已縝密選出、昨日正式公布、東聯隊山東華五人及聯誼六人組合而成、守門一職爲港將劉顯漢、後衛左面屬諸鐵鏟李天生、右面由莊友仁擔任、防禦力量極見雄厚、中衛綫宋靈聖坐鎭中央、左面乃老搭擋鄭英權、右方係小將韓龍海、宋之中堅、滬上不作第二人想、加以智勇雙全　龍海之合作，前鋒阿戴掛印中帥、統率三軍、孫鐵腿許文奎左輔右弼、右翼賈幼良、左翼卓石金、如此五虎將、衝鋒陷陣、必可使敵人望風披靡、西聯隊以義海軍爲主體、共入選六人之多、葡商會老　維克泰任右衛、奧列維拉右前衛、V蘇若任左內鋒、聖芳濟僅福恩一人入選、此外尚有日本會西田出任左前衛、總觀西聯陣綫、亦極見完整、屆時與東聨定有一番精彩演出、而鹿死誰手、東聯管理爲樂秀榮、西聯訓屬諸派塞司、兩隊陣容錄下、 
　　東聯隊 
　　劉顯漢（聯） 
　　李天生（聯）　莊友仁（東） 
　　鄭英權（聯）　宋靈聖（聯）　韓龍海（東） 
　　卓石金（聯）　孫錦順（聯）　（隊長）　戴麟經（東）　許文奎（東）　賈幼良（東）　　（預備員）張邦倫（東）張林根（聯）李寗（東）梁樹棠（東）瞿永福（聯）李義臣（聯）吳祺祥（聯） 
　　西聯隊 
　　麥尼蒂（義） 
　　羅西爾（義）　維克泰（葡） 
　　西田（日）　西拉蒂（義）　奧列維拉（葡） 
　　迪盤那（義）　V蘇若（葡）　（隊長）　柯拉勃司（義）　福恩（聖）　維拉（義） 
　　（預備員）奈斯丁（蘇壳爾）雪維太（義）鮑傑（義）蓋恩（葡）W潘脫遜（聖） 
商業新聞 
[華股續多下挫　大中華火柴　收買愈踴躍]  
　　昨華商股票市况、在年關逼近銀根緊迫之際、續多下挫、惟亦有在有利消息中上升者、如大中華火柴公司發表每一老股贈新股五股、及發息十三元二角、收買更湧、一度再升見三百九十元空前高價、最後回小五元、比上日尚軋升五元、新藥業中之新亞藥廠、亦有今日股東會議對於老股東咸有種種優先權利、投資者儘量吸納、常日價由六十六元半升至六十九元半爲最後成交價、軋升一元半、後七十元以上有買戶、售者絕跡、漲勢最爲鋒利、中西藥房做過四白七十五元、後七十元、升十元、民誼亦升一元達九十一元、其他各股則在賣勢中下挫、中法藥房降爲二十九元、信誼二百六十元亦難賣、明星香水退至二百三十二元半成交、文化業九覺軟化、高務中華步低不回小五元至二元半、世界退至一百〇五元、後爲七元、仍小三元、百貨業下跌多盤、國貨公司八十元破人後終回至關口、內衣遜一元至三十三元左右、永安退爲一百三十三四元、新新一百四十三四元、低一元半至三元不一、永安紡織小十五元、一千九百元左右、小額票面均趨呆平、榮豐升至五十元外家庭---業五百二十五元成交、公用業閘北水　及華商電氣均先跌後回、各軋小一元、其他各股均平、茲列表於後、 
[公債趨勢軟化]  
　　公債趨勞、漸形軟化、一以無'式市塲、無法流通、二以年關伊邇、銀根又緊所以尚有行市者、祗極少數搶帽子者、欲賴以維持生活而已、故價之起伏範圍、亦極有限、即共所做之價、亦不足代表該公債之本値、昨丙種初曾做過七元有　、後又退至六元三四角、甲戊無市、乙種五元五六角、丁種三元五六角而已、屆此年關結束期債市本亦趨於間散、况在此統制期內乎、故交易亦至爲微細、 
[布銷雖弱　價均轉昂　桃花女士林更堅俏]  
　　廠布　昨市實銷交易、仍感岑寂、惟同業　登記之貨、均不　鬆售、故市盤轉昂、白貨粗細布大致喊高每疋一二元不等、色貨更形堅定、桃花女士林廠單　　價　二九八元、現貨三零五元無覓處、 
　　東疋　成交仍稀、價均回升、十二磅龍頭細化銀行單自一九二元起、升至一九五元五角、龍頭新廠單一九四元五角、彩球一九五元、飛魚陽鶴叭喇俱須一九四元左右、漲達三元、四君子嗶嘰紅單七元六角一分半、做至七元六角半、銀行單七元七角、 
[馬鬃緞願廉售]  
　　不願存至明年今日　　日來天寒、各種大衣生意、莫不遞增、而袖事所需之馬鬃緞、銷路大見暢旺、售價遠較呢絨毛貨爲平疲、昨金紗織之馬鬃緞、每碼批沽九元以至十二元五角、人造絲交織馬鬃緞、每碼批沽十八元以至二十七元五角、查其銷暢價平之原因、係產存充斥、欲周轉需款、多願照本或稍虧出售、父兼冬令一過、實銷將逝、貨主不願存擱至明年今日耳、 
[飾金內盤虛弱　拆息升至二角]  
　　昨本市銀樓業、大新同行首飾金門市每兩兌出、仍懸三千三百五十元、（收進减二百五十元左右）、同業非正式市價承上日疲勢、轉向下挫、津幫售出、進者觀望、晨爲三千二百八十元、低廿元、在有供少求情况中、午刻退至三千二百五十元、比上日軋小五十元、下午更虛、退至三千二百元光景、首飾紋銀每兩仍掛十六元、恒孚又掛小二元、亦爲十六元、同業　做價在十八元半至十九元間、 
　　錢業公會拆息又掛升三分、爲二角、 
　　日軍票仍少變化、同業互做價在五元五角五分三五厘間、銀號與小錢莊門市五角四分買進、售出六分、 
[雜糧交易豆餅爲多]  
　　昨日雜糧交易、以豆餅爲大宗價因施肥及食用去化均佳、故告堅挺、豆類銷稀價平、計開崇明沙黃廿餘包、價爲三百〇九元、又沙赤廿包、價三百卅八元、肥字豆餅四車、價八十元〇五角、至八十三元半、元隆豆餅一車、價八十三元、源記豆餅五百片、價八十元〇五角、 
[柿餅開價又升]  
　　柿餅近有續到以成本較高故號方均扳守少出、昨南市號家開出比前又升十五元、但比之南京價格、尚遜色多矣、 
[黑棗市象甚堅]  
　　黑棗市　仍緊、昨號方開出一百五十餘件、貨品較佳、而身份甚乾、價　津規七百五十元、連日行力明有進胃、市象甚堅、 
[橘餅僅到十件]  
　　橋餅前貨早已開通、茲號方雖有續到、數僅十件而成本以外費反增、比　爲高、故叫價亦高於前、大約日內可以轉棧　樣、方有實盤、 
[馬口鐵會司鐵　無一不將斷檔]  
　　馬口鐵市貨久告軋缺、無論九十磅一百磅單連小馬口鐵、一百八十磅二百磅　連馬口鐵、二十四號二十六號大馬口鐵、甚至二百磅會司鐵、二百磅靑鉛雙連板等、現貨均有將斷之憂、故　上雖欲購買、但受流通貨單薄影響、到處皆遭碰壁、難得有成交、市况亦末能趨於熱鬧、多爲有行無市之象而已、昨市各單連馬口鐵每箱一千二百元雙速鐵每箱二千二百元、會司鐵一千七百五十元、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[上海公用事業史蹟] [  白虹]  
　　讀十四日「西洋又明的輸入上海二文，凡有歷史癖好的，必大感興味。惟所述僅爲鐵路，電報，電話，電燈。茲就所知，再補陳一些其他的公用事業史蹟，續貂之誚，在所不計了。 
　　電車，公共租界於一九〇八年（光緒三十四年）三月五日開駛，法租界則先於二月間開駛，當時每站取費祗銅元一枚，南市係於一九一四年（民國三年）八月間行駛。 
　　無軌電車，公共租界於民國十三年（一九二四）十一月間開駛，法租界則於十五年（一九二六）八月間開駛。 
　　公共汽車，公共租界亦係於民國十三年十月中行駛，法租界則係於十六年（一九二七）二月間行駛，南市閘北，於十七年六月及十一月先後開駛。 
　　雙層公共汽車，係於二十三二年四月一日，行駛於公共租界。 
　　自動電話機，租界於民國十五年（一九二六）開始裝設，市區則於二十年始改換。 
　　國際無綫電報，民國十九年（一九三〇）十一月眞如電台落成，十二月與歐美通報。 
　　民用航空，民國十八年十一月間開航，第一錢爲上海至漢口。 
[五十年來　革命報紙雜誌一覽]  
　　（一）興中會時期 
　　香港　中國日報（陳少白創辦） 
　　廣東報　有所謂報，少年報 
　　日本　國民報（戢元成，沈虬齋，張溥泉等發起）上海　蘇報（蔡元培吳稚暉章太炎鄒容顏積之等） 
　　革命軍（鄒容） 
　　俄事警聞（蔡元培王小徐在允宗等組織） 
　　警錡日報（由王小徐，蔡元培，在允宗，林少泉，劉申叔，陳去病等編輯，警鐘係俄事警聞改名） 
　　中國旬報，蘇報案紀事，鄒容革命軍章炳麟駁康有爲書合刊，游學譯編童子世界，女學報，湖北，湖北學生界（漢聲）江蘇，浙江潮，新世界學報，中國白話報，白話，猛回頭（陳天華），直說。 
　　（二）同盟會時期 
　　民報（發行人張繼先後主筆有胡漢民氏，陳天華，朱執信，馬君武，宋敎仁，章炳麟等） 
　　二十世紀之支那（宋敎仁，陳天華等創辦）涿滿歌。革命歌，揚州十日紀，滅漢種策。 
　　日本　復報 
　　雲南雜誌，洞庭湖雜誌。 
　　漢幟雜誌，漢風雜誌，香港　中國日報，世界公益報，有所謂報等。 
　　巴黎　新世紀週刊 
　　三藩市　大同報，少年中國週刊（後改爲少年中國晨報） 
　　溫哥華　華英日報，大漢報。 
　　檀香山　民生日報，自由新報。 
　　南洋方面 
　　星加坡　中與報（主筆爲胡漢民田桐正王斧軍） 
　　暹羅　華暹報 
　　庇能　光華報 
　　仰光　進化報 
　　星州　圖南報（張永福陳楚南所辦） 
　　仰光　光華報（居正所辦） 
　　緬甸　緬甸報 
　　星州　星州晨報，南僑日報。 
　　吉隆坡 
　　儒聲報 
　　暹羅　覺民報 
　　上海　民呼報，民吁報，民立報，神州日報（于右任所辦，宋敎仁，范啟均章士釗等主筆） 
　　廣州　天民報，齊民報，平民報，時事畫報，可報。 
　　北京　國民報（白逾桓，景梅九所辦） 
　　天津　大公報 
　　東三省　天聲報，民報。 
　　中國新女界雜誌，女子世界，警黃鐘，漢粹，大江，中國女報，天討，天義，民義，鐵券，醒獅，新湖南，血書，華鐸，熱誠，江西，中外日報，中國公報，愛國報，國風日報，臨時政府公報，中國同盟會粵支部雜誌，新國民，中華民報，民權報，天鐸報，太平洋報，民强畫報，秦風日報。 
　　（三）國民黨時期 
　　國民雜誌 
　　神州女報 
　　神州女報月刊 
　　民國彙報 
　　國民月刋 
　　（四）中華革命黨時期 
　　東京　民國雜誌（總編輯胡漢民，發行居正，編輯未執信田桐，蘇曼殊，戴季陶邵元冲，鄒魯，葉夏聲等）。 
　　美洲　民國雜誌（美洲同志所辦主筆馮自由，孫科等） 
　　星加坡　國民日報（由庇能陳新政，丘明昶，雷鐵崖，林福金，丘文紹，徐洋溢等組織） 
　　上海　新中華報，民國日報 
　　香港　（香江晨報黃伯耀所辦）大光報（黃冷觀主筆）參議院公報，參議院公報。 
　　（五）中國國民黨時期 
　　建設雜誌（主筆胡漢民，朱執信，廖仲愷，戴季陶）星期評論（戴季陶主辦） 
　　上海　民智書局（主事林煥廷印刷書刊）中國國民黨本部公報。 
　　國民黨週刊，中國國民黨週刊，第一次全國代表大會特刊，陸海軍大元帥大本營公報，廣州蒙難記（總裁著）孫大元帥戡亂記，孫大元帥東征日記，黨務雜誌，國民，醒華，中國國民黨本部通訊新年號，中國國民黨通訊，民黨，建設，民國日報特刊，覺悟，黨聲，罪案。 
　　國民閱書報社 
　　國民叢臀（月出一卷） 
　　國民週刊 
　　北京　民生週刊，新民國 
　　上海　新建設，國民黨週刊等。 
[聆黃鐘社播音] [  勞倫斯]  
　　上海天主敎當局最近積極舉辦多種事業，宣揚天主敎的眞諦。本月十三日午後六時三十分，天主敎黃鐘播音社，假霞飛路文化電台，播送演講歌唱及話劇。筆者純爲聽衆立塲，以聽聞所得，披之報端，以饗未曾收聽的讀者。 
　　演講講題是「天主敎與科學」，由震旦大學理化系土仁生敎授主講。王敎授學術豐富，講說內容頗有價値，大抵是述說歐洲科學進展的步程和天主敎的關係的歷史性故事。王敎授演講時，很有點像默想時的提示。 
　　歌唱由慈幼會歌詠團播唱。據筆者所悉，該會對於音樂，是認爲專修的一門，會士們都有相當的修養。唱來有出神人化之概，不無飄飄欲仙，尤其是第三曲Magnum　Agnum，由四部會唱。 
　　話劇是一則英國某地的紀實性故事，劇名「湖上星光」，是一首深含詩意的短劇。此次該社播送，開始時的鋼琴，彈得頗爲合適，這正襯　出星仪湖上的幽靜。話劇員方面，比較稍爲幼稚些：第一是「上海白」的話劇，不大合人胃口，第二是劇詞方面的抑揚頓挫，因得運用「上海白」的關係，很難顯明；還有就是在口語力面，很多「徐家櫃鄉腔」，如「是我（我）」，「是儂（你）」，「是伊（他）」之類，頗爲難聽。其他方面，如以幾首不同的歌曲，來陪襯悄緒，船到埠時的笛聲等，都應用得很爲成功，頗値一提。綜之，該社播送話劇，尚屬初度，而有這樣的成績，是値得欽佩和讚揚的。就以電台話劇塲合觀察，其成績也在水準之上，此是無可諱言的。（却酬） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城和黃龍倆，回到了王順興客棧裏。客棧裏的賭局，已然散了，也沒見精神抖擻的王瘋子坐在帳桌上。維城關了門，把桌子輕輕的拍了一下：拍是表示憤怒，輕輕的拍是防備着隔房裏有別的客人聽到。然後嘆出一聲來道：「完了完了」，黃龍道：「也沒有算白跑，不會錯的，程炳準是那老婆子的兒子」。維城道：「怎麼沒有白跑？程炳固然是陳老太太的兒子，陳老太太固然便是程老太太，陳老太太即使否認，也是欲蓋彌彰的了。可是程炳呢？程炳不是死了嗎？我要報父母之仇，仇人已然死了，你說這是一件如何痛心的事呀」？黃龍給說的瞪着雙眼，把兩個拳頭，揑的骨節裏咇　咇　的響，笑道：「也許是他們詭計多端：程炳實在是沒有死，哄我們，就是死了，讓我們死了要殺他的心」。黃龍也乖巧了，把個殺字，說得輕輕的。 
　　維城沈吟一下道：「這個不會：你是想入非非了。他們怎麽知道我們已經發覺程炳便是陳老太太的兒子了呢？他們旣然不知道，便用不着哄我們，所以我說你是想入非非，你也是神經過敏」。黃龍點了點頭。一邊點頭，一邊忙不迭從褥子底下，颼一聲，抽一柄白亮得銀子似的短刀，撩起了袴腿，往襪統裏一塞，臉上白的頓時暴起了幾條靑筋。維城慌了道：「你做什麽」？黃龍道：「你現在不要問我，你只睡在被窩裏，我去一去就來。我常常聽說書先生說的溫酒斬華雄，關雲長在斬了華　回來，一杯酒還沒凉；我現在倒一杯茶在這裏，去斬了那個老不死的老婆子回來，這茶也準是不會凉，你不要替那老婆子向我說情，我看那老婆子，說話喘氣，也沒幾天好活，倘然不下手，等她死了，倒又沒法奈何他，那就不好」。黃龍說完話，不等維城答話，開了門往外就跑。（二四四） 
[馬來敗戰回顧錄（六）] [  前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記]  
　　二月十日（星期二），決心將第十八師團抽調一部分出來，用以增强兵力。到二十一日（星期三）早晨，已配置好了大部隊的預備兵力。蒲基退馬跑馬塲失去　，盡力保持阿達姆洛特附近陣地的安全。二月十二日（星期四），第十八師團的全部不得不自北部地區撤退。還有：（一）印度軍第十一師團自海軍基地地區撤退。（二）强基及東南海岸地區部隊也於二月十二日（星期四）向後退却。這樣，到十三日（星期五），星加坡前馬來英陸軍司令帕雪維爾將軍手記市周圍的卡朗飛機塲，比達達利，馬克利契貯水池，亞當，羅特，亞力山大等各地域，都將新陣地建築了起來。二月十四日（星期六），由於本襲及砲擊，水道管被炸裂殆盡，星加坡市的給水遂感極度困難。到十五日（星期日）早上，給水狀況愈形惡化，致使專家們宣告以後只有一晝夜的給水了。這是我們決定於十五日投降的最大原因。 
　　空中狀况 
　　上面的回顧錄，關於空中狀况，差小多毫無觸及。這狀况，不但是英軍，就是日軍當局也不大明瞭。英國因爲在其他方面尚有別的任務，所以不能將必要的空軍勢力派遣到馬來方面來。自最初數日起，日軍就獲得了完全的制空權，直到最後，一直沒有失却。這對我們是件非常麻煩的事，特別是在海岸作戰時，不能自由行動，而不　情報洩漏於日軍。還有，在星加坡地域的行動，也同樣受到重大的影響。就是說，飛機塲的修理，船塢的作業等等，都非常不便。 
　　（註）因爲空軍是和陸軍獨立的，所以關於空軍的專門事項，此處不擬贅述。 
　　日本軍的勝因 
　　日軍成功之最大要素，端在進軍之神速。而這神速是由以下幾個原因造成的。（一）日軍有比美軍在這地方居住更久的可能。（二）因爲上述的原因，所以日軍不必完全依賴道路交通。（三）日軍能很快地通過河水，沼地一類的障碍物，並能很快地將破壞物加以修理。（四）日軍富於忍耐力。（完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
