# 1942 - 365 - 4924504

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[開戰以來五閱月中　日發表綜合戰果　擊沉船艦獲戰利品無算]  
　　東京七日同盟社電　大本營令日下午四時公布、自去年十二月八日大東亞戰爭爆發至五月三十一日為止、日軍在南部擊收對方軍隊幾達三十二個半師、同時在華北華中華南前綫、使對方軍隊遺屍戰塲一一二·〇〇〇具、公報稱、日軍又俘獲三四二·〇〇〇人、其中美軍六四〇〇〇人、荷軍二四·〇〇〇人、華軍四四·〇〇〇人、其他一八五·〇〇〇人、（內包括東即度人一〇〇·〇〇〇人已釋放）、陸上部隊父擊沉砲艦一·潛艇一·魚雷艇一·商船叫十二艘·並軍創巡艦一·驅逐艦三·魚雷艇五·砲繳三·潛艇二·商船四十六艘、日軍損失計陣亡九·一七四人、受傷　一〇·七一〇人、損失飛機三叫八架、船三一艘、共一六〇·〇〇〇　、日軍又擊落或毀對方之飛機一·六三六架、內二四一架並未證實、俘對方飛機二四〇架、其他詳情如次、中國戰　（香港除外）對方作戰軍隊總數、計華北前綫九〇〇·〇〇〇人、華北　綫五八〇·〇〇〇人、華南前錢五〇·〇〇〇人、對方軍隊遺屍數、華北五六·三〇〇具、華中五三·〇〇〇具、華南一五·〇〇〇具、總數一一二·〇〇〇）具、戰俘歡華北三三·〇〇〇人、華中一〇·〇〇〇人華爾、一·〇〇〇人、總數四四·〇〇〇人、南方戰綫對方作戰軍隊數、計香港一五·〇〇〇大菲島一〇〇·〇〇〇人、倚印一二〇·〇〇〇人、馬來一二〇·〇〇〇人、緬甸一五〇·〇〇〇人、總計五、〇五·〇〇〇人、被幣收者計香港約一師、菲律賓十一師、馬來六師半、總計的二十五個半師、內包括荷屬東印與緬甸之雜色軍隊、在菲律賓之十一師中、包括美軍第一師菲國防軍第十一·廿一·冊一·四十一·五十一·六十一·八十·九十一·一〇一師、在馬來亞之六師半中、包括英軍第十八師、澳軍第八師、印軍第九·十一師·第十二·‵四十四·四＋五旅、馬來第一·二旅、在倚屬東即之四師、包括荷軍第一·二師·十五個獨立營、另有一個英非澳混合師、在緬甸之十三師包括英第七機械化旅、其他英軍六營、印軍第十七·十三·六十三旅、華軍第二十二·九十六·二百六十·五十五·九十三·二十八·二十九·三十九師、及緬軍第一師、日軍獲戰利品計砲三·七六　尊、坦克一·四四〇輛、自動步槍三一·五八丸支、飛機二四〇架、機槍一一·五叫八挺、來復槍二一六·七一四支、機車與客車一二·二〇〇節、船四十八艘共一一七·〇〇〇噸、另其他小船二十九艘、 
　　又日陸軍部隊南方佔領地之現狀、「香港」面積為一千平方公里、人口約一百〇五萬、該地在佔領地總督統治之下、業尼恢復戰前之景狀、造船所及各工業均已開工、「菲列賓」面積約三十萬平方公里、人口一千六百萬、施行軍政、代爾加斯為行政長官、組織行政官署、按照戰前機構實施行政、殆己恢復戰前景狀、「馬來」面積十三萬二千平方公里、人口五'五十萬、施行軍政後該地各州均設軍政部、治安亦良好、且資源之開發亦照豫定計刻進行、「緬甸」面積六七〇·〇〇〇平方公里、人口一五〇〇萬、該地施行軍政後、業巳籌備創立中央行政機關、治安亦已恢復、業已着手開發資源「爪哇島」面積一三二〇〇〇平方公里、人口約叫一七一萬、軍政部之行政員與軍隊同時登陸、當地居民對日本之感情甚佳、資源之開發亦照頂定計劃進行、「蘇門　臘面積四五六·〇〇〇平方公里、人口約七百八十九萬、該地各洲均設司政長官及行政要員等、治安頗佳、開發良好、資源之進展實超出頂定以上、「婆羅洲及其及各島」面積為八三〇·五一〇平方公里、人口六四四萬、行政要員均巳陸續抵達、該地建設亦照預定方針進行中、以上各地面積總共三五·一二五平方公里、人口總計三千三百六十八萬人、 
[最近一內　國際局勢槪觀]  
　　維希六日哈瓦斯社電　此間政治觀察家頃談稱、上星期內發生各項政治事件、以為採取軍事行動或外交攻勢之準備、其中最惹人注意者、有下開各端、　墨西哥對軸心國宣戰、　美國向羅馬尼亞·匈牙利·保加利亞三國宣戰、　希特勒元首與芬蘭國防軍總司令孟納興將軍會晤、　東綫戰事及北非戰爭漸趨激烈、在作最後決戰之前、雙方互相密切注視、而英美蘇三國進行談判、以決定「戰參目的」、作為採取宣傳攻勢之張本、至於中立國之態度如何、亦為吾人注意之焦點、土耳其尤其重要、土國政府仍嚴守中立、對於英德雙方均採取保留態度、以言美法兩國邦交仍無變化、雙方對於馬丁尼克島問題仍在談判中、但英法兩國關係日趨緊張、英國機筆最近轟炸巴黎區、引起法國官、嚴軍反響、以言法國關係、兩國很少接觸、僅由政府首長賴伐爾與德國駐巴黎大使亞倍茲會晤一次、討諭經濟問題及兩國加緊台作之可能性、此外關係法義邦交、義外長齊亞諾最近發表演說、力言兩國關係親密、並無急待解決之問題云、 
[日艇突龑　雪梨經過]  
　　東京七日同盟社電　據「日日新聞」載里斯本五日特電稱、日海軍特別潛艇隊突襲雪梨港時、該處市民混亂驚惶之情形、已由新金山傳來、此間各報均有刋載、大意謂三十日深夜雪梨市民為爆炸聲驚醒、相率奔律戶外、不待警官阻止、即往碼頭觀看、只見港內探照燈光照趨如同白畫、水面烟火彌漫、市民至此始知臼軍來襲、相率逃避一空、混亂情形莫可名狀、 
[緬甸泰軍　佔領猛育]  
　　盤谷七日同即社電　盤谷無錢電台昨夜宣布、在緬甸境內會同日軍作戰之泰軍、　於　月二日佔據緬甸東部肯東（即景東）以東一百十公里之猛育、按猛育為肯東邦之第三大城位終路河絆、 
[泰國將　增價預算]  
　　盤谷七日海通社電　泰國自將經濟事務部分為商務部與實業部之後、遂有增加預算之必要、經濟事務部經費原定為二百萬蒂卡爾、（泰幣名）今聞商務部要求經費五荔萬蒂卡兩、實業部要求二百萬蒂卡爾、此事現正在審查中、衆信當能予以照准、 
　　盤谷七日海通社鬣此間官方昨日宣稱、泰國迄今用終贍養士兵家屬之經費共計七十五萬蒂卡兩、 
[紐西蘭續召　壯丁入伍　必要時派赴海外作戰]  
　　威領頓六日哈瓦斯社電　紐西籣征慕委員會主席桑波斯頃宣稱、年在三十二歲及三十叫歲已婚及已有子女之男子、均將被召入伍、或在國內服役、亦或須派往海外、蓋南太平洋形勢嚴重、隨時須準備派遺軍隊開往海外仟何遭受　脅之地點故也、戰時內閣已決定將來壯丁均須服軍役、前此被召入伍之壯丁·地方義勇隊·均有派往海外之可能云、 
　　西貢七日海通社電　鐵此間接獲消息、紐西蘭運輸部長孫浦爾、要求威靈頓市市長發動改用馬匹運動、必耍時將强迫微用馬匹云、 
[顧維鈞　訪晤艾登]  
　　瑞士京城六日同盟社電　據倫敎電、顧維鈞於四日訪晤英外相艾登、一再要求英國從速援渝、據顧氏稱、目前日軍已對渝方展開大攻匆、一為對抗起見、聯合國應從速增加援渝物資云、又據倫敦泰晤士報華盛頓特派員報告稱、目下訪美中之英生產弋臣李特爾頓、亦曾向美國提議從速開闢援渝路緩、衆認李特爾頓此項提議與美渝簽訂租借軍火協定有關、 
[狄特爾任德軍司令　北路將發動攻勢　爭奪茂曼斯克港為目標企圖截斷英美援蘇路綫]  
　　柏林七日海通社電　德兀首希特勒已於昨日擢昇狄特爾將軍為上將、渠以，那維克之勝利者」著名於世、當時接濟斷絕、仍堅守那維克、防禦英軍襲擊歷數星期之久因此擢昇將軍、並於一九叫〇年七月獲鐵十字武士勛章橡樹葉、為德國軍人擭得此項榮譽之第一人、 
　　瑞士京城六日哈瓦期社電　頃悉德元首希特勒業已仟命狄特爾將軍為北路茂曼斯克一綫司令一、此間一般人認為希特勒元首此舉、殆為　軍行將大舉進攻茂曼斯鐵路之先聲、良以此一鐵路乃一蘇聯之生命綫英美兩國軍械均由此綫邋往蘇聯內地接濟紅軍故也、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　此間盛傳德軍將於最短期內、發動大規模攻勢、尤其是中路及北路、德元首布特勒訪晤芬蘭國防軍總司令孟納興將軍、列寗城區與莫斯科區戰爭漸趨激烈、故一有統說云、 
　　莫斯科七日同盟社電　科洛梅質夫中將在「紅星報」發表一文、略謂穌聯方面氣候已轉佳，德蘇兩軍隨時有發動大規模攻勢之可能、此種攻勢以摧毀敵方戰車為主故可稱之為「反戰車攻勢」云 
　　雙方調兵準備大戰　各區戰况轉趨沉寂 
　　瑞典京城六日哈瓦斯社電 
　　此間軍事觀察家頃談稱、德蘇戰爭　達第五十星斯、前綫各區戟况雖為人春以來最沉寂之一週、現有各種跡象、可信德軍行將大舉進攻、但德軍總司令部所擬定之作戰可劃嚴守秘寗、截至目下為止、尚無法查明標軍究將在何區發動攻勢、以言南路、卡柯夫戰事結束之後、德軍正重行部署、務使布克將軍金國進攻　斯托夫城之計劃得以實現、該城為高加索邦之門戶、德軍進攻該城原在意料之中、惟德軍為聲東擊西起見、或將仕地處發動攻勞、亦木可必、他如加里寗區仍在激戰中、但在過去、星期中消息毫無、僅知紅軍　固陣地準備大、而德軍　在列寗城南與諸夫戈洛特知之間積　掃蕩戰、殆為德軍大舉進攻列寗　之先聲、查列寗城被德軍包圍已十月於茲、自賴陀伽湖解凍以還、蘇聯內地與列寗城間之交通綫即受威脅、紅軍所出企圖在該區採取與卡柯夫區前機相同之攻勢、即以此故但德軍此次進攻列寗城亦將為德軍規模最大之行動、至於進攻戊曼斯克鐵　之說近日亦復甚　塵上、良以此、鐵路殆為淋聯之生命錢故也、希特勒元首任命狄特爾將軍為茂曼期克一綫司令、益證此說非虛、惟是該區戰况不明、僅知除雙方斥堠　隊活動間外、德淋至軍亦極活動、陸地尚有積雪、一時尚不致發生大戰耳、 
　　烏克籣邦邊界某地六日哈瓦斯　電　自卡柯夫戰事結束之後、東綫各區戰况較沉寂、雙方僅發生砲戰、一般人咸認此為德國採取新攻　之前奏惟雙方空軍甚為活　、德國空軍不斷轟炸唐納資河東岸江軍採中地裊交通錢彈藥庫、鹽飛行塲、據係國偵察機報售、大批紅軍源源開往前綫準備大戰、若干偵察機曾飛至蘇聯後方偵察甚全一度飛至陸拉多夫城（在庫璧希夫城西南白餘英里）上空、此在克里米區德機亦會不斷轟炸塞巴斯多波爾港、尤以昨夜轟炸城外防禦工事及該港軍事設備時最為猛烈、蘇聊隊射砲隊火力雖猛、但蘇聯空軍中仍嫌缺少相當之驅逐機、以對付德機空襲云、 
[墨西哥接受　大西洋憲章　美宣戰書送羅國政府美在羅權益由瑞士代管]  
　　倫敦六日哈瓦斯社電　墨西哥政府頃向各國發出通知、聲明接受大西洋憲章各原地、 
　　羅京七日海迎社電　美國對雜馬尼亞之宣戰醫、業於昨午由瑞士代辦交與羅外部、自去年十月美羅絕交後、瑞士即代理美國在羅國之一切權益、 
[甘新運動　漸趨成熟　詳細方案草擬中]  
　　新等里六日哈瓦斯社電　外傳聖雄甘地有意在民間發起一種新的運動、國民大會黨執行委員會於卜星期三開會時、聞當討論及此、各報記者於叩詢甘地本人時、渠不允發表群情、僅謂「此項計劃在余腦中巳趨成熟、又據魯克諾民聲報載稱、該黨研究委員會委員拉台奧最近表示、現所計劃之運動將與一九三〇年之不合作運動相類似、該報並稱、關於此事、甘地與尼赫魯之間意見完全一致、父拉霍爾軍民日報載稱、關於此項新運動之詳細方案即將完成、旁遮膂省國民大會黨領袖之一即將前往華德哈城、向該黨幹部請示機宜云、 
[近東會議　定於本月中旬在大馬色召集]  
　　土京七日海通社電　此間探悉、本月中旬大馬色將舉行「新近東會議一、土耳其政界認為此訉、具有兩種意義、一則近東各國對食糧接濟之問題、皆已感覺困難、二則英戰時內閣特派代表凱賽最近在開羅召集之近東會議當已失敗、未能如頤以償故有召集新會之需要云、 
[土伊邊界封閉　交通斷絕]  
　　羅馬七日同開社電　義大利日報昨載土京消息、據稱土耳其與伊朗邊界巳從六月一日封閉、斷絕交通、因伊朗境內之叛變、漸趨激烈也、 
　　期丹埠七日海通社電　此間昨夜療稱、烏米爾區內於一星期前發生暴動事件、致使土耳其伊朗邊界實施封鎖、今有保國人民一百五十人在該處等候開放回國、 
[土保兩國間　鐵路交通恢復]  
　　匈京六日哈瓦斯社電　土耳其與保加利亞兩國恢復鐵路交通之後、此間匈京日報駐柏林訪員頃來常評論此事稱、希獵境內三四站、戶刻婦土耳其管理、惟是否即將該處希臘領土割讓於土耳其或保加利亞、則尚無所開、惟據德國外交界人士表示、此項問題浪視土採兩國關係發展如何而定云、 
[美國海軍　設置總監]  
　　里斯本七日海通社電　華盛頓美國海軍部昨晚宣稱、美國、海軍設置總監、職史奈竇海軍少將已仟為首什海軍總監、渠有廣泛之構力、以管理美國海軍之經濟事務、並實施美國海軍之命令、以獲得必需之造船原料、 
[烏拉圭總統　改選期近　鮑多美可望連任]  
　　里期本七日海通社電　烏拉圭總統選舉定於六月十丸日學行、頂料國內即　發牛政潮、現　總統鮑多美曾終數月前解散國曾、以保待具權力、現已採取必要措施、使其地位在選舉中不受威脅、鮑氏素親美、稱其所行措施為維持公安與秩序、但其反對黨則不以為然、烏京擁護總統之時報今日對反對黨發出警告稱、倘有人欲以政變奪取政權、決以軍隊彈壓之、鮑氏希望此次選舉仍能連任、以獵續其親美政策、預料總統不久將改組其內閣、烏拉圭似不致立刻參戰、但倘烏船被擊沉、則鮑氏勢將促其內閣議決參戰云 
[義與瑞士討論　開鑿運河]  
　　羅馬六日哈瓦期社電　此間廣播電台頃發出消息稱、義國己與瑞士進行談判、討論開鋻運河事宜、此河將自瑞士蒂西諾河起、經由義國波河、而流入亞得里亞海、他日在瑞士羅加諾城興義國威尼斯城之問、即可山此一運河為之貫通矣、 
[赫德森主張　擴大耕地面積]  
　　瑞典京城海通社電　英國農務大臣赫　森昨日發表演說稱、協約　本年所有之船噸較上年為少、較一九四〇的年為更少、英國在此種情形之下、遂不得不增加農業種植區、以便在國內生產重要糧食、無需再仰給於運輸、但在國內生產糧食一項工作、因缺乏勞工、故進行時亦將發生種種困難、 
[西班牙柯杜巴　造紙廠大火]  
　　馬德里七日海通社電　柯杜地方有一造批廠、昨日發生火警、損夫約有一百五十萬貝賽他之鉅、致有工入二百名因此停工、開西班牙當局擬使之從事鑛業工作、失火原因傳係偶然事件所致、 
[日領在南京　開司法行政會]  
　　南京日電　日駐華各地司伕領事·定於七·八兩日、在南京日使館舉行司法行政會議、出席者計有華南華中　大津領事館各司法領事等、屆持幷有日外務　松本條約間長來京主持一切、對裁判等問題、進行協議、 
[敎建協會年會　昨在南京舉行]  
　　南京七日電　中國敎育建設協會於昨日下午一時假中德文化協會舉行第二屆年會、通過議案廿六件、改選理監事、五時許散會、 
 
 

Page 3

 
 
[轴心軍增援北非哈賡區竟日激戰]  
　　開羅六日哈瓦斯社電　據路透社訊、英穗兩國鐵甲車隊在哈賡區發生激戰、竟日未已、英國第八路軍業已開始反攻、揣其目的乃在粉碎穗軍全力進攻英軍陣地之計劃、印度軍及南非軍均會參加作戰、此外英國空軍亦極活躍、曾不斷轟炸敵方飛行傷云、 
　　里斯本七臼同盟社電　據開羅今日傳來消息、里比亞劇戰巴從皮爾哈根區向北移至特列與加普素區前錢英軍地雷陣內之隙口、而羅美爾中將所率德非洲軍團之裝甲軍主力、則於今日午後猛撲防衛騎士橋區之英軍、今日開羅之公報承認德軍猛攻英軍陣綫雙方裝甲軍遂於午後發生惡戰、元是英方第八軍終星期五夜展開攻勢後、羅美爾將軍即派其最具戚力之主力部隊出戰、據開羅公報披露、英方步砲兵及助戰之機械化軍首當其衝、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、北非阿吉達比亞前綫、德義聯軍日前利用前緩停戰機會恐固陣地、並增調援軍、現又重居主動地位、上月二十六日德義聯軍在馬爾馬里加突取攻勢、出敝不意、因我陸空軍行動合拍、攻克險要數處、並在加特及華倫區俘獲英軍三萬名、內有海軍將官一員陸軍將官二員、據負實方面估計、英軍損失約戰軍師二師、此外德劇空軍昨日亦極活躍、擊薄英機十二架、我方備損失二架云、 
　　柏林土日海通社電　此間軍事當局昨夜發表北非戰事詳情稱、自上月二十六日起、北非之德義軍隊由空軍之協助、進行大規模之戰事至為順利、佔領敝根據地多處、其中最重要者為挨爾農阿立、獲失俘三千人、內有將領二名、至目前為止、英坦克車之損失已達二坦克車旅之數、英方雖以所有後備隊加入作戰拚力反攻、但仍失敗、此次戰爭、裝甲隊摩托化步隊與空軍維持密切合作、上週初戰傷發生大風沙，現則發生灰慶旋風、溫度約在攝氏零上二十五至三十五度之間、但坦克車內之熱能則遠比此為高、德義機雖在戰塲中大批使用、但馬爾太島仍不斷被炸、現該島已不堪供英艦隊之用、結果德義之援軍及給養始能源由義運至北非不受英艦隊所截擊云、 
[義內閣舉行會議討論戰時經濟　削减預算厲行節約]  
　　羅馬七日海通社電　義大利內閣昨由義相主席舉行食議、討論戰爭經濟一項問題、聞行政經費將予裁减、名記者蓋達在「義大利新聞報一發表一文、促人注意儲蓄、略謂、此項措施乃在利用游擊從事戰爭、並可阻止通貨膨脹云、 
　　羅馬六日哈瓦斯社電　義國閣本月舉行會議、由墨索里首相主席、討論一九四二至九四三年度頂算案、決議請部核城政費、將原來預算予修改、此外政府並決定停發路及電力補助費及若干種恩給余、公共工程費亦自叫十萬萬里拉减至二十五萬萬里拉、其餘各項歲出、亦須再度核减五萬萬里拉、又墨索里尼首相提議加重達反糧食分配處罰辦法、及擴大特別伕庭之權限案、亦經照案通過、 
　　羅馬鬧巿大舉搜査 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　「巴塞兩新聞報頃載有羅馬消息稱義國警察木日在維馬鬧市維尼多路、大肆搜查、該虐最著名之羅賽蒂咖啡館、業已奉命停業、其業主並已被所屬之法西斯職業團體除名、按職業團體部次長隆勃拉茜前會談稱、凡其態度未能符合現行時局之份子、均將以此項措置對付之、此外又悉最近闢有大批人民被捕、 
　　敎堂之鐘製造軍器 
　　羅馬七日海通社電　義大利報章昨日載稱、義大利政府現已與梵蒂岡簽訂一項協定、將以義大利各地敎常內之鐘加以拆除、送交兵工廠應用、 
[地中海西部　氣候惡劣]  
　　阿合西勒七日海通社電　地中海西部天氣惡劣、直布羅陀與丹吉爾間之渡船、均未能駛出、 
[馬達加斯加島英軍續有進展　東岸伏希瑪要港被佔領　葡殖民部長赴海外視察]  
　　瑞典京城七日海通社電　據毛里丟斯之英國無綫電報告、馬達加斯加島之英摩托化部隊、e巾第埃哥蘇勒士沿岸進軍、已佔南部之安比勞柏城、第二路英軍向東岸出擊、已抵伏希瑪港、據稱、馬島之法當局拒絕典英方談判、 
　　里斯本六臼哈瓦斯社電　葡國殖民部長馬澤多、本日乘「安戈拉」號輸船啟程前往非洲葡屬安哥拉及莫三鼻給視察、薩拉柴總統及各部長代表多往輪埠送別、馬氏瀕行、曾在舟次向木國及殖民地發表廣播演說、希望此行對於本部反各殖民地均能有利、 
[英方否認　虐待戰俘　德義同時頒令取銷報復措置]  
　　倫敦六日哈瓦斯社電　據陸軍部宣佈、英國政府已經由瑞典政府致牒德國、否認德方所傳里此亞前綫軸心國俘虜所受待遇違反國際公法云、 
　　柏林七臼海通社電　據德軍司令部宣稱、英國陸軍部於昨日在倫敦廣播電台宣稱、德軍發現之命令、並非英國陸軍部所頒發、或係第四坦克車師師長所發出、亦未可知、倘英軍下級軍官會發表此項命令、英國陸軍部宣佈立即取銷此項命令、此後將依照日內瓦公約、處置德國俘虜、英國方面發表此項文告後、穗軍司令部已取銷六月六日午後之命令所規定對北非英國俘虜之各項報復措置、 
　　羅馬六日哈瓦斯社電　義國陸軍部頃發表公報稱、「軸心軍隊日前會在北非英軍俘虜身畔、抄得有關對待軸心俘虜之命令、其內容乃規定凡在戰塲被俘之敵方官兵、在未經長官審鋒之前、一概不予飮食、不准睡眠、德義軍事常觔獲悉後、方擬考慮報復措置、乃英國無綫電台忽發出消息、力言此項命令並非英方軍專當局所發、義國統帥部爰於商得德國友軍同意之後、決定取消所擬實施之報復手段矣」云、 
　　柏林七日海通社電　關於開羅英軍司令部所發之文告、謂待遇穗軍俘虜須有德軍進攻證據一節、極引起此間政界人士之詫異、開羅英軍司令部與倫敦軍部迄未能在二十四小時內查明英軍鐵甲車隊第四旅實否頒有此項命令、尤使人為之大惑不解、蓋就現代之交通工具而論、開雜英軍司令部於五日下午即可查明此事、或則確有其事、不然開羅英軍司令部何必頒佈文告、謂　採取措施取銷下屬所頒佈之法令、但英陸軍部在倫敦電台則謂並無其事、然則此間人士觀熬均謂、英軍鐵甲車隊第叫旅旅長或會頒佈此項命令云、 
[倫敦南區　發生爆炸　死傷綦衆原因不明]  
　　里斯本七臼同盟社電　據倫敎消息、該處咋夜發生爆炸、聲聞數里、濃烟迷漫、極遠之處亦可見到、死數人、傷者甚多、爆炸原因則不詳、 
　　瑞典京城七日海通社電　據倫敦消息、倫敦市區發生爆炸、毀房屋多所、死兒童多名、詳情未經宣布、 
　　倫敦六臼哈瓦斯社電　倫敦南區木日發生爆炸、至少死亡十一人、傷者尤衆、瓦礫堆中恐尚有多人被難、現正進行淸除工作、原因如何尚在調查中、 
[英德空軍　互施轟炸]  
　　柏林七日海通社電　英國轟炸機咋晚空襲德國西北海岸區域之某城、投下高度爆炸彈及燃燒彈、軍事目標毫無損害、惟大火引起該城住宅區域之重大損失、英機六架被擊獵落、德國機隊咋晚空襲英國西南海岸之某城、甚為得手、穗機　體平安返抵根據地、 
[德西航空隊長　哈恩中校陣亡]  
　　柏林六日哈瓦斯社電　官方宣佈、德國西區航空隊隊長哈恩中校業已陣亡、按氏以戰功擭有鐵十字獎章、並蒙上峯頒令專獎、 
[德國海軍護航工作　分為東北西三區　派司令負責指揮]  
　　柏林七日海通社電　據此間負賣方面稱、德國海軍於最近十二個月內、護送往來各港間之商船、總計逾一二·〇〇〇〇〇〇噸、護航區域自挪威北部之北角起、至比期開　南端、及斯喀基拉克海峽至列寗格勒附近、分為東北西三區、均特派司令負責指揮云、 
[協約國商船　三艘擊沉]  
　　阿根廷京城七日同盟社電　據華盛頓消息、美海軍部昨日宣布、協約國商船三艘、計美國中型船一、英國小船一、及挪威小商船一、巳在加勒比安海區被潛艇擊沉、脫險船員已在海灣港口登岸、該港海軍當局發表船員喪失十人、脫險者七十一人、 
　　里斯本六日哈瓦期社電　據悉昨有德國轟炸機一架、與英國貨輸一艘、在葡國海面相値、激戰約五分鋪、 
　　西班牙維哥港六日哈瓦斯社電愛兩籣貨輸「白萊門市」號、在大西洋沉沒、船員由西班牙某輸救起、已於本日在此間登陸、至沉沒原因何在、及究有若干人喪生、尚未獲悉、 
[斯洛伐克否認　軍隊叛變　匈軍在束綫戰績]  
　　柏林六日哈瓦斯社電　德　志通訊社頃發出消息稱、外物斯洛伐克軍隊會在東綫發生叛變云云、此說業經斯洛伐克邦負資方面予以否認、 
　　匈京七日海通社電　據此聞宣稱、東錢匈軍於上週擊退蘇軍、並加以重創、毀蘇軍坦古輩八輛、匈軍高射砲隊亦擊落蘇機六架云、 
[赫特里樞　昨日舉殯　捷克人十三名又被判處死刑]  
　　布拉格六臼哈瓦斯社電　德國駐捷克保護地行政長官赫特里樞遇害後、當局定於明日為之舉殯、屆時此聞均當下半旗誌哀、 
　　普拉格七日海通社電　波摩保護地代理專員赫特里樞之遺骸、將於今日舉行儀式後、以專車運往柏林、 
　　普拉格七日海通社電　此間鈇院昨判處十三人死刑、其中六人與謀殺保護地代理專員赫特里樞案有關、另七人則私藏軍械、 
　　普拉格七日海通社電　「那洛尼政治報」發表一文、暗示保護地將肅淸反動份子，此文引起捷克人士的注意、該報稱、無論何人當知德國之堅決、足以在數日之內殲滅中歐所有之反動份子、無論個人組織之反動份子、或民族組織之反動份子、皆難免此例、若捷克人民採取消極態度、則捷克人民將被剝奪為德國之創造份子之權、在實際上、即被逐出於新歐洲之外、以前反對德國之份子皆已受德國當局之處罰、嗣後捷克政府必須澈底消減所有威脅捷克人民之生存之份子、即間接反對德國之份子、亦在肅淸之列、此項肅淸反動份子之遝動先實行終敎員及牧師、因敎員與牧師影響於人民之特性者至巨、聖經上有語云、「播弄是非者天厭之」、今日當　復斯言、 
[影星茂娜洛埃　與哈資約翰結婚]  
　　阿根廷京城七日同盟社電　據紐約消息、碧眼失髪之影星茂娜洛埃、昨夜已終某著名廣告公司協理哈貨約翰結婚、按茂娜洛埃於一九三六年嬪製片人霍勃魯亞瑟、甫於上週在里諾以不堪精神上虐待為理由、請准仳離、 
近東各國專輯 
[三·叙利亞簡史（二）]  
　　（四）一枝插曲 
　　在英國煽動阿拉伯人叛變的一事裹，T·E·勞倫斯這個人的事跡，應該特別介紹一下。因為這是歐洲人十的公評：打敗土耳其帝國的，並非英國遠征軍司令阿倫培將軍，而是T·E·勞倫斯這個人。 
　　勞倫斯可算是全世界最傳奇，最神秘的人物之一。他於一八八八年生終英國威爾斯，攻讀於牛津大學。課餘之暇，喜歡研究考古學著名的軍人傳記。第一次世界大戰爆發以前，他曾經數次參加考古團，到阿拉伯去，精諳阿拉伯的語言，習俗和傳統。大戰爆發，他去投軍，因為體格不合，而遭拒絕。可是沒有想到，只在四年之後，他却帶了一枝凱旋軍進入了叙利亞的京城。其經過是這樣的，他先是因精通阿拉伯情形故，為政府派往開羅去幹情報工作，一九一七年，參加溫該脫將軍漢志遠征軍的參謀部，因煽動斐塞爾曾長成功，便成為阿拉伯人的領袖。一九一八年。被調往阿倫培將軍的參謀部裏任職，於是便在阿拉伯沙漠裹遊說着，流浪着。有時穿着英國陸軍上校的服敎，有時就穿着呵拉伯酋長的絲質長袍，肩上鑲着金色絲帶，頭巾裏藏着一把金柄的彎刀。土耳其政府為他出了一千金鎊的重賞，可是勞倫斯還是自由活動着。他率領阿拉伯人襲擊叙利亞大馬色的鐵路，茶至在土軍防守得最嚴密的地點，他也有法子炸毀橋樑，破壞水渠，有時而且把整列土耳其的部隊俘虜了去。他最大的功績，是把阿拉伯人聯合起來，共同抗土，到處騷擾，消滅，襲擊土耳其的作戰部隊。 
　　在戰爭中，勞倫斯曾向阿拉伯人保證：戰爭結束以後，他們一定會得到獨立。但其結果，不特阿拉伯人憤恨，勞倫斯也甚為痛心疾首　英王喬治親自寫信給他，賜他最高的武功勳章，他拒不接受。英政府屢次邀他往近東任職，他也沒有一次答允。阿倫培將軍辭去駐埃最高委員　職時，他很有機任的希望，可是他　之不顧。勞倫斯拒絕英王授勳時說：「我對阿拉伯人，不能食言自肥！」 
　　自此以後，他的行踪便更神秘即不可測。到了一九三五年五月十九日，却以撞車斃命聞了。 
　　（四）委託統治 
　　現在我們冉言歸正傳。叙利亞的地位，是居於地中海的東岸，北界土耳其，東鄰伊拉克，南連巳勒斯坦與克拉克。根據一九二〇年八月十日所簽訂的塞伐拉斯條約，由協約國交予法國代管，並於一九一二年七月二十四日，擭得國際聯盟的批准。叙利亞境內的面積，計有六萬方哩，境內初則分為五部，即大馬色，亞勒伯，拉他幾，黎巴嫩，和幾貝爾德路斯。及一九二五年正月，大馬色與亞勒伯合併，成為叙利亞。叙利亞於一九三〇年制有憲法，其總統係由議會選舉出來的，任期五年。議會中有議員六十九人，人選亦由於選舉，任期則為西年。叙利亞在名義上是共和國，然其政權，實際皆為法人所把待。首都在大馬色。叙利亞之外，如黎巴嫩，拉他幾，幾貝爾德路斯三部，皆有獨自之政府，政府之听在地為頁魯特，拉他幾，埃爾蘇埃德。不過，世人因其皆為法國的代管地，而其中以叙利亞為最大，故皆統稱之為叙利亞 
　　整個叙利亞的人口，據一九二斃年的調查，為二，八三一，六二二人，分別言之，叙利亞為一，六九六，六三八；黎巴嫩為八六二，六一八；拉他幾為二八六，九二〇；德路斯為五一，七五〇。居民以阿拉伯人為最多，故阿拉伯語言亦最普遍。阿拉伯入外，有土耳其人，鳩茲人，斯加新人，亞米尼安人，波斯人，猶太入，以及歐洲人等。因之各地語言亦盛複雜。境內宗敎，派別亦多，奉回敎者最多，數達　，五一四，七五五人（一九一九年調查），佔人口總數之過半。 
　　　國內一瞥 
　　生產------叙利亞是個農業的國家，農業生產頗稱豐富。據九三一年的統計，可以栽種的土地，計有一，一五〇，〇〇〇英畝。主耍的生產物，有大麥，玉黍米，橄欖，絲繭，棉花，胡麻，豌豆等。棉花栽種，近來頗見發達，用地達七六，二六九英畝，其棉作物中心為亞勒伯。牧畜方面，以羊為最多，惜礦物則極少。叙利亞並非沒有礦物埋藏的地方，如黎巴嫩的鐵礦，自古即已開始開採。他如褐煤，鉛，銅鎳，路，磷，石膏等，境內埋藏量亦頗豐富。惟囚從來未加大規模的開據，所以共出產量便極微　。 
　　貿易------叙利亞的對外輸出，主要的為牧畜及其生產物，蔬菜，絲織品，農產物等。繚入方面，主要的則為金屬林料，化學用品，醫藥以及共他之日用品。輸出入對除，常為入超。輸入國中，鈇國居第一位，英，美，義，土次之。輸出國中，鈇國亦居首位，巴勒斯坦，義大利次之。 
　　財政------叙利亞的貨幣單位為叙鎊，每鎊折合鈇幣為二十法郎，一九二九年的收人為二四，一二六，一二四鎊；一九三〇年為　八，六九四，九二三鎊，一九三一年為一九，西一三，九三六鎊；一九三二年為一七，〇五七，四八九鎊；至於歲出數額，與其歲人大抵相差無多，但總不及歲人之數。 
　　敎育------大馬色設有叙利亞大學一所，創於一九二三年六月十五日。叙利亞大學，分有醫，法律，文藝等科，學生數約千人。另外尚有一個阿拉伯學院，專為敎育阿拉伯人子弟而設者。比凱有農學院一所，貝爾特有工藝專門學校一所，皆為專門性質之學校。貝爾特尚有兩所大學，一為美人所創，一為法人所設，設備可稱不惡。 
　　交通------叙利亞交通，相當發達。就公路言，碎不舖成者，計有一，二四〇公里；砂礫舖成者，計有二，七五〇公里。他如鐵路交通，西部各地較東部發達，無論與土耳其，巴勒斯坦，漢志各地，均有運絡。境內由拉雅克而至亞勒俏，由和謨斯而至特里波里，由貝爾特而至大馬色，由貝爾特而馬麥特，由大馬色而至埃哈麥，均有鐵路從橫共間。　月光月之茂克勃古堡，係敘利亞境內最巨之堡壘。相傳李查王一世（一一五七至一一九九年）曾囚禁賽普拉斯王於此。 
　敘利亞俄隆提斯河旁支水車，其後為哈馬回敎城。 
 
 

Page 4

 
 
[法租界工商業　今起徵零售捐　捐率定為百分之二售貨發票應加註明]  
　　法租界公董局為徵收百分之二零售捐事、（該捐係按照一九四二年六月四日第一八二號署令公布徵收、）昨發　吿云、（為通告事、自一九四二年六月八日起、凡在法租界內之工商企業、於其確實之零售額或消費額內、應抽百分之二、但捐款數額應於掣給顧客之發票上註明之、凡已繳納收入百分之十特捐之商號、米商·熱水業·領有菜縐執照担販·攤販·銀行兌換店·典當·及確儀館等、均免納該捐、至應付該捐之商號、按月於指定日期及地點、應將報吿單連同捐款、呈送捐務股、至於其他一切詳情、仰逕至馬浪路八十號本局捐務股詢問、該股有章程及報告單格式、備關係人索取、仰各週知、此布、財政處處長竇瑞菲」 
[假藉職務上名義　拐騙米款]  
　　法租界菜市街三二六弄第八號益利織造廠、係無錫人劉綉瑞所設、因營業鼎盛、故家道殷實、日前有職晨楊盡道、年二十一歲無錫人、據稱有知友問順康者、木地人、年三十　歲、供職於福履理路二號法公董局洋米登記處、如欲購賣大宗洋米者、能予以便利、劉因廠中食指衆多、亟需白米、遂由楊約周順康同至廠中、與劉向洽、款談甚懽．當付定洋法幣二千七白儿、俟米到達後、再行揭算、言明貨物三日內運到詎時隔一週、音信杳然、日楊最近三天內六名到廠服務於是劉深滋疑竇、叫出偵騎、結果查得間厲居拉都路三三二號、於昨晨黎明五時許、乃密報法捕房、派正探目樂嗣福探員用學文按址馳往、孰知楊鑫道亦在周處寄宿、當即將周楊兩人併逮捕、帶入伕捕房究辦、 
[大通銀行保險箱　限期開啓　保箱鑰匙應即交出]  
　　受託淸理大通銀行之住友銀行、茲為辦理大通銀行保險部之淸理起見、促請各保險戶從速於本年六月十日以前提取保險箱中物件、然後交出鋪匙、收回鑰匙保證金、到期不往提取者、其保險箱將由當局加以開啟、 
[西式女衣職工待遇　加百分之四十]  
　　本市公共租界西式女衣業全體工人、因運來物價一再踴貴、原有付遇小足維持生計、爰經要求資方的加待遇、藉維溫飽、雙方數度談判後、終昨日簽訂互惠協約、內容現定依照去年十月工資調查表工資原額一律增加百分之四十、即日開始實行、 
[協約國人罪犯　暫押西牢]  
　　據上海泰晤士報昨日載稱、工部局總董岡崎曾吿該報記者謂、協約國人之在公共租界犯罪而經捕房拘獲者、將先行覊押於華德路西牢中、以待對於彼等之司法權問題有所決定後、再行審理、 
[糴米付款辦法]  
　　昨日兩租界出糴洋米、總數共計一萬一千餘但、出糴時間、仍延長至午後六時為止、今日米號向工部局米糧辦事處解米、概以儲鈔付款、至目前所出之米、均指定山太古棧及浙江興業棧兩處提出、米曾為　號西貢、市民糴米亦概　儲鈔、 
[代客贖當被抄當票　已發還原當舖　質戶可向當舖查詢]  
　　公共租界內所有代客贖常押常票商店、因係非法營業、經捕房方面分別拘其負資人、判處罪刑、並勒令停閉、各情會誌木報、而大凡押當票者、均碼赤貧之流、其所押當票、一旦被捕房抄去、欲贖無從、損失殊鉅、故彼輩每日向各處探聽下落者、大有人在、茲據探悉、捕房在各該店內抄去之大批當票、已裁決着令分別發還原當舖、故各該當戶、可向原質物之當舖接洽、當可取回當票 
[弒父逆子　將執行絞決]  
　　提籃橋獄中、現有死刑人犯男女二十三名、移送南市陸絨執行絞決、據云二十三名死刑犯中、殺父毀屍案兩逆子周欽吉欽祥兄弟、亦在其中、據云今日又有死刑犯叫名、將執行絞決、 
[學童金伯驊　跳樓自殺原因]  
　　住洋行街一百十一號蘇州人金仰閔之十三歲獨餐子金伯驊、在新北鬥外天主堂類思小學內肄業、現在六年級、本屆署假畢業、忍於五日午刻、在該校三樓課堂窗口跳下自殺、各情已誌報端、茲聞金伯驊之跳樓自殺、起因為被同學誣彼偷竊物件、含寃莫白所致、家屬方面擬請求警務當局向學校方面詳加偵查、以明究竟、藉洗寃　、 
[永安公司女茶役　被茶客拐賣]  
　　在永安公司天韻樓遊戲傷充當女茶役之蘇州籟十七歲女子朱愛珍、近與茶客紹與人余紀郎發生戀愛、上月廿一日下午十一時許、由家出外、至天韻樓服務一去不返、乃母朱陳氏乃出找尋、杳無音信、情急投報虹口捕房、派華探目張運森終木月四日至六日之間、在斐偏路北江西路等處、先將余紀郎查獲、速同嫌疑犯常州人齊紹修、通州人陸君紅、蘇州人張培元繚三名逮捕、查得朱女係若輩串同在逃之許姓兩名、將女以六百元之代價、．賣往南京某處等詞，昨解訉捕房聲請爾押、 
[收款員侵占]  
　　甬人兪舜（年廿七歲）、近在虹口匯山捕房管轄第三區保甲自警團部充　收款某工廠暨居戶長每月十元及五元之制服預備等一切之費、詎渠利用職務之機會、本年二月至五月之問絡續侵佔賬款法幣六百三十餘元、案發、被該區稽查員彭寄生查悉報告匯山補房派探將俞舜逮捕、依刑法三三六條侵佔公款罪起訴、請究、一昨解訊、被告承認實因家巾食口四人、値斯寮前百物昂貴之際、不敷開支、求有、 
[打樣建築師　貧病交迫路斃]  
　　南滙人張貽穀、年叫十八歲向業打樣建築師、在八一三前富有資產自戰後失業、且染燜癖、逐漸墮洛、傾家蕩產、烟癖改沾毒癮、致蹶不振、無力謀生、竟終日前因凱餓毒癥兼發而致成病死於自來火街馬路邊、幸經友人見而設法殯殮、但死者上有八旬老母、下有妻兒子女、尚未成年，情極悽慘、 
[舊法幣今起收　兌兌換詳細辦法　二十九年及以後發行之鈔票與五十元券百元券均可收兌]  
　　同盟社訉、整理法幣條例、於本月一日起實行、規定以倫倘銀行發行之儲備券為木位、並由儲備銀行組織整理舊幣委員會總辦事處於上海、蘇浙皖三省各　分支行辦事處設分辦事處、指定各地銀錢業行莊代理收兌舊幣、以二對一之比率、換給儲備券定終今日起林浙皖三省上海南京兩市一律全面開始兌舊幣、 
　　收兌期間定兩星期 
　　收兌期開為兩星期、至本月二十一日截止期滿、不再收兌、過期後、凡中央中國交通三行之舊幣、即不准使用、上海方面代兌舊幣之銀錢業、已由整理舊幣委員會指定儲務銀行上海分行滬西區辦事處臨時兌換處、法租界區辦事處臨時兌換處、郵政滙業局及全市一百零八家華商銀行、八家日商銀行、二七二家錢莊代理收兌舊幣、 
　　小額鈔票隨時掉換 
　　　小額代兌舊幣、代兌行莊按日塡具一銀錢業代兌舊幣兌換證」、連同是日收兌之舊現金、送繳倫備銀行、按照二對　之比率、隨時調換儲備券現鈔　巨額代兌舊幣、由申請兌換巨額（萬元以上）之顧客、應向代兌行莊索取巨額舊幣兌換證逐項塡明後、連同舊幣現金　機兌行莊辦事人員、先檢點所交舊幣現金、再與兌換證所塡金額核對相符後、即按照一對一之比率、開始儲備券現鈔存摺一扣付給該顧客、如須支取全部或　部份現金、自翌日起來行辦理、 
　　代兌行莊分配數額 
　　至終各行莊收兌舊幣之數額、視各該行莊需要情形、分二等付給預余儲備券、由十萬元至五十萬元、儲備銀行上海分行以前規定兌換舊幣每日每人六百元之限制、已自即日起取銷、另在外灘十四號（前交通銀行地址）二樓整理舊幣委員會總辦事處兌換處、今日起開始收兌舊幣、並設舊幫二千元以下之兌換處四處、其收兌舊幣之規定、計　收兌舊幣以中中交三行為限、　民國二十化年及以後發行之中中交三行券與各該行發行之五十元及一百元券均得收兌、　中中交　行券有華北各地、廣東·漢口·廈門·重慶·繚地名券及中國農民銀行券、與共他雜券、均不收兌、 
　　破鈔輔幣暫不收兌 
　　　破爛鈔票及五角以下之各種輔幣券一律暫不收兌、至於各金副機嚇庫有舊幣之交換、依據收回舊幣詳細辦法規定搭付之安定余融公値、巳由該行奉發頂約券、即臨時收據、送交各銀行、 
[轉租房屋執照　下月重領新照　已領首季者須再領]  
　　工部局房屋轉租執照、自本月一日起、歸工部局捐稅股獨處發給以來、每日領照人數不多、祗十餘而已、是項執照、至月底止、第一季已完畢、七月一日起、再發第二季七八九三個月、執照費計儲鈔九元、巳領第一季執照二房東、均須電領、 
[冒充探員携走囤貨]  
　　揚州人胡老二·胡恒良·最近勾串其黨徒孫小呆子·孫永喜等冒充法捕房探員、前往徐家匯路二七　號　北女子苗海花（二十八歲）家、以搜查違禁品為由、將苗家所藏之祥茂肥皂四箱半携去、苗女乃據情報告法捕房於前晨由探員將胡老一胡恒良一人拘獲、惟同黨孫小呆子·孫永害已聞風僭逃、當由捕房將兩被告收押究查、 
[法租界水電賬單　已實行新價]  
　　法租界水電加價、巳誌前報、茲悉此次所發賬單、已經實行、計住戶用電原價每度為舊法幣〇〇七一〇、現增為儲券〇·一五六、約增三倍有餘、水價原為舊法幣〇·四二、現增為儲券〇·四六、約增一倍有餘、其房捐核算辦法、按舊法幣原額加倍後、七七折核收、約增半倍有餘、 
 
[法國總會畫展]  
　　僑居本市之各國書家，本有俱樂部之組織。參加者不問國籍，祗須對繪盡有相當之研究，即可入會。事變後，各會員頗多離滬他往，會務無形停頓，嗣經一部份會員要求，借環龍路法國學堂舉行集會，並練習人體寫生，每星期二次，頗有成績。最近各會員特將作品舉行公開展覽，五百下午三時借巡爾西愛路鈇國總會正式開幕，預定期問為一星期，陳列作品之書家，包括英法俄德奧瑞各國籍之男女書家，俄籍敎捷波特歌斯基之作品，最為生斬精彩，該會秘害俄籍畫家克魯格之風景書亦能引人人勝，共他作品，不論人物花鳥，大多具有特殊風格，且能表現各書家之個性與生活經騐，足令觀者欣賞不止，該會之舉行公開展覽，在戰後尚屬初次。（下圖為展覧會秘書俄籍畫家克魯格氏，及其所繪葡公使肖像。） 
 
 

Page 5

 
 
[法租界居民將發給居住証　捕房及保甲機關正積極籌備　實施細則已由法總領署公佈]  
　　法租界實行保甲制度、發給居住身份證辦鈇將於最短期內見　事實、現各捕房及各級保甲機關正在積極籌備中、凡居住上海法租界內之華籍居民、及其家屬年滿七歲以上者、均須備有居住身份證、該證由捕房發給、每張收費儲券五角、該證實施細則、已由法國駐滬總領署發表、 
　　頒證手續 
　　居住身份證之申請書、須由本人親身赴警察署投遞、申請書須山戶長及甲長擔保、凡欲申請發給居住身份證、應依下列手續辦埋、（甲）申請人先向警察署索取申請書、依其後面塡表須知」照塡、再蓋其本人國章或捺右食指印後、會與戶長、（乙）申請人得戶長及甲長担保後、將申請書連同規定尺寸之相片兩張、是父共本區警察署、（丙）中請人於呈繳申請書後三日、親赴管轄之警察署領取居住身份證、 
　　分區標幟 
　　為易於織別居住之區域起見、在居住身汾證h面、依警察戶區域之稱呼、即有紅色大寫字母、即E字S東D區、M字麥蘭區、J字嵩山區（霞飛路）、C中央區、F字福煦區、P貝當區、 
　　備用辦法 
　　居住身份證應由其本人隨身帶用、此證係屬個人所有、不得貸與他人如遇還失、其本人應赳發給該證之瞥察署報告、如遇移徙，應將居住身份證連同遷居報告交與發給該證之驕察署、如遇死亡、則死亡報告害由其家屬或戶長呈文警察署、 
[國際諜報團破獲　德表感謝]  
　　據同盟社訉、日前上海日本憲兵隊發表破獲國際諜報團後、緣該團對德國亦有經濟謀略上之計盡、滬上德國常局有鑒於此、對於日方深表感謝、德大使館情報都長柯爾特氏、特於五日上午十一時、訪問日軍上海憲兵隊緒方特高課長、表示感謝之意、 
[代索歸鄉證申請書　領證人勿受愚]  
　　工部局婦鄉證及臨待　行誰、昨日星期日停止發給、今日繼續簽發、惟為疏洩擁擠狀態起見、對申請害之發給、加以限制、每次約　三四百張、待此三四百人逐項塡就、向發證處換領歸鄉證或臨時通行證完畢退出後、始再發第二批申請書、由上項原因、一般貿利之徒、利用申請書之不能迅速得到、遂有代索申請書出售情事、故簽證處特嚴切誥誠、領證人務必加以拒絕、勿受其愚、 
[誘拐少女價賣妓院　兩婦人處徒刑]  
　　寗波婦人孫竺氏、住居法租界環龍路錢家塘生生里一一二號、生有一女名阿月、年華雙十、洗衣度日、本年二月二日、氏託親戚丁阿林介紹其女工作、詎　竟　女騙至白爾路蘭馨里　號顧楊氏家、由氏携往常熟、賣入朱漕浜十七號妓院內、操神女生涯、女不堪虐待、乃託人致函其舅母竺周氏、備靜前往贖出、返滬據情報告捕房、將顧楊氏及丁妻丁陳氏拘獲起訴、經判處顧楊氏徒刑七年、丁陳氏徒刑五年示儆、 
[匯豐麥加利兩銀行　美金存款處置　協約國僑民所存美金出售　與官定匯率間之差額記賬]  
　　上海泰晤士報云、聞本市華商與外商各金副機關、均已從上、週中起以儲券付現、協約國僑民存戶提款、前以每週　五百元為限、今巳改為儲券二百五十元、 
　　限額折半改為儲券 
　　關於此點、記者頃向某外商銀行職員叩詢、在短期間能否准許提足儲券五百元、據答稱、此事巳加討論、不久將由日財務官小原加以決定、又聞銀行公會會於　星期四集會、議決一切銀行、往來之舊幣賬目、悉照舊幣二元折合儲券、改為儲券帳目、此舉巳從星期五起實行、 
　　三次提存已經開始 
　　同時、各外商銀行現仍以各批存款、付給存戶、惟有利銀行即將宣布發給太平洋開戰以來之第二批存款匯豐銀行現正以第三批存款計百分之二十五、付給存戶、協約國僑民前准提存五荔元者現准提儲券二百五十元、麥加　利銀行現亦撥付第　批存款、其數佔去歲十二月六日結存除去第一批二千元外總數之百分之三十、花旗銀行與大通銀行則各以百分之三與二千元付給存戶、惟折半合為儲券後付給、又匯豐與麥加利兩行、均以美元保險存款歸還中立國僑民存款！巳有多時、凡係協約國僑民之美、元則由口方在公開市塲出售、而以市價與官定匯率五元五角五分間之匯兌差額過人存戶個人帳下、 
[火柴公司出店　偷竊巨款破獲]  
　　四川路三百二十號大昌火柴公司經理何孝禮、於本月三日赴公司辦事時、發現保管箱一只巳被撬開、內中有日軍票一萬六千五百八十元、及老法幣二百九十元、合計儲券八萬數千元、不翼而飛、當加查究、據司顯人周陶陶稱、晨間有出店紹興人羅弋富、手携包裹一個出外、形跡可疑、遂　情報告總巡捕房、由華探目高振探員張雲明拒任調查、結果將羅大富徇擭、承認偷竊不諱、並供出所有賊物、寄存於南市微寗路金家宅七號友人童永祥童薛氏處、即會同往將實夫婦逮據、抄出全部原賊、帶回捕房分別收押候究、 
[貨物押款利害不同] [  猷]  
　　今次幣値頻頻迫落，承做貨物押款之銀錢業將大受損失。反之，押款之囤積商則利莫大焉。 
　　如某銀行於五月十八日做進押款一百萬元，依當時市價合儲備票七十七萬元。至今日收回該款本意合計雖為一百零一萬元，但囤積商　須以五十萬零五千元儲鈔購進法幣以淸償之。叫押款者在貨幣收付十一賺得儲鈔二十二萬元，或四十四萬兀法幣；亦即銀行損失二十二萬元儲鈔，或四十四萬元法幣。 
　　囤積商不僅佔得貨幣收付上之便宜，且可從物價h獲得鋸利。在此期間，一般物價大致漲出三成多，是則該囤積商在五月十八日時，至少已囤進價値三百萬兀之貨物（自己資本　百萬元及押款所得資本一百萬兀計算）。物價漲起三成計，渠又因此賺得九十萬元。連前貨幣收付賺益，共達一百三十四萬元，或儲鈔六十七萬元。 
　　但若干銀行，事前早有戒備；或則拒做押款；或則以償付備鈔為條件，而於當時即按七七折結價。若囤積商接受此匕匕折結價償付之條件，則銀行可賺二十七萬　儲鈔，或五十四萬元法幣；而該囤積商統扯仍可賺一十六萬元。仍不失馬各得其利。然則該囤積商如不做押款，則其賺益可得八十萬元，反較押款有利。 
　　貨物押款為年來物價騰漲的主因之一。一筆資本，經五次循環押款，即可囤進三倍於資本之貨物。如母本一百萬兀，按匕折押款計，第一次得七十萬，第二次叫十九萬，第三次三十叫萬，第叫次二十四萬，第五次十六萬强；此際母本與押款合計已可囤進二白化＋叫萬元貨物。現在第五次押款時，首叫次所押之貨，其價或已　起不少。押款商又可就漲起部份向銀行追加押款，則其膨脹率將益高。惟顧客與銀行如無特殊關係，大致不能享受此項辦法。是以凡能擭得貨物押款便利者輒　變相之金融資本。昨日本報發　時間六點四十分 
體育新聞 
[九旬杯小型球聯賽　徐匯三對二克震旦　造四戰四勝偉績錦標希望濃]  
　　二屆九旬杯小型球聯賽、已臨最後關頭、昨日下午六時徐滙迎戰震且、兩隊出師以來、從未敗北、開賽後、徐滙獲開球權、即猛取攻勢、果由徐德明周德價雙雙建功、上半時、徐滙净勝二球、易邊後、震且調整陣容、亡命反攻、得一九碼球機會、由王錫勝主踢、打入網窩、扳回一城、徐滙不甘示弱、立由屬德法單槍匹馬還敬一只、此後震且吳元嘉遠射、高致文大意失荊州、震且再破一關、迨時間告終、徐滙卒以三對二力克震且、造叫戰四勝偉績、對錦標希望益形濃厚、昨雙方出傷陣容如下、 
　　徐滙隊 
　　高致文 
　　强速智　莊文權 
　　麥爾森 
　　鍾桂靑　周德法　徐德明 
　　震旦隊 
　　於福卿　　陳泉生　梁為義　陸永綏 
　　王錫騰 
　　曹鳳岩　吳元嘉　郁黎華 
[航業杯小球昨展幕　小混勝初級會]  
　　航業杯小球聯賽、於昨日日午二時起、在慕爾嗚路光夏中壓展幕、由該杯競賽委員會主席徐貴生行開球禮、首傷本鐵請電影明星組織之明星隊對抗生利、茲因大批影星前晚適値拍片、昨日精盡力夜、不能應戰、臨時改厲力與生利對壘、結果生利以三對〇大務厲力、杯賽小混以三對一克臘初級會、正興協則以二對一小勝中流、另有周堂杯賽小龍以二對一勝厲力、昨賽結果如下、　　小混勝初級會三---一 
　　生利勝厲力三---〇　　正興協勝中流二---一 
[梅生杯總決成難產　瑞龍又和萬隆]  
　　梅生杯小足球賽總決、由瑞龍出戰萬隆、解決錦標、結果仍一對一和局、該杯冠軍一席、巴成難產、定本周末、再重行總決、由小威萬糧瑞龍三關甲爭奪天下、 
[昨日地濕　華聯西聯未賽]  
　　小型足球協會主辦之華聯、西聯小型足球對抗賽本擬昨日在貧兒敎養院展開戰幕、惜陣塲地滑濘、不克成賽、僅小龍對小威比賽、賡續舉行、結果雙方各獲三球、不分勝負、華聯西聯之役、决改至本期六舉行、 
[中西足球對抗賽　華聯明鬥西聯]  
　　中西足球對抗賽華聯連戰皆捷、定明日（九日）下午五時、仍在跑馬廳出戰西聯混合隊、西隊陣容業經　定、集北西童、葡萄牙、聖芳濟、三隊之精銳、門票五元、售五千張、頂售處跑馬廳·及永安·新新·等公司、西聯陣容錄下、 
　　地屈列區（北）、許內榮（聖）、萬利菲斯（聖）、韓尼波（聖）、奧列拉（務）、萊遼（北）、H潘脫遜（聖）、W潘脫遜（聖）、蓋恩（葡）、凱特培（北）、顧恩（聖）、 
[喪家的騎士---一件名家彫刻品的憑弔]  
　　又是在「不拿工錢自吃飯」的開踱中，在南京路電力公司對面的一家專銷洋莊的「古董」店前，看到了新陳列出來的一件洋莊彫刻品------一個騎士。不，那是一個騎女，我細看了一下她的胸部，才斷定了她的。性別」。 
　　三呎來高一座銅刻一匹活躍的駿騎背上，橫坐着一個面容沉着香麗的女子，一塊左突的靑石座，穩實地形成了山崖狀，騎者的神氣，好像要跳過這座懸崖，又好像是在逃亡奔命，緊張地仰風招展，我呆住了，我神往了，雖然囊空如洗，也禁不住掩進鬥去，問一個究竟。 
　　據說這是一九三　年巴黎法籍，是現代法國名雕刻家，世界美術展覺會的出品，作者名C．S．T．R．　Colinet。再想多知道一些關於作者履歷的話，就沒有下文了。 
　　當時有一位美國人，在巴黎照標價買了下來，就親自帶到這裏來，那美國人在去年的秋天死在上海，原主無論怎樣愛好這件珍品，想來也決不會專請了律師到床邊，立下遺囑說與屍共葬」或指定遺傳給那一個人的，於是就落在死者的一個友人手中，但接手的人却是道地的門外嘆，旣不知從何欣賞起，又覺得有些礙手礙脚，最近才毅然決然標價求售，不過附帶一個心願接就是「從此得落在識者手中，好好保存牠吧！」 
　　記者聽了道一段話，不禁也和那朋友起了共嗚，回頭再向那女像端視一下，問淸售價，有動於衷似的喟然曰：「喪家的騎士」！你怕無論如何不能「歸趙」的了！蹣跚地退出了那古董店。（平） 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刋　第四一七期 
[週間巿語]  
　　一星前，物價已因法幣對諸鈔貶値一半，一致加倍狂抬。然上週西限令各限行將賬面法幣，也一律折半為儲鈔，再來一股漲風，如以上週未物價和前周末比較，大致又漲出一二成至四五成。 
　　在中儲鈔與法幣等價時期，像三月二十日實施七七折之前，現金市價一萬二千五百元，雙馬－千九百九十元，那末現在金價已漲出四倍，紗價已漲出四倍三分多。其他叉何獨不然？ 
　　幣値折半而行新幣，通貨總量似可减半。依貨幣數量說，物價似應减半。事寶大不盡然，則此說休矣歟？ 
[巿塲動態]  
　　公債 
　　對於公債，有兩種看法，甲說這是一翦雙鵬；乙說前途　許樂觀。各有春秋，便成勢均力敵。週一就照儲鈔做開，把卜週六收盤價折半計算（首兩天人心觀望，市勢趨疲；週三漲跌互見；其後甲派巳佔上風。全週各債均漲叫五元不等，合法幣就有十元左右之多。甲派以聯和　首，同順·昌記等跟進也不弱。乙派以同利居先，始終供給，毫不猶移，週末聯和吸胃已呆，但胡鶴記等補寮翻多者，替多方大張聲勢，同利仍續　不止，似有信心者　。儲錢不如囤貨。 
　　華股 
　　這是病態心理，囤貨不如投資殺票，讓企業家代為經營；這是心理下的修正，於是華股變成了當代嬌子。上週挺勢益堅。 
　　般工商界行使儲鈔，並不將原價折半計算。華股自亦不能例外。所以週初雖照儲鈔開做，市價就在原價半數之上，此後繼續挺昇，週末巳大抵和原價接近，其故在於老戶死不脫手。一比一就在眼前，眞是保全資產的好辦去。 
　　洋股 
　　也照儲鈔開做，雖也比二對　强些，但不如華股優越，難則如此，拿目前市價合法幣，大部份都已打破去年同期的最高紀錄了。如果沒有這　刺激，也許還不致道麼快。 
　　上週最出色的，該推紡織股，怡和·信和·中紡·上海毛絨　都連　上騰。用法幣計算，比前週大都漲近十元內外。實業股也不弱，橡皮股中，英達區最健，橡皮也不惡。 
　　現金 
　　最初照减半用儲鈔做開，跟着就是一股漲風。週　出現儲鈔二萬一千四百元全週最高價，合法幣達四萬二千八百元，打破歷來紀錄。津幫雖來活動吐出，但不過點綴塲面，所以週未又續見挺勢。 
　　外幣 
　　英美金鎊跟烚赤走，前者儲鈔價達五百二十元，後者五百四十元；合法幣均超出一千元大關。全週最低價h百元，可見法幣千元，先前是望率莫及，現在却像　個煞盤了。 
　　軍票情形穩定，這是防制套貿上應有的措置。但　般人尚在看廿　日後掛牌之穩定性如何？ 
　　美票脚理尚堅，港票處境較差。此與中儲行到華南去　功，不無關係。 
　　紗布 
　　改用儲鈔開做後，就來一股漲風；週二是全週的頂點。廠單一度高達五千七百三十元，合法幣一萬一千七百元，實屬開天闢地之鄰。其後獲利者了結，稱健派也開始翻空，跟着就有統制說盛傳市上，趨勢未必是做手，時機上軋得太緊，不無嫌疑。無論內幕如何，這糧高價的脚地畢寬欠佳。但是拿天津的紗價來比較，那末一千五百二十兀聯鈔，似乎還有點兒風頭。 
　　用目前天時來請，東報所傳本年度華中一帶棉產，可以增收，似非不經之談。 
　　講到疋頭，東疋是漲得兇，跌得兇。廠布有進無退，其間略有回風。 
　　商品 
　　一般商品市况，大都靠改用儲鈔來實行漲價；尤以H業製品為甚。週初幾天內各商店櫃前，無不人頭擠湧，爭聯自己並不需要的東西。企業家也都傾其流動資金，搜購貨品。入後因兌換儲鈔，並不困雖，情形才稍稍緩和些。 
　　就業別說：南北海味各貨，較前週又漲起二成模樣；但進出兩稀。五金各貨，難者多，交易甚旺，貨價經公會賺用儲鈔時，大致又較前過漲起二三成不等。睛鐵，釘絲，交易最盛。烟市雖値需季，漲力仍有一成半左右。燭，皂市氣頗緊，各漲二三成。西藥風頭仍健，冷門貨搜掘者多。文具緊俏興常，以金屬製品及機械類為尤甚，農產品亦略有漲起，但漲度比較小些。統制各品售價照舊，因軍票回小，用法幣購買尚有劃算之感。 
[塲外雜談]  
　　　本市押當利息，原定月息分半；平民巳經喊苦。近年增為三分，本年四月起父加收棧租一分，合計叫分。曾幾何時，當業公所現又決定六月一日起，月息增為五分，連棧租共收六分，期限仍定八個月。如原價一元，當價四角，則六個月本息合計一元八角四，物價上漲一倍，續取已無意義；然則押而不贖，正是押富業者希望所在。 
　　　六月一日起，工部局開征物品零售捐百分之二：此與印花稅同，係對交易額課稅，非對各貨物踝稅。雖歸消費者負視，但決非構成物價之因素 
　　　據工部局工業社會部調查，公幷租界內七千四百家工廠，過去三個月內减工卒邃五七％；煤斤昂貴，取得又難，一部份工廠已改用木材為燃料。機械了業中大半製造自由車，且均全部開工。應為上海工業史上特殊之一頁。 
　　　據日方發表，本年華中六省棉花種植面積一千八百萬畝，較上年約增一成半左右；天時正常，則半年棉花收獲量亦有增加成半希望云。 
　　　據最近報載，美國從石油提煉汽油工程中，發現其劇奪品可以製造人造橡皮。還有人已經用小麥為製造橡皮的原料。銅的不足，則用銀簪代。 
[更定物價問題] [  紹文]  
　　此次金融巨變，吿一段落後，第二步該是商業上以新幣更定物價的問題吧？據近頃所傳抑平物價的臨時辦法，規定特價以五月二十六日至二十八日的平均之價格對折為最高標準，違者從嚴取締。但是人人必需的生活物品，譬如工部局出賣的洋米，在舊幣變價的前夕"每一升半僅售舊幣五元，折合新幣二元五角足矣；現在却已售至三元八角，以致各米號發售織米，亦比例增高。其他公用事業之增加數額，（如法租界之公共汽車電車等自六月一日起增價　倍有餘公共租界亦將增加有六月五日實行之說）更是驚人；　般擁有房產之業主，亦在改收新幣；　所傳臨時辦法？豈空穴來風不成申報每週商品市場統計　本年五月廿五日至六月六日比較 
 [E>註（1）貨幣單位以法幣元爲準；〇者係軍票十係日元；×係中儲券；▲係美金票；△係羅比，紗布烟皂等物係劃頭價。餘均現鈔計算。（2）本表係初稿，尙待修正。申報每週金融市場統計　去年一月至本年六月六日比較 
 [E>（註）華股外股係買進賣出或最後成交價。貨幣單位：本年五月卅　日前，係法幣現鈔元，公債外幣行市，係用劃頭計算。六月一日後，均係儲備鈔行市；如與過去比較，可以法幣價折半觀之。 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[路牌] [  林保]  
　　是暴風雨之夜，黑暗籠罩了全地。我們的汽車沿着險峻的山道前進着。兩邊的樹枝像鬼臂似地搖幌着。前後四週，都是黑漆一團。我們的汽車開着淡弱的燈光，在崎嶇不平的狹小的路上灣來轉去。不知道經過了多少時候，彷彿是永世似的，我們的汽車才算抵達荒僻處的一間小旅邸。 
　　在旅店幽暗的油燈光下，我們不約而同地舒了一口長氣。汽車夫低聲訴說着沿途所遇到的險境，他說如果路上沒有那些警吿和頂告的路牌堅立着，我們這次趁無法逃脫危險的。他對那些冒着酷熱和嚴冬到山路上去堅立那此路牌的不知名的工程師，表示着深心的感激，他說那些工人和工程師實在是我們救命恩人。 
　　我們到這時個才眞眞曉悟到這單調而冗長的暗夜旅程的危險。我們也感覺到這汽車夫是異乎尋常的人。在那險峻的山道上經過的汽車，無慮萬千，然而有幾個汽車夫，懂得對那些不知名的工程師表示感激呢！ 
　　在人生的程途上，有暴風雨，有黑暗夜，也有險峻的山道，當我們在過渡險境之時，讓我們紀念那些堅立路牌的不知名的工人和工程師。願我們每僩人都努力，甘心做一個堅立路牌的無名的工人或工程師。 
談資 
[烟草談屑] [  王旋]  
　　曾有人說；吸烟是人生一大樂事；飯後一支烟，快樂如神仙，又有人說：吸烟能助長思想，但有人却說：吸烟無異吸毒。 
　　新幾內亞曾有個天主敎主敎為吸引土人赴敎堂起見，每次舉行彌撒後，即分發烟草，果然每逢星期日，敎堂中人滿為息；不久，烟草停發，敎堂便沒人光臨。事後當地土酋說：「烟草完了，讚美詩也完了。」 
　　一八六二年美國內戰時，統一軍當局每於一支軍隊攻下一處堡壘後，便以雪茄烟贈該軍的將領；當時有葛蘭特將軍率部攻陷店納爾森砲臺後，贈得雪茄一萬一千支，可是葛氏的烟總極大，每天約吸十五支，不到二年，便把一萬一千支雪茄烟，吸得精光。 
　　英國維多利亞皇后最恨烟味，大臣進宮，在休息室裹也不敢吸烟：太子威爾斯親王（後來即位為愛德華七世）雖很愛吸哈伐那雪茄，也不敢在母親面前放肆，而祇得到私室中對火爐吸烟。 
　　八四八年間柏林警局嚴禁民衆在街頭吸烟，竟致引起暴動，險些衝進皇宮，國王急忙准許民衆隨地吸烟，才平息了民衆的憤怒。 
　　據柏林大學的浦里希敎授說，烟草所含的毒質，不僅尼古丁一種，還有阿摩尼亞，氮伍糫，蜻化物和砒素。 
　　最先，烟草祇限男子享受，到十七世紀初，倫敦有個女子，姓茀里茲，名曼麗，首創女子吸烟的先例，曼麗常穿着男裝，身持長烟斗，招搖過市 
　　澳洲常舉行吸烟比賽，最高紀錄的保持人是葛萊夫斯，他的烟斗中裝烟絲七分之一盎司，連吸二小時十分鐘未熄，也沒添過烟絲。 
　　俄羅斯在十七世紀禁止人民吸烟，違者割鼻。同時期內，土其耳人民違禁吸烟的，罰其將烟斗穿在鼻子的軟骨上，倒騎驢背，遊行各街。 
　　英國兵參加克軍米亞戰後返國，將捲烟介紹給國人，英兵吸捲烟方法，是向被俘的俄兵學來的，戰塲上找不到眞正的捲烟紙，祇得用彈藥的包紙來替代。 
　　歐洲在一八六五年才有奧地利烟草專買廠製造捲烟，銷售於市，烟枝較現在的捲烟大出三倍，兩端都有一段空着，祗中段裝烟草，吸時必須折為兩截。 
　　吸捲烟的都有隨地拋棄烟蒂的脾氣，且烟灰餘燼未滅，極易燒破檯布和地毯等物。紐約各大劇院的地毯被烟蒂煥壞的極多，損失不貲，保險公司又不保地毯損壞險，所以有些大塲所，巳改用玻璃質的防火地毯，有些更僱數人專事淸除地毯上的烟蒂。 
　　美國坎薩斯州近有一婦在公共汽車裏以捲烟授給她年才四齡的兒子吸，被警察捉上公堂，那婦人回答說：「孩子若不能吸烟，何以消閒。　芝加哥有個五歲的男孩諾門查爾斯，過誕日那天，在燭上燃吸高價的雪茄，這是他父親送的誕日禮物；原來這孩子從二歲起便吸烟了。 
社會 
[生活的過程中] [  雷光]  
　　「去吧！盡力做你的工作，聽老板的話！」父親說。 
　　到了這裏：滿眼是白的米；陌生的面龐。但是「盡力做事，聽老板的話」我記着，並且不斷地背誧。 
　　來到這裹的，只有鬱着的焦黃臉，但許多許多。米倒在黑了的白袋子裹，一升，二升，......。拿着錢的手正顫着。 
　　花綠的紙和米。每天每天從我手中經過的，只是花綠的紙和一袋袋的米。 
　　不知是那一天，一個焦黃臉的嘴里，說出一段異樣的話：「小先生！唔，手請寬點這麼！雖然我盡力做了一整天，但一個孩子的一餐飯，却在你先生的手下。」------有孩子嗎？不知是怎樣的！------這樣想着，正刮米的手指頭自然地拱起了，米就高出於量器之上，於是鬱臉舒放了，舒放了一個悲慘的微笑。 
　　「喔，盡力工作，手放寬點這麼，......還有着孩子，」手　空下來，我就想起來，「啊，啊，好多的孩子！大了作什麼？大概也還是盡力做事，聽老板的話吧？」 
　　但是「盡力做事，聽老板的話」我却忘記了。老板說過的：刮米的時候手指要伸得挺，升裹的米能够如盆碟，凹凹的，那是最好。 
　　以後，每天總遇到那個焦黃臉的，同樣的事，就重複做着。不知又過了多少日子，這事為老板知曉了，於是我便被掉到棧房裹去。 
　　米糠的氣息和機器的躁聲把我的腦袋攪昏了，日對着米，一股火樣的生命力無處可發洩，鎭日只是枯燥和單調。於是我又憶起了這些焦黃的面龐，顫着的手，花綠的紙，還有無數無數沒有見過的正在長大的孩子們。 
動物 
[人不如蟲] [  史東]  
　　對於這緲小的昆蟲，人們往往抱着輕視的觀念，却不知道我們有許多地方，反不如這些蟲呢。 
　　例如蜜蜂能够搬運八百五十倍於自己體重的東西。倘使照這比例計算起來，我們應該能够搬運七十噸重的貨物。又如蚤，倘使擴大至人的大小，能够一跳而越過一百呎高的障碍物。 
　　雖然人類擁有優秀的頭腦，關於許多新發明還得讓昆蟲佔先。巨大的毒蜘蛛是第一個發明鉸鏈門和井的。在海岸的泥中，它掘一個形如小型井的洞，頂上有一個蓋，附着堅韌的絲鉸鏈可以使它自動閉合。 
　　蜘蛛同時又發明第一架浮橋，而有些螞蟻甚至會縫級的。它們在樹葉上咬洞，然後再用從蘭中抽出的綫把它們縫合，蓋在它們的案上。 
　　說起摩天樓，美國人遠非螞蟻　敵。兩相比較，白蟻所榮的蟻塚實等於四千呎高的大廈，裹面有着無數小房間。它所缺乏的唯一東西就是電梯！ 
　　可是它却有牛乳棚（道裹它養着某種植物蝨，常乳牛看待），種　農塲，墓地，空氣調整器以及其他種種「現代設備」。 
　　目下組張的缺乏，絲毫不至影響黃蜂；因為數千萬年來它一直在自製着紙張。它選取十分乾燥的木材，把它搬一部分到正在造窠的地方。這木材被嚼成木漿，再滲以口中生出的一種膠質，而黃蜂就在窠上把它塗上數層。這混合物是最近似於紙張的東西。 
　　關於建造房間，我們還得求敎於木工蜂。它習於在一塊木頭中鑽洞，把它分成數室。在每一室中，它貯藏一隻卵和少量食物，以供幼蟲脫出時食用。因此當那卵孵出時，每一個房間都住着心滿意足的小房客！ 
　　定製潛水衣則有一種蝶蛾類幼蟲專長着。用絲綫縫合池中的蘆華葉，它能够製成一襲防水的衣着，裹面有着空氣的供給，而它就藉此在地下消磨數月。擅長應用針線的是另一種結草蟲科的幼虫。它能把全身用絲包圍起來，形狀看來好像蝸牛的甲殼。 
　　可見人雖號稱萬靈之長，可是關於各類事物的發明，還得讓昆蟲坐第一把交椅呢。 
發明 
[輕便紫外光燈] [  永運]  
　　最近發明了一種可以携帶的輕便紫外光燈。它在偵查罪案中裨助甚大。可以藉螢光之助分析，偵查，證實物件。紙張上，衣服上，及其他物件上的指印皆可查出。塗改文件亦可查出。可以試騐各種礦物質，化學品，油，藥類，有扣物等。 
話匣 
[與病人以生命為兒戲] [  余新恩]  
　　病人若爲了羞恥、不者將實情告訴醫生，或為了麻煩，不肯經過詳細檢査，則在診斷及治療上，將感困難而延誤機會。人體是非常複雜的，尤其是在非常時更起了許多變化。如果這種變化是很　習、像閃光打雷一樣的漂亮，倒也容易解決了。但是許多變化，都是點然無光，若不去尋案，自然被忽略過去。有時這種忽略無關大局，但有時却演成了悲劇。雖然這種機會是渺茫的，但不能像博賭那樣的去孤注一擲。錢財的失去仍有東山再起白機會，以性命去博賭，一次巳足成千古恨了。 
　　所以徒賴書函問病或看報吃藥那租自療，不啻將自身看得過於簡單了。若果人體是這樣簡單，醫學在數千年前巳不成問題了。但時至今日，醫學離着完善的本準尚遠，就如肺癆不能像割去盲腸那般的簡單而在旬日間能够解決的o 
　　當人息病的時候，為了稱痛，其性情不免失常，這原也是自然的　向。所加軍於復衛方面的工作將增加許多倍。但在醫院中，病人與議士間發牛不陸、　非鮮見之例。其中不免有過度的地方　病人以病痛為要挾，任放性情，不加節制，每分鑛都要人來侍候，稍慢　刻，即被實為無同情心　但趁器務人的工作是繁忙緊張的，有時連飲食起居都不得自由，若果眞是一架機器，機器的應用也有節制，何况是人呢？ 
　　自然，也有些醫務的人在工作上離開了他們的本位，對於病人沒有　點同情和愛心。這是萬分的不當與不幸。甚麼職業都是一樣，若果離開了本位，就失去價値。好比開商店是歡迎顧客多多的光臨。但是許多商店，當你去購貿時，却給你一付冷酷的面孔，令人退避三舍 
　　甚麼職業都是一樣，是有着對方的關係，也是人與人問的關係。若能互相合作，對於自身先認淸本職的地位，許多不幸的誤會將要滅跡，而可造成其在職業上的無上價値與光榮。全篇未完） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　五　拔來報往 
　　來的人，是誰都要討厭他的費長河。費長河的銅盆帽，越發戴的歪了；腰裹束的帶子越發緊緊的了。他進門來，黃狗是第一個瞧見他，遠遠的叫了兩聲。費長河突然蹲下去，裝做在地下拾石子來擲黃狗，黃狗倒是一嚇，拖着尾巴跑了。阿興和喜鵲，不約而同，從嘴裹吐出一聲「咦」。費長河巳是站起來，他那臉上不怎麼和善，一開口就說：「你們少爺」？喜鵲道：「少爺在裹邊」。費長河挺了胸脯，像是數着一二三四踱進大門去。阿興輕輕的說道：「他忘了黃能把手揸在他脖子的時候了。哼！」喜鵲道：「你怎麼不去告訴少爺，等會，少爺駡你。」阿興一想不錯，忙丟了刷子，搶到費長阿前面去。他知道維城現在把雙梅書屋當做辦公室了，就搶到辦公空裹，看維城專心致志在看紙上畫的國，手裹還拿着一枝鉛筆。阿興很迅捷的走到他身旁，說道：「那個費長河來了」。維城回過臉來道：「誰」？阿興道：「費長河」。維城道：「你告訴他不在家」。阿興道：「喜鵲告訴他在家，他巳然來了」。阿興的話說到這裹。門口巳是直挺挺豎着一個費長河。 
　　維城只抬一抬頭，看着費長河，費長河也沒把脚踏到門檻裹邊來，只張　張嘴，第一次張，沒有話說；，第二次張，才說道：「我想喚翠珍回去」。維城道：「你走到裹邊來。阿興，你讓他坐」。阿興招招手道：「我們少爺喚你進來」：費長河道：「我不進來也不打緊，我要翠珍回去」。他嘴上說不進來，人是巳經進來了。維城就把拿鉛筆的手，指一指，說：「你坐了說話，我告訴你，翠珍姊在我家裹，她不願意回去；今天我嬸娘又不在家。」費長河坐了，從衣袋裏掏出半截杳烟，點了火來吸着，忙說道：「不！不！翠珍在葉府上吃的好穿的好，吃的穿的她太飽暖了，將來便過不慣苦日子。我今天非要她回去不可！」（九六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
