# 1942 - 523 - 4924662

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[突尼西亞邊界　德英軍傳已交綏　諾蓋斯將軍曾晤達蘭　已返拉巴特仍任原職]  
　　里斯本十五日同盟社電　據此間接非正式報吿、英國安特生之第一軍、已開過阿爾及里亞興突尼西亞之邊界聞昨日已與德軍交綏、據駐協約國總司令部路透社訪員報告、謂協約軍在突尼西亞之西五十里蓬尼（Bone）地方集中、擬大舉進犯、英國廣播公司則聲稱、協約國傘兵已在突尼西亞西部降陸及協約軍開過邊界者、爲數極多、惟倫敦發言人則拒絕證實此項消息、雙方軍隊、現極活躍、空軍則互轟運輸根據地及軍隊集中處、德空軍則特別轟炸阿爾及里亞沿海之英·美軍艦、已使之受重創、據昨日巴黎無綫電聲稱、禁於亞力山大之法艦總司令戈特佛埃上將宣稱、彼惟貝常元首之命是從、 
　　里斯本十五日同盟社電　據倫敦報吿、摩洛哥德總司令諾蓋斯上將在阿爾及爾與達蘭總司令會見後、已於昨日回拉巴特、仍任原職、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　頃據軍界消息、德國第一批機械化部隊及飛機多架、業已開抵突尼西亞境內、 
　　里斯本十五日中央社電　綜合此間所獲法屬北非及地中海戰况如次、侵入突尼斯之聯合軍、以比塞大軍港爲目標、續行前進、同時陸續以降落傘部隊在波奴降落、同時軸心軍亦由飛機運輸步兵及擔克車隊、集中於突尼斯、該地之軸心及反軸心兩軍間之大決戰、已迫眉睫、又聯合國空軍十四日對地中海法屬撤丁島施行轟炸、但損失輕微、 
　　德航空運輸部隊　已抵突尼斯各地 
　　里斯本十五日中央社電　據此間十四日所接法屬北非及地中海方面戰况如次、（一）德航空運輸部隊、已相繼到達突尼期各地、故該方面軸心軍勢力益形增强、似已完成對英·美聯合軍展開遊擊作戰之形勢、（二）聯合軍雖受法防軍之猛烈抵抗、但仍有强行進擊之勢、傳先鋒部隊已佔領據點若干、越阿爾及里亞國境侵入突尼斯、但尙未接獲與軸心軍接觸消息、（三）據維希廣播、傳阿爾及爾海外正展開海戰中、又傳直布羅陀港英國艦隊已相繼於十三日出動、與英·美空軍編隊開往阿爾及爾方面、（四）西地中海軸心空軍猛炸聯合國艦隊及運輸船、已獲極大戰果、聯合國方面亦承認軸心軍之空中攻擊、已使聯合軍之作戰大受妨礙、如十四日倫敦消息稱、英·美艦隊集中於北非附近之狹隘水面、因遭軸心空軍及潛艇之攻擊、故戰鬬進行相當困難、 
　　西列內加有激戰　英巡艦一艘擊沉 
　　德元首行營十五日海通社電　德義聯軍在西列內加猛拒敵軍、經激戰之後、乃向西引退、敵軍受創甚重、德潛艇在北非擊沉敵運輸艦「華維克堡」號（二萬零一百零七噸）艘、炸毀四艘、布格區之飛機塲與海港曾遭吾機轟炸，擊毀敵運輸艦一艘、並投彈命中敵潛艇一艘、德機在突尼西亞沿海擊落敵機三架、 
　　羅馬十五日海通社電　今午義軍戰報載稱、英軍在西列內加推進、曾遭·德義聯軍猛烈抵抗、軸心機在地中海及法屬北非沿海擊落敵機九架、另一架在本泰勒里亞附近中彈起火、墮入海中、義機低飛空襲法屬北非之機塲、敵機多架中彈起火、軸心機續往阿爾及里亞領海轟炸英美船隻、昨夜吾潛艇在布格港擊沉英里恩德」級巡洋艦一艘（七千噸）、義機在東地中海炸毀敵驅逐艦一艘、或亦傷重沉沒、最近數日內吾機損失十架、英機最近一次空襲熱那亞、被炸死五人、傷十六人、 
[汪主席蒞漢後行動　視察省政黨務　檢閱軍隊童軍]  
　　漢口十五日中央社電　國府汪主席蒞漢之第二日、十五日九時、偕隨員巡視武昌、湖北省府主席楊揆一、及各廳長等、均出迎、主席於沿途民衆歡呼下、到達國軍司令部、十時檢閱軍隊及保安總隊、主席當塲訓話稱、「保安隊負有與國軍之重大任務、故望諸君深明責任之重大、積極奮起努力、十時半赴湖北省政府、對省主席以下各廳長等幹部訓話、繼親臨該省政府成立三週年紀念典禮、下午一　半、在大樓客廳、聽取省政府報吿省政、並對省黨務委員職員訓話、繼赴師範學校檢閱學生堂子軍、五時還行轅、迄七時復以行政院長資格、親臨日本陸軍最高指揮官在偕行社舉行之招待宴、 
　　漢口十五日中央社電　國民政府在主席、於昨晨率同陳秘書長·林宣傳部長·周外交次長等、抵達此間後、當日下午七時、武漢行營省市政府三省財政委員會等四機關、假興亞俱樂部設筵、聯合恭宴主席暨隨行人員等、入席後、首由楊參謀長代表武漢行營·省政府·市政府三省財委會等機關宣讀獻詞、讀畢、全體舉杯向主席恭祝康健、繼由主席向全體人員致訓詞、「今天多蒙各位款待、非常感激、記得在兩年以前、當國府剛還都不久的時候、也曾來到武漢過一次、現在再　來時、看見武漢複興建設的　進、這都是由於各位的努力所得、非常欣慰、而自因爲武漢是全國交通的中心、也是和平的最前錢、基於這兩點重要性、本人一定同各位同志努力、由樹立武漢的和平、拓展到全面的和平、俾對大東亞戰爭、有所貢獻、其唯一的方法有二、第一點、是目己內部的團結一致、克服一切困難、向前奮進、第二點、是與友邦人士、同心協力、和衷共濟、關於這兩點、因爲今後的聚會機會很多、再同各位詳細的交換意見」、訓詞畢、主席亚舉杯答賀全體人員康健、在塲人員、莫不爲之感動、旋即開始進餐、席間融洽空氣、充滿於全塲、直至九時許、賓主盡歡而散 
[所羅門羣島　戰事在進行中　德人讚揚日海軍戰果]  
　　里斯本十五日同盟社電　昨日美國海軍部宣佈、所羅門島戰事、自十二日起、仍在進行中、此足證實日本大本營所公佈繼續激戰之消息、但其詳情、則木言及、 
　　柏林十四日中央社電　德國廣播電台、於接獲日大本營公布瓜達爾卡納爾　附近海戰之捷報後、立即向全國廣播、對於日本所獲之赫赫戰果、頗爲讚揚、此間觀察家亦稱、聯合國艦隊已在第一二兩次所羅門海戰及南太平洋海戰中蒙受莫大打擊、彼等所呼號之太平洋反攻作戰、徒然成爲日本海軍發揮威力之機會、蓋聯合國海軍每次出擊即遭挫折、此次日海軍所獲之新　果、足以證明日本海軍在太平洋上已布有堅固之陣勢、 
[日海軍戰果]  
　　東京十五日同盟社電　與海軍接近方面今日披露自大東亞戰爭勃發起、迄日帝國大本營昨日宣布爲止之十一閱月內、日海軍已擊沉擊傷或捕獲軍艦三七九艘、並擊沉擊傷或捕獲運輸船八九七艘、此外、更射落或摧毀地面敵機逾三七四四架、戰果可分列如下、擊沉之軍艦共二四一艘、計戰艦九、航空母艦十三巡洋艦三八、驅逐艦三九、特務艦三、潛艦八九、砲艦八、敷　艦　、掃雷艦七、魚雷艦九、其他小艦十八、輔助艦三、與未辨明之艦二、擊傷之軍艦共九艘、計特務艦一、砲艦二、掃雷艦二、魚雷艦二、及其他小艦二、運輸　擊沉或擊傷共三九四艘、捕獲五〇三艘、 
 
 

Page 3

 
 
[斯城西北及南部　德建築防守陣綫　柏林宣布擊退蘇反攻　泰雷克河兩岸鏖戰中]  
　　柏林十五日同盟社電　此間軍界今日聲稱、德軍及其軸心盟國昨在蘇聯全綫深據戰壕、擊退蘇軍之攻擊、德空軍則飛至蘇軍陣綫後方、以擾其供應綫與根據地、斯達林格勒城蘇軍進攻、以期逐出德軍、戰事仍在進行中，此間所接中區與北區之戰訊甚少、北區伊爾門湖東南紅軍已取主動、但係局部戰事、均被　退、列寗格勒區德砲隊轟擊城區目標、 
　　德元首行營十五日海通社電　德軍司令部今午宣稱、敵軍昨猛犯高加索、被德羅聯軍擊退、敵軍在斯達林城反攻、亦遭擊退、德機協助陸軍作戰、轟炸伏爾加迤東敵軍砲兵陣地、頗爲得手、敵軍在伊爾門湖區局部進犯、並未獲逞、敵方車站與火車曾遭德機日夜轟炸、 
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電　頃據柏林最後消息、德國突擊隊在斯達林城紅軍防區內、又復佔領市房若干幢、但德國負責方面否認德軍又已採取仟何新攻勢、按之實際、僅有小規模之戰事、德軍稍獲進展、德軍因嚴冬將至、在斯達林城西北及南部建築防綫、以防扼守、迭遭紅軍進攻、查此一新防綫、係沿伏爾加河西岸所造成者、一俟伏爾加可結冰、能使人及坦克車在河上移動時、即易遭受紅軍襲擊、據德國斥　部隊報告、大批紅軍集中在伏爾加東岸、待至來冬、即將準備進攻、至於高加索邦戰局、在實際上並無變化、據德國負責方面談稱、嚴冬轉瞬將屆、不久將使大規模之戰爭、成爲不可能、惟因德國夏季攻勢所有目標、尙未能完全達到、故在此際即謂東綫戰局將趨於沉寂、爲時尙早、假定紅軍再度發動冬季攻勢、則本年興去年情形不同、即可完全明瞭矣、德方樂觀之原因、有下開各端、（一）東綫大部份並無變化、即自寇爾期克至列寗城以至茂曼斯克港、德軍利用此一沉寂己久之戰綫、建築較去冬更堅固之防務綫、（二）德軍後方匪特業已肅淸殘敵、抑且有公路及鐵路、運輸便利、去冬認爲困難之接濟問題、至今冬即不難解決矣、（三）德國士兵之設備、已較去年爲佳、當能適應冬季氣候、（四）今夏蘇聯在人力物力及領土方面損失綦大、因此其戰鬥力及其攻勢之力量大見削弱、 
　　柏林十五日海通社電　東綫戰事、雖因冬季之降臨、而稍受影響、然本年之戰局未可與去冬突然酷寒時之戰局相比擬、蘇軍倘發動冬季攻勢、損失必較去年爲重、德軍對於冬季戰事、已有充分之準備矣、蘇軍將如何利用冬季尙不可知、最近蘇軍在各處集中、德機已加以猛炸、波洛戈傑鐵路中心損失尤重、伊爾門湖以東之給養線、亦遭轟炸、斯達林格勒方面、伏爾加河東岸之蘇軍砲台及公路與鐵路亦被炸、密錫洛斯加區域炸毀火車六列、軸心飛機在各處助戰、高加索西部與泰雷克區域戰况劇烈、斯達林格勒前綫、德軍並未作大規橫之進攻、 
　　德國邊境某地十五日哈瓦斯社電　頃悉、高加索邦泰雷克河兩岸、昨日發生激戰、本日仍在鏖戰中、德羅聯軍進攻紅軍、其目的乃在擊破格洛茲尼西面之紅軍陣地、 
[西班牙密切注意　地中海局勢　瑪德里空氣緊張]  
　　瑪德里十五日海通社電　西班牙人士深知英美侵入法屬北非之後、戰事已日形迫近西班牙、故近對地中海局勢之發展、咸予以密切之注意、但態度沉着、半官機關「阿里巴報」檢討時局之後、發表其結論曰、西班牙人民在弗朗哥領導之西班牙政府之下、不問局勢之演變將如何、將始終爲西班牙國家之利益而奮鬥、戰爭今雖日形迫近西班牙、弗朗哥將軍當有其決策、保持國家利益之所在、西班牙人民團結一致、此爲法倫琪黨所引爲最滿意之政績、西班牙人士今均能捐棄政治上之成見、同爲國家之利益着想云、 
　　柏林十四日中央社電　據馬德里電、西班牙前陸長荻瓦拉將軍、於十四日自西班牙北部返抵馬德里、當即往訪弗朗哥總統、舉行重要會談、又加特雜幹地區司令官金德蘭將軍、亦已抵馬德里、目下軍政要人均齊集馬德里、空氣頗爲緊張、瑪德里十五日海通社電「愛皮西報」今晨評曰、北非最近局勢之發展、巳使地中海之戰略情形爲之劇變、倘協約軍奪得突尼西亞、則彼司取得進攻特里波里之優越根據地、倘軸心軍能佔有突尼西亞、則旣可抵禦其進攻特里波里、復可保謎德義在歐非二洲間之海運、倘能佔有比塞大、則可增强都隆·突尼斯·科西嘉·撒丁·西西里之戰略路綫、屆時軸心國可以控制撒丁與西西里間之區域及英國自阿爾及爾至馬爾太之航運、使之無法通過、 
[貝當將宣布　重大決定]  
　　維希十五日海通社電　法軍總司令達蘭海軍上將前下令停戰後、貝當元首曾即去電加以申斥、電文內容、今已公布、故衆謂達蘭之去職、當係此舉之反應、並聞貝當元首再將以宣言形式發表其重大決定、今貝當旣已就仟法軍最高統帥一職、故衆信彼在宣言中或冉將宣布所免去達蘭其他各他各職、關於一九四一年冬法國所頒布之國法、其第七條曾規定達蘭爲貝當之繼任者、衆信此項條文今亦將加以撤銷、另悉、貝當將繼續敦促北非法軍將士抵抗英·美之侵略軍隊、 
　　維希十五日海通社電　達蘭致貝當之電文內容、雖尙未公布、但就貝當之覆電觀之、吾人可知貝當似尙不願遽即視建蘭爲特戈爾與季勞之流、惟貝當於二日前就任法軍最高統帥一職、則已證明彼已懷疑達蘭之忠誠、其覆電實爲對達蘭之最後警吿也、 
　　維希十五日海通社電　據法國情報部宣稱、摩洛哥與阿爾及爾之法軍潰敗後、北非局勢、異常混亂、達蘭上將致貝當上將之覆電、證明渠已違反訓令後、貝當上將遂致電達蘭上將、闡明其訓令、 
[法國地中海岸　德軍開始布防　馬賽港安謐如常]  
　　柏林十五日同盟社電　今午官方發表公報稱、德·義軸心軍於十一月十一日（星期三）晨開入法國非佔領區、保護法國之地中海沿岸、以防協約軍進佔注屬北非事重演者、已完成進據共在法國南部之陣地、軍隊之載運、得維希法當局之合作已告竣事、「並無事故」、法國南部之地中海沿岸各戰略上要點、現已由　·義軍保護、軸心軍開人法國非佔領區、迅速完成、並無摩擦、各地活動、繼續如常、 
　　維希十五日哈瓦斯社電　德軍刻在法國地中海沿海一帶布防、馬賽港仍安謐如常、昨日有德軍一大隊及摩托化機關槍部隊曁高射砲隊、通過馬賽街道、至於日來一般人民日常生活、並無重大變化、所不同者、僅有德國軍官、下榻大飯店、並有德國士兵四出巡邏、素爲馬賽鬧市之加納比挨大街上、業已安置高射砲、由德國憲兵駐守、一般人民鑒於該城有遭襲擊之虞紛紛離去、前往內地暫避、 
　　科西嘉島首府十四日哈瓦斯社電　科西嘉省行政委員會、本日開會、由省長主席、當即決曦致電貝當元首効忠、內有「本省不幸、首當其衝、自當克盡厥職、謹向鈞座致敬」等語、同時又致電政府首長賴伐爾、擁護現行政策、 
[日溪發生　激烈空戰]  
　　緬甸某地十五日同盟社電　緬甸方面日陸軍航空部隊、於十日拂曉與空襲日溪之敵機展開壯烈空戰、當即擊落其轟炸機七架、內五架被高射砲擊落、另戰鬥機二架、收獲莫大戰果、 
[日機　轟炸頴州]  
　　北京十五日中央社電　據華北某根據地電、華北日軍當局發表稱、日陸軍航空部隊、十四日對安徽省頴州（阜陽）之渝軍李仙洲部第九十二軍之根據地、施行猛炸、予軍事設施以重創、更協力在渦河流域作戰之日軍、在渦河北以機槍掃射渝軍、使其混亂、日機安返基地、 
[博覽會中　模型艦更名]  
　　南京十五日中央社電　大東亞戰爭博覽會之模型軍艦「大東亞號」自該會正式揭幕以來、觀衆對其極表興趣、尤以模擬戰之砲聲隆隆、幾使觀衆疑已親臨戰塲、現因遵奉在主席之命意、爲使其對國人更加一番深切認識起見、由前中國方面艦隊司令長官古賀峯一大將來京吿辭時、傳達至博覽會當事者將該模型軍艦「大東亞號」更名為「長城號」茲悉十四日已行更名、 
[禾清鄉青年團　昨日成立]  
　　嘉興十五日中央社電　二期淸鄉靑年團所有特區團部於日昨舉行成立典禮、到特區公署徐署長及中日各機關代表百餘人、首由主席報告、　述青年團之組織與　義後、由各代表相繼致訓、最後由全體幹事宣誓、並肅電汪主席及李省主席致敬 
　　嘉興十五日中央社電　淸委會駐浙辦事處對各區辦理自治保甲事宜、早經訂定預定程序、通令各特區遵照辦理、並爲早日完成、特訂定依限辦竣日期本月中起、須將戶口調查表辦理完竣、並塡發門牌、造壯丁名册、本月底區長編查員抽查戶口、下月起編完保甲區域及聯保連坐切結、月終改編自新戶之管理、同時自洽保甲辦理完成、 
　　嘉興十五日中央社電　淸委會駐浙辦事處以淸鄉經濟封鎖促謀物資之合法流通、以安定民生、而所設各地大小檢問所、亦為負責辦理一切物資出入及一切物資移動之檢問事宜、然近聞各檢問人員於工作時竟有於檢問時不遵規定辦理、故意為難或沒收違背經濟封鎖之意義甚大、爰特派員密告、並令飭各特區封鎖管理所遵照辦理、 
[中美兩小國　與法政府絕交]  
　　里斯本十五日同盟社電　據此間轉發之華盛頓訊、最近與法政府斷絕外交關係之國家、爲薩爾伐多與洪多拉斯、 
風雲變幻中之非洲 
[舉世矚目之法屬北非（六）]  
　　自英法決裂以至今日，英國對於法國種種聲擊，眞是不可勝數。撇　英機轟炸法國本部，英軍進佔叙利亞，英軍在法國淪陷區狄埃浦港登陸未遂和英軍攻擊馬達加斯加島各事件不論，單就北非方面一看，已足證明英方企圖的一斑了。（一）一九四一年三月三十日晨，法艦四艘，由驅逐艦一艘保護，從摩洛哥的加薩勃朗加港駛往阿爾熱里亞的奧朗港，行至中途，突遭英艦襲擊。（二）是年五月三十日，英艦砲轟都尼西亞的斯法克斯克港，據說該港包庇義國商船，與彼不利，六月裏，英機又光臨該港轟炸。法國海軍部長達爾朗痛心疾首地宜佈，法船被英方扣留的，已不下一百四十二艘之多，被擊沉的，達七十九萬二千噸。（三）是年十二月間，法輪「鄧尼斯」號，自北菲載運鮮菓蔬菜和酒類，開往馬賽港，在地中海被英國潛艇擊沉。（四）一九四二年三月三日，法國護航隊商船一艘，自斯法克斯克駛往都尼斯，在海面被英國擊沉。（五）一九四二年八月十三日，法國郵航飛機一架，在阿爾熱利亞沿海上空，被英機用機關槍掃射，機員死傷多人。（六）同年九月二日，法國貨船「列勃里　」號，自都尼斯港駛往斯法克克斯，中途又被潛水艇擊沉。以上不過舉其大者，著者證明英國無時無刻不在用心罷。然則一九四二年十一月八日英美聯軍在北非大舉登陸，已屬意中的事了。 
　　乙，魏剛的解職 
　　三國時代，諸葛孔明認出部將魏延腦後生有反骨，日久必反，所以預先按排下錦囊妙計，加以對付。現代的魏延是誰，難道是曾任法國駐非洲各屬地專員的魏剛將軍不成·魏剛斷乎不肯承認，可是現代的諸葛先生，却不是羽扇綸巾，翩翩道者風度，只有無明火三把。魏剛在北非任內，歐洲方面常常傳他「勾結特戈爾，與某國爲敵。」。這位資望毫無狐假虎威的法國分裂分子特戈爾，手下都是烏合之衆，是否値得魏剛將軍去勾結，根本是疑問。不過這種謠言慢慢擴大，終於成爲魏剛解職的事實。 
　　魏剛是怎等樣人，他的來歷說大不大，說小不小，也是法國有數的將才。曾和德軍和紅軍對壘過。當第一次歐洲時，他隸屬霞飛將軍麾下，後調在福煦將軍麾下，瑪納河一役，功續大著，次調任法國北路軍參謀長，發揮他的智謀。一九二〇年奉命前往波蘭，協助波蘭軍隊解紅軍之幽。其後又調至法國代管地叙利亞邦，供職五年，積功升至法國陸軍參謀長，一九三五年年老吿退，從事著述生活滿擬淸平無一事，但一九三九年法德大戰迫近，又奉政府之召，為國出力。他先被派往近東，組織法事，後近國指揮作戰。法德停戰後，他在貝當元首指導之下，先任國防部長，繼即奉派為駐菲洲各屬地專員。 
　　魏剛出任此職的原因不外兩重：（一）對德國表示法國在北非尚有相當的實力，並且有英明的指揮，德國倘能依照法德停戰協定，尊重法國的主權便罷，否則法國也還有週旋的餘地。（二）對英國和特戈爾派表示北非有中將保衛，不勞越俎代庖，以免自討沒趣。魏剛在高級委員任內很有一些計劃。一九四一年十一月間，法國陸軍部長洪齊格將軍，考察北非，歷程一萬英里以上，與魏剛發生密切的接觸，可惜洪將軍歸途因飛機失事殉職。這個凶報，象徵了魏剛的失敗，不久魏剛就解職調回本國。 
　　法國政府宣佈解職的理由是：（一）當初設置駐非洲各屬地專員一職，目的在使直接遭受威脅的都尼西亞，摩洛哥及塞奈加爾各屬地間，獲得密切的聯絡。（二）劃一指揮權，以便保障當地土著和法僑。（三）集中行政力量。結論是：現在各屬地現趨鞏固，專員一職的存在，反足以阻碍活動，所以把它解除了。 
　　這種勉强的理由，究竟不足以掩飾德國壓力的事實，德國不願意有人在法屬北非進行牽掣工作，便是最大的理由。在魏剛本人，已屆七十五齡的高年，可休則休，便在貝當元首的嘉獎之下，息影林泉了。 
　　一九四一年十二月二日，即北非專員裁撤的次月，貝當元首和德國航空部長暨副元苜，戈林上將會晤於淪陷區育納省聖佛羅朗丹城，討論法德間種種問題，法國殖民地保衛問題即其一。魏剛去職之後，英美與論譁然，認爲　人之佔有北非已屬無可避免。甚至此次的閃電登陸，還是以此爲口實的。（本篇完） 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界食糧辦事處　今起發麵包證　登記食戶可憑市民證領取　未登記者得以麵粉換麵包]  
　　兩租界頒發麵包證事宜、自漢口路工部局米糧管理會及福履理路法租界米糧辦事處於上月二十一日起開始接辦後、經　極之籌劃、茲悉決於今（十六日起、首次領發麵包證、 
　　日期分量均經規定 
　　據大　社記者探悉、此項麵包證計分紅籃兩種、紅色者可日領麵包八盎斯、籃色者可日領麵包二盎司、前者專以發給外籍居民、後者則由華籍食戶領用、此次所發之麵包證、其有效期爲本年十二月及明年一月兩月份、華人領證地點完全與各區領買米證地點相同、外僑之麵包證、則由兩租界米管會直接領發、 
　　麵粉掉換麵包辦法 
　　此次發證日期、自今（十六）日起至二十八日截止各登記麵包食戶、外人全戶憑戶長居住證領取、華人則槪憑个人之市民證、至於尙未領有市民居住證之居民、則可憑其登記證申請、華籍登記麵包食戶每日領購麵包之規定分量、較外籍居民爲少、至於一般未行登記之華人、如欲麵包、則可以麵粉向麵包廠掉換等量之麵包、惟需酌量交付廠方以製造手續費、 
　　未登記者無法購買 
　　又悉自十二月一日起、麵包廠已被規定無權出售麵包予各未登記之食戶、惟於每日下午五時後、如尙有剩餘麵包、則始可准其出售、故以後一般未登記之居民、除將其麵粉掉換麵包一法之外、於下月起每日下午五時之前、即無麵包可食、 
[計口授糖　下月實行　辦法俟當局核准]  
　　上海糖商合作營業計口授糖、聞決自十二月一日起實施、具體辦法已硏究決定、俟經當局核准後、再行公佈、 
　　關於本月份食糖配給、經決定總額爲二萬五千包後、上海社記者昨向糖業合作處探悉、本月份配給之糖已領取移動許可證、向各外棧提糖存貯於合作處各倉庫、並戶趕辦配給手續預定下星期內即可配給、（一）甲種食戶零售商配給總額百分之七十、（二）乙種用戶各酒菜館及其他食品店、配給總額百分之三十、至於配給之糖爲二四粗砂、荷蘭赤砂、TK糖、B字車白、本廠雪白、CC青冰、冰花靑、泗水靑等、 
　　糖商營業合作處得界內很多三房容陳訴、持有房捐票之二房東、依法憑捐票購得食糖後、有拒絕就全戶人數平均分配給房客、所以請求予以設法救濟、該處昨將聲明、依照門售食糖臨時辦法規定、應就全戶人口平均分配、不得由二房東獨自享用、故三房客得同二房東要求分配、倘分配後如有不够、得憑市民證每人每次向零售商購買一元之糖、 
[兩租界食油　今日普售]  
　　爲彌補市上食油缺乏起見、上海食油同業批發處經已向軍配當局定就食油一千噸、已有五百噸（一萬担）、移動手續辦理竣事、如數搬運、分配各已登記之食油另售店、今（十六）晨上午九時起、已可普遍發售、惟每人限購半斤、並悉批發處爲肪止弊　起見、除將按日發油數量表明各零售店門首之外、並勸吿居民，隨時向四川路企業大樓五樓批發處撿舉各零售商之不法投機行動、如經查出、當會同捕房、向各犯規店家予以重懲、至於油類之官定限價、則爲生油每斤儲券七元二角、豆油六元三角六分、菜油六元零八分、惟百分之二之物品零售捐須外加、又據大通社記者探悉、批發處所定油量、其餘五百噸約於二十日左右、亦可繼續配給、且聞此次食油發生停滯、緣當局辦理交替、以後食油不致發生恐慌、 
[公董局通告二房東　領取報告單]  
　　上海法公董局布吿云、爲布吿事、查按照一九四二年十月二十三日法國駐滬總領事署第三三三號署令之規定、凡有轉租房屋之各二房東、應於本年十一月三十日前、向本局捐務股（註）領取上開署令第一條所載之報吿單、一式三份、前經布吿在案、各關係人前往領取時、應隨帶最近之房捐收據爲要、仰各週知此佈（註）（一）捐務股總辦事處在馬浪路八〇號、辦公時間爲上午九至十二下午二至五、（週六下午星期全日及例假日除外）（二）捐務股有二分辦事處、一在辣斐德路一四八〇號、一在愛多亞路七號、辦公時間均爲下午二至五、（星期六下午星期全日假日除外、）財政處長寳瑞茀、 
[中國青年團　舉行成立典禮]  
　　中國靑年團於昨日下午二時、假座國際飯店二樓、舉行成立典禮、到中日德意法等來賓六百餘人、由工部局樂隊奏樂、由該團長錢旦報吿開會宗旨、並請到會中外各界加以指敎云云、繼由到會中日德各長官致訓詞畢，並由該團訓練部長宜讀該團宣言畢、即呼口號乃於樂隊奏樂聲中宣告禮成、 
[上海與亞會　昨日成立]  
　　到中日各界二百餘人上海日僑爲謀中日國民協力推進興亞運動、同時根據中日共同宜言之精神、結集中日兩民族之力量、貢獻於大東亞共榮圖、完成大業、特籌組上海與亞會、各項準備辦理就緒後、即於昨（十五）日假座禮查飯店舉行成立大會、出席會員陸軍少佐藪田正義·陸軍部岡田少尉·艦隊報道部長鎌田大佐·上海特務機關連絡官五十嵐翠·總領事館中粮領事·笹井中將·發起人船津辰一郞、中國方面來賓計到有陳市長·陳孚本·市府秘書長趙尊嶽·以及各局局長各團體報社、代表等二百餘人、由笹井中將主席、報吿籌備經過情形後、繼即討論通過會名·綱領·會章、旋經一致推舉船津辰一郞爲該會會長、幷指定顧問·評議員·理事·監事等重要職員、繼由日本方面之陸軍中將永井佐比重·海軍中將岡新等致祝辭、直至七時許禮成散會 
[本市簡訊]  
　　據專家估計、今年華中區域之原棉產量、較之去年至少增加百分之三十至四十、因華中各地棉花價格統制、進行順利、本市各大棉紡織廠正依官方限價、收買大量上等棉花、將加緊生產製造、以維拌全市棉紡織物持久供應、故紡織業前途大為樂觀、 
　　關於木埠麵粉製造廠家收買各地原麥事、據悉在明年四月以前、将有小麥五百六十萬袋、絡繹自華中各產區運來、分配各廠、開車製造麵粉、以應市需法租界保甲當局、日來正加緊簽發各區市民身份證、大致於月內可告全部分發完畢、至於派司套並不强銷、 
[商業新聞社發稿]  
　　商業新聞社籌備就緒、定今日（十六日）起正式發稿、該社組織健全、發刊商業消息、內容豐富翔實、凡本埠及各地方之工商業動態及各業行市升降、均有正確詳細之報道、每日分午（二時）晚（八時）兩次發稿、專差送達、供給各業行號作商業上之參考、創辦人李方華君爲本市工商及新聞界知各之士、富於舉識經騐、並聘請商界領袖社會名賢担任名譽董事、社址設泗涇路二十四號、電話一七〇四一、 
 
 

Page 5

 
 
[王其培慘死案　經過情形續誌　昨日在萬國殯儀館大殮]  
　　律師王其培、於前晨（十二日）黎明在庽所內被人用利剪戳斃已誌本報、因案情離奇、傳說小一、茲經記者探悉各情、續誌於後、 
　　單身寓滬 
　　王其培、湖北漢陽人、現年三十六歲、早年在滬江大學政讀政治社會系旋轉人東吳大學法科、得法學士乃留滬執行律務、後娶同鄉女子楊美珍為室、當滬戰時、其妻美珍往內地任職敎育界、而王則移居法租界環龍路九十七號聖保羅外國公癘A字第二號房間、迄今已四五年、相安無事、 
　　刀傷壘壘 
　　於前晨（十二日）八時十五分許、一女傭循　啟門而入爲王　早餐不　該　傭甫跨人房內、瞥見桌椅凌亂、書報滿地、而王　不在臥榻上、知有變故、旋在浴室內發覺王已氣絕身死、軀體　倒臥於浴缸旁、女傭瞥見地板上血漬殷然、並發現其頸·腹肩·臂·及下部等處、刀傷纍纍、計有十二刀之多、女傭睹狀、大驚失色亟奔吿公庽西中婦轉報盧家灣中央捕房、派警員趕到偵察一過、旋將屍體舁送台拉斯脫路小病房騐屍所勘騐 
　　剪刀戳死 
　　警員在王之臥室內、檢得剪刀一柄、上有血漬斑斑、料想兇手行兇時、即用此爲戳斃王之武器、即携同捕房存案、記者詢之比隣庽客、　謂、是晨六時許、天未破曉、突聞二號房內有地板聲響、但米加深究、不料竟發生變故、蓋王曾抗抵、終　毒手、死於非命、 
　　昨日大殮 
　　據悉、王　識優長、辦事幹練、擅交察、曾爲萬國商團中華團團員、現除執仃律師外、並兼任某大保險公司副經理、長袖善舞、營業鼎盛此次突遭暗殺、一般友好、悼惜不已、其致死原因、傳說不一、屍體已移膠州路萬國殯儀館殯殮、由其友好組織治喪處、辦理後事、一面致電漢口王之家屬昨日午後三時，依基督敎儀式舉行追思禮拜、靈　暫厝於該殯儀館內、 
[東亞民族音樂大會　昨在虹口舉行]  
　　中國建設靑年隊主催　二期東亞民族音樂大會、於昨晨九時起在虹口國際劇塲舉行、到橫山　報道部長·袁履登·渡警視總監等、及觀衆一千餘人、首由該團徐鐵珊致開會詞、來賓橫山報道部長致詞、詞畢、　由袁履登·渡警視總監·等相繼致詞畢、即演奏音樂、 
[格致理商學社訉]  
　　格致理商學社係光華大學理商兩學院問人所創辦、聞自本期起、爲應各界靑年利用業餘或課餘時間、硏究高深學術起見、續辦商業專修　校、分銀行會計工商管理三科、亦可選修數程者、各科均聘名敎授担任、兩年畢業、分期上課、每日上課時間在下午五時以後、本期定本月十八日招考新生、二十一二十二日註册、二十三日上課、凡曾在該夜校肄業者、並得申請復學、 
[各界雜訊]  
　　新一行爲滬上著名之化妝品廠、所有出品皆以「四合」爲商標、行銷全國各埠及南洋一帶、早已博得各界人士之深刻信仰、年來銷路廣泛、盈餘甚豐、有自置鋼骨水泥廠基及新式機械設備、規模宏大該仃原係無限公司、資本　百萬元、今年七月改組有限公司資本爲五百萬元、常時全數收足董事長爲林康侯總經理　胡忠彪、業已核准　案、領有執照、 
　　永安三輪客車公司　自備大批舒適美觀之新型客車、訓練服務周到之駕駛人才、日　正式開慕、到來　袁履登謝葆生等、盛况熱烈、 
　　上海舊貨商店爲本市舊貨業鼻祖近爲買賣雙方經濟與便利起見、特增設信托部、代客買賣、舉凡飾物·棉織品·化妝品·及日常用品、均在營業之列、不日　幕、 
　　公利三輪客車公司開業以來、營業蒸蒸日上、茲爲貫澈服務宗旨、添設分站多處、增加入批　　、南市滬西閘北均可直　日夜　務　　、　三三二　　 
　　昨爲運輸業巨子董符　村德配武夫人五七之期、特　孟德蘭路護國寺設靈家祭、　有來賓如金融·實業·保險·運輸各界碩彥聞人、一時稱盛 
　　葉子咖啡館、在福煦路同孚路口、日前　幕、佈置富麗新頴、飲料餅點、由名師烹製、午晚飱價廉物美、可稱獨步海上、由實業家樂濟世君集資五十萬元、璧劃經營、前途之發展、未可限量、 
　　新閘路二五一號中國醫院院長王伯元氏、聯合社會名流袁履　謝葆生翁，永淸等十餘人、發起中國　藥房股份有限公司、額定資本一百萬元、除發起人自認六十萬元外、特公開招股、一待招足、即正式開幕、 
　　中華健康雜誌第四卷第六期即十一及十二月號、已於最近出版、內有下列關於醫學·衛生·健康之著譯多篇、　有徵文節育營養特著述、另售每册一元、各報攤書店均售、地址池浜路三十九號中華醫學出版社、 
體育新聞 
[同仁盃慈善乒乓閉幕　三益勝青聯獲冠軍　戚如臬二千元購球板]  
　　同仁盃乒乓錦標賽、昨在戈登路大都會舞廳舉行閉幕典禮、儀式異常隆　、首由陳霖笙報吿全部程序、繼由潘達王以敬致詞、賽至中途、由袁履登主持拍賣　板、經劇烈爭購、始由愼豐棉布號經理戚如臬以二千元之最高價購得、賽畢、潘達失人給獎、比賽結果、三益以四對三伐倖克靑聯、榮膺總冠軍、開始比賽、靑聯張孚瑋首獲勝利、次局三益張英出陣、靑聯黄敏登塲、勢均力敵、戰情緊張、張以經騐豐富、三對一克黄敏、爾後兩隊均小心翼翼、戰局演至各三平分之勢、最後決賽、三益浦堃綱戰靑聯劉保泰、浦球藝高超、劈殺順利、劉保泰技術尙佳、因怯塲以三對一收於浦堃綱、三益賴　以四對三榮膺冠軍、表演賽登塲、老將陳霖笙戰西女地飛夫人、陳棋高一籌、二對〇全勝、另幕陸漢俊以三對一克張志鳴、薛緒初以二對〇敗歐陽維、兩隊決賽名單及表演戰績探錄如次、 
　　（三益）　（青聯）　比數 
　　王經元---張孚瑋　一---三 
　　張　---黃敏　三---一 
　　韓德惠---倪惠卿　三---一 
　　章永昌---楊昌熙　二---三 
　　傳其芳---鍾志祥　三---一 
　　譚衡九---楊昌嘉　一---三 
　　浦堃綱---劉保泰　三---一 
　　表演 
　　陳霖笙勝地飛夫人　二---〇 
　　陸漢俊勒張志鴻　三---一 
　　薛緒初勝歐陽維　二---〇 
[中學圓門球賽展幕　南洋敗於西青]  
　　女子愛國小勝友隊 
　　實業中學主辦之中學盃圓門球聯賽、昨下午二時半在南陽路實業中學球塲揭幕、觀衆甚盛、首塲女子表演、友隊戰愛國、由劉子長行開球禮、友隊因門守施瑞娟誤卯、臨時向愛國借將、實力不免受損、但雙方戰來仍異常精彩、愛國以二對〇小勝、繼之原爲男子表演中聯對實業、因時晏取消、壓軸大戰南洋對西靑、兩隊前曾一度交綏、南洋以五比三獲勝、茲次重逢、西靑決心復仇、名將陶勃林基亦臨塲助陣、南洋韓龍海等又吿缺席、致賽來西靑始終佔居上風、上半時甫洋一對四屆居人下、總結果西靑以五對三克南洋、主辦當局通吿、參加各隊尙有未淸手續者、日內前往該校辦理淸楚、 
[聯誼苦戰　和義海軍　葡萄牙和猶太]  
　　本屆西聯足球甲組賽、於星期六下午在膠州公園揭開序幕、中西兩巨頭聯誼義海軍會帥作第一戰、聯誼因健將卓石余吳祺祥之缺席、攻勢人受影響、一路屈居下風、上半時義軍以一比零佔先、下半時義軍加重壓迫、又中一球、聯誼苦戰不得抬頭、幸將士用命、卒於最後十分鐘、先由李義臣攻入一球、江潮亦繼之立功、挽救危局、造成二比二平手、不分勝負終局、昨甲組第二戰、葡萄牙亦和猶太會、結果二比二、上半時零比零、 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　蔡聲森　宋靈　　鄭央權 
　　江潮　孫錦順　李義臣　瞿永福　高保正 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊　第四四〇期 
[市場動態]  
　　股市受恫嚇　 
　　上週華股，　勢走疲。其故：銀根短促，一也；各方攻訐大起，二也。後者影響，較前爲烈。近月來雖已不乏先例，對股市尙屬初見。何怪人心萎靡！然就事論事，此於取締投機尙不足，爲投機者造機則有餘。取締投機，旨在穩定市面；此適貸投機者掀風作浪耳。以言公債，以言紗布，何莫不然；蓋已不乏先例。 
　　據中國經濟研究所編製十六種主要華股指數觀之，以前週爲百分，上週總指數仍增二·七％；以六月爲百分，則上週總指數爲一六五。四％，尙較前週平均昇三％以上，有如次表： 
　　邇來股價趨漲，乃係游資無路可去時應有現象。苟能長期牧縮通貨，則豈　股市可平，物價亦可平定。然究非戰時所能奢求；然仟其所爲，似非得計。烏乎可？莫如充分導誘資金走入正途，是　投資華股，適爲導誘資金走入正途之正途。何故又以投機視之。特自股市繁榮以來，不乏授人口實之處。最近東報曾載二事，無論其是否盡符事實，究亦有可以注意之處。 
　　（一）組織企業公司，吸收游資，指名投資於某某等公司，所謂投資，實即搜購該類公司股票·於是該類公司股票市價大漲，彼等亦可以乘高脫售（見本月十二日日文大陸新報） 
　　（二）設立有名無實公司，發行空頭股票，高抬市價後出售。據云某某等五十二家公司股票，概屬此類出品（見本月十四日日文支那情報） 
　　所舉者如係事實，則確可以操縱及欺詐視之。故在商言商，追踪狂漲中之空頭股票，究有自蹈陷穽之危險也可知。 
　　紗布呢絨靜 
　　雙馬市塲續停，藍鳳市　照做。東報曾論設立統制會、認爲時機猶未成熱；然以此爲消滅紗布投機終極必取之方式。 
　　目前關係當局似注意於紗布公定價格之設定。並謂將以棉花收買價爲計算標準，茲查悉現經華中棉花統制會決定之棉花收買價格，共分二部份，一爲該會在滬堆棧之出棧價。一爲產地之收買價。茲分錄如後。 
　　（甲）統制會上海堆棧之出棧價（單位每擔元） 
　　上海棉 
　　一等品　常陰沙花　九六〇 
　　二等品　太倉花　九三〇 
　　三等品　太倉南部　九二〇 
　　四等品　北市花　九〇〇 
　　江北棉 
　　一等品　大中集美種花　二五〇 
　　二等品　阜寗美種·美種花　一〇五〇 
　　三等品　啟東美種　一〇〇〇 
　　四等品　雞脚棉　九七〇 
　　五等品　土種花　九六〇 
　　浙東地區棉 
　　粗絨　杭鄞·安慶·　八六〇 
　　（乙）產地棉花收買價 
　　華中棉花統制會，爲收買原棉之辛迭加組織。於本年十月中成立，已詳過去本刋，該會收買體系，分江北江南兩部份。前者收買區域；在大運河以東，由日　辦理。組織江北棉花收買會，下豁兩個牧買公司。江南收　區域，除江南地區外，包刮江北大運河以西地區·有日華合作者，有華商經營者。下豁九個收買公司。茲列舉其組織茶統如次 
　　（合辦；惟寗波地區為華商） 
　　上週紗布市况，初疲後堅·龍頭細布跌至一百八十九元，軋小十元。廠布亦一致看小。。呢絨有投機活動，脚地則依然虛弱。 
[公司消息]  
　　榮豐紡織公司 
　　增資消息 
　　本埠大西路七十四號榮豐紡織廠，係於戰後由著名實業家徐采丞章榮初所創設；內部設備有紡紗錠二萬餘枚，併綫錠千餘枚，織布機四百餘台，及附設漂染整理工塲，雇用職工達一千餘名；曩年曾出棉毛呢大衆衣料，近年並有金橋牌熊蜂牌各種紗布出品；該廠資本原爲法幣三百萬元，上月中增資至中儲券一千萬元，日昨（十五日）在該廠事務所舉行增資股東會議，但因各界尙有要求投資，爰由股東會決定再度增資中儲券二白五十萬元，分二十五萬股，溢價發行，即每股票面十元，再加溢價十元，共計每認溢價股一股，出資中儲券四十元，全部溢價七百五十萬元，由該公司收入法定公積金項下；聞該公司爲昭示信實計，印有資產負債表，財產目錄，以供投資者參閱；一切手續，已在加緊辦理中，不日或可公布云。 
　　富民織造廠增資 
　　富民織造廠，業已增資　百萬元，每股票面十元，定於今晨在股票市塲開始交易。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[人非木石，但是......] [  林達]  
　　人非木石，但是也自有其木三石之處。 
　　一根木頭可以用做棟梁，可以製成傢具，也可以刻成藝術品。但是它必得先是一塊結實的木料。要成爲一塊結實的木料，它必須經過幾十年苦心的栽培，飽經風霜，吸收陽光與空氣，吸吮泥土中的肥料與水份，成為一棵碩大挺直昂然的大樹。 
　　一塊石頭可以用做基石，可以架成橋樑，也可以雕成石像。但是它必得先是一塊堅硬的石頭，經過幾千百年大自然的演變，風雨的侵蝕，巨大的壓力，然後才能成爲一塊有用的好石，才負得起人們給它的任務。 
　　人也是這樣的。一個人可以做工程師，可以做醫生，可以做美術家，可以做文學家，可以做銀行家，可以做政治家，......但是起先，他必須經過良好的學校敎育，社會的鍛鍊，經騐的敎訓，耐心的修養，堅苦的奮鬬；他必須先成爲一個有用的人，然後才够做一個頂天立地的英雄好漢。 
　　人非木石，但是也自有其似木石之處。 
動物 
[蝨與士兵] [  史東]  
　　當此次歐戰爆發之初，一羣戰地新聞記者被領導到西綫去視察法軍的戰綫。他們看到一隊法國兵坐在路邊上，露着背，細心地檢查着他們的襯衫。 
　　他們並不是在硏究衣料的質地。實際上他們止在幹着歐洲的軍人至少已實行二十世紀之久的軍事任務。原來他們正在捉着襯衫上的蝨！ 
　　這些戰地新聞記者所看到的，實在是軍事上關係極爲重大的事件。當時在西綫，速續數星期不見有任何軍事行動；可是只要有蝨在，戰錢上是絕無閒暇可言的。 
　　然而在襯衫接縫摸索着的法國兵，實際上幹着徒勞無益的工作。他們也許會捉住幾隻，把牠們撳死---這是解決它們生命的慣用手段---可是除非他們的衣着全部消毒，卵子仍舊存在着。只要獲得相當的自由和閒暇，雌蝨可以每八星期製造五千隻後裔。讓我們接受平均律，假定這五千隻中有一半是雌性的，那麼於二個月後，這老蝨所生的二千五百個女兒，會變成一千二百五十萬隻小蝨的母親了。遠在那時以前，一個兵士的身上，已無揷足的餘地了。 
　　你絕不要以爲在平時蝨會全部歸於消滅的。牠會附在不淸潔的市民身上，雖然死亡率是頗高的。世間就多着這種不衛生的人們，照顧着平時的蝨之幹部。 
　　當動員令一下，蝨也開始動員了。牠們急不及待地穿上制服，鑽進襯衫及褲子的邊縫。牠們和後方的軍隊是無緣接觸的，因爲後方的軍人多數都住在比較淸潔的營房和舒適的宿舍中。牠們要一直跑到前綫去，在那裏，一切東西都汚穢不堪，兵士們記不起上次洗浴的日期，接速幾天不換衣服。蝨最喜歡和受着最大痛苦和不快的人們接交。 
　　蝨在西綫的出現，實在含着極可怕的意義。在第一次大戰時，牠所傳播的疾病，較一切昆蟲聯合起來所傳播的更多。蝨是殺人不貶眼的兇手。牠是傷寒症，回歸熱，和戰壕熱（戰壕內兵士所患的一種熱病）的傳播者。在塞爾維亞，因傷寒症喪命者遠超過在戰綫上陣亡的兵士。於停戰數月之後，難民安居樂業，已歷頗久之後，傷寒蝨才好容易被隔絕而消滅。 
　　東歐是蝨最喜愛的棲息地。當第一次歐戰爆發之初，牠隨着沙皇的軍隊，侵入普魯士的東部。興登堡和魯登道夫把俄軍阻於丹拿堡，可是蝨兒們却繼續前進。牠們離開俄軍的身上，差不多全部附在德軍的身上。現在歷史又在重演着；蝨兒又開在德蘇戰綫上傳播着可怕的疾病了。 
話匣 
[瓷器] [  張趾塵]  
　　（三）靠火頭發財 
　　浮梁縣人，因多依燒磁爲生，故有『靠火頭發財』的口頭禪。燒窰一事，在浮梁縣，迷信甚深。供奉窰神，視若神明。設若出品不良，就說是對窰神不敬所致，若不改變態度，甚至有倒窰之災·古時近窰四周地帶，均不許閒人走近或至窰邊探望，對於女性，禁忌尤深，否則有慢窰神。據說從前有過路的遠鄉旅客，誤走近窰，因好奇心而探望燒窰情形，被燒窰人發覺，立即集衆扣留此不速之客。夜深時，因恐窰神震怒，以致倒窰，竟將此無辜之人投入窰中燒死，作爲對窰神的祭品。數年前，杜重遠先生至浮梁縣時，竭力破除迷信，並悉心研究配料及燒窰技術，改用新式窰，將長度改短，高度改低三份之一，於是不再有倒窰的不幸事件發生，而迷信思想也逐漸消除。 
　　相傳昔時某氏承燒御審，但始終燒不出皇帝所指定的磁器，而期限已近。倘若再燒不出，則有因慢上罪而慘遭殺戮重刑的危險。在燒最後一窰時，某氏小女愛父心切，不忍坐視父親受刑，竟背人跳入窰中自殺。想不到此窰燒好開出後，窰內盡係最優良適合皇帝指定的磁器。因此每决燒窰封窰門時，在磚頭所砌的窰門口上端，都留着兩個平行的圓洞，每一洞口，各置飯碗或匣鉢一隻。窰門下段，還留一細直長縫，據說這是像徵女性的兩乳及陰戶，希望窰中每次出品，均能獲優良的結果。 
　　浮梁縣人搭建新窰，必擇黄道吉日動工，儀式甚爲隆重。完工之後，必須祭祀窰神。據說古時每一新窰落成，在墝第一窰時，必須將童男女一對，活活在窰中燒死，作爲對窰神的祭品。因爲據迷信的人傳說，不然的話，此新窰就永遠沒有燒出好磁器的希望。此穆殘忍的迷信舉動，後來經官廳禁止，業已絕跡。不過目下在新窰落成的時候，有一部份人仍將乾草紮成男女草人一對，置入窰中焚燒。在窰外則焚香點蠟，頂禮叩拜，並當塲殺雄鷄一頭以祭窰神，其愼重也不下於往日。（全篇完） 
　　更正十一月十二日瓷器一文第八行「即成泥坯』句被誤排爲『印成泥坯』，特此更正。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　在維城看衛雲卿，看出他比前回矮了一些，又老了一些，那臉，簡直是爲了兒子死去更猙獰了些。維城一想到翠珍在世他家裏所受的苦楚，恨不得立刻捏了拳頭，立刻喚黄龍，立刻把這老而不死的傢伙，打他成一個人餅。可是葉二太太早誥誡過他了，說無論如何得忍一忍，他才咬緊了牙關，臉上還得裝出一副笑容來。衛雲卿向他們母子拱拱手，笑道：「今天是大除夕，葉府上有一點零砟帳，還不曾送過來，所以老朽要來跑上一趟，老朽的狗腿，跑一趟原不算什麼，不過自從少雲死了，精神大不如前，走得沒幾步，便會累，讓我坐一會吧。」葉二太太忙喚阿興端一個椅子給他坐，問道：「衛財主，我們那一筆押契的錢，是說定了要過年才還，此外好像沒有什麼帳了。」衛雲卿忙從靑布袋裏，掏出一本帳簿，從第一頁翻到十幾頁，翻出葉世德堂的戶名下，某月某日，付息尾找六元三角一分，又某月某日，洋價作小相差額三元三角二分，兩共九元六角三分。他把燈燭的光，照給葉二太太看。葉二太太道：「我叫阿興送錢給你，不是說過這個尾找，大家不算了嗎？洋價作大作小，我們全不知道，你怎麽還掛上這筆帳？」衛雲卿吹滅了燈燭，笑道：「這不能。積少成多，數目都是從小數，二得一積起來的，沒小數積起來，怎麽會成大數？二太太，二嫂子，我們過去的交情，並不在這幾個錢上分出厚薄來。你看我，這麽冷，這麼晚，這麽老，還在奔，可知道你是不能少我的了。」維城實在看不慣那副嘴臉，便冷笑了一聲道：「這些錢，你要了來，將來預備傳給誰？若然是說娶了姨太太生兒子，那倒還有得望穿秋水。」葉二太太道：「維城，你別和老人家一般見識，十塊八塊錢，算不得甚麽。衛財主，我現在給你十塊錢，我想，這零找，做了你的脚步錢吧。」（二三〇） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
