# 1942 - 397 - 4924400

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[刷新政治陣容　英內閣再度改組　葛里格任陸軍大臣張伯倫派悉被擯除]  
　　倫敦二十三日路透社電據官方昨夜宣布、邱吉爾內閣改組之後、其他閣員茲又更動五人、新　閣員如下、殖民大臣克蘭朋·陸軍大臣葛里格·商務大臣達爾頓·公共工程大臣波泰爾·飛機生　部大臣勞維林·經濟戰事部長伍爾默、其中陸軍大臣葛里格爵士、原任陸軍部常任次官今以公務官員資格繼馬傑遜上校為陸軍大臣、實屬創舉、各界頗以為異、原任國務大臣格林伍特業已免職、駐近東國務大臣李特爾頓內調之後、其繼任人選即可發表、此外、英王喬治六世並於昨夜任命約克大主敎鄧普爾博士繼任坎特伯萊大主敎、溫契斯德主敎賈勃特博士升任約克大主敎、 
　　瑞典京城二十三日海通社電新任命之英閣員中、以飛機生產部大臣勞維林之膺命、最為出人意表、勞氏現年四十九歲、在英政治家中尙屬後進、此次戰爭爆發後、升遷頗速、新任殖民部大臣克蘭朋子爵、亦為後起之秀、克氏為薩里斯伯瑞勳爵之長子、曾於一九三五年在外交部任要職、復因家世關係、在保守黨內具有相當之勢力、新任陸軍大臣葛里格曾在財政部及陸軍部任要職、聞前任公共工程大臣賴斯勳爵及前任陸軍大臣馬傑遜之罷免、由於彼等與前任張伯倫關係甚為密切之故、 
　　克里浦斯入閣各界寄以同情 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯電瑞士各報頃載有倫敦訪員於英國內閣宜佈第二次改組前所發電訊、內稱、英閣閣員勢將再度更迭、邱吉爾首相或將被迫放棄國防大臣兼職、克里浦斯爵士、不久或將担任更顯要之職務、均屬可能云、又瑞士日報亦載有倫敦電訊稱、關於邱吉爾之留任首相、以及克里浦斯之入閣、英國各界均予以好評、惟對於皮佛勃洛克勛爵之退出戰時內閣、則多表示驚異、緣向日前皮氏被任國防生產部大臣時、各方多表示歡迎、今見掛冠而去、不無遺憾、謠傳皮氏與克里浦斯二人氣味不同、難於合作、致成參商形勢、且傳克里浦斯入閣後、凡與其意見柄擊者均將被排擠以去、 
[印度問題　可獲解決方案　蔣委長為印人呼籲英國必能加以採納]  
　　紐約二十三日哈瓦斯社電一據倫敎消息靈通人士談稱、邱吉爾首相為鞏固英國在遠東之「帝國陣綫一起見、或將以若干便利給予印度、俾可組織獨立政府、因此即當由英國內閣派逍特使前往新德里、以便就地為印度問題覓致圓滿解決方案 
　　新德里二十二日哈瓦斯社電印度國民黨領袖薩普魯爵士、頃在此間談稱、「余深信中國軍事委員會委員長蔣介石上將　請英國以眞正的政權　予印度、英國必能加以採納、並立即照辦、決不遲延、余並完全信任邱吉爾首相、但前任印度事務大臣亞梅利所作「間接而迂緩之諾言、殊不滿足吾人、要之、英國倘認蔣介石上將為有價值之同盟、則其忠吿、必須於一星期內付諸實施」云、觀於上述談話、蔣氏此次前來印度、曾乘機與英印當局討論印度政治問題、可於此獲一明證焉、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電此間印度人士咸謂、英國倘若希望四萬萬印度人、皆為英帝國而戰、則必須澈底改變其態度、同時據可靠方面談稱、前任駐蘇聯大使克里浦斯爵士此次加入內閣之使命、端在使印度問題獲得解決、英國最近所擬計劃、主張在印度暫時設立一「國民行政機關、」由印度國民黨領袖尼赫魯為行政長官、並由英國派遺航空大臣辛克萊爵士為內閣駐印度持使云、 
　　新德里二十三日路透社電今日宣布、印度中央立法議會將於二月二十七日舉行秘密會議、討論戰局、又國務議會亦將舉行秘密會議、其日期不久將予宣布、 
　　新德里二十二日路透電全印回敎大會執委會、今日下午開會、研討蔣委員長之吿印度人民書、蔣氏於該書內、即希望英國儘速予印度人民政治上之實施、 
　　倫敦廿三日哈瓦斯社電孟却斯德保衛報發表社論稱、印度問題需要邱吉爾首相迅速處理、吾人務須有所作為、此非暫時解決印度內政問題之謂、而當給予印度以更廣大的政權、恢復各省自治、並使以統治祖國為念之印度各領袖起而自行支配印度國運云、 
　　閣員名單 
　　倫敦二十三日路透社電英戰爭內閣以外之閣員、最近名單如下、大法官西門財務大臣胡特內務兼內國安全大臣莫里森印緬事務大臣愛梅立殖民大臣克蘭朋（上院領袖）海軍大臣亞力山大陸軍大臣葛里格空軍大臣辛克萊蘇根蘭事務大臣約翰遜供應大臣鄧康商務大臣達爾頓敎育大臣白特勒衛生大臣白朗農務大臣赫特遜公共工程大臣波泰爾飛機出產大臣勞維林戰爭運輸大臣李塞斯民食大臣胡爾頓情報大臣白賴根經濟戰爭大臣伍爾默郵務大臣莫列生 
[羅斯福總統演說　檢討世界戰局]  
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電羅斯福總統定於今晚、即華盛頓誕辰之夜、發表重要演說、對於美國作戰情形作第三次報吿、演說底稿已經擬就、但尙在參酌最後消息加以覆閱、白宮方面曾指此項演詞、為對於「戰爭世界」所作之一種「烏瞰」但此一烏瞰、與去年十二月九日日本參加軸心陣錢四十八小時以後總統所發表之廣播演說、及本年一月七日總統發表國會咨文時之情形、逈不相同、亦係事實、總統演說主旨、當說明戰爭雖在地球遙遠區域進行、却與美國民族直接有關、且海洋已不復成為抵擋敵人之壁壘云 
　　美國凡爾濃山二十二日哈瓦斯社電本日為美國國父華盛頓總統誕辰、太平洋戰爭美國七與國外交使節均將來此、在故總統墓前獻致花圈、登加邁之預料 
[世界大戰　明年結束歟　登加遇之預料]  
　　華盛頓二十二日電美國國防特務長登加邁預料同盟國家將於一九四三年杪結束戰事、據稱、美國必將鬥爭以致勝、當不能藉防守以獲勝、美國之生產數字、證明吾人可於一九四三年為最高作戰力量、於是一九四四年、　有戰事矣、 
[菲島炮戰]  
　　華盛頓二十三日路透社電陸軍部昨夜宣布、菲列賓方面、巴打半島大致僅有日機襲擊我軍防錢、加維蒂海岸日軍砲台與馬尼刺灣口柯列奇陀島要塞、我軍砲臺則繼續從事砲戰、 
[荷印各綫　激戰仍進行中　日對爪哇作鉗形包圍空軍不斷作廣泛活動]  
　　東京二十三日同盟社電日軍對爪哇之鉗式攻擊今日更形緊迫、蓋聞蘇門答臘島南下之日軍、正向南岸之奧塞文（爪哇西端對面）前進、而峇厘島上日軍部隊則已攻抵南岸該島之首邑峇塘也、巴達維亞電台正式承認日軍已佔峇塘、並謂分佈於　　島一部份之日軍、現已控制飛機塲一處、而日方飛機大舉增援、據蘇鬥答臘日軍某根據地來訊、在西路夾擊之日陸軍部隊、從巨港沿唯一之鐵路公路錢南進、巳於昨日午後十一時二十分佔領巨港西南二百公里之衝要鐵路站撈斛、該地乃在蘇門答臘西側之巴里森山脈中、 
　　巴達維亞二十三日路透社雷據荷印軍司令部今日發表之公報稱、星期日日機極活動、向爪哇多處飛機塲轟炸掃射、巴達維亞·茂勿·泗水·與瑪瓏近郊之飛機塲均被襲受損、上週杪、日軍攻擊荷屬蒂摩爾島之古邦、現正遭遇抵抗、 
　　西貢二十三日海通社電據此間得荷印京城息、巴達維亞未得荷印各戰綫之續來消息、故確悉戰事仍在滇烈進行中、此缺乏消息之原因、為主各戰綫之交通巳有數處被阻、惟據目前息、蘇門答臘南部之荷印軍隊與日軍激戰中、日軍之攻勢已有相之阻遏、日軍之目的似為該地之主要港口考斯特海文、自巨港至該港間僅有公路一條、防軍並已將該路之橋樑破壞無餘、且荷印之地勢、不能與歐洲之平原相較、因之日軍之進展甚為遲緩、 
[新幾內亞上空　日機偵查飛行]  
　　倫敦二十三日路透社電據墨爾鉢播音、昨日午後日機在新幾內亞南岸之摩斯比港區天空、作廣泛之偵察飛行、 
　　康白拉廿三日哈瓦斯社電官方今日宣布、前昨兩日又有聯軍船隻多艘、被日機森炸、惟新幾內亞上空、無甚敵機活動、 
[澳紐會商　聯防問題　紐代表團抵雪梨]  
　　雲梨二十三日路透社電紐西蘭代表團頃已抵此、俾與澳洲戰爭內閣會商互防問題、該團團員計有工商供應部長蘇里文·紐西蘭機隊指揮官派萊將軍·紐西蘭空軍參謀長戈達將軍及其他官員、該代表團抵此時發出文吿、切言澳洲與紐西蘭必須一致行動、以應付目前之嚴重危險、紐西蘭總理法萊塞今日在威靈頓宣稱、該代表團將討論戰略與給養問題、並將商諸澳紐區總司令美海軍李萊將軍云、代表團今日出席澳洲戰爭議會之會議、惟討論事件、未經宣布、 
[紅軍紀念日　中蘇酬酢　英參謀長電賀澳洲懸旗慶祝]  
　　重慶廿三日電廿三為蘇聯紅軍成立廿四週年紀念日、蘇大使館副武官羅申上校於下午四時茶會招待各界、到中樞長官，各友邦駐渝代表二百餘人、情况熱烈、六時軍委會要蘇聯各武官、何總長主席致詞、宴後奏音樂、映電影助興、賓主盡歡 
　　倫教二十三日路透社電英帝國軍參謀總長白洛克將軍與英空軍參謀長濮德爾上將、頃於蘇聯紅軍節日致電道賀、是項電文今日在莫斯科交予蘇聯參謀總長夏普煦尼柯夫上將、 
　　雪梨二十三日路透社電澳洲各邦現皆紀念紅軍節日、全國遍懸蘇旗、是為有史以來之第一次、澳官員及領事等今夜在雪梨聚會、同進晚餐、以慶祝此節日、 
[斯達林發表　吿將士書　謂紅軍作戰目的乃在逐德軍出境]  
　　莫斯科二十三日哈瓦斯社電　最高國防委員長斯達林、於今日紅軍成立甘四週年紀念日、發表吿將士書、略謂、吾人對於任何民族、均無憎惡、紅軍作戰目的、乃在將德軍逐出蘇聯國境、並不欲毀滅德國、紅軍與德軍作戰、已八閱月於茲、我軍雖會退至國都近郊、但仍實行反攻、予以擊退、抑德軍作戰、獲有義大利羅馬尼亞及芬蘭軍隊援助、紅軍截至現在為止、絕無奧援、外傳紅軍以殲滅為事、迄未獲有任何俘虜、此　絕非事實、紅軍並無種族價恨心理、僅於德軍抗不投降時、始予以殲滅、此乃紅軍之職責、亦為任何軍隊之職資、目下德軍尙未戰敗、吾人當前仍有種種困難、深望三軍將士在列寗精神感導之下、奮勇奪取勝利、 
[瑞典積極　充實軍備　俾應付未來事變]  
　　瑞典京城二十三日海通社電瑞典北部現正在舉行軍事演習、空軍亦參加、瑞典王儲已於咋日離此前往參觀、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電據瑞典京城消息、該國政府為準備應付一切事變、及預防歐洲北綫來春發生任何可能的變動起見、即將採取各種特別軍事措置、其第一步計劃、將為充實軍備、一如國防部足史哥爾特將軍日前在廣播演說中所述、查史氏嘗謂、全國人民於接到通吿後、務須立刻動員、並力求動員工作之圓滑進行、政府茲已決定加緊實施五年計劃、以增强國家作戰能力、舉凡「白畫攻勢武器」如魚雷飛機及潛水艇之類、以及「夜間防守武器」如巡洋艦驅逐艦魚雷艇之屬、均將大事充實云、此外海軍專家埃烈克桑上校最近所發言論、亦為輿情注意中心、據謂根據五年計劃、瑞典當設立特別艦隊、以便在海面發動可能的攻勢、每隊當包括巡洋艦一艘潛水艇驅逐艦四艘及魚雷艇數艘、五年計劃第一期、當完成特別艦隊三隊、「政府機關社會民主報」亦稱、國人充分認識瑞典所處地理位置之微妙、故必須協助政府此項賢明措置、 
[美國說明　作戰目標　決不願犧牲中國紐約報發表論文]  
　　紐約廿二日電美國名記者李普斯在紐約前鋒論壇報發表論文、說明美國作戰自標、據稱、四年以來、彼熟悉政治情勢者均知美國如有一日參加世界大戰、則其原因必非為一般錯覺之孤立派所信、戰爭之困難危險及其破壞性、吾人多早有認識、職是之故、吾人多望太平洋戰爭得獲倖免、但吾人與日本外交官或日本遊客歷次談話結果、均獲得同樣答案、即太平洋和平之代價、必須犧牲中國是也、美國決不肯出此、良以根據基本道德觀念、吾人茍訂立喪天害理之協定、則吾人後世子孫、必將寢體難安、永受良心之譴責、吾人旣不願亦不能出賣中國、乃致發生戰爭、凡此種種、蓋為吾人忠誠之明證、 
[童軍紀念大會　明晨在淪舉行　戴何將亦童軍制服出席]  
　　重慶二十三日電童子軍紀念大會、創始紀念儀式及首次榮譽獎典、將於二十五日上午九時在廣播大厦舉行、該會全體理事王世杰·朱家驊·等十四人亦被邀參與、聞大會主席為童子軍總會理事長陳立夫、該會蔣會長因在印度不及趕回、將由副會長戴季陶何應欽致訓、戴陳二氏均於是日穿着童子軍制服、此為中國童子軍有史以來最高領導者穿着制服之第一次、又中國童子軍榮譽評判委員會評判長由何應欽担任、榮譽裁判庭庭長之職、巳推張伯苓担任、張氏將於是日出席大會、宣讀確認史家麟先生為中國童子軍創始人之案文、聞該會定於廿四日下午二時至四時在廣播大厦舉行預演、 
[陳立夫　對美廣播]  
　　重慶二十三日電美國全國敎師會議二十二起在舊金山開幕、此間國際廣播電台、特在二十三晨一時請敎育部長陳立夫、對該會廣播祝詞、重慶·舊金山·檀香山·三大山城、曾在廣播中互相致候、美國廣播公司負責人當向陳部長答謝、 
[參政員任滿　即將改選]  
　　重慶廿三日電國民參政會第二屆參政員任期、於二月底屆滿、廿三日經國防會決議、於期滿後舉行改選、並決定原有組織條例、應酌予修正、就原定總名額中擴充、由各省巿地方選舉之名額為原則、至現任參政會之職權、於下屆參政員全部選定公布之日終止、 
[魯南發生戰事]  
　　魯南某地二十二日電靑島濟南兩地日軍、於四日起、分別經由沂水·莒縣·諸城·安邱等地、向魯南進攻、昨晨又分由萊蕪·新泰·博山·臨胸四路進兵、華軍亦分頭迎戰、 
　　常德二十二日電二十晚沙巿窰灣附近有戰事、二十二晨八時岑河口以南地區發生砲戰、同時日軍一部份向資福三湘一帶進攻、刻正激戰中、 
　　浮梁二十二日電彭澤岸爾之日軍、十八晨向華陰山進攻、同時黃土平之日亦開向尖山、激戰至午、華軍在尖山之南、戰至午夜、 
[徐堪談　田賦徵實情形]  
　　重慶廿三電糧食部長徐堪語記者、　去歲田賦微實、尙未微齊、各省統限於本月底辦竣巳據報各省均正在積極辦理、當可望如期　事、至徵購糧食之未了部份、亦在加緊結束、預料全國徵購總額、可超過預定數石、　川省徵購糧食超過定額、達百萬市石、 
[提倡勞作生產　設立勞作師範]  
　　重慶二十三日電敎育部為提倡生產勞動敎育培養中小學勞作師資起見、特將原設之工藝訓練班範圍擴大、改組為國立勞作師範學校、並附設中學師資訓練班、以補救中等學校生產勞動訓練師資之缺乏、原有之工藝訓練班、並增加班級、以期造就大批優良技術人員、 
[傳英加緊建築　中東運輸鐵道　自印度西部達伊朗境以便軍械可源源抵蘇]  
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電阻利希新聞報頃載有駐倫敦訪員來電稱、德國艦隊安全駛過英吉利海峽之後、北冰洋之海道、將受德國海軍之嚴重威脅、是以英美兩國此際正在與伊朗東部加緊工作、不惜任何代價、以謀保特、並發展運輸軍械前往蘇聯之道路、其中最主要者、厥為建造鐵路一錢、自印度西部之喀喇齊城起、經過俾路支、以達伊朗與阿富汗俾路支三國交界處之柴希達、查此一鐵路、在上次世界大戰時、即已決定建設、嗣以工程浩大未果進行、此外、英美並計劃修築自柴希達至麥什將之公路、俾能增加裹海沿岸通往蘇聯之運輸數量、伊朗政府聞巳雇用工人一萬名、從事上開兩項工程、 
　　土耳其京城二十二日哈瓦斯社電據此間消息靈通方面稱、最近德國駐土大使巴本、會訪晤伊斯美總統、吿以英國外相艾登前在莫斯科時、會以英國政府名義、應允蘇聯在波斯灣獲一出口、並控制博斯破魯斯及達達納爾海峽、又據土國官方通訊社發表眞理報斯丹雄電訊稱、日本駐土大使亦向土國政府作同樣通知、目謂日方情報之來源、與德國不同、 
[義大利與蘇地　斷絕外交關係]  
　　葡京廿三日同盟社電柏林廣播稱、義大利業已宣布與蘇地阿刺伯斷絕外交關係、 
[英主艦巴漢號　中雷沉沒　官兵八百名殉職]  
　　倫敦二十二日哈瓦斯電海軍部頃宜布、英國戰鬥艦「巴漢號於上年十一月間、在菲索倫附近海面、被德潛艇擊中魚雷四枚、旋於五分錡內即行沉沒、是後計喪失官兵八百六十六員名、地中海英國艦隊副司令白里漢維貝爾海軍中將遇救、惟艦長柯克殉職云、 
[加勒比安海　德潛水艇活動]  
　　華盛頓廿三日哈瓦斯社電官方今日宜布、美國五千噸貨船「特爾柏拉泰號、已於本月二十日在加勒比安海被德潛艇一艘攻擊、船身中魚雷兩枚、當時船上曾開砲向潛艇攻擊、共發十砲、擊中與否不得而知、該船旋即沉沒、全體水手幸均瘦救、 
[自由法艦一艘　在大西洋擊沉]  
　　倫敦二十二日路透社電自由法國軍艦「愛理斯號、在大西洋被魚雷擊沉、艦長受傷、水手三十四名失踪、 
[好萊塢　明星動員]  
　　好來塢二十二日哈瓦斯社電影都著名男明星、如溫摩里斯·詹姆斯·史都華·小范朋克等、均巳動員、但電影業並不因此輩離去而遭受嚴重影饗、同時一部份著名導演·製片家·及技師亦已動員、如名導演卡潑拉、即為其中之一人、（按渠最近方為華納公司完成新片一部、由卡萊格倫特及潘麗西拉蘭主演 
[日本封閉　駐港總領事館]  
　　香港二十三日海通電日本駐香港總領事館、於星期五正式封閉、按日本之在香港設領、始於一八七三年、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局職員　減薪辦法公佈　每人每月薪俸總額不得過四千元估計全年約可省支九百五十萬元]  
　　工部局情報處公吿云、本局在一月份曾將高級職員之薪給，予以劇减、現在決定自二月份起、對於全體職員之薪給、一律核减、其計算方法、係以二月份之基本薪俸曁上年十一月份之各項津貼為根據、查上年十一月份及本年二月份之臨時生活費津貼、為基本薪俸之百分之二八五、上年十一月份則為百分之二六〇、叉如米貼一項、本年一月份為五十五元八角三分、上年十一月份則為四十七元五角、减薪之詳細辦法如次、 
　　第一類　無眷屬職員、薪津之起首五百元部份不减、超過五百元至一千元部份八折、超過一千元至一千五百元部份七折、超過一千五百元至二千元部份六折、超過二千元至二千五百元部份對折、超過二千五百元至三千元部份四折、超過三千元至二千五百元部份三折、超過三千五百元至四千元部份二折、超過四千元部份一折、任何職員每月所領薪津總數不得超過四千元、 
　　第二類　巳婚而無小孩之職員、薪津之起首一千元部份不减、超過一千元至一千五百元部份八折、超過一千五百元至二千元部份七折、超過二千元至二千五百元部份六折、超過二千五百元至三千元部份對折、超過三千元至三千五百元部份四折、超過三千五百元至四千元部份三折、超過四千元至四千五百元部份二折、超過四千五百元部份一折、任何職員每月所領薪津之總數不得超過四千元、 
　　第三類　巳婚而育有小孩一名之職員、薪津之起首一千三百元部份不減、超過一千三百元至一千八百元部份九折、超過一千八百元至二千三百元部份八折、超過二千三百元至二千八百元部份七折、超過二千八百元至三千三百元部份六折、超過三千三百元至三千八百元部份對折、超過三千八百元至四千三百元部份四拆、超過四千三百元至四千八百元部份三折、超過四千八百元至五千三百元部份二折、超過五千三百元部份一折、任何職員，每月所領薪津數不得超過四千元、 
　　第四類　已婚而育有小孩兩名以上之職員、薪津之起首一千五百元部份不减、超過一千五百元至二千元部份九折、超過二千元至二千五百元部份八折、超過二千五百元至三千元部份七折、超過三千元至三千五百元部份六折、超過三千五百元至四千元部份對折、超過四千元至四千五百元部份四折、超過四千五百元至五千元部份三折、超過五千元至五千五百元部份二折、超過五千五百元部份一折、任何職員每月所領薪津總數不得超過四千元、 
　　至於職員在上年十一月份所領薪津總數在五百元以下者、現在按照新辦法、仍照該月份薪津總數實領、 
　　上項减薪辦法、業經本局董事會上星期三例會一致通過、實行以後、估計全年約可省支九百五十萬元、但按照一月份之减薪計劃、則全年僅可省支二百萬元左右、 
[一年以前的　上海印象記（三）] [  吳演存譯]  
　　，這上海以及全中國經濟中心的外灘也有飄揚着日本，英國，美國，法國，中國等旗章的大銀行。那許多金融業的殿堂，二層樓的，三層樓的，和四層樓的，有的楚銀行本部，有的是各國洋行的公事房。一九三九年度用了七百六十一萬噸外洋船舶輸送進口價值十五萬萬一千一百萬元的外國貨物，又用了七百三十九萬噸船舶輸送出口價值五萬萬九千一百萬元的中國土產品，大部份便是那些洋行經營的，而述帶的匯兌業務便在那些外國銀行之手。本來在中國經營進出口的洋行是怎樣的一會事呢？按照中日爭端勃發以前最後的一年一九三六年的統計，除了日本的洋行以外，美國，英國，法國，德國等各國設在上海的洋行大約一共有一千多個，其中主要的國別大致是這樣：------美國二七四家英國三四〇家法國七八家德國一五八意大利二八家瑞士三六家俄羅斯五一家 
　　此外，漢口方面各國合併計算也有一百二十個。可以注意的是中國各地的外國商行大冬是把上海作為根據地而分設到內地去的。 
　　第二次歐洲大戰爆發以後，華中的國際經濟受了很大的影響。寓居在百老匯大厦的旅行家要是往租界方面去遊覽，就非經過外白渡橋不可。那橋面的中央一方面有日本陸戰隊的步哨，另一方面却站着身垂紅黑絲帶的奇裝士兵。那是保衛公共租界的蘇格蘭高原隊。但這已是過去的話了，自從德國席捲了歐洲大陸，英國的士兵只得從上海撤退，以後便發生了英國警備區域應當山日本兵或美國兵來接防的問題，好久沒有解決。正巧像那情形一樣，華中的國際貿易也同時發生了變化。那就是，歐洲------尤共是英國------在上海的貿易地位很快地衰落，而日本和美國比較上却有了很大的進步。一九三七年度歐洲在上海的進口貿易一裏面估着百分之四十二，出口貿易勿裏面佔着百分之　十一的比率，到了一九四〇年的上半期進口只占百分之九，出口只佔百分之十七，可說是激劇的减退。單看英國的情形，在上面所說的時期裹面，進口自百分之十三變為百分之四，出口自百分之十一變為百分之十二，再看德國的情形，進口自百分之十六變為百分之一六，出口自百分之九降至零點 
　　和上述情形相反的是大可注意的美國的地位，特別是進口貿易的一項，美國佔着百分之三十八高數的比率。美國在上海國際貿易所處的地位四年以來經過了如下的變遷：------ 
　　關於日本，正確的數字不曾發表過，根據海關的統計，一九四〇年上牛期上海方面的進口只佔百分之一一·三出口只佔百分之六　八。然而實際上顯然是最多的。 
　　外灘雖然是那麼繁華，到了晚上，行人也便稀少了。從百老匯大厦暸望燈火照耀着的海關鐘樓，在報吿時刻時發出了美妙的音響。縱眼看去，從英國在中國金融界的一大中心匯豐銀行算起，一連串排列着各國的銀行。那些在華中方面的外國銀行到底有多少資產呢？一九三六年年底估計如次： 
　　共計約十五萬萬二千六百萬元 
　　這數達十五萬萬二千元的外國資本在於中國經濟界的力量決不是微細的事情。不論怎麽樣，中國民族資本所依附着的銀行總資產，全國合計，也不過是七十萬萬元，這裏面百分之六十是集中在上海的，那就是說，中國銀行在上海的資產大約有四十萬萬元。國際資本在中國的金融部門佔着如何重要的地位，只看上面的比數便可明瞭了。 
　　我們講到華中的國際資本，必然地連帶想到很多的事情，譬如說，中國的外債問題，担保外債的海關收入問題，海關制度的國際性問題，還有，中國，特別是華中，當地的外國資本問題，渣甸（譯者按：怡和洋行大股東（沙遜（譯者按，上海大地主英籍猶太人）等：土著的外國財閥問題。然而，即便是匆遽地觀察，上海地方的國際經濟勢力總是很顯明的啊！（本文譯自「親光東亞」雜誌一月號的圍繞着華中的國際經濟」一文，作者長谷部照正，是南滿洲鐵道會社上海事務所的職員。） 
[阜豐粉麵廠　遣散工人解決　計解雇工人四百餘人]  
　　本埠阜豐麵粉公司、遵照租界當局意旨、辦理解雇職工及遣散事宜、適該廠總經理孫仲立氏離滬巳久、廠方以茲事體大、頗為躊躇、後經該廠汪嘯水氏、出而處理、始得迎刃而解、計解散工人四百餘人、職員二十餘人、勞資雙方、均認為圓滿、 
[工部局　限制房租　三房客獲得保障]  
　　公共租界工部局現巳決定於下月一日起、限制界內二房東向三房客收取之租金、藉以限制二房東所獲之利潤、並悉工部局巳擬定三房客之房租、二房東不得超過其付與大房東所繳之房租及巡捕捐照會捐水電費百分之二十、惟二房東對於房屋內有適當之設備、則可多向三房客收取租金百分之十五、叉悉工部局除限制上項三房客應付之租金外、並絕對禁止二房東不得向三房客索取小費、及預付一月以上之租金、因此項陋規、常使平民無以為對也、至於三房客與二房東間之租金爭執、工部局可代為解決、惟須三房客向工部局事前申請、 
[公共租界電車　展放停車站頭　為疏洩擁擠避免意外]  
　　公共租界自英商公共汽車停駛後，電車乘客、驟呈擁擠、各站上落頻繁、輒致站頭上立無隙地、擠立站頭馬路上警務當局、鑒於上項情形、為防止發生意外事件起見、特在各站頭之一段、塗白漆站地面上、將站頭放長、以疏洩擁擠、使各種車輛經過、俾避免意外、 
[中央捕房破獲　白俄盜黨兩批　先後在兩租界犯案十七起]  
　　公共租界警務處最近破獲兩白問後、業已供認於兩租界內犯有罪案十七件、贓物約值七萬元左右、其首先被捕之盜、係於上月未愛文義路某外僑寓所發生盜案後、由警務處探員奧悉尼可夫與果羅勃可夫、經 
　　慎密探查 
　　而後破獲、隨後復有劇盜多名被捕、結果共逮捕策一批盜夥計有皮漢可夫·范恩堡·羅森勃倫·希霍脫等四名、其後復依據己捕各犯之口供、破獲第二批道夥、計有鳥魯維支·倍爾可夫·高里諾夫等三名被捕、據聞此等盜犯、一千均會以盜竊罪被判刑、其中若干名、乃以行竊為業之 
　　竊盜專家 
　　而尤以皮漢可夫為最著、破獲此案之白俄探員、對此等白俄竊盜之種種詭計、均甚熟悉、故先前早已疑及若輩之行為、惟無具體理山、不能加以逮捕、其中若干名、且於先前曾被拘入捕房詢問、惟均堅稱無罪、卒以並無犯罪說據而釋出、此次經該兩白俄探員悉心偵察、結果始 
　　發現贓物 
　　之大部、約佔百分之八十、此二批竊盜犯罪證據之難以取得、乃因其處置贓物方式、並不以之當入當舖、而另有一妙法、彼等將其贓物暗底出賣、收買彼等贓物之華人兩名、現亦巳拘入捕房、叉悉第一批盜夥即將於明日（二十五日）續審、其第二批亦將於後日開審云、 
[離滬反鄉者　復形增加　每日申請千餘人]  
　　工部局簽發通行證辦事處、連日前往申請發證人數、又形增多、每日連同各分辦事處、總計有一千餘人、萬國商團華隊、自本月十六日起、因申請發證人數、已無舊曆年底之多、已卸除襄助工作、簽證辦事處、對廠工離滬者、經廠方備照證明者、仍、發半價證、以减輕返籍工人之負擔、 
[特別巡捕隊　副處長辭職]  
　　公共租界警務處特別巡捕隊副處長麥唐納、頃向工部局辭去特警職務、麥君服務該隊、歷有一一年所、頗著勞績、業山工部局代表社會去函申謝 
[寧波同鄉會　停發回鄉證]  
　　寧波旅滬同鄉會前經辦理簽發旅滬甬人回鄉證通行證事宜、一面並經與甬方商定、成立幹頓、茲該會以受交通限制關係。暫停發證、一待交通限制撤消、即行恢復辦理、又該會本屆集團結婚、或許另借禮堂、或將展期舉行、現尙未決定、 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖事件演習二十日、發表預吿如次、茲為預防恐怖事件發生、當局與市民實行逮捕犯人演習、本演習在長期間屢次　行、至達成目的時為止、一般市民須遵守左開事項、協力　成演習目的為要、　目覩恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」以傳達附近居民及行人盡力逮捕、　目覩或聞知恐怖事件發生者、應立即報告最近地點之官憲或自警團、電話裝戶接到報告時應有通知官憲義務、　目覩恐怖事件發生者、須記認犯人音貌服裝逃去方向、等待官憲到來後自動報吿、　奮勇追捕犯人或與官憲協力之個人或團體認為適當者、由當局授獎、　不運守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上書「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
[華比銀行保管箱　不日亦將開啟　准提物已於昨日揭示開啟日期手續尚未宣佈]  
　　協約國銀行保管　、已有麥加利·滙豐·大通三家、准予開啟提物　　據大通社記者探悉、比商華比銀行、亦將開啟保管箱、以供公衆提取各種准提物件、該行已於咋日公布開啟辦法、所規定者與滙豐銀行完全相同、為便利起見、特將所定辦法錄后、 
　　（一）本年一月二十日本海陸軍通吿內所列各項物件、及其出貨棧單等、不准提取、（二）外國紙幣·貨幣·證券·股票·公司債券等、不准提取、（三）以法幣為價值單位之證券股票公司債券田契等、除英美比荷國人民一外、均可提取、（四）中國法幣、一准予提取、然須存入本行（作為一橫濱正金銀行存款）、並將受現行之限制、（五）他種物件、不論何國人民、均得提取（注意）　武器軍火與爆炸物、如被發現即須沒收、任何政治性質之文件、亦須沒收、　家用之金銀物件與珠寳等、則不在上述日軍通吿內附表之例、貨幣須與純金純銀同樣處理、 
　　至於該行保管箱開啟日期、及提取物件之手續等、刻尙未悉、而其他各協約國銀行、則仍無開啟保管箱消息、衆信其如若開啟後、亦必採取與滙豐等相似之辦法云、 
[流彈擊傷童子]  
　　法租界維爾蒙路愛多亞路口、於昨晚八時三十分左右、站立一越捕、號碼為六十二號、適對面公共租界方面逮捕匪徒、秩序紛亂之際、有一男子穿越馬路、飛跑到來、當經該越捕喝令停步、詎該男子置若罔聞、仍亡命馳逸、該捕即開槍一響、並未命中、不幸流彈射傷一李姓孩童之腿部、年可十三四歲、本地人、受傷倒地、後經用車載送廣慈醫院施治、 
 
 

Page 4

 
 
[浦緝庭公子　壓歲錢助學]  
　　本報昨接浦緝庭君來函云、「茲奉上小兒福康·介元·小女偉英·佩英之壓歲錢、共四十元、請代收入淸寒子弟助學金項下、熱忱助學、不勝欽景、謹代苦學靑年致深切謝悃、咋日收到助金、計浦福康·介元·偉英·佩英共四十元、楊雲浦二十元、侯千五元、共計六十五元、前存六萬三千八百七十八元七角四分、共結六萬三千九百司十三元七角四分、 
[同餘錢莊清理]  
　　本市錢業同業公會匯劃錢莊、在本市春節假滿後、已有和豐·鴻勝·大賚·三家自動停業、宣吿淸理、茲悉繼之又有天津路長鑫里同餘永記匯劃錢莊、亦囚各股東無意營業、委任郭汾律師代理淸理、聞該莊開設多年、向有盈餘、年來雖稍遜色、但債權債務收付尙不難相抵、 
[行劫拒捕就擒]  
　　甬人余金揚、年近五旬、現因失業、無法謀生、二十二日上午八時五十分、糾同在逃之盜匪數名、持械侵入周家嘴路七百八十弄四十三號榮華麵粉店、向經理韓梅森嚇禁聲張、圖刦財物、為匯山捕房中西探聞警到來兜拿、拒若輩開槍拒捕、結果余金揚受傷要害、倒地就擒、送巡捕醫院醫治、餘盜均乘隙兎脫、候余傷愈解究、 
[據盜兼犯綁案]  
　　劇盜魯人王雙喜、為盜案被滙司捕房拘獲、改期中查得渠於去年二月二十六日下午七時五十分、糾同巳判決犯一名、至成都路一〇八五號綁架富商陳一香之小孩勒贖巨款、及同年元月十九晨六時半糾黨在逃之李惠高、搶刦小沙渡路九六九弄八號徐學道家衣服鈔幣值價二百六十五元、而綁票主犯亦係李所為、捕房以王匪尙有犯搶刦案多起、再須詳查候解究、 
[婚禮甫畢　因犯重婚被捕]  
　　本地人張桂松、會於二十八年與女子沈桂如結婚、乃後在大華舞廳結識某師範高材生楊玉瑛、竟發生關係而同居、更於本月七日假九江路樂鄕飯店與楊補行婚禮、詎事為沈氏所悉、報吿中央捕房、由華探目宋元善入洞房之際、即為探等所拘、因楊女對張已婚一點、並未前知、故予開釋、張則依重婚罪訴究、業經判決張處刑九月、 
[盜匪在押病斃]  
　　皖籍靑年黃先覺、今年二十三歲、住滬西虹橋路平民邨二二五號、因參與盜黨行刦、於一月三日為法捕房逮捕究辦、茲因在押患病送往醫院治療無效、於前日身死、尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、昨由該堂暫予殮埋、候屬認領、 
[自殺併誌]  
　　甬人陳德善、現年二十四歲、前為銅匠、現賦失業、留滬難以支持、乃向友人處貸得國幣百餘元、擬作回鄉之計、於日前托同鄕周某代購船票、詎周某得款後、竟一去不復返、音信杳然、陳逗留於南陽橋小客棧中二日、知巳受騙、一籌莫展、頓萌厭世之念、於昨日下午五時、隻身至外灘躍浦自盡、幸經舢舨舟子瞥見、設法救起、鳴到華捕、車送同仁醫院施治、 
　　少婦嚴倪氏、年十八歲、其夫在九江路石路陶朱里七號福新綢莊為夥、於咋日下午四時左右、氏因家庭瑣事、與夫發生齟齬、事後氏抑鬱異常、忽萌短見、背人吞服生烟自盡、嗣經人車送醫院求治、 
　　住台斯德郞路二三三弄二三號金壇人包伯義、於前日與其妻李氏（三十三歲）因細故口角爭吵、氏竟生短見、即於是夜三時、在晒台上自縊、經人發覺救下、巳奄奄一息、即送廣慈醫院、不及施救、至翌晨七時身死、由捕房將尸車入騐尸所、咋日由尸夫領尸收殮、 
[盜劫彙訊]  
　　小沙渡路六四八弄第十七號、於昨日上午十時許、侵入盜匪四名、操江北口音、袖出手槍、禁勿聲張、當被刦現鈔三百二十元、 
　　福煦路一二三八弄第六十五號、於午後三時、闖入徒手匪四名、用强搶去大衣一件、估計值洋一千元、 
　　天潼路七二七弄八號、於昨晚八時三十分許、來有四匪、三人持槍械、當被刦去手錶二隻及國幣等、統計值洋一千元、 
[孫更貫竹刻]  
　　輓近竹刻家、自王杰人作古、郭餘庭退隱之後、武塘盛丙云君、堪稱此中獨步、其外得一孫更貫、所作以風韵擅勝、更貫為西冷名畫師孫僧陀氏哲嗣、家藏歷朝碑榻極富、其造詣精妙、蓋有由來、高野侯丁輔之張石園諸鑒家謂為可繼昔賢樹一幟、洵非過譽、近方重訂潤例、　藝行世、嗜者可向各箋扇店案閱、 
[孟賢盃籃球賽　本星期六揭開戰幕　參加愛者八隊採單循環制]  
　　本市孟賢英專主辦之首屆孟賢盃籃球聯賽、參加者計華南、南洋模範、幼精、三二、V隊、蓉廬、友隊、及孟賢等八隊、其中華南、幼精、（藍白乙化身）友隊、（怡夫）均屬本屆西靑乙組之勁旅、而南模亦屬中學隊之翹楚、故各路雄師薈萃、屆時定多精彩演出、該賽已定本星期六（二十八日）下午二時在愛文義路大通路口該校揭幕、除盃賽外另增表演賽一塲、由影星未名隊出塲、對手正在接洽中、又此賽採單循環制、每逢星期六日交鋒、預計一月之內即可結束、參加各隊如有手續未辦竣者、希於本星期五以前、向該賽當局辦理、否則取消比賽資格云、 
[梅生盃小小足球賽　共十三隊加入]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、報名加入者已有工務·馬迪·小混。永華·嚶鳴·萬隆·文靜·國華·瑞龍·小威·獅乙·小龍·積濤·等十三隊、尙餘名額一隊、希欲參加者迅向愛文義路一六七號夏光中學內陳中處報名、額滿而行截止、預定不久即可開賽云、 
[中西小小足球賽　定本週末舉行]  
　　小小足球賽、華聯戰西聯、業巳兩度會師、結果華聯先勝後敗、恰與西聯形成對峙狀態、旋經雙方同意、擇期再作最後決勝、同時並承熱心體育之王瑞龍君、捐贈大銀盃一座、以作中西雨巨頭之榮譽獎、俾增奪標興趣、原定農曆歲朝舉行、不意及時因塲地積雪未果、以致盛會延宕迄今、昨據主辦當局透露消息、此項決戰、可於本星期日（三月一日）上演、同時華隊兩巨頭三星與龍隊之三賽兩勝挑戰、亦將趁此良機、於木週六舉行云、 
[津幫復進　烚赤反動　回漲有五百元軍票漲風益熾]  
　　昨日現金烚赤暗市、紅盤來三日之跌風三巳息、反動回漲、價已衝出一萬三千元大關外，各方人心恍惚、乃愼昌明　代津幫力售已三日、突均來巨額復進、證金兩幫亦爭買、籌碼復感枯短、成交總數益微、自晨每條（十兩）初開即低二百元、為一萬二千六百元、乃上週末收後價已做低也、俄見同康永愼昌明豐與某銀樓來爭進、在一萬三千元左右為現金號泰康潤力售、一度迂迥甚久、兩金號亦來收吸、上升更銳、哄至一萬三千三百五十兀、浮多及生大、永與某金號復出、泰康潤再賣、抑低一至一萬二千零五十兀、愼昌成一記與某金號再起進抬、十一點一半兩次升至一萬三千三百五十元、散多出籠、回壓下至一萬三千一百元、正午重被抬上、收價為一萬三千三百元、比上週六回升五百元、乃連小三天、低一千四百五十元後之反動也、當日有七百五十元差度、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均回升五十元、掛一千四百元、（一收進减一百五十元）紋銀仍懸一十四元、黑市價已降至十二元半、銀洋每枚亦退至七元半有賣戶、進價為七元云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升三十元、前者高至三百四十元、後者升為三百五十元、美金票為十七元、香港票仍為三元、大票减小一角、軍用票漲風益熾、一度昂至四元五角三分、最後為四元五角、 
[內債買戶　重見活躍　外股驟形疲落]  
　　公債暗盤、昨巿因連跌三日後、稍稍回上、交易亦一略見活躍、人氣較為安定、買方極為踴躍、如無共他變化、經過一度盤旋後、或仍將趨漲、按甲種第十三次　　、原定於二月十日舉行、籤支為四十四支之多茲因尙未見中籤號碼、致使人心不定、但不久必可接正式通知則市况前途、亦不易看小、昨丙種初開為六十七元六角、為大中開價、此後因買戶頗見有力、如厚大淮南天成同康等、進胃極濃、賣方大中·順泰·震長·及恒康、為數較遜、市價乃律上漲、丙戊兩種高低相差亦有一元之多、戊種因隔日未有做開、致反見跌七角、餘則已回好一角至五角、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股市况、驟見疲落、成交數巳减至六千六百股、悟和紗廠當日由二十六元半退至二十六元、後二十六元二角半、中紡十元六角、及五角、均有成交、亞洲航業八元半公共汽車十元、怡和啤酒六元一角、業廣十六元七角、紙業六元半、電軍四士兀、均為成交價、餘如中營進價九元半、售出須十一元半、電力優先九十元、墾植二十四元半有買戶、會德豐五十七元、祥泰木行二十六元半、電話二十五元、加偏丹一元一角、克羅華二元、蘭格志十五元四角、里派二元半、均為售出價、鋼業進價十四元半、售出十五元七角、信和紗廠七元五角至九角、陳士進價九角、售出須元一角、怕丁一元半有買戶、 
[銀行準備會　改訂收票時間　正泰莊加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、因各行莊自本月十九日起、改訂營業時間、特改訂各行莊委詫該會代收各種票據時間如下、一、特約往來銀行付款票據、星期一重五、下午二時前、星期六上午十二時前、二、其他往來行莊付款票據、星期一至五、下午一時三十分前、星期六上午十一時四十五分前、三、錢業公會會員錢莊付款票據、星期一至五、下午二時三十分前、星期六上午十二時前、四、錢業準備庫付款票據、星期一至五、下午四時前、星期六下午一時前、五、外商銀行付款票據星期一至五、上午十一時三十分前、星期六上午十時前、六、往來行莊以一外金融業付款票據、每日下午二一時後四時前（收次日之賬）， 
　　又該會咋日通函各行、有正泰錢莊、已於二月十九日加入錢庫為會員、自二月二十三日起、各行收入該莊付款票據委託該會代收、 
[連朝上升太鉅　雙馬廠單　突然下墜]  
　　棉紗市况續趨下墜、且跌風益熾、此因連朝上升殊鉅、引起盈利人吐出、同時浮空活躍、巿面乃愈挫矣、但日紗情形較為堅挺也、二十支雙馬廠單初開價為二千一百八十元、少頃升至二千一百九十兀、旋以檯面上賣者濃密、忽然又鬆至二千一百五十元、然但盤一現、實力較厚之戶、復來拉提、又升至二千二百五十元、嗣後上下不定、在二千二百元之內迥旋、時期頗久、迨至十二時將近、由二千一百七十元、突然下落至二千零九十五元收盤、稍有浮言之故也、四二支藍鳳四千八百八十元至四千八百二十元、四二支寳光四千八百五十元至四千八百元、三二支仙桃四千二百六十元、六十支藍鳳八千九百八十元、二十支月琴二千六百四十元至二千六百二十元、二十支藍鳳二千八百五十元、二十支仙桃二千七百十元、二十支雙馬現貨價為二千五百五十元、至二千四百七十元、二十支雙地球二千三百九十元至七十元、十六支紅奎星二千一百六十元、十六支飛機二千三百元、十六支金塔二千二百四十元、十六支福燕二千二百八十元、 
[藍布成交千疋]  
　　廠布昨市堅穩、本街有粗布數十包、成交十六磅花蝶粗布做開一百二十六元、雙象一百二十四元、怡和十四磅粗布喊高至一百零四元、十三一磅九十七元、十一磅八十七元、九磅七十七元、大鵬細布一百元、富貴細布八十八元、三兎細斜一百元、雛鷄藍布客需最俏、成交一千疋、價升至一百六十五元、 
　　東布　始漲繼跌、形勢轉疲、能頭細布廠單於一百零八元半開盤、步升至一百十一元左右、旋以同業因月底墊銀關係、雜牌中檔細布貶價出籠、龍頭廠單亦為之帶小、午收時降至一百零七元半、較上周反軋跌五角。彩球陽鶴高峰見一百零四元後、跌至一百零一元、四君子嗶嘰十至十二月棧單高盤做三元六角一分、午收亦降至三元五角四分、 
[糖隨軍票　無形提高]  
　　昨糖市因軍粟猛升至四元五角、蓋公賣價格係以軍　為本位、故零售價格、無形為之提高、照實際合價而論、各　糖價每擔均須提升二十元之　、此後升降、將隨軍票為轉移、查本月份配給零售商之糖、均巳全部出淸、三月份貨巳在申購中、不日當有確數也、 
[火柴皂燭　飛漲無止境]  
　　肥皂火柴洋燭等日用品、邇因原料告缺、產存不豐、兼以團戶趁機活動、致市勢頗俏、價乃頻騰不巳、昨售開固本肥皂價為一百卅五元、最後喊一百四十元、白祥茂皂一百廿五元、黃祥茂皂一百十五元、箭刀皂一百廿元、美麗牌火柴二千二百元、又鳳凰牌　千一百元、均屬空前高價船牌洋燭七十六元 
[柑橘（六）] [  高劍農]  
　　無論怎樣吧，橋子這種植物，大概在公元後，從印度又逐漸征服到波斯灣一帶。及至公元七世紀中葉回敎帝國的阿刺伯人崛興，對於這雋美的朱實特加靑睞，於是把它提帶栽培到現在亞洲西部的伊拉克，叙利亞，和巴勒斯坦阿刺伯半島等處。我們現在看到阿刺伯文的橘子Narounj，當能够馬上明瞭它是從印度言語中來的吧。而且還是借着阿刺伯人的助力，橘子又進一步的在公元一〇〇二年巳竟移械到西西里島，此後又逐漸普及到西班牙和東非沿岸一帶。所以當歐洲人大興十字軍的時候，－公元十一十二世紀－他們也能在巴勒斯坦一帶有幸福親炙這風味雋永的果子了。也是在這中古時期，歐洲人纔從阿刺伯文的橘字，各自採取錘鍊為本國的文字：譬如西班牙文的Naranjo；拉丁文刪去首字N即變為Aurantium至法文Oranger意文Oraneio，則當然是從拉丁文蛻變出來 
　　然而以上所說的，還只限於歐洲人所稱為「苦橘」或「酸橘」的，約等於我國普通的橘；至於和我國蜜橘或柑相等的「甜橘」，則其傳到歐洲的時期尤為落後。據法國百科全書說：「直至十五世紀初，史籟或著作所提到的只是酸橘而已；它－甜橋－的輸入時期，約在一四〇〇年左右，而且到了十六世紀初期，已竟有許多著作家談論這種甜橘，儼如在歐洲或意大利巳竟栽培很為流行的一種果子一般。」至於生物世界一書，則以為就是首先開闢印度航路的那個著名葡萄牙人伽馬，（Vasco　De　Gama）在一四九八年左右纔把它帶到歐洲的。况說這甜橘的名子就叫「中國橘」或叫Mandarine；而這後一個字却是從印度文稱中國的一官」為Manualin一字脫胎而出：這或者可以表示我國那蜜橘或柑的身分高貴吧。 
　　因為地中海周圍的氣候對於栽培柑橘是非常相宜，所以它的沿岸不久便點綴着無數的橘材：譬如法國南部海邊的　Yeres港，在公元一五六六年已竟朱實綠叢，燦然彌望；隨後馬賽港，科西嘉島，和撒地尼亞島上，也遍佈了它們的翠影。至於法國北部呢，最初不過祗有一棵橘樹：這棵樹是在公元一四二一年種於西班牙北部的龐普呂那城，後來幾經輾轉，到公元一六八四年纔移植到那著名凡雨賽宮中；人也先後給它起了好幾個名稱，響如大兀帥，佛蘭西斯第一等。法國名王路易十四對於橘樹有特別的癖好，也從旁的地處移植過來很多，於是花園中用橘樹作點綴品變成流行一時的風尙了。就是現在，人還可以在凡爾賽宮或旁的公園中，看見那正路兩旁排列整齊的許多橘樹，不過不是種在地上，而是栽在非常偉大的木箱裹頭的，而且為的叫它們能够　渡那它們所不習慣約嚴冬人，特別給它們建築了些高偉雄麗的養花房，就是人所稱為「橘棚」的。 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[對牛發怒] [  沙丁]  
　　先從大街電桿上看見「預防天花，快種牛痘的標貼又聯想到最近兩租界當局的限制發售罐頭牛乳和乳粉，在這短短的一個「概念」之中，未免有對「牛」發愁之嘆！ 
　　牛之為物亦大矣哉，一些不吹，牠眞是我們的好朋友呢。除了絕對不吃牛肉的人們外，誰不和這「宜求切」發生過（並在繼續發生中）關係呢。 
　　即以罐頭牛乳和牛奶粉來講，嬰孩固不必去說，就是成人們在喝什麽茶，咖啡，或咕咕的時候，那裹少得來它。至於好力克，華福，雀巢，克寗之類，又何一而非它的「本位」。從前一元錢可買四總小號菊花牌牛奶，目下即使有錢也沒有地方去覓。怎不敎人見牛嘆氣呢。 
　　最好來一客「腓利」牛排，或一盤「米隆」牛肉絲，旣嫩且香，又能大補元氣－這是某一牛肉汁公司的廣吿語氣，可是在生活程度飛漲的今日，吃一塊牛肉大有看一次梅蘭芳之感。牛，國所欲也，可是又怎禁得起重價的打擊呢。 
　　從燻牛舌吃起，一溜綫下去直要到來路牛尾湯才煞住，人們對這「太宰食品」似乎有決不放鬆之意。至於牛骨髓作為補品的朋友們，對於這種反葡動物，那末無疑的具有更深切一層認識了。 
　　皮鞋一雙售一百四五十元，越思越悲，要向老牛發愁，而洋米漲價至一元七角一升，杜米開價二百六十元一石等等，間接的也和它有些關係。從小學敎科書上的「牛耕田」聯想起，這概念也許沒有弄錯麼？ 
　　一個人出娘胎就要吃牛奶，臨了又少不得要弄進牛眠地，牛乎，牛乎，在這種時勢之下，怎不敎人見了您愁悶煞也星花 
[借問] [  星花]  
　　消化不良，食慾减低，可服「食母生」「寳靑春」「食慾增」...等酵母製劑。 
　　但消化大良特良，食慾大增特增，借問可有對症藥否？ 
[「知足常樂」論] [  之滄]  
　　古語云。：「知足常樂。」在現在正是一種聊以解嘲的辦法。吾輩生於憂患之徒，常感不樂，而每求知足。此所謂知足，為適應環境，求放於心而巳，並非獉獉狉狉，缺少生存的欲望者可比；然而於此知足，在在降格以求，不絕如縷；於是欲求一略合標準的知足而常常不可得，因此常樂落了空。 
　　在目前，能有談談「知足常樂」的機會，已是被人羨慕得了不得，至少對於生活可以過過最低限度的，是不是？等而下之，我並非熱昏，却要提出一句：「不足常樂！」這倒不是天生成的樂天派，因為三代以上，唯恐不求知足，特別在道裹，而今而後，彷彿有其唯恐不求不足的趨勢：－－因為「不足」是本份而已。昔日蘇東坡自嘆滿肚皮不合時宜，就有些悻悻得很，有失忠恕之道；上溯孟老夫子，居然會如此說：「鷄嗚而起，孳孳為善者，舜之徒也；鷄嗚而起，孳孳為利者，　之徒也。」這簡直太憤慨，而有破口大駡，拔劍而起的風度，光景有點不知足，但接着說：「楊子取為我，拔一毛而利天下，不為也；墨子兼愛，摩頂放踵，利天下為之。」這種代為人家不知足的心理，後世之知足者便有些自嘆弗如。 
　　我是三代以下的人，有愧古人多矣，惴惴焉雖不足而必求其常樂；有些投機家日日「看高」，不肯「出籠」，那是例外的老百姓，因為他生活至少在最低限度之上，而且有錢。八日以後，雖煞費躊躇，然而近頃存貨可以自由提取者，倒又高瞻遠矚，逐漸得意起來；不過他們投機商的毛病，就是出在「孳孳為利」上，而忘掉了本來。 
[吿歸鄉者：關於避免敲詐] [  淸水]  
　　歸鄕憂途艱，這是眞話。月來租界當局雖盡量予回籍的居民以種種便利，但車站碼頭之上，仍有大批雜色人等，缺乏旅行經綸的人，就會到處被敲詐，所費小費，竟有超於船費或車資者，這豈不是寃枉。 
　　現在筆者且以由滬赴甬為例，將旅客應注意之要項，略示於後： 
　　一，滬甬輪現多泊揚子碼頭，由公司駁船於外灘指定碼頭接送旅客，但因船小客多，每班駁船皆擁擠不堪，老弱者或行李稍多者莫不叫苦連天，若以筆者之意，則有四五人而帶十數件行李者，以雇雙漿划子逕往為佳，則可避免行李失散，又可不受時間限制（早駁往者與遲駁往者同，因皆須經當局稽查後才可下船，而稽查人員來到恒在開船前不久，故早到者早等。統艙客尤宜注一意。） 
　　二，切勿於雜亂之一指定碼頭」雇划子，宜擇冷靜點的碼頭雇，理由有三，　價格可較便宜。　行李可免散失。　可减少不良苦力，流氓敲詐機會。 
　　三，碼頭上不可隨便議價，以歸一人講價為佳，否則不免引來敲詐之徒，因為這是「阿木林」的作風。譬如雇划子，討價常為二三十元實則七八元錢（山外灘往揚子碼頭）足矣！但旅行者若因聞共「二三士兀」之價而躊躇不決，即表示「初出門」，則附近碼頭小工即於旅行者講成價錢之後，急一取各行李下船，你若不喝止，等你將開划時，就將詐你每件數元之巨費，你若解決不快，更會引來第二，三，四，......敲詐者，所以在碼頭上，亦切不可任人搬動行李。 
　　四，歸鄕之行李，愈大愈好，切勿一小包，一小扎，因為碼頭脚夫之計行李挑力費以件數計，大的算一件，比那大的小一半的或更小的亦算一件。又若起挑時未論價，五元十元一件也會說。故在脚夫搬行李前，宜先論價（每件約一元，以穿紅邊背心者為妥）後命搬。 
[「冬眠」] [  聞大聲]  
　　「山梁雌雉，時哉時哉。」一這，在我頭腦裹似乎是句「老一話」。事實，却往往會跟人的一理想相去甚遠。蟄伏已久的「古董」，都會給人們挖出來當做「時鮮貨」，甚至過去從無人去過問的東西，現在居然也成一為「奇珍異品」了。這，大概是叫做「此一時也，彼一時也」吧！同時，也就是所謂的「走紅「而已。 
　　然而，這種情形不限於「萬物之靈」的人類。在下等動物中間居然也有類似的把戲。根據動物學來說，「蛇一到冬天，不食不動，謂之冬眠」。同時，誰也知道，蛇在游動發威的時候，牠會捕食老鼠；可是，今天，我才第一次懂得－蛇在「冬眠」的當兒，老鼠，也照樣可以從蛇尾巴上一路啃上去的。這人家把它叫做「大家有幾個月天下」。 
　　現在，就史進一步了。連植物五穀等類，也都「各有天下」起來。過去，杜米當令時，人們不以為牠的可貴，等洋秈米上了塲，可就不同了。現在呢？聽說「六穀粉」（大概是五榖之外的）快要佔「首席」了。於是，人們的喉管，恐怕又不得得來「適應環境二下。 
　　不過，我却以為六穀粉（苞米粉）之當令；還應防止其從前「洋米時代」屯積的覆轍，而把在其後執行「當令者」，加以適當之處理，決不能冉任其假裝「冬眠」。這裹，在下同意工部局的合法收買，而免私人一操縱。 
　　一切，我們不能讓其「冬眠」，我們還是需要春天的甦醒！ 
[福建評話] [  澤夫]  
　　閩人稱說書曰議評話，有講有唱。按宋人說書亦稱評話，明田汝成西湖志餘，亦稱杭州男女　者，多學琵琶，唱古今小說評話。淸李斗揚州畫舫錄，亦謂評話盛於江南。則評話之稱，由來巳古，閩人不過沿其舊耳。惟其講唱之時，類以鏗縱之聲調，述古今之傳奇，間雜詼諧，故實與彈詞為一類。其中最負盛譽者，要推「榴花夢」一種，全篇竟多至三百餘冊，在我國任何文藝著作之中，殆無如此長篇，堪與比擬。然通常所講唱者，大率每本約三小時，最長講至十餘日亦畢。此種講唱者，有男有女，除應人家喜慶臨時講唱外，多設塲以為專業，於每日午後開講，俗呼之為說書塲。此種塲所，設於較大之廟觀內，亦有設於湯房（即浴堂）中者，如福州台江汛之沂春亭湯房，則似為他處所未聞矣。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　維城從飯店裹出來，模着油紙傘，在碼頭上喚張樹榮，一邊喚，一邊走下去。黯淡的燈光下，辨不出那一隻是張樹榮船。大概是張樹的夥計吧，在船艙裏探出個腦袋，應道：一張樹榮船在這裹。你是姓葉的嗎？你踏上跳板，先上無錫快。無錫快的隔壁是米船，米船隔壁是馬頭船，馬頭船隔壁是我們的船，我們的船在外檔，張樹榮來找你的，你怎麼沒碰到他？」維城發了一個小小的感慨，「行路難」，開始踏上跳板。當他由無鍚快而米船，由米船而馬頭船時，一陣風吹着他重笨的油紙傘，上半截身體跟了傘一晃，功虧一簧，便在馬頭船的馬頭上倒栽下去。維城發出求救的呼聲：「啊！啊！我跌了！」 
　　不等張樹榮的夥計慢吞吞的來攙扶，也不等張樹榮在岸上奔下來，就在這隻出事的船裏，搶出一個少年，扯住維城的胳膊，說道：「我說像是維城，果然是維城，維城，是我，我們是老同學。」維城的恐怖和昏迷，只是一剎那的事，他耳畔聽到熟人的聲音，急於要知道這熟人是誰，他忘了油紙傘的粉骨碎身，他忘了自己立在雨水裹，驚喜得口不擇言：「陳國器，......國器兄，你怎麽在這裏？」 
　　張樹榮在斥責他的夥計。船家本來個個是謾駡世家的後裔，什麼話都駡出來。然而維城，已是給他老同學陳國器扶到船艙裹，船裹燃着一盞玻璃罩子的煤油燈。陳國器堆着笑容說：「聽你在碼頭上喚張什麽，我就疑心你，等到你在我們船頭上倒下去，你一開口，我就確認是你了。你是花港人，你回花港去嗎？好，那就是同船。......」維城對於國器的話，一半是聽到了，又一半只在耳膜上打了個磨旋，散在空氣裹，沒有聽進去。為的是，中艙裹坐着一個女于，這女子和剛才在六路圓路電車裏遇到的女子，有幾分相似。驚喜，已够維城說不出話來，如何又讓他驚異。他模了模自己熱烘烘的臉，摸到額部，有些潮，也不明白是淋的雨還是淌的汙。（四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
