# 1942 - 454 - 4924457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美航空母艦三艘　在西太平洋出現　日本大本營公佈空襲經過]  
　　東京二十一日同盟社電日本帝國大本營咋日午後五時五十分宜布、敵國艦隊衛護航空母艦三艘、曾於本月十八日在西太平洋發現、但恐日方反攻、未開近日本海岸即行逃回、是日並有敵機約十架、係北美B－25式、成單或成雙出現東京及其他數地上空、其未擊落者似係逃往中國大陸方面而去、被炸損失極微云、 
　　東京二十一日同盟社電　十八日敵機空襲日本國土、因日軍防空當局與全體國民之沉着應付、未能得得進、敵機或被擊毀或逃往中國方面、茲據　　飛行隊之戰　經過報吿稱、十八日下午零時十二分接獲情報、謂有敵機二架、出現水戶上空、遂立即出動至東京橫濱地區上空、伺機邀擊、一時過後、發見有北美B二五式變發動機敵機一架向西進行、髙度約一千米以下、至品川海面遂開始攻擊、敵機將髙度降下、此時地下髙射砲隊亦猛烈射擊、敵機更將髙度减低、意欲逃避、一方面以機槍應戰、沿　　河遁入海面、時高度在百米以下、敵機深恐日機追趕、急將殘存炸彈數枚拋去後開始上昇、日機緊緊追趕、猛烈攻擊不使逃逸、直追至伊豆大島附近海面、敵機右發動機噴出黑烟、徐徐將機首朝下、突然衝入前方斷雲中、即隱匿不見、由當時狀况判斷、敵機決無法逃遠、當已墮落海中、可無疑義、又據　　部隊梅川少尉談當日空戰情形稱、十八日午後零時五十分、吾輩正在水戶飛機塲上空飛行中、發見有敵機在低空向南行進、立即開始猛攻、敵機中彈漏出汽油、逃至千葉縣千瀉飛機塲上空、終至起火焚燒、遂漸降至低空、向海上遁去、我方因燃料關係、不免繼續追擊、實深遺憾、由當時狀况推測、該機當已墮落海中、無庸置疑、 
[班乃島日軍　佔領加里諾格　怡朗市化成一片焦土] 　 
　　馬尼刺二十一日同盟社電據日陸軍機偵察報吿、在班乃平原追擊敵軍之某日軍部隊、業於十九日午後佔領班乃平原中部要衝加里諾格、（位於怡朗北方六十五公里）泰　斯、奧拉麥德等美菲軍事據點、被縱火延燒頗烈、烏烟瀰漫、直騰班乃中部上空、 
　　華盛　二十一日路透社電美陸軍部今晨宣布、班乃島（菲列濱）美軍孤不敵衆、已從安蒂克省之兩處陣地後撇、 
　　怡朗十九日同盟社電怡朗盛產食糖、約佔菲律賓產額之七成、市區以美菲軍縱火故、被毀甚重、倖免者僅一部份市民住宅區、昔日之工廠市街、今則成一片焦士、各處猶其黑烟繚繞爲狀至慘、堆積於製糖廠及海濱之砂糖數萬担、被火溶化盡成液體、流滿街面、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電頃據陸軍部公佈、日本俯衝轟炸機隊、在過去二十四小時中、襲擊菲律濱柯列基陀島達五次之多云、 
[寇丁麥克沃塞　舉行密談]  
　　瑞典京城廿一日海通社電澳洲首相寇丁昨在西甫太平洋聯軍總司令部與麥克沃塞將軍進行會談、歷三小時之久、澳軍總司令勃萊梅將軍及美國蘇塞蘭少將均在座、按蘇氏係麥克沃塞屬下之參謀長、會談內容變方咸嚴守秘密、 
[巴拿馬運河區　美軍演習]  
　　里斯本二十一日海通社電據美國陸軍部昨在華盛頓宜稱、巴拿馬運河區域舉行自開戰以來所未有之大規模演習、已吿結束、 
[日本發行　戰時公債　五萬五千萬圓]  
　　東京二十日同盟社電　大東亞戰爭公債五萬五千五百萬圓、定於本月二十三日起在日帝國各地郵局、推銷十二日、該公債利息三厘半、十三年歸還、 
[各省　今春豐收]  
　　重慶二十一日電　據糧食部所得各地報告、我中宣部王部長世杰、二十一日下午三時、招待外籍記者、各省今春大體上均吿豐收、單就四川而言、今春、小麥之外、豆收及其他雜糧、亦均令人滿意、 
[馬歇爾返國報告　倫敦會議經過　英海軍參謀長龐特抵美美空軍決予英切實援助]  
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電美國陸軍參謀長馬歇爾將軍及民治國援助法實施專員霍浦金、自倫教返抵此間之後、頃於本日前往宮　講羅斯福　統、報告此次英國軍事領袖談話經過、並與總統在白宮同進午膳、美國駐英大使魏南特時亦在座 
　　華盛頓二十一日路透社電美國陸軍參謀長馬歇爾將軍自英返國時、有秘密客四人偕行、茲悉其中一人、即爲英國海軍參謀長龐特上將、又據馬歇爾將軍昨向報界宣稱、此行赴英「甚爲滿意」、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電美陸軍參謀長馬歇爾將軍及民治國租軍法實施專員霍浦金、最近前往倫敦、與英國參謀部舉行會議後、業已返抵本國、此間軍界人士評論兩氏此行結果、　謂美國之參加歐戰、將限於從事游擊戰及加緊以軍用品接濟英國、緣美國對於大規模參加歐戰之舉、尙未準備就緒、今後美軍僅當參加對於歐洲大陸沿海諸地之「奇襲」行動、美國飛機亦當參加轟炸歐洲各工業中心、如此而已、質言之、美國所可給予英國之援助、當以空軍爲主、蓋僅有飛機一項、可在短時期內運往英國、無須顧及潛水艇威脅、大多數重轟炸機均直接自美國飛往英國、且此項措置、對於蘇聯亦有裨助、良以美國飛機參加歐陸戰役後、德軍即不得不自束綫抽調一部份飛機加以對付、同時德國戰時生產亦將因受英美空軍聯合轟炸而大爲减少、此種情形對於蘇聯抗戰、自可間接有所裨益也、 
[赫爾談話 
] 　 
　　華盛頓二十一日路透社電美國國務卿赫爾昨日養病後歸來、發表談話謂、同盟國家應以（即日向前邁進、勿待諸明日）爲口號、數月以來、美國之作戰努力著有成績、令人極慰、軍火及物資之生產、尤有進步、美國之生產量遠較預期者爲多、同盟國戰士獲此武器、自可早日擊潰軸心云、 
[美考察團在印　開始工作　與英當局商討軍需接濟問題]  
　　新德里二十一日路透社電美國前任國務副卿葛拉第所率領之專家考察團、於上星期五抵此之後、曾於咋日會見印度總督府軍需署長馬第爵士及該署其他官員、印度駐美軍火採辦代表團團契蒂亦在座、討論印度一般軍需接濟問題、當經決定由美考察團進行調査俾即向美政府呈報必要措置、考察團將在新德里開始工作、並當會見若干官員及某某著名實　家、然後赴其工業區二三處視察實况、 
　　克里浦斯返抵倫敦 
　　倫敦二十一日路透社電　英掌壓大臣即訪印專使克里浦斯爵士、巳從新德里取道開羅興葡京、返抵英倫、 
印度問題專輯 
[五內部的組成]  
　　本節我們所要敘述的，是印度內部的組成。本來所謂內部的組成，可以包括人口，宗敎，經濟，政治等　端，唯人口，宗敎，經濟等構成情形，其他各節大體都已講到，所以這篇所要說的只限於政治的一門。大家知道，印度迄今還是英國的殖民地。反映於政治方面的，一面是英國的統治，一面是印度人民爭自由爭獨立的鬥爭。我們將後者留到「政黨與重要人物」的一節中予以剖釋，這裏僅就英國統治印度的情形，加以敘述。 
　　英國統治印度，主要的把牠分爲兩部：一是英屬印度，由印度政府直接管轄之；一是印度各部，由當地王公秉承英方意旨統治之。印度面積，共計一，七六六，五九七方里，此中一，〇八七，二〇四方里，就是英國的直轄部分；所餘的六七八，三九三方里，則爲當地王公統治的範圍。大略的分，三分之二是屬於前者，三分之一是屬於後者。 
　　英屬印度，以幅員遼闊，由印度政府將之分爲十一個大省，六個小省。其中重要的，有麻得拉斯省，孟買省，朋各爾省，亞加拉省，奧達省，彭札省，比哈省，奧尼薩省，中央省，阿薩密省等等。每省置省長一人，直接聽命於印度政府。省政府爲省行政機關，此外尙有一個省議會，具有立法的性質。 
　　印度各部，爲王公統治的範國。內部行政，表面上頗具獨立的色彩，如王公可以自擁軍隊，自攬稅政等等，但在另一方面，他又必須尊重印度政府之宗主權。同時，印度政府對於這些王公統治的區域，亦不肯放鬆其實際上的按制力。他們除派遣政治顧問常在駐在王公政府之所在地，幫同王公處理政務外，並於約法上規定王公與王公間不得私自結盟，亦不得與外國訂立任何條約。所以王公所轄之印度各部，名爲獨立，實則還是附庸的。這些區城中，共有七百內外的市鎭，分爲若干大小不同的政治單位。大者如海得拉巴，買案爾，巴羅達，加契麻，乍那烏，拉不達那等，都有其獨自的統治者（王公），而這些統治者即直接與印度政府發生聯擊，小者甚至只有幾方里的土地，雖亦受其獨自的王公的管轄，但這些王公只能與印度政府直轄的省政府保持聯絡，不能直接與印度政府來往。孟買省政府轄下的這類小王公統治區，就有三百五十四個之多。麻得拉斯省較少，但也有五個。 
　　統治印度的最高機關，如上所述，就是印度政府。其首領便是印度總督，故印度政府，俗又稱之爲總督府。印度總督，名義上爲英王所遣派，任期五年，集所有行政的大權於一身。政府組織，頗似民治國家的內閣。共中分有六部，有財政部，有敎育·衛生·土地部，有鐵路·商業·宗敎部，有工業·勞工部，有內政部，有司法部。每部置部長一人，直接由於英廷的委任，任期亦爲五年。最近閣員數目，較前增加，但多是不管部的。此外尙有一個印度軍總司令，率領印度境內之英籍印籍部隊並主持戰略事宜。位總司令，也是閣內之當然閣員，但於戰略事宜上，不受印度總督的節制。 
　　印度政府可以算是印度的行政機關，此外尙有立法機關。立法機關可以分有上下兩院。下院又名爲國民大會（Couneil　of　srate），議員有六十人，其中之三十四人是由於選舉的，二十六人是由於政府指定的；上院又名爲立法院（The　Legis　Latrve　Assembly），有隊員一百四十四人，其中之一百零四人是由於選舉的，四十人是由於政府指定的。政府閣員，也有作爲議員的資格，出席上下兩院，其任期與一般議員同，都是五年。 
　　由此說來，印度政府內部組織，好似與一般民治國家沒有什麽不同，實則又有差別·第一，印度雖有行政機關，但一切命令的頒佈，都以總督之名行之，實際上也由總督負其全責。第二，印度雖也有立法機關，審會議各種要事件，但立法機關的決議，並無一定可使政府執行的權力，換一句話說，印度總督的意旨反可推翻立法機關的決議。這是印度政府組織的特殊情形，由此也可以看出英國統治印度的實質。 
　　至於在此統治之下，印度人民的反應爲如何？印度人民革命運動的組成如何？我們留於「政黨與重要人物」的一節中再述，這節且止於此了。 
[法國決忠實履行　對德修好與諒解　賴伐爾闡明施政方針昨偕財長赴巴黎一行]  
　　維希二十一日海通社電法政府領袖賴伐爾、定於今日偕財政部長卡達拉赴巴黎一行、維希二十一日海通社電賴伐爾今晨由維希起程、似赴巴黎、賴氏在巴黎將下榻於前總統府即舉世知名之「香賽麗舍」是也 
　　維希二十日哈瓦斯社電新任政府首長賴伐爾、本日向全國人民發表廣播演說、闡明今後施政方針、聲言當推行獨立自主之外交、並力求與德國諒解與修好、其言有曰、余參加政治工作、爲時已久、在法國生死存亡之秋、會經歷重大困難時期、憶當一九三六年間、余辭去內閣總理職務、並遠離祖國、當時法國國勢强盛、爲人人所尊重、惟其後三年、因若干政黨領袖不識時務、專以感情用事、甚至陰謀不軌、危害國家、最大之罪孽、莫過於對德宣戰、結果、終於招致戰敗、使國家蒙受極大之痛苦、幾瀕於國破家亡之境地、迨至最近、余奉貝當上將之命、在其領導之下、處理國事、始又在此與諸君相見、而達蘭中將亦將代表元首統率海、陸、空三軍、嗣後自當竭盡所能、挽救法國、抑我國此次遭遇不幸、余不負任何責任、此項信念、於今益堅、目下國家及政府所遇困難、方興未艾、吾人爲解決各項困難計、爲减輕人民痛苦計、必須團結一致、共同努力、政府雖不能向諸君提供諾言、不久即可恢複繁榮、但必將竭力設法、使一般苦貧大衆均能生活、對於衣食不復有匱乏之虞、凡我法蘭西農民務當努力耕耘、全國工人對於最近成立之新政府亦母庸惶惑、此次改革原爲戰爭之結果、凡我工友、應知布爾雪維克主義、徒使吾人貧窮及遭受壓迫、俄國人民之情形、可爲前車之鑒、預料在新歐洲中、社會主義定將風行一時，但此種社會主義、必能尊重各國之民族性與其願望、以今日之法國而論、不僅在物質上備嘗痛苦、且因吾人素來愛好自由之故、精神上亦復彌覺苦悶、是以吾人今後首當努力恢復自由、此則惟有在遵守秩序與紀律之中、始可得之、以言新政府之未來政策、余此次重秉國政、意義何在、諒爲國人所諗知、余從政已久、向來認爲法德兩國接近、實爲歐洲和平之先決條件、此乃余之信念、根深蒂固、牢不可破、每遇機會即欲促其實現、務期兩國樹立諒解、而將兩大民族在歷史上迭次發生戰端之原因、亦即彼此不相瞭解之情形予以掃除、質言之、爲避免此種戰端起見、吾人需要一種眞正的法國政策、獨立自主而勿受任何外國干涉之政策、良以若干國家向來以煽動我國發生內爭爲得計、使我國永無寗日故也、 
　　法新內閣首次會議 
　　維希二十日哈瓦斯社電新內閣本日午後五時半、在塞維涅別墅舉行首次會議、由貝當元首親任主席、並致詞歡迎政府首長賴伐爾及新任各部長、旋由賴伐爾代表新閣、向元首致謝、並向其保證對於元首及祖國定當忠貞不貳、法國陸海空軍總司令產蘭中將時亦參加、 
　　連蘭廣播勗勉三軍 
　　維希廿一日哈瓦斯社電法國陸海空三軍總司令達蘭中將、今晨在廣播電台向各部隊宣讀訓示、其全文曰、「奉貝當元首命、任三軍統帥、實爲無上之榮幸、本總司令數月來與全國將士之關係自此益密、軍旅之事重在紀律與愛國熱忱、諸同志乎、本總司令此後當以全副精力、全部歲月以治軍、願各將士與本總司令同心協力、服從元首領導、循光榮之途徑、保衛祖國及各屬地、元首萬歲、法國萬歲」、 
　　維希二十日哈瓦斯社電據政府宣佈、海軍少將巴德、已被任爲法國海陸軍總司令部參謀處長、全權公使季亞特、則被任爲秘書處長、至於外傳現任外交部秘書長羅沙將繼貝魯東少將之後、出任駐阿根廷大使一、說官方旣未證實、亦不否認、 
[美對維希　將發聲明]  
　　華盛頓二十一日路透社電路透社記者探悉、美國對於維希政策之聲明、自十八日起即在草擬中、大約今日可予發表、該聲明或將依照去年五月羅斯福總統對法國人民演說之意見、再度向法人呼籲、羅總統曾謂維希與德國之合作、認爲不可想像之事、此問外交界人士之意見以爲賴伐爾裝腔作勢、試與文戰國維持和平關係亦有可能、蓋渠可以藉以欺騙法國人民、渠已在此方面盡其最大努力、終鮮成效、而後始與德國合作云、但此　姿態固不能欺騙美國人民也、 
[中路蘇軍　發動猛烈攻勢　距斯摩倫斯克十八哩　北路前綫激戰進行中]  
　　瑞典京城二十日哈瓦斯社電據東綫消息、前昨兩日列寗格勒及芬蘭前錢發生激戰、伊雨曼區　勒育夫城一帶及斯摩倫斯克附近亦有戰事、紅軍宣稱、已佔據斯摩倫斯克城十八英里之某重要據點、德軍戰報則稱、列寗戰區被圍紅軍、在坦克車及野戰砲掩護之下、又企圖突圍、終歸失敗云、 
　　柏林二十一日海通社電　德軍專家昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、東綫續在融雪中、北路各段多爲雪水所掩蔽、德軍在此種情形之中、仍取攻勢、續有進展、 
[翁文灝　視察甘肅油田]  
　　里斯本二十日同盟社電　滇緬公路自被日軍切斷以來、渝方物資供應問題、日趨嚴重、據本日重慶來電、渝經濟部長翁文灝爲解決油荒起見、業已偕同經濟部專門委員二名、抵達蘭州、開始視察甘肅煤油局等機關經營油田、聞翁氏對於甘肅西部有開闢新油田之計劃、同時交通部當局亦爲採購蘇聯油、而於新疆省竭力擴充運輸機能、 
[外交人員更迭]  
　　重慶二十一日電　外部條約司司長凃允檀奉令調任我駐巴拿馬國特命全權公使、現凃氏正摒擋一切、不日出國赴任、其條約司司長一缺、則由國防最髙委員會秘書廳參事王化成繼任、其新任美洲司長張謙已於本月十九日自美飛抵開羅、現正啟程來渝、茲誌凃·王·張三氏略歷如次、 
　　凃允檀略歷　北京大學文學士、美國伊利諾斯大學政治科博士、歷任中國國民黨漢口特別市黨部執行委員、武漢市社會局局長、北京大學講師、外交部條約委員會專任委員、駐馬尼刺總領事等職、現任外交部條約司司長、 
　　王化成略歷　王氏籍隸江蘇鎭江、現年三十九歲、淸華大學畢業後、赴美留學、獲有明尼蘇達大學學士、美國芝加哥大學政治學博士學位、返國後、任國立清華大學國際公法教授、制立北京大學、中央政治學校及私立燕京大學講師、現任國防會高委員會秘語　　事、 
　　張謙略歷張字公撝、廣東新會人、英國賓夕法尼亞大學法學士、歷任駐美使館秘書、中國赴美敎育調査團秘書長、東方儲蓄銀行經理、駐舊金山紐約等地總領事、駐智利公使、 
[美籍醫師　來華服務]  
　　紐約二十日電　美國醫藥助華會今日宣佈、美國即將派遣一批內外科醫生護士技術人員赴華、與中國紅十字會醫藥救護隊合作、担任醫藥指導及醫師雙重職務、內中有布支曼醫師、前任波多黎各熱帶醫藥學校顧問、現已在赴華途中、此外尙準備赴華担任特殊職務者、有華人王海崙（譯音）及葉成龍（譯音）兩君、彼等前隨斯庫得博士學習提煉血液之技術、斯庫得博士曾爲英人建築第一所血液冷藏庫、王葉兩君則將爲習中該國項建技　美該、並敎授華人擊 
[鄂北桐油　提煉汽油　刻經試用]  
　　老河口二十一日電西南化學工業社工程師廖覺民、梁善德等、利用鄂北出產桐油提煉汽油、刻經試用、其功能與天然石油所煉者無異、 
 
 

Page 3

 
 
[房租改收新鈔後仍應折合原租金數　如全書改收新鈔無異變相加租當局派員徹查以防杜規避禁令若干業主已取消前議仍收舊鈔]  
　　上海泰晤士報云、作（二十日）悉、本市主要地產公司已通知其租戶、謂租金將照常以法幣取取、而新訂租約亦將訂明以法幣爲基礎、近數週來地產公司與租戶日形緊張之情勢、　吿遂弛、其他地產公司欲收儲鈔者、將繼續以此鈔收取、但須依據現行兌換率以法幣爲基礎折合之、至於阻戶因誤會而已以儲鈔作法幣等價付租者、其照市升水之款數、將歸還租戶、而在四月租金金中扣除之、蓋遵照市政當局之調解辦法而行也、 
　　非法暴利租戶反抗 
　　按地南公司與租戶問之新糾紛、係從本月初開始、緣三月杪法幣興儲鈔之等價取消、地產公司立即通知租戶須以儲鈔收租、然並不照兌換率打何折扣、市政當局旋亦宣佈一切捐稅、須照兌換率折合以儲鈔付給、目禁止業主於三月杪之前增加租金、乃業主利用此兩因素爲理由、於收租時索取同額之儲鈔、於是租戶大譁、指責業主此種獨斷獨行、爲非法暴利、雙方發生爭鬥、 
　　派員調查防杜加租 
　　致使市政當局有特別委員會之設立、澈底　查此事之舉、廣泛調査之結果、發現若干地產公司之加租要求、實無根據、預料當局不久將續施調整、俾便祛除對於鈔儲使用條例之誤解、並防杜若干不法業主對加租禁例、陽奉陰違、 
　　殷盼當局確實政策 
　　 
　　英文大美晚報云、頃向市政當道與地產界探悉、本市房租收取法幣與儲鈔問題、尙無一般的切實解決辦法、雖公共租界工部局與法租界公董局房租委員會、聞已在討論此問題、但料非待整個貨幣問題澄淸、未能獲致解決、據消息難通人十稱、本市房租情勢、今在變動狀態之中、許多地產公司現案取儲鈔、亦有擬自五月一日起改收儲鈔、更有　仍收法幣若、各方刻皆期待當局宣布關於此事之獲定政策云、 
　　目下租金可分四類 
　　又據法公董局人士答記者稱、凡有租約訂定租金以法幣付給者、一般地產行現仍接受法幣、惟已通知租戶、謂今後新租金、將以儲鈔收取、屆時是否能以儲鈔收取、或將視屆時之貨　情勢而定、按月收租之地產公司似已分爲四類、　從未要求收取儲鈔、　曾提此要求而旋予撤銷、　已通知在不久將來收取備鈔（從五月一日起者居多）、　業已收取儲鈔、 
　　情勢複雜有待發展 
　　由是　之、情勢頗爲複雜、而幣制情勢如有新發展、此種情勢或將完全改觀、例如日後如經決定一切房租、概以儲鈔照其對法幣之兌換率折合付給、則租戶現已支付儲鈔者、日後可照兌換率减低付給、據工部局發言人今（二十一日）晨表示、該局不久或將發出關於此事之通吿、 
[銀行聯合準備會　調劑現鈔籌碼　對各行莊酌量平掉　於昨日起開始實行]  
　　査本市現鈔籌碼、近來比較緊縮、凡轉帳劃頭票據掉換現鈔、每萬元須貼水三百元左右、投機商人、亦有籍此圖利者、銀行聯合準備會爲調劑同業起見、特準備相當數量之現鈔、酌量供給同業、即由該曾依各同業收付情形、分別酌定供給數目、除錢莊方面由本會向錢　準備庫酌爲供給、不另對各莊直接辦理外、凡該會往來銀行、均得在本星期內依照該會所定數量、開具劃頭戶或支票、向該會平掉現鈔、此事於昨日實行、市面劃頭貼水、業已减低矣、 
[市民證　下月頒發　戶口調查將竣事]  
　　工部局　務處爲實施保甲制度、於本年二月十五日起、開始調査公共租界戶口、茲悉此項調査工作、即可於本月底完畢、警務處並將依照調査結果、演密查核、而後發給市民證、發給時期約在五月中旬、此項市民設上、計塡明所屬之某保某甲、目前住址、姓名、年齡、職業等、居民領得此證後、即須隨身携帶、以備緊急時證明身份之用、故此證頒發後、即可防止不良份子之混入租界、盜賊之風可望稍戢、而公衆盼望已久之計口授糧制度、亦將依此爲根據而逐漸推行、至於法租界方面、對於保甲制度之　備、決與公共租界採取平行行動、處處互相呼應、戶口調查、正在順利進行、而市民蹬與計口投糧制、亦在計劃之中、若干方面雖否認法當局有舉辦自警團之意、然不久將來、法租界當亦有相似性質之健全組繼出現、或將根據已有之出正及里弄糾察等組織、擴充而加强之、總之、兩租界當局對於保甲制度之推行、於原則上完全一致、僅實施辦法稍有不同、工作進行略見遲早而已、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　昨日承本報讀者惠捐助學、計三百餘元、僅誌謝悃、捐款台　如下、朱君二百元、海關俱樂部餘與組一百十一元七角、海關俱樂部服務部陸元八角、三監（拾遺）三元二角五分、陳品法三元、共計三百二十四元七角五分、前存四萬領八百五十九元五角八分、總計四萬一千一百八十四元三角三分、 
[上海濟民醫院成立昨開董事會議]  
　　西藏路二四〇號第一難民醫院、爲滬上完善之救濟醫院、過往除救濟難民外、對於一般貧苦病人、亦予儘量救濟、數年以來、活人無算、旋爲難民協會辦理結束、醫院亦予停辦、各界領袖鑒於該院救濟成績、及目前地方貧病眾多、待救孔急、乃將該院改組上海濟民醫院於本月一日成立、　續救濟、昨午假靜安寺路西僑青年會召開全體董會、討論勸募救濟捐款辦法、出席董事計有　蘭亭、袁履登等二十餘人、通過議決案如下、　請難民救濟協會　續撥助救濟經費、　印發捐冊請各董事分頭勸募捐款、目標二十萬元、　加聘社會熱心領袖三十餘人爲董事、以增加救濟勢力、 
[白蕉箇展本日開幕]  
　　雲問白焦、夙以詩文書畫篆刻聞名海上、茲出其二年來傑作三百點、舉行二次個展、其及門弟子亦有出品附展、於本日開幕、聞會期僅五日、愛好藝事者、幸勿錯過機會、 
日方統制物資移運組織一覽（續） 
　　醫藥品及醫藥材料 
　　華中醫藥藥品統制聯合會　黃浦灘二四號　一八九五〇正金大廈　　　軍配組合工業　品部第二科　同　同 
　　上海藥業組合（日）　崑山路一二八號　四三三二九〇（重松藥房內） 
　　上海華商新藥業聯合會（華）　北京路八五一號中法大樓福州路漢彌爾登大厦二〇五號 
　　華中醫藥品工業組合（日） 
　　上海華商製藥廠聯合會（華）　北京路八五一號中法大樓 
　　機械及同部分品 
　　日華機器同業公會　崑山路二三號　四二三九號 
　　米、小麥雜殼麵粉、其他食糧品（砂糖、　、糖蜜、鹽、罐請、種油用種子） 
　　（米）中支米殼配給組合　江西路三一〇號六〇九　一二五〇〇 
　　（小麥麵粉、　） 
　　華中製粉聯合會（日）　北京路二號　一九〇四七　羅絲大厦三一八　一六一五四號 
 
 

Page 4

 
 
[航業界漸見活躍　商輸亟謀復航　海輸改名舟山即將行駛高登易名達豐將駛蘇北]  
　　商輪自八一三以來、情况迭變、近有懸掛德旗之商輪數艘易旗、各情屢誌報端、德商禮和洋行海福輪、已由山下汽船會社收買、出代價法幣一百六十萬元、另組舟山公司、船名亦改稱「舟山」、該公司資本、經該輪新舊股東各半負擔、對於航綫尙未決定、一說行駛厦門或台南台北、又聞附屬於中華公司行駛定海沈家門、又傳先航寗波、據航業界云、如加入滬甬綫、須委托東亞海運會社代理、聞由山下會社出面、亦在進行中、故該輪究竟行駛何處、至今尙未確定、並須人塢檢騐船底、開航期尙遠、又謀福輪前行駛溫州、被日海軍扣押舟山羣島、迄今已逾一年、聞近由某聞人向日方交涉、現有釋放之說、將來亦當更改國籍、德商魯麟洋行高登輪、今亦變史旗幟、改名「達豐」、行駛江北各口岸、一切手續、聞已辦妥、日內即將開航、德商遠東航業公司哈納輪、船身噸位、與海福輪相仿、現在修理中、亦擬改懸旗幟、參加浙東綫行駛、各種手續、正在進行中、聞義商中義公司德平輪、亦有活一動復航之說、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[晨友籃球甲組決賽　白隊第一戰克籃隊　今晚七時一刻二度會師嶺東Y奪得乙組總冠軍]  
　　中靑晨友盃籃球賽甲組決賽、藍隊對白隊、昨首次會師於八仙橋中靑健身房、各擁有滬上第一流名將、賽來精彩百出、裁判瞿鴻律、藍隊首先鵠中、白隊粱蘊明卓國榮等急起直追、分數異常接近、雙方爭奪劇烈、結果白隊卒以三十三對二十九之比力挫籃隊、造成首次勝利、今晚七時一刻起、仍在原處作第二次會戰、預料競爭必較首戰益形劇烈、門票一元、又該賽一組一聯冠軍爲球友、二聯冠軍爲幹事、三聯冠軍爲嶺東Y、四聯冠軍爲晨友黑、上週四隊採單循環制解決總錦標、結果嶺東Y三戰三勝榮膺乙組總冠軍、球友二勝一負屈居亞軍、幹事季軍、晨友黑殿末、茲將今晚甲組二次決賽雙方出塲陣容錄下（白隊）梁蘊明、林萬里、鄭欽明、張錦璇、卓國榮、馬燦希、（籃隊）賈幼良、徐志豪、徐菊生、孔廣益、董仰峯、瞿錦麟、 
[震旦大學舉行　春季運動大會]  
　　呂班路震旦大學、本星期一起舉行春季運動大會、分法科、醫科、工科、特別班及髙中等五單位、昨日有預賽二項、跳髙及百米、撐竿跳決賽陳大業榮獲冠軍、成續二米七七、今日下午五時起續有四百米、跳遠、三級跳三項預賽、及拔河一項決賽、不售門票、又此次運動會原擬置辦獎品費八百元、決如數撥充該校救濟貧苦同學經費、昨決賽一項結果如次、 
　　（撑竿跳）陳大業、林家黎、興格齊、唐敦、莫國英二米七七 
 
[雙人三輪脚踏車]  
　　自從汽油的消耗大受限制，公共汽車和私人用的汽車，不得不停頓起來了。上海的交通問題經此一大轉變，脚踏車便應運而起。這里一種是新的雙人三輪式車，在普通的脚踏車旁，裝置一只籘筐樣的車座，裏面皮墊子，厚靠背，坐在裏面倒也相當舒適。前馬迪汽車公司工程師恩格爾和紐堡，據說是這種車子最早的設計者，在市上使用的已有好多輛，將來還預備大量製造呢。 
[西靑排球賽　白隊昨勝震且]  
　　女子表演西靑挫　花十四屆西靑排球邀請賽、昨晚計有三塲交緩、女子表演　花、難爲友星化各、然大將如黃杏芬張嘉佩均未登塲、結果西靑女子以二對〇挫　花、末幕白隊震旦二支華人旅勁對抗、實力震旦較勝一籌、經騐則以白隊爲優、結果白隊以二對一反敗爲勝、前晚比賽結果如下、蘇維埃勝培德、十五、二、十五　六、白隊勝震旦、八－十五、十五－七、十五、十二、西靑勝　花、十七、十五、十五、十二、（今晚秩序）法捕－蒙諾克（乙）六時二十分、巨人－屈洛人（乙）下午七時、俄僑－蘇維埃（甲）七時四五、 
[足球友誼賽　徐滙今戰小龍]  
　　足球友誼賽、徐匯乙組今日下午三時在土山灣徐匯中學球塲與新與勁旅小龍隊作友誼賽、 
商業新聞 
[銀聯會供給現鈔 
　劃頭貼現率大降]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、以本市近來現鈔籌　比較緊縮、爲調劑市面起見、由該會依同業收付情形、分別酌定數目、供給現鈔一百萬五十萬不等、凡該會往來銀行、均得在本屆期內（即四月廿五日前）依照該會所定數量、開具該會劃頭戶聲請書或支票、向該會平掉現鈔、由該會列收各銀行現鈔戶之帳、至於錢莊方面、由該會向錢業準備庫酌爲供給、不另對各莊直接辦理、遂使昨日劃頭貼現、突然由每千元十五元、退而至於七八元、終而爲五元至十元之間、儲備票升水亦爲現鈔二角九分、劃頭爲三角及三角二分云、 
[津幫搜買　烚赤昂近兩萬]  
　　昨現金烚赤暗市、　起騰漲、價已昂達二萬元大關口、蓋聞天津金價在二萬二千元左右、該幫暗中收吸、且銀樓幫自前日轉買後、進胃仍佳、各現金號及證券商亦互相抬價力進、在登記統制後之籌碼本極微少、價不漲則已、一漲即不可收拾、各方人心奇堅、自晨每條（十兩）初做開即髙二百元、爲一萬八千三百五十元、現金號銀樓與證券號來買進、步升至一萬八千八百五十元、另一余號售出、午刻稍回下、爲一萬八千六百元、下午兩金號及兩證券號與銀樓幫抬價力進、價突出一萬九千元關、一萬九千三四百元做過四條、最後一萬九千五百元有買戶、售者互喊價較進價高逾甚巨、比上日價軋漲一千三百五十元、市氣堅挺、有一千一百五十元差度、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均於上午掛升五十元、下午又髙一百元、掛二千〇五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市十三元八九角、銀幣一枚亦漲爲八元六七角云、 
[金鎊獨升念元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升二十元、前者爲四百六十元、後者爲四百七十元、美金票略退爲三十二三元、香港票漲勢已戢、小票仍爲四元九角、大票仍爲四元八角、軍用票無甚上落、最後爲七元二角半、 
[公債交易心理　幾不可以理喻]  
　　公債暗盤、昨日行市愈見畸形、幾不可以理喻、各方賣出、祇求脫手、買進祇求成交、一時已失去理智、及至已經做好、將行市一爲比擬、則又嗒焉若喪、如丙種獨高、漲幾及一元、收盤價爲六十元、而乙種反較其小三角、已屬不倫不類、戊種祇做五十五元、比丙種要小去五元之多、又是不顧情理、將來反動調整時、則又啞然失笑、昨日賣方、以同康及同利居多數、爲數極鉅、餘則順利、永昌·通記，永康·等均有賣出、爲數則有限、買進以胡鶴記·永康·協康·爲多、餘則同順·謙益·裕興·中孚·聯和·恒餘·鴻興·較次、其餘如三五萬交易不計、市况賣出不爲不湧、而買戶之胃量、亦不爲不大、似此互相爭競、終必有一方將吿失敗、彼時始有一面倒之行市也、市價結果、丙種大漲九角半、甲丁兩種祗好一角、戊種不動、乙種尙小三角、一種紊亂狀况、於收盤價可以窺見、成交共有一百五六十萬、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六六·〇〇六五·二〇六五·四〇漲〇·一〇 
　　統乙六〇·〇〇五九·〇〇五五·七〇跌〇·二〇 
　　統丙六〇·〇〇五八·五〇六〇·〇〇漲〇·九五 
　　統丁五五·五〇五一·〇〇五三·一〇又〇·一〇 
　　統戊五五·七〇五四·六〇五五·〇〇　平 
[洋股漲風續盛]  
　　昨日外股漲勢仍烈、全日交易共五萬九千九百三十股、怡和紗廠由四十元〇七五升爲四十三元、信和由十七元半漲至十八元二角、上海毛絨漲爲十三元半、中紡二十三元半升爲二十五元、最後二十四元半、公共汽車升爲十四元半、後十四元三角、航業由十一元三角升爲十一元七角、英聯三士兀、怡和啤十一元七、漲爲十二元三角、開平五十五元、鋼業十九元二角、漲爲二是三元、紙業十二元一角至四角、電話三十三四元、會德豐由七十元〇五角漲爲八十一元、英達區由十五元升爲十八元、電力優先一百二十八元至一百三十元、上銀十五元、餘未成交云、 
　　葡商外股最後成交價、亞洲十二元半、會德豐八十六元、怡和啤十二元、怡和紗廠四十四元、信和十七元六角、毛絨十三元、鋼業二十三元半、墾植八元半、中紡二十五元半、蘭格志二十三元云、 
　　昨日華股穩定、新亞（新）三十二元半左右、中法（新）五十四元半、民誼四十一元、新亞材料十八元、新亞酵素十九元五角、五洲一百九十元有買戶、新亞科學十二元半、中國內衣二十二元半、永安公司四十八元半、新新七十四元及四元半間、大生三廠六十元、大中華火柴一百四十五元、久大精監一百二十五元、中一信託三十三元半、世界書局升爲六十一元、南洋烟公司五十二元五角有賣戶云、 
[投機集中雙馬廠單　市盤升降迅速]  
　　棉紗市况、連漲多日、形勢稍帶平靜、同時有一部份盈利者吐出、所以市態穩靜、惟雙馬廠單投機者心氣興髙彩烈、市盤升降迅速也、四二支藍鳳一萬二千一百元至一萬二千八百元、四二支陽鶴一萬二千二百元、八十支日光三萬七千二百元、四十支日光一萬一千六百元、四十支金城一萬一千二百元、四二支五子一萬一千六百元、四二支水月一萬二千三百五十元、三二支藍鳳一萬零九百元、三二支仙桃一萬零八百五十元、二十支藍鳳六千六百元、二十支月琴五千八百元、二十支豐年六千零四十元、二十支雙馬五千六七百元、二十支雙地球五千七百二十元、二十支天女五千六百元、十支紅雙馬四千三百元至四百五十元、十支童子軍四千三四百元、十支紅寳　四千二百五十元至三百五十元、十支織女四千四百五十元、六支紅寳　四千四百元、二十支雙馬廠單初開價爲四千四百五十元、因權面上買戶踴躍、直升至四千六百十元、中途盈利人放出、又鬆至四千五百廿元、在六百元關內廻旋時期頗久、將近收盤時、　面忽緊、市價猛然昂騰至四千七百五十元、收盤稍平、爲四千七百二十元 
[東布漲勢更强]  
　　廠布　昨受東疋狂升影響、各布再見髙峰、惟多數係皮球交易及業外囤戶所推動、十二磅富貴細布廠單晨盤一六五元、後市升至一七〇元、現貨晨開二〇四元半、嗣亦升至二〇八元、大鵬細布二一五元、十六磅地球粗布二四五元、八磅振中粗布一一八元、桃花女士林三三〇元、淺色二五五元、長壽府綢六元七角半、俱有做開、 
　　東布　昨現貨市塲、因證券幫與紗花幫狂抬濫拖、漲風驚人、實所罕見、龍頭細布已穿出二五〇元大關、四君子嗶嘰紅單已迫近每碼八元、而與實銷之現貨相較、差髙每碼七八角之鉅、完全投機作祟、已無正軌、龍頭細布新單晨開二四五元半、午收爲二四六元、下午於二五〇元開盤、最髙見五十四元、晚收二五三元半、四君子　嘰紅單晚收爲七元九角半、銀行單七元三角半、現貨因車運困難、無人問津、 
[國產香菰新盤]  
　　國產香菰新貨近已有少數運到、昨新蘭溪舊開三千四百〇五元、新處州舊開三千一百元、貨品尙屬在理、聞後批可望陸續有到、市象漸呈定勢、 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[蓓蒂黛維絲當選影后] [  新影]  
　　整個世界雖有着戰雲籠罩着，但好萊塢的一切，還是依然如故，祇是空氣緊張一些而已。尤其是過去一年中，關於名片及影人演技的名次，照例是準時評選，而陸續地發表。因爲交通關係，我們所得的消息，是沒有往年的詳細而已。特別可指出的，女明星蓓蒂黛維絲是當選了一九四一年的電影皇后，復得無上的榮譽。 
　　蓓蒂黛維絲的藝術如何，這裹小想介紹了，因爲大家都知道的，用不到多說了。她在銀幕上演戲，雖然已有相當久的歷史，但她的演技竟跟着時代，不斷的進步，不像別人那樣短促。在很短的幾年之中，她曾連獲三次電影藝術科學研究院的最佳演技獎，更是難得，而最近又獲選影后，眞所謂錦上添花了。她的獲得褒獎，當選影后，並非出於偶然，主要的原因，她對於電影藝術，能孜孜不倦的日夜研究，一些沒有傲慢。就是在銀幕下面的生活，也不像別的女明星，毫無浪漫跡象，在交際塲中，是難得看見她足跡的，眞可稱爲「潔身自好」了。 
　　現在，蓓蒂黛維絲已是三十歲以外的人了，從事銀幕，屈指已有十年，論理，她是將衰退了，可是事實却不然，相反的，竟格外聞名。翻開好萊塢的電影史，像這樣的女明星，人數是不多吧？最近她所主演的影片固不多，每一個年頭祇三五部，但我們每次看到她的片子，總覺得她的面貌，她的演技，什麼都使人可愛。尤其是演戲的認眞，一些也不假借，這大概是她成爲一代藝人的主因吧？ 
[僕歐出身的　靑年導演] [  于藝]  
　　米高梅影片公司台柱女星瑙瑪希拉的丈夫伊爾文泰堡，靑年時代使任影片重要監製人，蜚聲好萊塢；中年，地位益髙，不啻米髙梅的靈魂，已成美國影界首屈一指的監製人。不幸病魔把他的生命奪去，影界莫不同聲惋惜，並嘆靑年良才的不可多得。 
　　事隔幾年，好萊塢已發現後起之秀，幹練有爲，一般舉爲可與靑年時代的伊爾文泰堡媲美。此人姓魏特納，名威廉，欃二十三歲，已任共和影片公司的導演，近作「金槍神鞭，」現方映於大華戲院。 
　　魏特納能有今日的地位，完全是刻苦自勵的酬報。兩年前，他還在寫字間當僕歐，利用職務上的便利，學習影業的種種訣巧。算起出身來，可說是低微極了。當時，他因工作勤懇，得監製人的賞識，調人剪接間服務，先充助手，嗣昇剪接員，得暇便孜孜研究攝影，角度和燈光等技術，不久，藝果大成，智識經騐，都很豐富，經監製人的識拔，充任助理導演，頗多新的供獻。日後若能加倍努力，當有較「金槍神鞭」更有意義的作品問世，前途眞未可限量呢。 
[春明梨園動態] [  珍麟軒主]  
　　名旦黃玉麟之介弟大麟，天姿聰敏，爲乃兄橾琴，在平津極負美譽，近經北京劇界名流萬子和之介紹，已投拜名琴師徐蘭沅（昔爲譚鑫培梅蘭芳操琴）爲師。 
　　馬運良班，在北平召座力，較潭富英程硯秋爲强，秋凉將南下奏藝。合作旦角，盛傳將邀名旦黃玉麟加入。 
　　言菊朋自去歲滬歸後，從未出演，日以書畫爲消遣。 
[銀門劇塲開幕]  
　　新世界銀門劇塲爲兪裕昌·石德康·趙廉方·張賡棠等所創辦，負改良四明文戲之責，名曰改良甬劇。已於四月十九日開幕，由海上名流黃振世揭幕，金翠玉·金翠香·兩女士剪採。 
童壽苓童芷苓合演虹霓關（芮鴻初自平寄）　 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　明天，孝幃裹又繼續聽得翠珍的哭聲，把維城驚醒。維城在等待着費長河的駕臨。他問過葉二太太，家裹沒有多少錢，怕不能饜足費長河的慾望。但想到費長河也不會眞的來向他要翠珍姊全部的飯錢。這一天，晴日照滿了一庭，氣候是轉暖了，葉大太太靈前點着的香，飄出一縷來，輕輕的，緩緩的。喜鵲走過來問：「少爺，你鞋上沾了好些泥，要不換一雙舊鞋來穿了，把脚上的鞋脫下，給你刷一刷。」維城彎彎腰，看一雙白布鞋上，果然有了不少泥淤，便問道：「誰叫你來問的？」喜鵲道：「翠珍小姐。」維城道：「讓它去吧，穿素，也談不上整潔了。」 
　　他負手走到外邊來，沒出二門，阿興帶了一個人進來。阿興在前，說：一維城當是費長河，連忙對阿興身後一看。啊！正是在風雨之夕預約到了新年裹來訪問的陳國芳女士。國芳的來，在維城意料之中的，可是見了面，還不由各自一怔。國芳穿着，件黑色的厚呢大衣，脖子裏圍了一條花花綠綠的圍巾，下邊是齊着踝骨以上的旗袍，脚上是一雙鏤了許多孔的黑皮鞋。國芳走近一步，別的不說，單說怎麽啦怎麼啦。維城道：「先母去世了！」這一聲說了，再也說不下去。他只伸手出來，和國芳相握了一下。國芳道：「家兄也病了，不能來。啊，人事怎麼變遷得這麽快的？」維城只是搖着頭，差一些要把淚珠子滾下來。阿興道：「還是請這位小姐上會客間裹去坐吧。」一句話提醒了維城。（五五） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
