# 1942 - 481 - 4924484

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫政爭奪戰　德增援展開反攻　蘇方稱積獲若干據點]  
 
　　蘇聯邊境某軍十七日哈瓦斯社電各觀察家分析卡柯夫區戰局如下、　德軍抵抗力之强勁、出乎紅軍當局意料之外、　紅軍所獲成就、僅以佔據若十次要村鎭爲限、貝爾格洛特及卡哥夫兩要塞、顯然仍在德軍手中、　變方以多數祖克車應戰、損失車輛數以百計、　德軍展開空前激烈反攻、紅軍則鍥而不舍、志在必勝、雙方靴分難解、要之該區戰事夕重要性、堪與一九一六年凡爾登火戰相比擬云、 
 
　　柏林十八日海通社電　德軍總司令部昨日宣稱、星期五東戰塲中路德軍於建立橋頭保壘一座後、繼續推進、佔領蘇軍堅强防禦下之村落一所、伊爾鬥湖南德軍反攻順利、其北岸德軍進攻獲有進展、德軍大砲、繼續猛　列寗格勒之敵方軍事設備及兵工廠、當見基洛夫廠中發生爆炸表大火、 
 
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍戰報稱、寇爾許半島之殘敵、雖作負嵎之頑抗、已無倖免之可能、卡柯夫區內吾軍反攻、曾有激烈之坦克車大戰、敵坦克車被擊毀五十六輛、另有五十叫輛被德機轟炸、喪失活動之能力、伊爾曼湖一帶、德機猛炸敵營及輜軍隊、拉普蘭境內吾軍進攻乂有進展、匈軍在敵軍後方擊潰敵軍、德機在茂曼斯克方面擊沉大運輸船五艘、 
 
　　倫敦十八日路投社電　倫敦負責人士今日午後聲稱、茲悉丁莫生柯上將所部蘇軍寺刻在卡柯夫區沿百哩長之前綫進攻寺蘇軍攻擊綫似伏爾昌斯克（卡柯夫東北四十哩）起作弧形經卓戈易夫（卡柯夫東南一十五哩）而至克賴期諾格拉特（卡柯夫西南五十哩）、德方已調出後備軍反攻、蘇軍日起至十六日止、我軍前進深達二十公里至三十公里、收復有居民之地三百處、蘇聯情報局之　午公報謂、一五月十七日夜間、我軍在卡柯夫前綫作攻勢戰、寇爾許城鄰近澈夜繼續激戰、前綫他區無要事發生一、乂蘇方補充公報稱、卡柯夫方面我軍擊謂德軍之抵抗繼續前進、西北加里寗前錢一區德軍攻擊被擊退、斯糜侖斯克前錢德軍後方有游擊戰、父莫斯科無錢當臺廣播稱、丁莫生柯上將之部隊在卡柯夫前綫又奪獲若干地點、並遏制德軍之冉度反攻、德軍坦克車被擊毀多輛、 
[緬甸日軍迫近　印度邊境　伊姆法爾續被炸]  
 
　　東京十八日同盟社電　此間觀察家今日聲稱、緬甸方面日軍沿欽德文河向北進攻、已將卡萊華區英軍二萬人退路截斷、該處距印度邊境僅六十公里、日軍如認爲必要、隨時準備進攻印度云、 
 
　　仰光十七日同盟社電日陸軍機十六日上午十一時飛越阿拉坎山脈上空、空襲印度阿薩密州伊姆法爾、猛炸山緬甸方面集結該地之敵軍部隊、炸毀滿載軍隊資材之汽車多輛、予以重創、並炸毀殘存軍事設施、日機於仟務完畢後、安返原防、 
[羅斯福特使　離印返美　甘地反對焦土政策]  
 
　　新德軍十八日哈瓦斯社雷、官方頃蹬實羅斯福德統駐印度特使約翰森上校、已於上週離此遄返華盛頓、俾向羅斯福總統提出報吿、 
 
　　西貢十八日海通社電據孟買消息、甘地反對焦土政策、而請帖主張竭力防衛、晌因不能防御而不得不放棄農作物、則必須冒敵人利用此項農作物之危險 
 
　　蘇軍處鉗形包圍　寇爾許仍有激戰 
 
　　倫敦十六日路透社電　據莫斯科昨夜接前線消息、蘇聯軍隊已設法在寇爾許半島德軍後方登陸、故該方面仍在激戰中、 
 
　　柏林十八日海通社電德軍司令部發表下列戰報、以補充寇爾許半島殲滅蘇軍殘餘部隊之詳情稱、德羅聯軍壓迫寇爾許半島極端之蘇軍殘餘部隊、蘇軍雖處於鉗形包圍之下、仍作頑强之抵抗、在過去二日中、蘇軍曾一再企圖突圍、皆被德軍擊敗、寇爾許之戰事中、蘇軍不斷以人力作大量之犧牲、蓋蘇軍之政治委員下令不惜任何犧牲、以冀突破重圍、在寇爾許半島登陸之蘇軍一隊、企圖援救被圍之蘇軍出險、但自身亦被包國、故蘇軍戰俘與時俱增、德軍工兵一營在柏巴資附近、一日之內掘出蘇軍所埋之地雷、一萬五千枚之多、蘇軍埋藏地雷之多足見蘇軍防務堅强一斑 
 
 
[最近一週中　國際局勢概觀]  
　　維希十七日哈瓦斯社電國際局勢動盪中、尤以上週最烈、其中最惹人注意者、厥爲德國在東綫恢復大規模攻勢、德軍開始進攻寇爾許、東綫戰爭沉寂已數月於茲、至　　超激烈矣、其次爲西半球法國屬地問題、法國於本月半日接獲美國照會欲改變法屬西印度羣島之法理地位、此一問題迄今尙未解決、各方對於美法兩國關係之前途、深感焦急、英軍佔領馬達加斯加島第哥蘇勒士港、會山美國在道義上加以奧援、使法國輿論界憤慨不平、法國決心保衛其對於殖民匪之完全主權、並遵守法德兩國停戰協定始終不渝、目下雙方正基於上述條件、賡續進行談判、至於邱吉爾首相於五月十日發表演說、涉及毒氣戰問題、已引起嚴重反響、此外在東歐方面、羅匈兩國邦交父趨緊張、羅國內閣總理安托納師古將軍於五月十四日發表演說、公然以要求收回外錫爾伐尼亞區爲言、此在土耳其、則仍在交戰國之間保持中立地位，德國駐土大使巴本曾發表書面談話、聲明德國軍略計劃並未將土國列人、此事甚爲重要、復次敎皇庇　十二世、曾於十四日發表廣播演說、呼籲和平、大西洋方面、則有壘西哥國運油船一艘在墨西哥灣被潛艇擊沉、此事頗有招致該國參戰可能云、 
[法西斯黨　召開最高會議　預料必將有重要決定　首相巡視地中海屬島]  
 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電巴塞爾新聞報駐羅馬訪員來雷稱、法西斯黨最高會議、定於今日在威尼斯宮舉行特別會議、由墨索里尼首相主席、羅馬人，士對於此會、認爲關係重大、必將採取重要決定、 
 
　　羅馬十八日海通社電昨日宜佈、義首相墨索里尼在五月十日至十六日間、曾出巡地中海撒丁島、首相係於上星期日親自駕飛機飛抵西西里島、在撒丁島會檢閱軍隊、然後即自馬特萊那赴卡潑雷拉島、當親至義健國英雄加里波的墓前致敬、首相所至各處、民衆莫不向之歡呼、 
 
 
[日使佐藤　訪蘇外次]  
　　庫壁希夫十七日同盟社電　日駐蘇大使佐藤尙武、十匕日午後一時訪問蘇外交人民委員會副委員長維興斯基、舉行會談、 
 
 
[克里浦斯　發表演說]  
 
　　英國勃里斯多爾城十七日哈瓦斯社電掌　大臣克里浦斯爵士、本日在此間發表演說、以目下並無樂觀理由爲言、其詞有曰、一近日余見全國充滿樂觀空氣、吾人對於將來固有希望及信仟之理由、但不容樂觀過早、目下實無足以自滿之處、須知唯有作極大的努力、始能使吾人戰勝、至以余前次印度之行而言、余蓋絕對相信一俟現行戰事結束之後、英國以獨立畀予印度實具有誠意、無如印度領袖不察、竟拒不接受、殊爲遺憾、惟此項建議、仍將爲戰後組織印度政府之基調再、抑近來一般民衆、咸皆希望採取攻勢、須知政府之希望探取此項行動、並不後人、惟其困難、乃在負指揮責仟者、此際尙不能輕言之、」 
 
 
[土國空軍司令　昨抵開羅]  
　　士京十八日海通社電　據開羅消息、土國空軍司令沙曼克、爲土國參謀總長之弟、巳於昨日抵開羅渠將檢閱英國空軍、並討論空軍事務、返國日期尙不可知云、 
[美法闌係　極爲微妙　賴伐爾再赴巴黎]  
 
　　巴黎十八日海通社電　此間昨晚息、法國政府首揆賴伐爾抵達巴黎、參加重要會議、 
 
　　維希十七日哈瓦斯社電　法國政府首長賴伐爾昨日發表談話時、嘗謂法國軍艦商船决不落入任何國家之手、此間般人咸以爲政府業已訓令西印度幫島方面所有法國船舶、倘有被人截獲之處、槪應自行鑿沉、至於美法兩國關係之現階段、亦爲此間政界人士議論之焦點、惟各報紙及廣播電台仍保持緘默、僅揭載賴伐爾首長所發表之美國照會及法國覆交、此在淪陷區各報則均在封面以大字刊載此項消息、並紛紛加以評論、但其論調並不能代表政府之見解、 
 
 
[德海軍名將　奧台卡浦逝世]  
　　基爾十八日海通社電　德國海軍名將奧台卡浦上將、患病數年、已於今日逝世、享年六十四歲、渠仟路透上將之參謀長時、曾協助準備德國艦隊沉後於期卡巴灣之計劃、渠於世界大戰後、自一九二七年至一九三一年仟德國海軍艦隊司令、 
 
 
[德全國慶祝　母親節]  
　　柏林十七日哈瓦斯社電　本日爲德意志母親節」、全國一致慶祝內政部長弗利克並向全國發表廣播演說、力言德意志母親對國家有偉大貢獻、母親節意義異常重要、 
 
　　羅馬十七日哈瓦斯社電「使者報」頃載稱、最近數月來、英屬馬啦太島迭遭軸心國機羣猛烈轟炸、該島飛行塲雖照常使用、但每日公報均稱、飛機數架在地面被炸毀、英國向來視馬爾太島爲進攻義國的大然航空母艦、早已縝密準備飛行塲、即在最近英國亦自直布羅陀港及亞力山大港派遣空軍前往增援、但均爲德義空軍所攔截、使其不能飛抵目的地、即使有飛機飛抵該島、一俟到達該處之後、仍爲軸心國機羣所炸毀、惟馬爾太島形勢險要、在現行戰爭中仍爲一大重鎭」云、 
 
　　柏林十八日哈瓦斯社電　此間廣播電台頃發出消息稱、自五月八日至十五日、英國空軍在地中海上空損失飛機七十九架、德國機羣在英屬馬爾太島沿岸一帶、炸沉英國驅逐艦三艘、並有巡洋艦一艘在伐勒泰港內被德機炸傷、此外又據義國方面消息、自現行戰爭爆發以還、敵方潛水艇在地中海被沉者達六十四艘之譜云、 
[哈華特繼任　地中海英艦司令　克寗漢將奉命赴美]  
 
　　倫教十八日路透社電　哈華特海軍大將、已被任命爲地中海英艦隊總司令、以繼克寗漢海軍大將、哈華特業已行抵亞力山大里亞、克寗漢則已被任爲英海軍部派往華盛頓之代表團首腦、即將啟程赴美、 
 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　今晨此間魏斯脫明斯特大敎堂舉行隆軍禮拜、祈禱馬爾太島安全無恙、民衆參加者不下三千餘人、 
 
 
[英機空襲擊　德萬噸艦]  
 
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　官方今晨宣布、英國空軍襲擊德國一萬噸巡洋艦「歐根親王號情形、略謂、該艦自受英國潛水艇擊損後、即停泊挪威特隆漢港、昨日我方偵察機發現其沿挪威海岸向南駛行、顯欲駛回木國修理、我國海防空軍部隊聞報、即派遺飛機隊出發、旋於夜間在挪威南端附近瞥見該艦、立即加以襲擊、據初步報吿、該艦被空中魚雷擊中、當時「歐根親王一號由魚雷艇四艘及驅逐機多架保護、雙方發生激戰、各魚雷艇塔橋、中彈多枚、敵方梅塞斯密特式飛機五架及他種飛機數架受創、我機九架失踪、 
 
　　柏林十八日海通社電　德軍司令　透露、英機企圖襲擊吾巡洋艦歐根親王」號、該艦在北海之北部被襲、英機未能建功、反被擊落廿一架、 
 
　　柏林十八日海通社電　德軍司令部關於英機襲擊德巡洋艦（歐根）號慘遭失敗之經過、發表文告祥述之、昨晚上時英機四五十架分數批飛入斯達文格區、被德驅逐機羣截擊、激戰移時、英機被擊落十八架、又有四架被高射砲擊落、七架被德艦開砲擊落、英機損折廿　架後、不敢戀戰、西向逃逸被擊落之英機以「白蘭漢」式「好戰士」式及「赫德生」式居多數、 
 
 
[菲總統應邀　將聘問墨西哥]  
　　墨西哥京城十八日路透社電　墨叫哥總統加瑪卓、頃刻在紐約之菲列賓總統奎松道賀、並邀其來遊墨西哥、奎松覆電接受此請、按奎松曾於一九三七年正式聘問墨西哥、 
 
 

Page 3

 
 
[英吉利海峽上空　發生激烈空戰　英機羣轟炸法北部　樸菜芽資復遭空襲]  
 
　　柏林十八日海通社電咋日海峽上空德英機發生空戰、德機射落英機達十九架之多、已方一無損失、 
 
　　倫教十七日哈瓦斯社電據路透社訊、今晨有大隊英國飛機越過杜佛海峽、實施空襲、本部沿海可聞猛烈高射砲聲、歷時三十分鐘以上、福克斯東港房屋玻璃窗均爲之震動、轟炸詳情尙未發表、但信英機係向法國北部大舉進攻云、 
 
　　柏林十七日哈瓦斯社電此問無綫電台令夜宣布、德國飛機多架、本日中午轟炸英國樸萊茅資港、不顧英國高射砲猛烈砲火、完成任務、計有英國軍艦一艘被我擊中沉沒、砲艦一艘受傷、貨輸一艘受創傾覆、又英機一隊本日企圖進襲法國沿海各處、被我擊落十五架、我機均安然飛返根據地云、 
 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電航空保安部今晚宣佈、敵機本日轟炸英國東部沿海某某兩處、罹難者數人、物質損失甚微、德方陶尼埃式飛機一架、企圖轟炸我東部沿海護航隊、當被我擊落、 
 
　　倫教十八日路透社電據此間官方宣布、德國羅斯托克港原有軍需渡往丹麥、然後經由挪威運往芬蘭、茲據飛機攝影證明、該港自被英機迭次轟炸後、軍需運輸業已完全停止、港市東區堆棧佔地甚廣、現已全部付才一炬、堆棧中所存軍火當屬接濟東綫無疑、舊城北面碼頭損失亦大、堆棧全被火毀、鐵路亦有多處被炸、附近造船廠大廠屋一所已被毀、海恩格爾飛機製造廠總廠被炸情形已見報吿、惟此外向海恩格爾分廠一所、位於煤氣廠附沂、另一所位於造船廠南面、現悉均已損壞云、 
 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電海軍部頃發表佈吿、要求人民將所有外國風景照片、是繳政府當局、對於英國轟炸德國及其佔領區域、或有重大貢獻、據海軍部發言人談稱、照片一張、較之坦克車二十輛、更爲可怕云、 
 
 
[普京下月舉行　防空演習　大西洋屬島增防]  
　　里斯本十八日海通社電葡萄牙軍團副參謀長卡綏亞星期六發表關於葡國防空之演說、其言有謂、爲灌輸葡人之防空常識起見、里斯本將在下月內舉行大規模之防空演習、主持者雖爲陸軍、但軍團亦將担任特別任務、屆時葡京將掘置防空塲、並在紀念建築物四週堆置沙袋、而防毒氣之措施分將同時演習云、 
 
　　里斯本十八日海通社電昨夜消息、昨日續有葡軍一批、乘葡輪「殖民號」（八·二零九噸）增防浮特角羣島、 
 
 
[紐約減少　夜間燈光]  
　　紐約十八日路透社電紐約市長賴茄第亞已宣布减弱紐約全市各種燈光之嚴峻新條例、以防燈光明耀紐約區犬空、以其指示軸心國潛艇以紐約之方面而增强潛艇威脅、 
 
 
[美洲海面　德潛艇活躍]  
　　柏林十八日海通社電此間官方透露、德潛艇在美國沿海、密西西比河口、及加勒比安海各處、擊沉敵船十七艘、共十萬五千噸、 
 
　　葡京十八日海通社電　美海軍部昨日宣稱、美國小型貨船及英國中型貨船各一艘、在加勒比安海內被魚雷擊沉、獲救之船員已在美洲某港登陸、 
 
 
[墨西哥海軍　巡邏東海岸]  
 
　　墨西哥京城十七日哈瓦斯社電墨西哥運油船一艘日前被軸心國擊沉之後、此間羣憤憤慨、政府已令海軍在東岸海面日夜巡邏、俾能保護本國及其他美洲各國商船之航行安全、凡拉克魯斯港所有軸心國僑民經營之公司、已由當局派警保護、以防民衆暴動、負責方面並發出消息稱、「本國油船被擊沉事、足以引起戰爭、特尙須若干時日耳、」此外、政府又撥款九萬八千美元、撫恤殉難水手十四人之遣族、 
[敎皇呼　尊重人道　已引起世人注意]  
 
　　維希十七日哈瓦斯社電本月十四日爲敎皇庇護斯十二世榮庸主敎二十五週紀念、敎皇曾向全世界發表廣播演說、籲請交戰國雙方尊重人道、已引起世人之注意、按最近數月來、敎廷機關報羅馬覜察」報曾數度著文檢討敎廷在現局中所担負之責任、表示敎廷對於交戰國之仟何方面、不欲作左右袒、但一俟時局成熱、即當出仟斡旋、至敎廷之中立地位、不僅爲羅馬天主敎所承認、即其他基督敎亦均一致承認、此外梵蒂岡各報並追述敎皇任敎廷國務卿時之種種外交成就、例如一九二五年與巴伐利亞締結條約、一九二九年與普魯士締結條約、並數度往遊法美兩國、在就任敎皇時、曾表示願爲和平的敎皇、惟自現行戰事爆發後、即停止直接活動、僅數度向世界呼籲和平、並與若干國家樹立外交關係而已、 
 
 
[挪威王儲抵英]  
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　挪威王儲奥拉夫、木日自美國抵此、 
 
 
[重慶封閉茶館]  
　　澳門十八日海通社電　據此間息、重要報紙昨紙載政府於星期五下令對閉所有茶館、咖啡店及飲冰室、政府採取此項措施之原因如下　此類店鋪足以引起人民之顂隋及精神之頹廢　此類店鋪被利用為黑市之處　政府爲疏散不必要之居民、　此類店舖之顧客並未實行戰時節約、此類店舖之店主已奉令加入軍隊、或向軍訓處報到、或從事於戰時工業、資本自二萬元至三十萬元之此類店館皆在封閉之列、故估計被封閉店舖之資本共三百萬元、 
 
 
[明永曆皇太后等　信奉天主敎史料（下）]  
　　瞿公乃忠吿之曰，一人若不領洗入敎，死將罰入地獄，不因帝王而例外」。此數句質直之言，屬天籌一一轉吿皇太后。皇太后雖已心傾向領洗，而未有勇氣。天壽又懇懇進言，以鼓其發勉之心；　公則為之講解敎理，準備洗禮；永曆帝亦表示贊成，於是乃定期舉行聖洗典禮矣。 
 
　　本報特稿　七省反正　太子降生當此之時（永曆二年，）明室昌盛，兩湖，江西，雲，貴七省之地　入永曆版圖，奄有中國之半；而永曆太子適生，百祥畢集，萬姓騰歡。皇太后皇后等由是信心大增，深感天主大恩，向翟司鐸切求領洗。翟公鑒其誠意，在王宮小堂內，行付洗禮，奉敎官員咸與禮焉。永曆嫡母王太后，聖名赫肋納，生母馬太后，聖名瑪利亞，王皇后，聖名亞納；新生太子名慈烜，永曆初不准領洗，未幾太子病危；永曆乃准，聖名公斯當定。　公命名之意，蓋望太子將來如羅馬公斯當定大皇，率臣民奉敎，以再造此中國也。太子領洗後，病即痊愈。 
 
　　聖洗禮之舉行，依伯希和先生所持之證據，即依據瞿公當時函牘之日期證之，當在一六四八年三四月間。即永曆二年；至領洗之地點，在廣西南寗，不在　憂，蓋永曆回牽廣，在李棟臣反正之後；小腆紀年卷十五·頁二十五云：「永曆二年八月還居焉」。皇后王亞納之領洗，在生太子之前，而太子之生，依小腆紀年及明季南略，行在陽秋均謂：四月丙寅朔，即公曆四月二十二日；惟行朝錄載謂四月乙未朔，即公曆五月一日，相差有一月；小腆紀年考曰：四月乙未朔日事，宗義得之傳聞，又以　月而誤也。而太子生之之前，桂王等正在南寗。（自公曆四月二日至七月三十日）又西史謂；皇太后領洗後數日，　公會向皇太后預祝，皇家必得天主降幅。果然八日後，而預祝應騐，即七省反正，歸入桂王權下：而七省之恢復，正在四月初十日乙亥，（五月二日）李臣棟以廣東反正也，故以時日計之，此時皇宮在南寗，而太子亦以四月初一日生，兩喜在皇太后領洗後，正合翟公預祝之幸福也。 
 
　　遣使澳門　行彌撒禮皇太子病旣痊，明之叛將降淸者，又陸續反正；永曆承皇太后意，遣使澳門，請求舉行大禮　撒，一爲感謝天主所賜之恩寵，一為求天主眷佑明室。使臣係二位奉敎大臣，永曆一年十月十七日（一六四八）抵澳門。澳門葡人升砲致敬，耶穌會士均排隊出迎；使臣至耶穌會天主堂，虔恭叩拜天主，又將帶來禮物：計大蟠龍銀香爐一對，爲恭敬天主焚香之用，鏤花銀瓶兩對，內貯珍貴香料；又鏤花銀臘爐兩對，以永曆皇帝與皇太后，皇后之名，獻於耶穌會聖堂。除此種禮物外，又有三銀瓶，獻於耶穌會監會長，中國省會長，及澳門會院院長。 
 
　　十月二十一日舉行大禮彌撒，主祭者係監會司鐸；彌撒中至奉獻經，使臣至祭台前，恭獻禮品，禮節隆重，觀者感動。彌撒畢，耶穌會十設盤筵，款侍使臣。使臣臨行，會士及澳門敎友餽贈許多聖物及歐西珍奇物品。葡國總督贈火槍百枝，以佐戎行。 
 
　　上言永曆皇太后皈依天主敎事，其史料皆取自當時敎士之所記，而中國史籍無一語道及之者。至瞿式　，焦璉，龐天壽之忠心明室，至死發已，其德表足以炳耀千秋，而爲後人所矜式者也。（完） 
 
　　大三巴牌坊澳門大三巴牌坊巍峨高聳於三巴街，高約十餘丈，壁上刻有四位聖像，　本為三巴寺之門樓。此敎堂於公元一五〇五年至一六〇二年間，時此敎堂為中國與日本天主敎之樞紐。至一八二五年全堂不幸被毀於火，僅餘四圖墻壁；至一八三八年，遂將三面墻壁拆去，而留門樓，以供遊客臨　 
 
　　　 
 
 

Page 4

 
 
[水電及自來火　即將實行加價　加價標準自一倍至兩倍　法租界方面無此種意思]  
 
　　上海泰晤士報云、工部局董事會於上星期六舉行特別會議、核准三大公用事業公司從五月二十日起、修正取費、該三公用事業爲上海電力公司·上海自來水公司·及上海自來火公司、修正取費之詳情、將由各該公司宣布之、據外間傳聞則謂自明（二十）日起實行加價、新價目表刻下即可由各公司分別發表、其加價標準、聞大約自百分之一百至百分之二百內外、至法租界方面、米聞有取同樣行動之意嚮、 
[本週內須注射者　百餘萬人　兩租界已從事進備]  
 
　　公共租界與法租界之衛生處、預期於今日（十八日）起之一星期內、爲五十萬左右之市民注射防疫針、衛生處備用之工作人員數百人、本週將更忙碌於全市防疫運動之推行、蓋中外市民、尙未注射者、均將爭赴各注射處注射此針、而領取必要之防疫證也、公共租界衛生處於上週五、爲四萬一千名以上之市民注射防疫針、此數實創最高紀錄、法租界於上週內注射防疫針者、平均約三萬人、駐滬法陸軍當局特派出醫生與護士、襄助法衛生處進行防疫運動、至於界外各區之注射防疫針人數、今未可知、但料本週內將注射之上海市民、總數將逾百萬、 
 
 
[李英治歌唱會　券資助學]  
　　本報讀者助學金、承各界同情、社會援助、感紉曷極、咋叉接趙梅伯君函云、日前鄙人學生李英治女士、於靜安寺路猶太總會舉行歌唱會、當時承蒙小提琴家馬思宏光生及鋼琴家潘美波女士參加表演、收入所得、計開支一切費用外、尙餘四百元、因素仰貴報服務人羣、造福社會之精神、茲特奉上半數、捐贈貴報讀者助學金、餘款則另行捐助貝當路萬國敎堂、區區之數、藉盡棉力尙祈查收爲荷、」嘉惠貧寒、謝謝、 
 
　　昨日收到之助學金計李英治女十歌唱會門券資（趙梅伯轉來）二百元、胡起　（稱酬）三十元、同與昌申莊陳世雄（拾得呢帽變價）十五元、　自强十元、河南路拾遺十元、共計二百六十五元、前存五萬五千一百元五角三分、總結存洋五萬五千三百六十五元五角三分、 
 
 
[臨時通行證　由工部局填發]  
　　工部局華人疏散委員會、對於臨時市民通行設、已停止發給、惟歸鄉特別通行證、則照常分送至各同鄕會、委託簽發、工部局大厦樓下操練廳及商團運輸室、對臨時市民通行證則已恢復照發、歸鄕特別通行證亦繼續發給中、致巾請人數益是擁擠不堪、 
 
 
[已經報失之贓物　典當不應轉售]  
　　任居衛海威路第六五一號十二號房間內俄人石爾麥諾夫家、於上年九月間被俄國竊賊斐爾高夫潛入房內、竊取價値萬餘金之銀質花裝品器具全套及鑽戒一只而逃、後將賦持至法租界霞飛路七四二號宏安當內質洋七百餘元化用、現爲公共捕房將該俄竊拘獲、供出前情、一面知照法捕房將收賦之宏安當夥計趙善德傳入捕房、訊得趙供、此項贓物、實山一西婦持來銷售、並非質當、業已將該贓物售出與不相識之人、計售得八百餘元、原贓無從吊案、捕頭以失竊贓物出後曾經繕　失單、通知各當鋪、而宏安當夥趙善德旣係接得此項通知單、不應再敢將此贓物出售、故意違章、捕頭飭令收押候究、 
[海福謀福　兩輪更名復航　海福更名萬生修理工竣　謀福輪恢復新寗紹原名]  
 
　　海福輪改名萬生、並將德旗易幟後、於本月六日入塢騐船、修理船底、聞現已工竣、已於上週六出塢、駛往南黃浦拋伯、對於行駛之航綫迄今尙未確定、現正在辦理手續、大致行駛舟山沈家門、一俟手續辦竣、即行宣吿復航、寗紹商輸公司新寗紹輪、於八一二事變後、改懸德旗、更名謀福、於上年被扣舟山、已由徐某出任、向日方疏通、業已釋放來滬、各情迭誌前報、茲悉該輸仍出新寗紹船名辦理復航、因停航已久、於上星期六入塢修理、一俟工竣、定期復航將來行駛何一航綫、現尙未能確定、 
[公共租界　市民證尚未發　申請書老閘區未送出　首批市民證日內可發]  
 
　　公共租界蘇州河南之保甲制度漸告確立、全境七捕房保甲區共有聯保三十二、保四百、甲四千八百五十四、戶四萬六千三百三十八、居民九十一萬三千五百十四人、而每日輸流値差之自警團員有一萬零四百五十人、 
 
　　公共租界　保甲總數 
 
　　公共租全境匕捕房所轄有之聯保保甲分劃如下、計中央有四聯保、三十五保、六百甲、老閘有五聯保、五十五保、八百四十八甲、成都有四聯保、六十保、六百三十甲、新閘有五聯保、五十保、八百甲、靜安寺有四聯保、三十七保、四百七十五甲、戈登有五聯保、六十丸保、七百四十四甲、普陀有五聯保、九十四保、七百五十七甲、總計七捕房保甲系共轄有聯保三十二、保四百、甲四千八百五十四、 
 
　　人口共有　九十一萬 
 
　　茲再將住戶及人口長探錄如下、中央有六千三百五十五戶、人口六萬六千八百八十三名、老閘有七千一百二十二戶、人口十六萬八千六百四十三名、成都有五千九百五十八戶、人口十一萬八千八百名、新區有八千七百零四戶、人口二十三萬七千六百一二十名、靜安寺有四千五百八十八戶、人口七萬八千六百八十二名、戈登有八千二百八十戶、人口十四萬三千二百十八名、普陀有五千三百三十一戶人口、口五萬九千六百六十八名、合計七捕房共轄有四萬六千三百一十八戶、人口九十萬三千五百十四人、 
 
　　自警團員　一萬餘名 
 
　　至每日服務自警團員數、計中央有二千三百四十人、老閘有二千一百六十八人、成都有一千二百四十五人、新閘有千七百九十人、靜安寺有一千〇二十三人、戈登有六百八十四人、普陀有一千二百人、總計一萬〇四百五十人、至保甲部對於市民證、迄昨日止、尙無一張發出、外傳第一批已發出、係想象之 
 
　　市民證尚　未經發出市民證申請書、除中央·成都·新閘·靜安寺·戈登·普陀·等六捕房保甲系、已絡續送至保甲部外、老閘區因戶口衆多　故尙未將申請書送出、惟保甲部連日對申請書之核對、市民證之塡寫、照片之粘貼等、一應工作、極呈紛繁『故第一批市民證、不久可由保甲部分送各捕房保甲系發給、首批總數、約有七八千張、 
[兩女孩被拐賣]  
　　湖北婦人李朱民、現年三十歲、係民國路四四〇號福昌衣莊主婦、生有兩女孩、長名小毛七歲、幼名昭弟年四歲、於日前忽同吿失踪、當即據情報吿法捕房、派幹探着手偵查、始悉係本地婦人蔣華氏（三十七歲住露香園路劉墳弄二七號）所拐、正擬將兩孩出賣、當予逮捕、依法起訴、昨午判決、蔣華氏略誘罪處有期徒刑七月示儆、 
 
 
[大衆殯儀館　出售引起糾紛]  
　　社聞社　、公共租界昌平路大衆殯儀館鏗理張海瀾、前以無意營業、將該館全部出售與本埠遠東烟草公司、議定國幣七十五萬元、當收定洋十五萬兀、詎事爲該館各股東知悉、以張此舉、並未微得股東同意、擅自出賣、乃向張交涉、並阻止售出、張至此乃陷於進退維谷之境同時遠東公司則堅持須履行出售契約、以張有違合同、當據情向當局控訴、茲聞該館業已被封停止產業、 
 
 
[畫家徐滄一改潤例]  
　　山水畫家徐滄一、旅滬　畫多年、其潤例近年來未嘗增加、茲的端節後改訂畫潤、書例大致照舊、新潤單印就、即分發各大箋屬莊、通訊處仍在寗波路華成諜烟公司 
 
 
[明麗糖菓公司被刦]  
　　法租界敏體尼蔭路南陽橋某號、明　糖菓公司、於咋晚九時四十五分許、侵人五盜、三人出示手槍、威逼恫嚇、當被刦去日軍票一萬元、及儲票五十元、 
 
社會服務 
　　免費補習夜校茲有熱心義務教育靑年數人、因鑒於滬上失學靑年衆多、故創辦個別義務敎授補習夜校於西摩路二六二號久大水菓店樓上陳氏夜校內、學費全免、不拘程度、不分性別、均可報名、失學者可於每日晚上六時半至七時三刻、到該處報名、（於五月三十一日截止、） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[女青年會主辦　兩托兒所訪問記]  
　　兒童是國家未來的主人翁，所以兒童保育工作的重要性，誰也不能忽視,上海基督敎女靑年會，爲增加婦女的生產能力，及促進托兒所運動起見，設有托兒所二所，一個是上海托兒所，一個是職業婦女托兒所，設備都很完善，辦理也極認眞，對不少天眞活潑而家境貧寒的小朋友，和爲生計所迫，不得不在職業界服務的婦女們，有着極大的貢獻，記者爲求明瞭該兩托兒所的內容起見，特分別前往參觀，現在把觀感所及，略述於後。 
 
　　上海托兒所 
 
　　上海托兒所地點在大西路六十六號，離地　路小很遠，該處房屋，原來是一所三層樓的私人住宅，故庭院廣闊，屋宇寬敞，樹木茂盛，空氣淸新，環境是相當的幽靜，據說該托兒所原設白利南路B卅七號同仁醫院的房屋內，那時並不支付租金，每月僅負担水電費一百五十元，到去年十二月八日以後，纔遷至大西路現址，目前每月須付房租法幣七百元，六月份後，租金將更增加至儲鈔一千二百元，能否負担頗成問題，該所成立於去年三月，當時全年支出預算僅法幣四萬元，嗣後各項物價騰貴不已，維持現狀，甚感困難，而女靑年會當局亦未便時常向各界捐款，該所設立時的用意，原係爲貧苦兒童服務，故完全不收費用，後來因有中上家庭的子女，也要求寄養，乃酌量招收附學生，每月暫定納費一百二十元，這樣，對經費方面，可稍獲挹注，而托兒所運動，亦較易普遍。現在該所寄養的兒童，連附學生在內約有五十人，大多數是男孩，他們完全住宿在內，年齡自一歲至四足歲，免費兒童的家長，大多屬於勞工階級，尤其是在鐵工廠·綢緞廠·襪廠·等做工的最多，這些小朋友們，因家長智識較差，且父母山外工作時，子女在家，無人照顧，往往使他們整日幽居一室，不與外界接觸，因此他們的智能發展，受着極大的影響，每有年齡二逾二歲，而仍不能說話，經醫師檢查其發音器官，却又並無損傷，可見遺傳與環境，與兒童的智慧，頗有關係。他們寄住所內以後，有敎師敎以說話，辨認顏色，及灌輸相當的幼稚敎育，進步頗見迅速。至於他們所穿的衣服，均山所供給，僅鞋子由其家長送去。膳食方面，每天四次，第一次在早晨七點鐘，吃粥·餅乾或自製的饅頭，第二次十一時半，年齡稍長的吃飯，幼小的吃粥，菜餚中華的有鷄蛋猪肝等，素的有蔬菜洋山芋南瓜等，每日輸流，使能變換口味，且用適當方法烹煮，傳易於消化。十二時半午睡，至二時餘起身，三時半進點心，多數用自製的豆腐漿，及向餅乾廠購得的碎餅乾，六時至七時晚餐，用粥·飯·或肉骨湯麵。在目前的上海，膳食已成爲嚴重問題，該所幸向工部局申請購得白米，並在可能範圍內，一方顧及兒童的營養，一方力求適合經濟的原則，照現在預算，每一兒童，每天菜餚所費，約爲法幣五角，倘有熱心於兒童保育　業的人士，願意担任助養兒童一人，每月祗須納費三十元，上海不乏殷富之家，區區此數，可稱輕而易舉，該所的房屋，在最近的將來，有發生問題的可能，如有租金特廉的屋宇，能租給他們使用，那是上海托兒所方面所十分盼望的。 
 
　　職業婦女托兒所 
 
　　職業婦女托兒所也是由女靑年會所主辦，地點在威海衛路六百三十八號，該所成立於去年三月，因感職業婦女出外辦公，把子女切在家中，大多不很放心，故初辦之時，僅有日間托兒，從早晨至下午五時半為止，那時尙　試騐性質，而所收的小朋友，也祗有五人，後來陸續增加，可見社會上確實有此需要，乃擴充名額，並可留住所內，托兒所內的兒童，木規定至四足歲爲止，今年二月，更設幼稚園，以便繼續在所內受適當的幼稚敎育，現在該托兒所內的小朋友共有五十二人，其中男孩有一十八人，女孩二十四人，全體兒童中，有二十四人住宿所內，其餘均於傍晚時由家長領回，這些小朋友們的家庭狀况，或因父母不全，乏人撫育，或因家境關係，不能雇用相當的傭人，有的父母，因子女衆多，難於照料，也有因母親在生產期間，不得不把孩子們暫時寄養，祗須兒童的年齡在四足歲以內，經醫生檢騐證明體格健全，具有保證，而繳納規定的費用，倘有餘額，就可入所寄養，現在日間托兒，每月六十四元，减費者納三十一元，住所的兒童，每月納費一百二十元，减費者納八十八元，這個費用，包括膳食，洗衣，毛巾，肥皂，藥品，玩具，敎育用品，一切在內，依目前物價計算，僅足供食米，保育費及一部份伙食，職員薪水，須賴捐款抵補。 
 
　　就記者觀察所得，基督敎女靑年會創辦這兩個托兒所，不論在物質上或精神上，都可說是苦心經營，辦事人員的毅力，是値得重視的，當今孤島環境中，多數人祇知道「巧取豪奪，」不知服務社會爲何物，這種有關民族前途的保育事業，亟應扶助其發展，這樣不但能增進家庭的幸福，對社會也有莫大的利益。（楨） 
 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
[西靑排球聯賽甲組蘇維埃榮膺冠軍乙組法捕與蘇維埃乙勢均力敵]  
 
　　本屆西靑排球聯賽、日前甲組一塲蘇維埃五戰俄僑、首局蘇維埃以十五對十勝、二局俄僑打來得心應手、以十五對四扳回一局、此後蘇維埃聲勢父壯、連下三局、遂以四對一擊敗俄僑、總結蘇維埃以四勝一負、奪得本屆甲組冠軍、又乙組四隊俄捕二戰二勝、先後擊潰白隊及培德、蒙納克介屈洛人戰情緊張、前者以二對一力取、法捕對蘇維埃乙一仗、勝負有關錦標得失、首局法捕以十五對四輕取、二局蘇維埃乙以十五對九扳成平手、末局變方鏖鬥至烈、法捕以十五對十一又捷、總結法捕以二對一克服蘇維埃乙、現乙組形勢法捕七勝一負蘇維埃六勝一負、蘇隊尙餘最後一仗對蒙納克可望必勝、則蘇法二隊勢將重決該組冠軍、俄捕五勝二負列第三、巨人四勝二負第四、蒙納克二勝二負第五、屈洛人第六、白隊第七、震旦第八、培德末位、 
 
 
[運動簡訊]  
　　本市金榮球誼會由黃金榮爲會長、黃源　任總幹事、成立以來已近一載、日前出黃源　鄭雄召集本屆年會、到會員十餘人、當決定小球隊參加航業杯角逐並商討其他一切進行事宜 
 
　　梅生杯小球總决、定本星期六開始、星期日瑞龍出戰小威、瑞龍陣容業排定公布、茲探錄如下、奚留福張鳳崗許希聖張金泉顧一凡鄭麟祿李賢訓陳光周文奎焯、 
 
 

Page 6

 
 
[紗似鷹隼飛揚高低無定]  
　　棉紗市况、現貨連朝狂騰、引起多頭獲利吐出、而市盤始昂繼軟、四二支藍鳳一萬六千〇五十元至一萬六千二百元、收盤價爲一萬六千元、四二支仙桃一萬五干一百五十元、至一萬四千九百五十元、四一支陽鶴一萬五千四百元、六十支五子二萬五千五百元、八十支彩球四萬元、四十支金橋一萬三八百元、二十支藍鳳九千二百元、至九千元、二十支月零八千四百元、二十支雙地球八千二百元、至八千〇四五十元、二十支雙馬八千元至八千一百五十元、收盤八午元至七千九百五十元、二十支藍鳳現貨八千五百元、十六支紅奎星七千九百三十元、二十支天女七千八百元至八千〇三十十元、二十支大喜八千二百元、二十支特金城八千元、十支紅雙馬六千六百五十元至六千叫百五十元、十支童子軍六千五百五十元至六千一二百五十元、十支紅寳彝六千四百五十元至六千二百五十元、二十支雙馬廠單開盤價爲六千元、少頃跌至五千八百七十元、繼聞現貨良好、逐步升至六千二百十元收盤、但收盤以後、聞現紗價回降、隨之而瀉至五千九百元午後因龍頭布昂、價父升矣、目前紗市因投機者熱烈、連跳一星期、二十支雙馬現貨飛騰一千七百元、十支紅雙馬飛升一千八百五十元、將後如遇反動、恐有劇烈之變遷、加之外埠二十支紗價均在七千五六百元左右、如期比較、相差程度太遠所以實需全部停頓矣、 
[東疋出人意表越漲越買龍頭升降駭人聽聞四君子過之無不及]  
 
　　廠布昨因東疋狂升、市盤續昂、十六磅地球粗布做開二七一元、飛鴻二六二元、較週六提升每疋四五元、十二磅地球細布二四五元、富貴二四二元、約漲五元至七元、桃花女士林最高盤做三七〇元、則漲八元、長壽府綢七元八角半、排球紗府綢喊售五元九角至六元、亦漲一二角、 
 
　　東布業外囤戶愈漲愈買、廠單與現貨亦愈拔愈開、市　交易已完全投機化、龍頭細布晨開三〇二元、最高見三二〇元、相差達每疋十八元之鉅、升降範圍之大、實屬駭人聽聞、蓋晨開時因雙馬紗價回落龍頭新單開三〇二元、形勢尙軟、但未幾業外多頭、即來狂拖、抬至午收價爲三二元、下午三一〇元開始、高至三二〇元、復回落至三一四元半、而收盤後又拉升至三一五元半、較漲每疋十二元、惟銀行單龍頭則僅二六五　、地板現貨須冉小五元至十元、尙未易脫手誠屬費解再四君子嗶嘰紅單進出之旺、有駕乎龍頭之上倐升倐降、變化萬千、昨晨開價爲十元〇〇五分疾升至十元〇三角、復回至十元〇二角、午收父高至十元〇四角二分、後市十元〇三角七做起、跌至十元〇二角、而最高峯到十元〇八角半、又下挫至十元〇六角半、收市時喊十元〇七角、有吃戶、較上週市盤約升五角半、 
[公債巿塲狂風暴雨丙戊跌四元停板上落迅速未曾有]  
 
　　公債暗盤、昨市繼續狂跌、丙戊兩種竟各跌逾四元而停板、戊種竟打破五十元大關、丁種亦曾打破五十元、見過四十八元半低價、跌風之慘烈、使人不可測度、譬諸好花時遭風雨摧殘、幸尙知有培殖之者、但終不知暴風雨何時休耳、必俟風止雨霽始是雲開日朗時也、昨同利父賣出約二白萬元、胡鶴記及大康成亦出有五十萬元、餘則爲同康·久豐·同源·聯和、以及一般搶帽子交易、買進以同順爲大宗、均進近白萬、其次爲謙益、收入亦不少、恒餘·振華·中一亦頗不弱、餘則爲承康·聯益·元和·信記·滙昌·潤德·順利德昌、以及一般散戶買進、空氣緊張、市塲擁擠、競爭之烈、及市價上落之迅速、得未曾有、刻下尙在風雨飄搖中、市價結果、一致大跌、丙戊兩種各跌四元、餘則自一元二角至三元一角、成交約有三百一二十萬元、茲烈簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲六一·七五九·五〇　六一·七〇跌一·三統乙五五·四〇五一·五〇　一三·〇又三·一〇統丙　六·〇　二·二〇　一二·二又四·〇統丁五一·五四八·五〇五〇·〇〇又二·　〇統戊五二·三四九·五〇四九·五〇又四·〇 
 
　　華股份資熱烈 
 
　　華股新投資依然活躍、市價在熱烈成交中、上升殊勁、永安公司六十四元、先施二十七元、中國國貨一百四十七元、中國內衣二十五元半、升為廿五元七五、新亞藥房（新）三十五元五角、後三十五元七五、中法（新）六十一元半、及六十二元、新亞材料二十四元、新亞科學十九元至二十元、中法淸血十五元、康元製罐達四十二元、三友實業叫十五元、新都飯店一百五十五元、藝林彩印八十五元、永祥印書館二十七元升爲二十七元半、商務二百卅七元半、中華一百四十元、漢冶萍十五元、中一信託三十五元半、華商電氣十九元半、南洋烟草五十五元左右、冠生園一百三十二元、 
 
　　外股現貨疲軟、共成交三萬六千三百股、中紡二十四元半、退爲二十三元七五、恰和紗廠三十九元半、做小爲　十九元、上海毛絨十五元六角、遜至十五元、信和十九元一角、退爲十"元四角、中營十九元一角、鋼業一十元、紙業十二元、遜爲十一元七角、航業十一元、自來火十八元、祥泰木行　十四元、德律風三十九元、電車九十八元五角、英達區一十二元半、加倫丹一元八　、 
 
　　現金尙無鉅大變化 
 
　　現金烚赤暗市、承上週末挺勢、續見上升、但有脫手求現者、致當日起落仍狹小、人心頗穩、晨初即高四百元、計二萬一千六百元、爲散戶拖進、升爲二萬一千七百元、銀根緊迫、某錢莊與銀號證券商等售山、步降爲二萬一千五百元、津幫出入不一、現金號與某幫少納、提上至二萬一千六百五十元、某銀號仍出、最後成交價爲二萬一千六百元、比上週六價軋升四百元、有二百元差額、收後升爲二萬一千七百元、交易尙旺、 
 
　　銀樓首飾金每兩、大新同行均先掛升五十元、計二千二百五十元、俄即回平掛二千二百元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十五元六七角、銀幣一枚九元四五角、 
 
　　劃頭貼現最高做五十二元 
 
　　外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲力百二十元、後者爲五百三十元、美金票爲三十二元、香港票爲四元八角左右、軍用票晨開七元四角半、開後高至六角、嗣父退爲四角半、午後復高至七角、最後爲七元六角半、比上日計升二角　分、 
 
　　錢業公會拆息爲一角五分劃頭票據貼現率、每千元由卅元左右、做高至五十二元及四十七元、升十匕元、儲備票升水、每元最巨爲叫角二分、後三角七分、 
 
　　鈔票目單鈔居奇、經洋米價提高　加增買米單位後、雖單鈔仍未見充沛、猶在把持之中，然已失去一大工具，以貨幣爲買賣者、」日不肯空閑、故又向閒靜多時之鈔票進行、連日風說多端、昨日已見升騰小少、際此物價飛漲、生活日高、生計日絀、如顧全大局、保存元氣、自以不一摘冉摘爲宜、 
 
　　雜糧到銷零星 
 
　　豆類巿况、昨仍無大變化、到銷均屬零星、供求尙平、市勢略見趨挺、計開桑園黃豆五十包、價爲二百四十元、崇明沙黃一百包、價二百四十元、又沙蠶一百六十六包、價一百四十元〇五角送到、一百三十元自出、又沙赤三十包價二百二十八元、天津金元八十包、價二百五十元、 
 
　　苞米到銷均形不寂、巿呈平穩之勢、昨開蕪湖包米一車、價一百八十二元、南京苞米一百餘包、價一百八十一元、滁州苞米車、價一百八十二元、 
 
　　木耳鬆落二百元 
 
　　木耳近以實銷呆滯、故底存雖薄、市價見挫如高莊耳刻售三千二三百元、比前已鬆落一百元夕譜、 
 
春秋 
子之語 
[新寓言之一] [  葛亮]  
　　在個冷僻的地方，兩只老鼠遇到了，一陣寒喧之後，便閒話少說，言歸正傳了。「你的房東有沒有米？」「無！」「我家也沒有，前晚我找尋了六個時辰才找到粒采。」「此夕謂粒粒皆辛苦也。」「所以我專門咬房東的器具和衣服，弄得他們每件衣服都是洞。」「枊子厚之　室無完器，　無完衣，飲食大率鼠之餘，」此之謂也。」「怎麼三日不見，你的話我一句也不懂了。你在房東家拿什麽東西做食物的？」「書。因爲房東家徒四壁，除了書之外，便一無所有了，所以我一日三餐都是書。」「怪不得你弄得一付寒酸氣了，不過我聽見人們說百無一用是書......書什麼？我勸你，書還是少吃比較好。」「東風坎皺一池春水，干卿何事？」「那末書有什味道？」「書中自有味如肉。------說起肉，我吿訴你：我的房東一天到晚不是叫着三月不知肉味，便楚吟着歸去乎食無肉，現在突然想吃鼠肉了，眞是想入非非。」「人吃鼠肉？我是從來沒有聽見過。」「眞是少見多怪！考據史實，掘鼠羅雀，漢有蘇武，唐有張巡。昨晚，他操刀以伺，一見我便向我走來，於是我取三十六策之上策，抱頭鼠竄，逃之夭夭，，溜之大吉。」「唔！」 
 
 
[一笑錄] [  寒夫]  
　　甲：你看，三等裏這未空，那些人却偏願擠在頭等裏連身子都站不直。」乙：「這因爲人是愛羣的！」 
 
 
[好有一比] [  靜海]  
　　踏進照相館，擠着滿屋的人，這眞使我生氣，爲了畢業證明書而去拍的二寸半身照，據說要四大後可取，好吧，就是四天。可是現在已是第六天了。 
 
　　照例擠了進去，將取照證給了一個店員。 
 
　　「再過二三天。」天哪，父是二三天！「怎麼，拍二寸的照片難道要九大嗎？從前道種報名照半打至多五六角錢，而且隔日可取。現在費了四元祗拍四張，爲什麽還要再過二三天呢？」我憤憤地說。 
 
　　「可不是嗎？從前十幾元錢即可買米一担，而且能送到府上，如今一升半米賣五元，還耍半夜裏去待着軋，買得到買不到還是一個問題。過二三天，就是過二三天，譬如軋米，二三天後請冉來跑一趟罷。」 
 
　　我祗能對着這位幽默的店員作苦笑。 
 
 
[關于傀儡戲] [  蹣跚]  
　　說起傀儡，在中國倒是很早就發明的，記得漢高祖劉邦被困在白登城的時候，他的謀士陳平知道冒頓的太太奇妬，就利用木雕的美女把那位懼內的將軍逼走了。至于傀儡戲，則在我童年的時候還可以看到。那是許多不到一尺長的木偶，外面吊着各種不同的臉譜，由一個演戲的人把兩隻指頭伸在衣服裏表演着的。一個出塲以後，交待明白，就揷在不滿三尺見方的舞台邊上，于是第二個父用回一方法山塲了。角色的說白，都由幕後人一手包辦，看樣子是很費力的。那時化了一塊幾毛錢就可以雇他半天。吃這一行飯的人都是走江湖朋友，到現在說起來，也應該算是導演了。 
 
　　以上這些是我看到「上海傀儡戲劇團」成立的新聞才想起的。時代不同了，傀儡的製造方面也有了顯著的進步，據報載：「不但能依音樂節拍而跳舞，且雙眼能隨環境需要而開閉，言語時雙脣亦能移動如生。」聞導演人爲哥脫林，是德國的有名電影導演，並有猶太專家多人爲之牽綫，其演出的效果，我雖沒有目覩，出比起走江湖朋友來一定要高明得多，---也就是說逼眞得多了。 
 
　　其實十多年以前，六馬路一帶，不是儘多着　聲舞台之類的玩意兒嗎？它們不但能演「遊龍戲鳳」等的玩笑戲，眞刀眞槍的三本「鐵公鷄」也能應付裕如。現在舊調重彈，又覺得新奇不置了。這正如汽車淘汰之後，脚踏車也出足風頭一樣，眞是所謂彼一時此一時也。 
 
 
[曾文正公亂世嘉言] [  霖錄]  
　　處此亂世，雖大富大貴，亦靠不住，惟勤儉二字，可以持久。 
 
　　身體雖弱，處多難之時，若能風霜磨練，苦心勞神，自足堅筋骨而長識見。 
 
　　處此亂世　而得寬閑之歲月，千難萬難，切莫錯過此等好光陰。 
 
　　處此亂世，銀錢愈少，則愈可免禍。用度愈省，則愈可持久。 
 
　　有福不可享盡，有勢不可行盡。（却酬） 
 
 
[竊燈賊] [  樓建華]  
　　大槪是時値非常，一般人的大腦便也應時的發達起來。凡是可撈錢的方法，幾乎無微不至。最近四天中，每値晨光熹微的當兒，我總被陣陣的喧譁聲驚醒，起初不以爲意，今天聽到管弄媽媽的哭閙聲，才知道衖子裹的電燈泡被竊了。我們弄裏的電綫柱至少也有三丈多高，聽說昨晚還看守到二點多鐘呢。我們這衖堂很長，約計有一三十隻電燈泡，接連四天，爲數也着實可觀呀。我想竊燈賊旣手懷絕技，十定要大展鴻圖。沒有被光顧的管衖人，該特別留心這筆無形損失。　（却酬） 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　（五）拔來報往 
 
　　維城眞是一句話也說不出來，只緊緊拉着國器的手，對國芳點頭。國器道：「眞是想不到的事，只一個月的小別，人事的變遷，已經到了這個地步。」維城道：「可不是麼？」一邊說，一邊把他們引到葉二太太寢室西邊的一間屋子裏去。在葉家的親友，正吃喝得高興，有一個人回過臉來看，變了全體的人都回過臉來看，竊竊私議着：「這一男一女是誰，葉少爺親自迎出來，定不是個沒來歷的人。」 
 
　　到了那間屋子裏，維城把他們兄妹的大衣掛在衣架上。喜鵲奔進來喚道：「陳小姐，你到今天才來，翠珍小姐和我們，都惦記着陳小姐呢。」國芳對喜鵲一笑道：「喜鵲，謝謝你，你這幾天很忙了吧？」維城道：「你們兄妹坐下，國芳也別對喜鵲敷衍了。你們是從上海來，還是從雙橋來？」國芳突然向鬥口招招手道：「翠珍姊來！」國器和維城回頭來看，見翠珍　膊上擐着一件白布旗袍，頭是探進來了，脚還是在外面，給國芳一喚，訕訕的走到裏邊，說：「陳小姐，你請座，這一位是陳先生？」國芳忙奔上去，和她拉手道：，「道是家兄。哥哥，道是翠珍姊，是葉先生府上唯一的內務總管。」 
 
　　國器國芳維城翠珍都隨意坐下來。這一間屋子原是維城計劃把來做女賓會客室的，所以裏邊的一間便是女賓寢室。國器笑道：「我妹妹只來了一次，比我熟的多。前回我妹妹到這裏來了，我是病着：後來她回雙橋，說維城遭了大故，我們兄妹眞是扼腕歎惜，大家咒詛着天道無知。我當時要妹妹陪着我來安慰你幾句，可是家祖母不肯，一則我病體沒復原，再則說我月建不利，這個月不該到喪家。」維城道：「後來是開學了，你們都得回上海去。」國器道：「是的，到上海，上課也上了一星期了。」 
 
　　（七九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
