# 1942 - 366 - 4924369

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍佔麻六甲港　緬甸南部有戰事　緬泰交界處兩軍接觸　馬來日軍抵柔佛邊界]  
　　仰光十六日哈瓦斯電　此間英軍總司令部頃發表戰報稱、「我軍在緬甸與泰國交界處、與日軍發生接觸、同時緬甸南部亦發生遭遇戰、詳情未悉云、 
　　盤谷十七日海通社電　據此間得前方息、日軍向緬甸南部發動攻勢後、在米德哈已獲進展、米德哈位於達瓦港之東二十五英哩、約於邊界至海岸之中點、 
　　仰光十七日路透社電　官方昨夜宣布、英軍已於星期四夜、在緬甸南部梅伊泰地方與日軍接觸、詳情未悉、英機並曾轟炸泰國飛行塲、 
　　東京十七日同盟社電　大本營今晨十一時三十五分宣布、馬來日軍已於本月十五日午時佔領麻六甲港、該港人口六萬、位於馬來半島西海岸麻六甲海峽、 
　　東京十七日同盟社電　日軍機械化部隊、星期四佔麻六甲港後、其先鋒隊已挺進甚遙、攻抵新加坡西北約五十哩之峇都巴哈區、 
　　倫敦十七日路透社電　今日倫敦消息馬來戰區大雨滂沱已數日、英軍乃獲更多時間、以鞏固其陣地、大雨並使活動之日轟炸機與偵察機數、大受限制、阻碍英軍撤退之空壟、因而减少、此外、近在激戰中受創而刻仍扼守前綫之英軍、亦因天氣關係得以重行配備、新加坡今日發表之公報稱、昨整日前綫東部英軍與日軍稍有接觸、兩軍活動均以巡邏爲限、前綫西部日軍、巳在麻坡河南岸獲一立足點。 
　　盤谷十七日海通社電　據此間得最近消息、當日英兩軍在緬甸之南部、盤谷之西北一百二十英哩之米德哈發生戰事後、日軍又在馬來亞各綫、冒雨向英軍壓迫、馬來亞第二著名大城麻六甲已落下日軍之手、麻六甲爲英國在馬來半島最早佔領之城市、日軍在柔佛已越過摩亞河、沿該河之左岸推進、聞已抵達距新加坡約六十公里之點、日軍之右翼沿馬來亞之西海岸前進威脅英軍之側面、傳彭乃德中將率領之澳洲增援、已抵達新加坡、將立即趕赴前綫、以阻日軍之前進、新加坡昨日遭日機之轟炸、賡續有數小時之久、居民躱避於防空壕中甚久、日軍最近攻佔之麻六甲有居民六萬人、該城爲麻六甲海峽上軍事要地、爲馬來亞之第二大港、據日方息、日軍於星期四晨完全佔領麻六甲、日軍並已進抵柔佛之邊界、 
　　馬來前綫十六日同盟社電　據官方報吿、馬來日軍十分之一染有瘧疾及風土病、但尙無患霍亂天花或黑死病者、 
　　西貢十七日海通社電　馬來亞某處官方息、在馬來亞之日軍患有瘧疾及風土病者、僅佔極少數、至霍亂天花及鼠疫則並無發現、日軍之受害於毒蟲及猛獸者、爲數亦鮮、日軍在馬來亞設有野戰病院多處、故兵士之受傷者、甚易復原云、 
　　東京十七日海通社電　據日大本營公布、昨日天氣雖惡劣、日機仍襲新加坡、炸軍事目標、擊落敵機二十五架、日機均安返原防， 
　　新加坡十六日哈瓦斯電　昨日此間發出空襲警報、歷時甚久、爲太平洋戰爭爆發以來之最長者、因氣候惡劣、光綫黯淡、攻守雙方、均感不便、 
[菲島戰訊]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯電　陸軍部今日宣布、日軍已向菲列賓巴打半島美菲聯軍右翼、採取猛烈攻勢、 
[南非議會通過　對五國宣戰案]  
　　開浦鎭十七日哈瓦斯社電　南非聯邦議會、討論四日後、巳于今晨以八十一票對五十六票、通過對日本、保加利亞、甸牙利、羅馬尼亞及芬蘭國宣戰案、並以九十對四十八票、否決脫離英國獨立案、 
[澳總理寇丁承認　馬來戰局嚴重]  
　　南洋各島互有轟炸 
　　澳洲聯邦康白拉十六日哈瓦斯電　澳洲聯邦內閣總理寇丁、本日向報界宣稱、澳洲士兵現正在馬來英勇作戰、惟承認該處戰局、「仍極嚴重」、對於記者詢問、拒不發表政府對於保衛澳洲聯邦所採取之決定、僅謂業已依照一般需要、採取各項措置、對於澳洲之防務、均極適當云、 
　　東京十七日同盟電、大本營今晨十一時宣布、日本海軍由陸軍航空隊掩護、於本月十二日佔領茶屬婆羅洲塔拉干飛行塲、日本海軍航空隊於本月十三日自塔拉干飛行塲出發、擊落敵方轟炸機四架、日本海軍損失掃雷艦兩艘、 
　　墨爾缽十六日哈瓦斯電　此間廣播電台頃發出消息稱、日機曾轟炸澳洲聯邦代管地新幾丙亞之首府賴波爾城、歷時甚久云、 
　　巴達維亞十六日哈瓦斯電　官方頃發表公報稱、日本轟炸機二十六架昨由戰鬥機十架保護、襲擊荷屬安汶島之軍事根據地、投下巨型炸彈多枚、軍事設備、頗有損失、並有飛機兩架被毀、此外日機並轟炸荷屬婆羅洲麻里巴板港」云、 
　　墨爾缽十六日路透社電　澳空軍部長德瑞克佛特宜佈、澳機於十五日轟炸日本委任統治下之加羅林羣島、澳機一架、未飛返防地、日機今在所羅門羣島之拉布爾附近投彈、損失不明、 
　　巴達維亞十七日哈瓦斯電　荷印當局頃宣佈、日機昨日森炸棉蘭飛行塲及安汶港、日機飛行極高、並用機關槍掃射、密那哈薩方面戰况不詳、 
[日內閣通過　增稅法案　將提議會討論]  
　　東京十七日同盟社電　內閣昨日午後舉行會議、通過空前增稅法案、俾在議會於本月二十一日開會時提出討論、該法案規定增加全國稅收十一萬萬五千萬圓、其中所得稅計增五萬八千五百萬圓、法人稅計增一萬四千三百萬圓、戰時利潤稅計增二萬四千九百萬圓、遺產稅計增二千四百萬圓、紡織品消費稅計增六千一百萬圓、火柴消費稅計增一千萬圓、廣吿稅計增九百萬圓、煤氣電氣消費稅計增一千九百萬圓、特別法人稅計增二百萬圓、印花稅計增六百萬圓、 
[英戰爭內閣　將有重大更迭　邱吉爾已自美返國　寇爾爵士調駐蘇聯]  
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　路透社頃發出消息稱、此間政界人士預料、英國戰爭內閣閣員、將由九人减至五人、屆時閣員人選、自將大事更迭、例如軍需大臣皮佛勃洛克助爵、不問是否蟬聯　仍當爲戰爭內閣閣員之一、惟據議會方面消息、參加戰爭內閣之閣員、均須不兼任各部大臣、以艾登外相、伍特爵士、克利浦斯爵士、鄧康暨勞合喬治等五人最有希望、是則艾登在參加戰爭內閣之前、必先解除外相職務矣、 
　　倫敦十七日路透社電　英相邱吉爾游美數週、與羅斯福總統就戰爭之各方面舉行重要會議後、頃已安返、將受國人傾心歡迎、首相返國、遠較衆料者爲早一事、足見其行動、嚴守秘密、首相將乘早以其與羅斯福總統談話之結果、吿知下院、所吿者除重要之戰事問題外、並須述及因作戰而起之政治問題、首相入下院報吿之前、對於政府之組織、或將有重大之更迭、俾使政府機構入軌、以便應付現局、下院將及早對遠東戰局、辯論兩日、除首相所能披露之對付辦法外、議員對遠東大局之處理、諒將有所訾議、且亟欲聆取首相報吿其擬在本國採行何種辦法、以促進生產、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　邱吉爾首相在華盛頓會議事畢、至百慕大改乘帝國航空公司海上飛機、飛越北大西洋、今晨安抵樸資茅斯港、據邱吉爾稱、「此行以十八小時、歷三千餘英里、但甚安適」云、邱吉爾旋改乘火車於午後二時二十八分安抵倫敦、 
　　倫敦十七日路透社電　官方今日宣布、英國駐華大華寇兩爵士、即當調任駐蘇聯大使、以繼克里浦斯爵士、駐華大使遺缺則由外務部幫辦次官賽穆爵士承乏、克里浦斯爵士係自請辭職、現擬即日回國任某要職、新任駐華大使賽穆爵士曾於一九三六年至一九三九年任駐伊朗公使、現年五十七歲、爵士夫人曾於去年十二月在英國西部某飛行塲服務、生有兩女一子、公子現在伊頓肄業、、 
[何應欽　視察防務]  
　　南京十七日海通社電　南京日軍發言人今日提出日軍之進攻香港與進攻長沙兩事有聯帶之關係、重慶之空軍現所存者爲美國之志願軍中隊、重慶之派遣遠征軍赴緬、係由第五軍第六軍及廣西軍隊所編成、由前第六戰區總司令陳誠將軍率領之、重慶此舉之目的為進攻泰國、以牽掣馬來亞日軍之進攻新加坡、重慶更增强雲南廣西及西康邊區之軍力、由張發奎將軍指揮之、並有美國飛機兩中隊歸其指揮、軍政部長何應欽將軍於一月八日起視察各區防務、 
[美飛機失事　女明星喪生　同時罹難者十七人]  
　　洛杉磯十七日路透社電　影星卡洛朗白（克拉克蓋博之妻）所搭之旅客飛機、恐已墜毀、機中尙有卡洛朗白之母及平民旅客十七人、據橫貫美陸之西部航空公司宣布該公司之陶格拉斯運輸機一架、昨晚從奈伐達州之拉斯維加斯城起飛後即吿失蹤、該地西南約三十哩之藍鑽礦工人報吿、該機起飛約三十分鐘後、即見閃光與爆炸、又據另一飛機之駕駛員稱、渠沿該陶格拉斯式機所循之路綫飛行時、見大火一簇云、公司方面現已派隊前往搜覓、但卡洛朗白搭該機而行、恐已喪生、克拉克蓋博現已租機飛往搜尋、聞失事地在拉斯維加斯以西四十哩之崎嶇地帶、相近沙漠邊緣、拔海八千呎、積雪頗深、 
[戰略家擘劃結果　美已草成方案　參謀會議將繼續召集]  
　　華盛頓十七日路透電　昨據白宮秘書歐萊宣布、羅斯福總統昨晨已將數星期來迭次與英、美海、陸軍戰略家擘劃結果、製成一種方案、有問所草擬者是否即爲「大規模戰略」歐萊稱、未便作答、因渠未知情也、惟有可吿者、羅斯福總統一俟紙上工作完竣後、仍擬召開參謀會議數次、屆時英、美專家均將出席、不僅以美方爲限、先前迭次會議所得結論、係於上星期四深夜呈報總統批閱、迨至星期五晨、總統一起身即復加以審查、 
[英軍攻佔　海爾伐雅]  
　　開羅十七日路透社電　據中東英軍公報、英軍已於今晨政佔海蘭伐雅村、該村防務堅强、保衛西列內加西部入口處、 
　　柏林十七日海通社電　據德軍部報吿、北非　倫方面雖受英軍猛攻、但仍由軸心軍隊保守、將維持至飮水及軍火涸竭而後已、現北非之海空運輸頗感困難、故軸心國軍隊之給養大覺缺乏、昨德運輸機一架曾擊落英機二架云、 
[中利中多　友好條約批准]  
　　重慶十七日電　中國利比里亞國友好條約及中國多米尼加國友好條約均經雙方締約國政府批准、分別在葡萄牙及古巴京城互換、發生效力、中國政府並巳將各該條約予以公佈、 
[許世英抵韶關　携帶賑款一百萬元　即日開始振濟工作]  
　　韶關十六日電　振濟委員會委員長許世英、今晨　該會參事胡邁秘書林嘯谷來韶、李漢魂等到站歡迎、許氏於晨六時抵站、下午四時許探母、訪中委陳策、晚應余蔣李三氏聯合歡讌、據許氏談、自太平洋戰事發生、蔣林對於僑胞及僑　繫念實深、本人自當秉承意旨、與各界領袖妥商辦法、就爲迅速切實之救濟、許氏提及渠曾來韶晉謁總理、籌商國事、謂今茲一如總理當年之艱難、百感交集、殊覺垂老之年、能力衰退、尙望各界多加指導云云、許氏携來第一批振款一百萬元、俟與當局商妥辦法、即可進行振濟工作、 
[泛美會議開全體會　各國表示合作決心　對軸心國斷交案終將通過　防務經濟兩委會分別開會]  
　　巴西京城十七日哈瓦斯社電　泛美大會昨續開會、一般空氣、顯已較前略爲樂觀、美省席代表威爾斯副卿、曾在毘連會塲之辦公室內、與阿根廷外長季那　進行兩次談話、事後二氏均面呈喜色、大會主席亞朗哈則在分頭與各國首席代表會談後、向報界發表談話、力言渠之印象「甚佳」、於此可見巴西國在本屆大會中之任務極大、質言之、巴西一方決定澈底贊助美國、另一方則當竭盡所能、覔致折衷方案、以期調和各方不同之見解、以目前形勢觀之、顯可覔獲一種方式、俾阿根廷雖與各軸心國「停止往還」但並不完全斷絕邦交云、 
　　巴西京城十七日哈萬斯社電　泛美洲會議經濟委員會、今午十一時開第二次會、大會主席亞朗哈今晨曾與美首席代表威爾斯會談、 
　　巴西京城十七日海通社電　泛美會議咋晨十時三十分舉行全體會議、宣讀阿根廷副總統卡斯蒂洛之文吿、所言阿根廷與泛美理想之休戚關係一節、各代表咸報以熱烈之掌聲、其後乃介紹美陸防務委員會與西半球經濟休戚關係委員會之委員、繼由列席各國外長致辭、均表示遵守歷屆泛美會議之精神與決議、各國繼續泛美合作之決心、藉以保衛美洲大陸之獨立，至下午一時會議結束、美陸防務委員會即舉行會議、巴西外長亞朗哈被推爲主席、西半球經濟休戚關係委員會亦於咋日下午開會、會議中人咋日宜稱、梵蒂岡已斷然否認羅馬敎皇曾致電泛美會議之說、上述二委員會將於今日繼續舉行會議云、 
　　阿根廷副總統　闡明合作態度 
　　巴西京城十六日哈瓦斯社電　泛美大會開幕後、阿根廷國態度如何、巳成為各代表當前最重要之問題、該國副總統卡斯蒂洛本日致函大會主席（巴西外長亞朗哈）有所　明、內稱「我國効忠泛美洲各國、始終不渝、外界所傳種種、均非事實、揣其用意、顯在淆亂視聽、曲解我國政府所採立塲、按之實際，我國初無反對美洲其他各國未來立塲之意、我國出席大會之代表、業已接獲政府訓令、俾與各國成立協定、加强泛美洲各國間之合作、惟在通過決定之前、仍欲檢討時局」而已」云、此函曾由大會主席亞朗哈宣讀、 
　　阿根廷京城十六日哈瓦斯社電　副總統卡斯蒂洛、本日向世界報訪員發表談話稱、「我國在泛美大會所抱態度、並無標新立異之意味、實則對於吾人之共同目的、不僅有益、抑且忠實不渝、我國業已派遣代表參加大會、討論採取何種最佳之方法、以實施上屆大會所通過之決議、吾人參加討論、對於其他各國所處地位、知之甚諗、同時亦深知我國之需要、是以吾人初無反對美洲其他各國之意、不寗唯是、我國且仍視美國爲非交戰國、此種態度、較諸他國之採取極端決定者、尤爲有益、要之在現行環境之下、吾人當能予美國以有價値之經濟合作」云、 
　　華盛顿十七日哈瓦斯社電　此間政界人士對泛美大會開會情形咸表滿意、據赫爾國務卿談稱、烏拉圭、墨西哥及委內瑞拉三國外長、日昨在會中所闡明之各該國立塲、深可佩慰、此舉證明渠等對於時局、均有十分明晰之認識云、衆信大會終必將美洲全體國家對軸心國斷絕國交一案表決通過、據可靠方面消息、阿根廷政府現在正考慮改變態度、或將附和哥倫比亞外長所提與軸心國絕交之議案、亦未可知、此外、烏拉圭外交部長古亞尼提議、將成立兩年之泛美洲中立委員會予以擴大權限、此間政界人士對此議亦表滿意、蓋以按之古亞尼主張、該委員會應負責調整有關泛美洲聯防之一切問題也、 
　　促進貿易計劃　由小組會硏究 
　　巴西京城十六日哈瓦斯社電　哥倫比亞外長透爾培、頃代表該國及墨西哥·委內瑞拉兩政府向泛美大會提出議案、主張美洲全體國家與軸心各國斷絕外交關係、 
　　巴西京城十七日海通社電　昨日泛美會議開會時、哥倫比亞代表提出兩項議案、一為美洲和國與軸心國絕交、又一爲維持美洲各國之經濟生命及促進美洲各國間之貿易、並提出具體計劃、上述二項建議、將由小組委員會於十九日硏討之、 
　　巴西京城十七日海通社電　玻里維亞代表昨在泛美會議提出五項建議、　以武力佔領他國領土、應認爲非法之舉動、　美洲大國與小國間之經濟關係、須擬有辦法、　設立一種保護制度、以促進美洲各國間工商業、　為保衛美洲計、經濟團結必不可少、　籌款建設泛美公路、 
　　巴西京城十六日哈瓦斯社電　洪都拉斯外長加塞里斯、本月在泛美洲會議宣稱、我國態度厥爲無條件的擁護美國、危地馬拉首席代表亞洛育則謂、「我國永不任其自由被人破壞」云、 
　　巴西京城十七日海通社電　海地代表馮伯倫、昨在泛美會議申言、極權國待遇黑人殊欠良言、海地國民之先人多來自舊世界（非洲），因此爲保衛其種族及維持美洲之團結計、主張美洲各國須完全合作、並須贊助任何保衛美洲之計劃、以求民治國之勝利、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局稅收減少後　本年度財政感困難]  
　　汽車執照損失已得彌補 
　　上海泰晤士報云、工部局之一九四二年度預算案、須於中旬始能全部擬定、惟據該局財務處長莫丘昨（十六日）語記者稱、各方前皆以限制汽車結果、工部局收入將激减為慮、但現因自由車塌車及他種車輛、爲數大增、而其照會費較去歲已增一倍、工部局收入劇减之慮、乃告悄除、局方所將遭遇之重大困難、厥爲彌補本年度市政總捐之損失、蓋工部局已於上月間以其管轄之滬西界外馬路區收捐權、交予市中心方面、致局方對市政總捐之收取、受一重大挫折也、公共租界納稅人對於工部局於六月間決定之現行捐稅、已難應付、故料本年之捐稅收入、不能繼續保持常額、而將較一九四一年之總數四六·三七·八五元、約减仔五、局方向匯豐銀行所借之一千六百萬元及各種附稅之加收、均不計在內、莫丘又稱、本年度工部局之最大困難、厥爲應付因捐稅收人减少而受之損失、惟該局近取節流辦法、如减薪與麽除恩金等、將使工部局本年度之開支、大爲减輕、 
[銀錢業通吿　不得拒收破鈔　凡新舊各版鈔票應一律通用　勿予拒收似資周轉而利市面]  
　　上海銀錢業同業會員聯合委員會函各會員行莊云、逕啟者、查近來本市對於流通之紙幣、稍有破損、往往挑剔不用、因之銀行錢莊或有拒收情事、市民固多不便、影饗將來更有種種阻礙、殊與流通金融安定市面之本旨相反、爲此經本會議決凡向在流通之紙幣、除經收兌破鈔辦法規定、不能照兌者外、（即餘剩四分之三以上全數照兌、不滿四分之三而在二分之一以上者兌給半數、不滿二分之一者不兌、故意塗改者不兌、）其餘一律照常行使、各行莊當先行一律收受、庶外界亦可通用、再對於一百元五十元大票及已流通之新舊各版鈔券亦一律通行、勿予拒收、以資周轉、而利市面、除登報公告並分函有關各機關外、相應分別函達、至希查照辦理是荷、此頌公祺、 
[油行失慎]  
　　昨日下午七時半、法租界公館馬路天主堂街七十七號衆順和記油行、突告失愼、一時延燒極烈、七十九號華豊公司報關行堆棧、及三十二號昇豐麵包公司、均被波及、經救火會得訊驅車到塲、竭力施救、約三小時、火始熄滅、房屋及所堆存各貨、全被焚燬，損失極鉅、 
[小旅館內　搜出手槍　拘獲男女兩人]  
　　昨日下午三時許、法捕房派探捕往菜市路福興旅館某號房間中、搜出手槍兩支、（一支係　品）、子彈十餘顆、拘獲一男一女、一併帶入捕房訊究、 
[申報讀者助學金　捐款報吿　寰球打字傳習所　捐免費學額十名]  
　　申報讀者助學金捐款前存五萬一千三百二十三元四角二分、昨收上屆銀行存款利息（結至三十年十二月二十止）八十元·五角五分、除付所得稅三元二角二分、支票薄二元五角、及補付上屆鄔國佑·孫安禮·二生助學金計五十元、淨計結存五萬一千三百四十八元二角五分、 
　　本報昨日接寰球學生會來函云、「貴報舉辦讀者助學金、嘉惠淸寒、俾减失學痛苦、厥功甚偉、敝所仍繼上期損助華英文打字免費額十名、以盡棉力、而資響應、凡確係淸寒事子、有志學習打字技能者、即希備函保送來校入學」讀者助金申請、已於十六日起開始、淸寒無力繼續求學者、可來館素取申請表、照章填具申請、至於擬人何校、該校是否續辦、須預先訊問屬實、以免臨時更動、請加注意、 
[昨七處堆棧出米　今日米號停糶]  
　　工部局米糧麪粉兩辦事處、自兩星期起、除星期日外、星期六亦停止辦公、該兩辦事處、預於星期五、簽出足供星期六日及星期一日兩天米號供應門售之搬運證、而星期六及星期日、各指定提米粉堆棧、照常開啟、以便米號及麪製品店川粉及米、米糧辦事處、前日簽出搬運證、昨日向東萊·金城·中國·羅斯福·茂泰·信源·隆茂。七處堆棧提取之米、約有三千餘包、尚有半數、定今日續出、以應明日各米號需糶至星期日及星期三日、各米號遵照工部局規定、停止門售、 
[當局免費發給通行證　便利鄕民回籍　失業民衆速向指定機關申領]  
　　事變以來、各地民衆、因兵災匪禍、避地上海、以求安全者、日增一日以致鄕村人口减少。現在僅上海一隅人口、已達六百餘萬、比較事變前激增百萬乃至百五十萬之多、食糧來源、遂成嚴重問題、　自太平洋戰爭爆發、國際情勢、爲之一變、所有一切原料品、輸入困難、無從獲得、多數工塲因以停閉、多數工人及依賴工塲生活者、大都解雇失業、此項失業民衆、應速謀歸鄕、以求生活、以前通行者、必須携有市民證或縣民證、茲爲優待失業歸鄉民衆、予以便利起見、簡單免費發給「歸鄕特別通行證」領有此項通行證者、雖無市民證或縣民證、亦可自由通行、關於寗波鎭海旅行人無須再領從前寗屬鄉鎮聯合會駐滬辦事處發行三元一張之浙東通行證及鎭海上陸證、因上項通行證、業於一月十二日停止發行矣、只須領有免贊「歸鄉特別通行證」即可前往、而且「歸鄉特別通行證」不僅搭乘輪船即一切帆船、亦可使用、此外尚有東亞旅行社、專爲便利歸鄉民衆、設立「問訊處」、義務服務、指告一切歸鄕旅行手續、同時亦予發給歸鄕特別通行證、並代賣船票及車票等、以便利民衆、發行免費歸鄉特別通行證各處所如次、深望各回籍良衆，速從領取、趕緊回鄉、 
　　上海特務機關、滬北、滬西、南市、市中心區、各連絡官事務所、虹口天同路通行證發給所、 
　　在上海日本總領事館、黃浦路一二六號、 
　　公共租界福州路一八〇號、 
　　法租界薛華立路二二號、公董局警察署、 
　　滬西、滬北、市中心區、浦東南區各區署、南市中華路六八〇號、 
　　東亞旅行社公共租界北四川路一三二四號又四川路一一〇號又四川路中央大厦、又九江路五九一號（永安公司內）、又法租界凱自爾路六三號（八仙橋郵政局隣）、 
　　特務機關本部出張所虹口施高塔路七友小築七號、 
[各慈善團體　查放急振]  
　　老西門一帶、因事封禁已逾半月、昨日下午開放、計　嘉路·夢花街·蓬萊路·東至西倉街·西至中·路方斜路陳英士塔等區內、約計居民一萬六七千人、而內中窮苦乏食者約六千人、業有慈善救災會、佛敎仁會、中國濟生會、紅卍字會、崇德會等、各熱心人員、及佛門僧衆、如範成·寬道·法度睹法師、幷法藏寺和尚十餘人、均發心協同辦理查放手續、凡屬區內貧民、按戶登記、三天結束、倘有同情善士、欲随喜功德者、捐款請送上列各善團、以廣善緣、 
[俄婦被戳斃]  
　　法租界霞飛路邁爾西愛路口來德坊十八號二樓、住有俄婦一人、年約三十歲、近日與一華籍男子姘識、昨晚八時許、俄婦因事與該男子發生口角、該男子竟用利刀將俄婦猛戳七八刀、均在要害、當場斃命、兇手被拘人捕房候辦、 
[塌虎車工人請救濟]  
　　法租界太古、羅斯福兩碼頭、塌虎車工人數百人、工作有年、自汽油供給被限制後、運輸事業蒙受影響、加之航運阻滯、貨物稀少、生計遂吿窘迫、乃有上海轉運公司之組織、以期調整工作、　求半飽、不意一　前華泰運輸公司在此時　　統制貨物救濟、該會據情後、正在設法疏解中、 
[國醫平民醫院募款]  
　　國醫平民醫院、在勞勃生路八十八號、純屬慈善救濟性質、每年可以救治貧病有十餘萬人之多、經費支绌、請求各界捐助、俾得維持、辦事處在雲南路仁濟善堂內、 
[開啟行莊倉庫　須先填報存貨種類　審查完竣即行實施]  
　　各行莊倉庫之開啟、經銀錢業同業會員聯合委員會請求後、原則上已獲准許、洋米麵粉已准申請提取、惟爲明瞭各倉庫存儲貨物起見、昨飭各倉庫再行造表塡報、　倉庫名、　倉庫地址、　倉庫存貨種類、　數量、　所屬行莊、　備考、規定、甲、各倉庫內所有存儲貨物、務必在該項格內一併記載、例如某倉庫內所有存貨、一併記載完畢後、再行記戰共他倉庫之貨物、　參照另件食米記載方式、各倉庫應記載ABC區、（公共租界）、及法租界等、丙、又ABC區等亦應分別順序記載、附塡表說明、　凡存放在銀行或錢莊之倉庫貨物、不論受押與寄存、均須依照表式、逐項填明、　凡不在銀行錢莊倉庫範圍內之外行倉庫、或洋商倉庫而與銀行錢莊有押款關係者、亦須依照表式、分別照塡、　表內ABC區、請注意查明、以免紊亂、　每份照塡十張、愈快愈好、以便倉庫可以開啟、聞一俟當局將倉庫存貨審查完竣、即行完全開啟提貨、惟決採取核准制、 
 
 

Page 4

 
 
[永安公司等商店　今日照常營業]  
　　茲悉永安公司及附近商號、均將於今日起開始照常營業、 
[女靑年會二次義賣]  
　　上海女靑年會前爲施發贊民寒农三千件、會於上月舉行義賣、審募經費、茲三千寒衣已將發完、天氣依舊寒冷、該會乃決議添製寒衣、以應貧民之急、爰定一月十九日至二十一日上午十時至下午四時在戈登路武定路大康里該會所舉行廉價出售前月義賣剩餘物品、聞此次各物定價特廉、 
[男女雙服毒　擦鞋女郎徇情　男子死而復甦　願負女母贍養]  
　　本月三號上午七時許虞洽卿路大中華飯店、茶役發覺五百零一號房閒有女子氣息僅屬、行將垂斃、乃報告賬房閒、轉報老閘捕房、飭探往查、悉該室係有一名何可人者所開、何已於黎明時離去、遂將該女車送仁濟醫院、經醫生騐明、係服藥水自殺、因爲時已久、回生乏術、香消玉殞、屍送騐屍所檢騐、査無屍屬、發交普善山莊棺殮、前日總巡捕房忽接匿名信一封、內中關於 
　　此案經過 
　　敘述頗詳、謂死者名金亞珍、現年十九歲、安徽人，家住戈登路七百二十九號、向在虞洽卿路滬光女子擦鞋公司擦鞋、該男子并非名何可人、眞名張品山、（又名顧惕年、三十一歲、浦東人、）平日專門在外尊花問柳、現張潛匿於威海衛路三百五十號擱樓上、乃轉知成部路捕房、派探目徐德仲前往調查屬實、乃將張品山拘獲、幷送特一院刑二庭、捕房律師張天陰陳述案情、以張有 
　　煽惑自殺 
　　情事、請求羈押、詰之張品山供、與金亞珍相識已歷三年、最近六個月以來、更形密切、但因迫於經濟、乃互抱厭世主義、決議作同命鴛鴦、我將大衣一件、質款六十元、於二號下午　室大中華飯店五百零一號房間、先付房金三十元、化名何可人、幷各書絕命書一封、即將藥水二瓶、如數吞服、不料至六時許、我勿驚醒、見金女面色大異、無法挽回、乃 
　　先行離去 
　　赴同孚路七十弄一號同孚醫院就醫、由醫生秦刺海救治得生、嗣得悉金女已死、乃與金母吳氏會面、吿明其女死、願負以後一切經濟上職任、幷先給付法幣一千元、繼屍母金吳氏供明、被吿時來家、現女兒已死、由被吿給付千元等語、詹推事核供、論張品山押候改期七天再核、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[小小足球精彩表演　三星今日戰葡萄牙　猛獅獅聲重決元旦盃亞軍]  
　　元旦盃小小足球賽、亞軍重決猛獅對獅聲、上週因雨雪展期、定今日下午仍在福煦路光夏中學交綏、屆時並有表演賽二塲、首塲一時半起小瑞堂對小龍隊、壓軸由三星戰葡萄牙、三星　下猛將如雲、如董錦才·馮壽彭·吳紹泰·兪振岳·簫子文輩、胥屬一時之選、惟後衛岳仁孝因病、何家統則須參加其靑盃、或將缺席、葡萄牙乃西人中動旅、擁有蘇若昆仲、維克泰·奧列維拉·法凡笑·蓋恩等第一流名將、對小小足球尚係初次嘗試、屆時中西兩雄相逢、當有一番驚天動地之演出、主辦當局特請工部局副總董袁履登氏、及貧工院長解梅生氏親蒞給獎並由難童敎養院樂隊到塲吹奏、以助興趣、又末塲比賽休息時間、拍賣賽球、收入撥充贊兒工藝院經費、今日秩序錄下、 
　　小龍---小瑞堂（表演）一時半 
　　猛獅---獅聲（亞軍）二時半 
　　三星---葡萄牙（表演）三時半 
　　三星隊 
　　董錦才 
　　岳仁孝　譚杏春　朱傽忠　馮壽彭 
　　陳彭林　何家統 
　　宣盛華　蕭子文　吳紹泰　兪振岳　吳宗奎 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　考司坦　柯拉沙　維克泰 
　　奧列維拉 
　　V蘇若　藍恩　法凡笑　羅柴遼 
[大中校足球賽　梵皇力克震旦]  
　　表演賽藍隊勝高中聯震旦大中校足球賽、昨大學組兩常勝軍震旦梵皇會師、震旦六戰六勝、梵皇三仗均捷、相逢不啻決賽、結果梵皇以二對〇力取震旦、現大學組保持不敗者、祇梵皇一校、錦標希望極爲濃厚、表演賽藍隊戰高中聯、藍隊擁有東華諸名將、上半時藍隊以四對一佔先、總結藍隊以六對一打破高中聯、今日下午二時起有初中乙組最後兩塲、及大學組兩塲交綏、秩序如下、 
　　徐匯---稽山（初乙）二時東塲 
　　聖芳---光夏（初乙）三時東塲 
　　震旦---法捕（友誼）一時西塲 
　　文斯---浦江（大學）二時西塲 
　　南通---大同（大學）三時十西塲 
[西青籃球甲組　巨人再克復聯]  
　　西靑籃球賽、昨乙組蒙納克以二十三比十一擊退藝光、另塲同仁宣家班出戰藍白乙、競爭劇烈、藍白乙數度領前、卒以三十比三十五受挫於同仁、壓軸甲組復聯再遇巨人、復聯前半時以十對十六落後、總結巨人以六對二十四再克復聯、五戰五勝、 
商業新聞 
[破爛鈔票　拒用之範圍愈廣並及陳舊　庫存之現鈔充斥寗可管庫]  
　　市上破爛鈔票拒用之範圍、日益擴大、甚至紙張稍熟、或有些須洞眼之舊鈔、店舖攤肆挑剔殊嚴、詢其故、皆謂銀行不收受，然在店家亦頗覺收拒兩難、拒則生意少做、收則找付之不便、用以解交銀錢業、又不肯收帳、查市上破爛鈔票所以擁擠、皆為事變發生、限制提現、而提現者愈多、銀錢業遂利用時機、儘量將庫中所存之平時亦難使用之破鈔爛票、紛向存戶身上推去、竟至五百元鈔票中、有一二百元之破爛鈔票、（此之謂眞正破爛、與目今所謂破爛、尙有程度高低、）為當時市上所不能使用、而又拒絕掉換、爲此受損失者、存戶不在少數、此種損人利己不道德之行爲、令人齒冷，如果照常收付、情尙可原、，乃大量管庫之破爛鈔票推出後、即以原發行銀行業務停頓無從調換爲理由、對於解入之鈔票挑剔更兇、拒不收用、有間以前日何以將破爛不堪之鈔票付人、今日何以不收、彼業中人非但無理由回答、甚至還要受其語言侮辱、出爾反爾、翻雲覆雨、商業道德墮落如此、尚復何言、今則市上鈔票流通愈狹、挑剔更嚴、拒用愈普遍、加以電車、自來水火、電燈、電話各種捐稅、以及付米款、又是拒用破爛鈔票、大有非全新半新之票不用之勢、如此情形、彼自身收付上亦將感覺苦痛、乃有昨日銀錢業之通告、以爲除經收兌破鈔辦法不能照兌者外、其餘新舊各版紙幣、均一律通用、各銀行錢莊亦照常收受、然而至積上收解之際、仍以　中中交農原發行銀行、迄今無恢復收回其破鈔爛票之望、及　現在新往來之銀行、對於所解往之鈔票、挑剔亦甚嚴格爲言、遂有銀錢業通告雖如此、銀錢業行事是否如此爲問、要看市上對於舊鈔使用之範圍、是否如目前一樣、抑是恢複行使舊狀、就可證明銀錢業是否仍在作欺人之談、 
　　滙劃票據貼現、每千元仍平掉、錢業公會拆息早市仍開六分未更、各銀行庫存現鈔、除少數特殊情形外、庫中所存動輒數百萬、然限制提現、依然如故、寗可將現鈔管庫、不願將劃頭付現、不知是何心理、有謂如此如向其要求貼現時、雖說平掉、異竟要收取若干貼費、倒亦一筆意外收益、以資貼補、「算計錙銖」不脫本色、其如對社會服務之謂何、 
[公債猛烈上騰　勢更銳利]  
　　公債暗盤、昨市在多日上漲之後、突再猛烈上騰、一般人以爲與環境相背馳、但一般人另具遠大眼光者、仍覺較現鈔爲優、故交易雖不多、而漲風更猛、比前又續漲八角至一元三角之多、與上月六日最後收盤價、相差無幾、丙種開盤即好二角、此後在同興通記聯益鼎康陸續買進中、逐步邁進、雖聯和同益大中益記先後供出、而漲勢不衰、高價見六元九角、收盤稍回爲六元四角半、但已漲起八角半、甲種由七十一元半、繼續挺進至高價做二元三角、收盤爲一元七角、但已漲起一元一角、乙種由六十六元九角高至八元二角、回至七元二角、收盤計漲八角、丁種由六十二元三角高至三元七角、回至三元半、漲起一元三角、戊種由六十四元二角、高至四元七角、收盤爲四元五角、又漲一元一角、趨勢尚屬大漲小回、暫時未必有鉅大跌風、成交不過三十餘萬元、 
[現金重見　昂然之勢]  
　　現金烚赤暗市、重轉昂勢、因南京金價一萬三千元、同時三家金號先後收吸、漲度雖屬有限、然當雖呈步升不回之勢、自晨每條（十兩）初由天成售予成計十兩、及某金號二十兩、價為一萬一千〇五十元、計低三十元、俄見另一金號及宏慶永來爭進、立起回風、升至一萬一千二百二十元、某錢莊及同康永又售退至一萬一千一百七十元、某金號與南京幫買進、跟風買戶四起、五刻又哄上一百八十元、正午已昂至一萬一千三百五十元有買戶、價比上日回升二百七十元、當日有三百元差度、成交共一千五六百兩、飾金大新同行每兩均掛一千二百元、收進减一百五十元、紋銀掛十六元、黑市十一元有買戶、 
[天寒到米稀]  
　　米市因天寒地凍、四鄕往返不便、大小販戶均不能儘興搬運、故昨日沿途負販大見减少、市上報到新貨出樣者亦祗有百包之譜、北路厚粳更稀、特別貨售價尤見提足、價至二百三十五元、高二百三十元、大市二百二十七元、早薄稻亦復跳出二百元關、價自二百元至二百〇二三元不等、均比前市較大五六元、惟尖元各米尙居定勢、因尖米有公賣洋米牽制、咋連袋杜尖仍開一百八十元、陰元連日到頭不絕、消化未加、仍開一百九十四六元、市上總成交則有一百六七十担、 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[破鈔使用記] [  惠谷]  
　　「一包白金龍。」我拍着里口右面的一片烟兌店的櫃台說。 
　　「等一等，請等一等。」夥計望了望我放在櫃台上的一張五元票說，因爲他正在侍候着另一個人。他完成了一筆交易後隨手拋了一包白金龍過來，接着拿起了我的鈔票，兩手拉平了在燈光下不住的瞧。 
　　「這張不好用，對不住調一張。」將票子拋還了我。 
　　「不好用？爲什麽不好用」？ 
　　「你難道沒有看見中間不是補過的嗎？」夥計不耐煩地回答。 
　　「補過的不好用？以前不是通用的嗎？」我倒非要問過明白不可。 
　　「以前好用，現在不好用。掉一張得了！」夥計擺起架子來了。 
　　不好用我偏要用掉牠，於是又跑到了另外一片烟兌店。 
　　「一包白金龍。」將票子向櫃台上一拋大聲說。 
　　「先生，這張不好用，請掉一張。」老板娘說着將鈔票遞還了我。 
　　祗得將票子拿了就跑，跑下去六七個門面是一片炒貨店，我下意識地跑了進去。、 
　　「包一元錢花生米。」竟忘了川來的目的在白金龍而不在花生米。 
　　等他包好了花生米拿起鈔票一看，又是這麼一套------ 
　　「對不起，掉一張。」 
　　我生氣地收了票子就走。再走下去是泥城橋畔，冷淸淸地沒有一家店舖。蘇州河上的寒風吹得我不住地打顫。「不好用！」我越想越氣。一直跑到了北京路口，發現了一片糖食店。我想去買一元錢花生糖罷。結果票子又退了回來。 
　　「到底爲什麽不好用？」我還是想問過明白。 
　　「先生，請你調一張罷，破票子銀行不收，市面上也不通用。」 
　　烟兌店不收，炒貨店不收，糖食店不收，甚至於銀行也不收。那怎麽辦？我想店家不收，攤子上也許可以用掉，這又不是假鈔票。 
　　「有沒有桔子攤販，買幾隻桔子罷。」我想。跑到一家戲院門口果然給我發現了幾個攤販，討價還價之後，這張「不好用」（？）的鈔票換來了鮮紅的大桔子六隻。當我將票子交給他後，像犯了罪似地返身就跑，走了幾步偷偷地回個頭來見他正在把票子塞進肚兜裏去才放心。 
　　我興冲冲地抱了一包桔子回家。踏進房問劈頭就對老陳說？「吃桔子，吃桔子。」六隻桔子頃刻間祗剩了六張皮。老陳却問我： 
　　「你不是出去買香烟的嗎？白金龍現在幾錢一包？」 
　　「白金龍？」我望了望桔子皮，如夢初醒。 
[爲什麽不通用？] [  金毅]  
　　突然之閒，全上海的商店都一致拒絕收受破票。這「偉大的運動」會使我思索了一整天，---是在一張稍微破舊的鈔票屢遭拒絕之後。 
　　鈔票不是假的，號碼俱全，而且照它破舊的程度看來，它爲我們人類盡過「交易」上最大的責任的，---否則，它應該是像從烘爐中出來的白帽蛋糕一樣，潔白無塵！那末爲什麽忽然「不通用」呢？ 
　　據拒絕收用的店家說：「外面不通用！」我不知道他們指的外面」是什麽地方；而「外面」爲什麼不通用？ 
　　於是我想了，想了一整天。 
　　結果，想起了一個故事，那是大家熟知的一個故事。就是有一個人在街頭向天空望着，漸漸地所有經過的路人也都跟着那人向天空望着，甲問乙看什麽？乙說不知道！問丙，丙搖搖頭，...... 
　　昨天銀錢業臨時聯合會就「爲紙幣行使事」刋登緊要公告。銀錢業卽照常收受，爲什麼「不通用」呢？ 
　　大槪又是上述的故事的復演。 
[電影圈] [  景]  
　　陳雲裳返滬後的新作「重見光明」，已在前天開拍，且排定廢歷元旦在滬光獻映。同時楊小仲因爲「新姊妹花」一片的成功，決再攝一片，而與「重見光明」同時在新光上映，片名是「歡樂年年」，男主角亦仍由梅熹擔任，據說陳在片中仍是兼飾兩角。 
　　「夜半歌聲」一片成績的優越，給予影迷們留下深刻的印象。上月間該片導演馬徐維邦有再度爲藝華攝製一部恐怖片的傳說，劇本亦由他自編，定名為「古刹殘鍾」。但是以也就沒有下文，直到最近消傳來，這部恐怖片決定開拍了，劇本亦已略予刪改，而更名為「寒山夜遊」，女主角爲李麗華。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　當湘綺走進少華臥室的時候，他正像一個被擊敗了的將軍一樣的呆坐在靠窗的一把椅子上，滿面都是憂鬱。 
　　「孩子，不要這樣，你是一個受過高等敎育的靑年，應該知道自己的錯誤。」湘綺走過去，用一條手搭在他的肩頭上，輕輕地撫拍着。「古聖賢說得好，誰能無過，祗要有過而能改，便依舊是一個好孩子。」 
　　少華低着頭，一聲不發。 
　　「你是不是在外面賭錢？這種......」 
　　湘綺的話還沒有說完，少華已不住的搖起頭來了。 
　　「那末總楚常進跳舞塲吧？」 
　　少華還是搖頭。 
　　「難道說打乒乓會打掉這許多錢的？」湘綺改換了一種譏刺的口吻問。「再不然，難道那位敎你國語的小姐每天要收你幾十塊錢的學費嗎？」 
　　少華的答復依舊是搖頭，不過這一次搖頭的時候，臉上已漲得緋紅了。 
　　「少華！湘綺突然在他對面坐了下去，用着相當嚴肅的神氣說：「你的事我已經明白了，一個靑年人需要愛是沒有人可以禁止的，可是有兩點你必須認淸整：第一，金錢決不是市愛的東西；第二，對方如其過分的奢侈驕縱，那也決不是你的幸福。」因爲少華的頭又開始在搖動了，湘綺便爽快更找上兩句。「假使對方並不是一個奢侈驕縱的姑娘，怎會任你在短短的二十多天裏，化掉這幾百塊錢？」（三〇七） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
