# 1942 - 356 - 4924495

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫迤南地帶　德展開主力反攻　肅淸工作仍進行中伊齊姆區徹夜激戰]  
　　德元首行營二十九日海通社電　今午德軍戰報稱、卡柯夫迤南之殘敵仍在肅淸中、俘虜之人數及戰勝品之數量、有與日俱增之勢、東歐中路德軍奮勇作戰、又包圍敵軍數大隊、北路德軍進攻、佔地數處、敵孤軍進犯、未能建功、吾機在高加索沿岸投彈、擊中蘇聯驅逐艦一艘、拉多加湖沿岸之倉庫及火車、被德機投彈、貨船一艘中彈起火、在茂曼斯克港內、大商船一艘中彈受創、克萊里亞昨日空戰之結果、敵機損失二十二架、 
　　倫敦二十九日路透社電　莫斯科消息稱、伊齊姆與巴文柯伏區德軍向進攻卡柯夫之蘇軍展開主力反攻、激戰仍在進行中、據瑞典京城今日所接未證實消息、蘇軍已在卡柯夫區包圍並殲滅羅馬尼亞步兵兩師、是役擊毀軸心軍坦克卓百輛、今日蘇方公報謂、昨夜蘇軍在伊齊姆與巴文柯伏區激戰終夜、他綫未有要事發生、 
　　柏林二十九日海迪社電　德軍司令部咋夜宜稱、五月二十六日及次夜、卡柯夫迤甫戰况之特徵、乃蘇軍企圖突破德軍之包圍、敵軍約有數千之衆、拚命向東突圍、但並未獲逞、蘇軍外援來救、亦爲吾軍擊退、激戰竟日、敵軍受創甚重、德國急降機前日續往襲擊卡柯夫迤南包圍中之蘇軍、唐納資區發生空戰、蘇機被吾擊落五十八架、 
　　爭奪伊齊姆北大橋雙方演壯烈肉搏戰 
　　羅馬尼亞京城二十八日哈瓦斯社電　此間各軍事觀察家稱、東綫卡柯夫東南伊齊姆區、戰局仍極混沌、德軍繼續進攻紅軍各主要抵抗中心、不敢稍懈、南路德軍總司令布克上將所部、集中主力於伊齊姆區北面、二十六日夜間、突破紅軍陣地、而與另一支德軍聯絡、職是之故、又有紅軍一支陷於隔絕、該區紅軍陣地兩處至此均被包圍、德軍飛機現正不斷加以轟炸、昨夜有羅馬尼亞軍隊一支、自西面開到馬奇勃洛夫加、切斷兩包圍圈之最後交通綫、砲隊及摩托化部隊、旋即加入進攻、紅軍損失浩大、被俘無數、惟紅軍仍在包圍圈東端、獲有相當行動、該處紅軍於克復伊齊姆北面哥薩萊夫加大橋後、强渡唐納資河、是役肉搏戰至爲壯烈、雙方損失均大、紅軍卒在大橋附近、集中高射砲百尊、阻止德機轟炸撤退之紅軍、同時哥薩萊夫加區、亦集中大批坦克車及野戰砲隊、以便掩護軍隊撤退、昨夜有紅軍三師、經過大橋向庫畢盎斯克方面退去、惟紅軍且戰且退、爲事至爲不易、至現仍留在包圍圈中之紅軍十萬名、恐難脫逃、紅軍工程隊擬在唐納資河迅速另架一橋、以利撤退、但爲德機轟炸所阻止、要之、伊齊姆及巴文柯伏區戰事、當於兩三日內結束、雙方士兵及軍械損失、屆時即可公布、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　德軍總司令部發表戰報、宣佈德軍已在卡柯夫城附近大捷、此間各報均用大字標題登載、柏林交易日報載、「紅軍悉被殲滅、此爲今春之第一次、預料來夏即將發生大戰、屆時此項紅軍、殆不能參加作戰矣」、柏林地方指導報亦謂、「吾人倘欲明瞭紅軍失敗之意義、則應認識斯達林對於此次進攻卡柯夫所抱之期望」、丁莫生柯將軍於本月十五日發表軍令時、亦曾以德蘇戰爭進入新階段爲言、並力言紅軍必須開始反攻、收回所有失地、直至蘇聯領土完全解放爲止、其重視此役、不難窺見之矣、 
[日機襲滇]  
　　緬甸日軍根據地二十八日同盟社電　日轟炸及戰鬥機羣、於二十四日在雲南西部保山東北三十五公里板橋轟炸卡車五十輛、其中三十輛起火、其餘經機槍掃射破壞、二十五日日陸軍機襲擊薩爾溫江惠通橋東北十公里之根據地、二十六日日機襲惠通橋東北三十五公里辛街之軍事設備、二十七日第三批日陸軍機在保山以北四十公里之功果橋附近掃射、二十八日日機猛炸惠通橋東北三十八公里山區之五百軍隊、 
　　某空軍根據地二十九日同盟社電　日本陸軍飛機昨日下午飛炸西安·三原·富平、日機均安返、 
[緬甸英軍　退入印度]  
　　里斯本二十八日同盟社電　據新德里消息、緬甸方面總司令亞力山大將軍曾宜布、英軍已自緬甸撤退、彼之任務因吿終了、印度方面總司令華維爾將軍、視察緬甸邊防、巳返新德里、今晨向報界宣稱、亞力山大將軍所部已開抵印度邊境、人數若干、雖未披露、但信前此開往緬甸增援之英軍及印度軍撤回者、達五分之四、 
　　西貢二十九日海通社電　據此間昨接到消息、英軍自緬甸撤退完畢之後、阿歷山大將軍即辭司令之職、阿氏於今年三月初接替赫通將軍負責緬甸之職事、 
　　南非約翰尼斯堡二十八日哈瓦斯社電　難民一批、甫自緬甸抵此、據其向各報訪員談及緬甸戰役情形、咸以「真正的夢魘」爲言、略謂英軍須在可怖的情形下作戰、日軍把握制空權、此事最爲不利、紐西蘭空軍及美國志願航空員　雖奮力抵抗、但英軍仍不斷遭受轟炸、我方無以制止日本空軍、事之慘毒、無逾于此云、 
[日軍佔蘭谿]  
　　蘭溪二十八日同盟社電日軍巳於今日午後二時佔領蘭溪、隔晚前鋒先已入城、其他日軍向城東山地追擊、 
[永田　視察菲島各地]  
　　東京廿九日海通社電　菲列濱日軍顧問、即前任東京市長永田、於視察菲列濱各地後、向新聞記者宣稱、菲列濱民衆、僅一部分關心獨立問題、大多數均不注意此項問題、日本將使菲列濱民衆、獲得獨立自主之地位云、 
[日機連續襲擊　摩勒斯比] 　 
　　日方某根據地二十九日同盟社電　今日披露、日轟炸機於五月二十六日與二十七日連續襲擊摩勒斯比埠、射落敵機三十二架、日機均安返根據地、 
　　里斯本二十八日同盟社電據墨爾缽來電、西甫太平洋聯軍司令部發表稱、二十八日日空軍又炸摩勒斯比港、擊落迎戰之聯軍飛機一架、 
[小磯國昭繼任　朝鮮總督]  
　　東京二十九日同盟社電　內閣情報局今日午後十二時十五分宣布、前任拓殖大臣小磯國昭大將、已被任爲朝鮮總督、以繼南次郞大將、新總督定於今日午後四時在鳳凰殿舉行親任式、又朝鮮政務總監、新任命前任拓務次官田中武雄担任、以繼大野綠一郞之後、 
[德機在北冰洋　襲護航隊　炸沉船舶十三艘]  
　　德元首行營二十九日海通社電　德軍司令部發表特別戰報稱、德偵察機二十五日在北冰洋發現敵方護航隊、當即由德機加以猛炸、擊沉商船一艘（八·〇〇〇噸）、尙有五艘受重創、次日複擊沉八·〇〇〇噸之商船一艘、尙有貨船三艘中彈着火、德潛艇亦追擊護航隊、德機於二十八日炸沿船舶十一艘、總計七二·〇〇〇噸、尙有商船二艘及驅逐艦一艘受重創、德機並擊中其他船舶十六艘、此次德機擊沉敵船十三艘、總計八八·〇〇〇噸、德潛艇亦擊沉八·〇〇〇噸之輪船一艘、此項駛往蘇聯之護航隊、日前正向北面逃竄、追擊尙在進行中、 
[日本議會閉幕　通過龐大造船預算案　計日元一千二百餘萬]  
　　東京二十九日同盟社電　日本議曾第八十屆會議於今晨十時五十分在貴族院舉行閉幕式、東條首相以下各大臣、全體議員均出席、十二時零五分禮畢、 
　　東京二十九日同盟社電　日第八十屆臨時議會、開幕以來、頗爲圓滿、於本日舉行閉會典禮、出席者有東條首相、及全體閣員、貴衆兩院正副議長松本佐佐木、岡田內崎及兩院議員、於上午十時五十分入塲、十一時禮畢、先由首相恭讀勑語、續由貴族院議長拜受勅語、至十二時零五分散會、 
　　東京二十九日同盟社電　第八十屆臨時議會閉幕時、東條首相發表談話、略謂此次議會、爲審議當前緊急各種方策而召集、以總選舉爲契機、全國一億國民、均希望集結舉國政治力量、現此種希望、已促進翼贊政治會之成立、於茲政府與議會、渾然成爲一體、放棄向來之情形與習慣、收議會的翼贊之效、不勝欣慰者也、 
　　東京二十九日海通社電　日本國會已於昨日一致通過一九四二---四三年度之補充預算案、共計一千二百八十四萬六千日元、該款將用以進行龐大之造船計劃云、 
　　東京二十九日海通社電　日本遞信大臣寺島昨在國會特別委員會討論造船法案時、宜稱、一九三七年時日本已有木製商船艦隊七十萬噸至八十萬噸之間、迄今已大見增加、但目前未便宣佈其詳情、造船法案中所擬之建造大批商船艦隊計劃今政府已決定限造十九種標準船式、即六種爲貨船、三種爲運油船、一種爲鑛石運輸船、五種爲木船、四種爲巨型渡輪、該項計劃將儘速進行、造船不求速率之快、但求容量之大云、 
[阿根廷政府　不變目標　副總統咨文國會]  
　　阿根廷京城二十九日海通社電　阿根廷國會昨日開會時、宣讀副總統卡斯蒂羅之咨文、其中有謂、阿政府不變之目標、即爲使國家之利益、能適應國際局勢之需耍、阿根廷所處地位極爲困難、今能與各國維持並鞏固良好關係、實堪慶幸、猶憶在泛美大會中、與會各國、除阿根廷與智利外、均接受與三國公約國家斷絕外交、經濟關係之決議、阿根廷與世界各國維持友好關係之傳統原則、已一再爲之確定、至於國家之宣布戒嚴狀態、乃爲維待國內統一、防止不法宣傳之必要措施、次宣讀各部長之報吿、外長之言有謂、阿根廷一方面與各國保持友好關係、一方面則根據泛美集體政策、自國外輸人原料、充實國防、關於此事之談判現在便利進行中、 
[美驅逐艦一艘　中雷受創　墨西哥魚雷艇保護沿岸航行]  
　　維希二十八日哈瓦斯社電據西印度羣島法屬馬丁尼克島消息、本月廿五日午後有美國驅逐艦一艘、被魚雷擊中致受重創、倉皇駛入法蘭西港、俾使重傷水手兩名登陸求醫、當時依照國際公法、雖將傷者舁入海濱醫院、但該艦不得在港內退留四十八小時以上、該艦爰於廿七日正午離港、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍事專家稱、美驅逐艦「勃勒克萊」號、在馬丁尼克島附近遭襲擊後、美海軍巳加緊巡邏、防止德潛艇侵入加勒比安海及墨西哥灣、但德國潛艇仍繼續活動、頗著戰果、 
　　阿根廷京城二十九日海通社電　墨西哥海長宜稱、政府巳命馬達魚雷艇廿五艘、保護在墨西哥灣沿岸附近航行之英·美船舶、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電 
　　海軍部宣布、美國普通噸位貨船一艘、在本國東岸附近中魚雷沉沒、又懸掛巴拿馬國旗之商船一艘、在加勒比安海中魚雷沉沒、二船獲救水手已在東部某港登陸、 
　　紐約二十八日哈瓦斯社電據巴西京城消息、該國飛機一架、昨在巴西沿岸發現軸心國潛艇三艘、當即予以襲擊、其中一艘殆巳沉沒、但據累西夫港消息、該潛艇並未沉沒、僅於受創後、减低速度繼續駛行、 
[委內瑞拉　政府辭職]  
　　阿根廷京城廿九日海通社電 
　　據卡拉卡斯消息、委內瑞拉政府業已辭職、 
[美領事　抵法赤道非洲]  
　　里斯本二十九日海通社電美國領事泰樂、昨抵白刺薩維爾、該城爲法屬赤道非洲之首邑、現在特戈爾將軍勢力之下、美總領事巴恩斯在月內亦將抵此、維希政府曾因美國未徵求其同意、即欲派領事駐法屬赤道非洲、提出嚴重之抗講、 
[甘地透露　將有新的行動　稱計劃已「浮」於腦際與尼赫魯談話已接近]  
　　孟買二十九日路透社電　甘地今日在華特哈答客　時、披露渠現擬有一種新的行動、其計劃已「浮」於腦際、渠或須有所作爲、苟大會黨與人民咸予贊助、則此作爲甚爲重大、渠希望有所行動時、必於實行之前、詳細報吿英當局、渠與尼赫魯之談話、全屬友誼性質、雙方遂更形接近、渠欲使整個大會黨贊助、乃當然之事云、 
[巴西德僑返歐]  
　　里斯本廿八日同盟社電　巴西商船康保斯號、業於廿八日達抵里斯本、該船乘有德駐巴西全部領事館員等德人一百四十六名、一行抵埠時、前往歡迎者、有德駐葡公使曉納等、 
[黔企業公司　擴充股本　明日舉行三週年紀念]  
　　貴陽廿九日電　黔企業公司成立於廿八年六月一日、適爲三週年、該公司定是日舉行紀念大會、並將各種出品展覽三天、又昨該公司舉行第三次股東大會、決議增加股本一千萬元、資本總額共二千萬、並推何輯五續任董事長、周詒春·徐維明·程志頤·薛迪錦等爲常務董事、 
[中國珍本古書　攝製圖片]  
　　華盛頓廿八日電　中國國立北平圖書館之運往華府委託國會圖書館保存之珍本圖書三千冊、已由美方獲得胡大使之許可以後、着手攝成圖片、國會圖畫館並決定多攝數份、送贈北平圖書館、以爲交換條件、中國運美之圖書、其中有十一世紀之重耍著作、 
 
 

Page 3

 
 
[西沙漠坦克車戰　仍在猛烈進行中　德對戰况保持緘默　]  
　　柏林二十九日哈瓦斯社電　總司令部宣布、北非德義聯軍於廿六日發動攻勢、大戰迄今未巳、 
　　羅馬二十九日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣布、北非德義聯軍、廿六日午後起、向敵軍進攻、迨至廿七日晨、雙方發生大戰、局勢與軸心國軍隊有利、我方已捕獲多數俘虜、並奪得大批軍用品、我空軍繼續協助陸軍作戰、擊落敵機七架、昨夜英機多架、在加泰尼亞投彈多枚、損失甚微、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　開羅英軍司令部昨發表戰報稱、西沙漠前晨發生坦克車大戰後、會激戰竟日、軸心國軍隊共分二隊、皮爾哈根東北之軸心國軍隊已爲英軍坦克車隊切斷、倫敦人士昨夜宣稱、德軍鐵甲車隊進攻皮爾哈根迤南英軍陣地、實爲對英軍側翼之嚴重威脅、 
　　倫敦二十九日路透社電　里比亞前綫杜白魯克南五十哩無人之地、坦克車大會戰於星期三晨開始以來、昨夜仍在猛烈進行中、據開羅方面可靠消息、戰局進展並無不利之處、進展情形亦適如英軍當局所料、又據開羅路透特派員來電、軸心戰車隊大舉進攻地點及初期交綏情勢、並未使英國第八軍司令黎起將軍感覺不安、可證德軍司令羅米爾將軍作戰計畫、實不出所料、緣非洲方面德軍東進祗有兩條路線、其一經由廣大之地雷區、該區所埋地雷共有一萬枚、掩護英軍前哨陣地之正面、其一繞過此區、惟德軍繞道來攻之處、英軍戰車隊已在以逸待勞矣、 
　　開羅二十九日路透社電　從英方觀點面言、軍界人士認爲里比亞戰局頗可滿意、而黎起將軍對戰事頗有把握、據現象觀之戰事未如德將羅美爾之計劃進行、 
　　倫敦二十九日路透社電　據倫敦接訊、昨日北非之西部沙漠、續有激戰、前進之軸心軍兩路、被英方鐵甲軍擊退、然戰局仍混亂、而今後數日內、或未能確得悉明確之戰果、今日英方中東公報稱、「五月二十八日、終日續有激戰、在皮爾哈根東北移動之兩路軸心軍、其中於二十七日向亞丹推進、未達目的地、僅其先鋒隊避免交綏、稍獲進展、而抵杜達與萊齊夫兩地、當遭英鐵甲軍擊退、此路軸心軍旋在騎士橋附近與其他軍馬會師、復遭英軍截擊、發生惡戰、從亞丹南面進攻之軸心軍、已被英軍擊破、英軍鐵甲部隊襲擊亞丹以甫之軸心軍供應縱隊、頗爲得手、英空軍續予陸上軍隊以最大之協助、截擊軸心飛機、並重創軸心軍車輛、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　據開羅消息稱、德軍分三路進攻、兩路由皮爾哈根出發、第三路由愛爾加薩拉循沿岸公路前進、但現不能預言何路最爲危險、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　據倫敦消息、英國人士對於里比亞德、義聯軍之攻勢、異常關切、各方報吿羅美爾上將顯欲速戰速決、戰况甚爲劇烈、新聞記者對於德軍戰略、紛紛揣測、據「每日快報」訪員稱、德軍將於突破哈根附近之英軍陣地後、經杜白魯克攻埃及、此項消息、尙未證實、其他記者以爲、羅美爾上將之目的、在包圍英軍第八軍之左翼、據英國方面未經證實之消息稱、德自南面進攻迦薩拉、已被擊退、哈根附近之坦克車大戰、尙無官方消息、但軍界人士力言、德軍之坦克車及大砲、佔有優勢、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍界人士對英方所傳之北非戰况、昨夜咸持保留態度、 
[蘇聯再度催促　開闢第二戰場　美請蘇提戰後保證　英勞工黨年會閉幕]  
　　紐約二十八日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報華盛頓訪員來電稱、蘇聯已再度催促英·美兩國政府、務在歐洲開闢第二戰塲、美政府答復中、聞會要求直接獲得關於蘇聯各前綫戰况之情報、 
　　馬德里二十九日海通社電　此間「耶報載紐約訪員來電稱、華盛頓已要求蘇聯政府對戰後政治與經濟範圍之態度、提供正式保證、華盛頓極望蘇聯對羅斯福邱吉爾在大西洋宣言中所擬定之世界秩序、能表贊同、按美國上年已有價値十萬萬美元之戰具、運往蘇聯、而蘇聯迄未予以任何報酬、故美國今要求蘇聯在大西洋宜言上簽字、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　英工黨大會本日賡續開會、討論國際局勢、通過一項決議案、要求全國工人竭力爲蘇聯製造軍械、並以之儘量運往蘇聯、接濟紅軍、並希望英軍在歐洲與紅軍駢肩作戰、工人運動對於世界未來之改組、負有特別責任、此外、又通過一項議案、要求執行委員會敦促政府、務在英國及帝國各部普遍實施大西洋憲章之精神、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　 
　　英勞工黨年會昨夜閉幕、該年會表示願爲邱吉爾効忠、但反對與共產黨合作、不願與共黨合作者一百九十萬票、贊成者僅二千票、 
[基多發生　短時叛變　一小時後即解決]  
　　基多（厄瓜多）京城廿九日路透社電　昨夜基多發生短時間之叛變、示威者試圖衝入政府大厦、遂起槍戰、騎兵一死一傷、平民死傷數不詳、一小時後、政府即已控制大局、叛衆領袖係厄陸軍之普賴柴上尉、已於集會中企圖煽動軍官叛變時被逮、 
[哈里法克斯　準備款待溫莎]  
　　華盛頓二十九日路透社電　星期四抵美國東海岸某埠之溫莎公爵與夫人、在華盛頓小作勾留時、英大使哈里法克斯勳爵與夫人將予款待、溫莎公爵與夫人特請各方對彼　等此游、 
[墨西哥對軸心國　成立戰爭狀態　卡馬總統所提措置　議會短期內將予通過]  
　　墨西哥京城二十八日哈瓦斯社電　卡馬卓總統本日向參衆兩院臨時會議發表演說、要求兩院同意向軸心國宣戰、據稱、我國運油船「賴諾斯」號與貨船「奧洛」號、相繼在大西洋沿岸被魚雷擊沉、使我國與軸心國之關係頓趨緊張、查自一九三九年歐洲大戰爆發後、我國即以保持泛美洲各國睦誼爲重、積極參加美洲防務、時至此際、國際局勢之發展、使余不得不請求兩院發表命令、宣布我國已自本月二十二日起、與德·義·日三國成立戰爭狀態、今後我國務當竭盡所能、參加現行戰爭、旋即由衆議院議長羅爾唐代表衆議院致答辭、略謂、參衆兩院決以力之所及、便利政府當局、以保衛國家榮譽、余敢向總統保證、兩院對於政府所提出之措置、即　向軸心國宣戰、之特權、　在緊急時期暫時取消議會某種法定程序等項、當於最短期內予以通過、 
　　阿根廷京城二十八日同盟社耳、墨西哥駐各國使節、已奉命向各駐在國政府聲明、墨西哥自卡馬卓總統發表演說後、已成為協約各國之同盟、一俟國會表決通過、宣戰書即當公布、大約不出數日、即可實現、 
　　政軍長官　舉行會議 
　　阿根廷京城二十九日海通社電　據此間昨晚得墨西哥城息、墨西哥對德、義、日宣戰後、人民之態度甚爲冷淡、此事實堪注意、因煽動者近日來傾全力以鼓動墨西哥之戰事熱、但其效果殊鮮、又墨西哥城今日召集三十四軍區之司令官及墨西哥二十八省之省長舉行軍事會議、墨西哥經濟部長並擬發表「黑單二紙、其內容與華盛頓所發表者相似、據求證實息、墨西哥前總統卡德那斯將被任爲國防部長或墨西哥軍隊之最高司令、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　　關於墨西哥總統宣布已與軸心國成立戰爭狀態一事、此間政界人十雖於數日前即已料及、但仍認爲此舉非常重要、不論出政治、經濟及軍事上、均有重大意義、查截至日下爲止、美洲各國向軸心國宣戰者、已有丸國之多、即中美洲各共和國及加勒比安海沿海諸國、其他美洲國家之已與軸心國斷絕邦交者、亦有十國、僅智利、阿根廷對軸心國態度迄未變更、故事實上南美洲並無一國業已宣戰、查一九一七年間、美國與墨西哥之關係、並不友好、當是時也、美軍佔領凡拉克魯茲區、潘　將軍之部隊、甚至深人墨西哥國領土、追逐「維拉」匪軍、而德政府又向墨西哥建議與該國締結同盟、此即著名之默曼照會、並允許墨西哥戰後將割讓美國之領土（塔克薩斯、　　西哥暨亞里松那等區）歸還該國、但至近年，因　爾國務卿睦鄰政策奏效、造成友好空氣、使墨西哥決定與其鄰邦、保持聯帶關係、而潛水艇戰事之結果、又使墨西哥人民發生深刻印象、該國總統始毅然採取此項決定、 
[法水上機一架　失慎墜海]  
　　法南部班爾港廿八日哈瓦斯社電　本港水上飛機一架、昨日午後突然失慎、墜入海中、駕駛員三人殞命、其中有一人係海軍少尉、失事原因尙未查明、 
[近東各國專輯]  
　　二，土耳其概述（三） 
　　 
　　土耳其第二種新建設的學校敎育。前文說過土耳其已經實施强迫敎育，但現在强迫敎育已成過去；因爲各大中小學校敎育已上了軌道，全國老幼男婦都有了相當的知識，强迫二字已是用不着了。 
　　這裏很値得）提的，是那小小的土耳其已有九個滑翔機訓練學校。這九所訓練學校中尤以現任總統伊士美伊諾魯自設的一所最爲出色。這一所中有五百五十名男生和五百五十名女生，同時受着滑翔機和跳傘的訓練，一票卒業又是一票加入。雖是短短的三個月訓練，成續却極佳。男女生卒業之後，經過極嚴格的考試，將成績最佳的，就送到正式航空學校中，繼續學業。 
　　國立大學首屈一指的，當然屬於安卡拉大學，這大學完全歐化，其中包有農科，音樂科，師範科，建築科，等等：除建築科外，其餘都是男女同學制。僅僅十六個年頭，有這等驚人的成就，確實值得受人的欣羨。 
　　關於社會事業的新建設上，舉目一觀，即感覺到美不勝收。他們有各種新成立的紀念節，如議院成立紀念，兒童節，婦女節等等。我所欣羨的倒不僅是紀念的名目和花樣，而是舉行紀念的精神！另一方面對於社會事業最活動的，要算男女靑年會。土耳其的宵年會是土耳其化的，絕對不是人云亦云的一種皮毛摹仿。 
　　交通方面新建運動，可說完全成功。凡在上次歐戰前後如德英法投資的鐵路共二千餘哩，早已收歸國有。自政治革新以來，又增添了二三千哩的路綫，這些路綫的一切建築材料都是土耳其的出產，連應用機頭等項也是國產。再有一千來哩的添築，土耳其的鐵道網，可說大功就可吿成了。 
　　土國的農村差不多可說已經完全新時代化了；所用的方式及耕種，灌溉，收割，都已採用最新的機械。另在土國首都附近，設有模範農塲，這是全國農村指導的中樞。這中樞的職務，不僅指導一切農作，即農村衛生也是重要的科目。 
　　總之，今日的土耳其一切都是新的；尤其重要的是全國上下一律都湧現着一股生龍活虎般的新精神。新土耳其確是値得我們的欽仰。可是，土耳其不是向來受人奚落的病夫嗎？怎麼十來二十年就振興到這般地步？這是一個奇跡！ 
　　土斗其在岌岌危亡的情勢下，幾個翻身，又躋上了世界的强國之羣中，我們認爲是一個奇跡。確然，可是這個奇跡我們可以說是人爲的，這個人就是列强以及弱小所傾服的土耳其民族英雄凱末爾將軍Ghazi　Musfata　Kemal　Pasha。土耳共的名稱每個字都有一個意義：這裏第一字Ghazi譯爲「毀減一切的不道德；」第二字是族名，第三字Kemal是「完美」，是凱末爾的一位敎師稱美他精於數學而贈送給他的；第四字即「大將」。據說凱末爾改過七次名字，最後名叫AtaturkKemal，這Ataturk即是「國父」。 
　　這裏我不想介紹他的傳記，只把他如何重建土耳其的事績約略提舉幾件。他幼年時期也只是可憐巴巴的議了一點學校課程，十二三歲曾一度失學，後來考入陸軍預備學校；卒業後即升入陸軍士官學校，二十歲就畢了業，旋即進了陸軍大學。 
　　在大學三年級，因爲學識俱優，就被選拔到參謀本部受訓練，同時私下就組織革命的秘密團體，這是凱末爾一生榮耀事業的發　。其中經過一次被捕，一次放逐，他本着再接再厲的精神，將自手造的革命團體與「少年土耳其運動」團體合併起來，終於在一九零八年成功了一個不流血的革命。這一次的成功，多少是替未來的土耳其奠定下了一塊小小的基石。 
　　這時候凱末爾並不因着勞苦功高，就此安享尊榮，因爲他的目標在重建一個簇新的土耳其。第一次巴爾幹風雲中，他奉命防守達達尼爾海峽，在這次猛烈的戰役中，他雖不幸中了敵彈，傷了一隻眼睛，但却建了一次重要的戰功；顯示了頭角的崢嶸。 
　　第一次世界大戰爆發，凱末爾本主張土耳其嚴守中立；無奈大權旁落，他只是一個軍人，怎能隻守挽回這彌天的浩刧？大戰的第二年，英法聯合艦隊進攻達達尼爾海峽，不利，即令陸軍進撲加利波利半島，想截斷達達尼雨的後路，那知頂頭碰到了凱末爾，聯軍大敗虧輸。這一戰之後，少年將軍凱末爾的盛名，不僅遍佈了土耳其，即世界軍政的舞臺上，也立刻印上了他的各字。 
　　土耳其不幸參加戰團、又不幸搭錯了伙計，－這却是凱末爾高瞻遠矚早已見到而無法挽救的一只得在一九一八年秋，向協約國乞和而屈服了。賸下來的，只是一條崎嶇艱苦的路，叫一般熱心祖國前途的血性男兒如何前進？但是凱未爾絕不灰心喪膽。同時我們還要想到這時的凱末爾，不僅嘗過外患的苦膽，並且還身受着煎心的內憂－一般膿包政客的忌刻。結果，他被謫遺到小亞細亞一個荒漠的邊鎭上去駐守。 
土總統伊士美伊諾魯自設的滑翔機訓練學校 
土京安哥拉所建立之凱末爾銅像 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[濬浦局加緊工作　預防江水泛濫　過去船隻不敷致釀水患　今後加緊疏濬以防泛濫]  
　　上海泰晤士報云、濬浦局總工程師劉君昨（二十八日）晤記者談、濬浦局刻正用自置及租得之船若千艘、疏濬浦江、爲防止春末夏初之泛濫起見、此種工作、賞屬必要、尤以每年此時爲最、然濬浦局現有船隻之數、不足應付疏濬浦江之難重任務、而該局最大挖泥船之一、已租予日海軍當局、致例行工作之進行、尤感困難、 
　　疏濬困難　積水為患 
　　戰前濬浦局有挖泥，忙碌疏濬、終年不已、浦江位於長江之口、故擇段疏濬、無濟於事、浦江淤泥、積聚極速、譬如楊樹浦區淤泥方經淸除、羅斯福碼頭一帶又須再度疏濬、故挖泥船咸須不斷工作、始克有濟、一九三七年秋、大挖泥船一艘租予日海軍當局、濬浦局之正常工作、遂吿中止、此船旋經歸還、惟輔助船莫不亟須修檢、致濬浦局未能照以前之範圍工作、結果、本市年來恒積水爲患、 
　　船隻缺少　不敷工作 
　　浦江疏濬工作、至一九三八年恢復其後即斷續進行、然河床積泥已厚、殆非濬浦局所能應付、乃向香港荷蘭港務廠借得大挖泥船香港號、以補不足、此船今已在浦江活動、上海年來屢吿泛濫、不應歸咎於濬浦局、以其船隻不足、未能充分工作也、上海積水爲患、或因河底淤泥積聚所致、浦江苟不疏濬、則工部局擬耗鉅資、將低路塡高以防泛濫之計劃、亦屬無效、 
　　加緊疏濬　以防水患 
　　故濬浦局現已採取現實方法、儘可能範圍、照常疏濬浦江、以防今後數週內發生泛濫、從事疏濬之主要挖泥船、爲借得之香港號與自置之海龍（譯音）號、另有小挖泥船一隊、輔助進行、濬浦局會圖從外埠獲取船隻、以加速疏濬程序之進行、但均吿失敗、致局方現得以殘缺不全之挖泥船隊、擔任全部工作云、 
[義結金蘭　節筳助學]  
　　昨日本報接金籣二姊妹來函、槪捐千元、作本報助學金之用、仁風義舉、至深感荷、茲錄原函如下、 
　　「申報館大鑒、我倆近因情投意合、結爲異姓姊妹、依照俗例、應備幾席酒、請至親好友、歡叙一番、以資慶祝、這値得紀念的事、可是値此時期、不敢糜費、因念貴報歷年辦理助學金、成績良佳、無數淸寒子弟、得益匪淺、本年暑假即將到來、下學期渴待貴報繼續援助的靑年學子、人數一定更多、我倆爲表示同情和欽佩貴報這種偉大有意義的工作起見、特節省筵席費法幣一千元、捐奉貴報作爲助學金、區區之數、聊盡棉薄而已、此致申報主筆先生、金蘭二姊妹謹上、三十一年五月二十八日、」咋日收之助學金計金蘭二姊妹、（劃頭支票）一千元、徐君（劃頭支票）五百元、中四二小一九四二級陸十元、某基督徒（拾遺）二十五元、無名氏（收據號碼一二一二）二十元、熹記十元、聖約翰高中一九四二級八元四角、共計一千三陸百二十元四角、前結存六萬三千七百九十六元七角九分、總結存六萬五千四百二十元一角九分、 
[昨兩區舉行　恐怖演習]  
　　昨日上午十時一刻、成都路區又舉行恐怖演習、區內之馬路、如靜安寺路·成都路·馬霍路等、均經施行封鎖、附近之里弄、亦關閉鐵門、經半小時後、交通即經恢復、然至十時五十五分、復又舉行第二次演習、其情形與第一次相同、至中午十一時十五分、始行解除、 
　　咋日下午一時、北迄北京路、南迄南京路間各橫馬路、如浙江路·廣西路·貴州路等、舉行恐怖演習、歷半小時許、始行開放、恢復交通、 
[銀錢業準備庫　調劑金融安定市面　昨再供給現鈔以劃頭平掉　並辦理同業拆放以應需要]  
　　銀錢業聯合準備會庫、鑒於銀根緊急、會員行莊需要現鈔正殷、茲爲安定市面、調劑金融起見、除辦理同業拆放外、特再撥借鉅額現鈔、准以劃頭票據平掉、　會員銀行由該會視各行實際需耍而確定數額、各銀行得依照規定額、開具劃頭往來戶轉帳聲請書或支票、向該會平掉、　各錢莊則由錢業聯合準備庫轉發、除第一次現鈔五百二十萬元、第二次現鈔一百四十萬元外、昨再發給現鈔一百四十萬元、錢庫分配辦法與第二次相同、即基本會員每家二萬五千元、元字莊每家一萬二千五百元、 
[清理中央及中農兩銀行　日軍當局發表聲明　委託正金台灣分行辦理清算事宜]  
　　據同盟社訉、上海方面日陸海軍最高指揮官、前於二十七日發出佈告、規定處理中·中·交·農四行辦法、關於中央及中國農民兩行之淸算問題、於二十九日發表聲明如次、日軍於五月二十七日佈吿、決定中央及中國農民兩銀行執行淸算、該項淸算管理事務、茲指定委託橫濱正金銀行上海分行辦理中央銀行淸算事宜、台灣銀行上海分行辦理中國農民銀行淸算事宜、特此聲明、 
[房屋轉租執照　最後機會　---今日上午半天---]  
　　工部局轉租房屋執照辦事處二十七二十八兩日、二房東領取執照、計中區發出三十二張、西區發出三十張、北區發出十二張、東區發出二十四張、共九十八張、連前發出總數已達四萬一千二百三十五張、截至咋日（二十九）爲止、或能凑滿四萬一千三百張、今日星期六、下午停發、明日星期日不辦公、故二房東領取執照機會、僅有今日半天矣、 
[臨時歸鄕證　恢復發給]  
　　前日工部局發返鄕通行證與臨時通行證處、曾因證書不敷、暫停發給、茲悉昨日午後起、該處已繼續發給、領證者因前日向隅、以致更形擁擠、至其他各分處、昨亦同時發給、 
[五月份　生活費指數]  
　　五月份本市西僑及中國工人生活費指數大升、零售物價、在上半月所漲尙綏、惟在下半月則上漲殊速、西僑總合指數達一八二六·四七（一九三六年爲一〇〇）、較上月升四八九·九〇點、即百分之三六·六五、食物類指數爲二八八三·二四、住屋、一〇九九·九一、衣着、二三四九·九二、雜品、九三二·六六、工人總指數達二六六三·二一、（一九三六年爲一〇〇）、上升四五一·　五四點、合白分之二〇·四二、食物類指數爲二九一一）一五、住屋爲二一二三·一五、衣着爲二四八八·九四、 
[唱片音樂會訊]  
　　Symposium　Club　主辦之唱片音樂會、今定於本月卅一日下午四時、假高乃依路廿一號現代體育館舉行、節目有Wayner之Overtare　Mendelssohn之ＶiolinConcerto　Ｍozarf之Symphony及BeethovenS　chubert　Schumann等之歌曲、凡會員請準時蒞席、非會員入塲券可向現代體育舘接洽、 
[解決一切問題的　工部局新機構　（九）　上海人民的前途將在他們掌腕中決定]  
　　在十二月大動亂的開頭幾天裏，全市陷入於緊張混亂的漩渦中。從未中斷的民食亟待將分配方式嚴密控制。工部局的主要目的是供給每一個人所需要的東西、防止擁有餘資者一的囤積。此輩購藏大批存貨，一促使價格上漲，以期嗣後大大地收穫一票。 
　　禁止搬運 
　　工部局抑制囤戶的主要方法是禁止搬運沒有特別許可證的米。至今還是如此。超過每人每次所能糴得的零售量以外的一切各項食米，一槪不准移運；此其重要性太顯明易見了。 
　　工部局分配食米，主要方法是由零售米店出糶。此外在十月中並設立有局辦售米處兩所；十二月中又添增一所。這是爲了防範零售米號萬一毀約食言而設。換句話說，在任何不及預見的緊急情形下，以便人民總能有個處所獲得些食糧。 
　　這　個售米處工作情形良好。他們因工部局减低發售數量至每人每次至多限購一升（譯者按：今已寬放爲一升半），應接的顧客每日在四至五萬間......『這確乎是個大數目，』立基氏微笑着說。『他們按照與各零售米店絕對相同的辦法出售食米，目前依舊在照常工作。』 
　　零售米店 
　　『你所看見的那些排列在米糧辦事處外面的人，』立基氏繼續說道，『是每星期一·三·五·六到來等候派米的零售商。他們以現款向局中購買約定包數的米，再依照工部局限定的零售價格與數量出糶。』 
　　各米店零售時均由捕房監視。捕房負有注意有無多糶多購或超越限價等情事之責。每日零售米號所有食米數量，捕房接有報吿。他們知道每包食米有一百二十五升，由此推知，若一家米店領到米四十包，它應供給五千人。 
　　『這便是軋米隊的來由，』立基氏父回到了原來的話題上，『那些都是在店外等着糴他們的一份食糧的平民。』 
　　每一次撥派給零售米店的食米，從出棧時起至運達店中時止，不斷受到檢視。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[交通工具日新月異　新型電動車將行駛　經多次試驗始研究成功　式樣美觀的所耗電費極省]  
　　自太平洋戰事發生、本埠汽油來源斷絕、路間汽車幾乎絕跡、交通極感不便、目下已有各式自由車·木炭車·煤氣車等行駛、以代徒步、茲有寗波旅滬鉅商張薰蓀公子張忠純君、早年曾肄業於香港遠東航校、對於機雷兩學頗有心得、張君有鑒於此、經長期間之研究、並經數次之試騐、始發明一新型之電動車、一俟噴漆完竣、即將見之於市街、此車僅置三輪、前二後一、全身長不滿八呎、最闊處只四呎、多至可容五人、其機件之構造配合、小巧而精密、內部裝置、別具心裁、除裝有類似汽車中之無綫電·雷鐘·雷表等外、復有雷扇一座、外表之式樣美觀大方、駕駛極爲簡易省力、起步退行、無需依賴外力、因其動力乃蓄電池之電流由以致之、故命名爲「雷動車」、其每日所耗電流之値、尙不足法幣五元、况一切充電手續、僅需每隔三日、於晚間進人車間時、將車內特製之一雷挿、置入普通之電頭內、待至翌晨取出即可、三日後始再爲之、據張君云、現正呈請當局專利中、設無其他阻碍、則當設廠大量製造、或將沿途設站出卡、苟能實現、則對本市之交通事業、當大有貢獻、 
[工部局修訂　啤酒零售限價]  
　　工部局布吿云、照得關於啤酒零售限價事宜、業經本局於本年五月十六日以第五八九八號布吿公布在案、茲以最近舊法幣跌價、本局爲調整啤酒限價起見、決定將該布吿取消、自即日起照下開最高價目出售、　由店肆零售者（甲）每套爾瓶新法幣五元三角、每品脫瓶新法幣三元六角、零售店肆出售全瓶啤酒時、務須僅售與將同數空瓶退還之用戶、　由旅館　餐館·舞塲·及酒店等處出售者、甲類（憊有音樂及（或）舞藝之塲所）每套爾瓶新法幣九元三角、每品脫瓶新法幣六元二角、乙類（不備遊藝餘興之餐館及酒店、每套爾瓶新法幣八元一角、每品脫瓶新法幣五元三角五分、買主如欲以舊法幣付價、得聽其自擇、但須照正式兌價貼水、 
[上海時疫醫院　門診病人增加]  
　　虞洽卿路上海時疫醫院、近數日來、病人漸增、聞每日門診人數、均在一百八十人以上、至於要求住院者、每日亦在十數人左右、較之半月前、殊爲增多至該院時疫部、則尙未開放、 
[兪恩嗣牧師　任蘇敎區主敎]  
　　中華聖公會主敎院、定於五月三十一日下午二時半、在本埠趙主敎路救主堂祝聖上海聖彼得堂兪恩嗣牧師爲該會江蘇敎區主敎、是日主持祝聖典禮者、係該會主敎院首席主敎、現任河南敎區主敎鄭和甫、按新任主敎、係浙江鄞縣人、曾任東吳大學敎援、並留學歐美、專攻社會學及神學、回國後、於一九二一年被該會港粵敎區派往雲南工作、奠定雲南敎會基礎、一九二六年應中華基督敎靑年會全國協會之聘、擔任中華學生立志布道團巡行幹事、旋應中華聖公會河南敎區之聘、擔任開封與鄭州兩牧區之牧師、兼開封聖安得烈中學校長、留豫四載、積勞成疾、乃辭職來滬養疴、復被大夏與光華兩大學聘爲敎授、未幾、又被工部局育才公學聘爲華人校長、同時應上海聖彼得堂之聘、擔任該堂義務區牧、至今已十餘年、爲該堂歷仟區牧任職年份之最久者、今年三月、又被全國聖經會聘爲總幹事、今茲當選爲主敎、主持中華聖公會江蘇敎務、樹華人主理敎會之先聲、實爲中國基督敎前途之幸也、 
[潘府賀儀　捐助新普育堂]  
　　潘惠賓君、於本月十二日結婚、所收親友賀份法幣二千四百十八元、茲悉數捐助新普育堂經費、熱心爲善、至堪景佩、新普育堂收容老弱孤苦兒童數逾千名、而經費極感支絀、深盼各界源源捐輸、 
[愛閱小說之福音]  
　　本埠戈登路一九四衖六十三號（愛文義路北）人可圖書服務社、彙集大批南北名著小說凡千百種、版本均屬新潔、收費更爲低廉、茲於徵求基本讀者期內、尙有半價優待、際此百物騰漲可謂讀閱小說之絕好機會、故各界聞訊、紛向定閱、該社備有簡章、函索附郵即寄、 
[一席談　（二）] [  老張]  
　　「對，對，萬般皆下品，惟有讀書高。哈哈！」彭菊公一面喝酒，一面搖頭附和着。 
　　忽忽敷衍過了我，他們四個人便聚精會神談論起來了。「M大班，你眞是發財人！昨天一批零六和烏利龍，過一夜就給你賺了五萬。哈哈哈......」彭菊公說。 
　　「全仗大力，全仗大力！若非老兄從中幫忙，那裏沾得上油水？」 
　　「不是小弟扯蛋，我的做手確實還好，那個瘟生囤戶最初扳住價錢，我索性不理他，後來果然給我殺了價。」彭菊公繼續說。 
　　「對對，總之托福。不過老實說，昨天也全靠祖老幫忙，因爲你電話來要款，我頭寸實在軋不轉，幸而祖老就近......」 
　　「那裏那裏？你老兄一句閒話！」 
　　「大家自己人，用不着客氣。喂，老彭，我看這幾天糖精還有苗頭，你以爲如何？一黃大班接着說。 
　　「苗頭一定有，只耍補得進，我敢說『包生伲子」，」藥廠代表拍着胸膛說。 
　　「糖精確是熱門貨，最近又不大動，如果猜起來一定不亞於奎寗。這幾天我們索性分頭來收它幾千聽。決定這麼辦吧。」M同意他們的意見。 
　　「好，好，好！」黃，彭，吳齊聲附和說。 
　　我靜悄悄的坐在一邊，插不上嘴；幸而多喝了幾杯酒，比較增加了一些勇氣，便趁着他們談話暫吿段落的機會，呑呑吐吐的說出我好久想說的話： 
　　「M，現在生活眞困難。」 
　　「是啊，眞是過一天算一天。」 
　　「你們生意做得很好吧？」是我拙劣的措辭。 
　　「那裏那裏？還不是混口飯吃？水漲船高，說得上什麼好宇？」 
　　「我也想請你們幫忙，做些生意。」 
　　「笑話，笑話，張先生太客氣了，敎員最淸高，那肯幹道種市儈勾當？哈哈哈！」彭菊公得意洋洋的笑聲。 
　　「M，我想交給你一筆軟子，請你隨便弄一些。」我說 
　　「何必，何必。大家自己人，我有機會一定關照你。老實說，你拿錢給我，我精神時間固然顧不了這許多，也掮不住風險。你辛辛苦苦換來的錢，犯不着......」 
　　「這話對，對！你先生辛苦錢，犯不着冒風險？」黃大班燃起一枝紙烟，把眼睛瞇成了一條綫。接着又轉向彭菊公： 
　　「那末老彭，你今天下午就去分頭搜羅糖精吧，單子不够，打電話給我是啦。」 
　　「哈...貨色有老彭，銀子有祖老黃大班，還怕事情不成麼？」M拍着老彭的背說。 
　　「不過，上面把舵，全仗老兄。」黃大班湊上一句。 
　　回家時，妻吿訴我，有兩個學生順便來看我，說我今天吿假，可有什麼毛病，後來給她回說有事，走了。 
　　我黯然倒在床上了。（完） 
[乳拓胚精暢銷]  
　　養元製藥廠所出乳拓胚精、功效神異、藥性王道、早經中西醫界及社會人士所推重、本埠自奶粉來源斷絕以來、一般缺乳產婦、爭購服用、公認功能益母肥兒、經濟便用、致頗有供不應求之勢、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[中西足球賽　華聯大勝北西童　强華七對〇克合羣白]  
　　中西足球賽、華聯戰北西童、昨日下午在跑馬廳舉行、盛况空前、下午三時正、前奏曲强華對合羣白、强華得范金鏞馮壽彭助陣、如虎添翼、合羣白究多新將、蕭子文獨木難支大厦、强華遂暢所欲爲、强華阮龍生首開紀錄、高保正續之立功、阮梅開二度、上半時强華三對〇領前、易邊后、合羣白反攻無效、强華陳元吉趙永芳高保正三元連中、最後陳元吉再建奇勳、强華以七對〇凈勝合羣白、五時半華聯對北西童上塲、北西童開球、韓龍海得球傳阿戴、戴盤至敵門、輕輕挑過、二內衛於慌張局面下、將球碰進網窩、倒戈請客、離開賽僅一分鐘、相持至二十五分鐘、袁錕田傳阿戴、戴冉挑中、曹琴芳於十五碼處攻入敵門、三十分鐘時、曹再度建功、三十七分鐘、袁錕田得戴傳、掃球入網、四分鐘後、袁二次射門、又吿鵠中、治阿戴破網、上半時隨之終了、華聯六對〇佔先、易門後、北西童球運不佳、屢攻未入、華聯十七分鐘時得一角球、袁開來恰到好處、阿戴舉足於二十五碼處射人網中、北西童一籌莫展、離終塲一分鐘時、曹琴芳頭頂入網華聯以 
　　華聯 
　　秦必高 
　　莊友仁　張林根 
　　張昭鵬　韓龍海　陳效平 
　　袁錕田　曹琴芳　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　北西童 
　　杜屈列區 
　　魯根　葛菲士 
　　開羅　李列奧　鐵伏尼 
　　史密史　凱波羅　柯克倫　柯拉沙　凱特培　陶勃林基 
[夏光盃籃球賽]  
　　夏光盃籃球賽、今日自下午二時起、在夏光球塲有五塲對壘、壓軸夏組華南逢密友、有一番緊張競爭、秩序如下、 
　　V隊---藝光（夏組）下午二時 
　　五人---强隊（光組）二時三刻 
　　冰隊---球隊（光組）三時卅分 
　　五人---强雄（光組）四時一刻 
　　華南---密友（夏組）下午五時 
　　周堂盃小球賽 
　　周堂盃小足球賽、今日秩序如下、 
　　小龍甲---瑞堂甲（周）下午一時 
　　小混隊---飛熊隊（堂）下午二時 
　　凌云---小威隊（周）下午三時 
　　瑞堂乙---厲力（堂）下午四時 
　　合衆---人文（周）下午五時 
[現代體育館舉辦　夏季健康晨操班]  
　　現代體育館、設高乃依路廿一號、爲現時上海最理想中之健身園地、館址幽靜、設備完美、爲前上海健身學院敎務長曾維祺君爲便利法租界人士鍛鍊體格所設、館中現設肌肉發達法運動、及日本柔術二科、今爲普遍提高一般體格健康起見、特於夏令中、設立夏季健康晨操班、期限三月、自六月半起至九月半、每日晨六時半至七時、取費三十元、聞即日起報名、額員暫定百人、際此時期、在綠蔭下作健康體操、心身可得益非淺、 
[今日强華足球隊　迎戰龍威聯隊]  
　　强華足球隊定今日下午四時在辣斐德路東華足球塲作小型球友誼賽·對手爲龍威聯隊、强華領隊徐氏昆仲亦參戰、徐成才任守門、徐成元任前鋒、今日會售門票、歡迎參戰、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[津幫出籠　金價不支]  
　　昨現金烚赤暗市、漲後突復下挫、價飛出三萬七千元外、後見退至三萬五千元關口、乃六月一日雖有某種傳說、而天津幫之巨額售出、價難久支、各方人心不定、自晨每條（十兩）承上日漲勢、已哄至三萬七千元關口、比上日價開高二千一百五十元、某金號買進、續升至三萬七千五百元、證劵號代津幫力售、銀號幫及金融界亦有吐售、市價步步壓下二千六百元、十一點十分遜爲爲三萬四千九百元、某金號賣小後忽來復進、某幫亦有收吸、立見做抬至三萬五千六百元、金融界仍售、午收三萬五千一百元、比上日軋升二百五十元、有二千六百元差度、收後某幫進爲三萬五千三百元、後三萬五千二百元有賣戶、交易頗旺、 
　　銀樓飾金每兩大新同行兌出價、先升爲三千六百元、後三千五百元、軋升二百元、（收進减四百元）紋銀掛廿八元、黑市廿四五元、銀幣一枚十四元均平、 
[金鎊獨俏]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升四十元、前者爲七百六十元、後者爲七百八十元、美金票續退至四十元、香港票亦小至五元半、軍用票晨開十二元四角、開後退爲十一元八角半、嗣又高至十二元、最後爲十一元八角半、現鈔價仍在十一元左右、 
　　昨錢業公會拆息、仍掛一角五分、劃頭票據貼現率、每千元先做高爲一百二十元、即步小至八十元、正午叉升爲一百廿元、下午做低至九十元有人肯貼進、與上日同、新老法幣每元差價二元三角、退爲二元一角八分、後二元二角、下午二元一角半、小一角、現鈔二元及二元〇八分、亦稍低、 
[兩銀行票據　交換所定期代理交換　往來銀行又多加五家]  
　　市銀行業聯合準備委員會（即票據交換所）、昨日涌函各行略云准建華銀行·中亞銀行簽送委託本會代理票據交換聲請書一件到會、提經本會票據交換所委員會審查通過、茲訂定於三十一年六月一日（下星期一）由本會開始代理建華銀行、中亞銀行票據交換、並編定建華銀行在交換所號次爲五十一－四、中亞銀行在交換所號次爲五十一－五、 
　　「又訊」本市新開銀行增多、該會往來銀行又增中國貿興·聯華·上海實業·南洋·大元等五家、 
[四銀行加入公會]  
　　本市銀行業同業公會、昨日通函各會員銀行略云、頃據國孚商業儲蓄·中國漁業·大新·南洋商業各銀行、申請加入本會爲會員、經於五月二十日提交審查代表會議、核與本年一月會員大會議決入會原則相符、繕具報吿到會、據此自應照章通過、所有上開各銀行、即自本年六月份起加入本公會爲會員 
[公債角逐甚力　統丁下跌獨巨]  
　　公債暗盤、昨市交易之繁榮、實爲暗盤市塲之最高紀錄、市價初已上漲、繼仍回疲、但賣戶高壓雖重、吃戶實力亦雄、足以旗鼓相當、賣戶大數集中於一而家、買戶大數、亦集中於一二家、故同利賣出之貨、多數爲同康及聯益兩家吸收而去、幾如水之歸壑、交易之旺盛、形勢之緊張、公債市塲、實亦罕見、其餘賣出各家、胡鶴記亦頗湧、久豐·新華·同源·順利·等家、共亦賣出約一百萬、其餘跟風拋售者尤衆、賈戶除同康聯益最多外、同源·元和·信記·怡泰·鴻大、各亦吸收一三五十萬、實貨如此大數流出、竟未見吃戶之畏縮、亦可見其實力之雄厚矣、市價結果、各債漲跌不一、甲丁戊跌四角至二元二角、乙種尙漲一角、丙種平、甲丙兩種、差額祇一元五角、成交約六百數十萬元、茲列簡明表於後、 
　　 
[華股向榮]  
　　昨外股挫落、共成交八萬六千七百股、怡和紗廠由五十元退爲四十八元七五、收市四十九元半、信和卅四元二五、回升爲卅五元、中紡卅九元半、下午回升爲四十二元、毛絨十八元三角、升爲十八元七六角、航業十三元八角、回下爲十一三元半、公共汽車十六元、中營廿五元半、英聯卅八元七力、怡啤十叫元八角、遜爲十四元牛、墾植四十四兀半、升爲四十五元半、自來火廿三元，開平七十七八元、業廣四十五元、回下爲四十四元、祥泰卅六元、鋼業廿三元半、紙業十四元八角、電話四十七元、會德豐九十五元、揚子十九元三角、雷力優先一百五十尤升爲一百六十元、陳氏二元半、志摩三元二五、加倫丹二元一二角、蘭格志廿八元二五、地傍二元六角、橡皮廿八元云、 
　　昨華股堅挺，買戶擁資者又起活躍、乃有利多之傳說也、永安公司由九十五元又升爲一百元、新新一百〇五元、內衣四十元、升爲四十二元、中法藥房（新）八十七元、升爲九十二元半、新亞（新由五十一元升至五十四元、中華書局一百九十元、商務二百十元、世界（新）一百廿五元、藝林一百四十元、美亞綢廠七十五六元、大中華火柴二百十二元半、南洋烟公司六十七元半、華商雷氣廿九元、中國銀行一百六十五元、交通銀行一百六十二元半云、 
[六底已屆　棉紗下墮　廠單更虛]  
　　棉紗市况轉趨疲弱、此因六月底已屆、金融業放出之款、業已催歸、於是頭襯轉爲緊迫之戶、將手中之貨、紛紛吐出、因之市面傾向卜墮矣、四二支藍鳳一萬七千六百元至八千一百元、四二支陽鶴一萬七千二百元至七千元、六十支新日光三萬二千五百元、四二支水月一萬七千元、三二支仙桃一萬六十五百元至三白五十元、四十支金城一萬五千五百元、二十支藍鳳九千六百元至一萬元、二十又月琴九千一百元、二十支雙地球九千二百五十元至九千元、二十支雙馬九千一百元至八千八百九十元、二十支水月九千三百元、十六支豐年八千六百元、二十支鴻禧八千九百元、十支童子軍七千一百元、十支雙地球六千八百元、十支得利六千六百五十元、十支寳彝六千九百元、十支福燕七千　百元、二十支雙馬廠單初開價爲九千元、繼乃高至九千四百元、此後聞現貨價疲、遂步鬆至八千八百元收盤.塲外更虛至八千七百三十元、 
[棉布散多續出]  
　　市盤漸漸下落 
　　廠布　昨布市月底將屆、銀根殊緊、散戶多頭續有出籠、市盤陸續疲落、十六磅地球粗布跌至三七〇元、飛鴻三六五元、十二磅地球細布三三五元、富貴三三〇元、九磅新字粗布二〇〇元、八磅振中一九五元、桃花女士林最小價到四九一元、晚收爲四九四元、軋小六元、長壽府綢十一元七角半、亦小二角五分、 
　　東布十二磅龍頭細布新單晨開四一〇元、高至四一一元、午收爲四九四元、下午四九六元開盤、交易奇淸、做開寥寥、晚收爲四九四元、與午收同、較前日軋落每疋十一元、四君子嗶嘰紅單晨盤最高做十四元四角半、後市最小到十三元五角許、晚收則爲十三元六角、亦續降六角、 
[雜糧一致回降]  
　　豆類市况昨因賽銷動而不殷、浮戶略有鬆脫而見轉疲、價均略吿回降、計開天津金元三十包、價三百四十元桑園黃豆二十包、價三百十二元、揚州山黃一百五十包價三百十五元、崇明沙赤一百四十包、價百六十八元至七十元、天津赤豆四十包、價一百七十元自出、 
　　苞米交易昨頗閒散人心平軟、市乏生色計開蕪湖苞米一車、價爲一百八十九元送到、 
　　豆餅走銷仍未暢、市勢先疲後堅行情則呈參差不一、計開豐記豆餅五月十五日新棧單一千片、價八十三四元、利字餅五月份新棧單　千片、價八十五元至八十七元、甡記餅五月份舊棧單一千五百片、價七十二元至七十　元半、又六月份舊棧單一千片、價七十元至七十五元、又九月份舊棧單五百片、價七十一元、又二月份新棧單五百片、價八十五元半、 
　　麩皮交易昨仍淸淡、惟貨主意存扳持、價乃喊高二三元、計開三鑫小包麩皮一百包、價爲一百四十一元、 
[本釘倍司　激增尤厲]  
　　本廠元釘市况、連日雖未見十分熱鬧、惟因門莊生意不絕、故同業人心依然挺秀、兼受此次金融市塲之劇烈震盪、軍儲票距法幣價値之高昂影響、致各貨標準於無形中又漲一三成不等其中尤以本釘爲最、蓋是貨刻流通於市塲者、爲數已見軋缺、故倍司激增較厲、昨每桶一千一百元、較前市漲起　百元、比之日前之六百五十元公會議價、則所漲鉅矣、其他如一千磅黑鐵坏子，每噸售一萬六七千元不等、二百磅美會司鐵每箱一千元、九十磅及一百磅美單連馬口鐵每箱一千三百元、二百磅及一百八十磅變運板二千六百元、 
[三柰復升]  
　　三柰前以到貨較多、開價曾一再見鬆、前後降度共達二百餘元、近以金融變化多端、而此貨與軍票有連帶關係、成本因之轉昂、昨行盤已回升百元、趨勢漸緊、 
游藝界 
[談後起名丑孫盛武] [  梅花館主]  
　　現時丑角人才，異常蓬勃，除老伶工蕭長華外，如馬富祿·茹富蕙·曹二庚·賈多才·朱斌仙·孫盛武·艾世菊·小壽山·王福山等，亦皆爲一時之選，而愚於孫盛武則最所心折。盛武學力雖淺，（富社畢業生）而資質頴慧，獨異常人，演劇得冷雋之趣，飾文丑尤擅勝塲，如羣英會之蔣幹，審頭刺湯之湯勤，法門寺之賈貴，女起解之崇公道，烏盆計之張別古，活捉之張文遠，寳蓮燈之老師，小放牛之牧童，靑石山夕王道士，演來俱以蕭長華爲法，有規有矩，不瘟不火，插科打　，妙造自然，與常伶慣以蠢野傖俗出之者迥乎不侔。偶爾反串拾玉鐲之劉媒婆，十三妹之賽西施，亦復滑稽突梯，逸趣橫生，滬上小丑名票孫履安先生譽之爲長華以後一人，我亦云然。民國二十八年秋，愚代表某劇院赴平選角，丑角耶選中盛武，到滬以後，居然聲名洋溢，口碑載道，觀劇者不因其初出茅廬而非之，可知有眞藝術者，固不患賞識之無人也。昌黎有言：「世有伯樂，然後有千里馬，千里馬常有，而伯樂不常有，」執是以言，盛武之紅，雖賴其絕藝而博佳譽，設當時不遇區區，而仟其埋滅於瓦礫之中，則孫盛武至今或尙湮沒無聞，亦未可知也。余於是知伶人之成名與否，確亦有其不可思議之機緣，窮通利達，又豈人力所能强求者哉？ 
[「沙氏樂苦」評] [  石人]  
　　話劇而以粵語演出當以此次南粵劇團在蘭心所演的「沙氏樂苦」爲嚆矢，記者被一種新奇心理所吸引去欣賞了一下 
　　「沙氏樂苦」是一個五幕劇，故事取材於廣東民間的實事，是一個寫實而含有家庭敎育性的戲劇。正因爲劇中僅描寫些實事，所以充滿了平舖直叙的筆調，全劇始終緊裹在一種平淡的趣味中。 
　　演員對藝事均有相當修養，劉笑倩飾窮儒譚亞仁的妻子，銀姐和貴家子沙安伯談情時的一種羞澀之態，半推半就，演得很是自然。而飾沙太太的梁素娟，胖胖的個子，一把眼淚一把汗，活把劇中的一位寵愛兒子任其爲非作惡，而以爲這是愛子之道的老太太的顢預性情，發揮無遺。尤以末塲她的兒子安伯因和銀姐通姦謀殺譚亞仁，案發被判死刑，母子死別時的慘痛表倩，最爲精彩，不知賺了台下多少女士們的眼淚。男主角是一個十足典型性的富家紈袴子弟，胡章釗演得刻骨傳神，崔君俠的窮儒，酸氣冲天，崔取趣的門客，獐頭鼠目，陰險萬分，方再烈的沙父，嚴氣正性直而不阿，可謂劇中二絕。而書僮亞福滑稽突梯，也別具作風，惟第四幕的塞褲子動作，似嫌之過火，不足爲訓。 
　　導演崔君俠處理幾個高潮，相當成功，此外佈景，燈光，化裝等，也還不差。總之這新型的粵語劇團的前途，在這次公演中已塡定卜穩固的基石，充滿着無限的希望和光明，祗要每個演員肯努力，那末明天的劇壇上和國語話劇媲美的，不是別人，而一定是你們！ 
[新聲劇團　六月中旬辣斐演出] [  波水]  
　　楊耐梅組劇團，這消息已經傳說很久了，現在終於組織具體化，宣吿成立，劇團名稱擬定「新聲」。可以向讀者一說的：楊耐梅劇團，目的倒不是她個人的英雄主義，俗語所謂「出風頭」，而是參加戲劇的一環，盡　點責任而已。這絕對不是一句空泛的口號，將來可待事實的證明。第一個劇本是「王熙鳳一，包括大鬧寗國府」「毒設相思局」「風月寳鑑數節。演出日期大約在六月中旬，塲子已與辣斐劇塲談妥，雙方簽訂六個月合同 
[「中國劇團」公演「北京人」]  
　　「孫景路自張一軍」的消息，已誌本報，現據確悉，將於六月三日在卡爾登正式公演，定名「中國劇團」。第一個戲是曹禺的「北京人」，導演一職，由前中旅「歸去來兮」導演江沱担任。孫景路飾曾思懿，外傳顧仲彝編寫的「鸞分飛」，因修改需時，恐怕要延為第三個劇目了。繼「北京人」的是周貽白的「曉風殘月」。周君幾年來忙於編寫電影劇本，除了「北地王」「李香君」之外，很少有餘暇編寫舞台劇，此次為中國劇團寫「曉風殘月」，是為了該團的敦促，近正日夜趕寫中，不日即可完成（圖為孫景路之影） 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　黃桂秋與黃金訂約後，定六月一日開始拜客，三日起演，紀玉良，兪振飛，袁世海，孫盛武，李世霖等均留任。 
　　更新宋賣維，宋紫萍，傅德威等，昨日午晚假大西洋分別宴請報界及各界人士，票房如劍社，禮社，振社等捧塲甚力。 
　　今日午後大舞台演義務戲，西伶大會串，劇目甚爲精彩。 
　　曹慧麟近因感冒請假休養，昨日吿痊，即日銷假。 
　　李仲林劇團近應天津上光明戲院之邀，候款北上。 
　　王玉蓉前因病來滬治療，與外界極少往還，聞已病愈遄返故都。 
　　王少卿接北平家電，先行北返，李世芳定六月四日言旋。 
　　編劇家朱雙雲於三月底病逝四川北　，身後蕭條，海上友人同深哀悼。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　泰　鮑華新作「碧血黃沙」現在大光明等四家影院輸映中；而勞勃泰勒亦有一部新片在滬，片名（When　Ladies　Meet）係勞泰勒，葛麗亞嘉遜，瓊克勞馥赫勃馬歇爾等四巨星合作。此片不日將在大華開映。 
　　亞洲公司管轄下之各大影院，自二十八日起開始更用新幣，聞六月一日起，又將另訂座價。 
　　馬徐維邦新作「寒山夜雨」，刻在整理劇本及分慕。男女主角擬定袁美雲與高占非 
　　上藝在卡爾登上演之「梅花夢」決至六月一日爲止，三日起由「中國劇團」接演，上藝準在七月一日再進卡爾登，惟劇目未定。 
[簡訊] [  樂]  
　　本館同人陸菊生君，昨與金元娥女士行結婚禮於八仙橋青年會，嘉賓濟濟，情殊熱烈。席間有來賓清唱，為戴瑤琴小姐「慶頂珠」，顧鼐賡「打鼓駡曹一，楊志達夫人女起解」，蔣錫瑤小姐「鳳還巢」，王守仁夫人「駡殿」，唱得珠圓玉潤，滿堂采聲，九時許始盡歡而散。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　國器扯了維城的手過來，一握，握得緊緊的道：誰不知道你是居喪，談不上這個問題。不過你要明白，我現在的同學，有一部份人，知道我有妹妹，是一個會說話而又長得還不錯的妹妹，他們都向我獻殷勤，有的還說是願意給國芳做媒，有的居然是毛遂自薦，這種人，今年比去年多了。如果你說要國芳來做葉家媳婦的，我就可以把那批月下老人和毛遂，直截爽快的拒絕，我也可以抽出一點餘暇來，對妹妹說，維城的意思是怎樣。而且你現在吿訴我的，只需要說一個要字，或是說不要兩個字。今天說了要，明年後年再實行要，也不爲遲；今天說要，是預約；明年後年實行耍，是踐約，」 
　　維城笑道：「國器，現在不必談，好不好？現在事實上是不許可我談，我們往後談的日子多得很呢。」國器從維城床上下來，回到了預定他睡的床上躺下去，說：「不必談，好的。」維城有些驚異他們舉動，說道·「國器，你生氣了麼？」國器在枕上答道：生氣，生什麼氣？」維城也下床來，去坐在國器床沿上，笑道·「我請你原諒。先母這回　喪，承蒙你們兄妹惠臨執紼，我已是說不出的感謝。鄕裏人目光淺近，又是少見多怪，有好多人，在猜測，說這位美麗姑娘，是葉家的未來媳婦。我要做一個榜樣給鄕裏人看，不願意給鄕裏人猜個正着。而且你所說的事，是大事，不但是本人同意便稱妥當。恕我不說父母之命媒妁之言了，說起來，又得給你駡封建思想；可是我至少要得到嬸娘的同意，國芳呢，也至少要得到老伯的同意。這用意，當然要相當的時間的，你不能一味逼着我說要和不要。一（八九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
