# 1942 - 437 - 4924576

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德軍向裏海推進　格羅茲尼城被圍　斯達林城爭奪戰進行中蘇聯呼籲全國團結禦侮]  
　　里期本十七日同盟社電　據路透社倫敦電十七日下午維希廣播稱、德軍現已進抵距裏海百二十公果即點正興蘇軍激戰中、 
　　烏克蘭邊境某地十八日哈瓦斯社電　德羅聯軍節節向高加索推進、聞已開到庫彭河口附近阿那已港以北十八英里加斯托蓋地方、高加索中　方面、德軍先鋒隊聞巳越過巴塔爾巴興斯克、開到車馬林斯克附近、舉亞蒂哥斯克東南德軍裝甲部隊昨日午後突入奧育尼基茲郊外、城內刻正發生激烈巷戰、該區以東德軍巳於昨日開到格羅洛茲尼以柬九英里貝脫洛巳夫洛夫斯克、今晨其他部隊亦至格羅茲尼以西十八英里、故該城已被包圍、斯達林城以南　別爾那亞城、已於本月十五日被佔領、此外並已證實德軍正自埃里斯泰向亞斯特拉罕推進、先頭部隊距該港東南僅一百二十英里、斯達林城一帶正在激戰中、昨晨伊洛文期開亞附近亦有血戰、該城陷落在即、卡加林區社軍抵抗甚力、德軍鐵甲車部隊正沿六英里之前綫推進、並巳越過城北數英里云、 
　　瑞典京城十八日哈瓦期社電　莫斯科方向現認斯達林城一帶局勢甚屬緊急、德軍工兵隊已在頓河架設浮橋、頓河套長約一百二十英里、蘇聯方面似無法防止德軍渡河、蘇聯軍隊原曾結集在戈德爾尼哥夫公路堵防德軍、自西南方面進攻、此項軍隊之右翼現已感受嚴重威脅、故德軍形勢已益見有利、 
　　莫斯利十七日哈瓦斯社電　紅軍總司令部頃發表戰報稱「過去二十四小時中、我軍在克勒斯卡亞之東南與柯特爾尼利伏之東北作戰、敵軍迭次進犯、均被我軍擊退、我軍扼守原來陣地、屹然未動、此外紅軍並在米尼拉尼亞伏台區、抵抗敵方坦克車隊及摩托化步兵」云、 
　　莫斯科十七日必瓦斯社電　共產黨宣傳部長亞力山大、本日向紅軍及蘇聯海軍官兵發表廣播演說、內稱、「德軍現L逼近我國重要中心、局勢嚴重、與日俱增、以視去年夏秋兩季猶有過之、此際德方正集中其所有後備兵、企圖佔領蘇聯最富庶之區域、尤其是我國南部以出產煤油小麥及其他原料著名之各共和邦、吾人必須設法遏止之、使其無法通過、故紅軍於本年內必將大舉反攻、使其不能前進、最近兩月來、紅軍遭受挫折、推原其故、殆因德方將所有後備兵及所有物力、均調往前綫作戰有以致之、按在上次大戰時、德國雖在兩綫作戰、仍能抵抗叫年、時至今日、德國僅在蘇聯一綫作戰、其實力强大、自屬意料中事、但無論如何紅東之抵抗力愈戰愈强、當前急務乃在阻止敵人、使其不能賡續南進、吾人對於國內所有弱者及動搖份子必須目為叛逆、應悉數加以消滅、要之吾人倘能阻止敵人前進則蘇聯獲得最後勝利可操左券矣」云、 
　　德軍在高加索前線塵埃撲面行軍困苦 
　　柏林十八日海通社電　德國戰地訪員羅倫資著稱、德軍現正向高加索山脈推進、所　之最大困難、厥為到處飛揚之塵埃、巴泰斯克之役、乃一大然之草原、過此德軍始進抵陰凉之高加索山麓、鐵甲車隊滿佈塵埃、共旁即為急行軍之步兵行列、所携手帕　須在面上一揩、即變成灰色、軍服之上亦為塵埃所佈滿、遠望之宛如一灰色行列云、 
　　柏林十八日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、德軍及其友軍昨冒大然、越崎嶇地面、繼續向高加索推進、黑海各港敵船十二艘被我空軍擊沉、並有巨大運油船一艘及彈藥船八艘受損、木月十五日以來、頓河套東北紅車被俘者一萬二千八百名、並損失戰車四十七輛及野戰砲二百五十二門、維亞慈瑪以東及勒耶夫區紅軍分頭反攻、均吿失敗、自上月三十日以來、紅軍損失戰車千零六十八輛、 
[日本自開戰以來　潛艇煊赫戰果　船舶百餘艘被擊沉]  
　　東京十七日同盟社電　日大本營今日宣布七月下旬至八月初起日潛艇在澳洲週圍海中又擊沉敵船十艘、有資格觀察家對此、頃加一批評云、日潛艇自大東亞戰爭爆發以來、巳擊沉敵船一百十匕艘、共八八四·〇〇○噸、此種戰果極為煊赫、因日潛艇必須遊弋於太平洋與印度洋之廣大區域、以搜索其戰利品、固不若大西洋中之美歐間及美國沿海航運交通擁擠也、今敵方又喪失運輸船十艘、共約九萬噸、如今日所宣布者、將成為對澳洲之致命打擊、茍澳洲仍抱依賴英美之幻想而不顧日方控制海洋、則其壽命、指日可數云、 
[沙普魯建議　英方尙未接受　加爾各答仍有暴動事件回教聯盟執委續開會議]  
　　瑞典京城十八日海通社電　據瑞典報紙昨晚得倫敦息、印度兩大政治家沙普魯及拉部派拉却里爾（前麻打拉薩總理）之演說中、所提出之建議未為倫敦方面所採納、沙普魯向倫敦要求派遣新代表團赴印之建議、並無答覆、據英方夕解釋稱、克里浦斯代表英國政府在新德里向印度所作之協商、僅在數月之前、英國當時向印度所作夕建議、今日仍司適用、倫敦消息靈通方面許拉哥派拉却里爾籲請全印回敎同盟擁護國會黨成立印度臨時政府之要求稱、包括叵敎徒之印度政府與協約國利益之抵觸、猶如純粹印度人之政府、 
　　西貢十八日海通社電　孟買雷訊、加爾各答昨日下午父有憤怒之民衆、暴動示威、因英方檢查新聞甚嚴、詳情不明、但洩漏之情報則謂、英當局仍以殘暴措施、企圖遏阻此種示威運動、另悉新德里宵禁今又延長一小時、 
　　孟買十七日海通社電　印度境內紛擾未平、加爾各答城內本日又發生示威遝動、新德里城宵禁辦法、決再延長二日、街卜不准有五人以上集合一處之禁令、亦巳決定延長五日、 
　　里斯本十八日同盟社電　據路透社馬都拉斯　、庫姆阿科那姆（馬都拉斯州）十七日有萬餘民衆騷動、於街道置放障礙物、拋擲石塊磚瓦玻璃片、總督府官員及警官多名負傷、警官隊企圖以棍棒擊退羣衆、但無效、遂開槍射擊、結果死一人、傷四人、又美索魯州之班加羅爾市、警官隊向民衆開槍、死一人、傷廿一人、此外出動彈壓之軍隊、因受狙擊、有若干名死傷、警官隊亦有多數傷亡、 
　　孟買十七日哈瓦斯社電　聯盟執行委員會、本日賡讀舉行會議、研究回敎徒對於甘地被捕及英國措置所常採取之態度、於討論數小時後、又延會至明日續開、以便研究最後決議草案之措詞、 
　　阿根廷京城十八日同盟社電　據華盛頓消息、美國要人如社會黨領袖湯麥士等十六人、頃籲請繼斯福總統運用其力量、使印度之危局得吿終止、彼等敦請難總統停止印度流血、其達此曰的之方法、並非在民族自由之原則上從事調解、而係利用其善意，協助設立圓滿之臨時政府、並擬具印度與聯合各國間之合作條件、 
　　西貢十八日海通社電　新德里來電印度政府正考慮召集中央立法會緊急會議、該會原定十月二十六日召開常會內部分國務會議及立法會議或稱上院及下院、 
[日機再襲　摩勒斯比]  
　　里斯本十八日同盟社電　據紐約消息、日機昨夜再度猛襲摩勒斯比港、軍創軍事設施、 
[紐西蘭　召壯丁服役]  
　　阿根廷京城十八日同盟社電　據威靈頓訊、紐西蘭政府為補充人力計、將召集三十五歲、三十六歲與三十七歲之全體戶婚男子人伍服役、紐西蘭國民服務部長辛普爾今日宣布此事、謂此三級男子、將於九月十五日開始登記、工業中調出更多男子後、將作一般的改祖、而以限制非必要的工業與服務、以抵補必要工業之人力匱之、 
[日大藏省　將發行戰時新公債　日金五萬三千七百萬元二十一日起在郵局發售]  
　　東京十八日同盟社電　頃據披講、日政府為獲取公衆更進一步之財政上合作、以進行東亞戰爭起見、已決定發行大東亞大藏省新公債、計日金五三七·〇〇〇·〇〇○元、此項公債、將於八月二十一日至九月一日、在郵局發售、票面共分五十元·一百元·五百元·一千元·五千元·一萬元與十萬元七種、年息三釐五、又日政府更將於同日發行第四次大東亞債券、共日金六三·〇〇〇·〇〇〇元、由郵局代售、十年後收回之、 
[傳格魯將任　美國務院幫辦　處理遠東問題]  
　　里期本十七日同盟社電　據華盛頓雷、前駐日美大使格魯、頃乘「克果浦斯」號交換船在返美途中、據傳該氏歸國後、立即就任顧問、輔佐赫的國務鄉、處理東亞問題、聞格魯已自克里浦斯號船上　函國務院、願盡全力輔佐作戰、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　外傳美國前任駐日大使格魯將調任國務院特別幫辦、處理遠東問題、惟據國務卿赫爾向報界談稱、此串目下尚未談及、格魯人使在外交界服務多年、對於國家貢獻殊多、目格魯大使在出使日本之前、即已仟國務院幫辦多時云、 
[比爾巴港敎堂　炸彈爆發　受傷者六十三人]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　據西班牙比爾巴港雷訊、該處大敎堂本日舉行某種典禮、到有陸軍部長等要人甚多、轟然一聲、突有炸彈爆發、傷六十三人、惟陸軍部長幸吿安全、 
[英寄華郵件中途遺失]  
　　瑞典京城十八日海通社電　據倫敦消息英國郵政總監昨稱、六月十一日至十六日間、自英國發出寄往中國之郵件因協約國船隻之被沉而吿遺失、叫月二十七日至六月十丸日間寄往蘇聯之郵件、以及六月十九日至二十六日間寄往南美洲國家之郵件、亦一遺失、 
[開羅英軍司令部　召集緊急會議　義對英美戰略莫測高深美製飛機運歐源源不絕]  
　　安加拉十八日海通社電　週末間羅會議所討論者、為協約國在近東之一切軍事政治問題、如何阻止羅美爾上將之新攻勢諒為談話集中之點、出席會議者有中東英軍總司令歐欽萊將軍埃及總司令史東將軍·英駐埃大使藍油森爵士·美駐埃公使冠克·以及美國駐埃之軍事團等、英美駐安加拉軍事參贊亦嘗參加最後數次會議、 
　　馬德里十八日海通社電　美國四引擎哈立法克斯式飛機三架及赫特遜式飛機四架、昨夜飛抵直布羅陀、 
　　開羅十七日哈瓦斯社電　米凱洛維區將軍被任為南斯拉夫軍總參謀長後、中東英軍司令歐慶萊將軍、地中海英艦隊司令哈爾伍特、中東英國空軍司令戴德斯、均去雷致貧、 
　　羅馬十七日哈九斯社電　墨索里尼首相喉舌蓋達、頃在義大利日報發表一、略謂、前者英美容有在地中海沿岸登陸之企圖、惟海空激戰結果、軸心國已獲全勝、究竟英美之計劃安在、何以派遣如此大隊軍艦駛入地中海、不能不令人發生種種揣測、馬爾太島之應予增援接濟固矣、但英美企圖强渡西西里海峽之艦隊、規模甚大、絕非馬爾太島港口所能容納、以意度之、英美殆有更人之野心、據我方偵察機之攝影、證明英美軍艦及運輸艦、均繫有小艇、其中之一長約五十尺又以法諸役後、英艦每于駛至西西里海峽時、即掉頭而返往、此次則不顧我　空軍之反抗、依然企圖强渡、其任務重要者、當無疑義、英美企圖在地中海歐洲或非洲沿岸登陸、非不可能、果爾則軸心國此次海空大勝、其意義更屬重要矣云、德快艇一艘擊沉 
[隔英吉利海峽　英德砲戰　德快艇一艘擊沉]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　英德雙方昨夜父隔英吉利海峽連續砲戰、共開重砲百餘發、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　頃據官方發表公報稱、我軍昨在英吉利海峽、擊沉德國新型怏艇一艘、此種小艇排水量僅九十噸、所裝武器不及輕捷砲艦速度每小時十八海里、船內有水兵十七名、專供掃除水雷及巡邏沿岸海面之用云、 
[羅馬上空　發現怪機]  
　　羅馬十八日同盟社電　昨日十後五時甫過、此間天空出現怪機一架、遂有空襲警報發出旋據宣布義驅逐機升空攻擊、始發覺該機係法機、 
[德機襲英　美機炸法淪陷區]  
　　柏林十八日海通社電　德國負責方面昨稱、德機於星期日晚空襲英國中部重要飛機廠所在地之某城、該城西南部有彈爆炸、並引起大火德機另一部空襲英國東部之飛機塲多處、其機庫及跑道為大小炸彈所毀 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　　　據官方宣佈　美國轟炸機、昨由英國驅逐機隨行護送、轟炸法國淪陷區、自治領及其他協約國之飛機、亦曾參加其事、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　據負責方面今晚宣稱、英國轟炸機與驅逐機羣會於本日午後襲擊歐陸敵方各項目標、詳情未悉、 
　　柏林十六日哈瓦社社電　此間無電台今晨宣佈、英國轟炸機羣、昨夜轟炸　國來因河右岸、在奧斯　勃魯克城投擲炸彈及燃燒彈多枚、住宅區數處起火、 
 
 

Page 3

 
 
[英美蘇聯合作戰　商獲重要決議　英蘇同盟再度予以確認邱吉爾偕哈曼返倫敦]  
　　莫斯科十七日同盟社電　蘇政府於十七日發表邱吉爾訪蘇經過稱、邱吉雨在八月十二日至十五日滯留莫斯科時、會與斯達林數度協議、兩國政府首腦對於戰事進行事宜、已有重要決定、於英蘇兩國在對德及其歐洲同盟國作戰中之同盟關係、更再予承認云、 
　　安加拉十八日海通社電　據莫斯科特訊、英首相邱吉爾於木月十二日行抵莫斯科、與蘇聯領袖作三日之會議後、已於昨晨飛離莫斯科遄返倫敦、同行者有美國戰具供應之特別代表哈里曼、其所乘之飛機具有發動機四具、係邱吉爾飛往莫斯科時所乘座之原機、 
　　倫教十七日哈瓦斯社電　關於此次莫斯科會議結果、官方頃於今夜發表公報如下、「蘇聯人民委員會主席斯達林興英國首相邱吉爾在莫斯科舉行重要會議、羅斯福總統代表哈里曼·蘇聯外交人民委員長莫洛托夫·紅軍總司令伏羅希洛夫上將·英駐蘇聯大使寇爾爵士·英陸軍參謀長勃魯克將軍·外務部次官賈德幹·暨英國軍事代表均曾在座、對於此次反希特勒主義的共同戰事、曾有重要決定、質言之、即英蘇兩國政府已決定各盡所有力量從事戰爭、直至希特勒主義及其暴政崩潰而後已、此次進行談判、雙方態度均極懇切、兩國政府得有機會重申雙方關係密切無間、即在美國、對於英蘇兩國盟約亦完全贊同云、 
　　三國代隔會議經過 
　　倫敦十七日哈瓦期社電頃據官方宣佈、邱吉爾首相係於本月十二日淸晨四時、乘四引擎「解放」式轟炸機前往莫斯科、美國羅斯福總統私人代表哈里曼·首相私人醫生及秘書同行、稍後英美代表團一行二十人、亦繼之到達、其中重要人物有帝國參謀長勃洛克爵士·外務部常務次官買德幹·印度境內英軍總司令華維爾將軍·中東英國空軍司令戴台斯·埃及境內美軍司令麥克斯威爾少將·及美國派爾定少將等、首相到達莫斯科後、即向報界談稱、此行目的、乃欲表示英國在現行困難局勢中、具有與蘇聯盟國並肩作戰到底之決心、前途無論如何困難、兩國當奮鬬至希特勒主義自地球上消減之日而後已云云、當邱吉爾及哈里曼下機時、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫·紅軍參謀長沙浦希尼柯夫上將·英駐蘇大使寇爾爵士·美駐蘇大使史丹萊海軍上將·及甫於數日前自華盛頓前來之勃拉特萊將軍、均在機塲歡迎、邱哈兩氏此行所發表簡短演說、均已錄音灌片、以備日後予以廣播、當晚英美兩巨頭即與斯達林舉行初次會議、歷四小時以上按邱吉爾與斯達林尚係初次謀面）次日邱吉爾與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫長談、午後復與斯達林氏二次會談、迨至本月十四日、變方已舉行重要談判數次、斯達林當在克里姆林宮歡宴邱吉爾首相及英美各代表、蘇聯政府全體要員均在座作陪、席聞賓主融洽情形、與談話時無異、斯達林寇爾及史丹萊諸氏、均會舉杯致詞、至午夜始盡歡而散、次農邱哈兩氏赴莫斯科近郊遊覽、晚間邱氏又與斯達林作最後一次會面、惟雙方對於各項重要間題、早於以前各次會議中、成立完全協定、且此二巨頭每次會晤、哈里曼均參加其事、據哈氏向蘇聯報界發表談話稱、「美國總統命余隨同邱吉爾首相、在此緊要關頭、來此一行、總統對於英蘇會議所當採取之決定、巳在事前表示同意、可見美國決在戰塲上與蘇聯駢肩作戰云、英蘇談話至本月十五日結束、據此間官方宣佈對於有關作戰之各項問題、均已採取重要決定、惟雙方所決定之具體辦法、內容如何、則拒不加以說明、邱吉爾首相返抵倫敦之後、立即致電斯達林表示謝忱、電文有曰、「此次造訪貴國首都、承閣下慇懃款待、深為感荷、用敢馳電申謝、查僕此行、快慰生平、蓋一則得向閣下解釋一切、此乃余之責任所在、二則與閣下會晤、對於貴我兩國合作事宜、必將大有裨益、區區微忱、諒荷台察、並請代向貴國外交人民委員長莫洛托夫致意」云、 
　　華維爾參加具重大意義 
　　果斯本十八日同盟社電　據悉、此間觀察家認為印度英軍總司令華維爾將軍之參加莫斯科會議、具有重大意義、而會議時當已討論解除保衛高加素蘇軍之圍、及開闢第二戰綫之具體建議、叉據此間所接路透社消息、華維爾將軍近已被委兼任在伊朗成立之印度第十軍總司令、 
　　單獨媾和謠言消滅 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　據莫斯科訊、斯達林與邱吉爾此次會議結果、在蘇聯民衆心目中、並不若莫洛托夫五六月間訪問倫敦華盛頓簽訂英蘇同盟時之熱烈、歐洲方面年內開關第二戰塲問題、似已無形打銷矣、此外據昨日倫敦方面所發表之公報觀之、雙方尚須繼續「談判」、而邱吉爾一歸國後致斯達林電、亦謂「充分解釋乃其職責所在一、似此協約國間尚須「解釋」蘇聯人民所需要者不在如何解釋、而在立即開闢第二戰塲耳、惟邱吉爾草斯科之行、巳有一事業已確定、即謠傳德蘇單獨媾和之說已因而消滅云、 
　　英相訪蘇目的推測 
　　柏林十八日同盟社電　關於英美蘇三國莫期科會談淸息、除柏林方面會數度傳出外、倫敦及莫斯科並未有何發表、各方對邱吉爾之訪蘇目的頗多推測、茲綜合中立國方面之意見、大致如次、　因高加素方面德軍戰果急速擴大、同時東部戰綫情勢嚴重、英美蘇不能不急遽進行協議、商討共同對策、　因東部戰綫之危機迫切、蘇聯對於第二戰綫之結成、要求愈益強硬、但在英美方面則以第二戰綫之結成、在事實上實不可能、故邱吉爾不能不親往蘇聯會見蘇方當局加以解釋、同時就供給武器等問題、進行直接而具體之談判、　因德軍之迅速進擊、蘇聯已益瀕危境、邱吉爾赴蘇可親自視察實情、俾就蘇聯抗戰力及其他方面加以澈底的最後檢討、總之、此次三國會談、必在協議聯合國之戰敗對策、尤其在商討如何維持蘇聯之抗戰力、殆無疑問、 
　　羅京十七日哈瓦斯社電　據拉多爾通訊社駐土京訪員電稱、英國政府前因杜白魯克港之敗、乃將援蘇軍械一批自伊拉克巴斯拉灣運往北非、以致高加索附近蘇軍防綫崩潰、英相邱吉爾乃不得不視往莫斯科向斯達林書而解釋、英駐蘇大使寇爾爵士曾力主英相親赴蘇京一行云、 
　　里斯本十七日同盟社電　據倫敦電訊、邱吉爾於訪莫斯科途經開羅之際、與滯留該地之南非聯邦首相斯末資將軍舉行會談、 
　　柏林方面密切注視 
　　柏林十八日海通社電　施密特公使昨在德國外交部之情報會議席上、答關於邱吉爾赴蘇之行之問時、先指陳德國報紙昨日發表德國新聞社關於邱吉爾在蘇會議之性質後續稱、德國方面對邱吉爾赴蘇之行、甚為注意、蓋邱吉爾每當國外之行、常被認為軍政局勢嚴重之象微、施密特公使論及莫洛托夫被任為蘇聯人民委員會副主席時稱、蘇聯內政上有此改變後、斯達林在政治上之全權已有所限制矣、 
　　東京十八日司盟社電　英首相邱吉爾自歐戰勃發以來、赴海外旅行連同此次訪問莫斯科、前後已達五次、首次係在前年六月、於法將降服之際、請求法政府繼續對德作戰、其次為去年八月十四日、在「威爾斯親王」號艦上、與羅斯福會見、制定大西洋憲章、第三次為去年十二月、乘「約克公爵」號戰艦橫渡大西洋、於是月二十二日訪美、十二月二十六邱氏在美上下兩院聯合會譏席上講演、嗣赴加拿大、旋返華盛頓、於本年一月二日簽訂英美蘇等二十六國反軸心同盟條約、第四次為本年六月之再度訪美、於是月十八日抵美後、與統斯福曾舉行數次協議、二十七日返抵倫敦、第五次即為此次之訪問莫斯科、又自大戰勃發以來、會經訪蘇之英國關係除此次邱吉爾外、有艾登外長·克里浦斯·及皮佛勃洛克等三人、 
[莫洛托夫代理　人民委會主席　全權處理一切政務斯達林專主持軍事]  
　　里斯本十七日同盟社電　據到達此問消息稱、德蘇戰局急遽進展、斯達林人民委員會議主席事務極為忙碌、特任命莫洛托夫人民會議副主席為代理主席、處理諸項事務、斯達林則專司國防委員會主席職務、以便挽回德蘇戰局頹勢、 
　　瑞典京械十八日海通社電　據高德堡商航報載倫敦政界所發表之言論稱、莫洛托夫被任為人民委員會副主席、係英美對蘇施加壓力之結果、預料蘇聯政府中尚有其他更調、但未說明其原因、蘇官方稱、莫洛托夫之兼任新職、係斯達林對於軍事忙碌無暇兼顧、據倫敦方面稱、莫斯科會議所討論者共有二點、　為促進協約軍作戰策略之統一、須由軍略與人員之變更始能達到此項目的、　協約國運輸制度之澈底改組、尤以軍火供給為然、 
[埃及前綫　砲戰猛烈]  
　　羅馬十八日哈瓦斯社電　義大利最高司令部今晨宣布、埃及前綫敵方砲隊猛烈轟擊、軸心軍亦以野戰砲猛烈還擊、砲戰未幾、敵方鐵甲車部隊即向我進攻、旋被擊退、 
　　柏林十八日海通社電　德機在埃及魯威薩特車站以南襲擊英軍之汽車與卡車、頗有損毀、車站附近之高射砲、亦被炸毀 
　　柏林十七日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、敵方偵察機一隊企圖襲擊德軍在埃及阿拉眠區之陣地、均被我方擊退、並予以重創、敵方坦克車二輛、觸及地雷、當被炸毀、此在我國空軍、則轟炸英軍後方交通綫、尤其是鐵路中心、埃及魯威薩特城、車站損傷甚重、並炸毀高射砲一隊、 
[埃及　徵集傳訊鴿]  
　　安加拉十八日路透社電　據開羅消息、埃及首相奈哈斯巴夏今日以軍事監督地位、頒布防止間諜之緊念命令、勒令將私人所養傳信鴿一概交予軍警當局、違令者照國民緊急法處罰、此舉乃防利用傳信鴿、以洩漏有用於敵國之情報 
[英美供應委員　抵達土京　收買蘇艦隊問題傳土蘇進行談判]  
　　土京十八日海通社電　英美近東給飬委員會主席傑克遜由開羅抵此、擬與土耳其當局接洽某項給飬問題、同來者有該委會美國委員韋南特（名福瑞德力克）韋氏即美國駐英大使韋南特之弟也、 
　　柏林十七日哈瓦斯電　外傳土耳其擬購買蘇聯黑海艦隊各艦、或予以圈禁並傳此項談判現在土京進行中、頃據德國外交部表示、凡此諸說、該部均無所聞、 
[土耳其內長　中風逝世　遺缺由貝甘繼任國會無暑期休假]  
　　土耳其京城十七日哈瓦斯社電　官方頃宣布、內長杜塞昨日中風逝世後、政府已任命古丹耶省議員貝廿繼任、貝氏曾歷任人民共和黨秘書長、國防部長·建設部長等聯， 
[本月協約國船舶　損失五十萬噸]  
　　柏林十八日海通社電　本月內德軍所擊沉之敵船、巳逾五五〇、〇〇〇噸、敵海軍所受之損失、如英航空母艦鷹號以及今日德軍特別戰報所載被德潛艇擊沉之一萬二千噸輔助巡洋艦等、尙不包括在內、今年八月份最初十八日內敵方沉失之船隻、已較去年八月份為多、 
　　阿根廷京城十八日海通社電　據巴西京城消息、最近三日內、巴西輪船沉失三艘、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　海軍部頃宣布、美國普通噸位貨船一艘已於上月秒在大西洋被擊沉沒、出事處距南美洲北岸數白英里、獲教水手已在美國東部某港登陸、 
[根雅總督　摩爾抵英　負有特殊使命]  
　　瑞典京城十八日海通社電　根雅總督摩爾爵士己抵倫敦、擬與殖民部長克蘭邦會商要務、摩氏兼任東非總督會議之主席、此來必負有特殊使命云、 
[多米尼加　總統就職]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　聖多明哥傳來消息稱、多米尼加共和國新選總統特魯吉洛於本年五月中旬當選後、已於昨日向國會宣誓就職、 
[阿根廷　陸長返國]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　阿根廷陸長湯納齊將軍訪問巴拉圭京城事畢、巳偕其隨員乘內河砲艇回國、巴拉圭政府代隔及人民曾到河岸歡迎、情形至為熱烈、 
[古巴薩廷內閣新閣員名單]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　薩廷所組織之古巴新內閣、僅下列數人為新開員、國務卿馬丁納資、農業部長伐爾台資、公共工程部長戈文特斯、衛生部長杜美納克、不管部閣員桀梅納資、其他閣員均蟬聯、前任內閣總理薩拉德里迦、因閣員數人、反對美古防守協定、遂呈請辭職、此項閣員、以為美古協定簽字後、古巴將愈益依賴美國、 
 
 

Page 4

 
 
[關係當局考慮　組織經濟警察　俾確保物價之穩定劃一計口授糧已發米卅萬袋]  
　　茲閒關係當局刻正考慮組織經濟警察之建議、俾確保本市商品市塲上價格之穩定與劃一、查兩租界當局對暴利行為採取嚴厲辦法後、巳有大批商店因售價超出最高水準、被處罰款或勒令暫停營業、物價漲風、遂遭抑止、而呈穩定寗靜現象、同時、當局對投機份子施加壓力、已使投機市塲上之活動均告停止、囤積之風亦消滅、少數人欲操縱市塲、 
　　已不可能 
　　一般物價遂抑至穩定之局、又聞自計口授糧制實施以還、本市之民食情况巳見良好、計口授糧實行以來、計一閱月又十日、兩租界分配予市民之口糧、除大量麵粉外、並有白米共三十萬袋、此等食米、乃得日當局之協力而購得者、自物價受統制以來、洗衣肥皂市塲已 
　　大見鬆弛 
　　上週固本皂會跌至每箱三百元、如以限價為根據、則其價更　趨跌、上週內火柴與捲烟售價均呈穩健之勢、 
[十月中將再撤僑　範圍擴大]  
　　據日領署通譯司長眞崎告大美晚報記者稱、各國政府現又將開始談判關於自遠東下次撤退僑民之事、並預料或可於本年內實行、但據渠宣布、究將在本年何月內再度撤僑、則不得而知、 
　　撤僑範團所及甚廣 
　　眞崎氏又謂、若談判成功、則將使居於淪陷區之協約國僑民來滬、且下次撤僑之範圍、將包括英僑美僑及其他各協約國僑民、本埠大多數外僑、均信下次之撒僑輸、將由日方商定、於十月中行駛、 
　　各國政府盼僑返國 
　　大多數人均以為本年底以前、另批僑民撤退之事、極有實行可能、蓋各國政府均表示極願使彼等之僑民返國、倉丸業於前日啟程、駛赴羅侖哥馬格斯、以便日方與各協約國交換外交官員及外僑平民、截至現時為止、業巳有四艘撤僑輪被派遺、此日輸即康脫凡第號、淺間丸龍田丸及鎌會丸、 
[外僑身份證　分區頒發　滬西下月起發給]  
　　茲悉西區外僑之身份證、將於九月一日發給、關於分發身份證之確切計劃、即將予以頒布、又悉、公共租界各警區外僑、現皆領得市民證、僅靜安寺區興滙山區外僑尚未領得、因該兩區捕房尚未完成其發給外僑市民證之準備也、靜安寺捕房將於九月一日左右開始發給外僑市民證、匯山區捕房則須至九月中旬始能發給、至於法租界警方亦已開始分發外僑居住證、霞飛區與麥蘭區之外籍居民、業巳領得居住證、福煦區與貝當區之外僑居住證、昨始分發、 
[銀聯會函各行莊　議定房租原則　自六月份起七五折核收自來水用費由租戶攤付　未定期者催訂租賃契約]  
　　上海市銀錢業臨時聯合委員會頃函告各會員行莊略稱、關於本市房岸租金之換收儲鈔辦法，尚未奉常局釐定、各銀行之置有房地產者、收取租余、殊無所適從、為此經召集小組會議共同討論、擬有辦法、提請核定、經本會詳為審議、就業主與租戶雙方兼顧起見、議定原則兩項、（一）定期租賃其未到期租金、自六月份起以七五折改收新幣、（二）不定期租賃、依原租金數目自六月份起、以七五折改收新幣、並催訂租質契約、所有自來水用費、一律由租戶攤付、上項原則、係備各銀行之自置房屋者、收租時有所標準、其他關於附帶費用、可自行斟酌情形辦理、俟當局規定祖金一律辦法後、再行商討、相應分別函述、至希查照為荷、此頌公綏、上海市銀錢業同業會員臨時聯合委員會啟」、 
[法租界保甲部籌組　民警團　捕房協助組織調查市民年歲]  
　　大通社云、茲據記者探悉、法租界捕房、現正協助保甲部、籌組民警團、對於各戶中之年在二十歲至四十五歲市民、均施行切實調查、以便於民警團組成時、令彼等負責守崗事務、中央社滬訊、本市日當局為使民衆增進防空常識起見、爰定本月十九日正午起、假北四川路上海憲兵隊本部屋頂上、試放防空警報汽笛山、歷時長約十分鐘、此次嗚放、全係試騐性質、希望居民預為週知、切勿自相驚擾、 
[化學廠　違章被罰　用火酒提煉咖啡精警告無效罰金停業]  
　　麥特赫司脫路一二五弄十六號誼達化學製藥廠、未向工部局領照、擅用火酒提煉咖啡精、有違定章、經該局工業科去函警告、仍煉製如故、該局乃控講特一法院、於本月十七日判令停業兩天、該廠經理並處徒刑一個月示儆、 
[法駐滬總領署特頒署令　絕對禁止截斷水電　違章處以重罰並科拘役]  
　　法國駐滬總領事者特頒署令弟二六五號、絕對禁止房東等截斷水軍、已載各報廣告、茲再將該項署令照錄如下，俾便閱者週知、 
　　法總領署署令內容 
　　為令遵事、案　上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、本總領事有維持木租界秩序及安寗之職責、茲制定下開各條公布之、此令、 
　　（第一條）在目前情形之下、如無驚察署特別許可、絕對禁止大房東經租人二房東任意截斷房客之水電煤氣、 
　　（第二條）查犯前條規定者、由管轄法院處以一至五千元之罰金、或枓或併科一至五日之拘役、 
　　（第三條）對於依據本署令第二條應受之科罰、行政當局得採取和斯方式、由達草人支付指定之罰鍰金額免與訴究、 
　　（第四條）除應受上閒之科罰外、違章人仍應遵守規定，於最短期間內、對違章事恢復以前原狀、 
　　（第五條）水署令由警察總監執行之、上海一九四二年八月十五日、法總領事馬傑禮、 
[華商股票彙編出版]  
　　江西路三一六號中國股票公司、為使投資華股人士明瞭華商股票內容起見、編有「華商股票彙編」一書、茲己出版、內容詳盡、並有徐寄　·朱博泉孫瑞璜潘仰堯諸氏論文、凡欲參考者、可函該公司登記案取、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[夜總會酒菜館等　申請展長營業時間　如准許展至午夜後二時打烊各該娛樂塲所均將重整旗鼓]  
　　上海泰晤士報云、西區各夜總會主、頃表示彼等所提營業時間展長至午前二時才請求、可望獲得當局才有利的考慮、 
　　西區方面將予考慮　　各夜總會經理昨接警長潘達將召集彼等會談之通知、頗感興奮、蓋前此於七月底召集會談時、潘達會正式宣佈准許營業時間從干後十一時展長至十二時三十分也、彼等對此、固表謝忱、惟認為各夜總會在此條件之下、尚未能照經濟基礎營業、故希望展長至二時之請求、能獲邀准、 
　　租界當局已接申請 
　　查西區某著名夜總會、自七月十一日起、即未營業、如營業時間准許展至二時、則擬重振旗鼓、其他若午夜總會、叫因違背午後十一時收業之規定、致其營業執照暫被吊銷、又公共和界與法租界各夜總會酒肆·咖啡館·與菜館·局方決定、 
[霍亂蔓延略見緩和]  
　　自本埠各當局採取緊急之防技辦法後、霍亂蔓延己算綫和、兩租界衛生處現時每日仍為市民施行注射、昨日受注射者之總數、共計三四零九七人、其中二一六五八人為於法租界受注射者、一二四四一人則為在公共租界受注射、於該日之內、法租界僅發現一人患嫌疑霍亂症、且並無死亡、但公共租界當局報告、則共發現三起、死二人、南市疫癘迄今猶未告絕、特在方斜路四二一號前婦孺醫院原址設立南市時疫醫院、現該院巳在積極籌備中、大約本月下旬即可收容病人、 
[電梯司機為盜]  
　　虹口捕房華探陳大寶車學琛、近在吳淞路卅七號拘獲盜匪本地人李根根一名、解送法院聲請氏押、改期中供川同黨江北人殷長根又名陳冬生、在工部局某處開駛雷梯者、出有一千〇五、號通緝書、前日經線人密告殷匱匿東熙華德路四百四十九弄五十五號友人家、遂協同西探不動聲色、按址馳往將渠逮捕、昨晨捕房律師對於殷盜闡述經過、請與李根根併案審理、庭諭還押、准予與李盜併訊 
[大成中學　招半費生百名]  
　　哈同路一四六號私立大成中學、即係前新建中學改組、該校素以教導嚴格、設備完善、蜚聲滬上、今雖改名、但該校負實當局、仍一本過去辦學精神、銳意革新、對於救濟淸寒學生、尤不遺餘力今為普遍救濟淸貧子弟起見、決將所儲基金、廣為分配、在高初中洛級增設半費生及免三分之一生共一百二十名、考試日期、已定於八月三十一日、至其詳情、請參閱今日本報廣告欄、有志入該校肄業之淸寒學子、可逕往哈同路靜安寺路口該校報名、簡章備素、 
[不損胎磨電燈問世]  
　　查腳踏車已成為滬上重要交通工具之一、惟車上所用之磨　燈、則來源久斷、以其非可任意仿造也、茲啟明電器製造廠有鑒於此、悉心研究、創造啟明牌不損車胎磨　燈問世、依電學原理設計、用上等材料製造、發光明　、以久耐用式樣新颕、其與車胎接觸部份、尤加特別設計、絕不損胎、誠國產佳音、該廠一部份出品已經問世、設事務所於北京路鹽業大樓四樓、現正加工趕製不日將有大量貨品應市、 
[各界雜訊]  
　　東華貿易公司開業泗涇路東華貿易公司、專營國內外貿易辦理進出口採辦信託堆棧報關運輸等業務，已於昨日開幕、董事長袁履登氏、常務董事丁厚卿徐光濟、經理袁森寶暨董事監察等、於上午九時行開幕禮、來賓道賀者有聞蘭亭、黃金榮、金宗城·林康侯等、、極一時之盛、他日營業、定卜蒸蒸日上 
　　老寶成銀樓老寶成樹記銀樓、開設於南成都路二三六---八號、內容異常充實、其製造首飾金銀成色、皆極高超、與任何牌子同業此較、有過之無不及、該銀樓實事求是、全部純銀禮品、尤為豐沛、標價亦甚便宜、　　潔而精洗衣素大明化工社發明潔而精洗衣素、去汚力較肥皂片為強、棉毛絲麻、均可應用、而且代價低廉、不傷纖維、不退色澤、誠為經濟時代一大貢獻、營業歸北京路二五五號大有公司獨家經理、聞不日在本埠發售、 
　　痢特靈治痢良效仁濟大藥廠監製治痢良藥「痢特靈」成分名貴、配製準確、對於赤白痢泄瀉等症、無不奏效神速、各大公司藥房均售、 
　　振豐貿易公司振豐貿易股份有限公司係工商界諸巨子集資創辦、專營信託保險貨煤邋輸等業務、近為擴展營業範圍起見、故原址不敷應用、業巳另設總辨事處於博物院路一二八號廣學會大樓五三一號、將來營業發展、穩操左劵、 
[物價統制科　擴充組織　升格為統制處稻垣被任處長]  
　　同盟社本埠訊、工部局物價統制科升格為統制處後、三井物產會社上海支社總務科主任稱垣尸被任命為物價統制處處長、而將暫時放棄三井會社之職務、衆信稱垣入工部局預示　局分配統制物品之政策、將有根本改革、 
[三人服毒輕生]  
　　昨日上午十時十五分、漢口路金山飯店三二八號旅客吳慶濤（二十八歲）、忽在室中潛吞毒藥自殺、經茶役發覺、召車送仁濟醫院醫治、 
　　昨日中午十二時三十分、靶子路北江西路　官新邨五十丸號住戶少婦葛周氏（二十六歲）、突生厭世之心、背人吞服生雅片烟若干自盡、事後經家屬召救護車飛送療飬翳院醫救、 
　　甬人趙子卿、年四十歲、供職於四川路中國商報館、不知如何、竟萌死念、於昨晚八時許、吞服毒汁藥水自盡、此經人發覺、巳氣息奄奄、知覺麻木、當即伴送同仁醫院醫治無效、旋即身死、 
　　魯區郵包停寄地點 
　　郵政管理局包裹股通知、查關於去山東區浦台、濱縣及利津局之個人零星包裹可以收寄一節、業經第四二三號包裹通知單知照在案、茲查寄往蒲台·濱縣及利津局之各項包裹、統應暫停收寄、 
[大學組及免費額　申請最後機會　明日上午四時半截止]  
　　申報讀者助學金、已於十七日起發給小學助金兩日間共發出一百八十份獲助詣生、領得助金後、無不欣喜雀躍、感戴萬分、要皆社會各界熱心人士之所賜也、至於中學組核准助學名單、今日尸刊至七百八十號登記編號）、預定明日當可公佈完畢、此次發衣之名單、並非依照考試名次、仍按申講編號為序、故號數尚未輪及者、不必來函備詢、中學組付款日期、則定二十一日開始、希各注意、 
　　申請免費 
　　大學組及各校所捐免費學額、連日來仍辦理寬延申請登記事宜、以便淸寒學子、該項申請定明日（二十日）下午四時半截止、茲將尚有餘額之免費學校、刊佈如下、以供申請人之參考、 
　　樹人學社靜安寺路九五四弄新市塲內十二號、高中一拾名初中一拾名、按該校即前省立揚州中學教職員創辦、管教認眞、一秉過去省立揚中之精神、昨承來函贊助本報助學運動、捐助免費額、至深感謝、 
　　成義中學霞飛路六力四號、初中已滿尚餘高中二三名、 
　　劍橋英專南京路慈淑大樓五二〇號、普通科高初中英文程度各五名、 
　　越旦中學戈登路新閘路口三三六號、各級共三十名、 
　　華華中小學福州路三八四弄四號初中一二級各二名、小學五六級各三名、 
　　報業工人子弟學校愛多亞路（虞洽鄉路口）七五二弄十三號五六級各五名、 
　　同德中學同孚路六十七弄一號高初中各十名、 
　　天光小學敬啟者敝校最近決定自本學期起、對於學生應納學雜等費、除書籍自備或預繳五元代辦外、完全免收、即日起報名、淸寒學生向貴館申請助金、若住址敝校相近、或願意遠道就學者、由貴報介紹、尤所欣幸、此致申報館學生助金處、私立天光小學校謹啟、（南市陸，家洪路八五三號） 
　　昨日捐款 
　　本報此屆助學運動、承各界人士、熱烈捐輸、及倫社諸氏暨丁壽賀儀、惠助巨款、充厚助學基金、俾淸寒學子、得以繼續安心求學、至深感戴、昨日捐款台銜如下、徐鼎慶二百元、大豐紗號二百元、朱修定五十元、彭延齡廿元、劉舜年十元、徐元、共計中儲券四百八十八元、前存十樂萬九千四百九十九元八角二分、總結十樂萬九千九百八十七元八角二分、 
　　附啓 
　　中學組　三四五號已在他處獲助、來函自請將助金取消、　四九一號及三七九號、來函照准、　二七零號准予改校、 
[申報讀者助學金　核準名單　中學組]  
　　姓名　肄業學校　助金 
　　葉竟然　工商學藝所　一六〇 
　　丁繩慧　斯盛初中　一四〇 
　　李榮生　大成中學　一一五 
　　管壽貴　聶中丞公學　一〇五 
　　葉志堅　華聯中學　一三五 
　　陳俊景　南洋模範中學　二二五 
　　柏新善　滬光中學　一〇〇 
　　周維賢　靑年會中學　一三〇 
　　李其家　同義中學　一四五 
　　孫燕詒　滬江中學　一六〇 
　　余振聲　滬東中小學　六六 
　　翁恒壽　滬光中學　一〇〇 
　　顏文馨　同義中學　一一〇 
　　楊籛康　聶中丞公學　一〇五 
　　施明德　育英中學　一七五 
　　胡慰如　國強中學　一八〇 
　　唐葵芳　坤範女中　一七〇 
　　羅長至　大同中學　二二〇 
　　徐夏初　浦東中學　二二〇 
　　徐薇初　浦東中學　二二〇 
　　吳華康　崇實中學　一二〇 
　　高菊芬　華東女中　二〇〇 
　　陳其咸　華東女中　二二〇 
　　盧成俊　滬新中學　二二五 
　　史濟智　大同附中　二二〇 
　　薛秀珍　大公中學　一〇〇 
　　李鉞儀　南洋模範中學　二二五 
　　許永麟　中國中學　一八〇 
　　朱周晶　工部局女中　一二〇 
　　于福慈　樂羣中學　一八〇 
　　韓大照　華童公學　一二〇 
　　崔德海　華童公學　一二〇 
　　鄧啟聰　華童公學　一〇〇 
　　李公定　東亞中學　一一〇 
　　李明德　培眞中學　一三五 
　　方瑞鴻　夏光中學　一二〇 
　　曹鴻生　淸心中學　一二〇 
　　陳宏珊　滬新中學　二二五 
　　林順先　格致公學　一二〇 
　　車彥東　靑年會中學　一四〇 
　　朱仁之　工商學藝所　一八〇 
　　虞曰禮　弘道中學　一一五 
　　鄭由嘉　大同附中　二二五 
　　劉文　　中德助產職校　八〇 
　　孟紹光　淸心女中　一〇〇 
　　蔣效中　南光中學　一〇〇 
　　周叔霞　善導中學　八〇 
　　張益娟　允中女中　一八〇 
　　張秀恭　民立中學　二〇〇 
　　仟瓊娟　工商學藝所　一六〇 
　　李慕靜　震旦附中　一五〇 
　　張希聖　五倫中學　一〇〇 
　　過介磐　三才中學　一〇〇 
　　步地方　文輝學社　一五〇 
　　明靜忠　愛國女中　二〇〇 
　　高寳華　淸心中學　一二〇 
　　吳蘇美　中德助產　八〇 
　　顧志芳　中德助產　八〇 
　　湯志英　大同中學　一八〇 
　　劉鳳淸　正中中學　一二〇 
　　林澤溥　國強初中　一九〇 
　　陳其煌　滬江書院　一六〇 
　　黃祖培　民立中學　二二五 
　　葉琦　工商學藝所　一六〇 
　　鄭德成　廣東中學　九〇 
　　周勤業　震旦附中　一七五 
　　許鶴嗚　震旦附中　一七五 
　　姚紹娟　郁行中學　一七五 
　　徐珈　篤志中學　二二五 
　　李瑞華　協進學校　一二〇 
　　陳執中　建承中學　一五〇 
　　鮑金仙　篤志中學　二二五 
　　張琪　大成中學　一一五 
　　姚肇濱　工商學藝所　一六〇 
　　盛強深　工商學藝所　一六〇 
體育新聞 
[維他富盃排球義賽　女子民立出戰GM　昨賽藍星克白鵝]  
　　維他富盃排球義賽、定今晚下午六時半起、計有四塲逐鹿、男子甲組輪空、乙組計三塲、女子僅一塲、仍在八仙橋靑年會舉行、昨賽海星連勝二盤勝利、內河A以廿一對十四、廿一對十五、二對〇勝華嚴、同德一面倒之局勢、以二對○輕取聯保、女組藍星在首盤、因主將米余茲姍姍來遲、故受白鵝相當威脅、後賴諸將努力反攻、始獲勝首盤，次盤白鵝更形不支、失分纍纍、結果籃星以廿一對十六廿一對十一勝白鵝、今晚乙組同德對救星、有劇烈競爭、內河B對乙組錦標素有染指對心、海星史非弱手，女組民立與GM之役自屬不凡、民立為全滬女學校排球盟主、復有黃杏芬親臨督師、GM為集合一般在野好手而成全隊合作素超各隊、兩路娘子軍、實力不相上下、今日秩序錄下、 
　　今日秩序、內河B------海星（乙）六時卅分、同德------救星（乙）七時一刻、虹隊------GM（乙）下午八時、民立GM（女）八時三刻、 
[慈善小球　聯保今戰徐滙]  
　　徐匯中舉體育處於今日下午四時起：舉三塲慈善小球比賽、地點在校內、並請海上兩大勁旅聯保與徐匯比賽、聯保實力雄厚、有名將曹幼良韓龍海張林根張邦綸等、徐匯　綫亦整齊、必有劇戰、門票分普通一元及榮譽五元、今日三塲秩序如下、文靜對小匯、四時、合衆對匯中、五時聯保對徐匯、六時、 
[中靑少年盃乒乓　聯靑榮獲冠軍]  
　　本市中靑年部少年部主辦之「少年盃」、全滬乒乓團體錦標聯賽、參加者九隊、結果聯靑以八戰八勝之偉績、榮　冠軍、聖隊則以一分之差、屆居第二、雷士德季軍、約聯興星羅兩隊、各以五勝二負並列第四、南青第六、光華第匕、靑虹與維德兩隊並背黃包裹、 
[學校消息]  
　　集英中小學該校成立以來、得校董陸高誼趙宗預諸氏、及校長力培英女工之擘劃、校務日在進展中、初中部中仟曹之競君、畢業於之江大學，小學部主任朱由龍君、上海滬江大學高材生、教員有施濟美女士、俞昭明女士等、皆為東吳大學文學士、該校校舍寬宏、業已整理就緒、 
　　啞靑聾啞學校愛多路成都路口浦東大廈啞靑聾啞學校、成立已四載、本學期起大事整頓、復以得熱心慈善之十捐助增加免費及减費牛學額、藉輕家長之負担、定八月二十五日開學、 
[運動簡訊]  
　　學生界組織之誠　乒乓隊、歡迎各界函約比賽、通訊處赫　路二四〇弄三號、 
　　夏光中學將育主任陳中舉辦乒乓裁判研究班、不限性別、歡迎各界報名參加、費用不收、山陳霖笙主講。 
　　中法學堂主辦之中法盃小球聯賽、昨已宣告圓滿結束、各項冠亞軍亦巳產生、甲組健民隊、始終保持不敗紀錄得冠軍、育靑僅負一次屈居亞軍、乙組為中法所獲、育靑居次、丙組錦標屬大公、亞軍為育青、 
　　圓門球慈善賽、昨已功滿圓滿、男子冠軍為南洋所獲亞軍友聯、女子為愛國友隊積分相等、局膺冠畢、全部賬目最附即將公佈、三星周堂之小球表演、結果周堂以二對一小勝二星、昨載三星勝周堂乃誤、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
商業新聞 
[大戶逢高出籠　債市為之挫落]  
　　昨日統一公債市况、兔起鶻落、驟形盤旋、蓋以一般興奮多頭、見各債高而復定、尤以丙種非但未能見四十元大關、即行回頭、在走勢中不無使買方為之躊躇、故前日瀰漫之買氣、乃見挫落、而一般獲利者與賣戶處此情景之下、不外乘　推波、故入後檯面賣氣轉濃、惟散戶力事拉提、終告參差、當晨初開出、首以慶安力進、目隨之同利同源同裕順泰等續吸頗烈、乃丙種遂見九元七角高價、甲到四十元〇二角、旋因大戶出範、如大中新華銀行潤利胡鶴記大康等大事脫手、乃各偵均見回小、結果除戊好一角、甲丁各平、乙丙小一二角不等觀塲中趨勢、其以大戶之逢高晚手、不無阻碍、新多之躍入、與老多之加碼、是以若相常者之吸收、則或將先行盤軟而轉硬也、綜計成交約二百萬元左右、茲列表於後、 
[股票軟化成交頗旺]  
　　昨華商股票市况轉趨欶化僅新藥業中之新亞藥廠在賣風中、由四十四元狂退至四十二元半、一度乏人問津、終見軋小一元、中法復降元餘、餘皆平定、文化業僅商務削低五元、中華世界均見軋平、百貨黹內衣疲跌近元、永安新新各降五元至二元、大中華火柴復升二元半、達一百九十兀關口、華商電氣略見上升、閘北水電退至卅一元、即回平、南洋烟草由七十二元退為六十八元、終見回上、與前日價同、餘少變遷、又新豐印染廠、歷史悠久、出品精良、尤以白貓牌花布、桃花女士林布傾銷最廣、擴充業務起見、增加資本、其新股票已入市流通、甚得投資者之注目成交價在廿三四元間、各股成交頗旺、照各方人心尚堅定、今分紀各股市價於後 
[合豐股票公司開業]  
　　本埠五馬路一五三號合豐股票公司、爲金融業所組織、已於日昨開業、一時賀客盈門、盛況空前、該公司資金雄厚、組織健全、聞已接受工廠數家之委託、代爲辦理增資事宜云、 
　　又中國股票公司、近爲適應投資華股者需要起見、特發行華商股票彙編一書、內容頗爲可貴、各界逕可向江西路三一六號該公司面案可也、 
[秋冬布銷有望　疋頭業不願鬆售]  
　　廠在昨市以東定叵、人心轉堅、蓋實銷雖淸、而同業中之執貨者、咸冀秋冬來臨、開展有望、態度非常鎭靜、大都不願鬆售、組細布盤回升每疋一元許、如十六磅地球粗布一七七元、飛鴻一七四元、八磅振中一○六元、九磅新字一〇八元、十二磅地球細布一六一元、大鵬一五二元、富貴一五四元、木蘭漂布一六一元、秦良玉一五二元、長壽府綢五元九角、長亭五元七角、排球三元九角、三羊嗶嘰五元九角、琴美人元布一三二元、俱見提升、桃花女士林開盤價二五六元、跌至二五四元、後市又升至二五八元七角半、則較漲三元、 
　　東布先跌後漲、趨勢堅挺、十二磅龍頭細布新單開盤為一七六元七角牛、午收為一七八元半、較升五角、銀行單一五八元半、彩球一六三元、飛魚一六〇元、陽鶴一五八元、則均漲一元外、四君子嗶嘰七元二角二分開始、跌至七元一角二分、買戶紛起、抬至七元三角收盤、後塲外做七元三角二分、計軋升一角左右、聞係紅廠單籌碼見缺故也、 
[飾金掛小五十元]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌川價、初掛二千二百元、至十點光景掛小五十元、為二千一百五十兀、（收進减三百五十元）現金號門市售川掛二千一百元、亦於十時後低五十元、收進减三百元、有减二百元掛一千九百元、同業互做價仍在步降中、初平、為一千八百九十元、繼在賣勢中步降三十五元、退至一千八百五十五元、正午價為一千八百六十元、此上日軋小三十元、有卅五元差度、共成父一百數十兩、銀樓紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十元〇八九角、 
[軍票稍古]  
　　昨日外幣市况、軍用票同行互做價略退為五元五角五分五六厘、門市進出喊價為五元五角五分半及六分半、 
　　昨錢業公會拆息一角六分未更、新劃頭平掉現鈔云、 
[豆類交易稀　山芋亁市價仍堅]  
　　豆類交易昨頗淸閒、市勢平靜、統市祇售開崇明沙蠶六十包、價為一百廿二元至一百廿三元、 
　　山芋乾因麻袋缺乏、來貨巳改為草包、故售價稍低、惟潛勢則堅、昨開靑島山芋乾四十包、價為一百〇六元牛、江北山芋乾廿包、價一百〇七元、均係自出、 
　　紅糧到銷兩寂、交易久乏做開、昨成交明光紅糧五十包價為一百〇九元半、 
　　麩皮實需仍淡、市勢甚鮮振作、咋開三鑫小包麩皮五月份棧單四白包、價為九十九元至一百元、 
[糖股交易略增]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨市公會劃盤、趨勢古穩、粗砂股初市開二百九十六元、後以二百九十六元半收盤、赤砂股仍為二百八十七元、太古HX嘜車白股二百八十七元、交易稍增、統共成交一千三百包、 
[新瓜子已開出]  
　　新黑瓜子日前所到固鎮子四包、擯持多日、迄無好轉希望、昨以四百五十元成盤、可見後市仍屬平疲之局、惟產價劃申、依然倒懸、尚須抱耗云、 
[山楂片]  
　　四戶回出市價古定山楂片近乏續到、市上囤貨漸有回川、故價格至平、昨某號開出八十包、貨品尚佳、惟色澤較遜、以一百〇五元成盤、近日廣幫去胃漸動、藥幫交易不多、市象平定、 
[國烟與日烟]  
　　囤購活躍...市氣仍堅香烟市面、因囤戶及實銷勁購、故價漸升、英美各貨囤戶不動、做價告穩、國烟與日烟市氣依然俏俐、致價難以回落、昨開大英牌八千四百五十元、老刀牌五千七百元、品海牌五千一百元、小仙女牌叫千三百元、五華牌四千一百元、日烟金槍牌一千八百三十元、金大樓二千二百八十元、全祿脾一千九百八十元、念枝全祿價同、指南脾一千五百八十元、國烟金鼠牌一千八百元、美麗脾三千一百五十元、金字塔三千三百元、日用品各貨交易呆滯、價仍平定、 
[關米仁新到一批]  
　　關米仁通來號方電有設法運到一批正值申仔稀少銷路當令、市　相當堅挺、聞已開出價為五百五十元、查陳貨市存尚有、雖經蟲蛀、並不碍其貨質、蓋蟲蛀祇及米仁之芯子、而芯子本係應去之物、而煮食時反覺酥軟可口云、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[兩個高調門鬚生（上）] [  病鳩]  
　　------　宋實羅與紀玉良 
　　無論何種技術，流傳旣久，因時代與　境之變遷，而發生極度才變化，此種變化之發生，換言之即派別給歧所由來。輓边伶人，因天賦不足，嗓音氣魄，江河日下，更兼環境誘惑，　賊自傷，老生之學譚者，紙學譚之柔，不學譚之剛，學譯夕低，不學譚之亢；以是調門愈唱愈矮，氣魄愈降愈弱，以致造成今日靡靡夕音之局面。 
　　最沂宋實羅紀玉良二伶之來滬，實予吾人極度之興奮，不論其唱法如何，聽其嗓音之高亢痛快，巳足使人廻腸盈氣，讚嘆不已。今宋紀二伶「輟唱，餘音嬝嬝，尚在耳際，爰就其藝事大體，約略言之。 
　　宋實維嗓音高亢，底氣充足，發音俏拔驚裂，隱約寓肅殺之氣。倒板啤調，游刃有餘，偶使長腔，亦一波三折，剛柔兼備，普階起伏，深得收放縱擒之法，格調頗似高慶奎，低音雖亦悠蕩自如，組具神韻，但細味其音，則細機有之，柔和不足，目梭角迭見，蓋　力未逮也，歌唱發音高易而低難，發低細才音而能圓潤靈活者為尤難。昔日老譚以善唱名，今日玉霜之馳舉歌壇，皆得力於此，寶維於此點尚須力加磨練。至於中音之不耐聽，尤為大病，往往在極精彩之倒板後，原板則平淡無川奇之處，大感失望。此其原因，則在年靑力壯，衷氣充沛，全憑佳嗓以取勝，於音韻夕學，未加注意之故。要知大氣磅礴，賣嗓非賣唱也，充其極亦不過許蔭棠一流人物而已。今寶羅年事方青，目有好嗓，若能揣摹名家唱法，去其組獰，取其肫切，博采衆長，溶為己有，則前途庶有望焉。 
訪舞壹藝人 
[東山再起的費茵] [  未人]  
　　費茵巳有好久不在舞壹上出現了，或許一設人的印象，對她在慢慢的遺忘，生疏，其實她始終沒有放棄過愛好話劇的興趣，這被遺忘的，生疏的，過程裹，她同梅阡一塊兒在工作着，他們二個人的愛情，是完全建築在事業上，換一句話說，就是相互的認識，相互的了解，相互的努力。 
　　最近她和即將在麗華大戲院演出的中中劇圈，簽訂了合同。記者在她簽計合同的一天，作一次簡單的訴問： 
　　「差不多將近一年了，你不午舞臺上演戲，這一次又怎麽會加人中中劃團呢？」這楚我第一個提出的問句。 
　　一到「中中」演戲，是冷山先生來找我的，我本來就打算要重臨舞臺，學習一些知識，我知道自己的渺小和薄弱，我相信有不斷的奮　，才有偉大的成就。」她說話的熊度，很是莊嚴。 
　　「那末你對於中中劇團可有甚麽感想呢？」我等候着她的寰貴的意見。 
　　「中中劇團是一個新生的劇團，雖然裏面工作的一些藝人，也有是我過去的朋友，而我總以為，新的劇團，有他的新的朝氣和精神，我願意接受新的啟示，創造新的生命？」她的談話，完全有新的力量在灌溉。 
　　接下去，她又談了一些她的過去和現在的生活。 
　　她是北平人，從小生長在天津，電就讀於北平女子學阮，對音樂頗有心得，中西樂器，會的很多。她和梅阡的認識，是在他天津教書的時候。後來來上海後，就加入「天風」，演過「十字街頭」，「恩與仇」，「淘余記」，「孤島男女等許多戲，其中以十字街頭」的楊志英，演來最是成功。 
　　東山再起的費茵，是中中劇團的一朶燦爛的鮮花！ 
[圈內動態] [  管華]  
　　白雲已於昨日（十八日）早晨離滬赴靑島，此去目的，在活動當地戲劇園　，定下月一日返滬，冉傾全力於一傾國傾城之演出。 
　　二十世紀藝術劇團，因麗都塲地尚無確切答覆，故改變計劃，以「胭脂虎有嘗試演出，地點在俄國藝衛劇院，日期是二十四，五，六，七四天，「春之花之演出，或在秋凉以後。 
　　　未明劇團趕排「血淚」，該戲定二十九日在璇宮上演，先試十天，倘成績美滿，或有同璇宮當局簽訂長期合同之可能。 
　　　吳景平領導的中中劇團，即將開始排戲，在　華大戲院之第砲，非常隆重，劇本尚在保守秘密中。 
　　　此次綠寶的新華劇團招考演員，投考者達一百七十餘人之多，而能選拔錄取者，僅得四人，此四人為試用性質，每月津貼車馬費一百元。另有劇壇的新人」一，已正式加入該團，此後「新華」之陣容，益見堅強。 
[「秋海棠」搬上銀幕]  
　　在本報上運載年餘的長篇小說「秋　棠」，是寫一個名伶與軍閥夕妾的一段慘絕人寶的故事。馬徐維邦讀了夕後，決將它搬上銀幕，巳定為「寒山夜雨」後的新作，日前挽友人介紹，　興原作者秦瘦鵬一度會談，雙力的意見，頗為接近。 
　　「秋濟棠是一個唱靑衣的男伶的藝名，即如梅蘭芳等唱靑衣的仱人都得取一個比較香豔的藝名一樣。他在科班中習戲的時候，會受到常閥的侮辱，初不料軍閥之妾也是個被迫的可憐的女學牛，他們在一　偶然的機會中遇見了，在「彼此有同感焉」的情緒中，竟見種情，因之，發生了不可預測的後果。 
　　馬徐維邦表示決然電原著，不過將特別提出一科班，學生的不幸際遇。不渦這位男主角，一時無從定奪，因為在中聯小生陣容中，能哼尖喉矓的不一定就適合秋海棠這角色的個性，女角羅湘綺，仍屬意於李麗華云。有的玩意兒，到底還沒有被中國人自已遺忘掉！」 
　　不過，我希望「業餘木偶劇　」，今後能多演些史有意義的東西，那才是第一要着！ 
[「恨不相逢未嫁時」　大光明二十日獻演]  
　　高占非返滬後第一部作品「恨不相逢未嫁時」將於二十日起在大光明獻映了、老高離開上海將近五截，上海觀衆，渴望他的新作問世是可以想見的 
　　「恨不相逢未嫁時」的事故，可以當得　感人淚下。四個字，尤其是由衷美靈表演「身世悽凉」的趙小蘭。徐立，章志直，殷秀岑、張琬等也非常努力。 
大華舞廳歌星都杰虹影 
[簡訊]  
　　戲劇刊物之繼續出版者，祇有「半月戲劇」一種，發行五年，從水間斷，自添闢「話劇園地後，面目為之一新，質單方面，相當充實。叫卷四期新　，已於日前出版，內容較前尤見精采，銅圖二十餘幅，有禮社票房梁小鸞顧正秋諸專員，文字執筆者皆一時知名之士。 
[「原始人」導演　虞哲光氏訪問記] [  靑君]  
　　當我在本報見到「原始人」將近上演的消息，引起了我很大的興趣，日昨就去參觀一下他親手製作的木偶。約莫有三尺多高，周身裹以獸皮或樹葉，手脚多用終提拉，尤其偵得一提的楚，那木偶的手脚等部都有關節可以靈活運用。但其他的動物都比人大上了一兩倍，像猛媽（毛象，）恐龍·劍虎等，都比人類大得多。因此，我就擔心着那隻木偶戲檯一定要大得便提綫人感釗吃勿消；或是在台上轉不過來。 
　　等他停了書筆，我就開始了我的開話。 
　　「虞先生楚新近才開始這玩責兒的吧？」 
　　「不是，那還遠在八九年以前的事。當民國二十四年國際兒童聯歡會時，我所作的木人戲，即已在靑年會演出過」 
　　「噢，為什麽虞先生不請我們來看一下呢？」 
　　「當時，我們曾在蘭心，浦東大廈禮堂等處上演過一文天祥「與」臥薪嘗膽」等數劇，但都不是公開售票的，所以外界不大淸楚。」 
　　「那末，這次的規模看樣子一定很人了？」 
　　「也不見得，但耗費倒也不能算小，尤其是我這一個月來，差不多沒有好好地睡過一覺，吃過一頓，不過，興奮却也眞夥與奮的了。」 
　　「的確，這齣戲－「原始人」　是富有教育意味的，但不知處先生今後的計劃怎樣？」 
　　「繼原始人」以後，我們澤預備着兩個戲，但這劇名我想還是暫不宣佈的好，一接着虞先生笑了笑，說聲「對不起」 
　　至此，我看他們都很忙碌，尤其另一製作奢李振支先生和配音樂的馬虛若小姐和其他的工作者都在流着汗，我也不好意思再躭擱下去，就紙得告辭了。 
　　當我高興地跨出那扇陳舊的校門時，我想一這中國所特 
有的玩意兒，到底還沒有被中國人自己遺忘掉！」 
　　不過，我希望「業餘木偶劇社」，今後能多演些更有意義的東西，那才是第一要着！ 
游藝雜話 
[斗會] [  澤夫]  
　　浙江一帶，每遇喪家及中元令師，輒召道士為之敲打歌唱，名日斗會，其性質頗似儈徒之放燄口。　道臀雲笈七籤云·「丹元星天斗君，主命祿籍，上法九天譜錄，中統鬼神部目，下領學眞兆民命籍。　故世俗有禮斗祈福之舉，此斗會才斗，當即指斗君也。然儈徒燄口，雖亦略有敲打，究以誦經為主；此種斗會，則專敲打歌唱，誦經乃其餘事。每會人數，少則七八人，多則十餘人。所唱或時曲，或小戲，司隨主人點唱，不一而足。按同治范祖述撰杭俗遺風云：一歌司，招牌曰祝獻茶筵，順星禮斗，其壽則專唱戲文，社　調十一腔咸　焉。有大箱子，中箱子，小箱子之分。大中箱子稍有擺設，以八仙桌兩張對門列坐，大則八人，中則六人，若小箱只四人開箱列坐而已。「據注至：」此即今　紹與道士人敲懺，杭人不甚信用，紹人之在杭居喪者　皆用之。」實即斗會之異稱，而知咸同之間巳甚流行矣。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　葉二太太道：「你倒用不到什麼媒人了。陳老太太也是爽直的人，普通的老太太們，還不肯說這些話。一維城道；是呀，我聽了她的話，就像服了興奮劑，下半天到了上海。先往國器畢堂裹找國器，一問時，國器回到家裹去了，又找到他們家裏，國器和國芳正要出門，這就遇着了。他們兄妹，一人扯住我一隻手，不把我讓到家裏，倒把我讓到一家小館子吃晚飯。他們問我到卜海來有什麼事，我只說：為了好久不見而渴念巳極，下了一塲雪，倒又　剡溪　戴一般忽發高興我是從雙橋到上海來了。國器的性情，還是那樣豪爽，國芳的性情，還是那樣活潑，問他們忙些甚麼，他們說，也不忙。小館子裹，耳目衆多，我也不便說甚麼，吃完飯，我要到中心區域的旋館裏開一個房間，請他們兄妹去長談。他們說：父親病着，晚上得回家裏去，不能奉陪。我問是什麼病，他們說，病了幾個月了，有時好有時壞這幾犬喘得厲害。我聽他們說這麼倒又不能勉強了。」 
　　葉二太太道：一所以　情，往往有出於意料之外的。後來，你開了房間沒有呢？維城道：一去開的。說出來，還楚笑話，我和阿與，只預備到雙橋，不預備到上海。就感覺到錢是不够。當時對他們一說，國芳就掏了三十塊錢給我。葉二太太道：「以後你川門，總是要多帶錢。」維城道，是的。不過這個事情，很少遇到的。第二天我在旅館裹，打電話給國芳，國芳一個人來了，國器沒有來。那個時候，我有些不顧一切，向國芳提川婚姻問題來了。嬸娘，你猜怎麼樣，我不提倒也罷了，一提到現在還是臉上覺得熱烘烘的。「葉二太太道：」怎麼？她拒絕你麼？」維城道：「她說，你要在一半年提這話，我立刻允許你，可以不假思索的允許你，現在可惜太遲了，我有着比婚姻還重要的串了。」（一五八） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
