# 1942 - 478 - 4924481

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[優勢德軍壓力下　寇爾許蘇軍後撤　卡柯夫綫則展開攻勢　唐納資蘇重坦克參戰] 　 
 
　　倫敦十五日路透社電　蘇聯情報局頃宣布、寇爾許半島蘇軍、在優勢德軍壓力之下、復行撤退、惟卡柯夫區蘇軍則繼續挺進、據莫斯科無綫電台昨夜廣播、蘇軍已在卡柯夫前錢一區奪獲德軍重要陣地、又德軍司令部發言人昨夜聲稱、寇爾許半島蘇軍沿寇爾許城以西約十三哩之所謂「韃柳防禦綫」反攻、蘇聯情報局之午夜公報全文如次、五月十四日寇爾許半島我軍堅强作戰、在優勢德軍之壓力下、撒至新陣地、卡柯夫方面我軍繼續前進、作戰兩日、摧毀或擊壞德方坦克車不下一百五十輛、並獲戰利品與俘虜甚多、前錢他區未有要事發生、五月十二日擊毀德機五十一架、前傳四十三架不確、五月十三日擊毀德機四十架、我力損失飛機二十三架、」唐納資前綫蘇方超重坦克車現已參與作戰、德方司令部稱此重坦克車爲鐵甲之龐然大物、」並謂尸有數輛被德機俯衝轟炸所擊翻、德方無綫　台引德方軍事發言人之語稱、蘇方所傳克里米亞發現毒氣、或係五月八日在寇爾許半鳥首次使用「一種新武器」射出之迫擊砲彈所發出者、此種砲彈中、雖未確實使用化學物品、但爆炸時發出有毒之氣質云、蘇方補充公報傳、過去十天內、西北（伊爾門湖）前錢有惡戰、又路透社駐莫斯科訪員來電稱、丁莫森柯上將所部蘇軍之先鋒隊、刻在卡柯夫前錢向前進迫、斯達林乘天時地利之官、儘先命令丁莫森柯對卡柯夫展開攻勢、此項攻勢乃在若干區域展開者均有更大之活動機會、與德軍在寇爾許半島僅長十五至二十哩前綫發展之攻勢不同、蘇軍在卡柯夫前錢突施攻擊、係以鐵甲部隊率先衝鋒、兩側之坦克車跟蹤挺進、則與去夏德軍戰術相似、而蘇軍於準備進攻時曾派轟炸機與戰鬥機突襲前綫附近之德軍某大根據地、摧毀德力雙引轟炸機多架及戰鬥機五架、路透社軍事評論員評東綫戰事稱、維希所傳寇爾許城已失陷之說、未獲證實、惟蘇方已認識蘇軍在寇爾許半島被迫後退、秩序井然、寇爾許半島之蘇軍陣地、深約四十哩、故德軍欲攻抵寇爾許海峽沿岸、頗多障礙、德軍似已突破蘇軍陣綫之北區、而威脅其餘各區、向北之卡柯夫附近、則丁莫森柯所部蘇軍已施攻擊、蘇軍究在卡柯夫之南面或北面前進尙未明瞭、然蘇軍無論在卡柯夫之南或北面前進、如果得手、均將影響南路德軍之陣地、 
 
　　德尤首行營十五日海通社電今午德軍戰報稱、克里米亞境內之德羅聯軍、擊潰寇爾許城外隊地之敵軍、逼近該城、卡柯夫區內之戰事、在進行中、敵坦克車被擊毀一百四十五輛、德戰鬥機羣及急降轟炸機羣猛炸坦克車集中之地及砲軍陣地、伏爾科夫方面、被包圍之敵軍、激戰數日、終被、德軍殲滅、東歐方面之敵機、昨被擊毀六十五架、 
 
　　柏林十叫日哈瓦斯社電　此間軍界人十稱、一德軍又在東綫採取包抄戰略、吾人賴以獲得重大成就、但此次戰事、實爲一艱難之苦戰、緣自德軍開始前進後、不久即大雨傾盆、使整個戰區頓成泥濘、通往寇爾許牛島、僅有兩路可達、我軍前進、因此遭遇極大困難、但仍不顧一切、賡續向前推進、至於給養及彈藥、由於我國先鋒隊及特別輸送隊之努力、仍源源運到最前錢初無匱乏之虞惟進程之速度、則已較預定者遲緩是故德軍開抵某處陣地準備開始包抄行動時、實際上彼等巳步行三日、因此頗感疲乏、但彼等仍不顧一切、照常前進、當將紅軍重重包圍、僅留一口可通、同時我國砲隊亦發砲轟炸、務使紅軍不能自此一出口逸去、紅軍迫不獲已、乃驅鐵甲車隊及摩托化部隊與德軍作戰、來勢凶猛、惟蘇聯坦克車被我平射砲擊中後、即不復能行動、激戰數小時結果、蘇聯坦克車被擊毀者、達十四輛之多、而我方僅損失兩輛、我步兵當即乘勝推進、未幾即開抵亞索夫海岸矣、」 
 
　　倫敦十五日路透社電羅馬無綫電臺今日午後播音稱、寇爾許遭德機猛炸後、大火正在焚燒中、 
 
　　羅馬尼亞京城十五日哈函斯社電　東錢寇爾許半島一帶、刻正發生空前激戰、除雙方陸軍部隊外、蘇聯海軍及德國空軍、亦均佔極重要地位、德羅·兩國聯軍己於昨晨獲得重大成就、寇爾許及達基爾兩城之完全攻陷、顯然僅爲時間問題、但蘇聯黑海艦隊、仍以砲火阻遏軸心軍隊前進、迫其向寇爾許城西南郊撤退、德方乃求助於空軍、派出飛機多架、攻擊蘇聯艦船、迫其駛離寇爾許附近、俾陸軍得以重新推進、直撲城區、 
 
　　柏林十五日海通社電德軍已佔領寇爾許城之說、權威方面迄昨日下午、尙未能予以證實、據稱、德軍總司令部尙未以可發表之情報供給、故對此一傳說、目前未能有所說明、據最近之軍界消息稱、德戰鬥轟炸機羣星期二夜猛炸寇爾許之防禦工事及海港設備及其南鄰之某港、發生大火無數起、 
 
　　柏林十五日海通社電唐納資河流域戰况激烈、據德軍司令部宣稱、該區域擊落蘇機八十四架、其中五十三架係空戰中被擊落、擊落之蘇機中、包括轟炸機多架、 
[列寧城附近　蘇軍大舉反攻　若干軍事觀察家暗示　德或將進擊英倫三島]  
 
　　倫敦十五日路透社電　丁莫森柯上將麾下之紅軍、向卡柯夫進攻、已越唐納資河七哩、列寗格勒前綫蘇軍亦在挺進中、該綫德軍則力圖扼守第二道防綫、衆信卡柯夫區蘇軍乃在長約四十至五十哩之前錢進攻、其規模如何、倫敦負責人士尙無所知、惟蘇軍突破德軍光頭陣地後、顯已收入頗深、德軍雖調生力軍增援、仍未能遏止蘇軍之前進、蘇聯眞理報今晨載稱、卡柯夫前方之德軍退却綫上、屍首縱橫、大砲與坦克車等戰具遺棄滿地、昨日德軍企圖側擊蘇軍、以摘共纓、但蘇軍參謀早已洞悉、乃調兵轉攻德軍之側、此區天氣有阻碍陸地戰事之勞、惟空中活動已轉激烈、據最近戰報、蘇軍刻仍疾進中、又據莫斯科廣播、列寗格勒前綫蘇軍亦在挺進中、由砲隊與飛機開道、以便步兵前進、蘇方飛機確保空中優勢、 
 
　　蘇聯邊境某地十四日哈瓦斯社電德國若干軍事觀察家、評論寇爾許戰役之結果、並以之與兩年前挪威戰役相提並論、略謂、「一切揣測之辭、可暫置不論、惟事有確定無疑者、即眞正大規模之攻勢、當不在敵人預料之地點發動、敵人不久即可知此言之不虛、」查東綫各點德軍所有發動攻勢者、均爲衆所週知、爲數有限、揆德軍當局夕意、殆已決定、在全綫作防禦戰、但另有若干地點、凡日後可爲直撲髙加索邦之「跳板」者、則視爲例外、至於眞正大規模攻勢、或將在他處進行、亦未可必、德方軍事家旣以挪威戰役相比擬、殆爲德軍決意進攻英倫三島之暗示矣、目下蘇聯前綫戰事、以寇爾許、卡科夫及列寗格勒之城爲中心、當德軍向寇爾許半島進攻時、紅軍立即在列寗城附近大舉反攻、並向卡科夫城方面推進、俾能牽制德軍、就中尤以卡科夫方面之戰事可謂名符其實的反攻、至於寇爾許戰役、則最爲激烈、德軍雖已到達其垂涎已久之海峽邊岸、但紅軍尙未完全肅淸、斐亞杜西亞及寇爾許間、正發生肉搏戰、觸目驚心、以下爲在塲某德兵之談片、據稱、「紅軍抵抗之兇悍、絕非言語而能形容、手溜彈、機關槍及坦克車、密集如雨、使德軍處於進退維谷之困境、例如所謂「斯達林碉堡」及「莫斯科碉堡」之堅不可拔、尤令人望而生畏（按此碉堡乃紅軍防綫中之兩座砲台、蘇聯士兵以其固若金湯、故分別以斯達林及莫斯科名之）堡內火舌、不斷向我步兵掃射、我方一面以大砲應戰、一面由我工兵及步兵設法在某某兩處越過紅軍戰壕、蛇行而前、逼近此兩座碉堡後、將其一鼓摧毀、戰壕全部始落入我軍手　、當陸地酣戰時、空戰亦蔚爲奇觀、德軍各式飛機、在陣地上空排成陣勢、淸晰可辨、低層爲驅逐機羣、中間一層爲俯衝式轟炸機羣、頂上一層又爲驅逐機羣、另有單獨之驅逐機多架、翱翔上下、」按昨今兩日、紅軍抵抗最力、寇爾許城失而復得者數次、雙方損失均重、紅軍犧牲尤衆、 
 
　　柏林十四日哈瓦斯社電　頃據此間軍事消息靈通人士談稱、自三月九日起、大隊紅軍包括滑雪部隊、步兵十師及鐵甲軍四旅、在伏爾霍夫望發動猛烈攻勢、企圖突破我軍在列寗城之包圍綫、結果損失士兵四萬名、坦克車六十輛、 
 
 
[北非大風沙　戰事停頓]  
　　柏林十五日哈瓦斯社電　此間軍界人士稱、此非洲最近氣候惡劣、溫度髙至華氏一百二十度、曠野風沙、尤爲猛烈、是以該處戰事、已陷於停頓狀態、 
 
 
[倫敦將慶祝　蘇聯參戰紀念]  
　　里斯本十五日海通社電倫敦「每日電聞報」載稱、倫敦將於六月十二日舉行盛大之市街遊行、慶祝蘇聯參戰一週年紀念、 
 
 
[美陸軍部　統制民用航空　陸軍將舉行大規模演習]  
 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電羅期福總統本日下令、將所有民用航空綫、悉數歸由陸軍部統制、今後陸軍不僅有權調整各綫班次、並可下令停辦次要各航錢、以免妨礙軍事計劃、按美國現有民用航空綫三百餘錢 
 
　　里斯木十四日同盟社電美陸軍當局、以美陸軍連續在東亞敗北、故謀强化陸軍、據此間頃接獲華盛頓電稱、美陸軍部發表預定今夏舉行空前大規模大演習、此次演習、包括步兵砲兵降落傘機械化等部隊、航空運輸機亦將參加、美陸軍部長史汀生、於十叫日會見記者團時、據談今夏舉行之陸軍大演習、規模之大、爲美陸軍創始以來尙屬初次、屆時將以全力集中於空陸聯合作戰、密林戰及夜襲云、 
 
　　華盛頓十叫日哈瓦斯社電頃悉財政部長摩根曹對於參議院財政委員會主席喬治所提出夕修正稅則、表示贊成、按此案內容、主張收入在五白元以上之未婚者"收人在一千二百元以上之　婚者、均須繳納所得稅、因此向來免稅之一百萬人、均須納稅矣據財長談稱、嗣後國內最高薪俸、每年不得超過二萬五千美元、財政部有權阻止若干公司、抬髙職員薪水、或企圖减少捐稅、至於國防公債發行總額、巳逾六萬萬美元、故不贊成强制購買公偵辦法云、 
 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電令國物價管理局頃宣佈、華盛頓及奧萊貢兩州定於六月一日起、實行汽油限制分配辦法、因生產局已將各該州之汽油供給量核减一半云、 
 
 
[澳洲禁穿　硬領衫]  
　　里期本十五海通社電康白拉來　稱、澳洲聯邦之新南威爾斯邦內、已禁止穿着漿過之硬領、硬胸硬袖襯衫、俾得調出洗衣工人三千名、使就業於軍火工廠、 
 
 
[英機一架　空擊荷蘭　德機偵察三島]  
 
　　海牙十四日哈瓦斯社電本月十二日晚間、英機一架乘天空多雲之便、低飛至荷蘭某城、以機關槍掃射街道、居民受傷者五人、其中三人重傷、但物質損失甚微、 
 
　　柏林十五日海通社雷德戰鬬機羣昨飛過英倫一島之東岸及英之領水、施行偵察、獲得珍貴情報而返、 
 
　　倫敦十四日哈瓦斯社電官方宣布、上月份英國遭受空襲結果、罹難及失踪者計男子三百五十九人、婦女四百四十六人、十六歲以下兒童一百二十二人、 
 
 
[澳洲出席　空軍會議代表]  
 
　　瑞典京城十五日海通社電據康白拉昨日消息、澳洲空軍大臣德拉克福已任命空軍副將郭布、翼隊司令亨利及澳洲髙級委員　拉士哥爲出席五月十八日在加拿大舉行之協約國空軍會議之澳洲代表云、 
 
 
[日機　炸摩勒斯比港]  
　　里斯本---四日同盟社電據墨爾缽　、西南太平洋反軸心聯合軍司令部發表、日木空軍部隊十三日再度轟炸摩勒斯比港飛機塲、曾投下巨彈多枚云、 
 
 
[澳洲北部　實施緊急管理　澳洲婦女已在空軍服務]  
　　康白拉十五日路透社電當局昨夜頒布條例、對澳洲北部地方及昆十蘭邦若干區域、實施　　管理、 
 
　　瑞典京城十五日海通社電據澳洲空軍大臣德拉克福昨在康白拉宜稱、澳洲婦女已在空軍任志願看守員、此項看守員係與美國空軍密切合作、澳洲空軍官佐多人、現已分配在全國各瞭望台服務云、 
 
　　瑞典京城十五日海通社電據雪梨消息澳洲政府之准許民團志願加人軍隊服務甚爲各界所歡迎、查去年十二月政府曾禁止民團出國助戰、以免國防軍之缺乏、同時澳洲之防空守望人員　大增加、全國各部已設守望台與美空軍合作、 
 
　　康白　十五日路透社電澳總理寇丁公佈、所有罷工之煤礦工人　已一律復工刻下全澳煤礦、全在加緊工作、寇了報吿此訊時　下院報以歡呼、 
 
 

Page 3

 
 
[馬丁尼克問題談判　法美間已成立協定　法國軍艦三艘決定解除武裝　賴爾將發表演說闡明態度]  
 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電頃悉、美國與馬丁尼克島當局、　已成立協定、規定現在該島之法國軍艦三艘、不得調動、此間政界人士咸謂、觀於此項協定、可知美國對於馬丁尼克島問題所提建議、即將付諸實施、官方對於此次談判情形、仍極緘默、但談判顯已不復經由外交途徑爲之、而純由美代表胡佛中將與法駐法屬西印度羣島髙級委員勞勃爾中將二人進行談話、大抵若干微妙問題尙未解決、但有理由可信、雙方倘仍能相見以誠、互相諒解、則必能獲得解決方案、美國輿論界對此項協定甚爲滿意、正靜待此二海軍中將在絕對安謐之氣氛中、從容解決其他問題、以法國觀點而論、法國國旗仍能飄揚於法國殖民地、而其行政權仍屬於法國所有、差堪滿意、要之、各項問題倘能商有成議、締結最後協定、必能改進美、法兩國邦交、 
 
　　華盛頓十五日路透社電此間人士今日聲稱、聞馬丁尼克島談話正在友好氣氛中進行、而委國對於討論各要點將獲滿意、已無懷疑之理由、衆信此數點爲　「租借」安的列斯羣島之法船十四萬噸、內有運油船七艘、　「租借」衝要地點、　控制對外　訊交通、包括馬丁尼克島之無綫電臺在內、雙方可望經友好談話而商獲完全妥洽、此間外交界之印象爲賴伐爾接受馬丁尼克鳥法艦三艘之「復員」、足見其唯恐對美決裂、 
 
　　里斯本十五日海通社電華盛頓昨夜宣布、美國海軍巳與馬丁尼克法當局合作、進行解除泊於法蘭西要塞及迦達魯浦法艦三艘之武裝、美方文吿首次透露、美代表胡佛中將及國務院代表一人前往馬丁尼克交涉時、美海軍部隊亦駛往該處、文吿又稱、與馬丁尼克法當局關於未了各點之談判、現尙在繼續進行中、 
 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電關於馬丁尼克島問題、羅斯福總統本日會與赫　國務卿有所商談、其時適在法政府宣布以覆文送達美國後二十四小時、 
 
　　維希十五日海通社電據官方宣稱、法內閣定明晨十時三十分舉行會議、貝當元首爲主席、據聞法政府領袖賴伐爾將發表演說、闡述法國對馬丁尼克島問題之態度、 
 
　　森維希十五日海通社電　此間已有三日未接馬達加斯加島直接發出之消息、英軍於佔領第哥蘇勒士後、似未繼續推進、亦未襲擊該島西面之馬琴迦港及東面之塔馬達夫港、法政府已下令死守該二海港、但維希人士以爲、該島法軍缺乏戰具、飛機尤感缺乏、法軍數額、包括土著兵士、估計僅七·〇〇〇人、 
 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電官方宣布、英軍佔據馬達加斯加時、柯里埃灣近滿敷水雷、英方掃宙艦「奧里柯拉」於掃雷時沉沒、 
 
 
[加軍抵英]  
　　里斯本十四日同盟社電據倫敦消息、英當局公布、搭載加拿大遠征軍增援部隊數千人之英輪、在英美兩國海軍嚴密護衛下、已開抵英本國、又紐西蘭所派援軍、亦已抵英、衆認加拿大援軍之抵英、或係英國防備德國登陸作戰之措置、 
 
 
[印度駐澳專員　發表聲明] 　　 
　　雪梨十四日路透社電　印度政府駐澳洲商務專員沙克塞納、今日發表聲明、主張英國應准印度與不列顚聯合國之其他份子、享受平等權利、據云、印度至爲堅强、且富有龐大之潛在資源、並益以有效之發展、堪爲一最强堡壘、我等印人希望英國保證印度、得在王室享有堪與我等尊嚴榮譽及自尊心相比擬之地位云、 
[美兩大政黨　準備競選　民主黨發表宣言　大肆攻擊共和黨]  
 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電今秋國會議員改選之期轉瞬將屆、民主·共和兩黨、均在積極準備政綱、以備競選、並忙於說明立塲、頃悉民主黨業由其宣傳主任米加期遜署名、發表宣言、說明該黨之見解、並對其政敵大肆攻擊、認爲現行戰爭應歸咎於共和黨、其文略謂、一九二〇年間、共和黨在參·衆兩院獲有最多數議席、但對於威爾遜總統及其所推行之政策反對甚烈、致使美國未能參加國際聯盟、對於凡爾賽和約亦拒不予以批准、其所處立塲、完全爲孤立主義、此項態度之結果、致釀成現行大戰、其後該黨領袖威爾基、雖迭次發表宜言、但仍未能修正其錯誤觀念、共和黨所以求能重行秉政者、即以此故、據此間政界人士相信、民主黨在來秋競選中、可望仍佔優勢、民意測騐院於上星期宣布、民主黨將在衆議院多得議席三十八席、奥萊貢州素有孤立主義傾向、因此共和黨在該州向佔優、此次改選、該州共和黨仍以現任參議員麥克納萊爲候選人、渠在過去、對於政府所提中立法修正案及擴大微兵法案等重要政治問題、無不從中作梗、投以反對票、該州定二十二日假想投票、結果如何、當可藉以覘知美國政治傾向矣、 
[厄瓜多爾　劇烈地震　總統出發勘災]  
 
　　厄瓜多爾京城基多十四日路透社電此間發生强烈地震、歷二分鐘始吿平息、瓜阿基爾城一部份被毀、死傷人數、據第一次報告、約爲匕百人左右、被毀之建築物、且有美國領事館及旅館、銀行等、瓜阿基爾附近之米拉羅城、亦一部份全毀詳情未悉、埃斯美拉爾達斯城亦有一部份毀壞、瓜阿基爾與其附近各地之通訊全部中斷、地震係於十四日上二時十五分（格林威治）標準時發生、 
 
　　阿根廷京城十五日海通社電厄瓜多爾總統、國防部長及公共工程部長今日前往瓜阿基爾城視察災情、 
 
 
[哥斯達黎加　對羅絕交]  
　　阿根廷京城十五日海通社電哥斯達黎加遵照哈伐那及里約熱內盧之公約、與羅馬尼亞斷絕邦交、 
[墨西哥油船一艘　在美海外擊沉　墨政府向德義提抗議　並準備採取付辦法]  
 
　　墨西哥京城十五日路透社電此間正式宣布、墨西哥政府對於墨國運油船賴諾號星期三在美國瑪亞米海岸外被潛艇擊沉事、已向德義提出抗議、苟至五月二十八日尙從負責國家接獲完全滿意及賠償之保證、則墨西哥爲國家令譽起見、其後將採取應付辦法、 
 
　　華盛頓十五日路透社電　美海軍部頃發表墨西哥政府所有商船一艘沉失之消息、據稱、船員喪失十三人、船長與甲板高級船員均在其列、晚險者二十二人、已在東海岸某埠登岸、此爲開戰以來被潛艇擊沉之第一艘　船、據脫險者稱該中立船燈光明亮、而船橋兩側所髹墨旗、亦有燈光照耀、爆炸之時、岸上聞其聲者頗多、 
 
　　里斯本十五日海通社電　懸掛巴拿馬國旗之商船一艘、昨夜在距離美國海岸不遠之處、被魚雷擊中起火、少頃沉沒、沿岸居民於睡夢中爲巨聲驚醒、紛紛登髙樓、憑窗遠眺、 
 
　　里斯本十五日海通社電　美海軍部發表文吿、證實美國參戰後·英、美在大西洋及太平洋中喪失之船舶、共計一百五十三艘、內中美國船九十二艘、挪威船爲英美服務者十八艘、 
[德宣布炸沉　美艦一艘　冰島發現德機]  
 
　　德元首行營十五日海通社電　德機昨在史匹資貝根一帶與美艦隊交戰、擊沉巡洋艦一艘、驅逐艦一艘、復擊毀碎冰船及商船各一艘、另有商船一艘（一萬噸）受重創、 
 
　　柏林十五日海通社電此間負責人士宣稱、美國「本薩戈拉」級巡洋艦在挪威極北端航行時、有驅逐艦多艘加以保護、該艦旋在北角迤北洋面被德機投彈命中、起火延燒、延至是日午夜沉沒、其中驅逐艦一艘聞亦中彈沉沒、另有敵方破冰給一艘（三千噸）被吾機在斯畢資柏根附近炸沉、另有二千噸之商船一艘、中彈受重創、是夜茂曼斯克迤北沿海亦有敵商船一艘被德機擊中炸彈起火、按「本薩戈拉」級巡洋艦計有二艘、一名「鹽湖城」號·一九二九年一月二十三日下水、一名「本薩戈拉」號·同年四月二十五日下水、排水量九千一百噸、速率三二點七哩、口徑二〇·三公分之大砲十尊、一二·七公分之大砲四尊、另有髙射砲四尊、每艦可戰飛機四架、 
 
　　里斯本十五日同盟社電據華盛頓電、美陸軍當局發表、十四日在冰島東海岸上空、發現德轟炸機隊、 
[敎廷彌撒大典　攝成影片　不久即將獻映]  
 
　　羅馬十五日海通社電昨敎皇庇護十二世榮任主敎二十五週年紀念、敎皇特於晨十時許在聖彼得堂親自主持彌撒大典、參加民衆有四千餘人、西班牙前王之子巴塞龍納公爵曁西高維亞公爵、樞機主敎二十六人、以及各國駐敎廷使節等、均坐於特別座內、義、德軍官多人亦均御制服參加、彌撒完畢後、敎皇乃於十二時三十分步至陽臺、向集於堂前之無數民衆揮手示意、時廣塲上之義大利衛隊及梵蒂岡瑞士衛隊之軍樂隊、即開始奏聖歌、羣衆和之、歌畢、敎皇即舉右手爲羣衆祝福、昨日電影攝影員亦首次入聖彼得堂拍攝彌撒影片、該片不久即可公開獻映、 
 
　　梵蒂岡十四日哈瓦斯社電聖彼得大敎堂昨日舉行彌撒、慶祝敎皇晋陞主敎二十五週年紀念、當時情形曾由攝影員攝爲電影、按在聚彼得敎堂內拍攝電影、此爲破天荒第一次、 
 
　　柏林十五日海通社電據德外部人士指稱、敎皇於就任主敎二十五週年紀念日、發表演說、係依據基督敎之原則、德方不欲加以評論、敎皇以前發表演說、德國亦未加以評論、 
 
　　梵蒂岡十五日哈瓦斯社電敎皇本日接見羅馬主敎代表暨敎皇晋陞主敎祝典委員會主席塞爾伐吉亞尼等多人、 
[義各種經費　將再核减　避免通貨膨脹]  
 
　　羅馬十四日哈瓦斯社電本日職業團體議會（即以前之樂議院）討論預算案時、財長泰翁台萊維爾伯爵出席發表演說、力言政府保護里拉（義大利幣名）及避免通貨膨賬、不遺餘力、例如國內各種經費將再度予以核减、同時預計本年度稅收將達五十萬萬里拉、其中一部份將以加征特別所得稅籌得之　另一部分則以提髙普通所得稅率爲之、此外、政府尙擬竭盡全力、節省開支、最後財長對於義國納稅人服從命令之愛國精神、備致讚揚、 
 
 
[蘇駐土大使　延期返任]  
　　土京十五日海通社電　此間消息靈通人土證實、蘇聯駐土大使維諾格拉肚夫、業於上週離此回往莫所科、現將俟土耳其駐蘇大使阿克泰回往莫斯科任所後、始再前來此聞、聞阿克泰將俟圖刺巴本一案結束後、即將前往莫斯科視事、 
 
 
[黔省禁烟　實行聯保連坐]  
　　貴陽十五日電　黔省關於禁烟事、頃已列人聯保述坐、無論運售吸藏烟設館、均依法連坐、又川康滇黔區烟毒檢查團團長邱鴻鈞一行、抵黔後在筑市及西路檢査後、茲復赴東路各縣工作、 
 
 
[美專使約翰生　即將自印返國]  
　　華盛頓十五日路透社電　國務院今晨宣佈、羅斯福總統之訪印專使約翰生上校、因氣體失健、迅將返國、 
 
 
[德與丹麥談判]  
　　柏林十四日哈瓦斯社電　據此間中管方面談稱、關於德國要求丹麥參加東歐經濟建設一事、近日正由雙方進行談判、德政府意欲藉此表示願與丹麥侖作、共同開發新近取得之柬歐富源、北歐其他各國、對於此事自亦不致漠不關心、 
 
 
[鄭震宇談　地政籌備工作]  
　　重慶十五日電新地政署長鄭震宇　、關於地政籌備工作、刻巳設籌備處、正式成立期、尙有　、 
 
 

Page 4

 
 
[今日米號出售洋米　仍照舊價計算　明日起改按新零售辦法　每人購升半售法幣五元]  
 
　　工部局變更零售米號出糶洋米日期及售價後，其撥派局米與米號日期、亦經更改、計每星期撥派三天、其日期指定爲星期一·星期三·星期五、每次撥派總數、在一萬包以上、在數量上已大爲增加、供應日臻普遍、 
 
　　兩租界米號、自十七日起、零售日期、改爲每星期日·星期二·星期四三天、星期一·星期三·星期五·星期六·四天、則停止出售、惟今日星期六仍照常出糶洋米、因屬舊規定辦法之最後一天、不包括於新辦法之內也、至洋米出　日期、自後日起、雖枝　三天、惟工部局米糧辦事處撥派與米號之米、已形增加、蓋以前零鞭日期、祗半數米號出糶、自十七日起、逢出糶日期、兩祖界三百七十二家米號、均行全體普遍出售、 
 
　　工部局米糧管理會、前咋兩日、繼續指定　北蘇州路浙江興業棧、　法租界外灘太古棧、　楊樹浦滙山（碼頭）棧三處、供米號出米、並指定前日所出之米、各米號均應於明（星期日）日出售、昨日及今日所出之米、指定應於十九（星期二）日出售、以供公團購糴、 
 
　　自明日起、兩租界零售米號之出　辦法、均經變更、即每人可購糴食米一升半、售法幣五元、（今日出售、每人仍限一升、售法幣二元九角、至排隊編號等辦法、照常執行、手指染色、亦不廢止、以維良好秩序、 
[歸鄕證　申請擁擠　該處指示其他申請處所　疏散會續發臨時通行證]  
 
　　工部局江西路大厦操練廳內之歸鄉特別通行證總辦事處、自於上星期開始發給臨時通行證、嗣於本星期一、復又恢復發給歸鄉特別通行證、自混合發給以來、因申請領取兩種通行證人數過衆、擁擠不堪、故巳於昨日起、祗發歸鄕特別通行證一種、對於臨時通行證暫停發給、該處發歸鄉特別通行證時間、仍爲上午八時至午後四時、星期六下午及星期日、仍照常接受申請發證、昨日前往該處申請人數、仍非常擁擠、使該處　得揭布通告、希望領證人分別向各區分辦事處申請、以資疏散該處之過分擁擠、 
 
　　該處通吿上所指示之發給領取歸鄉證地點、計有　工部局辦公總處內第九十號辦公室、　工部局商團操塲、　克能海路一九九號工部局小學、　膠州路及新加坡路工部局小學　　馬白路二五號戈登路附近華童公學、　山海關路四四五號育才公學、　荊州路四十二號聶中丞公學、　戈登路七五三號麥根路附近工部局工務處儲藏所、及　廈門路二〇六號工部局工務處儲藏所、 
 
　　至以上各區除發歸鄉特別通行證外、對臨時通行證、亦可申請發給、故申請公衆、應向各分辦事處領取、殊無集中於工部局大廈操練廳一處之必要、至工部局大廈三樓二七七號房間華人疏散會、對臨時通行證之發給、仍在繼續辦理中、 
 
 
[工部局新訂人力車　車租及車費]  
　　工部局爲新訂公用人力車租價事、昨發布吿云、照得自本年五月十六日起、本局核准之公用人力車租價、爲每朝每日至多舊法幣三元五角、倘查有所收車租超過最高限額情事、當將領照人嚴予處分、包括將車照永遠吊銷在內、合特布吿周知、此布、 
 
　　又工部局為新訂公用人力車車資表事布告云、照得下開公用人力車車資表、業經本局核准、自本年五月十六日起施行、 
 
　　甲、按照路程計算起首半英里　舊法幣五角其後每半英里或不滿半英里舊法幣五角每次最少車資　舊法幣五角 
 
　　乙、按照時間計算起首一小時　舊法幣三元其後每半小時或不滿半小時舊法幣一元半每次最少車資　舊法幣三元 
[解決一切問題的　工部局新機構（四）　綜合委員會的工作　對任何人都有關係]  
 
　　委員會的範圍現已日益廣闊，他們不復能親自處理每一項瑣碎事務。因此便採用了分權制。今日委員會之下已成立了一個物價統制辦事處與一個特殊的限價執行辦事處，聘用着大批各種國籍的專家。其間所有各部分都互相緊密聯絡，團結一致。有幾個委員在每日長時間工作外更還參加工部局其他各委員會的會議。 
 
　　問題繁雜 
　　在該委員會管轄控制之下的日用品為數極衆而種類亦極端繁雜。此外又如分配問題。怎樣才能使眞正的消費者獲得給養，而方法又不太複雜。這些在上海這樣一個地方是很不容易做到的事。 
 
　　最近有兩個問題，委員會正在進行中，其一是麵包食戶登記，一是牛　分配計劃。該委員會所研究的問題極端不同與衆多，此處不便盡述。恰如馮德克龍氏所指出的，他說。「事實上，除了煤斤以外，所有日用品幾盡在物價統制委員會控制之下。」 
 
　　成本會計股 
　　據主席發表，包括於委員會內部組織中的有個成木會計股。該股的工作是審核物價。查究所訂價格是否適常等等。掌執着此項工作的有經騐豐富的叫人。價格若過髙時，限價執行辦事處有大批調查員與曾受法律訓練的工作人員多人將其徹查。若有故意違犯，便由該辦事處處罰。但此極情形俱須通過物價統制辦事處，再由辦事處送呈委員會核准。在每一判決之前，亦必盡力謹愼審究證據，以權輕重。 
 
　　這當然是僅就已經---部局公告管理的物品而言，而且也僅有效於公共租界境內。其他二區域另外屬於不同的管轄下 
 
　　實際步驟如次：違犯規則的店主被召來限價執行辦事處，命他解釋抬髙該項價格之原因　假使並無適當理山，該店便被勒令停業數天，或者視情形之輕重，另定其他責罰。店方若不願停閉時，亦得繳付相當罰金代替。 
 
　　艱難微妙的工作 
　　委員會所面對着的是種微妙而艱難的工作，類別分歧，密佈於社會的下層，在許多情形下，他的工作過程極爲冗長，因而委員會工作之效果一時不易為短視的一般羣衆所覺察。結果是引起了某此些錯誤的判斷。實際上，有的問題是遠在三月之前便已提出討論了的，解決亦早已有了辦法，雖然迄今尙未必能付實施。 
 
　　物價統制委員會所採步驟中，有的或不免難以爲民衆所瞭解，但在輕率便下譴責之前，當記得，委員會的每一舉動，都必有極充足的理由。沒有一件事不是曾經從長計議過的 
 
　　這裏又須記得，物價統制委員會並不能將任何決議的方針付之實施。每一次均須以建議的形式提交綜合委員會，在實際行動之前交付核准。 
 
　　票據交換所 
　　在工部局現存非常時期組織的大練鎖中，物價統制委員會替綜合委員會執行着形如票據交換所的工作。如是，米，麵粉，牛乳諸辦事處的提議在轉呈綜合委員會之前，必先　交該委員會。物價統制委員會及其辦事處所處置的問題當然還未充分被社會所認識與重視。這些人賢能而特別的苦幹；他們的心中都埋藏着大衆的福利。無疑地，這是個艱厄的時候？可是也　未如想像中那末底壞------事實上也不可能。不是麽？我們不是有着如許為公共幸福而奮鬥的人麽？　（完） 
 
 

Page 5

 
 
[公共租界受防疫注射者　已逾三十萬人　連日申請注射者極擁擠]  
 
　　公共租界居民之參加預防霍亂運動、甚見踴躍、每日有成千累萬之華人、前往工部局衛生處所指定之免費注射處、受打預防霍亂針、至前日爲止、受免費注射者已逾二十萬人、幾達去年注射人數之二倍半、此外外僑或華人之自行請醫注射、而向工部局衛生處掉領注射證明書者、亦有十萬餘人、故公共租界內目前已受預防霍亂注射者、當在三十萬人以上、查本年之防疫運動、係自上月十三日起施行、開始之一週內、每日受注射之人數不多、其後始逐漸增加、至工部局發表布吿、自本月十一日起實行沿路强迫打針、於是自動前往指定地點受免費注射者、驟然躍增、據衛生處之逐日統計、本月十一日受注射者有二○○九二人、十三日又增至二七二六三人、至十三日而達三三八六四人、預料十四日之數更將超過十三日、而不久將來或可打破每日四萬六千人之舊紀錄、隨人數之日增、而欲受免費注射之困難亦起、目前希望注射者、已須排隊鵠候、如糴洋米然、每於注射處所尙未辦公前、即出現擁擠之行列、至辦公時間終了時、尙有數百人仍抱向隅、廢然而散、其中最擁擠者、爲中區之漢口路福州路兩衛生分處、西區各注射處、工作亦頗緊張、同時若干捕房亦已開始免費打針、計有中央·新閘·老閘·戈登路·靜安寺捕房各處施行之注射、均發給注射證明書、此項證書、自若干米號宣布於糴米時須加査閱後、需要隨而增加、亦促成注射擁擠之原因、 
 
 
[綁架宋喜瑞子　女傭起意]  
　　霞飛路大華白貨公司股東宋喜瑞、其七歲愛子於上月十九日下午四時、所　女傭鍾王氏（安徽人四十歲）、在所住之霞飛路一三七街十一號寓所前閒逛、突被匪徒 
 
　　一同架走、事後宋接得恐嚇信、勒索五萬元、約於本月十三日下午　時、在哥倫比亞路泰山石廠門前交款、當由宋報吿法捕房、派探化裝前往、即被一匪識最　捕、槍擊之結果、捕獲一匪、名殷正（安徽人廿四歲）、供出肉票藏於虹橋路宋家巷十九號、即由各探於前晨馳往匪窟、拘獲看守肉票之匪徒許起發（安徽人）卅歲）、並 
 
　　起出肉票與鍾王氏、一併帶入捕房、加以偵查、各情已迭誌前報、茲悉此案之發生、係鍾王氏所起意、勾串皖幫匪徒作斯據人勒購綁案、目有余子成（即小狗子、卅六歲、皖人、住霞飛路一三七弄十八號與宋寓同弄、）參劃其間、故捕房復將余逮捕、對殷許余與鍾王氏四名、同依據人勒贖罪起訴、其餘蔣志發·胡王氏·胡金妹三名、查無關係、予以開釋、 
 
 
[南洋商業銀行訉]  
　　南洋商業銀行爲陳孚木等集資創辦、資本雄厚、信用卓著、該行爲發展業務起見、特在南京路七三一號貴州路口開設分行、經營一切商業銀行業務、現裝修工程、行將吿竣、聞將定於本月一十日正式開幕、原洗凡女公子于歸 
 
 
[原洗凡女公子于歸]  
　　本市書業聯合會原洗凡君之次女公子軍立女士、卒業於曉光中學、去冬與大夏大學高材生張耕　君訂婚、茲定於本月十七日于歸、並於是日午刻假康福州路　家春禮堂、宴請戚友、原軍交遊遍滬擩、屆時車水馬龍、定下盛况空前云、 
 
 
[來函]  
　　逕啟者、貴報令日（五月十五日）第四版所載一法軍醫處針藥被變價出賣新聞一則、與事實不盡相符、査該項針藥、究係何人何時寄存、鄙人事、並　所、本月初一航校務會議時、由部份敎職員提及該項針藥、當經事務員聲稱、「該項針藥經醫師說明、均已敗壞、故業於去冬拋棄（有會議可稽）現此事正由捕房進行偵査不久當可査明眞相、尙希將來函登戰、以免淆惑聽聞、無任公感、此致申報館主筆先生、通惠小學校長湯國勛、二十一年五月十五日、 
 
　　逕啟者、茲據常事人大華百貨股份有限公司聲稱、頃閱本埠申報載「法租界霞飛路貝禘鏖路八五二號大華百貨公司係山東人宋喜瑞所設云云」、查本公司係依股份有限公司之規定組織之、宋君係本公司之股東、並非宋君獨資　設、且公司設於霞飛路八五一號、恐係　查失實、爲　請　律師代爲函請該報予以更正等語前來、　此、相應函達貴報、祈予更正爲荷、此致申報大主筆先生、律師申應試、而十一年五月十五日發、昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[震旦盃慈善足球賽　震旦法捕今日決賽　另塲合羣對聶中丞表演]  
　　震旦盃慈善足球賽、今日最後一幕、下午三時在該校舉行、首塲原由鴻源對聶中丞解決黃包裹、鴻源因前週比賽有違聯賽章程、故取消資格、已賽成績不計、合羣白遂以四戰四負居殿軍、而鴻源對聶中丞之賽改由合羣對聶中丞表演、五時起盃賽最後一塲、法捕決戰震旦、前者屢戰皆捷、麾下多法商舊部、如勞勃司托夫、羅塞爾等、華將如袁錕由郁黎明輩、震旦係學校隊中勁旅、如能獲勝、則可形成法捕、合羣紅、震旦三雄並峙、否則錦標一席即屬法捕、門票三元五元、 
 
 
[夏光盃籃球賽]  
　　二屆夏光盃籃球聯賽、今日下午二時起在夏光中學有五塲交綏、秩序如下、冰隊---强隊（光）下午二時强星---藝光（夏）二時三刻五人---南華（光）三時三十分夏光---强雄（光）四時一刻V隊---靑聯（夏）下午五時 
 
 
[周堂盃小小足球賽　小龍今戰瑞堂]  
　　周堂盃小小足球賽、今日第二幕、於下午一時起在光夏中學球塲有五塲交鋒、門票不收、秩序如下、 
 
　　小龍甲---瑞堂甲（周）一時小混------飛熊（堂）二時凌之------小威（周）三時瑞堂乙---厲力（堂）四時合衆------人文（周）五時致友------（梅生盃）六時 
 
 

Page 6

 
 
 
 
商業新聞 
[廠單紗　可望而不可卽]  
　　棉紗現貨繼續前遠、良以原料髙昂、廠方成本增加、所以根子愈抽愈緊、四　支藍鳳一萬四千七百五十元至五千二百元、四而支水月一萬四千四百元至五千元、六十支牛頭二萬四千三百元、六十支　子萬四千四白元、三二支藍鳳一萬一千元、三二支仙姚一萬三千元、三二支大喜一萬零八百元、三二支松鹿一萬零九百元、三二支金塔一萬五千元、四十支金城一萬千四百元、十支藍鳳八千元至八千一百五十元、十支水月八千元、一十支陽鶴七千七百元、一十支豐年八千元、二十支雙虎七千三百元、二十支大喜七千三百元、二十支雙馬七十元至七千一百五十元、二十支雙地球七千一百元至一百五十元、十八支織女七千一百元、十支紅雙馬五千四百七十元至八百元、十支童子軍五千四百元至七百元、十支金寳星五千五百元、十支雙地球五千五百八十元至六百七十元、八支三虎五千四百元、六支熊蜂六千七百五十元、二十支雙馬廠單初五千七百五十元、此時檯面上一致叫喊賣出、逐步下降至五千四百八十元、繼聞現貨情形良好、逐步上升至五千九百元收盤、目前廠單　形、猶如水晶宮內美人兒、要想拿得到手、事實上非常困難、可望而不可即、 
 
 
[疋頭漲風復熾]  
 
　　廠布　昨布市因東疋猛滕、現貨籌碼益緊、一致趨漲、粗細布俱好起每疋五元至七元、十六磅地球粗布二六五元、飛鴻二卷五元、八磅振中一三八元、十二磅大鵬細布一五一元、地球二二五元、富貴二三一元、桃花女士林三五六元半、新家庭士林三四八元、長壽府綢七元七角半、排球紗府綢五元八角、本街成交各貨有五百餘件、 
 
　　東布　乃以盤旋多日、欲跌不跌、漲風重起、又創新髙價、十二磅龍頭細布新單晨開二八七元半、步升至二九三元半爲午收、後布業內外買氣更盛、於二九四元開盤、最髙到二九八元、晚收爲二九七元、較之前日激漲每疋十元、四君子嗶嘰因細紗關係、漲勢尤烈、晨開九元五角一分、午收九元六角八分、下午九元七角三分開盤、提升至九元八角七分、亦漲三角七分之鉅、 
 
 
[金號一貫吐售　粭赤疲莫能興]  
　　昨現金烚赤暗市、仍然疲落、價已退入二萬一千元內、蓋殷富仍有將實貨拋出也、人心稍帶不定、自晨每條（十兩）初做二萬一千一百元、髙一百元、後供求不一、市價會帶迂迴、現金號貫吐售、退至二萬一千元內、證券號代津幫亦來售、銀號幫爭出、價共步跌四百五十元、做小至二萬零六百五十元、另一證券號與某某金號進、升爲二萬零九百元、不久現金號冉售、正午最後成交價爲二萬零七百五十元、比上日軋小二百五十元、有四百五十元差度、收後二萬零八百元有買戶、 
 
　　銀樓飾金每兩大新同行均仍掛二千一百五十元·收進减一百元）紋銀掛十八元、黑市十五元七八角、十六元有售戶、銀幣一枚九元半左右云、 
 
 
[外幣無甚起伏]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者爲五百元、後者爲五百十元、美金票三十二元九角有人買進、香港票續退爲五元六七角、軍用票晨開七元三角三分、開後退爲三角一分、但旋即步漲、最後爲七元四角二分、比上日計升一角二分、 
 
　　作劃頭票據貼現率、每十元已做低二元、貼進二十八元、貼出二十三元、錢業公會拆息仍掛一角四分、中儲券每元差價爲二角三分半，髙至三角五分半云、 
 
 
[賣戶傾出　統甲價跌獨鉅]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨跌、爲勢甚厲、各債均發見去歲十二月八日後之新低價、但事態頗爲簡單二方奮勇賞出、一方吸收、亦頗踴躍、成交數目極鉅、而竟能在市塲如數消費、其吸進胃量、亦殊可驚、昨日情形、賣方聚而買方散、換言之、即買戶祇向一方羣起而進之、可見賣出之貨、已散在各戶之手、迨將來賣戶貨盡而中止後、各戶已進者、如再欲出脫、恐必發生困難矣、前途變化正多、殊未可臆測也、昨同利賣出極多、較向日爲鉅、爲同順吸收四十萬、恒餘代甡昌進三十餘萬、胡鶴記聯益鴻興各進二十餘萬、寳隆亦入一二十萬、餘如中一·信記·仁豐·振華·及一般散戶所吸收、爲同康·五和·同源·潤德·久豐·順利·元和·順泰·各家所供給、市價連小二日、已跌去三四元、昨日結果、丁種祇小七角、甲種小三元二角之多、成交約有二百五十萬左右、茲列簡明表於後、 
 
 
[中西股成交轉旺]  
 
　　昨外股現貨轉堅、共成交四萬三千九百股、怡和紗廠由　十八元半升爲三十九元半、信和十八元五角漲至十九元、終爲十八元八角、中紡二十三元半、升爲一十四元二五、毛絨退至十五元、升爲十五元七角、中營十八元六角、漲爲十九元一角、怡啤十一元半、升爲十一元八角、開平五十七元半、祥泰木行三十四元半、鋼業二十元半、紙業十一元八角、回升爲十二元一角、電括三十七元半、志摩三元二角、蘭格志一十四元、退爲二十三元七五、橡皮二十四元、餘未做開云、 
 
　　昨華股堅昂、成交頗旺、有新都飯店一百三十七元五角、及藝林彩印七十元、兩股新人市流通、市况更覺生色、中法藥房（新）六十元零二角、升爲六十一元、新亞（新）三十五元半漲達三十六元、新亞材料二十三元、新亞科學十八元、永祥印書館二十六元七五、中華一百三十元、商務二百二十元至二十五元、世界（新）七十八元、華商電氣十九元二五、閘北水雷十八元二五、冠生園（新）一百二十五元、南洋烟公司五十四元二五、中國內衣二十五元、升爲二十五元七五、永安公司六十三元五角、新新先施均平庸云、 
 
 
[肥皂重行居奇]  
　　日用品如肥皂賣價、趨勢飛黃騰達、良以本街進胃頗健、一般貨主居奇尤甚、同業以應門市需要、不得已抬價搜羅、故致市面頻漲不已、做開計固本皂每箱昂至三百九十兀、白祥茂皂三百九十元、黃祥茂皂三百二十五元、箭刀皂三百三十元、均比上日猛升三四十元、火柴略趨堅勢、人心跟皂市向榮、亦呈活躍之象、計鳳凰牌五千四百元、美麗牌五千五百元、金鼎牌四千八百元、雜牌四千五百元、均較上日亦升一百元光景、洋燭行情無大榮辱、計白禮氏牌每箱一百九十元、 
 
 
[中檔香烟同業搜羅]  
　　香烟醞釀已久、人心恍惚靡定、使人不易捉摸、因客銷許久未動、重有採辦之意、一般國貨廠商以成本浩繁、出貨頗少、同業手存之貨、大都甩價賤脫殆盡、以應門銷、致向市上搜羅中檔各貨、所以賣買趨旺、日烟市勢最俏、做開社金檢牌、一千零念元、金大樓牌一千七百元、全綠牌一千六百五十元、指南牌一千六百元、念枝全祿牌二千二百元、均比上日續昂一百元之多、計大英牌九千六百元、老刀牌七千三百元、品海牌五千六白元、五華牌九千零五十元、小仙女牌五千三百五十元、念枝大前門二百枝價爲四十四元、十支大前門每萬二千三百五十元、升數　微、 
 
 
[新鉛絲現貨將罄]  
　　新鉛絲交易、日昨以還、頗吿興奮、門市問津者獨多、本街廠家方面採辦者亦旺、反探滬市存底則受微用影響、兼之來源斷檔、即有將罄之虞、致業中人心思殊佳、喊價節節上升、昨如八號至十五號花色每噸一萬六千元、十六號至二十號貨每噸售一萬八千元、二十一號至二十五號則須二萬元、單二十五號細花色則喊價更在二萬元出關、且市面上有不易購到現貨之憂、因之副號貨白鉛絲開價亦跟好、同業亦存扳持之念、刻每市担沾盤亦須八百元左右、 
 
游藝界 
[演員的健康問題] [  陶順聖]  
　　如果他是一個硏究美術的藝術家，那末他的工具定是顏色，紙，筆之類了。如果他是一個硏究音樂的藝術家，那末他的工具又一定是琴，譜之類了。戲劇旣然是一種粽合的藝術，不用說，演員自然一種藝術家。然而這位藝術家，演員的工具是什麼呢？------不是嗎，演員的土具就是自己，自己就是本錢！人對於自己的工具，沒有不非常珍惜的，人對於就是工具的自己，當烈特別珍惜。演員對於他自身的健康，豈不要格外的注意？ 
 
　　健康的意義在使身體全部器官發育完全，精神智力充足飽滿，足以完成美滿的工作；衛生的目的卻在增進與保持身體的健康。可是，你若有一次去參觀一下戲院的後台，你覺得那樣舞台的設備，後台的生活，能談得上衛生嗎？許多人在一間化裝室裏化着裝，化裝品零碎地放在桌上，爲了怕被風吹散，化裝室的窗戶是難得開放的。演昌們並沒有喝曰開水等的衛生習慣，卻都有吃零食的習慣。 
 
　　中國的舞台裏，從來就沒有休息室，演員們都在化裝室中等上塲與休息。有些活潑的演員，旣已化裝完畢，等在化裝室中，眼看着其餘的同伴，站的站，坐的坐，有時候就不免想尋尋開心，於是，弄得好就好，不好呢，小則相駡，大則相打，傷了感情不算，同時影響演時的情緒很大。 
 
　　從心理衛生的立塲來說，演員們多數是樂觀的可是少數人對於他們的感情知道節制。 
 
　　此外，演員們除在舞台上表演以外，每天少能有機會作有規律的運動，因此，無怪乎一個正常的人做了演員後，往往就會不健康起來。 
 
　　我們傷心英茵女士的別去，然而空自傷心有什麽價値呢？ 
[香島梅訊] [  鎮]  
　　梅蘭芳將於本月底前來滬之消息，透露於本報後，梅迷聞訊，莫不欣然有喜色·茲據最近自港來滬友人談，梅在港安全悠閒，不日即可來滬，行裝已在準備中云。黃金且有邀其串演之說，是則父爲一好消息也。再外傳梅在港有邀其演唱，一度剃鬚登臺說，則全屬子虛，蓋旣無行頭，又無班底，如何唱獨脚戲，一笑。 
 
 
[我觀「亂世風光」] [  黃裳]  
　　烈焰熊熊，幻出了這一支亂世的揷曲。在黃宗江的沉着抑鬱的說明中，一張全家福的照片被打碎了。石揮在迷失了他的妻和愛女的途中，在找尋，在呼喊；這是個長的鏡頭，是劇作者重重的一筆。也是導演和石揮發揮他們的手法和演技的最好的機會。 
 
　　石揮和端木在難民車上的邂逅，手法多經濟。同時又介紹了兩人的性格。到旅館以後，石揮的種種憨樣，描寫裏都有着精微的喜劇的小手法。 
 
　　英子表情的嬌憨，說話的「嬌」，都是聰明的流露。有許多話，一些人說來，就像公式，硬得不入耳；可是換了些人說，就都滿帶着人情味了。也許我多看了好萊塢的電影，總覺得戀愛塲面太少。小翠與校長公子之間，還似乎應當多加些快樂的塲面。快樂與苦痛鮮明的對照，是加强悲劇性唯）的妙訣。而且小翠的出走也就更有理由。同時韓非與端木之間的種種，也覺得少些，如果再鮮明一點，就可以使端木扔掉石揮更有力些。 
 
　　同時有一點餘興。那天看試片，有一位先生批評說：「爲什麽不讓石揮從髙樓上跳下來呢？好像不如此就有點違反了公式。中國「藝術家」之看髙潮，蓋皆如是？ 
 
　　光明之路很像卓別林的城市之光的結束，不過佈景不大好，走到後來有些蹲着不動的樣子，而且前面的光也太暗。有些人說這是「光明的尾巴」，然而有什麼關係呢？ 
 
　　我聽到多少人說看完後心裏沉重的想哭，這就足以證明作者刻畫技術的精湛。這是實生活的再現，戰後五年上海的一部活塲景。我不禁想起巴爾扎克的「人間喜劇」來。 
 
 
[「沙氏樂苦」　將在蘭心演出] [  范石人]  
　　楚覇王在蘭心演出之後，接連演了幾個好戲，本月十八，十九，二十日三天，又有一個新的粵語劇團在那兒出演「沙氏樂苦」這消息聽了眞够人興奮！「沙氏樂苦」是叙述一個籠愛兒子的母親，縱容兒子爲非作惡，後來爲了引誘良家婦女，並謀殺其親夫而被法官判處死刑。 
 
　　這裏說明家庭　的重要性，母子之愛雖屬天性，至眞至摯出於自然，但也要有個限度，過分的愛，反使子女受苦，當此世道衰微之時，像這種含有敎育性的戲劇，是値得加以提倡的。 
 
 
[聽書散記] [  海隅生]  
　　湖園書塲自經沈菊隱君接辦後，陣容頗見整齊，前夜夜塲首擋爲張鴻聲之英烈，此君說噱　長，妙在談笑風生，態度大方，書路尤快，不愧有飛機英烈之稱。是夜正說徐達智取北河州嗎，胡大海誤殺皇娘，張君起胡大海，憨頭憨腦，刻畫入微，不亞於當年之葉聲揚也。第二擋爲薛小卿師徒之珍珠塔，按小卿自與沈儉安分道後，自居上手，格外用心，雖表說方面，未見十分暢逹，而頭頭是道，有條不紊，畢竟不凡。惟中有唱詞如「一味嬌慈孩子態」，味字讀作無字音，諒係無心誤唱，不意狀元臺上之錢女士，竟能留心聽出，與余討論，累得小卿當塲聲明，亦趣事也。 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　（五）拔來報往 
　　維城醒來，聽見遠處的狗吠，和近在咫尺的耗子響。他回憶着夢境，自言自語道：「難道國器國芳，眞的會死了父親？我想妖夢無憑，道不會吧。」次日，大姑母二姑母，都　了孩子來了。又次日，便是陰曆二月初一，來的親戚故舊吏多，世德堂更形熱閙起來。維城豎着耳朶，期待着家人報進來，說雙橋陳少爺陳小姐來了，或是說黃龍來了，可是到了晚上，還不曾得到這樣的報吿。大門上紮了一座素牌樓，各間門口兩房，都掛着白布紮成的球或是穗，點綴得又莊嚴又肅穆；除了輝煌的燈燭以外，又有光芒四射的汽油燈。葉大太太靈前，把十幾張桌子拼成一張大桌子，擺着豐盛的祭席，燭光搖動着，香烟繚繞着，葉大太太的遺容，居高臨下，還是和生前一樣的慈祥。維城看着祭席，便想起了歐陽文忠　岡阡表裏的文辭：祭而豐，不如養之薄也。眼淚不由撲簌簌的掉下來· 
 
　　這大晚上，世德堂備着不豐不嗇的酒席，管待明天來分任職務的親友們。男女坐了十來席。厲又榭周星甫，和維城遠房的族叔葉載平，招待得甚是忙碌。衛雲卿和秦潤之，都是來賓之一，他們談笑自若，眞不愧是弔者大悅。衛雲卿還對厲又榭說。。「可惜是葉大太太的喪家飯，吃得不痛快，要是葉大少爺的喜酒，那就好了。」厲又榭隨意敷衍了他幾句，有人來說：一紅旗張的船，在河邊停下來，不知他是搖了誰來的。」（七七） 
 
遊藝雜談 
[甬劇] [  澤夫]  
　　甬劇舊稱四明文戲，亦稱寗波灘　：其在甬地，則稱之爲串客，或逕稱灘簧。稱爲串客者，其義當由於此種表演，皆爲民衆臨時串演，並無職業性質，故云。亦有謂串本作　，南宋時有　花　弄，五花即五種脚色，爨弄即台而戲弄，今甬劇亦稱脚色曰花，（按甬　脚色，僅分旦花，旦指年輕婦女，花則生丑凈老旦皆屬之，惟生又稱爲思情花，丑凈老丑又稱爲草花。是即串客實即爨弄之遺意，其說亦有可取。惟余疑今之甬劇，其淵源必由於蘇灘中之後灘，舉凡劇本之通俗如「賣橄欖一馬浪蕩」「庵堂相會」等，樂器之單調（不用鑼鼓，僅用胡琴），化裝之簡陋（惟草花略塗其面，他皆本色），演唱之猥褻（喜言男女私事）皆與後灘相彷彿。至其戲之內容，無非男女取悅之事，往往兩人無意相逢，調笑一塲而散，旣無情節足述，更無故事可言，純如文學中之抒情小品云。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
