# 1942 - 379 - 4924518

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[粵漢路源潭方面　日軍將續施攻擊　大茅嶺及仙市均在激戰]  
　　華南前綫二十日同盟社電　重慶軍隊約二干名、企圖奪回粵漢鐵路上之潭、遭受重創、日軍已於六月十八日擊退反攻、現準備在此區續施攻擊、査車慶軍隊得迫擊砲火協助、於午後五時三十分進攻源潭東南四公里大茅嶺（譯音）之日軍陣地、但被遏阻、半小時後、重慶軍隊復向仙市（譯音）進攻、日軍反施猛烈夾攻、將重慶軍隊主力擊敗、 
[汪昨由粵返京]  
　　南京二十一日海通社電　汪精衛氏視察廣東、已歷九日、渠於令日飛機返京、 
[重慶決定派遣　特使赴美]  
　　東京二十一日同盟社電　朝日新聞今日載南京訊稱、據可靠消息、蔣介石將軍已決定即派特使一人赴美、俾請美國亟予重慶以武器協助、重慶報紙對於英美所允諾之立即援助均表失望且謂、若無重慶抗日六載、則印度與澳洲早洲被日軍佔據、重慶報紙又對美國未增其在東亞之空軍、實已鑄成大錯、 
[重慶開闢　新航空綫]  
　　緬甸前綫某地廿一日中央社電　據此間所獲情報、渝自五月下旬起、以與美國所訂協定之飛機、創設新援渝新路綫、所用飛機爲道格拉斯五型、終點爲昆明、 
[平準基金委員　福克斯逝世]  
　　重慶廿一日電平準基金委員會美方委員傳克斯、因患心臟病廿一日晨病逝於南岸寓所 
　　澳門二十一日海通社電　據重慶消息、外滙平準基金委員會美籍委員福克斯、今晨經人發現死於床上、據醫生稱、福氏係以心臟病逝世、昨夜渠曾宴請中外友人多名、身體及精神均甚佳、渠於去年夏季初次蒞重慶、不久之前曾返美一行、新近始回、其葬儀將於明日舉行、 
[蘇脫險船員　安抵大連　美潛艇襲擊行動日大使促蘇注意]  
　　長春二十日同盟社電　蘇聯商船「安格拉蘇爾」號（四七六一噸）、於六月一日午後十時行駛於西太平洋時、被美潛艇不發警吿、用角雷擊沉、脫險船員六十一人漂流數小時後、經日輪救起、今日取道哈爾濱行抵大運、轉返蘇聯、 
　　東京二十日同盟社電　外務省發言人令日聲稱、蘇輪「安格拉蘇爾」號六月一日在西太平洋被美潛艇放魚雷擊沉事、乃美國方面希圖阻擾日蘇兩國關係、蘇輪沉沒之區附近、並有日船一艘亦遭美潛艇之魚雷襲擊、足證施襲擊者實爲美潛艇、事後日本駐蘇大使佐籐尙武立即以此事眞相促穌政府注意、 
[旅美日僑　遷離戰略要地]  
　　里斯本廿一日海通社電　華盛頓負責人士談稱、日僑八千人現已自美國西海岸之戰略要地撤退、遷往柯洛拉杜與衛敏二州、 
[美議員反對　白銀輸出　衆院度支委員會反對征收販賣稅]  
　　華德頓二十一日哈瓦斯社電　財政部長毛根韜、前此要求國會准許政府將美國存銀一部、運往協約國、美國產銀各州議員均表示反對、本日由尼伐達州參議員瑪克加蘭代表發表宣言、略謂、據聞英國月需白銀二百五十萬盎司、澳洲及其他協約各國亦均要求分潤、惟我國財政部亟應保持其財源、藉以維持本國貨幣、故我人反對白銀運出國境、蓋日後將使我國貨幣發生貶價之處也、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　衆議院度支委員會反對征收販賣稅、此舉將使政府所擬之增加稅收八十六萬萬元一項計劃、减少稅源二十萬萬元、但該曾主張另征其他新稅、以資彌補、 
[澳洲外長　返抵雪梨]  
　　雪梨二十一日哈瓦斯社電　澳洲外長紐伐特前往英美訪問、業已公畢、頃於本日返抵此間 
[昭南發行獎劵]  
　　昭南二十日同社電　昭南（即新加坡）軍政當局二十日發表、爲謀全面復興吸收戰後游資、以充復興資金起見、特發行昭南獎券、每張一元、一等獎金十萬元、該地戰前盛行跑馬獎券、此次發行戰後昭和建設獎券、成績之佳當可預卜、 
[協約國航運　損失重大　又有美船被擊沉]  
　　瑞典京城二十一海通社電　加拿大駐倫敦髙級專員向報界發表官報稱、最近數月內協約國在西大西洋所受才航運相失、極爲重大、大西洋海戰益與協約國不利、深望現在英國與加拿大船塢中所建之新驅逐艦、能即使之加入海軍服務、俾對德國潛艇之威脅、作有效之抵禦、 
　　阿根廷京城二十一日同盟社電　據華盛頓消息、美海軍部昨日宣佈、美國中型船與巴拿馬大型船一艘、巳在加勒比安海被魚雷擊沉、脫險船昌已在美國東海岸某埠登陸、 
　　哥倫比亞國巴蘭基拉港二十日哈瓦斯社電　荷輪「佛洛拉」號、本月十七日夜在哥倫比亞海面三十五英里處與軸心國潛艇交鋒、激戰二小時、旋被擊沉、遇救船員三十四名、已於本日抵此、 
[德當局取締　社會寄生蟲　將施以强迫勞役]  
　　瑞士國京城二十日哈瓦斯社電　國民新聞頃載有駐柏林訪員來電稱、國社黨種族政策局對於國內所有「社會寄生蟲」、例如懶惰成性之無　游民·醉漢·乞丐·暨「不能參加社會工作之份子」、將採取緊急措置、大抵將此種人物送往特別勞工營、實行强迫勞動云、 
[里比亞戰局轉產變　杜白魯克英軍投降　巴迪亞戈比同時吿陷落]  
　　羅馬二十一日同盟社電　羅馬無綫　臺今日廣播特別宣布稱、里比亞沿海英軍扼守之堅强據點朴白魯克、已向軸心軍投降、軸心軍在該地俘英軍二萬五千人、內有將領數員、並獲大批戰利品云、 
　　羅馬廿一日哈瓦斯社電　義軍總司令部　發表戰報稱、里比亞要塞杜白魯克港之英軍業已屈服、「昨日激戰竟日、敵軍抵抗力完全崩潰、迨至令晨七時、英國代表前來我國第二十一師團司令部代表杜白魯克港英軍司令乞降、軸心國已佔領該城及港口、共俘獲敵兵二萬五千名、其中有將官數人、並虜獲戰利品無算、」此外巴迪亞城亦已陷落、 
　　柏林二十一日海通社電　德軍司令部頒佈特別戰報稱、羅美爾指揮之德義聯軍、昨日猛攻杜白魯克最堅強之砲台、今晨英軍官一人手持白旗、謁義軍髙級官員表示願降、該城及港已被佔領、俘敵二萬五千人、內有將領數員、軍械軍需無數、吾軍於追擊向東撤退之英軍時、佔領巴迪亞及畢爾文爾戈比兩域、 
　　柏林二十日哈瓦斯社電　頃據此間軍界消息、「由於德國斥堠部隊及義國摩托化部隊一師之迅速推進、包圍杜白魯克港業已完成、軸心國軍隊發動攻勢、一舉而佔領在勒齊格與貝爾哈姆特間之敵方重要陣地、德國斥堠部隊並乘勝　續向東推進」、云、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據開羅消息、開羅今日發表之公報稱、北非軸心軍昨以大隊攻擊杜白魯克、衝入防綫、佔據防綫以內之大片地區、戰事刻仍繼續進行云、 
　　開羅廿一日哈瓦斯社電　中東英軍總司令部頃發表戰報稱、敵軍昨日向杜白魯克港大舉進攻、不顧我軍堅決抵抗、業已侵入我軍陣地、並佔領重要據點、截至目下爲止、雙方尙在激戰中云、 
　　瑞典京城二十一日電據倫敦消息、里比亞英軍已放業防守巴迪亞、星期四當局即訓令將該城變爲廢墟、在英軍撤退前、城中之燃料及軍火庫炸毀之後、即見黑烟四起、巴迪亞之水料供給亦經破壊、屆時德軍入城時、將見該城與四週之沙漠無異、另一報吿稱、巴迪亞西四十公里之甘勃、業於星期五被軸心軍隊佔領云、 
　　柏林廿一日海通社急電德軍司令部咋晚宣稱、北非德義軍自新攻勢開始以來、已俘獲英實戰俘二萬餘名、 
　　英軍前哨綫移埃邊　埃及美僑奉命撤退 
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　英軍在里比亞失利後、倫敦各報一致表示失望、並討論杜白魯克港應否堅守問題、據泰晤士報軍事專家談稱、集中大部機械化部隊於杜白魯克港、寳爲重大錯誤、惟另據該報戰地訪員來電、則謂杜白魯克港如欲加以防守、仍有可爲、蓋去年十一月間英軍地位或較今日尤劣、但該港終能屹然未動化險爲夷也又「每日電聞」報載稱、英軍進攻里比亞旣吿失敗、則杜白魯克港已失其重要性、再英軍前哨綫旣移至埃及邊界、今後英軍交通綫將因以縮短、似亦不無利益、另據每日郵報載稱、英軍　握有空中優勢、顧敵方羅美爾軍所由依然獲有進展者、此皆得力於其軍械彈藥之充實與夫德國坦克車之堅固、有非英國空軍所能摧毀者也云、 
　　東京二十一日同盟社電　「日日新聞」之阿根廷京城訊、美國務院於星期五宣布、茲已通吿埃及境內美僑儘可能範圍從速撒離、衆認美國此舉、表示里比亞德軍攻勢得利後、埃及遇重大危機、 
　　船噸缺乏增援困難　北非英軍失敗原因 
　　里斯本廿一日海通社電　據此間所接消息、英倫各報論調均謂英軍在北非之失敗、所受缺乏船　一事之影響爲最大、倫敦「每日郵報」漫書家形容第八路軍之慘敗如一救火隊前往里比亞撲救大火、但因水管多處漏水結果反反火燄所灼傷、一每日郵報」航空訪員著稱、第八路軍之物資配備不精此乃失敗之主因、倘軍隊配備精良、則爭取制空權尙非必要、羅美爾將軍之鐵甲車隊即屬配備精良者、故雖受空襲之損失、仍木傷折其推進夕實力蓋　軍每一鐵甲車隊、雖僅有坦克車三十輛組成一小隊、但其他車輛則有八百輛之多、德軍此次發動進攻、並未得空軍之助、今德軍能在里比亞奪得制空權者、完全由於佔領英軍飛機塲、使英方失却空電根據地所致、「每日郵報社評著稱、羅美爾將軍今已達到其目的、將英國第八路軍驅至一地、欲得增援非取道好望角不可矣、此舉益使英國之航連責任加車、目前戰事之發益覺船噸問題最爲軍耍、因此協約國在目前情形之下、仍不得不採取防禦戰略、船噸問題不獲解決、則協約國決難改取攻勢協約國目前所損失之船隻、雖努力趕造、亦無法補足數量故船噸日見减少而需要則日殷、「每日電聞報」之論調亦相同、並提出下述二項質問曰、　英祖克車何以竟致陷入埋伏、未能阻止敵方自哈根向海岸推進之軍隊、　敵軍運輸隊旣　空軍殲滅、何以其物資仍不感枯竭云、 
　　瑞典京城廿一日海通社電　「阿夫通報」載倫敦訪員來電稱、英國第八路軍在北非之慘敗、乃由於英軍坦克車隊未能與之切實合作所致、蓋英軍坦克車隊先曾略獲小勝、但即爲德方僞裝下之八公分大砲所殲滅，遂使英第八路軍失一臂助、遭此敗績、英軍掩護退出加薩拉之時、曾被偷得德軍某部隊之求救無錢電報、其實此係引誘英軍祖克車隊之計、英軍不祭、其坦克車隊緊追該德軍某隊、追至德軍所僞裝之砲兵地點遂遭遇猛烈砲火之射擊被擊軍殲滅、英坦克車受創甚重、軸心國軍隊即轉入有利地位、遂迫使里特契將軍頒佈英軍總退却之命令、 
[德陸空軍協力下　圍攻塞港益急　斯摩倫克淺有激戰]  
　　熊城二十一日同盟社電　德將曼斯丹率領德軍攻擊塞伐斯托波爾港、現入第三週、該港迤北戰事愈演愈烈、聞德羅軍隊已佔距塞伐斯托波爾耍塞一哩之砲裏一座、同時向北之前錢亦有新發展、該處布克將軍所率德軍在唐納資洛前綫之北與東兩地展開攻勢、詳情未悉、 
　　熊城二十一日同盟社電　聞德軍步兵砲隊與飛機及羅馬尼亞軍、巳擊破蘇軍之歷次反攻、在克里米亞島蘇軍最後根據地塞伐斯托波爾之北與南、復佔要點數處、並已進抵通達塞伐斯托波爾中心之要道、英國廣播公司昨夜播音承認塞巴斯托波爾現遭德軍從東南與北三面轟擊致受「重大危險」德軍攻佔北面防錢上之巴丹納夫卡後、德軍司令部昨夜宣布、被圍於塞佛那雅灣以北之蘇軍已被肅淸、而北面前綫之蘇軍砲隊陣地及南面之小山、均已被德軍攻陷、蘇方午夜公報僅以「六月二十日、塞伐斯托波爾區續有激戰、關於外傳蘇軍在斯摩倫斯克區進攻、令晨無消息可得、惟莫斯科官塲表示卡柯夫區德軍佔上風、據謂「卡柯夫區蘇軍與德軍部隊交戰一、又稱、「前綫他區有局部戰事與偵察活動 
　　柏林廿一日海通社電　德軍司令部昨日宣稱、塞伐斯托波爾北翼之堅强防禦工程及龐大之砲兵陣地、已於本月十　日德軍在砲兵與空軍助戰之下加以佔領、塞伐斯托波爾灣北部戰事仍在進行中、一方吾軍將包圍中之敵軍加以殲滅、同時突入敵軍陣地激戰甚烈、塞伐斯托波爾迤北某城、吾軍正與敵軍在某段展開巷戰、令已衝抵海岸某地、敵軍反攻未逞、敵軍企圖克復被吾佔領之山頂陣地亦未獲逞、南翼之敵軍陣地遭吾軍轟擊、軍需庫多處中彈、德羅聯軍於激戰之後、復佔領敵方之山頂陣地、、軍助戰、頗著成效、敵軍人員與物資受創甚重、北翼敵軍陣地及抵抗巢穴與沿海等地、亦遭吾機右效之轟炸云、 
　　瑞典京城廿日同盟社電　據路透社莫斯科電、蘇軍中部戰綫斯摩倫斯克方面新作戰業已開始、 
　　黑海南岸遙聞砲聲 
　　斯丹埠廿一日海通社電土耳其海岸伊內波里鎭、日來聞有自塞伐斯托波爾傳來之砲聲星期五該處砲聲之激烈、使該鎭之房屋爲之動搖、居民甚至疑爲發生地震、按伊內波里位於黑海南岸、距塞伐斯托波爾約三百公里、 
　　塞港得失關係重大 
　　羅京二十一日海通社電　此間報章認塞伐斯托波爾對蘇聯關係重大、該要塞一旦喪失、將使蘇方發生種種困難問題、前世紀中葉因該港失陷、俄皇尼柯拉斯因而自殺、 
　　烏克蘭邦邊境某地二十日哈瓦斯社電　德軍總司令部刻正準備最後一次淮攻塞伐斯多波爾港、其起點與此一要塞相去甚近、預料軸心國軍隊行將擊潰紅軍之堅決抵抗、茲將該區形勢分析如次、　塞伐斯多波爾港北面、軸心國軍隊已佔領殷克爾曼灣之北岸、從而包圍此一要塞、成一袋形陣地、而紅軍抵抗力於德軍佔領「史丹林」「列寗」莫洛托夫」等砲台之後、似已大見削弱、另有德軍一隊則企圖進攻該灣之東端、與塞伐斯多波爾港相去僅三英里、此在南岸防務森駐、德軍將不得不向東繞道、以逮殷克爾曼灣之南岸、在該處佈置新陣地、離塞伐斯多波爾港亦僅有三英里之遙、　塞伐斯多波爾港南面德羅聯軍沿公路作戰、共目的乃欲深入裂口、以達該半島西岸、與股克爾曼灣相去約一英里半、紅軍之最後一道防錢、並不包括各種堅固之防禦工事、故以坦克庫進攻並無困難之處、聞德羅聯軍之工兵已抵前綫、刻正設法突破此一防錢、一俟達到目的、守軍即不得不撤退矣、　據軍軍觀察家談稱、塞伐斯多波爾港爲世界上最堅固之要塞、此次德羅聯軍進攻該港、進展相當迅速、推原其故、殆因德軍總司令部對於此一耍塞早已獲有充分情報所致、是以孟斯坦因將軍已知在某某數　進攻、在人力物力方面將不致有何重大犧牲、總之、塞伐斯多波爾港之戰、行將吿一段茖、但其他戰區準備大戰漸趨積極、塔干洛格與寇爾許半島又將爲未來之大戰塲矣、觀於卡柯夫區德軍重行部署可知德軍不久即將大舉進攻、查德軍早欲實行總攻、惟因紅軍堅決抵抗之故、業已延期、目下卡柯夫區之東及西南仍在激戰中、德國並在後方集中大批軍隊云、 
[土耳其推行政策　維持管東和平　對閃戰國保持友好關係土總統接見英使作長談]  
　　斯丹埠二十日哈瓦斯電本日爲德土友好條約簽字一週年紀念、土國各報一致著文加以評論、就中「達斯基里」報載稱、德國現處於存亡關頭、我國勢須與之攙手、維持友好關係、其他各報亦謂、德土兩國過去從未爲敵、且隨時隨地不斷加强彼此之友好關係、父議員陸達克亦在「亞克薩姆報發表論文、略謂德土友好條約、絕非一紙具文、在歷史上及人道上均有極大價値、對於和平頗多貢獻、惟德土條約對於土耳其與他國之關係、並無影響、綠土國政府之政策、乃在與各交戰國一律維持友好關係、以維持近東之和平云、 
　　倫敦二十一日哈瓦斯電頃據土耳其京城消息、該國總統伊斯美曾於昨夜接見英駐土大使許閣森爵士有所商談、外長薩拉茄格魯時亦在座、據悉、許閣森大使曾請土總統、於其離京他去消度暑假之前予以延見、 
[德蘇開戰週年紀念德報誇陳戰績]  
　　瑞典京城二十日哈瓦斯電外傳德元首希特勒將乘本月二十二日德蘇開戰一週年紀念日發表演說、但此間頃未能證實其說各報駐德訪員亦無此項電訊、 
　　柏林二十一日海通社電　德國各報評論一九四一年六月二十二日德蘇戰事爆發週年紀念、據人民觀察報」前任駐莫期科訪員、斯達林以爲對德國可以爲所欲爲、渠可以決定發動戰事之地點與時間而獲致勝利、德國元首希特勒被迫防止陰謀之實現截至目前爲止、德軍俘虜蘇軍逾四·○〇〇·〇〇〇人、奪獲及擊毀坦克車二五·〇〇〇輛、大砲三八·○〇○尊及飛機二四·〇〇〇架、此項數字證明蘇聯對歐洲之嚴重威脅及德車之偉大戰果云、 
[葡京演習防空]  
　　里斯本二十一日海通社電　此間將於今日舉行防空演習、葡國之人民防空事務係出匍萄牙軍團主持、通吿日報評稱、此項演習將冉度證明葡人願作任何犧牲以盡其責云、 
[墨索里尼接見蘇納談話歷兩小時]  
　　羅馬二十一日海通社電　昨晚官方宣稱、義首相昨接見西班牙外長蘇納、義外相齊亞諾時亦在座、談話達二小時之久、惟其討論之內容並未透露、 
[保政府官吏多人免職]  
　　保京二十一日哈瓦斯社電　國王鮑里斯本日將政府官吏免職多人、國內工商司長柯朋斯泰特及開礦司長馬里諾夫均在其內、 
[羅匈關係趨於緩和]  
　　羅京二十日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、內閣協理兼外長密　爾安抵納師古最近前往外錫爾伐尼亞區都爾達城、會同德義兩國仲裁委員會調查外錫爾伐尼亞區之實際情形、查外錫爾伐尼亞區併人匈國之後、羅匈兩國交界處迭次發生糾紛、據甫自該區逃來之難民談稱、會遭當地匈國當局之虐待、惟安托納師古此行及匈國政府迭次提出交涉、已使局勢明朗化、而兩國關係緊張、亦L趨於和緩云、 
[紐約州長　即將精選]  
　　紐約二十日哈瓦斯社電　傳共和黨擬推舉杜威、民主黨擬推舉彭納特爲紐約州長候選人、共和黨並定於八月二十四日在薩拉多加城開會、以便製定競選運動宣傳綱要、此說傳出後、共和黨領袖威爾基即表示反對杜威任候選人、民主黨若干黨員亦表示反對彭納特、本日美國左派工團聯合會亦發表宣言、拒絕支持杜威及彭納特、略謂依彼二人之過去成續觀之、決不能蕭規曹隨、繼續推行前任州長羅斯福及現仟州長　曼之傳統自由主義與已成之社會事業、據聞兩黨或將另行推華候選人、 
[羅斯福邱吉爾　賡續進行會談　美國最高軍事領袖亦參加　邱氏此行在請美廣大援助]  
　　里斯本二十日同盟社電　據紐約消息、星斯四突抵華盛頓之英首相邱吉爾、星期六在美國某地與羅斯福總統賡續討論協約國戰略、星期四夜間羅邱兩次初次會談之內容、雖未披露、但若干方面傳邱氏之飛渡大西洋抵美、乃欲在北非與中東獲取更多之美筆協助、 
　　加拿大憂慮戰局派代表出席會議 
　　渥太華城二十日哈瓦斯社電　加拿大各報對於戰局、原均表示完全樂觀、惟由於最近形勢之潰變、本日各報評論時局前途時、已不無枸憂之色、與英美各報正復相同、就中渥太華日報載稱、日昨倫敦方面會明白宣布里比亞及蘇聯前綫之嚴重性、在此種情形之下、邱吉爾首相此次赴美、殆未必討論開闢第二戰塲問題、而僅當以增援現有各戰塲爲限、抑此次邱氏來美訪問、正値戰事已達頂點、因此渠未必能有餘暇前來加拿大一行、大抵加拿大已派駐美公使瑪克加蒂代表出席羅邱會議、父蒙特里爾城明星報載稱、加拿大總理麥根西金未必赴美與邱氏會談、大約將簡派高級官員參加討論各項軍事問題云、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界內各區域　今起發購米証　領米時應記明戶內人數　發米日期俟規定即公布]  
　　兩租界定十月實施計口授糧、並定今晨起發給購米證、地點公共租界指定十區、法租界指定六區、茲將各情誌后、 
　　公共租界　領取地點　 
　　據大通社記者探悉、兩租界爲實行計口授糧之第一步　、今日開始發給購米證、　點指定、　馬霍路二三四號跑馬總會、　西區（中）馬霍路二三四號跑馬總會、　西區（乙）戈登路、　　號、　西區（丙）西摩路七八八號、　西區（丁）戈登路七五三號、　北區（甲）海寗路　三　號、　北區（乙）愛而近路四五六號、　東區（甲）通州路八〇號、　東區（乙）僶德路二十九號、　東區（丙）　物浦路五五八號、 
　　令日同時　開始發給　 
　　其四至界綫、亦已發表、　界綫內指定之納稅人、均　六月份房票、向附近分發購米證辦事處、領取購米證、其第一批　已指定地域、限今明兩大領竣、除報紙公佈外、另由保甲部轉飭聯保甲長、通知各納稅人（即二房東）、勿得延誤領證日期、待一批發竣、再發第二批、每次公吿指定地域若干處、至各辦事處人員、均經派定、經連日之積極布置、業已準備就緒、今日上午丸時起、可以開始同時發給 
　　戶內人口　切須牢記 
　　法租界亦經指定六辦事處、計　小東門區警察署、　麥蘭區麥蘭捕房前、　霞飛路二三五號霞飛路捕房、　中央區亞爾培路逸園、　福煦區霞飛路一二〇七號福煦捕房、由實建路出入、　貝當區福履理路貝當捕房、亦於今日上午　時起、同時開始發給購米證、各納稅人應携帶五六月房票、遵照指定前往領取、轉發各房客、不得延誤日期、否則即不能領得戶口米、其最重要者、即於領購米證時、須記明戶內人口數目男女各若干、小孩若干、俾於詢問時核對相符、各戶長應一體注意、至每人准予購米若干、聞亦計劃乙就緒、發米日期、俟決定即公佈、 
　　南市居民　每日六合 
　　南市計口授糧工作、刻已準備就緒、決於七月一日起實施、並指史全區一百四十餘公鞭處爲負責辦理授糧處、每處平均約分配五百戶左右、規定成人每日授糧六合、孩童三合、每戶合併計算、購米一次、不得超過三天所需之食量、 
[顏料補辦登記　定星期三截止]  
　　本市西顏料業同業公會前曾辦理同業會員顏料（染料）物資登、記早經期滿截止、並經辦理簽證移動、旋因尙未登記之會員繼續申請、經該會陳請許可、於十八日起辦理補行物資登記、茲悉該會已定二十四日星期三截止、 
[約翰大學丙寅集　昨舉行遊園會]  
　　聖約翰大學丙寅集於昨日（二十一日）下午三時假梵王渡母校、舉行遊園會、到項隆勳·倪鍾瀛·林澤蒼·張開勳·潘立榮·梁其　等家屬八百餘人、會長潘達致開會　、校長沈嗣良演說、後舉行運動比賽、魔術表演、抽簽給獎共進茶點、盡歡而散 
[撤僑輪康脫凡第號　昨晨由日回滬　此次撤退者共一千五百人　淺間丸將担任遣送一部份]  
　　本報記者頃自意國郵船公司探悉、負責載送美洲官民六百三十六人撤退之意郵輪康脫凡第號、已於昨晨九時許自日返滬、繫纜浦東其昌碼頭、擔任監督撤僑之瑞士駐日公使署及日本外交部所派之代衣各一人、即乘該輪抵此、查康脫凡第輪於兩星期前駛日、檢騐船身幷裝配給養、依照日當局宣佈、定星期三上午十一時自滬啟程菲、但意國郵船公司則稱全不知情、 
　　滬僑撤退　數僅五人 
　　自滬出發赴菲之美洲人士六百三十六人中、有四百十九人爲來自外埠之普通僑民彼等大部份分宿於貝當路美國學校與大西路哥侖比亞鄉下總會、其中大半爲西籍敎士、尤以長老會敎士爲多、佔七十八名、彼等原不作離華之想、祗以目下無事可做、不得不暫離本位、撤退返國、本埠美洲籍之普通僑民列入撤退者、雖存四十九人、但實際上僅有五人、因其餘四十四人均因故無法離此、故五人獲准撤退、殊爲僥倖、 
　　親友准往　輪埠送別 
　　根據日當局所決定之計劃、撤退人員一律於星期三登輪、船票已開始由　領署交美僑協會發給、據日領署通譯司長眞崎　記者、撤退人員之親友等、准赴輪埠送行、地點最可能爲新關碼頭、撤退者分批由波輪過駁、大件行李均先由洋行轉運、每人至多手携小皮包三件、至於退人員之全部名單、若將發表、當在星期三後、惟據暗示、名單上有美駐滬總領洛克赫德之夫人·領事團秘書朗氏之女弗蘭西絲·美聯社特務叫懷德之夫人·坎拿大駐港商務參贊麥克蘭之夫人智利駐港領事步安齊·及巴拿馬社馬尼刺領事派遜斯夫婦 
　　淺間丸離　日未證實 
　　消息靈通人士指出、遠東美洲官民此行撤退者、總數共一千五百人、除六百三十六人由康脫凡第輪載運離滬外、在日本·香港與集合在西貢之美洲籍官民共八百六十四人、將由日郵輪淺間丸載運赴菲、前訊淺間丸於十八日駛離橫濱、但本埠日總領署迄未予證實、至於原定專備撤僑之其他兩郵船　倉丸與龍　丸、將於下月底分自上海及日本載英國官民撤退赴菲 
　　美僑協會　會長易人 
　　美僑協會會長安德遜（P．M．A）、因其原聯爲美國紅十字會駐滬辦事處丰任、遵照日木與協約國間交換僑民之協定、紅會人員在撤退之列、故將於星期三離滬、遺缺由副會長即海寗洋行經理海寗遜（A．B．Henningsen）繼任、副會長一缺、則另則前美國小商會會長尼哥爾斯（James　Nichols）擔任、 
[慈幼協會　本屆徵募目標]  
　　本市中華慈幼協會本年度徵募難童敎養費、目標預定二十萬元、爲期一個月、自六月一日開始徵募以來、成績異常美滿、昨據該會總務幹事了秉南君稱、該會到目前止已募得十萬餘元、此時艱得斯成就，令人感佩、惟距目標尙差十萬元、期於本月三十日前募得、始奶達到預定目標、 
[普陀路捕房　擒獲綁匪首領]  
　　綁票匪魯人張玉田、皖人趙子卿、前年五月二十五之間在北浙江路七十九號、將茶業鉅商鄭鑑源之五歲男孩社秀擄架、勒贖萬金、案發、被普陀路捕房華探長楊培生探目郞錦堂、在南市某處將張趙兩匪查獲、改期中詰悉首領皖人黃阿根綽號操家旺匿跡之處、一昨馳往、按址就擒、候傳事主到案指證、定二十七日再核、 
 
[中敎道義會巡迴施粥車]  
　　同孚路中敎道義會，辦理施衣粥有素。近以米價高昂，貧民生活日蹙，　設巡　施粥車，按時馳趕上各處，囑令列隊依次哺啜：免致鋋而走險，流入盜賊竊綹之流，有助沿途社會治安非淺，左圖（上）施粥情形，（下）貧民列隊候領。　 
 
 

Page 4

 
 
[慈善團體今日集會討論棄嬰問題孩屍每日有一百具之譜]  
　　據普善山莊發去、近來收掩路屍日激增、其原囚當由滬埠生活指數日髙、貧苦市民謀生日艱、死者比比、查收掩路屍中、尤其孩屍佔最多數、平均每日在一百具左右、更屬驚心怵目、工部局工業社會處認此問題極爲嚴重、故已定今日下午三時、在工部局會議室召集各慈善團體、收容機關、各旅滬同鄕會、推代表共同討論、 
[法租界典當營業暫免拘束仍聲請修改署令]  
　　典當業公會昨日通吿各會員同業云、涇啟者、查此次法租界同業囚法總領事署所頒實施管理界內典常條例過分嚴格、此後受當貨物、典商有動輙違法之處、以致迫不得已、全體止常候贖後、向木會聲請要求設法挽救、本會常此同業猝然止當、足閉平民緩急周轉之門、影響所及、勢必引起社會不安、當局所頒條例、如有萬難奉行之處、自可簽註理山、及派代表委婉陳詞、請求予以修正、且當局素稱賢明、預卜必能俯順輿論、採納所請、爰經勸吿同業、暫依舊例、照常營業、比即同業都已照常營業、良堪引慰、本會亦經於昨日（二十日）分別致函法總領事署及警務處政治部、陳述崖略、並聲明　同業接奉署令後、本已止當、現在仍照舊例繼續營業、係出本會勸導、　在本會聲請修正署令前、應准同業不受署令拘束、以免同業再有止當之舉、兩函均已遞達、預料定有圓滿結果、誠恐同業情緒不、怕安應據實函達、 
[普豐莊等巨刦案續獲案犯一名]  
　　本年一月十六日晨七時許、本埠九江路晋豐天實等三申莊派職昌陳文泉、山南京總號携款法幣三十二萬三千元、分裝小皮箱三個、乘黃包車行經北河南路三百〇六弄附近、被劇盜多人拖入弄中、悉數搶刦而逸、嗣經捕房拘獲案犯及收贓等十餘名、訊明究辦、近續獲案犯呂德俊一名、判處五年示儆、 
[虹口捕房設置紅綠燈]  
　　公共租界虹口捕房、鑒於蘇州河北各馬路交通、近來日趨擁擠、擬設立交通信號燈以指示之、第一處交通信號燈設於海寗路吳淞路口、已於咋日開放紅綠燈光、該處係由　印度巡捕管理、成績尙佳、此外虹口捕房並擬於其他重要路口、設置是項交通燈、 
[滑稽戲演員任咪咪　傷勢未離險境]  
　　現大世界演唱滑稽戲之包一飛、共團體中雇用滑稽戲演員任咪咪、上星期問、任以難維生活、擬向包吿假數天、赴蘇州打泡數天、藉獲意外收益、包因任在團中任主角、未便擅離、雙方致生口角、詎包於翌日竟糾同同班演員鄔一飛楊美梅同往四馬路振華旅館內、將任頭顱擊破、毆傷甚重、事後往捕將包等三人拘獲、包則交保釋處、昨經繼審、囚任咪咪傷勢尙未離險境、同時包又未釗、故結果改期、下次務傳包到案備訊、 
[詐騙得來盡送賭窟]  
　　白克路七十四號某鐵車成衣店夥甬人顧寳生、今年三十二歲、於上月底至法租界趙主敎路二百三十二號弄內八號張惠毓家聲稱由店主令我來取沙發套料子、張信以爲眞、郎交與價値一千餘開沙　發套布料三十碼、持至南市變價、赴綠實賭窟賭博、悉數輸盡、一面由事主發覺被騙、報告捕房、現由探將顧拘獲、臧物已無從吊案、帶入捕房、顧供認詐騙不諱頭命收押核辦、 
[誘拐良家婦女騙人俄人娼寮]  
　　住居東京路四百十二號十七歲本地女子谷秀英、本月十二之間被江北婦人仲袁氏·羅劉氏·吳乾章等藉詞往虹口某工廠作工、月薪可得三百元、騙至斐倫路一百〇三號俄國人開設之私娼中、作神女生涯、谷女機警、乘隙逃回家內、告諸乃母徐氏、密報戈登路捕房、派幹探白文啟將仲袁氏等三名先後查獲、捕房在該私娼中、調查尙有鹽城女子薛蘭弟年十九歲一名、亦係若輩騙往處該、作皮肉生涯一倂帶回捕房、依引誘良家女子爲娼罪起訴、改期中承辦斯案之白華探查得去冬尙有江北女子名周秀英者、亦由若輩從鄕騙滬、往該處爲妓、因周女容貌不揚、妓院主鴇婦俄人不要早已返鄉、而被吿仲袁氏專門販賣婦女及誘良爲娼、事已一達五載之久 
[急救時疫醫院二院今日開診]  
　　上海市新製藥業同業公會主辦之上海急救時　疫醫院第二院、素以服務認眞、完全免費著稱、尤以毌須熟人介紹、貧病受惠非淺、該院自上屆時疫部份結束後、應社滬各界之要求、添設內外產婦各科、茲以時序入夏、爲急救時疫起見、定木月二十二日開始應診、兼收住院病人、惟以時疫及傷寒痢疾腸胃病等爲限、門診內外兼治、一本以往辦法、門診住院診費藥資、一概分文不取、該院院址址西路四十七號A、電話二二三九五號、 
[前日深恐怖演習]  
　　前日深夜十一時半、虞洽卿路西面各路口、暫行斷絕交通、舉行演習、歷一刻鐘即行開放、交通亦立即恢復、 
體育新聞 
[國斌盃圓門球表演賽南洋混合仍打平手　中聯逞威勝V隊女組友隊敗愛國]  
　　國斌盃圓門球聯賽二次表演、於昨日下午四時起、在光夏球塲展開戰幕、觀衆極多、情緒熱烈、南洋混合變方再度媾成和局、比數二對二、中聯發揮無上威力、以三對二小勝V隊、女組一友隊以一對〇擊退愛國、裁判由狄憲章劉克陣中分任、各隊陣如下、 
[小型球聯賽小混大勝小成]  
　　令下午續有二塲小型球聯賽咋日五塲、丙組曉新和同濟、商聯勝華影、乙組南華克鴻章、亞靑擊敗華捕、小混以四對一大破小威、今日下午五時半續有二塲角逐、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　　新和同濟　（丙組）　〇------〇商聯勝華影　（丙組）　六------〇南華勝鴻章　（乙組）　三------一小混勝小威　（乙組）　四------一亞靑勝華捕　（乙組）　三------一 
　　昨賽結果正興協------風（丙組）五時半小　龍------金象（乙組）六時半昨日本報發報時間六點十五分 
[運動簡訊]  
　　航業盃小球賽、昨日五場、北門勝五隊（航組）、四對三、致友勝積燾（航組）、三對一、偉星和正興（業組）、〇對〇、國華勝　E　（業組）、一對〇、生利勝蔫隊（業組）、四對一、 
　　大足球友誼賽、徐滙咋迎戰幣致公學於徐滙　塲、以六對一大勝 
[欲免臨渴掘井祗須： 
　　搭寧波輸船者　預早五天搭長江南北洋輸船者　儘早搭各路火車者　預早一天委託新中國旅行設辦理一切旅行手續 
　　地址北京路國華大樓四百號電話　九〇三七〇 
經濟專刊　第四一九期 
[週間士語　節前奇象節後難題銀根物價底流錯綜]  
　　端節結賬，銀根略緊；錢業拆息，開角七角八髙盤；較去年緊起一倍；使人起通貨收縮之錯覺，實則物價昂漲，需要乃殷：幣値動盪、無可奈何，是以一面不忍脫手實貨，一面因果結帳而需款孔亟；在游資充斥之今日，乃有銀根吿緊奇象。一般投機性市場，已不無稍受影響：市氣呆滯，內幕不過爾爾；統制云云，姑妄聽之，聯備考耳。節後開關可資展望着：新籌碼是否充裕？關係最大。地域上不同籌碼問經濟往來，如何溝通溝通？尤興趣。籌碼欠裕，批發物價不無感受約束，民間零售交易，單票需要至夥，供應如欠圓滑，將成無形漲價之主內。二十八年暮之現象，又將重現於今後歟？市鄕因籌碼不同，物資交流難於維繁：中間商或能別出心裁，但兩　物價之相反發展，或爲意中事。即農村間農產品流出不易，市價呆滯：工、產品流入艱難，市價上漲。近數年來因農產物價上漲而來之農村景氣，勢將逆轉；城市方面，情形反如，即農產品流入難，市氣緊，工產品搬出難，市况米必鬆。惟能別出心裁之中間商，則可左右逢源。 
[市場動態]  
　　公債　 
　　上週時備端節結賬，乃有出售證券求現，以爲資金週轉之手段者：而老空依老賣老，趁勢增加壓力。連週漲度甚鉅；獲利多頭趁勢了結者亦殊夥。一帆風順之債市，上週內乃展開逆勢。但有一最堪注爲者：各債最低價仍在步步髙昇；所謂逆轉，不過最髙價的竄勢受阻耳。債市脚地如何，山此可知。惟最短期內，籌碼是否充裕？關係債市者？不可不防。華股華股運週順風，竄勢甚鉅；以爲漲足之心理相當普遍，但求者展求仍力，供者猶小忍脫手，上週銀根吿緊，華股不爲所動。僅中法，新亞，中國內衣華商害氣，閘北水　等檯賴有出脫，市氣轉疲；餘皆依然有進無退，惟漲力不鉅耳。 
　　金融各股，上週一致騰昇；此係牛年結賬前可有之現象：亦爲幣變俊當有之餘波。加以中交復業說刺激甚大，風氣先開。亦於以見游資去向。 
　　實業股以烟草股銳氣最新，此係紙烟飛漲價之結晶；紡織股銳氣受阻，統制說不無驚心動魄。大中華橡膠髙價求售，低價則進，兩不碰頭。百貨業各股堅持，交易不衆。食品上業股迥腸盪氣，蓋飲食店吃客大减，令人印象不佳。文化股有進無退，氣燄織盛未衰；與季節力鬧。 
　　外股 
　　前週未外股市休業；時在節逞，關係至鉅。蓋失一資金週轉之餘地尙小，凍結一筆資金給予金融界之影響則不小。故上週三起，　有黑黑市產生。黑黑市之產生，以此項需要爲基礎；市氣之萎頓，乃意中　。各股無不反退，進出隨而零落；當年氣象，恍如隔世矣。 
　　外幣 
　　種傳說，幣市轉沉；上週內硬貨失却標準，髙盤穩定，抵盤爬髙；紙貨銳氣猶盛，港票挺勢正堅。軍票月令關係，外加幣變刺激，拾級而上，週初劈頭漲風，來勢不小；週末竄進、尤堪注意。 
　　儲票與軍票掛牌不動，市一盤略有上落，幅度不大。大體一堪稱溫定定。 
　　商品 
　　疋頭　布市欠活力。廠單約六千一二百元，疋頭起伏極微，亦意中事。統制說日甚一甚，前途關係甚鉅。據推斷：原料與加工原料可適用配給制度，自由交易之維持，自成疑問。製品疋頭，前途當亦難於樂觀。零疋移動證週初停發，影響非小。交易日狭，據咋日上海每日新聞戰稱：中支棉花協會於十九日召開執委會，通州鷄脚花山一〇六五元改爲九六五元；通州美種一一○五元改爲一〇〇五元云。 
　　呢　因季節關係，實銷全無；皮球交易，略有刺激。 
　　糧食　　局米局粉穩定，計口授糧說日見具日； 
　　低級糧品，市氣兌佾。苞米昇二十餘元，紅糧亦昇十餘元。蓋近郊草棚區住戶，一時尙無幅享受授糧，致矚目及此 
　　新麥收成，約佔常年九成豆類供應相埒，但搬運不易，價難鬆動。新蠶豆昂貴獨兇。虹橋貨竟出一百七十元，追上赤豆；故赤豆抜間十餘元　 
　　油餅　各類油價穩定。餅市絞爲活躍。週初內銷活動，抬起不少；入後進出兩稀　烟市　　前週漲風過甚，純山暫停派貨之惡謠促成。本市廠一經派給，惡謠全熄；加以霉雨連綿，實銷淸淡；節邊頭寸軋缺，脫手更形急迫。市價於是下瀉。 
　　據日文上海每日新聞載稱：上月中支那烟草配給組合對上海租界以外華中各地配派出之新貨，共八千四百十二箱，（每箱五萬枝），內日烟一千二百九十五箱，英美烟五千九百餘箱；華商烟二百餘箱。上週初，該組合初次派給虹口地區英美烟貨月五百箱，內紅錫包占二百二十五箱，老刀牌一百四十餘箱，並定課本週內租節區可派三千餘箱云。 
　　獨皂　　連週獨皂狂漲過甚，上週轉入疾瀉局面。此由烟市軟平疲，實銷呆滯，有以致之。 
　　西藥　　市氣穩定，與前週並無若何變化。 
[塲外雜談]  
　　據東京日本糖業聯合會發表，本年日被產糖實續，達一一九、八二八千包；較去年計增四、六五七千包，台灣糖增加最鉅，佔一八〇·六六千包；南洋糖佔七八五千包，冲　糖佔三四四千包；大東島糖佔八九千包；北還道樺太島佔五四二千包。 
　　游資活動餘地日狹，各有打開新途徑之想。益茂永記公司近有信託部之設，承辦貨品購銷及地產交易；日注意如客幫服務，亦一別開生面者也。 
　　今春日木水莫大豐收；最近運到大批蜜橘，蘋菓，枇杷；並由領警當局將最高零售市價减低二成之七成模樣。像頭號五十各裝之蜜橋，每個減售軍票二角七分至三角七分；二號八十個裝每個减售一角八分至二角六分，特等鶴印枇把每日担一圓零二分；松印每日担八角四分。國光牌蘋菓八十個裝大號每個三角至三角七分；一百四十個裝小號每個只售一角八分至二角一分，上海人口福可不小。 
申報每期商品市塲統計　本年六月一日至同月二十日比較 
申報每期金融市塲統計　去年一月至本年六月二十日較 
 
 
] 

Page 5

 
 
自由談 
小談 
[談助學] [  凌封]  
　　互助是人類一種最良好的美德。 
　　携着蹣跚學步的孩子的小，扶着步履維艱的白髮老翁的臂鸞，施捨幾毛錢給路旁殘廢的老乞丐，跳下水去援救行將溺斃的學泳者，學勇撲救鄰舍的火災，提拔一位勤懇的後輩從業員，救濟患難中的新友，在在都表現人類的互助的精神，和急公好義見義勇爲的特點。事情雖有大小綫急的不同，而其精神上的美麗與動人却是一樣的。 
　　基於人類互助的精神，本報發起了徵募申報助學金，使一部份家境淸寒的優秀靑年，有繼續學業的機會。這雖也祇是助之一種，但是其意義的深刻，其影響的廣大，不是其他的助所及得上的。 
　　助學是最基本的一件事，助學是不計較酬報的。助學是最不自私的與效用最大的幫助。願助學之風，吹遍全市 
科學 
[第六感官] [  何華]  
　　科學家一直認爲除了藉五官的媒介，沒有什麼可以輸入人的頭腦中，我們只有靠了視覺，聽覺，味覺等，才明白我們周遭的一切。只是過去十年來，美國杜克大學的來因博士，不斷的埋頭無研究，實騐，我們或將得到一個關於人類頭腦活動的新概念呢。 
　　來因博十所研究的超感官知覺，也就是所謂第六感官。它的意思是指不賴五官幫助，而能知覺事物的能力。這包括傳心術和天眼通。所謂天眼通是說能領悟到五種L知的感官所不能領悟的，所不能知覺的。並沒有什麽神秘的意思。而所謂傳心術者，乃是說能知覺他人心中在想些什麽。來因傳士的實騐，已獲得一些著名科學家的稱許滿意，證朋了天眼通和傳心術確乎存在，它們都屬於人類頭腦的一般的活動，並不神奇。 
　　雖然來因博士等做了許多實騐，但他們還不敢貿然下武斷的言論。他們並未說他們知道什麽是第六感官。他們所證實的是它的確乎存在，而在使用這種知覺之先需要某些條件。 
　　第六感官的實騐是很簡單的，有一種第六感官脾出售，所以這種實騐如玩牌戲一樣。第六感官牌有五種花樣，加號，圓圈，方塊，星星，和曲綫。每一套有二十五張，每種花樣五張。 
　　受試人坐在桌子的一端，監試人拿着筆，紙和一套牌坐在另一端。他把牌洗好以後，（自然，他自已也不知道牌的次序。）受試人試着說出上面一張牌是什麼花樣，他可以看着牌背，也可以望着窗外，也可以閉着眼睛。 
　　受試人說出這張牌的花樣以後，監試人便把它記在紙上，而把上面一張牌移開，但他自已並不察看這張牌是什麼花樣；然後再讓受試人說第二張牌的花樣，一直到最後一張牌。實騐便算結束。監試人便可査一下說對了多少，說錯了多少。 
　　其次一步工作，就是算一下純靠運氣可以瞎碰對多少。二十五張牌最髙的平均數是六點五。杜克大學中最著名的受試人，庇爾斯有一次二十五張牌全說對。這種奇蹟要是靠機會爲二九八〇二三二二三八七六九五三一二五對一。有一些受試者能說對十張到十五張，旣在說過數千張牌之後，平均數也都很髙。 
　　傳心術的實騐則比天眼通難得多。而且更非三言兩語所能說得明白的。有一次實騐，兩個受試人的距離竟達二百五十哩。兩位監試人的錶對準，於是奧白小　發出她腦中所想的牌的花樣，而另一地的透娜小姐則把它們記下來，第一天二十五張牌對了十九張，其次兩天爲十六張。但有些實騐則不過一二房間之隔，有的則在一室之內。距離近成續也較佳 
　　據心理學家研究的結果，年齡，智力，與性別和第六感官的高下全沒有關係。奇怪的是這種能力很是短命。」有些受試人頭一二年成續很好，後來竟驟减。情緒的變化，疲勞，憂悒，不適意對於第六感官都有影響 
　　總之，這是一種新的學說，它的燦爛光大還有待於時間，只是科學家們雖承認第六感官是不平常的，但却堅決否認它是不可思議的，超然的。第六感官是人類心智活動中的正一常的一部。 
話匣 
[「萬人奴」] [  呂樹輝]  
　　（二）駭人聽聞 
　　我第一件感到苦的是：我還是一個有知覺的靑年。不僅祇我，還有許多許多都沉溺在這裹。我們正當求學底年齡，而割捨了書箧，跑到這種最失去我們信仰力的酒家裏來盡職，而現在僅得到的------亦即所謂學到的------祇是些泡茶，斟水，洗碗，抹檯，「先生！」，「老闆！」之類：不！還有，還有些　駭人聽聞」「觸目驚心」的嫖，賭，飲，吹。但還好，這些我還沒有經騐，尙足自傲。但我也不能一定保險「到了楚國，不學楚語」去的！那惟有我自樹根基了！ 
　　現在，我願把我三年來的「經歷」，貢諸社會。我這樣沉痛的揭發，雖然不能一舉面把歷來陳積相因的腐習推翻，但我也得在酒菜界的靑年底腦筋根裏，給他注射一下「醒腦針」，也就是我這文的代價。 
　　上海粵菜業的歷史，看來年紀也不小，因爲我也曾好奇地請向過幾個年紀較大的老前輩，向他們是那一個「廣東佬」首先到上海來創始的？但他們多回我說不知道。不然便是說也許「杏花樓」算最老。 
　　酒家的組織大約是這樣：一個賬房間做主腦和別行的沒有甚麽異樣。堂面都是營業部份，就分管事，開同，收銀，上手，中手，下手，女職員，練習生等角色；菜廚裹面分的是頭鍋，二鍋三鍋，鈷板，洗碗，送外賣等等；點廚分的是正手，副手，執蒸等等。這不是舉其大略，如果你們是要開辦兩間的話，那你祇要去找着他們的幾個「第一號」就够了，不必一個一個去登報招請的，因爲他們都有工會。（全篇未完） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　維城要留翠珍坐一會，翠珍不肯。到次日，翠珍和喜鵲倆洗衣，蹲在河邊。喜鵲在言詞裏透了一些消息給她，說費家舅老爺是來過了。翠珍詑異道：「哎喲，他又來過，來有什麼事？那天，我和陳小姐上上海，他是順風耳朶千里眼，也會知道。我就想到他會來，他的來了，來有什麽事？」翠珍問的緊，喜鵲不得已，是把經過情形吿訴她了。說完了翠珍所要問的，又附帶聲明道：「翠珍小姐，你不要吿訴人，是我說的。翠珍當時自然允許她的要求，走到屋子裏，瞧沒有別人在旁，便對維城說道：「我這人欠城弟的債，不知到什麽時侯才能還淸。」維城道：「翠珍姊，這是說什麼，我不明白。」翠珍道：「我在上海，我那不長進的舅舅，不是又來訛詐城弟的錢嗎？這一回，他要的兇，竟是獅子大開口，聽說還帶了好些流氓來，這眞是從那裏說起。「維城愕然道：「誰跟你說的？我的錢就是和翠珍姊的錢一樣，還分什麼彼此。我就是怕沒有錢，沒有錢沒有辦法，費長河來的恰巧，恰巧我有錢，假使沒有錢也就算了。」 
　　翠珍從心坎裏感激出來，笑道：「我不是說幾句謝謝的話，可以了事的了；我只有在葉家做一生一世的奴隸報答你了。」維城道：「快不要這樣說，我和你是同病相憐，大家是沒有爹媽的人，過一天，就是一天。」從此翠珍在維城家裏，格外努力。過了幾天，維城一家，平安無事，田裏的工作，漸漸緊張起來。維城很想把原有的耕作方法，改良一下，可是上至葉二太太，下至何子興阿興，都說這冒險嘗試，嘗試有效，固然是好，嘗試無效，倒白白的把田地荒蕪了。維城問翠珍，翠珍道：「我和二伯母計議過了，如果能照去年一樣的豐收收個三中，把家裹欠着衛雲卿和其他的人的債，也就可以還淸。」維城聽了這話，就不敢輕易破壊他們的三年計劃。（一〇八） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
