# 1942 - 375 - 4924514

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍攻佔貴溪後　沿浙贛路綫前進　入贛日部隊兩路將會合]  
　　同盟社十七日江西省日本軍隊中電　山東西兩方入江西之日軍兩股、仍沿浙贛路進取、以期會合、中間儘隔兩站、今晨兩軍相去八十公里、西面一股昨日下午陷貴溪後、今晨繼續前進、東西一股從廣信（上饒）前進、貴溪陷於昨晚、日軍渡河後、向該城猛衝、下午叫點半先陷城之一角、略有巷戰、即爲所陷、第一四七師守城軍、於日軍至時撒退、 
　　東京十七日中央社電　據江西前綫來雷、日軍已於十六日下午四時半完全佔領貴溪、正繼續追擊中、 
　　東京十七日中央社電　據江西前綫來電、鄱陽湖方面作戰之日陸海聯合部隊、十五日傍晚在該湖南端錦江河口渝軍水路據點梅溪嘴登陸、刻進錦江向東猛攻中 
[粵省日軍展開攻勢]  
　　華南前綫十七日同盟社電　　頃據宣佈、粵省日軍陷從化與源潭後、復於星期一展開新攻勢、從化以西之日軍精銳部隊突攻重慶第一五七師、激戰六小時、獲佔據該點之上風、沿西江而進之日軍、皆在擊破第三十五集團軍之第一一五師者、沿通往三水之路綫進展、於星期一午後佔據主要陣地、向蘆苞而進之日軍、在黃塘附近續進、日陸軍機協助作戰、襲擊淸遠與四會近郊之根據地、 
[達爾文港　續遭猛烈轟炸　新幾內亞發生空戰]  
　　里期本十七日同盟社電　據墨爾缽消息、日空軍昨向澳洲達爾文港施連續節叫日之襲擊、日方從二月十九日起向該根據地施初次襲擊以來、所用飛機數、以昨日爲最多、達爾文港死傷與損壊頗重、多處起火、同時新幾內亞區天空、亦發生猛烈空戰云、 
　　墨爾缽十七日哈瓦斯社電　墨爾缽太陽報今晨載稱、澳洲聯邦內閣總理寇了、定於今晚發表廣播演說、說明日來英軍在里比亞運次挫折所與各戰塲之嚴重影響、及澳洲所負責仟之重大、 
[尼赫魯　發表談話]  
　　里斯木十七日同盟社電　印度國民大會黨領　尼赫魯、今日招待新聞記者時稱、渠對甘地之要求英人從印度撤退、完全同意、且希望政權完全移交印度、茍非獲得以此爲基礎妥洽、則毫無和平可言、尼氏又稱、無論後果與危險爲如何、吾人將循已途進行云、 
[緬甸難民　逃入印度　先後達四十萬人]  
　　瑞典京城十七日海通社電　據英內閣之印度及緬甸事務大臣阿梅里向下院報吿大批旅緬印人經歷種種苦難回抵印度之情形、略稱、緬甸之印度難民約四十萬人、於五月底遭遇極大困難始抵印度、衆信現尙有大批老弱婦孺猶在途中云、 
[南非寶班市　空襲警報　實施燈火管制]  
　　柏林十六日同盟社電　據德方新聞社阿姆斯特丹電、據英國情報、傳南非聯邦東南岸要港實班及英內地之彼得馬利堡兩市、曾於十五日下午八時發出空襲警報、 
　　瑞典京城十七日海通社電　倫敦昨夜接浦勒托里亞消息稱、南非聯邦東海岸之實班城、現將每夜實行燈火管制制、衆信此因一星期前有協約國輪船三艘在實班港附近沉失、遂使南非當局採取此項措施、 
[日海防隊改編　確保海岸安全]  
　　東京十七日同盟社電　日本防衛海岸之海防艦、向以舊式之戰艦及巡洋艦擔任、茲根據十七日公佈之艦船改正令、今後之海防艦將另成一格、俾能從事於眞正之海防任務、故已建造新式特別海防艦數艘編成海防隊、以期海岸防備之萬全、查現有之海防艦為「淺間」·「入雲」·「吾妻」·「出雲」·「磐手」·等戰艦及巡洋艦、 
[越南籌備　慶祝國慶　日在金塔順化新設置領事館]  
　　維希十七日海通社電　此間昨夜宣稱、安南人之國慶日、紀念一八〇〇年時嘉隆王克復順化一事、本年將以宗敎儀式舉行、貝當上將及其他髙級官員在康欽宮接見寳戴王時、會向之致賀詞、寳戴王答曰、是日之國慶乃法國與安南合作之象徵 
　　東京十七日同盟社電　據「日日新聞載西貢電、日本昨在法屬越南柬埔寨首府金塔城開設領事館、並調任駐西貢副領事飯田爲代理領事、此外並在安南首府順化設立領事館云、泰採用日通貨 
[泰採用日通貨　爲法定準備]  
　　盤谷十七日同盟社電　泰國財政部十六日發表公報、以日本通貨爲泰國法定準備資金、布吿如左、　自本命令公佈之日起、得以日本通貨爲泰國法定準備資金、　泰國財政部准銀行按照泰貨幣一拔茲、合日貨幣一圓之比率換取日金、 
[羅斯福要求國會　增撥緊急費]  
　　里斯本十六日同盟社電　據華盛頓今日消息、羅斯幅總統又向國會要求再撥緊急費萬萬美兀、以備一九四三年六月三十日以前不時之需、並要求准將其中二千五百萬美兀、作爲機密之用、 
[菲島政府官員　禁止兼職]  
　　馬尼刺十十六日中央社電　　前菲島政府髙級官員每多兼任國營各公司董事、另支薪金、行政長官華爾加斯蘇爲刷新　治起見、凡菲島政府髙級官員禁止兼職、 
 
[死海裏的鉀鹽]  
　　巴勒斯坦的死海，其水面較地中海的水半低一二八九尺至一千三百尺，爲全世界最低的水平，面積廣三百四十英方里，水中含有極豐富的鉀鹽，要是人在死海裏面游泳，可以浮而不沉，但是這海水却千萬不能弄進眼睛去，否則就有盲無非是鉀素的作怪而已，提煉鉀鹽的工人，脚上必須穿長統皮靴，保護皮肉，不至受傷， 
[里比亞德軍冒風沙　加緊包圍杜白魯克　鐵甲部隊迫近埃爾阿丹]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　此間無綫當台頃宣布、北非前綫雖風沙猛烈、但德義聯軍仍有進展、埃爾阿丹以西及西北之英軍重要陣地、經劇戰之後、已被我軍摧毀、故英軍已向北面引退、我軍又佔領亞克洛瑪以北一帶地方、並將英軍之後路截斷、此外我國空軍亦極活動、北非天氣雖劣、但我機仍出動轟炸巴爾基亞路上之敵軍機械化部隊云、 
　　瑞士京城十七日同盟社電　里比亞方面德軍利用戰車及火力之優勢、與難米爾將軍指揮有方已壓迫英軍退守杜白魯克外圍前兩大據點、一即埃爾阿丹、一即亞克洛瑪、並仍以全力追擊、於兩日之新攻勢後、已迫近埃爾阿丹、該處位於杜白魯克南面二十英里、杜白魯克方面英軍司令李奇將軍、已向中東軍總部吿急、要求兼程增援、以壯杜白魯克守軍第八軍之戰鬥精神、前夜以來、兩軍激戰不巳、英力第八軍幸已補充就緒、防綫未被突破、據守加薩拉南面突出陣地之南非軍第一師及第十五師亦未被截斷、查里比亞大戰已十八日、英軍已自加薩拉至皮爾哈根最前綫、退守新防綫、該綫係自亞克洛瑪經由埃爾阿丹至其南面、亞克洛瑪之西已無英軍踪跡云、 
　　羅馬十六日哈瓦斯社電　據義大利晚報載稱、英軍在里比亞之失敗、要以此次爲最甚、計有英軍六師、被圍於加薩拉區、而杜白魯克港之守軍兩師、亦有被殲滅之危險、又「比哥洛日報載有軍事評論家勃拉蒂將軍一文、略謂、次次義聯軍在里比亞之大捷、皆因佔領皮爾哈根之後迅速進軍所致而英軍戰略之錯誤亦爲一因、緣英人軍於自信其南部防錢、初以爲或可堅守也云、 
　　里比亞邊境某地十六日哈瓦斯社電　北非德義聯軍出奇制勝、在加薩拉及杜白魯克兩地間銜至地中海沿岸克奏膚功、 
　　加薩拉英軍陷孤立 
　　其情形大致如下、皮爾哈根失守後英軍第一道防綫之南段根據地即被德軍控制、德軍當向東北兩面、同時並進其鐵甲師一部向騎士橋推進、折向亞克洛瑪、由此直達海濱、經此一役、加薩拉區英軍即陷孤立、杜白魯克港西南兩方亦感受威脅、同時德軍第二批鐵甲部隊亦向埃爾阿丹進攻、並向英軍盤踞中之萊齊格城進逼俾與騎士橋區德軍相策應、英軍現擬將現亦騎十橋及亞克洛瑪作戰之先頭部隊予以撤退俾在社白魯克通過阿丹及戈壁爾之一綫佈置新陣地、從而繼續抗戰、但料德軍當充分發揮戰果、而以迅速行動阻止英軍收拾殘部、今後當軍當加緊包圍杜白魯克、並傾全力進攻埃及云、 
　　開羅十六日哈瓦斯社電　中東英軍總司令部本日宣稱、李特基將軍業將南非軍第一師及英軍第五師兩師、自加薩拉南面撒退、本月十四日一日中敵軍迭次進攻、均被我鐵甲師圍擊退、英軍撤退時鐵甲部隊曾協助攻擊敵方左右翼、同時英國飛機亦極活躍、轟炸埃爾阿丹區敵軍、並於空戰中擊毀敵機數架、此外英機並轟炸克里特島之海拉喀里恩及丁巴基二地云、 
　　德方承認作戰困苦 
　　柏林十七日海通社電　戰地記者海里恩昨自北非前綫來報吿稱、該處氣候酷熱、飲水缺乏、復有大風沙、軍隊處境非常困難、飲水缺少、令兵士感覺最大痛苦、彼等在烈日之下作戰、面部爲塵士所染、雙眼赤腫、莫部視冷水爲恩物、每一兵士所得飲水均有一定限量、其量僅足使其不至渴死而已、敵方部隊往往亦有因矣、風沙爲患亦烈、有時四週均爲密沙所圍、難辨景物、細碎之沙粒可謂無孔不入、人之眼耳鼻口中、常爲沙粒侵入、殊令人難受云、 
　　柏林十七日海通社電　德軍事專家宣稱、北非軸心國軍隊　抵地中海濱、將在加薩拉之英軍切爲兩段後、其交通綫已大爲縮短、供應狀態爲之改良不少、而英方供應則已發生極困難之問題、蓋地中海之英護航隊旣已難以維持、而敵軍之修理工作亦已大受影響、敵裝甲部隊損失慘重、修理工作之困難、對於敵方實力之打擊自極嚴重、今該地一帶之溫度、中午往　在攝字三十三至五十五度之間、海岸一帶更不時有大風、捲起沙土及塵埃、使作戰殊爲不易云、 
　　騎士橋西英軍中伏 
　　瑞典京城十七日海通社電　倫敦泰晤士報載開羅訪員報吿稱、馬馬利加作戰之英坦克車隊、被誘至騎士橋之西、適値風沙大作視綫小明竟中軸心軍埋伏之計、彼方德義平射砲及大砲集中轟擊、彈落如雨、英軍出於不意陣容散亂、坦克車駕駛員風沙障目、以致車行殊緩、幸能脫險、然已受有損失矣、 
　　安加拉十七日海通社電　據此間接到消息、騎士橋設訪之十字路、其爭奪戰進行已歷數週、現英防軍業已撒退、騎士橋係坐落於西列奈加埃爾阿丹之西、 
[萊克亨古城　義西舉行會談　蘇納此行意義重大旨在鞏固兩國友誼]  
　　羅馬十六日哈瓦期社電　西　亞諾外長會晤、此間各　一致班牙外長蘇納前來泰國、與齊　爲文歡迎、並認此行意義重大例如「電文報」載稱、義西兩國乃兄弟之邦在西班牙四戰時期、即已在戰塲上駢肩作戰、而法西斯義大利完全明瞭西班牙之願望一層、西國外長亦復知之甚騐云、 
　　羅馬十七日海通社電　西班牙外長蘇納博士、視察里伏諾之海軍學校、該城懸旗歡迎、義國各報力言蘇納與義國外長齊亞諾會晤、甚爲融洽云、 
　　羅馬十七日海通社電　　政界之注意力集中於現在義國報聘之西班牙外長蘇納、數日前謠傳蘇納之訪問、係純屬私人性質、現證明此事並非完全私人性質、昨晨各報發表蘇納抵此之官方公報、但並未提及蘇納之訪問係屬私人性質、故認爲或含有政治性質、「比可洛報」昨日下午發表關於蘇納報聘義國之政治評論稱、「建立在戰塲上之義西兩國間之友誼、將永存於世、決不消滅、蘇納之訪問義大利、足以鞏固西國間之友誼，使此兩大拉丁國家團結一致、協力同心爲建設新歐洲而努力」云、該報指出以萊克亨爲會議之地點之意義謂、萊克亨具有古代之精神及現代之進取心、除此以外、該城爲義大利海軍之發源地、曾在萊克亨受過訓練之義海軍官兵、現已在地中海中擊破世界最大之海軍國家矣、「義大利呼聲報」得萊克亨息、西班牙與義大利兩外長之會晤、其精神極爲融洽云、 
[西班牙靑年陣綫派代表分訪德義]  
　　馬德里十六日哈瓦斯社電　西班牙「靑年陣綫」頃派遣代表團兩組、其一前往德國魏瑪城、參加歐洲靑年大會、其二前往義大利弗羅倫斯城、參加藝術競賽、一行均定於今夜啟程前往柏林、 
[貝當秉政兩週年　發表吿民衆書　勸勿自私自利寄信念於國運沉痛表露愛國愛民一片赤忱]  
　　維希十七日哈瓦斯社電　貝當兀首秉政已兩週年、特於本日發表吿民衆書、其言曰、一法國人乎·一九四〇年六月十七日我國要求停　悲慘之時、余曾力勸國人節抑悲痛、而寄其信念於我國國運、一年之後、即一九四一年六月十七日、余又吿諸君任重道遠非一蹴可幾、時至今日、余唯有仍以此言勗諸君耳、方今之世兵燹遍地、我法蘭西立國其間、盛衰在兩可之間、即有悲哀殊不足道、我國徐徐自拔、雖極苦悶、顧在兩年前所下決心、實具重大意義、蓋我國物質的精神的復興之可能性實孕育於斯焉、各方對余呼籲響德之聲殊屬微弱、余雅不欲加以掩飾、政府舉措不無錯誤亦屬眞情、他如民食不充、致有分配不均之弊、投機操縱者未及人人繩之以法、勞工身受苦痛趨於消極、亦屬人情之常全國人民既有不耐之色、各市市長職責過繁、不無積重難返之勢、凡此種種、諸君以爲恢復售時方法、其能較有濟乎、除國家之缺點外、許多法國人之情性、貪慾與自私、其於種種努力之歸於失敗豈無關係乎、民問怨怒與不平之心、如屬有增無减、豈非對不公道、不仁及金錢墮落人格之魔力而發乎、吾大常因此等事而感受痛苦固矣、特鑒於今日人民悲慘之境遇、此等事更倍覺其可惡也、在我團戰敗之翌日、余曾見有許多法國人未能盡其天職、惟余並不因而失去信念、疲憊疏忽與譴責不能寫余之梗、反之嬰孩之笑容，慈母之溫存、與靑年之活潑、足使余恢復勇氣而有餘、停戰迄今忽忽一兩年、在此兩年之中、希望與失望、飄搖不定與各種犧性相間而來、此非受傷之法國·失明之法國·摸索其國運必經之途歟我法國必有昌降之一日、此余所確信不疑者、親愛之同胞乎、請在心靈上排除疑懼、排除怨毒的批評、而念及愛護諸君之領導者、　領等者正爲君等仍處身於風雨飄搖之中、無數俘虜仍與諸君隔離甚遠、諸君之田地使君失望、諸君之工廠工作緩緩、諸君之家庭仍迫於飢寒、凡此種種諸君之領導者決不忘懐、彼願在我國史上最悲慘一貞之一週年紀念日、使諸君同具極大之希望、拯救我國、法蘭西萬歲、 
[捷克工人　舉行會議]  
　　普拉格十七日海通社電　昨晚有捷克工人六萬餘八、聚集在畢爾森舉行民衆大會、宣傳部長莫拉威克出席發表演說、闡述此次爲建設新歐洲而作戰之重大意義、略謂、倘此次德國失敗、則歐洲四萬萬人民均將遭受饑荒與餓斃之浩刦、英國對此、必將袖手旁觀、不予援助、蓋民治國家之政治家將歐洲轉讓予布爾雪維克之後、仍將對歐洲實施封鎖、目前每一捷克人民之義務、應積極爲國除害、行刺德國副專員之兇手決非英雄、乃出賣全民族之罪人、吾人之目標極爲鮮明、即與德國駢肩對英作戰、德國元首乃德國工人及新歐洲之領袖、余議在此致敬、 
[捷人四十九名又遭集團槍決]  
　　瑞典京城十六日哈瓦期社電　　頃據　林消息、關於德國駐捷克保護地行政長官赫得里樞被刺殞命一事、父有二十三人被處死刑、其中計布拉格十五人、勃倫恩八人、均以藏匿兇犯、未曾通風報信、以及敵視德國夕罪名、於昨日槍決、此外、捷克農業部長昨向農民發表廣播演說、　請人民協助當局緝兇、 
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社信　捷克京城無綫電今晨宜佈、捷克保護地代理行政長官赫特里樞被刺殞命後、又有捷克人二十六名遭集體槍決、該案槍決人數現達四百五十名、 
　　普拉格十七日海通社電　捷克人民認爲猶太人、半猶太人、及「規矩會員」、要求以彼等爲人質、　德人敢持重之態度、未予贊同、 
[烏克蘭人四名亦被判處死刑]  
　　瑞典京城十五日哈瓦期社電　　瑞典日報柏林訪員頃來電稱、波蘭佔領區勃萊斯特里多佛斯克城特別法庭、頃將烏克蘭人四名、判處死刑、其中猶太人兩名及鞋匠一名、均犯有陰謀破壊罪農夫一名、犯有暗殺希臘正敎某敎士罪、此外、愛沙尼亞京城某職員因偷竊該院衣服亦處死刑、 
[被俘自由法人　將全進特別營]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　頃　主管方面談稱、特戈爾派軍隊在北非洲被德軍俘獲者、將送往特別營、加以圈禁、視爲戰爭俘虜、依照國際慣例、德國採取此項措置、足以表示軸心圈之寬大爲懷、按前傳德國將依據停戰協定、以「便衣隊」對待此項「自由法人一」、 
[耶路撒冷警局長　被刺受重傷]  
　　米蘭城哈瓦斯社電　義大利日報頃載稱、耶魯撒冷城英國警察局局長某氏、在汽車中被阿拉伯國家主義份子投彈炸傷甚重、又伊朗革命黨自佔領烏爾米亞後、即將當地蘇軍政要員加以逮捕、經人民法庭判處絞刑、並當衆執行、 
[維希限制　工業生產]  
　　維希十六日哈瓦斯社電　政府當局爲使工業合理化」及節省　要原料起見、已開始實行並工業限制辦法、截至目前爲止、國內工廠被停閉者、業一千三百家、共雇有工人二萬名、此項工人已分別送往其他較爲因代化之工廠服務、 
[維希新刑律]  
　　維希十七日海通社電　維希官報咋日載有執公布之法律、凡有因故意或非因過失而使有價値之食糧毀損者、得處五年以上十年以下有期徒刑、或科十萬至五百萬法郎之罰金、如有因過失致犯本律者、得處一月以上三年以下有期徒刑、或一千至一萬法郎之罰金、 
 
 

Page 3

 
 
[塞伐斯托波爾港　爭奪戰如火如荼　德軍大量增援阻蘇反攻蘇出動重坦克遭遇勁敵]  
　　熊城十七日同盟社電　德方調遣大軍並用較第一次世界大戰時更龐大之重砲、在卡柯夫與塞巴斯托波爾前綫進攻、已阻止蘇軍在該兩地週圍之反攻、塞已斯托波爾之包圍戰劇烈如前、惟官報謂德軍攻擊卡柯夫與塞巴斯托波爾防務、其勞益猛、據最近戰報、蘇將丁莫生柯在烏克蘭攻擊時所用之五十二噸重坦克車、已遇德將布克所率鐵甲軍之猛撲、數地之德軍擊破蘇軍進攻之主力而逐退之、 
　　烏克蘭前綫某地十六日哈瓦斯社電　最近二十四小時來、塞伐斯托波爾港爭奪戰如火如荼、德軍壓力尤以南段爲烈、該處德羅聯軍、在强大砲隊及坦克東策應之下、已於昨日午後在聖喬其寺院以西一英里處衝至黑海沿岸、該寺爲紅軍之堅强堡壘、德羅聯軍經壯烈肉搏戰後始予佔領、該區戰綫因而爲之縮短四英里、蘇聯艦隊昨夜父砲轟黑海沿岸德軍陣地、盛傳最近有蘇聯軍艦數艘、自諾伏洛西奧斯克及高加索其他港口開抵塞港、殆係準備保護該港守軍撤退、同時紅軍正着手破壊該港各項軍事設備及倉庫、亦堪注意、紅軍爲解除塞港威脅起見、曾派遣步兵四隊、企圖在該港左近各處登陸、以襲擊德軍後方、無如截至目下爲止、尙未奏功、至於塞港以北其他各區戰事、以卡柯夫以東爲最烈、該區德軍强渡唐納資河後繼續推進、將雷平台萊伏附近之紅軍一鼓擊潰、他如凱爾塞克德軍亦復蠢然欲動、圖自該城南北兩面發動局部攻勢、此在伊齊姆區、則戰事呈膠着狀態、特不久或將有重要發展耳、 
　　莫斯科十六日哈瓦斯社電　塔斯通訊社本日發出消息、承認軸心國軍隊對於塞伐斯托波爾港所施壓力日見加强、其文略謂、「我軍處境頗爲嚴重、最近兩月來德羅聯軍又調到生力軍增援、不斷向我猛攻、故此錢南北兩路均已展開血戰」、但紅軍陸空部隊莫不英勇作戰、塞巴期多波爾港附近、德羅聯軍士兵之屍體遍地皆是、大抵在此兩區、德軍總司令部共集中步兵七師、及坦克車一百五十輛云、 
　　柏林十七日海通社電　據德軍司令部昨晚續透露塞伐斯托波爾區域之局勢之詳請稱、德軍在塞伐斯托波爾戰綫進攻之成功、使蘇軍不得不除在陸上發動反攻外、更利用軍艦以作孤注之一擲、故德國空軍參加對塞伐斯托波爾港蘇聯軍艦之襲擊甚爲得手、塞伐斯托波爾西北約夫派托里亞海岸之德軍艦隊擊退蘇聯軍艦、敵軍企圖在塞伐斯托波爾東南約爾太附近及阿索天海岸之瑪路波爾登陸未逞、 
　　蘇軍守土有責塞港宛如地獄 
　　里斯本十六日同盟社電　德軍攻擊塞伐斯托波爾更趨熾烈、十五日又派大軍五十萬攻毀蘇軍防錢數處、蘇方則出動黑海艦隊砲擊德軍後方、刻燮方在鏖戰中、據英國廣播電台廣播十六日戰况如次、德軍十六日反覆猛攻塞港南部要塞設於、德機數千架出動、集中猛炸港灣設施及蘇軍陣地、砲兵則以長距離砲猛轟蘇軍陣地、塞港目今已成人間地獄、厥狀甚慘、又塔斯社及共黨機關報眞理報亦確認塞港遭遇重大危機、並稱蘇軍應死守該港至最後一兵一卒、 
　　德軍對列寗城準備再採攻勢 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯社電　此間「午報」頃載稱、據芬蘭京城可靠消息、德軍總司令部刻正準備大舉進攻列寗城、良以德方認此一重鎭、爲軍略上初步目標也云、 
　　芬京十七日海通社電　芬軍司令部昨稱、星期一陸上戰錢上之戰事、僅限於雙方斥堠部隊之互射、敵軍艦受吾海岸砲隊之轟擊後、以烟慕之掩護向東駛往克朗斯達灣、在斯維爾河以南之空戰中、吾機射落發新式敵機二架、吾機全體安返根據地、昨日下午敵機轟炸拉登科亞、有人民二人殞命、尙有十人受傷、物質上亦受有損害、其他海岸區域因敵機之進襲、亦發有空襲警報、惟無炸彈投擲、 
　　德機到處活躍轟炸蘇運輸綫 
　　柏林十七日海通社電　此間負責當局昨夜稱、德機於星期一炸茂曼斯克機塲、毀機庫二座、同日塞伐斯托波爾亦被德俯衝轟炸機隊猛襲、擲下大小各型炸彈無數、要塞砲位及公路車輛均被毀、東綫其餘各段之給養綫交通及駐防蘇軍、亦被德機所攻擊、中路有鐵道數毀炸斷、火車及機車多輛受重創、星期一共擊落敵機十二架云、 
[德義海空軍　襲擊英護航隊　德方稱穫莫大戰果義重巡洋艦一艘擊沉]  
　　元首行營十七日海通社電　德軍司令部昨晚發表特別戰報稱、德國海空軍與義大利海空軍之合作、在地中海襲擊自亞歷山大開出保護嚴密之英國護航隊時、予英國海軍及英方之航路一極大之打擊、德國海空軍於六月十二日至十五日期內擊沉巡洋艦及驅逐艦四艘·巡邏船二艘及商船六艘、共重五萬六千噸、此外尙有驅逐艦一艘及商船八艘被中魚雷或中彈起火、其損害之嚴重、可列入喪失之內、更有軍艦六艘及商船六艘、亦被中魚雷或炸彈、護航之英機被擊落者共三十三架、德機十架失踪、該護航隊之殘部被迫掉尾而返、由賴希凱副司令統率之德國潛艇、在此役中擊沉英巡洋艦一艘、 
　　羅馬十六日同盟社電　義軍司令部十六日公佈地中海戰况稱、　地中海大海空戰鬥、業於昨晚閉幕、義海空兩軍收穫莫大戰果、　十五日晨義國輕巡洋艦二艘及魚雷艇五艘所組成之海軍部隊、猛攻由直布羅陀向馬爾太島航行之敵有力護航隊、敵護航隊計有巡洋艦二艘、水雷艇十三艘及驅逐艦數艘、在數量上實佔優勢、但早遭各方攻擊後、施放烟慕四散遁走、其後又發生戰鬥、我方巡洋艦擊沉敵巡洋艦一艘、擊傷驅逐艦二艘、並施放魚雷攻擊敵巡洋艦及驅逐艦各一艘予以重創、我重巡洋艦被敵方以空中魚雷及水中魚雷擊沉、另一水雷艇雖受重傷、但安返基地、　我轟炸機及潛艇襲擊由亞歷山大向馬爾太島航行之敵護航隊予以重創、 
　　瑞典京城十七日海通社電　據倫敦消息、英國方面對於地中海護航隊戰事、採取緘默態度、各報僅刊載官方公報而已、各報否認德義兩國關於英國船舶損失之報吿、倫敦方面力言護航隊雖遭猛襲、但已到達馬爾太島及杜白魯克、美國長程炸機曾協助襲擊敵艦云、 
　　馬德里十七日海通社電　此間ABC報評星期一地中海上之海空大戰稱、義空軍在地中海之大捷、已在北菲軸心戰史上、加上光榮的一頁、北非軸心軍之行動、具有鉗形姿態、但里比亞氣候炎熱、似尙未計及社白魯克之佔領云、 
　　柏林十七日海通社電　昨晚德國報統大事登載軸心國在地中海之勝利及北非戰綫之消息德國報紙將三星期前邱吉爾所發之樂觀論調與目前顯露之嚴重事實、作一對比、「柏林金融報」提出邱吉爾於北非戰事開始後數日中所發表之文吿稱、羅美爾將軍之計劃完全失敗、渠因此將浪費大量之人力與物力矣、德國報紙認英國護航隊在地中海中之消滅與北非戰事有直接之關係、一柏林金融報」稱、英國護航隊在地中海所受打擊之重、使其不敢一提此事、此事之結果業已影響於北非戰事、英國不能再以掩耳盜鈴之手段、以避免當前之事實云、 
[協約國船舶　擊沉四艘]  
　　里斯本十六日中央社電　據華盛頓電、美海軍部十六日發表頃有聯合國船舶四艘、在美國沿岸洋面被軸心國潛艇擊沉、 
　　葡京十七日海通社電　美國陸軍部宣吿、美國貨船一艘在美國東部沉沒、一艘受創、另有貨船一艘在墨西哥灣內沉沒、救起之人巳送抵一港、 
　　葡京十七日海通社電　據英國通訊社稱、巨型貨船兩艘、在美國海岸附近遭魚雷襲擊、一艘被襲沉、一艘已拖入海港、設員均獲救、當時有民衆數千人、在海濱觀看、 
　　巴西京城哈瓦斯社電　阿根廷輪船「里奧加曼」號、在佛洛里亞諾港海面遭遇暴風雨、聞已沉沒、 
[傳協約國將發宣言　闡明戰後政治意向　芬蘭對英蘇盟約表疑慮]  
　　瑞士京城十六日哈瓦斯社電　此間各報頃戰有駐倫敦訪員來雷稱、協約國不久即將發表宣言、闡明現行戰爭結束後之政治意向、英國各報對於此事、已紛紛加以評論、惟協約國對於和平機構、究有何項計劃、迄無確切表示、例如「每日快報」最近發表一文、主張自停戰協定至和平條約正式成立之日、須有三年之過渡時期、此項消息與英情報大臣勃拉根最近向外國記者所談戰後第一步工作、乃在使歐洲各國人民均有大量食物一語、不無關係云、 
　　芬蘭京城十六日哈瓦斯社電　英蘇兩國最近簽訂之盟約、頃由此間各報加以評論、尤其注重此舉對於芬蘭所可發生之影響、例如「烏西蘇米報」載稱、「此約附有補充的秘密條款、事極可能、無能如何其主要部份定必含有危險的後果、足以引起臥國人民之憂懼、英國之對蘇態度、已由此約表而出之、質言之、即完全尊重蘇聯要求是也」、又「蘇京桑諾瑪報」亦載稱、「戰後蘇聯倘負起警察的職務、則所有歐洲各國尤其是小國、必將表示不滿、按英國對於蘇聯之併吞波蘭、海羅的海各國與芬蘭各國向表反對、此在美國亦向不承認戰後疆界有所變更、所幸蘇聯外交人民委員長莫洛托夫此次前往英美兩國訪問、並未能如願以償、但有一點値得注意、即蘇聯從不受任何條約之拘束、僅知利用機會而已、假定條約國終於戰勝、他日美國如何能阻止蘇聯爲所欲爲、殊成問題」云、 
[蘇使節團　抵墨西哥]  
　　阿根廷京城十六日同盟社電　據墨西哥電、蘇軍事使節團一行、由薩泯埃夫陸軍大佐率領十五日自華盛頓到達墨西哥、據政界人士觀察、該使節團訪墨目的、在使墨蘇間外交關係再度展開、 
[邱吉爾　將發廣播演說]  
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　此間權威方面頃宜稱、邱吉爾首相下次發表廣播演說時、所談當以煤斤問題爲主並當要求全國節省消費、一俟礦工工資情形調査完竣、首相或當冉向礦工發表演說、亦未可知、演說日期、將爲本月二十八日、但尙未完全確定、 
[美國參加　中東戰爭　羅斯福對此事不欲有所表示]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯電　羅斯福總統今晨會與美國前任駐土耳其大使現仟國務院特別幫辦麥克摩萊會談、事後總統接見各報訪員時、對於美國參加中東戰事及美國轟炸機運往土耳其事、不願有所表示、 
[土工業代表團　　抵達德國]  
　　維也納十七日海通社電　代表蘇茂銀行管理下之士耳其工廠之代表團業已抵達德國、與德方談判購貨事宜、該代表團之首腦爲蘇茂銀行副總裁斯萊克、其歸途內將在匈牙利及保加利亞談判出售工業品之事業 
[英參謀團主任麥克雷台抵美]  
　　華盛　十六日哈瓦斯電　英國新任駐美參謀團主任麥克雷台中將已於本日抵此、 
[英機襲德]  
　　柏林十七日海通社電據權威方面稱、英機於昨夜襲德國西部及西南部各地、投彈多枚、德國戰鬥機擊落英機七架、猶太人移回巴勒斯坦之後，發奮有爲，努力建設。他們以沿地中海的一個港口海發，作爲巴勒斯坦實業的中心。那裏有許多油池，大銀行，水泥廠，機器廠和香烟廠等。營業發達，一日千里，現在已成爲一個簇新姿態的都市了。圖爲海發之大街，夏屋渠渠，車水馬龍，人口稠密之程度，可覘一斑也。 
[德挪要人　舉行會議商討修改憲法問題]  
　　瑞典京城十六日哈瓦期社電　內閣總理葵士林、及德國挪威兩國要人多名、曾於本月十四日十五兩印在奧斯陸大厦舉行會議、共結果如何、官方迄兮保守極端秘密、官方機關「國民日報」僅載稱、此會所採取之決議案、性質至爲重要、已在挪威歷史上開一新員云云、因此政界人士認爲此會所討論者、殆爲當局籌議已久之憲法修改問題云、 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯社電　德國駐挪威髙級委員陶波汶頃向挪威各輪船公司業主談話稱、爲英國服務之挪威船隻、已有二百萬噸沉沒故挪威各船東當運用其勢力、務使現爲敵軍服務之挪威船員返國、陶氏同時警吿挪威商入、謂凡敢違法販賣糧食以擾亂分配制度者、均當處以極刑云、 
[西班牙京城　近郊地震山崩]  
　　馬德里十七日海通社電　此間近郊之阿希約索山、於地震時陷落地面下、幸無傷亡、附近綫路一條亦未受影響云、 
[保國火車肇禍]  
　　保加利亞京城十六日哈瓦斯社電　保國中部柴爾加諾伏車站火車肇禍、死一人、傷數人、物質損失頗重、 
[美國研究　運食物往希臘]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電　頃悉美國政府刻正會同國際紅十字會、研究如何將食物運往希臘、救濟難民、 
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　鎖部次官福特本日在下院宣稱、各協約國及中立國已捐助小麥一萬五千五百噸及麵粉四千噸、前往希臘救濟、至於每月租賃瑞典輸船載運加拿大糧食前往希臘一項計劃、迄今尙未實施、 
[南希王室聯姻]  
　　瑞典京城十七日海通社電　據倫敦消息，南國前王彼得現年十八歲、巴與希臘前王亞歷山大之公主亞歷山德拉訂婚、據稱希臘國王喬治現留美國、渠返回英國前、不致發表官報、但倫敦「標準晚報」載稱、婚禮將於年尾舉行云、彼得攻讀於劍橋大學、亞歷山德拉公主現年二十歲、與其母同住倫敦、渠正受紅十字會看護之訓練云、 
[紐約汽油站八處　暫被停供汽油]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電　物價統制局局長赫德遜本日談稱、紐約汽油站八處及費城汽油站六處、因違背汽油限制消費條例之故、已令其自本月十五日起至三十日爲止、暫停供給汽油、此外、尙有汽油站一百七十五處、查明有陽奉陰違情事、亦將採取特別措置、予以警戒、 
[智利總統勸人民言論須持以審愼]  
　　智利京城十日哈瓦斯社電　里沃斯總統本日接見德國大使、事後向人宣稱、智利報紙曾發表文字、德國方面認爲「有損德國尊嚴」向我提出交涉、我政府正在研究中、總統府旋又發表公報稱、言論自由爲我國所許、政府自不欲禁止各報發表戰時論文、但望各報論及戰事時出以雍容大度、對於各交戰國容愼將事、勿褻瀆各國元首個人或外交家、如有明知故違、損及智力與各友邦國交者、原作者自當嚴懲不貸云、 
 
[海發街景]  
　　猶太人移回巴勒斯坦之後，發奮有為，努力建設。他們以沿地中海的一個港口海發，作為巴勒斯坦實業的中心。那裏有許多油池，大銀行，水泥廠，機器廠和香烟廠等。營業發達，一日千里，現在已成為一個簇新姿態的都市了。圖為海發之大街，夏屋渠渠，車水馬龍，人口稠密之程度，可　一斑也。 
 
 

Page 4

 
 
[五·埃及縱橫談]  
　　（農村特寫）尼羅河兩岸的居民用灰色的泥土築成土牆，一進村落，就覺地位侷促，聲音嘈雜，人和牲畜的聲浪交　，到處在燃焚牛糞，空氣中揚溢着一陣鄕土所特有的氣息。一淸早，街上已是人聲鼎沸了。那邊銅匠店門口停拴着一匹驢子，這牲口頑皮成性，不停地用脚跟踐踢着。主人正從驢背上下一匹藍蔴布，向銅匠店老板兜銷。恰巧木村中的剃頭司務拖了一雙拖鞋，從那面施施然跑來，銅匠老板曾給他打過一隻理髮銅盤，現在無心買這匹蔴布，就介紹給剃頭司務。可是剃頭司務正是怪可憐的，和人家剃了一年頭，人家送他一籃扁豆，那有閑錢買這種衣料？那向有幾個孩子趕着鴨子玩，鴨子跑上一堆乾河泥上面去，孩子們也追上定要捉住牠。一個乞丐跨了一匹驢子而來，看見此地人頭很多，下驢求乞，數着乞得的錢，再跨上這瘦瘠得可憐的老驢，喃喃而去。 
　　忽然街的一端起了尖聲叫喊：一匹騾子，就了六倍於牠　重的貨物，把一桶牛奶撞翻。原來顧客要親眼看農婦把牛奶搾在桶中，以防牠背後從中摻水。在旁邊觀看的閑人園成一個大圈子，街上的交通因之停頓了好久。接著，一匹高大的路　仲長了頭頭，　　罷罷而來，背峯拴着了又大又重的糧食　　匹駱駝一眼瞧見街邊的一叢野草，低了頭很自若地嚼　，不耐煩的衆人在周圍　嘈。在種種喧嘩之中，又有一種聲浪自空中飛來，那是回敎禮拜堂尖塔中報時刻的敎徒，朗誦今天第二次的定時呼喚。 
　　（曆法的推算）埃及人因尼羅河的氾濫，很自然的把一年分成三個部份，洪水時期，播種時期，收穫時期。一年定爲十二月，一月定爲三十天。這樣，每年總是多出幾天，積了五百年，恰好把原來的洪水季變成收穫季。爲要改正這錯誤，就得重新計算：六千年之前已有人發明我們現在所用的歷法，不能不贊　，那時代人民的偉大。埃及人不特在歷法一端已有發明，此後對於天文，地理，建築，繪書都漸次昌明。就是裝節一項，在紀元前二千年時代，他們已知道用項圈圍在頸間。而且對於寳石琢磨之精，金銀鑲配之細，這種技術的神妙，和怎樣用一大塊一大塊石頭堆成龐大無比的金字塔一樣，令我們現代人莫明其妙。 
　　（金字塔－誇大狂的產物）尼羅河目上埃及蜿蜓北行，浩浩蕩蕩，一直到達非洲最大的城市開羅，河面廣闊，水流平穩。西岸是一片廣大的綠地，東岸有羣山作爲屏障。尼羅河的河道到此爲止，此後再北行，分散爲瑣碎的河流網，就是著名的大三角洲了。（Deltr） 
　　開羅到五十哩，六座金字塔接連地轟起在綠色的郊野中。光綫很明朗，山脈又低，在尼羅浦上望去甚爲淸晰。這不是神像的聖堂，不是權力的象徵，也非爲了生活的享受：金字塔的建迭，完全是統治者的誇大狂和對於死亡的畏懼，才興造此千古不會磨滅的熱術建築物。 
　　有金字塔旁邊，還有一座獅身人面石像。石像的一半已經埋人泥沙，據說在一時期中石像全體要陷入泥土。後來皇子羅瑪雪在某次行　時，偶然在石像畔午睡，於是獅身人面的史芬克司托夢給皇子：「你如能把我發掘出世，我便幫助你成爲埃及國王。」後經皇子大風砂掩埋。到數千年後的今賞，和金字塔一樣，成爲誇耀的發掘，總算沒有被沙漠中的日，世界獵奇者還能去觀摩贊世界的古蹟。 
[德擴大海戰區域　南美各國均蒙影響　阿根廷統治軸心過資產]  
　　阿根廷京城十六日哈瓦斯社電　德國決定將潛艇戰爭區域、擴大至美國沿海後、政府人士對之機表關切、咸謂、根廷出口貨、大半均直接運往美國、其主要進口物品、亦自美國輸入、關係自甚重大、聞美國與阿根廷貿易額巳見减縮、外部次長茄希及德國代辦梅雄本日進行談話、即係討論此項間題、截至目下爲止、除梅雄已正式證實德國此項決定外、當局方面並無何項聲明、據聞德國事前曾向阿根廷提供若干保證、聲明尊重阿根廷商船之中立地位、即在封鎖區域亦然、但此事迄术證實云、 
　　阿根廷京城十八日同盟設　德國公佈擴大交戰水域宣吿、加拿大美國與南美諸國通商俱受重大影響、　巴西京城消息稱、　先受到打幾者爲巴西新聞界、因紙張缺乏各報紛紛縮减篇幅、如果此種情形持久、則巴西之報紙今後兩個月內即將完全停刊、向來巴西出版報紙計有八百餘種、年需輸入紙七萬噸、今後最低限度每月亦需輸入紙四千噸、 
　　阿根廷京城十六日哈瓦斯社電　阿根廷政府本日遵照泛美大會之決議案、即西半球各國應在商業上金融上、與軸心國斷絕往來一項決定、下令統制國內所有軸心國廠商及公司、並派遣監察一員、分別駐在各公司、統制各該公司之經資與業務、 
[巴西後備兵　微召入伍　柏拉州當局宣布　取消境內日喬所享權力]  
　　巴西京城十六日哈瓦斯社電　頃悉巴西陸軍部業已微召　級後備兵入伍服役、 
　　阿根廷京城十七日哈瓦斯社電　巴西與日本絕交後、柏拉州常局已將境內日本僑民所享受之權利、予以取消、農業部頃特設立專門委員會、研究該州日僑情形及領土轉襲等問題、 
[古巴總統　下月訪美]  
　　馬德里十七日海通社電　據此間消息、古巴總統巴蒂斯達將軍、將於七月訪問美國、與羅斯福總統商談運輸與原料問題、半官方面以爲巴蒂斯達亦將一談判美巴借款問題云、 
[謀刺巴本案　昨日宣判]  
　　土京十七日海通社電　謀刺德國駐土大使巴本案、定於今日午後四時三十分宣判云、 
[萬國紅會　自置船隻]  
　　瑞士京城十七日海通社電　萬國紅十字會爲欲自置船舶辦理海運、已在巴斯勒設立基金保管會、將由該會委託某瑞士航運公司担任經理職務、基金保管會之章程規定關於購買及使用船隻之談判、由萬國紅十宇會委員會進行、其他法律技術及商業上之問題、則歸基金保管會之董事會處理、所有董事將聘法雜經濟界之知名人士担任之、共第一艘船隻已經購妥、命名爲「加里達斯一世」號、該船原屬比利時船、載重四千噸、係於六月九日自卡薩勃朗加駛抵里斯本、經檢正式交於紅十字會、聞社立基金保管會自辦海運之動機、在欲使各地戰俘及拘禁之平民、能儘速獲得必要之援助、 
[土耳其地震]  
　　斯丹埠十七日海通社電　特拉斯及安那托里亞之西部及中部昨日又發生地震、第一次頗爲猛烈、惟爲時甚短、後二次則較輕微、斯丹埠及其他數城房屋被震傷數所、 
　　羅馬尼亞京城十六日哈瓦斯社電　此間天文台今晨發現猛烈地震二起、第一次震源在雜本京約八百英里處、第二次在離本京三百七十五英里處、較第一次尤爲猛烈、 
[兩租界當局昨公布　領取購米證地點　領證時應報名戶內人數如有謊報情事從嚴懲處　發米開始日期定為七月六日]  
　　工部局昨巳宣布第一次購米證、定自木年六月二十二日星期一起、憑木年六月季之市政捐收據、發給納稅人、發給購米證之各辦事處、詳見下文納稅人應親自或派遣負責代表、至該處領取購米證、十四歲以下之兒童、以及顯有皮膚病之人、均不得前往、非呈騐中式或西式房屋之市政捐收據、或收捐通知書、不得進入各辦事處、納稅人前往各該處時、應從指定之入口入內、出口出外、辦事處之辦公時間、爲星期一至星期五、每日上午九時至正午、下午一時至四時、星期六辦公至中午爲止、爲核對起見、納稅人呈騐市政捐收據時、辦事處當令其報明現在該收據所載放我永久居住之華　大小人數、所報人數、當聽候核對倘有錯誤、勢必使購米證之發給稽延破久、如有謊報情事、更當盡法懲 
處、此層務請各納稅人主義、購米證當按照納稅區域發給、公共租界內十納稅區之每區四至界限每區至發給購米證辦事處地點、開列如下、馬路之中心分界、 
　　公共租界各區給發購米證辦事處地點 
　　　中區北以蘇州河爲界南以愛多亞路爲界東以外灘爲界西以虜洽卿路爲界 
　　發給購米證辦事處馬霍路二三四號跑馬總會 
　　　西區（甲）北以蘇州河爲界東以虞洽卿路爲界西以大通路成都路為界南以愛多亞路福煦路爲界 
　　發給購米證辦事處馬霍路二三四號跑馬總會 
　　　西區（乙）北以新閘路爲界南以福煦路爲界東以成都路大通路爲界西以公共租界邊綫爲界 
　　發給購米證辦事處戈登路一一〇號 
　　　西區（丙）北以星嘉坡路海防路為界南以新閘路爲界東以大通路爲界西以公共租界邊綫爲界 
　　發給購米證辦事處西摩路七八八號 
　　　西區（丁）北以蘇州河爲界南以星嘉坡路海防路爲界東以蘇州河爲界西以公共租界邊綫爲界 
　　發給購米證辦事處戈登路七五三號 
　　　北區（甲）北以公共租界邊綫爲界南以蘇州河黃浦江爲界東以虹口浜爲界西以北四川路爲界 
　　發給購米證辦事處海寗路一三〇號　北區（乙）北以公共租界邊綫爲界南以蘇州河爲界 
　　東以北四川路爲界西以公共租界邊錢爲界 
　　發給購米證辦事處愛爾近路四五六號 
　　　東區（甲）北以公共租界邊綫爲界南以黃浦江爲界 
　　東以兆　路爲界西以虹口浜爲界 
　　發給購米證辦事處通州路八〇號 
　　　東區（乙）北以公共租界邊綫為界南以黃浦江為界 
　　東以華盛路爲界西以兆豐路爲界 
　　發給購米證辦事處華德路二十九號 
　　　東區　（丙）北以公共租界邊綫為界南以黃浦江爲界 
　　東以黎不路為界　西一華盛路為界 
　　發給購米證辦事處　齊物浦路五五八號 
　　領證地址須加注意 
　　納稅人須注意上開發給購米證各辦事處之地址、及各納稅區之四至、務須自行査明其所屬之納稅區、與所應前往請領購米證之辦事處、因購米證惟經向各納稅人所屬納稅區之發給購米證辦事處請領、方得發給、 
　　爲進一步之指導起見、公共租界內在臨街及里弄內居住之各納稅人、當由保甲或其他機構、將各該納稅人所屬納稅區、與應行前往請領購米證之辦事處地址、以及應於何日前往請領、分別吿知、爲不致失去領證機會及避免稽延計、各納納人務須愼重遵照上開辦法辦理、關於分配米糧新計劃之其他詳情、隨後再行公布、 
　　購米證之式樣內容 
　　工部局米糧管理處昨日上午九時開始調派大批職員、開始佈置並拂帶已經編號之當地戶口表及附近米號註冊號碼、各分辦事處之布置及準備、均限於二十一日就緒、二十二日起、開始發給購米證、購米證之式樣爲狹長形、白上而下、分成四聯、第一聯即在指示第一星期購米餘照類推每一聯之右端印有購米設二字、中間蓋有固形印記、上而爲零售米店之地點、左端爲米號之註册號碼、 
　　法租界分為六警區 
　　法租界分配食米新辦法如下、關於第一次購米證將於一九四二年六月廿二日（星期一）在下列各辦事處憑最後房捐收據（五六月）開始發一節、已如昨報所述、現購米證將由各警區分別發給茲將各區之界限及發給購米證之各辦　處地點列之如下、 
　　法租界各景區給發購米證辦事處地點 
　　　小東門區界限：北至新聞河河南至東門路東至法外灘西至民國路發給購米證辦事處小東鬥弊察署 
　　麥蘭區界限：北至愛愛多亞路南至新開河民國路皮少耐路東至法外灘西至敏體擬　路 
　　一辦事處麥蘭捕房前木棚 
　　　霞飛區　界限：北至愛多亞路呂宋路福　路　南至勞神父路　東至　體尼蔭路皮少耐路民國路糜鹿路藍維靄路西至白蘭部路呂冊路 
　　辦事處　霞　路二三五霞飛 
　　　中央區　界限：北至福煦路　南至徐加匯路　東至白爾諮路呂班路勞神父路維靄路　四至亞爾培路辦事處亞爾培路逸園 
　　　福煦區　界限：北至福煦路海格路　南至徐家滙路東至亞爾培路　西至亘福路白賽仲路 
　　辦事處　或　路　三〇七號福煦捕虜由　　路出入 
　　　貝當區　界限：北至白賽仲路　南至徐家　路東至巨福路　西至海格路辦事處　福履理路貝當捕房 
　　聯保長等協助通知 
　　茲特尊　賜一房東及戶長、務須小心牢記其　輕地段、應赴領取購米證辦事處之地址、伺時、再由聯保主仟或其他方法、將該辦事處之地址及領取米證之日期、通知各關係人、故爲避免遺漏及遲延發給米證起見、務希一房東及戶長切實遵守上項辦法 
　　七月六日正式授糧 
　　據大通　記者探悉、是項購米證之領取、限在二星期內完畢、故計口授糧實行日期　定於七月六日（星期一）開始、法租界爲與公共租界採取平行步驟起見已確定於是日同時開始、至兩租界米號與工部局米糧管理會、訂定零售契約者、共計六百五十七家、計公共租界四百十四家、法租界二百四十三家、各該米號應置備漆有註冊號碼之木牌、均經竣事、自七月一日起、即可同時懸於各米號內顯明之處、 
　　新增米號暫不派米 
　　工部局米糧辦　處昨日繼續指定　太古棧、　浙江興業棧兩處、供米號提取、總數一萬餘包、是項洋米、仍祇供給兩租界原來存在三百七十二家米號、新增二百八十五家須待下月六日、計口授糧實行時撥給又該處昨日並函吿各米號云、啟者、本月十八日（星期四）、本處放假一天、所有今日之買單繳款後、其棧單應於當日下午兩點至四點　取勿誤、 
[若干商店重定貨價　無形提高物價　公衆應即告發]  
　　上海泰唔士報云本市三區市政當道、爲對付暴利與囤積而發之最重要統制物價條例、於昨（十七日）晨起生效、公衆留意物價之變更、俾見有違背條例情事、立即報吿當局者頗不乏人、查公共租界法租界與西區、已於星期一夜宣布、從昨晨起至續發通吿止、用儲券計算之零售物價、不得超過五月二十六日至二十八日間舊法幣平均物價之半、此舉已見效、蓋若干商店、紛將價標除去、重定售價也、緣許多奸商並不調整售價、僅在原價上添書儲券、遂使其價無形中提高一倍、其確將舊價改低者、寥寥無幾、當局乃頒佈聯合命令、迫令商人規定公允之售價、 
[銀錢業緊縮放款　規定存欠息二分四厘至三分存息最高利率為一分]  
　　同盟社訊、本市銀錢各業、前因游資充斥、存款激增、而工商業不振聲中、大好資金無法運用、以致坐耗存息、虧蝕甚鉅、存款被提日鉅、大部份遊資又轉移從事實業、因此各銀行錢莊存款漸形減少、茲以實施新通貨以來、各銀錢資金庫存及一切存放款、均按照二對一比率折成儲備券、現已決定提高欠息、抑低存意、欠息規定二分四厘至三分、存息最高為一份、據此原則、由各銀行莊斟酌辦理、 
[兩租界電車　仍用舊輔幣　以單角代五分儲券]  
　　兩租界公用車輛、昨起均已停止收用舊法幣、唯法界之電車公共汽車、仍收用舊輔幣券、因法商電車公司之通吿、僅調停用一元或一元以上之舊法幣也、至於公共租界電車、公司當局雖已通告拒收一切舊法幣、然事實上、昨日仍收受單角票、同時亦往往以之找給乘客、此因公共租界電車票價有儲券五分之零數、而五分儲券頗少流通、遂暫以舊輔幣券一角券代替應用、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界戶口證　日內即將頒發　保甲長身份證正在查填]  
　　法租界境內之戶口調査、現已由各聯保區保甲長之努力、全部竣事、而戶口證亦已由各區管轄之捕房分別填寫、並爲永久保存該項戶口證起見、特由當局製定透明紙袋一種、由保甲辦公處依照批發價目、計新幣四元、各戶收得該袋時、即須將款繳付各甲長、俾繳與保甲委員會、至於保甲長之身份證、各區捕房業已通知聯保長、迅將所轄之保甲長姓名年齡職業地址及誕生地點査明具報、俾發給身份證、 
[法租界　物品限價]  
　　下開限價、一律以儲券計算、　爲菜市、　爲一等伙食店、　爲頭等伙食店、計開牛肉）肥利每磅　十二六角、充肥利　十元〇九角、中排　十元、湯肉　五元二角、　六元〇五分、牛油三五元七角、（豬肉）裏精肉三六元二角、後腿　五元　五元一角三五原八角、排骨一、五元　五元角、　五元七角、蹄膀　五元角、板油　六元一角、熟豬油　五元二角五元二角五分、　五元三角五分、（羊肉（後腿　八元五分　四元一角　四元五角、前腿　四元、（水牛肉）臀上肉　五元五角湯肉　五元、（熟豬肉）外國火腿　九元、中國火腿　四元、（魚類）白魚　一元五角　一元七角、　一元八角、鹹　魚　一元二角　一元五角、鹹鮭魚　三元三角　三元叫角、鹹帶魚　一元四角、　一元四角、　一元五角、鹹鮝魚　一元四角、（鷄鴨及蛋）活鴨　六元　六元二角五分　六元五角、鮮鷄　五元　五元二角五分　五元五角、蛋　三元元　三元三角五分　三元（水菓）生梨一元五角至二元二角五分、（蔬菜）蘿葡　四角、　四角五分　五角、魯白菜　一角五分、　角八分、　二角、鹹白菜　三角、葱一角八分、　二角、　二角一分、舊署三角五分至四角、刀豆　四角　四角五分、　五角、白蘿葡　一角　二角二分、　二角五分、（南貨），一元一角五分、非鹽一元二角、咖啡十元、太古糖爪味白糖三元、（牛奶）Ａ字牛奶二元一角五分Ｂ字牛奶一元八角麥琪林十一元、豆腐市斤五角一五分、生油六元二角、豆油五元九角、 
[驚鈴因雨驟響　附近飽受須驚]  
　　愛多亞路九號門口、置有警鈴一隻、邇因連日梅雨、致該警鈴略有損壊、於昨日中午零點四十五分許、驟吿鈴響、捕房聞警後、即飭大批探捕馳往上述地點包圍、事後偵悉係出於悞會、旋即乘車返去、然附近居民、已飽受一塲虛驚矣、 
[寗波同鄉會徵求會　優勝二十隊揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會第十二屆徵求會員大會、於前日總揭曉、各隊競爭非常劇烈、共微得總數七十餘萬元、前列二十隊名次頃始整理就緒、揭布如下、雙第一名新藥業隊陳仲獻隊、連獎分各六萬七千五百分、第二名周一星隊、速獎分三萬八千八百分第三名楊文明隊、連獎分二萬六千二百分、第四名史日永隊、連獎分二萬五千叫百分、第五名江兆祖隊、連獎分二萬二千七百九十三分、第六名鄭緯章隊、連獎分一萬九千券二十七分、第七名陳炳雲隊、連獎分一萬七千一百五十分、第八名蔡體仁隊、連獎分一萬五千零六十分、第九名四合隊、連獎分一萬三千六百四十分、第十名沈銀水隊、速獎分一萬三千一百二十分、第十一各樂明葆隊、一萬二千三百九十三分、第十二名傳隆才隊、一萬二千分、第十三名陳翊廷隊、一萬一千二百分第十四名章顯庭隊、一萬零三百七十八分、第十五名翁甫靑隊、一萬零一百分、第十六名董和甫隊、一萬零零二十分、第十七名潘尙林隊、一萬分第十八名寗波公報隊、八千二百分、第十九名通和隊烏崖琴隊、各八千一百分、第二十名王永昌隊、五千三百一二十二分、銀錢業及市塲均休業一天 
[今日端節　各業結賬情況　銀錢業及市場均休業一天]  
　　今日爲夏曆端午節、本市銀錢工商各業循例辦理端節結賬、各同業往來及顧客欠款均須結淸、各工商行號派員持揭曉單催欠甚爲繁忙、惟因本年各業大多數現軟交易、故同業欠軟比較往年為少、且適值實施儲鈔時期、轉賬繁忙、明日工部局、儲備銀行上海分行、及各銀錢業曁各業市塲暗市交易、均休假停業一天、 
[無賴結黨　假名搜查]  
　　新閘捕房探員前拘獲案犯陳雨時曹鵬殷永大朱國章鄭謙等五人、帶入捕房、調査之下、得悉若輩曾糾同在逃之楊湧等四人、於本月一日下午一時半、冒用名義、闖入新閘路一五三六弄一百叫十號屋內、以搜査毒品爲由、乘間將價値儲幣五千元之咖啡精七磅牛刦取逸逃、又陳雨時朱國華二人、於五月廿六日上午九時四十分、假借名義、突入北浙江路四百廿二弄三號常州旅館、以館主吳阿忠因案被拘爲由、意圖向其妻吳許氏敲詐二萬元、據陳雨時在捕房供、彼某日途遇友人楊湧、囑其至處洽卿路爵祿飯店四六七號房間聚談、謂某處有白粉甚多、可往査抄、言下學出示有銜名之卡片、陳乃信之、遂赴爵祿、與其他各人偕往新閘路一五三六弄一四〇號抄得白粉七磅半、以六千九百元之代價出售、飭令收押、候査明解辦、 
[欺辱女店主　經歷侵佔潛逃]  
　　甬人鄭鴻興（年三十三歲、）向在東京路四百七十號泰新糟坊爲經理兼司賬等職、該坊老闆係女性同鄕名沈菊英、一切大權均操諸於鄭、渠於去年五月至本年五月、絡續將經手之貨款荳油計法幣一萬元侵用無法彌縫、逃之夭夭、去如黃鶴、沈婦據情投報該管戈登路捕房、派探目孫筱堃於前日正午三時許、得綫索之密吿、將渠査獲、帶入捕房、依刑法侵占罪提起公訴、聲請　押、被吿供詞支吾、要求出外設法料理、據沈婦稱、因吾察覺其狀態突變着人査對賬目、他即不別而行、避匿無蹤、 
[法大馬路盜劫]  
　　法租界公舘馬路二五號、於昨晚九時三十分訐甫打烊時、突來匪徒名、一人袖出手槍威逼伙夥等結果被刦去現鈔約一百餘元、 
[典質贗鼎贊成寶成]  
　　寗波少婦陳春梅、現年二十五歲住南市侯家浜三號、專以贗品之嵌賓金戒、向市上各當典押質度日、上月五日起、陳婦以該項僞戒八只、向法租界菜市街一二四號春來當質當二百餘元、因製造精良、與眞者無異、故從未察破、昨晨該婦又往質當、該當以其何來許多賓戒、致啟疑賓、乃用字水檢騐、發覺實係僞品、遂鳴捕到來、將該婦帶捕、連同前當之僞戒、一併作證、經捕房訊究一過、收押解訊、 
[美陸戰隊被拘人員　將撤往非洲]  
　　日陸軍助理發言人松田中尉十六日在招待新聞記者席上聲稱、附屬於駐滬美總領署之美海軍陸戰隊、有五名已從上海戰俘營釋出、將隨第一批遣返美僑搭康鐵凡第號撤往洛侖柯馬基斯、上海拘留營中美人所發出之函二千六百封、將載撒僑船戰往美國、又北平英大使之英無綫雷員五人、於開戰時被拘禁者亦已釋放、亦搭遣送英僑之船撤離、 
[回力球場職員　要求改善待遇]  
　　法租界回力球塲職員因生活髙昂、所得薪金不克維持、故日昨推派代表、要求改善待遇增加薪金百分之一百、惟聞球塲當局已允酌加百分之四十、但勞方尙認爲不滿、繼續在要求達到目的、 
[新華銀號開幕]  
　　本市金　界巨擘王御山聯義張丹秋杜若波董萊蓀等組織新華銀號、業於日昨開幕、中外來賓各界碩彥先後蒞臨、頗極一時之盛、聞該號資本百萬元、專營紗布烚赤公債、開幕之日、營業異常發達、 
[端午史話　柳塘]  
　　向以五月為毒月，重五日爲惡日，由來　古，而不知說之所來、後漢書有云： 
　　「仲夏　月，萬物方盛，日夏至，陰氣萌作，恐物不楙；其禮，以朱索連葷菜，彌牟，朴蠱鐘，以桃印，長六寸，方二寸，五色書文如法，以施門戶。代以所尙爲餚：夏后氏金行，作葦菱，言氣交也。殷人水德，以螺首愼其閉塞，使如螺也。周人木德，以桃為更，言氣相更也。　兼用之，以五月五日，朱索　色印爲門戶飾，以難止惡氣。」 
　　夏至爲五月節，於卦象為大風垢三三一陰始生：冬至則爲（地雷復三三）陽始生、夏至在江南，正值雨季，蓋芒種逢內人霉，恰値夏至之前，出霉又在夏至之後，自經雨季父來暑熱，百物固報之以長，而毒虺害蟲以及疫癘暑病，由是而滋蕃，此古人所以惴惴然惟恐萬物不得暢茂，既無法預防，亦無術驅除，只可出以厭禳之法：朱索五色桃印爲門戶飾，以難止惡氣，即後薩世蒲劍門符之前身也。因之設五月為毒月，不無意義。 
　　夏至雖爲五月中節，但俗有「夏至夕難逢端陽節，百　難遇歲朝春」之說：誠然，端午逢夏至，確乎不多：民國十八年失之遲日，然官統元年，固爲夏至正逢端陽節也。而民國十二年又爲歲朝春，故年在三十四歲生於五日以前，所謂難遇難逢者，皆已躬逢之矣。 
　　謂五月五日爲惡日者，則見於史記孟嘗君傳： 
　　一田嬰有子叫十餘人，其賤妾有子名文；文以五月五日生，嬰吿其母曰：弗舉也。其母竊舉生之。及長，其母，因兄弟而見其子文於田嬰。田嬰怒其母曰，吾今若去此卜，而敢生之，何也？文頓首因曰：君所以不舉五月子者，何故？嬰曰：五月子者，長與戶齊，將不利其父母。文曰：人牛受命於天乎？將受命於戶耶　嬰默然。文曰：必受命於天，君何憂焉！必受命於戶，則髙中戶耳！　　至者。嬰曰：子休矣。 
　　而文卒立爲世子，稱孟嘗君，於是五月五日所生子皆舉生，出田文始。舉者，　浴而乳之　也：生者，計長養之也，按風俗通云：俗說五月五日生子，男害，父女害母也。此雖迷信之談，然至今仍有五月月五日生者命硬之說：命硬者，言其能傷尅堂上，如王鎭惡夕生亦猶是也、南史云 
　　一王鎭惡：祖猛，仕苻堅任兼將相。父休，爲河東太守。鎮惡以五月生，家人以俗忌：欲令出繼歸宗。猛曰：此非常兒，昔日孟嘗君惡月生，而相齊，是兒亦將興吾門矣。故名爲鎭惡。］ 
　　鎭惡後歸晋，入宋爲名將。但亦有以端五日生者爲吉，即以「楓落吳江冷傳世之唐詩人嵟信明是也。新唐書云： 
　　「信明之生，五月五日日方中，有異雀鳴集庭樹。太史令史良為占曰：五月爲火，火主離，離爲文。日中，文之盛也。雀五色而嗚，此兒將以文顯，然雀類微。位殆不髙耶！］ 
　　固應其言。又據冷廬雜誌所載［五月五日生見之於史書者，如孟嘗君，胡廣，壬鳳，張桓侯飛，王鎮惡，齊後中，齊南陽王綽，崔信明，宋微宗，翁應龍，紀邁，遼懿德皇后，趙元是等，其遭遇不同一。 
　　確然，歷代史官，料於端午日生者，似乎特加注意，大書特書然就所知，如宋徽宗係十月十日生，日宋代諸帝中，唯宋髙宗爲五月二十一日生，餘未有爲五月者。父按遼無懿德皇后，唯宋太宗符后有此謐。此二人疑均有誤。至其中所記，不少爲帝王公侯，但如齊後主昆仲，雖異母，而爲同年同月同日生，綽爲齊武成帝高湛之長子，以五月五日辰時生，至午時叉生後主緯。綽母李夫人非正嫡，故眨爲第二，而以後主爲長子。後主嘗問綽在州（綽嘗爲刺史）何者爲最樂。綽曰：多取蠍，將蛆混看，極樂。後主即夜索蠍一斗，比曉，得二三升，置諸浴斛，使人裸臥浴斛中，號叫宛轉，帝與綽臨觀，喜噱不已。謂綽曰：如此樂事，何不早馳驛奏聞。殘忍虐害辛於此，而以爲「如此樂事」，寗有人心。然神武（髙歡）子孫多淫暴好殺戮，家風如此，何以得久。故髙綽爲後主所殺。後主自爲周武帝（宇文邕）所獲，並任城王已下三十三，皆賜死，自是神武，子孫，存者一二，天鑒不遠，非無感應，善惡到頭終有報，殆亦因果律之有必然歟！ 
　　世人談端午　子，五色桃繩，皆謂爲屈原而作，其說本諸結齊諧記。 
　　一　原以五月五日投汩雜而死，楚人哀之，每於此日，以竹簡貯米，投水祭之。漢建武中，長沙區回，白日見一人，自稱三問大夫，謂回日：聞君常見祭，甚善；但常年所遺，並爲蛟龍所竊，今若有惠，可以練楡葉塞，上以五色絲轉縛之，此物蛟龍所憚。回依其言。世人五月五日作　，並帶五色絲及練葉，皆汨羅之遺風。」 
　　余謂此說若信，亦僅可謂爲吳楚間之於端午爲然；而何以咸稱爲賞端陽，賞者，賞心樂事之謂也，並有稱之爲人節，於以知其爲不盡然。且古史中往往於重五日，置酒髙會，不但見之於唐，如開元中，五月五日宴武成殿，賜羣臣襲衣，特以紫服金魚錫李元絃及蕭嵩，羣臣無與比。又不僅唐時已如此，即前於唐者亦如此，北史崔臣倫傳云： 
　　一巨倫爲葛榮所留，欲用爲黃門郎，巨倫心惡之。五月五日，榮會集官寮，令巨倫贈詩，巨倫乃曰： 
　　五月五日時天氣已大熱狗便呀欲死牛復喘吐舌以此自晦得免。」 
　　而況唐之後如遼，亦復如是：「五月重五日午時，採艾葉和綿著衣七事，以奉天子，北南臣僚，各賜三事，君臣宴樂。渤海膳夫進艾糕，以五綵絲爲索纏臂，謂之合歡結。又以綵絲宛轉爲人形，簮之，謂之長命綫。」 
　　金並於重五中元重九日行拜天之禮，禮畢，射柳擊毬以爲樂。現下毯藝盛行，茲述其擊毬法。 
　　「擊毬，各乘所常習馬，持鞠，丈丈長數尺，其端如偃月。分其衆爲兩隊，共爭擊一毬。先於毬塲南立雙桓，置板，下開］孔爲門，而加網爲，能奪得鞠，擊入網囊者爲勝·或兩端對立二門，互相排擊，各以出門爲勝。毬狀小如拳，以輕靱木枵其中，而朱之，旣畢賜宴，歲以爲常。」 
　　此皆爲五月五日陸上之宴樂，宋則並爲競渡之戲· 
　　「宋眞宗咸平三年五月，幸金明池，觀水戲，揚旗鳴鼓，分左右翼，植木繫彩，以爲標識，方舟疾進，先至者賜之。移幸瓊林苑，登露台，奏樂，台下百戲競集，從者皆醉。」 
　　宋髙宗紹興年間，每逢端午，輒賜臣寮及金使等扇帕，山此可見端午固以欣賞爲事，若曰吊屈原，聊備一說耳。 
　　端者始也。首也。五月建午，故曰端午。時令中好以單數之月日爲令節，如重一爲元且。重三爲上已，重五爲端午，亦作端五。重七爲巧日，重九爲重陽。余亦以端五日生，小名端聲，間亦自署爲端公。其後方知爲御史大夫之稱：蓋以御史爲臺，故稱御史，大夫爲裏端（今尺牘中通作台端），而稱之爲端公。余知其故，乃屏而不署也。 
[斑疹傷寒流行]  
　　上月間、傷寒與斑疹傷寒發現較多、斑疹傷寒達流行程度、發現次數比四月份約增一倍、華人死亡之經記錄者計共三·一二四起、內有露屍一七四五具、請求衛生處醫治狗瘋病者凡九十八起、局立學校醫藥事務仍照常進行、患沙眼之學生凡二六三人、領受補助金之華人私立學校經派員分往調查二六四次、結果査得完全遵照術生處規定辦理者凡三十所、能設法改善設備者凡六所、各菜塲營業如常、上月市民經免費注射防疫針者計共四六七·一一六人、而四月份則爲一〇五·八七九人、所以突增之原因、厥爲購米須備防疫證書、撲滅蚊蠅工作在加緊進行中、衛生處鑒於夏季已臨、對於製造飲品之廠肆已加以密切注意、以重衛生、英僑家西崽 
[偷竊主人巨款]  
　　住法租界福煦路一千一百七十五號之匯豐銀行職員英人波倫特家西崽劉趾麟、廿八歲、奉天人、於上月廿六至廿八兩日之間、乘主人出外、連續潛人房中、竊盜美金票三百廿元、儲券一百元、及老法幣數千元、合計一萬四千七百四十九元、外逸、迨主人返家　覺、報捕將劉拘獲、吊出原贓美金票十元、儲一百元、餘款已無從吊起、帶入捕房、劉供所少之款、已在南市賭窟中輸盡、無力返還、捕頭令收押、候偵査核辦、 
[新中國旅行社　今日照常發售船票]  
　　北京路國華大樓四樓四百號新中國旅行社、爲便利寗波回鄉旅客起見、特於今日端節照常發售船票、該社電話九○三七〇、 
[工部局火政報告]  
　　五月份，工部局救火會共接到警報五十叫起、內有善意警報五起、暨特別警報六起坐落公共租界暨特別房捐區域內之財產因火災而損失者、估計約値一·〇七八三二元、市民因火災而死亡者一人、受傷者十三人、因特別事故而死亡者一人受傷者一人、救火會人員因救火而受傷者五人、又該會救護車上月先後出動二○六次、共運病人二一四名前往各醫院 
[龍爭虎鬥今日上映]  
　　「龍爭虎鬥」係一武俠愛情影片定今晚在滬光大戲院上映、女主角爲白玫女士、色藝絕佳、男主角徐聰、在電影界從業歷史甚久、演戲頗多、龍爭虎鬥之劇情、亦頗能合國人口味、敘述一刻苦求進靑年、因家道中落、求助於未婚妻之父、此老固一勢利人物、嫌生貧寒、暗使僕人於深夜謀殺之、希圖賴婚、事爲女悉、大爲不平、遂協助生逃京趕考、並殺死僕人、女畏罪亦喬扮男裝逃京、於比武塲上、又復與生相見、生以武藝髙强、考中武狀元、錦衣榮歸、老丈側目、設席成親、有情人終成眷屬、情節曲折離奇、描寫人情澆漓、世態炎涼、令人髮指、 
[周祥生跳樓跌傷]  
　　昨日下午三時四分、滬西大西路公茂里二十　號住戶靑年周祥生（二十歲）突自樓上跳下圖盡、當塲跌傷頭胸等部、事後經送同仁第二醫院醫治、醫治瘋癲迭奏奇功 
[十餘人獲治愈]  
　　瘋癲痴狂、自古目爲絕症、病者語無倫次、行動乖張、不特自身陷於水火之中痛苦萬狀、抑且連累旁人、時受無妄之災、本埠愛文義路卡德路西首中國瘋病醫院附屬上海瘋人院、粵治各種文痴武癲、歷年以來活人無算、最近探然該院治愈出院者、計有住居勞勃生路八號新裕紗廠韓樹錚、威海衛路八三三號梁裕華、法大馬路卜鄰里十二號袁育佳、環龍路七十九號察鶴亭、天潼路唐家弄五弄三號戴愛珍、北京路慶順里卅二號襲夫人、以及崑山風車洞普濟醫院張劍雄院長介紹之喬太太、本埠中央捕房送治之許愛明普陀路捕治之江王氏等十餘人、若單進院之時、均患瘋癲甚劇、一經治愈出院、莫不稱揚感謝不止、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童　李富恩、男、十歲、寗波人、住南市方浜路、父名李文明、在唐家　菜塲販菜出外遊玩迷路、　朱招弟、女、十歲、無錫人、住文籃師路、父名朱繼方、爲漆店主人、　張小妹、女、十一歲、泰州人、住兆豐花園後面草棚內、山鄰婦携出遊玩失散、　周贊美、男、十一歲、寗波人、在北京路迷路、　王培根、男、八歲、在新閘路迷路、父名王敬生、住小桃園三十九號、頭留小髮辮一條、　女孩、年叫歲、不能言語、在馬霍路迷路、衣着大紅花衣、　阿大、女、十四歲、紹興人、有長髮辮ｙ　條、新由紹興來滬爲女傭、出外購物迷路、　梁有堂、女、八歲江北人、持有一元八角及菜籃買菜迷路、　彩弟、女、五歲在虹口迷路、着紅花長袍、藍花褲、赤足、此外尙有其他幼童、不能言語、不及一一備載、失孩家屬、可於每日下午至江西路〇九號工部局兒童保障科接洽、 
[上海普德會　扇面義賣展期]  
　　愛文義路溫州路口八號上海普德會近爲籌募施診給藥及義務敎育經費、商請該會董長事袁履登、與名畫家陳聲遠師生合作書畫扇面、展覽義賣、得款悉充上項經費、自六月一日開幕展覽、旬日之間、所存扇面訂購一空、後來者、均抱向隅、而來函要求展期、或訂購者、紛至沓來、該會爲應各界要求、特展期各界如欲得袁氏法書、陳氏結繪之扇面、可即前往訂購、 
　　昨日本報發報時間六點四十分週末聯賽正式開始舉行 
體育新聞 
[圓門球聯賽第一幕南洋混合將再交鋒週末聯賽正式開始舉行]  
　　屆國斌盃圖門球聯賽　業於上週末在光夏中學展開序幕計男女三塲表演、共中南洋對混合一仗、最稱緊張以實力相稱、竟打成三對三和局、現由主辦當局再邀雙方於本週末二度表演、一決雌雄、同時聯賽亦正式開始、茲將週末（廿一日）三塲、秩序及友隊陣容分誌於下、 
　　三塲節目 
　　友隊...愛國（女組）下午四時南洋...混合（表演）下午六時中聯...Ｖ隊（男組）下午九時 
　　友隊陣容 
　　張嘉佩（隊長）黃明媛、袁榮淮，李寳球、金慧臣、嚴尉，、劉珍賓、楊文鵑、史瑞娟、祝士芳、 
[周堂盃小球賽　晨鐘今戰瑞堂]  
　　下午二時起共五塲交綏周堂盃小球聯賽、今日逢端陽佳節、特排定比賽五塲、自下午二時起、在光夏中學舉行、周組合衆對小龍、小威對人文、壓軸堂組晨鐘戰瑞堂、秩序如下、合衆...小龍（周組）下午二時小戚...人文（周組）下午二時飛熊...小龍（本組）下午四時厲力...昆仲（堂組）下午五時晨鐘...瑞堂（堂組）下午六時 
[運動簡訊]  
　　本屆夏盃籃球賽、今日下午在該校有二塲交鋒、强雄對鷹隊（光組）下午四時、華南對Ｖ隊（夏組）下午五時、 
　　首屆小型彩聯賽、今日有二塲節目、同濟對經緯、（丙組）五時三十分、小威對亞淸、（乙組）六時三十分、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債丁種回漲尤勁]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、丁種回漲尤勁、人心仍一味買進、多方抬價尤甚、乙丙兩種父穿出四十元關、惟前途賣出、又漸復活、一俟餘貨售罄後、料必有一種新舉措、目下公債市塲、幸尙係自由買賣也、昨賣方以同利爲多、鴻興·聯益·信記·鴻大·五和潤德亦頗多了結、而買方並不以爲意、如久豐昌記、買進甚湧、同順·承康·順泰·謙益·實隆·同康·均有買進、抱定舊觀念一味買進、恐尙非計之兩全、市價結果、一律再漲一元至三元六角、成交約二百七八十萬元、茲列簡明表於後、（今日爲夏節休假一天） 
　　類別最髙最低收盤比前日統甲四三〇四二·一三·〇〇漲一·〇〇統乙〇·五〇一八·四〇·四〇又一·一·九〇統丙四一·〇〇三八·五〇四〇·六〇又二·一〇統丁三七　七〇三五·五〇　二七·六　又三·六〇統戊　·〇三大·〇〇二八·九〇又一·九 
[華股互有升降　外股有暗市產生]  
　　華股趨勢仍平、在狹隘中盤旋、終榮辱互見、金融業中交兩行略有成交、價在一百四十五元左右、紡織業股淸寂、分記各價於後、類別最髙最低最後 
　　新亞五一·〇〇　四八·〇〇　四九·五〇中法九五·〇〇　九二·五〇　九五·〇〇民誼八〇·〇〇　七五·〇〇　七七·〇〇內衣四一·五〇　三九·　五〇　四〇·五〇永安一〇五·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇二·五〇新新二〇·〇〇　一〇七·五〇　二〇·〇〇商務三一〇·〇〇　三〇·〇〇　三五·〇〇中華　三〇·〇〇華電三〇·五〇　二九·〇〇　三〇·〇〇閘北水三一·〇〇　三〇·〇〇　三·〇〇九福三三〇·〇〇　三五·〇〇　三〇·〇〇大中華火柴二〇〇·〇〇 
　　外股有暗市價產生、恰和紗廠四十三元半、信和三十六元半、怡和啤酒十三元半、開平五十元、公共汽車十四元、自來火二十元五角角、紙業十二元半、英聯三十元有買戶云、 
[棉布市氣堅昂]  
　　廠布昨市氣堅昂、各布繼續升漲、十六磅地球粗布二〇五元、飛鴻二〇二元、九磅新字一二四元、八磅振中一二三元、十二磅地球細布一八四元、大鵬新單一七五元、富貴一八〇元、富貴細斜一六二元、桃花女士林晨開三○二元、午收三〇四元、下午交易不多、而晚收升至三○五元、較前日軋升每疋四元、木蘭漂布一八二元、秦良玉一七五元、長壽府綢六元五角、排球四元四角、亦殊挺秀 
　　東布脚地亦硬、有欲跌反漲之勢、十二磅龍頭細布新單初開二二二元、盤旋甚久、終以賣戶缺乏、至收盤而益挺、午收現出二二五元、開關出二二六元、約升三元、銀行單八六元、彩球細布一九五元、俱極缺俏、四君子嗶嘰開盤做八元二角九分、午收八元三角七分、亦漲九分、 
[防雨布及時暢銷]  
　　因東西洋舶來雨衣料夕斷檔、早已造成本廠防雨布之暢銷、中西雨衣之選購、十九無不齊取此料、本滬大小洋服幫無一不配置之、亦可鑒其風行之旺銷也、近日市貨甚缺、行情步昂、實銷出路活潑以致軋成求過於供査防雨布之正式廠家、祇有友生仁泰二家、所出大半均忙於交付定貨、故欲貨者、多向祥生、榮昌德、大昌興等緒定貨號去贖、昨友生余熊老牌每碼沽二十七元、府綢泡潑淋三十三元、仁泰人猿泰山防雨布頭號一十八元、二號二十五元、抱別林三十五元、 
[新蠶豆到稀　售盤激漲十餘元]  
　　豆類交易、昨因節邊而見减色、僅祗零戶稍有點綴、惟貨主售意仍俏、市勢續呈挺昂、新蠶豆在到稀銷活下、激漲十多元、赤豆亦同升一二元、計開虹橋新靑蠶三十包、價一百七士元至一百七十一元半、天津赤豆一百餘包、價一百八十五元至一百八十元、崇明沙赤二十包價一百九十一元、 
　　苞米因路貨逐有抵埠、人心驟吿衰落、價見回跌十餘元、計開滁州苞米二車、價一百二十三元至一百二十元、蕪湖苞米二車、價一百十八元至一一百十九元、 
　　豆餅交易、昨見遜色、囤銷皆屬平淡乏勁、市勢參差、行情略有一二元軒輊、計開利字餅四月份新棧單五百片、價五十七元半、豐記餅五月份新棧單五百片、價五十九元、甡記餅六月份舊棧單一千片、價五十二元至五十一元半、又二月份棧單五百片、價五十三元、又四月份新棧單五白片、價五十八元、紋銀兌價不動 
[紋銀兌價不動]  
　　昨銀樓業大新同行紋銀每兩兌出價未更、仍掛十八元、黑市十六元及十五元爲經營者進出價、銀幣一枚則稍升起五角爲九元、又首飾金每兩兌出價、仍懸二千七百元、亦平、（收進减三百元）、黑市每兩由二千四百五六十元、步升爲二千四百九十元左右、亦見徵昂、下午二千五百元云、 
[外幣無大榮辱]  
　　昨外幣市況、英美金鎊又髙至五百七九十元、美金票仍爲三十八元左右、香港票冉髙至四元四五角、軍用票爲五元五角半左右、 
　　昨錢業公會拆息仍懸一角八分、新匯劃平掉、每千元仍有暗中須貼十元左右者、中儲券與舊幣之買賣價爲一元五角八分及一元零二分云、 
[糖價有增無減]  
　　食糖近以軍票無甚上落、合價隨之平定、糖股單則軒輊互見、昨市粗砂股爲三白○五元比前日略鬆、赤砂股较緊爲二百九十五元、本月份配給另售商之糖因合作處調整管理手續尙未就齊、致月內恐不及配給、至於價格、現正向當局商請中、大約將增加若干、因其他物均已髙漲、而開支亦增昂故耳、 
[靑笋干登場]  
　　靑笋干笋衣、首批一到、計笋干爲八十餘件、笋衣僅數件、昨　開出、毛笋衣每担儲幣九百兀、熟笋衣一千四百元、禿挺每簍十八元、肥挺每簍二十一元、早元乏到、査去年價格笋衣爲三百七十元、笋干爲六元三角至六元半、不可同日語也、 
[橘紅行號盤俱升]  
　　橘紅近乏續到、市存僅十餘件、號盤較舊價開升百元之譜、茲以到存旣缺、行盤不免較緊、昨市叫升五十元、 
[香煙皂燭　行市平靜]  
　　香烟及　用品各貨市况、上日做價、一度停頓·昨市仍照常復業、行情洋廠貨略形俏俐日烟平穩如恒、因適逢端節假期、及銀錢業半年結賬屆期、故交易頗為閒散、計做開大英牌一一萬八千三百元、老刀牌一萬二千元、品　牌九千五百元、仙女牌八千五百匹、五華牌八千一百元、日烟金槍牌三千三百二三十元、金大樓牌四千八百元、紅玫瑰牌一千九百元、全祿牌四千三百五十元、指南牌三千二百元、國烟金鼠牌四千五百元、美麗脾七千三百元、均無劇漲暴跌之象、火柴燭皂行市與上日相仿、 
[端節結帳　水泥鋼骨　成交更淸]  
　　四十呎鋼骨、最近以來、實銷頗感不振、蓋滬市之建築事業一落千丈、且外埠客幫生涯亦淸、兼之端午節　邊·採辦者對五金各貨皆有暫吿稍停之勢、故交易更覺軋缺、惟　業人心仍未軟化、各貨標準穩站原盤、昨如三四分花色水泥鋼骨每噸沽八千二百元、五分至一寸貨則售八千元左右、白鉛絲每市担沽五百五十元、新盤元亦開五百五十元、老熊鋼及雙馬鋼每箱七百元、各種軟硬元方扁絲每噸售價八千元、各種厚薄大小剪口鐵每噸亦沽八千尤、黑鐵皮頭十二號至十四號花色每噸一萬元、二十號花色每噸一萬一千元、大廣皮一萬四千元、 
[錢業準備庫準各莊　劃頭轉入現鈔戶帳經轉帳　不得轉回現鈔劃頭存款暫緩結算存息]  
　　錢業聯合準備庫昨通吿會員莊、　茲根據本庫執行委員會議決、各莊需要劃頭、得與現鈔戶轉帳、惟一經轉帳、不得再以劃頭戶轉回現鈔戶、紀錄仟卷、如賓莊需要以現鈔戶轉入劃頭戶、請前來接洽、　本庫收存劃頭存款有一部份原係轉存中中交三行自去年十二月八日以後、該三行暫停營業、存款利息迄未結算、所有各莊存本庫劃頭往來戶存款、自三十一年一月份起、至六月底止之存息、亦應暫緩結算、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
科學 
[化驗室裏] [  雲]  
　　化驗室裏這幾天工作又忙不少檢騐的東西，尿，大便，痰，血，膿，其他體水。這許多五顏六色的美麗寶貝貨，實一在是我們重要的村料。 
　　主任還沒來，我先拿尿來化騐吧，這常做的比較熱手些 
　　你不要小看了這些東西，打翻了就眞比死還難過，好意思又向病人要份來嗎？這個［謹愼工作］的責仟是要絕對遵守着穿的好。白手術衣，這裏是散播各種病菌的小戰塲，我們寗頭相信敵方是殘酷無情，而不要以爲自已是萬靈之主，大意所至，那就糟了。 
　　你以爲尿一律是黃色的嗎？要是十幾瓶放在一排，你看跟馬路上小販賣的顏色冰汽水不一樣嗎？淡黃，橘黃，徵紅的，褐色，草綠色，紅，黑，乳白色，白。但不能獻惡它的氣味，必須用手揮　下嗅嗅看　，再倒出放在量杯裏測量一下比重，愈重愈不妙。尿裏的花樣實在不少哩，滴最後一滴沉澱的尿放在玻璃片上到顯微鏡裏看去，白血球紅血球究竟有多少，腎管型，，圓柱狀體，粘絲，上皮細胞，寄生蟲有沒有。結晶體最有趣，有像埃及的金字塔，像女人所愛的玲瓏的水鑽。原來那不過是尿酸，草酸，磷酸鹽。碳酸鈣等等。 
　　再來一個定性檢驗，放些 
　　化學藥品，檢騐有無醋　，雙醋酸，尿膽素，膽色質，甚至一於還有鉛，水銀，砒。 
　　假若病人的尿都能檢出糖質來，我們當可設一糖舖，發售甜糖。這當然是笑談，糖尿病是多麼痛苦呀！有時病人指明要檢騐有無蛋白質，這對於他的腰子（腎臟）是可悲了，有的話，得好好地洽療。 
　　主任上班後，工作不免緊張。 
　　檢騐血液了，先做血色素的百分比，又是顯微鏡下數紅血球總計多少，白血球總計多少，再做玻璃片上的區別計算：嗜中性總數，淋巴球總數，單核球總數，血小板數。不正常的就會發現了病理的紅血球白血球，色素過少，或　疾原蟲，或回歸熱螺旋體。我們料一想那位病患者正什發髙熱，或皮膚發黃，冷得打抖。 
　　此外血族檢査，用弱擴大接物鏡檢査其血球與已知的血消混合後視其凝集現象，並記錄其結果，於是有O型，A型，B型，AB型之別，A型可以接血。此中唯有O型是福氣人，他（或她）可以輸血給任何血型的人，也可以接受仟何血型的血給自己而不受限制。其他不同血型要接受異血型，那麼像炸彈遇了火，頃刻同歸於盡，準有性命之憂。在歐美，他們差不多每人都去檢查過自己的血型，方便多了。 
　　血液又有做康氏反應或瓦氏反應，道在都市裏很用得着，它專爲檢查害梅毒病的人而設。有的夫妻要鬧離婚，往往指對方有這個病，也有雇奶媽不放心她的健康，也有爲着便利診斷起見，於是我們得檢査一番了。那在靜脈管抽取的100、0血液，　天來不及做，就得放在電器冰箱裹冰着。爲着這番手續相當繁重，除了取出凝結的血塊之後，還得放在離心機裹搖十分鐘，單祇要血淸，於是紫銅架上的玻璃管出這一排到那一排，得分數次的混合，吸取，震搖，保溫，到末了做成了，我們就叫出一聲陽性反應！或陰性反應！ 
　　大便的生意，半多是小兒照顧我們，爲了好吃零食吧，我們却也巴不得在其中多找尋幾只　片蟲卵或蛔　卵等等，似乎很有興趣似的。 
　　痰裹面亂匕八糟，肉眼看它不過是一塊濃黃痰，或淸水似的白沫，你上了藥斜，在顯微鏡下一看，眞會嚇一跳。一些空氣中的灰塵，形成幾把亂一稻草放在汚泥堆裏似的，移動着玻璃片再看，有流行性感冒桿菌，這倒不緊要，不幸的又發現不少ＴＢ（肺癆菌）小桿子似的，在那草堆裏橫一根直一根，挾雜些許的血球，這鬼東西正不知奪取多少人間的［成就」呢！ 
　　培養細菌該是最神聖的工作了。汗流着是不管的，窗門緊閉，更不得留一只飛蟲在內。各人要坐就坐着，要站就站着，空氣絕對保持不流動體，把要培養的病菌（膿上的，其他體水的）輕搽在培養基上，二十四小時後，從保溫器箱中取出，同樣得使空氣不流動，那玻璃器裏的培養基上早己育滿了其惡無比，呑取人類生命的病菌了。我們有時是培養着傷寒菌了，或白喉菌，敗血病的膿鏈球菌，淋菌，及其他病菌。當廢棄牠們的時候，即實行嚴厲的消毒法以毀減之。 
　　輕快的要算替山羊，荷蘭小猪抽血的事了（取抗毒素用　。）山羊最乖，二句好話，就溫柔地躺下，隨便我們擺佈。小豬始終不服，哼號不己，非得用酒精灌醉了不行，其實也要不了幾十滴。 
　　有時我們像廚子大司務一樣，任切新鮮牛肉，血紅的猪肺，大塊的猪肝，磅後，放上洋菜，煮了又蒸，消毒裝瓶，原來這又是製大量的培養基，以備隨時應用。 
　　隨着份份檢騐報吿害發出後，一天已完畢了，拖着疲倦的身子，離開化騐室。 
人生 
[我害了肺病　---生活之另一面---] [  羅沉]  
　　醫生說我的肺病已經是第二期了。 
　　前天自由談上一位朋友說：假如你害了肺病，別急！但是，這怎樣能使我不急啊？ 
　　別急？－是的，我知道雖然在今天醫界還沒有發明什麼肺病的完全對症藥，但人們對肺病已經不是毫無辦法的了。我知道我得吃魚肝油，我知道我得注射鈣劑，我知道我得吃牛奶，鷄蛋，牛肉湯，我知道我得好好地靜養......但是這一切怎麼能够呢？ 
　　每天，我得早起，我得步行半小時到學校去。你說：［爲什麼不乘車？步行會使你的病更糟的。」但是你知道電車又漲價了嗎？我不　不能承車，一到校，我得啞漪喉嚨從早到晚，整整地吊上八小時的嗓子。小學生們叫囂着，吵鬧着，使你一刻不能安神。一方面，還得覷校長先生的臉色。每回，我看見學生們活躍的樣子，我傷感－若是再讓我回到那無牽無掛無憂無慮的童年，該多麼好啊！ 
　　回家，完全精疲力盡了，我咳着。胸部感着隱痛。瞧瞧鏡子，我發覺自己一天天在消瘦下去了。突出的顴骨上，顯出兩朶肺病的紅暈。我怕！我丟了鏡子，把頭埋在手掌裏－啊！我害肺病了！癆病鬼！ 
　　休息一下吧！我對自己說再拖下去不得了呢！我去找醫生·醫生埋怨地說；你為什麼不早來？如果你早來兩個月，事情要好辦得多！是的，我爲什麼不早來？哦不，我爲什麼要來啊？我明知我害了肺病，兩個月前－三個月前我也知道我一定害了肺病，我爲什麼要找醫生啊？醫生當然說，別急，好好休養！對了，休養把！但是，一回家，就看看著妻苦喪的臉子，孩子們張着嘴，吵鬧着，餓喲！ 
　　別急？我怎麼能不急？我得吃魚肝油，但是孩子們要吃飯啊！ 
話匣 
[萬人奴] [  呂樹輝]  
　　（一）我是酒樓侍應生 
　　人，一個人，生存在世界上，大概像前人說的：「大木的一葉，太倉的一粟」吧？然，照這樣看來，人也是挺渺小的，也許會始終沒有曉得有這麼一粟，一葉的存在－倘或那個人能給世界認識。能在史錄上現；那末，他就算是一個不平凡的任－不平凡的一棄，一粟。但，怎麼才會給世界人士發現你，而能千古留名呢？這些「登龍術」我可不知道，但怎樣才能給社會人們腦海洗去了你的影子，或要做一個平凡庸碌的人，使他們簡直不知有你，那我不辱命地回覆你：（請你去做酒樓的侍應生罷！」 
　　「怎麼，侍應生不是種優良的職業，眞的永遠不會給社會人們認識發現嗎？你不免太看輕了他們吧！」也許會有人這樣驚奇地在質問我。但，可憐！我並沒看輕了他們和沒看輕了我自己一樣。這也許是旁觀者淸，但我們底生活，環境，　非非局中人」所能了解的啊！ 
　　在酒家裏，你想做一個「食威，識食，練精（假聰明），學懶（這是酒樓行的口頭禪）底人，那倒容易得很，正是「欲學楚國語，須到楚國去」的了，但你想在酒樓裏學出一個「狀元」來也許有一兩個會世界馳名的，而以前的確是敢說未聞的。 
　　然欲尋出路，那你就非「另起爐竈可！爲什麼？我不能一一枚舉，總之；酒樓祇有「埋沒性」而沒有「培禃性」，這就是牠「一言蔽之一的病源了。 
　　做酒樓，說得冠冕好聽一點的話，一爲大衆服役」，說得難聽點的話，那就是「萬人奴」，但這並不是足以為其病。 
　　我是「局中人」，當然知的更詳細；雖然我沒有多大「經騐」但也足够三年了！在道長長！－在別人看來也許是短短－的過程中，我得到了不少的敎訓，我揭開了社會內層底秘密，我認識這艱苦的，非奮鬬掙扎不能自活底人生！(全篇未完） 
發明 
[五人腳踏車] [  張喬]  
　　上海的腳踏車，眞是五花八門，無奇不有。可是五人脚踏車却像是還沒聽說過，這眞也可說是強中更有强中手；世界之大，光怪陸離的東西，原也多得很。這種五人脚踏車，事實上是三部脚塔車配合而成，五人騎一部脚踏車總是辦不到的事呀。這三部脚踏車中有一部是有前後座的。這樣便有了四個座位，另一人坐在前排當中的舵手位子上。四個人駛駕脚踏車，一個人掌管方向的變換，但不知這種新奇的車子，會不會在上海灘上出現呢 
[雜言] [  濟美]  
　　近視眼都需要一副眼鏡，以補救短視：可是，世界上還有更多無形的近視眼哩！他們都缺少遠人的目光。 
　　風太飛揚了，山太靜止了，然而它們都比飄浮不定的行雲强得多。 
　　你喜舊一朶鮮花開在美麗的花園中供人欣賞？還是開在荒凉的沙漠裏安慰孤獨的放人錚錚 
[錯誤] [  錚錚]  
　　在一切科學中，錯誤站在眞理之前。 
　　有時我們從一個人的錯誤所學得的比他的德行所學得的爲多。 
　　不做錯事是人力所不能做到的，但聰　的人往往由錯誤學得而用之於將來的智慧。 
　　誠實的錯誤應又憐惜，不應受嘲笑。 
動物 
[跳舞鼠] [  棟康]  
　　跳舞鼠是種奇怪的動物，牠的生理和普鼠類類一樣的。牠們跳起舞來，是找圓的圈子圍繞着轉，轉得很快，時問也很大，大概幾分鐘的樣子，有時豎起腳來跳幾跳，或是轉大圓圈子。在牠轉圓子的地方有阻擋物，不會阻止牠的不跳，牠換個地方，繼續跳下去。跳舞鼠的繼續性很大，即使跳出了籠，因爲停歇一會牠又嬰跳舞，人們就可以再捕捉回來。 
　　美國生物學家海倫狄根做了一個實驗，他把數代野鼠雜交了，生殖了幾只跳舞鼠。在此之前，這生物學家培養了數代白鼠，總共有五千只，可是沒有一隻會跳舞的。現在，在牠們的同一代中，共有七十四個兄弟，兩隻是雄的，一隻是會跳華爾滋的雌鼠。 
　　雄的跳舞鼠性格很暴躁，易和司類毆鬥。雌的則比較溫柔，可以和同性鼠類安居，但如果有生疏的跳舞鼠混進範來，就一致殺死來鼠。牠們的生殖力很弱，生殖的時期也短。 
　　跳舞的食量很大，即使牠們後代不會跳舞的老鼠，食量也大過普通的鼠類。有一種患有神經質的跳舞鼠，食量更大，要飲多量的水。前脚時常做同樣的動作，循環不已，品性和跳舞的鼠很相似。 
自然 
[神妙的臭氧] [  史東]  
　　臭氧和氧氣與水蒸氣並存於遮蓋地球表面方圍　百四十哩的氣帶中。倘使我們沒有這三種氣體的話，地球上的溫度將趨對極端，以至夏季使我們熱死，而冬季使我們凍死。 
　　臭氧發揮最大效用的是在離地球表而七十哩至一百哩的地方。在這裏它形成一種隔層，吸收太陽所發出的紫外錢，以免它們用全力照耀我們。倘使紫外錢不經過這隔層，而用全力照耀着我們，那麼我就不會在這裏寫這篇東西，你也不會在這裏讀它了！ 
　　可是我們的朋友臭氧卻幹着二重工作。它一方面阻止熱力直照耀地球，他方面又阻止遇多量的溫度從地球逃避。倘使溫度可以從地球自由逃避，那麼太陽經洛山，氣溫就將驟形降落到零下數白度。 
　　在從事這重大的工作中，臭氧有一個很好的幫手，那就是灰塵。凡是臭氧的隔層所不能吸收的紫外綫則由灰塵濾下，以便使我們獲得適中的熱度它同時又節制雲的行動和水蒸發。 
　　倘使沒有塵埃從中阻碍，水蒸氣將被大量吸收於空氣之中，使河川，湖澤及海洋皆陷於乾涸。於是這大量的水將猛力地落在大地上，引起巨大的水災，而我們都將淹死死了。 
[無刺玫瑰] [  筆耕]  
　　玫瑰花的顏色最美麗，最甜蜜，然而牠有銳利的刺，叫人愛而又不容易拿到。詩人說：玫瑰是愛情的象徵，是冉確切也沒有了。無刺的玫瑰會經爲園藝家夢想了數百年而尙未得到。新近已由美國康介狄克州的園藝家葛利設法培植成功。他已經因此而獲得玫瑰種植專家的榮譽。這種奇特的玫瑰是在一年前偶然發現的。現在把牠的嫩芽接在別種玫瑰的根上。然後把牠放在溫暖而不漏氣的培養器內歷六個星期，再把牠移植在花房內盆的土中，待它長大 
　　無刺的玫瑰有人發現無刺的愛情有誰發現？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　維城着生身之母是沒有了，嬸娘便是母親，母親不願意自己去做道件事，自已偏要去做，實在太說不過去。他望着嬸娘的臉，又望着母親的遺像，不忍再提要往上海去了。他從這一天起，定了一張日常功課表，把寫日記，看書，寫字，巡視　畝間，幾項必修科，注了上去。巡視　畝間，就是察看田裹的農作物，他在巡視時間，不是往東遙望，便是往西遙望。往西，是他所繫念的人在西方，望天上的雲，這片雲，也許便是在國芳和翠珍姊她們頭上。往東，是翠珍要歸來，那一定從東邊來的。 
　　過了兩天，翠珍回來了，維城正在寫日記，他聽到聲音，連忙放了筆迎出來，又自己走在前面，引道着她進去。葉二太太喜鵲，何媽，都圍住了她問話。維城看翠珍的臉、比出去時白晳了，連站着，坐着，都改了樣子。桌子上放着她帶回來的罐頭食物，和五磅裝的餅乾。他在想，這些東西，不用說，是國芳送的了，國芳自己歡喜吃餅乾糖，她以己度人也就想得着送人這些東西。耳朶裏忽然聽得嬸娘在說：「你再不回來，城弟要到上海來找你了，他天天惦記着你。「一句話倒像提醒了維城，也就是給予了他和翠珍談話的機會，忙問道：「翠珍姊，你是坐了張樹榮的船回來的嗎？」翠珍道：「是的。陳小姐親自送我到碼頭上，還送了許多東西，這回倒是花了不少錢。今天船到的遲，到了花港，張樹榮要把船送我回來，我說不過上海去了一回，那裏便這般嬬嫩起來。他又要幫我拿東西，我也不要，便走回來了。陳小姐還不讓我走，要等城弟出來接我，我說城弟出來了，二伯母更冷靜，我倒是不願意出來。」維城道：「翠珍姊在上海住了幾天？」翠珍道：「有七八天了，我天天想回來。」葉二太太催着琴珍去吃飯，把姊弟倆的話頭打斷。（一〇五） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
