# 1942 - 362 - 4924501

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日陸空軍會攻　前鋒已迫近衢州　粵贛等省續有戰事]  
 
　　浙江前綫四日同盟社電日本陸空軍昨日對衢州作最後之擊、於總攻後、不及十五小時、攻破外衛據點一處、昨晚去城牆約四公里、 
 
　　衢州郊外日軍陣地三日同盟社電日軍攻浙西重要根據地銜州、破其外衛、日本砲兵在衢江南岸砲擊州南陣地、別一枝日軍循河前進、攻破憑高之守兵、地在台州以西三公里、去衢州二十公里、尚有一枝日軍、在衢江北面前進、去衢州東北十哩、日軍有飛機爲輔大肆轟炸、在雨中飛襲、 
 
　　東京四日同盟社電據浙贛前綫來電、日軍自三面圍攻衢州後、本日拂曉、冒雨苦戰、已將包圍圈縮至十八公里、衢江北岸日軍、以一部攻擊衢州西方之西塞山、另路日軍、大舉向衢州南下、進抵衢州北方三公里之衢江對岸、砲火交攻、漸獲優勢、叉突破守軍陣地出現衢州平原之日軍、自衢州東南兩方截擊、遙望衢州城壁、正與衢州守軍、展開最後決戰、 
 
　　同盟社滬訊據浙凍前綫來電、日軍自三日開始對衢州東南部猛攻、至同日旁晚已將大州鎮西部陣地衡破、一方由衢州東北急進中之衢江北岸日軍賡續奪佔陣地、並已向衢州西部七公里之衢鬥山南力長驅進擊、各路日軍部隊並向衢州挺進、其先鋒隊刻已進迫衢州城、 
 
　　東京四日同盟社電日軍三日由空陸相呼應、對衢州守軍陣地、開始總攻後、終將浙江戰錢自兩路突破、更向衢州平原猛進、於當日黃昏、開始總攻以來、僅十五小時、巳攻抵距衢州城外四公里地點、展開肉搏戰、 
 
　　日本陸軍飛機根據地四日同盟社電日軍飛機在浙皖韓一帶、轟炸軍事目的物、浙省東北第三軍區在三橋之司令部、亦在其內、浙贛交通綫以及軍區空軍根擄地等均遭猛炸、日機但飛攻擊玉山•江山之火車站、玉山西北之鐵橋、玉山三橋間之火車交通、玉山飛機傷亦被轟炸、已無從使用、安徽浙江邊境之歙縣•續溪•休寗等處、亦被炸、 
 
　　鄱陽湖前錢叫日同盟社電鄱陽湖區日陸海軍已於星期佔據都昌、並在該地以東二十五公里之行基街（譯音）登陸 
 
　　東京四日同盟社電據華南日軍前綫來電、華南日陸軍航空部隊、與地上進攻部隊協力、本日上午急襲桂林、炸毀飛機塲設施、又一隊日機、襲聚慶轟炸兵營及各軍事設施、 
 
　　中國南方根據地三日同盟社電日軍沿粵漢路而北、今晨其主力陷源潭、尚在追逐、向山中進擊、在西江以西之日軍、今晨陷李碑嶺、未遇抵敵、從化以西亦由日軍從雲台山進擊、日軍飛機助攻、並襲西江城邑、 
[德蘇雙方均稱　前線大體平靜　德仍擬向莫斯科進　軍義黑衫隊末批赴東綫]  
 
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電今日德•蘇雙方發表戰報、均謂東綫大體平靜、彼此所發情報措詞相同、此爲最近三週來之第一次、盡以往所言、無不互相抵觸也、各處前錢當然尚有若干零星戰事、111均屬前哨遭遇戰、無一關大局、昨夜莫斯科廣播、會提及蘇軍已在伊爾門湖採取攻勢、詳細情形如何、並术叙明、大約其範圍不大、卡袔夫方面亦僅有巡　戰、德軍刻正進行肅淸工作、惟蘇聯公報面謂、蘇軍已克復卡柯夫以南之維爾克尼比基地方、此外、蘇聯空軍在芬蘭南部、尤其克特加上空、極爲活躍、緣該地乃德軍增援芬蘭前綫之樞紐、自屬關係重大、惟蘇方似僅派少數飛機參加空襲、芬軍損害亦微、據此問軍事專家觀察、目前東綫之沉寂、斷難持久、日內行見大戰復起、雖米必即有決定戰果、但必能顯示勝利之傾向誰屬、 
 
　　蘇聯邊境某地三日哈瓦斯社電卡柯夫戰爭、在事實上業已結束、預料中路將爲各方注意之焦點、據最後消息、德軍似欲開始向莫斯科進軍、中路各區德軍、屆時均將參加作戰、德軍初步行動、乃在進攻爾齊夫城、惟北路加里寗區、刻正發生激戰、據蘇聯宣稱、紅軍業自德軍手中、佔領軍略上極優越陣地、此外、勃里安斯克區、德方亦已集中大軍、準備大舉進攻、同時雙方空軍、均極活躍、 
 
　　柏林四日海通社電此間軍界人士昨夜宣稱、德軍在卡柯夫及唐納資之勝利、今巳回復丁莫生柯發動攻勢前之原狀，德軍不但佔領唐納資對面之橋頭堡多處、且大部份戰綫至擴展至唐納資東面、 
 
　　羅馬四日海通社電義國黑衫隊最後一批、業已啟程赴東錢、法西斯黨民團參謀長、代表　索里尼赴車站歡送、羣衆亦在車站歡呼致敬、軍索里尼最近會檢閱此項黑衫隊、 
 
　　比京四日海通社電據此間宜稱、弗萊芒志願兵復有一批啟程赴東錢、「弗萊芒守衛隊」送三連、組織儀仗隊、前往車站歡 
[澳洲威脅　仍頗嚴重　澳外長抵華盛頓]  
 
　　里斯本四日同盟社電據路透社墨爾缽消息、澳洲總理寇丁今日檢討戰事時稱、澳洲之威脅、仍頗嚴重、局勢如斯、實須不斷的警戒與努力、日軍在印度洋之活動、使局勢對於澳洲更趨惡化、 
 
 
[褚民誼即將離日]  
　　東京四日電　民誼等一行、四日上午九時卅三分晉宮辭行、並留帖致候、嗣赴大宮御所及各宮邸留貼辭行後、訪問軍官首腦部辭行、並謝日朝野款待、至午另時牛、徐良在帝國飯店設宴招待日本要人及軸心使節、褚氏一行亦出席、到東鄉外相•島田海相•湯澤內相•及軸心使節、一時觥籌交錯、賓主盡歡而散、下午三時十五分、訪問帝國大學、參觀各研究室、嗣參拜湯島孔子聖堂、復於二一時半、出席東京府東京市在後樂園舉行茶會、晚六時半、出席翼贊會與亞同盟在帝國飯店舉行之晚娑會、全部訪H行程遂告終了、 
 
　　東京四日電　民誼仟務完成、即將返國、本日下午四時四十五分、特訪日東鄉外相、作種種懇談、約歴一小時、始行辭出 
 
、從事小規模之偵察、帶回重要軍情、此項突擊隊乘艦退回時、曾由戰鬥機多架掩護、 
 
　　柏林四日哈瓦斯社電總司令部今晨宣布、少數敵軍企圖在法國佔領區海岸登陸、經德國海防部隊擊退、並俘獲敵兵若干名、奪獲軍械一批、 
[華中防汛工程　已告完成]  
　　南京四日電值此桃花汛已屆、華中各地海塘水勢情形、甚爲各方所關注、據悉、目下各地水位、尚無多大漲落、各省市對防汛工程、工作已告完成、 
 
 
[英突擊隊　襲法海岸]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電突擊軍司令部今日宣布、特編突擊隊會于今日淸晨侵入法國被佔領區海岸波樂臬及勒都格兩港 
 
　　阿根廷京城四日同盟社電據華盛頓息、訪倫敦後在返澳途中之澳洲外長伊凡特昨在華盛頓警告協約國、必須遏止日本續進、據稱日軍務必被阻於太平洋、否則加以驅逐之任務、頗爲困難、伊凡特叉促協約國採取攻勢、 
 
 
[日越將簽訂　經濟協定]  
　　河內三日同盟社電日越經濟協定、除一部份技術手續外、近已商妥、將由越督德古簽字、此協定成立後、將有食米等各種食糧品及其他鐵　土•苧蔴•單寗酸•木炭等、由越南蝓往日本、 
 
 
[溫莎公爵　返抵那薩] 　 
 
　　里斯本四日海通社電英駐巴哈馬總督溫莎公爵、因接獲當地發生暴動消息後·即取消訪問華盛頓之議·現巳於昨日返抵那薩、即與負責官員舉行會議·討論解決工人暴動辦法、 
 
　　巴哈馬首府四日哈瓦期社電　本港工人因要求增加工資、發生暴動情事、頃巳恢復秩序、總督溫莎公爵、曾忽忽自美國返此、解決糾紛、 
 
 
[希臘國王　下週訪美]  
　　阿根廷京城四日同盟社電據華盛頓消息、希臘國王喬治二世、定於F星期內偕內閣總一理卓特洛斯赴華府一遊、並擬一在白宮駐蹕一宵、 
 
 
[日駐泰國大使　坪上貞二返任]  
　　東京四日同盟社電日本駐泰國大使坪上貞二回國述職已兩月、昨日午後六時乘飛機到西貢、即往盤谷仟所、 
 
 
[美軍事長官　自倫敦返美京]  
　　阿根廷京城四日同盟社電據華盛頓報告稱、昨晚美海軍部發表公報、內稱、美陸軍空軍司令亞諾特少將、及愛森實爾與克拉市兩中將在倫敦會議後、已自倫教返美、 
[葡萄牙殖民部　準備移往海外　預防協約國進攻本土　黃金亦將移往亞索爾]  
 
　　瑞士京城二一日同盟社電葡萄牙政府二日發表、爲保持國家利益起見於必要時、決定將殖民部移往海外葡屬領土、衆認此爲該國政府首腦部·畏懼協約國將來或可結成第二戰綫故出此措置、萬一葡萄牙本國一旦被外國軍蹂躪、該國領土主機將歸於殖民部長掌管、且準備於亞索　佛律角、安哥拉、莫三鼻給等地增强駐軍、將該國黃金亦移往亞索爾等地、又二月二＋五日於塞維爾佛郎哥與阿柴拉之會談、會再行確認匍、西兩國之亙助協定、最近兩國之陸軍高級將官、亦往來頻繁、 
[對匈羅保宣占案　美眾院已通過　參議院昨亦提出討論　英美蘇商芬戰後地位]  
 
　　阿根廷京城四日同盟社電美國衆議院昨日討論對匈牙利、羅馬尼亞及保加利亞三國宣戰案、議傷人山人海、十分擁擠、旋由議員全體一致表決通過、常即提付參議院今日討論、 
 
　　華盛頓三日哈瓦斯社電衆議院本日以三百六十票之絕對多數、通過對匈牙利宣戰案、又以三百六十一票之絕對多數·通過對羅馬尼亞宣戰案、並术有一議員發表演說、又據衆議院議長雷本談稱、對保加利亞宣戰一案業經衆議院以三百五十七票之多數、予以通過、共和黨議員冷金女士並米出席、（按去年十二月衆議表决對日宣戰案時、惟伊一人投反對票）、茲悉參議院定明B將上開各案提付表決、 
 
　　羅京四日海通社電據接近羅國政府之人士稱、羅斯福總統要求國會、通過美國對羅、匈、保三國宣戰之議案、羅國並不感覺驚異、因數月來、羅國與美國已處於戰爭狀態、美國之宣戰、僅正式承認此項戰爭狀態而已、蘇聯於一九四○年、進攻貝薩拉比亞、羅國民衆、自應收復失地、並繼續作戰、消除東面之威脅、摧毀布爾希維克主義、爲歐洲各國之共同戰事、參加此項戰事、爲羅國之義務、決不爲美政府之仟何措置所阻止、 
 
　　瑞典京城四日海通社電華盛頓政界認爲羅斯福總統咨文國會、要求向保加利亞宜戰、爲美國對蘇聯友好之表示、自本年年初吳斯科即作此要求、但美政府則不願出此、倫敦每日郵報稱、美之向保。匈•羅宣戰、爲對芬蘭之警告、勞蘭在戰後之地位、已由英·美•蘇討論中、 
 
　　第哥蘇勒士區 
 
　　英已任命司令 
 
　　倫敦三日哈瓦斯社電副首相阿特里少校、本日在下院官稱、政府已任命海軍陸戰隊斯都傑勘少將爲馬達加斯加島第哥蘇勒士區司令、 
 
　　維希四日海通社電據路透社所報告、馬達加斯加島英軍已佔領距第哥蘇勒城八十公里之阿諾伏蘭諾城、昨經法國官方證實、 
 
 
[古書三千册]  
　　美允歸還中國 
 
　　葡京四日海通社電據紐約泰晤士報戰稱、北平國立圖書館之珍貴書籍約三〇〇〇冊、日前由美國保存、美國當局、允於戰後歸還中國·而 
 
　　 
 
　　胡適博士、亦巳允許美國國會圖書館、將此項書籍、攝製照片、此項書籍、包括百科全書•抄本•及明朝之官方文件、並有一○三四年印刷之詩集一冊、歐洲採用印刷術、尚在該詩集出版後四百年、 
[赫特里樞　因傷殞命　謀刺犯六人處死]  
 
　　柏林四日海通社電波希米亞、摩拉維亚保護地代理專員赫特里樞、新近被刺、業巳因傷殞命、享年三十八歲、 
 
　　布拉格四日海通社電布拉格軍事法庭昨將十五犯判處死刑、其中六人與謀刺德國專員赫特里樞一案有關、勃倫地方亦有十人被當地軍事法庭判處死刑、 
 
 
[義法西斯黨　某要員遇害]  
　　南斯拉夫呂勃里亞那三日哈瓦期社電義國法西斯黨某要員、本日在此間被共產黨徒邀擊、加以殺害、 
 
 
[英再度减少　砂糖消費]  
　　瑞典京城三日同盟社電　據備敦來電稱、英國砂糖供不應求情形、逐漸嚴重、英政府最近已決定將過去規定之消費量、每人一週半磅之數額、再行减少、日內即將公布、 
 
 
[克里浦斯演說]  
　　瑞典京城四日海通社電據師敦消息、克里浦斯爵士向費邊會發表演說、略稱、戰時不能舉行選舉、因全國團結之原則、高於一切、 
 
 
[美僑離漢]  
　　漢口四日海通社電據此間消息、日本當局、已命令全體美僑、離開武漢區、弟一批美僑五十四人、定於今日啟程赴上海、共餘大部分爲天主敎敎士、亦將於短期內啟程、 
 
 
[阿德里在下院答覆　馬來戰事問話]  
　　瑞典京城四日海通社電倫敦電訊、英國副相阿德里在下院所作之答覆、已證明英國在太平洋戰爭爆發之前、會爲馬來呼救援助、關於重慶建議派華軍保衛馬來一事、阿德里答曰、遠東戰事爆發前、確會討論及此、但並未引之起衆人興趣、 
[美太平洋沿岸　電台停止晚間播音　舊金山昨發空襲警報]  
 
　　阿根廷四日同盟社電據舊金山消息、從墨西哥至加拿大之美國太中洋沿岸各無綫電台、昨夜奉軍事當局命令、律停止播音．軍事當局謂此舉係預防辦法、又傳舊金由於星期三發出空襲警報歷九分鐘、 
 
　　里斯本四日海通相言據紐約息、舊金山昨晚發現空襲警報、旋即解除、 
 
　　里斯木四日海通社電據華盛頓息、美國太平洋海岸所有無綫電台、昨晚停止播音傳係軍事當局F令停止晚間播音·此項措一施爲預防性質、 
 
　　紐約三日哈瓦斯社電頃悉美國各州所實行之燈火管制、行將擴大至紐約、紐傑賽、及台拉華爾三州沿海一帶、 
[澳船三艘被襲]  
　　西貢四日海通社電據墨爾缽消息、日潛艇在雪梨港外攻學澳貨船二艘、其中一艘業已沉沒、在該港南五十公里處有弟三艘澳船被襲、幸未受傷云、 
 
 
[國際簡訊]  
　　阿根廷京城三日哈瓦斯社電　此間出版之世界評論雜誌二萬五千冊、正擬由輪船運往烏拉圭京城銷售、德大使館鑒於該雜誌內容反對軸心政策甚烈、　屬觸犯中立、當向阿根廷政府提出抗議、當局爰於昨日下令、將此項刊物全部沒收、 
 
　　危地馬拉京城三日哈瓦斯社電此間西班牙公使館宣布、德僑七百七十七各、經政府與美、德兩國進行談判後、已准其返國、今後德國利益、決山西班才公使館代爲照料、 
 
　　倫敦三日哈瓦斯社電官方宣布、英政府決定設立燃料及事力部、並仟命勞合喬治上校爲該部人臣、負負管理礦煤及燃油問題、聞政府將實行燃料分配制度、 
 
　　紐約三日哈瓦斯社電美國郵政總局宣布、七月四日爲美國獨立紀念日、將發行特別郵票、以資紀念、 
 
 

Page 3

 
 
[北非酷熱大風沙　戰事仍在發展中　加柴拉綫激戰近頂點　德英互欲保持給養綫]  
　　里斯本四日同盟社電里比亞灰沙彌天、阻礙雙方軍事行動、惟加柴拉綫東與西面之戰役、現正迅趨最劇烈點、蓋聞英方新銳坦克車頃巳開始拚死進攻、以逐出德將羅美雨所部之非洲師團也、據開羅消息、戰事在百度以上之酷暑中進行、一般認爲其結果將決定德軍能否扼守賽那與梅里奇迤東之區域、英方空中活動、受灰沙阻礙、而鐵甲軍之攻擊亦大爲阻緩、戰塲上視綫在午刻尚達二十碼、垂暮時即對面不見一物、惟戰事仍在大規模進行、倫敦方面謂、羅美爾將軍現決欲奪取皮爾哈根、迄今己在英軍陣地中央獲立足點、向西則保持給養綫之通達、英軍則以此給養綫爲攻擊目標、 
　　德元首行營四日海通社電今午德軍戰報稱、北非境內之敵軍、又被俘多名、損毀坦克車廿二輛、戰砲七尊、德。義空軍轟炸卡普索之鐵路設施及軍營、 
　　羅馬四日海通社電義軍司令部今日文告稱、咋日馬馬利卡之戰事、對吾軍有利、敵損毀坦克車廿四輛、戰砲七尊、俘虜甚衆、軸心國空軍轟炸卡普索之鐵路設施及堆棧、摩托車隊被投擲重炸彈、敵軍之巢穴被德機猛炸、寇蒂斯英機被擊落五架、我機兩架未返原防·英空軍一隊在潘泰拉利亞被德驅逐機截擊、損失噴火式英機五架、敵機襲擊奧古斯他、高射砲擊落敵機一架、 
　　瑞典京城四日海通社電據英京息、北非戰塲現遭遇酷熱及大風沙、但戰事仍在發展中、據泰晤士報社評稱、軸心國軍隊現尚未敗北、敵軍坦克車師之軍火及後備隊顯甚充足、敵軍之主力部隊雖已在潰退中、但英第八軍是否能利用此項策略上之優勢追擊敵人、則不可知、第八軍在此酷熱下之戰鬥、恐損失亦重、據息軸心國軍隊已能在英地雷區擴張其走廊、在其東方建立一陣地、據英方稱、該項陣地已被英軍圍困、 
　　里比亞前綫某地三日哈瓦斯社電北非德軍總司令羅美爾將軍、昨起向英軍發動之新攻勢、或將爲軸心軍隊進攻北非第二階段之開始、騎士橋及哈瑪特附近、刻已發生劇戰、但當軸心軍隊展開新攻勢時、英軍亦向德•義主要陣綫作正面攻擊、雙方進攻結果、尚未分曉、但有一事確定無疑者、即德軍在英軍陣地內所衝破之裂口兩處、巳化而爲一、面積甚大、該錢東端德軍、亦大見增强、若干軍事專家認爲、羅美爾將軍之新攻勢、係一種保護步屬、俾其主力能向西推進、並保持英方陣地之裂口、直至現在騎士橋以南作戰之軸心軍隊到達而後已、耍之、今後戰局當視軸心國能否集中部隊、向杜白魯克方面進攻、或英軍能否向西推進爲轉移、叉聞美國出四坦克車、在北非已大見活躍、 
　　柏林四日海通社電據此間消息靈通軍界人士昨夜稱、「北非戰事之最後結果、現欲下斷言、爲時尚早」、據英方之報告亦顯示同樣意見、對於戰事之結果、亦甚糢糊、但德•義之軍報則報告分別俘獲英軍二千及三千人、可見敵軍巳大受打擊、 
　　柏林四日海通社電德軍總司令部昨夜宣稱、星期二夜德急降轟炸機隊出動轟炸杜白魯克南英汽車集中處及沿海公路上之摩托化部隊、空襲經一小時始已、敵車被毀無數、 
　　瑞典京城四日海通社電據此問接倫敦消息、北非戰局依然未變、英官方已證實羅美爾將軍已將在英地雷區突破之二缺口併成爲一寬十六公里之大缺口、以防英軍由側面砲擊、 
[德英空軍　繼續互施空襲　海線峽上空發生激烈空戰]  
　　柏林四日海通社電德軍總司令部宣稱、昨日下午海峽上空之德英空戰中、德機射下英機已知有二十四架、緣有英轟炸機一隊在驅逐機保護下、擬侵入薛埠附近上空、但未抵法國海岸、即遭德機攔襲、一度交鋒後、英機被射下計十六架、其後英機再度來襲、又被德機射下八架、於是英機遂不敢再進窺法國海岸矣、此二十四架英機中有四架係被薛奈爾中尉射落、薛氏迄今共已射下敵機六十一架云、 
　　柏林三日同盟社電據德國新聞社報道、昨夜英機空襲西部德國各都市、在住宅商業地區投下高性能炸彈及燃燒彈多枚、經德國戰鬥機及高射砲火擊退、曾擊落英機十一架、 
　　柏林四日海通社電據負責方面宣稱、英機咋晚在德國西北海岸區域數處投擲高度爆炸彈及燃燒彈、住宅及商業區受有若干損失、據可靠息、英機十架被德機或高射砲所擊落、 
　　柏林四日海通社電此間權　方面昨夜官稱、德鬨自發生空戰迄今、所有死傷人員共約八千人、英美方面所傳科　上一星期六遭過空襲、炸斃二萬人之蹺、完全不確、迄今所知該城僅　炸斃二百人、按德國平時因交通意外事件而傷亡者平均、每年約有七千人至八千人云、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、英國空軍、在通去一個月中、飛往法國淪陷區、凡七千七百次之多云、 
　　德機襲英倫南海岸 
　　里斯本四日同盟社電 
　　據路透社倫敦消息、英航空部今日宣布、德轟炸機昨夜空礱英倫南海岸、集中攻擊海岸某區、德梭被擊落五架、 
　　瑞典京城四日海通社電據倫敦息、德機昨晚空襲英國南海岸區域、英國京城方面承認空製集中於某海岸區、該處受有相當損害及死傷、又據倫敦報告稱，德機今日侵戰援英口南部沿海數城、有數處需　夷彈擎中起火、 
　　柏林四日海通社電關於德空軍對英開坎特伯里城施行報復轟炸之情形、據德軍總司令部公布稱、德機數批出期該城時、碧天無雲、敵戰門機雖有多架飛起迎擊、但德機仍飛至城之中心　彈、城中多處起火、體拜寺之附近亦中彈多枚、敵高身確徒勞無功、德機炸該城歷數小時云、 
　　英機轟炸法國北部 
　　倫敦三日哈瓦斯電 
　　英國噴火機數隊掩護　風式轟炸機、本日下午飛往法國北部投彈轟炸、英機活動集中沿途「勒佛萊波爾」港、「灰鼻角「亞貝維爾等處云、 
　　倫敦三日哈瓦斯電　頃悉本月一日、英機一大隊二次襲擊德國埃森城及其他工業中心、當時曾見該區因前一日被我機鹽．而唱之大火　釁總瀘、科倫城天空依然濃煩上升、致英方償畫煙臘無濺　　任何　片、以明該地確，搬失情形， 
[三，敘利亞簡史（一）]  
　　（一）楔子　美國專欄作家李普曼氏，在去年六月十日的紐約時報上寫過這樣的話：「這次大戰以來，英國在軍事上幾乎沒有採取過一次主動，事事追隨，處處落後。唯一算得採限主動的，只有這次（指去年六月八日）聯合自由法軍進攻敘利亞一事。 
　　九四一年六月八日以前，叙利亞是個法國的委任統治地。那時克里特島已爲德軍所佔領，叙利亞境內的法國空軍根據地，也巳爲德國所利用。如果希特勒能利用這種形勢，迅速佔領叙利亞，那麼北可以威脅土耳其，東可以窺伺伊郎，伊拉克，南可以直下巴勒斯坦，進攻蘇彝士，近東的形勢早已不像今天這樣了。然而一年以來，近東的危機雖說還未消除，而英國在此的按制力究竟還未變動，所以致此者，一半固謂係受德蘇戰爭之賜，但英國去年六月八日的「先人一着」，也有一半的作用呢。 
　　（二）往史的追憶 
　　叙利亞是什麼樣的一個地方呢？歴史上的事跡在道裹是叙述不盡的。我們目節錄一段大英百科全書裹的紀載，作爲簡單的說明。 
　　根據石器時代以及其他史前時代的遺物，作爲研究，我們可以知這叙利亞之有居民，實是爲時甚早。有史以來居於境內的民族，大多爲塞米族，彼此互相征伐。那時的政治，今已不能詳悉，但司知者，境內係屬小城邦紛立之局，政務操於貴族之手。紀元前十六世紀半之後，才有南北之分，彼此各有一個系統，史家稱之爲迦南人（Oananite）歴代。迨紀元前一千年，阿拉密人（Aramean）佔領了南北叙利亞，又爲阿拉密人當代。在迦南人時代，叙利亞爲埃及與巴比倫文化交流之地，結果造成了一種別具色彩的西亞文化。但到了阿拉密人時代，其文化便極受希臘羅馬之影響，工藝如刺　，玻璃，陶瓷等都有極高的發展。叙利亞文化有一特點，即缺乏獨創性，但其勢力却所被甚廣，而於阿拉伯人之影響，尤爲深厚悠遠。阿拉伯人之書法，就是由叙利亞書法演變而來的。 
　　紀元前八世紀以後，叙利亞便淪爲各民族侵服之地。在此之前，先有巴比倫與埃及之爭奪。到了紀元前三三二年，則有馬其頓人之侵入。迨亞歷山大帝東侵，全境便為希臘所侵服，希臘人在此所建之城市，於叙利亞歴史機關重要。紀元前六十四年，龐貝佔領其地，僅阿拉伯族之那巴得人在北部負隅不屈，且歴時頗久。可是到了後來，叙利亞也終而成爲羅馬帝國的一個省份。紀元後六一六年，叙利亞爲波斯人所侵入，而六二二至六二八年，復歸於東羅馬帝國。六三六年以後，又輾轉入於回敎徒之手。回敎王朝雖年年多事，但叙利亞在此時仍能保持其繁榮。只是到了蒙古人西征，境內悉受破壞，自此之後，昔日的繁榮便與叙利亞畏期告別了。十五世紀初年，奧托曼人奪得敘利亞，自此敘利亞便成為土耳其帝國之一部，而至於上次世界大戰。 
　　中古之世，敘利亞為歐洲與東方通商之要道。及紅海闢航，其重要性益爲增加。只是到了蘇彝十通航。牠的地位便爲後者所奪了。 
　　（三）阿拉伯的鬥爭 
　　上段所舉的，只是一段有史以來而至上次大戰以前的叙利亞簡略的歴史。在此應該補充的，叙利亞自成了土耳其帝國的一部以後，境內住的多是阿拉伯人，他們雖身受土耳其的統治，但無時無刻爲建立阿拉伯國家而鬥爭。到了上次世界大戰爆發，這個鬥爭的烽火便燒遍了整個的近東。英國牛津大學阿拉伯問題專家吉伯敎授，會作了「阿拉伯國家的集團」一文，對此叙述甚詳，我們且引其中之一段於次： 
　　近東各地都是阿拉伯人鬥爭的根據地，而叙利亞則爲其中心。他們陶醉在阿拉伯的傳統和阿拉伯帝國的光榮裹，夢想着有一天他們總可以獲得復興。在土耳其帝國的長期酣眠狀態中，這一種精神似乎巳經消減了。幸虧有阿拉伯言語和文學遺產的存在，方才維持着阿拉伯人和土耳其入中間的畛域。有許多傑出的阿拉伯人，在土耳其的軍隊和政府裹任職。他們和土耳其一樣，也產生了民族思想的潮流。一九四一｜一八年歐戰發生，他們認爲機會已經到了，中經英法兩國向麥加當局幹旋的結果，於是阿拉伯民族主義的領袖，便參加了推翻土耳其統治的工作，而形成了創立阿拉伯的統一國家的光聲。 
　　叙利亞境內的阿拉伯人，和其他地方的阿拉伯人起而反抗土耳其以後，英法當局便於一九一八年十一月發表宣言，其中寫着這樣的保證： 
　　近東方面，昔日會被土耳其壓迫的各民族，今後當全部解放。此後近東名民族所組成的政府，將完全由當地民衆選舉出來。此種政府須尊重人民意旨，其戚信也必將與日俱增。 
　　這個保證當然會更使阿拉伯人聞風而起，因以襲擊士兵，破壞軍用鐵路的事件，便接踵而起，叙利亞境內的破壞行動，更見劇烈。許多的阿拉伯人，爲此身受重刑，可是千千萬萬的人民還是繼着邁進。這是阿拉伯人血肉的鬥爭，他們認爲：祇要能把土耳其帝國打倒，他們也就可償數白年來的夙願了。 
　　司是大戰結束以後，事實便完全出乎阿拉伯人的意料。就近東而言，伊拉克是歸給英國了，巴勒斯坦名義上爲國際共管，實則和外約丹一樣，也同爲英國所掌握。沙地阿拉伯和阿曼也居於英人的胯下，剩下來的叙利亞，便成爲法國的委任統治地。（未完） 
[傳英美蘇三國　進行重要談判　蘇再促開闢第二戰塲　英戰時生產大臣抵美]  
　　瑞士京城三哈瓦斯社電此間各報均載有倫敦消息、據稱、東綫及北非洲之戰事、雖日趨激烈、但英．美．蘇三國仍在進行重要談判、討論戰後各項問題、日內瓦講境報載稱、英美兩國之主要目的、乃在使蘇聯擁護大西洋憲章、良以此中所規定之原則、與蘇聯之觀點、並不元全相符故也、英•美兩國政府爲使蘇聯政府諒解英·美對於戰後新世界所抱見解起見、擬在精神上或其他方面滿足蘇聯之願望、包括承認波羅的海沿海各國將來併人蘇聯版圖、美國對匈牙利·保加利亞•羅馬尼亞三國宣戰、亦爲博得蘇聯好感之一種姿態、最近泰晤士報發表一文、力言大西洋憲章不能僅作經濟觀念之基礎、而其主要點、乃在促使蘇聯對於「各民族一律享有自決自治權利」一項原則、亦能贊同、此外、克蘭波勛爵最近在上議院發表演說稱、此際英政府宣布其作戰目的、尚非其時、克蘭波勛將所由保守緘默、殆因英·美協約國與蘇聯、仍在進行談話、 
[印度當局　擬廢多妻制]  
　　驪斯本四日同豐社電據今日斯德里消息，印度人多妻制、原爲印度習償所許可，惟在民法上祇認一夫一妻制爲有效，茲者印度當局擬通通一種法律、將多妻制完全廢除、俾在宗敎方面亦祇承認一夫一妻制、此外、並擬提創女權、俾印度若干部份、原整止婦女有承禮遺產樣者、提高婦女地位、 
　　華盛頓三日哈瓦期社電　據靈通方面消息、蘇聯近叉教促英·美、務於本年內在歐陸另闢第二戰傷、蘇聯政府對於英機之大規模轟炸德國、雖表示滿意、但認爲仍據不足、蓋不能迫使德國自東綫抽調大軍也、蘇聯以爲僅憑己力、今夏未必能抵抗億軍之攻勢、但深信如果 
　　華盛頓三日哈瓦斯社，官方本日宣稱、英國戰時內閣生產部大臣李穗爾頃、頃巴抵此、關於英·美統一生產各項問題、氏撫與美國戰時生產局主席納爾遜及民洽國援助法實施專員霍浦金加以討論、又據官方人士談稱、李德爾頓此行、對於歐洲開辟第二戰傷問題、或不無關聯、 
[墨西哥火藥廠　發生爆炸]  
　　里斯本四日海通社電　墨西哥城來電稱、政府管理之火藥廠一所、昨晨突然發生爆炸、炸傷兵士數名、救火隊灌救甚久、始將火勢撰滅、爆炸原因迄未透露、 
 
 

Page 4

 
 
[兩路有軌電車　今日開始接通虹口　一路駛靶子塲八路駛周家嘴　兩租界電車今日起同時漲價]  
　　英文大美晚報云、公共租界之交通、明日（五日）　見改善、蓋電車將從靜安寺直接駛往虹口公園、並從外灘南端經外白渡橋而至周家嘴也、是爲一九三七年八月以來之初次、將消除公衆徒步過橋之麻煩、同時公共租界電車票價、將增一倍、無論在蘇州河以南或北、均以中儲券付價、此次電車貫通虹口、乃公共租界電車公司與華中公共汽車公司合作辦理、第一路從靜安寺至虹口公園、第八路從外灘至周家嘴止、再者、電車今後分爲兩等、第一節電車無論藍段或白段、均作頭等、三等以拖車爲限、聞三等票票價之增加、不若頭等票價之巨、至於法租界之有軌與無軌電車中、皆已張貼明日起實行之中儲券新票價、查法租界電車票價、甫於數n前增加、今以中儲券計算、則减少收價、惟法商電車公司現已不收分幣、故票價或有略增五分、凑足角數者、法商雷車公司對於未污損之中中交三行角票、亦予收受、聞法租界公共汽車與電車票價、自星期一起劇增後、搭客大减、尤以公共汽車爲然、搭客已視前减少甚多、 
　　新訂車價計增三倍 
　　上海電車公司昨亦發表通告、略謂公司方面因電費漲價、共他各物一致昂貴、不得巳自今︽五）日起修正票價、新價H表可望於今日揭示車輛中、以便乘客參閱、此項新價、係以儲備券爲本位、惟在本月八日前乘客仍得以中中交法幣支付、而依二比一換率計算、新價目表詳情、迄至發稿時止、猶未能探悉、惟據該公司某職員透露、頭等票價約爲舊價之三倍、三等票價之漲起、則無如是之大、且此次加價並無一定標準、三等最低一角五分（儲券）、最高四角五分、頭等最低三角、最高七角、又該公司月季票、原價爲法幣三十二元及二十二元兩種、今起亦改收儲券、 
　　南北兩區電車接通 
　　同時該公司並通告自今日起、恢復行駛一路靜安寺至虹口公園）與八路（外洋涇橋至楊樹浦）兩綫、今晨五時許、蘇州河南與虹口雷車、將開始作上海戰事後五年以來之首次接通、而外白渡橋上、叉重聞電車之隆隆聲、又據記者探悉、靜安寺電車廠將派放雷車十八輛、以往來行駛一路路錢、每輛均附二一等拖車、其自靜安寺至虹口公園靶子傷全綫之票價、計頭等七角、三等四角五分、至於八路、則係由華中汽車公司接通至租界、其行駛車輛亦將自虹口方面放出， 
　　車輛增多市民稱便 
　　據該公司負責者語記者云、縱橫貫通後、各幹錢全部行駛車輛、於今日起、約有有軌電車連拖車可有九十五輛、無軌電車約增至一百二十五輛之多、蓋目下交通工具漸見减少、唯一代步而價廉者、唯電車而已、至乘客擁擠、有何改善方法、現下實無良策、因人衆車少、不無僧多粥少之撼耳、 
　　電車票價等於汽車 
　　 
　　　昔各乘客使用銅元時代、票票價與現在相較、不善　城之別、過去以銅元折合銀圓、公司每天收入約二三千元、而現下以中儲券計算、每天營業增至十六七萬之鉅、雖收入甚覺、然支出則驟增十餘倍、例如員工薪津一項、支出約增加八九倍、添置貨料等、其價有高至數十倍者、故以整個營業而論、反不如前、若以乘客而論、則今日乘坐電車、等於以前僱坐汽車、 
　　乘客上下宜守秩序 
　　又擄公司當局稱、凡乘客上下車輛、均宜遵守秩序、欲入頭等者、即步登前而司機處之鐵門而上、如乘三等者、則攀登後面拖車而上、循序而進、以免擁擠、减少肇禍之事端、希各乘客注意及之、 
　　法商電車改收儲券 
　　 
　　此外、法商電車　燈公司、自通告停止收受舊法幣後、電車票價又告變動、定自今（五）日起改以儲券爲本位、其最新價目表、已於昨日揭示各車輛、以便搭客、據記者探悉、此項新價、係照六月一日所訂之法幣價、折半而改爲儲券、如遇折合儲券後帶有五分零數者、、再加五分、合爲成角整數、故票價又較前略增、其三等最低爲儲券一角、頭等最低爲儲券三角、頭等最高爲儲券七角、公共汽車票價亦同樣改成儲券本位、叉據英文泰晤士報云、該公司當局已訓令各賣票員、對於一切及一元以上之法幣大票、停止收受、惟中中交三行之輔幣角票、仍予收用、而對於一切分幣券、則父拒收云、 
[國內匯兌手續費　重行修正　規定收取各種手續費]  
　　大通社云、上海儲金匯業局、對於國內匯兌手續費、重予修正、計匯兌四帖費一角六分、補發回帖費五角二分、普通匯票查訽費、（A）是繳憑條者三角二分、（B）求將憑條呈繳而祇能報明匯票號碼者六角四分、旣未能呈繳匯票、叉未能報明匯票號碼者一元、補發副匯西票手續費六角四分、撤回核對據手續費六角四分、改字匯票手續費六角四分、在原兌付局以外郵局兌取匯票時、應收手續費六角四分、兌付逾期匯西票手續費（A）普通匯票六角四分（B）定額匯票六角四分、航空匯票票手續一角五分、電報匯票手續費二角五分、代收貨價、　代收貨價手續費六角二分、　更改代收貨價款額手續費四角一一分、　額外代收貨價資費（即分地領取包件之手續費）三角二分、　航空匯費（即代收貨價匯票由航空郵件退回之資費）二角五分、 
[旅館業照相業　加薪要求　談判尚無結果]  
　　本市旅館業職工會全體職工、近因生活日高、原有收入、不足維持、爰由會方向資方提出改善待遇要求、業經一度磋商、因條件相殊、未能解決、並約於前日下午繼續談判、資方代表臨時缺席未到、致無結果、 
　　又本市照相館　職工、於上月初因生活高昂、向資方提出加薪要求、當時適值市民證照開拍之初、各店莫不忙碌異常、故由資方要求職工同意、先將米貼增爲每月一百八十元、加薪問題、俟市民證照拍竣再談、茲以各店工作已稍寬閒、故由變方約定昨日進行談判、臨時因勞方代表未到、至無結果、現將另行訂期談判、 
[各種舊輔幣券　暫准流通市面]  
　　本市銀錢業同業會員臨時聯合委員會、刻因本市小商家及公共營業機關雇昌拒絕收受中中交三行所發以外之舊輔券、以致市上零找發生困難、經函整理舊幣會函復並通告各同業會員知照、茲將復函錄下、查整理舊法幣條例第五條及舊法幣收回詳細辦法第一條所稱之舊輔幣券、即係包括各種舊輔幣券而言、本市小商家等不明條文文義、拒收中中交三行所發以外之舊輔稱券、以致另找發生困難、事属誤會、應請即日通告該同業會員知照、 
　　關於舊輔幣券行使問題、依照規定暫准照中儲輔幣券之半價流通、惟市上對中國農民銀行所發行之一角二角五角輔幣券、與一元五元十元券同樣拒絕收受、聞銀錢業已請求對中農輔幣券准予通用、以利各業交易、聞原則巳蒙接受、准許照中儲輔幣券半價流通、行將正式公告、一元以上之中農舊鈔處置辦法、將另行訂定、旨在减少人民之損失云、 
[法租界　食品限價]  
　　（六月四日至六日）貨物售價　菜市（舊法幣價值）、　二等伙食店（新法幣價值）、　頭等伙貨店（新法幣價值）、 
　　牛肉肥利（每磅）　十四元五角、充肥利　十三元〇五分、前腿上肉　十二元一角、臀上肉　十二元、牛排　十元六角、　十一元、臀肉　十元一角五分、　十一元四角、胸上肉　十一元一角、後腿上肉八元六角、湯肉　六元六角、　七元二角五分、牛油　六元六角、 
　　豬肉　裹精肉　六元七角五分後腿　十元四角二分、　五元五角、　六元四角、前腿　五元七角五分、　六元二角、腰肉　六元一角五分、排骨　十元四角二分、　五元五角、　六元一角五分、蹄膀　五元六角、板油　六元六角五分、熟豬油　十元七角八分、　五元八角、肥肉　五元一角、 
　　熟猪肉外國火腿　十一元、中國火腿　九元六角、 
　　魚類鮮鱖魚　七元、　三元五角至四元、水黃魚　二元、　三元一角、　一元二角、大明蝦　一元六角、　一元、　一元 
　　鹹魚　鹹鱸魚　二元六角、　一元五角、鹹鰣魚　五元國角、　三元鹹帶魚　二元八角、　一元五角、鹹鱟魚　二元人角鷄鴨及蛋童子鷄　十一元、　五元七角五分、　六元、鮮鷄　九元、　四元七角五分、　五元、蛋　六元、　三元三角五分、　三元四角半、 
　　蔬菜，紅蘿萄　一元、　五角五分、　六角、鮮白菜0三角五分、　一角八分、　二角、 
[本埠外國商會領袖　召開圓桌會議]  
　　上海泰晤士報云、爲謀促進各國間之合作、以協助華中實業經濟之發展起見、本埠日·法·瑞典·丹麥·匈牙利·瑞士·白俄各國之商會領袖人物、將於五日晚六時舉行圓桌會議、 
[學徒受責自殺]  
　　斜橋徐家匯路甘五號和豊舊貨店學徒徽州人張家煌、今年二十歲·因受店主斥責、致感刺戟、乃靑年負氣、無處伸冤發洩、竟生短見、於三日午夜服毒自殺、經人發覺、即送醫院已不及救治身死、由捕房得報將尸車入騐尸所、一面將店主程騫記、及關係人程國榮·鮑日新等傳案、偵訊死者自殺原因、聽候報騐後、再行棺殮、 
 
 

Page 5

 
 
[上海電話公司　調整電話價格　自六月一日起實行]  
　　擄同盟社訊、日軍管理中之上海電話公司、自六月一日起實行調整新價格、決定將目前以舊法幣計算之電話費、均增加四倍有餘、再减半微收儲備票、其價目如次（照儲備計算）、新裝電話五十元、宅外改裝五十元、宅內改裝二十元、變更宇號二十元、添裝電話裝設費二士兀、公衆常話每次二角、接打閘北電話每次三角、營業電話每月限打百次、二十六元（普通機）二十八元（檯機）又每月超出百次以外者一角八分、住宅電話每月限打六五次、普通機十七元、檯機十九元、又每月超出六五次以上者每次一角八分關於此次電話納費之調整、該公司發表意見稱、　大東亞戰爭以後裝電話戶數約减少一千戶、通話次數亦减少三成餘、因收入之减少且物價高漲、致支出增加、公司每月收支不能相抵、虧空殊鉅、　租界內公用事業之納費以各種物價、各項納費一律以儲備票計算、則電話公司之支出、當然亦以儲備票計算、　爲改良今後上海地區之電話制度起見、其所需支出、預料必須增加、 
[週三平均物價]  
　　下表所列、爲六月一日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編以備雇中調整雇員津貼參考之用、品　名單位　平均售價 
　（中储券） 
[領得平價麵粉　轉售漁利]  
　　熟食油餅業公會　主席等不法行爲 
　　法租界大自鳴鐘麥底安路八十三號門牌上海特別市熟食油餅業同業公會、共有會員一〇七名、其會費爲每一會員月納國幣二元、各會員會向法租界糧食管理委員會登記核准、每一會員應得平價麵粉一袋、計價五十元、將粉交由該會代發、不料被該會主席委員賈如旺串通會計羅子良、職員蔣順康•吳均等將此項麵粉領出後、僅交出與各會員者計七十一包、其餘三十六包以每袋一百五十元之高價、變賣與人、共同分肥、現爲术經領得麵粉之會員查悉、報告法捕房、由探目柯恩慶等將賈羅蔣吳四人拘獲、偵查後、業由捕房將價等四人解送法庭、法租界行政當局依共同侵占及詐欺兩罪、提起公訴、訊之各被告供認不諱、庭諭以案情尚須調查、被告等還押、候查明再核、被告等請求交保不准、 
[工部局供給奶油　每磅售三千元]  
　　工部局情報處公告云、查奶油現司憑奶油分配券第四號聯票購買、聯票h加蓋分配數量印章者、准由聯票持有人照數購領、每磅售中儲幣三十元、但聯票上禾經蓋戳者、僅准領取奶油四分之一磅、 
[娛樂塲所　定期截止登記]  
　　公共租界電影院•京戲院•話劇傷•書傷•話劇團•票房等團體、須向警務處特高課（福州路一八五號二樓二百十號寫字間）登記事宜、巳誌前報茲悉該項登記申請手續、定於六月十五日結束、截止日起、仍未領有登記證者、將予以相當處分、 
[留滬西人愛美國劇團A．D．C．「李查王三世」的演出] [  白熊]  
　　初夏的太陽，好像今年第一次到上海（一日）。當記者面對着她，向邁爾西愛路蒲石路口的蘭心大戲院進發的時候，身上一陣烘熱，眼前耀着眩目的陽光，不知怎的會有這樣一個感覺------好像霉季已經消逝，又好像霉雨還潛伏着，不，霉季還沒有來到呢？當跨進道有歷史性的AI）C戲團老家------蘭心大戲院時，幻想佔據了整個思潮。 
　　一直等到聽到了那位飾李查的主角，E　G　Smith---Wright鏗鏘地讀出第二行台詞時------「...Made　Glorious　Summer　by　ThisSun　of　Your...」好像被喚醒了過來，才注意這目的物---「李查王三世」的演出。 
　　這是倫敦的街景，當時李查只是格羅司脫公爵的頭銜，在這幕啟後的獨白中，我們就知道了他的野心，「戲」就在這裹演進下去了。 
　　全劇一共是四幕，十七傷，以這在上海具有七十五年演出歴史的ADC劇團，來上演這一齣沙翁的名劇，效果自然相當成功的。加上近代物質條件的完善，這個歴史劇的現象化，不僅要比沙翁時代自己的圓形草台Globe　Theatre　上的演出，要好上萬倍，就是和ADC劇團本身，在一八六七年第一次在這裏上演的「浮士德」比較起來，恐怕他們自己也會誇言說「進步得多了！「 
　　因爲劇本的本身是在叙述李查王三世的產生及其沒落，所謂「The 
　　Lifeand　Death　of　The　Soverieg」，所以全劇的「戲」，要側重在演李查王的主角一個人身上。 
 
[波籍猶太畫家舉行展覽]  
　　波籍猶太畫家費茵、生於波蘭、二十五歲時、畢業魏爾那藝術學院、作品精湛、冠於　　會參加各種展覽、獲得好評、一九三　九年離波蘭、經蘇聯日本各國後來滬居住、昨偕靜安寺路猶太人俱樂部、舉行作品展覽、前往參觀者甚眾、費氏現年僅二十九歲、可稱頗有希望之青年畫家、 
[上海舞廳血案　稽行匈　毆斃舞客陳雲來]  
　　廣東路四百四十號上海舞德於二日晚發生之大血案、巳由捕房拘獲該廳舞女　班樓民慰、茶役邵阿毛等三名、各情巳誌本報、茲又經老閘捕房　探目劉俊傑探員陳峻峯等、在廣東路浙江路口將是案中犯該舞廳稽查上海人薛兆雄（父名琳琳）一名逮捕、據探等之調查、其肇事原因、大致爲有某銀行職員林四慶、向戀該廳舞女沈美央、是晚乃邀同巳被擊斃之陳雲來、（閔行路一八○號德昌銀號副經理）及孫美陶•周劍明·陳樹岡等同往該舞廳遊玩、當令沈美英坐　、詎中間突有另一人在沈坐檯時間、與沈共舞、林以此舉違反舞塲規則、及與本人顏面有關、乃向舞女大班樓民慰交涉、不料樓袒護沈女及另一舞客、致起衝突、而薛琳琳不問情由、竟取鐵棍一根、糾同邵阿毛等向林等猛擊、致陳雲來因而身死、餘均受傷、現此案捕房尚在嚴密偵查之下、一候查明、再行究處、 
[郵局嚴防　信仙夾帶郵票]  
　　上海郵政管理局通告云、爲防止於郵件內夾帶郵票、由後方及江蘇區內「特別區域」以舊法幣爲本位之地方、寄往以中儲券爲本位之地方圖利起見、本局自即日起決定施行後列預防處置辦法、藉資保護郵政收入、合亟通告、俾衆週知、此告、 
　　　凡內附郵票之郵件、寄自後方或江蘇郵區內「特別區域」該處出售郵票係以舊法幣爲本位者、應向收件人就郵票票面價值徵取與當地中儲券兌換率折合之差額後、始予放行、 
　　　郵件內附之郵票寄自上述各地、查明確係集郵者、應予扣留、以便查核、如所稱不實、將該項郵票沒收、 
　　　郵件內附郵票由中儲券爲本位之地方寄往後方者、可予放行、留待後方各局處置、 
　　郵票如係上海郵局集郵處所交寄者、可予放行、 
社會服務 
[贈送碎麥券]  
　　奉上普德會碎麥票一百張、每張發給碎麥一磅、敬煩分贈新聞界及敎育界之淸寒者、雖屬杯水車薪、聊以自慰而已、專此奉訐、伏祈俯允、浦緝庭拜託、六月四日、 
　　服務攔按、新聞界敎育界諸先生可來函領取、每人以一張爲限、贈完爲止、 
[招領鑰匙]  
　　五月三十日（星期六）下午一時、在南京路沙利文門口拾得鑰匙一串、睛代登報招領、謝伯實上、　　昨日本報發報時閒六點卅五分 
體育新聞 
[中西足球賽第三戰　華聯今日戰聖芳濟　下午五時半仍在跑馬廳]  
　　中西足球試賽第三戰、今日下午五時半在靜安寺跑馬廳舉行、華聯對聖芳濟、門票五元、聖芳濟自獲本屆史高塔盃冠軍後、復膺西聯會甲組錦標、猛將如福恩•傑柯勃•愛德華等、復有法商傑姆華特及臘克斯主將韓尼波、實力更强、華聯出師以來、二戰二勝、今日戴麟經買幼良等外、蔡聲森亦助陣、兩路雄師相遇、精彩必多、 
　　華聯秦必高莊友仁張林根張昭鵬韓龍海蔡聲淼袁錕田吳祺祥戴麟經買幼良費春華 
　　聖芳濟潘遜脫高溫許爾茲愛德華傑姆華特韓尼波潘脫遜梅契凱勃脫傑柯勃福　恩 
[南京市參加東運　預賽報名截止]  
　　南京四日電南京市參加東亞運動預選競賽、現巳截止報名、田賽方面報名者共七十六人、定六日上午九時在中央大學操傷舉行競賽、徑賽方面報名者計足籃賽各四隊台球賽十二人、定八日下午三時在中央大學操傷舉行、籃球台球競賽九日下午三時在國立師範操塲舉行足籃競賽、 
[梅生盃小球總決　萬隆小威平手]  
　　比數一對一 
　　梅生盃小球賽三組冠軍總決賽、咋日下午五時在光夏球塲舉行、小威戰萬隆、雙方勢均力敵、難解難分、結果一對一平分秋色、該賽最後一塲爲瑞龍對抗萬隆、勝者即獲錦標、負者居殿、如再媾成和局、則三隊重行對壘、屆時並請梅生王瑞龍錢廠烈行閉幕禮、並給獎、昨寓隆先聲奪人、馬天森在十碼左右、橫掃得中、上半時萬隆以一球佔先、擇地再戰、雙方均小心翼翼、十五分鐘小威經林桂左路進兵、萬隆門將黃逢佳、救球情急、衝出防綫、經一蹴射進空門、胼　扳成一對一平手、時間告終、仍一對一握手言和 
[小型球聯賽　報名延期一周]  
　　小型球聯賽、報名日斯延長一周、定本月中旬展幕、該賽共分甲乙丙三組、每組限十隊、參加採用單循環制、報名處山東路普愛坊八號瑞龍體育會內、簡章備索、 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[實力派勝過實貨派　債市有進無退]  
　　公債暗盤、昨市繼續上漲、爲勢甚勁、且走勢自始至終、祇進不退、形勢更見優良、進戶之湧旺而有力、在目下環境中、及大戶勇賣下、殊非一般人所能料及、金融界祇進不出、決非僅因銀根鬆濫之故、自四月至今、流動籌碼、無形巳增加六七千萬、而多方幷不因籌碼供出之多而畏縮、此種現象、斷非普通收買、必有其特殊之去路、而五種公債、尤以丙種需要最繁、故其行市亦特高、開盤市價、即高一元至一元數角、市氣之堅挺、繼續不衰、終仍實貨派未能戰勝實力派、於此益顯、茲已漸屆決勝階段、姑觀其後可也、昨買戶仍以聯和爲首、其次則順泰德孚元和問康、餘則怡泰鴻興大中謙益恒興永康同順以及零星散戶、均在紛紛買進、倘非同利之瀉出、市價豈非將登峯造極、昨除同利外、久豐益記資出亦盛、餘如胡鶴記同沅信記鴻大永康等均有說手、趨勢仍不似有小回、市價結果、各債一律再漲一元五角至二元八角、成交仍有五百餘萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲三五•二○　三四•○○三四•八○漲一•五○統乙三四•○○　三三•○○三二•八○又二•八○統丙三四•五○　三二•八○三四•一○又二•一統丁三二•○○　二九•八○二一•七○又二•七○統戊三三•○○　三二•○○三三•○○又二•○○ 
[中西股票　升降互異域]  
　　昨外股疲跌甚勁、共成交五一萬五千一百股、怡和紗廠三十一元○七角半、退至二十九元、最後爲二十九元二角五、信和三十五元、退爲二十三元、中紡二一十九元二五、降爲二十八元、航一業八元一二角孫爲八元一角、公一共汽車九元、英聯二十元、怡啤．九元三角、瀉至八元六七角、自來火十六元一二角、升為十六元六角、業廣二十九元、墾植二十七元二五、祥泰木行二十一元二五、鋼業十三元、紙業九元二角半小至八元八角、最後八元八角半、德律風二十八元七五、復升爲三十元○五角、會德豐五十元、毛絨十三元、揚子十元○五角、英楂華二十四元、英達區十六元半、陳時一元六角、升爲一元七角二分、志摩二元四角、加倫丹一元四角六分、蘭格志十九元半、升爲二十元云、 
　　昨華股由疲轉堅、終升多降少、新新公司由七十元、升爲七十五元半、永安公司七十五元、中國內衣由二十八元半升至三十元外、終爲二十九元、偉大食品六十七元半、大中華火柴一百五十元、藝林彩印七十五元、中華書局一百三十元、升為一百三十五元、世界（新）八十四元、民誼藥廠五十元升至五十二元、中法（新）六＋五元、漲爲六十七元半、收市六十六元、生化優先二＋四元、新亞材料二十三四元、南洋烟草五十五元、中一信託二十七元半、新都飯店九十五六元云、 
[統制之說又盛　棉紗跌勢愈猛　雙馬廠單進五千元關]  
　　棉紗市况續趙下墜、此因市上盛傳統制之說尤甚、已使多頭不安而放出、市盤乃逐尚下游矣、四二支籃鳳九千二百五十元至八千六百七十元、收盤爲八千九百元、四二支天女八千○五十元、四二支陽鶴八千九百五十元、三二支仙桃八千○五十元至七千七百五＋元、四士又日光八千四百元、二十支藍鳳五千〇五十元、二十支豐年四千七百元、二十支雙馬五千元、二十支金塔四千五百元、十六支地球五千元、六支子虎五千三百五十元、六支熊蜂五千一百五十元、十支童子軍三千六百元、十支雙地球三千四百元、十支紅實彝三千七百元、二十支雙馬廠單初開即疲爲五千二百元、繼以人心不振、遂步鬆至四千八百五十元收盤、但塲外又昂至四千九百五十元、 
[龍頭細布　破進二百元關]  
　　廠布昨市氣疲軟、良以實銷呆滯、浮多續吐故也、十六磅地球粗布一九○元、飛鴻一八五元、各跌每疋十元、十二磅地球細布一六五元、大鵬一六○元、富貴一五五元、差跌七八元之譜、桃花女士林開盤做二七○元、上至二六六元、後市以東疋回升、仍售二七○元、較跌十三元、長壽府綢六元五角、排球紗府綢四元、成交寥寥、 
　　東布　始跌繼回、龍頭新單已破二百元大關、惟收盤時形勢已穩、當可站定矣、十二磅龍頭細布新單展開爲二○四元、步跌至一九二元、同業轉賣爲買、午收直升至一九九元、而收盤後塲外一〇○元有吃戶、銀行單龍頭一七○元、則較跌十元、彩球一八○元、細斜紋絕鮮做開、獨四君子嗶嘰紅單交易最旺、跌至六元九角、買戶紛起、午收又升至七元三、隔日出做七元四角、尚有求無供、 
[人心虛慌　金價慘跌]  
　　昨現金始赤暗市、突起慘烈跌風、價已退至二萬元關口、各方人心騾然轉疲、乃棉紗市塲之統制消息傳來後、多方心虛吐售、更有天津幫之巨額爭售也、自晨每條（十兩）開市二萬一千二百元、與上日收價同、某號代金融界進胃甚佳、而有三家證券號代津幫一再傾出、利資傳說忽起、銀號幫與現金號散多爭賣、市價在有供無求狀况中、狂退一千六百元、破入二萬元內、最低一萬九千六百元、另一證券號及某幫與現金號復進、提升爲二萬零一百五十元、終見津幫售出、午收一萬九千九百五十元、比上日軋小一千二百五十元、有一千六百元差度、收後二萬元有買戶、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均掛小一百元、計二千二百元、（收進减二百元强）紋銀掛十六元、黑市十四元半及十五元、銀幣一枚八元、均見低落云、 
[外幣一致回降]  
　　昨外幣市况、英美金鎊回降至五百元及五百二十元、美金蔡亦退爲廿七元、香港票爲二元五角、軍用票爲五元四五角、　昨新匯劃票據　現率、每千元約貼十元左右、大都平掉、錢業公會拆息早市一角半、新舊幣出入價已軋攏、錢莊門市收進二元售出二元○四分、 
[雜糧行市參差]  
　　昨日雜糧交易尚佳、人心尚稱良好、惟市價頗多參差、大致赤荳見升十元左右、苞米加七八元、餘呈堅穩、僅荳餅稍懈、略帶軟化、統市售開崇明沙赤二百十包、舊幣價二百九十六元至三百零八元、自出、叉沙黃一百四十七包、三百十元自出、又沙蠶八十包、新幣八十二元至八十元、南京豇荳三十包、價舊幣二百七十八元、張家口茶荳五十包、三百七十元、無湖苞米四車、舊幣一百九＋五元至二百元送到、南京苞米一車、新幣九十八元、姓記荳餅六七月份舊棧單1千片、新幣三十八元至三十八元半、又二月份新棧單五百片、四十三元、四月份新棧單一千五百片、四十四元至四十五元、五月份新棧單斤百片、四＋五元二角、豐記餅月份棧單三百十片、四十二元半、 
　　昨日麩皮供求尚平、市勞堅穩、計開三鑫大包麩皮三月份棧單一百片、價新幣七十一元、 
[蝦尾略有開出]  
　　海味因實行新幣關係、人心觀望、進出兩稀、惟市勢大都較緊、昨聞號貨會開出朝邊尾數箱、價爲軍票五百五十五元、亦新紀錄也、 
[茄立克香烟　每聽一百十元]  
　　香烟上等等各牌賣價、漲無止境、因廠方不製、存貨日枯、執貨者居奇、市價飛黃騰達、如五十枝茄立克每聽已售至一百十元、高昂可見一斑、茲將五十枝裝一萬枝做價錄後、計大南未二萬元、茄立克二萬二千元、三五牌一萬九千五百元、大砲台一萬二千五百元、小砲台九千六百元、大前門二一千七百元、十枝大前門三千七百元、大砲台八千七百元、小砲台四千八百元、一一十枝裝大南未二百六十五元、大前鬥七十五元、使官牌六十元、老漢牌一白六十元、增令牌七十八元、上項二百枝價計、各貨均達最高峯、觀勢有漲無跌、且又不易大量購到、 
[糖股降十餘元]  
　　昨糖市趨勢平疲、現貨鮮有成交、惟糖股單微有做開、上午粗砂股叫三百元未成交、迨至下午雙方相持、卒見回鬆、會以二百八十九元成盤、降十餘元、 
春秋 
[如何抑平物價] [  波動]  
　　因爲幣制的更變，市面上真是一日數驚，所謂「早晚市價不同」，現在真是應騐了。 
　　據規定，中儲票與舊法幣是二與一之比，但除了電影院乎劇院是貨真價實的减半之外，那一樣東西不是加上幾成的；有的簡直在原價上加盡了「新法幣」的監印。 
　　一家白貨商店的老闆對我說，他是五十萬元下本的，幣制史變以後，他的資本就减了爲二十五萬元，如果把店裹的貨品仍舊二對一作價，不是就虧本了二十五萬元嗎？所以明降暗升，實任也有不得已的苦衷。我起初是點點頭，非常同情他的聲述，繼而一想，他那店舖至少開了四年了，在這四年中，祇有賺錢沒有虧本是必然的，而且他的資本已經變了商品，即使有若干流動金在手頭，或存在銀行裹，則在幣制上的損失，怎及得在貨品上的盈餘呢？ 
　　事實擺在面前，一切的理由都是多餘的，現在是祇有窮者愈窮，富者愈富。再舉個例罷，有一個靠存息生活的老人，他流着眼淚說：我的存款愈存愈少了，然而生活程度却漲上了三五十倍！你能說這不是事實嗎？ 
　　現在尚在新舊交替之時，等到舊法幣完全停止使用之日，我想市面上將有更大的變動，所以如何抑平物價，是到了最後關頭了。 
[學店停辦有感] [  匡成]  
　　最近法租界某小學發生風潮，雖說原因複雜，但唯利是圖的學店老闆們見了，都不免有鬼死狐悲之感。今日之下，辦敎育與生意經，似乎不能兩全了。 
　　數年以來，學店老闆頗出風頭，有一所弄堂小學在手，賺錢是不成問題的，會打算的校長，還可大發其財呢！ 
　　生活多變，物價不斷地高漲，同時還要軋米軋煤......學生們非但無力讀齊，簡直是無暇讀書了：而且許多人都回了鄉，本學期學生數目已少了三分之一，下學期的情形更不堪設想。一般人都以爲塞飽肚皮巳屬幸事，求學且放在腦後，這樣却使學店老闆惶惶然了。 
　　敎員方面，到今天還是一百餘元的薪金，每期按十個月計算。除非粉筆屑可以充飢，他們才有活的希望，敎員們就紛紛脫離敎書匠生活而改行了，其餘的也是混一天是一天，到了月底，照例向校長提出一次加薪的請求，於是聘不到好敎員又成了校長們的難題。 
　　有幾個學校，校長雖然精明，拚命節省開支，甚至將校役辭退，雜事由敎員和學生們動手，但是收入大减，總無完善的辦法。 
　　朋友某君，是一位十足的敎育商人，前幾年租下一幢石庫門房子，開設一所弄堂小學。敎室祇有兩間，三樓以善價出租。敎員祇有兩人，一切的校務，都托給一位忠實可靠的 
生活報告 
[檢點消毒牛奶] [  僅]  
　　我是－個牛奶公司的小職員。天未亮是我起身發奶的時候，各路區的送奶人，都帶了脚踏車在等待我發奶，點瓶是最繁瑣的－件事，因為數目多常易忽略而點錯、少了，那驪送奶人是學向你冉取的；可是多了呢，他們也不響起的就這樣過去了。于是結賬時吃虧的就要輪到我。發罷奶另一日作，是要到冷氣間內點存奶的多少，冷氣間的溫度在攝氏三十多度下，這是非常不舒適的冷度。尚使衣服穿得少些，就易傷風受寒，尤其在熱天最易忽略。在冷氣間逗留了半小時後，此後可以憇息的睡睡。八時許是遂奶人回來的時間，他們要報告那幾家停送，和加送。有時工部局向送奶人抽拔．瓶牛奶，携至衛生處化騐，過幾天有報告給我們。細菌若是超出了預定數，就要受警告。老板受了警告，就要責罵我們對於燒奶的不注意。我們怎樣來注意着呢：牛奶用蒸氣蒸至一百四十五度使病菌消滅，這是消毒的原則。消毒好的牛奶，西經過冷氣的亂板變冷，入裝瓶器，然後開始裝瓶，這些瓶也耍經過幾步手續的先。裝瓶在熟諗的技術工人下裝得很快。經過半機械的連續工程就可把二三千瓶的東西都打好了，經過我的查點。冷氣間內鑰匙是我的護身符，當常備在身邊，遺失責任就重大了。因爲那鎖都是非常特別而不易配到的。此後餘下的時間要做奶間報告單和產量表，物價高漲下，牛奶也經過幾次的增價，但是上海究竟是好像沒有窮人的所在，在電話不斷聲中，飲戶一天要增加六七十戶，這樣太使我們咋舌了。 
[善舉] [  爕]  
　　高價收買，平價出售 
　　敎務主任，他自己却成天成日在團積上用功夫，因爲利用學校，囤積紙張文具，旣方便又容易討便宜。 
　　本學期開始時，獲利要少一倍，辦畢校沒有出息，這位會打算盤的老闆又打定了主意，暑假後可以停辦，好在有一幢房子，做二房東並不會差。 
　　近來，他完全失望了，二房東如今一落千丈，收了小費便要吃官司，多收房租又是遠法。 
　　算了又算，覺得這一所小學校若要繼續下去，除非漲一倍的學費，即使學生少些，也有餘利，其實學費早已漲到無可再漲，再加一倍，簡直要無人問津了，所以他又轉念出讓學校生財，去做別的生意。 
　　學店老闆再也打不起如意算盤來，平日缺乏辦敎育的精神，如今受到這個打擊，索性罷手，許多學校，在這學期告終時，就宣告結束，學生們失學問題，大多置之不顧。 
　　我們雖不必幸災樂禍，可是這種商業化的學校停辦，對於社會並沒有什麼損失，所可惜的同時要大衆關心的，是敎員的失業，學生的失學。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　菜二太太道：「這是你媽給她做的，是深一藍色的綢面子，做了捨不得穿，一直放在我們家裏。我說她願意往上海去，一半也許是為了有這件衣服。」維城臉上又露着一些笑意了。葉二太太有個妹妹，沒出閣，病在家裏。葉二太太這些時，一直忙着葉大太太的喪事，不部回去看過她一次；現在得了閒，就想去看看。維城道：「嬸娘，你回去看看二姨。家裏沒有什麼事了，便是有事，我也能對付下來。』幾天，天不下雨，等天下了雨，田裏才有事。坐自己家裏的小船，何子與搖船。嬸娘也不一定要忙回來，在張家舅舅家裏住個兩三天沒關係。葉二太太道：「那麼我就去。維城，你在家裹着看書，氣悶了，就在院子裹，再不然，外邊空塲上，散散步。別出去。」維城道：「一切我都知道。」葉二太太走雖然走，還吟咐喜鵲，吩咐何媽，吩咐阿興，都叫他們當心少爺的事：然後讓何子興搖船，回十里外的娘家去。 
　　維城痴痴的站在他父母遺像面前，站得不到一分鐘，喜鵲在背後說道：「二太太叫少爺看書的，少爺，你看書吧。」維城道：「我的事，你不耍管。」他走到了國芳和翠珍隔晚住的房裹，看見雪花花膏的瓶子開了，瓶蓋老遠的扔在窗　上，拿起雪花膏瓶子聞r聞，心裹一蕩。喜鵲又在背後說道：「二太太叫少爺在大鬥裹走走，少爺怎麼走到這裹來了？」維城道：「你又要管我的事，小姐們用過了的化妝品，你倒不來收拾收拾。」 
　　第二天，維城一個人在計劃着今年如何改良春耕方法，把家裹所有的田，畫了一張圖出來，那裹是河道，那裹有樹木，那一塊是空地，那一塊是麥田。麥田就畫上麥，空地就讓他空白，畫了一陣，想抽一枝烟，把一枝烟撈在手裹。阿與倐的嗤－聲，擦着－根火柴給他點。維城道：「你在屋子裹，我不知道。」阿興笑道：「少爺，你在畫什麼？前回大太太在世時，家裹掛上了好些畫軸，綠的紅的都有，怎麼少爺畫的，只是拿鉛筆畫上些線？」維城吸了一口烟道：「你不懂，我又不是畫畫，我畫的是家裹的田。你在這裹更好了，這老墳地前面的，是幾畝？」　（九四） 
[閒與忙] [  沉靜]  
　　字彙中儘多着相對的字眼，諸如：「是非」，一黑白」，「富貴貧賤」......等等。 
　　但有時忽然「是非」不明，「黑白一混淆，於是人類也有了「富貴」與一貧賤」之分。更因此產生了一雙不同的字眼·「閒與「忙」。有些人仗着勢財終日優哉游哉，過他閒適的生活；另有些人則被窮困飢寒無情地鞭策着，勒逼他鎮日夜絕無停止地辛勤忙碌。 
　　時至今日，所謂「閒」與「忙」又似乎有些改變。一方面「閒」的果然更加閒下來，無聊到整天整晚聽戲玩女人，「忙」的又這着加倍忙下去，連响晚也無休憩的機會，抱住被角提心吊胆地守在米店門前；但另一方面，「閒」的又靜極思動，盡畫走棋之餘，被市面的波動吸引得眼紅起來，因之買賣市傷父平添不少驀生的人頭，於是乎「閒」朋友開始忙」了。　這一「忙」幫助物價「昇天」，「看漲」一語傳播千里。工廠老闆旣將製成品按住不放，靜觀其再變；原料也無須煩心，且讓堆積成山，機器「突然損壞，一俟修理完竣，再行開工」多好？於是乎鎮日夜爲他人造福的「忙」朋友，如今却不得不賦閒下來。 
　　「閒」與「忙」原是人類一手「創造」的，要消滅當然還須仰仗人類。消減它們之最有効方法，那就莫過於努力揩拭去字典中一切相對的字眼。 
[關於早起] [  乃展錄]  
　　天明而猶睡者，非偉人也。------斯揮德 
　　每日能早起一二時，則能强健；養生家之第一訓誡，在能早起。------威生科布里 
　　貪睡者，足以虛弱人之體格。------約翰喬 
　　早起可以精神淸爽。------泰爾士 
　　吾人能在早起時勤勉，則事半而功倍。------洪傳華 
　　欲求我之長生，莫如節約睡眠。------！彼得 
　　（但世界各國的格言中，迄今沒有「精神晨舞」一語。） 
　　（却酬） 
[購物當心] [  王志誠]  
　　　來滬上白物昂貴，投機好商，除囤積居奇外，更以魚目混珠，欺騙顧客，實爲痛恨。余友某君，購物受騙，巳非一次。初購火油而係冷水，購萬金油而爲凡士林，購八卦丹而爲一塊三夾板；尤可痛恨者，耶彼曾至某蛋行購生鹹蛋四隻，價甚廉，每隻僅四角，及回家，洗而煮之，駭然，盡非鹹蛋，乃他人所棄之蛋殼，二片合攏，內中固塞黃泥，殼外亦塗黃泥，儼然像一鹹蛋，白費一元六角，惟有自認晦氣而已。 
　　（編者按：：購貨固然要當心，假使是亦「購」亦「囤」者，還是痛恨自己的良心罷。） 
[補遺] [  爕]  
　　二日SK君在本刊介紹經濟理變室三處，值此時艱，實屬小職員的福音，茲就筆者所知，尚覺遺漏一處，特補記之。 
　　愛多亞路一六○號（泰晤士大樓）四樓上海保險業聯誼會所設理髮室，出售會員理髮券，五元五張，非會員五元四張。理髮一次，給券一張，實較SK君所述者尤爲便宜。曹旦先生： 
　　SK君所介紹的三處理髮所，均以舊法幣計算，嗣後是否更改，或加價，則不得知。此覆。編輯室 
[顯微鏡與望遠鏡] [  望生]  
　　一個朋友是研究生物學的，他在實騐室裹用慣了顯微鏡，因而對於仟何事情，他都以「顯微鏡」的方式來觀察。 
　　從前，他往往會很得意的告訴我，任何事情在顯微鏡下都無法掩飾牠的醜態，你看，那可怕的微生蟲正是害人的惡魔。 
　　然而，近來他不再有笑容了，原因是在他狹隘的顯微鏡的觀察下，祇有醜惡，絕望，沒有一絲生的希望，他憤怒得幾乎摔掉那顯微鏡。 
　　「理智一些，」我誠摯地勸告他：「顯微鏡下的1切固然都是事實，但是單用顯微鏡來觀察是不够的，在牠狹隘的鏡頭下，祇能看到局部的，片面的現實。拿起顯微鏡，同時還要拿起望遠鏡，向後回顧一下，再向前面的遠處瞻望，那麼，所謂「醜惡」「絕望」不過是暫時的，局部的現象而巳，在遠處是有生的希望的。」 
　　但是，他還不瞭解，「現實分明是醜惡的，絕望的，雖說遠處有生的曙光，然而什麼是達到生的路途呢？」 
　　我勸他冉有「X光」的透視的方法，去觀察呈現在顯微鏡下的一切醜惡，發掘事實的本質，就不難獲得醜惡的根源與剷除醜惡的方法，這樣，一切就豁然了，我們的視綫再不會給現象所蒙蔽了。 
　　於是，這位朋友離開了他的實騐室，拿起顯微鏡和望遠鏡，同時還把握住透視的方法，不久，我重新看到他的笑容了。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
