# 1942 - 469 - 4924472

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[緬甸西海岸　日溪機塲被佔領　華維爾視察印沿海防務]  
　　東京六日同盟社電　本帝國大木營今晨十時十分宣布緬甸方面日軍已於本月四日佔領緬甸印度邊境之日溪飛機塲、 
　　東京四日同盟社電　在緬旬西部孟加拉灣海岸之日溪飛機塲、業於四日被日陸軍佔領、按該飛機塲過去爲敵軍在緬甸作戰中之最大空軍根據地、亦爲防衛印度之前哨據點、西北距加爾各答僅五百餘公里、航行一時餘即可到達、西南距錫蘭島亦不足二千公里、故日軍佔領該飛機塲後、將使加雨各答吉大港等印度東北各要地、感受嚴重之威脅、 
　　東京六日同盟社電　四日入日軍掌握中之日溪、為緬甸西部阿接干地方最繁華之都巿、人口約四萬、自英政府廢止緬甸政府之各種限制後、該地商業發展頗速、在貿易上為緬甸第四重要港口、就人口言之、該地爲緬甸第五大城、重要輸出品有米·木材·石油等、叉該地在歷史上爲阿拉干王國之發祥地、近郊設有國際飛機塲、開戰後英國復在該地趕造機塲一處、 
　　新傯里六日路透社電　印度方面總司令華維爾將軍會於上星期內視察孟買·哥倫布·馬特拉斯，及加兩各答等處防務、 
　　倫敦六日路透社電　此間權威方面宣佈、自日軍進攻緬甸後、日方在孟加拉灣僅有少數潛艇活動、並無主力艦隊、日方現在仰光停泊多量運輸艦、似在集中全力攻擊緬甸云、 
[太平洋軍事會議　昨在白宮召集　討論物資輸華問題]  
　　華盛頓五日電　第六次太平洋作戰會議、於今日在白宮舉行、歷時一小時半、羅斯福總統於會後謂、今日之會議乃一和諧之會議、會議之工作、亦至爲成功云云、各出席會議者自白宮出外時、僅向詎者宣俯英軍佔領馬達加斯加事、會提出討論、或作其他詳細之表示、宋子文於會後對記者稱、中國供應機不致有被切斷之慮、羅斯福總統日前發表爐邊閒話時中、有「必有方法以供應品運至中國」之語、實則近代科學之進步、從前之所認爲不可能者、在今日成爲可實行者云、 
[緬甸境內產油豐富]  
　　東京六日同盟社電　緬甸瓦城已入日軍之手、關於年產約達三億加侖之緬甸油田、據日本帝國石油會社副總裁大村一藏談、緬旬油田多集中於伊洛瓦底江流域、在此地帶、年產達白萬噸之大油田到處皆是、此種油田、爲世界最早採用工業方法採油之油田、十九世紀中葉受英國侵略結果、乃先後設立細甸石油公司及仰光石油公、與居民訂立契約開始採掘、司其後新公司絡續創設、爭與居民訂約、故在此鑛區內、目前油井業已星碁羅布、關終緬甸各油田、其中新國油田、發現於一八九七年、一九〇二年開始採掘、年產約四十八萬九千零十九噸、出產之油以四时管導注於愛蘭揚、出油區域長二哩、現約有油井三千餘、年產約四十五萬三千八百八十六噸、此外各油田之產額、如愛蘭約德爲八萬八千四百四十五噸、明景爲一萬一千七百六十七噸、泰約德爲一萬零八百九十五噸、印魯爲九千四百七十六噸、 
[伊拉克三政治犯被判死刑]  
　　伊拉克京五日哈瓦斯社電　政治犯三人、會終去年五月、協助前內閣總理賴希特阿里發動政變、旋遭逮捕、本日已由法庭判處死刑、其中一人、爲賴希特阿里政府時代之經濟部長兼京城衛戍司令薩巴維、另一人則爲前任鐵甲師長法來、 
　　柏林六日海通社電　此間權威方面昨夜談述德機空襲伊斯特本之詳情稱、德機飛越海峽後、即向伊斯特本進襲、轟炸其鐵路設備、車站與鐵軌多處中彈、並有火車一列甫進站、亦被德機轟中炸彈多枚、敵方高射砲雖猛烈射擊、德機均安然飛返原防、德機前夜會至懷特島、空襲英國海軍根據地庫韋斯、多處中彈起火、英機攔截無效、按庫韋斯設有造船塢、英國輕巡洋艦多在該地建造或修理、 
[澳空軍參謀長瓊斯繼任]  
　　康白拉六日哈瓦斯電　航空部宜佈、澳洲軍參謀長裴納特爵士、另有任用、遺缺由空軍訓練總監瓊斯將軍繼任、 
[秘魯總統遊覽　巴拿馬運河區]  
　　巴拿馬巴爾波港六日哈瓦斯社電　秘魯總統潑拉多、頃由高級軍官多員及該國駐巴拿馬公使賈伐隆陪伴、遊覽太平洋沿岸巴拿馬運河區若干地方、 
[希臘動員後備兵　增强警察力量]  
　　雅典六日哈瓦斯社電　政府頃發表命令、授權內政部長動員一九三九至一九四〇年級之後備兵、藉以增强警察力量、 
[北冰洋面傳發生大海戰　茂曼斯克前綫有激戰]  
　　倫敦六日路透社電　關於德方所傳北冰洋海戰消息、倫敦方面今日聲稱、英當局尚未接獲詳報、惟邇來白書漸長、預料德方必加緊攻擊赴蘇之護航隊、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、東綫德軍、昨日數度進攻得手、列寗格勒區各兵工廠、被德軍砲轟、發生大火、拉浦蘭及茂曼斯克前綫、激戰未已、德機會轟炸塞白斯多波雨、寇雨許半島、及高加索區、 
　　柏林六日海通社電　據德軍司令部昨晚發表公報稱、星期一敵軍在東錢局部之進攻、皆遭擊退、東路南路無主力戰、蘇軍在黑暗中、乘汽艇二艘企圖在阿索夫海岸登陸、旋被德軍海岸防禦隊所逐退、在中路蘇軍以大砲之掩護發動局部之進攻、即遭擊退、並受重創、蘇軍在納普蘭及茂曼斯克戰綫受創之重、使其最近數日來之攻勢、業已減弱、其進攻僅加重其損失而已、德國轟炸機於星期一在寇雨區半島空襲蘇軍飛機塲及港口設備、停在地面上之飛機被毀、泊於港內之四千噸商船一艘亦遭重創、 
　　柏林六日海通社電　星期一德機轟炸蘇軍後方交通甚爲得手、集中於東錢中路之蘇軍亦遭襲擊、有大批載重汽車被毀、炸彈並擊中火車站若干處、德機在北路掩護地面上部隊、在伊兩門湖東南有開赴前綫之蘇軍坦克車五輛及大批汽車被德國急降轟炸機所破壞、 
[日本軍官　三人陣亡]  
　　東京六日同盟社電　陸軍省今日宣布、日本軍官市太上校·奧野中校·及森本大佐、曾於上月二＋五日在南太平洋某處空戰陣亡、茲均追升一級、 
[谷正倫等致祭　成吉思汗陵寢]  
　　蘭州六日電　五日爲成吉思汗陵寢大祭之期、谷正倫已於五日晨偕高一涵等前往某地致祭、儀式至爲隆重、 
[日機空襲湘滇]  
　　衡陽六日電　日機今日飛芷江投彈、幷往衡陽偵察、 
　　同盟社據昆明消息、日空軍五日空襲昆明、日另一機隊、更飛往雲南西部對保山轟炸、 
[試航金沙江]  
　　重慶六日電　金沙江爲川康滇各省南北水陸孔道、以灘險林立、視爲畏途、交部擬就分段通航計劃、經派遺工程人員、於上月出發視察西昌及昭通通黃坪等地水陸聯絡情形、以便培修譯道、與咳工水軍卸妾、現更組織試航隊、即山宜賓出發、溯江而上、就可航路段、試航至黃坪爲止、 
[日本將成立　新政治組織]  
　　東京六日海通社電　日政府發言人崛氏透露、日內將有一新政治組織成立、其名稱及宗旨、雖未露佈、此間報章巳予以注意、東條首相曾邀請各界名流七十人定於明日集會、討論新政治組織之宗旨、被請者之中不乏於一九四零年應彼時首相近衛之約、蒞會討論國務、彼等對政治社會情况、咸瞭如指掌、今番成立新政治組織、當有所建樹、 
[德斯圖加特城昨遭英機襲擊　斯柯達軍火廠亦被襲　德機轟炸英倫東南部]  
　　倫敦六日路透社電　倫敦官方今晨宣布、英轟炸機頃連續第二夜襲擊德國南部之斯圖加特等地之工業目標、 
　　柏林六六日海通社電　德負責人士今晨宣精、英機於星期二夜曾至德國南部數小城及農村區空襲數次、英轟炸機有一架被射落、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　航空部頃宜佈、大隊英國轟炸機昨夜飛往德國南部轟炸斯圖加特城、又斯特林式轟炸機一隊亦於昨夜飛往比雨森城、（在前捷京境內）轟炸斯柯達軍火廠、法國南特港之碼頭及淪陷區若干飛行塲、亦被英機轟炸、此外、英機並轟炸挪威荷蘭海面之敵船、及挪威南部芒台雨之飛行塲、英轟炸機三架未返根據地、 
　　法國早昂六日哈瓦斯社電今晨零時三十分、有國籍不明之飛機數架、飛越本城上空、高射砲隊立即同砲射擊、但未發出空襲警報、又今晨一時至三時間、另有飛機數架飛至克萊蒙費朗城區上空、曾由當地高射砲隊予以轟擊、但未發出空襲警報、該機羣亦未投彈、 
　　瑞典京城六日海通社電　今晨德機轟炸英格蘭東南部某城、英方文告承認遭遇損失、並謂防空機關人員急急營救罹難之人民、損失詳情未予披露、 
　　柏林五日哈瓦斯社電　統帥部本日發表公報稱、德機一隊飛往英國蘇塞克斯郡東蒲恩城上空、向火車站及路軌拋擲爆炸彈多枚、火車一列被我命中數彈·車站亦有損傷英方高射砲隊雖猛烈轟擊、但我方機羣均　飛返原防 
[布魯修道院　改作要塞　陸徵祥消息杳然]  
　　日內瓦五日專電　據比利時方面確息、比境內布魯之著名修道院巳經德方佔領、軍當局於四月十五日改作要塞、以防英美軍攻入大陸、我國陸徵祥氏在該院內修道有年、該院改作要塞以後、即米聞陸氏之消息、 
 
 

Page 3

 
 
[馬達加斯加遭攻擊維希對美提抗議　北部登陸英軍遭遇抵抗第哥蘇萊士港進行巷戰]  
　　維希五日哈瓦斯社電　法屬馬達加斯加島遭受侵略後、政府首長兼外長賴伐雨、頃特照會此間美國代辦杜克、提出强硬抗議、並要求轉達華盛頓政府、照會內稱、「法國政府對於法屬馬達加斯加島之橫遭英軍侵略、特提出最强硬最嚴重之抗議、法國政府對於該島他日仍將歸還法國一項保證、雖已知悉、但對於美國禁止法國人抵抗侵略之所爲、則碍難加以容忍、敝國政府對於法人榮譽所寄之義務自有權衛、非他人所得橫加干涉、馬達加斯加島守軍對於此點、認識極淸、溯自法德停戰協定簽訂以還、英國對法挑寡、已非一次、英國此次侵略馬違加斯加島、原爲敝國政府意料中事、惟是羅斯福總統旣允爲侵略馬達加斯加島之舉負資、此舉後果如何、敝國政府亦當由總統負之矣」云、 
　　紐約六日路透社電　紐約無綫雷台今日廣播維希消息稱、馬達加斯加島法軍刻正在北端海軍根據地第哥蘇萊士港與英軍進行巷戰、 
　　倫敦六日路透社電　倫敎負實人土今日聲稱、馬達加斯加島法軍抵抗英軍之登陸、乃遵行法政府近發「抵抗任何侵略之宣言、英方目光中之耍港厥爲第哥蘇萊士、英軍登陸地柯里歌灣即在該港之後、防務不甚堅强、法方在此區僅駐有小隊海岸防軍、法巡洋艦三艘巳從達加駛往馬達加斯加慶之說、未獲證實 
　　維希五日哈瓦斯社電　據馬達加斯加鳥消息、進攻該島之英國軍隊達二萬名以上、該島法國戍軍僅及英方三分之一、英方進攻該島北部第哥蘇萊士海軍根據地之艦隊、其實力包括巡洋艦二艘·驅逐艦四艘·運兵艦二艘·及航空母艦一艘、據未證實消息、英軍最先係用傘兵隊進攻、且昨日法軍會擊落英機兩架、英方航空母艦共載飛機四隊云、 
　　維希五日哈瓦斯社電　法屬馬達加斯加島守軍大部爲海軍、至英軍之初步目標、似爲哥蘇萊士軍港、英方艦隊自海面進攻、飛機則掩護陸戰隊自後方登陸、英軍登陸之柯列埃灣、距第哥蘇萊士港約十英里、此間證實該方面之英軍司令爲錫佛萊特海軍少將、氏爲南菲人、在海軍服役已三十八年、會仟「雷米烈斯」及「羅德奈」兩主力艦艦長、最近在地中海以戰功會獲獎章、陸軍司令爲斯特基斯中將、上次大戰時會參加加里波里戰役云、 
　　達蘭勗勵駐軍務出全力自衛 
　　維希五日哈瓦斯社電　法國海陸空軍總司令達蘭中將、本日致電馬達加斯加島駐軍稱、「英美兩國不與其敵人作戰、而又突然襲擊我遠在祖國千里以外之殖民地、企圖一逞、貝當元首　請諸君保衛防地、豬君懷有滿腔愛國熱忱、業已奉命抵抗、以保衛國旗之光榮、並務使英國之行、償付最大之代價、整個法國及殖民帝國必爲諸君之後盾、英國前在佛朗特一役、拋棄吾人置之不顧、其後又先後在奧期達加雨及敘利亞諸役中襲擊吾人、英國飛機炸斃我國許多平民、並企圖使吉波蒂港之婦孺飢餓而死、凡此種種、自爲吾人所不可或忘、尚希諸君全力百衛、從而保衛法國之光榮、將來終有與英國淸算之一日、法蘭西萬歲」云、 
　　維希五日哈瓦斯社電殖民部於本日午前接獲法屬馬達加斯加總督亞奈雷稱、「第哥蘇萊士城於今日拂曉、突遭空軍襲擊、同時並由海軍加以掩護、迨至午前七時、吾人自英軍總司令部接獲最後通牒、要求吾人無條件投誠、吾人當即答以寗願抵抗到底」云、貝當元首立即去電、勉尉有加、內稱、「余已知英軍刻正侵犯馬達加斯加島、且知駐軍司令對於英方最後通牒業已答以抵抗到底、在現行環境之中、此項答覆最爲適當、請即轉告該司令、渠在如此悲慘局勢中、保衛法國光榮、余必予以援助、最後並請將此意、轉告全體平民、習海陸空三軍將士」云、 
　　法兩艦艇擊沉維希予以證實 
　　克萊蒙費朗六日哈瓦斯社電　關於馬達加斯加島戰事、此間今晨消息甚少、想係無綫電不易通報所致、維希方面所接報告、僅係昨係情形、據稱英軍攻擊係以弟哥蘇萊士海軍根據地爲限、對於該島泰那那里府及泰馬泰府兩大市、求聞有何舉動、法國在弟哥蘇萊士灣駐有輔助巡艦一艘及一千五百噸潛艇兩艘、開寡後、各該艦即開出迎擊英艦隊、阻止其靠近海岸與派兵登陸、並集中攻擊英方運兵艦兩艘、每艘載兵六千人、輔助巡艦及潛艇一艘旋被擊沉、惟多數水兵均獲救、同時英機亦轟炸島上軍事設備、被擊落者數架、未幾英軍即在柯里歐灣登陸、其中有輕戰車若干、法國駐軍僅有殖民地步兵一營及水兵二百名、惟抵抗甚力、且會擊毀英方戰車數輛、今晨守軍情形如何、則不得而知云、 
　　倫敦六日路透社電　倫敦負責人士頃稱、瑪達加斯加島法軍之抵抗已趨堅强、英軍自冒酷暑登陸後、已挺進二十餘哩、昨已甚迫近海軍根據地第哥蘇萊士及其南面之安西拉那兩處目的地、據倫教所知、英軍登陸地僅在該島之北部、戰事進行、抵抗力將趨堅强、乃意料中事、今晨戰事機續進行、結果如何、倫教尚未接報、又法海軍部公報稱、瑪達加斯加島兵工廠遭首次攻擊時、法方潛艇「皮夫齊爾夫號及輔助巡洋艦波蓋恩維兩號沉沒、艦員幾已悉數獲救、 
　　赫爾再發聲明決定予英奧援 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　關於英軍在馬達加斯加島登陸事、赫兩國務卿本日接見報界、將國務院昨夜所發表之又告重言申明、並謂美國準備協助英電佔領馬達加斯加島、美國軍艦倘遇必要、當採取行動加以奧援、至於馬丁尼克島之局勢、美國政府亦正予以密切注視、此與注意賴伐雨政府其他發展初無二致、又據國務院宣佈、關於馬達加斯加島法軍抵抗之說、官方尚未接獲任何消息、美軍是否參加佔領該島之軍事行動、此際亦未便宣備、此外羅斯福總統本日接見記者時、對於此一事件拒不表示意見、 
　　維希六日海通社電　美國駐維希大使館昨日以照會一件致送法國政府、在照會中、美國政府申述美國以全力支持英國對馬達加斯加島之行動、其照會之內容、與羅斯福總統致法國駐華盛頓代表之文告完全相同云、 
　　提及越南事件法官方之辯護 
　　維希五日哈瓦斯社電　此間官方人士頃談稱、關於馬逮加斯加島、日本從未向法國提出何項要求、至以英軍侵略該島、之舉與日軍進駐越南相較、則其情形逈乎不同、蓋日本於認爲有在越南取得根據地之必要時、即與法國進行談判、此在英國、則從未出此也、英方用以進攻馬達斯加島之部隊、實力較該島戍軍爲强、我守軍之英勇抗戰、於此可見、據此間所接最後消息、英軍正利用輕摩托部隊進攻第哥蘇勃士港、又英方利用傘兵作戰、亦巳證實云、 
　　維希五日哈瓦斯社　關於馬達加斯加島事件、法國情報署今日發表公報稱、此次英軍侵略法國屬地、顯爲央國迭次侵略及暴行之繼續、以往奧朗港·達加雨港·敘利亞·及聖彼得·米克隆兩島之種種事件、我人猶未心懷、無待贅述、北菲吉布蒂港迄今猶在英軍圍困之中、而英機更不斷轟炸我國之不設防城市、英海軍亦刦奪我國商船、對鎖我國海岸、竟欲使我國人民陷於飢獲、英方所稱、該國現正與日本作戰、馬達加斯加島形勢重要一節、純屬謊言、蓋該島距離日本所估領之最近的據點、至少約有四千英里之遙也、當此英軍在緬甸崩潰、而歐洲開闢「第二戰塲」之企圖又復一籌莫展之際、不過欲藉此以恢復其威望耳、英軍之佔據馬達加斯加島、乃一掠奪行為、因英人一經據他各處、亦無一不將遭受同樣之威脅矣、査馬達加斯加島、乃己故加里尼將軍慘淡經營、所奉諸祖國者、日前貝當元首誕辰、該島居民猶向法國表示忠忱云、 
[法閣會議]  
　　維希五日哈瓦斯社電　內閣今農在塞維湼別墅舉行會議、事前政府首長賴伐爾會與首長公署幫辦白里農長談、 
　　倫敦六日路透社電　德方通訊社電稱、維希內閣本日舉行會議、討論英軍佔領馬達加斯加島所引起之政局問題、會議給果尚未宣佈、 
　　阻里克六日路透社電　據此間報紙駐柏林訪員訊、德方認爲英軍攻佔馬達加斯加一舉、旨在測騐賴伐雨究對軸心國家忠誠至何程度、使其明白闡明對英美之態度、賴伐羅最近曾與日方軍事代表團舉行談話、是以德方對於維希之態度深表依賴、參加三國公約聯合委員會之日方代表野村已自維希前往柏林、將返留若干日再往羅馬、 
[賴伐爾接見　各國使節　美法關係緊張]  
　　　維希五日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日分別接見瑞士駐法公使史德基·美國駐法代辦杜克·日本駐法大使三谷·德國駐維希總領事尼達·殖民部長勃萊維埃·陸海空軍總司令逵蘭·及司法部長巴德萊密諸人、 
　　維希五日哈瓦斯社電　法國政府首長賴伐雨本日在派克大厦、招待本國及外國記者、首長公署幫辦兼駐淪陷區專員勃里濃及情報部次長馬利翁亦參加其事、按賴伐雨首長此番東山再起、此爲第一次招待新聞界、首由賴伐兩首長發表談話、略謂「法國對美法兩國關係之最後階段、不願首先有所發動」云、旋即由馬利翁次長宣讀法屬馬達加斯加島總督來電、蠶貝當元首與達蘭中將之去電、其後又宣讀美國照會及法國政府之覆文、 
　　　維希五日哈瓦斯社電　政府首長賴伐雨本日接見各報訪員時、各訪員紛以馬達加斯加島事件相詢、賴伐兩首長答稱、英國人不以特戈兩派爲掩護而公開行動、此係第一次、至以日本對於此事之反響如何、諸君不如質諸日本駐法大使爲愈、、今晨余曾接見美國代辦杜克、以法國政府之抗議照會面交該代辦、並告之曰、照會內容簡短、但巳包括今晨談話要旨、當時余儘可感情用事、蓋此乃任何法國人或任何熟悉本國歷史之美國人所不可或免者也、但余僅告以「前與貴國大使李希上將談話時、君亦在座、當時余嘗謂貴我兩國邦交最後轉覺、決不由法國首先發動、茲願爲君重復斯言而已」云、 
[英國戰費　日需一千八百萬鎊]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電　最近數星斯來、英國經常費用日芝一千八百萬鎊、其數目之鉅、為從來所未有、 
[南非聯邦　對英同情]  
　　南非聯邦首府五日哈瓦斯社電　關於英軍在馬達加斯加島登陸事、此間官方尚未發表公報、但官塲人士對此、均表贊可、據此間所獲消息、南非軍隊並未參加攻擊該島之後、 
　　開羅五日哈瓦期社電　此間政界人士頃談稱、東非法屬吉布蒂港之命運、實與馬達加斯加島休戚相開、蓋東非法國屬地所需食糧、大部份來自該島故也、 
[柏林羅馬　保持緘默]  
　　柏林五日哈瓦期社電　德國外交部發言人本日招待記者時、對於英軍在馬達加斯加島登陸事、拒絕批評、此在半官方面、則認爲美國贊助英國侵略行爲、尤屬侵犯國際公法、此間對終英美兩國何以採取此種行動、頗覺不解云、 
　　柏林六日海通社電　柏林各報今晨咸在第一面刊登英軍進攻馬達加期加之消息、但未予評論、 
　　羅馬六日海通社電　此間官方對英軍之攻擊馬達加斯加、直至昨晚尚守絨默、老大利人民認英軍之行動無足驚異、蓋敵方報紙主張此事已久、以阻止日軍之舉動、老國報紙僅登載英軍在馬達加斯加登陸之消息、但並不加以評論、 
　　羅馬五日哈瓦斯社電　此間政界對英軍在馬達加斯加烏登陸事、均嚴詞加以譴責、略謂、此事在義國視之、原非意外、僅爲英國蔑視國際義務及中立國地位之又一明證而已、且對終昔日友邦出此、尤攤違反國際慣例云、 
[馬達加斯加　形勢概要　附近屬島命運法方深表關切]  
　　維希五日哈瓦斯社電　英軍侵犯法屬馬達加斯加島一事、現巳爲全世界各國所矚目、茲將該島之地理勝史、略述如次、馬達加斯加島爲世界第四大島、位於非洲東都沿岸、與非洲大陸僅有一水之隔、此即莫三鼻給海峽是也、最狹之處、僅有二百四十英里、該島面積合計二十四萬一千平方英里、人口四百萬、一八八五年歸法國保護、至一八九六年改爲法國殖民地境內土地肥沃、司耕地面積達三百萬英畝之譜、出產以米·豆·毅·及甘蔗等物爲主、是以該島以農業及畜牧爲主要產業、礦產亦相當發展、至於海軍根據地第哥蘇萊士港、位於該島西北部、實爲印度洋最佳之天然海軍根據地、英軍此次侵犯該　結果、將使其附近小島例如東南之留尼翁烏·西北之科摩羅羣　等、亦將發生問題、英軍是否業巳開始進攻上開二　、此際尚不可知、按萊于尼翁島於一六四三年即已屬於法國、有居民二〇八·〇〇〇人、大半爲法國血統、至於科摩羅羣島、資源豐富、殆爲印度洋最富庶之羣島云、 
　　倫敦五日路透社電　據維希廣播電訊、聞賴伐雨政府對印度洋上其他法屬島之命運巳表佳慮、而對科摩羅羣羣與留尼翁鳥尤表關切、前者位於馬達加斯加與非洲大陸之間、後者則位馬達加斯加以東三百八十英里、爲法國歷史最久殖民地之一、距英萬毛里求斯島僅------百二十英里、 
[柏林提倡　禮貌運動]  
　　柏林六日海通社電　德國宣傳部長郭培爾在柏林發起「禮貌運動」、選出柏林最有禮貌之人四十名予以獎品、柏林人民被請選出最有禮貌之侍者·店員·電車及公共汽車之售票員·及其他爲公衆服務之職業者四十名、予以名貴之獎品、包括値一千馬克之無綫電收音機一具、戲票及其他名貴物件、 
[瑞典三軍舉行演習　儲君新臨檢閱]  
　　瑞典京城五日哈瓦期社電瑞典海陸空三軍、咋日在哥特堡港開始演習、儲君巨斯達夫亞杜夫親王亦親蒞檢閱、 
　　瑞典京城五日哈瓦期社電據挪威京城消息稱、該國宗敎部及敎育部本日下令、動員全國各學校今年之畢業生、着其下田工作、襄助農事、 
[克羅特加緊　建築鐵路]  
　　阿格蘭六日海通社電　克羅特今日有鐵路三·九七一公里、在建築中或在計劃中之鐵道有四·八三五公里、克羅特政府於去年費款一萬萬二千萬克幣、以爲建　鐵迫之用、從事於此事之工人有二萬人之譜、 
[美國白銀禁止運歐　歐洲四中立國在美資金解凍]  
　　葡京六日同盟社電　據華盛頓消息、美國財政部需防美國白銀流入軸心國起見、頃宜布今後禁止白銀運往西班牙、葡萄牙·瑞典·法蘭西·土耳其·及法屬非洲、 
　　里斯本六日海通社電　華盛頓贊訊、被美國凍結之七十四萬萬元外國資金中、巳有瑞士·瑞典·西班牙·及葡萄牙等國之資金共二十萬萬元、被解除凍結、今後各該國政府公司及私人於動用該項資金之際、僅須由本國政府向美國財政部擔保該款完全係爲木國人民之利益而動用爲已足、母須再於事前請求特許、但美國財政部仍保留隨時撤銷此種利益之權利、些二十歲萬兀之資金中、瑞士所有者佔十四萬萬元、瑞典所有者佔五萬萬元、葡萄牙所有者佔一萬萬五千萬元、西班牙听有者佔三千萬元、 
[美德外交官　卽將交換]  
　　柏林六日海通社電　此間負責人士談稱、德國與美國外交官或將於本月中旬在里斯本交換、美國所將交換之外交官現已集中在那希姆、將於本月十二日啟程前往葡京、同時德國外交官亦將乘瑞典輪船「德洛寗霍姆」號離開美國、前往里斯本、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯電　據美瑞郵船公司宣佈、美國政府業已決定租賃瑞典掄船「萬利浦斯霍姆號　以備交換美日兩國外交人員及新聞記者之用、聞該輪擬終本月二十三日自哥特堡港起椗、開往紐約、 
[義積極推行　義務工役]  
　　羅馬五日哈瓦期社電　全國羲務工役制度、近日正在積極進行中、服役者或由官方單獨通知、或以佈告方式召集之、其服務地點、並不限於其居住區域、凡有抗命或潛逃情事、一經拘獲、均當嚴懲不貸、 
[義全國服裝店鞋店限期一律停業]  
　　羅馬五日哈瓦斯社電　政府聞將下令規定全國服裝店及鞋店、除縫製標準化的衣服靴鞋者外、其餘概須於七月一日起停業云、 
[國際紅會徵日同意　派代表赴香港　討論戰俘問題]  
　　墨兩日六日路透社電　澳洲紅十字會今日宣布、國際紅十字會代表一人、將於五月中旬赴香港、討論戰俘問題、希日方予以同意、 
[智利開發本國油源組織技術委會]  
　　智利京城六日海通社電　智利政府鑒於油類輸人之困難、今將致全力終開發本國汕源、智利總統昨巳簽署命令、組織一工程師委員會專司其事、 
[德國出生率已漸減退]  
　　柏林五日哈瓦斯社電　公共衛生部長康丁本日宣稱、一九四一年在德國出生之嬰孩、共一·五二八·〇〇〇名、較一九四○年之出生率略低、（按一九四〇年出生率之高、實　德國之最高紀錄） 
 
 

Page 4

 
 
[各銀行庫存一元鈔儘量供巿應用　盼各界對破鈔切勿挑剔　並有增發一元券流通說]  
　　銀行聯合準備委員會爲補救市上一元單票缺乏恐慌、自五月一日起、暫時不再收兌破舊一元券、並盼望各界對破損單票、切勿挑剔、以利流通、同時另籌妥善辦法、如由發行行增發一元券、各行庫存單鈔儘量發出調劑、此外並由當局取締故意操縱牟利者、以上各治本治標辦法實行後、單鈔缺乏恐慌實際上巳轉園、單鈔升水率亦已回降、短期內即可完全消減云、 
 
 
[大批米蠧訓斥後釋放]  
 
　　法警務處督察長桂賣泉、於前日午刻、接得密報、有米蠶在顧家宅公園內某茶窒中召集同業商議抬高國米黑市售價、攸關本市整個民生、當即率同探員等按址馳往圍捕、拘獲米蛀蟲姚和慶等九十二名之多、帶回捕房候究、各情已誌昨報、茲悉此案經捕房偵查、姚等諸人、皆否認集議抬高米價之事、以外亦無證據查獲、業於昨日午刻予以釋放、當開釋時、法捕房愷切誥誡、不得再有秘密交易、抬高國米市價夕舉、以妨得民食、再犯決予重懲不貸、 
 
 
[存款利息所得稅不再發還]  
　　作貼補行莊經辦費用銀錢兩業各行莊存款利息所得稅、依照稅率規定爲值白抽五、其一釐爲各行莊手續費、惟各行莊爲優待各存戶計、經財政部核准、將貼給各行莊之一釐手續費發還存戶、頃經銀錢業聯合委會議決、已自五月一日起、將代扣存款利息所得稅之一釐手續費、作貼補行莊經辦所得稅之費用、不再發還存戶、至叫月三十日以前之存款利息所得稅、仍照前辦法辦理、今各行莊均已運照辦理云、 
 
 
[領照塲所檢査規則]  
　　工部局茲將各種領照塲所一切執照之規則內所規定關於局方人員得進入塲所內一條、修正如下「本局所派檢查領照塲所之人員、得自由進入塲所內、並有檢查領照人所存貨物、以及賬冊與記錄之權、」自本年五月八日起施行、此項修正規則、自同日起、亦適用於乳汁及乳塲規則第一章第三十一條、再自同日起、各種領照塲所執照規則內、關於繳納捐稅一條、修正如下、「領照人所應繳納關於塲所及在塲所內營業之市政總捐與其他捐稅、到期應即照付、」 
 
 
[麵包用戶應從速登記]  
 
　　據工部局情報處消息、凡需要麵包供給之各用戶、包括以前沙利文之主顧在內、迄今尚未登記者、務請立即向受其供給之店肆登記、麵包店接受用戶之登記申請書後、當轉向當局登記、以便領取所需之麵粉供給、至於需購麵包以供公厲旅館總會餐館醫院以及慈善機關使用者、亦應向所受供給之店肆申請、申請書上須註明所需之數量、申請登記時、每張申請書一律收登記費儲幣五元、無力繳納五元登記費者、應向其所屬之國籍團體接洽、當局僅能以麵粉供給各麵包店、供製備本月十三日以前所填送申請書內所開數量之麵包、故凡未將其所需麵包數量申請登記之人、恐不能再向往時受其供給之麵包店、取得麵包供給、務望民衆一體注意、 
 
 
[謀福海福兩輪營業處已撤消　加組公司辦理復航事宜]  
　　寗紹商輪公司、滬甬錢新寗紹輸、八一三事變後、改懸德旗、更名謀福、由德商禮和洋行經理、該輪前年冬、行駛溫州、被日海軍扣留、監視於定海、近將一年有半、最近經挽托疏解、始得日方諒解、該掄已於上月秒開釋返滬、停泊於楊樹浦二十二·二十三號浮筒、各情業誌前報、 
 
　　謀福 
 
　　茲悉該輪將加組公司、行駛浙東、但目下局勢與前不同、該輪將脫離德商、改懸旗幟、又聞禮和洋行謀福·海福兩營業處即日撒銷、謀福輪船部所有各華員原爲寗紹公司職員、故仍返寗紹商輪公司服務、並悉該　輸昨日起先行　修理艙面、俟艙修竣、再行入塢檢查船身船底、對於航綫手續、現正辦理中、 
 
　　海福 
 
　　又海福輪出售與山下公司、今由徐姓等組織公司、辦理復航事宜、該輪自易主後、改懸旗幟、恢復舟山船名、現聞船名擬不用舟山、有改萬生之說、對於航綫、亦未確定、前日重復入塢檢騐船底、約二星期可工竣、復航尙無確息、 
 
 
[外白渡橋通電車目前計畫]  
　　十四路將直通英文大美晚報云、據上海電車公司總經理伊文氏今（六日）晨稱、外白渡橋恢復電車交通、而使公共租界內蘇州河南北之電車經完全統一之事、現正討論中、依目前計劃、擬於六月頃恢復電車交通之常態，有軌電車將來如期重新通過外白渡橋、則其距離蘇州河上正常電車交通之停止、幾將五年矣、按當一九三七年八一三戰事爆發時、一切公共交通均遭停駛也、又據伊文氏披露、越蘇州河而入西虹口區之十四路無軌雷車，目前過橋時乘客均須下車、其載客過橋之恢復、亦在討論之列、據確實之消息稱、蘇州河南北電車票價、將予以調整、以免參差、虹口票價現以軍票計、而河南票價以法幣計、目前正計劃減低虹口之現行票價、而提增蘇州河以南者、至於票價統一以後、虹口楊樹浦之電車票價、仍將以軍票計、蘇州河以南者、亦仍用法幣、 
 
 
[領得平粉抬價轉售]  
　　本邑人丁仁根、在北蘇州路三〇四號開設郵政餐會、以售賣飯麵爲業、本年四月二十四號及五月四號、丁兩次以備幣七十元之代價、向工部局購得平粉計四十一包、不料了幷不自用而以每包法幣一百三十八元轉售與武昌路三五二號陸炳成所開之饅頭店、從中營利、事被虹口捕房華探目徐永源查悉、終昨往將丁仁根拘獲、幷往陸處吊出麵粉二十二包、一併帶入捕房、押候解究、 
 
 
[回鄕證日內卽發]  
　　工部局歸鄉特別通行證辦事處自停止發證以來、巳歷時一週、據大通社記者探悉、新證日內即可領到、故一二日內即可恢復辦公簽證、其他各區分辦事處、屆時亦一律簽發、以利疏散工作之進行、工部局華人疏散會巳在派員領取新證中、一待領到、可發交各旅滬同鄉侖照常發給、 
 
 
[乳粉缺量牛奶攙水兩乳商遭拘捕]  
　　英文大美晚報云、工部局衛生處爲保障店民健康、賡續檢舉商人之非法活動、頃又查獲兩人、提出訴訟、其一係北京路三一六號美華商行經理會漢生（譯音）、出售皇家」牌乳粉、每聽標明四十盎司、實裝僅二八·八三盎司、衛生處檢查員於三月三十日赴南京路五一二號某伙食店購該牌乳粉聽、騐得容量缺少百分之二七·八、待查明批發處爲美華商行後、即將被告拘捕、已審問三次、行將判決、另一被告係德籍難民賴斐德、住唐山路八二〇號、其出售之牛乳、於四月二十七日經衛生處騐得攙水百分之三四·九、對於人體康健極有傷害、遂亦將其拘捕、審問已畢、尚待判決、 
 
 
[工部局定十一日起舉行霍亂預防運動　以後如遇索閱注射證書務須呈驗否則往來不便]  
 
　　據工部局情報處消息、該局現按照與日本當局所妥商、使上海全部居民不至染息霍亂症之辦法、定自本月十一日起、在蘇州河迤南之地區內、舉行大規模之施打霍亂預防針運動、是日以後、無論何人、遇索閱打霍亂預防針證醫時、務須將此項證書是騐、否則在公共租界內各處往來、當大感不便、因此茲敦勸民衆從速前往領取、供本地使用之此項證書、可免費向下開各衛生分處請領、　漢口路三四〇號、　福州路六八七號、　愛文義路三八〇號、　麥根路一六〇號、　勞勃生路四三五號、本月十一日以後、當在下開各捕房內、增設預防霍亂注射處、民衆務須一體注意、（一）愛文義路捕房、（二）靜安寺捕房、（三）中央捕房、（四）戈登路捕房、（五）老閘捕房、 
 
 
[兩個行列]  
　　現在上海的馬路上，最普遍的交通工具，莫過於黃包車和自由車，左邊的兩個行列，正是顯示着牠們衆多和繁盛。但注意（上圖）的一個行列，不是眞正的人力車，而是做兒童玩具的人們適應時代的作品陳列在馬路帝邊吸引兒童的玩具；（下圖）的纔是眞正的自由車羣。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[麥加利保管箱租戶限三日內開啓　逾期即由行方自動破箱]  
　　英美銀行保管箱以麥加利爲最多、總數有四千餘隻、租出者亦有二千餘號、該行保管箱自開啟供租戶分准提物品與不准提物品兩項開提以來、雖什九業巳提取、但尚有小部份租戶、迄未前往申請開箱提取准提物品、茲悉管理方面業已限於本月九日前、携同鍮匙往提、逾期該行即將自動破箱、至匯豐大通兩行保管箱隻數較少、自准許開啟以來、大都均經開提、華比則並無保管箱、係以物品交該行保管、性質不同、提取者亦巳過半、至花旗保管箱迄目前止、尚未公布開啟、 
 
 
[昨日立夏氣候劇變　季候風狂烈　有三個風力]  
　　昨日爲舊曆立夏節、本埠氣象突變、狂風怒吼、雨點時放、浦江高潮隨之猝發、拂曉起、雨絲飄揚、至九時許始住、午後狂風怒吼、有三個至四個風力、浦江高潮被其掀起、午後三時間發潮頗高、幾與外灘駁岸相並、低窪馬路潮水均從陰溝冒出路面、似起於長江流域之季候風、故風勢殊爲狂烈、 
 
 
[跑馬同人俱樂部春季香賓開獎]  
　　上海跑馬同人俱樂部歷屆發售小香賓票、信用卓著、頗受社會歡迎二本屆春季小香賓票銷售成續、亦殊不弱、計實售十一萬三千三百號、每號二角、已如期於前日F午八時當衆舉行搖獎、（獎號詳見昨日上海馬訊）昨日跑馬廳春季A字大香賓巳開獎、該票大獎亦隨之產生、頭獎八二四四一號、馬名「啞而太謀一、獨得八千零七十五元二角、二獎三九零六四號、馬名「考闊納脫、獨得二千三百零七元二角、三獎七五七八八號、馬名「配拉亭」獨得一千一百五十三元六角、小獎五十五個、各得五十二元四角、即日起憑票十足付現、詳細號單、可向馬霍路二四九弄（現爲交通關係由孟德蘭路五十七號隔壁小弄內出人）該俱樂部索取、 
 
 
[益友診療所協助防疫工作]  
　　本埠益友社主辦之益友診療所、巳於五月一日起義務應診、貧病者並酌給藥品、該所地址天津路福綏里十二號、電話九六七五七、聘有主仟醫師、中醫章次公·西醫楊晶·均爲滬上名醫、診病時間、中醫下午二時半至四時半、西醫五時至七時、該所爲協助當局防疫工作、並舉行注射防疫苗、團體滿三十人得請求出外注射、完全免費、該所所出證書、得向　部局換取工部局證書、又該所草創伊始、極盼各界人十協助云、 
 
 
[南貨業加薪]  
 
　　本埠南貨業職工、因最近生活日益高昂、所得工薪不足維持最低生活、乃請求加薪、茲悉該業同業與勞方洽妥、規定　職工在十人以下者、每月各增工資十元、十五人以下者、各增十五元、十五人以上者、各增二十元、　該項協議、於本月一日起實行、 
 
 
[廣州海口航郵恢復]  
　　郵政管理局通告、廣州海口段航空班機暫停飛航一節、會經本年三月三日通告、茲查該段班機已自本年四月六日起恢復飛行、其班期時刻如下、廣州至海口每逢星期一上午九時十分起飛、海口至廣州每逢星期1上午十一時四十分起飛、 
 
 
[派克路口發現路刦] 　　靜安寺路派克路、於昨晚九時左右、有一勇子、乘坐人力車經過該處、詎路側穿出路刦匪兩名、偽裝摸手槍模樣、企圖搶刦、經該男子大聲呼援、匪等膽怯、恐探捕到來、亟返身逃走、結果當塲追獲一匪、隨交崗捕帶入捕房究辦、 
 
 
[蘇州捲烟零售價格]  
　　據蘇州五日同盟社雷、吳縣烟草另售價格巳發表、該項公定價格、較市肆門售約低廉一成五分、茲錄於下、（白錫包）二十枝日金一圓七十五錢、（大二砲台）十枝七十錢、（小三砲台）二十枝一圓三十錢、大前門）十枝三十八錢、（金大樓）十枝十七錢、（黃錫包）十枝十六錢、（派力斯）十枝二十一錢、（大美麗）十枝三十錢、（全祿）十枝十九錢、二十技三十四錢、（吉祥）十枝十二錢、（大英）十枝三十錢、（老刀）十枝二十四錢、（品海）十枝二十四錢、（仙女）十枝十七錢、（五孽）十枝十七錢、（雙斧）十枝二十七錢、（指南）十枚十四錢、（長發）十枝十　錢、（金槍）十枝＋四錢．（五輸）十枚十一餞、 
 
 
[永豐商業銀行近訉]  
　　本埠永贊商集銀行、爲工商金融界所創設、自去年十月一日開業以來、工商各界相與往來者接踵而至、最近以營業日見發展、原有房屋地位不敷應用、業二將營業室地位加以擴充、茲擇於本月八日開慕、並爲優待存戶起見、特設開慕紀念存軟、在開幕一個月內、各種存軟一律特加週息一應、想屆時必有一番盛况、又開該行業已加人銀行公會會員、代理交換銀行、號碼爲二二○號、可以直接開付交換所撥軟單、往來稱便、 
 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 
[葡領署計劃發展滬菲貿易　葡橋撤退計劃未有所聞]  
　　據本埠葡萄牙領署官方昨稱該署現正研究計劃、招致南菲洲葡屬地勞倫可馬寇斯之葡商、向上海方面發展業務此項計劃之動機有二、一爲增進勞倫可馬寇斯與上海間之貿易·另一爲解決本埠葡人之失業問題、葡當局現正要求日本政府協助此計劃之實現云、葡人觀察家對此舉譽爲本埠葡僑之福音、蓋自太牛洋戰發以來、葡僑多已失業也、至於外傳本埠葡人亦將隨同英美人撤退至勞倫可馬寇斯之說、葡領署一發言人頃聲明未作如是之計劃、此事以目前之非常時局而論、實不可能、 
 
 
[中國藥物展覽意義與感想　（下）]  
 
　　第一個感想：就是欽佩主辦人存心濟世的精神，據說鑒備了四個月，在四個月短期問內，能够搜羅的這樣豐富，排列的這樣有條不紊，眞是不可多得。况且此種展覽，是破天荒第一次，有這樣的成就，格外可以欽佩。 
 
　　第二個感想：就是現代科學在　國藥物裏尋出不少的新事實來，這也是中國對終世界的新貢獻。 
 
　　第三個感想就是古物的古色古香，活物的，玲瓏生動，令人百戀不置。歸納起來，這個展覽對於鄙人留下善眞美三個印像。但是天下事物沒有一樣是十足完美的，沒有一樣是不可改良的同，照鄙人的理想，將來中國國藥學發達------這個要靠各專家及大家的努力合口作------可以組織一個完全的純粹的本草展覽。什麼叫做完全呢？我們就拿草藥做比方罷，每種藥於飲片之外，有植物學的標本，有組織學的切片，有生活的本態。有化學的提鍊，有藥理的實騐，有臨床的效果，還有種種藥理表格的說明。什麼叫做純粹呢？就是參加展覽的學術團體，單用團體出名，不用私人名義，或藥號名義，一巳過去的有方面可以免却「爲我宜傳」的嫌疑，一方面省得觀衆對於該會生美中不足的印象，這樣的展覽是理想之談，理想不是夢想，只要各專家努力，都可以有一天實現的。 
 
　　再該會展覽會在展覽期中，公開演講及表演藥理試驗，地點在震且醫事院內，大家都可自由參加。四月十八日　本草綱目外譯之考據　王吉民醫師四月　廿四日午後五時半藥理試騐　吳雲瑞　作霖醫師四月廿五日午後六時　巴斯德研究院及中國　劉永純醫師藥物之關係日內舉行的還有五月二日上午六時　研究國藥的蒭見　吳雲瑞醫師五月十日午後五時半　李時珍的聲類學　黃勝白醫師地點呂班路二二三號震旦大學新厦一樓一一九號敎堂、歡迎聽業參加、 
 
體育新聞 
[足球友誼精彩賽合羣三對二勝震旦]  
 
　　精彩友誼足球賽、合羣對震旦、昨日下午五時半交綏於震且球塲、觀衆盈千、時間旣屆、裁判蔣銀生嗚笛開賽、合羣逆風作戰前鋒難有作爲、震旦中鋒巴氏、咋日初次露面、名將身手、的是不凡、開賽未及十分鐘、巴入網、紀錄首開、合羣反攻、終因風勢甚大、毫無建樹、上半時吿緩、震旦以一對〇佔先、易地再戰、合華順風、攻勢大盛、中鋒老將阿戴、接得來球、躍起頭頂、鵠中網心、時離下半時開賽僅六分鐘耳、不料未及二分鐘、泰極否來、震旦傾力來犯、左內鋒夙候三、突施奇襲、合羣門將措手不及、竟告陷失、震旦又以二對一再度領前、合羣進攻、兩分鐘時賈幼良得韓龍海妙傳、拉足叩門、建功而返、再造平手、離終塲前十分鐘、合羣右翼曹琴芳邊陲起軍、將球送入敵門、未幾時間終了、合羣以三對二後來居上、力挫震旦、雙方昨出塲陣容如下、 
 
　　合羣　蕭子文陳志鵾唐左文韓龍海姚崇陳効平戴麟經潘鴻海張昭鵬賈幼良曹琴芳 
 
　　震旦　可洛夫楊蓮君郁黎華夙候三曾文瑞奧格泰巴氏王錫勝吳經麟吳燮陳大業 
 
 
[九旬盃今日揭幕徐滙戰大同]  
　　九旬盃小型球聯賽、昨日原有徐匯迎戰大同一塲、因雨後塲濕、展期至今日F午五時半揭幕、節目與昨日相同、徐匯麾下猛將如雲、勝利希望極爲濃厚、該賽不售門票、歡迎各界參觀、 
 
 
[西靑排球甲組蘇維埃錦標穩]  
 
　　西靑排球賽日前數塲、乙組蘇維埃乙兩仗俱捷、造四戰四勝光榮紀錄、華隊白隊以二對一力挫蒙納克、震旦則受挫終屈洛人、甲組蘇維埃四戰俄僑會、劇鬥巨局、俄僑又敗、現蘇維埃巳造三勝一負之戰績、故對該組錦標希望、益趨濃厚、 
 
 
[運動簡報]  
 
　　南京商業儲蓄銀行小型足球隊、定今日下午五時、與海聯隊作友誼賽、於西愛咸斯路通樂球塲、 
 
　　本市合衆冷氣工程公司柳鑫堯等、發起組織合衆小足球隊、由李浮生仟領隊、王覲華爲隊長、擁有鐵門黃逢佳等名手、歡迎各友隊函約比餐、通訊處南京路江西路口三二〇號、電話一四三五〇、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[賣戶湧出統甲所跌獨鉅]  
　　公債暗盤、昨市初始穩定、中間前途又有賣出、各種皆有、總數近百萬、但吃戶仍甚踴躍、顯有競爭、賣方得價即出、買方頗有抬價、以丙乙種競爭爲最烈、丁種現貨雖多、而進戶亦極有胃量、其情形多方不願慶收、必俟賣方湧出、多方則照數收去、顯係多方俟隙而動、不露痕跡、於此益可證明、賣戶有貨、單戶有力、尚在激烈競開中、昨日賣方甲種幾居三分之一、為數獨多、為向來之冠、故獨跌二元一角多、惟在六元外成交甚少、丙種祇小一角、差額又漸漸接近、總之在此雙方競爭時、市價必時起紊亂狀况、雙方之外、各戶見過高者賣出之、見過低者買進之、兩者套做、市價乃漸漸納入正軌、前日一漲、昨日又小、反復無常、非寒熱往來而何、昨賣方仍爲同利、五種均有出籠、大中順泰均有脫手、同源·振華·協康·同康｀爲數無多、買戶以永昌爲首、丁種吃進三十餘萬、同順胡鶴記各收一二十萬、久豐五和進胃亦不弱、餘則鴻大·承康·永康·元和·聯和·順利·中孚·新華等、則先出後入、散戶則於中取利、市槃了結者、亦頗不乏人、結果各債一律下挫、五角至二元一角、獨丙種祇小一角、成交約二百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
 
 
[外股殊少起色]  
 
　　外股現貸、仍少起色、共做開二萬三千一百股、恰和紗廠共做六千股、價由四十元升爲四十一元、下午父降至四十元關口、軋小二元、三千股信和爲十八元及十七元、二千五百股中紡由廿四元半退至廿二元半、降三元半之巨、五百股毛絨十四元九角、一千五百股、恰啤十一元八角及十二元、七百股鋼業廿一元半跌至廿元、二千股紙業十一元七角、降爲十二元四五角、一千股航業十一元、五百股中營十七元、三百股英聯卅二元及卅一元、二千股業廣廿九元半及廿九元、四百股英禮查卅四元半及卅四元二千股克羅華二元七角、四百股橡皮廿四元及廿三元七五、一百股蘭格志廿三元、餘未成交、　華股成交不旺、巿價升降甚微、中國內衣由廿五元半退至廿四元七五、最後價爲廿五元二五、永安公司六十一元半、新新七十二元半、各升半元、金融股中國銀行一百四士元、交通一百卅五元、均低二元半、中法藥房（新）先升爲六十一元二角半、即退至六十元、終爲六十一元、新亞（新）晨爲卅五元七五、最低卅五元、後卅五元半、新亞材料廿一元七角半、新亞科學十七元半及十七元七五、民誼四十七元半、三友實業社卅五元、世界書局（新）七十四元、大東升爲一百六十元、大中華火柴一百五十四元、華商雷氣十八元半、叉聞該公司近爲股東住址變遷甚多、特行整理股東名薄、並調整帳務、仍以各股東地址多變動、致進行不易、 
 
 
[金價堅穩　現金號限價賣出散度上升被抑住]  
　　昨日現金炩赤暗市、轉趁堅穩、因證券幫納胃仍佳、而現金號限二萬一千元賣意亦濃、此關致難衝出、數度上升、爲之壓住、照各方人心甚穩、晨開二萬一千元、計高一百五十元、某幫進爲：萬一千一百元、現金號限價售出、軍見回小二百五十元、十點半遜至二萬○八百五十兀、證券號來收吸、北幫亦少納、升至二萬一千元、正午現金號照上價售出未果、價比前日回升一百五十元、有二百五十元高低、成交清稀、 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十五元五六角、仍帶癖、銀幣一枚九元三五角、則仍穩、 
 
 
[單鈔嚴重　更上荒乎其唐]  
 
　　單鈔至今日不見有甚維持、亦不見有何處置、遂使買物要索單鈔、找頭則堅不尤付、物價無形中已抬至五元作單位、單鈔只進不出、造成一種絕不應有之恐慌、向烟兌店去兌、更覺振振有辭、五元鈔票只兌得四元二角、傷心之至、 
 
　　昨劃頭票據貼現率、每千元仍在十二元至十七元間與上日同、錢業公會拆息仍掛九分、新舊法幣之差價每元爲三角一二分云、 
 
 
[外幣平定]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者仍爲五百元、後者仍爲五百十元、美金票二十三元半、有需要頭寸、三十四元有人售出、香港票仍爲五元二三角、軍用票晨開七元二角半、開後高至三角、旋步小至七元二角一分、比上日計小三分、 
 
 
[現銷不旺　棉紗看鬆]  
 
　　棉紗市况、處在迴旋之境、人心大都因現銷不旺而看鬆步、但存貨未厚、實力雄壯之額、仍不放棄也、四二支藍鳳一萬三千八首元至一萬三千七百元、四十二支仙桃一萬三千二百元、四二支寶光一萬三千二百五十元、八十支日光四萬五千元、六十又牛頭二萬三千二百元、四十支彩球一萬二千四百五十兀、二十支藍鳳七千四百五十元、二十支月零六千七百元至六千六百二十元、新老稅二十支仙桃六千八百五十元、二十支雙馬六千三百元至六千三百五十元、十六支紅魁星六千五百四十元至六千五百五十元、十六支大寶六千四百五十元、十支紅雙馬四千八百十元至四千八百五十元、十支童子軍四千七百五十元至四千八百元、十支雙地球四千五百元、六支熊蜂六千三百元、八支三虎五千元、二十支雙馬廠單開盤即疲爲五千八百元、少頃鬆至五千七百七十元、此時檯面上買氣未衰、又升至五千八百四十元、中途因多頭了結、又軟至五千七百四十元云、 
 
 
[散多轉賣東疋乃趨下游]  
　　廠布　昨市平定略見軟勞、十六磅地球粗布二六〇元、飛鴻二五〇元、八磅振中一三五元、十二磅地球細布二二八元、大鵬二三九元、富貴二二五元、富貴細斜一九五元、雛鷄士林三五五元、長壽府綢七元六角、萬本利七元二角、僅有小額做開、 
 
　　東布　因連漲多日、散戶轉賣、市槃乃趨下游、龍頭細布新單晨開一八八尤升至一八九元、午收降至一八五元、下午二八五元半、降至二八四元半收盤、每疋較跌四元許、老單二五五元、彩球細布二五五元、飛魚二五○元、陽鶴二四八元、喇叭二四六元、五福雙魚細斜二　五元、寶貝二一九元、四君子嗶嘰紅單最高九元五角二分、最小九元三角六分、晚收爲九元三角九分、 
 
 
[呢絨穩固]  
　　昨呢絨市面、並不受統制登記、而有所動搖、各種貨價始終穩固異常、若大衣呢海白龍·馬褲呢·駝期錦·雨衣料·蔴膠布·西裝花呢中厚嗶嘰等、明暗均趨堅漲、貨主悉多居奇、不肯出籠、外行團戶、仍然盲目大胆、不顧價昂而猛力拖進、查今日呢絨之神速猛漲、雖爲貨底軋缺之主要原因、然大半亦係該外行國戶幫掀風作浪也、美豐黑灰素色大衣呢、昨市每碼齊售三百六十元、公大灰搶頭號大衣呢三百元、三號一百八十五元、長毛海白龍售四百四十元、一至二十八馬褲呢草綠色二百五十元、元色二百八十元、駝斯錦二百二十元至三百元、金熊防雨布二十七元、聯新蔴膠布十二元五角、西裝花呢本廠貨二百元至二百八十元、來路貨二百元十元至四百元、五十五號中厚嗶嘰二百五十元、 
 
 
[香烟何以一蹶不振]  
　　香烟近來市面不景氣、到此地步、殊使業外人難測、其實事竇頗爲簡單、業中資格較老者、預測市面後市必趨敗退、詳察市勢、無論何物、皆覺漲無止境、如入春以來、日用品等莫不漲達倍餘、均趨人高峯、所謂一聲如雷、勢必一敗如灰、故目前香烟火柴皂燭等物、跌勢之厲可見一斑、一般國戶觀風頭不利、忍痛斬結、尚有一部份還望雨過天靑、重放彩色、然各貨大半統制、香烟雖是消耗品、亦不能例外、本外埠需要、歸中支那烟草配給組合發配、而且規定價格不得超越回絕情事、甲縣不得銷與乙鎮、以致近來出口查禁頗厲、二以前之永泰和公司、現更名丸三商工公司、出品各牌、分配本市二百家同業發售、限於零售、不得躉批、（現市塲交易大都存貨）故不入行者批進暗價、零碎發售、營業大受影響、三則生意日趨衰弱、兼之霉汛將屆、不易久藏、上述種種壓制、一目了然、昨市做開計大英牌九千五百元、老刀七千六百元、品海牌五千七百元、五華脾五千元、小仙女脾五千二百元、均乏交易、勢成有行無市、日烟少數成交、而價仍漸槃小、計金槍牌一千九百元、金大樓牌二千四百元、全祿牌二千四百五十元、指甫牌一千七百元、比上日回小五十元至一百元、 
 
 
[餅豆銷路兩稀苞米麩皮見挺]  
　　豆類交易、昨仍稀少、人心大都觀望、蠶豆在散戶吐售下、續見挫落五元、赤豆帶疲、黃豆則尚平穩、計開天津金元三十包、價二百六十二元送到、崇明沙赤二十包、價二百三十五元送到、父沙蠶五十包、價一百三十五元、 
 
　　苞米本街走銷昨又轉殷、人心頗俏、價見提升三五元、計開蕪湖苞米六百多包、價一百七十三元半至一百七十五元、自出、又一百七十六元至一百八十元送到、 
 
　　豆餅交易昨見减少、良以實銷轉淡、囤戶態度亦抱猶豫、故市勢盤旋、終呈平穩、計開漢口宿餅五百片、價五十二元、利字餅五月份新棧單一千片、價七十一元、姓記豆餅五千片、五月份舊棧單價五十七元、六月份舊棧單五十七元、四月份新棧單七十元至七十一元、 
 
　　麩皮內銷蟬聯、且傳東洋幫將有躉額裝運、致人心趨挺、價見喊提一二元、計開三鑫大包麩皮二百包、價爲一百十五元至一百十五元半、又小包麩皮六百包、價爲一百十五元至一百十五元半、又小包麩皮六百包、價一百十一元、又五月二十日打棧單價一百十四元、五月底棧單一百十四元半、 
 
 
[食糖移動嚴暗盤絕少活動]  
　　近日糖市因軍票無甚軒輊、合價無大上落、糖股單亦平、昨粗白股做開三百十四元、赤砂股未成交、第四期配給零售商之糖巳開始申請、共達三萬五千包之譜、暗槃因移動證檢查極嚴、絕少活動云、 
 
 
[核桃開始冷藏]  
　　核桃因天時漸熱關係、防有發油虫蛀之患、欲久儲以待善沽者、皆擇普通平宜之貨、凡在二百二三十元一關之南桃等、皆視爲目標、已開始轉入冷藏棧、以備缺貨出售、較有希望云 
 
 
[白皮藥芡見俏]  
 
　　藥芡近日到貨略有、開價見緊、而此物身份甚乾、極合儲守、故行客雙方均有吸收、價乃堅穩不鬆、白皮黃較緊紅皮次之、有二三十元上落云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
自由談 
 
 
[世外桃源---巴西朗] [  楊化時]  
　　前幾天，菲島的世外桃源巴西朗也遭到砲火的洗禮了。 
 
　　巴西朗是一個小島，位在棉蘭養（民大諾）之西南，從三寶顏的伊莎倍拉港乘小艇，兩小時半內便可到達。 
 
　　巴西朗島被包圍在一個廣闊的海灣內，面積約五百方公里，十七世紀時，爲西班牙人所發現，當時因爲要防守棉蘭養南部各地及三賽顏，並無一人問津：到了一八四〇年，歐亞間海上航綫貫通後，巴西朗方爲世人所囑目。 
 
　　一八四五年，西班牙人在此建築一座砲臺，於是漸有人來居住，尼貝地方，造起百餘間竹屋，如今，這裏便成了巴西朗島的首府。 
 
　　法國在路易菲利浦王時代，要在太平洋中建立殖民地，派了多蒙端維至巴西朗，海軍上將賽西勒，也率領艦隊來到附近，好幾個星期之後方離去。自此法人僑居巴西朗者漸多，所以現在，島上有一布多彭德拉村，居民都是法人的後裔，操法語，保持法國的風俗習慣，逢節日還要升起三色旗。 
 
　　島上有許多未開墾的土地和處女林，當地的土人叫做維康人，這還是未開化的民族，過着漁獵時代的生活，分佈在各部落之間。在棉蘭　北部和蘇祿軍島南部的土人中，雅康挨亦甚多。 
 
　　雅康人是馬來族的一種，與馬來人無甚差異，惟年靑者的皮膚更是黝黑，限睛較大，身體輕盈。他們終年穿着一件很長的掛子，褲子繡了各式的花朶，頭髮很長，用布裹着：女人在衣服上，镶着貝殼和寶石，以爲美麗。 
 
　　雅康人都信奉回敎，性情和柔，有人以爲他們以前和摩羅人住在一塊，後因不能忍受兇暴的摩羅人的虐待，便避難到這個世外桃源裏來，躲在森林中，直到今日，他們還能生存。 
 
　　自從美國人統制菲鳥後，巴西朗北部都成了農田，此島不在颶風區域內，椰子樹甚爲茂盛。橡樹更多，皆由美國實業家經營，樹膠產量每月約六十噸。熱帶的植物，到處都有，畜牧事業尚在試驗中。近年來，巴西朗鳥的森林，漸爲人注意，從事斫伐，有人在霍蘭地方，開設了一個大鋸木廠，於是大量的建築木料，被輸運至各地。 
 
 
[死後发财的文人] [  何凱]  
　　凡是喜歡談偵探小說的讀者大概沒有一個不知道华雷士Edgar　Wallace的吧。他的作品現在銷行之速遠非全世界任何作家所能企及。而實際上他早巳在十年前在好萊塢逝世了。 
 
　　作者的名字能够用較明星的名字更大的字體排在影片名稱上的唯一作家就是他。這名字本身有着明星價值。照一個電影大王說，華雷士是一個最有號召力的作家。 
 
　　當華雷士在好萊塢逝世的時候，全世界爲之震驚。原來這位多產的紅作家竟遺下十二萬磅的債務，而遺產則等於零 
 
　　他辦事處的傢具都得變賣以償付家禽商人的帳單。他在英的別墅也被拍賣，可是這仍不足以應付所有的債務 
 
　　然而華雷士的作品在他死後巳賺了那麼多的錢，他的債務早已都償淸了。這位會在倫敦街作報販的小說家，死後每年的平均所得是一萬二千磅。一家股份有限公司---「華雷士有限公司」---現在經理着雷雷士在全世界的利益。 
 
　　華雷士生前是將他的小說灌於錄音機後再雇人抄寫的，因此能够在短時間內產生大量作品。這些作品現在以每年的銷數至少達十萬部的銀數暢銀着。 
 
　　華雷士是未遭德國禁止的少數外國作家之一，在德軍開入巴黎前不久，他的一部作品正在某晚報連載着。在美國，數十萬的讀者都天天急切地等着根據華雷士作品改編的長篇連載書書故事的「下回分解」。 
 
　　他的作品已經攝成影片的計達三十部。其中沒有一部的利得在一千磅以下的，在過去數年間他的劇本賺了不少錢。全世界各地公　的羣雷士的戲劇每年約可抽一千磅的版稅，無綫電廣播的他的作品又是另一注豐富的財源。 
 
　　在命運的　弄下，華雷士生前絕未因賣文獲利。幹着新聞記者的他一直過着窮困的生活。他早期的作品都是以八十磅一部的代價賣掉的。雖然他的畏篇小說使他在晚年致富，可是他依然生活終淸苦的環境之中。 
 
談資 
[勃良斯維鸚鵡學校] [  鍾珣]  
　　美國勃良斯維地方，有一個大富紳金氏，在當地辦有一所鸚鵡學校，現在恰巧是五週年。學校裏面的鸚鵡多是購從墨西哥中美洲各處，初時只有鸚鵡四元十雙，但已漸漸增加至七萬多雙，學校之規模也比以前大了五千倍，牠們分起班來，用留聲機敎授英語，限定兩個月畢業，若是敎授了半個月還不能說道些話者就耍斥退，畢業後，多由各地的博物院和古董商購去，甚至澳洲遠地，也有人來購買的；但售價非常之貴，共計已畢業而出外者，有一百二十萬餘隻。 
 
自然　　 
[宇宙的年齡] [  廣進]  
　　你如要知道一個朋友的年齡，假使他願意告訴你的話，只消說句「請問貴庚---」，那麼你立刻就可得到所欲知道的答案，這朋友若不是位年靑的小姐，當然所言是千眞萬確的。 
 
　　你如要知道一個國家的年齡，那也不難，有史可據，一素即得，醫如問咱們新中華誕生以來，有了多少年紀呢？曆本的封面就會顯示你說是三十一年了。 
 
　　可是你如要問字宙的年齡有了多久？換句話說，我們所處的字宙系統巳經存在了多少時候？這一個驚奇的問題，萬知的「天曉得」自身也要瞠目不知所對了。 
 
　　老天的高壽究竟多少？歐美許多的天文學家正在從事潛心研究而想給以一憫準確的解答，在目前却有兩派主張： 
 
　　美國的天文學家庫柏等，他們認爲宇宙的年齡是在十萬萬年至百萬萬年之間，主張這理論的大多是美國天文學家，所以稱做是「美國學派」，英國的天文學家其恩斯等却認爲宇宙的年齡是在一萬萬萬年至十萬萬萬年之間，因爲擁護這種說法的大都是英國的天文學家，所以就稱爲「英國學派」，英國學派所認爲字宙的年齡要比美國學派大上一千倍，因此也稱爲「長期說」，而美國派則稱爲「短期說」。 
 
　　長期說的理論是根據銀河系統在演化過程中要遠到現在這樣的平衡和齊一所需要的時間推算出來的，而短期說則假定我們的宇宙從來就是相當地均衡齊一的，他們的理論出發點旣不相同，於是推算的結果，無怪要相差千倍了。 
 
　　老天的高壽究竟多少？說了這許多還是沒有結論，正因爲他們是公有公理，婆有婆理，在沒有得到精確的未知數前，我們只有存着一個概念了，但，不久的將來老天的年齡我們就要知道的，因爲這兩派開展了一個劇烈的論爭後，已大大引起各國的科墨家來參加研究了。 
 
 
[偶然想到繁蓋] [  繁基]  
 
　　忍耐應該是有韌性的「累積」，而不是無限止的「包容」：它應該有發洩的時候而不是永久的牛靜，否則忍耐與麻木一之間，又有什麼距離呢？ 
 
　　一家常便飯常是被人認做平凡的比喻，然而當飯眞的在有些不﹁便」的時候，那就不「平凡」起來了。專情也大都是如此，最平凡的事其實往往就是最重要的事，相同時却又是最容易被人忽略的事。 
 
 
[手指辨音 
 
] [  張喬]  
　　最近有一種器具，可以把人類的聲音化爲音波，聾子便可以藉這種新的利器之助，用手指辨別聲音。對於世之聾者裨助非淺。這種將人類音調化爲震動音波之工作，爲前所未能做到者。 
 
隨筆 
 
[生活] [  蕭毓華]  
　　也許由於自己年輕的緣故吧，平日很少想到死亡：生活雖然維艱，不過活着總是可愛的，以此對於用自己的手割斷自己生命的人，我缺乏同情。 
 
　　但，我也會流着淚，懷着激動的心，聽一些關於死的故事。一個明朗的下午，風和日麗，世界是恬靜的；一位仁慈的醫生走上了死路，面對着一個歸宿，他淡淡的說：死不是最不幸的事，它僅是最後的一件事。 
 
　　祇是最近我所習見的死亡是不幸的，是可怕的。試想一個蒙小無辜的生命，帶了希望降生到人問，而我們這世界爲它安排下的命運，却是一小塊安息的土地。 
 
　　這並非奇談。任何一天你走到街上，就可以看見躺着的，失掉了呼吸的人------有許多是孩子，有許多是嬰兒。 
 
　　生下來是爲了死去，不也太殘酷了一點？自然，人類本身就是殘酷的，看得多r便習以爲常，情感變得麻木了。然而，若能靜一靜，默思片刻：你能一點感想也沒有嗎？ 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照里 
　　葉二太太走了進來，笑道：「我在外邊聽到幾句了。費長河，你不要把世德堂做一座金銀庫世德堂近年來，不能像往年了。况且大太太過去了，初喪要錢，開喪要錢，葉少爺又不掙錢，你想那裏能依你要多少便是多少。你要放明白些。費長河現着失驚的樣子道：「照二太太說的，我是不能再開口了。那麽接財神的那天晚上，葉少爺親口對我說的話，是不算了。這個這個......」費長河　着嘴，只是這個那個，維城道：「嬸娘，我們現在不和他評理，有錢就救濟他幾個。他要說算翠珍姊的飯錢，我們不聽他的；他要說立一個手摺，也不聽他的：他耍說先取一百塊，也不聽他的。費長河，你說怎麼樣？」費長河笑道：「葉少爺說的話，我都依，葉少爺就是我的生身父母一般。你說該給多少，就是多少；但是葉少爺知道我眞正賭輸了，也不會少給我的。」維城掩了耳朶，向葉二太太要了三十塊錢，付給他。費長河放到桌子底下，數了數，想再多爭」些，可是他的脚，像有人在拉着它走路，立即道謝一聲，往外就跑。維城道；「嬸娘，對付這些無賴，我想想也是只能採取敷衍手段的，暫時我沒心緒去想一個澈底辦法。」 
 
　　葉二太太愁着給費長河做了例，沒錢使，就來拿。維城道：「這果然是的，但是爲了翠珍姊姊能够安居起見，只能這樣敷衍着他。他如果天良沒有泯滅，也不能天天問我要錢。」維城正說到這裏，忽的外面一陣脚聲，費長河又走了進來。費長河的再度上葉家來，是有人强迫着他來的，强迫他的人，正是黃龍。（六九） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
