# 1942 - 418 - 4924421

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞局勢緊張　澳洲大戰醞釀中　日軍向摩勒斯比進展雙方在空中加緊活動]  
　　東京十六日同盟社電　內閣情報局副發言人崛氏、今日招待外籍記者時、有叩其對首相東條在國會所發演詞之反響者、崛氏聲稱、據種種徵象之、澳洲似將蹈荷印之覆轍、崛氏叉引報紙電訊稱、澳洲陸長福特巳接攻擊日軍之訓令、惟此項情報未披露何人發出命令、及在何處攻擊日軍、澳人似未瞭解東條首相之意響、果爾、亦大可憐矣云、 
　　東京十六日海通社電　頃接報吿稱、新幾內亞在短期內、將有驚人之軍情發展、已在新幾內亞登陸之日軍、節節進展、向澳軍取包圍之勢、日海上飛機繼續轟炸敵軍陣地、並以機關槍掃射之、 
　　維希十六日路透社電　據東京來訊、新幾內亞日軍刻正穿森林、向摩勒斯比港前進、 
　　雪梨十六日路透社電　傳美軍刻正合作保衛新幾內亞、衆信該處戰事之最重耍因素、仍爲時間、協約軍已有可予調動者、現正調往增援、據軍事戰略家之意見、澳洲上空必須結集大隊飛機、密如「雲一掩、俾得保全澳洲大陸向東之協約軍生命綫、 
　　雪梨十六日路透社電據新幾內亞摩勒斯比港電訊、星期四島附近會於上星期六發生空戰、足　澳洲方面空戰範圍、十分廣大、此項日本轟炸機、由戰鬥機掩護、有自航空母艦出發之可能、但似較可信、摩勒斯比港昨晨又遭日方重轟炸機襲擊、昨日星期日、曾由寇丁總理定爲全國祈禱日、各地敎堂因均擁擠異甚、 
　　倫敦十六日路透社電　澳空軍今日發表之公報稱、澳機昨日午後轟炸葡屬蒂摩爾島帝力埠之飛機塲、紐克角附近若干島嶼遭日機襲擊、戰鬥機迅即升空截擊、又上週六　摩勒斯比埠之日機乃轟炸機、其目標爲飛機塲一處、新幾內亞於週杪未遭日機隊襲擊、 
　　雪梨十六日路透社電　雪梨先驅晨報之摩勒斯比埠訪電稱、日方昨日出動飛機作廣泛之活動、飛至託萊斯海峽上空者約有戰鬥機與轟炸機九架、襲摩勒斯比者有重轟炸機足見出動之日機漸增、顯作大舉襲擊之準備云、 
　　聯軍重建太洋海軍 
　　華盛頓十五日電　關於十四華府及倫敦雙方公佈爪哇海戰詳情、美國海軍發言人表示意見稱、同盟國在西南太平洋現已繼續組織艦隊、準備作戰、該艦隊之實力及確實地點、自屬軍事秘密、在澳洲及紐西蘭方面、同盟國另有艦隊受海軍上將李瑞之指揮、該艦隊實力亦不能宣佈、 
　　康白拉十五日路透社電　澳空軍今日發表公報稱、茲悉星期六紐克角附近空戰中、我方損失計地面摧毀一架、空戰擊落一架、此機之駕駛員無恙、我方機員一人受傷、 
[荷印近狀]  
　　東京十六日海通社電　蘇門答臘首邑棉蘭之日本軍事當局、下令禁止該城荷蘭居民四千入擅離住宅、惟市政機關之雇員、則不在此例、日軍當局又下令消毀所有反日德義宣傳品及荷蘭女王之相片、其市政當局巳於上星期五被日軍所接管、一現有武裝之警士四百人、其中大部份爲馬來人、負責巡邏棉蘭之街道、當佔領棉蘭時、並無日人恢復自由、蓋該城所有之日本僑民、早於戰事爆發時、已被荷人運至不知名之目的地、 
　　東京十六日海通社電　據此問探悉、荷印當局、於戰事爆發時、在萬隆以北三十六英里之某村、拘禁親日之印度尼西亞人五百名、現已由日軍與以釋放、爪哇戰事結束後、日本人民、已在荷印開始各項活動、萬隆區域之俘虜一三〇人、及索卡波恩區域之俘一五〇○人、爪哇附近之水電、均已淸除、日輪已駛往巴達維亞云、 
　　東京十六日海通社電　朝日新聞萬隆戰地記者報吿稱、爪哇被俘之英·澳·美兵士、已增爲一一·〇〇〇名云、 
　　東京十六日海通社電　蘇門答臘來電稱、居於蘇島北部之日僑一五〇人、至今踪跡不明、據土人言、彼等一部份被移往印度、一部份則被移往內地叢山中吐拔湖中之萍摩亞小島云 
[日潛艇擊沉　美運油船　在美西海岸活動]  
　　東京十六日同盟社電　日本帝國大本營今日午後三時二十分宣布、日本潛艇一艘、在美國西海岸附近作戰、會於本月一日在舊金山附近、擊沉萬噸遝油船一艘、並於本月二日在加里福尼亞北部海岸附近擊沉七千噸貨船一艘、 
　　里斯本十六日海通社電　紐約「每日新聞」深恐日軍對夏威夷作更猛烈之進攻、該報稱、爲夏威夷之安全起見、需耍更多之精兵及飛機、現夏威夷之防衛工作、尙有多事未爲、當日機第一次空襲該島時、夏威夷各島間之交通爲之截斷、直至今日尙未能完全修復云、 
[萊頓中將被任錫蘭島總司令　該島已由軍事控制]  
　　哥倫坡十六日哈瓦斯社電　頃悉、英國政府任命萊頓海軍中將爲錫蘭島總司令、自三月十日起、即已生效、該島所有民政、均置於萊頓少將控制之下、但不致發生任何變化云、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　英國政府鑒於錫蘭島現已處於緊急狀態之下、爰乃決定任命萊頓海軍中將爲錫蘭島總司令、將該島民政長官及陸海軍當局、均置於其管轄之下、萊頓少將對於該島之防務及民政與軍事設施之調整事宜、均負有一切責任、 
　　哥侖坡十六日路透社電　據今日發表之消息、萊頓海軍中將被任爲錫蘭島總司令、（殖民部昨已宣布）從三月十日起生效、萊頓雖握最高權力、然民政現仍操於總督賈爾特柯德爵士與各部大員及國務議會之手、至萊頓認爲宜加干與之時爲止 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　英國政府任命萊頓海軍少將爲錫蘭島總司令後、萊頓少將已爲各方所矚目之重耍人物、茲將其履歷略述如次、萊頓少將現年五十有七、於一九四〇年晋陞爲海軍少將、繼諾勃爾將軍之後、出任英國駐華艦隊司令、迨至去年十二月間、英國主力艦「　爾斯親王」號被擊沉、遠東　隊司令斐利浦斯將軍失踪、所遺一職、由萊頓少將暫代、以迄於今、 
[彭納特對馬來　情報處表不滿]  
　　雪梨十六日路透社電　馬來澳軍司令彭納特少將、今日在雪梨萬衆俱樂部演說、對馬來之協約國情報處、有所訾議、略稱、十二月初、該情報處謂不致對日作戰、再者、當地英軍指揮地、缺乏相機行動之議、而須呈請英陸軍部之准許云、 
[葛里格爵士　發表演說　謂英國危機重大]  
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　新任陸相葛里格爵士、乘「海軍宣傳週」之使、在柏爾奇斯脫郡發表演說、略謂、吾人當前所遭遇之危機、較去年所遭遇者尤大、此乃顯而易見者也、不列顚帝國在此決定勝負之大戰中、欲其所有資源、努力奮鬥、此其時矣、英國人民、均其有勇氣與決心、決不亞於蘇聯、至以新加披之陷落而論、吾人對於此不幸事件、應以勿輕加判斷爲愈、良以目下吾人尙未接到確切情報、且不知該地情形究竟如何也、 
　　瑞典京城十六日海通社電英國陸軍次官克洛夫德、昨在柯爾徹斯德稱、吾人今日所遭遇之危機較去歲七月間更甚、吾英人必須緊束腰帶、以代諉過他人、每人必須準備爲國家盡更多之責任、吾人今日之危機爲從來所未有、故吾人對抗戰之決心、不能落於各協約國之後、 
[華盛頓美報論　爪哇海戰]  
　　華盛頓十六日路透社電　關於上月杪爪哇海戰、官方所發表之經過情形、昨晨各報均以大字標題加以揭載、並加以評論、稱之爲協約國之大敗、華盛頓星期日明星報戰稱、此乃日方最切實之勝利、經此海戰後、爪哇即一敗塗地、其故蓋易知矣、抑經此海戰之後、日本海軍已在西南太平洋取得絕對的控制權、亦可想像而知、準此而論、印度與澳洲防務、將須空軍與陸軍是賴、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電明星報本日發表一文、對於協約國海軍前此在爪哇海面所遭之挫折、有所論列、略謂、「日本海軍此次所獲勝利、實具有決定性質、緣自經過此次海戰之後、爪哇立即爲日軍所舉潰也、質言之、即自此次海戰之後、日本已在西南太平洋取得絕對的制海權、日本現有種種理由足以自豪、惟協約國聯合　隊不論在噸位或砲位方面、均不及日方、則爲無可否認之事、耍之、吾人在軍艦坦克車飛機及大砲方面、一日不能超過對方、即一日不能期待協約國獲勝、 
[德美使節　月底交換]  
　　瑞典十六日哈瓦斯社電　據可靠消息、德·美兩德駐在各該國使節及新聞記者交接事宜、將於本月杪實行、雙方政府現正就此事進行談判、一俟談判就緒、或將租用瑞典美洲輪船公司所有瑞典輪船一艘、在里斯本及紐約間往返一次、載運此項人員各返本國、 
[日本與巴西秘魯　交換外交人員]  
　　阿根廷京城十六日海通社電　據巴西京城消息、日本與巴西兩國、由瑞士協助、談判交換外交人員問題、日本與秘魯亦進行同樣談判、將由日輪　紅十字旗、自東京運送巴西、秘魯兩國外交官至瑪奎斯、由美國輪船送日本外交官至瑪奎斯、互相交換、 
[德國火車一列　開抵克里米亞]  
　　柏林十六日海通社電　由德國開出之火車一列、已於日前抵克里米亞之某火車站、柏林與克里米亞之直接交通、至此乃吿溝通、是綫確實長度無從獲悉、估計當在二五〇公里左右、此一火車站當爲距柏林最遠之車站、軋道兩端、集滿兵士及工人、等候首次列車之到來、是段路軌新經改造、蘇工人亦參加改造工程、彼等工作後均獲得質量均優之食品、歡　不已、列車抵站後、吾人見車上有大書之粉筆字曰、「至最後勝係」、 
[墨西哥邊區日僑　一律遷往內地]  
　　阿根廷京城十六日海通社電　墨西哥來電、墨政府已令居於墨西哥邊區之日本僑民、一律遷往內地、 
[參政員名額　重行分配]  
　　重慶十六日電　國民參政會第二屆參政員任期業於本年二月屆滿、經決定改選、並將國民參政會組織條例酌予修正、此次修正案耍點、係將參政員名額二四零名、重行分配、各省市選出參政員名額原爲九零名、現增加爲一六零名、蒙藏名額原爲六名、增加爲八名、海外華僑名額原爲六名、增加八名、各文化經濟團體名額原爲一三八名、减爲六十名、各省市參政員不以具有各該省市籍貫者爲限、現任各省市臨時參議會參議員、不得當選爲本省市參政員、又參政會主席團原爲五人經修正爲五人至七人、 
　　重慶十六日電茲修正國民參政會組織條例公布之、 
[派張彭春　擬訂友好條約]  
　　重慶十六電　十六日令、 
　　　派駐土耳其國公使張彭春爲議訂伊友好條約全權代表、　特派馬步芳爲柴達木屯墾督辦、　任命齊眞如爲河南省政府委員、　廣西省第八區行政督察專員兼區保安司令何應恩、廣西省第十一區行政督察專員兼區保安司令黃崑山、另有任用、何應恩黃崑山均應免本兼各職、　派黃崑山爲廣西省第八區行政督察專員、何應恩爲廣西省第十一區行政督察專員、　派黃崑山兼廣西省第八區保安司令、何應恩兼廣西省第十一區保安司令、　派王聽之爲山西省第四區行政督察專員、　派王聰之兼山西省第四區保安司令、 
[謝冠生返渝]  
　　重慶十六日電　司法行政部部長謝冠生氏、前於一月中旬赴黔桂粵湘贛浙閩等省視察司法、已於十六辰事畢返渝、查良鑒等同來、 
[粵東豐順　發現古石器]  
　　韶關十六日電　中山大學人類學敎授楊志成奉派前赴粵東各地考察、頃自豐順來電、謂在該縣屬十八處掘獲石器古物十五箱、此項石器、寶貴異常、對原始人類文化之研究有極大之貢獻、 
[粵撥款百萬　建設韶關]  
　　韶關十六日電　粵省府以韶關爲省會所在地、市政建設、亟待實施、現決定撥款百萬元、爲建設韶市基金、各項建築均在計劃中、 
[黔高普考試　定期舉行]  
　　貴陽十六日電　本年度貴陽區高普考試現已分別定期舉行、計高考爲四月十八日、普考爲四月二十二日、 
[曹浩森到任]  
　　泰和十六日電　贛省曹主席浩森十六日下午二時在省府大禮堂舉行宣誓典禮、中委劉文島代表監誓、 
[瑞典王儲抵芬]  
　　芬京十六日哈瓦斯社電　瑞典王儲巨斯達夫阿杜爾夫斯、本日抵此、預定勾留數星期、按一九三九年至一九四〇年及現行蘇芬戰爭中、阿杜爾夫斯王儲已數度來此、 
[赫德上將　昨在紐約廣播　太平洋軍事會議總部移往華盛頓]  
　　紐約十六日路透社電　西南太平洋美海軍前任司令赫德海軍上將、今日在紐約廣播、略謂吾人必須進行之戰事、乃應兩相合作之戰爭、就技術上言、此乃一種最困難之戰爭、必須使用各種軍備、尤以艦隻與飛機爲然、艦隻與飛機務須同加指揮、呼應作戰、始能克奏膚功、 
　　瑞典京城十六日海通社電　據瑞典報章載稱、太平洋軍事會議總部、將自倫敦移往華盛頓、此因順從澳大利亞之願望、故決定採此步驟、 
[大批荷印軍　避藏山中]  
　　東京十六日路透社電　日官方通訊社之萬隆消息稱、聞爪哇荷印軍隊之大批兵士、現藏身於叢山中、 
[哈嘉發表演說]  
　　布拉格十五日哈瓦斯社電　波希米亞及摩拉維亞保護地元首哈嘉、頃乘該保護地成立三週年紀念之便、發表演說、略謂、一九三九年三月十五日乃我國脫離戰禍之紀念日、自茲厥後、我邦在經濟上·社會上以及文化上併入德意志帝國、而我民族對於德國亦自消極的防禦、變爲積極的合作、我人今與德人亦步亦趨、據手前進、德人並不以我人爲戰敗者、乃以我爲其友好同伴、現今新世界業已建立、事實上且已日漸加强、我人深信希特勒元首之努力、定必成功、 
[葡萄牙軍團　舉行閱兵]  
　　里斯本十六日海通社電　葡萄牙軍團昨日舉行閱兵、予人民以良好之影象、此足示葡萄牙已準備就緒、若該國總司令薩拉柴一旦有令、即可在國內與布爾希維克者作戰、當該軍通過街道時、人民塞道參觀、該軍兵士荷有步槍及手提機關槍 
[匈牙利平原　積雪融解]  
　　匈京十五日哈瓦斯電　匈牙利平原、因積雪融解、民房被冲倒者達一千餘所、市鎮被淹者亦達二十二處、田畝淹沒不下十萬畝、惟幸無死傷、政府巳採取各種可能步驟、救濟難民、 
本報特稿 
[緬甸的卡慶人（上）]  
　　在雲南省的西北角，中英未定界一段，恩梅開江（即江心坡）和邁立開江，蜿蜒入緬，兩江會合，一直南流入海，這就是橫貫緬甸的伊洛瓦底江。 
　　就在這兩江合流的地帶，崇山茂林間，住着强悍好鬥的卡慶Kaichin民族。有文字憑着記憶力，從老祖宗的口述，一代傳給一代，能够滔滔不絕地訴說他們的部落歷史，如果下來，準是一部荒誕不經的卡你不怕麻煩，把這幾十代和　　慶人藩殖史。卡慶人主要居留千年的生活紀錄，從頭至尾寫　地域，固然在緬甸的邊境，，可是他們的同族，還有一部份可分散在雲南西部的深山裏。 
　　先從衣食住說起，卡慶人的村落，分佈在高山峻嶺或深密的樹林中，那裏沒有街道，屋子散亂零落，不相聯接，他們的理由，是預防火災的發生。屋子的支架，全用粗大的樹幹搭成，墻壁竹籬，山深林密的地方，這些材料，是取之不竭的。屋內的居室，離地面約二三尺，撑持木架如矮樓，編細竹爲席，就把席鋪在這木架上，上面住人，下面飼養着牲　，穢氣薰蒸，卡慶人處之泰然，絲毫不覺得異樣，這也許是習慣成自然吧！屋子的外　，各伸出數尺，好像一個走廊，在這下面，堆放農具，婦女們春米，男子們消閒，又是牛羊羣棲宿之所。從屋子的外觀來看，是一個長方形，它的長度從三十尺到一百尺不等，全視主人的財富而定。像這樣一個大屋子，可以住幾個小家庭，－就是說數代同堂，在一個家長系統下生活着。 
　　一座房子有兩個門，據說後門供鬼神出入的，所以終年關閉着。我們訪問卡慶人的住宅時，從前門走進，把鞋襪脫掉，赤着雙足，攀登一架粗笨樓梯，踏進舖竹蓆的屋子。主人非常殷勤好客，受到極熱烈的招待，室裹沒有陳設，很低矮的小木橙，幾張睡蓆和幾個貯水竹筒及不大完整的鐵鍋，這便是室內的點綴品。我們在屋之一端，看見許多火塘運列着，父母及已婚的兒子和未婚兒女，各佔據一火塘，到了夜晚，大家便和衣而臥，在火塘畔躺下。山間有的是木材，徹夜生火，把陰翳的屋角，照耀得光明朗澈，但是濃烟薰在竹墻上，已染上漆黑之色。 
　　一個長方形的屋，最多只能住上八年，以後便要漸漸地傾圯了，他們認爲不能居住時，便把舊屋付之一炬，重建新屋。他們有的是人力，有的是材料，更富於合作精神，當主人把建新屋的木材，竹子和茅草準備齊全後，村裏的人，一齊動手，在短促的兩天中，便可建立一個簇新的居所。誰也不耍工資的，當主人率同全家搬進時，置備　盛的酒肉，請大家樂一樂，這便是酬報了。 
　　住的地方固然汚穢，卡慶人穿的衣服，更是髒得可怕。一付衣服穿上身，從來不肯脫下來洗濯，白天夜裏，都是這一件，眞所謂日當衣杉夜當被，除非穿到十分破爛，聽其與身體脫離關係外，決不會換一付新的。卡慶人說，他們住的地方沒有水，如果去取水洗濯，非經過峭壁縣崖，不能得到，然而他們縱使取到一點水，也必先把它作爲飲料的。 
　　米是他們的主耍食物，除少數人有銅鍋，鐵　外，普通多用竹簡，等到竹簡燒焦，飯即熟透。食時不用碗箸，拿樹葉將熟飯分爲若干包，按照人數，不分賓主，不論老少，每人分給兩包，旣不能多，亦不會少，道顯然是原始時代的均產制度的飯包內的食物，除特殊階級者外，多混雜些山芋，豆，麥，等。他們不食隔夜糧，今天所吃的東西，須於今日晨起後春煮。 
　　有人說，緬甸是東方的女權國，因爲女人和男子能一樣角鬥，一樣自衛，更能一樣臨危不懼，其實緬甸的女人並不是取得特殊地位；而是她們具有辦事才能，和男子同等工作；機智技巧，反駕男子而上之，所以她們的權力，顯然隨着能力的發展而加强了。卡慶的婦女也不能例外，背上肩着重負，身體　屈到九十度，雙手繞着小綫錘，一面輕輕地哼着聊以自慰的歌聲。淸早起來，預備三餐米麥，又携取長節竹筒，奔上山頭，去汲取溪水，吃完後早飯，又到深林中拾些柴草，大梱地背負回來。她們還會級織，兩條木棒把經綫拉緊，一根縛在地上的木樁，另一根就吊在自己腰部，人坐在地上，伸直兩腿，腰向後稍稍用勁，雙手於是乎慢慢地投梭。這種原始時代的工作，也能織成各種可愛的花樣。 
　　靑年人也談戀愛的，屋內的火塘，便是調情的所在，家長並不禁阻，在火塘的旁邊有滿足性慾的機會。女子對於貞操觀念，不十分注重，可是有了孩子，男的便耍拿出一筆很重的罰金。雖然戀愛很自由，但婚嫁之事，仍須取決於家長，父母爲兒子擇配，第一件事是把女人的布疋手工要來，交請卜卦人，請他們算一算，如果合意的話，即秘密派人向女家請婚，議定聘金，雙方滿意後婚期便馬上決定了。當結婚的一天，新娘動身向夫家出發，隨着幾個女伴，背着一大籃子的嫁奩，夫家親戚朋友齊到，盛筵旣張，開懊暢飲。新娘登了木梯，直走到堂前，婆婆出來歡迎，向她的頸項上套一個圈兒，這表示巳經承認她是家屬之一員了。接着和丈夫見面，同在草席上坐下，用個杯兒同喝酒，你一口我一口地繼續輸流喝着，又用一枝烟據同抽，也是一口一口地交替着抽。這樣，便算完成了大典。 
　　卡慶人的特質，是强悍好鬥，有仇必報。報仇，是他們應盡的責任，祖孫父子，世代相傳，如果結下了世仇，那末，說不定要幾代報復下去。 
 
 

Page 3

 
 
[中航機一架失事　乘客十二人殞命　英國軍事代表力領袖鄧尼斯少將亦在其內 
] 　 
　　重慶十穴日路透社電　此間官方昨夜宣布、中國航空公司飛機、上星期六夜在昆明附近失事、死十二人、英國駐華軍事代表團長鄧尼斯少將亦在其內、鄧尼斯少將享年五十二歲、原任駐華大使館軍事參贊、於一九四一年十二月任駐華軍事代表團長、來華前曾在印度邊境任旅長、 
　　葡萄牙京城十六日同盟社電　據英國廣播電臺報吿重慶消息、中國航空公司道格拉斯十七人座客機、於上星期六夜在飛往重慶途中、墮落昆明附近、除英國軍事代表團長鄧尼斯少將外、尙有林奇其人者、想係中央銀行顧問、此外並有美國軍事代表團團員喬治少校古勤中尉及英大使館官員魯塞爾等人、 
　　里斯本十五日同盟社電　據重慶來電、駐渝英軍事使節團長鄧尼斯少將及英、美人十一一名、於十四日在昆明郊外、因飛機失事慘死、共姓名經查明者如次、朗斯洛特鄧尼斯（英陸軍少將、駐渝英軍使節團團長）派西雄斯拉賽爾（駐渝英大使館員）愛德華斯（美陸軍上校）　姆斯、派西拉賽爾（英皇室使節）奧特喬治（美陸軍中校）法蘭德利克可拉（美陸軍中尉、斯蒂爾愛爾軍事使節團之一員（阿塞林奇（美國人乃中國銀行之顧問）賽西爾洛夫人（身份不明） 
　　重慶十六日電　英國軍事代表團團長鄧尼斯少將遇難後、何應欽對渠之慘遭不幸、異常哀悼、並謂、鄧尼斯氏過去對中·英兩國合作殊多貢獻、今者遽罹意外、誠不獨英國之損失、亦中國莫大之損失也， 
　　昆明十六日電　失事中航機之乘客輕傷者李聽　、查係裕華銀行經理、重傷之韓仲良、爲慰勞第五團攝影師、遇難之張會康係一商人、出事地點在離機塲二公里之中闈顯家村之小麋山、機身已粉碎、遇難之報務員、爲鄔之純、遇難諸人均巳辦理善後、受傷諸人則送惠淑醫院治療、 
　　重慶十六日電　英軍事代表團長鄧尼斯少將乘中航機遇難後、蔣立派楊宣誠廳長赴英大使館弔唁、並雷英首相邱吉爾致悼唁之忱、 
[德蘇前綫　戰况無變化　德將在五六月間發動大規模攻勢]  
　　德元首行營十六日海通社電　今午德軍戰報稱、昨日寇爾許半島之敵軍、出動鐵甲車多輛、大舉進攻、終被德、羅聯軍擊退、蘇軍死亡甚衆、德戰鬥機　及驅逐機羣擊毀敵機四十五架、德機僅損失一架、薩克遜步兵第一百三十四師、于最近數星期內、屢敗敵軍、功續卓著、自十三日迄十五日寇爾許半島之蘇軍、損失坦克車一百三十六輛、他處進犯之蘇軍、經德軍于大雪紛飛中苦戰、悉被擊退、 
　　莫斯科十六日路透社電　莫斯科半官方面今日宜布、西南前綫（奧萊爾與柯斯克及卡科夫一帶）蘇軍繼續進展、據稱、蘇軍衝破德軍堡壘後、克復有居民之地數處、刻正　德軍之堅抗、繼被前進中、戈巴柯夫將軍統率之蘇軍部隊、收復大村莊三處、奪獲大批軍火與軍需、蘇軍步兵挺進時、坦克車積極　助、惟蘇方午刻公報僅謂、「昨夜前綫並無重大變化」、 
　　瑞典十五日哈瓦斯電　每日新聞頃戰有駐柏林訪員來電稱、德軍在東綫發動大規模攻勢、大抵爲期須在五六月間、至於前綫戰况、最近數日來並無變化、交戰國雙方刻均秣馬厲兵、準備未來大戰、故暫時戰局頗爲沉寂、至少在上星期中、紅軍反攻之範圍與兵力、均已較前减少、但此非紅軍停止將德軍逐出原有陣地之謂、按之事實、在過去數星期中、紅軍在重坦克車重砲及飛機掩護之下、進攻德軍一師、先後共達九十一次之多、但始終未能得逞、均於遭受重創後、退回原來陣地、此間軍事觀察家亦談稱、蘇聯仍擁大批人力、可供驅策、惟德軍對於冬季戰事、表示滿意、紅軍業已遭受重大損失、於春季攻勢中、殆難獲得補充、時至此際、蘇聯之作戰努力、似集中於克里米邦、尤其是在寇爾許半島一綫、集中大批軍隊、企圖突破斐杜西亞地峽之德軍陣地、此在中路、紅軍向耶爾奈亞城進攻、顯已獲得若干進展、至在北路列寗城區、德軍不斷進攻、企圖迫令紅軍、放棄伏雨霍夫河西岸、另有德軍一隊、則在呂理區、肅淸殘敵、 
　　寇爾許半島德蘇軍血戰 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　紅軍於本月十四日、再度進攻寇兩許半島前綫德軍陣地、敞軍在八十輛坦克車掩護之下、分六路進攻、但德國飛機奮勇迎戰、掩護陸軍前進、同時並不斷轟炸敵方坦克車隊及步兵部隊、綜計十三、十四兩日間、共擊毀敵方坦克車八十八輛、同日紅軍在坦克車隊掩護下、白坦洲洛格東北一帶進攻、但與我軍在冰天雪地中短兵相接、後卒被擊退、敵方損失坦克車十九輛、戰至薄暮、德軍防禦綫仍然安然無恙， 
　　柏林十六日海通社電　權威人士昨夜稱、星期六蘇軍向寇爾許進攻、敵方半數以上之坦克均被當塲擊毀、敵兵力有六師之衆、由坦克車八十輛掩護、被擊毀者竟有四十二輛之多、昨日有數處之戰事、仍未停止、是役也、德空軍　功甚偉、 
　　柏林十六日海通社電　權威人士昨夜稱、大根堡區蘇軍於星期六再事進攻、數處發生肉搏戰、敵方先以大砲轟擊、繼以坦克車十五輛掩護進攻、但德軍及斯洛伐克軍迎戰給果、擊毀其坦克車十輛、敵遺屍累累、不支而退、 
　　唐納資戰事在雪中進行 
　　柏林十六日海通社電　東綫唐納資河流域之德軍、於大雪中擊潰頑抗之蘇軍、俘敵軍多人、並奪獲戰具甚多、蘇軍一營、於本月十三日乘黑夜自阿索夫海、進攻米埃斯　之德軍陣地、但遭德軍痛擊、蘇軍倉皇撤退、拋棄戰具甚多、東綫中部之蘇軍、於數日前被德軍包圍、現已殲滅、蘇軍於此役損失慘重、被俘者甚衆、 
　　柏林十六日海通社電　德國轟炸機及俯衝轟炸機、於前日在東綫猛炸蘇軍、德機在唐納　河流域，擊中高射砲隊、蘇軍給養綫及後方車站亦遭轟炸、運輸軍火之車輛炸毀甚多、鐵路亦炸斷數處、德機低飛轟炸蘇軍給養站、保護轟炸機之德國驅逐機、擊落蘇機十八架、德軍高射砲亦擊落蘇機一架、 
　　芬京十六日海通社電　昨日芬軍戰報稱、芬軍斥堠隊於星期六深入前綫北段敵土三十公里、毀敵營一處、中段敵方斥　隊已被擊退、敵機被毀者六架、被擊傷者四架、 
[北非戰訉]  
　　倫敦十六日路透社電　倫教負責人士今日聲稱、里比亞德軍或已獲得更多之陸空軍增援、北非天氣巳轉晴、故地面與空中巡　隊益形活躍、但此於今後發展、並無重大意議、特戈雨軍近在南面沙漠作戰、足見其具有攻勢精神、見有佔領義軍啃位之機會、即善爲利用之、 
　　開羅十六日路透社電　中東英軍今日公報稱、十四日英軍縱隊與軸心軍交綏、英軍至少擊毀坦克車一輛與卡車兩輛、並俘獲數人、星期日前綫區軸心軍活動、軸心空軍亦襲擊英陸軍、英空軍助戰、數度截擊軸心軍、英軍巡遷隊亦活躍、偵察軸心軍之行動與集中、 
　　羅馬十六日哈瓦斯社電　總司令部頃宜布、里比亞前錢、敵軍曾在戰車及砲隊掩護下、向軸心國陣地進攻、均被擊退、義大利飛機於空戰中擊落英機四架、並於歸途用機關槍　射敵軍機械化部隊、羅特斯島曾遭敵機轟炸、但軍事設備並未被擊中、僅毀屋數幢、死傷數人而已 
　　羅馬十五日哈瓦期社電　義大利總司令部今晨發表公報稱、北非西列內加前綫愛雨梅奇里區、斥堠戰極爲活躍、敵機一架被我高射砲隊擊中、墜落軸心國後方陣地、德·義飛機、同時亦大施活動、在杜白魯克港擊中敵方商船一艘、義戰鬥機一隊、在該港上空與敵機數架發生遭遇戰、擊落敵方「寇蒂斯」式飛機八架、而我方一無損失、另有飛機一隊襲擊愛爾加薩拉迤南敵軍機械化部隊、其中數隊因被擊之故、已失去戰鬥力、我機僅有一架、在事後未返根據地，此外、英屬駡爾太島上各項目標、亦受我方猛烈轟炸、至敵機轟炸班加齊港時、我方僅損失民房數所、平民死一、傷三、關於我方潛水艇作戰結果、僅一艘　時來返根據地另有一艘則在大西洋西部擊沉敵船二萬一千噸、其中包括一萬頓油船「拉西納」號、 
[倫敦昨晨　空襲警報　法北部沿海空戰]  
　　倫敦十六日路透社電　倫數區今晨發出空襲警報、未幾即解除、自去歲六月六日以還、倫敎於白突發出警報、尙屬初次、聞今晨之警報乃因軸心飛機兩架從泰姆士河口區飛進倫數而發、但未聞砲聲、亦未聞炸彈落下、按倫敦上次發出警報、尙在十一月一日之夜間、 
　　柏林十六日哈瓦斯社電　軍息、德國長程轟炸機一架、昨夜在葡萄牙西北部海面某處、發現英國二千噸貨船「諾哥穆」號、當即用俯衝式轟炸加以擊沉、此外、另一德機昨在地中海擊沉英國商船一艘、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　官方宣布德驅逐機羣、昨在英國東部海面偵察、曾向保護商船隊之英巡　艦數艘襲擊、予以擊毀、我方驅逐機羣並於昨晚在法國北部沿海上空與敵機數度空戰、敵方噴火式飛機三架被我擊落、我機均安然飛返根據地、此外、德國長射程砲今晨曾轟舉英倫海峡敵方船　、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　海軍部頃宣布、德國亨格爾一二式飛機一架、於本月十四日被英國輔助巡洋艦艦沉海中、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　海軍部今晚宜布、德國蚊子艇數　、今夜在荷蘭附近被英國嘖火式飛機襲擊、其中四艘被毀、 
[土耳其遵守　各項諾言　保衛光榮及獨立]  
　　瑞典京城十五日哈瓦斯電　沮利希新聞報頃戰有駐土耳其京城訪員來電稱、一般人預料今春東南歐洲將有重要發展、土耳其對此究將採取何種立塲、外界傳說紛紜、莫衷一是、土國大報葉尼薩巴　本日載稱、土國對於遵守各項諾言、並抵抗一切使土國捲入戰爭之條渦企圖、均具有莫大決心、或有人以爲土國現仍躊躇不決、無所適從、但按之實際、土國所處立塲、早巳聲明在案、從未動搖、嗣後亦將如是、推行此項政筋、決不曖昧不明、但有一部份人士、認爲土國當局行將出賣其兒童之血肉、實屬謬誤、土國僅願爲保衛光榮及獨立而流血、此外、德國駐土耳其大使巴本返國述職、定於日內晋謁希特勒元首、此事亦爲歐洲各國京城中立觀察家所矚目、 
　　安加拉十六日海通社電　據開羅息、前土耳其駐英大使阿拉斯昨抵開羅、與其繼任者奧培有所商議、阿拉斯曾於上週未覲見埃及國王法魯克、定本星期中返抵安加拉、 
[西班牙商務代表　定期赴阿根廷]  
　　阿根廷京城十六日海通社電　阿根延與西班牙之經濟談判現已結束、此乃兩國將擴大商務關係之初步步驟、阿根廷駐西大使與西班牙商務代表團將於四月三日啟程前來阿京、　　進行談判、據消息靈通人士稱、目前所談者係關於設立自由港區域及西班牙各港建立冷氣廠、以備貯藏阿根廷肉類等問題、 
[克里浦斯一行　飛抵直布羅陀　將經開羅報達赴印　印督在王公議會年會致詞]  
　　里斯本十六日海通社電　克里浦斯所乘之英國飛剪機、昨日深夜飛過葡萄牙領空、前往直布羅陀、衆料將在該地降陸、據悉、克里浦斯即將繼續其行程、取道開羅、報達二地、前往印度、 
　　新德里十六日路透社電　印督頃在王公議會年會致詞、述及克里浦斯爵士之行將游印、略謂、印度之於克里浦斯爵士·得一可予信賴之友人、其正直磊落、殊可靠託、克里浦斯乃一政治家、曾在遙遠之地、履行一項重耍使命、已獲卓越之成就、克里浦斯對於諸君必將提出之意見、準備予以極充分之考慮、余信仟諸位定將予克里浦斯以熱烈之歡迎、並將傾心合作、以履行其重大責任、際此緊急之秋、苟特權有碍印度之進展、則深信諸君必將爲共同利益計、毅然暫予放棄、而不問此特權之價値爲如何重大、茲者、余極殷切邀請諸位予以協助與合作、 
[美印商妥　交換使節]  
　　里斯本十六日同盟社電　今日華盛頓來訊、美國與印度已商妥交換公使、首任美國駐印公使將爲前陸次約翰森、約翰森現率國使命團啟程赴印、 
[蘇與英美關係]  
　　瑞典京城十五日哈瓦斯電　沮利希新聞報頃載有駐倫敦訪員來電稱、倫教各界人士均認爲、蘇聯興英·美兩國實行合作、日見密切、惟英國興論界仍堅稱、蘇聯政府與英·美兩國政府所有政治問題及其他問題、應覓獲一解決方案、截至目下爲止、蘇聯對於協約國各項重耍會議、仍置身事外、實爲不可否認之事實、蘇聯政府採取謹愼甚至懷疑態度、可於此見之、惟協約國果能採取眞正的統一政策、則此項懷疑態度、即不難消滅於無形、 
[日蘇兩國　漁業談判　尙無具體結果]  
　　東京十六日海通社電　日政府發言人堀氏稱、日·蘇兩國於數月前開始開於締結新漁業協定之談判、迄今尙無具體之結果、 
[古巴總統　統率軍隊]  
　　古巴京城十五日哈瓦斯社電　總統府頃宣布、古巴全國軍隊、今後當歸巴蒂斯泰總統一人統率、總統並已命京城各大建築物、準備實行燈火管制、 
　　古巴京城十六日路透社電　古巴島今日已在大西洋戰役之第一綫上、德潛艇於不足十日內、已用魚雷興砲火擊毀協約國運油船與貨船十五艘、此等船隻並未武裝、故不能防禦海底或水面之襲擊、 
[挪威公共塲所　禁舉行跳舞會]  
　　瑞典京城十六日哈瓦期社電、據聞、挪威當局已禁止全國各公共塲所舉行跳舞會、 
[英人爭論　攻勢問題　要求襲擊法海岸]  
　　瑞典京城十六日海通社電　據倫敦消息、英國人士、後爭論攻勢之軍事行動、或攻勢之精神矣、渠等雖不復要求於今春進攻德國·以免遭致失敗、但耍求解除「守勢之困難、」而向法國海岸、作「小規模之襲擊、」藉以分散東綫德軍之兵力、英國政界人士、公然抨擊協約國之缺乏合作精神、各國不相爲謀、無異自掘墳墓、瑞典訪員以爲、美國駐英大使章南恃之返回美國、殆爲美、蘇兩國成立協定之先聲、倫敦方面、希望英、美、蘇三國消除誤會、而確定共同作戰目標及共同共戰計劃、爭取最後之勝利、 
[瑞士竭力　保持和平　郭倍特發表演說]  
　　瑞士沮利希城十五日哈瓦斯電　聯邦行政院軍政部長郭倍特、本日在此發表演說、略謂、瑞士政府現正盡其所能、保持和平、以免吾國淪於戰爭浩刧、質言之、政府當以維持本國之中立及獨立、爲其基本政策、又查陸軍乃國家之工具、務須避免一切政治活動、至以吾國民食問題而論、務當力求地盡其利、此外、吾國各工廠、並當製造種種貨物、以與外國交換吾人所缺乏之必需品、 
[新德里供應會議　澳代表被召回]  
　　康白拉十六日路透社電　澳總理寇丁宣布、政府已將斯蒂汶斯自新德里東方各國供應會議召回、決定改派代表、寇丁拒絕宜布詳情、但稱斯蒂汶斯任務業已終了、彼即將返國、 
[國際簡訊]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　關於召集二十一歲以上四十五歲以下婦女、組織婦女志願服務隊、參加軍隊服務一案、衆議院軍事委員會明日開會時、即當提付討論、但預料該委員會當提修正案、俾將隊員名額限定十五萬名、 
　　渥太瓦十五日哈瓦斯社電　關於美國志願兵在加拿大軍隊中服役者一萬名返國入伍服役一事、頃據官方宣布、加拿大聯邦與美政府、不日即可成立協定、 
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電　頃悉德駐奧斯特蘭高級委員業已下令、搜集各種金屬及廢鐵、以供德國工業使用、此項工作、當由中學生擔任、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　美政府提議、將國債限額自六百萬萬元增加至一千二百五十萬萬元一案、前經衆議院審查通過、現正由參院財政委員會討論中、聞日內即可結束、 
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日以其太夫人遺書二十七冊、贈與國會圖書館、 
　　委內瑞拉京城十六日哈瓦斯社電　哥倫比亞與委內瑞拉兩國政府、本日同意將一九三七年所締結之商務協定、展延一年、 
　　紐約十六日哈瓦斯社電　海軍界負責人七稱、截至目下爲止、在西半球領海之內、商船之遭襲擊者、已達九十艘之多、其中至少有十九艘、爲運油船、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[法租界警務處　保障治安辦法　增加里正之人數及職務　界內商民一律發身份證　施行恐怖演習盼予合作]  
　　茲據法公董局消息、爲應付目環環境之需要、及保障界內居民安全起見、法警務處將於短期內、施行下列之辦法、 
　　增加里正 
　　　增加里正之人數及其職務一九三八年間設立之里正、原爲警務處常設於各里弄之視察員、其主要職務之一、厥爲向捕房報吿持有或買賣軍械之人、販賣鴉片毒品或開設賭塲、以及其他一切違反公共治安之行爲、里正一職、原則上須由最有聲望之二房東抽　、法租界內現有里正一千六百人、因過去之經騐、證明該里正等對於行政警察、極有協助之功、且因新里弄之設立、故里正之人數、將予增加、其職務亦予擴大、 
　　發身份證 
　　　身份證　法警務處將發給身份證、此項身份證、無論何人、均應請領、以便證明界內商民之身份、而防宵小混跡逗留、 
　　恐怖演習 
　　　恐怖演習　為使居民有撲滅恐怖及盜匪之習慣、及訓練居民自動協助捕房起見、恐怖演習將與施行、當演習時、各里弄內指定之居民、應熱心履行所受之命令、及聽從警務人員之指導、俾他日遇有事件發生時、其合作更爲得力、 
　　法租界所有居民、應明白上開各辦法爲必要之措施、且有關其本人福利、故應盡力合作、務使各該辦法之效果宏大、 
[土貨洋貨　報運辦法]  
　　茲悉江海關自本月十五日起、規定所有以前向出口部及運銷執照處報運出口或復出口往內地之洋貨或土貨、無論用何法裝運、均按照下列手續報運、　土貨、凡由內河輸船裝運出口及復出口至內地各處之土貨·除原報單及下貨單外、須分別塡具D二號及D五號編統計用之副報單、至用內河輪船以外方法裝運之復出口土貨、除應塡具編統計用之D五號副報單外、幷應呈送派司及復出口報單正副兩張、　洋貨、向來沿用之洋貨完稅證、應即廢止、改用C字　號洋貨復出口報單、報運時應塡具　張、其由內河輪船裝運之復出口洋貨、應塡具復出口報單正副張、均連同派司及下貨單一併呈送、　洋貨及土貨、現凡持有運銷執照、土貨運銷執照、運銷分照、及運單報單之貨物、除向來應具之名件外、均應塡具編統計用之下冽各項副報單、（甲）持有運銷執照及運銷分照者、幷須塡具C三號復出口報單、（乙）持有土貨運銷執照及運單者、應按照情形需耍、塡具D字二號及D字五號編統計用之副報單、至關於運往內地貨物之其他現行報運手續、此後仍照舊例、幷無變更、 
[怡和洋行華員　次第解雇　僅發退職金二個月]  
　　英商怡和洋行、受太平洋戰事影響、營業停頓、船頭房·絲頭部·簿子間等、共有華員一千餘人、今已次第解儸、該行在華已有逾百年之歷史、分行遍設全國各大商埠、獲利不下數萬萬、對於解僱之華員、僅發退職金二個月、向例舊歴年終發給雙薪一月、此次舊歷年終之雙薪亦被取消、 
[疏散人口委會　召集會議　各同鄕會已接通知]  
　　工部局情報處宜布、工部局前爲疏散界內人口起見、會商由華董袁履登·許建屛·張德欽·君等三人、組織華人疏散委員會、設辦事處於該局三樓第二七七號辦公室、核發回鄕通行證件、並推定張德欽君負資主持共事、茲悉該委員會定於本月十九日星期四下午三時、在工部局總辦處會議廳、召集各同鄕會等代表開會、討論會務進行事宜、通知書業於昨日分別發出、希望各代表準時與會、共商一切、 
[自滬駛港粵商輪　須防疫證]  
　　江海關港務課致各輸公司函云、查各關前以香港廣州流行霍亂症、凡由各該口岸開來船隻、須經江海關檢疫所檢查、業於本年二月七日第二號佈吿在案、茲准日本軍部通知、由本埠赴香港廣州、或經過該兩口岸之旅客、須備有最近三個月內會打預防霍亂注射針之證明書、海關檢疫所設於江海關一樓、凡由滬前往該兩處之旅客、可於每日上午九時至下午五時之間、至該所注射預防霍亂針、後由該所發給前項證明書、所有應微費用、規定如左、頭等及二等艙旅客、每人國幣二元、三等艙旅客每人國幣一元、前項施行注射辦法、應請貴輪船東及代理人、通知各旅客遵辦、相應函達、即希查照、 
[為獎勵貧民回鄉　核發回鄉免費券　現住兩租界四郊之棚戶倘欲回鄉可予從優玫量]  
　　工部局情報處公告云、現住於浦東·滬西·南市·曁閘北各區之棚戶、倘欲免　回鄉、可即推舉代表前來江西路二〇九號本局大廈三樓第二七七號辦公室「華人疏散委員會」接洽辦理、貧民如由負責人領導集團回鄉、而欲申請發給「同鄉免費券」者、當局當優予考量、棚戶代表前往該委員會接洽之時、務須備文詳細說明回鄕人數、按其籍貫分類、欲往之目的地、擬經由之路綫、以及各集團負責人之姓名各項、 
[辦理平米出棧人員　過磅舞弊被捕　當局極為重視進行澈查平米擁擠一少婦暈蹶]  
　　大通社云、工部局發給各米號之洋米、當向棧房提取時、每包因有缺磅與多磅關係、故例由工部局米糧管理會委託洋行、以第三者地位、派員過磅、記錄磅數、以示公允、　最近發生過磅員舞弊事件、探錄此事經過如後、 
　　指定向悅來棧出米 
　　本月五日、工部局米糧管理會、撥派與勞神父路公大第四分號洋米二十包、指定向臺　路十八號悅來棧提取是項洋米、是日由該號派職員陳金奎前往該棧出米、 
　　過磅員竟减寫磅量當時即由工部局米糧管理會委託辦理過磅之北京路平準洋行、派有職員沈得標等二人、在該棧辦理過磅、該米一十包、總重量計有四千零十六磅、　該過磅員在過磅單上、竟將磅量减寫爲三千三百五十七磅、經公大職員問其减少磅量原因、該過磅員沈得標等二人答謂、磅單旣由渠簽寫、當由渠負責、至多餘洋米六百五十九磅、由該號將米出　後、將米價揭算、由渠來店具領、 
　　兩過磅員一已捕獲 
　　當時陳金奎雖不以過磅員是種行爲爲然、但過磅員執有過磅權威、未便得罪，將米搬運至店後、即據情稟吿號主、而該號當局、以此種行爲完全抵觸法律、即分向工部局米糧管理會及嵩山路捕房吿發、旋經嵩山路捕房將沈得標一名逮捕、另一過磅員已聞風在逃、本案發生後、工部局及捕房方面、極爲重視、進行澈查是項以公證人自居之過磅員、以往有無同樣情弊、並予重懲、以儆效尤、 
　　購米擠軋一婦暈蹶 
　　據大通社記者探悉、米糧管理會昨日繼續以指定苞米包數之賣單、發交各米號、由各米號憑單向米糧辦事處付款、其撥派數量、與上星期一所派者完全相同、可於今日起陸續向蘇州路一九五號禮和棧提取、以應二十日（星期五）辦理零　、昨日爲米號出耀洋米之期、其擁擠狀態、爲向來所未有、致巡捕亦無法爲之編號列隊、據大通社記者昨日上午目睹、虞洽卿路（白克路口）同昌米號　米行列中、有一少婦、因不勝擠軋、倒地暈蹶、當由華捕兩人、上前扶起、並將其身體挾之上下升降、良久始行　　、至婦孺擠軋傷者、更不乏其人、此種慘景、殊値悲憫、 
[周三郎　勇敢可嘉]  
　　工部局警務處發表、自警團團員周三郎、於本月十四日下午七時三十分值差時、見有盜匪四人、在靜安寺路派克路相近、攔刦一葡萄牙人財物、周即奮勇捕盜、卒於處洽卿路相近、捕獲一盜、並將賊洋八十四元追回、周君非特克盡厥職、且足爲其他自警團團員之模範、於此可知警務處舉辦自警團、具有遠大眼光、吾人對於市民之能勇於爲公、殊深嘉尙、深望其他團員能效法之、 
[蒲柏路大陸公寓內　匪徒落綱]  
　　法捕房西探長格來爾（譯音）督察米古農、於前日下午、接到密報、謂有大批盜匪、匿跡於蒲柏路大陸公寓內、圖謀在界內行刦、即率同探目徐開杏·探員陳雲堂等按址馳往該公寓、當在二○八號房間內、拘獲沛東盜匪沈金龍·姜阿二·王毛根·邵金堂等四名、幷抄出手槍一支、子彈三粒、沈等供出尙有同黨匿在望志路一三號後廂房內、探等即帶同該盜等趕往、又續獲邵承根·陸樹興二名、抄出六寸手槍一支、一併帶回捕房、訊據該盜等在兩租界內、先後犯有刦案數十起、着令收押、聽偵查追贓物、補緝羽黨到案、再行依法究辦、 
[假冒電報詐騙]  
　　有住於白克路新康里某號女子朱靜和、於本月十一日下午二時三刻在家時、突有一靑年男子、敲門入內、稱係美商通訊社派來、謂有自重慶打來電報一件、須至愛文義路一三二〇號雷士德學校內憑收據領取、並出示收據、令付法幣二十六元八角、朱如數給付、迨往該校領取雷報、方知遇騙、復據該校工程師墨力脫聲稱、近兩日內往該校領取電報者、有七人之多、警務處自獲悉上項事件後、深望本市市民、遇有此種事件、勿受欺騙、就近報吿捕房、 
[霞飛路尙賢坊　破獲烟窟]  
　　法租界警務當局、偵悉有不良份子潛匿於　飛路尙賢坊內、圖謀不軌、爰於昨日上午九時、由西探長督率通班探捕按址馳往尙賢坊弄內、挨戶搜查、至十時半始畢、僅查獲燕子窠兩家、以外一無所獲、遂將烟犯連同證物、帶回捕房核辦、 
[籍少女　被賣為娼　捕獲兩女犯]  
　　寗波少女孫阿月、二九年華、薄具姿色、住居法租界環龍路錢家塘生生里一一二號、近因生活程度日高、賴其母竺氏洗衣度日、實不够維持、乃四出託人一謀事、有遠親了阿林、受女所託 
　　竟起歹念 
　　僞稱介紹女傭爲山、於上月二日下午四時、將女誘至白爾部路蘭馨里一號報販顧楊氏（蘇州人五十六歲）家、復領往常熟、以三百元之代價、將女賣入朱漕浜十七號妓院內、操神女生涯、阿月不堪蹂躪、於上月之二十五日書信密吿其母、山孫　氏親赴常熟交涉、始得以相當代價贖回、帶回上海、惟對 
　　逍遙法外 
　　之丁阿林·顧楊氏、心殊不甘、即據情報吿法捕房、由承辦之探目李玉源·探員郭銳敏調查屬實、當將顧楊氏逮捕、因丁巳聞風潛逃、將其妻丁陳氏（四十歲常熟人住聖母院路十七弄四十十九號）拘獲、一併帶入捕房、予以羈押、俟偵查完畢後、依妨害家庭罪、對兩被吿提起公訴、 
[盜刦併誌]  
　　昨日下午三時十分、北京路二五五號中國墾業銀行大樓二○三號房間內、突來二盜、各執手槍、當被刦去現鈔三萬元而逸、 
　　昨日午前十時許、海格路四十號、被盜匪四名侵入、一持手槍、結果被刦去現鈔五百八十元、及金戒兩只、奪門逃逸無踪 
　　住居成都路三一一號之紹興少婦余謝氏、現年十九歲、昨日下午五時許、有事行經法租界麥賽而諦羅路口、有西裝革履之靑年無賴胡志坤（本地人三十一歲）見氏手戴金戒、而大腹便便、不利於行、乃即奔上、將氏金戒搶下（價值二百餘元）氏大聲呼救、由行人將胡捕獲、鳴到崗捕、拘入捕房、即行收押、惟喊物已被胡犯於中途拋棄無從吊去、 
[羈留滬上美俘　可獲必需品　日方准許接濟]  
　　英文大美晚報云、本市美僑聯合會昨晨宣布、日軍當局已准許以日用必需品送交上海區之美俘、來自韋克島之美俘與難民、特別需要寒衣如絨線衫、內衣襪子、與糖菓、罐頭食物、及其他有用之食物與衣衫、　若輩來自氣候溫和之地、衣杉單薄、抵滬後不足禦寒也、查上次得日軍當局許可而以日用品送贈上海之美英俘虜、尙在去歲耶誕節、現被拘禁於上海區者、有美艦韋克號之官兵、駐津之美陸戰隊、韋克島美駐軍、及在浦江抵抗而沉沒之英艦彼特萊爾號官兵、 
 
 

Page 6

 
 
[自由車照會決定後將討論　人力車聯合執照　關於頒發自由車聯照事法公董局尙未闡明立場]  
　　上海泰唔士報云、關於本市三區使用建議中之自由車聯合照會事、公共租界工部局與華界方面、至今仍在等候法租界公董局之決定中、現有資格觀察家且信自由車照會事商定後、三方面更將討論使用人力車聯合照會之可能性、 
　　法公董局尙無表無表示 
　　查自由車聯合照會之建議公布時、華界方面與工部局業已對此商得試騐性之妥洽、並已簽訂協定、惟使用此種照會、非獲法當局之正式同意不可、遂以此商諸法當局、截至目前爲止、法公董局尙未闡明其對此事之立塲、僅謂正在詳加研究中、 
　　自由車照週內決定 
　　然半官人士昨（十五日）料聯合照會之決定辦法、本週當可公布、依照建議中之聯合照會辦法、自由車主祇須向任何一區領取照會、而不必在三區分別領取、蓋聯合照會在公共租界·法租界·西區或華界均有效、苟現行種種困難俱告解決、而自由車聯合照會予以實行、則三方面機之研究人力車聯合照會問題、衆認此事極關重要、蓋人力車迄今尙須在三區分領照會、此舉較諸聯合照會辦法、非特麻煩、且多耗照會費也、 
體育新聞 
 
[合羣體育會足球賽　本星期日最後二塲　金獅保持不敗居首]  
　　金獅保持不敗居首合羣體育會爲　募基金而發起之募款足球大賽、由金獅徐匯震旦及合義等四强參加角逐、業巳舉行四塲、金獅保持不敗、合羣及徐匯均爲一勝一負、震旦敗後、該賽最後二塲定於本週末（廿二日）下午仍在霞旦球塲交鋒、由金獅對合羣、徐匯戰震旦、均將有精彩演出、合羣體育會爲酬答參加各隊盛意起見、特捐出大銀盃一座、贈與成續最優之一隊、並有錦旗二面、獎二三名、以示謝意、 
[丹麥選手創游泳新紀錄]  
　　瑞典京城十六日海通社電　丹麥游泳家霍格爾、於昨日創造四四〇碼俯泳之世界記錄、將渠所保持之世界紀錄五分一二·八秒、改爲五分一一·五秒二、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
[來函]  
　　逕啟者、關於三月十五日至三月二十三日限價表內所登載A字牛奶價目、應爲每磅二元正、請予更正、此致申報館、法公董局啟、 
[社會服務]  
　　認領女孩未便辦理　大舞台陳支梅君、吉祥里陳淑英女士鑒、兩函均述代人請社會認養女孩一節、服務　未便刊登、服務攔啟、 
　　退還無名氏公債票　無名氏鑒、承惠公債票五元、因申報讀者助學金不收任何代價款物、格於成例、未便代收、望便中親自向本報收發處取回、服務處啟、 
　　（答）治鵝掌瘋　昨閱貴報得悉讀者孔君、擬徵治鵝掌瘋、查該症確甚頑固、治愈困難、茲有鄙友譚雅馥君、善治該症、故敢介紹、譚君　所於聖母院路聖達里二十二號錢保華醫　內、盼孔君前往求治也、三友實業社張琦、 
[工部局首次頒發　工程練習生證明書　周克成等五人成績優良]  
　　工部局工業社會處、於本月十四日、初次以證明書五份發給上海電話公司之練習生五名、證明渠等已修畢工程業務訓練課程、成續優良、此種計劃、係經中國工程學會於前年所建議者、按照上項計劃、工程練習生、其初步敎育程度、合乎規定、且其實際與理論上之訓練能及格者、得領受證明書一份、此項證明書、由工程公司之主管人員·中國工程舉會會長暨工部局工業社會處主任、會同簽字、按照前項計劃而初次領得證明書者、爲周克成·吳達明·李麒寶·珊及周欽臨等五人、證明書由工業社會處分別面授、現在受僱於各公用事業公司曁各大工程公司之練習生、巳向該處登記者、計有一百餘人之多、各該練習生、倘在習藝期間、能按步修畢實際與理論訓練科目者、得在習藝期終了之時、領取證明書、以爲日後職業上之裨助、 
商業新聞 
[軍票由疲轉堅　烚赤跌後回漲]  
　　昨日現金烚赤暗市、跌後回漲、乃日軍票由疲轉堅也、因新舊法幣已軋平、各方人心於不定中帶軟、投機化之證券號及津幫買進、而不乏見高實貨賣戶、致一萬八千元關兩次回出後、即見退入、自晨每條（十兩）初承上週六疲勢、在銀樓幫與現金號爭售下、開市即低八百五十元、爲一萬七千三百元、爲證券號力進、升爲一萬七千六百元、成記時和與銀樓幫又起、售退爲一萬七千三百元、生大永證券號來進、及聞軍票回升、人心轉佳、散戶羣起收吸、價竟飛上七百五十元、突出一萬八千元外、達一萬八千零五十元、宏慶永順源力售、退至一萬七千七百五十元、同康永·德成·生大永等再起進抬、又升五百元、達一萬八千二百五十元、生大永復出、合盛及另一證券號售出、午刻復退至一萬七千八百元、正午一萬七千九百五十元爲收市、比上週末軋小二百元、半日有九百五十元差度、成交不旺、首飾金每兩大新同行均軋小五十元、掛一千八百五十元、收進减二百元、紋銀　二十元、黑市賣價二十一元、進價在二十元內、銀幣一枚爲十元零五角云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊仍平、前者仍爲四百十元、後者仍爲四百二十元、美金票略漲至二十元五角、香港票猛升至三元三角、大票减小一角、軍用票先小至六元二角、繼高至六元七角、最後爲六元六角、 
[公債押款　仍可照做　股票中西均軟]  
　　公債暗盤、昨市因人心恍惚、交易淸减、市價仍屬高低互見、惟丁戊兩種、各　需耍較多、樂茂賣出甲種爲湧、趨勢初開頗見平定、丙種會高至七元四角、戊種會高至五元二角、並不因謠言而趨跌、據云押款仍可照做、惟需相當熟人、並聞金華巳經有人前去領到利息、確否代證、協與元·新華·同益·仁昌·聯益·買進、樂茂·胡鶴記·益記·益昌·中孚·等頗有供出、市價乃漲跌不等、除甲種跌落八角較鉅外、餘不過略小二角、戊種尙漲起四角、前途當可安定一時、成交約三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股市况、續見低落、共做開九千五百股、計怡和紗廠廿六元及廿五元七五、信和七元一角、中紡十元〇三角、怡和啤酒六元三及六元二角半、墾植廿六元二五與廿六元、紙業六元四及六元三角半、電話廿五元二五、雷車四十元及卅九元半、電力優先九十九元、加倫丹八角六分、蘭格志十四元、均為成交價、餘如英聯進價廿元二五、售出廿一元半、業　十七元及十七元二角、鋼業十二元半及十三元、會德豐五十五元與五十五元五角、上海毛絨六元三及六元六角、英達區十二元半及十三元、太拿馬拉一元八角及二元六角、均進出價、祥泰木行廿四元、電力公債七十元、英達區十九元、橡皮十四元二角均有買戶、亞洲航業八元二角、英國毛絨五元半、公共汽車十元○二角、中營十一元、上銀十四元、電車卅九元七五、揚子十一元八角、地傍一元九角有賣戶云、 
　　昨日華商股票走勢軟化、價終跌多漲少、新亞卅一元半回上至卅二元、軋小半元、中法四十五六元、中國內衣十七元半、大中華火柴一百士兀、新新公司六十二元半及六十四元、永安六十五六元、均有成交、新亞材料十六元、華成烟公司一百十五元、南洋烟草五十五元半、低元許、世界（新）五十元有做開、商務一百九十元、均爲成交價云、 
[疋并頭終於上騰]  
　　廠布　昨市晨疲午堅、乃因實銷淸淡、囤戶心思恍惚、忽進忽出、午前曾有一度猛跌、而收盤價因軍票回升、返漲甚勁、結果白貨粗細布斜紋漲一元至二元半、漂染印花布平平、十六磅粗布、雙象牌一六五元、飛鴻牌一三七元、八磅振中粗布八十三元、九磅五福九十二元、三塔漂布一五五元、白貓花布一二〇元、白貓麻紗一四五元、一九〇桃花女士林布二一〇元、六〇號一八二元半、舞蝶藍布一七五元、長壽素府綢五元三角半、大鵬細布一三四元、本街成交四百餘件、 
　　東布　昨市先跌後漲、良以人心向昂、已成易漲難跌之勢、晨開十二磅龍頭細布新單喊百六十五六元、降至六十四元、時買風又熾、逐步提升至七十一元收盤、後市因業內外進胃甚旺、於百七十一元半開始升高至七十五元收盤、較之上週激漲每疋六元、中檔各牌上午一度疲落、嗣亦跟踪上騰、彩球細布百五十元○五角、飛魚陽鶴百四十九元五角、喇叭童四十八元半、五福雙魚四十八元、寶貝細布百三十二元、雙魚五福斜百三十五元、四君子嗶嘰新單五元二角八分、紅新單四元九角七分、均頗緊俏、 
[紗市廻旋]  
　　棉紗市况、依然不離　旋之境、此因人心平庸、軍票安定、二十支雙馬廠單初開價爲二千九百元、跌至二千八百十五元、嗣以盈利人扒補、陸續回升至二千九百九十元、收盤又鬆爲二千九百十元、四二支籃鳳六千七百六十元至六千八百八十元、六十支仙桃一萬三千七百五十元、六十支彩球一萬五千三百元、二十支月琴三千七百二十元、二十支水月三千八百二十元、二十支特金城二千五百元、二十支雙馬三千三百元、至三千四百元、十六支金塔三千二百六十元、十六支飛機三千三百七十元、二十支藍鳳三千八百八十元、十六支大　三千三百元、十支福燕一千六百元、十支童子軍二千二百五十元、至二千二百八十元云、 
[雜糧價高滯銷]  
　　昨日雜糧市况、巳趨平落、蓋以價格太高、實銷去化業漸减少、且趁高吐售者頗不乏人、故黃豆赤豆　豆行情、一致回跌一二千元、惟豆餅則以囤　尙活、見昂一二元、計售開天津金元二百餘包、價爲二百二十元、臨淮關黃豆一車、價二百零九元、南橋黃豆一百餘包、價二百十元至二百元、平湖杜豆十包、價二百四十元、浦東杜豆五十包、價二百二十元、吳江揀靑一百包、價二百元、崇明沙蠶一百五十包、價一百五十元至一百四十五元、又沙赤一百餘包、價二百二十元至二百二十二元、漢口豆餅一千片、價三十六元、姓記豆餅八千片、五月份棧單價四十八元半至五十一元、六月份棧單四十九元半至五十二元、七月份棧單價五十元至五十二元、明光紅糧一車、價一百五十元、 
　　又訊、上海米麥雜糧油餅公會之雜糧組、昨已開會正式成立、聞將首先進行疏通黃豆來源云、 
　　　皮市况、先跌後漲、初因實銷懈怠、浮戶吐售而見下降三五元、嗣以擁資大戶復來吸進、行市重堅、結果比前軋升二元左右、計售開三鑫大包麩皮價爲九十九元至一百零五元、又小包麩皮一百零七元、蘭花麩皮一百零五元、粽計成交四千餘包、 
[買米更不易]  
　　自禁運國米入租界、負販頓絕、各米店亦閉門謝客、有出賣者每升四元八角、猶以爲奇貨可居、且有奸惡之米店、昨日出售洋米、硬案新法幣、大多數人以事前未接通知、臨時雖寫定號頭、被迫退出者不少、惟多數米店、尙無此惡作劇、法租界售四百元左右、滬西一帶、因近郊關係、較爲低廉、每斗爲三十三元、日處　腹之苦境、米店雜糧商號無不於數日中、將其存貨提高至一倍以上、巨利所在、無不色喜、宜無怪使人垂涎也、 
[糖價糖股轉鬆]  
　　糖款二成可付國幣 
　　近日糖市因軍票略鬆、合價漸低、約小二三十元之譜、同時合作處糖股、亦隨之轉軟、如粗砂股爲二百四十五元至四十七元、小十元至八元、赤砂股二百三十四元至三十七元、小十餘元、昨軍票最高六元六角、最低六元三角、合作處三月份配定之糖、今明日陸續可出、至於糖款有二成可付國幣、以四元五角半折合軍票、其餘八成須全付軍票云、 
[日用品漲無止境　香烟售價平靜]  
　　香烟市氣買價平靜、蓋金融風浪漸息、投機商少活動、各方人心恍惚不定、市呈盤旋之象、做開計大英牌每箱八千五百元、老刀牌七千五百元、五華牌五千元、小仙女牌五千一百元、品海牌六千九百元、日烟金大樓二千六百元、金槍牌二千四百元、均較昨市買價互相升降、 
　　日用品新買價層出不窮、漲勢漫無止境、　貨稀銷　聲中、一般市儈板抬不息、做價計固本皂每箱二百七十五元、黃祥茂皂二百四十元、白祥茂皂二百五十元、鳳風牌火柴三千三百元、船牌洋燭一百八十元高價、綜觀後市、仍有　漲可能、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[擦鞋者的教訓] [  周默]  
　　走過河南路，看見「擦鞋要用氣力」「不用氣力不亮」兩句簡單廣吿，我為它激動了心弦，雖然這年頭生計這樣艱難，擦鞋小事，再不應該假手他人，可是我終爲了這個廣吿效力推動，自然坐到它候客的籐椅上去，這時我的兩足，是在期待試騐他所用的力氣！ 
　　開　的鞋油，空的實的黃的黑的堆在石堦的一邊，我再度詳細看他所露布這張字跡東倒西歪的廣吿，除了上面所說這兩句誘人的廣吿而外，還有十幾行小字，說是「開　已經買不到了，敝人却還備有多少，如蒙顧客要買，照市價發售」，足見擦鞋雖小道，也懂得囤貨，但是他還沒有奇貨可居，還肯照市價發售，比一般囤積者慈善得多。 
　　開始擦鞋了，水洗上油旣畢，他眞的用盡平生之力，他懂得刮垢磨光，他雖未讀多少書，却發覺了墨子所謂「賴其力者生，不賴其力者不生」是他生存的原則，確實，他擦鞋所用的力氣，比較他的同業，是努力的，對鈴皮鞋，有其獨特貢獻的。 
　　三分鐘，四角錢，我開始自己懷疑文人寫字的代價，我確信他非四角錢一擦不克生存，於是開始談話了。 
　　「擦一雙皮鞋成本要五分錢嗎？」他說過去只要二三分，現在正要五分錢呢。我忻幸着我的話，尙未與現在社會生活脫節，果然一語中的了，接下去我想他雖然是費力，每天的收人也許不到十元吧，於是我又問他每天收入多少，「大概晴天可以做到二十幾塊錢，下雨天就少得很，」二十幾塊這使我自嘆手無縛　之力，同時想到他以氣力爲號召却眞有至理，並且雖然人人都有力氣，到是他才能將力氣貢獻到人們的足上，他繼續說：家裏有六口待哺，他平均每月收入四百餘元，他的父親，以前是輸船公司做事的，前二月失了業，現在也父習子業了，可是他力氣稍差，又無老主顧，每天平均只能收入六七元，這兩個數目字，更加明顯地證明他力氣的可貴，我約摸一算他們父子每月的收入，照目前是六七百元，我不由喟然長嘆，一面佩服他對生存掙扎，惟力是視的勇氣，一面警覺我心力交瘁兩　已斑的前途，時代督促人們「勞其筋骨餓其體膚」，除了自甘墮落者而外，擦鞋者的廣吿，與墨子唯力哲學，是應該並垂千古了。 
　　我對着鞋子自慚，您雖在發光，可是這一些光，不是我所出的力，我的皮鞋愈光亮，我的懶惰罪惡就愈深，非自力不足爲榮，非自力不足更生！擦鞋者予吾的印象，深深的使我永不敢忘，「自力更生」的敎訓，得來全不費功夫呀！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　但是葉大太大猛喚一聲之後，又似失去了知覺一般；雖然有時睜眼，却並不注視着任何人。葉二太太道。。「大嫂，你知道喚維城，維城回來了。這是我們兩個人的寶貝。他很好，他在喚你，你聽到嗎？黃先生的藥快煎好了，你喝個小半碗，你的病便會好起來。做娘的，不要急兒子；做兒子的，不要急娘；便大家好起來。你說到了明年，一定要跟兒子到上海去，到蘇州去，兒子這樣長大了，一定會領了你去的。大嫂你醒醒，別貪睡。嘻嘻！」 
　　葉大太太像是要說話，可是舌尖不由她指揮，把參湯讓她潤了潤喉嚨，還是不成。翠珍把濾出來的大半碗湯藥捧進來，維城接在手裏，凑到　邊，先試一試溫度，又嘗一嘗藥味。顫巍巍的站近床前，喚道：「媽，藥來了！」葉二太太幫着喚：「大嫂，維城來伺候你吃藥了。維城是你的心肝，他道樣的一片孝心，藥又是仙丹一樣的，吃下去病就好了。明天，你就坐起來喝粥。現在，你張了嘴。」葉大太太很不自然的張了嘴，大家一喜。喜鵲　　匙，　珍捧藥盌；二姑奶奶端了一盌過藥的溫水，站得後一些；維城一匙一匙的喂給葉大太太吃。起初三四匙，還受，後來便不受，從　邊淌到脖子裏去。葉二太太道：「等一會再吃，不要忙。」維城又　了一匙溫水，也還是淌到脖子裏去。藥盌，溫水，羹匙，齊雜陳在妝台上，維城又悲從中來，捧着臉嗚嗚咽咽了。（二五） 
游藝雜談 
[竹板書] [  澤夫]  
　　竹板書者，唱時僅用竹板以節音，別無其他樂器，故名。其書當由蓮花落轉變而來，因蓮花落唱時亦僅用竹板，惟唱詞則較蓮花落爲文雅耳。此種唱詞，盛行於河北河南一帶，惟兩地所唱，略有不同。河北所用竹板，　長四寸寬寸半之竹板兩魂，連以　案，用拇指支於兩板之間，相　成聲。所唱多爲生物故事，編凑成詞，如「螞蟻算命」「鸚哥問答」「百花名」等。河南則除左手支兩塊大竹板外，右手又支許多相串之小竹片，俗稱節子。桌上另有醒木，與他種說書相同。所唱多係歷史及說部故事，有唱有白，如「華容道」「武松打店」「猪八戒拱地」之類。間亦有唱小曲者，如「如三字經勸夫」。唱時首有開塲白，末有收塲詞。調則有小口落子調與大口落調之分，小口落子調即唱快板，大口落子調即唱慢板，惟通常以唱快板爲多，故亦稱竹板快書云。 
[生活之路] [  杜亞聲文　江棟良圖]  
　　最初看見　三搶大餅饅頭，雖沒有見義勇爲去生擒而活捉之，痛恨他們「不習上」之心總是有的；漸漸也習慣了，即使看見集團搶送貨脚踏車，也祇有低低地一口氣。最初看見弄口有一具死屍，心底就浮起「白麵」兩個大字，同情是由惋惜而產生的，對於這輩「自作孽」者，同情雖廉價，也不致於拍。昨天我親眼看見个個二十多歲的靑年，在弄口倒下去，面如菜色，瘦骨嶙峋，嘴里輕輕地喊着「餓煞哉」！這自然不是毒質在血管起作用，而是胃壁沒有東西吸收所致，及至有人投給他一隻大餅的時候，他的貪婪的目光祇注射着而已不能動手拾取了；最後是放棄了道可以解決「餓煞哉」的食糧而餓煞了！ 
　　生而爲人，除了萬不得已而出之於死的一途，求生之心，是高於一切。阮玲玉是爲了「人言可畏」而將自己的生命作孤注之一擲，在施行手術的時候也喊着「我耍活」！然而要出之於搶的一途而苟延殘喘，能够維持幾許時日？那位『餓煞哉』的靑年竟至「美味」當前而不及一膏　吻，大槪是死不瞑目的。 
　　軋米是苦事，脚酸腰疼，挨打流血，也在所勿惜，無他，要活耳！由碎米而苞米粉，而赤荳而蕃薯......還是全力以赴，無他，要活耳！國米不准運進租界以還，黎明即起，趕到徐家匯去的路上，又是一條新的長蛇，長途跋踄，不以爲苦，無他，要活耳！ 
　　然而生活之路是那樣狹窄，生活的代價是那樣高昂，求生之路，正如在刀的鋒上爬路，掉下來果然是深淵萬丈，能够挨過一天，膝蓋和手掌上也是鮮血淋淋！ 
[「春天是我們的」] [  一靑]  
　　『我寫完「春」，最後一次放下我底自來水筆，稍微感到疲倦地掉頭四顧，春風從窗外進來，輕輕拂拭着我底臉頰，倦意即刻消失了。我知道春天已經來臨了。我叉記起淑英底話：春天是我們的......』 
　　巴先生在在「春」之序中這樣地說。 
　　眞的，現在是春天了，在春風的輕拂裏，我讀「春」的小說（這是第三次讀了），我又讀完胡導先生改編的「春」的劇本，在我一回壓重一回的情緒下，我拉開綠色的紗窗簾，向蔚藍的雲空望去，我非但感到這是春天啊，而且覺天外有不少活潑的年靑人在春天裏活　着 
　　春天雖到了，冬天的悲凉依稀存在的，在「春」中蕙與淑英，覺新覺民兄弟，他們都從肅殺的冬天中掙扎着，以熱望寄託在春天中，也許，冰之冷酷，雪之　寒，使一股熱望壓低，甚至犧牲。蕙就是那樣怨艾地犧牲了，覺新也是抱着一顆準備犧牲的心，他們願意嗎？不，這是冬天的冰，冬天的雪，奪去了他與她的心與靈。 
　　春天到底可愛的，不怕艱難挨過了冬天，春天終歸來的。你看！淑英跟覺民等，是給春風溫暖了年靑的生命。 
　　「春」上舞台了，這年靑的一羣幹戲劇的伙伴們，他們當然也要吶喊：「春天是我們的！」 
[長蛇年] [  黎靑]  
　　買平米長蛇陣， 
　　買油長蛇陣， 
　　買煤球長蛇陣， 
　　付電話費長蛇陣， 
　　買麵粉長蛇陣， 
　　買麵長蛇陣， 
　　買麵包長蛇陣， 
　　掉鈔票長蛇陣， 
　　.................. 
 
 

Page 8

 
 
   
 
