# 1942 - 512 - 4924651

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北非阿拉眠前線　展開坦克大會戰　德自信防禦力堅強　英軍攻勢再度受挫]  
　　里斯本三日同盟社電　埃及戰綫之英第八軍、本日突在阿拉眠地區施行反攻、據合衆社從軍記者馬庫米蘭所傳是時激戰之情况如下、英戰車都隊在阿拉眠北方地區、與軸心戰車部隊展開激戰、此外在該地區雙方步兵部隊亦正展開猛烈肉搏戰、英空軍並猛炸軸心軍陣地、同時砲兵部隊亦以猛烈之砲火、與軸心軍激鬥中、 
　　里斯本四日海通社電　倫敦官方昨證實喧傳已久之坦克車大戰、已於本月二日在阿拉眠前綫展開、是日早晨英德雙方各出坦克車交鋒激戰終日、直至夜間仍在相持中、戰爭結果、英京尙不得而知、據路透社駐前綫之特約訪員稱、預言戰事之結果、此時尙嫌過早、 
　　柏林四日海通社電　關於北菲最近進行中之戰爭、此間負責人士昨認爲「菲洲前所未見規模最大之坦克車戰、」百英軍發動攻勢迄今、英已損失坦克車三分之一、但英軍昨仍實施進攻云、 
　　柏林四日海通社電　此間軍界人士宣稱、北非德軍裝甲部隊之防禦力、仍優於英軍之攻擊力、埃及戰事已達最高峯、短時期內當可決定勝負矣、軸心飛機亦已加緊活動云、 
　　柏林四日海通社電　此間軍界負責人士昨談述本月二日晨在阿拉眠前綫所展開之坦克車大戰之詳情曰、英第八軍雖受重大創傷、但該軍軍長蒙高茂萊仍集中其兵力實施進攻、企圖突破軸心軍陣地、英軍攻勢雖已受頓挫、但昨日仍在激戰中、英軍在攻勢之最初九日內，兵力損折已多、故今已抽調阿拉眠前綫中路與南路之軍隊、共至該區作戰、當英軍在西狄埃爾拉曼迤南突破軸心軍陣地之後、敵軍即大舉進攻、德義砲兵與飛機乃向之迎頭痛擊、直戰至英軍坦克車隊疲乏之時、羅美爾將軍乃出動坦克車、實施襲擊敵軍之側翼、雙方死力相拼、步步爲戰、軸心軍壓迫敵軍後退、相持數小時之久、英軍終以不支而退、是役雙方均受重大創傷、但是夜德義聯軍復得佔優勢云、 
　　柏林四日海通社電　據此間消息、英機於昨日在克里特島與非洲間、企圖襲擊德國護航隊、被德機截擊、雖衆寡懸殊、德機仍擊落敵機四架、並擊退敵機云、 
[義衝鋒隊增援前綫　親王兩人作戰陣亡]  
　　羅馬四日海通社電　義軍衝鋒隊昨晚自羅馬開拔時、沿途人民夾道相送、歡呼如雷、法西斯黨軍參謀長加爾巴蒂亦到站送行、 
　　羅馬四日海通社電　羅馬貴族羅斯波里族之馬雷斯各蒂及康斯丹丁諾親王、在北非任傘兵、又於日前作戰陣亡、按該族尙有其他親王、亦供職義軍中、其一名卡洛親王、爲著名之飛行員云、 
[重光大使飛抵福岡]  
　　福岡四日同盟社電　日重光駐華大使、於本日卞午一時偕淸水書記官由滬乘機飛抵此間、定明日乘車赴東京、重光大使下機後、發表談話略謂、大東亞省成立後、外務省及興亞院之在華機關、均得在一元化之指揮下進行一切、誠堪慶賀、余此次返國、係就個人職權、向政府請示一切、 
[石渡訪畑總司令　接見記者發表談話]  
　　南京四日中央社電　石渡最高經濟顧問四日午前十一時、特以國俯最高經濟顧問資格、訪問日本陸軍司令部畑總司令官、賓主暢談多時、始告辭退出 
　　南京四日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞氏、四日上午訪問日本總司令部後、正午於國際俱樂部、招待日本記者、承發表談話如下、鄙人本於中日兩國政府之意旨、就任國民政府最高經濟顧問、惟自愧才疏識淺、不堪勝此重任、今方下車伊始、唯有貢獻一巳之力、藉副兩國政府所期望、國民政府還都以後、茲又値大東亞戰爭爆發後、國際形勢非常之際、經濟財政之前途、正佈滿障碍之荊棘、然因有此前途之荊棘、方促使中日兩國之關係、愈趨緊密、此次日本設立大東亞省、亦爲加强兩國協助大東亞建設之體制而起、鄙人雖不才、但決盡一巳之力、努力協助國、府完成重大使命、 
[宋子文　將訪倫敦]  
　　里斯本三日中央社電　據重慶電、宋子文三日會見記者團時、會稱最近或擬赴倫敦訪問、 
[前鐵道部房舍　日當局今日交還]  
　　南京四日中央社電　日本爲履行中日基本條約、曾迭次將各地代管之房舍以及工廠一併交還我國、茲悉、日本當局又定於今日（五日）上午十時、將前國民政府之鐵道部房舍交還於我國、國府已派外交部褚部長屆時前往接收、 
 
 

Page 3

 
 
[日海軍報道班員紀述　塞巴島海戰詳情]  
　　美海長談太平洋戰局　勸吿國民勿過抱樂觀 
　　東京四日同盟社電　十月十一日所羅門羣島塞巴島附近洋面之海戰、日海軍收獲莫大戰果、當時之戰况曾由參加戰役之日海軍報道班員詳細記載、茲錄其大意如次、十一日下午九時十五分吾巡洋艦隊正於點點星光下向南疾駛、忽遙見所羅門羣島塞巴島附近洋面有敵艦一隊、吾艦乃即乘其不意突施攻擊、在猛烈之探照燈光下、僅見敵艦隊陣勢慌亂、悉爲吾軍砲火所籠罩、及至距離更稍近、吾各艦之砲亦一齊開始猛擊、其時即有一敵艦又中吾魚雷、頓時火焰上冲、細視之、乃知爲火奴魯魯型之敵萬噸巡洋艦、焚燒不久、見海面火光漸减、須臾此龐然巨物即沉於海底矣、其時瞥見敵艦隊中部似有一小型驅逐艦、正與吾艦隊漸接近、而吾艦大砲怒吼、三聲以後、此敵艦又在火光熊熊中消失於水平綫下、時吾某艦又以最大之速度進迫另一敵巡洋艦、在魚雷與大砲上下夾擊之下、該敵艦頓時又烈焰飛騰、艦首先徐徐下沉、其後又在不斷之爆裂聲中葬身海底、同時又有一敵巡洋艦已中吾砲彈、在火燄包圍中拚力南駛、被其遁走、然該艦能否返歸其基地、猶未可逆料也、在此一役中、吾　雖亦有巡洋艦一艘犧牲、然偉大之勝利、已深印於南太平洋之驚濤駭浪間矣云、 
　　里斯本四日同盟社電　美國海軍部長諾克斯上校昨日接見各國記者稱、「關於所羅門羣島方面戰局、未便過事樂觀、如引起非分希望、危險殊甚、蓋惡戰仍在意料中、如受意外挫折、勢必引起更大之失望、日本艦隊仍甚强大、遽謂戰事已吿結束、殊屬非是云、 
[大東亞文學大會　開始正式會議]  
　　東京四日同盟社電　大東亞文學家大會自三日晨舉行開幕典禮後、四日上午十時、假此間大東亞會館正式開始會議、出席者中·日·滿三國大會代表七十七名、列席者百三十六名、來賓傍聽席上、尤爲擁擠、宣吿開會後、有由大會委員長久米正雄說明大會之構成及其運營方法等、繼由各代表一致公推菊池寬會議長河上徹太郞爲副議長、首次議題爲大東亞精神之樹立、由日本代表武者小路實篤、中國代表柳雨生·滿洲代表古丁、中國代表錢稻孫、日本代表齋藤瀏滿洲代表柏哥夫、日本代表香山光郞等、先後起立、熱烈發表意見、博得滿塲掌聲、直至十二時四十分始行完畢、午餐休息片刻後、至一時半繼續開會、議題爲大東亞精神之普及與强化、 
　　東京四日同盟社電　大東亞文學家大會於四日上午、舉行正式會議、上午首項議題爲大東亞精神之樹立、出席中·日·滿·代表、均熱烈發表意見，茲撮要分誌如下、日本代表武者小路實篤稱、爲期大東亞共榮圈文人之相互協力、深望積極奮起、爲確立共榮圈之文化而努力、並應硏究其方法云云、中國代表柳雨生稱、關於樹立東亞精神、個人意見如下、一·融和民族間感情、爲樹立東亞精神之初步、二·全東亞人應愛東亞、故吾等應由文學作品上使大家相親相愛、自愛其國爲第一步、互愛隣國爲第二步、共愛東亞爲第三步、三·崇尙道德、講求仁義、乃東亞最高文化目標、文學乃領導思想、指示人生者、望全東亞文學家共同努力云云、滿代表古丁稱、大東亞精神即興亞精神、亦即滿洲建國精神、民族協和乃滿洲建國之眞意、爲建設大東亞精神、吾等必須淸算過去民族鬥爭歷史、將民族協和精神、擴張至全東亞全世界、吾人從事文學者、必須建設民族協和之大東亞文學、中國代表錢稻孫稱、東亞文明精神、中日印可謂鼎足而三、即中國之四海兄弟、日本之八纮一宇、印度之一蓮托生、歐美精神重利、東亞精神重義、故東亞當以義爲根基、並推擴至全世界、吾人基於四海兄弟爲一家之本義、東亞各國均應相親相敬相尊、並互相發現其美點、歐美精神流入東亞後、因利與義之不同、無形中受其挑撥之影響、目今東亞人士應覺悟本諸文以載道之本義、謀東亞文化之團結、以普及於全世界、使世界成爲整個眞美善之人類、 
　　東京四日同盟社電　大東亞文學家大會四日下午繼續會議、中國代表周化人·滿洲代表爵靑吳瑛女士、就大東亞精神之普及與强化一議題、分別發表意見、中國代表周化人稱、東亞固有之文化精神吾人應予發揚光大、同時淸算西方功利思想、吾人欲强化大東亞精神、首先應注意東亞民挨之經濟生活與東亞各國經濟之繁榮、吾人應更謀科學物質建設之發展、以增加東亞各民族之福祉、謀大東亞精神之普及、首應由東亞各民族亦應各自努力、並須有組織有計劃向前進行、故須組織大東亞精神之文化機構、負其任務、今大東亞從事文學者大會開始舉行、已有共同目標共同路綫、深信一致努力、當能使東亞精神臻於强化普及、滿洲代表爵靑稱、日本爲東亞共榮圈之先驅、日本之文化精神、頗足借鏡、今後東亞新文化亦應以日本之精神結合聯繋、以資大東亞共榮圈之建設早日完成、滿洲代表吳瑛稱、關於大東亞精神樹立強化普及工作、余就婦女立塲言之、余身為從事文學者、尤應對東方固有之婦德加以提倡普及云、 
　　東京四日同盟社電　大東亞文學家會議四日下午繼續開會、討論議題爲大東亞精神之普及與強化、中日機滿代表均有意見貢獻、直至下午四時始行討論完畢、當晚改造社特設筵招待全體出席代表、下午六時起、在共立講堂舉行講演大會、由滿洲代表爵青·中國代表許錫慶·沈企旡·蒙疆代表和正華·日本代表豐島與志雄講演、至十時完畢、大會五日上下午仍在原處舉行會議·討論議題計為」以文學融合思想與文化之方法、」「以文學協力完成大東亞戰爭之方策、」預料各代表必有更精關之意見發表、 
[鹵獲英美飛機兵器　將運博覽會陳列]  
　　南京四日中央社電　大東亞戰爭博覽會、本預定在開會期間即陳列全部鹵獲英美之戰利品、後因運輸關係、致一部份英美飛機及兵器等、未能如期陳列、現該項輸送船已抵達上海、日內即可運至該會陳列、（又訊）日本海軍當局、爲使參觀民衆明瞭日本海軍所用之特別出品、特將其優秀武器、如潛望鏡魚形永雷等多種、於日內運至該會陳列、連日上海·蘇州·常州·鎭江·嘉興·浦鎮·巢縣等地之民衆及鐵路工作人員、均申請來會參觀、故該會特排定自五日起、至二十六日止、爲各地愛路工作人員參觀期間、 
[楊仲華奉令特赦]  
　　南京四日中央社電　國民政府命令、（三十一年十一月四日）楊仲華所應執行有期徒刑五年六個月、着予特赦、仍交車事委員會嚴加管束、此令、主席汪兆銘、司法院院長溫宗堯、 
　　南京四日中央社電　茲抄錄軍事委員會審訊楊仲華之原呈如下、據陸軍高等軍法會審法定審判長劉都芬·審判官鮑文越·蕭叔萱·應大一·張希賢等呈稱、職等奉交審訊已撤第二集團軍總司令楊仲華違法亂紀一案、遵經數度硏訊終結、擬判楊仲華勒收捐稅、處有期徒刑五年、擅自截留款項、處有期徒刑三年、併合執行有期徒刑五年六個月、其餘部份、擬請宣吿無罪、是否有當理合檢同全卷、備文呈請鑒核、伏乞鈞栽等情、附審判案卷　宗、據此、查楊仲華身膺重寄、乃竟擅行不法、搆成罪犯、實應處以應得之罪、惟念該員自去歲受命、前往蘇北，收編部隊、周歷各縣、頗著勤勞、對於國家建軍、不無裨益、用懇鈞座特從寬典、予以特赦、交由軍事委員會嚴加管束、徐觀後效、是否可行、理合具文呈請鈞鑒、伏乞示遵、謹呈主席在委員長、汪兆銘、 
　　（又訊）關於楊仲華勒收稅款案判決主文、附錄如下、楊仲華勒收捐稅、處有期徒刑五年、擅自截留款項、處有期徒刑三年、併合執行有期徒刑五年六個月、其餘部分無罪、 
[對青年運動　貢獻幾點意見　林宣傳部長廣播詞]  
　　各位同胞、各位靑年、這一次奉命赴日、除出席興亞懇談會外、主要的任務是考察友邦靑少年的組織和訓練、自九月底出國十月底取道京城北京、返抵首都、歷時一月、在日本各地考察的時間、共計三個星期、關於友邦男女靑少年·學校靑少年·職業靑少年·工廠靑少年·農村靑少年、以及海陸空軍靑少年之組織訓練實况、在精神上、技術上所見所聞、可資借鏡的、實在太多了、現在正與同行諸人、整理資料、打算在最近寫成考察報吿書、以貢獻於政府、及全國靑年、今天先就此次考察友邦靑少年組織訓練、在精神上最足注意的提出幾點、來向各位作一簡單的報吿、 
　　第一點、友邦靑少年團指導者的努力、完全是爲國家訓練靑年培養力量、絕對不是爲私人樹植勢力的、大家只知爲國家、爲東亞、把個人的一切貢獻出來、友邦國勢蒸蒸日上、致有今日、絕不是偶然的、我們中國之有靑年運動、不自今日始、靑年運動對於國民革命佔有很重要的地位、革命以來、靑年同志的努力和犧牲精神、實足敬佩、可是廿餘年來、靑年運動之發展、有一個最大的缺點、是我們所首應深切反省加以糾正的、不少從事靑年運動的人總是拿靑年運動來做私人的工具、把靑年放在私人的夾心袋裏、利用靑年愛國的精神、利用靑年參加革命的熱情、造成私人的地位、等到目的已達、便把靑年丢棄、甚或加以蹂躪、二十多年來、歷次政治運動小組織林立、政治局勢擾攘不安、以致於靑年們始而一片精誠、繼而意見紛歧、終至消沉徬徨、可以說都是由此而生的、我們今日處在生死存亡、間不容髮的嚴重局面下、再不容許利用靑年來樹植私人勢力、我們應該盡心盡力、精誠團結、訓練靑年、培養力量、以之獻給領袖、獻給黨、獻給國、獻給東亞、友邦靑少年團指導者、那種爲國家爲東亞貢獻力量的精神、正値得我們拿來做榜樣、新國民運動要在組織訓練中消滅個人主義、就必須從指導者本人做起、兄弟個人首先應該反省、並以此與全國靑年指導者共相策勉第二點、友邦國民男女老幼、都有一種認眞而嚴肅的精誠、他們無論做什麽事、絕對沒有馬虎塞責的、有一天、正是發表美國空襲陰謀的時候、我們淸晨外出參觀、沿途看見都是防空演習的人員、不分男女、穿起防空的衣帽、一處一處、一隊一隊站崗的站崗、演習的演習、直到深夜還是一樣、差不多整個東京動員起來、從事防空演習、速飯館娛樂塲所裏也是一樣、他們一點不苟且、都是認眞而嚴肅的、過幾天參觀大學女學生、並防空演習、那天剛是下着大雨、學校當局、徵求學生的意見、他們說下雨也會空襲、自然也要演習、結果照預定計劃切切實實的去做、那種逼眞的情形、一隊一隊的救火隊、防毒隊、救傷隊、在滂沱大雨下、就像在槍林彈雨中作戰一樣、她們一點不苟且、都非常認眞、非常跋肅、友邦國民此種精神、隨時隨處可以看見現在不過舉一個例而巳、回想五六年來、無論在實際的空襲或在假想的演習中、只有極少數不能不負責者在那裏、勉力從事、大多數人不是袖手旁觀、便是倉皇逃避、唉、我們生在這裏、死也在這裏、逃到那裏去、自己不嚴肅的負責靠　　誰來負責、這一點又是我所應該反省引以爲榜樣的、 
　　第三點、友邦靑少年的組織訓練、爲爭取戰爭的勝利與戰後建設、以國防訓練爲經、以勤勞奉仕爲緯、而對各地方的情形、各個人的工作崗位、工作能力、都能够周密的顧慮到、對於學校靑年、不是叫他們荒廢學業、只知貼標語、喊口號、而是於組織訓練之中、補助敎育的效率、發揮靑年的本能、鍛鍊學生的身心、使之更能向上、更能爲國家、爲社會效力、對於工廠靑年、不是叫他們擅離職守、只知開會叫囂、鈎心鬥角、去增加勞資糾紛、而是於組織訓練之中、給予精神的敎育技術的鍛鍊、使之更能勞資調協、更能增加生產、亦即更能爲國家增進力量、對於農村靑年、也是一樣、那一個地方要開墾的、那一條河道要開濬的、依照實際需要去動員、靑年參加勞動、還有農忙的時候、都市的小姐、一隊一隊的到鄉村去替農民照料兒童、燒火煮飯、每一件事、都有實際的需要、得到實際的效果、對靑年有益對鄉土有益、對國家有益、絕不是我們那樣叫靑年學生掃掃街、種種樹、只是拿來做宣傳的、 
　　以上所說、不過就觀感所及、對於友邦靑年運動優良的精神、而正是我們中國所急需的兩三點、特別提出來、向全國同胞報告、至於組織上、訓練上、各種具體的問題、因爲彼此國體國情不盡相同，我們拿看同中見異、異中見同、取人之長、補已之短、兩個原則去悉心考察、覺得可供參證的地方、絕不是簡單幾句話所可槪括、只好留待書面的報吿了、 
　　最後還有一點要鄭重報吿的、我們於這一次考察中、在戰時體制下、看見友邦社會組織更嚴密、經濟力量的本質更堅靸、國民精神更煥發、我知道大東亞戰爭、不只有必勝的信念、並且有必勝的信念、其尤足爲我們所敬佩的、便是全國上下男女老幼一種最高度最純潔的愛國心、我們從這裏更體認出友邦靑年對於中國的熱情與誠意、惟其有此最高度的愛國心、所以能够把一切獻給國家、所以遇事能够認眞而嚴肅、所以能够刻苦耐勞勇猛精進、唯其有此純潔的愛國心、所以能够擴展其愛國心、而愛東亞、所以能够推己之所愛、而及人之所愛、我們兩國、幾十年來、雖然有過創鉅痛深的變故、然而兩國靑年的深心裏、始终有着一種最純潔的心靈的交響、這完全是由於最純潔的愛國家愛東亞的心情所發生出來的、短短三星期間、無論在什麼塲合、友邦青少年對於我們的熱烈與誠意、實在使我們太感動了、這種熱情與誠意、不是對兄弟個人、而是對中國、對中國靑年、對愛中國、愛日本愛東亞的中國靑年的、我們確信由於兩國靑年心靈的交響、必能使兩國靑年團結起來、建立成爲一隊一隊的保衛東亞的鐵軍、可以斷言、靑年們、友邦靑年已大步的在保衛東亞的大道上走在前頭了、我們要怎樣努力邁進、這是我們所應該深自鞭策的、兄弟今日更無別的說話、願隨全國靑年之後更加强其促進新國民運動的決心、和努力、謹以滿腔熱誠、祝中國靑年團結起來、創造靑年的中國、並祝東亞靑年團結起來、創造靑年的東亞、 
[日前首相　清浦病劇　日皇派員慰問]  
　　東京四日同盟社電　據此間宣布、日皇聞前首相及樞密院長淸浦奎吾在鄉患病、近則加劇、特於今晚派員慰問、並贈酒十二瓶、 
[義杉里瑪區　天降泥雨]  
　　義大利杉里瑪三日海通社電　昨日杉里瑪區驟降泥雨、轉瞬間街衢泥濘、主婦們曝於陽台之衣服、有未及收入者、不得不重加洗滌云、 
[直布羅陀總督　戈特繼任]  
　　葡京四日海通社電　曾於一九三十九至一九四一年任直布羅陀總督兼總司令之李台爾將軍、於直布羅陀初次遭遇猛烈之空襲後、神經大受刺戟、返英在療養院休養已久、最近政府頒給養老金、解職養疴、繼任者派定戈特勛爵、 
[爭奪斯達林城　兩軍巷戰劇烈　高加索德軍迫近都普斯]  
　　柏林三日同盟社電　德軍司令部三日發表戰况如次、（一）西部高加索德軍堅守陣地、抵抗蘇軍反攻、並乘間進抵阿拉克爾凍方、突破蘇軍要塞及地雷綫、（二）斯城仍展開激烈巷戰、德急降掛連日猛炸蘇軍陣地、蘇軍數度反攻皆未得逞、又德轟炸機隊連日猛炸伏爾加河東方鐵路交叉點、並猛炸該河船舶、（三）蘇軍重復企圖在頓河戰綫渡河、終遭軸心軍擊退、 
　　柏林四日海通社電　權威方面昨稱、高加索德軍於星期一夜及昨晨續有推進、距黑海都普斯港僅有數公里、敵軍反攻三次均受重創而退、台萊克區德機械化部隊經奧特育尼基資續向東推進、昨日首次披露蘇軍曾自卡爾密克斜坡進攻德軍側翼、已被擊退、斯達林格勒之工業區內、德突擊隊在伏爾加西岸繼續獲有進展、伊爾曼湖南有局部性戰事、其他各綫殊爲沉寂、 
[東綫德軍完成　度冬準備]  
　　柏林四日海通社電　德國鐵路當局爲應付嚴冬起見、已有新的計劃、去冬天氣奇寒、東綫德軍戰士之給養、遭受極大困難、今冬有已往之經騐、故已於事先完成一切必要之準備、東歐佔領區內有大批堅固溫暖之木屋築成、供鐵路工人居住、雪撬及其他淸除積雪之工具亦都準備就緒、隨時均可取用、機車多裝特別裝置以抗嚴寒、車輛修理工塲添設亦多、預料今冬德國及東歐佔領區之鐵路運輸、必可暢通無阻云、 
[美共和黨候選人　杜威當選紐約州長　議員選舉民主黨稍佔優勢]  
　　紐約四日哈瓦斯社電　共和黨候選人杜威、已當選紐約州州長、其獲票數約較民主黨候選人裴納特超出五十萬票、裴納特已承認失敗、電達新州長祝賀當選、 
　　按杜威一九〇二年三月二十四日生於密歇根州、在密歇根大學法科畢業後、即在紐約執行律師業務、一九三三年後任紐約州之公共檢察長、即以辦理黑暗社會案件而成名、故紐約之下流社會、竟目之爲彼等之第一號公敵、杜威前曾被舉爲總統候選人、但後爲威爾基以手段奪去、但威爾基昨亦投票擁護杜威、（海通社） 
　　紐約四日哈瓦斯社電　據全國選舉最近結果、州長選舉、共和黨佔先、參議員選舉、共和民主兩黨並駕齊驅、衆議昌選舉、共和黨稍落後、在三十三州中、共和黨州長候選人已有十四人當選、民主黨方面八人當選、尙有十一州未揭曉、參議昌選舉、共和民主兩黨各獲十二席、尙有十席未揭曉、衆議員選舉、民主黨獲一百五十九席、共和黨獲一百四十一席、農工黨與進步黨各獲一席、尙餘一百三十三席未揭曉、 
　　里斯本四日海通社電　紐約州之著名孤立派費希、今亦在當選衆議員名單之中、 
[保衛西非屬地　法具絕大決心　凡爾登精神依然存在　西非法婦孺開始撤退]  
　　法屬塞內加爾首府聖路易城三日哈瓦斯社電　法屬西非總督蒲伊松前來此間視察、檢閱軍隊、並向軍民發表演說重言聲明法國對於保衛法屬西非、具有絕大決心、其詞有曰、「在和平尙未樹立之前、英國急欲自吾人手中奪去紙脾、以代替其不復有之紙牌、法屬西非與達加爾港倘在英國手中、自足以搆成極佳之紙牌、其價値之大、不言可喻、但此一紙脾、現在吾人手中、吾人毫無放棄之意、至於他日保衛達加爾港之戰役、將絕非以前所稱之「榮譽戰爭」、良以法國之光榮並未動搖、吾人因欲保存此一殖民地、故而加以保衛、初非僅爲榮譽而已、而保存之道端賴自力、是以吾人扼守法屬西非、決不予以放棄、凡我法人、均須團結一致、今日吾人旣有凡爾登名將爲吾人之領袖、吾人應即掃除一切政治上之意見、恢復凡爾登之氣槪」云、 
　　達加四日海通社電　法國已開始撤退法屬西非之法國婦孺、第一批約一·〇〇〇人、已乘輪船二艘、自達加啟程、 
[希軍萬人　助英作戰　集中敘利亞海岸]  
　　斯丹埠三日同盟社電　據最近到此之中立國人談稱、希臘兵約一萬人、於一週前集結於拉塔基亞、（叙利亞屬、臨地中海岸）此等希兵乃在英軍指揮下、預備送至塞浦路斯島、而在義屬雜得島實行上陸作戰者 
[上月份　美國戰費　五十五萬萬美金]  
　　維諾斯愛勒三日同盟社電 
　　據華盛頓電、美財政部三日發表、美國十月份戰費約五十五萬萬美金、自七月一日起累計計達二百另二萬五千萬美金、並稱、十月份公債發行額共達十萬萬美金以上云、 
 
 

Page 4

 
 
[食油批發處通吿　掃數出售存油　運油移動證正設法請准]  
　　油商數百家因抬價停止配給 
　　最近市內食油、因有一部份商人囤積、以致發生不安之狀、同業批發處特聲明（一）目前市內存油數量尙甚充足、在相當期內、定無缺乏之虞、（二）目前上海製油工廠生產量、日約千擔、供給上海一日需要、有過無不及、即使今後因原料不能源源運來、油廠開工率减低、而現存之油亦可抵補、（三）浦東滬西已有工廠數家、除供給當地需要外、尙有一部份可運入市內、故市內食油供求狀况、今後當可緩和、至於食油黑市、係牟利之徒所造成、該處已嚴密澈查、澈底取締、其另售店高抬價格、已經查明確實、停止配給者有二三百家、所以現所配給食油之店爲一千八百餘家、 
　　通吿 
　　上海食油同業批發處昨發通吿各食油零售商店云、上略、查上海地區所需食油、其供給機關、爲軍配組合、至於本處、不過職司分配而已、當成立之時、呈請 
　　按月需要食油數量、定爲四萬擔、至少爲三萬擔無如過去九閱月中、每月供給數量僅有二萬擔左右、除酒菜等業另行配給外、可分配於各會昌者祇有一萬七千擔之譜、如以二千家會員 
　　平均分派每月每家、所得爲八擔五十斤、此數不足應銷、自在意中、而按之配給物資原則、猶不能以會員家數爲單位、必須根據過去歷史營業情形、並依 
　　申請登記數量、以定分配之多寡、則範圍較小之會員另售店、配給數量當然更少、故就會員之家數與過去食油之供量而言、是以本處對於會員請求增加油量、或申請加入配油、此爲本處 
　　深感困難未能照辦之眞正原因、現屆冬令、油銷較旺、本批發處深悉情形、一再請求當局增加數量、奈以種種關係、不獲如願、近日運油移動證、以主管機關交替中、不能請領、 
　　現正請求當局設法善後、以資維持、一俟核准、再行通吿、至貴會員存油、應即從速掃數出售、以應市民需要、幸勿居奇、以免當局查明致受處分、特此奉聞、即希查照爲荷、 
[廠粉開始　收買原麥]  
　　限價每担一百八十元 
　　中國交通浙江興業上海中南等銀行、自允貸款給福新早豐等製粉廠充作牧買各地原麥之用後、各廠均已得日當局之許可、在華中製粉聯合會統制之下、向蘇州無錫常州等產地牧買原麥、聞原麥當局限價每担爲中儲券一百八十元、對於收得之麥、設法運滬開車製造麵粉、至於日商各製粉工廠、經日商銀行貸款、已向鎭江靑浦等處收買小麥、並由日商二十六家組織聯合個體、準備對蕪湖區域收買原麥工作嚴密統制、 
[對於食糖供應　將另訂新辦法]  
　　爭購羣衆中半數以高價轉售　澈底袪除黑幕務令情勢復原 
　　英文大美晚報云、上海糖商合作營業處某要員今（四日）晨晤記者、切言食糖決無匱乏之問題、而合作營業處之存糖足敷本年與來歲全年之需、 
　　肅清投機公尤分配 
　　該處刻正擬具公允分配食糖與肅清非法投機份子辦法、且近已發表關於零售食糖之附加條例、俾得消減黑市活動、並防杜囤積居奇、此等條例付諸實行後、即派出特別監察人員、以監察各登記零售商出售食糖之價格與分量、本市食糖情勢確尙未復原、惟該處努力取締黑市活動、已獲滿意之成就、 
　　存糖可維持一年餘 
　　現有存糖頗足、非特足供本年之用、且可維持至來歲以後、尤有進者、食糖來源已通、自無匱乏之可能、故居民母須自相驚擾、切勿忙於添購食糖、據該處查悉、向零售店爭購食糖之羣衆中、有半數均以高價轉售爲目的、因此規定須憑市民證、始得購糖、旨在防止非法貿利之徒、高價轉售或運往他區、關於恢復此間食糖供應之常態事、該處已研究確保公允分配之辦法、而擬具計劃、將呈交當局作最後之考量與核准、該員末稱、上海食糖供應、絕無短少之問題、目下存在之不幸狀况、皆係無稽謠諑所造成、糖商合作營業處刻正竭其所能、以謀補救、俾使情况復入正軌云、 
[清理信託存款　昨日首次發還]  
　　在淸理中之福煦路五九二號二樓中央信託局上海分局、於昨（四）日上午十時開始發還第一次存款、每戶發還數爲一千元、民國三十年十二月九日至三十一年九月十三日同業已支付之款項、均包括在內、其存款在五千元以上者、須記明無敵性者始得照付、聞昨（四）日各存戶前往提存者頗爲踴躍、 
[印度獨立聯盟支部　舉行成立大會]  
　　僑滬印人以盤谷之印度獨立聯盟本部爲爭取祖國自由獨立而奮鬥、深感本市印度同胞亦有起而響應之必要、爰乃進行籌備工作、由本市印人六團體聯合各派組織印度獨立聯盟上海支部、茲已準備就緒、於二日下午二時起、在靜安寺路跑馬廳舉行成立大會、各派代表及各界印人參加者千餘名、幹部人員名單如次、支部長契德辛、委員梅當·巴佳·哈洛那辛·鮑比·薩特拉·拉孟·道恩、 
[交保釋放之投機商　違背聽候傳訉諾言]  
　　十二名掮客將被召解釋原因 
　　據悉於七月二十五日至九月三十日、因從事黑市活動而被捕之投機商、業於十月二十九日、經其請求而交保釋放後、惟若輩於前（三）日開庭時間內、均避不到庭受審、是以當事者將於二週內、重召該批交保釋放之十二名經紀人、前往解釋避不到庭之原因、據云、對於此十二名經紀人之失信於重往受審之諾言、表示頗為驚詫是以彼希望於下次訊問時、能獲得若輩不到庭之理由、並預料其餘逮捕者亦將出庭、回溯九月間投機商之拘捕、僅由各行號代表人十二名被召出庭、大多數行號代表人均承認其罪辜、並表示服從工部局所發關於禁絕投機之通吿、以後彼等當決不再從事黑市活動而霍諾乾公司業已改營股票棧單物品僓券等之交易、並規定每一萬元債券抽利十元、於七月廿五日前、該公司則從事投機、每包棉布之賣買、獲利二元，又悉、因獲得本埠黑市仍烈之報吿、故捕房仍在繼續偵察逮捕中、 
 
 

Page 5

 
 
[為防癆會籌基金廿萬元　攝影展覽今日揭幕]  
　　作品精湛蔚藝壇盛舉 
　　本市防癆運動委員會爲救濟貧病工作、籌募基金二十萬元、定自今日起至十五日止、在靜安寺路九九六號大華路口新厦舉行撮影名作展覽大會、該處三樓全部完全闢作會塲、美輪美奐、且由美術專家悉心佈置、精藝絕倫、大會於今晨先行預展、下午二時敦請梅蘭芳博士揭幕、復請滬上名媛如徐文霞王吟雲林冰若林之蕊王裕六等二十餘位女七剪綵、擔任大會招待、珠光鬢影、可爲大會生色不少、 
　　展覽傑作義賣競賽 
　　大會出品、計有郞靜山盧施福等生平傑作三百餘幀、分列九室、第一二三三室爲世界各國風影及人像、精湛撮製、難能可貴、第四及五兩室爲郞靜山等之工作、中以郞氏出品較多、第六八兩室爲廿四寸放大照片、第九室則爲五彩油墨撮影、以上郞氏作品及墨照片、前者爲藝術精品、後者爲新穎創作、一律標價義賣競賽、由出最高價格者獲得、 
　　會塲特闢防癆專室 
　　會塲中特闢防癆室、陳列X光等檢騐機械、標本病理照片、及其他含有敎育性之圖案圖表等、室內有醫師數人、向參觀者說明肺癆病之成因、預防及治療之方、以引起公衆對於肺癆病之注意、隨時檢騐、以爲防患、 
　　防癆基金救濟貧病 
　　大會期限預定十日、時間上午九時起至下午五時、門票上午三元下午五元、券資收入悉充防癆基金、以備購置流動X光機一具、爲各機關學校工廠商店團體等普遍檢騐之用、又爲肺癆貧病長年免費注射空氣針、故影展之舉行、旣爲藝壇生光、復涉慈善救濟、殊堪嘉許、按防癆運動委員會本屆舉行擴大防癆運動、已聘定袁履登聞蘭亭及林康侯三氏擔任會長、 
[日駐滬特命公使　田尻談話]  
　　日駐滬特命全權公使田屍愛義氏、於三日晚抵滬蒞任、該氏四日上午十時半、在百老匯大厦六樓初次會見記者時、略稱「此次日政府新設大東亞省、在華就地機關與其運用、經統一的予以綜合、上海乃有大使館事務所之新設立、本人膺此重大責任、上海大使館事務所之事務範圍、大體爲江蘇浙江安徽三省之政務經濟文化等事項、擬與統帥部密切連絡提携、以進行所轄事務、按上海及其四郊地區、其地位與國民政府之發展上頗占重要性、且有建設大東亞及完成大東亞戰爭上言、亦有其重要性存在焉、而吾人之責任、即在使此種地位更發展向上、較諸今日更增加其價值、於此吾人應一加考慮、即大東亞戰爭為戰爭與建設相輔並進者、回顧歷史、過去之戰爭因消耗而告結束、從後再着手建設、而今日則否、一面戰爭一面建設、爲大東亞戰爭之特性、而戰爭與建設相輔並進之一言、雖極簡單、但此中固有非常重大之意義存在也、此點應深加認識、有深刻認識後、始有新的覺悟、謂一方面戰爭一方建設、是以培養戰力、當然爲不可或缺之要事、亦爲大使館事務所大課題之一、今就中華民國國民政府而言、在使中日兩國國民間確立友好關係之目標下、政治經濟文化各方面之建設亦屬必要、因此吾人自大處而言、中日兩國國民、以上海爲中心、則在揚子江一帶地域、應以互相信賴、和衷協力之姿態、策應軍事上之要求、而完成戰事、事時應致力於使兩國國民互相尊敬感情融洽、以確立親善關係、如此建設若吿成功、則在東亞可以完成慕於迫義精神之新秩序、而東亞如仍有英美之勢力殘留其間、亦定能將其消滅也、又日本各盟邦人士雖於各地活動、然必須深切認　事　、對日方協力以　成建設、要之大東亞之建設係一非常重大之事業、必須逐步而行、本人抱堅決意志、希望各僑胞與中華民國諸君有深切了解、分担中提携建設大東亞責任、並新今後多予協力督策」、 
　　對屬員致訓詞 
　　同盥社本埠息、新任駐滬公使田尻愛義氏、於昨晨（星期三）、向大使館官吏六百餘人、致第一次訓詞、指出欲使上海大使館處事順利、則各官吏間加緊合作、實屬必需、渠謂、「吾人爲固定之同僚有來自外務省者、有來自興亞院者、但此後吾人在大東亞省聯合辦事、應努力增進合作云、」渠憶及大東亞省大臣靑木氏在東京之演說、希望同僚間之合作、事務簡素化、官規紀律化、故田尻氏促此間大使館官吏、不但對上海之日本人、並對第三國人民、起爲表率、下午田尻氏伴同新任南京公使堀內干城、拜訪上海神社及日人組織之各團體 
　　日總顀之談話 
　　日新任上海總顀事矢野征記氏、已於三日夜抵任、四日下午四時卅分、特在總領事館總領事室首次接見記者團、發表談話略稱、「不佞菲材、此次奉命出任上海總領事、無任榮幸、同時深感責任至重且大、查上海歷任總領事、均係有能幹練之士、不　於大東亞省設置後、即被任首任總領事、深　　越、去年十二月八日大東來戰爭勃發後、事態急轉直下、此次為完成戰爭目的、政府乃有大東亞省之設置、本總領事館之任務、即爲對應此新事態與在滬日人一致協力、又與中國人士携手共進、强化後方壁壘、呼應前綫將士之煊赫戰果、以確立大東亞共榮圈為目的、余亦爲傾注全力、以期完成一已職責、尙希在滬日人各位仍照舊支援總領事館、賜予協力爲幸、 
[香港電報須知]  
　　本埠與香港（包括九龍）間直達電信現已恢復、茲將收報簡則枚舉如左、藉資參攷、（一）每字價目、（甲）政務電（和文或華文）軍票〇、三五、儲備劵一、九五、（歐文）軍票〇、四五、儲備劵二、五〇、（乙）私電（和文或華文）軍票〇、五〇、儲備劵一、八〇、（歐文）軍票〇、六五、儲備券三、六五、（丙）新聞電（和文或華文）軍票〇、一五、儲備券〇、八五、（歐文）軍票〇、三〇、儲備券一、一〇、（二）每電最低報費爲五宇之報費、（三）一應收報規則曁電報限制辦法等、槪與發往日本電報同、 
　　電報之一切責任、由發報人自負之、電報概須受檢查、電報概須用明語書寫之、電報內不得有洩露船舶行動之任何字句 
[信孚印染廠　徵聯獎金助學]  
　　本報昨接信孚印染廠來函略云、「前以出品福利多布撰成「福利多布·願諸君多福多利·多布福利」上聯、徵求下聯、幷請顏惠慶先生騐獨鶴先生姚水勵律師評判、結果以完全合格者尙一付缺如、遂議定以原定前三名獎金共計一千八百元、捐助貴報館助學金及新聞報館貸學金各半數、藉爲應徵諸君多布福利、茲特奉上支票一紙、計中儲券九百元、至祈察收、惠予公佈、信孚印染廠謹啟」、移獎助學、熱心公益、母任感佩、昨日收到之助學金計信孚印染廠九百元、鄭文薌女士五十元、沙志剛三十一元、共計儲券九百八十一元、前存九萬七千九百三十七元四角二分、總結存九萬八千九百十八元四角二分、 
[夏吷庵畫訉]  
　　新建夏吷庵、海內詞宗、其詩文詞集、早經行世、畫宗宋元、境界高絕、其圖寫實景一派、師諸造化、爲近代畫家所無、此次假虞洽卿路寗波同鄉會展覽、又皆十年來所作精品、經其自擇賣存者、非復尋常求書者所易遇、兼有公子承詩及門人劉嘯仙張樸存暨吳韞女士所作、亦皆書家韵味、預料屆時必有一番盛况也、 
[各界簡訊]  
　　　　商業銀　錢業莊世　君等發起組織實　商業儲蓄　行、就原有賣康綫莊改組、招股增資、預下發展、聞現正積極籌備、股數收足、 
　　新補劑新活蒙　係由本埠派克路　屋新星大藥廠出品、　　功效、推廠服用、特約虹橋療養院爲用戶分期檢騐二次、完全免費、爲證明·斯活蒙·服後之效果起見、不惜負担鉅款檢騐費用、憑各藥房發票向該廠掉換騐健證者甚衆、 
　　通易信託公司　上月底股東　　、　泱增加資本爲國幣五百萬元、並改選　監、推徐寄廎爲董事長、陸仲良等爲常務　事、陸高誼等爲董事、施　邨等爲監察、 
　　祥生汽車公司　增資至五百萬元、前日招開股東大會、當選曹芳庭蔣保　王　生呂　康等十五人爲董事、聞該公司　將一百餘輛汽車悉數改爲木炭燃料駛行出差外、並加設三輪客車出租部、現已備有最新式三輪客車二百餘輛、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[震旦盃中校小型球　高中徐匯震旦雙捷]  
　　震旦盃中校小型足球聯賽、上週末十一塲交鋒結果、高中組震昂與徐滙又雙奏凱歌、前者以十對零大勝邁倫、後者則以三對一力挫浦東、本週秩序亦經排定、今日（星期四）下午四時在震旦球塲有高中組浦東對邁倫及在徐滙球塲有同組徐滙對金科各一塲、週末（八日）則計有九塲角逐、均在呂班路震旦東西塲舉行、茲將上週結果錄下、 
　　上週結果 
　　震旦乙勝金　科（高）五---〇 
　　震　粵勝高　商（高）十三---〇 
　　震旦甲勝邁　倫（高）十---〇 
　　徐　滙勝浦　東（高）三---一 
　　正　光勝勵　志（高）二---一 
　　電樹德勝震　甲（初）三---二 
　　聖芳濟勝初　商（初）三---〇 
　　聖芳濟和徐　滙（初）二---二 
　　正　風勝震且乙（初）四---〇 
　　正　光和民　立（初）〇---〇 
　　浦　東勝致　遠（初）三---〇 
[中葡杯　足球賽籌備中]  
　　市體育協會　聘任樂榮（主席）談熹黎　駿李寗沈回春等為足球委員會、俾策劃管理本市足球事業之發展、該委員會組織成立後、業於上星期召　首次會議、議案公佈於後　（一）　着手管理本市足球運動事業之準備、凡本市各球會組織、應依照協會頒布之體靑團　登記規則向協會申請登記、以副民衆組織與領導機關間之直接關係而享法益維護之權利、（二）各種比賽本委員會站鼓勵與協助之立塲、但對於公開而售門券之比賽、應於事前向體協會申請許可、以符彙餘運動規則之限制、（三）決定於農曆新年時舉辦中葡盃足球比賽、 
[維他富盃排球義賽　蘇隊更正賽名]  
　　維他富盃中俄排球義賽、業已結束、昨據蘇維埃隊隊長秘維谷夫來函聲稱、該隊並未參與角逐、應予更正云云、查維他富盃中「蘇」排球義賽、實係「中俄」之誤、蓋與興仁對壘者乃屬俄僑而非蘇維埃隊、故所謂中蘇義賽一名目、似不妥當云、 
 
[古寺斜陽]  
　　防癆會攝影名展今日揭幕、作品多屬精湛、此幀光綫角度、均極美觀、 
[蒐羅豐富的　六大圖書館巡禮（四）]  
　　借書出館的時間，各圖書館都限於星期日子，禮拜天槪下借出。新亞開放的時間是上午九時半至十二時，下午一時至四時，暑天則中午不停，延至二時即行閉館。震旦借書的時間為上午八時半開始下午三時開始，各維持二小時。工部局則開放即可借出。 
　　新亞因爲借書的人多，不易借到，每次要開許多書，才可借到一二本。流行的書如巴金小說以及郵政考試期間的郵政書，和現在的保險業書等，都是極不易借到的。往往開了許多仍借不到一本的。別處借書都要每書寫一張紙，館內即以此紙爲憑。工部局圖書館的書可以自到書庫挑選，如果不會挑選的，可索取卡片，在目錄上查明號碼作者，寫在上面，背面寫自己地址姓名投入卡片箱內，若書在的，兩三天後，便會寄到；再去領取。新亞也有這種手續，但限於預定不易借到的書。 
　　一張借書證能借的書普通爲兩本。新亞則限一本。工部局有三本，但學生只借兩本。借出的書，如新亞只一星期，工部局明復都一星期，震旦則至一月，期滿必須交還，否則要罰金，新亞每日為五分，他處一角。如果要續看，可帶書到館展期（Renew），展期的期限和借出期限相同。新亞有些厚的書，自動展期一至三星期的，但這許多時間內仍看不完，展期的時間仍只一星期。 
　　借出的書籍自然要珍惜。常有許多讀者喜歡在書上批評，謾駡，或發牢騷，實在太無意義了。有的人看見好的便要撕去，而且只要有利可圖，甚至要把圖書館的東西，昧歸己有。新亞圖書館中所藏那些商務中華等大書局以外的書，往往不漲定價，而且這些書大都已經絕版，很爲珍貴，所以寄語該館，應加注意才好。據作者的意見，書的價値是在其靈魂，不在其軀殼，你把書中的要旨了解明白，書的軀殼對於你便無用處了。反之，那些斤斤計較於書的軀殼的人，一定是不肯讀書的人，書的軀殼雖然到你手裏，書的靈魂却仍舊沒有屬於你。 
　　餘論 
　　現在的出版界非常寂寞沉悶，使讀書的人減卻不小的勇氣。其中最普通的是兩種觀念。有派守舊人以爲米價貴了，飯也吃不起了，得過且過也沒有辦法了，還買什麼書？另外有一派很新的人以爲新的雜誌沒有了，還讀什麽書？ 
　　關於第一個問題，我覺得買書固好，借書也未嘗不可。書的價値是書底靈魂的價値，並不是書底軀殼的價値。所以只要讀得越認眞，軀殼的價値失得越快；讀得越多，軀殼的價値失得越多。以這點而論，借書反比買書合算。如果喜歡到外面看書，而貪安逸，那麼借到家裏，也未始不可。圖書館裏普通的書都可借出，專鬥一些的書，則在圖書館裏閱讀，有時反比在家裏的專心一志，可以收到更大的效果。 
　　關於第二個問題，我想沒有一個人能把舊的完全讀過，那末新的固很需要，舊的也不能缺乏。一切新的思想，學術，不能憑空突發；都由較舊的思想，較舊的學術中演變出來；脫胎出來。我們自現在追溯上去，一定可以發現其來龍去脈。這對於讀書的效果上，一定很有幫助。而且新的一切旣以舊的爲基礎，那末，對舊的多所了解，即對新的多能吸收。所以閱讀較舊的書，並不一定無用，這不但是無新書時權宜之計，而且也是有新書時應有的努力。（完） 
商業新聞 
[公債賣戶湧　重向下游]  
　　公債暗盤、昨市售價仍走下游、先有一貫賣戶之湧瀉、市價下降二元、中間稍一停頓、市又回高、入後有力者大戶忽來湧賣、再行下降、大槪情形、大戶在覓途出籠、一貫賣戶、仍有貨交出、昨日北幫進胃較强、但終爲大戶湧出而壓倒、此種形勢、因消息方面、猶未見正式布、蓋尙在密雲欲雨時也、昨丙種初做即小一元半左右、入後再小一元、中間賣戶止手、散戶及北幫吸收、忽又回好二元半、迨近收盤時、有力大戶忽又有大批瀉出、再小一元半、升沉倐忽、結果一致回小七角至二元、丁種又打破五十元關、成交約三百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
[公用股最堅挺]  
　　昨華商股票市况、漲多跌少、公用業突又展開漲勢、閘北水電升一元、華商電氣升一元二五尤巨、文化業僅世界書局低二元半、中華書局高十元、商務書館漲七元半、永祥印書再升一元、百貨業國貨公司略挫一元、永安與新新均微升、紡織業因原料飛升、永安紡織已升至一千九百元關口、小額票面者堅疲不一、中國內衣·上海棉織·大光明織造均有大戶購抬、宏甡及大中華織造稍低二角半、信孚及新豐兩染織二十二元及二元半爲出入價、開利綢緞二十元有買戶、新藥業最爲穩定、中法略低五角、新亞民誼均平、中西明星香水各低五元、九福製藥三百五十元有成交、維他富二十四元半略疲、南洋烟草忽升二元半、大中華火柴在二百六十五元至七十元間、公信電器、大戶仍有搜購、又升至十七元七角半成交、該廠定於八日開股東會、聞將增股增資、公利三輪及新華噴漆俱見堅挺、市價表列左、 
[原紗鋒銳異常　棉布人氣益堅]  
　　廠布　昨布市以原紗漲勢、鋒銳異常、人氣益堅、喊盤涉增、十六磅地球粗布二三一元、飛鴻二二六元、十四磅地球粗布二〇〇元、十二磅地球細布一九〇元、漲五元、大鵬富貴新廠單缺佾尤甚、亦喊升至一九〇元左右、色布府綢本街同業實需頗旺、價均上騰、長亭碧玉書香等脾府綢已升至七元二三角 
　　東布　十二磅龍頭細布新單一九八元、起升至二〇〇元、銀行單龍頭一九二元五角、彩球一九三元、飛魚一九一元五角、陽鶴一九〇元、四君子嗶嘰紅單七元五角八分做起、最高見七元七角四分、後稍回落爲七元七角、市勢仍緊、 
[銀樓飾金　二千六百元]  
　　本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛脾初平、於十點光景掛升五十元、爲二千六百元、（收進减三百元左右）、同業互做價突見飛升也、聯銀券上升爲利買傳說所激動、晨開二千三百四十五元、即高三十五元、續在買戶抬風中、做高見二千三百八十元、後又挫退爲二千三百五十元、正午二千三百六十元、比前日軋升五十元、有三十五元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元四八角、亦趨挺、 
　　錢業公會拆息仍懸一角四分未動、 
　　日軍票穩定少變、同業互做價五元五角五分五七釐、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分及六分半、收進五分、 
[十月份食油消費]  
　　二萬二千四百六十八担 
　　本市食油消耗數量、據食油同業批發處十月份配給統計、豆油爲一萬二千九百廿六担五十四斤、生油爲九千五百十四担三十九斤、淸油二十七担七十一斤、共計二萬二千四百六十八担、比九月份增加八千〇七十一担、又聞食油批發處、刻已請求當局、設法儘量增多分配數量、以應冬令旺銷云、 
　　豆類到缺交易少、昨僅做開江北莞豆十包、價爲二百五十元、 
　　豆餅供求見减、交易稀少，昨僅成交肥字豆餅一車、價七十二元半、 
[商業簡訊]  
　　蠣乾未屆銷令　蠣乾爲廣幫專銷之品、須俟仲冬方爲應銷旺令、蓋粵人於冬季、極喜以此物、煮粥爲食、故去化較多、現市東貨四二千元、實銷未動、 
　　西砂米運到不易　西砂米以來源乏到、又聞後批不易轉運、因此漲勢轉緊、前日行盤每担七千元、昨市已需七千二百元、有再緊象、 
　　肥皂飛漲甚厲　香烟市勢堅穩、價格與上日大致相仿、唯日用品中之肥皂、在囤戶拉提之下、其　飛漲頗厲、計固本皂每箱昂至四百元、白祥茂皂三百五十元、黃祥茂皂二百九十元、剪刀皂三百六十元、比上日連升二十元之多、故人民生活　不受其威脅、火柴尙穩、但人心頗有向榮之態、計鳳凰牌二千四百元、美麗牌二千五百五十元、稍呈上漲、白禮氏船牌一百八十五元、好起五貢、儈帽牌一百五十五元、雜牌一百三十元、平穩、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[犧牲精神] [  高佳基]  
　　那天晚上已經十點多鐘了，突然聽見外面警笛大鳴。跑到窗口去探個究竟，看見路人紛紛朝北面跑。接着舉目一望，對面屋後濃烟密佈，火光燭天，烈燄直向上湧，火星滿天亂飛。原來是前面那些矮屋失火了。 
　　一會兒救火車在奔駛來了，救火員開始忙碌地工作着，形勢突然緊張起來。因爲前面人頭擁擠，而且巡捕大隊出動維持秩序，不能挨近受災區域，祇能遠遠地隔道觀火。 
　　六七歲的小孩，抱着剛睡暖的被，從災區逃跑出來，母親抱着孩子，有的乘黃包車，載運行李，情形惶急而悽慘。這樣一直鬧到深夜以後，才算把火救熄。可是已經有幾千人無家可歸，祇好幕天席地過夜了。 
　　第二天一早就到災區去看，燒成平地的約有五六百家，有一兩間小工廠也在被焚之列。棟樑燒成了木炭，磚瓦焦黑了；殘餘的輪盤，機件，水筒，和鍋爐，散滿遍地。災民扶老携幼在灰燼中挖掘，在絕望中希冀保存一點失物。 
　　在災區中，我突然發現了一列拆去一半的房子。樓上樓下的內容，一目瞭然。這列房屋以南，完全燒成平地，這列房子以北，則完好無缺。無疑地，這是救火員昨晚救火時所做的一部份工作。這列房屋是爲保全其他的房屋而犧牲了。 
　　有許多時候，我們也應該有這種斷然拆屋的犧牲精神。爲了保全我們所愛的人，和他們的身家性命財產，以免同歸於盡，我們有時候應該犧牲金錢，犧牲職業，犧牲地位，犧牲豐厚的收入，犧牲物質的享受，甚至犧牲自己的性命 
　　這樣佛家所謂「捨」的犧牲精神，是偉大的。 
話匣 
[貨物的媒介人] [  開之]  
　　（三）辛苦銅鈿快樂用 
　　掮客與掮客之間，大都少連絡，不守掮客應守的道德。例如：你在做生意，他曉得了，會暗暗地去「盜根子」，「甩盤子」，無所不用其極來搶你的生意經。所以常有打相打，吃講茶的事情發生的。 
　　他們還有許多使人意料不到的詭計。在以往貨價在漲時期，你如於早晨向他買定某一種貨，言明是於下午或是明天出貨的，但貨買定後而價忽大漲，你如時打銀去出貨，有時不免出貨不到---他已將你買定的貨以更高價另售於第三者了。這大概便是所謂神仙，老虎的手段罷。自然，你要向其交貨，他只是敷衍，任憑你怎樣的痛駡，他報你以嬉皮笑臉，使你對他無法處置。 
　　不過這種事情，在要「面子」講信用的人是不會有的。但話要說回來，買賣兩方，有時也失信，如賣方賣後爽約，買方買後不去出貨，這使捐客要「軋　頭」的。 
　　有一種掮客，對於本份應得的佣金，很不注重。有生意，也懶得去做，他們要做甚麼呢？便是「捉阿毛」，「帽子」。所謂「捉阿毛」，「戴帽子」者，即是在賣方開出的價錢，私底下加上一個「盤子」。這種伎倆，祇有豐富經騐的老掮客方能勝任，吾則，不免就要露出馬脚來。交易如成功，賺幾百幾千塊元是不以爲事的。有如此的進入，他們自可以多幾個錢了。但是易賺也易用，佣錢一到手裏，不是跑舞塲，看影戲，上館子，便是開房間，又麻將，玩弄女人，亂花亂費。還有許多關生意的應酬，如某號「阿大」「做花頭」，老闆做大慶，小開做彌月，都須去酬酢，而且不能饋贈一點微物便算事，因爲這是他們的「衣食父母」也。 
　　所以十個跑街和掮客中間，九個是積不起錢來的。他們有這樣的話：勿用勿來，辛苦銅鈿快樂用。　現在囤積之風已戢，各業生意也淸淡得很，他們無事可做，沒有收人，而吃慣用慣的，有應酬還不能不去，遂感到非常的苦悶，看他們漸漸走上沒落的途徑了。（全篇完） 
隨筆 
[路程] [  桀人]  
　　天下有兩條路；一條是　坦而開着花卉的路，一條是崎嶇並堆着亂石的路。一般初入社會平凡的人，尤其是我們靑年人，看着這兩條路，就要發生迷茫。很多人却走到平坦安適的路上去了，那條崎嶇的路最沒有人走，其實這條路最能磨鍊我們的血氣，最能使我們成爲能幹的人。自古以來，世界各國偉大的成功人，他們所以能成功，就是揀這條崎嶇之路走的呀！ 
　　在黑夜裏前行的時候，是艱苦的，是寂寞的，並且須要燈照。可是，黑暗僅是渦渡的幻影，嘗盡苦味，才有快樂，這苦後的樂是甜蜜的，是偉大的；也是走過黑暗才會遇見葳雜的天色，忠吿你的人就是明燈，他能使你走上成功的道路上去。 
　　一位著名的航海家會說：「在在濤澎湃的海路中，最需要的是憑自己的決斷，如果猶豫不決，那無異於自殺。」路是悠綿的，可是，走就能克服它的悠綿！峻險的道路祇有愚笨的人才膽怯不進，別因路途的崎嶇而停止你的前進！人生的路途上有暴風雨，有黑暗，也有峻險的山道。 
　　走吧！朋友們！去踏平世間的崎嶇，用我們大衆的力量，來開闢正義的路！從黑暗中創造出光明的大道！ 
[嘉言] [  小紫]  
　　無論人家怎樣說你，做你所以爲對的就是了。不要管閒人的責備或稱讚。---拜薩古拉斯 
　　恐懼使人成爲別人的奴隸。這是專制君主的鎖鍊。---曾寗 
　　焦慮是一種使人生痛苦的懦弱。---曾寗 
　　人類的偉大行動是在小奮鬬中做成的。---囂俄 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）飛來峯 
　　程炳像誰？有一些像陳國器，又有一些像陳國芳，這是維城的新發現。陳國器和陳國芳，是同父同母的兄妹，像了陳國器，自然會像陳國芳，只是這個程炳怎麼會像陳國器的呢？維城經過時間的消逝，把憤怒蛻變而爲深思；坐在椅子裏，緊蹙看雙眉，昂頭，低頭，把兩手托着下巴頦，又托着後腦杓子，閉了眼想陳國器是一個什麼型，這殺人的惡魔又是一個什麼型。想的他忽然怪叫一聲，同時把右手打在他自己大腿上。這怪叫一聲，倒是引出雙梅書屋外邊的大笑一聲。黃龍在外邊哈哈哈大笑，接着門也給拽開了，一脚闖進來道。。「你原來在此地，我说到了什麽地方去了，我起先想，不見你，也不見翠珍姊，你們小倆口子，唧唧噥噥躱在那裏說話去了。我倒是想錯了，你原來在此地。裏邊有沒有翠珍姊，別在人面前說的光明正大，在人背後，姊呀弟呀的喚得熱鬧，哈哈哈。」 
　　維城在聽到是黃龍來時早就搶到桌子邊，把程炳的像片往衣袋裏一塞，裝做沒事。看黃龍醉醺　的搖擺着身體闖進來，又說了不倫不類的好些話，便說道：「別瞎說，是我一個人在屋子裏。你看，我想把先嚴先慈的遺像拿下來，不料不小心，把鏡框子打爛了，這怎麼辦？」黃龍道：「打爛了，在那裏？哦，這桌子上的，是不是？」他一看，一張是葉大太太的像片，又一張，把他翻過來看，一翻時倒又讓破碎的玻璃，七零八落，掉在地下，掉在桌面上。黃龍雙手一張，舌頭一吐道：「你倒是沒有打爛，我才是打爛了。怎麼的，這個玻璃，老了，不中用，一碰就碎了。」他忙不迭從地上拾起碎玻璃來，裝在框子裏。維城道：「碎了，還有什麼用呢？」黃龍把手一拍道：「我想起來了，東屋裏有着和這一樣的框子，我去搬過來。這是誰，這是你老子呀。啊，對不起，對不起，他要活着，那我一定是挨了他的駡。」（二二一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
