# 1942 - 431 - 4924570

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[彈壓印人獨立運動　英實施特別戒嚴　凡擾亂治安者概處笞刑　英印衝突事件層出不已]  
　　孟買十一日哈瓦斯社電　過去二十四小時中、印度全境依然紛擾不巳、人民之緊張情緒到處蔓延、多數地方均法生示威者與警察衝突情事、茲將各地情形、分誌於次、　馬德拉斯城、據官方發表公報稱、各通衢秩序紊亂、致警察不得不開槍鎮壓、　孟買城、警察向示威者開槍、一日之內、共達十次之多、平民隕命十三人、受傷三十人、至於本月九日之死傷確數、聞爲死二十八人、傷二百人、　已特那城絮衆在省政府附近示威、經警察開槍驅逐、結果死五人、傷十九人、　孟買省有長郎萊爵士本日會向人民發表廣播演說、略謂「民衆舉行示威、並不能阻止政府實施其旣定政策、余不能坐視此種紛亂情形繼續不斷、所有警察士兵、均已奉命於必要時、採取嚴峻措置、　當局下令在印度全境實施特別戒嚴法、規定凡擾亂治安者、概處鞭笞之刑、截至目下爲止、被捕後受鞭刑者、已不下數百人之多、 
　　孟買十二日哈瓦斯社電　印度總督府本日發表公報稱、印度全境、繼續發生暴動、新德里方面、紗廠工人昨晨發生示威運動後、形勢嚴重、鐵路局辦公室、均遭刦掠、稅務局辦公桌數具、被强行開啟、軍警曾數度向暴動羣衆開槍、回敎副巡官一員、被暴徒處以死刑、死於非命、紗廠工人及學生被捕者多人、全城已施行宵禁、並禁止五人以上集合、城內巳開到大批軍隊鎭壓、街道均有軍隊巡選邦那鎮有示威者街入警察署大廈、破壞用具、掠奪卷宗、各大街有人燃放爆竹、電燈信號被毀、障礙物遍地、數處電報電話綫被切斷、公共汽車傾覆、交通混亂、邦那附近蘇拉地方、警察會向羣衆衝擊、那西克地方示威者、企圖搶奪被捕之人、警察向之開槍、羣衆四散、一人受傷、喀拉基示威者、曾向警察投擲磚石、警察數名受傷當即向之衝擊、暴動者四十二人受傷、孟買方面、今晨情形略較昨日平靜、僅發生少數意外事件、示威者爲禁止工人赴廠工作起見、曾在柏頓加車站外糾察、但旋經軍隊驅散、昨夜有五十人違反宵禁條例被捕、阿梅特巴特今晨警察曾向示威羣衆開槍、羣衆則向警察投擲磚石、特拉那區巴申城、暴動者在政府機關前示威、警察向之開槍、一人斃命、入人受傷、秩序旋即恢復、 
　　瑞士京城十二日同盟電　印度戒嚴區域昨巳擴大、英當局並已調動軍隊及憲兵、協助警察鎭壓暴動、上星期日各地發生暴動以來、死傷究有幾人、雞得確數、惟悉死者約在二百人左右、據路透訊、印度耍人被捕者已有五百餘人、惟民衆運動仍在進行、且尙未達最高潮、 
　　盤谷十二日海通社電　印度民衆反抗英國之重心、巳自孟買移至新德里、英軍精銳部隊嚴籃該城、保護政府機關及總督官邸、新德里工人數千冬、參加罷工、雖有軍警彈壓、亦拒絕復工、英國貨在街上被焚燬、警署及稅局亦遭襲擊、工人及學生被捕者甚多、軍警並向羣衆開槍迨增派軍隊後、絮衆始散去、新德里已無異兵營、浦那·阿馬達巴德·勒克瑙·馬德拉斯·馬杜拉·阿格拉等處，均發生同樣衝突、英國軍警亦向示威之羣衆開槍、浦那之行政機關被炸燬、電話綫及電燈綫亦被割斷、孟買發生示威遊行數起、工人亦罷工、據稱兩日來印度民衆被擊斃者八十七人、受傷者逾一二○○人、被捕者逾二·〇〇〇人、 
　　西頁十二日海通社電　昨夜孟買來電稱、該處英印又發生流血衝突事件、英軍警察已奉令使用槍械、平民死傷者日見增多、昨日警察曾衝至孟買城中心區、鎭壓暴動、據英官方發表、昨日下午孟買死者有七人、傷者二十七人、巴特馬亦發生衝突事件、羣衆正舉行示威抗議逮捕、大會黨領袖之間、警察突向之開槍、斃三人、傷二十人、至星期日及星期一兩天內、孟買確實死傷人數現尙未悉、惟英方已承認週一孟買一地死者至少有十六人、傷者至少一一四人、英方之高壓手段、使暴動更趨普遍、警察局及官署不時被民衆搗毀或縱火、印度學生則秘密散發大會黨之宣傳小册、囑民衆繼續抵抗壓迫者之英國、 
　　西貢十二日海通社電　據孟買昨夜消息、孟買省長鑒於印人之暴勤、昨在電臺廣播、向印入呼籲稱、渠巳不能再忍受暴動之繼續、現軍警已奉命取嚴厲行動、據英官方公布、孟買死者二十八人、傷者二百人、昨日英警向示威之印人開槍後、死十三人、傷三十人、新德里亦有同樣之暴動發生、 
　　西貢十二日海通社電　印度反英運動續有蔓延、故印度昨有更多之區域宜布戒嚴、孟買之流血事件續有發生、英國軍警開槍射擊示戚民衆、一日有數次之多、因英國新聞檢查嚴密、故英印雙卞之死傷詳情不得知、昨晚新德里英國發表官方公報稱、其國正規軍會參加開枪射繫手無寸鐵之民衆、孟買瑪通加區之警署昨被民衆縱火燃燒、因此孟買街道之交通完全停頓、若干街道上堆積英國製造之衣帽物件、縱火消毀、據路透社息、孟買某區會被示威者所控制、但現巳被英國軍警所奪 
　　回昨日下午有羣衆企圖在新德東之市政廳縱火、但爲軍警所阻、現軍警巡邏該區、加以保護、 
[所羅門群島附近　海戰仍進行]  
　　葡京十二日海通社電　美國海軍部今晨宜稱、所羅門羣島之海戰、仍在進行中、詳情目前不能露佈、叉稱、阿留申絮島方面、美國海軍及空軍曾有小規模之活動、 
　　羅馬十二日海通社電　據日本海軍大將匝瑳胤次大將、接見義大利新聞報東京特派員稱、所羅門羣島之大戰、反示戰局之變遷、在五月間吾人須派護航隊至新幾內亞、因吾人未能控制海空、今日則英方須派護航隊而走入淪亡之途矣、此次戰事日軍先取守勢、後轉爲攻勢、新幾內亞戰事之停頓、係因日軍須鞏固已佔之甫洋各島故也、 
[羅馬大阪間　無綫電通話]  
　　羅馬十二日海通社電　義日兩國間之無綫雷信、原係羅馬與東京直接通報、目前復開辦羅馬與大阪間直達之無綫電信 
[全市百貨商店　最新消息　五百號出世以後經售者將逾千家]  
　　本市百貨商店及煙兌店。經售梁新記牙刷。大小共有千餘家之多。其中巳有五百號牙刷發售者。截至最近爲止。將逾千家之數。查此刷出世未及一月。卽受社會歡迎。因其式樣玲瓏。男女咸宜。擦牙運用自如。絕無粗笨及不適牙齒結構之感。且刷毛不軟不硬。不傷牙磁。尤適合牙齒衛生原理。而堅固耐用。一毛不拔。仍保持梁新記原有的獨特作風云。 
[美國政界深爲關心]  
　　柏林十一日同盟社電　據經由阿姆斯特丹到達當地消息、印度之紛亂狀態、已引起美國甚大之憂慮與關心、美大多教報紙對英當局對付會議派之高壓政策、均表贊同、然另一部份報紙、則認爲英當局此種措置·反予印度國民以實行不服從運動之口實·故對英當局此種輕率舉動、頗爲非難、美國政界"軍部最所關心者、厥爲印度之騷擾事件勢將予聯合國作戰上以極惡劣之影響一點、據紐約時報評稱、關於印度協力作戰、聯合國實期望極殷、美國之運命與印度之發展亦有密切關聯、 
　　紐約十二日哈瓦斯　社電　美國方面印度同盟會、今日通過決議、對於甘地尼赫魯等領袖被捕事、表示抗議、並籲請羅斯福總統出而干涉、該決議並稱、本會深信英國野蠻政策、箝制印度民族自由運動、勢必釀成悲劇、解決印度問題之一綫希望、亦必爲之毀減、抑局勢惡化至此、克里浦期　士印度之行、未允將印度總督獨裁權力予以减削、實不能辭其咎、 
[美使寇爾訪問印督]  
　　里斯本十日同盟社電　據新德里電、九日自重慶抵此之美總統特使寇爾、本日赴印總督官邸、訪間林里資哥總督、作長時間會談、 
[英國工黨召開會議]  
　　瑞典京城十二日海通社電　倫敦電訊、下院工黨印度委員會於今日召開會議、討論印度危機、副首相阿特里前日會晤該黨領袖人物、談討此事、每日通報稱、工黨中頗多因印度之發展而感覺不安者、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　甘地被捕事件發生後、英國超然派工黨等會要求召開議會、公開討論、頃據瑞士電訊社倫敦訪員來電、引證每日雷聞報外交記者意見、其大意略謂、英國政府尙未決定召開議會、良以公開辯論、目下絕非其時、其理由之一、即一旦公開辯論、各方對於印度問題之見解、旣不免歧異、此種情形自將立即爲印度方面所知悉、結果徒使局勢更趨複雜而已、惟我當局應採取嚴峻措置、對付印度反動份子尤其是彼投票贊成「英車退出印度」一項決議之人、應予以驅逐出境、 
　　瑞典京城十二日海通社電　印度事變之危機益大、英人擁護當局採取恐怖政策者益多、甚至極端左派份子、亦竟表示贊同矣、 
[渝報評論印度事件]  
　　里期本十一日同盟社電　據路透社重慶電稱、重慶各報對於印總督府之彈壓國民會議派、初頗沉點、至十一日各報一致刊載社論、評述印度問題、對於英國之彈壓及印度情勢之惡劣、均表示非常遺憾、如渝方機關報中央日報稱、吾人於接得甘地·尼赫魯·阿柴特等三人被捕消息後、深爲遺憾、蓋當此　局處於重大關頭之際、吾人對於英印關係之惡化、實不勝其關心、印度在今日、對於英國反聯合國之戰爭進行上、實有最大影響、此次難局之造成、無論其原因何在吾人終不能支持印人之行動、蓋其事實將招致政治上之失敗、雖印人在甘地、尼赫魯等指導下、爲爭取自由奮鬥已二十年、然今日若任印度狀態繼續惡化、則將影響全太平洋之戰局、故吾人深望英印當局各以忍耐精神覓求適當之解決、又益世報稱、印度總督府之高壓措置、徒使印人之反感更爲增加、無補於難局之解決、吾人對比深以爲不幸、國民公報亦稱、印度之要求自由與聯合國之戰爭目的並不相背、英國之接收其要求、乃爲當然之義務、吾人深信英美之賢明政治家、決不忘其在大西洋憲章中所示之原則、 
[野村大使　返抵東京　携英字典三巨册此外無他紀念物]  
　　東京十二日同盟社電　據一朝日新聞」載稱、日本前任駐美大使野村乘淺間丸返國、會在船中向「朝日新聞」訪員談稱、彼此次回國、僅帶最近版韋拔斯特大字典三巨册、每冊價美金三十兀、此外並無何種紀念物、記者間、他種可以享用之物甚多、何以僅以巨資購買字典乎、野村大使答稱、彼深信英文字典將來大有用處、不僅知敵、目可自知也、歸國後、擬贈若山母校及貴族學校各一册云、 
[義羅兩國決定　積極增加農產]  
　　羅馬十二日海通社電　義內閣昨日召集會議之由墨索里尼首相任主席、討論促進義農業生產事、當決定增加穀田面積四十萬公頃、同時生產率亦須　量予以提高、政府擬貸予農人一五〇　〇〇〇·〇〇〇里拉、作爲發展農業之用、 
　　羅馬十一日哈瓦斯社電　內閣本日舉行國務會議、通過有關增加全國農業生產之議案兩件、　撥款一萬五千萬里拉、將草原一百萬英畝改爲可耕地、　核准農業生產計劃、政府得在各省指定若干面積、爲必須耕植地、 
[美電影明星　請從軍]  
　　里斯本十二日同盟社電　據洛杉磯報吿、明星克拉克蓋勃爾氏、明日請纓從軍·氏現年四十一歲、聞係加入美空軍爲砲手、 
[美軍陣亡續增]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　陸軍部頃宜布、美國官兵在海洋陣亡者又有八十六人、其中有官兵四十三人、係在航空母艦「浪萊」號沉沒時溺斃、其餘四十三人係隨各種貨船失踪、 
[美派軍事代表　駐玻利維亞　兩國簽訂協定]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　赫爾国務卿本日與玻利維亞駐美大使簽訂一項協定、規定由美國派遺軍事代表團前往玻利維亞、有效期間定爲四年、全部條文與美國對南美洲其他共和國所簽訂者完全從同、 
[荷蘭女王　訪加拿大]  
　　里斯本十二日同盟社電　荷蘭女皇威廉明娜昨日午後行抵渥太瓦、初次正式聘問加拿大·加拿大總督阿斯隆、內閣總理麥根齊金及其他各級官員均在站歡迎、 
[西班牙志願兵　自東戰塲返國]  
　　馬德里十二日海通社電　西班牙藍色師團之志願兵三百名、已於星期一自東戰塲館錢返抵聖塞拔斯的安、續有志願兵一千二百名由籃達中校率領、可於明日抵薩拉各莎、 
[義裝甲火車　保護沿海區域　北大西洋大護航隊遭德潛艇圍襲情形]  
　　羅馬十二日海通社電　據此問昨日報載之照片、義國沿岸之重要區域、有特別裝甲火車保護、上裝大砲及軍火、此項火車在第一次世界大戰時、係用以保護阿德里亞海沿岸、現係用以保護某他沿岸云、　　柏林十二日海通社電　德軍總司令部昨發表補充文吿、述昨日德軍特別戰報所載德潛艇擊沉敵船多艘之詳情稱、北大西洋德僭艇一艘、於八月五日下午瞥見有敵護航隊一隊駛來、遂立即電吿根據地、週圍三百哩以內之德潛艇即獲準備進攻之命令、是晚首先有五千噸貨船一艘被魚雷擊沉、時參加玫擊之潛艇雖多、惟因濃霧籬罩海上、殊難辨淸目標、我潛艇遂不時爲敵方之驅逐艦所逐退、翌晨視綫更劣、五百米內難辨景物、我潛艇幾不時與敵驅逐艦相撞、敵所投深水炸彈雖多、但我艇仍緊追不捨、至七日午刻濃霧漸散、目標遂逐漸顯露、但正擬進攻、叉因濃霧之突至而一時無從下手、至八月八日晨五時三十分、續有第二艘貨船（七千噸）被擊沉、未幾又有兩船共一五·○○○噸沉沒海底、不移時又有七千噸貨船一艘於受傷後沉沒、時視續叉復趨於惡劣、德潛艇於九日晨又擊傷驅逐艦一艘、至十日晨德艇施行最後一次攻擊、沉者有商船兩艘、共一四·○○○噸、傷者有多艘、敵護航隊經五日之追逐後始吿脫險、此次參加攻擊各潛艇之司令、均係年靑而不具經驗者、能有此戰續、殊屬難能可貴云、 
　　阿根廷京城十二日海通社電　據此間息、巴西海岸無綫電台昨接獲大西洋中若干船隻之呼救信號、悉該船等係受軍艦之襲擊、惟該船等之確實地點、則電訊中並未述及、 
[英坦克專家被俘]  
　　柏林十二日海通社電　英美大護航隊之脫險人員中、有英軍夕厲明敦上尉者、其身份證爲一六八·九九三號、經盤詰之後、厲氏稱、渠係坦克車專家、被派前往蘇聯、自一九一七年英初造坦克車時、渠即在坦克車隊中服務、俄國革命時、會在鄧尼金將軍下與赤軍對抗、現充坦克車敎官、鄧扣克役之後、即被派往北非、 
[伊拉克　安內攘外　政府決以全力減反動分子]  
　　安加拉十二日海通社電　報達「伊拉克時報載稱、伊境破獲推翻薩伊特政府及反抗英駐軍當局之陰謀後、續有三十三人被捕、均將交特別法庭審判、薩伊特總理於事後語人、表示決以全力撲滅反動份子，此外尙有不穩份子數人、亦已送交集中營拘禁云、 
　　安加拉十二日海通社電　哈費士已被任爲伊拉克之經濟部長、新任經濟部長在政治上並無聲望、惟渠爲一著名之經濟舉家、 
[葡派遣軍隊　增防海外屬島]  
　　里斯本十二日海通社電　續有葡步兵及救護隊一批、於昨日登「崑沙」號輪駛弗特爾絮島增防、同時有步砲兵高級官佐多人搭該輪赴安哥拉、 
[德重要閣員　紐曼辭職]  
　　柏林十二日海通社電　戈林元帥四年計劃之要員、德閣員鈕曼已辭職、轉任德國炭酸鉀企業公司總理之職、查該公司前總理狄恩、已於數月前逝世、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍集中主力　保衛斯達林格勒　高加索前綫採焦土戰術德軍向黑海岸增重壓力]  
　　里斯本十一日同盟社電　據英方消息、高加索---莫生柯所部命運、數日內即可決定、戰局之焦點、今巳集中於斯達林格勒，據中立方面觀察、丁莫生柯將軍巳決定放棄防衛高加索、集中主力於斯達林城、俾能在伏爾加河阻止德軍進攻、叉據路透社莫斯科雷、德軍在過去四十八小時內、會有驚人進展、北高加索戰爭即將終了蘇軍於退卻之際、會採取焦土戰術、炸毀道路橋桗、並將發電所破壞、 
　　里斯本十一日同盟社電　德軍機械化部隊佔領北高加索庫彭地一區要衝亞馬維爾後、一路南進、傳現已突入距該地南方百公里之契爾柯斯克（Cherkessk）、據蘇聯情報局十一日發表、德蘇兩軍現正在該地展開激戰中云、 
　　柏林十二日海通社電　據海通社接到前經最後之消息、昨日東綫之特點爲德軍對亞索夫海及黑海沿岸區域之增加壓力、及對斯達林格勒之威脅、蘇軍現擁擠於棄斯克與都浦斯間之狹窄區域内、被德機攻擊無路可逃、諾伏洛西斯克之蘇軍巳登船由海而撤退、蘇運輸船被德機炸沉者十一膄、傷者九艘、故蘇方實無足數之船可供撒退、該處蘇軍人數多少現尙不知、關於德軍渡寇爾許海峽及德傘兵攻擊諾伏浴西斯克之訊、尙未能證實、斯達林格勒之蘇軍現抵抗甚烈、丁莫生柯將軍之軍隊現均集中於是、並有新援軍調至該城、德方認一俟喀拉許區被圍蘇軍殲滅後、即可調該區德軍壓迫斯逐林格勒、關於畢亞蒂柯斯克被德軍攻擊事現無消息傳至、一般人相信德軍之第二目標爲格羅斯尼油田、即高加索第三重要油田、每年出產二百六十萬噸、由該城至裹海之加拉港僅一百五十公里耳、 
　　柏林十二日同盟社電　據軍事當局本日宣布、德坦克車堆及空軍在阿索夫海壓迫紅軍、同時羅馬尼亞軍隊則攻陷斯拉費阿斯卡雅、該處在克拉斯諾達西北四十哩、羅軍於週一會攻佔葉斯克、 
　　蘇聯邊境某地十一日哈瓦斯社雷頃據前綫最後消息、藉悉交戰雙方之陣地、大略如次、　叉有大批德軍在泰曼半島北部登陸、並賡續向前推進、其沿庫彭河下游前進之另一隊德軍、現巳抵特洛特斯加亞城、梅谷浦城西之塞佛里安期加亞城、亦巳被德軍佔領、德羅聯軍渡過加勞斯河之後、刻正向勃拉哥達爾諾亞城推進、　在薩爾河與頓河之間、德軍先頭部隊、巳抵伏爾加河西岸某某數點、惟此項消息、尙未證實、　頓河河套方面、交戰雙方均欲奪取斯達林城附近之軍略要點、故發生激戰、迄今未已、　加拉許方面、紅軍仍在抵抗中、惟其主耍陣地似已移動、紅軍顯將被迫撒退、德羅聯軍仍採取大包圍戰略、紅軍五師有被包圍之虞、故在目下唯有迅速後退、該區戰局之發展、對於斯達林城之戰、將有決定性質之影響、據某方觀察家談稱、此一耍鎮之運命、業已注定至本星期杪即可分曉、　爾齊夫區紅軍開始反攻、已歷十二日之久、本日紅軍賡續猛烈反攻、德方亦承認紅軍巳在德軍陣地、開一裂口、此際尙在激戰中、戰況之激烈有增無减、惟此事並不十分重要、良以德軍仍採用「閃電戰」尙高加素邦疾進、企圖佔領黑海沿海各港故也、另有德軍一隊、於一星期前自伏羅希洛夫斯克出發、已渡過庫彭河、與諾伏洛西斯克港、相去僅九十英里、紅軍將自該港登輪撇退、故該港日夜遭德機轟炸、現已成爲一大地獄矣、聞糽軍死傷甚重、　梅谷浦城方面煉油廠之設備、盡爲紅軍自動炸毀、德國工兵隊、現正設法恢復各煉油廠、甚爲忙碌、德軍在高加索邦山地一帶、刻正攀山而上、至於佔領亞蒂柯斯克城之德軍已分爲兩批、其第一批己抵莫茲杜克城、另有一批則向沃爾特零尼基特茲城推進、於今明兩日內即可佔領該城、要之德軍進玫高加索邦之另一目標、端在佔領格羅手尼煤油區、據德方宣稱、預斜紅軍在該區不致堅決抵抗、至本星期杪、德國士兵將進抵泰哈契加拉港、因此可在萬海海濱沐浴矣云、 
　　頓河套戰事劇烈 
　　勒耶夫蘇軍反攻 
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電　加拉契山脈西頓河套內大戰、即可吿一段落、德軍方面一俟頓河套內殘敵肅淸之後、即將直接進攻斯達林城、惟蘇聯方面則謂、南路軍總司令丁莫生柯上將對於保衛斯達林城、早已成竹在胸、並已決不惜任何犧牲、死守到底云、同時莫斯科西北勒耶夫（Rjev）方面、戰事亦甚激烈、即德軍當局、亦承認該方面紅軍「攻勢甚爲有力、」其他軍事觀察家亦謂「此役未可等閑視之、」至於高加索方面、德軍攻下克拉斯諾達及梅谷浦後、地勢艱險、進展已稍緩、 
　　里斯本十一日同盟社電　據倫敦消息、德軍之進攻主力已自庫里茲加亞南方到達頓河河套敢東端之河岸、當茲德軍猛迆之際、又有德傘兵已在蘇軍後方降落之傳說、同時在哥捷利尼哥夫斯基東北之德軍大部堆、並沿至斯達林格勒之鐵道拼力北上中、據另一消息一傳德軍一部巳突破蘇軍防錢、打通一進擊路錢云、按哥捷利尼哥夫期基距庫里茲加約八十公里、德軍如以庫利茲加亞戰錢之南方與哥捷利尼哥夫斯基戰錢之東北部相連接、則德軍之猛擊、將使斯達林格勒戰綫之蘇軍、遭逢最大危機、蘇聯對此亦巳承認、據伊維斯波報前綫特派員報吿稱、斯城後方之戰况已非常嚴重、其危險性亦更不斷增加云、叉蘇聯眞理報於十一日載哥捷利尼哥夫斯基方面之戰況稱、該處戰鬥仍在繼續進行中、蘇軍不斷抵抗、蘇德兩軍均以交又之十字砲火展開激戰、情況極爲激烈云、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　德軍總司令部今晨特別戰報稱、蘇聯第六十二軍大部份及第一鐵甲軍大部份、已在加拉契西面頓河套內、被我陸空軍殲滅、被俘者五萬七千人、戰車千餘輛野戰砲七白五十增、自德軍在寇爾許半島採取春季攻勢以來、至頓河套內此次戰役、德軍及其友軍俘獲蘇聯官兵一·〇四四·七四一人、奪獲戰車六·二七一輛、各種野戰砲一○·一三一尊、擊落飛機四·九六○架、此外被高射砲擊落者尙有六六四架、在機塲被炸毀者四三二架、 
　　高加索三大油區 
　　三之一入德掌握 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據此間「統一報」載稱、自梅谷浦陷落後、高加索三大油區之一、巴入德人掌握、不特此也、該城以北另有若干油田存在、例如克拉斯諾達城附近、即有少數油田業已開採、尤以加魯區斯加亞（在克拉斯諾達城以北三十英里）阿吉斯加亞（在克拉斯諾達與黑海之間）。克里姆斯加亞（在諾伏洛西斯克附近）等處油井、規模最大、按梅谷浦油田發現於世界大戰之前夕、原有發達之希望、惟因蘇俄革命影響、國內秩序紊亂、產量大减、惟至一九二九年、阿浦希隆斯加亞（在梅城西南、並不在阿浦希隆半島）附近發現新油田、蘊藏之富、堪稱世界最大油田之一、其中若干油井每日竟可產油八百噸左右、是以梅谷浦油產大增、一九二九年不過產油十五萬七千噸、至一丸三三年竟增至七十六萬六千噸、一九三八年更增至二百二十五萬噸、迨至今日、其產量當在三百萬噸左右矣、而蘊藏量至少當在五千萬噸之譜、至於交通方面、梅谷浦有鐵路通過克拉斯諾達、且有輪油管可將原油送往克城煉油廠從事提煉、此外尙有鐵路可通黑海之沙奇港（Sochi）極爲便利、已庫至羅斯托夫之輸油管亦經過於此、故形勢愈見重要、蘇聯方面或已實行焦土政策、實施破壞油井、果爾則德人欲其恢復出油、非數月之時問不爲功矣云、 
[英航空母艦鷹號　在地中海擊沉　開戰以來此爲第五艘]  
　　柏林十二日哈瓦勘社電　據負責方面消息昨晚以來、大隊德機及德義潛艇正在地中海方面玫擊英國地中海艦隊主力所掩護之運輸船隻 
　　柏林十二日同盟社電　德總司令部昨晚發表　特別戰報稱、英國航空母艦「鷹號」於星期一正午在地中海被德潛艇擊沉、開戰以來、此種航空母艦被擊沉者、此係第五艘云、 
　　倫敦十二日哈瓦勘社電　海軍部今日承認英航空母艦　鷹號、已在地中海沉沒、同時至少有敵方潛艇一艘被擊沉、 
　　柏林十一日哈瓦期社電　英航空母艦「騰」號、係於上次歐戰時下水、排水量二萬二千六百噸、配六英寸日徑砲九門、四英寸徑高射砲五門、平均速率二十四海里、本係智利海軍部所訂造之戰鬥艦、但經英國海軍部收歸己有、改裝而成航空母艦、可容船員七百五十人、查英國原有航空母艦十艘、開戰以來陸續擊沉者、殆已在半數以上云、 
　　柏林十二日海通社電　英國參戰以來沉沒之航空母艦巳有五艘、內中四艘被德人擊沉、一艘被日人擊沉、「勇敢」號（二二·四五○噸、）一九三九年九月十七日沉於北海內、「光榮」號（二二·四五○噸、）於一九四○年六月八日沉於北極海內、「王家方舟」號（二二·六○○噸）於一九四一年十一月十三日沉於地中海內、「厚姆斯」號二○·八五〇噸、）於一九四二年四月九日沉於印度洋內、「神鷹一號於一九四二年八月十一日沉於地中海內、 
[埃及前綫　僅有砲戰　英柯溫上將被俘義軍司令昇元帥]  
　　里斯本十二日同盟社電　埃及前綫中部僅有砲戰、間有空軍轟炸敵方軍隊集中處及交通綫。 
　　羅馬十二日海通社電　據義軍司令部宜稱、埃及前錢有偵察活動、軸心國空軍甚活躍、轟炸杜白魯克等處、英機一架在杜自魯克被擊中、旋即堕毀於巴迪亞附近、英幾襲卡泰尼亞等處、死一人、傷三人、敵艦一艘在地中海西部被義潛艇擊中魚雷兩枚云、 
　　里斯本十一日同盟社電　擄倫敦來電、英海軍部十一日發表、英海軍上將柯溫爵士已在北非杜白魯克戰錢被俘、爵士現年七十一歲、南非戰役時、曾在吉靑納元帥麾下任副官、 
　　羅馬十一日同盟社電　義北非義軍司令巴斯蒂哥將軍、十一日昇任元帥、巴氏現年六十六歲、曾參加第一次世界大戰、向以神勇著稱、 
[蘇聯表示　決不停戰　莫斯科會議情形蘇聯仍保持緘默]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社常 
　　蘇聯報紙及無綫雷台對於莫斯科會議情形、仍守緘默、惟此問觀察家則信、高加索方面戰局雖極重要、但斯達林及其幕僚、並以爲德蘇兩軍將在該處決戰、莫斯科及伏爾加河流域實更重要、無論如何蘇聯並無停止抵抗之絲毫跡象、蘇聯宣傳局長亞力山大洛夫昨日宣稱、德蘇之戰行將進入決定性之階段云、 
[羅國續召　壯丁入伍]  
　　阿根廷京城十二日海通社　 
　　羅國參謀部已通知一九四三級及一九四四級壯丁、於十月一日報到入伍、 
[土耳其　外長人選　土努力革新語言]  
　　安加拉十二日海通社電　土國會今日閒會時、或可宣佈任命外次梅納曼卓格魯爲外交部長、至外次遺職、或可由前士駐保加利亞公使白爾美擔任、梅納曼卓格魯生於一八九一年、畢業浴桑大學法科、一九一四年入土外部供職、翌年起即被派往維也納·瑞七·巴黎·羅馬尼亞·希臘·匈牙利·及貝魯特各土外交機關任事、一九二八年任土外部第一司司長、專幾任外交部次長、同時晋扁一級公使、一九三三年更晋爲大使級、一九三七年被選爲迦潯泰浦區議員、同時復回外部仟外長、八日後即辭去該兩職、梅氏服務外交界十三年、爲土外交家中之能手、 
　　安加拉十一日哈瓦斯社電　土耳其敎育部長伏傑爾本日發表談話、略謂、吾人在過去數年中一革新語言」之努力、頗多成就、殊可滿意云、此外語言研究所秘書長亦發表報吿稱、土國語文正在力求革新、所有採自外國文字之字句、本所均在設法予以剔除云、 
[德軍截獲　蘇秘密軍令　柏林披露其內容]  
　　柏林十二日海通社電　德　此次在頓河與高加索之間追擊潰退敵軍、途中會突襲該處之蘇軍參謀部、扣獲斯達林禁止退卻之秘密軍令、該令係七月二十八日所發、其上印有「蘇聯國防人民委員會頒佈之秘密軍令第二百二十七號、一九四二年七月二十八日之字樣、末由」蘇聯國防人民委員長期達林、簽字、其內容峪謂、紅軍一再向東退卻、頗使全國人民失望、甚至有加以責難者、紅軍殆巳失卻民心、吾國資源並非絕無限制、自失烏克蘭、白俄羅斯、波羅的海各國唐納姿盆地。及其他領土後、國境已日蹙此即减少入口工廠資源之謂也、自今以後、吾方之人力與物姿均已不能優於德國、若再事退卻、實不啻宣吿崩潰、若不堅守作戰、則吾人之麵包燃料五金屬原料鐵路工廠等均將喪失殆盡、吾國今已入於最艱難之時期·秩序與軍紀蕩然無存、故非將失敗主義者加以殲滅不可、德軍軍紀極爲嚴明、今紅軍總司令部爲整飭軍紀、特頒佈下述軍令、　軍事諮議尤其是前綫之司令長官、應負資掃除軍中之失敗主義空氣、制止向東撤退無關戰局之宣傳企圓、各軍司令容具十兵未得特令而擅離陣地者、將按軍法重辦、凡臨陣退卻之部隊、將抽其官長及政治專員組織特務營、開往最險之地段作戰、　各軍軍長師長或政治尃員、凡容其士兵擅自退卻者、將加以撒退、並按軍法重辦、、每軍戰地夕後均將加駐可靠之軍隊、奉令槍斃驅陣退卻之逃兵、並組可靠之特務營以便開至危險　段應急、營長或團長及其政治專員容其士兵搜自退卻者、亦將加以撒職、幷按軍法重辦、 
[英德飛機　互施轟炸]  
　　柏林十二日　通社電　昨日　機偵察英格蘭東南兩面之海岸、投擲炸彈、轟炸重要之軍事目標、我機悉安返原防、 
　　瑞典京城十二日海通社電　　此間接獲消息、倫敦於今日淸晨發空襲警報、但不久即解除警報、據英國官方宣傳、德機在英國中部西海岸某域投燃燒彈云、 
　　柏林十二日海通社電　此間負責人士宣稱、英機於夜襲德國西北海岸在某城投爆炸彈及燃燒彈、英機六架被擊落、德機亦於昨夜襲擊英國中部及南部之軍事目標云、 
[倫敦新建　滑鐵盧橋通車]  
　　　典京城十一日洵通　電 
　　倫敦消息、倫敦之新滑鐵盧橋業已通車、但未舉行儀式、該橋於一九三七年開始建造云、 
[高加索的史乘（二）]  
　　在我們今日看起來，這似乎是一件不可思議的事，爲什麼像俄國那樣武器齊備的堂堂的帝　竟爲剿滅少數原始民族而疲於奔命。現代的閃電戰術也許可以在頃刻間把他們的抵杭擊潰。然而我門貞得知道王野時候達革斯坦山峯上的堡壘村落旣不能用重砲的轟擊或空中的轟炸加以削半，而居於山林中的土番又非常巧妙地利用他們在廣大而人跡罕至的樹林中之巢窟，欲和他們接戰，簡直是一件不可能的事。俄軍猶如和幻影般的敵人爭鬥着，老是從他們面前倏然消失，卻叉神不知鬼不覺地威脅着他們的交通綫，每于俄軍疏於防備的時候實施偷襲，結果使士氣萎靡，而每一次可能的勝利往往突變爲潰敗。只有在土番們離開他們世代的檡木之保護時，俄軍才得偶然處於有利的地位 
　　土番們絕命地死鬥着。他們除了爲保衛他們由來已久的自由外，更爲宗敎的熱狂所激發。同時須得注意的是，少數俄國將領因主張採用恐怖政策以圖消滅士番，結果使此項然狂更形熾烈。據一部分史家的意見，倘使俄將葉莫浴夫並未藉口士番的殘酷而進行極端的殘忍政策，那種叫做Murldism日的好戰的宗敎運動也許遠不會發生，而此項運動的領袖們也不至於使俄國疲於奔命到十九世紀的五十年代了。 
　　俄國對新的保護地所探取的嚴峻的政策，也引起了絕大的不滿，終至於激起喬其亞各國的叛亂。然面俄國所負着的是極艱鉅的工作，因爲地理狀態適於羣小國及部落割據的這地方四分五裂巳經成爲司空見慣的局面。所以俄國最後終於能够在喬其亞完成統一大業。從事發展交通並介紹現代生活的技巧，這不能不認爲是一項偉大的成就。倘使任其自由發展，傾向無政府的奢侈而富有藝術天才的喬其亞人決不至於達於此項進步。 
　　喬其亞的風氣---對於華美的衣着·瘋狂的舞踊·高唱古代之民謠的喧譁的饗宴之愛好，會感動往時無數的遊客，這包括八十年前出版的關於高加索的最古的遊記之一的作者。他有趣地描寫着有一次速續不斷地受喬其亞人的乾杯，使他窘迫不堪，結果飲得酩酊大醉 
　　同書又描寫深山及孤谷的訪問記，在這裏曾居住着（並且現在仍居住着）無數世代來與外界完全隔絕的部落，他們穿帶鎖子甲上戰塲，並且又帶着種種奇形怪狀的古武器。 
　　俄國的命令從未在這些土番間發揮多大的效力，而他們對俄國的敵愾心是非常頑强而趣向極端的。最嚴重的本件發生於一八一二年，這是俄國的勢力在高加索遭受最大威脅的一年。民衆的叛亂在喬其亞各地發生，而不久所有的山中部落都聯合一致反抗數年前會那麼受歡迎的救星。微倖俄國於緊要關頭與土斗其成立和約；一八一三年對土番之根據地沙蒂而的進剿使局勢轉危爲安；及至一八一六年葉莫洛夫來此就任最高司令官的時候，秩序巳完全恢復了。 
　　無疑地，葉莫洛夫是當時俄國最傑出的將領之一。在他的國人眼光中，他老是在許多被遺至高加索的著冬之將領中佔着第一位；他的所以孚衆望，不但楚因爲他在戰塲的屢戰屢勝，並且是因爲他對於部下的愛護有加；同時他的奇特之性癖和獨特的見解更提高了他的地位。所謂獨特的見解包括他對當時在俄國宮廷盛行的德國勢力所表示的明顯的蔑視。他徼倖得與一位叫做維里民諾夫的參謀長共事，他不論在才幹上·敎養上·以及軍事知識上都較葉莫洛夫勝似一籌，可是葉莫洛夫無疑地楚更受人欽仰的人物。 
　　葉莫浴夫屢次出征的最大目的是救平土人的不滿和貳心以免俄國有南顧之憂，道當然是無法加以非議的；可是我們也同樣無法否而一八二六年承繼其後被遺的巴斯基維區將軍所發的許多批評。他說，倘使葉莫洛夫曾顯示更大的機智和仁慈，他自身的工作以及他後繼者的工作將變成更共輕便，而一般無辜者所蒙受的磨難和因苦也可大形减輕了。 
 
 

Page 4

 
 
[合辦遣賑工作　繼續疏散人口　貧苦市民發給賑票補助川資各同鄉團體得介紹前往申請]  
　　工部局華人疏散委員會自辦理疏散工作以來、成績斐然、前曾與華中鐵道公司及東亞海運株式會社合作、凡回鄕市民概有舟車半價之優待、茲以該兩公司負担太重、業已將舟車半價優待辦法停止、頃悉該疏散委員會以本市疏散人口工作不宜停頓、同時無力回鄉之民衆爲數甚多、爰經商得賑委會滬分會之同意、合辦遣振工作、凡貧苦市民回鄉而確須補助川資者、概可至工部局第二七七號辦公室、向該委員會申請、經該委員會核准後、即發給賑票、至賑務委員會上海市分會內、憑票具領川資、並聞各同鄉團體亦得向疏散委昌會介紹貧苦市民申請、以資普遍、頂料此後疏散工作更易推進、對於本市民食治安各方面、常有關係 
[各業交易市塲　今日停市]  
　　今日本市兩租界當局、特施仃特別戒備、除將不必要交通路口、用鐵絲網嚴密封鎖外、並派出大批中西探捕巡邏街頭、檢查形跡可疑之行人、聞本市各業市壞、如股票公債等交易、齗停營業一天、十四日　恢復交易、 
[自警團奉令　協助防疫　發現霍亂時用警繩攔絕]  
　　公共租界各區自警團昨日接奉保甲指導部命令、如發現附近居戶患有賽亂、應速報吿該管捕房、陳明染疫地點、及其毘連區域、同時遵照工部局總董岡崎核准施行之染疫區域封銷新辦法、將該堆點四周用警繩攔絕、以便衛生處消毒、除執有證朋文件之防疫人員外、其他人等不准自由出入、自警團接率此項命令後、並將此意轉吿各區市民、 
[昨日最高溫度　九十八度四]  
　　昨日秋陽依然肆虐、中午溫度升至九十度以上、惟風勢緊拂、與伏季相較、熱浪略退、又浦江於昨日起、有連續六天高潮、又悉昨日最高溫度、據天文合紀錄、爲九十八度四、 
[郵務員調赴內地　尙未成行通行　證未核發]  
　　上洵郵政管理局認調遣郵務員一百四十名、赴內地服務事、據大通敢記者探悉、此事尙待核發通行許可體後、始克實現、故目前未能成行、至郵資加價一事、巳決定於丸月一日實行、其增加數恰爲等於原價之一倍、此　在社爾補物價增漲後之各項握失， 
[郵局處理小包郵件　限期未領收逾期費]  
　　本市郵政管理局、奉總局令、以須由收件人到局領取之小包郵件、收件人於接獲紹領通知後多延不領取、以致郵局方面增加保管責任、及堆積費用、茲特規定自即日起、小包郵件亦應參照包裹規定收取逾期費、計　收件人接到通知及五日內領取者、免收逾期費、　逾五日與逾十日者、每件按日收逾期費而角、　十日以上者、每件按日收逾期費四角、 
[老弱病人領身份證　由家屬代領]  
　　法租界各保甲區總辦事處、通吿界內居民略云、「領取居住身份證時、須備有最近期間有效之虎疫預防注射劑證明書、連同申請書存根、向各該管轄警察署領取、如患病及生產或殘廢者、可由醫師證明、年老及孩歌由戶長設明後、可由其家屋代爲領取、仰各居民預爲注射防疫針、以免臨時忽促爲要、靜安寺佛敎學術星期講座、本月十六日上午九時舉行第四次講演、恭請持松法聞主購佛敎與哲學、法師爲當代佛學泰斗、遍通三藏、深達顯密、此次講演、必多微言妙義、歡迎各界人士前往聽講、 
[蒲石路鐘錶店盜警　一匪被捕詳情　另一共犯已查明身分]  
　　昨報載蒲石路鏡錶店盜警一節、探悉詳情如下、緣本月十一日上午九時十五分、有兩盜至蒲石路四五三號（彙利）鐘錶店、一匪懷槍入內、一匪在附近望風、懷槍之匪向店主索看手錶三只、同時即出槍向之威脅、幸事主機警、由後鬥逃出、並大呼「强盜一、因之該匪亦拔步枪而逃、但被法捕房在附近巡邏之俄巡官甘六號及華捕二六一號在後追趕、同時福煦路捕房之預備隊亦已到來、將其圍住、該匪逃入六九八號弄堂、見中無出路、思侵入該弄八號住宅、並預備抗捕、但追踪之巡捕卒將其圍住繳械、至於另一共犯年十八歲、捕房已將其身分查明、頂料不久即將落網、 
[鐮倉丸已駛離神戶　撤僑範圍確定　波比荷各使節均隨輪撤退二批美僑撤退約秋初成行]  
　　英文泰晤士報云、第四艘撒僑輪鐮倉丸、即將於本星期五由神戶抵滬、而定於星期日（十六）載英僑及其他協約國民撤赴羅崙哥馬格斯、按此輪已於八月十日在橫濱啟程、昨會椗泊於神戶碼頭、數小時後、即向滬駛行、 
　　北平撤僑 
　　前晚抵滬程錶倉丸撤退之九百名僑民中、共包括上海英僑官員三百名、中國其他淪陷區英僑官員七十名、及其他協約國官員九十名、與英僑平民三五○名、（內有一五○名爲僑居於上海者）、及其他協約國平民九十各、故鎌倉丸所戰乘客、並無來自日本者、茲悉於前晚已有來自北平之一百餘名僑民抵滬、準備此次撤退、又另批僑民約二百餘人、預期可於今日抵建、此等英僑、均暫住於哥侖此亞鄉下總會之內、 
　　撤退官員 
　　職銜姓氏亡命於倫敦之協約國政府所屬之國民、擬於此次隨同撒離者、計荷蘭僑民二三名、比僑二八名、波僑三一名、挪威僑民六人、以及希臘僑民二人、彼等大多均係上海居民、波蘭大使與此利時公使以及現任荷蘭公使等、據昨日證實、均亦包括於撤僑名單之內、正與美僑撒離時相似、駐滬之英領署所屬之全部官員及僱員、亦均行撤退、江海關前總稅務司梅樂和夫婦、前工部局總辦兼總裁費利溥、前工部局代理警務總監史美斯、督察長羅勃臣等、均在撤退之列、 
　　美印僑民 
　　並不在內雖然自滬撒退之英僑民姓名、未有可能確定、蓋事實上在此最後期間內、名單尙在被變更中、惟多少可以確定者、弗立特克君、及馬斯夫人、與薛姆斯上校、以及前工部局總辦費利浦與羅勃臣氏、均將隨同撤退、撒僑之全部名軍、聞將於　倉丸開駛後、始行露怖、 
　　同時昨叉據日領署某官員證實、在此次撒退人員中、並無美僑及印僑、美僑將乘第五艘撒僑輪撒退、其行期尙在商討中、現時東京難無任何通吿到達、但昨據可靠方面申述、康脫凡第號與淺間丸、確有被日政府利用作另一次華盛頓與東京閒之五相撒僑之撤僑輪可能、據日領署方面確悉、無論如何、第二批美僑、將於本年初秋期間、可使其撤退、 
[今日滬戰紀念　各區特別戒備　封鎖路口檢查行人車輛軍警出動防止宵小活動]  
　　今日爲「八一三」滬戰紀念日、兩租界警務當局誠恐宵小乘機活動、破壞治安、決派大批中西警務人員及後備隊等、分赴界內各區佈崗或巡邏、搜查行人及車輛、同時將四界各不重要路口、完全杜絕、公共租界及法租界毘連之愛多亞路及福煦路兩旁交叉路口、除交通要道爲電車或公共汽車必須通過奢外、亦一律封鎖、加强警員防守、在另一方面、復禁止公衆集會、以保安寗、公共租界內自警團員、昨奉保甲指導部令、在今日應特別留意、嚴密戒備、餘外如虹口·閘北·南市滬西各區、分別由日海軍陸戰隊或當地警員特別戒備、市民除有職務必須出外者外、今日最好閉戶不出、特別戒嚴之措置、明日淸晨起可以完全解除、 
　　橫山報道 
　　部長演詞同盟社本埠息、橫山報道部長頃在八一三事變五週紀念發表演詞、略謂、中日戰爭在上海爆發、其原因爲共黨之抗日思想及田英美領導二十餘年之抗日敎育所激起、虹橋飛機塲大山上尉之被謀害、並非唯一之原因、今則英美巳自投羅網、請君入甕矣、吾人當紀念大山上尉及其他犧牲生命恢復東亞之英雄、彼等臨終時之最後一念爲「日皇萬歲、」日皇之唯一希望、則爲東亞之和平、吾人必須尊敬因戰爭而死之日軍、基於共存共榮之原則、上海當成爲東方精神復興運動之搖籃、以建立世界新秩序、由東方發出之光明、使全世界燦爛、以紀念日軍之戰死者、此爲吾輩之責也 
　　鎌田大佐 
　　發表談話據同盟社訊、日本艦隊報道部長錶田大佐、爲「八一三、紀念、發表談話略云、七月七日爲大東亞戰爭勃發後第一次之中國事變紀念、本日八月十三日）叉屆滬戰勃發之第五週年、誠有無限之感慨、當事變勃發之時、我方抱不擴大之方針、竭力謀就地解決、但廬山會議、突然發表聲明、拒絕我方就地解決之諾言、形勢乃頃趨惡化、八月九日、駐滬特別陸戰隊大山中尉、與一等水兵齋藤、行經碑坊路時、遭保安隊加以包圍擊斃、乃發生所謂大山事件、八月十一日武裝保安隊在租界方面活動、已至戰事一觸與發之危機、我陸戰隊亦於十二日分配於租界、維持商海之治安、但水上保安隊將汽船民船等自行鑿沉於黃浦江中、將航路封鎖、並將我方之海底電綫截斷、使之斷絕通報、於是形勢險恶之上海、遂於昭和十二年（民國二十六年八月十三日　晨、便衣隊於上午九時、在虹口小河浜交叉點附近、自商務印書館方面以機關槍向我方射擊、中國偵察機亦飛至陸戰隊司令部上空偵察、至此、運奉帝國方針隱忍自重之我特別陸戰隊、亦於下午三時、對閘北進攻、陸戰隊司令部不得己起而應戰、遂正式展開第一」次之上海事變、余於茲雖不擬再將當時日軍戰果重行陳述、但認上海一聯實爲中國事變戰局之分水嶺、日軍陸戰隊堅毅作戰、能將吾帝國海軍之威武精神宣揚中外、假如吾陸戰隊於陸軍增援部隊開抵以前萬一失敗、則自上海起沿揚子江一帶之吾人權益、將遇如何結果、每念及此、莫敢遺忘、當時日軍將士協力同心、排除層層困難所獲之忠烈後果、然上海事變亦爲此次大東亞戰爭之一大鉅練、試以簡例言之、今日日軍東自美國西部海岸北達阿留地安絮島、南起澳洲、西及馬達加斯加、所獲偉大戰果、未必單爲武器之優秀與夫戰術之卓絕所致、此又因中國事變發生後、英美顯露之敵性、使吾人銘印腦際、而欲粉碎此極不合理之「華盛頓體制後、由於堅苦訓練萬無一失之全國國民傳得之結果、大東亞戰事爆發以來、吾人屢巳聲述中國事變爲大東亞戰事之一環、所以然者、蓋因此次戰爭之目的及因由專在打倒英美、中國事變之背景及至今日、已表現爲吾人正面敵人、然大東亞戰爭之最後勝利、今年須將五年來因中國事變而獲得之堅定信念、及實力、更予奪發而完成、職是之故、吾人於今日應對當時爲上海事變而犧牲之忠靈、必須誓向建設大東亞共榮圈之大道邁進、 
[福新麵粉等九廠　今日發還]  
　　據同盟社訊、本市日軍當局還交華方工廠、先後巳達八次、茲叉決定於八一三紀念日、再發還工廠九家、解除軍管理定於十三日下午三時舉行發還儀式、此次所發還之工廠、計爲福新麵粉廠、茂新麵粉廠、九豐麵粉廠、開成造酸廠、豫康紗廠、華澄染色廠、文華美術印刷公司·及其他工廠二家共計九家、 
[工部局圖書館　長期閱戶增加定閱者有一千數百人]  
　　據工部局圖書館職員戰告七月份中、該圖書館書籟供借閱者、共計一萬餘册、長期定戶之數目、較前已增加二九名、全數書籍中、計有西書一○二〇二本、關於音樂者五十五本、中團書一一、一一七本、另有雜誌四二○本、該圖書館長期定閱者、現時已有一六六三戶、據該館員透露、較前月共增二九人、在七月之中、進館借閱書籍及入公衆閱覽窒觀書計五三二名、在此一月內、新增之書藉計四萬部、包括小說與非小說以及兒童讀物等、 
[新發明火柴開關]  
　　本埠公利實業公司、最近創製一實用新發明品、定名曰火柴開關、能代替火柴、兼作電燈開關、一經裝在燈頭、吸烟旣便、尤可隨手開關電燈、美觀省電、頗具匠心、凡床頭燈頭、裝此開關、便利莫甚、値茲時酷熱期、電扇盛開、吸烟點火、更無虞吹熄、而火力溫和、毫不燙手、熱絲簡小、配置特廉尤爲其特點、此項出品、現已應市、 
[昨夜起實施燈火管制　霓虹燈裝飾燈均熄滅　戶外燈光均將加以遮掩]  
　　滬市昨夜初次實施燈火準備管制、一切商店與屋宇之霓虹燈及廣吿招牌修飾燈類、均予熄滅、故上海昨夜之燈光、遠不若以前之輝煌、日當局於昨晨發出關於此事之布吿、援引上週所頒燈火管制條例中之一節謂、「一切戶外之燈、均將加以遮掩、並將從事準備、俾隨時實施燈火準備管制、」聞此等防空演習之主要動機、爲準備應付可能的空襲、每次演習之開始與終了時、本市十一處地點所裝之特別汽笛、將發出警報聲、工部局亦發佈吿、自昨日起、至另有佈告規定之日止、公共租界內廣吿招牌及裝飾所用一切燈光、應一律熄滅、停止開放、 
 
 

Page 5

 
 
[氣候反常各種疫癘猖獗死於傷寒症者超過霍亂立秋以後痢疾頻有發現]  
　　據工部局衛生處一星期報吿宣露、上週公共租界死於傷寒症者、較死亡於霍亂者之數更多、自八月一日至八月八日、共計有七二人患傷寒症而死、而染疫死者、則爲四三人、叉上週內、因息肺結核而死者、計華人四三人冬、外籍僑民三名、痢疾頻有發現、 
　　二千餘人 
　　死於傷寒自本年開始以來、本埠死於傷寒症者、已達二○八二人、據衛生處當局解釋、若輩中約有百分之六十、皆由於營養之不足、多數患者、且於事前並不加意注意、直至病危、方始報告醫院、然巳救怡不及、 
　　注射人數 
　　超過紀錄同時上海患染霍亂者、其總數已達一七八○起、其中一一二一人爲華界中居民、且巳死二一二人、法租界中、則共發現三四四起、其餘三一五起、則發現於公共租界中、兩租界注射防疫劑之成績、於昨日已超過以前紀錄、公共租界受注射者在四萬人以上、而法租界亦有三萬餘人受注射、截至現時、受注射者總數、法租界已達一○六六四二八人、昨日下午六時餘、南京路日昇樓一帶熱鬧區、嚴厲檢查防疫證書、如無防疫證書、或注射時間巳逾三個月奢、即施行强迫注射、故市民尙未注射者、亟應自動前往各衛生分處注射、以免爲霍亂所傳染、 
　　傳霍亂者 
　　又死六人昨日法租界共發現霍亂中一人巳死、同時據公共租界當局所宣稱、該區域內於該日共發現虎疫案二一起、死奢竟有五人、 
　　高度寒熱症侯危险 
　　據翳藥界稱、近數日來又發現一種高度寒熱症、患者熱度旣高、甚至體溫計含於口內即可爆烈、率多改於肘間量溫度而患者事先竟無頂兆、因此不救者比比、大致得病由於平時冷熱不均、飲食起居無節所致、而殯儀館內日來喪事擁擠情形、尤堪驚駭、 
　　銀貧登記較前 
　　超過一倍 
　　三敎道德善議會辦理第二期隱貧登記、業巳竣事、此次所登記之隱貧人數、較第一期超過一倍有奇、共達一千四百餘戶、且十九係智識階級中人、各界對於該會援助隱貧工作、無不深表同情、樂予協助、如法商慈善獎券公益會、撥助法幣五百元、以作救濟隱貧之用、惟該會對發給隱貧給養物品、尙本固有能力設法籌措、暫不向外募捐、惟需費浩繁、欲謀持久、諸賴各界好善之士慨予襄助、 
[急救時疫第二院防務異常忙迫就診人數每日逾一千人對貧病作衛生上之指導]  
　　氣候炎熱、霍亂盛行、新藥製藥兩同業公會鑒於今年滬市人口、特殊擁擠、最易傳染、爰主辦急救時疫醫院第二院於大西路、連日診務忙迫、以辦理完善、各界推許、特將最近該院情况、探對如次、 
　　組織 
　　經費該院由上海市新製藥業兩同業公會所中辦、由董事會公推許曉初氏爲董事長、組織共分醫務事務會計三處、聘由國內外著名醫科大學畢業之醫師九人、及護十辦事員三十餘人、均學騐豐富、辦事認眞、該院鏗費預算每月原定經常費兩萬元、現因眞性霍亂衆多、以及門診病人激增、是以藥品消耗殊巨、加以工作人員　須分畫夜兩班服務、故不得不額外添聘醫師護士、以目下統計、每月最少支出須在五萬元左右、經費來源、除由董事會負責擔任外、各界白動捐助者亦屬不少、 
　　創辦 
　　宗旨該院創辦之主旨、完全爲救濟貧病急救時疫、舉凡門診住院醫藥膳食注射掛號等項、均分文不取、急症隨到隨診、日夜服務、病房不分等級、來者一視同仁、母須熟人介紹、便利貧病不少、尤爲各界所稱道、用藥方面、不論藥價如何昂貴、凡經醫師指用、莫不立即採購、抱定救人敎澈爲宗旨、 
　　服務 
　　精神連日天時不正、貧病尤爲衆多、該院每日就診人數日逾千人、醫師護士精神方面極疲乏帶病服務、堅苦精神、殊足欽佩、爲防止虎疫蔓延起見、協助當局注射防疫針、每日前往該院注射人數約有一千餘人、並應各團體之申請、出門注射、計受注射之團體有五十餘起、總計人數在兩萬人以上、並派有公共衛生護士兩人、分赴病人住處、作環境衛生上之技術指導、並演講公共衛生及霍亂頂防方法、使貧病得有頂防常識、收効殊宏、 
　　各界 
　　響應該院以就診人數衆多、藥費支出爲數殊巨、以一爲公衆服務之醫院、斷非一人一業之力所可負此巨任、連日各公會如上海市紗業同業公會·華洋百貨業同業公會等、均紛紛募集巨款送交該院、其他各團體商號及個人方面、亦均熱烈響應捐助、讀者如有捐款、請逕送該院、地址大西路四十七號A電話二二三九五、 
[淸寒大學生准予繼續申請本報助學金委員會議決卽日開始申請二十截止]  
　　申報第三屆議者助學金委員會昨日下午五時在本館召開會議、委員沈嗣良·陳靑士·陸高誼·楊聶靈瑜（丁光調代·趙宗預緒先生均出席、列席者靑年會淸寒學生救濟會丁光訓君·徐學海女士及本報助學金辦事同人等、先由本報代表對緒委員歷屆指示助學方針、及此次靑年會諸先生代爲主辦中小學組甄別考試、表示誠懇之謝意、次報吿本屆各界捐輸助學金成績之美滿、深爲感激、及辦理甄別考試之經過、大中小工商各組申請及核准人數之比例、以及分配各組助金之概算、嗣討論要案甚多、摘要披露如次、 
　　討論 
　　要案　各委員批閱考卷、審核中小學核准助金之名單、　考試落選之學生，重行選擇、凡成績尙可及格者、酌量選入、　下屆辦理申請手續之初、可先請各校當局保舉成續優異而家境確實淸寒者、但最後決定、仍由木報核准、　木報近接各大學淸寒學生紛粉來函、要求特別通融、准予補繳申請手續、以免失學、經各委員鄭重討論之下、認爲該生等情詞懇切、且有將畢業大學者、一經姿助、則學有所成、將在社會服務、本會自當盡力救濟、准自即日起延長申請一星期、至本月二十日截止、凡各大學淸寒學生、可儘速至本館索取申請表格按照手績塡具申請、但必須經學校當局書面證明確屬淸寒好學、品行純良、方爲合格、至於中小學及工商組不得援例請求、　下屆辦玾助學金之前、應先調查歷屆受助學生在校之勤惰及確實成績、以咨考核、而利督導、其辦法另定之、其餘諸案、從略、 
　　昨日捐款 
　　昨承各界慨捐助學金茲錄共台銜如下，春和永呢絨號洪輔元五百元、無名氏（收據號碼一五四二）四百〇六元、宋元瑗一百六十元、愼德錢莊同人一百五十元、丁福保先生壽儀移充助學金共五百元、計（程志良一百元、周永餘五十兀、蔣實華五十元、王嘉榮五十元、劉志方五十元、周水林五十元、傳金堂五十元、樊瑞華五十元、朱卓賢五十元、）邱鳳林四十元、通記三十元、羅懿村羅懿林念元、羅懷毅羅懷瑾念元、共計中儲券一千八百念六元正、茲存十七萬五千三百九十七元八角二分、總結十七萬七千二百二十三元八角二分 
　　申報讀者學金　核准名單 
　　　小學組（三續） 
　　姓名　肄業學校　助金 
　　蔣秋雲　文蔚小學　四五 
　　韓永淸　中華小學　六〇 
　　陳慶林　粹光小學　一〇〇 
　　張菊芳　華聯小學　三四 
　　阮實淸　江區小學　四五 
　　張祖恩　同業小學　九〇 
　　項志華　建承小學　七五 
　　金鳴　洽中小學　一〇〇 
　　楊博淸　中華聾啞學校　免費 
　　吳發廣　崇實小學　五八 
　　金榮林　景海小學　八〇 
　　吳承梅　務本小學　一〇〇 
　　劉先承　比華小學　一二〇 
　　鄭明　南屛小學　八五 
　　沈惠章　務實小學　六六 
　　李榮　正心小學　五〇 
　　何玉堂　錢業小學　七六 
　　張嘉銘　景海小學　八〇 
　　陳振官　同善小學　四六 
　　樓觀庭　國本小學　七〇 
　　黃筱弟　正德小學　五〇 
　　梁愛弟　上海女小　一〇五 
　　林錚　上海女小　一〇五 
　　曹林生　觀北小學　三〇 
　　陶煒珠　比華小學　一二〇 
　　李琪　天恩小學　五〇 
　　童學文　國强小學　一一〇 
　　童學倫　國强小學　一一〇 
　　王志成　　光小學　四五 
　　錢林實　育德小學　四〇 
　　沈根弟　育德小學　四〇 
　　陳士琴　樹民小學　五八 
　　李羣强　比華小學　一二〇 
　　係泉霖　濱海小學　六〇 
　　張德貞　育英小學　八〇 
　　錢仁傑　〇光小學　四五 
　　姜榮根　醒華小學　八五 
　　梁仲明　國强小學　一一〇 
　　李之傑　靑年小學　八五 
　　薛惠明　大公小學　四五 
　　陸家驥　通惠小學　八〇 
　　舒蓉　愛羣小學　六〇 
　　朱績蓉　華華小學　五八 
　　李育腎　巽明小學　七五 
　　戈宗汶　鏡如小學　八〇 
　　沈德華　鐵華小學　五〇 
　　湯化雲　鏡如小學　八〇 
　　陳有華　文蔚小學　四五 
　　徐桂朋　潤德小學　五〇 
　　陸振環　新人小學　八五 
　　黃金鳳　靜西小學　四〇 
　　程祥鐘　育材小學　六五 
　　邱自强　志成小學　三六 
　　姚千里　道一小學　四五 
　　錢莉莉　浸德小學　六四 
　　周良慶　周義小學　九〇 
　　張榮華　工部局荊州路　四八 
　　小學 
　　姚德昌　立德小學　六五 
　　曹　明　無錫小學　五〇 
　　林秀　　震寰小學　六八 
　　倪舜文　東浦附小學　七五 
　　張思傑　新業小學　五〇 
　　嚴宗駒　主恩小學　六〇 
　　錢震來　靑年小學　八五 
　　鄭為能　萬竹小學　二〇 
　　戴鶑梅　夏光小學　六五 
　　徐五音　民德小學　七〇 
　　馮德基　南光小學　八〇 
　　徐愛寶　民德小學　七〇 
　　舒强亞　薩坡賽小學　一八 
　　舒雄亞　薩坡賽小學　三〇 
　　李玉蘭　惠恩小學　七五 
　　（小學組名單完） 
[兵荒馬亂中上海的吉普賽人音樂天才所至有聲階級區別極爲複雜]  
　　上海是個國際性的都市，在這裹，可以見到世上各地的人民，國藉多至數十種，有些是經商來滬，更有許多卻是流浪到這任意入境的通商大埠來的，流浪僑民，似自俄爲最多，他們被赤俄逐出後，才飄泊到此，倒也安居樂業，只是北望故國，欲歸不得。其次是猶太人，近年被逐出歐洲，才有大批擁到上海，他們的賺錢本領最精，給人的印象，比自俄更甚。可是還有一種流浪來滬的人民，安份守己，不問外事，在「羅曼蒂克」的氛圍裹生活着，旣沒有領事保護，又沒有總會或協會代表其利益，這便吉是普賽人。 
　　提起吉普賽人，腦海裹便現出這種流浪人民，穿着花花綠綠的服裝，載歌載舞的印象。上海的吉普賽人約有四百人，多數住在法租界金神父路四週房租較廉的區域裹，在這裹隨時可見到身穿鮮紅翠緣的大裙子，雙眸漆黑明媚，皮膚黑幽幽的女子，一望而知是吉普賽人。每天晚上，你經道聖母院路霞飛路口常有吉普賽女子將你喚住，請你伸出手掌，相騐掌紋，代價不過一元。吉普賽女子操此業的，世界各地都有，似乎是很出名的。然而她們也不過是憑幾句江湖口訣，博得顧客一點空洞的滿意而已。她們也許會說你終有一天榮任銀行大老闆，或某著名女明星的愛人，不然，便說你子孫滿堂，老境彌佳。更有些吉普賽女子，以「預言家」自命，租屋營業，門上掛着小招牌，上書每天午後四至八時，歡迎顧客，聽說，上海很有些上流社會的西婦，相信吉普賽女子的 
　　「預言」，常去問敎，取費當然較昂，大約每次至少廿元。 
　　吉普賽人雖是生活閒散的流浪人民，可是在這生活程度極高的上海，也不免爲麵包，茶酒和衣住等項的費用而操心。也許吉普賽人生來有音樂天才，所以上海有不少吉普賽舞蹈家，歌唱家和音樂家，活躍在夜總會裹，很受歡迎。問樣是沒有國家的流浪人民，猶太人是憑到處的經商本領生活，毫厘必較。吉普賽人卻祇携一蔓提零，浪跡天涯，寸步不離，只要袋裹有錢，便儘量找尋歡樂，情願弄得臺中空空，再想辦法。 
　　上海的吉普賽人，從前也曾自設夜總會，興奮熱鬧，甲於全滬，營業自然極盛，只是幾個吉普賽董事，不懂得積聚，終至不能維持。可是，各　總會僱有吉普賽人奏藝的，至今還能吸引許多顧客。 
　　吉普賽女郎另有一種媚人的魔力，假如你和她相識，而竟携她上當影院等處游樂，那末，她的父親必然跟踪找來，向你發嚴重的警吿，甚至勵起武來，扭入據房。原來她們決不許嫁予外族人，所以吉普賽人的血統，最稱純粹。然而上海的吉普賽人，多數屬於三大族，時常發生莫明其妙的族鬥。法租界警員往往在黑暗的角落裏，發現两個喝得醉醺醺的吉普賽人，互相兇毆，詰問起來，卻毫無理由，只是兩族不和而巳，警務方面對於這種毆鬥瑣事，當然訓斥了事。然而這兩個吉普賽人中，必有一僩巳吃了眼前虧，於是哭訴族人報複，甚至挾兇器狙擊對方族人，因此族鬥事件，層出不窮，永無休止。至於少果少女，當然只和友族論婚嫁，吉普賽人旣有羅曼蒂克的天性，所以靑年男女聞像「羅密歐與朱　業」一般纏綿的戀愛把戲，也特別的流行。 
　　上海的吉普賽人，雖很稀少，內部却極複雜，除族的紛爭外，還有深刻的階級制度劃分着。原來吉會賽人有三種遺傳的社會階級，各營巳業，不和他業相交往，這便是音樂家，養熊玩把戲的人和鍋匠。有些吉普賽人的幾代祖先，早巳不幹這行當，可是他的後裔還承繼着這社會上的階級區別，不能脫離。有些吉普賽人視巳族的社會地位，高於他人，不免本能地露出傲然氣概。尤其是在上海，還有第四種吉普賽人，直接來自印度，大多一貧如洗，居住在蘇州河以北的破敗房屋中，苟延殘喘，其他吉普賽人恥與他們爲伍，不顧與之交談。 
　　多數吉普賽人，都從匈牙利，羅馬尼亞或俄羅斯南部流落到東方，沿途所經各國，查騐護照向很嚴緊，可是吉普賽人根本沒有護照，竟然一路混了過來。先到哈爾濱，藉夜總會的繁盛，得以謀生，但吉普賽人從小流浪慣了，不耐久居一地，於是沿海南下，經過靑島和天津等埠，終抵上海，更有些從匕海出發，向內地流浪，遠達漢口，但不久叉返上海，也許這裏是他們心目中的人問天堂。 
　　散居在歐洲各地的官警賽人，共約四十萬，他們的祖先，原是奴你，大約在中世紀經韃靼入釋放後，才紛紛從印度或中亞細亞向歐洲移居，有些史家則認爲吉普賽人最早的卜居地是埃及，不久便散佈到整個歐洲，以至今日，無論是西班牙，丹麥，美國和南美洲，都有他們的蹤跡，因爲他們在天涯地角，到處為家，所以精通各地的方言，例如上海的吉普賽人，能操俄，英，法，匈，羅語，甚至華，德，義，以至印度語。 
　　吉普賽人對於政治，素不過遇，所關心的，祇選舉吉普賽王和每年一度在卡瑪格舉行的吉普賽人大會兩事。現任的吉普賽人統治者是五年前在波蘭平原某地舉出的米契爾二世，他旣無國家，又無宮殿皇冠，卻在歐洲的公路上流浪着，而那些重臣，也忠心保駕」，跟着米契爾二世到處飄泊，一切大事，總在歐洲吉普賽人每年聚會於未瑪格時決定。卡瑪格在瑞士倫河口的平原上，吉普賽人相傳耶穌受難後，聖母瑪利亞等三女在這裹登岸，其中一個黑膚女子，便是吉普賽的祖先，所以他們每年趕到此地集會，載歌載舞，儘情狂歡，以資紀念。年來歐洲兵荒馬亂，交通阻隔，所以卡瑪格的吉普賽人大會，也舉行不成了。 
[書店退職夥計　汚辱少女被控]  
　　武進人劉明星向在膠州路十一弄二號民光中學內開設明星書店、巳有多年、雇用揚州人周銘芝（廿八歲）爲夥、去歲年底、劉將周辭退、而周亦在該校另開書店、本年一月十五日夜、周忽潛入劉處、見劉女建華（現年十七歲）正熟陲未醒、旁無他人、乃淫心頓起、竟用强將女奸汚、事後並願娶女爲室、囑勿聲張、女年幼被迫、唯命是從、嗣周又於一月二十一日及二月廿四日、兩次往女處續歡、其時女已探悉周之所云全屬謊言、其家中非但早巳娶妻、且已育有兩孩、乃加拒絕、不料周淫心未死、連續以情書五封、向女挑逗、並於前晚又往强施非禮、經女大聲呼喊、由其母劉姚氏鳴捕、將周帶入捕房、經探員夏業山調查屬實、飭令收押、昨晨解訊、劉女延潘振聲律帥附帶民訴五千元、庭論改期再核、被吿還押、 
[招領迷路兒童]  
　　　張雲標、男孩、六歲、上海人、父名張來法、爲西廚、住辣斐德路拉都路、身着灰白色西裝衣褲、黃球鞋、　袁林生、男孩、六歲、崇明人、小名永祥、由崇明來滬探姑、在黃浦灘擺渡船中迷、身着黃色東洋學生裝一套、　男孩、三歲、不知姓名、江北口音、在虹口榆林路走失、赤身、着籃黃花褲、赤足、前腦有小髮辮、　金仁、七歲、金義、六歲、兄弟二人、廣東人氏、無母、父住虹口萬國獻院附近、由友人帶出遊玩失散、　顧愛珍、女孩、五歲、江北人、滅爲木匠、住法租界、皮膚紅黑色着白灰條褲、藍布鞋繡紅花、　陳年庚、女孩、三歲、在界路迷失、身着淺紅繡籃線女童西裝、體質瘦弱、不語、　張鳳美、女孩、年十五歲、寗波人、在靜安寺路迷失、父早亡、母偕弟爲人傭工、有親戚居小沙渡路大自鳴鐘附近、此外尙有多數幼童、不能言語、不及一一備載、失孩家屬、請至工部局三七四號兒童保隣科認領、 
[中交兩行將復業　分行同時開始]  
　　中央社訊、華中方面中國交通兩行、現已依據處理要綱、積極進行復業準備工作、幷於上月廿八日發表處理兩行之具體方針、預定九月一日復業、聞在上海市區內之該兩行分支行或辦事處、同時亦成立復業、蘇浙皖三省各地分支行辦事處、則逐次使其於最短期複業、人事方面、大部份仍以原有該兩行職員任用之、 
　　甬同鄕會核發貸金 
　　奪波同鄉會昨函敎育貸金委員會各寨核委員云、逕敗者、本會敎育貸金申請登記者、巳有四十餘人、並巳分別查訖、茲定於本月十三日、即星期三下午四時、召集審核會議、核發貸金、屆時務祈撥冗出席爲荷、 
　　槍殺海寗洋行美籍職員 
　　司閽捕判處死刑 
　　海寗洋行發貨主任美國人卻司脫灰鐵雷、現年三十歲、上月二十七日下午三時餘、因往梅白格路八十號分銷處監視發貨時、有二五二三號司開華捕揚州人雷應鳴趨前干涉賣貨、由卻氏喝阻、不服、致起口角、不料雷殺心陡起突以其所負之長槍向卻氏開放、子彈適中後腦、當塲倒地畢命、嗣雷應鳴自投憲兵部、轉解捕房、移送法院起訴、業經訊供終結、咋晨經宣吿判決、雷應嗚殺人處死刑、褫尊公權終身、 
[新寗紹輪　延期啓椗駛甬]  
　　新寗紹輪自恢復華商名義、由東亞公司出面、決定行駛滬甬綫後、本定於昨日（十二）首次啟椗駛赴寗波、旋因故延期、據大通社記者探悉、該輪將展至明日（十四）由本埠外灘太古碼頭啟椗、 
[浮戶出籠公債回挫但其脚地尙堅]  
　　昨日公債市況、最初開盤、市況尙平平、連日略高、形勢見好、但見盤面之初、多頭略見濡遲、漸見行市微小、旋因多數浮出但看人心尙佳、市價回小尙微、最後鴻大順泰鑫豐恒餘恒泰有吸收、順德鴻興久豐順利潤亨新華元和胡鶴記聯益等略有拋出、最後成交一百七八十萬元左右、茲列表於後、 
[華股閃爍不定]  
　　華股同業公會籌備就緒 
　　華商股票市况、堅疲不一、大致趨勢略帶軟化、乃熱門股若中國內衣及新亞藥廠均有顯著跌度、前者降二元、後者小二元二五、中法復破八十元內、小一元半、永安新新兩公司趨穩、文化股商務書館回小五元、中華與世界兩書局仍在向上進展中、又升二元半至一元五角、大中華火柴復升五元、有買戶收吸、閘北水電與華商雷氣各削低半元、漢冶萍亦略降、大生一廠爲買戶扶起五元、三廠反壓下四元、永祥印瞥館等趨定、照各方人心轉入不定中、成交頗旺、今分記各股市價表於後、 
　　世界書局有限公司股葉、每股本爲舊幣五十元、聞將改爲新幣二十五元、但因該公司歷年積有盈餘、將在公積金項下、撥出鉅款、每股貼新幣二十五元、即照票面凑成新幣五十元、又聞該局已定於本月內開股東會議、將擴充資本、每舊股二股、可講一新股云、 
　　本市花股事業、邇已成爲游資歸宿之途、股票公司新創者、如雨後春筍、該業先進、爲防止投機份子取巧起見、爰有華股同業公會之組織、茲聞巳經籌備就緒、待當局核准後、即可成立、至於外傳股票交易所、最近不致實現云、 
[各界彙訊]  
　　源豐股票公司九江路證券大樓六樓四六五號源豐股票公司、定於八月十五日開幕、專營代客買賣華商股票、董事長李祖萊、董事包誠德楊叔鼎汪育齋趙熾昌鄭煒　王道平、監察總晋元、均爲海上商業鉅子、總經理湯敬書、經理湯雲書、經騐豐富、 
　　永益錢莊開業　各界名流所組織之、永益錢莊、已於昨日先行開業、各界來賓到者頗衆、並由該莊經理吳叔琴協理印念紀襄理戴階平殷勤招待、聞前往開戶者頗爲鼎盛、 
　　籌組同誠錢莊　本埠自取締投機以還、一般游資紛紛仔入銀行錢莊、以圖微利、行莊如雨後春筍、茲探悉新組織中有同誠匯劃錢莊一家、額定資本中儲劵百萬元、已於日前在國際飯店召集各發起人會議、分認股額、計到會人員有謝筱初翁小香康秋濤柳中亮朱祖炳王蓉卿方子剛朗光瑞陳彭仙邵振華等、均屬海上著名商界人士、預期該莊成立以後、營業定能擴展、 
　　工人技專夜校　工部局工業社會處主辦之工人技術專修夜校、定於本月二十一日下午七時舉行入學考試、現巳報名將近三百人、報名至本月十七日裁止、凡機器及雷機工廠或電氣商行之工人有志投考者、可開具「姓名」「服務工廠」」廠址」「在廠工作」「投考班次」 
　　（機械科一二三年或電機科一年級）逕寄工部局工業社會處該校可也、 
[來函]  
　　敬啟者、牘本月八日貴報本埠新聞欄內、載市民證之謎各節、殊有失實之處、查法租界居住身份股乃在上月初開始舉辦、從何而有達數月之久尙未發出之理、致於留難索費等情、更非事實所許、蓋法租界當局曁中央保甲籌備委員會一再宣言、不論關於保甲任何手續、遇有留難、儘予　量吿發、嚴懲不貸、又法當局因時値酷暑、免各居民　軋起見、按日分保分甲發、爲此尃函率達、敬希賜予更正、是所盼　、此商申報館、法租界中央保甲籌備委員會委員　釋敬啟、八月十二日、 
　　昨日本報發報時間六點三千分 
[長蔭盃圓門球慈善賽定本周末決奪錦標男子南洋友聯對壘女子友隊出戰鈴聲]  
　　長蔭杯圓鬥球慈善賽、定本周末下午五時、假光夏球塲展開決奪錦標、由南洋對抗友聯、屆時並相賣賽球、以增　款當日並邀請小球盟主三星隊對新興勁旅周堂隊小球、友誼賽插曲以壯善舉、女子則有友隊逢鈴聲、如前者能順利獲勝與愛國同膺冠軍、和則退居亞軍、負則居殿軍、頂料此役無異爭奪會、男子南洋先後擊敗同仁、中聯步攫得決賽權、友聯上周、以二對一克服强敵、華南而獲決賽權、賽畢由舉辦人邱長蔭主持給獎及閉幕典禮、茲將本周末秩序錄下、 
　　友隊---鈴聲（女組）下午五時三星---問堂（表演）五時三刻南洋---友聯（男決）六時三刻 
[航業小球明日決賽生利出戰W隊有影星對老爺]  
　　航業杯小球聯賽巳臻至決賽階級、定本周五（十四日）什光夏舉行、由生利戰W隊、兩組皆爲分組冠軍隊、實力用仿、中間插曲、影星對抗老爺、秩序如次、鐵騎---正與協四時影星---老爺五時生利---W隊六時 
　　實業盃籃球 
[周六比賽秩序]  
　　實業杯籃球聯賽、本周六有四塲角逐、秩序錄下、電聯---維他富（業組）下午四時新業---緋剎隊（業組）五時廿分雷隊---南華（業組）四時三刻友聯---中聯（實組）下午六時 
[運·動·簡·訊]  
　　合羣體育會中辦之合羣盃小型足球賽、今日停止舉行、 
　　本市乒乓先進陳霖笙、喚起銀號業同人注意、特組織匯中乒乓隊、並請該號裹理夏味根君協助籌備、隊員以該行總分支四行之優秀人才巾選出、 
[銀樓飾金]  
　　互做價上漲殊勁 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩兌出價初掛二千一百五十元、直至十一點左右始見掛高五十元、爲二千二百元、收進减三百五十元、現金號門市早晨十點光景即掛高一百元爲二千二百元、收進减二百元、同業互做價上漲更勁、衝出一千九百元外、仍在步漲中、晨初高十元、計一千八百九十元、某幫蜂起收吸、某號爭進、一時上升七十元、哄達一千九百六十元、爲最高成交價、某金號獨力售出、力挽漲勢、削低二十元、最後價爲一千九百四十元、比前日再軋升六十元、有七十兀差度、成交不稀、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價績稍升爲十一元二角、 
[拆息軍票無變]  
　　昨錢業公會拆息仍掛一角六分、新劃頭平掉現鈔、 
　　日軍蔡轉趨呆定、同業互做價仍爲五元五角五分二四厘、銀行與小錢莊鬥市售出五元五角六分、收進五元五角四分半、亦與上日價同云、 
[皂燭火柴　風平浪靜]  
　　日用品市况、風靜浪平、向業互做交易、異常淸淡、觀察市勢、霎時難以開展、頗有與洋燭市面彷彿、致一般用戶、對於肥皂、殊有不易購得之概、計固本皂仍爲二百九十五元、自祥茂皂二百四十元、黃祥茂皂二百十元、箭刀皂二百五十元、火柴繼跌、鳳凰脾二千六百五十元、美麗牌二千八百元、金鼎牌二千五百元、雜牌二千元、白禮氏洋燭一百二十兀、僧帽牌一百十五元、雜牌丸十元、 
[逢低不乏拉提　棉布重現回好]  
　　東布　昨日布市、重又回好、蓋拉提頗不乏人、十二磅龍頭細布新單收盤價爲一七八元、叉銀行單一五五元五角、彩球細布一七二元、飛魚一五九元、四君子嗶嘰七元一角二分、叉銀行單六元四角、 
　　廠布　粗細布交易淸淡、惟信孚雛鶢士林布交易尙佳、價仍爲二百四十三元、桃花女士林交易亦盛價二四八元半開盤、最後成交做二五六元半十六磅地球粗布喊一七三元、飛鴻一七○兀、十二磅地球細布一六○元、大鵬一四八元、然均鮮成交、 
[紗廠吸收　大馬口鐵]  
　　昨日五金市面、依然未有熱鬧氣象、除大馬口鐵有所成交外、其他五金品殊鮮點綴、二十六大馬口鐵之去胃、乃本街紗廠幫製作滾筒所用、前昨以來、搜羅甚殷、至最後乃以一百二十元一張成交、購吸僅四十張光景、蓋是項大馬口鐵、本市存底亦僅數相而已、（每箱內裝有五十張及五十六張之別）、故執貨者當不肯將絕無僅有之二三箱現貨全部脫手、於是殊抱扳持之念、僅祇肯成交十數張而已、但一方面因紗廠滾筒需用在即、於是遂現有錢不能購貨到手之苦、而一面則呈有行無貨應市之象觀其市貨之單薄、趨勢之良佳、可見一斑矣、 
　　溽暑中之呢絨市况 
　　現在溽暑之中、呢絨市面、歷來本有一翻淸淡狀况、而今夏特甚、因環境特殊、時事變幻、市况大不相同、零銷更微、同業預購停頓、囤戶絕跡、客銷不起、自二十七年份以來、一路上漲之貨價、今忽紛紛下降、甚至雖跌仍乏受主、亦可覘呢絨事業、由盛而轉衰矣、 
[豆餅存貨見减]  
　　豆類市況、昨仍零星點綴交易、市勢頗爲半靜、計開靑島菉豆二十包、價二百三十元、喜定白蠶豆十五包、價一百五十八元、 
　　山芋乾供求俱半、價乏變遷、計開江北山芋乾六十包、價一價○五元、 
　　豆餅存貨見减、惟實銷亦屬有限、故市呈堅穩之局、昨開甡記豆餅二月份萬谷棧單五百片、價爲六十一元、又四月份一千片、價六十二元、 
　　麩皮昨因貨稀見佾、計開三鑫小包麩皮五月份棧單三百包、價爲九十八元、比前升三元 
[干貝轉升]  
　　干貝近以到存均稀、而去化尙活、兼之產價劃申仍昂、此亦根本轉升之由來也、昨市行盤如圓中粒干貝爲三千四百元至三千五百元、三角甘貝三千二百元、比前升一百元、市象堅穩 
[銀花市平]  
　　金銀花近乏續到、號貨亦乏開出、惟市勢轉平、蓋各方走塲漸趨平常所致、昨行盤較高者售一千四百元、次之一千三百元、 
[老刀牌烟搜羅廣]  
　　香烟市面、突趨堅持、因一般銀錢幫、搜羅不遺餘力、最注目者爲老刀牌、故價佾俐、日烟賣價、由漲轉平、觀勢暫息之象、仍然有易漲難跌之勢、做開計大英脾八千四百元、老刀牌五千五百一十元、品海牌四千九百元、五華牌三千六百元、均升起二百元、小仙女牌漲一百尤、日烟初疲後堅、如金槍牌一千六百七十元、仍回至一千七百元、金大樓牌一千九百五十元、紅玫瑰一千三百元、全祿牌一千八百五十元、念枝一千八百八十元、指南牌一千四百五十元、較上日價格互相升降、國烟脚地尙俏、金鼠牌一千八百元、美麗牌三千元、金字塔牌三千二百元、續升一百元之譜、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
 
小談 
[本屆助學金的幾點感想] [  月]  
　　本報第三屆助學金的辦理情形，大致巳見報載，這裹，我們所要說的，是幾點感想。 
　　這一次辦理甄別試騐，雖然是手續繁劇，可是得到珍貴的村料，卻是不少，全部試題，將在核准名單公布完畢後揭布，供各校學生的參考，在甄別試騐的時候，秩序很良好，假如一般的學生，在舉校裹都具有如此良好的學風，我們眞該慶幸，事實或許未必盡然的，可是所能證明的，「淸寒優秀」，卻是事實，那富家子弟，在學校中應考，成續的表現，我們是未敢預料，但是精神的嚴肅，當有逮不及此之感。 
　　試題中中學常識部分，曾以第三期戶口米糧，每人若千作爲測騐之一，這雖然似乎平凡的測騐，卻是我們調查學生家庭狀況的有力旁證，換一句話，如果答復得距離很遠的學生，其家庭就未必十分淸寒，此外對於衛生也有測騐，我們的微意，希望各生雖因家境淸寒，對於食物的營養，促其注意。 
　　就一般考試情形來看，各校所記的分數，似乎　有寬嚴之別，比較可靠的標準，辦理較嚴各學校的學生，都能成績斐然，很少落選的，反之，課程較低的管敎較鬆的，及格的百分比，就自然降落，而且收費較貴的學校，未必就是管敎嚴格的學校，這些事實的顯示，所予我們助學工作的敎益甚多，同時對於各校今後施敎，或許也有些幫助。 
　　各生的作文，好的固然不少，但是一般的水準，我們也有未能滿意之感，我們覺得各生作文，有不少是內容缺乏實質，「我的讀書經騐」「我的暑期生活一這些題目，應該是有具體的指出，而不應該議論多於事實，有用的文字，不能離聞事實，離　事實的文字，不値重視，也不是我們所希望於諸生的。 
　　測騐的結果，就是核准助學余的名單，這中間有的成績及格，而家庭經濟，尙堪應付的，爲鄭重助學金的用途，不予核准。也有的家庭十分淸寒，甚至放學回家以後，佐理雜務，無暇自修的，衡情酌理，相當予以助金，換句話說，惟淸寒而優秀之學生，方合助金的標準，優秀而不十分清寒，當在不准之列，我們希望下屆助學金舉辦時，非淸寒者不必申請，清寒的都是優秀，雖然助金的數目，或許不敷應付申請者的請求，我們確信各界捐輸的人終能盡力以彌此缺憾。 
人物 
[甘地------印度的靈魂] [  胡悲]  
　　爲了主持印度的積極獨立運動，甘地，那個短小瘦削的棕色身體卜，襄着一塊土自布的聖雄，和印度其他獨立運動的領袖，又被英國政府所逮捕了。這個古怪的七十一一歲的老頭子，知道這千載一時的機會，一縱即逝，所以不惜拚着老命，上爲三萬萬五千萬被累迫的同胞爭取解放與自由。印度未來的運命，有一大部份是要由此次的事件決定的。 
　　萬衆的偶像 
　　在印度，甘地早已成爲萬衆的偶像了。成千成萬簡陋的茅舍裹，都似懸掛着他的像片爲榮；小孩病了，焦急得走頭無路的大人"就用甘地的照片來代表良藥，希望能醫好他。他的火車所過之處，農民們不遠數十里，特地距去鐵路旁恭候，雖　火車並不停，甘地也不會出與他們招呼，但是他們也情願這樣做。他要演講了，隔夜就有成千的聽衆到會塲上去佔好位子。他走過的地方，農民們爭着跪下去吻他的脚印所過之處全印度可說是都着了甘地迷了。 
　　「甘地」這兩字，在印度話是「伙食商」意思。印度民衆爲了崇拜他，尊他爲一瑪哈瑪，」意思楚偉人的靈魂。」也有許多親　他的人，稱他爲」爸布，」意思是父親。早年的時候，家叫他做「拜伊，」是弟兄的意思。還有許多人稱他做「甘地子，」子字是先生之意，但是附帶着一種親愛之感至於譏會中的人，常叫他做他們的「高級指揮」 
　　非武力反抗 
　　甘地早年　倡議非武力的反抗，這是一種不合作運動，有許多人誤會爲不抵抗主義，其實是大錯而特錯，因爲不抵抗與非武力反抗，兩者相差甚遠。他對參加非武力反抗者的誡條是：不發怒，不辱駡，被擊時不反抗，被捕時東手就縛，決不侮辱敵人他甚至要他的門徒幫助被不遵命令的印人襲擊的英國軍警他痛恨暴力，他也痛恨以暴易暴，可是他以爲有、樣東西是　暴力史壞的，那就是懦怯。 
　　爲了發起這前所未聞的非武力不服從運動，他屢次被捕入獄。他入獄　次數和在獄中居住的日子，連他自己也說不淸有多少。早年仁南菲做律師的時候，就有三次被捕入獄，一九二二年爲了發動不合作運動，被捕受寨的時候，他以最懇切的態度，要求寨判官處似最重的刑罰，自以爲不是這樣，就無以贖自己的罪。審判官在宣讀判決文的時候，爲表不對這囚犯的敬意起見，特別起立，判他徒刑六中。甘地在聞悉判詞以從，很客氣地向寨判官表示謝意。法庭上這樣彬彬有禮的戲劇　可說是世所僅見。事實上甘地對於入獄，毫無畏怯或不願的表示，可說是視入獄如家常便飯。他平常事務紛繁，入獄是他唯　休息與寫作　良機。他自己說他在獄中「如烏兒樣快活。」、 
　　絕食的意義 
　　說到甘地入獄，便自然而然地要提到他絕食了。因爲他每次遭遇什麽他以爲不幸的事情，總是以絕食表示懺悔之意。英國政府對於甘地的絕食，尤感頭痛，因爲他每次在獄中絕食，總是引起全世界的注意，絕食到末了，因爲他身體虛弱了，英國政府總是不得不把他釋放出來，以免有小測的事發生。因爲英政府深知甘地不能死，尤其不能在英國人的獄中死；不然的話，全印度便將陷入無法控制的狀態中了。一九二一年，有一次，在實行非武力反抗的時候，羣衆不能自制，襲擊並焚斃英警，甘地聞之，爲之傷心慘目，稱這次的事什爲「像希瑪拉雅山一樣的大錯誤」於是立刻停止不合作運動，舉行第一次的大絕食，表示悔罪之意。一九二五年，因爲印回敎徒發生大衝突，甘地爲了促雙方的覺悟起見，叉絕食了二十一禾，幾乎致命。到了末了一天，才飲橘汁少許，衰弱得運話也小能說了。後來他又有一次爲印度最低階級的民衆而大絕食二十一天。還有一次，據說因爲他的一個女門徒，與二十一個同志通姦，事情彼他發覺了，他眞是傷心非凡，結果除了把那位女弟子同二十一個同志全部開除似外，自己再絕食二十一天，以示爲二十　人懺罪之意。　據有人說，那位女弟子如果冉多與幾人通姦，甘地也許有絕食至死的危險。 
　　素食主義者 
　　爲了受印度敎的影響，甘地早年就是個紫食主義者。當他在倫敦　法科的時候，他已經是倫敦素食會的一個執行委員了。據說他年輕的時候，有一個崩友吿訴他說，英國人所以强壯，就是因爲吃肉的緣故，印度人所以衰弱，也許就是因爲吃素所致。因此就決心用自己做試騐品，吃了一頓羊肉，結果心中作惡，當晚被夢魔所擾，夢見有一隻活羊在他肚中不斷地咩咩亂叫，他從此以後，就不敢再吃，疾肉如仇了。 
　　甘地雖然是個素食主義者，而目動不動就要絕食，但是事實上他的胃口並不算小。他每頓所吃的，包括羊奶一杯，蜂蜜一匙，此外有棗子，硬殼菓，蒜頭，橘子，波羅蜜，芒果，桃子等物。平時羊奶是他的主要食物，他在日落以後，是不吃鹽，茶，及餐的。 
　　虔誠的敎院 
　　甘地楚個虔誠的敎徒，每天晨昏都件禱吿一次。有時候什任何會議塲上，祇要他認爲時候已到，他就不管共他切，席坐地上，開始他的禱吿。在英國的下議院委員會空中，他的這種莽撞行爲，曾經引起英國紳士夭大的驚異。星期一是他例行的靜默日期，無論有甚麽重大的事件，他總是閉口不言，遵守不渝。但是假使你要問甘地所相信的是什麽敎，恐怕誰也沒法子說出來。我想還是讓他用自己的話來表現吧。他說。。「我看見四週的萬物不斷地改變，不斷地死亡，在所有的改變之下，有一個水不改變的活的力量，在組織一切，創造一切，解散一切。那個賦予一切以生命的力量和神黨，就是上帝。我以為上帝是聖潔仁愛的，因爲我看得出，　死亡當中，生命還是永存不滅；在不誠實的中間，眞理還是有續着；在黑暗的中問，光明繼續堅持下去。因此，我推論上帝是生命，眞理，和光明。止帝是愛，是超等的善」。他是一個熱心的印度敎徒，但是他相信世界上一切偉大的經典，都一樣是上帝的話。 
　　甘地所最愛的，楚兒童，新鮮的空氣，歡笑，朋友，和眞理。最恨的是說慌。 
　　化自己爲零 
　　甘地有一本很長的自傳，在寫了一千零九十頁以後，他的末了一句話是：「我必須化自己爲零。」世界上的一切花，草，五穀等植物的種籽，必須在「把自己化爲零」以後，才能有新的生命生長出來，才匪有豐富的收穫。在這印　的獨立運動成敗的關鍵中，甘地自傳中的末了一句話，是尤其値得令人玩味的。 
[睡眠絕技] [  唐牧]  
　　廿地有一種絕技，能在上火車後三十秒鐘中熟睡，並且能在睡前說要打旽二十五分鏡，至二十五分鐘正，立刻醒來。此種工夫，非有極深的修養，無法達到。 
話匣 
[天河織女] [  呂浣杳]  
　　　白練三千丈 
　　當做完半個月的日班後，照例該輪値夜班了，日入而出，日出而息，長長的十二小時，足够你去喊「畏夜漫漫何時息」？在十二點以前，伙伴們總是精神煥發不稍假息的；但到了午夜以後，其實是翌晨了，尤其是二點鐘到五點鐘的光景，每個同伴都露著倦意。最感到支撐不住的是兩隻眼睛了，其實也難怪她，在耀目的電燈光下，擠着眼珠兒，注意每一根細合半根頭髮的絲綫，折斷了，結起來，逃走了，找出來，不得一忽兒疎忽。有幾個同伴閉起眼簾打肫兒，眞是好笑，緯組繼完了，她小知道，或楚做了一個蓬洞，她還是小知道；發覺了，只好自認霉氣，把有疵的梭一棱際去，這些費去的時光，正是收入的損失，打盹兒代價。有幾位有經騐的，便不同了，她們很機警，會在緯綫將完的一剎那驚醒過來，毫無意外。更有幾位想避免打盹兒，振作起精神，提高了嗓子，循着機杼的拍奏吟調兒：有的向鄰機的伙伴開玩笑，居然談笑風生，把盹兒魔驅個乾凈。而我常常向這隻川流不息的流鶯望着發呆，禁不住喊著，你一爲誰辛苦爲誰忙？」 
　　「白練三千丈」，大概在一年內可以完工，假使有三四叫年歷史的織女，至少就有一萬丈的成績，假定每襲衣料的長是一丈，那麽她已替世界卜做了一萬件衣料。當然有一萬個人的衣服，是由她的手下一絲一縷地所織成的。 
　　「一曲蠻歌一東綾，美人猶自意嫌輕，知否織女寒窗下，多少工夫織得成？」這是一首古織女寫的憤慨的時。自然，一股太太小姐們朝史夕換，衣櫥裏掛得琳琅滿目，只要享受得舒適，又怎會知道一絲一縷，都是織女們的血淚呢？ 
　　織女們的生活大概情形巳經說完了，最後我還有一點感想：絲織業在中國，楚具有最悠久的歷史的，現在雖然比從前的手織業已進步多多了，但是與世界各國一比，眞是相形見拙，小巫見大巫了。蘇俄有二萬五千台織機的大工廠，在中國就壓根兒沒有。到現在爲止，綢緞商還是以運自歐美作號召，這是我們全中國的絲織從業員應認爲恥辱的事。我們每一個從業員正應如何埋頭苦幹，精益求精，求洗刷我們的辱恥，同時也爲了振興我們的實業，尤其對於在絲織業界有地位有實力的領導者，我們寄託着深厚的願望。（全篇完） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　這一晚，葉二太太在牀上，也是把耳朶堅起了，直等天亮，才朦朦睡着。這又是一天了，並沒有人去驚動葉二太太，可是葉二太太忽然驚醒。醒過來喚道：「維城，你來，陳小姐怎麽對你哭的？」翠珍才走在房外，聽的詫異，走進去一看，只葉二太太一個人，惺忪着雙眼在說話。翠珍笑道：「二伯母，城弟沒回來呀，你這麽說是他回來了？」葉二太太一怔，也勉强笑道：」我在做夢，像是維城吿訴我，說陳小姐對他哭。原來是夢。維城到底回來了沒有；雪消了沒有；天晴了沒有？」翠珍一句句都答覆了她，她又是生愁，說：「昨天怎麽會想不到喚何子與往變橋跑一趟，何子興去了，今天早有了實信·」 
　　翠珍還能把別人想不到的事想到，她在今天的淸晨，已然派何子興往　橋去了；在何子興的眼光襄看，翠珍在葉家是什麽地位，道固爲翠珍所不及知，可是何子興非常的服從命令，翠珍要他去，他就去了。所以葉二太太在後悔，翠珍就據實報吿了她。 
　　又是像昨天一樣，忽然的到了中午，忽然的到了傍晚，在天寒日短的時量，葉二太太和翠珍，老是度日如年。到了傍晚，維城和阿興沒回來，何子興倒是回來了，他雖是一個長工，是站在傭侯一條線上，可是當他到了籬門之外，葉二太太等便迎出去。只有何子興脚上的泥漿，直濺釗腿彎以上，就看出他辛勞的成續來。他見了主母，說道：「少爺和阿與，都沒有在雙橋陳家呀。」　（一五三） 
[甘地的體重] [  佳基]  
　　有一次，甘地的身體因節食而衰弱，體軍减至九十七磅，醫生吩咐他必須吃加倍的食物，使體重增加至一百零四磅才好。甘地考慮之後，拒絕醫生增加食量的建議，但是吿訴醫生說，他決定在一星期中使體重增加至一百零四磅。一星期，體重果然照增，醫生稱奇不置。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
