# 1942 - 438 - 4924577

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[高加索氣候熾熱　山地戰正進行中　丁莫生柯保衛五山隘斯大林格勒外圍激戰]  
　　柏林十九日海通社電　據此間息、德軍及其同盟國軍隊、其大部份為斯洛伐克及羅馬尼亞之爬山軍、以德國空軍才掩護、不顧蘇軍頑強之抵抗、地勢之艱難、以及熱熾之氣候、繼續向高加索推進、現東綫南路德國大攻勢之第三階段、正在進行中、此為山地之戰爭、目前發生於高加索之北部、德軍攻勢之第一階段之目的、在佔領河流區域、尤以唐納資河與頓河及其支流更為重要、德國攻勢之第二階段、為通過平地及草原之「閃　戰」、柏林方面對此次攻勢仍嚴守緘默、惟斯達林格勒顯為目前戰事之中心、試一觀地圖即知該城在軍略上之重要性、最近一月來之激戰即在該區進行、德軍及其聯軍向伏爾加河推進、使蘇聯南北兩部之交通大受威脅、若此路一斷、則蘇軍之局勢行將大為改觀矣、蘇軍在東綫中北兩路亡命進攻、除付出極大之代價外、實一無所獲、自七月三十日以來、蘇軍在爾齊夫一處即已損失坦克車達一千輛、足見蘇軍在中路作突破德軍防綫之企圖時受創之嚴重、 
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦電訊、交換電訊社接莫斯科報告稱、現下高加案之戰事為奪取時間因素之戰事、德方目標在於疾進而突破蘇防綫、蘇方目標則在將其平原區之軍隊撤至山脈地帶、憑天然障碍而抵抗、丁莫生柯上將必須防守五個山隘、其中二個較大、可容大軍通過、三個較小易守難攻、德裝甲師一師、已抵瑪米松山隘入口處之戚爾斯克、自此有進代化建築之公路二道、分別通至台爾本特及卡斯貝克、梅谷浦區、德軍如能通過較小山隘之一、則可直抵山脈之南、自此沿黑海沿岸挺進、路途平坦可無多大困難矣、 
　　瑞典京城十九日哈瓦期社電　據德方半官消息、德國機械化部隊、昨已對斯達林城外圍防綫、發動第一次總攻、戰事激烈情形、與時俱增惟蘇聯軍隊抵抗亦極猛烈、柯台爾尼科夫東北、德軍似已獲有相當進屋、德國負責方面對於戰局發展、仍守緘默、僅謂對於斯達林城之總攻擊、已臻決定性之階段、惟洩漏軍機過早、適足供敵利用耳、德軍在斯達林城西北及西南兩面、進展雖緩、、但不確定、蘇聯反攻、似已不成問題、斯達林城外圍全錢、蘇聯軍隊正憑堅強防綫、從事守勢戰、城週一帶地雷重重、足資防禦敵軍自任何一方侵入、 
　　烏克蘭邊境某地十八日哈瓦期社電　據高加素前錢消息、德軍在格羅斯尼區進軍神速、致數處地方之蘇軍工兵未及破壞油井、梅谷浦區油田設備、百分之七十亦均完好無恙、即有破壤、亦易修理、現德軍統帥部對於軍事淮展情形、保持緘默、足見南綫巳入決戰階段、 
[蘇因戰局緊張　設移動大本營　斯達林親自指導作戰]  
　　東京十九日同盟社電　斯達林與邱吉爾會議結束後、立即回至斯達林格勒前綫、且因蘇、德戰事緊張之故、特設立特別移動大本營、以便親自指揮紅軍作戰、 
　　芬蘭京城十八日哈瓦斯社電　芬蘭公報稱、紅軍一隊咋在重砲隊掩護下、向我加勒利地峽某一根據地進犯、卒為我砲隊及步兵所擊潰、南路敵軍猛攻兩次、亦為我方逐退、我軍並在拉多加湖上空擊落敵方旋風式飛機一架、 
　　維希十九日海通社電　在塞呂斯省首邑蓋萊城受訓完畢之法國志願三色軍團、定星期日出發赴東戰塲作戰、訓練之際、係由法國陸軍上校一人担仟指揮、 
　　羅馬尼亞京城十八日哈瓦期社電　德國駐羅京軍事代表團副團長漢遜將軍、最近曾在東綫担仟某路軍團司令、本日返抵此間、當即謁見內閣總理恩多奈斯哥將軍、會　頗久、 
[蘇聯空軍　襲普魯士　德英機互施爆炸]  
　　柏林十九日同盟社電　據本日消息、蘇機空襲東西普魯士、投彈若干、住宅區略受微傷、有兩架被擊落、 
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　官方公布、昨夜英機羣又往襲擊德國西北部諸地、尤以鐵路與工業中心奧斯那勃魯克城為主要目標、結果我機三架未能飛返原防、 
　　柏林十九日海通社電　昨日英機若干架企圖襲擊比利時沿海區及法國北部、被德驅逐機擊落噴火式驅逐機兩架、維克斯威靈頓式轟炸機一架、我方空防堅強、敵機屢圖進襲未逞、 
　　柏林十九日海通社電　此間負責方面稱、德機昨夜襲英國東部耍城諾維治之軍事設備、於完成仟務後安然飛返、 
　　柏林十九日海通社電　德戰鬥機羣昨日白盡轟炸英格蘭東南沿岸某城、重要軍事設施頗受損失、德機復偵察英倫三島之領水、 
　　瑞典京城十九日海通社電　冰島首府雷克雅未克、今晨曾發出空襲警報、歷一小時餘始解除、聞曾有德機一架飛過該島、嗣該機又在冰島中部及北部川現、 
[赫爾聲稱　注意印度局勢　傳美將調解英印糾紛新德里暴動形勢嚴重]  
　　里期本十八日同盟社電　據華盛頓雷、赫爾國務卿、十八日會見記者團席上、關於印度問題聲稱、美政府現正注意印度情勢之演變、今後當更盡可能予以注意云云、按以上談話、係因十七日赫爾與美社會黨領袖諾曼脫瑪斯會見、諾曼脫瑪斯會發表談話稱、余電勸告美政府、希望非正式對英政府及甘地派代表締結解決問題之協定云云、故赫爾再加辯明云、 
　　里斯本十九日海通社電　紐約電訊、美國政府聞擬盡力調解英印間之糾紛、但美國官方迄未證實此項消息、 
　　里斯本十九日海通社電　據此間接華盛頓消息、美當局受興論之壓迫、已準備調停英印間之糾紛、其他報告則稱、英方己向印度提出欲調停之意、著名評論家薩姆士稱、美國已非正式向央印反方表示願任調停、美著名社會主義領袖湯瑪士稱、渠曾與國務卿赫爾討論印度問題、據赫氏稱、美國雖準備調停、但尚未採取正式步　、美當局認印度局勢已極嚴重、 
　　新德里市政廳被焚 
　　孟買十八日哈瓦斯社電　印度境內仍有騷動情事、　新德里形勢敢為嚴重、羣衆縱火焚市政廳及稅務局辦公廳、軍警會向示威者開槍彈壓、死傷人數不明示威者以工人佔大多數、當向巳在城內實施宵禁、並加派軍隊鎭壓、　加爾各答有大會黨黨員多名、在某商塲開會、警察會與示威者發生衝突多起、　阿拉哈巴城當局已下令着大會黨所辦「民族呼聲報「停版、加爾各答所有大會黨報紙、亦巳奉令於木月二十一日起停刊、　那格波城示威者縱火焚燬警察站數處後、當局巳處全體市民集體罰鍰三萬盧比、　各地大會黨支部、均遭警察搜查、黨員多人被捕、 
　　仰光十九日海通社電　此間昨接獲一項消良、據稱、孟買棉花協會現正在舉行會議、討論棉花交易所無定期停業一串、近因印度各地混亂、印度內地之棉花、今已無法運川、孟買其他市塲亦多停業、 
　　陳友仁談印度問題 
　　據同盟社訊、陳友仁氏由港來滬多時、昨對印度問題、用書面發表意見、略謂、一甘地不獨是印度的一個領袖人物、在此時代歷史意義上、甘地實不失為一個為亞洲而奮鬥的代表人物、他甚至可以說是亞洲重振及亞洲爭取自決與亞洲反對帝國主義者在政治上控制及在經濟上榨取的寶貴的象徵、亞洲人自應得在領土上。政治上經濟上、具有亞洲、治理亞洲、猶諸吾人之不應冀圖控制與榨取歐洲與美洲、西方國家自不應冀崗在亞洲冉行控制與榨取、倘英國在今日仍堅持其統治印度之權利、認為其武力所賦予、朋英國政府今日不厯再昌言自由人權與民主、英國今日之力量、尚足以監禁甘地、尚得將尼赫魯等一一加以逮捕、英國的力量、甚至尚足以壓制印度之革命、但須知印度此次革命之成敗、實為亞洲全洲所關切、 
[甘地子被捕]  
　　里斯本十九日同盟社電　據新德里報告、甘地之子台佛達斯繼印度各要人而被捕、是否囚禁於新德里或押解別處、現尚未悉、台佛達斯為印度太晤士報編者、此次英國勒令停止發行之印度刋物、計二十一種、該報亦為其中之一、 
[法北狄埃浦港　昨晨發生激戰　德軍迎擊登陸英美軍戰事迄下午繼續進行]  
　　柏林十九日同盟社電　據此間宣布、本日侵晨、英國海空軍進攻法國狄埃坡地區、規模雖較以前普通者為大、但德軍之反攻、已淸除登陸步隊之一部份、擊斃數日人、戰事仍繼續進行中、英國之進攻、陣綫頗闊、狄埃浦地區之東西海港及城市、兩面均有戰事、當進攻時、即遭德方之抵抗、英方損失極大、坦克車被德砲擊毀、運輸船未近岸即被擊沉、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　官方今日午後且布、協約國軍隊今晨按照預定計割、已在法國海岸各處登陸、我軍一部最初曾被敵軍擊退、但仍得於改編後、在法國領土得　點、戰事　進行中、敵方抵抗頗力、同時英國境內美軍可令部亦宣　、美軍一隊、會參加此役、並悉特戈爾派軍隊亦會參加、但登陸主力、則係加拿大軍、並由突擊軍總司令蒙巴當將軍担任總指揮、據路透社發表郭夫將軍談舌　、「我軍可在去國每岸留駐全日、但須有大隊空軍掩衛耳、此次進攻法國海岸、並非以兵士二三十人為之、此舉目的、當在摧毀狄埃消港各項軍事設備一」、父據路透訪　宣構、狄埃浦港地位重要、但並不時時遭遇英機轟炸、故其港務設備未受軍大損失、 
　　倫敦十九日哈瓦斯由電　關於英軍在法國海岸登陸事、路透社訪員電在英吉利海峽此岸觀戰、據於今晨十一時牛報告協約國空軍在法國海岸上空作戰、與英軍在法國北部海岸狄埃浦港登陸策應情形、據稱英吉利海峽法國海岸卞面、爆炸聲仍湍晰可聞、飛機轟炸猛烈情形、與時俱增、正午見有機羣在福克斯頓西面高本飛行、英方海岸一帶房屋門窗、時時為巨大炸啓震動、倫敦方面今晨見有飛機多架、飛往法國方西掩護軍隊登陸、其中以噴火式飛機佔多數、但信美國空軍隊部隊亦曾隨英國戰鬥機及森炸機出動、德國空軍曾企圖攔截英、美機隊、當即發生激烈空戰據今日午後消息、狄埃浦方面、仍在激戰中、 
　　瑞典京城十九日海通社電　此間報載、英人獲悉央軍在狄埃浦登陸之訊、莫不異常興奮、今晨報館才外、民衆塵集引領以待捷報之至、甚目認為此乃英軍大舉進攻之嘗試、因英軍非惟有鐵甲電登陸、且有海空兩軍助戰、與前此登陸之嘗試、迥不相　故也， 
　　柏林十九日海通社電　此間權威當局今午官稱、英步兵及坦克車隊、今日拂曉於堅強海空軍掩護之下、在法國海峽沿岸試行登陸、當與德軍發生激戰英車數輛被德軍大砲擊毀、德軍防守工作、均按預定計劃順利進行、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃宣布、英國戰車及步兵、今晨由大隊飛機、軍艦掩護、在法國北部海岸狄埃消港附近登陸、其範圍較以前突擊隊各次登陸更爲廣大、德軍已照預定計劃、英軍數百名戰車數輛已被毀、英軍數百名已被格斃、運兵船數艘亦已沉沒、英軍登陸地點、係在狄埃消市區及港口東西兩面廣闊海岸綫、德軍立即加以抵抗、一部份登陸英軍、巳被反攻殲滅、戰事仍在進行中、德　艦隊同時亦參加保禦戰、迎擊英軍登陸、 
　　拍林十九日海通社電　今午海通社訪員向負責方向探悉、今日拂曉英軍企圖在法國海峽沿岸狄埃浦港之兩岸登陸、駐防之德軍立即出動、登陸英兵一部已被殲滅、鐵甲車被擊毀多輛、英運兵船被擊沉數艘、軍界人士指陳、英軍企圖在法國沿岸登陸、此為第六次之嘗試、此次行動之範圍最大、人數亦最多、至於　軍報告中提及英鐵甲車登陸之訊、尚屬創見、按英軍第一次在法境登陸、為去年十一月二十四日、第二次為今年二月二十八日、第三次為三月二十八日、第四次四月二十三日、第五次七月二十四日、究竟狄埃消港內及城之四週、今午尚有英兵抗戰否、尚無報告到來、 
　　柏林十九日海通社電　今日有以英軍在法國海峽沿岸登陸是否與邱吉爾莫斯科才行有關、以及德、法兩政府有否成　關於英軍在法境登陸之協定見詢於德國外交部發言人者、發言人均未加以置答、 
　　維希十九日海通社電　法官方人十聲稱、英軍在狄埃浦港登陸、吾人並不驚異、敵必失敗無疑、 
[英受創巡艦兩艘　駛人直布羅尼]  
　　西班牙拉里奈亞港十八日哈瓦斯社電　昨日又有英巡洋艦二艘負創甚重、駛入直布羅陀港、與其他受傷之戰艦「納爾遜號、航空母艦「阿爾哥斯」號、一　赫號以及驅逐艦四艘等、拋錨一處、同日並有美國四引擎哈里法克斯式轟炸機叫架及赫德森式二引擎輕轟炸機四架、飛抵該港增防、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　海軍部今日官布、英國巡洋艦開羅號及驅逐艦遠見號、已在地中海護航與軸心國飛機潛艇作戰時沉沒、是役軸心國飛機被擊落者、至少有六十六架之多、、公方僅損失八架、 
[保在多瑙河　建築水閘]  
　　保　利亞京城十八日哈瓦斯社電　政府現在多瑙河建築水閘一座、一俟完工、將有良田二萬五千畝可免水淹之患、 
[義大舉打撈　海底煤塊]  
　　以濟煤斤匿缺 
　　羅馬十八日哈瓦期社電　七十年來運煤船在全國各重要碼頭裝卸煤塊時、常有煤塊落於海底、日積月累、蔚為大觀、當局近已開始大規模打撈工作、以濟目下煤斤之匱乏、截至目下為止、巳撈起二萬三千噸、預計今後數月內、可再撈起一萬七千噸， 
[美總統特使　寇利離印返美]  
　　孟博十八日斯社　美國羅斯福總統特使元利、自中國取道此間返國、已於本日啟程轉往華盛頓、 
[智利總統　赴阿根廷報聘]  
　　智利　城十九日海通社電　此關官方昨稱李奧斯總統已應邀　阿根廷報聘、其請柬係由阿根廷駐智利大使送呈總統、 
　　智利京城十九日海通社電　智利總統李沃斯將偕智利海陸空軍　司令同訪傘盛頓、報界透露總統訪美之際、恐將與美簽訂商務協定、及改良航運之協定、 
[美與洪都拉斯　簽訂橡膠協定]  
　　華盛頓十八口　五斯社電　頃據國務院宣佈、美國與洪都拉斯、業就橡膠問題簽訂一頃協定、局時美國並希望在中美洲發展其種植物、俾能代替橡膠云、 
[兩撤僑輸抵日]  
　　日木千葉縣十丸日同盟社電　本日侵晨、撤僑輸淺間一丸及「康脫凡弟號、載出南美中美北美撤退之日僑一千五百人抵千葉縣之建山、該兩輪預定明日上午十時駛抵橫濱。 
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科會議結束後近東地位益見重要已成蘇英直接呼應作戰區域蘇駐伊朗大使奉召離任返國]  
　　里斯本十九日同盟社電　據倫敦訊、邱吉爾·斯達林在莫斯科會議結果如何、仍為一大秘密、倫教·華盛頓政治觀察家咸注意近東及外高加索局勢之演進、期達林對於近東地位之重要，早有深切之認識、邱吉爾在開羅實地視察後、當能以將來戰局關鍵所在地之眞相、詳告斯達林、蘇聯與協約國直接呼應作戰區域、當以近東最屬可能、德軍現旣迫近外高加索、則協約國在叙利亞·巴力斯坦、伊朗及伊拉克境內駐軍、自必為人所重視、 
　　土耳其京城十九日同盟社電　邱吉爾·斯達林在莫斯科會議結束後、蘇聯駐伊朗大使斯米諾夫已奉召返國、消息靈通方面因斜伊朗在莫斯科會議所決定之戰略中或須佔有相當地位、里斯本十丸日同盟社電　據華盛頓郵報載稱、邱吉爾·斯達林會議所討論者、厥以開闢第二戰塲為唯一問題、除如何及在何處發動第二戰塲、並如何使之與蘇聯之防禦戰互相策應諸事而外、謂電涉及其他間題、實屬愚妄之談、其最適當之人選、非美國陸軍參謀長馬歇爾將軍莫屬、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　此間外交界人士對於英首相邱吉爾莫斯科之行及羅斯福總統私人代表哈里曼參與英、蘇兩巨頭談判一事、極為重視、咸謂談判結果必巳採取歷史性的重要決定、但雙方所商定之各項步騾、其性質如何、外間一無所知、目相信倫敦或莫斯科均將不再發表何項聲明、此次會議最重耍之一點、即為英、蘇兩國政府在美國支援之下、己重申其作戰到底之決心、蘇聯處境困難矣、但尚未至緊迫地步、英、美爾國應盡其所能、增加對蘇物質援助、此層均為莫斯科會議主要議題之一、至於開關第二戰塲一項問題、亦必討論及之、可無疑義、顧究竟作何決定、則無人可以斷言、所望莫斯科談判結果將在今後數星期內以具體行動表而出之、 
　　英軍集中伊朗北部傳將與蘇　肩作戰 
　　瑞士京城十八日哈瓦期社電　瑞士日報頃載稱、倫敦方面盛傳、自邱吉爾首相訪開莫斯科後、斯達林巳同意於一九四三年閒闢第二　塲、緣蘇聯方面亦已承認、在採取具有決定性質之行動前、必須從事充分準備、當非短期內所能完成也、新沮利希日報亦載稱、此次莫斯科談判中、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫與英國外務次官賈德幹爵士均會參加、可見雙方會討論重要外交問題、至官方公報電用反抗字樣、更可見此次莫斯科會議、政治的因素仍處於重要地位、惟據瑞士各報駐柏林訪員來滑稱、德國政界人士對於邱吉爾首相此行不甚重視、咸謂蘇聯處境非常困難、英相此行、乃在向斯達林親自解釋、並試探蘇聯政府之實力、日內瓦郵報外交訪員則信、高加實邦之得失、與英·蘇兩國休戚相關、預料高加索邦不久即將開闢第二戰塲、又條巴塞爾新聞報駐匈京訪員來電、證實俘朗英軍最近業已調到大批生力軍增防、駐在伊朗及伊拉克兩國之第十軍、刻正在伊朗北部集中、英軍將於最短期間在高加索一綫與蘇聯紅軍駢肩作戰、非不可能、此外、並悉邱吉爾首相會請求斯達林命令蘇聯駐英·美兩國大使、立即停止鼓吹開闢第二戰塲之宣傳活動、良以些一大使之活動、足以擾亂英，美兩國之與論界、而削弱邱吉爾與羅斯福二人之地立故也、英·美兩國援蘇最有效之方法、乃在加緊以軍械接濟蘇聯及轟炸德國工業中心、 
[南非聯邦內閣總理　斯未資將軍返國　據稱莫斯科開羅兩會結果對協約國作戰有遠大影響]  
　　瑞士京城十九日同盟社電　南非聯邦內閣總理斯末資上將、在開羅與邱吉爾首相晤談後、現已返抵南非首都、對於會議結果、雖不願表示、但甚樂觀、以為莫斯科及開羅兩處會議結果、對於協約國作戰具有遠大影響、 
　　南非普勒多里亞十八日哈瓦斯社電　斯末資將軍、最近電在開羅與邱吉爾首相會晤、頃在此間發表談話稱、「吾等對於現行戰爭才各方面、均已加以縝密研究、且已採取各項重要措置、要之、開維會議與莫斯科會議、大抵對於今後作戰計劃、將有非常重要之影響、」 
　　里斯本十九日局盟社電　據開難訊、英首相邱吉爾自莫斯科至開羅後、斯末資上將及自由法軍首領特戈爾將軍均會與之長談、討論英國與自由法軍在中東方面合作問題、 
　　開羅十九日哈瓦斯社電　關於英首相邱告爾自莫斯科來訪開羅事、官方今日第一次發表公報稱、邱吉爾首相此行、英國陸軍參謀長勃魯克上將及外務部常任次官賈德幹、會與同來、若輩在開羅時、會與南菲聯邦總理斯未資上將、印度方面總司令華維爾將軍英內閣駐近東大臣卡賽及近東方面英國三軍長舉行會議、旋往阿拉眠前錢視察、並會見近東方面美軍司令羅克斯威爾將軍、 
　　瑞典京城十九日海通社電　英報關於莫斯科會議之評論、多為想當然之推論、殊鮮事業之依據、有之、其惟蘇聯不擬單獨媾和之說乎、此外、英報對開闢第二戰綫之說、猶重視之、英報有推測莫斯科會議常涉及高加索及地中海者、認為駐防中東之英軍、將採取大規模之行動、一則由於邱吉爾於抵達莫斯科之前、會再埃及逗留一星期、巡閱各地、似有所圖、復興　歐欽萊將軍特戈爾及史未資各要人會晤、當有所壁盡、二則中東軍總司令之任命、引人注意、英報於亞力山大將軍榮膺要職之際、乃有亞力山大將軍保衛亞力山大港、可慶得人」之佳話、據稱、亞力山大不惟果敢有為、日精嫻戰術、有統馭諸軍之將才、 
[亞力山大繼任　中東英總司令　蒙特戈梅萊長第八軍歐慶萊李契均被免職]  
　　里斯本十九日同盟社電　　倫敦訊、陸軍部昨夜宜布、英國中東軍總司令歐慶萊將軍及第八軍軍長李契中將均已免職、並巳任命前緬甸方面總司令亞力山大將軍機任中東軍總司令、蒙特戈梅萊中將機任第八軍軍長、並悉亞力山大將軍已到埃及軍次、 
　　開羅十八日哈瓦期社電　中東英軍司令部頃發表戰報稱、本月十六日夜、埃及前綫僅有斥堠活勁、空軍活動巳見沉寂、惟軸心國飛機轟炸馬爾泰島甚烈、 
[邱吉爾將發表　廣播演說　報告訪蘇經過]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　英相邱吉爾返抵倫敦後會致電史丹林謝共招待之盛前傳其電文中有「查　此行快慰生平、蓋一則得向閣下解釋一切、此乃余之責仟所在、二則與閣下會晤、對責我兩國合作事宜、必將大有裨益」等語、路透社頃發表更正、略謂、首相並未言及此次赴蘇係為「解釋」、另據路透社消息、國會議員多人、均希望下議院能儘速開會，俾得聽取邱吉爾赴蘇報告、但政府方面並無此意、僅知邱吉爾本人或將向全國發表廣播演說、一如其赴美歸來時之所為、 
[光天化日下　開映影片　義科學家發明「白畫當影」機]  
　　羅馬十八日哈瓦斯電義大利科學家愛密里沃、新近發明一種「白畫當影」機、可在光天化日之下開映影片、在此電流節約聲中、此項影機之樂為人用、當可預卜、 
[芬德經濟談判]  
　　芬京十九日海通社電　昨夜官方辦法關於芬經濟談判之文告、據種、自八月十三日迄十八日、兩國委員進行談判、討論有關交換貨物之問題、前途可抱樂觀、 
[從講學到入獄（二）] [  鐵明]  
　　我不否認找的確心裏很怕，從蘇茀萊咖啡館出來時已有些覺得這不完全是兒戲了。但是自從國內發生戰事以來，我所經過的危險已不在少數，所以也稍稍慣常了。而且這時候已是「逼上梁山」，難道就此罷休不成？那不叫人笑話，看輕中國人的膽量？何况這種事就同說鬼一樣，越怕越愛聽。我的好奇心是一向很強的。 
　　那時我惦怙了一會，想着孔老夫子「天生德於予，桓魑其如予何」的氣概，膽子壯了不少，幾乎脫口說川「生死有命」這句中國話來。於是他父講下去了。 
　　「葛樂華是個大科學家，遷是你所知道的。他痛恨現代的科學盡被非科學的人用去胡作非為。他　說」我們把支配物質的原理發現了，而他們却用來造成新式的工業和新式的戰爭！「所以他中張要擺脫財閥的牢攏，照他自己的意思去應用科學的力量來為人羣造福。他知道波力學足以使全部化學疋上一個新的時代，所以他一聽見游根（Eneken）和蓬媛茀（Bonhofer）證明了氫是一種混合體，他便知道這不過是一僩起點。他立刻結束了最後的研究，做完了報告，把家產變賣了，就到鄉下去買了一所房子，把牆壁完全用白紙裱糊了，住在那裹面計算金原子的波力方程式。這件工作的繁重，可想而知。能做這樣一件事的人，不難用一個黃昏的時間在音樂悠揚的跳舞塲裹推算出一個新行星的軌道來，楚不是？ 
　　「他每天工作八小時，用一架木樣，　來搬去，把許多算式寫在一間一間房間裏的白　上、算革當然是做在薄子上的，不過他說他要把主要的算式寫在牆上，應用時纔容易尋着。這樣他工作了一年半，把所有的牆全寫滿了。末了他把液後的結果彙集在一本薄子上。我看見過這本簿子，可惜現在不在我手裏。後他又費了半年多推算出這金原子很有出乎以前化學家意料之外的性質，和某一種有機化合物有極大的化合力。於是他去找李感（Riquter）。李感是他的同學，是一個很出色的有機化學家，就替他做成了一些這種有機藥劑，而他們研究室的工作完全告成了。 
　　「我叫做馬丁（Martin），通實在毫無關係，因為我是不久人世的了。我是囊旦（Nanterel）一個工廠的化學師，李感一向和我相熟，他們就我我一同到攏口（Bonehe　dnRhone）在哀居茅德（Aiques　Mortes）附近海邊一個小村叫做聖李奧加地（SainleLeoeadte）的很長的沙嘴那邊開始煮鹽。鹽並不好，但也賣得出去。這可並不是我們的目的。海水裹有金，那是你所知道的，大約二千萬分之一。一到鹽水晒乾，食鹽結晶出來時，剩下一種很濃的溶液，其中大半是硫酸鎂一類的鹽分，等這些鹽分陸續結晶品出來後，所剩滷汁含金約二萬分之一。這就很可觀了，好些金沙祇含金一百萬分之一，尚且很可獲利。這最後的滷汁加上了李感的化合物－那我們叫做「金媒」，成分我不很淸楚，只曉得是用一種皂膠製成的，分子構造中有兩個秘　圈，不，也許是三個吧，－只要加一百萬分之七八就够了。放上一小時左右，然後鼓風進去，那深藍色的金媒和金合成一種紅色的物質。這純是微層的表面現象。紅色物質從母液裹浮起，化成泡沫。這泡沫收集起來蒸乾加酸，金子就沉澱出來了！而那藍色的金媒也同時復原，可以再用，每次損失至多不滿百分之十。 
　　「我的職務是管那鼓風機，李感瞥主要的製造工作，而葛樂華自己經營商業的一方面。我們當然雇用了許多當地的人來做笨工作，但我們儘挑選一些最蠢的人，他們什麽也不懂，只曉得我們煮鹽。」 
　　「一九三七年一月開辦，五月到九月是試騐時期，九月釗年底我們出了叫百萬法郎的貨。言些大半還了我們的債務，净利近一百萬法郎。這錢的用途我們早計劃好了。我們都是理想很高的，法國科學家都是這樣的，因為理想不高的早已不做科學家了：你想，一個大學教授最高的看望只是年俸六萬法郎，比較做醫生，做工程師，相差太多了！所以我們早就想定，把做出來的金子，全都捐做科學研究基金，使每一個科學家可以有與別種高級職業同樣的待遇，另外還可買些儀器設備和出版報告。我們也想到別國的科學家，德國，比利時，意大利，甚至你們中國。我們雖不大知道中國科學家所受的待遇，但想來也一定不會很高的。這計劃現在全完了！數年之功廢於一旦，眞楚可惜！倘使你得到了成功，不要忘記了我們法國的科學界啊！」 
　　「那決不會，編我安慰他。 
　　我們明知這事決不能一直做下去，但希望起先幾萬萬法郎也許還小至引起人的注意。以後呢？葛樂燕也有他的主張。他說貨物的生產比金子快了，物價一定低落，工人一定失業。倘金子生產太快了，譬如說三千萬萬法郎一年，那麽物價一定飛漲，同歐戰後的　國一樣了。所以他要製造黃金同別的貨物一樣快慢，市面綫會穩定，人們纔能安居樂業。他常說這件事關俘太大了，倘使交給法國政府呢，他們一定要貪多務得，把法國弄得黃金為祟，像征服秘魯和墨西哥僅的西班牙一樣了。還是交給國際聯盟吧，也許好些。 
　　「這樣一帆風順，直到去年秋天。我接到從巴黎寄來的一封信，眞名的是國際股益維護會（VAssocintion　Inernatlonal。pour　la　Defensedes　Interets　Rentiera），並沒有地址。信的內容大概是 
　　「逕啟者：敝會對於台端所辦事業深感不滿。倘能放棄，願以本年　二千萬法郎為酬。 
　　貴同事等均已分別函洽矣。如荷俯允，則一星期內即當以第一年三個月之薪金寄奉。茲附上一萬法郎，用　敝會區區誠意，至希查收。如果不蒙鑒諒，則蔽會自當惟力是視，勿謂言之不預也！此致馬丁先生 
　　國際股益維護會啟」 
　　我接到此信，很躊躇了一下。一萬法郎也可算是先禮後乒了，而在三天之後再看那信時，我眞吃了一驚，原來已化成灰燼了。我是一個化學帥，當然可以猜想得出他們所用的方法，可是這也不是一件很簡易的事。我立刻就覺得我們遇着勁敵了，非但財力維厚而且還具有相當的能力。他們既已毀滅了證物，那麼他們的桐赫火概不完全是虛張聲勢了！ 
[巴西京城　發生示威運動　抗議巴輪遭潛艇襲擊傳巴西即將實行參戰]  
　　巴西京城十九日哈瓦斯社電　巴西輪船迭次被擊沉之後、此間今日舉行示威運動、以示抗議、示威羣衆秩序井然、所呼口號、純屬愛國性質、外交部長阿倫哈、請請民衆信任政府、應付此事、 
　　巴西京城十八日哈瓦斯社電　民衆數十人、由大學生前導、本日在此開通衢、舉行示威運動、對於巴西輪船五艘先後遭國籍不明之潛水艇襲擊一事、表不抗議、截至發電時為止、並未發生嚴重事故、僅有某德國酒店之玻窗被民衆所擊碎、水兵均已上岸、會同驚察在各街道巡邏、對於德義兩國僑民之商店、予以特別保護、民衆列隊游行之後、即在總統府門前聚集、向總統請願、伐爾伽斯總統當即步川陽台、勸告人民、保持鎭靜信任政府、並謂政府業巳採取各項必要措置、當將扣留中之軸心國輪船、編入巴西商船隊、所有外國間諜、亦將判處終身苦役云、又巴西共他重票）城市如曹波洛城等、亦發生示威運動、惟秩序尚好、至於撤淚軸心國外交人員及僑民之輪船、原定於昨晚啟　者、嗣因此事以致未能駛出、同時各報亦均大張　伐、咸稱巴西輪船五艘，先後沉失、其中且有運兵艦一艘在內、合計排水量一萬三千九白七十六噸、軸心國潛水艇以前所襲擊者、均係駛往美國之已西輪船但至此際、凡自巴西港口駛往本國另一港口之船、　遭襲擊云云、此外、政府亦於昨夜發表公報丙稱、「此種侵犯巴西人民生命財產之罪行、自不能不加以懲罰、」至於被擊沉運兵艦上之獲救士兵、巳於昨夜抵此、登陸時曾受民衆熱烈歡迎、 
　　烏拉圭京城十九日哈瓦斯社電　外長古亞尼頃宜稱、烏拉圭對於巴西國輸船在南美洲沿岸迭遭襲擊一事、擬向泛美洲大會提出建議、主張向軸心國提出抗議、同時此問政界盛傳巴西國行將實　參戰、 
 
 

Page 4

 
 
[霞飛路房屋業主斷水　當局已採行動　但斷水在署令公佈之前　法警務處不致予以懲處]  
　　上海泰晤士報云、霞飛路一二七〇弄十一號至十五號之業主、迫使租戶繳付四倍於法幣停止流通前之房租未逞竟從七月二十日起停止供給自來水、迄今巳近匝月、 
　　炎炎長夏無水可用 
　　致該數幢房屋之租戶五十餘人、在此炎夏、均無自來水可用、而不得不從戶外携水返家以佻烹飪與洗滌、法租界當局雖巳宣布界內大房東與業主、不得截斷租戶之水雷煤氣供給、遠者處以五千元以下之罰鍰與拘禁、然截至昨日下午爲止、上述之霞飛路房屋內自來水、仍未按通、又該租戶曾迭向法衛生與警務當局呼籲、均未奏效、故羣情頗形懷疑 
　　日內或能恢復供給 
　　又英文大美報云、法租界警務處副總巡李白蘭克頃語計者稱、法警務處對於霞飛路一二七〇弄十一號至十五號房屋之業主、停供自來水事、現正採取行動、而該處自來水、將於日內恢復供給、警務處此次不致加以懲罰、因該處業主、乃在法公董局宣布禁止截自來水之前、有此行爲、 
　　先予警吿以儆將來 
　　但警察將加以警吿、如果業主於將來仍有同樣行爲、則必將遭拘禁與被處五千元以下之罰緩、此種懲罰、亦適用於其他業主與二房東、過去法警務處曾處理此種情事多起、多獲和睦解決、惟從今而後、租戶有提出斷水之申訴者、業主與二房東將遭遇更嚴重之後果、 
[繼續供給奶油　澳洲奶油每磅三十元]  
　　工部局頃發布告第六零四七號略稱、自本月二十四日起、至二十九日為止、奶油可憑分配奶油第七號聯票購買、售價定為澳洲奶油每磅三十元、青島奶油每磅二十五元、凡持有指定華昌公司出售之聯票者、應即改向南京路一五三號上海機器冰廠購買、凡持有指定興盛公司出售之聯票者、應即改向馬斯南路一號合同百貨商店購買、凡持有指定萬興公司出售之聯票者、應即改向靜安寺路八九三號同茂公司購買、 
[關係方面考慮　外僑續撤事宜　正式談判並未開始　調度輪隻極威躊躇]  
　　關於日本及協約國間互換撒僑事、進行以來、於茲三月、先後自中國各地撤退之協約國官僑、數逾千八百餘人、而今初、步已吿一段落、續撇事宜、各關係當局尙在考慮之中、正式談判幷未開始、所傳十月內另有一船將自遠東積載僑民撤退、經本報記者探悉不確、又康脫凡第及淺間丸兩輸、今日·田東菲洲返抵橫濱、不久將再來滬、迎載協約國官民駛往馬格斯一說、日官方亦未予證實、質言之、下次撤僑種種、目下難有頭緒、各方預料猜測、似乎過早、 
　　續撤問題決定因素 
　　據本埠協約國僑民方面透露、正在醖釀中之續撤僑民事、各關係政府自必期望其從速實現、但究能實現與否視以下兩因素以爲斷、　互換官民各政府須自備專輪迎載接送、目下因戰事需要甚殷、以後是否能繼績調度船隻應用、尙生問題鑒於以往兩次撒僑、英美各僅備輪一艘、往返各該國與凍菲洲之間、目容量亦不大、日本所備者共四艘、如以後變方調用輪船撇僑不致發生困難、則續撤一舉、十九可望實現、　前兩次互換之官僑返抵本國後、定必將未撤退前留在交戰國或其佔領區內所受待遇情形、報告本國政府、如關係國雙方認爲各該國官民被竊於交戰國所受待遇不如理想之美滿爲保障國民幸福計、自將設法使之返國、反之，則續撒官民、似無實際之必要、 
[為便利居民赴外埠　將簽發新巿民證　憑證得自由來往華中各地]  
　　茲聞滬市將以市民證或旅行設等二種證件、發給界內年在十二歲至六十歲問之華人、此項新證之核發、實因近來市民進出上海者日益增多、不得不有所稽核、以資便利、凡執有新市民證者、縱無旅行證、亦准自由來往華中區域、不論公事或商務、情形均同、該市民證可望於四個月內發竣、自八月十五日起始、大概在明年元且、市區內各華籍居民、均可取得新市民證、　市民證申請書可往警署索取　塡寫一式兩份後、送交就近警署、　申請人須繳照片三張、　申請人照片背面須由保證人簽名、以昭鄭重　非保甲長或有正當職業者、不得爲保人、　巿民證上須蓋兩大姆指之指印、 
　　滬僑盡撤絕無可能 
　　在另一方面、就本埠情形（言之、對於僑民撤退、亦不能期望過奢、蓋上海協約國僑民人數太多、盡撒絕無可能、有撤僑返國之希望者、除正式之外交領事官員外、祇爲一般紳商名流爲政府器重之輩、他如普通僑民、勢將長留此間、據本報記者調查所知、海上協約國僑民數達一萬二千一百三十六人、其中英籍（包括其所屬自治領如坎拿大澳洲等在內）計五八九一名、美國一四九九人、波蘭一〇四二人、捷克三八三人、希臘三〇五人、挪威二五三人、荷蘭一五二人、比利時一〇七人、南斯拉夫九九人、夏威夷二人、叉印度一八四七人、暨菲列濱五五六名、即以英美兩籍論、人數巳超七千餘名、大致其中登記願章撒退者約佔一半、其他協約國人民、除印度及菲列濱籍者無急於撤退之理由者外、可能離滬返國者、不致超過總數之半、根據以上估計，上海外僑待撒者、至少在叫千五百人左右、以偌大之數、望其於短期內撤退、豈非難事、前兩次撤僑行列中、滬協約國僑共計祗四百人布巳、 
　　日方透露年終實行 
　　英文泰晤士報云、據日領著通譯司足眞崎咋日透露、各國政府現正談判關於下一次之撒僑問題、據預料、日方與西方各國之互換僑民、將於本年年底以前實現、眞崎又謂居於中國淪陷區之外僑、將選擇一部份、使其來滬待撤、但究將作如何選擇、則並未詳細申述、但據聞在不久期間、此等僑民將獲得官方之通知、 
　　離滬外僑名單公佈 
　　據悉協約國外僑、至今共巳有三千二百名、自遠東乘康脫丸第號淺間丸龍田丸鐮倉丸撤退、現時康脫丸第號及淺問丸將於一二日之內可抵日本、輪上所載乘客、均原居於美國及其他美洲共和國之日本僑民、日本郵船會社郵船鑲倉丸、己於星期一下午五時載僑駛赴羅崙哥馬格斯、計　僑官員三六九人、平民三三〇人、及其他協約國官民二〇七人、若輩之所有名單、茲悉巳由日方正式予以公佈 
[八期授糧　將搭苞米]  
　　米店領價每包一九三元三角兩租界當局實施之計口授糧、第七期準二十二日星期六截止、逾期不領作廢無效、關於援糧之搭配、昨經向米業探悉、米糧辦事處於前昨兩日發給各立約米店之第八期買單、麵粉一項暫行停止、巳改爲碎苞米、售價白米每包三白零九元三角、碎苞米每包一百九十三元三角、至米店發售數量及價格、將山當局布吿週知、 
 
 

Page 5

 
 
[中交兩行　準下月起復業　復業後存款十足提付　取消以前特許營業權]  
　　中國交通兩銀行經常局設處理中交兩行中日聯合委員會准予復業後、關於籌備復業事宜、業巳準備就緒、準九月一日宜告復業、兩行之股本巳以二對一比率折合中儲券，計中國爲二千萬元、交通爲一千萬元、中國官商各牛、交通官四商六、商股股東巳於八月一日起限六個月內辦理登記、核發新股票、兩行之發行鈔票特權巳予取消、同時對中國爲辦理國際匯兌銀行、交通爲發展工商實業銀行之特許權亦　將取消、復業後、辦理普通商業銀行業務、中國總行設四川路漢口路角、交通總行設靜安寺路慕爾鳴路角、本埠各辦事處以及華中各地分支行將同時復業、以前收受之舊法稱存款、均照二對一比率折合中儲券、復業後准十足提取、官股商股董監事以及經協理人選、均巳內定、決於復業前由聯合委員會宣佈云、 
[私裝電話分機　觸犯開罪　乃竊盜罪及兩個詐欺罪]  
　　威海衛路七〇四號燧利打火機製造廠主常州人葉省初、在隔壁六百七十四號中社公寓三十號房間另設一辦事處、該廠雖裝有六〇二四九號電話一具、而葉擬在辦事處亦裝一電話、但未能得電話公司之元許、然葉曾在電話公司任事、故對電話裝置等方法知夕綦詳、乃自行在六〇·四九號電話上附一電綫、私裝一分機於中社三十號房間、不料最近爲電話公司所查悉、報告靜安寺捕房、由華探目倪家鳳探員梁俊山調查屬實、日前將葉拘捕、以棄之此舉、使電話公司之電流及收費蒙受損失、而工部局新稅電話捐亦未能收取、乃竊盜罪及兩詐欺罪予以起訴、昨經審理、因尙須調查、諭令改期再訊、 
[公共捕房探長査獲　販賣軍火　械彈係賭塲遺物]  
　　公共捕房特高偵緝大隊偵探長黃福森、近偵悉有人持有軍火、意圖出售、並派員與此輩接洽、約定擬購手搶二支、子彈五粒、價爲新幣二千五百元、於前晨七時半、在威海衛路四九七弄楊家弄口　貨兩交、屆時黃探長即飭派副探長薛有文探目朱尙龢周慶福等馳往守候、旋果有揚州人顧正祥張紹元安徽婦人宋季氏三人前來、遂爲探　拘獲、在願犯身畔抄出白郎　手槍一交、蓮蓬手槍）支、子彈五粒、一併帶回捕房、據憐此項械彈係屬在某賭塲任職之某甲者之物、現捕房正在嚴緝、候牛犯拘捕後、併予解交、 
[已發還工廠有　七十八家]  
　　日軍當局對於華中一帶日軍管理之華商工廠、視其有關民生之必需品性質者、陸績發還、據悉、自民國二十九年十月三十一日起、至民國三十一年八月十三日止、經過八次發還、計有紡織廠四十家、其他工廠三十八家、共計巳交還之工廠達七十八家、均巳開工生產、 
　　奶販違章攙水被罰 
　　工部局衛生處近查得陳中仁一名、未領執照、私售牛奶、目牛奶經騐得攙雜水份、有違定章、經解送特一法院法辦、結果於本月十八日對於攙水部份判處罰金三十元、或改易徒刑一個月、對於私售部份科以罰金五十元示儆、 
[靑年俄人自縊殞命]  
　　昨日淸晨二時許、虹口麥克理克路一四一號俄僑某甲、突在家懸　自縊、經發覺車送公濟醫院醫治無效身死、 
[防疫嚴厲天氣轉凉　霍亂可望遏戢　三日來死亡率大見减少普遍注射已獲良好成績]  
　　本市衛生當局採取嚴厲之預防辦法、以防虎疫蔓延、近日巳獲成績、蓋過去三天來、染此疫病之人及因而喪生者、較上週之數字巳大見减少也、 
　　注射消毒雙方並進 
　　本星期一公共租界有虎疫三起、法租界有八起、衛生處某員稱、本市因採取嚴格辦法、並進行大規模之注射防疫針與消毒工作之故、虎疫减少、事所當然、况天氣轉凉、亦有關係、又據披露、公共租界虎疫上星期六與日各有七起、星期六有一人斃命、星期日則無喪生者、法和界發生之虎疫、計星期日共八起、星期六共十起、星期　之八起中、有兩人喪生、 
　　三區域內疫勢比較 
　　同時、華界及兩和界虎疫總數、現巳達二一六〇起、內華界發生之虎疫總計一三五八人、死者三八一人、法租界發生之虎疫總數、較公共租界爲多、計前後巳有四一二起、公共租界則爲三九〇人、內死者法租界丸六人、公共租界七十三人、 
　　重要路口檢査未懈 
　　又兩租界査兌防疫證日來巳見普逼重要路口、尙有値差巡捕從事檢查、　星期一兩租界注射防疫針人數字、已形减少、其計不足三萬五千人、內公共租界注射者一二四四一人、法租界二一六五一人、 
[蔬菜飛漲聲中　食品限價]  
　　自連日不雨後、蔬菜等價目即獵長增高、近更與日俱增、而魚肉之類、即　醃臘冷藏之貨、亦抬價而沽、是爲日來生活上最困難之一事、茲將法租界食品及日用品限價表錄下、（自二十日起至二十三日止、表內　爲菜市價、　爲二可伙食店價、　爲頭等伙食店價、）講者可予參考、 
　　（牛肉）肥利每磅　十四元七角互分、充肥利　十二元六角、前腿上肉　十一元八角、臀上肉　十一元六角五分、牛排　九兀互角、　十元、　十一元六角五分、臀肉　十一元一角五分、後腿上肉　十元零八角、湯肉　五元、　五元五角、　六元　角五分、牛油　六元四角、（猪肉）裏精肉　九元八角、　腿　七元四角、　九元零五分、前腿　七元一角、　八元九角、腰內　八元五角五分、排骨　七元四角、　八元二角、蹄膀　六元六角、板汕　七元四角、　八元三角、肥肉　六元二角、熟猪肉　七元二角、（羊肉）後腿　　元、　六元三角　六元八角、前腿　五元八角、　六元一角、　六元二角、羊排　五元九角、　六元四角、　六元九角五分項肉四兀四角五分、羊油五元零五分（水牛肉）臀上肉八元五角、湯肉七元五角（無骨）、（熟猪肉）外國火腿十六元、中國火腿七元------九元、（魚類）冰黃魚　一元、　一元一角、　一元二角、（鹹魚）鹹　魚　一光三角、　一元三角五分　一元五角、鹹帶魚　二元八角、　二元九角、　三元、（鶏鴨及蛋）新鶏　七元五角、　七元七角五分、　八元、鮮鶏　七元、　七元二角五分、　七元五角、蛋　五元七角、　五元九角、　六元一角、（蔬菜）鹹白菜　七角、本地洋葱　三角五分、　三角八分、　四角、新洋山芋　四角五分------六角、蕃茄　一元八角、　二元、　二元二角、中國茄子　六角、　六角五分、　七角、（南貨）精鹽一元二角、鹽一元一角五分、咖啡十三元、太古糖爪味白搪三元二角五分、生油七元三角一分、豆油六元三角五分（牛奶）A字牛奶二元六角、B字牛奶二元二角、普通消毒牛奶一元九角、麥琪林十一元、 
[國醫緊急通行證　月終可頒發]  
　　本市國醫分科聯合委員會鑑於國醫診療急病、有時囚無通行　、致頗感不使、乃請求公共租界保甲指導部頒發緊急診療通行證、以資便利服務、茲悉該會已通告全市國醫、限於昨日起至二十四日止、每日下午一時至五時、由本人親自携帶圖章及二寸照片二張、至該會塡具申請書、彙集繳呈保甲指導部、並聞該項涌行證大約月終亦可頒發、 
[六年前綁匪　劉宗友昨絞決　曾經糾黨綁架勒贖撕票]  
　　綁匪劉宗友（年三十六歲、寗波人）胡士腦（又名士言及蔣炳昌年五十三歲、寗波人）因於民國二十五年五月十六日、糾黨至重慶路一七六弄十三號綁架王福田一名、旋因勒贖未遂、將王殺害、案發、經虹口捕房將劉胡二匪拘獲、依法起訴、判處外刑、業巳確定、昨晨執行絞決、而胡犯巳於民國二十九年病斃獄中、故僅將劉犯提案、訊其有無遺言、轉致家屬、該犯神色沮喪、搖首以示毋須轉致、亦無遺言、乃諭令送往南市依法執行絞決、 
[大學組及免費額今日截止申請]  
　　中學組名單今日刊完　助金捐款逾十八萬元 
　　申報讀者助學金今日巳將中學組名單發表完畢、明日起開始付款、希各注意、至於大學組及各校免費額寬延申請事宜、則於今日下午四時半截止、同時如再有各校捐免費額者、不冉接收、袖習組名單即將發表、大學組着手辦理審查名單中、昨承十歲小學生王靜君惠捐助學金二十元、並附來信云、申報館諸位先生、本月十八日是我的十歲生日、我的祖母很愛我、要買一件東西拾我、因爲我不要、她就給我二十元錢、前幾天爸爸敎我怎樣閱謮報紙、會謮過申報助學金的一段記載、我想把這錢儲蓄、還是捐助的好、所以現在把這二十元送上、請先生收入助學全基金吧、阜春小學四年級生王靜君上、八月十六日、我們對於這位小學生及其賢明家長、表示萬分的敬意、叉十八日據上所刊助學金總數內少結四角、（因將十七日所收之六百二十四元四角之星數扇計、）按十八日之總數應爲十七萬九千五百元零二角　分、（報域十七萬九千叫百九十九元八角二分、）十九日之總數應爲十七萬九千九百八十八元二角二分、現總結爲十八萬零八元二角二分、 
[申報讀者助學金　核准名單]  
　　中學組（七） 
　　姓名　肆業學校　助金 
　　王汝模　培眞中學　一三五 
　　王蘭　愛國女學　一八〇 
　　丁崇高　樹人學社　二〇〇 
　　徐文瑗　樹人學社　二二五 
　　張玲　大成中學　　九五 
　　過促玨　南屏中學　一〇〇 
　　梁竹君　惠中女校　一四〇 
　　錢學鑫　紹興旅滬中學　七八 
　　朱匡正　紹興旅滬中學　七八 
　　顧慧珍　上海女中　一四〇 
　　應樂舜　滬新中學　二〇〇 
　　石惠麟　滬新中學　二二五 
　　李履尊　培眞中學　一三五 
　　顧錦心　大同附中　二二五 
　　殷錦心　允中女中　二二五 
　　周家駪　篤志中學　二二五 
　　陳雲　　博文中學　一〇〇 
　　李　性　愛國女中　二二〇 
　　王義培　協進中學　一二〇 
　　戴學　　　倫補習社　一二〇 
　　譚國基　青年會中學　一四〇 
　　顧孟琴　中西女中　二二〇 
　　梁通　滬新中學　二二五 
　　俞立根　大光中學　一二〇 
　　曹佩英　華東女中　二二〇 
　　毛儒　澄衷中學　一三六 
　　蕭成基　大同附中　一八〇 
　　汪復　大同附中　一八〇 
　　李培生　錢業中學　一二〇 
　　王保江　弘毅中學　一三〇 
　　張曼雲　華東女中　一八〇 
　　全家良　民立中學　一七五 
　　江霞章　福　女塾　一八〇 
　　俞華振　師承中學　一四〇 
　　謝志雄　育才中學　一二〇 
　　袁淦林　亞洲中學　　七五 
　　陶封斌　格致公學　一二〇 
　　蔣宗培　格致公學　一二〇 
　　黃國政　格致公學　一二〇 
　　張立珍　存德初中　　九〇 
　　周飛彪　立倫中學　一〇〇 
　　徐裕光　南洋模範中學二二五 
　　吳德慶　青年會中學　一六〇 
　　席裕强　南洋模範中學一二五 
　　何君範　粵東中學　　八〇 
　　陳厚佶　聖約翰中學　一一〇 
　　李華驥　工商學藝所　一六〇 
　　方家嫦　育英中學　一七五 
　　陸費銘玨允中女中　二二五 
　　邵孝勇　滬北中學　　六五 
　　吳　芬　明德女中　一五〇 
　　徐光祖　湖州旅滬中學一二〇 
　　章守祖　格致公學　一〇〇 
　　施增琦　樹人學社　二〇〇 
　　吳復順　大同附中　二二〇 
　　朱惠忠　民治中學　　八五 
　　蒙朝鈞　書城中學　　九五 
　　虜霖生　紹興七縣中學　七八 
　　葛受欽　震旦附中　一二五 
　　徐愛梅　進德女中　一〇五 
　　吳孝銓　明信會計學校一〇〇 
　　徐九如　滬工書院　一〇〇 
　　張志平　滬工書院　一〇〇 
　　蔡少康　强華工專　　六〇 
　　陸錫濤　强華工專　　六〇 
　　竺福　　中國工程夜校　六〇 
　　鄭振羣　南洋工專　　八〇 
　　王之煒　樹民中學　一一五 
　　譚浩泉　雷氏德中學　一五〇 
　　孫瑞　惠羣女中　　七〇 
　　陳鶴齡　五倫中學　一〇〇 
　　田愛娥　求德女中　一二〇 
　　殷雷　夏光中學　一六〇 
　　張傳芬　大同附中　一八〇　 
　　（中學組完） 
[附啓]  
　　　中九六費吳君、七〇一高菊芬、三七〇王慰雲、六八周世根、六九陳友根、因俱巳考取他處獎學金、來函聲明願將助學金取消、照准、　七五一高寶華巳在他處獲助、亦來函自願放棄本報讀者助金、　四三三號葉在生四七八號袁夢蘭、六　三號孫美林、俱改入博文中學、 
[逼舞女賣淫　母女共同起訴]  
　　婦人李小妹、年三十餘、原籍杭州、早年嫁夫脫離後、與張某姘識、同居杉白克路同春坊五十三號、平日張不事生產、僅賴廣蓄雛女多名、令操舞女、博資所得、悉飽張氏夫婦私裏囊其所蓄養女中、有名李慧君、年方十八、原名朱　云、幼年失怙、由其母押於李小妹處、巳麼兩年餘、而平日李對待該女、頗形苛酷，女無法只得忍受、最近李竟變本加厲、因女伴舞所入有限、竟欲過令該女兼操神女半涯、因女不願、致遭鞭撻現女母朱陸氏在鄉風　共事、特遄程來滬、向李交涉、欲將女領回未果、氏乃偕女具　、對李及其姘夫提起逼良爲娼刑事移特一法院、咋一度傳訊、聽候再核、 
[竊賊歐傷事主]  
　　住法租界維兩蒙路五四弄七號業掮客之甬人王克敏家、於前晚二時許、因睡時忘將後門關閉、致被竊賊潛入、正在樓下行竊時、王在樓上聞聲、急下樓窺看、致與該竊賊迎面對撞、當將其扭住、該賊情急、竟用鐵器將王頭部猛毆、幾若暈厥、幸王高聲呼喊、中隣人幫同將該賊拘獲、押解捕房、 
[私立常州中學消息]  
　　靜安寺路同孚路口斜僑弄七十五號私立常州中學倡辦廿載、事變後與無錫師範聯合遷滬復課、僅就最近四年畢業生論、數巳近千、普通科學生類多考入有名大學、師範科學生則多爲本外埠各小學及敎育機關所羅致、幾乎供不應求、現無錫師範巳改爲文明中學、仍與似立常中在原址聯合辦理、敎師多前省校精粹、本學期高初中各級績招新生及揰班生、高師科三年級及簡師科亦樅績辦理、爲停辦各師範學校學生完成學業　以應社會師資之需要、目設半費額多名、救濟淸寒學生、尙有餘額、可以申請、該校膳宿均備 
[招領失物]  
　　逕啟者、敝人今晨九時許、途經橫洪路、拾得派司套一隻、內有郵票一角六分、防疫證明害一紙五九四四六號、脚踏車軟照一紙、用借貴報一角、希代招領爲荷、北四川路一零五號、易水啟、八月十八日、 
　　昨日本報發報時問六點三十分 
體育新聞 
[游泳對抗賽中靑隊壓倒海豚　比數四一對卅二分溫敬令獲二項冠軍]  
　　中靑體育部主辦之慈善游泳對抗賽、中靑隊戰海豚、咋（十八日）下午六時在四川路靑年會游泳池舉行、觀者達千餘人、盛極一時、中靑在最後項目一百六十碼自由式接力賽中、壓倒海豚、以四十一對卅二尊定勝局、中靑溫敬令包辦二項自由式冠軍、二百碼　泳海豚了永祥以三分五秒七之優異成績、雄視羣英、中靑夕程慕灝與海豚之葉其相、問時達到終點、並立第二、跳水表演、在試跳時、不宰跳板突然中斷、幸未傷人、跳水一項、無法表演、昨表演賽多項成績殊佳、對抗賽成續如下、 
　　百碼仰泳　王中成（海豚）　任錯芬（海豚）　保桓昌（中靑）七十五秒正、 
　　六十碼自由　溫敬令（中靑）　陳彰添（海豚）　陳建熹（海豚）三十叫秒正、 
　　二百碼俯泳　丁永祥（海豚）　葉　相（海豚）程　灝（中靑　陳星富（中靑）三分五秒七、 
　　一百二十碼三式接力　中靑溫敬令陸惠傑胡漢芳　海豚一分十六秒九、 
　　百碼自由式　溫敬令（中靑）　程慕顧（中靑）　鄭少雲（海豚）六十七秒五、 
　　百碼俯泳　胡漢芳（中靑）、了永社（海豚）　張似滿（海豚）一分二十一秒正、 
　　百六十碼自由式接力　中靑濕敬令陸惠傑程慕頗　偉良　海豚陳彰添仟錦芬　　　王中成一分三十四秒止、 
[康隊體育會主辦　旗盃小球賽]  
　　康隊體育會名譽會長錢宗範、會長沈旗將朱明方等、熱心公益、提倡體育垂二十餘年、近麼於戰後滬　球塲日見减少、愛就滬西康家僑、集資興闢小足球塲所、以供就近球隊練習球藝、並爲提高各球員興趣及聯絡各球隊感情起見、特主辦「旗將盃」小足球競賽、即日起開始報名、九月一日截止、報名處、　極司非而路康家橋六十二號保甲會、　法界以爾培路八十號正光中學談志文君、（時間上午九時至十二時）、 
[合羣盃小型球賽　聯保戰合衆]  
　　合衆體育會主辦之合擊盃小型足球賽、今日下午四時起計有六塲交鋒、秩序如下、 
　　起碼------平　平（賽）下午四時東　　全日------華洋綠（盃）下午六時東　　雷　------大南（羣）下午五時西　　南聯------自强（盃）下午五時東塲 
　　嗚志------〇隊（盃）下午四時西塲　　聯保------合衆（合（下午六時西塲 
商業新聞 
[銀根緊迫獲利出籠　公債頹勢一時難挽]  
　　昨日統　公債市况、斤動激烈、驟然直趨下瀉、蓋以環境欠佳、爲多方所顧忌、且以各債自上月下旬由三十五元陸續上升迄今、其漲額巳在叫元以上、故其中所做之多頭、當此高價、自均有利可獲，故實貨之流出、亦爲應有之現象、並因銀根較緊、在在均爲阻礙多方吸收夕主因、晨初開盤、賣氣即見濃厚、首由新華·潤德·匯昌·大量傾塞、各債問盤均見軋小三五角至七八角之多、入後雖經潤利聯和商源及散戶拉提、中途略見回昂、但終以順泰慶安繼起脫手、遂告不振、結果一致下跌四角至一元不等、觀其走勢、在大戶傾塞之下、一時恐未能有特殊回風、設或出籠兒减、丙種若能立定八元左右、那緩緩或有轉機之望也、總計威交約一百六七十萬元、茲列表於後、 
[爲有現貸吐售　華股疲憊逾恒　信誼藥廠冒多獨好商務股亦不乏收吸]  
　　昨華商股票市　、疲跌甚勁、乃握有現貨者紛起吐售、但於午刻巳有見低買戶活動、業巳轉穩、照各方人心在恍惚中、百貨業永安公司、巳破入一百十元內、降二元半　新新削低四元、內衣又降五角、新藥業新亞再見四十二元低價、仍供過於求、再降半元、中法跌三元、獨信誼在買風中、哄出八百元外、異幟獨樹、文化股商務獨穩提起五元、不乏收吸者、世界與中華各降二元半、大中華火柴後降五元、南洋烟公司一蹶不振再降二元九角、閘北水電小五角、華商雷氣續升二角半、交易頗旺、今分記各股市價表於後、 
[銀樓飾金　同業互做價軋升三十元]  
　　昨本　銀樓業大新同行首飾金門市　兩兌出價、均仍掛二千一百五十元、（收進减三百五十元）、現金號門市售價掛二千一百元、收進一千九百元、同業互做價由疲　堅、晨低五元、計一千八百五十五元、有某項傳說、買戶活動、當見步升三十五元、哄達一千八百九十元、爲最後成交價、後有求少供、比上日價軋升三十元、最後售出價計一千九百元之上、有三十五元差度、成交不稀、 
　　至首飭紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價十元〇八九角、 
[軍票穩定]  
　　昨外幣市况、日軍票頗形穩固、同行互做價鳥五一元五角五分六七厘、門市進出喊價爲五角五分及六分半、 
　　昨錢業公會拆息、仍掛一角六分新劃頭與現鈔平掉云、、美豐大衣呢三百七十五元、普通馬褲呢售一百八十元至二百二十五元、草綠藏靑華特呢二百元、一三五花呢一百七十五元、四五六爲一百十五元、 
[紗花幫進胃突　濃棉布重見]  
　　　廠布　咋市氣績昂、各布又見升騰、惟實銷仍呆滯、故粗細布及府綢嗶嘰漂布等　有喊盤、而鮮成交、十六磅地球粗布一七七元、飛鴻一七五元、九磅新字一〇九元、十二磅地球細布一六二元半、每疋較好二元半、三羊嗶嘰五元九角、排球府綢四元、每碼四提升一角、木蘭漂布一六三元半、秦良玉一五三元、每疋亦升一二元、桃花女士林晨開一五九元、午收爲一六三元半、下午度到一六四元、終因散多轉賣、降至一六二元、較前日每疋步升三元二角半、信孚廠之雛鷄士林布、本銷不弱、價爲二百五十四元、較前日每疋軋升八元、 
　　東布　始漲繼疲、迨午收將近、紗花幫進胃突旺、再見高峯、十二磅龍頭細布新單開盤一八〇元五角、收盤激漲至一八一元五角每疋較升五元、彩球細布一六六元之角牛、飛魚一六三元、陽鶴一五九元、亦漲三兀外、四君子嗶嘰紅單七元三用牛開始、兩度見七元四角、而回挫於七元三角六七分、盤旋敢久、但收盤時驟見緊俏、急升至七元四角六分、 
[新秋天氣漸凉　呢羢銷路蠕動　市氣已見轉穩]  
　　昨日呢羢行市、大部份巳不降低、良以貨底不充、百新秋天氣巳凉、銷路蠕動、人心得以安定、而散囤塞出巳懈、吸收者有之、致公茶會上及棋盤街一帶空氣漸形好轉、各種毛棉織物、均由疲而轉穩　市面稍見堅挺之狀態、女角貨更為見後、本廠西裝呢宣維呢、普通每碼均喊沾一百八十元至二百二十五元 
[販戶搬運不便　豆巿堅穩如故　蕪湖苞米已有做開山芋乾隨到隨銷]  
　　豆類市况平穩如故、良以零星販戶因搬運　嘗艱苦　未肯賤脫、但本街店戶亦不願過份高價牧進、因此行情頗平、計　崇明沙赤二十包　價為一百六十二元、又沙蠺十餘包、價一百二十元、南京豇豆十包，價一百六十二元、 
　　苞米到存稀少、交易久乏做開、昨成交蕪湖苞米五十包、價爲一百零八元半、市勢帶穩、 
　　山芋乾隨到隨銷、市是堅穩之勢、昨　江北山孚乾草包貨二十包價一百零八元半、又單綫袋三十包、價一百十元至　百零九元、 
　　豆餅及麩皮、供求俱寂、而乏做開、 
[螟蜅挺秀]  
　　螟蜅鮝以到存均稀、市價續昂、如烟台大只爲七百五士兀、統貨七百元、舟山貨七百五十元、寗波貨五百五十元、市象頗見挺秀、 
[軟餅久斷有到]  
　　漳州所產軟餅、軟糯芬芳向極著名、來源斷缺巳久、北幫以月餅汛將屆、需要正殷、昨悉蔖山丸輪扒申、已有趕到數千件、聞成本甚昂、號盤勢必加漲、市勢至爲俏利云、 
[香烟回小因素　毒貨未盡......囤胃轉懈　日廠香烟......派貨]  
　　香烟市面、近受各方　囤、掀起漲風、咋因市上寗貨尙未絕跡、進者不敢大量吞進，囤胃因此轉呈淡懈、故價由漲轉平、且傳日廠有派貨消息、國烟如南洋廠貨價、有提增之說、故市呈醞釀之象昨市做開計人英牌八千三百五十元至四百元、老刀牌五干六百五十元、品母牌五十一百元、仙女牌四干三百元、五華牌四千　、日烟金槍牌　千八百二十元、　貨價爲一千四五百元、金大樓一千二百五十元、全祿牌一千九百五×元指南牌一千六百元、國烟金鼠牌　千八百兀、美麗牌三千一百五十元、金字塔牌三千六百元、　　　　賣價　甚鮮變動 
[竹節鋼條沉寂]  
　　四十尺之竹節　條、本埠流通貨並不衆多、照例市價、應該靑雲直上、但是貨趨勢未見如何良佳、同　對該貨心思、亦未懷十分扳持之念、觀共市氣、反呈萎靡之態、實因本埠建築事業衰落、客幫生意情淡、致實除交易、異常沉寂、市　難有蓬勃之狀、致標準行盤難見高昂、僅　穩站面巳、昨如三分四分花色每　沽一萬一千五百元、五分至一寸貨則開一萬一千元光景、除竹節鋼條外、其他五金品亦有同病相憐之感、皆因走銷岑寂、而價乃平定、刻市會司鐵每箱售、千八百元、小馬口鐵每箱一千二百兀、雙連馬口鐵每箱二子四百元、條子鐵每箱一千五百元、黑鐵坯子每　　萬六千元、冲性鉛絲每擔一千一百元、本元釘倍司每桶七百元云、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[天無絕人之路] [  歐麗]  
　　在美國干薩斯城裹，住着一個沒沒無名　頭白髮的小老頭子，名叫麥浮生。他雖是一個瞎了雙目斷了雙臂的殘廢者，過着平淡的生活，但是，他說他是世界上最幸福的人。 
　　他是一八六六年二月五日生在蘇格蘭的。他幼年的時候，跟普通小孩一樣她玩耍，讀書，生長，後來結婚了。到一八八三年，他帶着妻子，遠渡重洋，到美國去謀生，他到美國所做的是採石的工作。有一次，在採石的時候，火藥意外地先期爆炸了，昨力把麥浮生拋上空中三十呎，然後再跌下來。人家趕來把他扶起的時候，麥浮生巳經沒有眼睛，也沒有手臂了。 
　　在瞎子的眼中，前途當然是黑漆一團的；而在麥浮生的眼中，前途尤其黯淡無光。因爲盲人謮書，是用手指去摸的，現在麥浮生連手也沒有了。 
　　可是天無絕人之路，堅强的意志，可以克服重大的不幸與困難。麥浮生是一個有志者。他雖然沒了雙手，可是他還有一條舌頭，但是舌頭是辨別滋味與冷熱的器官，幾乎毫無辨別形狀的能力。然而麥浮生却用了他那驚天地哭鬼神的毅力與決心，利用他的舌頭，開始學習認字讀書。他學習的方法完全是別出心裁的。他用舌頭去「摸」育人所用的凸出的字，同時由他的敎師把同一個字母寫在他兩肩當中背脊的皮膚上，因爲背上的皮膚；在辨別形狀上，是比舌頭來得敏銳的。 
　　現在麥浮生不但能够讀書，而且其謮書及翻書頁的速度，不下於常人，他雖然遭受了最大的不幸，但是在把他的不幸克服了以後，他能够像普通人一樣地過活了。他自稱爲世界上最幸福的人。這幸福不是從犬上掉下來的，是他用自己的力量所爭來的。（呂光揰畫） 
職業 
[保險與保險業] [  揚子江]  
　　「保險」在普通的談話中正是一個多麼通俗而習常的名詞，多麼普遍地在被人應用着。 
　　上海自從英美商的保險公司因時局影響而相繼淸算停業，乘機崛起的華商保險公司正是這時代的寵兒，像雨後春筍般地以各種姿態出現。 
　　保險事業在世界各國已有了五百多年的歷史，我國自從商埠被開闢了以後，英美商人亦就帶了這被當作營利方法和工具的保險事業，侵入到我國來。保險的種類亦爲了適合這複雜的各種社會生活，而分列了許多種類，目前主耍的像水險·火險·汽車險·自行車險·玻璃險·電梯險·郵包險·颶風險·地震險等，除了上面以財產作爲目標以外，還有以生命當作保險對象的人壽險·損害險·死亡險等，以及另外比較稀有的失業險和信用險等。 
　　在上海此較稀有而有趣的耍推「晴雨保險」，記得在一九三四年十二月美國棒球協會在上海舉行盛大的棒球比賽，事先就向一家美國保險公司（美亞保險公司，在上海設有分公司）投保了一筆數額不小的「晴天保險」，這保險的保險費率爲百分之一〇。第二年（一九三五年）日本週遊世界網球選手搭箱根丸途過上海時，上海網球協會約定在過滬時上岸假邁爾西愛路法國俱樂部舉行盛大比賽的時前，亦會向同家美商保險公司投保同樣的「晴天保險一，不過這費率却是百分之二十五了！這正因爲秋天較十二月易會降雨的緣故，這是根據遭險的可能性用科學方法而決定的。被保險人的保險理由便是不幸天雨的時候，因舉行比費所支付的預備費，廣告費，佈置費......以及精神上的損失就可獲得抵償。 
　　保險的目的是利用「均律」使各種個人的損害由大家共同分攤平均負担，這原理是十分合理的。照理各種利害相同的人應該共同組織保險機關，辦理互相保險事宜，可是在這種社會裹，這保險事業當然亦無可避免地商業化了！這原爲社會羣衆公益業事的一環，現在都被當作謀利賺錢的工具，純正至高的保險的原來意義，當然亦隨之减少或消失了！ 
　　譬如員前新興的脚踏車保險，它和汽車保險相對地興起。在上海自從於半年以前由一家葡萄牙商的保險公司選中了爲生意眼後，接着亦有許多公司也投機地舉辦起來。到現在爲止，成續却是意外地缺少生氣。原因當然是保險商的最終目的是在獲利，所以保險費奇高，平均最高爲百分之一三。七------這是因爲管理的不善，失竊與損壞的非常可能性所致的------因此假使能由車主聯合爲維護相互本身利益而組織的話，面目一定可以改觀了。 
　　在世界各國，都有許多由政府舉辦或公衆共同組織的保險事業。其目的就在維護社會公衆的權益。譬如這次歐戰爆發以後，英國海軍部便命令全國商船加入「戰時海面危險保險」，還有像許多國家在戰時舉辦的「征兵保險」，在日本的「地震保險」等都是比較合理而進步的制度。在我國却到現在還沒有創設過。 
　　在保險公司服務的職員，假定這保險組織的性質是純爲維護公衆利益的話。那當然是多少値得感佩的大衆的公僕。可是在商業化的保險組織裹，雖然每天和「保單」接觸，終日聽見「减失損害可能性」，「避免損害」等的話，可是大部份却連自己亦不能參加「失業保險」，享受保險的眞權利。 
　　「性質純正的保險組織方能充份發揮保險的眞目的和使命！」這是我，不，每僩社會中的份子，所深切感覺到的。 
話匣 
[小姐學樣] [  潘淑嫻]  
　　（二）師生之間 
　　許多年前，在比較守舊的敎會女校裹，十分難得才會去請一位年輕的男敎員。即使請來了，也先得打聽他是否巳經結婚。而目在他上課時，往往還有其他女敎師坐在後面監督，以昭愼重。到如今，敎會女校中的敎師，還是以女性佔多數，不過現在已不是因爲「男女授受不親」之類的嫌疑問題了，最大原因還是爲了生活，敎會女校給敎帥的每月「東修」往往頗爲菲薄，一個有妻午兒女的男敎員，要靠這點點錢養活一家大小，實在很難；而女敎師則多數不必養家，有許多連住宿膳食都有父兄負担，拿一二百元薪金完全充零用當然不會不够。尤其是近一二年，生活越過越艱難，男敎員都紛紛另有高就」去了，留下來的缺就都讓給了女敎師。 
　　女敎師也可以分幾類：老小姐，寡婦、與年輕小姐。其中以老小姐與年輕小姐佔多數，寡婦較少，結了婚，有了家庭孩子的更罕有。老小姐往往巳在學校裹服務了一二十年，學校巳變成了她們的家，學生就像她們自己的孩子一樣。雖然有很多有着怪脾氣，然而她們的駡人，往往是出於好意與熱忱，較諸爲了幾塊錢一點鐘而敎書的不負責的先生，到底好些；而且並不是每一個老小姐都有「老小姐脾氣」的。有許多老小姐因爲日日與靑年孩千共處反能保持她的朝氣；多年的經騐更使她能深刻的了解年輕姑娘們的心理，使她們成了可愛的老太婆。她們是眞正有「委身敎育」的虔心的。 
　　年輕的女敎員，往往是剛從大學畢業出來的新敎師。熱忱多於經騐，如果她不能解決初出茅廬時所遇到的許多困難問題，她就會變成嚴峻而又怨恨自己職業的敎帥，否則她們往往能很受學生歡迎。 
　　在師生關係方面，誰都得承認敎會學校，尤其是敎會女校，是優於其他各種學校的。敎員聽見下課鐘不會像遇了大赦似的立刻逃到辦公室裹去躱起來，學生也好像是自古相傳就不必在下課以後再怕先生似的；所以在休息鑛打過以後，敎員往往和學生混在一起談談笑笑。年輕些的則還和舉生們玩球，騎自行車，甚至打在一起。學生們發生了什磨個人的問題，除了她最耍好的同學以外，有時她所欽佩的敎師反能比她的父母先知道。只是有一種現象，頗不正常：那就造「同性戀愛」，奧生追求敎員，低班生追求高班生，等成功了二對意義錯誤的所謂「朋友」以後，就要好得如膠似漆，一有空就躱到沒人的地方去談心，天天見面往往還要通信，而且絕對不許作「四海之內皆朋友也」之想。要是一方另有新交，別個就會哭哭啼啼，酷海興波。學生課餘無事，都歡喜以「吵朋友」爲樂。有的竟會因與「朋友」過於要好而終身不結婚的。所以頭腦比較淸楚的往往竭力挑避「追求」，以免攪得一團糟。 
修養 
[惡夢] [  何凱]  
　　就算你是一晚睡到天亮從不做夢的人，在你一生當中，你總會受過幾次夢魔。那麼，我相信你一定會對我的一個朋友表同情的。 
　　前幾天早晨我看見他時，他好像有點憔悴。據他說，他在前一晚做了一塲可怕的夢。在恍惚中他在路上行走的時候，忽然發見有一隻老虎在他旁邊走着，接着而來的是恐怖的連續，直到最後他忽然發見，那裹根本沒有什麼路，他是在虛空中行走着。這一驚非同小可，他開始從上而墜落，一直向數十丈深的深淵墜落下去，最後他感到一陣重重的撩擊，醒來一看原來是寢室的地板！ 
　　他告訴我，有生以來，從沒有比這次的覺醒更快活了。我完全相信他的話；同樣地我相信我們有許多人在夢境中度着日子，從不淸醒過來，把不愉快的幻影加以　散。 
　　夢　是想像的產物，一經「理智」的破曉，就令消失於無形之中。 
　　我深信我們有許多可怕的想像和恐懼也會消失，倘使我們能認淸自己的能力，倘使我們能張開眼睛看消引向淸醒之判斷與健全之設計的其他司取的途徑。 
　　有許多人遇着非常糊塗的生活，所以像我那受夢魔的朋友一般，他們從不細加考慮，他們所踏的道路會在什麼時候突然從他們的脚底消失，或是他們所寵愛的小東西會不會突然變成趨向前來的老虎，威脅他們的幸福和心地的安靜。 
　　考慮你的生活，並設計你的生活，確是使愉決的夢想變成事實，而把夢魔驅往昨日之夜晚的唯一方法。 
雜感 
[牢籠] [  孫嘉]  
　　我參歡動物園。 
　　大羣的人圍看着鐵絲籠子裹邊擺來擺去的黑熊，人們叫囂着，看牠的呆相：伸長了本來是又短又粗的頸子，饞相地張開了嘴巴凑在鐵絲的柵網中等待着擲進去的花生。人們嬉弄地揮動着執了花生的手引誘牠，嘴張得更大，身子也凑得愈緊，終於滿足了人們的玩弄慾，像賞賜一般地擲進了手裏的花生。黑熊於是又開始牠盡相的擺動了，擺來擺去，靜待着人們的嬉弁和花生。呀，牢籠中的天地！牠將這樣蠢相地擺來擺去終其一生了。 
　　黑熊呀！你忘了那山林，那飛泉，那自由奔馳的生活了嗎？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　葉二太太道「你在前些時，不是說陳小姐在學看護嗎，是不是還在學看護？」維城道：「據她說，要學的事太多了。她握住了我的手，請我原諒，她叉怕我生氣，說今天的答覆，還不算是最後的答覆，明天我來給你一個最後的答覆。我在旅館裏住了爾夜，她在第一天是一個人來，第二天是國器同來的，第二天來，先前說的都是無關重要的話，到末了，國芳算是最後答覆我了。只一句話：我們的友誼還是存在。國器說：如果父親的病能好起來，歲尾年頭，或者我們會回到雙橋，希望你能够上雙橋。嬸娘，話說到了這個地步，和我到雙橋到上海的本旨，完全是背道而馳了，我再也不能在上海住了。」 
　　葉二太太道：這磨說，陳小姐的婚姻，是不必再談了，但是你不必生氣，也不必灰心。」維城道：「我對於婚姻問題，本來是另外一件事而牽涉到這件事的，這婚姻叉不能强迫人家的。像我，沒有到成熟的時期就貿貿然向人提出來，巳經有了不是；倘然再要去强迫人家，那越發有了不是。我絕對不會生氣，也不會灰心。葉二太太道：讓我仔細的想一想，明天再和你說。你現在回房裹睡去。要走過天井，會着凉嗎？維城站起來說。「不會着凉，我也沒有把衣服少穿。」他去開了房門，一脚跨到外邊，但是立刻又縮回來，又走到葉二太太面前，笑道：「嬸娘，你也不必仔細的想了。我想，翠珍姊，......」葉二太太神經眞是敏捷的，一喜道：「好，好，翠珍本就是好的，做我們家裹的兒媳婦，是再適當沒有了。（一五九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
