# 1942 - 418 - 4924557

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[頓河灣極東區域　克拉斯卡雅激戰　斯達林格勒感受威脅　蘇調後備兵保衛該城]  
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦發出之路透社消息、承認經昨日激戰後、在高加索之丁莫生柯將軍軍隊、十分危險、因德軍戰鬥力、各慮俱在紅軍之上、德布克將軍於過去二十四小時內、在濟姆梁斯卡雅地區、展開其先鋒步隊、同時由斯達林格勒至克拉斯諾達之鐵道、已被德空軍及其前進步隊切斷若干處、 
　　熊城三十日區盟社電　攻入北高加索之德軍巳在頓河之南、進抵斯達林格勒至克拉斯諾達之鐵路、而德將布克率部加進緊撲斯達林格勒、聞已抵頓河灣極東端之克拉斯卡雅區、此與德方宣布頓河灣內蘇軍向東之退路、巳遭截斷及過去數天來、此區戰事特別劇烈之訊、均相符合、頓河灣戰事進行已歷五日、德軍部隊、尤其是坦克車隊攻入蘇陣頗深、蘇方消息謂、攻過頓河流域之德軍前鋒、有坦克耳一萬輛及府德轟炸機數千架、傾全力展開大攻勢、德方坦克車績在齊母梁斯克雅四週渡頓河、以增援聞巳佔據普洛利塔斯卡雅（斯達林格勒至克拉斯諾達之鐵路綫上）之德軍先鋒隊、此舉乃楔形攻入北高加索心贓區、予企圖遏阻德軍進攻之蘇軍以更大的威脅、 
　　瑞典京城三十日哈瓦斯電　東綫南路自伊斯克區在羅斯托夫城之西南）至頓河東岸、刻正發生激戰、紅軍抵抗似極猛烈、據最後消息、斯達林城與克拉斯諾達鐵路、已被敵機炸毀、交通中斷、布克將軍之先頭部隊、已抵波洛勒坦斯加耶城、此在濟姆梁斯克區、德軍雖已據有要點、但德軍前進已被紅軍堵截、德軍死傷綦重、不下一千五百員名、據柏林消息、德軍昨日仍在巴泰斯克與亞索夫海之間、從事掃蕩戰、但東綫戰局重心、仍在南路、德軍總司令部之主要努力刻正集中於頓可南岸、據紅軍戰報稱、克拉斯卡雅區、激戰甚烈、德車企圖渡河、朱能得逞此訊對於德軍進攻伏爾加河之計劃、可增一新因素、截至日下爲止、斯達林城似自西面及西南面最感受威脅、但德軍企圖在該區渡河、布克將軍亦欲在斯達林城北面突破紅軍防綫、俾將該城圖於德軍鉗形戰略之下、可於此獲一明證、昨據德方消息、丁莫生柯將軍、已將其後備兵調至斯達林城四週作戰，蘇聯方面亦稱、紅軍在頓河右岸之陣地屹然未動、至於德國空軍在前綫上空頗爲活躍、不斷轟炸蘇聯鐵路優尤其重視亞斯特拉漢與薩拉托夫鐵路、良以此一鐵路爲蘇聯中部唯一的英應綫故也、 
[伏洛希羅夫被任　蘇南路總司令　庫巴安平原將有大戰　高加索北部蘇軍出動]  
　　蘇聯邊境某地廿九日哈瓦斯社電　本日爲德·蘇開戰第四百零三日、各路前綫戰事大致如下、（一）頓河區域德軍、顯已到達各重要目標、並將南路紅軍切成兩橛、西里安斯克區德軍元鋒隊、距克拉斯諾達·斯達林城鐵路綫、僅十英里之遙、該綫所有交通、已被德國空軍轟炸阻斷、鐵路綫後凱爾穆克平原交通、幾瀕斷絕、南綫南·北兩段紅軍、僅可經由裏海交通、據義大利方面消息、伏洛希羅夫上將、已任爲南路總司令、丁莫生柯上將留任頓河河套前敵指揮、（二）羅斯托夫區德軍兩支進撲庫巴安區及高加索、第一支軍於佔領羅期托夫及巴丹斯克兩城後、已抵亞索夫海附近之加茄爾尼克、第二支軍在羅城以東渡越頓河、折向東北、渡薩爾及馬尼許兩河、現正向羅斯托夫及蔭爾斯之鐵路樞紐前進、衆信今後大戰將在庫巴安平原展開、德軍不致向東南推進、因凱爾穆克半原係沼澤地帶、不宜摩托化部隊活動也，（三）頓河河套及斯達林城前綫、戰局益於紅軍不利、紅軍部隊現在加拉基區苦戰、生力軍及重祖克車雖已開到增援、但德軍正沿加拉基南·北兩面推進、結果或將包圍斯達林城、傳聞該城已爲德國重砲火力所及、（四）伏朗尼慈仍爲德軍防綫上之弱點、德方宣稱、紅車繼續進攻該區、但已不若以前之激烈、蘇聯方面宣稱、紅軍已在伏朗尼慈以南德軍陣綫上突破裂口兩處、（五）據義大利方面消息、蘇聯一部份輕艦隊、以砲艦爲主、及時潛離羅斯托夫、取道頓河、通至伏爾加之運河、因得避入伏爾加河、又悉紅軍若干部隊設法通過寇爾許區、但經一度登陸戰後、即被德國砲隊擊退、 
　　烏克蘭邊境某地二十九日哈瓦斯社電德軍自本月二十三日起、即開始進攻斯達林城、本日賡續向前推進、並在斯達林城西北四十英里泰沙利諾區頓河沿岸又獲一據點、另有德軍一大隊、賡續向東推進、昨夜行抵莫斯科通至斯達林城之鐵路綫、撼軍包圍斯達林城之戰略、刻正在迅速推進中、據德方消息、德軍向伏爾加河杜波維特薩城推進、大抵德軍總司令部當俟德軍侵入伏爾加河流城之後、始下令正面進攻斯達林城、以目下局勢五論、頓河流域自伏朗尼慈城至羅斯托夫城一段、巳完全在德軍手中矣、而紅軍扼守頓河兩段、合計不過四十英里、此在唐納資河流域、紅軍雖會到達該河、但未能渡河、而德軍方分兩路夾攻、紅軍有被包圍之虞、再南路德軍在頓河下游、仍從事掃蕩戰、咋夜已抵克魯格拉亞城、軍事觀察家對於紅軍在頓河流域未能堅決抵抗、深爲詫異、但另有一部份人士認爲、紅軍總司令部巳作有系統之撤退、保持軍隊之實力、俾能在高加索邦附近、建立新防綫、賡續抵抗、此說近日巳益見有力、 
　　瑞典京城三十日海通社電　莫斯科合衆社消息、高加索北部之蘇軍、巳爲其生存而苦戰、因鐵道及公路被德機炸毀後、其處境益覺困難、此外德陸、空軍對蘇軍陣地復不斷施以攻擊、 
[德蘇戰報]  
　　德元首行營卅日海通社電　今午德軍戰報稱、羅斯托夫南之德軍與敵方斷後軍猛戰、薩爾河迤南之德軍機械化部隊佔領普洛萊塔斯卡雅城、啣接高加索與其他蘇聯城市之重要鐵路、已被截斷、德國伍騰堡及巴登軍之機械化部隊、昨日擊毀敵軍坦克車六十八輛、我戰鬥機羣於完成偵察之工作後、協助陸軍進攻敵軍、伏朗尼慈區敵軍昨損失坦克車十八輛、中路及伊爾門湖南、敵亦失利、 
　　瑞典京城廿九日哈瓦斯社電　莫斯科廣播電台發表紅軍總司令部戰報稱、「本日我軍在伏洛尼慈西里安斯卡亞、巴丹斯克及克拉斯卡亞等區、英勇作戰、其他各戰區、無重大變化」、 
　　莫斯科三十日哈瓦斯社霄此間無綫雷台今晨宣佈、二十四小時以來、伏朗尼慈區發生激戰、德軍猛烈進攻、但朱得逞、迨至傍晚再度進攻、同時匈牙利步兵亦在河岸某地進攻、匈軍一營被殲、 
　　羅斯托夫一片瓦礫 
　　瑞典京城二十丸日洽瓦斯社電　蘇聯南部要塞羅期托夫、經紅軍放棄後、德軍當局至昨日始准外國訪員實地觀察、城內僅剩房屋十五所、其悽凉情景、較刦後之塞伐斯多波軍、有過之無不及、但全城居民五十二萬人、約有半數仍留原處、其餘多已隨軍撒退或已失踪、全城一片瓦礫、幾有無法行抵頓河河岸之苦、蓋沿途滿堆破損之汽車、槍砲、坦克及軍械、此項武器、紅軍撒退不及携走、 
[蘇聯政府制定　三種勳章]  
　　莫斯科三十日哈瓦斯社電政府頃制定動章三種、以便頒給紅軍有功將士、計（一）蘇伐洛夫勳章、共分三級、（二）柯都柴夫勦章、金銀鑲製、共分兩級、（三）亞力山大紐斯基勳章、係金質獎牌、 
[日高公使　經滬回國]  
　　南京三十日中央社電　日駐華大使館日高公使、爲接洽要公、於今晚十時半、由甫京出發、經上海返國、 
[周財長昨日返滬　日內赴京報告經過]  
　　南京三十日中央社電　財政部長兼中儲銀行總裁周佛海氏、此次訪日時、與日本銀行簽訂一萬萬日金貸款協定、用以鞏固中儲銀行發行準備、周氏以使命業已圓滿完成、於三十日正午十二時二十分自東京飛抵福岡起飛、當日下午四時半安抵上海、聞周氏臼內即行返京、向中樞報告訪日經過、 
[南京中政會議]  
　　南京三十日中央社電　中央政治委員會三十日上午九時舉行第一〇三次會議、通過重要決議案、（一）據軍事委員會呈爲本會航空署署長陳昌祖、呈請辭職照准、遣缺任命姚鍚九接充、（二）特任陳昌祖·馬嘯天爲軍事委員會委員、 
[漢口組織　市民防空隊]  
　　漢口三十日中央社　市警察局爲增進市民防空常識、促進大衆之安全起見、特策動人民、組織市民防空隊、所有組織辦法暨應用經費等、均經市府核定內分警報警備防護宜傳偵緝交通速絡燈火管制等八組、所有進行辦法暨組織人選、日內即可決定辦理、 
[日僑離英　載往東非]  
　　倫敦二十九日哈瓦斯電　埃及輪船「尼羅號本日載有日本外交人員一批、離英前往東非洛倫索馬貴斯港、俾在該地與來自遠東之協約國外交人員交換、該船懸掛英國國旗、船身漆有「外交人員字號、航行時電炬通明、以便識辨、而免遭遇襲擊、 
　　瑞典京城三十日海通社電倫敦電訊、埃及輪船「尼爾」號將於今日下午離開利物浦、戰臼本僑民撤離英國、聞其中有泰國僑民多人、 
[霍浦金今日　在白宮結婚　廿四年來之首次]  
　　里斯本三十日海通社電　羅斯福總統之摯友兼顧問霍浦金、定明日在白宮結婚、總統與其夫人將任證人、此爲二十四年來在白宮舉行婚禮之第一次、 
[日機空襲　達爾文港]  
　　里斯本三十日同盟社電　據墨爾鉢消息、澳洲協約軍司令部宣布、臼轟炸機於昨夜與今日淸晨襲擊新幾內亞之麾勒斯比港及澳洲北部之達爾文港、 
[緬中央行政機關　八月一日成立]  
　　東京三十日同盟社電　據朝日新聞載仰光特電稱、緬甸中央行政機關巳定八月一日正式成立、各州知事、前已由準備委員會任命十二名、尚餘廿四名、最近亦可決定、關於歲出入預算方面、今後在軍政之指導下、對於過去鴉片等不合理之專賣稅決定完全取消、施行合理之新稅則、司法方面任日軍政部指導下、仰光法院、亦已恢復、交通方面、除原有鐵道綫巳逐漸恢復外、近又計劃添建與泰國之聯絡鐵路、農業方面、則無論米棉豆麻烟草花生等、產量均極豐富、將來行政機關完全確立以後、其發展誠未可限量、 
[太平洋軍委會　昨日會議]  
　　里斯本二十九日同盟社電據華盛頓電、太平洋軍事會議、二十九日在總統官邸舉行、羅斯福總統親自主持一切、前後共討論一小時　以阿留申羣島問題爲中心、協議太平洋戰略上各種問題、 
　　軍斯本三十日海通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統於咋日禹席太平洋軍事會議， 
[各區美軍分別　由陸海軍指揮]  
　　卑斯本三十日海通社電　據華盛頓消息、阿留申羣島之美國海空軍、將由海軍軍官指揮、夏威夷加勒比安海東部、及西洋海岸之軍隊、亦由海軍指揮、巴拿馬運河區域及澳洲之海空軍、則由陸軍指揮、 
[英美發表商船損失　並未成立協定]  
　　倫敦二十九日哈瓦斯電　副相阿特里少校、本日在下議院宣稱、截至目下爲止、協約國對於發表商船損失一事、並未成立何項協定、英美兩國對此是否準備發表聯合宣言、此際尚難明言、就一般言之、英國輪船及水手、例受完善之保護、以免遭人襲擊云、至此、工黨議員與威爾起立發言、略謂、聞有商船護送隊一大隊、駛往某一要地、但因海軍部保護不足、結果損失商船多艘、 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯電　頃據海軍部公佈、本月二十四日美國小型貨船一艘、駛經本國大西洋沿岸一百五十英里海面、突被潛艇用魚雷擊沉、獲救水手多名、已在東部某港登陸、 
[印度總督　召開行政參事會　討論印度問題兩提案]  
　　里斯本二十九日同盟社電　據路透社新德里電　印度總督行政參事會、二十九日晨在此間召開、內容尚未正式發表、然此間消息靈通界、認爲討論內容、計（一）央美方面關於戰後印度獨立問題之提案、（二）爲解決印度各派對立意見、即時召集圓桌會議之提案等二問題、但總督行政會議方面、在八月七日於孟買召開之國民大會黨大會前、將發表關於印度問題之一般聲明、以期使反英派勢力瓦解、然星火燎原遍及全印度之反英勢力、如何始能瓦解、誠爲疑問、 
　　瑞典京城三十日海通社電英國通訊社發出消息稱、新德里咋日舉行王家會議、討論協約國保障戰後印度獨立一項問題之可能性、幷辯論召開圓桌會議、藉以討論戰爭結束前解決印度問題之過陸辦法、 
[英對印度立塲不變]  
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦消息、英國印度事務大臣愛梅立、頃切言英國對於印度之立塲、自克里浦斯爵士提出關於將來憲法之建議以還、迄無變更、印度領袖堅持其退出即度」之態度、則英當局將採取「各種可能步驟」以應付之、愛梅立此項警告、乃今臼下院某議員以印度國民大會黨常委會行將發動不服從運動相叩時所發者、工黨議員安蒙叩以英政府對現行印度問題之意嚮、愛梅立答稱、如對印度領袖讓步、則印度政府廣大而複雜之機構、將完全突告失常安蒙又問、英政府若不問喪失顏面而公開企圖與印度謀取妥洽、以代半施威脅、不較佳乎、愛梅立答曰、「吾人巳盡權力爲之」、此言表示英政府堅決拒絕承認印度之觀點、 
[日機昨晨轟炸桂林]  
　　廣東三十日同盟社電　據重慶報告、昨日侵晨、大隊日機轟炸桂林、先後共計二次、據稱日機轟炸目標、集中於城中之飛機塲及軍事建築、 
[瑞典陸軍演習　地雷突炸　殞命者共五人]  
　　瑞典京城三十日海通社電據此間宣稱、瑞典陸軍在卡爾斯堡附近之彭巴斯舉行演習、地雷突然爆炸、殞命者五人、 
[加拿大上院　通過強迫軍役]  
　　里斯本三十日海通社電　據渥太華息、加拿大上院不顧加拿大法人之反對、業已通過强迫軍役之議案、此案經總督之簽字後、即可成爲法律、 
[英下院研討　坦克裝冷氣]  
　　瑞典京城三十日海通社電倫敦電訊、英倫盛傅德軍在非洲作戰之坦克車裝有調節氣候之設備、因此下院咋日開會時曾提出研究此事生產大臣李特爾頓宣稱、坦克車內裝置冷氣設備、有重量及空間方面之困難、但彼仍委託專家研究此事、能否在此項車輛裝置冷氣設備、 
[英島美軍享有　治外法權待遇]  
　　倫敦二十九日哈瓦期社電克里浦斯爵士頃在下議院宣佈、駐於英島之美軍、當享有治外法權之待遇、爲此擬請下院從速討論、並通過關於此事之英、美特別協定、按根據此項協定、駐於北愛爾蘭、英格蘭、蘇格蘭之美軍士兵、如有罪案發生、當由美國法庭審訊、 
[英相邱吉爾幼女　服務高射砲隊]  
　　瑞典京城三十日海通社電倫敦報章載稱、英相邱吉兩幼女瑪麗、現在英國高射砲隊中服務、瑪麗受有測量距離之訓練、最近曾在德機空襲時第一次服務、故已晋級爲軍曹、 
[日菲定期通報]  
　　東京三十日同盟社電　日本與南洋各佔領地雷報、已粉紛開始通報、七月一日與爪哇間通報、十五日與馬來蘇門答臘通報後、菲島亦定八月一日起開始與日通報、菲島電報、過去僅限歐文、此次則與馬來爪哇相同、亦以日文爲主、報費日文每五字一圓八角、每超過五字、增加六角、歐文三語二圓四角、每增一語加八角、報費較戰前減低約五成、但歐文僅限維馬字之日語、 
 
 

Page 3

 
 
[自東綫調至西歐　德衝隊抵巴黎　英美闢第二戰塲問題　傳倫敦有決議]  
　　巴黎三十日海通社電　德國衝鋒隊自東綫調至西歐、由倫德期台特上將統率、增强防務、已於昨日抵巴黎、此項軍隊自市區東部往西部時、民衆夾道聚觀、倫德斯台特上將及衝鋒隊司令狄特里樞加以檢閱、歷四小時之久、部隊行列長達一百公里、軍容之盛、觀衆無不讀揚、德軍兵器包括輕裝甲車、重坦克車、麼托化重砲、高射砲及平射砲、均爲最新之式樣、巴黎各報載稱、德國增兵西歐、英軍倘進攻歐陸必遭慘敗、 
　　柏林三十日中央社電　德國爲應付聯合國展開第二戰綫之企圖、近已於法國海岸地帶、完成大要塞綫　十九日德軍當局與記者團會見時、記者團之責問、亦特側重於第二戰錢展開之可能性問題、德軍當局宣稱、對於央方之企圖在歐陸作戰、德軍已有萬全之準備、略謂、德軍當局對於英，美伺機於歐洲登陸作戰之企圖、警戒防衛、從未稍怠、英國登歐陸作戰可能性比較大者、爲最靠近英海岸之西歐方面、然於此方面防衛之德軍、已築成堪稱「歐洲沿岸之西壁」之堅强要塞、此種防備、可期萬全、此外具有登陸作戰之危險性者爲挪威、然該地亦已築有同樣堅强之陣壘、今日之英·美兩國、因蘇聯之屢次要求展開第二戰綫、或有不得不於歐洲實行登陸作戰之苦衷、然在德軍之堅强防衛下個不營痴人說夢也、 
　　里斯本三十日海通社電　紐約電台廣播紐約「泰晤士報」所載之倫敦電訊曰、倫敦所進行關於開闢第二戰綫之談判、現巳結束、聞巳商有決議、至第二戰綫將於何時及何地開闢、則不得而知、僅少數人獲悉共內容、 
　　瑞典京城三十日海通社電　昨夜倫敦電訊、英倫人士現仍熱烈討論究竟應否開闢第十戰綫問題、唐寗街運日舉行會議、討論此事、但倫敦報章及外籍記者均無從探悉英政府之意向及戰略、因缺乏確實情報、致倫敦人士傳說紛紜、謠言甚熾、左派人士仍主張應早日開闢第二戰綫、由倫敦報章則謂、在歐陸發動登陸、勢必引起嚴重之危險、平素擁護第二戰綫之工黨機關「每日導報」今亦謂、進攻歐陸乃屬極大危險、成事希望極少、僅「泰晤士報與「新聞紀事報」仍主張應即開闢第二戰綫、羅斯福最近在華盛頓興軍事顧問進行會議一事、極引起英倫人士之注意、衆信第二戰綫問題必提出討論、 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　開關第二戰塲之說、在英、美兩國同時歸於冷淡、頃據主管方面所知、此項計劃巳告放棄、或巳無期展緩、其理由不外下開各端、（一）商船缺乏、不足以供運輪及維持數百萬遠征軍正常給養之豁要、（二）聞德軍已在法國、比利時及荷蘭沿海、建築防禦工事、據軍事專家稱、此項工事與馬奇諾防綫相似、協約軍欲通過此錢、須效法德軍轟炸蘇聯塞伐斯多波爾港之戰略、出以有組織空中轟炸、但協約軍似無强大空軍、足以實行、此項艱鉅任務、亦係事實、英、美兩國最近在倫敦舉行會議、衆僧係研究開闢第二戰塲之可能性、勞工大臣只文、爲英內閣唯一公開主張此議之人、但其所由出此、不過譴資若鞏庸人自擾受敵捉弄之人而已、至於華府方面、政府人士對於此事、亦保持緘默、而蘇聯各報本身、聞巳放棄開闢第二戰塲之要求、而滿要求協約國以更多之軍械接濟蘇聯、 
[郭培爾發表論文]  
　　柏材三十日海通社電　德宣傅部長郭培爾博士、在一德意必雜誌」發表論文、略稱、侵犯亞洲之企圖、將變爲「瘋狂之行動」渠討論開闢第二戰綫之可能性、以爲英國倘欲進攻歐陸、渠表示「誠摯之歡迎」、並希望美國亦派兵參加此項戰事、美國將第一次與德軍接戰、德國士兵雖不携有網球拍或高爾夫球棒、但携有優良之武器、並具有在歐洲各戰塲處得之作戰經騐、渠等樂於乘機明告美軍、美軍亦禁止進入歐洲、郭培爾指稱、蘇聯方面，傳、德軍於去年十二月至今年三月、凍斃三·〇〇〇·〇〇〇人、而目前復與德軍之生力軍遭遇矣、敵方夢想於德軍被困於柬綫之際、閒關第二戰綫、使德軍司令部不得不調動駐守法·比·荷·挪等國之軍隊援救東綫、而事實上此項夢想均成泡影、西歐德軍、並未調動、且有最精銳之部隊調往西區、郭培爾繼述邱吉爾處境之困難、且絕無保持其威望之途徑、倘不開嗣第二戰綫、而蘇聯繼續潰敗、則國內將發生政潮、英、美對蘇關係亦將惡化、倘進攻歐陸、殆將遭遇慘敗、而影響整個戰局、英、美進攻歐陸、實爲瘋狂之行動、對於英、美將有嚴重之後果、德國歡迎邱吉爾與羅斯福之嘗試、渠等具有冒險之性格、德軍司令部已準備備應付此項冒險行動、協約國殆已認識東綫方面將戰敗、唯有冒險進攻歐陸而巳、德國及世界人士必有瞭解關於進攻歐陸宣傳眞相之一日、德國巳有備無患、英、美軍隊倘進攻歐陸、必遭全部殲減、德國民衆、必有親見英軍開入柏林之一日、但此項英軍並非征服者而爲俘虜、英軍殘部將另覺鄧扣克渡海峽、退往蒂貝拉萊（愛爾蘭）、 
[蘇軍事代表團　飛離開羅]  
　　土京三十日海通社電　蘇聯軍事代表團多數均於二十八日乘飛機離開問羅、僅留少數軍官在埃京爲英軍近東總司令部之聯絡軍官、英、蘇談判之結果如何、不得而知、 
[美全國開始　搜集廢金屬]  
　　里斯本二十九日同盟社電　據華盛頓電、羅斯福二十九日、午在此間招待記者團、籲請全國協助搜集廢金屬運動、據稱原料問題在若干方面均屬嚴重云、由此可見美戰時物資缺乏情況之一斑、 
　　里斯本三十日海通社電　羅斯福總統已宣布全國進行收集廢金屬運動、康納克蒂克特州州長於昨日宣稱、該州定於八月三日、開始收集、預定每戶於第一日交出廢金屬二十五公斤 
[埃及沙漠地帶　戰事又轉沉寂　軸心機昨襲擊開羅]  
　　里斯本三十日同盟社電　羅美爾將軍之軸心軍與歐慶萊將軍之第八軍、昨日各守本陣地、於是埃及前綫之陸地戰、叉入休息狀態、空中除前綫南部雙方略有舉動外、餘亦靜寂、此次龍爭虎鬥之結果、爲阿拉眠前綫北部一小區域重入軸心國手中、以及義軍得獲取西華綠洲、此次歐慶萊將軍猛烈之進攻、鏗德軍妥善設置之地笛、得以阻止英空軍之努力爲集中轟炸由杜白魯克及西地巴拉尼間之德軍主要運輸綫、攻擊雖有若干成功、但未能截斷德方人力物力之移動、在北非沿岸、英軍亦曾於星期二發動猛烈空襲、 
　　里斯本三十日同盟社電　據開羅消息、英方中東公報稱、開羅於今日淸晨遭軸心飛機襲擊、物質梢受損害、蘇彝士運河區及埃及上下部數省、亦發出空襲警報、 
　　埃及邊境某地二十九日哈瓦斯社電　埃及前綫於二十五日至二十七日三日間、發生劇戰後昨今兩日雙方又復限於斥堠活動、英軍在南路一度向德我陣地猛攻、旋被迫退至原來陣地、改在埃爾埃薩高地一帶不斷作戰、前後達二十四小時之久、英軍總司令歐慶萊將軍、似不願發動大規模攻勢、僅欲在軸心國防錢尋覓其弱點所在、舍此而外、英軍進攻另一目的、殆在牽制軸心國軍隊、使羅美爾將軍無法鞏固陣地、亦即無法準備再度猛攻英軍陣地、惟英軍進攻、並無鐵甲部隊參加在內、戰事初起之際、英軍顯佔上風、但至廿七日淸晨、德軍開始反攻、英國砲隊旋即開火、掩護步兵退至原來陣地、雙方空軍均會參戰、迨至夜間、砲火停止、沙漠地帶乃得恢復平靜狀態、此在英國軍界方面亦承認、此次進攻之結果、並未達到歐慶萊將軍之預期、惟因最近又運到大批軍械、尤其是美國巨型坦克車、故英方對於戰局前途仍極樂樂覜、 
　　里斯本二十九日同盟社電　據開羅電、蘇葬士運河再被軸心空軍轟炸、受創甚重、 
[月色皎潔下　德機襲英]  
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦消息、德空軍今日淸晨對倫敦及密特蘭各區施本週內之第一次襲擊、乘皎潔之月光、投落炸彈、若干德機飛至密特蘭西部某城、擲下燒夷彈、引起猛烈爆炸、東安格里亞及西北部亦有有若干德機活動、英航空部宜稱、德機活躍於密特蘭及英倫東部各郡、伯明罕區稍受損害、死傷若十人、 
　　柏林三十日海通社電　英機在德國西部某處投彈、惟其空襲之結果、此間尚未獲悉、 
　　倫敦二十九日哈五期社電　外傳英、德雨國空軍已商定互不轟炸對方首都、頃山此間主管方面予以否認、謂此項傳說毫無根據、 
　　柏林三十日哈瓦斯社電　此間無綫電台頃宣佈、英戰前夜轟炸漢堡時、埃登道夫醫院、完全被毀、 
[美國擬與伊朗　締結商務協定]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　頃據國務卿赫兩宣佈、美國擬與伊朗締結商務協定、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局將籌組　經濟警察隊　以督察一切經濟活動　俾改善各種物價統制]  
　　上海泰晤士報云、日方人士昨日（二十九日）聲稱、工部局刻正研究一種計劃、俾組織特別經濟警察隊、以督察公共租界內之一切經濟活動、緣本市各區實施各種經濟統制辦法後、已深切感覺有設此經濟警察隊之需要、蓋普通警隊之技術上智識不足、未能依據各項條例、有效的督察經濟活動、公共租界成立經濟警隊之計劃如告實現、則此團體將受警務處管轄、而爲警務處輔助部份之一、屆時將請經濟專家服務、以統制物品價格、金融往來、食物分配、及其他類似辦法、聞公共租界以外之警隊、現亦研究自設經濟分隊之可能性、因督察經濟活動、對於正規警隊、實乃一種重負也、據消息靈通人士之意、警務處之經濟分隊、如果成立、則物價之統制、將大見改善、而予黑市以打擊、蓋特別警員可隨時調查商店之售價、 
[本埠昨日酷熱　逾百度]  
　　昨日本埠終日驕陽逼炙、全市如處洪爐、據天文臺紀錄、昨臼最高溫度、升至一〇〇·二度、（攝氏三十七度九）、且風勢恬靜、故炎熱更不可當、迫論烈日下工作、即室內靜坐、亦汗出如瀋、上海夏季最高溫度當以民國二十三年爲最、溫度升至一百〇四度、是年亢旱達一百餘天之久、四郊農作物損害極大、次年民國二十四年最高溫亦升至一〇〇·八度、過此以後、每年最高溫度均不超過百度、本埠亢晴已有半月之久、且每日酷熱異常、毫無陣雨沛降、四郊農作、因需水甚殷、車水灌溉、備形辛勞、其給水不便之處、田禾已呈枯萎、農民面有憂色、 
[揑名敲詐　決予嚴懲]  
　　警務處刑事特高課長發表談話云、查近來公共租界單弄間請傳云、警務處華籍探員及假冒探員者、利用日木警察官榦部名義、藉口市民有犯罪嫌疑、脅迫金錢、或將彼等非法監禁等情、據知以上情形、並非屬實、倘此情形查明屬實、則當局甚表遺憾、無論如何、警務當局對此鞏不良份子、決予嚴厲辦理、倘有市民蒙受損害、或得知此類性質之罪行者、應立即將詳細情形報告附近捕房、以便辦理、 
[匯豊銀行　繼續提存]  
　　同盟社本埠訊、日文上海每日新聞昨日載稱、滙豐銀行將於八月一日、以下批存款發給存戶、其數爲第一次提存後餘款之什一、滙豐銀行經此次新的提存後、其付給存戶之款、共爲百分之八十五、 
[公共租界外僑　戶口調查蕆事　總數共達二萬餘人　德車猶太人最多數]  
　　英文泰晤士報云、咋據警務處透露、公共租界組織外人保甲團體之計劃、仍在考慮中、至於保甲戶口調查、業已得準確號計、蘇州河南北公共租界各區之外籍居民、總數共有二萬四千零六人、其中以德國猶太人佔最多數、共九千二白十名、白俄人口三四三二人、佔次多數、英僑二四六名、列爲第三、據云德國猶太人共有七八九一名、居於匯山區、而此區中並無俄國猶太人登認、又在老閘·成都·新閘各區中、美僑極少、或甚至並無一人、據戶口調查表統計、外僑居於匯山區者一二四二〇名、靜安寺區三八〇八名、虹口區一四三八名、褕林路區一〇五二名、新閘區一一四九名、虹口西區六八二名、戈登區四八〇名、楊樹浦區三七五名、狄思威區一八八名、嘉興區一七二名、普陀區最少共九十九名、而在中央區則有九三九名、成都區一〇八〇名、老閘區一二一三名、各國僑民統計如下、 
[郵資九月加價　增加百分之一百]  
　　上海郵政管理局、近來因郵政經濟之竭蹶、將自九月一日起、增加郵資、其增加數目、業已決定等於目前郵資之一倍、又據大通社記者探悉、該局爲節約開支起見、將有郵務員一百餘人、調造赴外埠服務云、 
[工部局添設　隔離醫院　北海路醫院停收病人]  
　　工部局情報處公告云、查朮局設在北海路一六一一號夕華人隔離醫院收客病人、已告額滿、目前停止收容新病人、茲爲補救起見、業在新閘路一四六一號藥事小學原址、另設華人隔離醫院一所、已於本月廿九日開幕在另有通告以前、僅由新醫院收容病人、希市民注意爲 
[工部局　繼續供給奶油]  
　　工部局情報　公告云、公共租界法租界暨滬西三市區當局茲聯合公告、自八月三日起至八日止、奶油可憑「奶汕分配證」第六號聯票、向經售商店購買、售價每磅中儲券三十元、 
　　凡執有指定華昌公司出售奶油之聯票者、目下應改向南京路一五七號我利公司購買、凡執有指定興盛公司出售之聯票者、應即改向馬斯南路一號合同商店購買、凡執有指定東與公司出售之聯票、應改向靜安寺路八九二一號同茂公司購買、 
 
 

Page 5

 
 
[霍亂方興未艾　患者有增無減　南市爲最佔百分之七十　防疫證書有效期三個月]  
　　英文泰晤士報云、據衛生當局報告、截至本星期二晨前爲止、南市、閘北、浦東及其他各區、業已發生霍亂案達四百八十三起、蓋近數且來、各該區虎疫之蔓延、仍有增無已、本埠霍亂患者總數共已有六百九十六人、其中一百零七人居於法租界、一百零六人居於公共租界、 
　　霍亂患者南市最多 
　　據悉現時上海防疫委員會、對南市尤爲關切、因發現霍亂案之總數、該區域幾乎佔百分之七十、法租界捕房並負責嚴厲撿查來自南市之市民、有否備帶防疫證書、據衛生處於星期二報告、是日法租界中又發現虎疫患者九人、幸均未死、公共租界方面於同日亦發現十九名華人染疫、其中三人已死、華界於星期二又續發現染疫者四十二人、故是日全市霍亂案共經業現七十起、連星期一之七十四起、星期日之八十起、是以本星期中最初三日內、共達二百二十四人染患霍亂、 
　　申請打針人數日增 
　　本埠連日受防疫注射者、已形增多、平均每日受注射者約三萬人、各區注射處門口昨日前往申請注射者，均排成行列、公共租界咋受注射者近二萬人、法租界則在一萬人以上、公共和界已實行檢查路人防疫證書、法租界則亦將採取相似步騾、本埠衛生處當局咋發通舍、嚴禁各種切開菓瓜、及不潔之冷飲出售、並爲嚴防傳染病蔓延起見、特訂定禁售各種冷飲食物之規則數項 
　　防疫證書三月有效　 
　　工部局頃發布告、說明防疫證之有效期問、在簽發之次日起、以三個月爲限、期滿以後、應即重新注射、幷換領新證、公共租界內免費注射防疫針及簽發證書之地點列後 
　　蘇州河以南　中區一術生分處漢口路三四〇號、中區衛生分處福州路六六七號，西區一衛生分處愛文義路三八〇號、西區二衛生分處麥根路一六〇號　西區三衛生分處勞勃生路四　五號。 
　　新設打針地點　新開路一四六一號華童小學、山海關路四四五號育材公學、哈同路一四六號西霞小學·重慶路一七〇弄二號至七號新寰第二小學、麥根路戈登路轉角馬路注射處 
　　蘇州河以北　北區三衛生分處北福建路二七〇號、東區三衛生分處舟山路二三三號、東區四衛生分處揚州路三　一號、又西區四衛生分處愚園路三六〇號、 
[河浜內　禁止游泳　以防傳染霍亂]  
　　工部局情報處公告云、查近來霍亂之發現、日見增多、已達流行程度、霍亂病菌、往往潛伏於河浜水內、際茲溽暑、市民在河浜內游泳者、不乏其人、難免因咽水而傳染病菌、以致發生霍亂、嗣後凡在蘇州河黃浦江或其他河浜內游泳者、一律禁止、除已通知捕房派員隨時取締外、合亟公告如上、 
[申報讀者助學金　即將舉行考試　今日發給中學組考試證]  
　　申報第三屆助學金、運日趕辦甄別考試手續、即將竣事、試題包括國語、作文、數術、常識及英文等、至以考期日近、昨日先行發給小學考試入塲說、今日續發中學組老試證、規定自上午十至十二時、下午二至四時半、憑登記卡前來本館營業部領取、至於各助產學校學生概列入高中組老試、若干工商組申請人改入中學組、接得本報通知信者、併希前來領取考試證、 
　　各校熱忱 
　　本屆助學金運動承各校捐設免費學額、盛誼至感、本報會於七月二十三日列表刊出、此後復有數校亦來函捐設免費學額、茲將各校刋出、聊表感謝之微忱、成義中學·中華聾啞學校·越旦中學·梅蘭中學·治中女中·大光中學·中光中學·峻德中小學·中國紡織染工業補習校·進修業餘補習學校·大陸中小學·齊魯夜校·華華中小學·三一小舉·明德小學·春華小學·正英小舉，　山小學·明信會計補習學校·文治小學·報界工人子弟小舉·竟成小學·市華小學、 
　　昨日捐款 
　　昨承各界慨助基金、尤以方時煒·韋志毫，諸君追念其業師胡方錦先生十週年紀念，以禮金移捐助學金、法美意善、殊堪敬佩茲錄台衛如下、方時煒·韋志豪·韋志傑·張增儉·席裕誠·（致送業師胡公方錦逝世十週紀念禮移助）六十五元、嚴金訂婚代儀四十元、丁耀鑽二十元、（請向本報收發慮領回收據）陳曉鈴二十元、無名氏（收據號碼一四六〇）五元、以上共計中儲券四百五十元、前存八萬九千八百四十四元五角四分、總結九龍零二百九十四元五角四分、 
[本市日軍當局佈告　市民應服從防空規則]  
　　同盟社訊、本市日陸海軍最高當局、鑒於本市防空之重要性、特採取周密防空措施、陸海軍最高指揮官發出布告、陸海軍警備當局發表談話、希望一般市民恪遵防空規則、佈告云、凡留居上海之市民、應盡服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、三十一年七月廿九臼、陸軍最高指揮官海軍最高指揮官、叉陸海軍警備當局發表談話稱、關於上海之防空措施、鑒於本市之重要性、日軍關係當局採取周密措置、叉有臼軍精銳航空部隊、先發制人、迭將敵軍航空基地攻擊、擊潰其航空兵力、故以迄今日、上海毫無空襲危險、市民均能安居樂業、不勝同慶之至、惟大東亞戰爭發展爲世界戰爭之性質、在思及飛機之機動性時、則不能斷言上海絕對不爲航空游擊戰之目標也、是以關於民間防空、亦應常以「有恃無恐、」採取萬無一失之對策、故此次陸海軍最高指揮官頒發佈告、對上海市民、課以必須服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、上海警備隊及上海海軍特別陸戰隊、前者爲上海陸軍防空司令部、後者爲上海海軍防空司令部、關於民間防空事項、指導市政府、工部局、日本領事館警察·市政府·工部局·日本領事館警察指導一般市民實施防空措置、希望今後凡上海市民、恪遵當局防空關係各規則及指示事項、 
[丁壽賀儀]  
　　丁福保先生六十普九壽辰、昨爲各界致送賀儀之第七日、茲將諸君台銜照錄如次、蕭震二百元、善餘記一百五十元、趙汝調·高鏡朗·張蔥玉·蘇會祥·蔣蘇厂（以上各一百元薛徐秀蓉·蔣貴慶·吳曜·黎薌斌·令宗城·王堯臣（以各五十元）王寅生·周渭石（各四十元）李銳·朱燮臣·張叔增·鮑定邦（以上各三十元）潘仲容·鄭逸梅·蔡禹門·梁少甫·孫又新·王需霆·薜祖康·王守仁·陳渭源·潘文安·黃智隆·王禹卿·顧型·秦淸會·蔣束甫·蔣怡美（以上各二十元）劉尚祥·范女士·沈德宗·趙雲韶·曹兼三·方開顏·方五康·吳三讓·李宜孫·嚴鍔聲·黃錘瑞·陳漱戶·黃聖覺·范慧敬·余修安·汪培齡·李澤明·林德·戴世僕（以上各十元）沈心師·王俊林（各六元）許鎮堡·謝省瑞·周詳·朱曉省·陳荷靜·無名氏·顧翔憲·張梓農·李一新·謝德鄰·吳承志·姚宏卿·杜聖熊·茹浩·張培元·邱宏源（以上各五元）曹炳正四元、華昕石·孔少華（各三元）陳中羽·正文·孫耀明·沈友銓·楊帆·包方春·馮雨人·馮昌達·洪吾益·顧言行·樂安君·江夏生·葛尚顧·姚宇明·祝壽生·曹大成·郁蔭歐·金頌唐（以上各二元）朱桌永一元、以上共計一千九百九十九元、前六日共收二萬」千二百二十七元、總結二萬四千二百二十六元、 
　　（更正）二十八日龍絨禪君賀儀十元、誤刋五元、特爲聲明、 
[五期戶口米　明日提議應售]  
　　兩租界米號、前日起又開始向工部局米糧辦事處領取賣單、付款提取白米及麵粉、今日可以提竣、以備八月三日憑第五聯買米證出糶、至第四聯買米證之有效期、定於八月一日下午六時爲止、至第五期至第八期買米證、各辦事處大部已張給竣事、 
　　工部局頃發布告第六〇二二號略稱、自八月一日起、本局各區分發購米證辦事處、每逢星期六辦公時間以中午十一時爲止 
[赤日當空　冷飲營業興隆　西瓜價貴大家吃不起　棒冰一枝聊解心頭熱]  
　　時值炎夏，赤日當空，近幾日來的天氣，熱得更是厲害，寒暑表上的熱度，每日升到九十度以上，俗語所謂的「熱昏」，這幾天正是熱得發昏章第二了。但是現在正值大伏氣節，大伏裏的熱，這是應當熱的時候；伏天不熱，五殼不結，假使伏天不熱，豈不要釀成荒年了嗎。 
　　在這伏暑季的時候，最勞苦的，是田野間的農夫，阱手胝足，在火傘底下工作。其次要算都市中的黃包車夫，和一般苦力薪工階級的朋友了，終日在烈日底下奔波，汗流夾背，一日不做，一日不活，眞所謂汗血的金錢，養活一家老小，煞費苦心。 
　　伏暑天熱得越厲害，越是歡迎者，唯有做冷飲品生意的商人了。他們恨不得天天熱下去。慢慢的天氣轉凉，所以伏暑時候天氣越是熱得厲害，冷飲品的生意越是特別興隆，價鈿也可以賣得貴一些。今年的夏天，冷飲品的生意，更爲畸形發達。蓋今年的西瓜價格，賣得太貴了，在這生活程度高壓下，一百多元一担西瓜，合之老幣，要二百元外，大家都吃不起西瓜了，去年每担只賣得十五六元，小販切塊零售，每塊五分至一角，今年每塊儲鈔三角，兩相比較，豈不是貴上七八倍嗎！ 
　　冷飲品的各類很多，如冰精·冰磚·木偶·貴妃·美女牌棒冰·綠寶鮮橘水·金駝牌鮮橘水·正廣和汽水·冰洪淋·刨冰·酸梅湯·凉粉·吃食店裹的點心冷拌麵·綠豆湯·百合湯等不下數十種。但是少年的冷飲品，何嘗不貴，雖說是一切原料價昂，和水當費一再加價，差不多比去年漲上數倍有奇。去年美女牌棒冰每枝零售一角，今年儲鈔五角，漲起十倍。今年的批價也漲，如「冰精每打新幣五元半，木偶及貴妃每打九元九角，冰磚每打五十五元，門市售價，照批價加一二成的利潤，冰精每枝新幣四角，木偶及貴妃每支一元三角，冰磚每盒六元半至七元，至於綠寶鮮橘水棧單每打十九元至　十元，所以零售價亦須每瓶二元半，金駝牌每瓶一元六角，即正·和的汽水零售每大瓶三元，小瓶一元，至於其他的冷飲品，也貴得可以，吃一碗綠豆湯一元半儲票，這還敢起碼的顧客，假使走進規模較大的冷飲部去吃，非五元十元不夠。當天氣炎熱的時候，冷飲店里坐滿顧客，電風扇開足，一批一批的事如過江之螂，大家都以爲消暑勝地，生意十分與隆，這樣高貴的冷欽，又豈是一般市民所能享受的呢！（未完） 
[第二急救時疫醫院　是貧病的救星]  
　　生活程度這樣的高、日圖三餐、夜圖一宿、尚不易解決的時候、如果再要不幸而生病、請醫服藥、動轍數十百金、不要說靠薪水階級的人、難於負担、就是一般的來講、恐怕也無法維持、這是誰都不能否認的事實假使要是窮人生了病、那麽除了靠天聽共自然而外、惟有束手待斃、這是整個的社會問題、 
　　新製藥業救苦救難 
　　上海市新製藥業同業公會許曉初　許冠羣·袁鶴松·鮑國昌·高培良·姚俊之·周夢白諸氏對於社會事業·素極熱恍、鑒於貧病無錢求醫之痛告、爰於前年集議創設上海急救時疫醫院、以普濟貧病、急救時疫爲宗旨、創設迄今、已歷三屆、每年診治病人、不下十餘萬人、 
　　內部組織秩序井然 
　　該院內部組織、公推許曉初氏爲董事長·許冠羣·虞志學爲副董事長、醫務方面由留德醫學博士童志靑主持、聘有國內外醫科大學畢業之醫帥多人、分別負賣內外急救等科、事務方面由顧元常主持、各辦事員均抱埋頭苦幹之精神、追隨許董事長辦理衛生事業有年、均經驗宏富、 
　　門診住院分文不取 
　　該院辦理之宗旨、以救濟貧病爲目的、是以不論門診·住院·醫藥膳宿、完全分文不取、可請滬上之唯一完全眞眞免費醫院、病人前往求治、一概母須熟人介紹、病房不分等級、來者一視同仁、尤爲社會所稱道、近大時悶熱、病入激增、該院病人大都以時症爲多數、均須注射生理食鹽水、據檢查結果、眞性霍亂已有多人、病床有人滿之患、大都以貧苦者爲多、足見社會上貧病無告者之痛苦、以及眞眞慈善性質需院之迫切需要、 
　　服務精神令人起敬 
　　該院爲協助當局防疫、應各團體之請、派有專責人員出門集團注射、在盛暑之下、揮汗工作、不辭勞瘁、義務服務、計先後受注射之團體、計有五洲藥房、百樂商塲、生生牧塲、新亞材料廠等數十餘家、注射人數六千餘人、並爲灌输病人常識起見、每日在候診處由公共衛生護士演講衛生常識、暨霍亂預防方法、用簡明的意義講述、至於醫師護士、態度的誠懇、和服務的認眞、確是該院當局主持人的領導有方 
　　醫藥支出爲數殊巨 
　　該院藥費支出每日須在千儿以上、故單就藥費一項、月須三萬金、經費的來源、除新製藥業方面各會員認捐者外、問有各界自動捐助者、其他一無收入、深盼各大善士隨時前往實地參觀和指導、予以盡量的協助、爲大衆服務的事業、決非一人一業之力所能維持、須大衆來協助、方可維於不墜、 
　　各界人仕熱烈贊助 
　　各界人士有親自前往參觀者、莫不寄以無無上之同情、或自動慷慨解囊、或轉告親友盡力作精神及物質上之協助、共中最可歌可泣者，爲一黃姓苦童、病愈出院後、將求乞所得之二元五角、悉數送捐該院、執有該院收據四三八號、確是一件很可感動的事、該院前往求治的病人由該院指定女服務員一人、代寫書信及作種種之服務、希望各界隨時指示貧病無告者、可前往該院診視、爲貧病得一救星、功德無量、該院地址在大西路四十七號Ａ、電話一二三五五號、 
[龔沈締姻]  
　　昨日（三十日）爲滬紳總絀欽（竹亭）之長公子謙仁君、與沈鎮燧君之第五妹貞英女士、在福州路大西洋西菜社大禮廳舉行訂婚典禮、請馬吉第氏證明、到親友來賓頗衆、聞謙仁君現攻讀於同應醫學院、沈女士肄業於華英女子中學、 
[徐岳辰書畫展覽]  
　　六合徐岳辰、工書盡詩文篆刻、嘗遊名山大川、博覽奇觀、故共詩文詞賦、淸遠高致、操筆立就、作書篆簡分隸、措章行草、皆造古人堂與、超然絕壓、其書得唐宋諸家之妙、凡人物·山·水·花果·翎毛·走獸·虫魚靡不精討、悉入神品、尤善仕女、近舉其近作三百飲件、於本月三十號起至八月五號止、假大新公司四樓書廳公問展覽、海上人士幸勿失此良機、 
[本報讀誌謝]  
　　昨承上海急救時疫醫院第二院、派徐錦君、朱秉文君·陳嶽君·及王靜珍女士等、來爲本館職工三百三十餘人、注射第二次防疫針、值此炎暑、不辭煩勞、熱忱服務、感佩殊深、謹此誌謝、 
　　咋日本報發報時間六點二十分 
商業新聞 
[投資待機而動　華股所跌尚微]  
　　咋華商股票市况、穩定愈恒、投資者秣馬厲兵、以作安渡七底、再待機而動、握有股單者、亦不願輕易廉脫、致各股雖仍不脫旬日來之疲態、而所跌日見微小、僅閘北水雷下跌較銳破入四十元內、軋小一元半、進者仍觀望、華商能氣呆定巳逾一週、文化股僅中華書局削低二元牛、商務世界價呆定如前、百貨業新新公司回升半元、永安降二元　內衣與上日價無榮辱、乃在四十元關口、不乏限價搜雜者也、上海毛織又低半元、新藥業中法不進而退　與新亞均低五角、尚求脫穩勢、大巾華火柴買風中突入二百元內、軋小七元、南洋烟公司八十元關口不易久持重見回入、步漲已八天、共升七十餘元之大生二廠、自前臼午刻起回風後、有賣戶脫手、反動軋小七元半、至二百七十元餘皆穩定、照各方人心在不定中、本週僅餘兩日、難有發展、資方於下週內有發動攻勢可能、市價始有向蘇之望、今再分紀各股市價表於後、 
[公債人氣愈臻安定]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、趨勢比較有力、因有籌另關證券市塲之說、此後籌碼活動範圍、愈見擴大、更可知證券確不在統制之列、人心大定、市價乃緩緩趨堅、今日爲七月底、第十三期　票又到期、據云多數仍主張運同十二十三兩期息票、一併在內爲交割、如此將來必將分連息票一期或兩期不同之市價、昨仍爲同利聯益·久豐·鑫豐等買進、較爲有力、同裕·謙益·同康·聯和·等賣出、市塲人氣較旺、市價結果、除戊爲同康賣出、未有上落外餘則均續漲二角及五角不等、成交約一百八丸十萬元、茲列簡明表於後、 
[軍票殊少變動]  
　　昨外幣市况、日軍票更半、少變動、同業互做價在五元五角五分及五分二厘間、後爲買賣雙方之叫價、銀號與錢兌業門市會出五元五角五分半及六分、收進五元五角 
[飾金紋銀　兌價無動]  
　　咋錢業公會拆息未更、掛二角、新匯劃票據仍與現鈔平掉云、 
　　昨本市銀樓業大新同行、首飾金每兩兌出價、仍掛二千二百五十元、（收進域三百五十元左右）、同業互做價稍回低、晨低二十元、計一千九百七十元、俄在賣勢中又退二十兀、爲一千九百五十元、某幫拖進、始稍提上、午刻價爲一千九百七十五元、比上日軋小十五兀、有二百五十元差度、成交仍淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業對做價已降至十一元五六角、 
[布疋盤旋]  
　　咋日布市、仍在盤旅中龍頭細布新單牧盤價一八四叮、又銀行單一五九元五角、四君子嗶嘰七元○五分開、七元○九分收、又銀行單六元六角、廠布亦平靜如故、十六磅地球組布一七七元、又飛鴻一七五兀、十二磅地球細布一六四元、又大鵬一五九元、長壽府綢六元、長亭五四八角、琴美人元細布一三二元、木蘭漂布一六二元、美亭士林二四五元、桃花女士林新廠單二六一元五角開盤、最後價爲二六二元七角五分、 
[雜糧榮辱互見]  
　　豆類　昨因供求兩寂、交易乏做開、市勢暗疲、 
　　苞米　實需較佳、市勢續挺、咋開蕪湖苞米一百包、價爲一百〇八元、 
　　山芋乾、到少銷活、貨主售意頗俏、昨開江北山芋乾六十包、價一百〇八元半、比前又升五角、 
　　麩皮　鄉銷巳嫌昂轉淡、惟貨主售意亦不肯過鬆、故市呈徘徊之勢、昨開三鑫小包麩皮五月份機單二百包、價一百〇二元半至一百〇二元、 
　　豆餅　因天旱影響施肥、致銷路依然式微、惟貨主尚圖扳守、形勢趨穩、計開姓記豆餅四月份萬谷棧單一千片、價六十元〇二角、 
[皂燭火柴　趨勢互異]  
　　日用品之肥皂市面、走銷尚旺、火柴勢呈疲戰、因平賣貨派銷不絕、洋燭氣勢乍升乍降、市價缺少變動、計鳳凰牌二千八百元、美麓牌三千元、金鼎牌二千七百五十元、雜牌二千二百五十元、黃祥茂皂二百十元、白祥茂皂二百五十元、固本皂二百四十元、剪刀皇二百八十一元白禮氏洋燭一百廿五元、僧情牌一百二十元、雜牌九十五元、 
[捲烟微露漲勢]  
　　香烟市面、一般囤戶視　險性尚未脫離、故不敢大量進取、唯日烟氣勢尚堅、大致現貨漸感軋少之故、致價頗呈上漲之勢、昨日做開計大英牌八千三百五十元、老刀牌五千二百元品海牌四千五百元、五華牌三千二百五十元、仙女牌三千七百元、日烟金槍牌一千四百二十元、金大樓牌一千八百五十元、紅玫瑰牌一千元、全祿牌一千五百四十元、念枝全祿牌一千五百五十元、指南牌一千二百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千六百元、金字塔牌三千元、趨勢俏俐、 
[清江新菜　先到二十二包]  
　　金針菜各產區已次第見新、因價格難近、運到申市者、尚寥寥無幾、首批徐州小包菜、以行方還價尚差、已電徐州詢問、尚未得復、昨首批淸江菜亦已踵到、計二十二包、叫價與徐菜相仿、但色澤雖佳身份較遜、行方還價差二三十元求成交、 
[糖股平定]  
　　昨糖商合作營業處糖股單　勢轉平、上落茶微　組砂股公會劃盤初市開三百零四元、中途見零二元、結果仍以零四元收盤、赤砂股開二百九十三元、比前（二十七日）小二元、統共成交一千五百包、 
[山楂餅後貨將到]  
　　山楂餅亦爲藥材之一、申存甚缺、昨客方有小樣寄到、身份極爲乾燥、行方佔值較山楂片爲高、諒來可望合劃、不日或將運申願銷云、 
體育新聞 
[合羣盃小型球聯賽　明在東華球塲展幕]  
　　合革盃小型球聯賽定明日（周六）在畢勛路東華球塲展幕、計十六隊角逐、分東西二球塲分別舉行、自下午三時半起、參加該賽者、相當踴躍、共計四十隊之多、以合羣盃賽四組編制、惟實力以合組爲最强、羣組次之、盃組再次、賽組實力稍遜、茲將各隊名單錄下、 
　　（合組）合羣紅、金象、合衆、新利、旋迴、鐵騎、中流、小龍、南華、劇星、亞青（羣組）雷電、瞄準、聶友、偉星、小威、利華、曉新、ＸＡ、厲力、大南、和記、 
　　（盃組）小斌星、鵬隊、辰隊、合羣白、南聯，焱隊、微光、百樹、磊隊、藍白、 
　　（賽組）合羣藍、天禮、金虎、起碼、初生、ＸＢ、平平、鳴志、全白、、永光、志業、 
[籃球秩序更改]  
　　實業盃籃球聯賽周六秩序、少有更改周況四塲角逐、仍照舊不動、明日秩序如下、雷隊---新業（業）下午四時、Ｖ隊------阜暨（業）四時四十分、南華------維他富（業）五時二十分、華南------冰隊（度）下午六時、 
[航業盃小球賽　今舉行總決賽]  
　　首屆航業盃小球聯賽、分組冠軍、業已產生、航組爲正興　、業組生利、盃組Ｗ隊、賽組織騎、定今日下午五時起、在慕爾鳴路光夏中學球塲展開總決賽、不售門票、首塲正興協首逢Ｗ隊、次幕侏合眾鐵騎對壘、合眾爲周堂盃明主、秩序如下、正興協------Ｗ隊（複賽）五時生利隊------鐵騎（複賽）六時 
[乒乓消息]  
　　自來火公司乒乓隊、上周宣告成立、應電話乒乓隊之約　作處女友誼賽、採用國際制、結果自來火乒乓隊、以十三對七克服電話　昨又與素稱滬西鐵軍鴻章會師、鴻章四對一慘敗、該公　歡迎約賽、通訊處虞洽卿路該　公司、 
　　三星隊爲濱擲路一五〇號中國化學公司同人組織、現作參加同仁盃慈善乒乓賽、該隊猛將如雲、名單如下、於據濤（隊長）劉有堂（幹事）陳賡童、楊子仁、陳兆占、陳錦章、王修康、戴辰康、馬有成、張伯柔、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[所望於申請助學金諸生者] [  默]  
　　本報第三屆申請助學諸生，將於日內舉行甄別測騐，同人深信其測騐成績，必能吿慰於捐款諸君，然亦有待於諸生之倍加努力也。 
　　本報助學金之集款，純係各界謬加信託，樂爲捐輸，歷屆捐款數目，雖不能謂爲鉅額，然僅憑各界熱烈同情之一念，得獲此相當之成數，是則各界之仁心義舉，所予社會良好風尙之養成，所予有爲靑年之昭示，其代價決非此表面助學金額所能顯示。「義薄雲天，」捐款諸君，直司當之無愧。 
　　諸生均係優秀學生也，徒以家境淸寒，幾於無力入學，諸生之家長，雖乏資力，然巳督促諸生獲此成績，可吿無罪，而諸生以此優秀成績，申請本報助學金，此諸生之榮譽，亦本報同人所甘爲奔走，以效微勞者也。 
　　諸生此日欣然應試，決非僅爲諸生解決學費問題，諸生之成績，即諸生家長母校之成績，亦即本報助學金之成績。吾人將以諸生之卓越成績，以策勵此後助學金運動之開展，以答謝社會各界之熱忱捐款，諸生勉之。 
　　諸生或將畢業，或尙小學，　仞一簣，百年樹人，是固社會之責，亦同人所應盡力呼籲者。所冀諸生學業旣成之後，無負捐款諸君之厚望，則同人雖溽暑嚴寒，跋涉調查，揮汗呵凍，整理審核，而心神之愉快，亦有足以吿慰社會者矣。 
[同學們的責任] [  田福恒]  
　　在放暑假的前一個月，周君便吿訴我，關於他的同學們籌辦暑期補校的計劃。終因無適當地址，未能如願；不過他們繼續努力着。最後學校是放暑假了，他們的時機便跟着來了，分頭工作着，向四方接洽着，猶其是姓睦的一位同學最爲熱心。毫不辭勞苦地在這酷熱的天氣奔走，結果尋着了校址------便是現在的武定路紫陽里培育小學內，定名爲震川夜校暑期補習學校，它雖是臨時性質，但純係爲社會服務；經費雖由各處慨然捐助，多少總是他們奔走的勳續吧！敎師有十六位之多，都是些熱心公益的同學們。這一期共招了一百八十名學生，後雖仍有陸續報名，終因敎室狹小，不得巳祇好謝絕了。班次分小學低·中·高及初中二一年級，報名手續十分簡便，暫納保證金二元。學期終了後憑收據退費。小學一部分書籍免費發給，上課時間規定每日下午四時至七時。主要課程爲國·英·算·理化等，也都依照學生程度而定，所以教時並不感覺困難。 
　　關於這次的成功，眞出人意料外的事，不過幾天的談判，便一切很順利的可以進行了，在本月十五日已正式上課，這不得不感謝培育小學校長汪先生了。這羣爲小朋友造福的同學們，便是現今仍在繼續讀書的高中學生們；他們在校中一向都能勤勤懇懇地求學，爲了鑒於現今各校學費過昂，因而失學的小朋友增加着；所以便不顧一切的艱難地創辦了該補校，它雖容人不多，但收效總不會沒有吧！ 
　　爲了生活費用的高漲，學費不得不隨之而漲，較去歲陡增數倍，這自然會使一般學生的家長們，將難再負担這筆巨款，雖各處設有貸金助金的請求，這都是優良學生的門徑，對普通資質的同學是不發生關係的，耍知道像這些不幸的失學者，是更不能忽視的。因爲絕頂天資的，失學了，他們仍可以代自已打主意，不到荒廢，猶其是不幸的摒棄者，他們立在茫茫的大道上，會不知如何措置，如不加以挽救，便會爲環境所征服，最後走入墮落之途。我人雖多造出一個治世的能手，但終不及减少一個社會的廢物來得更好些！我們鑒於這點，便不能不注意晋及敎育，在這牛似專爲富家子弟而設的學府，定難辦到這層，那麼這資任，還是讓我們來負担吧！ 
　　要是我們眞地能熱心服務，不妨每天抽出一二小時空暇，組織這一類的義校，來救救這些失學的小朋友們！還希望社會上熱心慈善的仕女們，多多賜以方便，這樣便不致使辦事者失望了。我們如此的舉動，正是吿訴別人·，使別人知道現代學生不全是昏天黑地，專從事於混資格混文憑。另一方面還希望各校當避能盡力將敎室，以最低廉的租金借與辦義校，並請具豐富經騐的敎育家，不時指導我們，這個也是風行一時的小先生制。它的力量，便是以較少的金錢，獲得較大的效果；以大衆的力量，完成大衆的事業。同學們！担負了這責任吧！好讓那些立在校門外徘徊着的同學們，多得一個求學的機會吧！ 
[丁福保先生與肺癆的奮鬥] [  吳溪]  
　　十年前，因爲我患了肺病，，時時從家伯的口中知道了了福保先生，知道了值年靑時與肺癆奮鬥的經過，所以我腦中時時映着一個患過肺癆的長者，頗欲一識荊州的熱望。戰後，我終於達到了我的願望，但使我怎樣驚奇起來，幾乎叫人決不會相信丁先生是患過肺癆的。他的精神比年靑人還飽滿，又　鑠，於是之後，我從老先生處得到了許多敎訓。許多養生要法，但他的成就不是偶然的，是從苦鬥中肉搏來的，今正老先生六九壽辰，略我所知，以獻讀者。 
　　丁先生幼時，因家境的窮困，叉因先天的貧乏，所以十多歲就患上了肺癆。俄有了這可怕的病，非但沒有好好的醫治，還繼以苦讀。在十六歲的有一天，正孜孜的習字，有一位同窗邑人陳仲行先生在他背後嘆口氣說道：「死在眼前，還練什麼字！」這可知當時一般友人對他的懷疑了。到了卅多歲，依然病弱如故，但並不氣餒，一面把人生觀看得很豁達，所謂一念不生，一塵不現，澄心泯色，絕識凝神，這些都是當時他老先生的座右銘；一面細心的研究衛生學，以身作則，和病菌苦鬥。他的自傳上有云：「余少時多病，注意靜養，凡飲食起居，莫不跋守衛生規則，至二十八歲始日臻康健。」又在一本書上有序曰：「引病日　嚴重，於是振作精神，竭力與病魔反抗，變激烈爲和平，變悲傷爲喜悅，苦悶煩惱，切屏除，無論何事，皆抱樂觀，由是胃納日增，漸能酣睡。一這是他老人家奮鬥的實錄。 
　　現在雖垂垂老矣，但他的精神益健旺，益振作，這都是不屈不撓的勇敢所造成的。現在丁老先生於此大難波濤中，毅然以拯救幼童失學靑年爲己任，以壽儀作助學養幼之用，這是怎樣顯出了先生用意的苦心來。 
　　請求助學的靑年們，當不乏病弱之輩，望能以丁先生處世之法爲參考，並不使身體與苦學相背道也。（酬移丁先生壽儀） 
[致貸學同學書]  
　　親愛的朋友： 
　　我知道你近來在家裹埋着頭努力地在預備着考試的功課，我也跟你一樣，當殘酷的熱浪迫逼着人們的時候，幾度傾翻過我的書本　但一想到報館裏幾位爲我們而忙着的先生也在陪着我們忍受熱浪的攻擊時，心底裏不由得陡的翻起了一陣慚愧的自譴，於是我們又振起精神來苦讀了。朋友，你覺得苦嗎？不，決不！我敢保證在我們的一羣裏，斷沒有一個喊苦的人存在。我們不苦，我們祇覺得自己是幸福的，是有希望的，雖然窮了些，但是窮不是病，正由於窮的恩賜，才造成了我們現在一塊可以供雕琢的璞玉。你看，我們的畢分，不都是冠在一級之前嗎？我們的操行，不都是在乙等以上嗎？我們沒有虛榮奢侈的惡習，我們肯的是用功，甘的是吃苦，會的是勞動，這都是從那裹來的呢？朋友，我知道你會毫不猶豫地回答我這樣說：是窮啊！呵，親愛的朋友，我們旣然明白了，就得要樂窮，不獨目前這樣，而且永遠要這樣，窮會使你做一個完人，你看，世界各國的偉人，不都是從艱難窮困中奮鬥成功的嗎？ 
　　我們不怨尤父母沒給我們預備一個優美富裕的家庭，而讓我們來享受養尊處優的生活，不但這樣，當父母在爲着我們的衣食而在流汗的時候，我們的熱淚也不禁奪眶而出，我們祇恨父母爲什麼要把我們生得這樣晚，不然，至少也可以給他們些許的精神和物質的安慰，我們的年齡和學識實在太小了啊！ 
　　同學中有人以爲我們貸學是可恥的，這也難怪他們，因爲在他們的目光裏，一百幾十塊錢是不算得什麼一回事的，至多也不過是他們一二個星期裹的零用費，而我們一般窮同學混在他們一所學校裏，難怪他們要引爲可恥了，但回頭看一看他們的成績那才可恥哩。 
　　現在再來談社會罷。多數人說這社會是自私的，是冷酷的，但在我們說來，那不過是一種片面的斷言罷了。貸學金就是一架社會的顯微鏡，朋友！請你也來細騐一下，在裏面，你會看見有人在大伏天裏流着汗在替人辦理呼籲，徵信，考試等煩重而精確的工作。更有人把他們自已的血汗去換來的錢來賜給我們，讓我們只要憑着自己的學問去享受。這社會是自私的麼，是冷酷的麼？朋友，當你看到這裏，我保證你會狂呼起來說：「呵，社會，你太偉大，你給了我更多的勇氣！」那時候，我父耍請你按捺下去，就是請你再想一想他們爲什麼要這樣做，是不是因爲有了一偭你，有了一個我？假使果眞是這樣想，那末社會錯了，而你我更錯了！朋友，吿訴你，他們不是爲了你，也不是爲了我，他們却是爲了敎育，他們要把我們造成一個有用的人才！ 
　　最後請你別忘了當你的老師在爲你蓋章塡分時的諄勉和希望，他們是多末地愛着我們這羣，臨走時還叫我們努力尋疑題來問，啊可愛的老師，可敬的辦理貸金的各位執事先生和社會的熱心人士，目前我們不能拿什麼來答謝你，這裏所有的，是我們一羣人赤誠的敬禮！朋友，你說我們應當這樣說麼，完了，不多天我們就能在試塲裏會面了。 
　　敬祝你榜上有名 
　　你們的同學濟上 
[知識] [  利亞]  
　　知識使是力量，而力量就是知識。------倍根 
　　無論什麼知識，不和實際生活相結，則沒有存在的理由。------克魯泡特金 
　　最有價値的知識，是關於方法的知識。------尼采 
　　你應該小心一切假知識，牠比無知識更危險。------蕭伯納 
　　決不要用極大胆的臆測和假說，來掩飾自己知識的不足。------巴夫洛夫 
[讀書] [  恨]  
　　讀書最怕是自滿。------許衡 
　　我們要讀書，但不可漫無標準。------法郞士 
　　每日勤讀一小時，積至十年，雖愚亦智。------斯邁爾 
　　讀好的書，就是和高尙的人談話。笛卡兒 
　　翻閱良書，共樂遠甚於獲得黃金。------英諺 
　　書能益智，勸人多多讀數行。------英諺 
　　（却酬） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城道：「這未嘗不是一個辦法，這些人又是誰？」葉二太太道，一那抽鴉片烟的人，不知道是誰。那抽烟捲的人年紀還輕，他就是程炳。」維城把拳頭握得緊緊的，把牙齒咬得緊緊的，說道：「他就是程炳，他在那裏，他在船上嗎？」葉二太太道：「我說的是過去的事，維城，你把心靜一靜，不要聽我說了，你就生氣，那是不對的。」維城道：「程炳當時怎麼樣？」葉二太太道：「當時你媽沒辦法，坐下來了，就吿訴他們住在什麼地方，姓什麼，和那幾個人出來的。程炳和又一個人，在那時眞有些熱腸古道，在船艙裏找出一根小竹竿，臨時套上一塊布，那布上寫了：港北鄕厲小姐在此，希望厲姓家人來詢問。詞句是不是這樣，不過意思總是這樣。這面小旗，讓船夥計擎在手裏，給岸上擁來擠去的人看，大約有一兩個鐘頭，始終沒有人間。那程炳就說，厲小姐你放心，我們雖然是萍水相逢，你不認識我，我不認識你，可是忽然的和家裹人失散，忽然的會下到我們船裏，這也是佛家說的因緣。我預算起來，再過幾十分鐘，大會就會在岸上排列了，給我們看。我們看過賽會，到那個時候，你們家人還找不到你，你還我不到家人，那把我們的船，送你回港北鄉厲家宅去，這總是千妥萬妥的了。你媽很感激程炳，說：程先生，你是那裏人，這位老先生是誰。程炳沒有肯說，只說：你一些也用不着驚慌，一個人的善惡，是可以一望而知的，你看我們是善人還是惡人。說過這話，會就來了，這兩偭人和你媽，都站在船頭上看會。你媽那裏還有什麼心緒看會，她是在看路上的人。這會，就看了兩小時，竟是沒有你的舅舅，也沒有同村的兄弟姊妹，天倒是黑上來了。」（一四二） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
