# 1942 - 405 - 4924408

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日機羣猛炸萬隆　抓哇展開爭奪戰　登陸日軍向腹地推進佔領重要鐵路交叉點]  
　　東京三日同盟社電　「日日新聞」特電稱、爪哇日軍先鋒隊昨夜攻抵某地、敵軍司令部所在地之萬隆已在望云、 
　　東京三日同盟社電　爪哇之戰今日巳歷三天、日軍在爪哇海岸登陸後、向腹地疾進、已佔巴達維亞與萬隆間鐵路上之要城格拉橫、距巴達維亞約三十五哩、 
　　東京三日海通社電　爪哇前綫來電稱、在爪哇中部登陸之日軍、繼續向內地推進、巳佔領巴達維亞與萬隆間之重要鐵路交叉點、今萬隆與巴達維亞間火車業已不通云、 
　　萬隆三日路透社電　爪哇戰况頗烈、詳情未悉、日前守軍之動作、乃以進攻日本主力軍為主、而非着重其滲入部隊、日機今日大部轟炸萬隆、分兩批進襲、先後在萬隆上空盤旋達九十分鐘之久、第一批轟炸機四十二架、戰鬥機十八架、 
　　日軍航空某根據地三日同盟社電　昨日午後五時日機突襲爪哇之萬隆、在空戰中射落敵方勃發羅式戰鬥機兩架、並炸毀地面巨型戰鬥機十餘架、日機又重創巴達維亞郊外之軍事設備、敵機昨日午後襲卡里蒂亞的克時、被日陸軍機擊落兩架、 
　　萬隆三日路透社電　據官方宣布、爪哇之戰正在展開中、惟作戰詳情未便宣布、又據前綫路透特派記者稱、荷蘭坦克車巳出動助戰、昨晨記者到前錢某一戰區、荷蘭軍戰車隊正與登陸日軍交戰、戰鬥情形至為激烈、爪哇兵一名昨夜吿記者、日軍乘英國軍用車兩輛及私人汽車兩輛、出其不意開到該區、駛行甚速、並以機關槍左右射擊、我軍亦予還擊、旋有日軍數小隊乘機集中、荷蘭軍乃被迫退守附近新陣地、昨今兩日、上空並無日機出現、僅見荷蘭飛機絡續自前綫飛回、裝彈加油 
　　巴達維亞三日路透社電　此間雖尙未遭受任何直接威脅、但重要軍事設備均已炸毀、 
　　荷印政府遷都萬隆 
　　倫敦薩滿日路透社電　倫敦荷方人士今日聲稱、荷印政府因首府巴達維亞頗易遭攻擊、故已遷至萬隆、按軍事司令部設萬隆已有時、 
　　巴達維亞人心鎮靜 
　　巴達維亞二日路透社電　日軍在爪哇登陸後、其用以掩護陸上部隊與滲入部隊作戰之空軍、尙甚少活動、而盟軍之航空部隊則甚形活躍、今日日軍尙無在其他地帶登陸說、全城居民至為鎭靜、記者會經無數小村鎭、沿途僅見軍運浩繁、而居民生活則一如往日、 
　　澳西部兩城遭空襲 
　　墨爾缽三日路透社電　今日發表之澳空軍公報稱、日機今晨襲擊澳洲西部北海岸之布盧姆與文達姆兩城飛機塲、文達姆並無炸彈擲下、惟遭機關槍與小鋼砲火射擊、聞布盧姆有彈落下、兩城均受若干損失、又新幾內亞之波魯魯與胡埠、星期日遭日機　炸、星期一午後澳機偵察新不列顚島日軍陣地、 
　　墨爾缽三日路透社電　澳軍一千五百名已在蒂摩爾島被俘之說、未經此間官塲證實、惟知當日軍花蒂摩爾島登陸時、該島駐有澳軍、 
[爪哇海面空前海戰詳情　日方正式公佈]  
　　東京三日同盟社電　日本帝國大本營今日午後五時三十分宣布、關於上月二十七日及本月一日泗水及巴達維亞兩處海戰結果、敵方被擊沉巡洋艦六艘、驅逐艦八艘、潛水艇七艘、砲艦一艘、掃雷艦一艘、擊沉巡艦中計有美國「好斯頓」號（九〇五〇噸）·英國「愛克斯脫號（八三九〇噸）·澳洲「坡斯」號（六八三〇噸）「霍巴特號（六九八〇噸）·荷蘭「特萊脫」號（六四五〇噸）及「爪哇」號（六七〇〇噸）、日方損失掃雷艦一艘、並有馭逐艦一艘受輕創云、 
　　日海軍基地一日同盟社電　日軍運輸隊由艦隊護送、於上月二十七日晚、隱約瞥見巴達維亞海岸附近聯軍艦隊輪廓、其中計有重巡洋艦二艘·輕巡洋艦一艘·驅逐艦二艘、顯欲襲擊日軍運輸隊、日軍各艦大砲立即隆隆開放、時適二月二十七日晚六時正、此即大東亞戰爭之首次海戰業、據日方另一艦隊無綫電報告、亦已在　水海岸附近遭遇聯軍另一艦隊、其中計有巡洋艦約三四艘、其他軍艦數艘、想係驅逐艦、雙方艦隊同時開砲轟擊、旋有聯軍巡艦二艘中魚雷沉沒、黑夜之中、雙方艦隊交戰欲烈、砲聲怒吼、浪花四濺、探照光綫閃耀交織、飛機聲與高射砲聲相應和、戰至翌日黎明、日艦隊已佔優勢、聯軍軍艦被擊況者計有巡洋艦三艘、驅逐六艘、另有巡洋艦四艘重創、殘部分別退入巴達維亞及泗水兩港、日軍運輸隊乃又向前進發云、 
[華維爾重任印駐軍總司令　荷印軍事移荷將領主持戰略調節事宜並無變更]  
　　倫敦三日路透社電　西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍、業巳復仟印度方面總司令、遺缺已由荷蘭某將軍承乏、昨據唐寗街十號首府宜布、「為荷屬東印度統帥事、査自馬來失守、日軍開入蘇門答臘之後、緬甸與荷印之聯絡巳被截斷、爰乃決定、荷印陸海空三軍統帥一職、應移交荷蘭將領、惟協約各、國仍當盡力加以援助、華維爾將軍、已由英王核准、即日復任印度方面總司令、緬甸方面軍事現亦歸其指揮、至於對日作戰一般軍略調節事宜、並無變更」云、關於此事、某軍事記者加以解釋稱、此種決策、並不出於意料之外、而在現况之下、實為必然之舉、蓋日軍進展迅速、兼以新加坡陷落蘇門答臘失守、西南太平洋局勢業已劇變、時至此際、爪哇已為聯軍在該方面之最後防錢、而非華維爾將軍當初到任時所擬作為反攻之出發點矣、又况荷軍已在該島佈防、爪哇已為自身存亡而戰、軍事應由荷蘭當局主持云、 
　　瑞典京城三日海通社電　據美國陸海軍部咋聯合公布、依照協定之規定、華維爾將軍業已辭去荷印軍司令、復任印度總司令之職、此後華氏之任務、保衛緬甸云、 
　　飛倫敦二日路透社電　仰光局勢仍懸而未決、日方自稱巳切斷仰光瓦城間之鐵路、果爾則仰光局勢、自極嚴重、英國之戰略、似在堅守仰光、同時保持鐵路錢、如是仰光縱吿失守、守軍仍可北退、與華軍携手作戰、緬南即全部淪陷、英軍隊仍能自東部攻襲、惟仰光瓦城間鐵路苟被切斷、則英軍即失其退路而被困於仰光區、屆時英軍雖可自海上撒退、然因仰光入口處之佈雷、而必極感困難、今日之仰光巳為一死城、市內十室九空、巿區由軍事當局管理、所有壯丁多赴前方服役、所有軍艦俱經海軍用為保護交通對抗日人之船隻、日軍曾一度襲擊安達曼羣島、其後又派機轟炸耶誕島、足示其侵略路綫已開始向印度洋伸展、英方相信日必力圖控制孟加拉灣、以切斷中印緬間之交通、實則印度洋上之交通綫尙不止此、自英美假道好望角荷屬西印度、或中東至澳洲、皆須取道印度洋、日機轟炸即誕島（爪哇以南二百五十英里）之作用、蓋即欲破壞澳印路錢與亞丁灣而封鎖紅海也、 
[美新稅案提出衆院]  
　　華盛頓三日路透社電　一九四二年七月一日開始之一年稅收計劃、已山財長摩根索提交衆院財務委員會、此項計劃將實現羅斯福總統之二百七十萬萬元稅收之願望、摩氏宣稱、每一美國家庭皆將感覺此新稅之責任、並稱、現所擬議中之附加稅、將較政府在一九四一年以前任何一年所繳之稅為大云、 
[東條演說　謂戰事猶在初期勢將曠日持久]  
　　東京三日同盟社電　東條首相今晨在各地長官會議席上致辭稱、大東亞戰爭猶在初期、此後戰事勢須持久、全國應進一步團結、解除各種困難、以利獲取最後勝利云、 
　　東京三日海通社電　首相東條昨接見新任日本駐蘇大使佐藤、作重要之會商、日政府副發言人崛氏稱、政府之任命佐藤之出使蘇聯、因渠熟悉蘇聯之情勢、並對困難之外交談判甚有經騐云、 
[蘇聯南部　戰事劇烈　蘇軍傾力反攻德稱已被擊退]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　此間官方發表戰報稱、克里米亞及唐納資區劇戰、仍在進行中、德軍在寇爾許半島擊毀敵軍鐵甲車多輛、並有運輸船一艘排水量六千噸被我擊沉云、 
　　德元首行營三日海通社電　今午德軍戰報稱、蘇軍曾藉重祖克車之掩護、力圖進攻、咸被擊退、德機襲擊寇爾許及鄰港、數處大火、 
[北非前綫　戰事沉寂]  
　　羅馬二日哈瓦斯社電　此間軍事觀寂蒙頃談稱、北非戰事暫趨沉寂、但非地中海戰事膠着之誚、交戰國雙方現正秣馬厲兵、準備應付北非戰局之新發展、至以目下情形而論、雙方所採取之軍事行動、僅限於陸空偵察、俾能窺測雙方陣地、從而探知其抵抗力量、是以雙方陸上陣地此際均甚穩定、暫無變動、同時海上亦極沉寂、惟德義機羣對於英屬馬爾秦島、仍不斷作有系統之轟炸而已云。 
本報特稿 
[華維爾論將才（十）]  
　　他還有一個計劃是想從義大利或塞爾維亞進攻，以包抄膠着的西綫鐵壁。這個側面包抄的觀念是極正確的，但是他不知道那邊運兵給養的便利是如何的不敷足。假使你把中歐同盟國當作一個圓圈，在圓周上把通到圈內圈外的主要交通綫都一一畫了出來，我想你就會煥然大悟，知道協約國因交通綫的關係只有在西綫可以和同盟國勢均力敵的作戰。協約國在西綫所採取的戰術或嫌呆笨而浪費，事實上也的確如此，但是羅伯特生的基本觀念，就是說因交通綫的限制只得在西綫運用主力，我相信是不錯的。 
　　由此可知一個領袖的好壞，不在懂不懂戰略原理，須看他有沒有戰爭機構的知識。這話在第一次演講裏我就提過了。從上面這些零星的例證裹，我們究竟得到了什麼敎訓呢？政治家與軍人恐怕巳經在十九世紀永久分家了。德國已經把戰爭當作一種專門的職業；而現代的種種發明，增加了戰爭的技術性質，也自然的使其日趨專門化。政治上也有同樣的情形，是因為民主的結果而趨於專門化。所以沒有人再能够希望同時兼顧這兩種職業，雖則　根結締都不外乎使治人與治事。在操作業方面說，政治家有許多地方比軍人佔便宜。政治家好像時時刻刻在政治戰場上作戰；而軍人在平時只有少數的機會可以作模擬戰，這好比實一個學習獵犬管理的人，在學校裏只用電兎來練習，偶然有幾次趕到野外作人工臭跡物的狩獵（猶軍中的大演習）。政治家以勤說辯駁務，必須胸襟開拓，屈伸自如，使能應付衆人的批評與爭議，軍人的腦筋，因為習於發令及無條件的服從，便容易流於刻板，機械畫，和墨守成規。我不必多作比較；總之，雙方的互相了解是進行現代戰事的緊要條件 
　　但是如何能够做到這一步呢？惟有細心研究過去的經騐，虛心接受現在的事實，一旦有事則耐心理解對方的困難。很容易忽視或低估政治家的困難，我記得當代的一位英國政治家曾有一個很恰當的例子，他說，一個軍人看見政治家已同意去制定謀中重要的政治法案，譬如徵兵法案，但是進行遲緩，便十分不耐煩的　間政治家道：「既然擬答應立這個法案，為什麽不立刻辦了呢？」政治家就這樣反問：「假使擬的部隊趕到惡了河邊，敵在對岸列陣而守，而你爲達任務必須過河，你是否立刻進攻？」軍人答道：「當然沒有那樣容易，必須先偵察一番，佈好砲位，搭造橋梁，設法分散敵軍的注意力，使不知偷渡的地點，以及別的準備工作。於是政治家振振有辭了：「旣是如此，我也必須先迎合與情，看有什麽樣的反對論調，起好一個對個階級都公　德革案，不止體格檢查的事宜，決定免役等許多別的事情，那才行啊。」 
　　我的三次演講總算巳經交卷了。千言萬語，只是希望諸君去研究有血有肉的活戰史，須知戰爭並不是圖表，原理，或規則的問題。一個高級指揮官如要倚賴陸軍典範來解決戰術上的問題，正猶斷症須翻醫藥辭典的醫生一樣，決不能使人信任。除非領袖自己函蓄着一樣基本的東西－就是戰鬥精神，任何敎育方法，陞遷制度，或應世才能都沒有什麼價値。上次大戰中的軍政領袖，如克雷猛　，福熙，勞合喬治，人個性如何不同，有一點是個個人相同的，便是都抱着一種大無畏的精神。共中有一個人曾經說過：」任何戰事，非等領袖自認絕望，決不能算是失敗的」：所以領袖的第一件眞正任務是「決不認敗」，從前有一個羅馬的將官在極度危急中把羅馬拯救了出來，人民建了一尊像來紀念他，上面刻着這句話：「因為他從來對共和國絕望。」 
　　還有一句話，虔敬的希臘人從前在替天神按名建造一個祭壇後，另外又加造了一個，「獻給無名之神」，所以當我們紀念名將，要簪漢尼拔，拿破崙，及馬爾巴羅等建造戰爭祭壇，也讓我們加造一個「獻給無名的領袖」，就是指那些英勇的連隊，分隊，或小隊領袖，有的率部衝鋒，有的死守陣地，往往就沒沒無聞的陣亡了。戰事的勝利到底大半靠這些人的力量。　（完） 
[羅斯福總統頒令　美陸軍實行改組　分為三部由將領統率國外得設置特別司令部]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日簽署命令一道、改組美國陸軍、共分三部份、　陸軍本部、　陸軍所屬飛行隊、　軍需處、上開三部均受總司令管轄、並授權陸軍部、將海外陸軍亦照上述三部份加以改組、其中包括、　作戰部隊、　作戰指揮部、　防禦部隊指揮部、　各戰區司令部、　總司令所認為必須設立之其他司令部、據此間廣播電臺所號出之消息、陸軍本部司令將同時指揮步兵及砲隊、陸軍所屬空軍司令則將為美國空軍總司令、經此次改組之後、美國空軍總司令仍當為亞諾爾特少將、陸軍總司令將爲麥克奈爾中將、軍需總監則當爲西佛爾少將、 
　　里斯本日海通社電　此間接獲消息稱、美國陸軍將分為三部、此三部委陸軍，陸軍航空隊，及佻應隊、每部有一將軍管轄之、此三將又完全受命於總參謀長馬歇爾將軍之指揮、除此以外、美國陸軍部為美國之安全起見、得在國外設置特別之司令部、 
　　美太平洋沿海岸全部歸軍事管理 
　　舊金山三日路透社電　美陸軍頒令劃整個太平洋海岸區、爲「第一軍事區」、該區從海岸展向內地九十五哩至二百五十哩不等、區內軸心國外僑均予逐出、據該令稱、今未能立刻强迫該區全體軸心國僑民撤退、故先將撤退若干極重要地區內之日僑及美籍日人、然後施諸德義僑民云、 
[澳紐商討聯防擬就具體計劃]  
　　威靈頓二日哈瓦斯電　紐西蘭自治領內閣總理佛萊塞頃發表談話稱、澳洲與紐西蘭軍事專家最近曾舉行會議、其目的乃在竭力設法、務使協約國在太平洋所採取之行動成為有效、並設法改組協約國聯軍、俾能收復失地、軍需部長蘇利望、商業部長麥克柯特二人、均曾參加此項會議、得隨時將各項消息、通知紐西蘭內閣云、 
　　西貢三日海通社電　此間得墨爾缽息協約國戰事委員會與紐西蘭代表團訂立協定、其主要之原則、係改組聯軍在南太平洋之戰略、惟此協定尙待倫敦華盛頓之批准、此計劃包括組織上重要之改變、惟詳情尙未公布、一待英美政府對此計劃加以批准後、即將在澳洲及紐西蘭軍隊作戰地帶付諸實施、澳洲戰時內閣並已決定將空軍及常備軍隸屬於國內防禦軍、其月餉及服役情形受相同之待遇、其他如組織·設備·及軍隊之增援·加以簡單化、使司令部指揮作戰時、有較彈性之權力、澳洲民軍將獲得較優之待遇、並可得養老金及退伍之權、最近官方宣布之動員律、使澳洲政府可命令任何人參加政府所需要之服務、內閣並可決定令受有軍事訓練之勞工强迫入伍、其待遇與兵士相同、澳洲首相寇丁將不日下令成立勞工新軍云、 
[美與巴西簽訂　經濟協定]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯頃談稱、渠將於明日午前十一時半、與巴西財長蘇薩哥斯達簽訂經濟協定數件、其一有關民治國租借法實施事宜、俾一方由巴西以重要原料運往美國、一方則由美國協助巴西整飭國防、其二、有關巴西亞馬森河流域開發事宜、俾增加橡膠生產、並在該處建造橡膠工廠一所、此外或將簽訂其他經濟協定、事畢巴西財長應加拿大政府之邀請、並當轉往哇太華一行云、 
[東南聯合大學籌委人選決定　由何炳松王鳳喈等擔任]  
　　金華二日電　東南聯合大學籌備委員、茲巳決定為何炳松·王鳳喈·駱美奐·胡健中·黎兆寰·裴復恒·張壽鏞·曹惠肇·樊正康·楊永淸、由何炳松·王鳳喈·分任籌備會正副主任、校址、經費、組成學校及院系諸問題、須待籌備委會商討呈部核定、 
[國定紀念日　業已修正概爲五天國父逝世紀念刪去]  
　　重慶三日電　修正國定紀念日改定為五天如下、一月一日、中華民國開國紀念、三月二十九日、革命先烈紀念、八月二十七日、孔子誕辰、十月十日、國慶日、十一月十二日、國父誕辰、上項紀念日、即由國民政府明令公布、又四月十二日原為國父逝世紀念日、此次改訂案、以國父逝世、於今十七週年、依照我國固有習慣、喪禮三年而終、國際通例、紀念元勳、亦以誕辰舉行、我國父誕辰、旣已列為國定紀念日、故將原有逝世紀念刪去、本年起、即不再舉行紀念儀式、 
[政院會議　決議要案]  
　　重慶三日電　政院於三日開第五五三次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、一、內政部是擬各省地價申報處組織規程、及各縣市地價申報處組織規程草案、請核定案、決議修正通過、二、財政部呈擬編審三十一年度縣市預算辦法、請核定案、決議修正通過、三、財政部呈擬具修正該部各省區緝私處組織規程草案、請核定案、決議修正通過、四、山東省政府電請撤銷該省府魯東魯北兩行署案、決議通過、任免事項決議案、一、廣西省第八區行政督察專員兼區保安司令何應恩、第十一區行政督察專員兼區保安司令黃昆山另有任用、均應免本兼各職、並派黃昆山為該省第八區行政督察專員兼區保安司令、何應恩為第十一區行政督察專員兼區保安司令、二、派王聰之為山西省第四區行政督察專員兼區保安司令、三、內政部地政司司長鄭震宇另有任用、應予免職、逍缺任命李慶麐繼任、四、任命馬燦榮為農林部參事、五、任命程孝慕為陝西省糧政局副局長、六、任命陶履敦為黃河水利委員會簡任技正、並免去該員原任薦任技正職務、 
[彭澤東南激戰]  
　　皖南某地一日電　華軍某部、二十七晚與彭澤東南之馬路口西迴山之日軍交戰、至午夜始已、 
　　皖南某地二日電　東流附近王家嘴一帶、一日晨發生戰事、 
[居正赴曲江]  
　　長沙三日電　居總團長三日晨參加此間軍民盛大慰勞會後、即偕夫人及團員於晨十時離長赴曲江、各界民衆自動齊集江干歡送者達萬人、狀極熱烈、 
[渝市昨晨月蝕]  
　　重慶三日電今晨月蝕、渝市昨晚月色雖皎潔、惟入夜後霧起雲結、嗣並小雨十餘分鐘、致無法觀測、 
[法國境內　破壞事件　最近七個月中共有二百餘起]  
　　維希二日合衆社電　法內政部長首次發表法境各地對德軍及德控制下之機關施行破壞行動詳情、其中包括有使用炸藥及炸彈之有組織襲擊情事、據稱、在一九四一年七月至一九四二年二月中旬期間、共發生襲擊案二百三十次、德軍搜捕一萬二千七百七十二次、結果捕去五千三百九十人、其中大部為法國及外國共產黨人、警局曾將七十四次案件局部解決、另有二十九次澈底解決、各次案件中犖犖大者如下、　十二月七日有人向巴黎德軍司令部德憲兵投彈、　巴黎南區荷人埋置炸藥、圖炸德兵營、　二月間有人向巴黎大學荷蘭紀念亭投彈、　一月十六日向德人所辦巴黎日報編輯室投彈云、 
[擊斃一德兵二十人抵命]  
　　維希三日路透社電　法境德佔領軍司令史都普那奇爾將軍今日發表公報稱、一九四二年三月日、德哨兵一名在巴黎被犯罪份子暗殺、德軍為報復計、將槍決出事區內之共黨與猶太人二十名、如三月十六日前仍未偵獲兇手、則復將槍決二十人、三月四日被殺德兵下葬、是日各電影院劇塲及娛樂塲所、一律停閉、餐室則於午後八時收業、 
[前義駐阿總督　奧斯泰逝世]  
　　英屬怯尼亞奈羅比城二日哈瓦斯社電　官方宣佈、義國前任駐阿比西尼亞總督即菲洲義軍前任總司令奧斯秦公爵、被英軍俘獲之後、忽患肺癆、頃已逝世、 
 
 

Page 3

 
 
[煤斤將自化北運滬電流供給無虞　二月份消耗與預算相符路燈未減少霓虹燈全停]  
　　自去年十二月太平洋戰事發生後、滬市情勢、為之丕變、尤以燃料一項、來源本巳减少、至此乃益見短絀、燃料以煤斤為主要、而本市電力之發源、尤所利賴、在節省電流聲中、電力供給之前逮、實為本埠工商界及住戶所急需明瞭者、茲探誌有關電力維持之目前情况及將來趨勢如次、 
　　廣告用電完全禁止 
　　戰前本埠之電力供給、向無限制、每月該公司消耗煤斤、約五萬餘噸、戰後仍予勉力維持直至太平洋風雲緊急、始不得不謀節省之計、而逐漸將電流供給節减、工廠及娛樂塲所之節减限制、為百分之四十五、商店及一般住戶之節减限制、則為百分之二十五、路燈之數量並未减少、開啟時間仍為夏季時刻下午七時、霓虹燈及一切廣吿燈、則全在禁用之例、 
　　上月用煤三萬餘噸 
　　二月份之本埠用電統計、因一般工廠商店之新春休假、工作大都停頓若干日期、對於用電估計之準確問題、實不無影饗、故二月份之用電量、不能作為本埠電流供給最近趨勢之依據、二月份該公司煤斤之消耗、約三萬餘噸、尙能與預算相吻合、 
　　此後供給來自華北 
　　上海電力公司已為興亞院接管統制、故將來之煤斤來源、興亞院已允予按月供給三萬噸、此項煤斤、來自華北、該公司目前存煤、僅能維持一至三個月之短時期、煤斤新來源如有挫折、本埠用電限制、勢將更為緊縮、 
　　柴油替代並非事實 
　　外傳該公司儲有大批柴油、足以代替煤斤之說、並非事實、該公司現已引用柴油於一小部份燃料消耗中、然柴油決不能代替煤斤為電力供給之主要消耗、且柴油本身、亦與煤斤之情形同、存底少而來源並無把握也、 
[簽發船車半價證　普通通給]  
　　改在通行證上蓋一印戳兩處發證每日有三千張工部局巾請簽發回鄕通行設辦事處、因中請領證人數激增、由一樓商團部份、遷至樓下操塲後、前日起、又在商團運輸室添設發證處、該室位於操塲隔壁、兩處每日簽出通行證總數、在三千張左右、 
　　半價證改蓋一印戳 
　　該處對半價證之發給、極為普通、不限職業、均可中請、是項半價證、巳非以前之另發證件、僅將刻有「船車運賃半價之證」之印戳、蓋於回鄕通行證之後面、即得享輪船或火車半價講票之優待也、 
　　發證處所地名摘錄 
　　其他簽發通行證辦事處、最近訂正、張貼於發證處、以便市民就近申請、其地點如下、　爾州路一八〇號工部局大廈內二樓、　工部局大廈操塲、　克能海路一九九號工都局北區小學、　荊州路四二號聶中丞華童公學、　山海關路八四五號育才公學、　星加坡路二九號工部局公學、　廈門路二〇六號、　戈登路七五三號、　馬白路二五號工部局華童公學、至共他委托發證社團、茲不備舉、 
　　赴甬購票可詢五處 
　　至領得通行證之離滬返甬巿民、其不能購得船票者、指定可向下列修正處所詢問、即　福州路一三二四號、　四川路一一〇號、　四川路通濟隆飛行社、　九江路五九二號（永安公司後面）　　自爾路六三號（八仙橋郵局隔壁） 
[被禁俘虜　可開俘虜匯票]  
　　向國際匯票開發局申請上海郵政管理局儲金匯業局昨發第六十八號通吿云、「査匯款往日木、交現在被禁於日本俘虜拘禁所內之俘虜者、可向國際匯票開發局申請開發俘虜匯票、此項匯票、免收匯費、合行通知、此吿、局長乍配林、」 
[公共租界民眾警衛　推定主持人員法警務處嚴密遏制恐怖行動]  
　　英文秦晤士報載稱、據法公董局警務處情報主任鮑芬多氏、昨（二日）向本報記者謂、「關於民衆警察工作問題、法警務處正與工部局警務處、維持密切之接觸、並研究與工部局警務處採取相同措施之問題」、 
　　法警務處嚴密維護 
　　英文大美晚報云、法租界警務處發言人頃披露、法警務處刻正考慮仿效公共租界開始實行之計劃、在法租界內採行平民警務制度、法租界業巳派有區長若干人、其任務為照顧所在區之治安、並以任何罪案報吿警方、法警務處為遏制界內恐怖行動之蔓延計、已增加巡捕搜查隊之活勁、並已採取其他保護辦法云、 
　　平民警衛漸告確立 
　　同時、公共租界民衆警察隊漸吿確立、本月一日金門飯店內曾舉行一會議、推舉工部局華董袁履登、任保甲自治準備委員會之主席、又由袁履登薦舉周某余某為副主席、此外五島茂副總巡、被選為公共租界特別警務司令官、督察長梅木守雄被任為特別警務主任、而助理總巡及川·中村·兩氏、則分任甲乙兩防區之區長、 
[淪陷區匯滬匯票　一百元可兌付]  
　　外埠匯滬匯款、除前經限五十元以下可兌付外、惟淪陷區匯滬匯票、限制已寬放至一百元、至上海匯淪陷區匯票、即停止開發、民衆深感不便、僑匯局以款項不敷調劑、尙無籌復辦法、. 
[單身盜冒充顧客　搶劫西服店]  
　　法租界麥高包祿路一五二號裕昌西服店、前晚九時半、忽有一匪冒充顧客、進入店內、將西裝一套、皮鞋一雙、大衣一件穿上身後、復令店夥出手表四隻、正選擇間、該匪突露猙獰面目、並掏出手槍、一支、向店夥嚇禁聲張、然後携同手表等、出門逸去、共計損失達達二千餘元之鉅、事後事主即投法捕房報吿、經派探到店調査一過、並將該匪遺下棉袍一件、帶回捕房偵査、 
[廈門包裹恢復]  
　　郵局頃通知、査關於暫停收寄廈門大宗包裏及大宗小包郵件一節、業經通知在案、茲査寄往廈門之大宗包裏及大宗小包郵件、自木月四日起、可以恢復收寄、 
[盜刦彙訊]  
　　滬西小沙渡路鴻壽坊二十九號、於昨晚八時十五分左右、突來四匪、兩人出手槍、操江北口音、當被刦去現鈔五百元、自由車一輛、及偽鑽戒一隻、 
　　長沙路一四九弄第五十七號、於昨晚八時四十分許、來有五匪、一人出示手槍、威逼恫嚇、國去幣珠寳計値一千五百元 
[太平洋戰區各地　電訊未通]  
　　自太平洋戰事發生後、滬上各外商電報局、如大北，大東·太平洋·環球及美商通訊社等、相繼接管、上海與太平洋戰區各地電訊、遂完全隔絕、香港與內地電訊交通、亦無法暢通、現香港·馬尼剌·新加坡等地雖先後為日方佔領、但對各該地電訊交通、迄今猶未恢復、對內地電訉交通、更無法轉遞、據仁記路國際無綫電台消息、恢復太平洋日方佔領區各地電訊交通、尙無確期、 
 
 

Page 4

 
 
[日總領署發表捲烟限價　工部局亦將統制各種哦捲烟售價]  
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（三日）晨聲稱、工部局刻正等候日當局通知、然後將隨日方先例、限定市上各種捲烟之售價云、日總領署前（二日）巳發表此間捲烟之限價表、並囑日商店舖一體遵守、限價概以軍票日圓計算、茲錄於後、 
社會服務 
[徵詢孵荳芽法] 　 
　　主筆先生、鄙人因遭失業、準備返鄕、擬營小菜攤販、吾鄕浙東在春冬秋三季、市集上無黃荳芽及茶荳芽出售、回鄉後擬自行去孵黃菉荳芽、惟苦不知孵法、倘，有專書請讀者諸君見吿、對於孵法、鄙人曾試騐過、但成績不好、茲懇詢數項、　一斤荳須淸水若干、放在木桶內、除水以外、尙須置放其他物件否、若然、其置放之法如何、　荳浸入桶內之後、需否陽光和空氣、抑將桶蓋蓋住、使斷絕空氣、孰然孰否、　荳一斤約成荳芽若干、並須若干日期、　黃荳芽及菉荳芽孵法、是否相同、倘不相同、請指示異點、巨潑來斯路一三一號金家祥 
[「貓精」擾清夢]  
　　鄙人現年二十三歲、男性、身壯健、無夙疾、惟夜半睡眠間、每似有重物壓身、頗氣喘、被壓時、全身不能自主動彈、口欲言而不出聲、經用力掙扎後、歷時須二三分鐘、始能復原、據俗說為「貓精、」而非病、因恐對身體康健有關、特借貴報社會服務處一角、請貴報讀者將醫山方法及原因吿我、徐家匯徐鎭路三合里十四號邵人直、 
　　答「南洋專籍」杜美路韋釭函云、南洋專籍有　馬來羣島游記一冊、商務版，　南洋導遊一冊、中國旅行社版、世界遊記選一冊、（關於南洋之各篇）中國文化服務社版、　英國與其殖民地一冊、正中版、　新近出之南洋地圖、有日新輿地學社之一種、中英文對照、作者書店或有出售、 
[女用皮夾招尋]  
　　鄙人於一日（星期日）下午有搭一路電車至南京路外灘、車經過浙江路多數搭客下車後、在頭等月台面上、發現女用皮夾一只、敝人即將該物交存七一號賣票員收存、失主可將皮夾內之物記淸、向該賣票員取回可也、再當時約在下午二點半、車號B字五號、搭客人啟、 
　　投函規約 
　　　對於公衆福利事宜之報吿或意見及詢問均可、　來函必須具眞實姓名·職業·住址·惟出力救助、自願隱名者聽、　來函請黏貼下角本報印花、並書明編輯部社會服務欄、　一般福利事宜之新　、本欄不刊布、　惆人瑣屑事務或無從處理者、概不答復、　來函或答復、除刊本欄外、不另函復、 
[大眾人事委託所訊]  
　　大衆人事委託所、為協助工部局華人疏散委員會疏散人口起見、特定於木月五日起、上午九時至十二時止、義務代發回鄕證、凡需回鄉者、可逕往南京路三三四號二樓該所領取、 
　　啟事 
　　未署名讀者惠鑒、昨承以大作油畫四幅、囑敝館出售、以潤資所得、捐作助學金、仁心義舉、不勝欽遲、惟物件代替捐款、敝報向不收受、茲將原物存本報收發處、請親來領回並希察諒為荷、申報讀者助學金辦事處啟、　　昨日木報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[本屆羽毛球個人錦標　定週四開始報名　分男女單雙打及混雙等五項]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、仍分男子單打、女子單打、男子雙打、女子雙打及混雙打等五項、定於本星期四（明日）開始報名、査上屆男子單打為飛梭隊洪德全所獲、本屆洪已轉人職業界、華健將侯樹基，李盛世。楊敬齡·榮君·及梅西·桂氏 
[合羣募款足球賽　週末四強會師]  
　　合羣募款足球賽、邀請徐匯、震旦、金獅、及合羣等叫强、參加演出、原定上月舉行、因雨三度展期、現定於本星期日（八日）下午二時起、仍在呂班路震旦球塲交鋒、門票二元四元、在下列四處預售　靜安寺路華東運動器具公司、　霞飛路祥興琴行、　華龍路錦江茶室、　四川路三十三號麟麟公司、以前所預售之門票、屆時一律通用、 
[世界重量拳擊錦標　喬治路易戰西蒙]  
　　本月二十七日在紐約紐約路透社電　、世界重量拳擊冠軍褐色爆炸機黑人喬路易、將於本月二十七日與西蒙氏作其第二十一次世界重量拳擊錦標挑戰賽、地點在此間麥迪遜方塲、査西蒙今年二十六歲、長高六尺餘、重二百五十二磅、預料必能予喬氏以威脅、 
商業新聞 
[獲利出籠　紗價轉鬆]  
　　棉紗市况、始昂後疲、此因連漲多日引起獲利者出檔、所以巿面轉稍鬆動矣、二十支雙馬廠單初開價為二千五百十元、少頃　至二千五百四十五元、繼以盈者吐出、市盤轉鬆、終續疲至二千四百五十元、但空頭稍補、又回昂至二千四百八十元收盤、四二支藍鳳五千七百八十元至五千六百五十元、六十支彩球一萬一千三百元、二十支月琴三千〇三十元至二千九百五十元、二十支天女二千八百五十元、二十三支金鷄二千八百元、二十支雙地球二千七百四十元、二十支雙馬現貨二千八百元、二十支藍鳳三千二百六十五元、二十支水月二千二百八十元、十八支織女二千七百四十元、十六支紅奎星二千四百二十五元、至二千三百五十元、十四支金塔二千四百五十元、三二支松鹿四千三百七十元、四十支金城五千元、 
[投機集中棉布]  
　　廠布昨市先堅後回、實銷雖滯、而交易熱鬧、乃因投機賣買趨向紗布之故、花蝶粗布廠單八十六元、現貨一百三十元、富貴細布廠單八十六元、現貨一百〇五元、富貴細斜廠單七十六元現貨九十五元、一六磅永字粗布一百十五元、一四磅地球粗布一百〇一元、十一磅並蓮七十九元半、一九〇桃花女七林一百七十六元、四大天王漂布二百二十五元、長亭四十二支素府綢四元牛、各貨漂染布不動、白貨跌五角至一元半、本街成交五百餘件、 
　　東布　咋巿倏漲倐落、範圍已見擴大、競爭賣買熱烈非常、晨市龍頭廠單喊高五角、為一百二十六元半、惟無買戶、反引起散多出籠、直瀉至一百二十元、迨聞紗價尙堅、補空回升至二十一元、午後開盤二十一元半、高漲至二十五元半、收市再回至二十四元二角半、餘貨收盤價銀行單龍頭細布一百十三元、彩球一百十五元、陽鶴十四元半、喇叭童十二元、雙魚十一元半、五福雙魚斜紋〇五兀、實貝〇三元、四君子嗶嘰十至十二月單四元一角一分、七至九月單三元九角二分、現貨三元八角七分、紅新單三元九角九分、 
[金價不易出關]  
　　昨日烚赤暗市先泓後回、一萬四千元大關仍衝出後即見回入、自晨每條（十兩）初開一萬三千九百五十元、即高五十元、某金號少出、回下至一萬三千九百元、某證券號忽來力進、情勢頓堅、嘉餘仁承水德成合發及故戶等紛起力進、在抬風中步升三百餘元、突出一萬四千元外、達一萬四千二百五十元、各現金號水豐餘生元永及新豐永合發來力售、價頓反動囘下、兩金號與誠達亦賣出、午刻遜至一萬三千七百七十元、永豐餘復進、證券號亦來買、正午提升一百三十元為收市、計萬三千九百元、與上日收價無榮辱、收後一萬三千八百五十元、當日有四百八十元差度、成交仍稀、首飾金每兩大新同行曾掛升五十元為一千五百元、後即回下、仍一千四百五十元、（收進减一百五十元）紋銀掛十四元、黑巿十二元半、銀幣一枚為七元五角、均係成交價、 
　　昨外幣市况、英美金鎊仍站原盤、前者為三百五十元、後者為三百六十元、美金票續退為十六元七八角、香港票略退為二元九角半、大票减小五分、軍用票為四元四角二三分、 
[公債漲跌互見]  
　　公債暗盤、昨巿稍見安定、曾一度湧起回風、丙種由六十七元開盤、即好至七元六角、甲種亦曾穿出七十元關、乙種高至六十八元、入後始因同康及大康成餘貨仍有大數湧出、始見回小、加以公茂及聯和亦尙有脫手、是以協康·通記·和豐·及同益收買、未能將市價抬高、但甲乙兩種已比前為堅、甲種維持七十元站定、丁戊兩種則仍續小、但亦為隔日下跌數目多寡　有參差、致有此現象耳、前途或當趨堅、昨結果高低互見、為數約四五角、成交約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨外股市况、仍多低落、成交五千二百股、計怡和紗廠由二十三元二五、退至二十二元七五、信和紗廠由六元四角半、退至六元四角、鋼業初十四元、後十三元四角、當日軋小六角、 
[國米已見回頭]  
　　國米來源、因前兩朝春雨連綿被阻、致上市尤稀、貨主售意甚堅、若薄稻曾開二百八十五元、早稻二百八十四元、然價格一再森高、作客亦未免有所顧忌、即復袖手不進、卒難立足、結果售般薄稻遂祇二百八十一元、早稻二百八十二元、計升一二元而已、厚粳雖市貨極微、常祇一二十石、而銷塲因價叩將及三百元大關、反較棘手、故開昆山粳行情僅能略提二元之砠、為三百九十六元、然門市有售三百十元之高價、余壇白元因價格轟足、仍乏做開、惟開會有二百八十七八元之喊聲、 
[豆價尚少變遷]  
　　昨日豆市甚為平靜、囤戶進出絕鮮、僅祇本街零戶稍有點綴、價與前少變遷、計售開天津金元二百十包、價為一百七十五元至于百七十三元、常州牛皮黃二百包、價一百五十三元、平湖揀靑二十包價一百二十五元、崇沙蠶一百包、價九十元、又沙赤五十包、價一百三十元，奔牛豇豆六十包、價一百二十五元、 
　　紅糧及花生囤銷較活、市勢一致趨挺、計售開明光紅糧十車、價為八十三元半至八十六元、江北花生一百餘包、價二百二十元、 
　　豆餅囤戶進出互有、實銷淡泊、故市勢頗平、昨售開　記豆餅四千片、四月份棧單價為三十五元五六角、五月份棧單三十六元五角至三十六元七角、六月份棧單三十七元半、十一月份棧單三十八元、 
　　麩皮昨日又被客囤趁低吸收而見回振、三鑫麩皮開價即為六十八元三角、繼至六十八元五角、成交數約千數百包、 
[本月份糖在支配]  
　　近日糖市因軍票時有上落、合價遂因之亦有軒輊、惟無過甚出入、至於木月份供給木巿零售商之糖、正在申請購支配中不日當有確數發表、市勢異常堅固、 
[湘蓮步升]  
　　湘蓮近以軍票提升、而此物來源與軍票亦有關係、故巿價遂隨之上騰、前日木湖蓮曾升至六百二三十元、咋更叫至六百五十元、均為空前之新紀錄、但較之桂圓荔枝尙稱廉宜、後市或有再緊希望、 
[香烟既遭統制]  
　　肥皂依然疾升　香烟因願中廠出品各牌婦中支那配給組合、撥永泰行經銷、昨巳開始辦理同業登記手續、不日即可派貨、做開計大英牌每箱七千元、老刀牌六千元、品海牌五千八百元、小仙女脾四千二百元、五華牌四千二百元、均比上日暴落七百元之巨、日烟亦跟隨下游、計金槍牌一千七百元、金大樓一千九百十元、全祿牌二千四百元、紅玫瑰牌三千零二十元、結果價較上日軋小五十元、 
　　肥皂市面、各牌做價狂升不已、蓋廠方無貨供給、銷路頗為旺盛、故價向前疾進、做開如固木皂海每箱達一百五十元高價、白祥茂皂一百四十兀、黃祥茂皂一百三十五元、箭刀皂一百三十元、均比上日狂升十餘元、 
[潮枝軋缺步昂]  
　　潮枝因　來到貨久缺、市存至為軋缺、開某號略有運到、已售出二次、價格步緊、前後漲度達四五十兀云、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[「看吃飯」的故事] [  公雞]  
　　朋友吿訴我這樣一個故事： 
　　一個跑堂忘了把顧客所點的菜通知廚房，顧客等待好久，不見上菜，一把拉住了跑堂說：「朋友，我是來吃飯的，不是來看吃飯的。」我覺得這故事很「幽默」。茶餘飯後，常把這故事告訴另一些朋友，博 
　　但是從那一天之後，我不再拔這故事告訴任何一人。我明白了「看吃飯」並不是　　「幽默」的事。，那一天在一家小飯店裏吃午飯。飯店小得連沿街窗上窗帘都沒有。我坐對着靠窗的桌子，飯來了，菜來了，我舉起筷子來扒飯往嘴裏送。我一抬頭，窗外有許多人頭，眼睛都注視着我。兩隻，四隻，六隻，八隻，......奇怪！也許我身上有令人注意的地方。不，我祇穿着半新舊棉袍。也許今天飯菜特別，那是一客極平常的客飯：菜是黃芽菜炒肉絲，湯是雪裏紅湯，飯是白米飯，那眞是平常到無可平常。每一隻眼睛注視着我：把菜往嘴裏送，把湯往嘴裏喝，把飯往嘴裏扒。把我看得十分難為情。我低着頭，避開他們的視綫，好像一個新娘子怕見一羣鬧新房的惡客。我低着頭尋思，再思，三思，唔，我明白了！我明白了！他們是「餓」了。但是我沒有餘力能請他們進來飽餐一頓。我的心理由羞澀變為慚愧，由慚愧變為抱歉。直到吃完飯，我終沒有敢抬起頭來和他們對一對眼光。我算淸了賬，推出門去，把零找塞在一個站得離門最近的「看吃飯」朋友手裏。我連奔帶跑地穿過街心，我終沒有勇氣回頭看看那些「餓」了的「看吃飯」朋友。 
　　那一天起，我不再談那「看吃飯」的「幽默」故事。而且我以後在飯店吃飯，永遠坐在離街窗最遠的座位上，因為我「羞澀」！我「慚愧」！我「抱歉」！ 
[胡不歸？] [  文震]  
　　甲：「老兄，你為什麼不回鄉去？」 
　　乙：「實不相瞞，近年來我拖了不少的債，時難以脫身。你呢？」 
　　甲：「唉，我放了好幾筆債，要慢慢地索還，目前也不能回鄉！」 
讀者 
[呼聲取消夜間配方] [  仁珊]  
　　我們是六口之家，山弟兄兩人分負經濟責任。可是舍弟年幼無知，在大雨中多跑了路，回家便納頭而睡，當晚即寒熱大作，母親起初拿「午時茶」來當萬應靈丹，不幸却是個兇險之症，三天之後，病勢有增無减，祇得請朋友中掛牌的來略盡義務。一診之下，竟是肺炎。 
　　在赴藥房的路上，我在盤算着這兩天服量的水不知要多少錢，現在的西藥漲上一百倍二百倍好像是用不到詫異的。然而我的盤算是多餘的。藥房已經打烊，我想從邊門進去的時候，剛巧有人從里面出來，我就問他配方在那裏？那人祗回答了「明天」兩惆字，連看都不看我一眼。我以為他聽錯了，重高聲地說「配方在那裏？」「明天！」他的聲音超過了我的晚」上不配方嗎？「我把聲音壓到了最低的限度。 
　　「沒有人！」他的聲音還是提足了勁。 
　　做醫生，開藥房，似乎不能和普通的職　及商店相等的。做醫生的即使不能每天「施診　號一，也該「貧病不計」；「夜間配方，請走後門」更是各藥房予病家便利的服務。然而「沒有人」。道家藥房是家大藥房，即以營業而論，留一位藥劑師値夜班，也不見得就是浪費。 
　　當時已經將九點鐘了，看來再交涉下去也不會發生什麽效力，但我總不能把藥方在袋裏借宿一宵，九從四馬路轉到大馬路，找到一家我平時不注意的藥房，門口「夜間配方請走後門」的紅燈亮淸，才安心地擠了進去，裏面配方的人很多。我從窗口向內望去，裏面 
　　據說在囤貨聲中，有囤積藥品的藥房及私人，實在令人寒心，為了節省開支而取消夜間配方，也不是大藥房應有的現象。現在巳到了山窮水盡之際，能够予人便利，即是造福社會；祗有自己，也會沒有自己的！ 
游藝雜談 
[道情] [  澤夫]  
　　道情木為道士所歌，其詞意以離塵絕俗為主，在樂歌中亦謂之黃冠體。其後賣唱者以俚俗之詞，寓勸戒之意，沿門擊唱，原非道士之流，人亦謂之唱道情。江浙河南一帶多有之，以男子為多，而開封鄭州則有婦女唱之者。唱時左手擊簡子，右手拍漁鼓，漁鼓郎抱在左臂者。簡子用以節音，漁鼓用於尾聲，故於唱完一句或一段後始擊拍之。所歌大抵為三七言句，如鄭板橋所仿作者作按「續仙傳」載藍采和嘗手持三尺餘長大拍板，歌以行乞於市，此大拍板當如今之簡子，其歌亦以勸戒為主，則唐時已有此種唱道情矣。父淸人（著者不詳）畫舫餘譚記嘉慶間在京中唱道情者，謂無業遊民，略熟「西遊記」即挾漁鼓，詣諸姬家，探其睡罷浴餘，演說一二回，籍消淸倦云云，則業此者不僅能唱歌曲，且能演說長篇說部，是又別樹一幟浙矣。 
　　前刋「相聲」，內有「大快朶顧」一語係筆誤，茲特刋正於此。 
[風雨同舟] [  何家支] 　 
　　（二）風雨之夕 
　　兩個人都摸上房艙的艙門，一個是摸着左邊一扇，一個是右邊一扇，分工合作樣的關上了，又恢復了躺下以前的原狀。國芳一笑道：「我哥哥倒是好睡。」維城道：「我有一些矇朧，也知道你在把大衣蓋在被上，懶得說話，便沒有道謝。」國芳道：「那算得什麼，道謝那是不敢當，你還當做我是一個外人嗎？」維城仰起了脖子，看一看船頂上，像是在審視還有漏下來的水沒有。國芳道：「明天，天晴了，回到鄕裏，也高興一些。」維城這一回，是正式注視國芳了，想在國芳臉上，我出什麽劣點，同時答話道：「回鄉，到底是快活的，你回去看祖母，我回去看母親，她們老人家的臉，就是天，她們歡喜，就是天晴。」國芳給維城說的笑了。 
　　在說說笑笑的過程中，船家在後邊喚了一聲，這一聲也可以說是嘯，和電影裏泰山人猿喚的具體而微。維城道：「是不是到了花港，要我準備起來？」國器聽維城提着花港，有些知音者芳心自警，突然坐起，問道「到了花港嗎？這麽快。」國芳把衣袖往上捋一捋，笑道：「才兩點鐘，怎麽便會到花港，經騐吿訴我，要天明才到。這是船要拐彎，船家不知道前面河裏有船沒船，所以這麽喚一聲，如果前邊有船，那麽應該應一聲，可以避免兩隻船在黑暗裏相撞。」維城在鄕裏生長的，這些一常識，當然是有；但他今天晚上，只裝做不識不知，等國芳說完，接口道：「國芳的常識，比我豐富得多。可見得一個人，隨時隨地，都是學問，我猜那些住在大都會的人，倘然旅行到鄕村裏，得到些弄船知識，還要寫入旅行日記裏，作為是一種新收獲。哈哈！一（一二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
