# 1942 - 423 - 4924426

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[羅斯福總統宣稱　決予澳極大援助　澳將設最高作戰會議由麥克沃塞擔任主席]  
　　華盛頓二十一日路透電　陸軍部昨晨宣布、菲列賓方面沉寂無戰事、美國陸軍軍官隨同麥克沃塞將軍赴澳洲者共有十四人、此外、據羅斯福總統告各報記者、關於麥克沃塞將軍在澳作戰計畫、凡可爲者無不爲之、惟須注意美澳之間相距甚遠、自美國運輸至澳須時甚久、叉况全世界對於船隻、甚感缺乏、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、「吾人將竭盡所能、以極大援助、畀予麥克沃塞將軍及澳洲人民與美國遠征部隊、但戰爭發生於距美國千里之外、而運輸軍需品及彈藥前往菲列濱及澳洲、接濟軍隊、又復缺乏船隻、此則爲吾人所不能或忘者耳、美國擁有大批技術工人、從事軍備生產工作、但如何始能將此項技術工人用於最善之途、則必須加以確定、關於此層政府或將發表命令、動員全國工人、」 
　　西貢二十一日海通社電　康白拉咋夜來電稱、關於設立澳洲戰區協約國最高作戰會議之決定、不久或可宣布、該會將由太平洋協約軍總司令麥克沃塞將軍任主席、而協約國空軍司令白賴特中將、澳洲區協約國海軍司令李海海軍中將亦將加入會議、昨日澳洲陸相福特曾召集美澳高級軍人談話、商討澳洲區作戰事宜、及設立澳洲最高作戰會議等問題、 
　　墨爾缽二十一日路透社電　西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍定於今口蒞此、軍政當局已準備歡迎、 
　　墨爾缽廿一日路社電　奧紐區盟軍總司令麥克沃塞將軍於今晨九持五十五分在羣衆歡呼聲中抵墨爾缽、 
　　瑞典京城廿一日海通社電　麥克沃塞將軍本日抵達墨爾缽、發表廣播演說稱、將軍不能無中生有、猶巧婦不能爲無米之炊、今後作戰之成敗何如、須視各國政府供給之資源如何而定、余信兵士及軍需之供給、可不負所望、無論如何、本人必盡其所長、保持兵士之信心云、 
　　康白拉二十日哈瓦斯社電　頃據此問官方宣稱、麥克沃塞將軍就任澳洲協約國聯軍總司令之後、澳軍總司令部行將移交其大部份職司、而成爲一種行政機關、又聯軍副司令勃萊特將軍本日亦已乘坐飛機抵此、曾與內閣總理寇丁及航空部長達克福特會唔、歷一小時之久、事後即遄返聯軍總司令部、 
　　瑞典京城二十一日海通社電　據墨爾缽消息、澳陸相福特昨夜演說稱、此後澳洲僅可由美國獲得軍火、澳洲所最需要老爲轟炸機及高射砲、英國現已無法援助澳洲、 
　　西二十一日海通社電　據康白拉消息、澳洲徵兵總監懷特福德巳任澳洲美軍與澳軍之聯絡軍官、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　澳洲聯邦駐英特使貝治爵士頃談稱、聯軍欲獲勝利、必須將需要之供應品先期運到、決不可延至戰敗之後、始行運到、截至目下爲止、吾人固始終病於接濟太遲、今後爲爭取勝利起見、務當襲擊對方供養根據地、並控制海洋、此外、並須努力改進航運、 
　　墨爾缽二十日路透社電　澳陸軍部長福特於視察美陸軍兵營以後聲稱、余所見及之兵營效能才高、使余獲得深刻印象、吾人獲悉、彼等到達澳洲後、內心極感安定、 
[日蘇簽訂協定　漁約展長一年]  
　　倫敦二十一日路透社電　據莫斯科無綫雷臺昨夜宣佈、日本與蘇聯已在庫壁希夫簽訂協定、展長兩國現行漁約、 
　　斯丹埠二十一日海通社電　昨晚庫壁希夫官方宜稱、蘇聯外交副委員長維辛斯基昨在庫壁希夫與日本駐蘇大使建川簽訂草約、延長一九二八年之日蘇漁業條約至一九四二年、同時雙方舉行換文、，該約簽訂於一九二八年後即延長至一九一三六年、以後一再延展、因新漁業條約之簽訂、始終尙未實現、最近在庫壁希夫雙方決定再延長一年、其條款如下、 
　　　日本政府同意日本漁業公司禁止在十九漁區中之五區捕魚、　日本政府同意所有日本漁業公司當付百分之二十之附加稅、此項附加稅加於所有之一切捐稅上、此外尙有一九三九年四月二日所規定徵收百分之十之租借稅、則將來仍須照付、　日本政府宜言準備以金塊或金條償付外滙與蘇聯國家銀行、　日本政府同意日本漁業公司更付百分之四之附加費、以爲運輸金塊之費用、 
[傳緬境華軍與日接觸　泰北部亦有戰事]  
　　倫敦二十一日合衆社電　遠東訊、英軍自仰光以西五十哩之沙拉瓦第撤守以後、日軍進攻瓜城、似已迫眉隨、日軍將以兩路同時進攻、一路開西湯河而上、趨東瓜英軍陣地、一路沿伊洛瓦嶼江流域向是羅姆進攻、傳華軍之先頭部隊已在西湯河陣綫與日接觸、 
　　西貢二十一日海通社電　英軍司令部昨晚宣稱、緬甸西登河區域之英軍繼續後退、並已扼守新陣地、 
　　臘戍二十一日電庇古以北日步騎聯合兵一部、於十九日晨向良列賓附近進攻、與華入緬部隊接觸、泰國北部日一部、於六日在八奇等地、向彭沂陳（景東西）進攻、至九日拂曉續有戰事、 
[中印緬境內　並無美軍]  
　　華盛頓二十一日路透社電　外傳中國第五第六兩軍司令史蒂威爾中將、統率中國印度及緬甸境內美國軍之說、已由此間加以否認、實則中印緬三處並無美國一兵一卒、 
[美國飛機　炸沉一艦]  
　　華盛頓廿一日路透電　空部司令部公報稱、昨日我轟炸機羣對在某處海面實施襲擊、有重巡洋艦一艘起火沉沒、 
[日方宣布修改　國際海戰法規　並已同知關係各國]  
　　東京二十一日同盟電　日本海軍省鑒於英美屢有違反國際公法經由中立國轉吿各敵國、修改海戰法十項如下、　所有船隻、凡懸敵國旗或由敵國政府准許航行者、概作敵船論、　所有船隻、凡不能證明有權懸掛日本或其同盟國或中立國旗者、或其船主仇視日本者、或爲敵國或仇視日本各國利甩者、共貨物目的地如在封鎖區域各港、概須被沒收、　違禁品淸單範圍須予擴大、即所有物品凡足資敵者、槪作違禁品論、　在中立國船上所可拘捕之俘虜範圍、亦當予以擴大、　在指定區域內、無錢電之收發、概予禁止、　船隻航行由敵機掩護者、應如何處置、另行規定之、　船隻被截留後、所有搭客如何待遇、另行規定之、　所有截獲船隻、得押往港口受檢查、　被截獲船隻所載貨物檢查手續、由艦長決定之、　襲擊艦長無須說明其所屬之各艦番號、亦無須說明其準備攔截或檢查之船隻、 
[印各領袖準備與英　商討合作問題　英璽相在開羅小作勾留正與軍事當局會商一切]  
　　倫敦二十一日路透社電　英國掌　大臣克里普斯、已於星期四午後、乘飛機到開羅、昨晨曾在英國駐埃及大使館、與中東軍總司令歐慶勒克將軍地中海艦隊司令克寗漢上將及英國駐埃及大使藍普森舉行會議、克里普斯並擬在此勾留數日、然後赴新德里、會見印度各黨各派領袖、 
　　斯丹埠二十一日海通社電　帝國副參謀長尼限少將、業已抵達開羅、渠將與英國掌　大臣克里浦斯商議一切、 
　　新德里二十日路透社電　據傳截至目前止、當局發出請柬、邀與克里浦斯相晤者、爲三主要政治團體及各界領袖七人、該三團體爲國民大會·回敎同盟·及印度大乘會、該七人則爲薩泊魯·查署加·法資魯哈·阿拉布·安貝德卡爾·麥克拉查·及諾卓希、國民大會及回敎同盟得各擇代表六人、大乘會擇代表三人、暫定之會晤日期、三團體代表爲三月二十五日、各界領袖爲三月二十六日、可資注意之事實、即此次請柬均係按照克里浦斯之請求而發、將來當彼認爲適宜時、可再予擴充、據傳各省省長若干人於本週內前來新德里、或係鑒於克氏之到達、先與總督舉行磋商、瑪德拉斯　買·孟加拉·旁遮普等省長亦將來此、 
　　新德里廿日路透社電　據此間傳稱、當局已發出請柬、邀王公會議總理與克里浦斯相晤、 
　　龐那二十一日路透社電　印度自由黨領袖沙斯特利、今日發表言論、籲請行將與克里浦斯爵士會商之印度各黨派領袖與王公、放棄「英政府未能尤准之極端要求」、略謂、「妥協之舉、非特必須、且於諸君乃光榮之事、此非讓步，但係對母國之主權需要讓步、諸君其負此責、而予以確切之保證、信從諸君者必樂予忠誠之襄助云、按沙斯特利係前任印政府駐南非代表、 
　　美代表團即將赴印 
　　華盛頓二十一日路透社電　美國駐印度代表團長約翰遜、昨日謁見羅斯福總統、面受最後訓令、約翰遜定於日內啟程赴新德里、 
[阿拉斯加築公路　軍略上頗重要　並擬在北極開航空綫]  
　　瑞典京城二十一日海通社電　泰晤士報稱、其起點在亞爾培泰西疆和平河上游距美洲西海岸六百公里之聖約翰港、然後西北行經納爾遜砲台、再折向西行、至勒維斯河之華特遜及白馬城、然後再沿烏公河、直達阿拉斯加邊界而至范朋克城爲止、此綫母庸經過崇高之洛磯脈、沿途均爲一帶美麗之處女平原、在加拿大之一段、沿途各站皆爲加拿大政府航空錢所經之各站、故可使陸空兩方面之重要、均有增加、此外美蘇直達航空計劃、亦在積極籌劃、現自舊金山至莫斯科之航程長一萬五千公里、如能往北極飛行、則航程可大爲縮短、 
[美東海岸　防空演習　實施燈火管制]  
　　紐約廿一日哈瓦斯社電　大西洋岸一帶、昨夜演習燈火管制、參加者有十五區之多、規模之大、實乃開戰以來所未有、演習時有消極防空隊員五千人在各處站崗、消極防空總指揮即紐約市長賴加第亞、乘車出巡、車燈未滅、曾被防空隊員攔住、飭令車夫熄燈、然後放行、 
[英駐蘇新大使　抵莫斯科]  
　　莫斯科二十一日路透社電　英駐蘇大使寇爾、今日自庫壁希夫乘機抵此、以便呈遞國書、並訪晤外委長莫洛托夫、 
[巴庫附近　發現新油田]  
　　外高加索巴庫二十日哈瓦斯社電　巴庫附近發現豐富新油田、 
[英國軍費浩大　已耗去九十七萬萬鎊]  
　　倫敦二十一日路透社電　關於英國軍費、財務大臣胡特昨宣稱、英國在上次世界大戰中、共費九十五萬萬三千萬鎊、在此次世界大戰中、每日費一千二百五十萬鎊、截至上月底止、已費九十七萬萬一千萬鎊、較之上次大戰四年軍費、已超過一萬萬八千萬鎊矣、 
[美全部商船　積極武裝中　英美商西印度聯防辦法墨西哥精兵駐沿海地帶]  
　　紐約二十日哈瓦斯社電　海長諾克斯本日在浮琴尼亞州諾福克港宣稱、美國商船現正在積極武裝中、凡航行於最危險區域之船隻、尤其是橫貫大西洋之商船、本享有優先權、而儘先配置武裝、且今後商船之上、更當分配善於使用高射砲之水手若干名、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　英美兩國加勒比安海聯防委員會、已於本月九日成立、羅斯福總統本日訓令美國代表、着其務於最短期內前往西印度羣島、與英國代表會晤、 
　　阿根廷京城二十一日海通社電　墨西哥陸軍部昨稱、墨西哥軍隊中之精兵、已駐屯於墨西哥海岸、作防禦之預防措施、同時外交部宣稱、凡參加防衛西半球之美洲各國之船隻及飛機、得在墨西哥領土內停留、 
[中路蘇軍　反攻大捷　克復六大城鎮]  
　　倫敦二十一日合衆社電　據蘇軍發言人稱、進攻斯摩倫斯克之蘇軍、於過去十日內、攻克六大城鎭及村落二千五百處、擊斃德軍一萬七千人、德國之反攻暫趨緩滯以後、蘇軍之攻勢顯獲推動力、「每日郵報」瑞典京城訊、蘇軍克復卡柯夫之期、已在眉睫、 
[渝市各報舉行　印刷工作競賽]  
　　重慶二十一日電　渝市各報印刷工作競賽廿一日起開始實行、爲期暫定一月、對報紙印刷有關之拚排用字大小框邊綫條標點等特別重視、競賽目的在使板面淸晰達於盡善盡美之境、 
[糧食增產　川粵成績最佳]  
　　重慶廿一日電　糧食部糧食增產委員會發表第二次公報稱、本會最近根據各省增產工作報告、統計後方十五省共計增加食糧生產八千九百七十餘萬市担、較原計劃之預期成效超過五千七百九十餘萬市担、其中增產數額在一千萬市担以上者、計有用粵贛三省、增產數額在五百萬市担以上者、計有桂湘浙魯等四省、在一百萬市担以上者、計有陝豫閩皖等四省、其他如甘寗鄂等四省之增產數額、亦在二十萬市担以上、查後方各省糧食總產額、年約十六萬萬市担、故此次所增產量、僅佔總產額百分之五左右、至各種增產措施之成效比率、則推廣冬耕增產小麥雜糧三千八百五十餘萬市担、佔增產總額百分之四三、利用荒地隙地種植雜糧增產三千一百四十餘萬市担、佔百分之三五、减糯改秈或限制種植非必耍作物改種食糧作物增產一千三百九十餘萬市担、約百分之十五、推廣改良華種與提倡再生稻增產一百八十餘萬市担、約佔百分之二、防治虫害增產約一百餘萬市担、約佔百分之二、興修農田水利及推廣肥料共計增產二百餘寓市担、約佔百分之三、 
[維希向美提供保證　西半球法屬島嶼決不供軸心利用]  
　　華盛頓二十一日路透社電　權威方面悉、美政府現已接獲維希確實保證、即以後法國不得將其西半球島嶼任聽軸心國船隻或飛機利用、最近期內美國與維希之間鎖綜關係、可望全部澄淸、現在美國企圖澄淸之一點、即欲軸心船隻從速離開法屬瑪丁尼格·聖丕爾·米圭倫·及其他諸島、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界不分畛域　簽證疏散居民　今日各團體仍照常簽發　寗籍回響居民已便利]  
　　工部局簽發通行證辦事處、今日雖星期日、仍照常簽發回鄕通行證、其辦公時間爲上午八時至十二時、下午一時至四時、其他分辦事處及委託發回鄉證之同鄕會等團體、星期日亦照常簽發、舟車半價證繼續可以申請、法租界內居民不分畛域、亦得向公共租界方面申請、每日發出回鄕證甚多、 
　　離滬回通　就地照料 
　　上海流散回甯屬各縣市、民、昨日又有五百人、搭首次駛甬之華萬輪赴甬、到寗波江北岸後、即由當地組織之斡旋隊予以照料如轉赴舉慈鎭姚各縣者、由該隊代爲購半費船票、需在甬躭荊者、爲介紹經濟旅館、須執有回鄉證、方予種便利、故離滬回鄕者、對回鄉證之保藏應特別注激、萬勿遺失、致遭不便、 
[遺散難民　最後一天]  
　　上海收容難民、明日爲最後寬展遣散之期、據大通社記者探悉、　　信　路北浙江路　極司非爾路　天后宮四處難民所、昨日續有出所者、留剩部份亦已準備就緒可於明日全數出所、捕房方面屆時將派捕會同執行、其屬外埠者、由工部局簽發回鄕證及牛價證、以便其回 
[寗波路封鎖區　昨夜開放]  
　　寗波路傳宮舞廳生炸彈案後、業經當局週各路人行道予以封鎖、已逾旬日、茲悉於昨晚十二時起、該處一帶封鎖綫開放、恢復交通、 
[對恐怖演習疏忽　店舖暫遭封閉]  
　　最近法捕房實行恐怖演習時、在開槍地點某店舖負責人、并不電話通知捕房。茲將該店舖暫時封閉、以儆其疏忽、茲法當局乘此機會、特再申令界內居民、對撲滅恐怖行為之合作、含有強制性質、連者嚴　不貸、 
[寗波路綢莊大火　灼斃一幼童　半小時後火勢始受控制　焚燬綢約值數十萬元]  
　　昨晨零時左右、公共租界寗波路二八四弄丸號、突然發生大火、烈燄騰空、該號房屋係爲舊式、故延燒甚速、中央救火會聞悉後、即派救火車、於零時六分趕到失火塲所、其時火勢已　穿屋頂、烈燄冲宵而該屋四壁亦已燒着、 
　　幾將波及 
　　鄰屋救火員等即以駛到之二輛幫浦車發動液救、設法阻過火勢、使不波及鄰屋、然該弄甚狹、施救爲難、致火燄得以越過該弄而將對面住屋之露台焚去多座、幸經各救火員迅速灌救、歷三十四分鍊而將火勢控制、約一小時後、大火即吿完全撲滅、結果該號房屋、全部焚燬、開設其內之乙昶綢莊元棉布號 
　　損失嚴重 
　　其堆存之絲綢、約値數十萬元之鉅、盡付焚如、此外有一幼童被灼斃、其屍體由救火員於黎明後、自瓦礫堆中尋　全身焦黑、慘不忍　、尙有母子二人、則於救火車未到前、自行跪下、竟得無　、該婦先以被褥　裹其孩、自　窗口　下、自身亦　而躍下母子兩人均無損傷云、事後査悉、此次大火係起於樓下、未幾即延燒至樓上與屋頂、該屋原爲舊式建築、內部均以木造、且所堆絲綢易於着火、致火勢一發而不可收拾、 
[法租界二月份罪案]  
　　二月份之罪案、校一月份减少、殺人案僅有二起、第一起被　人係霞飛路一皮貨店中華籍職員、屍首在店中後房箱內發現、喉管被人割斷、謀役原因迄未査明、第二起則係一高麗人、在八里橋街其萬中被向之案款之匪衆開槍擊斃、流彈穿入鄰室、致一華人受輕傷、綁票案一起、被綁者爲一旅行社職員、當日脫險、綁匹三人就逮、持械强盜案卅起較一月份少七起加重情形之竊盜案、則尤爲减少、僅有撬竊卅六起、（二月份計有六十五起）　牆竊廿起（一月份有廿九起）、搶奪四十三起（一月份九十六起）、而此九十九起加重竊盜中、五十四起已破案、共拘鑊七十一人、叉同月內之單純竊盜案共二百六十九起、較一月份少一百一十起、其中允十七起、已破案、獲犯七十九名 
[偽造西藥]  
　　抄獲七百數十瓶　案犯六名均押究新　房華探目王希昌、近偵悉有一種投機份子、監於西藥之價格飛漲、不惜偽造各種西藥出售、冀獲巨利、此種行爲、非特昨欺他人財物、抑且對於人民之身體康健、影響殊深且巨、遂着手偵査之下、於前日在派克路寗波路及靑鳥路三十三號六十七號等處、拘獲劉重華季貴和滕耀天朱紹明胡波平徐立寬等八名、抄鑊已裝瓶之偽造法國製「大健凰」治肺樂七百八十九瓶、及未裝瓶者散片甚多、以及僞造此項西藥之商標印二只興原料機器等件、一併帶入捕房、予以覾押、候査明再行究辦、 
 
 

Page 4

 
 
[麵粉用戶登記者　共有四千餘戶　每日申請者祗限三百戶　每日申請祇約五千包]  
　　工部局統制麵粉辦事處、自重訂麵粉申辦法、申請人先後依次以醫面通知購買後、關於申請手續、亦有變更、大通社記者茲探錄於後、 
　　麵粉申請　手續變更 
　　工部局統治麵粉辦事處、自本星期起、以卡片一種、發給登記麵粉用戶、卡片印明店號．地址．號碼．以及上次派粉日期數量、以後派粉日期數量、均印明於上、以憑核發 
　　公和祥棧　繼續出粉 
　　據大通社記者探悉、麵粉用戶、向該處登記者、共有四千餘戶、每日申請、祇限三百戶左右、每日撥派麵粉、約五千包、現在撥派麵粉、指定向公和祥（碼頭）棧房提取、 
　　先後開啓　十餘堆棧　 
　　工部局統制麵粉辦事處、於去年十月間成立、聘前澳政府商務專使謝亮夫主持、先後開啟出粉堆棧、有阜鑒，福新．東萊．中國．金城．滬　．上海駁運等十餘所、該處近來範團擴大、人事亦有更迭、前主持人謝亮夫二度辭職、已由局方於二十日公函照准、至該處最近又將公和祥棧開啟出粉、以供麵製品商申請、 
　　洋米門糶　日期照常 
　　工部局米糧辦事處、定明日繼續發給苞米費單與各米號、付款後、向蘇州路一九五號禮和棧出貨、以供下星期五門縣、米糧辦事處、前日又以苞米一批、發給禮和洋行碾軋、至下星期洋米出繼日期、仍爲星期一三六三天、星期五出縣苞米云、 
[失業窮困自殺]  
　　甬人柴世鶴二十一歲、近因失業受困、致生短見、於前日夜間、至敏體尼蔭路一四六號榮華棧借宿二十四號房間、當夜呑服來沙而藥水自殺、至昨晨七時、始由茶房發覺、柴已死於床上、　上遺有來沙而空瓶、即報吿捕房、派探往査、幷將屍體舁入騐屍所、傳到其母柴張氏、當日領屍收殮， 
[滬西昨日下午　恐怖演習]  
　　昨日下午二時許、滬西極司非而路　園路靜安寺路等各要隘、予以對鎖、並在各馬路加派屬哨、約還兩小時之久、至四時左右、始行開放事後査悉係該區內恐怖演習、 
[天潼路一賭窟　昨夜捕房破]  
　　公共租界匯司捕房總探長百順、副探長黃福森探目陸義心、於昨晚九時五十分、探悉天潼路六一五弄十五號內有人開設賭窟、規模宏大、內設牌九搖攤大小等賭具、當即按址馳往、當拘獲頭家兪阿實兪戴氏及賭客十七名、乃一併帶返捕房訴究、農校徴求實習空地本校原有農塲地點過遠、學生實習極感不便、茲徾求兩租界內花園或空地一、本校代爲設計一耕種、爲可利用一廢地生產糧食、請函白克路一八一六號本校、新光補校設義務班　北京路河南路西首三八四號新光補習學校、爲救濟失學學生及店員起見、特附設義務班兩級、相當高小及初中程度、計有國算英三科、每晚六時上課、學費全免、祗收雜費三元、本月廿七日開課、即日起報名、請讀者作山農前草有正名文化學說一書、擬成小册、貴報館服務社會、先生又抱經世之才、茲將本書綱目抄寬、計二十章、請駕臨斧正、徐家滙仙居山農、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[合羣募款足球末次賽　金獅今日決戰合羣　另塲震旦與徐匯交鋒]  
　　合羣體育會募款足球賽、自展幕以來、已屆最後開頭、前兩賽均因參加之四强關力平衝、故每次必能吸收大量觀衆、現最後一幕巳定今日下午二時起、仍在呂班路震旦球塲舉行決賽、首幕即係金獨決戰合羣、次幕震旦戰徐團、震且如敗、則背定黃包裹、徐匯如勝、尙有一綫奪標之望、雙方爲校譽計、必各全力以赴、今日首塲賽畢將當衆拍賣義球、至獎品已由主辦當局捐出、計冠軍得大銀盃一座、亞季軍各得銀盾一座、門票仍售元四元、節目及陣容如下、 
　　合羣------金獅　下午二時 
　　徐匯------震且　三時三刻 
　　合羣 
　　陳志賜唐　陳忠湘戴　潘鴻海張　會挺凡　佐文蕭子文　　經王定球　挺陸　祥　許克宏 
　　金獅 
　　陶自鳴　莊友仁　陳効平　胡漢文　沈錦遠　陶廷富　林興華　葉新福　趙永芳　李垚 
　　廖世明　賈幼良　龍拉克　伏迺堂　高致文　顧之藩 
　　徐匯　 
　　强遠智　曹德明　莊文權　陳焯光　鐘桂靑　麥兩森　周德法　黃仁奎　袁錕田　　錫佐　汪國光郁黎明　 
　　震旦 
　　劉紹麟　楊蓮君　郁黎華　馬魯智　囂星祥　王錫勝吳俊麟　可洛茲夫　吳變　凌期驃　芮器先　陳大業 
[中葡足球第二幕　二對二成和局]  
　　本月三十日決賽 
　　中葡足球裹賽、於昨日下午二會挺凡佐文蕭子文麟經王定球。挺陸　祥　許克宏時展開第二慕、爭覇賽觀衆八千餘、情緒熱烈、在戰局極度緊張中、雙方各以二和局賽至中途、拚賈義球由五百元開價增至九千元、終由王永康以一萬元最高價格成交、一裁判張樂何春暉黃仁藜、旣賽、軍傾師來犯法凡笑頭上開花金鏞不及搶救、首吿失陣、距開賽僅三分鐘、未二分鐘、番將雷米迪手觸賽球、被判任意球在三十碼阿戴搮力、惜未得中、而後費春華有數度良機、均未建功三十八分鐘、幼良越鐵關、維克泰近門力扣葡軍守門、羅柴遼疾臥撿救、已吿失效、打成各一平手、上半時結束、再戰聲中、葡隊雷米迪換上貢山夫、華隊則以江潮高保正、易陳效平蕭子文、戰局在十六分鐘時柯拉沙獲蓋恩之傳、二十碼處橫掃、球應聲入網、葡軍以二比一佔先、混戰四分鐘際、費春華袁錕田雙雙進竄、賈幼良乘勢混入、輕傳蕭子文、維克泰喝上一步蕭以頭頂入敵陣、再度媾成和局、時間吿終二比二平分秋色、靜待木月三十日最後決賽、 
　　中華　范金鏞　莊友仁　張林根　陳效平下　江潮上　韓龍海　張昭鵬　蕭子文　高保正　戴麟經　賈幼良　費春華 
[金價稍轉堅　金鎊各升十元]  
　　昨日現金烚赤暗市、盤旋中轉堅、在萬七千元關左右、統制消息下、現金號售賣不止、但軍票上升、中儲鈔隨漲、人心轉而向榮、證券幫各號吸收、籌碼復感枯短、晨初爲一萬七千元、迨開市一萬七千一百元、比上日午收高四百元、大中力進五六百兩、合發與宏慶永分兩次收吸、義茂永補空、價遂升爲一萬七千三百元、現金號四起力售、時和成記萬豐生大永某證券號實貨吐售、價頓步瀉七百元、遜至一萬六千六百元、又爲南京幫力進抬上至一萬七千元左右、升至一萬七千零五十元、現金號與銀樓業售賣、遜爲一萬六千七百元、證券號力進、市、價爲一萬七千元、比上日收價高三百元、當日有七百元差度、收後　爲一萬六千九百元、正午後收爲一萬七千一二百元、成交不旺、午升至一萬七千七百元、銀樓飾金每兩於下午掛升一百元、爲一千八百五十元、（收進减二百元）紋銀掛二十元、黑市仍疲、退至十二三元、仍少買戶、銀幣一枚亦遜至八元、　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲四百元、後者爲四百十元、美金票回小至二十元三四角香港票升爲三元四角、大票减小一角、軍用票步高至七元四角半、 
[棉紗漲風强]  
　　棉紗市况、轉趨上升、且漲風頗强、此因軍票然也、二十支雙廠單初開爲三千一百〇五元、少頃因多頭吐出、鬆至三千〇五十兀嗣後在三千一百外迴旋頗久、不料四二支綫及二十支現紗行情良好、人心甚緊、逼近收盤時、市盤突然橫跳至三千三百〇五元、收盤回至三千二百七十元、四二支藍鳳七千四百二十元至七千七百二十元、六十支日光一萬七千三百五十元、四二支水月七千五百五十元、四十支彩球七千一百五十元、四十支金虎七千二百元、六十支牛頭一萬五千五百元、三二支紅喜六千四百二士兀、二十支月琴四千一百十元、二十支藍鳳四千五百元、二十支雙馮三千八百元至三千九百五十元、二十支天女三千七百五十元、十八支織女四千一百元、十七支彩球三千九百元、十四支金塔三千四百五十元、十六支金橋三千七百廿元、十支童子軍二千六百七十元、十支雙地球二千五百八十元、 
[布市觀望]  
　　業外不斷搜羅 
　　廠布　昨市因軍票回升、囤戶進胃又濃、粗細布疋續喊高每疋三四元不等、但實際客銷依然沉寂、故成交不旺、十六磅飛鴻粗布一五六元、地球一六五元、十六大鵬細布一五一元、富貴一四九元、富貴細斜一三五元、雛鶏士林二三元、又安安藍布一八〇元、長壽府綢五元七角、萬木利五元四角半、白貓花布一二五元、俱有做開、 
　　東布　昨以週六、祇有上午半天交易、業心思阢隍、蓋因四月一日起實行移動證、而在統制辦法未公佈前、咸抱觀望熊度、故各布市價雖有業外囤戶、不斷搜羅、漲勢殊緩、龍頭細布新單晨開百九十二三元、盤旋甚久、午收時聞軍票與變馬紗俱昂、拉高至百九十四元五角、較漲每疋一元五角、現貨百六十八元五角、同一商標、相差每疋二十六元之鉅、實屬駭異、彩球飛魚細布做開百七十三元五角、陽鶴百七十二元、喇叭百七十元、亦提升每疋一二元、四君子嗶嘰十至十二月廠單五元八角半、紅單新稅五元五角六分、而現貨則僅五元三角、與十至十二老單比較差跌每碼五角五分、足徴實銷之不動、 
[呢羢有漲無跌]  
　　呢羢昨仍有漲無跌、各種貨價、依然如風箏一般、愈放愈高、夏季貨羽紗呢．法蘭羢．巴勒呢．胖別取．凡而頂派力司．紗蔴膠布·白嗶嘰．白直貢等、漲風更銳、春銷之西裝薄花呢．草綠華達呢．薄素嗶嘰．亦頗堅俏一時、因實銷發動、買方需要提早、貨底缺乏異常、同業中居奇不出、外行囤戶搜吸殷繁故耳、法蘭羢廠貨已罄、進口貨頭號每碼須售一百四十元、二號一百十五元、二號一百元、羽紗呢巴勒呢凡立頂、齊皆開沽百元以上、申織本廠貨、大半亦須售至七士兀之外云 
[公債又轉頹勢　股票行市反好]  
　　公債暗盤、昨市又轉頹勢、賣戶求售、而接受者竟寥若晨星、一般人頗有無意於此之概、一方冬頭急於出籠、不得不貶價求脫市價再小一元餘、仍不外去而之他之慣例、亦一時爲環境造成之特有畸形局面、昨日各方買賣、最大數不過三萬、故其總成交數、竟不出二十萬元、而市價竟已跌落六角至一元四角之多、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股穩定、成交淸稀、七一千二百股、怡和紗廠退至廿五一元二五即回平爲廿五元半、上海毛絨六元四角半、怡和啤酒六元二三角、英聯廿一元、開平一卅七元、業廣十七元四五角、紙一業六元二角半及六元三角、電一車三十五元七五及四十元、揚一子十元〇九角、又做電力公債一萬元、價爲七十五元、餘如航一業進價七元、售出七元九角、中一紡十元三五角、中營十元〇五一角及十一元、祥泰木行廿四五元、其餘有求少供、計會德豐五十四元、墾植廿五元、鋼業十二元、電話廿五元、信和紗廠七元、電話公債七十二元、英楂華十五元半、蘭格志十四元、克羅華一元半云、 
　　昨華股亦受軍票上升之影響、人心樂觀、市　堅挺、永安公一司七十四元、新新七十五元、各升一二元、中國內衣由十八元升至十八元七角半（老）、十八一元半、升爲十九元、大中華火柴一百十二元半、南洋烟公司五十五元五角、新亞（新）冊二元一半、中法（新）四十五元、均有成交、世界書局五十元〇五角、公一用業股平定、紡織業買賣均稀云、 
[雜糧商漸知覺悟]  
　　昨日各物趨漲聲中、惟獨雜糧市况仍然平淡、蓋以麩皮前車可鑒、投機者已漸歛跡、僅本街店戶零星點綴、結果漲落互有、黃豆軋降二三元、囂豆升三五元、赤豆平、豆餅昂一二元、計售開天津金元九十包、價二百十元至二百零八元、南橋黃豆五十包、價一百八十八元、崇明沙囂二百包、價二百三十元至二百四十元、又沙赤一百包、價一百八十九元至一百九十元、天津赤豆二十包、價一百八十五元、奔牛赤豆六十包價一百七十五元至一百七十三元、漢"豆餅一千片、價三十八元、肥字豆餅二車、十一月份棧單四十七元八角、又新棧單五十四元半、甡記豆餅二千片、五月份棧單五十三元、六月份棧單五十三元二角半至五十四元、 
 
 

Page 5

 
 
家庭 
[家庭幸福由於雙方努力] [  禾風]  
　　人們對於現實總是不滿的，一個已婚的男子往往怨天怨地爲着家庭的負擔太重而整天沒有笑容，一個活潑的少女突然踏進了家庭的圈子也只感覺到寂寞難受。在我婚前有一位同學走來同我談起一對大學畢業的情侶，結婚之後，男人走回家，爲了外面應酬得够了，回家簡直懶得說話，更不想再出去玩。女人在家裹等了一整天，想東想西，想前想後，心上已覺得無聊之極；等到丈夫回來，看見丈夫一臉都是嚴肅的肅情，話也揰不上一句，心上的寂寞更擴大起來，於是回想到婚前丈夫對自己種種的體貼和溫存，覺得結婚簡直是愛情的墳墓。從此伊逢到人就說．「不耍結婚，結婚之後，愛情就會消滅的。於是夫婦間的情感因此而漸趨冷淡。 
　　我吿訴他我的意思：「婚姻本來是一件很平凡的事，絕不會像戀愛時那麼熱烈，每天相處在一起的人，不能和難得見面的人比校，以前的丈夫是你的愛人，因了種種的阻碍，見面時當然覺得甜蜜難得，但是結婚的甜蜜應該想到是以前的希望的完成。有誰相愛之後，不想永遠在一起嗎？只有結婚可以完成你這希望。所以結婚之後，不應專用過去那短短的一刹那來比較這具有永久共同意義的生活，那種相較不但有點吹毛求疵，並且是不正常的，因爲那種太甜蜜和太痛苦的戀愛生活，根本是不正常，不能久遠的。唯有結婚的生活是久遠的，是正常的，是共同的，是値得頌揚的。 
　　「男子在婚後，有了家庭的負擔，因這種負擔而生的困倦和痛苦，是應該由妻子來分擔的。如果一個妻子，分擔不能，而反怨聲四起，猜忌叢生，那是妻子的責任。每個妻子若能了解伊的丈夫，在丈夫困倦的時候，自己保持着鎭靜的態度，我想丈夫的困倦是比較容易消失的。」我的朋友對我的意思想了想，笑着說：「看你吧，」 
　　「這一點我是可以做到的，」我總這樣吿訴伊。 
[眼角生春之家用按摩] [  王一之] 　 
　　予昔在國內，常見貧家少婦，眼圈黑而下眼皮深深陷落，遂以白圭之玷，有損觀瞻，影響及於自身及家庭前途之運命，恨不能以一手援大下，以挽此簾底銀波，以拯此精神所造之陷溺也。 
　　査下眼皮之皺，不僅起於年老，儘有年未老而困於多愁，誤於生活不正常，或多啼泣或失眠者，此因下眼皮之內，藏有甚多溝通血循環之靜脈，並有內泌淡黃色淋巴液夕淋巴腺，人當愁苦憤怒，衰敝勞瘁之餘，內部常缺血，並缺淋巴液，而眼外皮，即因脈及腺之忽擴大與忽緊抽，凹凸靡常靡常而不時起皺，欲除此苦今有三途 
　　　應屛除减睡疲神之長夜賭博，而改撢有助體質有裨學識與長經騐利人羣之正常娛樂 
　　　試行簡易之按摩，上下眼皮盡嬌嫩，而下眼皮尤爲重要，施術者每日兩次已足，宜僅憑左右手之第。第三兩指尖，輕抵眼皮而小心摩撫。先用兩指尖，輕輕抵住眉與睫毛間之上眼皮，起自鼻梁上端而向左右開抹，繼用兩指尖，輕輕抵住下眼皮，改從左右兩方面，向鼻梁心抹去，抹時用力勿重，不可將眼皮擠動。 
　　　則爲人勿因小小事故而動演甚大之悲劇，生當物力艱困之秋，「達觀」之價値，可以買得萬金所不易致之「事功」與「幸福」，上述之例即其一端。 
[飲食的心理　如何饋飢你的丈夫？] [  保羅]  
　　在美國什麽事情都是很進步的，因此關於家庭各方面的心理研究，也就層出不窮。據說如果一個丈夫對於飯菜抱着隨便的態度時，就是他對於食品並沒有多大興趣的表示。根據心理學家的研究，、一個人所進的食物，對於他的情感，有很大的關係，近年以來，雖則食物營養的學說，日益進步。然而離婚率的增高，很足以驚人。推根究原，是食物烹煮不得法所致。 
　　維他命和卡路里（食物所產生的身體熱力）是決定食物營養價値的兩大要點，然而美國的婦女界，却忽略了下列兩點： 
　　　男子們因爲工作的關係，每天所用去的熱力較女子爲多。 
　　　維他命和卡路里固然是身體所必需的，但它們並沒有誘起食慾的力量。 
　　不久以前，紐約有一個美食家協會，曾經舉行一次測騐，目的是要調査男子們所愛吃的終究是什麽東西。結果，發現男子們最愛吃的是肉類，蛋，火腿，豆，　牛肉，卷心菜，鶏，肉餅和煨肉類。 
　　在不時注意體態和竭力保持固定的體重的美國婦女，看見了這　張食單，自然要相顧失色。而且每天要吃這些貴價的東西在於家庭預算方面，也無形中是一個很大的威　。　然而事實上並不是這樣簡單而難辦的，肉類也有幾種價目，某一個部份比較另外一個部份的售價較低，那末只要是合乎淸　衙生的條件，自不妨購買售價較廉的一個部份。 
　　有一部份的美國人，以爲美國的男子是不愛把菜燒得很濃的，其實不是事是，因爲男子們往往坐上他的餐桌以後立刻就要拿起他的調味品------蕃茄漿。（在中國自然不必顧到這一點，因為中國的菜是烹調得不像西菜那末地淸淡的。） 
　　美國的婦女們，又有一種顧慮，就是伊們的夫丈，往往不愛吃蔬菜，其實這也是烹調的問題，如果烹調得法，即便是最普通的蔬菜，也可以有十分的美味。 
　　美國的食物專家，又曾經討論到食物的熱度問題，據說食物的熱度，對於食然方面，有很大的關係，宜於然食的食品在未吃之前就根本不能使它們冷却，有許多女子，爲着要使菜肴的顏色十分動人，因此在煮熟以後，再去費了許多功夫用檸檬片，蕃茄片裝飾起來，顏色固然是美觀了，然而食物的滋味，已經大受損傷，事實上男子們吃東西，美味是第一個條件，外表的美觀，是屬於次要的。 
　　最後，美國的心理學家說如果一個妻子能彀從食物上使伊的丈夫注意，那未他就會注意到他的妻子的一切，間接就能毅造成婚姻的幸福。不但美國如此，即吾國的家庭主婦亦應注意到這一點。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近半月來，洋米既不容易買，杜米價又大漲特漲，「巧婦難爲無米炊」，叫我們做主婦的，眞的要活活急死了。不要說是米，就是食油也發生了問題，每斤已到十元大關，並且照樣要排隊去買·，所以筆者提倡「省油運動」，做菜時無論葷素，總是以省油爲第要着，可以白燒的，就改爲白燒，不要加油加醬的紅燒了。本屋期七天的菜，就以省油爲原則，多配白燒淸燉的在內，請主婦們多多注意。 
　　星期一 
　　嵌肉油豆腐 
　　淸燉小編魚 
　　菠菜炒綫粉 
　　葱花豆辦沙 
　　星期二 
　　番薯牛肉湯　 
　　　　燒豆腐 
　　 
　　豆苗炒筍片　 
　　麻醬拌水芹 
　　星期三 
　　 
　　芹菜炒肉絲 
　　蝦米蛋花湯 
　　消炒小靑菜 
　　雪菜菉豆芽 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　 
　　淸炊　魚湯 
　　胡葱燒豆腐 
　　海蜇羅蔔絲 
　　星期四　 
　　　肉豆腐湯 
　　 
　　銁絲炒魷魚 
　　淸炒捲心菜　 
　　京冬菜粉皮 
　　星期六 
　　蘿葡鴨雜湯　 
　　紅燒糟靑魚　 
　　亁絲炒　菜　 
　　蝦米炒麵筋 
　　星期日 
　　　醢鮮　 
　　煎黃魚 
　　素十景 
　　拌馬　 
天廚食譜（九四） 
[（一六五）　粉銀魚（菜）] [  柳賢擬稿]  
　　預備...苞米粉糯米粉（或麵粉）菜　蝦米監味精醬油料酒製法...將菜切細，在油中炒過，蝦米用酒渥過，加鹽與味精興成一鍋鮮湯，乃以苞米紛中和入一部份之糯米粉，加水及鹽少許，調成糊狀（宜乾），用筷夾入正在煮沸之鮮湯中糊入水，卽凝成銀魚狀，待熟，即可盛食。 
[（一六六）苞米蒸肉餅（點心）]  
　　預備...肋條肉苞米或苞米粉百葉料酒天廚家用菱粉鹽天廚醬油精液 
　　製法...將百葉切成一方寸面積之菱形，加鹽略揑，襯於碗底，另以肋條肉洗凈後切成細粒，加人苞米或苞米粉內，再和以適量之鹽，料酒及醬油精液，拌透，最後調入菱粉少許，舖於碗面，乃放在飯鍋上蒸熟，趁熱取食，異常可口。 
　　啓事（一）本食譜擬於本月底暫告結束，所有投稿諸君，因地址更改，未奉酬品者，請於本月底前，來兩通知，以便分別寄奉。啓事（二）天廚味精廠出品之『味精』，「味宗」，『天廚醫油精液』，『天廚家用菱粉』本市各大公司，各南貸食品店，均有出售。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
