# 1942 - 459 - 4924598

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯不恤重大犧牲　進行斯城保衛戰　堡壘密佈房屋成要塞化　德戰報稱佔領西郊高地]  
　　柏林八日同盟社電　斯城戰壞死現巳在街中展開、要塞戰尙未有何急速進展、依然在市街外地帶及伏爾加河頓河中間地域繼續激戰中、現德軍主力巳自西南訓進迫市街、其先鋒部隊自巳領市街之一角、而有繼續向伏爾加河挺進之勢、蘇軍現在正街外廓、以多數重戰車埋於土中、速建設堡壘、其他房屋亦完全使之成為要塞化、故進攻相當因難、 
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　據可靠方面觀察，德軍現在期達林城西面採取新攻勢、所用兵力有步兵二百團、戰車數百輛、士兵人數共有八十萬之衆、再加飛機一千五百架、星期一全日激戰未已、德軍難已有少數戰車侵入蘇聯防綫、但據莫斯科方面宣布、德軍主方已被有效之砲火網所阻、 
　　蘇聯邊境某地八日哈瓦斯社電　柏林方面本日對於斯達林城區所發生之戰事、已稱之為「包圍戰」、緣德軍及其聯軍在該城附近作戰巳歷五日、在斯達林城郊外雖巳獲得進展、但其淮程甚為遲緩、本日據羅馬尼亞方面消息、聯軍一隊、巳佔領房屋數幢、可見聯軍巳攻入城區、惟德方戰報僅謂在斯達林城之西佔領一高地、然則紅軍仍在城外扼守陣地無疑義、目下毫無確實消息、所可知者、戰綫已非一直綫、德羅聯軍之先頭部隊業已攻入城區、但在城北、紅軍仍控制城外一帶、查斯達林城西郊、沿伏爾加河有三十英里之廣、此亦吾人所應注意者也、準此而論、即使紅軍被擊退至城區、紅軍仍據有廣大之土地、是故達林城之爭、目下仍在劇烈階段之中、良以蘇方仍能自伏爾加河派遣大批生力軍至斯達林城前綫作戰、使苦戰數星期之前綫將士得有休息機會、紅軍一俟此項生力軍到達之後、即可在城北亦即在順河與伏爾加河之間大舉反攻、同時丁莫生柯將軍所部亦自北反攻、因此德軍陣地在數困難之數點、即在兩河間之陜長地帶竟被切　、惟因斯達林城區之軍隊反攻太早、以致未能與北面之反攻收呼應之效、是以紅軍攻入德軍陣地後僅歷三小時、布克將軍即下令反攻、卒將紅軍擊退至原來陣地、此次德軍反攻得手、完全由於德國空軍實力還在蘇聯之上所致、 
　　沮里克九日同盟社電　斯達林格勒之德蘇兩軍現正展開激烈巷戰、蘇聯斯城防衛司令部己命令斯市全部勞工立即離開工廠參加戰　、彼等均持步槍手溜彈及對付戰車之化學藥品等、現最初之勞工大隊巳參加克拉斯諾達·阿魯明斯克之市街戰、 
　　烏克蘭邊境某地八日哈瓦斯社電　據前綫傳來德方尙未證實消息、德國鐵甲部隊已於昨日緊隨步兵之後、自西租東通過斯達林格勒、而在城中心區附近到達伏爾加河岸、此項消息若果屬實、則斯城紅軍陣地殆巳被切成兩橛、而戰事殆巳進入掃蕩戰階段矣、至於斯城四周夕戰事、尤以頓河河濱之克萊門斯克城附近為劇、該區紅軍正企圖突破自頓河至伏爾加河濱杜巴夫加城之德軍陣綫、並圖與加拉許區作戰部隊會合、但各項企圖已歸失敗、此外、頓河與霍潘河交流處某　點、刻正發坐激戰、紅軍企圖渡赳霍潘河而入頓河河套區域、但迄無多大進展、此在其他各綫則並無重要戰事云、 
[高加索各路前手缐　蘇軍抵抗仍猛烈]  
　　莫斯科八日哈瓦期社電　據軍界士談稱、紅軍自諾伏洛西斯克城撤退之後、巳在伐朗斯加亞城、佈置新陣地、繼續抵抗敵軍、德方戰報宣布特萊克河附近、巳發生激戰、大抵即係指該河南岸於四日前發生戰爭而言，此在摩茲杜克區及格洛斯尼油田北部、則紅軍方設法阻止德軍前進、 
　　蘇聯邊境某地八日哈瓦斯社電　西部高加索方面、德軍在諾伏各西斯克巷之南稍獲進展、軍事觀察家對於此一要塞之迅速　落、實難索解、有人認為由於蘇聯艦隊業已撤退所致、至於艦隊行踪迄無斯聞、大抵巳駛往巴統港、在未來大戰中、仍將處於極重要之地位、他如特萊克河流域、德軍仍不顧紅軍堅決抵抗　續前進、惟德軍在高加索邦中部企圖經由山隘運輸重兵器、巳　遇非常重大之困難、故其前進　有見遲緩矣云、 
[英方宣布　海軍損失]  
　　東京八日同盟社電　日日新聞載里斯本　稱、英海軍部宣布、作戰三年至上月底止、英海軍共損失軍艦三分之一、其中戰門艦三分之一、航空母艦二分之、巡洋艦三分之　驅逐艦三分之一以上、潛水艇二分之一以上、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　此間廣播電台今晚宣稱、過去二十四小時中、軸心國海空軍共在美國東西海岸附近·印度洋·大西洋·地中海·及黑海等處、擊沉敵國商船五艘、其中並有油船三艘在內云、 
[土耳其外長與威爾基密談]  
　　土京力日海　社　　土外長梅力曼柯格魯昨日接見羅斯福總統特使威爾基、暢談二小時、討論之問題未予透露、 
　　土京九日海通社電　土外長梅乃曼柯將魯與威爾基擬再度晤談、討論之問題為何雖未予透露、衆信內容必異常重要、因土外長與威氏初次晤談後、曾與伊斯美總統密電往還多次、伊氏現在色　斯巡遊、 
[保共產黨　謀炸鐵路未遂]  
　　保京九日海通社電　前夜共產黨人企圖炸毀巴爾幹叢山中之鐵路、該處距保工業中心軋布洛伏城不遠、幸未屆預定之時間、即行爆　、炸斃共產黨人兩名、另有二人受傷、祗有一人逃脫、 
[胡適之新任命]  
　　里斯本九日同盟社電　據重慶昨夜宜布、駐美大使胡適辭職之後、已被仟為行政院高級顧問、 
 
 

Page 3

 
 
[英相出席下院　報告一般政情　邱吉爾氏報聘莫斯科前倫敦曾開英美首腦會議]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　下議院本日開會、由邱吉爾首相發表演說報告一般政情、繼首相發言之議員僅有三人、實為罕見、最後由下議院政府代表克利浦斯爵士發言、結束辯論、克氏對於若干議員於首相演說完畢之前、或在反對派領袖演說開始之前、即悄然離去一事嚴加譴責、略謂、「下議院辦事如欲不失威儀、則必須各議員充分認識其職實而後可、至於下議院下次復會時、財相當就財政情形發表演說」云、至此下議院耶宣告延會、 
　　里斯本九日同盟社電　據華盛頓訊、白宮昨日宜布、英美兩國軍政代表會於七月間在倫孰舉行會議、討論全盤戰局、旋得羅斯福總統核准、將重要軍事計劃、予以決定、此項會議歷十日之久、出席者有英首相邱吉爾·英國海陸空三軍參謀長·羅斯福總統代表霍浦金斯·美陸軍參謀長馬歇爾·海軍總司令金上將、美代表回國時會往冰島視察美軍根據地、 
　　里斯本九日海通社電　據普里多利亞消息、南非首相斯末資將軍昨稱、渠在開羅晤會首相邱吉爾時、頗為「不安及煩悶」、當時渠與邱氏會討論關於中東作戰之各種問題、斯氏稱最主要之戰塲為地中海根據地、倘地中海之敵踪未加肅消、協約國不能獲勝、故北非之局勢須下決心將其澄淸、始不致影響整個戰局、南非將盡力保障其國家之安全、且不請他人代其作戰云、 
　　倫敦八日哈瓦期社電　前陸相倍立廈、最近曾在西斯德興修道院、靜默進修數日、已於本日返抵此間、出席下議院、渠於發表談話時宜稱、此種進修、雖不必勸人效法、但余意每一政治家、均應時時默想人類生命之意義云、 
[英蘇訂新協定]  
　　規定以加麥運蘇 
　　倫敎八日哈瓦斯社電　英蘇兩個頃在此間簽訂新協定、內容規定以九千蒲舍爾加拿大小麥運往蘇聯、 
[北愛全境動盪未巳]  
　　杜白林八日哈瓦斯社電據北愛爾蘭首府貝爾法斯特消息、北愛全境動盪未已、自本月五日至八日、巳有警察兩名被擊斃、愛爾蘭靑年百餘人被捕、愛爾蘭共和軍與警察當局之關係、益趨緊張、雙方均譴實對方從事謀殺行動、共和軍份子均係初出道之少年、毫無經騐、但非常富於熱情、一般人以為、共和軍旣以合併北愛兩籣六郡為目標、則各郡境內今後必將多事矣、 
[法城市被炸事　美拒絕法抗議　被襲目標仍當隨時轟炸]  
　　里斯本九日同盟社電　據華盛頓訊、關於美國飛機轟炸法國城市、美政府已於屋斯一向法政府首長賴伐爾提出獲文、拒絕其所提抗議、並謂、被炸之目標、仍隨時加以轟炸、 
　　維希九日海通社電　法國盧昂城最近遭遇英機猛烈之轟炸、盧昂市長報告英機轟炸後半小時、法國救護機關即派幹員分往六區、分送食物衣服救濟難民、遇賣苦無告者、且給以錢幣、辦事迅速、法首揆賴伐爾致電盧昂人民、謂彼等於遭遇空襲待、勇敢可嘉、 
　　巴黎九日海通社電　巴黎午報戰稱、盧昂市民被英機炸斃、業經查明者、已有一百四十人、傷者三倍、 
　　柏林九日海通社電　德單司令部稱、英機隊咋企圖空襲西歐德佔領區時、被德機及高射砲擊落十架、常德方獲知英機飛近拉哈佛海岸時、德機及高射砲隊立即出動、以阻敵機之活動、其所投之炸彈、僅造成輕微之損害、敵機隊被德國驅逐機截擊時、雙方發生激烈之空戰、在七分鐘之內、共擊落英機八架、所有飛機皆墮入海中、勃萊斯特以西之海面亦有英機一架墮落、此外英機二架昨晚飛入德國境內、被擊落一架、 
[法屬北非　志願軍赴東綫]  
　　阿爾及耳九日海通社電　阿爾及耳今亦派志願軍參加反蘇戰爭、阿爾及耳之志願乓現已加入法國軍團、第一批已經離法開往東綫、 
[防止通貨膨脹法案　美參院將予討論　羅斯福向兩院重要議員表示　必要時直接阻止生活費上漲]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　米契根州參議員勃朗本日與參議院經濟委員會主席喬治會商後宣稱、關於羅斯福總統所擬防止通貨膨脹計劃之實施細則草案、將於本月十日提交參議院、而由經濟委員會於十一日或十四日開會審查、 
　　里斯本九日同盟社電　據華盛頓電、羅斯福總統於八日邀集參衆兩院重要錢員、討論關於通貨膨脹防止法案、會談中一羅氏表明堅强之意志、謂如於三週內兩院無適當之措置、渠當以大總統之權限、直接採取阻止生活費昂騰之措施、 
　　紐約八日哈瓦斯社電紐約秦晤士報頃發表社評、對於羅斯福總統向國會提出之咨文有所批評、略謂「關於防止通貨臌脹一事、總統實應明白宣示其所擬議之步驟、蓋以其咨文內容而論、除非總統準備採行更積極之辦法、固不信其所擬方案能制止工資之上漲、與夫農產品價格之飛騰也、總之、此次羅斯福總統對於如何解決通貨臌脹一層、仍朱明白宣佈」、又紐約講壇報亦發表社評、抨擊總統、略謂「總統與其籲請國人激發貴任心、母導向其政府與閣員為之」、 
[美參院財委會通過　征小額財委會通過]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　參議院財政委員會本日以十三票對六票、通過征收小額收入所得稅案、即每年所得在六百三十四元以上者、征所得稅百分之五、此外、並咨請財政部即行調查此項新稅與普通所得稅合併征收之可能性、 
　　紐約八日哈瓦斯社電　羅斯福總統提錢於十月一日起、實行凍結物價及工資後、美國工會及雇主方面、咸以期限巳近、擬先期實行調整薪給，大約本月底將實行加薪、尤以專門技術之熟練工人為最、截止目前止。巳有不少工廠、自動與熱練工人加薪　蓋深恐其辭職他去也、此外又因各工廠熟練工人缺乏、故普通工人頗多上進之機會、 
[挪人攀山越山嶺　逃入瑞境]  
　　先後已有數起 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電挪威人二十八名、其中並有靑年男女數人在內、於上週末習雪越過邊境之賴浦瑪肯山地、逃入瑞典境內、均巳精疲力盡、當局已將彼等送往南方、查數日前、亦有挪威人十八名、在同樣情形下逃入瑞典、 
[墨西哥京城　初試燈火管制]  
　　墨西哥京城八日哈瓦斯社電本城頃首次試騐燈火管制辦法、歷時十五分鐘、 
[日本在紐約報人　述日美交戰時情景（一）　日本同盟社紐約支社主任稻本原著]  
　　日本同盟通訊社前紐約支社主仟稻本氏，Kunio　Iuanoto於太平洋戰起後，曾被送至艾列斯島，近始遣返日本，乃為文追記其經歷如后： 
　　大事猝發之一力四一年十二月七日（在日本為十二月八日），在紐約適値星期日，雲翳浮空，同盟通訊社社員方偃　椅中，披覽晨報，秦然自得。辦公室內，氣氛至為安甯，記者竟將朦朧入睡，忽聞合衆通訊社電訊機發出急電信號，社員一人從椅中躍出，向印字機奔去，甫抵機畔，即呼曰：「燄火發矣」。 
　　第一報為「急電，珍珠港遭空襲」，電發殊促，竟未述及進襲飛機之國籍。轉瞬又獲急電，謂飛機乃日方者。其後即為白宮正式宣布珍珠港，馬尼刺，香港，瓜姆烏，中途島及協約國其他重要根據地巳同時被炸。當時記者已以非官方從美國發出之電訊，能否傳達日本為疑？但接西聯電報局傳來之急電，仍一一轉發，而於其半小時內，共發電約二十通，均係直拍至東京者。 
　　數句鐘後，西聯與麥凱等電報局巳通知吾人，謂一小許接受同盟社電訊矣。茲日本巳與美國交戰，吾人無能為力，祇得靜坐而一任大局自然進展。將近薄暮，合衆社通知吾人，謂聯邦偵緝局人員將隨時大舉圈禁日僑，故須早事準備。未幾，，紐約市長賴加第亞播音，囑全體日僑留寓勿出。吾人乃緊閉　扉，默坐無言，私忖願為國家，忍受任何困難。 
　　以記者言，甚關心兩美籍日人社員之命運，欲竭盡所能，使其得免糾葛，乃授以英文函各一通，內聲明彼等巳被同盟社免職，故從十二月七日起，已與　通訊社毫無關係，然後記者傾囊所有授予兩人，囑其返寓。餘者則靜候聯邦偵緝局人員蒞止，迄夜未見到來，乃決返宿所，經邊門出大廈，恐為集於兩聯邦報局前之羣衆所擾也。 
　　旣登出差汽車，車夫循白老滙大道而駛，不知是否存意，吾人每於汽車遇紅燈止於交义路口，即逆料將受路人之阻擾，然竟一路無事。安達旅邸。翌日，吾人方整理隨身物件，，並發電話與少數外為友人，獲取接觸，忽聞叩門之聲，時為十二月八日午前十二時三十分，門啟處，但見彪形大漢數輩，帽緣掩目，雙手插大衣袋中，有物隆然。 
　　若輩證明！為聯邦偵緝局人員後，告吾人隨之赴細部，俾經調查後，送往艾列斯島。若輩與吾人交談時，四顧室內，措辭態度，則彬彬有禮。當記者置衣入箱時，其一且來相助，並將記者家眷合影一幀，安置篋中。 
　　迨抵偵緝局，已有三四日人在，擊員乃錄下吾人指印，在吾人衣襟上分置號碼，並向各人　取正面與俱景，而後加以盤間。各人並簽字於文件，使彼等得衣法搜查吾人之寓室，至此，手續巴畢。記者旋與一警官作友誼的閒談，知聯邦偵緝局編就日僑「黑冊」多時，宣戰後，立施拘捕。 
 
 

Page 4

 
 
[法當局中央區保甲人員　會商進一步措施]  
　　界內戶口共七十四萬餘人 
　　消極防空辦法正盡力討論 
　　法租界警察署總監法　　、於星期一晚、在巡捕會召集中央保甲籌備委員會各委員開會、由法總領事馬　禮主席、到會者計有副主席劉荇蓀·全　敬·葛維庵·余永綏·張仁忠·張善崑·姚義璋·吳哲生、同時副主席慕禮思神父、會計主任竇瑞茀、及警察署負責各區署保甲組織之督察亦列席、 
　　法伯　演辭 
　　此項會議目的、在於憑已往之成績、共同硏究吏好措施傳保甲組織獲最大之效果、開會時、先由法伯邇中校向法總領事宣讀演詞、述保甲制度實施後採取　各項之措置、及當局與居民緊密合作斯得滿意之結果、茲將該項演詞節錄如後、「查法租界　保甲組織、首先在麥蘭區試騐兩月後、於五月三十一日、始由法總領事著公布法租界保甲組織之署令、兩星期後、戶口調查即行竣事、計界內有七四七·三〇七人、分為二四六聯保、一〇三八倮、四四九五中、四〇六四二戶、六月二十一日開始發給第一次買米證七三三七七二張、六月一日起開始登　記戶口移動、截至八月三十一日止、計發出身分居住證一〇六〇七五張、遷出六〇八五三起、搬進三六二〇三起、出生三六一三起死亡三五三四起、 
　　着重防空組織民警 
　　八月十九日消極防空委員會業經在本　租界　成立、該委員會內　有將在消極防空時担任職務之公董局各部代表及中央保甲籌備委員會華籍副主席及華委一人、其任務係依照日本　最高指揮部　之指導、會同鄰境當局、商討種種關於防空之辦法、在此方面、吾人正傾其全力協助而完成組織在各個區城內民警、一至遭災地點時、即能協助担任衛生消防及淸除等各隊、如有頗具誠意、而熟悉各區淸形之靑年所組織各隊在塲、則各公共機關將獲得更寳貴之協助、 
　　義捐已收二百餘萬　 
　　以上余僅陳述所成立之組織之主要利益、其他成績、尙不勝枚舉、而日後更有許多問題、將賴該組織獲得解決、凡此種種、均須付以極大代價、警亭及民警之配備、各辦事處之設立、及應用之大批紙張等、在在皆需鉅款、一切支出、均仰給於民衆認繳之義捐、是項義捐、由會計竇珊茀君主持之特別出納處收取、在數週內、所有義捐、巳達二百五十二萬五千七百四十元，此數足以應付合項支出至數月之久、余等對各慷慨捐助保甲經費人、不知如何表示余等之謝意也、此外保甲工作、保甲委員會各華委會有極大之努力、茲應向劉副主席暨籌備委員曾各華委及各聯保長　保長甲長等　表示謝意、 
　　馬　禮致詞 
　　法伯邇中校演詞畢、衆人鼓掌、旋由法總領事馬傑禮致辭、除簡述保甲種種工作外、特向警察署各警官提起法伯邇中校對彼等會不斷予以指導、尤以良知請熟當地情形及正直三項、為警務人員應備之品格、 
　　旋由保甲委員會各委員如慕醴思神父竇瑞黃君尤其劉余兩君以及兩君同人及助理表示謝意、最後　副主席及余穉敬向法總領事及警察署總監致答辭、略謂、 
　　「同人等蒙法總領事法伯通上校及警察署長優待、不勝感激、茲謹代表致意、今晚得在法國駐滬最高代表主席　之下集會、尤為榮幸、今乘此機會、而向當局保證同人等當繼讀努力、達到保甲組織之目的、同時、希望當局不斷指導、俾盡職責、」 
[下期授糧　搭配數額]  
　　售剩碎苞米准繼續發售 
　　第十期授糧巳自本月五日起開始發售、至十二為止、十四日起、各米店將憑第十一號聯票、出售口糧、搭配方法、仍為整米碎米及麵粉三項、其數量大致為整米一升、碎米半升、及麵粉一斤、又各米店如存有售剩之碎苞米者、准予繼續發售、發售之數量與價格、並無限制、移動數業在二十五磅以上者、應先領取許可證、 
[浦緝庭救兩孩已送婦孺會留養]  
　　本報昨接浦緝庭君函云、拜讀貴報館昨日登載之「為警最樂」及今日之「慷慨救兩孩」新閒各一則、鄙人對於過路人及不忍君之見義勇為、深致欽佩、茲該兩孩巳由鄙人送至中國救濟婦孺總會留義、幷囑其努力讀書、勿使各大善士失望、該兩孩咸點首應諾、惟中國救濟婦孺總會經費拮据、際此物價高昂之時、實無法應付、如荷各大善士慷慨解囊、務請酌予捐助俾得盡量收容、不勝感激之至、（本報按如承誰者捐款請逕送該會、本報並不代收）又該兩孩一名丁國楝、年十六、一名丁國標年九歲、浙江紹興籍、合幷附聞、浦緝庭九日、 
[警務處長赴日　招募新警]  
　　人數約一百名 
　　再栽英籍警員不確 
　　英文大美晚報云、工部局警務處長渡正監、定於明日（十日）離滬赴日、作兩週之勾留旨在招募公共租界新警員約百人、渡氏離職期間、副警務處長後藤將暫時負責警務處事宜、叉據渡氏告記者稱、盛傳警務處英籍人員又有被裁之說、並不確實、渠對此毫無所知、 
法租界催領　收音機登記證 
　　為催領無綫電收音機登記證事，法當局特再獎起界內居民之巳向法當局辦理登記手續者注意、伊等得於九月十五日以前、赴其原登記警察署領取其登記證、逾期而不領取之登記證、視為作廢、 
[滬旅客帶款　一千元為限]  
　　前限五百元 
　　甯波自事變以後、銀錢業對於匯款辦法、紊亂給歧、殊不一致、而旅客携帶現鈔、亦無明定限額、無所適從、茲為調整余融機構、規定滬甯匯兌辦法及匯水率、並對滬甬往來旅客、規定每人准予携帶儲券一千元為限，前定五百元巳有增加、如超過限額、一經查、獲、超過金額全部沒收、 
[申報助學金　昨收捐款報告]  
　　本報讀者助學金昨收到姚母奠儀計徐小說圃一百元、大滬公司、仲　十元、共計儲券二百十元、前存一萬八千一百十五無、總共一萬八千三百二十五元、又收到助學金計蘇　孫衍孫（為共雙親六秩壽慶親慶親友賀儀）五百五十元、昨收兩共計儲券七百六十元、 
　　前存二十一萬〇一百十九元三角七分、總結共應存二十一萬〇八百七十九元三角七分、 
[四馬路鴻運來酒樓　霍亂對鎖昨撒消]  
　　本埠近日因天時又趨悶熱、致霍亂患者又見增多、茲悉四馬路鴻運來酒家、因職員染眞性霍亂、經檢定屬實後、曾經老開捕房予以封鎖、藉防傳染、直至昨日（九日）下午、始由捕房撤去封鎖、而恢復其營業、 
[金華郵件暫收快函]  
　　郵局消息、浙江金華郵局、已於本月一日重行設立、暫時祇收寄平常掛快之信函及明信片、 
 
 

Page 5

 
 
[康脫凡第輪昨返滬　交還義國郵船公司]  
　　但美洲僑民是否即撤未肯定 
　　義國郵船公司之康脫凡第號郵船、前載撤退外僑離滬、駛往洛侖馬將斯、於昨（九日）晨十一時返抵上海、泊法租界外灘前浦江中、康脫凡第號係從 
　　橫濱返滬 
　　交還義國郵給公司、此行並無搭客、大約該輪將留泊滬上、以待再度被租、供下次造送美僑之用、輪身仍為淡灰色、在往返洛侖柯馬格斯之達中、即作此色、惟兩側與烟囪上之日本旗與自十字標幟、 
　　現巳　去 
　　據日總頓署某要員稱、康脫凡第號返抵上海、並非滬上南北美洲僑民瞬　　　往洛　柯馬格斯之謂、良以該輪返此、僅係按照例行步驟、歸還義郵公司而已、按康脫凡第號於丸與龍田載英國及協約國僑同、先後撤離上海、 
[調虎離山　出店行刦]  
　　醫藥化騐帥高綠卿、在靜安寺路安樂坊二十七號設立國際化騐所、與其妻周湯氏及岳母湯蔡氏同居、雇用十九歲浙江人葛文虎為出店、已有一年、但葛近因困於經濟、乃與其兄葛文財友沈廣達商議、意欲對周有所舉動、本月七號下午八時半、周綠卿忽接電話、謂蓬路德興里九十　號請往騐血、周乃雇車而去、未幾周妻又接得　話、據稱、周綠卿因未帶市民證、玩被押於司令部、囑周湯氏速即送往中央捕房、氏不知係屬調虎離山之計、信以為眞、遂亦離家、時局厲祗湯蔡氏一人、越數分鐘、葛文財沈廣達相權前往敲鬥、偽稱來騐小便、由葛文虎招待入內、乘間用布將氏孟住、一面撬開玻璃櫥、刦得鈔幣三千五百四十八元、呼嘯而逃、事後局夫婦相繼回家、得悉前情、據情報告靜安寺捕房、由華探目武德奎探員嚴秉衡担任調查、並往法租界平濟利路二八六弄十五號葛文虎家偵查、則已棄家逃亡、機在附近合興旅館八號房間、將葛兄弟二人逮捕、並在康悌路安越里十二號、將沈廣建拘捕、抄出全部原臟、一併帶入捕房、押候查明解究、 
[俄籍靑年三人　諉稱酒醉圖刦捕槍]  
　　法租界福煦路捕房第二八叫號華捕尹文炳、於前晚午夜十二時許、奉命派差在霞　路　亞爾倍路口西首偉達飯店門口站崗、不料突有俄國靑年三名、從背後前來、將該捕拿住、並向太陽穴狂擊數拳、正欲搶奪手槍時、幸該捕奮　將手槍握緊不放、該俄匪等見勢不佳、相率四散奔逃、經該捕鳴吹警笛、在後追捕、由附近中西捕聞聲趕來、幫同兜拿、結果追擭二名、一名」旁飛勞夫」年二十二歲、一名「興特來」與勞同庚、帶入捕房，訊之兩被告、供稱實因－時酒醉嬉戲、餘供义吾、捕頭飭令收押、聽候解究、 
[收取高値傢具費　被提起控訴經過]  
　　英文秦晤士報云、工部局工業社會處繼續調查公共租界二房東索取小費、茲悉康腦脫路五六〇弄二〇號二房東徐蒙芳（鐸音）於星期一、在法院中被控結果被判拘役五天、按徐某出頂康腦脫路房屋、所索取頂發、超出市價、雙方簽訂合同、連傢具共收頂費四千八百元、經工部局調查、其實際上價値僅一六七〇、故工業社會處依地產章程附則第五五條法律起訴 
[標準信封信箋漲價]  
　　上海郵政管理局通告、茲因統價增高、本局發售之標準信對信箋及航空信封信箋之售價改訂如下、甲種標準信箋每百漲售五元、乙種標準信箋每百號售四元五角、甲種標準信對每十枚售一元九角、乙種標準信封每十枚售一元二角、航空信封每套（信封一枚信箋一張）售三角、航空信　每張（中西式同價）售七分五　上開改訂之售價自九日起實行、 
[上海潔齒院擴大潔齒院]  
　　廣西路三馬路口上海潔齒院為　商張文安君與同鄕包鞠庭君及黃秉瑜牙醫師等合作創設、、經籌備三載、耗資五十萬元、始成功遠東首創科學潔齒、自去年開幕、迄今一載、張文女君、鑒於國人深知潔齒之原理者尙鮮、為求普及起見、定於本月十日起、作擴大潔齒運動宣傳、並由張君親自設計、該院除備有最新頴潔齒器械、專　潔齒女醫士、尙有牙科愛　司光太陽燈·氣壓機·電療·　切牙病、均能滿意解決、聞張君為基督敎信徒、素具服務人羣為宗旨、又能勇敢苦鬥　化　有關社會之潔齒事業、定能成功、 
[永祥印書館開幕]  
　　今日起　　廉價並加贈品永祥印書館、向營印刷紙張業務·茲在四馬路三八八〇至三八二號（畫錦里西首　增設總發行所（於今日開幕、規模偉大、所售文具儀器自來水筆紙張材料、並承接各種印件之價格均極低廉、每日發售犧牲品多種、標價均在成本之下、惟每人以各購一件為限、尙有著名廠商多家、聯合發售特價、 
[寗社集團結婚]  
　　同孚路二六九弄四號寧社、為隨應現社會需要、舉辮集團結婚、以經濟大方莊嚴隆重為標準、禮堂飯新仙林舞廳、由世界著名湯尼樂隊全班伴奏、敦請王廉方氏證婚、第一屆定十月一日舉行、參加費用僅收一百五十元、已包括一切云、 
[招領自行車照]  
　　昨有陳瑞忠寄交本館自行車軟照會一張、係上星期二在成都路捕房附近拾得、失主可說明號碼、親自向本館庶務處領取、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
[社會事業之一托兒所]  
　　托兒所在上海，仍然是一件新與的事業，雖然它巳有了一年多的歷史·為了要想知進一些托兒所的實淸和在這種團體裏兒童集團生活的狀况，記者便徵得了上海女靑年會主辦的上海托兒所當事人的同意，在炎時暑的烈日下，步行到大西路六十六號作一次的探訪。 
　　走到大西路六十六號，一進門便看見靜穆的樹和綠油油的草地，眞好像是公園的　角。那裹有十來個三四歲大的孩子在嬉戲。有三兩個孩子在亙相這逐，有的從滑板的高處向下滑着；有的在蹺蹺板上一上一下地蹺着，旁邊站着一位囈顧他們的保姆，誰也想不到這些活潑的兒童說是窮苦母親無力自已撫養的孩子。他們天眞地在自然的懷抱裏生活，這種生活是擱樓上和亭子間裏住着的孩子所望塵莫及的。 
　　進去找到所裹一位負責的先生，和他談了一些時，探悉他們自今年七月擴充名額以後，共錄取了八十多名兒童，但是後來有些兒實沒有準期來所，所以目前上海托兒所裹僅有了七十名兒童。 
　　上海托兒所收容名額暫定一百名，但因目下百物昂貴，經濟負担很重，所以入所的兒童，必需家境確係赤貧，母親必需要靠了工作才能維持生活，同時孩子耍經醫生檢查沒有傳染病，由介紹人證明，並經調查屬實的，才允許入所。不過為了適應社會的需要，特添了職業婦女寄養附生額二十名，專收職業婦女的孩子·不過是要酌量收費的（現在該項名月巳滿） 
　　所裹年長的兒童有兩位幼稚敎員敎導他們唱歌和遊戲，年幼的由護士和保姆負實保育和喂哺。她們都會受過相當的訓練，所以孩干們的衛生習慣和食物的營養都是依照着科畢方法每日四餐，早晚　粥和麵，中午大孩子　飯小孩子　粥，佐膳的菜有一葷兩素，下午三時半的點心大小兒實都是喫目製的豆奶和餅干。在這人人面帶菜色，營養缺乏的現在，托兒所對於兒童有這樣勝食的供給，總算是差强人意了。希望熱心社會事業和兒童福利的人士，多多地加以贊助。（化） 
[合羣杯小型球聯賽合組杯組週末決賽]  
　　合羣杯小型足球聯赛「羣」、賽」二組、冠军巳產生外、合組之旋週與合衆積分、各得八分、及杯賽之磊隊與鳴志同獲十六分故二組錦標、定本週末下午四時起、在畢助路東華球塲解決、錦標誰屬、合組合衆為三勝、一和、獲得八分、旋通四勝一負、同登皇座、其次南華三勝一和一負、殿軍為小龍、和三負、中有亞靑中途退出及金象中流、各棄權二次、取消資格、餘如合紅及聯保之比賽、係表演性質、故不計分、羣組電電挾六勝一和高佔首座、聶友五勝一和一負與饒新六勝　負、同準亞軍、其後為小威厲力大南屢戰屢北居殿、杯組、磊隊銘志各得十六分居首、小斌星六勝二和一負居三位、再後鵬隊、末位為南聯賽組、全日始終保持不敗、以十戰十勝之偉績高踞首席、亞軍為平平、起碼、　志業三隊均分、永光居五位、XB一勝九負、背黃包裹、凡參抓該聯賽之諸隊、始終未有棄權者、自本月十三日起領回保證金、茲將週未秩序綠下、磊隊－鳴志（杯決）四時正合軍－旋迴（合決）五時正 
[同仁杯乒乓聯賽昨日比賽結果]  
　　今日三星戰鴻章 
　　昨賽結果　聯靑隊全綠（仁）四對三、鴻章勝南風、（同）六對、三星勝西警（同）七對〇、三益勝電士德乙、（仁）六對一、聯靑勝雷土德乙、（仁）六對一、 
　　今日秩序　三星－鴻章、（同）六時、光明－西警、（同）六時、華順－西警、（同）八時、雷士德乙－華捕（仁）六時、雷士德乙－全錄、（仁）八時、 
[動動訊]  
　　合衆冷氣丁程公司體育會創辦合衆冷氣杯小型足球聯賽、假東華球傷、即日開始報名、辦導處在江西路三二〇號、電話一四三五〇歡迎各球隊參加、 
　　本市國際乒乓協進會常委員地飛、以書面提出請求、恢復組織、定今日下午五時、假愛多亞咯德羅克洋行二樓召開委員會議討論改選本年度委員、　委侖斌祺陳霖笙傳桂鄉均準時出席、 
　　昨日合羣杯小型球隊表演揰曲、合紅以六對一大勝聯保、 
[買風彌漫市塲　公債靑雲直上　自改新幣以來此為新局價]  
　　昨日統一公債市况、靑雲直上漲勢愈見擴大、各幫需求之殷、益覺急切、加以籌碼枯涸更「大戶吸收之主因、且賣者掉貨不不易扒補殊盛、是以檯面買氣瀰沒、竟造成自改新幣以　新高價、晨初　出、求對初無動靜、見　　者　起出脫、故內種自三元二角做　　會　度　入二元八角、第斯時人戶逢低拉抬、勢殊勇　轉瞬重出一元、直高至叫元二角其他乃隨之而上、各價脚地之硬、殊屬罕見、結果一致猛升九角至元六角小等、成交益暢、約四自萬元左有、茲列表於後、 
[買華商股興趣復濃]  
　　　　輯華股專集將間世昨華商股票市祝、仍不脫堅昂氣象、自　昌人中華染織廠新股登塲後、重將兩個月前之投資者興趣引起、各方人心多向上、公用業之買風有增無巳、閘北水電有利買空氣、售者絕跡、價已升至三十五元、再軋升一元牛、查已連升三天共　四元半之巨、仍有向上之可能華商電氣月五角達三十元關口、永安紗廠在買風中飛升達一千一百五十元、後續難進得買勢在擴大中、百貨業永安升至一百元關口、新新一百零五元、國貨午刻為一百零一一元牛、均軋升一元、漲擊不若上數日之銳利、文化股商務交稀價呆、中華及世界各升五元、均以最高為最後價、新藥業先漲後回、新亞由四十四元七五哄為四十六元、後由四十五元二五、尙升二角牛、中法加五角、民誼則低一元、大中華火柴做小二元半、南洋烟公司低牛元、新股又有宏姓織造登塲、價在八元左右、上海棉毛低二角半、大中華織造孚昌染織尙見堅穩、茲分紀各股市價表於後、 
　　九江路證券大樓六一三號華股日報社、為適應投資者參考、編印華股專集一賽、第一輯於七月間問世、其第二輯已付排印、即可出版、凡最近新創之公司廠商、詳為羅列、每本定價十五元、預約十二元、本月十五日截止云、 
[黃金交易淸淡　售出亦少有]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、初掛二千一百元正、下午一點卅分掛升五十元、為二千一百五十元（收進减三百元弱）、實因同業換金價已做高價也、初升十元、為一千九百十元、求方殷切、提升卅元、正午一千九百四十元、尙無售出、比上日軋升四十元、有卅元差度、交易淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價為十一元二四角、 
[軍票回復前價]  
　　日軍票昨回堅、香烟結款、同業互做價由五元五角五分　三厘做升至五元五角五分五六厘將上日之跌度回平銀號典小錢莊門市售出五元五角六分半、及七分、收進五元五角四分牛、 
　　錢業做開拆息一角三分、未動、 
[雜糧去路不惡]  
　　苞米平民去化不惡、市感求過於供、趨尋頗為挺佾、昨開蕪湖苞米南市交貨者三車、價為　百廿元至一百廿二元、又虹口交貨一車、價一百十九元、 
　　山芋乾隨到隨銷、脚地尙稱堅穩、昨開靑島山芋乾五十包、價一百卅元、 
　　豆類供求皆稀、市勢尙稱平和、計開崇明沙赤廿包、價一百六十二元、 
　　興化元香枝獻新 
　　興化所產元香枝、首批有數十担轉到、昨巳見樣、貨質不甚高超、壳色旣　、而粒子亦不純大、故行方還價尙難到本、質主以運輸困難、及至抵申、猶須抱耗、心有不服、尙在觀望扳守中 
[棗仁市平]  
　　棗仁來自天津、近市無甚軒輕、昨有客貨　批、品質在上中之列叫價七百元、行方還價較短、猶未談妥、大約稍增、即可成盤、市勢不致有過甚上落、 
[廠方宣告派貨　香烟續趨疲軟]  
　　香烟因廠力宣告派貨、故價續趨疲落、惟小仙女牌　銷頗盛、派貨車內未有列入、致價　呈緊俏、其餘均見下落、計大英牌七千八百五十元、品海牌五千四百五十元、五化牌四千四百元、較上日挫落五十元至百元、老刀牌五千七百元、升五十元、小仙女牌四千四百三十元、升起百餘元、日烟金槍牌二千二百五十元、金大樓牌二千四百元、紅玫瑰牌一千五百七十元、全祿牌一千三百元、念枝二千二百元、指南牌一千九白五十元、國烟美麗牌三千七百元、金鼠牌二千七百元、白金龍三千一百五十元、金字塔四千三百元、賣價亙有上落、 
[本元釘花色不齊]  
　　本廠兀釘、昨日父易淸淡、門莊生意亦不十分熱鬧、　本元釘運來花色不齊、時有不敷應市之感、使問津者時有向隅之憾、故整個市傷、　呈熱烈氣象、昨每桶沽七百元、花色倍司另加、分頭釘交易亦未通暢、刻市行情如四分花色每桶售千三百元、五分花色每桶開一千 
　　一百元、六分貨　喊一千一百元、芝蔴釘三分花色每箱一千五百元、四分花色每箱一千四百元、五分花色每箱開一千三百元、六分花色每箱售一千二百元、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
社會 
[冒名詐財的「醫生」] [  劉頌生]  
　　據報載，有一位二十八歲的張姓靑年，為了想發橫財竟異想天開，不顧自己未曾進過醫校，又無醫學常識濫開「胃腸病院」，自稱醫生。結果騙得了四萬多元。案發，被控冒名詐財及妨害公衆健康的罪名。 
　　以一個毫無醫擊常識的靑年，開設醫院，在數月之中，也竟賺了四萬多元，可見上海醫生易做，也可見國人看廣告求醫吃藥的積習，業已根深蒂固；這是亟應改良的。 
　　在這五方雜處的上海，像這樣冒名詐財的所謂醫生，不知還有多少。此輩假救人濟世之名，而行欺詐害人之實，公然在大都巿中拋頭畫面，甚至公開刋登廣告，以廣招梾，眞可說是目中無人，胆大妄為到極點了。對於這此不是醫生的醫生，如果不從早作有計劃的調査，取締，並作大規模的肅淸工作，那麼將來巿民健康的危險，眞是不堪設想了。 
[哥哥的話] [  剛之]  
　　「這一百五十五元，你拿去付你的學費罷。」 
　　哥哥授給我一疊厚厚的鈔票，神態肅然地對我說： 
　　一這雖不是一個巨大的數目，然而那是我化去不少的血汗換得來的，你該好好地去求你的學識，奮發邁進，萬勿辜負了我的期待，耽誤了你自己的前程！ 
　　「這數年來，我的境遇的困苦，你是瞭解的罷，我已用盡我的全力，背負着這重重的生活的苦痛，挨受着人們的譏笑和輕萬，在這艱辛的人生的旅程上跑，連喘息的機會亦沒有處於這樣的困苦的境遇中，對於你的求學的問題，委實無法顧及；今夏當你學期將滿的時候，我會經打算讓你報學，給你等一點事情做做，籍此减輕一點開支，使我稍得一點喘息的機會。 
　　「然而，我思慮了好幾夜，終於又不捨即刻將你推入這茫茫的社會去；在你短短的幾年學歷中，所得幾何？那一點淺薄低微的學識，何足應付社會的需要，安能立足於社會？人們雖這樣的說　多讀書，不會就有飯吃。在今日，有學問的人，有技能的人，沒有工作做，沒有飯可吃的，確乎是多得很。然而為事作業，那一件缺少得了學識？如你這樣的一個孩子，正當需要着敎育的培擅，他日才能有所成就。如今我設若便中止了你的學業，那你的前程，怕就在我的手勇葬送。我自己幼年失學，到現今，對於任何事價的處理，總感受到自己的學識不够，沒有專長的技能，從業十年，還不過是「吊兒郞當」，半事無成，弄到這般境况，連你的學費都成問題·這苦痛的經歴，恐怕是我的終身之恨了！我自己往者巳矣，但送你重走上我的舊路，讓你再去嘗我的無盡的苦痛，於心何忍！ 
　　「我於是割斷了送你就商的想念，仍敎你入學校去，雖則我用盡力氣，辛苦地負着這一筆學費，但望你努力求學，刻苦砥礪，為你自己的遠大的前程，為明日的新社會，那我苦痛的心田上，亦覺得够安慰了。弟弟，努力罷！」 
　　我從哥哥的手裹接受過來還帶有微溫的鈔票，又領受了他這一番勉勵的言詞，我的淚水含不住，奪眶湧出來了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　翠珍眼張口落的聽衛霎卿說話聽的靜止的心，又卜通卜通的跳躍起來。只見衛雲鄉把那腦袋一搖，又說道：「他實在沒辦法了，那些贏錢的賭徒，又一個個都是吃豹子肝獅子膽的，伸手問他要錢，這才逼的他想出一條計策，約了賭徒，連夜上世德堂，把你請了來。你是一尊活觀音，也是一個活財神。有了你，他又跪在我面前，借了五千塊錢去，所以你是我的了。衛雲卿說到末了一句，說你字，特別響，設我字，也特別響；說你字，把手向翠珍一指，說我字，又指着他自己的鼻子。 
　　翠珍的兩條腿，再也承載不起她的軀幹，往後往下一挫，還好，坐在牀上，光着眼，向衛雲卿臉上轉，起初，衛雲卿還是個衛雲卿，後來，衛雲卿的臉放大到笆斗一樣大，那是翠珍眼眶要滿貯了淚水，隔着水晶似的玻璃似的一重，自然要失眞了。但是衛雲卿打了個哈哈，又說道：「你要看費長河給我的筆據嗎？我有。曹媽！你幹麼站到門口去？你看，卞小姐淸眼淚了這是你的責任。「曹媽走向來，從羣珍腋下，抽下一方手帕，給她擦眼淚。翠珍嗚咽道：「衛老爺，你什麼好事都做過來了，就不能在我身上做一回好事。你只當把五千塊錢扔在花港裹，債是費長河借的，却不要我這麼一個可憐的女子來還。」曹媽道：「卞小姐，你要想得明白些，費長河收了五千塊錢，他就是把你賣給我們老爺了。一個人，那裏有値五千塊錢的，老爺是特別歡喜你，才出這個數目，你在這裹，要皇天有眼，生一個兩個男花女花下來，你的福分可就不小。你還哭什麼呢，」翠珍不聽曹媽說則已，一聽可就放聲大哭起來，同時往後一仰，倒在牀上。（本節完）（一七七） 
話匣 
[閒話典當] [  小朝奉]  
　　（四）　內外俱全 
　　典當的人事組織，劉分得很淸整，分作「內缺」，「外缺」，「中缺」，「學生」，「宕缺」等階級。 
　　「內缺」有管賬，管包，管錢，管飾等名目視該典的範圍大小的以多少其人，大多祇二人至三人，由彼等兼司所空之缺。做內缺的必須牢靠可信者任之，同時兼有風馬牛三項本能的人方可佔得一蓆地，不過也有一無所能的硬脚膀者參入其間。他們工作很輕。警賬者也就是經理地位，終日無甚事情。協理地價的管包先生，每天核對着贖下的衣飾票號與複算本利有否差誤。在每年十數次的售包時期，他才動動腦力，講講價鈿。平時高興起來，就指導下屬們一些鑑別衣飾的優省與眞偽，出處與價格。響如說這是狗皮不可當作　羢，那是錫蘭石決非你所想像的籃白鑽。還有衣服上的織補洞，你切莫孩子氣地把牠當作自己枕壳上的米老鼠刺繡物看待，而以為是衣服上或許有的新花樣。否則你一定要被老虎吃掉的！有時嚴肅起來，與管賬先生一搭一檔的把兩只眼請在眼鏡邊上打圈兒，獵取着下屬們的一切舉動，以作事後口頭賞罰的借鑑。管錢的同屬於大先生階級，除了做他的會計行擋外，對於人的管理上也擔任一部分眼勞。管飾一職，當由些二人中之一兼帶其事。 
　　「外缺」分頭櫃，二櫃等名目，至少二人，專司對外的櫃臺業務，全天工作，其勞逸各典不同，視其營業的淸繁而定。他們必經一番長期的訓練，才能踏上，櫃一職。而且尙須相當的修養，方有對付一切人等的能力。來客如果是上等先生或是公館奶奶，就得和顏悅色接特得巴結非凡，以收　為自己的老主顧。假使來了一個滿臉橫肉，開口為人，你的就是我的，我的碰不得的馬路英雄，那才難以對付了。於是放出全身解數，綜合軟俏皮，假討好，假痴假呆，指東話西於一爐。煉鑄着不容易的涵養工夫，奉贈給暴躁凶狠的英雄。等他走了之後，才透出一股幾乎漲被肚皮的烏氣，算是公學。要察知對方是否為跑老虎之流，只要在來客的物品，說話，畢動，服式，案價......等相互的理由上用些小工夫，他們的虎腿（馬脚）就露了出來。那麼掌櫃的就擺出朝奉眉眼，任意戲弄辱罵，結果跑客是毫無回價的作一溜烟，朝奉好像破獲一樁公案得意地笑開啦。 
[做多一點] [  胡悲]  
　　如果人家娑他做多少，他就做多少，這種人是奴隸，。當他所做的事超過人家所要他做的範圍的時候，他就是一個自由　人了。在這個世界上，我們都有專情要做；我們如果能稍微做多一點，就可以得到快樂與滿足。------羅伯生的話 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
