# 1942 - 387 - 4924526

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[贛省湖沼地帶　日軍展開大戰　黎溪南北均有戰事弋陽於昨午被攻陷]  
　　南昌二十九日中央社電　江西湖沼地帶現再展開大包圍戰、日軍向重慶第四軍二萬人猛烈進攻、迄本日下午二時止之戰况如次、　由撫州南下之日軍、佔領要衝龍骨後、復沿宜黃水繞行南進、二十九日拂曉再佔領要衝譚坊（梨溪西南八公里）、　由昌西進之日軍同據守距建昌七十公里地點之第一零二師猛攻中、　與前二部隊並進向中央進擊之日軍、在梨溪西北三公里高地與第九師展開激戰、另一部隊向梨溪南方六公里之梅坊進擊中、 
　　江西日軍前綫二十八日同盟社電　在贛日軍上星期四中夜發動向重慶第四軍之四師團進攻、戰至星期六天明、第一〇二師及暫編第一師現為日軍力攻、日軍一批由撫州開至黎溪之後、今日午時已達黎溪以北之某處、別批日軍由吳王村出發、下午二時達黎溪南北之二處、尙有第三批從建昌而西、今日下午二時開至黎溪以南十五公里之處、 
　　弋陽二十九日同盟社電　日軍昨晨從贛省貴溪區出發、沿信江北岸東進、昨晚進抵　陽迤西高地、至今日淸晨展開猛烈攻擊、於今午完全佔據戈陽（貴溪以東三十五公里）、 
[日飯田司令談　緬甸近况　亞細亞靑年聯盟在緬甸組織成立]  
　　仰光二十八日同盟社電　日軍緬甸作戰、已告終了、緬甸日軍最高指揮官飯田中將、頃在此間會見記者團、發表談話稱、全緬戰綫作戰業已告結束、重新恢復和平、本人自××返此時、目睹鐵路沿綫及公路沿綫農村風景、深感治安狀况非常良好、實不勝欣喜、其最大原因、在前綫將士奮戰、將敵完全驅逐出緬甸及緬甸人才協力合作、使殘敵無法准行其游擊戰、今後吾人整頓緬甸中央行政機構、力謀自英國榨取壓迫中解放之緬甸人永享宰福、緬甸獨立義男軍、以日本之眞意浸潤於緬甸民衆之開、并對英軍予以重大之威脅、前誤傳緬甸為瘴癘　、然緬甸東北部等地、全係與日本同樣夕氣候、今後吾人必須認識淸楚　、 
　　仰光二十七日同盟社電　緬甸學生聯盟（會員約三萬）及靑年挺身協會（會昌約一萬、）此次合併組織為亞細亞靑年聯盟、二十八日在仰光舉行成立大會、公推巴却氏為會長、該會並在緬甸各地設立分會、集合熱心建設新緬甸之靑年學生、共行辦理下列各項事業、　開設私立學校、　公開辦理講演許論會、　開設圖書館、　派遣學生代表分赴日本及各軸心固訪問、或聘請各國學生代表來緬考察、為派派遣聯盟委員赴日考察日本教育界之現狀、 
[緬前總督抵英]  
　　瑞典京城二十九日海通社電　此間獲悉、緬甸前英國總督史密斯爵士、已於二十八日行抵倫敦、聞史氏將在英國作短期之勾留、俾與政府討論遠東及印度之局勢、 
[英在印度　軍事活動]  
　　仰光二十八日中央社電　英國對印巳放棄籠絡政策、現正從事強化軍備、以威嚇印度、並採取壓彈手叚、如前已逮捕鮑斯派多人、近且布告禁止集會結社、英國强化印度軍備狀况如次、英國前會樹立在印募兵五十萬計劃、英政府之駐在軍六萬、印度正規軍十五萬、英人義勇補助軍二萬、印度地方軍二萬、預備軍五萬、此外尚有王侯國軍六萬、總數最近已增强至四十五萬、其編制為外征國防軍國境預備軍國內治安軍·沿岸預備軍·總預備軍等、英軍與印軍騎兵隊均設有輕戰車隊及汽車聯隊、空軍在布星雅頓少將統率之下、近在加爾各答附近、積極增築飛機傷、日來每夜演習、以威嚇印度民衆云、 
　　仰光二十八日中央社電　印度各地常台頃廣播英政府文告稱、決定動員全印度之醫生看護及服務醫院夕工作人員、至戰地服務、自英當局對英所施之一切謀策均告失敗後、英決放棄籠絡方針、而改採强制高　手段、驅使印度民衆上第一綫作戰、此次召集醫藥人員、即可視為動員印人之先聲也、 
[印督下令釋共犯印要人住宅被搜]  
　　西貢二十九日海通社電　新德里宣稱、英國總督已下令釋放印度各省監獄內之共產囚犯、聞瑪德拉斯政府已繹放共犯三十一人、 
　　里斯本二十八日同盟社電　據合衆社加爾各答電、該地英官警會搜查目下逗留德國之印獨立運動領袖鮑斯氏令弟之住宅、同時阿薩密及孟加拉兩州之印度要人住宅亦俱遭檢查 
[泰國美僑　乘輪撤退]  
　　盤谷二十九日同盟社電　美國駐泰公使貝克及撒退之美僑九十一人、依照泰美商妥之父換外交人員協定、於今日午後二時十五分登泰船「華賴雅」號、離此赴西貢、彼等將在西貢轉登日輪淺間丸、前往遺送僑民交換地洛侖柯馬貴斯、 
[日本注意防癆]  
　　東京二十九日海通社電　日本之防癆醫學會、將於七月一日成立、病床將由二萬架在五年內增至十萬架、政府將撥款六萬萬元、在各大城建防癆病院多所、查一九三四年日本因癆病死者不下七萬人云、 
[德報檢討　美國戰略演變　攻守兩派意見對立闢新戰傷解釋不一]  
　　德邊某地二十八日哈瓦斯社電　慕尼黑雜誌本日發表一文、檢討美國所抱戰略觀念之演變、原文略謂、最近美國各方對戰事主張、大禮上可分兩派、一派主張採取守勢、軍事評論家李台爾赫德即其一也、另一派則信仰已故海軍上將瑪漢上將之主張、即認為須取得絕對的制海權是也、美國陸軍部克爾南中校近著有「防守不能戰勝」一書、風行一時、頗得各界贊許、克爾南氏在其書中、曾言甘茂林·戈特·及戈拉波在一九四〇年六月十日以前完全受制於希特勒、蓋希氏可任意選擇地點及時間、以發動攻勢、反之、福煦將軍則認為「作戰必須前進、總夕最重要者、乃在有強大陸軍、俾在陸上擊敗德國云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　羅斯福總統及英國首相邱吉爾會聯合向蘇聯保證、謂協約各國當立即開闢新戰傷、關於此事、國會人十解釋不一、有以為不久即有開闢新戰塲可能者　亦有以為現行軍隊員額及軍械缺乏情形、將使今後六月成為戰事最危急時期者、例如參議員葛洛埃格即抱此種見解、但力言一此非戰事將於六個月後結束之謂、戰事仍將曠日持久一、參議員勃萊琪則與明尼索達州參議員巴爾見解從同、謂今後六月內、協約各國僅可進行防禦戰、此外國會方面並望採取各種方法、以减少商船之驚人損失數字、例如參議員埃倫特稱、沉船如此之多、溺斃者如此之衆、若謂可以建築新船彌補損失、然吾人偶一念及死難之人、並不能因此得到安慰耳、 
[美艦巡邏　南大西洋　又有美貨船三艘在大西洋遭擊沈]  
　　瑞典京城二十九日海通社電　據交換電訊社接蒙特維多消息、美海軍已接收南大西洋之巡邏任務、並稱蒙特維多將充美艦之軍巷及給養根據地、 
　　華盛頓甘八日哈瓦斯社電　海軍部頃宣佈、美國又有船隻　艘沉沒、第一艘為中型貨船係於本月二十二日在墨西哥灣沉沒、全體船員三十三名均巳罹難、事後當局會派遣飛機及軍艦、趕往肇事地點營救、惟僅見黑烟一縷冉冉上升、船名依然可見、旁有救生艇一艘、惟艇中並無一人、該輪失事時未及發出呼救信號、被擊沉之詳細情形不明、至第二艘及第三艘亦均係中型船隻、業於數星期前在大西洋沿岸被魚雷擊沉、遇救船員旋在東部　港登陸云 
[智利京城　劇烈地震　居民自睡夢中驚醒跣足裸體奔避街心]  
　　智利京城二十九日哈瓦斯電　今晨三時二十六分、此問發生劇烈地震數次、居民均大驚、跣足裸體奔至街心、損失甚大、但無死傷、 
　　智利京城二十九日海通社電　此間今晨一時二十七分發生地震、略有損失、市南北道之電綫及電話錢均斷、城中無燈光達半小時云、 
[美國新設置　空中軍輸司令部　喬治司令就職發表談話夏威夷當局勸居民疏散]  
　　東京廿九日同盟社電　據「朝日新聞」載阿根廷京城特電稱、美陸軍部為完成空中運輸組織、業於廿七日設立空中運輸司令部、司令官喬治少將、於就仟後，發表談話稱、空中運輸司令部之設置、目的為求聯合國方面、於世界各地作戰之計劃、能圓滑推行云、又據阿京消息靈通方面稱、美陸軍之設立空中運輸旬令部、原因為大西洋　潛艇之特別活躍、因此使多數軍需、尙未運至目的地、即為德潛艇所襲而葬海底、尙有因日軍之攻佔縝緬公路、已使聯合國方面主要軍需之運輸路完全遮斷、因此不能不設法使用飛機作空中運輸、俾能稍得袖救、 
　　阿根廷京城廿八日同盟社電　據華盛頓來電、夏威夷美軍當局、於二十七日再對該島居民發川撤退勸告、其文如左夏威夷遭受攻擊之危險、依然　曾稍减、鑒於夏威夷防衛之重大性、居民實有繼續撤退必要 
[泰經濟使節團　離日返國]  
　　東京二十九日同盟社電　負日泰經濟交涉使命來日之泰經濟使節團小管部長瓦尼德等一行五人、在日勾留約已三月、現以任務完了、於廿九日晨自東京乘機飛抵福岡、定卅日乘機返國、 
[巴西苛待德僑　德提嚴厲抗議　揚言將立施報復手段]  
　　柏林二十九日海通社電　此間昨夜發衣官報稱、巴西迫害德僑之事件倘不停止、則德國將對巴西採取反措施、自巴西與德國斷絕外交關係後、該國境內之反德行動日見高漲、羅斯福并派工作人員至巴西活動、激起巴西人民之反德情緒遂造成迫害德僑之事作、巴西外長阿朗哈應負此種事件之全責、巴西政府迄未立即採取步驟、鎭壓此種不幸事件、故德政府將採取反措施云、 
　　柏林二十　日海通社電　為巴西政府虐待德僑事、德國政府特發表公報如下　巴西　與德國斷絕外交關係後、其國內之反德沾動、竟變本加厲、羅斯福之間諜今已視巴西為最適宜之活動塲所、不時策動無知暴徒、對德國僑民及其財產頻施暴行、巴西官　人士竟亦有甘受華盛頓之使喚者、主其事者即　前巴西駐美大使現任巴西外長之阿朗哈、德國領事署及大使館之人員竟亦遭受　背國際公法之待遇、如駐巴拉那瓜之德副領事自朗特、於德巴絕交之日即遭巴西警察逮捕、而被禁於拘留所中、不予食物供給、一若犯有滔天大罪者、翌日警察當局即以聯邦檢察長李巴斯之函示知、函中稱、德國駐巴西之領事已無繼續執行業務之權、當局即根據該函、將白朗特氏移送監獄拘禁、視同普通犯人達數月之久、巴西總統在巴西對德絕交之前、雖嘗向德國大使保證、決不苛待德僑、但德僑及具有德國血統者之被捕者為數極衆、美國駐巴西大使館並會以名單一紙交巴西政府、囑其按名逮捕、下之於獄、獄中待遇極劣、室不滿二平方公尺、較大之室則拘禁多人、臭穢令人作嘔、常訊問之際、山黑人多名在旁施行毆打及酷刑、夜間並不使共安睡、籍以逼取口供、里約熱內　警察廳長玳認被禁各人所提待　惡劣之抗議中、亦有一部份理由、查百餘年來、德人對於巴西經濟文化之發展殊多建樹、巴西人民對於德人殊無惡感之可言、華盛頓　使巴西政府所採取之恐怖手段、實與巴西民意　背、如巴西政府不立即停止此等非法行為、德國勢不得不探取相對行動云 
[阿船被襲事件　已告結束　阿對德覆文滿意內閣將討論外交]  
　　阿根廷京城廿九日海通社電　阿根廷外交部昨日宣稱、德國對阿根廷抗議阿根廷　油船「維多利亞」號迆遇水魚襲擊一事所作　覆文、此問政府人士認為滿意、此事遂告結束、阿根廷亚未要求賠償損失、因所受損失當由保險公司賠償云、 
　　阿根廷京城二十九日海通此電　阿根廷總統卡斯蒂洛、定於下週內召集內閣會議、討論阿國外交內政政策、此問政界人十稱、卡斯帝洛就任總統後、前總統華斯多為向其致賀之第一人、 
 
 

Page 3

 
 
[德義軍事當局宣稱　攻佔瑪薩瑪特魯　軸心軍繼續向東推進英集中空軍保衛埃及]  
　　羅馬二十九日同盟社電　義軍司令部今日宣佈、軸心軍已於今晨奪佔埃及邊界內一百三十哩之瑪薩瑪特魯、 
　　柏林二十九日海通社電　據德軍事當局稱、距埃及邊境二百公里之英軍要塞瑪薩瑪特魯業被軸心國軍隊攻陷、德義聯軍賡續向東推進、 
　　羅馬廿九日海通社電　瑪薩瑪特魯陷落之訊、引起義大利全國之歡欣、英國通信社昨已開始警告人民準備瑪薩瑪特魯之陷落、因接濟成為問題、故該地甚難扼守、良以自英國運輸供應至該處戰塲之船隻、於十月問始能抵達、至自直布羅陀經過地中海之海道雖為最速與最短之路、但取道該綫甚為危險、至於軸心國軍隊可自義國直接獲得供應、羅馬方面認英國通信社所作之遁辭甚為牽強、因瑪薩瑪特魯為鐵道綫之終點、有完善之鐵道設備、可自亞歷山大運輸接濟、此綫直至該地失陷前二十四小時始被截斷、英方所稱軸心國軍隊獲得接濟、較為簡便之說、義國方面並不贊同、因德義軍隊深入敵境、其供應綫為之延長、且在沙漠中作戰之軍隊依賴後方之接濟尤為密切、 
　　柏林二十九日海通社電　據德國負責方面稱、德國空軍昨在北非作大規模之活動、追繫退却中之英軍及轟炸軍事及交通設備、德機在富加區域及亞歷山大之東攻擊滿載戰具及軍隊之英國火車數列、兵車二列及運載汽車之火車一列被毀、尚有運載戰具之火車一列起火受創、對英軍極為重耍之海岸鐵道有數處中彈截斷、該綫沿錢之車站亦遭猛襲、開赴前綫之英軍汽車及坦克車隊被德機低飛攻擊、損失甚大、摩明蒲薩克飛機傷遭德機數批之轟炸、停在地面上之飛機及機庫皆中單、 
　　里斯本二十九日同盟社電　開羅消息未設實羅馬與柏林宣布之攻佔瑪薩瑪特魯事、僅謂非洲大戰、昨在瑪薩瑪特魯迤南沙漠地激烈進行、而協約軍竭力阻擋德方非洲軍團之機械化部隊、是役結果或將決定中東與地中海之命運、開羅消息又傳星期六午後。兩軍各傾全力作沙漢大戰、終夜求已、至昨晨戰况倍見激烈、德軍現距其最近之根據地杜白魯克已二百四十哩、惟衆信此項因素、不致减其前進之銳勢、開羅發表之公報對瑪薩瑪特魯四週戰况、所述不詳、僅以該地東南與西南有遭遇戰為言、足見軸心軍巳東進頗遙、英方消息傳北非大戰、仍在以瑪薩瑪特魯與哈姆柴為樞軸、廣約四百方哩之區內進行、英軍顯圖從每一可能方面、向德軍攻擊、但亦承認此乃艱難之任務、蓋軸心軍機械化實力殊龐大、計有德軍第十五與二十一機械化師、及第十九輕兵師、曁義軍三師。 
　　柏林二十九日海通社電　柏林軍界認瑪特魯之迅速失陷、極為重要、因探悉由此至阿歷山大城已無其他防綫、瑪特魯被俘之英軍為杜白魯克逃出之英第八軍殘部、報載英第九軍已由叙利亞及巴勒斯坦趕往埃及之消息、柏林軍界並不重視之、認該批英軍不能於短時間趕到、所謂尼羅河軍之攻擊力亦須先加證明、英方之多言絕對不能打勝仗、此在北菲已二再證明、 
　　羅為二十九日海通社電　義軍總司令部今日公布稱、瑪特魯城業於今晨攻陷、軸心機械化部隊在該要塞東南擊破英軍抵抗後、繼續向東推進、俘敵六千、截獲坦克車　十八輛及其他軍火無數、港中二船中彈、空戰中擊落英機十七架、 
　　北菲前綫廿八日哈瓦斯社電　埃及爭奪戰已自上星期六起、在瑪薩瑪特魯附近展間、查瑪　瑪特魯地勢衝要、其西南兩面現已同時發生戰事、英軍防綫號稱「華維爾綫」係自地中海岸起、以直綫仲至南方之瓜泰拉平原、長約五十英里、此一防綫現仍鞏固米動、惟德義聯軍總司令羅美爾上將、正派軍自南進攻、其戰略似擬對英軍在海岸一帶陣地作大規模之包抄、據可靠消息、軸心國方面在瑪薩瑪特魯南向及西面作戰者、計有德國北菲軍第十五　第二十兩鐵甲師、義大利鐵甲師兩帥及輕快摩托化部隊全部、海岸一帶戰事距英軍主要陣地尚有十五英里、該處現正發生暴風沙、作戰固極困難、惟雙方軍事當局深知瑪薩瑪特魯一役之得失、有關埃及存亡與近東安危、故均以全力週旋、以兵力及十氣言、軸心國方面乘杜白魯克一役戰勝之餘威、固佔優勢、惟該軍交通綫甚長、更以士兵久戰之餘、必已疲乏、英軍方面給養接濟、須由好望角方面繞道而來、航程在一萬四千英里以上、是其缺點、惟軍隊業巳改編就緒、武裝亦已重行配備、今茲開至新防錢作戰、宛如生力軍一般、是以勝負誰屬、頗難預測、 
　　羅馬廿九日海通社電　此間官方昨日宣稱、六月廿六日晨埃及境內戰事、義軍陣亡將領二名、一為義大利某軍團團長巴克達薩爾將軍、一為畢森柴將軍、 
　　瑞士京城廿八日哈瓦斯社電　軍事專家勒　特上校、頃在「瑞士日報」發表一文、以北菲現行戰局與一九一五年戰局相比較、略謂一九一五年秋間、德土聯軍自里比亞推進、迫使英軍放棄索　及巴拉尼而向瑪薩瑪特魯退去、但至是年十二月、英軍獲得增援後、於數星期中將敵軍逐至邊界綫、惟當時雙方僅以小規模部隊參戰、摩托化部隊及空軍均付缺如、與一九四〇四一年冬季情形約略相若、目下軸心軍隊顯然尚未消失進攻力量、瑪薩瑪特魯殆將立即遷受猛攻、英國唯一希望、端在保全此一要塞而已、 
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電　埃及方面來訊、埃及邊境刻正在激戰中、英國最輕捷之部隊在砲兵及摩托化步兵掩護下、源源開往前綫、此一戰役之結果、對於整個戰爭之演進或將有決定的影響、但勝利何屬、此際尙難預言耳、 
　　米蘭二十九日海通社電　此間息、北菲英國空軍因最近揖失重大、故自杜白魯克失陷後已减少其活動、「米蘭晚報」戰事通訊稱英國空軍現集中所有飛機以為保衛埃及之用、同時向伊朗、伊拉克及近東各地告急，以圖遏阻軸心國軍隊之進展、蓋英國空軍雖付最高之代價、尙不得達到此項目的英國轟炸機一隊以驅逐機之護衛、出現於瑪蕯瑪特魯西方、即與義國機隊發生空戰、義機射落敵機七架、並將餘機逐去、英國轟炸機六架企圖攻擊軸心國軍隊時、亦遭義機之　擊、英機二架墮落於義軍陣綫之後方、尙有四架亦受重傷、在另一次之空戰中、義國驅逐機員以少勝多、擊落英機五架、 
　　亞歷山大港遭空襲 
　　里斯本二十九日同盟社電　據開羅消息、東地中海英方大海軍站亞力山大里亞今晨遭軸心飛機襲擊、埃及內相宣布、往襲之軸心飛機投彈若干、該地致受損害、關於往襲之機數、未有詳情披露、 
　　安加拉二十九日海通社電　埃及英軍要塞瑪特魯城失陷後、阿歷山大城之英軍已準備炸毀、亞歷山大港中之各種設備、英工兵隊在該港區域甚為忙碌、民衆已大規模由亞城撒退、尼羅河口之三角洲難民擁擠不堪、沙漠之路、已由英軍禁止難民使用、 
[回民傾向軸心　英作防衛準備　叙利亞英軍集中海發]  
　　瑞士京城二十八日中央社電　在北非軸心軍之猛烈攻勢下、埃及首相那哈斯　向英軍駐埃司令官期頓要求英軍退出開羅、埃政府之此種對英熊度、頗堪重視、據瑞士巴塞爾新聞布達佩斯特派員報告、埃及情勢因阿刺伯等回教民族對軸心國表示信賴、顯已大起變化、德義軍之作戰獲勝、已使阿剌伯及其他各地受非當之影響、故英軍現在巴勒斯坦努力復防衛準備、對阿拉伯人之發動反英運動、頗表恐慌、尙有駐於敘利亞之英第丸軍現亦集中主力於海法、同時巴勒斯坦之鐵道、為軍事關係、民間使用已受限制、此亦可見英國採取警戒措置之一斑、 
　　匈牙利京城二十八日哈瓦斯社電　巴勒斯坦反英派領袖回教長老　賽恩聘問羅馬事畢、業巳返抵柏林、頃向「匈牙利日報」駐柏林訪員談稱、吾人正同時向英國猶太人及布爾雪維克主義者三敵人作戰、阿拉伯境內反英運動、此起彼伏、最近一次叛變、罹難者數千人、被捕者四萬人、至以猶太人而論、吾人決不賦予特權、余並堅信德國必獲最後勝利、 
　　伊斯坦布爾二十八日中央社電　值此北非戰局行將決定之際、最引人注目者、厥為土耳其之動向、按土耳其位於克里米亞半島及埃及戰錢之間、故德義聯軍之進攻埃及、使土耳其之立塲、發生微妙作用、衆認土政府將暫保中立、但須表明其最後之態度、土國現由交戰國購買大批軍火、並以四十五師團之兵力從事防衛、最近聯合國尤其是美國竭力緩利蘇土關係、謀拉攏土國、然上耳其則承認德軍在東綫之勢力雄厚、且最近英軍在北非作戰慘收消息傳來、更使土國之親　空氣為之消沉、且影響將來土團決定其態度至鉅、據土京消息稱、最近土首相與外相薩拉卓格魯迭次會談、消息靈通人士、以為此次會談與目下事態下土國所取之態度有關、現土國之動向、與西亞諸國最近之動向、同為世人所關注、 
[英人士關懷　埃及戰局　輿論一致要求首相應辭兼職]  
　　杜白林二十九日哈瓦斯社電　英國各報本日均以評論埃及戰局為事、羅斯福總統與邱吉爾首相聯合宜言、反被置諸次要地位、若干報紙以里比亞敗挫時、邱吉爾適不在國內為憾、略謂邱吉爾身兼首相及國防大臣、實與軍事無益、軍貴神速、為今之計、邱吉爾應放棄國防大臣兼職、同時各報一致要求首相向下議院開誠宣佈、並謂首相惆人戚服絕未動搖、現無人可以繼任其職、惟其工作繁重、致不能使國防大臣兼職、與其本職互相媲美、亦係事實云、 
　　羅邱會議討論主題 
　　瑞典京城十二日九通社電　倫敦各報刊載之論方、顯示羅邱會談之主題、　援蘇問題、太平洋戰事、及船舶問題、英美聯合公報並未群述開闙第二戰綫問題、倫敦方面視為避免軸心國家獲致情報云、美國議員史尼德於邱吉爾離美前宣稱、協約國將於冬季以前、在西歐開闙第二戰綫云云、倫敦人士業已發一深刻印象、目前美軍在英國及北愛者約一〇·〇〇〇人、各方均討論由美　協助進攻歐陸之計　云、倫敦政界人預料邱吉爾向下議院發表演說前、將發表廣播演說、邱吉爾將向下議院宣布援軍已抵埃及前綫、並申述地中海方面之陣地仍堅守云、 
　　英軍戰術亟須改進 
　　瑪德里廿九日海通社電　此問「耶報」倫敦訪員來電稱、英國上院　於英軍在里比亞之　績、聞將提出設立陸海空軍聯合參謀都之要求、「泰晤士報」論調素極持重、今對此項計劃亦公開表示擁護、該報認為英軍此次失敗之原因有二、　缺乏想像、　墨守陳規、幷謂之英軍此次在里比亞所使用之坦克車及戰略、若在上年當能擊潰羅美爾將軍矣、英國迄今未能解決機械化部隊戰爭及空軍合作之問題、以致屢戰屢敗、故英軍戰術有加以改進之必要云、 
[直布羅陀要塞　空襲一日二次　澳艦一艘在地中海炸沉]  
　　馬德里二十九日　通社電拉林內息、英國直布羅陀要塞昨晚被不明國籍之飛機轟炸、第一次空襲發生於午夜零時四十九分、至二時十五分時父接速遭遇兩次空襲、直布羅陀之軍用飛機塲被投十二彈、停在地面之飛機若干架被毀、當外國飛機出現於直布　陀時、英國高射砲立即開火射擊、惟皆未命中、要塞區域中彈起火、 
　　馬德里二十九日海通社電　　拉林內　、運載軍火及糧食之商船十四艘、於星期日抵達直布羅陀、現停泊於巡洋艦三艘、驅逐艦六艘及砲船八艘之附近、 
　　墨爾鉢廿九日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、澳洲驅遂艦一艘於本月十五日在地中海空戰中被炸沉、水手二百名中、三人斃命、一人受傷、 
　　西貢二十九日海通社電　墨爾缽協約國總司令部今日發表午報稱、驅逐艦「納斯特」號於六月十五日在地中海担任護航之際、遭德義軍襲擊、已告沉失」、按該艦為英國最新式之驅逐艦、甫於最近服務云、 
[德國海軍　一週戰報]  
　　柏林二十九日海通社電　自軸心軍在北非大捷後、地中海已為軸心國所控制、德輕海軍部隊之參加進攻杜白魯克之役、即足表示地中海局勢已與前迥異、當時德掃雷艦一隊穿過杜白魯克英方之水電陣、深入港內、同時德輕海軍部隊則在港口封鎖、杜白魯克四週高地上之德軍重砲、即向港中英船開砲、而飛機亦在空中助戰、敵在陸海空圍攻之下、毫無脫逃餘地、計被德軍砲火擊沉者有砲艦一艘、運輸艦五艘、共　二〇〇噸、自杜白魯克·巴迪亞·索倫等地相繼為軸心軍佔領後、北非德義軍之給飬獲得便利不少、六月二十二日、英船一隊擬逃出杜白魯克港、遭德摩托魚雷艇之攔襲、被沉巡船一艘、海岸船舶六艘及四五〇〇噸之運輸艦一艘、並有海岸船舶三艘被俘、大西洋中德潛艇又擊沉敵船二十艘、共一〇二〇〇〇噸、義潛艇亦在同區內擊沉敵船二艘、共一四·五五○噸、美國東岸今已實行護航制、但美國海軍部長對於能否防止潛艇威脅、亦表疑惑、蓋渠意建議建造潛艇貨船故也、即使潛艇貨船之建　能成為事實、但其容積有限、決不能裝載大量之貨品、日本海軍在太平洋中亦殊活躍、日潛艇　曾至溫古華島及奧里岡州沿海向岸上開砲、敵方大為震驚云、 
[蘇駐土參贊　推携眷返國]  
　　土耳其京城二十八日哈瓦斯社電　頃悉、蘇聯駐土耳其軍事參贊呆氏、携同夫人及蘇聯使領館職員眷屬五人業已返國、叉此間咸以蘇聯駐土大使維諾格拉多夫之返國、不外兩項原因·　對圖刺巴本案中蘇聯僑民二人被判處刑事表示不滿、　向政府報告土耳其對於塞伐斯托波爾港戰事之態度·及該港陷落時難民遷避土國問題里法克斯勛爵、將於短時期內、返國述職、大約將在倫敦勾留四星期、關於哈氏被召回、或渠將辭職之傳說、均非事實云、 
[丹挪境內德軍　積極軍事準備　丹麥充實海空兵力挪沿海作防禦演習]  
　　瑞典京城廿八日哈瓦期社電　邇來德軍方在挪威境內從事準備、丹麥司法　長復於一昨下令在沿海一帶採取戒備措置、而過去數星期中、丹麥境內又積極充實陸空軍兵力、凡此種種、均為此間一般觀察家所極端重視、加以德軍近在挪威海岸舉行大規模防禦演習、揣其目的、似在測騐該地防軍能否抵禦敵艦夕突擊、此外挪威車事當局並於過去數星期中、不斷視察挪京各砲台之準備情形、由此觀之、可知自挪威那維克港至丹麥沿海一帶、目下已處於戒備狀態之下、德軍蓋已準備一切、以防禦他日協約國軍隊之猝然登陸矣、 
[墨西哥油區　宣布戒嚴]  
　　墨西哥京城二十八日哈瓦斯社電　自唐比戈油區被敵軍潛艇襲擊後、該地巳宣布戒嚴、夜間實施燈火管制、各式摩托車輛、禁止在油區附近公路行駛云、 
　　阿根廷京城二十九日海通社電　據墨西哥京城昨日傳來消息稱、墨西哥運油船二艘「杜克斯本」號與「嘉巴斯」號已於二十七在距離墨西哥海岸五十哩之墨西哥灣內沉失、按上述二船原係義大利之運油船、被墨西哥政府沒收後、乃編入墨西哥商船艦隊中服務、自此事發生後、墨西哥即在沿海採取預防措施、並在凡拉克魯資沿海實行燈火管制、人民聞悉潛艇巳開始襲擊墨西哥海岸之消息後、極為騷動、軍專當局認為此　沿海城市禁止汽車交通·封閉娛樂塲所、及軍隊　巡市街等事、遂益使人民惶恐不安云、 
[哈里法克斯　將返國述職]  
　　葡京二十九日海通社電　據華盛頓消息、英國　美大使哈 
[西班牙外長　自義返國]  
　　瑪德里廿九日海通社電　西班牙外長蘇納已於昨晨自巴黎返抵西班牙、聞蘇納於甘七日夜即在伊魯越過西班牙邊界、當夜止宿於聖賽巴斯提安、至蘇納將於何時回返瑪德里、則不得而知、 
　　瑪德里廿八日哈瓦斯社電政府頃下令將全國鐵路及公路運輸公司實行合併、俾能各盡其用、 
[西班牙恢復　大西洋航運]  
　　西班牙維哥港廿八日哈瓦斯社電　西班牙橫渡大西洋郵船「馬貴斯特柯米拉斯」號、停航業已數月、今日始行復航、已於今晚載客二百五十人、啟椗開往古巴京城與美國巴的摩爾港 
[瑞典國民黨　開會發生紛擾]  
　　瑞典京城廿九日海通社電　瑞典國民黨昨在萊特維克開會時、被人民戰綫份子之擾亂、人民戰綫份子叫囂詰問、竭力阻止國民黨之開會常紛擾時、國民黨銅鼓隊之銅鼓數具被毀、國民黨之宣傳小冊被焚、後經警察到傷、下令停止開會云、 
[捷克續有　十九人判死刑]  
　　普拉格二十九日海通社電　普拉格軍事法庭及勃魯思軍事法庭、昨各將同意或贊助行刺波摩保護區德國副專員赫特里樞之被告十人及九人判處死刑、普拉格三十被告中、有律師二人·醫師一人·森林局官員一人、及東波希米亞某城之市長及市參議員各一人、 
[日使大島在德　參觀渠父遺物]  
　　德國史都特迦特城二十九日海通社電　日本　　、使大島偕其夫人在此盤桓數日、昨日出席魯維許堡市政廳之盛大招待會、大使會參觀一八九二年渠父親所居之屋、當時大使猶在軍中任砲兵上尉、後又赴其父親所嘗隸屬之費爾登堡砲兵聯隊之營房視察一過、然後驅車赴馬巴赫、參觀薛勒博物院及薛勒誕生之所、星期六夜大使在本城馬卡特飯店、正式設宴招待黨政軍各代表、渠又曾赴此間德日協會支會所、參覜德國展覽會、會中陳列者有大使之父之遺物等、按大使之父、係於一八九二年來德、任日木交換軍官、並加入費爾登堡砲兵聯隊實習、時大使年僅六齡、後大使之父升任中將、兼為貴族院議員、乃令其子習德文、此次德日協會展覽會中所陳列者、並有日俄戰爭寫眞多幀、及參加該次戰役德軍官之報告、大使之父會參加該役、在瀋陽之戰中屨建奇功云、 
[希特勒嘉獎　有功軍官]  
　　元首行營二十九日海通社電　德國步兵軍團團長阿萊弗爾特將軍作戰有功、元首特以鐵十字橡樹葉武士章授予阿萊弗爾特將軍以示嘉獎、按此係德軍將士中獲得此項獎章之第一百零三人、 
　　羅馬二十九日海通社電　北非義軍參謀長巴巴齊蒂將軍運籌戰事計劃有功、羅美爾元帥特代表元首在巴拉及戰地、以鐵十字勛章贈予巴巴齊蒂、以誌共功、 
[日泰交換留學生]  
　　東京廿九日同盟社電　日本首次派往泰國之交換留學生、業於廿九日決定、按日泰兩國曾於本年一月十九日成立交換留學生協定、日本國際學友會即於四月中旬依據該協定招考學生、經嚴格考選錄取三人、錄取學生將於今秋九月赴泰攻讀三年、 
[桂省限制宴會]  
　　廣州二十九日中央社電　據桂林雷稱、廣西已定下月起、實施食糧節約、其辦法係普通宴客不得超過七菜一湯、西餐不得超過三菜一湯、禁用舶來原料、違者科以五十至五百元之罰金、 
 
 

Page 4

 
 
[孟納興答聘希特勒　商對蘇作戰計劃　事後痰並與戈林將軍晤談]  
　　柏林廿九日海通社電　此間發表關於孟納與將軍訪問德國元首之官報稱、芬軍總司令孟納舉將軍現已報聘元首上次之訪問、孟納興將軍於本月廿七日偕芬軍司令部參謀長、德軍步兵顧問艾福　將軍及芬軍長官多人、同抵元首行營、元首與孟納興當即在戰地舉行會談、各項軍事問題均予以極詳盡之討論、午時元首並設宴款待孟納興將軍、繼即召集德軍司令部將領同與孟納興將軍進行會談、其後孟納興復至戈林行營訪問、此次會談雙方聲決撲　布爾雪維克主義之空氣、極為濃厚、 
　　柏林二十九日海通社電　六月二十七日孟納興將軍至元首　營報聘、以軍事問題為會談之主要資料、德方出席代表有德軍總司令季德爾元帥、德軍參謀長哈爾德上將、德軍行政處長育爾將軍、芬軍總司令部德軍顧問艾福塞將軍、芬　表為芬軍參謀長杜恩普中將、德軍司令部芬軍聯絡官達爾凡拉中將芬蘭駐柏林軍事武官霍恩上校、此外列席者尙有下述諸人、電德海軍上將、德國衝鋒隊領袖希穆勒、情報主任狄特里樞、藍默士公使、德空軍波頓　　將軍、　鋒隊隊長五爾夫將軍、弗盟克海軍中將、華里翁中將、蒲爾中將及外部駐行營聯絡官霍韋爾公使、據半官方面發表之文告稱、此次會談德芬軍隊在東綫北路合作之精神、頗為融洽、軸心軍在各綫之偉大勝利、尤留下深刻之印象、當時季德爾元帥會至行營附近之機塲迎接孟納興、然後同返元首行營、元首繼即與之進行會談、幷於午刻設宴款待孟納興、宴畢元首乃偕季德爾與哈爾德導孟納興至行營各處參觀、幷向夕解釋各處之工作情形、其後元首復偕其他將領與孟納興晤談、交換意見、歷數小時之久、加強彼此問之友誼之後、孟納興乃向元首歷行、各道珍重而別、 
　　柏林二十九日海通社電據此間公報宣稱、芬蘭孟納興上將訪問德國元首希特勒後、復訪戈林上將、戈林於晚間設宴款待、孟納興、並邀傑旭納克將軍、波頓沙茲將軍、卡斯納將軍、馬蒂尼將軍、塞台爾將軍、及格里茲巴樞博士等作陪、戈林上將於席間以金剛　金質章贈與孟納興、表示德國空軍與芬軍夕密切關係、孟納興對於此項榮譽、表示感謝、孟納興已於昨晨乘飛機返國、 
　　芬京二十九日海通社電芬蘭政府情報局昨夜　表關於孟納興將軍訪開元首行營之官報稱、此次二國最高統帥進行會談蓋顯二國邦交之誠摯、雙方駢肩作戰之決心對蘇作戰達到完全勝利之信心、均極熱烈、始終不稍動搖、 
[德稱北路前綫奏捷塞港方面激戰未巳]  
　　德元首行營二十九日通海社電　德軍總司令部昨夜宣佈、在本年二月間蘇第二突擊軍以及第五十二軍與五十九軍之一部、會突入伊爾門湖北伊爾科夫德軍陣綫以內、軸心軍包括德軍及荷比西等志願部隊、在林特曼將軍之率領及凱勒將軍部下空軍之助戰下、苦戰數月、首將蘇軍之後路切斷、然後遂步加緊包團、卒於　期日將其全部殲滅、敵方原擬越過伏爾科夫突破德軍防綫、以解列寗　勒夕圍、此項企圖至此完全失敗、德步兵及工兵在此數月之戰　中所食責仟尤重、根據目前已發表之數字、敵方損失計有俘虜三二七五九名、砲六四九尊、坦克車一七一輛、機關槍二·九〇四挺、以及手溜彈投擲器自動手槍及其他戰具無數、敵方死傷人數、猶超川俘虜數數沿、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍司令部發表特別戰報稱、伏爾科夫前綫被困蘇軍已於昨日被吾軍完全加以殲滅、並俘獲敵軍三萬三千人、截獲大砲六百四十九尊、坦克車一百七十一輛、機關砲·塹壕砲及自動機關槍二千九百零四挺、 
　　柏林二十九日海通社電　官方稱、德羅聯軍在塞伐斯托波爾要塞續有進展、業已越過柴內亞山隘、進入沙本山區、自六月七日至二十八日、德羅軍隊俘獲蘇俘一五·六六七人、奪獲大砲二百二十一尊、榴彈砲四百六十二具、佔領碉壘二·五七九處、及掘出地雷一一二·六四四枚、 
　　里斯本二十八日中央社電　蘇軍當局二十八日發表、德蘇戰綫無大變化、塞把斯托波爾周邊之戰鬭、依然繼續、蘇軍守備隊、仍繼續戰鬭，德軍刻正補充兵力及武器、對黑海要塞施以轟炸與砲擊、 
　　柏林廿九日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、昨日各綫戰事、均有進展、東錢塞伐斯多波爾區、德羅聯軍在大批空軍協助之下、大舉進攻、自深狹之奇姆諾耶谷衝進薩潑降高崗附近敵方堅強陣地、自本月七日至廿八日、敵軍被俘者一五·六六七名、損失野戰砲二二一門、壕　砲四六二門、我軍佔領碉堡二五七九處、掃除地雷一一二·六四四枚、唐納資流域以束紅軍籍戰車為助、作局部進攻、被我擊退、損失戰車十五輛、我機夜襲唐尼資上游鐵路站、炸毀貨車十四輛、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、德機昨猛烈轟炸庫比昂斯克區四周之紅軍、及敵方交通綫、炸毀其重要鐵路中心及兵車與彈藥車數列、伏倫納車站被炸尤劇、城內曾發生大火數起、敵機當時雖出動抵禦、但仍被我擊落二十八架、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　德國廣播電臺本日發出消息稱、上週德空軍共擊落蘇聯飛機三百九十　、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍司令部昨日宣稱、東　　　敵軍數度進犯、均為義軍所擊退、蘇軍傷亡　　、並被義軍俘獲敵軍甚衆、卡科夫　南　軍騎兵三團發　進攻、但並未獲逞、反被德國守軍予以　創舉退、德國空軍轟炸敵軍後方交通綫、頗著成效、頓河中部之鐵路與工廠亦遭轟炸、伏洛奈希地方之汽車廠中彈受重創、 
　　芬蘭京城二十八日哈瓦斯社電　軍事當局昨日發出通告、要求全國民衆協力搜捕蘇聊降落傘員、略謂蘇聯男女青年、往往三四成羣、在人口稠密區域降落、居民務須謹防此輩降落傘員、均穿芬蘭服裝、有時携帶無綫電收音機、 
[英格蘭教發源地　慘遭德機轟炸　聖喬治教堂淪為瓦礫英機羣夜襲德西北部]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　英格蘭教即英國國教發源地坎特勃賚古城、最近慘遭德機轟炸、損失浩大、英國歷史最久之王家小學、伊麗莎白女皇行宮所在之「王家噴泉飯店」均被炸毀、聖喬治教堂建築之華麗、收藏聖蹟之豐富、在英國絕少倫匹、此次竟亦淪馮瓦礫、又大教堂屋巔中燃燒彈數枚、幸經救火隊迅速撲滅、始免被毀、聖奧古斯　寶座、為歷代英格蘭主教就職時所坐、甫於數日前自地窖取出、以供坎特勃賚新任主教湯普爾就職之用、亦幾為炸彈所毀云、 
　　倫敦廿九日哈瓦斯社電　航空部今晨宣佈、英國西南部昨夜遭敵機猛炸多時、某區數處起火、敵機兩架被擊落、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　德機昨夜轟炸英國西北部某城　、航業界巨頸兼著名運動家格拉尼萊勛爵不幸罹難、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　據軍方最後消息、本月二十七日晚間英機轟炸德國北岸、結果共喪失十叫架云、按二十七日晚英機大規模轟炸德國西北部諸地、尤以白萊門港為攻擊中心、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　據倫敦消息、德機隊昨夜會猛襲英東南部、此為多時以來最猛烈之空襲云、 
近東各國專輯 
[十·沙漠之王國（一）　沙地阿刺伯的全貌]  
　　故事的開頭 
　　提起阿刺伯，至少這字眼，在我們腦經裹已經川現過多次了，我們對於這樣一個外國譯名，一點也不感生疏，在我們的日常生活中，遇到記賬算數什麼的，老歡喜用阿刺伯字碼書寫，我們對於這樣一個古老的國度，也許並沒特別好感，但在不知不覺中，我們却接觸着一點牠特有的文明。假如你不太健忘的話，你總還該記起，在那逝去愉快的童年時代中，也許是在那靜謐的黃昏，你懷着一片天眞的歡樂伏在陰暗的屋角裹，手頭抱着一本「天方夜談」津津有味地讀着。你被那遠方國度奇異的故事攪得有點迷亂，那些怪誔的妖術與美麗仙女充塞在你幼稺的心田裏，使你半天被苦惱着。你那時的印象目然極其迷糊，你根本就不知道這阿刺伯究竟她怎樣一個帶有神秘意味的地方。 
　　以後你歲數漸漸大了起來，你又多讀了一點書，在歐美的小說中，我們不難見到這樣的描寫，一個小孩半夜哇的一聲哭了，大人被攪得厭煩不過任是怎麽，哄勸也無用，最後聰明的主婦想出了一個辦法，她低聲對小孩凑着耳朶說，「阿刺伯人來了」，這句短短的話語像具有無限的威力，果然小孩就此止住哭。一個阿刺伯人在一個歐美人的眼光裹看來是個奇異的動物，像一個奔逐於山野的猛獸它可使一個喧鬧的小孩噤噤不響，它的名字也會吏一個膽怯的人戰栗，你讀着這樣的叙述，於是在你的腦　裏更印一層不可　滅頑固的意念，阿刺伯人是條物；是猛獸，是殺人不眨眼的强盜......你小時候那麽想，到大了你還是那麽想。 
　　阿刺伯她怎樣一個傳說中的奇異地方呢？這問題太攏統，我們通常所提起阿刺伯，這字眼所含的意義太廣泛，我們的意思大概都是指這半島的全體而言，這麽說什麽伊拉克，叙利亞等等也都儘包括在內，關於這些在前數章裏已經叙述過了。我們現在講的，祇是指其中一部叫做沙地阿刺伯的地方，阿刺伯是一般人都能懂得的，可加上沙地兩字，就又變得瞠然不知其解其來。實在說沙地阿剌伯這名稱開始出現，也不過是近十年的事。在早先阿刺伯全境均歸土耳共統治，直到上次歐戰，土耳其之勢力才退出，伊拉克克拉克也相繼獨立了。當戰爭繼續時，麥加之中教受英國之慫慂起兵反抗土耳其，成立漢志王國，名義上雖說獨立，但實際上還不過是英國之卵翼政權，但不管如何當時倒也威勢咄咄逼人頗有併吞各部落之雄心。偏就在此時。特地在內志冒出一個叫依奔沙得酋長來，這人倒是個勇謀兼備不可多得之幹才，他先組織一種兄弟會（Ikkvans），以華哈壁民族（Wababites）為基　向外擴展。憑着他超越之智謀，先擊敗鄰近之小部落，當時阿刺伯酋長衆多，每人　據一方，並擁有軍權，與咱們古時之封建制度頗相似。但泰半均係　合之衆，一旦有事。乃望風收竄，依奔沙得似乎並沒怎樣特別費力，就一個接一個，給收拾得個乾凈。一九二四年滅漢志，翌年佔領及得（Djeddal）從此勢力一直擴展至紅海沿岸。再一年亞西爾（Assir）亦被佔領，封為保護地，至此於一九三二年沙地阿刺伯乃正式宣告成立。這新興之國家雖說歷史短促，但經當政者之銳意經營，倒也國運日隆，蒸蒸日上。前幾年與葉鬥起　，要不是列强們出面調解，憑葉門這渺小的國　怕眞不是對手，能不遭滅亡總算幸事。假如不是這次大戰發生，憑着沙地阿刺伯那股新興朝氣，即使統一全部阿刺伯倒也不是不叮能的呢！ 
　　在阿刺伯半島，雖然算起來也有近十個國家，獨立國方面有伊拉克；克拉克，代管地有叙利亞；巴勒士坦。酋長國有葉門；科威特·，阿曼三國。此外還有英屬亞了及丕林島，保護即哈達拉毛等等。粗看一下倒也洋洋大觀，　由於阿剌伯人自己不爭氣，多年來一直為外族統治。在前受着土耳其的壓迫，第一次世界大戰後，雖說是個民族自決的好機會，但又給輕易錯過了，除了沙地阿刺伯尚維持一絲獨立國應有之尊嚴外，其他不管是獨立國也好，酋長國也好，實際上還不是列强們之附庸。這塊土地在上古時代，是文明之發源地，從前都曾繁榮一陣子地，隨後衰落了。但它豐富的寶藏依舊叫第三者看得眼紅，於是你爭我奪，早成為列強勢力鬥法的地方。隨着這次世界大戰洪流之侵襲，有許多國家的面目是改變了，像叙利亞已由英軍佔領，伊拉克政府也被改組，到現在為止，表面上看，沙地阿刺伯還好像太太平平，未曾被現行戰爭所攪擾，但觀察近些日子彼此之行動如英美軍增防近東，德國陳兵埃及邊境等等，這都說明一個未來的大風暴她已經潛伏下了。誰能說木來之阿刺伯大規模之沙漢戰不會有今日里比亞之利害呢？ 
　　地勢一瞥 
　　沙地阿刺伯之國境，包括阿刺伯牛島之大部，面積約有三百七十萬力公理，但其中百分之九十九（計三百六十三萬方哩）倒趁沙漠，我們如果管牠叫「沙漠之王國」眞一點不過份。在這廣漠無垠的土地上，人口的白分率她異外地稀少，祇佔面積總數八分之一，那就是說才祇四百五十萬人，論面積倒有半個歐洲大，但人口尚不及一個大都市如倫教，紐約來得多，那情形多少與咱們的新疆有點近似。你如果在你的腦筋裹織一幅構圖，你該能意會到阿刺伯之腹地是如何顯得荒凉了。 
　　沙地阿剌伯東北與叙利亞克拉克接壤，西北則是美索不達米亞低地，東部臨波斯灣，往南則是阿刺伯海，西部囊括漢志王國及亞西爾全部，直達紅海，組看起來却似一個幾何上之梯形。沙地阿刺伯全境盡屬高原，山脈綿直，南部沙漢浩瀚，為羅巴厄爾哈里沙漢（Robael　Khali）所在地，這一帶在一切上講與菲洲夕微哈拉大沙漠均無二致。這裹的氣候酷熱·乾燥，一年到頭難得落幾滴雨，一日之內溫度上下個幾十度也是司空見慣的事，早上也許地面上還舖着一層厚甸甸的雪，可是太陽一露臉，那乾亢的熱氣流就使出威力來。正午太陽的火舌像在熔爐翻筋斗，跳上跳下地，人熱啊熱地喘不過氣即使受得住，也倦得要我老想那兒躺他一下。到晚你以為也許會飄過一陣凉風吧，老天爺就似乎從不放棄與你開個玩笑，天還沒漆黑，於是眞的來了風，川那是那般凜冽，漫天灰啊沙啊地　揚起幾丈高，你的眼睛被那厚厚的灰沙弄得睜不開，你低着頭，尖銳的北風在空中呼嘯着，狂吼着，能將整個天地一齊掀起來，你的頸脖裹倒處被冷氣流侵襲着，你望着那漸趨暗弱灰色的天幕，你心頭也給浸得冰凉地，你眞要喊出一聲：一多麽嚴寒的夜晚啊！」 
　　就在巡樣的空氣裹，我們的阿刺伯人是一代接一代地生長起來了，等他們一踏到道土地上，他們　　試到風沙的滋味了。歲數大了，經過不斷的淘冶，他們一個惆都變成健實的小伙子身體魁梧，皮膚略成褐色，在這樣環境長大的人他們目然都是够結實的，從他們有記憶起，他們就在風沙中馳騁着，日子久了，他們都是一羣熟練的騎士，他們的慄悍，勇武可與哥薩克的騎兵相媲美，也就是道樣，人們將阿刺伯人描繪成一個可怪的怖物，眞像他有三頭六臂的精靈般地。 
　　在他們的故鄉的土地上，那裏的一切是如此貧瘠，荒凉，種田嗎，那乾燥的沙石上怕連根草還長不住，那末還趁牧畜吧！可牛啊豬啊地成年連一滴水也見不着，如能養活那才是件怪事。這樣他們不得不離別了家鄉向外尋活路去，他們總不能待着活活餓死，為了生，於　終年拖着一雙流浪者的脚步四處蹀　着。有一陣子他們也許來到一個有水草的地方，於是他們歇下了腿，有一部份人就此建立了茅舍固定安居下來，這往後發展就成為最初城市的雛型。另一部份人待上些日子，於是再繼續那迢遙沒有終結的旅程。在中古世紀裹，阿刺伯人像一支洪流，在世界的每個角落都能尋川他們的足跡他們有的渡越紅　，踏上菲洲大陸，有的則輾轉流陟到印度南洋等地，藉着這批人的移動，早期阿刺伯的文化也開始被遠播開來，就像我們日常通用的阿刺伯字碼，還不是這批人帶出來的嗎？ 
沙地阿剌伯形勢圖 
 
 

Page 5

 
 
[計口授糧下週實施　每人每週給米兩升　內有碎米半升價共五元准許兼購麵粉以補不足　氣候溫濕粉製食品暫不用苞米粉]  
　　兩租界當局為調節滬市民食起見、決定計口授糧後、指定各米店發售計口糧、計公共租界叫自十四家、去租界二百四十三家、總共六百五十七家、凡發售米店除與當局訂立經售合約外、並由當局編訂虎碼、同時飭界內兩稅人領取買米證、准七月六日（星期一）起實行、每人每星期可購白米一升半及碎米半升、合計兩升、價共儲券五元正、 
　　立約米店領米價格 
　　米糧辦事處昨通知各訂約米店云「逕啟者、查按照本局計口授糧辦法、貴號第一次應派白米若王包及碎米若干包節、業於本月二十日函告在案、茲查白米之售價定為每包三零　　三角、碎米每包二九二元八角、貨款務於七月二日向本辦事處全都繳淸、提貨單當於同日卜午發給、貴號貨限於七月四日以前、向棧房從取、上項派米務於七月六日開始發售」 
　　每人每期授米二升 
　　「發售時應憑本局所發　米證之第一聯票、票上註有貴號之登認號碼、執有聯票之人每交一聯票、即付白米一升半及碎米半升、計共售五元、上項數量、貴號在七月六日至十一日夕仟何一日、准予每憑聯票一紙發售與每一來人但來人交付聯票多張者、亦得照票發米、米票式樣與連同提單發交貴號一份以資參考貴號為自身利益計、應將米票式樣詳細研究、俾於發米時不致有誤再第一星期憑弟一聯票發米，第二星期憑第二聯票發米餘類推、」 
　　白米碎米搭配辦法 
　　是項戶口米、　頓白米與碎米搭配、米號可進戶口米三十五包者、引白米為二十六包、碎米為九包、進五十包者、計白米為三十　包碎米十三包、進七十包　、計白米五十三包碎米十匕包、淮八十包者、白米六十四包碎米二十一包、白米進價每包為儲鈔三百零九元三角、碎米　價　儲鈔二百　十二元八角、 
　　米號同業兼售麵粉 
　　米號、　業公會時派陸文韶　同福於前日偕　工部局、與立基洋行大班及總辦間日籍秘書會談聞各米號發售戶口米時將兼售麵粉人約每買米一升牛兼售麵粉兩斤如小釗此數、則可隨購者之便、惟至多不得超　兩斤、計每領米五十包、須帶領麵粉兩白包、 
　　商妥互助調劑辦法 
　　聞米號業同業公會曾於前日商討辦法、蓋各米店帶領麵粉同業之資金勢必增加、以致力有未逮頗覺　難然帶領麵粉為當局供給民食　意、應予接受所以商定「領售麵粉同業互助調劑辦法」以有力者補助無力同業、俾同業資金得以互助調劑繳付麵粉款項、不致感受困難、 
　　粉製食品停用苞粉 
　　工部局頃發布告　聲明將前發　於烘製麵包應帶用苞米粉二成之布告取消同時規定自匕月七日起、在公共租界內烘售麵包與大餅、應停化攙用苞米粉、緣際茲　令、氣候濕熱　搭用苞米粉製食品、易於發酸　一俟天氣轉凉、本局當冉行公告恢復攙用苞米粉製售麵包與大餅之辦法也、 
　　今日出糶末次洋米兩租界米號今晨出糶末次零售米、每人仍限購一升半、售儲鈔三元八角、　出售辦法　一仍舊貫、惟下月二日（星期四）已停止出糶碎米、惟於三日袖售碎苞米一天、每人限購一升半、每升售儲鈔二元二角、 
[法租界保甲會　重要會議]  
　　法租界保甲籌備委會、昨日下午又再度召開會議、對於界內組織民警團及該團經費之籌措、均有縝密之討論、日內或即將公佈、民警團組織之步驟、並悉對於法租界境內之市民身份證申請書、俟市民領米證全部發竣後、即當辦理身份證之發給事宜、 
[靑年會營養展覽　昨日開幕]  
　　本埠八仙橋靑年會舉辦之衛生營養展覽、經過相常籌備、已於昨日上午十時啟幕、是日天氣雖陰雨濛濛、而參加者仍甚踴躍、足微社會人士注重衛生營養之一斑、該會展覽中、有食物樣品百餘種、均分類解釋、令人一目瞭然、時間為上午十時至十二時、下午四時至六時、此外下午並舉行公開演講、特請名家担任講師、逐日更換講題、 
[統制物價委員會　盛毓度出席]  
　　工部局統制物價委員會自成立以來對於統制物價工作、進行不遺餘力、茲悉該委員會為集思廣益起見、業經添聘工部局顧問兼總　協辦盛毓度比、自上星期起出席委員會會議、 
[雨絲風片中　撤僑輪昨啓椗　美洲官民共六百卅六人清晨出發沿途戒備極嚴　交換手續兩週後在東非舉行]  
　　同盟社訊、根據日美兩國間之外交人員交換協定與旅美日僑行將交換之美駐滬總領事洛克哈特等駐華外交官、教士、各主要商業公司之經理及家族等美國籍僑民、男女合計六百三十六名、業於昨日上午六時、冒雨出發、由江海關碼頭分乘小汽船、駁赴大和碼頭（即為其昌棧碼頸）、轉乘預停該處之意大利船康脫凡第、該輪已於下午一時啟椗、預定　駛昭南　、與淺間丸會合、後再抵南非莫三鼻給海峽之羅倫索馬斯基、以交換雙方人員、父撤退僑民之國籍如下、美國五四九人、加拿大二〇人、墨西哥一四人、巴西一三人、英國七人、巴拿馬五人、其他二八人、 
　　瓦車載往輪埠集會 
　　載送撒退人員自各居處駛赴碼頭集合之公共汽車、由日領署特雇或臨時徵用計二十二輛、共中法商紅色公共汽車七輛、華中公共汽車公司綠色車十五輛、分配上十二輛於晨五時自大西路二〇一號哥侖比亞鄉下總會駛出、其餘六輛三輛及一輛、分於五時三十分自華懋公寓·美國學校·及國際飯店駛出、於五時四十分至六時十五分之間、先後抵達新關碼頭、各車前後相接、與去年十一月底、首批美軍撒退乘雙層公共汽車赴輪埠集合之情形相同、撤退人每人隨身各帶小件行李二三件不等、大件行李則由指定轉運行長豐公司及日商案內所之卡軍　運 
　　新關碼頭情况一瞥 
　　整個輪埠情形、以天角陰　、益增感觸、撤退人員中、有美國·巴西·墨西哥·危地馬拉·等國之駐滬領事、坎拿大駐滬商務參贊、及其他華北華南各地日統制區內之外交領事人員、有美駐滬紅十字會人員、有報館及通訊社記者有教會工作人員、亦有普通僑商等等、為資識別起見、普通僑民襟備白色緞帶、官員曁其家屬等則為紅色、男女老幼、雖同車同輸、然表情各殊、或呈笑容、或有愁色、彼等下車後、魚貫由側門進入騐關房、 
　　渡駁四艘載登意輪 
　　事似有出於意料者、撒退人員中有重病及瘋癱者各一、彼等各由救護車送往輸埠、前者睡抬床上扛人、隨行有醫師一二人、後者用車推入、然後改坐椅上、抬上渡輪、送行人列隊站在碼頭之外、不准入內、一路之隔、不能穿越、惟撒退人下車後、得在外躭留片刻、與其親友愛人言別、擁吻者有之、握手不已者有之、遙揮巾帕者亦有之、間有花籃數隻、點綴道畔、是時也、再會之聲不絕、六時與七時之間、日本郵船公司渡輪兩艘及金陵丸海奐丸等共叫艘、先後自碼頭分載撒僑過駁浦東其昌碼頭康脫凡第輪、迨最後一艘渡輪長嗚汽笛時、烟霧裊裊、白浪滔滔、碼頭外送行人、呈特殊情緒、 
　　風雨同舟送行擁擠 
　　晨光　　、烟霧迷濛、惟見江水滾滾、康脫凡第輪戰協約國首批撒僑破浪而去昨晨霪雨緜仍、曉風低拂、美國坎拿大曁南美洲國家之外交領事官員與普通僑民等、數不下六百三十六人、由特雇之公共汽車二十二輛、分載自各居處赴新關碼頭、先後集合、時海關鐘嗚六下、外灘狀固冷落、送行人則前後擁擠、撒退人員依次登渡輸過駁大輪、汽笛長鳴、巾帕飛舞、康脫凡第輪後於昨日中午、自浦東其昌碼頭登程、直駛東菲洲馬格期、 
　　沿途經過戒備森嚴 
　　淸晨五時起、南京路至愛多亞路外灘沿江一帶、即宣告臨時特別戒嚴、日軍憲兵隊、全副武裝站崗、禁止行人走近、工部局警務處復派大批中西及日籍探員、全力協助維持交通與秩序、海關騐關房左側大門、為撤退人員入口之處、門禁森嚴、除撤僑外、非有特別證章者、不得川入、美僑協會及日本總領署均派職員、在輪埠照料、彼等襟綴薔薇花形微章、附懸緞帶一條、前者上書「米居留民會會員」、此外更有大批關員、在騐關房內及碼頭上佈崗、指導撇退人員之來往進出、並管理行李、情形至為嚴密、 
　　兩星期後抵達東菲 
　　康脫凡第輪於昨午十二時左右啟椗出口、將在新嘉坡海外與日橫濱戰僑撤退之淺間丸輸會合同行、駛往東菲洲羅侖哥馬格斯、全程費時約二星期、大抵在七月十一日抵達彼岸、兩輪共載遠東美洲官民一千五百人、俟七月十五日葛立浦屈姆輸自紐約及里紐熱內盧載日官民抵達該處後、交換對調之事方可進行、而康脫凡第及淺間兩輪、仍將迎載交換所得之同數日官民歸返日本、昨日康脫凡第輸成行時、瑞駐日公使及日外務部所派代表各一隨行担任監督之職、撒退人六三六名中、計官員一五五人、（美籍一三一·巴西十一·墨西哥六·坎拿大四·危地馬拉三·外埠僑民四一九人、自為尼刺來者十三人、及本埠僑民撒退者數僅四十九人、彼等抵東菲後、將由葛立浦屈姆輸載送返美、 
　　撤退官員職務姓氏 
　　昨日撤退之中官中、有美國駐滬總領事洛克赫德·領事潘格·美國駐華按察使署推事海爾密克·職昌史丹格·勞登·柯林斯·及薛臨斯、商務助理參贊開達·美駐平領事布特立克·領事團秘書朗氏夫婦·及其愛女茀蘭西絲·墨西哥駐滬代辦柏利多·駐華公使蘇石夫人·及其愛女四人、坎拿大駐滬商務參贊都羅斯、駐港商務參贊麥漢之夫人、巴西駐神戶領事奧立維·巴拿馬駐馬尼剌領事派遜斯·危地馬拉駐滬領事拿茄勒·美國紅十字會代表安德遜·助理韓諾·美合衆社記者金恩及福特·美聯社記者白氏、紐約時報訪員羅柏生·上海英文大美晚報經理白魯斯之子女三人、撤退人中、年齡最幼者為危地馬於領事拿茄勒之女、年僅二齡年最長者為七十二歲之女教士華爾德小姐、 
 
[美僑離滬情况]  
　　美洲官民、於昨晨撤退回國者六百餘人、風雨中自新關碼頭分登四渡輪渡上康脫凡第郵船、中午啟椗出口、左圖（上）為撤僑携手提箱篋步入碼頭、（下）渡輪最後一艘離岸、送行者凝視不稍瞬、 
[本報助學金申請日期　俟決定即公佈　連日各界熱誠捐助至為敬佩三屆瞬將開始需款極為殷切]  
　　本報第三屆讀者助學金、日來各方熱心人士、紛紛捐輸、至堪欽敬、昨有白木實業公司由葉傳榮君及　佩莉女士發起集團慕款、聞兩君平時服務認眞、頗得同人信仰、故能登高　呼、衆皆響應、又朱母許太夫人七旬壽慶、移親友祝儀捐作本報助學金、仁漿義粟、殊足敬佩、浦緝庭君為共先室章女士十週紀念、節約燭箔等費、捐作助學金、化無用為有用、節　費以獎學、法至善面意至美也、 
　　注意手續 
　　至於各校淸寒學生、連日來函詢問中請手續、或自我陳述其家庭狀况、要求通融辦理者、本報申請日期尚未决定、手續早已刋佈、應加注意、祗須逐日閱讀本報公佈之新聞、便可明瞭、應取之辦法、自無庸鳃鰓過慮也、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜如下、計朱母許太夫人（七旬壽慶親友祝儀）三百尤、浦緝庭　（為其先室章月珍女士十週紀念期節約燭箔等費）二百元、白木實業公司全體同人（由業　榮君及　佩莉女士發起募集、）一百八十元、陳君一百元、金業職業中學校壬午級畢業同學四十元、劉潔定二元、以上共計中儲　八百念二元、前存三萬七千二白四十五元三角六分、總計二萬八千零六十七元三角六 
 
 

Page 6

 
 
[低氣壓過滬出海　昨日風雨交作　長江下流水位高漲午後二時高潮猝發]  
　　本埠自前日起、氣候激變、風雨交作、　度急劇下降、昨晨雨勢狂烈、終日未止、致馬路積水成渠、午後二時起、沛江高潮猝發、潮水自陰溝冒登馬路、與積水會合、路面積水甚深、低窪之處、一片汪洋、頓成澤國、 
　　低壓出海 
　　據人通社記者探悉、自長江流域向東推進之低氣壓、已進抵上海四週、故本埠氣候、惡劣殊甚、惟即可出海、又據海關港務科消息、長江下流、如漢口·九江·蕪湖等處、近日江水上漲、尤以馬當·焦山等水道、水位更高、故海關已在考慮設置漲水燈椿、以利航行、而護堤岸、 
　　交通不便 
　　自午後高潮冒登路面後、各共路交通即感不便、法租界　車旋即臨時停駛、二十二路公共車繞道霞飛路及白雨路、勉強駛行、迄晚雨仍未止、馬斯南路馬浪路一帶積潦甚深、公共租界四馬路西面亦難行走、 
霞飛路中段水深沒脛 
[王錦秀齊血案　兇手已經逮獲　長興花店小主金富根因仇懷恨竟殺傷兩人]  
　　法租界夜　路五二一號王錦秀齋金銀首飾號、於前晚（二十六日）有男孩王勉五才五歲、少女瞿惠德年十六歲、同睡於二樓亭子間內、王被人用利刃戳斃、瞿被紅木凳擊傷、各情已誌前報、 
　　花店小主實係兇手 
　　捕房對於此案甚為重視、特派督察長桂葆泉嚴密偵查兇犯逮獲後、仲早歸案究辦、連日桂葆泉督率正探目周步廣　生探員吳筱培嚴金文邢紹先王先佑等着手跴緝兇手、於昨日查悉在同路五一九號長興花店內小主金富根（年二十二歲浦東人）、實係該案兇犯、當即捕獲、帶入捕房加以盤詰、 
　　為搭竹棚懷恨於心 
　　據供於去年二月間、在自己花店門首高搭竹棚一所、未幾被比鄰王錦秀齋號主王維　因竹棚易招火災、乃報告捕房後、限令撤去、　罰鈔了事、遂懷恨於心、屢欲加害、直至前夜、（二十六日）十時左右、先向鄰居一號借得扶梯、詎該梯短矮、又續向四號鄰舍借到長梯後、置於五二一號土錦秀齋後門、攀登而上、挖開亭子間玻璃窗、扒入室內、擬將王維元謀害、孰知王適不在、 
　　瞿女驚醒呼援受傷 
　　少女瞿惠德　醒後、彼此均係　識、惠德認為其寄父遠行、時值午夜、富根越窗而來、意圖非禮之舉、乃大聲呼援、我乃不顧一切、隨舉起紅木凳猛擊其頭部一下、常塲暈獗、不省人事、 
　　王孩啼哭利刃戳斃 
　　而男孩王勉五伺時亦醒來、睹狀人哭不止、於趁亦同樣用紅木凳猛擊其頭部、目哭聲愈大、乃袖出利刃、猛戰其頭面、腰、腹等部數刀、卒因傷重斃命、後什寫字　抽屜中盜取現鈔三百元、仍由窗口而出、至傷斃男女兩孩直認不諱云云、經捕頸預審之下、論令收押、申解究辦、 
[上海舞廳血案　兇犯處刑]  
　　廣東路四百四十號湯明德所開之上海舞廳、於本月二日因舞客間為一舞女沈美英而發生爭風吃醋事件、乃舞　當局不加勸解、竟由稽查薛琳琳舞女大班樓民慰茶役邵阿毛趙金根等、以鐵棍等向舞客亂毆、致有陳雲來者、被毆傷身死、尙有林四慶孫美陶周　明陳樹罔等四人受傷、經老　捕房得　、山華探目劉俊　探員陳峻　尹夢飛往將薛等分別拘獲、依傷害人致死罪　訴、業已審結、昨日宣告判決、薛琳琳處徒刑五年、樓民慰處徒刑十個月、邵阿毛處徒刑六個月、趙金根無罪、 
[建業地產公司　收租發生糾紛]  
　　幣制變更、房和折合問題、甚器塵上、法商建業地產公司所屬建業里步高果花園坊萬宜坊巴黎新懇等各房客、前獲該公司通知稱、自本年五月份起、以一對　折合儲券收租、該里弄各房客等曾度聯名具函該公司、請予更正收租辦法、並專函本埠最高常局訴陳苦衷、 
[狄思威路捕房華探　破獲嚇詐舞廳匪犯　兩匪尙犯有其他巨案]  
　　狄思威路捕房華探黃思明、前在極司斐爾路滬西旅館十六號房問、拘獲匪犯浙汀人周正明本地人朱奇二人、並在錢家巷十九號續獲婦人李張氏、抄出手槍二支、子彈七粒、帶入捕房、經過詳細偵查、始悉周朱二人、會於本年三月三十號及四月一號、屢次假借名義、以恐嚇信函向處洽卿路新大新舞廳經理陸晉元米高美舞廳經理陳煒顯漢口路金山舞廳經理朱明勒索款項五萬元至十五萬元、但周朱等尚有其他巨案、一時不及詳加調查、故押候查明再行核辦、 
體育新聞 
[同仁盃乒乓錦標賽　七月三日開始報名　昨開競賽委員會決定一切]  
　　同仁盃全滬公開團體乒乓錦標賽、於昨日下午四時、假冠生園舉行首次競賽委員會議、到發起　王以敬等十餘人、公推陳霖笙主席、首由王以敬等報告發起、同仁盃宗旨、次由主席致開會詞、旋即開始討論當將章程詳加商討修改通過、定於七月三日（星期五）起開始報名、微求各界參加、茲為便利進行各項　作並資熟手起見、特分派職務、即席推定主席陳霖笙、總務組傳桂卿·裁判組陳季茂·編拼組馮蟾初交際組宋治金黃桐音文書組翁志超·程叔銘宣傳組李厚成、另擬聘請名譽委員"顧間、以利進行、至該賽辦事處、設九江路二九號、同仁醫院內、各界如有詢問等情、可逕函該處、 
[中青游泳池開放　舉行千人游泳]  
　　並舉辦初級游泳班 
　　四川路靑年會游泳池、戶定明日（七月一日）起開放、該會體育部為示提倡起見、舉行千人游泳大微求、分（一）基本自習游泳員用（二）初級游泳班二項、首項目的五百人、每逢星期二四六三日為游泳時間、納費成人會友每人十五元、少年會友八元、女子每人十二元、學生每人十二元、非會友每人二十五元、至初級游泳班目的為七百人、四次可以學成、連二次技能測騐共計六次、採用最新科學游泳法教授、時開每逢星期一三五三日、每班限額三十五名、倘不足十人即不開班、或兩班合併一班、納費成人會友六元、少年會友三元、女子四元、學生叫元、非會友十元、 
[運動簡訊]  
　　首屆小型球聯賽甲組、原定昨日揭幕、因大雨如注、今日天氯放晴、恐亦難以成　、 
　　華捕籃球隊日前約戰　隊於國強中學球塲、結果華捕以五十六對册一大勝、　隊華捕昨復與靑光交綏、結果三十六比二十五、勝利亦屬華捕、 
商業新聞 
[食糖今日漲價　合作糖股隨之上展]  
　　食糖有加價之說、已詳前報、昨已實現、因目下百物昂貴、致　支日增、即堆存倉庫之　棧租、亦隨軍票高漲、故配給商及零售商請求酌予加價、查公定價格二至五月份無甚上落、等於不漲、昨日准許、自兮日起、漲價七分、如組白零售價格、每斤為軍票七角八分赤砂七角三分半、本月份配給零售商夕糖其為二萬五千包、行盤每扣增　票七元、粗白行售軍票七十九元二角八分、赤砂七十元零七角八分、餘類推、 
　　合作營業處糖股單、因上述關係、市勢復緊、粗砂股上午漲四元、初為三白十一元半、後升至十六元、下午又漲二元半、為三白十八　至十八元半、赤砂　緊、初漲七兀、後漲五元、上午三白零五元、午三百十元、 
[公債市勢較形穩定　補空轉旺行市上抬]  
　　公債暗盤、昨市人心較定，在各項統制聲中、公債殆不能與其他物品可比惟在尚未正式確定前、人心不無忐忑、故大戶退縮、散戶踟　、是以昨日交易頓為大减、賣戶已稀、補空稍多、市價因補空關係、略為抬上、更以週三四為銀行決算期、休假兩日、一般人進出驟形减少、趨勢或將暫趨盤旋、各同業進出　頗懈怠、市况結果、除甲種略疲一角外、餘均回卜五角至八角、成交約一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
[新藥業股　上升尤勁]  
　　昨華股上升更勁　蓋近來回跌過巨、投資新買戶踴躍、新藥業上升尤勁、文化股及中國內衣均在買風中上升、茲分紀各股市於後、 
[電力優先　投資活躍]  
　　昨外股堅疲小、怡和紗廠四十一元半及四十二元、先後均為成交價、中紡倣過三十八元、後有買戶、信和紗廠三十六元、及毛絨十六元、均有售者絨業與怡啤之賣價均稍　低至十二元八角、鋼業十七元二角　買戶、　力優先九十五元有投資者活動、餘均無價云、 
[取締投機性買賣　　布業只得暫停集會　現正申請解釋中]  
　　廠布　昨日因天雨連綿、本街交易益形淸閒、做開者寥寥無幾、僅粗細士林布數十包而已、價格堅定、如十六磅飛鴻粗布　百七十元、十二磅地球細布一五八元半、十二磅富貴細布一五三元半、桃花女士林二五三元、至於廠布交易向係現貨買賣、絕無投機可能、夏令本屬淸淡、目下市價無一不跌過五月二十八之前、足微以實銷為轉移耳、 
　　東布　布業市塲方面、因當局取締投機性之棧單、買賣問題、雖同業間之交易、向係現買現出、決不能視為投機、但出貨時必須持以棧單、恐生悞會、正向申請解釋之中、故暫停集會、而洋行中人與同業間則仍互有做開、聞十二磅龍頭細布新單高至九一元、回至一八八元、銀行單龍頭一六二元、彩球細布一六八元、四君子嗶嘰紅單七元一角二分、銀行單六元五角、山極缺俏、蓋以細布而論、行盤俱在二百元以上故也、 
[呢絨嚴峻限價　照舊幣六六折]  
　　呢鐵自施行嚴峻限價後、兩租界行情、莫不粉紛减低、棋盤街畔之同業、首山公會指示、大小各號將門莊標價、即日開始、一律調整劃一、依據南京路諸大公司、照上月二十七八日夕舊幣價格六六折為標準、不得暗中私抬價目云、 
[為抑制物價　雜糧交易大减]  
　　雜糧市况、昨頗凄凉蓋以抑制物價計劃未公佈前、人心皆抱觀望態度、兼因六底比期降臨、故供求均見大减、交易極稀。統市祇成交閔　新靑蠶十包價為一百五十八元、崇明沙赤二十包，價一百七十二元、利字豆餅五月份棧單一千片、價五十三元半、 
[拆息未有更動]  
　　昨錢業公會拆息一角六分未更、新匯劃票據貼現率仍平掉、軍用票仍在五元五角及五角半之間、 
[徐州金菜　不日見新]  
　　徐州昨日快函照該處本屆所產金針菜、不日可望見新、出水甚佳、惟種者改植他物、產量木能過增、趁以辦價難以看小、至於運中之期、尚難預定云、 
[香烟衰頹　霉雨人心益虛]  
　　香烟市面、　勢衰弱、英美各貨氣勢平定、惟日烟及國烟跌勢尚難轉定、因霉雨綿綿、人心一愈虛、故價急轉直下、計大英牌八千一百元、老刀牌五千二百元、品海牌四千五百元、五華牌三千五白元、仙女牌三千七百五十元、無甚軒　、日烟金槍牌一千三百六十元、後市稍回至一千四百元、計金大樓二十元、紅玫瑰牌一千三白元、指南牌　千三白五十元、皆跌一二百元夕譜、國烟金鼠牌一千六百一十元、美麗牌三千二百元、金字塔牌二千八百元、亦跌五十元至一百元、 
[火柴飛漲　肥皂獨跌]  
　　日用品如火柴賣價、上週一度趨跌甚厲、昨市做開、趨勢向上、肥皂仍見下跌、人　難以根　、故價一致軋小五元夕許、計固本皂二白八十五元、白祥茂皂二百三十五元、黃祥茂皂一白八十元、箭刀皂二百四十五元、鳯凰牌三千百元、美麗牌三千三百元、雜脾二千三百元、比週末回上四五百元、漲跌神速、使經當者無從捉摸、洋燭無甚榮辱、白禮氏仍開一百二十元、　帽牌一百十五元、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[集團自殺] [  波動]  
　　合家從人世界屋頂上集團墜地自殺的新聞，決不會在人們的腦膜上　滅；做父親的把毒藥和在粥　逼使全家自殺的新聞，也不是容易使人遺忘的事，而現在，又有做母親的將煤爐窒死全家的慘劇發生，讀報至此，自己彷彿在夢中一樣，有人間何但之慨！ 
　　從大世界屋頂上集團墮地自殺到現在，說長罷，已經是五六年；說短罷，也祗有五六年。如果以這三件慘絕人寶　事併在一起看，閉了眼請一想，眞趁一切如在目前一樣，也就是說，我們僅僅過一個短短的時期！可是在這短短的時期中，變化太大了，如此不忍聽間的慘劇就發生了三起之多，零零碎碎的死耗，以及街頭的露屍，自然已引不起人們的注意了。 
　　然而還沒有結束，也許正是開始，在　短的時期中，恐怕將有更慘的新聞發現，一念至此，歎人間何世有什麼用呢！ 
　　自殺是勇的，（恕我並不鼓勵自殺但希望以更大的勇氣來遏止自殺，社會應該負起　資仟，也是每個人應該負起這責仟，小過看「做法」如何耳！ 
[在電車裏] [  莎]  
　　天一下雨，各種事情似乎都改觀了，本來這幾天的天氣並不十分好，天上常常帶着陰　，好像為上就要下雨的樣子。昨天早上起，果然下雨，而且下得很暢。這一塲霉雨的來勢到不能不說甚兇呢。衣食住行，缺一個字不了，天　下下雨，飯不能不　，要吃飯就得跑路。在雨天這「行」字却最不容易解決。 
　　如果一出鬥就喊黃包車，也不講價鈿，聽車夫拖，拖到付錢，那末服現在的人力車價，在戰前，從上三個月之後，就很可以買一輛半新不舊的包車了。黃包車在今日，好像五六年前的雲飛和祥生汽車，非必要時，和兩條腿尚能搬動時，普通人恐怕都有些不「忍」妄自登車罷。 
　　於是電車，雖尚穩快，而價則並不十分廉的電車，即使不楚天下雨，在目下上海的馬路交通上儼然有權威之目，成為大衆的代步恩物了；何况大又下着雨，平時慣乘脚踏車的一班人，也因為雨大風緊，暫時由兩倫改為多輪了。 
　　自從當車漲價以來，起初好像乘客較為少一些，然而幾天之後，猶之一般物價步步高昇，在上下寫字間的時間中，仍舊滿坑滿谷把車廂塞得水洩不通。風雨交加之日，行人怕走路，而且黃包車又貴得那樣怕人，於是雷車又成為代步的騙子了。你看，許多人水淋淋地從站頭擠上車子，拖泥帶水，好不討厭。 
　　好容易坐定下來，覺得車廂裏的氣壓分外低，舉目四顧，原來窗子十扇倒有五扇緊閉着，雨點打在車窗玻璃上，積點成綫，積綫成面，看不見點，望不見綫，玻璃上竟像澆了一桶水；外面淋漓盡　，裹面　人氣氤氳，弄得車窗上白茫茫地一片，也看不淸楚馬路上作何景象。 
　　車子到站，一批批人上來，總算頭等車的入口和出口分得較為淸楚，秩序尚好。但是尙有少數人一時心急要下車，竟向入口衝出去；弄得進者不得進，出者無從出，急得開車的和，　　嘴　有些不　了。好在大家急於出或進，只做充耳不聞，少得有人去理會。結果上來的人多，出去的人少，分　是「　　」。 
　　最近會和友人往靜安寺路一家外人開的店舖，問過雨衣的價鱸，圾便宜的一種大約傷鈔二百八十七元，較好的為三百二十...及以上；女人穿的雨衣，一種透明像蟬翼似的，價亦不實，再加上每人至少一變皮鞋，（穿套鞋的比較少，西婦都皮鞋外面冉加套鞋。）算起來車廂裏許多乘客，這一筆「禦雨」的工事費也就極叮觀了。 
　　雨天的氣壓雖然低，但是生活上的必需支出反而高了起來！ 
[福祿壽] [  阿田]  
　　偶然靠窗眺望，窗外即是馬路，　車隆隆來去不絕，想起目車價漲後，幾　無車不空，不禁感釗生活之艱難。但是人生來是賤胚，不消幾天後，覺得跑路　底是吃力的，於是又是無車不滿了、 
　　電車上做着全祿牌香烟的廣告　記得中國自古以來，往往以「福綠壽」三全祝賀人的。大概「福」是指老年人的福氣，五代同堂，子孫滿屋就是福氣。小時候給祖父帶出去玩的時候，往往有人問祖父有多少孫子，祖父也得意地誇耀着，於是便得了人家「好福氣好福氣的同答，「綠」當然是指　貴榮華。而「壽」呢，有錢人家不要說是高年，即使是靑年，也要在大生日「做」下「壽」的。 
　　寫到這裏便想起旣用「全祿」來做廣告，為什麼沒有仿傚，來一下「全福」，「全壽」呢？我以為福綠到在其次，而「壽」對於一個人實在是要緊的。多活幾年，多看一些世故，是人類最大的幸福。而老年人却歡喜被人尊為福氣，為了子孫，他情願犧牲自己一切。也有許多人只求溫鉋，過份的富貴榮華，他們並不奢求。但沒有全福「全壽」，却祇有「全綠」商標。 
　　由此感到這艱苦時代的生活却給人更多的教訓。在現在，福綠壽三個字已完全聯繁起來了，而其中最重要却還是「祿」。你有錢，便是福氣，有錢仲養得活子孫，有錢便買得起補品，吃個白白胖胖增加大壽。但錢都鑽進少數的投機家和囤積家的袋裏，於是祖父們不再自引為福氣了，擔憂着怎樣來承當這一份家口，心裏希望着媳婦不要再生產孩子老人們住在兒子家裏，自己埋怨自己怎不早點上天，這樣時代白吃下輩的實在也有點歉然。更慘然的是有人出賣孩子，溺斃孩子，也聽到有人跑到警察局，說：「救救我吧，把我關在牢監裹吃口飯！」放棄了「壽」，因不能生活而自殺的史不在少數。 
　　「祿」都變做衆矢之的了，老頭子，女人，小孩子也在打算着怎樣賺錢。但是賺錢要有本錢，結果她有錢人越有錢，無錢人越無錢。有人不敢憑空亨受「福」「壽」，「福綠壽」「全」都併到幾個人身上去了。 
　　想到這裹，不禁然久之，無怪乎祇有）用「全祿」而「福」「壽」只不過是「祿」的附屬品吧了。 
[新法幣與房租問題之一建議] [  道頑]  
　　按舊法幣改為新法幣，應依二對一之比率計算，為不司爭之事。房東力面有增加成數夕議，則因捐稅水電費實際增加之故。按捐稅之增加，依法應由川租人負擔，不應轉嫁於房客。至於每度水電費率之增加，為價格（Price）之增，而非價值（Value）之增。民法四四二條規定得請增减（注意僅為「得」請增减而非、應增减）租金之要件為「不動產」（租賃物）「價值」之昇降，而非「租賃」「價格」之昇降：故據水軍　增率以為增成折合，變相加租之理由，實與民法四四二條不符。（價值就貨物本身而言，價格就貨幣數額而言。房屋之面積大小，設備優劣等，為價值之異；租金多少，為價格之異，價格不與價值成正比；價格增加，價值可以不變，或反减低。例如現在煤球價格遠較以前為高，而因原料缺乏，成色减　，其價值反而减低是。）至於捐稅水常費等因改用新幣而實際增加，致房東受影響時，似應視其利潤率為斷。按訓政時期約法第四十五條，有不動產使用之軍租應以法律禁止之明文：約法第八十四條，有法律與本約法抵觸無效之明文。至於房屋利潤率，超適百分之十五者為過分利得：超過百分之廿若，依民法二〇五條之法意，應視為重租；（該條為各種債之通則；房屋和賃亦為債務之一，利潤率為利率之一。）至於未約定之利率亦無法律可據者，依民法二〇三條應為百分之五。據此法律，倘房東方面之租率原為軍租，捐稅水　費等因改幣而實際增加之後仍為　租；（二房東之利潤率有高至百分之數百者）不但不應加租，且房客仍得請减租。倘因捐稅水雷費之增加　房結利潤率降至百分之廿以下，百分之五以上；則應不加不减，依原額折牛用新幣。付租倘利潤率降至百分之五以下，或竟至　本，則宜加至百分之五之利潤。又大二房東之利潤率相去懸殊，故有大房東力面應加租，而二房東方面，即就已加後之數額核算，仍不應加租，或仍得請减租者；不可一概以大房東增加折合率為二房東增加折率理由之烟幕。（二房東對於大房東之娑求，有原應拒絕者，可因圖籍詞加租而發生偏與妥協之弊，故大房東方面某折率或加租之實行，不成為二房東對於三房客應仿行之當然理由。）父大房東對於各二房東之契約，往往一律，而各三房客對於二房東之契約，則各各不同，其原利潤率亦各異　故攤派之法，僅在計算利潤率或　積時為普遍適用；在租金力而，則房東不應以多數房客之自願妥協，而對於依法拒絕之房客，以攤派為理由，以實不公允而美其名曰公允為名義上之烟幕。以上係對華籟民而言。至於不同國籟者問，共法律或異。非本建議範圍之所及。房東房客問訂有特約者，自願妥協者，亦皆當別論。（然自願妥協者之多，形成風氣，實大為據理力爭者無形之碍。）應見如此，是否有常？所引條文，是否如此適用？是否共他法規另有規定？請精於法律者教正之。（不受酬） 
[寄宿生的膳食問題] [  言明]  
　　暑假開始了，住在學校裏的寄宿生，都忙着回鄉去，據說下舉期他們皆不願再來上海讀書，家庭　對於他們求學的費用，實在難以負擔。 
　　學費雜費書籍費雖　很大，但還可以勉強支持，宿費因為有一定的數目，也能應付，最感到困難　是一日三餐 
　　一個最儉省的學生，每天早上，吃一頓最簡單的點心，也至少二塊錢，中午和晚上，最便宜的飯　，算是五元，這樣每天要　塊錢伙食，一個月就是二百元，一學期就是八百元。 
　　寄宿生每學期　低限度須一千五百元，還是苦讀書，平日小　隨意多用一文，家庭方面旣難供給，如果申請助學金，决不會有這麽大的一筆錢。 
　　以前，學校裏遠有廚房包飯，前幾個月因為買不到米，大多都停辦了　我以為學校當局，對於學生們的吃飯問題，必須多多注意，　好每個學校裏，都能够設立一個食堂，由學校當局向工部局申請食米，再骰法購買燃料，再僱用人燒飯，總之，一切事務，都由學校富局與學生們直接管理，不使有人從中營利，那麽學生們吃一頓飯，就可以經濟得多了。 
　　希望學校當局們考慮一下，為寄宿的學生們减輕負擔 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　葉二太太道：「明天你就去吧，早上去，看天黑上來了就回來。倘然光是陳小姐在家，不要住：倘然他哥哥也在家，你就看情形，他們留得殷勤，便住個一天兩天。」葉二太太的話，是很大方的，維城和翠珍聽了，都微笑着，倒像含有什麽神秘在裏邊。維城接着說道：「我說過的，和庫珍姊同去，翠珍姊怎麼樣？」舉珍毫不遲疑的回答道：「我不去。陳小姐和陳先生到道裏來，是兄妹，臉也長得一模一樣。我們雖說是姊弟，一個姓葉，一個姓卞，說與人家聽，人家也不信，給人家說閒話。城弟你上　橋去了，請陳小姐來道裏住，倒她挺好的。」葉二太太也贊成翠珍說的。維城想着，旣然翠珍姊避嫌疑，就不必勉強。吃完晚飯，是月初，沒有會麽月光，依舊坐在中庭納凉，螢火蟲閃着徵光，飛來飛去，牠不知道黑暗　坐着人，眞飛到　珍面前來。喜鵲拿了一把團屬追逐，沒撲着螢火蟲，倒是撲在翠珍肩膀上。維城道：「這又不會咬人，要你忙甚麽？」　珍道：「喜鵲眞還趁個小孩子脾氣，昨兒晚上，我看見她捉了好些個，放在一個蛋殼裹，把蛋殼掛在帳頂裹，說要當做一盞燈。我說，你要給少爺省油火錢，這幾惆錢，也不能做什麽。」維城道：「誰要她省錢，快把昨天晚上捉的放掉。白天打磕睡，晚上倒忙起道個來了。」葉二太太道：「喜鵲早跑了。現在，維城處處都是依規蹈矩，從前不是也捉螢火蟲嗎，他比喜鵲聰明，捉了來放在玻璃瓶子裹，把瓶塞旋得緊緊的，再放在養金魚的玻璃缸裏，哄黃龍，說是水晶燈。這些事情，部不記得了嗎？所以到了什麼年齡，做什麼事，勉強不得。女大當嫁，男大當婚，也趁一件事，年齡到了，不容人不提。」維城笑起來，　珍在黑暗裏溜去了；一時冷落了納凉的一幕。（一一五） 
[畢業有感] [  張火]  
　　從校長手裹接渦高中的畢業文憑，心裏感到說不出的難受。 
　　許多　學在商議投考大學我連聽的膽氣都沒有，我知道自已是不配進大學的，慢說巨額的學費，就她和一般西裝革屐的同學厮混在一起的交際費，豈是所能負担的！ 
　　另外一些人在談就業間題，有人說：「現在找事眞不容易，許多工廠行家都在裁員减薪，只有做投機的銀號像雨後春　地開設，可是沒有門路是不能進去的。」就算有情而講了進去，那工作也是很難滕任的，像聽電話，打算盤，搶帽子這　事，我們又沒有學過。」這是另個、的補充。說來說去，總沒有一點結果，甚至有人拉起　畢業就是失業　的老調。 
　　培根說：「教育的眞正的目的，是　社會訓練良好的公民。」。我以為我所受到的教育未免太不合實際。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
