# 1942 - 505 - 4924644

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[埃及西部戰况激烈　卽將有初步決定　德軍界稱英損失重大　須待增援後始能反攻]  
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　義大利最高司令部今晨宜布、埃及前綫敵我兩軍戰車師及步兵師昨日進攻反攻不絕、北路戰事尤爲激烈、某要點爭奪猛烈、仍在軸心軍之手、敵軍昨又有戰車五十三輛被奪或被毀，空戰亦甚激烈、敵機被擊落者二十一架、其中十一架係被義大利戰鬬機擊落、十架係被德機擊落另一架則係被高射砲擊落、軸心機損失五架、 
　　德元首行營二十八日海通社電　據德軍司令部宣稱、阿拉眠前綫仍有劇戰、軸心軍隊仍堅守小山一座、敵方損失坦克車五十三輛及飛機一十二架、 
　　柏林二十八日海通社電　阿拉眠戰事之第五日、英軍已損失坦克車三百零六輛、 
　　安加拉二十八日海通社電　據此間接開羅電報英國第八路軍司令部昨日發表官報稱、埃及西部戰事、最近即可有初步決定、官報並稱、德國地雷區域、現在發生激烈惡戰、英軍在空軍及砲隊兩方面、均佔上峯、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　倫敦訊、此間軍界人十認爲、埃及英軍初次採取攻勢、尚未結束、德軍陣地前、地雷埋伏區有三、據稱、英軍已衝入二區、但第三區甚難突入、雙方步兵仍晝夜作戰、協的國空軍盡力阻止德軍作爲反攻之布置、綜觀最近倫敦各訊、對於埃及戰事之現况、並無明確之叙述、 
　　柏林二十八日海通社電　關於阿拉眠前綫之戰事、海通社頃自軍界方面探悉詳悄如次、埃及西部之戰事、昨日甚為激烈、英軍攻擊地中海海岸之北路戰綫、一再進攻後義防綫、除英國坦克車隊外、並有紐西蘭步兵助戰、英·美空軍亦皆出動、敵方進犯甚猛、但四日以來、並無　著勝利、德方地雷密佈、防禦堅尚、使英軍之進攻均告停頓、德·義防軍以砲火掃射、使英軍死亡甚衆、損失坦克車三十八輛、 
　　柏林二十八日海通社電　柏林軍界人士今日侵晨宣稱、阿拉眠戰事之第四日、英軍已停止對中南兩路之進攻、德國軍界人士相信、英軍因坦克車損失及十兵比傷之重多、故須待增援、始能反攻拍林二十八日海通社急電據此間軍事當局昨夜宣稱、阿拉眠北翼英軍之大規模攻勢、至昨日已告停頓、 
　　柏林二十八日海通社電　昨晚息、北非英軍攻勢之第四日、英軍第八軍仍無寸土進展、軸心國軍隊賡續扼守埃及西部之戰綫、阿村眠附近之戰事允烈、英軍以重砲及坦克車之掩護、企圖突破軸心國陣地、但英軍坦克車之前鋒被義電側面進攻所截斷、坦克車多輛被砲火　毀、紐西蘭軍及印度軍得坦克車之助、在該綫中路發動進攻、結果亦蒙重創、英軍又於黑夜三度進犯、皆遭擊退、南路之戰事僅有局部之坦克車戰、敵坦克車多輛被毀、德機不斷空襲敵軍後方之交通綫及汽車隊、毀坦克車多輛、 
　　羅馬廿七日中央社電　據史蒂芬尼社埃及前綫特派員確息、英西亞軍司令亞力山大大將、乘機於戰地上空飛行、遭高射砲彈擊中、被迫降落、亞力由大受傷、經英兵救回、傳需相常長時期療養、 
[馬薩馬特魯東　英軍登陸未成]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　頃悉、北非英軍突於昨日夜間在馬薩馬特魯港之東、實行登陸、企圖進攻軸心國在阿拉眠區隈　之右冀、惟聞英軍乘坐魚雷艇登陸時、會遭德義空軍襲擊、炸沉載運彈藥之船隻一艘、其他運兵船亦被擊惟聞難英國中東　　　　制服　、因此英軍登陸之亞力山大將軍　　在敵軍陣地內所佔領之土地、益見擴大、並能扼守新陣地、另據柏林消息、則德方父謂英軍發動攻勢之第四日、軸心軍之防禦陣地因其非常深奧、且由德·義機械化部隊扼守之故、卒能屹然未動、英國第八軍雖已調到大批生力軍增援、並向中路猛攻、顧在前綫仟何一點、均未獲得具有決定件質之便宜、英軍對於羅美爾部左右兩翼所施壓力、最爲强大、其一般形勢如下、（一）阿拉眠沿海區英軍在重砲及坦克車二百輛掩護之下、企圖突破軸心軍防綫、但爲義軍所阻、並將央國鐵甲車隊之先頭部隊加以包圍、其後卒爲平射砲所殲滅、並俘虜英國坦克車之駕駛員多人、（二）中路紐西蘭軍及印度軍、亦在砲隊及坦克車隊掩護之下、發動攻勢、企圖突破軸心國之地雷陣地、作戰竟日、毫無成就、迨至黃昏、始被我軍擊退、至地雷陣地前之前哨站、此次英軍被我快砲轟擊及地雷爆炸、死傷綦重、最後卒被迫退至原夾陣地、（三）南路敵軍之攻勢已見削弱、英軍總司令部於本月二十六日派遣鐵甲車隊數隊尋覓我軍陣地之弱點、企圖經由埃爾加泰拉窪地、側面進攻我軍陣地、幸賴我守軍央勇抵抗、擊毀敵方坦克車多輛、卒使敵軍企圖悉歸失敗、（四）輒心國轟炸機及戰鬥機四出活動、不斷轟炸英國之輜軍隊及坦克車隊、竟日未己、此外、又據柏林人士談稱、德義兩國軍隊在此次北非戰爭中、頗能通力合作、軸心軍雖取守勢、但每日必有成就、羅美爾將軍所部士兵、咸受不可動搖必勝信念之鼓勵、故十氣甚旺。 
[華北政務會　歡迎汪主席　接見北日軍長官]  
　　北京廿八日中央社電　汪主席廿七日夜、親臨華北政務委員會舉行之盛大歡迎會、並接見華北日軍最高指揮官令部隊長曁向華北政務委員會委員長王揖唐等、垂詢政情甚詳、主席於席間、聞得南太平洋日海軍大捷之訊、對日海軍之威力、極爲贊許、並與岡村最高指揮官握手道賀、 
　　北京二十八日中央社電　汪主席本日下午六時在中南海勤政殿招待此間中日長官及新民會全聯會議代表等百二十人、舉行茶會、晚七時更歡宴華北政委會王委員長及日華北軍岡村最高指揮官等、 
　　北京廿八日中央社電　國民政府在主席巡視華北政情、並爲出席新民會卅一年度全體協議會、特於日前來平、廿八日爲大會第二日、下午特請在中席蒞會講演、午後二時四十分、於副會長殷同·事務部長喩熙傑·督辦汪時璟等恭迎下、汪主席惠然降臨、全塲起立致敬、首由殷副會長向全體宣示、汪主席蒞臨講演之意義後、主席即開始以明朗之聲調、誠摯之態度、發表重要言論、以如何挽救中國爲題、申述今後中國之出路、全塲人昌恭聆之下、莫不感奮異常、掌聲雷動、 
[日樞密院開會　審議重要勅令案]  
　　東京二十八日同盟社電　樞密院本日上午十時舉行定例全體會議、審議關於設置大東亞省等重要勅令案、日皇陛下特親臨出席、除樞府方面原、鈴木正副議長曁各顧問出席外、政府方面東條首相暨全體閣員均列席、首將設置大東亞省內外行政一元化及行政簡素化之各勅令案等提出討論、繼由原鈴木兩議長各就行政簡素化及設置大東亞省內外地行政一元化之審查經過、作詳細報告、旋即正式加以審議、經將各勅令案通過、散會後、即仰請賜下諮詢案件、在首相官邸召開臨時閣議、對以上各案加以最後調整、俾能於十一月一日公佈實施、 
[婆羅洲日指揮官　前田中將乘機失事]  
　　東京二十八日同盟社電　日陸軍省本日發表稱、婆羅洲方面陸軍最高指揮官前田利爲中將、九月五日乘機於薩拉瓦克乏濱茲　北方海面失事殞命、當日即普陞大將、現已任命山脅正隆中將　其後任、 
[國府經濟顧問　石渡繼任]  
　　南京二十八日中央社電　前任國府最高經濟顧問靑木氏辭職返國後、所遺一職國府當局擬改聘石渡莊太郎繼任之、前會向日政府通達此意、石渡氏茲巳慨然允諾、定於日內就仟外務省顧問並與政府接洽後、即於下月中旬、由東京啟程來京、正式就任國府最高經濟顧問之要職、按石渡氏之應聘、係基於國府汪主席之希望、在主席於民國二十八年秋、在滬從事和平運動之際、渠曾迭與主席謀面、汪主席與國府當局深予器重、此次渠繼靑木前任顧問之後、出任斯職必可勝任愉快、 
[邵力子　由蘇返國]  
　　莫斯科二十八日同盟社電重慶駐蘇大使邵力子氏、由庫壁希夫乘飛機回渝、出席第十次國民黨全會、 
[日機空襲　保山蒙自]  
　　熊城二十八日同盟社電　據重慶報告、大隊日本飛機、昨日猛烈轟炸雲南南部之保山蒙自等重要據點、報告中未言及損失情形、 
[日兩院慰問團　談旅行感想]  
　　昭甫二十七日同盟社電　日本貴衆兩院日軍慰問團島田俊雄等一行、旅行馬來·緬甸·蘇門答臘·爪哇·峇里島各地、歷時一月、二十六日返歸昭南、發表談話如次、無淪行至何處、治安均、確立關於統治問題、吾人以爲必須沉着逐漸辦理、旅行中印象最深者、厥爲現地居民之信賴日人、故吾人必須不使彼等有所失望、 
[日新任駐義大使　昨晨行親仕式]  
　　東京二十八日中央社電　前任日駐華公使新任駐義大利大　日高信六郞、已於本日上午九時四十分在宮中鳳凰間舉行親任式、又發表前任駐義大使堀切、今後將以特派，使名義駐於歐洲、 
[英美舉行　宣傳會議]  
　　里斯本二十七日中央社電據倫敦標準晚報消息、英·美兩國爲謀完成共同作戰目的起見、近對宣傳載之聯絡、亦力謀强化、目前兩國代表正在華盛頓進行秘密會議、英宣傳部對外宣傳處長地拉布亦參加該項協議、 
[美機昨再度襲港　投彈數枚被擊落一架]  
　　香港廿八日同盟社電　香港總督部本日正午十二時發表稱、二十八日上午十一時卡基斯ＡＵ４０型美機四架及諾斯阿美利堅ＢＡＵ２５·型十七架編隊來襲香港、我空軍及地上防空部隊當即迎擊、敵僅投下炸彈數枚、向西北方遁走、此次空戰、確悉擊落敵機一架、我無損失、 
[英美渝談判　取消領判權問題　英美草約業已提出]  
　　里斯本二十八日同盟社電據倫敦息、關於英國廢止在華領事裁判權之條約、英駐渝大使薛穆爵士已得訓令、俾便進行會議、據謂草的已經衆院商討而核准、此草的在上週送渝代辦核准、前報英廢止領事裁判權會議、在渝舉行、而美則在華盛頓舉行、美國務卿赫爾、數日前亦以美政府擬定之同樣草案、送交渝駐美大使魏道明博士、 
[傳式說　巡視平湖清鄕]  
　　嘉興二十八日中央社電　淸鄉會駐浙辦事處傅兼主委、以淸鄕工作開始實施業將一月爲明瞭各特區實際工作　形計、特於二十七日上午、前往平湖視察、由平湖特區署長鄭鷂之報告後、即由傅氏對全體淸鄕工作人員訓話、幷於平湖巡視各機關一週後、即於下午三時返禾、 
[艾登設宴款待　羅斯福夫人]  
　　里斯本二十八日海通社電據此間接倫敦消息、　外相艾登昨日設宴款待美總統羅斯福夫人、席間致　、對於美國一般民衆不甚瞭解英國情形、深表扼腕、艾登之言有謂、「當余閱看美國著名雜誌之時、余發現美國對央認識不深、余覺促進英、美兩國之諒解、端賴雙方之努力自英國方面言之、余敢向美國貴賓担保、吾等決以最大誠意、作最大努力、」旋羅斯福總統夫人致答詞、略謂、關於促匯英、美諒解一事、渠深望美國在英兵士、能爲理想之媒介、 
[沙地阿拉伯代表　厲薩行抵開羅]  
　　士京二十八日海通社電　沙地阿拉伯國王伊書紹德所派代表參議員厲　昨抵開羅、其使命爲研查增進本國與埃及關係之可能性、 
[羅斯福子病胃]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電羅斯福總統秘書歐萊、本日向報界發表談話稱、羅斯福總統長公子詹姆士上尉、力疾從公、以致患有胃病、現已入醫院治療、 
 
 

Page 3

 
 
[斯城德軍再度猛攻　都浦斯東北血戰　蘇增強伏爾加東岸防務　中北路亦有大規模戰爭]  
　　德元首行營廿八日海通社電　據德軍司令部宣稱、德軍在諾伏洛西斯克東南佔領小山一座、並在都浦斯以東佔領小山一座、德機襲擊都浦斯、炸毀六·〇〇〇噸之商船一艘、泰雷克前綫之德軍、亦繼續進展、斯達林格勒之德軍、已自麵包工廠東面進抵伏爾加河、德機亦協助作戰、蘇軍在該城南部反攻、均被擊退、蘇聯各鐵路及裏海一帶、亦遭空襲、炸毀火車三列炸沉貨船三艘（總計三·〇〇〇噸）、尚有運油船一艘、貨船一艘及護送船二艘亦中彈、頓河前綫之羅軍、亦擊退敵軍、 
　　莫斯科二十七日哈瓦斯社電　總司令部今晚宣布、一日來我軍在斯達林格勒區及都浦斯東北血戰、前綫其他各區、並無重大變動、 
　　莫斯科二十八日中央社電　蘇聯情報局二十七日夜發表戰況如次、（一）斯城及資河布塞東北方面、德蘇仍在激戰中、（二）斯城德戰軍步兵隊再開始猛攻工人住宅區及工廠區、德軍更於斯城西北部若干地區發動猛攻、 
　　柏林二十八日海通社電　據柏林軍界方面息、德軍在高加索東部及西部之攻勢不日將有重要之勝利、都浦斯區及格羅士奈一帶之戰事、進行甚爲順利、德軍爬山兵自佔領梅谷、浦主都浦斯間公路上要點索姆揚後、現距都浦斯僅十二公里、格羅士奈一帶之激戰仍在進行中、尤以納爾希克附近爲更烈、德軍在該地之進展被阻於泰雷克河之支流、該支流之河岸甚高、難攻易守、且蘇軍之防綫埋設地雷防務堅強、然卒爲德軍所突破、蘇軍數師有被圍殲滅之險、德軍難遭蘇軍激烈之抵抗、但在領土方面仍有相當之收穫、東綫中北兩路因氣候轉好、亦有大規模之戰事、斯達林格勒工業區德軍佔領「十月革命」鐵廠及大麵包廠間之房屋數所、並在該處亦已進抵伏爾加河、蘇軍傾全力以增強伏爾加東岸之防務、企圖於黑夜派遣援軍渡河、但遭德機之轟炸、斯達林格勒蘇軍獲得接濟之僅存鐵路綫爲阿斯特拉漢與薩拉托夫間鐵路之　綫、 
[達蘭途經沃朗　視察港務設備　馬達加斯加總督亞奈　電法殖民部表示効忠]  
　　法屬北非阿爾熱爾港二十八日哈瓦斯社電　達蘭中將昨乘飛機自沃朗抵此視察、駐節於北非法軍總司令居盎將軍處、 
　　北非沃朗港二十七日哈瓦斯社電　法國國防總司令達蘭海軍上將、於視察達加港後、啟程返國、本日道出此間、曾親往前次英軍進攻沃朗港時凱比爾一役陣亡將士墓致祭、旋又往港口致祭勃勒達臬主力艦殉職官兵、至外、並視察港務設備、事畢即與駐軍司令茹安將軍同機飛往亞爾熱港、 
　　維希二十八日海通社電　法軍總司令達蘭海軍上將歷往摩洛哥·瑪拉凱·拉巴特·卡薩勃朗加·弗資等地視察後、所得印象、極爲滿意、頃特致電北非法軍總司令瓊恩將軍表示嘉慰、 
　　維希二十七日哈瓦斯社電　法國半官方面頃談稱、日前國防總司令達蘭上將西非之行、已因埃及邊境戰事重復活躍、而益增其重要性、達蘭曾發表演說、力言法屬西非各屬地必實行自衛、而以其本部軍隊抵抗一切侵略、此乃重言申明各該屬地對於迫近邊境之戰事、仍信守中立原則、惟法屬西非洲與法屬摩洛哥、阿爾熱里亞及都凡西亞三地情形不同、是故達蘭在向達加當局傳達貝當元首意旨後、繼續登程、分訪摩洛哥及阿爾熱里亞兩地達蘭在摩洛哥之政治中心即首府拉巴城及經濟中心之加薩勃朗加城、宗教中心之斐茲城、莫不備受歡迎、摩洛哥蘇丹利用此一時機、重申其對於法國之忠忱、達蘭上將答以「法國於此次戰爭結束後、當知如何感謝各屬地此項態度」、法國各報於評論達蘭此項演說時、咸以法國各屬地　、　衛　抵抗任何侵略爲言、此在淪陷區各報、則發生更大之反應、例如事業報載稱、「達加若遭侵犯、必將號召全體法蘭西人共同行動」、 
　　維希二十七日哈瓦斯社電　馬達加斯加島總督亞奈、頃致電殖民部長勃萊維埃稱、英軍於本年五月初次進攻本島狄埃哥蘇萊士港以來、即大事宣稱、但本島人民効忠法國之決心、迄未動搖、英軍且竭力引誘、甚至脅迫吾軍隊投奔敵軍、但不論前綫將士或後備官兵、從無一人投降敵軍、此　實大可自豪、且截至余與各酋長間之聯絡隔絕時爲止、馬島土著官民、每日均有決心效忠之表示到來、總之、馬達加斯加島決定永遠歸附法國、 
[瑞士靜待　英方答覆　法國自由區內　落新奇燃燒彈]  
　　瑞士京城二十八日海通社電　瑞士聯邦會議昨決定靜候英方對瑞士抗議英機一再破壞瑞士中立一事之答覆、然後再取其他措施、按瑞士駐英大使近曾奉到政府訓令、向英提嚴重抗議、瑞士各報則要求當局先將英方對瑞士前次抗議之覆文加以公布、 
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　聯邦行政院本日開會、研究英國空軍最近迭次侵犯瑞士領空一項嚴重事件之詳細報告、該報告亦提及關於此一事件所採取之各項步驟、駐英公使已向英政府提出強硬抗議、一俟復文到達、行政院當將此事重行提出討論、 
　　維希二十七日哈瓦斯社電　情報署頃發表公報稱、「最近一旬來、英方在法國自由區投下各式新奇燃燒彈、不下二百餘枚、或以飛機投擲或利用小型降落傘飄翔而下、此項燃燒彈、約分三種不同形式、一爲袋形、內裝木屑、浸以燃燒之液體、其容量約爲一加侖、並裝有爆炸機關、其餘兩種形狀、或爲一品脫大小之瓶、或爲普通鐵罐、內中均貯藏高度化學燃料、故近日昆連義國邊界之薩伏亞、奢爾上維也納等省、均因此項炸彈發生火患、且有糧棧數處被焚、其爲害之烈、對於糧食缺乏之國家、尤爲顯著、觀於彈上之文字及飄落之情形、必屬英國所爲、毫無疑義、是則法國往時之盟國、不僅封鎖法國、以圍其人民、近且變本加厲、而實存摧毀其收穫之糧食矣、」 
[倫特夫婦遺骸　月底舉行國葬]  
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　挪威宣傳部長倫特夫婦、於本月二十五日、在盎達爾斯奈斯公路上、撞車斃命、肇禍原因未詳、德國警察局與挪威當局刻正在調查中、倫特夫婦遺骸、定於本月三十一日舉行國葬、按倫特爲挪威元首葵士林之親信、生於一九零一年、求學德國時、與該國宣傳部長郭培爾同學、二人極爲友好、於歸附葵士林後、曾歷任社會部長、教育部長及宣傳部長等職、 
[南愛將於明年舉行總選]  
　　杜白林二十七日哈瓦斯社電　南愛爾蘭供應部長李瑪斯、本日發表演說稱、「明年南愛將有舉行競選之可能、惟是近來國內已發現反政府運動、此於政府行動、實爲一大威脅、從事於此者、往往鼓動羣眾作恐怖活動、足以危及國家之獨立與安全、余意民眾必須擁護政府、蓋在現行國際局勢之下、真正之中立、不在於口頭上標榜中立、而端賴政府執政得人、運用外交、妥爲應付、始克有濟也、」 
[羅馬進軍　廿週紀念　日德電義祝賀]  
　　東京二十八日同盟社電　東條首相今日致電義相墨索里尼慶祝「羅馬進軍」二十週紀念、同時外相谷正之亦致電義相齊亞諾祝賀、日首相與外相對法西斯之成就、均深欽佩、同時希望三國之團結更形密切、以擊倒共同之敵人、東條首相之賀電中、有一節謂、「予對於法西斯過去二十年之成就、深致敬意及欽佩、同時希望法西斯義大利更爲滋長」、 
　　德元首行營廿八日海通社電　德元首希特勒、於義國法西斯黨進兵羅馬二十週年紀念日、電賀義國國王、略稱、欣逢進兵羅馬二十週年紀念日、謹祝閣下政躬康泰、貴國國運昌隆、並致電墨索里尼、略稱、本人於進兵羅馬二十週年紀念日、對於閣下之功績、不勝欽佩、國社主義之德國民眾、對於法西斯革命之勝利、深表同情、目前德·義兩國駢肩作戰、猶太人、財閥政治及馬克斯主義、必遭摧毀、本人與德國民眾、以此項堅決之信心向閣下及黑衫黨道賀 
[智利東部邊境　強烈地震]  
　　紐約二十七日哈瓦斯社電　福爾達姆天文台、昨日兩度測得強烈地震紀錄、震源約在東南方五千英里外、其地間適當智利東部邊境、 
[所羅門海戰中　日本海軍戰績]  
　　東京二十八日同盟社電　自第一次所羅門海戰（八月七日）迄南太平洋海戰（十月二十六日）止、八十一日內、日海軍於以所羅門羣島爲中心之南太平洋海域、擊燬敵艦船及飛機數及日海軍所受損失如次擊沉敵戰艦一艘、航空母艦五艘、巡洋艦十六艘、驅逐艦十四艘、潛艇九艘、掃海艇一艘、艦型未詳者一艘、運輸船十六艘、共計六十三艘、重創敵戰艦一艘、航空母艦兩艘、巡洋艦二艘、驅逐艦三艘、潛艇一艘、掃海艇一艘、運輸船三艘、共計十三艘、輕創敵戰艦二艘、航空母艦兩艘、巡洋艦三艘、驅逐艦一艘、共計八艘、以上總計八十四艘、擊落或擊燬敵機七七七架、日海軍損失如次、沉失巡洋艦二艘、驅逐艦三艘、潛艇一艘、運輸船五艘、共計十一艘、重傷者航空母艦一艘、驅逐艦一艘、運輸船三艘、共計五艘、輕傷者巡洋艦一艘、驅逐艦二艘、潛艇一艘、運輸船兩艘、共計六艘、輕傷者航空母艦二艘、巡洋艦三艘、共計五艘、又損傷巡洋艦二艘、以上總計受損二十七艘、飛機自爆四十七架、未返防者一一八架、重創三十一架、 
　　東京二十八日同盟社電　二十七日下午八時半、日大本營公布南太平洋海戰之偉大戰績後、本日此間各報亦均著論、闡述其意義、並表示無限欣快、如朝日新聞社論、即以南太平洋之凱歌爲題、指出此次大戰之意義稱、此次之大海戰從其規模與性格而觀、在大東亞戰爭中實爲劃期的決戰、東京日日新聞稱、敵人在此一戰中、以太平洋大戰而定其勝負之總力、故派遣大批艦艇、復派陸上精銳、作孤注一擲、但其企圖、今已爲吾軍所摧毀矣、 
　　里斯本二十八日海通社電　美國第二艦隊司令愛德華海軍上將、昨在克里佛蘭宣稱、美國太平洋艦隊之損失已經重大、「但此項損失、尚方興未艾」、繼稱、有日本潛水艇數艘、參加對美國航空母艦「華斯浦」之攻擊、對於美國海軍在所羅門之其他損失、氏拒不發表、僅謂、損失雖大、美國海軍決定繼續作戰、 
　　美國珍珠港二十七日哈瓦斯社電　此間官方宣布、美國航空母艦「黃蜂」號、在南太平洋被潛水艇擊沉後、船員多人罹難、國際新聞社訪員辛傑爾亦在其內、據艦長希爾門談稱、該艦係於轉舵之一剎那間、被魚雷擊中、同時、此間海軍界人士對於「黃蜂」號之損失、認爲係南太平洋美國海軍之重大打擊、良以該區島烏埃星羅棋布、故空戰關係極重、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　頃據海軍部宣布、美國自參戰以來、計喪失各級官兵一萬五千八百十一員名、內陣亡四千四百五十四員名、傷一千五百九十二員名、失蹤九千七百六十九員名、 
　　里斯本二十八日海通社電　據華盛頓息、美海長諾克斯昨接見新聞記者時稱、所羅門海戰之結果仍未明朗、渠承認日軍之實力至爲雄厚、並稱、所羅門之戰事爲消耗戰、其結語謂渠尚不敢　下斷語、蓋協約國在太平洋之局勢仍在艱苦時期、 
　　格魯勸告全美人民　勿存過分樂觀心理 
　　紐約二十七日哈瓦斯社電　美國前任駐日大使格魯、本日再度在此間發表廣播演說、勸告全國人民勿存過分樂觀心理、並應認識當前對日作戰所發生之種種困難、其警語有曰、「世人倘以爲日本不能抵抗燃燒彈之轟炸、或日本人民將因飢餓而屈服、皆爲莫大錯誤、」 
　　里斯本二十八日海通社電　倫敦訊、美國巡防歐洲洋面之海軍總司令史達克上將、今晨在倫敦向美國民眾廣播演說、據稱、僅有海軍、不能克敵制勝、但非保持海洋航路之交通、不能成立第二戰綫、語意深長、耐人尋味、 
　　德國邊境某地二十七日哈瓦斯社電　賈陀海軍少將、頃在德意志日報發表一文、略謂、近三年來、協約國喪失之軍艦、約等於一九三九年德國海軍艦隊實力三倍以上、僅就協約國業已承認或業經證實沉沒者而言、計有戰艦十一艘、航空母艦九艘、飛機載運艦一艘、重巡洋艦十艘、輕巡洋艦二十五艘、驅逐艦一百另三艘、砲艦九艘、輔助巡洋艦十四艘、輔助航空母艦一艘、其他各式輔助軍艦二百四十四艘、至軸心國之損失、與此比擬、誠卑不足道、 
　　柏林二十八日海通社電　柏林電臺昨日下午四時半公布日軍在南太平洋之最新勝利、　國各報則於其　　刊以前負地位發表該項消息、各報指出美「黃蜂」　母艦及「波達」號驅逐艦之損失、仍然於數週後始公布、南太平洋海軍總司令戈　萊中將之解職、可見美國對南太平洋局勢之憂慮、其繼任之赫爾賽中將所發表之言論、亦表示局勢之可慮、 
[日泰成立　文化協定　折衝歷時六月]  
　　東京二十八日中央社電　日·泰文化協定自開始交涉以來、迄已兩月、茲已於本日下午五時在日外相官邸、由谷外相與泰國駐日大使戴列克正式簽字成立、並由日外務省於下午六時正式發表、 
　　東京二十八日中央社電　日泰文化協定、乃爲繼日德·日養·日匈·日巴西文化協定後之第五次文化協定、此協定成立、對於大東亞文化　之建設、貢獻極大、按此協定發端於本年二月、此後日泰兩國同甘共苦之關係、將愈形緊密、尤可爲日泰文化提携之發韌、關於此協定、經外務省與關係各省迭次協議、慎重處理、迄八月二十八日文案完成、遂對泰方提出、是時東鄉外相並任命松本條約局長、重光南洋第二課長、佐籐條約第一課長爲委員、泰方戴列克大使亦任達非參事官、拉答那一等書記官、答那特二等書記官爲委員、進行折衝、雙方委員最近經過二次會商、慎重檢討、將原案稍加修正後均表同意、乃行正式簽字、計自正式開始交涉迄成立止、歷時共六閱月、 
　　兩國關係　益趨鞏固 
　　東京二十八日中央社電　日泰兩國此次締結文化協定後、不獨使兩國間緊密之關係更趨鞏固、且由文化方面更可鞏固兩國間軍事及經濟之提携、故其意義至爲重大、同時兩國爲完成大東亞戰爭及建設大東亞共榮圈之偉業、共同努力、尤堪期待、昭和十三年（民國廿七年）十一月十五日、日駐匈牙利公使松宮與匈外長德雷基間、於布　佩斯簽訂有關兩國友好關係及文化協定、繼於昭和十三年（民國廿七年）十一月二十五日、日有田外相與德駐日大使歐德、於此間簽訂有關兩國本防共精神之文化協力之協定、昭和十四年（民國廿八年）三月二十三日、日義又於此間簽訂同樣之協定、繼於昭和十五年（民國廿九年）九月二十三日、日駐比桑島大使與該國外長於里約熱內盧簽訂日比文化協定、以上各文化協定之重點、乃在軍事及經濟提携之外、更謀兩國國民間以文化達到兩國之共同目的、其實施方策、主要爲（一）交換派遣見習學生、（二）交換留學生、（三）交　廣播等、經濟協定及軍事協定、僅爲兩國政府間之提携、而更進一步以兩國之全國民爲對象、互相溝通文化、互相認識以向共同目的邁進也、 
[冰島議會　選舉結果]  
　　雷克傑維克二十八日海通社電　冰島議會選舉結果如下保守黨二十六席、進步黨十六席、共產黨十席、社會黨七席、保守黨增加三席、共產黨增四席、進步黨減五席、 
[日地方長官二次會議　定下月舉行]  
　　東京二十八日中央社電　日內務省爲實施行政簡素化、以期強化戰爭態勢、定於十一月十三、四兩日召開大東亞戰爭勃發後之第二次地方長官會議、業經二十七日定期閣議正式決定、此次地方長官會議之主要議題爲南方建設、戰力擴充爲安定國民生活等三點、 
[美國務卿宣稱　注視英印關係　對馬丁尼克島問題　亦將發表公開聲明]  
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電　赫爾國務卿本日招待報界時、曾有某記者請其對於威爾基昨所發表之演說加以評論、國務卿當即答稱、余對於世界局勢、前已發表意見、茲不欲有所增益、若干美人對於時局、尤其是對於英國與印度之關係、幾乎每日均有新的見解、美政府對於此事自甚關切、且正密切注視其發展、但在此際、實未便有所表示、此所以不負推行外交政策責任之人、每能自由發表意見、批評政府、而不若責任當局之受有限制、余自出任國務卿以還、無往而不集中精力、以推行余所認爲眼光遠大之政策、今後治事、仍當秉此精神賡續爲之、惟預料批評政府外交政策者、將日見減少、良以政府政策之演進、必能使人民更能諒解政策所處地位故也、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　國務卿赫爾頃向報界談稱、關於法屬西印度馬丁尼克島問題、渠不久可望公開發表聲明、 
[溝通中西文化者　利瑪竇之生平]  
　　天主教耶穌會會士對於中國學術方面之貢獻，自十六，七世紀以還，厥功殊偉，其中最著者，若利瑪竇之萬國興圖，南懷仁之坤興全圖，本報現已揭載其功績，顧耶穌會士各個人於傳教而外，一心致力學問，其艱苦卓絕，敦品勵行之精神，實足資後人矜式。茲承徐宗澤司鐸撰利瑪竇一文，縷述利氏著書立說，歆動士大夫以及虔誠播教，百折不撓之情景，歷歷在人心目。值茲舉世動亂之際，吾人仰慕前賢，努力奮發，其感化所被，固不僅天主教友受惠而已也。編者利瑪竇者，意之麥撒拉帶人Macerarn，生於一五五二年十月六日，即聖方濟各沙勿略卒於上川島之年也。公幼時，求學於本城耶穌會學校凡七年；一五六八年赴羅馬，研究法律學，一五七一年八月十五日入耶穌會初學；初學畢，求至印度傳教，一五七七年五月十八日乃赴葡國里斯本乘輪至印，一五七八年九月十三日抵臥亞，時公尚未登鐸品也。一五八〇年七月二十六日晋鐸；越二年，即一五八二年四月，從范禮安巡閱司鐸之命，至澳門，是年八月七日抵至，翌年九月十日偕羅明堅司鐸抵肇慶。 
　　羅利二公既至肇慶，即進謁知府，時知府名王泮，浙江山陰人，甲戌進士。知府款待有禮，且請居留，並給地准建住院焉。一五八四年十二月，第一層房屋即告完成，共五間，中爲聖堂；院中陳列各種西書，及世界興圖，當地人士羣至教士寓所，見洋式房屋，僧裝教士，莫不驚異。利公一一接待，彬彬有禮，又示以精巧之自鳴鐘，奇異之日晷，華麗之　　，　　之三棱鏡，咸歎見所未見，稱贊不置。 
　　利瑪竇羅明堅居肇慶時，專心學習中國文字，一五八四年十一月二十七日，羅公出版「天學實錄」，此爲耶穌會士付梓之第一本刊物。一五八七年一月羅公曾一度深入浙江之紹興，既又至廣西桂林，終於同年七月二十七日回肇慶。 
　　羅公於此數年中，徧歷廣東，江西，浙江，廣西，湖廣五省，深知欲安居中國傳教，羅馬教廷與中國政府，須有正式之使節，於是決計回歐，討論此事。一五八八年十二月二十二日由澳門起程，一五九〇年六月十四日抵羅馬；不幸教皇西斯五世、迂爾朋五世，意諾增爵九世，在三年中，相繼逝世，遺使問題，無暇談判；而羅公年老力衰，於一六〇七年五月十一日，卒於意之薩來爾納耶穌會院。 
　　利瑪竇自羅公回歐後，獨居肇慶；一五八九年，以新總督劉節齋欲取教士之歐式住院爲生祠，故於是年八月十五日離肇慶，至韶州，旋擇城外地，謀建堂焉。 
　　利公之來中國，原欲入京師，覲見皇帝，一五九五年四月，兵部石侍郎，適赴京述職，乃與之同行，越大庚嶺，溯江而上，抵贛州，渡十八灘，經吉安至南昌，取道鄱陽湖，過安慶，蕪湖，卒於是年五月三十一日抵南京。 
　　利公初抵南京，遇多困難，於六月十七折回南昌，一路風調水順，不十日至鄱陽湖，於聖伯多祿占禮前日抵南昌，寓醫士王繼樓家。 
　　利公一至南昌，其聲名已膾炙人口，蓋其老友瞿太素已　揚名於　神之間矣。瞿太素大宗伯文懿公之長子，其一女嫁於南昌某宗室王之公子，瞿公在王前，論及利公，故利公得識建安王，與王暢談交友之道，退而著「交友論」，一五九六年十月十三日付梓。利公又得交陸仲鶴中丞，談論數日，爲其三子論，順逆背誦之法，著「西國記法」。南昌有名儒名章潢者，字本清，搆講堂於東湖，聚徒設教；萬歷壬辰，主白鹿洞書院，聞利公名，專來拜訪，暢談哲理，深相得也。 
　　利公居南昌，已三易寒暑矣；赴京師見皇帝之意願，思得早日成就。適有禮部尚書王忠銘者，有赴京之便，乃與之同行；一五九八年六月二十五日，偕同會士郭居靜，鍾鳴仁，游文輝起程，不數日抵京。蘇州巡撫趙可懷，由王忠銘處，得知製作山　興圖之利瑪竇在南京，召之至撫署，時蘇州巡撫駐節句容一見如舊。利公出示耶穌救世主像，與之瞻仰。趙公曰：是像，不可褻觀也，遂於平素拜天之處，設高台香燭，恭置聖像，稽首敬禮。旋利公繼續前程，沿運河，入山東省，渡黃河進行；一五九八年九月七日抵北京。時中日失睦，利公至京，以外國人故，深受嫌疑，不能久居，乃南旋，遂於是年十一月五日起程，直抵鎮江，遵陸至蘇州，訪瞿太素，一五九九年二月六日同抵南京，借居於承恩寺。 
　　此次利公南回，顯官咸來拜訪；有刑部侍郎王公，禮部侍郎葉公，皆投刺通謁；理學名儒李心齋，禮部都諫祝石林；尤相契合。是年五月二十四日，利公購置房屋數椽，遷入居住焉。利公爲籌備　　進京之計，乃遺郭居靜至澳門，購置歐西物件。郭公到澳，籌得精巧之小鐘一，聲音洪大之大鐘一，華麗之聖母像一，聖母與耶穌及聖若翰聖像一，耶穌像一；三稜鏡多塊，及其他奇異之物。一五九九年十一月一日同廣州起程，一六〇〇年初，回抵南京。 
　　利公既得貢物，又擬北上，一六〇〇年五月十八日起行，至濟寗，山東開府劉心同，久聞利公名，特來拜謁，觀貢物。時李卓吾在濟寗，故亦來訪，聚談　日。嗣利公繼續前程，至山東臨清，而有內官馬堂扣留貢物，歷六月之久；忽於一六〇一年一月八日，萬歷帝下論馬堂，令利公携貢物速至京師。馬堂聞命，惶恐萬狀，向利公再三謝罪，又爲利公備駿馬八匹，役夫三十名，護送進京，一月二十四日抵至京師。 
　　利公抵京後，即上疏，進呈貢物。萬歷帝見天主像，忽驚歎曰，此「活佛」也；見聖母像，深形感動，命呈皇太后，皇太后見像亦驚　，令懸掛宮中；耶穌像，帝命保留；二座鐘錶，尤爲帝所喜愛。 
　　禮部以舊例，外國人進貢，係該部分內之事，今內監干預貢事，心有不甘，故上奏疏嗚，多不以利公居京爲然；因居利公於四夷館，出入不能自由。利公在此情景之中，名爲優待外賓，實則無異圈禁，乃在其相知之顯官前，請其轉園，終於一六〇一年五月十八日出館。 
　　利公既出四夷館，名聲鵲起，達官顯宦來瞻拜者，途不絕迹，其中最著者，若相國沈蛟門，一貫；相　葉向高等，時相過從，或諮訪西學，或考求教理。萬歷帝亦屢召利公入內廷，修理自鳴鐘，講解萬國興圖。官民見其出入宮禁，疑其必時見皇帝。不知萬歷帝溺於聲色，荒於政治，二十年，未嘗接見臣工焉。 
　　利公在京，與之有深切之友誼者，當擁徐文定公，李之藻二人。一六〇〇年，徐公因赴京考試，初次晤利公於南京，甲辰（一六〇四年）進士，是年冬南回，一六〇五年又赴京，嗣是與利公多有晤談，討論教道，研究西學；與利公共譯之幾何原本，一六〇七年，在京付梓。是年公父卒於京，乃扶柩南歸。李之藻仁和人，萬歷二十六年，會試中式第五名，累官至太僕寺卿，與利公講求西學，譯多書籍；一六一〇年病劇，在利公手領洗入教。 
　　利公自一六〇一年抵北京，至其逝世之年（一六一〇）凡十年中之工作，爲以榮主救災爲務，暇則著書立說其他時間，惟與士大夫講學談道，有時竟日接見賓客，拜訪友朋；北京爲京師重要之地，達官顯宦來京覲見皇帝者，每年何止數千；而來京之官紳，莫不因利公之名欲一覩其丰采者。來訪利公最多之年爲禮　時期；一六〇四，一六〇七，一六一〇，十五省儒士來京朝考，故此年爲利公會見賓客最多之年，而利公一一接見，且又爲之講解西洋學問。利公持身嚴密，積勞成瘁，至是力不能支而竟病矣。 
　　李之藻聞利公病，即延請京中名醫診治；起初疑爲感冒，旋即病勢加重，五月八日乃依聖教善規，辦總告解，痛告一生罪過，九日領臨終聖體，十日領傅聖事；時在旁之會士有熊三拔，龐迪我；及一華籍會士，皆求利公降福，及最後之訓言。十一日晚七時，安然逝世。 
　　李之藻因病未痊，未能親臨，致書熊龐二公曰：「余將市楠木，爲利公製棺。」越二日始就木。利公病故，禮部奏聞，上震悼，各部大臣，翰苑諸公暨在京紳士，俱贈賻詣唁，朝中諸公，議請葬地，熊三拔，龐迪我等具疏奏請，帝將阜城門外滕公柵楊太監所造之生祠已經充公，賜給龐迪我等，永遠承受，以資築營葬，幷改建堂宇，爲供奉天主，及祝　之所。一六一一年十一月諸聖占禮日，利瑪竇乃遷葬其中，舉行追思大禮彌撒，萬歷帝遣大員致祭。順天京兆王應麟素與利瑪竇善，爲之撰碑記 
　　利公出殯之日，李之藻丁父憂，已回杭州；徐文定公已服闋回京；親與葬禮。當時教士記曰：徐公哭之最哀，蓋其敬愛利公之心，無異父母，愛其人且及其物，抬利公棺柩之索，亦取回珍藏，視同至寶。葬事畢，每日教內教外人來墓瞻拜者，不絕於途，故有一司鐸常駐葬所，以答禮焉。 
　　語云：「蓋棺論定」利瑪竇誠可謂中國傳教之宗徒，奠定中國傳教之基礎者也。蓋利公之來中國，正中國抱閉關政策不准外國人入內地，而利公以堅忍之心，恒毅之志，由肇慶，韶州，南昌，南京，而卒抵北京。又當時中國人對於天主教，均懷仇視之心，而利公能以和藹之情，誠懇之心，卜得各方之情感；民眾愛護，儒士傾心，公卿向就，皇帝眷寵。至其傳教，不急於以天主教道理，直接宣講，惟喜與人論學，用其潛移默化之功，使人感化於不自知。又愛著書立說，辯護真道；讀其書而被其德化者，指不勝屈。故其傳教之成績斐然可觀；自一五八三年入肇慶，至其逝世之年，肇慶，韶州，南昌，南京，上海，北京均建有聖堂。教友之數，一五八四年，全中國衹有三人，一五八五年，即增至十九，一五八六年，有四十，一五九六年，有一百，一六〇三年，有五〇〇左右，一六〇五年，增加至一千餘，一六〇八年二千而強；其中有多數士大夫，若徐光啟，李之藻，楊廷筠，瞿太素等等。嗚呼，利瑪竇者誠可謂一偉大之傳教士哉。 
 
 

Page 4

 
 
[食糖配給後　市面供應情形　並限定數量及購買時間　昨開緊急會議取締操縱]  
　　本埠食糖問題、雖經糖商合作營業處一再聲明、決不致有缺乏之虞、並明白表示、本月份食糖分配各另售店業已全部辦竣、並謂於星期一起、已查普遍發售、惟據大通計記者實際調查結果、食糖供應情形、尚未暢沛、 
　　各南貨店吝售食糖 
　　回溯本埠缺乏食糖之現象、尚在十月初顯露、約於本月十日之前、各南貨店已限制顧客每人限購一斤、直至十二三日左右、則限購半斤、二十日前後、則各另售店均對顧客回絕售罄、直至二十二日以後、糖商合作營業處業已辦竣分配另售食糖事宜、則各南貨店始恢復食糖交易、惟以派得之糖、不够為辭、則均於上午十時起、以事先裝備之少許小包糖量、售與顧客、定價每包五角、每客限購一包、而於十時十分以後、各店夥即以「明日上午十時再售」一語回絕顧客、據記者於最近一週期間調查、始悉本埠各另售食糖店家、幾無處不如是、而一小部分店家、甚且限定顧客非購五元以上之其他店貨、則不能買其五角一包之食糖、 
　　限定時間復限售量 
　　惟西摩路靜安寺路一帶食糖另售店、則於上午十時至十時三十分間、允許西人限購半磅、因若　以為西人之需食糖、較之華人尤甚、目此等店家、每日除限定時間外、又復限定售出量、每日絕為六十磅、如超出此數、則雖未至十時三十分、亦即停售、至於南京路各大公司、則據記者探悉、除新新公司每日上午出售食糖五十磅外、（按該公司出售時每人可購一磅、故每日僅五十人可享受此權利、）其他如先施求安大新等、則均早已停售、 
　　希望當局參加整頓 
　　據一般意見、均望工部局及法公董局、對食糖問題、亦加以重視、並希當局參加整頓糖市、使之恢復正常關態、前傳當局亦　對食糖使行憑證領購制、惟結果並未實施、據某方面要求、本埠食糖存量、足夠數個月應用、是以一般居民均盼望當局通知、各存戶速行登記、俾得調查實況、而有以使食糖問題、於短期內得以解決、 
　　糖商營業處得開會 
　　又據大通社記者探愁、糖商合作營業處、於昨日（二十八）下午曾召開會議、對本埠食糖正進行車要商討、而有以決定各種緊急應付辦法、據云本埠食糖之發生缺乏、純由於各另售糖店之從中作崇、惟一俟該營業處決定辦法後、此等不法之店嚴重打擊、而本埠糖市之特殊現象、亦可望迅速消滅、 
[最後收兌　舊弊範圍]  
　　蘇浙皖三省有上海南京兩特別市、最後全面交換舊弊、整理舊弊委員會已奉令開會、議定舊弊最後兌換辦法開綱、公布施行、除已電飭蘇浙皖三省區內之南京·安慶·蕪湖·南通·泰縣·揚州·鎮江·無錫·蘇州·崑山·杭州·嘉興·松江·太倉·蚌埠·常州·常熟、寗波等處之分會辦事處外、特指定本市中日商業銀行一百十一家、委託代理兌換、依據財政部之布告、定於十一月一日起至三十日止、實施全面兌換一個月、關於收兌舊弊之範團、根據舊弊最後兌換辦法要綱之規定、以中央中國交通等三行發行之鈔券為限、除券面上印有上海廈門漢口廣州之地名者外、不得兌換云、 
[土地章程　審慎修正]  
　　公共租界之土地章程之改正問題、連日正由公共租界土地章程改正委員會、進行研究討議中、該土地章程改正委員會、於九月初旬組織成立後、即選舉岡本總董等四人担任委員、迄今業已召開討論會十次、議論內容、關係土地章程之全部範圍、複雜廣泛、故各委員均以慎重態度進行、該委員討論議決之修正土地章程、將交工部局董事會議審議後、再提交領事團、該項改正章程、將如何被採擇、則尙未知悉、殊為各方所囑目、 
[投機商人　四次被捕　前後已逾六百名]  
　　英文泰晤士報云、中央區捕房探員、於星期一上午十時、偵察山西路棉布業同業公會、結果又拘獲進行不法交易之紗布經紀人四十名、若輩被拘捕時、出事地點四周之交通、曾告中斷、及其拘入中央捕房後復被盤聞、面令其加蓋指印、並經查出若輩中且有前亦曾犯同樣事件、已屬二整月來之第四次、總計投機商前後被捕之人數、已逾六百名、 
[公共租界警務處　將複查市民證]  
　　據公共租界警務處消息、最近捕房所拘獲之案犯、多數並無市民證、當局對此、認為戶長對其附戶或有故意隱匿不報情事、據警務當局之見地、意圖規避領市民證、顯然不欲為人知其日常生活、存心作惡、精金灼然可見、故對若輩規避領市民證者、一經查獲、從嚴懲處、不據實報告之戶長、須受同樣處分、又據大通社記者探悉、警務當局將於最近期間、派警務人員、會同各聯保、進行挨戶複查居住者之市民證、 
[攤販違章被罰]  
　　工部局　報處公告云、查天潼路有食品攤販五名、因使用不正確之秤具、經衛生處查　後解送特一法院法辦、結果攤販一名、于本廿三日經判處拘役三天、其餘四名、各處罰金三十元、秤具沒收、 
[違反房屋轉租規則　當局決予嚴懲　弔銷執照處五千元罰金　情節重者送院究辦]  
　　法總領事馬傑禮頒佈房屋轉租規則、嚴禁租戶擅定租金索取小租後、公董局昨發表補充聲明謂、法租界內二房東如違反此種規則者、當處以五千元以下之罰金、並將轉租房屋執照弔銷、情節重者、復有被解法院　訊之可能、查房屋轉租規則、自下月一日起實行、此後二房東轉租房屋、務須事前申報公董局財務處、凡二房東無故擅抬租金或採取對閉窗戶斷供水電等非法行為、以為對三房客之要挾者、概受法律制裁、出租房屋案取小租、亦在嚴禁之列、而租屋潤利、僅限租金之百分之二十、並須領得執照後方得轉租、屋內每室之租金、須視其面積大小按照此例決定、如在租屋事上發生任何糾紛、公董局分租事務管理處、得被請担任促裁調解之責、該處視每間租金多少、酌收費用、二十五元以下者五元、二十五元以上者五元、二房東應在屋內標示上一月份付給大房東之房租及房捐·執照費·水電費·修理費·暨其他雜費等、同時三房客姓名及其所付之租金、與夫二房東自居何室、亦應標示在內、廚房及浴室、不得作為其他用途、租戶租定房屋付給定洋後、二房東不准將該擬出租之房間、無理把持、超過一月之期限、在執照內注明之通道·走路·門戶等、不得對閉、如三房客單獨或集體唆使寺房東違反上項規則、而圖自身利益者、亦當由法究辦　　秋盡江南草未凋 
[渡邊大佐　昨視察南市區]  
　　友幫陸軍部渡邊大佐、為明瞭南市現實情況起見、特於昨午視察南市全區後、即於午後一時在特務機關南市出張所、召集南市各機關長官會談、加緊推進南市治安問題、計到有南市三警察分局長王德林等、及南市稽征處主任陳夢赍、暨各坊公所坊長、南市衛生事務所主任等十餘人、集議達一小時許、始行竣事、對修復路燈、以增強南市市容、有詳密商討云、 
[海煦樓　西施捧心] [  筆記]  
　　越王勾踐，獻西施而出虎口，歸國後生聚教訓，歷二十年而平吳，豐功偉業，彪炳史乘，但吳王惑於聲色，亦致亡之由耳， 
　　西施美而柔弱，久困於胃病，時以手揉胸，故稱西施捧心，其時醫藥猶未昌盛，醫者不知其捧心之真因，故所病終未得愈， 
　　宋大仁醫師，以檢騐療法，查明真相，再施以特效之藥物，故新久胃病，迎刃而解，為現代惟一之胃腸病專家，靜安寺百樂門舞廳對面之『上海胃腸病院』，即係宋醫師手創，電話三六四三五號云， 
 
 

Page 5

 
 
[兩租界燈火管制演習　即將再度舉行　下月初舉行居民亟應準備]  
　　本埠再度之防空燈火管制演習、可能於下月九日開始舉行、演習日期、可望减爲四天、據大通社記者探悉、再度舉行之防空演習、尙將較第一次　厲而複雜故居民亟應預爲準備、 
　　再度舉行　不先公告 
　　據悉若十總聯保區、已由警務當局預示、再度燈火管制可能在短期間舉行、且不擬預先公佈、居民於一聞防空警報、即須立即自動執行防空上一應措施而不得怠忽、否則將受較上次更嚴峻之處分 
　　遮光設備　萬勿拆除 
　　居民於上次演習時所買備之遮光設備　萬勿拆除、且須預爲試騐、而戶長更應出室外考察、試行遮光時有無燈光外洩、蓋一切嘗試之滿意與否胥以能吾預爲準備爲斷也、 
　　街燈站燈　迄無變更 
　　南京路一帶之街燈鐵罩、於初度防空演習後、曾一度卸除、茲已全數裝上、當卸除時、有誤會街燈將予澈底拆除者、其實並不盡然、同時於各電車站之站燈亦然、照常放光、因站燈之玻璃、原已着有琥珀色也、 
[法租界　食品限價]  
　　廿九日至十月卅一日 
　　貨品售價（一）菜市、（二）二等伙食店、（三）頭等伙食店、 
　　牛肉肺利（每磅）（一）十元五角、（二）十二元五角、（三）十四元、充肺利（三）十二元、前腿上肉（一）九元七角、（二）十元五角、（三）十一元一角臀上肉（一）九元五角、（二）十元二角五分、（三）十元七角、臀肉（三）十元四角五分、後腿上肉（二）九元、（三）十元、湯肉（一）五元四角、（二）五元五角、（三）五元九角五分、 
　　豬肉　（歡發價天平秤每斤九元七角半、）裏精肉（三）十一元四角五分、後腿（一）九元一角（二）丸元八角半（三）十元六角、前腿（三）十元四角、腰肉（三）十元、排骨（一）九元一角（二）九元七角（三）十元、蹄膀（三）九元、板油（一）九元一角（二）九元七角（三）十元、肥肉（三）七元七角、熟豬油（三）九元二角、豬肝每個（一）七元半（二）八元二角、三八元九角半、豬腰每個（一）三元（二）三元三角、（三）三元六角、 
　　羊肉　後腿（一）六元（二）六元三角（三）六元八角、前腿（一）五元八角（二）六元一角（一）六元二角、羊排（一）五元九角（二）六元四角（三）六元九角項肉（三）四元四角半、羊油（三）五元〇五分、 
　　魚類　蹶魚（一）七元（二）七元五角（三）八元、黃魚（一）三元六角五分（二）三元八角五分（三）四元一角、鹹鮝魚六元至七元、鹹帶魚二元至三元三角、 
　　鷄鴨及蛋　新鷄（活）（一）七元五角（二）七元七角半（三）八元、鮮新鷄（二）八元二角半（三）八元五角、鮮鷄（活）（一）七元一角（二）七元二角半（三）七元五角、蛋（一）六元三角（一）六元五角（三）六元八角、 
　　水菓　黃梨三元四角－三元四角、雅梨三元二角至三元五角、 
　　蔬菜　本地洋葱一元三角至一元八角、舊蕃薯八角－一元、菠菜（一）七角、（二）七角五分（三）八角、刀荳八角至一元、白蘿葡（一）四角（二）四角五分（三）五角、蕃茄一元至一元五角、 
　　南貨　精鹽一元二角半、鹽一元二角咖啡廿八元五角、太古糖爪哇白糖三元二角半、生油六元四角半、豆油六元二角棉油五元六角、菜油五元四角、麻油六元二角、 
　　牛奶　Ａ字牛奶三元、Ｂ字牛奶二元七角、普通消毒牛奶二元三角五分、麥琪林十元、 
[信孚印染廠移滬後　大量生產]  
　　備有新式機器　日出布三千匹 
　　陰丹士林布道個名稱、社會上的人、不論那一個階級、可以說沒有一個人不曉得，因爲這種陰丹士林布，旣然大方、又是價廉、而且各種顏色都有、愛波俏的有鮮艷的顏色、愛素淡的有樸實的顏色、所以男女老少、沒有個不愛用、如果家常穿的、又能耐洗、顏色永久不退、 
　　用途廣泛　久耐洗滌 
　　有些學校裏、採作制服、最爲相宜、一則因為青年子弟、身體天天在那裏發育，往往上下半年、大小長短、相差很遠上半年穿的、到了下半年短了半截、穿在身上、似乎覺得不合式、棄之不用、質料倒並沒有壞、未免暴殄天物、也覺得有點可惜、好在價錢便宜、也就不十分注黨、要是綢緞、價錢相差得多、自然有點肉麻了、二則因爲靑年子弟在學堂裏、大都喜動、不甚顧惜衣服、垢汚塵染那是一定不免的、自然要常常洗滌、才能干凈、要是綢緞的話旣不經洗、一染汚蹟、就覺得不雅觀了、 
　　兩種布匹　不相上下 
　　報紙上所常看見的陰丹士林布、有雛雞士林和桃花女士林兩種、雛雞士林是信孚印染廠出品、桃花女士林是新豐印染廠、這兩種陰丹士林布、實在是魯衛之政」、不相上下、不過雛雞士林、尺碼上似乎要比桃花女士林放寬一碼有餘、質地旣同、長短有別、那末在實銷上、自然雛雞士林要占便宜了、但是市面上的價錢倒是桃花女士林反比雛雞來得高、這是因爲雛雞士林、向來推銷外埠、不注意在木埠推銷、後來棉化受了統制、只好堆銷在本埠、然而本埠的仕女們、以先入爲主、只曉得桃花女士林、對於雛雞士林的名稱、未免覺得生疏、除了已經用過的老主顧口頭宜傳外、因之推銷上較遜於桃花女士林大概生意經、推銷容易的、價錢自然好些。 
　　顏料存貨　足敷應用 
　　信孚印染廠、裝有本國制遙四方式鋁爐以及英國製的佩勃考克鍋爐各二只、這種鍋爐、用煤非常省、多餘的熱汽和用過的水、都可重復施用、不致耗費、一個四方式的雖然完全照佩勃考克倣製、然而他功用、完全一樣、顏料室貯積顏料很多、據云、這種顏料都是上品、現在雖然德國沒有來、似乎覺得有後難爲　之虞、但是這次所受到影響、並不怎樣大、因爲前次歐戰的時候、染織物四處推銷、所以顏料所費、當然很多、現在染織物不能推銷介處、那末所費顏料有限、以前存貨多的、足够敷用了、 
　　縫接去垢　用漿壓光 
　　縫　間把織成的布、用馬達縫接器接縫　來、這種縫接器和勝遂公司的不同縫接的地方、沒有褶疊的梗仍舊很平坦的、因爲如有摺疊的梗對於染色上、未免有濃淡不均的弊病、這種機器在上海不過三五家、次爲灼毛機、將布的毛完全灼光、機上有三個火棍、其紅如熾炭、熱度在千度以上、次爲去垢機、將已縫接成的布裝在該機上、去脂肪和其他雜質、再用漂洗干凈、然後加以染色、染色之後、再加洗滌、把褪色的質　除去、所以成爲永不褪色次爲用漿機把染成的色布稍用漿水布身於是挺刮、次爲壓光機將已漿成的布、經過這機後、於是很爲光潔可愛、 
　　機器新式　大量生產 
　　旁邊另外有一架電氣壓光機、經過這種壓光機、就變爲泰西緞了、所謂泰西緞、那裏有什麼絲質、完全是布造成的、於是又入檢查間、施以檢查、有小毛病的就剔出來作爲次貨、一面挑選、一面就隨手貼上雛雞士林的牌子、方才剪成匹頭句裝起來、大功就此吿成、該廠出品、除了雛雞出品以外、別外還有一種現在徵求下聯獎洋一千元的福利多布、願諸君多福多利、多布福利的福利多布、據說該廠以前設在靑島、在「八一三」後、才移到上海來、資本共爲一千二百萬所有機器、都是最新式的、每日能出布三千匹、內部井井有條、工友都能盡職、至於工塲裏整潔更不必說了、 
[民警黃仲達　演習殉職　今日舉行大殮]  
　　法租界麥蘭區五十聯保、於本月十日下午三時二十五分舉行縱火演習時、有團員黃仲達君、担任消防工作、得訊前往灌救時、不幸在菜市街七十一號老大房剪刀店鬥口、失足傾跌、逕送仁濟醫院包紮後出院、於十一日自投中醫石純農醫生處診治、結果無效、至十七日、因傷處發炎、由該聯保長陶然、送廣慈醫院診治、豈料病勢有增無咸、至昨晨（二十七日）十時許、竟告身亡、該聯保長聞得惡耗、即呈報該區長劉成麟、派員至院、為殉職民警團員料理善後、送鯰屍所　請特二法院派吏檢騐、一面由黃君服務之義泰舊貨店主報信、共住在浦東之族弟黃仲寳來申料理、於昨日（廿八）十時評、法官騐屍後、由該區長將屍送大陸殯儀館、定於今日下午二時大殮、屆時將由該區全體聯保長以上保甲人員、赴殯儀館舉行公祭、法警務處及麥蘭警察署、以及公共租界保甲指導部等、均將派員致祭、以示哀悼、而慰英靈、黃君年三十一歲、泰興人、於鄭家木橋七十一號、義泰舊貨店服務有年，爲人頗爲忠實、故頗得店主靑睞、其在滬之家族、惟堂弟一人、其餘生父後母妻室姊弟五人子女各一、均在鄉務農、身後蕭條至於撫恤問題、由該區長呈報法當局核辦、 
[中儲行增設外匯局　下月中可實現]  
　　中央儲備銀行鑒於上海與南洋貿易正在考慮恢復中、爲便利南洋華僑匯款回國、及促進中日貿易發展起見、決定在該行上海分行內增設外匯局、局長由副總裁暫兼、幷派莊伯容爲該局副局長沈巨塵爲秘書處副處長、自經積極籌備以來、聞已將就緒、一俟該行派員赴日考察金融人員返滬後、的於下月中旬、即可實行增設、 
[兒童圖書館　舉行授車儀式]  
　　上海兒童圖書館成立以來、已將一載、經袁履登·許曉初·胡桂庚等熱心贊助、館務得以蒸蒸日上、總館設在大華路大華商塲、藏有圖書一萬餘冊、供給全市兒童、免費閱覽、近承本市紗花業領袖陳春華氏慨捐巡迴圖書車一輛、爲街頭流浪兒童服務、該館董雄會已定於十一月一日下午四時、在總館舉行授車儀式、並推派胡祖蔭·黃警頑·張元甫·丁秉南孫若玉等、負責籌備、 
[無照售奶被罰]  
　　工部局情報處公吿云、查前在匯利合記牛奶公司服拚之趙福生與朱菊道　名、朱領執照、私售牛奶、日所售半奶、雜水份、有碍衛生、經本局新生處查獲後控請特一法院法辦、結果于本月廿六日關于無照售奶部份、各處拘役十天、攙水部份各處徒刑四個月以示懲儆、 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　未豐苞米廠一百元、廣恒號二百元、恒裕祥一百元、美康藥行二百元、李信令牙醫師百元、伯德醫院一百元、裕仁豐藥行五百元、久康藥行七百元、中國五金材料行五百元、葆大參行一千五百元、永裕泰參行、四百元、華昌五金號七白元、愼成五金號七百元、童涵春國藥號一千五百元、交通旅館三百元、元旦旅館三白元寧興旅館四百元、冠林公司三百元、和興旅社三百元、强中西藥行三百元、華利行一百元、，康福襪廠一百五十元、華豐五金號一百元、朱正大一百五十元、元大烟紙店一百元、國光廠一百元、蔡同豐一百元、泰昌祥一百元、曾泰運輸行一百元、森泰和八百元、永新銅錫號五百元、大新二百五十元、元豐布號三百五十元、德大八百元、大世界藥房七百元、永豐水菓店二百元、世界襪廠三百元、同興館二百五十元、申成昌糖菓店四百元、朱慎昌蛋行七百元、恒豐參行三百元、協泰豆棧四白元、隆泰豆棧蛋行三百元、福兀汽水店二百元、祥和一千六百元、在怡大茶葉店二百元、德和五金號七百元、春和當五百元、大華酒樓一千元、永康參行三百元、德昌參號五百元、萬泰豐糖菒店七百元、義源漆號五百元、亞美襪　二百元、葉鈞商店二百元、生泰號三百元、福運祥機器店二百元、大華煙棧五百元、大華跳舞聽二千元、關泳看二百元、黃仁德二百元、滬光理髮公司二百元、滬光照相館一百元、梅邨糖菓店一百元、江承伯五百元、浦叔鴻三五元、浦緝庭五十元、魏宅一百元、周應祥五十元、祝寳關五十元、沈兆麟一百二十五元、同豐五百元、崔大柱二百五十元、群泰三百元、老大章一百元、通商一百元、招商一百元、大興一百元、趙萬興一百元、協大昌一百元、正順館一百元、勝東三百元、王恒順一百元、楊祥記一百元、協泰昌八百元、（待續） 
[未登記牙醫被罰]  
　　工部局情報處發表云、查有陸培生者、業牙醫生、住威海衛路五五一號、未向本局衛生處登記、擅自開業、有違定章、經該處查獲後控請特一法院于本月廿六日判處罰金一百元、並着令在未經正式登記以前、不准繼續開業、 
[康生藥廠改組成立]  
　　康生化學製藥廠，創設迄今已逾七載、出品如一疴療」「康孥託冰、「康生肝精等、均得全國諸大醫師之好評、近以產量不敷供求、特增　擴充、現已改組成立、推選徐勉之任董事長、詹榮齋任總理、沈友竹爲經理、張佑民爲廠長、定於十一月一日正式開業、 
[建華百貨公司訉]  
　　霞飛路金神父路建華百貨公司、實力雄博、規模宏大、網羅百貨、門分類別、各設專部、以便顧客、全部店員、悉受嚴格訓練、招待週到、交接和靄、開幕迄今、營業鼎盛、刻正舉行秋季大减價、所有分部貨物、無不削碼廉售、日來門庭若市、應接不暇 
[馮子鈞精治肺疾]  
　　著名歌星姚莉小姐、於九年前、因患咳嗽、時愈時發、日久竟成肺病、求遍中西名醫診治、終鮮效果、幾至不能歌唱、舉家焦急萬狀、幸經黃金榮謝葆生兩氏之介紹、至　飛路四明里治肺專家、子鈞醫師處診治、服最新發明治肺特效藥後、病勢漸輕診治月餘、病已霍然、胃口大開、體胖神足、歌音較前允爲響亮、馮醫生治肺如神、活人無算、 
[飛快三輪車公司訉]  
　　本埠商業領袖高寗柴本岱等。發起組織之中國飛快三輪客車股份有限公司、額定資本一百萬元、除由發起人自認半教以上外、並經登報公開招股、傳聞各界認股、非常踴躍、業已如數招足、日內即將召開創立會、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十月二十七日貴報新聞欄內、所載前日大風中「舢板沉沒」一則云、「前日因氣候驛變、浦江風勢之大、為立秋以來所罕見、因之一部份船隻、紛紛停駛、不意於薄　間、在舢板一艘、自浦東　　棧碼頭開出、船上滿載鹽販、不　航至江心、因風勢頑劣將該舢板掀翻、立刻冲　、當救生　達到時、僅救獲船家一名、趁客五人、其餘無一倖免」等　、查到兩日風勢雖然惡劣、但山其昌棧碼頭、開出之骷隻、並未有冲沉及溺斃人命之　實、誠恐淆惑聽聞、用特函請大主筆更正、以昭翔實、此致中報館大主筆先生撰安、浦界其昌棧民渡公司敬啟、十月二十七日、 
[龐女士念萱國畫義展誌]  
　　龐左玉女士爲吳興望族，家藏很豐富，繪畫天才很聰明，，年事又很輕，曾經從鄭曼靑硏究過，靑出於藍，另闢蹊徑。今次爲紀念母太夫人逝世周年，體察太夫人的慈善心術起見，本着老老幼幼的推愛精神，救濟失學靑年而舉辦助學金國畫義展，這種「孝思不匱，永錫爾類」的美德，値得人家欽佩。會塲在大新畫廳，日期爲十月廿六日至十月一日，作品有三百餘件，會塲中懸有龐老太太遺像，愷悌慈祥，容貌藹然，四周圍以鮮花，下面有義展籌備處的佈白，說明念萱國畫義展的宗旨，所得潤資，悉數充作助學之用。龐女士的作品，眞有琳瑯滿目，美不勝收之概，不論寸樣丈幅，多能表演着充分的美感，用筆的蒼勁，假定沒有她秀麗的氣色，使人疑非巾幗之手了。莫怪錢名山老先生要題「極生對此，背汗沾襟一了。很多作品上有名家的　跋，如公愚。午昌·瘦鐵·藹農·糞翁·白蕉·雪泥等均有題詠·要說龐女士的作風，那不是一家一派可以拘束她的。秀逸近乎惲南田，淸雅類乎華新羅，挺拔似乎陳白陽，天眞幾乎李復堂，工緻謹嚴可追兀之王若水，明之呂振庭；所以，龐女士的作品，在現代女畫家中是不多見的。宜乎洛陽紙貴，爭售一空了。 
　　（下圖即女士作品之一） 
體育新聞 
[中蘇排球義賽結束　與仁榮獲男子錦標　維他富奪得女子冠軍]  
　　維他富盃中蘇排球義賽最後一慕、興仁對俄僑之決賽、於昨晚七時半起在八仙橋靑年會健身房舉行、中俄人士前往觀戰者不下四五百人、首慕女子維他富隊二次逢俄僑女、裁判劉尚生一聲令下、兩路娘子軍開始接觸、維隊比印蘭表演出衆、王維珍哄雲托月、相得益彰俄女一籌莫展、維他富再勝俄僑女、奪得女子錦標、繼之男子興仁對俄僑登塲、兩隊前會各勝一次、昨晚爲最後決賽、故雙方隊員莫不精神抖擻，裁判梁兆安鳴笛開賽、俄僑先取一分、興仁速下三分、繼成四對四平等局向、興仁譚永湛、源秉球劈殺厲害、俄僑諸亦捨命抗拒、分數異常接近、與仁終賴最後努力、以二十一對十九力取首局、二局俄僑曾著著佔先、惜以合作欠佳、尤以二十對二十二敗下陣來、末局興仁愈戰愈勇、俄僑則犯規纍纍、興仁復以二十一對十六勝、總結三對〇、興仁敗俄僑、而全賽結果興仁亦以二比一克服俄僑榮膺冠軍、比賽中途、曾由瞿堯康主持拍賣義球、由大善士林九如以二千元購去、熱忱可風、賽畢當塲由蔣國芳給獎而散、又此次門票暨義球全部收入、分充女靑托兒所及俄僑慈善機關經費、茲將昨賽戰績如下、 
　　興仁　廿一---十九　廿二---二十　廿一---十六　僑俄（男） 
　　維他富　廿一---七　十八---廿一　廿一---十九　僑俄女（女） 
[中等學校排球錦標　下月七日展幕]  
　　中等學校排球錦標賽、分男女二組、藉以提倡學校體育、並爲普及運動觀摩技術起見、另增業餘男女組、各組邀請書已於昨日發出、如求接到邀請書者可向南陽　濱海中學郭瑾接洽、該賽預定下月七日　幕、屆時另請中西男女勁旅參加表演、 
[運動簡訊]  
　　震旦大舉主辦之震旦盃小型足球聯賽、本週末共計有十二塲、大呂班路　校運動塲舉行、上午九時起開始、高中佔五塲餘均初中組中有麥倫戰震旦甲及浦東戰徐匯、各隊如有任何事項、可向聯賽委員會陳大業處訊問、 
　　南京路新雅酒樓同人所組織之乒乓隊、曾奪獲新大盃、欲參加本屆中西盃乒乓賽、定今日開隊員會議、 
　　華聯同樂會彈子室、前曾舉辦開倫落袋讓分擊彈賽、現由理事成止平律師、捐贈大銀盃一隻、發起「正平盃」落袋讓分擊彈賽、推　志剛顧志英崔雁君葉效良顧景堯爲籌委、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
商業新聞 
[華股振奮　文化股登峯造極]  
　　昨華商股票市况、此起彼落、仍然升降互異、蓋投資目標殊未普遍、均擇具有信心之各股搜求、如文化股自前日重將買風掀起後、增資消息漸著、售者絕跡、在一致買風中登峯直上、均再出現空前高峯、商務書館直飛升達三百九十五元、正午三百九十元、哄升十五元、中華書局達三百〇五元、竟升三十元、永祥印書二十四元二五、升二角半、世界達一百〇三四元升一元、開利百貨公司更為投資者垂靑、價一飛升至二十元、永安公司略低一元、新新及國貨公司各軋小一元、紡織業僅美綸毛絨同升一角半、大中華織造十三元五角、軋平、餘無變化、如宏牲織造十三元半上海棉織十三元二五各小角半、永安紡織、小二十五元、美亞綢廠增資消息日濃，新藥業中、僅中法藥房低一元、餘多向榮、新亞。民誼升五角至一元、中西藥房四百四十五元左右、明星香水升五元、大華火柴父見二百五十一元半高價、公用業閘北水電略低五角、華商電氣少變動、中興煤礦三百八九十元、將於下週內正式開做之大光明染織、升至十四元半有求少供、公信雷器股票、昨又有業中搜購、升至十六元半成交、新華噴漆升至十四元半有實戶、照各方人心漸在振奮中、交易頗旺、又近因經營者日增、交割繁忙、同業議決、每逢週六全體停市、茲誌市價表於後、 
[公債直瀉　勢如破竹]  
　　公債暗盤、昨市跌風初起、多方湧瀉甚急、市况竟無曲折、直錢下垂、戊種又打破六十元關、甚至甲種亦一度退入六十元大關、勢如破竹、有前之漲、即有今之跌、銀提因比期關係、固屬暫時不能解除其奇緊之狀况、而貨色一時異常擁擠、各幫皆極爲膨脹、借貨放空、則又非常容易、人心浮動、漸漸引起恐慌、即依大衆之觀測、因下脚二元半已經打破、六十元行市、恐亦難保、雖屬臆測之辭、　跌風確係方興未艾也、多頭入手、尙非其時、收市後、新籌碼上市消息、又甚囂塵上、市價結果、一致回鬆一元九角至二元五角、成交的計三百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
[飾金掛小軍票上升]  
　　本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌初仍二千五百元、至十點光景掛小五十元、爲二千四百五十元、（收進减三百元左右）、同業做價度降至二千二百元關邊、略低二十元、計二千二百三十元、繼在賣勢中步瀉三十五元、跌至二千一百九十五元、俄因金號與某幫限價收吸、更悉聯銀券由四元五角回升爲六角半、市勞一振、價亦回上、午刻做高至二千二百二十五元、比上日軋跌二十五元、有三十五元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元六八角、亦見平疲、 
　　錢業公會拆息一角四分、仍未更，但銀根在步緊中、 
　　日軍票突見上升、乃十底關係、小額結款繁多、同業互做價、最高爲五元五角五分九厘、最後五元五角五分六八厘、回升半分、是以銀號與小錢莊門市收進仍五元五角六分、亦有須六分半者、 
[本街進棉布　盛極一時]  
　　廠布　昨晨市平平、後市續堅、白貨粗細布以貨底不多、本街同業進胃奇濃、續升無疋一元半左右、十六磅地球粗布喊盤一〇七元、飛鴻二〇五元、十一磅地球細布一七二元半、大鵬新單一六九元、富貴新單一六七元、又銀行單一六二元、桃花女士林上午二五六元二角半、下午二五七元二角半、亦好起一元、 
　　東布　龍頭細布新單與四君子嗶嘰、均見疲落、而其他細布及銀行單、本街則有實銷、仍極挺秀、龍頭新單午牧一七八元五角、銀行單一七二元、彩球細布一七一元五角、飛魚一六九元五角、陽鶴一六八元五角、喇叭一六六元五角、四君子紅舉七元一角一分、銀行單七元〇五六分、 
[商業簡訊]  
　　黑瓜子京市復漲　黑瓜子以到存　稀、市勢有緊無鬆、昨據南京快訊、辦價復見高翔、較之本月中旬、前後俱升白外碼之譜、現京市如大濟魁子爲九百元、徐大片八百五十元、桐城子及徐子均七百三四十元、市象挺秀， 
　　泉泡圓獻新什即　泉州大泡桂圓、因轉運困難、遲遲迄未登塲、茲據客方消息、已有一批裝出在途、或將取道鼓嶼轉申、如是則不久當有正式獻新云、 
　　大馬口鐵搜羅殷　連日搜羅二十四號與二十六號大馬口鐵者頗殷大半係本街紗廠幫滾筒作等去路、故同業人心益見昂俏、標準行情繼漲增高、刻如二十四號每張沽一百六十元、二十六號貨每張售一百四十元、較前每張均各漲起二十元左右、 
　　香烟氣勢尙平靜　因各力人心、視後貨必將趨緊、近來市價、步漲不已、廠方發售平價貨、與暗市距離頗遠、計大英牌八千九百元、老刀脾七千九百五十元、品海牌七千八百五十元、仙女牌六千八百元、五華牌六千九百元、日烟金槍牌三千零九十元、金大樓三千三百元、紅玫瑰二千五百八十元、全祿牌三千二百五十元、念枝二千九百五十元、雙斧三千三百五十元、國烟金字塔五千八百五十元、美麗牌五千二百元、金鼠牌三千八百元、白金龍三千四百五十元、大聯珠三千一百五十元、較上旦價格互有軒輊、 
　　雜糧做開新沙赤　昨日雜糧市况又見到缺交稀、市勢頗爲沉靜、僅做開崇明新沙赤十餘包、價爲二百十四元、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[人與事] [  伍岱]  
　　「人多誤事，事多誤人。」前者是指團體與機關來講的，後者則是指個人而說。關於前者，有過一個和尙與水的故事，說是「一個和尙挑水吃，兩個和尙扛水吃，三個和尚沒水吃。」意思是說人多事反亂，你看我做，我等你辦，結果無人肯負責，這是仟何健全的機關听應避免的關於後者，當然是說一人身兼多職，樣樣要做，樣樣不肯放棄，而結果却是樣樣做不了，祇落得個一事無成。這不是『事多誤人』的明證嗎？ 
　　「因人誤事，因事任人。」道又是錯綜複雜的人與事中的一個重要的問題。很明顯的，如果不是爲了安挿一個特出的人才的話，那麼　普通的情形下，因人誤事是最不智不過的舉動。因事任人，才是健全的機關所應實行的人事準則。 
　　據說，從前袁世凱對於中國的社會，說過一句痛心的話，就是「人浮於事，事浮於人。」我們如果平心靜氣地細想，就可以曉得這兩種矛盾的情形，的確是平行地存在於中國的社會的，在一個機關中，一方面，所安挿的私人，多至不勝枚舉，以致「人浮於事」；而另一方面，在這些所安挿好的私人中，飯桶也許佔大多數，沒有一個眞正能辦事的人，所以也「車浮於人。」這個事浮於人的「人，」當然是指有辦事能力的人了。 
人物 
[陰陽先生] [  自新]  
　　此次回返故里，絕非純粹爲想洗滌一下被塵囂灰沙染汚了的耳目，而是爲的了却又一重大事：安葬父親。 
　　之前，姨父給我的信上曾說：代請一位陰陽先生看看風水。雖則我並不相信有什麼風水之類的情事，但姨父的確出於好意，似乎未便拂逆。 
　　所以，一到故里，立刻在姨父家裏見到那位陰陽先生，也不曾引起我的突兀。本來事先就知道了的。向他細細的喘詳，由他滿臉的風塵與滿額的皺紋上證明他是位辛苦勞碌的高齡老者：從他半閉的眼縫中密佈的眼汚和包在骨瘦如柴的軀體之外的敝舊夾衫上，我深深地感到：他不過是白白辛苦勞碌了一生，不會因他熟諳風水而好轉他祖塋的風水。我有些替他悲哀「爲人辛苦爲人忙」 
　　「對對，專候大駕光降。現在，哈哈哈，現在，好極，哈哈哈，好，好極！」他連串地陪着笑臉說了許多恭維話，之後，父指手劃脚地說了許多我聞所未聞莫明其所以的話語。隨即他頗形嚴肅地把話題直轉到一個似乎萬分嚴重的什麼冲尅不冲尅的問題上去。他說：「令先伯與　先伯母是初午時下金井，唔唔，然而令先尊呢，選定在正　時，所以，唔唔，所以子午冲尅是頗爲厲害的。當下金井時，除去自己親族，無論大小男女，有肖鼠的是......是......唔唔，非遠避不可！」 
　　他顚播着腦袋，滔滔地說着，最末的一句，眞是聲色俱厲，斬釘截鐵。而且，還用右手作了個無可挽回的向下劈裂的姿勢。 
　　他的舉動，不，是他的話語，把我姨母弄焦躁小安起來。父親下葬的一切步驟，因我遠　上海，事先都拜托姨父偏勞，費脣舌賠脚步本是意料中的事。姨母自然憂慮年高的姨父是不是會因之累倒，但又顧憐到姨甥的無助，而從不加以攔阻。但子午相冲則進一步關涉到肖鼠的姨父的命運，甚至生命。她老人家不能不感到似乎已遭受到無形的威脅而侷促難安、 
　　看姨父的表情，也頗爲爲難，大有進退兩難之勢。自然爲的一方面是數十年的老伴侶，一方面又正是至親姨甥，沉吟躊躇的態度，很快在面部上流露，變化。這聰明的陰陽先生，似乎看透了，於是立刻修正，不，簡直是推翻他剛才的話語： 
　　「其實，雖說子午有冲尅；也不必鄭重其事的，祇消當下金井時回同頭，唔唔，祇消背對金井就得了，沒關係，哈哈哈，沒......」 
　　翌日，我們一行人到了公墓上。照規矩，不照陰陽先生搯指算定！我父親必須在正午時下穴子。之前該是我伯父付先安葬。但，頗不凑巧，土工挖掘錯了地位，待事務員調查明白，應該挖掘在前一排時，立刻吩咐停工，立刻叫土工到前一排去重開。雖說，「立刻」，自然乃指一二小時而言，於是，陰陽先生踱過基地，向我提議，說： 
　　一讓令先尊安葬如何？唔唔？」深恐我有異議，向我瞅了一眼，認眞地加重語氣，又：「橫豎都在午時，前後分明一樣；而且，令先尊與令先伯令先伯母又是......」 
　　我不禁笑了，陰陽先生畢竟善於「看風使舵」，他　以使「非遠遠避開不可」改變語氣爲「祇要下金井時回回頭；又可以讓「初午時」與「正午時變成前後分明一樣」，不妥當麼，「令先尊與令先伯令先伯母是......」是自家人呀！ 
　　迎合主顧心理，無非爲目已肚子打算，不足怪；然而明知陰陽先生之替死人打算不過是騙騙活人，而不予以揭穿，聽其存在誆騙錢財，那似乎倒是怪事呢？ 
自然 
[我們喫水] [  何凱]  
　　大概十個人裏面一定有九個人會說我們飲着大量的水，至於喫水，那簡直是不可能的！可是實際上我們確是喫着水，並且分量並不少呢。 
　　寄怪的是，水存在於我們所喫的一切東西裏面。就是在形似乾燥的米和燕麥裏也會着水。我們大槪總以為這裏面決不會有水分的，可是它確實存在着，大約達百分之十四。即使我們把這些食物乾著吃（徼倖我們並不需嬰如此），我們也要在所食的第一百磅食物中吸收十四磅或一加侖半左右的水。 
　　我們只要一想，爲使這些食物可口所加着的某種液體時，就可以明白這水的分量約將增加十倍至十五倍，結果差不多使全部都變成水了。 
　　紅蘿蔔所含水分之多足以驚人，竟達　量的百分之九十，而馬鈴薯的水分也不在此數之下。因爲倘使你買了一百磅馬鈴，你實在只買了十六磅，另外的八十四磅都是水呀。如果把馬鈴薯的皮和附著的泥土也算在內，你所獲得的實質的焦鈴薯恐怕還要少呢。 
　　蔬菜中所含的水分也不在少數。捲心菜含看百分之九十三的水，甜菜根含着百分之八十三的水，而胡瓜從它的形狀也可以猜到，含着白分之九十六的水。 
　　我們每吃一磅肉，至少同時喫着半磅水。倘使這肉是取自幼獸，這分量將增加，如果我們吃着鳥肉的話，甚至將增爲白分之七十五。 
　　魚旣然生長於水中，它所含的水分自然非常地高。有數種魚所含的水竟高達百分之八十五。箸鰨魚以擁有此數自豪，可是鮭魚却以百分之七十五感到心滿意足了。 
　　除了所喝的水以外，我們所「喫」的水旣然這麼多，那麼我們體內水分之多也無足驚異了。各種實騐的結果，證明人體大約含着白分之七十二的水分。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　到了第二天，請醫生的原議自然作罷了。飯後，黃龍還沒忘了葉二太太的吩咐，白天睡覺，黑夜巡邏，在後一進屋子裏呼呼呼睡著了。維城手裏拿了一本史肥，翻了翻，實在沒心緒再看下去；又覺得手露出在衣袖外，有些冷，便把書捲了，往袖筒裏一塞，手也跟着往袖筒裏一塞，左手塞在右邊，右手塞在左邊，站起來走到翠珍房外，先把腳聲放重了，問首：「翠珍姊，你沒睡嗎？」翠珍忙迎出來，笑道：「白天睡，究竟不慣的。」維城不等翠珍請，逕自走了進去，笑道：「是的。」這一間屋子，便是費長河派了人來，把翠珍在這裏打刧去的，所以維城坐了下來，說道：「翠珍姊，你住在這屋子裏，一定是會觸目驚心的了。一翠珍傍着牀闌一靠，答道：「以前的事，我老是當他是前一世的事了，也不怎麼去想他。城弟，你覺得冷嗎？你那絨繩衫子，穿上了沒有呢？」維城道：「沒有穿，我也不覺得冷。」他把手從袖筒裏拿出來，那本史記也帶了出來，便放在桌干上，還把手搓了一搓。 
　　維城要翠珍坐下，翠珍便坐在牀沿上。他一笑道：「我說話說到了帙出範圍，你不生氣嗎？」翠珍道：我從來不會生過城弟的氣。」維城道：「現在沒有第三者在一旁，我有一句從心坎裏發出來的話，想問一問翠珍姊。便是昨天晚上和　娘說的，把翠珍姊做我們家裏的媳婦，翠珍姊是沒有同意，不知道除了殘廢，還有其他的理由嗎？」翠珍似乎是想了一想，臉上也沒滃起什麼紅暈，笑道：「城弟放着葉家的眞正媳婦不去問，怎麼問到了我？道　我是千思萬想的了，只有陳國芳小姐，配，別人都小配。城弟，我也是從心坎裏發出來的話，我一些也不懂得打謊，你照我說的做了，我一輩子不會後悔。」翠珍說到下半截，喉頭有些哽咽，但還帶出了些笑聲。（一二五） 
發明 
[保險汽車] [  張喬]  
　　美國的盜匪眞是神出鬼沒，手段高超，銀行界畏之若蛇蝎，因此防衛也便隨之森然。圖中的保險汽車就是洛杉磯銀行用做裝運鈔票之用的。流綫型的車身上。還有一個車塔，保鏢可以在上面搖動機關槍，如遇盜匪强刦的話。槍彈不入的車窗下，都有槍眼：車塔上也有兩個槍眼，專爲防制暴徒衝至車門處之用。車身的外部全係特殊的軟鋼搆成，能够吸收子彈，這樣無辜的行路者便不致因子彈射在車身上，飛彈出去而受傷了。中部有兩寸的絕緣體，內部爲保險鋼製成。保險車共有三室，是車夫，二是藏貴重物品，三是車塔，每窒都有電話相通。車中的警戒設　，有槍，手溜彈，及毒氣彈。車窗上的保險玻璃厚一寸半。 
隨筆 
[價值] [  藍柯]  
　　世事繁複，輪　價值的選擇，便顯出了人與人的分野生活在一個地方，生活在一個圈子裏，你怎麼知道他和他的差別？ 
　　人必須生活，生活必須追求。有人想以學問揚名，講學立說，有人欲以時髦炫世，博取他人的羨欽；有人致力於藝術或詩篇的創作，期望留芳千古，萬世不朽；而有人某一時期的唯一目標，便是一個女人 
　　你能各給他們一個評價嗎？我頗懶於一答。我默默地看着這人間的把戲：變幻無窮。因爲執着，需要力量來維繫，是逆水行舟、而隨機則可應變，方便之極，但倒也並不是說就能一帆風順的。 
[心的號角] [  黃文錦]  
　　又嘹喨，又深遠，子夜裏，一縷號角的音響在黑暗中廻蕩。 
　　是超世的悲壯之音律，是生命的激昂之呼聲。起始時，彷彿寒潭的嚴流正輕悄地潺湲；不久，却依稀受了暴風的襲擊突然如怒海的在潮般奔吼起來了。 
　　增高了，增高了，如騎兵的衝擊，如鐵器的鏗鏘，如飛騰的烈燄，如秋晚的雷雨，心的號　瘋在地增高着。 
　　你有什麼悲憤嗎，子夜的號角？ 
　　是的，你的音調會有盡竭的時期，也是，別因此而悲哀啊！當你的餘音逐漸昏暈的時候，四周的回聲却會反響着響增强，增強，增强的回聲反着回聲，牠將永遠在黑暗綿延下去。 
　　人生的憂傷，黑暗的苦悶，死生的哀歡，貧富的苦樂，這一切你都應該用那粗獷的熱力把牠們無情地摧毀：然後，奏起凱旋的曲調，把新的，眞實的希望吹進。 
　　吹吧，激昂的號角，吹徹那迷茫的黑暗，吹破那古老的時代，快在凄凉的人寰。吹起新生的光明！ 
　　（本文係仿但尼孫之詩所作。） 
話匣 
[貨物的媒介人] [  剛之]  
　　（一）四大條件 
　　貨物買賣的媒介人，上海人通稱跑街，或謂掮客，不過前者是僱傭的，後者並非僱傭，專取佣金。這是跑街與掮客稍有不同的地方。　他們的性質完全是一樣的。 
　　做跑街和掮客，不需要文字精通，學識深邃，因爲似們職業的對象是買賣貨物，所以不大用到這些的。他們所必要的條件：第一是口才好。居於賣買兩者之間。兩方俱需兼顧，失却了仟何一方，交易即不成功，而要使買方願買，賣方肯賣，就全仗你的三寸不爛舌兒的應付。第二是交際手腕　，跑街與掮客，能够」兜得轉」，面面俱，是賴認識人多。而要多認人，交得密切，交際是萬不可少的。不然的話，口才雖好，也難走得開，跑街飯也吃不「出山」的。第三是手段　軟硬兼施。商業塲中，好似戰塲。懦弱一點，極易吃虧；手段非硬不可。但只硬不軟，亦不行，故須硬軟兼施，視事用事，庶不吃虧。第四是外表漂亮。今日之社會，人們的眼光大都患近視病，所謂只重衣衫不重人，此對跑街允甚。假如穿得寒酸一點的話，往往遭人白眼相待，甚至滿心以爲你是靠不住，所以外表亦不可不注意的。 
　　上述四點，可見做跑街的非易，所以他們時常帶着幾分目傲的口吻說：做掮客，是神仙和老虎都會做的。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
