# 1942 - 458 - 4924597

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[斯大林格勒城郊　諜歷史空前血戰　德軍利用擲火器進攻　企圖消滅蘇聯電流網]  
　　莫斯科八日同盟社電蘇聯情報局午夜公報稱、本月七日蘇聯軍隊仍在斯達林城西南及西南面激戰、 
　　瑞典京城八日同盟社電據倫敦消息、莫斯科與斯達林格勒間之一切電話與無綫電交通、已告在重新部署、傳向三日來被攻脆弱各點、採取大規模新攻勢、其最主要者當為中部、此種推測、觀於莫斯科電台昨日廣播而益覺可信、據蘇聯電台宣布、德軍已在城防西面進攻數次、其猛烈淸形、較前益甚、守軍已被迫退卻、蘇聯戰報提及城防西部者、此乃第一次地至於斯大林城西南、德軍攻勢亦未稍衰、惟守軍亦堅持不退、斯達林城北面及西北、蘇聯軍隊處於主動地位、昨已反攻數次、擊破德軍包圍綫、據德方稱、會於一日之間、擊毀蘇聯戰車一百九十二輛、攻勢之猛、由此可見一斑、惟德軍對於斯達林城、志在必克、任何犧牲在所不惜、 
　　蘇聯邊境某地七日哈瓦斯社電　本日為東綫開戰第四十二日、各路形勢如下、　斯達林格勒城郊雙方血戰難分解、此役堪稱歷史上空前之　戰、紅軍憑籍極堅強之防御工事　奮力抵抗、　德軍前進必須通過以碉堡綫為屏障之廣大地雷陣地、加以紅軍戰壕係用通電流之鐵絲網保護、大砲則隱伏於地底砲座之中、德軍計無所出、乃利用擲火器、企圖消滅此項工事、全城已城一座堡壘、各街滿布障碍物、各處房屋內即極偏僻之處、亦均敷設地雷、故入屋者倘誤觸機關，將見全屋傾圯、其危險有如是者、　伏爾加河東岸、紅軍已建立多處火砲陣地、不斷轟炸德軍防綫、一切均證明紅軍尙可抵抗數日、但其最後結果、已屬無可疑惑、　高加索西部前綫德軍、正向諾伏洛西斯克以南推進、蘇聯艦隊已駛往公海、目的似在巴　港、但紅軍苟欲阻止德軍在黑海高加索沿津登陸、殆甚困難、　高加索東部尤其是格洛斯尼區及台萊克前錢、紅軍抵抗力似巳轉强、但仍不足以制止德軍之前進、中部戰况不明大抵該處地面崎嶇、德方行軍甚感困難、　爾齊夫及卡魯加前錢、昨日戰事並不激烈、蓋該區一部份紅軍已調往斯達林格勒前綫助戰也、 
　　芬京八日海通社電　據芬軍戰報載稱、各綫戰况沉寂、芬軍砲隊轟擊敵軍堡壘與給養隊、步兵亦擊退敵軍偵察隊、空軍因氣侯惡劣不能活動、 
　　德元首行營八日海通社軍蘇軍於諾伏洛西斯克戰役中，傷亡之慘重、被俘者六，七五八人、德軍並奪獲裝甲車十四輛、大砲九十尊，鐵甲車一列、船舶數艘及其他戰具甚多、德機低飛襲擊該城西南之交通綫、台萊克方面、德軍反攻、擊毀蘇軍坦克車百輛、德機擊落蘇機二十七架、德軍在斯達林格勒方面繼續進展、德機亦協助作戰、城南伏爾加河之橋標、日夜被炸、東錢中部、戰况沉寂、蘇軍在列甯格勒方面進攻數次、均被擊退、德·義·匈等四國空軍、於昨日及前日擊落蘇機一二五架、尙有四十架被高射砲擊落、三架在飛機傷被作毀、軸心國飛機五架失踪， 
　　柏林八日海通社電　德補充戰報稱、蘇軍於九月六日在卡魯加西南反攻未逞梅田西北敵以大砲掩護反攻、亦未有進展、德機助戰、擊毀敵坦克車甚多、伊爾門湖南以及伏爾科夫一帶蘇軍之反攻、亦被擊退、拉多加湖南蘇軍約一聯隊以坦克車進攻、已大敗而退、德軍反攻略獲進展、斃敵一十二百名、列甯格勒區德機及高射砲擊落敵機三架、 
[克里來亞德軍　將調往高加索]  
　　柏林八日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、羅馬尼亞軍隊在斯達林格勒戰綫之南路攻佔加以武裝之村落一處、並扼守之、雖蘇軍捨命反攻、羅軍毫不動搖、蘇軍援軍步兵一旅進攻斯達林格勒鐵路之沿綫區域、但為德軍所擊退、蘇軍損失慘重、德國空軍之活動、着眼於斯達林格勒防區內之坦克車及要塞陣地、深壘高築之蘇軍要塞、被德機所毀、德機又低飛以炸彈及機槍攻擊蘇軍援兵大隊、蘇機企圖飛入德軍上空、即被高射砲所擊退、伏爾加河中蘇聯砲船一艘受創、德國驅逐機擊落蘇機三十七架、另有十一架為高射砲隊所射落、 
　　柏林八日海通社電　斯達林格勒前綫北翼酣戰不已、蘇軍復以大隊步兵及祖克車、猛攻德軍戰綫、但並未獲逞、結果反被德軍擊毀坦克車一百九十二輛、德軍司令部早巳料及蘇軍有此舉動、故巳配有必要軍隊、加以迎頭痛擊、挫敗其計劃、斯達林格勒現仍在苦戰中、國外雖傳德軍已衝入該城、但德國消息靈通人士迄未加以評論、僅悉德軍先鋒部隊現正向該城四郊邁進中、軸心軍今佔領黑海之諾伏洛西斯克港後、遂將蘇軍在高加索前錢之擊强柱石擊倒、德軍現可繼續向外高加索方面推進、當無側翼遭遇攻擊之處、塔曼半島戰事結束後、可謂庫彭區域巳全在德軍手中、同時戰綫已加縮短、目前在該區掃蕩敵軍殘餘部隊、進展頗為順利、德軍克里米亞部隊今已空閑、可抽調至西高加索南面作戰矣、德軍山戰隊在高加索作戰、衝抵海岸後、今將挾其餘威、賡續推進、藉以威脅敵方之側翼及後方、蘇軍司令部亦已察覺此危險、故於德羅聯軍佔領諾伏洛西斯克之後、不惜犧牲、復向該城反攻、但亦遭遇德軍之迎頭痛擊、更有德機壓迫其撤退、德軍向泰勒克前綫推進之部隊、續有進展、據此間消息靈通人士稱、秦勒克前錢戰事殊為激烈、蘇軍對尺寸領土、均作堅强之抵抗、中央高加索方面因多山路、每需以十匹至十六匹馬、拖曳大砲、使德軍費力不少、 
[英下院昨復會　邱吉爾出席檢討戰局　宣布生力軍開抵埃及]  
　　印度問題待下次集會辯論 
　　里斯本八日同盟社電據倫敦訊、英下院經四週之休會後、今晨復會、首相邱吉爾出席檢討戰局、略謂、渠乃因埃及局勢告急、故不得不往中東一行、最高統帥部顯有大事更動之必要、英統帥不惜稍疏於內國防禦、而派蒙高茂萊將軍統領埃境之第八軍、英方已有生力軍開抵埃及、係取道好望角而往者、渠乘視察埃及前錢之便、訪問　斯科、與斯達林等領袖人物會談、今協約國在海上之喪失甚重、關於蘇聯戰事之進展、則未有敘述、首相於檢討戰局之始、詳述地中海之護航隊戰役、及英軍襲狄埃浦事、內有言曰、英護送隊雖遭軸心飛機三百至四百架及潛艇、魚雷艇之猛襲、而損沉艦船數艘、然護航隊仍駛抵馬爾太、至於狄埃浦登陸戰、乃偵察性質、蓋先須獲得必要情報、始能展開大規模軍事行動、該次登陸之英軍中、加拿大軍佔六分之五、 
　　里斯本八日同盟社電　據倫敦消息、英下院領袖克里浦期爵士今日宣布、首相邱吉爾將於下次集議時、發表關於印度之言論、下院可於復經短期休會之後辯論印度問題、 
[埃及中路前線　曾有劇戰]  
　　羅馬七日哈瓦斯社電官方發表戰報稱昨日埃及中路前錢曾發生劇戰、敵方損折慘重、我驅逐機隊於空戰中擊落敵機十八架、另有敵方轟炸機三架、係在伊奧尼安海羣島上空被我擊落、又有英機四架、則於企圖襲擊軸心國護航隊時、被我方在地中海中部擊落、此外、我機並向敵方潛水艇一艘、投擲炸彈、予以電創、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　德國空軍司令部頃發表戰報稱、昨日德國空軍在埃及前綫極活躍、埃及前綫我機曾轟炸英軍陣地及交通錢、並在阿拉勃飛行傷、擊毀敵機數架、 
　　羅馬八日海通社電　義軍總司令部今午發表文告如下、埃及前綫甫段有活躍之砲戰及斥堠戰、空戰中德機擊落英綫四架、地中海中部亦有英機一架被毀、 
[傳蘇向土　提出要求]  
　　東京八日中央社電據斯丹埠消息、蘇聯現正利用英國之對土壓力、向土政府提出强硬要求、准許其碇泊於巴統港中之黑海艦隊通過韃靼尼爾海峽、現兩國間正在不斷交涉中、又鐵柏林消息、德國駐土耳其大使巴本、為蘇聯黑海艦隊通過海峽問題、亦已向土政府提出通告、要求土政府拒絕蘇聯要求、保持嚴正中立政策、因此蘇聯黑海艦隊之命運、將來非被軸心軍擊况、即被拿捕、否則亦惟有被扣留於土國領海之港灣中耳、 
[義對巴西　正式宣戰]  
　　羅馬八日同盟社電　義大利昨始正式發表向巴西宣戰書、謂自八月二十二日起義大利政府正式承認巴西為敵國、 
　　日外交管抵葡 
　　里斯本七日哈瓦斯社電　日本外交官員十七人、內有前任駐紐約總領事森島、本日携眷搭乘葡輸自美國撒退抵此、 
[羅斯福專使　威爾基抵土京據謂美多數人民希望　在歐洲成立第二戰綫]  
　　安加拉八日同盟社電　美總統羅斯福特使威爾基、昨日午後自埃及乘飛機到此、土耳其政府高級官員、英大使許閣森、美大使史丹哈特、蘇聯代辦及其他協約各國使節均在機塲歡迎、 
　　安加拉七日哈瓦斯社電　戚爾基本日午後抵此、携有羅斯福總統致伊斯美總統私函一件 
　　安加拉八日海通社電　羅斯福總統之專使威爾斯、昨晚在此間告報界代表稱、在埃及之戰錢、早已成為第二戰錢、美國大多數人民則希望第二戰綫成立於歐洲、惟關於此事當由軍事當局決定之、、此為渠對此不欲多談之原因、 
　　士京八日海通社電　土國總總伊斯美、於羅斯福總統之特使威雨基抵土國時、離開斯丹埠、前往塞拉斯視察、業已到達伊狄倫、同時、內閣總理薩拉柯格魯仍視察特萊比松德附近、殆將於週末威爾基啟程後、返回土京、據美國宣傳人員派克稱、威爾基與土國當局會晤時、將闡述協約國勝利之必然性、 
挪威警察隊　將赴東線 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電據挪威官方宣佈、該國警察署長喬納斯里、即將率領警察志願隊前往東錢、加入挪威志願軍中、共同作戰、挪威總理葵士林將於昨日檢閱該隊、並致訓詞、略謂、汝等此去、乃係參加足以決定歐洲及挪威前途之戰爭、汝等深知在此嚴重時期所應負之責任、故均自願前往東綫、余今代表挪威國民向汝等致謝、須知警察之任務、原在保障國家安全、而戰爭實為完成此項任務之最佳方法、 
　　美船兩艘沉沒 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、美國普通噸位貨船一艘、於上月中旬在大西洋西菲沿岸數百英里海面、被潛艇擊沉、 
　　里斯本七日哈瓦斯社電　頃悉、美國油船「傑克卻利」號、已於上月三二十日駛往英國途中、在東菲葡屬阿索爾羣島附近被擊沉、獲救船員二十八名、業巳駛抵戴西拉島、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　據官方宜佈、八月一月中、德國潛艇及快艇共擊沉敵船一百零六艘、總計六十六萬九千噸、擊毀敵船二十三艘、總計十三萬噸、同時德國飛機擊沉協約國船隻十四艘、總噸位十萬九千噸、因此上月中敵方商船損失總數、殆已不下一百萬噸、此外、德國海空軍又擊沉敵方航空母艦一艘、巡洋艦一艘、轉助艦一艘、驅逐艦六艘、潛水艇二艘魚雷艇一艘、蛟子艇十一艘、巡邏艦四艘、小型軍艦四艘、擊毀航空母艦二艘、巡洋艦四艘、驅逐艦四艘、及蛟子艇多艘、 
[德經濟部長　芬克抵匈]  
　　布達佩斯八日海通社霄　德國經濟部長芬克偕同克魯圖斯博士、昨日下午抵達此間、渠等將在此與匈牙利財政部長及其他負責方面舉行經濟會議、 
　　匈牙利京城八日哈瓦斯社電　匈牙利攝政霍爾第、今日接見德國經濟部長兼德意志銀行總裁芬克博士、 
[哥倫比亞將恢復　對蘇外交關係]  
　　阿根廷京城八日海通社電據哥倫比亞外交界透露消息、哥倫比亞新任外交部長竇培博士、將首先恢復對蘇聯之外交關係、渠尙在華盛頓、可望於本月杪返國。 
　　阿根廷京城八日海通社電阿根廷總統卡斯蒂洛博士、與玻利維亞總統卡期蒂洛將軍、定於本月十七日、在耶克巴會晤、阿根廷總統及其隨員、定於今日午後、啟程視察北部各地、 
[美國古巴　簽訂軍事協定]  
　　里斯本八田同盟社電　據華盛頓訊、美國務院昨日宣布、美國駐古巴公使已在哈伐那與古巴外長簽訂軍事協定、規定兩國海陸軍合作、其內客為安全計暫守秘密、 
[大馬色英兵營　被人投擲炸彈]  
　　羅馬八日哈瓦斯社電　據史丹芬尼通訊社、斯丹埠電稱、敘利亞大馬色城英軍兵營、昨日被人在外投擲炸彈一枚、英兵七人炸斃、十一人受傷、 
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福廣播「爐邊」談話　統制物價安定通貨　穩定一切物價防止通貨膨脹　咨文國會要求立即成立法案]  
　　阿根廷京城七日同盟社電據華盛頓電、羅斯福爐邊談話中、關於統制物價、及通貨對策部份之大意如次、吾人現有對於完成戰爭之努力、尙欠充分、余以前向議會致送之咨文中、曾說明因通貨膨脹、與生活費日漸昂騰、而使美國遭遇經濟上之危機、計自去年一月一日至本年五月間生活費用、已增加一成五分、政府為阻止此種傾向、曾於五月寶施限定物價、工資、房金等辦法、但因議會將農物並未包括於此種統制辦法內、故未能完全完成政府之計劃、因此於數週前、又向讓會要求安定農產物價格、然欲謀生活費用之降低、第二為安定農產品價格、巳失時效、目前議會之重要問題有二、第一為課稅、當將此二者速行立法、在抑抑制生活必需品價格方面、須將一切生活物資價格、加以統制、使生活費用不再上昇、如該種問題今日不能解決、則欲期美國在設爭上獲得勝利、更將困難、是以余要求議會、將安定包括全農產物之一切生活必需品價格之權限、授權於余、同時希望安定工資問題、亦能於十月一日前完成、如議會不能立即確定對策、或所定對策未能適用時、則余將以職責關係、自行樹立對策云、 
　　阿根廷京城八日同盟社電據華盛頓來　、羅斯福總統七日夜廣播爐邊談話之前、對議會送出諮文要求授權總統、俾便統制物價、統制工資、（包括安定國民生活費及農產物價格）並表明萬一議會不承認賦予此必要權限時、縱使羅氏一人負全責、亦必實行此抑止通貨膨脹之方策、 
　　里斯本八日海通社電　據探悉、美國國會、定於本月十四日開會、因羅斯福總統要求國會於十月一日以前、　過議案、授權總統、規定各項物價、藉以避免通貨之膨脹、故國會縮短暑假云、 
　　歐洲局勢　亦有談及 
　　里斯本八日海通社　華盛頓電訊、羅斯福總統最近之爐邊談話、除警告有通貨膨脹之危險外、復担保必有一日將對敵人潑動攻勞、內容果未出人意料、羅氏力言為消除國內經濟危機起見、不惜立即取必要措施、否則恐將失之過遲、羅氏叉指出來年美國戰費支出、將達一千萬萬美元、關於歐洲及太平洋之局勢、則曰、歐洲方面之目的、在對德國發動攻勢、可以進我之處、至少有十餘處、進攻詳細計劃、雖未便宜佈、但余敢担保英美兩國、今方從事準備、德國之力量、必須在歐洲戰塲上摧毀之、有人主張應集中力量於一件事、不應因兼顧多處而分散其實力、但余信美國法不能中止援蘇、退出太平洋、以近東及地中海拱手讓與德人或放棄攻德、地中海及近東方面、爾猛烈之爭奪戰方在進行中、吾人深知前途危險重重、然尙未至於絕望、蘇聯抵抗之精神、殊可欽佩、蘇聯在協約國之支助下、雖屢戰屢敗、但必不至於崩潰、今在軍事上吾人已有許　多重要法定、其目標均在發勸攻勢、而此項攻勢、不僅指空中攻勢而言、吾人必須用連合之海陸空軍始有擊退敵人之望、 
　　昨向兩院　提出咨文 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　羅斯爾總統本日向參衆兩院提出咨文、要求立即通過穩定生活費及規定農產品最高價格各案、各該案全遲須於本年十月一日以前通過、否則渠當逕自辦理矣、總統在咨文中指出美國參戰以來、生活費不斷上漲、本年八月二十七日政府會提出計劃、內容分為七項、以圖制正蔓延全國之物價膨脹狂潮、但國會雖一再受當局勸告、仍拒不通過必要之立法、蓋「農民派」意在反對一切限制農產品價格之企圖、故現行食物及衣料價格、巳不能繼續維持至數日之久也、總統此項咨文、顯巳引起一般之注意、威斯根辛州參議員拉福萊特（過去著名孤立派要人）談稱、「總統咨文、竟出以斷然的威脅態度、實屬可憫、渠之所為、彷彿持槍以臨參讓院」云、但同時新的限制消費條例、業已公佈、總統本日接見各報記者時、明白宣佈每星期斷絕肉食　天辦法、不久即將施行、今後每人每週食肉限額、將减至兩磅、十八至十九歲靑年入伍案、亦已於本日向衆議院提出、倘經通過、亦將付諸實施、此外、薪資亦有加以穩定必要、據渠所見、全國任何人、於扣净所得稅之餘、每年收入、不得超過二萬五千美元、 
　　明年軍費　一千萬萬 
　　阿根廷京城八日同盟社電　美總統羅斯福於昨日美國勞工節向全國發表「爐邊」廣播、謂明年美國軍費將達一、千萬萬（一○○·○○○·○○○·○○○）美元、 
　　里斯本八日同盟社電　據華盛頓訊、美國戰時人力委員會主席麥克諾特昨於勞工節表示、該委員會正在草擬法案、俾實行全國皆兵制、同時徵兵制提案人瓦治華斯亦稱、昨巳向衆議院提出法案、主張將微兵年齡减低兩歲、即十八歲壯丁絢有服兵役義務、 
[西阿簽訂　文化協定]  
　　馬德里八日同盟社電　西班牙與阿根廷代表、昨在西班牙外交部簽訂文化協定、規定交換圖書雜誌及影片等文化事宜 
　　馬德里七日哈瓦斯社電　新任外長喬達那將軍、本日與阿根廷大使埃斯哥巴、簽訂文化協定、其內容規定、　便利兩國遊客、前往對方境內遊歷、　開辦兩國經常廣播節目、　交換大學敎授及學生、　便利兩國影片相亙輸入開映、 
賴伐爾接見美代辦　抗議轟炸法城市　德西部及佔領區多處落彈　英格蘭東部亦遭德機襲擊 
　　里斯本八日同盟社電　法政府首長賴伐爾、昨向美代辦脫克提出照會、對於美國飛機日前轟炸法國城市事表示抗議、 
　　巴黎七日哈瓦斯社電　巴黎晚報載稱、英機最近轟炸淪陷區盧昂城及其近郊、共死居民一百四十人， 
　　柏林八日海通社電此間負責方面砟晚宣稱、英國轟炸機昨日數度空襲西歐佔領區、德機及高射砲隊幾每次皆在英機未達目的地前即將其逐退、敵綫無目的投彈、故軍事設備未受任何損害、據截至現在之消息、英國噴火式飛機一架被擊落、 
　　林七日哈瓦斯社電　據官方宣布、連日英國機羣屢在白畫飛臨德國作小規模之空襲、昨日則又於夜間襲擊德國西部城鎭、住宅區多處均被投彈轟炸、共中尤以杜斯堡城被炸最甚、頗有死傷、德機迎戰結果、擊落英機六架、我方一無損失、另有英機一隊、於襲擊法國及比利時淪陷區時、被我擊落七架、反之、英國中部及南岸各軍設備、亦遭我方機隊前往轟擊、森　蘭海軍船塢、於夜間被我擊中、以致起火燃燒、 
　　倫敦七日哈瓦斯社電　今夜此間發出空襲警報一次、詳情未悉、 
　　柏林八日海通社電據此間軍界負責人士稱、德機於昨夜襲擊英格蘭東部之軍事目標、投爆炸彈及燃燒彈多枚、 
[巴西京城　昨有炸彈爆發]  
　　里約熱內盧七日哈瓦斯社電　今日淸晨、此間亞維尼達商業區、突有炸彈一枚爆發、經當局立即調查後、逮捕法西斯化全能黨黨員數人、另有共產黨活動份子多名、亦被捕入獄、據政府方面聲明、此項措置、並非為炸彈爆發之結果、目的僅在預防巴西獨立紀念日發生恐怖事件、 
[美戰時生產局長　對勞工界廣播]  
　　里斯本八日同盟社電據華盛頓來雷、美戰時生產局長納爾遜、七日赴俄亥俄州之工業都市克利夫蘭參加勞慟節之紀念會、並作廣播演說、對美國勞工非難殊多、略謂倘諸君眞希望獲得此次大戰之勝利　則對忍耐機牲、即不能不有此覺悟、蓋罷工或曠工、乃對國家之最大不忠實、當茲物資困難之時、勞慟者之濫用汽車、吾人對其不能不有所非難、吾人實期望勞資雙方均能互相讓步、國家今當存亡關頭、平時罷工之慣技、實等於賣國行為、 
[電影皇帝之妻　請求離婚理由為性情不合]  
　　好萊塢七日哈瓦斯社電　電影皇帝米蓋羅納、於本年一月結婚、其妻本日忽以性情不合為理由、請求離婚、 
 
 

Page 4

 
 
[統制物價奏效　調查供應狀况　規定合時售價改善民生　統制菜價希望公衆合作]  
　　上海泰晤士　　　部局物品統制處長稻垣、（七日）晤記者時談稱、自九月一日各當道對統制物價、發表聯合文告以還、物品統制 
　　　從事調查與觀察、故對零售價格應規定何種水準一節、已其良好觀念、今當道尙待進行者、厥為更進一步、調查物品之供應、制造與分配、　對制造商、批發商與零售間之買賣價格、定一平均比率、藉以改善民生、，以上所表示者、絕非新頴之意見、然捨此而外、渠於此重要問題、暫時未能有所發表云、 
　　澈底調查供應分配記者　　統制物價、有何進展、稻垣，　、自當道於九月一日發表文告以來、受統制之百貨商店、確巳抑低售價、記者乃告以若十大百貨公司經理申訴不平、　小零售商向彼等以低價購貨、而在其自已所設白貨店內、高價轉售、稻垣聲稱、其他零售商現亦逐漸仿取各大百貨公司之方針、不久將來、百貨公司主與公衆當不復有此種申訴、因整個情　之嚴重、目有立刻行動之必要、故當道小得不從末端着手、實施統制、然後逐步追溯根源、以常例言、當先調查供應來源、後始及於製造商·批發商終至零售商、但在現况之下、已先從限定零售價着手、今始澈底調查供應·製造與分配、 
　　愼重考慮懲罰辦法記者又以對違章者如何處罰為問、稻垣答稱、當局為水獲得眞正成功起見、刻已慎重考慮、應予違章者以何種懲罰、惟披露懲罰詳情之時間、尙未成熟、記者旋舉皮鞋價己减低為例、稻坦謂、各項消耗品俱在當道考慮之下、但將視其對日常生活之重要性、依次硏究、如米麵價之嚴予統制、即其一例、外傳工部局與公董局於兩週前限制肉價後、市上肉類己告絕跡之說、未可憑信、據數字所示、鮮豬非特按期運抵上海、抑且較前為多、當局殊不能同時抑低一切物價、蓋每種物品、均須分別作審慎而透澈之調查？庶能謀居民之最大利益、而同時弗斷其供應、 
　　統制菜價希望檢舉物品統制始透澈調而以肉類·蔬菜與家禽售價為主、尙望公衆予以合作、檢舉案價過高與份量短少情事、主婦遇此情事、不必前往捕房、盡可就近報告設辦事處於小菜塲之工部局衛生處稽查員、或直接致函報告工部局物品統制處、稻垣又承認統制市價問題、相當困難、尤以蔬菜為然、蓋有時令與易腐等多種因素、務必加以考慮故也、惟當這仍以統制菜價為念、而刻正向此目標進行中、稻垣末稱、希望公衆明瞭當道正盡全力以抑平物價耐心靜待各項物價之逐一處理、更望公衆遇有違背物價統制者、隨時告發、 
　　繕具成本審定限價同盟社本埠訊、工部局為准許零售交為獲取合理的利潤起見、料將囑各業公會與製造商繕具成本與批發價之數字，呈交局卞核准、各公會由此推算而得之零售價格、將被視為最高限度、然後藉各報宣布此項限價、在兩租界同機施行、關於此點、聞上海羊毛商公會業已缮就各會員商定之成本與批發價目表、呈交工部局、棉布與其他重要商品價目表之繕具、已在加速進行中、據觀察家表示商人之合作、可望有助於促進本市商業狀况、藉以防止囤積趨勢、 
[公共租界　積極防空]  
　　同盟社本埠訊、日文「上海每日新聞」昨日載稱、公共租界內各防空指導本部、得關係當局之協助、不久將舉行消防急救與抬送等防空演習、其詳細辦法、今由工部局防空處長松本加以硏究中、為防空襲起見、如高摟大廈「如國際飯店。金門飯店、大新先施·與永安公司等、均將置備各式緊急配備、如梯與水龍皮管等是、 
[英僑千餘人　凖備撤退]  
　　英文大美晚報云、駐滬瑞士總領署某要員頃語記者稱、該署刻正準備繼續撤退本市英僑、而將從速登記英僑中、抉擇一千入至一千二百人、予以優先撒退權、惟一千人至一千二百人、僅係下次或可遣返之英僑最高數字、固非必有此數英僑可於下次造返之謂也、至於英僑與協約國僑民下次撤離之大約日期、及遣送船之　數、尙無所知、實際上官方僅謂英僑下次撤退、有此可能而已、又來滬遺送美倘之兩船、將於何白駛來一節、日總領　仍無消息、且對瑞士總領　所傳該兩船之起　日期（原定為九月九日與十日、已展緩約兩　一說、亦求能加以證實、 
[鮮猪業通告會員　遵守限價]  
　　鮮猪行業昨通告各會員云、為通告事、查本業各行列人牲畜市傷為經紀入以來、早巳力避抬價竸賣、實與普通交易所經紀人之性質迴然有別、行佣所入、概照市傷定章、賣買分配所供求公允為準則、還奉工部局物價評定委員會限制鮮肉市價、為每斤八元六角、以正常交易而言、顯屬公允、應予擁護、至取締黑市主張籲請疏通來源、以期供求相應、而協力執行限價、以維民食、責無旁貸、乃以外間不察、竟有公然散佈流言、誣茂本業者、除已切實聲明立塲、間發本業公平交易信義經商之職旨外、並念先哲「止請莫如自修「之格言、為特通告我會員各寶行、體念此旨、告誡所屬、母得參加黑市、致干檢舉、而免咎戾為耍、特此通告、 
[助學捐款]  
　　申報讀者助學金昨承仲記慨助三百元、又純鐵（稿酬）五元、共計儲券三百〇五元、前存二十萬九千八百十四元三角七分、總結共存二十一萬〇一百十九元三角七分、 
[苦齋主人　撥款助貧兒院]  
　　儲鈔二千元及抄簿等 
　　本報昨接苦齋主人來函、謂讀貧兒院訪問記後、特捐二千元及抄簿、熱忱義舉、至足欽敬原函云、頃閱貴報戰（上海貧見院訪問記）一文、知該院歷史悠久、辮理完善、實是上海貧兒獲救之大善堂、鄙人雖非富有者、然於救濟工作、則甚願稍事樂射、茲特附奉中儲券二千元（支票一紙）又抄簿五十打、作為該院學生之需、敬請貴報收下轉交上海貧兒院乃盼、苦齋主人謹啟、八日、 
　　本報按（一）貧兒院捐款、本報未受託代收、嗣後如承各界捐款請逕送該院、　苦齋主人捐款二千元、抄簿五十打、已通知該院　日具條領訖、收條當由本報轉送苦齋主人、 
[出讓傢具索價過高　判處拘役五天]  
　　康腦脫路五六〇弄二十號住戶徐明芳、擬將其住屋連同傢具裝修出頂、索價四千八百元、但像其裝修經正式估價員估計、僅値一千六百七十元、因此所索之價、超過正常之市値、有違地產章程附則第五十五款之規定、案經工部局工業社會處查獲後、按請特一法院於本月七日判處拘役五天、以示懲儆、 
[工部局通告　收回商團服裝]  
　　工部局情報處公告云、查裁撤本局商團一事、業經公布在案、各團員所有一切服裝用具、配備以及出防規則等、希尅即送繳本局第一〇七號辦公室商團儲藏室點收、其有因路遠或因困難而不便送還者、應以電話（一〇一八五號）述辦公室、以便設法收取、 
　　商團食堂之設備、當繼續維持、凡屬前商團團員執有付賬簽字薄者、仍得照常利用該食堂、特此通告、 
[工部局積極糾正　度量衡器]  
　　上月間、工部局驚務處度量衡器調查科、會派員分赴商店六十二家、先後查騐磅秤一五八具、及米店衡器一一〇具、其中三十一家所用磅秤及衡器、經查明正確、其餘店肆所用者均屬不合　當經分別處辦如下、　商店及攤販九家、經按刑法控訴、　商店十家經按地產章程附則予以傳詢、　商店七家經分別警告、商店五家經抄沒磅秤四具及米糧衡器二具、 
[醫師未領執照　被控詐欺罰鍰]  
　　工部局衛生處近查得靜安寺路五八七號三〇二號房間鎭江人張幼安所設之中國胃腸病院、旣未就讀於醫學校更未向衛生機關領得醫師證書、似此醫師、非特冒名詐財、抑且妨害公衆健康、爰令警務處刑事特高科予以取締，經該枓飭派華探李弼軍將張拘捕、依詐財罪及違反工部局附律四十三條提出控訴、昨經判決張詐欺處罰金五百元、至達反工部局附律、另送違警庭處置、 
 
 

Page 5

 
 
[中秋結賬節將屆　銀錢兩業調劑資金]  
　　各行莊得提財產申請拆放 
　　間接發展工商業安定市面 
　　各業中秋結賬節轉瞬將屆、銀錢業各行莊以及各公司工廠行號均已開始凖備、銀行聯合凖備會為調劑同業資金、安定市面起見、對於會員莊需要資金、得依照各行莊拆放事宜暫行辦法、提供政府政卷、華商股票及債票、及租界內房地產公單公庫證貨物等擔保品、申請拆放款項、經審核及格評定價値依照規定折扣予以貸放、各行莊資金得調劑後、本身鞏固、得以間接扶助工商各業發展、所以雖際此中秋結賬節、各業調度頭寸均能應付裕如、市塲金融依然穩定、銀根寬裕毫無緊張現象各公司行號對以前放出之客賬、均巳分別催收、以歸還各行莊到期之貸款、如需要款項、亦得向各行莊協商新貸款、故今年之中秋節市面當能安定、安渡節關決無問題、 
[國恩寺庫頭僧　沉湎賭窟]  
　　積欠豆腐賬千餘元 
　　追索賬款案發被捕 
　　法租界維而蒙路二百三十九號國恩寺、於上年間雇用普利和尙（年五十四歲）為庫頭儈（專司購買菜蔬之責）、不料最近被普利和尙將方丈給伊購菜之費、陸續携往南市賭窟賭傳、共計輸去一千八百九十八兇元零、至前日突有平濟利路新與齊豆腐店主人率領多人至國恩寺向方丈印泉（年六十五歲山東人）素取陸續積欠豆腐錢一千數百元、聲勢洶洶、大有刻不容緩之勢、其時方丈儈見狀、眞所謂丈二和尙摸不着頭腦、以本人從未虧欠外人債務、致互相爭吵、紐至霞飛捕房、經捕頭詰訊、始知由普利和尙假實方丈各義向新興齋豆腐店陸續賒欠、捕頭立即派探前往國恩寺將普利和尙拘案、訊據供認、　因貧僧家有八旬老母、不數開支、一部份貼補家用、一部份携往南市各賭檯輸去、求請恩宥、飭令收押候究，輸去一千八百九十八兇元零、至前日突有平濟利路新與齊豆腐店主人率領多人至國恩寺向方丈印泉（年六十五歲山東人）素取陸續積欠豆腐錢一千數百元、聲勢洶洶、大有刻不容緩之勢、其時方丈儈見狀、眞所謂丈二和尙摸不着頭腦、以本人從未虧欠外人債務、致互相爭吵、紐至霞飛捕房、經捕頭詰訊、始知由普利和尙假實方丈各義向新興齋豆腐店陸續賒欠、捕頭立即派探前往國恩寺將普利和尙拘案、訊據供認、　因貧僧家有八旬老母、不數開支、一部份貼補家用、一部份携往南市各賭檯輸去、求請恩宥、飭令收押候究， 
[工部局圖書館報告]  
　　------八月份------ 
　　上月間工部局圖書館工作劇增、先後出借書籍一三〇九四本、比七月份增加一一七五本、平均每日出借五〇〇〇本、利用該館讀書室作參考工作者、凡五四八六人、新書及定期刊物經添置者凡四十二種、為便利納費之讀者起見、該館除星期日外、每日開放時間、為上午八時三十分至下午六時、即飯時亦照常開放、每」納費訂閱書籍者、每次得借　三本、携回閱讀、並得隨時調換、此類納費之讀者、現有一六八八人、本月二十四日夏歷中秋節及二十八日孔子聖誕、該館休假兩天、 
　　一元織造廠創立會一元織遷廠係工商界巨子發起組織、資本原定中儲券一百五十萬元、　以認股者踴躍、擴充二百萬兀、業已籌備就緒、定於本月十五日舉行創立會、現將原有廠房機器、加以整理、不日即行開工織造、 
[各界雜訊]  
　　黃幻吾授畫　新派國畫名家黃罕僧幻吾氏、昨歲環游歸國、本埠烟雨畫院同人敦請黃氏講授畫學、並開招收男女生、從遊甚衆、茲更增辦高級班、凡會在國內外大學美專畢業、或個人具有畫學基礎、欲得名師提拔指導者、均可移玉法租界汶林路二百零四號二樓烟雨畫院面洽報名、 
　　大華畜植公司籌備開業茲有本埠銀錢業巨子樂潤庭、為扶助生產、發展實業起見、爰特發起組織大華畜槍股份有限公司、設籌備處於江西路二九八號、一俟就緒、即行正式開業 
　　開利綢緞公司擴充靜安寺路卡德路東首開利綢緞公司、開設迄今已有悠久歷史、刻聞因營業發達、擴充範團、除原有綢緞部外、又加設百貨部、舉凡日用百貨、莫不應有盡有、現已修葺工竣、煥然一新、定於明天（十日）舉行擴充開幕、 
[學校彙訊]  
　　國華中學承校董會方面之關係、得梁受嗚女士個人捐助儲幣六千元、作為有志升學而無力求學動學學生獎學金之用、一經該校支配拼法如下、計一二年級全費生二十名三三年級全費生五名、一二三年級半費生共六十名、全費生各獎一百元、半費生五十元、凡無力求學學生、可逕向白克路北河南路口該校報名申請、 
　　北京路河南路口統原大廈三樓第二職業補署學校、業已開學、計分晨夜二班、科目設有國文·日文·英文·商業·數理等七十餘班、尙可報名大學、 
　　滬西檳榔給四四九號樂育小學、為復且大學校友所主辦、該校主持人秉「為敎育而敎育」之主旨，牧費異常低廉、敎師皆富有敎育經騐者、一日正式上課、各級尙有餘額、並附設夜校、 
　　康腦脫路中華補習學校、敎管嚴格、本學期因原址旦華學院校舍租興上海大學、不敷應用、另在附近宜仁學校內開學、仍設國文、日文·英文·數學等科、自初讀至大學、該校於十日上課、日來案童報名者、至為踴躍、 
　　昨日本報發報時間五點五十分 
體育新聞 
[中西圓門球賽　南洋西靑約期對抗]  
　　定本月二十日舉行 
　　盛傳一時之中西圓門球對抗賽、本擬在國斌杯聯賽時邀請西靑隊參加、該隊表示氣候炎熱、不能比賽、現時巳屆秋凉、籃球季節來臨、決戎裝登傷、以實踐前約、華隊盟主南洋隊亦毅然出傷、整軍以待、內定本月廿四可望成賽、屆時必能轟動整個球壇、 
[慈善排球給獎表演　本月十六舉行]  
　　西聯女子組軍抗維他富 
　　興仁戰聯隊滬星鬥友星 
　　維他富杯排球給獎邀請賽、本定周六舉行、因時間不及、故決至本月十六日仍在八他橋靑年會健身房舉行、自下午六時起、息影已久之滬星女子隊、組成鐵軍、重獻身手、與女排盟主友星隊一決雌雄、次幕為維他富女子隊出戰西聯隊、西聯集西靑及阿比雪兩隊精華而成、三幕為維他富對混合隊、壓軸仍為興仁對聯隊、排定項目錄下、滬星------友星（女）下午六時、維他富------西聯（女）六時三刻、給獎典禮七時卅分、維他富------混合（男）下午八時、興仁------聯隊（男）下午九時、 
[同仁盃乒乓聯賽　三益倖勝全綠]  
　　同仁杯乒乓聯賽、昨有六幕比賽、均在西警球室、今日共有五慕交鋒、除仁組四傷均在西警球室舉行外、中有雷士德甲對郵務一役、則在北四川路郵局四樓賽室舉行、查郵務錦標呼聲最高，電士德甲實力亦極堅强、劇戰難免、歡迎參觀、昨戰結果如下、三益勝全綠（仁）四對三、神龍勝華捕（仁）五對二、電士德勝四警（同）七對〇、北美洲勝神龍（仁）六對一、郵務勝華順（同）七對〇、電士德勝光明（同）七對〇、 
　　今日秩序　光明女對神龍（仁）六時、三益對神龍（仁）八時、三益對聯靑（仁）六時、郵星對聯靑（仁八時、電士德對郵務（回）六時、 
　　精武會設太極拳班 
　　南京路慈淑大樓精武體育會增設立太極拳訓練班、近聘請太極拳名家田兆鱗主持敎職、授課時間為每星期二四六下午五時半至七時、 
商業新聞 
[獲利不乏出籠　債市稍挫]  
　　昨日統一公債市况、漲勢稍挫、賣方之壓力似見轉强、蓋以各債經多日來之激騰、數達四元之多、雖需求者尙鑒籌碼之枯短、時有吸收、但一般老多於獲利中、已有徐徐出籠、故測市態、若丙種再度徘徊於三元以內、則趨勢或將先行盤戰而再轉硬也、當晨初開出、多方仍見拉抬、惟氣勢孫色、丙種未能拉出三元五角、乃覺力已欠缺、故賣者洞悉、跟蹤大戶脫手、是以各債盤旋、終呈參差、結果除乙好二角、甲平外、其他各小一二角、成交暢達、約三百七八十萬元、茲列表於後、 
[華股買氣不衰　還是漲多跌少]  
　　昨華商股票市况、仍多在向上進展中、整個市氣良好、猶以公用業中之華商電氣已升至三十元關口、閘北水電亦在大戶買勢中達三十四元、結果均軋升一元牛之巨、其次以百貨業股亦為買方之目標、新新公司突出百元外、永安亦叩百元關、國貨公司上升亦勁、在一百元以上、比上日均軋升五元至三元不一、中國內衣隨升七角半、新藥業新亞中法機挺、民誼交稀價呆、文化業中華書局創低二元半、商務及世界呆平、大中華火柴回小二元半、新股大中華織造低二角半至九元內、孚昌染織保持禮定、其他各股亦升多降少、照各方人心在不定中、今分紀各股市價表於後、 
　　雜糧潛勢尙堅 
　　豆類昨有零星授受、價是參差、潛勢尙堅、計開奔牛赤豆二十包、價一百三十四元自出、江北豌豆四十包、價一百六十元、還袋自出、 
　　山芋乾實需仍佳、市勢繼續挺秀、昨開靑島山芋乾五十包、價一百三十一三元連麻袋、又單纏袋裝四十包、價一百十九元、 
　　紅糧實銷戶僅擇需略取、勢帶平、咋開明光新紅一車價一百十三元半、又陳紅糧五十包、價一百〇六元、 
　　麩皮鄉莊幫仍有擇巧而進、故價堅穩、昨開三鑫小包麩皮五百份棧單二百包、價一百十三元半、 
[結款日稀　軍票略低]  
　　昨外幣市况、日軍票略見下低、乃結款日稀、同業供過於求、價已降至五元五角五分二四厘、軋小數屬、銀號與小綫莊門市出入價差開甚巨、售價約五元五角六分半及七分、收進五元五角四分牛及四分、頗不一致云、 
　　咋錢業公會拆息一角三分、新劃頭與現鈔平掉云、同業換價做高 
　　咋錢業公會拆息一角三分、新劃頭與現鈔平掉云、 
[銀樓飾金　同業換價做高]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、絢仍掛二千一百元、收進减三百元不到、同業換金價稍做高、晨為一千八百九十元、與上日價同、瞬見一千九百元、叉退為一千八百九十五元、正午復堅、一千九百元、有買戶、比上日軋升十元、成交仍稀、至首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價為十一元三四角、 
　　糖股交易略增 
　　糖商合作營業處糖股單、連日交易仍淸、公會劃整昨市進出較增價格無甚變動、粗砂股為三百〇一元半至三百〇二元、赤砂股二百九十七元、統共成交一千四百包、 
　　黃四元新到一批 
　　黃四圓市存甚缺、最近客方有轉到去年新貨一批、咋經評貨開盤、貨品確較其他陳貨為優還價高起二百餘元、但客方尙未見兌、大約相差五十碼、始可成交一云、 
　　香烟獨佾次等貨 
　　香烟賣價、次等貨行市色色佾俐、客銷及本街需耍頗健上中貨實銷仍形不振、團胃無意進取、故價繼趨疲勢、計大英牌七千九百元、老刀牌五千六百五十元、小仙女牌四千三百元、較上日跌落一百元、品海牌五千五百元、五華牌四千五百元、告穩、日烟金槍牌二千二百七十元、金大樓牌二千四百元、紅玫瑰一千五百五十元、全祿牌二千三百元、念技二千二百七十元、指南牌一千九百五十元、國烟金字塔四千三百元、美麗牌三千七百元、金鼠牌二千六百五十元、白金龍三千一百五十元、均見軟疲、 
[外快工] [  達]  
　　我住在一所敝舊的石庫鬥中，這石庫門同一般的上海里街房子一樣，是不怎麼大的，街房子一樣，是不怎麼大的，然而由於二房東的善經營，一上一下竟住了十四家人家，上面十二家，下面二家。當然，上面是擠足了人的，（你想，平均每個房間住一家半　）下面呢？雖說只二家，可是那是店家呢，不，簡直是廠家呢，早晚時分果然人比較少，而在早興晚的中間，有做「外快工」的女人們，在一片吵雜之聲，倒也不讓於上面。 
　　這二個廠，一個是化妝品廠，佔地三個房間，一個是藥袋廠，佔地一個房間，但是還天曉得得很，二個廠合擺來，沒有一架機器！化妝品廠做的是香水，雪花膏等，二個老師父，一個學徒，就是全部的技術人員和製造工人了，這技衛說來也簡單得很：將各種化學原料在一個缸內調和調和就是了：此外有一個寫字臺，坐着位賬房先生，這是廠中唯一的職員，哦還有一偭跑街，是老閭自己充當的，也算他職員罷，最重要的工作，倒是把香水雪花膏等裝進瓶裹去和把瓶貼商標紙，包封皮，這就是女工們的事了，因此女工們的數目多於技衛人員，製造工人及職員的德和有七個之多·那個藥袋廠呢？更可憐了，連老關帶工人一共只五個人，除了老關是男人外，其餘四個工人都是女的，這老關以一身兼為老關，賬房，跑街，老師父，學徒，其夫人亦以老闆娘而發工人。藥袋是中國藥店要用的，把一種藥盛在紗布小袋中和別藥一同煎而不致混和，以便再用，此外前茶葉也有用到的，這老闆本是位什麼洋行裹的小職員，自去年失了業，窮困得很，忽給他想出這個法子：到人家汗衫廠裏將用剩的碎紗布買了來，栽成許多小塊，然後用綫縫成小袋子，整萬只整萬只向客藥店兜售，藥店本來自己也要做，這樣地去兜售，價錢又賤而且方便得多，也就很肯買·所謂廠也者，不用說，就設在老闆家裹，一張半褪了漆的方桌子上滿堆了綫和布，四個女人圍着桌子坐着，一針一針的縫那袋子，一面說些家務閒話，婆媳吵架等事，老闆娘還在胸前奶着個小開---一個不滿週歲的孩子，不時要放下針纏撫慰一下忽然哭起來的這個孩子。 
　　上述的兩廠女工們大抵就是住在附近的，很有幾個就是樓上的，她們有的是十三四歲的小女孩，有的是五六十歲的老婆婆，小不了還有待嫁的大小姐和做了母親的婦人，中國的社會似乎不把她們列入生產者的隊伍中，因此，雖然她們實實在在的閒居在家裏，却說不上失業，可是她們倒也感到失業之苦------當然不是指沒飯吃，她們感到太閒散了，厭倦起來沒事做，（我調查是沒調查過，想來應當如此罷了），好，樓下的聰領的老闆來招工了：「到我們地方做生活去，工錢是少些，做做零用不好嗎？而且也解解心焦......」，督的，反正沒有事做，摸些「外快」也好，她們統做了。 
　　設起工綫之少，直叫人汗毛凜凜，要不是有「解心焦」的作用，這生活有人做才怪，　說化妝品廠，那是論時制，即每天做十個多小時拿一元半到二元半錢，隨本事的大小及巴結與否而定，換言之，工人做十個多小時，看做得好否給吃一碗大肉麵或一碗陽春面，大概是初進去吃一碗陽春麵，過些日子吃一碗　菜麵，再過些日子吃一碗大肉麵罷，藥袋廠呢，針綫工人自備，每只二分錢，這比化妝品廠還不如了，手足笨些的人整整一天功夫還做不出五十只，那是一元還不到了，但有一個婦人一天參做二百只左右，運針之迅速叫人到黑夜也就只够做袋了。 
　　一天我和藥袋廠老　談起工綫的低，問他怎麼不加一些一他苦笑道，：「你的意思是說我黑心罷，我實在有苦說不出，我成本要四分一只，除去工錢二分，自己賺四分一只，可是原料要想法子，銷路要想法子，還要自己把布裁開來；找工人是要熟人地方講好話，頭頭是道的勸來的；一天盡够忙，斷命的還不得不應酬，可是賺來的銀只够　　口......」。 
　　「找工人要講好話」道眞是有趣透了的事，可見錢這東西實在厲害，誰在錢上面吃些虧，誰的話就說得響，如果老問能出五分錢一只的工價，我想，一定有許多人求求懇懇的句老闆說好話了。 
　　據說在有些大工廠裹，工人在做工時不許說話的，否則，不但老闆，就是起碼得很的小職員，工頭等也罵得着，這裹呢，工人一面做生活一面僅管嘩喇嘩喇的說話好了，就像化妝品廠裏，你聽着，聲音是半分鐘的間斷都沒有的，一會格勒格勒的笑了，一會吵起嘴來了，一會討論起張家兩夫婦打架的誰是誰非起來了，賬房先生有時聽不過了，來敎訓句把：「啊喲，輕些好哦？輕些好　？」但是一轉背就來了，雖然輕可是聽得見的，罵聲「死人賬房，斷命賬房，吃糞賬房......」。弄得賬房先生哭笑不得，他還不是怎麼老實的角色哩。但他有什麼辦法呢？開除，賬房先生是有權力的，但是工人無所謂，而且開除了一個要找一個卻難。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
訪舞臺藝人 
[劇壇的新星蔣天流] [  未人]  
　　去年夏天，我看「淸宮怨」中的潑辣典型的西太后發現了劇壇的奇葩------江泓。 
　　今年夏天，我看「人間世」中的女伶劉玉蓮，又發掘了劇壇的新星------蔣天流。 
　　她原來的名字叫蔣天鑒，今年二十二歲，畢業於南方中學，後來到蘇州美專去讀了一年書，又轉入大同大學商科肄業。 
　　能够說一口很流利正確的國語，然而她並不生長在北平，她是太倉人。據她自己說，開始學習國語並且對於戲劇的愛好，是在南方中學的時代。她第一個戲演「日出」中的陳白露，根本就沒有了解這一角色的個性，因此演出的成績是不壞，而其實她是完全失敗的。這一次的敎訓，使她更增進了研討戲劇的興趣，她天天孜孜不倦的徘徊於藝術的部門中，一方是多讀理論方面的書籍，一面又多看那些成功的藝人的演技，她偷偷地默默地學習，她期望着將來有成功的一天。 
　　二十九年的冬天，上海劇藝社招考演員，她帶着一顆純潔的心靈，前往　試，她幾年來的埋頭苦學，得到了「勝利」的安慰，她從此就有了長期磨煉藝術的機會。 
　　「愁城記」，「枉費心機」，「正氣歌」，「二爺外傳」，「春」，這許多戲裹，她都担任過一些並不怎樣重要的角色，「北京人」中，她演瑞眞，一嗚驚人，而此次「人間世」中的女伶劉玉蓮，更打定了她光榮的基礎！ 
　　關於藝名，她在「上藝」時用流金二字，這是「鑒」字相析的意義，在中國劇團演「北京人」時，又改名蔣天流。 
　　現在她是華藝劇團的新星。 
　　她歡喜看電影，又擅長於醫畫，人很溫文爾雅，平時談話的時候，像一首輕快的詩文，又像是一個節奏的曲子·------在你的耳邊跳躍着· 
[卜萬蒼·朱石麟等推蔫「並蒂蓮」的成功] [  雲天]  
　　屠光啓已與中聯簽導演合同 
　　昨天看了中聯在滬光首次獻映的並蒂蓮，使我感覺到十分滿意，無論在技術的或藝術的立傷上說。，攝影的美麗，錄音的淸晰，全部劇情的平勻發展，和每個高潮的控制，以至於每個鏡頭的小心處理，都是比較上稱得起一聲完善的。 
　　顧也魯飾的仲蓮，這時正向蓮芳商君飾）求婚，但窗外面郤躲着蓮芳三年前的盜黨黨魁，在逼着蓮芳，機續去犯罪，去偷竊她主人家的一枝價値連城的並蒂蓮；梳妝台上的自嗚鐘，正指着八點五十七分，他限蓮芳於九時前答應他的要求，否則他就以開槍殺死他的愛人仲蓮為要挾；她不承認仲蓮是她的愛人，她狠聲狠氣地要仲蓮立刻離開她的臥室，但仲蓮可」些也不知道他自己處境的險惡，他奇怪蓮芳的突然的變態，他還是嬉皮笑臉地要連芳答應他的請求，但這時，窗外郤還有一個命令式的請求在要她答覆！時間是無情的，鐘終於在敲響了：：一，二，三，四......手槍瞄得更準些，於是蓮芳幾乎像瘋狂般地叫出來：我答應你，答應你！可憐仲連還以為她是尤許了他的求婚，他抱着達芳，開心得說不出一句話來；而蓮芳呢？驚喜參半，直等到窗外那枝手槍移去了，她這才深深地透過一口氣來------但我看這塊廣告牌的用意，對不起說一聲，心地是不很純潔的，我有些不相信，這片子是一位二十多歲的新進所導演；但牠不明明白白用很大的字寫着「導演屠光啟」我會訪問下萬蒼先生，幸運得很，他們為了籌備開拍集體合演的鉅片「傳愛（事，正在那裹開小組會議，楊小仲，張石川，李萍倩，朱石鱗諸位都在座，卜君我是素識的，所以沒有客套語，我就說我剛才在滬光看了並蒂蓮，覺得滿意極了，你的批評怎樣？可得而聞歟？他點着頭笑着說。你不必問我對於這片的批評，我祗報告你一樁可以公開的秘密消息：屠光啟君，中聯公司已和他僉訂了基本導演的合約，時間就在新近看了並蒂蓮試片以後；我們適才在開會時還提起過他，張石川先至說，眞是後生可畏呢！就是在座諸導演，也一致公認這是一部値得推蔫的作品品。 
[藝苑新聲] [  一靑]  
　　　露明組藝聯劇社將在蘭心演出的「少奶奶的扇子，」除自己演金女士外，陳璐演徐少奶奶，曾一度請梅熹飾演徐子明，但因談判不合而作罷，外傳「少奶奶的扇子」係梅熹組班特請陸露明主演者，完全不確，不過「少奶奶的扇子」的導演人，是梅熹的兄弟梅阡，班底也大都是未名劇團中人· 
　　孫景路是　中旅」出身的，君子不忘其舊，現在孫景路在外面的活動，還是處處掮出唐槐秋的招牌，因此，唐若靑這次離滬往華北後，唐槐秋並不放棄上海的地盤，仍將請孫景路言持上海的「中旅。」又唐若靑這一次離滬的第一個目的地是天津，一則開拓新路綫，二則去探望到天津不久的「朋友，」包括有這兩重作用· 
　　炎社劇團，原定於九月四日為捐募敎育貸金公開演出，後因傷地關係，改於十一日下午二時半在　宮劇塲公演「情謊記」「湖上的悲劇」「左右為難，「舞女淚」等四劇，聞該團均為靑年學子所組織，對於舞台藝衛硏究有年，此次公演，定有一番盛况。 
[王玉蓉的好學] [  新野]  
　　王玉蓉誰都知道是王瑤卿的得意高足，她在坤且中比較後起，可是對於王派玩藝的心得，卻誰也比不上她，這是事實。 
　　且角兒要拜列王瑤卿門牆。並不是難事，可是要瑤卿親授一齣戲，卻不很容易。因為瑤鄉的說戲，大半是由程玉菁或其女鐵瑛代勞，他目已非到深夜三時以後，是不喜歡和人談話前，王玉蓉知道乃師的牌氣，因此不憚辛勞，每夜完了戲，就趕到王宅去，候至瑤鄉精神好了，凑上去要求說幾句，日積月累，也不是一齣戲成了嗎，何况玉蓉對老師伺候得這樣體貼，和鐵瑛又講得投機，所以「雁門關」「福籌鏡」等戲，確是瑤卿的完全眞本，就是唱腔都是有來歷的。（圖為王玉蓉近影） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　羣珍站了起來道：「衛老爺，你旣然可憐我，就請你別再說這些話吧。葉家便不是我的家，也請把我送回葉家去；便不送，只放我出了大門，我自己認得回葉家去·」衛雲卿見翠珍站了起來，就把登子往後挪一挪，對翠珍從頭到脚端詳着，笑道：「誰不放你上葉家去呢？到新年裏，給你裁起幾件衣服來，身上不出毛，走出去要給人家笑的：像我，倒又不在乎，人家知道我有幾個綫，便穿破的舊的，都沒有關系·你不成，狐的灰鼠的不談，至少老羊皮該穿一件。你的身材，不穿旗袍，短襖也持·我往箱子底裹掏，老羊皮總掏得出十幾件，給你配一個面子，穿了新衣服，人是新人了，在新年裹，上葉家去認新親，多好？所以我說你不必買了尿壺等不到天晚那麼要緊上葉家去·你是聰明的姑娘，總該明白過來了·」翠珍聽衛雲卿的話越說越不對，就把臉一綳道：一衛老爺你在說什麼？你不讓我出去，把我舅舅費長河喚了出來，我有話和他說·」 
　　那，媽多分是個熱心人，凑上來說道：」老爺，要給卞小姐找費長河嗎？今天早上，倒是穿來穿去只見他，現在怕上賭媽裹去了，但是可以要阿四他們去找。」衛雲卿眞是喜怒無常，總羣珍說話，他老是笑，龍曹媽一說，冷不防把桌子重重的拍了一下，拍的那赤豆湯汁濺了一桌子，還濺幾點到翠珍衣上，他喝道：「你簡直是在放屁，誰要你找費長河去你給我站得遠一些！「他把曹媽這樣發放了，又換了一付面麗向翠珍道：「費長河，人是爽直的，就是歡喜賭錢，賭起來，錢多說賭得狠，錢少，就賭得好些。這一回，不知道什麼魔鬼纏在他身上，或者他死在地下的祖宗沒有了靈，身上沒錢，反而發起狠來，一賭，就輸了五千塊錢，賣房子是不够抵償，賣田地是不够抵償，便是賣妻女也不够抵償。翠珍小姐你想他還有什麼辦法。」（一七六） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
