# 1942 - 369 - 4924508

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍叩阿拉斯加門戶　引起美深刻印象　太平洋軍事會議昨召集]  
　　里斯本十一日同盟社電　據華盛頓消息、美羅斯福總統聞悉日大本營關於中途島海戰與攻擊阿留申羣島之宣布後、立即召集太平洋戰爭議會舉行會議、又據阿根廷京城消息、日方關於此等戰事之宣布、已在美國造成如下之印象、　日海軍已在太平洋與印度洋集中攻擊耍點、行動迅速、頗難逆料日本今後將施打擊之方向、　阿留申眾島乃美國之北戶、茍落日方掌握、則美國與歐洲間取道北太平洋與蘇聯之交通綫將被截斷、而協約各國之聯合作戰將大受阻礙、　美國在太平洋之防綫已向後縮、且因中途島有瞬即遭受危險之虞、美海軍將不得取分防戰略、致使美國之作戰力更形减弱、 
　　瑞典京城十一日海通社電　此間報載日本正式要求佔領阿留申羣島、巳引起英國方面之注意、但迄今美國官方及現在倫敦之美僑、對此事咸採取緘默態度、 
　　東京十一日同盟社電　當此開戰半載、英美勢力已被逐出大東亞之時、日海陸軍又以巧妙之戰略、轉鋒而車創東太平洋中美國之軍事據點、敵人之狼狽周章、不難於此想像、本日此間各報第一版均以大字標題、詳細刊載日軍攻擊中途島及荷蘭港之經過、並均加以評論、如「朝日新聞」稱、美國集結其敗殘之海空兵力、欲以阿留申羣島及中途島、結成北方戰錢外、並欲以夏威夷迤南各島至紐西蘭、結成南方戰綫、企圖實施反攻，然在珊瑚海海戰中、其南方戰被擊潰、此次之作戰、其北方戰綫亦已全為日本海軍所制壓、因此美國海軍大規模出擊之可能性、茲已完全喪失矣、又日日新聞稱、此次作戰中所獲戰果、其最大意義、即日軍之攻略此等地點、不但已將敵之據點覆滅、使敵軍無法施行機動作戰、且於戰爭之前途、亦已將其攻略企圖完全粉碎、此一擊實亦為大東亞戰爭過程中劃期之成功、一讀賣新聞」稱、時屆夏季、東太平洋上重霧消散、波濤平靜、敵人欲趁此時機、企圖以該處各據點對日軍展開游擊戰、故盡全力進行準備、但此次日軍之攻擊阿留申羣島各要衝、即首先將其企圖擊破、美國所受之打擊、亦可謂重大云、 
[柏林方面重視]  
　　柏林十一日海通社電　柏林報紙昨晚以大標題「日軍叩阿拉斯加之門戶一大事登載日軍在阿留申羣島之登陸戰事、一柏林金融報稱、「日軍不與敵人以喘息之機會、日軍進攻之箭、在遙遠之距離內射向敵軍防務上之弱點、而中其目標、日軍突擊馬達加斯加及雪梨所激起之興奮未已、而日軍又在阿留申羣島登陸聞矣、美國常自言荷蘭港及阿留申島耍塞之重要、現阿留申羣島之要塞及港、口成為日軍進攻之目標、而形成日軍鉗形攻勢北方之一鉗、至於南方之一鉗之中心為美國在太平洋中部之各據點、蓋自日軍佔領關島及韋克島後、已喪失其價値矣、日軍之進攻中途島、表示日軍不懼美國在太平洋中殘餘之據點、日軍突擊荷蘭港及阿留申羣島、使美國自東北進攻日本之計劃付諸泡影、「柏林晚報一稱日軍官方公報中所稱日軍進攻阿留申及中途島、足示美國巳遭受另一次軍事上之挫敗、 
　　東京十一日中央社電　據「報知新聞」載十日柏林國際電話稱、日大本營發表中途島汝阿留申羣島之戰况、柏林方面在正午各報、即就此項消息大事登載、德國方面對於此次作戰意義、以日軍首次於美本土登陸、其予今後戰局上之心理的影響頗為重視、過去日軍之攻擊第亞哥蘇勒士港與雪梨港、及此次之攻擊阿留申羣島、已可顯示日軍能隨時隨地展開作戰、此對重慶澳洲印度等實有重大影響、英國人民亦為之益增憂慮、叉前次之雪梨被襲、澳洲當局竭力隱瞞、然因最近日軍之再度攻擊、使澳當局不但不能冉行隱蔽、且寇丁首相亦向澳人發出警吿稱、澳洲危機日益深刻、今後事態必更嚴重云、澳空相福特籲請英國派遣飛機、美國增援軍需、其狼狽情形已至極點、 
[浙贛綫日軍戰訊]  
　　同盟社滬訊據前綫來電　日軍此次開始浙贛作戰以來、即將四百公里之浙贛平原、完全制壓、其總合戰果如次、俘虜六六九七名、截獲野砲三十二門、迫擊砲三十四門、砲彈二一五箱零十一發、重機槍五十二挺、子彈二百箱零四十發、輕機槍二二二挺、子彈八六〇〇〇發、步槍二九〇五支、子彈一百萬發、手槍四十八支、擲彈筒六、擲彈槍五十八支、手溜彈十九箱、零四三〇〇〇枚、炸彈九十九枚、其他軍用品無算、 
　　東京十一日海通社電　據此間接到消息、綏遠省之日軍推進甚速、現已佔領重要據點多處、 
　　浙江前綫十一日同盟社電　日軍現迫近江西邊界、今日午後完全佔據江山（衢州西南約三十七公里）、按日軍陷衢州後、分兩路沿衢江兩岸猛攻、六月九日佔常山（衢州以西三十五公里）、 
　　江西前綫十一日同盟社電　日軍在浙贛鐵路續進、於今晨十時佔鄧埠（東鄕以東二十五公里）、守軍圖阻日軍前進、從長沙調軍三萬增援、但已在南昌迤南被擊退、 
[日總領會議　昨在南京舉行]  
　　南京海通社十一日電　日本駐華總領事第一次會議、　昨在此間舉行、由重光大使主席、今日全日仍繼續開會、 
　　南京十一日中央社電　日大使館訂於十二日舉行各地興亞院連絡部長官會議、此為重光大使履任以來最初之會議、各地興亞院連絡部長官、皆將來京出席、對政治經濟文化等問題、均將加以討論、 
[澳洲外長　發出警告　勿對日估計過低]  
　　阿根廷京城十一日同盟社電　澳洲外務部長伊凡特、頃從華盛頓廣播、力促放棄撤退與失敗主義之思想、而以發展攻勢精神之原則以代之、苟對日本估計過低、實屬「危險」、蓋日本「使其本身逐日增强也云、按伊凡特係訪倫敦後在返澳途次、駐足華盛頓、 
　　維諾斯愛勒十日同盟社電　據新金山八日來電、澳洲當局鑑於日本潛水艦發砲轟擊澳洲沿岸、特於紐薩斯及威爾斯兩洲長達百公里之沿岸地方、實施燈火管制、 
[南京中政會議]  
　　南京中央社十一日電　中政會（十一）日上午九時舉行第九十七次會議、主席汪兆銘、甲、報吿事項略、乙、討論事項、　主席交議、監督民營市塲暫行條例草案、決議、交法制經濟兩專門委員會會同審査、由法制專門委員會主任委員召集、　主席交議、本年秋季在首都舉行高等考試臨時費支出概算書、請公決案、決議、交財政專門委員會審查、由考試院派員列席說明、 
[答禮任務完畢　滿使節團飛返大連]  
　　南京中央社十一日電　滿洲國答禮使節張特使曁隨員等南來後、除覲見主席恭謁國父陵寢致敬外、酬酢忙碌、備受歡迎、茲以該團答禮任務已按預定日程圓滿完成、十一日上午八時半、張特使·邪司令官·余特別巿長·結城委員·松本秘書官·張秘書官·張副官小尾中佐等、在迎賓舘集合、九時前車抵飛機塲、到塲歡送有主席特派代表周副院長汝日駐華重光大使·日高公使·後宮參謀長·代谷海軍少將·影佐少將·德大使司達美·義大使戴良誼等、九時正張特使等一行九人、與歡送人員握手話別後、在鏗鏘樂聲中、先後登機、未幾機身蠕動徐徐騰空、逕向大連飛去 
　　大連十一日同盟社電　前往中國答禮之滿洲國張特派大使、以任務完畢、業於十一晨九時十分、自南京搭機返滿、於下午零時五分安抵大連周水子機塲、 
[蘇外長莫洛托夫　聘聞英美兩京　完成任務返抵本國]  
　　里斯本十一日同盟社電　據路透社倫敦雷、倫敦方面宣佈、蘇聯外長莫洛托夫頃飛往倫敦與華盛頓現已返蘇、莫洛托夫先赴英倫、然後飛往華盛頓、此事係英外相艾登今日在下院披露者、聯合委員會成立 
[英美生產　使標準化　聯合委員會成立美軍需處長返國]  
　　華盛頓十日哈瓦期社電　羅斯福總統本日接見各報記者時、有詢以新設之英美國防聯合生產局、是否將使生產標準化、總統答稱、此點過去業已為之、今後自當繼續推進、至以加拿大而論、在設立該局之協定中、雖未特別提及、但該國仍當參加此項計劃實施事宜、俾收調一整生產之效云、 
　　倫敦十日哈瓦期社電　邱吉爾首相頃在下議院宜稱、新設之英美兩國生產供應聯合委員會、當與民治各國聯合參謀部密切合作、務使生產隨時可與各種軍事需要相適應、至於設立兩國糧食聯合委員會之目的、乃在使雙方創設糧食聯合準備庫、藉以調整兩國食糧分配事宜、英美兩國生產部長當在生產供應聯合會中分任雙方首席委員、美國農業部長及英國駐華盛頓糧食代表團首席代表、則在糧食聯合委員會中分任雙方首席委員、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　據陸軍部本日宣佈、軍需處長蘇墨威爾將軍、曾於兩星期前赴倫敦公幹、茲巳事畢、於本日返抵此間、同來者尙有美陸軍上中級軍官數員、按彼等係繼總參謀長馬歇爾將軍之後、於上月二十六二十七兩日先後抵達英國、會與該國當局舉行重要會議多次、 
[援蘇新計劃三國商討中]  
　　瑞典京城十一日海通社電　據華盛頓昨夜消息稱、現在美國之英生產大臣李特爾頓正與美國當局及蘇聯專家會商英美軍火運蘇之改進計劃、此後不將全架飛機或整輛坦克車運蘇、所運者僅零件而巳、藉以節省船位及人工、為改良軍火之交貨起見、倫教之美國大使館將設汽油事務專員、其首任專呂為美孚火油公司總理華登、　已抵倫敦任所、 
[阿德里報告　英軍損失]  
　　瑞典京城十一日海通社電　據阿德里少校於昨日午後、向下議院宜稱、自歐戰爆發至一九四一年九月二日、英帝國軍隊損失將士一八三·五五〇員名其中陣亡者四八·九七三人、受傷者四六·三六三人、被俘者五八·四五八人、失踪者二九·七五六人云、此間估計、一九四一年九月二日以後之損失、數額亦鉅、據德軍司令部宣稱、軸心軍隊於目前北非攻勢中、俘獲英軍逾一〇·〇〇〇人、日本帝國大本營宣稱、日軍於太平洋戰事爆發後六個月內、俘獲英軍六四·〇〇〇人云、阿德里繼稱、英帝國損失之將士、英國本部軍隊佔一四五·〇一二人、自治領佔二三·八二四人、印度緬甸佔八·五九一人、殖民地佔六·一二三人、比間觀察家以為在一九四一年九月二旦以後、英國本部軍隊之損失數額、當佔較小之比例云、 
[英王弟　抵新德里　印度總督頒侖令設置資源委員會]  
　　西貢十一日海迎社電　據此間息、英王喬治六世之次弟格羅斯特公爵昨抵新德里、關於其將來之計劃尙未透露、 
　　里斯本十日同盟社電　據路透社新德里電、印度總督在總督行政參事會檢討美技術使節團之報吿書後、當決定盡力實行其建議、並決定設置行政參事會委員會、以調整並處理戰時生產輸送·交通·財政·物質·資村之分配及其他事項、 
　　西貢十一日海通社電　新德里來報吿稱、印度總督已命在新德里設立戰爭資源委員會、負責軍火生產事務、印度總督親任該會主席、印度英軍總司令華維爾將軍亦爲該會委員之一、聞該會之設、係經來印之美國技術團提議云、 
[英帝國參謀本部　即將澈底改組　韋克斯中半任副參謀長陸軍部改組之預備步驟]  
　　瑞典京城十一日海通社電　英國陸軍大臣葛里格爵士昨在下院宣稱、韋克斯中將之被任為英帝國副參謀總長、實具有完全改組陸軍部之意、陸軍部今後將分兩部、一部仟草擬作戰計劃、將該項計劃付諸實行及監管軍事訓練等職、一部則負責軍隊所需原料及配備之供應、其第一部由迺中將主持、第二部即歸韋克斯中將負責、聞英陸軍部之改組、與英美連合戰具生產局之設立有密切連繫云、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電　陸軍大臣葛里格頃在卜議院宣佈、帝國參謀部不久即將澈底改組、以為陸軍部改組之預備步驟、今後參謀部當劃分為兩處、一為戰略及訓練處、一為軍械及技術處、均歸總參謀長全權節制、此外、並當添設帝國副參謀長一席、由新近晋級中將之韋克斯仟之、專掌軍需及一般軍事配備分配事宜、 
[阿根廷與智利　嚴守中立　對德義日三國外交關係不變]  
　　阿根廷京城十日中央社電　據聖地牙哥來電智利人民戰綫派向來反對智利政府之親軸心外交政策、而要求與軸心國斷絕外交關係、十日里奧斯大總統為袪除國內之不安空氣起見、特召集該派首腦及社會黨領袖舉行懇談、即席議決與軸心國之外交關係不予斷絕、意見完全一致、智利國之外交危機因此得以除去、與阿根廷始終採取同樣之中立態度、 
　　阿根廷京城十一日海通社電　阿根廷急進派議員塔波達曾在阿根廷下院動議、阿根廷應與德義日三國斷絕邦交、但昨經下院外交委員會討論數小時後、予以否決、有人動議阿根廷與蘇聯成立邦交、亦被否決、 
　　阿根廷京城十日哈瓦斯社電　退伍車官米朗達上尉、即親軸心派「邦柏羅報」之軍事記者、茲徇德國之邀請、前往歐洲東綫視察、已於本日啟程赴德、 
[美派艦赴英　增强海上巡邏]  
　　瑞典京城十一日海迪社電　美國因德潛艇繼續活動、故派遣報艦一艘·巡洋艦一艘·及驅逐艦若干艘赴英、以　增强航路上之巡邏力、據倫敦昨晚息、英主喬治六世檢閱前時抵達英國某港之美　軍艦·此項美國艦隊係由姬芬海軍少將析統率 
[德在歐陸開始外交攻勢土耳其今後態度堪注目調處羅匈爭議迄未奏效]  
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　「瑞京日報」頃載柏林電稱、觀於最近歐陸國際政治之發展、可知德國業已開始在外交上準備攻勢、舉凡希特勒元首最近之訪晤芬蘭孟納興將軍·匈國總理凱萊之訪問元首·以及德國與保土兩國所進行之談判、均可目為德國準備採取軍事行動之先聲、其中尤以德土兩國關係最可注意、査本月十六日為德土友好條約簽字一週年紀念日、屆時兩國均將舉行紀念儀式、預料德國當重言聲明德土修好之重要性、德國報紙對於蘇聯傘兵襲擊土國沿海及蘇聯潛水艇襲擊土國輪船各項消息、均曾用大字標題予以刊載、同時半官方面則謂、德土兩國關係之發展頗為友好、且雙方對此均表滿意、外交部會提供保證、聲明德國完全尊重土國在韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽之權益、而匈國總理凱萊此次前往元首行營、亦曾向希特勒保證無條件擁護德國、但以不侵犯匈國利益為限、此項保證當然將使羅匈兩國間之爭議更感棘手、於此可知德國居閒調處外錫爾伐尼亞問題迄未奏效、至於保國態度、今後顯將視土國態度如何而定云、 
　　斯丹埠十一日海通社電　土一耳其總統伊斯美、昨日接見德駐土大使巴本、接見之時、土外長　拉卓格魯亦在側、 
　　保加利亞京城十日哈瓦斯社電　據安戈拉消息、土耳其駐蘇代辦及大使館等秘書二等秘書諸人、均巳奉召返國、繼任人選業經委定、至土國駐蘇大使亞克泰現仍逗留斯丹埠、大約將於圖刺巴本案結束後方能返任、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　希特勒元首頃以大十字勛章、贈予匈牙利總理凱萊、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　關於希特勒尤首與芬蘭孟納興上將會晤事、外間所發評論頗多附會之處、德國半官方面頃加以辯駁略謂、英美政客之舉動、顯欲以詐術誘使芬蘭停止其為自由及安全而進行之奮鬥、但結果未能如願以償、芬蘭地位並無變更、換言之、即芬蘭仍堅守擊敗共產主義以解放祖國之政策是也、 
　　西國外長分訪德義 
　　柏林十日哈瓦斯社電　德意志通訉社頃發出消息稱、西班牙外長蘇納、已於今晚啟程前往義國、　晤齊　諾外長、聞此行雖係私人性質、但國際局勢及有關兩國之各項問題、均將加以討論、 
　　羅國領袖發表談話 
　　羅京十一日海通社電　羅馬尼亞委托納師古元帥接見義大利講壇報記者時曾稱、吾人必須將蘇維埃逐至伏可加河之彼岸、使布爾雪維克與我人間有堅深之壁壘存在、昨日羅各報、對此語極度重視、安氏論及內政時父稱、本人如能及早掌握、許多錯誤、當可避免、余不知政黨之爲物、僅知擇有才之士使從事適宜之責司、羅馬尼亞與軸心國締盟、實為羅國利益計、今日所從事之犧甡、耶為他日地位之基礎云、 
　　刺巴本案定期再審 
　　土京十一日海通社電　謀刺巴本案於昨日審訊後、復延期至本月十七日繼續審訊、昨日午後審訊時、蘇聯被吿巴夫洛夫、堅持以俄語辯護、而法庭已宣布土耳其語為法庭之唯一合法之語言、遂拒絕此項要求、而由法庭官員一人宣讀巴夫洛夫之文吿、下次開審時、可軍宜判云、 
　　安加拉十一日海通社電　行刺德駐土大使巴本案中之蘇聯籍被吿柯尼洛夫、昨經安加拉法院審判官允許、以土耳其語為自己辯護、據稱、余所具有之蘇聯公民資格、實不允余討論被吿辯護律師卡拉資之言論、被吿阿勃林拉曼汝蘇等曼之供辭、完全出諸揑迭、余意以為檢察官及警察所提出之理由、猶不足引為有力證據、余與其他被吿實無任何關係、柯尼洛夫繼問審判長曰、全部調查、已入錯誤途徑云、 
[下鬧門司間　海底鐵道　昨日試行通車]  
　　門司十一日同盟社電　下關門司間海底鐵道、為日本鐵道技術之結晶、費時三年零九個月、投資　千四百萬元、前　參加工作人員計一百九十萬人、業於最近工竣、十一日下午一時廿分試仃通車、由門司開往下關、車十上搭有鐵道省小林建設局長·宮本綫路課長·有馬監査官等要員十餘人、及一般工程洧關人員並新聞記者八十人、列車於數分鐘後即開抵下關、復於二時五十一分再由下關開回門司、此次試車成績極佳、門司海底鐵道之完成、實為東亞交通史上開一新紀元、 
[軸心公約簽字國　開會說不確]  
　　柏林十一日海通社電　據德國外交部發言人稱、國外盛傳三國公約簽字國及參加該公約之國家將舉行會議云云、並非事實、最近東南歐各國駐德公使數人前往維也納、參加慰勞傷兵大會、殆為謠言之起因云、 
[日首相東條　視察訓練營]  
　　東京十一日海通社電　日首相東條今午視察東京郊外之訓練營、內有日人千名放棄其職業受新訓練、一俟訓練完畢、該批日人即將被派往南洋之新佔領區或滿洲國云、 
[瑞典京城　神秘炸案]  
　　瑞典京城十日海通社電　據「瑞京午報」戰稱、瑞典京城昨夜曾發生神祕炸案多起、電車軌道間及某處交通孔道均發生炸案、警察現正在調査此案背景、 
[羅斯福定後日　廣播演說]  
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　本月十四日為「美國日」、羅斯福總統定於是日午後九時九十分、向全國發表歷時十分鐘之廣播演說、 
[九月九日　爲體育節]  
　　重慶十一日電　敎育當局定九月九日為體育節、 
[涂允檀繼　駐巴拿馬公使]  
　　澳門十一日海通社電　重慶來電稱、行政院星期二例會、決定召回駐已拿馬兼駐宏都拉期公使沈觀鼎、另委涂允搜繼任、 
[格利浦斯霍姆輪　行期延遲]  
　　葡京十一日海通社電　今晨紐約電訊、瑞典輪船格利浦斯霍姆號」原定載送日本外交官新聞記者及彼等之眷屬一千名由此啟椗、但因最近數小時發生困難、延遲行期、該輪將往巴西首都、彼處將有日人五百名下船、一同返日、 
[前美領事　裴克來滬]  
　　海通社南京十一日電　前任美國駐南京領事裴克斯頓今晨由南京赴滬、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍在卡柯夫區　發動大規模攻勢　塞伐斯托波爾港在激戰中傳德軍已在泰曼半島登陸]  
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電　莫斯科昨夜宜布、德國布克將軍業已在卡柯夫區發動大規模攻勢、而德國步兵又在砲火及飛機掩護之下、不斷進攻塞伐斯托波爾港之外圍、並在高地佔領若干碉堡云云、此間對於此一攻勢、詳情未悉、自東綫傳來消息、均集中於塞伐斯托波爾港、藉悉該區發生大戰、已歷七日、紅軍所處地位、日見危急、德軍進攻此一要塞、據蘇聯估計、不下一百五十萬名、該城被德機猛烈轟炸之後、各處發生大火、若于重要高地業已陷於德軍之手、德方對於塞伐斯托波爾港、稱為世界錢堅固之要塞、除有舊式防禦工事而外、並築有新式水泥鋼骨所造成之防禦工程、即加以猛烈轟炸、亦難摧毀、是以此一要塞有金湯之固、可與馬奇諾防錢梅達克薩斯防綫相比擬、佔領此一要塞之道、唯有用步兵在砲火及飛機掩護之下進攻、在寇爾許半島作戰、初次應用之新式砲彈亦極有效、此在蘇聯方面、亦不諱言德軍在人力與物力方面均佔優勢、塞伐斯托收爾港之守軍遇此强敵、終難持久、惟截至目下為止、據蘇聯方而宣稱、德軍迭次進犯均被紅軍擊退、損失綦重、以言德軍在卡柯夫區發動大規模攻勢、倘為德軍總攻之開戰、則德軍必將竭盡所能、使塞伐斯托波爾港戰爭、迅速結束、俾能將在克里米作戰之部隊調至其他戰區作戰、此問午報載有駐柏林訪員來電稱、德國希望塞港能在本星期杪陷落、惟在中立方面則認為紅軍抵抗、必能持久、　非木星期內所能解決、良以佔領此一要塞、以視佔領奧迪薩港尤為困難故也、其他各區載事均趨激烈、尤其是列寗城區、據蘇聯方面宣稱、加里寗城附近刻在激戰中、紅軍受諾納夫將軍指揮、在　　數處地方已獲得若干進展、中區遊繫隊甚為活躍、在德軍後方出沒無常、襲擊德軍及愉送軍械之火車、德軍刻正從事掃蕩戰云、 
　　瑞典京城十一日海通社電　據此間今晨接莫斯科合衆社所發消息、塞伐斯托波爾蘇聯守軍之處境猶甚危殆、該城受德軍之猛烈攻擊已漸不支、蘇軍亡命抗戰、寸土必爭、德軍正在猛攻二高地、但尙未能突破之、雙方所用之飛機日見增多云、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　官方頃發表戰報稱、塞伐斯托波爾港戰事仍在進行中、德國突擊隊已佔領砲台數處、大半係德國空軍不斷　炸之功、査德國機羣除轟炸砲台而外、並集中轟炸城中心區及港口設備、此港對於紅軍頗為重要、良以各項軍需用品均自海上運徑故也、經德機猛烈轟炸之後、各處即發生大火、立見濃烟蔽天云、 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據中立國觀察家談稱、德國之猛攻塞巴斯托波爾港、證明德方重視南路軍爭、　德軍擬先肅淸克里來亞、然後發動大規模「春季攻勢、」總國除已在寇爾許及卡柯夫兩區先後作戰外刻或積極準備總攻、不遺餘力、其規模之大、將為空前所未有、聞德方巳在塞伐斯托波爾港前綫、集中大批飛機及重砲、不分晝夜、向蘇軍陣綫猛轟、該地蘇軍陣綫、廣約二十五英里、蘇聯當局亦已派勁旅前往增援、此在德方固早知必然遭遇紅軍激烈抵抗也、據本日蘇聯公報發表、德軍數度向塞伐斯托波雨港猛攻均被擊退、損英慘重云、惟紅軍機關報「紅星報」則僅稱、敵軍企圖進佔塞港附近我軍陣地、並未成功、其語氣不若官方公報之確切、 
　　土耳其京城十日哈瓦斯社電　　據東綫消息、德軍巳在寇爾許對岸之泰曼半島登陸、並巳佔領亞奈巴城、此項消息若果屬實、即德軍顯已越過寇爾許海峽、企圖在高加索邦獲得立足　矣、此事在軍事上政治上及經濟上均有重要意義、良以亞奈巴為蘇聯在黑海諸要港之一、有鐵路直達高加邦索、故在軍略上尤為重要此外德軍正繼續加緊進攻塞伐斯托波爾港、聞已佔領砲台十五處、此際軸心國軍隊距離此一要塞僅五英里、此在卡柯夫區則戰事沉寂、同時中路及北路方面、預料在最近十日內亦不致發生大戰云、 
[高山倚爲屏障塞港形勢險要]  
　　蘇聯邊境某地十日哈瓦斯社電　塞伐斯托波爾港自被德軍包圍以來、巳歷時六閱月、以連日所發生之大戰最為激烈、揣德軍總司令部之意、務求他日進攻高加索邦佔領其煤油資源、並從而威脅英蘇兩國在中東之地位時、紅軍無法再自從背襲擊德軍、綜覽德蘇雙方所發表之戰報已臻白熱化、查該港係以高山為屛障、山麓滿佈碉堡、並有新造之防禦工事、堪稱固港金湯、難有數處一度被敵方佔領、但厥後仍為守軍所奪回、且附近兩高峯迄今仍在紅軍手中、據蘇方消息、此二高峯雖迺敵機猛烈轟炸、但其中之、即一八五五年克里米戰役中聞名之馬拉果夫高峯、山紅軍扼守屹然未動、又在另一防區內、天然山洞為數甚多、於洞內裝置砲位、有岩石為之保護、絕無他虞、總之德軍主要任務、乃在逐個包圍各處砲臺、此在蘇聯黑海艦隊則方以該港為根據地、參加保衛工作頗為得手、海軍陸戰隊亦與紅軍駢肩作戰、保衛重要陣地云、 
[北非前線德軍　佔領皮爾哈根　德機羣猛襲埃及北岸]  
　　柏林十一日海通社電　瑪瑪利加南段英軍防禦要塞皮爾哈根、今晨被德軍佔領、德轟炸機襲擊英軍集中地、協助步兵成功、 
　　瑞典京城十一日海通社電　英國報章對瑪瑪利加方面皮爾哈根區內之發展、予以密切注意、該她原為特戈爾應下部隊之防區、最近開到英軍及印度軍隊多名協助防務、 
　　埃及京城十一日哈瓦期社電　官方頃發表戰報稱、咋日北非前錢戰事、集中於哈賡區、敵方步兵在坦克車及俯衝式轟炸機掩護之下、發動大規模攻勢、已被英國摩托化及鐵甲車隊所擊退、該區上空曾發生空戰、擊落德機六架、此外英國空軍又復轟炸克里特島之哈爾翁飛行塲及義國泰倫多海軍根據地云 
　　柏林十日哈瓦斯社電　總司令部本日發表公報稱、前日夜開我方HE式轟炸機羣、曾飛往埃及北岸、襲擊英方飛行塲、並以巨型炸彈轟炸各種設備、常有數枚落於英國砲隊及水泥防空壕附近、至雙方空戰結果、我機會擊落英機兩架、並有英國商船一艘在孚加港以北海面中彈延燒、事後我機一無損失云、 
[英王褒獎　文武官員]  
　　倫敦十日哈瓦斯社電　英王頃下令褒獎有功文武官員及一般名流、官吏方面計有　前任地中海艦隊司令、現任英國駐華盛頓海軍代表團首席代表克銀漢海軍上將、授予男爵爵位、　波泰爾勛爵授予騎士勛章、　軍需大臣伍爾頓爵士授予不列顚帝國勛章、又名流方面計有　創議强迫儲蓄制之著名經濟學家凱恩斯、　著名製片家柯爾達、　飛機製造家法萊、　前任英國駐美國情報主任康倍爾、　新任芙國駐阿根廷大使凱萊、以上諸人均授予榮譽助章、 
[直布羅陀　防空演習]  
　　西班牙阿爾幾西拉斯港十日哈瓦斯電　英屬直布羅陀港要塞、曾於昨夜舉行空軍演習、拂曉時地中海岸尙聞有强烈爆炸聲、大抵為飛機所擲下之水底炸彈、 
　　馬德里十一日海通社電　據阿合西勒消息、直布羅陀於前夜舉行防空演習、自日暮至黎明、高射砲聲及飛機聲繼續不絕、探照燈及照明彈亦照耀大空、迨四引擎巨型紅十字飛機二架自馬爾太島運送傷兵至直布雜陀後、演習突然停止云、 
[宗教聖地巴勒斯坦]  
　　　摩西發見的樂土 
　　話說古迦勒底的吾耳地方的族長亞伯拉罕，生有一羣兒子，最鐘愛的便是約瑟。這約瑟為諸兄弟所害，流居埃及，終成埃及名王，而不久亞伯拉罕，長子雅各一行人，遭逢大饑，逃到埃及，得遇那流亡在外業巳富貴的小兄弟約瑟，竟得佔領沃土，一家一系在埃及定住下來。這就是那舍米族希伯來一系歷史的開頭。這也就是巴勒斯坦做了希伯來人發祥地的遠　。 
　　這由流亡而定住於挨及的族長亞伯拉罕的子孫，後來依就遭受埃及人的星迫，做着烈日下搬磗掘泥的工作，眞是不勝狼狽困難。在道宛轉爭扎的當兒，他們中間出了一個領袖，名叫摩西。他以宗敎的信心，篤守着耶和華的敎訓，替希伯來人定下了十條立身處世的敎誡。他率領了族中一行人，走出了埃及，行經那今日蘇伊士運河旁邊的西奈半島，進入了水草豐富，適於耕牧的迦南地。把所謂以色列的十二支族，安排下來。這迦南地就是什麽地方呢？就是今日被稱為英國委仟統治的巴勒斯坦。 
　　這裏河流通暢，又近地中海邊，適於營商作工，怪不得以色列人於流亡困苦之外，不禁認為樂土，而安心定住下來。他們定住下來以後於西元前一千零五十年左右，建成了一個統一的王國，中間曾經有過好幾個名王，如大衛以武功著名，所羅門以睿智見稱。他所造的大廟遺址，就是巴勒斯坦有名的古跡「泣墻」。這時候，希伯來這一個字所代表的，不僅是一個單純血統關係的民族，而且確是一個有宗敎，有文化，有政治的民族國家。其團結發展的程度，不下於現今的幾個歐洲强國，只可惜，自西元前九百五十三年以後，這個王國因內爭而趨於分裂。大約說來，死海以北，稱以色列王國，死海以南，稱猶大王國。以色列王國於西元前七百二十二年時，為亞述帝國所滅，人民被遷到米索不達米亞）帶去，流離四散，不成樣子。猶大王國也於西元前五百八十六年時，為後巴比侖帝國所滅，人民也被遷到兩河的下游去，也弄得流離四散，不成樣子。 
　　可憐，這一羣亞伯拉罕的孩子們，從此以後，不曾正式回到他們的故土，建立過統一的民族國家過。迦南地這一個地名，永遠記載在舊約上面，可是這一塊地面，不知換過多少主人，換過多少名字，變過多少文化的面目。先是波斯人來統治，繼是羅馬人來統治，後來阿刺伯人起來了，就有大批的阿剌伯人，從沙漠地來移住。而希伯來的故鄉，就事實上成了阿刺伯人的故鄉。迦南地一帶的名稱，也就屢次改名成了現在委任統治這一個頭銜。 
　　於是摩西所發見的希伯來人的樂土，成了別人的樂土了。 
[捷保護地代理行政官　達魯埃路將軍繼任　黎第資鎮成年男子均遭槍決婦女送集中營兒童送感化院]  
　　柏林十一日海通社電　德元首希特勒於波摩代理保護者赫特里樞國葬典禮後、接見保護地總統哈嘉博士、及保護地駐德公使希夫爾柯基博士等、德國衝鋒隊領袖希姆勒等均在塲 
　　普拉格十一日海通社電　此間咋發表關於毀滅侏護地克拉特諾附近黎第資鎭之官方公報稱、行刺波摩保護地代理行政長官赫特里樞一案、經偵査後、透露黎第鎮之居民有藏匿及援助兇手之嫌疑、並在該鎮搜獲敵對德國之證據、包括反動傳單軍火武器非法無錢電播送機及大批被統制之物資、同時確定該鎭居民為國外之敵人從事活動、故決定將該鎭所有之成年男子一律槍決、所有婦女送入集中營、其兒童則送入感化院中、該鎭已被夷為平地、其地名亦被取消、該鎭之居民共四百八十三名、 
　　普拉格十一日海通社電　普拉格法院昨續將二十五人判處死刑、經勃羅恩法院刺處死刑者亦有六人、其中二十一人同意暗殺赫特里樞、並曾代兇手呼籲援助、中有報館編輯一人、銀行職員人、律師一人、地方審判官一人、法律願問一人、前捷克陸軍少校一人、及商學院敎授一人、被吿中之九人嘗與專向警察登記之人保持接觸、並供給彼等以住所、此等行為、顯與德國利益相抵觸、其餘之一被吿、則因未向警察登記、此三十一人中有五人係屬猶太人 
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電　據柏林消息、捷克保護地代理行政長官赫特里樞被刺殞命之後、希特勒元首頃命達魯埃格將軍繼任、又據布拉格城無綫電台宜布、關於赫特里區被刺案、又有三十一人被槍決、連前共已槍決三百零五人、査德軍當局已將波希米亞區里狄茲鎭壯丁悉數槍決、並將婦女送入集中營加以圈禁、 
[義大利參戰　兩週紀念]  
　　羅馬十日哈瓦斯社電　本日為義大利參戰二週年紀念、史丹芬尼通信社特發表論文、檢討義大利在各方面之進步、略謂、「我國經兩年大戰、損失自所難免、但我國海陸空軍實力、較前反而大量增加、我國軍需工業方以全力從事生產、初期曾遭遇若十困難、但巳根據科學原理、一一予以解決、政府並曾採取各項步驟、務使國內糧食得以自足、且我國財政亦極穩定、民衆均自動購買軍需公債、今後民食方面縱有困難、可賴民衆之遵守紀律、迎刃而解、蓋義國人民咸認此次戰爭、乃屬無可避免者、故必須全力以赴、以求最後勝利、全國人民完全信賴首相、蓋深知首相過去曾經竭盡所能、以圖避免此次戰爭也云、 
[馬丁尼克法艦　解除武裝　美法談判順利]  
　　維希十日哈瓦斯社電　據半官方面消息、法美兩國就法屬馬丁尼克島問題所進行之談判頗為順利、該島法蘭西堡法國軍艦多艘業已解除武裝、並巳「凍結」相當時日、目下尙有若干問題懸而未決、一俟繼續討論數星期之後、可望成立使雙方滿意之協定一云、 
[馬達加斯加島英佔領軍行動]  
　　維希十日哈瓦斯社電　據瑪達加斯加島來電、英國機械化部隊一隊、巳于五月二十四日佔領安比洛勃城、旋又向安達拉哈港推進、但于盤據數小時後、仍于本月六日撤回第亞哥蘇勒士港根據地、 
[伊朗承認　特戈爾委員會]  
　　土京十一日海通社電　伊朗首都報吿稱、伊朗政府決定承認特戈爾將軍領導之國家委員會為法國合法之代表、關于兩國成立邦交之談判、不久可望開始、 
　　安加拉十一日海通社電　據開　消息、埃及政府決定不承認特戈爾之民族委員會後、埃及之英官方大表不滿、埃及當局　願承認該委員會為居留埃及境內法人之代表、英當局以賈德魯將軍特親身來開雜、代表特戈爾將軍進行談判、同時英大使藍浦森　對埃及政府施壓力、而埃及竟取此種態度、於是英方益覺不悅、 
[泰國建設事業　正在積極進行中　努力推進各種工業建立自給自足經濟]  
　　東京十一日中央社電　據盤谷通訉、今日之泰國不但巳完全脫却過去依賴英美之性格、且正於大東亞共榮圈之一環上着着向建設之途邁進、泰首相畢本當此空前未有之難局、尤其領導全國隨時採取各種適當措置、與日本協力、建設新東亞、蓋唯如此、泰國始能或為眞正之獨立國家、目前在畢本所領導下之泰國、其所採之新建設政策、一為國家精神之振奮、一為自給自足經濟之確立、凡此兩端、亦為新生泰國所應循之途徑、在振奮國民精神方面、最近實施之廢止爵位一事為最初、巳於五月十五日起實施、將經歷三百餘年之爵位制度完全廢止、以期打破階級、實行平等、故可謂為泰國內部之一種社會革命、其次即為敎育制度刷新、泰國於大東亞戰爭爆發後、因受英機之盲目轟炸、自去年十二月後、各級學校俱在停頓中、茲已於五月十八日起、完全恢復、故盤谷巿上穿着制服之男女學生亦巳現其富有朝氣之姿態、亦完全廢棄過去之模仿歐美主義而傾全力於國家主義之精神敎育、及現代國家必要之科學敎育、同時政府方面對於（靑年團）及（女子靑年團）之活動、積極推進、並組織靑年服務隊、女子動勞隊等、使能隨時為國家社會服務、此外為期國民生活之改善、服裝之紀律化起見、又將推行之新生活運動擴大批行、且創設衛生部、以謀國民體格之增强等、關於經濟之冉建、則為泰國目下之最要問題、蓋泰國在過去凡生產之橡皮柚木等、大部份輸往歐美、同時工業製品洲完全仰賴此等國家供給、目下戰時原有之經濟情態發生變化、泰政府為袖救物資不足、防止物價上漲、籍以安定國民生活起見、於消極方面勵行節約、並訂立公定價格、積極方而即努力促進泰國產業之工業化、為期經濟之自給自足起見、現已由政府籌集千五百萬拔茲（泰幣名）設立產業促進公司、並將原屬經濟部之產業局、獨立而成產業部、部下又分設產業促進工塲鑛山科學等四局、因此泰國之產業當更能迅速發展、同時又着手計劃設立造紙釀酒製糖烟草罐頭橡皮蔴袋等工廠、此種計劃實現之時、泰國經濟即可自給自足、現正由日本予以技術及物質的援功、軍能早日或功、白象之國在日本之協力下、茲巳着着向建設亞洲人之亞洲大道邁進、 
 
 

Page 4

 
 
[太平洋颶風汛將屆　今年報告困難　防水設施正在分頭進行舊曆端節浦江將發高潮]  
　　自下月一日起、南太平洋之颶風信季、又將來臨、如遇颶風襲擊上海時、由天文台報吿風向之行進、及風力之强弱、並由江海關在屋頂掛黑球示警、惟今年因太平洋上發生戰事、對颶風消息之報吿、將益感困離、舊曆端節高潮數量據大通社記者向　浦局探悉、浦江於舊歷端陽節、將發高潮、其數量在十一英尺左右、計有晨午兩潮、發潮時間、如遇風雨、低窪馬路、將見潮水自陰溝噴出、至各低路之防水工程、工部局工務處、現正分頭進行之中、防水工程尙未全竣 
　　為避免公共租界水在中西北三區內鳩工建築抽水站六所、其中位于中區之三所、除二洋涇橋老閘區兩所將先後吿成外、虞洽卿路泥城橋　之一所、則未見動工建造、惟信未久即將開始、北區方面共有兩所抽水站、位于靶子路斐倫路口與乍沛路天潼路口、正在加緊建造、至於西區、因一切大陰溝均為東西向、並非匯流入江河、故須先築一南北向之橫斷大陰溝、以收集一切東西向陰溝之溝水、於麥根路附近灌人蘇州河、現橫斷陰溝旣未建造、抽水站之設立亦有待、按諸計劃、則西區抽水站、即擬設于麥根路近蘇州河處、其規模當遠較其他抽水站為大、又據上海泰晤士報載稱、法公董局某職員前日吿該報記者謂、法租界內防水工程、並無任何計劃、因所需之浩大經費甚難籌措也、目前僅推行小規模之工作、本年中是否將實施大規模工程、則猶難逆料、 
[三捕房區　發市民證]  
　　公共租界中央、老閘、成都、新閘、戈登、靜安寺、普陀、等七區捕房保甲系、對市民證中請、仍在繼續收集中、故各捕房門前、均有投繳市民證申請書之行列、據大通社記者探悉、中央、新附、靜安寺、三區、巳在發給第一批投繳中請書之正式巿民證、其他四區、現在積極催繳巿民證申請書之中、以前戶長（即二房東）與附戶（即房客）開、不無懷有宿嫌者、致有戶長拒絕為附戶作保情事、此於巾請書之繳送、不無因而延遲之處、茲因保甲部已有表示、二房東不得拒絕為房客作保後、此於巿民證之換發效率、當有莫大進展、 
[週三物品　平均價格]  
　　下表所列、為六月十日週三平均零售物價、此項物價表、為工部局工　社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
品名　單位　六月十日 
　　平均售價 
　　（中儲券） 
　　工部局米註市斤　二·五三三元 
　　國米巿斤　三·五一三　　碎苞米巿斤　一·五七八 
　　麵粉巿斤　二·二九二 
　　靑菜市斤　·二九〇 
　　黃豆芽巿斤　·五四〇 
　　鮮豬肉市斤　四·九〇八 
　　鮮魚市斤　一·二五八　　豆油市斤　五·九一一 
　　醬油市斤　一·四九〇 
　　煤球担二　六·〇〇〇 
　　細布市尺　二·一二二 
　　（註）洋米及秈米 
[法租界領歸鄉證　需備防疫證]  
　　法租界盧家灣捕房領證處昨日公開布吿、凡領取返鄉特別通行證、一律需備防疫證書、又該處領證手續、與公共租界稍有不同、領證者須於每日上午八時至十二時內、向捕房當班間領得中請請書、塡就後、再於翌日下午三時至五時內、方可換取正式通行證、故其手續須分二次、 
[公園派司加價]  
　　本埠公共租界與法租界之公圜長期派司售價、最近已變動、公共租界兆豐公園、全年為儲券十元、外灘公園為五元、至於法租界之法國公園、亦已增改為十二元儲券云、 
[板料飛漲　路屍合殮童屍每棺　至多裝廿具南市已用草代棺木]  
　　法租界及南市滬西浦東等處之路斃屍體、向山同仁輔兀分堂殮埋、所需板棺及工役辛工、戰前依財產收入充用、戰後則房地產大半無法征收租息、對收屍善舉、經費全持捐款挹注、乃近來因巿面環境上關係、捐款收人减少、而板料價値飛漲數十倍、致無法措置、對租界內收殮屍體、除一般屍體之服式整齊者、防後來有屍屬認領、故仍予一屍殮一板棺外、對眞正之癟三屍體、則二屍合殮一板棺、至如孩屍、則每一板棺中殮入數自五六具起至近二十具為止、以屍體大小而定、又南市一帶、則因經費關係、聞已有稻草作成似棺式之草窩、以殮埋屍體、深望滬巿樂善君子、急起源源捐輸、以慰一般地下亡魂、與無棺土葬之悲苦、 
[兩租界續施推進保甲制度扶任保甲委會主席現討論與警方合作辦法]  
　　公共租界工部局鑒於保甲制度推行巳有成就、特於十日下午七時、借金門飯店邀請各聯保長及保甲委員舉行宴會、並交換意見、警方招宴商議各點 
　　到警務處長　正　·副總巡伍島工都局　　董袁履登·保甲指導部重田光治·A字區區長及川·翻譯洪翰賓·中央區副總聯保長邵樂平·新閘區總聯保長謝葆生·戈登區總聯保長周乾康·靜安寺區總聯保長羅友蘭·老閘區總聯保長王廉方副總聯保長陳承蔭·郭琳爽·普陀區總聯保長陳蔚文·成都區總聯保長劉良·保甲委員王伯元、余華龍·等三十餘人、席間由警務處長渡正監及副總巡伍島先後致詞、對公共租界盜刦綁票及恐怖事件日見减少、可見保甲制度推行之成效、而工部局對於保甲方面各總聯保長及各保甲委員之合作、深為感佩云、次山袁履登演說、希望保甲指導部與各總聯保長間增進聯絡、俾保甲推推行成績更需圓滿、復由王廉方演說答謝、並買獻意見、促進自警團與巡捕之合作、最後推定葉扶霄任保甲委員會主席、並定下星期二在工部局七樓開保甲委員會常務委員會、商討進行事宜、至十時始散、法租界審閱戶口表 
　　大通社云法租界捕房對於保甲制造、正在加緊進行中、對於聯保長所繳送各戶所塡寫之表格、現在審閱、並出佈吿通知各市民、務宜依照規定確實塡寫、如有不符或誤塡之處、均作違命論、課以罰金、惟事屬初創、其確已詳確塡寫者不論、 
[出售平米　稽查愈嚴　中途擠糴者拘捕逾限出售者罰鍰]  
　　兩租界米號、昨日出糶洋米時、仍由巡捕執行排班編號、嚴厲監視、站班行列中、有無中途擠入者、一經査見、即拘捕房處罰、工部局限制物價管理會、連日派員赴各米號查察、有無以超過限制數量之洋米出售情事、極為嚴厲、以致若干米號　查出處罰、共罰金自儲鈔二千元至五千元不等、 
[救濟貧困葡僑　開辦食堂　預擬賑濟五百人]  
　　本埠大部份葡萄牙僑民、自太平洋戰事後均告失業、生計困難、昨據探悉、不久將有一施粥所設立、以食物供給一般急需者、此施粥所之地址、將設於葡萄牙總會或中區之某處、而由里斯本之本國政府袖助津貼、故本埠任何葡人、均有權享受、至其施發之制度、預料將效法貝當路美國學校美僑所施行者、食品山施粥所先行製就、欲往就食者、須出示施食卡、該卡有一定有效期限、惟過期後可掉新卡、據　現在已有若干葡人領袖、共同籌劃此項辦法、蓋、般巳深感此種救濟措施之需要也、又此項救濟措施、將由葡僑中央協會負責辦理、如現有計劃能予實現、則施粥所即可於下月初成立云、又據英文大美晚報云、木巿葡萄牙僑民約二千七百人、其中亟需救濟者約有五百人、葡僑協會因擬開辦食堂、以膳食免費供給此等貧困葡僑、或略收膳費依照目前計劃、該食堂將在本市各部分設派食處、如美僑食堂然其經費將向葡僑籌募、最初以救濟五百人為限、然後設法擴充範圍、使貧苦葡僑、均得溫飽、 
[各界對本報助學金　熱忱輸將]  
　　値此金融變動期間、本報讀者助學金承各界源源捐輸不絕、足見愛護之熱忱、至為感佩、咋又收到綢布業合作商店（結束後股東逾期未領去之股本及息）儲券二百二十五元七角七分、隱名氏（沛緝庭先生交來收據號碼一二三二）備券一百元、南洋混合球賽門票儲券二十一元五角、華府商店（遺帽變價）儲券十五元、申報一讀者儲券五元·共計儲券三百六十七元二角七分、前存儲券三萬四千二百二十四元五角九分　總計存三萬四千五百九十一元八角六分、 
[周欽珠　含淚成婚　婚期前一日兩弟被絞決]  
　　弒父毀屍案中兩逆子周欽吉欽祥兄弟、業於前日（十日）執行紋決、詳情曾誌本報、茲悉該兩逆子遺體、已於昨晨由上天殯儀館代為　至該館、定於今晨大殮云、同時聞悉出首吿發兩逆子弒父之伊姊周欽珠、適値昨日與馮姓假某處禮堂舉行結婚、不料天不作美、伊兩弟適於前一日處決、惟因一切已準備就緖、只得含淚舉行誠屬大煞風　、 
[三盜行刦藥房]  
　　昨日淸晨七時半左右、滬東平凉路五二九號華　藥房夥友正在開放店門之際突來盜匪三名、偽充顧客入內、當即抽出武器、將夥友驅人灶披間　、用繩細縛威脅說出藏鈔所在、夥友答以尙未營業、櫃內並無現鈔、三盜失望之餘、乃將櫥內之德國拜耳藥廠汝信誼藥廠出品之消治龍等藥品刦去、約値四千餘兀、奪門逃逸無踪、 
[平凉路火警]  
　　昨日下十一時、平凉路六七五號日商小林株式會社突然失愼經救火會得訊往救、歷時半小時始熄、聞損失重大、 
[日商及軍管理工廠公司　停止收付舊法幣　決定本月十七日起實行如有必要須呈准興亞院]  
　　據同盟社訊、上海方面華商日商銀行、業自十日起、除收兌舊法幣外、對於其他之一切舊法幣收付均予停止、茲日商主要公司及軍管理公司、亦繼起為對新通貨政策表示協力起見、決將所有舊法幣全部兌成儲券、並定於六月十七日起停止舊法幣收付、向來之舊法幣交易予以廢止、完全改以儲備券交易、藉以促進交換工作、興亞院華中連絡部於十一日特為此事發表談話如左、　日商主要公司及軍管理公司、亦定於本月十七日起、停止舊法幣收付、向來之舊法幣交易、今後將完全改為儲備券（輔幣不在其內）、國民政府公布自六月八日起、實施全而交換、現上海方面之日商主要公司、如國策公司·紡績公司·華中輸人聯合會所屬公司·商工會議所會員公司·及其他主要日商公司曁軍管理公司、如軍管理租界公共事業公司·地產公司·旅館·公寓·影戲院·等、均共同協力新通貨政策、同時為預防交換期間過去後、舊法幣價値益將低落起見、決將所存舊法幣於目前全部兌成儲備券、並定於十七日起、停止收付舊法幣、向來之舊法幣交易及用舊法幣收付者、今後一律改成儲備券、特別規定在上海地區內倘有使用舊法幣必要者、須於事前呈請與亞院核准、 
　　至軍票交易、仍照舊辦理、希望與以上各該日商公司及軍管理公司有交易之商號主顧、諒解以上眞趣、將所有舊法幣全部兌換、廢除一切舊法幣交易、 
 
 

Page 5

 
 
[華中運輸公司經營　水陸聯絡運輸　資本八百萬圓七月一日成立]  
　　據同盟社訊、興亞院華中連絡部曁中日有關各機關、鑒於華中運輸業之調整與擴充、為目能當務之急、前曾進行協議設立統一華中小運輸業之統制公司、頃巳決定由中日雙方投資合辦、設立華中運輸股份公司、作為華中振興公司之附屬機關、巳由興亞院於十日發表、査新公司之經營目標、係辦理鐵道船舶等大運輸機關間之連絡運輸、以及統一經營其他小運輸業等業務、該公司資本金定為八百萬圓、華中振興公司以現金投資、並由日本通運公司·東亞海運公司·華中鐵道公司·上海內河輪船公司·中華輪船公司·以及其他中日商號等以現貨投資、 
　　預定目標 
　　關於此事、興亞院華中連絡部宣稱、與亞院華中連絡部及中日有關各機關、前為適應增强華中各運輸機關之計劃、擬將與此有關係之運輸業加以調整擴充、俾資復興華中之經濟、擬設立一中日合辦運輸公司、進行折衝以來、最近意見已吿完全一致、預定七月一日成立之期、從速進行設立準備、中日雙方之發起人亦經決定、最近可舉行發起人會、按該公司性質為中華民國之普通合股組織、其名稱定為華中運輸股份有限公司（日名華中運輸株式會社）、公司以經營下列各項業務為目的、　小運輸業、　與小運輸業有關係之倉庫業、　承包勞工代辦報關業務、　經營與上述各項有關係之事業、並向之投資或放款、 
　　調整貨運 
　　蓋物資　之運輸、必須鐵道船舶等大運輸機關與其速絡運輸之運輸機關獲得完美之連絡、始克圓滑進行、並不致呆滯、故後者對於一般民衆生活所有鉅大之關係、並不次於前者、華中各地因地理上及經濟上之關係、此等運輸機關所負之仔務、實至為重大、但其重要性、常為人所忽視、殊深遺憾、目前華中在複雜企業形態之下、有大小數百之運輸商經營其業務、對此種情形予以一貫之系統與脈絡、誠為目前之急務、此次該公司以中日合作而設立、其目標全在此點、故將來當擬以該公司為中心機關、藉以調整增强華中運輸、 
[首批撤退美僑　均已啓程來滬　南京附近一批五二人昨成行]  
　　據瑞士領署人員宣稱、英美僑民自各地與沿海各埠來滬者、殆逐日有之、九日晚即有英美僑一小批、自靑島搭輪到滬、以待至本月中旬、乘撤僑輪前往葡屬東菲、又自南京及附近各地首批撤退之協約國僑民、計美國外交人員及傳敎士五十二人、巳於十一日啟程來滬、此批美僑中、計三十一人來自南京、八人來自懷遠、二人來自鎭江、一人來自常州、其餘十人來自京滬綫各地、至英人加拿大人之撤退者、聞將於下目離京來滬、 
[夏季應用品羅列眼前　望標價而興嘆　玲瓏寶扇代價至少十餘元女式裝短大衣起碼數百元]  
　　在金融市塲發牛變動這幾天，忙煞一般錢猢縣，急煞一般小商人。只有不名文的窮措大，反而着實寫意，坦蕩蕩地在為紙幣而狂奔着的熱鬧市區裏，閑步看風景，就是說他們做作出來的閑適吧，那閑適也够終日喘若氣的忙人羨慕了。 
　　　公園門口的巡捕已張起了大洋傘，洋式的飯店看門的，已改穿筆挺的白制服。糖果店玻璃窗上貼着中西合璧的冷飲品上市的廣吿。衣料店裹陳列着白色的綢布，夏季的女帽，白色的皮鞋，檀香骨的小扇子，都擺得很藝術化，一切都吿訴你夏季已駕臨了上海 
　　標價不一律 
　　一不特不漲價，仍用老法幣，一這是一家大廉價的洋廣雜貨店的大廣告，一本號標價為中儲鈔，」這是又一家新聞的洋廣貨店，有點是寫　O·R·B，有的寫明是法幣，買了三塊錢的東西，付出一張中央銀行的五元法幣，找還來的是一張一元券的儲鈔，在車子上九角錢的車票，付出張半元的中儲券，找還來中央銀行的一紙一角券，這一切瑣屑的小事，原極平常之至，可是當事人都有點奇特的感覺，像一般女子，店員以及鄕人竟至弄得莫知適從，手足無措。眞像這時氣候，出太陽落雨，還是帶傘，還是穿雨衣，叫人難於應付。 
　　英美的存貨 
　　上海不愧是個大商埠，儘管歐美的船隻已經半年不來上海而歐美的商品還有得供給你。凡是衣料店，幾乎都有美國貨的夏克四季」陳列着，而時裝店裏的女子短大衣，或是白嗶嘰，或是白呢，也都是英美貨，奶油色挑花的夏季窗帘，也儘多是英國製品。甚至家庭自製冷飲品的美貨香料，還有原裝貨一袋袋出賣。一切有的是存貨，只是價目貴。一件女人白色短大衣，起碼是四五百元老法幣，男子白皮靴，低廉的次貨是儲鈔一百七十元，好一點便是二百四十元。女用麻布手提包起碼是老法幣半百，洋貨白漆皮包，那是二三百到四五百，不一定，全看樣子如何。 
　　扇子與帽子 
　　夏季最動人的商品，國貨中是扇子，洋貨中是草帽。男女應用的扇子已經上巿。女用的檀香骨扇，做得小巧玲瓏，有雕花的，也有描花的，都用眞絲流蘇做裝飾，每把自老法幣十餘元起，男子用的竹骨扇，充擅香木扇，加上一張畫匠的扇面，價格也很可觀，十餘元一把還算最便宜，　檀香骨，或者竹刻精好的舊扇骨，老法幣六七十元至一二百元不等。如果家裏藏着舊刻好扇骨，到箋紙店去配個把泥余扇而，也要叫縮手不迭，還來仍是一把舊扇骨。但是今年各處為省　起見，雷風扇與冷氣大抵取消的多，扇子倒又罷不得，多少人也計將為扇子而仔細考量吧。 
　　西洋的女　　、　２百怪，最是可觀，平時到了、這　　　　　　　　　　　的　這　　，　　　，　　　　各式各　的女。現　　　路　　　依舊　列女帽的，　　女　不及往年那麼熱鬧。有幾家中國洋貨店也趁熱鬧，做起洋式女帽來。有一頂像騎馬師戴的遮陽帽，前面一個大舌頭，是用綠色賽璐珞做的，奇特是頂奇特了不知　　賣給何種女人去戴，打球用還是騎脚踏車時用，不曉得　法國商人從安南販來的大凉帽，現在應時了，也一一照舊　出來。 
　　花攤花店，姹紫嫣紅，也似媚笑地誘人。平日在此初夏買花是最便宜的，可是現在案頭要放幾枝花朶，代價也非常可觀，二三元起碼，稍佳者十餘元 
　　在這時而悶熱，時而陣雨的初夏，弄得頭昏腦脹，毫無辦法，除了看看天色，還是在馬路上閑步一回，倒還可舒一口悶氣。讀者們不知以為如何 
　　媚笑的花朶 
　　夏季又是夏季又是百花怒放的季節，公　　，從遠遠望過去，眞是一片錦繡，紅黃籃白，錯雜一片，煞　甚好看。沿路的，也極尋常。如果為養花而要買花瓶，更是奢侈，七八元是一個頂鱉脚的玻璃瓶，看得入眼的瓷瓶，幾十幾百元，嘸啥希奇。 
 
[初夏街景]  
　　蘇杭雅扇，細軟草帽，是初夏的點綴品。往年此時，扇莊帽店，應接不暇，今則一扇須十金，一帽須數十金，購者始可滿意，雅觀之不足，而選擇已大費躊躇，亦市民經濟力最強弱之表現也。 
[沉迷女色不計利害　舞場血案翻供　林四慶等受沈美英囑托左袒行兇主犯節外生枝]  
　　本月二日晚十時半、廣東路四百四十號上海舞廳內、因舞客林四慶與另一舞客葉悲秋者爭奪一舞女沈美　坐　子發生爭執、乃該舞廳稽査薛琳琳（又名兆雄）舞女大班樓民慰茶役趙金根邵阿毛、竟將舞客予以圍毆薛更將鐵棍向各舞客頭部等猛擊、致舞客陳雲來因傷身死、林四慶孫美陶周劍明陳樹岡四人受傷、 
　　薛兆雄忽改變供詞 
　　經老閘捕房華探目劉俊傑探員陳竣峯、將薜等四人拘捕、査得薛樓二人均屬好鬥成性之流氓、均因傷害人身體曾受刑事上之處分、經詰問之卜、薛初對終將陳雲來打死及傷書林等供認不諱、書有供單、嗣忽改變口供、否認行兇、謂當時祗參加解勸及打電話報吿捕房、不料後舞塲主人囑我承認為此事之行兇人、以消除責任、當時曾允仍將我之按月薪水給我之家屬並願另以一萬元作為安家之費、更稱彼可與原主方面疏通、不予追究、故判刑亦至多一年等詞、我當時受其愚、故將肇禍責任歸諸我一人之身、實際行兇者確非本人、 
　　沉迷女色原告偽供 
　　捕房對此事異常重視、正在嚴密偵査之中、乃審訊之時、林四慶孫美陶周劍明忽供詞糢糊、左袒各犯、而當時在捕房則指證甚詳、其中顯有不情不實之處、經華探尹夢飛予以偵查、始明眞相、緣薛琳琳於被捕之後、即令其姘婦上海人李菊英與沈美英商、囑電致林四慶勿予攻擊、沈當允之、而林等於接沈女電話之後、迷於女色、不計利害、遂作虛偽之供述、以冀為薜脫罪、探等以一經調査詳晰之案情、一經林等之變供、又使此案進行上發生嚴重困難、故遂將林四慶孫美陶周劍明沈美英李菊英一併拘捕、收押偵訊、俾査明處以偽證之罪、 
[小型足球精彩戰　龍威西聯今日會師　下午五時半在貧兒敎養院] 　　小型足球協會之第一屆聯賽、分甲乙丙二一組、已定本星期六（明日）展開序幕、特邀請中西兩大勁旅、龍威聯軍與西聯隊、今日下午五時半在膠州路武定路口貧兒敎養院球塲舉行特別表演、以揭開本季第一次戰幕、此精彩刺激之中西會戰、預料盛况當不减於跑馬廳、惟為維持秩序起見、酌售門券七百張、每券舊幣三元、單票自備、另設座位一百五十座、每座舊幣五元、一律對號人座藉示限制、主辦當局並敦請中華國術協會上海市分會會長鄭起鳳氏親臨開球、以彰隆典、鄭氏並為獎掖鼓勵起見、特致送大銀盃三座、指定贈與龍威聯軍及周堂隊各一座外、另一座則贈與甲組聯賽冠軍、今日西聯隊、係集合葡萄牙聖芳濟北西童曁法商會四大西人名旅所組成、實力之强、概可想見，登塲陣綫、已決定採用車輪戰略龍威聯軍、為一變相東運代表隊、兩隊陣容如下、 
　　西聯鮑塞維區雷米迪凱莫保羅M蘇石格列菲萊遼凱特培韓厄波法凡笑蓋尼鐵伏恩福恩龍威秦必高張邦綸江潮　吳祺祥　張林根馮壽鵬張昭鵬蔡聲　袁錕田曹琴芳韓龍海　吳紹泰趙水芳葉貽挺兪振岳費春華 
[小型足球友誼賽　合羣今戰震旦　下午五時在東華球塲] 　　小型足球友誼賽、合羣體育會足球隊定今日下午五時迎戰震旦隊於辣斐德路畢勛路口東華足球塲、合羣自成立以來、頗著戰續、為新興一支鐵軍、屆時雙雄會師、定多熱烈精彩表演、又合羣體育會定今日下午三時在會所召開全體大會、討論參加小型球賽事宜、同時改選委員、 
　　合羣姚崇陳志鵾唐根福潘鴻海唐佐文蕭子文戴麟經陸慶祥震旦曾文瑞楊蓮君王鏞勝嚴星祥曹　岩奧格泰巴氏王可久陳大業 
[九旬杯小球賽　格致今戰大同]  
　　徐匯公學為紀念該校九十週立校紀念特發起九旬盃小型足球聯賽、今定本周末閉幕冠軍一席、十九為徐滙、昨日複賽震旦以二對〇克格致、今日由大同出戰格致、下午五時半仍在徐滙、本周末下午展開最後一幕、由徐滙對格致、徐滙如能獲勝、冠軍在握、否則將成震旦格致徐滙　鼎足之勢、再定期決賽云、 
[張園游泳池　正籌備開放]  
　　時序入夏、游泳季節即將來臨、本報記者昨晤李祖萊君、據談、本年張園游泳池（即大陸游泳池）決繼續開放、刻巳在籌備中、但因水費昂貴、門票方面、不免較高、 
[跳樓自殺兩人]  
　　北京路河南路轉角國華銀行大樓、於咋日下午二時三十分、有服短褐者、白衣短袴、年可二十七八歲左右、不知如何遽萌短見、　身　　、跌傷腦部、無　奄奄、將經人車送同仁醫院施治無效、旋即斃命、 
　　法租界環龍路壽康里五十一號甬籟少婦沈氏、年三十餘歲、不知如何忽萌死念、由二樓下躍、當事斃命、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[赤變動日巨　金號購進津幫補空衝出二萬五千元關]  
　　昨現金烚赤暗市、漲風日烈、價巳飛升至二萬五千元大關外、乃現金號與某幫應付門市購兌者來套進、加以猛售已久之天津幫忽來補空、自晨每條（十兩）開市、即在買風中突出二萬四千元外、為二萬四千五百元、計高一千一百元、次見二萬四千六百元、證券號代津幫售出、金號幫亦賣、會步降五百元、至二萬四千一百元、不久有兩家證　號來猛烈拖進、有代津幫補空訊、某幫與現金號及散戶羣起進抬、在利多傳說中、一哄一千二白元、十點半達二萬五千三百元空前高價、另一證券號與某金號售為二萬五千元、為限價買戶提上、十一點半收市二萬五千二百元、比上日又升一千八百元、當日有一千二百元差距、成交不旺、下午又升為二萬五千五百元、 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均步掛升三百元、達二千八百元空前新高價、（收進减三百元、）紋銀掛十六元、黑巿亦升為十五元半、銀幣一枚升達丸元、 
[外幣續形堅昂]  
　　外幣市况、英美金鎊續高至五百七九十元、美金票亦續高至三十八元、香港票昂至三元七角、軍用票為五元五角左右、 
　　錢業公會拆息、仍掛　角五分、新划頭貼現率、每千元仍同業平掉、外行貼一二十元、新舊幣門市售價、二元〇三分、收進一元九角九分、 
[人心一致望高廠單紗只進不出昨已升至六千七百三十元]  
　　棉紗巿况繼續奔騰、且氣勢緊張、此因人心望高、逢低則一致拖進、於是籌碼不敷分配矣、四支藍鳳一萬零四百元至一萬零六百元、四支陽鶴一萬零九百元、六十支藍鳳一萬九千元、六十支立馬一萬八千八百元、四二支水月丸千"百元、六十支彩球一萬九千八百元、四十支彩球九千五百元、三二支仙桃八千七百元、一三一支寳光七千八百元、二十支　光六千元、二十支藍鳳六千五百元、二十支月琴六千元、二十支豐年六千一百兀、二十支水月六千一百元、二十支特金城五千九百兀、二十支余塔五千六百二十元、一十支仙桃六千元、二十支雙馬六千零五十元至六千二百一二十元、十六支紅奎五千六百元、十支紅寳彝四千八百元、十支紅雙馬四千八百元、十支童子軍四千五百十五元、十支雙馬四千八百元、二十支雙馬廠單初開價　六千三百元、繼以廠方登報聲明、揑棧單者如七月一日不來出貨、每件增收棧租十二元、於是投機人非　不出、反為巨量的收進、因為祇增棧租、亳無其他問題、如斯 
　　哄、即騰至六千七百三十元收盤、塲外之成交價格無甚變化也、 
[棉布買氣熱烈　東疋高價收盤...重磅細布較呆]  
　　廠布　昨市因紗價上騰　人心續昂、各布一致轉漲、惟重磅粗布去勢較呆、十六磅地球、晨盤喊二五元、但未售開、後市二一〇元成交、飛鴻二○七兀、漲四元、十二磅地　細　一九四元、大鵬一九○元、富貴廠單一九二元、現貨一八五元、統扯約好十元、桃花女士林晨開三一〇兀、晚收為三一五　、激升十四　、雛鷄三一〇元、木蘭凜布一九）元、秦良玉一八〇元、長壽府綢六元八角、長亭穴元五角、排球四元七角、亦泓三角許、 
　　東布　先漲後回、終以買氣熱烈於最高峯收盤、十二磅龍頭細布新單開盤價二三五元、小至二三一元、又冉冉上升、午收為二三八元半、較漲每疋十元零五角、彩球細布二〇五元五角、飛魚一九八元陽鶴一九〇元、喇叭童八元、四君子嗶嘰八元七角半開盤、仍以浮多賣出而挫、但收盤時籌碼又緊、現出做八元八角三分後日出八元八角八九分、 
[公債漲四元停板]  
　　公債暗盤、昨市竟又狂漲四元停板、行市之高、巳超過二十六年六月間之最高價、為統一公債有史以來未有之奇蹟　甲種已至九十元以上、未免漲之過暴、出乎常理之外、倘遇意外暴風、其跌焉亦必如之、因散在各方之現貨過多、陣綫稍一搖動、則一動百搖、進銳退速、亦是常理、無論其牧貨如何堅强、究不能遽遭意外暴風、其環境奴此、有以造成之也、目下雖屬杞人憂天、究不可不防也、樂不忘憂、古有明訓耳、昨買方同源·昌記·同康·振華·永康·承康·鴻大·聯益·利大、於同利·胡鶴記·信記·新華·同順·恒孚·久豐·鴻興·等湧賣中、多方竟竭力拉抬、經過幾度掙扎、卒仍拉抬停板、或為多方操縱、則未之敢信、巿價結果、竟在連漲七日之後再漲四元停板、成交三百餘萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲四五·八○四　·○○四五·六○　四·○○統乙四四·四〇四○·七〇四四·四○又　·○○統丙四　·○○四一·○○四四·〇又　·○○統丁四○·八○○四○·八又四·〇〇統戊四一·○三九·五○四三·○又四·○○ 
[華洋股票　尙在盤漲]  
　　昨外股仍在盤漲中、共做開十九萬二千七百股、會德豐八十四元五角、怡和紗　五十元、信和四十一元半、中紡四十五元二五、毛絨、十元七五、航業十七元、公共汽車十五元、中營三十元七五、英聯三十　元、怡啤十五元四角、墾植四十四元、自來火一十五元、業廣四十二元、祥泰小行三十三元、鋼業十九元八角、紙　十五元七角、電話四十八元半、電車六十七元、揚子十七元、開平八十五元、恒業二十六元、匯衆二元六角、雷力公債四十五元、英楂華十八元半、加倫丹元　角、蘭格志二十七元、地傍二元七角半、克羅華三元二角、里派三元、橡皮二十六元云、 
　　昨華股山平轉堅、乃金紗飛升也、永安公司百零七兀半、新新一百十元、中國內衣由四十二元升為四十六元、後四十三元半、中法藥房（新）一百元、升為一百十元、中西升二十五元、達五百七十五元、新亞（新）除息五十一元、升為五十五元、終為五十二元、科學三十二三元、材料四十元、生化優先三十八元、藝林彩印升為一百元家　庭工業二白元强、華商電　三十三兀、閘北水電三十二元半、美亞綢　六十元、中華書局二百元、商務書館二百元有買戶云、 
[雜糧市勢愈消　餅銷動而不殷]  
　　荳類巿况、新蠶荳昨續有零星運抵、價見增加三五元、其餘各貨均因來源未暢、挺升二三元、計開虹橋新靑蠶二十包、價新幣一百三十九元、桑園黃荳十包、二百零四元、天津茶荳五十包、一百八十三元、又赤荳一百包、一百六十五元、平湖元靑十包、一百四十七兀、崇明沙蠶八十包、一百元至九十八元、　苞米咋因路貨止拋、貨主扳高而見上升一二元、計開蕪湖苞米一百十包、價新幣一百元送到、南京苞米一車九十八元、　生仁供求皆稀、市勢尙俏、咋開山東生仁十包、價新幣三百九十五元、 
　　荳餅內銷動而不殷、囤戶呑吐互有、市勢穩中帶堅、價則稍有軒輊、計開利字餅六月份舊棧單五百片、價新幣四十三元半、又三月份新棧單五百片、四十九元半、豐記餅五月份棧單四十九元半至五十元、漢口宿餅五百片、三十四元、甡記荳餅五月份舊棧單一千片、價四十四元、六月份舊棧單一千五百片、四十五元半至四十三元半、七月份舊棧單五白片、四十四元半、二月份新棧單五白片、五十元、四月份新棧單二千片、五十二元半至五十元、六月份棧單五百片、五十六元二角半、 
[榨菜新盤見升]  
　　味美公司所出榨菜、茲因改售新價續有開出計萬年靑牌價　儲幣三百五十元、聚寳盆牌三百元、小　裝三百二十元比　盤約　二成之譜、又本市出品彌陀芥菜二百元、 
[魷魚行盤加碼]  
　　魷魚到存不多、市勢堅緊近日行盤復見加碼現如新貨售儲券一千七百五十元、陳貨一千二百五十元、一番魷魚二千元、均呈續緊之象、 
[綫粉干升百元]  
　　龍口錢粉干近以廣幫動銷、巿勢再轉緊、兼之北匯高昂、置本已超出申市之上、故開盤步昂、昨聞同行開出數十包、又升　餘　、 
[黑鐵胚子　實銷大盛]  
　　二千磅黑鐵坯子、昨日市况頗稱熱鬧、蓋日來面盆坯子作·水瓶廠·機器廠及搪瓷廠·印鐵廠等·搜　特濃、為數實居其他五金品之上、因之業中人心思奇佳、喊價當亦居各貨中之最昂、刻二千磅原紮沽價一萬一千元（中備券）、較之前市又挺百元之譜、此外三六尺黑鐵皮每噸沽一萬三千元、十八號至二十四號美白鐵每噸售二萬八千元、二十六號至二十八號每噸則更須三萬元左右白鐵絲每噸一萬元、四五六分新盤元每噸亦售一萬元、新鉛絲粗貨每噸一萬二千元、中擋貨沽一萬三千元、細花色　須一萬四千五百尤、 
[秋冬呢絨活躍]  
　　秋冬呢絨、日來外行囤戶、大有搜墊、內行同業、彼此互有吸收、際此貨底缺薄之際、其價莫不復漲、眞正來路之高檔大衣呢、西裝花呢、鞋毡呢等、大小各號、均不肯出售、於以造成呢絨高價、蓋有由來也、 
[肥皂派貨渺茫]  
　　日用品賣價、漲無止境、肥皂漲勢再盛、傳廠方存貨裝運南洋之說、致本埠派貨無望、人心愈呈鋒銳、做開計固本皂三百二十元、黃祥茂皂一百五十元、白祥茂二百七十五元、箭刀皂二百七十元、賣價比上日又升十五元之譜、火柴稍呈俏俐、計鳳凰牌三千七百元、美麗牌三千八百元、雜牌二千七百元、白禮氏洋燭一百三十元、僧帽牌一百二十元、無甚榮辱、上項價格依照中儲券計、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[夫婦之間] [  金毅]  
　　每天翻報紙，看到那個鋅版「鈺」字時，總以為是什麽廣告，從來沒有加以注意。有一天，無聊得很，在看完了新聞之後，忽然耐心地去讀一讀那「鈺」字底下的文字了；讀之後，似　發生了一點與趣，就　舊報翻了一　，對於「鈺」字的內容都詳細的讀過。 
　　那位蔭先生在「鈺」出走以後，眞是一字一淚，如果那　「鈺」女士也是每天讀報的話，我想至少有點激動，而有　明忽然幡然歸來，重投到陰先生的懷抱裏，所對「破鏡　圓」，無論議與不識，都要沒來出　為他們舒一口氣的 
　　　到夫婦錯　的情感，是不可捉摸的。某一對對夫婦的情感，看來似　淡薄得很，却是相敬如賓，從無隙言：某一對夫婦　情感，看來似乎　膠如漆，但一言不合，便分道揚鑣。陰鈺之　的平日情感如何；為了什麼衝突，而各　極端？我們無從知道，所以誰是誰非的聞題，還在其次，首先　得硏究的是如何而釀成這種最後事　　的。我們自然不能否認，維　失婦　的情感的，尙有經濟，家庭環境以　社會環境等等、但旣為夫婦，常然無時無刻都能看到某一站的裂痕」的。這裂痕」，如果能够彌補，就及早彌補；否則要痕愈變愈大，釀成了「旣成事實」之後，再歸想補救之道，眞是何剛伐桂，徒勞無功了？ 
　　從陰先生的廣吿中看來，「經濟」槪是不成其　題的，「環境」的關係似乎也微小得很，所以釀成這不幸　件的　因，恐怕也是不能防　杜漸於事先的關係，要然現在我們不忍對於陰鈺有什麽　責，因為他們　　新是同時產生的。 
[論英雄] [  靑]  
　　身為中國小市民者，大都讀過水滸「七俠五義」之類的民間小說，耶使不識字，連環圖畫無論如何看得懂的。於是乎，「英雄」思想充滿花每一個小市民腦海中，祇要你到街幼走走，「英雄」故事到處可見。 
　　若干年前，報上常刋有一槍斃强盜」的新聞，强盜花樣雖不同，千篇一律的素描，總是一狂飲高梁酒兩大杯，口中還高唱着京調」，或者「臨刑前大喊　十年後父是一條好漢」！ 
　　這些，無可否認的，都是被「水滸」「七俠五義」感化了的「英雄」！「中國式」的「英雄」。 
　　冉說：魯迅翁筆下的「阿Q」，不也正是一個「中國式」的英雄」他不　會　「　十年後又是條好漢」，並且也會飲酒，最　還會唱「手執鋼筆　你打！ 
　　「水滸」---俠　五義」的時代是過去了，「阿Q」的時代也過去了，「英雄」該換一個樣吧？ 
　　翻聞咋天的報紙，各報都以鉅大篇幅、爭刋　「絞決劇盜夏金　」的新聞，因為此種新聞好久沒有讀到了，不免細心詳讀，然而詳讀之下，使人不禁有所感觸。倒不是說死去一個人使我感到不愉快，而是覺得中國式」的「英雄」還是遺傳着，經過幾百幾千年，「英雄」的樣子還是無一些變動。 
　　新聞這樣寫着：「...首提盜犯夏金標，時夏態度轉狂，直立案前，即讀斬條「執行絞刑，强搽殺人犯夏金標　名一，不禁縱聲大笑，經供述姓名，年　　貫後，即稱身犯國法，刺處死刑，並不寃枉，囑轉知其妻來塲收屍等語，言畢　，復高唱京劇，大步人刑塲　候執行......」 
　　不能不說這是個「英雄」　，不過此種「英雄」，在十年前的本埠新聞欄裏常有，二十年前的木埠新聞欄裏也常有，「阿Q」是道樣的一個，「水滸」「---俠五義裏史多，將來還是不會少君不見七八歲的小孩子，照樣捋起衣袖管，說聲「身體不是租來的」 
　　嗚呼「英雄」道樣多，却都是救不了自己的「英雄」！ 
[讀書] [  天]  
　　我們要愛書，要讀書，但不可漫無抉　。　---法郎士 
　　你也許讀了許多書，但你仍會像你沒讀書以前一樣無智，除非你的腦袋裹，你把文字都變成你由觀察自然而得的意象　---服爾泰 
　　有些書是應該淸嘗的：有的書是應該整呑的：又有少數的書是應該細嚼，應該消化的。---培根 
[「減半」與「加倍」] [  蹣跚]  
　　在這新舊幣制的改革聲中忙壞了的是部份小金融從業員，為着對一的折合，曾經業務的開上不止一次的夜工，而現在為着掉換新法幣，更使點鈔票的朋友忙得祗恨爸娘少生兩雙手；而其所得呢，眞是慘得很，連自己的薪給也經過自已的手來一個法定折台！ 
　　跑上街頭，看看各大公司的玻璃柵窗，和前幾天一樣，原價沒有動，不過多了個中儲券」或者「CRB」的字樣，這使我呆住了。 
　　面是减半」，一面是「加倍」或加幾倍」，這中間不是軋壞了薪給階級嗎？ 
　　為安定大多數人們的生活，希有以注意及之。 
[請客的故事] [  鍾文苓]  
　　請客這會事，對於我，不大啊緣。有之，多數楚人請；至於請人，有生以來大概屈指可數（而且用一隻手已够了）。來而不往，非禮也，所以有時連人請也索性不去。 
　　今天午後，發生了特殊的事故，為聯絡感情起見，看卜去，大有非請不可之勢，而且最好當日便請。 
　　在寫字檯邊工作時，心裏儘是盤算着，簡直有些像排話劇。人物、主一人（自己），賓三人（兩個本地人，一個廣東人）時問：晚上七時左右。地點：這一點頗難決定，什麽館子呢？用，揚，，閩，房，......大三元，正興館，適　樓，......不，都不對。聽說，上館子危險甚大，因為樣樣都是「時價」，動不動就要「吃穿檯底」（袋中錢不足付檯上帳也）：哦，有了，吃西餐最妥當，午餐每客多少，晚餐每客多少，例有脾子掛出，而且菜色一道一道，按單遞上，吃完付帳，百無一失。不過頗費躊躇的是價錢高下，各家不同，確切地點還未　定，而放工的時間已到了。 
　　五點鐘以後，在福州路兜來兜去，意在比較菜館的價錢。可是奇怪得很，所有餐館門前的標價全不見了。跑到四川路去，情形沒有兩樣。忽然抬頭看見一家餐館的招脾，想起　些時曾到這裡一次，當時晚餐是十二元，現在也許　了價，漲五元吧，那便是十七元，乘以四，是六十八元，袋裏旣有一百幾十元，大概總綽有餘裕，於是地點算是「內定」了。 
　　七　鐘以後，跑進餐館，一看墻壁上貼着的彩色紙條：晚餐每客新法幣十五元。身上一陣發熱，眼鏡給水蒸氣濛住了，脫下來，用手帕一抹，再帶上去一看，價錢仍舊是新法幣十五元。心裏馬上列起一條帳單的算式：十五乘二等於三十，四乘三十等於一百二十！ 
　　旁邊的朋友問我：「很熱嗎？」 
　　「是，」我說：「熱得有些發書。」一面拿手帕不住地　。 
　　侍者領我們到一個「火車座」去，坐下來，心中稍為定些。抬頭一望，貼壁是UB兩個大字，添成鮮紅色，似有無限的引誘力。連忙撥轉頭，不敢再看。一面先發制人地說：「坐定了，倒不大覺得熱了。」 
　　戰戰兢兢地吃完了一頓最不愉快的晚餐。席間說些什麽、聽些什麽，連自己也莫明其妙。 
[太陽眼鏡] [  匡成]  
　　眼鏡店的櫥窗里，又將太陽眼鏡陳列出來了，價錢最低的，也要二十塊錢，以前五毛錢付的鏡外鏡，如今非十餘元不辦。 
　　天氣熱了，强烈的陽光，使人目眩，可是現在馬路上戴太陽眼鏡的並不多，也許大家都抱着「得省且省」的主義吧。 
　　往年暑天出外，多是乘車的，太陽光雖然厲害，還沒有什麼大礙，今年步行的日子多，不備付黑服鏡，在烈日下行路似乎不便。昨天，到眼鏡店去一問，蹩脚的不願意實，好些的竟討價五十元，身邊沒有這筆餘錢，祇得作罷了。 
　　有人說：戴太陽眼鏡是都市中的一種特色，眞正需要的人並不多，大凡愛時髦的人，為了出風頭，不問於眼睛有益與否，就是劣質的也要備付。 
　　前數年，一塊錢一付的起碼貨，連幾家小規模的眼鏡店，每年也能銷上兩千餘付上等的眼鏡，亦不乏哥兒小姐們問津，他們非但以戴太陽鏡為榮，同時常要向人誇耀道：「我這付眼鏡値幾十塊錢哩！」 
　　平時不戴眼鏡的人，備了鏡片不良的太陽鏡，一定一會習慣，戴上之後，覺得頭昏，使眼睛過勞，比陽光刺月還要難受。近視眼的朋友們，戴了配光不準的太陽鏡，看起東西來，更為糢糊，對於目光亦有損害。 
　　據說：太陽眼鏡的鏡片，並非完全黑色，如帶淡藍或淡黃色，很不相宜，最好選配淡綠色的。 
　　所以有許多人，為了漂亮而載太陽眼鏡，並不在鏡片上講究，事前毫不審愼，非但不合衛生，而且有傷眼力：祇有少數人、戴太陽眼鏡是為了謎目的。 
　　在都市裏，年輕的人多有愛時髦的習氣，能够風行一時的東西，不問於自己究竟有否益處，非得嘗試一下不可，有時，明知道是浪費，亦無所惜 
　　大家都以為戴太陽眼鏡是出風頭，而忘了戴太陽鏡的目的，暑天還不曾來到，就有人戴了；暑天過去了，還有人戴着，陰沉沉的天氣，也有人架在鼻樑上。 
　　到了今日，數十元一付的太陽眼鏡，銷路究竟少了，需要的人往往無法到手；將它當作裝飾品的人，也得計算一下袋子裹鈔票，在這個年頭，出風頭也不是容易的事啊！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　秦潤之是着實費了一番脣舌，在短短的爾小時內，周旋於費長河和維城之間。維城道：「他要錢，我勉强凑幾個錢給他；他要人，我就帶了他到上海去找，但是要等我嬸娘回來。乘潤之道：「他自然是要錢。嘴上不要錢，心裏要錢；心裏不要錢，事實上逐得他耍錢；葉少爺，你零零碎碎的付他錢，今天付他三十，明天付他五十，我在替葉少爺的錢叫寃屈。不如爽爽快快的給三百塊錢，一年裏不許再來要錢，叫他寫一張字據，捺一個指印，我秦潤之做經手人。道須不是我瞧葉少爺錢多，幫了葉少爺浪費，實在為了他是個地痞，你是個少爺，少爺和地痞去爭論是非，計較多少，那是從古以來沒有的。」 
　　維城驚訝似的喊了一聲三百」，秦潤之笑道：「三百，算得什麽？葉少爺你眼前買一個淸凈，一年裏買一個不和地痞見面，說起來還是便宜的。」維城一想，翠珍姊在我家裏，勞苦功高，這三百塊錢，便算是付給翠珍姊的工資；便不算是工資，也該說是我對於翠珍姊的敬意。他這樣想着，倒慷慨地答應下去，走到臥室裏，拼凑出三百塊錢來。走過庭院，阿興和阿媽在那邊屋　下招招手，喚少爺。維城遭：「這不干你們的事。一他還是回到雙梅書屋，秦潤之巳是在寫着似通非通的字據，箱子據上的主要條件，就是一准一年之中，不再向葉少爺開口撮借，此係出於自願，決不反悔。一維城主張把一年之中四字，改為以後永遠」。秦潤之附着維城耳畔笑這：」葉少爺，你別批駁這幾個字，等他打了指印，我偷偷的給你把一字加一直，改成個十字，十年之後，這傢伙骨頭打了鼓了，還怕他做什麽。」維城常時不去批駁他的，等那字據正式成立了，維城的錢到了費長河　了。雜披一指道：「這個一年的」字，你給我改成大寫的　字，免得給人整改。」維城要表示不失為君子，反而願意這字據的效力只有一年。（一〇〇） 
[粽子] [  明言]  
　　粽子又上市了。 
　　眼看端午節就在眼前，芷是吃粽子的佳節，價錢雖然很貴，可是誰都想員來嚐嚐，才不算虛度此佳節。 
　　今年非但糯米要賣七八百元擔，連粽葉也貴得怕人，煮粽子火力要大，煤貴柴貴，很不合算。前些時工部局出糶洋糯米，許多人都去軋來留看包粽子，那時局米每升祇售一元，囤到如今，祗合兩三毛錢就可以吃隻粽子，這也是要有「未雨綢繆」的精神，才能享到口福哪！ 
　　和朋友們閒談，都說連飯都難吃了，談不到粽子，有一位偶然高興，花了五隻洋買兩隻粽子，吃到肚裹忽然肉麻起錢來，以後再不敢嘗新了。 
　　民間的習俗如此，大家都重視這個日子，端午吃粽子，雖說是紀念屈原的，這位薄命的大詩人投汨羅江而死，後人哀之，用竹筒貯米，到五月初五投入水中祭之。後來，這種儀式是無人肯做了，而粽子反成了應時的食品，因之有人以為若是粽子僅附來作為祭品，而不能給人吃，恐怕這種風裕，早經取消，傳不到今天了 
 
 

Page 8

 
 
   
 
