# 1942 - 475 - 4924478

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[適應印度目前環境　英調整防禦機構　由三路軍分別負責指揮　日機轟炸阿薩密英陣地]  
　　里斯本十一日同盟社電　據此間所接新德里消息、在印英軍當局、爲鞏固印度防衛、決定調整防衛機構、辦法如下、　將從來之北部·東部·及南部三管區、改稱爲西北部軍·東部軍·及西部軍、　從來軍管區係以行政區劃基礎、現改爲戰鬥部隊中心主義、並予改組、俾得應付緊急事熊、　西北軍担任西北邊境之防衛、南部軍担任印度牛島部之防衛、束部軍担仟東北方面孟加拉（阿薩密包括在內）陸地之防衛、　從來以新德里爲中心之印度中部防衛、向山三軍管區共同分担、此後由單獨一軍負責、新設獨立中央司令部、該司令部担任敎育軍隊工作、以適應今後擴充軍隊之需、 
　　新傯里十二日路透社電　印度之北部、東部、與南部三個軍事指揮部、己從固定的管理根據地、改變爲作戰司令部、準備在任何方向行動與打擊、新德里軍事發言人昨日正式宣布此事、謂此次改變、乃與空軍及印海軍極密切合作而進行者、而上述之指揮部已重行命名爲西北路軍、東路軍、與南路軍、西北路軍担當防衛印度西部各入口處之任務、南路軍負責保衛印度半島、東路軍則接防東北陸地邊陲、包括孟加拉與阿薩密兩省在內、印度中部之新德里等若干區域前曾分歸各指揮部管轄者、現已併歸分別設置之中部指揮部管轄、以接替　個作戰指揮部之管理責任、 
　　西貢十二日同盟社電　據阿利浦通信社新德里來電、印度英軍司令部發表、日空軍於十一日十時二十五分轟炸印緬國境阿薩密省東部之英軍陣地云、 
　　里斯本十一日同盟社電據新德里電、十一日英軍當局發表、日航空部隊曾空襲吉大港東北三百五十公里之伊姆法爾、（印度阿薩密省） 
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦　、英國空軍專家所組成之委員會、包括男子四人及婦女二人、現首途赴加爾各答、以組織印度人民之防空制度、 
　　澳洲臨新危機防務亟需改進 
　　墨爾缽十二日哈瓦斯社電　澳洲聯邦陸軍部長福特頃談稱、澳洲國防組織雖有進步、但尙未完全立於戰時基礎、國人應集中全力、以加速飛機及軍械等生產、蓋新的危機容有發生之可能也云、 
　　瑞典京城十一日海通社電　由昨日澳洲閣議之議錄、可見對於珊瑚海之戰事、已發生悲觀之後果、出英方傳來之消息、可見在過去二個月問、襖洲之防務已大改進、但尙不充分、現尙須加緊輸人大批飛機及軍火、以應付新危機云、 
[菲列濱　戰事結束　美菲軍解除武裝　摩勒斯比續被炸]  
　　棉蘭荖省瑪羅科十一日同盟社電　棉蘭著島與維薩耶島美軍司令霞浦少將之投降、於力月十日夜間經日軍接受後、霞浦少將立即向棉蘭著島美菲軍發出解除武裝命令、並令部下集於指定地點一處、霞浦少將與日軍將領乃在此棉蘭著島北部之村莊中會晤、討論投降事僅二十分鐘、 
　　東京十二日海通社電　據「朝日新聞」載稱美軍總司令霞浦將軍已下令棉蘭著與維薩耶羣島之全體美國軍隊約二萬人、作無條件投降、按維薩耶羣島包括宿務、斑艾、尼格羅。保莎諸島在內、至此菲列賓戰事實已宣吿結束、美軍現將於指定地點繳械、 
　　墨爾缽十二日路透社電　麥克沃塞將軍司令部今日公報、述及日機襲擊摩勒斯比港（新幾內亞）及霍恩島。 
[緬甸戰况]  
　　緬境某地十一日同盟社電　日陸軍部隊澈底肅淸怒江畔之殘部、一方面更掃蕩八莫一帶、潛伏附近山中之印度兵百餘名、均向日軍投降、又潛人八莫之渝軍便衣隊、已被日軍悉數檢舉、八莫現已呈平靜之局面、日軍另一部隊、由八莫沿伊洛瓦底江下游前進繼續掃蕩、 
[日軍控制緬甸　印度油源斷絕　今後唯有仰給於近東]  
　　羅馬十一日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、日軍在緬甸節節推進後、印度主要油源巳吿斷絕、今後印度所需汽油、必須仰給于伊朗及伊拉克兩地油井、換言之、此項汽油之運輸、陸地途程須經二千英里、海運須經四千英里以上、同時協約各國更須派遣大批油船前往波斯　及印度海面往來運輸、惟各該國缺乏油船、衆所共曉、至于陸路運輸、則因車輛缺乏亦難辦到、在此種情形之下、英國企圖在北非西萊奈加前綫獲一勝仗、以便在地中海方面行動較爲自由、從而使其與印度及近東之交通獲得便利、此則不無可能耳云、 
[日閣議核准　造船計劃]  
　　東京十二日海通社電　今晨日本閣議核准企割院所擬增迭商船之計劃、今後政府監製之商船、須以低價出售、該計劃規定商船售價須低於造價、虧本之數由政府償付之、上述之計劃將於本月二十七日提交議會討論、 
[泰靑年受軍訓]  
　　盤谷十二日海通社電　泰國政府召集過去尙未受訓之靑年、作六個月之訓練、盤谷及各省之申心業　設立徵兵局、此項靑年包括軍事及精神兩方面之敎育、訓練結束後即被編入補充軍、 
[湯漪與美教士　明令褒揚]  
　　重慶十二日電　十二日令、　振濟委員會委員湯漪學識淵深、才猷卓越、旱歲著籍同盟、奔走革命、光復後中更多故、護持正誼、歷著勛勞、比年致力振務、濟民保赤、功行彌彰、迺聞憂時疾逝、軫悼實深、應予明令褒揚、給予治喪貴五千元、交考試院轉飭銓叙部從優議卹、並將生平事蹟、存備宣付史館、用昭政府篤念勳耆之至意、此令、　美籍敎士威徇麥寬德、天性純篤、博愛爲懷、前在渝市從事慈善事業、夙著聲譽、戰事起後、復由美國來蜀、每於空襲之時、出仟救護工作、義舉仁風、洵堪矜式、茲聞積勞病逝、軫悼殊深、應予明令褒揚、以彰卓行、此令、 
[凌性奇　追贈陸軍少將]  
　　重慶十二日電　十二日令、　　追贈故員凌性奇爲陸軍中將、江紅爲陸軍少將、此令、　任命李鐵錚爲駐伊朗國特命全權公使、此令、 
[錢泰歡宴捷使]  
　　重慶十二日電　外交部錢次長泰於十二日下午七時半、在官舍宴請捷克國駐華公使米諾隔斯基及秘書屛石溪、並邀請政府長官作陪、 
[趙棣華　任交行代總理]  
　　重慶十二日電　交通銀行常務董事會決議聘趙棣華爲副總經埋、並代理總經理職務、趙代總經理已於十一日接事、 
[專科以上學生　覆試卷已評定]  
　　重慶十二日電　敎部爲獎勵專科以上學校學生學　硏究起見、上年繼續舉辦全國專科以上學校學生學業競試、甲乙類競試覆試試卷、除上海區運港後、因戰事關係未能寄達外、其餘各覆試區寄部試卷、共計九百餘份、業經各閱卷委員評定成續、並已核算完竣、該部已將甲乙類競試决選生名單公布、計甲類決選生三十二名、乙類决選生五十九名、分別獎給二百元至三百元之書卷、並各結獎狀一紙、至丙類決選生聞擬俟畢業論文評選完竣後、、再行核定、 
[馬丁尼克島問題　可望賀滿解決　法大使謁赫爾作長談]  
　　紐約十二日路透社電　據法方人士接訊、法國駐馬丁尼克島高級委員勞勃爾將電與美方加勒比安海前綫司令胡佛海軍大將之談話、刻正圓滿進行中、聞目下討論中心問題爲　法方軍艦之復員、　運油船七艘與貨船若干艘之交予協約國　法水兵三千名之遣回本國、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電 
　　法國駐美大使海亨利、本日走訪國務院、與赫爾國務卿就馬丁尼克島問題、舉行長時間談話事前海亨利大使曾向記者談稱、「火上添油、現非其時、火燄愈殺愈佳、當務之亟、端以忍耐爲先、吾人務須避免一切糾紛、並抑制種種批評、俾吾人對於某一微妙問題、獲得順利解決、「而毫無阻碍」大使旋又於步出國務院時談稱、關於馬丁尼克島現所進行之談判、可望獲得圓滿解決、按兩氏談話歷一小時以上、其間曾中輟數分鐘、俾赫爾國務卿循例接見認者、某記者詢以美國政府派退胡佛中將前往馬丁尼克島、要求法屬西印　屬地提供保證、不供軸心國利用、事前曾否向美洲其他各共和國代表諮訽、赫爾答稱、現行談判尙未成熟、暫時無須依照哈伐那協定、向美洲其他各國諮訽云？ 
　　美國態度審慎周詳 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　美法兩國現正就馬丁尼克島問題舉行談判、雙方均保守緘默、並抱審愼態度、惟此間一般輿情絕對表示樂觀、根據現有種種跡象觀之、雙方在談判中互相表示好感、此項談判不難獲得進展、現所希望者、乃在使此一問題顧全雙方利益、獲得妥善解決、而不致訴諸武力、此間官方態度、可稱審愼周詳之至、昨夜廣播電臺發表公報警吿民衆、謹防別有用意之宣傳、及不着邊際的判斷、並謂美國代表胡佛中將向馬丁尼克島高級委員勞勃爾中將所提出之要求、與法國榮譽並無不稱之處、蓋美國用意所在、僅欲增强以前給予法國之若干種保障、而使法屬西印度羣島不爲第三國用作攻擊西半球之根據地如是而已、此項假定雖然純係理論性質、但美國處於交戰國地位、自須在泛美洲機構之內負有特別義務云、 
　　維希靜待詳細情報 
　　維希十一日哈瓦斯社電　關於馬丁尼克問題、本日並無新發展、據一般人所獲印象、賴伐爾首長於日內自華府接獲詳細情報之後、即可對外說明法國態度、木日仍由法駐美大使海亨利訪晤赫爾國務卿有所討論、關於此事、初次接觸係由美國代表胡佛海軍中將親往馬丁尼克島首府、訪晤勞勃爾中將、事後渠已轉往波多黎谷聖約翰港、而將初步談話結果電呈政府當局、查馬丁尼克島爲第一流之海軍根據地、與馬達加斯加島初無二致、以其地理位置而言、該島爲法屬西印度羣島之一大島、有廣大之海灣、巨型輪船亦能直達該島首府、寄椗港內甚爲安全、目下有法國軍艦三艘駐在港內、即航空母艦一培亞恩號（排水量二二、一四六噸）巡洋艦「貝爾常號。暨輔助巡洋艦「巴爾福」號、此三軍艦均極完整無缺，由勞勃爾中將　帥、自成一艦隊，捨此而外、並擁有大批後備空軍、包括美國製造之飛機二百餘架、係於一丸叫〇年六月間自美國運往者、此項飛機均在該島飛行塲、詳情米悉、自停戰協定簽字以還、因馬丁尼克島爲法國最老之殖民地、在十七世紀即屬於法國、故法蘭西銀行曾將大批金條運往該島、計有數十萬萬金佛郞、 
[賴伐爾　會晤戈林　商淪陷區勘界事]  
　　法國邊界十二日路透社電　經外交界傳出之消息稱、賴伐爾已在摩林斯與戈林會談法國淪陷區界綫勘定事、 
[地中海英艦　三艘炸沉]  
　　倫敦十二日路透社電　官方訊、英驅逐艦三艘、於十　晚間在地中海被德空軍擊沉、人員獲救者在五百人以上、故死傷人數不致甚多、沉沒之驅逐艦爲「來夫利」號「加卡爾」號與「吉撥林」號。 
[英帝國軍隊　傷亡統計　自開戰兩整年中共十八萬三千人]  
　　倫敦十二日路透社電　副首相阿特里今日在下院宣布、自一九三九年九月三日起至一九四一年九月二日止、英帝國軍隊傷亡共一八三。五五零人、 
[英王弟　漫遊近東　負政治軍事使命]  
　　保京十一日哈瓦斯社電　據此間獲悉、英王喬治之第三弟格魯斯特公爵、現在伊拉克京城、或將前往德黑蘭一行、負有政治及軍事使命、又悉希臘國王喬治最　往中東遊歷、曾往開羅及耶路撒冷城一遊、現已遊歷完畢、擬徵召現居住埃及·叙利亞·巴力斯坦·及土耳其之希臘人民、組織一中東希臘軍、 
[政院例會　決議要案]  
　　重慶十二日電　政院十二日開第五六二次會議各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇　如下、　副院長提議、爲救濟海外歸國僑胞、請政府撥給荒地籌設華僑墾殖合作社、暨農林部呈擬救濟歸國僑胞從墾辦法併請核定案、決議併案修正通過、　財政經濟兩部會呈擬具非常時期商業帳簿登記蓋印通行辦法草案、請核定案、決議通過、　交通部呈、擬具修正該部驛運總管理處組織規程、各省驛運管理處組織通則、及驛運總管理處綫驛運管理處組織通則草案、請核定案、決議修正通過、　農林部呈送該部金佛山墾殖實騐區管理處組織規程草案、請核定案、決議修正通過　農林部呈擬該部淡水魚養殖塲工作站組織通則草案、請核定案、决議修正通過、　農林部呈請修正該部西南改良作物品種繁殖及組織規程條文案、決議修正通過、　蒙藏委員會呈擬具救濟蒙藏失業人員暫行辦法修正草案、請核定案、議決修正通過、任免事項　湘省政府委員兼民廳長陶履謙、委員兼秘書長李揚敬·均應免兼職、仟命委員李揚敬兼民廳長、委員王儼海兼秘書長、（二）派黃崑山爲廣西省第二屆臨時參議會秘書長、　任命陳策爲海軍中將、　派李書華·李四光·葉恭綽·曾鎔浦爲管理中英庚款重事會華籍董事、　內政部總務司司長王吉甫呈請辭職、應予免職、遣缺任命周毓瑄繼任、　任命謝微孚爲社會部社會福利司司長、並免去該員原任參事職務、　任命何北餘爲四川省水利局局長、 
[蘇監察使　吳紹澍抵上饒]  
　　上饒十二日電　江條監察使吳紹澍、已抵上饒、聞監察使署已擇定蘭南某地、並已籌備就緒、吳氏不日率同所屬員工、前往正式視事、 
[本報特稿　阿拉斯加公路　（四）]  
　　至於冰島，自從英人讓美軍接管以後，大下一震；其時上海一隅的英人，聽到這個消息，臉上先是泛上一陣白，頃刻轉紅，繼而嘴角上掛出一點會心的微笑；因爲他們立刻可以想到，這突如其來的消息後面，是一篇什麽文章。要是不懂得美軍因何接防冰島，更不懂得美軍因何調駐愛爾蘭了。 
　　再說紐芬蘭，在軍事家的眼光中，可說是西半球的交通孔道，自從大戰揭幕以來，這島上的首　聖約翰，由一個　無聲息的小埠，一變而爲世界最鬧忙的碼頭；凡自美國及坎拿大運往英國的資源人物，都山此地出發。同時因爲這島上的湖港交織，最適於建築水陸飛機根據地；而隱蔽着的海港也很多，所以美國在這裏築有極大的機塲和軍港。我們千萬不能小看這四萬多方里的一隻海島，　是英美溝通的一柄 
　　說了這些，也可知道美人忙到了甚麽程度，然而還不足以說明　位角色化裝何以如此之慢　請再從大西洋　　置上，掉轉眼光來看看她國內的情　，就知道她正式登塲，也許　得相當的時日哩。要解釋這一萬，我們就要從三部曲的第　渡過到第二　來。 
　　這第二　曲究是些什麽　人：有些什麽材料　給我們作爲小說的情節？限於篇幅，我們祗能粗枝大葉的點一些 
　　過去，美國孤立派的孤立政策，鬧得烏烟瘴氣，是我們都知道的。其後在一般要人的言談中，不大提起這事，我們總認爲孤立派已經軟化，而放下其孤立的政策了。殊不知自從雜斯福第三期常選以來，迄今爲止，在美國的政黨中，明爭暗鬥，不知耗了幾許精神，費了幾許週轉，始終不曾廊淸這孤立之說。旣有這孤立的主張，羅氏的許多計劃，當然要碰上些軟硬釘子：雖說沒有百分之百的掣肘，一件事情的進行，也就不免要遷延時日，而且要弄得七折八扣的不澈底。根據四月二十三日華盛頓電，美國國務卿宜稱共和黨議決放棄孤立主　之說，可知美人的「千呼萬喚，不肯出來」，究竟是個甚麼毛病。 
　　其次還有一個糾纒不淸的麻煩　伙　對於美人進行事務，曾經　　不　的　礙，那就是希特勒的拿手傑作第五縱隊。讀者如不健忘的話，前不多時羅斯福還對許多要人，大放噱頭，說他們這羣人中，就有被敵人利用着作不利具的。關於這一點，美人也拿也了看家的本領，努力的大　肅淸。工廠的搗亂，有軍隊彈壓；秘密工作，有臉炙人口的G-Men去消滅。不僅國內如此，連南美各國，也有美人從中幫忙掃除一切的老五工作。秘魯和厄瓜多爾，去歲七月不是鬧過一齣全武行麽？那正是希氏老五的傑搆；可是不到三星期，就烟消火滅，大家都認爲是阿根廷出面料理的，不知美人正在阿國的幕後撐腰哩。 
　　放野火的多，救火的工作也敏速異常，可是進行事務上，終久是要受些影響，囚着這種影響，那佈置的日程，多少也要延宕一些。好在美人辦事，講究爽快，許多大事都在那裏追風逐電般的進展不巳。這些大事之中，我們目提出幾件說說。 
　　春財政上，本來用不着任何人簪美人担心事，誰不知道美國的富裕？就去崴的稅收報吿，美人預期每天稅收三百萬金元的標準，早巳達到，近來雖說消息不靈，但從國防概算上，推想起來，恐怕已有加倍的進步咧。從一件小事上，也可證實這一點：從去歲八月來，美國　行過一種國防儲蓄郵票，山全國商店總會擔任分銷。在九月裏，全國大小一百八十萬個商店，山四白六十萬個商店職員，正式實行向他們的八千萬日常老中顧推銷。我們搬指算一算，這件小玩意每天的收入是多少？然而這父與吸取民脂民膏，不管人死活的辦法，不可同日而語：因爲每分郵票，都是一點返本還利的儲蓄；財界的主持人說過，他們固然是要多籌國防的經費，但同時也要替人們打算戰後的經濟復興，和市面的繁榮哩。 
　　關於海陸空軍的徵員事務，有關軍事，不宜多說。我們只知道美國的空軍，現下與坎拿大的空軍學校，進行得頗如人意。 
　　對於軍人的鼓勵，美人的口號是「全國男女公民。即是軍隊幕後的軍隊」。全國各城鎭都有軍民聯歡的廣大組織。在聯歡會裏，當地的女子都自動出席組織音樂，戲劇，等等團體，為國家效勞。 
　　至於太太們，也都全體動員。有在多喜歡出風頭的太太們，她們都致「投針從戎，向陸，空，事務所要求登記。可是當局勸導她們回到廚房裏去：因爲美國的人力頗有裕，政府正需要她們在本位上努力；那就是說，要她們儘量掙節日用，多購國防儲　。 
 
[阿拉斯加的點綴]  
　　冰天雪地的阿拉斯加，竟然也會有這樣花草繁茂的所在。這是潘漢德Panhandle地方的南部，受着海洋的暖流和夏天長時間的太陽光所煦育，因而長成這一塊風物宜人的塲所。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯南部前線　德大軍展開攻勢　寇爾許半島戰事激烈　西北前線德軍受重創]  
　　倫敦十二日路透社電　據熊城來訊、德軍二百萬人、已在蘇聯境內唐納資河前綫開始大舉進攻、此乃等待已久的春季攻勢之先聲、莫斯科傳出之半官消息、謂德方現動用龐大之軍事機構、計鐵甲軍約二十四師、第一綫飛機一二千架、及大批步兵在北起聶普洛貝特洛夫斯克、南迄寇爾許半島、長二百五十哩之前綫進攻云、又據路透社駐莫斯科特派員來電稱、蘇方在寇爾許半島駐有大軍、該半島之德軍巳展開攻勢、惟蘇軍自十二月杪收復該半島以來、已有充分時間增强其保衛力三月抄、德軍第二十二坦克車師之坦克車一團、曾調出企圖　破蘇軍防務、但吿失敗、凡佔有寇爾許半島並握空中優勞者、即能控制高加索蘇方油田之門戶、蘇軍刻在寇爾許半島猛抗、自無疑義、蓋收復該半島之蘇軍一部份來自黑海艦隊、以强悍著聞、另一部份則係高加索指揮部派出之精兵也、乃德方竟擇此陸空均有完善防禦之區、展開其今春之初次猛攻、同時蘇方中午公報仍以「昨夜前綫未發生耍事」爲言、僅補充公報提及西北前綫有惡戰、 
　　莫斯科十二日路透社電　蘇方公報、西北綫現有激戰、德方損失綦重、某地蘇軍一隊、曾於一日內擊斃敵人一千六百人、過去一週內、德方損失飛機一百七十一架、我方損失八十六架、 
　　莫斯科十二日路透社電　蘇方本日發表補充公報稱、南綫坦克車戰蘇方坦克車於進攻敵方防綫中、僅在一處區域即殲敵二百餘人、並擊毀充滿德兵之哨房十一處、加利寗前綫德軍陣亡百人、在烏克蘭活動之游擊隊側截匈軍兩團予、以重創、並掃蕩德軍一隊、 
　　柏林十二日海通社急電　德軍總司令部今日宣稱、德國與羅馬尼亞軍隊由大隊空軍爲掩護、已於本月八日向寇爾許半島發動攻勢、刻在激戰中、 
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電　據蘇聯方面消息、德軍昨已在南路寇爾許半島採取攻勢、戰事激列、至於此項攻勢是否已被擊退、蘇聯方面並未說明、據中立國軍界消息、此項攻勢規模甚大、所用兵器亦甚猛烈、蘇聯則以空軍爲主、從事轟炸、火綫係在寇爾許半島銜接克里米亞之地峽、廣僅十二英里、德方對於此項攻勢、並無報吿、想因戰事尙在初期之故、 
　　倫敦十二日路透社電　路透社軍事訪員稱、五月八日德軍在克里米亞展開大規模攻勢、德方在此長僅十五哩二十哩之前錢用兵數師、由坦克車及大隊飛機助戰、飛機並不攻擊交通、但轟炸陣地中之軍隊、現戰區天氣晴和、土地巳乾、德軍之攻擊、在北區稍獲勝利、但在前綫他區均被擊受重創而退至原陣地、 
　　倫敦十二日路透社電　克星米亞戰事乃本年度之初次大規模軍事行動、若干人士認此爲德方春季攻勢之開端、 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電　據蘇聯方面消息、德軍於本月七日沿寇爾許半島十二英里陣錢進攻、北段頗有進展、南段已被擊退、目下地面已經乾燥、氣候亦甚晴朗、德軍擬藉此機會、肅淸該半島紅軍、以便自塔根洛格方面向高加索之羅斯托夫推進、 
　　柏林十二日海通社電　德羅聯軍巳於五月八日由大隊空軍爲掩護、向寇爾許半島之蘇軍防地發動攻勢、刻在大戰中、戰事詳細情形、此間尙不得而知、僅悉步兵與工兵巳於五月八日　敵方猛烈砲火在敵軍陣地之後方登陸、此間軍事方面尙無人認爲此係德國「春季攻勢」之發軔、政府軍事發言人則謂「此　德軍冬季守勢後之第一次大攻勢」、按蘇聯在寇爾許築有堅强之防禦工程、集有大量軍隊、陸上且有空軍方面之設備、德羅聯軍此次向該半島發動攻勢、已使用元首最近演說中所述及之德國新軍器、頗著成效、但迄未使用毒氣、且德國絕無使用毒氣之意、 
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、寇爾許半島之德羅聯軍獲得空軍之協助、於本月八日進攻敵軍陣地、激戰方酣、德機在寇爾許半島之四週及亞速夫海之東南岸、擊沉運輸船兩艘、共五千噸、及小船數艘、另有商船一艘受創、東歐各處進犯之敵軍悉被擊退、德羅克（克羅特）聯軍之奇兵進攻獲勝、拉普蘭之茂曼斯克之敵軍、進犯未逞、 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　此間界軍人士頃談稱、德軍在寇爾許及卡科夫以東一區作戰、不論採取守勢或攻勢、均極順利、紅軍在某地企圖出擊、當即被德軍所擊退、自本月三日至九日、蘇聯損失飛機二百十九架、英國亦損失共一百另九架、 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　德國軍界頃宣佈、　東錢南路蘇軍本月九日向我進攻、一度突入我陣綫、旋被我軍截斷去路、結果我方奪獲大批軍實、敵軍遣屍五百餘具、　本月九日晨間、我軍向敵方進攻、佔領重要據點一處、敵軍死亡三百五十名、　茂曼斯克方面拉浦蘭前錢、蘇軍雖極活躍、但我軍仍獲有進展、　我空軍轟炸伊爾門湖以東敵軍運輸錢及輜重倉庫、亦多命中、 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　德國軍事當局頃宜佈德國飛機昨日轟炸伊爾門湖以東之紅軍及坦克隊、極爲得手、此外、並摧毀紅軍碉壘二十座、 
[兩大交戰陣線　準備一決雌雄　軍事政治雙方並進　英軍集中埃境待命]  
　　斯丹埠十一日哈瓦斯社電　據亞那多里亞通訊社頃發出柏林訪員來雷稱、柏林消息靈通人士咸以爲軸心國家、現正在軍事上與政治上積極準備、俾能發動具有決定性質之行動、以決定戰局、此項決戰當出以閃電行動、並爲全面性質之戰爭、同時在各戰塲發動、至於英美兩國、雖以開闢第二戰塲爲言、但軸心國家將採取較敵人更速之行動、使其敵人不能先發制人云、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　此間軍界人士咸以德國對於英機轟炸、未予嚴重抵抗爲問、且認爲德國正保全所有實力、俾作一決定的打擊、而此一決定的打擊、大約將在東綫發動、惟英機轟炸德國、是否即可視爲開闢第二戰塲、殆難斷言、惟　負實方面之見解、以爲英機不斷轟炸、或可减低德國工業之生產力、並能打擊德國之民氣、但無決定的性質、要而言之、大規模之轟炸、必能影響東綫戰局云、 
　　瑞典京城十二日路透社電　據斯文斯加報羅馬訪電、義方軍事觀察家稱、英國刻正派遣甚龐大之陸海空軍赴埃及、諒將在非洲展開新攻勢、 
　　開羅十二日路透社電　英方中東公報稱、北非小隊英軍與軸心軍巡邏隊昨日復有小接觸、中區軸心軍砲隊被轟擊後、即吿沉寂、 
[馬達加斯加　戰事停頓]  
　　維希十一日哈瓦斯社電　頃據馬達加斯加島最後消息、籍悉第哥蘇勒士港所有法國軍官、均被圈禁於英國軍艦之上、所有士兵則被圈禁於陸地集中營內、軍港損失雖重、但城垣並無重大損害、僅蓄油池曾一度起火延燒、居民生活業已恢復常態、商店亦已照常營業、前綫戰事、在事實上陷於停頓狀態云、 
　　開羅十一日哈瓦斯社電　中東供應委員會本日在此間開會、近東各國代表均曾出席、由前任澳洲駐美公使現任英國內閣駐中東特使喀綏主席、討論各國間實行物物交換辦法、及審查土耳其埃及伊拉克巴力斯坦叙利亞伊朗黎巴嫩等國之提案會期約爲三日、 
[美國防空措施]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　參議院本日決定撥軟八萬三千美元、作爲國會講事廳建築防空屋頂費用、 
　　紐約十一日哈瓦斯社電　紐約防空處長彭蒂納頃談稱、紐約全市居民七百萬人、均將發給防毒面具、 
[德衝鋒隊員　參加作戰　逾九十八萬名]  
　　柏林十二日海通社電　衝鋒隊參謀長魯資昨語外國新聞記者曰、一九三九年德國衝鋒隊人數、共有一·四〇〇·〇〇〇名、其中有九八九·〇〇〇名、今巳加入德軍中服役、其以少校至將軍之資格任參謀之職者共九一一人、衝鋒隊較高級領袖之百分之九十三、今均巳在德軍中服役、此一比例一度且曾高至百分之九十七、衝鋒隊之營連長十二人以及最高級之團長二十七人、均已作戰陣亡云、 
[德與保加利亞　簽訂商務協定]  
　　柏林十二日哈瓦斯社電　德國與保加利亞昨在保加利亞京城、簽訂商務協定、 
[瑞典北部　冰塊開始溶解]  
　　瑞典京城十二日海通社電　據此間接到消息、瑞典諾蘭省之北部沿岸大冰塊現始溶解、故本年之經常航運須較往年爲遲、國有被冰船怡然號已派往諾蘭以開闢重要航綫、 
[馬爾太島上空　發生激烈空戰　軸心國飛機多架被擊落　前總督謁英相面陳局勢]  
　　倫敦十二日路透社電據中東方面空軍司令部昨日宣布、英國大批戰鬥機已飛抵馬爾太島增援，本月九日午後至十日中午、德義　兩國轟炸機由大批戰鬥機掩護、襲擊該島、英方因得以同樣數量之戰鬥機升空迎擊、此乃開戰以來第一次、雙方交戰之烈、亦爲前所未見、惡戰結果、先後共擊落軸心國飛機三十一架、擊損三十七架、此外尙有二十八架或已被毀、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　前任馬爾泰島總督杜比將軍、本日晉　邱吉爾首相、面陳該島局勢、杜比將軍最近辭職、由戈特將軍繼任、 
　　里斯本十二日海通社電　據此間英方昨夜消息、馬爾太新總督戈特動爵於星期日舉行就職典禮時、係在一被炸毀之房屋中、天空並有大批英德飛機盤旋、主持典禮之英軍官、手被彈片炸傷、血流如注、參加典禮之人曾因附近落彈、全體俯伏地上甚久云、 
 
[馬爾太島　劇烈空戰]  
　　據昨日電訊，馬爾太島於本月九日午後至十日中午，德義兩國的轟炸機由大隊戰鬥機掩護，襲擊該島。英方因得到美國同樣數量的戰鬥機，當即升空迎戰，雙方展開劇烈的空戰，為開戰以來所未有。馬爾太遭遇空襲，已有二千多次，恐怕是此次大戰中各地空襲的最高紀錄，所有一切的建築和街道，不知道破壞到怎樣程度了。圖為馬爾太島維倫太之街市情景。
Valletta 's　Main　Street 
 
 

Page 4

 
 
[法租界將實行　劃區分治制度　每區派駐警員一名負責經管區內治安]  
　　法租界公董局近已通過一令、在界內設置警務新制度、依此制度、將法租界劃分許多小區、每區派駐警員一名、負責其所駐區內發生一切事故、各區長則有華人平民兩人助理、彼等之任務、爲若見有在界內擾亂治安嫌疑者、或發現私藏武器及行踪可疑之集會等等、即報吿該區之負責警員、各區長與助理員履行共任務、若不依照當局之囑咐、即行撤職、 
[臨時通告證須　親自具領]  
　　據工部局情報處發表、該局華人疏散委員會現照前此辦法、續發歸鄉特別通行證、仍託由各同鄕團體代發、但此項通行證、祗准歸鄉之人由滬返鄕、不准再回上海、尙有種種不便之處、當局有鑒於斯、規定另發一種臨時通行證、俾歸鄕人士欲重返上海者、可在限期之內再行來滬、使用日期限至六月底爲止、惟爲愼重起見、申請人須親至工部局大厦二二七號華人疏散委員會辦公室面洽、並捺手印、 
[法租界本月起　修正損費]  
　　據法總領署署令第一二八號內開、法租界公董局臨時董事會議決、准將一九四一年十二月二十九日第四八七號署令公布在上海法租界內實施之捐稅表、自一九四二年五月一日起修正如次、 
　　吃角子老虎損 
　　（甲）用一角或二角之籌碼者、每一商號內設置第一機每季儲幣四五〇元、增設第二機加捐百分之五十、第三機以次每機各加百分之一百、（乙）用五角之籌碼者、前項捐額應增加百分之一百五十、 
　　救護車服務費 
　　法租界內居民每半小時或不及半小時儲幣一五元、嗣後每加十五分鐘或不及十五分鍊六元、法租界外居民則收二五元及九元、 
　　衛生處屠宰捐 
　　大牛（黃牛水牛）每頭儲幣六元（停留費一元在內）、小牛每頭二元五角（停留費五角在內）、豬每頭二元、山羊每頭一元五、綿羊每頭一元、關於肉類之視察及蓋印、如該肉來自鄰近地區、得依法總領署一九四」年五月二十三日第一八〇號署令公布之上海法租界行政章程第四編第三章第五十六條之規定辦理、此外應征捐如次、 
　　外來肉檢驗費 
　　（甲）整個牲畜未經支解者、黃牛·水牛·馬·儲幣六元、小牛·豬·二元、山羊·一元五、綿羊·一元、（乙）零碎肉每磅二角、在宰牲塲以外檢騐者每磅四角、 
[單鈔既被收藏　發代價券　由店主簽字通用]  
　　本埠市上單鈔恐慌甚形嚴重、若干公司商號已開始發行一元代價券、有自行印發者、亦有以五分幣券改作一元券、而由店主蓋章或簽字者、聞各影戲院亦正計劃於不久以後發行代價券、至於電車公司方面、據記者向該公司總經理伊文氏探詢、大致不擬發行代價券、因公司當局對於單鈔恐慌、未作嚴重之觀察也、 
[增加米號家數　尚費斟酌]  
　　據大通社記者探悉、工部局米糧管理會、鑒於米號自限制家數營業以來、被吊銷執照及自動停業者、已有二十五家、且若干地段、因米號稀少、致　米羣衆益形擁擠、故增加米號以資調整與疏洩、極屬必要、惟是否將以前限制時之停業米號全部恢復、或選擇地段、恢復一部份、關於此點、尙在考慮、惟時間不致過久、即可宣布、 
[自由車共同照會　下月試辦　鐵路以西車輛　將准許駛租界]  
　　茲悉關於自由車之共同照會實施問題、自經三方面一再縝密會商以來、大體均經決定、實施日期、約於七月初試辦、屆時滬西鐵路以西之自由車輛、可無須納捐自由行駛、 
[日憲兵部聯絡所　遷移辦公地址]  
　　同盟社本埠訊、昨據宣布，日本憲兵部聯絡事務所、原設漢密頓大厦內、本月十三日遷往廣東路九十四號前美孚火油公司之大厦內辦公、 
[外灘沿岸　發現鯨魚　長四十呎巳死　殘骸拋沉河底]  
　　外灘德僑划船總會附近、於前日（十一日）發現已死之抹香鯨魚一尾、乃本月九日被冲上岸者、路人圍觀者如堵、咸露驚詫之色、蓋此種龐大之深水動物、忽爾出現於上海港內者、實乃稀有之事也、據目擊者談、該鯨身長四十呎、遍體鱗傷、似已死多日、如此碩大之魚、爲該處舢舨船戶前所未見、故初曾稍起驚慌、旋知早已氣絕、乃持刀剖魚腹、欲一　鯨魚異味、時有水巡捕房巡選警員行經具地、見圍觀者益聚益衆、並嗅得腥腐惡味、遂前往查視究竞、至則見鯨腹已開、血流滿地、腥臭難聞、乃囑衆人將鯨曳至公園旁、棄於通入浦江之大窟窿中、此海中覇王之殘骸、遂沉塟河底、 
[家麟貸學金　已開始報名　初是畢業生注意]  
　　海寗家麟免息貸學金、開辦已久、成效卓著、現在第十屆開始徵貸之時、凡本學期畢業之初中淸寒男生、欲升高中而需貸學費者、可親書姓名籍貫住址年齡、（須將陰曆生辰年月日時開列）及抄錄上學期成績單、於五月內寄本報匕一四號信箱、合四函約、不合不復云、 
[工部局損稅股通告　徵娛樂損辦法　月終應將款項淸單送閱　並隨時派員查閱各賬册]  
　　工部局自公告本月八日起、微收兩項娛樂捐後、該局捐稅股又分函各娛樂塲所云、逕啟者、關　於本　局擬照旅館等賬單收捐一節業以第五八七八號布吿公布在案、查此項收捐辦法、自本年五月八日起、凡旅館賬單暨旅館酒館餐館菜館及茶室等供給飲食滿五元或五元以上之一切賬單、均照單開數目、收捐百分之十、且每一顧客、應開給賬單一紙、舞塲出售舞票、亦照價收百分之十、茲特函告貴處、自木年五月八日起、應將經營上聞各項塲所、而收人之一切款項、詳確記賬、並將經證明之所收款項總數、淸單兩份、連同百分之十之捐額、每月至遲於月底後之第三日（星期日休假日不計在內）送交本股、貴處賬冊、應隨時得由木局委派之人員查閱、倘有試圖漏捐或侵呑所收捐款情事、本局當予嚴重處分、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於五月十七日星期日下午五時十五分、在蘭心戲院舉行第三十二次交響音樂會、節目已排定三部、共計九項、座價分七元六元三元五角及二元五角四種、 
[哈同親族十二人　要求承繼遺產　遠居伊拉克呼籲日當局援助　姬覺彌與喬治哈同聯合應付]  
　　猶太富翁哈同遣產八萬萬元、涉訴巳久、迄未解決、除哈同夫人羅迦陵之螟蛤子女外、又有遠居伊拉克京城報達之哈同親族十二人、以彼等乃哈同近親爲理由、要求析產百分之六一。五、 
　　義女一人申訴反對 
　　茲據上海泰晤士報所載、羅迦陵義女中、有名瑪特琳哈同者、先由其親生父林貝克爲代表、聘律師葛洛斯曼、定於昨日（十二日）下午、申訴反對哈同親屬十二人之析產要求、據葛洛斯曼吿泰晤士報記者稱、此次起訴、係「試探」性質、昨日午後、渠僅代表林貝克出庭、但羅迦陵之其他義子女、均已與渠相商、將視此次起訴之結果、而定日後之相繼起訴云、 
　　羅迦陵生前無表示 
　　按羅迦陵死於去歲十一月三日、其前兩星期遠居報達之哈同親屬十二人、即託本市日籍律師岡本提出析產百分之六二·五之要求、其理由爲彼等係與哈同血統最近之親屬、且聲明猶太法律規定死者之近親、可承繼遣產百分之六二·五、而哈同原籍報達、受猶太法律管制、時羅迦陵雙目失明、且於數年前罹肺病、巳奄奄待斃、對此十二人之要求、或未得悉、故律師岡本雖迭次致函交涉、羅迦陵至死未覆、蓋羅以爲有上海英按署保護、其財產不虞被佔也、 
　　兩份遺囑均未提及 
　　乃羅逝世後、忽發現遺囑兩份、第一份係一九三一年所立、指定義子喬治哈同爲主要承繼人、、第二份係一九三七年所立、主要承繼人則爲姬覺彌、雙方訴諸英按署、尙未決定、太半洋戰事爆發、此案更趨複雜、因羅係華人、致有微收遣產稅數百萬元之要求提出、至三目中旬　乃有通吿發出、略謂二十天內荀無人提出合法之反對、則八萬萬元之遣產、悉歸報達之哈同親屬十二人執管、姬覺彌與喬治哈同原來互爭甚烈、至是不得不聯合應付、然每月收租五十萬元、已感困難、哈同族人最後出以籲請日當局援助之一法、聞日當局已立即予以有效的援手、 
[郵局包裹通知]  
　　郵政管理局包裹股包裹通知、　查寄往江蘇區姜堰局所轄沙港梓代辦所之各項包裹及小包郵件、均應停止收寄、　寄往山東區高唐局之大宗布疋包裹、必須附有統稅局之稅單、方可收寄、以免投遞困難、再寄往高唐局之大宗布疋小包郵件、亦須同樣辦理、　又寄往山柬區館陶局之代收貨價包裹、應即暫停收寄、 
[平價麵粉舞弊案　待關係人證明]  
　　法租界大餅商聯合會主席及會員三人、因有私用法公董局派交該會轉發各會員之大量麵粉嫌疑、已於五月四日遭法警務處拘捕、昨晨一度開審、暫行押回、以待見證數人之到案、聞此等見證、均係該會員曾託主席向公董局請領麵粉、但未獲得、據法警務處消息、此案調查尙未竣事、 
[法副總巡失竊案　華人出店已釋放]  
　　法租界總巡捕房副總巡薩利、在辦公室內所失竊之軍票千餘元一案、事後將華人出店六十餘名予以偵查、茲悉經多日之調查訊問、全無嫌疑、故於日前一律恢復自由、照常工作、 
[少婦充女招待　與客和姦被逮]  
　　住新關路三十號甬人曹德餘、四十四歲、娶同鄉婦人陸氏（今年三十六歲）爲室、結　以來已二十年、幷未生育、上年八月間、陸氏因丈夫所入不够所出、爲維特生活、投入大新公司充當女招待、俗呼玻璃杯、以所得之資、貼補家用、會有住在法租界西門路盈大新肥肉莊之夥計洪仁增、今年三十八歲、時往大新公司游覽、與陸氏相識、雙方交談、頗為合意、漸進而戀愛、發生關係、於今春賃屋於平濟利路永順里九十號內三層擱上、實行同居、現爲氏夫曹德餘所悉、於前日報吿法捕房、派探馳往捉姦、時氏與洪好夢方酣、一併帶入捕房，偵訊一過、請之兩被吿、供認和姦、着令交保出外、由兩方試行和解、 
[東有恒路　匪有恒路]  
　　虹口東有恒路周家嘴路、於昨日下午六時五十分、有一男子、名洪慶華、年二十一歲、行經該處、當被路刦匪三人截住去路、一人出示利刃、恣意威嚇、在該男子衣袋中、洗刦國幣二千八百二十八元、匪等携贓圖逃時、彼即大聲呼援、致觸匪怒、乃返身用刀猛戮其腿部二下、血流不止、後經崗捕用車送入靶子路療養院施治、匪等卒携贓遁去無蹤、 
[融五社第四十六次講　中庸二字解釋]  
　　中「恰好」也，庸「平常」也， 
　　融五講經社第四十六次國學講座第十期楊中一君講「中庸精義」四篇云、「心法」列聖傳授心法、獨詳巾庸一篇、執中之誼、湯即水堯舜禹而來、精一之旨、則執中以前工夫、用力在人心、歸宿至道心、道心原性、命之正、天理之公、雖下愚不能無、然微妙難見、乍明乍晦、達此操存、則人心之用、無非非道心、動靜云爲無過不及之差、而微者著、如舵有主宰、雖遇波無害、人心生形氣之偏、人欲之私雖上知不能無、味者舍亡、則惟聖罔念作狂、如船無舵主、流而忘反、入波必傾、知覺嗜欲、感物而動、物欲誘化、陷溺爲害、將墮未墮、易流於惡、故危殆不安、若道心爲主、人心聽命、則危者安矣、精別二者之界而不雜、擇善也、顏子擇乎中庸、一守本心之正而不離、固執也、顏子得　善、服　弗失、精為先、一為重、須無間斷、真能執得謂之先、蕘言「執中」、孔言「時中」、恰好道理、無過不及、道不合中、異端也、中不合時、子莫也、「中庸」中者、程言「不偏之正道」、呂書「無過不及」朱訓兼之、不偏　未發之中、呂云「當其未發之前、此心至虛、無所偏倚」、本然也、即程「在中之義」、立而不近四旁、心之體、地之中也、無過不及、已發而時中、誼兼中和、當時合宜、做到恰好、呂云「以此心應萬變、無　而非中」、見諸　事、各得其中、當然也、即程一中之道」、行而不先不後、心之　、理之當、事之中也、雖所中不能不偏於事、而一事之中、未有偏倚、合當如是、即恰好之準則、庸者、程言「不易之定理」、朱訓「牛常」、上對高明、下反無忌憚、不差異、可常行、五倫日用之常道、造次顚沛、久而不違、事理當然、本無詭激常久兼不可易、若驚世駭俗之事、可暫不可當常、非甚高難行之誼、豈同流合汚之謂、庸言　行、雖細微不敢忽爾、中而後常自然之理、常而後能有中、人依本分、反經行權、合變即常、庸見乎事、理也、和在其中、和發於心、性情也、講畢、宣佈下期十七日佛學講座而散、 
 
 

Page 5

 
 
[銀錢業聯合會通告　舉辦農村貸款 
 
　分典當農倉靑苗農具四類　目的在扶助農業流通金融]  
　　銀錢業聯合委員會爲調劑農業金融起見、頃通吿會負各行莊舉辦農村貸款、　典當　貸款、其承貸人以農村典當爲限、其貸放額以典質物品之當本八成爲準、　農倉　貸款、其承貸人以農倉爲限、其貸放額以農倉憑倉單貸放之債額七成爲準、　耕牛　農具貸款、其貸款以前置之耕牛農具爲擔保品、其貸放額以擔保品之耕牛農具價値六成爲準、　青苗　貸款、其承　人以合作社或有五人以上連帶負責之農民團體爲限、並須以田內之作物爲擔保品、其貸放額按每畝以貸效五元至二十元爲準、農村貸款利率　至多不得超過月息一分四　、並分活期及定期兩種、倘發現承貸人有用途不實、或其他虛僞情事、無論定期活期得隨時勒令歸還貸款及利息、 
 
 
[爲暗殺王春文案　陸道春被捕]  
　　鎭江人陸道春、年四十三歲、近因對於南市某處王春文被人暗殺一案有關、出有六九二八號拘票、請爲協拿、前日戈登路捕房華探長王程應陸根弟、經線索密吿陸犯匿跡昌平路一百弄九號、逍遙法外、遂於下午二時許、協同西探馳往、按址將渠逮捕、一昨解送法庭、警務處代表律師闡述經過、聲請羈押、奉論未經地方法院派員來院提解前、暫押民事管守所、 
 
 
[虐待童養媳　鄰居羣抱不平]  
　　浦東人宋祥生、現年四十一歲、在亞爾培路二四五號充當電燈匠、家中領有同鄉女接崔蘭英（八歲）爲童養媳、惟宋生性暴戾、稍有不遂、不時將崔女毆打、前午宋又因細故、將女遍體打傷、事爲鄰居所悉、羣起不服、據情報吿法捕房、派探調查屬實、即將宋帶人捕房、依法訊辦、一面車送崔女至廣慈醫院醫治傷勢、 
 
 
[殺人未遂　有期徒刑八年]  
　　公共租界救火會五百零二號救火員山東人元逢春、現在楊樹浦路分會服務、本月四日、元因細故以刺刀一柄、意圖將頭目林福春刺死未遂、當被同事將元逮捕、速同兇刀、一倂扭入榆林路捕房、依法訴咎究、昨經經判決、元逢春殺人未遂、處有期徒刑八年、兇刀一柄沒收、 
 
 
[浦江小景] [  覺潛]  
　　吃過晚飯，我抱着一間來無事　馬路、的經濟（根本不要馬路錢）消遣力法，我又在廣坦到馬路上一個子措手的踱着。 
 
　　走着，走着，沿漢口路朝東走着；穩健的步伐，假使大地罩上一層厚雪，眞可留下一個個整齊有數的足印。我的頭低着，腦海裏在默默的沉思，在思索着------我的過去，現在，將來，...... 
 
　　一陣使人凜凜的寒風；呼啦的從我身旁括過；我抬頭一看，原來橫在我眼前的已是一條遼闊的黃浦江。 
 
　　我倚着黃浦江旁的鐵欄，開始向江的對岸，江的左右，亳無目標的憑眺。------ 
 
　　黃浦江上風平浪靜，稀若晨星的舟燈點點的散佈在江面上；點綴成一片晶晶耀目的美景。向來閙熱的黃沛碼頭，現在却「鐵將軍把門」；偶有一二個碼頭開放着，擠軋在兩旁的都是挑着行李，携着包裏的男女；無疑的他們或她們是在生活鞭的驅策下，是實行「歸鄉運動」的一羣。囉嘈的嘩閙聲，它代替了以前的小工和脚夫的搬運貨物時的叫喊聲。 
 
　　矗立在江海關前的赫德銅像，在黯淡的電燈光下，還可看出牠的身上已披上了一件綠色的外衣；由此可證明牠已經經歷勒幾十年的風雨。他措着手，府着首，好像在沉思什麼似的；但是，我到底猜測不出牠在思索些什麼！------還是在爲着海關前途而愁悶呢？還是在計劃着海關未來的新生命？還是...... 
 
　　總之，這位海關功臣的赫德，在現在，他再也無能來打破這海關史上的空前寂寞；及開闢孤島與外界的新的交通航綫！ 
 
　　江海關的大自鳴鐘，噹...噹...的敲了九下；我對矗立着的赫德銅像，投了最後的一眼，才揹手踱步的返家。 
 
 
[大安保險公司開業]  
　　昨日本市廣東路五十一號大安保險公司開業、該公司爲本市保險界中富於學術修養及事業經騐者所主持、允稱保險界後起之秀、共前途之發展定可預卜、昨日道賀賓客、有社會名流聞蘭亭李文杰呂岳泉徐佐良陸梅儈等、暨該業領袖通福云王伯衡傅其霖王顯猷等、由該公司董事長孫瑞璜、董事陳已生勞敬修、總經理郭雨東、協理關可貴、經理兪俊發、副經理全寳瑜李通等殷勤招待、車水馬龍、盛極一時、 
 
 
[國孚銀行正式開幕]  
　　北京路五二二號國孚商業儲蓄銀行、自開業以來、深爲社會所信任、業務至爲發達、昨日正式開幕、各界前往道賀者計袁履登·金宗城·裴雲卿·劉聘三·張景呂等五百餘人、車水馬龍、盛極一時、該行董事長胡益卿，總經理童顯庭、及全體董監經副理等、殷勤招待來賓、甚形忙碌、而營業部全體職員、對於往來收付、大有應接不暇之勢、全日存款、共計二千餘萬元之巨、亦云盛矣、 
社會服務 
　　發還手表　本欄十日刊載招領女用手表、經由失者吳芬英女士具保認明領回、並向拾得者XY君致謝、聾啞學校招免費生　本市中山聾啞學校、感於滬上聾啞殘廢學童、失學者頗爲衆多、故開設免費班、招收淸寒聾啞子弟、學生報名可先向南京路四二二號老九章大樓二樓六號登記、昨日本報發報時間六點廿分 
 
體育新聞 
[西靑排球賽　震旦白隊均遭敗北　今晚蘇維埃五戰俄僑]  
　　十四屆西靑排球賽、前晚乙組三塲、華隊震旦與白隊均不幸先後遭法捕及培德之毒手、白隊對培德之戰、白隊輕易取得首局、二三兩局竟被培德連取、致以一對二慘敗、殊出意料、另塲四戰四勝之蘇維埃乙對四勝一負之巨人隊、結果蘇隊以直落二輕取、對本屆錦標希望益趨濃厚、今晚六時二十分起有乙組二塲、甲組蘇維埃五戰俄僑會、蘇維埃已勝三次、故今晚如再捷、甲組冠軍即爲其所有失、前晚結果錄下、 
 
　　法捕隊勝震旦（乙）十五---四·十五---三、蘇維乙勝巨人（乙）十五---六、十五---十一、培德會勝白隊（乙）四---十五、十五---十一、十五---十三、 
 
　　今晚秩序俄捕隊---培德會（乙）六時　分蒙納克---屈洛人（乙）下午七時蘇維埃---俄僑會（甲）七時三刻 
 
　　乙組形勢隊名　勝負　隊名　勝負俄捕乙　五〇　白隊　二四法捕　　五一　屈洛人　二四巨人隊　四二　蒙納克　一二　俄捕隊　三二　震旦隊　一五培德會　一四 
 
 
[解決一切問題的　工部局新機構（一）　綜合委員會的工作　對任何人都有關係本報特稿]  
　　本稿係勃朗氏所作，原文刊載於英文上海大美晚報，內分十一節，叙寫十二、八以來工部局爲應付非常事變而設之組織系統之內部情形及工作，極明晰正確。茲請張蔭槐先生將其全文逐節摘譯，俾世人對工部局現今之組織，獲相當認識，殆亦讀者所樂睹歟？編者 
 
　　一、智囊團 
　　每週每晨的同一時刻，在工部局行政大厦某條走廊盡頭的一間室內，有一個特別會議在舉行着。每晨十時，八個男人與一位姣小幹練的女速記員魚貫而入這個寬廣的房間，嚴肅地密議着一切影響久遠的方針。外界對這個特別委員會知道得很少，更絕不知道它的責任之重，活動範圍之廣。假使一旦明瞭，不知會怎樣的驚奇哩！ 
 
　　無論我們是在什麽地方，總有一個命遝，在刻劃出我們的前途。在上海，便是道個特殊的委員會。當這八個人每晨坐下舉行日常討論時，公共租界境內的上海居民的生活便或此或彼地受到了影饗。因爲這個委員會是一個繁複組織的神經中樞。它是一個巨大統制網的管理中心，這網的觸絲向外仲展，困圍住無量數的瑣碎事物，殲滅掉無量數的罪惡淵藪。它是一架龐大而走勢平衡的機器的頭腦，統一目標，指示工作。它的名稱便是綜合委員會。 
 
　　笑駡由他笑駡 
　　在遙遠的已成過去的另一個時代裹，大衆都以笑駡工部局爲慣常的消遣。每個人都這樣。甚至一家力量薄弱得不足以損害它的報館也加入了這行列。新聞記者架之以油墨。無綫電播音家在空氣中放射着看不見的冷箭。漫畫家的筆尖上飽浸了毒汗。 
 
　　但是言駡也常有用。工部局也許會說「由你隨心所欲地毒駡吧；與其說是傷害，它倒常是一種恩惠呢。」去年十二月，我們在這城市裏看到了這樣一個徹底的變動，什麽都因此震脫了常軌。却不道便是在這困苦艱厄的情形下，工部局聳越於混亂紛紜的批評之上，昭示於滿腹疑雲的民衆：它實在是爲大衆福利而戰鬥的一柄有力武器。 
 
　　當時，工部局跟每個人一樣，被擲進了手足無措的混亂世界中，一個有着一速串的問題而父並無以往經騐與知識足以憑藉的世界中。明顯地，這是一僩需要緊急措置的時際。應運而生的是幾個緊急組織與委員會，以應付各項事務。但是在這些上面，還需要一個能將包羅萬有的問題作整個硏究並調整其他各部的工作使趨一統的機構。這機構便是綜合委員會。 
 
　　第一條鐵律 
　　蒲柏（繙譯荷馬的大詩人）曾說，秩序是天堂的第一條鐵律。其中便含着「一個能容萬物而萬物各得其所的所在」之意。秩序是思想淸明之所賴，身體健康夕所賴，也便是都市和平之所賴。天地、星球以至這個國際中心、在各種程序中都應有其先後、地位和程度的差異。萬物都是被千古不易的法則所規定的；萬物都是注定了的：萬物都是前因之果：這些都無庸有了荷馬或法利賽派哲人才能相信。什麼地方有了隻控制的掌腕了。十分之九，準是那個綜台委員會。 
 
　　日常工作 
　　每天上午十時，綜合委員會齊集了硏究當天的各種不同的問題。這些會議約長一二小時，在此過程中，這八個委員討論着緊急措置的各部分和各委員會所送來的間題。這些每天放在他們面前的問題並無限制。試閱名單，便可見有如下各種不同的性質：米，運輸管理·煤·麵粉·難民·汽車使用許可·肥皂·汽油·財政·糖·香烟·植物油·房租·貨幣·一般物價統制·限價執行等等以及共他一切無窮盡的問題。只有天空------或者，正確點說，上海及其中一切------才是它的界限。 
 
　　我們且從「問題」上輾過來，看看解決。問題」的人。八個都是具有驚人能力與沉重的責任心的人。首席是上海工部局總董，其次是兩位該局董事。此外有工部局總辦，財務處處長，警務處代表與該委員會秘書。委員的名單如次：岡崎勝男（總董）馮德克龍葛樂泰寺岡洪本（總辦）毛傑（財務處長）鄧肯（警務處代表）畢思禮（秘書）後宮虎郞（總董之私人幫辦） 
 
　　一個優良的官長須具備五種特性：才能，簡練的手腕，敏捷的決斷，忍耐與公正。這八個人全有。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
商業新聞　 
[畢竟是眞相模糊　廠單紗已大上落　跟轡賣出急得如熱石頭上螞蟻　趕緊買回累得如沒了頭的蒼蠅]  
 
　　邇來雙馬廠單市塲升降、使人愛喜無常、而市塲上之人氣熱烈、如醉如狂、亦使人驚奇、查九日因籌碼稍見充牣、一瀉千里、由五千三百元直跌至四千八百元、午後因某某兩號之多頭、無力交解差金、而被擠倒閉、此時人心之惶恐、多頭之狼狽、不堪形容、四處求售、無人接受、最低做至四千四百元、一日間有千元之進出、不料十一日開盤、突然橫跳、市塲秩序之混亂、累得投機分子、捉摸不定、非但如無錫菩　團團轉、亦且如沒頭蒼蠅亂衝撞、只見買進、不見賣出、前日跑轡頭賣出者、至是如熱石頭上螞蟻、坐立不寗、蓋爲市塲上換一種說法、據云廠單又可發還、又言接近廠方之投機人、突來儘力搜羅、於是上日放空之　、一變由缺翻多、市盤直錢上騰、「實則大魚吃小魚、」至於一般小公司乘此混水中、大顯其伎倆、且發財機會又至、在市塲上搖頭甩尾、狂叫亂喊、價格瞎報、相差三五十元一檔、譬如云進價爲五千一百八十元、出價祗五千一百二三十元、其中五六十元包之油水括進袋中、差額如此之巨、所謂跑小公司做一包頭交易之戶、有無生路、照斯情形、可以猛醒、本日父抬至五千六七百元、收盤比九日價昂一千三百元、至於大戶利用紗廠發還或合作、將雙馬廠單作博注、造成空前未有之恐怖狀態、又有人說、照此踢皮球踢下去、將來終有脚骨頭損斷之一日、所以警吿一般小戶頭趕速脫離虎口、遷地爲良、做做實貨交易、危險旣輕、而利益可穩、否則一味不省、意想派穿頭、深恐踏入陷阱中、不易復生、此時噬臍莫及也 
 
 
[現紗安定如恒]  
　　棉紗市悄現貨依然安定如恒、四二支藍鳳一萬叫千六百五十元至四百五十元、叫二支立馬一萬四千二百元、八十支彩球三萬九千七百元、六十支五子二萬四千元、三二支寳光一萬一千一百元、六十支彩球二萬六千元、三二支金塔九千八百元、三二支藍鳳一萬一千零五十元、三二支仙桃萬二千八百五十元、二十支藍鳳七千七百元、二十支月琴七千元、二十支天女六千五百五十元至六百元、二十支雙馬六千六百元至六百五十元、十支紅雙馬五千一百十元至、百五十元、十支童子軍五千零五十元至一百元、十支雙地球四千八百五十元、十支紅寳彝五千一百元、二十支雙馬廠單初開即漲爲五千五百五十元、但此時買者接踵而來。昂至五千六百八十元、有一部份盈利人吐出、又鬆至五千五百五十元、收盤又昂至五千六百元、據云塲外又做至五千六百八十元、目前紗市狂升濫跌、動輒在千元之上下、可想投機人如醉如痴也、其中哭笑者、不知其數也、 
 
 
[頭時屆清令　欲漲反跌]  
　　廠布　昨布市始堅後疲、蓋以實銷本屬寥寥、又値時屆淸令、囤戶手貨有逢髙傾吐之意、故喊盤軟弱、十六磅地球粗布二六〇元、飛鴻二五〇元、八磅振中一三七元半、但均未售開、十二磅地球細布棧單、一二八元、現貨二二六元半、富貴、一二五元、則有小額成交、桃花女士林三五一元、雛雞現貨三五〇元、廠單三五七元、長壽府綢仍迴於在七元五六角之間、交易極晞、東布　欲漲反跌、勢亦平疲、十二磅龍頭細布　單晨開二九一元、髙至二九一元半、即轉下挫、午收爲二八七元、下午父盤小二元、於一八六元收市、老單二五二元半、銀行單二二八元、彩球細布晚收價爲二五五元、較跌二元半、叫君子嗶嘰紅單開盤　元六角三分、最小價做力元四角八分、晚收九元五角、亦軋落六分、 
 
 
[金號力售　粭赤稍挫]  
　　昨現金烚赤暗市、出微漲而突轉跌、蓋某現金號獨來力售一百數十兩、人心帶軟、自晨每條（十兩）初開二萬千五百元、即低五十元、某金號與證券號來（售棉紗）套進、做升二百元、達二萬一千七百元、不久該證券號復售某幫亦出、現金號突來力售、於十點後一蹶不振、步降五百元、十一點價爲二萬一千二百元、某金號來拖進、當見直升爲二萬一千四百五十元、正午最後成交價計二萬一千四百元、比前日收價軋小一百五十元、有五百元髙低、成交不少、下午價在二萬一千三百五十元左右、 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市價爲十五元五六角、銀幣一枚九元二四角、多見低落云、 
 
 
[劃頭貼水又升五元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊頗穩、前者仍爲五百元、後者仍爲五百十元、美金票三十二元六角、有成交、香港票仍爲五元及五元一角、軍用　晨間七元三角二分、間後髙至三角八分、嗣小至三角一分、後父回上至七元三角八分、比上日計升八分、 
 
　　昨劃頭貼現率、每千元貼價髙至二十元及二十五元、又升五元、錢業公會拆息早市升二分、爲一角二分、中儲券升水每元爲三角三分左右云、 
 
 
[公債回潮掀然復作]  
　　公債暗盤、昨市又忽起鉅大波濤、果不出筆者所料、不能長此安靜、交易陡然湧旺、足徵多方之　隙而動、已爲定論、因多方本擬吸收、但檯面若無大戶賣出、多方斷不買進者、一面防爲人注意、一面又防市價因此抬髙、有賣始買、始是眞正投資者、如昨同利大量賣出、多方乃陸續收進、在市塲不露痕跡、一方賣出者、固不願收回、一方買進者、亦從未見其吐出、可見吸收者之雄厚資力、非金融界而何、昨猛跌二元餘、以甲種跌落最鉅、乃因賣戶固然湧旺、而在旁跟風者、亦極繁忙、倘今日前途止賣、則回漲必亦甚烈、因隔日跟風放空者、勢必抵補、而同業乘低吸收者、料亦必湧、如此則又趨於寒熱往來之局、昨賣方以同利居首、同康次之、爲數約有一百一二十萬、在十五分鐘內、完全爲多方搜羅而去、餘如順亨·潤利·元和·益昌　久豐·叙豐·均有賣出、零星散戶之拋賣、尤爲繁忙、收貨者以胡鶴記·利大·承康·聯和·五和·等家爲多、信記及鴻大吸收亦湧、餘則三十八號及德昌、公茂亦不弱、同源·仁豐·新華·中孚·大中·振華·順泰均有相當收入、因係最小價收盤、故收盤後暗中因買戶尙有餘勇已經抬髙數角、市價結果、一律大跌一元九角至二元六角之多、成父約有一百五六十萬元、茲列簡明表於　、 
 
 
[肥皂街銷活躍]  
　　肥皂市面、疲乏已久、前昨兩日、趨勢忽轉俏俐、邇因鄉販進胃暢達、以致本街走銷活躍、廠方派貨微些、執貨者不肯廉脫、都待善價而沽、價乃穩中帶堅、做開如固本皂法界貨價爲三百四十元、良以移運禁厲、公共租界價喊三百五十五元、同樣之貨、相差十五元上落、白祥茂皂三百〇七元、黃祥茂皂二百八十元、二百七十元、有成交、前刀皂二百八十五元、均比上日續升十餘元、火柴無甚榮辱、鳳凰牌仍開五千三百元、美麗牌五千四百元、雜牌四千四自元、洋燭略升、白禮氏每箱價爲一百九十元、比前盤升十元之譜、 
 
 
[白芷正當銷令]  
　　白芷產於浙之杭州、其食濃郁、夏間去路較廣、功能辟疫驅邪、置爐間熏燃、蚊蠅自絕、近來到貨陸續、市售白芷王爲二百二十元、全面一百八十元、 
 
游藝界 
[李世芳談戲劇生活　預測梅蘭芳月底返滬] [  鎭]  
　　好久看不見梅蘭芳，海上整萬的梅迷，是如何的渴望着，望梅可以止渴，那末如今李世芳的到來，也可以使梅迷過過癮解解渴哩。李世芳這回擁着小梅蘭芳的榮譽，帶着王二片的胡琴，名琴票倪秋萍君的二胡，蒞滬作處女的獻演，天天排唱舞台上已好久不見的大批梅劇，洛神，西施，生死恨，鳳還巢......，成績雖不能與梅蘭芳相提並論，在後起之秀梅派靑衣中，個還祗有一十二歲的靑年伶人，也可算是難能的了。 
 
　　星期六的下午，和攝影專家康君訪世芳於其寓所，相見之下，舞台上不必說，其「私底下」，容貌以至談笑舉止，眞與梅蘭芳大同而小異。同時我們也會見了後起的名凈袁世海，攝影之後，就隨便談談，先提到別姬舞劍之美，袁世海稱此戲他們倆確有若干心得，霸王學的完全是楊派，虞姬學的當然完全是梅蘭芳，普通由凈飾霸王，都是僅僅表演一股的英勇，而缺乏悲壯的成份，他們倆在這一點上，自信尙有可覜的表演。談到了劇本，李世芳吿訴我們，除了梅派戲之外，金瓶女紅綃是尙少雲的戲改編的，將要露演的百花公主，與程硯秋的女兒心同一故事，而編製不同，問起了戲劇專家捧梅的齊如山敎授，世芳說他老先生如今不知　跡何處，有人說在香港，在上海，在北方，可是都沒有，或許往內地去了。 
 
　　我們父談到南北生活的髙貴，世芳說照目下南北滙款的困難，幣制滙水的髙漲，（聯準券現値滬幣五元餘）將來北方伶人的南來，在報酬包銀方面，將很感困難，馬連良在北方售聯準券三元，已經要滬幣十七元了，普通角兒在北方都是二元左右，合起來也很可觀，娛樂究非必需，太貴售座也有影響，如果再加捐稅，馬連良在上海就非賣二十餘元不可，在馬本人所得也極平常，這倒是眞話。 
 
　　北方的生活，他說一席酒需聯券一百五十元，許多東西買不到，行頭南北價相仿，倒還是南方的料子好，所以想將來買點東西，衣服，行頭回去，這也可見北方生活的一斑。 
 
　　最後他說：我吿訴你一僩好消息，老師梅先生準在月底之前，搭飛機北返，許多朋友幫忙，一切都已準備好了，太眞外傳就是等他來了再唱，梅老師還要替他把塲哩，這確是梅迷的一個好消息。 
[本報記者與李世芳（右）袁世海（左）合影] [  康祖藝攝]  
[風雨同舟] [  何家支]  
　（五）拔來報往 
　　這天晚上，維城一個人坐在雙梅書屋燈下，想着明天，大姑母二姑母都該來了。嘴裏啣了一枝香烟，望着他父親的遺象出神。忽然門外有脚　走來，他沒聽出是誰來了，還是昂了頭不作一聲。誰知走進來的是翠珍，她提着輕快的步子，站到維城旁邊，維城一回頭，說道：「翠珍姊，白天辛苦，晚上該早一些睡。」說時就聞到了翠珍身上一陣淸香的胰子氣息。翠珍道：「我們年輕，睡得遲）些，也沒關係。城弟不知道，我來到這裏，天天比城弟睡得遲，昨天晚上，城弟從這邊回到房裏，自鳴鐘　噹噹的打三下，是三點鐘了。」維城道：「哎喲，道不對。」翠珍道：「大伯母去世了，二伯母身體也不見怎樣健，裏邊的喜鵲，外邊的阿興，他們都一倒頭就打呼，不管城弟的事了。二伯母會經說過一句，我不能比城弟早睡呀！」 
 
　　維城望了望翠珍的兩隻大眼睛，從心裏感激出來，說道：翠珍姊，你怎麽不坐，我忙了說話，自已倒是大刺刺的坐着。」翠珍拉了一把靠近脚邊的椅子坐下，笑道：「陳小姐送了禮來嗎？」維城道：還沒有。翠珍道：「黃龍呢？」維城把個烟蒂，投在痰盂裏，沒投着，翠珍忙去把烟蒂檢起來，投在痰盂裏，又問道：「黃龍呢？維城道：「黃龍已是送了一筆很厚的禮了。翠珍坐下又問道：「我舅舅送了禮吧？」維成道：「納我道不希望他送禮，我也沒有把　聞發給他。衛　卿送了禮來，是一個紙幛，一副紙對，不知從那裏去抄襲來的現成聯話，幛子上寫福壽全歸四個字。偏是一竅不通的人偏是喜歡掉文，這眞是沒法奈何他們。」翠珍道：「幛子對子，要很多的錢吧？維城道：「要不了多少錢。翠珍掠了掠額上的鬋髮，微笑道：「城弟，我有一句話開不出口。」說着她又笑了。（七三） 
 
 
[高占非　丰采依然]  
　　髙占非回到上海了，他是香港影人中第一個最先回來，上海的影迷們常然非常關心他別後的情形，以及今後的行止的。但是老高回滬以後，深居簡出，很少與外界接觸，除了報章間有一二關於他的舊事重提的消息以外，與觀衆們還是隔膜得很。 
 
　　最近他已與中聯簽訂合同，第一部新片是王引導演，與袁美雲合演的一恨不相逢未嫁時」。老髙丯采如昔，當他在丁香花園出現時，友朋們第一句問他的，就是「白楊之謎」，老髙却是笑而不答，所以這「謎」將成永久的謎了。他現在住在家裏，換句話說，是和高倩蘋同住着。 
 
 
[音樂會消息]  
 
　　我國唯一女子手風琴家石海倫女士素擅鋼琴，訂於本月十六日（星期六）下午五時一刻在八仙橋靑年會舉行手風琴，鋼琴個人演奏會，節目備極精彩，聞全部座券已競讓一空 
 
　　　趙梅伯教授之三位幼年學生Zike　Goldberg，（鋼琴）孫錦紳及陳恩美女士，（唱歌）　於五月一---二日下午五時假青年會舉行音樂會。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
