# 1942 - 406 - 4924409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[爪哇日軍續有進展　萬隆東北激戰中　泗水以西兩軍發生惡戰聯軍飛機潛艇活動甚力]  
　　東京四日同盟社電　朝日新聞上海訊稱、日方機械化部隊於今日侵晨攻抵泗水以西某地、該處協約軍力阻日軍之攻擊、發生惡戰云、同時、讀賣新聞上海消息稱、萬隆荷軍司令部昨夜宣布、萬隆東北之區、日軍力攻與荷軍發生激戰、 
　　東京四日同盟社電　此間接爪哇戰訊稱、大隊日機咋襲萬隆、約歷半小時、予以重創、並炸毀油　、又日軍一路之先鋒隊已抵距萬隆三十哩之點、 
　　萬隆四日路透社電　爪哇協約軍雖作極堅强之抗拒、然已被迫後退、據荷印軍司令部今日公報稱、關於爪哇戰事今日所可報吿者、僅我軍刻正以攻勢精神與日軍交戰、日軍前進之地、均有我軍應戰、以防土地喪失、日軍因在天空握數目上之優勢、已有若干進展、日機咋猛炸萬隆近郊飛機塲之一、軍事目標受創、地面我機若干架起火、 
　　西貢四日海通社電　萬隆今日發表正式公報、承認爪哇日軍獲有進展、據稱在爪哇登陸之日軍、在堅强之抵抗下、仍略有進展、 
　　東京四日海通社電　前綫來電稱、爪哇日軍、繼續進展、爪哇西部日軍已佔領萬隆北之某重要飛機塲、其他日軍、佔領北岸附近之某鐵路中心、諒係蒂岡貝克、 
　　萬隆四日路透社電　荷蘭及協約國飛機、在爪哇上空作戰甚力、荷蘭潛艇亦在爪哇海一帶活動、爪哇島現無日軍繼續登陸、因無詳情足述、 
　　英軍歸薛特威爾指揮 
　　萬隆四日路透社電　華維爾將軍復任印度方面總司令之後、其麾下大批參謀軍官及輔助軍官、仍留爪哇英軍作戰區域、歸由薜特威爾少將節制、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　西南太平洋協約國聯軍總司令華維爾將軍、前往印度之後、頃據此問官方宣佈、英國軍事當局、業已任命薛特威爾少將為爪哇英軍司令、按薛特威爾少將為軍事專家、長於韜略、 
　　西貢四日海通社電　昨晚得荷印京城息、華維爾將軍之飛離爪哇、及西南太平洋聯軍總司令部之解散、引起巴達維亞方面之警愕與失望、爪哇人民信英人之逃離該島、因渠等認爪哇不能扼守、現爪哇方面已認英美已放棄該島矣、雖英美前會宣稱、「出全力以援助之」云、 
[摩勒斯比港　昨遭日機襲擊　澳洲布魯姆亦被炸]  
　　墨爾缽三日哈瓦斯社電　官方今日午後宣佈、日本機羣、今日襲擊糜勒斯比港、為時甚暫、損失甚微、 
　　康白拉四日路透社電　澳洲航空部長今日公報稱、新不列顚島南海岸之摩勒期比港之飛機塲與港務設備、昨日午後遭日機襲擊、澳洲兩岸之布魯姆、昨遭襲擊、死傷七人， 
　　西貢四日海通社電　雪梨報章昨一致主張保衛澳大利亞一事、應付諸美國將領、美國將領中最適於此職者厥為麥克沃塞將軍、今澳洲危機日迫、故亟須覓取外援、英國今自顧尙不暇、惟能求救於美國、 
　　東京四日海通社電　「國民新聞」昨向澳洲作嚴重之警吿謂、若澳洲不改變共對日本之敵對態度、則最近日機之空襲達爾文港、不過為進攻澳洲之序幕而已、 
[達爾文港續遭空襲]  
　　康白拉四日路透社電　澳總理寇丁今日宣稱、達爾文港續遭日機襲擊、詳報尙未接獲云、 
　　西貢四日海通社電　雪梨來電稱、日機對達爾文港之空襲、正在進行中、詳情並未語明、 
[日機襲擊吉爾勃島]  
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓來訊、美海軍部今日宣布日機在西南太平洋之吉爾勃島以西襲擊美艦隊、公報未述損害或喪失、 
　　華盛頓四日路透社電　美海軍昨夜公報稱、吉爾勃島迤西近有海戰、時在午後美國太平洋艦隊之航空母艦一艘、巡洋艦與驅逐艦若干艘、遭日方重轟炸機襲擊、二次襲擊相隔約半小時、 
[美屬莫那島　昨被砲轟]  
　　美屬波多黎谷島首府三日哈瓦斯電此間總督署宣佈、昨夜有軍艦、砲轟本島西面之莫那島， 
[日加緊鎳礦生產]  
　　東京四日海通社電　鑒於戰爭之需耍、日當局已撥一千萬元、以加緊鎳之製造、預料日本開發南太平洋之鎳礦時、此項出產將益增加、 
[傳英對北歐將發動攻勢　瑞典有被捲入可能]  
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　此間軍界人士預料、北歐即將發生戰事、緣英國頗有進攻北歐、以副蘇聯要求開闢第二戰綫一項願望之可能也、預料德國發動春季攻勢、其主要對象將爲蘇聯高加索邦、蓋德國企圖迅速佔領該處油井、同時並可藉以威脅蘇聯經由中東之供應路綫、協約國所以運用全力、以保持茂曼斯克與阿堪遮兩港一綫之通行無阻者、其故亦即在此、特協約國他日若果在北歐發動攻勢、則瑞典之被捲入漩渦、非不可能矣、 
[協約軍事會議　在倫敦召開]  
　　里斯本四日同盟社電　協約軍軍事會議昨在倫敦召開、與會者有英首相邱吉爾，澳公使歐爾與中國大使顧維鈞等人、會間雖無印度代表參與、惟信保衛印度與軍火經印度運渝問題、已加討論、 
　　瑞典京城四日海通社電　倫敦電訊、前西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍昨自爪哇飛抵印度云、 
　　新德里四日路透社電　此間軍事發言人今日宣稱、華維爾將軍現雖已到印度、但尙未正式就仟印度方面總司令之職、外傳華維爾將軍曾在新加坡方面因飛機失事受傷、係屬誤傳、實則將軍僅於黑暗中失足傾跌、現在體康甚佳云、 
[美國驅逐艦　又一艘被擊沉]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　海軍部今日宣布、美國驅逐艦約谷瓊斯號、已在大西洋被魚雷擊沉、水兵僅有十一人獲救、美國軍艦被擊況者、此乃第九艘、 
　　里期本四日海通社電　美海軍都昨夜宣稱、美國驅逐艦「瓊斯」號已在大西洋被擊沉沒、該艦排水量為一千零九十噸、速率三十五里、裝爲口徑十點二公分之大砲四尊、口徑七點六之高射砲一尊、五十三公分之魚雷管十二枝、該艦平時全體官兵共一百二十一人云、 
[德報復哨兵被殺　槍決猶人廿名]  
　　巴黎四日海通社電　法國德軍司令、為報復德軍哨兵於本月一日遭人暗殺一事、已將猶太共產黨徒二十人正法、今日各娛樂塲所均停業、以追悼殉職傯哨兵云、 
[東非義總司令病逝俘虜營中]  
　　羅馬三日哈瓦斯社電　前任阿比西尼亞總督奧斯泰公爵，本日在英國俘虜營中患病逝世 
[里翁法院開第五庭　達拉第長篇供詞　法國未能充分準備作戰其責任應由參謀部負之]  
　　里翁三日哈瓦斯社電　里翁最高法院審訊誤國案、本日開第五庭、當由主要被吿之一、即前總理兼國務部長達拉第、就法國準備不充、生產技術落後情形、作長篇供辭、惟另一被吿、即前任國防軍總司令甘茂林將軍、對於庭長賈奧斯要求渠就法國準備不充、說明自身責任所在時、渠始終守口如瓶、拒不作答、當時庭上先審達拉第、庭長賈奧斯問及巴黎區各種特別重要工業、雖在空襲危險下、聞仍保持原狀不動、此層是否屬實、達拉第稱、特種技術人材、僅可在巴黎羅致、重要工廠、如雷諾機關車廠及羅森茄機關車廠等數家、確已遷往內地、至於若干戰時工業之國營問題、從未含有政治作用、政敵持此為攻擊余之口實、絕難令人心服、查國營法律、幾由國會全體一致通過、事實上余僅令工廠十家、劃歸國營、但若干實業家於聞悉其所有工廠將歸國營時、即從中作梗、同時另有一部份實業家、唯求履行外國方面甚至中南美洲各國之軍火定單、實堪痛恨、試以國營勃倫特鋼鐵廠為例、余等提議將公司改為半官半商性質、然該公司當局需索補償費、無微不至、一九三六年十二月三十一日、即該公司改為國營之前夕、廠方將所有案卷及計劃、用卡車運出辦公室、余乃不得不命警察加以阻止又以法國中部署名之克盧梭鋼鐵廠而論、於政府決定將該公司劃歸國營之後、廠方即實地進行破壞、切斷各工塲內部交通、廠中各專家、亦被厚薪吸引、另覓其他工作、 
　　法軍備部虛有其名 
　　顧就大禮而論、戰時工業國營法、極為有利、若干工廠改歸國營後、生產增加三倍、同時政府發給各工廠補償費五萬萬法郎、厥後即由接受補償費各廠投資於其他國防工業、從而增進法國生產能力、余無須以國營法就商於陸軍參謀部、良以該法原則、巳由國會通過、但事實上、余會以此事商諸軍事當局、軍事當局對此意見紛岐、工業國營法案、於一九三六年即向參衆兩院提出、原意一九三七年即可通過、但至一九三八年、尙未能通過、實屬可憾、當時政府亦認為此項法案係一種「社會化」之辦法、爰乃決定暫不付諸實施、參衆兩院討論此案、經年累月、未得結果、今日攻擊政府不設法使兩院早日通過者、會提出各項修正案、實堪詫異、按之實際、自一九三九年九月至一九四○年五月、全國工廠製造軍械之數量、亦大見增加、例如在總動員時、每日能製造平射砲一百二十尊、一九四○年二月、增加至二百四十五尊、五月又增至四百十四尊、此在高射砲及其他大砲之產量、亦復與日俱增、職是之故、法國未能充分準備作戰之責任、應由參謀部負之、至戰爭結束、尙有砲彈數百萬枚、炸彈數萬枚、儲藏各處、未能使用、不寗唯是、各種戰具、均由參謀部選定、惟其生產、則由陸軍部各部會監製、此在甘茂林將軍、對於實施此項軍械生產計劃、並得隨時過問、每至生產停滯時、渠即促余注意、惟余始終認為、尙有大批軍械未及使用、迨至動員之日起、甘茂林將軍已非余之下屬、尙屬於最高軍事委員會、在承平時期、設立軍備部、確保軍械之充分分配、在自由經濟制度下、絕對無益、是以此軍備部、徒有虛名而已、 
　　甘茂林氏靜默無言 
　　里翁三日哈瓦斯電賈奧斯庭長本日於審訊達拉第後、續訊前國防總司令甘茂林將軍、其經過情形、頗為「戲劇化」、庭長首謂君應發言、蓋陸軍方面端賴君為之辯護、否則將成衆矢之的矣、甘茂林答稱、余現居於囚犯地位、烏能置辯、庭長賈奧斯曰、余之所欲詢問者、為君究竟答辯與否、君於一九三五年一月二十一日、繼魏剛將軍出任參諜總長、其一部份職掌、乃在監督軍需生產、促進軍部各部份之工作、於此君亦有所欲言否、甘茂林答稱、余於前次進行初步調査時、業已有所答覆、庭長賈奧斯又問、前次調査、僅係預備性質、今君應好自辯護、甘茂林默無言、庭長又詢及作戰準備未充各節、甘茂林亦不置辯、審判長又曰、君實未能充分運用權力、君謂自陸軍部隸屬國防總部以後、軍需總監賈戈梅即代行君之職權、關於此點、當另向賈戈梅詢問、惟無論如何、君實未能運用權力、此外、賈並歷數軍需不充、工事不固之種種事實、甘茂林僅稱、余不能回答、庭上父問、君旣知需要重坦克車及巨型轟炸機、何以不向政府要求撥付鉅款、緣何不為君所應為、君對此項指摘、亦無言乎、庭長雖一再盤詢、至此、庭長謂甘茂林曰、余祇可紀錄君之靜默無言矣、乃於下午五時十五分宜吿退庭、定於七日開庭審訉關於前航空部長賴尙伯部份、 
　　德方批評里翁審訊 
　　柏林四日海通社電德外部昨招待記者時、情報處長施密特博士透露一九三八年德外長里賓特洛甫與法外長龐萊之會談及里賓特洛甫於一九三八及三年對法大使所發之文件、施密特指稱、里翁法庭之審訊、僅關於於次要之問題、即法國何以戰收、其實里翁法院應偵査法之負責人何以犯對德宣戰之巨罪、當捷克事件時、德外長對法大使龐賽表示、法國若干涉德國之問題、其結果將為法失去强國之地位、但龐審及其繼任大使古隆里向巴黎之報吿、均未述及對德作戰之危險、僅依照巴黎執政當局之意旨而報吿、此乃導法國參加戰事之一部份原因、一九三八年十二月德外長里賓洛甫到巴黎訪法外長龐萊時、龐萊表示法國不干涉東歐事件、將注意其殖民地之發展、於是法德諒解乃成立、而德國亦開始改變其對東歐之計劃、但當里賓特洛甫往華沙之時、龐萊忽宣稱、法國對於東歐事件之發展、不能漠然視之、此時德外長深悉法與波蘭之聯盟、對德、法諒解威脅極大、而波外長貝克何以每日改變其態度、事後德外長將其致法外長之信公佈、內指責法國破壞其與德協定內之諾言、施密特公使最後稱、里翁法院應質詢達拉第何以聽命於英國、對德宣戰、倘此問題不加答覆、則里翁之審訊、亦無舉行之必要、倘該項審訉照舊繼續、法人及法國政府將飽受世人之譏笑 
 
[萬隆迫近戰爭邊沿] 爪哇戰事，一天緊似一天，據昨天同盟社消息，日軍先鋒部隊攻抵某地，荷印軍總司令部所在地的萬隆，業遭日方大舉轟炸，萬隆係高原，物產富繞，風景幽美，離巴達維亞只有一百七十公里，實爲西爪哇的一個錦繡「花園。」萬隆山附近峯秀麗，遊人趨之若鶩，設備完備的旅館，所在都有，其地並有溫泉和著名的巴班他淵火山「土圖」萬隆附近之山景，「下圖」萬隆整潔之街市。 
[氣象台訓練　幹部人員]  
　　重慶四日電中央氣象台現籌辦氣象幹部人員訓練班、第一期招收學員五十名、訓練期限六個月、舉業後即派往各測候所站服務、以後並擬陸續調訓現有工作人員、 
[人口政策會　在渝開會　決研究綱領四項駐滇委員將開會]  
　　重慶四日電社會部以人口政策為一切社會政策之基石、關係國族前途至深且鉅、爰聘請陳長衡·陳達·潘光旦·孫本文·吳文藻等為人口政策研究委員會委員、並以陳長蘅、陳達分任駐渝駐滇召集人、該會駐渝委員于本月一日上午在該部舉行第一次會議、每日上下午均集合討論、至三日休會、出席者有陳長蘅·孫本文·吳文藻·許世瑾·陳言·傅尙霖·黃友郢，張鴻鈞·吳克剛·范任·劉助齡等、谷部長於第一次會議時參加、提出硏究要點及硏究方法、該會日來硏究之結果、經議定綱領四次、　人口政策之遠大目的、　人口政策之基本原則、　人口政策之範圍內容、　人口政策之實施方案、第一　第三各項內容業已議定、關於實施方案一項、留待第二項會議討論、又該會委員一部現駐昆明、經由該部將綱領要點郵寄召集人陳達、就近定期召開會議、俟雙方討究得有結果、再行定期召集、渝滇兩地委員舉行全體硏究會議商決一切、 
[蘇格蘭萬國共濟會　捐款救濟難民]  
　　重慶四日電萬國共濟會美國南轄區蘇格蘭分會長考士、近代表該會最高委員會捐助我國美金五萬元、以為振濟難民之用、聞孔副院長已代表蔣委員長復電致謝、按該會以友愛救濟眞理為宗旨、分會遍布全世界、我國北平上海均有分會、而蘇格蘭區分會則為共濟會之鼻祖、該會此次捐助鉅款、救濟我難胞、用意良堪感佩、 
[英空軍總監　朗格摩辭職]  
　　倫敦三日哈瓦斯社電　空軍上將朗格摩爵士、會任中東英國空軍司令、自一丸四一年起、出任空軍總監、為時不足兩年、本日忽自動辭去木職、而以候選人資格、參加林肯郡下議院競選、據渠吿人、此次吿退用意、乃欲使後進之少壯派軍官便於晋升、 
[英機轟炸巴黎　死傷一千餘人　盧定博物院大受損害遇難者法將視同國殤]  
　　倫敦四日路透社電　倫敦官塲今晨宣布、巴黎郊外之工廠、昨夜遭英空軍轟炸、英機係轟炸巴黎西南賽納河灣畢倫柯特地方之雷諾汽車廠、昨夜英機又轟炸、德海軍根據地基爾與威廉哈芬、德艦香霍斯特號與格納賽奴號從白萊斯特衝出後、現泊該地、 
　　維希四日哈瓦斯社電　據最近消息、英機昨夜轟炸巳黎、計炸斃六百人、炸傷千人、世界聞名之塞夫萊斯瓷器廠及盧定博物院、亦大受損壞、據各區調查人員報吿、波洛臬區房屋炸毀一百五十至二百所、居民罹難者四百人、受傷者約一千人、克拉馬脫區房屋被毀十二所、二人殞命、五人受傷、伊西區房屋被毀二十所、喪生者十七人、受傷者表多、維爾喬夫區房屋炸毀十五所、四人遇難、八人受傷、蒙脫洛區死一人、紐伊里區輕傷三人、勒不谷區死十五人、受傷二十人、塞夫萊斯區死三人、傷七人、盧埃伊爾區死傷不詳、此外、波洛臬及比朗古西區有一避彈所、收容一百五十人、出入處尙未掘開、該兩區死傷人數、因尙須增加、 
　　維希五日哈瓦斯社電　英機昨夜轟炸巴黎事、當時已由主管機關呈報貝常元首、死傷情形、亦隨時以通話陸續呈報、貝常元首今日宣稱、被難工人、不顧飢寒熱忱、為國宣勞、今竟遭遇英機殘殺、其家屬固不勝悲動、即全國人民、亦均寄以無限同情、抑瘡痍滿目之一國、各種防務均巳被奪、竟不惜對其無辜良民、肆意夜襲、已引起全國公憤其憤慨程度、已視同國難、政府除對遇難家屬發給憮卹外、遇難者舉殯之日、全國當視同國殤、為之誌哀、 
[渝檢閱童軍　今日舉行]  
　　重慶四日電五日為童軍紀念旬第九日、上午九時在復興關舉行童子軍大檢閱、參加童軍將有三千人、同時並將舉行全國各省市籍童子軍組織之代表隊向會長致敬典禮、總檢閱官為蔣會長（由戴季陶副會長代表）下午全體童軍在川東師範操塲舉行童子軍學術表演、藉以檢討童軍課程訓練情形、晚間在川東師範舉行營火會、並在實騐劇院開始公演平劇募款捐輸、 
[林主席　對印廣播]  
　　重慶四日電林主席因蔣委員長印度之行、頃特向印度人民致謝忱文、由無綫電台廣播、 
 
 

Page 3

 
 
[恐怖演習昨在虹口舉行　當將外白渡橋交通阻斷軍警雙方試騐平民警務]  
　　英文大美晚報云、日方近頒布吿、所闡明之恐怖演習、今（四日）晨首次在虹口舉行、同時外白渡橋斷絕一切交通、藉以試騐上海之平民警務制度、演習結果、巳由日方與警務當局加以研究、衆信恐怖演習不久將根據今日之結果、續在各區舉行、今晨演習之區、以蘇州河與虹口浜為界、午前將近十時、外白渡橋即被遮斷、至十一時三十分始開放、演習之恐怖份子纏臂章、參與演習、遭該地民警團員與旁觀者追捕、詳細經過未悉、然衆信當頗圓滿、 
[捲烟限價　將付實施　蘇州河南烟價昨日昂貴如故]  
　　昨據烟兌店傳出消息、白領署頒令限制虹口與匯山區之捲烟價後、蘇州河南之捲烟價、昨日尙未受其反饗、據捲烟商謂、日方之布吿、僅適用於日商店舖、故表示非待工部局迫行、不致抑低捲烟售價、又據工部局發言人聲稱、捲烟價格問題、仍在該局之價格統制議程中、若干種捲烟價、已經局方限定、至於他種烟價、將否加以統制、尙難斷言、工部局對於任何種物價、必先詳細硏究其存底及供應與製造問題、然後始加統制、以捲烟價言、局方刻正候日當局之來字云、昨晨蘇州河南捲烟價、昂貴一如往日、少數店舖可講得二十枝裝駱駝牌與LuckyStrike牌者每包售六元五角、Roy牌售四元五角、康克令售一元八角、共他各牌捲烟價、亦未見低落、 
　　法租界正研究辦法　　上海泰晤士報云、工部局昨已從事廣　泛之　研究、以為宣布統制捲烟價之準備、同時聞法租界當局亦已硏究行將採取之辦法、俾統制擔烟售價、而將其抑低至正常水準、按近曾傳聞日當局擬將美國與佛及尼亞烟葉製成之大量捲烟、傾銷於巿、日總領署旋於日前宣布捲烟限價、並令日商店舖一體遵守、東亞戰事爆發以來、各種捲烟莫不漲價、惟昨日（三日）多數店舖之捲烟售價、已較日領署宣布限價前之巿價為低、蓋多數店舖深恐當局將禁止濫抬捲烟價、故願照日領署之限價出售也、 
[腳踏車聯合執照　日內發表　執照費尙未悉]  
　　近傳脚踏車聯合執照之協定、業巳簽字、昨據可靠方面吿記者稱、關於聯合脚踏車照事、可望於此後數日內發表一通吿、聞此事業已獲得原則上之協定、通吿之所以遲遲未能發表者、僅以若干小問題尙未解決故也、工部局法公董局與華界方面、目前正從事解決此等小困難、而後擬於各區域內、實施脚踏車聯合執照制度、此種聯合執照、將由各車主、向其所居地區之管轄當局領取、其執照費則尙未獲悉云、 
[金城銀行　投資淪陷區　華商銀行减息]  
　　同盟社本埠訊、昨悉、上海華商銀行雖存歡激增、然因毫無投資方法、故刻正實行减息主要華銀行家且考慮以款項用於內地淪陷區、關於此層、聞金城銀行巳派員赴數處淪陷區、研究投資可能性、 
[工部局通知米店　兼售隨苞米　每逢星期五另售一次]  
　　工部局頃發布吿、定自本月八日起、各米店僅准於每星期一·星期三及星期六、另售食米、每星期五另售碎苞米（即碎玉蜀黍）、碎苞米每人每次限購一升半、售價定為一元七角、又該局設在戈登路公平路暨華盛路各售米所自同日起、亦按照上開辦法辦理、 
[華比銀行保管箱　提物人數不多]  
　　華比銀行保管箱開啟後、連日赴該行前往提物者、人數仍不多、每日祇十餘人而巳、又以該行租戶物品、均屬保管性質、並無鑰匙、祇憑收條提物、故手續尙簡單、隨時申請隨時付給准提物品其提物時間、規定為上午十時至十二時、 
[仁濟醫院　福醫生昨逝世　明日午後舉行殯禮]  
　　蘇格蘭人福開森醫生、本耶穌基督救人肉體靈魂宗宗旨、來滬傳道行醫、在仁濟醫院主持外科醫務、約已十年之久、兩星期前、因由病人身上附帶毒蝨、染得斑疹傷寒、醫治無效、延至昨晨與世長辭、福醫生生前中外至友甚多、聞此噩耗、莫不哀悼逾恒、福醫生遺有一妻及子女各一、其公子尙在襁褓之中、遺體已舁膠州路萬國殯儀館、定於本月六日星期五午後三時半在靜安寺對面敎堂舉行殯醴、即在該處公墓安葬、 
[工務處着手　修理橫浜橋　五噸以上車輛禁止通過]  
　　工部局工務處自本月三日開始着手修理虹口區之橫浜橋、為期約一個月、修理期內、凡重量超過五噸以上之車輛、均禁止通行云、 
[怎樣認識新農業靑年會首次農學講座]  
　　上海中華基督敎靑年會舉辦「農學講座」、前日下午四時開始第一講、聽講者座無虛席、主講人徐天錫敎授、講兩小時、莊諧並作、使聽者毫無倦容、茲分述概要如下、 
　　業餘農業家　我國自古以農立國、然到如今、一般人對於新農業、往往很隔膜、很輕視、以致認識不足、但在都市裏、倒產生了許多「業餘農業家、」對農業頗感興趣、想辦農塲的人、着實不少、他們原本不是研究農業的、借此來消遣、養雞、養蜂、養兎、種果園、菜蔬、不一而足、然失敗的十居八九、記得十餘年前、北平一帶、養蜂的人風起雲湧、間有因此而發財的、可惜北平不是養蜂的地帶、因園林太少、蜂塲太多、蜂就無從採蜜、結果非但不能產蜜、反用白糖喂蜂、其失敗可知、後來又爭着養兎、但失敗的人還是很多、不旋踵又銷聲匿跡了、又山西有位傲牧師、看到美國的高粱出產很好、說動了華洋義賑會、把數十萬元的賑款、去買了種子、米經實地試騐、貿貿然分發農民播種、誰知種了不一發芽、即使芽發了而收成不佳、結果又失敗了、此種事實、即是不認議新農業的害處、要說眞有研究的人、誠如鳳毛麟角、 
　　輕視新農業　還有絕大多數人輕視農業、以為這是農民做的事、低微而沒出息、不屑為、也不足為、有的以為中國改良農業、無顯著的成效、有的說農科學生、耕種技術不及農夫、殊不知農業的科目繁多、且又非常奧妙、其實道種論調、就是中國新農業的致命傷、新農業的範圍約可分為十四門、如農藝·園藝·畜牧·獸醫·昆蟲·植物病理·農業經濟·農塲管理·森林·鄉村敎育·農業推廣·農業工程·蠶桑·農業化學等、每門又分為若干系、 
　　新農業成效　中國新農業提倡了數十年、的確已有很多顯著的成效、就以上十四門中說、最有成績的首推農藝、作物改良成功的、如江浙兩省的水稻、戰後移往西南、廣西一省、已有二百萬畝、稻作改良後、產量又增百分之二十、連四川·湖南三省總計、不下六百萬畝、華北的棉改良得也好、棉種改良後產量多而織維長、小麥小米成績也極好、在作物改良方面說、我國技術的成就、不在日本之下、國際上也有了良好的名譽、其次農業經濟、如貸款·合作社等、各省也辦得極為發達、其次病蟲害的成績亦著、像華北的棉、向來有「蚜蟲」、現巳有防止的辦法、此為一大貢獻、又南方水稻的害蟲、已有「船梳」的方法、把稻的害蟲可以一網打盡了、又如農業水利、如綏·陝·川，桂·各省的水渠河流、政府於十年來都有偉大的設施以全國而言、新農業的幹部人才、即是實際推動的人、實在太少、中國的版圖極大、全國一千六百多縣中、如每縣設一農業試騐塲、至少即需一千六百個農業幹部人才、其他不必說、 
　　怎樣來促進　我們要促進新農業、第一須社會人士認識新農業的重要性、第二須培養大批各級農業人才、有的人以為有了機器、、或有了化學肥料、纔配談新農業、其實道是大大的錯誤、至於農業敎育、分高級·中級·初級三種·高級的須農科大學畢業後再升硏究院、國內如金陵·中山·兩大學、巳經設置、不必再到歐美日本各國去留學、中級的農科大學畢業就行了、初級的只須讀完三年制的農業職校、我以為高級的幹部人員、全國至少需五萬人、中級初級的至少需五十萬人、纔够促進全國的新農業、 
　　怎樣辦農塲　都會裏的人、要想辦農塲、切忌單獨性的辦鷄塲·蜂塲·兎塲而必須辦混合性的農塲、如園藝而兼辦畜收或果樹·菜蔬·等等、否則工人的工作、不能分配平均、而工作效率，不能增高、且須注意農業經濟、如產銷等、必須觀察得十分詳確、供少求多則利、供多求少則不利、新農塲切忌貪得無厭、欲一舉而就則必敗、初時規模不必大、從小做起、脚踏實地、一切根據科學原理、則前途當有成功之望、都市附近的農塲、以生產速成為上策、農產須趕在農民之前、如春夏季出產的菜蔬、能利用暖氣、提早於冬季出產、自然可獲善價而沽、如九月菊花能用「改光」法使在八月開花、豈不大佳、如「無子西瓜」必得都市中人的歡迎、西瓜而無子、亦是奇聞、但已有中國留美學生發明成功、又如番茄變大、非常奇怪、此法英國農業家也硏究成功了、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界　限價物品]  
　　（三月三日至九日止）下列貨品　係頭等伙食店價、 
　　牛肉　肥利十二元九角、充肥利　九元七角、前腿上肉　九元四角、臀上肉　六元七角五分、　七元、　八元一角、牛排　六元七角五分、　七元、　七元七角、五分、臀肉　七元五角、紅燒肉　七元、湯肉　四元九角五至五元一角、 
　　豬肉裏精肉　四元九角八分、後腿　三元八角四分、　四元六角、前腿　三元九角、　四元五角二分、腰肉　四元三角五分、排骨　四元二角、肋條　三元一二角五分、蹄膀　二元八角、板油　三元六角二分、　三元七角、　四兀五分、肥肉　三元二角、花油　二元三角五分、豬頭　一元九角八分、蹄爪　二元、 
　　羊肉後腿　三元三角、　三元四角、　四元六角、前腿　四元二角、牟排　四元七角、肋條　三元、羊油　七角、羊腰　七角、羊腦　八角、羊肝　四元、羊心　六角、羊舌　八角、羊脚　三角五分、 
　　水牛肉臀上肉六元、湯肉四元七角五分、 
　　熟豬肉外國火腿切片　八元八角、　九元七角、中國火腿八角、　三元五角、　四元、鮮黃魚　一元九角、　二元二角、　二元五角、冰黃魚　一元一角、　一元四角、　一元六角五分、鯉魚　一元七角五分、　二元、大明蝦　每個六角、　六角五分、　七角、寗波比目魚每磅　二元三角、　二元三角五分、　三元四角、白魚　一元六角、　一元六角五分、 
　　鹹魚鹹　魚　一元八角、八角五分、鹹帶魚　一元八角、　二元、 
　　鷄鴨及蛋活鷄　五元、　五元二角五分、　五元三角、鮮　九元、　九元三角五分、蛋　三元七角、　四元三角、　四元三角五分、 
　　水菓蘋菓　二元三角、　二元三角、　二元四角五分、檸檬　一元八角、　二元、　二元五角、生梨　一元六角、　一元六角、　三元三角、蜜橘　二元三角、　二元三角、　二元四角五分、洋桔大　一元七角五分、　一元七角五分、　二元、小　二元、　二元、　二元四角、香蕉　一元、　一元一角五分、　一元三角、（未完） 
[學生食堂　亟待各界捐助]  
　　上海中華基督敎靑年會因鑒學生健康問題之嚴重、特於去年九月間開設學生食堂、以營養、衛生·經濟·三原則服務社會、該會學生救濟部幷撥款救濟淸寒學生、每餐給予代價券五角、普通學生亦减費優待、茲悉該項救濟計劃、現仍繼續辦理、唯該會幷擬擴充名額、需要社會各界捐助、使一般淸寒學子、得受實惠、收款處為八仙橋該會學生救濟部、 
[侵佔客貨被捕]  
　　法租界外灘三八號　達報關行經理程錦濤、於去歲間受客戶委託、將價値萬餘元之西藥一箱、轉託南通報關行經理陳瑞生（二十八歲安徽籍）運至北沙掘港地方、詎陳將貨車去後、即杳無音訊、程遍查無着、乃曾投報法捕房請求查緝在案、昨日程偵悉陳將自南通乘輪來滬、遂偕探至碼頭守候、屆時陳果到來、當將拘捕、現押捕房偵査 
[中央捕房禁毒部　破獲烟窟三處]  
　　中央捕房禁毒部探長葉毓泗、近因界內烟毒遍流、勢甚猖獗、故飭屬一體嚴緝、昨日又偵悉雲南路常三和酒店前樓、及廣東路中央大旅社二零一號·二零三號房間內、均有人私設烟窟、特飭探往拘、當在該處拘獲烟犯十餘人、並抄出大批烟具、一併候訊究、 
[中匯大樓四樓　男子躍下自盡]  
　　昨晨九時許、有衣衫襤褸之華人一名、自愛多亞路中匯大樓四樓躍下、即行氣絕、其年齡約三十許、自殺原因亦不明、而其衣袋內無隻字片紙、圍觀路人均莫能呼其姓名、故此人身份、無從辨認、 
社會服務 
[紹酒一] [  被騙] 　 
　　今因小號被騙去老酒一壜、事關同業、務懇借貴報一角登載、今日上午、一個老年茶役模樣、來叫酒二壜、當時言明價目、送三馬路、某大樓某報關行、貨到付款、即派人同去、送至該處、即又來二人聲稱、一壜須送別處、一壜先送樓上、當時留下一壜、由後來二人代為看守、另一壜則由送酒人、同來叫酒者引導上樓、故不疑有他、惟因抬酒較慢、至半逮忽不見該來叫酒老者、心知有變、急回至樓下、另一壜酒、已不翼而飛、始知遇一騙、詢諸該大樓鄰人、則云該處有四路可通、此種受騙、時有發生、九江路恒豫興紹酒棧謹啟 
　　房屋如何遷讓 
　　前見貴報登載工部局取締轉租、極為詳備、自應遵行、但滬上慣例、凡有房屋一經出租之後、遇欲收回自用之時、不問全租分租或轉租、如有訂期租約者、訴之法律、或可邀准、而欲實行繼讓、則亦難乎其難、若無訂定期限之租約、絕對無法收回、即向法院請求勒遷、亦從無一案邀准、當局對於轉租者、巳有嚴厲之明文、對自需用者、尙無收回之規定、似應於取締之中、再加一條說明、如係實在自用、應如何遷讓、蘋啟、 
　　詢問返粵辦法 
　　本人欲速返粤、因路途不甚明、問題如下、祈請指導、　登記返粤手續與地點如何、　滬粤若未復航、尙有他路可返否、愛文義路一三三號、何永生啟、 
　　答療治耳流膿水法今閱貴報社會服務攔內載耳流膿水一事、余有一翳治之法、甚為簡單、祇須向藥房購「雙氨水」一瓶、以牙籤一根、頭裏藥棉、浸以藥水、每日數次洗水、不久即吿全愈、請以此法試之可也、董誠謹啟、三月一日、 
　　答「貓精擾夢」 
　　查此病名為「絞心症」、一名「狹心症」、乃心臟上之血管一時的痙攣、致血行失暢、遂有此現象、應用Nitite類、及注射Euphylin與Glucose、可以减除此項痛苦也、中藥可試服消生歸脾丸、每晚臨臥時、開水呑服三錢、（醫師徐元甫楊彥和） 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
體育新聞 
[梅生盃小小足球賽　分成三組名單公布　每組七隊採單循環制]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、全部參加名單、巳誌前報、主辦當局以加入者達廿一路雄師、特分為「梅」「生」「盃」等三組、每組七隊、採單循環制、每組優勝者再行決奪冠亞軍、該賽定本星期六下午在光夏中學招募、秩序正在編排中、茲錄分組名單於下、（梅字組）瑞龍·海關·小混·晨鐘·蓋白·百聯·馬迪、（生字組）嚶鳴·小龍·萬隆·宰文·永華·象隊·工務、（盃字組）文靜·小威·積　·致友·偉星·友夏·國華、 
[本屆羽毛球聯賽　今日開始報名]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、定今日起開始報名、報名費每人或每組參加每一項目國幣洋一元、報名處邁而西愛路法商會、項目計分男子單雙打、女子單雙打、及混合雙打等五種云、 
[小小足球友誼賽　瑞龍今戰文靜]  
　　小小足球友誼賽、瑞龍隊定今日下午四時出戰文靜隊於慕爾鳴路光夏中學球塲、歡迎參觀、瑞龍陣容如下、奚留福、曹偉星、張夙關、許希聖、陳金泉、鄭麟祥、李貴訓、顧一龍、王定球、張才德、張銀吉、 
[小型足球友誼賽　南商約戰影星]  
　　本巿南京商業儲蓄銀行小型足球隊、組織成立後、在丁山桂領導下、球藝突飛猛晋、健將如方明康、陳玉琦、戚允賢等、久戰沙塲、實力雄厚、茲約影星隊於本星期日晨十時半在西愛咸斯路通樂球塲作友誼賽、影星隊長張慧冲暨劉瓊、梅熹、襲稼農、韓闌根等均將下塲、屆時不售門票、歡迎各界參觀、王樵勤、劉永慶、陳玉濤、周燁鼎、方明康、趙慶成、陳順利、周國華、戚允賢、 
商業新聞 
[現金稍起　散漫賣風]  
　　現金粭赤暗市、步見疲落、乃各方人心已於前午由緊轉疲、且為某種關係、上兩日之散戶多頭羣起售出、且某某兩金號於晨初即紛將多額出籠、巿價在一片賣出聲中壓下、晨初為一萬三千九百元、與上日收價同、金號幫證券號嘉餘等吐售、銀號幫亦供多求少、價頓步瀉三百元至一萬三千六百元、現金號與某銀號進提至一萬三千七百五十元、奈市勢虛軟、不久散漫之賣風復熾、再削落一百八十元、降至一萬三千四百七十元低價、十一點四十分後、浮空抵補、金號幫少納、升起八十元、正午以一萬三千五百五十元為收價、比前日軋小三百五十元、當日有四百三十元差度、成交仍稀、銀樓首飾每兩兌出價、大新同行均仍掛一千四百五十元、（收進减一百五十元、紋銀掛十四元、黑市十二元半、聞有賣戶、銀幣一枚為七元三五角、 
　　外幣市况、無甚變動、英金鎊仍爲三百五十元、美金鎊仍為三百六十元、美金票略升為十六元八角、香港票續退為二元九角、大票减小一角、軍用票為四元四角半、 
[公債擇善而定]  
　　公債暗盤、咋巿繼續向上、甲乙戊三種比較為强、丙丁兩種、因同康及大康成續有出籠、中一亦有脫手、大中順泰協興元及通記均有補空、丙種初開為六十七元後、緩緩上升四角、惟時忽有臨時地方謠言、市價驟低、但瞬即過去、但甲乙兩種始終堅挺、人心雖尙有恍惚、但已知何者為便宜、做多者亦頗知選擇、可知行市仍可漸趨蘇醒也、巿價結果、除丙丁微小五分及四角外、餘則漲二角至六角不等、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股市况、仍形平疲、中紡九元三角半、退至九元二角半、英聯廿元、怡和紗廠廿二元七五、墾植廿一元七五、祥泰木行廿三元七五、電話廿二元七五、揚子十元〇六角、蘭格志十四兀、共成交五千七百股、怡和啤酒五元半及五元七角、業廣十五六元、紙業五元半及六元、電車卅七八元、上海毛絨五元六八角、電力公債六十六元及七十元、均為經營者受委託之買賣價、中營八元半、價和六元二角、電力優先九十四元、英楂華十八元均有買戶、亞洲航業八元、英國毛絨五元、上海銀公司十三元半、鋼業十四元四角、恒業十元、會德豐五十五元、陳氏一元一角、地傍與伯土安甫同為二元、均有供無求云、 
[紗市平穩]  
　　棉紗巿况、依然穩定、但客銷仍屬平庸、不過日棉布疋良好也、二十支雙馬廠單初開價為二千五百十元、少頃升至二千五百四十五元、中途稍有流言、又鬆至二千四百六十五元、最後因人心堅挺、為二千五百六十兀收盤、四二支藍鳳五千七百八十元至五千七百十元、四二支陽鶴價為五千六百元、六十支牛頭九千四百元、四十支日光五千一百元、三二支仙桃四千九百五十兀、四二支毛蝶五千四百元、三二支金寳星四千六百六十兀、四十支雙虎五千〇二十元、二十支月琴二千九百元至二千九百六十五元、二十支藍鳳三千一百六十元至三千二百二十元、二十支雙地球二千七百二十元、二十支雙馬二千七百四十元至二千八百元、十六支紅奎星二千四百元至二千四百五十元、 
[棉布搜羅甚殷]  
　　廠布昨巿續呈挺秀、乃因廠根甚緊、同業搜羅手貨、有求過於供之狀、各布售盤、一致上漲、後市以當日最高價收盤、十六磅花蝶粗布一百三十五元、雙象一百三十二元、地球一百二十兀、大鵬細布一百十元、富貴細布一百○七元、地球細布一百十元、長壽素府綢四元五角半、一九〇美亭士林布一百丸十三元、較上日白貨漲一元至二元半、漂染布漲一元至三元、 
　　東布同業及囤戶交易仍　、市氣堅昂、龍頭細布廠單晨開一百廿六元、後散戶吐售、降至廿三元五角、午收微挺為廿四元、下午買氣又盛、復回高至一百廿六元、低盤見廿四元、收盤為廿四元七角半、較漲每疋七角半、中檔飛魚彩球非常緊俏、做至一百十五元二角半、陽鶴十四元五角、喇叭童十三元、五福雙魚十一元、寳貝細斜零二元、五福雙魚斜零四元、俱有吃戶、四君子嗶嘰十至十二月廠單四元一角三分、紅單新稅三元九角七八分、 
[呢絨盛行棕黃色]  
　　南京幫辦去三十餘萬元、市銷活潑、踢皮球生意復興、棕色及黃灰呢絨、趨勢極為俏活、因該棕黃顏色况在最為風行、得時之宜、昨一六七花呢每碼售價一百四十五元、三白邊元靑色子貢一百元、寅豐華達呢六十九元、大業海列司二十八元五角、友生防雨布十元、大同絲光羽紗六元二角半、寳新蔴膠布五元、永成黑炭襯四元、 
[薄稻已見回降]  
　　昨國米早晚稻供過於求、市價立被仰低五六元、北粳到乏未有出樣、有手貨意圖扳俏、奈被南粳價落影響致難成交、晚稻開石浦泗靑等各路薄稻為二百八十元二百七十八元至二百七十七元半不等、又早稻二百七十九元至二百七十八元半、惟元米到少銷旺、陰元斷檔、金壇白元開自二百八十七元至二百九十元之新高價、 
[餅豆挫落元許]  
　　豆市實銷不殷、囤戶咸恐當局實行限價、不敢再抬、故交易不多、市勢略見帶疲一二元、計售開平湖杜豆一百包、價一百六十九元、常州牛皮黃二百包、一百五十二元至一百五十一兀、崇明沙黃四十包、一百五十二元、又沙赤五十包、一百三十元、靑島次菉豆一百餘包、一百三十元、 
　　紅糧及生仁、到存俱稀、本街走銷尙活、形勢帶挺、計售開明光紅糧三車、價為八十六尤至八十六元半、又高貨八十九元、山柬生仁一百〇三包、二百八十元、明光生仁一百五十包、二百四十五元、 
　　豆餅囤銷仍淡、人心缺乏興奮、巿勢猶疲、價續挫落元許、計售開漢口豆餅一千片價二十五元、姓記豆餅五月份、棧單一千五百片、價三十五元三角至三十五元六角、利字豆餅三月下四月上棧單五千片、價四十元零五角、 
　　麩皮自經內地辦裝後、市上現貨漸減、日廠亦之大量批出、昨有鄕莊採辦、執貨者益為居奇扳俏、蘭花客麩小包開六十七元六角、而三鑫大包又自六十八元半至六十九元、小包現貨缺貨、三月份則為七十元、成交約一千六七百包、 
 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[投機的「集郵家」] [  尋淵]  
　　報載：本埠郵政局，最近發覺郵箱內投遞之信件，每為人所竊去云。這眞可惡得很。別的東西不偷，念頭竟轉到區區信件上來，抽絲剝繭的剽剪，所値雖然集少成多，行徑到底在剪繒賊拋頂宮之下，實在太「小兒科」了；而在失主方面看來呢，損失倒未可以金錢計算，或者是火燒信，或者是吿急信，甚至是情書，家務信，報喪信，莫衷一是，人家望穿秋水，急不可待，竊信賊却順手牽來，剪而挖之，有傷陰騭，莫逾於此。古時誤托洪喬，投之於水，為的靑島使實在怕麻煩；現在人家出了足郵，小小心心，送入郵筒，却一去杳如黃鶴，空餘此筒，為的竊信賊有利可圖，然而煞風景惡作劇則初無二致，予人以惡劣「印象」！ 
　　近年來市面不佳，窮極無聊的人實在層見疊出，挖空心思的「小活兒」也源源而來，竊信不過一端而巳，似乎是小焉者也。倒棺材剝屍衣旣已數見不鮮，究風有點血淋淋；幾毛錢鉛絲，「委曲」一下，把有上「下次遞取時間」招牌的小門開了，不啻探囊取物。------然而這裏中國的有，外國的投機集郵家却老早已有過，這不是新鮮的把戲。外國的竊信賊據說竟然有着大規模的組織，專揀有匯票的信偷，比「集郵」更「偉大」和緊張，但由此當局也訓練出一班專揀「投機的集郵家」抓的人，這些稽査員在郵局各處，甚至郵箱左右往往而有，比比吿是，眼睛彷彿是鷹隼和貓兒眼的混合物一樣，燒他竊信賊機警非凡。 
　　可是此時此地抓竊儅賊到底是便利的，郵筒郵箱大多數未曾「落荒而設」，祇要大衆注意，竊信賊匍下去終難逃彰彰之眼，偶而想把筒口挖得大些，要末信件尙留在鋼攔之上，不過一舉手之勞，否則祇好帶上一具氧氣溶鋼器。 
　　然而這時勢，一根長些的鋼絲也要兩三角，何况此器乎！ 
[好萊塢消息] [  多寳]  
　　華納巨頭HB華理斯已向弗蘭克威特購得空戰影片「速降轟炸機」之電影攝製權，由詹姆斯賈克奈，喬治勃倫，勞納李根三大明星領銜主演，勞合培根導演。如劇本無問題，可於三月一日開拍。 
　　琴逑羅吉絲本雷電華台柱明星，現為二十世紀福斯主人柴約克所看中，將請其為福斯主演一片，片名Roxie　Hart，由威廉惠爾門擔任監製兼導演。聞雷電華方面已允柴納克之請，特予借用，惟以一片為限云。 
　　雷電華現拍攝一新片曰「玩玩朋友」，集合明星二十四人，由凱卡塞，約翰巴里摩亞二人領銜，其餘如羅波范麗絲，梅洛勃蓀等。此片有一特點，即登塲人物，片中均用眞姓名，如巴里摩亞，即稱巴里摩亞，故預料開映時，必將轟動影城。 
　　白蘭黛瑪霞兒上月已與威廉塞爾登正式結婚，婚後三日，即趕赴坎拿大之北海灣拍戲，因伊為新片。Captain　ofThe　Clouds之女主角，男主角則為詹姆斯賈克奈，鄧尼斯毛根，導演則為羅賓漢導演人馬格爾寇蒂期。 
　　多數影迷注目之埃洛茀爾林與奧麗薇哈佛蘭，現又合演一片，片名The　Manth　Their　Boots　on，聞內容與羅賓漢等頗為相似。 
　　「唔」女郞安秀麗丹現方與蓓蒂黛維絲合演The　ManWho　Came　to　Dinner，過去伊所主演之King，sRow，業已攝竣。聞「唔」女郞俟此二片全部完工後，將作小休，然後再攝「米西西比美人」。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　國器加入了他們說笑的陣綫裏道：「國芳當眞會弄船。搖呀，划呀，撑呀這是弄船人的十八般武藝，她都會。」國芳把國器一推道：「哥哥別給我吹法螺了，我不過跟着人學，學的不甚好。我最怕的，就是穿一件藍布罩衫，走在雙橋鎭上，雙橋人像是從來不曾瞧見過女學生的，不論男的女的，都得抬起眼皮來把我看一看。假使我去搖船，那看的人更多了，我倒不是怕掉在河裏，我是怕一舉一動，逃不出許多人的視綫裏。」維城笑着拍手道：「鄕裏人少見多怪是有的，但一方面也顯得你們兄妹在雙橋是鶴立鷄羣，所以一舉一動，有人注意。」國器在拾取被面上的糖和餅乾來吃，沒嚥下喉嚨，他也能說話，他說道：「維城、你恭維國芳，別把我牽扯在裏邊，說你們兄妹怎樣怎樣，我在雙橋，並沒人注意。我舉一件事為例：一天，我在街上閒逛，到了吃飯的時候，還沒有回去，我祖母派家裏一個服務多年的老媽子出來我，問舖子裏的人，看見我們器官嗎，鋪子裏的人回答沒瞧見，其實我是在街上，來，去，來，去，巳經好幾回。（一三） 
[「鑄情」主角的遺蹟] [  王旋]  
　　莎士比亞名悲劇「羅密歐和茱麗葉」中的男主角羅密歐蒙泰格，在他的故里意大利的伐洛那，已是個被遺忘的人。莎士比亞雖說這一對不朽的情侶是一起殉情的，可是在伐洛那，却我不出這兩個歷史上最著名情侶最後殉情地的證據。茱麗葉的芳塚在浦河之濱，新婚的夫婦們常去憑弔，茱麗葉誕生的家，還有那羅密歐求愛的陽臺，至今尙在，一般情侶常到那裏去憑弔；外牆上還有一方金屬牌在着，表示這是茱麗葉的父母卡普萊特的「宮」，由此便可認明它是茱麗葉的家。羅密歐的家，就是附近一條小街上，雖然還屹立着，底層沒有鐵匠店，然而它和羅密歐本人一樣的被人們遺忘和拋棄了。 
　　雖然傳說羅密歐是和他心愛的茱麗葉葬在一起的，但是茱麗葉芳塚的大石碑上所刻字句，表示它是和羅密歐無關的。上世紀裏，巳有許多人憑弔茶麗葉的石柩，常有人在柩蓋的四週鑿石一方，留做紀念品。到後來，柩蓋竟剝落到二吋深，當時便有人　建修道院一所，把茱麗葉的石柩移葬在修道院的小敎堂裏。 
　　敎堂旁另有一所古老的佛蘭錫斯根修道院，造於一二三○年，有許多根據可證明。這兩惆不幸愛人秘密結婚時，為之祝福的著名修道士洛侖佐特萊傑奧（莎士比亞筆下的修道士勞侖斯），便是佛蘭錫斯根修道院裏的修道士。茱麗葉芳塚所在地的修道院四週，環繞着成蔭的栗木，柏樹，燦爛的鮮花，噴泉和石凳，院中央是一支織長的圓柱，上面是「埃馮河畔斯特拉福的詩人」的半身像，它是「眞誠忠實的茶麗葉」芳塚的守護者。 
　　茱麗葉至今還接到愛慕者的信件，然而羅密歐已不在愛慕者的記憶中了。茱麗葉的芳塚前，有一隻小小的信箱，上書「給茱麗葉的信」，意大利的情侶們，有傳統的信心，以為前往憑弔而投信在箱中，那末在戀愛上，便有幸運；，據守墓的老者說，從來沒有寄隻字給羅密歐的。 
　　意大利某雜誌曾經詳細調査，發現伐洛那的女郎取名茱麗葉的，有一百零三人，名喚羅密歐的男子，却只七人。 
游藝雜談 
[彈棋] [  澤夫]  
　　彈棋之創始，舊有二說：一謂始於漢武帝時。武帝平西域，得胡人善蹴鞠者，蓋銜其便捷跳躍，帝好而為之，羣臣不能諫。侍臣東方朔因以此藝進之，帝就捨蹴鞠而上彈棋焉（見晋徐廣「彈棋經序」）。一謂始於漢成帝時。成帝好蹴鞠，劉向以為蹴鞠勞人體，竭人力，非至尊所宜，乃因其體而作彈棋以解之（見晋傳玄「彈棋賦序」）。然其戲至後漢冲質以後，遂吿中絕。魏文帝特好此戲，復見盛行，至宋則已失傳，故今無戲之者。戲法，古時用白黑棋各六枚，二人對局，先列棋相當，更先彈之。其局以石為之，中心隆起，四角微翹，頗似龜甲之狀。至唐則改用二十四拱，半貴半賤，用朱墨以別焉。其局亦不限於石製，或木或玉。此種彈棋，旣由蹴鞠轉變而來，故棋必圓形，始可彈擊。而棋局中心隆起，故以此棋而彈彼棋，甚非易事。按今西人打彈子之戲，亦以彈子互相彈擊，多中者多勝，似即我國彈棋之遺製；，惟彈棋只用手彈，而彈子則用棒擊，又彈檯平坦，是其不同耳。 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　大上海封鎖迄今，有人謂劉瓊陳燕燕禁止賀客鬧洞房。現經大上海滬光當局數度磋商後，決自星期六起在滬光開映，名曰「假座」，因為本定在滬光公映的「歡樂年年」，將來也要在大上海先行「歡樂」一番。 
　　章志直家藏「對口疽」秘方，據說並不像洪警鈴的古董那樣祇供自己摩挲，而肯公開索取。 
　　某公登載聲明並不介紹印泥燈泡等兜售人，電影界却發現冒牌萬籟鳴出版的「重見光明」特刋，這位「剪影始祖」為之憤慨不止云。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
