# 1942 - 507 - 4924646

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德向納爾契克推進　鞏固新佔領陣地　斯城德續佔工廠多座　紅軍在城南發勤攻勢]  
　　柏林三十日海通社電　德羅聯軍業已佔領東高加素之納爾契克城、壯爲蘇聯格洛資尼油區之防綫柱石、居於通至格洛資尼與裏海之重要汽車路上、至德軍將吾在該處繼續推進則不得而知、但在目前當再繼續向南推進、藉以鞏固納爾契克區內所新佔領之陣地、自佔領納爾契克與殲滅台萊克迤西之蘇軍後、德羅聯軍之兵力已可向他方發展、同時德軍在高加紫西北部之都浦斯境內、亦續有進展、德軍在斯達林城續獲佔領房屋多座、似將進而突破蘇軍在伏爾加之工廠防綫、蘇軍在城南聲東擊西之進攻、均遭德軍擊退、 
　　土京三十日海通社電　昨夜蘇聯發表之文吿、雖謂斯城及納爾齊克及都浦斯東北各區仍在繼續作戰中、但莫斯科廣播報吿謂納爾齊克區之德軍、已衝入紅軍之防綫、蘇軍寡不敵衆、被迫後退、斯城戰事、仍甚激烈、 
　　柏林三十日哈瓦斯　電總司令部今晨宣佈、昨日紅軍繼續在斯　城南面進行牽掣性攻擊、又歸失敗、台萊克區東部、紅軍企圖突圍無效、都浦斯公路南北兩面山麓、紅軍迭次反攻、亦歸失敗，裏海方面、昨夜德國空軍擊沉敵船九艘、內有油船七艘、紅軍一度企圖渡越頓河、被義大利軍所阻、奥斯泰柯夫區、敵方所佔十二處據點、大部份已被毀、茂曼斯克港又遭德機轟炸、 
　　瑞典京城二十九日哈瓦斯社電莫斯科電台今日宣布、德軍在那契克方面續有進展、惟在斯達林城、德軍兩次進攻皆被擊退、其中一次係在某廠附近、德軍進攻所用戰車甚多、 
　　瑞典京城廿九日哈瓦斯社電斯達林城前綫、德軍昨日又佔領「十月革命工廠」迤南麵粉廠一所及油棧一所、視正以重砲飛機轟炸商埠及工業區中間之鐵路車站、該處工事堅固、非先予轟毀、步兵不能進攻、據德國「保衛隊」報載稱、斯城戰事、乃空前未有、其性質絕非局部可比、蘇軍不斷以生力軍開往前綫、實際上已等於全區全域之大規模戰爭、至於德軍後方、即前此認爲業已肅濤之地域、最近竟仍有蘇軍游擊隊不時出沒、昨日斯城西北及南郊、德蘇兩軍互施攻擊結果如何、雙方消息矛盾、詳細情形尙難斷言、大致德軍在城南佔有優勢、已迫使蘇軍退出斯城南郊古布隆斯戈埃區數街、惟斯城西北頓河及伏爾加河間一段之目前形勢、則於蘇軍有利、據蘇　消息、德軍雖集中坦克車二百輛、但蘇軍仍將能德電第一綫之裂口予以擴大、就整個局勢言、德軍統帥部擬在冬季以前、以最小之犧牲、完全佔領斯城自無疑議、而台萊克及都浦斯方面、對於　聯亦漸形嚴重、設蘇軍不能在今後數星期內、堅守斯城及高加索一綫、則在隆冬以前　軍仍有獲得重大進展之可能、現都浦斯港前綫劇戰方酣、聞昨日德軍已佔領重要高地一處、 
　　日貴院電賀　山本艦隊司令 
　　東京三十日中央社電日貴族院本日由松平議長代表全體致雷山本聯合艦隊司令長官暨各司令官稱、帝國海軍自在所羅門海戰大捷後、仍於該方面繼續作戰、隨處擊燬敵軍艦船、威武宜揚內外、今又於南太平洋潰滅敵有力艦隊、獲赫赫戰果、忠勇壯烈、無仟感佩、茲謹代表貴族院祝帝國海軍之戰捷、並祈將士之勇健、對陣亡及受傷將士、允表深切之同情、 
[中日文協二週年　舉行慶祝會]  
　　南京三十日中央社電中日文化協會三十日下午三時特舉行盛大之二週年紀念慶祝大會、及新近建築之興亞堂落成典禮、暨第一次美術展覽會、到名譽理事長在主席、重光大使·名譽理理徐蘇中·興亞院太田長官·理事長褚民誼·常務理事陳羣·林柏生·理監事陳春圃。陳濟成·蔡培。樊仲雲·嚴家熾。王修·淸水等·及全體會員·滬·漢。粵蘇·浙皖華北等各分會代表、暨首都警察總監鄧祖禹、警備司令李謳一。友邦山內中將·寺岡海軍顧問·原田特務機關長。·木憲兵司令·總司令部吉井大佐·岩崎報道部長、富田憲兵隊長。又來京觀光之長崎華僑代表團等數百人、三時一刻紀念禮在和平堂內隆重舉行、名譽董事長汪主席在軍樂聲中蒞臨講台、行禮如儀後、褚理事長首致開會詞、總幹事張超報吿二年來會務經過畢、即敦請名譽理事長在主席致訓、嗣由重光大使及興亞院太田長官等相繼致詞、繼由褚理事長答詞畢、即修改會章、改選理監事、紀念典禮於焉吿成、至四時止、褚理事長又引導全體來賓會員等齊赴興亞堂前、舉行落成典禮、首由興亞院太田長官剪彩後、褚理事長隨即啟門、於是全體隨在主席魚貫人堂、參觀第一次美術展覽會、全部出品、總計三百餘件、均由總會及滬漢等各地分會、選送彙集、 
　　汪主席詞 
　　在主席訓詞大意如下、中日協力創造東亞文化、責任何等重大、當此大東亞戰爭時代、允爲當務之急、吾人不可不將兩年以來之工作、作一深切反省、創造東亞文化、是一種運動、凡運動不可不有重心、而工作亦不可不有軍點、盼望今後於此努力、 
　　重光祝詞 
　　重光大使致祝詞如下、中日文化協會本日於此舉行二週年紀念典禮、余得參與盛會略申一言致祝、殊勝慶幸、中日文化協會自成立以來、賴各位工作人員之不斷努力、及有關各方面之甚大贊助、對中日文化之交流　揚、頗有建樹、並陸續在上海及其他各地設立分會，日漸發展、誠堪同慶、去年本會舉行成立典禮之際、汪主席曾謂、中日兩國　在文化上相互協力、發揚東洋文化、新東亞之建設、始可獲完美之結果誠爲至言、自大東亞戰爭勃發後、其意義愈形重大、所謂　東亞共榮圈之建設、苟非奠其基礎於發揚東洋文化、必難確立、實毋待贅言、至中日兩國協力於文化之融合發展、不僅爲完成兩國善鄰友好目的之動力、且爲確保東亞和平貢獻世界文化運動之途徑、中日文化協會之使命、實至爲重大、深望有關各位充分認識此使命、倍加努力、以期會務之發展、聊述所懷、祝本會二週年紀念、幷祈本會之隆盛、 
　　家聘理監 
　　褚理事長當衆宜讀修改會章、除原有理監事外、昨又經該會理監會通過、增添理事五人、候補理事七人、及監事二人、茲將新增姓名列後、周學昌·周隆庠·張超·加藤秀二矢田七太郞·以上五·爲理事、彭年·郭秀峯·薛逢元·王家俊·孫正·好富·前田市治·以上七人爲候補理事、王修·田正秀·以上二人爲監事、 
 
 

Page 3

 
 
[日發言人評論　南太平洋戰局　所羅門羣島戰役美失敗　戰略地位將受嚴重影響]  
　　東京三十日同盟社電　情報局發言人崛氏、頃批評日方宜布日海軍在南太平洋獲勝事稱、美方之挫折、實顯不示「羅斯福之安樂椅戰略已吿失敗、」美方展開此次半途而廢之攻勢、以政治上目的爲主、旨在以「盛大表演」激起美國與協約國在衰退中之民氣、日海軍勝利之宣布、適在美國第一次戰時海軍節之前夕、美國人心及其威望之震憾、固不難想見、華盛頓之內層人物今乃預先宜傳將傾全力進攻日本、藉以控制敗績後之反嚮、羅斯福總統日認爲亟宜核准一百五十萬萬元之海軍經費案、力謀緩和收績後之激動、更藉此矇蔽美國人民之耳目、美總統係於美方損失之報吿、源源傳入美國時、核准海軍經費案、並以嚴格之檢查、使敗績之報吿、大多不爲公衆所知、羅總統儘可核准爲補充損失所必要的任何數目之經費案、然日方可向美國人民保證者、太平洋旣闊且深、儘足容納羅斯福政權向納稅人榨取款項而造成之船隻大砲與飛機、發言人復嘲笑美海長諾克斯所稱日方宣布者、「僅係彼等另一次捕漁之行」一語、藉以隱瞞眞相、據謂、此語在字義上確如所言、且日方所捕得者頗豐、因美方軍艦「猶如呆鴨而遭擊沉」也、此乃借用包爾溫氏之言、美政府無論如何隱瞞實情、終不能長久掩盡耳目、愛德華海軍大將所稱「美艦隊在南太平洋衆寡懸殊」一語、實已預先警吿美國民衆準備惡訊傳到、美國之重視南太平洋局勢、可從美國傳出之消息中覘之、據華盛頓觀察家解釋、「美國現更關切太平洋戰事、因美人在南太平洋積極作戰者、較在世上其他任何地點爲多、且美國海軍後備隊多數已於八九月間改變意見、主張對日本取攻勢也」、彼等又謂「協約國須在南太平洋奪回若干要地、以便反攻、而所羅門戰役、乃美國實力與威望之最嚴重的試騐」、美國政府報吿報界與公衆、要求立即以大規模之陸海空軍增援所羅門日亟、因該處據點、可使協約國對緬甸採取强力之反攻也、惟此等要求與希望、已爲前數日來所受之挫折所粉碎、南太平洋局勢、於十月廿六日之大海戰前、已甚嚴重、此可由戈姆萊海軍大將之去職一事證明之、華盛頓消息靈通人士且認爲戈姆萊大將之　職、乃因所羅門戰役之發展、未能令人滿意所致、當戰役巳至決定時間、忽走馬換將、足證其時美海軍已處於絕境、在此最大戰役進行時接掌指揮權之哈爾賽海軍大將在墨爾缽向新聞記者稱、「此役美國如果失敗、則美國軍隊之整個戰略地位將受嚴重影響、南太平洋美軍之命運、繫　　於現受日海軍威脅的美艦隊之成敗」、哈爾賽大將之「如果」一詞、已獲解答、蓋此役美國已失敗、而數千名美軍之命運現已註定、整、個世界均知此爲事實、僅美國少數安樂椅中之戰略家，希望從其預期之勝利中、獲取政治資本云、 
　　橫山中佐談話 
　　同盟社本埠訊、日陸軍發言人橫山中佐昨在招待新聞記者席上、以軸心國與協約國雙方之團結情形、互相比較、而下評語稱、協約國戰爭陣營內互不團結之徵象、現益明顯、尤其是協的國人民對於彼等之領袖、漸不信任、良以協約國領袖不斷企圖欺騙人民、使之抱將來勝利之希望也、協約國間意見不和之事有多端、而協約軍隊作戰精神之逐漸喪失、實乃所謂聯合國家不團結之最佳例證、無論敵方領袖如何宣傳其將來可能的對軸心國展開反攻、然彼等現正不斷遭受挫敗、必將使其人民消失其對領袖之信任、協約國如圖欺騙其人民至某一時期、則眞相終將逐漸揭露、而產生减弱公衆信心之影響、關於此點、日本陸軍殺範有言曰、領袖欲保持部屬之信心、必任其抱有日後獲取殊勝之希望、以言日本敵人間互不團結之將來發展、則彼等迭遭敗績、猶發出虛僞消息、如經過長久時間後、始宣布船隻之喪失是、協約國於軍事行動之初、承認敗續、然力言可獲最後勝利、藉以使其人民產生將來之空虛希望、就他方面言、協約國並未企圖隱瞞陸上之挫敗、蓋陸上敗績、不能遮瞞、船隻則往來海洋、自可隱瞞其所在地也、橫山中佐復以軸心國及其盟國之堅毅團結、與協約國之意見不和、互相比較、而引中國名著孫子兵法中一語曰、「天時不如地利、地利不如人和、」以言協約國陣營之不和、英帝國中亦常起紛爭、如英格蘭與愛爾蘭間之仇視、及英國寳庫印度之現局、皆其例證也、至於美國、據返國日僑言、旣有主戰派、又有獨立派、而該國對於戰爭思想分歧之最重要原因、厥爲師出不義、發言人末稱、軸心國之間、頗少交換使節、此予軸心國領袖以傾全副注意力於戰爭努力之機會、協約國間則使節交換頻繁、實顯示其互不團結、此乃軸心國敵人所承認而又恐懼之事實、派遣此等使節、蓋防意見分歧之趨勢也、協約國遭受更多之敗績、則其使節之交換、必更頻繫云、 
　　廣田發表意見 
　　同盟社本埠訊　日大使館發言人廣田昨在招待新聞記者席上聲稱、日方在南太平洋海戰中獲勝後、太平洋戰爭已入新階段、英美旣在太平洋全區喪失其海權、則英美僅以海路相聯絡之屬地、亦必喪失、開戰前、吾人已知美國海軍僅存在於紙上、惟開戰之後、已顯見此海軍實際上乃一白鐵皮之海軍耳、日方所注重之一大事實、爲無論美國如何努力重建其海軍、美國在實際上或曾造成軍艦多艘、其海權決不足與日海軍一戰、協約國之戰爭初期曾宜佈彼等有充分準備、可展開反攻、以奪回其所失之根據地、惟此準備完善之反攻、終在所羅門羣島展開時、即被日軍擊退此一因素於戰事之將來發展、將有絕大影響、目下美國公布其正建造三百萬噸之兩洋海軍、但美國如擬將此等艦隻保留於口岸中、以待兩洋海軍完成、則日本能在此時期內將其完全擊敗、美國如擬一俟此等艦隻造成、即絡續派出作戰、則日海軍能將其逐個擊敗、英美之盟國即重慶與澳洲應記取其交通僅由海權維持之、目前夏威夷羣島與美國太平洋海軍已感危險、而對澳洲與南美之交通錢、將毫無防衛、是則澳洲之時日、已可計數矣、發言人復簡略檢　美國所受海軍敗績之影響稱、珍珠港之敗績、使美海軍之實力削减其半、致使新加坡之實力亦减弱、此種戰果、僅於開戰後三天內獲得之、新加坡與菲列賓相繼落於日方掌握、遂使日本在從東印度至緬甸及遠　南方之區內、建立不拔之地位云、 
[長崎華僑觀光團　昨謁主席]  
　　南京三十日中央社電　長崎華僑返國觀光團張金梅·陳佑南·等一行十一人、於前日下午由滬來京觀光、茲悉昨日上午九時、由僑委會常委謝仲復陪同該團人員赴褚兼委員長官邸致敬、當由該團代表陳佑南致敬詞、褚兼委員長訓詞、十時赴僑委會訪問、當由該會高級職員招待、並參觀中央黨部、下午三時、由褚兼委員長率領恭謁在主席致敬、並參觀中日文化協會兩週年紀念大會祝典、傍晚六時、褚氏即在文化協會建國堂設筵歡宴、 
[日大東亞省　明日成立]  
　　東京三十日中央社電　日本大東亞省、定期於十一月一日成立、完逖戰事及建設大東亞之戰時行政體制、至是遂告確立按大東亞省設置之要點、乃將關於大東亞地域內之諸外國及諸地域之政治施行、作一元性之處理、藉期强力推進政治經濟文化等各項政務、自大東亞省設立後·從來之拓務省對滿事務局、興亞院外務省之東亞局南洋局、均行併合於本省、此言大東亞省之官制、則遵循行政簡化之精神、澈底以精强簡潔爲主眼、是機構分總務及中國事務局、滿洲事務局·南方事務局等四局、及審議官房所組成、又大東亞大臣之權力、在施行關於大東亞地域、日本·朝鮮台灣及樺太除外之諸般政務、保護大東亞地域內諸外國之日本商務、及管理、在該地域之移殖民海外拓植事業、及對外文化事業等事務、故大東亞省在名實上、均爲對大東亞地域之政治經濟文化等、全　之担當者、時於我　滿洲·泰國及越南等獨立國家、亦期運用其適當方汁、以培養大東亞之綜合經濟力、爲完遂戰爭而除純外交以外、其他之一切政務、均行統合於大東亞省云、 
　　東京三十日中央社電　日興亞院因已歸併於大東亞省、故於本日下午四時四十分舉行撒消式、東條總裁親臨主持、及川總務長暨全　職員均出席、對滿事務局亦於同日下午五時五十分舉行撤消式、拓務省撤消式、則定於明日上午十時舉行、 
[日機再度　轟炸印度]  
　　緬甸某地三十日中央社電日空軍於二十五日突襲印度東部飛機塲、予敵損害極大、二十八日再度猛襲、將印度東北部奥庫蘭飛機塲及其他軍事設施澈底粉碎、並擊落迎擊之敵戰鬥機一架、日機均安返根據地、 
[林宣傳部長　招待中外記者]  
　　南京三十日中央電　宣傳部長林柏生、前奉命赴日考察靑少年運動、並以東亞聯盟中國總會代表資格、出席日本興亞同盟懇談會、二十九日公畢歸來、三十日下午五時半、特假宣傳部報道室、接見中外新聞記者、並發表此行感想、 
[賴迪謨將返美]  
　　重慶三十日電　賴迪謨氏擬於最近歸國、賴任美國戰時情報局太平洋分局局長、該分局設於舊金山、 
[日機夜襲　摩勒斯比]  
　　里斯本三十日同盟社電　據墨爾鉢消息、日方轟炸機昨夜襲擊摩勒斯比港、 
[怎樣救中國] [  汪兆銘]  
　　汪主席廿八日在北京懷仁堂、對新民會代表、北京舉生代表、民衆代表訓話、由中央社記者筆記得在主席核定各位同胞、我很不容易、今天又在這裏再與各位見面、我沒有預備要說的話、我想沒有預備的話、也許就是最率眞的話、各位同胞、一定想問我中國究竟救得了救不了、我的回答是中國一定救得了、也許各位看見環境這樣危險、局勢這樣困迫、還有什麼方法救得了中國、以爲我的說話、不過是聊作安慰之辭、我要鄭重的再說一句、中國一定救得了、怎樣去救呢、第一要有決心、第二要有道路、先說決心、我前天到了北京、非常感慨、卅三年前我到北京、我是決心死在這裏的、想不到卅三年後、還留着這一條命、還是在國家九死一生的時候、再與各位同胞見面、我在卅三年前、被判了終身監禁、那時候我的個人是沒有將來的、我在獄中、每天早晨、只是翻來覆去、念着兩句話、中國之將來、中國之將來、拿道兩句話來做我這一日生命的維持、想不到卅三年後、還在這裏和各位見面、還是要和各位討論、中國有沒有將來、中國之將來這句話、是我一生革命決心的根源也就是中華民國生命的根源、各位同胞問我、中國有沒有將來、我的確信有的、中國有將來的、爲什麼呢、因爲我們還有四萬萬同胞、四萬萬同胞未死的心、這就是救中國唯一的最大的根據、現在世界上再沒有比良心更重要的了、四萬萬同胞、使中國永遠生存的心、必能把中國救回來、是可以斷言的、這是精神方面的話、再說到物質方面、從前常常有人講中國地大物博、這句話本來不很確實、何况經過多年的變亂、窮困到了極點、我們不應該再拿這些話、來妄自誇大、我們在極度窮困之中、只有拿出全副精神、來創造我們所需要的物質力量、須知道精神的力量、是一切力量的根源、有了精神的力量、才能够創造物質的力量、運川物質的力量、戰勝的國家、如日本、如德國、不用說了、戰敗的國家、如法國、是物資最缺乏的一個國家、又慘遭戰敗、甚至連做帽子做衣服的羊毛都沒有了、可是法國科學家經過辛勤的研究和試騐、終於發明了羊毛代用品、拿頭髮來代替羊毛、不只棕色的頭髮、栗色的頭髮、就是黑色的頭髮，也都可以川化學方法、製成羊毛的代用品、從　法國就開始一種儲髮運動、從前剪下的頭髮、全無用處、總是一掃而空如今呢、每個理髮店都預備好了一個筐子、把男女老幼剪下的頭髮、一一積儲起來、由政府統收、送到工廠去做、毡帽的材料、法國　　不過三千萬的人口、依據今年六月的統計、所收集的頭髮、有二百十一噸、頭髮不比煤鐵、那麼重、這個數量也就可觀了、我們於此有三件事、要注意的、第一、是科學家終年辛勞、不斷硏究、不斷試騐的科學精神、第二、是全法國三千萬人堅決的愛國心、第三、是組織的能力、沒有愛國心、有了科學發明、也是徒然、沒有組織、就算有了愛國心、也是一片散沙、不能把剪下的頭髮集中起來、化無川爲有用、拿法國來做比較、法國三千萬人剪下來的髮、就有二白十一噸、我們四萬萬人該有多少呢、頭髮如此、其他更不必說、我們自己就算未爲饑寒所迫、我們不能不想着、全中國境內有多少同胞、正在饑寒交迫、然而只要我們有決心、有組織、我們決不會讓四萬萬同胞爲饑寒所迫而致於亡國滅種、各位同胞、單就禦寒來說、華北還有羊毛、其他地方也還有羊毛、就算什麼都沒有、還有我們的頭髪、只要我們把頭上的髪拔下來、集中起四萬萬人的頭髮、就可以爲同胞减除一些痛苦、說到這夢、只要我們有精神的力量、那怕沒有物質的力量、我們不要怨天、不要尤人、不要悲觀、不要消沉、不要以爲沒有力量、我們滿身都是力量、和平運動開始以來有些同志、碰着困難、便心灰意冷、甚至於蹈海而死、然而救國的責任、絕不是一死可以了的、我們生而爲中國人、何所逃於天地之問、國家的危難、只有咬緊牙齦去担當、國家的將來、也只有冒着艱險去爭取、各位、我們四萬萬同胞的身上、都充滿着力量、只怕沒有科學的精神、沒有愛國的決心、沒有組織的能力、如果四萬萬同胞有科學的精神、有決心有組織、把四萬萬人的心、合爲一心、我們一定能够把中國救回來、 
　　然而我們不只是要有救國的決心、我們並且要有一條救國的大道、 
　　我常常對同胞對同志談、中國若得不到自由平等、則不能分担東亞的責任、而中國之自由平等之完全獲得、必須於東亞解放中求之　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[今日為十底比期　辦理信用款總結束]  
　　轉期新貨估計一萬萬元　為審慎計必須殷實保證 
　　今日爲銀錢各業十底比期、各行莊暨各公司工廠行號、對十底信用長期款、均於　日作總結束、際此整個金融穩定之時、各業均能應付裕如、安渡十底、（一）各行莊十底到期之款、折合中儲卷後、總約五千萬元、視承借者之信用什九予以通融轉期、惟必須償淸已到期全部利息、另訂放款契約、酌予提高放款利率、其未允轉期之款、由承借者調度頭寸如數歸還、以守商業上固有信用、（二）新信用長期貸款、業經各業直接與各行莊接洽成交、行莊在商妥貸款原則之下、予以貸款、惟以各業業務上正當需要爲限、對於審核一項特別愼重、以杜利用行莊資金作投機囤積等不法行爲、成交總額雖不易統計確數、但估計約在五千萬元以上、（三）信用新貸款所訂立之契約規定期限及利息、到期之後本息如數淸償、同時必須殷實保證人塡立保單、担保所借之款如到期不能歸淸所欠之款以及利息、均由保人如數償還、並自願放棄先訴抗辯權、（四）關於整個金融經中央儲備銀行及銀行聯合準備會竭力調劑後、始終穩定如恒、昨日市塲拆息仍爲一角四分、並無多大上落、連日行莊收解以及票據交換繁忙、實爲十底比期應有之現象、 
[工部局　取締製炭窰竈]  
　　工部局情報處公吿云、查近來公共租界東西兩區設立之炭窰、爲數不少、當其煉製木炭之時、常有煙氣自窰內外洩、以致妨碍鄰居、迭據市民請求取締前來、爲此公吿、嗣後設立炭窰或已在建築中之同樣窰竈、凡未先向本局總辦請求核准者、一概不得開工、至於目前已經設立之此類窰竈、應即從事改進設備、並向本局工務衛生兩處請求許可、以策安全、而重衛生 
[食油分派　未臻妥善]  
　　醬油業擬提交涉 
　　輓近本市食油以呈匱乏之象、居民大感痛苦、雖油業批發處矢口聲明食油無虞斷擋、終難釋大衆恐慌、不意昨日醬油號業同業公會、突通吿全體會員云、爲通吿事、案據本會會員聲稱、以上海食油同業批發處派給食油、旣漫無標準、領銷手續、復極感煩瑣、甚至請求登記、故意留難、影響所及、以致無法營業、並請鈞會設法救濟等情前來、據此、查該批發處派給殊欠公允、辦理未臻妥善、本會亦時有所聞、據稱前情爲特通吿全體會員週知、如有遭受上述情形或其他妨碍營業情事，仰即於五日內書面來會報吿、以便併案向該批發處交涉，藉謀糾正、而維營業、是爲至要、查最近油市、確現另亂、或許食油同業批發處與醬油號業公會之間、意見鑿枘、就市民之立塲言、希望該兩組織互相合作、以維持食油供應于正常之境、又訊、日來食油發生暗盤、每斤價格抬至十元以上、居民有時無從購買、深以爲苦、望關係當局即從速取締、 
[統一公債暴漲　研究對策]  
　　當局決取締暴利 
　　同盟社本埠訊、頃悉、統一公債現已漲至中儲券六十元、關係當局爲取締投機起見、刻正硏究有效對策、俾於不久將來實行、聞當局頗重視此問題、因從統一公債謀取暴利、被視爲「敵性行動」也、查官方取締烚赤與原棉等之投　買賣甚緊、乃有若干份子從事統一公債之投機買賣、統一公債原在舊法幣六十元左右、至本年五月杪、實行新幣、統一公債之價、亦自動减半、惟至九月間、其價飛漲至中儲劵六十元。然其他公債與公司股票莫不於實行新幣後自動减半、故當局刻正採取有力步驟、以補救此局勢、 
[三千餘種物品　已受限價]  
　　統制辦法表示滿意　籲請市民予以合作 
　　英文大美晚報云、工部局總董岡崎勝男氏、昨（二十九日）晤日文上海每日新聞記者稱、迄今爲止、上海共有三千餘種物品、已經官方限定售價、工部局統制物價政策之次一階級、厥爲使全市商店均受各該業公會之監督、主要物品之已受統制條例管轄者、包括米·麵粉與牛乳等、豬肉售價近亦已限定、局方現正考慮正式限定蔬菜與蛋之售價、更將於必要時、採取其他統制辦法、岡崎氏對於本市物價統制政策之進展、表示滿意、並籲請全體居民予以合作，儘可能範圍避免不必要之物品消耗 
[戶口米份量減少　白飯又告漲價 
] 　 
　　兩租界米號發售第十五期戶口米、已於昨日截止、今日各米號辦理結賬停業一天、明日起開始出糶第十六期戶口米、購領數量减爲白米半升、碎米一升、售儲鈔三元八角、另憑買紛證購領麵粉、每聯買粉證可購麪粉一斤半、售儲鈔三元四角、又據大通社記者探悉、本埠各飯店雖可向工部局申請領取食戶米、其每包售價、並無變更、但其所出售之白飯、已由每小碗六角增爲八角云、至於肩負另星杜米求售之鄕民、每斗售價昨日竟達六十元以上、 
[新閘路上　破獲花會]  
　　捕獲華人二十三名　警方繼續搜緝首領 
　　英文泰晤士報云、中央捕房探員於昨日（二一十九日）午後一時二十分、以迅速行動、破獲新閘路九二〇號之花會機關、捕獲華人二十三名、據警方聲稱、該花會黨首領預得風聲、於探捕到達前逸去、但未及將經營此 
　　違法賭傳之證據藏匿、故警方抄獲大批花會賭具與現款一千元、查花會之賭博流行於人力車夫與小販間、每票售二角至一元、從一二十六門中開彩、每日三次、昨日之花會機關、係某華人在山東路以花會票售予人力車夫、當塲被捕後破獲者、該華人 
　　俗稱航船 
　　某探員見而疑之、逐靜觀其出售花會票、旣獲充分證據、即將其拘入中央捕房、問明花會機關設於新閘路九二〇號、乃派捕探按址搜查、拘獲華人二十三名、據某警員稱、本年發現花會、尙屬初次、花會不特爲一種賭博、實際且爲 
　　欺騙公衆之法、蓋營花會者、必擇三十六門中下注最少之一門爲得彩、彩余不照售票之多寡計算、僅規定一倍三十六、新閘路之花會黨經營於公共租界、已歷若干星期、儘量避免警方耳目、然終不免破獲、警方刻正偵查該花會黨之已往活動、並搜緝其首領、 
[調換摩托車證]  
　　據工部局交通課消息、凡執有該局摩托車三角證者、須於今晨或明晨至四馬路一八五號總車務處調換新證、過期調換（即於十一月二日仍用老證）、恐須處分、 
[工部局工業社會處發　十月份生活費指]  
　　十月本市生活費指數上升百分率、與九月以前　比、所增至微、九月指數略降、十月中國工人　指數　九月高百分之一〇一、中國職員高一·九二、西僑職員高〇·四二、就數字而論、在過去二個月中、趨勢尙稱穩定、中國工人雜品指數升百分之一七·七八、西僑職員雜品類指數亦升九·七七、惟其他各類、所升不逾百分之三·二八、所降亦不逾百分之一，八五、中儲券購買力、爲四·三八至六五分不等、茲錄十月份指數表如後、 
　　基期　一九三六年　按中儲劵物價編製 
　　指數　中國工人　中國職員　西僑職員 
　　總指數　一三八五·〇　一七四五·三六　一五一七·二九 
　　分類指數 
　　食物　二五三八·一四　二八一九·七二　二三四四·一三 
　　住屋　一六三九·八六　六三·八八　九一〇·二九 
　　衣着　二〇四四·八三　二五六八·一四　一九四七·四六 
　　雜品　一三〇八·七二　八七五·七〇　九四九·四七 
 
 

Page 5

 
 
[碼頭流氓詐欺旅客　捕房嚴予取締　刦持行囊強索「保護費」共拘獲十五人供認不諱] 　 
　　英文泰晤士報云、昨二十九日）　警方披露、警務處已捕獲在外灘碼頭索許「保護費」之無賴十五人其中有八人係積犯、若輩專在外難從搭內河輪往來之旅客中擇　可欺者、羣施勒索、被欺者以往來鄉間之農民爲最多、雖　欺詐、　未敢報捕、蓋恐　復也、 
　　索詐營生 
　　此輩無賴、橫行於外灘多時、警方因未　報吿、故亦未有行動無賴黨平均每日可索詐四百元至五百元、此次大批被捕、乃因向某婦强索五元所致、由緣値差於福州路江西路之巡捕、見無賴與　婦起爭執、詢之、知該無賴外灘碼頭爲婦人携行囊、强索五元未得、巡捕遂將兩人當人捕房、 
　　強奪行李 
　　盤問之餘、　悉婦人來自鄉間、　埠時、無賴強爲這携行囊、索洋五元、婦人拒之、另招夫役、乃該無賴强將　囊奪下、僅行數步、送至人力車上、即索「服務費」、致起爭執、警方於調查後、確悉外灘現有大批無賴、用此法向旅客索詐、遂派捕前往、將其他無賴十四人、　數拘獲、 
　　欺侮鄉愚 
　　事前警方亦曾獲見索詐事兩起、先爲農民欲購船票返海門、被無賴多人包圍、索詐七十五元、農民不從、無賴竟扣留其行囊不拾、經巡捕干涉、將無賴拘捕、另一次爲商人其甲欲返崇明、亦遇無賴多人、　索一十元、以「保沿途安全、」亦經巡捕到塲干涉、某甲始免受欺無賴被拘人中央捕房後、對索案保護費」直認不諱、 
[各界雜訊]  
　　中國製造內衣廠有限公司、總經理陳黎先、對於斯業素有經騐其出品之棉毛內衣、係發明用彈性織維造成、伸縮自如、穿時有不走　不起毛之特點、確具眞善眞美、故定貨者　形擁擠各百貨商店均售、 
　　博士筆廠股份有限公司、　立於民國十六年、專以製造各式自　水筆及各種筆尖爲業務、茲爲擴大範圍、增足資本中儲券一百萬元、分作十萬股、每股票面十元、幷已於昨日在銀行公會召開新舊股東大會、選舉董監事、推定孫瑞璜爲董事長、陸養春爲常務董事兼經理、 
　　本市老閘橋南堍協記鋸木廠、出售汽車栗柴、用機器鋸劈、尺寸均勻　售價低廉較燒木炭、有七折之便宜、茲聞各出差汽車公司及公館汽車、購者頗形踴躍、每擔僅售四十一元、 
[寰球織造廠新貢獻]  
　　手帕花籃展覽盛况 
　　寰球手帕織造廠出品寰球脾及安全牌緞條真蔴紗手帕、品質精良、遐邇風行、該廠茲更適應社會需要、發行手帕花籃、鮮艷如花，而經濟實惠過之、用作禮品、永留紀念尤受歡迎、昨假座四馬路大鴻運公開展覽米賓到有袁履登·林康侯·等干餘人、對於該廠設計新頴·讚賞不已、並紛紛預定、頗極一時之盛、 
[蒐羅豐富的　六大圖書館巡禮（二）]  
　　中外各家圖書可稱全備　希望大衆養成讀書嗜好 
　 
　　入門須知　 
　　鴻英明復兩圖書館祇須到館內買一張閱覽證即可入內閱覽。鴻英有全年·半年·一月·臨時四種閱覽券，各爲四十元·二十五元·六元·一元·學生六折現折試行期內，半價優待·明復全年二十元，震旦每半年五元，須有震旦在校者的担保·工部局圖書館須交費取得一張綠色的申請書，正面兩空格塡了借者的名字，下面由舖保或學校蓋印並由經理或校長敎務長簽名負責即可領取借書證。全年十五元，在校學生有學校證明書的僅收六元。新亞和海關兩圖書館都不取費用，但前者須交五元保證金，才取出一張借書證。後者先須保證　寫封信索取申請書，一星期之內，申請書寄來了，便山保證者塡好蓋印，附照片，一星期以內即有入門證寄來。如果是學生，須兩張照片，入門證有效期間僅三個月，如果不是學生只須一張照片，有效期間半年。照上面的情形看來，費用愈少手續愈繁幾成爲六圖書館的通例。 
　　新亞圖書館的閱覽室已經廢去了；但除此以外的五大圖書館都有一個閱覽室，其中以工部局的最　完善。從小菜塲旁邊的小門進人，是一座電梯；凡是會員（Subscriber）都有享受乘「坐」的權利。昇至三層，是一間寬敞的樓房，明窗凈几，四時有鮮花史換。這裏冬天生着煤爐，夏天開着電扇；實在是讀書的「勝地」，並且讀者可以親人書庫（Stock），挑選自己所需要的書籍，不像其他　方要開列書名交館員去取，如果不先下一番工夫曉得各書的「解題」提要，拿出來往往不能滿意。如果一時要參考許多書籍，也可隨意搬來，不像他處一次只可借兩三部，一半天只借三四次，多了會　館員的白眼。何况讀書貴在互相比較，觸類旁通，要求一門學問，不能僅看那一門的書，無論何書都有關係。以這點而論，那末工部局圖書館的方法是很可取的。 
　　如果以讀書爲消遣，這裏也是最理想的地方。朝南窗下，有兩張沙發，可以恢復疲勞；中西小說雜陳，可以隨意翻閱。如果你帶了小弟妹們一同進去，還可以找到許多幼童文庫，兒童科學，足供你小弟妹好幾日的精神食糧了。 
　　震旦圖書館付屬在該大學裏，坐閱的人大半是學生，而閱覽室非常寬大，還可以容　一些外人。這閱覽室在呂班路甫段新校舍的樓上，空氣新鮮，四周遼闊，望得見高大的自來水塔和　偉的都市建築，地方也很幽靜，上有早晚有敎堂的鐘聲和工廠的汽笛。海關和明復兩圖書館的閱覽室比較小，桌子中部都以木板隔開，其上裝以電燈，而且入鬥以橫簿簽名有許多相似之處。鴻英圖書館閱覽室地位稍稍更小些，現在鑒於閱者的踴躍，據說有添闢的可能。除了工部局以外，自帶的書籍都可帶入閱覽室內。工部局閱覽窒之外有一個放物件的地方，可以把帶來的東西放在該處。因參考需要必須帶入的，必須得判館員的許可。 
　　閱覽的時間，鴻英工部局震旦早上都是八時半開始，海關九時。除工部局自上午一直開到下午六時以外，其餘中午要停止閱覽，震旦於十一時停止，鴻英十一時五十分。明復僅開下午自一時至五時，海關下午自一時至四時半，其餘均一時半開始。海關鴻英明復都是一星期開六天的，前者星期閉館後二者則星期照常，星期一停止。但明復開於上午，震且和工部局則開七天，但工部局星期日開放遲半小時，震且則僅於上午九時。下午二時起開一次，每次二小時暑假中星期停止。星期日閱覽照常，但李氏文庫似不能取閱。除震旦有許多特別放假日子外，其餘都照通例放假。 
體育新聞 
[自警杯足球義賽　雙方陣容昨公布　明日下午三時膠州公園交鋒]  
　　公共租界保甲指導委員會主辦之自警杯足球義賽聯誼對西人混合、定明日下午三時仍在膠州公園舉行、雙方陣綫、經昨日會議後、巳縝密選出、力求共迎合理想·使演出較保　杯更形精彩、聞儀式將較保甲杯更爲隆重、裁判員張樂、巡邊員特羅塞及玄角正柱、 
　　聯誼陣容 
　　於昨日正式公布、與保甲杯時相仿、僅中衛綫略有調整、緣右前衛港將鄭英權傷足、不克出塲改由瞿永福承乏、而瞿之左前衛位置、則由江潮補缺、英權不出、略爲遜色。但宋靈聖坐鎮中樞擎天一柱、江山可保無虞·益以後衛李·張兩鐵閘、防禦極見鞏固、前鋒五虎上週已充分表露其鋒芒、 
　　混合人選、亦由西聯會鄭　遴選、集各隊精英、除上次曾代表西聯之許而　·奥列維拉·格林堡·福恩·蓋恩潘脫遜外另邀意海軍之麥　帝任門守、維拉任右翼、日本會之西田充右前衛、並由葡商會之前V蘇若充左翼、而西捕老將維克泰亦重作馮婦、職司右衛、綜觀全容、實力較西聯堅强多多、屆時爲報復西聯失敗之恥、定必背　借、全力以赴、與聯誼隊當有一番精彩演出中西兩隊陣綫錄下、 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　　江潮　宋靈聖　瞿永福 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預備員　胡漢文、孟義良、費春華、 
　　混合 
　　麥尼蒂 
　　許而茲　維克泰 
　　格林堡　奧列維拉　西田 
　　V蘇若　潘脫　　蓋恩　福恩　維拉 
　　（預備員）T雷米迪、J羅遼、I雷米迪、鐵伏尼、 
[合眾盃小型球]  
　　合衆盃小型球聯賽、今日秩序如下、 
　　銘祥------友隊　（工組）下午一時 
　　生麗---鵬隊　（工組）下午二時 
　　慧金---焱隊乙　（程組）下午三時 
　　雷電乙---永業　（衆組）下午四時 
　　勤昌---合衆　（表演）下午五時 
[一星盃小球賽　今日五塲交鋒]  
　　一星盃小球聯賽、今日下午時起在光夏中學球塲有五塲角逐秩序如下、 
　　星期六（今日）健身---雄偉（一組）下午一時豐友---OC組）下午二時、NG---北友（一組）下午三時、虹聯---劍　（周組下午四時、偉星---勇毅二組）下午五時、 
　　星期日（明日）秋潮---光夏（星組）上午八時、嗚志---冠雲、星組）午九時、豐友---NG（一組）上午十時、伯騫---積盡（周組）十一時止、虹聯---箭星（周組）十二時正、劍星---亨　（周組）下午一時、厲力---海關（周組）下午一時、文靜---巨星（星組）下午三時、健身---OC（一組）下午四時、雄偉---北友（一組）下午五時 
[匯中盃乒乓聯賽　定期截止報名]  
　　匯中盃團體乒乓錦標賽、自各行號及錢莊業索章者頗衆　當局定本月底截止報名、報名費五元保證金十元、該賽採五賽三勝制之單循環制、報名處設河南路五七九號匯中銀號活存部、簡　備索、 
[圓門球規則待索]  
　　中學盃圓門球賽業已開始報名、主　當局爲使各界明瞭該項運動內容起見、印有規則待索、可函南陽路實業中學張覺非、 
[使破破鈔涉訟　判樊克令敗訴　法商電車本身已受損失所訴駁加並應價付訟費]  
　　英文大美晚報云工部局前總董樊克令、　因法商公共汽車售票員、不收　之破鈔引起爭執、乃向法領事公堂控訴法商汽車公司、今（三十日）晨法領事公堂開審此案、判决樊克令敗訴、法領事公堂法官考賓、今晨並未聽取兩造見證之證詞、即判決曰、樊　令濫用其權力故應負此次訴訟之　果、所控各節駁回並應償付堂費、查樊氏於搭公共汽車時、因售票員不收其破鈔、故留車上五十分鐘、卒被押入捕房、經認明爲樊克令氏、始予釋出、樊氏乃控訴法商公共汽車公司、以辨明售票員有無拒收破鈔之權、惟考賓於今晨判決時聲稱、法商公共汽車公司本身已因此事而受損失、在物質上爲該車停駛五十分鐘、在精神上則爲各報頗有不利　載售票員有權拒收破鈔、因樊氏之鈔票、中央已破六公分、鈔票全長　七公分半、故該鈔已破四分之三以上、而在得　拒收的破鈔之列、樊氏所稱該鈔係渠於隔日從售票員找得節並無證據、無論如河、渠應該破鈔點貼整齊然後使用之樊氏在此次糾紛中之態度、頗可訾議、 
商業新聞 
[文化與新樂股　漲風最健] 　 
　　昨華商股票市况、仍在飛躍直上中、文化股之突飛孟晋、尤屬罕覯，空前高峯曾出不窮、實因投資者不顧高價、一味收吸、握有股劵者扳價居奇也、若商務冉見四百二十五元高價、後回小五元、升十五元、中華三百四十元爲最高成交價、升十七元五角、世界見一百三十元、後回下爲一百二十元、升七元、百貨業最穩、永安及國貨各升一二元、新藥業之漲風、首推中法藥房爲最烈、突出九十元關、由丸十元飛上見九十六元、後四元半、升七元二五、民誼亦高四元、新亞升一元二五、山西小挫爲四百五十元、紡織業因原料之步升不已、永安紡織升七十五元、小額票面之大中華織造與宏甡及上海械織　刻均爲十三元半、美綸毛絨升七角半、新豐印染與孚昌染織仍在求多供少狀况中趨挺、中國內衣升五角、公用業閘北水電升一元、華商電氣加五角、公信電器十六元半成交頗多、後又升至十七元、尙在挺升中、大中華火柴已低二元半、南洋烟草升一元、交易不稀、新華噴漆亦上升、今日週六同業議決停市、至下週一、有多種新股正式開做、今分紀市價表於後、 
[劇跌後之公債　昨起小回風] 　 
　　公債暗盤、昨市人心萎靡之氣、仍未消失、惟劇跌太驟、小起回風、殊非正式好面、蓋以銀根緊急、絕未見鬆懈、下週初、雖已脫離十底關係、而需款仍極殷切、聞中國工業銀行、行將代收康元製罐廠股款、繳款者將有一千萬元之鉅額、銀根方面、在此未將股款繳還前、恐不能鬆動，是以公債上漲必亦受其影響、故昨日反動雖勁、尙不得遽引爲可喜、昨甲丙兩種又穿出六十元大關走勢尙優、惟祗銀根方面不無阻碍耳、市價結果、一律回漲一元五角至三元三角、成交約三百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
[飾金掛高] 　 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌初二千五百元、至十一點半升五十元、達二千五百五十元、（收進價减三百元左右、）同業做價已出二千三百元外、乃聯銀券升五元關口也、晨高廿元、計二千二百八十元、次見二千二百七十元、不久在買風中上升、正午二千三百十五元、軋升五十五元、有四十五元差度、成交淸稀、最後漲爲二千三百二四十元、至首飾紋銀每兩懸十四元、同業互做價十二元三角至六角爲出人價、 
　　昨錢業公會拆息一角四分仍未更動、昨外幣市况、日　票呆平、同業互做價五元五角五分五七厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分及六分半、收進五元五角五分云、 
[紗業等三銀行　票據代理交換] 　 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、　訂定於三十一年十一月二日由本會開始代理上海紗業銀行票據交換、並編定該行在交換所號次爲53＼3、　阜通·富華·兩銀行、業已於本月二十六日加入該會　代理交換銀行、阜通號次爲53＼1、富華爲53＼2、 
　　該會又　通函略云、開泰企新兩錢莊、業已加入錢庫爲會員、自十一月二日起、各行莊委託代收該兩莊付款票據、依其他會員莊　法辦理、再瑞祥·恒源兩錢莊亦已加入錢庫、該兩莊票　、該會業已照會員莊辦法同樣辦理、 
[商業簡訊] 　 
　　棉布上升猛烈　昨日布市因各方進胃暢盛、上升頗烈火、龍頭細布新新單已達一八七元五角、又銀行單一八一元、彩球一八〇元·飛魚一七九元、四君子嗶嘰初做七元二角、最後成交七元三角六分、銀行單七元二角八分、廠布推府綢爲最俏、目缺乏賣戶、六十支雙魚肘綢做六元五角、桃花女士林一六四元五角、較昨漲六元五角、十六磅地球二一二元、又飛鴻二一〇元、十二磅　球細布一八〇元又大鵬一七八元、雛雞士林二五八元、 
　　榨菜漢幫動辦　味美公司所出之榨菜、近以漢口帮有添辦、據云約有五百壜需要、故市勢至挺、現如萬年靑標爲三百八十元、聚寳盆標二百七十元、如此批運出後、公司方面手貨愈薄、後盤或須略增云、 
　　桃肉仃盤續堅　核桃近市雖見微鬆、但難過小、而桃肉趨勢復堅行售已需一千四百元、餘如手揀桃爲八百元、昌平桃七百二十元至七百元、平谷桃七百元、提桃五百五十元、南桃五百　十元、 
　　柿餅見新已邇　柿餅　產區兩訊、因本季天氣少雨結實未能長足、故個子較小、同時身份方面却甚干燥、此其特點、惟辦價以別貨均昂、此物當難獨低、不久即可見新云、 
　　本釘實銷難展　本廠元釘、連日來交易難通暢、僅門莊零星採購、昨每桶一百磅裝沽七百元、門市零售價每磅自七元至七元五角不等、分頭釘亦以實銷難展、開價平定、刻如四分花色每桶售一千二百元、五分花色每桶沽一千一百元、六分貨則開一千元光景耳、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[評李宗義天電報] [  昌銘]  
　　二十四日晚，更新之李宗義貼演天雷報，此劇在南來之平角兒中極少獻演，何况以完全譚派老路號召，賣座之盛，自是意中事。十時後始上演，全劇目思子起，李伶飾張元秀，刻劃一窮困之年邁人，頗為動人。常使髯口微飄動，以顯出一老乞丐之心神情，足見其聰明之點，自始至終，唱及白口均響　有勁，數段二簧及平板，歌來抑揚頓挫，精彩百出。同老妻爭鬧時之氣惱狀。靑風亭望子時之盼切狀，以及碰死前之怨憤狀，都能曲曲傳出，實爲難能　貴。慈少泉之賀氏，也頗盡力，惜身材略肥，目有時仍露出小丑之技，未免美中不足。 
　　總之此劇之演員均甚用心，全劇之精彩點也不少，尤以老夫婦相爭，乃靑風亭自盡一齣更爲佳妙，李伶演來，不瘟不火，較時下之角兒高明多矣、（移酬助學） 
[我愛「小婦人」] [  朱人]  
　　看美國女作家阿爾考脫原著「小婦人後，我會流過一次眼淚。故事感人的地方，是作者把四姊妹雕琢等每個不同典型的可愛的人物，而又灌溉以摯誠的熱情，使你體味到這些都是你自己最親切的姊妹。 
　　「小婦人」電影放映時，我也速看了二遍，我歡喜四姊妹中的吞同，我想這正是作者本身的寫照，無論性俗，行事，都跳躍在你的心靈上，你是永遠忘不掉她那種粗野而又可愛的印象的。 
　　這次「中中」傾全力排演　尼改編的「小婦人」，由吳　之導演裝置　見富麗，配音相當莊重，演員又一致用命，故　個演出，偉大無比，給今日的劇壇，留下燦爛的一頁！ 
　　全劇共五幕　塲。費茵飾賢淑的梅，孫景路飾粗野的喬，立時飾　　的佩，沙漠飾活潑的曼，都是成　的 
　　其他如馬笑儂的馬太太，抓握慈愛的個性，田濱的貝教授，展示歌喉的天才，吳純眞的姑媽，表顯勢利的氣派，處處拉住你的情緒------要你敬愛，歡欣，憤恨，悲哀，苦痛，或是流淚。 
　　最後値得一提的是，六歲童星小滬，客串白妞兒，雖然沒有戲可以做，而她在台上一跳一跳，已足見天才橫溢了，這孩子是很有希望的。 
[劇壇動態] [  冠華]  
　　據邵華由大津來信吿當地之話劇動態云：「韓非，賀賓，周芻，上官雲珠等，已於二十四日　明星大戲院上演「鍍金」及「殉情」，並同時放映胭脂虎」，其招攬廣吿是：一周璇婚變主角韓非，千里送京娘主角賀賓，銀幕壞蛋周芻，標準明星上官雲珠」，約演至月底打住，然後再赴北平，靑島，濟南等地。 
　　白虹已與曾月明主持之明華劇團簽訂合同，月薪九千元，藍偉烈亦已加入該團。 
　　新中劇團繼血淚相思」後，將演侯元慶編劇「女人一 
　　丁一，狄梵，童毅等已赴蘇演戲，爲期的半月，爲客串性質。 
　　最近成立之藝光公司，將於下月六七號在蘭心作初度公演，劇目爲李健吾所編之五幕悲劇雲彩霞，由朱端鈞導演，演員計有夏霞，蔣天流，顧德剛，黃宗江，胡導等。 
　　君逸近作「銀星夢」，據傳係以服毒自殺之某影星（艾霞，阮玲玉或英茵，當不出此三者）身世爲描寫對象，將由中中劇團演出。 
　　卡爾登現正公演之「大馬戲團」，已成有口皆碑之作。該劇作者師陀，名似不見經傳，實可為　小說家　焚，唯劇作何以　為　矢耳。據記者所知，蘆焚與文字生涯，吿別業已年餘，「大馬劇團」實為其唯一作品，今後是否續目劇作，或將返其河南故鄉，均不可知。 
[漫談楊乃武（二）] [  春風廬主]  
　　一·葛品蓮之屍棺，於光緒二年三月十七日奉旨遞至京都，置朝陽門外海會寺，廿七日由刑部堂官司官開棺覆騐，其屍牙齒及喉結骨皆白色，絕無毒象，作作皆具結言實以病死，故葛畢氏毒斃本夫，實屬不確，而書中言葛品蓮屍棺並未遞京，亦非信史也。蓋葛品蓮十月初七日（同治十二年）身發寒熱，膝上紅腫，葛畢氏因伊夫素有流火瘋症，動其央人替工不聽，初九日由店返家，在點心店前買食粉團，即時嘔吐，面色發靑，回家上樓即睡，時欲嘔吐，令葛畢氏蓋被兩重，仍復寒抖，嗣葛畢氏因聞喉中痰響，忙向查問，見口吐白沫，不能言語，情急喊嚷，後由沈喩氏（即品蓮之母葛喩氏，失死改適沈體芢）·延醫診治，料是痧症，用萬年靑蘿蔔子灌救不效，申，時身死，葛品蓮身小體肥，死值孟冬，南方氣暖，至初十日夜間，屍身漸次發變，口鼻內有痰血水流出，葛義母馮許氏揚言速死可疑，沈喩氏心惑，又諗知葛畢氏素性輕狂，慮有別情，遂以伊子身死不明，懇求相騐，知縣劉錫彤偕件作相騐，彼時屍身胖脹，已有發變情形，上身作淡靑黑色，肚腹腋腔起有浮皮疹皰數個，按之即破，肉色紅紫。件作沈祥辨認不眞，因口鼻內有血水流入眼耳，認作七竅流血，十指十趾甲灰黯色，認作靑黑色，用銀針探入咽喉，作淡青黑色，致將發變顏色誤作服毒；因屍身軟而不僵，稱似烟毒，門了沈彩泉惑於人言葛畢氏與楊乃武有通姦嫌疑之說，又調肚腹青黑色直皰係砒毒，互相爭論，致未將銀針用皂角水擦洗，沈祥不能執定何毒，含糊稱服毒身死，劉錫彤當塲訊部屍親鄰居人等，均不知毒從何來，當將葛畢氏帶回縣署訊問，供不知情，加以刑訊，葛畢氏受刑不過，因伊夫屍身騐係服毒，難以置辯，遂誣認從前與楊乃武同住通姦，移居後，楊乃武於初五日授與砒毒，謀斃本夫云，是葛品蓮染息痧症病死，沈喩氏懷疑控騐，沈祥誤報服毒，葛畢氏誣攀楊乃武之實情也。 
[名著將上劇壇 
] 　　 
　　（一）秦瘦鷗所著的長篇小說「秋海棠」，曾載本報一年，備受讀者歡迎，此書除已由中聯公司攝製電影外，話劇亦已改編完成，由卡爾登上藝劇團取得上演權，不日即將公演。陣容偉大，必可一新滬人士耳目。又申曲方面，亦將演出，原著者本不同意，惟因鑒於文濱劇團主持人態度誠懇，編排認眞，絲毫不敢損傷原著，故亦已徇邵濱孫君之請，准於在中華出演。此外越劇編劇家樊蘺，亦正與秦君商洽，擬編演此書云。 
　　（二）會孟撲先生遺著「戀」（即魯男子）為中國文壇鮮有巨著，行銷海內，靑年讀者莫不人手一篇。且其內容盡曲折纏綿之能事，極臺於舞臺上演。茲聞由劇作者包蕾徵行會孟樸先生哲嗣會耀促先生之同意取得該劇之絕對改編權，並參照遺墨遺稿及時代背景，以反封建爲主題編成五幕七景十二塲之偉大舞台劇。又聞該劇即將上演，導演聞由新自北方返滬之羅明担任云。 
[明日登臺之「香雪海」] [  未名]  
　　自從俄　歌舞團獻藝以來，海上喜歡歌舞的人士，又多了一次欣賞的機會。但過去許多歌舞團體，似乎都不及這次「香雪海」來得偉大。因爲「香雪海」不條是羅致了歌舞界頂兒尖兒的人才，並且所排的節目，也新穎別緻，本來歌舞是要以新奇艷麗見勝，而符合這條件的，現在似乎也只有香雪海了。 
　　參加這次浩大演出的，有我國歌唱界新人梁萍小姐，梁小姐不僅天賦歌喉，有金嗓子之譽，而且姿態嫻雅，當她唱的時候，她的姿勢，也都恰合她所唱的節奏，因此，她給予覜眾的印象是極其美好的。還有當選的本年度上海小姐的露薏絲，也擔任了幾個頗爲繁重的節目，她的色藝，鑒於上海小姐的頭銜，向然是不同凡響了。 
　　除了歌舞之外，還有其他許多新奇的玩意兒，不能列舉，好在明天就要在大光明與觀衆相見，請拭目以待吧。 
[張慧沖魔術] [  星]  
　　張慧沖魔術東山再起，已於昨日開始在大華登臺。張慧冲開首就說：魔術是科學上一種巧妙的表演，並非演者確有意外的魔力。　凑是張慧冲魔術的特點，每一個節目，在一二分鐘多則二三分鐘內完成，這使觀衆們的情緒上，時時刻刻　緊張的過程中。此次節目，最精彩的，當首推刀遁，缸遁，砲遁，摧殘女性等。其他，大力十江寬餘力的表演，徐萊吳健之蹕躂舞表演，均爲値爲一提的節目。 
　　來函　逕啟者十月二十四日遊藝界攔內載有「中華業餘劇　劇評」一則，閱後不勝駭異，　「中華業餘劇社」雖曾一度隷屬於本會，後因社員星散，故於去年十一月間止式宣吿解散，今見報載，想係傳聞失實所致，爲此函請貴報更正，俾免以誤傳誤，此致 
　　遊藝界編輯先生　中華第四職業補習學校學友啟會。 
舞台藝人黃宗英之劇照[  祖藝攝]  
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　 
　　維城牽着翠珍的手，笑道，「我們到嬸娘屋子裏去，嬸娘在做什麼，我猜又是架起了眼睛看帳簿。」翠珍坐了下來道。一我不去，城弟，我真的是一個廢人了。一她怕維城不信，把衣襟撩起來，又把袴腿也撩起來，把襪統一翻，在膝蓋旁邊，露出一個被衛少雲用煨紅了的鐵針刺的針孔。針孔在淌出黃水來，周　的皮膚倒是焦黑了。維喊道：「啊！怎麼這樣的，別說身受的，我現在看了，還是打一個寒噤。一就在那針孔邊，忽然掉下一點眼淚，翠珍是哭了。維城道：「你也太苦了。眞不錯。愛之適以害之。我爲了愛翠珍姊，把翠珍姊接到家裏來，顚倒使翠珍姊受了這樣的痛苦。」他很堅決的把翠珍的手，重重的握了一下。 
　　葉二太太在外邊直進來，笑道：我說怎兩個人都不見影子，原來你們在這裏。咦，哭了吧？」翠珍和維城，不約而同擦着眼皮，說道：「沒有。葉二太太眞給維城猜着了，是戴着眼鏡，她走到桌子旁邊，又笑道：「這書是維城帶來的嗎？念書是挺好的，怎麼又傷心起來？你們的事，難道是當面談　了？當面談更好，那一個男人不娶媳婦，那一個女人不嫁丈夫，你們都不是小孩子了。」維城一笑道：「翠珍姊她要我去和陳國芳談親事，這實在是捨近圖遠了」翠珍立刻接口道：「是的，我是這樣說，二伯母你幫着　勸城弟，城弟是葉家的獨子，他的事，不但是他一個人的事，還關係着葉家的前途，我道個薄命的人，決不是擔時起這個責任的人。」翠珍很光明正大的說着這話，一些也不帶怯懦和羞澀。（二一七） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
