# 1942 - 410 - 4924413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[電訊中斷局勢危急　萬隆附近激戰中　寡不敵眾萬隆恐難堅守荷印軍仍在奮勇抵抗中]  
　　萬隆八日路透社電　萬隆與外界電訊已斷、荷蘭通訊社發出之最後消息、有如下述、據稱、日軍以優勢兵力、於上星期五攻破唐古萬白拉胡火山北面防綫後、爪哇島西部、局勢現已危急萬狀、該方面荷蘭軍、雖作殊死戰、抵抗日軍、但卒以衆寡懸殊、且受日方空軍打擊、現已不支而退、該火山名聞遐　、實爲世界名勝之一、至於萬隆方面戰事、荷蘭軍抗戰兩畫夜、無片刻休息、亦以空中陸地、寡不敵衆、放棄原有陣地、現雖仍在激戰中、能否持久、實難逆覩、惟鑒於日軍猛攻不已、且在空中取得完全自由、萬隆恐亦不免放棄云、 
　　西貢八日海通社電萬隆電臺報吿員、作最後之報吿時稱、荷蘭之大部份空軍協助防守無用之馬來亞、結果荷印乃有今日之劇變、協約軍戰略之錯誤、致荷印之局勢不可收拾、爪哇島西部之局勢、尤爲嚴重、英方曾稱、二月間援軍可到、然至今尙未見來到、日軍由各方之包圍使爪哇局勢日益嚴重、荷軍雖進行反攻、但因無足數之空軍致毫無效果、美國　炸機雖有到者、但無戰　機之保護、亦無能爲力云、 
　　倫敦七日哈瓦斯社電　此間荷蘭方面、頃宣佈、本日爪哇前綫尤其是萬隆附近、　戰竟日、惟情形如何、尙未接獲報吿、 
　　紐約七日哈瓦斯社電　頃悉、萬隆荷印軍參謀部曾電吿美國政府稱、協約國聯軍、在爪哇所處地位、應視爲「非常嚴重」云、 
　　舊金山七日哈瓦斯社電澳洲聯邦廣播電臺本日發出消息稱、大批協約國飛機在地面被炸毀、殆爲日軍在爪哇　荷印各島獲得進展之主因、例如美國製造之飛行堡壘若干架、即係在起飛之前、在地面被炸毀、於此可見、唯有由大量高射砲、放射阻隔砲火、始能對付日本空軍、所採用之閃電行動云、 
　　西貢八日海通社電萬隆廣播雷臺、於昨日午後二時、停止播音、當時播音員於報告戰局後、宣佈待時局好國轉、再繼續播音云、 
　　萬隆美英間電訊中斷 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　美國與荷印　時首府萬隆間之電報交通、自今晨起、業已中斷、此間於本日午前六時五十五分、接獲萬隆郵電局職員來電稱、「此乃吾人發出之最後一電、女王萬歲、再會、希望局勢不日好轉、」此外、爪哇與倫敦間之交通、大抵亦巳中斷、惟官方對於此事、未發表仟何聲明、 
　　紐約八日路透社電　美國與萬隆電訊交通、已於昨晨七時五十五分（東方戰時時間）中斷、當時荷屬東印度電報局、曾發來結束急電稱、「此間現停止收發、王后萬歲、再會吧、」至於爪哇其他各地電訊、是否仍通、現尙無確實消息、 
　　紐約八日路透社電　據洛杉磯消息、荷方無綫電台一座、頃以爪哇之週率、開始播音、報吿員操荷語、惟因天氣不良、其播音難以聆取、洛杉磯消息、又傳該地今日收得荷方無綫電台從澳洲發出之荷語廣播、 
　　倫敦八日路透社電　頃據披露、昨日（星期六）午後起、倫敦與荷印已無電訊交通、 
　　　荷印司令要求停戰 
　　里斯本八日同盟社電據爪哇前錢可靠但尙未證實之消息、荷屬東印度最高指揮部於星期六日　　　日軍要求停戰、據報吿稱、荷印司令之代表一參謀官於昨日手持白旗、呈遞請求、日軍之答覆尙未發表、 
　　倫敦八日路透社電　巴黎無錢電臺宣稱、聞諸東京官方、荷蘭政府已要求停止各綫戰事、 
　　東京八日海通社電　據可靠方面傳出未經證實之消息、荷印司令部業已要求停戰、由司令部官員一人、持白旗前往日軍司令部、提出停戰要求、但日方尙未答覆云、 
　　羅馬八日哈瓦斯社電　據斯丹芬尼通訊社東京未證實消息、荷屬東印度總司令部、已向日軍當局要求停戰、荷蘭軍官數人、巳與日軍當局進行談判云、 
　　盤谷八日海通社電　今午荷語廣播們、今晨爪哇已停止作戰之行動、但迄今尙無官報證實之、 
　　日軍猛攻下泗水危急 
　　瑞士熊城七日同盟社電　爪哇戰況、日軍之壓迫泗水、　加迅急、該港今已入日軍　兵隊射程距離之內、日軍之猛烈砲火、與日航空部　互相呼應、以萬隆爲目標之日軍、更增大其進攻激烈程度、突破荷印軍外圍防守陣勢、進迫萬隆郊外一帶、日軍於昨日（六日）佔領距爪哇南岸二十五公里地點之要衝日惹、將爪哇島切成東西兩段、除泗水及萬隆外、現下（七日）荷印軍所殘留者、僅萬隆東北三百公里之馬仁鈴及泗水南方一百卅公里瑪　二要　、日軍之控制全島、巳爲時間問題 
　　里斯本八日海通社電　紐約國家廣播公司、昨日下午宣稱、泗水海軍根據地港口設備、因日軍之日益逼近、巳由聯軍自動加以破壞云、 
[巴達維亞　陷落經過]  
　　東京八日同盟社電　日軍於三月五日開入荷印首府巴達維亞後、朝日新聞訪員、今日從該城發出首次詳報、謂荷軍退出巴達維亞後、荷方市政當局、仍留市內、予以合作、而移交行政管理權、故日軍未發一彈、即佔領之、日軍於夜間八時三十分開入巴達維亞、時適在日軍先鋒、進抵巴達維亞北郊後一小時二十六分、荷方官員曾赴北郊晤日軍、吿以巴達維亞巳宣布爲不設防城市、朝日訪員述日軍入城情况如下、當吾人進抵巴達維亞以北七公里之小河時、忽見對岸有荷印人一隊、高持白旗、日軍乃囑引見、及至荷印人謂彼等代表巴達維亞市政當局與市民、向日軍投降、日軍司令旣知巴達維亞巳宜布爲不設防城市、而協約軍巳全部退出、遂下令入城、日軍隨司令之後、均乘市政府供給之車、源源入城、駛過通　、土人與白種人夾道歡呼、當吾人抵市之時、日軍司令巳與市長省長討論維持日軍佔領區內治安之方法、該次會議、乃在率領休戰使命團之荷方官員住宅內舉行、當時宅前集有大批荷人、高呼「打倒荷蘭與民治國家」、且有若十印人扯下荷官員令其懸於街角屋頂之旗幟、大有不可收拾之虞、經日軍到塲彈壓始息、日軍開人巴達維亞、秩序井然、未發一彈、此點尤具重大意義云、 
[日軍完全控制　蘇門答臘南部　日軍公布聯軍損失]  
　　東京八日同盟社電　日大本營今日午後五時十五分宣布、蘇門答臘南部、現巳在日軍完全統制之下、蓋日軍在摩拉台波鄰近殲滅敵軍後、已於上週三佔領哈利河南岸之要城古碑也、古碑在巨港西北二二〇公里、其近郊之油田、亦已悉落日軍之手、 
　　東京八日海通社電　日本負責方面昨稱、企圖自爪哇南部港口突破日軍封鎖錢之敵船二十三艘、被日軍擊沉、尙有五艘爲日軍捕獲、該項船隻之船員八百人、巳被日軍俘獲圈禁、日本海軍飛機隊於三月四日轟炸德蘭雅時、停在該港中之敵船七艘中、搫沉其五艘、該港之船塢及倉庫中彈起火、停在該處之飛機二架、亦遭搫毀云、 
　　東京八日海通社電　據日本帝國大本營宣稱、東亞戰事爆發後、日本海軍、　沉敵方軍艦及貨船二百十九艘、擊毀敵方飛機一五三七架、敵方已損失A級戰鬥艦七艘、其中五艘係美艦、兩艘係英艦、美國航空母艦三艘、亦被擊沉、英國損失驅逐艦十艘、美國損失八艦、荷印四艘、英美損失潛艇各四艘、美國損失重巡洋艦二艘、及其他巡洋艦二艘、英國損失巡洋艦三艘、荷印損失巡洋艦四艘云、 
[日機襲擊　巴打半島]  
　　呂宋島日軍某地八日同盟電 
　　日軍機羣，昨日三次襲擊八打雁半島林美飛行場、炸毀地面美軍戰鬥機二架、飛機倉庫及其他設備、亦被擊中、高射砲火雖猛、日機無論安然飛回基地、 
[希特勒偕僚屬　傳已抵烏克蘭　將設行營指揮攻勢列寗格勒戰事猛烈]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　德元首希特勒、聞巳偕同親信僚屬到達烏克蘭某城、預定在該處設立行營，以便指揮春季攻勢、 
　　德元首行營八日海通社電今午德軍戰報稱、敵軍精銳曾在卞爾柯夫之東猛攻數次、未逞、北路及中路之戰事在綫續進行中、德軍數度反攻、蘇軍員頑强抵抗、終難阻止德軍之進展、蘇軍陣亡三千餘人、被俘者甚衆、內有師長一名、德驅逐機羣擊落蘇機廿二架、而襲擊蘇飛機塲之德機、復擊毀蘇機九架、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　當局頃宣布、克里米亞區德軍總司令孟丹將軍、因作戰有功、已由希特勒元首擢升軍長、 
　　柏林八日海通社電　據德負責當局檢討戰局稱、最近東綫之戰、對於陣綫無大變更、克里米亞半島已顯示春之來到、各處已見解凍、因天氣之改變、蘇軍認局勢將惡轉、於是在克契及塞伐斯托波爾已加倍作戰、但無成就可言、唐納資區之蘇軍亦乏戰績、東路局勢亦無改變、伊爾門湖附近及列寗格勒雖天氣再轉酷寒、但戰事則頗猛烈、惟陣綫仍然如舊云、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　德國統帥部頃發表戰報稱、連日東綫紅軍曾迭向我方猛烈進攻、但均被擊退、損失慘重、第一次本月五日蘇軍向我進犯、被我俘獲九百人、遺屍五千四百零七具、且被迫退回原陣地、第二次爲本月六日、我空軍在北路極爲活躍、會重創蘇聯步兵隊、我陸軍亦奪獲大砲五門、汽車及滑雲車多輛、 
　　羅馬尼亞七日哈瓦斯社電官方公報稱、蘇聯曾準備於三月四日起、發動大規模攻勢、嗣因氣候關係、卒未能在寇爾許半島採取任何軍事行動、良以巨大氷塊、隨波逐流、所有航行、均巳中斷、使紅軍不能自泰曼半島、獲得援兵也、又據中立國觀察家談稱、蘇聯業已坐失收復寇爾許半島之機會、紅軍倘能及早準備就精、則於去年十二月杪佔領此一半島、實屬輕而易舉、又紅軍倘能封鎖貝勒柯地峽、使軸心國生力軍、不能開到前綫增援、則克里米半島在本年一月間、亦有落入紅軍手中之可能、 
[澳洲撤除　公路標誌]  
　　墨爾缽八日路透社電　澳洲沿海一帶、直至內地一百英里所有計程石、方向誌、及車站名已奉當局令、均已撤除、 
　　　　　七日哈瓦斯社電　澳洲聊邦爲保障國家安全起見、業已採取各項措置、其中一端、即爲將自沿海至內地一百英里間所有公路之路碑、標明方向與距離者、一律予以撤除、 
　　西貢八日海通社電　據澳洲空軍大臣德拉克福在坎白拉報吿、新幾內亞之拉城、昨亦被日機轟炸云、 
　　里斯本七日同盟社電　雪梨廣播稱、日機於七日又二次轟炸達爾文港、轟炸軍事設備、 
　　里斯本七日同盟社電　據新金山來電、日機七日又大舉强襲新幾內亞島之摩勒斯比港、猛炸軍事設備、 
[西班牙　擴充軍備　葡屬地建機塲]  
　　馬德里八日海通社電　西班牙海軍部除得通常預算中所規定之經費外、並已得額外撥款二萬萬西幣、以爲擴大及完成海軍根據地並建設新軍艦之用、同時陸軍部亦已獲得額外撥款一萬萬二千二百萬西幣、以爲購買戰具之用、關於此事之法令、最近業已公布云、 
　　里斯本八日海通社電　據「商業日報」稱、葡屬地麻薩皮克將建造新飛機塲一處、此新機塲之地址、已由葡萄牙專家擇定於麥加拉、 
[丹麥京城　加緊防空]  
　　哥本哈根八日海通社電　丹麥內政部巳續施措置、以保護人民免受空襲之危險、有七十五人以上之商行、須舉防空看守員一人、關於救火、救護及維持秩序之辦法、均經修正、防空輔助隊之工作亦已改進、政府巳設看守員之訓練課程、以供此項人員之學習、 
[匈新閣人選　即將決定　巴杜錫已入醫院]  
　　布達佩斯八日海通社電　關於匈牙利內閣之更迭、　通方面昨晚宣稱、新總理之人選大致爲卡萊、前情報主任李維次基將任外長、陸軍部長巴爾　將辭職、由李泰中將繼任、現討論新內閣之組織會議、正在進行中、約明日即可作最後之決定、按卡萊爲匈牙利著各之政治家、現任匈牙利平原灌漑會之主席、渠現年六十四歲、曾於一九二一年至二九年間任商業部之政務次長、曾迭次代表匈牙利之經濟界出席羅馬·里約熱內盧及巴黎舉行之國際會議、當一九二五年時、渠在哥姆巴內閣中任農業部長、至一九三五年退休、 
　　布達佩斯七日哈瓦斯電　匈總理巴杜錫本日下午入醫院療養、詳情未經公布、 
[法全國追悼　死難人民　貝當捐四萬法郎救濟各漁人家族]  
　　維希八日哈瓦斯社電　此間聖路易敎堂、今晨爲巴黎被炸死難同胞、舉行追悼禮拜、貝當元首、達蘭協理及全體閣員、均於九時十五分到塲參加、 
　　巴黎七日哈瓦斯社電　全國本日追悼巴黎被炸死難同胞、此間各界定明日在聖母大敎堂及耶穌敎堂兩處分別舉行宗敎儀式、此間各報雖循例應於星期日停刊、但明日仍當照常出版、俾國人咸知全國追悼情形、 
　　巴黎七日哈瓦斯社電　此間各界本日爲英機轟炸巴黎死難人民、舉行追悼、全國各處均下半旗誌哀、空氣憂　、波洛臬敎堂曾被投數彈、死亡多人、乃在該處舉行追　彌撒、惟敎堂被毀、遂在禮堂門前搭蓋帳蓬舉行典禮、由茹亞爾總主敎宣讀悼詞、司法部長巴達萊密、工業生產部長勒伊賽、法國駐淪陷區代表白里　及德國駐軍代表、以及各敎會代表、均參加　紼、　櫬共二十五車、情形悲慘、見者淚下、行抵公墓、更覺悽愴、因塋地亦巳被炸、　　被毀、竟殃及枯骨、其他被炸各地、亦舉行追悼會、並由各部長代表貝當元首宣讀　詞、 
　　巴黎七日哈瓦斯社電　本月五日英機　炸巴黎市郊、波洛　、比朗古等處損失慘重、據聞殘垣斷壁中、或仍有居民　轉呻吟、尙未氣絕、淸除工作現正積極進行、惟倍極愼重、以免危樓傾　時、傷及被掩難民、 
　　巴黎八日海通社電　貝當上將捐款四萬法郎、以救濟在阿克康法國漁船受英機襲擊時所遭難之漁人三十一名之家挨、該款已由貝當上將送交隆特省省長、以便分發、 
[巴拿馬河入口處　發現怪潛水艇]  
　　里斯本八日海通社電　紐約來雷稱、美國第十五海軍區司令、昨夜發表驚人消息稱、二月二十四日夜、在巴拿馬運河東部入口處、似發見潛艇一艘、據稱、有美軍艦一艘之人員、在月色矇朧中、瞥見離克里斯多巴爾兩三哩處有怪潛艇一艘、當向該潛艇出現處投深水炸彈兩枚、同時禁止克里斯多巴爾附近帶之船隻前進、直至危險時期過去後、始恢復原狀云、 
[蘇希里被選任　伊朗新首相]  
　　德里蘭八日路透社電　伊朗議院今日會議時、一致推選前外相蘇希里爲伊朗新首相、據宣布蘇希里即將代表其內閣與議會、對伊王負責、 
[英人接獲新令　準備應付被侵　集中人力於戰綫後方]  
　　瑞典京城八日海通社電　據此間得倫敎息、英國人民獲得當局之新命令、規定英國萬一被侵時、人民應付之辦洗、該命令中謂、若英國被敵人侵入時、即急嗚敎堂之大鐘、所有之人力必須自動集中於戰綫之後方、當局即將下令人民、發掘戰壕及建造其他之防禦工事、總之、英國人民必須依照蘇聯人民之前例、澈底實施焦土政策、絕對服從軍事當局之命令、當局雖不令人民直接參加作戰、但去游擊戰巳無幾矣、該命令中結語謂、此項規定僅爲預防之措施、故一切組織僅爲紙面上之規定、惟無論男女當知敵人侵入時將何以自處、並隨時作緊急之準備、以應當局之需要、 
[凱斯爵士發表演說]  
　　倫敦七日哈瓦斯社電 
　　退伍海軍大將凱斯爵士、頃乘各地舉行海軍週之便、在聖瑪麗城發表演說、略謂、德國主力艦「香霍斯脫」號及「格奈期諾」號、日前强波杜佛海峽時、僅有驅逐艦五艘同行、其餘十二艘、因尙在修理中、並未隨行、爵士旋述歐洲各佔領區之黯淡情形、並謂、國人若不同心協力作戰、他日亦將遭受同樣情形、余特奉勸後生、切勿再念及國聯會裁軍運動、而應準備戰爭、蓋此乃避戰之唯一方法也、畢旭抵阿爾及耳 
[畢旭抵阿爾及耳]  
　　維希八日海通社電　法國內政部長畢旭、昨偕阿爾及耳總督抵達阿爾及耳、同時法屬突尼斯之總督亦赴該處、以便與畢旭會晤、畢旭將出席會議、報吿視察法屬北非後之覜感、多瑙河泛濫 
[多瑙河氾濫　水淹維丁城]  
　　索非亞八日海通社電　保加利亞維丁城發生水災、德船一艘救起災民一五〇〇人、目前該城水深二公尺半、已溺斃七人、災民一七〇〇〇人、巳收容於附近村莊中、全國均募捐救濟該城災民、 
　　索非亞八日海通社電　維丁城水災依然未變、昨夜水雖稍退、但今日再漲、大約係因冰塊未除所致、昨保空軍以炸彈炸冰塊、但無結果、內長已命災區人民　往他處暫加收容、現已有火車載衣服食品抵維丁、多瑙河之洛姆城亦被水淹、鐵道二條被斷、國王鮑利斯巳往維丁查察災情、 
[著名「卡通」畫家　東尼薩格逝世]  
　　紐約八日哈瓦斯社電　著名「卡通」畫家束尼　格、本日在 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　白宮宣布、羅斯福總統在召集最高軍事會議之前、擬先與副總統華萊士、衆院議長雷本、參院民主黨領袖巴克萊、衆議院民主黨領袖麥克柯密克諸人舉行會此逝世、 
[法國境內　汽車絕跡　腳踏車盛行]  
　　哈瓦斯社短篇通訊　今日法國境內、汽車巳如鳳毛麟角、但全國所用脚踏車、不下一千萬輛、數年前、則始終不過三十萬輛、溯自法·德簽訂停戰協定以還、法國原料匱乏、汽車已成爲不可能的奢侈品、火車繼續駛行者、爲數無幾、公共汽車亦大量减少、每輛均座無隙地、情勢如此、全國人民自不得不恃脚踏車代步、結果國內脚踏車供不應求、各製造廠現有機匠十萬名、日夜工作、加緊出貨、全國煤斤、鋼、鐵、鋁質、橡膠及皮革、雖受消費限制、但各製造廠仍得製成足額新車、以應全國需要、並送往全國各公路駛行、駕駛脚踏車、巳成爲一種新風氣、彼養尊處優之人物、平日不屑步行者、今亦以駕駛脚踏車爲快矣、實則駕駛脚踏車、雖似榮　、但同時可以增進健康、則毫無疑義、大體言之、急劇禁止各種汽車行駛之結果、巳予法國人民以良好影響、蓋此舉已使彼等發現祖國之眞面目、彼傾心於駕駛汽車之人、在承平時代、往往忽忽通過一村、一鎭、或雖在鄉間小憇、但亦無暇注意途中事物、現則危坐脚踏車上、顧盼留戀、自必別有一番領略、尤以道經山麓一帶時爲然、因此祖國之山明水秀、盡入眼簾、宛如乍經發覺之世外桃源矣、不寗唯是、脚踏車之盛行、又使大批所謂發明家及機械化頭腦之人、發揮其想像力、以解決當前之交通問題、造成式樣不同、大小不等之各種車輛、極盡光怪陸離之大觀、此種車輛、悉依普通脚踏車之原理而製成、換言之、即仍以脚踏爲推進力、而別出心裁、成爲附有車身之三輪車、其病即在車身太重、但置身其間、頗能令人發生自身仍爲汽車階級之錯覺耳、 
[羅斯福將召集　最高軍事會議　並定今日發表演說　轉播全國各農業區]  
　　議、有所商議、此外、羅斯福總統並定九日發表廣播演說、轉播全國各農業區云、 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　羅斯福總統頃授權交通管理委員會、全權統制電話交通、與去年十二月十日以來、該會統制無綫電之權限相同、 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　國防生產委員會頃宣佈自四月二十四日起、美國所有無綫當收音機製造廠、均須接受政府定單、製造軍需品、不能再製造民用無綫電收音機、惟零件仍可在市塲上購得、 
[泰國新內閣　即將組成]  
　　盤谷八日同盟社電　內閣總辭後、泰政府七日指定桑格蘭爲繼任內閣之主腦、預定組閣事宜早則八日即可完成、又據宜傳局發表聲明、謂此次內閣總辭職、係欲藉內閣改組以適應現下之事態、 
[澳洲將派部長　出使英美]  
　　雪梨八日哈瓦斯社電　據聞澳洲政府即將派遣部長一、二人赴英·美兩國、外交部長埃伐脫及軍需部長皮斯萊、均有出使之望、 
[奧斯泰公爵　卜葬英軍公墓]  
　　奈羅比七日哈瓦斯電　前義駐阿比西尼亞總督奧斯泰公爵逝世後、本日舉殯、卜葬英軍公墓、英國勃拉奈特將軍及被俘之羲軍司令達齊將軍、曾親臨致祭、 
[土駐德大使　將返國述職]  
　　安加拉八日海通社電　據此間政界宣稱、土駐德大使賈理德、不久將返安加拉、向政府述職、 
　　布達佩斯七日哈瓦斯社電此間烏薩其日報頃載有駐土耳其京城訪員來電稱、土國警察局偵察德大使巴本被刺未中一案、業已查明有大學生二百五十人、參加共產黨活動、當即予以逮捕、 
[國際簡訊]  
　　馬德里七日哈瓦斯社電　據托萊陀城天文臺報吿、上月二十三日太陽中發現巨大斑點、空中發生劇烈之磁石騷動、旬日來無綫電收音、極感困難、其故在此、 
　　秘魯京城七日哈瓦斯社電秘魯外長稱、關於解決秘魯與赤道國邊界爭執之協定、日內可在巴西京城交換批准文件、 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　國務副　威爾斯稱、美國駐中歐各國之使領館人員、被圈禁在巳特諾亨城、現仍在該處、政府已採取措置、俾此項外交人員不久可往葡萄牙京城、與軸心國駐美外交人員互相交換、 
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電　西班牙駐阿根廷大使、本日通知基那蘇外長稱、貴國倘不保證以煤斤供我國各輪船駛回本國、則貴我兩國之航運、勢將因此停頓、 
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電 
　　國會局部改選之全部結果、政府黨已獲得十二席、反對派急進黨僅得三席而已、 
[盜匪行劫　槍傷事主]  
　　前晚八時半、法租界薛華立路平安坊十七號吳姓住宅、突有盜匪四名　入、其中一匪出手槍恫嚇、意欲刦物、女主人高呼捕盜、致觸盜怒、向女主人開槍一響、彈中頭部、受傷倒地、因該處捕房近在咫尺、聞警立即派大批探捕前往緝捕、但盜匪開槍後、知事不妙、未刦物即　門逃逸、探捕即將四週包圍搜捕、結果並未捕獲、受傷之女主人送廣慈醫院治療、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局苞米　今日付款出貨　兩租界米號於十三日出糶洋米出售每星期减少一天]  
　　兩租界米號、自本星期起、將零售洋米日期减少一天、並定本星期五（十三日）首次出　苞米、茲悉工部局米糧辦事處已通知各米號、付款出貨、於今日向七〇三號米糧管理會領取賣單、向米糧辦事處付款、搬取苞米、每包價款、爲一百四十六元七角五分、米號零售、每人限購升半、計售國幣一元七角、 
　　洋米苞米出售辦法 
　　上項苞米、均經輾碎、各米號於領到後、即於星期五（十三日）普遍出售、至洋米出售日期、自本星期起、因出售苞米關係、每星期减少一天、計按星期一·三·六·三天出售、每人仍限購一升、計國幣一元七角、工部局戈登路公平路華盛路之售米所、亦改爲星期一·三·六·出售碎米、星期五出售苞米、 
　　混和煮食同於食米 
　　工部局此次出售之苞米、並非研成細粉、亦非粗粉、僅將其碾碎成粒、等於洋米大小、其作用在易與洋米混和煮食、查苞米之充爲食糧、在浙東及蘇北一帶、民衆早經自動實行、以節食糧、及减輕生活費用、本埠雖係初次試行、然其於民衆食用、自經濟實惠、 
[煤斤統制會已查竣　煤球缺貨原因]  
　　兩租界煤斤統制委員會、對於本市煤球缺貨、頗爲重視、曾經積極設法、諭令各機製煤球廠　行、旨在增加煤球出貨、及消除滬市整個燃料恐慌、明華社記者昨續向各機製煤球廠探悉、兩當局煤統制會已將各廠製球情形及煤屑存底、業巳分別調查　事、負責調查人員並已繕具報吿、分呈各該會備查核辦、故目前各煤球廠靜待煤統制委員會指示遵行、 
[騙得鄉女杜米轉售　無賴被捕]  
　　無賴唐阿林·羅少海兩人、於前日行經法租界聖母院路巨　達路口、遇見朱林弟等一羣鄕女、肩負杜米二石、價値四百元、唐等以鄕女可欺、即與議定價値、囑令送至陶爾斐斯路希德里九號取款、該鄉女等信以爲眞、將米交與唐羅兩人、自已跟在後面、及抵目的地、唐等即稱爾等衣衫襤褸、須在鬥口守候、勿可入內、言訖唐等掮米入內、將米售與希德里九號內周姓、得款四百元、携取由後門逃逸、不料事機不密、被朱林弟等得悉、在後追喊、至華龍路口、由巡捕幫同將唐羅二人追獲、在身上抄出贓款、一併帶入捕房候究、 
[美政府人員撤退　瑞領署辦登記　交換留美日僑格對調數約百將乘巴輪啟程]  
　　瑞士駐華代辦及駐滬總領事方且奈、前日向本埠報界人士發言、對於日美政府間交換對調政府官員·紅十字會人員·及新聞記者一事、不能奢望迅速實現、而東京及華盛頓方面又有交換日美僑民之具體建議、此一計劃正由各關係政府績密考慮中、 
　　日美人民對調嚴格 
　　日美間交換政府官員之事成功後、美國政府希望作同樣之具體方案、以撤退若干種類非屬於政府官員之美國人民、但此事須視日美兩國政府是否能取得協調而定、但此類協定必須基於般格之對調性、留居日本及中國之美人、僅以交換留居美國相當種類之日人爲限、查現歸瑞士總領保護之美僑約一千六百人、英僑約七八百人、及荷僑約二百名、 
　　接奉訓令辦理登記 
　　目下瑞士總領署不日本交戰國家在滬之人民、或設法與之保持聯絡、據悉、英荷人民之交換事、尙未談判、但有關之方案正在準備之中、當今所談判之敵國人民之交換、僅以日美人民爲限、瑞士總領署爲代管美國人民利益設立之代管部、已奉到有關撤退敵國人民之訓令、因通吿屬於規定種類之美僑、向法外灘九號法郵公司大厦八　該部辦公處登記、電話八八七六六、 
　　巴西兩輪担任裝運 
　　非永久居住此間之美國人民、而希望列入交換者、瑞總領署亦將予以審查、此種美僑應屬於附加交換協定之下、如要求申請撤退者、須至廣東路五十一號大來郵船公司大厦七樓美僑協會辦事處登記、電話一五三○六、至於運輸事、據悉巳有巴西輪船兩艘駛離南美、即將作爲撤退日美僑民之用、凡名冽於特別淸單上之撒退者、應於指定時間內登輪、此事須先由關係政府協定之、 
[方霞仙被綁撕票　屍體迄未查明　綁匪多名落網首腦在逃改期確定該屍體後再核]  
　　前年七月廿五日之間、有住居新嘉坡路富商陳麟生、被匪綁架、藏匿靜安寺路某號、勒索巨款釋放、是安綁匪、嗣經該管捕房拘獲案犯二名、依法　辦、而首領及實施綁架之要犯、無縣案可獲、同時若輩另綁一富商名方霞　者、蘇州籍、勒贖巨款未允、結果將方肉票加害生命、 
　　棄屍荒野 
　　後、經捕房尋獲相似之屍體一口、面貌糢糊、腐爛不堪、未克確定係方之遺體、主犯未獲、無從證明、該案要犯鹽城人瑞金標·王忠·及助犯孫志榮·王成玉·黃金明·周廣生等八名、直至本年一月廿五之間、被戈登路捕房華探長王程應·探目徐德成·高輝先·陸根弟·由眼縣之密告、在夢根路卡德路及華界等處、先後將瑞金標·王忠等一干人逮捕、供出 
　　是案首領 
　　名劉世龍·張國成·均在逃、遠走高飛、一時無從獲案、不過查得當時陳方兩肉票被綁後、藏匿極司非而路十四號（係屬華界）即被吿王忠家、具函投遞事主家屬、勒索贖款、結果陳麟生之家屬竟出款四十萬元、將陳釋放、首領除劉世龍張國成外、瑞金標·王忠·均分得法幣八千元、捕房依刑法提起公訴、近方霞仙之麥陳氏、由蘇來滬、日前捕房將被吿等一千人解送法庭、據工部局代表律師闡述案情經過、據方陳氏稱、乃夫霞仙口內、裝有金牙兩個、略可辨認、捕房檢得之屍體一具、是否口中有王項金牙、尙未查明、以該案尙不能結束科刑、改期確定該屍體真相 
[本書畫市場　年來畸形發達　常年展覽出售行銷甚盛蘇揚兩幫裝池各有專長]  
　　上海爲全國文化與工商業　萃之處、與文化有關之風雅事業、如金石書書及裝池等、亦相當發達、茲訪得本埠風雅事業概况、略述如下、 
　　專裱古畫洗刷如新 
　　本埠裱書店約有一百餘家、內分蘇揚兩幫、其中技術精良、規模較大者、約二十餘家、裱畫工人約有千餘人、薪工最高約四五百元、少者亦有百元左右、蘇幫以劉定之裝池店等爲最著、專裱收藏家之宋元作品及破碎不堪之古書、裱工最高價千元左右、低者數十元至百元不等、係專裱古畫價目、普通不在此例、該店對於無論絹本紙本破碎程度如蠅頭小塊、經其重裱後、天衣無縫、完整如新、揚幫所有裱件、古今兼收、尤擅長洗刷舊書畫、經其洗刷重裱後、煥然如新、且顏色並不脫落、古色古香之氣味、亦不失去、揚幫中聚星　裝池店、有一裱工馬某者、技術極佳、最近將名畫家吳某所書山水長手卷、剪成數百塊、　湊裱成山水堂幅四條、曾經人再三察看、絕對看不出係剪裱者、誠巧奪天工、神乎其技矣、惜此人已於日前去世、至於裱工與蘇幫略同、其他裱畫店所裱之書畫、亦精美異常、且裱工頗廉、總之、蘇揚兩幫裱畫工人、各有專長、均爲顧客所稱道、另有各　扇店亦兼做裱件、專裱普通畫件者、自八一三後、各裱畫店營業極佳、最畫店營業極佳、最多者每年營業所得、約四五萬元、其他亦有數千元至萬元不等、近因百物昂貴、裱畫所用主要材料綫絹錦紙漿餬、價均飛漲、不得巳將裱價提高、約漲七八倍之多、如從前裱對聯一付、法幣二元、現在要十八元、價祇管漲、裱畫店營業、仍非常興旺、可見戰後人民愛玩書畫之熱烈、至於書畫刻印事業、從前購時人書畫者、多文人雅士、亦有專收古畫作爲營利者、自從八一三後、滬上工商業均畸形發展、商人等均獲厚利、生活優裕、亦多喜弄風雅、結交文人、並出重價、徽求名人書畫、懸於廳堂、以爲榮耀、雖出千金、全無吝色、並有多數外人、頗喜我國書畫、購藏者亦有不少、因此書畫家之畫件、銷路驟廣、標價亦無不數倍於戰前、書畫展覽、年來盛公開展覽出售、如某畫聽、常年有書畫展覽、　覽者日以千計、營業所得、爲數極鉅、此時可稱書畫事業最好之時期、滬上書家以譚澤　·褚德彝·畫家吳待秋·馮超然·女畫家李秋君·朱永昭等作品、最受人贊美、名畫家潤例、每尺約百元左右、如靑綠點景、照潤加倍、價値不可謂不貴矣、然求盡者仍踵接而至、有人專假冒名人書畫出售、購者若非内行、每易上當、前有一人在某展覽會中出洋數百元、購得名畫家水山一幅、携歸請專家鑑賞後、始知非其眞筆、乃向出售處交涉、結果不詳、　章雖非必需品、但各界人士、均須備印一顆、以資應用、刻印有各派之分、最近社會人士頗喜宋元派及漢印、滬上名金石家爲數不多、以刻宋元陳巨來·漢印趙叔孺·浙派王福　等、爲最出色、收藏家及書畫家所用之印、多數爲三人所刻、陶壽伯王開霖均爲後起之秀、滬上刻印店兼做印刷約有二百餘家、其中以新世界刻印店及冷香閣所刻印、淸雅無俗氣、近因交通不便、各石章如雞血石·田石章如雞血石·田黃石·靑田石·壽山石·來源斷絕、現在應世者、均爲存貨、物以稀爲貴、故價値飛漲、雞血石二寸高一寸見方者、可値五六千元、田黃石每兩約五百元、牙章每兩約二十元、名貴石章、尙不易購得、各刻印店營業尙稱平穩、自太平洋戰爭發生租界情形改觀、各業蕭條風雅事業、亦不能免、現正節省開支、以度時艱、 
[中法文化交流近態]  
　　辜鴻銘在他的春秋大義（西文本原題爲中國的精神）序文裏說，法國人是最能理解中國人的。以爲法國人固然沒有德國人那麼深奧，美國精神那麽廣博，英國精神那麼樸素，可是法國人具有英德美所無有的精微美妙的精神，而這種精微美妙的精神却是要理解中國的第一要件。 
　　從法國的文明觀察，上自文學美術，下至飲食男女，確如辜氏所一語道破的，其所具的精微美妙，決非英德美所能比擬。而中國四千餘年所精鍊的文明，除了根本不能了解中國，或者故意抹殺之外，總使人對於中國精微的美質不得不首肯的吧 
　　一種高潔精妙的文明，原來只有同樣高潔精妙的精神才可以深刻了解。這正如個人間的交誼一樣，情感的協和，是心心的相印，不是一切形式所能牽引，也不能一種力量所能强合的。照辜氏說法，中法兩國的交誼可說是精神的感召。 
　　老法國近百年來，除了所謂殖民地人外，對於中國確是相當親暱，對於中國文明渴求了解，同時對於中法文化的溝通，也頗熱忱，不過法國人不同於英美德的，他們做工作並不大吹大擂，只是埋頭做去，不聲不　，做成了也就完了，並不醜表功。法國今番戰敗後，法國人的工作態度更其如此了。在遠東的高級法僑，對於中法文化的溝通還是照樣繼續努力。最近北平與上海方面的法國知識份子在上海曾舉行過一次關於文化的宴會，中國方面的文化人也有參加。從報吿中知道，法華字典早由北平孔德中學但任編輯，巳經做到P字了，將來印出時可成三大巨帙。華法字典則有蒲爾喬司鐸所編的上海語大辭典，草稿巳近完成，字典原來是溝通文化的第一樣工具，但是編輯字典的動機也只有以溝通文化爲任務的才有價値。孔德與蒲氏所編的字典，其動機自然最純粹不過的，其成功也將毫無疑義。除了字典工作外，他們還注意於北平上海兩地的地方文化，也將加以深刻的探討。雖則是平常的一項宴會，但其推動中法文化與友誼却有很大的力量。 
　　呂班路幾乎成爲上海中法文化溝通的中心了，那兒有天主堂，有大中小學，有　書館，博物館，有醫院，運動塲，還有公園，舉凡溝通中法文化的機構可說已　萃其間了。震且大學的大禮堂又不時開各種展覽會，其對於學術的通俗化，自然也爲功甚巨。不久震旦博物館裏又將舉行一個關於中國藥物的展覽會，聽說會中將陳列種種神仙妙藥，那種神仙妙藥，從來傳說，吃了之後，可以長生不老云。盼望長生的人請注意該展覽會的開幕日期吧！（甘草） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本商業　可望局部恢復戰事影響重大難復　繁榮南洋貿易恢復尙有問題] 　　太平洋戰發迄今、瞬已三月、木埠事實上已受戰爭之重大影　、本埠之進出口貿易與航運、除僅有若干日輸法輪行駛外、幾巳完全停頓、此項統計數字、海關雖巳不再發表、然據佔計、常遠在戰前數字之下、 
　　工業生產亦較前大爲减縮、大部份之資余財產、多巳被凍結、其因戰事而致業務停頓者、非僅各協約國商行而已、華人企業之停閉者、亦難枚舉、而失業華人、盈千累萬、何可勝數、惟各商多存觀望、不欲遽棄所業、且自各業安渡年關、棧存物資得局部解封、木埠商業、似漸樂觀、 
　　目前物價、除若干被統制物品外、仍有上漲趨勢、而法幣購買力之降弱、以及游資之充斥、復誘致投機商人乘機活動、紛起囤貨、或買賣余條外幣、或爭購日用物品、惟按照日方經濟政策、任何投機、均在應行抑制之例、故投機事業、或將受嚴格限制、或將遭完全取締、亦未可知、吾人且拭目以俟、 
　　此後數　內、本埠商業之局面、恐不致有重大之變更、法幣地位未見動搖、公衆杞憂、實無事實爲據、預料至少於未來之相當時期內、法幣繼續可望爲本埠通用現款之主體、南洋貿易、頗有早日恢復希望、然非日商之私人商業、是否得准從中分一杯羹、以及商量之船隻噸位、是否可能獲得、則皆大問題也、 
　　總之、本埠商業、尙可望於日方戰時統制下、得謀恢復其局部、欲求達戰前之繁榮、則已爲事實所不容、而巨額游資、亟宜妥善運用、設法移植內地、投資於正常之事業、至於糧食問題、當局已　有善策、相常期內、可吿無虞、然一般無留滬必要居民、應速離滬返鄕、切勿徘徊、所以與當局合作、而合疏散人口之意旨也、 
[徵治「食道癌」]  
　　家父於去年六月時、大便黑色、身體軟弱、後經中醫診治斷爲「胃出血」服藥約四五十劑始愈、惟進膳時胸口悶塞、因之常常嘔吐、自去歲底起、飲水吐水、食物吐物、即入實隆醫院、經X光後、斷為「食道癌」、（中醫名為隔症）、由醫院介紹至中比　錠治療院、再拍Ｘ光、據該院院長云「病已沉重、無法治療返家後一日、突然能飲牛奶　蛋等流質物品、如此約十日許、但大便未能十分通暢、自農　正月十三日起、又反如前情形、不能進食及水矣、茲徽求能診治之中西醫、將家父醫　、定當重謝、「天津路一九〇號大華行」馮士信、 
[香烟限價]  
　　香烟本是消耗品、不吸最佳、但各種日用物品、均有限價、獨香烟尙付　如、當局正壽限價、實有必要、前晚本人途經河南路擬購領事脾二十枝裝者、兩烟號價目、以貨價僅祇二元之物、相距至五角之多、益足證明限價之亟待實行、惟如實行限價、而發現烟號囤貨不售、其處置辦法、亦希加以規定、 
[有人强銷門牌]  
　　敝廠今午突來二人手持門牌、强迫購買、每戶一張、每張二元、事後思之、此實詐欺行爲、爲勸市民注意、乞借貴報一角之地、使市民不致作不必要之損失、興　印花廠唐志達、 
　　贈眼藥水　南京路日　樓下老匯利源票號主、因鑒患目疾者之痛苦、特精製眼藥水一種、贈送各界、不取分文、歷年治愈目疾者、不可勝計、近更繼績贈送、患目疾者、請向該號索取、 
[受經濟壓迫　跳樓自盡]  
　　本地人王克有六十四歲、寄居卡德路卡德里六十二號親戚家中、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於昨日下午七時許、隻身往南京路先施公司樂園跳樓自盡、墜於天津路上、腦壳破碎、腦漿流出、奄奄待斃、經一一八號華捕將其送入仁濟醫院救治、聞性命垂危、 
[小工藝第九期出版]  
　　小工藝月刋第九期已出版、計載有「人造香精」·「洋燭」·「食醋」·「皮　病百用藥」「經濟育雛器」·「打印器」·「飛機模型玩具」·「　種」等製造方法八種、零售七角、報攤均售、函附郵票七角、逕寄新　路小工藝月刊社收、即可寄奉一冊、 
[作善降之百祥] 端聲　　------從新普育堂乞捐說起------ 
　　連日見到新普育堂乞捐啟事，確乎，新普育堂在上海慈善事業中不失爲最有歷史最完備的一座老弱殘廢，生有所養，疾病有扶持的場所，於以想見創辦人陸伯鴻的事業偉大。 
　　普育堂名之曰新，可見舊時也有這樣的一種慈善機關，不過，舊時的慈善機關，經幾位大紳士輪流辦下去，往往要辦到有名無實，而後可見「新」精神是不可少的。 
　　假使你到過新普育堂參觀過，你一定有一種感應，亦必廻想到創業不易。雖說是內部富於宗敎------天主敎------色彩；可是亦爲事實所必然；爲了創辦的是天主敎徒，內部卞持的又是天主敎徒；若無天主敎的修女主持這個龐大雜複的機關，恐亦不能辦理如此的井井有條，而能維持到今日。故吾人不應以宗敎觀念，而有甚麽歧視，何况中國人的特性，對於各宗敎都能就其個人所信仰的而信仰，從不加以拘束或嫉視具有「一視同仁」的豁達大度。 
　　新普育堂建築是很堅固的，有大部分磚頭用的楚城磗，爲它建築的時候，正是拆城的當兒。又經幾位各國女修士的策畫，帶了許多歐化色彩，佈置得花木扶疏，崇樓傑宇，窮苦的同胞，到了這種地步，眞所謂天堂一般。然而新普育堂困難，正在乎此，爲了兼收並蓄，孤兒棄嬰，疾病無吿，多得有養，不無所留養的人多，所支出的費用愈鉅。在平時，有當地市政機關的補助，又得着陸伯鴻這樣熱心辦理慈善事業的籌畫調度，每年雖虧空累累；尙得敷衍過去。到了年底總結帳時候，陸伯鴻挾了一本很厚的捐册，分赴幾家大公司洋行，立時募得巨款，而將大批所欠的店帳淸償。陸伯鴻爲慈善事業而募捐，頗有忍辱波羅密的精神；據聞某次至一洋行家募捐，爲所拒絕，但伯鴻鵠立在室外，逾時不離，及該行大班出門　見，亦覺得對於這位熱心慈善家不可過拂其意，而終於捐助了。亦有頗多人問陸伯鴻何以不多治私產，他很自信地說：「我最大的產業，是新普育堂和聖心醫院。」足見他公爾忘私，畢生以救濟爲職志了。 
　　然而他的缺點，也正爲以他個人作榜樣，着重在人的方面，缺於事的方面。如何組織，如何持久，他以爲不甚重要，只要事業辦得好，不怕經費沒有來，雖說是不錯的；可是這種精神，用之於臨時的急振則可，若施之於恒久的救濟事業，如無可恃的經費收入作基礎，那如逢着特殊情形之下，就要發生恐慌；固然，有基礎的到此亦不見得可靠，然而畢竟是彼善於此。伯鴻到後來也漸感覺到此，頗思籌集一筆　大基金，為他所創辦的幾種事業作基礎，可是黃浦江頭砲同樣地付諸東流了！幸有內部主持的麽麽們，不惜千苦萬難，終能維持到今日，不然，陸，伯鴻所留下最大產業，早已破產了。 
　　創業難，守成亦不易，以中國規模有數的慈善機關---不僅上海一隅的---新普育堂，決不忍坐視其淪廢，而不加援手。上海人今日的生活固困難，但上海人「爲善不肯後人」的精神，至今還是發揚活躍在各級社會中。我非爲新普育堂說項，可是我以爲應說的話，就共所知，告訴給大衆，也是應盡之義務。 
　　新普育堂自有其存在的價値；扶助新普育堂渡過這一重難關，使他後來更能發揚他的事業精神，則維持諸位今日所種之因，與異日所收之果，更形偉大。古訓有言，一作善降之百祥」，謹以此願爲社會樂善人士祝福。 
[拉維納公園漫步] [  寄克]  
[法租界新闢自由隙地紀念維護正義的戰士]  
　　民國三十一年的上海春天，是多雨的季節，連日陰雨綿綿，看不到一點明媚的陽光，眞是氣悶煞人。螫居在這巳褪了都市繁華色彩一角的士女們，個個窒息得呼吸不着一口新鮮的空氣。許多爲生活重担子熬前着的市民們，在苦鬥疲憊的時候，是多麽需要找一個自由的去處，希望得到一個蘇息的機會。法租界市政當局有鑒於此，在鬧市中心，特地聞　了一塊自由隙地，那就是新近才落成的拉維納公園。它和顧家宅公園，---俗名法國公園---貝當公園，聞足而立，點綴着都市旖旎的風光。 
　　拉維納公園地在法和界霞飛路北，亞爾培路西，亨利路南，勞爾東路東。園名是紀念着第二次大戰中爲國捐軀的一個法僑，他是前上海法總領事署的隨員，姓拉維納De　Ravinel　名伊物Yves，一九四○年六月二十日爲保衛他的祖國戰死在香巴　沙場。上海法租界當局　取他的姓氏作為園名，以表彰這一位爲維護正義而犧牲的戰士不朽的光輝。 
　　新公園的前身原址，是和上海共同運命，保留着不少滄桑的遺痕。只要不是健忘的上海人；當還能回憶在十數年前，這裏本來是一個廣大的私人一花園，園中有一座古舊的紅磚洋房。不久，即山法公董局承購，原來備建新大厦的，囚經費拮据，園地漸成荊棘　茨繁茂的平原；一·二八上海混亂時，那古老的建築曾一度作爲駐紮越南兵的營房，廢園改爲演武的操塲；八·一三之役，搭造了難民的公共廚房，和電話公司職員的家屬宿舍；中國軍隊退出南市時，並假爲收容所；最後變成了法公董局工務處的堆棧；昔日富麗的邸園，歷經數度的變遷，終於滿目荒穢，成爲堆放石子煤塊的儲藏所了。 
　　三十一年的春天，上海又換了另一種的景象。一般汽車階級的紳士淑女們往日是風馳電掣般經過充滿南歐風味的霞飛路的，今天，他們也要和勞苦大衆同樣地安步當車了。大家都有充份的優裕時間，可以流覽馬路上的風景綫了。當他們散步走到亞爾培路迤西時，必會驚異地發見像童話中的奇蹟般的一座簇新的花園，突現在眼簾前。那些被風雨吹折的破竹　，不知飛到那裏去國，目前只見一道靑翠的矮冬靑樹叢，大門口雄踞着一對花崗石獅子，在兩行樹列下，有二條小徑，鋪着紅色的碎石子來，據說是利那座古舊洋房拆下來的紅磚而輾成的。徑盡直達一座覆蓋着塗漆碧玉色瓦的亭子，那便是舊建築所在的遺址。園中有石牌坊，石橙數事，和門前的石獅，都是由私人捐助給公衆玩賞的。 
　　園中最令人觸目的景物。 
是小徑上的紅色碎石末，現在雖還當寒凍未解的氣候，四處都是禿枝，只有鮮艷的紅碎石子，奪人視綫，彷彿置身百花巳放的花　團中一般。 
　　我冒着朦朧的春雨，偶在拉維納公園中漫步片刻，四周是一片穆靜，園去喧器的霞飛路僅數百步，已有遠離市　的感覺。在我想像中，等待到了夏季，園中綠藥成蔭，陪襯着小徑上的紅色碎石末，相映成趣，定必格外悅目。若使到了天高氣爽的時節，在碧靑的天空，漏出白日和煦的光明，射照在這滿地紅的小徑上，那不是一幅史足動人的自然圖盡嗎？我不禁為之悠然神往。 
[工部局儘量簽發　回鄉通行證　星期日照常辦公]  
　　工部局核發通行證辦事處、繼續為雕滬返鄉之市民、簽發通行證及半價證、昨日雖星期日、仍照常辦公簽發、前往領證人數、亦不因星期日而减少、又日前進塢修理之萬吉輪、昨已出塢、於今日駛甬、將戰自滬疏散返籍旅客五百人赴甬、 
　　昨日木報發報時間六點五十分 
[球迷好消息　馮景祥本來滬　李惠堂在港下落不明]  
　　蜚聲全國之足球四騎士、港南華會及星島會名中鋒、並曾膺出席柏林世運曁全運代表之馮景祥、前麗都會中衛、赴港後分隸星島東方兩會主將之孟義良吳祺祥、及東華會中堅蔡聲森等、一行決定聯袂北來、業已行抵廣州、候輪起程、海上萬千球迷、聞此消息、欣然色喜、茲悉四騎士來滬旅費、亦已於昨晨由本市瑞龍體育會會長王瑞龍君電滙廣州金門旅店、計法幣一千五百元、此款係托本市某大商號代滙廣州分號、故當晚即可兌款按照目前交通、海程約五日可達、昨晚接蔡聲　來電、報吿可於星期一（今日）或星期二（明日）晨起程、故預計行期、馮等叫騎士在本週尾即可抵達上海、倘海行風順、不被浪阻、則本週六即可在球塲與睽隔已久之海上球迷相晤云、又據另訊、名馳世界之球王李惠堂、雖有在港島淪陷時離港避赴內地之訊、但迄今竟無確實下落云、 
[合羣募款足球賽　金獅震旦和局　徐匯克合羣]  
　　合羣體育會募款足球賽、咋日下午二時、揭開戰幕、觀衆擁擠、震旦大學球塲、幾無立足之地、徐匯首以五比二克服合羣、金獅震旦上半時各建一功、結果各一成和局、開賽後、合羣阿戴率領羣雄、一路挺進、勢如破竹、徐匯王文爔、阻成角球、徐匯氣燄萬丈、戈鍚佐長驅直下、輕傳袁錕　、在左角猛射、球入網底、未二分鐘、徐匯周德法、依然葫　、又攻入一球、合羣戴　　主師、獨木難支大厦、錕出在三十五分時、再度建功、上半時結束徐匯三比〇佔先、擇地重戰、合羣蕭子文邊疆起義、許天華一脚鵠中、打破鴨蛋、但徐匯郁黎明又中二球、距終塲未一分鐘、阿戴力射得中、徐匯終以五比二勝、壓軸大戰、金獅韓龍海首先命中、三十二分時袋旦吳　報四一城、上半時各一平局、易地後、雙方無人建功、一比一和局、合羣姚山宗陳志　潘鴻海唐佐文許天華張挺會挺凡　子文戴麟經陸慶祥王定球徐滙高致文强遠智莊文權陳悼光黃仁奎王文　鐘桂靑周德法袁錕田戈錫佐郁黎明金獅（下）（上）陶自鳴　拉克莊友仁陳效平陶廷甯林典華舒仕耕葉新福賈幼良廖世明震旦劉紹麟楊蓮君王錫勝郁黎華　星祥馬魯智可洛瑞夫吳　淩斯驃苪器先陳大業 
[孟賢盃籃球昨賽　V隊勝維納斯]  
　　孟賢盃籃球賽、昨原有四塲角逐、嗣因强星對左隊之賽改期、故僅餘三塲、首幕蓉　以三十六對三十三力克三二隊、次幕Ｖ隊勝維納斯、造成三戰三勝之偉績、末幕南洋模範對孟賢、勢均力敵、結果南模小勝孟賢、昨賽結果如下、 
　　蓉　勝三二　冊六---冊二V隊勝維納斯新　甘三---十四南模勝孟賢　甘六------甘二 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[過來之人逐一數] [  淵速回]  
　　犯上了不良的嗜好，結果終是「一生受用」，賭也是見之經傳，由來巳久的一種，而賜以賭徒，賭鬼，賭精賭博專家一類的雅銜，則可見其程度之深淺，資格之新老。 
　　偶然良辰佳節，興之所至，逢塲作戲，與　蒱周旋一下，所謂「樂贏輸以消憂」，暫時躱在牛骨尖中，忘掉了一時的心境也是一種不得已的方法，總之是「消遣」而巳，無他道也。這也是無所謂的，其產生的副作用，不過類如一杯咖啡一支雪茄而已，一時榮辱，無關大體。然而往往而博之，旦旦而伐之，當作致富捷徑，由此起家，則就有點「那個」。在春節邊，適逢佳期，辛苦中作樂不免應酬一番，芷和收付壓歲錢相同，在應應故事。可是有種人在此時期，固然格外熱中，發憤忘食，即使到了元宵以後，甚至淸明夏至立秋，也一直玩下去，「玩物喪志」，却也在玩弄自己的精神和物資，難免「喪德」之誚。後患不堪設想。 
　　在賭的過程中，旁觀者眞代此種「專門職業者」可憐：首先是戰戰兢兢聚精會神地下注，希望祖宗有靈；偶然得彩，就自鳴得意，野心也由此擴大，接着獲得大勝，便頭昏目眩，面紅耳赤，手足痙　，神經弦索大爲緊張；繼而小有挫折，就咬牙切齒，敵愾同仇，彷彿「掃　庭之穴」（？）那知擲色無靈，不免垂頭喪氣，恨不得讓自己的靈魂從此出竅，向賭具投胎，終於孤注一擲，蕩然無存，耳邊　然一聲，面如死灰，即使中風倒地，犧牲也在所不計；要如「司泡丹克司」和「浪琴」尙在，就捲土重來，拚命破釜沉舟，向台上一擲。 
　　最後結果呢，單布衫兩袖淸風，　觫而回。如果此時已死心塌地，則還算眞正祖宗有靈否則終難免成爲豪賭之烈士 
　　些事情是够悽慘的，但巳司空見慣，家常得很：某出店平日好賭，將吃飯傢具---脚踏車也去典質，不料又全數輸光，終於呑服鏹水自盡云。（見七日本報）某木匠每賭敗北，工資衣服，化質待盡，飢寒交迫，遂糾同賭「友」持假手槍行刦，捉將官裏去。（見八日報）---這是信手的例子。 
　　唐解元云：「......吿貸已無門，拐騙又無路，弄得赤條條，朝夕渾無度。那個哀王孫，何處逢漂母？且把過來人，逐一爲君數！」眞是何苦來。雖然市面之故，弄得大家想「撈橫堂」，但幾位赫赫的投機家的歸宿大都如此，想發橫財的小市民大可休矣。語云「橫財不富」，湯裏來水裏去；即使不來，也要死去，阿們！ 
[讀報亦感] [  秦仁]  
　　據說把鈔票放在袋裏是天下最愚蠢的笨虫。強盜要搶，又用一張少一張。聰明之士，送入銀行，服複利法計算，七年之後，對本對利。不過儲蓄的人有了好耐性，資本家却常常「見異思　」，自日夜銀行開端之後，菜販娘姨等等的輿論，又爲之一變。（這些小本經營者還不知道投機，也不够購買金條。）儲蓄之道，亦非上策。其實銀行本身自有其妙處，而是菜販娘姨等等的不知利用而已。譬如存款若干，領支票簿一冊，第二天把整數提出，如果是向戚友「通商」來的，僅二十四小時之隔，也不用歸償子數。而支票簿在手，就妙用無窮了。 
　　前日見某跳舞塲廣吿，在「候敎」之外，更有一行「來賓注意」。「注意」什麼？是請銀行存摺失主到賬房間去「對證古本」。從前有位洋塲少年把一元的存摺改了一個數目，而騙到舞女的貞操，這自然是最尖銳化的利用銀行術，不過終究是捉將行裹去，坐了幾年牢。現在的「存摺待領」，如果不是李小姐遺失鑽戒的噱頭，倒値得我們玩味一下。 
　　實際上存摺確是較支票彈硬。簽了支票替舞女買灰背大衣，祗穿了三天，剝了回去，因爲是空頭支票。這位先生帶了存摺上舞塲，是否示闊，或者要取悅於「相好」，令人費解，亦復可憐。要是提款回來，預備明天去軋米，而游興大發，且謀今宵之歡，那才是天下第一糊塗虫。 
[眾望] [  孫思]  
　　舊約中有一句話：「日光之下，並無新事。」因此，我的脚跟上素不生凍瘃的，去冬因爲酷塞的緣故，揆之並無新事可以發生，就害了凍瘃，夜深被熱，常是痛癢難熬，一直到現在春暖，還是在惡劣的狀態中。我是相信自然治療的，年輕而且有正常健康的人，於「法」而言，這是所謂小毛小病，一俟天氣轉暖，脚跟上的血液「解凍」，這種苦痛自然會好，我往往不屑乞靈於什麽藥膏或硼酸油膏之類。 
　　於是每天躡着脚，一蹺一拐的到東到西。朋友和人家都看了麻煩，雖然不便利的是小小的區域，竟引起關心者的同情和憐憫。他們的勸說也相當有理由，敷藥之後，至少比之自然的好轉能够快一些痊愈，而且可以减少疼痛。終於我覺得人生的態度在「情理」上應從善如流。就買藥塗抹，現在已經逐漸收效，不日可以痊好。 
　　就這些身邊瑣事中，使我知道事情往往有兩面，一面是嚴厲的法，而另一面則是溫和的情。獵人從林間捉着一隻黃雀，把牠關在　中，在法理上說，無所抵觸，但是看牠在朱漆籠中啁啾悲鳴，拍着羽翼東跳西跳，無路可走的情狀，在情理上言，黃雀何辜，何不縱之歸林？所謂「法理不悖於人情，」大概是這樣的意思吧。 
　　有許多人一定因爲在這僩「困難」的境界中而無法工作，不能維持生活已有好多天，其焦慮盼望，恐非隔岸者所能領悟。屈洛露白（A．Trollope）有一篇小說名「在巴拿瑪旅程中」，共中有一句警句：可是有不少人受到飢餓的苦痛，他們雖然工作辛勞，但仍不獲一飽云云。在這個時代中，不幸而爲屈氏談言微中，重以生活程度的繼漲增高，辛勤工作但仍不獲一飽者，比比皆是，更何况因爲「困難」而無法工作的人？ 
　　在情理上，這些「困難」的境界，恰如春暖中轉佳的凍瘃一樣，巳成爲衆望之一，而據說公衆的意志，常獲取至大的考慮上那末文章雖短，何妨於希望之成爲事實。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城婉辭了國芳要送給他們的餅乾和糖，却接受國她要借給他的雨傘，說是在泥濘的路上，當做手杖也行。這邊的船家在船頭上送，張樹榮在鄰船上接；維城先跨上鄰船，隨後就上了大石條鋪設的碼頭。爲了維城的上岸，這邊的船家和張樹榮，巳經化干戈爲玉帛。 
　　在晨光熹微之中，張樹榮本來要送維城到世德堂的，可是維城不要，他說：「這一箭可以射得到的距離，怕什麽，便是跌了也不成問題。」他站在岸上，回過頭來望市河裏，國器兄妹的船在移動，嵌在中艙裏的玻璃窗是開了，國芳的臉全部顯現出來，國器的臉，只閃出了大半，有一方紅白相間的手帕在窗口動盪着。維城忙把手裏的雨傘舉起來，忽上忽下的擎了幾擎，和手帕遙相呼應。 
　　維城拖着重笨的脚步，向西走了幾步，走在一家雜糧行的廊下。廊下有着移動不來的長凳，長凳是靠在河邊，他臨流坐了下來。隔河是有着十幾根竹枝，和三四株都在幼年時代的樹；太陽又紅又大，在雲　裏升起來。維城把兩手往大衣袋裹一插，他明白自己在微微露着笑容。心想回去得過分早了，累母親快活的從牀上坐起，甚而至於下牀；她近來雖然恢復健康，我不能讓她忽然地變更了起居的程序。他決定坐個一刻鐘或半點鐘，再啟程回家。 
　　一方面欣賞着寒天的曉景，一方面回憶着紅白相間的手帕，翠綠色的雨衣；又想起國器國芳祖母的酥糖。又想着國芳對自己的稱呼，從葉先生密斯脫葉，進展到維城。這不但使他臉上加多了笑容，連他心坎裏也笑了，像是吃着比酥糖還好吃的東西。（一七） 
[採茶歌] [  澤夫]  
　　淸時粵俗歲之正月，有採茶之歌。歌者皆係兒童，飾爲採茶之女，每隊十二人或八人，手挈花藍又有少長者二人，謂爲隊首，則擎綵燈，綴以扶桑茉莉諸花。採女進退行止，皆視隊首，俯仰　揚，備極妖妍。所歌爲十二月採茶歌，如歌二月云：「二月採茶茶發芽，姐妹雙雙去採茶。大姐採多妹採少，不論多少早還家。」則情摯語切，頗有古樂府之風。此種歌隊，每於燈節前後，相率至巨室歌唱，主者必賚以果幣等物（詳見淸吳震方「嶺南雜記」。此外亦有無隊首者，諸童所挈之藍，藍中燃一實燈，罩以絳紗。別以經爲大圈，諸童則緣之以踏歌，所歌亦與前同（見淸李調元「南越筆記）。按此歌在康熙乾隆時最見盛行，故吳李所記如此。此外廣西亦盛行此種歌曲，選靑秀孩童扮姊妹十二人，携花籃而歌，當與粵省同一淵流。而容縣獨用喬裝男一女二，更迭唱和見（容縣志）是則略有變異耳 
[患在好為人師] [  沈毅]  
　　補習學校早年在上海祗是寥寥可數的幾所而巳，戰後乃如雨後春筍。我爲了學習一種外國語，也會讀過，而且讀過幾處，成績且姑置勿論，最引起我注意的一個普遍現象便是「黃狼拖鷄，越拖越稀」，開學時濟濟一堂，不到一個月便走掉大半了。 
　　後來人家請我補習，幾個學生先後所給我的經騐---失望和苦悶---吿訴了我「黃狼拖鷄」的原因。最初一個學生，每將學校裏的功課託我改，後來竟老實倩我代庖了。這樣使我感覺到自己是在和學生通同作弊，結果我辭謝了這敎席。 
　　最近，得到幾個很想上進的靑年，這使我大爲　　一下。我愼重地考察他們的程度，然後採定課本，施以個　指導。兩月來的成績，差强人意。然而，進步得很快的還是少數。 
　　兩個月的試騐，確使我發現他們幾種最大的缺點：　興趣先濃後淡，不能持之以恒；　成績差的，大都是不會利用空餘時問，光嚷着時間不够；　編級後發現他們程度不够，囑其改讀較淺課本時，他們的虛榮心往往使他們不願接受。我於是注意下列各點：　目始便提心吊膽地注意他們的興趣，搜集許多實用有趣的補充敎材，講解枯燥的課本時，偶或引用些輕鬆的語句；　量將自己進修的方法敎給他們，並吿訴他們，自修的時間應爲受課的時間的三至五倍；　切實地解釋，程度不够，勉强拖着是無益的反足以减少興趣阻滯進步。 
　　要「抓住」學生，眞是不易。這並不是爲了生意眼要「抓住」他們，因爲敎有始無終的學生的確是掃興的，若說爲了生意眼，那祇須任共如走馬燈一般送往迎來好了，又何苦想「抓住」他們呢？ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
