# 1942 - 413 - 4924552

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本海軍　擊沉潛水艇兩艘　在麻六甲海峽附近]  
　　日海軍某處基地廿四日同盟社電　日本海軍敷設水雷艦、近在四小時內、在麻六甲海峽擊沉敵方潛水艇二艘、 
　　倫敦廿四日哈瓦斯社電　海軍部宣布、英巡洋艦「康華爾」號、於本年三月杪在印度洋被日機擊沉、計有軍官十員、水兵一百三十二名、曁海軍陸戰隊二十名失蹤、 
　　里斯本廿五日同盟社電　據墨爾缽訊、西南太平洋聯軍總司令部曾宣布、　勒斯比港昨又被日機襲擊、某一飛機塲係被集中轟炸之目標、受有相當損失、 
[察哈爾戰事　由山區轉入平原]  
　　華北前綫二十五日同盟社電　突入察哈爾平原二百公里之日軍流動部隊、已包圍守軍第八路軍、戰事已從山區移至平原、日軍之猛進、已予守軍以重創、集中於察省赤域西北約四十公里之日軍、巳移帥突向相對之方向進擊、 
[香港通貨　當局規定辦法　廣州禁舊幣流通]  
　　香港二十五日同盟社電　港督最近曾公布關於港地運貨及交換規定之命令、以及港幣新匯率、此間財政部為使一般民衆明瞭此項通貨工作起見、二十四日特發表談話、詳細說明新規則、略謂自入城以來、當局曾公布關於通貨之布吿、並曾發表談話、頃為使以前所公布之布吿談話成為統一之法令起見、乃有此項規定之制定、其要綱除下列三點外、與向來之規定辦法並無多大差異、　總督部所收之租金捐稅以及專賣品之貨款、專收軍票、　明確規定軍票交換所之機能、且使軍票交換所對實際需要軍票者、售以軍票、　明確規定中儲券在港地兌換辦法、 
　　廣州二十五日同盟社電　廣州市新舊法幣自十日開始由中央儲備銀行廣州分行·廣東省銀行·正金·台灣·華南各銀行、及市內十八家指定錢莊、百五十處指定兌換所實施兌換以來、限期兩週、截至二十三止、已吿滿期、自二十四日起禁止舊幣流通、今後一切物價、皆以中儲券為標準、 
[港總督部公布　徵房屋租金稅]  
　　香港二十五日同盟社電　港總督部調整不動產處理方法、並決定改訂稅率、定於二十六日頒布房屋所有權登記令、及房屋租金稅徵收令、前者定於八月一日起實行、後者則即日開始實施、房屋租金稅率為原租金百分之二十、每年分四期徵收、 
[美西岸各大城　日僑遷居]  
　　里斯本二十四日同盟社電　美國西海岸各大城巿為舊金山·洛杉磯·西雅圖及卜特蘭等城、原居日本僑民甚多、現已由美國政府藉口軍事關係、强制遜至集中居留處二十處、此在美國史上與驅逐印第安工人相仿、此外並悉、自眞珠港被襲擊事件發生之後、日本僑民被拘者已有四千餘人、禁押於拘留營、形如俘虜、其中千餘人巳於盤問後被釋、附乘外交官交換船回國約二百人、 
[日美換僑竣事]  
　　羅倫哥馬格斯二十四日同盟社電東亞組及美洲組之僑民交換事宜，經「克里浦」號「淺間丸」「康脫凡第」號三輪事務長及瑞士·葡萄牙·西班牙等中立國代表洽商後、又經國際紅十字會之斡旋、業於二十三日開始交換、是晚即行完畢、淺間丸及康脫凡第兩輪預定於二十五日歸航、 
[日軍政當局　規定菲島用語]  
　　馬尼刺二十四日同盟社電　日軍政當局二十四日發表命令、規定日語及達干羅克語、為菲島公用語、英語准暫時使用、南方共榮圈以日語為公用語、業已由非島發端、 
[泗水經濟　恢復戰前狀態]  
　　泗水二十五日同盟社電　泗水經濟自經日軍政當局努力指導後、殆已恢復戰前狀態、正金台灣及三井等銀行、自五月上旬相繼復業後、至六月末之二個月內、營業情况頗為順利、放款額已達戰前三分之二、又因開發事業之進展、故有逐漸增加之勢、各方存款約在四百萬元以上、其中華僑約佔百萬元且有繼續增加之勢、泗水華僑向居經濟活動之中樞、故此種趨勢、頗可重視、日人存款亦達六十萬人、故東印之經濟活動、可謂已完全踏上正軌矣、 
[阿根廷與美國　維持正常關係　阿駐美大使之表示]  
　　東京二十五日同盟社電　關於阿根廷外長基那斯所稱與泛美集團絕緣之消息、已引起國際間之重大反響、本社為明瞭眞相起見、特於二十五日上午六時半與阿京分社通達國際電話、當據談稱、阿外長之聲明、此間並無正式發表、僅有舊金山方面曾廣播阿外長聲明、略稱阿國對本年一月泛美外長會議之決議、並不受一切約東、乃此間新創立之美國系兩報紙、即據此刋載、並載與基尼亞外長會見等消息、兩報於創刊後之第五日、即遭受停刋處分、其原因即為刊載有關阿外長在秘密議會中演說之消息、至於阿國脫離泛美集團之說、恐未必係完全脱離之意、僅因美系兩報刊載舊金由廣播及與阿外長會談之消息、以致使阿當局亦為之莫名眞相、父關於美國沒收阿輪維多利亞號事件、阿國對於美國之壓迫態度、相常强硬、但據最近歸國之駐美阿大使報告、兩國關係並無緊張之象、又阿國經濟除煤外、全可自給自足、近且巳與哥倫比亞訂立購買條約、惟阿國官方對於美國妨害運煤阿輪事件、頗為憤慨、總之、阿國在極嚴正之中立態度下、決不因美國之壓迫而屈服、 
[澳洲煤礦　工潮平息]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　據雪梨息、澳洲政府停止煤礦工人無謂之罷工之建議、昨日已蒙北澳煤田工會五十四處之代表之接受、該工會有會員一萬一千人、幾包括澳洲所有之煤礦工人、澳洲昨頒布新律、規定凡造成或參加罷工者、將處以一百鎊之罰金或六閱月之徒刑、煤礦工人聯合會對企圖造成罷工者、再予以處罰、凡初犯者被罰停止工作二星期、再犯者有開除出會之處分、嗣後礦工之罷工、必須得當地行政機關之許可、澳洲首相寇丁透露、煤礦工人聯合會向政府誓願繼續生產、渠對此已加接受矣、 
[日本闢謠]  
　　東京二十五日同盟社電　美國方面傳稱、東京於四月十八日遭遇空襲以後、東條首相於視察某工廠時、曾被工人一名向之擲擊鐵錘、倖未受傷、日人方面認此為美國新聞造謠生事取快一時之慣技、實　東條首相日常行動、俱有紀錄可按、日本境內絕未聞有此種意外之謠傳云、 
[義當局　懲戒暴富]  
　　羅馬二十四日哈瓦斯社電　法西斯黨當局本日採取嚴峻措置、懲戒職　團體議會會員、即商界　人數名、各該人員聞均積資鉅萬、警察當局現正調查其致富原因、此輩受懲戒人員中、計有　國府顧問兼全國　材業聯合會主席、奇亞古奈利、已被撇職、　國有顧間奇諾、　　伐拉將軍、　律師卡沛亞　、 
[李希上將就任　美參謀總長職]  
　　里斯本廿五日同盟社電　據華盛頓訊、美國前法大使李希海軍少將昨日官誓就任美國海陸空軍總司令羅斯福總統之參謀長、並以海軍上將級恢復現役軍職、其辦公壽即設在英美參謀團辦公處房屋內、 
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　新任美海陸空軍總司令部總參謀長李希海軍上將、本日就職、旋即參加羅斯福總統招待記者會、李氏身御戎裝、此乃一九三八年退伍以後之第一次、羅斯福總統在談話時、會表示另設機關、集中管理戰時之慈善捐款、以免各自募捐、事權分歧、 
　　德方譏評赫爾言論 
　　柏林二十五日海通社電　德國情報處長狄特里樞評美國務卿赫爾昨日之演說稱、當世界人士在注視德軍及其盟軍在蘇聯南部英勇作戰及大勝利之時、輿論絕不致因一篇空泛之言論而有所改變、目前之問題尙無法解決、乃欲談及將來夢境之事、寗非可笑、緣赫氏所談者均係協約國勝利後之世界改組問題也、其所談有關於最近之將來者、獲勝為最重要才問題、且須愈速愈妙、但對於如何獲勝則未提及、僅言及將援助及鼓勵蘇聯耳、赫氏以此擂鼓之轟聲、以喚起美國對於局勢嚴重之注意、亦可見美人不注意戰事之一斑矣、歐洲各國已慣聞及白宮偽善者之煽動演說矣、在作戰三年後所發表之演說而欲引人注意者、必須把握勝利之關鍵、衰老政治家談及道德之演說、使人所沙之印象、有如淪亡世界之輓歌、赫氏稱、美國曾以不干涉為原則、努力提倡世界和平云云、狄氏評稱、「余所保留之事實、為將世界淪於戰禍者、乃民主國之所為也」、倘無維斯福及其僚屬之煽動、德波之戰局當可局部化、而在歐陸解決之、不致使全世界再受戰禍、今日吾人復遭遇同樣之反動份子犯違反人類之空前罪惡、消滅人類視為寳貴之和平、乃藉人道中義之名以宣傳道德、復以財閥之勝利、誘致人類相信為世界安全之保障、此種虛偽必須加以揭發、英美之勝利現巳出賣與蘇聯、此種勝利決不能保障歐洲人民之和平、反為戰爭之無窮期及歐人之淪滅、美國不斷繳怒吾人及德之盟國、不敢公然參戰、乃以懦夫之態度、採取援英之政策、赫爾所談之自由、人類尊嚴及文明、乃邱吉爾及羅期福在政治生活中所施行之政治異端、盎格魯撒克遜民族將道德投人泥淖中、不應以驕矜之態度談及以道德為武器、侮辱歐洲各大文化國之美國、應謙恭回憶該各國曾指示美國以進入文明之初階、今日美國之智識階級尙不能了解一新世界之根本觀念及推進歐洲大運動之力量、美國對於歐洲新精神之醒覺、尙懵然無知、美國與毀滅性之布爾雪維克主義聯盟、數典忘祖、終將自食其罪之惡果、即淪亡是也、 
[日主要報紙　合併辦法　義報减少篇幅]  
　　東京二十五日海通社電　據消息靈通方面稱、日本報界與政府當局商議各報合併計劃、業已決定詳細辦法、東京方面「報知新聞」將與「讀賣新聞」合併、「都新聞」將與「國民新閒」合併、日報數額將由七家變為五家、地方報紙亦將合併、每縣僅留報紙一種云、 
　　羅馬廿五日海通社電　此間昨稱、自八月一日起義國各報限為叫頁、按義國報紙於每星期日及每週一日或二日、有報紙六頁云、 
[英美工團成立　聯合委會　與蘇聯工會合作]  
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　美國右派勞工聯合會主席格林本月官稱、美國勞工聯合會與英國總工會經過長時期會談後、已成立一項協定、決定設一英美工會聯合委員會、按央國一向主張組織一英美蘇三國工會代表聯席委員會、但美國對此始終反對、目前美國鑒於央蘇兩國工會、已有聯席委員會之設、深信美國即可經此機構、以與蘇聯工會取得聯終、且因此即可點量輔助為戰事努力之蘇聯工人矣、 
[協約國商船　損失重大　英人士惶惑不安]  
　　杜白林二十四日哈瓦斯社電　美國情報局日前發表消息、承認自本月六日至十二日一星期中、協約國所損失之船隻、遠布其造船能力之上、此事巳引起英國人士之惶惑不安、倫敦多數報紙均要求宣佈船隻損失確數、泰晤士報曾發表社論、明言協約國處境之危殆、略謂、吾人對於現行戰事之發展情形、一向隱蔽小知、至兮始稍稍明瞭、此事美國實應負責、觀於最近美國情報局所發表之船隻損失情形、不難推知此種小幸事件之發生、凡僅一星期而巳、吾人對於德國總司令部所宣佈之協約國船隻喪失數量、深知言過其實、不足置信、但若此數不幸而果係確實、則吾人應知協約國處境危殆、不僅遭遇極大困難、且其物資供應、巳屬萬分危險矣、 
　　英屬圭亞那喬治城二十四日哈瓦斯社電英國貨船一艘、數日前在走亞那附近海面、被敵軍潛艇擊沉、惟船長及船員等均已登陸、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據華盛頓電、英海軍部二十四日發表稱、美中型商船一艘、上月八日在加勒比海海面、遭魚雷襲擊沉沒、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　德國軍界頃宣佈、美國貨船三艘、噸位中常、昨在大西洋及加勒比安海被德　潛艇擊沉、 
　　柏林二十五日海通社電　德機及潛艇最近在北冰洋擊沉協約國護航隊商船三十八艘、其中一艘為「卡爾頓」號、有船員一人、由德國紅十宇飛機救起、渠宣稱、擊沉之商船載有麵粉、醃牛肉、錫、鋁炸藥、坦克車、裝甲車、卡車、汽車、兵器、及軍火、於三月杪自哈里法克斯港駛往冰島、於五月初自萊克傑維克駛出、但遭德機轟炸、折回冰島、於六月杪再度駛出、復遭轟炸同船船員多殞命、 
[叙利亚與葉門　樹立外交關係]  
　　斯丹埠二十五日海通社電　據貝魯特消息、叙利亞外部已通知葉門政府稱、叙利亞國願與葉門國成立外交關係、 
[西班牙反共　立塲不變　增强本身實力視為當務之急]  
　　瑪德里二十四日哈瓦斯社電　此間著名之「日報」本日發表評論、力言西班牙現行立塲不致變更、略謂西班牙雖充滿反抗馬克斯主義之情緒但其一切行動、仍當以國家利益為前提、在過去數年中、我國國際地位、不無混沌不明之處、固矣、惟此際實巳異常鮮明、五年前當國內發生內戰時、弗朗　元首即抱有反抗馬克斯主義之思想、時至今日、元首依然保有同一思想、目前殊無變根此項態度之絲亳理由、同時國　間　未發生何項事件、足使我國。變此項立塲、今後我國當務之急、端在努力工作、以增强本身實力如是而已云、 
[通撒哈拉鐵路　路軌敷就]  
　　維希二十五日海通社電　據奧朗息、通過撒哈拉沙漠鐵路工部、正在順利進行中、路軌二百公里、業　敷就、此綫完成後、對於該地棉花之種植、大獲其利、現該區棉花之種植與鐵路之建築同在順利進行中、 
[法赴德工人　絡繹不絕]  
　　巴黎廿五日海通社電　據巴黎晚報載稱、法國各地工人陸續前柱德國、專車一列、於昨日自里昂運送九百人赴德國、該城及近郊前往德國之工人巳逾三五〇〇人、費朗德亦有志願工人一一〇人、阿維農之第二批工人、携帶家卷者頗參、蒙特貝里爾及貝賓南亦有工人赴德國、尼姆斯雖為肥沃之農業區域、亦有工人一百十七人已於昨日啟程、里摩格斯失業人數甚少、但簽訂合同準備前往德國之志願工人巳有三二〇名、尙有大批工人將於數日內自都隆及法國南部各城前往德國、 
[克羅地嚴厲取締　恐怖事件]  
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社雷　巴塞勒日報戰匈牙利京城電稱、克維地邦　局已採　嚴峻辦法、以取締恐怖事件、凡擾亂治安者不　罰其本人、即其親屬子女兄弟姊妹亦在處罰之列、凡企圖暴動者、處以死刑、其親屬亦可判處六個月至三年監禁、、或圈禁於挺中營、如因暴　案財產受有望失時、得向肇事地域征收特別捐稅、以　補償、 
　　匈牙利京城什四日哈瓦斯社電　據柴格萊勃城消息、克羅地邦政府為充實國防及確保治安計、刻正進行組織特種民團、官方昨日下令、規定設立民團三隊、團員悉由志願兵充之、 
[美租借法　南斯拉夫適用]  
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　國務卿赫爾本日與南斯拉夫海外政府外交部長寗興克簽訂協定、規定將民治國租借法、推及南斯拉夫、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍强渡頓河　羅城東展開大戰　通莫斯科鐵路綫被截斷]  
　　熊城二十五日同盟社電　向斯達林格勒推進之德軍、已開始沿頓河灣之南沭渡過頓河、而重要渡頭已發生激戰、柏林與莫斯科變方傳來消息均報吿此項發展、蘇方消息謂羅斯托夫與斯達林格勒間約半途之濟姆良斯克區有惡戰、而德軍已開始渡過此區之頓河、 
　　德元首行營二十五日海通社電　今午德軍戰報稱、羅斯托夫區內殘敵孤軍巳被肅淸、羅斯托夫東之諾伏契卡斯克城巷戰異常激烈、羅斯托夫東已展開大戰、斯達林格勒西之德軍及友軍進抵頓河一帶、伏朗尼慈之北及西北、敵步兵勁旅及坦克車隊屢圖衝破我軍陣綫、仍在鏖戰中、 
　　柏林二十五日海通社電　此間軍界人士透露、德軍佔領諾伏契卡斯克城、該城在羅斯托夫東北四十公里、由羅斯托夫通莫斯科之鐵路經過此城、現有居民八萬人、 
　　里斯本二十四日同盟社電　綜合此間所接消息、德軍於二十四日攻陷羅斯托夫之蘇軍防綫後、即蜂擁突入市內、時蘇軍曾以名建築物為掩護、繼續頑抗、與德軍展開慘烈肉搏戰、經德軍努力掃蕩後、蘇軍殘部始向頓河南岸潰退、當時德軍除猛擊蘇軍之殿後部隊外、並出動空軍、轟炸圖渡頓河之蘇軍及河上橋樑小艇等又濟姆良斯克地區、在過去二日中亦展開空前之戰車戰、德軍一部並突入蘇陣地、渡過頓河而到達東岸、其另一部隊亦已渡河成功、而將莫斯科與斯丹林格勒間之鐵路遮斷、目下斯達林格勒在德軍三面包圍中、 
　　莫斯科二十五日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今晨發表戰報稱、昨夜我軍在伏朗尼慈濟姆良斯克耶·諾伏契斯克·及維斯托夫各區與敵激戰、羅斯托夫區紅軍放棄據點數處、我軍以少數部隊抵抗德軍多數戰車與步兵、德軍曾在某點突破防錢、兩軍迭次作肉搏戰、敵兵被擊斃者約二千人戰車被毀者十八輛、另一據點紅軍抵抗力堅强、德軍於擊斃守軍最後一人後始得推進、德軍損失遠在我軍之上、前錢其他各區並無重大變化、 
　　羅城大火動霄漢守軍猶負嵎抵抗 
　　蘇聯邊境某地二十四日哈瓦斯社電關於羅斯托夫一綫戰况、尙無法探悉究竟、僅知該城刻在大火延燒中、城內郊外均發生空前惡戰、德軍掩護斯洛伐克軍隊在前錢作戰、不顧紅軍防務如何鞏固、仍能突破其陣地、賡續前進、另有德國摩托化部隊一隊、於佔領斯丹加拉丁城之後、即自東面進攻羅斯托夫城、惟德軍攻入該城之後、即遭遇重大困難、匪特氣候酷熱、抑且各處大火、益苦然不可耐、故德軍前進已見遲緩、紅軍在撤退前曾在各地安埋地雷、此時相繼爆炸、不絕於斗、有時見有整個房屋被拋入空中、　紅軍在某某地帶、仍負嵎抵抗、與德軍發生肉搏戰、其在火燄中從事巷戰者、猶不下數千名之多云、 
　　柏林二十五日海通社電昨夜此間各界對於德軍之包圍及攻擊羅斯托夫城之英勇事蹟、及破壞守軍防錢之迅速、均衆口交譽、頓河有若干點已被德軍强渡、且建立橋頭堡壘數座、將為進攻高加索之據點、斯達林格勒方面之蘇軍、某方面之抵抗力亦已被擊破、頓河西岸山問尙有蘇軍防守、但德軍已進行殲滅戰、其他戰道無甚改變云、 
　　蘇籲請軍民奮起一致為祖國犧牲 
　　瑞典京城廿四日哈瓦斯社電　莫斯科廣　電台本日籲請蘇聯全國人民、明察國家局勢之嚴重、一致為祖國犧牲、即使為國捐軀、亦所不惜、「祖國已至危險境地、凡我國民、均須各盡其力」去、 
　　瑞典京城廿四日哈瓦斯社電　頃據莫斯科官方電台宣布、蘇聯國內現發行一種國家　券、總額為一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇　布、共分七五·〇〇〇·〇〇〇票、每票售價二十盧布、獎金總額為三十萬盧布、其中百分之四十為貨物、如實石·金屬·皮革·及無綫電機等、希望各工會各集體農塲、一致努力推銷此種獎券云、 
[埃及「栖華」綠洲　被義軍佔領　勢將影響後戰局中東英軍調埃增援]  
　　羅馬廿四日同盟社電　北非義軍佔領傑拉勃城後、復於數日前佔領栖華綠洲、傑拉勃及栖華同為撤哈拉沙漠之要衝、為　比亞通達開羅之僅有商路、該路係由傑拉勃栖華出發、直達克瓦達拉之沿澤地區南方、故義軍佔領此兩地、影響今後戰局之發展頗巨、克瓦達拉係一低凹之地、其最低之處較海面尤低八十公尺、上開路綫係埃及西部之唯一交通路綫、此一重要據　向在英軍手中、故德義聯軍常有遭受包抄攻擊之危險、頃義軍佔領該兩地、非特此陣危險已被除去、且德義聯軍反能採取包抄英軍之行動、 
　　羅馬二十四日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、義軍佔領埃及「栖華」水草地後、將使埃及戰局發生重大變化、緣軸心軍隊於佔領傑拉勃城之後、又復在沙漠中佔據此水草地、而將英軍之重要交通綫予以切斷蓋截至目下為止、英軍始終利用此一道路、以威脅德義聯軍之背、並企圖以摩托化部隊擾亂軸心軍交通綫、使其不能運輸軍需品前往埃及阿拉眠區、但至此際義軍佔領栖華後、即可以此為進攻埃及中部之根據地、義軍並擬自側面進抵英軍在埃爾阿拉眠區之陣地、此外，又據可靠消息、英軍仍欲經由蘇彝士運河調生力軍至埃及增援其中有紐西蘭軍一師·澳軍一師·及鐵甲車隊一師、已自中東調到北非此項援軍開到之後即可使英軍反攻、故英軍於本月二十一日起開始反攻、昨日仍在激戰中、英軍攻勢雖極猛烈、但軸心軍扼守原來陳地、屹然未動、歐慶萊將軍以其步兵在沿海一帶作戰、而將摩托化部隊、調往南方反攻、但均被德義砲隊所擊退、英軍陣亡一千名、被俘一千名、並喪失坦克車一百三十輛、軸心軍在北非戰塲所奪獲之軍械、大半均係美國製造、但美軍尙未直接參戰、聞美商船隊載運大抵軍械、業自美國駛抵蘇彝七運河、美國軍械大半為坦克車及飛機、美國方面雖已努力改進坦克車、但事實證明、並非特別精良云、 
[埃及軍隊　捍衛國土　美軍接防伊拉克]  
　　瑞典京城廿五日同盟社電　據開羅消息、駐屯埃及英軍刻賡續自埃及各地撤退、以加强阿拉眠防綫、英軍撒退後、埃軍統帥部為保護國家權益、當即令埃軍接防英軍撒退之諸地點、傳埃軍巳代英軍守衛鐵道聯絡中心點及蘇彝士運河、埃軍並接奉統帥部之命令、若有侵犯該接收地點者、不問是否英軍、當即開槍射擊、 
　　維希廿四日同盟社電據　哈瓦斯社埃及訊、埃政府已決定封鎖開羅亞港間之道路、禁止一切通行、並命埃軍保護工業設施鐵道航綫水路及輪船等、 
　　柏林廿四日同盟社電　據海通社廿四日安加拉雷、伊拉克英駐屯軍現己全部開赴埃及前錢、該國之防衛巳由美軍代為維持、美軍刻賡續到達巴斯拉、 
[伊朗聘請　美籍軍事顧問]  
　　土耳其埃爾斯倫二十四日哈瓦斯社電　伊朗陸軍部長傑斯漢姆巴尼本日宣稱、伊朗陸軍部聘請美國顧問二名、一為運輸專家、一為飛行專家、 
[神秘的埃及（二）]  
　　此後土耳其帝國漸衰，及拿破崙遠征埃及，其海軍雖為美國納爾遜所滅，他却仍得登陸而敗了Mamclukes。但是不久（一七九八－一八〇一），拿破崙因為法國內部問題便忽忽趕返放棄了埃及。這時有個Meliemet　Ali的，他原是土耳其軍中的將領，乘此良機統了埃及，再逼迫土耳其政府承認他和他的後代永為埃及總督。他又建立新軍，佔領了尼羅河上流一帶。他的兒子，在一八四九年繼承父業。他個人對於西洋文化很是欽佩，所以將埃及整頓得井井有條，成為一個現代化的國家。一八五九年更答允法人在蘇彝士地峽開　邋河，所以他的功蹟可也不小。 
　　說也奇怪，這蘇彝士運河原是法國人和埃及人合股開築的，股票也在他們手中。但是後來大權却全落在英人手中，寗非怪事。實在是英國利用一八六三年任的埃及總督的昏庸無知，將他的股票全買了過來，同時法國　部不寗，法人的股票也給他們收買了過來。英人還有着政治野心，更　機擭獲埃及的財政權，干涉他們的行政。埃及人民受不了這外患，便在一八八二年起來反抗，但經不住英國大軍的壓迫，遂正式成了英國的屬地。大戰時埃及人民深受英人剝削之苦，所以到－九一八年便產生了一位民族獨立運動的首領Saad　Zag　ul　Pasha，他雖亦歷經奔走，組織人民合力反抗，但英人一味敷衍，毫無成就。他後來給英人在一九二一年捕去，拘禁於直布羅陀。二年後得釋返國，出任內閣總理，向英國要求獨立。英人借故推諉，亦未成功；到了一九二七年Saad病故，埃及便不再有獨立運動，正式成為英國的附庸，所謂獨立，只是個空名而已。 
裝束入時之埃及法拉卡王后法麗德 
 
 

Page 4

 
 
[銀錢業為杜絕囤積　暫停商品抵押放款　倉庫囤貨本月起課稅]  
　　銀錢業會員各行莊頃經聯合決定、為防止利用商品擔保通融資金、助長囤積居奇起見、對以商品為抵押之貸款暫行停止收受、至於以商品為擔保之抵押透支、仍由各行莊酌量辦法、是項「押透」屬短期性質、利率錢業各莊依照公會每月終公佈之欠息行巿計算、各銀行參酌市面各自核定、惟以各該業以本業商品「押透」為限一日用必需之品則不得請求通融、以上各項辦法、各行莊均已遵照辦理矣、 
[通告實行囤貨課稅]  
　　銀錢業聯合會昨通吿會員各行莊、關於貨棧囤貨係屬一時營利事業、如有所得、應照章課稅問題、業經提付本委員會討論通過、凡各行莊兼營倉庫業務者、應於七月份起、由各倉庫負責人將貨物種類數量進出日期、及貨主姓名列表報吿、以資査核依法課稅、是項報吿規定按旬一次、依照上述範圍、頗為簡單捷易、 
[提高利率防止囤積]  
　　各行莊為防止助長投機囤積、實行提高存放款利率　銀行錢莊一切放款及定期活期各項存款、其利率因事關各行莊營業、經議決參酌市面情形、各自酌辦後、錢業市塲每日晨巿及午市拆息　提高至二角即按月息六釐、滙　荘存欠息行市亦　提高、錢業同業公會前日執委會所議決之七月份拆息、　欠息為二十八元　存息為五元、 
[外僑登記　全部告竣　無綫電尙在登記中]  
　　英文大美晚報云、昨日（廿五）下午一時、滬西警署對於該區之外僑登記祟宜、業已宣吿結束、故上海第三國僑民之登記、至今已全部截止矣、因兩租界各捕房、早於日前對此項工作辦理完竣、至於無綫電之登記、據法租界及滬西、均定於本月底截止而公共租界方面、其截止期則為八月底、 
[工部局恢復　簽發通行證]  
　　工部局情報處公吿云、査本局各簽發歸鄕通行證辦事處、曾於本月二十日起、停止辦公數天、現已自本月廿四日起、恢復辦公、並照常簽發通行證矣、 
[援助隱貧　值得重視　萬國紅會補助碎麥]  
　　萬國紅十字會對於各慈善機關、　　補助、近該會以上海三敎道德善議會所舉辦第二期隱貧申請、認為援助隱貧是值得重視之社會問題、因此續助碎麥一百袋、以資進行不輟、現聞三敎會隱貧申請考日見增多、凡隱貧之士、仍可向靜安寺路新世界西首七十弄鴻運別墅十號該會辦事　申請登藏、 
[每日發現四十起　虎疫愈見猖獗　虹口閘北着手查注射證　不潔之水切勿飲用]  
　　英文泰晤士報云、當此虎疫猖獗、每日平均發現四十起之時、上海日本崗兵守衛之主要地點、業巳決定檢査過路行人之注射證書、此項辦法、將先於虹口及閘北一帶實行、直至獲得民衆對於防疫有深切之瞭解為止、在檢査證書之時、如未備該項注射證者、即不得通行、 
[霍亂發現日益增多]  
　　據前日（廿四日）泰晤士報記者探悉、上海區當局接得疫癘發現之報吿、日益增多、其中兩租界較華界柏少、據統計所得、現時上海每日平均發現虎疫案之次數、竟達四十起之多、據消息靈通人士透露、法租界現時虎疫案之發現、每日平均在四起與六起之間、足證霍亂症傳染之廣、自七月以來、法租界經報吿染疫者、巳有六十六華人、其中十人已死、外籍居民則無染此疫者、 
[染疫總數達三百起]  
　　公共租界方面、並無調査所得之確切報吿、但據官方消息、虎疫之傳染頗有增加、全市之染疫總數、截至昨日、據南巿及其他華界各區之報告、謂已達三百起、衛生處職員謂此全由於多數華藉居民之疏忽、彼等以不潔之水作飲料及洗刷之用、蓋水中常含有病菌如不講究衛牛規則、則極易使病菌傳染、 
[滬西苦力傳獲救]  
　　本埠自虎疫流行後、雖由衛生當局努力注射疫針、以資預防、惟以居民之飲食起居、均不知注意衛生、致眞性霍亂尙有發現、茲向大西路四十七號A上海急救時疫醫院第二院探悉、又有唐維新男卅三歲、住徐家角六號、李鴻博男十二歲、住海格路馬車棚、羅善長男九歲、住后家宅卅四號、經檢査結果、均係眞性霍亂、幸救治尙早、經過良好、深盼居戶務須少飲街頭不潔飲料、倘有發生霍亂症象、尤宜急速送院、 
[孫佩章在押病故]  
　　江北人孫佩章、今年廿三歲、被二年前在法租界因犯政治案彼捕、　押於法捕房、近因在押患病、送往廣慈醫院醫治無效延至前日身死、由捕房將尸車入騐尸所、昨由善堂殮埋、候屬認領、 
[梅蘭芳　電告行程]  
　　寄居南國、與滬上人士久別之梅蘭芳博士、來滬之訊頗為各界所關心、茲據梅氏滬上知友昨晚接梅氏來雷謂「定二十六日由廣州來滬、約下午一時左右到達」梅氏家屬及友好、屆時均將前往迎迓、預料如今日沿途天氣良好、各界人士、當可與梅傳士　叙契闊矣、 
[英美僑對戰俘　大量接濟]  
　　英文大美晚報云、圓明園路力十七號國際紅十字會於今，（二十五日）晨運出大批物品與郵件十五袋、用特大卡車一輛載過蘇州河、送交此間之英美戰俘、其數量之巨、超過以前數次、內中最笨重者、為英僑聯合會所膾之番茄一千八百磅、及聖經等數百冊、其他物品、自半肉以及乒乓臺、種類繁多、荷蘭僑民捐贈之物亦夥、有紙烟七千四百盒·衛生用品·衣服·食物反留聲機唱片等、美僑聯合會捐贈者有衛生與運動用具、番茄十五筐及其他物品頗多、均交日軍當局　運至拘留營、如比前歷次然、今料紅會將於下週初接獲英美戰俘發出之下批郵件、査各戰俘准許每三個月發出一函與兩明信片、 
[電影院職工　待遇解決　下月起照發儲券]  
　　本市各輪電影院業職工、自幣制改革後、各院主仍照原有工資以三對一計算、該業職工為請求院主將工資物　房貼等完全發給中儲幣未遂、聯名是請該業職工會轉請予以調　、資方亦以體恤職工生活困艱、進行頗為圓滿、業已完全解決、結　自七月份　、由資　以八五折比率照中儲幣發給、收自九月份起所有待遇、一律發給中儲幣、 
[四川路青年會　續辦營養展覽]  
　　上海靑年會　於六同底舉辦衛生營養展覽、參觀者共達七千餘人、成續良好、頗得各方讚譽、該會近徇各界之要求、特定七月二十八日起、至本十一日止、在四川路靑年會內、繼續舉辦營養展覽四天、同時搜集各種營養書籍、供熱心人士參考硏究、 
[轉租熱照加繳罰金]  
　　工部局頃發布吿咯稱、査本年下半年度轉租房屋執照、在八月十五日以後、但在九月一日以前捐領者、應加繳罰金十元、在九月一日至十五日以內捐領者、應加繳罰金十五元、 
[禁止進入碼頭　接送旅客　日當局發表談話]  
　　同盟社訊、日本當局定於八片一日起、禁止接送旅客者、進入碼頭、如有必不得已之事由、須先經憲兵隊之許可、否則一槪不准入內、日本常局特發表談話如次、此次日本當局決定自八月一起、為接送旅客而進出碼頭者、一槪禁止、尙因護送老幼病者等不得已之事由而進出者、須先得憲兵隊　許可、因此一般旅客須要注意於碼頭白（楊樹浦路）至輪船之間、司以携帶之行李、僅以個人能携　之範圍為限、其餘物件　預使運輸公司代運、而免遞送者進出碼頭也、 
[家長無力撫養　一男孩被拋棄]  
　　近日生活困難、達於極點、致一般平民、無力顧養兒女、而忍痛拋棄、時有斯聞、二十三日下午七時、薩坡賽路蒲柏路口、發現遺葉年約二歲之無名男孩一口、由捕査見、帶入捕房、送往醫院、當夜身死、尸體昨由善堂殮埋、 
[丁福保先生寿在邇　各界紛紛熱烈致賀　賀儀悉教育善舉經費萬千清寒學子不能或忘]  
　　八月三日為丁福保先生六秩晋九壽辰、兩日來承各界紛致賀儀、丁先生抱定不做壽之宗旨、將移所收賀儀、捐充本報讀者助學金及上海福幼院經費、其熱忱敎育等慈善事業、數十年如一日、樂善好施、堪為楷模、丁先生為申報最忠實之老友、對於本報歷屆助學述動、熱心推進、此不特本報同人所欽仰、抑亦萬千淸寒學生所不能或忘者也、茲將昨日致送壽儀諸君之台銜錄下、 
[致賀台銜]  
　　朱耕華二百元、陳存仁二百兀、袁鶴松一百元、何子康一百元、丁兆康一百元、鶴鳴鞋荘五十元、楊撫生五十元、蘇昌仁二十元、黃寄萍二十元、曹一揆二十元、李九讓二十元、吳象祖二十元、秦永聲五十元、王賚二十元、董志成二十元、婁鳳韶十元、康伯十元、黃逸寒十元、何鎮揚十元、張啟釗十元、孔君詒十元、仁昌綢莊六元·陳實齡·俞紹棟·黃宗法·王良駒·瞿世範·馬達文·萬耀成·徐俊弼·　振聲·洪治·李希之·李綱·王家騏·王建勛，高琴石·姚蘭査·邵李氏·等十七人各賀五兀、徐明渭·沈毅·薛雲，潘啟中·李宗禎·夏慶·等六君各賀四元楊君三元、金陶　·華飛·徐兆熙·各賀二元、以上共計一千一百七十四元、昨存二千四百二十九元、總結存三千六百零三元、　 
 
 

Page 5

 
 
[大誠新生兩綢廠　全體職工助學　甚盼工商各業予以仿傚本報助金目標當可立集]  
　　本報第三屆讀者助學金、昨承大誠·新生兩綢　集團捐款、計大誠廠及宋保林、楊為羣兩君各助五百元、其餘全體男女職工凡一百三十二人、（名單從略）各助半元起至二十元止、凑足五百元、共計二千元整、該廠諸君、各盡心力、為淸寒學生之奧援、此種精神、極為難能可貴、甚盼海上工商各業、相率仿傚、以集團之力、積少成多、則本報預定數額之助學基金、不難立舉、俞立人醫師將七月二十三日門診號金收入六十五元、如數捐充助學金、至可感謝、又九福製藥公司為生生奶徵聯、因無適當之對偶、難於定評、特將原酬金二百五十元、移充本報助學金及新聞報貸學金、敬代淸寒學子道謝 
　　兩廠來函 
　　大誠新生兩綢廠全體員工昨來函云申報館助學委員會諸公大鑒、萬方多難、民不聊生、而貴會諸公、仁知兼備、仍眷眷於敎育、為貧寒子弟向同胞呼籲救助、培國本於將來、造民福於伊始、苟非木石、能不聞風興起、同人等以製綢為業、事業裹落、度日維艱、自慚行善有心、周濟乏力、感奮之餘、各竭棉薄、凑集儲票二千金、送呈貴處、略表愚忱、雖杯水車薪、無補於大計、而集腋成裘、固多多而益善、附奉捐款名單一紙、祈即照錄、以昭實在、順頌暑安、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、茲錄其台銜如下、大誠·新生兩綢廠全體職工二千元、仁厚堂五百元、九福製藥公司（取銷生生奶徵聯原酬金）一百二十五元、興記一百元、俞立人六十五元、恒豐昶人造絲號五十元、佛德存十元、莉拯書五元、以上共計中儲券二千八百五十五元、前存八萬零六百十元五角四分、德結八萬三千四百六十五元五角四分、 
[工部局職員　考慮加薪]  
　　英文泰晤士報云、公共租界董事會，現正對於職員之加薪問題、加以研究、此次加薪之動機、為欲使職員對現時生活能够維持、以及使警務能力加强、據悉自去年十一月以來、物價約計增漲百分之五十　、而工部局職員薪工、反於本年一月及二月、相繼减低二次、同時並悉在此减低職員薪工以節省消費之間、另又新增稅收、以負　本年度預算支出一百萬元之一部分通常消費額、預期可獲盈餘百分之三十、據謂此百分之三十、將不作他用、而以之彌補於去年十一月至一月物價增漲百分之五十時之損失、此項百分之三十之盈餘、將分配與工部局全體職員六千名、不論其是否屬於對日宣戰國家之國籍、同時工部局日籍職員、因平日費用支出、均以軍用票為單位、故其薪金百分之三十之增加、亦以軍用票計算、 
[徐家匯路火警　焚燬平房五間]  
　　法租界徐家匯路第八一七弄內無門牌平房五間、於昨晚九時十六分許、忽遭回祿、濃烟密佈、後經救火會驅幫浦車馳往灌救、直至午夜十一時十分始吿撲滅、五間平房均付一炬、據悉第一戶車姓為巡捕、第二戶名丁少華、係法公董局出店、第三戶名徐羅桂、第四戶名陳永泰、業鐵生意、第五戶名沈蓮舟、事後妻號兒啼、備極悽凉、幸未傷人、 
[出售熟水嚴令煮沸]  
　　本市熟水店業同業公會、近議有具體辦法、對不照限價出售熟水之同業會員、決將依章懲辦、藉以劃－售價、並禁糾紛、至於各店出售之熟水、務須煮沸、曾經召開臨時緊急會議、嚴令照辦、現已由調査科各委員分向各區秘密偵查、倘經査獲有不煮沸熟水出售、即予抄錄店號、呈報指導科、由指導科召集該店店主嚴厲議罰、故該業售水、嗣後或可望良好、以免用戶傳疫、 
[四期售糧價目公布　存米混合出售　虹橋鐵路以西增設米號兩家] 　 
　　工部局頃發布吿略稱、查憑以講買局米及麵粉之購米證第三號聯票、其有效時期截至本月廿五日為止、過期作廢、在本月廿七日至八月一日為止之一期內、各米店暨本局售米所僅憑購米證第四號聯票發售局米及麵粉、屆時按每一聯票、由票上註明登訊號碼之米店發售白米一升半、售價三元八角、同時購米人得附購麵粉一斤半、售價三元四角、麵粉之購買與否、應聽其自便、不得强制、 
[發米總數較為减少]  
　　據大通社記者探悉、兩租界米號、此次所領白米包數、較卜期為少、而出糶數量每入仍為一升半、緣米號留存上期戶口米、有相當數量、混合出售、不致不敷、至虹橋鐵路以西地段內增設米號兩家、尙在勘察　段中、 
[領導滬上音樂界之　李惟寗音樂會]  
　　滬上的音樂界，經李惟寗定期音樂會的領導，驟形繁盛興旺起來了。李氏音樂會雖僅開過三次，但其對於一般愛好音樂者，------尤其是對於學習音樂者之影響，實匪淺鮮。 
[知音名宿備加推許]  
　　最近由維也納來華之音樂批評名宿　爾伯教授博士。在德文報論李氏音樂，其評語謂：李惟寗為他的國人所創辦的音樂會，不僅有趣而已。他不特是一位作曲家兼音樂敎授，而且他狂熱的將西洋音樂發揚到遠東來了。他這樣謹愼而又有統系的來介紹音樂傑作，當然他的努力非成功不可。李惟寗鋼琴部份。彈法很完美，自己的作品也是同樣的受歡迎，他那「憶亡母」是介紹一種愁悶而多回憶的於前奏及後奏曲間。曲體並非純歌曲體，而傾於莊嚴，深刻發誓似的宜述體裁。全曲問題多於解決，感情甚於跋格音樂的形體。「城門之前」一曲，他就跑得更遠了。他的音樂口吻似乎與Puccine接近了。或者可以說是近乎現今的歌體了。就是各方修養完美如李氏這樣的音樂家，要想在遠東和遠歐間去搭一座音樂橋，也非太容易的一件事哩。此外法文報亦曾批評說：李惟寗最後的一個音樂會，因為準備比較細密，比起頭幾次的要進步多了。 
[音專分科最近設施]  
　　連想到國立音專人才輩出，成續斐然，最著者如擅長鋼琴之隱哈羅華吳樂懿；擅長理論作曲之賀綠汀，錢仁康：擅長聲樂之胡然，斯義桂，郞毓秀：擅長吹樂器之葉懷德，夏漢興；擅長琵琶之譚小麟等：胥出身該校，即如以開辦「上海音樂館」（現改為上海音樂專科學校）得名之丁善德君，亦為該校畢業生！他的設施。也就是關心音樂者所欲知。代理校長李維寗對於校務，積極整頓，並將舊有學制加以改革。 
　　　取消師範科及師專音樂院係培養音樂專門人才，自無設師範科及師專之必要，且亦不經濟。 
　　　添設預科　獨立學院程度本與大學相等，音樂院旣須提高音樂技術水準，自應添設預科，蓋預科為本科之預備，實有添設之必要。 
　　　修改選科章程　德·奧·法·等國各大音樂院大多係選科生，彼等雖在他校就學或他處就業，同時仍有學習音樂機會；惟所選之主科，必須具有特殊天分，方得考入。兒童亦可投考，蓋一方面可在音樂院，獲得一堅穩之基礎，同時叉可在其他中小學攻讀，以後畢業音樂院，亦不致成為」樂工「或「吹鼓手」，而為一完善之音樂家。 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[國斌盃圓門球複賽　南洋華南今日交鋒　樂光對中聯V隊遇强星]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、今日下午四時半起在光夏中學有男女四塲角逐、女子組愛國對鈴聲勝負無關錦標得失、惟競爭必烈、蓋表演賽時鈴聲曾敗愛國、西聯賽首循則愛國獲勝、故雙方實力半斤八兩、男子組已臨複賽階段、首塲V隊對强星、所隊均一戰二比、今日一役解決黃包裹誰屬、次塲中聯對藥光、後者異軍突起在比賽中三仗俱捷、大有併吞六國南而稱王之慨、中聯雖勇恐難挫其鋒芒、壓軸南洋與華南會師、南洋馳譽圓門球已久、麾下良將如雲、至今保持常勝紀錄、華南為籃球界小霜王、此番初試圓門球、即一舉而克中聯、再戰勝强星、對藥光一仗、不幸受挫、今日倘能擊退南洋、仍有奪標希望、雙方必各出全力、作殊死決鬥、一番龍爭虎鬥、精彩熱烈、可以預期、門票一元、秩序及陣容如下、 
　　V隊－强星　男組　四時卅分 
　　愛國－鈴聲　女組　五時一刻 
　　中聯－藥光　男組　下午六時 
　　南洋－華南　男組　六時三刻 
[運動簡訊]  
　　嚶鳴體育會主辦之嚶嗚盃星期小型足球聯賽、定今日下午二時起在徐匯中學揭幕、歡迎參觀、秩序如下、黑鷹對旋迴乙、（表演）二時、太龍對浦東甲（嗚組）三時、Z隊對鐵騎隊（鳴組四時、衆　對旋迴乙（嚶組）五時徐匯對浦東乙（嚶組）六時 
　　航業盃小球今日最後四塲、正興對鷹隊（業組）、上午八時、海關對WE（業組）上午十時、辰隊對W隊（盃組）、上午九時、　利對復華（業組）、十一時正、 
[壽丁福保先生]  
　　自奉甚儉樂於助人 
　　一個特殊典型的人物，一定有特殊的個性。但世界上最難認識淸楚的無過於各人的個性，而典型愈特殊，個性愈難了解。丁老先生當然不能例外，有人這樣說：「丁先生的個性，用心理學者的口吻來說，似乎神經質作十分之五，胆液汁佔十分之三，快豁質佔十分之二，粘液質倒不像有。倘再請一位醫生檢騐一下，他的血型保管不是B字型，而是A字型，因為B字型的人，腦筋大都比較簡單，脾氣粗疏的多，他老人家是何等的精細沈着，是何等的溫柔明達，那裹會有絲毫B字型的血球在血裏」？ 
　　這樣說來，丁先牛幼時一定是一個神童了，倒亦並不。用他自己的話來說：「余七歲時始入家塾，識方字約一千。讀大學，每日僅三行，尙不能成誦。吾父遂令余至樓上讀書，吾母任督課之責。第一日讀大學，淚如雨下，所讀之書盡濕。右手執竹箸點之，書著竹箸盡破。余以碎紙補之，而粘以飯粒，少頃紙盡皺」。可知他小時候一定是個頑皮哭哭啼啼不肯讀書的孩子。九歲時，人家說他是邋遢（汚穢之意）孩子，「是年七月問，一日午後在顧泰和衣莊店頑耍，見後園有蝴蝶棲於尿缸內之瓜皮上，余不避汚穢，物扇撲之，為顧家所見，斥余曰，此孩子而孔雖然體面，而不知邋遢如此，余聞而大恚，疾趨而出，不至顧家者累月」。 
　　丁老先生個性極强。他不尙虛偽，不慕名利，不喜酬酢，不請客，亦不輕易被請為客，他自奉甚儉，但並不吝嗇，樂於助人；他以前不裝電話，以减少應酬，不坐汽車，保恭儉樸實。一九三二年時，其次公子惠康膾以新式福特V八缸汽傘一輛，不數年滬戰爆發，他便將該車捐為公用。他做事不怕艱難，不因循敷衍，不收成效，決不停手，他化三十年功夫著完說文解字詁林六十六本，就是這種精神的表現。 
　　處事深沉用心縝密 
　　他在自撰的年譜中，曾為自己寫照。 
　　「余十八九歲時，治經史之暇，喜閱朱子小學，近思錄及五種遺規等書，自治甚嚴，每謂得志則為名臣不得志則為儒」。 
　　「自維天性鈍拙，每日雞未鳴即起，讀書治事，日有常課，蓋依守勤以補拙之訓也。」 
　　「凡人世靡　紛華之事，以及興高彩烈之壯舉，皆不敢偶為其一，兢兢業業，謹守寒士之常，蓋數十年如一日矣」。 
　　「汝能粗衣素食歟？汝能不妄取他人之余錢歟？不安於心，不可吿人之事，汝果能不為歟？汝能刻苦自勵，不為貨財嗜慾之奴隸歟？汝之一言一動，果能眞實不妄，無慚於淸夜歟？嗚呼！汝其自視，類君子歟？類小人歟？昌黎曰，其不至於君子而卒為小人也昭昭矣。里如此，不其戚歟？（自題小照語） 
　　三十一歲時，他自作座右銘曰：「待人常慈祥和厚，情誼純摯，處事富深沉不露，用心縝密」。「作事當堅忍勇毅，於千辛萬阻之中，不許有半個難字，出諸　。愈困難、愈艱危，而我必有駕而上之魂力，以戰退此羣魔以達我之目的」。他難曾說一得　則為名臣一，但幷小切意於宦途。當袁世凱陽借尊孔之名將行帝制之實時，北京某巨公勸他出山，他答以詩曰：「家住江南舊板橋，長安殘夢付漁樵，無心沮溺安知孔，避世巢由不識堯：烈士暮年還射虎，英雄識路慣吹簫，半醫賤技吾藏拙，五斗原來未折腰」 
 
 

Page 6

 
 
家庭　丁福保先生專刊 
[小言] [  丁福保]  
　　「偉大事業的成就，寓於健康的身體」。福保先生著作宏富，有功學術，全係得力於健康生活：今先生於古稀之年，溽暑之時，為本報家庭執筆，文中論列人生觀健康生活各點，均係發抒心得極有價值之作，殊足為社會各界鍛鍊身體造成美滿家庭之借鏡，其有功社會，至為深切。所冀讀者細加體會，無負此白頭少年壽人濟世之深意，是所厚幸。　編者 
　　申報有七十多年的歷史，在道七十多年的歷史中間，我們時常看見仙的簇新的姿態，牽引着時代戶輪前進，從來沒有倒退一步，這正和一個人一樣，看似老頭了，却不知道他富有少年勇往直前的精神，這是值得人人欽佩的。像我個人，一向故步自封，早在落伍淘汰之列，乃蒙社會人士，看見我年屆七十，身體頑健，精神不减壯年，便把老少年許我，眞使我汗顏無地！ 
　　申報的家庭週刊，擁有大量讀者，編者提起全副精神，灌溉整個園地，不知替一般家庭改造了多少新的生命；年來發起的申報讀者助學運動，扶助靑年，宏其造就，父不知替國家培植了多少元氣，這兩件事，更是值得我們欽佩的。 
　　今年八月三日，是我虛度六十九歲的賤辰，在這物力艱難的時鉍本不敢驚擾親友，何况生不做壽，死不開弔，是我生半一貫的主張，從未改變，凡屬親友，諒來也未必定要喝我一杯壽酒，乃蒙親友見愛，替我定了一個紀念辦法，把所有壽儀，一律折成現金，逕送申報館捐贈助學金，一方面增厚助學力量，一方面替親友造福，我覺這樣辦法，不能小深深地感謝親友的愛我以德了。 
[我的人生觀] [  丁福保]  
　　近世少年子弟，席豐　厚，醉生夢死，終日沈溺於游戲晏樂之中，此不足以語人生觀。又有朝夕忙迫，刻無暇　，仰事俯育，皆成問題，終年昏昏沈沈，為衣食所困者，亦不足以語人生觀。又有衣食充足，作事毫無目的，無榮無辱，虛度一生，迨一棺附身，萬事都已，若是者亦不足以語人生觀。世有以謀殖財產為人生觀者，其生時往往積財至數千百萬，迨死後則骨肉嫌猜，內訌外潰，不數年間，消歸　有，此以積財為人生觀之錯誤也。又有一種官迷，以做官為人生第一職業者，其結果則求榮反辱，門可羅雀。又有一種饕餮之徒，以肉食為人生第一受用者，其結果則血壓高，腎贓炎，血管變硬，往往腦出血而死。此等未能遠謀之人，皆錯誤其人牛觀者也。吾以佛氏為最眞確最高尙之人生觀，略述五端如下，第一，對於　一切衆生，皆作平等觀，不可有貧富貴　寃親高下等意見存於心中。第二，我為救濟一切衆生，而受此身，故終身當盡力救濟社會，鞠躬盡瘁，死而後已。第三，對於蝦蟹鷄鴨牛羊，豕犬等各種動物，亦宜作平等觀，不可加以殺審，故宜戒殺放生，而終身專食蔬果。第四，對於巳被救濟之一切衆生，不可有望報之心。凡此四端，即佛氏之所謂　善提心也。張子西銘曰，民，吾同胞，物，吾與也，又曰，凡天下疲　殘疾惸獨　寡，皆吾兄弟之顚連而無告者也，西銘之說，亦與菩提心相同。第五，決意脫離六道輪迥，須勇猛精進，非生凈土不可，本此目的而行，不可中道而廢，即積極之人生觀也，若消極之人生觀，則不足以語此。 
[丁先生的健康生活] [  黃肇平]  
　　丁福保先生，年屆古稀，體格强健，精神　鑠，紅潤潤的面容，綴着疏疏的銀鬚，大有童顏鶴髮之概，誰都不信這樣高年的人，怎樣會有這副體容。 
　　先生一生治學很勤，每洽一種學問，便有許多光明燦爛的著作發揮出來，從弱冠開始，到現在足足過了五十年的著述生活，前人推祟著作繁富的人叫做「著作等身」，先生的大小著作，不下一二百種，如果堆疊起來，怕不要數倍其身，誰都不信先生怎樣會有這般精力」。難道先生是得天獨厚，所以一切異乎常人嗎？據我所知，先生一生實在得力在衛生上面，所以高年體容不衰，一生精力特强。 
　　近年來先生　行不少關於健康長壽方法的書，都是他老人家一生實騐之談，想導世人同登仁壽之域，現在我乘先生六帙晉九誕辰紀念的機會，介紹一點先生個人的衛生方法，也就是他老人家的健康生活，想來不背先生自壽壽人著書立說之意。 
　　　先生黎明即起，晚九時即睡，午後小睡片刻，日以為常。 
　　　每日早晚行深呼吸及柔軟體操。 
　　　天晴有日光時，必行日光浴。 
　　　畫夜開窗，暢通空氣。 
　　　終年冷水洗面擦身。 
　　　四十以後，屏絕肉食，全以蔬果養生。 
　　　不吸烟，不飲酒，絕無一切不艮嗜好。 
　　　早晚灌腸各一次，淸除腸中積糞，篤信絕無自家中毒之患。 
　　　著書作事，俱有節制。 
　　　心平氣和，從不發怒。 
上海美術專門學校雕刻科全體學生贈丁先生之銅像，神態宛然，氣宇非凡 
[最簡明之健康壽法] [  丁福保]  
　　余二十餘歲時，讀各家文集中之墓誌及傳，往往見有品學兼優而壽不及四五十者，以為天旣　之而遽夭之，何耶，又有為國家不可少之人才，適在重用之時，未及　壽，而忽然遽死，令人嘆惜不巳，旣而思之，此種人蓋起居不愼，飲食受傷，作事過度，一切違悖自然，致死於病，而非死於命也，繼讀韓詩外傳，引孔子之言曰，人有三死而非命者，自取之也，居處不理，飲食不節，勞過者，病共殺之，於是知少年中年之身體衰弼或多病，甚至病死，皆非命也，自取之也。吾旣奉孔子之言為金科玉律，又以嵇中散一溉　枯之說為眞實可信，於是遂從 
　　十八歲起，在人生旅行途中，兢兢業業，一面鍛鍊具身心，不敢稍有疎忽，性慾發動，頗有節制，跋禁烟酒，少食肉類，其　肉類即行禁絕，專食蔬果，各種內分泌腺，因夕毫無損傷，每日兼行日光浴，深呼吸，及灌腸等法，腸無積糞，自然無自家中毒之息。胸中無氷炭，每夜自然酣睡。住宅衣服，不敢稍涉華麗，然亦合於中道，不致有碍衛生。余對於傳染病，預防極嚴，幸抵抗力尙强，故四十年來，未傳染重症。余為人治病，幾四十年矣，見靑年病之最多者為肺結核，中年後之最多者為中風，而中風之以因，往往在於早年所患之梅毒，老年病之最多者則為癌。故將此四種病詳細研究，知所戒備。如是則肉體固可健康矣，而精神尤須健全，故繼之則硏究精神上衛生。前言往行，關於修養者甚多，選錄數百則，名曰碎金錄，如與端人德士。接對之久，使人同化。然欲　進一步，非硏究人生之究竟不可，此即眞理所在也。似於此後健康生活　有相關，或亦健康長壽之一法乎。 
[食物規則] [  丁福保]  
　　吾人每日三餐，須有一定時刻，則飲食易於消化。各餐以相隔五小時，最為合宜，例如朝間七時吃朝餐，正午吃午餐，晚間五時或六時吃夜飯，最為合適。如各餐相隔時間過短，則前次所吃者尙未及消化，即又進餐，易致息不消化病。在進餐時，精神宜快樂，精神快樂，則飲食亦易消化。精神憂悶，或心中不快，則消化亦受其影響而致欽食難以消化。進餐時，心神宜專注於食品之上。領略其滋味，不可上面吃，一面想他事，轉念頭，所謂心不在焉，食而不知其味是也。此種惡習，最易害及飲食消化　應當矯正。吃物時，宜細加咀嚼，則易消化。否則，匆匆忙忙吞下，即不易消化。飯　宜稍休息，大略宜有二三十分鐘之靜坐談大，使心身得一休息，飯後不宜即觀書，或入浴。 
　　對於菜蔬水果硬殼果等，宜樣樣吃，若此物不吃，彼物不吃，常致無物可吃。更有一知半解之衛生家，祇使兒童吃易消化夕物，不敢吃不消化之物，反而害及兒童身體之發育。對於食物，挑選過苛，將致全身之各器官，不能充分發育。 
　　靑年人對於飲食，尤宜充足，同時，宜充分運動，能使飲食消化，使新陳代謝旺盛，使全身之骨幹筋肉，完全發育，長成强壯身體，終身受用不盡。 
[保健運動法　（五）]  
　　按吾人腹腔內各部器官，所以能保持其正常之位置，以盡其應盡之功能者，實有賴於肋骨與尻骨盤間，有强固之肌筋組織以支持之，假令肌筋組織不甚健全，則腹剖下墜，小腸疝氣，便秘，消化不良，以及關於器官功用的其餘種種疾病，即將易於發生，所以人們腹部的需要運動，實在較肢體部份為尤甚，但腹部究不同於腿和臂，腹雖然最需要運動，但因位置關係，却是最不容易運動的所在，保健法發明人麥氏有鑒及此，特採用了各種相當巧妙的練習卞法，務使環繞它部的複雜肌筋，得藉此運動而日臻於强固，如本期所刊的第十三至第十七式，即係强健腹部一切主要肌筋之又一種練習，同時對於頭部及頸部肌筋，亦且使其因此運動而得有甚大之裨益。　第十三第十四式，初做可勿用力，但比較嫻熟後，却非用力做不可，做時倘因肌筋關係，不便使膝觸及下顎，則不妨改變方式，使膝觸乃左肩，而頭則位於膝右，又第十五式做時，須注意脚尖伸直，還原時頭須觸地。 
（圖十三及十四） 
　　身體平臥，以兩手互握置頭後，舉頭及　，並引膝向上，試以膝觸下顎或右肩，複做六次，記　以每　右腿還至原狀為一次，第十四式衹須以左腿代替右腿，　餘動作悉同。 
（圖十五） 
　　身體平臥，以兩手互握置頭後，舉頭及肩並引兩膝向上，試以膝觸下　複做六次，記數以每值兩腿還至原狀為一次。 
（圖十六及十七） 
　　身體平臥，兩手置腰際，掌心向下，兩腿並舉，兩膝不可屈，足尖須伸直，合攏兩腿向左思議，須轉成一完全之圓圈，而勿觸地，複做六次，記數以值轉成一完全圓圈為一次，第十七次式祇須以兩腿向右轉圓圈，代替左轉，其餘做法悉同。　 
[關於保健運動　來函的答復]  
　　一，圖二說明內所謂「先將腹部擴展然後放平」，即利用腹部的一張一弛，使所置重的東西，得以先高起而後低落的意思，並非如來信所說「以書向腹部緊壓」。 
　　二，圖三及圖四動作完全相同，還原時手與足跟勿觸地亦復相同，所不同者第三式用右手和左脚，而第四式則用在手和右脚。 
　　三，是，圖五說明內所謂「替以左腿及右臂」即來信所說「交換而行」的意思。 
　　（以上答葉之屏張介民君） 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來眞性霍亂流行，給我們一個很大的威脅，據說病菌的傳佈，生魚應負一部分責任，因此當局有禁止販賣生魚的動議。目前小菜塲上，生魚雖並未絕跡，但是我們為預防起見，以少吃為宜。好在愛吃魚腥的，即使不吃鮮魚，也有鹹魚糟魚為代，如鹹帶魚，　黃魚，糟　魚，糟鯉魚，淡魚乾之類，只要烹調得當，一樣味美可口。此外如鷄蛋，鴨蛋，千貝，蝦米等等，也都可以替代餐桌上鮮魚的地位的。 
　　星期一　豇豆炒肉絲　糖醋　帶魚　紅燒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期二　牛肉炒線粉　蝦米蛋花湯　百葉炒青菜　麻醬拌茄子 
　　星期三　榨菜肉絲湯　　煮燒豆腐　雪菜黃豆芽　絲瓜炒麵筋 
　　星期四　番茄牛肉湯　紅燒　黃魚　邊尖炒冬瓜　麵筋毛豆莢 
　　星期五　肉末燒豆腐　茄子燜　　　雪菜豆瓣湯　乾絲　　芽 
　　星期六　青椒炒雞丁　扁菩炒鱔絲　紅燒素十景　清炒雞毛菜 
　　星期日　冬瓜盅　糟鯉魚　炒扁豆　金花菜 
天廚食譜（一一一） 
[（一九九）棗薯糕] [  申劍霞]  
　　預備：紅棗　馬鈴薯　麵粉　豬油　糖　味精製法：將紅棗及馬鈴薯先分別煮熟去皮硏爛，次取與馬鈴署糊等量之麵粉用水調成厚漿，再以豬油切成小塊，加適量之糖和味精後一同　和，乃鋪入碟中隔水蒸熟，趁熱取食，味頗不惡，近來市上紅棗價廉，馬鈴薯富於薯富於滋養，實行計口授　後，米麵或不　一飽，若參食馬鈴薯等　亦解決民食之一法也。 
[（二〇〇）香椿餅] [  朱順麟]  
　　預備：香椿餅　麵粉　雞蛋　味精　鹽　油 
　　製法：先將香椿頭切成細粒，加雞蛋打成厚狀，再加入麵粉，味精，鹽和水調成厚漿，乃放在塗過油的鐵板上反覆煎之成餅，趁熱取食，旣香又鬆，別具風味也。 
[（一〇一）香椿球] [  朱順麟]  
　　預備：香椿頭　麵粉　洋山芋　葱　味精　酵粉　鹽　糖　油　辣醬油或醬油精 
　　製法：將香椿頭與葱分別切成細粒，和以麵粉，味精，鹽，糖及發酵粉等用水調成厚漿另將洋山芋煮熟後撳爛，摻入麵粉漿內一同拌和，然後用箸逐一挑入沸油鍋內煎成球狀，趁然用辣醬油或醬油精蘸食味必香而適口。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[經過多日潛伏　公債局勢漸有進展]  
　　公債暗盤、市况循隔日之轉風、繼續上漲、為勢漸勁、大概連日浮多業已了結不少、所餘除大戶屹然不動外、餘則意志較堅、不願隨波逐流、故一有新吃戶、巿價極易上竄、亦多日來盤旋醞釀、久經沉悶之後之應有反動、昨新華號突有大數需要、同利代金融業收進亦頗有力、大中謙益及五和均有需要、久豐補空、抬價愈高、雖鴻大、人康、以及入後同康·聯和·出施不少、但檯面已見求過於供、巿價上騰甚勁、趨勢前途、漲勢似尙有餘力、昨市價結果、一律上漲一元一角至一元七角不等、成交約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
[華商股票　待機而動]  
　　昨華商股票巿况、跌多漲少、照各方投資人心已轉疲、在待機而動之中、百貨業新新公司　轉俏俐、由一百三十元步升達一百三十七元半、買戶活動甚勇、中國內衣在增資停止過戶期內、暫停交易、下週一照常開做、上海棉毛回出二十元關、升起七角半、情况亦佳、文化股商務獨升五元、最後二百九十五元、中華及世界軋小五元至二元半、勢反帶軟、大生三廠再升八元、見二百五十元最高價、新藥業中法堅持八十元關口、新亞民誼同吿下落、閘北水電及華商電氣又降一元及五角、南洋烟革削低五元、其他各股軒桎均微、茲分紀各股市表於後、 
[疋頭冬令貨　本街已着手動辦]  
　　廠布　昨市內東疋回降、廠布亦跟踪下挫、白貨每疋跌二三元不等、十六磅地球粗布一八一元、飛鴻一七八先、九磅新字一〇八元、八磅振中一〇六元、十二磅地球細布一六八元、大鵬一六〇元、富貴一六三元、木蘭漂一六七元、桃花女士林二六三元半、而冬　羢貨本街已着手採辦、九新水浪絨做開每碼三元三角之分牛、其他如琴美人元布一三三元、美人魚元斜一四一元、交易轉形熱鬧、 
　　東布　迥旋下游、收盤微昂、十二磅龍頭細布新單晨開一九〇元小至一八六元、午收叉升至一八七元半·計跌二元半、銀行單龍頭一六二元半、彩球細布一六七元、飛魚一六四元、陽鶴一六二元、四君子嗶嘰開價七元三角六七分、小至七元一角九分、午收為七元二角八分、每碼軋跌七分、 
[呢絨業晒霉歇夏]  
　　呢絨營業、近來零躉均寂、因伏天酷熱、歷年為淸檔時期、且今庚因環境關係、致愈趨淸淡、各種貨價、隨之多縮降、目下大小各同業及西服裁縫幫、先後均乘歇夏之時、紛紛晒霉、整刷各貨、加置樟腦、以免蟲蛙、 
[飾金高五十元]  
　　本市銀樓業、大新同行首飾金鬥市每兩兌出價、初掛二千二百五十元、至十點鐘掛升五十元、計二千三百元、（收進减三百餘元）、同業互做價亦上至二千元外、某幫為應付門市兌出、來套進、價每兩由一千九百五十五元升至二千〇五十元左右、十點半後回下為二千〇三十元、正午二千〇四十元、軋升四十五元、有五十五元差度、成交淸稀、首飾紋銀掛牌仍十六元、同業做價亦稍升為十一元七九角、 
[軍票軋升甚]  
　　昨錢業公會拆息二角、新劃頭票據貼現平掉、日軍票仍在向上進展中、同業互做價由五元五角五分左右、做升至五兀五角五分半、最後五元五角五分三四厘、軋升半分、銀號與錢兌業門市出入價仍與上日同、售出五元五角六分及六分半、收進五元五角四分及四分半、 
[豆本銷復活　麩皮近鄉動辦]  
　　豆類市况、茶豆昨因本銷又動、市勢帶挺、餘呈交稀價平、計開天津及靑島菉豆二百餘包、價俱為二百二十六元至二百二十八元、崇明沙蠶三十包、價一百〇九元、 
　　山芋乾零到不寂、散戶逐有鬆脫、形勢轉平、昨開江北山芋乾五十包、價為一百〇七元、 
　　豆餅交易昨仍平淡、巿呈穩定之勢、計開甡記豆餅二月份吉田棧單五百片、價為六十七元六角、又五六月份萬谷棧單一千片、價六十五元、 
　　麩皮巿仍求過於供、昨由鄉莊幫辦去三鑫小包麩皮五月份棧單四百包、價為一百元、比前躍升二元半、 
[香烟注重新貨]  
　　香烟市面、忽趨猛漲、英美貨獨轉優勢、蓋近來價格壓低甚厲、引起一般囤戶垂靑、惟須新貨、方合口味陳貨勢難相提並論、昨市如大英每箱八千六百元、老刀牌五千四百元、品海牌四千七百元、仙女牌三千六百五十元、五華牌三千三百五十元、均飛漲五百元至三百元不等、日烟略帶緊俏、計金槍牌一千三百三十元、金大樓牌一千八百五十元、紅玫瑰牌九百五十元、全祿牌二千五百元、指南牌一千一百五十兀、國烟行市平平、金鼠牌仍開一千五百元、美麗牌二千五百元、金字塔二千九百元、 
[糖價過昂　蜜棗售盤挺秀]  
　　蜜棗售盤、因糖價昂貴、售價至為緊秀、現值新陳不接之際、巿上存底不多、故現市上莊棗售五百二三十元、其次因發油而晒過者、以色澤不佳、叫售四百五十元、受手亦少、今年之新貨、以糖價過昂、恐亦不易兒鬆 
[魚肚上檔更貴]  
　　魚肚因到存俱缺、巿勢異常挺俏、以上檔貨價更昂貴、如月肚現市已達三千五百元、升七分之三、吊片二千八百元、升十分之四、其餘如長膠為二千五百元、玉片二千元、升度較差、 
[茴香無意急售]  
　　茴香邇來銷路略動、市勢堅定、良以到貨旣乏、市存亦屬不厚、故執貨有恃無恐、不欲急售賤卸耳、昨市特高者售一千〇五十元、次之一千元、普通當在千元關內、 
[西谷米　見新高價]  
　　西谷米為生粉製品之一、筵席時有需要、即普通作為點心亦無不可、茲以貨底漸缺、價逐激漲、昨市如小粒西谷米售至一千四百元、大粒為五百元、均為空前高價、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
