# 1942 - 363 - 4924366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日在南洋軍事進展　澳洲聯邦感威脅　協約國作反攻準備]  
　　瑞士京城十三日哈瓦斯電　「巴塞爾新聞報」頃載有駐倫敦訪員來電稱、此間半官方面承認東南亞洲之局勢非常嚴重、日軍在馬來及荷印推進、已排成澳洲聯邦之直接威脅、此在負責方面亦深知日軍定將賡續利用其軍隊衆多之優點、企圖在協約國援軍開到新加坡之前、予以致命的打擊、日軍在荷印登陸、其目的端在造成一根據地、俾可作進一步的征略、而使荷印羣島成爲東南亞洲與澳洲聯邦間眞正的橋樑、此在澳洲聯邦政治家對於目下局勢、知之甚諗、例如寇丁內閣總理於本月十日發表演說、曾謂澳洲從未遭遇如今之嚴重局勢、海軍界人士則相信日本在未能完全控制荷印之前、尙不致調動其軍艦與潛水艇之全部力量、但在作戰現階段中、日本以其有限之力量、似尙可在荷印羣島其他軍略要點繼續登陸、所幸荷印當局業已採取各項防禦措置、徒因範圍廣大、島嶼分散、勢難面面顧到、爲今之計、協約國苟欲阻止日軍前進、必須擁有强大之陸空軍優勢、此事旣難一蹴而幾、是以一般人承認目前殊難阻止日軍賡續前進、要之、日軍在荷印獲得新根據地、即能予新加坡以嚴重的打擊、此外日軍使用新型十二噸坦克車作戰、亦為馬來之又一威脅」云、其一方力足自衛、一方成為他日實施反攻時之「天然根據地」蓋因反攻日本近來在西南太平洋所獲得之據點、遲早終須實行也、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯電　自日軍在南洋急進後、澳洲地位已為各方所矚目、本日羅斯福總統招待新聞記者時、某記者曾以澳洲海陸軍專家是否即將來美爲問、總統答稱、協約各國之軍事專家包括澳洲在內、均將來美、但無須長久留駐美國、而當輪流前往協約各國視察、此外目前尙無須再度召集協約國軍事專家會議云、 
 
　　美澳商討防務 
　　華盛頓十三日路透社電　羅斯福總統昨在招待記者席上發表談話·略訓彼曾與澳駐美大使討論防務問題· 
　　墨爾缽十四日路透社電　澳相寇丁頃與新設之行政企劃委員會會商數小時，該委會刻正與澳洲之盟國在太平洋區從事合作·據澳相聲稱·此次會商極關重要·故不能宣布其性質·其不妨披露者·僅「對於本週初商妥的原則所作之決定·刻正加以密切之注意」而已云·據墨爾缽先驅報之政治訪員稱·澳相之言·乃首次暗示協約國已準備在對於澳洲防務與整個太平洋戰區有關重要之點協助澳洲·有關此事之重要決定·或將於下週宣布云· 
　　墨爾缽十四日路透社電　澳相寇丁今日宣稱、澳洲戰爭內閣已應英政府之請、決許刻在海外服役之澳兵退伍、俾便改入印度陸軍、惟人數有限制云、同時、衆料澳閣將微友國僑民入伍、友國僑民或可隨意選入軍隊或非戰隊隊伍、 
　　墨爾鉢十四日哈瓦斯社電　澳洲與美國政府業已成立協定、以便澳洲與英國間航空綫、繼續取道美國飛航、 
 
　　華維爾抵荷印 
　　倫敦十四日路透社電　據巴達維亞無綫電臺廣播·西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍·巳偕副司令與參謀官行抵荷印·設立總司令部· 
 
 
[馬尼剌灣北面　砲戰甚烈]  
　　瑞典京城十四日海通社電　華盛頓電訊、美陸軍部昨日發表公報稱、星期一菲列賓各綫有激戰、日軍大砲曾猛轟美軍防禦工事、 
　　華盛頓十四日路透社電　陸軍部昨日戰報稱、馬尼刺灣北面、美日兩軍砲戰甚烈、日機除協助砲隊低飛轟炸外、並無直接轟炸我方要塞之舉、 
 
 
[仰光續遭轟炸 
　　仰光十四日路透社電　陸空軍司令部昨夜公報稱、仰光北面飛機塲一處、昨夜六時零五分又遭日機轟炸、阿盎貢區亦被炸、但生命財產並無損失、我機亦曾飛往日軍佔領區轟炸偵察、 
　　仰光十四日哈瓦斯電　此間今日侵晨又發出空襲警報、旋有飛機多架前來轟炸、炸彈多落於北區、 
 
 
[馬來亞日軍　展開鉗形攻勢　前鋒抵吉隆坡南八十哩　彭亨區已完全受日控制]  
　　東京十四日同盟社電　吉隆坡以南英軍、不敵日軍之猛烈攻勢、今日退入麻六甲與柔佛兩邦、日軍則分兩路南進、已佔淡邊（吉隆坡以南約八十哩之麻六甲邦與森美蘭邦邊界）與芙蓉、該地之北、英軍曾圖改建陣綫、日軍之攻擊今日已發展成巨大之鉗式行動、在馬來西海岸雪蘭峨邦平原上之吉隆坡迤南全區及森美蘭邦進行、其機械化部隊貫穿森美蘭邦、今午攻佔淡邊、兩日內前進約八十五哩該邦英軍有若干部隊現陷孤立·餘者則在金馬士城附近企圖逸入柔佛與麻六甲邦·進攻從四海岸迭克生港與芙蓉向東英軍陣綫之另一路日軍·於今晨攻入芙蓉·並佔西斑·（均在吉隆坡西南約六十哩）·英軍力圖防守其新陣地·但吿崩潰·日軍乃能直下平原·而入控制麻六甲海峽之麻六甲邦·日機今日偵察報吿·沿海英軍刻正退入麻六甲邦·芙蓉之英軍則退入柔佛·同時在馬來東海岸作戰之日軍部隊·現已完全控制彭亨河以北之彭亨邦·先鋒報吿柔佛邦邊界上英軍之抵抗·已被擊潰·英軍第九團逸入中區叢林密生之山嶺中·日軍主力正加以追擊· 
　　英生力軍　自印增援 
　　印度麻特拉斯十四日路透社電　麻特拉斯總督霍浦爵士昨夜廣播稱、大批生力軍正在兼程增援馬來及新加坡防軍、以備反攻、英軍能堅守新加坡、則印度在海陸兩方不致有被日軍侵入之慮、即在空軍方面、日軍最近飛機塲係在泰國、距此有一千三百英里之遙、一時因亦不致有大規模之空襲、 
　　倫敦十三日路透電　戰局分析家稱、英國戰鬥機過去似均保留於新加坡週圍、未經散佈於半島各地、日軍苟能突破芙蓉防綫、則其次一目標、便爲柔佛邦之蔴坡、該地距新加坡僅九十哩、地勢坦蕩、坦克車可以馳騁如意、英方勢須以全部飛機應付之、守衛新加坡時所可利用之飛機塲、為重要之問題、吾人均知荷蘭曾建造秘密飛機塲數處、其中一部必在蘇門答臘島上、其地去新加坡最近者僅六十哩、戰鬥機足可予守軍以有價値之援助、 
 
 
[西里伯東岸　吉馬城被佔領]  
　　東京十四日海通社電　據此間官方星期二夜正式公布、日海軍特別陸戰隊已在西里伯之東岸登陸、佔領該島極東北點之吉馬城（Kema）登陸時之空戰擊落敵機七架、另隊日軍已佔領萬雅著東南之唐達諾、預料由西里伯東西兩岸推進之日軍、可在該島中部會合、 
　　荷屬東印　兵力估計 
　　東京十四日海通社電　「朝日新聞」對於荷屬東印度之兵力、咋日發表一估計、據稱荷印正規軍現有七萬二千人、另有志願兵二萬五千人、荷印空軍現有驅逐機一百架、轟炸機八十架、偵察機九十架、海上飛機一百架、海軍現有巡洋艦六艘、驅逐艦十艘、潛艇十五艘及他艦若干艘、 
　　倫敦十四日路透電　據軍事觀察家稱、荷蘭軍原未擬堅守塔拉干島、荷軍顯將在昆拉哈沙與日軍火戰、荷軍精銳即駐守該地、且荷方在婆羅洲建有秘密空軍根據地不下五十處、足爲大助、荷印於一年以前即下令全體歐籍人士年在十八歲至四十一歲者服兵役、據各方稱、爪哇現有歐洲人所組之、軍隊五萬人均係高度機械化者、更有國防後備兵約五十萬人、及土著民團甚夥、此外荷印尙有飛機二千架及實力雄厚之海軍、 
 
 
[巴拿馬運河區　歸美海軍控制　美與烏拉圭訂租借協定　西半球合作進入新階段]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　羅斯福總統徇巴拿馬政府之請求、本日簽發命令一道、規定將巴拿馬運河兩端之區域、劃歸美國海軍完全控制、又據總統向報界談稱、凡航行於巴拿馬運河及太平洋大西洋隣近該運河之海面者、均將受特別法規之限制、俾得「保衛運河、充實國防、並維持船隻安全、」倘有陽奉陰違者、除將輪船沒收外、並將水手嚴懲不貸云、 
　　阿根廷京城十四日海通社電　華盛頓電訊、美國已與烏拉圭締結租借協定、業於昨日在美國務院簽字、烏拉圭駐美大使當時發表演說稱、此項協定規定美國以軍火接濟烏拉圭陸海軍、數量未予言明、按美國現巳與美洲八國訂有租借協定、即烏拉圭·巴拉圭·巴西·古巴·玻利維亞·多米尼加·海地·尼加拉瓜八國、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　赫爾國務卿頃向各報記者談稱、美國與烏拉圭簽訂協定、規定以美國現行租借法推及烏拉圭之後、美洲各共和國合作政策、已展開一新階段、此一協定之簽訂、適與美國與墨西哥聯防之樹立、以及巴西京城泛美大會之開幕不謀而合、但亦僅係偶然巧合而已云、 
 
 
[泛美大會　今日開幕]  
　　巴西京城十四日海通社電　此屆泛美會議、定於明日在此間開幕、一切均已籌備就緒、準備出席會議之各國代表、抵此者約有一百五十人、而各國新聞記者蒞此者尙未計算在內、預定開會十日、常有若幹重要決議、 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電　泛美大會將於明日開幕、巴拉圭代表團屆時　當提出動議案、主張南美各國應一致與軸心國斷絕邦交、此間官方咸信此案必能一致通過、並謂美國對於木屆大會所抱主要目標、即在於此、但據阿根廷京城傳來消息、該國外長季那蘇對於此案反對甚力、是故此間外交界人士對於官方之遽抱樂觀、殊覺出乎意外、惟國務務院方面似有充分理由、相信阿根廷國必能在最後一小時捐棄成見、而與南美其他各國共同支持上述提案、 
　　阿根廷京城十四日海通社電　此間官方宣稱、阿根廷財政部官員伊里哥殷、已被任爲阿根廷代表團之財政專家、隨同前往參加泛美會議、按伊氏在未入財政部前、原係駐美大使館之商務參贊、 
 
 
[中美六國　對義宣戰]  
　　羅馬十四日哈瓦斯電　官方頃宣佈、中美洲巴拿馬·聖　爾瓦多·洪都拉斯·多明哥·加斯達里伽·及尼加拉圭各國、業已對義大利開戰、 
 
 
[紐芬蘭海面　潛艇活動　巨型船一艘擊沉　華人九十名喪生]  
　　紐約十三日哈瓦斯社電　美國廣播電台頃發出消息稱、巨型輪船一艘在紐芬蘭附近海面被擊沉沒、水手及乘客獲救者八十九人、其中中國人六十六人、業已送往加拿大聯邦沿海、溺斃者九十四人、其中九十人爲中國人、詳情未悉、惟輪船在美洲沿岸被擊沉、此爲第一次、 
 
 
[日潛艇襲擊　美航母艦　日救護船一隻　在南海被擊沉]  
　　東京十四日海通社電　日本帝國大本營今日宣稱、日潛艇一艘本月十二夜在夏威夷迤西領海發魚雷二枚、擊中美國「萊克辛頓」級航空母艦一艘（三萬三千噸）、日潛艇常時因迅速下沉、以免遭驅逐艦攻擊、故未曾探明美航空母艦是否巳中彈沉沒、但當時曾聞爆炸巨聲二響、故衆料該艦當已沉失、 
　　東京十四日海通社電　帝國大本營今日正午宣稱、日本紅十字船「哈爾濱」丸（五·一六七噸）已在中國南海沉失、該船爲敵方潛艇所擊沉、乃完全違背一九一二年之海牙協定所給予國際紅十字船隻之保證、該船所載之傷兵及船員除六人殞命外、皆已遇救、官方之公報中、認「哈爾濱」丸之沉失爲遺憾之事、 
 
 
[英勸吿僑民　撤離土國]  
　　斯丹埠十四日哈瓦斯社電　英國當局業已勸吿土耳其境內英僑、於一月內撤退、凡不願撤退者當簽署聲明書、解除英國各領事館保護責任、查多數英僑早已分別撤往開羅及開浦鎭 
 
 
[保埃絕交]  
　　保加利亞京城十三日哈瓦斯社電　保加利亞與埃及斷絕外交關係事、頃由此間各報加以證實、據稱當局已採取若干措置、以便兩國外交使節得於木月底交換返國、但其他方面對於保匈絕交事、迄未證實、 
 
 
[義外長步德後塵　將聘問匈京]  
　　匈京十三日哈瓦斯社電　據此間官方宣佈、義國外長齊亞諾、應匈牙利政府之邀請、將於本月十五日來此聘問、預定在此勾留數日、俾與匈國當局就雙方關係交換意見、 
 
 
[美新艦下水]  
　　華盛頓十二日電（遲到）　波土頓訊、輕巡洋艦「桑狄哥」號今日編隊服役、排水量六千噸、紐約方面續有掃雷艦兩艘下水、「桑狄哥」　號艦長柏雷就職時發表警闢演說、「謂行動較事實爲雄辯、吾人有爭取勝利之天職、其各以行動向此努力」云云、 
 
 
[摩茄斯克以東　蘇突破德陣地　德反攻迫蘇後退]  
　　柏林十三日哈瓦斯電　據德國軍事發表消息稱、東綫中區紅軍、不顧天氣嚴寒、曾於十一月十一日一度突破摩茄斯克以東德軍陣地、德軍一師隨即猛烈反攻、壓迫該區紅軍撤退至新陣地、曾在若干地點、惡戰竟日、蘇軍損失慘重、戰塲兵士遺骸約有三百具之多、我方並奪獲蘇方之軍實甚夥、我方俯衝轟炸機及驅逐機羣、並在中區作戰、蘇方各大兵營及各據點、均遭我機轟炸、紅軍各縱隊損失甚重、 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯電　新沮利希日報頃載稱、東綫紅軍現所利用之戰術、與去年夏秋兩季德軍初期攻擊蘇聯時所用者相同、質言之、即紅軍利用德軍休息之機會、發動反攻、其目的不在佔據一城一點、而在包圍並殲滅德軍部隊、德軍雖不致受此項戰術之重大威脅、但中路紅軍史却柯夫所部連日反攻結果、德軍或將被迫退至摩茄斯克及維亞茲瑪、該綫主要關鍵、端在里齊夫城、德軍現正奮力抗守中、至紅軍此次以少數部隊在克里米亞區登陸一事、則允稱出奇制勝、要之紅軍暫時雖佔優勢、一俟德軍習於冬季戰爭時、局勢或將改觀、 
　　柏林十四日海通社電　柏林方面今日否認美國所傳卡科夫為蘇軍克復之訊、 
 
 
[德易統帥後　將領多人去職]  
　　倫敦十三合衆電　據可靠消息隨德陸軍總司令白羅傑區將軍去職者、共計將領二十五人、克利斯特亦在其列、又據另一方面消息、希特勒已將其總司令部由莫倫斯基移往某地、 
 
 
[新牆河畔　仍有戰爭]  
　　長沙十四日　汨水新市黃谷市及新牆河畔續有戰事、 
　　浙東某地十三日電　錦江南岸、發生戰事、 
　　屯溪十三日電　皖南蕭湖以南灣沚有戰事、 
　　海通社澳門十四日電　據此間息、重慶之軍事發言人今日稱、日軍一萬人分三路自廣州向北進攻、日軍之目的未明、 
 
 
[瑞士法文報　頌揚中國]  
　　日內瓦十三日專電　瑞士國內規模最大之法文報紙日內瓦論壇、今日發表社論一篇、題爲「中國之使命、」社論上端刋有該報政治編輯所撰之蔣委員長略歷、社論內對於中國在世界大戰內所居之重要地位、多所論列、並謂中國擁有無限之人力、故軍事上可執行重大之任務、中國並爲政治上重要因素之一、 
 
 
[南洋僑胞　紛請回國　僑務局商討協助　昆明設置招待所 
　　昆明十三日電　自太平洋戰事爆發以來、南洋等地僑胞約二百餘萬受戰事影響、在各該地生活頗爲困難、多思回國、據此間僑務局方面息、各地僑胞請求協助回國者、巳有多起、僑務局對此已准援助、刻正與有關方面商討協助辦法、滇省府已劃定堵普一帶爲僑墾區、並在佛海設有僑樂村、此間僑務局並擬在畹町、昆明等地設置歸僑招待所、 
 
 
[貿委會主委　鄒琳就職]  
　　重慶十四日電　財部貿易委員會主任委員陳光甫辭職後、財部改聘鄒琳繼任、十三日已就職、該會自二九年七月一日始、即奉部令改爲管理外銷物資之行政機關、不再兼辦業務、含有對外貿易之業務事項、均於是日始劃歸復興商業公司、富華貿易公司、中國茶葉公司、分別辦理、至該會之財務事項、在二九年七月一日以前、先後共由財部撥給資金一萬萬元、計二六年成立之初、撥二千萬元、二七年以辦理對俄及對英易貨、增撥五千萬元、二八年辦理對美易貨償債、再增撥三千萬元、合共資金爲一萬萬元、該項資金、於二九年七月即奉令移撥上述之三公司、計復興公司三千萬元、當華公司五千萬元、中茶公司二千萬元、此外尙有歷年純益三千餘萬元、除核撥其他專款外、亦借撥三公司為週轉金、並先後呈部有案、至二九年底、該會即經編具詳細報吿損益計算書、資金財產表以及各項進購推銷等詳細表册、呈由財部並由部轉呈最高當局核閱、此項新舊任移交、因該會不兼辦業務、已經一年有牛、純屬一普通行政機關之性質、故移交手續、極爲簡便、現辦理已逾十日、更有一星期、全部移交、即可竣事、 
 
 
[蔣夫人宴　國際婦女會員]  
　　重慶十四日電　蔣夫人十四日午於私邸招宴國際婦女會負責人曁全體職員、席間曾對國際婦女會能將去年義賣所得之一萬五千元悉數捐助難童、深表敬慰、同時並希望今後國際婦女會能多與婦女指導委員會密切聯絡、共作公益之事、 
 
 
[屠武·許寶駒　被任立法委員]  
　　重慶十四電　國府十四令、任命屠武·許寶駒爲立法院立法委員、 
 
 
[澳洲大熱]  
　　海通社本埠特訊　據雪梨無綫電息、熱浪進襲澳洲、因之有一百人死於非命、 
本報特稿 
[德國傘兵編小史（三）]  
　　希特勒始令戈林組織降落傘部隊，乃是一九三五年之事。此時，戈林已有自己的「禁衛軍」一團，係從警察中擴充出來，專爲檢閱時耀武揚威之用。他信手拈來，便選中了這一團的第三營，來改編做第一支降落傘部隊。 
　　該營軍官聞訊，自然吃了一驚，但均心中廿願。至於下士和小兵，大多爲已婚好靜之人，尙須加以勸誘。於是宣傳部長郭培爾便奉命到第三營來一試其技。他先向衆人演說，把蘇聯的傘兵描摹得淋漓盡致，復開映動人的電影，以爲證明，最後請了一位賣藝的跳躍家來當衆表演，以示使用降落傘的簡捷和愉快。不幸他反把自己的鎖骨和大腿跌斷了，被人用舁床抬出營房，弄得第三營的弟兄們面面相覷，那一天就這樣過去了。 
　　到了第二天，第三營依舊舉行檢閱。司令官問道，「那幾個人志願加入？當時祇有十二個人從隊伍中站出來。軍曹乃自請向衆人講幾句話，司令官立加許可。這軍曹原是從前帝國時代下來的軍人；他的簡短演辭，不但是從記憶中抄着最好的老文章，且頗能理會當時的歷史背景。他說，上尉和中尉都已經志願加入了。」於是，像演戲樣稍一停頓之後，便大聲喊道，「傘兵們，向右轉，開步走！」 
　　一百另八條好漢走出了隊伍，和原來的十二個人會合一起。第三營的平時兵力共是一百四十人，現在只剩二十個沒有想像力的留在後面了。鹿特丹，哥林多，埃本厄美爾，和克里特的命運，都已在一九三五年的那天早晨註定了。 
　　司坦達爾有適宜的氣候和地形，遂被選做德國第一支降落傘部隊的營地。這地方還有一種便利，就是離柏林的空軍部不遠，而仍能避過外國軍事參贊，新聞記者和密探的耳目。 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
 
 
[工部局昨召開會議籌商今後米糧供應　停業米號擬專售國米]  
　　工部局昨日下午召開會議、集議今後米糧供應事宜、討論米號營業方針、至救濟停業米號一節、因米號店主、均未曾正式呈請當局、僅於數日前推派代表、口頭向工部局請求救濟、昨據該局副總辦皮斯來語人稱、如各米號店主、將正式公文送達該局、則該局即將集議具體辦法、予以救濟、 
　　停業米號擬售國米 
　　此次兩租界當局飭令停止營業之米號、僅及界內一部份、約達三百家之譜、該三百家米號、約有店員二千二百名左右、因滬西·南市·閘北各米號均未接獲停業通知、目前各該米號已向當局另請營業執照、改營他業、但一部份米號、猶在繼續設法、擬要求當局予以准許營業、發售國米、以維生計、 
　　昨日撥派洋米數量 
　　工部局米需辦事處、前日指定由平和公堆棧提取洋米、昨日已啟封出米、總數計二千〇五十包、至金城·羅期福·茂泰·中國·四堆棧、經昨簽證、今日繼續提取洋米、約七千包左右、足供各米店辦理零售、昨日因星期三、兩租界各米號、照工部局規定、停止門糶、故預料今日各米號零糶狀况、必仍擁擠、自手指染色辦法試行後、巡捕對零　羣衆、須逐名檢查手指、其時間之所費、並不較白粉編號爲經濟、且仍有將顏色每次洗滌、重行購糴者、殊値注意、 
　　點鈔手續費盼减免 
　　工部局米糧辦事處收款部份、係由立華洋行辦理、自昨日起、對領售洋米各米號、所付現鈔、每千元須加收手續費五元一點、各米號胥表示未以爲然、蓋照錢兌店微收手續費而言、亦祇每一萬元收取五元、而茲則需五十元也、甚望能豁免或减收之、 
　　啟封堆棧派粉情形 
　　工部局麵份辦事處、自福新七廠、福新二廠、及阜豐廠、三處存粉派罄後、咋日續將東萊·中國·金城·三處存粉堆棧開啟、除東萊棧存粉、咋日已派完外、中國棧亦派去十分之三、尙有金城棧、則尙未撥派、昨日供給各麵製品商之麵粉、總數約六千包之譜 
[煤球用戶均須登記]  
　　自兩租界當局規定准許三輪脚踏車搬運煤球後、市民頗甚欣慰、僉以嗣後煤球燃料、可吿無虞匮乏、惟兩常局爲防制不肖市民購囤大宗煤球起見、故已囑令各煤球用戶、尅日起向各機製煤球廠登記、俾便照登記數額按月平價供給、現悉全市各煤球用戶、已分向各煤球廠辦理登記、咋據該業公會消息、現巳達二千餘戶之多、 
[公用事業照常進行　日方未有新措施]  
　　電車巳全部開駛 
　　日方宣布決由華中開發公司之附屬公司、接管木市英美商之公用事業公司、惟各該公司之管理處、對於日方接營之實際意義、尙無所聞、截至昨午、日方尙未在英美商公用事業公司中採取新行動、亦無日方新代表蒞各該公司、故在目前、協約國商公用事業公司之地位、似仍與過去五週來相同、自太平洋開戰後、日方即已委派監督、分駐各該公用事業公司、掌管財務、此等監督中、巳有華中開發公司之代表在內、如上海電話公司之監督即是、又據向赫德路八十號電車公司車務處探悉、該公司各路車輛、在上月八日以後、减少半數行駛、約祗五十餘輛、近日各站頭候車乘客擁擠、除調撥至虹口車輛以外、廠內所有電車、已全數放出、 
[工部局曉諭居民戶口須切實塡報　與將來日用品供給有關]  
　　公共租界現已開始調查戶口、由各捕房遣派探捕擔任、現已十分之三就緒、惟居民人等凡逢捕房人員調查戶口時、均須翔實塡報、不得揑迭、或浮報、否則一經查覺、即予依法處分、或不得享受各種權利、凡居民塡報者、計　人口、　男女分別、　年齡、　籍貫、　詳細住址、　職業、現已於各處揭貼布吿、促使居民人等注意、不分國籍、均須照章辦理、據悉工部局此舉、旨在欲明悉滬市確切人數、及日用物品供給量按月究須若干、 
[華美電台恢播音]  
　　本市各廣播無綫軍台停業後、旋有上海·大美·建華·法公董局·呼聲等五電台復業、其他電台、迄未恢復、今日起、華美電台（XMHA）開始恢復播送音樂·唱片·新聞等節目、聞其他停業電台、亦有恢復播音之說、第因節省電力起見、常局對各電台播音時間）之限制、頗爲嚴格、 
[華盛頓鐘表店刦案又獲一盜]  
　　靜安寺路華盛頓鐘表店、於去年十一月被刦價値十二萬餘元之表五百只、業經新閘及老閘兩捕房拘獲案犯陶亞夫·陸永林·戴金生·倪小龍·周文達·趙永華·沈鑑渠等七人、吊出錶數十只、解送第一特院訊供押查在案、但此案中之方犯名高延齡、（即包延齡）、吳鴻飛兩人、尙在逃未獲、現經老閘捕房華副控長王金聲偵悉高延齡逃匿於海門西鄉天星鎭地方、乃帶同華探前往海門、將高逮捕、匯豐銀行已可提取二次存款呂宋金融變動本市大受影響 
[各協約國銀行實行最後淸理]  
　　匯豐銀行已可提取二次存款　呂宋金融變動本巿大受影響 
　　馬尼刺來訊、傳呂宋島日軍佔據區內、完全禁止外幣交易、僅軍票與美元例外、上海外幣市塲、已受此訊之强烈影響、致外幣巿價、更趨低落、烟兌店對於若干種外幣、且巳停購、 
　　二批提存待淸理後 
　　又星期一晨復業之本市九家協約國銀行中、僅匯豐已於咋晨以第二批存款發給存戶、餘八家仍以提取第一批存款爲限、即太平洋開戰以來、每戶提款總數不得逾二千元是、惟此八家銀行、可望獲得日方淸理人之許可、從下週一起、開始支付第二批個人存款、據銀行界解釋、匯豐所以早付第二批存款者、乃因該行之日方監督、已被任爲最後淸理人、其他八家協約國銀行之監督、則另易淸理人、故須重新查詢一切行務也、 
　　公用事業支票付現 
　　對於因支付四大公用事業公司而簽發之支票、各外商銀行均己准予兌現、支付工部局捐稅之支票、亦已准予兌現、惟簽發此等支票之存戶、仍須於其准許提取款項中、扣去同額之現款、又匯豐銀行對於日方友邦銀行之支票、仍予接受作為存款、其他各協約國銀行則不接受、 
[各路電車出廠新時間]  
　　關於各路電車之出廠時間、最近規定爲一路上午六時零五分、二路六時三十分、三路六時、九路六時五十分、十六路五時二十三分、十七路六時三十三分、十八路七時一刻、十九路七時十分、進廠時間最早爲九時一刻、最遲爲十時五十分、而五六七路電車仍停駛、 
[營造業加工資]  
　　本埠營造業水泥紮鐵三和土等部份工人、因生活高漲不堪維持、特要求增加工薪、經勞資數度折衝後、已決定以每工一元二角為標準、普加三成、每工計一元五角六分、飯食在外、 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金明日開始登記　申請者盼親來本館領取表格]  
　　申請者盼親來本館領取表格本報讀者助學金本屆決定明日起（十六日）開始申請登記、至二月二日截止、詳情已見昨報、申請諸君可自明日起向本館面索申請表格、依式塡具後、連同證件成績表親送本館、（郵寄無效）當由本館發給登記證、此證必須妥爲保留、將來憑證領取證件或助金、如有函詢事宜、亦應憑此證號碼、倘或遺失、概不補發、木屆助學金仍分中小學大學專科及補習學校等組、小學以五六年級爲限、補習學校紙即係上屆之工商從業員組、此組申請資格、須曾經上屆申請核准而附具本學期成績表及已在補習學校攻讀而備有本學期成績單者爲合格、以上各點、務請申請諸君密切注意、稍有不合、母庸嘗試，蓋本報受各界熱心人士付託之重、不得不嚴格執行、鄭重將事也、 
[刦案併誌]  
　　昨日上午六時二十分左右、漆商胡良國（二十九歲）、返海防路三九一弄寓所、行至弄口、突來路刦匪數名、當將胡之大衣一製剝去、經胡叫喊、致觸匪怒、其中一匪當即拔出手槍向胡開放二槍、一槍擊中頭部、痛倒血泊中、後經崗捕到來、將傷者車送寶隆醫院醫救、 
　　南京路五福弄十三號、於昨日下午四時左右、突侵入盜匪十人、嚇禁聲張、當塲洗刦國幣二千五百五十元、 
　　新閘路八七七號、於昨晚六時五十分許來有三匪、一人持槍、當塲被刦現鈔二百元、 
　　湖北路福州路附近、於昨下午五時許、有一男持紙包一個、內藏收據簿數本、詎被一匪徒誤認為鈔幣、竟上前向其手中搶奪、嗣紙包撕破、該匪見係廢紙、即摥長逸去、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[震旦大中校足球賽　高中總決震旦和徐匯　初中徐匯敗樹德獲總冠軍　週六表演藍隊出戰高中聯]  
　　震旦大中校足球賽、昨日高初中總決賽二塲、於下午四時分別在該校東西塲交鋒、初中組由初乙冠軍徐匯對初甲冠軍樹德、雙方實力懸殊、徐匯以三對〇佔先於上半時、總結徐匯以五對一大敗樹德、榮膺初中總錦標、高中總決一塲、在西塲交鋒、兩隊各擁堅甲利兵、殺得難解難分、上半時震旦以一對〇領前、易地後、雙方防守嚴密、但徐匯卒得一九碼球機會、打進綱窩、成一對一和局、將擇期重賽、本週末秩序昨日排定公布、週六大學組震旦遇梵皇、兩校俱保持常勝、相逢不啻決賽、另一塲表演賽藍隊奪高中聯、前者擁有東華名將賈幼良韓龍海舒士耕孫騄芳林典華等、陣容堅强、高中聯集徐匯震旦反浸聯各校名將而成、實力不弱、屆時定有劇烈之鬥爭、而表演之緊張精彩、更可預期、門票售一元、星期日則有大學組及初中乙組各二塲交鋒、大學文斯逢浦江南通遇大同、非將咋決賽結果、週末秩序、及藍隊高中聯陣容、分錄如次、 
　　昨賽結果 
　　震旦和徐匯（高中總決）一---一 
　　徐匯勝樹德（初中總決）五---一 
　　本週秩序 
　　星期六（十七日） 
　　震旦---梵皇（大學）二時正 
　　藍隊---高中聯（表演）三時半 
　　星期日（十八日） 
　　文斯---浦江（大學）下午二時 
　　南通---大同（大學）三時一刻 
　　徐匯---稽山（初乙）下午二時 
　　聖芳---光夏（初乙）下午三時 
　　兩隊陣容 
　　藍隊 
　　陶自嗚 
　　陳効平　林典華 
　　賈季良　周光中 
　　孫騄芳　舒士耕　韓龍海　賈幼良 
　　高中聯 
　　高致文 
　　王錫勝　强遠智　陸永綏 
　　郁黎華 
　　鍾桂消　周德法　陳　光 
[足球友誼賽　藍隊戰華美隊]  
　　今日下午四時在震旦舉行藍隊足球隊、定於今日下午四時、在震旦大學球塲、與滬江學生組織華美隊作友誼比賽、 
[申光小型足球隊本週六戰國華]  
　　申光小型足球隊、定本星期六下午三時、約國華銀行小型足球隊、作友誼賽於祁齊路通樂球塲、申光隊歡迎面約比賽、地址三馬路中報館新聞部張尤恭接洽、電話九三二四五至八號、 
商業新聞 
[公債獨漲　別有看法　外股暗盤做開日多]  
　　公債暗盤斷續趨漲、交易亦尙不惡、行市又好起一元許至一元六角、發現暗盤市價最高新紀錄、距上月六日收盤價、相差無幾、在此木息無着時、而能有此良好價格、其最大原因、仍係游資充斥、無法容納、聞信用素著之銀行已恢復向日狀况、存款有過之無不及、蓋以外商銀行存款栘存華商殷實銀行者日有增加、一切囤貨之款、又皆集中於銀行、故銀行又將减低利息、公債不過暫時無法取得本息、是以小銀行收買者實繁有徒、以爲定期存款之準備、屆此交通閉塞、全滬游資、範於一隅、致有此特別畸形發展、吾知其將來各種貨品、凡不違法者、皆將有特殊的漲價、故不可以常理論也、昨市甲種自六十九元三角、漲至九元八角、乙種自六十五元五角、漲至六元一角、丙種自六十三元六角漲至六十五元二角、丁種自六十一元半漲至一元七角、戊種自六十一元八角、漲至二元九角半、皆係直綫上漲毫無反顧、買戶仍係同順同益爲最多、大中聯益次之、賣戶爲永昌裕興天生仁昌及庚興等家、市價發展之速、殊非一般人所能預料至此、成交仍有五十萬元、 
　　衆業公所外股市價、開出日多、勢仍疲軟、會德豐賣戶喊價巳低至五十八元、怡和紗廠二十四元牛、墾殖二十元〇五角、亞洲航業八元半、祥泰木行二十八元、業慶十三元三角、英聯十九元、上海銀公司十八元、電話二十二元、中紡九元、怡和啤酒六元、上海毛絨五元六角、鋼業十九元、加倫二十一元、橡皮十六元均有賣戶、紙業五元三角、電車二十八元、信和四元八角、蘭格志十二元八九角、均買戶之喊價、餘均無價、 
[市價修小祇有薄稻陰元]  
　　小麥求過於供門市放盤黃一豆苞米紅糧去路活躍米由四郊負販來由者依然擁擠、而市上小批新到出樣者亦有近三百包、而進戶有沿途兜售之一百八九十元（每斗十八九元）之低價貨、市上交易更爲懈淡、早晚稻產區接近滬市、尤見供過於求、昨市一致隨陰元米跨進二百元大關、早市早稻尙開二百元、後至一百九十七元、晚稻自一百九十六七元至一百九十五元、陰元續趨下遊、祇開一百九十四六元、惟北路厚粳存到兩少、尙有二百二十元至二百十八元之價、然比之前市則與陰元同小三四元、早晚稻則小五六元、市上交易祇占新到之半數、後形依然呈軟弱之象、 
　　小麥巿况、因有租界當局限期登記、逾限不報則處以沒收之罰、故糧市塲中曾有一度刺激、然據業中分別調查之後、在行號同業中殊乏整存、故除業外囤貨外、即有少數客戶居奇存積、數亦極微、因原有洋杜麥六七萬包早於月前以七十元至七十五元之價、先後配解日廠、即界外新到杜客麥亦多隨到隨卸、緣三鑫等需胃不衰、雖向各路搜辦、終嫌不足供其開足全車之用，日來門市收價逐步加放、杜客麥昨日收進者則已加增至八十五元、又比週前進價步漲五元云、 
　　食油交易淸閒、貨主喊價紊亂不一、昨聞江北生油三百八十五元、有五百聽成交、惟高貨須索價四百元、其餘無正式做開、 
　　黃豆因市存有限、堆棧猶未啟封、故市勢續俏、價再見挺三五元、昨僅售開天津新金元三十包、價爲一百十五元至一百二十元、安慶黃豆十包、價一百零五元、 
　　苞米本街粉作去化良好、惟客幫無　額胃口、故市呈平穩、行情稍有軒輊、計開西貢新苞米五百包、價爲五十五元至五十六元半、又陳苞米一百包、價四十八元、嗬囒白苞米四百包、價四十七元六角至四十七元二角、又黃苞米一百五十包、價四十八元六角、蕪湖苞米一百包、價五十四元、黃渡苞米五十包、價五十五元、 
　　紅糧酒坊去路尙形活動、惟零星乏　、故市勢帶定、昨開明光紅糧三車、價爲五十四元八角至五十四元五角、 
　　豆餅昨由浦東幫採取甡記豆餅一千片、價為五十四元八角、係去年五月份棧宿貨、 
[黃金實貨又有回出]  
　　現金烚赤暗巿、又吿下落、已退近一萬一千元關邊、全因金證兩幫與某錢莊之實貨吐出、各方人心遂被壓下、自晨每條（十兩）初由宏慶莊進某金號十兩、價爲一萬一千四百元、高五十元、繼之一萬一千四百二十元有十兩成交、金號仍售、證券號及天成亦賣、立見退至一萬一千三百元左右、爲現金號買進所抬住、午刻金號與銀號吐售、十一點半後又小二百元、退至一萬一千〇三十元、做開二十兩、正午一萬一千〇五十元、比上日再軋小三百元、當日三百九十元差度、半日交易千兩以上、銀樓飾金每兩兌出價大新同行均仍掛一千二百元未更、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市價已退至十一元、尙無買戶、銀幣一元、降至六元云、 
　　外幣疲軟、英美金鎊各跌五元、前者爲二百六十元、後者爲二百六十五元、美金票亦退至十六元七八角、香港票爲二元五六角、軍票三元九角二分、 
[棉紗飄忽無定]  
　　棉紗市况始疲繼昂、但趨勢仍在飄忽靡定之中、實緣人心不振、雙馬廠單氣勢異常衰弱、不過其他紗價尙能支持、現貨根子依然帶緊耳、二十支雙馬廠單開盤情况頗虛、叫喊賣出者甚盛、市盤即跌六十元、爲千六百五十元、少頃跌至一千六百三十元、低盤一開、購買者又見增加、同時空頭獲利抵補、回昂至一千六百九十元、然價格旣漲、拋空之輩、又復活動、市盤被迫又疲落至一千六百五十元、嗣後聞現貨情况不惡、加之扒空者紛起、市盤逐步上升至一千七百四十元、收盤比上日漲三十元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[影壇「硬裏子」又弱一個　王竹友前晚逝世] [  太虛]  
　　昨天中午，繼王獻齊之後，又傳來了王竹友病逝的噩耗。 
　　王竹友，在電影界的歷史或者不及他在舞臺上的悠久而享名，辣斐劇塲的打砲戲「阿Q正傳」，王竹友的阿Q是博得一致好評的。可是這年靑人的身體太壞，據說是患着可怕的肺病，演阿Q時候，就曾經暈到在臺上。後來經過長時期的休養，表面上似乎已經恢復健康，但在國聯攝影塲上有過這樣一段傳說：某一部新片導演派王竹友與某女明星主演的，某女星因爲他患肺病，恐傳染起見，不願合作，王竹友失去這個主角戲機會之後，始終祇是屈居於「硬裏子」的地位。直到最近，方沛霖的「白蘭花」開攝的時候，才重用王竹友，與顧蘭君合演。王竹友演這個戲時，非常興奮，因爲他獲得了眞正演戲的機會。 
　　現在，「白蘭花」尙未公映，王竹友却在十三日午夜病逝了。他是三日進醫院的，祇有十天功夫，因病入膏肓，回生乏術！ 
　　他的遺體已送世界殯儀館，定令日午刻大殮。 
　　（圖爲顧蘭君王竹友合演的「白蘭花」。顧飾女盜白蘭花，腰佩雙槍，頗有詹姆斯賈克奈的氣概。） 
[新日歷] [  冬]  
　　「今天星期幾？」 
　　「瞧！」糴了米回來的伙兒同時很快的伸出他那染有顏色的手指。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　春之火 
　　但反常的行動終於給她發現了，因爲從裕華生日過後的第二晚起，接連有三天，少華都不曾回家吃晚飯，總得遲到湘綺快要回房休息之前，才瞧見他很興奮地走進來。 
　　裕華是照例忙着在外面應酬，近玉也只專心一志的在打牌，兩個人誰也沒有工夫去注意他們的兒子，於是湘綺不得不越俎代庖了。 
　　「少華，你這幾天在外面忙些什麽事啊？」她悄悄地走到少華的屋子外面去，站在門框下很溫和地問。 
　　其時這個年輕人正在吹着口哨，一路換衣服，一路默默地癡笑。 
　　「噢......！」直到湘綺開口，他才從幻想中驚覺過來。 
　　「什麼事値得這樣高興？」湘綺慢慢地走進去，站在距離他不到三尺的一張小桌子旁邊。 
　　少華的臉上，突然起了一陣紅暈。 
　　「是有三個......四個朋友在一起打乒乓，誰也打不過我。」他略略躊躇一下，便立刻編出一段謊話來了。「那是在一位姓余的同學家裏，他們很有錢，最歡喜我們去玩，飯菜備得非常的好。今兒還有香酥鴨咧！」（三〇四） 
[現在上海的好萊塢巨片] [  米]  
　　太平洋戰戰事發生後，好萊塢影片來源中斷。惟滬上存片尙多，倘能一一公映，足敷一年之用。據筆者調查所得，存滬諸片中，頗不乏佳作，茲試舉數片於後，儻亦西洋影迷所樂聞歟。 
　　碧血黃沙　泰羅鮑華，林達黛妮兒，麗泰海華絲主演，麥墨林導演，全部五彩。 
　　小樓春曉（Hold　Back　The　Dawn）却爾斯鮑育，奧麗薇哈佛蘭，寶蓮高黛聯合主演，米契爾李森導演。 
　　Lydia　曼兒奧蓓朗主演，亞歷山大戈達監製。 
　　深閨疑雲（Suspieion）卡雷葛倫，瓊芳登主演。喜區考克導演。 
　　小雲雀（Skylark）克勞黛考爾白，雷米倫，白拉恩亞亨主演。阿德里區導演。 
　　斷腸曲　卡雷葛倫，愛琳鄧主演。却利羅吉爾導演。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
