# 1942 - 383 - 4924522

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日本營宣布　佔領阿留申兩島　附近各島在擴大戰果中]  
　　 
　　東京二十五日同盟社電日本帝國大本營今晨十一時宣布日本海陸軍部隊進攻阿留申羣島、曾於本月七日佔領基斯加（Kiska）島於本月八日佔領阿都（Attu）島現在附近各島擴大戰果中、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據華盛頓來電、美海軍部頃承認日軍於十七日在阿留申地安羣島之阿都島實行登陸陸· 
　　阿留申羣基基斯加島二十五日同盟社電　尸被日軍佔領之基期加島、頃山此間日海軍部隊暫改名爲「鳴神島」以資紀念、而該島在美國地圖上、亦本爲一無名之地、又阿都島亦一暫改名爲熱出島」、表示六月中佔領之意義、 
　　北太平洋日軍某根據地二十五日同盟社電　日軍旣於六月七日及八日佔領阿留申羣島之基斯加與阿都兩島、美國乃失其攻擊日本本土之最後可能路綫、即經阿留申　島之北方路綫是也、査過去六閱月內、美國在西南太平洋迭遭敗續已失其攻擊日本之兩條可能路錢、其一爲夏威夷至馬尼刺路綫、另一爲澳洲至東印度路綫、日海軍今從西南太平洋移師攻擊北太平洋、已在阿留申羣島突然登陸、日海軍航空隊曾於六月四日猛龍阿留申羣島美方極重要海軍根據地荷蘭港、摧毀其飛機庫油槽及其他重要軍事目標、陸海軍繼即死基斯加與阿都登陸、 
　　軍略必爭 
　　東京二十五日同盟社電　日大本營詳細發表日軍攻佔阿留申羣島之阿都及基斯加兩島後、日全國人民莫不異常興奮、蓋阿都及基斯加兩島爲美國北方之堡壘、與荷　港等同爲最重要基地、故此次日軍在東太平洋作戰中、首即將其作爲攻略之目標、美軍當局於此戰敗之餘、竟稱該兩地爲毫無價値企圖掩飾聊以自慰、然其國內各報紙已因此向政府展開猛烈之攻擊、以美政府軍政當局旣以該地爲毫無價値、則以前何必費巨大經費、强化軍事設施、故此次日軍之攻佔阿都及基斯加兩島、使荷蘭港亦難保全、此直無異己砍美國之右腕、在日軍方面目可以此爲據點、扼阿拉斯加及美國本土之咽喉、而美國在該處本築有飛機塲及潛艇根據地、以爲對日進攻之據點、茲不但因此完全失其效用、且日軍反可利用爲前進據點、予美英軍以嚴重打擊、同時日軍在北方之防衛海域、亦因此可着着擴大矣、------ 
　　兩島槪况 
　　 
　　東京二十五日盟盟社電　被日軍佔領之基斯加島、位於阿留申羣島西端阿都島東方約二　公里之海上、諭荷蘭港阿都島同為美國最　要對日進攻據點、東西闊三十二哩南北長六哩、全島無樹林及森木、僅有鮮苔類棉物類、似脊背之山脈、北端髙達一千二百三十叫公尺、南部髙達三百六十六至四百五十七公尺、鳥岸多岳峻與岩石、東南岸係山地、多灣突及岩石、基斯加爲該島唯一良港、森外外輪駛入、良以該港中有軍事設施、居民有白色原住民若干、多從串養狐、日僑並無一、阿都島爲留巾羣島中最西之島嶼、且爲美國領域最終之島嶼、該島長約三十五哩、闊約二十里、多港灣、島上多山、有髙達九百十四公尺者、島岸多岩礁、故船舶航行附沂須特加警戒、該島有一小港名曰齊伽哥夫、爲對吃水四點三公尺以下之船舶良好椗泊地、然於天氣欠佳時、則尋覓港灣頗爲困難、故船舶進港時須加警戒、港首有稱阿都之小土人部落、設有敎堂私人貿易塲等、美國沿岸警備隊所屬船舶、每年停　該地、與外界幾無往來、東口有稱爲比薩塔」之傾斜圓維岩　成爲船舶進港之目標物、島上設有美海軍之無錢電臺及氣象臺等、 
[日軍昨攻陷麗水　飛機塲同時被佔領]  
　　浙江日軍中二十五日同盟社電今日上午十時日本在中國中部之軍隊發報、浙省南路之麗水及飛機塲、均已被佔、日軍於昨晨奪該處西北十公里之太平坊下午五時遂陷麗水、日軍於禮拜日向晚進至武義以南、入太平坊後、即布置軍事、向麗水進攻、日軍飛機轟炸不絕、 
　　金華二十日日同盟社電　麗水飛機塲位於麗水城外東北三公里之髙地、係距日本最近之最前棧空軍基地、自去年以來、與衢州·玉山·同時在美人指導下、擴張滑走路、充實其他設備、滑走路長約一千八百米、重轟炸機亦可自由昇降、在附近森林中、更四散配有停機塲、彈藥燃料庫等、純爲美國式近代飛機塲、本年叫月以後、因遭日機連續轟炸、未及完成、已大部份遭受炸毀、其後動工修理、工程甫及十分之五、即發動此次浙贛作戰、渝方深懼日軍進擊、即將主耍部份、自行破壞、 
[福克斯博士　電台播音]  
　　天津二十五日同盟社電　美人福克斯博士、任華北星報發行人兼編輯垂二十五年、近在赴滬以待遺返之前、假天津廣播電台播音、向謮者吿別、略謂美人如能閱讀日文、並對日本有透澈之認識、一如日人之閱讀英文而瞭解美國、則兩國間現行戰事當可避免、日本與美國今雖交戰、然渠仍認日籍讀者與同僚爲知友、美國之誤解日本、乃太平洋戰爭爆發之大原因、渠知日人識英文、目熟稔美國情事者數以千百計、然美人能寫謮日文、而眞正瞭解日木者不出十人、實屬憾事、英美領袖人物之見解、對於該兩國政策有具體之影　、彼等若識日文、且按期　讀日文報紙雜誌、英美與日木問之互相同情與瞭解定能實現、福克斯末對渠被拘留時所受公允優待、向日當局申謝、並謂渠返美國後、將吿美人曰、寬待敵方人民、無過於日人云、 
[羅斯福在白宮　宴南國王彼得]  
　　華盛頓二十叫日哈瓦斯社電 
　　羅斯福總統本日在白宮宴請南斯拉夫國王彼得、美國政府多數要人被邀作陪、 
[英下議院　將辯論戰局　議員聯名提不信任政府案]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電掌鑒大臣兼代首相克里浦斯頃宜稱、下議院開會後第二第三日、當辯論里比亞戰局、屆時邱吉兩首相可望自美返國參加辯論、又保守黨議員密爾納、本日提出不信任案據克利浦斯稱、該案當作爲辯論基礎、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電下議院員二十人、頃聯名提出不信任案、內稱、「本院對於帝國軍隊在特殊困難情形之下、表現英勇忍耐精神表示欽仰、一但對於中樞指揮　事、不能信任」云、 
　　里斯木　十四日中央社電英國會劉於英軍在北非作戰失敗、深表不滿、據美聯社倫敦　稱、英卜院反對派、二十三日晚、正式向下院提出不信任邱吉爾內閣案、聞其不信任之理由厥在反對現內閣指導作戰方法、不信任案之簽名者、有英政界巨頭勞合喬治、工黨領袖格倫瓦特、及保守黨急淮派溫達頓、國民自山黨倍立厦等、聞該案擬于邱吉兩訪美歸來、下院討論戰爭時予以討論、屆時政府與反對派將展開激烈之辯論、 
[羅斯福召集　太平洋軍事會議　各關係國均派代表出席開闢第二戰綫甚塵上]  
　　阿根廷京城二十五日同盟社電　美總統秘　書歐萊昨　日宣布、羅斯福總統已召集太平洋軍事委員　會今日舉行　特別會議、屆時英首相邱吉爾與加拿大總理麥根齊金均將列席、此外總統並邀國會領袖諸人今日至白宮會見邱吉兩首相、華盛頓外交界所信邱吉爾此行主要宗旨、厥在歐陸開闢第二戰綫之說、因之愈加有力、其他觀察家並信、羅邱業　擬就協約各國採取攻勢計劃、今日之太平洋軍事委員會特別會議、志在詳細說明此項計劃　俾山各代表報吿關係各國政府、 
　　華盛頓廿叫日哈斯斯社電羅斯福總統定於明日召開太平洋最髙車事委員會臨時會議、除英美·加拿人·澳洲·紐西蘭及中國均有代表出席外、荷蘭亦將派員參加、據悉羅斯福總統乃欲乘英相邱吉爾行抵華府之便、召集此一會議、但據各方消息、不致有何特殊問顧提出討論，此外英國地中海艦隊前仟總司令、即英國海軍代表團首席代表克寗渶海軍上將業已抵此、 
　　里斯本二十五日同盟社電紐約「泰晤士報」近第一次宣佈英相邱吉爾與羅斯福總統對作戰方針意見紛歧之情形、據稱、英相邱吉爾在里比亞戰爭之初期向下院發表文吿之時、似已獲悉英國第八路軍將與羅美爾將軍發表戰爭、彼處復備兵不是、自加薩拉至哈爾皮根防綫之後、並無防禦設備、里契將軍在此種情形之下、勢難久持之悄形、彼亦知之、邱氏並知羅斯福於莫洛托夫急迫要水之後、已允運軍火至蘇聯、因此邱邱吉爾與羅斯福遂在大西洋電話綫上、爭辯運輸軍火之優先權利、但羅斯福鑒於太平洋與阿拉斯加所受之威脅、自亦需分配軍火至上述二地、邱吉爾在電話上未能獲得要領、遂小辭風塵、親往華盛頓與羅斯福談判此事、邱吉爾並要求立即集中所有兵力至里比亞、但羅斯福因受美國外交官軍事領袖國會議員及政治家之壓迫、遂要求邱吉爾先將留在後方之數百萬英國軍隊調往作戰、並指出英倫三島尙存有大量軍火是敷應用、反之、其他戰塲則軍火殊感缺乏、羅斯福之意乃欲由英軍使用其現有軍火、向歐洲發動攻勢、但英人不顧如此爲之、邱吉關並堅持船噸問題應先加以解決、否則對歐洲發動攻勢開闢第二戰綫、勢必歸於失敗、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電聞「統一報」戰柏林電稱、德國關係方面對於英美所傳開　第二戰塲之可能性、深表懷疑、咸謂此舉在事實上、有所不能、目觀於英美方面之公開宣布、益覺英美參謀部、並末鄭產計劃及此、蓋如此重要之軍事行動、自必嚴守秘密、絕不應在事前公開也、况以德國駐屯軍在歐陸沿海所設之防禦工事而言、即使英美輕舉妄動、亦必失敗、德國父隨時可自本部及其他各處、增調兵員及軍實、且自現行戰爭爆發以來、德國一向採取有備無患之政策、官方對此早有特殊準備、自不待言、總而言之、自挪威起直達比斯凱海灣止、防務周密、無隙可乘、恐英人自身亦懷疑其末必能僥倖成功也云、 
　　英王批准英蘇盟約 
　　里斯本二十五日同盟社電　據倫敦訊、英蘇同盟條約昨日由英王喬治六世簽署批准、 
　　里斯本二十四日同盟社電遽路透電歐洲戰局惡化後、英蘇過去所簽訂之軍事同盟條約，業已急遽發生效力、艾登外相二十四日要求下院議會、立即通過該條約批准案、據艾登談稱、此種條約過去皆於會議中保留、二十一日始行批准此次蘇聯最髙會議業已批准本條約、故望英下院亦協力立助予以批准、 
[美陸軍部宣布　設立歐洲作戰區　報達美軍開巴力斯坦將助英作戰保衛埃及]  
　　里斯本二十五日同盟社電據華盛頓消息、美國陸軍部頃宜布設立美軍之歐洲作戰區、由伊森森華少將指揮、 
　　安加拉二十五日海通社電昨晚得報達（伊拉克京城）遲到消息、駐在報達附近之美軍、於週末離報達赴巴勒斯坦、美國軍隊現已改變其原來計劃、趕赴埃及前綫作戰、此次成行之美軍包括機械化部隊一師團、其數爲一萬一千人、約佔三星期前在巴力斯勒登陸之美軍之半數、 
[美與馬丁尼克　談話仍在進行]  
　　華盛頓二十四日哈瓦期社電 
　　赫爾國務卿木日招待報界時某記者曾以法屬　尼島、現况爲問、國務卿當即答稱、一我國與馬丁尼克島法國當局仍在進行談話中、」 
[英美工會　合作問題]  
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電英國總工會秘書長西特林、最近前往美國訪問該國工界、以期一在英美兩國工會之間樹立密切關係、一方討論與蘇聯工會合作辦法、旅美多時、迭與各力接洽、業已公畢、頃自美國乘坐飛機返抵此間、據聞美國工界領袖無意接受渠之主張云 
[外交官交換輪　淺間丸橫濱咎椗　載協約國官民四百十六人美大使格魯夫婦等亦在內]  
　　東京二十五日同盟社電　外務省今日午後宜布、日本郵船淺間丸戰敵國人四百十六名、共中有外交官一百四十二名、巳於今日午後一時三十五分目橫濱開出、俾與敵國在勞倫斯馬格斯交換日本外交官及僑民、淺問丸並當兼靠香港西貢、添戰敵國人民、美國駐日大使格魯夫婦係於午後一時上船、覺其感觸殊深、蓋以出使日本歷有年所、今在如此情景之下歸國、殊非始料所及也、至於美國方而交換歸國之日本要人有駐美大使野村海軍上將、及去年十一月間赴美才來栖特使等人、此外、上海方面撒僑船義大利郵船凡爾第伯爵號則定於本月二十九日啟椗、約在昭南港附近與淺問丸相値、然後開什勞倫斯馬格斯、 
　　東京二十五日中央社電　據日外務省當局二十五日宣佈稱、關於日美外交人員及僑民互相交換事宜、曾由代管日美兩國利益之中立國居中交涉、日美兩國已決定施行第一次交換、第一次交換人員約有一千五百人、（包括泰國人）、美國交換船已於十八日由紐約啟椗、日本交換船淺間丸亦於二十五日由橫濱啟椗、尙有義輪康脫凡第號、擬於二十七日山上海啟椗、駛赴交換地葡屬東非羅倫索馬格斯、日方交換外交人員、計有駐美大使野村吉三郎、特派大使來栖三郎、駐華盛頓公使若杉要、駐巴西大使石射猪太郎、駐加拿大公使吉澤淸次郎、駐　西哥公使三浦義秋、駐巴拿馬公使狄山理敏、駐秘魯公使坂本龍起、駐哥倫比亞公使柳井恒夫、駐委內瑞拉臨時代理公使大　見准、駐古巴臨時代理公使南條榮及合地總領事等、 
[印排英運動　日趨熾烈]  
　　蘇黎世二十四日中央　　據合衆社新德里電稱、印度國民會議派指導者甘地、爲謀貫澈英國退出印度之主張、決立即開始實行新方式之反英運動、預料國民會議派全體會員及甘　信徒均將參加、此種運動傳爲熱烈之大衆運動、其情形將與一九三〇年印度排斥英人抵制英貨之運動相同、至於新運動實行之方法業已擬就、即甘地將致書印督林里資　請具贊同彼之要求、若一週內不予圓滿答覆、將立即實行新運動、査一九三〇年甘地曾將最後通牒一件送交當時總督阿溫、然後實行街頭遊行、新德里人士相信此次甘地將一如一九三〇年親立街頭、指揮新運動、 
[阿根廷　總統辭職]  
　　阿根廷京城廿四廿日哈瓦斯社電　沃蒂斯總統因所患目疾無法治愈、頃遵醫帥勸吿、向國會提出辭職、按總統因故提出辭職、此爲第二次矣、第一次係在一九四〇年八月間、當時曾被國會一致投票拒絕、一俟此次辭呈邀國會核准後、總統或將向全國發表廣播演說、閘明阿根廷在世界危機中之任務、按沃蒂斯總統此次決定辭職，頗使一般人相信其目疾已無治愈之望、西班牙著名眼科醫生加斯脫洛凡查博士最近來此診治、雖謂不妨施行手術、但總統私人醫生以病人患慢性糖尿症已久、體氣虛弱、礙難施行手術、總統乃決定退休、現正準備自總統府往私邸、以便悉心調養 
　　阿根廷京城二十五日海通社電　阿根廷副總統卡斯帑洛昨晚在情報會議中宜稱、余對總統所提出辭職之文吿、將以書面答復」、渠拒絕批評總統之辭職、並否認美方所傳之阿根廷內閣遭遇危機之謠傳、 
　　阿根廷京城二十五日海通社電　阿根廷兩院將於本星期日下午三時舉行聯席會議、討論總號奧蒂資博士辭職之事、此爲總統辭職後第一次官方通吿 
[委內瑞拉總統自墨西哥抵古巴]  
　　古巴京城二十五日哈瓦期社電委內瑞拉總統貝萊茲、本日自墨西哥抵此、 
[德泰親善表徵]  
　　盤谷二十五日海通電　昨日爲泰國國慶紀念日、德國駐泰公使文特萊博士、特向報界發表談話、祝泰國國運昌隆、文氏表示一九四一年六月二十四日之於泰國、猶如一九三三年一月三十日之於德國、兩者均具同一重要性質、爲兩國歷史上之記程碑、蓋兩國之復興即自此日始也、本年國慶在歐亞新興民族反抗英美帝國主義之　門中慶祝、其人民對中義之信仰、對領袖之服從即爲共同勝利保云、 
 
[阿留申羣島]  
　　阿留申羣島恒爲濃霧所籠罩，各島之間，在　時設置特別標　，以利航行。圖示美國海岸測量船派員登小島架置標幟已畢，候小艇返船之情狀。 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍連克三要塞　伸入埃境七十里　錫迪巴拉尼相繼告失守華維爾調任北非英司令]  
　　柏林二十五日海通社電官方公布、軸心軍隊擊破里比亞埃及邊境英軍之抵抗後、已侵入埃及並佔領錫迪巴拉尼、該城在埃及邊界之內約七十公里、該城迤南區亦亦有軸心軍隊侵入入、現止追擊英軍、埃及之門戶加普索砲台、索　及哈爾法亞要隘先後被德義軍佔領後、埃及境內亦即被侵入、此間軍界評軸心軍隊之新勝利稱、埃及之防區、完全係由印軍防守、英軍僅一小部份而已、故不堪德義軍一擊、雜美爾將軍作戰之目的、爲消滅英軍而非佔領土地、 
　　羅馬二十五日哈瓦期社電義大利最髙司令部今晨宣佈、軸心國隊隊昨日擊潰英國第八軍殘餘部隊之抵抗力、一舉佔領加普索砲台索倫·及「　獄之火」、該三角形陣地、號稱埃及門戶、軸心軍乘承追擊、已攻過錫迪巴拉尼、瑪薩瑪特魯軍事設備、則被軸心國飛機轟炸、敵機被擊落三架、班加齊被英機炸、稍有損失、略有死傷、英機被擊落一架、 
　　開羅二十五日哈日哈瓦斯社國英國中束軍司令部今晨宣佈、英軍已放棄索倫及錫迪奧瑪、昨日英國流動部隊整日進攻敵軍予以重創、軸心軍先頭部隊、昨日已抵錫迪巴拉尼束南某地、 
　　開羅二十五日哈瓦斯社電半官方面頃評論中東軍司令部之公報、謂敵軍咋不顧一切推進、惟我方戰略乃在退至更有利之地位作戰、不計陣地損失云、 
　　斯丹埠二十六日哈瓦斯社電據開維未證實消息、華維爾將軍已被任爲北非英軍第八軍軍長以以繼　特基將軍侯任軍、 
　　里斯本二十四日同盟社電據倫敦電、英國時事日報二十十四日主張張從速强化坎及防備、該報又稱、英政府刻正協罷免現在北非指揮英軍之李帝將軍蒂軍、而令現印印軍司令官華雜爾　之、並擬擬調回英　利亞派遺事司令官希列斯達將軍使之負責埃及防衛、 
　　柏林　四日哈瓦斯社電北非杜白魯克港陷洛後、德國　門機羣及俯銜轟炸機羣、立即出動轟炸退却之英軍、本月二十一日　毀貨車及其他車輛多輛埃及西岸英國　行塲每晚遭德機轟炸、以致發生大火數起、本月二十三日我機曾轟炸埃及邊境英國部隊、並用機關槍掃射、索　及錫迪巴拉尼沿海道路敵方損失慘重、我機又在索　　部用　型炸彈轟炸敵軍、焚毀車輛多輛、 
　　柏林廿五日海通社電　此間據域方面昨夜宣稱、自五月　六日迄今、德義聯軍共在里比亞俘　英軍五萬名、英軍坦克車在同期內共損失一千輛、吾軍所截獲之大砲及汽車此時尙不知確數云、 
　　雙方軍隊調動頻繁埃境大戰將開始 
　　里比亞邊境某地廿四日哈瓦斯社電　一俟里比亞戰事結束之後、埃及里之戰不久即將開始、現據各種徵兆、羅美爾將軍所部對於英軍沿埃及邊境所佈置之新防綫、似即將大舉進攻、連日里比亞邊境方面、聞機械化護送隊調動頻繁、離埃及邊境僅十英里、而軸心國之主力則在五十央里之外、另據可靠消息、軸心軍總司令部刻正從事大規模之準備工作、將其所有兵力及軍械重行分配、惟其坦克車隊及砲隊之先頭部隊、則已沿海岸向東推進、而南路德軍聞已迫近輿瑪爾城、又據英方消息英軍總司令部亦在埃及境內改編軍隊、尤其是鐵甲車隊因在里比亞之役損失　重亟待補充、羅美爾將軍之作戰計劃、似欲由加普索砲台及哈爾法亞出隘侵入埃及境內、此舉足以搆成對英軍之一大包圍行動、此外據海軍專家談稱、杜白魯克港之陷落、對於英國商船護送隊往來於馬爾太巴力斯坦與埃及之間者、、實爲一大打擊、且軸心國軍隊佔領該港之後、更佔有良好之空軍根據地、足以　成對亞力山大港之直接威　、英國護送隊自亞力山大港駛往馬爾太島、必須經由軸心國軍隊所佔領之非洲海岸、加之德義在克里特島亦有根據地多處、因此英國海軍又須增加一項工作、即必須保護馬爾泰島之供應綫矣、要之、杜白魯可港陷之後、雖使英國海軍解除以軍需品接濟該港英軍之工作，但及予軸心國以接濟北非軍隊才途徑、今後英國海軍自當設法攔截軸心國護送隊、據專家所見、僅賴　艇活動或已足　擊德國之供應綫云、 
[近東現已成為　國際時局中心軸心　似將取道埃及進窺伊朗巴斯拉灣]  
　　士耳其斯丹埠廿四臼哈瓦斯社電　間各觀察家咸承認斤東現已代替蘇聯方面戰事、而爲國際時局中心、據丹報戰稱、伊朗南部巴斯拉港、現已成爲聯接民治各國及分離軸。各國之樞紐、巴斯拉一日在協約國手則軸心國難有獲勝之望、、假令協約國損失此一要塞、則世界面目將爲之改觀、軸心軍似將取道埃及、不取道高加索而窺巴斯拉灣、故歐洲即使開關第二戰塲近東仍不失其　要性他日軸心軍倘在埃及獲勝、則士耳其勢難維持現行中立云、 
[埃及力避　捲入戰涡　總理發表演說籲請人民鎭靜]  
　　開羅二十四日哈瓦斯社電內閣總理那哈斯頃在議會臨時會議中發表演說、聲明埃及政府對於世界大戰所持態度、略謂政府當逆來順受、竭力避免埃及捲入戰爭　渦、此　余願向諸君重言以申之、外傳英政府要求埃及軍隊動員及埃及對軸心國宣戰、並非事實、但政府已採取一切預防措置、以便他日發生變故時、保衛同胞及外僑之安全、所望全國保持鎭靜與信心、勿爲謠言所惑則善矣按軸心軍擬假道埃及前往伊拉克南　巴斯拉城一項傳聞、巳使此間感覺相當不安、事後那哈斯總理復　佈、渠已接獲英國政府保證、謂敵軍倘侵犯埃及、必當全力予以驅逐云、 
　　安加拉二十五日海通社電據昨夜此聞接到開羅消息、上週間埃及有勢力之政治領袖會請埃及政府向英政府請求宣佈開雜爲不設防城市、並在無論何種情勢之下、不利用該城爲軍事根據地、查前埃及總理堪哈己曾向英當局提出此項建議、但被英方拒絕、終於辭職、現任總理那哈斯對此事之態度則尙不知、 
　　瑞典京城二十五日海通社電此間報截英報之軍事訪員及·開羅通訊員多認爲埃及已感受遭遇敵軍　擊之威脅、但亦有認爲埃及尙不致十分危急者、一則羅美爾軍隊於抵達亞歷由大港之前、須經長途之跋涉、因此給養運輸之困難亦將隨之增加、二則英生力軍巳由近東開到三則美國四馬達飛機新到若干架、可予　炸敵軍給養交通綫以重大威　、四則英方對防止敵軍由南方包抄、已作軍事之準備矣、亦有人認爲德軍佔領杜白魯克、所獲軍械軍需甚多、德軍大砲及坦克車復較英爲優、倘若進攻可佔上風云、 
[塞港爭奪戰猛烈　已屆最後階段　耶爾泰港蘇軍兩團登陸卡柯夫東南戰事進行中]  
　　里斯本二十四日同盟社電塞把斯托波爾德蘇兩軍攻防戰、已屆最後階段、據二十四日莫斯科電、蘇機關報「紅星報」刊截前綫消息稱、德軍對塞把斯托波爾　攻擊漸趨猛烈、傳德軍逐漸以戰車及生力軍增援、迄今德軍在該戰綫集結兵力約十二師團、並利用近距離用特殊迫擊砲轟擊、使蘇軍不得不分向兩方面撤退、戰綫死屍累累不可數計、 
　　烏克蘭邊境某地廿五日哈瓦斯社電紅軍兩團之衆、昨夜自髙加索方面乘船出發、由軍艦掩護在克里米亞以南耶爾泰港登陸、其時海岸砲火雖猛、紅軍仍獲得據點、並在德軍陣後若十地點推進、今晨加拉山隘方面發生激戰辛、洛波爾一及非亞杜西亞兩地德軍已趕往一該處迎擊、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　日內瓦講　報頃有駐柏林訪員來一稱、塞伐斯托波爾一港之戰已入最後階段、雙方正在該港船為方面激戰中、紅軍抵抗到底、願與該港共存亡、所有房屋及公　均已成為小型堡壘、船場北部已入德軍手中、但在底下埋有地雷、不斷發生爆炸、大抵該城到處安置「定時炸彈」、目下該城破壊殆書、一無所有、預料該城完全被德軍佔一領之時、所殘留之房屋亦將爲一砲火所毀、南部戰事尤爲激烈、一但德羅聯軍於最短期內、似尙尙不致取得具有決定性質之成功、良以該城係以高山爲屏障、欲完全佔領該城、頗爲困難也、德國機羣不斷轟炸髙山、　烟蔽天、德軍進攻不易、其所作努力已有「超人」之槪、綜計目本月七日至二是二日、紅軍損失　重、被俘者達一萬一千人、並喪失大砲一百五十八門、被破壊之地宙不下六萬五千餘枚、此在中路德軍賡續進行掃蕩戰云 
　　莫斯科二十四日哈瓦斯電紅軍總司令部頃發表戰報稱、德軍在卡柯夫區又已開始進攻、其在塞伐斯托波爾港、雖迭次進犯、仍被我軍擊退至於其他戰區均未發生重要戰事云、又據紅軍機關報「紅星報」戰稱德軍在某某一點用坦克車二百輛進攻、紅軍乃局部後退、但紅軍陣綫未被突破云、 
　　柏林廿　日哈瓦斯社合電德軍最髙司令部今日發表公報　德軍已自本月二十二日起、在卡柯夫東南採取攻勢、以期肅淸該房面敵軍、 
[德機襲英 
] 　 
　　瑞典京城二十五日海通社電 
　　倫敦來電稱、昨夜德機在英國東部及密特蘭郡一帶活躍殊甚、投下燒夷彈及髙度爆炸彈甚多、 
　　法國兩爾城廿四日哈瓦斯社電「北方廻聲報」頃越稱、上星期日下午五時英機轟炸鄧扣克港、截至目前爲止、已查明遇難平民十五人、傷三十人云、 
[蘇駐土大使　返國述職　土大使緩期返任]  
　　安加拉二十五日海通社電 
　　蘇聯駐土大使維諾格拉杜道夫被蘇聯政府召回莫斯科、以便聆取關於局勢之報吿、渠回國時將偕同蘇聯大使館法律顧問同行、 
　　土耳其京城二十四日哈瓦期社電蘇聯駐土耳其大使維諾格拉杜夫、定於明臼隻身離此返國向政府述職、同時土耳其駐蘇大使阿克泰、聞亦展期至八月　返歸任所、兩大使一去一留、此間官方人士認爲係蘇土關係冷淡之象微、但雙方邦一交尙不致據而緊張、至於圖害德大使巴本一案、俄籍及王　被吿各兩名、最近業經最髙法院分別　判、今後是否重行開庭、以便繼續蒐集該案情報、消息靈通人士尙無所知、僅謂此次訴訟及所引起之政治事件、實際上均未洩露此案幕後之秘密、但聞四被告已先後捉起上訴云、 
[西班牙　地位微妙]  
　　羅馬　四日哈瓦斯社電　關於西班牙外長蘇納此次聘間義國事、頃據消息通人士談稱、一一切談判涉及西班牙在交戰國　方之間擔任調辭、或四班牙對軸心國或民治國之一方改變現行態度者、均在摒除之列、同時此間各報對於蘇納外長此次突然來聘、類多莫明其妙、僅謂蘇納與墨索里尼首相齊亞諾外長志談話極爲融洽、政界若干人上並力言項談判、並未涉及變方推行共同的外交政策一項問題云、 
　　梵蒂岡廿四日哈瓦斯社電教皇庇護期十二世政躬違和已一漸康復昨晨曾接見西班牙外一長蘇納暢談甚久、 
　　阿爾傑西拉斯　五日海通社電　直布羅陀港總督麥克發蘭中寧、昨赴西班牙邊境方問該區西班牙軍事長宮巴隆將軍、該兩軍事長官談話約以小時、英國軍　長官即遺返直布羅陀 
[貨船被擊時件　阿根廷對德抗議　與論對德行動表示憤慨]  
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯電關於阿根廷貨船一里奧特塞洛號被德國潛水艇擊沉一事頃據基那蘇外長宣佈、阿根廷政府業向德國當局提出抗議、全國各報對於此事亦一致表示憤槪、「國民日報載有基那蘇外長之談話、據稱外長除　責德國所爲外、並謂此種性質之侵略旣屬違反國際條約、殊難置若開文、該報從而加以評論、力言「阿根廷之　統政策、乃在尊重國際權力、關於此　、我國政策從末有所變更、是以吾人須設法使我國應享之權力、所得他國之尊重、此固全國與一論界所希望者、」 
　　巴西被害濱有軸心潛艇活動 
　　巴西京城二十四四哈瓦斯社電　據負責方面推測、巴西北部瑪郞奧省沿海恐有軸心國潛艇根據地、大約在里奧克勒比附近某處、巴西政府尤其是空軍當局、已採取各項必要步驟、以期破獲此項秘密根據地、 
　　巴西京城二十四日哈瓦斯電前傳巴西瑪朗奧省沿海一帶發現軸心國潛艇根據地、據最近報吿、且傳有軸心國潛艇在此海岸附近、實行加油、巴西海空軍現正進行偵査、其地乃里奧克勒比省之三角洲、前瑪朗奧及巴拉省交界處、此一根據地之活動範圍、南自那達爾港起、北至　亞那止所有商輪交通均可被其截斷、該處已數度發生潛艇　擊商輪事件、並有小型商輪秘密往來、以供　品接濟潛艇、據此間關係方面談稱、巴西海岸甚長、軸心國設立根據地、非不可能、且內交通困難、人烟稀少、欲長期加以　制、在技術上自需要周密計劃、今後倘能增强空軍活動、控制常較易指矣、 
　　西國政府否認接濟軸心潛艇 
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯社電關於外傳西班牙輪船　行於該國與南大之聞、曾以燃料供給軸心國漝艇之說、　四班牙政府業已正式加以否認、此間西班牙大使館亦於昨日向各館發表書面聲明、力言西國論船、並無供給軸心國潛艇之事，據稱、西國所川之燃料汽油、完全來自美國、一切販賣及分配事宜均受美國政府駐西代表之監督、職是之故、每船分派燃料之後、即欲抽出最少數量以供給帕心國　艇、亦不回能、 
　　瑞典沿岸隻一律參加護航 
　　瑞典京城二十四日哈瓦斯社電自瑞典輪船最近　被擊沉之後、海軍部常局已下令所有航行瑞典沿岸之船　、嗣後一律須參加特別護航制度、目前訓令、着其更改航綫、開往奧蘭島與瑞典海岸間之卡爾馬海峽、 
近東各國專輯 
[九·伊拉克的今昔（一）]  
　　古代文明 
　　在西歷紀元三千年前有蘇末爾Sumesraus族聚居於小亞細亞之幼發拉底斯和底格　斯兩河流域。利用兩河之水，施行灌　以發展人類最初的農業文化、且發明了楔形文字，太陰歷，六十進位的計數法，日炙泥磚等。到一八四二年以後歐美考古學家絡續在這兩大河流域的荒邱中發掘了幾處古建　的遺迹。於是被世人遺忘了二千多年的古文化便重和世人有冉見的機會，亦歐美考古學中增加了一門，（亞述學來做專門的學術研究，世界文化史也擴充了極重要的一頁。這就是現代所盛稱的巴比倫文化。 
　　巴比倫文化的產生於幼發拉底斯和底格里斯兩河流域，正如我國古代文化之產生於黃河流域，埃及古代文化之產生於尼羅河流域。巴比倫文化之最足爲現代文明所取法而借鏡的，爲天算與法律。 
　　蘇末爾族人最　占星術，以爲星宿可宰制人的命運。星象觀測遂爲蘇末爾人所最留意的十件事，因此臼蝕和月　，他們早就能測知了。他們又爲覜察大象便利起見，把周天分爲三百六十度，每度六十分，每分六十秒，這一種的制度，到科學昌明的今日，仍爲世界各國天文學家所採用。更將黃道分爲十二宮，以水金火木土五星各主二宮，以日月兩星各主一宮，分主人間兇吉。以月的一盈虧爲一月，十二月爲一年，就是後世界的太陰歷。更發明了日　和水漏。日晷可以社算白書的時間，水漏所以計算黑夜的時間。白書和黑　各分爲十二時，一時再分爲六十分，至今也爲世界所沿用。這種周天的分度，黃道的分宮，畫夜的分時，都是蘇兩爾族人一種計數法的特　，可是即爲後世天文學的　失。 
　　講道巴比倫的法典，也很足驚人。最近歐洲考古學者在蘇撒Suas發掘一石碑，上面刻着巴比倫　麼拉比王朝的法典，計共二百八十二條，約可分爲雜律，逃奴，盜刦，租賃，農串，漕渠，買易，欠款，家事，離婚，產衆，螟蛉子，報賞，醫士，獸醫，烙奴，建築人，船舶，　　，租田，工資，買奴等二十人目。凡民法，刑法，偵權，物權，繼承法等無所不具，可知　今四千年的社會已有這樣的輝煌法典。不過其中逃奴，烙奴，買奴三種都是關於奴隸，從這一點看起來，可知當時的社會情形目山人和奴隸的相差，不　有天壤之別。蓋視奴隸實與財貨，畜產相等。 
　　自然環境 
　　伊拉克是位於小亞細亞的東南，南接波期灣以臨印度洋，西隔叙利亞可通地中海，西阿拉伯接壤，北界土耳其鄰伊郞。幼發拉底期，底格里斯兩大河縱貫其問，形成美索　達米亞一大平原。而積凡四時　三千二百五十哩。人口總數爲三百三十餘萬。 
　　底格里斯，幼發拉發斯兩河，部是發源於亞美尼亞髙原。東南流入波斯　。幼發拉底斯河爲亞洲西部第一大河，全長河一千八百二十五哩·汽船自河口上　，可達比爾。底格里斯河　長凡一千七十餘哩。　楫可傷　至五百六十哩處之　格達、兩河時時氾濫。因成沃野，土壤膏腴，物產　富，故自古稱此地爲世界之樂園。兩河之下流，會合而入波斯灣，會合處別稱射底爾阿拉伯河。河口易於淤塞，每年在波斯灣平均有七十　的堆積。他的堆積作用很是顯著，這是一個美中不足哪。 
　　原來西部亞細亞，四面皆水；東南爲印度洋及波斯灣，西臨地中海及紅海，北面黑海和裏海，其中北部爲髙山，南部爲沙漠，只有中間一個半圓形的地帶，東起於波斯灣頭，西至地中海岸爲止，有幼發拉底斯和底里斯兩河流經其地，形成新月形而爲一片肥沃的美土，故亦稱新月形沃土一，伊拉克恰拉於這新月形無圖的東端。她的氣候是冬季很暖和，夏季却有酷然故常有惡疫流行 
　　·世界第五油產地· 
　　伊拉克以位於美索不達米亞平原，且自古有蘇未爾族在那裏發展農業文化，故農產物相當豐富。就是畜牧業也有相常成　。到了本世紀石汕資源幾被視爲一切資源的資源，伊拉克因擁有大量的油田，遂更爲歐洲列强所注目，甚至有展開激烈的是油資源爭奪戰的可能。 
　　伊拉克石油的埋藏量，據一般的估計要占着世界石油產額的百分之十以上。一九三六年的產油額爲四百二十七萬餘噸，一九三九年爲四百十三萬噸有餘。原來世界石油的　產量；以美國爲第一？蘇　占第二，委內　拉占第三，羅馬尼亞占第四。伊拉克是占　第五位理。 
 
 

Page 4

 
 
[法租界保甲完成後　籌按口分配日用品　戶口清楚可免不均之幣自警團已在着手組織中　七歲以上之市民證補發六十萬張]  
　　本月二十四日下午五時、法租界中央保甲籌備委員會及各分會、在捕房總會開會、由主席警察署總監法伯（邇代表法總領事）、副主席穆神父（法董局董事）、及中委員所舉之劉荇蓀君主持、到者計有中委員葛維藩·余永綏·張仁忠·余　敬·張善　·吳哲生·及各分會委員徐景福·劉城麟·王叔麟·雷　之·陳福康·丁聲·王鯉堂·李銘　·樂玉成·顧子衡·范用廉·姚義璋·黃鼎瑚·金再生·沈維楨·桑文輝·陸祈·等等、開會時、先行報吿法總領事已指定法公董局財政處長賽佛爲保甲處會計主任、 
　　法伯爾之演辭 
　　嗣中法伯爾致辭如下、諸位先　生、關於法租界組織保甲、諸君努力協助、不遺餘力余今日特向諸位道謝、查保甲制度、在中國古時即已有之、自然中國文化已有悠久之歷史、無論何種新制度、幾均經實行、惟在本市處此困難時代、而有保甲之編織、未始非新產物、行見其發生良好之結果、余在華二十年、在上海一如在天津、無時不盡力爲居民謀幸福、但余覺承認余不希望之努力、必有良好之收穫、因吾人之工作、無論如何、定有結果、爲當局與居民密切聯絡、同德同心、以創立眞誠之合作、掃除除一切誤會、數週後、一俟戶籍編竣、死亡與出生有所登記、及各人均領有身份證、則在警署方面 
　　刑事案件 
　　幾可絕跡、而不良份子將無法投居界內、能不立被發現、在衛生方面、對於上海爲害最烈之時疫、將不難予以有效之防範、更無論對於食糧之供給、更有尤佳之結果、因此後一切日用必需品皆易按口分配、決不致有不均之弊也、過去吾人請諸君給余以整個及眞誠之合作、諸君旣已照辦在吾人方而亦可向諸君担保、諸君可不受任何限制、而絕對可依賴吾人、若吾人偶有錯誤、而諸君覺吾人之理想與諸君之理想有不合時、則請以友誼之態度、 
　　直率相告 
　　因惟有友誼之態度、可使吾人完全合作、以爲居民謀福利也、余謹以一法總領事代表資格、向穆神父及劉荇蓀先生致謝其接受副主席之推選、各在座華籍委員、不惜犧牲其本人之工作、來會協助、更所銘感、此外、租界居民對於吾人舉辦之浩大組織、予以經濟上之捐助、尤深感激、最後、各籌備委員在薩爾禮君指導之下、於數週以來、不斷努力從事保甲籌備工作、亦當聲謝、以今日開會時互相信任及各人毅力觀之、余信保甲制度之編織、必有美滿之結果、 
　　保甲工作概況 
　　嗣法捕房副總監薩爾禮君作簡短之演說述最近一個月來法租界組織保甲之工作、計法租界內有二四六段、分爲八五四保、三九七六甲、三○三九二戶、保甲系內總人口爲七四六二○七人、保甲長總計塡一六五二○○張保證書、及三○一○○○張戶口表、爲便利發給購米證起見、捕房曾發給特別證書數千張、以代房捐收據、至於將來計劃、則爲發給七歲以上之市民證（連相片）　計需發六十萬張左右、同時計劃組織自警團、該團所需物件、現正添置、所有崗亭·警鈴·馬路電話、均在製造裝設中、嗣到會各人互相交換意見、討論改良各辦法、藉爲居民謀幸福、將散會時、議決每星期一在法捕房總會繼續開會、 
[撤僑輪　定廿九日離滬]  
　　英文上美晚報云、據日總領署通譯司長眞崎氏咋日吿記者稱、康脫凡第輪之航期、已接獲東京之訓令、定於下星期一六月二十九日離滬開駛、關於接送撤退者至新關碼頭之布置、一切仍照日前發表辦法、至於駁船駛離新關碼頭之時間、則未經露佈、 
[工部局定期　開徵地稅]  
　　工部局頃發布吿第五九八一號、定自七月一日起、開徵下半年度地稅、屆時該局並不派員收取、應由納稅人於接獲通知書後、逕向江西路二〇九號該局捐稅股繳付、 
[新聞成都捕房轄境　昨午恐怖演習]  
　　昨日午前十一時左右、公共租界新閘成都兩捕房轄境內、舉行恐怖演習、當時白克路派克路靜安寺路處洽聊路口跑馬廳　虞洽卿路口以及迤西一帶要衝、悉加封鎖、至十一時二十二分始吿解除、 
[法租界買米證　明日領証地段　飯店及團體用米仍可申請]  
　　關於發給購米證、法租界常局茲再通吿下列各段之二房東或戶長、希於本月二十七日（星期六）上午八時起、赴其管轄區內之警察署領取購米證爲要、 
　　麥蘭區 
　　第五四段、新橋街、菜市街、鄭家木橋、第五段、東自來火街菜市街、新橋街、第五六段、新橋街、菜市街東自來火街、 
　　霞飛區 
　　（上午八時至十二時） 
　　第一二三段辣斐德路一五二---二○○、平濟利路一六六---二四四、白爾路一四九---一八七、菜市路一---八五、第一二四段、勞神父路二---一○二、平濟利路二四八---三三八、辣斐德路一五一---一九九、菜市路八七一一八一、第一三一段、勞神父路一三二---一九八、菜市路九○---一七六、辣斐德路二○三---二九一、貝勒路五六七---六三一、第一三二段、辣斐　路二○二---二九四、菜市路二---八八、西門路一---九五、貝勒路四四三---五五五、 
　　福煦區 
　　第一九五段、辣斐德路一一九五---一一九七、上午八時至九時三十分、亞爾培路四○○---四九二、上午九時三十分至十時三十分、西愛咸斯路四八---一四二、甘世東路一---二○五（上午十時三十分至十二時、第一九四段、西愛咸斯路二一一---二七七（上午八時至九時三十分、甘世東路二○七---二四一（上午九時三十分至十時三十分）福履理路一九八---二五○、亞爾培路四九四---五九（上午十時三十分至十一二時）第一九三段福履理路二一七---二六一、甘世東路四五一---五一九（下午二時至三時三十分）徐家　路六三○一六五二、亞爾培路六○○---八三八（下午三時三十分至四時三十分）第二一一段、西愛咸斯路三○○---四○四（上午八時至十時）台拉斯脫路一五---八九（上午十時至十二時（拉都路二七四---三三四、雷米路八五---二○九（下午二時至三時三十分）第二三三段B蒲石路一○五五---一二五五巨潑來斯路一五八---三二二（下午二時至三時三十分）海格路四九九---五三七（下午三時三十分至四時三十分）第二三五六段、白賽仲路九六---一四○、麥琪路二七○---三五四（下午三時三十分至叫時三十分）趙中敎路一八---二九七、福開森路九七---九九（下午四時三十分至五時） 
　　貝當區 
　　第二四四段、居爾典路九---三二九、霞飛路一六七○---一九二八、福開森路一一七---三九五（上午八時至十時）第二六一段、愛棠路二---一一○、麥尼尼路一八八---九八、姚主敎路九一（上午十時至十二時）第二四六段、麥尼尼路一---六三高恩路二○四---二一○、具當路二八四---三○○、潘興路一七一---一七九、（下午二時至三時四十五分）第二六四段、麥尼尼路一八七---一九九、愛棠路一三四---一六○、台斯德朗路一四六---一九六、姚主敎路一三五---一三九、（下午三時四十五分至四時四十五分） 
　　中央區 
　　下列各段二房東或戶長、未曾往領購米證者、務希於是日上午八時前、往辦事處補領、幸母再悮爲要）、計開、第一二五、一二六、一二七、一二八、一二九、一三○、一三九、一四四、一四○、一四一、一四二、一四三、一五三、一五四、一五五、一六一、一六二、一六三、一六七、一六八、一七二、一八一、一八七一九○、一九二、等段、 
　　飯店仍可申請派米 
　　據大通社記者探悉、計口授糧實施後、兩租界飯店所需客飯米、仍得向工部局米糧辦事處申請發給、因此舉在便利外埠來滬正當人民之容易得食、同時團體及個人宴會上、亦需飯店之供備客飯也、至學校醫院其膳宿人數在三十人以上者、亦仍得申請發米、 
[中儲滬行訂定　兌換破損儲劵辦法　故意破壞或併湊成張者不兌]  
　　儲備銀行上海分行、對市上流迎之破損新法幣，決儘量收換、以利市民、茲訂定兌換破損鈔票辦法公吿商民如下、　鈔票破損不足四分之一、簽字號碼完整者、兌全額、　鈔票破損　四分之一以上、而簽字號碼完整者兌半額、　鈔票破損在二分之一以上者不兌、　凡鈔票經火燒水漬、而簽字號碼完整淸楚、覓保後得照本辦法一二條辦理、　凡鈔票如故意抽條剪邊損壊者、或印有漫寫文字者、雖簽字號碼完整、亦不兌換、　凡鈔票併凑成張者、不兌、 
 
 

Page 5

 
 
[青年男子糾合羽黨　專事誘拐婦女　法捕房拘獲六男一一女並抄出實彈手槍一枝]  
　　南京人吳開甫現年二十一歲、專事誘引良家婦女成姦、然後再價賣其身、平時服裝華麗、儼如富家公子、本月十八日舊歷端陽節、吳以公共塲所必有盛裝艷婦妙　少女、則略施薄技、必能入其彀中、故即更易新裝、至愛多亞路共舞　觀劇　會吳之隔座適爲甬籍少女李翠英（年十七歲）乃父在虹口華德路舟山路畔　設烟紙店、是日因點綴佳節故亦至該舞喜觀劇、吳見女姿容娟秀、遂獻殷勤、施其獵艷絕技、女果爲所惑、竟被携往八里橋街安商旅館、　八十八號房間連續姦宿五宵後、吳正計擬將　販往外埠藉獲鉅金、不料事機不密、爲法捕房幹探夏國祥·沈聯芳·趙恒清等偵悉乃於前晚九時半馳往、將吳逮捕、起出李女、一併帶入捕房、旋又在該號房間內守候同黨、續獲五男二女、並抄出實彈手槍一枝、捕房以情節重大、故已在嚴行鞠訊中、 
[上海舞廳血案　塲主被鞫]  
　　廣東路上海舞廳舞女大班樓民慰、稽查薛琳等、糾衆毆斃舞客陳雲來、毆傷林四慶等一案、因薛在庭供述舞廳主人湯明德於事後以一萬元代價、賣我承認爲此案主犯、日當出事時、湯亦在塲並無制止或勸解等動作、故認湯亦有相當責仟應予以傳訊、簽出傳票、於昨將湯傳案、予以質訊、但湯　薛所稱各節、堅不承認、並稱當時並不在塲、雖舞廳內舞客間因爭風吃醋打　爭吵、固時有發生、但舞塲職員糾衆舞客行兇、以致有四傷一死之事實發生、塲主要亦難辭其一部份之責任、論令暫行退去候決、 
[謀福輪擬　駛滬漢綫]  
　　謀福輪（即寗紹商輪公司之新寗紹輪）　留於舟山島一年有半嗣經疏　、始於上月中開釋返滬拋泊於二十七·二十八號浮筒、即　匠修理、對於復航事、山陳某接洽·甚形忙碌、聞　近復東渡一次上星期返滬後旋於本週初復赴寗接洽、週末即須同滬一切亦已有眉目、暫擬下月初　航、日有行駛滬漢綫之說惟能否如期實行尙難預測、德商遠東航業公司哈納輪有租　中華輪船公司行駛沈家鬥夕說對於租賃問題、正在談判中、離　航期尙遠、 
[老閘區首批市民證　亦已開始發給]  
　　自警團市民證未發 
　　據大通社記者探悉、公共租界市民證、新閘區·中央區·成都區、其第一批均經發竣、老閘區亦已開始發給第一批市民證、至擔仟自警團員之市民證、因其格式與普通市民證不同、在交通上日予以若干便利、故迄目前止、尙求發出、 
[冒充公司工匠　圖偷竊水表]  
　　住康悌路得利坊二號紹興人陳春友、於前日下午、串同無錫人徐阿成二人、冒充法商水電公司工匠、肩負鐵筒、至亞爾培路五八九弄步高里四十三號後門外開總弄水池蓋、圖偷自來水表物件、被管弄人查見截獲適有法捕房探目張道榮·探員王運才孫立廷等查緝經過、將陳徐二人拘人捕房、捕頭訊問一過、査得被吿等犯案已非一次、着押候偵査究辦、 
[投機買賣者　罰金一萬元　工部局從嚴取締杳禁]  
　　工部局爲取締投　　、特發佈吿稱、一査按照中國政府頒佈之交易所法凡受中國法律管轄之一切人民或法人、朱經主管當局之核准、而擅將物品·證券·棧單·或提單·買賣或投機者、一經訊問　實、當處以一萬元之罰金或徒刑、現在本局佈吿在公　租界內受中國法律管轄之任何人民或法人、如有述犯前項交易　法者本局定當從嚴控究非受中國法律管轄之違犯人、本局　常予以相常　處」 
[法公董局衛生處主任廣播　法租界防疫情形]  
　　法公董局衛生處主仟巴呂、昨在此間法國文化　台發表廣播演說、報吿法租界內防疫情形、略謂、雷亂傳染症、具有週期性、大約每隔五年發現一次、過去 
　　五年一次　 
　　上海所發生之霍亂症、一九○年·一九一二年·及一九一六數年情形最爲嚴重一九一六年後息此症者大見减少、此乃厲行防疫之結果、此種情形·維持至一九三三年、上海始又見霍亂猖獗、經當局採取嚴密防範措置之後、不僅疫勢爲之殺减月直至一九三七年未見復發、一九三匕年原望其平安無事、但中日戰學突於是年爆發、情形因而大變、上海叫郊難民、紛紛避居租界、霍亂一之發生固不可免、疫癘於八月一底發見、至九月中旬而達於頂一點、彼時發現霍亂症二千八百八十起、但難民往往隱匿病情故實際患病人數獲不止此、其傳染範圍至廣、 
　　注射運動 
　　故一九三八年疫　又作、此次患者達一萬一千二百三十三起、死亡者二千一百十起、當局仍採取緊急措置、尤其致力於防疫針之注射、蓋患疫者以未注射之難民居多、此次注射運動、打破一切紀錄、共用去疫苗二百五十、萬立方公分、每日注射甚有多至三萬四千四百針者、　後一九三九年及一九四一年兩年、母屆夏季、霍亂輒復發作、惟範圍甚小、不過三百　左有即此　屬一種偉大成就尤其在衛生條件不完備之情形下、進　防疫、專屬難能可貴 
　　預防步驟 
　　一九三九年一月間、街　收殮兒童露屍四千具、祇此一端、可見其餘、巴呂博士最後又論及直接染疫間接染疫情形、以及預防步驟、尤須注意愼選水果蔬菜、撲滅蒼蠅及注射防疫針、至以自來水而論、因經常在衛生當局檢騐之下、絕不致含有病菌、租界居民儘可安心、 
[開展覽會須經　書面許可]  
　　工部局頃發布吿略稱、凡在未經獲得本局書面許可以前、不准在公共租界內舉行物品古玩或藝術作品之展覽、 
[乾乳酩售價　今日起變更]  
　　工部局情報處發表云、自本月二十六日星期五起本局頭號乾乳酪之零售價格、改寫每磅儲幣二十元零八角、外加零售捐二　、用戶購買不滿一磅者、照每盎司一元三角取價、捐在外、 
　　除上述頭號貨以外、另有二號貨、同時在各經售店肆出售、但數量有限、售價定爲每磅十七元六角、或每盎司一元一角外加零售捐二　、 
[工人技術專修夜校　推進工業教育　下學期起擴充組織添電機班招收新生]  
　　工部局工業社會處處長邢德女士、頃語本報記者稱、該處爲推進工業敎育、培養專門技術而創設之工人技術專修夜校、本學期已吿圓滿結束、下學期定於九月初開學、除原設之機械技術專修科外、新闢電機技術專修科、兩科合招各年級新生插班生共計二百九十名、凡機器鐵工廠·機器修理廠·電機製造廠、電機裝置公司、以及其他有關機械電機廠行之技師、工友或已經滿師之學徒、均可報名應考、報名日期自即日起至八月十七日止、地點爲江西路二○九號工業社會處該校總辦公處、該校設立之中要目的、在鼓勵工友利用晚間從事專門技術之訓練、故每生每學期祇須納費五元、 
　　灌輸專門技術知識 
　　據邢德女士聲稱、該校之設立端在訓練未受髙深敎育而有實際工廠經騐之技帥或學徒、給以較爲理論化之技術智識、以彌補其經騐之不是矯正歷來技術上之差誤、俾提髙工廠工作效率、改進出品質量、避免浪費物　、减少工業災害、四五年前、工業社會處曾設立「安全班」、專門訓練工廠鍋爐火夫及工頭敎授以六星期至八星期之短期敎育、使其明白鍋　及機器之科學管管理、不致發生災害、而保安全、畢業者計火夫五百餘人、工頭三四百名、後在各處工作、深荷工業界熱烈讃許、 
　　東西兩校分別訓練 
　　工人技術專修夜校即山此種短期讓練班漸漸蛻化而成、於去秋九月一日正式開學、學生共計二百餘人、均係機器工廠之技術工人、校址分東西區兩處、東區在虹口荊州路一百號工部局荊州小學內、西區在馬白路二十五號工部局華童公學內、兩處學科僅限機械、設二年級一班、一年級四班、去歲十二月滬市環境變化、學生亦未大减、學期結束、成結優良獲將者二十三一人不缺課　獎者四十一人、本年二月第二學期開始、學生數不减往昔、東校已於前日休學、西亦將於下月初放假、（未完） 
[青年學子仁心義舉致送儲金助學　為同儕謀幸福當任不讓盼望熱心人士效法斯舉]  
　　本報讓者助學金、昨日收到周文硯君慨助五百元、周君爲一靑年學子、以其平日私蓄、捐助失學靑年、熱忱可嘉、本報同人甚盼海上樂善好施人士、效周君之義舉、慷慨解囊、俾得助學工作、獲極大之效率、茲錄周君來函如下「申報讀者助學金委員會諸位先生、我是一個很年靑的學生、歷年受父母的栽培、得到良好的敎育、認爲生平最倖運的事、但平素見到許多很有天才的靑年、困於環境、迫於生計、因此失學、而埋沒了社會有用的人才、這誠然是國家的一大損失、心裹便起了無限的感慨、最近我把一筆由平日節省下來的零存整付儲金一千元、折合儲券五百元、稟明父母、即捐作貴報助學維金、聊盡個人的心願而已」、昨日收到之助學金計周文硯五百元徐卓記三百五十元、源永記一百元、衛生伙食公司同人一百元、共計儲券九百五十元、前存三萬六千二百九十五元三角六分、總結存三萬七千二百四十五元三角六分， 
[乘車購票　舊輔幣通用]  
　　昨向公共租界電車公司探悉、該局前經揭貼通吿、規定一律須以中儲劵購買車票一事、最近將予以變通、對中央中國交通銀行所發行之輔幣券、仍予以收受通用、以符規定 
[工部局定期　換發分租執照]  
　　工部局頃發　吿略稱、茲定自本年七月一日起、所有應領分租執照之房屋、應重新分類、並繳付敎照費如下、第一類、房問不過六間者、每半年照費十八元、第二類、房間滿七間或七問以上者、每半年照費四十八元、 
[日憲兵搜査各旅社]  
　　公共租界日憲兵部隊會同捕房、於前　起分赴中區各大旅館搜查如南京中央遠東等旅社、均先後被査、昨日又續有數家旅館被搜査、 
[中和企業公司門市部正式開慕]  
　　中和企業公司棉織廠出品　字各種毛巾、本埠各公司均經代售茲該公司新闢門市部於愛多亞路一○六二---四（即跑馬廳公寓）、已於昨日正式開幕、兼售男女絲襪被單及金絲草帽、每項售價僅五十六元、又　宇漂白毛巾每組三條减售十元、昨日共計售出一千餘組之多 
[包軍執照定期換發]  
　　工部局頃發佈吿、定自本月二十九日起、在戈登路五五七號騐車處給照間　給自用人力車本年下半年度執照、領照人請求將其執照轉期應於七月二十日以前、將申請書　上述給照間逾限送達之申請書、常予另給新照號數幷在通常照費以外、加收登記費五元、 
[兩處郵包恢復寄遞]  
　　郵局包裏通知、　寄北平區南樂局商品包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、惟包裏每件重量以十公斤爲限、其寄往南樂四鄕及各代辦所之商包及大宗小包郵件仍應停牧、　寄江蘇區綽廟集零星包裹現可恢復收寄、 
　　昨日本報發報時間六點鐘 
體育新聞 
[精彩小型球友誼賽　合羣今日戰震旦　下午五時半在東華球塲]  
　　合羣體育會足球隊、自成軍以還、戰續煊赫、近更得戴麟經領導之下、積極練習、在首屆小型球聯賽中、爭冠奪霸、今日於下午五時半、假東華球場、與震旦隊作友誼比賽、合羣除主師阿戴及蕭子文唐根初外、復得徐匯健將王文燨之助陣、實力益覺堅强、震旦猛將如雲、如法商之巴氏及奧格司泰·陳大業郁黎華輩、陣錢相當堅硬、　方球藝不分上下、故劇戰必不可免、合幫名單探錄如次、姚崇唐根福　陳志　　潘鴻海唐佐文　子文戴麟經陸　祥王文　 
[周堂盃小球聊賽　瑞堂竟滕晨鐘]  
　　昆仲二次棄權取消資格 
　　周堂盃聯小球賽咋日共計四事逐鹿小威棄權、人文不勞而獲、小龍以叫對二、勝飛熊、厲力因昆伸棄權、不勞得分、仲昆二次臨陣脫逃、照章取消資格、晨鐘僅一球之差、敗於瑞堂、殊屬冷門、 
[運動簡訊]  
　　首屆小型足球聯賽昨日僅賽二塲結果正興協以一對○構和、經緯厲力則以四對一勝　健、 
　　二十六日下午四時金星小型足球隊對陳隊、在光夏中學作友誼賽、金星係新興勁旅、歡迎參觀、金星　容如下、龐國波李君德·周世忠·馮壽鵬·張國良·宣盛華·錢通木、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債紅票尚難解決　行市穩中帶疲]  
　　公僓暗盤、昨市爲第三日再漲、惟漲勢終覺無力、如丙種一度漲至叫十元零四角、後又回小至三九元六角、收盤時多方竭力拉抬、勉在四十元外收盤、甲種竟毫無升降、最小價之丁種、亦鮮有吃戶、　勢又見漲中帶疲、最難解決者、爲巳經中籤而未能還本之紅票、交解時旣無人收受、求售時照黑蔡市價减低一二元、亦絕無人接受、現在照定章、丁戊兩種、亦早經抽籤、但其號碼尙未見報章公布、一旦公布後、則存丁戊兩種現貨者、隨時有一變而爲無人收受紅票之處境、其次即爲息票問題、現在受授均以運上年十二期息票爲惟一條件、但至七月底第十三期息票父到期、彼時斷難再速第十二期息票爲交割條件、是又必爲同業中一種極大糾紛、因此父使執貨者惴惴不安、故現已有一般從事賣出、如同利同康聯益信記潤利潤德及胡鶴記均在賣出、祇五和鴻興振華怡泰順泰等買進、結果甲種平、餘父漲二角至五角、成交約二百餘萬元、茲列簡明表於後、 
[中紡有發還傳說]  
　　昨外股稍露軟狀、怡和紗廠四十二元半有供無求、信和三十七元、及恰啤與紙業均十三元、爲賣戶喊價、中紡廠發還之傳說仍濃、三十九元仍有買戶、鋼業十七元、毛絨十六元、亦有買戶、餘價未聞喊出云、 
[華股軋小]  
　　昨華股由疲轉穩成交不稀、價終多軋小、茲再分記於後、類別最髙最低最後新亞新中法新民誼內衣永安新新商務中華世界一南洋烟大中華閘北電華商電 
[逢小吸連漲吐　疋頭擯持局面]  
　　廠布　昨布市欲漲無力、仍不脫盤旋之勢、喊價僅小有參差、交易亦稀、十六磅地球粗布一丸○元飛鴻一八五元、九磅新字一一五元、八磅振中一一二元、十二磅地球細布一六八元、富貴一六一元、富貴細料一四○元、桃花女士林高盤見一七五元五角、低盤一七一元、晚收爲一七四元半、木蘭漂布一六五元、泰良玉一六○元、長壽府綢六元、碧玉書香五元七角、排球紗府綢四元八角半、雛鷄士林二六七元、又安安藍布一八二元、局势平穩、 
　　東布　始跌後回、蓋過小有人吸收、若連漲即有人出吐、已成擯持狀態、十二磅龍頭細布新單晨開一八八元、又步升至一九六元半、午收爲一九五元五角較前日軋小五角、彩球細布一七四元、則提升三元、陽鶴一六五元、喇叭一六四元、價仍平定、四君子嗶嘰紅單於七元一角半開盤、最高做七元三角八分、午收爲七元三角五分 
[呢絨消費衰落]  
　　昨呢絨市氣仍堅、各貨大部依　髙漲、美豐大衣呢售四百元、金熊牌防雨布二十七元、人猿泰　二十五元、公平軟襯八元半、寳新蔴吿布十一元半、亨特生灰柳花呢一百六十元、一二九羽紗呢一百四十元、四五六薄花呢一百元、一三五春花呢一百八十元、二五○駝斯錦二百六十元、一至廿八馬褲呢二百七八十元、一二八草綠嗶嘰一百五六十元、本廠西裝花呢每碼售二百元、至二百八十兀、來路貨售二百五十元以至四百元、消化續見减遜、因價狂漲不已、實銷大轉退步、囤交亦相繼缺乏、 
[豆類交易減少]  
　　昨日豆類交易、續見减少、乃因搬運證不能順利發給、故供求雙方心思皆呈懈淡、赤豆及　豆在浮戶鬆脫下、俱又疲落五六元、黃豆乏做開、計成交崇明沙赤三十包、價一百六十三元、又沙　一百六十包、價一百零二三元、 
[荳餅依然閒散]  
　　荳餅交易猶呈閒散、內銷仍未暢通、僅浮戶稍有授受、宿貨尙稱站定、新貨父見下挫二三元、計開漢口宿餅三百片價爲四十三元半、利字餅五月份棧單五白片、價五十三元至五十三元半、甡記餅六月份舊棧單五百片、價四十七元父七月份舊棧單五百片價五十元、四月份新棧單一千片、價五十四元至五十三元、 
[麸皮略有點綴]  
　　苞米市况、先疲後堅、初因散戶貶售見挫、嗣以　銷沽絡轉挺、結果與前相彷昨開蕪湖苞米五百三十包、價一百十八元至一百二十五元、滁州苞米三車、價一百二十元、 
　　麩皮近鄕零銷仍有點綴、市勢續稱穩定、計開牡丹小包麩皮三百包、價爲八十八元三鑫小包麩皮五百包、四月二十二日棧單價八十七元半、四月二十六日棧單八十八元、 
[食糖傳將增盤　糖股突漲]  
　　本月份配給　售商之糖、據合作處消息、有加價可能、故糖股單市勢突緊、交易見增粗砂股初市尙牛、開三百零六元、旋以受手較多、續升至零九元、收盤更至三百十三元、前後漲起八元、赤砂股開盤爲二百九十五元、收醫直達三百元大關亦升七元、 
[求多供少　大馬口鐵益昂]  
　　流通於市上之二十叫號及二十六號大馬口鐵現貨枯而將竭、惟連日問津者殊爲踴躍、以致市象異常熱烈、人心堅昂無比査是貨目前唯一銷路爲本街紗廠家製造滾筒之用、鎖廠及機器廠、一時走銷暫停、然小五金號之張數買　、亦殊呈熱閙狀態、故執貨者心思髙昂、不肯輕脫、標準因之一漲冉漲結果已衝破每張一百元大關、昨如二十四號貨每張一百二十元二十六號花色每張售一百元左右、夥箱交易幾至絕無僅有、此外單運馬口鐵每　沽一千一百元、雙運馬口鐵每箱二千二百元、美會司鐵每箱一千八百元、狹條鐵每箱一千四百元、 
[金山枝貨稀喊升]  
　　金山枝以新貨尙需時日、陳貨市存已稀趨勢遂轉步緊、昨市較髙之金山元枝叫升百元、扁枝貨底將罄、市盤亦緊、水東扁枝客方尙存數十箱、正在過焙、未背即脫、蓋成本較昂、此時出售尙難保本、故擬在新陳不接之候、而後善沽、或能見升也、 
[烏梅開價見緊]  
　　烏梅以到貨不多、客貨大都不肯鬆脫、査前盤曾見三百元、近日復開數十包、爲三百二十元、現在更有叫三百五十元者、此物以途中輸運不易、雖係粗貨、市勢却難回小、故北幫進胃雖稀、迄無鬆望、 
[香烟市况寗靜]  
　　香烟市况迂迥、雖客販走銷、尙不寂寞、但一般投機商仍疲莫能興、業　進胃、並不暢旺、昨市如大英牌　疲、價爲八千五百元、老刀牌五千三百五十元、品海牌四千五自元、五華牌三千八百五十元、仙女牌四千元、日烟金槍牌一千五百元、金大樓牌二千二白五十元、紅玫瑰牌一千三百五十元、全祿牌二千元、念枝全祿牌二千零二十元指南牌一千四百五十元、國烟金鼠牌一千九百八十元、美麗牌三千四百元均吿寗靜、 
[日用品杌隉不安]  
　　日用品市面、肥皂價格跌勢愈烈、因利　傳說之下、買者稀少、氣勢愈褻、計做開固本皂每箱降至三百元、白祥茂皂二白四十元、箭刀皂二百九十元、黃祥茂皂二百元、均猛瀉二十餘元、漲銳跌速、市態杌隉不安、可見一斑、計鳳凰牌火柴三千一百元、美麗牌三千二百元、雜牌二千三百元、白禮氏洋燭一百三十元、僧帽牌一百二十五元、均　軟勢、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[自我檢舉] [  金毅 
]  
　　兩租界當局因許多商店並不　守「以上月二十五日至二十八日售價作爲折合新幣」的規定，已於前昨兩日分別予以罰款及停業的處分，這是大快人心的事。但是已被處罰的商店尙推諉於「黑市」，而尙未被檢舉的商店也存觀望之心，這還是値得注意的。因爲有許多商店已將標價取消，有的甚至燬滅賬簿，以爲來踪去跡巳無從査考，就可以僥倖漏網；其實不必靠重　據，就以常識來判斷，也可識破這種技巧。譬如某項襯衫現在售新幣三十五元，試問這種襯衫從前最髙價到過舊幣七十元否？又如理髮，現在「掛牌」均在新幣四元與五元之間，試問從前理髮一次最高價到過舊幣八元與十元否？這是俯拾而來的例子，其他也可以以此類推。所以誰是誰非，不必推諉與取巧，爲尊　商業道德及令譽計，與其等待當局的懲罰，不如自我檢舉，如昨天某襯衫公司將六月五臼所訂新售價盟自動取消，這種「知過即改」的態度，我以爲値得效舉的。 
　　推諉，黑市」是誰造成的；取巧，祗有硬騙老百姓，希望大家自我檢舉，免得新聞欄裏登「義務廣吿」。 
[握手] [  蕪喊]  
　　在大街上儘多可以發笑的事，只要你冷眼看着，而心中又沒有其他的胡思亂想。一天，我站在二樓的窗口，瀏覽街景，消磨光陰。好在我一不做雙馬廠單，二不買美票港紙，一分鐘或一刻鐘，聽她輕輕地　着脚尖過去，在我是一切無所謂的。忽然對街的人行道上，湧現出兩個男子。一個穿着白嗶嘰西裝，頭戴軟式草帽；一個外套灰色洋服，額角上遮着通草硬板帽子，年紀似乎大一些。這兩位先生的尊姓大名，仙鄉台甫，我一概不知。好在他們都是大街上的「行人」，胡亂呼他們一個爲張先生，一個爲王先生罷。 
　　起初，王先生由北朝南，張先生迎面衝過去。如果眞的兩人一衝，怕不要弄出口舌來麼。幸而在「咫尺」之間，穿灰色洋服的張先生似乎老成持重一些，忽然「煞車」了。於是像兩部機器一樣，開着同樣的馬力，做起一式的工作：第一步，大家的面上表現着「不期而遇，喜出望外」的驚奇...感嘆...恍惚...等笑客；第二步，大家便立定不走，很快而十分迅速的，一只軟草帽和一只硬板帽同時從它們主人的頭上「卸了下來。這時候大家右手執了、草帽，嘴裏却忙着說話。大概在久違尊範或何幸邂逅等一連串客套之後，忽然兩只草帽都調換到左手中去，而騰出了右手，像磁石吸鐵一般的握手了 
　　這一下可把我看呆了。他們兩隻手，不但緊緊的握着，而尤用勁地搖勳起來，在每講四五個句話之後，便大大的搖動一下。這樣的動靜起伏，忽而緊張，忽而鬆弛，大約有四　會之後，兩隻手才保持原位，靜止了一二分鐘。可是他們還是相握着。 
　　因爲他們站在人行道上靠街的一面，往來行人很多，大家覺得和人家擠碰着不方便，才手牽手的向裏面走了二三步。也許是張先生要問王先生的住址，或者他「發財」的地方，王先生不得不鬆了正與張先生相握着的那　右手，從口袋裏掏出了一張卡片來，授給張先一生。不知卡片上刻着「榮任　　」的頭銜呢，還是多了經理協理或中主任等類字樣，張先生一面端詳着這名片，一面却又仲過右手去和王先生握手了。如果第一次的握手是敬禮，那末這第二次一定是道賀了。雖然時間遠不及第一次　久，可是中間還是搖動了兩次，大家才放手。最後，我覺得有些煩厭了，打了個　子，張王二先生已不知去向。 
[學問] [  胡蓉]  
　　胸中無學，猶手中無金。　------論衡 
　　學問貴細密，自修貴勇猛。　------陸卞淵 
　　幼而不學，長無能也。　------荀子 
　　無一事不學，無一處不學。　------朱熹 
　　與其有充滿金錢之錢囊，母寗有充滿學問之頭腦。　------英諺 
　　吾人一生，須始終於學。　------荷諺 
[關於拒用「輔幣劵」] [  一靑]  
　　生活指數彷彿太陽光下寒署表似的向上昇，昇，昇，差不多的一般東西，都以元數作單位，就是黃包車夫開起口來，也是一元　元不等，輔幣劵簡直是很少有用塲可派了。有之，電車而已，憑心說，　車雖也在時常漲價中，摸出二角輔幣券一張，到底可以乘幾分鐘路的。 
　　正因電車是輔幣券集中的地方，問題來了，那就是賣票員拒用「中儲」外的各輔幣券。 
　　當局雖曾幾次三番明令中，中，交，農的五角與五角下的輔幣券仍舊通用，就是昨天各報也有這樣記載：「...民衆之拒用輔幣券，責屬謬誤，蓋中儲角票之發行額雖多，終未够暢用於市面，故舊時輔幣券，包括中農所發行者，仍舊爲市上交易之工具，而公共車輛上之賣票員，尤不應加以歧視，而使民衆心理受影響云。 
　　按理，「中儲」外的各輔幣券可以暢行無阻了，事實上却不然，還是到處拒用，尤其在電車上，當你摸出「中央」或「中國」（「中農」更不用說了）的輔幣券給賣票給票員時，對不住，請你換一張已經算客氣了，否則的話，就是指着車中貼的「本公司自二十二日拒收中儲券外任何各銀行鈔票」的通告道：「看見嗎？」 
　　如此情形下，大家除以所存有的「中儲」外各輔幣券作廢，那裏再敢接受？所謂民衆拒用輔幣券的「謬誤」，實在不在民衆：說到是賣票員的「歧視」，那也罪過，是「通吿」也不可違！ 
　　要免除民衆的「謬誤」，或使賣票員不「歧視」，電車中的「通吿」則應早日撕下，則「中儲」外各輔幣券可望仍舊爲「市上交易之工具」。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　葉二太太一　一喜的，是自己觀察得有兒媳婦資格的，維城都不許可：喜的，是維城夾袋裏的人物，還有比翠珍和國芳更好的，或者兼二人之長的。因此笑道：「孩子，你吿訴我吧，還有誰，是你看起來一些沒批評的？　維城道：「沒有。」葉二太太道：「你該說，還沒有到吿訴我的時候，別說沒有。說沒有，就是驟了你嬸娘了。好的，這事放着慢慢兒提，看一偭姑娘的好壊，本就要有一年半載，才看得出來的。」葉二太太自以爲估量沒有錯，走出去了。維城扶着頭一想，把頭搖了搖，覺得自己向叔母對答的話是錯了。叔母在說，國芳怎麽好，怎麽好，自己正該順着她口吻說好；即使不說好，也至少是個不反對：怎麼無中生有，說國芳沒母敎，現在倒讓叔母墮在五里霧中了。維城在後悔不迭，把臥室裏兩扇明瓦窗，開了一　，痴痴的對窗外望著。 
　　窗外是一個小天井，階下因爲不大有人走一動，長了靑苔，墻角有三四個瓦盆，自生自滅的長着牽牛花，仙人掌，野薔薇，只有一株石榴，紅豔豔的着了一朶花。維城把滿腔的情緒，忽的寄託在那一朶花上，點了點頭美。喜歡不知在什麽時候到了維城房裏，維城一直把眼光注射在窗外，偶然的眼光返還到屋子裏，看見地下有一雙靑布鞋和半統襪。喜鵲喚道：「少爺！」維城倒是給她一驚，問道；悄沒聲的，走進來做什麽？」喜鵲笑道：「剛才二太太在少爺房裏，好一會，說了什麼？」維城道：「你管她說了什麼？」喜鵲運忙把脚移動了走向外邊去。維城喚住她道：「誰叫你來問的？」喜鵲走在門外，回頭笑道：「沒有誰叫我來問。翠珍小姐，她也沒有叫我來問。」喜鵲利用她會奔，惟恐維城追間下去，她奔了。維城一笑，想我沒間到翠珍小姐，她已然替翠珍小姐辯白，這分明是欲蓋彌彰。（一一二） 
[從臭蟲藥說起] [  匍匐]  
　　一入夏天，由於我住的地方小，和不够清潔，更成爲臭蟲出沒之所，每當半夜醒來，身上總可以發現許多牠吃剩下來的戰蹟，撫摩創傷，不禁有「豈天爲蚊蚋------現在應該說是臭蟲------生人」之嘆！ 
　　這使我想起買「爬勿動」來，聽說用以殺臭蟲是很有效騐的，然而太貴，終於沒有買成，也就算了，此後祇得在「勤捉」上多用工夫，因爲「臥榻之側」是「不容他人------何况是臭蟲------鼾陲」的。 
　　最近翻翻報紙，才知道「爬勿動」不僅可以殺臭蟲，而且更「適宜」於殺窮人，在人生路上掙扎了一回的人們終於就此「爬勿動」了，讀後想想，「是誰之過　？」 
　　然而在另一種人的眼裹，窮人和奧蟲是沒有多大差別的，「爬勿動」了反可以淸靜許多，因爲他們夕能够「爬得動」和「爬得髙」，就建築在別人的爬勿動」上，明乎此，也就可以明白道個社會的大概了。 
　　但我總希望人類憎很的是奧蟲，而不是窮人， 
[「小賬」登高從一成進級一五] [  東豕]  
　　「小賬本來是隨着侍役的週到來作爲額外犒賞的。可是在上海，侍役的週到與否，不去管它，面「小賬」一成，在點菜下鍋的時候早就加在吃賬上面了，原因簡單得很，店主不出店夥的薪金，（即使有也爲數極微）靠外賬，有許多店主竟速侍役身上的「小賬」也折上一份，實屬荒謬之至。 
　　許多吃食店家旅館的侍役竟有月入千餘元者，寗非奇談！却有其事。每天進出大，一成「小賬」，數目不小，連帶堂內「小賬」比之原有「小賬」的數字更爲驚人。樓上座客堂內會賬，出手五元十元，並不希奇。像那些貴族酒家，宴客之費動輟二三千元，小賬除開，外賞一二百元，亦膩司空見慣，道些吃客，當然全屬上流階級，大多數在投機買賣上賺了不少，出手大慣了，侍役也安夕若素，遇到偶然節儉點的朋友，略爲少給了些，茶役的嘴臉往往使人難看得緊，化錢買怨氣受，祇有這輩吃客肚裏有數。 
　　目前有許多中下級的吃食館已把原有「小賬」一成提髙爲一五之數，良心平點是一三，因爲普通吃客之中，經濟的究屬大多數，給物價一再暴漲，原本手鬆的朋友也把額外犒賞扣住了，店家看到此項損失之無法彌補，於是設法在「小賬」上加條尾巴，也是失之東隅，收之桑楡之一法。 
　　他們的意　是犒賞給不給由你，小賬實惠已收，不給也罷。 
　　那麼還是不給他們例外犒賞吧，給了　非是阿木林！ 
[家庭教師] [  文超]  
　　忙過了學期考試，暑假便開始了，小學教師何先生，在幾天緊張的工作下，很覺得疲乏，在家裏休息了兩天，煩惱又爬上他的心頭，兩個月的假期中，學校裏是照例不發薪水的，這一個難關，如何能敷衍過去。 
　　前幾天，何先生和幾個同事商量，預備利用暑假，辦暑期補習班，照他們的預算，收下來的學費，除了開支外，幾個人平分，可以有二三百塊錢，也是不無小補。 
　　校長也表示同意了，於是印了些章程，分發給學生們，又在校門口貼了幾張廣吿，他們深恐學生因爲經濟困難，一來補習，上課八星期，每天三小時，祇收新法幣八元，比任何學校低廉。可是到截止報名的那一天，僅有二十多個學生，眼看開不成班了，失望之下，祇得作罷，大家都另想別法去了。 
　　對門的于先生，與何先生也算知己，偶然談到了暑假中閑居在家，無事可做，而且分文沒有收入，非常爲難。于先生對他很同情，答允託人替他找一個家庭敎師的位置，因爲許多有錢人家，恐怕孩子們在假期中，不肯安心在家自修，總要聘請一位敎師，替他們袖習，免得學業荒廢。 
　　何先生非常髙興，因爲家庭敎師的收人無論如何要比小學敎員好，敎讀的時間又比較少，萬一能得到東家的信仰，也許更有其他的好機會呢。 
　　一星期後，于先生請何先生去談話，說是找到一個家庭敎師的位置，月薪有一百六十元，祇是路遠了些，每天上午十時至十一時半，下午一時至三時，祇有三個半鐘點的工作，况且兩個小學生，都是十四五歲，祇有四年級程度，敎學方面，也很輕鬆。 
　　第二天，于先生伴了何先生前去，見過主人，這個職業便決定了。回來時，于先生叉咐囑何先生，以後衣服要穿得漂亮些，這個人家很闊，要替他們顧全體面。 
　　何先生不得已，　五個月中所節省下來的一百塊錢，做了一件假派力斯大褂子，確比身上那件舊長衫出色得各了。 
　　三天之後，何先生却又煩惱起來了，因爲每天來回，不乘車子不行，但是車錢漲得怕人，至少要兩塊錢。此外一頓午飯，也要在外面吃，何先生是十分節省的，也不顧不了面子，總是光顧小飯攤的，然而價錢也不小，要四五元一頓，照這樣的花費，每個月要耗去他全部的工資。 
　　那一天，何先生在弄堂口遇見于先生。 
　　「還好嗎？一于先生問： 
　　「有業不是與無業相等！」他很想這樣回答，可是轉而一想，覺得不妥，便慢呑吞地說： 
　　「很好，很好，，謝謝你!」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
