# 1942 - 366 - 4924505

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[滿答禮使節團抵京　張特使發表聲明]  
　　南京八日中央社電　滿洲國特派答禮特使張景惠氏於八日下午叫時半、偕同隨員等，乘機安然抵京、當即發表聲明如下、「貴國汪主席閣下、前會親自正式訪問我國、滿華邦交愈形敦厚：此次本使敬奉皇帝陛下特命、為向汪主席閣下答禮、來訪貴國、刻抵首都南京、聊述數言、回憶滿華兩國國交、自前歲十一月滿華日三國共同宣言以後、早巳確立、通來依具本然關係、友好日增、木使此次除向汪主席閣下答禮外、更擬與貴國官民盡情暢談、俾使兩國民心、雙方緊密提携上有所貢獻、自世界有史以來、今日時代可謂空前之偉大轉換期、日軍戰續赫赫、東亞各民族乘此機運、叉復高揚東亞復與之氣焰、於是貴國之令面和半、不久亦將達成、此乃深信無疑者、而向具侵峪亞細亞野心之英美、旣巳在東亞相繼敗戰、刻刻瀕於崩潰之途、際此良機、務使我滿華兩國國民、互相援助、彼此共勉、一致邁向興亞大業、是所盼禱」、 
　　抵京情形 
　　南京八日中央社電　滿洲國答禮使節團張特派大使曁隨員等一行、於八日下午二時三十分飛抵首都、行政院周副院長代表主席前往迎迓、及國府各高級長官等均到機塲歡迎、首都各民衆圑體、國立及私立各大中小學學生曁日本方面高等女校婦人會、日本第一第二國民小中舉等、均手執小型中滿兩國國旗、夾道歡迎、自飛機塲起、直至迎賓館止、不下十萬餘人、特使機車所過之處、歡迎者所執之兩國國旗、迎風招展、並高呼中滿兩國萬歲、聲震雲霄、情緒熱烈、誠為空前所未有、各團體各學校排列地段、事先經迎送組排定、次序井然、趁日排列段、農工商學各界歡迎者、自機塲直至迎賓館止、共分　段：第一段由中山東路三條巷口至回條巷利濟巷口止、農界係由市黨部兩路黨部津浦路黨部市農會各區農會、共計人數約四千餘人、第二段自利濟巷口至廊廟、係工界市工整會及各業、工會等約七千餘人、第三段自廊廟至日本特務機關、係日本居留民團民衆三千餘人、第叫段自中山東路日本特務機關起至國府路止、係商界、為市商會及各同業公會商人達三萬餘人、第五段自國府路口至珠江路口、係各團體民衆、計有東亞聯盟京市分會·地方公會·安淸總會·滿洲人民會·理敎會·佛敎會·梨園協會·安徽同鄉會·佛敎往蓮生社·聖敎會·靑年協會·市靑年團指導部等各團體、約一萬餘人、第六段自珠江路口至鼓樓止、一·二·三·三實騐區公所約一萬餘人、第七段由鼓樓至中山路直達薩家灣迎賓館止、係全市各市立私立小學及國立師範·市立一中：中·女中·職一·職二·私立新華·安中·及國立中大中央警校、中央軍校、私立安大：南大等各學校學生二千餘人、此外尙有其他各方民衆、沿途鵠立歡迎：途為之塞、總計人數約在一○○○○○餘人、直至特使等進入迎賓館後、始各歡呼而散、 
　　發表公報 
　　南京八日中央社電　外交部宣傳部於八日下午三時發表公報如下、「滿洲國為答謝汪主席訪滿、特派國務總理大臣張景惠為訪華答禮特派大使、現張特使已偕隨員外部大臣韋煥章、第一軍管區司令官邪士廉、新京特別市市長金銘世、總務廳次長古海忠元、協和會中央本部委員結城淸太郞等一行二十人、於今日下午二時五十分平安抵達首都、 
　　紀念影片 
　　南京八日中央社電　上次汪主席親自訪問滿洲國時、自抵人連起直至離新京返國一切　動在滿行踪由滿洲當局特　成影片若十卷、此次張特使來京答社特將上項影片、携帶來京、贈呈主席、 
　　張氏略歷 
　　張景惠字叙五奉天台安人、一八七一年生、奉天讲武堂畢業、歷任奉天第一師師長、察哈爾都統兼第十六師師長、奉天督軍署參議陸軍總長、實業總長、束省特別區行政長官國民政府軍事參議院院長、東北政務委員會委員、黑龍江省長等要職、大同元年春滿洲國政府建立仟參議府議長兼軍政部總長、康德二年五月仟國務總理大臣、木年三月、當滿洲建國十週年、奉命為特派大使赴日致謝、使日滿關係益加緊密、而完成其使命、 
[包頭附近發生激戰　日軍佔領營盟召　贛省日軍佔崇仁城]  
　　東京八日中央社電　伊克昭盟前綫來電、日軍精銳部隊、連日在灼熱之伊克昭盟大沙漢地帶、予第八戰區新編第三士二師以大打擊、六日在包頭南方四十公里之營盟召附近、展開大規模沙漢戰、後佔領該地、一方面日軍坦克車部隊更繼績猛追、此次作戰開始以來、僅二日問獲此偉大戰果 
　　東京八日中央社電　據浙江前綫來電、日軍五日佔領撫州後、績向西南方面進擊、八日下午一時十分後佔領第七十九軍之後方據點祟仁縣城、同時日軍另一部隊、則向南方進擊下午四時、進抵宜黃地區、 
　　華中前錢八日同盟社電　日軍星期五陷贛省撫州後、即渡臨水、朝西南方向宜黃水前進、於今日午後一時十分佔　崇仁、（渝第七十九軍之後力根據地）其他日軍有力部隊向南進、今日午後四時巳抵宜黃區、日機今日日炸第三戰區司令都所在地上饒、當見軍事目標爆炸受創、 
　　東京八日中央社電　據華南前錢來電、日軍突於八日黎明、猛攻盤踞於　江北江支流南岸山壞之渝軍、常日上午七時廿分、佔領狐洞山（源潭墟北五公里）後、緊迫　軍、上午八時、向　江左岸挺進、目下正砲擊　江右岸要　江口墟又另一日電部隊、為截斷渝軍　路、猛攻粵漢綫西側之峽口由（源潭墟北約五公里）、擊潰渝軍、遂於當目上午八時佔領該山峯與左翼進擊部隊相呼應、於十時向北江左岸挺進、 
[蓋達論義國　食糧問題]  
　　 
　　廣州八日中央社電　日軍佔領源潭墟以來、準備繼續作戰、於八日拂　開始攻擊、 
　　羅馬七日哈瓦斯社電　　索里尼首柏喉舌名記者蓋達、頃在我大利民聲報發表一文、論我國當前食糧問題、認爲並不如第一次歐戰時期之嚴事、其詞略謂、回憶九一四至一八年間、義國處境有時確尸瀕於危殆、人民所感口糧限制之痛苦幾達不可忍受之地步、至於目前吾人雖兩次歉收、但食物限制情形、倘堪忍受、日於此［有可注意者、即自一九一五年以來、義國人口業巳增加一千萬冬、而食物消費量之增加、實由於般生活標準之改善、同時我國不能如七次歐戰時期之自海外輪入食糧、亦為今昔不同之點、一九一八年間、義國進口食物、總値六十萬萬里拉．校戰前每年平均進口額、僅减少十一萬萬里拉、而今次則否、可知兩年來義大和之所以能抵抗至於兮日者、全賴發展本身資源及從事「小麥戰之成功、有以致之、小麥戰結果、麥產每年目四千萬公担提高至七千九百萬么擔、然吾人不能謂我國食糧情形令人滿意尤以各大城市爲然、國人必須忍受重大犧牲、此則法西斯政府所承認者、也　是、接受此項犧牲、須持以紀律工作亦須加緊、一切希望、均繫於最後勝利、要之、義大利民族之善　品質、必可導致祖國於成功之途、殆無疑義、至以口糧限制辦法而論、乃爲戰時一般的現象、無法避免、甚至歐洲若干迄仍保持和平之國家、亦已實行此用制度矣云、 
 
[阿拉斯加州聖埃賴斯角]  
　　美國阿拉斯加州、東與加拿大接壞北臨北冰洋、西與蘇聯之西伯利亞僅隔一百林海峽、該州地大物博魚林業極盛、圖為阿拉斯加州南海岸之聖埃賴斯角、狀如小丘、仲入阿拉斯加灣、巨型飛機、巡邏上空、 
[英機襲義潛艇]  
　　西班牙聖他特八日海通社電　　業已受傷之義大利潛艇一艘、昨晨八時在西班牙領海內聖他特附近聖彼得台瑪港外、被英國轟炸一六架之襲擊、該潛艇被英械襲擊時、市自阿維萊斯港內作二日之修理後、駛離該港、英機投下炸彈三枚皆未命中、但該艇為彈片所傷、該艇被襲之情形爲西班牙卡波曼雅鳥之燈塔守望者所目睹、旋即向聖他特之西班牙海軍常局報吿一切、此間海軍當局派拖船一艘駛往出事地點、將傷船拖同聖他特港、英機一架被　潛艇之高射砲擊落、該艇受傷之船員七人業已送入伐爾特西拉醫院撩治、 
[希臘各地　暴風雨為災]  
　　雅典八日海通社電　據此間昨晚息、薩隆尼加·　索米太期·勒霍馬·及潘的斯古等地暴風雨為災、冰苞殺害牛四頭及大批野兔、並有農夫二名受傷、村莊數處被大水淹沒、居民皆爬樹逃生、 
[芬蘭兒童五百餘名　運抵瑞典寄養]  
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　瑞典輪船艘、戰運芬蘭兒童五百八十六名、已於昨日抵此、按芬蘭兒童寄養於瑞典者、總數巳達二萬二千名、 
 
 

Page 3

 
 
[里比亞激戰未已　雙方陣地難劃分　德對軍事局勢表樂觀　英方稱堅守三角地帶]  
　　里斯本七日同盟社電　北非德軍巳封英军站開猛烈攻勢、據合眾社開羅　、德羅美　將軍統率之機械部隊、猛攻夜橋附近（距加薩拉戰綫德軍陣地東約二十四公里）之反軸心聯軍機械化師團、聯軍迎擊，六日下午遂展開激戰、目下所展開之戰車戰、規模之大、為此次里比亞戰爭中所罕有、軸心軍係出加薩拉戰綫之間隙出擊、羅美爾將軍在夜橋地區、親立陣前、指揮作戰、 
　　里比亞邊境某地七日哈瓦斯社電　里比亞大戰方興未艾、兩方陣地孰進孰退、頗難分曉、據開羅消息、英軍正緊守塔穆爾、啥瑪特、騎士橋三角地带、塔穆爾在騎士橋以西、英軍於兩日前予以佔領哈瑪特在騎士橋西南、英軍甫於二十小時以前予以佔領、德軍封於此項陣地、似極重視、該區戰况之烈、實為北非戰塲從來所未有、德·義聯軍殆巳於昨日起向其出發點以東撤退、現正調整部隊、以便集中反攻、同時重砲隊頗為活躍、正謀與步兵相策應、但哈　區英軍刻正竭力抵抗德義聯軍之猛攻、總之、德軍目的顯欲自東西兩路摧毁英軍抵抗綫、此在英軍、則志在破壞西面軸心軍隊各根據地間之交通綫、 
　　德元首行營八日海通社電今午德軍戰報稱、北非境内激戰未巳、 
　　柏林八日海通社電德軍司令部關於里比亞之軍事局勢、一破十三日似來緘默之事實、足以證明德軍對馬馬利加之局勢極為樂觀、蓋此為德軍當局之慣例、當戰事尙未獲得勝利之階段的、不欲談及戰事之發展情形、r德意志新聞j稱{星期六半官方息尙稱、里比亞戰事有有利之發展、而星期日之公報中已宣布大勝、足見戰局有急轉之勢、最近德軍戰報亦論及德·義軍之反攻、故里比亞之戰事可分為三階段、第一階段為　月二十六日開始之軸心國攻勢、第二階段為英軍企圖阻礙德軍之準備、但並未成功、若軸心國軍隊之進展已入於第三階段、叫足以證明羅美爾上將難受英軍之阻礙、然卒估領發動第三次攻勢之根據地、故第兰階段之戰事為英軍一部份之被團及被　、能心國俘獲戰俘之眾及奪獲或破壞敵軍天砲及坦克車之多、足見德罩勝利之程度之一斑矣、德軍公報中關於北非戰事軍略上之目的、拒不作任何暗示、惟有一事眾已確定者、即北非英軍已因最近戰事而有减弱、此對於戰事將來之發展關於極大、德軍戰報中特別提及軸心國已能將相當數量之戰具渡地中海運至北非、因德·義空軍不斷空襲馬爾太島、使該島巳不覆為英軍所利用矣、故軸心國運載援軍至非及保渾横渡地中海之護航隊、其安全性幾達百分之一百、至於英國方非至非洲之供應綫、必須繞道好望角之長程、蓋若駛入地中海、則難免有大批之船隻被擊沉矣、 
　　柏林八日海通社電果去数日中、德空軍在北非一带殊為活躍、星期五夜德機轟炸維亞巴爾比亞之英汽車部隊及公路旁之營房、　彈甚多、星期六晨、德機又出現於杜白鲁克港上空、彈中碼頭及港中所泊之船隻、事後經偵察機碓定該港損失寄重、大火猶在延燒中、德軍高射砲在北菲亦迭奏戰果、某砲隊在五月三十一日　射下英機雨架、其所擊落之敝機、至此已逾百架、另有德方流動高射砲隊、亦於六月一日射下第一一〇架敵機、該隊復於星期五擊毁英坦克車五輛、綜計被該堆攀毁之坦克車、巳遂三二〇輛、 
　　羅馬八日哈瓦斯社電義大利總司令部今晨宣布、北非敵軍昨在鐵甲部隊協助之下向我反攻、卒被軸心國步兵擊退、我方俘獲敵兵一百五十名、並摧毁鐵甲車及卡車數輛、印度摩托化部隊第十旅旅長、亦在被俘之列、阿克羅馬上空空戰結果、敵機三架被義機擊落、我方並無損失、德、義飛機再度襲擊馬爾太島海空電根據地、地面目標數處、被彈擊中、發生大火數起、昨夜英機多架轟炸加格里阿里、城中區房屋數幢傾圯、十二人斃命、十五人受傷、 
　　羅馬八日哈瓦斯社電據官方消息、協約國商船三艘、已在北非胀贊俾克海峽被擊沉、 
[太平洋戰事六個月　日本舉行慶祝]  
　　東京八日同盟社電　自大東亞戰爭爆發迄今、瞬已半載、至本月恰整六個月、日本全國人民、於獲得偉大戰果中、迎此第六回之大詔奉戴日、其熱烈歡欣之情、不難想像、此間八日各報、均以載中所獲之赫赫戰果、詳細刋載於第一版上、其社論中、除對日軍戰功深讚揚外、尤不無感慨係之、如朝日新聞稱、在此半年中我國國運之進展、實為世界歷史上之創舉、吾國民對陸海軍之赫赫功績、除有無限之感謝外、回憶　事、尤不勝感慨、蓋自英同盟解消、以迄華府會議、邇來二十年間、我國處境不勝困難、且經滿洲及中日兩事變、英美對日廢棄通商條約、以及英美荷對日凍結資金等、似此種種、吾日本如處四面楚歌之中、當此時也、吾人究退而復返於建設時代之舊日本乎、抑進而求新時代中名士俱備之大日本乎、使吾人巳陷於重大之分歧點、繼稱、迨大東亞戰爭發生后、迄今僅及半載、巳完成壓有史以來未曾有之廣大區域、又稱、現中日事變、猶在繼續中、同時又與世界兩大强國為敵、故此次大戰前途、或甚遼遠、然在此次開戰之初、吾國地位、常處有利之形勢中、且以共榮圈之建設事業、着着推進、故大戰前途已逐漸顯現光明、此實無疑義者、 
　　東京八日海通社電　日本乘今日結束對英美六閱月戰事之便、全國舉行各種慶祝儀式、日本各報刋載一九四一年十二月八日帝國大本營宣戰之文吿及首相東條之演說、內閣閣員若干人將發表廣播演說、申述此日之重要性、 
　　東京八日海通社電　日本對英美宣戰以來、　巳六月、昨日日本各報、紛紛撰文檢討半年來日軍奇襲珍珠港後、經過短短之六月、世界地圖之一大部業亦改變、揚威一世之英艦隊、將太平洋據為己有之美艦隊、今已不知何往矣、日軍旣抵東亞各角、日本建立東亞共榮圈及世界新秩序之信念、亦愈為堅定矣、讀賣新聞稱、日本在東亞竭力避免戰爭、而英美則適與日本之忐願相違、故此次戰爭、必將戰至使英美屈服而後已、 
[棉蘭印度尼西安　政治團體解散]  
　　棉蘭八日同盟社電　向來反抗荷蘭專政壓迫而活躍於民族運動之印度尼西安諸政治團體、七日作光榮之解散今後在日軍指導下另織新警防團、解散之團體計印度尼西安基眞敎政治團體、印度尼西安國民團體、印度尼西安國民團體、印度尼西安回教徒團體、印度尼西安政治團體等、七日下午二時全體團員約二千人集合於棉蘭市內廣塲、日方亦派代表出席、舉行嚴肅解散式、以上團體在三十年前開始組織、以謀提高民族地位為目的、 
[日海相宴　三菱中島職員]  
　　東京八日同盟社電　日島田海相、以三菱重工業公司及中島飛機製造公司、製造海軍重要兵器並完成艦上戰鬥機機體及發動機、對於海軍作戰貢獻頗大、八日　官邸設宴、招待該兩公司同仁、以示獎勵、 
[泗水近况]  
　　泗水八日同盟社電　大東亞戰爭勃發以來、忽屆半截、爪哇島東部大都市泗水街頭、不但已將舊日荷蘭統制之痕跡完全肅清、目更顯出新東亞朝氣蓬勃之情景、各商店招之英荷文字、早已完全潛跡、車站街路之標名牌、亦全部改成馬來語及日語、泗水經濟中心之亞隆街、因正金·台灣·三井等銀行、及其他多數商店之開業、已呈現往日之熱鬧情景、又市東南之波波倫達河畔之工塲地帶、各種金屬、食品、化學原料工塲等、亦已全部恢復、隆隆機聲、徹夜不停、泗水　中、各種滿載建設材料及農產物之大小船隻、亦往來不絕、其數目且日漸增多、故全港之輸出入貿易、不久當可恢復、戰前之原狀也、 
[日軍完全佔領　菲列賓兩大島　莫好島嶼絲萊島]  
　　日方某艦八日同盟社電　活動於維賽亞海面之日海軍已在菲列賓第十大島莫好島完成肅淸行動、日海軍於五月二十二日與黑島登陸之日陸軍合作、五月二十三日攻擊莫好島、立即控制該島南岸泰格畢賴蘭附近之海面、並佔北海岸之奇泰非、該港敵軍殘餘離開火抵抗、日海軍仍完全佔領之、並奪獲美方軍用船四艘、又在泰格畢賴蘭附近奪獲敵船三艘、更在宿霧島西岸外截獲海軍機發現之敵船一艘、按莫好島佔地一千四百方哩、富於礦產、尤以煤礦為多、又日海軍陸戰高於五月二十五日突在菲列賓南端之　絲萊島登陸、旋即佔領之該島殘敵、尙未知溫萊持中將巳在柯列基多投降、於日海軍登陸後、逸人山地、仍被日軍俘獲繳械、按　絲萊島以畜牧與椰子乾核著稱、 
　　東京八日同盟社電　據日艦來電　三寶顏南方　絲島美軍殘部、不服從溫萊特投降命令、日海軍部隊、突於五月二十五日晨、陸戰隊在伊　培拉及拉米坦兩港登陸、未受任何阻抗、即佔領全島、該島美巡警隊、聞知日軍登陸、當即遁往山中、但卒被俘獲繳械、按　絲萊島、所處地勢頗為重要、可防衛岸寶顏之美陸空軍軍港、向被美國利用為戰略據點、該地以出產牛及椰子胚乳聞名、 
[加勒比安海　美商船被擊沉]  
　　里斯本六日同盟社電　據美方情報、美海軍部發表、協約國船舶三艘六日在加勒比海遭擊沉、 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　海軍部今日宣布、美國中等商船一艘、巳在大西洋中魚雷沉沒、另有挪威中等商船一艘、在加勒比海被潛艇放射魚雷及砲彈擊沉、獲救水手、均已到達美國某港、 
[法國瑞典簽訂　商務協定]  
　　維希七日同盟社電　據哈瓦斯社斯德哥爾摩港、法國與瑞典在巴黎締結之通商協定、包括非公式淸算規定、七日於斯德哥爾摩正式發表、依此協定、瑞典對法輸出鐵製品·發動機·賽璐珞等、法對瑞典則輸出織品化學製品、酒類酒等、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　頃據官方公佈、瑞典與法國所訂商務協定、已在巴黎簽字成立、規定今後兩國商人訂立進出口契約時、當由兩國政府分別發進出口許可證、同時並確定兩國貿易總數為一千二百萬克郞（幣名）瑞典以鐵礦砂引擎及賽璐珞運往法國、法國當以絲織品化學原料、酒及酒精燈貨品、售予瑞典、 
[義相宣布　海軍節日　各城將舉行慶典]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　各報載羅馬消息稱、墨索里尼首相曾於本日宣布、本月十日義大利參戰紀念日、巳定為海軍節、屆時各城市均將舉行慶祝典禮、各報並當頌揚義大利海軍及商船對於戰爭之供獻、義國海軍在地中海諸戰役中、確保義大利各港口至北非戰區間之運輸綫、功績偉大、尤當特別稱道、 
　　羅馬七日哈瓦斯社電　此間各團體本在法西斯黨黨部舉行「馬爾太節」、以紀念一九一九年六月七日該島居民反英運動、義大利日報並著文加以批評、略謂、英人在馬爾太島、現已被困、一俟戰事結束、該島即可自行決定甚態度而歸返原主、 
[德國社黨發起　房屋運動　並限制藥品產量]  
　　柏林七日哈瓦斯社電　瑞典每日新聞報駐柏林訪員　稱、德國當局為使房屋分配臻於完善起見、擬於日內採取各種限制辦法、同時並擬限制藥品產量、查目前德國境內房屋奇缺、該國勞工局最近曾與各地國社黨領袖討論此項問題、結果決定發起一全國房屋運動、其辦法乃將寬大之公寓房間或獨所住宅、分隔為二戶或三戶、以便讓與無住所者居住、故巳前居住大屋者、今後均須改居小屋、至於製藥工業、當局鑒於去冬煤斤缺乏、該業、頗感困難、現擬實行大規模限制辦法、務將非必要之藥品、停止製造、而以全力出產必需之藥品、關於禁製之藥品、已由國內醫師、化學家及工業家組織一委員會、編成　一目錄、以曉示同業、凡經國家規定之藥物、今茲均當大量製造、其中包括止疼及治療寒熱之藥、過去數星期中、曾有人購買大量藥品、當局為小均分配計、決定禁止此項大批交易 
[美國禁止　民用食物入口]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　戰時生產局為統制進口貨起見、特發表通吿、禁止民用食物進口、務使軍用及戰時生產原料之輸入、享有優先權、此外、政府考慮將現方「凍結」於南美各港之非必要的過剩食物、予以收買、 
[瑞典國防部長稱　全力維護中立　交戰國須尊重其領空權]  
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　國防部長史基爾特、於本日國防節發表吿民眾書、略　、無論何國凡侵犯我國者、均當視同敵國、並當以全力起而自衛、自一九三九年以來、我國政府嚴守中立、國人於政府此舉、均當感激、惟今年來時有外國飛機侵犯我國領空、引起國人極度憤慨、吾人雖愛和平、但不願犧牲自由、以博取和平、我國國防已大加充實、交戰各國、務當尊重我國之中立與領空主權、截至現在為止、外國飛機飛越我個領空者、雖無法證明其具有惡意、但如再有此類情事發生、吾人絕不寬容、而當全力以維護我中立云、 
[德尊重南愛中立　政策不變]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報今日載柏林專電稱、據德國外交部方面表示、美國副總統華萊斯、雖擬在短時期內赴愛爾蘭共和邦訪問伐勒拉總理、以　促其對於英國更趨親善、惟德國自來尊重　南愛中立地位之政策、不致因而變更云、 
[匈牙利總理　防德元首　討論軍政局勢]  
　　德元首行營八日海通社電　此間今晨發表官報稱、匈牙利總理兼外長凱萊、本月六日至行營訪問德元首、凱萊所携隨員計有伏落斯少將　公使館參贊密克洛塞、馬薩克及武官凱萊克里斯托夫諸人、匈駐地公使托言、德駐匈公使使賈哥亦同行抵此、德元首當即在行營內延見匈總理、與之討論政治局勢、德外長里賓特洛甫亦在塲、據稱、會談空氣極為融洽、重申德匈二國共同撲滅赤禍之決心、德元首與外長於討論政治局勢之後、復與之討論軍事局勢、德國李德爾上將、育爾將軍、德國駐匈軍事武官巴本希姆上校、及匈牙利伏落斯少將、匈牙利駐德軍事武官　洛克均參加、六月七日凱萊復與里賓特洛甫討論現行各項政治問題、雙方精神極為友好、 
[土耳其舉行　航空演習]  
　　土耳其京城七日哈瓦斯社電　土耳其航空協會、本日在梅路特飛行塲舉行航空演習、以資鼓勵民間航空事業、參觀人數極眾、演習時有靑年一千五百名駕駛滑翔機、參加降落傘表演、並由男女學生陳列飛機模型照片數百張、按該協會會特設訓練營、於學校假日訓練十五歲至十七歲之靑年學生學習航空、而不致影響其學業、該協會並在各校設立航空必修課一項、此外、並設有工廠一所、製造大批英國「馬琪斯脫」式小型單人座飛機、其第一架巳於本日陳列會中、供人參觀、 
[賴伐爾會晤　勞工領袖　闡明一般政策]  
　　巴黎七日哈瓦斯社電　法政府首長賴伐爾昨日抵此後、曾與淪陷區勞工領袖多人舉行重要會議、事後半官方面發表公報稱、賴伐爾首長曾接見基督敎工會、法國職業團體聯合會、法國農工協會全國工會聯合會、社會　衝陣綫及勞工宣傳協會等各團體代表九十人、席間向各代表致詞、闡明法國一般政策、並證實政府希望與各工會協力推行新勞工法、以期圓滑、蓋工人階級對於政府在國內外進行之工作、大有便利故也、首長最後又力言、法國與德國保持協調與諒解、實為復興國家及保證未來和平所必要、各代表聆悉首長演詞後、均　感動、表示一致擁護政府政策、並當塲決定設立一情　及宣傳委員會、以　啟發工人新知、該委員會共有委員三十人、在政府及勞部長贊助之下進行工作、賴伐爾首長指定前任勞工部次長　斐為主席、 
[挪威發覺　秘密活動　被捕者已予圈禁　德國亦取締反動]  
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　據挪威官方宣佈該國當局最近發覺國內有人從事反動性質之政治活動、並出版與散發秘密報紙多種、綜計五月份一月中、秘密報紙流傳於外者不下二百種之多、政府已捕獲二十三人、分別判處四年以下監禁、此外、前次拘捕之挪威敎員六百六十六人中、　有二百、於四丹十二日至五月八日間、送　挪威北部蘇聯戰俘　予以圈禁、與該批戰俘共同工作、參加建造國防工事及輪船卸貨工作、並受同樣待遇、又據此會民主　境內亦正廠厲取締危害國家安全之各種活動、波蘭　托維斯城內有波蘭人二名及一德國麵包　、因非法出　麵包及麵粉限制購買證、已被當局判處死刑、德國境內則有其人以危害國家罪名、於本月五日執行死刑、 
[挪威北根據地　禁止一切交通]  
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　挪威北部德國警察　監　宣布、挪威克及特隆梭區若干陸軍及海軍根據地、　止　切交通、各該區居民必須獲得當局特許、始可通過警戒綫、 
[塞伐斯托波爾軍港　展開猛烈包圍戰　德芬軍準備進攻茂曼斯克]  
　　里斯本七日同盟社電　德軍對克里米亞半島蘇軍最後據點塞伐斯托波爾軍港展開猛烈包圍戰、七日據該地到達莫斯科之美聯社電訊、已確認是項消息、德軍雖頑強死守、終因德機猛烈轟炸、結果塞伐斯托波爾軍港已瀕重大危境、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　德軍圍攻蘇聯克里米亞區塞伐斯托波爾港、已歷二百十日之久、茲不出若干軍事觀察家所料、德軍又復發動猛烈攻勢、其規模之大、堪與去年十一月及十二月間戰事相仿、其目的在佔據此「蘇聯之刺」、以便向寇爾許半島以東大舉進攻、德方攻勢先以空軍轟炸、雙方正在日後發生空戰中、但紅軍高射砲火極為猛烈、海軍飛機亦甚活躍、塞伐斯托波爾港居民、全體出動保衛城中、城中水電、尙未斷絕、 
　　德元首行營八日海通社電　今午的軍戰稱、東歐南路敵軍最　進犯之企圖、被匈軍破壞、中路　方被包圍之敵軍、繼續遭遇我軍之襲擊、氣候雖劣、我軍進攻之銳氣如故、在伏爾　夫一帶、敵軍屢次猛攻、我軍堅守之橋頭堡壘一座、　戰多時、敵軍損失慘重、不支而退、 
　　柏林八日海通社電　前日蘇軍數度猛攻列寗格勒四周之德軍陣地、終因　方砲火猛烈、損失慘重而退、在伏爾恪夫之蘇軍於開砲轟擊數小時后、向德軍兵一師嚴守之陣地進迫、吾急降轟炸機協助陸軍抗戰、將敵擊退、中路後方被包圍之蘇軍數隊、處於森林之中負　固守、　德軍奮勇猛撲、突破敵軍陣地、擊毀蘇軍坦克車數輛、德軍於清晨築成橋頭堡壘一處、嗣復將堡壘之工程予以擴大、他路作戰之德軍兩大隊、彼此交通取得聯絡、成犄角之勢、匿守森林中之殘餘蘇軍、悉被殲滅、蘇軍數　返攻無效、人力物力咸受慘重之損失、德空軍數隊參戰奏凱、被困重圍之敵軍、旣遭炸彈之轟擊、復被機關槍掃射、損失浩大、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　日來東線戰事仍相當沉寂、據蘇聯情報局昨夜戰報、「二十四小時以來、前綫除斥　活動而外、僅有局部衝突」、德方戰報亦謂、「僅在中部稍有戰事、德軍步兵數　曾在該　面進攻紅軍堅強陣地、　即突破其主力防綫、佔據防區十六　至於加　寗區及莫斯科、帶情況、紅軍曾在冬季獲有突出陣地數處、茲已被德軍消滅、恢復去年十一月　形勢、質言之、該　面陣綫」在摩亞斯克附近拉直矣、以言南路、紅軍曾企圖在唐納春河　　收復某某處橋頭、　服德匈聯合部隊擊退、紅軍損失甚重、　　莫斯科方面宣布、南路紅軍曾在　處攻入德軍防綫、並擊斃德兵四百名、此外、該方面德軍飛機仍在不絕轟炸紅軍陣地及交通綫及交通綫、並有軍火大儲　所數處、中彈爆炸、再言北路、三四日　、德軍正在列寗城至沙爾資及諾夫　洛特爾城鐵路一帶鞏固陣地及肅淸蘇聯游擊隊、此項游擊隊係於去冬在諾夫哥洛特以北侵入德軍後方、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　據報、德、芬聯軍曾在里柴河附近、實行小規模突擊、極為得手、該河位於茂曼斯克港要塞以西約三十五英里、德、芬聯軍此舉、意在試探蘇軍實力、以為進攻毛曼斯克港之準備、另據蘇聯戰報稱、德空軍在加勒里亞前綫極為活動、蘇聯驅逐機及高射砲隊、共擊落德機六架、此外、蘇聯空軍不顧天氣惡劣、仍出發轟炸敵軍根據地、摧毀敵機多架、又據芬蘭戰報稱、敵軍向我進攻、已被擊退、芬蘭空軍轟炸敵軍交通綫、曾擊毀敵軍　重車數輛、盧邑前綫我機擊落蘇聯驅逐機六架、轟炸一架、 
[蘇軍備中心　自歐遷亞]  
　　安加拉八日海通社電　據此間昨晚息、斯達林下令將蘇聯之軍備工業中心、自歐洲部份遷至亞洲部份、現已有大批科學家被派赴中亞細亞、以便開拓該處之原料資源、蘇聯科學硏究會主席科莫洛夫及副主席卜科夫、率領包括專家多人之委員會案已抵達阿爾瑪太、因該地蘊藏銅、煤及錳礦甚富云、 
[倫敦廣播警吿　法國沿海居民]  
　　里斯本八日同盟社電　倫敦今日午後廣播、警吿沿海各區之法國平民為軍事理由速離其家、據此間收獲之英國廣播公司播音稱、居住於「危險」區之法國人民、必須離去、以避英空軍對此等區域之襲擊、 
[赫特里區遺體　運抵柏林　希特勒下令國葬]  
　　柏林八日海通社電　赫特里　靈櫬、今晨運抵柏林安哈爾特車站、繼即以陸軍儀式移入外交部之阿爾白勒特宮、將於明日移入德元首新署、舉行追悼儀式、 
　　柏林八日海通社電　據布拉格消息、赫特里區遺體、本日在市政廳舉行公祭、捷克哈嘉總統及保護地政府各官員、均親臨致祭、德國新任駐捷克長官達魯澤曾發表演說、對赫里區之功績、備致頌揚、旋由各團體代表舉行公祭、禮畢、即將其靈櫬運往柏林安葬、 
[美軍二萬人　在伊拉克登陸]  
　　土　八日海通社電　此間獲悉、美國軍隊一大隊、今已在伊拉克之巴斯拉港登陸、按此係美國第一次在近東登陸之軍隊、人數約二萬人、分乘四船、盛傳彼等將駐在伊拉克之東北部 
[美國四月份　零售貨物概况]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　據此間經濟專家談稱、本年四月份美國零售貨物之數量價値、均見减少、勢將與美國數月前戰時經濟、同一趨勢、本年四月份零售指數、就總價値言、較去年同月約减少百分之二五、若就總數量而論、則較去年减少百分之二十、惟最近普通貨物之生產、並未因受戰事影響而完全停頓、故若謂日常用品僅恃存底維持·、並非確詞、惟戰時經濟政策、確已使普通貿易發生困難、自本年三月以後、躉售商人及零售商人、計减少、蓋一般工人雖喪失其普通職務、但多已在軍需工廠另覓枝棲、故四月份所得稅收入仍達八十萬萬元以上云、 
本報特稿 
[澳洲的全貌（二）　一個綜合性的簡單叙述]  
　　澳洲約略可分為溫帶和熱帶兩區，絕大多數的人口和各大都市，都在南部溫帶。熱帶部份佔全面積的三分之一，公一一四九三二〇方哩，有沙漠，半沙漠，和森林區。世上唯有澳洲的熱帶，並無熱帶病蔓延，這裏非但不是「白人的墳墓」，抑且宜於　節病和肺病患者療養，這從北澳人民的體格强壯，可以證明。中部地區難在溫帶和熱帶之間，却因完全屬於大陸性，缺乏海洋空氣的調劑，反較澳洲北部更熱，這和非洲最熱之地，不在赤道直下，而在撒哈拉沙漠的原因相同。 
　　澳洲大陸最良好的地區，當然還在溫帶，佔全面積的十分之六，共一八二五二六一方哩。這裏的氣候，和美國加利福尼亞州，法國南部和義國相似，人口最密有一千五百哩長的　累河流域，最利於將來的發展。澳洲的溫帶，若比諸美國加州，最為恰當，祗是面積遠較加州為廣大而已；原來澳洲和加州，都曾被早期的航海家認為不堪殖民，後來突然發現金鑛，富冒險性的開拓人才紛紛入境，登時繁盛起來；加州有莫哈夫沙漠，澳洲也有沙漠，兩地的產物也相同；加州曾從澳洲運入按樹，澳洲也　加州運入松樹，遍地種植，以增美觀；澳洲還曾　行加州的乾耕和灌溉辦法，加州則採用澳洲的除蟲方法。 
　　以整個而言，澳洲因島國地位關係，其氣候較其他大陸為溫和，在夏令或冬季，內地氣溫的差異，最多祗八十一度得這和北美的一百五十三度，以及西伯里亞的一百七十一度，不可同日而語。當歐美兩洲方在嚴冬時，澳洲已陽光燦爛，大致春季在九，十和十一月。夏季在十二，一和二月，秋季在三，四和五月，冬季在六·七和八月，冬季裏游客可在阿爾卑斯山上滑雪，若向北行，兩天之內，便能到達日光普照的海灘上，享受海濱浴的樂趣。澳洲各邦首邑平均每年陽光照耀的時計：普斯二八二七小時，白列斯朋二七〇五小時，阿得萊特二五三五小時，雪梨二四七二小時，墨爾缽二二三二小時，霍巴特二一一八小時。澳洲約有一百萬方哩的土地，每年雨量得十時至二十時，另有一百萬方哩，年得雨量二十時至四十時。 
　　澳洲的實業，以羊毛為最重要，質地的優良，甲於全球，每年產量，約値五千五百萬鎊，多半運出銷售。澳洲畜牧的羊，不足全世界總數的六分之一，其供給的羊毛，却佔世界所需的四分之一以上，而全球所產的佳質螺角羊毛，澳洲佔其半數。澳洲對於　羊，力求改進，所以這幾十年來。每頭羊所生的羊毛，已增一倍，現在每次可剪得羊毛約有九磅之多。一九三二年到三三間所產羊毛，達十萬六千三百萬磅，創空前的紀錄。 
　　一七八八年五月一日澳洲首次調查羊數，祗二九頭，一七九五年有八六二頭，三年後一一〇〇五七頭，到一八二〇年，澳人已越新南威爾士邦德沿海山脈，開始發展牧羊業，其數增至一五六〇〇〇頭，一八六〇年得二三〇〇〇〇〇〇頭，一八九一年又增至一〇六四二一〇六八頭，最近調查所得的總數目，已在一一三〇〇〇〇〇〇頭以上。澳洲雖有規模很大的牧羊塲多處，但多數牧羊塲侗羊都不滿五千頭，其平均數是一一五七頭。塲主飼羊五千頭以上的，祗四千人。澳洲的飼羊業，已極發達，但還有廣大的地區，可供擴展飼羊業之用。 
　　麥是澳洲的重要農業，一九三八到三九年間，種麥地共有一四二二五〇〇〇畝，產麥一五五〇〇〇〇〇〇布什爾，供本國需要外，還可輸出，平均每年輸出地麥和麵粉，約計一一〇〇〇〇〇〇〇步什爾。 
　　飼養牛馬，也是澳洲的一大事業，現有馬一七五〇〇〇〇匹，牛一三一〇〇〇〇〇頭。牧牛塲佔地極廣，澳洲北部有一處牧牛塲，佔地約一萬一千方哩，規模之大，世上有數。一九三八到三九年間，澳洲輸出羊肉一萬八千六百萬磅，和牛肉二萬七千二百萬磅，此外，還時常以大量肉類供給英國陸海軍。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[工部局積極　取編寫逾限售貨　曾派員調查二千餘商店四百餘家受警告或罰鍰]  
　　據工部局情報處發表、上月問雖盪動不定之幣制情形、阻得任何切實計劃之實施、但本局統制物價辦事處所屬調查及執行限價部份、對於統制物品事宜、仍繼續進行、有商店二·六九八家、會派員分往調查各種不同物品之售價、其中查得越限售貨者凡五七一家、同時對於主要食品、會實行特別調查一·二九次、目的在乎取締黑市交易、防止無照移運、以及禁阻以麵粉製造若干種食品、米店五十一家會在監視之下發售食米、其中若干家查有違章情事、經分別處分、菜館·舞塲·以及其他塲所多處、亦經派員調查啤酒售價、與代收娛樂捐情形、違犯限價規則之商店、上月經先後飭令來局問話者凡四一二起、結果經予警告者一五九家、情節校重者二五三家、經予吊銷營業執照處分、或改易罰金、查售貨超越限價或規定數量、存貨拒不發售、未領移運許可證而私運統制物品、存貨延不報請登記、或用麵粉烘製若干種食品、均屬違章、應予徵處自本年一月份至五月份底為止、調查事宜計共進行二○·六二○起、有少數案件、查　觸犯刑法者、業經栘送捕房轉解法院辦理、 
[法公董局昨起　徵零售捐]  
　　法租界公董局巳於今日起、徵收在法租界境內之工商企業之零售捐、其捐額計抽百分之二、凡巳繳白分之十特捐之商號。米商，熟水業·及領有菜塲執照擔販·攤販·銀行·兌換店·典當·及殯儀館等、則均可免納該捐、茲誌詳情如左、 
　　徵收辦法 
　　法租界公董局零售捐章程如下、零售捐章程（一九四二年六月法國駐滬總領事署第一八二號署令公布）、第一條、自一九四二年六月八日起、凡在法租界內之工商企業、於零售物品或供給消費時、應代法公董局微收等於其收入百分之二夕捐款、前項捐稅、於F列商人、不適用之、計旅館·咖啡館·菜館等業、巳繳納百分之十特捐者、米號·老虎灶·執有菜傷執照者、担販·攤販·銀行·兌換店·典當、公用事業之專利公司及殯儀館等捐款數額、應於掣給顧客之發票上註明之、第二條、各商麼按月於規定期內、向捐務股指定之辦公處、呈送經　明之報告單一式兩份、該報吿單內註明、納稅人姓名·住址·商號·名稱、及一月內之零售總額、第三條、凡企業分設數處、或有數處分號者、期報告單內、關於　條所列各項、每處均應分別填明、第四條、捐稅厯與報吿單同時呈送捐務股、繳納捐款後、對於每一商號、分別　給收　、第五條、商號之業主或經理、遇有本局檢查員檢查時、應呈閱各種帳簿、併報告一切、第六條、商人報告不實、或有遲延等情、得受下列處分、（甲）加倍徵捐、（乙）科百元以上五千元以下』罰鍰、（丙）暫時停止營業、（丁）撤銷報照或營業證書、違犯本章程之其他規定者、受前項所列之處分 
　　攤販執照 
　　又悉、法租界公董局、自六月份起、所有界內各業之執照費、均略有增加、計現時菜塲每月報照費為儲備券：二十元、攤販每月二十五元、小販（即担販）每月十五元、公共人力車及老虎車小軍等、每月均為八元、 
[日當局　徵集銅鐵　及金屬物品]  
　　英文大美晚報云、日文大陸新報昨日（七日）載稱、興亞院華中聯絡處日陸海軍及總領署、鑒於各種金屬對於大東亞戰爭之完成、極關重要、乃於今日（八日）展開大舉收集銅鐵等重要金屬及其製成物品之運動、此項運動、將從六月八日起至九月三十日止、而以虹口與楊樹浦為中心、由華中聯絡處副處長落合甚九郎主其事、運動總部不久將開始調查工廠·銀行·公司旅館與餐室等十九種店號、以收取金屬·與金屬品、私人屋宇不在調查之列、但盼其以金屬自行交給關係當局、當局對於收取之金屬、將付給代價、此項收集者、不僅廢金屬及其物品、且非亟用及可替代之金屬與金屬品、亦在收集之列、其種類有四十九項、如招牌·傘骨·吸烟具·可移動之煮爐·自由車身·煤桶·面盆架·攔杆·名牌·火盆·門戶·通告牌·茶具·數目牌·鍋及吊燈架等是 
[上海各銀行錢莊　昨起收兌舊幣　中儲分行兌換輔幣券]  
　　整理舊幣委員會指定蘇浙皖三省南京上海兩市銀行錢莊、收兌中央中國交通三行發行之舊幣、以二對一之比率換給中央儲備銀行發行之新法幣、　於昨（八）日起開始辦理全而收兌、關於上海方面收兌董宜、除外灘十六號整理舊幣委員會總辦事　兌換處·及滬西霞飛路兩臨時兌換處外、並指定代兌銀行在一萬元以上者九十七家、（內日商銀行八家）限兌一萬元以下者十九家、代兌之錢莊六十六家、此外尚有中央信託股份有限公司·郵政儲金匯業局、均於昨（八）日上午九時起開始辦理收兌、全市商民持舊幣前往附近指定之銀行錢莊掉換新法幣者、頗為踴躍、尤以整理舊幣委員會總辦事處兌換人數更衆、各銀行錢莊均懸掛兌換處照牌、據有關銀行傳出消息、全市銀錢業庫存及市面流通之中中交三行舊幣、不下有二十萬萬元、約兩星期內決可兌換完竣、又中央儲備銀行上海分行鑒於改以新法幣為本位後、市上流通之新法幣輔幣券、頗感缺乏、為便利人民使用起見、特自昨（八）日起山該行兌換一角二角及五角之輔幣券、每人每日限兌一百元、 
[工部局已核准　若干米號復業　今日米號普遍糶洋米]  
　　兩租界米號今日向工部局米糧辦事處領米時付款、概須以儲鈔付給、不收法幣、由該處指定向　北蘇州路浙江興業棧·　法租界外灘太古棧·兩處提米又據大通社記者探悉、工部局於令年一月間限制米號營業、除准許存在米號外、餘外米號概不發給本年度營業執照、限期結束、局方嗣以自動停業及吊銷執照之米號頗多、爲增加米號家數起見、准許停業米號書而申請、茲悉局方已准許一部分米號復業云、 
[啞校長潛行出走因與王姓女子相愛戀挪用公款發覺遂出走]  
　　白爾路中華聾啞協會所附設之中華聾啞學校、近發生校長戀愛事件出走、茲據大通社記者探悉其情如次、 
　　發生戀愛 
　　白兩路中董聲啞學校、係中華聲亞協會所主辦、該校原由孫祖惠任校長、孫原籍浙江杭州、患有聾啞、任職該校後、對聾啞敎育、尚稱努力、去年初冬、孫與鎭江籍聲啞女王秀英相戀愛、未幾並實行同居、 
　　挪用公款 
　　惟孫早娶有妻室在成行、戰前家境尚稱小康、戰後則呈式徵、孫有一兄、亦在上海任滬西公社西醫、　進益亦有限、過去孫尚能按月籌寄若干金、以應家用、即組小家庭後、經濟極感拮据、馴至私自挪用公款、 
　　潛行出走 
　　該校向由校　會每月袖助費五白元、該款亦被挪用二個月、總計用去公款達二千三百餘元、為校方查覺後、即令具舖保分期價還、孫因事巳敗露、又無法　覓　保、潜行出走、事後熟悉、其戀人王秀英、亦隨同離滬云， 
　　冒名捐款 
　　昨據中　聾啞協會何玉　君談、目　人心不古當有非聲啞人冒充聾啞、向各慈　人十募捐常年捐或基金、更有少敗不肖聾啞者、假借辦學名義向名界捐幕款項、得錢後完全朋分化用、若加實地調查除一辦公空外、無所有希望社會各界明瞭此種黑幕、切勿蒙愚 
[華嘉洋行　捐助保甲費]  
　　工部局情報處公　云、本埠圓明園路九＋七號　嘉在行、於本月五日以中　幣五白元支票、紙、函送本局、捐作保甲自警團/經費、本局接受之下、業經去函中謝、 
[工人失慎跌斃]  
　　木匠南通人杜金狗、二十歲、於七日下午二時在法租界愛棠路一○一號　門陳宏記營造廠第一層樓上工作、失愼跌下、頭部受傷、送往廣慈醫院、因傷重不救、富夜匕時身死、由捕房將屍軍入途屍所、昨由陳宏把營造廠王人派人代為領屍、備棺收殮、轉其家屬、運回故鄉埋葬， 
[舊遊憶語] [  錢鼎]  
　　書家錢鼎，字　九，精藝事，好廣遊，久聞於時。其所寫油盡人物風景及國畫山水，俱見神妙。其學養有素，志趣堅毅，於任何境界，均能樂天所事。曩任北平大學藝術學院敎授時，輒於假明中邀遊名山大川，領略自然之眞神，盡收書底，故其所作，純係寫實，渾厚雄勁，不同凡俗。茲錢氏旅居海上，專供藝事，平素時相過從，所談每涉及旅行與繪書之樂。茲特微得其昔日遊中雜記，付刊本報，蓋書家之遊記，別具風格，逈非普通之遊記可比，希讀者注意及之。　編者 
　　鑄九性好藝術，鍥而不舍，志切於遊，樂而麾　，今以時勢杌隍，跼居海上，而神遊漫寫，猶有童趣，偶有所成。友人輙見受索去。今有談及遊事，囑為寫述，以供同好聽聞，茲不　淺　，輒述大意，並摘記以往遊　數則，附以感想於后，以見繪書　旅行之情興，及其關係何如。惟當此情况之中，握管知難有緒，即乞讀者君，加以敎正。 
　　小引 
　　繪書為空間美術，世間一切景物情狀，其能引起性　所感與感美者，皆得為繪畫之題材；竇家乃擇一此題材，以表達其性之所好，意之所在，趣之所得，而成其為藝術之美。但書家之所以成其為藝術之美，乃不惟如是，更有以充其學養，廣其聞見，從事旅行，增益身心，為必要焉。蕭考之歷來山水書家，其所以成功不朽之作，無不有其獨特之修養，與其自身領悟之處。其所要者，即以自身置諸大自然中，從事學養，使性靈超逸，心胸豁達，觀照萬象，懷之於中；然後鼓其情興，達之於書，藝術卓絕之美，於焉成之。抑畫家之擅山水者，每好遊歷山水，其酷好遊歷者，輒不辭跋涉長途，芒鞋踏破，披荊履棘，歷險窮奇，以勞頓為逸樂，以艱辛爲甘飴；至其俯仰宇宙，吞吐雲山，而浩然之氣，直養於中，自然景色，飽覽無遺，此其得趣，此中怏意，非可以帶常言之，亦非筆墨所能言傳者也。前人所言，讀萬卷書，行萬里路，意在博其所知，廣其所行，以求合一之道；亦所以求違心志之所在。而畫家之行萬里，固在寫勝景，歷自然，快心意，廣聞見，但又何止於藝，更有以求達藝進乎道也歟？ 
　　（一）千山紀遊 
　　十六年晚秋，自故都出發，旅行東省，抵瀋，約友人陳君作千山之遊。千山屬摩天嶺山脈，為遼寗名山之一，距省垣東南約二百里，乘南滿車到立山站，僱一鄉人導引，步行四十里，即見千山在目。秀峯高疊雲表。經七嶺子，到達千山之麓。入山登無量觀道院，時將垂暮，晚體滿天，我等扣門進院，道人出迎，招待備至，有一道人，在院中負槍巡視。我等進餐後，詢彼山中情形，彼謂每至夏秋之間，山中不免出現匪類，故院內時有戒備 
　　閒談一時，即上坑就寢。夜中醒來，不能復睡，窗前月色，皎潔圓明，我促陳君同起觀月。有一老道，先我而起，散步院心，余即近前招呼，因知此老年已六十有三，精神淸健，意態謙和，我等在萬籟靜寂中，駢戶憑攔，披月長談，彌覺心地淸快，大有超然物外之感。老道談言有致，頗足聽聞，謂今人多明知故犯，恒為慾心所累，不能解脫，致精神枯柿。今人又不能如前人之古樸，人事及今，愈形複雜，敎道固有多端，而歸真則一。今人之有所作為者，自有其先天所在，我不如人，當求後天修養，使精氣上化。以得其神。又謂彼於二十四載，即在此修道，當時觀前諸山，林立茂密，虎豹居焉，信夜即見出入山林，某年突來猛虎，奔入院內，將馬驢搏噬其半，觀中道人，　　萬狀，余立門前未動，直視其去，現林木漸為人所砍去，猛獸絕跡矣。談約一時，復相進室就睡。（未完） 
[弒父逆子周氏弟兄　明日執行絞決　另有二犯同時執行]  
　　事變之後、所處死刑之人犯、因無執行處所、故迄均羈押牢獄、茲此次巳判死刑犯、業經決定送南市法院執行絞決、上星期巳有越貨殺人犯三名、予以絞決、而本星期三（十日）特區監名將送南市執行絞決、其中有謝金標等二名、係犯强盜殺人罪、而處死刑者、其餘兩名則屬轟動全國之 
　　逆子弒父 
　　分屍滅跡之周欽吉·周欽祥兄弟二人、此案之被害人、為住居海格路二二八號半自建住宅省廬主人甬人周永杰、以經營西藥等起家、其出事日期、則在民國二十八年十月五日上午一時、由其兩子欽吉欽祥以電學化方法、將其父謀斃、遂後再將屍移至洋台、以刀鋸分屍、再頂備用硫酸鏹水、 
　　意圖滅跡 
　　事機雖萬分秘密、但結果終經兩逆子之妹周欽珠發覺、報告捕房、將兩逆子拘捕、於同年十月二十日經初審判決各處死刑、上訴亦遭駁回、案經確定後、即覊押獄中、靜待執行、以至迄今、茲巳定於本月十日執行絞決、而此一轟動全國之逆子弒父案、乃吿全部結東接周欽吉現年二十七歲、周欽祥現年二十四歲、 
 
 

Page 5

 
 
[日憲兵隊檢舉　行動總隊份子　董惠民少將部下完全敗露]  
　　據同盟社訊、日軍上海憲兵隊、自五月十五日迄十八日止、費時四日、將渝方海南綫行動總隊長董惠民少將等十二人、加以逮捕、後再帶董同往無錫：集結盤踞於該地附近之部下兵力、使其參加和運、該行動隊直屬渝軍事委員會調查統計局戴笠部下、係藍衣社方面組織、以無錫近郭為活動地盤、担任海南綫一帶特務戰、主要任務為暗殺·破壞縱火等、此次經日憲兵隊檢舉、渝方謀略部隊之主幹、巳告崩潰、所予抗戰陣綫之影響甚大、茲將此次檢舉之人數、沒收之軍火、檢舉經過等、分誌於后、 
　　沒收軍火 
　　步槍五十二支、（子彈一千二百七＋八發．）自動步槍二支（子彈六＋發）手槍四十支、（子彈百五十發、）子彈三箱、地雷六枚、信管十四枚、火藥綫二十根、雷管五十根、 
　　檢舉經過 
　　上海憲兵隊、於三月一十日、在南市及兩租界、逮捕上海工作隊長陳晨美等十三人、破壞其組織邇來竭力進行檢　工作、後得情報稱、董惠民為避免無錫附近日軍追獲、潛伏於上海市內、憲兵隊得訊後、即開始偵查檢舉、遂於十八日在法租界將董惠民逮獲、 
　　隊長略歷 
　　董惠民無錫人、八一三事變發半時、前敵總指揮張發奎·上海警備司令楊虎·南京情報部長戴笠等、組繳上海別動隊、董任上尉副官、自華軍西撒後、董糾台無錫附近殘部、組織游擊隊、充任忠義救國軍第十支隊大隊長、二十八年夏、擊破新四軍梅光迪軍、被擢升為支隊長、同年十1月赴渝、戴笠任命其為海南錢行動總隊長得少將銜、去年一月再赴倫、受戴笠指導、歷半載始返錫、遂逃避來滬遭逮捕、 
　　破壞事件 
　　　三十年二月十匕日上午三時五十六分、於滸墅關與望亭間、以電氣地雷炸毀駛滬貨車、　同年五月十六日卜午一時十分、仍於滸墅關望亭間、以電氣地雷炸毀駛往南京之貸車、　同年七月七日上午叫時三十分、在天福菴安亭間、以電氣地雷炸毀、四同年八月十八日上午二時零五分、在洛社興橫林問、埋置電氣地電、然被發現、事告失敗、　同年十二月十日卜午十一時、於洛社橫林開、炸毀駛往南以之貨車、　同年十二月二十二日上午一時三十分、於安亭天幅菴間、埋置電氣地雷、炸毀駛　貸車　今年一月六日上午時十五分、以電氣地電炸毀無錫有塘灣間第六七號橋標、　四月十一日上午一時二十分、炸毀東無錫與無錫間第五九號橋標、如以上所述、海南終　壞事件、人部　爲該行動隊所為、 
　　檢舉人員 
　　　參加和　人員總數一五二人、　主要幹部行動總隊長少將董惠民、參謀劉振亞·王城·周頌宜政訓主任顧漢、副官吳正泓·楊芳·劉愷·陸子範·軍需主任朱華良、第一大隊長顧小海、第二大隊長過永華、第三大隊長尤菊耕、第四大隊長黃勝永、第五大隊長王炳珊、 
　　董惠民談話 
　　董惠民等被檢舉後、覺悟抗戰之非計、毅然參加和運、據董氏談稱、自大東亞戰爭爆發後、余覺悟抗戰之矛盾、尤對暗殺同胞、更覺痛心、此次遭逮捕、受日軍厚遇實感激莫名、痛悔前過、願矢忠貢獻和運、抗戰陣綫、充溢厭戰空氣、傾軋內鬨，層出不窮、至今外來援助杜絕　、已受致命打擊云、有收藏贓物淸事、常主本身應負全買、　有資格人！指稱、此舉將使切自典當中吊出之原贓‵母須以　　贖、而將涇山警務處將贓物沒收、歸還泉主、目典當主亦　被控以收受　賊之罪、 
　　提供保證 
　　新章程中之主要防備辦法、規定各典當　後僅句　於能供給保證人省收受當貨、典當人與保證人、並須報明姓名件址職業、由典當記於賬冊、而正式發票上、亦須塡明典實人之姓名住址職業、新章程復規定典質人、尚須典當職員出示護照或其他證明文件、以證實所報各情之非虛、此外、該章程又規定　上午七時至下午十時為典當營業時間　當自應揭不房屋門一自等　明之處、 
[公共租界中區　裝置街頭警鈴]  
　　公共租界中區各馬路、昨起均在裝置紅色警　、俾遇事件發生時、即可發動警鈴報警以便附近警務人員及自警國員立可協助、 
[違章米店被懲]  
　　工部局情報處公告云、查河南路六十八號泰山米店、因二次違章出售食米、超越規定數量、經本局統制物價委員議決、予以吊銷營業執照處分、但准予改繳罰金四千元、又愛多亞路三八號和盛米店、因犯有同樣情事、亦經予以吊銷執照處分、姑念初次犯規、准予改繳罰金二千元、此後任何米店、倘經查有上述違章情事、定予嚴懲不貨、各米店務須切買注意爲要、 
[貧兒工藝院　張蓮舫任院長]  
　　上海貧兒工熱院創於去秋、收容孤兒白餘名、今春因收容本市無法遺散之難童二百餘名後、人數激增給養困難、妥於日前假大西洋西菜社舉行院董會議、到全將董事七十餘人、山董事長袁覆登主席、致開會詞、並由總幹事程志良君報告收支帳目、繼即討論經費及改選院長諸問題、即席公推張蓮舫為院長、一致通過、按張氏現任本市長城銀行董事長及五余業同業公會主席等職．平時熱心公益、致力慈善、口碑戰道、此次慨任該院院長、實屬數白孤兒之福音、 
[天津釀酒廠發行所]  
　　天津酒業鉅子陳輔周閻子瀛、創辦天津釀酒廠於楊樹浦西河路七百號、現為便利顧客起見、特設發行所於法租界八里橋街三號、定於後日（十一日）開幕、該廠出品分有純乾酒五茄皮玫瑰高粱四種、色味俱佳、實有健胃强身之功、品質高尚、與衆不同聞定貨者巳絡繹不絕云、 
[廣才中小學擴充]  
　　南市束喬家路私立廣才中學校、附設小學部分、歷有年數、頗得社會信譽、現於下學期、特闢中學部分校舍、地位寬敞、足容數自人、敎師優良、管理嚴密、收費低廉、純為救濟鄉里敎育之先導、際此時期、尤為難得云爾、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[法警務處　嚴防竊盜　將直接管理典當]  
　　英文大美晚報云、據本報記者八日晨探悉、上月份內一切賊贓中、估計有十分之八均質之於各典當、法公董局有鑒於此、將規定新章程、而將典當置於警務處直接管理之下、以阻塞此月達八萬元之漏卮、 
　　隨時調查 
　　據此項即將發表之限制章程載、稱法捕房將派員隨時前往各典當調查賬目、而於某計劃中之防備辦法尚未實行前、各典當如 
[撤橋輪康德浮第號　駛日添充食糧　月中可望返滬]  
　　英文大美晚報云、義輪康傯浮第號、巳於七日晚改掛日本旗、結束其二年有半之泊滬期、而駛往日本、添充糧食：並作其他準備、以便還戰本埠美國加拿大僑民夕撒退者、前往前屬東菲、又據日海軍辦事處透露、此義大利豪華輪、預料可於月中返滬、繼即叔撒僑赴勞倫可馬寇斯、該輪將載客六百五十人、日本與瑞士當局雖謂撤退者止式冬單並未編以、尚有數點猶待斟酌、而自內地退出之美僑、可望於八日晨抵滬、現有無數協約國人、業巳自內地或沿海他埠抵此、等候撒退云、 
[旅途雜掇　自上海至泰縣途中] [  亞孟]  
　　五年以來，未曾離開租界一步，最近內有要事，須赴蘇北的泰縣一行，上午忽忽料理，晚上便要出發，因為決定得太快，心裹　得不甚安寗。 
　　這段旅程，現在對於我是生疏了。要出門，第一先得證明自己的身份，在市民證未曾發下以前，不敢去領回鄉證，恐怕去而不能復回，得到友人的指示，向工部局領得「臨時通行證，」說明了理由，塡具r中請書，捺下拇印（右手），便將通行證取得，手績非常簡伇。 
　　據東亞旅行社職員言：「上海到南京的夜車雖然在十時三十分開行，但是租界內時有封鎖演習，你如果要避免晚車，還是早一　去好。」 
　　我此去先到鎭江---從前的江蘇省會，二等車票是軍票十一元八角。晚上八時，提了簡單仃李，一口氣趕刋賓山路口，下了車，慢慢地走進軍站火廈，取出了臨時通行證」，受着日哨兵簡單的問話：「你是做什麼的？」「做生意的---」「你到什麼地方去？」「先到鎭江......」 
　　「好......你去。」 
　　我尾隨着大衆踏進像軋軋米似的行列，人是那樣多，聲音是那樣嘈雜，四園的燈光又是不大明亮，我有點昏昏然。從九點站釗十點，從十點再一分一秒的過去，直至十時一刻整，查票員才把矮柵門開啟，大家魚貫而入，因爲旅客携帶龐大的舖蓋和雜亂的家具像馬桶等等，碰在別人的身上，大家還是破口大罵，絲亳不肯讓步 
　　列車很長，首先看到的，是幾輛一等　台車，二等車好像只有一輛，我沒有向前走，所以也無法知道。踏上二等車廂，雪白的電燈光燄耀着，眼前寫之一亮。這輛一等軍的裝置，和「滿鐵的二等車完全一樣，靑色花絨的坐墊，一排一排的　立着，選定了坐位，深深地　了一口氣。 
　　「我碰着銃手了，三百多元的一只皮夾子被銃去了...一個中國軍官氣吼吼地立在我對面，放下了小包裏。 
　　「你怎樣被銃去的？」我很同情他一副頹喪神情。 
　　「你是第幾帥？」隔壁座位上的一位軍官發間了，他好像先我們而至，這時正脫下襪子，在搔着脚，「你是軍人，為什麼同老百姓混在一起，軍人有軍人的入口，你喝酒麼？這樣糊塗！」 
　　「酒倒是喝一點，不過沒有醉，......唉......一只金戒子也銑去了。」他在身邊上下的口袋內四面亂摸，但是毫無結果。 
　　「證明書呢？沒有證明書，不能免費乘車，車長要找麻煩的。」 
　　「證明書也放在皮夾子裏的...當然一齊不見了...」 
　　「你應該先去報告車長...」一個穿洋裝的大胖子也在發言。「唔！這證明書能補發嗎？」 
　　「應該自己去登報聲明，很麻煩的，你們的參謀長是誰？」隔壁軍官問。 
　　「參謀長是×××...」 
　　三百多元和一只金戒子那不是千把塊錢麼？鈔票是什麼票子？...中 
　　「都是××××銀行的。」 
　　於是大家哄笑了。 
　　隔壁軍官又盯着他的包裹細看，「你這預珠維紗帳子多少錢？」 
　　「要一百多塊錢，東西眞貴得利害」 
　　空氣是　然地緩和下來，隔壁軍官躺下，大胖子呼呼入睡，失竊的軍官面孔紅通通，也有點是陶然，脫下眼鏡，橫在椅子上悠然入夢。 
　　火車於十時半準時開行，車中的侍者將所有的牕帘拉下，牕外景色，無法眺覽，甚為氣悶。過蘇州時，在迷漫的月光中，下車散步，遠望黑黝黝的古城，晚風吹得緊，頗感凉意，重返車上。 
　　車中有日本麥酒，上標明英文字「Cider」，代價軍票六角，購飲甚甘，無其他飲料可得。在無錫站上以軍票一元五角購蛋糕兩塊，味尚可口，惟份量太覺渺小耳。在車聲催夢中睡了一會，醒來巳是黎明五時，到鎮江天色大明。 
　　站外茶館依然，略坐片刻進蛋炒飯一碗，案洋四元八角，生活程度高昂，傳達此地，殆非一日了。以三元的代價乘人力車至江邊汽車站，租界區的房屋，完全燬於砲火，斷坦頹壁，一望皆是，馬路亦高低不平，渡江船資為軍票三角。 
　　七時牛開船，天適微雨，在船樓上眺望江景，顯出一幅壯美的江山圖書。微茫的江水，滔滔來去，金山焦山，都收眼底，片帆三五，出沒於水大盡處，在此時，雖然談不上詩情盡意，但偶然的感觸，人執無之，「淘盡了幾許英雄」一語，眞令我生無限槪喟！ 
　　八時抵對岸江邊六圩站，接乘公共汽車（代價軍票一元○五分，）於八時五十分到達揚州。下了車，購赴泰縣的車票，（軍票三元四角）車於九時開行，於中午十一時許到達泰縣城外，遂結束了旅程。 
　　在從前，自鎭江到泰縣，須乘小火輸，早晨出發，渡長江後，即折入運河，曲水潔洞，舟行奇緩，必薄暮始得到達0我這一回自鎭至泰，僅化了四小時半的光陰，這是値得報告的。在揚州到泰縣這一段公路內，經過幾座工程鉅大的橋樑，最著名的要算萬福橋了，橋身全以洋灰築成，跨過了廣闊的河面，（車行橋上須三五分鐘）平直如矢，像這樣的長橋，在浙江和湖南的公路上，也不多見。 
　　又在這一段行程內，兩旁田野，是一片綠和黃的顏色，黃的是早熟的大麥，綠的是新揮的水秧，農人渾渾然動於工作，不知漢魏，此尋常墟里之事，縱目所及，怦怦心動，亦不自知其所以然也。途中小橋流水，雜花含笑，風物明媚，不讓江南。到泰縣後，住旅館中，一普通之客室，素價十元，電光暗淡，有如螢火，化洋三元，得洋燭一支，室內方辨五指。此間十時以後，即無行人，生活高漲，已還極點，惟大餅與油條，非常茁壯，此亦差强人意之事也。（却酬） 
體育新聞 
[航業盃小球賽　本週比賽共十一塲]  
　　首屆航業盃小球賽、業於上週在光夏中學球塲揭幕、本週秩序巳公佈、週六下午有五傷、週末則有傷、共計十一傷、週六生利對WE一戰、將有精彩演出、生利係合衆化身、實力相當雄厚、WE為新興勁旅、猛將如雲：兩雄相遇、劇戰難免、週末鶴隊對鐵騎、雙方實力不分伯仲、本週秩序如下、 
　　十三日（週六）X隊---正興協（航）下午一時海關---正興協（業）下午二時北門---良友隊航）下午三時致友---中流隊（航）下午四時生利---WE隊（業）下午五時 
　　十四日（週未）初級會---國華（盃）上午八時文靜隊---培雲（賽）上午九時同順隊---雲隊（賽）上午十時小混隊---白　（盃）十一時正W隊---雲隊（盃）十二時正鐵騎隊---　隊（賽）下午一時 
[中法盃小球乒乓賽　即日開始報名]  
　　中法盃署期小球乒乓聯賽、即日起開始報名、該賽不收報名費、僅牧保證金十五元（舊幣）賽畢發還、歡迎參加、小球共分三組、乙組定額十四隊、丙組定七隊、丁組定額七隊共計二十八隊、乒乓、分為乙丙二組、乙組定額九隊、丁組定額丸隊共計十八隊、報名處設敏體尼蔭路中法學堂陸嘉祿處、 
[夏光盃籃球賽　强隊力挫夏光]  
　　二屆夏光盃籃球賽、昨日六傷交鋒、因天時陰晴無常、致棄權者達五傷之多、僅强隊對夏光之戰、舉行比賽、結果强隊以廿八對廿六二球之差力克夏光、結果如下、南華勝强雄（光）棄權强隊勝夏光（光）廿八---廿六鋒衛勝密友（夏）棄權强星勝靑聯（夏組）秉權華南勝藝光（夏組）棄權夏光勝鷹隊（光組）棄權又第二屆光夏盃小球賽巳於前日結束、惟有小數球隊、尚未具領保證金、當局特限本週內催各隊向光夏中學事務處王泰昇領取、否則沒收、 
[德義綱球競賽]  
　　羅馬八日海通社電　家加羅馬杯」網球錦標競賽之德義兩國網球代表隊、實力旗鼓相當，共賽六組、各勝其三、造成平分秋色之和局、 
　　米蘭八日海通社電　德義男子雙打網球羅馬盃錦標賽、昨在此間舉行、義國代表以三對一佔優勢、」 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[買黃金不惜重價　烚赤衝出二萬三千元大關]  
　　現金烚赤暗市、漲風擴大、價已衝出二萬三千元大關口、擁資者之不顧高價購藏、各戶人心堅　、但成交淸稀、乃籌碼枯少也、自晨開市、即高八十元、計二萬一千元、證券號代津幫售為、萬○九百元、現金號與某幫因門市購兌者衆多、紛來套進、某某兩金號及證券商講抬亦列津幫售出、杯水車薪、價步飛上一千一百元、十一點二十五分為二萬二千元、午收二萬一千九百元、比上週六軋升一千七百元、有一千一百元高低、收後做高至二萬二千五百元、較之六月三日之二萬二千一百元暦來高價、竟高　四百元、下午山一萬一千四百元、步飛升達二萬三千元高價、時為四點正，銀樓首飾金每兩兌出價大新同行均步掛高三百元計二千五自元、（收進减二百元强）、紋銀掛十六元、黑市價巳昂為十五元、銀幣一枚八元五角一云、 
[美金票三十元]  
　　外幣市况、英美金鎊績高至五百四六十元、美金票亦高至三十元、香港票續高至三元二角、軍用票仍為五元五角光景、 
　　錢業公會拆息一角五分、新劃頭票據貼現票、據貼現率、每千元外行向須貼手續費二十元、平掉居多、儲鈔對法幣為二元及二元○四分、 
[行莊收兌法幣]  
　　略有破損者通融辦理、本市各銀行錢莊昨日起、均按二比一代兌中儲券、櫃檯貼有收兌舊法幣字樣、銀錢業臨時聯合會昨B通函各行莊、對於破損及有地名之舊法幣、應否收兌等等、巳商有辦法如次、 
　　　破壞舊法幣、原則上不予收兌、但略有破損者、得通融辦理、如「毛邊」、「票面有小洞」、「缺小角」「撕成兩片可以黏合而非片片分裂者」、 
　　　凡即有蘇浙皖一省及三省境內各處地名之中交兩行券應予收兌、 
　　　凡正式改印行名及改印上海地者之中中交三行券、應予收兌、 
　　　各行莊之有本埠分支行或辦事處者、應同時辦理收兌事宜、 
[銀行保管箱租費　改收中儲券]  
　　本市各華商銀行之保管箱租費、昨起一律照原訂租費、改收中儲券、又原有保證金為舊幣二拾元、最近各行對於新租戶均陸續改收中儲券登百元、至於老租戶保證金、仍照原金額、不再加收云、 
[公債收貨實力可驚　如此勁漲前所罕見]  
　　公偵暗盤、昨　前途人戶，突無賣出交易、市價再行趨漲、丙種合前價、叉衝出七十元大關、最高價為二十七元、合前價七十四元、為八一三以後未有之新高價、即八一三以前此等高價、亦屬罕見、况四五兩月間、前途現貨流出、有八千萬元以上、此等高度壓力、市塲竟不特未受其影響而反有增高、目更發現高價新紀錄、此等收貨之實力、殊屬可驚、除大部份為金融界收買外、小部份為一般人收去、實力派戰勝實貨派至此始有顯著之表現、存劃頭不如存公債、至今始知頗有理由、並非博取微利可同日而語也、昨幸有同順大批了多、德孚賣出亦湧、聯和·信記·亦有覆出、向利·同康！潤德進出均有、軋總亦係賣出、買戶順泰·謙益。動工吸收最多大通·胡鶴記·樂茂·同源·潤利·久豐等均紛紛買進、各債一律　續上騰、漲九角至一元七角、成交約二百五六十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲三八·○○　三七·○○三七·七○漲一·七統乙二六·七○　三九·五○三六·○○又一·二統丙三七·○○　三五·○○三五·八○又一·五○統丁三三·二○　三一·二○三一·八○又○·九統戊三四·八○　三二·五○三二·九○又○·九○ 
[中西股票　無不暴騰]  
　　外股飛躍上升、共成交十八萬八千股之多、討怡和山三十七元步飛升至四十一元、信和三十二元、漲為三十五元、收市三十三元七五、中紡三十四元七五、最高二十九元七五、下午三十丸元、毛羢十六元、升為十七元八角、後十七元半、航業九元四角、漲為十元六角、公共汽車十一元二角、哄為十三元、英聯二十六元、升為二十八元、中營二十六元、怡啤十元零七角、飛升為十二元〞四角、墾植三十五元七五、自來火二十一二元、開平五十一二元半、業廣三十六元七五、上銀十一元牛升為十五元、祥泰木行三十元零七五、鋼業十四元二角飛升為十五元六角、後十五元二角、恒業二十一元、紙業十元零九角、升為十二元八角、會德彎六十元、升為七十元、揚子十三元、電力公債四十元、英楂華三十五元、陳氏升為一元、加倫丹一元六七角、地傍二元三角、橡皮二十二元七五云、 
　　華股暴漲再見空前新高峯、中國內衣三十五地升為三十七元、永安百元、新新亦一百元、先施三十一元、中法藥　（新）九十元、漲為一百零五元、後一百零二元半、新亞（新）由四士二元、哄為五十四元、新亞科學三十四元、民誼七十七元半、大中華火柴升為一百九十元、新都飯店一百十八元左右、閘北水害三十四元、華商　氣三十三元、商務書館二百七十元、中華一百六十五元、世界（新）一百元云、 
[雙馬廠單漲風加厲　超過現紗價四五百元]  
　　棉紗市况、續趨上升、且雙馬廠單漲風殊厲、此因投機者心思熱烈之故也、所以漲價程度超過現紗價叫五百元夕譜矣、四十支藍瓜九千八百元至）九千九百元、四十二支買光九千二百元、四十二支水月九十一百五十元、二十支水月五千五白五十兀、二＋支豐年五千五白元、二十支他　五千二百五十元、二十支雙虎五千四百五＋元、二十支月琴五千二百三十元至五千五百元、六十支日尤萬匕千元、二十支雙馬五千四白元至五千五百元、三十二支藍鳳八十六百元、二十支雙地球五千四白二十元、四十二支金城八千三百六十元、十六支紅魁星五千一百元、十支紅齊彝四千二百五十元、十支童子軍四于二百元至四千三百兀、十支紅雙馬四千二白元至四千三百五十元、二十支雙馬廠單初開即上騰價為五千六百元、直步上升至六千元零六十兀、收盤價為六千零叫十元、但傷外尸做至六千一百元外、狂騰才原因、大概為統制暫時緩行所以買風復熾也、 
[布隨紗價奔騰]  
　　廠布昨布市因紗價奔騰、各布漲風續熾、十六磅地球粗布二○元、飛鴻二○七元、九磅春字1二八元、八磅振十二四元、十一磅地球細布晨盤做一八五、後市升至九二元、大鵬八五元、富貴八○元、富貴細斜一六五元、與上週比較細布漲勢最猛、好起每疋十五元之譜、桃花女士林晨開二九一元、午收二九七元、下午本街買氣更旺、抬升至三○五元、較漲每疋十七元、木蘭漂布一九○元、秦良玉一七九元、亦漲達十元、長壽府綢六元五角半、排球四元三角、則僅升二角、 
　　東布　繼漲增高、市氣緊昂、十二磅龍頭細布新單於二二六元開盤、微回至二二三元、即以雙馬紗好、買戶踴躍、直升至二三三元為午收、較升十四元、彩球細布二○四元、飛魚　九六元、五福八元、四君子嗶　八元五角半開盤、回小至八元三角、午收八元六角半、收後塲外喊八元七角、尚缺俏也、 
[雜糧雙告向榮]  
　　豆類市况昨呈堅昂、綠因到源有限派貨遲緩、致人心向上、價見喊提三五元、計開常州牛皮黃一百餘包、價新幣一百八十元自出、崇明沙蠶五十包、新幣八十七元、 
　　苞來路貨績有拋售、市勢初昂後平、結果與　相彷、計開蕪溱苞米二車、價新幣九十九元至九十八元、又路貨車九十八元、 
　　紅糧到存稀少、貨主扳持、市呈堅俏、昨售開明光紅糧一車、價新幣八十三元、 
　　豆餅昨因擁資者吸收而見挺升、價比前加砌二三元、計開　記豆餅六月份舊棧單一千張、價新幣三十作元、又七月份舊棧單一千五百張、三十九元半、又四月份新棧單二千張、四十六元、又六月份新棧單二千張、四十七元至四十．元六角、利字豆餅五月份新棧單一千張、價新劃頭四十四元至四十五元 
[魚翅新盤 
] 　　 
　　魚翅以來　巳乏、市價高昂、茲値幣制變更、現市行盤巳改售中儲券、如頂h呂宋王為九千元、中父四千二百五十元、老王四千元、大王結六千元五百元至二千五百元、净根父七千元、斬净鳥勾九千元、又全只四千元、小又二千九百元、大沙六千五百元、二沙五千元、三沙四千兀、統沙六千元、頂荷包六千元、大荷包五千元、沙尾王尖均五千元、沙尖四千元、小翅一千元、東尾二千五百元、烏羊一千元至二百五十元、統白翅六千元至四千二百五十元、 
[土白糖或將軍]  
　　晋江土白搪久乏到貨、該貨甜味本勝洋糖、極合製茶食品之需、聞客方已有運出在途、能否到申尚難頂必、或在外埠售出、亦术可知、 
[連翹鬆後復漲]  
　　連翹自回漲後、中途曾轉鬆百元、但近以來源至稀、而劃本難合、復趨上展、又見一千二百元高價、前者行方做進之貨、尙觀望少出、有再緊象、 
[捲烟靑雲直上]  
　　香烟售價飛漲甚烈、昨做各牌均打破歷米紀錄、蓋各方大都拉進現貨、彼拉此抬、直上靑雲、計大英牌每箱舊幣價達一萬八千元、老刀牌一萬一千三百元、品海牌八千二百元、五華牌六千五百元、小仙女牌七千三百元、均較週末漲起六七百元至千餘元不等，日烟漲勞亦盛、計金槍牌三千一百九十元、金大樓牌四千五百元、紅玫瑰牌二千七百五十元、全祿牌四千一百元、指南牌二千九百元、亦擢升二三百元、國烟余鼠牌四千四百元、美麗牌六千八百元、綜觀各貨價格無不上漲甚巨、後市有再漲可能、 
[元釘價高銷稀]  
　　元釘市價、連日所漲至鉅、每桶倍司尸售舊法幣千二百元（折合中儲券六百元）但如趁高價、交易難免减少、採辦者有不敢下手動辦之感、而零星散戶更多旁觀、致岑寂之本元釘市况、難於衝破、走銷終覺呆滞、惟查該貨滬市存底甚稀、此亦其所以漲價之惟一原因也、其他諸五金品市况亦多類似、如舊新皮每噸五千元、正號車光元每噸一萬三千元、副號車光元：萬兀、舊油池　板石金山生鐵每噸三千元、舊生鐵每噸二千五百元廢鐵中級沽一千元 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[體面的維持] [  波動]  
　　我們說明了一切。現在情形似乎不同了，要重一重衣衫，那個人就要不勝其壓迫了；然而「體面」還得要維持的，我親眼目睹1個人的烟盒裏備着幾種牌子的香烟，他是到什麼傷合抽什麼烟，以示自己的身份。冉如坐電車必坐頭等，現在汽車絕跡了，坐頭等的身份似乎更高了一等。但是大多數都是心有餘而力不足的，於是兪兪摸摸，方弗犯了罪似的，擠進三等去，對於拖車，進然價格相等，還是不屑踏進去的。不幸目前的上每，在香因與電車上的變動，眞是瞬息萬變，欲備幾種不司牌子的香因，也不是輕而易舉的事；而電車，頭三等巳　而　了，這就不由你不鑽進拖東里去了。 
　　生活指數的連度巳使一塊錢僅抵到從前的幾分錢了，要維持體面巳不是在抽烟捲與坐電東上的區別了，然而戒除那枝烟捲與擠進拖車裹去，彷彿是絕大的困難，上海人恐怕將永遠壓在體面之下了。 
[漲價及其它　飲食捐應有收據否？] [  一靑]  
　　記得在某一份禮物上，見到這樣一幅漫書，說是生活指數好像飛機，愈飛愈高，薪水階級者則似乎是一條蝸牛，無論怎樣爬，德是爬不到天上的。這運趁二三個月前。 
　　現在呢？簡直可以說：飛機巳經飛到了雲端裹，至於蝸牛，說也可橫，實在將爬不動而中途倒斃了。 
　　試想：自從幣制變動後，雖曾嚴禁物價抬高，並命令一切貨品以上月二十六日至二十八日的標價打對折以中儲券計算，但誰在邊守呢？就是電車公司，不也照原價加一倍後，再付以中儲券？ 
　　電東旣漲價，一般本來返家用中飯的薪水階級者，不得不在附近小店里胡亂吃一點，譬如說：家住在西區的，而辦事處是在東區，來返車資合起來，等於在外「小吃吃」，何况家中到底要多耗一個人的食糧 
　　如果這樣，倒也好了，偏偏「飛機」是不讓「蝸牛透一口氣的，各飯食店不但不都以中儲券計價，（毫無折扣，就是有也不　一個八五折。）而且小帳加一之外又「加一」，這一個「一」，就是百分之十的飲食捐。 
　　寫到這裹，對於這一個「加一」順便要談一談，不是說我們反對抽飮食稅，而是懷疑各飲食店是不是照樣付給工部局？可疑之點頗多：例如　大多數小店家非但沒有帳單，連帳簿也沒有；　即有帳簿帳單，飲食捐的收據却沒有......... 
　　即以我個人而論，每天在外吃中飯，每天要納五角至一元的飲食捐，但從來沒有見到過一張所謂「飲食捐」的收據。這正如從前的「難民捐」一樣，有許多統糊裹糊涂被揩油了。 
[幽默] [  忠毅]  
　　老式　人張先生，每一開口便脫不了「錢」字。他的親友某實在看他不過，於是有一天很誠懇地忠告他一番大道理。張先生欣然同答說：「多謝你的忠告，的確，你今天的忠告，至少也値二百塊錢呢！」 
[生物課上] [  凝然]  
　　在達爾文發表天　論以前，有法國生物學家拉馬克發表一個擊說即用進廢浪論，今天我們生物課上芷是講這個學說。先生說：「拉馬克學說主要之點即為獲得的形體上的改變可以遺傳到後代，就是他以為獲得性可以遺傳的。他解釋非洲的長頸鹿怎會長頸的原因：長頸鹿的始祖原是跟普通鹿一樣，並不長頸的。因為牠生長在氣候乾燥地帶，地面上缺少矮草，故不得不抬起了頭，伸長了頭頸，點起了前足到高樹枝上找食物。因為常常這樣，所以頸項就變得長了，叉因為獲得性可以遺傳，所以後代的頸項比前一代長，如此一代長似一代，繼續幾代後成為今日的長頸鹿。」先生講完後，一個學生站起來說，「假若這個學說是可以瞪實的話，那末現在在各種長蛇陣裹的那麼多人的後代，眞不可設想哩！」這樣幽默的舉例提出以後，引起全敎室的哄堂大笑。各人眼前漸漸現出許許多多，千千萬萬的生物，已經被擠得扁似三夾板，還在拼命價的擠，似乎還不够扁的樣子；一面又拉，似乎一條手臂還不够長得可怕似的；而另一面却在望裹邊縮，好像他的身子還不够歪轉似的。可怕！因此笑聲突然停止了，接着大家都默然，在為可怕的後代嘆惜！ 
[電車加價的一天] [  新夢]  
　　同事D先生他每到校授課，自他的實所到學校，距離是相當的遠，來去非搭電車不可。所以每次電車加價，他總是要說支出又增加了。這次雷車的加價，比之往日又顯然不同，竟增加了有三倍之多，在沒有加價之前L先生早就得到消息，對我們說萬一實行加價，他決定每天步行，來去不坐電車，除非是雨天。 
　　電車的加價，終於在五日那天實行。這天L先生來校時特別比平常早，我投着奇異的目光，間L先生來此何早。他告訴我，電車自今天起加價了，往常來去祇舊法幣四角，而今已加到新法幣六角，合舊法幣元二角。在學校裏上一小時課，代價祗舊法幣二元，為了搭坐電車，一天要支出那麼多錢，是不合算的，所以對付加價的辦法，唯有脚走。 
　　L先生更吿訴我，他走來的時候，路程雖長，並不吃力，而目所費的時間不到一小時，正可利用淸早，藉步行以運動身體，呼吸新空氣，更未始不是有益健康之道。附帶他又報告我們，今天電車中人異常稀少，不及平日的二分之一，想和L先生同樣以步行的方法來對付加價者，大有人在呢。 
[介紹學生圖書合作社]  
　　本社由同學數人發起，不各大中學生服務。乃所以解決各同學購置新書之困難，非以營利為目的。現將本社章則，約略披露如左，以明眞相。 
　　緣起 
　　啟者。近日書價飛漲，固由料工兩貴，書局停印；然書蠹乘機樓囤壟斷，推波助瀾，不為無因。雖有以高價徵收為號召者，然顧客輒受買貴　賤之苦。同學際此艱難之秋，即難購置新書，乃不得不向舊書店另謀出路，而其高價黑市，賽際警人喪膽。其輾轉剝削　買　方，從中漁利。吾等何忍冉坐待宰割，是以感念書　煎迫之酷，暨同學需要之殷，爰由各校熱心同學，起而組織「學生國書合作社」，抱定自助互助之精神，全爲司學服務，慨不牧費，願諸同學協力贊助，尤望社會人士多方指敎，共襄斯舉，則學生幸甚。 
　　宗旨 
　　一，書盡其用二，節省同學勞資三，舉辦同學福利事業四，促進同學自助互助之精神 
　　辦法 
　　凡同學所需各類書籍雜誌，不論中西，亦不限於敎科用書，皆可向本社來函登記，傳代向各方徵集。而同舉願割愛或交換之各書，亦可同樣來函登巳，俾本社代爲義務介紹，各得所愛，書盡其用。社會之正當人士，而有眞正誠意者，亦得通融享受。本社代為購置出讓或交換各書時，概以登記先後為序，卑先登巳者有優先權，並免混亂。本社國書館一待完成，則登記出　及交換之各咨，宜放置館中，以供司學及各界之參閱選購。本社一切開支，概由司學樂意捐助，故凡委托本社代辦各事，槪不收費。本社現暫設籌備處於靜安寺路重華新邨三十號。　學生圖書合作社啟 
　　這次公共租界的電東，除加價外，更把第節上的半節三等改作頭等，一面上車，另一面下車，在秩序方面，自可比較好多。但苦了一般祇想搭半裁三等，不肯跑進拖車的朋友。他們以為拖車裹人很嘈雜，沒有前面的半截三等來得人頭整齊，所以搭這半截電車，不但經濟，而且和頭等相去無幾，最是聰明。可是而今聰明人搭電車，巳無便宜貨可搨，要節省錢，祇有嘗拖車的味道了。 
　　因為聽L先生的報告，說是電軍搭客巳淸淡了許多，所以午後放了學，就想走出看個究竟。到靜安寺那邊，是電車集中的地方，往常一天到晚，人是擠滿在車站上，等候電車的來到。每一輛電車到站，一批搭客沒有吐完，另一批巳在拚命的上去，遲了怕佔不到座位，甚至不能搭上。今天情形果然不同，車站上守候的搭客，紙可數的幾個，照我的統計，不及平常的什。 
　　歸途，在路上聽到了不少勞動界在談話，他們談話的資料，大半是說軍車的加價，這次在三倍以上，從今以後，連雷車都要坐不起了。好像不勝負擔，也惟有不坐電車的方法來對付。 
[一笑錄] [  焚]  
　　時値非常，切從簡。------謹擇於月之×日為小兒假座國際飯店舉行婚禮。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　費長河的態度，使人非常難受。維城只是耐着氣說道：「做什麼你要她回去？依你現在說的，不成為理由。你不要聽從旁人的聞言閒來我當了面問她幾句話。」維城一方面和費長河敷衍，一方面也在思素，他想便是和他說明，也沒關係。當時一笑道：「你有什麼話，告訴我，由我再去告訴翠珍姊。」費長河瞪了雙眼道：「咦！我們是舅舅和外甥女，我耍和舉以回來。」費長河一聲「啊」，又響又長，同時，瞪着眼，伸着脖子，一站。阿與在一旁看着，費長河那副神態，簡直可以和维城鬧翻，道不由得不叫阿興一個箭步，實了上去喝道：「費長河！你做什麼？費長河道：「呸！我和你主子說話，輪不到你來搶自！阿興兩手揑了拳頭，個過臉去看維城，維城依然坐着，說：「阿興，沒有你的事，你站在旁。」 
　　費長河又來了一聲「啊」！是又響又長。接着用對付阿興的嗓子，質間維城道：－翠珍往上海去了，誰叫她去的，是你叫他去的，還是你嬸娘叫她去的？我是她的舅舅，會不知道，上海是甚麼地方，上海於個大染釭，一個女孩子家，怎麼經得起往染缸裹沒一沒？」維城也有些生氣了，說道：「費長河，你今天喝了黃湯是不是？設話怎麼這樣不講理的　翠珍姊到上海去，是她自己願意的。」費長河道：誰知道是她自己願意去的，還是人家逼着她去的，我現在什麼都不知道，我就知道問你要人！翠珍，是交給你手裹的，你放她走，你是什麼存心？」費長河越說越有氣似的，也幾乎把維城當做一價聾子，臉直凑到維城臉上，這使阿興再也忍耐不住了。（九七） 
[人生七十古來稀] [  鍾白]  
　　人生七十古來稀！這句話還是老年人的　傲呢，成是靑年的美慕呢？我可有些不蓋。 
　　在十九路三等無執電車中，看到一個白髮的老年八手，他一手腋下挾着一個紙包，一手提着手杖，這是誰也料不到他是一個幹愉竊勾當者黨他被失竊者發現爪住時，他苦苦哀求繞恕，說是沒有辦法，據他說已經是七十歲了。人們一聽到七十歲，也不願再去打他，他却很靑　地打了自己二下耳光，失竊的入也不再追究，讓他在泥城橋下車了。 
　　車中的乘客都紛紛太息着，驚奇地說　七十歲還要做扒手，真是不幸！ 
　　大家在呻吟！在高喊！在呼籲！都說生活不下去了。這件事到是一個明證。顯然地，現在的老年與靑年都遭到同樣的命運了。 
　　人生七十古來稀，上面這件事給孔老夫子看到了，也不禁要欷歔矣哉得流下淚來！ 
[平買高賣　高收平售 
] [  傳華] 　　 
　　大餅油條業公會主席，將當局分派與各餅舖之平價麵紛，私自侵占，高價賣與各麵館。（事見日前各報） 
　　一方面也有登載廣告，高價收買，平價出售的人。 
　　在理以平價買進，高價賣出的，固然要受人指摘，以高價收買，平價出售的，則人麼加以議揚，可是他現在同樣的會受人指摘呀！ 
　　這為什麼呢？因小買高賣，實有其事；至高收平售，乃是市儈們的「技巧」，假裝善士門面，以為如此必可扎徕，這等於念秧，怎不令人憤槪！ 
　　欲平而高，有善乎有惡。假仁假義，罪大矣莫　。天下事往往是相對的，（如善必有惡，眞必有假......）於此又一明證也。（酬移助學金） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
