# 1942 - 522 - 4924661

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日本本營公佈　所羅門海戰經過　美艦被擊沉多艘　戰事仍在進行中]  
　　東京十四日同盟社電　日帝國大本營於今日午後五時三十分宣布、日方强大之海空軍部隊、十一月十一日在所羅門羣島之瓜達康納爾島攻擊敵艦、擊沉敵巡洋艦六艘、與驅逐艦一艘、重創巡洋艦二艘與驅逐艦三艘、射落敵機十九架、並有運輸船三艘受重創與起火、戰事仍在繼續進行中、十一月十二日、日海空軍編隊攻擊瓜達康納爾之敵方軍艦與運輸船、是夜、日方强大攻擊軍深入敵方防綫、摧毀該處半數以上之敵軍艦與運輸船、迄今已確悉之戰果如下、日空軍部隊於是日立刻擊沉最新式巡洋艦一艘、乙級巡洋艦一艘、重創運輸船三艘起火、並射落飛機十九架、日方攻擊電於夜間立刻擊沉最新式巡洋艦二艘、巨型巡洋艦兩艘與驅逐艦一艘、並重創巡洋艦二艘與驅遂艦三艘、日方之損失、計戰艦一艘受重創、驅逐艦兩艘沉失、飛機十餘架尙未返防、里斯本十四日海通社電據華盛頓息、美國海軍部昨稱、美國重巡洋艦與驅逐艦各一艘、於所羅門海戰時受有輕傷、 
　　東京十四日同盟社電　日帝國大本營陸軍發言人頃在此間舉行之地方長官會議席間披露、所羅門羣島外第一次海戰、日艦呼應陸上戰事、迭獲煊赫勝利後、日軍即逐步進迫所羅門羣島區之美軍、瓜達康納爾島由日方小隊海軍部隊佔有、大隊美軍於八月間在該島附近各區登陸、日軍部隊即向該批美軍施重大壓力、美軍進入此區後、日軍即與日海車密切合作、冒重大困難、連續實行登陸、美方乃增援陸海空軍、力圖保持其自己陣綫、所羅門區雖距南太平洋日方作戰基地甚遠、日方仍能以接濟品運往該區、並實行登陸、敵方以空中游擊戰滋擾日軍政管理下緬甸的和平與秩序之企圖、已被日機空襲阿薩姆之丁索基亞與孟加拉之吉大港摧毀敵機五十餘架所擊破、敵空軍從印度東部與雲南之基地出發、企圖連續襲擊緬甸、但敵機未獲戰果、即被逐退、日方機隊在中國前綫亦不斷猛襲從內地根據地出發之敵機、敵方擬用少數飛機作游擊戰之企圖已被日方擊破、日方共擊落或摧毀敵機四十三架、日方之飛機損失、計衝入目標而毀者四架、未返原防者六架、 
　　里期本十四日海通社電　華盛頓息、美國海軍部昨稱、美國　巡洋艦「舊金山」號及驅逐艦「布却那尼」號任所羅門海戰時受有輕傷、按「舊金山」號（九、九五〇噸）、完成於一九三二年、三年加以更造、該艦裝有二〇、三公分之大砲九尊、一二、七公分之人砲八尊、四、七公分之大砲二尊、及四公分之高射砲八尊、並裝有水上飛機四架、該艦係爲日機所創、船員三十人殞命、「布却那尼」號被日軍海岸砲隊所擊中、船員五人殞命、 
[日駐歐使節　會議閉幕]  
　　柏林十三日中央社電　日駐歐大公使會議於十日起在此間日大使館舉行、會期四日、由駐德大使大島主持、業於十三日上午閉幕、此項會議、除駐法大使三谷駐葡公使森島因事未兌參加外、餘均親臨出席、由大島大使詳細說明最近之大東亞情勢、並就亞歐兩大陸各方面之現狀及其將來發展作多方面之檢討、且又對於軸心爭取勝利之各種方策、有所協議、按上屆日駐歐大公使會議於二年前、亦在此間舉行、 
[昨晨九時專機西飛　汪主席巡視武漢　松井等隨行]  
　　南京十四日中央社電　宣傳部於十四日正午十二時發表公報如下、國民政汪主席爲巡視武漢政情、於本日上午九時乘機飛赴漢口，、隨行者有行政院秘書長陳春圃、宣傳部部長兼新運會秘書長林柏生、外交部政務次長周隆庠等、及國府最高軍事顧問松井中將、 
　　又訊　國民政府在主席爲巡視武漢地區並召見地方長官垂聽政情起見、於昨（十四日）上午九時乘坐專機飛赴漢口、按主席於日前甫自華北歸來、今次又有武漢之行、宵旰勤勞、席不暇暖、具見愛民情殷、此次隨行者計有行政院書秘長陳春圃、宣傳部長兼新運會秘書長林柏生、外交部政務次長周隆庠、警備司令部參謀長祝靖川、隨從秘書陳國琦、及國府最高軍事顧問松井中將等、當時國府院部會長官均到機塲恭送、九時正、主席遂於軍樂悠揚聲中啟飛而上、 
[越督籲請人民　服從貝當]  
　　西貢十四日中央社電　法國此次遭逢重大事態、越南總督府當局對之力持愼重態度、德古總督十三日特布吿當地法人及住民、表明忠實擁護政府、並依據日越共同防衛之立塲、應付當前之情勢、茲誌其布吿要點如次、盎格魯薩克遜之不法侵略法屬北非、余對貝當元首已保證無論發生何種事態、越南總督府必期越南人民以忠誠擁護法國政府、故於此種情勢下、吾人應絕對服從貝當元首之命令、力持鎭靜、越南之政治軍事最高方針、胥照我法政府二年前與日政府所締約之規定而實行、余就任後即遵照本國政府之訓令、推行一貫之政策、故迄今吾人得能於名譽和平與勞働中平安渡過、余之此種政策、今後當仍繼續之、 
[佛朗哥表示　願守中立　致羅斯福復電]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日招待記者時談稱、余於美車在法屬北非登陸後、曾致電西班牙元首佛朗哥將軍、保證美軍決不侵犯西班牙領土、並表示希望西班牙政府及人民維持中立態度、以免牽入戰事漩渦、現已接獲佛朗哥元首「滿意的答復」、余意西班牙極願中立、此外羅氏並以同樣電文拍致葡萄牙賈爾摩那德統、又余前曾致電都尼西亞國王、要求准許美軍假道、但迄今尙未接獲答復、 
[孟加拉省　發生水災]  
　　盤谷十四日海通社電　新德里今日發表、孟加拉省上月遭遇水災及颶風、茅屋被毀約七十萬所、無家可歸首一百五十萬人、喪生者不下一萬一千人、百分之七十五之牲畜均遭溺斃 
[土總理　接見蘇使]  
　　安加拉十四日海通社電　土總理薩拉卓格魯作接見甫於最近自莫斯科返任之蘇駐土大使維諾格拉杜夫、就一般政局、及謀刺德大使巴本案之審判等有所討論、 
[摩洛哥法軍　再度後撤　孤軍在抗戰中]  
　　維希十三日同盟社電　法情報部本日發表戰報稱、糜洛哥及阿爾及利亞法軍巳再度撤退、刻正於內地改編中、 
　　維希十三日哈瓦斯社電　頃悉法屬北非洲若干區域、仍有孤軍單獨抗戰、阿爾及里亞與摩洛哥兩地之法軍、刻正逐漸南移、且在大多數地方、此項法軍並未與英美聯軍接觸、 
[美將發行新公債　四十萬萬元]  
　　里斯本十四日海通社電　華盛頓電訊、美財政部昨宣稱、美國將於十一月三十日發行公債四十萬萬美元、 
[滿記者圑昨謁　中日外交長官]  
　　南京十四日中央社電　滿洲國訪華新聞記者團於十三日抵京後、十四日上午十時赴外交部褚部長公館訪問、十時四十分訪問重光大使、由好富情報部長代爲接見、十一時半訪問細總司令、午後參觀市內、三時至四時半、參觀中央大學·中央軍官學校、文物保管委員會、晚七時林宜傳部長（由郭决長代）在中日文化協會設宴招待、一時觥籌交錯、至九時盡歡而散、 
 
 

Page 3

 
 
[歐戰重心移地中海　雙方力爭突尼斯　英美軍越波納港東進　軸心機猛炸布吉聯軍]  
　　里斯本十三日同盟社電　據倫敦來電、每日郵報傳西班牙消息稱、反軸心聯合軍、已於十三日侵入突尼斯國境、該方面之聯合軍乃由漢德森大將所指揮、其進攻目標係在比塞大港及首都突尼斯、 
　　里勘本十四日同盟社電　據維希廣播傳英美聯合軍已突破突尼斯國境云、又據華盛頓廣播傳、羅美爾元帥已在突尼期設置軍司令部、但尙未能證實、 
　　里斯本十四日同盟社電　北非協約軍司令部路透隨軍記者昨夜電稱、協約軍自阿爾及爾東開、已於昨日通過波納、該處距突尼期邊境五十英里、現正在推進中、 
　　突尼斯十三日哈瓦斯社電　本日正午、此間發生空襲警報、但事後並無敵機飛臨、旋即於十二時五十分解除警報、全城完全鎭靜如常、 
　　維希十三日同盟社電　德機曾猛炸布吉方面之聯合軍、美機亦曾轟炸突尼斯機塲、 
　　羅馬十四日海通社電　義機於前日薄暮、襲擊阿爾及爾以東之布吉港、當時高射砲火甚猛烈、但義機仍重創巡洋艦一艘、驅逐艦一艘、及運輸船二艘、軍火船一艘被炸毀、尙有兩艘中彈着火海港設備亦被炸、 
　　法屬阿爾熱里亞波那港十三日哈瓦斯社電　昨日美軍進佔波納港後、本日淸晨及午後、軸心國飛機曾飛來投彈、居民稍有死傷、 
　　瑞典京城十四日海通社電　路透社今晨報吿稱、英軍已抵突尼斯、至詳細情形如何、則未予發衣、 
　　里斯本十四日同盟社電　據丹吉爾消息、漢德森將軍所率英方第一軍之先鋒隊已於今日淸晨越過阿爾及里亞與突尼西亞之邊界、此說未經維希或軸心方面證實、惟英國廣播官布英美軍已在三處進抵突尼西亞邊界、同時開羅消息披露英軍司令部宜布英機於星期四夜間猛炸突尼斯飛機塲、並開槍掃射、擊毀貯積之汽油工塲飛機庫與飛機、又此間收得阿爾及爾廣播稱、突尼斯今晨迺遇兩次空襲、該城附近之飛機塲被炸、首次警報始於午前一時、的歷三小時、二次空襲始於午前六時十分、的歷半小時、 
　　瑪德里十四日海通社電　「耶報」載紐約訪員來電稱、美國人士目光現均集中於德方與協約國方面、何方將先奪獲突尼西亞之穩固據點項問題、幷對何方能先控制比塞大一事、亦極重視、 
[斯城前綫德軍　發動新攻勢　臺萊克上游德軍突圍]  
　　安加拉十四日海通社　莫斯科息、德軍在斯達林格勒發動大規模之進攻、進攻開始於昨晨、初以轟炸機之猛襲、繼之以步兵及坦克車隊之進攻、德軍之進攻繼續不絕、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　頃據此間官方消息、東綫各區戰况如次、（一）　加索邦西部、大隊紅軍目外高加索進攻都浦斯港附近之德軍、紅軍在飛機掩護之下、突破德軍防綫兩點、幸賴德驅逐機飛至戰塲上空、山地部隊亦乘機反攻、將紅軍擊退至原來陣地、（二）台萊克河上游、德軍昨與紅軍發生激戰、敵軍員額衆多、遠在德軍之上、紅軍卒將德軍包圍、並調大批坦克車至前綫助戰、但德軍經過極大努力、終於突圍而出、 
[海軍高級斡講班　昨行畢業典禮　汪委員長致訓詞]  
　　南京十四日中央社電　海軍部（海軍高級幹部講習班）自於本年九月中旬開學以來、茲已受訓期滿、於十四日上午十時、在海軍部大禮堂舉行畢業典禮、首由兼班主任姜西園報吿敎育經過、繼由任海長宣讀在委員長訓詞、語多勗勉、旋寺岡少將亦懇切致訓、末由學員代表曹南田致答辭、詞畢、全體齊唱新海軍歌、茲將在委員長訓詞誌後、 
　　汪委員長訓詞、當海軍高級幹部講習班開學之始、本委員長曾本於衷心之熱望致勗勉之詞、開學以來、學昌諸君分寳貴之光陰、從事於再受訓練、再求精進、最沂復齊集首都、益拓聞見於集思廣益之義、深得其要、言念及此、至爲欣慰、今當畢業之際、所望本學期中之心得、益加發揮、中國海軍數十年來、因循坐廢遷都以後、張皇補苴、始見萌芽、此幼弱之萌芽、由友邦之援助、海軍將士之努力、僅乃得之者、願我海軍將士益加努力使之發揮光大、勵勇猛精進刻苦耐勞之大節、完成復興中華保衛東亞之使命、於是乎在、僅以此為學院諸君爾途勗、並祝學員諸君之健康、在兆銘、　月十四日、 
[日地方長官會議　昨宣告閉幕]  
　　東京十四日同盟社電日臨時地方長官會議於十三日上午開幕後、即續開會議、歷十三小時餘始行完畢、十四日上午八時、仍在首相官邸繼續開會、首由澤本海軍次官代表島田海相就目下情勢加以說明、要求各地方長官積極協力擴充生產、當時兵庫·神奈川·大阪·長崎·富山·岡山·廣島等各府縣知事即相繼提出意見、由政府方面東條首相及鈴木企劃院總裁。井野農相·寺島遞相等分別予以答覆說明其中東條首相之設明、係就十三日之訓示內容、加以擴充、並坦白表示決戰期中國政運用之根本點、各長官對此均有深刻印象日極感動、正午休息、於下午一時起續開會議就農林。大藏各省有關問題加以討論、至下午六時餘完畢、遂吿圓滿閉幕、 
[日好富部長]  
　　今日對重慶廣播 
　　南京十四日中央社電　日本好富情報部長定於本月十五日下午、對重慶廣播、 
[法女明星　被猛虎嚙傷]  
　　巴黎十四日海通社電著名影星曼妮、昨夜第一次參加馬戲團之虎象表演、忽被其中一虎猛噬、致受重傷、旋即送醫院治療、 
[阿爾及爾港方面　發生海空大戰　大批英機飛往地中海　直布羅陀採防範措置]  
　　維希十三日哈瓦斯社電　據此間接獲各方面消息、阿爾及爾港海面英美與軸心國雙方海空軍殆已發生大戰、據西班牙拉里奈亞港宣稱　本日午後有英國轟炸機二十架、驅逐機五十八架、忽忽東飛一小時後、又有重巡洋艦一艘驅逐艦二艘、由美國驅逐機二十架掩護、駛入地中海、直布羅陀港已採取防範措置、當地駐軍均留營待命、各哨兵站增設雙崗、各街市均由警憲常川巡邏、 
　　里斯本十四日同盟社電　據丹吉爾消息、該處曾聞直布羅陀　方面砲聲隆隆不絕、但因暴雨陣陣、故確實情况無法探明、衆料或有激戰發生、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　德國隨軍記者、本日來電報吿德機襲擊地中海英國護航隊之詳情、該護航隊包括運輸艦及護送軍艦數艘、企圖在阿爾及爾浦琪港附近登陸、德機發見後、即自地中海岸某根據地出發、予以襲擊、英艦之高射砲隊僅能在被我機襲擊之後、開火抵禦、敵方驅逐艦企圖保護商船均吿無效、我機從容轟炸各目標、遙望海面、會見敵艦四週、濃烟密佈、 
[杜白魯克東　戰事激烈]  
　　柏林十四日海通社電　軸心軍隊已退出杜白魯克、該城以仍在激戰中、杜白魯克已變為焦土、德義裝甲部隊、在該城以東與英軍第八軍劇戰、此間消息靈通人士稱、羅美爾上將仍按照預定計劃、繼續作戰、英軍流動部隊與英機合作、企圖阻礙德軍給養隊、亦受重創、埃及與里比亞方面英美空軍、在數量上雖佔優勢、但軸心飛機仍擊落敵方轟炸機十三架、 
[德軍十師過法境　沿地中海岸佈防　德義證實向維希提供保證　停戰協定法理地位無變更]  
　　里期本十三日同盟社電　據此間所獲德軍部方面消息、德軍十師業於十三日開抵法國地中海沿岸、 
　　馬賽港十三日哈瓦斯社電德軍本日繼續由此經過、開往地中海沿岸各地佈防、 
　　維希十三日哈瓦斯社電　德義軍隊雖已進駐法國自由區、但法政府之權力、並未遭受任何損害、各行政機關照常辦公、所有警務亦在法政府權力之下、由法人自行擔任、都林城之義大利停戰委會、目已正式通知法政府稱、軸心軍佔領都尼西亞若干地點·科西嘉·暨法國本部海岸、純粹出於軍略上的顧慮、此其目的端在保護法國領土、以防英美之進攻、但法義所訂停戰協定之法理地位、並不因此而變更、此在德國方面亦通知法政府稱、德軍開入法自由區後、並不使管理出入自由區與淪陷區之條例有何變更、法德所簽訂之經濟協定亦繼續有效云 
[重慶國民黨　舉行十次大會]  
　　南京十四日同盟社電　據重慶訊、重慶國民黨中央執監委員會於星期四紀念故孫總理第七十六週年誕辰後、即舉行第十次全體大會、蔣於致開會詞後、派十一人爲大會主席團、有孫科·于右任·居正·馮玉祥·葉楚傖·陳果夫·與孔祥熙等、可靠消息傳大會秘書處雖稱與會者共逾一百六十人、實則僅一百二十七人、未能與會者有閻錫山·龍雲·宋慶齡等、委會會議九日期間、重慶衛戌軍憲兵隊與警察局均在軍慶內地嚴密警備、 
 
 

Page 4

 
 
[食油一萬担已配給　明日普遍出售　計口售油計劃暫可不必實施]  
　　上海食油同業批發處爲應民衆食油需要、經向軍配當局定就食油一千噸、已有五百噸（一萬担）移動手續辦理竣事、如數搬運分配各已登記之食油零售店、於昨（十四）日起繳款領油後、十六日起、各食油零售店依照規定價格、生油每市斤價爲軍票一元二角九分半、合中儲券七元二角、豆油軍票一元二角四分半、合中儲券六元零八分、普遍發售、每人限購半斤、聞尙有五百噸食油、約二十日左右即可繼續配給、此後食油配給數量增加後、不致再發生斷檔恐慌、至於計口授油計劃、暫時可不必實施、 
[警務處　添聘日員]  
　　延請華北警官來滬教導　派遣中日警員赴日受訓 
　　工部局警務處爲補充裁撤英美籍職員後之內部實力起見、將於短期內添用日籍警員一百五十名、彼等均自日本及中國國內招募而來、分派在總捕房及各區捕房任職、以前警務處招募新員、範圍祇限上海、現則擴大及於各地、警務處以後將自北京高等警官學校招聘警官來滬、對租界警務人員、施行再度敎育、關於警務處派遣日籍及華籍警員赴日受訓一事、明春四月可以實現、大致日籍警官將派六七名前往、華籍警官派遣若干尙未決定、並將派彼等至憲兵學校見習、在日訓練期限、日警員爲六個月、華籍警員則爲一年、渡正監希望多派華警官前往見習、 
[日總領事矢野　招待各界]  
　　日駐滬新任總領事矢野征記蒞任伊始、特於昨日（十四）下午五時、假蓬路日本俱樂部舉行茶會、招待中日滿名界、以資聯絡、計到湯良禮、吳凱聲周珏、陳伯蕃、馮節、趙尊嶽、李建南、徐維震、許力求、黎昭智、袁履登、周作民、朱博泉、唐壽民、張德欽、裴雲卿、及日方全權公使田尻、陸軍中將永津佐比、海軍中將靑田靜枝、陸軍報道部長橫山、海軍報道部長鐮田、大使館石田義雄、工部局警務總監渡正監、總稅務司岸本、上海居留民團崛田千代、工商會議所會長靑木、及陸梅軍各機關長官各界領袖、滿洲國總領事葉堯公、新聞記者等三百餘人、由矢野總領事親自在會塲門首含笑招待、直至六時三刻許、賓主始盡歡而散、 
[修訂汽車領照辦法　定週內會商]  
　　公共租界工部局市政府及日當局三方面代表、定於一星期內、會商修改現行汽車行駛領照之辦法、蓋一年以來、因汽油斷擋汽車行駛領照大受限制、非有重要工作者、不准乘用汽車、而今私人及出差汽車改用汽油代燃品行駛者、爲數日多、故領照制度容將修改、 
[保有舊法幣者　應迅速交換]  
　　蘇浙皖三省及南京、上海地區、已於本月一日起、開始最後交換新舊法幣、自開始以來、交換成績極爲良好、在上海地區一般隱藏之舊法幣幾已全部收回、至內地農村方面、則合作社在舊法幣之收回工作上負有重大任務、即合作社除令由各支社及鄕鎮分社辦理交換外、並組織巡廻班派遣至各地農村、以便利內地農民之交換、因最近內地方面舊法幣之幣値益見跌落、故前來交換者、頗不乏人、同時國府當局復令各省派員監督儲備銀行亦增加各分支行行員人數、以期促進內地方面新舊法幣之交換、自十二月一日以降、不獨禁止舊法幣之使用携帶、即持有及保管亦在絕對禁止之列、倘有甘犯法紀私自收藏者、一經發見、沒收外並將嚴重處罰、故希望仍保有舊法敝者、應儘速交換以保權益、 
[拖糞柄　內藏金條]  
　　最近忽被人竊去　人力車主受嫌疑 
　　膠州路一二五弄三號富戶張段式彬、購有金條三根、計三十兩、又一根韮金鐲五兩者一只、八錢者五只、金皮褲帶頭一只、計重三兩、合計共四十二兩、照現市價計算、須値十萬元以上、現因風聞金飾將被沒收、張懼而將此項金飾、藏於拖糞柄之內、以資隱藏、不料此拖糞突於最近被人竊去、經張報吿靜安寺捕房請求查緝在案、及至前日、該捕房華探長倪家鳳、探員白世祥孫志明、偵得有揚州人顏元慶吳月波、會於最近以金條一根、兌於某銀樓、得二萬餘元後、即在愚園路田鷄浜十三號開設一人力車公司、故疑該項金飾、係顏等所竊、遂予拘捕、併予收押、據顏等供、金條一根、係在路途拾得者、並非竊來、現正在嚴密偵查中、 
[滬靑封鎖管理處　召開處務會議]  
　　滬靑分會封鎖管理處、於十三日上午十一時、召開第十一次處務會議、主席譚副處長、首由第一期駐區監察報吿視察經過、繼由主席指示各種應辦事項、幷議決本月十七日召開封鎖委員會第二次會議、聞此次會議對封銷新規定有所硏討、屆期除封鎖委員外、各區封鎖管理所所長及各大檢問所長、均被邀列席、 
[攤販用水灌入鴨內]  
　　新閘路菜場底層第二二七號攤販、用水灌入鴨內出售、有違定章、經工部局衛生處查獲後、控請特一法院、於本月十三日判處拘役五天示儆、 
[舞女華莉英被勒斃後　廿四小時內破案　以金鐲為綫索兇手兩人落網　舞客仗義領殮孤有人收養]  
　　虞洽卿路米高美舞廳舞女華莉英、於前晚（十三）被人勒斃、各情業誌昨日本報、茲悉法租界警察署、對該案異常注意、努力偵查、旋於出皂後二十四小時內、將兇手緝獲、詳情如由港來滬法租界警察署得報後、立派幹練探員着手偵查、悉華莉英蘇州產、年二十二歲、戰爭發生後赴香港、仍操舞女生涯、因去年十二月八日太平洋戰事爆發、遂思返滬之念、惟已身懷六甲、於六月下旬、購得船票、乘輪來滬、斯時胎兒足月、於二十八日（即夏曆五月十五日）在輪分娩、全輪乘容均以爲奇事、抵滬後、賃居法租界敏體尼蔭路恒茂里七十四號二樓統樓，僱王吳氏爲奶媽、另租隔壁七十五號二樓亭子間爲住所、華莉英由小姊妹介紹入米高美爲舞女、但並不坐位置、專以坐檯候敎、爲人和藹、頗蒙舞客靑睞、每月平均舞票有六千至一萬元之收入、入米高美至今未滿三月、每晚返寓出入後門、同屋之住戶均已熟睡、惟偶於星期六或星期日夜十二時許、聞有人敲門而已、出事前後十三日晨九時、奶媽照例赴華寢室收拾、不意啟門後、窒內物件雜亂、華女頭面用大毛巾遮蓋、聲息全無、隨知有　、即行鳴捕報吿警署、旋派幹探赶赴出事地點察勘、當在室內檢出銀樓發票一紙、係死者於本月十日購買時式金鐲一只已不翼而飛、揆其情節、跡近謀財害命、立通知各銀樓當舖留意、於昨晨、霞飛路四六四號永成典當、發現有人來當十三粒鑽戒一只、金錶一只、金鎖片一枚、又敏體尼蔭路陸天寳銀樓、收進金鎊一枚、時式金鐲一只、金鍊一條、移時探員往上述二處查詢、始悉該項飾物典質者、一名張鴻生、二十二歲、寗波人、住成都路錦德坊十號、探員即照此終索、前往逮捕、張外出、據其家人云、有一妾名江雲前亦做舞女、年十九歲、住居靜安寺路靜安別墅五號、探捕再按址前往、亦已出外、遂將江雲逮捕、據供張鴻生在滄洲飯店四二六號、兇手落網探捕即率領江雲同往探悉張鴻生已偕外籍女子出外、在房內留守至十一時三刻、鴻，生返寓、當即拘捕帶署、質詢後、又供出同黨江一龍、十九歲、住七浦路四百八十六號、旋往緝拿、當將捕獲、帶入警署、並傳奶媽一併質問、張鴻生供、在香港認識華女、張先返滬、華女於六月底回申、久未相晤、最近始在米高美舞廳覿面、張見華後、一再吿貸、華未允、行兇經過本月十三日夜十二時許、張偕同學江一龍赴華寓所再向吿借、華堅決不允、張遂起謀殺之念、江幫同行兇、當用領帶將華女勒斃、所有金飾及貴重物件、席捲於午夜一時半携贓出門、警署據供收押、日內解訊兇犯家世據聞張鴻生江一龍二犯、均富家子弟、鴻生父名張佐漢、四十二歲、現任金城貿易公司經理、並獨資開設大規模洋服店、有數十萬家產、江一龍亦係富商之子、家况不詳、二犯均爲獨養子、因平日不務正業、習於下流、以致父子間發生惡感、經濟不予接濟、致入邪途、自華女飾物到手典質後、耶往南市賭窟、孤注一擲、霎時輸盡、垂頭喪氣返寓、終被逮捕、天網恢恢疏而不漏也、遺體成殮華女尸體、昨由其友即舞客周培德（卅五歲上海人住呂班路七十號滬西安和寺路卅二號五福木炭廠主）向騐尸所領取、運往上海殯儀館成殮、再通知其家屬來滬領回埋葬、收養孤兒又聞華女所產一孩、係朱姓富商結晶、現尙在港、華女生前向人提及、輒有怨艾之意、此次竟遭不測、小孩現仍由奶媽扶育、至今未滿五個月又遭大難、聞將來由母之小姊妹領去扶養、現仍住恒茂里七十五號亭子間（上圖爲華莉英小影） 
 
 

Page 5

 
 
[中日兩商會議決　組經濟委員會　互相聯繫協力統制物價　具體方針將再聯會商定]  
　　本埠市商會及日本總商會、於前日下午二時、在蓬路日本俱樂部、舉行聯席會議、討論物價管理事項、當經議決組織經濟委員會、以加强兩商會間之聯繫、進一步協力依據各關係當局旣定政策、推行統制物價之步驟、經濟委員會設常務委員兩人、中日各一、內定由市商會理事長袁履登、及日商會秘書長分任、該委員會任必要時、即召集各部或各小組會會　、共商對策、查星期五之聯席會議、由日商會會長青木節致開會辭、袁履登氏繼之演說、然後由日商會秘書長提各項討論、參加討論者、中國方面有王伯元·江上逮·林康侯·吳蘊齋·許　初·吳桓如·李權時·盛灼三·潘仰堯·許冠羣、日本方面有高桓勝次郞·市僑彥三·勝田操河村二四郎·栗本實治·小室健夫·田中朋次郞·武內文彬野上鏡一郞·早川利雄·菱田逸次·宮澤綱三·矢島安造等　據悉、中日兩商會不久將再度會議、討論具體方針、 
[環龍路血案被害人　姓名查明　係王其培律師]  
　　法組界環龍路九十七號聖保羅公寓A字二號寓處中被人謀害之土姓律師、茲據記者探悉、該被害者係王其培律師、湖北漢陽人、年四十二歲、畢業於東吳大學法科、夫人楊美珍、王除執仃律務外、兼營保險事務、至因何被害、法捕房正極力偵查、王之屍體檢騐後、舁至膠州路萬國殯儀館、今日下午三時大殮、 
[日與亞會秘書　津田靜枝抵滬]  
　　同盟社本埠訉　日本與亞聯盟會永久秘書、即前興　院華中聯絡處主任津田　枝海軍中將、頃抵上海、以參與興亞聯合會之成立大會、津田中將昨日分訪日陸海軍大使館及其他當局、然後將在滬盤桓數天、再赴南京、與中日當局會商其轄下之事宜、 
[江海關辦公時間]  
　　江海關布吿云、茲定自本年十一月十六日起、除星期日及例假外、所有本關辦公時間、改訂爲每日上午九時至十二時、下午二時至五時、 
　　十四日下午三時許老閘區弟一聯保第四保查崗員林偉棠君、在南京路福建路口、拾得常熟特別區第四區巷埭鄕二保四甲十戶姚任氏第一四三一號良民證一紙、中附儲鈔若干元、望失主速至南京路五六二號中國內衣公司第四保辦事處認領、 
體育新聞 
[同仁盃慈善乒乓　青聯三益今日奪標]  
　　盛傳已久之同仁盃全滬慈善乒乓錦標賽、定於今日下午二時起、假戈登路愛文義路口大都會舞廳舉行、　標球隊、爲同組冠軍對抗仁組冠軍三益賽後、另請全滬第一流乒乓名將參加表演、由同仁醫院董事長潘達給獎、發起人王以敬及盃賽主席陳霖笙致飼、陳季茂報吿盃賽全部成績、裁判由傳桂卿、馮蟾初担任、檢察爲朱治金·程叔銘·按靑聯爲後起之秀、此次一嗚驚人、黃敏·張孚瑋·及楊昌熙·昌嘉昆仲等饒勇善戰、球藝倍見嫻熟、人才平均、益見　實力充沛、三益係乒乓鉅子陳季茂崔功超所領導、在乒乓界有悠久歷史、擁有削球名手張英、抽球能手傳其芳韓德偉、　有短檔健將王經元及全材章永昌浦堃綱一　　雄薈集、陣容之駁强、自不下於鋒芒一時之靑聯、屆時一且相遇、成敗攸　總錦標、必有劇戰、　　濱　節目、更為乒乓球　二年來所未見、如薛緒初歐陽維爲去年精武盃個人冠亞軍、張志鴻爲銀錢盃個人冠軍、地飛夫人爲全滬女子個人冠軍、以及王昌厚兪誠　屬本市最著名之第一流乒乓名將、其中尤爲難得者、爲名聞全國出類拔萃之陸漢俊及蜚聲國際球壇之乒乓老將陳霖笙、二君球藝之精湛、母庸多述、惟因職務關係、疏於練習此次由當局再三情商、始得慨允出塲參加必有精彩演出、門票分二元·五元·念五元及榮譽劵　百元等四種券資收入悉充同仁醫院施診給藥經費　事屬　舉、尙望各界樂善觀衆　躍往觀、慨解仁囊、造福貧病 
　　日　海軍當局佈告實行　調查取締敵產 
　　據同盟社訊、日陸海軍當局對於實行調查及取締敵產事、特佈吿週知、並發表談話如左 
[日陸海軍當局佈告實行　調查取締敵產]  
　　據同盟社訊、日陸海軍當局對於實行調查及取締敵產事、特佈吿週知、並發表談話如左 
　　日陸海軍當局佈吿 
　　爲佈吿事、（一）凡敵國國籍個人及法定團體、於去年十二月七日及其後曾屬其所有或管輝（僅借用者不在內、以下所稱相同）之財產、（包括不動產動產有價證劵、債權、現金及儲款、並其他一切財產等、概在其內、以下所稱相同）、以及現在屬其所有或管理中之財產、應自十一月十六日起至十一月二十五日止、將其　切詳細情形、依照指定之方式、向日本軍當局呈報之、 
　　（二）凡非敵國國籍個人及法定團體、不論其國籍若何、倘目下保持或管理去年十二月七日以及其後曾屬於敵國及敵國人所有之財產、及現在屬於敵國及敵國人所有之財產者、應自十一月十六日起至十一月廿五日止、將其所有或管理中財產之詳細情形、依照指定之方式、向日本總領事館呈報之、 
　　（三）在上海地區內置存之特定家具及備用品、凡係於去年十二月七日及其後曾屬於敵國國籍個人及法定　體、（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管理者、及現在屬於敵國國籍個人及法定團體（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管　者、其一切權利之變更、（買賣·移讓·管理·變更·租借·抵押及其變更等）及移動、應先得日軍當局之許可、 
　　（四）凡違反本佈吿應依軍法處斷、違反本佈吿妄行處置之物件、應由日軍予以沒收、此佈 
　　昭和十七年十一月十三日 
　　上海方面大日本陸軍最高司令部 
　　上海方面大日本海軍最高司令部 
　　日陸海軍當局談話 
　　（一）日本軍當局、鑒於軍事上之必要、擬根據本日上海方面陸　車最高司令　之佈吿　實施敵產各種調查 
　　（一）關於佈吿第一項呈報之應注意　如下 
　　（甲）關於領取呈報用紙　若係敵國國籍個人時、則依照其居住地址、若係敵國國籍企業及法定團體時、則依照其總事務所所在地地址、　十一月十六日起至十一月二十日止、每日自九時起、至十六時止分別至下列地點領取、（一）虞洽卿路北西藏路以東公共租界（包括楊樹浦）及其邊緣並閘　浦東西北部、應至海軍武官府（黃浦灘二十七號）領取、（二）法租界　面、應至憲兵滬南隊（貝當路）領取、（三）其他地區（虞洽卿路以西公共租界及滬西並其他特別市政府轄區）應至憲兵滬西隊（極司非爾路領取、 
　　（乙）以上呈報件中、附有紅綫者、係表示應於十一月二十五日以前向以上所指定之地點呈報之意、又關於無　　之呈報文件、係於十一月二十一日以後、須由日　當局調查員、檢查彙集、故應　從速將詳細情形明確　人呈報文件內、以凖備協助調查員屆時便於　查 
　　（丙）塡寫呈報文件時　若有疑問者、可分向海軍武官府憲兵滬西隊或憲兵滬南隊訽問、 
　　（丁）凡由　當局任命爲委任經營人、管理、或會計監督官，而現在正式指定爲日本軍管理之財產者、無須履行本佈吿所指定之呈報、 
　　（戊）日軍當局之調查員、於調查完畢後、即發給調查終了證明書、此書當應妥爲保存之、 
　　（二）關於佈吿第二項呈報之應注意事項如下、（甲）呈報用組自十一月十六日起至十一月二十日止每　九時至十六時止向黃浦路日本　領事館經濟部領取、（乙）以上之呈報文件、務須於十一月二十五日以前（時間與甲項相同）向日本總領事館經濟部呈報之、 
　　又關於余融業者、所保持或管理之敵性儲款、應將以左列事項爲內容之一覽表、在上述限期內呈交日本總領事館、然該一覽表應依照國籍予以區別作成之、一覽表、 
　　一·儲款人姓名 
　　二·國籍 
　　三·住址 
　　四·職　或業別 
　　五·儲款額（昭和十六年十二月七日當時之款額及調查日目下之款額均須塡入）、 
　　（丙）又關於土地情事、凡與去年十二月九日日軍所發出之不動產佈吿無抵　者、並可證明去年十二月七日當時之眞正所有權者確非敵國人、且依照本年十一月十日軍佈告履行申請者、則無須再行依照本佈吿第二項之呈報、 
　　（一）塡寫以上呈報文件若有疑問時、可向日本總領事館詢問、 
　　（二）又依照此次佈吿第三項所明示、關於特定家具及備甩品、凡係去年十二月七日及其後曾屬於敵國人所有或管理者、以及現在屬於敵國人所有或管理者、此後若擬將其移動或處置時、應先得日軍當局之許可等因、故此後不論任何人、若擬處置此項財產、或移動其所在地時、應依照其所在地址、分向海軍武官府憲兵滬西隊或憲兵滬南隊申謂許可、 
　　又以上所稱之特定家具及備用品、係指牀及牀墊桌椅餐桌浴缸裝置電綫及電光用品掛衣櫥　話藏冷庫風扇火爐烹灶羢毯無綫收音機及窗帷等而言、 
　　（三）又此次佈吿中所稱之敵國、係指下列諸國而言（一）宣戰國家、一·美國、二·英國（甲）大不列顚及北愛爾蘭聯合王國及其屬　並殖民地、（乙）新　蘭（丙）坎拿大（丁）澳大利亞　邦（戊）南阿非利加聯邦、三·哈依提共和國、四·哥斯達黎加國、五·洪都拉斯共和國、六·瓜提馬拉國、七·尼加拉瓜國、八·多密尼加國九·古巴國、十·巴拿馬共和國、十一·荷蘭國、十二·比利時國、十三·墨西哥國、十四·　爾瓦多共和國、（二）斷絕外交關係國家、一埃及國、二希臘國、三哥倫比亞國、四委內瑞拉國、五秘魯國、六烏拉圭國、七巴西國、八波利維亞國、　厄瓜多爾國、十巴拉圭國、十一伊　國、十二伊拉克國、十三挪威國、然佈吿內第三項中、不包括斷絕外交關係國家、 
　　又重慶政權視爲類屬宣戰國、應予以同樣處理特戈爾政權視爲類屬斷絕外交關係國亦應予以同樣處理之、 
商業新聞 
[棉布連跌過鉅　頓又轉堅]  
　　廠布　昨布市因連日所跌過鉅、本街同業略有進胃、各布均見回升、粗細布好起每疋二元至三元、十六磅地球粗布二二四元有吃戶、十二磅地球細布一七九元至八十元、桃花女士林自二七二元成交、後步升至二七五元、最後價喊二七七元、較漲四元五角、 
　　東布　因聞洋行有收進寳貝細斜、最高價做過一八四元、故同業心思頓形轉堅、龍頭細布銀行單與彩球細布回升尤力、俱漲每疋四元外、龍頭新單較軟午收價八八元半、銀行單則須一八四元七角半、彩球一八四元五角、飛魚一八三元、陽鶴一八一元、喇叭一八〇元、五福七九元、四君子嗶嘰紅單七元一角四分起、升至七　二角五分、下禮拜　出七元二角七八分、 
[呢絨向外埠發展]  
　　呢絨市面、邇日日見轉磯、一至廿八草綠馬褲呢、最形　俏、因本街實銷、雖云起色、仍比魯前年份减少一半有奇、於是大半　收支票及放賬、一方面暗中向外埠　展、近而南京·蘇州·杭州·寗波·遠而漢口·天津·江西·四川等、又因近日呢絨成本增重、同業中有力份子、乘過去二年鉅額盈餘、互相聯合組織公司、其外游資過剩者、亦有加入、投資二三百萬及五六百萬元、專門搜羅壟斷、以致整個市面、刻又欣欣向榮矣、 
[首飾金銀堅穩]  
　　昨本市銀樓業、大新同行首飾金門市、每兩兌出掛牌、仍二千六百五十元未更、（收進减三百元左右）、同業互做價穩　、晨高十元、爲二千三百五十元、俄稍遜爲二千三百八十元、不久復上升、最後二千三百九十元比上日升十元、僅十元高低、成交極穩首飾紋銀每兩兌出仍懸十四元、同業互做價十二元六八角、亦堅穩、 
　　錢業公會拆息、掛一角四分 
　　日軍票仍少變化、同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市五元五角五分及六分爲出入價、亦少變化、 
[兩錢莊加入錢庫]  
　　下月起外商銀行票據　交換時間延遲一小時 
　　本市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行莊略云、准錢庫函稱、元昌·鼎豐·兩錢莊業已加入該庫爲會員、自十一月十六日起、各行莊收入該兩莊付款票據、委託木會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理、 
　　又近因日短、本市外商銀行票據交換時間、自十二月一日起、照現行時間、延遲一小時、（外商票據交換現行時間牟期一至星期五、爲中午十二時、星期六爲上午十一時三十分、）聞各華商銀行·錢莊、自下月初起、將實行延遲一小時、（即自十時起）開始營業云、 
[富民織造廠增資]  
　　富民織造廠向以織造最上等棉毛四式出品、業「增資」百萬元、每股票面十元、自發行以來、頗爲投資者所歡迎、足見該廠信譽卓著也、 
[雜糧統制撤消]  
　　雜糧統制、昨已撤消、惟販戶猶抱觀望態　、零星到貨大都仍集結於南市閘北帶、絕少運入租界、致交易依然未暢、市勢尙俏、計　吳江揀靑十餘包、價爲一百八十六元、崇明新沙赤豆五十包、價二百六十元、至二百五十八元、浦東杜豆卅包、價二百六十元、蕪湖苞米　車、價二百十元， 
[日用品無軒輊]  
　　日用品市氣、仍無榮辱、計鳳凰牌二千三百元、美麗牌二千五百元、固本皂三百九十元曰祥茂皂三百四十元、黃祥茂皂二百七十元、剪刀皂三百五十元、白禮氏洋燭一百九十元、無甚軒輊、 
[英美烟仍下趨]  
　　香烟市面、英美貨跌勢仍未趨减、日煙及國烟、由疲轉堅、做開老刀牌七千五百元、品海牌七千六百元、仙女脾六千六百元、五華牌六千五白元、較上日續小一百元之譜、日烟金槍牌二千九百五十元、金、樓三千三百元、紅玫瑰二千五百元、全祿牌三千元、念枝二千八百元指南牌二千一百元國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千三百元、金鼠牌三千八百五十元、白金龍三千九百元、暫取守勢、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[慈母手中綫] [  華]  
　　天逐漸地冷起來，忙着許多母親，替她們的子女，縫製寒天的衣服，一針一針不厭其煩地做去，而她們每一針裏，都包含着慈母的愛。 
　　要製成一件衣服，實在需要許多時間，然而做母親的絕不以爲苦，她們都以爲這是她們的責任。 
　　在孩子較多的家庭裏，做母親的就忙得不亦樂乎，大兒的外衣短了半截，二兒的褲子穿不進了，三兒的襪子破了，四兒的跑鞋有了漏洞了，......每一次天時的更易，每一次晴雨的變動，都要使她們忙碌一番，所以如果我們要判斷一個孩子的母親賢勞如何，只要看他身上穿的衣服如何。而做子女的，應該孝親是不言而喻的。 
　　在某一封葛氏家書裏，曾經有這麼一句話：「你不能選探你自己的母親，然而你可以選擇你孩子的母親」眞是不錯的，一般正在探偶的男子，他們正應該牢牢地記着，一定要選擇一個對於家事方面，能縠負起責任的女子，方能使他的家庭美滿。 
[徵募寒衣　捐款踴躍]  
　　自上期本刊揭登上海女靑年會發起徵募寒衣運動後，各界紛紛響應，踴躍捐輸，截至目前爲止，捐款已超出萬元，舊寒衣亦收到數百件，社會人士曁本報讀者之熱心慈善　業由此可見。茲該會正進行訂購布料棉衣等儘速縫製，以備分發，該會捐款目的三萬元，初非鉅數，以上海地方之大，熱心人士之衆，似不難於頃刻間籌集足數，朔風起矣，寒衣刻不容緩，尙希各界曁家庭續者，本救人如救火之旨，即於今日慨解仁囊，宏施救濟，本報爲各界捐款或衣物便利起見，特再在本期家庭版上，印就表格，即請塡明滙送女靑年會，俾得於最近期內得能　成是項工作，將該會收款地點錄之如下，（一）威海衛路六三八號該會會所，（二）大西路六十六號該會托兒所內，（三）圓明園路二〇六號該會宿舍，（四）愚園路一〇八六弄八號該會宿舍。 
　　捐款名單 
　　該會已收到之捐款名單如下 
　　經君　二千元 
　　王君　一千元 
　　無名氏　一千五百元 
　　曹老太太　六百元 
　　孫何禧生　二百元 
　　馬瑞林　三百六十元 
　　應元文　一百元 
　　李太太　五十元 
　　無名氏　二千元 
　　無名氏　一千元 
　　張太太　八百元 
　　新南行　三百元 
　　孫啟宗　一百八十元 
　　李道鏗　一百二十元 
　　陳湘三　五十元 
　　梁二君　三十元 
　　以上共計一萬另一百九十元，此外尙有彭太太，金昌其君，無名氏等捐　之舊衣面被褲襪等數百件，對於以上各位之熱誠慈善公益，殊爲感激，尙希各界仍予源源繼續踴躍認捐云。 
[自助助人] [  菡]  
　　每天在上海過日子，你也許疑心不是在人間，每次你從溫暖的家中出來，沿路看見高樓大厦巍峨的雄姿，又聽見大飯店中傳出來陣陣醉人的音樂，華服的仕女捧着花束走過，祗聞得撲鼻的衣香花香，這樣一個塲所，當不是騷擾的人寰而是天堂。但路旁的橫屍，使你觸目驚心，西北風中啼飢號寒的悲聲會使你心酸淚下更有那你從未去過也未想過的陋巷中正有千萬你我的同類在那裏掐扎於窮愁病苦之中，你如果看到想到這些你又會疑心你已下了地獄，天堂與地獄並存，這就是上海，兎死狐悲，物傷其類，何况你我萬物之靈，目睹同類的沉淪，難道能袖手旁觀嗎？在這種環境下，你必會了解自助助人」並非單純的說敎而是情感的呼籲啊！ 
[葛式家書二十封] [  徐百益譯]  
　　葛賴亨先生的兒子所獲得的營業，並不與他的開支相稱，所以葛賴亨先生寫信希望他上進。 
　　他的意思，要他在已經知道的一半智識之外，再求取其他的一半，因爲其餘的一半，正是最有用的一半。這句話是小錯的，在固有學識之外，再加一半，豈不是可以成爲一個十全的人才了嗎？ 
　　第十一封　精益求精親愛的兒子： 
　　根據你上個月的營業報吿，你所做的生意並不十分好，而開支却非常之大，幸虧照大體算來，還在於規定範圍之內，但已經是很勉强的了。 
　　我並不要在你剛纔開始你的推銷歷程的時候，對你加以苛求。但是如果你能够立刻顯示出你的失敗或成功來，我將更爲快活，因爲照這樣的敷衍下去，並不是一件很好的事情。據我的觀測，好像你只是盡了一半的氣力。你只做一半的事，只拿一半的錢，只佔居一半的地位，於你實在是一種損失。然而如果你要得到其餘的一半，你得在你現在所做的一半的努力上面，加上其餘一半的努力，你一定要從頭到尾的明瞭我們的出品，知道活的豬和裝在罐頭裏的豬肉的一切，好像一個母親能够明白她的小孩子所講的話，和一個年輕的父親喜愛他的體重十二磅的孩子一般。 
　　你得用最好的態度去對待主顧，你得用全副的精力，去應付營業的招徠，而你得在早上起身的時候，打定主意要在晚上睡覺的時候能够使你自己稱心滿意。你一定要吃豬肉想豬肉，無論日間夢裏，無處不是豬肉，然後你方能知道罐頭豬肉事業的一切。 
　　在過去的幾個星期之中，你可以得到招徠營業方面實際經騐，在今後你可以在旅行的餘暇，竭力研究伙食公司的一切情形，當你提出許多問題的時候，你就可以對所做的職業，發生極大的與趣，因而做一個升級的基本。 
　　我並不說一個人有了一半的智識是沒有用處的，不過據我的經騐，往往是其餘一半的經騐，有莫大的用處。因此，一個從事於推銷工作的人，他所要知道的，就是關於製造的一切。 
　　這一個伙食罐頭的事業，有許多地方可以使你學習，決不是短時期中可以完成你的學習的工作的。我希望你能够愉快地上進，使我感覺你的確是專心一致地在做事業，（不僅在拿薪俸的日子，而其餘的日子也是一樣）。我希望你在利用你所有的時間而把你的頭腦充實起來，等到需要的時候，你就可以把你頭腦裏所儲藏的貨物拿出來。 
　　現在，你所做的工作，和共他的推銷員差不多，我希望你能够迅速地長成，長成得那末健康、偉大、而充實，使我們可以看到你在同事中佔據鶴立鷄羣的地位，而別人在你面前，顯得非常的渺小。　你的父親葛賴亨 
[上海女青年會　進行縫製寒衣]  
　　「慈母手中綫，遊子身上衣」這兩句短短的詩，正包含了母親對於兒女偉大無比的愛。 
　　眞的天氣一轉眼就要寒冷了，在這動亂的時代母離子別各據一方，就是我們所處天堂的上海，也不知有多少的流浪兒童在這凄雨苦寒的晚上正在掙扎着他們殘餘的生命，肚子被飢餓纏擾着身體被厲風侵襲着，餓，冷！他們是何等急迫的期待着慈母的寒衣，又是何等迫切地懇求着人們的幫助。 
　　女靑年會的寒衣捐款，自上星期發動徵募以來，在各界熱力的贊助下，捐款已是超出一萬元了，聽說該會爲了事先準備現在已經在進行着購買布料棉衣等等在一切購備就緒後就要開始着手縫製了。 
　　你也願意做一個社會的慈母嗎？當你拿起你的縫針爲你的愛兒縫製塞衣時，你也曾想到這許多比你兒女更數十百倍需要着的苦兒嗎？慈愛的母親們爲了你們的兒女，將你們的愛推廣出去罷，請參加女靑年會爲苦兒縫製寒衣運動，家境寬舒的可以輸送現款，力量允許的請介紹經濟實惠的布廠，棉花廠，或者是義務縫製寒衣 
　　當這一襲新的寒衣送到這許多苦兒的手裏時他們將多麼地的雀躍欣喜呢？ 
[哺乳須知] [  珠英]  
　　（續前星期） 
　　五月以上嬰兒，食量漸大，消化力漸强，已屆乳齒發生時期，除流質外，常添喂易於消化的半流動體米粥，麥片等皆可應用，均須煮透極爛如糊，五六月嬰兒，每日可喂粥二次，最初每次一食匙，後漸加至四食匙，時間晨十時，下午六時。 
　　六個月後，嬰兒肚中所存鐵質，漸次用完，倘單純喂乳或用其他缺乏鐵質的營養品，必起貧血，非漸次攝取富含鐵質之物如菠菜及雞蛋黄等爲輔助食不可，蔬果不僅富有鐵及維他命，且有潤腸之效，七月以上嬰兒，可食菜泥，九十月嬰兒，可食熟水菓泥，菜泥及水菓泥皆可代橘子汁及菜汁，其實到了八足月嬰兒，哺乳時間須三次即晨六時，下午二時，下午十時。 
　　二，斷乳斷乳時間以八至十二個月爲宜，但不宜在夏季實行，此由炎熱的天氣中，小兒消化力比較薄弱，食物也易腐敗，易於斷乳後，發生營養障害，斷乳須逐漸移行，自第六月起，即可用輔助食物，於哺乳前與以一二茶匙的新鮮菓汁，每日二三次，八月以後，先减去哺乳一次，而代以牛乳，代乳粉，豆乳或細磨的馬　薯粥等，以後次第减去，哺乳次數而易以輔助食，至十二月左右，自可完全斷乳。 
　　斷乳以後，食物仍宜十分注意，倘若營養不合法度，則體重不增甚　低落，生牙遲延，嘔吐反流，腹瀉便秘，體格瘦小，皮膚寬鬆等　如斷乳前用人工營養，發生障碍後，宜速改換人乳，缺少維他命，則用富含維他命的食物，因嬰兒所需的營養成分，與成人相同，除蛋白質，炭水化合物，脂肪的三大營養素及鹽類與水分外，尙需有維　命的供給，小兒　中，有頑强抵抗，不願斷離母乳者，此際可於乳頭上塗布薑汁，或百分之一奎寗（即金鷄納霜）溶液等惡味的物質，以防止之。 
　　三，雇用乳母：哺乳嬰孩最好的食糧是母乳，然在特別情形之下，也有不宜自哺者，如患結核病者及身體過於柔弱或染急性傳染病者，皆不宜哺乳，在此種情形之下，惟有用乳母營養，可是雇用乳母，並不是件輕而易舉的事，偶一失當，影響於嬰孩發育頗巨，所以不得不愼密選擇。 
　　選擇乳母時，當注意下列數點：（甲）乳量的多寡：乳汁分泌量過少的乳母，固非所當，然分泌量過多，而嬰孩幼穉衰弱者，也易發生障害，（乙乳房的形態：一般半球形緊滿的俊美的乳房，其分泌乳量，不若圓錐形弛緩下垂乳房的豐富，此外乳頭的形狀，如扁平，細小，凹陷，或過大者，均不便於哺乳，（丙）乳母身體的健康：是否化結核，梅毒，淋病，心臟瓣膜病，神經病，沙眼，傳染性皮膚病等，最好到附近醫院中，　醫師檢查，（丁）乳母的年齡：乳母的年齡不宜太大，也不宜太小，以二十四歲至三十歲爲最佳，而且性情溫和，老成持重及歡悅小兒者，若年齡過輕，則缺乏育嬰的經騐，同時舉止輕浮，易致疏忽；年齡過大，則性　頑固，不受指揮，易引人憎厭，（戊）乳汁的性狀：通常乳汁分泌量豐富者，脂肪含量較少，而稀薄，分泌量較少者，脂肪含量較多而濃厚，在產後四星期以內，八個月以後的乳母，比乳汁分泌小在最旺盛期中，不宜雇用。 
[家庭格言] [  菲]  
　　富貴之家，常有窮親戚來往便是忠厚。 
　　剖去胸中荊棘，以便人我往來，是天下第一快活世界。 
　　諱貧者，死於貧，勝心使之也。諱病者，死於病，畏心蔽之也。諱愚者，死於愚，痴心覆之也。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　秋漸漸地深了；大靑菜也漸漸地可口起來，七角錢一斤，雖然不算便宜，然而這年頭兒本來沒有便宜貨，你還能說它貴嗎？大魚大肉，都已貴得嚇人，靑菜雖貴，到底還比較的便宜些，你要是不吃魚肉，再不吃靑菜，那麽你眞的吃淡飯不成？靑菜到了這秋深時期，無論做葷的做素的，都覺得甘美，所以淸炒也好；用冬菇來炒菜心也好；和了肉片蟹粉或獅子頭同炒自然更好。倘若要省去別的菜肴，來一個經濟辦法，那麽可以把它下麵，或做菜飯來吃，不過糖和油都不能省，明天又得難爲你去軋些糖軋些油來了。唉！ 
　　星期一 
　　靑菜　肉片　糖醋溜黄魚　生　金花菜　麻醬拌芹菜 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　蝦米蛋花湯　雪菜豆瓣沙　清炒蓬蒿菜 
　　星期三 
　　肉絲豆腐羹　粉皮白魚頭　青菜炒綫粉　百葉炒刀豆 
　　星期四 
　　牛肉蕃薯湯　葱烤小鯽魚　菠菜燒豆腐　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　菜心獅子頭　豆苗炒小蝦　雪菜炒山芋　番茄黄豆湯 
　　星期六 
　　咖喱雞骨醬　韮芽炒蟹粉　紅燒素十景　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　凍羊膏　煎鱖魚　捲心菜　菉豆芽 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
