# 1942 - 453 - 4924592

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[德軍三面壓迫對斯城完成包圍　蘇軍奮力抵抗戰進行中　中區大雨滂沱攻勢轉緩]  
　　里斯本二日中央社電　斯達林城戰事益形激化、德軍自南北西三面步步縮小包圍、斯城形勢危急、據莫斯科二日電、德軍以戰車及機甲部隊爲主力、突破斯城西南地區蘇軍防衛錢後、該方面蘇軍退守新陣地、另一隊德軍現已進抵斯城甫方伏爾加河岸、節節壓迫、斯城西北地區德軍亦續有進展、全面新攻勢即將發動、因此斯城已迫近最後命運、 
　　柏林三日海通社電德軍已抵斯達林格勒北之伏爾加河濱、德方砲火已能及於河中船隻、此蘇聯內地運輸之大動脈、實際上已失去效用矣、同時德軍對期達林城之包圍工作既幾已全部完成、該城防務乃益趨惡化、丁莫生柯上將集大軍於斯達林格勒區以圖反攻之計劃、頃已完全失敗、而南北蘇聯既被切斷、蘇方大軍遂陷於孤立矣、 
　　瑞典京城三日同盟社電　斯達林格勒之攻防戰、至二日南北雙方同時突轉猛烈、已形成最後之決戰、目下各戰綫均展開大規模戰車戰、德軍似尙未握得全面優勢、惟傳西北地區已有數處戰略要衝爲德軍所奪取、西南地區亦有數處入於德軍掌握、蘇軍雖正續在壯烈抵抗中、但因德空軍之轟炸極爲猛烈、致蘇軍企圖堅守陣地已至感困難、 
　　柏林二日同盟社電　德軍司令部於二日發表斯丹林城戰况稱、蘇軍對自西南進攻斯城之德軍會屢次企圖反攻、但均經德軍攻退、在斯城北方伏爾加河進擊中之德軍、與該處蘇軍激戰後、業已進抵伏爾加河岸、現德軍對斯城周圍要塞錢之進攻、因其建築堅固、故亦採取穩紥穩打、遂漸深入、德軍常首先以急降轟炸機猛炸蘇軍陣地、繼以砲兵不斷猛轟、擊破敵軍陣地、然後以戰車部隊挺進、同時步兵及機甲擲彈隊等亦隨之前進、乃與戰壕中之蘇軍展開肉搏戰、此種性能不同部隊之協力作戰、實使戰局能有利展開之最大原因、 
　　蘇聯邊界某地二日哈瓦斯社電　爾齊夫區加里寗西南之蘇軍攻勢、業巳大見緩和、幾於完全停頓、昨日蘇聯公報亦僅以局部戰事爲言、據軍事專家觀察、數日前蘇軍容有攻破德陣綫之可能、惟現在此項可能性業已完全消失、據聞係受天氣影響、蓋自八月二十五日以後、連日大雨、地面已成一片汪洋、即步兵亦難活動云、 
[華盛頓召開太平洋軍事會議　檢討一般戰事情勢]  
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓息、雜斯福總統昨日出席太平洋戰事會議、因有重要商討、會議歷兩小時之久、紐西蘭首相佛拉塞氏爲總統助手、總統對於所羅門戰役之空軍損失、亦有是報、會議中之發言人爲英駐美大使哈里發克斯、其報告有四項、　西南太平洋全部情勢、特別注重於紐西蘭、　埃及羅美爾將軍進攻之全部狀况、　所羅門一役、協約國與日本之相對損失、　日東鄉外相夕辭職及其與日政府關係之檢討、 
[伊朗大使赴蘇履新]  
　　土京三日海通社電伊朗新派駐蘇聯大使馬德台德阿醴、昨夜乘飛機赴莫斯科履新、 
[伏爾加航綫倘截斷蘇聯給養將成問題]  
　　柏林二日海通社電柏林軍界人士深知伏爾加航綫之切斷、尙未足致布爾雪維克於死命、惟其經濟及給養上之困難、勢必因而更趨嚴重、據最近之統計稱、巴庫所產石油之百分之五十、係經伏爾加河運往蘇內地、又據一九三五年之統計稱、是年蘇內河航綫所運貨物達四六·七〇〇·〇〇〇噸、其經伏爾加河運輸者佔一六·六〇〇·〇〇〇噸、伏爾加之兩大支流庫瑪河與沃卡河、亦各佔六·六〇〇·〇〇〇噸與二·一〇〇·〇〇〇噸、故伏爾加及其支流之總運輸量可達二五·〇〇〇〇〇噸以上、已逾蘇內河運輸總量之半矣、除石油外、木材穀類以及建築材料亦多經由伏爾加河運往內地、惟伏爾加河及高爾基河全年可以航行之日、僅得一九三日、河口近亞斯特拉罕漢、亦僅得二五六日、故伏爾加下游之亞斯特拉漢、斯達林格勒、以及中游之沙拉杆夫、庫壁希夫等城、必須有大量物品存儲、以便於斷航期間取用、自軍事觀點而論、英美援蘇物資、但可自波斯　經伊朗裏海伏爾加河而直抵蘇聯內地、今後則不得不取道通至吐爾克斯丹之鐵路、效力自必爲夕大减、蘇方鑒於局勢嚴重、故不斷向德軍反攻、圖克復伏爾加河沿岸之要點、斯達林格勒西北及西南之攻勢尤爲激烈　然迄未能獲得少許進展、而德軍在斯達林格勒區則仍挺進不已、蘇力防綫之缺口亦正日趨擴大、高加索區之戰事亦在順利進行中、德軍於佔領亞那巴南之克拉斯瑙米維多斯卡耶後、又突破那吐爾塔斯卡耶之地雷陣、將敵方堡壘一一佔領、 
[杜斯尼埃河口之東蘇軍試行登陸未遂]  
　　里斯本三日同盟社電據德方最高指揮部發言人昨夜報告、在列寗格勒前綫杜斯尼埃（Toania）河口東、紅軍試行登陸、當被德軍集中之砲火阻住、此間軍界信此舉爲俄方企圖突破斯寇賽爾堡（Schusselburg）德軍之包圍、該處爲波爾的海與拉多加潮間沿列寗格勒德軍包圍紅軍最東之一點、 
[美與維希決裂殆已無可避　免美如何處置法海外屬地頗引起世界人士注目]  
　　瑞典京城三日同盟社電　據華盛頓消息、美國觀察家謠傳美國與維希間之決裂、今已無可避免、巴西與比屬剛果既有美軍行動之訊、觀察家今乃注意於美方關于法國海外屬地（包括西非在內）之今後行動、華盛頓來訊復表示各方對於特戈爾與威爾基可能的會晤之結果紛　猜測、按特戈爾刻在叙利亞、羅斯福總統專使威爾基刻在赴莫斯科途次、 
[法艦集中達加爾港　法國現有商船一百五十萬噸]  
　　巴黎三日海通社電　據半官方面透露消息、達加爾港目前停泊法國軍艦只艦名如下、戰鬥艦「黎希留」號、巡洋艦「萊格斯號、「光榮」號、「蒙卡姆」號、驅逐艦「幻想」號、「狡滑」號、恐怖一號、尙有潛艇八艘、其中三艘爲一·五〇〇噸、潛艇給養船「佛恩」號、通信船一隊、其中一艘屬於殖民地艦隊、掃雷艦三艘及巡邏船三艘、巡洋艦「萊格斯」號爲艦隊司令卡里納特中將之旗艦云、 
　　瑞典京城二日同盟社電德船舶雜誌刊載、據維希政府發表、法國商船所有數量如下、　維希政府現有商船共爲一·五一六·〇〇〇噸、　在法國停戰前損失之商船約有三十萬噸、　被英海軍擊况者有五七·〇〇〇噸、　被英國捕獲者有五九八·〇〇〇噸、　被中立國捕獲者有三十萬噸、其他損失者三十萬噸、又維希政府爲補償此等之損害、改正建造大量快速貨物船·客船·及冷藏船等、 
[美決派技術團前往巴西]  
　　里期本二日同社電據華盛頓電、羅斯福二日會見記者團席上、發表美政府基於巴西政府之要求、決定最近派遣特別技術團赴該國、按此使節團乃以農村電化管理局長毛里斯庫克爲首領、前柱巴國、改善巴西代用原料品之生產擴充及輸送等事項、 
　　阿根廷京城三日海通社電巴西政府已接收拉琪公司之產業、該公司有海外船行三家、內河船行一家、商用飛機廠一家、五金廠、煤礦·船廠·煤氣廠及電力廠多家、其商船共三十二艘、計八四〇〇〇噸、該公司創辦人爲拉琪船長、渠約於一年前逝世、當時其私產約値五千萬元、大部份歸其義籍妻子所有、政府宣布接收拉琪公司時、未提及對於其子　所持之態度 
[美防禦委會召開會議　討論防止間諜活動]  
　　阿根廷京城三日海通社電美洲防禦委員會昨在蒙特維多舉行會議、決定在烏拉圭之里佛拉召集會議、討論防止破壞及間諜行爲之措施、參加者有烏拉圭巴西、阿根廷。巴拉圭及玻利維亞各國之代表、據烏拉圭「時代報稱、烏拉圭政府老慮採取措施、以防破壞及間諜之活動、爲並將令沿海之軸心國居民移至內地、烏拉圭政府更請求美洲各國協助管理美洲沿海之航務、捕魚及私人之游艇、 
[土總理視察東陲防務　此舉意義重大]  
　　安加拉三日哈瓦期社電　總理薩拉茹格魯連日在東部諸地視察、本日已行抵毘近蘇聯邊界之加爾城、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　土耳其內閣總理薩拉茹格魯最近由烏培將軍陪往各地視察、由各處軍事當局隆重款待、此間一般人認爲此事頗關重要、薩氏會向其人民軍隊及行政當局發表演說、其遊踪直達蘇聯邊境、此種地域實爲歷任總理所從未到過云、 
[威爾基將訪土京]  
　　土耳其京城三日哈瓦斯社電美國總統羅斯福特使威爾基、將於本月七日抵此、預定勾留數日、然後取道伊朗京城前往莫斯科、 
　　土京三日海通社電　頃接開羅電訊、羅斯福特派近東專使威爾基、昨謁埃及國王法魯克、復拜會埃及總理那哈斯嗣美國駐埃公使寇克設宴爲威氏洗塵職務由參院長暫代 
[阿根廷總統將視察邊防　戰務由參院長書代]  
　　阿根廷京城三日海通社電阿根廷總統卡斯蒂洛於九月八日至二十三日期間赴玻利維亞邊境視察、其缺席期內總統之職務由參議院議長考斯泰斯暫爲兼代、 
[墨西哥接收軸心財產]  
　　阿根廷京城三日海通社電　據墨西哥當局今日發表之統計、墨西哥所沒收之德國財產、約値八萬萬五千萬至九萬萬披索之間、此項財產爲德僑六五〇〇人所有、其中四一一〇人擁有地產、義僑二九〇〇人所被沒收之財產、約値七二四·〇〇〇·〇〇〇披索、日僑三一〇人所被沒收之財產、約値二萬萬披索、 
[捷克人十三名被處死刑]  
　　普拉格三日海通社電企圖在波摩保護地恢復共產黨活動之捷克人十三名、日前被判叛國罪、於八月三十一日處死刑、 
[英工黨決議不與共黨合作]  
　　倫敦二日哈瓦斯社電英國工黨執行委員會頃發表宣言、表示不與共產黨份子合作、原文內稱、「本黨年會議決、不與共產黨合作一案、依然繼續有效、如有與共產黨徒合作者、定當依據黨紀予以制裁、我人不應忘却、即使共產黨擁護我國作戰努力、其動機初不在祖國之處境危急、或自由與民治之已臨存亡關頭、究其實際、仍在爲蘇聯効力而已」、 
[美蘇與南斯拉夫使館相互昇格]  
　　倫敦二日哈瓦斯社電頃據官方宣佈美國及蘇聯兩國政府已將各該國駐南斯拉夫國海外政府之公使館昇格爲大使館同時倫敦南國政府亦擬將駐華盛頓及莫斯科兩地公使館昇格云 
[南京中政會議]  
　　南京三日中央社電　中政會三日舉行第一〇八次會議、（甲）報告事項、（乙）討論事項　主席交議秘書廳案呈、准軍委會函送修正軍委會組織法、航空署組織條例、經理總監署組織規程、暨擬訂陸軍編練總監公署組織條例、及該會總務廳組織規程、參贊武官公署組織條例等草案、請轉陳鑒核等情、請公決案、決議迪過、送國府轉飭遵照、並交立法院備查、　主席父議、秘書廳案呈准軍委會函送、擬訂陸軍部組織法及修正海部組織法兩草案、請轉陳鑒核等情、請公決案、決議、原則通過、交立法院審議、並將政府組織法中、軍政部字樣改爲陸軍部、 
 
 

Page 3

 
 
[埃及前綫　戰事又趨沉寂　昨整日僅有斥戰開羅遭受德機夜襲]  
　　開羅三日哈瓦斯社電英國中東軍司令部今晨宣佈、兩日以來前綫並無戰事、 
　　羅馬三日哈瓦斯社電總司令部今晨宣佈、埃及前綫昨日整日斥堠戰甚劇、英機廿一架被德機擊落、另有三架被高射砲擊落、義大利飛機五架未返根據地、 
　　里斯本二日同盟社電　據開羅電、德轟炸機編除一日夜空襲開羅、對市內外重要軍事設施及工塲區施以猛炸、 
　　開羅二日哈瓦斯社電　官方今晨宣佈、敵機昨晚襲擊本城、居民死五人、傷三十人、 
　　里斯本三日同盟社　　阿拉眠前綫自兩月前雙方坦克車大戰後、星期一拂曉羅美爾將軍對英第八路軍採新攻勢坦克車大會戰重復開始、激戰處在盧韋薩脫Ruweisat高地之南、 
　　里斯本二日同盟社電　埃及戰綫在最近二月來頗爲沉靜、雙方形成對峙狀態、其間德軍會積極進行補充、茲者突於埃爾阿拉眠南方、復展開攻勢、進迫亞力山大、現德軍與英軍間之戰鬭異常激烈、綜合此間所接開羅消息、軸心軍與英軍、沿埃爾阿拉眠南方之陣地、長達五十公里、兩軍均有以坦克車及點炸機等參加決鬭之勢、全綫戰况、尤以中央南部爲最烈、據路透社從軍記者報告該方面戰况稱、埃爾阿拉眠地區之戰鬭、以南部地帶爲最激烈、兩軍均以坦克車飛機、在灼熱之陽光下作殊死鬭、美國空軍亦曾參加作戰、猛攻德義軍陣地　德空軍亦以戰鬭機及急降轟炸機不斷轟炸地上英軍坦克車羣、及密集部隊　其戰鬭之壯烈、堪稱埃及戰錢空前未有、 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電標準晚報頃評論埃及戰事稱、羅美两將軍因日準備就緒、而英國備戰尙未完成、故特首先發動攻勢、但亦不能謂英軍總部並未充分利用此八星期之休戰期間、查軸心軍自調到援軍之後、即在埃及前綫處於較佳地位、所有軍需用品均自地中海運往源源不絕、毫無困難、此在英軍方面則所有輪船均須繞道好望角而行、兩月才前當埃爾阿拉眠區戰事膠着之際、羅美爾將軍僅有精疲力盡之士兵五萬名、但至此際、渠已擁有训練有素之精兵十萬名、軍械齊備、共分步兵七師·輕鐵甲車隊一師、空軍在埃及前綫大抵亦將處於極重要之地位、英國軍界人士對於德國任命陸埃爾將軍寫巴爾幹空軍司令一舉、認爲希特勒殆將派遣力足摧毀中東近東英國防務所需之飛機前往地中決、但據開羅消息、昨日前綫戰事相當沉寂、雙方鐵甲車隊均未作戰云、 
[匈攝政喪明之痛子壻又死非命　繼妻舅前往東綫服役乘機失事墮多瑙河中]  
　　匈牙利京城二日哈瓦斯社電　攝政霍爾第上將之公子史蒂芬霍爾弟在東錢陣亡之後、其壻加洛利亞伯爵即前拌東綫、在匈國空軍擔任某項要職、頃悉渠於本日午　五時許、自埃爾特飛行塲起飛、飛至高空二千英尺時、突然失去控制能力、飛機墮人多瑙河中、伯爵因此殉國、匈國常局聞訉之後、立即派遺飛機飛往等覓杳無下落、按加洛利亞伯爵現年三十六歲、頗有繼仔副攝政之希望、生於一九零七年、大學畢業後向業工程師自一九三九年以還、任某兵工廠廠長、在匈國經濟界頗有地位、生平愛好統空、向爲國人目　國內　優秀之飛行員、迨至史蒂芬霍爾第許東綫陣亡後、其所遺匈國航空協會主席一職、即由渠繼任、伯爵屬於一九零七年級惟依據特里濃和平條約之規定　得免軍役、迨至最近始奉召入伍、在空軍服役、其亡妻波萊特伯爵夫人、即霍爾第攝政之女公子、已於二年前逝世、惟與攝政本人及其家屬、仍保持良好關係、一如往日 
[現行歡戰　三週年紀念　各方發表論文　德報誇揚戰績]  
　　柏林二日海通社醫　德國報章對過去三年之戰績、一致認爲滿意、「人民觀察　」目謂、過去作戰之三年，乃吾人認爲最光榮之三年也一德意志總　報」稱、德英夕戰仍爲生死關鍵之所繫、甚至對蘇作戰亦即對英作戰也、東歐戰塲之進展、對於伊朗及伊拉克發生影響、倫敦方面惟恐德軍東歐獲得全勝後將移師西指、則數百萬雄兵之威力不容忽視也、一人民觀察報」編輯法愛斯指陳、此次歐戰與前次世界大戰情形逈吳、一九一四至一八年間德國東西兩面受敵、而今西歐已臻安定、司專心致力於東歐戰事矣、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　德國情報處長施密特博士乘現行歐戰三週年之便、向外國記者　　表談話稱、「報紙之任務、乃在說明歷史事件、依其價値之大小加以判斷、人民詢問現行歐戰之意義時、亦應予以解答、德國係爲德意志帝國及其同盟國之解放而奮鬥、並爲反對几爾賽和約所加於吾人之束縛而奪鬥、此在日本則爲組織其生存攸關之空間而奮鬥、其餘各同盟國則爲民族獨立及發展其文化而戰、以整個歐洲而言、現行大戰實爲謀求統一之大戰、此即我輩所負之主要仟務云」云、 
　　最後勝利誰屬 
　　羅馬二日哈瓦斯社電此間各報均乘現行歐戰三週年之使、發表論文、說明　境行大戰之戎首資任問題、　義國在現行歐戰中努力作戰之重要性、及　德義日三國必能獲得最後勝利之信念例如講壇報較稱、「現行大戰殆難於最近期間解決、故此次戰事勢必曠日持久、且極困難、但　歷來所得結果、可信吾人必能勝利」云、墨索里尼首相喉舌籃　亦在義大利日報發表　文、力言「時間因素對於德義日三國有利、蓋因德軍佔領蘇聯龐大領土之故、已使歐洲經濟足以自給、整個歐洲刻爲戰爭而工作、加以日本又復自英美兩國取得大批資源、英美所行封鎖政策因而完全失去效用、過去三年中、義國對於軸心國在地中海取得霸權、使英國大批軍艦不能移動、並在北菲洲上空擊毀英國空軍多隊等偉大成就、均有極大之貢獻、不寗唯是、義國既會積極參加希臘之役、現又在東綫作戰、並參加大西洋之海戰一云、 
　　敎皇悲天愍人 
　　梵　岡敎廷二日哈瓦斯社電敎廷機關「羅馬觀察報」頃乘現行歐戰三週年紀念之便發表論文、讚揚敎皇之和平及人道工作、略謂一九三九年九月三日大戰爆發以後、人類陷於黑暗之深淵、在黑暗中所發現之唯一曙光、厥爲敎皇庇護十二世之和平工作　猶憶大戰爆發前夕、敎皇曾向全世界發出呼籲、一九三九年九月十四日渠猶謂當盡其力量所及、隨時抓住機會、以便勸告各國成立兼顧各方榮譽之和平、並當隨時補救人道所已遭受及將來所可遭受之創傷、若有人必以在此擾攘世界中、敎皇何所作爲見問、吾人可以敎皇之和平計劃作爲答復、一九四〇年耶誕節。一九四一年耶誕節及復活節。一九四二年五月升任主敎紀念、敎皇均會發表詔資、以和平爲念、並多次發起救濟戰時災黎、敎皇曾明白指出有關國際秩序之各項重要原則、不僅足以招致世界公允與持久的和平、且顧及各國之繁榮與福利、宗旨異常純正、敎皇父　確定社會各階級之義務、籲謂人人信賴萬能的創迭者、促請各交戰國勿利用殺人最烈之武器、並要求優待戰俘及災黎、要之三年來、敎皇無時無刻不爲戰時世界之福利而努力、今後基督敎義之永留世上、眞正的文明火花之光輝不息、均唯敎皇之力是賴云、 
[北愛邊境發生　軍民衝突]  
　　瑞典京城三日海通社電　貝爾法斯特報告稱、愛爾蘭自由邦有携帶武器之人一隊、昨與北愛兩　邊境之英警發生　突、肇釁之因、由於愛　蘭自由邦之武器者分乘數車、駛入北愛邊境、英警即向之開火、犯境者數人受創逃去、 
　　貝爾法斯特二日哈瓦斯社電　愛爾蘭靑年六人、前因殺害此間警察一名、原已全部判處死刑、嗣經當局减刑、將其中五名分別改爲監禁、另一名威廉姆斯者、年十九歲、已於昨日執行絞决、此間頃有羣衆數千人、舉行示威運動、列隊前往市中心、高唱「上帝保佑愛爾蘭」及其他軍事歌曲、　察員出而鎭壓、將其驅散、但彼等仍結隊遊行於城內各重要街道、 
 
 

Page 4

 
 
[百貨價目限三日內改正　統制物價或將另設專局　布市被逮商人均已釋放]  
　　當局爲嚴厲執行安定物價辦法、解除民生痛苦、已自九月一日起、對市區之零售物價、責令各商按照本年五月二十六至二十八日之舊幣原價、以二對一比率折合新法幣之平均價出售、故本市各大百貨公司、已奉令實行改低標價二成至五成不等、並悉本市各業同業公會所設之評價會、重申規定如下、 
　　零售批發均有限制 
　　　凡專營商品批發者、限以批發給零售本業商人、業外人及非本業商人、一律拒絕批發、　零售商門售商品、應逐項標明價格、並須開具出售發票、　各業市塲、不得爲非法賣空買空交易、一切現貨交易、以各該本業商人爲限、　貨物之買賣不得任意抬高、或變更品級、以及其他一切不正當之行爲、　各工廠公司行號均須加入公會、非公會會員、不得經營各該項商品之買賣、　凡經評定之價格、批發與零售商均須依照評定價格買賣、　如因成本關係、欲變更價格者、必須由公會呈請當局核准、 
　　各公司已整理就緒 
　　昨日南京路各大百貨商店情形、如中國國貨公司、自黎明時起、門外即有千餘人鵠候該店啟門、交通亦微受阻礙、卒以人數過擠、該公司提早於中午十一時二十五分打烊、四公司昨晨忙於削價、故上午並未將鐵門開啟、比及下午、亦祇小門一扇開啟、供顧客進入、惟不及六時、亦均提前打烊、一般相信、今日起各百貨公司、因削價已普遍化、當可恢復全日營業矣、 
　　惠羅公司物價一般 
　　上海每家百貨商店、均經接得减低物價之通知、須依照華中統制物價委員會所定之規則、限定於三日內實施、據南京路某大百貨公司掌權者告泰晤士報記者稱、至遲在本星期末、此新訂價目、將普遍見諸實行、彼又謂已接得工部局之通知、限定三日內、將所有以舊時法幣對折之價、改爲中儲券出售、又另據惠羅公司經理華德、於咋日下午向泰晤士報透露、該公司已於昨晨起削價、Burberry脾雨衣、於星期一售三五〇元、但在昨日已售二九〇元、Rosalind牌長襪、前日售價三五元、現則已改售三二元、另有一種軟呢運動短杉、於前日售五百元、今已减售四五〇元、華德又稱、彼將往各公司巡視貨價、以便依照彼等同樣措置、至惠羅公司將服從當局之命令、昨日顧客前往各公司購貨者極多、永安公司底層、昨日午後選購貨物者、殊感擁擠、聞爲加强各當局間之合作、有設聯合統制物價局、擬定統一方針全面推行之議、 
　　布市商人被逮經過 
　　工部局警務處再度着手清除公共租界投機與黑市活動、於二日午前十時卅分、赴漢口路一一五號布業市塲、兜捕鏗紀人與投機份子四百五十二人、被捕人數之多、實爲本司股票暫行規則頒行後、現悉已將有關各點、通知股票同業公會、轉飭各公司遵章註冊、（各銀行銀號信託公司同樣辦理）組織股票審查委員會以及存儲保證金交割股票票款辦法等項、亦已令飭辦理具報、 
[房產公司索取頂費　勒令出境]  
　　英文大美晚報云、法公董局法律顧問夏巴德頃向記者發表談話、請公衆協助法警務處、對出租房屋時以種種藉口索取頂費之房產公司、加以檢舉、庶警方能予以取締、或將具逐出法租界、夏氏復舉某房產公司因索取頂費而被勒令遷出法租界之例、謂當局對其他房產公司、亦可施行同樣手段、公衆加以檢舉、非特襄助警方、實亦協助自身、所惑困難者、厥爲若干市民、寗願付給頂費、而不欲報告警方、致失租屋機會云、按近據記者調查所悉、兩租界內房產公司暗中索取小費者、營業殊盛、但無書面記錄、故難獲證據 
[趙德齊先生逝世　今日在滬設奠　各方紛紛弔唁備致敬悼　本報同人正午舉行公祭]  
　　耆碩趙德齋先生、篤研史地、卓負聲譽、晚年息影家園、寧靜澹　、著書自遺、尤致力於闡揚孝道、扶創救貧、不幸於七月在故里逝世、其哲嗣等秉承遺命、以値茲時艱、應力戒糜費、惟爲克盡孝思、定於今日在牯嶺路凈土菴設奠、儀式簡單莊重、摒絕舖張、 
　　各方悼唁 
　　各方友好聞德齋先生噩耗、咸極哀悼、連日紛函弔唁、此外唐文　沈恩孚陳陶遺胡樸安馮炳南蔣竹莊暨新聞界李浩然嚴獨鶴嚴諤聲等、均各撰致誄　輓聯、備致敬悼之意、 
　　今午公祭 
　　本報同人以先生學行彰卓、哲嗣君豪、在本報服役有年、爲景崇德齊先生嘉言懿行起見、定於今午舉行公祭、由慈谿馮貞胥先生撰文、述先生治學之動、與風義之高、允爲後起者所師法、 
　　同人祭文 
　　維中華民國三十一年歲次壬午九月四日、申報同人王堯欽等、謹以淸酌庶羞之奠、致祭於趙公德齊之靈曰、於爍我公、士林繁望、志度淵英、能直能諒、庠序發聞、振其閱間、媚學不倦、周咨博訪、輿史緒繁、浩瀚洸洋、淺夫俗豎、莫參精詳、公以雅懷、樂爲周行、條分　晰式播令芳、一編頒行、纂文有光、莘莘學子、爭貯縹囊、粹氣積中、謀猷用昌、　譽不伐、松貞玉剛、公之生平、有操有概、孝思拳拳、根諸夙愛、父嬰危疾、針砭蔑逮、奉侍晨昏、憂心如　、、　臂一　、藥餌是代、精誠所格、病以無礙、推暨仁心、遐被流輩、提携後進、以灌以溉、棲志內典、有曠其衷、任情弛舍、靡　不豐、繩督子弟、務飭蹶躬、遺安之論、媲德龐公、　　令嗣、咸臻化隆、叔子瑰偉、尤稱淹通、英才踔發、天挺之聰、所在沾洽、流美無窮、同人碌碌、藉資錯攻、與共憂患、彌增欽崇、奕奕淸門、克膺休瑞、如公淳修、百　可致昊天弗淑、奪我明懿、彝矩云亡、盛徽、永閟、存爲世珍、歿亦見矜、萬口同祝、彼岸誕登、不腆奠饋、唯有椒漿、魂兮來臨、鑒此一觴、烏乎哀哉尙饗、 
 
 

Page 5

 
 
[疏通來源取締黑市　鮮猪行昨請願 
　請求切實執行限價以維民食]  
　　自工部局實行鮮肉限價後、已採取嚴峻手段、切實執行、鮮猪行業特派畢啟豐·方震東·陳龍虎等三人、於昨日上午十時、向工部局物價管理處請願、對當局之限價、表示不擁護、請求　切實執行官定限價、　取締鮮肉黑市、　設法疏通鮮猪來源、並陳述鮮猪行係代客賈賣性質、照當局定章交易、與一般交易所抬價競買性質不同、鮮猪市價視到貨及供求由當局核定、各猪行除應得之佣金（每元爲四分）外、決無抬價情事、每日有運銷報告單及交易發票可稽、黑市交易有害民生、影響諸行營業與信譽、故盼採取有效辦法、切實取締、以　民食、 
[核准助金　盼速領取　定本月十日結束　逾期不領均取消]  
　　申報讀者助學金本屆工作、即將竣事、獲助諸生、已陸續將助金領去、繳付學校、欣然就學矣、查中學組尙餘　王佩茱（培眞中學）、　蔣效平（南光中學）、　曹佩英（華東女中）三份助金、及大學組尙有四十餘份、盼速來領取、至於落選諸生之證件、亦希即日前來取回、爲要、助金發給日期、至本月十日結束、逾期不來領取者、一律取消、希各注意、 
　　王君義舉 
　　本報昨接輔仁中學生王祖全來函、以獲得獎學金、概將本期學費移助淸寒子弟、王君正當靑年、有此義舉、至堪佩慰、原函云、茲啟者、鄙人求學輔仁、屈指數載、本學期又蒙當局獎勵、特許免費一學期、嘉獎之下、不敢自沒、今　該全部學費二百元、分助貴報與新聞報館各一百元、以作淸寒子弟貸學金、區區微數、聊表寸心、奉上新幣一百元、至希台收爲荷、此致申報館編輯先生台鑒、輔仁中學高中一年級王祖全敬上、九月三日、 
　　昨收助金 
　　姚母　儀、中法大藥房許曉初黃憲中合四百元、卞筱卿一百元、何世棻何世榛四十元、張象時二十元、徐瑞章二十元、共計儲券五百八十元、昨存一萬七千一百六十五元、總結共存一萬七千七百四十五元、 
　　又收到之助學金、輔仁中學高中二年生王祖全一百元、魏謹蓀（送友人馮仲　夫人四秩壽慶祝儀）四十元、劉坤錫十元零三角、梁二拾元、林萸瓊十元、劉文茶退還助金八十元、共計儲券二百五十元零三角、兩共計儲券八百三十元零三角、按昨日（九月三日）報載助學金計收姚母　儀一百四十五元、又助學金李陳等共六十元零五角、兩共二百零五元五角、報上多結十元、遂致總結數亦多十元、應存十萬七千一百二十九元六角二分、總結共存二十萬七千九百五十九元九角二分、 
　　防杜重複 
　　查中舉組舉生劉文　、本屆在本報申請經予核准簽給支票後、嗣悉劉生同時亦獲得新聞報貸學金、正感應予查詢、以慎助金用途、適劉生將本報助金八十元携回現款交還、惟因在助金手續上、本報業已支出此項學費、爲淸晰收支手續、經將該款收人昨日助金項下、並註明退還助金、嗣後如有類此情形、深盼各校當局對於一生繳納兩份學費時（兩報均用學校支票）、撥冗通知、照章註銷一份、問時新聞報貸學金處與本報助學金委員會除早經注意杜絕重複外、因念各生待助孔殷、聽其分別應考、但如發覺領取兩份學費、而不自動繳還、則不免影響此後助金機會、希各注意、 
[銀錢業通告各行莊　塡資本金額]  
　　銀錢兩　同業公會、咋通告會員各行莊、填報資本金額、代表人姓名等、限函到三日內填就送會、茲錄填報應行注意事項於後、　使用人數以夥友練習生爲限、其廚司車夫棧司等不必填入、　資本金額如各莊已增資者、照增　之數填列、尙未辦理增資者、照原有資本額填列、　代表人略歷係指現在擔任之職務、如總經理經理協理副理襄理等、如有其他職員推為代表、則書識員二字槪括之、　代表人數之推選、除於經理或主體人中推出一人或二人外、其餘於店員中推出者、如該莊有店員十人應於店員中互推一人加入代表、如店員有十一人至二十人者、應於店員中再互推一人計爲二人、如店員有二十一人至三十人可再加一人、如此則店員方面代表共爲三人、但店員在三十一人以上者不再加推、以三人已爲店員方面代表最高限　也、故每一荘所推之代表連經理或主體人合計至多爲五人、 
[以後防空演習　不預先通知]  
　　法當局爲使區域內一般市民、於防空演習或緊急時、不致臨時慌促起見、特分別通知各保甲長轉飭各戶市民、以後防空演習、並不再預爲示知、故凡聞空襲警報時、市民均須自動將燈光遮蔽、不使透露出外、 
[物價標籤　不得用暗碼]  
　　兩租界內出售之各物、不分種類、均應用標籤、以二公分高四公釐粗字畫之阿拉伯數目字標其零售之價格、惟該項標籤上之零售價格、不得用暗碼或暗記代替、雖為便利若干零售商及顧客起見、標籤上可兼畫中文或日文之數字、但官定價格概應以阿拉伯數目字記出、 
[滬清鄉地區　物資移動取締辦法]  
　　據同盟社訊、上海地區淸鄉工作、其第一期工作已在中日兩當局密切協力之下、開始軍事行動、上海特務機關、特於三日發表上海淸鄉地域物資移動及搬出入規則、又該項規則與去年九月所公佈之總軍經理部揚子江下流和平地域物資移動規定並無抵觸、茲將規則錄誌如次、 
　　第一　總則 
　　（第一條）本規則係因上海地區實施淸鄉工作、特訂定物資移動及搬出入之取締　法、（第二條）爲防止淸鄉地區重要土產物資之流失及利敵資材之流出起見、將隔絕地帶（清鄉地區海岸綫）之物資搬出入加以統制、（弟三條）在小檢問所許可移動之物資、爲家用及農耕之物資（包括收穫物資在內）、家用物資之慄準數量如次、備考、猪毛·猪腸·桐油·棉花·生絲生絲屑。蠶　等、不能作爲家用品、本表以外之物資如作爲家用之標準、，當隨時予以摘宜規定之、（第四條）除　用及農耕以外之物資、當通過隔絕地帶時、若不經過大檢問所規定之檢查、不得通過、（未完） 
　　分發米票辦事處停止辦公五天工部局頃發布告第六〇七一號略稱、本局設在界內各區之分發購米證辦事處、定於九月四日起至八日止、停止辦公、 
　　益友醫院施診 
　　本埠大津路福綏里益友醫院、自於今春成立臨時診療所以來、本嘉息　病服務大衆之本旨、診務日見發達、惟應診時間、原僅限於下午及晚間、茲爲適應社會需要、於九月　日起、全日義務應診、（楊勗醫帥時間爲上午九時半至十一時半、丁文偉醫師時間爲下午四時至六時、）所有診金掛號仍定完全免費、值此百物勝貴之秋、洵為社會貧病之福音云、 
　　昨日本報發報時間六點〇五分 
體育新聞 
[維他富盃排球義賽　白隊今晚戰維他富]  
　　維他富盃慈善排球賽、定今晚六時起在八仙橋靑年會健身房、計有四塲交綏、昨晚戰役、光明回生有術、勇敗內河B、捷門輕取敗星、女子捷門賴人材平均、連下二局、克服白鵝、維他富民立之役、首局維隊節節勝利、以二十一對十八領先、次局民立更形不支、又失却一局、維女以二對○告勝、昨晚戰績及今日秩序如下、捷門－光明（乙）下午六時華嚴－枚星（乙）六時三刻維他富－友星（女）七時卅分白隊－維他富（甲）八時一刻 
[同仁盃乒乓聯賽　三星擊退南風　今日續有五幕交鋒]  
　　同仁盃全滬團體乒乓錦標賽、於昨日在西警球室舉行、結果三星得地勢之宜及人材平均、以六對一輕取南風、另幕雷士德之組以七對〇全勝、今日仍有五幕逐鹿、郵星對華捕、將有劇鬥、今日秩序如次、雷士德－光明（同）下午六時、（西警乙）靑聯－光女（同）八時、（西警）雷士德乙－北美洲（仁）下午六時、（西警）雷士德乙－神龍（仁）八時、（西警）郵星－華捕（仁）下午六時、（郵局） 
[港來球星　點將録]  
　　　懶牛李義臣　李留滬甚久、實則其足球發跡地亦爲香港、曾爲中華東方等効力、來滬入復旦肄業遂留滬、去冬赴港、今者再作舊地重遊、李在球勢危急或進攻敵陣緊張之時、仍每處之泰然、觀者反硏之揑汗、因而「懶牛」之號遂喧傳一時、實則李靜如處子、動若脫　、無論前鋒後衛、皆有得心應手之妙、球國上材也、　中衛宋靈聖　此君十八歲時、即已在港足球塲上露頭角、効力東方會、居然出塲申組賽、與洋人對壘、坐鎭中樞、應付裕如、年來埠際賽、每　選出席·又曾隨征澳洲、皆獲好　、其担任中衛、採寓守於攻法、所謂第三　衛者是、接濟前鋒、亦頭有把握、今年二十六歲　粵之惠陽人、 
商業新聞 
[貨物貶値　華股慘跌]  
　　昨華商股票市况、一致銳落、展開慘烈跌風、其主因各種貨物之貶値、握有股票者多競相求脫、環境所使、人心異常虛軟、猶以百貨業、永安公司跌入九十元內、見八十六元兩月來最低價、國貨公司更乏人問津、與新新公司均退至九十元關口、軋小亦巨、新藥業新亞藥廠銳退至四十四元半、終小二元之巨、中法·民誼亦隨降一元半至二元、文化業中華小五元、商務及世界各小二元五角至一元半、公用業閘北水電跌至三十元關口、爲限價買戶提上終獨軋平、華商　氣削低一元、大中華火柴買風已息、回下五元、南洋烟公司平疲一元、今分紀各股市價表於後、 
[籌碼枯短　公債欲跌尙]  
　　昨日統一公債市况、兔起鶻落、而脚地仍極堅穩、雖一般獲利者出範頗巨、但買方需求實收衆多、致雙方角逐頗力、　面籌碼枯短、終爲買方拉住、遂造成大漲小回之勢、觀趨勢、以同業籌碼之枯少、若無相當供給、恐無若何軟勢、各債結果、稍回跌二三角不等、惟丁種獨小五角之多、茲列表於後、 
[首飾金兌價未動]  
　　昨本市銀樓某大新同行首飾金門市每兩兌出價仍掛二千一百元、（收　减三百元左右）、同業換金價　做高、初爲一千八百八十元、高二十五元、繼爲一千八百八十五元、不久即見步降爲一千八百六十元、正午　見上升、爲一千八百七十五元、軋升二十元、有二十五元差度、成交不旺、至首飾紋銀每兩仍懸十四元、同業互做價　十元〇七八角、但售者喊十一元以上、 
[銀根復緊　拆息忽升]  
　　昨外幣市况穩定、日軍票同業互做五元五角五分四六厘爲出人價、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分半及七分、收進爲五元五角五分左右云、 
　　昨錢業公會拆息一角三分、忽升一分、新劃頭與現鈔平掉、銀根復緊云、 
[紅糧新貨少數抵埠]  
　　豆類市况、仍以貨稀帶緊、惟交易尙淸、計開崇明沙赤廿包、價一百六十七元、 
　　苞米銷路頗活、貨主售意皆堅、市勢趨挺、計開蕪湖苞米百四十包、價一百十五元、嗬囒苞米一百包、價一百廿一元、 
　　紅糧新貨、　有少數批埠、惟因搬運非易、貨主扳售甚力、昨開明光紅糧三車、價一百十四元、又一百十六元半送到、 
　　豆餅供求皆稀、市呈平穩、計開利字豆餅五月份棧單五百片、價六十元、 
[糖股鬆　交易更少]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨市交易更稀、價格續見微鬆、粗砂股開三百零一元半、成交二百包、小五角、赤粗股開二百九十八元、成交一百包、小一元、市象平平、 
[米仁高貨仍缺]  
　　米仁來源仍稀、高貨開過五百五十元、後尙乏續到、號方所存陳貨高莊、亦有扳待未脫者、惟普通貨以蟲蛀累累、斤量虧耗甚重、不欲久守、近以四百元開出數十包、市象平平、 
[陳蜜棗略升]  
　　陳貨蜜棗、以新貨價高、略爲帶漲、如身軟發油者、重行過晒、色澤不免較次、故價格雖緊、尙不過昂、昨市中莊售五百二十元、次之五百元、趨勢穩定、 
[馬褲呢秋銷動]  
　　馬褲呢、昨市頗趨挺秀、標準行盤、較之上週續升、高出十餘元一碼、怡和每碼喊售二百二十元、寅豐二百元、章華一百八十五元、宏康一百六十元、同業拆兌及西服幫交易、甚形暢活、因秋銷已發動、南京幫與本街方面、先後已有實地需要兼查廠方生產、大半均告不繼、然爲零沽限價、較之現市市塲躉批行情、寬高至五六十元一碼、以致人心刻多看漲、 
[馬口鐵斷擋]  
　　連日來搜羅馬口鐵者、問津羣起、若電詢者、門市報價者、甚至登報徵求者、屢見不鮮、市氣似乎十分熱烈、惜馬口鐵流通貨最近已相當軋缺、且將斷檔、致呈有行而無市、一般廠家不得不改辦副貨、故會司鐵狹條鐵靑鉛鐵及黑鐵坯子等交易略見蠢動、昨市如九十磅及一百磅單運小馬口鐵每箱沽一千二百元、一百八十磅及二百磅變　連板每箱售二千四百元、（以上兩種花色市上現貨僅數箱而已）此外二百磅美會　鐵每箱喊一千八百元、（新老鋼廠俱喊是價、唯開出者殊稀）二百磅美狹條鐵每箱開一千五百元、靑鉛會司鐵每箱一千六百元、靑鉛雙連板每箱二千元、　鉛條子每箱一千三百元、二千磅黑鐵坯子每捆一萬六千元、 
[日用品　供求兩寂]  
　　日用品市面、交易可謂絕跡、因當局限價嚴厲、脫手心切、一方買者、見市價低洛、雖有逢小吸收之意、但格於上述情形、致亦束手、故而市氣、難於向榮、勢成供求兩寂、昨市如鳳凰牌開二千二百元、美麗牌二千五百元、金鼎牌二千〇五十元、雜牌一千七百五十元、固本皂三百元、白祥茂皂二百五十元、黃祥茂皂二百十六元、剪刀皂二百六十元、白禮氏洋燭一百四十五元、雜牌一百十元、均趨有行無市之象、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[學而「商」則優] [  秋水]  
　　同事某君，有個十七歲的兄弟，暑期修完高中二學業，却嚷着不願繼續求學了，速這短短的一年中學學程也不預備完畢，理由是讀書不及商人好，雖經家長勸導脅迫，但他態度堅決，竟是無如之何。 
　　同事的家庭經濟狀况相當優裕，使子弟完成大學學業是不成問題，但在半途中竟不知被什麼誘惑突然會影響了他兄弟的意志。他來告訴我之後，相與不勝感喟。 
　　因而又使我想起另一個朋友的事來了，他是尚在肄業中的大學生，我和他的認識是在娛樂塲所經人介紹的。就我所知，他課外活動的範圍，計包括西藥掮客，地產經紀人，和代客經理囤貨售貨等等，相當複雜，也相當忙碌，做他幫手的就是他的幾個同學。也許因爲上述許多業務上的需要，在酒菜館，大飯店，以各各娛樂塲就常見到他的踪跡。據說生意頂好的時候，一個月曾收過一萬餘元的佣金，眞是够使人神往的鉅數，當然他每所揮霍於享受上的數目也是很可觀的。 
　　現在和我那同事兄弟的轉變聯想起來，雖則祇是一個簡單的例子，但學生界之被蒙上一嚴重的危機，實已無可否認 
　　一個十七歲中學沒有畢業的靑年，基本知識旣很薄弱，社會經騐更是膚淺，但他竟厭倦讀書，想從事商業了。近年投機浪潮澎湃，從前一無學識，一無地位的人都白手起家，平空發上千萬百萬，這類事實累見不鮮，因之使這些缺乏理解，缺乏判斷力而極富空想的靑年學生們看得眼熱起來，遂喊出「從商勝於讀書」的口號，簡直是一種盲目的舉動，一種危險的嘗試。 
　　培植子第到大學程度，在目前決不是一件簡單的事，大學生是將近有所貢獻於國家社會的人材，在這動　的大時代之下，應如何充實學問，增強智力，才是當前的問題，但在上海所見到的一般大學生究竟是怎樣的情形？平時稍加注意者，無不憤慨！從上面我所述的那位朋友看起來，舉一反三，可概其餘。他的整天時間應付所謂「課外活動」巳大感侷促，當然無餘暇再致力功課了。 
　　呼籲救濟失學正風起雲湧，但一方面有能力可以安心讀書的靑年却又轉移視綫到「賺錢至上」的商業界去了。中國向被目爲教育不發達的國家，現在則更有每况愈下的趨勢，說來却又是一個「社會問題」，目讓這雜亂的社會去處理吧。 
[扯篷] [  康鴿]  
　　扯篷固然能增快船的前進，但僅限於扯的得法。有些人得風就扯篷，不顧風向是否適合所欲航行的日標，看見東風，篷朝東扯；風轉西，篷也跟到西，儘讓船由着風浪催送，踪其所如。但風是善變的，於是船也跟了忽東忽西的，結果連自己也摸不着原有目標，弄到迷失途徑。 
　　善於扯篷的，是要把篷扯在一適當地位，並注意舵的利用，使能借到有助於自己航行的有効風力。因爲不會忘記自己目標在那裏，所以雖然有時所能借到的風力是那麼微小，但是這微小風力是　將船推近了目的地。眼前似乎費力而船叉慢，但結果終可抵達目標，得到努力的收穫，這才是眞正的利用着風。 
[平價累窮人] [  弓也長]  
　　下午四點半，林先生從辦事處回家，材太太還沒有同來，他知道，她在公司裏買東西。 
　　五點半，林太太回來了，右手皮夾，左手一網。 
　　「你又不到公司裏來灣一灣，人又軋，公司提早打烊，許多平價東西都買聯着。」林太太一　脫襪，，邊埋怨着林先生。 
　　「你有多少錢？買些什麼好？不見得把整間公司買進來呀。」 
　　「平價呀！像二百十一塊半雙的皮鞋，賣貨員說，八月底要賣三百八十五塊啦。」 
　　「皮鞋我不用，沒相干，可是米，油，煤球，小菜，車資不見得也平下去。」 
　　「你不用，有人用！到將來又漲啦。」 
　　「不是說抑低價格了嗎，誰敢漲？」 
　　「李太太告訴我的，她的先生不就是××公司的部長？他這幾天忙得很，公司要蝕本，他得趕緊塡加價申請書，還叫她趁快買點東西，恐怕申請書一批准，東西又漲啦。」林太太畢竟不虛此行。 
　　林太太繼續去解開那網東西，一件件告訴林先生：這雙襪子連捐五塊一，那件衣料連捐廿二塊零五，那盒...... 
　　總共一算，再多買一盒唇膏之類，可以凑齊五百元了。 
　　「平價累窮人！林先生深深地嘆了一口氣。 
[乘車與寄郵] [  沉靜]  
　　替李媽寫完她的家信，如釋重負地我拭去額角上的涔涔的汗水，把信送到她的手裏，含笑地向她說； 
　　「好了，粘一粘封口，去寄吧。」 
　　在短衣襟裏摸呀摸的，她抱歉似的向我墾求： 
　　「少爺，有心費心，您出去的時候寄一寄。「說着，挖出了二角頭的輔幣券。 
　　原來李媽不會讀報，還不知道自九月一日起郵資又更變了價目。我告訴她： 
　　「現在寄信不是一角六分，要三角二分了。」 
　　「三角二？」她不信任我似的向我瞅了一眼，默默地在運用她的心算，接着，萬分感　地說：「要漲一倍呢！」 
　　抖索着手，心疼地叉摸出了二角輔幣券給我，說： 
　　「少爺，三角二分，照老底子算不是要六角四分嗎？從前的六角四分是......六角四分是可以乘四等車到鄉下了。」 
　　我默不作聲，聽着她的所發的感觸，心裏想： 
　　「不是嗎？過去逢到有三四天的假期，總是上蘇州去游玩一次，所花的也不過十來塊錢，還可以帶些心愛的吃食來，而今...... 
　　李媽可打斷了我的沉思，突然像發現了什麼似的向我責問。「少爺，昨天太太不是說，從九月一日起什麼東西都要跌價嗎？爲什麼「龍頭」倒反而要漲一倍呢？」 
　　「這個......」我給問住了 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　衛雲卿眼望着長工奔出去了，喊道：「外邊還有人嗎？」外邊沒人答應。他把賬簿一齊放到賬箱裏，叉把箱門鎖上了，再對屋子裹看一看，看見地下有一張白紙飄在地下，那是花港一家花米行開給他的發票。他彎下腰去拾起來，自言自語道：「開什麼發票，白白的把紙張糟蹋。衛大財主，不到年三十晚上，也不會去付賬：放在字紙簏裏，當碎紙買，也還値一兩個錢。」他把那發票扔到賬桌旁一個字紙簏裏，正想走出外邊去，一陣皮鞋聲，走進　個少年來，向衛雲卿喚了聲「爸爸」，衛雲卿喉頭發出一聲「嗯」，從那少年的脚上看起，慢慢兒的看到臉上。衛少雲道：「爸爸，聽說我們家裏......」衛雲卿把手一擺道：「像個什麼？像個什麼？一天到晚，把幾根頭髮塗，塗的全是油，我看你還是去浸在油缸裏吧。天冷了，也不戴個帽子。在鄉裏，也用不着穿什麼西裝，兩只手，成天揷在大衣袋裹，你不是穿了皮手套嗎？穿了皮手套，還插在大衣袋裏。你的腦袋就這樣凍得起，你的手就這樣凍不起，在你個人身上的事，就這樣不通。」衛少雲一些也不感覺得這個嚴訓，是該接受的，只抬起眼皮來一笑道：「爸爸自己矛盾，顚倒說我矛盾，頭上不戴帽子，是流行着的　種式樣，並不是愛惜一頂帽子錢或是不怕冷：手上裹着皮手套，是保持手的潔白，揷在大衣袋裏，是手應享的權利，還有　個副作用，可以嚇唬鄉下人：鄉下人看了我的手，莫測高深，只當我在掏摸手槍。外邊人都在說衛雲卿的兒子是跨　，我也不知道跨灶是怎麽講，總之，不是一個壞批評。爸爸，我們言歸止傳，你有了兒子，我倒還沒有兒子，聽說，你最近期內，由費長河弄了一個女人來，這女人在那裏？我看看，漂亮不漂亮。」 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
