# 1942 - 552 - 4924691

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[關於日本留學生問題 
]  
　　我國留學生制度，起自唐代，當時玄奘法顯諸氏，歷盡艱辛，赴印度求佛學校；而日本亦派遣其莘莘學子，來唐就學，一時東亞文化，交流發楊，千餘年來，使東方文化，蔚然自成體系，不能不歸功於我國留學生先輩的努力，到了靑末，國勢日替，英美勢力，深入腹地，洋化敎育，到處傳揚，而留學生制度，也日益興盛，其間功罪，尙難論定。然而對於中西文化交流一點，不能說毫無功績：而多數留學生與國家政治關係之密切，以至整個國運之盛衰，也不能不由留學生負超最大的責任。使人回首前塵，愴痛萬端，而膽望前途，尤有危懼之感。 
　　說起留學生的情形，給國人以印象最佳的是留德學生，由於德國文化敎育的發達，訓練的嚴格，所以每一個從德國回來的學生，窺其言行，莫不充分表現出嚴肅，誠懇，負責，而尤其可愛的是幾乎沒有一人不獲有眞正的學識和技能，因此，回國以後，無論是在政治，軍事，經濟，文化，科學，醫藥各方面，都能充分發揮其才能而有所實戲於祖國。這不是我們故意把留德學生的地位抬高，過去的事實，是大家週知的。反觀留學英美的學生，其中除了少數傑出之士，學有專長，一樣爲國家爲社會有所貢獻之外，大多數只學會了奢侈的生活方式，對於國家社會，小而言之，是成爲無數的贅疣，多了一批只知消耗不知生產的高等華人；大而言之，就不免視國事如兒戲，率國策以就他人之喜怒，舉國家的資源人力以爲他國利用，這不能不令人太息。至於留日學生，在歷史上爲最悠久，在人數上爲最衆多，在對國家社會的關係上也最密切，其間確有不少非常人物，在中國政治上起着決定命運的作甩，過去如此，現在也是如此。不過，除了少數這種人物之外，一般的留日學生，從其本身說，大多數或是因爲短於資財，避重就輕，或是急於求成，棄遠就近，始赴日本留學。社會方面，也因爲日本離國不遠，對於留日墨生，也就存了一種不正確的輕視觀念。可是，日本方面，對於中國學生是否都能毫不客氣地加以對子弟式的敎育呢？這個問題恐怕還不易作肯定的答覆吧。 
　　過去的事，我們儘可不必去說了。可是，在這決定東亞命運的目前，在這中日兩國人民担負着重要使命的目前，對於中國留日學生，可再不能不加以特別重視了。因爲目前這批留日學生，將是未來中日兩國邦交親善和促使兩國完成時代使命的基本幹部，要求將來結果的美滿，必須不辭今日播種的辛勤。我們希望當局對於留日學生之派遣，要有較嚴格的選擇，要有較充分的接濟。我們更竭誠希望日本有關當局，對於中國學生，特別嚴格，必須把中國學生當作自己子弟一樣的加以撫愛，加以敎育，使學有專長，學有所用。我們必須認淸，在學術界，必須撤除國界與藩籬，才能够使中日兩國文化眞正的交流共進，才能够使中日兩國共同完成時代所賦給我們的使命。今日誰能不辭勞苦地愛撫和敎育成對方的子弟，他日食到佳果的，也是與對方相共的。 
[日大本營公布　印度東部戰績　共擊落敵機二十三架　並繼續轟炸印各要地]  
　　東京二十六日同盟社電　日大本營今日下午四時公布、自十二月二十一日起、至本日止、緬甸區日空軍、已在印度東部擊落敵機二十三架、現仍繼續轟炸中、在此時間內之戰果爲十二月二十二日日機襲加爾各答及吉大港、使若干處起火、運輸船一艘被焚、飛機一架被繫落、十二月二十三日、日機襲鳳尼機塲、擊落敵機三架（一架未證實）、另有九架或着火、或被毀於地、十二月二十四日、日機轟炸加爾各答附近之油池及工廠、當時起火甚烈、敵機襲日空軍根據地之損失如下、十二月二十一日、在阿克雖勃被日高射砲擊落敵機兩架、十一月二十三日、在瑪維被日高射砲擊落敵機兩架、一架未證實、十二月二十四日、瑪維上空激戰之結果、敵機一隊、共六架被擊落、半數係被高射砲擊中者、日方在此時期中之損失、爲兩堆棧及一飛機被焚、另一飛機至今失踪、 
　　東京二十六日中央社電　據日軍某根據地來電、日陸軍機於二十日深夜空襲加爾各答等印度各要地後、復對印度東北要地連續攻擊、敵軍軍事設施受損極大、日南方軍當局二十五日就此次作戰發表如次、我陸軍航空部隊二十日夜攻擊加爾各答後、復連續對印度東北要地續行攻擊、所收獲之戰果如次、（一）二十二日夜攻擊加爾各答重要軍事設施之部隊、投彈皆中、使發生大火、並將轟炸後追踪而來之敵P---4型三架中之一架擊落、（二）二十三日下午大舉攻擊芬尼飛機塲之部隊、除重創地上之九架敵機使之發火外、並於空戰時擊落三架、（三）同日攻擊吉大港之特別隊、將該地之軍事設施予以圍攻、使之發生大火、（四）此數次之攻擊未見敵地上部隊及航空部隊迎戰、又我航空部隊及地上部隊二十四日下午對來襲之敵機六架予以攻擊、地上砲火擊落二架、空戰擊落四架、敵機全部覆滅、此數次作戰我方無損失、 
　　東京二十六日中央社電　據日軍某根據地來電、南方軍當局本日下午二時發表、我陸軍航空部隊、二十四日夜半再對加爾各答之軍事設施予以攻擊、查明之戰果如次（一）對吉大港船塢附近之軍事設施地帶、及哈吉夫之油槽地帶投下巨彈、五處發生大火、並確悉輸油管數處爆炸、（二）別動隊轟炸加爾各答之發電工廠地帶、（三）我機全部歸返根據地、 
[國民精神總動員　廣播演講日程排定]  
　　中央社京訊　宣傳部爲實施國民精神總動員、並爲使民衆澈底瞭解精神總動員之意義起見、特舉行國民精神總動員廣播演講、敦請中樞各院部會長官、定二十七日起在中央廣播電台排日播講、其日程及講題已確定如下、十二月二十七日晚十時二十五分至五十分、假定題目「一年來之國內情勢」、外交部褚部長、十二月二十八日晚十時十五分至二十五分、假定題目「一年來之國內政治」、行政院陳秘書長、十二月二十九日晚九時卅分至五十分、假定題目「一年來之國內經濟」、全國經委會陳秘書長、十二月卅日晚十時十五分至二十五分、假定題日「一年來新國民運動之回顧」新運會戴副秘書長、十二月卅一日免十時十五分至二十五分、假定題目「一年來之建軍與協力大東亞戰爭、」軍事委員會總參謀長、三十二年元旦、主席廣播演講、一月一日晚十時十分至二十五分、假定題目一國民精神總動員之意義及其實踐」、新運會林秘書長、一月四日晚十時十分至二十五分、假定題目「新國民運動與刷新政治、」立法院陳院長、一月五日晚十時十分至二十五分、假定題目「新國民運動與經濟復興、」實業部梅部長、一月六日晚十時至十時十分、假定題目「新國民運動與文化建設」、中央樊校長、一月七日晚十時十分至十時二十五分、假定題目「新國民運動與東亞聯盟一、東聯總會周秘書長、 
[林部長發表　蒞日感想]  
　　東京二十六日中央社電　國民政府宣傳部林柏生氏、此次隨侍主席蒞日、酬醉頗繁、於白忙中撰「隨侍主席再度蒞日的感想」一文、發表如下、我隨侍主席蒞日還是第二次、就個人來說、則是第五次了了每次東渡時間、雖然很短、積累起來、却使我對於友邦國民固有的精神、得到更深而更廣的認識、主席說過戰爭是國民精神的總檢閱、大東亞戰爭也就可以說是使友邦國民固有的精神、逐漸渙發的一種助化劑、今年所看見的、比較去年更令人驚嘆、就是比較兩個月前、又有了更深刻的表現、這是我此行最感動的第一點、自從和平運動以來、我和友邦人士的往還、日漸增加、所往還的、並不限於那一階層在這往還之中、我總是擎着一個誠字、人與人相處、應該如此、國與國相處、又何嘗不是一樣、此次東渡所見着的友邦人士、從那緊張的面孔、知道他們爲了國事、時時刻刻十分繁忙、可是無論怎樣繫忙、談到了中國朋友、碰到了東亞同志、總是要促膝暢談、對於中國的現况、多麼懇切、對於中國　前途、多麼摯望、對於東亞的出路、又是多麼的奮興、我知道和平運動所賴以推進之一點誠的心事、已充塞於兩國朝野人士之間、成了兩國關係向着光明而躍進的原動力、至於東條總理大臣那敏銳的目光、英斷的神態、鏗鏘的聲調、正是吿訴世人、大東亞戰爭決戰的局勢、巳具備了必勝的把握、中日關係躍進之階段、也已確立了開展的途向、這是我此行最感動的第二點、主席一生無論什麼時候、始終抱着革命者勇往直前精神自贊襄國父領導國民以來、排萬難、歷萬險、數十年如一日、時局也有逆轉的時候、而主席所指示給同志的是唯共困難、唯其艱險、我們才更要加倍努力來克服一切困難、突破一切艱險」、時局也有好轉的時候、而主席指示給同志的、又是「唯其得到了希望、唯其得到了光明、我們更要加倍努力、來迎取這希望、確保這光明」、這就是說「天下難事、只要努力」、「天下無易事、一樣的還要努力」、這是我此行最感動之第三點、這三種性情融合來使我對於當前的鬥爭、平添了無限的勇氣、願我同胞相與奮起、隨先進國之後、準備着更刻苦之努力、更勇猛的鬥爭、來迎取快要到來的光明、而充滿着希望的新年、 
[周財長等　昨赴熱海]  
　　東京二十六日中央社電　國民政府財政部長周佛海、實業部長梅思平兩氏、於二十六日下午一時五十五分乘車離此赴熱海、預定於途中至大磯訪問山下龜三郞後、於二十八日歸返東京、 
[京市墾荒四畝　已達二千餘畝]  
　　南京二十六日中央社電　京市府爲增加生產前曾推動墾荒運動、並訂定獎勵免費領墾荒地辦法、故墾地日漸增加、據市府最近統計、已墾地面積統計、已達二千七百二十七畝二分九釐五毫、 
[汪主席政書義相]  
　　羅馬二十六日中央社電　此間義大利民報於二十五日戰國民政府在主席致義首相墨索里尼書函一通、該函大意稱、閣下爲最初與共產主義抗爭之政治家、今又立於攻擊之第一綫上、與盎格魯撒克遜之惡勢力相抗爭茲余得由義大和民報轉致書函於閣下、向閣下表示敬意、實深欣慰、大東亞戰爭今已進入第二年、盟邦日本正着着勝利、歐洲亦已漸至進步之　段、中日兩國以同生共死之决心、相互合作、以確保最後之勝利、余深信多數將士鮮血所染之東西兩戰塲、必　成爲人類共存之樂土、同時共產主義及帝國主義之流毒、亦必將永被剷除云 
[國府元旦起發行　統一公報]  
　　南京二十六日中央社電　國民政府爲統一各院會公報發行事務起見、特令飭各院部會、將原有公報停刊、所有公報均送往國府文官處刋登於國民政府公報、藉資劃一、聞文官處方面爲積極籌備起見、特於前日召集會議、決定國民政府公報之出版日劇、爲明年元旦日起，每日發行一期、凡各院部會應行刊登公報之文件、統限本月內送至文官處、以後每日陸續送去、至於經費方面、規定由　機關將原有公報經費、解繳文官處充作國府公報之經常費、用辦事人員、亦以各機關原有人員調用、藉節公帑、 
[交通銀行　通分行將復業]  
　　南通二十六日中央社電　中國交通兩銀行自改組復業、業務逐漸發展、爲便利工商調劑金融起見、將各大都市重要商埠分支行次第恢復、南通交通分行、亦於最近將復業、行長張勉之已來通部着一切、行址將設濟陽路通明電氣公司大厦、 
[京食米稽委員　正式成立]  
　　南京二十六日中央社電　行政院爲安定首都民食起見、特設立首都食米稽查委員會、指定何廷禎·許錫慶·張國仁·郭則豫·葉增·周思道·李錫爵等爲委員、並任命何廷禎爲首席委員、何氏奉命後、卽着手籌備、現已籌備完竣、故該會於前日正式成立、至辦公地點、即在行政院內內部職員、亦巳發表、第一組組長劉振鐸、第二組組長由張委員國仁兼任、第三組組長由許委員錫慶兼任、秘書龐漢三、高谷、其他總幹事幹事等亦已陸續發表、並開始辦公、 
[蘇清鄉區黨辦處　舉行反共大會]  
　　蘇州廿六日中央社電　淸鄕區黨辦事處民運指委會、昨日下午三時在中山堂召集省會各人民團體代表、舉行反共大會、計到省會谷機關代表人民團體暨職業公會、婦女會、各特種團體等團體代表共五百餘人、行禮如儀後、首由史主委致開會詞畢、繼由東聯張主委致詞、對共產黨過去之罪狀、發揮甚爲詳盡、並加以嚴正之批評、旋由省府代表唐警局長相繼致詞、末爲宣讀大會宣言及致敬電文、大會於高呼口號中始吿完成、 
 
 

Page 3

 
 
[突入決戰年的歐洲戰局　駐柏林大阪新聞社特派員川崎　譯自十二月十九日「大阪新聞」]  
　　 
　　 
　　一九四二年的歐洲戰局，將以飛雪和酷寒的東部戰綫，鎔爐一樣的北非戰綫，爲二大主戰塲，一直過下去了。東部戰綫橫跨了兩個夏天，丘尼及亞戰綫則大戰伊始，總之，這二方面都要延長到明年度，現在則正在從事戰力之積蓄。德義明年將怎樣展開歐洲新戰局，這和東亞戰局來年的發展一樣，是我們目前最大關心的事 
　　美英所宣傳的對德作戰，第一，是要把里比亞的羅美爾軍和丘尼及亞的　義軍相繼自北非逐出，把北非完全置於美英統制之下；第二，以北非爲基地，向大陸開始進攻作戰，這就是說：自西齊黑亞和義大利南端對義大利加以攪擾，自希臘之薩洛尼加沿岸侵入巴爾幹，甚至開始西班牙或葡萄牙的侵入作戰。此等美英宣傳，自法領西北非美英軍侵入成功後，就一直在大吹大擂着，但是，把美英和德義的人和物的交戰力以及輸送力一加檢討，就可知：這樣的宣傳是絕難成爲事實的，只能作爲一九四三年度戰局的透視，使話題多複雜一點，多趣味一點而已。因爲目下德義在北非已確立了應付新局面的戰略新形勢，美英軍想在短時期內增强戰力，訓練土民兵，以圖把德義軍在北非的勢力一掃而空，這實在不是一件像口頭上說得那麼便當的事。 
　　還有，在德蘇東部戰綫方面，關於蘇聯的交戰力，有過紛歧不一，樂悲交錯的種種判斷。但是，這些判斷，不是根據正確統計，而是根據當事者的直觀而來的，所以難免有許多誇張不當的地方。不錯，蘇聯準備着足使全世界人大吃一驚的巨量兵力，兵器和資材，一年有餘中間，繼續了相當可觀的全民抵抗，這是不容諱言的事實，但德國所完成的戰果，也未可小視，就德國方面發表的數字看，即使打了折扣，其給予蘇聯之打擊，也是一時恢復不過來的。 
　　今年度的德蘇戰，實在說起來，就是關於以小麥爲主的食糧以及石炭之爭奪戰。從這意味上看，誰都覺得，高加索作戰還在方興未艾呢。郭倍爾宜傳部長在十七日會說過：「德國不許有守勢作戰，永遠必須是進攻。」這一句話就暗示着來年的新攻勢。 
　　此處成爲問題的，是：德軍究竟如何處理對蘇和對英美的二正面作戰？ 
　　英美一向作戰及宜傳的目標，總是說要擴大德軍戰綫，使德軍疲於奔命。現在，由於北非新戰綫之開闢，美英展開了對德二正面作戰，同時，對浙聯也有了名正言順的口實。然而，由德軍目下的布陣，和北非美英軍的實力看來，並不一定就能對德展開二正面作戰，是顯然的事。拿破崙是二正面作戰的大家，他說過：「二正面作載的要旨，在於進的戰綫上，盡量加多兵員：守的戰綫上，盡量减少兵員這樣，就可高枕無憂。」在德軍方面說，東部和北非二戰錢卽使呈爲二正面作戰的樣子，希特勒也斷乎不會放棄對蘇作戰的。這樣一看，明年度的透視就成了常識的東西，激烈的作戰，和廣大的戰塲，是一定有的。也就是說，在這次世界大戰愈益明確地露出了眞正長期戰的面目的時候，德國的當務之急，就在早日確立全歐的不敗體制。這不敗體制的確立，就資、源的點上說，必須以澈底擊滅蘇聯，並奪取其資源地帶爲前提。關於來日的戰爭方針，郭倍爾宣傳部長早已公然宣稱：「奪取敵人的資源地帶」，在這一點上，也可窺見明年度德軍對蘇作戰的雄姿。當然，戰局不走常道的事，是屢軍不鮮的。應着情形及條件之不同，臨時有變更也說不定。在北非，伊伯利亞半島，哉巴爾幹等比較脆弱的抵抗綫上，新戰綫被開　的可能性，並不是　對沒有。但不管戰局發展爲二正面作戰也罷，三正面作戰也罷，只要回想一德國在上次大戰中所處的地位，我們就可有恃無恐了。 
　　加之，德軍對增强新銳空軍及利用新武器二事，進行不遺餘力，即使在對蘇戰上，作了一部分消耗，兵力還是綽綽有餘的。德軍在歐洲的地位，是「以逸待勞」，美國不遠千里而來，誰利誰　，不問可知。總之，現在德國的戰爭指導，是以長期體制之確立爲當前第一目標，一切戰局都面向這目標"在做着緩急硬軟的權變，將來也將如此做下去。 
[日第八十一屆議會　昨晨舉行開幕式　日皇親臨賜優渥勅語　勉從速完成征戰目的]  
　　東京二十六日同盟社電　日帝國第八十一屆議會於今晨在貴族院舉行開會式、日皇陛下於十時四十分率同松平宮、百武侍從長等宮內最高級官員離宮、比至貴族院、即由親王等躬迎入塲、旋由東條首相、各大臣、樞密院各議員、貴族院議長松平及衆院議長岡田相率覲見十一時議會舉行開會式、日皇陛下頒發論旨、旋於十一時十分回宮、 
　　東京二十六日中央社電　日本八十一屆議會於二十六日上午在貴族院議塲舉行開幕典禮、天皇陛下親自蒞臨、優賜勅語、 
　　東京二十六日中央社電　日第八十一屆議會、二十六日上午舉行開慕典禮時、天皇陛下親臨賜優渥勅語如下、朕於茲舉行帝國議會開幕典禮時、有舍貴族院及衆議院各員、外征之師、於廣泛地域排除萬難擊破敵軍、宣揚武威于宇宙與友邦之盟的亦愈益鞏固、朕深爲欣慰、方今戰局重大、尤宜億衆一心、增强國力、擊破敵國之野心、朕深信以舉國臣民之忠勇、必能從速完成征戰之目的、朕已命國務大臣將昭和十八年度及臨時軍事費等豫算案暨各種法律案、提交帝國議會、望卿等 
　　東條首相召集高級官員訓話 
　　東京二十六日中央社電　日第八十一屆議會於本日上午開幕、天皇陸下特親賜勅語、議會開幕典禮完畢後、上午十一時半在首相官邸召集中央各機關簡任以上全體官員、由東條首相剴切訓示、勗勉全員於此嚴重時局下、應其負重任、完成偉業、當時出席者有中央各省各廳之局長　官房課長等簡任官三百五十餘名、政府方面爲東條首相暨全體閣僚及內閣三長官、全體同進午餐、首由佐藤陸軍軍務局長及海軍軍務局長岡少將分別說明戰况、最後由首相訓話、 
[德義聯軍堅軍緊守　突尼西亞陣地　里比亞英軍沿海西進　軸心部隊準備迎擊中]  
　　柏林二十六日哈瓦斯社電據此間所接北非消息、德義聯軍昨日繼續堅守突尼西亞陣地、美軍一度進攻、企圖佔領山頭一座、但即被軸心軍擊退、被俘虜多名、並有大批機關檢及其他軍械被獲、敵軍在突尼西亞中部進攻、亦吿敗挫、德、義聯軍旋即向敵反攻、 
　　里斯本二十六日同盟社電據開羅官方宣布、英軍於昨日正午佔領里比亞之塞德、此間收得阿爾及耳無綫電報告、謂晚間阿爾及耳上空有軸心飛機蒞臨、空襲警報先後共發四次、 
　　羅馬二十六日海通社電　義軍司令部宣稱、突尼西亞戰事復趨激烈、德義聯軍於爭奪多日之陣地中、頗有進展、天氣雖惡劣、義機仍襲擊阿爾及耳海港、義機一架未飛回、塞德方面、昨日僅有巡邏活動、 
　　柏林二十五日同盟社電　據飛機偵察、比亞方面英國第八軍正在海岸路南面一百餘公里處向西推進、英軍此舉顯在大舉襲擊、軸心軍方面亦正暗中準備迎擊、故雙方戰略如何日內可見分曉、 
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電　北非突尼西亞前綫、昨有劇戰、惟特里波里方面、比較沉寂、據德義報吿、里比亞之戰、已歷兩月、昨日雙方、僅有斥堠部隊發生接觸、德義聯軍仍按照預定計劃、自動撤退、英軍進展、極爲遲綏、蓋軸心軍撤退時、曾沿途埋置地雷、並將公路予以破壞、而英國蒙特戈姆萊將軍所部、防綫過長、糧食軍火接濟不易、亦爲行軍遲緩之一因、按杜勃魯克港爲英軍給養之主要港口、但距英軍前綫、約八百英里、據聞英軍先頭部隊、已到達佈拉艾爾勛（在錫爾特港以西六十英里）、惟錫爾特港附近、仍有激戰、此外、軸心軍已在米蘇拉進港附近佈置防綫、該港位於佈拉艾爾勛及特里波里港之間、爲里比亞比港口、又昨日克里特島上空、軸心軍飛機曾與英美空軍發生激烈空戰、贊方並相互轟炸北非沿海之對方船隻、此在突尼凡西亞方面、據柏林消息、軸心軍昨在梅傑茲艾爾巴勃以北、擊退英美軍之攻勢、並俘獲敵軍多名及大批軍械、瑪都爾西南、亦有英美軍一隊、被德義殲減、其他各錢、因氣候惡劣、雙方無大活動、據德方消息、英軍第一軍已分別在各軍事要衝實行集中、埃森霍華將軍近亦接獲大批接濟、英美勢將再度發動攻勢、惟軸心軍當局巳採取必要措置、足以應付、 
[達朗舉行葬禮　兇手執行死刑　其姓名英方未予宣布　特戈爾傳將訪華盛頓]  
　　里斯本廿六日同盟社電　據阿爾及耳路透計消息、行刺達朗之兇手、年僅二十歲、昨夜已被法國軍事法庭判決死刑、於今日拂曉執行、兇手完全承認行刺、且堅稱無同黨、英方消息仍謂、兇乎係法國籍、名氏則因軍事關係守秘密、此間所接消息、謂兇手係法人、觀察案相信、此舉爲英政府或特戈爾派所主使、 
　　丹吉爾二十六日海通社電據阿爾及耳消息、達朗上將之遺骸、於昨夜移至阿爾及耳大敎堂、今日舉行追悼會、軍政要人均參加、旋即移柩於高級委員公署之禮拜堂中、季勞將軍亦參加追悼會、阿雨及耳總督恰台爾將軍、亦獻置花圈、 
　　瑞士京城二十六日同盟社電關於達朗遇剌案、北非方面協約軍總司令部宣布、兇手係法國靑年、年二十歲、初審結果尙未問出行刺動機、惟一般人以爲、北非方面政治傾軋殊甚、英國方面特戈爾派、蘇聯方面及維希方面均以排除達朗以爲快也、此外、達朗生前所組織之法蘭西民族委員會、定於今日開會推舉繼任人選、此際則由季勞將軍暫行署理、 
　　里斯本二十六日海通社電紐約泰晤士報社評宣稱、達朗被刺後、北非問題並未解決、協的國將如何解決因達朗被刺而引起之問題、尙不可知、 
　　里斯本二十六日中央社電據倫敦來電、特戈爾已決定在最過期內訪問華盛頓、 
　　德國發表官方評論 
　　柏林二十六日海通社電　德外部情報司長施密特、昨對海通社發表德國官方對達朗被刺之許論稱、達朗被刺之責任者極易明瞭、凡注意英美在北非之政策者、當知英國對達朗有去之爲快之決心、故此次暗殺事件無疑爲倫敦所主動、德國報紙對敵方所傳達朗與特戈爾間衝突之訊、重加刊載、蓋達朗與特戈爾間之齟齬已引起英、美間之緊張局勢、達朗死後、此項糾紛已吿解決、對於英國殊爲有利、施密特續稱、英國企圖將行刺達朗之責任者推諉於德國之肩上、兇手被捕後、敵方當局關於兇手之國籍及黨派嚴守秘密、　屬可疑、關係方面殆在起草兇手之供詞、以圖嫁禍於他人、此固爲英國之慣技、無足驚異、西歐民主國家對以暗殺爲手段、而消滅政敵之行爲、並非認爲非法、至軸心爾方面對此類匪徒行爲不敢贊成、軸心國所主張者爲以武力予敵人以打擊、德國一向認達朗爲歐洲新秩序之叛徒、現此人之生命已被暗殺而吿結束矣、當達朗當主德法合作時、渠一再宣言渠之家庭對英作戰已有三百年之歷史、故達朗仇恨英國爲渠家之家法、施密特最後論及英國對達朗被刺後之歡欣、不啻予其他有所希望於英國者以嚴重之警吿、 
　　達朗之死法不重視 
　　維希二十五日合瓦斯社電　於達朗上將在北非被刺殞命一事、此間政府中人、對於背叛祖國自絕國人而爲北非開門揖盜者之死亡、不甚重視、故官方未加以評論、巴黎各報揭載此項消息、均用大字標題、並有若干報載稱、「倫敦英國廣播電台發出達朗遇剌殞命一項消息時、必極愉快、」其他各報亦力言、各方對於此慕悲劇、至少可有四種不同的說法、柏林方面則認爲、羅斯福總統對於此事發表之評論、意義重大、據德國半官方面談稱、羅斯福所謂「懦弱的兇手、」大抵爲偵緝局所雇用、殆爲羅斯福所諗知、至其所發議論、係針對邱吉爾首相而言、查此事昨日發主於阿爾及耳、英、美兩國意見分岐、亦可於此獲一明證、嗣後羅斯福與邱吉爾二人、在廣播電臺當將　續以「密切友誼一爲言、按之實際、邱吉爾阻止美國北非計劃實現、在「戰後英、美兩國團體一致及通力合作」一途中、早已造成一種不可征服的新障碍、 
[保加利亞財長　發表演說　控制物價高漲]  
　　保京二十六日海通社電　保加利亞財政部長波吉洛夫、日前向國會發表演說、歷三小時半、討論該國之經濟財政情形、略謂、保加利亞與歐洲其他國家相同、決不能置身於歐洲經濟發展範團之外、而能單獨謀發展、保國當局現正集中力量、控制物便之高漲、保國貨幣自一百五十萬萬利伐增至一百八十萬萬利伐、乃由於馬奇頓與色雷斯併入保國所致、增發之鈔票額與人口之比率而論、實爲歐洲發行鈔票最少之，一國、葡萄牙除外、至國家之財產則自一九三九年迄今、已增至一千一百七十萬萬利伐、國債情形亦極良好、國際貿易本年亦可望有良好之進展、保國當續與德國促進經濟合作關係、 
[日芳漢大使　自越返國]  
　　西貢二十六日中央社電　日芳澤大使爲與中央協議要務、本日正午十二時三十分、已自西貢首途歸國、 
[頓河伏爾加河方面　德蘇兩軍展開激戰　斯達林城西南德軍大舉反攻　阿拉基爾東北德進殲滅戰]  
　　德元首行營二十六日海通社電　德軍司令部宜稱、蘇軍於耶誔節損失飛機三十架、德機昨日猛襲東綫北部之蘇軍砲兵陣　及鐵路、蘇軍在泰雷克前綫、損失坦克車二十九輛、在頓河及伏兩加河方　損失坦克車四十二輛、德機亦日夜助戰、匈軍在頓河東岸、殲敵甚衆、德軍在伏朗尼慈西北及卡魯加以西、重創蘇軍、俘獲甚多、蘇軍在東綫中部進攻、業已失敗、蘇軍在魯基方面、以坦克車飛機及大砲、協助進攻、已被擊退、蘇軍在伊爾曼湖東南、損失坦克車十輛、航空運輸隊日夜接濟　綫劇烈爭奪之根據地、里比亞僅有巡邏活動、德機低飛襲擊英軍、班加齋港遭夜襲、德·義聯軍、在突尼西亞頗有進展、德·義飛機亦襲擊阿爾及爾海港及阿爾及里亞之飛機塲、 
　　里斯本二十六日中央社電據此間所接消息、頓河中游德·蘇兩車攻防戰、自二十五日起突呈熾烈、戰綫已擴展至北起羅索西周邊南迄卡緬斯克一帶、長達八百公里、在此戰綫上、兩軍冒寒風冷雪、於各處展開肉搏戰、蘇聯情報局雖於二十五日聲稱、瓦琴將軍所部蘇軍、已在摩洛澤夫克南方橫斷佛羅內茲至卡爾科去間之鐵路突入烏克蘭邊境、刻正向卡科夫與羅斯托夫鐵路進擊云、但綜合此間消息、毫未見有蘇軍已突破烏克蘭邊境之事態、但目下德軍防衞主力似集於密雷勒伏與功棉斯克之防禦綫上、二十四日以來、德軍並用大型運輸機載强力部隊積極向前綫增援、更使大量降落穌軍後方、以擊潰蘇軍戰力、二十五日正午乃將密雷勒伏東北　擁有戰　之蘇軍大部隊完全包圍、順利展開掃蕩戰、蘇軍受創奇重、 
　　瑞典京城二十六日中央社電據此間所接消息、蘇軍於二十四日在高加索中部戰綫奧陸修尼克一帶、發動第四次反攻、至二十五日不顧重大犧牲頑强進襲、經鏖戰後、會一度突入阿拉基爾德軍陣地、蘇軍當局曾於二十五日正午公布奪還阿拉基　之消息、但其後據前綫消息、德軍主力機械化部隊頃已大批增援、猛烈逆襲、巳將阿拉基爾蘇軍擊退、並將其殿後部隊完全包圍於該市東北、目前正進行殲滅戰中、 
　　蘇聯邊境某地二十五日哈瓦斯社電　此間廣播電台頃發出消息稱、德軍昨在斯達林城西南大舉反攻、同時德國山地部隊又在都浦斯港西北反攻、均係牽制性質、俾能减輕德軍在頓河中流所受之壓力、 
[羅馬教皇　耶誔廣播]  
　　梵蒂岡二十五日哈瓦斯社電敎皇庇護十二世本日發表廣播演說籲請人民努力奮鬥、恢復世界秩庠及安寗、並謂、唯有發揚耶穌精神、始能達到此項目的、在此烽火遍地之世界、戰爭之發展、使全人類均不幸、敎會亦不能置身事外唯有追　各國之內政政策、分頭努力、不參加任何一方、但須警吿國人、人類所有活動、均將有屬於政治原則之憂、敎會對於馬克斯主義及共處主義、一再加以駁斥、茲逢聖誕、敎會應重言譴貨、但須提醒每一個基督敎徒、有設法解決工業問題之必要、必須尊重勞工階級之尊嚴、務使從事農工生產者、均能安居樂業、共享幸福、吾人應常記起基督敎徒信仰之要旨、質言之、即但知服務不欲支配他人是也、是以吾人應即加倍努力、以恢復社會安寗、並須明瞭、凡不以正義一項原則爲基礎之二切活動、匪特徒勞無利、抑且爲罪惡之煽惑、要而言之、伯利恒之明星、又將照耀此不幸世界矣、敬祝全世界天主敎徒、聖誕愉快、 
[美軍總司令　晤法官員　密談達數小時]  
　　丹吉爾二十六日海通社電據阿爾及耳消息、北非美軍總司令艾森霍華將軍、視察突尼西亞前綫、於昨日歸來後、立即會晤法屬　洛哥總督諾蓋斯將軍及法屬西非總督鮑森將軍、密談數小時之久、會談內容、未經宜布、 
[英國西北部　藥廠爆炸]  
　　里斯本二十五日哈瓦斯社電　頃據倫敦消息、英國西北部某彈藥廠、昨日發生爆炸、全部毀壞、爆炸原因、尙未查明、官方亦求發表公報、現由軍隊駐守、惟官　承認、炸斃女工數人 
[土國地震]  
　　安加拉二十六日海通社電斯丹埠於今晨一時四十五分、發生地震、居民均自夢中驚醒、波魯、伊茲米克、傑尼塞爾等處、亦發生地震、詳情尙不可知、最近各地震、死傷人數、不若傳說之衆多、歐巴城雖震坍房屋四所、僅死四七四人、傷六〇五人、 
[日軍攻陷香港週年　舉行茶會慶祝]  
　　廣州二十六日中央社電　二十五日為日軍攻陷香港週年紀念、日當局是日下午三時、簽請中外各界要人、社會名流、舉行茶會、以示慶祝、出席者約二百餘人、由日軍代表致詞、由陳省最後席代表來賓致詞、共進香賓、最後高呼口號散會、 
[香港華人宣言　協力建設東亞]  
　　香港二十六日中央社電　此間華人代表會及各界華人協議會、於日軍攻陷香港週年紀念日、特共同發表宣言、表明協力完成建設共榮圈及實現全面和平之決意、大意稱吾香港居民對此十二月二十五日之紀念日、絕難忘懷自日軍攻陷香港迄今已屆週年、吾人於此紀念之日、特提出三點、定爲吾人將來之理想、（一）便此紀念日發生重大意義、（二）決心完成建設共榮圈（三）實現中日全面和平、以上三點吾人於此紀念之時應努力實踐、吾人旣已表明上列三點、自當與友邦日本共同合作、同甘共苦以耐勞刻苦之精神、犧牲個人私利、貢獻國家民族、中日兩國有一致之東洋道德文化、溯本求源、更應和平親善、今日香港在共榮圈內、旣得地利、若再得天時人和、則必能益趨繁榮、 
[北京特別市公署　決定刷新機構]  
　　北京二十六日中央社電、北京特別市公署、現爲期適應新建設及刷新市政起見、決定實行根本革新機構、今日業經發表、革新重點側重於强化擴充警務及確定經濟警察之性質、裁撤社會局而改設政務局、並依照行政簡素化之方針、決裁員三分之一、預定明年元旦起實施、 
[何應欽赴印度]  
　　廣州二十六日中央社電　據渝電、渝國防最高委員會決定任軍政部長何應欽為駐印重慶軍總司令後、何即於二十二日偕斯蒂威爾搭機　新德里、據消息靈通人士觀察、認何應欽此次突任此職、係英美渝計劃反攻緬甸舉行重要協議後之結果、原任駐印渝軍總指揮羅卓英、不能適此重任、故英美要求由何擔任云、 
[大同煤礦　產量仍極豐富]  
　　大同二十六日中央社電　大同煤礦產量、經在此嚴寒時期、仍極良好、平均每日產量、依然確保××噸、蒙疆礦販公司各貯煤塲、亦已超出預定數量、大同界內二十二處儲煤塲、儲量已達××萬噸、足供五個月之消費、如貨車充足、本年輸出較去歲更見增多、 
[二期清鄉區　保甲即將完成]  
　　嘉興廿六日中央社電　太湖東南二期淸鄕地區保甲編組、經積極推進後、已將决第完成、各特區住戶及商店之門牌已定廿五·廿六起懸掛、俾淸查便利、至交通不便之處、亦限於下月初辦理完竣、一面日內則辦理覆查及抽查工作、由駐浙辦事處計劃、派員分赴各特區抽查 
　　嘉興廿六日中央社電　太湖鞏固外團浩安、特積極舉辦各特區自衛工作、先將沿海壯丁提　組織、內地編組壯丁查報、亦限期月底辦竣、其他進備事項、則定下月十日前辦理完成其方案決定如下、（一）舉辦自衛幹部人員訓練班、遴選地方青年入班受訓、訓練課目及教官夫馬費統由駐浙辦事處供給、學員川旅糧食則由鄕鎭公所供給、（二）由壯丁隊實編爲自衛團工作、自明年起正式開始、定三月底全部完成、担任保衛地方任務、 
　　嘉興丁六日中央社電　淸委會駐浙辦事處爲明瞭各特區推進工作實况、特派督察專員方煥如、秘書沈半梅等、前往海寗海鹽視察、 
[華北最前線巡禮（對談會）（六）]  
　　眾議院議員津雲國利　眾議院秘書長大木操 
　　譯自三十一年十二月「現代」 
　　 
　　津雲：前綫的節省資物，是達於極點，汽油節省，也頗爲徹底。最前綫的部隊，除戰國的塲合以外，絕不用汽油開動運貨汽車，這是從司令官直接聽到的話，最近在戰鬬中，兵士都把放出的子彈之子彈筒，檢起裝在衣袋裏回來。 
　　大木：陣亡的兵士之衣袋中，藏着所放子彈的子彈筒，在生死關頭，那裏還能够顧到什麼子彈筒，可是他們却把它安放在衣袋中，眞是德聽也夠使人傷心了。 
　　交通，運輸，日僑 
　　 
　　記者：其次，華北的交通，和運輪狀態，也就是交通機關的情形，是怎麼樣的？ 
　　津雲　我們知道出西省的大同，---太原間---石門間等等的軌道，本來是狹軌。自從日軍佔領後，才改造成廣軌，這一方面，是應兵力移動之需，大體上主要的目的是爲輪送物資。此外，石德綫的建設，已告完成。因為把山西省的物資運到靑島，或是把靑島的物資運到山西省，石門與德縣間的鐵道之敷設，是絕對需要的。還有鐵路綫的改良，也到處可以看到。例如把迂廻的地方，改爲直綫起見，聞鑿地洞，在這裏縮短三十分鐘，在那裏縮短二十分鐘，到處從　着路綫的改良工程，這全是由華北交通會社經辦的。 
　　大木：循京包綫，從北京到蒙疆的張家口去的途中，有一所叫居庸關的關口，巡裏的地勢，是非常傾斜的，蒙古是高原的原故，和北京比較起來，高上幾千尺，因此貨物的輸送，總不能達到理想的程度，所以已擬成另行敷設軌道的計劃，在二三年後，大概可以完成吧，成問題的只是海上運輸。 
　　記者：關於日僑的實情，或英美敵性國人的生活狀態...... 
　　大木：從十月一日起，北京及上海的英美人，即所謂敵性國人，左腕都須圍紅色的臂章，一看就能分別出來，這自然很好，可是，關於處置方面，實在應該改變一下，在北京看他們乘着腳踏車或洋車，一點不銅陵有自卑的樣子，我想處置似乎大寬大了，對於居住的自由，似乎可以限制一下。 
　　從日本人的道義觀念說起好像日本還有點害怕英美，所以不敢過分壓迫。這是極有損於日本之威信的，從這一點說起來，也希望給中國民衆看看日本的富有實力的戚權，實際上是在英美人身上充分發揮着。 
　　津雲：爲什麼在中國那樣處置着？這理由我沒有聽來，總之，那實在太寬大了。固然，他們所得的生活費，已相當减少，一向奢侈慣了，大概是頗爲痛苦的。其次，在華北各大都市日本人的發展，是極顯著的。到張家口的是中秋節那天，而到太原的是假日，看看在街上走着的中國人遺是日本人來得多，確實使我吃了一驚，運城的城裏，日本人的酒店，赤豆湯店，餅干店等很多。在夜深人靜時，我看到一個藝妓抱着三弦在黑暗的路上笑着走過，這種情景，活像日本內地的鄕鎮。 
　　新民會和治安强化運動 
　　記者：你們曾實地視察國民運動的指導吧？ 
　　津雲：華北國民遝動的指導，由新民會負責着，日本靑年深人最前綫的危險區域，犧牲着生命，以日華親善，協助大東亞戰爭，二大目標爲指導精神，不斷地活動着。這是非常困雖的事業，可是實際上現在已　得　當成績。 
　　大木：關於治安工作，由新民會出面，背後受着軍部的援助進行着。這在華北叫做治安强化運動，在蓋中叫做消鄕工作。 
　　華北的治安强化運動。已經從第一次進展到第五次的階段了。直到第三次運動爲止，主要方針是在於由居民本身保衛部落，或是由愛路隊驚備隊從事自衛。自從去年大東亞戰爭爆發前不久，展開第四次運動，這次將方針轉變爲一面對共產軍採取攻勢，一面進行治安强化運動。 
　　例如這裏有已佔據的村落，就須在村落前掘極深的壕溝，把共產軍蠢動的區域，和這邊佔領區域劃分淸楚，斷絕一切物資的交流和人民的交通。這方法已獲得極大的效果，使共產軍相當感到刺激，時常引起覺　事件。現在好像正在進行第五次治安强化運動。這種背後有着武力的積極的治安工作，雖屬重要，可是，和它並行的經濟工作，和文化工作，也頗重要。就經濟工作而言，與敵方接壤的地方，法幣和聯銀券並行流通，最好能够不把法幣當作廢紙，巧妙地交換後使人民使用。至於文化工作方面，把油燈改作電燈，或是在不通公共汽車的，交通不便的地方，把舊公共汽車運去駛行等，這些工作。新民會已在着着計畫之中，可是這種工作，並不是一揮可就的，非得耐心地緩緩進行不可，大陸政策，不可心急，我們也應該用大陸的步調逸閒地進行。 
　　津雲：從車窗望去，可以看到蜿蜓的壕溝，火車駛行數小時，老是看見那長蛇陣般的壕溝，蜿蜒不斷地蔓延着，而用掘起的泥土，形成土堤。這可說是萬里的長壕。這壕溝各處有着通路和關口，各關口設有堡壘，守着警備兵，凡是經過該處的，不論是人或貨物，必須受訊問，壕溝之內，就是治安區域。不久鄰村如變成治安區域，那壕溝也將進展到該村的前面。 
　　大木：漢民族有一種習慣，認爲圍在城廓之中是安全的。 
　　津震：那是漢民族所特有的習性。 
　　大木：廣漠的華北至今多少尙瀰漫着共產勢力，因此而認治安是無法維持，未免是神經過敏之見。 
　　津雲：華北的共產軍，並不是在中國事變後才增加的。不論山西，山東，河北，蒙疆，因爲日軍的掃蕩戰，臻於徹底的原故，所以其數已年年减少。在事變前，山西省是抗日赤化的强有力的根據地，只要能認淸這一點就不難明瞭了。常常有人問我華北的治安怎樣，我總回答說，正像滿洲經滿洲事變後的第三四年，那時候一般人都認爲滿洲的匪賊，是剿不勝剿的，還有我說太原，北京間的夜臥車，自華北開闢以來，至十月一日才開始自次開動，那麼其餘不難想見了。 
　　華北軍的休假制度和健丘對策 
　　津雲：華北軍，雖然宣布實行休假制度，可是到今年秋季爲止，沒有一個人請假。這大概是因爲想起在最前綫戰友，不忍自己一人歸　吧，因此從今年秋季起，軍部改變方針，實行强制休假。凡是得到休假的，定　歸國才行。這樣一來，方才有人歸國。大體上運往返的日數算在裏面，可以得到四十天左右的休假。這些將士中已有相當年齡而尙未結婚的很多，所以回到國內去大都是去完婚的。 
　　大木：最好請他們多養幾個孩子。 
　　津雲：我們回國的火車中，遇到許多趕程回國的軍官們，他們多是三年半來或四年來，第一次才看到火車。 
　　記者：順便請對於健兵對策談一　。 
　　津雲：所謂健兵對策，　　對於軍隊的特殊的健康設施而言。陸軍方面，自從去年實施以來，已經相當奏效，隨着病院設備的完備　病兵之數已大减，例如　運城的病院，自從實施健　對策以來，胸部疾病減少十分之五　，傳染病患者從前年的一百六十人减爲今年的三人了，效果是非常大的。實施後一年，已有　種成績，健兵對策的將來，是極有希望的。 
　　向國民呼籲 
　　記者：那麼最後從第一殺歸來你們的感想是......！ 
　　津雲　這次慰勞華北歸來，最使我痛感的，是前綫將士的極端同情後方的國民生活？竭力降低自身的生活水準，同時，他們充滿着把大東亞戰爭戰到底的決心和熱情，在最前綫和敵方對時着鬥爭的將士們，尙且於使用一匙糖·鹽·或一片紙頭時，想起後方國民不自由的生活，我們實在應該感謝他們的努力，竭力節省物資，我親眼看到前綫將士的這種熱意和努力，感激得哽咽了。可是，一踏進國內，首先使我痛切感覺到的是，後方國民現在的態度，是否適當·前綫捨命戰鬥的將士的努力，和後方國民的努力之間，是否有着極大的間隔！在國內從事生產的徵用者，及資本家的態度，是不是無愧於前綫的將士？在迎接大東亞戰爭一周年的今日，與爲國家犧牲寳貴的生命毫無反悔的巡些將士的忠心，相呼應着，希望資本家和勞工都能够捨棄私慾，傾注全智全能生產戰之中，使武器及彈藥絲毫不至感覺　乏，同時，努力安定後方的國民生活，使他們在彈爾之下，可以絕到不用操心。 
　　大木　爲報答前綫將士的努力，和在華產業戰士的奮鬥起見，後方國民感奮起努力，同時，國內的指導體制，也應强化，樹立足以引導國民的偉大的政治工作，私偉大的經濟工作 
　　記者　承你們長時間詳談前綫實情的秤種，謝謝。 
　　（林譯） 
 
 

Page 4

 
 
[仿照授糧辦法　油糖即將計口配給　兩主辦機關已擬議具體計劃　當局負責疏通來源不使缺乏]  
　　當局為節約物資、抑平物價起見、對於必需之品、採取配給制度、自計口授糧辦法實施後、頗收成效、至於食糖食油等、雖由軍配當局配給各該業統制機關辦理、惟憑房捐票戶籍證市民證發售、難免仍有流弊、如僞造房捐票等情况擠軋情形、並未見减少、所以當局　仿照計口授法辦法辦理、業已由糖商合作處食油批發處疑具計口授給具體辦去、呈奉當局詳加審核、司時、各自準一切、不久即將公告實施、聞實行之物資來源問題、由軍配當局負責疏通、惟盼望消費者對於配給有充分之認識、並予協助、使完成其良好制度、 
　　乙組油店昨起發售 
　　食油同業批發處除準備實施計口授油外、關於未實行前之食油發售、已將全市經登記之零售商、合併分為甲乙兩組、將配給之十天油量、各限四天分組輪流發售、頃甲組已依照旣定辦法發售完竣、乙組於昨日起普遍發售、决至二十九日為止、發售油量一市斤及半市斤、授權各監售員決定之、價格悉照限價辦理、查乙組零售食油店、公共租界指定十九家、法租界亦指定十九家、虹口指定十五家、南市指定十九家、閘北指定六家、浦東指定十四家總計七十三家、出售時間自上午九時起至下午五時、購油手續、仍按編號次序授給、視察昨日各油店情形、擁擠狀態不减、 
　　甲組決定再售四天 
　　乙組零售店、出售期至二十九日為止後、二十日起、由甲組油店繼續出售四天、各甲組食油零售店、昨日起、已開始付款出貨、所領仍為十天配給數量、準自三十日出售起、儘四天中售完、至後批食油、不久繼續配給、故本埠所引起之食油恐慌、即可消釋、並希居民、萬勿購買黑市食油、徒蒙損失、至各零售店如有舞弊情形、應加檢舉、以憑懲處、 
　　外埠到油暫存碼頭 
　　茲悉由大連等處運滬之食油、現已有五萬担暫存黃浦碼頭、惟如何分配未定、至本埠食油用量、若以五百萬入每人每日一兩計、月須近叫萬担左右、配給量亦照此伸縮、將來計口授油、或每週一次、或每半個月一次、暨按口配給若干、　　加斟的、 
　　食糖五萬包將配給 
　　糖商合作處鑒於農曆年關將屆、正當食戶需糖勢必增多、茲為維持正當食糖用途起見、已呈准當局許可、明年一月份食糖配給額、增為五萬包、較本月份增加二萬包、決俟過總結賬後、即領取移動許可證、將應配給之糖、提至該處所屬各倉庫、並趕辦配給手續、以資提前配給甲種零售商及乙種用戶 
[戶口米配給量　擬增加]  
　　茲聞關於戶口米配給量、當局正在協議增加數量、俾期漸趨充裕、而杜私販抬價牟利、於最近數期內、傳將增為每人三升、而每月幾期、亦待商榷、 
[股票利息所得稅　明年起開征]  
　　財政部所得稅處將於明年起征收民國三十年及三十一年度股票利息所得稅、現已進行準備中、擬通令各區征收局遵照辦理、至於外傳公債利息所得稅將同時開征消息、據關係方面表示、因種種關係、恐暫不實行、 
[華中保險業中外商　組織協會]  
　　關於上海保險業之統制機構、據悉、現決定日商之華中火災保險協會與外商保險業團體上海火災保險恊會合併、並將範圍擴充為全部保險業、而祖織華中保險協會、與華商之上海特別市保險業同業公會之開設立聯合會、由該委員會就中日外保險業之共同問題、加以審議決定、 
[民警團拘獲盜賊　須交警方]  
　　法租界保甲委員會通令各保甲區長轉飭所屬民警團員、於拘獲盜賊後、應須先行電話報告該管警察署請示、或扭交崗捕、以淸　權、而免發生誤會、 
　　站崗禁止吸烟 
　　法租界警務處通令民警團員、於站崗服務時、絕對禁止吸烟及抱携嬰孩、崗亭內亦不得閒人入內、蓋民警團員責任重大、豈可視作兒戲玩忽職務、如違查實、嚴懲不貸、 
[滬日航綫　船費變更 
] 　 
　　華南華北各綫照舊 
　　本埠航運、自經當局竭力整頓以還、各有關係之日商輪船公司、即加派船隻、充實華南華北滬日等航綫、惟由上海至日本各埠之船費、近有變更、自即日起、由上海至長崎之船費、一等為軍票六十元、等爲二十元、上海至門司一等軍票八十元、二等六十五元、三等二十三元、上海至神戶一等一百〇五元、二等六十五元、三等二十一元、其餘華南華北等各綫船費、仍然照舊、並無變更、 
[濟貧運動]  
　　昨接本報讀者黃友情來函、贊同新年免發賀年片濟貧運動、並主張廢除春筵、節款集捐本報濟貧金、 
　　又某氏因其夫失業病死、困苦無依、願將其六歲之孤女、招仁人君子領養、願寫紙斷絕往來、惟作養女為限、詳情可詢中華商店呂笠帆、 
[保甲區撥款製衣　備站崗穿著]  
　　本埠兩租界各保甲區、以自警員在此嚴冬期間、於寒風中守崗、頗感勞苦、特發起撥款製就禦寒大衣、備目警員於站崗時穿着、茲悉老閘等區、業已實行 
　　紗廠工作日班廷長 
　　滬市中日各紗廠為增加紗布生產起見經當局協助及銀錢業貸款後、關於原料棉花之供給、由業中棉花統制會統一收購、今蘇北蘇南·上海·浦東·杭州·寗波·常太·等棉業公司、均已依照規定價格收買、收得之花、歸統制會配給各紗廠充妨紗廠織布之用、以前各紗廠因原料缺乏均停開夜工、並减少紗錠線錠布機、日班工作時間减為十小時至十一時、頃因原斜獲得接濟、已逐漸設法恢復常日班十二小時制、並視紗布銷路、再行恢復夜班、以本月份開工率及紗布生產額與十月份比較、確已見轉好、 
[總結賬期內　暫停放款 
] 　 
　　銀錢業各行莊以及各公司工廠行號、以本年度總結賬已屆、業已分別辦理結賬、（一）銀行對於儲蓄商業各部結息均已辦竣、開始辦理年度總決算、際此總結賬期內、一切放款暫行停貸、俟過總結賬期後再行貸放、（二）錢莊辦理總結束、向為農曆之大除夕、於國曆年終、僅辦理普通結賬而已、至於一切往來放款、規定淸償日期為農曆總結東期、（三）各業總結束為農曆年終、惟對各銀行欠款、除契約規定外、則自各調度頭寸歸淸之、連日各行莊收解特別繁忙、銀根較平時為緊、此實為總結賬期內、應有之現象、至整個金融、依然穩定、 
[已交換之舊幣存款　可無限制提取]  
　　財政部前為顧全民衆利益起見、實施新舊幣最後交換後、業已期滿、規定蘇浙皖三省南京上海兩市全境以內、未經交換之舊幣、除禁止行使或携帶外、絕對不許保存或持有關於中央儲備銀行辦理新舊幣交換之銀行存款、依照部令規定、可無限制提取、 
[滬清分會政工團　新年擴大宣傳 
]  
　　春聯圖畫歡迎索取 
　　三十二年元旦即將屆臨、滬淸分會政工團為利用新年節日、實施宣傳起見、除訂定「新年擴大宣傳辦法」交由各政工區隊、區宣傳隊籌備辦理外、茲悉該團近又印就大批春聯及圖畫、預備在新年時分發貼用、該項春聯、係以紅色紙印就、分商民用、住民用、大小弄多種、字句意義、含蓄深長、慶祝與宣傳兼寓、圖畫則係五色橡皮版印就、極為精彩、舉凡財神·門神等日常住戶所貼用者、無不包括在內、據聞該團除將是項春聯　畫分發外、並歡迎索取、凡書明姓名住址及需用性質、函寄上海法華　該團宣傳組、即司免費寄贈一份、 
[二房東未領照者　明年補行申請]  
　　工部局辦理公共租界二房東申請領取轉租執照、業於二十三日下午四時截止、據大通社記者探悉、各區分辦事處、於此十天（自十四日至二十三日止）申請期內、接得二房東之申請領照之要求者、其約數僅一萬餘張、較之第二期（三十一年下年度）四萬餘張、尙不及二分之一茲悉工部局轉租房屋管理處、於本年年底之前、已決定不再辦理發照事宜、一俟新年假期之後、當開始收款領照、同時並為一般尙朱履行申請手續者補行申請事宜、惟屆時此等延遲辦理領照之二房東、將加繳自截止期（二十三日）起至補行申請日期止之距離日數之罰金、以每日一元計算、執照費分十八元及四十八元兩種、轉租房屋六間以上者四十八元、以下者十八元、如拒不領照、或僞作不知者，一經查悉、除罰鍰懲處外、並將由工部局依法起訴、 
[法租界菜市　食品限價表]  
　　本月二十七日起 
　　明年一月二日止 
　　牛肉）肥利每磅十五元四角、充肥利十三元、前腿上肉十二元、臀上肉十一元七角、牛排十一元七角、後腿上肉十一元臀肉十一元四角、湯肉六元六角（豬肉）（批發天平秤每斤十元一角）後腿十元四角、腰肉十元、排骨士元四角、蹄膀十元一角、豬肝八元五角、豬腰三元六角、豬脚五元八角、（羊肉）後腿八元一角五分、前腿六元九角、羊排八元四角、項肉五元三角五分、（水牛肉）臀肉八元、湯肉七元、熟豬肉外國火腿切片二十三元半、（鷄鴨及蛋）新鷄（活）八元、鮮鷄（活）七元六角、蛋六元三角、（南貨）精鹽一元三角、鹽一元二角五分、咖啡二十八元五角、太古糖爪　　糖三元二角五分、生油六元四角半、豆油元二角、棉油五元六角、萊油五元四角、麻油六元二角、（牛奶）A字牛奶三元、B字牛奶二元七角、普通消毒牛奶二元三角半、麥琪林十一元、 
[中教道義會　播音勸募冬賑]  
　　同孚路中敎道義會、近鑒於物價高昂、貧民生活維艱、爰有擴充本外埠十一處施粥施衣之創舉、支出浩大、需款孔殷、茲為籌募冬賬經費、於今明兩日下午二時至六時五〇分、假座法國文化電臺、舉行播送平劇勸募大會、屆時該會董事長袁履登林康侯蒞臨電臺致詞、參加播音者、均屬海上名伶名票、盛况空前、深盼各界善士、踴躍輸將、共襄善舉、 
[郵局裏通知]  
　　郵政管理局包裹通知、（一）寄往河間局之個人普通零星包裹、現可恢復收寄、每件暫以五公斤為限、但寄交城外及所屬各代辦所者、仍應停止收寄、（二）茲因運輸困難、所有寄往河北區遷安局所屬太平寨代辦所之大宗包裹及大宗小包郵件、均應暫停收寄、 
[甬同鄉會褒榮大會 
]  
　　寗波旅滬同鄉會本屆徵求會員成績甚佳、該會為崇答各隊隊長隊員起見、昨日下午二時、特舉行褒榮大會、頒發獎品、分贈紀念冊、至傍晚始行閉幕、並有餘興彩排、 
[黃鐘社播耶誔節目]  
　　公敎黃鐘社于十二月二十七日、假座法國電台、廣播耶誕節目、有上海敎區專大司牧之新年詞、公敎服務團之聖誔話劇　爾之夜」及兒童聖誕歌咏等、 
[滬西公社營養展覽]  
　　本埠勞勃生路上海靑年會滬西公社、近為提倡工人健康起見、特與工部局工廠聯合第二診所、合辦冬季衛生營養展覽、已定本月二十七·二十八兩天、專供滬西加入會員之工廠工友參觀、二十九日公開展覽一天、以期　　陳列物品有各種雲圖表格、菜蔬糧食魚肉諸食品、詳加分析、使人一覽、即　營養常識、俾身體獲得健康、間接增加工件效率、 
[清鄉區內棉花　一律禁止移動　概歸指定棉業公收買　取締私運辦即將決定]  
　　華中各地棉花指定蘇南棉業公司等統制收買後、凡在蘇南公司所轄區域城內所產之棉花、非經該公司之收購、均不准私自運出、但最近蘇南公司查悉仍有大批棉花、私自運出乃與江蘇省建設廳接洽、由廳令飭各地查緝機關、協力取締棉花私運、而在淸鄕區內、則由封鎖管理處負責、凡淸鄕區內所產之棉花、一律禁止移動、俟蘇建廳「取締棉花私運辦法」決定後、凡依合法手續辦理之棉花、始得放行、故上海附近淸鄕區內之棉花、須歸浦東上海等棉業公司統制收買、不論數量多寡、均已不能運出、 
 
 

Page 5

 
 
[法租外僑遷址　須領特別許可證　交戰國及中立國辦法不同]  
　　法租界外僑居民遷移地址或搬運貨物、以及其他所屬一切、均應向其所屬捕房、領取特別許可證、對於中立國及與日交戰國或斷絕外交關係國家、均有不同規則頒布之、法租界中立國僑民、遷移地址仍在法租界者、須向捕房領取白色許可證、惟無須向日憲兵隊蓋印、至於被日方認為敵性國僑民、或與日斷絕外交關係國家僑民、如有前項情形者、則須向法捕房領取淡紅色許可證、且須在貝當路十號日憲兵隊蓋印、至於遷移地址至法租界外者、前述規則亦適用之、惟另須向廣東路五四號憲兵辦事處獲得特准、搬運或運輸貨物或　人所屬一切、則須在四日前先向薛華立路二二號法中央捕房申請、 
[盜匪兩名槍決　曾連續結夥刦商號]  
　　滬保安司令部軍法處、據市警察局緝解盜匪王禮生陳詠堂兩名、連續結夥在南市大生弄等地、搶刦萬茂祥江萬興商號、經市警察局緝獲、解送到部訊辦經該部軍法處審訊屬實、供認不諱、陳兼司令以該犯作惡多端、罪無可逭、已呈奉軍委會核准、判處死刑、於昨日（廿六日）下午二時、將該匪犯王禮生陳詠堂兩名、騐明正身、綁赴南市刑塲執行槍決、以昭炯戒、而資鎭懾、該部除派軍警戒護外、此由李軍法處長夏軍法官到塲監視、行刑時、民衆觀者如堵、 
[市區違禁無綫電　得向市府申請許可]  
　　自本月十八日日本當局頒佈取締無綫電收音機之佈吿後、兩租界當局已先後通吿各該界內居民邀照辦理、市府亦業經宣傳部咨請、於上述時期實施取締在案。本市市區所有違禁收音機申請許可手續、由市府直接辦理、凡居住市區（滬西區在內）擬申請許可者、可向市府第五科索取申請書、較遠市區函案亦可、概不心費、 
[各行莊存款　準備金已繳齊]  
　　滬市整個金融狀態、在當局指導之下、已日趨正常途徑、完成一元化、一般商業存款、一反以往畸形之運用、紛紛移存中央儲備銀行上海分行、各機關公款、亦已逐漸繳存、集中該行、同時、檢查金融事務處成立後、為安定金融、保障存戶利益計、對於各銀行吸收之存款、規定須依法繳存準備金、由中儲銀行保管、日來各行莊之存款準備金均已繳齊、足證本市金融之入於正軌、愈趨穩固、同時中儲為普遍供給工商各業流動籌碼、特協助中交兩行、隨時辦理鉅量貸放，專為扶助工商業之發展、及復興農村經濟、 
[公糶米售米處　違章處罰辦法]  
　　糧管委會為切實整頓　　糶處、防止流弊、用資推行既定糧政起見、特將公糶處違章處罰　法予以修正、並通令各地糧政機關遵照辦理、市糧食管理局奉令後、爰將是項修正處罰辦法公佈於次、 
　　修正糧食管理委員會公糶米售米處違章處罰辦法第一條、凡各地公糶米售米處不遵照規定違章營業首、除法令別有規定外、均依本辦法處罰之、第二條、公糶處有左列情形之一者、處十元以上一百元下之罰鍰、（一）不在購米證或其他所規定之憑證上加蓋售訖戳記者、（二）不依照規定登載賬簿者、（三）不塡日報表延遲至兩日以上者、第三條、公糶處有左圳情形之一者、處一百元以上一千元以下之罰鍰、其觸犯刑事部份、並應移送司法機關懲辦、（一）不按時領米、以致無米應市者、但有特別情形經呈明有案者、不在此限、（二）不憑購米證或其他所規定之憑證擅自出售公米者、（三）私自隱匿、意圖囤積者、（四）借用購米證或其他所規定之憑證、浮報售米數量、或經于轉售公糶米者、第四條、公糶處有左列情形之一者、處二百元以上二千元以下之罰鍰、其觸犯刑事部份並應移送司法機　懲辦、（一）抬高售價者、（二）不依照規定數量　自尅扣、或多售者、（三）私自將公糶米　　碾、意圖加價出售者（四）攙和水糠砂石等雜質、或劣米出售者、第五條、數案俱發、或累犯者、除吊銷營業執照外、並察核所犯情節、得於法定最高罰鍰數額內從軍處罰之、必要時、得臨時微用其店舖及與營業有關之用具、另行指定其他米商、就該地繼續辦理公糶、第六條、凡處罰案件、應送請地方政府送交警察機關執行之、第七條、公糶處如有違背本辦法第二條至第四條之情事者、無論何人、得隨時舉發之、第八條、對於舉發人或查獲人、得按罰鍰數目、提出百分之二十以內獎給之、第九條、各區辦事處各省市糧食管理局所收罰款、除提給獎金外、其餘作補助公糶經費之用、並應將受處罰商號名稱地址及受處罰之經過情形、隨時呈報本會備查、第十條、本辦法有未盡事宜、得隨時修正之、第十一條、本辦法自公佈之日施行、 
[原來宵禁時間內　通行須帶身份證　俾警務人員索閱呈騐　遺忘者須解捕房審問]  
　　兩租界警務當局頃為解除宵禁事有所表示、蓋宵禁之解除、原為治安機構加强、保甲組織成立之結果、數年以來、本市治安頗呈動盪之態、是以實施宵禁、以防小宵乘機活動、而今保甲成立、身份證已頒發、故宵禁不再有繼續之必要、但無論如何、居民必須隨身備帶已發之市民證或居住證、在原來宵禁時間內通行、尤須如此、以便弊務人員隨時檢騐、如在素閱時不能呈騐者、常將此人解往捕房鞫訊、此在中外人民、一律如此、幸各注意及之、按公共租界自本年九月十六日起解除宵禁、法和界則方自本月二十四日開始、 
體育新聞 
[昨西聯足球甲組賽　東華四對二克猶太　上半時檔華一比零佔先]  
　　西聯足球甲組賽、東華與猶太昨下午會師膠州公園、觀衆逾四千人、情况尙不寂寞、裁判張樂、結果東華四比二克猶太、上半時東華一比零佔先、開賽未五分鐘、猶太左後衛曼亞於東華猛攻下、在禁區以手吻球、被罰十二碼、韓海龍操刀、 
　　一掃而中　 
　　東華紀錄首開、東華旣得一球、 
　　聲勢大盛 
　　惜以中衛錢軟弱、接濟困難、最後關頭、又多失之交臂、無功而返、猶太雖有射門機會、但逢身手矯健之張邦綸、屢遭碰壁、上半時給束、東華一對〇佔先、易地再戰、東華中衛錢昭鵬與樹棠互易位置、 
　　前鋒銳利 
　　幼良尤見活躍猶太腹地倍形吃緊、十八分鐘、阿戴衝過沙曼、遞交幼良、幼良略施小技、盤越曼亞、射中鵠的、後二分鐘龍每攻門、又中積木、彈入網內、卅分鐘、幼良復得阿戴恊助、殺過沙曼、於門前數少輕撥破門、柬華三元連中、以四對（〇佔先，猶太　作困獸之鬥、史納爾深入、友仁不幸犯手球、史執行十二碼鵠中、猶太扳回一球、時曼亞調任中堅、竟於卅碼外遙試脚頭、邦綸不防、竄人網內、結果東華四比二吿捷、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　張昭鵬　王鈞勝 
　　袁錕田　許文奎　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　猶太隊 
　　柯恩 
　　曼亞　沙曼 
　　李奧　柯浴萊　麥律希 
　　史納爾　勃林基　柯勒格米　柯普司丁　地飛 
[履登盃乒乓對抗賽　三益今戰混合]  
　　上午九時半在國泰舞廳 
　　國登乒乓協進會為籌慕經費特舉辦之履登盃乒乓對抗賽、今晨九時半起在虞洽鄕路國泰舞廳舉行、激請新膺同仁盃總錦標三益隊出戰全滬精萃薈集之混合隊、屆時請解梅生氏開球及給獎、裁判由陳霖笙·陳季茂··傳桂卿·福流脫·担任、查三益隊除健將傳其芳·張英·王經尤臨陣外、　請名將薛緒初·陸漢俊·歐陽維三員助陣、陣容堅銳無比、混合隊選手係挑選參加本屆中西盃甲組中最優秀能手而成、如聯誼張志鴻及王昌厚·新雅·李紹光·晚霞·方興民·張孚瑋、北美洲曹文煜等、實力雄厚不在三益之下、預卜今晨精彩必多、門票分二元十元及榮譽券五十元三種、為避免觀衆擁擠、以四百張為限、雙方名單如下、（三益）崔功超（領隊）王經尤（隊長）陸漢俊·薛緒初·傳其芳·張英·歐陽維·李宗沛·浦楚綱（混合）陳霖笙（領隊）張志鴻（隊長）王昌厚·李紹光·方興民·在俟泉·張子瑋·曹文煜·劉造時、 
　　本市乒乓先進陳霖笙君之尊翁陳桂麟氏、昨（二十四日）病逝滬上享年八十陳氏早年蜚聲棉布業界、對社會事業頗有貢獻、陳霖笙君近適為乒乓事宜奔走、痛哀之餘、決繼老父遺忘、為社會事業服務云、 
[今日西聯甲組足球　聯誼逢聖芳濟]  
　　西聯足球賽、今日六塲、除乙組華僑對日本今在虹口公園舉行外、餘均在膠州公園交鋒、甲組二塲、上午十時半葡商對蘇克爾、下午三時半起聖芳濟逢聯誼、門票三元及十元兩種、預售處老永安街三號華聯織造廠、又西聯會通吿、十元券觀衆希對號人座、俾維秩序、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　葡商會對蘇克爾（甲）晨十時半 
　　聖芳濟對聯誼會（甲）三時卅分 
　　初級會對自來火（丙）上午九時 
　　海關隊對安華會（丙）十二時半 
　　聯誼會 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石順　孫錦順　李義臣　吳祺祥　　保生 
[晨友盃籃球賽　今晚乙組總決]  
　　中靑主辦之晨友盃籃球賽、甲組錦標為白隊所獲、乙組總決賽定今晚在八仙橋中靑健身房舉行、由乙中冠軍V對乙靑冠軍汕隊、賽前另有乙組兩塲、勝負無　得失、秩序如下、 
　　勞燕對晨友紅（乙中）下午七時 
　　器械對晨友　（乙靑）七時三刻V對汕隊（乙決）八時卅分 
[現代體育館增設　摔角太極拳班]  
　　靑年體育家曾維祺君主辦創導現代化之體格鍛練法之現代體育館、爲提倡國術保存國粹、特聘國術大家佟忠義敎授共特技摔角、用最新方法於三個月內學成、各種基本實用之動作、並聘太極拳專家王守先採力學生理學心理學之觀點敎授太極拳、並編講義解釋、定元月四日開班、時間下午六時半至七時牛、七時至八時、太極拳元月十五日開班、晨晚均有、該館出版之現代體育新年特大號已出版、篇幅增加一倍、售三元五角、館址法租界高乃依路廿一號、 
[公開藍球員證]  
　　全滬公開藍球賽、甲組定下星期一（二十八日）下午七時、在八仙橋靑年會健身房揭幕、該賽球員證及秩序單今日起開始發給、盼各隊派人前往中靑體育部領取、 
[鐵鳥之下　一個日本空軍整備兵的手記　譯自十二月航空文化]  
　　飛行準備 
　　 
　　「起床」的聲打破了懷念故鄕的夢，還小慣於火炕的溫暖的我，便披上了滿染滑油的作業衣而離床了。 
　　昭和○年○月○日午前零時，昨夜十點鐘就寢，還不過睡了二個鐘頭，僅僅這一點點睡眼的時間，不能充分恢復昨天的疲勞。 
　　走出門外，風倒沒有，這時正是○○月的中旬，蒙疆地方的寒冷，侵入了我的風骨。天空閃爍着星光，是一個絕好的適於轟炸的晴朗天氣。 
　　我們整備班的夥伴，都跳上了貨車，通過日本兵和蒙古兵彼此和好地警戒着的城門，沿着枯馮的銀杏樹道，一路駛向飛行塲而去。在夜深寂靜之中，只聽見貨車引擎的聲音在震動着 
　　生長於暖國的我，實在受不了　零下二十幾度的寒冷。我把作業衣的衣領翻起，在防寒的面套上看見凝結着的氣息，已經凍得雪白如霜了。寒冷也侵入棉製的作業手套裏，沁入了　僵着的手指的肌骨。貨車在高　不平的道路上，减低了速度，我深恐由車上簸墜下去，緊緊拉住前面一個兵士的作業衣上的帶子，一面　抗着襲來的睡魔，在車上繼續着那樣可憐的努力。汽車越過鐵路綫向左作大轉彎的時候，那透已是靜靜地停着鵬翼的飛機塲了。 
　　跳下汽車後，我們整備班的夥伴，各就各的作業開始操作。有的燃火來加熱滑油，有的用木塊煽火爐使炭火急速熾旺，亦有在急忙卸下飛機套的，管機兵的事務，實是忙得使人眼花的。 
　　「明日拂曉因須往○州轟炸，故整備班須於午前○時以前，完成飛行準備，」這是昨夜發給我們的任務。「迅速確實，」在無論何種的情况之下，必須把我們的任務，在規定時間之內完成。 
　　一等到火爐熾旺，便用棒擔着，搬入套着發動機的垂幕裏開始把發動機來烘熱。在垂幕中一面仔細　看好漸漸然起來的引擎，一面用布塊拭去因熱而溶下來的滑油滴。事悄原是很有趣的，然而身體隨着一溫暖之後，睡魔便來糾纏了。這樣，如果一不小心，有被充滿着的炭火氣中毒叩倒的危險，而滅火器雖然故在一旁，但是置火於汽油之下，是不能有一點大意的。 
　　我託付了別一個兵士代為看好炭火，便從垂幕中爬了出來，靠着微弱的燈光，開始檢查機體。金屬製飛機體殼是很冷的，手指觸在上面，像要凍落一樣。昨天檢查過的地方，此刻還須仔細地來檢查一番。從主翼到機體，到尾翼，如其稍微有了一點　痕，那麼對於飛機的穩定和速度，就有極大的影饗。 
　　「星星之火，可以燎原。一不錯，細故是造成悲慘事悄的原因，萬一有了疎忽，造成　失有為的空中動務者的結果，那是多麼可惜呢。 
　　我一面用手指輕輕地撫摸飛機的體殼，一面小心翼翼地檢點了一周。各處並沒有什麼異狀，緩衝支柱也很好，車輪的壓力也很結實。 
　　引擎已經大部分烘熱了。用手眾扳動推進器試一試，已經能够輕輕地轉動了。這是便須添加一點滑油上去，於是連忙奔到燒滑油的地方，「煞格煞格」踏着凍結的沙土，扣着滑油回來，那樣子完全和農夫挑着肥桶的姿態一樣。 
　　拿着漏斗立在飛機翼上。這時從鄂爾斯多平原那邊遠遠吹過來的冷風，吹在耳上，像要把耳朶割下一樣的冷。不，不是冷，而是痛呀。滑油添加完畢後，搬出火爐，脫下引擎的套子，要預備試機了。冬天的「始勸」是很難的，雖然已把引擎烘然，還是不容易使它轉動，為使始動容易起見，便用手來扳推進器。因為是三葉的推進器，所以扳了三次才能使它　轉一次。 
　　口裏哼着「杭唷！杭唷！」的聲音，把推進器板了五次---八次的時候，身體已漸漸熱了起來，到了十五次至二十次之後，已經弄得氣喘不止，兩脚也搖幌起來，站立不住了。要是只有着平常體力的人，大概扳了三次之後，就不能再繼續了吧。 
　　在　上看見管機長不絕把電燈點亮熄滅發出點火的命令時，在高聲地回答點火」之後，速忙把帶着的電燈揮成大圓圈三四次，接着推進器使緩緩地轉動了二三次以後，就發出「拍啦！拍啦！」的爆音，而開始激烈地轉動了。夜間在地上作「試機」或「引動」的事，是最危險的。一不小心，就要損壞　進器。這時便不得不忍耐着欲睡的倦眼，仔細看着在轉動的引擎的狀態。眞是難受的苦痛呀！ 
　　對於由慢速度變到中速度，以至變到高速度，在時時刻刻變化着的爆音的狀况，排氣的濃淡，振動的有無等，必須睜眼看着，側耳聽着。起了怎麼樣的變止，便是在什麼地方有了障碍，若不能立刻察知，便不能稱為一個及格的管機兵。不用說，要成爲一個那樣的管機兵，自須有不可少的經騐，努力，和孜孜的研究心。 
　　試機完畢，成績很好，連忙去報吿管機長。 
　　出發轟炸 
　　打開滿堆着炸彈的倉庫，靠着暗弱的作業燈的光，扛出○○公斤重的炸彈懸吊在飛機上。只是這一點重的炸彈，有了三個人，原是很容易來懸吊的。但楚普通要懸吊○○公斤炸彈，則都是用機器。為了要多節省一秒鐘的時間，不能讓時間浪費起見，我們便用人力扛着來懸吊。在狹隘而低矮的炸彈倉中，扛出許多○○公斤的炸彈，僅僅只有七個人，各人灣着腰來扛，都有一點耐不住辛苦的樣子。然而這時如果有一個人鬆懈下來，那就不得了，萬一炸彈落地，莫說受傷，生命也就危險。 
　　等到顆○○彈懸吊完畢後，於是只等待出發了。靠着各夥伴的一致協力，把作業痛痛快快逐步做好，這樣，飛行準備便吿完成。 
　　我一收拾好飛機套，就立在飛機的前面，禱告着說：「飛機呀！祝你飛行平安吧！」不一會，空中勇士們，一個個着好了茶褐色的飛行衣，跚跚而來了。 
　　「不望生還，」這是空中勤務者在無論什麼時候當搭乘飛機之際，所有的心境吧！我眼睜睜地看着他們緊張着的臉，自己的面上也就湧起一股不知怎麼樣的熱潮來了。 
　　「祝你們好好地榦了一番回來吧！」 
　　「謝謝！」 
　　我不知不覺地奔近他們，和他們一個一個緊緊地握了手，目不轉睛地彼此看着。在這麟間，彼此之間，巳不是空中勤務者，也不是地上勤務員，也不是將校，也不是下士官，也不是兵卒，超越了一切的階級，那裏只是緊緊握着的兩手之間，在交流着大和民族所燃着的鮮紅的血潮。 
　　啊！這不是多麼感激多麼嚴肅的光景呀！星也泣着，風也泣着，我們之間感激而泣下的熱淚，一點一滴，沁入到凍結着緊疆的沙土裏。 
　　這樣，我們的飛機臨到準備出發的綫上了。這時我們地上勤務員，大家排好了隊，對這壯途，從內心裏祝福送別。 
　　隨着「隆隆」大響的引擎聲，飛機滑出去了，迎着前面的風，三百公尺四百公尺，五百公尺，逐漸飛昇天空。這是夜間的編隊離陸，是不常有的離陸。 
　　我一直到編隊燈看不見為止，站在飛機塲中，忘記了寒冷，從心窩裏祝他們成功回來。 
　　愛機歸返 
　　昭和○○年○月下旬，在這裏○○地方，早晨和夜裏是很冷的，日裏梢微溫暖些。飛機塲上枯草之間，彷彿巳生出了嫩草的芽，聊慰我這戰亂着的心情。 
　　搬好了炸彈和燃料以作下次轟炸的準備　，趁飛機尙未歸返之際，就在一個油桶旁邊躺下身來，仰望着晴朗的碧空。 
　　入夜的時候，在可望見敗兵燈火的對方山頂上，彷彿還有着殘雪，而在飛機塲的那邊，則有陽炎照映着，雲雀不知在什麼地方叫着，這是初春的一日。 
　　光景好像　破了這幽靜的環境一樣，驟然在戰鬥指揮所那邊熱鬧起來，我連忙奔過去，向一個認識的兵士詢問： 
　　「喂！出什麼事嗎？」 
　　「唔！○中隊的二機好像自炸了。」 
　　「眞的嗎？」這時找感覺到好像頭上被猛然擊了一下一樣，一時說不出話來。 
　　是壯烈的自炸。扎的腦子裏，這時便有坐在噴着火而向敵人陣地衝入的飛機上悲壯的荒鷲（譯者按：猛鷹之意，日人稱其飛行員之語）們　面影，和出發時他們微笑着的面影，像走馬燈似的在盤旋着，不禁為之嗚咽起來了！ 
　　微風送來了彷彿可聞的引擎的爆音，我連忙向着遠遠蒙着彩霞　山脈綫那邊一望，只見飛機一架，二架，三架，排列着隊陸續飛了過來，不像經過了激烈的空戰似的。 
　　在淸淸楚楚映現於我的兩眼裏的堂堂機隊中，飛機怎麼樣了呢？啊！來啦，來啦，緊隨着同伴機之後，悠悠飛翔着回來的，不是飛機 
　　不覺揮着作業帽而大呼「萬歲」。這時，這邊那邊的歡呼之聲，如雷般的響了起來，呼聲向着對面的羣山傳過去。 
　　機隊在飛機塲的上空環翔一周後，陸續散隊降落，我的視綫即緊隨着什山腰邊飛翔着等待降落次序的愛機。 
　　管機兵一等到飛機進入視界之後，直到飛機降落到地上為止，其視綫是不能一刻離開飛機的、 
　　不一會飛機終於伸出車輪，機首向下，取着降落的姿態，隨即從空中滑翔而下到達地上了。我仲着兩手引導，飛機一到我的面前，推進器就停止轉動。我連忙拉開飛機的門，向着下來的勇士們，從心坎裏喊出「辛苦，辛苦」的話，慰勞他們，同時心裏不知充滿了怎麼樣的歡喜。 
　　我們隨卽鑽入着地後的飛機翼下，不管是空中勤務者，是整備員，都來檢查機體上的彈痕，可喜沒有被射中一彈。據說當時曾有敵人誇為精銳的A---15，16，等數十機，飛集激戰，下面的高射砲不絕打上來，飛機竟能不着敵人一彈，安然歸來了。這不外由於射手優秀巧妙的技術，駕駛者卓越的駕駛術，與乎偉大的精神力所生產的結果。 
　　轟炸完畢，飛機已經返歸根據地了，然而我們的任務，則還沒有完畢，不，從此反而忙起來了。燃料和滑油的添加，以及飛行後所需的檢點等，都須一件一件做好，還有明天的飛行準備，也須這進來完成它。 
　　「管機長，成績好不好呀？」這是我們做管機兵的最關心的一個問題。由於整備方面的缺陷，以致飛機不時降落地上，或半途折回等，是管機兵最不體面的事。 
　　「唔，唔，成績不錯，辛苦辛苦。」管機長這樣一說，會使我們覺得怎麼樣的快樂呢？ 
　　各項的添加作業及檢點工作完畢後，便要收拾機體。把油桶底裏剩着的一點點的汽油，倒入鐵罐裏，用布塊浸着汽油，去揩拭機體。這時雖是氣候已經回暖的○月，然而汽油比水還冷，只好忍耐着這個寒冷，從飛機脚部到翼部，喝聲運氣地去拭，這樣就把寒冷忘記了。 
　　機上如有滑油，沙塵等附着，雖僅一點點，也能使飛行速度减少○公里，這話對於外行人去說，是不會相信的。管機兵只要一有空閒，便要做收拾機體的事。整備的完全和機體的乾凈，是管機兵無上的光榮。 
　　收拾完畢後，就用飛機套把飛機蒙上，擊留在野外。這樣，便完成了明天的準備，而同時我們今天的任務也就完畢了。 
　　未返歸的僚機 
　　我在自己的作業完畢後，偶然走到○中隊那邊去看看。 
　　啊！那是多麼悲慘的情景呀！ 
　　那邊已經自炸了的飛機的管機兵們，一手提着制輪器，望着太陽正在落下去的西方的天空，悄然佇立着，在尋求其不能復歸的飛機的蹤跡。 
　　充滿着歡喜的我們，和被悲哀塡滿了胸腔的他們，眞是一付多麼殘酷的對照呀！ 
　　終於他們也知道求之而不能復歸了。於是任着無力的手，把巳成為無用的飛機套，折疊起來。他們時時用着作業衣的袖子去擦臉。大概是在哭着吧。壯烈的自炸結果，才有那些整備兵等為之流着淸淚的呀！ 
　　我虔誠地為那已化為○○空襲之露的荒鷲們，祈求冥福，同時對於他們從內心裏給與同情。 
　　烏鴉正在二隻，三隻，飛回巢裏去了，西方的天空，不知是不是偶然的，今天格外來得鮮紅。（才譯） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金價復轉疲弱　拆息又低二分]  
　 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金鬥市每兩兌出掛牌仍三千零五十元、（收進减三百元左右）、同業之非正式行市、價復疲軟、晨低十元計二千七百九十元、次稍做升為二千八百元不久復挫、正午二千七百八十元、比假前軋小二十元、有二十元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十七元左右、 
　　昨錢業公會拆息二角、又掛小二分、 
[聯鈔又高軍票平]  
　　昨軍票同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市出入價五元五角四分半及六分、聯銀券升至四元二角、回平為四元一角及一角半為進出價、 
[少數華股　仍有暗盤做開]  
　　昨日華商辭票業大部均在休假中、惟有數家仍有暗盤做開、茲將市價探錄如後、 
　　聞華商股票公司及亞洲股票公司等於下星期一二仍將照常營業云、 
[債市辦理結束　開市須俟明正]  
　　公債因辦理結束已正式提早停市、日內已無行市、俟明正再議、 
[東疋客銷較盛　價均升騰]  
　　廠布　市勢續堅、但交易無多、良以年關在邇、本街同業進胃亦淡、惟貨根則仍緊缺、故十六磅地球粗布須二八六元、十二磅地球細布一九三元半至四元、木蘭漂布二一三元、秦良玉二〇二元、琴美人元布二〇四元、美人魚元斜二〇三元、三孔雀元斜一九一元、長壽府綢八元五角、三羊嗶嘰六元九角半、桃花女士林三一四元半、雛雞士林三一四元、雛雞安安藍二六五元、均有售開、 
　　東布　昨市因客需較盛、價均升騰、細布漲起七角半至一元左右、十二磅龍頭細布銀行單二〇〇元二角半、彩球細布九元二角半、飛魚陽鶴喇叭一九八元五角、四君子嗶嘰紅單午收現出七元九角一分、禮拜一出升至七元九角四分、 
[夏貨呢羢最俏　厚呢需要退化]  
　　夏貨呢羢類、若白嗶嘰·白直貢·派立斯·羽紗呢·胖皮取·凡而頂·法蘭羢·蔴膠布等、近在呢羢市塲上、可謂最形俏俐、行悄遠較其他各貨為昂、貨主居奇特甚而求者殊衆、蓋其存底有限、廠方產品、有减無增業中看好故也、昨雙黃邊白嗶嘰售二百十元、好華榮康白直貢三百元、美發派立斯一百六十七元五角、怡和羽紗呢一百六十元、友誼法蘭羢二百九十五元、公大全蔴布八元半軍票、 
　　至於呢羢厚貨類、日銷雖尙不寂、而其需購進辦、因受環境關係、各方已轉退化、（一）大衣呢、種類甚多、大別可分高低四檔、（甲）開水咪及頭髮呢、完全來自國外、照當局限價、每碼一律祗可售到一千元、但市塲上又分二項、西洋貨齊售一千三五百元、以至一千七八百元、東洋貨售九百餘元、以至一千二三百元、貨頗缺乏、買方需要、非熟悉對方跑街掮客、尙難覓得、因貨主互做暗盤黑市故也、（乙）拷花呢人字呢、刻每碼市價、大半俱與限價相並而為七百五十元、共趨勢反不若甲種為俏·（丙）人字·格子·素色·斜花等·有平光、有倒純毛、黑灰顏色最盛行、售價大半每碼由三百二三十元起至四百五六十元止、其間以美豐貨最暢銷、蓋係舶來品、限價為四百四十元、售價祇有三百六七十元、此種厚呢、最為普銷、（丁）即維羅呢與下等雜質者、齊銷於下檔主顧、售價自一百二三十元起至二百元左右止不等、（二）平厚呢來自波蘭居多、刻貨異常軋缺、故價亦甚昂、藏靑早多斷檔、厚者普通每碼齊估三百元之譜、薄者二百元上下、（三）麥爾登、藏靑巳多售罄、祗剩元色、波蘭貨售一百一二十元至一百四十元、本廠貨售八十元至一百元、 
[雜糧交易稀少]  
　　雜糧來源、迄鮮暢通、因此交易稀少、市勢猶挺、昨開崇明沙赤十餘包、價為三百五十元、又沙莞八包、二白七十元、明光茶豆蕙包、三百六十五元、江北生仁五十包、七百五十元、肥字豆餅一車、價八十四元半、元隆豆餅三車、八十四元至八十四元半、 
[普通香菰　難得善價]  
　　普通福建香菰、以只頭旣小、而屑子亦重、兼之色澤不佳、且有然斑、故難得善價、昨客貨會開出一批、比好貨須差四分之一、但節去屑子、合價仍高、故行盤無甚更動云、 
[蘭竹枝談價　買賣相去尚遠] 　 
　　蘭竹枝此次到貨、成本大都比前為高、而申市反低、故迭次開盤、均未成交、昨北市號家又有談價、終以雙方相去尙多、致未成盤、可見貨主、猶未肯過賤云、 
[北貨漸轉鬆弛　北滙放長到貨較旺]  
　　北貨市况、因北方滙水放長、加以到貨較湧、銀根奇緊、以致實銷呆滯、市况突趨鬆弛、刻市杜生紅棗頭戶七百元、棗頭七百五十元、棗玉售八百元、大棗王售八百五十元、滄州副戶紅售七百元、棗頭七百二三十元、棗王七百七八十元、大棗王售八百二三十元、統紅售七百五十元、府紅售三百六十元、長紅售二百元、 
　　柿餅產地價升、市面殊穩、刻靑餅售四百元、台兒餅售四百十元、耿餅售四百六十元、排餅售四百三十元、市面看升、黑棗博平頭高莊九百五十元、二高莊售八百五十元、統手售七百五十元、濟陽黑棗頭七百五十元、較手售六百五十元、二揀售五百五十元、 
　　胡桃市面轉鬆、刻市手揀桃售八百元、昌平桃七百元、關裏桃八百元、南桃四白八十元、提桃五百元、濟南桃王一千三百元、桃片售一千五百元、陽邑桃玉一千一百元、靑州桃玉一千二百元、 
[粗砂股　有人收買]  
　　糖商合作營業處糖股單、近以進出稀少、市勢甚疲、如粗砂股最低不及二百八十五元、茲以有人吸收、復見回振、會出二百九十元關、而至二百九十二三元、赤砂股仍乏成交、 
[英美煙派貨　連續不斷]  
　　香烟市面、漸行回跌、蓋英美平價烟速續派銷、再以近來銀根趨緊、年關在邇、以致買方觀望、故價乃見步落、做開如大英牌九千一百五十元、老刀牌八千二百五十元、品海牌七千五百元、仙女脾七千一百五十元、五華牌六千元、日烟金槍牌二千八百元、金大樓三千一百五十元、紅玫瑰二千五百五十元、全祿牌二千九百元、念枝二千八百五十元、指南牌二千三百五十元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千六百五十元、金鼠脾二千七百五十元、白金龍三千八百五十元、均較前軋小一二百元不等、 
[日用品供求清閒]  
　　日用品市面、供求淸閒、市價尙穩計鳳凰牌火柴二九〇〇元、美麗三一五〇元、金鼎二八〇〇元、雜牌二三五〇元、固本皂五一五元、白祥茂四八〇元、黃祥茂四〇〇元、剪刀五〇〇元、白禮氏洋燭四二〇元、憎帽三六〇元、雜牌二五〇元、 
[狹條鐵　市氣一振]  
　　市上流通貨軋缺之二百磅美狹條鐵、昨突因本街製罐廠玩具廠·印刷廠等搜羅、門莊生意隨之亦動、沉寂之市氣、為之一振、重見熱烈情况、同業心思自高、標準行情、倍形俏俐、刻市如二百磅統花色每箱售一千五百元、倘揀花色則每箱須一千六七百元不等、視其尺寸大小而定、門市零售每磅自八元至十元不一、 
[大廣皮廠需殷　現貨搜羅困難] 　 
　　市上流通三六尺大廣皮、現貨早經軋缺、近日莊問津羣起、熱水瓶製罐及印鐵等廠納胃亦殷然躉批生意、終難成交、祇呈有行無市之象、執貨者人心自昂、標準行盤更俏、刻市每噸喊價二萬一千元左右、因不能大量採辦、故有不少廠家、改辦副號貨頭子貨及二千磅黑鐵坯子等作為替代、以致該項花色、亦被帶高、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[重「錢」說] [  樂建]  
　　十二月十二日本刊有妥思先生的一篇「錢的褒貶」，我讀了頗覺得褒過於貶，所以我依舊覺得「錢」的好處，因作『重錢說」。 
　　「有錢萬事足」。即比寥廖數字，已足表示金錢高於一切。今日何日惟有錢人能生存的時代！吾人豈可再以「銅臭」二字去詛咒富人？張先生做了一次投機而暴發了，他的太太滿面春風地約朋友去跳舞。張先生恰巧也帶了他的女友到來，彼此介紹，嘻嘻哈哈！李老板賞議某公子家財萬萬貫，情願將其令愛嫁他，列作第六位小星。王經理用公司的款子去囤一批貨，賺來的錢，落在自己袋裏，說公司沒有盈餘，當然職員不能分花紅。凡此等事，都是容易引起風波，惹起不歡的事。却因爲有錢，遂致大事化小，小事化無，看在錢的分上，化干戈爲玉帛，天下從此太坪。錢之力量大矣哉！ 
　　至於錢能通神」，「有錢能使鬼推磨「一錢逼死英雄漢」......等等古諺明訊，都是叫我要重視錢。」一且錢到手，雖北面稱尊也容易，更不必說坐木炭汽車，娶紅星爲姨太太，買洋房等小事矣。因爲「錢」的重要，所以賺錢的手段，也不妨殘酷些。我們鄉間有句話：「若要發，須向窮人身上括！」這是發財的不二法門。今日「括」的方法更多。以投機的方法來發財，是最新式的。因爲投機是間接的括窮人，不是直接的。是不見血的殺法，決不會括得自己也有點「汗毛凛凛」起來了。形而下之，只會刻薄底下人，以供自己用度，而不想賺別的銅錢的人，那是「括」的技巧之下乘者。 
　　人旣發財則愚者變智，劣者升優，死者復生。這就是說有錢的人，自然、「福至心靈」。所以養兒子不妨敎他游蕩，只要老子有錢遺給他，終有一天「歸正」的。卽使中間犯了殺人之罪，也可以用「錢」來消弭它。我們一天到晚，爲衣食奔走，聽得街頭巷尾，人人在嘆錢緊，個個在羨慕別人的錢多，如果尙有人以爲「錢」不要它，它是萬惡的東西，則其人必十分寒酸氣，毫無疑義。 
　　反過來說，輕視「錢」的人，過去也多得很，主張「君子問窮」的孔老夫子，對於「一單食，一飄飲，在陋巷，「曲胘而枕之」過乞丐式的生活而仍不改其　的　回，拒絕「暮夜金」的楊震，作「錢神論」以觀世的魯　，與「孔方兄絕交的黃庭堅，口不言錢而稱「阿堵物」的王衍，不爲五斗米折腰的陶潛，以至於勸人勿食意外之財的朱柏廬等等......但他們都是不時髦的過去人物，而目他們的不愛錢，也沒有發表有系統的理論，人家除了當他們是「怪癖」之外，還得笑他們是愚蠢和不合時宜。 
　　現在的人，享樂觀念旣濃，「錢」的性能更發展。對於這些「安貧樂道」的寒士窮儒，更加不足以爲表率。就是那些古人，重生今世，也不過視作書獃子。蕭伯訥說金錢是世界上最重要的東西，魯迅以爲凡是說錢是卑鄙的人，他的胃裏一定還有尙未消化完的魚肉。這種明白尖銳的說法，正因爲蕭伯訥和魯迅是近代人，不是十百年前的古人。所以他們不至於給現在人看作寒酸士子，而無損於其「大文豪」的地位。 
　　末了，希望大家齋戒沐浴，趁在這歲尾年頭到財神殿去燒一炷香，以博來年之財運。 
　　前天，我懷着一顆希望與欣悅的心到河南路如意里金源錢莊去聲請貸款，在未到達目的地之前，我又有些趦趄，因爲我的服裝很不像樣；這樣會遭到和以前同樣的輕蔑與白眼嗎？但當我鼓作了勇氣去了之後，我的疑雲頓自消失，經手人是多麼和藹可親，他們以同情的態度來詢間每一個貸款有的景况，這裏並不有一般資本家的勢利面孔，也沒有一般可咒詛的市儈氣，而從這方却可看到了溫暖的火花，人類的美德！當每一倘貸款者拿到了一份聲請書和保證害之後，都懷着滿意退出了。現在我們只要經過莊方的調查後，就可借得小本資金了。借貸的數目雖然並不很大，但是我們可以拿來作正當營生，來維持我們的生活！ 
　　現在居然在錢業界中開出一扇眞眞的善門來，是多麼値得歌頌！我們相信上海的資本家，大財主，是太多了，如果大家能和余源錢莊一樣的起而效法，將這種善舉儘量的普遍，使每一個貧民都能沾惠到，定能使上海一幅活生生的地獄畫面塗去！這種解決失業者的恐慌，使社會安寗的福利事業，是値得去做的！比將「慈善」喊在口頭的，豈非要功過百倍呢？ 
　　希望朱門中的善士，資本家，大腹賈，都伸出慈善的手來，來行眞眞的「慈善」！ 
[小本貨款者的感言] [  棣五]  
　　生活的急浪，無情的向着每一個貧苦者時時打擊，將這繁華都市的背面，冲成了一個冰窖。這年頭要求生，的確是不容易！ 
　　因着時代的變故，失業者一批批的在增加，雖然都市的表面仍舊繁榮，輝煌，但這種畸形的發展，更造成了富者愈富，貧者愈貧的狀態，失業，生活，這種莫大的威　，只有我們貧苦階級才能領略！處於這勢利陰暗的社會中，那裏去爭取麵包呢？ 
　　我是一個飽嘗失業痛苦的平民，我雖然有一雙能作事的手，雖然我有一些生活的本領，雖然我肯吃苦，但是有誰來顧憐我？注意我，幫助我？自從失業之後，我是整天的在過着煎迫的生活，我想求救於一些有錢的人，而所得到的只有輕蔑與白眼！我幾次想懦弱的自殺，但我想到我有鐵樣的血，鋼樣的毅力，爲什麼不能活？並且我又想到人類中一定不會完全是冷血的！因之我除了積極的努力之外，還男敢的活着，我由信和我處境一樣的平民，正齊在這都市的冰窖裏，奮鬥着，期待着！ 
　　不是嗎？在上海的錢業界中也有舉辦平民小本貸款的善舉了！當我從報上看到金源錢莊借款的消息時，很有些驚喜。我疑慮着這消息的不確，但我立刻又意識到這不能一概而論的，這明明是事實，明明是我們貧苦的福音，我眞代一般失業者欣幸，也代一般貧苦者感禱！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　 
　　憑黃龍的技巧，這麼一刀下去，不是刺在陳國器的咽喉，也便是刺在陳國芳的肩膀上。可是結果，不能像他們預料的，那刀尖只是刺在軟綿綿的棉被上，伸手下去摸一摸，床上，有被，有枕頭，可沒有人，這一刀，不曾發生什麼絲毫效力。黃龍和維城都驚訝起來，驚訝立即離開床前。維城道：『怎麼床上沒有人？』黃龍道：「快到隔壁屋子裏去。一個沒有着手，又一個可不能輕易放了她。「維城挪勤了脚步，走到有燈光的一間裏來。他探了半個臉往裏邊一望，床上不是躺着個陳國芳陳小姐嗎？她雖然和她的哥哥陳國器的臉，是一個型，她那紅紅的嘴脣，和形似抹着胭脂的兩頰，絕對不會認錯了她是陳國器。維城的思潮，起伏得比電流還快，一個念頭，搶了上前一步。黃龍是不用說，緊緊的隨在維城後邊，他把刀子納在維城手憂，維城一舉手，只舉得肩膀一樣高，不曾頭頂一樣高，手便顫了。 
　　黃龍着得多淸楚，他把刀子從維城手裏搶過來，對準了鼻皇停勻的陳國芳又是一刀下去。這千鈞一髮之際，可憐那陳國芳，誰還能挽回這垂危的命運呢？但是，但是，但是一刀下去，陳國芳那咽喉口，忽然有一條胳膊擋着，擋住了刀直刺下去。刀能擋得住的麼？何况又是捏在黃龍手裏的刀，這一刺，刀是下去了，胳膊也跟着下去了。黃龍喊一聲「喲，」知道這路膊是維城的，刀和胳膊，一齊挫在床沿上這自然是震動了床沿國芳忽的睜眼，一連眨了幾貶。這又是個千鈞一髮，維城口腔裏鼓着一股氣，對床前一盞煤油燈禿一聲吹滅了，使勁把黃龍扯着往後退。黃龍還是從走進來的路由，退到外邊，維城也到了外邊，刀子是在維城手裏。他們都沒聽到屋子裏有什麼聲息。到了大門口，黃龍却是把維城胸脯口一把抓住。 
　　（二五四） 
[點滴] [  海麟]  
　　世界上沒有一種遺產能像誠實那樣豐當 
　　---莎士比亞--- 
　　誠實無需煊染，美麗不賴鉛華　---莎士比亞--- 
　　每一件名貴的事業，起初總是艱難而似乎不可能的。　---卡茦利--- 
　　無人能奪去我的忘　 
　　---瑪克司，嘎利斯--- 
[達爾文論一物的信（上）] [  Lincoln　Schugter　古心譯]  
　　---世界著名科學家的書翰之一--- 
　　前因　「種源論」（The　Origin　of　Species　的作者，在這封信中，對於若干科學的研究，例如對於蝴蝶，蜻蜓，和馬來人的性的選擇，等等研究，都有一些友誼的意見。我們正可以在這裏從達爾文（Charlcs　Darwin）的肩頭偷愉地望過去，看淸楚還位科學大家，本着他最高的天才，確實在從事於一個特殊的問題。 
　　達爾文說，他自己的成功，大都應歸功於他的下列這些性格：「對於科學的愛好：在任何主題工作悠久的思考，有着無限的忍耐：觀察和　事物的設勤：豐富的發明力輿常議　　著奮勉，使我的心智自由，以便放棄任何臆說，不論牠怎樣地被我所愛（我不能不在每一個主題上形成一個臆說），只要發見牠是與事實不符的，我便立刻放棄牠。』 
　　達爾文在科學上成功的基礎，是他著名的旅行，那時他以博物學家的身份，在比格爾（Beaglc）羣島上研究，然後於一八三一至一八三六年，走過遍了塔希地（Tahltl）紐西蘭（New　Zealand），聖希倫那（St　Hclen），巴西，和亞速爾（Azores）羣島。一八三七年，他回來的時候，在　的筆記薄中，對於物種的變化，就有許多村料摘下。一九三六年他正在旅行時（那時恰正二十嘗）在加拉巴哥海（Galapaos　Archipelago）中看到了南美洲樹葉的性格，曾大爲激動。 
　　一八三八年，達爾文初次注意到「生存競爭的特殊證據，』並且對於下列的事實，也留下了深刻的印象：『適宜的圍變可以獲得保存，不適宜的轉變將歸於淘汰。』他覺得，這樣的結果是新物種的形成。因此他有了「不斷分歧」的觀念。 
　　一八四四年一月十一日，達爾文寫着：「最後，光明終於漸漸透露了，我差不多要確信（正和我出發時的意見相反）物種不是（這正　承一個謀殺罪）不變化的。 
　　一八五六年，他正要發表他對於進化的基本研究，却接到了華萊士（A．R．Wallace）一篇論文的手稿，華萊士是另外一個大博物學家也是研究馬來羣島上各種生活的權威。華萊士在徵求着達爾文的意見，達爾文將那篇論文一看，不免大爲驚奇，原來這裏面所說的，正好像完全從他自己的學說裏摘錄出來的精粹。於是他聽從他同時許多科學家的勸吿，在一八五八年七月，向里尼會（Llnnacn　Society）提出了一篇合作的論文：「由於自然選擇的手段，物種有形成變化及變種的趨勢』（Onhe　Tendouey　of　Npcoles　to　Form　Varlotloeand　Specles　by　Natural　Means　of　Seleotton）。 
[說「話」] [  桀人]  
　　人們天賦的不同，罕有甚於說話的技能的，說話的技能正和其他事物一樣，也得由專心培養中產生的。 
　　英政治家鄧普爾曾說：「高妙的談話之第一要素是眞實，第二是明達，第三是高興，第四是機智。」有些話好似太陽的光輝，但也有些話似帝鈎的毒箭，如若刻薄的話穿入了那麼深，溫良的話當如何使人快樂？ 
　　言語最多的人，不一定是談風最健的人。說話應得是腦力的運用，不應僅是舌子的運用。人們在談話煞中之時，往柱會說出不適宜的話，或購說出全然違反的話。這就是因爲他愛說話，除要運用舌子外，恐無其他目的。此種漫無節制的饒舌多言，實爲我們人生大多數煩惱禍害的副因素，甚而可說是成功的障礙物。它足以激動被作爲話柄之人的憤怒，在別人中就會很快地種下面突鬥爭的因子，並且還能激發起細嫌與微隙，這些細嫌與微隙，倘若聽其自然，就能自行消滅的。人類所以生着兩耳一口，就是叫你少言而多聽的呀！ 
　　話勿作太肯定，無論你覺得怎樣正確，或許是會錯誤的，我們時當會被記憶力在不知不覺中下弄着。同高尚的人交談亦是獲得智識的泉源。歡暢的話，是心身絕妙的補劑。 
　　親愛的朋友們！柔和的話，足以息怒消忿，暴厲的言語，是能激怒惹恨的！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
