# 1942 - 462 - 4924465

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[本報七十週年紀念]  
　　今日爲本報七十周年紀念日，我們要寫一篇紀念文字，當握筆之頃，千頭萬緒，　觸多端，不知從何說起。回想七十年前的今天，本報創刋號與世人見面，和七十年後的此日，本報在大時代中繼續努力本位工作，這七十個年頭：這將近一個世紀的長時期內，我們幾於不能想像世界的進步怎樣，中國的進步又怎樣？我們可以槪括說一句，這七十年來是一個人類進化的偉大動盪時代------雖然照歷史家的看法，這不過是一個很短很短的歲月。 
　　本報就在這個偉大的時代中長成，在今天，如果要把七十年來的大事，一一追紀，作有系統的陳述，則因爲事實與人力所限，絕對無此可能，並且這種艱鉅的整理爬梳工作，尙有待於今後專家之落筆。倘使將本報過去的事跡，一一描盡，我們又認為稍嫌繁瑣，因爲報紙係時代的反映，隨着時代以共相進展，與其說是報紙的進步，毋寗說是時代的進步之爲愈，一個報紙進展的過程，似乎也無庸多所聲述。然則將作何說？曰，姑述此時之觀念。至於這七十週年須作若何有意義的紀念，我們將予鄭重籌盡，俟之異日。 
　　本報同人深切體認報紙是社會的公器，一方面指導輿論，是報紙的天職，但同時報紙亦當受輿論的指導。報紙的直接對象爲千萬之讀者，讀者之需要報紙與報紙之需要讀者是相對的。讀者對於一報的覜感若何而後始發生信心，則在於報紙平素紀載的精確和持論的公尤。精確和公允這兩貼，並非等閒所能獲致，必須經過若干歲月的陶冶，無數讀者的共鳴，而後始可養成，故報紙和讀者在精神上存在着一種潛在的聯繫，如影隨形，相互呼應，讀者須先自有其信心而後始可寄其信心於報紙------換言之，即讀者亦必須先具有精確的觀念和公允的態度是也。準是推　，又可知報紙的力量，亦即社會的力量，故曰報紙固可指導輿論，但同時亦將受輿論的指導。 
　　由於時勢變遷的關係，報紙紀述，有時益為世人所責望，試微諸七十年來，本報所經過之艱辛，殆難闡述，後之視今，亦猶今之視昔，所可自矢者，即同人獻身新聞事業，一秉忠誠，凡過去所歷經的艱辛，盡屬此後吾人服務的策勉與敎訓。 
　　近年以來，社會對於報紙的期望，視昔為更切，報紙之可貢獻於社會的，亦較前更多。如果遠者大者未能，一蹴而及，亦不妨先從近者小者入手。本報同人，自慚棉薄，年來嘗就時代需求，試作若干渺小的服務，惟當發　之始，亦曾拘定宗旨，竊願多作積極性的推動而不欲從事消極性的倡導。明知所可自效者，在此時亦僅以此而止，語云：「正其誼不謀其利，明其道不計其功，」同人的服務，蓋就事實所能允許的範圍，勉盡各個人的職責而巳。 
　　同人以做報爲終身職業，在館員工，俱積有悠久歲月，午夜證昏，孳孳不息，前輩之工作於本報者如是，今人之執役於此者，亦莫不如是。木報有一傳統觀念，即同人認定做報爲神聖事業，應各具有信仰心，一若傳敎士之虔誠信仰宗敎然，其次應具有自尊心，唯其自尊也而後人尊之，憑信仰心與自信尊心的建立，然後在工作上方感覺到極大的興趣，鍥而不捨的當做終身事業。或謂此數年來，同人歷盡艱辛，本報所受的波折，不能算少，然而這不能算是波折，這是一種磨練，凡是一件有價値的事業，要有光明偉大的成就，必須經過千錘百煉，度過無限挫折，唯其如此，也就更能激發從業人員的勇氣和毅力，表現百折不回的決心，使事業益致於發揚光大。所以過去的磨練，正是我們的一種測騐，亦正是為將來樹立復興的丕基。 
　　本報於民國十一年舉行五十周紀念時，曾有「最近之五十年」的刋行，民國十七年第二萬號時，亦曾刊佈紀念冊，至民國廿一年六十誕辰，又撮述槪况，印爲專冊，現在把所有的紀念書冊，羅致案頭，一一誦讀，胸中眞有說不出的情緒，譬如二萬號紀念冊中，有一段曾說：「編輯部中人，多有自一萬號以後，親手製成之者，深知此每號之中，無一不有點點心頭之血，醞於其內，無論爲功爲罪，而積此二萬號，亦殊非易易。」茲者距二萬號紀念，又已十有餘年，世界的變幻，人事的滄桑，令我們繼起工作者發生無限感喟。我們追思諸前輩經營本報的毅力和在困苦艱難中維持事業的卓越精神；我們益當奮發有爲，踏着已成的軌轍，邁開大步，向前進取。這是今日紀念七十誕辰同人所用以自勉；兼以就敎於愛護本報之讀者的。 
　　諺有「人生七十古來稀之說，今本報欣逢古稀之慶而只能任其平淡過去，米免有「七十虛度」之感，然而我們認爲愈是平淡，愈是意義深遠。事業的生命和個人的生命，終不能相提並論，人生以七十爲貴，至於一件偉大事業，也許七十之年僅只能算是發軔，報紙的生命，是累積的，是繼續不斷的。本報日日與讀者相見，親切有如家人，我們願與讀者在時代洪流中自强不息，共相進展，以促進世界人類的光明和福祉，這也就是紀念本報七十週年的一點誠摯的希望。 
[棉蘭荖島　加泰巴托附近　日軍昨晨登陸　澳洲總理發表聲明　認為隨時可被攻擊]  
　　馬尼刺二十九日同盟社電　菲律賓方面日本陸軍最高指揮部今日下午四時宣布、今晨四時後、日陸軍在棉蘭著（民大諾）島之加泰巴托附近登陸、日軍正在迅速進展中、 
　　東京二十九日海通社電　日大本營某參謀官、昨日午後向報界代表陳述日軍佔領荷印之詳情、據稱、日本所注意者、不僅該地之油田而已、蓋欲協助士著擺脫三百年來荷蘭之羈絆也、日軍進攻之第一着爲佔領各重要空軍根據地、日軍在爪哇北部登陸後、日軍艦乃於二月二十七日駛入爪哇海、 
　　康白拉二十九日路透社電　今日澳總理寇丁對議會發表一戰事聲明稱、澳洲政府視澳洲之被攻擊爲一隨時可發生而尙未消滅之威脅、寇丁並宣布成立「總理之戰事會議委員會」包括寇丁本人、總司令及其他重要部長官員認爲可令其參加討論軍略問題者、 
　　里期本二十九日海通社電　華盛頓官方昨日宣稱、美國駐在澳大利亞之軍隊、其官兵軍餉今已提高百分之二十、 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　英方所傳、美國自參戰後、海軍人員死亡二千四百人、失踪二千三百人、受傷一千人之說業經此間證實、 
[東綫戰局]  
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯電　此間軍界人士頃就東綫戰局分析如下、　南路戰况已見减弱、但卡科夫城附近仍有小接觸、　寇爾斯克區有激戰、紅軍繼續向該城西北與奧萊爾城公路相通之法特赤城推進、業已到達某村、紅軍顯欲擊退勃里安斯克之德軍、以便向寇爾斯克要塞背後進攻、紅軍並在塞因河岸建立「橋頭」三處、似有自南北兩方夾擊寇爾斯克之勢、　貝爾格洛特區、紅軍兩營進攻勒伏甫東德軍陣地、無功而返、該處德軍陣地極爲鞏固、　坦干洛格區紅軍繼續集中麾托化部隊、但僅在後方挖掘壕溝、似擬採取守勢、而無進攻模樣、　寇爾許半島方面、德軍四十八小時以來、並無動靜、但紅軍昨日曾發動砲戰、此外、德空軍仍積極活動、預料攻勢開始時、新式飛機亦將參加作戰、目下德機以各鐵路站及開往前綫之各火車爲集中轟炸目標、同時、紅軍方面、亦在加緊準備中、鐵路運輸繁劇、聞已在阿索夫海濱集中大批汽車、但蘇聯南路空軍力量、似未增强、 
　　德軍戰報 
　　德元首行營二十九日海通社電　今午德軍戰報稱、黑海及阿索夫海之港務設施及蘇聯船舶、遭遇嚴重之空襲、東歐中路之敵軍、曾向吾軍陣地數處進攻、未逞北路之德軍、數出奇兵、迭獲勝利、吾軍奪佔一險要之敵軍堡壘、敵兵陣亡一千四百名、損毀坦克車六輛、戰砲九尊，他種軍械無算、德戰鬥機羣在北方與敵機美機、擊落敵機十五架、內有捲風式飛機十四架、 
[六百年前　玩具舖　伊拉克考古部　在華西脫發現]  
　　報達廿八日路透社電　伊拉克考古部在華西脫發掘時、發見一六百年前之玩具舖、中有數百小人像及手持小盾之騎兵、與今日孩童玩具之小兵士相仿 
[英軍事演習　肇禍經過　辛克萊正式宣布]  
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電　航空大臣辛克萊、頃在下議院宣稱、沙列斯巴萊郊野日前軍事演習、發生意外、遇難者有陸軍軍官廿五入、其中旅長一人、受傷者有陸軍軍官六十八名、空軍軍官三名及士兵多人、此項慘劇起因、係空軍司令擬在陸軍軍官之前、演習戰鬥機攻擊陸軍部隊情形、此項飛機攻擊目標、係假裝之護送隊、運輸及戰車列成三行、旋風式飛機五架攻擊此項目標後、第六架航空員、竟將參觀演習之官兵、誤認爲僞裝之目標、加以攻擊、致肇慘禍、 
[美駐英大使　卽將返任]  
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　美駐英大使韋南特·返國述職、巳歷多日、今日晋謁羅斯福總統辭行、日內即將遄返倫敦、屆時當携有羅斯福總統致邱吉爾首相之函件、 
[日首相款待　泰國親善團]  
　　東京二十九日海通社電　日首相東條昨夜設宴款待泰國親善代表團團員、泰國駐日大使却耶那瑪、貴族院議長原氏、海軍參謀長、泰國駐日大使及內閣其他要員均在座作陪、 
　　六百年前　玩具舖　伊拉克考古部　在華西晚發現 
　　報達廿八日路透社電　伊拉克考古部在華西脫發掘時、發見一六百年前之玩具舖、中有數百小人像及手持小盾之騎兵、與今日孩童玩具之小兵士相仿 
[東京慶祝天長節　盛况空前]  
　　東京二十九日同盟社電　今日爲大東亞戰爭下首次天長佳節、宮中於今晨舉行例行儀式、東條首相等文武百官自上午九時半起、陸續晋宮道賀、預定舉行之閱兵典禮、因塲地泥濘、臨時取消、一般國民自晨間七時起、即先後集結於二重橋前、至九時道中盡爲晋宮道賀文武百官所乘汽車所阻、其中亦雜有軸心國外交代表、各界終日熱烈慶祝、如醉如狂、盛况空前、得未曾有、 
[高考建設人員　再試放榜]  
　　重慶廿九日電　卅年高等考試建設人員考試分試及格人員業經訓練期滿、幷於本年四月十六起在南溫泉舉行再試、所有各科成續、刻由典試委員會評閱完畢、幷將總成績核算竣事、提會審定、巳於本月二十四放榜、共計及格三十名、成績均甚優異、現正由銓叙部積極辦理分發事宜、茲將該類考試再試及格人員名單、探誌於次、　礦冶工程科考試再試及格人員四名、最優等一名、第一名方柄中等三名、第二名陳百藥、　韋有逵、　管美、　土木工程科考試再試及格人員十七名、優等七名、第一名甘其綬·　戴令奐·　趙　深·　于在撲·　李翰如·　戴兆岳·　呂春暉·中等十名第八名朱書麟·　黃潤韶·　蔡報瑗·　　周楨華·　　張法基·　　關振文·　　林昌國·　　張長地·　　杜文華·　　張淸·　機械工程科考試再試及格人員六名、優等三名、第一名顧曾懸·　高茸潤·　趙碩頎中等三名、第四名陸肇騏·　吳光大·　湯迪寳·　農藝園藝科考試冉試及格人員四名、優等一名、第一名楊演、中等三名、第二名陳顯我·　楊信五·　王韶唐· 
[軸心國外交官　抵紐奧爾良]  
　　里斯本二十八日同盟社電　華盛頓消息、據美當局宣稱、軸心國爲與聯合國交換外交官起見、日·德·義駐南美各國外交官約五百人、已抵達紐奧爾良、一行中之德義人、原可即將自紐約返國、惟以等候指定之交換船特洛脫格福爾姆號之故、仍將逗留數日、至於日本外交官將與東亞之美國外交官員交換、 
　　阿根廷京城二十九日海通社電　軸心國外交官十四人、昨自巴拉圭京城乘飛機抵巴西京城、約有軸心國外交官七十二人、將在巴西京城聚集、然後乘輪前往里斯本、 
[英義交換俘虜]  
　　羅馬二十八日同盟社電　關於英·義間交換俘虜、業已於士麥盆辦理完畢、義俘虜百名本日乘紅十字船勃拉西號返國、 
[德機月夜襲英　曰克城受創　英機同時轟炸德挪　法國北部亦有空戰]  
　　倫敦二十九日路透社電　今晨倫敦公報稱、約克城昨晚被德機二十架轟炸、城市若干部份受損甚重、人民生命之喪失、並不嚴重、德機並在月光中低飛擲彈並以機槍掃射街道、德機被毀者五架、德方通訊社則稱、德機此舉爲報復英機之轟炸科隆、 
　　柏林二十九日海通社電　權威人士今晨宣稱、德機爲報復英機夜襲科隆住宅區、昨夜飛往英國約克工業區轟炸、擲彈多枚、當發生爆炸及大火、該城有居民九萬人、爲紡織業·鋼鐵業·皮革業及玻璃業之甫鎭、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍司令部發表關於德機對英城諾維希作報復空襲之詳情稱、德機猛烈之空襲開始於午夜之前、分批轟炸達數小時之久、德機一部份作低空襲擊、投有高度爆炸彈及燃燒彈共數千枚之多、德機員並可視得炸彈之爆發及目標之正確、故諾福克首鎭諾維希各處起有大火、尤以城區中心爲最烈、濃烟密布、遠處可見、英國驅逐機於德機空襲時、曾升空與德機接戰、德機二架未返根據地、按諾維希有居民十一萬三千人、 
　　柏林二十九日海通社電　據此間負貴方面宣稱、德機於昨日襲擊威特島東岸之船塢、投爆炸彈多枚、並以機槍掃射、西岸某工廠被炸、尙有驅逐艦一艘、亦受重創、碼頭數處中彈起火、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電　航空部宣布、英國東北部某城昨被德機轟炸、惟死傷不多、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　航空部宣布、英空軍本日三度轟炸法國淪陷區、其中兩次以聖多梅爾城爲攻擊目標、各鐵路車站被炸、第三次以北部加萊區爲攻擊目標、我機曾與敵方驅逐機發生空戰、擊落敵機三架、事後我機三架未能飛返根據地、迨至午後、英機乂越過英吉利海峽、但僅發生小規模空戰、旋於午後三時飛返原防、比外、德方梅塞斯密持一〇九四式飛機七架、今晨乘霧侵入英格蘭南部沿海上空、飛行甚低、投彈多枚、並用機關槍掃射地面、當有房屋多所起火焚燒、 
　　柏林二十九日海通社電　據此間昨夜透露、科隆之聖潘塔隆敎堂及市政廳、星期一夜英機來襲時被炸毀、該敎堂於紀元九六四年由鮑主敎所建造、爲科隆最古及最美麗之敎堂、其他歷史建築物亦均被燃燒彈所毀、 
　　倫敦二十九日路透社電　今日正式公布、大批英國空軍昨晚轟炸挪威之特隆漢、及德國之基爾、 
　　柏林二十九日海通社電　德軍總司令部今晨宣稱、德戰鬥機昨在法國沿海射落英噴火式機六架、父星期一夜英空軍損失、現悉巳增爲二十五架、其中四架侵屬史德令式及哈立法克斯式四引擎機、 
　　柏林二十九日海通社電　英轟炸機羣昨夜襲擊德國北部沿海城市、住宅區受損失、平民有死傷者、敵機被擊落四架、 
　　開羅二十九日路透社電　今日官方公吿稱、昨晚亞歷山大區域被炸之結果、死五人、傷一百十一人、 
[克里浦斯訪印使命　英下院結束辯論]  
　　愛梅立宣稱英宗旨未變 
　　倫敦廿九日路透社電　下院昨討論掌　大臣克里浦斯印度之行、印緬事務大臣愛梅立致辭結束辯論、略謂、克里浦斯爵士此次訪印主要目的、厥在證明英政府對於解決印度問題確是誠意、其所提出之建議、則欲使印度對於英國之猜疑能以掃除、我國之理想、固在期望建立統一的印度聯邦、但我人寗願見其分治而享受自由、不願保持其各部份而對我國及其自身彼此傾軋不已、印度各政黨領袖務當明瞭、排難解紛、實爲若輩自身彼此不可分之責任、而非吾人之責任、明乎此、則正當之方法與正當之精神、自可因而產生、克里浦斯爵士此行使命、就狹義方面說、可謂巳吿失敗、然就廣義言之、則絕不能謂爲徒勞往返、馬特拉斯前總理向印度國民黨之提案、實爲一種有希望之發動、苟無克里浦斯爵士之行、則吾人恐無見及此種提案之希望、至於我國提案雖已宣吿撤回、但其宗旨固未變更也、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　克里沛斯在下院發表關於印度之行失敗之演說、下院中即對此問題加以討論、各議員大致贊成繼續努力、以求達到與印度之諒解、保守黨若干議員甚至認克里浦斯此行有相當之收獲、努工黨議員考夫則提出印度之軍權爲何不能交予印人之問題、渠中張此事之責任當加之於印度人民及其代表之肩上、當討論時愛梅立宜稱、克里浦斯之主要目的、在解檡對英國政府誠意之疑惑、雖然此行業已失敗、但其失敗僅在表面上、渠冉度責譴印度領袖之決裂、並稱、克里浦斯不辭勞苦遠赴印度以求諒解、但印度領袖並不爲少動、愛梅立最後稱、英政府仍認印度爲英國在此次戰事中之支持者、若印度國會黨再願在臨時政府中分担繼續作戰之責任、則戰時內閣願將一部份權力給與該黨、 
[日皇延見東條]  
　　東京二十九日海通社電　日皇昨日下午會延見首相東條；外相東鄕及企劃院總裁鈴木·有所垂詢、 
 
[摩鹿加羣島]  
　　據前日電訉所傳，日海軍部隊，於三月三十一日開始進攻摩鹿加羣岛及西部新幾内亞的北半部，至四月十九日，已将該方面各要點完全估領。按摩鹿加羣島又名香料羣岛，曾引誘過著名的探險家，利用香料貿易所得到的利益，在威尼斯，里斯本和布魯口等處建造過高貴的建築物，然後湮沒無聞。但是摩鹿加羣岛目前的財富，不是香料，而是錫，橡皮和油類。羣島中像哈爾馬希拉Halmahera，布魯Boeroe和西蘭Ueram等，為壯雖大，但在歷史上並不著名。相反的，德拿特Ternate島和班達南拉Baudauaira島則以所產的丁香豆蔻而博得盛名，安覇那島Amboina也很為知名，是荷印外圍的海空軍根據地。（上圖）高潮襲擊摩鹿加海岸，（下圖）安覇那島之椰林。 
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福廣播演說　宣布美對法態度　必需時將採取措施]  
　　並稱美艦隊已在地中海作戰 
　　華盛頓二十九日路透社電　羅斯福總統昨晚向美國全國廣播、總統宣布、美國軍艦現正在南、北大西洋、北冰洋、地中海及南、北太平洋作戰、美國陸軍已進駐南美、格林蘭、冰島、英倫三島、近東、中東、遠東、　洲及太平洋中若干島嶼、關於法國事件、總統稱、在法國初被德軍佔領時、美國希望能保持一重獲獨立、自由、平等之法國政府、協約國在必需特將採取措施、不　世界上任何法國領土被軸心國作為軍事之用、法國之善良人民必諒解協約國此一步　之需要、關於防止通貨臌脹之程序、總統謂、通貨臌脹將影響及於每一美國人、總統又解、英國人民在炮火下之堅忍精神、使英倫三息至今屹立、希特勒因此不能得勝一九四〇年之戰事、倫敦及其他城市之破壞建築、為今日英人勇敢之最司誇耀之紀念物 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　羅斯福總統昨晚由全國人民發表廣播演說、內容共分剛大部份、其一、說明美國物價上漲之原因、並聞述政府今後所當推行之經濟金幣政策、力言去年十二月八日以還、全國雖努力增加軍火生產、國民日常生活、尙未因此受有重大影響、但今後必須未雨綢繆、以免引起通貨膨脹、關於此層、總統曾列舉其昨日向國會咨文中所提出之各項辦法、要求國人協力以赴、其二、檢討國際大局、聲言美國自參戰以來、美軍參派前往各處根據地、以及遠在數千公里以外之戰塲者、已不下數十萬名、美國軍艦已在各海洋作戰、美國航空人員駕駛之美國飛機、已翱翔於各大陸各海洋之上、美國飛機不久將為「解放歐陸兩戰、 
　　倫敦二十九日路透社電　路透海軍記者評論羅斯福總統之演說稱、嚴守秘密之海軍消息、即美艦隊巳在地中海作戰、業巳揭穿、自珍珠港事件後、最近代化及堅强之美艦隊、巳久無消息、最近之五個月中、不少人士對其行動、會引起甚多之猜測、 
　　康白拉二十九日路透社電　寇丁總理對維希政府之態度、今日在議會暗示稱、法國政策之改變、或將使馬達加斯加轉入軸心國之手、澳洲政府對此發展深切關心、因将影響好望角與中東之交通、 
　　渥太華二十八日哈瓦斯電　加拿大總理麥根西金頃宣稱、關於加拿大與法國之關係、在未與駐法代辦杜貝會晤之前、金無可發表、按杜貝現在倫敦、 
[計劃農林建設]  
　　成都廿八日電　農林部沈部長此次來省視察、表示、根據各方意見、草擬具體方案、對農林建設　有計劃之實施、關於建敎合作、已與敎部會商切寶進行辯法、沈氏廿九專車離省、轉赴川北綿陽一台遂寗南充等地視察、下月初閒返渝、 
[美議員主張　設航空部　魏萊認世界命運將取決於制空權]  
　　華盛頓二十九日路透社電共和黨參議院萊昨在參院提議、主張在空中加緊對軸心國作戰、據稱、鄧扣克之役、救護英國者並非海軍、而係英國飛行員、準此而論、世界運命將取決於制空權、為擴充空軍起見、我國政府應設立航空委員會、由閣員一名為其總幹事、 
[英戈登勳爵　發表演說　暢論戰時工業]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　英國工業協會主席戈登　勳爵、本日在黎芝城發表演說、暢論戰時工業、略謂、此次戰爭必然的結果之一、即我國將由債權國一變而為債務國、同時、戰爭之另一結果、端為協約國之各種工業、勢將密切合作、而我國各工業單位及英、美蘇聯三國各工業單位間、亦須時時諮詢、並共同計劃、至於印度等國之工業化一項工作、不但須予接受、且當加以鼓勵 
[美大使高斯　自抵印　會晤約翰生]  
　　新德里二十九日路透社電　美大使高斯、昨自重慶到加爾各答、即於昨晚前來此間、俾與美總統羅斯福駐印度專使約翰生上校晤談、 
[土耳其大使　日內赴蘇]  
　　土耳其京城二十九日哈瓦斯社電　土耳其駐蘇聯大使阿基戴、本月離此前往斯丹埠、預定勾留兩星期、然後轉赴蘇聯任所、 
　　柏林二十九日海通社電　德外部情報會議前日曾論及東南歐問題、土耳其亦曾　及、施密特指稱、土耳其與英國訂有某項協定、與德國則訂有友好條約、故土耳其態度應以此項原明有根據、而履行其義務 
[義大利　糧食缺乏　墨索里尼宣稱將採適當措施]  
　　羅馬二十九日路透社電　據義大利通訊社消　稱、昨日在一重要法西斯官員會議中、墨索里尼演述義大利之糧食缺乏及通貨膨脹之危險、墨索里尼評論戰局後、謂今日最重要之內部問題、厥為糧食、此問題其他家亦有之、且更較義大利為嚴重、　稱、將採取適當措施、保證對義大利人民之糧食供給、關於經濟財政問題、墨索里尼稱、自本年三月對銀行管理人會議　表演說後、担保品之出售、業戶停止、此種及其他通貨膨脹之現象、巳採取適當之措置、更謂、戰爭工業較其他生產工業有優先權、 
[智利參院討論　經濟法案]  
　　智利京城二十八日哈瓦斯社電　參議院本日開始討論政府所提出之經濟全權法案、當首先聽取委員會所提之審查報吿書、 
　　智利京城二十八日哈瓦斯社電　赤道國駐智利大使伽台拉斯、巳調任外交部長、智利總統里奧斯、特於本日設宴歡送、伽台拉斯外長定於三十日、乘機返國、就職　事、 
[法國南部　河水泛濫]  
　　坡比　城廿九日哈瓦斯社電法國南部朗格杜克、連日大雨入注、河水高漲、其勢汹汹、若干區域已吿泛濫、交通被阻、水石續漲不已、一九四〇年冬季之大水災、恐將復見於今日、 
[蘇外長文吿　德方予以駁斥]  
　　柏林廿八日哈瓦斯社電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、最近照會各國、對於德軍在蘇聯後方恣意破壞一層、表示强硬抗議后、德國半官方面頃發表文吿、予以答覆、略謂、該項照會僅欲聳動國內外聽聞、夫「焦土政策」、豈非史違林所創導乎、蘇聯後方之遭　荼毒、紅軍本身實應負責、至以布爾雪維克份子數人、被德方處絞刑一事而論、須知此輩均係便衣隊、且此輩與國際公法並無不合、 
　　柏林廿九日海通社電　消息　通方面稱、蘇聯外交委員長莫洛托夫最近發表之照會、責譴德軍在佔領區內之舉行、實為蘇聯宣傳之另一種策略、德國外交界方面稱、布爾雪維克之蠻　、舉世皆已洞悉有年、現渠等竟反口誣德軍之暴行、誠為無恥之尤、 
[法最大水上機明日檢驗馬達]  
　　維希二十九日海通社電　法國馬賽之馬　南飛機場、準備於五月一日將在製造中之巨型飛機「珊卡絲一百號」陳列空塲、檢驗馬達供大眾參觀、該機為全世界最大之水上飛、再此歐戰前已開始製造、　因故停工、至一九四〇年六月、繼續製造、機身重六十六噸、機翼之面　達三百四十方公呎、該機司客旅七十八人、　包房四十間、膳廳、廚房及飮酒室各一、每小時之飛行速率為二百八十公里、由巴黎赴紐約、二十四小時可　頂計今年八月可以完工、 
[法巡洋艦三艘　抵馬達加斯加　諾蓋斯費那爾返法晤賴伐爾進行長談　達蘭見日美爾國大使]  
　　里斯本二十九日海通社電　紐約國家廣播公司昨日宣稱、據墨爾缽消息、近有法國巡洋艦三艘駛抵馬達加斯加、至法　係於何日駛抵該地、則不得而知 
　　維希二十九日哈瓦斯社電　貝當元首今日接見法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、及　馬尼亞駐法公使希沃特、 
　　維希二十八日哈瓦斯社電　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、北非專員　那爾海軍中將、午後聯袂抵此、當即　　政府首長　伐團、進行長時間談話、 
　　維希二十八日哈瓦斯社電　法國海陸空軍　總司令達蘭、今晨後見行將返國述聯之美國大使李希、下午又接見日本大使三谷、 
　　維希政府各部改組　　 
　　維希二十九海通社電　法政府下令改組各部、其中陸軍部總務司長為台爾蒙少將、副司長社培中校、蒲提埃被任為最高法院檢察官、閣員羅米埃則被任為軍需總裁、此外並任命在德之法國工人監察員多人、杜維埃司令則被任為法總司令部情報主任、 
　　維希一十八日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日法國農民協會新組織條例、呈請貝當元首核准、其內容主張設立主席一人、為該會最高領袖、山政府首長呈請元首任命之、人選當以前任農業部長賈齊沃最有希望、 
　　維希二十九日哈瓦斯社電　貝當元首定五月一日午後五時（當地時間）、在克萊蒙費朗附近體愛　鎭、向內國國外全體法國人、尤其是各廠工人、發表廣播演說、叙述去年政績、其演辭並於是日午後八時再度播送一次、五月二日全國休假一百、工資照給 
　　西報評論法國政局 
　　馬德里二十八日哈瓦斯社電　「前途週報」本　評論法國政局稱一法蘭西殖民帝國於法國戰敗之後、仍能効忠祖國、貝當元首之偉大、於此可見一斑、至於特戈爾將軍、縱護者、但法國各殖民地、均担不追隨其後、故其計劃、業已完全失敗、各殖民地雖易受英國影響、但仍願隸屬於戰敗之祖國、此皆甘心効忠貝當元首所致、貝當本人對於其使命具之信心、一日不發生動搖、則此項忠忱亦必一日不發生變化、是以貝當元首之態度、可在數小時內、使法蘭西殖民帝國之態度完全改變、戰敗國之元首、猶能秉有如此廣大之權力與責任、殊可稱道、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　希特勒元首二十六日在眾議院發表演說時、並未涉及法國、此間半官方面頃發表文吿、說明此舉並無特殊意義、並謂世人倘若認為元首之緘默、即係外交上或政治上將有重大發展之朕兆、則大　不然矣、 
　　敎廷與法進行談判 
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　據天主敎機關報「前途報」載稱、敎廷現正與法國進行談判、以便締緒敎務協定、該報並分析法國之政情與宗敎之關係、略請、一九〇一年、法國禁止各種修士會之法令、業於去年取消、當時法國政府曾聲明、此係臨時橫　、俟興敎廷談妥后、再作具體解決、法國興敎廷進行談判、其原因即存於此、 
[張季鸞靈櫬　運抵咸陽]  
　　西安二十八日電　張季鸞先生靈櫬、山渝奉移歸陝安葬、二十八下午三時已抵咸陽、該縣各界定二十九展公祭後、運西安、全國新聞界在陝代表及陝各界二十八在西郊外舉行隆重之迎祭儀式后、靈　即奉移與善寺暫　 
[黔興貞公路　完成通車]  
　　靑陽二十九日電　興（仁）貞（豐）公路完成、日前通車、全長五九里、　廳長葉紀元親往主持、沿途考察篆路成績、 
[法共黨議員　遇刺未中　其子身受重傷]  
　　巴黎廿八日哈瓦斯社電　今晨有暴徒一名、突入前法國共產黨參議員格拉馬摩斯寓所、向之開放四槍、均未命中、格拉馬斯摩幸免於難、惟甚子　受重傷、兇手　逸無　、 
[太虛法師等　組佛敎慰問團]  
　　重慶廿九日電　中國佛敎會臨時辦事處、中國佛學會重慶市敎會、川滇黔陜佛敎會、漢藏敎理院、重慶佛學社、海潮音月刋社、佛敎中醫慈濟院、佛慈製藥廠等佛敎團體、慰問緬印佛敎徒、並在國內籌羅緬僧招待所、以招待各地避難緬人、開已開始籌備、 
[鄂臨參會開會]  
　　恩施廿八日電　鄂臨參會二屆二次大會、定五月一日開幕、會期兩週、屆時將選舉第三屆國民參政員大會、 
[法季勞將軍　過瑞士他去]  
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　法國前第八軍軍長季勞將軍、去年在法國北部為德軍所俘、被圈禁於柯恩尼斯坦因堡　中、迨至最近、突然潛逃無踪、頃悉季勞將軍已易名改姓於本月二十一日抵瑞士境內、當即與聯邦當局接洽、並證明其身份、依照國際公法之　定、渠得繼續登程　爰於二十五日從新束裝他去、按德國當局業已懸賞通緝、通風報信、因而捕獲者、允給賞格十萬馬克、 
[阿根廷參院　正副議長選出]  
　　阿根廷京城二十九日哈瓦斯社電　參議院本日開會、政府黨參議員科斯泰、當選為議長、副議長將為加勃里落斯、同時、急進黨亦於本日舉行年會、就內政、外交及黨網、舉行辯論、當即通過決議案數件、　擁護民治、　擁護中立、　尊重泛美州大會各項協定、 
[教皇定五月中　對全世界廣播]  
　　紐約廿九日路透社電　紐約收得之梵蒂岡廣播稱、敎皇定五月十五日上午一時半（上海夏季時間）對全世界廣播、 
[紐約百老匯街　午夜遮掩燈火]  
　　紐約廿八日哈瓦斯社電　沿海防區司令部　發表命令、着紐約百老匯大街居戶、一律自午夜起將燈火遮掩、倘遇必要、美國東部沿海各大城市、均當同樣辦理、美國海軍當局並將派員前往各城調查、倘有陽奉陰違情事、定當進行嚴格的燈火管制、 
[日駐敎廷大使　定期呈遞國書]  
　　梵蒂岡二十八日哈瓦斯社電日本新任駐敎廷公使原田健本日訪晤敎廷國務卿馬格禮奧總紅衣主敎、大約將於下月七日或八日敎皇呈遞國書 
[十印度西北的邊陲（二）]  
　　若將邊陲再加劃分，則一般都以各河流域旁的區域為別，如柯蘭，托契，葛梅爾和　勃，都以流過各該區域的河名為名。 
　　或以居民來劃分，亦無不可。如言卡埃　兩商的阿弗里第區，以富庶的柯蘭河流域為中心的土里區，以及華齊商人和瑪赫蘇特人居住的華齊里斯丹區是；俾路支包括孰勃區在內，住着巴桑種人，和俾路支人，俾路支一名，便是由此得來。 
　　若以類別而論，這些人民盡屬一系，其容貌，言語，習慣和阿富汗的居民極相似，不過阿富汗有較為堅定地政府和手腕强硬的統治者，兩來甚久，已使阿富汗人較諸行政邊界外西北邊陲上的部落民族，稍守法律與秩序。 
　　部落地帶素稱貧之，並無可供侵略者　掠的東西，並未在這地帶逗留過，但都向南進入富庶的印度。再者，部落地帶很難攻入，而古代的君王，都把戰爭當作買賣，只求　掠並佔據大片土地，加以統治。 
　　故而這些部落始終獨處無擾：例如馬其頓的希臘人曾記述印度的薩泰格人與阿庇里替人，從其名稱和描寫看來，不難認明這些便是今日自稱為夏泰克人和阿弗里第人的民族。馬其頓人侵入印度的時期，比較　近，祗是一千年前的事情，可是薩泰格人和阿庇里替人被馬其頓人發現之前，或許已散居在那裏很久了。 
　　部落地帶山岳起伏，一片荒瘠，頓時叫人想起蘇格蘭的高地區來，知道那裏的巴桑人必然　悍而當搶　家畜，打家　舍。這確是巴桑人的世傳職業，他們的心目中，祗知　掠，其他一切，都非所重。不過，時至今日，他們也潤明瞭這綠林勾當，已不若日時的油水富足，因而有些巴桑人已學會了開汽車，或駕船舶入海謀生；更有投効印度陸軍的，當了一陣士兵，却又害起懷鄕病來，戀戀不捨哪故土的崇山峻嶺，於是解甲歸山。 
　　部落地帶因與外界久相隔絕，所以巴桑人具有特殊的本性，他們絕不承認管轄人，甚至已族的土　，也視若無覩。巴桑族的男子一味找自己家族中人，　牆雪門，算是光榮的大事，這種內爭的起源，却因自古已然而不可稽考了。觀此可知巴桑族男子個個備着武器，這種生活必然產生祗重一已，而不信任他人的結果。 
　　山麓下一片平原，向後至印度河為止，這一部份，屬於印度本部，不過行政稍異：因為平原邊緣的亂山中，住着部落民族，所以這是無法避免的。西北邊省和傳路支境內的巡警，都　步槍，較重要而易受襲擊的村落，莫不置　步槍，以便巴桑人　由襲擊時，發給村中壯了迎擊。各安定區域中的巴桑人還和部落山脈中的同族人很相像，可是他們久受管轄，已成習慣，族門之風，為英方法律所不許，已趨消失；最重要的是他們已養成信任他人的性格，充當巡警和士兵，極幹練有為。 
　　旅客游印，也許在孟買登岸，所見到的印度，和他意想中的情景，多少相同------一片炙如火焚的熱帶土地，滿目都是棕櫚樹和膚色黝黑，衣衫稀薄的印人，錯雜無致的　博平原上，有外國種的植物和禽畜，更有古代的廟宇，宮殿和堡壘，又可見到巨　聽得虎嘯，在在都叫旅客憶起故事書中所述的印度景色。然而，在西北部，所見到的，決不是意料中的印度，假使時在冬令，氣候寒冷，山頂積雪，入夜平原上凍冰，晨晚寒氣刺入，如　肌膚。 
　　在那裏常遇的人膚色並不黝黑，而是白督如歐人，御羊皮衣，身體高大，眼珠作藍，靑，和灰色，褐紅的頭髮，活潑機警，較印度他處的人民愉快，笑口常開。 
　　旅客恐怕沒有不寶貴自己生命的，如果不然，政府却，愛惜旅客的生命，不許其在部落地帶隨意遨遊。但旅客仍可遊歷沿部落地帶甚至該地帶以內的各地，舒適無處，一面硏究種族形式，和眺望商隊從阿富汗入印，這些商隊都由高大的駱駝載着氈毯，對印貿易；旅客又可獲見，浦溫達人一年一度的大移居，浦溫達人是阿富汗的部落，每逢天時轉寒，便率合族的男婦老幼移居印度北部：駱駝背上，負着一包包的貨物和家具，兩頰紅潤的孩童和小駱駝小犬，也載在駱駝背上，商隊和羊羣，都有高大的夢犬守衛着前進。　　　 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[扣泊定海已歷年餘　謀福輪昨返滬　將入塢修理再籌備復航　海福易幟航綫尙帶磋商]  
　　德商禮和洋行船舶部謀福輪、於前年冬、行駛溫州、在浙江洋面被日海軍檢獲、押至定海扣留、迄將一年有半之久、前傳由某聞人出任疏通、已得日海軍允許、業於本月中釋放、該輪即將所裝谷貨、起卸於定海、前日卸畢後、即 
　　起椗來滬 
　　於昨晨六時五十分進吳淞口、直駛南黃浦、於九時許過外灘海關前南駛、旋即乂重復由南黃浦北駛、至楊樹浦二十二·二十三號浮筒拋泊、該輪原係寗紹公司滬甬綫之新寗紹、於八一三事變後、改懸德旗、繼續行駛寗波班、後寗波淪陷、改駛溫州、因日海軍禁駛浙閩海口、該輪因違日海軍禁令、被扣押於定海、今經某聞人 
　　疏通釋放 
　　來滬、將另組公司、擬復航浙東、惟停航已久、船身不免損壞、日內即將入塢修理、至航錢須俟修竣後始可確定、又海福輪巳由山下公司出面收買、另由徐某等組織公司、改懸旗幟、船名更易等、聞已就緖、對於開航事、因航綫等手績尙在進行中、故開航期未定、 
 
 
[法商電車公共汽車　明起增價]  
　　法商電車，已定明日起增加票價、據大通社記者繼續探悉、各路車輛以頭等所加較鉅、三等較輕、蓋頭等最多增加一角五分、而三等最多則祇五分、計有軌二路（徐家匯至十六舖）三等起碼一角、最高三角五分、頭等起碼二角五分、最高六角、十路（盧家　至十六舖）三等起碼一角、最高三角五分、頭等起碼二角五分、最高五角五分、無軌十七路（大世界至打浦橋）三等起碼一角、最高三角、頭等起碼二角五分、最高五角五分、二十四路（西門至福煦路）三等起碼一角、最高三角、頭等起碼二角五分、最高五角五分、至二十二路公共汽車、起碼二角五分、最高爲六角、 
 
 
[發給轉租執照　最後一天]  
　　工部局轉租房屋執照之發給、迄星期二（前日）止、發出執照總數爲二萬一千二百三十張、核與二房東索取申請書六萬餘張之數比較、其米領執照、爲數必多、而領照截止期、則已祗餘今日一天矣、據記者探悉、工部局對未領照二房東、今日以來將取何種步驟、殊堪注意、衆信工部局勢必循下列兩項途徑、即　酌量將領照期限展放、　逕予未領照二房東以懲處、惟迄昨日止、工部局以及轉租房屋執照管理處、尙無表示、茲將二十七及二十八兩日、發出執照數錄下、二十七日中區發出四四四張、西區發出八四八張、北區發出四三六張、東區發出四六三張、總計二一九一張、二十八日中區發出　六四張、西區發出九〇六張、北區發出四五三張、東區發出五一四張、總計二二三七張、 
 
 
[湖北同鄕　今日赴漢　均得享受半價票登輪　簽發回鄕證照常辦理]  
　　工部局分發回鄕通行證、下月一日起仍繼續辦理、受委託之同鄕會及其他社團、亦照常代發回鄉證、惟半價券則自下月一日起停止發給、但人數在二百名以上、而回歸同一目的地者、則仍可申請設法半價車票或船票、山此可知、兩租界當局、對疏散上海人口工你、繼續不懈、湖北旅滬同鄉會、受華人疏散會委託、辦理同鄕集團登記、自截止登記名額二百名、均於前日自該會購得半價船票、於昨日午後登輪、該輪則定今日自滬啟椗駛往漢口、 
 
 
[兩租界米號昨糶米　五處堆棧出來　米號昨均延長米時間　苞米今日提竣明日出售]  
　　兩租界米號、昨日出糶洋米、頗呈普遍、尤以法租界米號、因包數業已增撥、故出售時間、隨之延長、自上午八時開始、至午後六時爲止、購糶羣衆雖多、然經編號者、均可購得洋米，至數量之限制、每人仍爲一升、兩租界米號、向蘇州路一九五號禮和棧所出之苞米、可於今日提竣、明日三百七十二家米號、可普遍出售、米號所領苞米數量則一仍其舊、工部局米糧辦事處、咋日繼續指定、　太古棧　匯山碼頭棧、　大成棧、　華昌棧、　浙江興業棧等五處、供米號於今日起提取、是項洋米可於星期五提竣、星期六可以門糶、至以上各棧所出爲洋米及蕪米、洋糯米已出罄、 
 
 
[停止收兌破損單票　應儘量流通　藉以救濟單鈔恐慌]  
　　銀行聯合準備委員會爲調劑金融、安定市面計、自代爲收兌各行莊破舊鈔票後、總額約計二千萬元、此後決繼續收兌、惟希望各界對於稍有破損之鈔票、切勿挑剔過甚、藉以流通、頃鑒於市上一元券奇缺、商民極感不便、除飭各行莊庫存一元券儘量發出流通外、並呈准銀錢業臨時聯合會核准自明日起、對一元破損鈔票、暫行停止收兌、已通吿各行莊、對於不十分破損之一元券、應儘量收受、藉以救濟單鈔恐慌、此外並另籌妥善辦法、如由發行行增發一元券、並聞關係當局以流通市上之一元券爲數頗鉅、決無如此缺乏之理、顯係有人故意操縱牟利、業已從事偵查、設法取締、 
 
 
[法租界　食品限價　（四月卅日至五月二日）]  
　　售價　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　一牛肉　肥利（每磅）　十七元三角、充肥利　十四元七角五分、前腿上肉　十三元七角、臀上肉　十三元五角、牛排　十二元二角牛、　十三元三角臀肉　十一元〇五分、　十二元一角、紅燒肉　八元八角、　九元六角、湯肉　八元、　八元七角、 
　　豬肉　裏精肉　九元六角、後腿　七元六角、　八元、　九元、前腿　七元九角半、　八元五角、腰肉　八元四角、排骨　七元六角、　七元九角、　八元四角、肋條　七元四角、板油　九元叫角、熬豬油　七元九角半、　八元一角、　八元五角、肥肉　七元叫角、 
　　羊肉　後腿　七元二角、　七元七角半、前腿　六元七角、羊排　七元三角、　八元、項圈肉　五元七角半、羊油　五元七角、 
　　水牛肉　臀上肉　十元、湯肉　八元、 
　　熟豬肉　外國火腿　十六元、中國火　八元、 
　　魚類　活　魚　六元至七元、冰黃魚　一元四角、　一元五角、　一元六角、大明蝦　一元叫角、　一元六角、　一元九角半、寗波比目魚　二元四角、　二元六角、　二元八角、白魚　二元六角半、　二元八角、　三元、 
　　鹹魚　鹹　魚　二元八角、　三元、　　元二角、鹹鮭魚　四元一角、　四元三角、　四元六角、鹹帶魚　一元八角、　一元九角、　二元、鹹　魚　二元五角， 
　　鷄鴨及蛋　活鷄　七元三角、　七元五角、　七元五角、鮮鷄　七元四角、　七元七角、　八元一角、蛋　四元〇五分、　四元二角、　四元三角、 
　　水菓　蘋菓三元至四元、生梨三元至四元、 
　　蔬菜　胡蘿葡　七角、　七角二分、　七角五分、鮮白菜　九角、　一元、　一元一角、鹹白菜、　四角五分、洋葱　二元五角、　二元七角、　三元、洋山芋　一元一角、　一元一角、　一元二角、薯　六角半至七角半、菠菜　二角五分、　二角八分，　三角、甜　葡　三角五分、　三角八分、　四角、 
　　南貨　鹽一元六角、精鹽一元七角、咖啡九元一角、太古糖爪哇白糖四元、 
　　牛奶　（中儲券）Ａ字牛奶二元一角半、Ｂ字牛奶一元八角半、普通消毒牛奶一元六角、麥琪林十一元、 
 
 
[本月平均物價]  
　　每週物價、向以週三爲準、茲以月底發表指數關係、提早調查、下表所列、爲四月二十八日週二並四月份平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[本報今日　七十週年紀念]  
　　館內同人舉行茶會相互策勵 
　　本日爲本報七十週年紀念日、同人以時世艱難、不欲多事舖張、舉行祝典、故於期前未曾露佈、惟念過去創業之非易、今後職　之綦重、爲作精神紀念起見、於今日由館內內各部員工分別舉行茶會、相互策勵、至如何作有意義的紀念、正在鄭重籌維、期諸他日、茲述本報簡史如次、 
　　本報簡史 
　　申報誕生於民國紀元前三十九年、即同治十一年壬申、西曆一八七二年、迄今　七十年矣、初爲美查氏所創、僅間日出一張、因陋就簡、四閱月後、日出一張、紙張編制、較前進步、迨越南戰起、國人恃申報以覘消息、而本報首用電訊報吿眞相、讀者稱便、是役吿終、申報之聲譽、於是藉藉矣、旋美查氏年老返國、行前將申報改組公司、席子湄君爲華經理、閱五年丙午、華人爲館主、時席子湄君巳歸道山、其弟子佩繼起、擅其全權、辛亥革命、全國視綫、集中輿論、尤以申報為鵠、至民國元年、由本報總理史量才先生接辦、以迄於今、七十年來、辱承讀者愛護、社會督敎、得以發揚光大、本報同人至願繼承過去七十年來之精神、以恢宏未來之無窮也、 
本報現在的館屋 
　　本報舊屋，原在漢口路（河南路東）聖三一堂（俗稱紅禮拜堂）對面，即現在工部局局址的一部份。敝屋三椽，初非常今崇樓傑構之基，而「斗室冀然，微燈永夜，二三同文於以抵掌。編輯室中有懸額，題尊聞閣」三字，出錢塘吳涇（鞠潭）手筆，於一八八二年九月（淸光緖壬午秋月）書。現尊聞閣匾額仍山本館保藏。右圖爲望平街本館之舊屋。 
[偽造通行證　路永生被捕]  
　　住巨籟達路二〇一號蘇州人路永生、今年卅四歲、私行假造內地各處之通行證、在外混售歛財、於昨晨五時許、法總巡捕房派探按址馳往將路永生拘獲、並在其房間抄出假通行證二十餘張、及一切製造所用印章等物、一併帶回捕房、 
 
 
[女靑年會舉辦　兒童健康比賽]  
　　上海女靑年會爲普及兒童衛生、促進健康敎育、每年舉辦兒童健康比賽、本屆已得仁濟醫院同仁醫院兒童醫院宏仁醫院等贊助、定於五月初舉行兒童健康比賽、由各醫院負責詳細檢查兒童體格、凡優勝者均有獎品、以資鼓勵、即瘦弱者亦可得醫師之指導、改善養育方法、報名即日起、地點大西路六十六號上海托兒所、威海衛路六一二八號職業婦女托兒所、武定路四三〇弄女靑年會？一切詳情可向該會詢問、 
 
 
[紗綫襪染業　再度增加染價]  
　　本市紗綫襪染業、因邇來煤斤顏料來源稀少、經同業公議、自今日起、再度增加染價、 
 
 
[私刻圖章　冒領匯款被捕]  
　　上海銀行於上月由一名舒昌斌者、自大台匯來國幣三萬元、註明該款交由四明銀行甬分行職員甬人韓家和轉交傳安華收、乃韓竟私刻傅安華之圖章、向上海銀行將款領出、即以此軟經營投機事業、全部虧去、最近舒傅在滬會面、道及該款、傅以並未收到、爰向韓交涉、亦無結果、遂報吿中央捕房、由華探長唐子鴻探員程仁昆、將韓拘捕、予以收押、候查明究辦、 
 
 
[拘獲恐嚇詐財犯]  
　　新閘捕房華探目楊斐章探員襲有爲、于前日得綫人報吿、在新閘路赫德路拘獲匪犯江北人姜慶松一名、帶入捕房、據供出曾犯于一月至四月間以極盡恐嚇之書信、投遞于住居膠州路二百五十三弄四號門脾之洪培壽洪培菊、要求給付法幣十萬元一案、乃飭令收押、候查明訴究 
[苞米與營養] [  莫名]  
　　自從食米的供應發生恐慌後，各種雜糧就紛紛跑上人們的餐桌。苞米之外，麥麩，小米，赤豆，黃豆等都有人拿來充飢。嘗試結果；有許多人覺得粗櫔不堪，食難下咽：有許多人却又覺得別有風味，廿之若飴。但就營養的價値而論，雜糧都是遠勝於白米的，因此不管你食難下咽，或者甘之若飴，它們一入了肚，就會在不知不覺中給你的健康堡壘加上一層鋼骨水泥。如此說來，在亂世吃不到白米飯，竟是「焉知非福」。 
　　拿苞米來和白米相比，主要成分可說並沒有什麼不同。除了脂肪的含量苞米較多外，其他如蛋白質，澱粉，礦物質，纖維素都相差不多。但倘若再比較它們的維他命含量，優劣强弱就有顯著的差別了。現在試例表於下：（每百公分） 
　　山上可見苞米在前三項中都佔絕對優勢，這並不是意外的事，因爲白米的精華原來在一層薄薄的米皮（糠）中，一碾二磨之後，早已損失殆盡。而苞米的富含維他命，我們從它的顏色也可以看出來；苞米的黃，正如蛋黃的黃，奶油的黄，黃豆的黃，橘子的黃---都是富含維他命的標識。不僅如此，苞米中也有黃白兩種，白的就遠不如黃的（上表所示都是黄苞米的數値）這也好比白薯的不如紅薯，白羅蔔的不如黄色的胡蘿蔔。 
　　上面表中最後一項的烟鹼酸，苞米（特別是苞米粉）含得很少，這個缺點却不容忽視，因爲它也是一種十分重要的維他命，缺乏了就要生一種叫一蜀黍疹」（Pellagra）的病，是一種吃玉蜀黍（苞米）的人常患的病。去年市上曾有過一種沙利文的「維他命乙麵包」，這是用美國來的增加維他命的麵粉製的，裏面所增加的維他命除維他命乙一（即硫　素）外，還有一種就是烟鹼酸。（上表中的乳黃素就是舊稱維他命乙二，維他命乙現在可能包括十六種以上的營養素，這裏提到的三種是其中的最重要者。） 
　　蜀黍疹舊稱「意大利癩病」，在美國因它的症狀是皮膚上發出紅色的炎疹，故又名一紅疫」。當初人們因見這種病十分普遍，都常它是流行性的傳染病，後來鏗科學家的硏究方才知是由於營養不良而起，直到近年眞相完全暴露---主要原因是爲了食物中缺乏烟鹼酸。十年以前美國南方密士失必河流域一帶的居民，因生活比較刻苦，日常以苞米粉爲主要食糧，患此病者累累以萬計，每年因此死亡的共有七十人之多，其後當局設法預防，但因膳食習慣不易改革，每年患者仍達十萬人以上，迄今猶未完全消滅。蜀黍疹在我國很少發現，不過連年戰爭，物價高漲，一般升斗小民，常苦餐飧不繼，營養問題自然更談不到，因此這種疾病極有法生的可能；近年來　滬兩地醫院的報吿已證實這種趨勢的存在了。 
　　蜀黍疹的症狀相當複雜，一般的說起來，可有下例幾種 
　　　皮膚上發出紅色炎疹，手背，手腕，下臂等處最明顯。 
　　　炎，口腔炎，陰囊炎。 
　　　腸胃失調，食慾不振，泄瀉下痢等。 
　　精神失常，重時甚至神經錯亂，癲狂昏厥。 
　　一個吃苞米飯的人倘若發覺有上述症狀的傾向時，就應設法醫治或改良膳食。若病已沉重，除用菸　酸等藥劑急救外別無生途。 
　　爲防患未然計，一般吃純苞米飯者應當要特別注意：日常須多吃綠色菜蔬，豆類，能稍吃些肉類更好。倘若用苞米和白米或豆類混合煮飯，其營養價値比單吃苞米或白米都要高，因爲單吃白米若不從其他來源得到豐富的硫胺素，就有生脚氣病的危險。附帶要提到的，就是洋秈米一般人以爲不如「大米」，這個觀念並不很對。從維他命的含量看來洋秈米只有比「大米」來得好，雖然好的並不多。不過，不論是那一種白米，它所僅僅保存的微量維他命都含在混合的米粉中，倘若淘洗得太透，仍將完全失去。同樣的，赤豆和黄豆在冷水中浸得久時，大量的乙種維他命就被浸了出來，這些水也不可以棄去。凡此都是講究營養者所不可不注意的。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[交通工具之新發明　奧斯丁式脚踏車　輕快舒適不下汽車]  
　　近數月來、各項燃料來源阻塞、車輛行駛、遂成問題、公共汽車及私人汽車、旣相繼停駛、雷車行駛之時間與車輛、亦復减少、於是自由車便風行一時、一般技術專家、加以研究、悉心設計、各種新型車輛、不斷問世、例如自由車附設座位、或裝車旁、或裝車後、更有三輪及四輪者、層出不窮、 
　　脚踏篷車 
　　茲有中華自動車公司方君、新近發明一種最新型汽車式的自由車、形狀與奧斯汀小汽車相倣、下面裝置四輪、底盤用輕質鋼骨、車身則用上等堅固質輕之漆布、不懼風雨侵蝕、其構造則悉照脚踏人力車原理、加以改造而成、 
　　宛如汽車 
　　至駕駛方法、與汽車亦無分軒輊、上面裝置舵盤、駕駛者逢轉彎時、即輕易轉移、任何人能爲之、若自己駕駛、更爲經濟、而車廂內除駕駛者外、尙可駢坐一人、下面裝置脚踏鏈、幫同駛駕者脚踏、車行更速、前面可容二成人、後車廂可乘二孩童、 
　　專製五年 
　　據發明人方君語記者、該公司工廠設於恩路、巳呈准專製五年、第一輪車子業已問世、巳領到工部局第四十四號照會矣、現下紛紛向該公司訂置者殊衆、約一月後、可有四五十輛出現於各馬路中、惜橡皮車輪不易大景搜羅、將來成一問題、 
　　輕快舒適 
　　該輛自動車之優點、因輕快安全、坐位舒適、無顚簸之苦、外表式樣美觀、賽似汽車、其售價每輛六千元左右、目照會方面每半　納費祗有一百五十、較諸汽車捐費、亦俾宜多多、 
新型載客轎式自由車 
[出售不純粹油　西人罰鍰　須將被罰原山揭示店面]  
　　英文大美晚報云、前日法院中產生一新奇之判決書、事主西人卡拉格利高里斯、爲霞飛路上VassosStore商店之老　、因出售不純粹之橄欖油、而被判罰金五百元、並被令將罰金數目與被罰原由、揭示於該店櫃窗玻璃上、使路過者一目瞭然、查該犯將實際上含有花生油之油、冒充純粹橄欖油出售、受審時、彼尙詭辯　此油係於一九四〇年（前年）買進並未滲入任何東西、然經法公董局化騐結果、證明其混有若干數景之花生油、遂有如上之判決示衆云、 
[本市旅館業　停收難民捐]  
　　本市旅館業向對旅客寄宿時、除繳付房金外、尙須加徵難民捐、迄今已實行三年又六月、茲因難民協會已將全部難民遣散、故該業定於五月一　日起實行停收該捐、 
[另一批英美僑　將自廣州抵滬　共約七十名匯集撤退]  
　　英文大美晚報云、據日使館發言人川崎於前日招待新聞記者席上聲稱、四月二十三日自華南來滬準備於五月杪自滬撤退之英美人、共有一百二十四名、包括外交及領事人員約三十名、該發言人續謂、另一批七十名、亦定於日內自廣州區域抵滬、以便包括於離此往勞倫可馬寇斯與日人交換之一千名英美人之內、五月半以後、則其他自華北等內地動身之各批英美人、亦將抵此匯集撤退、川崎氏重稱、自華南來之一批、巳留宿於華懋飯店及美國學校內、然日當局仍遭遇為此輩撤退者招尋宿處之困難、 
[綁架顧煥章案　續獲四犯]  
　　鞏益皮廠主顧煥章、前年一度被匪綁架、嗣經捕房破獲案犯數名、解案訊辦、茲嘉興路捕房華探長汪家駒、探目楊心正、探員董慶權偵悉、有綁匪潛匿於虞洽卿路大中華飯店三百十八號房間內、乃於昨日上午二時許、密往大中華拘獲匪犯本邑人胡寳生、浦東人楊健康·徐志敏·李萬山等四人、又當時貂蟬嚮導社歌女陳翠英亦在房內、遂一併帶入捕房、分別收押候查明解辦、 
[轉售平價麪粉　判處徒刑]  
　　北成都路一七〇八弄二十七號之江北人劉鶴榮、向設大餅攤於該處、曾向工部局登記、故領得平價麪粉、其每袋派價爲法幣九十　元、而劉則將一部份之麪粉、以每袋一百三十元出售與他人、事爲糧食管理處查悉、報吿中央捕房、由華探目郞祖蔭將劉拘捕、調查屬實、予以訴究、結果判處徒刑三個月示儆、 
[法捕房昨　搜查居戶]  
　　昨日淸晨六時許、法租界警務處派出大隊中西探捕、馳往茄勒路平濟利路九餘堂隔壁弄內某號、搜出大批嗎啡、並拘獲男女二犯 
[震旦藥物展覽　二週紀述]  
　　震旦大學博物院舉辦之國藥展覽會、開幕迄今、巳及二週、各界人士對之、頗感興趣、上週間觀衆績有增加、團體學校皆聯袂而往、該院主持者更用藥　實騐之公開表演、及專門家之學術演講、以增加參觀者之興趣、上星期五之藥理表演、用甦生之兎心證明幾種國藥之作用、在震旦大學生理敎室舉行、到塲者有醫藥界諸同仁、及各學校學生計近二百人之多、由試騐者於表演時加以說明、星期六巴斯德硏究院關於國藥之硏究暢述外、並　勉國內從事硏究國藥者、亦抱巴斯德氏之精神以赴、聞該會第三週（五月二日）星期六日將由吳雲瑞醫師演講「對於硏究國藥之芻見」第四週之演講爲五月十日星期日由黃勝白博士演講「李時珍的聲類學」、該會當局爲公開聽講、並不需要門票、地點在博物院對面呂班路二二三號震旦大學新厦一樓二九號、主持王興義博士、並表示願意多數學術團體或學校之參加、如有願意參觀藥理實騐者、可用團體名義書面函約日期、再舉付一次或二次、又王博士稱、藥展會自開慕以來深得醫學界及社會人士對於提倡硏究國藥之同情、日來有借爲個人宣傳者乃完全誤解此次展覽之意義、 
[永興洋行司賬　溺職被逮]  
　　博物院路九十五號永興洋行、於上月四日以國華銀行支票一紙、計國幣六萬一千八百八十元三角七分、飭助理司賬、蘇州人沈雨生往該銀行兌現、乃沈於收得現款後、即逃匿無踪、經永興洋行報吿中央捕房請緝在案、茲經華探自馮起由根據綫索報吿，前往蘇州北倉橋遠東飯店二百十六號房間將沈拘獲提回上海、經供出該行司賬平湖人虞欽錡、亦共同參預、乃乂在馬浪路三七〇弄六十三號門牌將虞拘捕、在沈虞處抄獲日幣一千四百十元、中儲幣二千九百九十五元、法幣四千一百八十一元、表一只、金戒一只、一併暫押捕房、候查吊共餘贓款後再核、 
[嚇詐舅母判懲]  
　　住法租界福煦路福煦坊卅匹號本地人郁孫氏、爲已故滬城富紳郁葆靑之妻、有外甥徐龍淵、不務止業、沾染嗜好、屢向舅母孫氏吿貸、非止一次、數亦不貨、最近乂異想天開、在烟子　內與無賴兪桂生兪才寶樊錫芳等勾串、假借某方名義、藉詞聿孫氏私藏軍火、埋於法華墳地下、須予查究為由、向郁孫氏恐嚇詐財、孫氏已兩次給與五百元、乃徐等心尤不滿、又開大東旅館致電話與郁孫氏、勒索十萬元、被法捕房督察長桂寳泉、探目周步廣、探員李樹人等偵　、馳往將徐與兩兪及樊等四名拘獲究辦、各情　誌報端、此案業經審結、於昨日判決、被吿等犯恐嚇詐財罪、兪桂生處徒刑十月、兪才寳處刑九月、徐與樊各處刑四月以儆、 
[馬啓旺馬少梅結婚]  
　　生生西藥行主人馬啟旺、日前假座虞洽卿路金谷飯店、與馬少梅女士舉行婚禮、由本埠名律師余華龍及藍鳳雲兩君證婚、馬氏交游素廣、賓客盈門、盛極一時 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[周易古史觀自序（一）] [  胡樸安]  
　　從古史立塲闡明周易　為中國經術上之創見　 
　　樸安年十三四歲時，讀宋朱熹周易本義，一日問塾師曰，坤卦上六，龍戰於野，其血玄黄，普通之血，皆是紅色，何以龍血獨玄黄？究竟龍是何物？或曰，龍戰已久，其血巳乾，故有玄黄之色。塾師無以應，第曰，龍是神物，現在無有。一日又問曰，履卦卦辭，履虎尾，不咥人亨，六三，履虎尾，咥人凶。同一屐卦，而虎有咥人不咥人之分，是何緣故？塾師曰，不咥人所以亨，咥人所以凶也。又問曰，童男貞女，人所恒言，觀卦初六，童觀，小人道也。六二，闚觀女貞，亦可醜也。是觀童男，不過小人之道，闚觀女貞，則爲可醜之行，聖經早已言之矣。塾師怒曰，豈有聖經而爲如此之言乎，余曰，男女搆精，萬物化生，豈非聖　　言乎？精究竟是何物，如何搆法？旣搆之後，何以能化生萬物？塾師氣極不言，而盛怒有加，時適晚餐，余取一醃肉食之，喟然嘆曰，聖經眞不可信也。塾師詢問何故？余曰，噬嗑五六，噬乾肉，得黄金，假使這塊肉　得有黄金，豈非發了一點小財？塾師曰，爾眞是書痴，因唪然一笑而罷。 
　　自是之後，余對於易經，滿腹狐疑，遂不之讀。三十歲以前，除周易本義外，關於周易之書，任何一種，皆未見過，不過問人言，周易是一種神秘不可知之書而巳。三十歲以後，始讀壬弼易注，孔穎達正義，周易折衷，程頤易傳，李鼎祚周易集解，李道半周易集解纂疏，始略知易學有漢宋之分，王弼易學，雖異於漢，而宋儒亦不宗之，惟程傳略有相似之處。但余雖讀過四五種易，而於易之大義，仍茫然也。於是擱置不讀者又數年。 
　　民國五年，杭辛齋出袁世凱之獄，自言在獄中得易學眞傳。民國七八年，辛齋集合國會同人，講易於廣州，於是講易之風，盛極一時。上海有設周易學社者，其所編講義，凡潛水艇，轟炸機，無一不歸納於周易之中，迷信時代，以周易爲符咒，可以駭鬼，今則以周易爲兵器，可以打人矣。此種奇怪之說，雖未見辛齋之書，而君主立憲，爲同人象，民主立憲，爲大有象，日光七色，見象於賁，微生蟲變化物質，見象於蠱，乾位南力、乾爲冰，是早知有甫冰洋，化學之分劑，與象數合，此等之說，在辛齋易書中，時時見之。 
　　余素有好奇之心，爲此等奇怪之說所激刺，於是父引起我之讀易，久之毫無所得。父久之，恍然自悟曰，縱有是說，不過偶合而已，即有合者，亦不過一大輪廓而已，決不能當科學書讀也，亦決無科學之價値也。但周易究竟是件甚麼東西，旣不是尙書之紀事，又不是春秋之紀年，旣不是詩之言文，又不是禮之言制，無已，只好把他當作卜筮之書，周易之卜筮，見於左傳頗多，惜古卜筮之法，無由徵騐，於是又取正續淸經解中易若干種讀之，以為在易漢學家書中，必可徵得若干古法也。不讀則巳，讀則卦氣，消息，辟卦，納甲，世應，飛伏，貴賤，貞悔，蒙氣等說，一時弄不淸楚。 
　　時余方長敎國民大學，學生請開周易一課，尙時好也，余若以杭辛齋之書作課本，再穿鑿附會以說之，頗足以投一般學生之嗜好，余心竊不以爲然，於是自編一易經學講義，共二十三章，　緒論，　命名，　釋惑，　論卦，　論　，　論象，　十翼，　論互體，　論變卦，　論比例，　　闢圖，　　讀易法，　　兩漢易經學之派別，　　三國晋南北朝隋唐易經之派別，　　宋元明易經學之派別，　　淸代易經學之派別，　　易經之文字學，　　易經之文章學，　　易經之哲理學，　　易經之禮敎學，　　　易經之史地學，　　　易經之藝術學，　　　硏究易經之書目。余編此講義，不採用奇怪之說，亦不紆自己之意見，使學者讀此講義後，各以自己學力，去認識易經而已。除緒論一章外，，自命名至論比例九章，係易經中重要各部，採取各家之說成之，俾俾學者由此可以略知易經之大概。闢圖一章，本胡渭萬斯同之說，以河圖·洛書·先天·後天·六十叫卦方圓諸圖，是邵康之學，而非易學。自讀易法，至淸代易經學之派別五章，俾讀者由此可略知易經學之變遷。自易經文字學至易經藝術學六章，是我所有整理中國舊書之方法。無論書經，詩經，三禮，春秋，皆用此種方法整理之，可惜只做易經學，詩經學，兩種，其他書經，三禮，春秋，三種，只好祈諸來者而巳。最後一章，附關於研究易經之書目終焉。但是此種計畫，是失敗的，學生大半好新奇之說，我這本講義，旣無新奇之說，又不能言易經是一種甚書，學了以後，有甚麽用處，學生往往質問我，實無辭以對也。（未完） 
體育新聞 
[震旦盃足球義賽　法捕大勝合羣白　十二對一上半時比零]  
　　震旦盃足球義賽、法捕對合羣白、昨下午在震旦舉行、法捕實力堅强、以十二比一大勝合羣白、旣開賽、法捕未及一分鐘、由麥西當首破一城、袁錕田兩度建功、合羣白一度超越法捕之尼古拉最後防錢、惜未命中、上半時法捕連勝七球、再度交戰法捕黄毛勞勃斯托夫出陣、合白亦以大將張昭鵬助戰、情勢稍見好轉、勞勃在二十碼處橫掃得功、合白姚崇不及挽救、乂吿失陷、三分鐘左右、張昭鵬單騎進犯、拚命一射、果然侖中、鴨蛋方始打破、法捕而後連中三元、時間吿終、法捕以十二對一勝合羣白、四戰四勝、本周六計有二塲爲法捕門震旦、法捕能順利獲勝、錦標在握、另幕爲鴻源戰聶中丞、 
[夏光盃籃球賽　定本周六揭幕]  
　　第二屆夏光盃籃球聯賽、定本周六（二日）下午二時起揭幕、屆時請工部局總董袁履登氏開球、以示隆重、並請平江敎養院樂隊吹奏以助雅興、首塲聯賽、以綠萍化身之密友隊對抗靑聯、另增加上海女中籃球隊對抗鈴聲、壓軸以乙組勁旅及新獲孟賢盃冠軍之　南出戰國强中學校代表隊强星作表演賽、開幕秩序如干、 
　　密友---靑聯（男組）二時、上女---鈴聲（女表）三時、華南---强星（男表）叫時、 
[震旦春季運動會　跳高成績甚佳]  
　　林家廉　公尺六五 
　　震旦大學春季運動大會、昨日下午三時起舉行、計有跳高及跳遠决賽二次、跳遠陳大業在第三躍中以五公尺八十壓倒絮雄、榮獲第一、亞軍爲曾文瑞成績爲五米七十二相差微微、跳高決賽、鳳候三在第一次跳躍一公尺五三、林家廉即以一公尺五八超出、陳大業四跳中以一公尺六十佔先、最後林家廉拚命一躍以一尺六十五奪得第一、定下月十日舉行其餘全部項目、計徑賽百米、二百米、八百米、千五百米、三千米、八百米決賽、田賽·標槍·鐵餅·鉛球等十五項、昨賽結果如下、 
　　（跳高、林家廉·陳大業·鳳候三·萊雅·梁爲義·一米六五、 
　　（跳遠）陳大業·曾文瑞鳳候三·梁爲義·郁黎華、五米八十、 
[梅生盃小小足球　本周秩序公佈]  
　　梅生盃小小足球賽、本周秩序業已排定如下、（周六）工務---堡壘（梅）下午一時、百聯---藍白生）下午二時、友愛---小威、盃）下午三時、偉星---積　（盃）下午四時、瑞龍---量星（梅）下午五時、小龍---永華（生）下午六時、 
　　（國華）宰元---嚶嗚（生）上午九時、百聯---量星（梅）上　十時、嚶鳴---小龍（生）十一時正、百聯---海關（梅）下午一時、小龍---工務（生）下午二時、積燾---國華（盃）下午三時、合羣---獅聲（表）下午叫時、國華---怡光（表）下午五時、 
[瑞堂足球隊今練習]  
　　瑞堂足球隊昨宣吿成立、張昭鵬·袁錕田·秦必高·郁黎明·曹琴芳·葉貽挺·陳焯光·孫漢興等健將均効勞該隊、定今日下午五時在畢勛路東華球塲作首次練習賽、屆時由會長陳周堂召開成立大會、商討會務、希該隊隊員準時出席云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[統戊連破四關　跌得太慘比甲種小去十四元　爲自有統一公債以來所未有]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨跌、在初行市尙屬平定、因隔日跌落已多、一般人巳有補空、是以丙種開時六十一元、盤旋甚久、入後稍稍回小、丙種做零四五角時、前途開始賣出、愈賣愈湧、六十元大關即吿打破、戊種初做七元七角、在七元行市、盤旋甚久、自打破七元之後、即一蹶不振、破入六元·五元、更破入四元關、一日間連破四關、行市慘跌四元之多、可稱債市罕有之奇禍、於此益可證實、此種實貨流出殊不可侮、多方勢必退避三舍、計此方賣出之貨、爲期巳有二三星期、總數已在二千萬元以上、餘勇如何、莫可究詰、但亦足證明買戶之踴躍、二千萬元之貨、在此種市塲、確有銷化之實力、亦不可以輕視、昨賣方仍以同利號居首、現貨不斷瀉出、市價直綫下降、迄無回顧、以戊種慘跌最厲、一盤間狂跌四元、收盤價比丙種小五元六元、已覺奇聞、比丁種尙小六角、比甲種小至十四元餘、開自有統一公債以來未有之奇格、市塲買戶、散而不整、聯益聯和較爲略有成數、鴻大·承康·永康餘大·等亦均有買進、協康·順利先出後人、賣方除同利外、久豐·益昌·鑫豐·大中·鴻興·亦有賣出、但爲數不多、原因完全受現貨之壓迫、此途在未曾掃除淸潔前、市况縱有回風、亦必遭挫折、市價結果、跌落至爲不勻、甲種祇小一元七角、戊種竟小去四元、成交約一百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股有進無退]  
　　昨華股有進無退、勢仍堅挺、永安公司五十五元、升二元半、新新七十三元半、中國內衣由二十三元七五升爲二十五元七五、新亞藥廠（新）三十七元、中法（新）六十二元有成交、生化升一元七角半達二十四兀少賣戶、新亞材料二十元、中華書局一百十六七元、永祥二十五元、世界（新）七十五六元、升四元、鴻興織造一百九十元、天廚味精三百六十元、康元製罐三十八元左右、大中華火柴一百五十二元半、閘北水　巳升爲十七元二五云、 
[人心不定　金價起伏]  
　　現金烚赤暗市、先漲旋後轉跌、二萬二千元大關巳見回入、良因某金號與銀樓業復出、天津幫投機回吐也、照各方人心在不定中、晨初成交價爲二萬二千三百元、比上日下午價高一百元、時在金·證兩幫買勢中升至二萬二千五百元、另一證劵號代津幫來吐出、某金號與現金號及銀樓業跟踵售賣、價遂步瀉八百五十元、十一點廿五分退至二萬一千六百五十元、後少賣戶、正午價已升至二萬一千八百五十元左右、比上日正午價軋升五十元、若比下午價小三百五十元、 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大新同行先曾掛降爲二千二百五十元、後二千三百元、軋平、（收進减三百元）、紋銀掛十八元、黑市價在十六元半至十七元間、銀幣一枚九元半有買戶、售出須十元、 
[幣値善變　所為何來]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩、前者仍爲四百八十元、後者仍爲四百九十元、美金票三十五元有買戶香港票續高至五元三角、大票减小一角、軍用票突然猛漲、晨開七元三角九分、開後高至四角半、嗣忽小至三角半、午後突高至七元六角、比上日猛升二角半、 
　　劃頭票據貼現率每千元由十一元做升至三十元左右、又升二十元、錢業公會拆息仍掛一角三分、中儲票每元升水爲三角五六分、亦比上日相差甚鉅、故昨日幣鈔市况、無不升騰、 
[票據交換]  
　　恢復原有辦法後之變動點　本市銀行業聯合準備委員會（即票據交換所）、定五月一日起恢復定時票據交換制度、（即各交換銀行、於交換時間開始前、派員携票至交換所、處理票據交換事宜）、訂定辦法十八條、茲摘要於後、　自本辦法施行日起本會在三十年九月十五日前原行之定時票據交換制度、應即恢復、所有特約往來銀行、其帳號次序在第四十二號前者、應仍稱「交換銀行」、其總號爲第五十號而編有分號者、仍稱「委託代理交換銀行」、　每日票據交換時間、星期一至星期五下午二時、星期六中午十二時十五分　票據之交換、應依左列貨幣種類、分別爲之、　中儲券、　現鈔、　劃頭、其餘各條大致均與三十年九月十五日以前辦法相仿、因文長從略、 
[紗隨原棉　向上升騰]  
　　棉紗現貸、依然上升大槪隨原料而前進、不過實際交易、殊覺寥寥也、四二支藍鳳一萬三千五百元至一萬三千七百元、四二支寶光一萬二千九百元至一萬三千元、四二支五子一萬三千三百元、六十支日光二萬三千五百元、三二支仙桃一萬二千二百元、四二支陽鶴一萬三千元、二十支藍鳳七千一百元、二十支豐年六千七百元、二十支月琴六千三百五十元、二十支雙馬六千二百元至六千三百二十元、二十支飛機六千二百元、二十支雙地球六千三百六十元、二十支天女六千一百五十元、十八支織女六千二百元、十六支金橋六千三百元、三二支飛虎九千三百五十元、二十支紅雙馬四千八百元至四千八百五十元、十支金鷄四千七百五十元、十支童子軍三千七百五十元至三千八百元、十支紅寶彝四千四百五十元、十支福燕四千八百元、十支雙地球四千六百元、十六支大鴻六千四百元、二十支雙馬廠單初開狂騰爲五千四百五十元、直挺至五千五百七十元、此盤　定、但買氣依然濃烈、復昂至五千六百、十元牧盤云、 
[頭直綫上騰　祗進不出]  
　　廠布　昨以紗價與東疋繼漲增高、業內外囤戶祇進不出、貨根益緊、各布乃再創高峯、十六磅地球粗布由二六〇元升至二六五元、飛鴻二五〇元、八磅振中一三八元、十四磅一鹿二三九元十二磅地球細布二三八元、富貴細布二二五元、廠單一九〇元、富貴細斜二〇〇元、現貨一九八元、桃花女士林三五六元、雛雞繁華夢三五五元、俱有做開、 
　　東布　漲風續熾、十二磅龍頭細布新單晨開二七五元、回降至二七二元半、時塲上買氣突旺、即直綫上騰、午收爲二八〇元左右、下午於二八四元開盤、步漲至二八九元五角收盤、較漲每疋十六元之鉅、彩球細布二六〇元、飛魚二五六元、陽鶴二五叫元、喇叭二五二元、亦均升漲十四五元之譜、四君子嗶嘰紅單晚收爲九元五角半、黃廠單九元二角半、亦漲達每嗎五角許、 
[米市野盤　高高無比]  
　　昨日早晚稻傳聞野盤突乂騰貴、蓋爲升米不日增加五六角、傳說巳久、杜米遂乘人心惶恐米糧不足之時、先發制人、連日升漲一三十元、殊屬駭人聽聞、法租界方面米價自五百十八元至五百二十元、而後五百廿五元、五百廿八元·卒至五百三十元、直接五百三十五元、英租界則自五百四十三元·五百四十五元、而至五百五十元、厚粳五百三十五元至五百四十五元、比前漲約一二十元、終日價格上落、最低與最高價、其相差亦竟有十數元之遠距、民食之厄運、 
[豆價上展]  
　　豆餅囤銷續有進展、內地幫問津於先、踢皮球戶活動於後、故市勢頗俏行情又喊提三四元、計開利字豆餅三月份棧單二千片、價六十五元半至六十七元半、豐記豆餅四月份棧單五百片、價六十五元半、漢口豆餅一千片、價五十元靈四五角、無錫榮康餅一車、價四十七元、甡記豆餅一萬餘片二月份舊棧單價五十六元、五月份舊棧單價五十六元至五十六元半、又六月份舊棧單價五十六元至五十七元半、又叫月份新棧單六十六元半至六十八元半， 
　　豆類到貨仍滯、人心繼續向上、價又提升五　左右、計開浦東杜豆一百包、價、一百六十元、平湖杜豆三十包價二百五十元、平湖　靑五十包、價一百九十元、天津赤豆五十包、價二百四十八元至二百叫十八元半、崇明沙赤四十包、價二百四十五元、 
　　麩皮內銷加旺、人心益俏、價乃拾級上升、計開三鑫大包麩皮近千包、價爲一百十六元至、百十七元八角、又小包麩皮二千多包、價　百十二元至一百十八元、又五月底打棧單、一百廿二三元、 
[湘蓮轉鬆]  
　　湘蓮因客貨頗有開日　價遂轉鬆、昨市本湖蓮開價不及九百元、普通湖蓮樂幫所銷者叫　百元、蘭溪白蓮貨缺、較普通者爲八百元、 
[三柰回好]  
　　三　近以來源較多、前後曾降去百數元、但查產價外費無之　、昨市售盤向好五十元、暫無定　 
自由談 
[本報七十周年]  
　　今日爲本報創刋七十周年紀念，吾人體念創業之艱難，益凛發揚光大責任之恭重，回想此七十年來，本報受讀者之督敎，凡爲報道責職所應效力者，容多未周，然已竭同人之心血已赴之，以冀爲人類爲社會盡報紙應盡之天職。 
　　今當七十周紀念之日，除同人所欲言者，巳見本日第二版叙述外，茲揭數義，承本報創辦之主旨，示今後致力之心願。 
　　吾人以爲今日報紙之與社會，如影隨形，不可須叟或離，則紀述之務求眞實，迅速，新穎，敦樸，應列爲信條，重眞實不事虛誇，務迅速不及陳舊，求新穎不騖新奇，維敦樸不長刁風，秉此心願，爲一點　滴之致力，成就幾何，期諸異日，是否有當，敢質社會。 
　　抑有言者，今日本報七十周年紀念，亦即本報讀者之七十周年紀念，本報所欲述之感想，亦即爲讀者所欲述之感想，吾人確信讀者與本報乃一而二，二而一者，吾人乃應考之學生，而讀者則爲吾人之師長，今後吾人逐日之成績，有賴於讀者之指正者甚多，吾人自不必多述感想，當靜待讀者才隨時督敎，企予望之。 
[瑞士------世界樂園] [  璇]  
　　在這烽火連天的世界大戰中，舉世各國幾　都已捲入戰渦，土耳其等幾個國家，雖還保持着中立，但和大戰息息相關，隨時有不免參戰的可能；唯有位居歐洲，被圍在列强之間的瑞士，却始終置身事外，保持一片乾凈土地，不負世界樂園的美名。前年瑞士四週血戰方酣時，曾有法國和波蘭兵數萬名，逃入瑞士，幸而瑞士幅員雖小，却有一支實力勁强，受人尊敬的陸軍，將越界入境的法荷士兵，一一拘留，並嚴密守衛邊陲，力守中立，方才安然渡過戰爭的巨浪。 
　　我們不妨在想像中作瑞士之遊，然而這不是遊山玩水的時候，而是想得悉一些關於瑞士陸軍的情形。在一處關卡入瑞士國境時，可見士兵兩名守衛着，身穿靑灰色戎衣，頭戴式樣特殊的鋼盔，其中一名顯而易見是個農民，粗手笨脚，身胚結實；另一個却像靑年學生。道時候，遊客便要向瑞士嚮導人問道·「瑞士民衆在承平時代，須服軍役多少年，或者，是否有職業性的軍隊？」且聽嚮導人如何解答： 
　　　瑞士國小，不足維持常備軍，祇有民軍制度，憲法訂定公民的基本仟務是服一個時期的軍役，若因身體不健全或在海外，都須繳稅代役。做軍官的若能體會士兵的感覺，雙方關係必極融洽，所以瑞士民衆服役，不問階級，一律同等待遇。關卡上的兩個衛兵，在社會上的地級顯然不同，可是在行伍中，穿着同樣的戎衣，都須服從命令。 
　　「瑞士人民的言語和宗敎，也有差異。大約百分之七十一都操瑞士德語，百分之二十一操法語，百分之六操意語，百分之一操羅曼斯語（從古拉語變成）。人民信耶蘇新敎的佔百分之五十七，信天主敎的百分之四十一。可是他們都爲瑞士國旗所象微的共同目的，團結一致。 
　　「瑞士的陸軍制度和他國的不同，它是用全國的男子組成的，以最輕的負擔，保持最高的防禦實力。靑年滿二十歲，都須入伍，受四個月的嚴密訓練，習用種種現代戰具。其後十二年內，舉行年操八次，每次十八天，期滿巳三十二歲，便歸入第二綫後備軍。直到四十歲，尙須受兩次操演，每次十八天。從四十歲到四十八歲，屬於國防軍，平時僅每年被召受檢閱一天。瑞士政府近曾頒令總動員時，將軍役年齡從四十八歲展至六十歲，而士兵階級的人民，至少須在役三十二年。 
　　「士兵階級的公民，都有槍械發給，藏在自己家中，動員時祇須返家脫下便服，換上戎衣，便可携檢集會，所以一九一四年第一次大戰時，瑞士陸軍的動員，最先完成。民衆除年受十八天操演外，還須作步槍打靶演習，每年三十彈，如不及格，更須續受訓練。射擊在瑞士，有國技之稱，每個村莊，都有打靶塲，供男子練習，常舉行競賽，已成爲瑞士社交生活的要事之一。瑞士人民旣嫻射擊，軍隊又是純粹的防禦性質，所以人民在行伍的期限，可减至最低限度。自十六世紀以還，瑞士從未試圖擴張其領土，其唯一目的，祗在維護自由而已。」 
[思想] [  璞]  
　　專務思想的靑年人不久就會驚奇地發現可以思想的東西竟有那末多。 
　　康納 
　　今日的靑年婦女最大的需要是健全的思想。 
　　海斯 
　　思想是工作中最難的，這也許就是何以祇有道樣少的人去做牠的原因吧 
　　福特 
史話 
[蝦的三德] [  祝敔]  
　　------艾子新解之一 
　　今夜艾子多喝了幾杯酒，昏沉沉地倒頭便睡，又迷胡胡地做起夢來了。 
　　一個偉丈夫向他走來，作自我介紹：『我是東海龍王，因慕先生奇才，特來拜訪。』 
　　『不敢當。』艾子拜後說：『有什麽垂詢？』 
　　『我想招一個女婿......』 
　　『這事凡人有點......』艾子搶白。 
　　『不是的呀！』龍王急辯：『我們同凡人不通婚的：我的意思是，我選不到一個適當的水族來做我的女婿，請先生貢獻點意見。』 
　　『喔！』艾子放下心，接着說。『先問條件。』 
　　『他做我的女婿，無條件地；我則給他珍珠，珊瑚，以及別的無數海中奇寳，此外，我還給他一塊采邑，請他做我的諸侯，享享福。』 
　　『那麼王的脾氣怎梂？』艾子又問。 
　　『這就是問題的中心。我的脾氣太大，我的女兒也這樣，所以我不願招龍做駙馬，免得大家意氣用事。』 
　　『王怕也善疑的吧？』 
　　『艾先生眞是說到我的心裏。』龍王笑着說。 
　　『這樣，』艾子搓搓手心說：『依凡人看來，只有蝦有入幕的資格。』 
　　『蝦有錄選的資格？』龍王懷疑極了。 
　　『請不要看輕蝦兒，他有三德哩：第一，他沒有心肺，毫無二致：第二，他沒有血液，可以供王責罰：第三，他頭上生滿泥汚，可以卑歉，即使叫他鑽到糞裏去做投機家也不妨。』 
　　『好的，好的！』龍王滿意而歸。 
　　艾子的夢完了，我的『新解』也完了，蝦兒却在做夢做不完哩。 
[力得展開] [  葉玫珍譯]  
　　這裏又有一個例子：林肯的繼母也僅僅是一個家庭婦女。終日忙於日常瑣事。但是她却敎導和激勵丈夫的兒子。因此林肯藉了她賜的火把解放了黑奴。林肯曾在一封信中寫過：「你問我什麽是曾贖過的最偉大的書？我吿訴你，那就是我繼母！」、她祗是一個家庭婦女。但是却能使丈夫以上帝和世人的愛深入心坎。因此成爲當時最偉大的傳佈福音者。 
　　我們並非認爲世界大業必定由單獨一人開創。但愛默生說：「一件大業祇是一個人展開的影子。」他曾又說：「無所謂偉大的渺小。別人較我偉大，是因爲他曾燃起神聖的火花；而我却沒有。爲了我們輕視自己，並且未曾認淸所處地位的力量，所以我們一無所成。」耶穌說：「假如你能有芥子大的一點信心，那麼你無事不成了！」 
　　我們深信一件簡單的事實；就是人生必有　目的。神聖能力的種子是要我們栽培放苞。這方法很明顯。我們的責任是不遺餘力的努力。一個沒信心的靑年他會說：「我不値什麽。」但是有正確觀念的靑年，必會說「我是無價的！」並目努力去證實這句話。 
　　拿破崙有句至理之言：「環境？我能創造環境。」這並非是一個自大者纔會說的話。這是事實。我們每人都能創造環境！ 
[現在] [  馬蘭]  
　　人生是一種看法，它透過了你偏見的眼睛變紅變綠，或喜或悲。所以智者說，每個人各自創造自己的人生。實在頗有道理。 
　　你可以使自己的人生有價値，有意義。所以沒有人祇念念不忘過去，說過去的歲月好於今朝。你生活於現在的一瞬，你要抓住的也僅是現在的一瞬，只是你可以，而且必須，爭取將來的一瞬。過去不過一種無可奈何的存在，而現在一瞬的損失，却可以預言有一種新的力量從未來駛流到過去。 
交通 
[恐怖路碑] [  劉蘭]  
　　美國公路上意外事件屢有發生，每年爲車下寃鬼者無數。於是專家們都在思考一種有効的路碑，以警吿駕駛者緩行。有位專家說死亡的象徵最爲有力。所以建議以骷髏頭配上腰身，作爲路碑，以誡不愼之駕駛者。據說在「安全運動」季節中，此建議或被採納。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）　殘照裏 
　　國芳道：「我們走到那邊去看看，田裏種些什麽？翠珍走在前面，笑道：「這個，讓我比你知道得多了。田裏長着綠葉子的是麥，去年年底，一塲雨下來，葉子便長的快。有的田，沒有種什麽下去，預備在淸明後，播棉子，倘然戽了水在田裏的，就得播穀子。國芳小姐，你要是在四月裏上我們這裏來，那可熱鬧：那長出水面來的秧針；棉田裏的棉花梗子；都這麽高。蠶豆花，菜花，紫的，黃的，靑蛙閣閣的，在水裏，在河灘：燕子飛來飛去，也像耕田人一樣忙；那才是熱鬧。」國芳道：「我知道，那是農忙時期。我們兄妹，每年暑期裏，回到祖母那裏，雖然住在鎭上，也常瞧得見鄕村裏的景色。翠珍姊，你到了暑期裏，和維城兄一塊兒上雙橋來，好不好？」翠珍應了一聲好，又說：「怕葉家表伯母去世了，我要忙一些，不能來也說不定。」 
　　兩人一路走着，縱然不至忘路之遠近，也覺得這麼走走，是一樂也。國芳到底和「不辨菽麥」，不差甚麽，指了田邊的草，當做麥，說：「這麥子倒是很容易繁殖的，長到田岸上來了。」翠珍俯下去摘了草葉和麥葉來，比較給國芳看，說這是草，這是麥。國芳笑道：「鄕裏人到上海，給上海人笑；然而上海人到鄕裏，又何嘗不給鄕人笑。翠珍姊，你眞好，你不但沒笑我，並且循循善誘的開導我。你要是我的姊姊，或是我的表姊，我就不准你嫁，留在家裏，和我說說笑笑，多好。翠珍姊，你不嫌我說的話是小孩子說的嗎？」國芳一邊說話，一邊只管把臉偎在翠珍的胳膊上。可是翠珍站在田岸邊，笑道：「我是不會有人要的。」這一句話，不啻吿訴了國芳，說她沒有許字給任何人。（六三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
