# 1942 - 514 - 4924653

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北非德軍勇猛作戰　全師防守新陣地　塹壕戰將轉變為流動戰　湯瑪將軍被俘業已證實]  
　　瑞士京城五日同盟社電　據此間今日所接消息、埃及前綫德義聯軍已於星期三淸晨全師而退、軍隊軍實均無損失、此項戰略之完成、此項戰備之完成、得力於兩種行動、一由於湯瑪將軍於交綫德義軍彈盡援絕之際、親率少數戰車衝入敵軍陣綫、與英方大批重戰車接觸、相持數小時、德義聯軍大兵團獲此掩護、乃得井然退至新陣地、湯瑪將軍因之被俘、此訊已由柏林當局予以證實、另一原因則係由於漢云特上尉所率步兵一營、在南部死守不退、英軍雖迭次猛攻、絕未能予以動搖、迄至德義聯軍主力完成退卻戰略、該營始乃苦戰、退至德軍新防綫云、 
　　柏林六日海通社電　此間負責人士證實湯瑪將軍已爲英軍所俘、據此間所悉、英軍在北非前綫以坦克車分段向德軍陣地進攻、英軍在某段所出動之重坦克車有百餘輛之多、湯嗎將軍爲擊退敵軍起見、特親臨前綫作戰、身先士卒、酣戰甚烈、湯瑪將軍所乘之戰車陷入敵陣、遂爲英軍所俘、但德軍坦克車隊仍將敵軍坦克車擊退、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　此間當局今日宣佈、戰車軍司令史都梅將軍、已於上月二十四日在埃及前綫陣亡、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　德軍總司令部今晨宣布、德義聯軍曾在福加與瑪薩瑪特魯之問進攻敵軍戰車隊、戰至昨晚、猛烈情形有增無　、敵軍不絕增加壓力、 
　　羅馬六日海通社電　羅馬軍界人士認軸心軍在北非有計劃之撤退、爲自塹壕戰轉變而爲流動戰、羅美爾爲流動戰之怪傑、今後當續有驚人之演出云、 
　　柏林五日哈瓦斯社電　此間官方宣佈埃及前綫、劇戰仍在進行中、敵軍實施總攻、我軍亦堅强抵禦、在若干地點我軍已撤至第二道預定防綫、昨日軸心國飛機曾不斷轟炸英軍鐵甲隊及砲兵陣地、本月三四兩日德義飛機共擊落英機三十架、我機四架未返根據地、 
[京各院部　餞另日高公使]  
　　南京六日中央社電　前任日本駐華全權公使日高信六郎氏、已任駐義大使、將離京赴義履新、各院部會處長官陳公博·溫宗堯·梁鴻志·江亢虎·周佛海·林柏生·梅思平·羅君强·陳春圃·丁默邨·趙毓松·夏奇峯等以日高公使在任期間、對中日邦友折衝調整、協助頗力、貢獻良多、此次離別、衷心不勝依依、特於六日晚七時假國際俱樂部聯合歡宴日高公使以示餞別、並邀各院長秘書長次長暨日本大使館海陸軍武官及高級官員等作陪、到四十餘人、席間首由褚外交部長代表主人致歡送詞、繼由日高公使答詞、賓主乾杯互祝健康迄九時許始散、 
[楊仲華免職]  
　　南京六日中央社電　國府六日命令、軍事委員會委員楊仲華着免本職、此令、 
[橫山中佐談話　討論德蘇戰局　指責美方宣傳]  
　　同盟社本埠訊、橫山中佐在招待新聞記者時、表示相信德軍現已有充分經騐、足以應付冬季戰事之困難、縱本年嚴寒早臨如去歲、亦無妨碍、聞去歲寒冬之來臨、較往歲早四月、致德軍頗受酷寒之苦、惟今聞德軍已增高其效能、以備冬季戰爭、而德方佔領區之改組與復興工作、亦有顯著之進展、發言人復述其服役於滿北時之經騐、以證冬令作戰之困難、據稱、滿北地面於冬令凍結、厚及兩公尺、故嚴寒之來臨、如果較常時為早、即不能開掘戰壕、滿州事變勃發時、日兵尙充分之冬季戰經騐、致在酷寒天氣凍傷者極多、據駐柏林日大使館陸軍武官之報吿、德方佔領區內之復興工作、「刻正有效的進行中、」德軍每佔一區、其工廠恒立即復工云、 
　　同盟社本埠訊、橫山中佐續稱、美國企圖轉移中國民衆對於美艦隊在東亞海面與太平洋遭日方打擊而受重大損失之注意起見、遂言及關於將來之曖昧可能事、發言人批評近來敵方宣傳之趨勢、謂美方愈遭挫、其宣傳中愈乏實質、此事允爲明顯、發言人復引敵方此種宣傳之實例數起、以證其言、謂十月十日舊金山所宣布關於美國將取消在華治外法權事、僅係「到期不能兌現之支票」耳、關於此點中國人民應憶美國之排華栘民法、未經美政府取銷、美國聲稱以軍器軍火接濟　慶、仍未實現、是爲敵方宣傳空虛之又一例證、 
[日大東亞聯絡會　協議建設政策]  
　　東京六日中央社電　日大東亞省成立後、爲期對東亞各地政治·外交·經濟·文化等、各綜合政策之計劃各具體實施方法、早日確立起見、除已由該省各局着手研究外、又特於五日下午一時、召開第一次大東亞聯絡委員會、關係各省均有委員出席、當就該委員會今後運用方針及具體建設政策等進行協議、以期推進大東亞建設云、又大東亞省內審議室亦將積極活動、以計劃各種建設事項至大東亞建設審議會、因靑木大臣之就任該會幹事長、亦已決定改革運用方法、以便積極活用、 
 
 

Page 3

 
 
[伏爾加河下游　德蘇兩軍對峙　蘇積極準備冬季反攻　西高加索激戰進行中]  
　　瑞典京城五日同盟社電　德蘇南部戰綫因德軍之猛攻、該處蘇軍已開始退却、但在莫斯科西方北部戰綫之蘇軍、擬趁寒冬季節、企圖全面反攻、據瑞與通訊社接伯爾尼電、傳斯達林已決定於共產革命廿五週年日開始大規模反攻、據德軍偵察之結果、蘇軍有大批輜重部正不斷開向加里寗方面前綫、德軍俯衝機已不斷在此蘇軍後方聯絡綫上大舉轟炸云、 
　　柏林五日同盟社電　德軍司令部五日夜發表戰况如次、（一）東部戰綫德軍步兵部隊排除高加索南部地區蘇軍頑抗、佔領其陣地、（二）斯城繼續展開掃蕩戰、奪取蘇軍陣地一處、蘇軍反攻當被擊退、（三）蘇軍於中部及北部戰綫企圖局部反攻、又遭失敗、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電 
　　據東綫最後消息、（一）斯達林格勒區戰事繼續活躍、但二十四小時以來、兩軍均未獲有重大進展、溯目本月三日起、雙方在伏爾加渡口發生大戰、結果雙方均未得逞、但仍堅守兩岸原來陣地、中立觀察家認爲攻守兩軍均呈疲憊之象、（二）台萊克區聞德軍已在台萊克河中游及下游間某處、截斷奧特卓尼基齊通往格洛斯尼之鐵路、本日德羅聯軍巡邏隊已抵距奧城以北十英里處、 
　　莫斯科五日哈瓦斯社電　蘇聯統帥部今夜發表戰報稱、「本日我軍在斯達林城市區·及都普斯港以東納爾契克城東南一帶、與敵軍激戰、其他各錢無變化、茲述戰况如下、（一）斯城方面德軍近又獲生力軍增援、會數度向我猛攻、惟均被擊退、（二）該城西北、我軍加强防禦工事、現僅有斥堠活動及砲戰、（三）納爾契克東南我軍現正與大隊敵軍鏖戰中、（四）都普斯港西北我軍極爲活躍云、 
　　德機冒濃霧炸茂曼斯克 
　　土京六日海通社電　莫斯科「消息報」駐茂曼斯克訪員之報吿稱、德國機羣昨仍在濃霧之中、至茂曼斯克港投彈轟炸、茂曼斯克已入冬季、陸上已經冰凍云、 
[直布羅陀　英艦雲集]  
　　西班牙拉里尼亞港五日哈瓦斯社電　據今晚此間所接消息、直布羅陀港現泊有英國强有力艦隊一隊、包括航空母艦「巨人」號·重巡洋艦四艘·魚雷艇二十五艘·及砲艦二十艘、動向不明、本日傍晚有大西洋護航隊商船十四艘駛入港內、尙有其他巨型貨船數艘、現正起卸大批車械、內有飛機引擎·「旋風式」及「噴火式」飛機、 
[大批美軍　續抵近東]  
　　安加拉六日海通社電　土報載稱、日前續有美軍開抵敘利亞及巴力斯坦、現該地美軍人數已幾與英軍相等云、 
[美加虐待日僑　日提強硬抗議　指為違背莊嚴諾言　同時並對英發警告]  
　　東京六日同盟社電　日外務省負責人士今日警吿稱、英政府如果予戰俘以不合人道之待遇、而違背關於作戰之國際公法原則、則日政府將被迫重行考慮其現行優待反軸心戰俘之政策、對於軸心國戰俘、施此不合人道之待遇事、已由德政府喚起日政府之注意、日政府此舉、係爲人道着想與尊重國際公法之原則所推動云、 
　　東京六日同盟社電　外務省今日披露、日政府對於日僑遭受不合理之待遇、於十月下旬復向美國與加拿大政府提出强硬抗議、外務省發表文吿、以解釋日政府此舉如次、「證諸國際紅十字會代表、無綫電台播音及敵僑本人之各項報告、顯見日政府大東亞戰爭爆發以來、予戰俘被禁平民及其他一般敵僑以甚公尤與人道之待遇、此事亦爲各敵國政府所認識、乃敵國與有敵意之各國當道對待日僑、恒不合理、抑且不當、故日政府會迭次採取必要步驟、以補救此情勢、美國强迫太平洋海岸日僑移居內地一舉、日政府尤極關切、曾於七月下旬向美政府提出極强硬之抗議、其後即愼密注視其發展、據日政府詳細研究近搭第一艘換僑船從美國與加拿大返國之日僑報吿、已明白證實美加當道以嚴厲而不合人道之方法對待日僑、至今仍然、故日政府於十月下旬復經保護權益國、向美加兩國提出抗議、強硬要求兩國重行考量其予日僑之待遇、並採取必要步驟以補救之、又英屬印度境內日僑之待遇、極不合人道、未能聽之、日政府遂於九月中句亦提出强硬之抗議」、日政府致美政府之抗議文略稱、日政府得悉日僑於被捕、盤查與拘禁時、受美當道極不人道之虐待與侮辱、頗覺驚異、美政府此舉、已違背其所發之莊嚴宣布、日政府爰乃提出極剴切之抗議、要求美政府嚴重考慮此事、抗議文旋詳述美政府拘禁日僑、毫不顧及其年齡與健康之例證、而要求美政府立刻釋出年高與廢棄之日僑、在太平洋海岸被捕之日僑平民於押往拘禁處時、多上手銬、且輙遭毆踢、日政府要求採取充分之有效辦法、以防此等情事之再度發生、日政府致加拿大政府之抗議、性質祖似、 
[平出大佐演說　日美海戰詳情　喻為太平洋之滑鐵盧　美方實力已不足重視]  
　　久根六日同盟社電　海軍報道部長平出大佐、昨晚在此間發表演說稱、日本海軍在南太平洋之戰、獲得驚人的勝利、此完全由美國海軍挑釁而起、緣自所羅門羣島二次海戰之後、日方爲戰略關係、對於戰局默不作聲、敵方即利用日方此點、大事宣傳、謂日本已被擊敗、迨至十月二十四日、美國海軍乃通知日本海軍、請於十月二十六日在所羅門羣島附近海面相見、因有南太平洋大戰、其戰果已見十月二十七日日帝國大本營公報、此戰爲時甚短、美國無綫電報吿員懷德曾在舊金山廣播稱、此戰勢均力敵、勝負誰屬難以預測、美國如獲勝、則取得最後勝利可無困難、美國如敗、則此後即不能與日本戰云、要之南太平洋之戰、實爲太平洋方面之滑鐵盧、日本已取得壓倒的勝利矣、至於美國政府任命戈姆萊海軍中將爲南太平美國艦隊總司令一事、足證美國將集中主力於南太平洋而不多顧及大西洋、特美國太平洋艦主力已沉於太平洋底、是否仍有餘力在太平洋作有力之反攻頗屬疑問云、 
[日政府　招待重臣　聽取南洋軍政報告]  
　　東京穴日中央社電　日政府乘甫方各佔領地陸軍軍政顧問滯京之機會、於六日下午三時招待各重臣、以便聽取南方各地現狀、出席者計有若　男爵等各重臣及原樞密院議長等、政府方面東條首相等各閣僚亦均出席、當由兒玉·永田·村田·砂田·櫻井各陸軍軍政顧問及岡田海軍司政長官等、分別報告東印度·馬來·緬旬·菲列濱等南方各地現狀、 
[邵力子抵迪化]  
　　蘭州六日電　邵力子返國、已抵迪化、日內經蘭返渝、 
[賴伐爾接見日使]  
　　維希五日哈瓦斯社電　首長賴伐爾、本日分別接見日本駐法大使三谷·德駐維希總領事尼達及其他官員數人、 
[風雲變幻中之非洲　八十名黑奴手創的里比利亞獨立國（一）]  
　　今後大戰中的火藥庫之一 
　　覇道的窮途末路 
　　夜影深沉，瘴霧迷漫，整個里比利亞國都在睡鄉，只有六百名邊境守軍，輪流捍衛着他們先祖們辛辛苦苦手創的一片自由疆土。大約二十八九年前，歐洲大戰，打得正在熱鬧頭上，有一天晚上，非洲的一條河上，幾名里比利亞守軍，正在崗位上暸望着，忽然發現這曼挪河的上流，隱隱約約有一隻小船，順流直下。 
　　守軍們發出停船的信號後，小船立即靠岸。船上一共五個人；两個土人之外，三個都是白種。這幾個白種都說得一口非洲流行的洋涇浜土語。原來他們都是日耳曼屬地的商人，有要事來與里比利亞的總統說話。這位總統名叫祥生，是一位精明老練的政客。 
　　祥生總統同這三名商人一席話之後，連夜立刻召集閣議。原來這三名商人，是百多名德人的總代表，派來打一個招呼，要里國和在里國的德商，設法招待這百多名同道，並且說不定往後還有數百名要來。 
　　在閣議席上，祥生總統把問題提出之後，要閣員們發表意見。一番討論之後，決定容許這些商人暫住，可是衣食住問題各人自理，而且不得借端生事。這也是唯一的解決辦法；因爲歐戰開始之前，里比利亞的出口營業，有三分之二是在德人手中。再說，里比利亞這時還是中立國，而且立國才七十來年，沒有什麼氣力，百事只得隨和一些。 
　　這般商人從什麼地方來的呢？原來歐戰打了不多時，非洲德屬土人忍受了無限的殘暴之後，乘這有事之秋，大家不約而同，把所有的德商和戍車都繳了械。於是全非德商都無家可歸。還只有這小小的共和黑國，是一條唯一的生路。 
　　開頭幾個月，這些人與土人相處得還好。漸漸地可就不客氣起來了。他們覺得這黑奴終是黑奴，何必在黑奴屋簷下討生活？於是一步一步把覇道的手腕施展出來了。 
　　祥生總統一看情形不對，便動公文去交涉。不理。又派外交官去質問，幾乎挨打。總統無法，只得御駕親征；却碰了一個來路釘子。這般商人簡直預備强賓奪主了。最大原因，是由於歐戰第二年，德軍打得不壞。 
　　往後情形，一天不如一天；黑人全國，只有拿出看家的本領來---忍受。那知正忍得吃不消的當口，民情鼎沸，幾乎要大暴動了，那曼挪河口外的洋面上，忽然起了一縷黑烟，原來是大西洋上一隻巡哨的不列顚巡洋艦，路過這裏探探僑民。這時逗留在里比利亞的英僑，奉了祥生總統的一封錦囊，交給艦長。當夜艦長如此這般一調遣，第二天一早，數百名老虎，於是再度又做了逐客。緊接着，祥生總統宜佈里比利亞已入交戰國狀態；不多幾時，美國一參戰，祥生總統也正式宜佈參加聯盟，對德宣戰。所以巴黎和會，也有里比利亞這小小共和國的代表一席，凡爾賽和約上也曾正式簽過宇。 
　　歷史是循環的，上次歐戰如此，這一次世界大戰，無巧不巧，這小小的黑人共和邦，又把前番的拿手戲，重又開鑼登塲。而且時代進展，前屆的掃邊角色，這一次居然輪到一個唱大軸子地位。在遼闊無邊的非洲大陸上，她隱隱是一座火藥庫；---不，她還担任着比火藥庫更重大的使命。這　按下，隨後再表。 
　　八十名流浪的黑奴 
　　里比利亞這個國名似乎不大聽見。要不是大戰爆發，也許我們這一輩子也找不到一個機會來領敎這小而又小的黑人共和邦。就算在學校裏上地理課，恐怕誰也懶得注意非洲這茶豆大的一個小國。她的位置眞可說在天之涯，海之角。把非洲比作大餅，這里比利亞大概只有三顆芝蔴那麼大小的面積；而且躱在碩大無朋的法屬蘇丹袴襠底下，要不細心探索，簡直看不見。 
　　一百二十二年前（西元一八二二），北美提倡釋放黑奴，這當然是一件人道事業，可是同時也發生了一個困難問題。本來這些黑奴平日都是靠主人過日子，一旦釋放之後，弄得不文不武，不莨不莠，叫他們如何生活？於是一般政客名流，聯合慈善大家，組織了一個美國殖民公社，由政府幫忙，在非洲挑了一塊森林，好像放生池一樣，預備把一些恢復了自由的黑奴，都送歸故鄉。 
　　那知北美一帶的黑奴，在美國文明久了，聽說回到家鄉去同獅子魯魚做隣居，百名之中倒有九十九個半不贊成。殖民公社的慈善家一番好心，誰知被人當作驢肝，不覺有些惱怒，於是來了一個堅壁淸野的辦法，勸人不要僱用黑奴，也不要理睬他們。 
　　這麼一來，許多自由黑奴弄得生活絕路，於是才有八十名同志，自吿奮勇，願意回家冒險。道八十人乘了政府的船，到了指定的自由區。 
里比利亞形勢圖 
[馬達加斯加島　戰事昨吿停止　休戰條件已交予法督]  
　　里斯本六日同盟社電　據英京消息、倫敦宣布、馬達加斯加島法軍已要求休戰、該島戰事遂於昨日午後二時停止、查英軍進侵該島而佔主要海軍根據地第埃哥蘇萊士起、即發生戰事、迄今已近六閱月、又據莫列底厄斯島魯易斯港來訊、馬達加期加島首府安泰那那里伏英方控制之無綫電臺今日亦廣播該島戰事停止之消息、來訊對休戰事所述不詳、惟據電臺披露、休戰條件已交予法總督安奈、又維希方面今日僅宣布、馬島經激戰後、已於夜間退出盎巴魯伐奧城、 
[英璽相口中之　第二戰塲]  
　　里斯本六日同盟社電　據倫教訊、英國掌璽大臣克里浦斯昨在某兵工廠演說、略謂協約國方面將在北非洲之外、某某數區、發動新攻勢、英政府切望能開闢第二戰塲云、 
　　里斯本六日同盟社電　據華盛頓電、此間消息靈通方面傳稱、英政府代表生產大臣李特爾頓·美總統特使哈里曼·及其他軍事經濟專門家已到達華盛頓、或將對於第二戰綫問題有所協議、 
[加拿大新任命　駐蘇公使]  
　　渥太華五日哈瓦斯社電　加拿大內閣總理麥根西金、本日宣佈重要任命數起、（一）貿易部次長威爾格萊、調任駐蘇聯公使、（二）前任國聯會代表華爾維克、任駐智利公使、（三）陸軍部次長達維斯、任駐澳洲高級委員、 
[土蘇關係]  
　　安加拉六日海通社電　蘇駐土大使維諾格拉杜夫、歸國已有數月、茲已返抵安加拉、衆認此舉足以表示土耳共已經由通常外交途徑通知蘇政府、表示願意設法减輕兩國之緊張關係、大約土政府已有數則積極的建議向蘇方提出、土官方通訊社安那托里社所發表之蘇方消息、近已大見增多、其間不無相當理由、 
[美選舉結果　政策不致改變　共和黨在國內得勢　行政設施將多阻力]  
　　里斯本六日海通社電　美國共和黨選舉勝後、美國第七十八屆國會之局而如次、參議院所競選之三十二席、今有十七席被共和黨所奪、民主黨奪得十五席、衆院結果尙不得而知、州長選舉、共和黨共得十七州、民主黨得十三州、尙有三州未經決定、華盛頓與紐約之消息均謂、共和黨人對此大勝極爲歡騰、但不能目爲美國人民反戰之態度、僅能視爲對羅斯福戰爭與行政設施之制裁、此次選舉當不致使美國之外交政策有所更張、蓋外交政策乃由白宮所定、並不受國會之節制、關於此次選舉對一九四四年總統選舉之影響、議論者多謂威爾基與杜威或將被推爲共和黨之主要候選人、至羅斯福之連任第四任總統一項問題、則未見衆人論及、 
　　里斯本六日海通社電華盛頓電訊、美國副總統華萊士昨在情報會議席上宣稱、此次國會及州長選舉、共和黨之獲勝乃由於「工人選舉疲倦」之傾向所致、工人忙於工作、無暇考慮投選舉票、此外尙有數百萬靑年選舉人即將奉命入伍、故亦無暇有所考慮、有此數因、遂助成共和黨之勝利云、 
[美國添設　陸軍五師]  
　　里斯本六日海通社電　華盛頓電訊、美陸軍部頃宣佈添設步兵五師團，使美國陸軍在兩月內、可增至四百五十萬人、此即一九四二年擴充美國陸軍之計劃也、陸畏史汀生昨向記者表示反對參院之修改政府降低兵役年齡法、蓋此項限制、足以阻碍美國之作戰能力云、 
[法駐華外交員　人事調動]  
　　維希五日哈瓦斯社電　官方公報頃發表外交人事調動如下、（一）三等通譯官高斯蒂勒、調往北平法國大使館辦事、（二）三等通譯官員貝呂旭、調往上海法國總領事館辦事、（三）領事館隨員拉埃丹姆、調往天津法國總領事館辦事、 
[挪國社黨　內部改組　挪美僑悉被拘禁]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電 
　　據各報挪威京城消息、挪威內閣總理兼國社黨黨魁葵士林、已着手改組黨部、幹部黨員一萬五千人、即將奉派前往內地、指導各地支部、務使細胞健全、黨的組織趨於嚴密、且此輩親信部隊享有便宜行事之權、可以任意搜查區內住宅云、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電 
　　據挪戚京城消息、挪戚德國警察局局長、已下令着居民將所有獵槍（短槍除外）、務於本月八日前呈交當局、 
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電 
　　據此間接獲挪威京城電稱、所有居住挪威境內之美國僑民、業由挪威當局拘捕送往集中營看管云、 
[德動員　荷青年服役]  
　　德國邊境某地五日哈瓦斯社電　頃據德國駐荷蘭境內人工問題專員史密特宣稱、本人擬將荷蘭境內之人工、全部動員、以前從未工作之靑年、今後皆須服役矣、另據佛朗克孚報載比利時京城消息稱、德國及荷蘭國社黨領袖一千四白人、業已舉行會議、商討荷蘭派工參加東綫各佔領區開發工作云、 
 
 

Page 4

 
 
[廠商大量採購小麥　麵粉供給可望活潑]  
　　下月起麵包證每日給八盎司 
　　中日麵粉廠商、刻在產麥區大舉採購小麥、故上海之麵粉情勢、短期內可望有顯著之改善、華籍廠商得日當局之許可、於華中麵粉製造商聯合會督察之下、在蘇州·無錫與常州購辦小麥、最高價格已經當局規定爲每担一百八十元、 
　　中日廠商分路購麥 
　　按中國·交通·浙江興業·上海商業儲蓄與中南銀行組成之銀行團、近曾以巨款貸予福新與阜豐等麵粉廠專供在內地購辦麵粉之用、至於日商麵粉廠、則在鎮江與蕪湖等地採辦小麥、聞日商麵粉號二十七家、已合組團體、俾嚴格管理蕪湖區小麥之購辦、上海之麵粉廠活動、前受小麥缺乏之阻碍、今則獲得採購上之便利、自將在短期內呈高騰之趨勢、麵粉生產有增加之望、商界均予歡迎、以其可使本市民食情勢、更臻穩定也、 
　　麵包配給重定分量 
　　英文大美晚報云、頃據工部局及法、公董局公吿、自十二月一日起、兩租界每日麵包之授給、將由十盎司减爲八盎司、每日麵粉之分配、將爲一磅、惟此並非指領有買米證者而言、麵包證之頒發、劃歸福履理路二號、法租界糧食管理處、及江西路二〇九號工部局大厦米糧辦事處發給、本年十二月及明年正月之證、可由每一戶長、於十月十六日至二十七日間、憑身份證領取、如於此期限內、不前往領者、則將取消其登記、 
　　華人僅准領二盎司 
　　又據大通社記者探悉、兩租界麵包之發給、自經釆管會辦理後、業已規定、每一外籍、每日授以麵包八盎司、惟華籍麵包食戶、則僅准憑票領購二盎司、至於領證日期、則與外人相同、領證地點、則悉與其各所屬地區之發給買米證辦事處地點相同、 
[工部局催辦　醫師登記]  
　　工部局曾於九月廿三日刋發第六一〇一號布吿、通吿在界內執行內科外科牙科或獸醫業務者、向衛生處登記、茲悉該局另發布吿第六一五一號、催請谷醫師尅日前往登記、延不照章登記之醫師、當受二百元以下罰金之處分、或科以其他罰則、再登記時應由該醫師本人親往漢口路二二三號衛生處第十七號辦公室塡具表式、 
　　醫師登記錄將重新付印 
　　工部局情報處公吿云、查新醫師登記錄、行將付印、業向本局衛生處登記之醫師牙醫及獸醫等等、倘其開業地址或住址有變更時、應將新地址及電話號碼、於十二月一日以前通知漢口路二二三號衛生處第十七號辦公室登記處、以便更改爲要、 
[錢業會員莊　經理會議]  
　　改革雙力制度　通過新會員莊 
　　錢業同業公會於五日下午二時舉行會員各莊經理會議、到福源同潤順康寳豐等六十餘家經理徐文卿陸書臣等、列席者錢業聯合準備庫經理沈濱掌　由張文波主席、首由主席報吿會員大德莊收歇退出公會、及聯合準備庫業務、繼即開始討論、（一）改善錢業棧司「雙力」制度案、議決、雙力改爲每星期六下午一時至三時結算以每星期五票據爲止、（二）錢業票據交換所添置設備擴充案、曦決通通、市塲遷至公會三樓、（一）追認通過下列各新會員、天一·豐裕·元亨·開源·元賣·安泰·振泰·一大·福華·瑞祥·恒源·開泰·企新·等家、（四）關於銀錢業認捐貧病救濟協會　額爲五十萬元、錢業依照慣例、認總額十分之三爲十五萬元、由各會員莊平均分認捐助、 
[巨竊三人　專竊皮貨]  
　　一年間所竊　約値百萬元 
　　公共捕房總稽查處華探長烏承謨、探目薛瑞霖陳殿文等、最近在界內弋獲巨竊潘相寳邵餘民廖迺倫三名、查得彼等自去年起、曾歷在各大皮貨店竊取名貴皮貨、所竊得之物品、依現在市價估計、當在百萬元左右、計所犯之案、（一）靜安寺路九三一號康生茶室打字機等、（二）靜安寺路一一一四號俄國皮貨店、（三）靜安寺路一一一九號速司根西比利亞皮貨店、（三）大華路七號大華皮貨店、（五）戈登路廿四號郡斯絲襪首飾公司、（六）靜安寺路九八五號國芳時裝公司等、此項竊案、除國芳公司之贓物三萬數千元、因爲時尙暫、故全部查獲、其餘各家被竊之贓物亦吊出大部份、而潘犯等更犯有詐欺取財案多起、現正在嚴密偵查中、候查明解究、 
[準備庫各銀行　存款較前增多]  
　　英文泰晤十報云、聞上海銀行公會聯合準備庫之各銀行存款於前數月間激增實反映本市金融市塲之穩定與各銀行之週轉裕如、九月底之存款總額爲七一九三一五、二〇三·九二元、六月份爲四八二、二五〇、〇四三·三九元、七月份爲五七七、六三四、七四〇·〇四元、八月份爲六八七、七六五、八六五·二七元、 
[工部局布吿今日起　禁止雙馬紗交易]  
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第六一五二號、定自本月七日星期六起、迄另有通吿之日爲止、「雙馬」牌棉紗交易、不論何種性質、一概禁止、任何合夥·商行·公司組合或個人（包括雇員在內）倘有違反本布吿者、當由當局予以懲處、各合夥·商人公司及各組合對於其雇員之行爲、亦應負責、再市民倘遇達反本布吿之一切情事、希立即報吿就近警署、以憑查究、 
[堀內公使辭行]  
　　前駐滬日總領事堀內干城、在離滬赴南京日大使館履新之前、於五日訪領事團領袖領事希爾（丹麥駐滬總領事）辭行、六日訪晤法國駐滬總領事馬傑禮道別、 
　　日文「大陸新報」載稱、新任駐南京日大使館公使堀內干城、昨晨赴工部局大厦、向工部局官昌正式辭行、該局特派儀仗隊在局厦入口處迎迓、會見堀內之工部局官員、有總董岡崎·警務總巡渡正監·及董事袁履登·葛樂泰等、 
[軍管理各企業債權債務　貨幣折算辦法　以中儲劵為唯一通貨　訂定外幣等折合辦法]  
　　與亞院華中聯絡部、鑒於軍管理企業經理、向來均按舊法幣英鎊港幣美金等類通貨計算、此於會計上頗有不便之處、特製定下開辦法、使之統一、（一）委任這管理之企業、皆以儲備劵為唯一通貨、（二）前者若按舊法幣計算、今則以二對一比率折為儲備劵、（三）前者若安港幣美金英鎊計算、今則以下舉比率折為儲備劵、即港幣一元對儲備劵四·七六元、美金一元對儲備劵八·九三元、英鎊一鎊對儲備劵七六·〇三元、（四）此種辦法在原則上可溯及去年十二月八日、（五）去年十二月八日之舊法幣債權債務、若已履行、則按履行當日之儲備券市二月八日以後所產生之債權債務、（不按儲備劵計算者）若已履行、則按履行當日之儲備券市價處理之若未履行、則按儲備券之公定市價處理之、（七）去年十二月八日以後產生之債權債務賬目、均按記賬當日之儲備券市價計算之、（八）若有特殊情形、非上述各　所能輕加解決者、其處理辦法須得當局之認可、 
 
 

Page 5

 
 
[食油存貨盡量應市場　定貨一部簽訂]  
　　十月份校費量二萬二千餘擔 
　　英文泰晤士報云、據昨日探悉、食油同業批發處、爲鑒於公衆之急需、業已要求所屬會員將其存貨盡量供應市面此項步驟之實行、乃由於公眾之要求、以補救現時恐慌情形、同時並悉各食油業團體、業已呈請本埠當局、增加每月零售商之分配量、據稱現時每月平均分配總數、共二萬担、惟批　處則要求至少三萬担、始可分配與二千家、 
　　上月校費二萬餘擔 
　　據批發處消息、謂本埠十月份食油之消費量、計二萬二千四百六十八担、較九月份多費八千零八十担、此等消費之食油、包括豆油一二九二六·三四担、生油九五一四·三九担、及其他菜油二七·七一担、 
　　定貨簽字　待移動證 
　　同業零售批發處與軍配組當局接洽之一定貨食油千噸（二萬担）、其一中五百噸業已於前日簽字、但因移動證之尙未領出、目前尙無配給可能、批發處已在積極請求中、據云在近期內或可領出、一俟領得移動證後、即當分配各零售店雙市、 
　　酒菜業可　登記領證 
　　上海食油同業批發處、對酒菜館整數購油、感困難、酒菜業紛請該批發處設法補救、該處經調查確係實　情形、但礙於遵守規的、不得直接售給、故亦行用登記申請手續、按其需要、予以最低規定數量、發給購買證、該證附載一切條款，賣冒雙方均須照章辦理、證中載明憑證可向已在該處登記之零售店會員中任何一家購買、悉照規定零售價格賣買、凡此項憑證購去之油、零售店得　購油人所書證條向該處報銷、由該處照數補給、如此則旣不妨礙零售店門銷數量、而致减少一般市民之需求、復可解除酒菜業之購油困難、至於利潤、均歸零售店、 
[申報助學金]  
　　本報助學金昨收到葉君二百五十元、前存九萬八千九百十八元四角二分、總結存九萬九千二百六十八元四角二分、 
[兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　（一）男孩姓陳、名不詳、年四歲、寗波人、在虞洽卿路尋獲、身體壯健、皮膚略黑、着灰色毛衣、灰襪、紫紅背帶褲、紅鞋、鞋頭袖有黑布、平頭、（二）陳寳林男孩、十四歲、寗波人、父名陳萬永、係一柴販、與該孩新由塘溪來滬學徒、不料在車站失散、身穿灰底藍條衣褲一套、另持包裏、內有棉衣一件、（三）張阿英女孩、十一歲、浦東人、母張陳氏、住浦東東海陸村、每晨六時由浦東販菜至虹口三角地菜塲出售、女首次與母同往中途失散、（四）男孩、三歲、不能言語、在海寗路尋獲、身着黑毛衣、紅開襠褲、剃光頭、健壯可愛、（五）女孩、王志福、五歲、在虞洽卿峪尋獲、身着黑底紅綠條衣、白底藍條褲、淺黃紅花背心、剃平頭 
　　此外尙有其他幼童、不及二備載、失孩家屬可於每日下午至福州路一八〇號工部局工業社會處三七四號室兒童保障科接洽可也、 
[法租界十月份　刑事案件報告書]  
　　上月發出身份證十萬餘張 
　　十月份無有殺人綁票及强盜案件、查此項現象爲法租界有史以來所僅見、一九三八年有李連生者、遭人暗殺參與是案之盜犯五各、於本月內就捕、現已解送法院審理中、共有特種竊盜案七十二起、計撬竊卅起、踰牆竊廿九起、及搶竊十三起、其中廿四起已破案、獲犯廿六人、吊出贓物價値一萬〇三百元、單純竊盜案三〇七起、其中一一六起已破案、獲犯一一五人、脚踏車被竊案七十八起、大部份係發生於弄堂內及住屋之門房內、已有十七輛吊出、並拘獲竊犯十四人、各警察署內附設之戶口辦事處、在十月份共發出身份證十萬零五千一百五十九張、此外遷出者一萬九千四百九十六件、搬入者一萬七千七百卅八件、出生一千四百九十九人、死亡七百九十人、 
[攝影名作展覽　團體參觀優待辦法]  
　　防癆運動委員會主辦之攝影名件展覽大會、昨爲第二日、參觀者極形踴躍、作品被人定購者、數較前日大爲增多、爰特訂團體參觀優待辦法、凡學校商店工廠機關等參觀人數一次在十五人以上者、不論上下午、每人門票一概二元、凡欲集隊參觀者、逕可直接赴靜安寺路九九六號展覽會塲接洽、按昨日該會陳列作品、除郞靜山盧施福胡伯翔等傑作外、新增本埠名西藉攝影家史勃及泰脫等代表作二十餘幀、又增「故宮斜陽」「北海歸騎」「生活錢」及「桐院秋吟」等精湛之作、 
[陳阿筱處徒刑]  
　　向在虞洽卿路東方飯店出售鷄鴨膀出名之蘇州人陳阿筱、因於民國二十八年九二十日下午六時半、糾同三十餘人、在廣西路會樂里、將一名陸世金者毆傷、受傷致死、近經公共捕房刑事科華探長李蔭民探目馬秉璋、將陳及共犯在松林拘獲、依法訴究、一昨判決、陳阿筱處徒刑四年、汪松林處徒刑二年、緩刑三年、 
[各界簡訊]  
　　鸚鵡牌唱片針大中工業社爲製針業巨擘、其所出冀魯如意三鷄球馬永得利等商標之縫衣針、久已馳名、副產品鸚鵡牌商標唱片針、亦素負盛譽近復有各式新穎扁頭唱片針之發明、仍用鸚鵡商標、優點厥爲光亮不銹、一針兩用、　低兼宜、連唱兩面、不傷唱片、 
　　飛快三輪客車中國飛快三輪客車公司、由高奪柴本岱等發起、業已籌備就緒、定於今日召開創立會、選舉董監、 
　　劉宣閣書訊　詞人劉宣閣、殫心著述、精研文藝、書法出入唐宋諸賢、這逸高雅、久負時譽、頃歲息影嶺南、罕與滬濱人士接席、近由港返申、仍不廢述作、其潤例及春燈詞、均可向本埠上海銀行劉瑞伯處索閱、 
　　補力多應市　九福公司出品老牌補力多、積極趕製、門市部已有供應、每人限購一瓶、咳症流行、家常必備、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
體育新聞 
[同仁杯乒乓總決賽　本月十五日舉行]  
　　同仁杯全滬慈善乒兵錦標賽、分組冠軍業經產生、由靑聯三益兩隊榮膺冠軍、奪獲總錦標決賽權、委員會爲討論決賽等事宜起見、於昨日開委員會議、到陳霖笙陳季茂傅桂卿宋治金程叔銘李厚成陳中馮蟾初蔡體道應聘安等十人、陳霖笙主席、宋治金紀錄、議定本月十五日（星期日）下午二時起、假戈登路靜安寺路口大都會舞廳舉行門券分榮譽券一百元、贊助券廿五元、特別券五元及普通券二元等四種、全部券資收入、悉數撥充同仁醫院施診給藥經費、該項門券商請王思芳會計師義務檢查蓋章、至榮譽券及贊助券兩種、由發起人王以敬君暨全體名譽委員等分別負貴推銷、特別券與普通券兩種則於八日起、開始預售、尙希各界大善士慨解仁囊、造福貧病、功德無量、至大會職員亦經議定、茲探錄全部名單公佈如後、（主席團）潘達·袁履登·聞蘭亭·吳蘊齋·唐星海·朱博泉·趙普卿·刁信德·沈嗣良·王以敬、（名譽委員）王統元·王經元·周豫康·梁錦堂·杜振宇·杜力民·魏之蔚·朱廉湘·周匊忱·陳天爵·洪翰賓、（顧問）徐多·兪斌祺·周道謙·盧仲球·劉克仁·林進·沈驊·王一、 
[市體協會　組各組委員會]  
　　市體育恊會事務繁重、理事常委員、每月舉行一次、最近該會通告之體育團體登記、索章及辦理登記手續者頗衆、本市各體育團體尙未登記者、仍可赴該會登記、現已聘任各組委員會及籌備長程賽跑與足球大賽　等在各常務委員、分別處理中、茲錄該會聘任各組委員名單披一露於後、（足球委員）黎寳駿。樂秀榮·沈回春·李寗·談熹、（籃球委員）凌希陶·余邭子·劉荷生·王基恩·沈昆南·戴昌齡、（田徑委員）陳宇澤·孫志翀·康太明·王正林·梁錦堂·沈昆南·張造寸·朱瑞洪·陳實琳·凌希陶、（乒乓委員）兪斌祺·盧仲球·胡建坤·劉克仁·陳霖笙·周道謙·王一、（裁判委員）樂秀榮·凌希陶·沈回春·馮建維·施肇康、（國術委員）葉良·朱廉湘·翁耀衡·佟忠義·王子平·袁寄萍·馬岳樑·朱文偉·童偉川、（排球委員）劉荷生·王守方·張葆奎·張樂、 
[中等校排球聯賽　業餘不分甲乙]  
　　中等學役排球聯賽延至本月中旬展幕、報名亦延至本月九日截止、聯賽共分學校業餘二部、學校部份分甲乙二組分別舉行外、業餘部已改甲乙二組、混合角逐、學校部尙有餘額 
[運動簡訊]  
　　本市雪羊乒乓隊隊長薛涵初召集舊日球侶、力謀恢復、並自設球室於小沙渡路、歡迎比賽、通訊處在愛多亞路一六〇號三樓、 
　　安華體育會係由李明堃史超雄等發起組織、現先成立足球隊、該隊即係南華隊之全班人馬、茲次變更重組、歡迎各友隊函的作友誼賽、通訊處爲西愛咸斯路雙龍坊二號該會會所、該會會長李明堃、（正）史超雄（副）、足球領隊劉漢平、隊長徐國福、（正）韓龍根、（副）會計史濟惠、書記方明康、幹事兪性賢、 
　　合衆杯小型球賽、今日下午一時起有五塲交鋒、明日上午八時起則有十塲角逐、在通樂球塲舉行、 
商業新聞 
[丙債獨蒙青睞　甲乙仍見畸形]  
　　公債晤盤、昨市竟趨於盤旋狀况、交易亦减色不少、在此惡劣環境中、竟有此種盤旋穩定局面、亦屬難能可貴、買方大戶觀望、賣方尙在候機、丙種在中途做五元六七角時、盤旋掙扎、爲時頗久、檯面之呆、得未會有、必俟當局來一第二次吿誡、始可發展、觀察檯面、仍屬虛軟、丙種目上週六及本週一兩次在跌八元後、至現在不過回好一二元、且已四次見過六元、始終未能穿出、今價均仍在五十元以上、而以丙種價五十五元六角爲全部最大之冠、甲乙兩種、依然望塵莫及、可見多空雙方、咸集中於丙種、此即甲乙兩種畸形狀况所自來、未來變化正多、未可以盤旋忽之、此正山雨欲來時也、市價結果、一律漲一角至七角、惟九六小四角、成交的二百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股市氣稍靖]  
　　昨華商股票市况、漲跌仍不一致、文化股，新藥業仍爲投資者垂靑、中法藥房突升十元、民誼升六元、永祥印書又升一元、中華·世界均升四五元、國貨承上日昂勢、見一百四十八元高價、後小挫、尙升六元、永安略升一元、新新呆平、紡織股為原料在跌、致見續挫、永安紡織又小三十元、公用業閘北水電回小五角、華商電氣尙續升二角半、南洋烟公司升起二元、公信電器交易仍旺、十七元七角半有成交、新華噴漆公利三輪趨勢堅挺、今紀市價表於後、 
[紗價猛跌　布疋大虛]  
　　廠布　昨市以紗價猛跌、人心轉虛、本廠白貨粗布喊盤跌落每疋二三元、而亦鮮有成交、其他各布因買戶觀望、亦無準確行市、惟桃花女士林上午收市價降至二八五元、下午續跌至二八〇左右、 
　　東布　反動下挫、跌勢亦兇、十二磅龍頭細布新單午收價爲一九三元、較跌七元五角、銀行單龍頭一八五元、彩球一八五元半、飛魚一八四元、陽鶴一八三元、喇叭一八二元、俱回落、每疋六七元不等、四君子嗶嘰紅單七元六角三四分起、直降至七元四角、午收微回、爲七元四角一二分、 
[飾金掛價不動]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾 
　　金門市每兩兌出掛牌、仍二千六百五十元未更動、（收進减三百元以上）同業互做價已退入二千四百兩關內、乃承上日疲勢、供過於求也、晨爲二千四百元、即低五元、嗣續降四十元、退至二千三百六十元低價、午刻始轉穩、為二千三百七十元、軋小三十五元、有四十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍六七角、亦稍疲、錢業公會拆息一角四分、仍未更動、 
　　昨外幣市况、日軍票稍見低落、同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分亦疲、收進仍五元五角五分、　 
[雜糧清談如故]  
　　昨日雜糧交易仍淸稀、僅做開靑島山芋乾四十包、價爲一百五十三元、餘無成交、 
　　豆餅供求尙平、價少變動、計開昌記豆餅千片。價爲七十二元、元隆豆餅一車價七十一二元二角半、肥字荳餅一車、價七十三元七角半、 
[商業簡訊]  
　　普通核桃略跌近有續到、因値行胃觀望還價見低、故趨勢遂疲、昨聞客貨已有一批開出、比前盤的小十分之一、有數十碼上落、行盤因亦略鬆、 
　　中檔圓肉價鬆　昨聞北市號家已有小數開出、以色澤較次、不能得價開鬆一二百碼、當即成交、至行家售盤以客胃不貪、亦見遷就、 
　　直貢呢供求兩寂元靑直貢呢自十年前馬褂淘汰後、銷路即一落千丈、目下祇靠本街鞋店之有限出路、且爲各界經濟力之削弱、一般小鞋千店多採用棉織之假貨、廠方因原料昂缺亦多停止出產、以致市貨頗缺、買賣兩難、昨永興一萬號及寅豐財神虎元直貢呢現批每碼俱售　百十元云、 
　　大廣皮乏銷三六尺大廣皮交易零躉俱稀、蓋津靑烟諸幫停辦、本街搪瓷廠製罐廠以及印刷廠家等納胃亦寥寥無幾、兼之門莊點綴亦稀、故市象呈岑寂狀態、昨市正號花色每噸依然開二萬元、頭子貨二十號一萬六千元、十二號至十四號一萬四千元、二千磅黑鐵坯子每噸喊一萬五千元、然終乏成交、此外如新鋼板每噸亦開二萬元、（薄花色）厚花色沽一萬八千元、新路皮（花色酌加每噸一萬四千元、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[何以劇中祇表揚賢母] [  徐慕雲]  
　　中國戲劇，向以表揚忠臣孝子義僕節婦之帙聞遺事者爲多。然而忠臣孝子，又十九有賴於賢母督敎而成。例如「斬經堂」之吳漢，「上天台」之姚期，「寗武關」之周遇吉，「陵母伏劍」之王陵，「刺王僚」之專諸，俱係得力於賢母之敎養；且上舉諸賢母均能以一死（或自縊，或自焚，或伏劍。）以堅其子報國之志，故卒成賢相名臣，殉國烈士，揚名千載，流芳百世。他如一擊曹硯」之徐母，允能不畏鼎錢，駡賊而亡。至於「岳母刺字」之岳母，能敎其子成爲吾國歷史上之偉人，其卓識遠見，自　高出一籌。以上所舉，僅其犖犖大者，其他小賢小德與夫尙未編入戲劇者，猶不勝枚舉。 
　　惟余有一事所百思莫解者，即劇中之王允，嚴嵩者流，不係嫌貧愛富，貪生怕死之三朝元老，即爲心懷篡逆，甘爲兒孫作馬牛之昏瞶老朽，（嚴嵩每云：「想我兒世蕃與嘉靖皇爺同年同月同日而生，嘉靖有天子之尊，難道我兒就無有九五之分麼？」身爲閣老，仍小知足，致遭殺身之禍，誠屬愚不可及。）倘如劇中求如伍奢伍建章之當殿辱君，不畏敲牙割舌之慘者，則此二人外，殊未多覯。其實凡人之成名，得自母敎者未必較諸得自父敎者爲多，惟曩値君主時代，幾許忠臣烈士，或遭權奸毒陷，或逢陣前身亡，旣以身許國，遠離鄉井，又焉能如母子之骨肉團聚，時受敎養之恩？而况劇詞中每有「忠良不絕後」之語，可見父雖殉難，母子猶得有時倖免，母每以父死慘狀勗其子，子遂牢記父讐，發奮有爲，遂亦能繼承父志，躋於忠良之列，看似賢母敎誨，實則賢父已作成好榜樣示範於兒孫矣。雖然，劇中所表揚賢母之義烈事蹟，多係當塲表演，爲其子所目覩，故能予觀衆以深刻之印象。若伍奢等之被誅，旣屬暗塲，復與其子遠隔千百里之外，聞耗報仇，自不如即時即境之沉痛悽愴矣。何况封建時代，子胥，雲召之覆楚鞭屍與夫抗拒王師皆小得　忠，以此與上述諸賢母之事蹟相較，實相差遠甚，故劇中賢母之多，殆亦有主因在也。 
[觀香雪海記] [  心期]  
　　「香雪海」是以網羅國際明星爲號召的，諸如上海小姐露薏絲，納爾遜姊妹等等但記者在欣賞之餘，覺得除了那些明星之外，其他的藝人也都有一提的價値。現在先從梁萍說起。梁萍是歌唱界的新人，但她的藝術，在這次所表現的，確十分老煉，她所唱的「秋的懷念」是那麼溫馨，那麼富於詩意，而又那麼充滿着熱情，怪不得觀衆都拍手要求叫她再唱一折，美中不足的，是梁小姐在第二部節目里沒有担任什麼。 
　　其次是古巴姊妹，這兩位西方美人，在第一部節目里，是表演武技，我不曉得怎樣，對於女人之表演武術，總感不到興趣，但在第二部節目里，她們却穿了金光燦爛的中國旗袍，大唱其中國歌，咬宇之準確，不亞於科班子弟，而鳴來有聲有色，表情大爲細膩，使中國覜衆聽了都爲之眉飛色舞不止。 
　　至於杆上絕技，滑稽魔術，雖然博得多數觀衆的讚嘆，但我以爲拿別人的冒險來作爲自己的享樂，畢竟有些不忍，所以我倒還是愛看孫泰的口技，他單憑一只嘴吧，學吱吱喳喳的鳥叫，　使觀衆宛如進了春天的樹林，尤其是「島兒叫春」，刻劃得維妙維肖，聽了禁不住要哈哈大笑起來。 
　　最後是全班人馬參加的野性的西方，雖然是規模偉大，但我總覺得還不够緊凑，然而在全部節目二十個之中，單以上面所列舉的來說，就已足够使我滿意了。 
[「大馬戲團」的成功] [  辛塘]  
　　假使規矩矩只講藝術，不講噱頭的話，那末天地良心的說，佐臨導演的「大馬戲團」的確是近年來上海劇壇上所少見的一齣好戲。「上藝」今年下半年用它來打頭砲，委實沒有錯，這個戲演到今天，已經十足有四個禮拜了，但賣座還是非常的好。一方面固然由於話劇觀衆的欣賞力底進步，然而假使沒有這樣好的劇本，這樣好的導演，這樣好的演員，也決不會像這樣成功！ 
　　最難得的是「上藝」上演這一部戲，無論事前事後，都不需「窮兇極惡」的宣傳過，而觀衆老是擠滿，靠的是什麼，不靠別的，就靠口碑！因爲每一個從卡爾登出來的看客，幾乎都是讚不絕口的。 
　　石揮的慕容天錫固然演得像「蛻變」裏的梁專員同樣的精采，而張伐的小銃，喬奇的達子，史原的回回，路珊的蓋三爺，英子的翠寳，也個個都有超越一切的精湛的表演。而且聽說他們在台上都非常興奮；雖然演了四十幾塲，但一些不以爲累，都覺得演這樣好的戲是一種愉快。 
[簡訊]  
　　大千票房彩排　大千社票房第二次彩排定八日在湖社舉行，日夜戲凡十七節，該社諸名票，將一獻身手，精彩自在意中。尤以姜屏藩律帥之平貴別窰，葉安娜小姐「坐宮」去公主一角，更爲生色，聞葉小姐之唱做功夫，極爲老到云 
　　中國小姐招待　「中國小姐」黃美梅女士，艶麗絕俗，急公期日）下午應攝影名作展覽大會之約，親任招待云。 
　　伍正謙音樂會　著名聲音家伍正謙君應本埠XMHA電臺（週波六〇〇）之邀請，開演一學生音樂會，將於明晚八時假該電台播音演奏。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一·仇家 
　　黃龍說話的聲音，他自以爲輕得無可再輕了，然而聽在維城耳朶裏，還是和焦雷一樣的。他把黃龍抓住他胸襟的手拿了下來道：「請你不要和我開玩笑。這不是開玩笑的事。我什麼都尊重你，就怕你不管三七二十一的亂嚷。嚷是有害無益的。」黃龍道：「我不嚷，我不嚷，誰願意嚷，是你的兒子才嚷。你吿訴我，這陳小姐，做什麼，你眞想把她做老婆嗎？維城也把他無可如何，只有乾笑了一聲這：「到了你的嘴裏，什麼都變成粗獷了。老婆老婆，怪難聽的。」黃龍笑道：不是老婆，是陳小姐，你吿訴，你在做什麼？」維城一想，向來引黃龍爲知己，什麼話都吿訴他，黃龍也看得自己是他的　哥弟弟，只要他力量能做得到的，他都肯做，照理，這件天大地大的大事，也該讓他知道，他也許能助我一臂之力。 
　　維城把黃龍捺在椅子裏，說道：「龍哥，我現在又遭遇到了一個難題了。」黃龍道：「難題，你說，找給你做去。我這幾天，手裏脚裏，都要閒出病來了。水裏，水裏去，火裏，火裏去一他老是那樣，一邊說，一邊拍胸脯。維城又把黃龍按了按，怕他站起來。坐在他對面牀沿上擺一擺手道：「我說的難題，眞是難題了。你要聽我詁，第一是不要聽的跳來，第二是不要聽的嚷起來，你能依我這兩個條件，我才說給你聽。」黃龍看維城慢呑呑的說着，他又耐不住了，從身上東一掏西一掏，掏出一方滿是油漬的手帕，扔給維城道：我一切都聽你，你怕我嚷，你就把我的嘴封起來；你怕我跳，你就把我的脚紥起來。我總是聽你的話，不嚷也不跳，封起來紮起來，可以隨便。」維城道一聲好，把陳國芳的像片和程炳的像片，放在一處，問道：「你看，這兩個人是不是有些相像？黃龍直着看，橫着看，說道果然像。這漢子是誰？他身上穿的還是皮馬褂，這個打扮，從前有現在沒有了。」（二二三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
