# 1942 - 555 - 4924694

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[談物價問題 
] 　 
　　物價問題，在上海雖然不是一個新發生的問題，可是，幾年來是一天嚴重一天地威脅着上海數百萬市民的生活。這個問題如果沒有妥善萬全的對策。影響於全上海市民之生活自不待說，甚至對於整個和平區，都不能不發生嚴重的後果呢。最近報載中日商會合組經濟委員會，謀協力於物價的新對策，這是很　得市民重視的。我們敬敢貢獻如下幾點意見； 
　　首先，我們必須認淸物價問題的癥結，才能謀得根本的解決辦法；否則，就會和過去的努力一樣，不免「事倍功半」。實際觀察，物價問題的發生，（一）由於通貨之某種程度的膨脹；（二）由於囤積居奇；（三）由於生產沉滯；及（四）由於戰後物姿需要程度的增加，形成了物資某程程度的缺乏。此外，交通遝輸之停滯，自　多少也直接問接使物價問題嚴重起來，但最主要的癥結是在於前述四大原因。因爲，通貨發行的增加，如果不設法使其「回籠，」或不設法導入生　事業，則那些增發的籌碼，便會促使物價的上漲。何況那些握有游姿的人們，還拼命的尋覓一切機會去從事投機，去囤積居奇，越囤積，物價越漲，物價越漲，政府與各機關開支越大，因而通貨的發行亦就不斷的增加。另一方面，由於游姿的迫脅，由於投機和囤積的暴利之誘惑，更由於其他環境上的原因，生產日益沉滯，而各方面消耗物資的程度卻日益增加了，這樣，物資形成了缺乏，表顯出供求之間存在巨大的距離，這樣又促進了物價的高漲與投機囤積的活動。我們如果要澈底解決物價問題，便必須把握住上述四大相互影響的根本原因，從這裏着手，這就是；必須緊縮通貨，必須嚴禁囤積，必須發展生產，必須節約消耗，必須增加物資。 
　　第一，在緊縮通貨方面，固然希望減少發行數量。同時政府方面，必須實行節的，避免任何浪費，必須裁併駢枝機關，嚴懲舞弊營私和貪污奢靡的行爲。積　的使已發行的通貨和民間的游資，都投入國民生活安定所必需的生產事業。第二，在禁絕囤積居奇方面，必須切實調查，而允當注意者，不能專靠情報與吿密，因為這些只能乍萬一的參考。至於調查登記的手續，必須簡單，登記的時間不妨延長。對於金融，應嚴禁少數銀行錢莊之暗辦商行，進行囤貨。而對於囤戶，應從大處着手，高處取締，懲一儆百，切不可只注視小囤戶，忽視大囤虎，更不可爲了面子，明白放縱大囤虎，給人民以不良印象。第三，在增加生產方面，必須盡量扶助民營工業，尤其是扶助小規模生產事業，不但要取消一切不合理的極梏，而且應當積極的給予援助。在原料的收集方面，在資金的調劑方面，在生產品的運輸方面，以及在捐稅方面，對於民間工業務須由中日雙方當局多多給予便利。第四，在物資協力方面，爲供應大東亞戰爭之需要，人民方面必須切實忍受苦痛；不過當局應有統一的合理的辦法，而允應盡一切可能，以求減少人民尤其是中小工商業者的不便與苦痛。 
　　此外，最重要的，就是在物資和物價的統制或管理方面，必須注意下列幾點；第一，執行的機構必須統一，庶免工商界有「無所適從」之苦，而且又可增加工作效率。共次是對於工商各業，必須處處採用扶助的態度，不能單憑原則，單靠命令，更須避免輕率處罰，使生產者無所措其手足。第三，統制和管理的手續必須力求簡單，要迅速，要靈敏，因爲主管機關一秒鐘的宕擱，工商各業就會遭受莫大的損失了。最後，關於統制和管理的人員，允必須極度愼重選任，因爲「有治法而無治人」，就把優良的辦法都弄糟了。 
　　我們要鄭重向當局呼籲的是；物價問題是當前一大問題，決小是一紙命令，一個原則和一二機構所能解決的，必須從根本着手，同時必須取得人民的協力。 
譯論 
[最近歐洲新陣容　十二月二十二日東京日日新聞社論 
] 　　 
　　十九日，在德國大本營舉行了德，義，法三國代表的會見。繼之，二十日，在里斯本，又發表了西班牙和葡萄牙之間業已結成伊伯利惡聯續的消息。 
　　這兩件事，意義都非常重大。關於前者，會談的結果雖未發表，但法國一定成為議題的中心，其會談的內容，也不雖推想而知。自美英侵入北非後，法國的國際地位，俄然進入了微妙狀態，因此，維希政府就有重新明確地表示對軸心國協力之必要。事實上，貝當和賴伐商先後都宣言了全面的對軸協力。關於全面協力之事，得有進一步的商談，是不待言的。希特勒主持下的十九的會談，大概就是這商談的會見吧。 
　　伊伯利亞聯繫之結成，就其意義而言，有着不下於法國問題的重要性。就地理關係上說，伊伯利亞半島在這决大戰中，是關係頗大的。所以，由於美英對北非的進攻，牠一舉就置身於大戰的中心了。牠正像劇風中的一葉飄蓬。就牛島自身而言，置身於這樣的狀祝，也包含着極大的危險。他的一舉手一投足，在在都能給交戰諸國以極大的影響。現在，美英侵入軍在突尼西亞綫上不但拖滯住了，而且，由於軸心軍的反攻，反倒向後倒退起來。美英二國，爲求達成其侵略目的，原本是不擇手段的。今茲北非方面的遠征軍走上了死活的歧路，他們將怎樣去做，都是不得而知的。 
　　在伊伯利亞半島之西，西葡兩國，直立於此危機之前，成立了堅強的　繫；這不僅對於兩國自身，就是對於整個戰局前途，也是一件值得慶賀的事。（牧譯） 
[英軍及特戈爾部隊　佔法屬索瑪里蘭　紅海門戶軍略地位重要　簽訂協定由協約國接管]  
　　里斯本二十九日同盟社電　據維希昨夜消息、英軍已會同特戈爾派部隊、實行侵略法屬索瑪里蘭、協約軍飛機會於本月二十七日飛至索瑪里蘭首府吉布蒂港上空散發傳單、謂特戈爾軍隊已開入索瑪里蘭、是晚六時、英軍即會同特戈爾軍已開到法軍主要防綫西面三公里處、 
　　維希二十八日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、英軍及特戈爾派軍隊業已開入法屬索瑪里蘭、代理總督杜朋業已將此訊電吿殖民部、查此一殖民地抵抗英國封鎖、兩年以來成效昭著、爲法國殖民地中最效忠祖國者、至其地位處於紅海之進口、阿比西尼亞鐵路之終點、在軍略上頗佔重要、面積八千八百平方英里、人口六萬九千、共中歐洲人佔一千九百七十、以吉布蒂爲首府、居民一萬二千、 
　　里斯本二十九日同盟社電　社今日此間轉發之倫敦方面宣布、英軍偕同特戈爾軍於星期日晨開人法屬索瑪里蘭、奪佔法國在非洲之最後一片屬地、英軍司令福克斯少將、特戈爾代表張塞爾與法屬索瑪里蘭代理總督杜朋將軍已簽訂、協定」訂定法屬索瑪里蘭由協約國接管、此項協定係昨日午前八時十五分在契貝爾簽訂、即刻實行、 
　　維希二十九日海通社電　此間刻獲關於英軍及特戈爾軍侵入法屬索瑪里蘭之詳情稱、星期日晨有外國飛機一架在吉波蒂上空投擲傳單、將特戈爾派軍隊侵入索瑪里蘭之消息吿知該地居民，殖民地軍隊之偵察機於星期日偵得有滿載軍隊之火車數列及卡車多輛駛人該國內地、至星期一晨敵軍開抵基勃爾、該地位於自吉布蒂至阿巴巴之鐵路綫上、又悉布埃特及邁加達之要塞工程已被佔領、此次阿比西尼亞英軍總司令霍金森將軍與法屬索瑪里蘭代理總督問之談判突然決裂、致美軍未及採取相同之步驟、據前傳之消息、華盛頓方面正在計劃以美軍佔領法屬索瑪里蘭云、 
[特戈爾晤艾登　舉行重要會談　特氏訪美或可實現] 　 
　　里斯本二十九日同盟社社電據此問所接倫敦消息、特戈爾會於二十八日赴英外交部訪問艾登外相、舉行重要協議、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　據倫敦方面宣稱、英國外相艾登於昨日會特戈爾將軍、倫敦人士視爲達朗被刺後、倫敦華盛頓及阿爾及爾之外交與政治活動愈益緊張之微象、特戈爾會晤艾登時、是否已討論訪問美國之計劃、則未經宣怖、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　倫敦消息靈通方面稱、特戈爾將軍並未因北非事件最近之發展、而全部放棄其赴美之計劃、羅斯福總統並未邀請特氏遊華盛頓、僅表示願意予以接待、特戈爾是否將赴北非與季勞會商北非局勢、現尚未定、但倫敦卞面確信此項談話終必舉行云、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　倫敦電訊、特戈爾昨夜發表廣播演說、主張組織「法國軍人協會」及設立臨時軍事當局、統率海內外」法國軍隊、 
[季勞代表在美　進行談判　英擬派員駐北非]  
　　葡京二十九日海通社電美國務卿赫爾於昨日在華盛　向新聞記者稱、美國方面在華盛頓與季勞將軍之代表進行談判、甚爲順手、美國各報均歡迎季勞爲達則之後任、紐約泰晤士報載稱、艾森霍華將軍會籲請法國民衆擁護季勞將軍、渠等當能瞭解軍事上有採取某種行動之必要云、 
　　瑞典京城二十九日海通社電　瑞典報紙駐英記者電稱、美政府或將遣派代表一人駐在北非、其地位興駐中東代表凱賽等、財次克洛克興克有出任該職之希望、英報對北非政局仍未樂觀、大致咸認北非之維希勢力肅淸、難有任何滿意之成就云、 
　　丹吉爾二十九日海通社電阿爾及耳消息靈通方面稱、季勞將軍將以法屬北非民政事務、已交阿爾及耳總督諾格將軍負資、其主要任務、當爲解決民食問題、 
　　瑪德里二十九日海通社電西班牙「公衆報」昨晚著文稱、達朗一向憎惡英國、自英軍進攻凱比爾之法國艦隊後、達則仇英之心益熾、渠甚至將以前英國友人之書函及照相付之一炬、並消毀歷年來自英國獲得之獎章、該報又稱、達朗最近有取貝當上將之地位而代之野心、因此渠有反對賴伐爾之陰謀云、 
[鮮僑返國觀光團　昨謁汪主席致敬]  
　　南京二十九日中央社電　旅鮮華僑返國觀光團一行、昨日　（二十九）下午三時由僑務委員會褚委員長及常委謝仲復率領該團全體團員、恭謁汪主席、以示崇敬、當蒙主席賜見、先由謝常委逐一介紹、旋由司團長報吿僑胞在鮮情況後、由主席賜訓、對於該團垂詢甚詳、繼卽辭出、赴褚委員長官邸、參與茶會、當由僑委會高級職員作陪、會間賓主懇談多時、始散、 
[重光大使　今日返任]  
　　東京二十九日中央社電　日重光駐華大使自本月二十四日歸國後、會覲見在主席並謁東條首相、會晤靑木大東亞相等各關係當局、二十八日復參加大東亞省及駐華各機關百腦聯合會議、就各項施策、與各關係方面作具體協議、意見已趨一致、玆鑒於一切政務均有急速實施之必要、故不待明春決於明日偕同田尻駐滬公使等各在華機關首腦離此返任、按重光大使等此次之返任、在大東亞戰爭及中日關係之現階段上、實其有重大意義、此間朝野人士、咸　爲大使歸任後、必大展新猷、而對促進中日更一步緊密提携、定有極大貢獻、 
[日機昨　空襲惠州]  
　　東京二十九日中央社電　劇前綫某地來電、日陸軍航空部隊於二十八日下午空　廣東惠州、並作低空飛行、猛炸地上渝軍軍事設施予以重創、日機於任務完成後、全機安返原防、 
　　廣州二十九日中央社電　據汕頭二十五日消息、日軍登陸粵東柘林附近海岸、佔領柘林鎭、與渝軍主力五百名發生激載、將渝軍全數殲滅、閩粵省境之綏靖軍事、至此已吿完畢、 
[漢市府提倡　年關節約運動]  
　　漢口廿九日中央社電　年關在邇、市府爲減除新年陋習、提倡節約、以示與友邦可廿苦協力人東　戰爭　見、除令飭所屬率先實行、以示提導外、並改進本市民衆　行年關　約運動、自本年十二月廿八日　至卅二年一月三日止、定爲年關節的運動實施期間、訂定實施辦法、聞市府並將出動宣傳員、分赳各街頭娛樂塲所演講、並張貼標語、放映幻燈片、以示 
[法國元首具當　警告北非將領　不得擅借名義活動　前航空部長被褫公民資格]  
　　維希二十九日海通社電　法國元首貝當上將所發表之文吿、禁止季勞諸人借共名　擅自活動、其內容如次、法國叛國將領將法屬非洲拱手讓予英美之後、今竟敢借余之名　擅自活動、殊堪痛心、余今特鄭重加以駁斥要知余前會三申五令、促彼等抵抗侵略、但彼等違抗命令、不圖振作、破壞法國之榮譽與利益、達朗之權余前已一再加以吾認、但仍擅自執行、今之季勞則更無法權可以執行此權、故季勞諸人絕無權利可以假借余之名義擅自活動、特此鄭重申明、十二月二十八日貝當簽於維希、據法國官方通訊社稱、上述文吿今已通令各報刊登、以釋羣疑、亦所以　明法國元首之態度云、 
　　維希二十九日海通社電　此間政界人士認爲貝常元首所發表之文吿、乃對法屬麼洛哥諾蓋與阿爾及里亞總督卻泰爾之嚴　警吿、易言之、即促彼等有所抉擇、脫離季勞將軍或被褫奪法國之公民資格云、 
　　維希二十九日海通社電法國公報載有一項法令稱、法國前航空部長貝舍萊現已被褫奪其法國公民資格、按貝舍萊現已加入北非叛國之帝國會議、此外突尼西亞前法軍總司令巴勒將軍、亦已被褫奪法國之公民資格、 
[鮮僑返國觀光團　昨謁汪主席致敬]  
　　南京二十九日中央社電旅鮮華僑返國觀光團一行、昨日（二十九）下午三時由僑務委員會褚委員長及常委謝仲復率領該團全體團員、恭謁汪主席、以示崇敬、當蒙主席賜見、先由謝　委逐一介紹、旋由司團長報吿僑胞在鮮情況後、由主席賜訓、對於該團垂詢甚詳、繼卽辭出、赴褚委員長官邸、參與茶會、當由僑委會高級職員作陪、會間賓主懇談多時、始散、 
[重光大使　今日返任]  
　　東京二十九日中央社電日重光駐華大使自本月二十四日歸國後、會覲見在主席並謁東條首相、會晤靑木大東亞相等各關係當局、二十八日復參加大東亞省及駐華各機關百腦聯合會議、就各項施策、與各關係方面作具體協議、意見已趨一致、玆鑒於一切政務均有急速實施之必要、故不待明春決於明日偕同田尻駐滬公使等各在華機關首腦離此返任、按重光大使等此次之返任、在大東亞戰爭及中日關係之現階段上、實其有重大意義、此間朝野人士、咸認爲大使歸任後、必大展新猷、而對促進中日更一步緊密提携、定有極大貢獻、 
[日機昨　空襲惠州]  
　　東京二十九日中央社電　前綫某地來電、日陸軍航空部隊於二十八日下午空　廣東惠州、並作低空飛行、猛炸地上渝軍軍事設施予以重創、日機於任務完成後、全機安返原防、 
　　廣州二十九日中央社電　據汕頭二十五日消息、日軍登陸粵東柘林附近海岸、佔領柘林鎭、與渝軍主力五百名發生激載、將渝軍全數殲滅、閩粵省境之綏靖軍事、至此已吿完畢、 
[漢市府提倡　年關節約運動]  
　　漢口廿九日中央社電　年關在邇、市府爲減除新年陋　提倡節的、以示與友邦可廿共苦協力人東惡戰爭　見、除令飭所屬率先實行、以示提導外、並改進本市民衆　行年關節約運動、自本年十二月廿八日　至卅二年一月三日止、定爲年關節的運動實施期間、訂定實施辦法、聞市府並將出動宣傳員、分赳各街頭娛樂塲所演講、並張貼標語、放映幻燈片、以示普遍。 
 
 

Page 3

 
 
[東亞經濟懇談會紀實（二）譯自十一月下旬「同盟旬報」]  
　　各代表演講 
　　滿洲國經濟部大臣阮振鐸氏 
　　滿洲國經濟部大臣阮振鐸氏回顧滿洲國建設十年的歷史，建國當初的五年，傾全力於基本諸事項的整備，自康德四年（昭和十二年）起，希圖在此基盤上增強國防生產力，並確立自給自足體制，遂一開始了第一次產業開發五年計劃。嗣後不久，鑒於中國事變之勃發，計劃之飛躍的擴大強化，就成爲必要了。 
　　隨後，第二次世界大戰，德蘇開戰，大東亞戰爭相繼而起，造成了幾多困難的事態。但是，由於日滿一德一心的協力精神，將這些困難逐一克服，完成了下面那樣的成果： 
　　第一次五年計劃各部門的主要成果，若以康德三年（昭和十一年）度爲一〇〇，則康德八年（昭和十六）度的實績： 
　　在農業部門：高粱一一六％，粟一一五％，包米一四八％，水稻三三〇％，燕麥三八三％，棉花一五六％，洋麻二三二％，亞麻五四六％，野蠶一二九％，烟草一·〇八三％，甜菜四五六％。 
　　在商產部門：馬一〇五％，牛一二〇％，豬一〇九％，綿羊一二五％，羊毛一三〇％ 
　　在鑛工業部分：銑鐵二一九％，鋼塊一五四，鋼材二六四％，煤一七八％，鉛一。二二三％，亞鉛三九八％，銅五一七％，石棉四·八二八％，流安一〇四％，鹽一五〇％，曹達灰五四五％，炭酸曹達三·五〇〇％，鉛一·六六六％，軟漿Pulp（由軟麻布棉布或樹皮等化成者!譯者註）七九〇％，液體燃料一六〇％。 
　　在總的方面說，比起計對實施前的成續來，不可否認地，有了飛躍的成果。 
　　迎着本年建國十周年，在新情勢下，滿洲國正在企圖樹立並實行第二次經濟建設計劃。作爲其根本方針，我們想以東亞共榮圈內自給經濟之急速確立爲目標，充分完成建設並開發適合於滿洲國姿源的基本諸產業之重大的使命，並圖開發及促進現地必須確立的諸產業。同時，鑒於第一次經濟建設之成果，希望能爲產業諸分野之均衛的育成發展而努力，俾使綜合的經濟國力得以充實和增強。 
　　根據上面的根本方針，計劃產業的範圍大致如次： 
　　第一，作爲適合於滿洲的有利的基本資源產業，而對自給圈經濟之確立有極大貢獻的許多東西，即如農產物，鐵鋼，水力發電，煤，輕金屬，鹽，有機合成化學藥品等。就中，特別要把重點放在鐵鋼及農產物上面。 
　　第二，作爲前綫基地，而於現地有保有之必要的許多產業。爲求增強此等計劃產業計，以綜合經濟國力之充實，補強爲目的的生活必須品產業及輕工業等之育成保持，也爲不可忽視之要務，在執行上述任務時，一方面利用並動員現存設備，同時還須節的新規機材，盡可能地圖之於地方資源及土著資本之活用。 
　　除以上約計劃外，我國正在實施的戰時緊急經濟對策，的有下面數端： 
　　第一，增強日本方面戰時緊要物姿之生產，以圖對日供給之增大。 
　　第二，竭力節的緊要物資之消費，澈底勵行該項物資之代用品之使用，以期對戰爭資源力之充實有所貢獻。在生產必需物資方面，必須竭力抑制對日本的期待，以期國內自給力之向上。同時，配給消費的容量，更須加倍地強化。 
　　第三，對經濟體制的一律統制方式之採用，加以愼重反省，和生產配給消贊價格等各方面之統制相關聯，對現行制度施以全面的調整，以期制度及其運用之完全合理化。 
　　第四，鑒於金融通貨之安定，爲經濟持久戰遂行上絕對的基礎條件，一方面樹立處置一切專態的確固的方法，同時，為求增強貯蓄計，必須展開協和會運動，國民儲蓄運動，藉「增新稅」及其他方策，以推進購買力之吸收。又爲防止惡性通貨膨脹計，一方面進行配給機構之整備再編，以及配給之適正化，同時還須創立經濟平衡資金制度，對戰時物價政策之遂行，給予最大的注意。 
[協約軍反攻受挫　北非戰局漸趨安定　突尼斯港西德軍鞏固陳地　軸心國方面稱握有制空權]  
　　柏林二十九日同盟社電據此間北非前綫消息、英美軍自二十五日以來、會數度在阿特拉斯山脈地帶進行反攻、企圖奪回各地條點，但卒被軸心軍擊退、現軸心軍仍堅守阿特拉斯丘陵東部要衝、又法國雜色軍一大隊以戰車爲先鋒、企圖反攻突尼西亞中部戰綫、亦遭反擊、近來全部戰局似已進內安定狀態、又軸心空軍連日仍反覆猛炸突尼西亞國境反軸心軍密集部隊及運輸車輛鐵路等、會炸毀反軸心偵察機兩架、梅傑埃爾巴勃附近有美軍軍需庫一處中彈被毀。 
　　丹吉爾二十九日海通社電突尼西亞協約軍總司令部之公報稱、突尼西亞大雨、未有大戰發生、英美軍加緊偵察工作、與敵發生小接觸多次、略有俘獲云、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電北非前綫昨日雙方活動頻繁、據德方消息、自德軍佔據梅傑埃爾巴勒鎭之後、即從事鞏固陣地、按梅傑挨爾巴勃鎭在特波爾巴西南二十英里、約有居民二千五百名、爲突尼斯港以西之鐵路中心、亦爲梅澤爾達流域之管鑰、美軍在此會築有良好之工事、惟軸心軍進攻時、美軍並未抵抗、該區已完全在德軍手中、自此往南、薩格汶以西，發斯橋附近、昨日德軍將英美聯軍擊退、並佔領險要之高地數處、開魯汶以西德軍亦佔領山隘一處及高地數處、足以控制開魯汶至畢助之公路、至此英美軍已喪失前次佔領之良好陣地、被迫西撤入山地、又昨日美國機羣轟炸比塞大及斯發克斯兩港、有四引擎轟炸機五架被德軍擊落、英國空軍亦企圖轟炸比塞大港、經德國梅塞斯密特一〇九式飛機截擊、擊落英機數架、德機亦轟炸阿爾及里亞港之交通綫及布吉港附近之敵方護航隊、敵方有一萬噸貨船一艘中彈受創、此外義空軍亦於夜間轟炸波納港、會見數處中彈起火、並掃射黑人角附近之敵軍兵營、另有敵軍護航隊一隊在北非海面被襲、敵軍巨型貨輪一艘被擊沉云、 
　　羅馬二十九日海通社電義國「航空雜誌」文稱、英美軍侵入法屬北菲之時間表、因軸心國空軍之干涉而告擱淺、自西西里及撒丁島出發之軸心國空軍、阻止英美軍在比塞大登陸、英美車遂不得不在拖西不利之根據地登陸、軸心國軍隊能於最短期內、派遣大軍在突尼西亞登陸、亦當歸功於空軍之協助、軸心國運輸機於惡劣之氣候下、運輸大量軍隊至突尼西亞、軸心國空軍在突尼西亞戰事之第一階段中、已取得該地之制空權、軸心國飛機現在戰事之第二階段中、仍佔有相常重要之地位、協助地面上之軸心軍擴大及鞏固其既佔之陣地、戰事第一階段中軸心國空軍地面上一切紙織業已完成、所遭遇之困難亦已迎刃而解矣云、 
[東線天寒地凍　蘇發動新攻勢　德方宣稱均被擊退　頓河套蘇軍被包圍]  
　　柏林二十九日海通社電　此間軍界人士於昨日向外籍記者稱、目前整個東綫氣溫至攝氏冰點下二十度至二十五度、去年爲冰點下四十度至五十度、去冬氣溫突然降落、陷入泥沼之裝甲車均凍結於地面、今年聖誕節後、氣溫始稍降云、 
　　柏林二十九日海通社電今日透露、泰雷克區及伏爾加頓河區之德軍、昨日於激戰後獲有進展、並擊毀蘇坦克車十六輛、 
　　柏林二十九日海通社電頓河河套蘇軍一部被　數日之久、昨日己被殲滅、 
　　柏林二十九日海通社電　據最後消息、德軍在頓河中郁反攻、續有進展、蘇軍坦克車隊衝至泰辛納卡雅車站者、巳被德軍完全包圍、短時期內即可全部殲滅、德義羅三國空軍協助作戰、甚爲得力、頓河套之蘇軍屢次突圍、迄未獲逞、且遵重創、斯達林格勒戰況沉寂、蘇軍已放棄強渡伏爾加河之企圖矣、蘇軍在泰雷克、魯基臺米安期克、及伊爾門湖等處進攻均被擊退、 
　　蘇聯邊境某地二十八日哈瓦斯社電　昨日東綫某某數區、賡續發生激戰、竟日未已、茲將各區戰況分誌如次、（一）泰雷克河流域、紅軍又發動新攻勢、經一度激戰之後、卒被德軍擊退、紅軍喪失坦克車五十九輛、（二）頓河流域、紅軍在斯達林城西南及西面、賡續採取攻勢、戰事猛烈、以柯特爾尼戈伏區爲尤甚、此在伏爾加河與頓河之問、及斯達林區域、紅軍迭决進攻、均被軸心軍擊退、德匈聯軍並在坦克車掩護之下、大舉反攻、迫令紅軍再向北撤退、德軍佔領人口稠密之村莊數處、（三）頓河中流會發生激戰、現仍在進展中、此役以伏洛納耶羅斯托夫鐵路爲中心、 
[直布羅陀　英艦雲集]  
　　阿合西勒廿九日海通社電此間觀察所得直布羅陀港情形殊爲活躍、航空母艦「巨人」號·「怒吼」號·「勝利」號·主力艦「納爾遜」號·「羅德奈」號·戰鬥巡洋艦「雷獲」號·巡洋艦三艘·驅逐艦十二艘·各國商船三十艘·及法國驅逐艦一艘、現均停泊在該港內、飛機亦來往頻繁、多數均爲美機、飛往北非活躍、 
[西班牙召開　緊急閣議　海軍動員未證實]  
　　馬德里廿九日同盟社電　西班牙總統弗朗哥昨會召開緊急閣議、惟會議結果未見發表、 
　　里斯本廿九日同盟社電　據巴黎廣播、弗朗哥將軍已於二十八日頒布西班牙海車動員令、但尚未接獲確報云、 
[德空軍成立　戈林師團]  
　　柏林二十九日海通社電　德軍司令部下令、成立負擔特殊使命之「戈林師團」、該師團由原有之「戈林旅國」擴充而成、其組織包括坦克車隊、榴彈兵、裝甲車隊、裝甲巡邏車隊、信號兵、砲隊高射砲隊及機械化步兵、該師仍隸屬於德國空軍之下、關於該師所負特殊之使命之性質、則尚未透露、惟悉該師之配備完全最新式者、參加該師之兵士皆屬出於志願云、 
[德學生　搜羅廢鐵　已呈獻政府者　達七萬二千噸]  
　　柏林二十八日哈瓦斯電德國學生、於木年第三季、共搜集廢鐵七萬二千噸、業已呈獻政府、按最近數年以來、德國學生發起搜集廢鐵及舊物運動、已由牙膏錫管及刀片等廢物、製成大量有用貨物、 
[土駐蘇大使　返安加拉　離華英代表團　亦於最近抵土]  
　　安加拉二十九日海通社電土耳其駐蘇大使阿契加林返抵土京、自華回國之英國議會代表團亦於最近抵達安加拉蒙土耳其國會之招待、在土勾留數日、該代表團中包括阿爾溫爵士、泰維奧特爵士、聞德本上尉、及勞森等、 
[波蘭總理將赴　巴勒斯坦　檢閱該地駐軍]  
　　土耳其京城二十九日哈瓦斯社電　據此間所接消息、波蘭　亡政府內閣總理薛戈斯基將　、短期內自美國赴巴勒斯坦檢閱當地波蘭軍、據傳該軍遭受英國虐待、薛戈斯基將就地調查、按薛戈斯基原定於短期內聘問莫斯科、 
[德潛艇襲擊　英護航隊]  
　　柏林二十九日海通社電官方頃宣佈、德潛艇襲擊自英國南駛之敵護航隊、擊沉敵船十五艘、共八五·〇〇〇噸、及驅逐艦·平底戰艦各一艘、另有敵船三艘爲鱼雷擊成重傷、 
[巴黎考慮疏散　百萬居民]  
　　巴黎廿九日海通社電　巴黎當局現正考慮統散巴黎居民一百萬人、使該城之供應情形有所改善目前所計劃撤退之居民爲無固定聯業者、兒童能在他處受教育者亦須與其母親同時撤退、離開巴黎之居民、被疏散至法國較富之省份居住、當局對自願疏散之居民、予以經濟上之補助云、 
[空蛇式美機兩架　降落葡境被扣]  
　　里斯本廿八日哈瓦斯社電美國空蛇」式轟炸機二架、昨日被迫在此間飛行塲降落、飛機被扣、航空員亦被拘、當予以圈禁至現行戰爭結束爲止、 
[加爾各答　第五次遭空襲　印度戰時工業之中心　日航空員談夜襲經過]  
　　里斯本二十九日伺盟社電據今日此問　發之新德里英方公報·日機於星期一午前四時襲加爾各答（八天來之第五次襲擊）及印度東部其他兩地、加爾各答第五次被襲後、數處起火、日機係集中擊炸軍器工業便利、英方公報又說明不能保衛加爾各答完全不遭日方空襲、按加爾各答乃英方在印度之戰爭工業中心地、十二月二十日初次遭日機襲擊、旋於二十二日·二十四日與二十五日、又被轟炸三次、 
　　東京二十九日同盟社電　參加第四次襲擊加爾各答之陸軍航空隊宮島隊長、頃披露日機空襲印度東部最大航空根據地加爾各答重創該地軍事目標、日機會於十二月二十日·二十二日與二十四日三度轟炸加雨各答之軍事目標、復於十二月二十五日夜間第四次襲擊該地、據宮島隊長向讀賣報知新聞記者敘述經過如次、「我機從根據地出發飛渡印度洋時、月光雖皎潔、但過每秒鐘五十米突之勁風西飛多時即至孟加拉灣上空、濃霧阻碍視綫、初見陸地時、瞥見恒河口閃鑠於月光之下、我機力編成戰門陣容、復向高升、移時、月光明亮、下瞰地面、異常淸晰、吾人乃展閱地圖、向北飛行終於午前一時二十分抵加爾各答、該城在完善之燈火管制之下、似已熟睡、惟我機甫抵城空、威廉砲臺附近之高射砲隊突然怒吼、而該城南部阿列浦飛機塲上之高射砲隊亦猛烈轟擊、砲彈在飛機週圍爆裂、如火光閃閃之燄火、我機俯衝低飛、向喬治王船塢、達姆達姆飛機塲與阿列浦飛機塲等目標投彈、任務完畢開始飛返時、見喬治王船塢有四處起火、足見轟炸得手、同時更見日高部隊之飛機仍在轟炸船塢四週之油槽、當時未遇敵機反抗、既離加爾各答、我機即減低飛行高度、見友機均隨於後、異常欣喜、返防後未幾、炸毀敵油槽八處之日高部隊亦安然返防、第四次長短離轟炸加爾各答已獲完全成功云、 
[芳澤歸國　發表談話　日越談判滿意]  
　　東京二十九日同盟社電日本駐越南大使芳澤返此述職、已分訪大東亞省外務省與東條首相官邸、今日午後三時三十分接見報界談稱、越南總督德古大將服從貝當上將之訓令、日本與越南之關係力更臻密切、而確保此東亞法屬殖民地之穩定、越南人民雖在戰時現況之下、然生活仍頗安寗、且有充量之食物、渠與德古從事來微之經濟談判、進行順利頗可滿意、談判將在基本上考慮之問題、與本年所討論者同、法當局對此表示異常合作之態度、日本對越南將保持既定政策、決不從目前之目標轉移、美國飛機會再出現於越南北部天空、惟德古與法軍當局所採辦法、結果已保持一般秩序與和平至最高程度云、 
[行政院　昨日例會]  
　　南京二十九日中央社電行政院於民國三十一年十二月二十九日舉行第一四三次會議、主席汪院長、（中）報吿事項（略）（乙）討論事項、（一）院長交議、據本院秘書處簽呈、奉交審查內政部呈、據中央醫院請撥發三十一年冬季火爐煤炭等一案、遵經招集內財兩部會同審查簽具意見請鑒核等情、請公决案、決議照審查意見通過並呈報中政會備案、（二）院長交議據內政部陳部長呈、據中央醫院轉據太平路分院請撥發三十一年度下半年臨時建設費、附具支出概算書、轉請核示一案、經飭據本院秘書處招集內財兩部會同審查、簽具意見請鑒核等情請公决案、决議照審查意見通過並呈報中政會備案、（三）院長交議、據司法部羅部長呈、爲司法官吏職務繁重、待遇淸苦、爰經商准最高法院同意、擬將法官官等官俸表酌予修正、稍將等級提高、庶司法人員得以養成廉潔、至溢支之俸薪、及加成各費、在三十二年上半年度、擬即就原有經常費概算內勻支不另請款、並擬自三十二年一月一日起施行、檢同各院公布之法官官等官俸表暨擬具修正法官官等官俸表請鑒核、提交院講　情、請公決、決議通　、　中　會（內）任免事項（略） 
　　南京二十九日中央社電　行政院於二十九日舉行第一四三次會議出席汪院長以下各部會長官多人、院長報吿後、當經決定要案多項、並經通過任命公秉藩繼任湖北省警務處長、 
[立法院昨開　七十七次例會]  
　　南京二十九日中央社電立法院於二十九日上午十時、在該院會議廳、舉行第七十七次會議、出席委員莫國康李時雨等三十七人、主席　副院長代、秘書長彭義明、（甲）報吿事項（一）宣讀第七十六次會議紀錄、（二）國民政府令發修正最高法院華北分院暫行組織條例、第四條條文、飭院知照、（三）國民政府令、爲中政會通過、在政務官懲戒委員會未成立以前、關於政務官之彈劾案、由中央政治委員會受理一案、飭院遵照、（四）國民政府令發修正軍事委員會參贊武官公署組織條例、飭院知照、（五）修正契稅條例第三條第四條條文、前經本院若復行政院、並呈請國民政府明令公布、業奉指令照准、並訓令飭知、（六）修正江浙兩省徵收乾　特捐暫呈請國民政府明令公布、業舉指令照准、並訓令飭知、（七）修正財政部稅務署組織法、前經本院呈請國民政府明令公布、業奉指令照准、並訓令飭知、（乙）討論事項、（一）本院財政法制兩委員會、會同呈報、審查修正財政部稅務署組織法、第二十二條條文案、决議照審查案通過、（二）審議行政院咨送、修正中央物價對策委員會組織條例、第二條條文案、决議照案通過、（三）本院經濟法兩委員會、會同呈報、審查修正、保險業法案、經一讀會大體討論、以時間關係、未能議畢、於十二時三十分主席宣告散會、 
[三省稅務局曁查緝處　組織規程制定公佈]  
　　南京二十九日中央社電財政部以蘇浙皖三省統稅事宜至為繁多，爲便利微收起見特將稅務總局撤消、另行設立江蘇·浙江·安徽三省稅務局、並設立江蘇·浙江·安徽三省印花菸酒稅局、同時並設立各縣支局、分別負資辦理各該省區以內統稅及印花菸酒稅等徵收事宜、所各該省局局長、亦已明令發表、聞財部方面、業已將上述各該省稅務局及印花菸酒稅局組織規程制定公佈、以便開始組織成立、 
　　南京二十九日中央社電財政部對於稅務方面、積極推進、以前對於查緝偷稅事宜、均由財部直轄之中央稅警總團担任、現以中央稅警總團對於查緝私鹽等事宜、頗爲重要、難免有不周之處、特決定組織各省稅務查輯處、負責協助各省稅務局及印花菸酒稅局查緝漏稅情事、聞該部現已將組織規程等明令公布、業已正式組織成立、開始工作、 
[嘉監間元旦起　將有快輪通航]  
　　嘉興二十九日中央社電嘉興自清鄉晨開以來、市面日趨繁榮、交通日趨發達、各淸鄉地區亦有固定船隻往返、惟海監至嘉興間、則迄今尙無舟輪直達、於交通上殊感不便、茲有本區商民等籌開嘉鹽間快輪、搭客運貨、當日往返、現已呈准當局、定元旦日開始首航、 
[南滿安山　鐵礦豐富　開採亦極方便]  
　　長春廿八日哈瓦斯社電　滿州日報頃發表一文、論述開發安山爲工業中心問題、略謂、安山原料豐富、實為鋼鐵冶鑄中心區、該區十公里廣寬之半圓形地域內、大部份爲昭和鋼鐵廠所控制、鐵礦十二處、蘊藏礦砂的二十萬萬噸之多、質地雖不甚良、但因礦層厚僅數百公尺、故極易開採、開礦炸藥、係當塲製成、安山東北五十六公里處、亦有礦穴三處、歸昭和鋼鐵廠開採、距安山南面不遠有世界最大最良之瓦土及雲片石礦、可以製造最精良之耐火磚、該區雖無煤礦、但可自福山開平華北各地運來接濟，此外鍊鋼镕液及水源、亦可就近取給、安山位在南滿鐵道沿綫、運輸自無困難、其他距大連僅三百公里、距營口僅一百公里、營口安山及瀋陽間、即將開掘運河、以利運輸、要之、安山區之繁榮、端視鋼鐵之生產額爲轉移、而鋼鐵爲日本軍火業主要原料、會不待言云、 
[日本新設立　汽船會社　便利戰時運輸]  
　　東京二十九日同盟社電　今日得悉、三井物產會社航業部將予解散、而新設三井汽船會社、以利戰時運輸、新公司資本日金五千萬元、預將接辦三井物產會社航業部此前所處理之例行工作、新公司總辦事處設東京、並將設分公司於橫濱·神戶·大連·上海·西貢與盤谷等地、據航運界意見、新公司之設立、對於日本與大東亞共榮圈各國間更順利運輸重要物資、將有重大貢獻、 
[法國逮捕　恐怖分子]  
　　巴黎二十九日同盟社電法首長賴伐爾根據與德義兩國首腦會談結果、已决定先著手檢舉國內不逞份子、據法當局二十八日發表、過夫數日中已檢舉外僑及猶太人七十名及其他不逞份子八十名云、又傳此次在共產份子方面檢查結果、沒收炸藥五百五十磅、燒夷彈六千五百枚、化學品三百三十磅、並對閉秘密印刷所二處、又有一百三十六人因有共黨嫌疑被捕云、 
[玻利維亞　罷工風潮　美不擬予以干涉]  
　　里斯本二十八日哈瓦斯社電據玻利維亞京城及華盛頓兩地消息、玻利維亞發生罷工風潮、美國在該國所有錫礦亦遭波及、美國駐波國公使在勞資糾紛中所處地位如何、已引起重大討論、美國務卿赫爾本日於記者招待會席决宜稱、我國公使會電余說明一切、渠未圖干涉波國工潮、余甚覺滿意、渠叩詢勞工法修正案，對於錫業生產成本究將發生如何影響、但此乃一種當然的行動、蓋以美國爲此項重要戰爭用品之最大買主故也云、 
[戰事影響　南美工業　原料無法輸出　機器無法輸入]  
　　里斯本廿八日哈瓦斯社電據拉丁美洲各國京城傳來消息、歐戰爆發以來、拉丁美洲各國與歐洲交通斷絕、工業因而發生種種困難、阿根廷與巴西兩國公用事業、尤感不便、蓋各該國各種專業、均採用歐洲通行之標準度量米突制、但南美各商行現不復能獲得必需之零件、而美國工業則採取英國制度、又不能以必要設備、供給南美、解决此一困難、費數年之久、自美國參戰後、情形稍稍改善、但自協約國缺乏船隻、及潛艇戰爭擴大及於整個大西祥後、價形又轉趨惡劣、南美各國現遭受原料無法輸出之痛苦、因而巴西國內、咖啡存貨、堆積如山、而美國境內對於咖啡、則實行限制購買辦法、此在拉丁美洲各國向自美國輸入製造品、允以必需之工業機器爲主、例如美國運往巴西之農具、顯已減少、據巴西京城消息、去年爲三千六百噸、今年已減至三百八十噸云、 
[加拿大發生　撞車慘劇　死傷百餘人]  
　　里斯本廿九日中央社電　據渥太華電、獨鉅此間南方三十里鐵路綫上昨夜發生撞車事件、死三十二人、傷一百十四人、 
　　渥太華廿九日哈瓦斯社電盎泰里亞省、昨日發生空前火車出軌慘案、死二十八人、傷一百十四人、陸軍中尉一人及士兵五入、亦在被難之列、 
[埃及政局　擾攘不安]  
　　瑞士京廿八日哈瓦斯社電　開羅訊、埃及政局近又擾擁不安、內閣總理那哈斯之國民電議員數名聞已被捕、另據未證實消息、開羅附近某鎮、會發生英軍與埃及學生衝突事件、 
[一年來北婆羅洲　交通經濟概況]  
　　古晉二十九日中央社電　婆羅洲自經日軍　平以後、已於大東亞建設上負起重要任務，前途實有無限希望、茲將一年來北婆羅洲經濟建設狀況介紹餘下、 
　　交通 
　　婆羅洲整個交通、除舟運之外、殆無何可言、且因受海岸綫遠淺影響、各河口水量甚淺、較大船舶之航行殆不可能、戰前會有五百萬噸之船舶行沿岸航路、自戰事發生後、沿岸航運即吿斷絕、茲經日電當局之努力、已有二百萬噸船舶恢復航運、至於道路亦頗稀少、現正計劃改修或建築、自哲塞爾敦至三山打根間、及婆羅乃至米里等道路、此外又鑒於山打根地位重要、故正計劃使該港更臻完善、現二萬噸級之船舶已可自　靠岸、預料該港今後將成爲北婆洲之中心墓地、 
　　農業　 
　　北婆難洲所產果實頗爲豐富其中如婆羅密以味美聞名世界、戰前暢銷全球各地、今後擬在常地設置罐頭工廠、以資振興、其他如玉蜀黍、胡椒輿農作物等、因海岸地帶不週於據植，故將在內地處置密林後、再行種植、當局以此舉既可採伐原始林、且可增加生產、故極力獎勵、至於橡皮之栽培、現陷於停止狀況、良以橡皮一如菲島砂搪、同爲東亞匯內生產過剩品、 
　　地下資源 
　　北婆羅洲重要姿源最豐富者首推石油、其前途頗爲有望、現在之產量、已與戰前相埒、他如鐵·煤·金·攀礦水銀等礦產、亦極豐富、允以水銀之出產最爲豐富、有世界第一之稱、月可產若干噸、至煤之開發、以供給南方當地需要爲目的、婆羅洲之礦物資源、現雖尚未調查、惟其埋藏量定極豐富、前途誠未可限量云、 
澳門通訉 
[內地士兵的生活]  
　　在十月裏，桂林大公報發表了一篇「如何酬答前方將士」的社評，引起了士兵們的不平和憤懣，且看下面兩個實例： 
　　其一 
　　我有一件隱伏在腦海裏久欲言而未吐露的衷情。看到大公報社評「如何酬答前方將士」一文，不期把我的衷情揭曉，當時甚感愉快，我謹以六百萬戰士一份子的姿格，致最誠懇的感謝。 
　　我是在湘省高中學校裏續過書的一位學生靑年，自戰事爆發後，即自動的拋棄學校的生活，加入了戰地服務工作，未幾；即投入×部隊服務。從此正式過着軍人的生活。我們軍隊的待遇，因國家經濟不寬裕，這次戰事木是很艱苦的；所以當然趕不上歐美諸國。近兩年來，因爲物價飛漲，軍人的生活的確太苦了。 
　　這幾年，「軍事第一，勝利第一的呼聲，遍及全國每個角落，在此長期作戰期間，照道理說，國家應該把一切力量財富　可能都用在軍事方面來。以目前戰士的待遇，在送國家財政困難的今日，我們千百萬伙伴戰士們的穿及日常用品等，自然沒有什麼奢望：單就生活一項來說，現在一般部隊戰士們的伙食，主食費（軍米）每人一天市秤二十四兩，副食費每月十三元，平均每人得四角三分一天。在這物價昂貴的今日，試問：每人四角三分，除掉買柴火以外，尙餘幾許？即以米一項講。每天市秤二十四兩，（連麻包及搬運損失在內）燒成飯只有三碗多點，在平時及富豪者的人是頂夠了的，可是戰士們，不是整天伏在戰壕裏打仗，就是操作，試問每日祇靠這兩頓六碗，如何能談得上營養？ 
　　其二 
　　我是××部隊的一個士兵，因爲見到大公報社評：「如何酬答前方將士，」所評述的一切，全是事實，實在感動我的心靈，完全是我心中所要講的話，誠然，公務員之呼籲，學校教師之呼籲，均有人爲之，而獨我們軍人的生活情形，還很少有人關切着，過去的事，我們不提了，同時，祇希望我們能維持最低限度的生活。現在，我們每月十餘元的待遇，實在太苦了！吃飯談不到菜蔬，下飯之物，一小飯碗白菜開水而已。 
 
 

Page 4

 
 
[甲組零售油店　今日再度售油　配給總數一萬零三百擔　限四天售罄一月三日止]  
　　本埠食油供應、因大連油分批到滬、黃豆亦有裝到、由榨油廠榨成豆油出貨、存底日厚、恐慌即可消失、昨日爲乙組四天出售期之最後一天、今日（三十）起、甲組油店、繼續出售油四天、除元旦日停售一天外、可售至一月三日午後五時爲止、並非售至一月五日、茲錄各情如次、 
　　零售油店　性質種類 
　　兩租界以及南市滬西·閘北·浦東、向食油批發處登記配給食油之零售店、總計一千八百四十家之譜、是項零售食油店、可分爲下列種類、計開專營食油者一百二十四家、醬園三十六家、糟坊一千六百八十家、是項登記食油零售店鬥首、均懸有食油批發處公定之食油價目牌、 
　　仍按甲乙　兩組出售 
　　上列各類食油零售店、自將日銷在一擔以上者、編成爲甲組、一擔以下者、編成爲乙組、甲乙兩組、自本月二十二日起、各分四天出會食油以來、昨爲乙紙最後出售之一日、今日起爲甲組油店賡續出售之期、每人仍照編號辦法、可依次序、購豆油一斤、出售時間、仍爲上午九時至午後五時爲止、每斤仍售連捐七元一角、 
　　甲組繼續　售至三號 
　　此次甲組油店之總配給量計一萬零三百擔、等於以前可供十天門售數量、茲則儘在四天中售罄、以期普遍、故甲組零售店、自今日售起、除元旦停業一天外、可售至一月三日下午五時爲止、乙組零售店、亦可望賡續四天、至七日下午五時爲止、 
　　此次應市　食油來源 
　　今日出售之食油、均屬日前裝滬之董豆、由本埠呼榨油廠榨成之荳油、下期配給之乙組零售食油、大致仍將大連裝滬桶油供應、同時兩租界若干聯保、並將區內零售店出售之食油、試採計口授油制、憑總聯保發給各戶之購油證購買、以期減除擠軋鵠候之苦、是項購油證所定購油數量、各區並不一律、至今日出售甲組油店、仍按照上决發表之脾號、循環輪流、 
[橫山中佐　招待報界　卽將赴滿履新]  
　　同盟社本埠訊、上海日陸軍發言人橫山中佐、自本年六月來滬任職、以繼秋山中佐、與報界討論各項問題、態度坦白、頗負聲譽、此次奉命就任駐滿日陸軍部隊長、將於下月初啟程履新昨日招待本市報界道別、對於新聞記者在渠任職期間、予以合作、表示深切謝忱、並希望各記者將憑其筆威力、努力樹立世界之公道與秩序、並稱、上海已成　之「第二故鄉」、如有機會、渠必將返此、不稍猶豫、對於報界在各方面予以合作、尤其是傾心助渠促進中日友善、衷心銘感、此次赴滿第一綫就任新聯復、决不忘在滬所得之友誼襄助云、德五號外午報經理萊依博士代表各記者致答詞、對橫山中佐之離滬深致惋惜、並祝一帆風順、 
[冬振籌募會　卽將成立]  
　　委員人選業經聘定 
　　本市冬振、今年決大規模普週施振、陳市長及社會局長凌憲文、連日籌劃擴大冬振經費籌募事宜、異常辛勞、頃已决定籌委會委員及該會幹事人選、業經聘定委員長陳公博、副委員長丁默邨·趙尊嶽、名譽委員長岑德廣、名譽委員二十人、委員一百三十八人、總幹事凌憲文、副總幹事孫鳴岐、幹事十二人、聞於短時期間內、即將召開成立大會、 
[滬西區公署　發動冬賑]  
　　本市滬西區公署署長卜立夫、鑒於滬西區域貧病難胞、凍餓交苦、亟待救濟、爰特發起組織滬西區冬振委員會、呈准市府及社會局備案、並於昨日下午、假座國際飯店、邀約滬西紳商各界、討論推　會務事宜、到各界人士五六十人、首由卜氏報吿組織冬振委員會意義、略謂、振濟難胞　接活人性命、間接減少　於生活鋌而走險之事、增益社會安寗、冬振捐款、不限定目標、捐得一分、舉辦一分振務、盼各界多多輸將、旋張德欽等發表意見、末由出席人士、即席認捐、頗爲踴躍、並聞該委員會自即日起、先辦施衣施粥等事、 
[法租界零售捐　變更辦法]  
　　法公董局財務處昨發緊要布吿云、爲布吿事、查零售捐章程第一倏業經一九四二年十一月三十日第三八二號署令、修正如下、「出售物品時、均須掣給發票、並須在發票上註明零售捐數額、任何購買、至少須納捐五分、依上開規定、自一九四三年一月一日起、其應微捐之售買、皆須以發票掣交購買人、並應註明零售捐數額、再者、自同時期起、零售數額在一元二角六分以下者、應一律微收五分、關於此點本局一九四二年六月二十日之布吿、不復適用、如有達反上項各規定者、決予嚴懲不貨、 
[工部局公布　廿二期口糧]  
　　麵粉配給量略增 
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第六二一九號、說明購米證及麵粉證第廿一號聯票、准用至本月卅日爲止、過期作廢、在一月一日至九日爲止之一期內、各米店暨本局售米所、僅憑第廿二號聯票分別發售米麺、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米半升、織米一升、售價合計三元八角、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤又四分之三、售價三元八角五分、再一月十日各米店暨本局售米所、均暫停發售一天、 
[元旦郵局休假]  
　　上海郵政管理局通告云、查明年一月一日為元旦、本管理局曁各支局完全休假、至一月二日除儲金及匯票業務停辦外、其餘各部均照常辦公、惟辦公時間規定自上午九時至下午五時止、合亟通告、俾衆週知、 
[保甲當局修正　防火班組織條例　自警團員担任警報傳達　各聯保應設担架班三組]  
　　關於公共租界防火班組織條例、自警團傳達警報規令及救護班之組織法、昨據各保甲區當局奉各該區警署令、修正合併發表如次、 
　　防空班長領導工作 
　　（一）各戶之防空責任者、即充作防火班班員、（二）各甲副甲長即充任防火班班長、率領本甲防火班班員工作、（三）防火班班長應做一紅底白字之橫背帶、帶上寫明防火班班長、橫背肩上、防火班班長如出外時、可由值班防火班員代理之、（五）防火班班長門口、應當懸掛「防火班班長」之木牌、如遇班長外出時、則改懸於代理者門口、 
　　每甲須備滅火物品 
　　（六）每甲應備水缸二三隻、或其他貯水器及其鉛桶一隻梯一座）高低以能達二層樓爲度）、草薦五張、竹竿五根及黃沙等滅火應用品、（七）防火班班員聞得空襲警報、應立即至班長處集合、（八）防火班班員在聞得警戒警報時、隨帶臂章、應在自己家內待命、希勿他離、（九）各戶在平常時、亦須準備防火班班員一三人、 
　　自警團員充警報員 
　　（十）防火班班長或代理班長、聞得警報、立即須將所備之橫背帶背上、以便認識、（十）一防火班班員即各戶之防空責任者、萬勿懈怠、如有發現、當局決以嚴厲處罰、（十二）自警團團員值崗時、凡遇警戒警報發令時、該自警團員應即充任警報員、（十三）自警　　員值崗時、如遇警戒警報或空襲警報時、應立即將警報員之橫背帶掛上、 
　　各聯保應組担架班 
　　（十四）自警團遇有警報、應備話筒、在值崗交班時、亦須移交接班者、（十五）警戒警報發令後、自警團應增加五人之目警團、至防空分會待令、（十六）自警團員如有工作懈怠、當局當有從嚴處罰、（十七）救護班之担架班、各聯保應編三組、在救護所及衛生班及聯保分會待命、 
[船舶戰爭　對談]  
　　海軍造船中將　永村清 
　　前東京高等商　船學校校長　須川邦彥 
　　朝日週刋記者 
　　譯自十二月二十七日朝日週刋　（完續） 
　　日本的船是日本的寶 
　　須川：日本的商船，是世界第一，這話我以爲是可以堂堂皇皇來說的。有着這樣的例子在這裏。好久以前，大阪商船會社有叫做〇〇丸的，是一艘一萬噸級的優秀客船。那艘審船和國際汽船會社叫做〇〇丸的一萬噸級的屬秀貨船，不幸在太平洋當中相撞了。〇〇丸的船頭攎在客船的橫腹上，把引擎室撞成一個大洞，水就衝進去了，然而引擎室裏雖然充滿了水，別的部分則一滴的水也沒有侵入。從這個事實看來，就可知道把船造得怎麼樣的堅密而不漏水了。至於〇〇丸則只有船頭撞凹，沒有大的損傷。當時就在太平洋當中放下救生艇，把船客從客船裏全部運到貨船上，貨船則更把客船拖到日本，這樣便得救了。 
　　永村：老兄！這不只是造船方面的光榮哩，船員的質也值得稱贊的吧！ 
　　須川：不錯，若是外船，說不定就把客船放棄了吧。唯有日本的船員，會把這船當作日本的寶貝不肯讓它沉沒，所以把它拖回來了。那時在拖的一方，固然是不容易得很，而在被拖的一方，也是不容得很呢！因爲由一萬噸的船來拖一萬噸的船，萬一氣候惡劣，作起暴風來，那時便怎麼辦呢，其命運不是可想而知了。然而那時不管是工役，是水手，是廚子，是火夫，大家一齊，同心協力，擔當這個艱難的工作。在外國雖然也有這樣例子，然而在不知來日如何的船上，幾天又幾天的過去，大家弄得神經衰弱，以至自暴自棄，發生互相殘殺等變故，這樣例子，倒是多得不　枚舉哩。可是日本的船，則能一絲不亂地始終同心合力，一直回到日本來，在這裏我以爲就可證明日本海員的優秀和船體建造得怎樣堅傘了。 
　　船舶戰爭已成爲常識的話了。而船只要拚命去造，在較短的時間裏，是可以造成的，不過要船走動，非有多數的船員不可。那些船員如其不是個個具有堅毅的精神，便不能切切實實去服務。所以船舶問題和船員問題，同成爲目下最重大的問題。我以爲在今日這樣局勢下，對於船問題，和海員的問題，尤其不能不根本的考慮。應付長期戰的方策是很多的，我則希望必須大家認識日本在長期戰中，船舶有着怎樣的作用，又須知道船是不能自己走動的，使船走動的是船員，把船員的堅強精神力移注於船，於是日本的船方始有偉大的作用。 
　　對船員的感謝 
　　記者：那麼代船員希望後方的國民應該怎楊呢？須川：我希望日本人應該更充分地去了解現在的戰爭是交通的戰爭。到了今日，大家已曉得運貨汽車無論在內地，在戰塲，都是非常有用的了。也曉得鐵路輸送是怎麼樣的重要了。所以這裏就來講船的輸送能力吧。拿可以裝載一萬噸貨物的商船，做例來說，像這樣的商船，倒不鉛怎麼樣的大船。而所謂一萬噸貨物，如用二噸載量的運貨汽車來裝，則沒有五千輛，便不能裝完。如用十噸載量的貨車，也需一千輛。如把貨車四十輛相接，編成一個列車，那麼就需要二十五列車，才能把一萬噸的貨物裝完。這就是船的力量。我把戰爭中船的作用，和一船人應召從軍各盡各的職務而貢獻其能力一樣看待。即無論客船或貨船，在平時都各就各的性能，爲社會服務，到了戰時，則應召入伍，如其爲優秀的客船，或是速力大的貨船，就成爲軍艦一樣，亦可當作軍艦來用。又雖屬漁船，也隨着軍隊的作戰，在敵前登陸等時，有種種用途。總之，無論什麼船，不問其大小，在戰爭裏都有用處。一般人以爲有用的船，必屬優秀船，那是不對的。無論什麼船都是有用的。 
　　在上次歐洲戰爭時，橫行於大西洋及印度洋而有海上魔王之稱的德國盧克耐爾，其任艦長的船，就是一隻帆船。他在那隻帆船上裝了一架摩托，作爲補助機之用，會作了不少驚人的舉動。 
　　所以我以爲國民必須確實認識，船是左右一國命運的東西。在戰爭裏，有着重大的任務；同時，也須對於船員，有正確的認識。所以，國民在每日三餐吃飯的時候，如其飯中混有洋米，就須知道洋米乃是船員拼着命從安南，從泰國，或從仰光，衝破敵人的游擊戰網而運來的。因之對於船的功勞，是不能不感謝的。否則，便恥爲海國的人民了。如其飯裏混有很多的洋米，那就是食糧豐富和船隻航行安全之微。可是船並非單運洋米而已，選載運着戰爭所必需一切資材，所以若洋米運入很多，尤應該歡喜。 
　　使船員沒有後顧之憂 
　　我希望國民都有那樣正確的認識，而對於海員更寄以十分的同情。進一步，還要考求怎樣保護和救濟的方法。德國和意大利都是如此的。此外像歐美各國，對於在海上服務了幾十年的人們，和在海上亡故者的子女及其遺族，也都有相當保護救濟的辦法。因此，船員在出海港時，常歡笑而去，沒有後顧之憂。我以爲那樣的辦法。實在是必要的。因爲這樣一來，有爲的靑少年們，便都肯出海爲國家去服務了。所以，無論是國家是國民，都須切切實實的去考求如何可使優秀的靑少年們爭着出海服務的方法。我相信這是對於長期戰爭，絕對必要 
　　永村：這的確是重要的。 
　　須川：我在日俄戰爭時，會讀過阿利育爾號主計兵布利博伊所寫的東西。他在投降後成爲俘虜，被移押於軍艦「朝日」上。據他寫着說：「從蔚山海面到舞鶴，那時非常喫驚。在「朝日」艦上，一到夜裏就可看見行着戰鬥操練俄國艦隊業已全部被滅，而日本還在行着戰門操練，由此乃得認識日本操勝的原因了？不禁爲之吐舌。」原來是那樣的氣概呀！ 
　　記者：謝謝。（立譯） 
 
 

Page 5

 
 
[為誰持民食計　統制收購產區火穀　劃分區域禁止自由競購　視實際需要採配給制度]  
　　兩租界當局爲調節滬市民食、實施計口授糧後、頃爲充分供給居民戶口糧起見、決設法酌增米粉配給額、聞自二十二期起除配給每人白米升半外、麵粉由一斤半增爲二斤、商業社記者頃向米業方面探悉、當局鑒於今年江浙皖各產米穀區域均吿豐收、產額較往年增多、茲爲統制收購米穀計、將產區劃分爲十四個特別區、規定禁止商人自由競購歸受理機關統一收買、收得之米、配給各地、維持民食之需、關於滬市之糧食、經統盤計劃後、視實際需要、配給興米糧管理處、發給各立的米店計口授給、聞頃已由產地巨量運抵上海、堆存太古浙江等棧房、所以滬市民食、足能長期供給、 
[渡正監談話　加強警方]  
　　同盟社本埠訊、公共租界警務總監渡正監昨日招待新聞記者聲稱、工部局進行在大東亞戰爭第二年加強警務制度之計劃、對於增進警員尤其是華籍警員之效能、及擴大日籍警員部份、業已完成準備、公共租界治安之維持、賴警務當道與保甲自警團之合作、已隻顯著之成功、自年初起、卽已盡力足使保甲制度臻於完善、所獲進步、多賴華籍居民之熱心襄助、大東亞戰爭爆發以還、警察署已四度改組、第四次改革時實行於公文中專用日文、遂清除昔日警察署中之英美勢力云、 
[滬清人會籌編　滬市清鄉文獻]  
　　滬市第一期淸鄉瞬已四月、滬清分會方面爲紀錄清鄉實況起見、爰决定編輯淸鄉文獻、指定該會秘書室負責設計、由宣傳室協助、經於二十六日召集各單位會議決定、組織編輯委員會、集中辦理、昨（二十九日）下午二時、編輯委員會業已正式成立、並接　第一次會議由秘書室張兼主任主席、報吿開會宗旨後、卽開始討論、卽印刷經費分類原則各點、均有所決定、預定二月中截稿、三月初編印完竣、三月中出版、 
[精美咖啡館開幕　儀賀助學]  
　　南京路英　街精美咖啡館日昨開幕、親友競送花籃致賀、該館主人凌劍鳴君、以花籃近於麋費、爰請折成現金、捐助本報助學金、冀以引起社會人士同情、羣起仿行、以宏造就、熱心助學、至堪欽佩、茲將賀儀移助名單列後、陳龍泉四十元、朱瑞卿·趙志嚴·陸志剛·李林森·吳玉令·黃大中·各卅元、黃鶴亭·呂葆馥·黃宗祺·王知伯·潘叔賢·唐桐蓀各十五元、錢木交念一元、共計三百三十一元、結存十萬〇九千一百十一元一角二分 
[未登記收音機　改向管理處補登]  
　　法租界當局於本月二十四日公佈之無綫電收音機登記、業已滿期、故巨籟達路七三三三號設立之辦公處、亦於昨日起停止辦公、至於持有違禁收音機而尙未登記者、據悉須於本月三十一日以前、往南京路哈同大樓第三一六號無綫電管理處補行登記、 
[仁慈善會閘北施粥]  
　　海寗路高壽里仁慈善會舉辦冬賑、除在中心區施發寒衣及粥店通用粥票外、於本月一十二日起、在閘北宋公園路指江廟繼續設廠施粥、就近貧民向該會登記領粥者、日達千餘人之多、 
[濟貧金運動]  
　　上海廣益善堂來函、述該堂辦理善舉、施衣施診等、向以慈善道德爲宗旨、奈近際叔世、人心惟危、實資隱貧、誠非易易、敝堂經費雖拙、服務社會、仍不遺餘力、送下衣票、已代分給切苦者、書此代謝、又承成德君樂捐二百元、結存五千五百卅七元、 
[捕獲竊車犯]  
　　法租界捕房、昨日下午七時、接得眼綫報吿、謂有大批專竊腳踏車黨徒、匿居滬西虹橋路小花圍七十一號內、立派探捕按址前往、當塲拘獲呂文永。周德勝·廬學餘·丁阿七·瞿桂寶·朱金榮六名、帶入捕房、據供竊得腳踏車有四輛、已售與徐家匯同仁街九九號·貝勒路七七號·監維爾路二五三號·閘北新疆路一六九號·各一輛、探員當往該將車吊出、並將收買車輛者、一併帶入捕房候辦、 
[學徒吊米下墜]  
　　廣東人容大德、二十二歲向在江西路三四八號四樓福隆紗布號爲學徒、昨日下午、該號收買大米約四十餘斤、該學徒用繩由四樓吊下、不料吊至二樓時、該學徒力已不勝任、竟由四樓連米一併墜下、身受重傷、性命垂危、 
[迷路男孩待領]  
　　本月二十二日下午八時、法大馬路鄭家木橋口、有一迷路男孩、面圓、年約五歲、身穿藍布長衫、當由華捕帶入盧家灣捕房、留養已旬日、並無家屬前往認領、據云該孩面目清秀、不類貧苦家庭之小孩、近來日夜啼哭、時呼母親、捕房當局、極希失孩者前往認領、 
[招領手錶]  
　　逕啟者、鄙人今日（二十九日）上午十一時前、由卡德路乘電車赴外灘、在新世界乘客下車時、見車上遺有方形金壳手錶一只、連舊皮帶一條、當時拾交第「一零三一號」賣票、收繳電車公司待領、請爲公佈、俾失物者知所依歸、招領爲荷、徐再康謹啟、十二月二十九日、 
[反英美協會請求工部局　完全肅清租界英美色彩]  
　　（中央社訊）本市中華民族反英美協會、前徵得海上聞人袁履登氏等百數十名之贊助、共同署名呈請工部局、要求完全肅淸上海租界之英美色彩、昨日（二十九）上午十時、又分訪工部局各　局提出呈請書、又該協會預定將繼續向日本陸海軍當局作同樣請求呈請書大意謂、大東亞戰爭勃發以來、東亞方　之英美多年扶植勢力瞬即　絕、此係日軍勇士之偉業、然上海公共租界在戰後一年之今日、尙冠有英美人名稱之道路、尙留有英美人之紀念碑及銅像、深信將此釉敵性侵略勢力之表微、根本消滅、以洗刷上海市民之恥辱、實即消除大東亞共榮圈障碍之所以也、中華民族反英美協會為特向貴局建議、望為上海市民着想、早日促其實現、是所至企、 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　紅隊今晚戰巨大　展幕賽巨人同仁等隊告捷]  
　　全滬公開籃球賽、前晚在八仙橋中信健身房展幕、計有甲組三塲觀衆座爲之滿、不下八百餘人、首塲華南對氷隊、前半時氷隊以十八比十七估先、易籃後、華南大勝、卒以三十對廿五反敗爲勝、同仁對義海軍、登塲·自家班塲藝純熟、結果四六對廿三、同仁勝來求見費力、　　新興勁旅華聯對西人翹楚巨人、華聯許文奎、難敵巨人之鋒芒、前半時十五對十一、巨人估優、總結廿九比二十一、巨人克華聯、今晚第三幕於下午七時仍在原處舉行、同仁遇華聯、聯星逢華南、聯星乃西靑上屆冠軍、華南塲乙組盟主末塲、紅隊鬥巨人、紅隊集藍白百樂門敘芳各　之精銳、擁於包松圓·李祖德·陳邦珍·張少卿·陶紹生等虎將、屆時中西兩巨頭會師劇鬥難免、門票三元、前賽結果錄下、 
　　華南勝氷隊甲組三十---廿五 
　　同仁勝義海軍甲組四六---卅三 
　　巨人勝華聯甲組廿九---廿一 
　　今晚秩序 
　　華聯同仁（甲組）七時劉荷生 
　　聯星華南（甲組）八時周家騏 
　　紅隊一巨人（甲組）九時瞿鴻偉 
　　（紅隊）薛春生（領隊）錢旭滄（指導）謝益欽（管理）包松圓（隊長）張少卿、陶紹生、何本光、樊慶咸、李祖德、邱孝慈、朱家琨、陳邦珍、盧谷達、 
[金城銀行發起　同德盃籃球賽]  
　　金城銀行爲提偶銀行業運動起見、發起同德盃銀行業籃球聯賽、參加者已有中央儲備銀行、中國銀行、中央儲蓄會、上海銀行、上海信託公司、永大銀行、大公銀行等、定二月十五日展幕、各行欲加入者可向金城銀行倉庫趙以福接洽、電話四六八二七、 
[工部局華員俱樂部　小足球賽開幕]  
　　上海工部局華員俱樂部第一屆工華盃小型足球錦標賽、昨下午假克能海路工部局北區小學舉行開幕典禮、首塲華光對財務、由工部局副總辦何德奎開球、結果二對一、第二塲衛綠對教育、由工部局華顧問盛毓度開球、結果六對二、第三塲衛紅對工綠、結果四對一、該盃嗣後每逢星期日比賽三塲、 
[晨友盃籃球賽乙組　汕隊獲總冠軍]  
　　晨友盃籃球賽、乙組總決V隊對汕隊、昨晚在中靑健身房舉行、前半時V隊以八比六領前、休息後、汕隊反攻、結果汕隊以廿對十九戰勝V隊、榮膺乙組總冠軍、 
商業新聞 
[飾金兌價　跌進三千元大關]  
　　昨本市銀樓業首飾金門市每兩兌出掛牌、先後掛小一百元、爲二千九百五十元、（收進減三百元以上）同業互做價買戶仍少、已退人二千七百元內、當日由二千七百三十元步降至二千六百七十元有售出、比五日小一百餘元、有六十元升度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍顯十六元、同業互做價冉小至十六元半、昨晨錢業公會拆息再小一分、懸一角七分云、 
[津滬滙水步降　聯鈔再跌二角]  
　　昨日軍票同業對做價呆平、五元五角五分三五厘間、小錢莊與銀號門市五元五角六分及四分半爲出入價、聯銀券再猛跌二角、三元六角及七角爲進出價、乃津滬滙水步降也、 
[華股升降不一]  
　　昨華商股票市況、仍有少數同業暗中做　、戊交淸稀、閉今起亦將辦理年假結束停止買賣情況仍在求現實貨之賣勢中下挫、惟擁資者擇其善者收吸、若世界書局五洲藥房頗形挺秀、公用業最為軟弱、百貨股新藥業亦多疲落、非正式暗市價、實操諸尙在經營者之手、接受容戶之委托後乘意撳始、是以各股市價混亂中升降不一、茲將做開之最高低市價列後、 
[增稅在即　疋頭看高]  
　　昨布市因紗布增稅在即、人氣益昂、喊盤小一、而售開者殊少、蓋同業心思看高故也、十二磅大鵬細布貨做過一九七元半、續好一元半、十二磅地球細布廠單晨開一九六元、下午則有求無供、桃花女士林升至三二二元、雛雞亦須三二一元半、東疋四君子嗶嘰紅單自八元一角、步升至八元二角、又漲一角外、 
[呢羢業忙於盤賑]  
　　呢羢銷路、因年底已到、除急需者略有零碎點綴外、絕少談交、然自小運　廢除後、大運單至今仍不發出、無從車送交割、亦一原因也、同業中雙方雙方先後均多盤檢手貨、收解結賬、以計全年之盈虧、公會則忙於前月微集之上年所得稅找還事、因銷寂集市之跑街掮客、較之上造減少許多、觀乎貨價仍非常硬化、春夏貨空氣更緊、此皆因呢羢貨底步見軋缺也、 
[揚州新花生上市]  
　　每包價做五百元 
　　昨日雜糧市勢頗軟、蓋因國歷年關日近、行號雙方預備結賬、故做開交易不多、行情因供源不充、仍趨堅穩、計做揚州花生及生仁頭批到滬、生仁價爲七百三十五元、成交一百包、花生二十包、價爲五百元、崇明沙赤豆五十包、價為三百四十三元至三百四十五元、又沙黃豆五六十包、價爲三百三十元至三百三十八元、元隆餅一車、價為八十三元七角半、肥字餅五十張、價爲八十四元半、 
[龍口粉干　冬銷尙佳]  
　　龍口綫粉、近以冬銷尙佳、市勢趨定新龍口粉開盤一千一百七八十元、陳貨上檔為一千一百元、次之一千零五十元、現市新貨叫一千二百元、尙未成盤、 
[煙臺蝦尾　來源絡繹]  
　　烟台蝦尾到源絡繹、走銷亦頗活潑、刻市大只金勾爲五千元、中只四千五百元、小只三千七百元、其熱堅穩、 
[英美香煙　客銷動辦]  
　　售價重見上升　日華煙仍平穏 
　　香烟市面、英美貨內客路動辦、爲備歲初門銷、致一般貨主扳持、故價　見上升、惟日烟及國烟仍平穩、計大英脾九千四百五十元、老刀牌八千四百五十元、品海牌七千七百元、五華　六千二百元、仙女脾七千四百元、日烟金槍牌二千八百五十元、金大樓三千三元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌二千九百五十元、指南牌二千四百元、國烟金字塔六千三百五十元、美麗牌五千六百元、金鼠牌三千七百元、較上日之價堅穩不一、 
[皂燭貨稀　售價迭升]  
　　火柴有配給市趨平庸 
　　肥皂　交易頗爲零落、欲賣大量頗難獲得、執貨者視存貨稀少、感抱觀望致市呈有行無市、如有成交價格視買戶多寡爲定、刻如固本皂每箱價售五百十元、白祥茂皂四百八十元、黃祥茂皂四百十五元、剪刀皂 
　　火柴　一般囤戶甚鮮活動、實銷因配給貨普遍充裕、故同業互相交易頗爲稀少、計鳳凰牌仍開三千元、美麗脾三千二百元、金鼎牌二千八百元、雜牌二千三百五十元、 
　　洋燭　存底日見稀少、故無論零碎整箱頗難購得、一般稍有執貨者、愈呈稀罕、喊價步步上升、計白禮氏船牌售四百二十元、儈帽牌三百六十元、鷹牌四百元、雜牌二百五十元、 
[茶葉銷路平淡]  
　　茶市自廿五日休假以後、始見交易、全市僅成交紅綠茶約二十担左右、係丁鈞泰茶號採辦、內紅茶十三担左右、價六百四十元、餘七担係綠茶價五百五十元、係茂記茶行售出云、 
[八卦丹賣不寂]  
　　售價升降靡定 
　　藥品市面、如八卦丹賣買尚不寂寞、但價格頗呈拉鋸之勢、其餘交易時斷時續、而價亦覺平平、計頭痛粉念七元、萬金油三十一元半、八卦丹念六元、鷓鴣菜五十六元半、龍虎人丹念二元半、無敵牙粉十一元半、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[同情心] [  明月]  
　　在公共車輛上，有一個乘客對另一個乘客說，他昨晚在馬路上走，天氣很冷，看見一個乞丐，剝下將死未死乞丐的衣服，加在自己身上。那乘客很感慨地說：「窮透的人·神經大概已經麻木，連一點同情心都沒有了。」 
　　我聽了這番話，一幕乞丐剝衣服的悲慘活劇，像活動影片似的在我腦子裏出現着。 
　　是的，這幕活劇在「正人君子」們看來，不免要發一番牢騷，說：如果他們平日能省吃儉用，在銀行裏多儲蓄些款子，怎麼會淪落爲乞丐？這兩個乞丐，一定是自己不努力，不習上。活該！活該！ 
　　社會的情形很是複雜，尤其是在這空前未有的大動盪時代，淪爲乞丐的原因很多，經過的慘史，也非一言可盡。我們姑不去硏究。縈　在我腦子裏的問題是：「窮透的人，是不是一點同情心都沒有？ 
　　孟子說：「惻隱之心，人皆有之。」美國富蘭克林說：「窮人比富人爲慷慨。」 
　　照我的猜測，那乞丐之剝將死未死乞丐的衣服，實在是一種極端的懦怯舉動。（誠然，這種舉動是可怕的。）因爲他剝路人的衣服是要吃官司的，剝將死未死乞丐的衣服，可不致受什麽干涉。這是人間地獄的慘史，與有無同情心恐無關係。 
　　一般奸商和投機份子，囤積操縱，把物價抬釗三十三天，他們少數人的確成爲百萬千萬的富翁了。可是許多人本可不致淪做乞丐，郤爲高物價壓得透不過氣，淪爲乞丐了。少數暴富的人，盡聲色犬馬之奉，假如他們肯少剝削或少浪費百分之一或千分之一，就可救活不少的人；可是他們寗可千金買笑，萬金買歡，而絕不肯表示一點同情心。請問富人的同情心，究竟在哪兒呢？ 
　　「爲富」和「爲仁」絕不是芳鄰。少數聰明的富者，間或行些小仁小惠，那不過是「爲富」好名之一種手段。從純道德立塲來說，已有可議。但是，我們所盼望於富者，這一點已大不容易了！ 
[街頭小掌故補] [  高秀夫]  
　　十二月二十八日訒盦君作陸遜墓址辯正，以正二十三日白虹君所撰街頭小掌故之訛。考據翔實，曷勝韋佩。復次，白虹君述及上海路名。以華人姓名名路者，除朱葆三路虞洽卿路外。僅有麟桂路。是誠然矣。據余所知。尚有一路爲華人之名而為人所忽者，即善鐘路。按有陶如增。名善鐘。浦左川沙縣屬之顧家路人。操調馬業。咸同年間，設馬車行。營業甚盛。廣置地產於該處。陶氏復熱心慈善，對本埠暨桑梓公益事宜，多所匡助。法租界公董局遂以其名名路。詳載川沙縣志云。 
[舉辦平民小本貸款] [  漢瑞]  
　　目前除了少數有錢的人外，大家都同感生活的不容易；好似生在愁城之中，大有過）一'日算一日之勢。尤其是一般失業的平民，他們有的因公司店號停業而被解僱：有的在緊縮開支聲中被擠軋出來。他們沒有權勢，不能再找一個棲身的地方：他們沒有錢，更不能做買賣賺錢。在這種環境控制下，失業的平民是最痛苦的了。 
　　我們對於這羣失業平民的痛苦，能無動於心嗎？不，我們應該本人類的「互助」精神，予他們以可能的幫助。希望社會上有錢的人來担任這一佳救濟失業平民亟切而有意義的工作。 
　　敎濟失業平民的辦法有二種：一爲舉辦職業介紹所，一爲小本貸款；前者已有工部局工業社會處所屬職業介紹科舉辦之失業技工登記；後者以前有新聞報社會服務　的小本貸金，最近更有河南路如意里金源錢莊舉辦的平民小本貸款。 
　　除了代爲介紹職業，我以爲最好的解決失業方法確是舉辦平民小木貸款，其意義可以有三：（一）很多的平民失了業，心灰意懶，思想　唐，在經濟壓迫下，不得已或積極的鋌而走險，或消極的自殺，對社會的治安很有影響。貸款是給他們一條希望的路，增强失業者的自信心。（二）平日我們路見形狀可憐的人，給他幾個錢，固是出於同情心，但可能使其自暴自棄，專靠旁人救濟，餋成倚賴的習慣。貸款能使一般平民自主自救，啟發他們自棞更生的觀念（三）失業平民如能將貸得之款，善加運用，賺點利益，可能解決一部或全部的家庭負担。 
　　擄筆者所知，自金源錢莊登報舉辦小本貸金以來，申請頗稱踴躍，現已將首批調查完竣，不日即可發款。亟望全滬有錢人士奮起而追踵之，將範圍擴大，使許多失業平民街頭流浪者得免飢寒交迫之苦，而能有自食共力的機會。（酬充助學金） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城住在碾廠裏，創口倒是平復了，直佳到元宵，給厲又榭夫人知道了。這就催維城回去。維城想着做人做到這個地步，簡直沒有個是處，除了回去閉門思過，再也沒有其他的適當辦法。他在一個月明之夜，由厲又榭派了一個人送維城回來。葉二太太又驚又喜，翠珍也是如此，問黃龍在什麽地方。維城道：「嬸娘，我在外邊，賽如做了一塲春夢，現在夢醒了。從今以後，總是捏頭關了門，一些也不想什麼J。也請嬸娘原諒我，別問我那些回答小出的話，也別問，我那些不願意回答的話」。葉二太太看維城神色還好，也不追究下去，每日裏做幾個可口的菜給他吃。有人來我維城，只說上蘇州唸書去了，沒有在家。維城老是關了雙梅書屋的門，對他父親愛棠公母親厲太夫人遺像　前長跽着嘴裏喃喃的，往往是半小時一小時不站起來。從新年到了暮春，從暮春到了盛夏，世德堂四圍的大樹，又綠又肥，他一 
　　這一陣倒是好了，費長河好久沒有上葉家來糾纏小淸；葉二太太和翠珍　，都沒有什麽病痛。而夙昔被維城繫念的人，像惟一的知已黃龍。係有着殺父之仇的陳猶龍的兒子國器女兒國芳，都沒有消息。眨貶眼到了國曆八月上旬，維城住在家裏，一直是孤陋寡聞，伏處到半年以上，煩悶是到了極點，憤懣到了極點，不由他不是靜極思動。他是月明之夜回來的，現在就想趁月明之夜，出去蹓躂一下。他則了門，信步走了去，只聽得一陣靡靡之音，有人歌着後庭花的歌曲，接着是哈天撲地的諱笑聲。他怕家裏人覺察，帶着傷感的情緒，趕走了回來。果然的，阿興已是走到後邊去問：「誰則了大門走出去的」。維城忙接應　：「是我。阿興，前面村子，有人歌唱，是些什麽人」？阿興道：「少爺不知道，有人打什麼歌舞團班子，預備釗上海去賣錢」。維城長嘆了一聲。（二五七） 
[決心] [  雷風]  
　　決心盡我應盡的責任，尤其是有關於全人類的幸福與利益的責任。 
　　決心不錯過一分鐘的時間，去利用在最有益的地方。 
　　決心盡我的力生活下去。 
　　決心不對無理性的動物發怒。 
　　決心不說任何人的壞話。否則便是侮辱他。 
　　決心最嚴格的節省我的飮食。 
　　決心不輕視他人，即使地給我一個輕視的機會。 
　　決心在可能範圍內，不說謊話。 
　　決心在每晚陲覺以前，自省我一日中的過失。 
　　決心不使任何的煩惱與不安來擾攘我的父母。 
　　------瓊拿登·愛德華 
[西藏政情摭拾] [  白虹]  
　　西藏向有秘密國之稱，而久爲英人所垂涎，其地西部與南部，均與印度，及英屬之不丹，尼泊爾，相接壤，北東兩面，則與新疆，靑海，西康，毘連，當此西亞風雲緊張，印度旣成國際要角，貼隣之西藏，自益將爲人所重視，友人吳君前任職於蒙藏委員會有年，熟悉藏情，屢成零星函告，茲特於爲述，以饗讀者。 
　　（一）從班禪達賴說起： 
　　班禪與達賴，原係藏人對法王之尊號，而並非人名，（班禪達賴均各有其本名，　後詳。）兩者同爲黃敎祖師宗喀巴之大弟子，世傳其衣缽，達賴駐前藏拉薩之布達拉寺，已傳至第十三輩：班禪則駐後藏日喀則之札什倫布寺，已傳至第九輩，達賴本蒙古語大海之意，喩福慧廣如大海，藏又意爲最高權力統治者。班禪乃梵文班智達之簡稱，爲對學者尊稱，謂博學多能，廣大無匹，兩者之地位，當然達賴高於班禪。 
　　（二）政敎分合之回顧； 
　　考西藏歷史在明代永樂以前，原爲紅敎時代，政敎係分立，政權由國王治理，敎權則由法王掌執。自宗喀巴倡宗敎革命，傳佈黃敎圓寂後，遺囑達賴，班禪二大弟子，世以化身轉世，當時第一世達賴各「根敦珠巴」，因係國王之子，捨王位出家受戒，故具有二重資格，乃以法王而兼藏王，此爲政敎合一之開始，惟以後則時有分合，大致視每一輩達賴本人之才力而定。 
　　（三）實際之政治組織 
　　藏地最高行政機關爲「葛厦」，直譯之爲行政廳，其性質彷彿內閣制之閣議，由四「葛倫」所組成，總攬全藏立法，司法，行政之大權，秉承達賴之命，以合議制行使之。「葛倫」意譯爲高組政務官，其性質彷彿內閣制之各部長，人數例定三俗一僧，組織會議，行使一切政權，其產生力法，　由達賴任命，無一定任期，在達賴與葛倫之間，近年又另有一「司倫」，直譯爲政治大臣，係承上啟下性質，惟對葛厦決議案件，並無權變更，日常輔助達賴辦理行政事務，彷彿內閣制之總理，此職例由俗人充任，其產生方法，原須山各大呼圖克圖（喇嘛尊稱，一稱活佛。）選舉，近改由達賴指定，多屬其戚族。 
　　（四）前達賴與前班禪 
　　達賴已傳至十三輩，班禪亦傳至第九輩，十三輩達頓名「阿旺羅布藏塔布克嘉錯」，係於淸光緒二年轉世，當昔年英兵入藏時，曾逃入內地，一度來北平，爲人頗有幹才，後將藏王「丁傑德林穆」免職，而以其表姪「堯杞冷青」爲司倫，所有藏中政軍敎大權，全在其掌握中，於民國廿二年，在藏圓寂。 
　　第九輩班禪名「洛桑曲金，」係於淸光緒九年轉世，因與達賴不睦，於民國十三年離藏來內地，後爲國府羅致，廿三年任爲國府委員，及西陲宣化使。曾在京·抗·滬駐節，後西去內蒙，靑海，旋於二十六年冬，亦以病圓寂於靑海玉樹行轅。 
　　（五）現當局結澤熱增： 
　　按藏文「結澤」爲代理統治者之意，熱增係人名，藏中慣例：老達賴圓寂後，新達賴未轉世前，由人民公舉英明精幹之呼圖克圖，代理其職務，熱增即爲十三輩達賴圓寂後，被選爲代理統治之人。此公籍隸靑海：有才識，有魄力，二十八年夏，曾將司倫堯杞冷靑免職，現爲　藏實際之最高權力者。 
　　（六）小達賴小班禪 
　　依慣例：老達賴圓寂後，耶應派人向各方尋覓靈童，並舉行抽籤決定。但十三輩達賴於二十二年圓寂，直至二十九年二月二十二日，始於拉薩舉行坐床（即位）典禮，渝府曾派蒙藏委員會委員長吳忠信，前往參加。此十四輩達賴名「拉木登珠，」時年六歲，生於西海西寗公綳地方祈家川，有兩兄為塔爾寺小活佛，仝時所獲靈童，尙有西康三十九族碧儒地方一名，又西藏山南們珠嶺地方一名，但因熱增騐掛，觀海，及護法降神所示，均與拉木登珠符合，並經僧俗大會公認爲十三輩轉世，故未舉行抽簽手續，渝府亦以明令確定。 
　　至第十輩班禪，擄上年康定消息：甘孜班禪行轅，派來尋訪轉世靈童之人，已分南北兩路查訪，於七月初在理化縣屬濯桑地方，尋獲靈童一卯土登奪吉，」康定折多增人，二十七年舊曆十一月二日，已迎住濯桑會拉寺，如何結果，尚無所聞。實則藏中之對於班禪，已不啻告朔之餼羊矣。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
