# 1942 - 409 - 4924548

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日海軍登陸部隊　續向磐石東進　日軍向歸德西北進攻]  
　　磐石二十一日同盟社電　日本海軍陸戰隊日前在吐登陸、現正在此間東面五公里甌江口上洋田鎮及下洋田鎭追逐散兵、並會奪獲八生的高角度砲二門、 
　　溫州二十一日同盟社電　自甌江口至本埠之掃雷工作完成後、日海軍陸戰隊某隊之指揮官、於今日午後二時五十分經水道從磐石衛抵此、此間日陸軍部隊指揮官在碼頭迎迓、 
　　開封二十一日同盟社電　頃據披露、日陸軍於星期六突施强有力之攻擊、在豫省東北部歸德西北約三十二公里處進擊共軍三千人、該軍遺屍四百具、並委棄其步槍等配備、查該軍原集於歸德以北六十四公里之定陶附近、準備移往冀南、 
[紐西蘭首相　訪澳當局]  
　　會商太平洋戰局摩勒斯比續被炸 
　　西貢二十一日海通社電　據雪梨消息、紐西蘭首相弗萊塞、偕同美國大使哈萊訪問澳洲、與澳洲當局會商太平洋戰局及租借案問題、渠向新聞記者宣稱、低估對日戰爭之重要性、實為重大之錯誤云、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據墨爾缽消息、麥克沃塞將軍司令部宣布、日機昨轟炸摩勒斯比港、 
　　雪梨市成立百週年紀念 
　　澳洲雪梨港二十日哈瓦期社電　本日為雪梨市成立百年紀念、市政府特舉行慶祝大會、內閣總理寇丁親臨觀禮、當塲宣讀英王喬治六世賀電、按本市現有人口一百萬、為不列顚帝國各屬地中歐洲民族聚居之第二大都市、 
[保加利亞　駐日公使赴任]  
　　保京二十一日海通社電　據報紙載稱、保國設置駐日使館後、新任駐日公使貝葉夫、率領使館人員前往日本、現已到達庫壁希夫、將由西伯利亞赴任云、 
[日越經濟協定　交涉經過]  
　　西貢二十一日同盟社電　日越經濟協定簽字後、越督德古接見記者、說明日越經濟協定交涉之經過及其趣旨、坦白承認越南經濟、在與法本國貿易杜絕之後、若不與日本交易、則難存立、略謂此次經濟協定、係根據一九四一年東京協定而簽訂者、余深信吾人由于此次協定夕簽訂、可獲得維持吾人工業所不可缺少之原料物資、日越兩國代表、以互相理解與協調之精神、簽訂此次協定、吾人深感欣慰、越南就經濟而言、尙屬一少年國家、輸出則有原料品及農產物、輸入製造品及工業化學品、越南經濟賴以維持、查越南向海外輪出、在戰前以法本國為主、輸往法國之物資、佔總愉出額百分之六十五、迨大戰發生以後、越南與本國之貿易、已吿杜絕、物資旣不能輸出、而所需之資材、亦無從獲得、縱令努力生產代用品、以救眉急、然因與海外隔絕、越南經濟至為困難、幸此次與日本簽訂經濟協定、越南得以輸出其生產物、而輸入必須物資、越南輸往日本之物資、在原則上、為米、玉蜀黍、及鑛物、日木輸往越南者、則為工業製品及織物之類、 
　　東京二十一日海通社電　據讀賣新聞」載稱、法國允許日軍開入越南時、法國之東亞政策、似已改變、然此項措置僅避免日越糾紛而已、日越新商約之簽訂、顯係認識東亞局勢變遷之表現、日本首相東條、希望各國對日合作、越南倘與日本合作、日本準備與以援助、日本將尊軍越南之主權與領土之完整、深望越南對於開發原料及改革土著敎育等項問題、亦採取合作之態度、 
[印度印回兩敎　共謀提携]  
　　沮里克十九日同盟社電　據合衆社瓦爾達電稱、印度國民會議派鑒於過去印度印回提携、時受英國妨害牽制、茲為使英國勢力自印度撤回起見、進行印回兩敎提携、然倫敦方面、深知如實行甘地提案時、其影饗極為可懼、且如阿柴特議長最近之聲明、會議派如展開反英獨立鬥爭時、回敎徒聯盟須保守善意之中立、其參加人數、雖未言明、然深知回敎徒中參加反英運動者、必有相當人數、故認為事態嚴重、巴塞爾報關於此事、亦記述英方不安情形稱、英方對印或有妥協之傾向、然該報又相反代表英政府稱、如萬一因反英運動而影響戰爭進行時、則對印指導者、採取斷然之態度、 
[日軍政當局訓練　爪哇技術人員]  
　　泗水二十日同盟社電　此間軍政當局以原住民各種技術人員、雖係此間工業學校畢業、但不適合日本之工業技術、茲為謀補救計、決定在此間設置技術人員養成所、以應各方面之需要、聞該所定八月一日開學、現已開始招生、內分製圖、機械、發動機，土木工程科、該所之設置、對新爪哇建設必有偉大貢獻、 
[英政府發表白皮書　說明參謀部組織　與戰時內閣全作無間　邱吉爾邀皮佛勃魯克人閣將畀以國防調整大臣要職]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　聯合報頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國與論界對於英國海陸空三軍之不能通力合作、參謀部與陸海空三軍、生產勞工部、暨其他政府機關之缺少聯絡、時加指摘、英國政府爰於一昨發表、「白皮書」加以駁斥、並說明帝國參謀部之組織、大意略謂、英國海陸空三軍之間、組有合作委員會、由總參謀長勃魯克爵士担任主席、首相兼國防大臣邱吉爾、倘因事不克出席會議、則由伊斯美將軍為代表、至於參謀部之仟務、最重要者有二、第一係就有關作戰之各項問題、隨時向政府提供意見、第二為支配所屬各機關、從事各項工作、海陸空三軍參謀長之下、均設有副參謀長一員、以資襄助、各項問題在理論上原應全體內閣會議作為最後決定、但在事實上、則由戰時內閣決定、戰時內閣閣員除副相阿特里少校、外相艾登、生產部大臣李特爾頓三人而外、尙有海軍陸軍航空三部大臣、英國輿論界向以政府與參謀部缺少聯絡為言、按之事實完全不確、遠在一九三二年改組陸海空三軍軍令部、以免重陷上次大戰覆轍時、政府即已與參謀部合作無間、並設立作戰計劃局、受總參謀長之部制、外務部、計割執行局、暨未來作戰局、均有代表參加在內、在各部會之間均派有聯絡員、此外、尙有軍事偵察小組委員會之設、其下分派兩處、其一為敵人作戰計劃硏究處、其二為情報交換處、與總司令部所屬各機關、均保有直接關係、至於內閣與參謀部之間互通情報、則由參謀部聯絡員與首相公署秘書負責辦理云、 
　　瑞典京城廿一日海通社電　據倫敦消息、皮佛勃魯克勳爵正與邱吉爾商議再度參加戰時內閣問題、渠將擔任國防調整大臣、亦未可知、邱吉爾因輿論之壓力、顯已決定放棄國防大臣兼職、而由渠所信任且能加以控制之人物繼任云、 
　　瑞典京城廿一海通社電　據倫敦消息、邱吉爾邀請皮佛勃魯克入閣、皮氏尙未接受、據稱皮氏再度入閣、與第二戰綫問題具有密切關係云、英國內閣方而副首相阿特里少校及勞工大臣貝文、反對皮氏入閣、掌　大臣克里浦斯爵士採取「中立」態度、皮氏機關報、每日快報」要求舉行選舉、左派亦有同樣主張、但保守黨反對戰時選舉、以為首相及閣員均可辭職、而不可接受舉行選舉之要求云 
[美任命費利浦　駐英軍機處長]  
　　里斯本二十日同盟社電　據紐約消息、上週抵倫敦之美國前駐難馬大使費利沛、將入駐倫敦美大使館、任副大使、兼任美國戰略處駐倫敦處長、 
[美特使抵重慶]  
　　廣州二十一日中央社電　據渝息、渝當局發表、美大總統特使寇利已於二十日下午五時經印度飛抵重慶、 
[英美一片援蘇呼聲　要求開闢第二戰塲]  
　　華盛頓廿一日哈瓦期社電　紐約各工會會員一百萬人、今日聯名上書羅斯福總統、要求花歐陸開闢第二戰塲、據稱、此事非特與協約各國之安危有重大關係、即與美洲安全、亦有影響云、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據路透社得封港電、英前陸相倍利厦、昨在此間發表演說、力言應從速展開第二戰綫、渠以為援助蘇聯、為當前之急務、略謂吾人不可將蘇聯抗戰實力、作過大之評價、現在蘇聯國民所最關心者、為第二戰綫之展開是也、今德軍勢如怒濤、向束挺進、直趨蘇聯心臟地區、蘇軍作戰澀滯、乃為當然之事、吾人苟完成展開第二戰綫、則聯軍可於最近期間獲得勝利、吾人須知、漠視由最近作戰所得之敎訓、徒事派遺軍隊往歐洲大陸、實為最危險之舉、時至今日、吾人應從速予蘇聯以軍事上之援助、否則吾人將何以履行諾言耶、今日實為吾人猛炸德國---業及交通綫之最好良機、英美兩國在外交政策上向乏連繫、倘聯合國仍不設法加强政策之統一、則敵人必將在軍事及外交上、利用吾人之弱點、加以更大之襲擊矣、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　英國勞工界領袖之一波爾登、本日在電氣業工會集會中發表演說、主張立即開闢第二戰塲、略謂蘇聯軍隊所受壓迫、日見車大、吾人不禁欲問對於援助紅軍、究竟有無充分準備、良以英蘇兩國均知開闢第二戰塲、乃係當務之急、且深知此一戰塲、必須於本年內開闢、但按之實際、國內準備情形之過緩遲延、殊難令人滿意也、以言戰後世界組織問題、預料大戰結束之後、世界改觀、人類對於現行制度、定必感覺不滿、勢將耍求澈底改革、屆時專以尋求市塲為事之資本主義、自不應再容其繼續支配人類運命云、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　關於開闢第二戰塲一事、若干星期之前即在德軍在里比亞及烏克蘭邦發動攻勢之前、美國人士大半認為此說屬於理想、協約國軍隊欲於最短期內侵入歐洲大陸、在物質上殆為不可能事、但至此際、蘇聯戰局日趨嚴重、美國軍事專家深以紅軍崩潰為憂、乃改變中張、認為開闢第二戰塲不僅必要、抑且刻不容綏、惟仍認為其中最重要之問題厥為運輸工作、俾能以各項必需品供給侵入歐陸之美國遠征軍、過去據專家估計、美軍二百萬員名、平均以每名需要商船十五噸計算、則運輸軍用品前往歐陸供給美軍、當需要商船三千萬噸、此則協約國在大西洋方面實無如許商船可資調動、故當時立下斷語、直認侵入歐陸為小可能事、惟至最近估計、士兵每名需要商船十五噸之估計、乃以所有遠征軍悉由美國自行供給為根據、實則按之事實並不盡然、一俟英國各大兵工廠能以其軍械彈藥供給軍隊之後、遠征軍之軍需品即不必盡自美國運往聞最近數月來、已在加緊製造軍械、俾他日能供給美軍之需要、加以所儲藏之炸彈砲彈子彈等為數甚鉅、足敷發動未來攻勢之用、此外華盛頓及紐約各報對於邱吉爾首相以某相要職、畀予皮佛勃魯兇動爵一訊、均認為意義重大、料與協約國於本年內在歐陸發動攻勢有關、捷克總統貝奈斯最近向捷克飛行員發表演說、含義亦極重要、揣其目的、顯在使美國人民均具有必須派遣史多之美軍前往歐洲之觀念云、 
　　瑞典京城二十一日海通社電　據瑞典報紙倫敦通訊稱、建立第二戰綫問題、尙為英國方面討論之題目、倫敦政府方面確認英美之實力、已足夠發動此項攻勢、但同時承認航務情形尙難滿意、英國報紙不但認第二戰綫之建立、為絕對必要之事、並登載英國及北愛爾蘭之美國軍隊現正從事於侵犯歐洲大陸之訓練、其中並包括傘兵之訓練、以滑翔機數白架登陸之情形、據「晚報」倫敦通訊稱、英國人民要求立即建立第二戰綫者日益增加、惟尙有少數人民恐建立第二戰綫之嘗試、將引起悲慘之結果、但此類人民僅佔少數云、 
　　瑞典京城二十一日海通社電　此間報載倫敦訪員電訊稱、英美兩國關於開闢第二戰塲之討論、尙無結果、但多數人巳了解德國非封鎖或空襲所能戰敗、欲圖擊敗德國、非向歐陸進攻不可、但航船運輸問題、使英美當局感覺艱於應付、英報如孟却斯德導報等主張積極援蘇之呼聲極高、惟邱吉爾與羅斯福兩人尙未有何決議、究竟葫蘆中所賣何藥、尙難臆斷也、 
　　德義冷嘲熱諷視為紙上空談 
　　瑞士京城二十日哈瓦期社電　沮利希日報今晨柏林電稱、開闢第二戰塲之說、雖甚囂塵上、但實際上不過紙上空談而已、協約國商船倘依照目下被擊沉數量、長此下去、結果所屆、將無一個鐵甲師及其配備能通過大西洋、况第二戰塲目的、應為挽回蘇聯南部戰局、此際援助蘇聯為時已過遲、紅軍已遭遇致命的危險、無人可以否認云、又日內瓦講壇報羅馬電、義大利政界以為英國財閥、實為阻礙開闢第二戰塲者、故此事遲遲不能實現、並非全屬不得巳、倫敦與華盛頓兩方雖作種種聲明、但蘇聯控制歐洲大陸、實非英美兩國之利、且德軍在蘇聯進展異常順利、第二戰塲一旦開闢、徒使蘇聯加速消耗、與英國財閥之初衷當相符合云、 
　　三軸心國合作自信勝劵可操 
　　柏林廿一日哈瓦斯社電　軍略家梅茲將軍、頃在此間無綫電台談論「軍略與政略」、略謂日本參戰以後、三大軸心國軍略的合作、巳成為必不可少之事、日本之攻擊阿留申翠島德軍當局絕不等閑視之、蓋蘇聯從此不能經由海參崴港獲得接濟矣、惟論及作戰方略時、政治行動與軍事行動同共重要、截至目下為止、德義日三國政治見解一致、曾使戰事進展完全順利、假令政治上發生歧異、軍事耶將突然惡化、使軸心國大感不利、要之軸心國軍略及戰時政治行動、將臻完善之境、最後勝利將愈有把握云、 
[心臟開割手核　實施成功]  
　　美籍醫師之神術 
　　里斯本二十一日同盟社電　心臟施用開割手術、最為困難、醫藥史上絕少前例、茲據紐約訊、有美國戰時工作人員十七歲靑年一名、心臟被刺一刀、外科醫生為之移去肋骨三根、將心臟縫合七處、旋將心臟主房之臼、輸入傷者手臂靜脈管、生命得救、歎為神術、 
[阿根廷　外交政策不變]  
　　阿根廷京城二十一日海通社電　阿根廷國會秘密辯論國際問題後、外交部長桂那蘇向新聞記者宣稱、阿根廷之外交政策、依然不變、辯論時並無對軸心國家斷絕邦交之提議、阿根廷之外交路綫、已確定不移、 
　　阿根廷京城二十一日海通社電　阿根廷內閣咋日下午舉行會議、由總統卡斯蒂洛博士生席、所討論之主要問題、為阿根廷之油給及僱用商船運輸事、政界認此次閣議與現在西班牙商務代表團所進行之談判有關、開內閣將於今日繼續開會、 
　　智利駐美大使米契爾今返國 
　　智利京城二十日哈瓦斯社電　頃據外交部宣布、智利駐美大使米契爾定於後日自任所返國、大使在任克盡　職、極為里沃斯總統所嘉許、同時、智利在軍事財政及經濟上之各項需要、亦賴該大使之迭次說明、而為美國政府所洞悉、總之、政府現行政策、係以總統本年五月間所發有關美洲大陸聯繫性之宣言為依歸、 
[駛菲軍火船　被德擊沉]  
　　柏林二十一日海通社電　德元首行營發表特別文吿稱、德潛艇在人西洋中亞索斯之北襲擊運載軍火赴菲之護航船隊、擊沉敵船七艘、內有運載軍火之大船一艘、共三萬八千噸、德潛艇一艘駛入聖勞倫斯河、擊沉敵船三艘、共一萬五千噸、另有一輪被魚當擊中受創、（四千五百噸）另有敵船六艘共五萬一千噸、在美國領水內擊沉、另有敵貨船一艘、被魚雷擊中、受重創、最近四日內德潛艇擊沉敵船十六艘、共十萬四千噸、 
　　柏林二十一日海通社電　德軍總司令部指陳、木年七月一日至二十日之間、擊沉敵船已逾六十萬噸、較之去年七月擊沉敵船之總數、尙多二十萬噸、 
[比王獲麟]  
　　比京白魯塞爾二十日哈瓦期社電王后於木月十八日產生一子、 
[律師甄拔]  
　　南京二十一日中央社電　甄拔律師委員會章程、已由法部公布施行、聞律師章程亦將於最近期內修正公布、 
[颶風襲潮汕]  
　　汕頭二十一日中央社電　近來罕有之風速三十米突颶風、二十日晨突襲潮汕一帶、寄泊港內之船隻、雖幸未損傷、然市內電綫崩斷、墻壁塌倒、損害甚重、同時颶風捲來之水、為患亦劇、經日軍出動防止、未成巨患、現正調查損失詳情中、 
[太湖區清鄉　月內可望完成]  
　　南京二十一日電　太湖東南地區淸鄉工作、業於七月一日起正式開始、淸鄉委員會李士業、日昨由蘇抵京、謁當局請示機宜、李稱、該地區自淸鄉工作開展以來、原定三個月完成、根據現况而言、可望於一個月內提早完成、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇集中百萬大軍　拱衛羅斯托夫城　德軍自東西南三面總攻斯達林格勒同時感威脅 
] 　　 
　　熊城二十一日同盟社電維希無錢電　今日廣播稱、德軍若干部隊、已在米戈林斯克區、布察古東南約四十哩）河、而今或已復渡柯柏河、（頓河支流、在米戈林斯克之東六十哩）至此、、德軍前鋒遂抵斯達林格勒、西北之一百二十哩以內、 
　　莫斯科二十日同盟社電　據前線來訊、南路蘇軍于星期一夜集中其軍隊與大砲之戰鬥力於羅斯托夫之前、　竭全力一戰、以保衛該高加索一隅、南路蘇軍在德方坦克車、俯　　炸機與傘軍之一再攻擊之下、現正續向西南撤退、經過頓河盆地之稻田。麥地煤床與鐵　及大草原、聞蘇軍主力放業工業要城伏羅希洛夫城後、刻正井然退却、一面從有重兵之高加索北部調出生力軍、接應主力以保衛羅斯托夫、其陣綫從羅斯托夫起沿頓河下游擴展、至於德軍是否進撲斯達林格勒、間仍無消息、由此推知德軍大約在目前傾力擴大並加深其在南方之突破地、 
　　德元首行營二十一日海通社電今午德軍戰報稱、在歐南路之德軍及友軍、由東西南三面、集中全力、進攻羅斯托夫、該城大火、光燭九霄、頓河橋樑已被擊毀、稍北之德軍、迅速向東南推進、距斯達林格勒僅八十公裏 
　　里斯本二十日同盟社電　德蘇兩軍在羅斯托夫正面展開死鬥、謀奪取戰略要點、德軍由頓河盆地全域向南方壓制、並利用戰車急降轟炸機反覆猛攻、並以降落傘部隊阻止蘇軍歸路、使　軍主力陷於混亂狀態 
　　熊城二十一日同盟社電據此聞接訊、德軍現從三方面進撲頓河畔之羅斯托夫、惟蘇將丁莫生柯已集中大軍百餘萬、以拱衛此城、就微象觀之、羅斯托夫之役、將為塞伐斯托波爾陷落後之最激烈爭鬥、柏林消息調德軍先鋒業已進迫該城七公里之內、 
　　莫斯科二十一日同盟社電據前綫消息、蘇軍仍在南部前綫撤退中、伏羅希洛夫格勒以南　東之區、蘇軍從事後衛戰、過夫數日來、該地戰事　續擴展不已、蘇方紅星報承認伏羅希洛夫格勒區德軍一再猛攻、戰局益形嚴重、德方大隊坦克車企圖突破防錢、若干地點之蘇軍已退至新陣地、又蘇方今日中午公報　調七月一一十日夜間、我軍在伏朗尼慈與伏羅希洛夫格勒之東南與敵　戰前綫他區並無重大變化、 
　　柏林二十一日海通社電此間官方昨晚宣稱、東綫之戰局益趨有利、自暴雨停止後、追擊敵軍之戰事正在加緊進行中、德軍一部繼續在頓河中部向東推進、進逼斯達林格勒、抵達頓河下游之德軍及其聯軍部隊現有步兵隨之前進、自伏羅希洛夫格勒向南之追擊仍在進行中、自西壓迫羅斯托夫之蘇軍業已加重其壓力、現戰事之重心　集中於羅期托夫之附近、羅斯托夫以西之德軍、現已進攻蘇軍於冬季所築成之陣地、德軍另一部自伏羅希洛夫格勒向羅斯托夫之北面進展、同時頓河下游之德軍切斷羅斯托夫至東之交通綫、現自東向羅斯托夫進攻、故羅斯托夫已受多方之進攻、該地蘇軍之防綫益危急、 
　　瑞典京城二十一日哈瓦期社電　蘇戰爭已足三個月　德軍沿頓河之攻勢、已因紅軍抵抗加強、及自身接濟困難而稍緩其銳氣、羅斯托夫方面之攻勢、軍雖已在頓河北岸擴大據點、惟已否在南岸獲得據點、尙無確報傳來、德軍先鋒僅距羅斯托夫三十五英里之說、蘇聯當局已加以否認、次言斯達林城方面之攻勢、紅軍於六日前退出布古察後，穗軍當局僅謂繼續推進、據可靠消息、德軍巳在布古察東南三十五英里密古林斯加耶地方渡過頓河、且已開到卓波河、或謂業巳渡過該河、是則德軍已到斯達林城西北一百英里處矣、至於頓河上游瓦羅尼茲城之保衛戰、現以城之西南兩面戰事最為激烈、城北德軍正死守待援、 
　　南路戰局撲朔迷離蘇聯實力未可輕侮 
　　烏克蘭邊界某地二十日哈瓦斯社電最近數日來、蘇聯南部大雨傾盆、以致泥濘載道、惟德軍仍向羅斯托夫城挺進、戰事異常激烈、現經判明德軍在若　　點僅距市郊四英里、大約紅軍勢難久守、蓋撒　之可能性已逐漸减少、如再繼續守城、必致犧牲大批人力物力、德國空軍參加作戰亦極得力、曾不斷轟炸羅斯托夫以南及東南一帶之交通綫藉以阻止蘇軍利用羅期托夫－－薩爾斯克－－斯達林城之鐵路綫、據聞該路已有數處中斷、尤以瑪尼區一段為甚、有車要橋樑一所已被炸毀、至頓河右岸德軍業已越過貝塞爾基奈伏斯克城、而于今晨迫近諾伏徹爾斯克城、現距城僅七英里、沿唐納資河推進之德軍、亦已攻入嘉曼斯克城、巷戰現方在進行中、據軍事專家觀察、店納資流域蘇聯守軍處境危殆、蓋須在主要防綫之後、即唐一納資下游作戰故也、而唐納資之工業區、幾盡入德軍掌握矣、據德方表示、目前唐納資區戰事巳由一正規軍之有組織的戰爭、演變為局部的肅淸戰、德軍現在任務不外肅淸蘇軍之孤立部隊而已、一一部德軍現正向嘉曼期克東北推進、以期截斷該城守軍與後方之交通、另一部德軍則向東南進攻一俾與頓河德軍獲得聯絡、從而形成另一袋形陣地、以包圍蘇聯大軍、就事實言之、戰局眞相之撲朔一迷離、從未有今日之甚者、南路蘇軍作戰部隊之確實力量如何、迄無人明瞭、被圍蘇軍究有幾何能一以突圍、亦無人能加以斷定、德方表示、最近曾俘獲大批蘇軍、不久即可將數目宣佈、另據前綫傳一來最後消息、則謂德軍　渡吉爾河、直撲羅斯托夫、另一部德軍、則向米戈林斯克區推進、此外蘇軍最近亦向　爾許半島進攻、曾數度企圖登陸、但均被擊退、聞德軍大批軍實、業已運抵克里米亞一半島、殆為進攻高加索之先聲云。 
　　蘇軍利用新式配備對抗德傘兵新戰術 
　　里斯本二十一日同盟社電支加哥每日新聞之莫斯科訪　稱、德方刻在蘇聯前綫使用降落傘新戰術及新配備、如載百人之巨型滑翔機等是、惟蘇方對抗傘兵之軍隊、亦以新式配備、如千百輛美國偵察車等加以反攻、 
　　柏林二十一日海通社電　德國負責人士指陳、昨日德機襲擊東歐南路蘇軍及摩托車集中之地、波佛利諾火車站被炸彈投中、數處起火、損失慘重、貨車數列損毀、羅斯托夫區內蘇聯鐵路及給義運輸遭遇德機轟炸、極感困難、伏朗尼　之北、德急降轟炸機及驅逐機　襲擊蘇軍陣地及坦克車一摩托車、蘇方人力物力咸大受損失、此區內曾發生空戰、蘇機被擊落八架、莫斯科之西南及東南　面之鐵路繼續被炸、兵車五列被炸毀、 
　　蘇方戰略神出鬼沒德軍慎防可能反攻 
　　柏林二十一日同盟社電 
　　德國狄特瑪將軍星期一夜向國民播音時、披露德軍在蘇境之現行前綫後約七十五哩處、有一次要防綫、狄氏向　人保證　當局將採取秤種準備、以防蘇軍可能的反攻、並警告德人勿自信過甚、謂蘇軍仍具危險性、彼等今沿南區之廣大前線退却、或系故意旅行之戰略、狄氏又稱吾人遭遇之蘇方戰術、乃一種全新之戰術、我方之計劃、亦在若　程度上視蘇方之戰術而定、吾人務須預料蘇方在適當時間、以大軍反攻、果　、吾人不應為其肌乘、吾人在現行前綫之後約七十五哩處、築有堅强之防綫云、 
[埃境大風沙　戰事陷於停頓　雙方調兵遣將準備大戰]  
　　里斯本二十日同盟社電據路透社從軍記者報吿阿拉眠戰况消息稱、二十日因沙漠地帶熱風沙塵關係、戰事無新發展、僅德義重戰車隊冒惡劣氣候向英軍猛攻、展開局部戰鬥、空軍因狂風關係亦皆停止活動云、 
　　瑞典京城二十一日海通社電 
　　頃接埃及報吿、埃爾阿拉眠之戰事較前稍見緩和、該地白日雖熱、夜晚頗凉、兵士須備氈一毯、始能過夜、 
　　埃及邊境某地二十日哈瓦斯社電　頃據開羅消息、埃及前錢昨日發生大風沙、迄今未止、是以本日前線僅有局部戰事、北路澳軍佔領前哨防線之後、刻在魯威薩特區　固新陣地、中路平靜無事、南路英軍在埃爾泰加高原稍獲進展、德軍在該處築有堅固陣地、故此項英軍旋即被穗軍第九十師擊退、戰局回復停頓狀態、據此間軍事專家談稱、前錢戰事表面雖趨沉寂、但一俟風沙停止之後、即將發全大戰、羅美爾將軍業已改編其部隊、據英國偵察機報告、曾有大批卡車及坦克車、自西面疾駛前線增援、又埃及各報所載戰地訪員來電稱、英國　隊在此次大戰中、實處於極重要地位、軸心國軍隊迭次進犯、均被英國　隊所擊退英國砲隊匪特砲火猛烈、抑且一瞄準極為準確也、同時掩護　甲車隊及摩托化部隊進攻亦極得手、　慶萊將軍之　隊畫夜於雙方空軍不顧風沙蔽空仍極活躍、英美機　又轟炸杜白魯克港及埃爾亞達巴飛行塲、適有運輸艦數艘、自羲國運到大批彈藥、在杜白魯克港內卸貨、亦遭英美機　轟炸云、 
　　羅馬二十一日海通社電北非方面雙方均積極增兵、英軍自近東開往埃及？但美軍在北非作戰之消息、尚未證實、此間以為阿拉眠之戰爭、為消熬戰之性質、英軍屢次進攻、企圖阻止軸心軍隊之活動、但已失敗、軸心國亦利用阿拉眠戰事牽制英軍、使不得調往東線及西印度　島云、 
[匈鐵甲部隊　東線參戰]  
　　匈京二十日哈瓦斯電　匈國官方頃發表戰報稱、我軍鐵甲部隊業已參加東綫戰事、此為我國歷史上創舉、數日前在庫斯克前線衛破敵軍陣地後、即向頓河流域追擊敵軍、敵雖企圖慿河扼守、但終歸失敗云、 
[德方否認　施用毒氣]  
　　柏林二十一日海通社電關於英國報章再談及毒氣問題一節、此間　威當局昨夜對報界代表指稱、穗統帥　於新近攻佔寇爾許半島時、曾發表文吿稱、德軍並未施用毒氣、如今美報復討論此事、實極危險、倘以理論為實施之先容、則德國決準備對付一切云、 
[德軍特別保護　蘇聯詩人住宅]  
　　瑞典廿一日海通社電　德國官方否認路透社咋日之消息稱、位於米爾哥洛特區域沙洛欽才村之蘇聯詩人哥哥爾之住宅、現受德國軍隊特別之保護、路透社所傳哥哥爾住宅巳被德軍所毀之訊、係完全不確、德軍事當局進抵該村後、立即將該屋加以特別保護、根據數日前所攝之照片、證明該屋完好無恙、 
[土耳其記者團　應邀遊德]  
　　柏林二十日哈瓦斯社電　土耳其新聞界代表團、本日應德國政府之邀、由該國情報局主任薩　爾及眾議員薩達率領來此、當在德國全境漫遊、各代表行裝甫卸、即由德國情報局長狄特裏區、設宴洗塵、軍政要人及青年團領袖多人、被邀作陪、狄氏即席發表簡短演說、以德土友誼敦睦為言、略謂貴我爾民族不忘歷來並肩作戰之精神、並深知自身具有更生所必需之力量、土耳其之革命與德國之革命、方法　殊、目標則一至 
　　柏林甘一日哈瓦斯社電　土耳其報界代表團現在此間考察、德意志日報　載重要各團員履歷如下　一阿克薩姆報發行人兼經理薩臺克、歷任國際聯合會土耳其代表、國務次長、二斯丹　伐　特報主　阿西摩斯、現任國會議員、著有重要國際論文甚多、三肯霍　葉報編輯那弟、為主張德土親善最力者之　人、該報法文版共和報報告土耳其政策之國際與情　四其重要地方報紙經理戈埃文贊助增進德土經濟關係、不遺餘力、土耳其報紙主筆那波爾、操流利穗語、有現代外交家風度、 
[羅駐土公使　舉行盛會]  
　　法大使謁土總統　 
　　斯丹埠二十一日海通社電羅馬尼亞駐土公使戴勒瑪克、於星期日夜在停泊港中之羅船外雪凡尼亞號船上舉行盛會、被邀參加者有土國高級官吏外交團人員全體乘船旅行至博斯波拉斯該船至昨晨拂曉始回斯丹埠云、 
[美當前重大問題　防止通貨膨脹　右派勞工領袖格林提出十項實施步驟]  
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電 
　　防止通貨膨脹為當前　大經濟問題、各方已紛紛加以計論、右派美國勞工聯合會主席格林、頃亦提出下列十項實施步驟、一　集體談判力法、調整工資、而由戰時勞工局作最後決定、二自動商定穩定工資辦法、一如海軍工業現所推行者然、三由政府及工人代表、組織工資問題混合委員會、四以國防公債償付增加之工資、此項公債於戰後收回之、五以課稅方法、統制商業過份利潤、六創立累進稅制藉以限制工業過分利潤、七鼓勵私人投資於國防公債、八澈底統制商品及租賃價格、九限制購買一切難得之製成品一、十設立技術部、協助政府劃一戰時工業生產價格之統制、 
[美眾院通過　徵額外利潤稅] 　 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電 
　　衆院本日以三百九十二票對兩票之絕對多數、通過一案、主張對於全國工商機關所得之額外利潤徴收利得稅百分之九十、此案可使財政　增加稅收二十五萬萬美元、業　移送參院討論、此外最近參衆兩院　過一案、主張徴收私人過度收入稅、全年可得三十萬萬美元、 
　　斯丹埠二十一日海通社電法駐土新大使柏嘉禮昨由土耳其總統伊斯美接見、土總理兼外長亦在座、 
[英業工會　合組織]  
　　英國勃拉克普爾二十日哈瓦斯社電頃悉國內包括礦工七十萬人之各地二十二礦業工會、即將合併為一、共受英國礦工協會之統制、按截至目前為止、各該工會均各行其是、此次合併在政治及社會上均有重大意義、 
[蘇聯危險區域　撤退居民]  
　　愛森二十一日海通社電愛森國民新聞　載安加拉息住居於高加索。伏爾加。及頓可間區域之人民、現因布克元帥之軍隊迅速進展、故正在從一事於大量之撇退、同時蘇電當局在該區加緊建造砲壘、尤以頓河沿岸為更甚　蘇聯當局並已移去斯達林格勒。羅期托夫。沙赫堆。及唐納資區域其他城市所存之檔案、蘇聯更有運出工廠設備之企圖、但僅有一部份成功、共他還在後方之城市如　拉托夫。波立斯哥萊普。阿斯特拉漢等城、目前亦已作撤退人民之準備、斯達林格勒及高加索北部受威脅之城鎭、巳有大批之難民逃離故鄉、因此影響於蘇聯後方之經濟生活及工業生產甚大、甚至莫斯科人民亦有東撇之準備、斯達林業已離開莫斯科赴庫壁希夫、　傳蘇聯為　最後之掙扎、將蘇軍司令部作大規模之改組云、 
[法共黨十五人　被處死刑]  
　　巴黎一十一日海通社電被控在法國從事於非法　產宣傳之共產黨三十八名、其中十五名昨　南錫軍事法庭判處死刑 
[德以法國俘虜　交換法工人]  
　　巴黎二十一日海通社電　據此間報紙載稱、運返法國俘虜自德國　國之第一列車、業已出發、此項俘虜、將交換法國之志叫工人、　伐爾與沙克爾商定之交換計劃、有利於法國之農民、將來德國釋放法國俘虜、將視願前往德國之法中工人之數額而決定、 
[加拿大　造船工業　現有長足發展]  
　　里斯本二十日同盟社電倫敦訊、據加拿大商會七月份報吿、加拿大造船工業已有非常發展、現有大規模造船廠十八所、小規模造船廠甚多、所造萬噸船一百五十四艘、叫千七百噸船十八艘、其第一艘已於二月間滿載貨物開到英國、較預定完成時間提早六個月、木年內造船噸位可追及英國云、 
 
 

Page 4

 
 
[氣候威脅健康　傳染病愈猖獗　滬市被認為虎疫區傷寒症已蔓延流行]  
　　英文泰晤士報云、據工部局衛生處理事喬登報吿上星期狀况時稱、傷寒症及肺病繼續威脅健康、一周內、華人中共有患傷寒症者五十人、四十二人已死、外人染此疾者、亦有六人、其中一人已亡故、關於肺病患者、則華籍居民佔七十九人、外人患者亦有九名、其死於此疾者、總計三十五人、叉華人五名死於赤痢、死於流行性感冒及瘧疾者各一人、外籍居民患上述疾症者、則均無死傷、惟尙有二人、各患流行性感冒及瘧疾、至今未痊、又經該理事透露謂、在過去一星期中、計有七〇三華人及二一外人死亡、 
　　發現霍亂較昔為早 
　　東京日本隊健會、因上海兩租界及華界於過去二星期之中、經官方證實共發現眞性霍亂案件一百五十七起、而認定上海為「虎疫區、此霍亂區之發現霍亂患者、較之往年殊早一月、而第一起之發現、時為七月六日、則尤異往常、在七月十九日以前、全區每日連續發現均在十起與二十起之間、按第一次發現霍亂患者、為上海時疫醫院所報吿、以後該醫院速續又收得來月南市之染疫者數人、次日於南市及閩北、又被發現霍亂患者、不數天、總數已達三十起、 
　　兩租界中共八十起至於兩租界發現虎疫則在南市第一次發現後數日、其患者為臥於法租界馬路之盲丐、旋被扛入醫院中逝世、近來某村郊亦發現六起、因此引起防疫工作之積極辦理、在過去一星期中、公共租界亦發現虎疫案多起、據謂兩租界中已被確切證實霍亂患者共達八十人、其餘則均發生於華界、據法租界衛生處某職員吿泰晤士報記者、謂兩租界之霍亂症蔓延、或可較華界為遲緩、因第一由於兩租界水量供給之適當、第二則住居於華界者之居民、多不注意飲水之須保持衛生、以致霍亂菌易為侵入、衛生處父向居民發出聲重警吿、亟望市民從速注射二次防疫針、調如其不未雨綢繆、則本年霍亂案之發現、將極易超過去年九百起之數日、 
　　申請注射日益增多 
　　事實上本地居民、確亦察覺事熊之嚴重、連日向兩租界規定注射申請。免費注射者、極為衆多、於注射後並各持有新之證書、此等請求重新注射者之總數、難未能證實其究屬幾何、惟衆　每日平均數之統計、不久即將打破以前之記錄、法租界方面、除白爾路公衆施診所之外、指定抽房及人口稠密地帶、均亦進行此項注射工作、而大多數八、確亦均在該數處注射、兩租界當局對未能於醫師處實行注射者、則勸吿彼等從速前往上述各處請求注射、又凡向醫師領得注射證書者、則仍與前次相同、可往衛生處調換工部局證書、 
　　防疫注射兩年比較 
　　工部局衛生處理事在其關於六月份報吿中透露、本年六月中施行預防霍亂注射者、共計三十三萬六千二百零六人、去年六月、則僅九萬八千零四十三人、又本年六月中、施行種痘者、計一萬零八百九十九人、去年六月則僅四百丸十四人、據該報吿中說明、所以有此現象者、大概由於本年還鄉者增多之故、因欲還鄉者、均應施行二項注射也、 
　　食品飲料精密注意 
　　昨據工部局衛生處理事報告六月份狀况時稱、上月是公共租界蔬菜來路頗暢、菜場供應頗豐、惟豬肉及魚類則殊為不足、此報吿中謂、現時魚肉及水菓等之供給於公共租界者、其數量極微、宰殺於屠塲中之各種牲畜、共計一丸〇三三頭、按前數月份每月約宰殺一一〇二九頭、受衛生處檢查之重要肉類計一五二九七磅、又在此炎暑、衛生處對食料頗加注意、並謂需備玻璃罩、以防蒼蠅、且對一切冷飲汽水以及其他夏季點心等、均應加以精密注意、對菜塲上之並不標明價目、且濫抬價格、業已多數被吿發而受限制、至於小販出售未蓋鈴印之肉、則常課以五十元一次之罰金、又據該衛生處理事透露、謂現時牛奶每日平均之產量為三一六八四磅、乳酪產量三一〇磅、而白塔油產量為二九磅、 
　　時疫醫院勸告市民 
　　近日炎威逼人、火傘高張、本市發現眞性霍亂後、兩租界當局、即採取種種步驟、以戢疫勢、本市辦理時疫之醫院、莫不人滿為患、記者特向處洽卿路廿五號上海時疫醫院探詢、據吿每日門診平均六百餘人、日來續有增加、昨日（二十日）一天內、竟達七百五十餘人之多、院內病床、均已佔滿、眞性霍亂仍猖獗、該院當局熱心辦理、對於市民疫疾、　　在抱、救治時疫敏捷為要、該院日夜忙碌、醫治迅速、父據云目前虎疫方熾、市民亟應注意攝生、最為重要、尙望智識階級、盡力勸導市民、一注射防疫針、二注意飲食淸潔、如有患疫者、立即送時疫醫院、俾可迅速醫洽、如是則對於消滅疫氛工作、大有幫助云云、該院每日門診及三一等住院、送診給藥、故每日藥品及針藥、需費浩大、亟望滬上熱心人士、予以經濟上之援助、使該院工作不致中輟、嘉惠貧病、實市民之福、如有捐款、　　送該院、或　九七二八三－－叫收取、實為無上功德、 
[與閘北直接通話　電話機須改裝　現正研究中下月杪實行但範圍暫限蘇州河以北]  
　　關於租界及閘北區域直接通達電話事、以涉及木市電信處交通之改良、頗引起各界之興趣、惟咋據上海電話公司最高負責人語本報記者稱、此事迄仍在該公司工程部設計硏究中、大致在下月杪可以實行、但範圍暫僅限於蘇州河北區域、而准裝直接通話之雷機者、亦祗限於向與閘北通話次數甚多經電話公司查明明實之用戶、其　區　及其　用戶、非至公司常局認為其有與閘北直接通話之必要時、不致有新　之裝設、 
　　改裝電機添設開關 
　　能與閘北直接電話之電話機、與普通之話機在形式上略有不同、根據電話公司工程部之設計、即在電話機上添裝一種開關式撳鈕、欲與閘北通話時、須將此開關按下、即可免除往常通話須由〇二一轉接之麻煩、此種開關之設置、事前難免有種種手續上之準備、且以目下所需之材料短缺、不能大量裝配、 
　　蘇州河北首先實行 
　　電話公司為試行起見、擬首在蘇州河北區域將普通電機改作能與閘北直接通話之用、因以上兩區相距甚近、易於辦理、但亦並非普通改裝、電話公司當於事前查閱記錄、選擇共中往常與閘北通話次數較多之用戶、將其話機改裝、凡母需與閘北時常通話之用戶、縱聲請改裝實機、勢遭拒絕、如以後直接通話先後推及租界其他區域、亦循此原則進行、 
　　直接通話收費不變 
　　租界與閘北間之直接通話、每次取費三角、與先撥○一」由接綫生轉接之情形相同、以示公允、又關於電話公司拒絕新裝電話、據稱實因話機缺乏、各項材料、幾全斷擋、但電話　移地點、祇要在同一區　內號碼毋須改變之情形下、電話公司自當從速辦理、如　移至另一區域、因無異在該區域新裝一電話、在手續上日期上難免延宕云、 
[還鄉證暫停發]  
　　本月以來、工部局頒發還鄉　處、其發證時問已縮短至上午八時至十二時、下午停止辦公、該處於本星期以來、又暫停發給、昨日扔未恢復頒發、明日能否重行辦公、仍不得而知、乂工部局發給自由車執照處、領證人數業已銳减、故尙未領購此項執照者、現可隨時往領、無需受擠軋之苦、 
 
 

Page 5

 
 
[四期授糧　今起發給買單　僅有白米與面粉兩種 
] 　　 
　　工部局情報處公吿云、查本局各分發購米證辦事處、定於本月二十日起開始分發第一批購米證一事、業於本月十七日暨十八兩日先後公吿在案、茲查上項發證事官、定於八月一　截止、納稅人之領證日期早經批明於其夏季房捐牧據之背面、各該納稅人為其自身利益着想、務須準期前往具領、以免遺誤、而發生無法購米之情事、再第五期口米、定於八月三卜起開始發售、 
　　又法租界當局通吿稱、茲因天氣炎熱、發給購米證之時間、已有更改、各區居民應於何日何時前往發米證處領取、將由該管　察署署長與以通知、仰各週知為要、 
　　四期米面買單價格 
　　 
　　公共租界及法租界六百五十九家立約米店　奉米熶管理處通吿，向該處領取第叫期授糧買單、規定一公共和界各米店為七月二十一日、二法租界各米店為七月二十二日、其價格白米每包為三百零九元三角、麵粉每包為九十三元、俟領得買單後憑單繳款提貨、四期授糧配給數額及價格尙待常局另行佈吿、惟據悉四期白米及麵粉發售價格、大致與第三期相同、是否搭售碎米尙難預料、但米店領取四期貿單、僅白米與麵粉兩種、並無碎米價格所以四期授糧　或將暫停搭售碎米 
　　　粉及粉製品限價 
　　工部局頃發布吿第六〇〇七號、定自七月廿三日起、修正麵粉及各項粉製食品之限價如下、（甲）麵粉一批發價格、每袋重叫十九磅九十三元、二另售價格每市斤二元四角、或每磅二元二角、另售商店慿麵包分配卡所附「麵粉聯票、每次發售、不得超過五市斤或五磅半、（乙）麵包一批發每磅二元四角五分、二另售每磅二元七角、大小不同之麵包、其售價當照比例計算、（丙）通心粉索麵粉條乾切麵及類似產品、一批發每磅三元六角五分、二另售每磅四兀二角五分、均速包裝在內、（丁）生切麵各種生切麵、無論為機製或手製、每市斤二元九角、（戊）大餅每枚二角、每十六枚至少應重一市斤、（己）山東大餅每市斤三元、不及一市斤者照此定價折算、（庚）油條每條三角、每十二條至少應重一市斤（辛）饅頭（無　者）每枚二角、每十五枚至少應重一市斤、至於其他各點、仍照第五七七三號布吿辦理、 
　　本發出米證總數 
　　　同盟社訊、本市　和界之計口授糧制、業自七月六日起開始實施、目下進行極為順利向來之購米困難的形、近已完全消除、工部局頃發表七月份之購米證發給數如左、△購米證發出數、蘇州河以北四九二。三四八、蘇州河以南八二九七三、法租界七三一。一六五、合計二〇三五。五七六、△購米證實際使用數、蘇州河以北四八四。三九四、蘇州河以南八〇一。一〇三、法租界七二三。一七〇、合計二。〇〇八。六六七、△未使用購米證數二六。九〇九、兩租界購米證發出數共為二百零三萬五千五百七十六張、兩租界居民幾已全部發給購米證、購米證發出張數、較實際人口稍見短少之原因、乃係日人及日人所僱用之華人員工、另行　　領米、故並不包括於以上發出張數之內、又勞工等貧民階級、往往就飯攤等購食、無需購米證、故並不發給也 
[天時乾燥　易火警]  
　　法租界小東鬥大街第二十五號某鹹魚行、於昨日午後二時二十七分許、忽吿火警、濃烟密佈、火勢宛如燎原、當塲波及隣居二十七至二十九號另一鹹魚行、樓面下層均受水潰、後經救火車趕到施救、約一小時始熄、 
　　昨晚八時四十六分左右、法租界買西　路　〇〇號某俄人　　漆　　不　於火　　時內部原料所存之油漆松香水着火爆裂之聲宛如燃放鞭　、幸經救火會施救尙早、迅即撲滅、損失尙微、 
[當局籌謀遏止　猶太人經濟活動　已由各方面研究從嚴懲究]  
　　同盟社本埠訊、昨悉本市當局、刻正籌備辦法、以遏止此間猶太人之非法經濟活動、因此輩猶太人從事商品投機交易、假冒名商出品、及從事其他有害上海居民之非法活動、 
　　無所不為　 
　　也、聞取締辦法將經保甲自警制度施行之、此項計劃之具體細則、刻由上海日陸海軍當局、興亞院、上海工部局及他方面加以硏究、今後凡發現犯作此非法活動之罪者、 
　　決予嚴懲 
　　不稍寬恕、况猶太商人蓄意乘其外國籍之利、從事此種活動、華人則受限制、不得為之、故當局對此、更　忿懣、猶太人非法活動之　甚者、有猶太律師一人、散佈不須向工部局繳營業捐之謠言、 
[新閘捕房破獲　偽造藥品]  
　　虎標萬金油係南洋華僑巨商胡文虎文豹昆仲所創製、銷遍全球、滬地自海運停頓、永安堂來貨中斷、因有不肖之徒、仿造偽藥圖利、於本月四日　新閘捕房、破獲僞造萬金油鐵盒及大小方單商標包皮紙等、並獲偽造犯張明陳淡潮兩人、以偽造藥品罪起訴、經訊明屬實、張陳兩人、各判徒刑六月、以示懲處、而儆效尤、 
[牛奶不合標準判刑　不准易科罰金]  
　　本埠匯利牛奶棚業主潘榮和、因數次所呈牛奶樣品、經工部局衛生處騐明不合標準、由該處控請本月十八日判處拘役十五天、不得改易罰金、以示懲儆 
[遠東英僑　撤退已有定期　龍田倉兩輪行將抵滬撤退官民名單在編製中]  
　　英文大美晚報云、日本總領署通譯司長眞崎昨日發表、自遠東撒退之英國暨歐洲其他對日作戰國家等官民約一千八百人、定於下月三日及十六日、分由龍田丸及鐮倉丸載送離滬、赴東菲洲羅侖哥馬格斯、 
　　兩輪來滬 
　　查龍田輪將於下月二日載自日滿撤退之官員駛抵上海、由外埠來滬集合之僑民、及其他撒退人員、即於次日乘該輪登程赴菲，凡不搭龍田丸撤退者、另乘　倉丸成行、該輪可望於八月十四日自橫濱抵此、十六日啟椗離滬、 
　　名單待編 
　　据　崎氏透露、一般言之、龍田丸專載日滿及中國各地之撤僑、鐮倉丸　限乘上海及外埠之僑民、目下撤退人名單尙在編製中、不能發表人數分配之方式、以上兩輪、僅用作撤僑用、每輪各載九百人、但不否認有徴用第三雙輪給之可能、 
　　康脫凡第 
　　龍田與　倉兩輪、與康脫凡第輪同型、前者載重一六八〇〇噸、後者約為一七〇〇〇噸、按康脫凡第輪於上月二十九日載美官民六三六人離滬、在新嘉坡海面與日郵船淺間丸會合、同行駛菲、据悉可於昨日抵達馬格斯、 
[日憲兵隊限繳　有關書報]  
　　日本憲兵隊頃發通吿、知照界內市民云、「凡持有左記關書物件者、應送交各聯保事務所、惟交出者不須報吿姓名、一切有關中日親善中日提携之有阻害圖書物件、一切書籍圖書雜誌敎科書傳單舊報紙漫書壁報宣傳雜誌等、二如讚賞及崇拜重慶政府或要人圖書物件、三如誹謗南京政府及耍人之圖書、四國恥紀念日等之標語或有解說之圖書、五其他一切認為有抗日及反新國民政府之圖書本隊對於在期間內之能繳出上記圖書者、概不追問其責任、惟逾期後憲兵隨地點施檢索、若有發見該物件時、須使其人負担責任、並依情而嚴重處罰之、不得因籍口不知而寬免其責任一、聞限期為本月二十七日云、 
[德人捐款慰勞日軍]  
　　據同盟社訊、居住於本市地豐路七十六號Ｂ德人弗拉曼氏、於日前至日本總領事館面交函件一通、及捐款中儲券五百元、作為慰勞"軍之用、 
[各界雜訊]  
　　益茂公司中央路二十四號益茂公司最近將夏令衛生應用物品特價廉售、尤以蚊香藥皂花露水樟腦丸等更為便宜、 
　　泰山蚊香「泰山牌蚊蟲香三週年紀念即日起購四〇二盒或一二盤四盒贈送益壽香一盒、老閘橋北境葉瑞馨齊（電話四六一三七）及貝勒路七三八號葉瑞香齋香號經售、 
　　人可書社　戈登路一九四弄（愛文義路北）六十三號人可圖書服務社藏書極富、素不公開、近闢借書部、每人預繳保證金十元、按月付費五元、即可任意借閱、保證金得隨時要求領回、月費收入悉充購置新書之需、 
　　交換舊書本埠三餘社今夏增設舊書交換部、凡中學生選購或出讓舊課本、請即　示何種敎科書名、初高中第幾册編者姓名、何處出版、願以最低價若干出讓或最高價若干購買、函寄呂班路三〇弄一四一號三餘社楊君（　勿損壞）、 
　　周易古史觀涇縣胡樸安著本序卦、以古史立塲、卦辭爻辭彖辭象辭、字解而句說之、訓詁一本文字學、除與訓詁有關係外、不採用漢宋易家一字、即有採用者皆借其說以就其義、史料如騎虎搶帝位之事實、搶稻竊米之事實、男女同獵交合之事實、野獸變為家畜之事實、他書未見、定價二十元寄售處四馬路作者書社、三馬路來靑閣、 
　　因是學社因是子靜坐學社、係蔣竹莊居士所主辦、躬自敎習理論與靜坐方式、第二期將俟九十月間秋凉開辦、社址仍在新大沽路永慶坊五十八號、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
[首屆國斌盃圓門球賽　友隊榮膺女組錦標　男子組亦趨最後階段]  
　　文　體育會主辦之首屆國斌盃圓門球聯賽、自開賽迄今、巳逾匝月、女子組因僅三隊參加、故採雙循環制、首循中友隊保持常勝、上週第二循環友隊復以二對〇再敗愛國、友隊遂以三戰三勝榮膺女組冠軍、尙餘兩仗、勝負已無關錦標得失、男子組亦僅餘六塲、巳屆最後關頭。南洋與藥光俱屬三戰三勝、華南則以二勝一負緊隨於後、該組冠軍當不出三隊、本週末秩序業巳排定公布如下、 
　　週末秩序Ｖ隊－－強星（男組）四時三十分愛國－－鈴聲（女組）五時一刻中聯－－藥光（男組）下午六時南洋－－華南（男組）六時三刻 
　　女組最近形勢賽勝負　百分比友隊　三　三　〇　一。〇〇〇愛國　三　一　二　。三三三鈴聲　二　〇　二　。〇〇〇 
[實業籃球　本週六揭幕]  
　　實業中學主辦之實業盃籃球賽、分實業二組、計該校揭開戰幕、計開男女表演賽三場、首場乃女子鈴聲對愛國、該場男子中聯對強星、中聯乃影星未名隊化身、強星係個中勁旅、相逢定有劇門、歷軸男子星光出戰友聯、星光為滬星之化身、友聯昔日馳譽球壇、此次重整旗鼓。陣容堅挺、主辦當局通告參加各隊。於二十四日（星期五）在該校領取球員證、 
[同仁盃慈善乒乓　今日截止報名]  
　　同仁盃慈善乒乓賽、計報名參加者已有三益　郵　。北美洲。三星。全綠。曹士德甲。乙。光明。光明女。鴻章。南風。華順。西該賽定今日下午七時前截止報名、各界如欲參加者請即日赴九江路二一九號同仁醫院辦事處、報名費保證金各十元、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[棉布又吿昂騰　同業進意活躍]  
　　廠布　昨布市因同業進意活躍、各布維續卜升、桃花女士林布晨開二六四四、逐步昂騰至二六九元五角、計漲每疋六元、其他粗細布成交雖不多、而一致告漲、如十六磅地球粗布一八三元、飛鴻一八〇元、十二磅地球細布一七〇元、大鵬一六五元、富貴新單一六七元、富貴細斜一四元、木蘭漂布一六九元、秦良玉漂布一五九元、長壽府綢六元三角半、排球叫元一角、均頗緊俏、 
　　東布　因紗綫續昂、廠盤與現盤尙拔開甚鉅、致引起同業之授求、價殊挺秀、十二磅龍頭細布新單自一八七元升至一　〇元收盤、較前日漲七元半、銀行單龍頭一六六元半、彩球細布一七一元半、四君子嗶嘰開盤七元一角、最高見七元三角八分、午收爲七元三角六分、形勢堅穩、 
[債市沉悶如故]  
　　公債暗盛、昨市自然盤旋、覺人心比較安定、賣　似無以前之亟亟、買方比較安祥、巳無從前司有可無之狀、不過交易伊無甚起色、梭面浮多川籠者、已比較爲少、大自仍在觀望、趨勢尙陷於盤旋沉悶才途、公債盤旋小巳、在從前亦常有之現象、不過從前大都爲無新消息夕刺激、近　全受統制之影響、醞釀已久、尙不知何日始能屍開也、昨日結果、仍爲島低互見、除乙種小三角外、丙種無上落、餘則均漲二一角、成交約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股起落不一]  
　　昨華商股票市况、大生三廠有某種有利消息、頗得擁資者儘量收吸、市價堅挺、閘北水雷依然不振、照華商　氣股巳回漲、有被　好可能、新藥業新亞略跌、生化續漲、餘皆平庸、百貨業永妥仍得買戶靑睞、新新軟化、文化股平疲、大中華火柴步降不止、各股此起彼落、在盤旋中、照各方人心安定、成交頗旺、今再分錄各股市價於後、 
[金銀飾物　兌價不動]  
　　昨本市銀樓首飾金大新同行每兩門市兌出掛牌仍懸二千二白五十元原牌、（收進减三百五十元）同業對做價小廿餘元、每兩在千九百五六十元間、成交更稀、至首飾紋銀每两仍掛十六元、同行互做價　十　元半、 
[拆息再提四分]  
　　昨錢業公會拆息竟再提亭四分、爲一角九分、兩日來巳飛上八分之巨、乃銀錢業提高利息也、新匯劃票據貼現仍平掉云、 
　　昨日軍票行市、同業互做價在五元五角四分半及五元五角五分內、仍平、錢兌業與銀號門市收進均五元五角四分但售出五元五角五分半、亦有五元五角六分者、略堅云、 
[糯米枝不久可到]  
　　糯米枝氣味芬芳、肉厚核小、軟糯可口、去年因失收乏到、即陳貨亦斷檔　久、聞本屆收成較佳、據廣幫號方消息、不久當有運滬試新云、 
[槐米上檔略升]  
　　槐　近來去化雖屬無多、但以價格尙在低廉之列、故市態至爲堅定、如普通貨每担猶未及百元、查每件之蔴袋、亦需三十兀之譜、其實本之廉可以想見、現莊天津綠色槐米售盤爲一百二三十元、次之一百十元至九十元， 
[豆走銷活　價漲十元處]  
　　豆類市况、昨以菉豆走銷較活、價激漲十元有奇具餘供求尙平、計開大津篆豆百餘包、高貨價爲二百卅五元、中關貨二百廿元、平湖杜豆廿包、價二百元、桑園黃豆五十包價一百八十元、崇明沙蠶卅包、價二百十元、 
　　山芋乾到銷均少、市呈平穩、計開江北山芋乾四十包、價、百〇七元、 
　　豆餅內銷昨見遜色、人心轉趨萎軟、價在散戶吐售下見挫一二元、計開利字餅五月份新貨五百片、價六十五元半、甡記餅叫月份吉田棧單五百片、價六十六元半、又六月份萬谷棧單五百片價六十三元半、 
　　麩皮昨因銷淡轉平、計開三鑫小包麩皮五月十五日棧單一白五十包、價爲九十四元 
[糖股還本在卽　劃盤略振]  
　　昨糖商合作營業處糖股單、因第三期　還股款、決定4月內可以發出、粗砂及赤砂股每股得發軍票十元、故公會劃盤趨勢稍見好轉、粗砂股開盤爲三百〇一元、收盤升至三百〇三元、好起二元、即久無做開之赤砂股亦有成交、價爲二百八十三元至八十五元、統共成交二千餘包、 
[生粉步緊]  
　　生粉因靑鳥幫續有採辦、行盤復趨上展、老其林嘜售盤又升五十元、做過四百元、上下檔亦隨才遞增、市象挺秀 
[五六兩月票據交換]  
　　茲將本市銀行業聯合準備委員會、票　交換所五六兩月票　交換統計、摘錄於後、 
[五月份]  
　　（一）交換票據部份 
　　　全月金額總數一、六六八、〇八三、一二元元八六、票據總數一六五、八七五張、 
　　　最高余額、一二三、八〇四、二六四元七三（二十六日）、張數九、六八四張（二十五日）、 
　　　最低金額、三〇、九二〇、四五九元二〇（二日）、張數四、〇四五張（二日）、 
　　　每日平均金額、六叫、一五七、〇叫三元一四、張數六、三八〇張、 
　　（二）代收票據部份 
　　　全月金額總數二、九二七、五三〇三六一元九〇，票據總數二五力、六一六張、 
　　　最高金額、二〇四、九七叫、二七八元三五（三十五日）、張數一五、二八五張（二十五日）、 
　　　最低金額、五〇、七一八、五七八元四五（二日）、張數日、二五四張（二日）、 
　　　每日平均金額、一一二、五力七、三二一元六）、張數九、八三一張、 
　　（三）全月往來銀行轉帳金額總數、五、五九七、二八九、一七三元一四、 
　　（四）同業存款每日平均金額七三六　五七〇、一八一元七六、（未完） 
游藝界　 
[枕畔收聽播音記] [  慕蓉]  
　　譚氏父子於本月十六日合作羣英會於故都長安戲院，電台並轉播，余收聽後作此記，以供諸同好。初聽時，巳演至子翼公瑾酒醉臥入帳中。富英班中丑角，本爲慈瑞泉，或茹富憲，慈老歿後，以孫盛武瓜代，此次孫盛武赴滬，而是晚茹富憲亦未帥蔣幹，以馬富祿代之，不知何故。富綠唱做之隨便，盡人皆知，盜書之念白，如囫圇呑棗，所佳者，嗓音響亮耳。妙香之周瑜，嗓不若　盛闡動聽，說白本音太多，恐係衷氣不足之故。劉硯亭之黃蓋甚佳，嗓子沙，有些錢金福味兒行苦肉計時，要詐降那曹營的營字，以鼻音出，博得滿堂杉聲。及後，命闞澤至曹營下書時之大段念白，斬釘截鐵，尤足爲後輩取法。富英之魯肅尙佳，草船借箭時原板平穩，這般時候之時候二字，較所灌之唱片慢而圓。末傷孔明借風，唱腔新穎花巧，不在連良之下，以數九天少東風以下叫句最佳，純以低腔川，動聽之至。小培之前孔明，老鍊穩熟，甚於富英，惜乎年邁氣衰，與妙香同病。最佳者，魯肅道川二人手中均爲火字後之笑，三人分淸得有交代，小培之冷而譏，妙香之恨而懼，富英夕戇而直，純爲天性之流露，黑白分明，賓主分淸。打黃蓋後，周瑜見孔明痴坐飲酒，知此計又為此道人所知，怒而拔劍欲斬之，鑼鼓長錘起，想見此時丈人峯怒容滿面，欲斬老親家，累得佳婿一旁打躬作揖，値得一笑也。楊盛春之趙雲，嗓不及高盛麟響亮。其他王泉奎曹操，宋繼亭闞澤等，均平平。南北通隔，聞此佳音，聊解一渴也。 
[訪舞台藝人　夏霞創作「寡婦院」] [  嵐影]  
　　夏霞除了有一身佳妙動人的演技以外，她還有一枝善於寫作的筆，去年年底，她曾完成一本關於婦女問題的劇作，叫做「寡婦院」，將在最近公演，因此我們的談話，就從「寡婦院」開始： 
　　『聽說夏女士的「寡婦院」就快上演了。』 
　　『是的，快了，這幾天正在找着獻演的傷子呢。飾演的人大多數都是觀衆們所熟悉的，我自已或許也是其中之一------這段「寡婦院」的劇情，在我腦子裏　經盤旋了不知道多少年了------』她對於這劇本懷有很大的信心。她認眞地把這個故事如何發喘，如何影響她，以至終如何寫成，如何預備公演的經過情形，很詳細地從頭說了一遍，這經過情形，她說，在「寡婦院」的序文中，她將作一番川色的介紹，終是在這裹我樂得省去一筆。後來她還吿訴我她爲了要出版「寡婦院一，曾經想了整侵，原來她雖有印書的心願，却找不着印書的本錢！結果她得到 
　　價可能　辦法：向觀衆們借貨，等書出版俊，以書或現余加利　逻，她自信這楚可以實現的。至終事　上究竟成功不成功且不在話卜，她的精神該稱可嘉！ 
　　「以飾你也曾福過劇本嗎？」 
　　『是的，不過有好些祇寫了一半就丟了，有的又有點七零八落，是我一向不曾着竟整理牠們，不能拿出來見人。」 
　　「以後你又願意做些那一類的工作呢？」 
　　『總不外乎編戲，演戲，導演戲......』她日樣子似乎以「戲」爲至上，爲了戲，甚至於可以犧牲一切似的。 
　　「哎------然而，也許，結果却做了一個專管家務的賢妻良母！』我很抱歉，若楚說這樣的話是不應該　。 
　　當時她很自然地笑道·『不會的叫我這樣做的機遇固然不在少數，然而，至少在目前，我最喜歡戲，我想我不會離來戲的。」 
　　她半時最喜歡看電影。在她演過的許多戲中，她最喜歡「妙峰山」。 
　　至於她的技藝已經是每一個人都知道的舉。如今我們盼望能够早些見到她的處女作的公演。 
[李麗華出嫁之謠] [  汪俊]  
　　外間傳說跡近滑稽 
　　近來盛傳李麗華與京劇名伶紀玉良相戀，並有綸及娶嫁之設，筆者爲明瞭眞相計，特赴李麗華之寓所專訪，據麗傘本人談。『我與紀玉良根本祇是極普通的朋友，他是我母親的同事，自然和我是認識的，至於有人設我常和他出入咖啡館等各交際傷所，眞楚豈有此理，現在更說我將下嫁紀玉良，根本是信口雌簧。」 
　　時李母張少泉亦在家，據伊語筆者·「我會將我女兒嫁給已有老婆和小孩的紀玉良，眞是從那裹說起？我不懂他們爲什麼要造護言。而且現在紀玉良早已户离滬，更可證明這謠言之無稽。」 
　　筆者又曾詢及：「關於麗華大戲院，李小姐有無關係」。據彼言：「根本無關係，該院經理李飾玉君，與我亦不相識。 
　　李麗華才新作有「秋」及「寒山夜雨」二部，分別在中聯總廠和三廠工作，終日奔波，忙碌異常，根本談不到其他。 
[游藝雜寫] [  良玉]  
　　上海年靑的票界裏，旦行新發現了兩顆彗星，一個是良社裹的倪澄波，專攻靑衣，嗓子甚衝。另一個，便是最近進黃金正式下海的那位虞琪玫，虞近來拜王蘭芳爲師，專攻花衫，據票界中人說，虞琪玫的巧笑倩顰，戎伯銘後，一人而已。他的蹺工，吾未見過，那一天去二進宮裏的皇娘，力竭聲嘶，我代他揑一把汗，以後這類不對功的戲，還是少唱爲妙。 
　　張哲生君的銅錘花翻，除說白稍差外，竟能與王泉奎相伯仲，（鼻音的使用無王泉奎的從心所欲，而嗓音的寬闊，有過之而無不及）票界名小生楊定熙君初語我，謂張君　嗓，一度甚暗，近始稍復，宜於短劇，而不勝繁　云云，近聆其二　宮，不謂厥嗓大佳，自始至終，無懈可擊，乃知盛名之下，無虛　焉。 
　　孫景璐近進綠寳劇塲，所有配角，還是璇宮時代的老人馬，聲約暑天的關係，又因產後，孫女士的容顏消瘦了，嗓子也稍爲輕微些，無論在模樣上，說白上，演技上，在現在說起來，有叫不才妙，四不楚啥？不肥，不瘦，不瘟，不火，而綠寳太師椅的寬暢舒適，也値得一提的。 
　　金素雯有繼孫景瑯　綠寳說，但金二姐的個性，叫她演「日出」一類的戲，恐怕不十分對勁，爲生意眼着想，那外子胡梯維先生，最好替她編幾幕「啼笑姻　玩玩，穿揮一幕大鼓調，說不定會引人入勝哩。逸香 
[CZC娛樂事業公司成立] [  逸得]  
　　包括話劇，歌舞，歌劇，音樂，木偶戲------ 
　　在娛樂事業發達的國家，差不多都是大規模的公司投資，像美國的大都市裏，遭種娛樂事業公司楚很多的。一方面是幫同娛樂事業的發展，另一方面可以使游藝節目精益求精的逐漸改進。 
　　近幾年來上海的游藝界呈現很蓬勃的現象，但都是小規模的僩別發展，從來沒有人願意化鉅大資木投資於娛樂事業，作範圍較大的經營，因爲不像做投機事業那樣本輕利重，現在，却有一個關終遊藝界裏很興奮的消息，就是最近成立的CZC娛樂事業公司，預備化很大的資本，替滬上游藝界創一番新面目。 
　　CZC公司包括五部份：話劇，歌舞，歌劇，音樂及木偶戲等，集中全滬最優秀的演員，網羅中外著名的游藝界人材，用合作的方法演出，CZC公司負責管理各部份，經常在本市著名的戲院上演。 
　　現在，木偶戲是首先上演，這是與猶太人高天倫合作的。話劇部份也將在匕月底或八月初假本市有冷氣設備的某大戲院公演，全滬弟一流的編導人才部參加，演員中巳經有夏霞，籃蘭，芷君，梅邨，高洋，天然等數十人。其餘西人負責的歌劇，歌舞，音樂等也都分別進行中，該公司決定化最大的人力物力，使娛樂事業能够在較充裕的經濟條件卜，有一個很高尙和正常的發展。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　為了這張遺囑，把　城的腦海，攪的起了一個劇烈的變化，第一袁集先人遺墨的事，就停頓下來；第二，自己的前途，像讀書，像就業，沒一樣不楚呈着灰暗的顏色；第三，眼前的人，沒一個是他最親愛的或楚比較親愛的。維城重視這張遺囑，賽如封建時代臣子奉到君上的聖旨一般，從雙梅書屋，捧釗了臥室裏，葉大太太這字，是寫在界着紅綫的八行牋上的。他在回想：這不是夾在雙梅書屋的藏書裏的：這是在閣樓上翻下的一堆舊書和故紙裏的。這不楚母親病篤的時候寫的；這是母親身體還相當健康的時候寫的，雖然遺囑上不會寫明是某月某日，然而可以猜測到日子一定是很久了 
　　午夜了，他獨自一個正襟危坐着。蠣窗外的寒風，噓噓噓的在怒號，偶然的從　窗的間隙裏，吹　尖尖的一絲風來，那豆一般的燈光，便搖曳不定。他撐着倦眼，看遺囑上的字粒，程炳兩個字，會忽然　得特別大，大得像一個人的臉，猙獰，兇狠，醜惡，浮動在紙上。他咬一咬牙齒，握着拳頭，正待舉手起來，那又什麽都沒有了。他揉有眼皮冉看時，還是母親的字，不曾有程炳的臉。他把程炳兩個字，放在嘴上念着，念一遍，槌一下胸脯，拍一下桌子。念到後來胸腔裏的鬱悶，逼迫着他高呼了一聲「程炳」！他的耳膜，猛然的聽到他目已的高呼，神志回復過來，想着這麼位深人靜，給家人聽到了，他們要驚奇的。他不願意家裏人的境奇，立即把火吹熄了，在黑暗裏坐着。（一三四） 
游藝雜談 
[木遇戲] [  澤夫]  
　　木偶之戲，或謂始於固穆王時，列子湯問篇所謂「偃師所造倡者，鎖其願叩歌合律，捧其手則舞應節，」惟列子係僞書，其說多寓言，或未可信。又謂始終渶高祖時，樂府雜錄所謂一高祖在平城，爲冒頓所圍。陳平訪知關氏妬忌，即造木偶人運機關舞終陴間。閱氏謂是生人，慮冒頓必絕，遂退軍。」然此說情回兒獻，未見史書，亦難使人置信。惟通典云「窟壘子作偶人的戲，善歌舞，本喪家樂也，漢末始用之於嘉會。」則此戲漢時確已有之。然其初大抵以動作取勝，至宋始成爲一種正式戲劇，故所演亦有故事。而名月尤多，有懸絲傀儡」，即今所謂提綫戲也：「杖頭傀儡」，似即用手托而演才者，今亦稱之爲托偶戲：「藥發傀儡」，其動作如出人爲，以樂發之：「肉愧儡，則幼孩所演者；「水傀儡」，即演終水上，明淸亦稱爲宮戲，以其常演於宮中也。今惟前兩榑猶傳於世，後三種已無聞突。 
[藝壇風光] [  直輿]  
　　李一編著之三幕喜劇「男女之間」將由上海藝術劇團總「重見光明」後演出，並邀于　導演。 
　　現代劇團輟演後，協興公司已將紅寳劇塲地盤轉租與潘之接辦。 
　　中聯預定在本月內完成的新片有「並蒂蓮」，「千里眼」，「春」，「白衣天使」等；「兩代女性」及「叫姊妹」，均將開拍，至終「薔薇處處閒一，「恨小相逢未嫁時」，「牡丹花下」，均將終日內次第完成。 
　　文逸民導演之「慈母心」，由王引，袁美雲擔任主角；王引同時飾演兄弟二角，而袁美雲也同時飾演母女二角。 
　　　新闢歌塲不　三四家才多，處洽鄉路上之爵祿彈子房，亦改爲歌傷，將在最近開幕。 
　　靑光劇團經過縝密之籌備，已組織就緒，該團主辦人鄭達君幷擇定本月二十六日假辣斐劇塲首次上演寄生草」，演員陣容相常整齊。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
