# 1942 - 377 - 4924380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日展開扇形包圍　新加坡情勢嚴重　婆羅洲日軍佔巴里八板]  
　　東京二十八日同盟社電日軍續向新加坡進攻、昨日午後佔領嶺岩（居鑾東南六哩）之日軍、繼續追擊英軍、其他日軍則沿馬來東岸續進、其中一路向南疾進、在柔佛部中部之奇瑪鍳地方與另一支日軍聯絡、傳柔佛部日軍正沿四條主道進撲新加坡、其四處出發地爲　森迦蘭、　希丹、　居鑾、　茂盛、英方守軍已集中於極南岸、從居鑾沿鐵路進攻之日軍、今日午後進至距新山僅隔五站之地、昨午居鑾區撒退之英軍已集中防守嶺岩與辛班嶺岩兩地間長約八哩之陣綫、日軍刻正展開三十五哩之扇形包圍、進迫柔佛部南部之英守軍、其右翼沿西岸挺進、巳抵米律、（巴都巴哈東南六哩）現居　與希丹以南區域中、續有激戰、馬來半島英軍巳無空軍根據地、日軍作戰乃大獲便利、 
　　倫敦二十八日路透社電倫敦負實人士聲稱、馬來中部前綫之英軍稍退、繼續激戰、英軍撤退若干路程、則未可知耳、該說大約指居鑾以南之英軍而言、 
　　盤谷二十八日海通社電　昨夜新嘉坡官方宣稱、日軍已越居鑾而南、查居鑾在新嘉披之北約七十公里、 
　　盤谷二十八日海通社電　據此間昨夜接得消息、新嘉坡昨公布、日軍已在馬來亞東岸之思都登岸、 
　　東京二十八臼海通社電　朝日新聞接馬來前綫來訊稱、馬來亞之飛機塲及空軍根據地、除新嘉坡外、均已爲日軍佔領、日工兵現正忙於修葺爲英軍壞破之各飛行塲、據稱居　機塲最適於用作轟炸新嘉坡之根據地、 
　　巴達維亞廿八日路透社電　據此間今日發表之公報稱、荷印天空之日機活動未减、婆羅洲東岸之巴里八板無消息傳來、但有理由可信日軍已佔該處陣地、干那里來訊傳日軍首先在新巴那登陸、惟無綫電已斷、須待續報、始能確悉該處局部戰况、荷海軍飛機出動、轟炸沙撈越古晋地方目標、 
　　東京二十八日路透電大本營昨夜宣布、日軍於上星期六在荷屬婆羅洲巴里八班登陸時、該艦數艘曾與敵方驅逐艦、潛水艇及飛機激戰、被撃沉者敵方有潛水艇一艘、我方有運輸艦四艘、 
　　巴達維亞二十七日哈瓦斯電　荷印當局頃發表公報稱、日軍已在西里伯羣島東部沿海根達里區佔據若干據點、日本空軍則在荷印上空頗爲活躍、 
　　東京二十八日海通社電　據日本帝國大本營宣稱、日軍業已佔領荷屬婆羅洲東岸之巴里八班區域、 
　　紐約二十七日合衆電據倫敦廣播、大批同盟國援軍已開抵荷印、 
　　八打雁半島戰事趨沉寂 
　　華盛頓二十七日合衆社電　羅斯福總統在記者招待會中答覆記者詢問、美國派遣遠征軍赴愛爾蘭之目的時稱、美國現有八支或十支遠征軍在國境以外、總統於記者詢問現以何種援助遣往澳洲及紐西蘭時稱、美國現正以可能之援助儘速遣往西南太平洋方面、總統又稱西南太平洋可稱爲（ABD）區域、即美英荷澳是也、總統未將越南緬甸泰國中國包括於此區域者、蓋因其於另一戰區總統謂（ABD）區域、對於供應品之獲得、已有極佳之進步、繼有記者詢以亦將有人力派往乎、總統乃將（供應品）一字易爲（眞實援助、）並吿各記者關於同盟國會議之改革問題、各國間之諮商有良好之發展、 
　　日陸軍飛機襲仰光機塲 
　　仰光哈瓦斯社二十八日電此間當局頃宣佈、英軍業已放棄緬甸南部之墨吉、所有軍械及軍需品均已運走、毫無損失、又聞英軍曾自東北方面切斷通往毛淡棉之某段公路、以阻日軍前進、 
　　緬甸前綫二十八日同盟電日本陸軍轟炸機又於昨夜十一時襲擊仰光飛行塲、敵機一架在空戰中被擊落、營房及其他軍事設備中彈起火、 
　　仰光二十八日路透電　英空軍當局昨日宣布，英國轟炸機隊由戰鬥機隊掩護、會襲擊高加來克---梅華地路日軍、並以機關槍掃射其運輸車、日軍轟炸機亦曾襲擊仰光北面飛行塲、並擲下傳單、 
　　盤谷二十八日海通社電　摩爾門宣佈戒嚴、足徵情勢巳危迫、 
　　八打雁半島戰事趨沉寂 
　　華盛頓二十八日路透社電陸軍部昨日午後宣布、菲列濱方面八打雁半島、昨殆無戰事、 
　　盤谷二十八日海通社電　昨夜馬尼刺報吿稱、駐於菲律濱之日軍當局已任命菲人六名爲內政·財政·司法·農業·敎育及 
　　建設六部之部長 
　　馬尼刺二十八日海通社電日軍佔領那提布山後、巴打半島已大部在日軍掌握中、馬尼刺之日軍當局方致力於恢復地方之秩序、台灣銀行免息貸款、俾人民得已復業、菲律濱與中日兩國間現已復郵、 
　　墨爾缽二十八日路透電　澳陸軍部宜佈賴波爾方面並無續到消息另訊澳軍當仍在賴波爾廣漠荒凉之地帶堅守中、　倫敦二十七日路透電　柏林訊德方廣播稱、日轟炸機今日首次襲擊澳洲達爾文港 
　　墨爾缽二十八日路透電　澳政府發言人頃評論英相邱吉爾演說謂同盟國方面現仍有若干重要問題待商、太平洋軍事會議應設在華府抑在倫敦、即屬其中之一，澳洲及紐西南贊成設在華府、 
[盤谷被襲]  
　　盤谷二十八日海通社電　敵機多架、於昨晚八時許、侵入盤谷上空、但被高射砲擊退、僅一二架實行轟炸、自高中投彈多枚、但損毀甚微、英國方面盛傳造谷被炸後、各起火、純係揑造 
[澳洲政府決定　設立軍需委員會　負責調整遠東軍需]  
　　梅洛埠二十八日哈瓦斯電澳洲政府頃決定立即設立軍需委員會、負責調整遠東一切軍需問題， 
　　康白拉二十八日哈瓦斯電工黨議員加特威爾、頃以太平洋局勢威脅日甚、特要求政府將在歐菲兩洲作戰之澳洲軍隊全部召回、 
[英發表　羅邱協定　內容規定立三特別委員會]  
　　倫敦廿七日哈瓦斯電　邱吉爾首相與羅斯福總統所簽訂之協定、頃由政府以白皮書發表之、其內容規定設立特分委員會三個、其一負責分配軍火、其二負責調整協約國海軍行動、其三辦理原料分配、其人選如次、　軍火委員會、由美國代表霍布金與英國代表皮浮勃魯克勛爵二人、負責辦理、　海軍行動調整委員會、由美國代表朗特海軍上將與英國代表沙爾特爵士及李色斯勛爵三人、負責辦理、　原料分配委員會、由美國代表巴特與英國代表巴魯爵士暨皮浮勃魯克勛爵三人組織之、 
[特戈爾派軍官　被判死刑]  
　　維希二十七日哈瓦斯電　太平洋法屬達義蒂島根據地海軍軍官吉爾白爾、及拉艾二人、在加拿大煽惑法國商船船員叛變、並甘爲特戈爾派從事宣傳、巳由都隆海軍特別法庭判處死刑、此外特戈尔派「自由法人委员会所属财政及殖民部长」白莱文及原籍羅馬尼亞之吉加郡主等二十九人、於前年五月十日至六月三十日间相率出国、頃亦由當局下令褫奪國籍、 
[英下院辯論中　一致信行首相　惟議員仍不滿]  
　　瑞典京城二十八日海通社電　英下院雖已提出信任政府票之辭句、但其辯論中仍充分表現各方不滿之情緖、工黨議員勞倫斯首先稱、邱吉爾首相在美之際、政府中竟有乘機秘密破壞者、願首相能嚴懲之、英澳間意見之分歧、首相於此未能處置得當、此點應加以改正、關於印度、英國應明白吿以允其完全自治、庶免後悔、保守黨員希爾繼稱、渠對邱吉爾所稱將審愼研究全部局勢之言、表示滿意、工黨漢特遜亦表示擁護首相、邱氏解決澳洲問題之提議、渠亦表贊同、此外保守黨坎培爾亦表示擁護邱吉爾、並稱英國爲應付德國之攻擊起見、致在東亞之防務不得不稍形薄弱、蓋英國如被德國擊敗、遠東亦隨之俱去、抨擊邱吉爾最甚者爲保守黨威廉士、渠稱邱氏對閣員表示滿意、而將各人之罪均歸於其一人、但對其他閣員滿意者、僅邱氏一人而已、自由黨史都華對邱吉爾並不表示不滿、但對其他政府各部人員、則難表示信任、此外尙有議員多人、亦具相同之意見、提案中較重要者有二、一爲自由黨孟特爾、所提出之主張、澳洲得參加英內閣、英國亦派代表參加澳政府、工黨丁克主張請愛國蘭加入反德陳綫、此外尙有國家自由黨格蘭維爾、自由黨哈立斯、主張修改信任票之辭句、即主張信任邱吉爾一人、而內閣則應改組、各部長官並應不受黨派之限制、工黨白里脫及共產黨迦拉格、亦主張改組內閣、而信任邱吉爾、但未涉閣員之資格云、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　據此間得倫敦息、各方對邱吉爾所發有關戰局之演說、情緖並不一致、各方雖認邱吉爾將獲得信任、但信此危機尙未消弭、因此時之危機並未十分尖銳化、此外邱吉爾對澳洲之答覆、是否獲得澳洲政府之滿意亦屬疑問、邱吉爾在其演說之前半部中、引起下院一部分議員之一再歡呼、邱吉爾因感冒而取消向國人之廣播演說、但其症狀並不顯著、觀察者以爲邱吉爾本擬在演說中將美軍抵英之消息宜布、但以後渠以爲此「好消息」對報界透露似嫌太早、故即取消廣播、邱吉爾之提出是否信任政府案、及拒絕撤換負有挫敗責任之內閣閣員、難以抑平一部分主張改組政府方面之與論、當邱吉爾發表演說前、倫敦方面信克里浦斯將任內閣要職、蓋渠之聲望爲英國政府之無價之寳、倫敦方面皆認克里浦斯爲「將來之人物」、邱吉爾將如何壓迫其反對者仍屬値得注意者也、 
　　倫敦二十八路透社電　國會工黨議員今晨集會、以絕大多數決定贊助首相所要求之信任票、 
[石井返日]  
　　東京二十八日海通社電　前日本政府發言人日本駐泰公使館參贊石井、昨晨離盤谷回國、向外交部報吿及請示一切、 
[美軍在愛登陸後　南愛提出抗議　英美事前未與南磋商　美任慶萊少將為英境美軍司令]  
　　杜白林二十八日路透電　關於美軍開到北愛爾蘭登陸事、南愛爾蘭總理伐勒拉發表抗議稱、英美兩國政府事前均未與南愛政府磋商、查二十年前、英國政府不顧愛爾蘭民意、竟將愛爾蘭分裂爲二、及至美國參加上次世界大戰、威爾遜總統曾宜布參戰方針、在於維護民治及民族自決、愛爾蘭人爰依據此言於一九一八年宣布獨立、英國竟將此極古民族、强行劃分、實屬最殘忍之舉云、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯電美軍一批開抵北愛爾蘭之後、政府頃任命現在倫教之慶萊少將、爲英國境內美國遠征軍司 
　　柏林廿八日哈瓦斯社電關於美軍在北愛爾蘭登陸事、此間半官方面頃發表文吿、加以評論、咸謂遠東美國參戰之前、美國「專家」即紛紛前往北愛大一事活動、是故此次派軍登陸、並非新頴事實德國官方恐亦未必正式有何表示、良以「專家」之後、繼以正規部隊、其行動原屬一貫、且亦等於分散兵力、殊屬無足重輕云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、「目下美國遠征軍之派至國外者、另有八處乃至十處」云 
[為調解秘厄糾紛　泛美會延期閉幕　巴西總統宣佈對軸心國絕交]  
　　里約熱內盧二十八日海通社電此間昨夜正式宜稱、汎美會議以尙未能解決秘魯與厄瓜多爾之糾纷、已決定再延長至今日下午六時、美副國務卿威爾斯及巴西智利阿根廷之外長、已向秘厄雙方提出建議、努力調停、期在大會閉幕前、獲得圓滿解決云、 
　　巴西京域二十七日哈瓦斯電　赤道國與秘魯兩國邊界糾紛、自經泛美大會延長會期予以討論之後、實際上巳吿解決、查大會原定於昨日舉行最後一次會議、嗣因赤道國首席代表堅持該國與秘魯之糾紛一日不予解決、即一日不簽署最後議定書、大會乃決定延期至明日閉慕、按諸調解各國所擬之計劃、秘魯應歸還一九四一年七月五日以前所佔領之土地、並在馬拉麓及撲圖馬育兩河間劃出非武裝區域、截至目下爲止、赤道國業已接受此議、但秘魯政府尙無表示、 
　　巴西京城二十八日哈瓦斯電　伐爾伽斯總統、頃依照泛美大會決議案、簽署命令一道、宣佈與軸心各國斷絕邦交、 
　　烏拉圭京城二十八日哈瓦斯電財政部頃頒佈部令、禁止民間以款項匯往外國、但美國英鎊集團各國以及美洲國家之已與軸心國絕交者、不在此限、其有早經准許進口而尙未付淸之貨款、則不間國别、仍可通融辦理、准予匯出云、 
[美運油船兩艘　又被擊沉]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電英國廣播電台頃發出華盛頓消息稱、美國又有運油船兩艘、在該國東部海岸附近、被潛水艇擊沉、一部份脫險船員、已在紐華克港登陸、 
[北非德軍襲擊　英坦克隊]  
　　柏林二十七日哈瓦斯社電一據里比亞前綫消息、德軍坦克車一隊、在奇達比亞區以東、追擊撤退英軍、結果切斷英方坦克車隊交通綫、德國射撃手携帶野戰砲、在要道兩旁山岡埋伏、一俟敗退之英方戰車駛到、即由德方戰事加以攔截、變方在不足一千碼距離內、開始大戰、英方戰車數次企圖集隊、均吿失敗、全部坦克車三十三輛、悉數被毀 
[美海軍撥款案　衆院通過]  
　　華盛頓二十七日路透電　衆院於四小時之討論後、通過海軍撥款案、其數額之大、爲有史以來之第一次、 
　　華盛頓廿七日合衆社電　衆院通過海軍撥款案總數幾達二百萬萬美元、其中一百七十七萬萬元係撥付現款、二十二萬萬五千六百萬元係信用撥款、此案當即移送參院、衆議員史楚漢於提出此案時宣稱、美國於珍珠港被襲所獲之最大敎訓、厥爲空軍優勢在戰爭中之積極表現、但海軍仍居防禦之第一綫地位、同時參院支付委員會准陸軍撥款案一百二十五萬萬美元、 
[居正等　由渝飛昆]  
　　重慶二十八日電　全國慰勞總會慰勞團總團長居正、總秘書狄膺、第五團團長洪蘭友、暨團員一行、於二十八日午搭中國航空公司飛機赴昆明、覃振、谷正綱·黃伯度·暨各團體代表均赴機塲送行、居氏談話稱、慰勞團共分五路出發、第一第二第三各團由王用賓·程天放·劉文島率領、於本月十日出發、第四團現請予斌為團長、今與自海掌溪出發、本人今日同洪蘭友狄膺及團員飛往昆明、如是則全團五路巳全數出發、 
[郭芳五捐款　救濟華僑]  
　　洛陽二十七日電　豫西耆紳郭芳五以南洋各地僑胞因太平洋戰事爆發紛紛歸國、流離失所、特捐国幣千元、匯振濟委員會轉發救濟、 
[西雅圖華僑　匯款回國]  
　　重慶二十八日電　西雅間華僑電蔣委員長並滙國幣五萬元轉湘北、 
[新聞學會理事會　決議要案]  
　　重慶二十八日電　中國新聞學會二十八日下午三時舉行常務理事暨硏究出版調查服務各組主任聯席會議、理事長蕭同茲主席、決議要案、　國家總動員文化界宣傳週（新聞出版日）舉行廣播演講會、並推副理事長彭革陳主持、　通過年刋編輯計劃案、　通過學術講演會辦法案、此外並討論內政宣傳外交社會四部會同草擬之新聞記者條例草案、 
[各省水利貸款　大部核定]  
　　重慶二十七日電　據四聯總處消息、該處對於本年度農貸將着重協助農田水利事業之發展、本年度各省農田水利貸教貸放數額、已多數核定、經核定之貸款工程、多數均在本年內可以完工放水、其灌溉面積、總計可達一百五十餘萬畝、至於各種小型農田水利工程、則由地方充分利用農間舉辦、其必要之工程材料、亦可酌量給予貸款、以期普遍開發地方、增加農產、其餘各種農業貸款、亦以直接能增加農業生產爲目的、並與農業行政、合作行政、農業技術等有關機關、密切配合、對於合作組織、將力促其健全發展、各縣合作金庫原由四行局輔設、認購提倡股者、將設法使其增加社員社股擴展其業務範圍、俾逐漸實現合作組織自有自營自享之基本原則、 
[敎部擬召開　國民體育委員會]  
　　重慶二十八日電　敎育部乘各省市敎育行政代表來渝出席三十一年度四項敎育工作檢討會議之便、擬於二月五日在渝舉行第一次國民體育委員會全體會議、按國民體育法規去秋經國府明令修正公布後、敎部負有主管全國體育行政之責、該部曾將體育委員會改組爲國民體育委員會、約請有關機關推派代表參加、 
 
 

Page 3

 
 
[匯豐銀行　保管箱開啓　目前不准提取之物件將蓋以「半自由」印記]  
　　准提與不准提物件 
　　咋日英商匯豐銀行、規定該行保管箱開啟辦法自今日起、以每週爲單位、由各租戶依保管箱號數、輪流提取、每日開放時間、除週六外、上午自十時至十二時、下午自二時至四時、該行通吿探錄於後、一般辦法、　本月二十日日本海陸军通吿内所列各項物件、及此等物件之出貨棧單等、暫時不准提取、　外國紙幣貨幣證券股票公司債券等、目前不准提取、　除英美比荷外國人民、可提取證券股票公司債券田契等、　中國紙幣准予提取、然須存入本行（作為橫濱正金銀行存款、）並將受現行之限制、　其他箱內物件准予提取、（注意）　武器軍火與爆炸物、於被發現時、即須沒收、任何政治性質之文件、同樣須沒收、　家用之金銀物件與珠寳等、不在上述日軍通吿內附表之例貨幣須與純金純銀同樣處理、 
　　排定開啓箱號時日 
　　箱內物件之查閱、凡箱內物件、爲本行所未悉者、將依照下述開箱時間表、由各保管箱租戶、到行開啟查閱時間表、（甲）儲蓄部、保箱查閱時間表、　一號至一四〇號、每週四上午十時至十二時、下午二時至四時、　一四一號至二八〇號、每週五、時間同上、　二八一號至三五〇號、每週六上午十時至十二時、　三五一號至四九〇號、每週一上午十時至十二時、下午二時至四時、　四九一號至六三〇號、每週二時間同上、　六三一號、以上每週三、時間同上、（乙）會計部之保管箱包裹担保品等、查閱時間爲每日上午十時至十二時、每週四查閱A號至E號、每週五F號I號、每週六J號至M號、每週一N號至Q號、每週二R號至U號、每週三V號至Z號、　　繼續存放須辦過戶 
　　　箱內物件、如係一般辦法第四條所載者、其必要措置、即將辦理、　箱內物件如係一般辦法內第一條所載者、其租戶須照日軍通吿所規定辦法、辦理申報、　箱內物件、如係一般辦法第二條所載者、其處置辦法、可望於不久將來公布之、　保管箱與包裹、凡非英美比荷國人所租用、而不包含一般辦法一二兩項所載物件者、以後一律可自由提取、如屬願意、亦可照以往辦法、繼續存放、名義上則存放於橫濱正金銀行、　保管箱與包裹、凡非英美比荷國人租用、而包含一般辦法第一二三項所載物件、與他項物件者、將被蓋以「半自由」之印記、並准予依照第二節所載時間表、每週一次、於行員監視下提取其准提物件、　爲避免過度擁擠起見、本行希望僅祇確有迫切需要者、於以一月二十九日爲始之第一週內、來行請求查閱云、 
[浦江廣泛挖浚]  
　　　浦總局最近對浦江之浚工、除自備挖泥船隻外、復又租借荷蘭號、及極克斯號、挖泥船兩艘、輔助工作、查該局現有挖泥船、如海豹·海虎等、亦參加是項工作、其浚挖區域至廣、包括黃浦江自十六舖起以迄高橋各段、現常冬季淺水時期、故該局利用時機、進行挖浚、一屆春汛水位趨高、於浚工之進行、較多妨碍也、 
[模倣簽字式樣　冒領十餘萬元　大通銀行職員涉嫌傳訊]  
　　存戶支票 
　　南京路九十九號美商大通銀行、于最近期內、發覺在去年五月十五日至十六日、被人冒簽某三紙、領去法幣三萬九千元、又十月卅日至十一月十七日、同樣以支票四紙、冒簽另一存戶之簽字式樣、領去國幣七萬四千八百元、兩共被冒領去國幣十一萬三千八百元之鉅、乃報吿中央捕房、由西探長瓊司華探主琦予以偵查、就該行各職員之字跡、加以核對、則該行記賬員鎭江人李養和（住憶定盤路安定邨九十號）之字跡、與該項僞造之簽字頗屬相似、乃予拘解法院、諭准交保出外在案、昨日續訊、李之律師陶悟志代李辯護、以李所管之 
　　簽字留底 
　　係由F字至N字止、而上項僞造票據之首字盡屬于A至E字簿內者、李根本不能知該簿內存戶簽字式樣、焉能僞簽、故不能僅以字跡略同而遽加認定、經庭上質訊之下、諭令改期再訊、 
[昨「一二八」　全滬沉靜度過]  
　　昨日爲「一二八」、兩租界警務當局及市區、爲維護治安起見、均施行特別戒備、除在各要隘搜檢行人車輛外、並增派巡邏班在各馬路梭巡、故在此戒備森嚴狀態下、昨日全日並無意外、 
[路刦匪　大批落網]  
　　前晚（廿六日）九時卅分、有男子一名、行經界路克能海路口突被路刦匪一名攔住、擬剝其所穿之馬褲呢大衣、經該行人窺破該匪所持之手槍係應燭油所僞造、乃狂呼捕盜、適滙司捕房總探長馮百順副總探長黃福生探員孫恩發李鴻運等巡邏而過、當將該匪捕獲、供名方錫林、江北人、匪黨機關在新閘路新閘旅館二〇三號房間、當即按址前往、捕獲匪黨江北人周登繼·趙成國·胡才甫·徐福堂·董蓮生·戴明支·金邦·夢有財，衛于仁·等、並抄出大批男女大衣賊物數十件、現捕房盼事主在該處附近遭路刦者、前往報吿認領、 
[衆業公所復業　希望極少]  
　　衆業公所之復業希望、現已消失、本埠與衆業公所有關之各商、曾與日方當局舉行試探性之會談、惟並無任何具體結果、日方對衆業公所之復業問題未允加以考慮、衆業公所復業之大困難甚爲顯然、該所交易之各種股票、除一種外、餘均係英美商行之股票、且其股票交換手續、又於現正淸理中之匯豐銀行辦理、以日方之觀點而言、衆業公所之復業、將使英美商務重趨活動、資產得以繼續大宗轉移、故准許衆業公所復業事、將與其現行政策互相矛盾也、過去數週內、外股暗市之私相授受交易、已趨减少、其成交數額亦極小、外股之買戶、巳因日方最近之逐步淸理協約國企業而無意吸進矣、 
[法租界及西區　頒回籍證]  
　　法當局爲與工部局採取平行行動起見、亦於昨晨宜佈、自一月二十八日至二月十五日止、居住法租界內之遣散華人、其返鄕之火車輪船票價、得减免一半、乘三等火車者、其車資得减免一半、乘四等火車之團體、人數在二百名以上者、其車資亦减半、乘三等或四等船者、其船資得减半、規定彼等减費之證明文件、可向法租界內就近捕房索取、 
　　茲悉滬西區範圍頗廣、而市民之欲返鄕者、更較別區爲多、共原因爲該區係工廠區域、近以各大小工廠均相繼停工、有大批之失業男女工人、無轟留滬上之必要、故急須早日離滬歸鄉、昨在極司非而路九三號內、設立歸鄉特別通行證發行處、即日辦公、 
[江陰同鄉會　勸鄉人回籍]  
　　江陰旅滬同鄉會通吿云、竊我邑旅滬人士不下數萬、而謀生者類多依工爲活、自太平洋戰事爆發、國際情勢爲之一變、各工廠因受原料缺乏、多數解雇工人、而一經解雇、失業者上海居大不易、應速謀返鄉、以求生活、現木會爲便利同鄉返籍起見、早已舉辦代向當局申請發給凖許携帶行李同車船票對折收費及免費返鄕證明書、自舉辦以來、諸多稱便、來會登記者頗爲踴躍、現如有同鄕返籍者、速至福煦路成都路口二六九號辦事處接洽可也、 
[西自來火街火警]  
　　法租界西自來火街附近、於昨晚九時三十分左右、發生火警、當塲延燒三八一號萬順床廠、三八三號新登　一旅館、三八五號及三八七號四間、後經救火會驅車塲灌救、直至十時半 
 
 

Page 4

 
 
[申報助學金　熱望從速輸將　各校一學在即續捐免費學額]  
　　第二屆申報讀者助學金辦理以來、經過情形極爲良好、觀於申請人數之多、尤足見淸寒學子需要救濟之殷切、在辦理助學諸同人之意、凡學行成續合於標準者、悉數核准、以盡同人助學之心願、亦所以副熱心捐款諸公之盛意、惟是 
　　基金有限 
　　粥少僧多、不敷分配、因此寨查不得不嚴格、人數不得不限制同人等思維再三、甚望海上各界熱心人士、慷慨解囊、多多愈善、存己飢己溺之心、抱悲天憫人之願、造福於國家社會豈淺鮮哉、目今各校開校在即、同人助學工作、不久又將結束、尤盼趁此時機、從早惠予捐助、昨日來函捐助 
　　免費學額 
　　者、有南京路四八六號進修來業餘補習學校　國文科四名、　國語科一名、　日文科二名、　德文科一名、　英文科五名、　商業科一名　敎學科五名、　店員班一名、　婦女班三名、合計二十三名、又卡德路寰球中國學生會近荷餘姚沈堅麟君之囑托、爲紀念尊人起見、捐設免費額八名、凡學行優良之兒童、均可申請、希讀者注意、 
　　昨日捐款 
　　諸君臺銜如下、增德公司五百元、夏康夫君五十元、應君一元、應純高應純同小朋友合一元、以上共計五百五十F一元、前存五萬二千八百三十一元三角七分、總結五萬三千三百八十三元三角七分、 
[怡和紗廠停工　四千工人失業　銀匠店九家復工]  
　　楊樹浦路六百七十號怡和紗廠、於二十六日起停工、四千五百名工人、遂吿失業、被解散工人之解散費、尙未開始支付、資方對工人解散費之確數、猶未決定、 
　　又公共租界內銀匠店九家、及法租界內二家、計工人一百七十名、於二十二日起罷工後、業於前日復工、工人代表已與資方商妥解決辦法、由資方給付年終賞金一個月、及米貼半個月、 
　　中國公共汽車公司、本定於昨日起、繼續發給工人解散費、茲聞已改於今日起發給、 
[實行日光節約　電國提早行駛]  
　　過橋電車行駛仍不多行駛公共租界電車、二月一日起、亦將隨實行日光節約而提早出廠與進廠時間、惟各路車輛改動後之行駛時間、局方尙未公表、五路·十八路·十四路、過橋電車復駛後、車輛放出者仍不多、昨據車務處表示、五路有軌電車復駛後、共行駛路綫仍由東新橋至界路、放出車輛祗四部、十八路無軌行駛路錢、乃由大世界至火車站、放出車輛祗十二部、十四路無軌行駛路綫爲鄭家木橋至火車站、放出車輛祗八部、關於虹口有軌電車開始行駛時、其開車司機、係向電車公司借調、同時以前開駛虹口公共汽車司機五十名、調至電車公司受開駛電車技術訓練、茲悉若輩訓練開車司機五十名、返回虹口隨車實習巳純熟、前向電車公司借調司機、已遣還公司、 
[外甥背娘舅]  
　　寗波人王又春、素在原籍充當故里鎭長、薄有家產、旋於去年來滬、稅居於法租界巨籟達路福里二號、會王有外甥戴長林（三十八歲）者、性喜博賭、最近屢賭屢北、遂異想天開、串同無賴紹興人桂祖勳（三十一歲）等、胃充公務人員、在鄭家木橋街大方飯店闢一〇三號及五一一號等房間、於日前由戴等至王家將王軋至房間內、勒詐鉅款、經一再商量、戴等須王出資六千元、而王則尤出二千元了事、事爲法捕房所悉、當派探將戴桂捕獲、現尙在偵究中、 
[禁收小租新附則　滬西不適用]  
　　工部局禁收小費與轉租領照之新附則、並不適用於滬西界外馬路區之居民或公司、今公共租界禁止小租之附則、雖已核准、但實施此附則特殊辦法、正在準備中、或可於一星期內予以公布、法租界方面、公董局刻正注視工部局從事禁收小費之準備、頗加關切、且正自行擬具實用方法、以應付法租界之租屋情勢 
[昨晚刼案彙誌]  
　　北京路　外灘、於昨日下午四時左右有匪兩人、均持槍械、攔刦一男子、當被刦去法幣一千元、 
　　山西路亡十六弄第二十號、於昨晚五時三十分許、侵入四匪、一人執手槍、計被刦國幣及布一捲、估計値洋六百元、 
　　愛而近路　二九五弄六號於昨晚六時半左右、來有四匪、一人持槍械、當被刦法幣珠寳及毛巾兩打、計値洋二千元、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[震旦大中校足球大學組　震旦浦江今決亞軍　梵皇對南通法政遇大同]  
　　震旦大中校小型足球賽、今日下午二時起、有大學組最後三塲及初中乙一塲、分別在該校東西塲交鋒、初中乙光夏對麥倫、係末了一塲、勝負無妨大局、大學組震旦對浦江決奪亞軍、兩隊俱僅敗於梵皇一次、前者擁有楊蓮君陳大業嚴星祥等好手、後者乃滬江大學之化名、滬上名將如張邦倫李垚隸屬其麾下、雙方實力伯仲、今日狹路相逢、將遇良材、定卜有精彩演出、常勝軍梵皇則與南通對疊、禁皇可望奏凱、故該組錦標已如探囊取物、另塲爲法政戰大同、該賽全部秩序業吿完畢、僅餘高中總決重賽一塲、即可圓滿功德、茲將今日秩序及震旦浦江兩隊陣容錄左、 
　　今日秩序 
　　法政---大同（大學）下午二時 
　　光夏---麥倫（初乙）三時一刻 
　　震旦---浦江（大學）下午二時 
　　梵皇---南通（大學）三時一刻 
　　震旦　劉紹麟　楊蓮君　吳燮　馬魯智 
　　苪器先　王可久　陳大業　嚴星祥　鳳後三 
　　浦江　馬東偉　李垚　韓龍泉　樊慶咸　朱長福　張邦倫　黃飛然 
[藍球對抗賽　强華揭幕復聯　今晚七時一刻在中靑]  
　　中靑年會體育部舉辦之籃球對抗賽、邀請西靑與華人覇主强華隊對壘、定於本星期六揭幕、强華隊乃百樂門之化身、者番更獲包松圓李祖德馬燦希等助陣、益覺如虎添翼、故實力異常雄厚、該隊爲整軍经武計、定今晚七時一刻在八仙橋中靑健身房與復聯隊作練習賽、復聯係宿將董小培等組織、麾下亦多健者、門票一元、 
　　（强包包松圓·陸鐘恩·陳祥龍·張少卿·馮念華·賈幼良·李祖德·馬燦希，林萬里，顧利康·張元吉樊慶咸、 
　　（復聯）董小培·陶紹生·兪孝光·鄒自仁·董仰峯·宋啟後·嚴雍 
[百磅藍球賽　蓋萍四戰四勝]  
　　中靑二屆百磅籃球比賽、昨晚三塲、均成一面倒局勢、小狼與金剛分別擊退健靑及粤靑、蓋萍則以四十五對二之懸殊比數大勝異鄕、食隊僅得二分、可謂創籃球賽空前紀錄、蓋萍現以四戰四勝雄視羣倫、今晚續有三塲交綏、蓋萍逢金剛、前者勝利可操左券、另二塲爲實星對靑島、異鄕遇粤靑、昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　小狼勝健靑　卅四---二〇 
　　金剛勝粤靑卅一卜十二 
　　蓋萍勝異鄉四五---二 
　　今日秩序 
　　金剛---蓋萍下午二時 
　　童星---靑島二時三刻 
　　異鄕---粤靑三時卅分 
商業新聞 
[紗廠下塲　如是而已]  
　　本市各紗廠物資、（花·紗·布等）自經佈吿禁止自由移動及搬運後、工廠一般的狀况、减工（祇開全部中五分之）、或十分一）、停工（停工工廠、約佔全部三分之二）解散、不一而是、昔盛今衰、凄凉不堪、據查减工僅新裕一二兩廠、肇新紗廠、新生紗廠等數家、停工和解散職工、有申新二九兩廠、美商德豐紗廠、英商安達紗廠、及美商合豐紗布廠、暨永安第三紡織廠等、被解散的職工員額、不下近十萬人、申新二九及合豐等家、每一工人、一律发给遣散費是國幣五十元、職員之被解散者、亦同等待遇、惟另發給三十年度營業盈餘項下之花紅、以濟職員家家之非常生活、此外戰時迄今之職員花紅儲金亦同時發還、（如申九等）今年總結束期之應得去年（國曆三十年度）花紅、雖受事變影響、然仍有發給、以酬從業員終年辛勤之勞、聞申二為每元薪　俸拆五元許、申九爲四元、新生爲三元二角六分、安達爲三元、（安達女職員則每人發給賞金四十元）合豐為九角 
　　至於停工、解散職工紗廠之譽後辦法、聞在擬議之中、申二申九各留高級職員（工務及事務）各一二十人合豐（包括絲紗布鐵四工廠）共留職員十五人、其他在减工工作中之紗廠、則待原料---棉花---做罄、亦勢必被迫停廠、想不到煊赫一時之紗廠、亦吿總奔潰矣、（昭） 
[香菰冬菰俱貴]  
　　屯溪新香孤、產價首盤開一千四百元、後升至一千九百元、惟以來路不易、尙未到申、此間陳蘭溪菰爲一千七百元、陳屯溪教高貨三千元、叉冬我三千五百元、東貨香菰三千五百元、又冬菰四千元至五千元、均極高昻、 
[桂圓久斷有到]  
　　桂圓因來源阻斷、久無運到、近以漳州與鼓浪嶼問帆運已通、故昨日輪由鼓到申、已有運到數十件、此後即使來源不暢、亦可陸續有到云、 
[現金復見挫落]  
　　現金忽復挫落、一萬一千元關口重行盤入、自晨每條（十兩）合發售予某金號十兩、一萬〇九百七十元、計低三十元、俄見一金號與天成及宏慶永收吸、一度步升一百三十元、又出一萬一千元關、最高一萬一千一百元、合發代和豐金號力售、另一金號與順源亦來猛出、價遂步瀉二百二十元、降爲一萬〇八百八十元、成記及宏慶永再進抬至个萬〇九百五十元、奈兩金號合發等與同康永不斷爭出、重見盤下一百七十元、十一點後、某金號內最低做一萬〇七百八十元、後趨穩定、直至正午一萬〇八百十元、比上日價軋小一百九十元、當日有三百二十元上落、成交共達二千兩以上、首飾金大新同行均掛小五十元、每兩一千一百五士兀、紋銀十六元、黑市十元弱、 
　　外幣續張、英美金鎊各升二十五元、前者為二百八十五元、後者爲二百九十元、美金票十五元六角半、香港票仍爲二元七角、軍用票三元九角九分八厘、 
[統丙較有曲折　外股交易大增 
] 　　 
　　公債暗盤、昨市稪又轉疲、獨乙種仍站原價、因其比丙種祇高九角五分、向來乙丙相差二元或二元以上、今覺其已賤、故賣戶少而未跌、但不知丙種抬價過高、如與甲種比、相差不足四元、與前之相差十元至十一二元者、差額太多、此非爲甲種賤、仍係丙種太高耳、轉眼即屆除息計算期、市上仍在爭執除息不除息問題、將不知何以解決也、甲種山七十二元五角降至二元收盤、乙種由六十九元五角升至七角、復回至九元二角收盤、丙種較有曲折、由六十八元五角升至六角、復降至八元零五分、再回至八元一角半收盤、丁種由六十四元三角降至三元六角收盤、戊種由六十六元降至五元六角收盤、順泰繼續買進、裕興仁昌怡泰亦稍有吸收、潤德及聯益賣出不少、結果除乙種毫無上落外、餘均略小二三角至五角不等、成交約四十萬元、 
　　外股處於買風中、續升頗銳、成交大增、怡和紗廠升三元餘、二十三元七角半有買戶、售出者喊二十五元、信和紗廠進價六元、售出須六元二角、中紡起初七元九角有成交、後買戶喊八元一角、上海毛絨進出六元及五元五角、電車突出三十元關、三十一元爲成交價、揚子十元零五角已有買戶、售出須十一元、中營買進七元一角、業廣進出十三元一角及十四元、英聯售價十九元半、十八元有進者活動、亞洲航業升一元零五分、進出八元零五分、及八元五角、怡和啤酒進出價升至五元四六角、公共汽車九元半有買戶、會德豐四十八元、自來火升至七元六角有求無供、紙業五元八角有成交、後升至六元、祥泰木行進出價相差四元、二十二元成交後、售者喊二十六元、鋼業出入價爲十五元三角與十五元一角、墾殖買價喊高至十八元八角、英　華十九元　、英達區十一元、均係成交價、後有買戶、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[大饅頭大餅之類] [  寥霖]  
　　前些日子，曾鬧過家庭麪包問題，好在不久，家庭麪包終於大量地陳列在各店的樹窗裏，看樣子魁梧奇偉得很，一大隻計一元零五分。一般較有身家的人也偶而嘗嘗這東西，貨色雖然結實，到底價廉，果子醬，牛肉之類就不能少，否則終不免胃口差一些。 
　　有些店家家庭麪包製品就潔白細緻些，恭候購買的人彷彿也不少，然而窮兇極惡擠得會死掉人則還沒有聽見過，這可和　平米不同了。平米呢。最近三升變成四元三角不算，　的人却更多，依然「事態嚴重」得很；於是「望洋（洋米也）興歎」自然也更普遍。 
　　沒辦法，就得吃番薯，番薯吃上口比家庭麪包更結實，簡直結實得胸口發悶；但未經一時三刻，肚皮又會嘰咕抗議------這眞是兩難。苞米呢，譬如苞米揑成的餅，市上就已把道代替了餅的位置，顔钯是难看的，一上口就来不及閒时吃半只「珍珠米」有趣。偶而想吃些切麪，有了钱也须　懂得「搶」的藝術，眞正公道的麪店家顧客就彷彿是强盗，因此大餅也變成蘇式小月餅，曾經時勢變勾，也難怪「範圍」縮得如此之小，但身家也由此高貴起來，黃包車夫付予數毛之餘，也要在手裏掂掂斤兩，------這並非他　得十三塊大餅，不得於一斤，否則嚴罰不貨！要是他眞個變成了這樣的「有心人」，買了來秤秤看，那是和買切麪回家重種，一樣的「庸人自擾」，如此而已。 
　　然而要是不大健忘，就記得餅饅業也領過平價麪粉二千六百二十六包，每包大槪是秤過的，最近或許在市上會發現「發售半價餅頭」，這我們就要認為是德政，嘉惠平民不少，這種大饅頭每只有二兩之多，自然大得可以；可是我們吃大饅頭之餘，却不敢有上大餅的「範圍」也「跟上來」的奢望，大餅店老　自己也在啃番薯，蠅頭微利，所蝕可有若干？慈善事業不是他們長做的，也是事實，但有什麼辦法呢，其他的大老闆大富豪就不大肯過問少數慈善機關，這也是煞風景的事。 
[發售半價饅頭] [  鴨溪]  
　　本市餅饅業公會，「鑒於時屆隆冬，歲聿云暮，平民生活，日臻艱苦，爲體卹一般飢寒交迫之大衆起見」，計劃試製大批饅首，每八隻合重一斤，半價發售，每隻角，這當然是飢餓錢上掙扎的朋友的福音，我們除對該會表示極大的欽佩外，尙有幾點建議： 
　　一，提早實行。 
　　二，仿照以前粥票的辦法，印大批饅首票，中上人士，可購置數張，以贈乞丐，如此一方面可以嘉惠乞丐，一方面也可以解決施捨者的困難。 
　　三，要能够做到普遍性和長期性。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「三哥，你所不明白的兩件事實在就是一件事。」韓家老頭子歛住了笑容，很正經地說：「本來，照小弟的意思，原是早想吿訴你了。多爲怕梅寳姑娘你知道了要猜到別的地方去，所以咱們一直沒有說。」 
　　「到...---到底......是什麽......事......呢？」秋海棠的心跳得加快了一倍，担　他們所說的不是一件好事。 
　　「其實說穿了，我想你也決不會疑心的。」韓老頭兒竭力壓低了聲音，裝得很平淡說：「你可記得那一天，在壽榮華川菜館九號裏聽咱們唱一段戲就付十塊錢，後來又帶着兩個月友上倣號裏來給咱們權架的那個半輕人嗎？ 
　　秋海棠閉着眼，想了一會。 
　　「不......不大......淸楚......了。」 
　　「那倒眞是一個很至誠的小伙子！」韓老頭兒把一個禿了頂的腦袋連連點了幾下。「在上海，委實不大多見......。」 
　　「究竟......」秋海棠已經很不耐了。　　（三一八） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
