# 1942 - 461 - 4924464

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞西北部　全被日軍所佔領　澳洲北部感受威脅]  
　　東京二十八日同盟社電　日本帝國大本營今晨十時四十五分宣布、日本海軍部隊於上月三十一日進攻麻鹿加　島及新幾內亞西北部以來、巳於本月十九日完全佔領其重要地帶、 
　　東京二十八日同盟社電　日海軍部隊、自三月三十一日起、開始對摩鹿加　島自西部新幾內亞、展開大規模進攻作戰、日軍排除敵軍猛烈抵抗、迄四月十九日爲止、所有各要地悉經日軍佔領、此役敵軍俘虜一二四人、日軍截獲重機關槍七一五挺、子彈一八八三〇〇發、內河汽艇五艘、汽油黃麻棉花等甚多、今後日軍對新幾內亞、進攻作戰將進入激烈階段、日軍勢力巳自新幾內亞北半部逐漸擴張至南半部、同時所羅門方面日海軍部隊之活躍及進攻摩勒斯比港更趨猛烈、而北部澳洲已受威脅、 
　　新幾內亞資源豐富 
　　東京二十八日同盟社電　日南洋興發公司　藤文也於日軍佔領西部新幾內亞後、曾數度赴南洋實地視察、頃據談稱、該公司已於新幾內亞西北海岸沙力棉設立事務所、按沙力棉爲新幾內亞西部要港、南洋興發公司業在該地購入土地五萬六千畝、先劃八千畝、試種黃麻、成續甚佳、蓋因該地雨量調和、氣候適宜、沙力棉市亦有官署及小學校等設備、日人僅五名、華僑頗多、大部經營商業、葡萄牙人三百五十人、自沙力棉東進五百英里有油田、油量豐富、特爾河上流及比利河附近均有石油噴出、日人開發該地油田費數十年之苦心、此次日軍已佔領該地今後開發工作當可更趨順利、 
　　東京二十八日同盟社電　日海軍於進攻西部新幾內亞作戰時所佔領之谷要點及其概况、分誌於後、「坡那」位於西蘭島、有油田用之大棧橋、飛機塲、病院、發電廠等各種設施、堪稱完備、該處巳進行大規模採油計畫、「噗噗」爲新幾內亞西端之要衝、「巴鮑」位於新幾內亞之西端、二年前該處有採油從業員一千人從事採油、一蘇倫島一爲西部新幾內亞之一島、居民約四百人、民飛機塲及油田設施等頗多、「干那低」位於吉洛羅島西端、爲中央部之要地、「嗎羅瓜亞里」位於新幾內亞北部、有官廳電報局發電廠等市內設備、「慕尾」位於新幾內亞北部、日軍佔領荷蘭政府所經營之橡樹園、附近有日本南方興發會社之農園、「賽露伊島」新幾內亞北部之一島、有機塲電報局等設備、產木樹脂椰子乾等、「那比力」新幾內亞北部之要衝、一沙力棉」位於新幾內亞北部、日本南洋興發會社在該處闢有農園、「荷蘭底亞」位於新幾內亞北部、爲新幾內亞東西部間之要衝、有電報局、此外西部新幾內亞素由日本南洋興發會社從事開發、現在該社設事務所於嗎羅瓜亞里、並有慕尾、那比力、沙力棉等事業地、該會社主要產物爲黃麻、棉花、木材、稻、樹脂等、 
　　爪哇廢止中等休息 
　　東京二十八日海通社電日本軍事當局頒佈法令稱、自四月二十九日起爪哇廢止中午休息之舊習、絲該地在中午氣候極熱、故官署銀行及商店每於此時停止工作或營業、日本當局現已通令該地機關及商店一律全天工作、 
[達爾文港　又遭空襲]  
　　墨爾缽二十八日路透社電 
　　今日此間發表之公報稱、日轟炸機由戰鬥機衛護昨製澳洲北部之達爾文港、以飛機塲爲轟炸目標、 
　　葡京二十八日海通社電　據美國陸軍部宣稱、柯列基陀島於昨日遭第二百五十次空襲、日軍俯衝轟炸機甚活躍、日軍砲隊自巴打半島及馬尼刺灣南岸轟擊該島、歷四小時之久、 
[美新任命　駐阿富汗公使]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電 
　　羅斯福總統頃任命房盎傑、爲美國駐阿富汗公使、按氏原任美國駐叙利亞及黎巴嫩兩邦總領事、 
[日使佐藤　訪蘇外次]  
　　庫壁希夫廿七日同盟社電 
　　日本駐蘇聯大使佐藤昨日午後五時三十分、訪晤蘇聯外交副委員陸柴夫斯基、談話三十分鐘、內容未詳、查佐藤大使於三日之內、訪晤蘇聯外交當局者、此其第二次、 
　　東京廿八日同盟社電　日政府任命陸軍少佐野原博起爲日駐蘇維埃聯邦大使館武官、陸軍少佐白貝次郞繼任日駐泰大使館武官、駐泰大使館武官飯野松一免職、 
[敎廷國務卿　接見日使原田]  
　　梵蒂岡廿七日哈瓦斯社電　敎廷國務卿馬格禮奧諾紅衣主敎、本日接見日本新任公使原田健、 
[蘇聯埃及　談判復交]  
　　安加拉二十八日海通社電　開羅電訊、埃及政府已與蘇聯進行復交談判、今開羅街中已可見着制服之蘇兵云、 
[冰島英美聯軍　改歸美將統率]  
　　華盛頓二十八日路透社電　陸軍部昨日宣布、冰島方面英美駐軍總司令一職、原由英軍寇蒂斯少將擔任、茲改由美軍彭斯蒂爾少將承乏、按英軍由美軍將領統率者、此乃歷史上第一次、 
[美總統向國會提出　戰時經濟新措施　主要內容包含七項　防止通貨惡性膨脹]  
　　華盛頓二十七日路透社電　羅斯福總統今日咨函國會、提出預防惡性通貨膨脹之計劃、其中規定私人與公家之支出、將有嚴格之限制、一般之生活程度、將作最大之减縮、計劃之範圍包括捐稅·利潤·價格·租金·工資·儲蓄·定數分配·與分批購費、內分七點、即　徵收重稅、使個人與社團之利潤、有一合理之限度、所謂「合理」即「最低水準」之意、　規定物品批發與消費之最高價格、及各戰時工業有關區域內房租之最高限制、　穩定工資、　穩定農產品價格、　鼓勵人民購買戰時公債、　實施要物品之定量分配制、此種物品現已呈缺之象、　收縮信用債、限制分批購買、鼓勵國人淸償欠債抵押及其他債務、以免生活費用之上升、 
[兩次世界戰爭情況　羅氏作一概括比較]  
　　總統於咨文中、將此次戰爭與上次戰時之情况、作一比較、略謂、敵人已獲有初期之種種優異條件、故凡負責護衛文化者、在同盟國建立其人力與軍火上之優勢以挽回戰局之前、必先忍受痛楚之挫敗與重大之損失、一九四一年十二月七日之美國、實較一九一七年四月六日之美國有更佳之作戰準備、惟自珍珠港事件發生後、美國人民始實施戰時生產之全國性計劃、而兩年前一般人民尙以此項計劃爲荒誕者也、是項計劃之實施、自需使美國大部工業由平時物品之生產、改爲作戰武器之生產、因而實業勞工農業與財政以及每一國民與每一家庭之生活方式之脫節、乃屬無法避免、而吾人因亦再度陷入上次大戰時之情况、僅以今日之規模較前更大而已、此次作戰期間生活費用之上升、巳與上次大戰之情形開始平行、今日已至制止此與旋性上升之時、吾人必須認淸事實、即生活程度必予嚴厲之减縮、根據必需品之半均價格而論、一九三九年秋季以來、吾人之生活費用己增加百分之十五、故吾人必須在目前設法制止、免於今後一二年內再增加百分之八十或九十、俾其能保持於目前之水準、尙憶上次大戰後之數年、美國人民於喪失其家宅與農田之後、四處抓尋工作、在此次大戰後、吾人決不願今日在各戰塲中英勇作戰之健兒、重睹此慘狀、 
　　向全國廣播演說　闡明所採之政策 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日向全國人民發表廣播演說、開明政府所採取之計劃、務使美國經濟能以適應現行環境、並力言增加稅收。限制私人及商業利潤·穩定農產物 
　　向全國廣播演說　闡明所採之政策 
　　價格·取消分期付款辦法·暨减少各種重要商品之消耗、均屬必要、其言有曰、「爲防止物價不斷上漲起見、吾人必須同意增加稅收、故對於薪水及商業利潤、亦須決定一種合理的水準、惟余所謂合理者、乃一相當低下之水準、吾人並須「凍結」各種主要商品之價格、及從事軍械生產各區之租金、職是之故、吾人匪特娘穩定高級職員之薪俸、抑且須穩定農民之收入、此外吾人又應鼓勵人民踴躍輸將、購買國防公債、俾使人民能以其資金獻呈國家、而不致用以購買並非絕對需要之貨物、惟有若干種重要商品、目下已感匱乏、吾人必須同意、實行限制消費辦法、此種措置。足使吾人將各柿貨物牛均分配予消費者、而不致聽任各種貨物、盡爲力能償付高價之富有者、所有欲抑制物價上漲之最佳方式、乃在取消購物分期付款辦法、並鼓勵人民續回一切抵押品、此項政策當能間接减少各種非必要商品之賣買、從面鼓勵民衆踴躍購買國防公債、要而言之、吾人應即採取措置、務使物價水準不致繼絨上漲、查自一九三九年秋季以還、物價已普遍上漲百分之十五、預料明年倘不採取嚴峻措置、則物價又將增加百分之八十或百分之九十、美國人民於繳納租稅之後、每年收入最多不得超過二萬五千美元、至於國家或各州所發行之公債亦須課稅、在此國家對外作戰之際、倘有若干人民、仍能自公共機關所發行之債券獲得和潤、實爲最不道德之事、至於取消每星期工作四十小時辦法、余並不贊成、良以此項措置、僅足以迭成額外工作時間不給工資之結果而已、余向諸君所提出夕辦法、倘不能證明有效、而人民之生活程度、依然繼續上漲、則余當再以咨文送達參衆兩院、請其授余權力、俾能採取必然有效措置云、 
[克里浦斯在國會　辯論訪印使命　說明英印談判失敗原因　認改善關係門戶仍未閉]  
　　倫敦二十八日路透社電　下院今日午後開始正式辯論克里浦斯爵士訪印使命時、克氏致詞、略謂、渠游印度時、日軍瞬將迫近印度海岸、而若干印人輿情表示必敗氣氛、且印回敎徒對印度之將來政府意見分岐、致進行談判之極爲困難、緣局勢有澄淸之必要及印人意見之亟需鞏固、迫使英政府決定迅取具體步驟渠在新德里時、美國約翰生上校率領經濟使命團適抵印度、事出巧合、故絕無美國干涉之問題、僅係一個美國公民予以個人的協助而己、關於印人自治與將來憲法自決之基本要點、毫無不予同意情事、所不同意者、僅對自決之實行方法而發、渠經戰爭內閣授以全權、在原來建議範圍內覓取解決、渠向印人領袖而發之詳細解釋、槪山本人負責、談判發生困難者、乃關於新憲法之決定方法與防務及臨時政府之一切方式數點、英政府責任所在、應力謀妥洽、而不得予任何黨派以其所求之一切職　、英閣原來建議雖已撤回、但印度更密切合作及解決戰後自治問題之門戶未閉、以目前言英方未能續有行動、必須抱耐心應付之云、克氏致　、歷五十九分鐘始畢、 
[紐約大街　防空演習　定明日舉行]  
　　紐約二十七日哈瓦斯社電　官方宣布、紐約百老匯大街定於本月三十日舉行防空演習、屆時高射砲隊亦當參加演習、百老匯區實行燈火管制、當以此爲第一次、 
[甘地反對　外軍入印　捍衛國土　端恃已力]  
　　印度阿梅達巴特城二十七日哈瓦斯社電　聖雄甘地頃在「赫里琴」　刋發表一文、竭力反對外國軍隊開入印度境內、內稱「印度現有千百萬壯丁、此輩豈不能訓練成爲士兵耶、此輩豈非難得之優越人材耶、又烏用他人越俎代庖云、 
[美國中南部　颶風為災 
]  
　　美國奧克拉哈瑪州潘育鎭二十八日哈瓦斯社電　昨日此間颶風過境、大街頓成廢墟、全鎭居民五千人中、罹難者一百人、受傷者二百五十人、 
[政院例會　決議要案]  
　　重慶二十八日電　政院二十八日第五六一次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外，決議各案擇　如下、　內政敎育兩部會呈、擬具修正鄕鎮造產辦法草案、請核定案、決議通過、　財政部呈擬該部關務署組織法修正條文草案請核定案、決議通過、　財政經濟兩部會呈擬具修正礦業法第一一六條條文草案、請核定案、決議通過、　經濟部呈擬具工商業提存特別準備計算方法、請核定案、決議通過、　經濟社會兩部呈擬具中央黨政　關公務員工友及其家屬生活必要品定量分售實施辦法草案、請核定案議決、修正通過、（任免事項）　察哈爾省政府委員呂國楨因病出缺、任命續式甫為察哈爾省政府委員、　任命曹浩森兼江西全省保安司令、幷將原兼司令熊式輝免去兼職、　外交部參事關霽·紹伋·均另有任用、應予免職、遺缺任命張忠　·朱紹陽·繼任、　西康省糧政局局長黃述因病辭職應予免職遺缺幷任命徐健繼任、　四川省第十區行政督察專員兼區保安司令係則讓另有任用、應免木兼久職、幷派霍六仆爲四川省第十區行政督察專員兼區保安司令、 
[總動員會議　定期成立 
]  
　　重慶二十八日電　國家總動員會議定於五月一日成立、組織大綱業經政院第五五九次會議通過、送請國防最高委員核定、除依大綱之規定、指派及聘任各委員外、幷就委員中指定吳鐵城·陳儀·賀耀祖三氏爲常務委員、簡派端本愷爲秘書處處長、賀衷寒爲人力組主任、徐柏園兼財力組主任、張果爲兼物力組主任、周一鶚爲糧　組主任、陳體誠爲運輸組主任、王文社兼軍事組主任、朱惠淸爲檢察組主任、葉秀峯爲文化組主任、 
[日機襲擊宜川]  
　　與　二十七日電昨晨七時二十分起至午後四時一刻止、日機　　先後飛張馬、屹針灘·宜川·秋林·大寗吉縣等地偵察、並在宜川·秋林、投彈數枚、 
 
 

Page 3

 
 
[英國採取新戰略　集中空軍力量對德　摧毀軍事設備為主要目標　德揚言決對英施可怖報復]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　「瑞士日報」載倫敦電稱、英國現已採取新戰略、即集中空軍力量以森炸德國之工業區與潛艇根據地、英機之轟炸雖非始於今日、但英方之戰略細巳完全變更、即對於重要目標、不惜集中力量從事轟炸、英機之相繼轟炸法國聖那柴爾港·羅斯多克港·即其明證、蓋英美現正力求减少其商船所受之威脅、但依最近數月來之經騐觀之、純恃飛機及軍艦之保護仍嫌不足、故必須摧毀敵軍之潛艇根據地及製造潛艇之工廠、由是觀之、進攻歐陸一節、目前尙非其時、倫敦政界方面咸謂忍耐乃最大美德」、在全盤勝利未獲保證以前、不應操切從事云、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　政治外交通訊報頃發表社評稱、英國空軍轟炸德國呂貝克及羅斯托克兩古城之野行爲、實使德國人民大爲憤慨、此項轟炸不在攻擊軍事或工業設備、而在肆意蹂躪住宅區、摧毀其文化建築、誠不知其用意何在、按之戰爭慣例、典章文物應視爲各國所共有、而英國似欲蓄意加以破壞、該國倘繼續不已、德國惟有實施其可怖的報復而已、 
　　倫敦二十八日路透社電　英航空部公報稱、英方大隊轟炸機昨夜襲擊德境哥龍及萊因區各地目標、引起大火、另有大隊英機轟炸挪威特隆漢灣之德方海軍根據地、結果未詳、英機又轟炸鄧扣克之船塢與德方佔領區內飛機塲、並在德領海置設水雷、出襲英機十七架失踪、英海岸飛機一架亦在丹麥海岸外炸壞德方供應船一艘、據偵查所知、羅斯托夫近遭英機襲擊、該地亨格爾飛機廠之主要工塲及附屬屋宇多已炸壞、截至昨午爲止、該地仍在焚燒中、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　航空部今晚發表公報稱、英國機羣包括波士登式轟炸機及旋風式飛機、本日再度轟炸法國里爾城比利時奧斯坦特港各項軍事目標、及德軍佔領下之其他數飛行塲、轟炸結果尙未得悉、但估計當有德國驅逐機十架被毀、英方亦有驅逐機十六架及轟炸機二架未能飛返根據地云、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　航空部今晨宣佈、敵機昨晚集中轟炸東安格里亞區某城、平民死傷衆多、物質損失亦重、 
　　柏林二十九日海通社電　德戰鬥機羣昨夜轟炸英格蘭東南部臬城、投擲重炸彈及燒夷彈、完成使命而返、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　倫敦負責方面宣稱、德機於星期一夜襲東安格里亞之諾威區城該地爲紡織業、機械業及食糧中心、有居民十四萬人、 
　　柏林二十八日海通社電　據德軍司令部宣稱、英機於昨日企圖襲擊法國內北部、德機加以截繫、擊落噴火式飛機六架、另一架被高射砲擊落、英機第二次襲擊時、復被德機擊落九架，被高射砲擊落一架、昨日英國空軍在法國北海岸、總計損失飛機十七架、英機投彈甚少、損毀甚微、德機僅一架求飛回云、 
[軍事專家觀察戰局　英攻挪威最為上策]  
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電　此間軍事專家頃談稱、英美聯軍與其企圖在法國比利時或荷蘭實行大規模登陸、不如侵入挪威、蓋英國軍隊在英吉利海峽或北海採取攻勢、實力尙嫌不足、此項企圖必致失敗、亳無疑義、况英軍不能期望取得美國軍隊之協助、良以美軍苟欲在英國集中、由於運輸困難之故、勢非歷時數月不辦、反之、德國欲保衛挪威、亦較保衛法國或荷比爲困難、查德國與挪威間之交通綫甚爲遼遠、例如挪威北部那維克港與德國基爾港、相去一千另十英里之遙、而自英國斯加巴灣根據地以達那維克港僅九百五十英里、是以協約國與該港之間交通便利、易於進攻、而德軍扼守該港頗爲困難、不問德軍防務如何鞏固、祇因挪威海岸綫甚長、殊無法阻止英美聯軍在任何一處取得「據點」、不寗唯是、自美國與蘇聯茂曼斯克港通航以來、美國源源以軍械接濟蘇聯、挪威在軍略上所處地位日見重要、德國迭次自挪威海軍根據地、猛烈襲擊此一關係協約國勝敗之交通綫、其故即在於此、要之協約國果能控制挪戚、則行將使用第一等之根據地以進攻芬蘭、此一小國旣與蘇聯作戰、業已筋疲力盡、英美此舉當有成功可能也云、 
[馬爾太島被炸　損害奇重　拿翁行轅被毀]  
　　馬爾太島首府二十七日哈瓦斯社電　最近馬爾太島被炸，損失極重、著名之馬爾太古堡及　時拿破侖之行轅「騎士宮」均被炸毀、其餘如聖烏爾蘇拉敎堂·聖奧巨斯丁敎堂·以及王家大戲院·王家俱樂部等亦均被毀、人民死亡亦極慘重、官員及其卷屬多名亦遭非命云、 
　　柏林二十八日海通社電　德國機羣前日轟炸馬爾太島之軍事設俯、多處中彈炸毀、凡尼齊亞東南有軍需庫一所中彈多枚、自魯卡至基達途中、陸上有飛機多架被吾炸毀、該島北岸有高射砲陣地多處、亦被吾炸毀云、 
[斯摩倫斯克前綫　德軍進攻未逞　加里寗前綫蘇軍　摧毀德堡壘工事]  
　　莫斯科二十八日路透社電　今日蘇方補充公報稱、中部斯摩倫斯克前綫數區之德軍由飛機與坦克車隊協助、迭次進攻、巳逾　日、終被擊退、德軍頗受損失、加里寗前綫蘇軍一隊摧毀傯軍堡壘工事廿五處、並格斃　兵二百餘名、奧萊爾區蘇方游擊隊五隊於）三月間擊斃傯兵四三三名、擊傷德兵約二百名、並炸毀橋樑四座、又於四月十三日摧毀德方運兵火車一列、又蘇方中午公報僅　「四月二十七日夜間前綫無要事發生」、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　總司令部頃宣布　德軍在東綫中北兩部進行局部反攻、頗爲得手、敵方損失慘重、我軍曾在某區擊毀敵方戰車十三輛、同時我空軍並轟炸列寗港及亞索海沿岸敵方商船、北水洋方面、蘇聯飛機五架、轟炸德國某港、被我擊落、 
　　莫洛托夫述德暴行 
　　　莫斯科二十七日路透社電　蘇聯外交委員長莫洛托夫向各國駐蘇使節提出照會一項、內申述及德軍最近之暴行、內稱蘇聯於擊潰後之德軍司令部中獲得若干文件、內中證明德法西斯軍所造成之流血罪惡與暴行、均係德政府經過詳細計劃之預定政策、並由德軍統帥部下令使行、將大見改進 
[東南歐　鐵路交通　將大見改進]  
　　期丹埠廿七日哈瓦斯社電　東南歐洲之鐵路及公路交通、將在下月內大見改進、「新潑隆」東方特別快車、定於五月一日起開始通車、暫自瑞十洛桑城通至保加利亞京城、並當於最短期間延長通車至巴黎、屆時此一鐵路將經過瑞士·義大利·克洛第邦·塞維亞邦·及保加利亞各國、迨至六月一日自保京通至此間之鐵路、亦將恢復通車云、 
[美駐法大使將　返國述職　特晋謁貝當辭行　並與賴伐爾會談]  
　　維希二十七日哈瓦斯社電　美國駐法大使李希海軍上將、奉羅斯福總統電召、不日返國述職、本月特晋謁貝當元首道別、事後並與政府首長賴伐爾會晤、李希大使此次返國意義何在、目下尙無跡象可尋、此間使館事務、當由參贊杜克代爲處理、 
[加總理或將宣布　對維希絕交　徵兵案付公民票決　全部結果即可揭曉]  
　　渥太華二十八日路透社電　加拿大總理金氏料將於今日午後在衆院致詞、對於加拿大發表言論、 
　　維希二十八日海通社電　法國外交部昨夜發表關於法國與加拿大關係之官報稱、加拿大首相金氏將於今日向國會發表演說、宣佈加拿大與法國斷絕外交關係一事、實際上加拿大自法國簽訂停戰協定後、即無代表駐布法國、外交關係早、中斷、其情形正與法國及南非聯邦之關係相同、故此舉僅屬證實此項早巳存在之實情而已云、 
　　多倫多二十八日路透社電　加拿大總理金氏過去曾提供諾言、決不實行征兵制、日前特舉行全國公民投票、就解除過去諾言一事、微詢國民之意見、全加投票區共三一　二、三區、迄今爲止、贊成解除政府之約束者達二三·四八　區、可見加拿大人民多數俱持此主張、總理金氏特爲此發表聲明、謂國人之態度巳可於此次投票之結果見之、此次之投票不應解釋爲對於現政府之信任投票、或爲任何一黨投票、而爲國民態度之表示、其重要性自不洵言云、 
　　渥太華二十八日哈瓦斯社電　關於徵兵案、全國昨日舉行公民投票、全部結果雖尙未揭曉、但據現在所知、約可以一·〇三〇·九五七票對七一六·六六九票之多數予以通過、據奎白克省投票結果、巳有反對者三三九·三二九票、贊成者僅一〇九·五三六票、惟大部份尙未揭曉、某某處地方且發生示威運動反對微兵、示威者咸高呼一打倒徵兵制」口號、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　加拿大舉行公民投票、決定應否强制遣派加軍至海外作戰、三一·二〇三選區中、巳有二三·四八一選區獲有結果、計贊成政府動議者二·二三三·一一五票、反對者一·三〇六·七八二票、法國加拿大人大多表示反對、格貝克省中投反對票者九〇九。八三五人、投贊成票者則僅三六七·三六一人、 
[埃及新預算　龐大空前]  
　　開羅二十八日路透社電　埃及財務大臣今日埃及有史以來　龐大之預算案、數　埃幣五三·五〇〇·〇〇〇鎊、財務大臣乂宣布英政府巳允購棉五十萬坎泰、其價爲一·五〇元、較英國採辦委員會規定之價高出五〇元、惟將來交易、雙方均不必照此價格、至於埃及對巨額進益、啤酒、酒類與必要品所微捐稅已予增高、財務大臣末復讚揚英國以　類及其他物品接濟埃及之　助、 
[蘇土緊張關係　可趨鬆弛]  
　　土耳其京城二十七日哈瓦斯社電　蘇聯駐土耳其大使維諾格拉杜夫、最近遄返本國行都庫壁希夫公幹、事畢返此後、即於昨日應土耳其駐蘇聯大使亞克泰之邀、相互進行長時間談話、此間若干人士因而相信、蘇土兩國現行緊張關係、或可趨於鬆弛、按英國方面肯力勸蘇聯對於斯丹埠法庭審訊巴木案一事、（其中牽涉蘇聯僑民兩人）出以較爲緩和的態度、聞英國駐土耳其大使許閣森、曾竭力居間斡旋、 
[南非政府表示　力能控制大局]  
　　決採有效措置　防範破壞行動 
　　南非聯邦約翰奈斯堡城廿七日哈瓦斯社電　司法部長史載恩頃向礦工宣稱、「聯邦政府現力能控制大局、設冉有破壞事件發生、決當採取有效措置、以資對付」云、聞政府已嚴密防範礦　竊盜炸藥從事破壞行動、 
[印度問題專輯]  
　　十·印度的西北邊陲（一） 
　　龐大的印度，人民非常混雜，無疑的，這是印度引人興趣點之一；假使路過印度，便有無窮的機會，可硏究許多不同的民族，而多數民族的生活，都很有趣，尤其是那些舊時的服裝和習俗，還未被文明的傳佈所摧毀的民族，更耐人尋味。 
　　溯自遠不可憶的時代起，外族便像前浪接後浪似的，從陸地方面不斷侵入印度，其後多數卜居斯土，這便是印度民族如此混雜的原因。我人追溯往事，可知從有史時代起，便有新的民族經常不絕的入居印度；且據考古學家硏究所得，證明有史以前，即有現已失散，其名早忘的人民，源源入印。 
　　外族侵印，都從今日所謂西北邊陲上的道路而入，殆無例外，因爲環繞印度三面的大海，在祗有輕舟，尙無巨舶的時代，無路可供大規模的移殖，北部邊疆，則有冰雪盈峯的喜馬拉雅高山爲屛藩，絕難飛渡。 
　　西北角上則山勢頗低，道路也多，且不乏良好的，印度有許多人民，和搆成印度歷史外的族軍隊，都是經過這帶山脈而入；如馬其頓的亞力山大大帝，西徐亞人，和在印度南部成立回敎王國的回敎徒都是 
　　時至今日，西北邊陲的門戶，和往昔一樣，還是進攻印度的潛在道路。但不像他國的陸地邊疆那樣，印度的陸地邊界自有其特色，原來它除兩處外，實與鄰邦的邊界並不接合 
　　大凡邊界都以勘定的界綫或天然的與地上特點如河流山脈爲憑，而居民的種族，或　也以山河劃分。譬如印度河入印境後，其下游便將該地的民族劃開，印度河且是印度大陸上最顯著的語言劃分綫之一。河的北面，住着巴桑人，都　浦煦都語，雖方言很多不同，但他們全是回敎徒。 
　　印度河和阿富汗之間的鄕野，謂之西北邊陲，其東部是西北邊省，西部便是俾路支。三十餘年前，杜朗爵士率領的英阿委員會勘定印度帝國和阿富汗間的邊界，這便喚做杜朗界綫，其北和西面是阿富汗領土。印度本部却並不展至杜朗界綫，若說印度，乃是指完全受現代式管理的地區而言。 
　　沿這八百哩長的邊陲和在印度方面的地帶，散居着巳桑部落，他們除自己的部落法律和習俗外，不承認官憲，一味恣意橫行，所以祇能派兵討伐。除此之外，這部落地帶簡直是和外界隔離的另一世界；其南部邊緣謂之行政邊界，以示有別於北面毘連阿富汗的眞正邊陲。 
　　部落地帶乃是一串綿延很長的山脈，其深度不一，有的深達百哩，有些地方祗四五十哩，大半都沒有適於現代車輛行駛的新式道路，這地帶北面從契屈拉爾，斯華特和保納山區起，經瑪　坎，而到卡埃　，向西再經柯蘭，托契，華齊里期丹，葛梅爾和孰勃，而人俾路支，若從那裏折向西南則越瑪克蘭區而抵印度洋。古時的希臘人稱瑪克蘭區爲茄特洛西亞，亞力山大大帝的軍隊從印度撇退後，便是經該區而行，當時曾有許多士兵，因不耐沿途的困苦而喪生。 
　　部落地帶的叢山中，有河流多條，橫貫其間，這些河流是歷史上的往來大道，至今還是經營貿易的路綫，不過造路技術旣有進步，貿易路綫在許多地方也巳不循水道而行了。例如北面入阿富汙的要道，現己循卡埃柏山隘一綫，古時亞力山大却率軍從現已闢公路鐵路的東北面的卡勃爾小河入印度。 
 
 

Page 4

 
 
[為保持現有消耗量　希望煤氣用戶節省　斷絕供給說實出誤會]  
　　或將加緊限制用途重訂價目 
　　日來傳説上海煤氣公司（即俗稱大英自來火行）、對於若干用戶、斷絕煤氣供給、致引起種種猜測、記者昨特以此事、詢諸該公司負責人士、據稱上一傳說、實出於各方面之誤會、因該公司對於若干「外加之消者」請求裝置煤氣、一律嚴予拒絕、此種措施、、端在保持煤氣之正常供給、該公司營業始終照常、舊用戶之煤氣消費、仍採用去年六月間頒行之限制辦法、迄無變化、 
　　新添消費一律拒絕 
　　該負責人士又聲兩、煤氣之生產全賴煤斤、唯自煤斤來源阻塞以還，該公司不得不調整煤氣之生產量、以適應變化之環境、職是之故、遂拒絕「外加之消費者」、以免增加此種燃料之供應、在另一方面、爲節减無謂之消費、採取限制辦法、規定凡舊用戶之消費量、不得超過一九四〇年同月之水準、超過限度之消費量、第一次依現行價兩倍收費、第二次三倍收費、三次及三次以上四倍收費、 
　　印煤斷檔借用存貨 
　　該公司所用之煤斤、原皆來自印度、每年消耗量約在四萬二千噸之譜、來源斷後、即借助於本埠之存貨、但四五月以來、煤斤之供給、已不如　昔之暢通、因此該公司煤氣之產量、不得不酌予减少、如以後煤斤之供應能如現狀之常川不斷、則該公司對於公衆之服務、仍可順利進行、不致遭受任何影響、 
　　價目幣制或將變更 
　　記者復以該公司除拒絕接受新工業及家庭用戶外、是否將加緊限制消耗量爲問、據稱爲未雨綢繆計、採取進一步之緊縮消耗辦法、實爲可能、希望現有用戶、能體騐現狀之艱難、實行「最經濟之消費」、庶幾公司及公衆、兩受其益、至於費用方面、該公司向極顧念公衆之負擔、前曾一度於百物飛漲聲中、减低收費率、唯爲適應目下之生活程度、不久或將重訂價目、用戶付費現仍可用舊法幣、但據該公司目下若干支出、均已改用新鈔、故以後用戶或亦須用新鈔付賬云、 
[法商公用車　新訂票價　頭等起碼二角半]  
　　法商電車宣佈於五月一日起、改按新訂車費價目、即現在價格所修正之車價徵收、關於是項新訂車費、據大通社記者探悉、三等起碼仍爲　角、頭等起碼由二角增爲　角五分、月季票頭等成人由三十八元增爲五十元、幼童三十元、至公共汽車票價、起碼由二角增爲二角五分、 
[江海關增加　浮筒租費　自昨日起實行]  
　　　海關　務長、爲增加停泊浮筒和費、　法布吿云、查本港界內、木闢所　停　浮筒、增加租費百分之百一事、曾於民國二十八年十月三日、第九號布吿在案、茲因人工及物料價値增漲甚鉅、以致添補修理此項錨鍊機械、均受影響、爰定自本年四月二十一日起、暫衬本港內停泊浮筒租費、照原定數目增至百分之二百、仰各船商一體周知、特此布吿、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於五月三日星期日下午五時一刻在蘭心戲院舉行第三十次交響音樂會、節目計巳排定五項、座價分八元六元五元四元及三元五種、 
[乞丐成羣　搶饅頭搶鈔票]  
　　法大馬路鴻運樓菜館、於前日向敏體尼蔭路殺牛公司對面同康里口某饅頭攤上定購饅頭二百只、計價四十元、當日下午一時做就後、該攤主派學徒南通人王金其（十六歲）將饅頭送往鴻運樓、行經敏體尼蔭路中法學堂門前、突來乞丐十餘名、上前不問情由、將饅頭悉數搶奪、一哄而散、王金其旣受被搶奪驚嚇，又無面同攤交賬、在路痛哭、幸有行人某甲經過見憐、慷慨解囊、給與王金其中儲鈔十元、王持鈔回去、詎知禍不單行、走未數步、又有俄籍乞丐潑說洛夫（譯音）兄弟二人經過、見王手持鈔票、即起歹意、上前搶奪、向西奔逃、王在後尾追、大喊强盜、至格洛克路地方、由路人張某許某二人幫同將兩俄丐截獲、搜出原　鈔票、鳴捕到來、帶入捕房收押候究、 
[人造乳油　今日起現價　每磅儲幣十一元]  
　　工部局布吿第五八七五號內稱、自本年四月二十九日起、欲購人造乳油者、得向食用品店及其他零售店肆購買、無論何種牌號、最高限價均爲每磅中儲幣十一元、連包裝計算在內、如用舊法幣付價、須按正式兌價照申、再爲使將來便於按口分配起見、所有人造乳油用戶、至遲務於本年五月一日將　姓名、　住址、　家中十六歲以下之人數、及　家中十六歲以上之人數、用正楷書寫、詳細開報送交郵政局第五九七號信箱收、封外註明「人造乳油登記」字樣、倘已向任何一家之製備人造乳油公司登記、亦應將該公司之名稱列明、 
[業主欲加基本房租　應得租戶同意]  
　　應用何種鈔幣概照定章 
　　工部局情報處發表、該局昨日發出第五，八七二號布吿云、「一九四一年十二月二十四日刋布關於房租之第五七〇號布吿、本年一月三日刋布關於業主與租戶爭執調解辦法之第五七三、號布吿、及本年三月二十八日刋布關於房租糾紛調解委員會之第五八三四號布吿、除經本布吿修正外、槪仍發生完全效力、　所有增加基本租金之舉、應經業主與租戶雙方同意、或經調解委員會核准、　關於應以何種鈔幣或通用貨幣繳納應付之租金等、調解委員會槪遵照中國國民政府及本局所定章程辦理、　木布吿所定辦法不適用於旅館公庽及分租之房屋、　二房東及三房客彼此對於對方如有所陳訴、應照前所公布辦法、以書面送交本局辦公總處內第八〇三號辦公室核收、再本布吿自即日起至另有布吿之日止、完全有效、合特布吿周知、此布、」 
[公共租界　將頒發市民證　自下月起開始申請　三天後向警方具領]  
　　茲悉工部局警察處保甲指導部為發給市民證事、頒發第一號公吿稱、爲公吿事、茲爲確立公共租界保甲自警之組織、凡居住界內之市民、均須具領市民證、證明爲上海公共租界之正當市民、藉以確保治安、維持界內秩序、故定自五月一日起、開始發給申請書、市民證之發給、係以戶口調查表所塡寫者爲根據、凡年滿七歲（照實足年齡計算）以上之市民、不論男女性別、均須向各該管警察署（即捕房）申請發給、申請書由捕房發給保長、保長發給甲長、甲長發給戶長、戶長負責指導各該戶內之居民塡寫申請之、茲將市民證發給規則摘要公吿如下、 
　　公共租界市民證發給規則摘要 
　　一、凡在上海公共租界有固定住址繳納工部局規定稅捐之市民、及年滿七歲以上（照實足年齡計算）之家族、均須申請發給市民證、以證明爲上海公共租界之市民、 
　　一、請領市民證之市民、以本人出面爲原則、 
　　一、市民申請發給市民證之申請害、須有甲長戶長之連帶保證、 
　　一、市民申請發給市民證之辦法規定如左、 
　　（甲）申請人須依照申請書背面所列塡表須知逐項塡寫、蓋章後提交戶長、 
　　（乙）旣得甲長戶長之連帶保證、申請人應將申請書連同規定格式之照相二張、送交該　警察署保甲係、 
　　（丙）市民證之發給、於申請書送交後　天、由申請人向原警察署其領之、 
　　一、戶長之責任及職務如左、 
　　（甲）戶長對本戶內年滿七歲以上之居住人、有命携帶市民證之義務、 
　　（乙）戶長不得保澄本戶以外之市民、 
　　（丙）戶長對本戶內申請人認爲不正當者、不得予以保設、 
　　（　）戶長應將本戶內各居住人申請書收集後、提請甲長簽名蓋章、連帶保證、 
　　（戊）戶長於本戶申請書上得到甲長連帶保證之後、即將由請書發還各原申請人、 
　　一、甲長之責任及職務如左、 
　　（甲）甲長不得保證本甲以外之市民、 
　　（乙）甲長對本甲內申請人有認爲不正當者、不得予以保證、 
　　（丙）甲長於申請書上簽名蓋章連帶保證之後、須即又還戶長、 
　　一、保長對於市民證之發給雖無直接責任、但須負監督所售保內一切事務、 
　　一、市民證須隨時携帶在身、 
　　一、遇有戶口移動或死亡等事發生時市民證須與戶口移動報吿單或死亡報吿單一併送交警察署、遇有巳屆年滿七歳或有遷入及有久居意志之新移入公共租界區之市民、均須隨時申請發給市民證、 
　　一、關於市民證如有違犯下列事項者處罰之、 
　　（甲）僞造市民證者、或串同携帶販賣偽市民證者、 
　　（乙）以欺瞞或恐嚇手段獲得市民證者、（內）有私相借用或讓渡市民證之行爲者、 
　　（丁）管理發給市民證之人員、如有惑於賄賂、或徇私情面而私自發給市民證者、 
　　市民證之式樣種類 
　　大通社云、公共租界市民證之申請書、已有一百萬份印成、自前日（二十七日）起經各區捕房開始分發、此種申請書共分Ａ區用Ｂ區用兩種、須塡各項、計有姓名、籍貫、現住地址、戰業等、申請時尙應繳呈本人之半身照片、茲經記者探得此種市民證式樣種類如下、市民證約開三寸、長四寸、左上角貼本人照片、加蓋保甲機關之硬印、與工部局之印章、上側有上海公共租界字樣、其種類共分Ａ區用Ｂ區用特別用三種、Ａ區用市民證上方印有紅綫、Ｂ區用印有綠錢、此兩種均可由居民申請領取、 
[十六歲妓女伴宿　慘死非命　狎客鴇母一併拘辦]  
　　法租界愛多亞路東新橋畔三叫三號大滬飯店第四〇六號房間、有一旅客名陸文新、年三十二歲、崑山人、業石灰生意、常往來於崑滬之間、並有盈餘、於昨日午後五時左右、陸命一侍者至附近鴻香院二等妓院微召一妓名徐弟弟（年十六歲本地人）、侑酒取樂、比至夜闌人靜、遂即伴宿、詎至翌晨四時半、該妓弟弟乘陸熟睡時、亟披衣下床、開啟窗戶、不知如何、竟萌短見、縱身而下、倒於馬路中、致頸骨折斷、腦漿迸裂、當塲玉殞、後經崗捕到來、將屍體昇人騐屍所勘騐、一面由捕房飭探將狎客陸文新及妓院鴇母一併傳帶捕房、審訊核辦、 
[南京路中央俱樂部　聚賭抽頭處罰]  
　　南京路七百三十　號中央俱樂部、由毛鍾裕者出面、向工部局領有執照、最近經捕房方面查得中央俱樂部有糾衆聚賭抽頭漁利情事、乃依法對毛鍾裕起訴、昨晨經訊明、判決毛處徒刑二月、併科罰金一千元、徒刑如易科罰金、以三元折算一日、罰金如易服勞役、以罰金總額六個月之比例執行、 
[生活煎迫　棄嬰數見不鮮]  
　　滬市生活煎迫達於極點、一般貧苦小民無法謀生者、售子自殺、或將兒女遺棄、數見不鮮、茲有生甫二三月之無名男嬰兩口、於三數日前、各由家人拋棄於巨籟達路四一三號福煦路一〇八九號兩處門前、由法捕房收留、俱已面露飢色成病、送廣慈醫院醫治無效、於前日先後斃命、屍體送往騐屍所、咋交善堂掩埋、亦云慘矣、 
[籌復南洋貿易　決定設統制會]  
　　參加商行須預付保證金 
　　本埠與南洋間恢復貿易之具體辦法、繼續山關係各方面協議中、其中統制組織問題及參加貿易之資格、迭經檢討結果、最後決定採用如後之辦法、 
　　統制組織 
　　當初雖有組織股份有限公司之建議、惟現巳决定改設「上海對南洋貿易統制會」、而以輸出入統制委員會爲最高執行機關、其下則設輪出輸人二部、二部之下、依商品類別設股分掌、每股乂分爲兩課、第一課處理日商事務、第二課處理華商事務、凡欲參加南洋貿易之商行公司、均須預付保證金、其數額每一商行每一商品約須付一千日元乃至一萬日元、 
　　參加資格 
　　日本商行方面、須對南洋貿易具有實力者、於南洋各地設有支店或出張所者或在南洋各地設有連絡機關者、或則在上海方面佔有商業勢力者、始得參加、更爲便利與南洋華僑間之接觸洽商起見、華人公司商行、亦將准予參加、以往華商之經營南洋貿易、多由英美公司代理、今後則將由日商行代辦、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中華麻瘋療養院　係由華人主持　海深德醫師向不顧問財政　現已與該院完全脫離關係]  
　　昨據中華麻瘋療養院總幹事鄔君對木報記者聲稱、該會原設大塲、戰後遷至白利南路、美籍醫師海深德僅曾担任該院之名譽院長、向不支取薪金、亦無預聞該院財政之事、現海醫師業巳與該院完全說離關係、並聘聞蘭亭担任名譽院長、樂文照醫師任院長、周良荃醫師爲醫務主仟、所有董事亦均爲華人、故中華麻瘋療養院純粹係由華人所支持、某西報之記載、與事實略有不符、又關於該院最近情况、略誌如次、 
　　經費來源 
　　現在白利南路十六號之麻瘋病人牧容所、係吾國麻瘋院中規模最大之大塲中華麻瘋療養院之臨時醫院、完全由中華麻瘋救濟會主辦、其一切經費除公共租界工部局及法租界公董局津貼及各方捐款外、完全由該會負担、海深德醫師不過受該會之聘爲代理名譽院長、業經該會董事會解職、另聘聞蘭亭先生爲名譽院長、樂文照醫師爲院長、過去海醫師的工作僅屬醫務及宗敎方面、對於調度財政向不過問、至於池浜路四十一號之上海麻瘋診療所、初爲中華醫學會及中華麻瘋救濟會所合辦、後由新閘衛生實騐區所接辦、惟中華麻瘋救濟會仍予以經濟的援助、海醫師不過爲該診所之一顧問、並非爲主辦之人、 
　　患者人數 
　　十年前、中華麻瘋救濟會在閘北香烟橋辦有麻瘋診療所、前往就診者每週在百人以上、斯時曾與市政府衛生局作一實地調查、因知上海全市內患有伯牛之疾者無慮二千人、近來上海受戰事影響、人口激增、麻瘋病人之數因之遞增、毫無疑義、故現有滬西之中華麻瘋療養院收容所及池浜路之上海麻瘋診所不敷應用、殊有擴充範圍之必要、惟在現下生活高漲經濟來源斷絕之際、二機關之經費均感極度缺乏、該會希望社會人仕慷慨解囊、源源援助、俾此重要工作得以維持也、 
 
 
[墳地舖灰　可由衛生處代辦]  
　　工部局情報處發表、該局布吿、凡欲在公墓之墳地內部下面舖用石灰、可謂衛生處代辦、每壙取費五十元、 
 
 
[男子墜樓自殺]  
　　法租界華龍路七十二號門口、於日前午後三時二十分許、有一靑年、約二十四五歲左右、身着藏靑嗶嘰西裝、下穿灰色法蘭呢褲子、足登黃皮鞋、不知如何、遽邇輕生、由三樓縱身下躍、倒於馬路側石旁、當時腦漿迸裂、氣絕斃命、後經街捕趕來、在其衣袋中搜出黃皮夾一只、內儲儲備票七十元、舊法幣七元、又有金鷄心別針一枚、鑲嵌本人照像一幀、餘無他物、後經警務人員馳米調查、旋將屍體舁入小病房騐屍所、一面訪查家屬領屍棺殮、 
 
 
[舞女脫離火坑後　復早糾纏]  
　　浦東女子孫莉莉、現年二十歲、當其四歲即經婦人孫素珍買領爲養女、及孫十四歲、由孫素珍、以三百元之代價、售與會樂里某書寓妓院為娼、去年春、該妓院收歇、孫女始脫離火坑、回復自由、遂人舞校學舞、卒業後、入揚子舞　伴舞、　最近孫素珍偵知女目伴舞以後、巳略有積蓄、竟不時與女糾纏、　於某日乘女出外之際、私自將女之價値千餘元之衣飾、搬運而去、仍心猶不甘、復由孫素珍之姘夫毛國方糾集流氓數人、約女於前日至湖北路孟淵旅館二四一號房間索詐洋三千元、以了手續、否則將使用種種手段、妨害女之一切行動、女以孫素珍等手段未免太毒、憤而潛報新閘捕房、由華探馬子乾前往孟淵拘獲流氓陸鎭山朱公明二人、經供出又往愛多亞路五七九號賡安旅館七號房間將毛國方及一名吳根富者拘獲、惟主犯孫素珍則在逃、乃將獲犯併予收押、候拘獲孫婦後併究、 
 
 
[家藏食米兩担　遭受嚇詐]  
　　寓居百老匯路一八八號開設古董玩器店之甬人葉永才、頗有積蓄、近購得食米兩担、藏於灶披間內、爲鄰居同鄕婦人葛杜氏所知、因素悉葉永才膽小怕事、遂向在逃之方生發·許阿土·朱海根放龍、於本月三日下午八時、由方生發偕許朱兩人及高麗人一名、暨甬人徐阿三·潘阿三充當繙譯、携有手銬一副、胃稱若輩係某機關稽查員、一擁入內、向葉嚇詐、謂汝囤積食米、不予登記、違犯禁令、若欲免事、須出款二萬元爲壽、否則非常危險、葉情急無法應付、斯時鄰婦葛杜氏到來調解、結果被敲詐去法幣五千元、案發、由匯山捕房探目張雲笙、幹探王蘭生張九成、一昨將徐阿三潘阿三葛杜氏等三人拘解法庭、定期卄八日上午宣判、 
 
 
[屢犯搶案　劇盜落網]  
　　法總巡捕房華探督察員王如松、探目王文蔚、探員秦必昌康惠等、於前日接得密報有、大批盜匪匿跡於勞神父路十六號永昌小旅館及　成路、水餘小旅館兩處、爰即按址分投馳往上述兩處、不　聲色、衝入旅館内、拘獲盜黨紹興人張茂忠（綽號小牛皮）、林阿毛（即毛毛）、林阿林及其妻林夏氏、本地人張永康等五人、並在床底下抄出眞假手槍各一支、帶人捕房、訊據張等供認於上月間先後搶刦過法大大馬路四八五號某洋布店、與辣斐德路茄勒路口攔刦麗都舞廳舞女周雪廉之舞票現鈔約五百元、又刦辣斐德路停雲里四十七號某　戶衣飾等物、値價千餘元等案十餘起云云、捕頭飭令收押、候查傳事主詳加偵查、追吊贓物、再行究辦、 
 
 
[身藏烟土被捕]  
　　崇明老嫗施朱氏、六十四歲、於前日在九畝地老其昌土行購得烟土五兩、價値七百元、藏於身上、行經法租界東新橋鐵門口、被捕查見、形跡可整、攔住搜查、抄出烟土帶入捕房、據供由吳姓交託帶往鄕間販賣等語、捕頭令着收押候究、 
 
 
[社會服務]  
　　招領內胎　聞人二十七日晚七時左右行經愛多亞路重慶路口拾得橡皮車胎內胎一隻、請失主寫明該胎牌子尺寸及倍數無誤、即行還歸原人、如登報日起、十日不來領取、當售出該款移作善捐、永安公司毛杉部六二六邱星一、 
　　孟賢職校設義務夜校　本校爲普及敎育救濟貧困失學靑年兒童起見、特設平民義務夜校、學雜費一槪免收、並贈一切書籍文具用品、凡失學靑年或兒童程度自初小起至初中止、不分性別、均可來校報名入學、上課時間為每日下午五至七時、課程國英算常識及職業等科、報名即日起、開學五月一日、愛文義路大通路口孟賢職業學校周　賢啟 
　　慈善會添辦傷科施診　上海地方慈善會救濟貧胞，辦理各項善舉工作、如施粥施衣送診給藥施材掩埋設立義校等項、近鑒於貧病苦力、因工作失愼或斷臂或折腿、無力就醫坐成殘廢者之痛苦、特聘請傷科專家李　南醫師在會施診、該會在海寗路南高壽里四七號、電話四二六三、 
 
 
[來函]  
　　逕啟者據當事人蔣忠嘉君委稱、刻閱四月二十六日申報刊載」大陸坊業主斷水糾紛」新聞一則、所稱斷水原因、核與事實不符、查大陸坊房屋五十餘幢、每幢租金僅舊法幣四五十元左右、每月共收租金計二千六百八十七元四角六分、而全坊水費每月計需千餘元、此外支付地租等項每月乂需二千五百五十五元、忠嘉以賠累不堪、會於去年即向各房客一再磋商、各房客始允自付水費、詎第一個月（去年十二月份）即不依約履行、忠嘉家非富有、何能爲繼、復再與各房客磋商妥洽、分裝水表、由客戶分別自付水費、裝表費每戶二百二十元則由忠嘉付三分之一、各房客墊付三分之二、退租時由忠嘉返還、不意於一切裝置手續均巳就緒之後、各房客竟乂置之不理、迄今數月、每月水費千餘元、各房客旣不允照付、忠嘉乂無力賠墊、萬一自來水公司竟出斷水之舉、實由於各房客之不肯依約支付水費所致、應由各房客自負其責、忠嘉深恐因此滋生糾紛、特於本月十七日縷陳顚末、呈請法租界公董局房租委員會備案在卷、報載忠嘉因加租不遂、貿然斷水、絕非事實、委請代表去函更正等語、素仰貴報主持正義、爲特函請察照、俯賜刋登、藉明眞相、無仟感荷、此致申報館、律師周孝庵啟、四月二十八日、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
 
 
[又是一種新車]  
　　生活在緊張　圍中的人們，如果能够自己會打算，會適應環境，一切還是有辦法的。別的不用講，單拿代步的工具來說，自從私人汽車停頓後，自由車便風行一時，就是這一種車，又連帶演變而成爲各式各樣的車·附設的座位，有的裝在車旁，有的裝在車後；有三輪者，更有四輪者，於舒適之中，還須硏究美觀和迅捷，越是會打算，越是能够享受，這不用說了。像圖中的一輛自由車，是用包車的車身裝在車旁，這比用一隻船形的籐籃又別緻得多了。 
體育新聞 
[震旦盃足球義賽　法捕今戰合羣白　下午五時半起賽]  
　　震旦盃足球義賽、今日法捕戰合羣白、下午五時半在呂班路震旦大學球塲、法捕始終保持不敗、對錦標巳具有把握、最難能可賽者、即三次戰局中、尙未却一球、合羣白實力尙屬不弱、今戰法捕未免遜色、門票一律二元、兩隊陣容如下、 
　　法捕 
　　維諾谷 
　　羅塞爾　尼古拉 
　　張英　塞納爾　拉維基 
　　袁錕田　愛惠田　勞勃斯托　蔡西當　郁黎明 
　　合羣白 
　　姚山宗 
　　瞿德富　蕭惠琳　陳忠浦 
　　陳官勝　張挺　朱寶祥 
　　曾挺凡　劉志光　朱錫祥　曹琴芳　陳水弼　陸朝榮 
[今晚西靑排球賽　震旦戰屈洛人]  
　　第十四屆西靑排球邀請賽、今晚六時二十分起、計有三塲角逐、甲組蘇維埃四戰俄僑、查前三戰中俄僑首先得到、蘇維埃連獲勝一·三·兩役、今晚一戰、俄僑當全力以爭、取獲勝利、乙組震且對屈洛人、震旦實力屬中上級、屈隊技術稍遜於震旦、今日秩序如下、 
　　震旦------屈洛人（乙）六時廿分 
　　俄僑------蘇維埃（乙）下午七時 
　　俄僑------蘇維埃（甲）七時四五 
　　結果彙誌 
　　蘇維埃勝俄僑、十五---十二、四---十五、十三·十五、十五---十三、十八---十六、 
　　法捕勝蒙諾克、十五---四、十五巨人勝屈洛人、十五---十、十五---九、 
　　俄捕勝震旦、十五---五、十五一九、 
　　蘇維埃勝白隊十五---七、十五---十三、 
　　蒙諾克勝培德十五---七、十---十五、十五---八、 
　　巨人勝法捕十九---十七、十五---十三、 
[少年盃團體乒乓賽　今日開始報名]  
　　本市四川路靑年會少年部爲提倡乒乓及推動少年體育起見、特發起少年盃團體乒乓錦標賽、請乒乓界先進組織競賽委員會主持及指導其會、前日下午五時在該會召開首次委員事議、計到徐多·兪斌祺·盧仲球·陳霖笠·劉克仁·胡建坤·丁度·陳天爵·陳季茂等十餘人、由該會少年部總幹事田信耕、報吿發起少年盃之宗旨、繼即討論要案多件、並議决加聘魏之蔚·陸漢俊·及棋佈女子乒乓會隊長黃桐晋小姐三人爲委員、該賽決定今日起開始報名、報名費與保證金均爲十元、凡年齡在十八歲以下者、均能該隊參加、每隊正式賽員七人、得報名十人、比賽以五勝一勝制、採用國貨連環牌〇二號標準球、由各隊自備、簡章備索、截止期定於五月十日、報名處在四川路該會、 
[今日足球友誼賽　西乙戰聶中丞]  
　　足球友誼賽、今日下午四時西聯乙組出戰聶中丞在荊州路聶中丞學堂球塲、西聯乙擁有聖芳濟格林堡·潘脫遜·羅力茲·及蘭痕·鮑洛夫·喬列達·麥卡司等、聶中丞猛將如雲、如曾禮明·林典華·林典義·張天申·張家和等、均隸麾下、不售門票、歡迎參觀、 
[瑞堂足球隊明練習]  
　　陳周堂君主持之瑞堂體育會足球隊、定明日下午五時在東華球塲作首次練習賽、希各隊員準時出席云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[一元破鈔照常用　銀聯會停止收兌------五月一日實行]  
　　本市銀錢業臨時聯合、昨日通函各行莊略云、「准聯合準備會函、稱「近來滬市一元鈔奇缺、商市極感不便、商人向市上購求一元券者、每千元須貼百元左右、竊以敝會收兌破損鈔券、其中之元券、頗多破損程度尙屬有限者、此種鈔券實際上仍可流通市面、敝會意見凡一元破損鈔票、擬由會暫時停止收兌、俟市面一元券數量增加時、再行恢復收兌、是否可行、敬請察奪示復」等語、准此查一元券之缺少、唯一原因固爲來源缺乏所致、而稍有破損者市上即不收用、於是周轉更難、該會提議停止收兌破損一元券、係暫時補救辦法、惟各行莊對於不十分破損之一元券、應盡量收受、市上得以流通减少一部份之困難、藉裕周轉、聞各行莊對於一元破損鈔票、均巳照常受授、希望市民一致收用、藉以救濟單鈔恐慌、銀行準備會則定五月一日起暫停收兌一元破鈔云、 
[人心向上　烚赤重昂]  
　　昨日現金烚赤暗市、重趨昂勢、價巳升近二萬二千元關口、乃某某兩金號忽來拖進、銀樓幫進胃亦佳也、軍票上升、各方人心多向上、成交頗旺、自晨每條（十兩）首先成交價爲二萬零六百元、即高一百元、證券號與兩金號來收吸、銀樓幫買意亦佳、售戶居奇、價竟飛升一千四百元、最高做過二萬二千元、現金號限價來猛出、銀號幫與另一證券商（津幫）吐出、步降八百元、至二萬一千二百元、午刻金號幫與銀樓業再來拖進、軍票上升、正午價已升至二萬一千八百元尙少售戶、比前日軋升一千三百元、當日有一千四百元差度、下午再升至二萬二千二百元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均改動五次、終二千三百元、共軋升一百五十元、（收進减三百元）紋銀揖十八元、黑市在十六元半至十七元間、銀幣一枚九元　五角云、 
[外幣一致上升]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升二十元、前者爲四百八十元、後者爲四百九十元、美金票三十三元半有人需求、香港票乂高至五元二角、大票减小一角、軍用票忽父趨漲、晨開七元一角二分、開後退爲一角、午後曾高至四角四分、最後爲七元三角半、比上日計升二角二分、 
　　昨錢業公會拆息仍掛一角三分、未更、劃頭票據貼現率、每千元突貼高至十元、升七八元、新舊法幣之差額、每元爲二角九分半至三角零五厘云、 
[公債放空　不擇價而施]  
　　公債暗盤、昨市因前途乂有批出、多方進胃、雖尙不弱、但巳招架不住、爲量不甚湧、而吸進者尤見供求不敵、且以斬多者、又吿踴躍、放空者乂不擇價而抛售、市價遽跌、丙種二元開盤後、瞬即敲破、在一元時、盤出盤進、競爭甚久、卒吿打破、見六十元零五角小價、戊種在八元時、佔定甚穩、遽爲七元四角收盤、係空方故欲使小、價乃虛而不實、不足爲標準、斷無有五千交易、劇跌六角之理、其他各種、均無此現象、足以爲證也、昨賣方同利爲多、鴻興福源亦有賣出、謙益及胡鶴記了多、協康出入頻繁、軋總賣出爲多、買方寳隆爲多、聯益爲次、久豐同康叙豐出人不定、軋總爲進、競爭結果、供過於求、一致回小六七角至一元數角、以戊種小一元六角爲多、成交約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[股票仍向高峯進]  
　　昨外股現貨成交轉稀、上午三萬〇一百股、下午一萬五千四百元、價多仍在向高峯挺進中、怡和啤酒共做一萬股、價由十三元八角升至十四元一角、升六角、六千股業廣三十一元半、七千五百股紙業十三元九角升至十四元二角、漲一元、上海毛絨四千五百股、價升至十八元半、回下爲十七元二角、尙升二角、四千股信和二十二元七五、退至二十一元七五、終爲二十二元二五、略疲、怡和紗廠一千六百股、由四十四元半、升爲四十五元半、略升、中紡三千五百投、爲二十七元七五及二十七元半、其餘亞洲航業十四元半、英聯三十四元半、墾植四十四元及四十三元半、自來火與上銀均十九元、鋼業二十五元、會德豐升至一百〇三元、英達區二十三元二五、蘭格志二十七元、餘未成交、今日天長節休假云、 
　　昨華股續挺、乃籌碼枯涸也、永安公司五十三元、新新七十三元、各升元餘、中國內衣二十四元半、漢冶萍十二元、新亞藥廠（新）三十六元、中法（新）六十一元、（老）六十四元二五、生化二十二元半、中西二百十元、華成烟公司一百五十五元、鴻興織造一百九十元、世界書局、（新）七十二元、閘北水雷十七元、大中華火柴一百五十元、新亞科學十五元、金融業股有求少供、市而堅穩云、 
　　葡商股業掮客公會昨日市况、紡織股仍堅、怡和啤酒成交一七、五〇〇股、收盤價爲十四元五角、中紡成交一三、〇〇〇股、價爲二十八元、信和紗廠一四、〇〇〇股、價為三十　元、毛紡三五、〇〇〇股、價爲十八元、紙業七、〇〇〇股、價爲一四·三〇、、怡和紗廠二、二〇〇股、價爲四十六元、非成交八一、五〇〇股、 
[原棉難賤　紗市轉昂]  
　　棉紗市面現貨乂轉昻矣、此因原料難賤、加之現貨根子不鬆之故也、四二支藍鳳一萬二千五百元至七百卅元、四二支寳光一萬二千二百五十元、四二支陽鶴一萬二千五百元至二百四十五元、三十二支仙桃九千五百元、三十二支仙桃二股一萬一千四百五十元、三十二支雙馬九千四百元、二十支水月六千五百元、二十支藍鳳、千八百五十元、二十支月琴六千一百五十元、二十支雙馬六千元至六千一百元、廿支雙地球六千〇五十元至一百元、十六支大寳五千五百元、十六支紅奎星五千七百九十元、十六支金塔六千元、十六支飛機五千九百元、十四支余塔五千九百元、十八支織女六千元、十支福燕四千六百五十元、十支紅雙馬四千五百元至六百元、十支雙地球四千一百八十元至二百元、十支紅寳彝四千三百元至三百五十元、十支童子軍四千四百五十元至五百廿元、二十支雙馬廠單市塲、上日午後召集同業會議、磋商結果、每家拿出二千元之說、本擬今日照常開市、不料中途又生變化、未能恢復營業、但投機商心思十分熱烈、暗盤復漲由五千二百八十元至五千三百元、午後更昻一步云、 
[取引所有復業說　疋頭提升更速]  
　　廠布　昨布市因東疋昻騰、貨根愈緊、各布喊盤始平後漲、十六磅地球粗布二六〇元、飛鴻二四八元、八磅振中一三五元、均極缺俏、十二磅富貴細布自二一六元升至二二〇元、地球細布二二六元、桃花女雛雞等牌士林晨開三四七元、午後三五〇元、有求無供、約漲五元、長壽府綢七元六角、長亭七元四角半、月美新條六元、排球五元七角、 
　　東布　昨市塲消息、謂取引所已定於下月四日復業之說、甚囂鏖上、故多頭心思者更爲興奮、良以各布籌碼不多、尤其中擋細布提升最速、激漲每疋七元半至十元、如彩球細布晚收爲二四六元半、飛魚二四三元、陽鶴二四〇元、至於龍頭細布新單晨開二六八元、晚收二七三元、約漲每疋七元、四君子嗶嘰紅單交易最繁、價亦最挺、收盤價九元二分、乂漲每碼二角七分、 
[春雨米販裹足]  
　　春雨連朝、負販無法搬運、因之國米到數寥落、喊價提高、早晚稻、法租界初自五百零五元而後五百零八元、直達五百十元至五百十一二元、英租界自五百二十六七元而抵五百三十元左右、厚粳五百三十元至五百三十五元、邇來販戶自市塲諭令停止後、集會無所、本已星散、各處東西、故一些售價、時乏確息、前日傳說移在某公園重復暗做交易云云、想係若背少數人暫時相約、未必定如往昔之自然耳、 
[蘭竹枝產存俱缺]  
　　蘭竹枝茲　產區函訉、存底巳近吿罄、故辦價外費、俱見增加查申號存亦薄、惟上江北方面去留、因某種關係、暫難暢通、因此未能隨升云、 
游藝界 
[影迷崇拜導演　觀影程度進步的證例] [  新]  
　　據好萊塢一般硏究電影藝術的專家所說，最近有不少影迷，對於名導演的導演手術，備極崇拜。由於此種心理，結果對於一部分導演，也就表示十二分的崇拜，而開始把興趣集中一部片子由何人導演上面 
　　電影明星的爲影迷所崇拜，由來已久，本不足爲奇。但自電影有史以來，好萊塢的男女影人，被人推爲大明星者，如加萊古柏，克拉克蓋博，泰羅鮑華，史本山屈賽，平考期貝，克勞黛考爾白「蓓蒂黛維斯，茂娜勞埃等五十位至六十位影人，他們所以受人崇拜，爲的時常在銀幕上出現，和影迷相見。而現在有若干躱在銀幕後面，畢生不曾和影迷相見的人，也被影迷所崇拜起來，那當然可視爲一件奇特的事情 
　　目前好萊塢的大導演，爲人所崇拜者有威廉惠爾門，西席地密爾，法蘭克勞哀，克利奇蘭，拉喀哇，法蘭考潑拉，和威斯勒格爾等，至少也有十來個人以上。他們從來沒有上過銀幕，可是備受影迷的崇拜，正和電影明星一樣，時常會接到素不相識的影迷的來信，表示對他們的導演手法十二分的贊佩。 
　　甚至有許多影迷，而究看影片不問影片的主演何人，而祇是注意道片子由何人導演。如果這導演是爲本人所崇拜的，便會不自主的爭先去看這部影片，由誰主演，倒是不管，所以一部影片而出於名導演之手，也可號召甚多電影觀衆。無疑，影迷的開始注演到導演手法，是觀影程度更進一步的證例。就一般情形看來，這種趨勢，今後，更將日見向上呢。 
[四姊妹觀後] [  譚鋒]  
　　　李家有四千金，秀蓮品性倔强，是位儉樸的小學敎員；秀芳愛慕虛榮，終於抱恨；秀華是個男孩氣的姑娘，後來充任醫院的看護；秀蓉天眞活潑，末了和姊姊的愛人結婚」。 
　　全劇五幕，導演處理得很好，每幕終了時都很有力，以第四幕爲最精彩。當秀華出走之一刹那，向檯上一拍，表示決心，霎時雷　隨之而起，使觀衆爲之驚心動魄，異常美妙。 
　　四姊妹由張帆，沙莉，沈浩，陳琦分別擔任，確有珠聯璧合之妙。陳琦善歌，鶯喉宛轉，博得彩聲不少。如能更活躍一點，使觀衆對於秀芳虛榮的輪廓，更加淸楚，就更好了 
　　喬奇的伍懷遠很成功，他把恃才自傲的劇中人，演來一絲不懈。鄕下財主王德發是江山所演，活像「春」裏面的鄭國光和枚少爺，觀衆無不捧腹大笑。仇銓的父親和葛　的米店主，一樣値得稱許。 
　　弱點很微，第三幕終結時秀芳於憤怒之餘，給他的未婚夫靜生一個「耳光」，滿塲人物受反應的不多，輕輕地就將這偭高潮飄蕩去，未免可惜。尤其是靜生的父親竟無動於中，似乎有些疏忽。 
　　音樂幫助劇情的進展，賺得觀衆不少好評，殿以「我的家庭」來完成四姊妹的喜劇，觀衆是滿意的。 
　　總之，四姊妹是繼續鐘樓怪人的好戲，値得介紹給讀者。 
[「孔雀東南飛」　編制經過] [  籃田]  
　　「孔雀東南飛」過去雖曾以京劇和雷影演出過，可是話劇雖時至今日，好像各處都未曾見過正式的公演。其實，像這樣一個有意義而絕好家庭悲劇的資料，是不應予以忽視的；現在我終於胆敢担當起編製這個劇本的責仟。 
　　京劇和電影的「孔雀東南飛」我都沒有看過，我的寫這個劇本，可以說只是取了道故事的輪廓，去蕪存菁，揀其精英，作爲一部劇情，另一部份是完全由我自己創作的，所以我相信這劇本的內容和平劇，電影完全不同。現在可以略一談論牠的主題和劇情。 
　　「孔雀東南飛」是一頁反抗封建禮敎的血淚史。仲卿和蘭芝的死，雖然是犧牲了兩個靑年人，其實，又何止道一對呢！有千百對靑年人都步了他們的後塵，這固然是一個慘重的損失，同時，却也得到了更大的收穫，那便是現在萬億靑年人的自由解放。追憶到這點，我們悲泣，我們也鼓舞。 
　　因此，我每於字裹行間　示了社會背景，强力地暴露了舊禮敎的罪惡，以反封建作爲這劇本的主題。 
　　劇情簡單的說是道樣的：　仲卿·蘭芝感情甚篤，然婆婆凶狠，時加凌虐。蘭芝悉媳婦難爲，惟飮泣忍受。　某日因故婆媳父起齟　，阿婆一忿之下，卒將媳逐出。二人無奈，臨別相約，一如磐石，一作蒲葦，意即彼此誓相厮守，待阿婆原宥之時，謀再聚首。　蘭芝自被逐歸後，深爲父兄不容，兄素刻毒無恥，强迫作妾某巨第，蘭芝不允，然無力反抗，以利剪剌喉謀死，爲母奪，負傷未果。　風雨夜，仲卿誤信蘭芝之出嫁爲眞，　夜偷入，冷諷熱嘲，譏伊薄情背約。經蘭芝冉三剖白，仲卿方始感悟。適伊兄醉後闖至，見仲卿，恨極，得刀刺之，未中；母至，阻之，仲·蘭遂漏夜出亡。　茫茫黑夜，四面楚歌，窮途末路，卒相擁投水，作同命鴛侶。 
　　「孔雀東南飛」完成以後，蒙唐槐秋先生的非常嘉許，並願以最堅强的陣容演出，這在我眞是感到萬分愧疚的。 
　　王童　熙月　春娟　合演　「樂園思夢」 
[短訉] [  一飛]  
　　綜合藝術劇社爲徵募淸寒同學貸學金運動，定五月一日假座蘭心大戲院演出的「十字街頭」。此劇係沈西苓遺作，魯思改編，石揮導演。 
　　上海藝術劇團繼「四姊妹」後之「荒島英雄」定二十九日上演。 
　　李世方飾「百花公主」 
游藝雜談 
[南詞] [  澤夫]  
　　南詞流行於浙東浙西一帶，以其別於北方之鼓詞，故名。滬地有所謂「四明文書」者，實即甬人所唱之南詞也，在甬地固仍名之曰南詞。其詞亦爲彈詞之一流，惟唱時所用樂器，則與蘇滬所唱之彈詞不同。杭俗遺風所謂　南詞者，說唱古今書籍，編七字句。坐中開口彈絃子，打橫者助以洋琴，每本四五回，稱爲唱書先生。」蓋唱時除一人彈三絃開口外，必尙有一人助奏洋琴，不如蘇人僅用三絃之簡單也。此外乂有三檔五檔者，是除三絃洋琴之外，乂有胡琴琵琶月琴爲之助奏，然通常則以一「人爲主要條件。所唱办不外乎細語纏綿之戀愛故事，如「白蛇傳「珍珠塔」三笑姻緣」之類。唱前例有小引，頗如彈詞之有開篇，然開篇往往與書中本文無關，小引必爲總括書中之大意也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　維城聽着她們嚦嚦鶯聲，說起話來，那舌尖一些也不受阻礙，叉流利，又淸楚。直等她說完了情不自禁把她白嫩的一手按道：「你看我家裏，還有誰可以商量的？翠珍姊她是不能參加文字上一絲一毫意見的。你說問道於盲，我說我們兩個瞎子，姑且摸索着前進。」他不管國芳願意不願意，去檢了新聞的參玫材料，放在桌子上，先一張一張的閱看；，翠珍走進來，看他們在計議訃聞上的事，就閃了出去。國芳看翠珍進來的，又是看翠珍出去的，她便在後邊追踪出來道；「翠珍姊，我和你往外邊走走，一個人到了一處沒有到過的地方，總得看看。」她挽着翠珍的胳膊，走出籬門外邊來。那條黃狗，對國芳叫了一聲，翠珍便吆喝她，黃狗捲着尾巴走遠了。迎面撲上來的風，帶些寒意，國芳笑道：「翠珍姊，你只穿這一些衣服，不冷嗎？」翠珍道：「不冷，便是掏米洗菜也不冷。陳小姐，你穿的也不見得比我多些。「國芳把翠珍身上揑了捏，說：「我比你穿的多，棉毛衫，絨繩背心，看了單薄，其實不。翠珍姊，這裏的大樹可不小，有多少年了？」翠珍道；「我們從小就看見是這麼大了，以前樹上常有老鴉窠，到了傍晚，就叫的人不得寗靜，這兩年倒是沒有了。」國芳仰了脖子，望着樹巓，從樹巓把眼光放下來，遠眺了一下道：「這東邊西邊，全是葉家的田嗎？翠珍道：「有的是，有的不是。」　（六二） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
