# 1942 - 416 - 4924555

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[濟姆梁斯克方面　德蘇軍演拉鋸戰　頓河下游局勢仍緊急　德軍向伏爾加河推進]  
　　德元首行營二十八日海通社電　今下午德軍戰報稱、羅斯托夫附近渡過頓河之橋頭堡壘、經吾軍之努力已向難大為拓展、城東之步兵及機械化部隊已渡頓河、抵達莽葉及薩爾等地、卡拉區之西北戰事繼續進行、城南之德軍與友軍已在頓河下游渡河登陸、蘇聯之交通要道及空軍根據地、被德機書夜轟炸、敵機被擊毀五十三架、伏爾加河之貨船被擊毀數艘、貨車數列中彈受創、羅斯托夫之南德機摧毀抗戰之敵軍、伏朗尼慈一帶之蘇軍、因人力、物力咸造重大之携失、昨未大舉進功、中路被困之敵軍、除被俘外、多被殲減，伏爾恪夫方面進襲橋頭堡壘之敵軍、經過劇戰、終被擊退、 
　　瑞士京城二十八日同盟社電　蘇聯南部德軍正分兩路向伏爾加河下游推進、一路距斯達林城約五十英里、一路自頓河南下、巳推進十英里、其目的地當爲高加索富庶之區、蘇聯報紙承認、頓河下游三百英里局勢仍甚緊急、 
　　里斯本二十八日同盟社電　據報、德蘇兩軍正在頓河下游南岸濟姆梁斯克地方發生戰車會戰、兩軍旅進旅退、又成拉鋸戰惟蘇聯方面承認、該處紅軍已稍退去、而紅軍方翼、自德軍佔領羅斯托夫及諾伏契加斯克後、己受嚴重威脅、 
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社電　德軍在蘇聯南部採取夏季攻勢以來、適已一月、德、蘇兩軍現有士兵穴萬、飛機千架、在羅斯托夫南面作戰、德軍目的地係在克拉斯諾達、該城位於羅斯托夫南約一百三十英里、爲一煉油區域、兩城之間、雖有公路可通、但橫有河道十二條之多、蘇聯軍隊實利於防守、羅斯托夫東北一百十英里濟良斯加亞方面戰局、似巳穩定、惟德軍仍在不絕以生力軍調至頓河南岸、以冀擴大橋挽據點、戰建現甚激烈、在蘇聯方面視之、頓河長約二百三十英里、隨處可以强渡、紅軍實無法加以阻止、故紅軍主要防錢將在河之東面、即頓河與克拉斯諾這、斯達林鐵路之間、莫斯科方面巴承認德軍前鋒現距伏爾加河僅四十五英里、頓河及伏爾加河間行將發生大會戰、 
　　莫斯科二十七日同盟社電　據蘇聯情報局二十七日正式發表稱、蘇聯軍已於諾伏契加斯克及羅斯托夫兩地撤退、 
　　柏林二十八日海通社電　據德軍司令部宣稱、頓河下流之德軍已佔領貝索根喬斯卡傑、位於頓河北岸諾伏契加斯克以東約二十公里、德軍已在該處突破頓河之防禦工事、 
　　柏林二十八日海通社電　據消息靈通人士稱、德軍及同盟國軍隊已佔領頓河南岸維斯托夫以南之貝台斯克、此爲蘇軍之重要據點、德軍巳在頓河南岸建造橋頭堡壘多處、頓河套方面、德軍亦繼續推進、伏朗尼慈以北、戰事無重要發展、蘇軍突圍、仍遭重創、庫爾斯克以東約六百公里之卡拉樞、發生坦克車及機械化部隊之劇戰、黑海方面蘇軍所控制之海岸綫一·九五○公里、巳減至寇爾許海峽與巴統間之六百五十公里、 
　　柏林二十八日海通社電　德軍總司令部昨夜公布、屋期日夜伏爾加河有蘇一二〇〇噸運輸船一艘、油船二艘、駁船五艘及拖船一艘被德機炸沉、駁船上有軍隊及軍火、尚有其他駁船多艘受傷、其他德機分數批襲庫班區某鎮、發生大火八起、小火甚多、 
[健全中儲發券制度　成立對日借款　總額計一萬萬日圓　協定已於昨日簽字]  
　　東京二十八日同盟社電　日情報局本日下午五時發表稱、帝國政府此次爲應國民政府之商請、藉謀中央儲備銀行發券制度之健全發展起見、決以借款一萬萬日圓供給中央儲備銀行、關於該項借款協定、已於本日由日本銀行及中央儲備銀行間正式簽字、 
[周財長之談話]  
　　東京二十八日中央社電　財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏、頃就一萬萬圓貸款事、發表談話稱、此次經日本政府之幹旋、中儲銀行已與日本銀行、於今日締結一萬萬圓之借款協定、本協定之成立、對於政府通貨制度之健全發展、及中決儲備銀行基礎之確立、裨益甚大、中央儲備銀行創業之歷史尚淺、然事業之推進、極爲順利、最近統一、通貨之成功、中儲券已成爲華中華甫之基本通貨、 
[賀屋藏相談話]  
　　東京二十八日中央社電　日本銀行與中央儲備銀行間之一萬萬圓借款成立後、日賀屋藏相、特發表談話如次、日本銀行對中央儲備銀行之一萬萬圓貸款、本日已成立協定、查去年六月、我國政府會與國民政府成立三萬萬圓之貸款、此次爲協助國府通貨制度之健全發展、乃由日本銀行貸予中儲銀行一萬萬圓、國民政府爲使中儲券成爲基本通貨、並謀中儲券行市與軍票行市之一體化、故一面推廣中儲券之流通、一面確立其獨自之價值、此種方策實施以來、國府之幣制、漸告統一、中儲券之信用、亦日趨鞏固、此次更使通貨制度健全發展、乃又有周佛海氏來日商洽貸款一萬萬元之舉、我政府對國民政府之强化及中央儲備銀行之鞏固、向即盡最大之努力、加以協助、故對此種貸款、樂於爲之、因即決定由日本銀行、對中央儲備銀行貸款一萬萬圓、日本銀行爲大東亞中樞之發券銀行、而中央儲備銀行亦爲大東亞圈中極重要之一環、故此兩銀行應保持緊密維繫、而相互提携協力、吾人本此見地而觀、可一知此次成立貸款當有極重大之一意義在也、由此借款之成立、吾一人深信今後中儲券之發行準備、必益充實、其於統一通貨工作上、亦必有更親著之效果、吾人誠不勝熱烈期待之至、 
[結城總裁談話]  
　　東京二十八日中央社電　日本銀行結城總裁頃就一萬萬圓借款事、發表談話稱、中央儲備銀行、在大東亞金融國內、爲有力之一翼、深信其在將來必有堅實之發展、故日本銀行、不惜予以充分之協助、又此次借款之成立、與前次日本銀行對泰國財政部之借款、對確立大東亞共榮圈內各地貨與日圓信用基礎及新機構、同有更進一步之作用、因此今後日圓在大東亞共榮圈內之使命、亦愈益重大、至於該協定之綱要、則爲　日本銀行以日金一萬萬圓借與中央備備銀行、定期五年、　中央儲備銀行對該借款應付利息、定爲年息三分半、　中央儲備銀行於規定之五年期限內、可隨時歸還此項借款、　右定期限、如經雙方協議、得再延長 
[日文部省籌建　大東亞博物館]  
　　東京二十七日同盟社電　日本博物館協會、鑒於東亞地理歷史之多樣性、認有設立綜合大博物館、以資研究之必要、故自去年以來、即着手於大東亞博物館之建設計劃、茲該項計劃、巳得文部省當局贊同、且　在該省支持之下、積極開始準備、預定一二月內即可製定具體計劃、按日本博物館協會、對於大東亞博物館之建設、預定本館設於東京、再於國內外各大都市、如大阪昭南港巴達維亞等地、設立分館、其本館之建築、茲初期計劃暫定一千萬元、而於戰後再以數千萬元擴充之、該博物館之工作、將包括整偭東亞各地之天文、人文、政治、經濟、攝影、藝術等資料、同時再委託專門家、進行各種研究、 
[日閣議決定　減少簡任官]  
　　東京二十八日中央社電　日政府爲適應大東亞戰爭之新情勢、謀充實南方要員、同時使國內行政趨於簡單强力化、俾確立政界之新體制起見、特根據上月十六日閣議所決定之基本方針、要求各省提呈貝體案、嚴經內閣四長官檢討調整該施案後、刻對簡任官一項、已得成案、本日向定期閣議提出討論、並由星野書書記官長報告該案之概要後、正式予以決定、本日下午五時半、內閣情報局發表該實施案之詳細內容、按此次所決定之實施案、乃實行減少簡任官及部局之改廢、計中央官廳簡官減少七十七名、又印刷局、統計局、總力戰研究所、興亞練成所、中央航空研究所等之作業廳及地方廳之簡任官、與中天廳合計共八十九名、平均減少半分之三十、又日政府並將考慮減少　任官以下官員及課之改廢、預定十月一日可付諸實施、 
[西班牙又特赦　政治犯千餘人]  
　　馬德里二十八日哈瓦斯社電　弗朗哥將軍、今日又特赦政治犯一千三百五十四人、 
 
 

Page 3

 
 
[激戰復起　美機空襲杜白魯克及克里特]  
　　里斯本二十八日同盟社電據開羅消息、北區英軍進攻被擊退後、阿拉眠全綫昨已發生激戰而砲戰亦更猛烈、此乃埃及前綫沉寂三天後、重起陸上戰爭之前奏、雙方均趕作準備、以待隨時發生之大規模行動、目下戰事雖烈、但均限於局部性質、而非整個前綫起惡戰、開羅公報承認英軍在德方砲隊集中猛轟之下、已放棄昨日收復之若干土地、 
　　里斯本二十八日同盟社電據開雜訊、埃及阿拉眠前綫沉寂已三日、至上星期日夜、戰事又作、惟僅屬局部性質、戰塲則在北部地中海岸方面、詳情未悉、 
　　羅馬二十八日海通社電　義軍司令部今午宣稱、敵軍咋在挨爾阿拉眠迤南進攻未逞　損失車大、德軍第九十師團及義軍「特倫托師團」俘獲戰俘一千名、毀敵軍坦克車三十二輸及裝甲車三十輛、戰綫南端敵軍坦克車隊企圖進逼吾軍防綫、旋爲砲火所逐退、雙方偵察部隊發生激戰、英軍被迫後退、 
　　瑞典京城二十八日中央社電　據倫敦來電所述北非戰况稱、阿拉眼地區之英軍攻勢、巳爲羅美爾軍之地雷及野砲所阻止、結果英軍除在正面攻擊外、毫無所得、軸心軍自海岸至卡塔拉問所埋之地雷、在防禦上實已有强固之地位、叉據來自王耳其方面消息、最近德軍有十八噸之坦克車約二百輛、經由某國增援羅美爾軍、今已自某地經克里特烏及杜白魯克前往、又在克里特島待機中之大部德軍、現亦在北非移動中、蓋目下埃及戰綫尚稱安穩、英軍之配置、現以英本國兵、澳洲兵扼守阿拉眠西方十公里之狄爾哀來薩、以印度兵確保其卑塔拉附近之重要陣地、目下前綫之平靜、正爲暴風雨來襲之前夕 
　　埃及邊界某地二十七日哈瓦斯電　過去二十四小時中、埃及前綫因風沙猛烈、戰事巳處沉寂、即小衝突以及斥最活動、幾亦完全停止、目前英軍陣地、係自阿拉眠以西之高地起、向南至瓜達拉窪地止、長約四十英里、最近英軍方面、業巳增强其前哨陣地、羅美爾軍亦已挖掘戰壕、敷設地雷、惟英軍方面認爲此非德軍改取守勢之謂、不過防範英軍之奇襲而巳、聞近有軸心軍護航隊一隊、在嚴密保護之下、載運軍火運往北非、接濟羅美爾將軍、協約國空軍刻正阻其駛近海岸、並轟炸杜白魯克及錫第巴拉尼等運输根據地、聞美國空軍近亦參戰、尤其上星期日之轟炸杜白魯克港、均係美國轟炸機、此外、美國空軍前日曾轟炸克里特島之海拉克里昂飛行塲、另據軍事專家觀察、北非陣綫之狹小、對軸心國極爲有利、蓋在此種情形之下、英軍雖衆、亦難實行側擊、同時羅美爾將軍巳將坦克車及砲隊置於險要各點、並充分利用地勢布置陣地、但英、德雙方咸謂、目前之沉寂、絕難持久、 
　　羅馬二十八日海通社電前綫消息、數日前英軍鐵甲車隊在北非向阿拉眠義軍陣地發動進攻、北非英軍總司令歐慶萊將軍曾親臨前綫督戰、按該處地形特殊、義方僅派步兵在彼處駐守、歐慶萊以爲坦克車可衝潰義軍步兵、結果並未犯退、英坦克車攻勢被擊退、並被吾軍擊毀十三輛、 
　　米籣二十八日海通社電　此間宣稱、義大利步兵第六十五團團長范格里亞里尼上校、在埃及前綫作戰、身受重傷後、今已不治陣亡、本月廿四日義軍戰報會讚揚其英勇、該團將士前在西綫作戰亦屢建奇功、范上校義大利步兵中最爲幹練之軍官 
[英海部公布　赫姆斯號損失　陶塞夏號損失亦發表　兩艦死傷共約五百名]  
　　里斯本二十七日同盟社電據路透社倫敦電、英海軍部本日發表、日空軍四月襲擊印度及巡洋艦陶塞夏號（九七五〇噸）死傷者如次、（一）赫姆斯號推定戰死者有艦長昂斯羅及士官十二名、水兵二三一名、戰死者有士官四名、水兵一名、傷亡者一士官二名、水兵六名、共計二五一七名、（二）陶塞夏號推定死亡者、有士官十九名、水兵一六九名、陸戰隊二四名、南非水兵一九名、及其他三名、傷亡者有水兵二名、受傷者士官三名、共二三九名、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電海軍部頃發表公報稱我國航空母艦「赫姆斯」號（排水量一〇、八五〇噸、）於本年四月間在印度洋孟加爾灣內被擊沉、官兵殉職及失踪者、共計一百五十六員名、艦長殷斯羅亦在其內、所有失踪者、殆已殞命云、 
[英美北冰洋護航隊　沉沒船隻　德方公布名單]  
　　柏林二十八臼海通社電　英美方面所稱協約國護航隊最近在北冰洋遭遇德軍襲擊後、其中百分之九十、今已安然駛抵某港之說、德軍司令部咋特發表文告、加以駁覆、並宣佈業已沉沒之船名、均巳先後由德紅十字飛機及船隻救起之船員加以證實、 
　　英國所沉失之船名如次、阿夫通河號五千四百七十九噸、埃格斯頓號七千噸、巴隆帝國號五千噸、哈特萊堡號五千另八十二噸、阿爾德斯達爾號八千四百另二噸、蒂德帝國號六千九百噸、 
　　美國所沉失之船名如次、新港號六千噸、霍諾穆號六千九百七十七噸、摩根號八千七百七十一噸、克拉夫特號五千六百四十四噸、銀劍號四千九百三十七噸、埃克斯福德號四千九百六十九噸、輿洛巴那號六千另六十九噸、雷幹號五千一百十六噸、溫斯頓產倫號六千二百二十三噸、維塞斯本號一萬零九百噸、卡爾頓號五千一百二十七噸、霍西爾號四千九百八十八噸、卡庇坦號五千二百十六噸、其他國籍沉失之船隻有二、（一）耶恩號（蘇聯）六千一百十四噸、（二）波特號（荷蘭）七千六百十八噸、 
　　上表所列船隻已佔此次協約國護航隊之百分之六十、此外尚有未經查明之沉沒船隻、並未列入、當俟證實之後、再行公布 
[德機襲英　密特蘭區被炸烈]  
　　里斯本二十八日同盟社電據路逐社倫敦消息、德機於今日淸晨襲擊倫敦、密特蘭區、英倫西北部及北愛爾蘭、被炸最烈者、爲密特蘭西部某城、備敦各部份聆得砲聲、但無倫敦落下炸彈之消息、德機襲主要目標地（密特蘭西部一城）先投照明彈、繼即擲落燒夷彈及高度爆裂彈、物質損失頗多、關於德機襲北愛、未獲詳報、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電航空部今晨宜布、咋夜德機在英國上空大肆活動、倫敦、英國中幫及東部西南部海岸上空、均有出現、北愛爾蘭亦有少數德機出現、英·中部某城爲德機轟炸目標、但並未向任何地滿集中轟炸、德機八架被擊落、 
　　柏林二十八日海通社電　此間負實人士透露、伯明罕爲昨夜德機襲擊之目標、英領水及沿海一帶、咋有德機多架施行偵察、英重要軍事設施及飛機塲、被德機低飛投彈、 
[邱吉爾將述　訪美經過]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電頃據上下兩院議員談稱、邱吉　首相下次向下議院發表演說報告戰局時、大抵將報告上次赴美與羅斯福總統會晤情形、至於首相返國後、與美國要人迭次會商經過、亦將提出詳細報告、惟若干議員對於下議院再度辯論戰局夕議、表示反對 
[德秘密試騐　新式大砲]  
　　哥本哈京二十八日海通社電據此間報紙之柏林通訊員報告稱、在德國魯兩區、有一秘密試騐所、在製造新式大砲、該試騐所爲克魯伯工廠所有、其總工程師莫愛勒會爲希特勒關於大砲問題之特別顧問、能參觀該試騐所者、僅希特勒戈林元帥及軍火部長史畢爾三人而已協助工程師有三人、整年未離該試騐所、彼　宣誓在計劃未成功前決與外界斷絕一切關係、莫氏亦曾居於所中、渠會告人、在此戰中吾人將見驚人之軍器、而非海外人士所能想像者、 
[德坦克在法　舉行演習]  
　　柏林二十八日海通社電　此問權威當局稱、德坦克車隊、於二十五日在佔領之法國區域、舉行大規模之演習、 
　　柏林二十八日海通社電　德軍駐法總司令之枝銜專員、會於最近數日內巡視法國海峽沿岸之德軍防禦禦工程、內有最新式之堡壘，建造兩年始成、據參加觀察之工程師言，此項防禦工程、經過專家數萬人之努力與合作、成績極爲完善、 
[加將任命首任　駐蘇大使　駐美使節昇格]  
　　里斯本二十八日同盟社電加拿大政府在本星期內將任命駐蘇聯首任公使、同時、加拿大駐美公使館、升格爲大使館大使人選　內定由加拿大國防部長賴爾斯頓上校承乏、 
　　托朗多二十七日哈瓦斯社雷加拿大駐美公使館、不久將昇格爲大使館、此舉使加拿大之國際地位更形重要、新大使人選、尚未確定、預料必爲重要人物、現以國防部長賴爾斯頓之呼聲爲最高、此外加拿大新近任命駐蘇公使、蘇聯方面所派特使不日亦將抵此、此舉亦爲外交卜重大成就、遠在三個月前、蘇聯政府即會在渥太華物色一能容四十人居住之適當房屋、以爲戰事供應局之辦事及外交人員之住宅、 
[墨西哥政府　召集壯丁入伍]  
　　墨西哥京城廿七日哈瓦斯社電　頃據此間軍界消息、政府當局徵召十八歲至四十六歲之壯丁入伍服役、當於本星期內開始實行、墨西膏境內因有大批印地安土人、查明不能訓練者成爲現代軍人、故其陸軍員額、恐僅有一百五十萬員名、 
[局勢變化莫測　瑞典或將參戰　韓森總理發表演說]  
　　瑞典京城二十八日海通社電　瑞典總理韓森星期日在數城市發表演說稱事態之發展、有使瑞典不得已爲其最實貴之理想作戰之可能、現在之戰事、使瑞典非常憂慮、但倘各交戰國能尊重瑞典之中立、則無焦慮之必要、唯一不安之事件、爲外國飛行員屢次侵犯瑞典之領空也、 
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　內閣總理幹森本日在此間發表演說稱、一現行大戰交戰雙方、雖竭力尊重我國之中立地位、但此種局勢隨時均有發生變化之可能、屆時吾人亦將不得不爲保衛吾人之民治與自由而戰矣」、此外、陸軍總司令賀爾基斯特將軍亦在某地向士兵發表演說、「依余所見、瑞典士兵殆爲世界上最優秀之軍隊、唯一缺陷、端爲缺少作戰經騐是也、但吾人倘若被迫而戰、則吾人必能爲國奮鬥、殆可斷言、要之、吾人匪特撞有優良之軍械、抑且有精兵良將」 
[英美對大西洋　傳將變更戰略　華盛頓舉行重要會議　納爾遼建議趕造飛機]  
　　華盛頓二十七日瓦哈斯社電英、美兩國軍政要人、刻在此間舉行非常重要之會議、擬將協約國在戰區尤其在大西洋所採取之戰略、完全加以變更、目下協約國所遭遇之最主要問題、厥爲運輸問題、此間一般人員不承認、在現行戰爭中、交通綫實處於最重要之地位、關於此層，軸心國顯佔優勢、德、羲兩國之遝輸綫、匪特甚短、抑且非常安全、最近八閱月來、即自美國參戰以還、德國潛水艇在大西洋活動、業已獲得初步成功、此亦爲不可否認之事實、據美國戰時航運局調查、自本月五日至十二日一星期內、協約國商船被擊沉者、爲數甚鉅、自現行戰爭爆發以還、殆以此一星期之損失爲最重、德國海軍參謀部海戰局畏佛里克海軍上將、最近發表談話時、嘗謂「敵人倘能建造更多之商船、則吾人當建造更多之潛水艇、繼續予以擊沉、務使其被擊沉者、較其所能建造者爲多、余敢絕對斷言、吾人必能破壞敵方作戰機構」等語、可見德國對此業巳決定全力以赴、美政府對此、諒已諗知、查對付潛水艇危機之唯一方法、乃在以飛機作爲運輸工具、戰時生產局長納爾遜、業已任命一特別委員會、研究用飛機運輸商貨一項問題、並已提出一項報告告書、主張加倍製造商用飛機、並擴大機身、增加至七十噸、美軍總司令部已定於本星期內舉行會議、討論此項報告書、俾能決定是否採納此項建議、倘若決定採取、則海軍造船塢九處、均將改爲飛機製造廠準此而論美國軍界人士之注意力、總巳移向航空方面、蓋欲利用飛機作爲攻勢戰略之工具、並認爲擊敗德國最佳之辦法、厥在轟炸德國、以「大規模轟炸柯洛泉港之方式對付之」、如此轟炸結果、可將德國之工業力量完全摧毀、一俟達到此項目的、則侵人歐陸、開關第二戰塲、即可輕而易舉矣、 
　　里斯本二十八日海通社電美國民主黨參議員李氏與詹森二人、聯名向議會提出建議、要求建設運输軍隊及戰具之巨型飛機隊、以爲對潛艇威脅之反措施、蓋空中之還輪爲戰勝唯一之機會、李氏更稱、德方前時宣布建造足量之潛艇、以爲阻礙美國航路之用之語、並非空言之威嚇、 
[土耳其新使　赴德履新]  
　　土京二十八日海通社電　士耳其新任駐德大使阿利康、咋夜離此前往柏林、土耳其國會議長倫達、土耳其人民黨秘書書長艾森達爾、內長杜塞及外部高級官員多人均到站送行、另悉、土耳其新任駐蘇大使阿契加林、將於八月三日前往庫壁希夫任所、 
[第二期清鄉　成立籌備處　十月一日起實施]  
　　杭州二十八日中央社電　太湖東南地區第二期淸鄉工作、業山淸鄉委員會浙省傳式說主席兼任淸鄉委員主持淸鄉事務、並已組織籌備處於省府、由傳兼主任、下設總務、訓練設計、調查、聯絡、五組、籌備處定於八月一日正式開始辦公、第二期淸鄉工作、定十月一日起實施、期間爲四個月、傳氏以太湖東南地區第二期淸鄉工作、業經開始籌備、爲請示辦理淸鄉事宜、特於日咋普京報告籌備經過、及考察蘇嘉兩地淸鄉情形、並請示機宜、 
[英國擬召開　貿易協會會議]  
　　瑞典京城二十八日海通社　英國貿易協會會長薛特林爵士昨臼宣稱、英國現擬召開不列顛帝國个境之貿易協會會羅但並未言及日期與地點、薛氏稱、自治領地之貿易協會預備談判現仍在進行中、 
[義國發現古物]  
　　羅馬二十八日海通社電　據此問宣稱、都林附近薩魯蘇肯之發掘、已發現巴格頓之里格利克部落之銅扣四個、手鐲三個及折斷之手鐲一個、並發現精緻之水壺一個、 
[黎巴嫩　新閣組成]  
　　土京二十八日海通社電巴嫩總理阿肅魯組成新閣、氏自兼食糧、商業及經濟三部長、那穆爾兼任內政郵電兩部長、胡賽尼兼任農業及建設兩部長、布魯斯爲外交部長、金白拉特爲司法部長、庫喘爲敎育部長、蘇壽士運河的入口------塞德港，近紅海口岸的堤壩上，立有運河創辦人雷賽普斯的銅像。 
[蔣前日抵新德里　威爾基傳亦將赴印]  
　　里斯本二十八日同盟社電據此問收得英國廣播公司播音、蔣介石將軍咋臼行抵新德里、已與羅斯福總統駐印特使約翰遜上校一度會談、按近臼盛傳協約國請蔣氏慰勸印度領袖、勿要求英人退出印度、華盛頓人士且謂、蔣氏已特派使命團赴印、與甘亞商談、促其勿貫澈其行將實行之平民不服從運動 
　　里期本二十八日同盟社雷據倫敦消息、美國威雨基氏或將週遊印度、蘇聯與重嚴各區、以期獲取諒解、防杜印人達到獨立、聞威爾基已經羅斯福總統派定担任此項使命、 
　　盤谷二十八日中央社電　甘地於二十六日就要求英勢力由印度撤退一案、對美廣播演說，略謂吾等要求英國之撒退、決不致影響任何一國、印度現位於世界大戰之中央、決不希望被任何國民所支配、 
　　柏林二十八日中央社電　據瑞典京城來電、瓦爾達會議後、甘地之態度愈益强硬、英印關係、今巴達緊迫關頭、英首相邱吉爾、二十七日以無綫雷向美國廣播、對甘地此種態度、頗爲非難、蔡誌大要如次、國民會議派支持甘地之主張、或將引起混亂之紛爭、印度之政黨或政治之指導者、欲廣開門戶、致使吾聯合國之軍隊及空軍、受到敵人之威脅、吾人當不容坐視、按邱吉吉雨此種意圖、乃在指摘甘地不合作之態度、而使親英政黨、獲得主要之支配勢力也、 
[重慶空襲警報]  
　　里斯本二十八日同盟社電據重廣訊、該處昨晚六時三十分發出空襲警報　世爲十個月來第一次造至八時三十分、又發出緊急警報、但並無飛機出現九時三十分乃解除警報 
[紐西蘭駐美公使　那斯抵達倫敦]  
　　里斯本二十七日同盟社電據倫敦電、紐西蘭駐美公使那斯、爲與英當局局協議軍事財政經濟等問題、業於二十五日抵此、渠二十七日接見報界、發表談話謂、太平洋之威脅、刻絲轟並未減少、日本在陸上海上保有强大之兵力、時至今日、紐西籣匪特考慮本國之安全、且常考慮澳洲夏威夷及美本國國危機迫臨、德之、目下吾人非强化太平洋聯合國之合作不可、 
 
 

Page 4

 
 
[虎疫激劇蔓延　總數近六百起　希望市民密切注意衛生]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報昨日載稱、上海防疫委員會及其他機關、雖努力防止虎疫、然七月二十七日上海錄得之虎疫、總數已達五百八十起、種種微像、均表示虎疫激劇蔓延、上星期日發表虎疫八十起、星期一又有七十四起、實創本年度上海虎疫之最高紀錄、 
　　疫勢猖獗　注意攝生 
　　當此霍亂猖獗日甚一日之時、上海各衛生處當局、均警告市民、務應慎重注意衛生、而免染疫、過去廿二日之中、虎疫案發現之最嚴重時期、爲七月十九日至廿五日、在此時期內華界竟發生二百二十起、其原因實由於飲料水之不潔、及市民之不注意衛生、又據工部局衛生處今日所發之星期報告稱、過去一週內四十五起之時疫案中、其巾五華人已死、 
　　工部局添　設辦事處 
　　工部局除原有注射防疫針處所外昨又公告定自八月一日起、在下列各地點添設注射防疫針辦事處、屆時市民可就近請求打針、計開（一）新閘路一四六一號新閘路華童小學、（二）山海關路四四五號育材公學、（三）哈同路一四六號西霞小學校、（四）重慶路二七〇弄三號至七號新寰第二小學、（五）麥根路戈登路轉角（馬路注射隊）、 
　　團體注射　准予申請 
　　法租界之規定注射處、除貝勒路衛生處外、並在多處馬路、流動實施注射、凡團體職員、其人數在一百人以上者、均可向法租界或公共租界之衛生處、申請集團注射、大西路四十七號Ａ上海急救時疫醫院第二院爲協助當局防疫、免費服務注射疫針、已達六千餘人、茲因申請團體太多、定月底截止、下月起、各界如須注射可直接親自前往該院、不再出門集團注射、 
[舞女家內　搜出手槍]  
　　滙司捕　華總探長馮百順！探目楊雲峯、於前日探悉　嶺路　四五弄二十二號內、係一綁匪之集會機關、當即馳往授捕、結束查悉該號係湖州婦人李雪賓（三十三歲）所居、李婦向充舞女、茲以徐娘半老脫離舞池生涯、蓄養女數名、敎以舞藝、分別在各舞塲伴舞、藉以過渡、當塲探等並並未發覺任何物證、迨　查至二樓晒台、發現有密室鬥一道、乃敗開搜查、竟查獲最新式之左輪手槍一枝、乃將李及證物併押帶捕房候究、並緝同黨、 
[西區另售捐收款處　定期遷移]  
　　工部局頃發布告第六〇一四號略稱、查本局西區「Ｂ」捐稅股分辦事處、現設在戈登路七五三號、茲定自七月三十日起、遷至新加坡路十一號、 
[婦人兩名服毒]  
　　咋日上午十時許、西摩路一一九弄二十二號住戶少婦李金氏、不知受何刺激、突背人吞服生雅片煙及自來火柴頭自殺、經發覺車送廣仁醫院救治小及殞命、又昨日下午一時四十五分、楊樹浦齊物浦路三二七號少女任金弟、忽吞來沙血藥水自殺、事曾經送滬東醫院急救、聞性命堪虞、 
[申報讀者助學金　辦理考試手續　憑登記證發給考試證　明後兩日向本館領取　大學及工商組不舉行考試]  
　　申報第三屆助學金申請登記斯限、已於昨日下午四時半截止、此次共發申請表格三千張、巾請登記者共二千三百份左右、大學生申請者較前兩次增加一倍有奇、計一百二十餘人、高初中共一千四百餘人、小學六百餘人、工商補習組二百餘人、經本報同人整理審閱、已大致就緒、決定大學及工商組不舉行甄別老試、注重調查及約談、 
　　應考須知 
　　中小孽部份定八月　初考試、速日趕辦一切手續、並規定本月三十日發給小學考試入塲證、三十一日發給初高中考試入塲證、發給時間自上午十時至十二時、下午二時至四時半、希申請諸生准時來館、憑登記證領取准老證、憑證人塲老試、無證作自願棄權論、取消其申請資格、並不辦理補老手續、至於老試科目、小學爲國語算術。常識。英文。高初中爲作文、數學。常識。英文四項、坐位按申請登記號碼編排、各生應按照各自之編號就坐、不得亂坐、只須携帶足够應用之鉛筆及橡皮、母須羅箏、老試日期地電群載老試證上、 
　　捐款踴躍 
　　助學工作績極進行芝時、助學捐款、隨之日見踴躍、具見各界垂麟淸寒子弟之熱忱、昨有具名誠心誠意主人一之某君、慨助二千元外、並代慕范太太四十華誕壽儀一千元此外並有吳春陽君結婚賀儀一千餘元、移捐助金、古道熱腸、靡足感佩、昨收助學金如下、誠心誠意主人二千元、吳春陽（親友致送結婚賀儀名單從略）一千一百四十元、范太太（四十壽儀誠心誠意主人代募）一千元、王孟蘭王自琦合捐東方匯理銀行支票二百元，中外聯歡社同人五十二元、和記五二元、文記二十元、戴蒼奇（畫扇潤筆）二十元、以上共計中儲券四千四百八十二元、前存八萬四千九百三十二元五角四分、總結八萬九千四百十四元五角四分、 
[各業竭力抑平物價　組評價委員會　門售各貨應標價格　隨時監督會員營業]  
　　滬市各業同業公會、爲杜絕投機囤積抑平物價起見、決遵照當局規定辦法、嚴飭各會員工廠公司行號、對一切商品、決不爲賣空買空之交易、並不以經營之商品批發與業外人、同時由會組織物價評議委員會、評定各項貨物價格、凡經評定之價格、絕對不得任意抬高、以及無貨應市、意圖囤積居奇、門售各貨、應標明貨價、如出售之貨物因成本關係、確有變更價格必要時、應先報告同業公會聲述理由、轉呈當局核准、不得擅自變更價格、此外並派員隨時監督所屬會員之營業、違者不予保障，聽由當局嚴厲之制裁、 
[准許銀號錢莊　經營軍票　又增三十一家]  
　　自有關當局公布上海錢莊（包括銀號錢莊錢兌業）軍票交易之取締規定後、本市錢兌業同業公會即根據各會員錢莊申請、轉呈日當局財務官核准、指爲公認錢莊、准許營業軍票交易者計一百八十三家、虹口方面兩替店錢莊銀號准許者五十六家、均已先後發表誌載各報、茲悉本市錢兌業公會現又續奉當局核准、許可經營軍票賣買者三十一家、共計租界方面二白十四家會號錢莊、由該會製就「公認錢莊」木牌、頒發各會員懸掛門口、以資示別、此後凡未懸掛公認錢莊」之錢莊、當局即勒令自動改業或停業、茲將續准經營軍票之三十一家「公認錢莊莊號名單誌之如下、計天元祥記莊。甡泰莊。大通銀號正大銀號。正寗銀號。恒泰銀號。泰豐行。恒大號。興記行。新豐行。利記行。同益行。同興行新裕錢莊。實華錢莊。裕康莊。鴻裕莊。寶盛莊。和豐莊。新大銀號。滬泰莊。滬江莊。大鹽號。同和號。濟昌銀號。宏泰莊。鴻裕莊。公大莊。泰與莊。信昌莊。+一中銀號等三十一家、 
[丁福保氏壽辰　賀儀報告]  
　　丁福保先生六十普九壽辰、昨爲各界致送賀儀之第五日、茲錄諸君台銜如次、洪玉林五百元、陸守倫二百元、孫祖基二百元、朱叔平二百元、吳日永二百元、李通·李秉法·王伯元·王傳璧·唐文治·李炳荷·任廷桂·錢孫卿以上各一百元、、福田集六十元、劉德啟·呂屏周·劉明德·韓莘君·李廣勳·林元英·林兆耆·陸秉剛·王婉靑·鄭定竹·夏其昌·趙謹·夏太太·沈志明·徐仲存·張志行·以上各五十元、何五良四十元、胡樸安四十元、沈恩孚三十元、知二十五元、沈慈護·吳錫　·桑美元·王季英·程遂琳·王定鈞·童蕙芬·劉德新·查慈祥·楊楚珊·唐岳·製源瀚·姚谷君·黃緒斌·馮澤涵·黃炎記·喬天慶·張天放·秦執中·彭伯年·李源生·俞英道·錢芥壓·羅劍華·陳天鴻·朱承勛·葉靜良·以上各二十元、顧彬生十五元、蔡松如十五元朱竹馨·陳學智·陶培元·朱仲韜·孫明·屈月琴·周稚英·王潔·任頌平·沈瑞康，莊通百·康雁臣·張洪度·嚴君再·盧君，張根畏·王道揚·顧正明·林德成·林菊弟·溫德慶·陳嶺士·李立柔·徐曜藥·王一·范壽康·盧耿臣以上各十元、龔鐵禪·林英·張羣娟·盛在華·滕秀珍·胡聲德·錢志偉王文敏　曹文藩·胡家璉·董守淸·周　·倪友員·陳修修·陳迪民·倪仁根·屠思若·周承德·龔鈞陶·張國楝·黃渶民以上各送五元、沈子蘭、袁庭熙·鮑亦陶·潘慎言以上各四元、張鴻高嘉福·談寶生　仇化恩·馬大興·董世榮·周斐傑·于雪根·黃熹之·陳振奇　陳泰楝·胡組祥·田象奎·以上各二元、以上共計四千零八十八元、前四日共收一萬六千三百九十三元、總結二萬零四百八十一元、 
[誠明文學院更名　成民文商學院]  
　　本市誠明文學院議決自本年度起、機績開辦更名爲誠明文商學院、暫設中國文學外國語文政治敎育歷史商學六系，國學專修商學專修二科、及會計補習班、業由校董會聘請聞蘭亭氏爲院長、院址遷至北京路二六六號中一大樓四樓、除即日通知舊生於八月八日前報到外、鄧將於八月九日招考各系科新生、 
[霞飛路刦案　拘獲盜犯及武器] 　　 
　　本月二十日晨六時、霞飛路五十二號某戶、突來盜匪數名、刦去現鈔一千二百餘元而逸、事後輕該戶報告法捕房、經督察長桂葆泉督察謝光明等於咋日下午在東新橋大滬飯店門口捕獲該案案犯黨鶴鳴（台州人三十九歲）一名供出作居西摩路三十七號乃馳赴搜查、當在黨之所腐二樓擱樓上抄出手槍一枝、子彈七粒、旋又續獲同黨周龍慶、二十七歲。本地人。住華德路中興里八號）及台州人王治福、二十七歲住哈同路哈同里五號）兩名、 
 
 

Page 5

 
 
[本市日軍當局佈告　市民應服從防空規則]  
　　同盟社訊、本市日陸洶軍最高當局、鑒於本市防空之重要性、特採取周密防空措施、陸海軍最高指揮官發出布告、陸四軍警備當局發表談話、希望一般市民恪遵防空規則、佈告云、凡留居上海之市民、應盡服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、三十一年七月廿九日、陸軍最高指揮它海軍最高指揮官、又陸海軍警備當局發表談話稱、關於上海之防空措施、鑒於本市之重要性、日軍關係當局採取周密措置、叉有日軍精銳航空部隊、先發制人、迭將敵軍航空基地攻擊、擊潰其航空兵力、故以迄今日、上海毫無空襲危險、市民均能安居樂業、不勝同慶之至、惟大東亞戰爭民展爲世界戰爭之性質、在思及飛機之機動性時、則不能斷言上海絕對不爲航空游擊戰之目標也是以關於民間防空、亦應常以「有恃無恐、」採取萬無一失之對策、故此次陸海軍最高指揮官頒發佈告、對上海市民、課以必須服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、上海警備隊及上海海軍特別陸戰隊、前者爲上海陸軍防空司令部、後者爲上海海軍防空司令部、關於民間防空事項、指導市政府·工部局·日本領事範警察市政府·工部局·日本領事館警察指導一般市民實施防空措置、希望今後凡上海市民、恪遵當局防空關係各規則及指示事項、 
[工部局六月份　警務報告]  
　　上　　、工部局警務處共處理　　一八一九起、比五月份減少至六〇起、因犯罪而經捕獲之人犯訓共一八三二名、另有在前數月間犯案之人犯一四一名、暨代界外官所緝捕之案犯三十五名、一併就逮、保甲自警團員對於維持界內治安、仍能繼續合作、爲值至鉅、經團員捕獲之人犯凡三十八名、上月份罪案之銳減、得力於自警團員之合作者不少、界內曾舉行展覽會四處　　事前均未向警務處獲得許可、當經分別去函警告飭令照章辦理、中西文報紙之檢查擊宜、仍照常進行、查有不良書籍、當經沒收、有小報兩種、因刋載猥褻文字，經予警告、中西文新刋物經核准登記者凡十種、長短影片經審查者凡十七郡、經複查者凡三六部、發生於馬路上之意外事件致人死傷或損害財物者共計二八七起、上年同月份則爲六一一起、 
[俄國餐舞館　美女競賽]  
　　英文大美晚報云、古拔路亞凱第舞餐館中、日前舉行一九叫二年美女比賽、選舉所謂「皇后與「郡主、」白俄少女參與競賽者、頗不乏人、結果葛羅貝爾女士當選爲「皇后」即一九四二年度之「上海小姐、」丹慶柯女士當選爲本年度之「上海郡主」事有頗僥興趣者，「皇後」葛女之芳容與服飾、酷似具平素欽佩之美影星蓓帝葛萊寶、丹女則與溜冰影星宋雅海妮相仿、蓋亦深所義慕者、故處處加以摹倣、葛女現年十七、自幼習舞、曾隨其父率領之歌舞團曆游新加坡爪哇等地、去冬在華語影片中客串跳舞、近在某戲院獲草裙舞首名、葛女不特精嫻舞藝、日善歌唱、「郡主」丹女乃小家碧玉、來自哈爾濱甫離學校、今方學習速記、有意担任寫字間工作、丹女亦善跳舞與溜冰、此次經友人慫恿、臨時參加婦比賽、初不料竟當選爲「上海郡主」 
[范瞿亞宏昨大殮]  
　　范守淵醫帥之元配翟亞宏女士、咋日上午十時（咋誤爲二十九日）、在上海殯儀館大殮、親友到者約百餘人、花圈挽對、滿布禮堂·白馬素車、悽凉已極瞿女十蓄志習醫、畢業後東渡研究、回國在木埠壽民醫院主任產科醫務、謙和誠篤、病家深感之日是故昨日憑棺　唁省員不爲之淚卜、 
[朱其石畫梅扇面　雲間書家石征鴻法書]  
　　朱其石氏以治印高手兼擅繪事、所寫黃山、融合石濤瞿山兩家筆法、允爲傳世之作、書梅手段、取法明人、洗盡鉛華、均爲世人所重、頃悉朱氏徇雲問書家石征鴻氏之約、合作扇面若千頁、僅取潤資三十元、可謂目下滬上名貴書畫最值得之件、欲得朱氏作品、可連往求、收件處申報館收發處、 
[爵祿歌一日啓幕]  
　　茲有本市商界巨子張連生丁鏞奎等、集合巨資、組織「爵祿歌塲」於虞洽卿路二四二號、經半載籌備就緒、定於八月一日啟幕、聞該塲爲響應各慈善團體醫院等服務社會起見、開幕概售門券、（隨票附送名貴贈品（並將全部券資及營業收入、提成充作善善舉云、 
[太達飯店營業日盛]  
　　門券營業收人提成充作善舉太達飯店開幕未久、營業日盛、該飯店地址淸靜幽雅、內部裝璜、新穎舒適、廚房爲本埠著名麥瑞之技士、能精製快菜午菜及各種西菜冷飲品尊、地址西摩路一九九號、雷話三四○○三、 
社會服務 
[徐家匯土山灣　貧病福音]  
　　施診給藥土　山灣施醫局今夏聘中西名醫十餘、各科皆全、每逢國歷一四七期日施診給藥、聞祇收號金二角外概小收費、且遇患時疫急病隨時通知該局、得將患者轉送時疫醫院、車馬費由該局供給、父貧苦病家、如遇病勢嚴重、不能赴局就爵、通知該局得派專科醫師到門診治、醫藥費概該局供給、又啟蒙普濟會西區支會鑒於天時炎熱、病疫盛行、平民患病者每因經濟因難、因循失治、特假座徐家匯貝當路延壽春國藥號、聘請內外科名醫多位、每逢國歷三六九期日施診給藥、聞不收醫費藥費、祇收號金二角、 
　　贈送濟公丹　本報咋接徐聘章林依生兩先生來函並附濟公丹廿打、計二百四十包、囑代爲分贈、各界可逕向本報營業部索取、贈完爲止、徐林兩君熱心公益、彌足感佩、並此誌謝、 
[學校消息]  
　　牯嶺路一六八號强華工業學校係國立交通大學畢業校友所主辦、創設以來業已數載、深得各界人士之信仰、該校編制、設有土木機械工化三系、凡初中畢業或同等學力者、得入一年級肄業、凡成度不足則人預備班、現定於八月二日第一次招老一年級及預備班新生各四十名、並二年級插班生十名、 
　　體文中小學在石路東寗波路三六三弄、係省立鎮江師範原址、延聘敎師、多係原在木埠著名學校服務、富有學養之士、收費特少、、中學部本學期添設簡易師範班、現定七月三十日爲招考新生之期、 
　　南陽橋湘姚中小學、自袁履登氏繼任董事長後、內部大加整飭、除改聘各科專門人才、分任職敎員外、更聘定二人專司審閱各級主要課卷之批改內容、其認眞爲滬校所未有、招生期爲八月九日、 
　　昨日本報發報時問六點十分 
體育新聞 
[今日圓門球大賽　南洋藥光決奪冠軍　四時半起在光夏中學　女子組友隊重逢鈴聲] 　　　首屆國斌杯圓門球聯賽、今日最後四塲、下午四時起在慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、首塲華南對Ｖ隊、繼之 
　　女組比賽 
　　第二循環、友隊重逢鈴聲、友好隊業已奪得該組冠軍、比賽勝負無關宏請、第三塲男子組中聯業强星、中聯會敗Ｖ隊、强星上週戰和Ｖ隊、雙方 
　　工力悉敵 
　　有一番血戰、末塲男組南洋決戰　光、兩隊在該組中均保不敗、惟南洋上週與華南以二對二言和、是以今日南洋必須戰勝藥光、始可奪標、否則即使和局冠軍亦將爲藥光攫去、查甫洋在圓門球巾素有 
　　鐵軍之稱 
　　麾下猛將如雲、韓龍清俱有獨到之等全隊進攻退守、俱有獨到之處、藥光 
　　異軍突起 
　　在該賽中四戰四捷、聲勢之盛一時無兩、老將王守方周濬及張錦璇等、俱隸麾下、而滬星名將卓國榮、馬燦希、林萬里、今日亦決出塲助陣、董錦才仍把守鐵門、栽判吳子彬狄憲章、賽畢當塲由黃國斌親臨給獎、門票二元、秩序如下、華南------Ｖ隊（男組）四時三十分友隊------鈴聲（女組）五時一刻中聯------强星（男組）下午六時南洋------藥光（男組）六時三刻 
　　友隊　張　佩、黃明媛、嚴蔚雯、史瑞娟、劉珍寶、祝士芳、金慧君、李寶球、楊文　、 
　　鈴聲　吳愛蓮、於時、楊慕貞、韋佩雲、黃惠珍、陳妙玲、鄭雪琳、鄒英惠、張碧華、余蕙芳、徐潔 
　　中聯　劉瓊、梅熹、舒適、任亞偉、查瑞根、王春泉、岳楓、幹蘭根、陳瑞和、羅從周、許琦、林秉憲、 
　　强星、姚崇、李祖德、謝益欽、龔師尹、黃培鈞、高錫麟、沃賢剛、王克明、穆克信、姚文忠、黃中原、許有政、 
　　南洋　張邦倫、許錫祿、張維、李森、李垚、王應人、張有璋、樊慶咸、韓龍海、韓龍泉、 
　　藥光　張淮祥董錦才、張錦錕、卓國榮、馬燦希、林萬里、王守方、周濬、蔣塋、陳祚良、陳庸痷、王壽崙、盧鏞、 
[實業杯籃球　今日四塲展期]  
　　實業盃籃球聯賽、今日原有四塲交綏、因適逢國斌盃圓門球決賽、故展至本星期六舉行、同時星期日秩序亦經排定、亦有四塲角逐、又友聯隊、業已正武加入比賽、 
　　星期六（八月一日）雷隊------新業（業組）下午四時南華------維他富（業組）叫時四十Ｖ隊------阜聲（業組）五時廿分華南------冰隊（實組下午六時 
　　星期日（八月二日）　聯------南華（業組）下午四時Ｖ隊------緋紅（業組）四時四十友聯------强星（賓組）五時廿分星光------同仁（實組）下午六時 
[談新的新都飯店（續）仿古流綫型] [  熟客]  
　　東西二角有二個大餐室，經特別設訓：一個叫古代廳，裝置用具，完全古色古香；一個叫現代廳，完全流綫式，是范又照建築師與吳漢民工程師所紋盡腦汁的作品。吳工程師爲現代作品建築師中之新進優秀人材，作品崇尚在簡單綫條中抽的美的點數，尤注意極細微處的歸納能目圓其說。你能在全新都飯店中，有很多特殊的筆法的動都還有西廂小座，西庙，這個名詞怪可愛的，聽說新都將來還有一只名菜，也將叫做「會少離多。」造倒可稱兩艷。西廂，據說是供給專鬥尋求異性安慰者的小酌之處，在兩邊，往來無白丁，可以談談情，光綫旣好，坐位叉舒適，而尤其自雷梯出來，可母須經大廳廣衆之下，而逕入西廂的；比夕於常年張生須越高稿，不知要幸福多少了。 
[藝術化科學化]  
　　全部沙發餐椅，羊毛地毯，令銀餐具，式形是完全超脫舊樣的。色澤又極合藝術的條件。選料旣極高貴，因此，比之於一般人家只知把紅綠顏色的東西搬了上來，就算「富麓堂皇」，那是不可同日而語了。各處怖置盆景，由時花專家卡德路「香雪園」主人周瘦鵑氏設計。音樂，據說將來除選好旋律的爵士音樂外，每週間或有古典音樂音獻給顧客。那又是一種特殊點。還有油書是盡家方雪鴣的著作。 
　　除了這些，記者還須特別提出幾點，是該飯店實行科學管理，每間餐房的　鈴，都有直綫通管理處，倘客人第三次撳鈴而侍者不進來，管理處的該號紅燈就亮了，有這方法管理，侍者就不敢偷懶，還有，直接裝有通話筒到廚房，可以隨時催菜。 
　　電話，每間大房都有，全店有機十五只，並每房間附有衣帽間，這恐怕又是全滬酒菜館的新紀錄了。當然有這樣多電話機，各部份也易於實行科學管理了。 
　　菜譜，除廣東菜外，還有四川菜，寗波菜，與蘇州菜。至於菜燒得快否，據李君說，他限制每只常備菜在客人點就後七分鏡內端到客人的面前 
[菜館史上的傑作]  
　　總之，新的新都飯店，動昌了十幾位的專家，經四個月的籌備，化了三百萬元的儲鈔，所給與我們的觀感，委實不凡。我們若說狀元樓，鴻運樓，之類在酒英館的發展史中是屬於第一期的，由味雅至新雅京華紅棉等是屬於第二期的，那麽新都應該屬於第三期的第一件作品。（完） 
商業新聞 
[買戶氣餒　公債重入疲途　但仍不乏乘低吸收]  
　　公債暗盤、昨市不出所料、復又走入疲途、此亦老於此道者、大都皆能看出、爲一時的心理作用、幷無任何關係、多方稍覺氣餒、爲勢稍弱、賣方乘之、其實如同順公茂了多、仍係一貫主意、幷無亟亟之狀、此係一時之變態、浮多結出不絕之故、有自有同業需要、補空雖矚居多、投資者亦不寂寞、如漢記同利潤利新華久警恒康興聯益等、均在乘低吸收、人心安定、轉變亦必甚速、咋市結果、一致回跌三五角至一元、成交約一百一二十萬元、茲列簡明　於後、 
[華股市價　進退仍微]  
　　華商股票市况、呈膠着狀態、各股市價進退仍微、大生三廠仍在買風中、步漲益銳、達二百七十二元半、再漲十五元、一廠亦昂至二百元關左右、新藥業、中法有增資訊、市挺、與民誼冉漲一元五角至一元、新亞反低元許、百貨業新新公司獨升二元牛、永安與內衣則見回下、文化股穩堅、世界升二元半、南洋烟草續升元半、久跌不止之大中華火柴回升一元半、閘北水電及華商電氣平疲、各降五角、照各方人心頗穩、今再分錄各股市價於後、 
[飾金兌價掛小　進價拔開更遠]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩門市兌出價初未見掛小、仍懸二千三百元、至下午一點減小五十元、爲二千二百五十元、（而將收價拔開須减四白元左右、）實因同業互做價在不利傳說下、供過於求、每兩價由一千〇廿元狂瀉至二千元內、正午遜爲一千九白四十元、比上日軋小一百元、有八十元差度、成交不旺、首飾紋銀亦見下挫、掛牌仍十六元、同業對做價爲十一元六七角、 
[結款已稀　軍票稍軟]  
　　外幣巾况、日軍票稍見抵落、乃結款已稀、同業互做價爲五元五角五分一二之釐、後爲貴戶、小錢莊與銀號門市出入價已軋攏、售出五元五角六分、收進五元五角四分半云、 
　　昨錢業公會拆息仍爲二角、新滙劃票據平掉現鈔云、 
[疋頭欲漲無力]  
　　廠布　昨市始跌繼漲、售盤堅定、大致無甚榮辱、十六磅地球粗布一七九元、飛鴻一一七元、十二磅地球細布一六五元半、大鵬一五九元、富貴一六〇元、富貴細斜一三五元、木蘭漂布一六三兀、秦良玉漂布一五三元、琴美人元布一三〇兀、美人魚元斜一四〇元、九新水浪絨三元三角、長壽府綢六元一角、排球紗府綢四元〇五分、桃花女士林初以東疋跌而下游、族因廠單籌碼緊缺上勝、最小價見二六〇元五角、回升至二六四元　但後市收盤仍爲二六三元二角半、一無變動、 
　　東布　先續跌後回升、而收盤又復軟弱、形勢平穩、十二磅龍頭細布新單晨開一八○元五角、高至一八五元五角、午收爲一八四元、較漲五角、銀行單龍頭一六〇元、彩球一六五。、飛魚一六一元、陽鶴一五九元、喇叭童一五八元、四君子嗶嘰七元一角二分開盤、小至七元〇二分、時補空新多齊起、拉升至七元二角二三分、但午收又回、祇七元一角二分、 
[本廠重見上升]  
　　本廠元釘、日前以囤戶幫不斷出籠，致市貨充塞、倍司行情一度由七百五十元回至七百元、是時囤戶幫因見市氣軟弱、停止塞出後、洋行幫散額用戶等吸意突濃、故執貨同業心思隨機轉變、喊價反起扳持、市氣重見良佳、而採辦者依然羅進、故每桶倍司行盤重由七百元、漲至七百五十元、且執貨者心思依舊看好、 
[麩皮猶堅俏　山芋乾貨主扳持]  
　　豆類供求昨均稀少、市勢平靜、大致蠶豆略緊、赤豆帶疲、計開崇明沙赤二十包、價一百五十三元至一百六十元、又蠶豆五十包、價一百零七元至一百零八元、 
　　苞米交稀價穩、做開蕪湖苞米四十包、價一百零五元、 
　　山竽乾貨主意圖扳高、交易大都談而未妥、市呈定勢、昨成交江北山芋乾三十包、價爲一百零七元 
　　豆餅內銷仍見動而不殷、散戶續有鬆晚、價又下挫二元左右、計聞姓記餅四月份吉田棧單五百片、價六十五元、又萬谷棧單一千片、價六十元零五爲、又五月份萬谷機單一千片、價六十一元、又六月份一千片、價六十三元至六十一元半、 
　　麩皮市况猶呈堅俏、咋開三鑫小包麩皮五月份二百包、價一百零四元、又七月份五白包、價一百零四兀至一百零四元二角、 
[捲烟統制限價　公會請求當局普派貨]  
　　當局寫抑平物價、減輕巾民生沾負擔起見　各物將次第實行限價編製、茲悉上海特別市煙兌業同業公會、昨接當局通告、飭令所屬同業、須依照中支那捲菸配合組訂價出售、該會當即奉令登載各報公告外、因鑒於本市同業未得加入永泰和同行者、有百分之九十之多、依此限價出售、勢難維持營業、該會爲體念同業苦衷、故一方面勸令同業遵守功令不得逾越限價、一方面備文呈請當局、准予普遍加入同行、俾同業均可獲得派貨權利、以便繼續營業、而維社會秩序、並探悉各烟限價摘錄列後、十支大英一元八角、五十支大英八元八角五分、十支老刀一元三角五分、十支品海一元二角五分、十支仙女一元零五分、十支五華一元零五分、十支前門二元零五分、二十支前門四元二角、五十支　門十元三角五分、十支小三砲三元、二十支小三砲五元九角五分、十支水手二元八角、五十支使官十元五角、二十支使官四元二角、（以上均中儲券計算）、 
[夏令藥品銷清]  
　　夏令藥品依然疲莫能與、蓋各路走銷仍廖若晨星、囤戶賣買、冷若冰霜、故價無甚軒輊、計虎標頭痛粉二十一元、萬金油十九元、八卦丹十七元、鶴鴣菜五十五元、龍虎牌人丹十四元、惟百福油走銷尚佳、是以價仍堅穩、每打十六元、無敵牙粉十元、均應單位計、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[「郎德山的技術」] [  洛綠]  
　　技衛家郎德山，這次重與滬人相見，在大光明演出，眞不營是使上海人的眼睛在這「全市如沸」的盛夏下吃了次冰淇淋，究竟是上海人的眼輻，久開其名的人們，誰不想去觀光一下。 
　　這一次的演出，是和新萬花團合作，但表演節目仍各自獨立，所謂合作者，只不過是那班萬花團的樂隊在郎德山節目演出時在旁吹吹敲敲罷了。 
　　寓花團歌舞完畢後，休息了十分鐘，就是郎德山上塲，臺幕第二次拉開的時候，後面的慕布巳換上了一幅古色古香，大紅底白繡的太和殿的圖案，强烈的燈光打在上面，益發　得美麗悅目。郎德山氏穿着古式中國大袍，兩手牽着着潘氏姊妹笑容可掬地步向臺前。第一套表演的是中國魔術「燒帶還原」，雖然這種魔稱，大家巳是看慣了的，但在郎氏演來，還是精采百出，而兩旁執帶的兩個美女------潘氏姊妹，更是使郎氏的演出，有錦上添花之妙。 
　　魔術完畢，郎氏脫去了大袍，內穿白緞黑絲繡的中國式短衣，親自指揮「郎家班」的技術長演。第一固表寅的是「粵盆」的技衛，一個小姑娘兩手拿了兩根短棒，棒上頂了兩只旋轉不停的盆子。手裏拿了這些東西，身體還在做戲：從櫈上翻到地下，再兩手交又着從地下翻上櫈去，更在額上放了兩杯水而向後翻下去，舞動了十聲分鐘，而兩手所拿的棒上頂着的盆子，還是不斷地旋轉着，始終沒有跌下來，博得了觀衆們熱烈地掌聲。那個小姑娘年紀至多不過十三四歲，臉蛋兒生得怪可愛的，梳了兩根小辮子，而表演時臉部的表情始終是笑嘻嘻地。接着表演的有大力士，舞鋼又等等？而中間穿揰着幾個潘氏姊妹的表演。 
　　潘玉珍玉蘭的演技最博得觀衆春雷似的掌聲的要算「扯鈴」跟「舞傘」了。扯鈴時起先是兩個人單獨扯：丟上，落下，向背上滾過，由褲下穿過等等絕技，接着是一個人扯兩個鈴，兩個人交換扯等，座旁的一個外國人，看得目瞪口呆不住地點頭。 
　　郎德山是中國北方人（他的太太是法國人）但久留外國，他的中國話倒變成有些「洋涇洪」，表演時的說明英語居多，國語次之，間有日語。他所訓練出的種種技術，確是使人欽佩的。 
訪舞台藝人 
[藍蘭做人的態度] [  嵐影]  
　　旣然藍蘭也在夏霞家裏，我當然不肯放過她的。所以上次與夏霞談了一回後，我又與藍蘭談了片刻。 
　　「孫先生是在重慶嗎？你很想他吧！」 
　　「還好！也可以說很想，也可以說不很想。兩個人分開着各人做各人的事，比在一起無所事事要有意思得多。原來「快樂是在不停的工作裹，」不是嗎？說眞的，不和氣的兩個人，雖然天天在一起也不會好的；兩個人天生要好，即使各自一方。實際上總歸是要好的。想與不想，反正一樣。」 
　　「你的七個女人」？）寫得怎麽樣了？」「------我現在在改編「魂斷藍橋」，巴經差不多了。」 
　　「你眞能幹，編，演，導，樣樣都來！」 
　　「在劇本，人才都缺少的時候，我覺得能够寫的人，應該試試寫寫，成績的好壞，可以不必計較。」 
　　她身上穿的是一套西裝，據說是因爲當天有跳舞課，我於是想到服裝的問題；「你以爲演員的服裝與戲有重大的關係嗎？」 
　　「我覺得服裝的顏色與質地往往很可以幫助演員表達人物的個性，雖然也有人以爲有了優秀的演技，可以不必注意服裝的美惡。」 
　　「你喜歡管家務嗎？」 
　　「如果能够內外兼顧，當然最好；要不然，我情願演戲，對於我，舞台比家庭合式。」 
　　「你在燕京大零念的希文學系鐵？」 
　　「不，是心理學系，當初我到上海未加入劇團從事戲劇工作，完全是偶然的。然而，現在，我却覺得心理學對於一個演員倒是很有好處。」 
　　她住在薩坡賽路，可是夏霞說：「你們要找她，可以到我這裹來找　她在我這裹的時候多，在她自已家裹的時候少。」 
[宋劇團後日登台]  
　　宋德珠到滬後，酬酥甚忙，昨日繫日出外拜客，晚間上海戲校許曉初，陳承蔭，黃憲中等邀宴於新仙林酒樓，到李和會，王金璐，儲金鵬，慈少泉，關德咸，及評劇家多人，席間談笑甚歡。宋撼珠頻向座客勸飲，自稱黃酒可盡三斤而勿醉，其量宏可知。現定卅一日登台，演期最多兩月云。 
[三雅廬雜綴] [  麗泉]  
　　言菊朋物故後，一代小生宗匠之程繼先又以逝世聞。按前者楊嘉訓（小樓）去世時，一時盛傳繼先亦相繼而沒，一般報章雜誌，多所記載，嗣幸傳聞失實，該伶實則無恙，去歲且與嘯伯偕來，紅氍毺上，得以重見程老身手。雖老態日增，而典型所在，舉手投足，俱合分寸。繼先爲大老板程長庚之孫，幼時坐科於小榮椿科班，與小樓有同窗之誼。嗣在恭親王府任事，得五品頂戴，升至兵部員外郎。民初俞振庭統領變慶社，邀其加入，與徐（蝶仙王（楞仙有「三仙」之稱。去歲其來滬時，會聆其鞏英會，狀元譜等劇，不意竟成永訣。其兄名少棠，官至中書，受知於李文忠公，民初在外交部爲僉事，能通四國言語云。 
　　以配角老生而成正角者凡三人，即高慶奎李嗚玉貫盛習是也。高爲盛麟世壽之父，成名之後，於各派各調，兼收並蓄，致有不純之譏。李爲鳴盛和科班出身，取法劉跛（鴻聲）。貫係富連成三科生，與大元盛吉，俱屬昆弟行，昔隨遏雲世來等蒞滬時，尚爲掃邊老生，雖然，演劇頗能賣力，雁門關之六郎，穆桂英之延昭（唱斬子一段），皆爲顧曲老所稱道，故其在毛五班中時，有壓倒沙世鑫之勢，自返京後，更努力不報，已一躍而爲二牌老生，李世芳張君秋章遏雲皆喜邀其爲配。甚盼盛習能不驕不惰，則他日再度來申時，滬上人仕，亦當括自相看矣。 
　　前報上有紀玉良李麓華結合之說，已經本報闢謠，惟因此而憶及其先人李桂芳。桂芳之父名雅仙，習靑衣，桂芳幼年間以二印子之藝名，專工　生，嗣改小生，爲楊榮壽名弟子之一，唱做扮相均佳，久居滬濱，京伶南下者，皆喜攜之爲配，其妻張少泉，亦即李麗華之母也。 
　　楊小樓之藝術，雖由楊熒壽之薰陶不少，而其三十六友之功，亦不可沒。蓋小樓篤信道敎，以致於武工藝衛方面，反見生疏，幸由其友人茹錫九何佩亭輩共三十六人，每日促其共同練習，始免荒怠。武生劇有曹家樓者，即五面枷，亦稱三十六友，兩者相映，亦云巧矣。錫九乃名琴師茹萊卿之子，富蘭之父；佩亭係武凈何桂山之子，俱屬伶界之後者也。 
[戲校巡禮記（上）] [  直輿]  
　　人不能離藝衛而獲得美滿之生活。藝術是振奮提高人之精神思想，涵濡薰陶人之性情氣質，而推進文化以求人類進步的耍素；世界文明各國對於藝術一事無不竭力提倡，而德，法，俄，之戲劇尤稱卓越，我國積數千年之敎化，於戲劇一道亦有獨到而值得官揚之處，自梅蘭芳博士歐遊以後，於是中國「寫意派」戲劇乃益爲舉世所矚目了。 
　　戲劇之目的原在「移風易俗」，「正樂化育」然而一般沾染梨園習氣的舊式科班出身的伶人，大都並未負起此項責任來，時代是進步的，現在我們應該摒除一切偏見及誤解，積極發揮戲劇使命，提高中國戲劇的身價，使其成爲改造社會，開拓民智，適應時代的有價值的藝術。 
　　上海戲劇學校就是本此原則而產生的，他們拾舊式科班之短而兼採新制學校之長，創辦至今，雖然祗有兩年多，然而成續已斐然可觀了，公演二百八十一次，上過一次銀幕，拍了一部「古中國之歌」。 
　　筆者爲了希望知道戲校兩年來的情形所以在二十日上午到戲校去作了一次巡禮： 
　　踏進大門看見走廊上舖着厚厚的毯子，有十幾個裸着上身淌着汗珠的男孩子在練習觔斗，走上樓梯是一個大禮堂，壁上掛了許多社會名流梨園名伶贈送的匾額。承該校敎務長關鴻賓君慇勒招待，就在辦公室中展開了我們的談話：------ 
　　據關先生說：「戲校在創辦的時候，是不望有今天的，經過兩年多的苦幹，　路藍縷，終算不負我們創辦的一番苦心，當時登報招生來投考的約有四五百人，鏗過嚴格的老試以後，錄取二百四十餘人，現在這二百四十多個學生大部份已能登臺演唱，祗有二十多個學生還不能登裏，將來也要給他們一個登臺實習的機會」。 
[藝壇風光] [  與]  
　　上藝自八月五日起歇夏兩月，將卡爾登　盤轉租與華藝，上演胡梯維編著之入間世」等，兩月以後仍歸上藝，演出一偉大名劇，訂期一週，票價提高至十元云。 
　　石揮英子等組織之苦幹劇團，現已併入ＣＺＣ娛樂股份有限公司之話劇組。 
　　中旅八月一日打入皇后大戲院，第一砲劇目定顧仲彝編著之「夕陽眼淚」。 
　　李萍倩繼「蝴蝶夫人」後，改編吳犬原著之舞台喜劇「四姊妹，」由龔秋設陳琦，張帆，王丹鳳分任四姊妹。 
　　萬蒼的新作「兩代女性，一將在日內開拍，演員有袁美雲，黃河嚴化等。 
　　何兆璋的新作「珠聯璧合」侍「白衣天使」結束，就在二廠開拍。 
　　上海戲劇學校自假更新舞台公演以來，成續極佳，與論一致予以好評，茲以氣候炎熱，恐學生體力不支，決自八月一日起歇夏，俟秋凉上演名伶黃桂秋所說之「春秋配」。 
[秦著「秋海棠」　將上演話劇]  
　　秋海棠一書，爲小說家秦瘦鷗之精心傑作，會載本報，備受歡迎，嗣復經秦君將末尾一節，重行改寫，業已發行單行本。頃悉話劇界中堅份子某君等擬將此書編爲劇本，於秋凉後上演云。 
　　　舞於麗都舞廳之王根弟，爲紅舞女之一，近聞名花有主，與某富商論嫁娶，右圖即其近影。 
[程迷佳音] [  蕭]  
　　程硯秋去歲在黃金登台賣座之盛，堪稱空前，蓋其字正腔圓，抑揚頓挫，自能引人入勝，而尤以鎖麟囊一劇爲甚，雖連演數日，而始終客滿，的確，在西皮原板中加板，二六中有哭頭，都是別出心裁的。加以名琴師周長華的襯托，更覺珠聯璧合，生色不少，所謂，牡丹雖好全仗綠葉扶持。 
　　近聞鎖麟囊一劇，在故都已灌成唱片，此風行一時之名劇，從此將流行全滬，留戀程君之藝術腔調者，可飽受耳幅矣。（卻酬） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　七　迅雷 
　　維城道：「這個會，好像喚金三爺會，是不是呢？葉一「太太道：「是的是的，你聽誰說的？」維城道：「我在本鄉讀書的時候，學堂裹有一課鄉土課，鄉土課裏就提到金三爺會，是一個大規模的迷信運動。嬸娘，請你繼續告訴我。葉二太太道：「我說的全是你媽告訴我的，當時她們的船，被擠斷在河道裹，船上的人便提議上岸去，反正船到了大涇鎮，也得上岸，不上岸，根本看不到什麼會。據說上岸的時候，天色沒十分大亮，可是岸上已經黑黝黝的全是人頭。你舅舅算是一個帶隊的人，衝在前面，其餘的女流之輩，都跟着他。到天色大明，算是到了金三爺廟面前你媽第一個打退兵鑼，說擠來擠去，全是些人，早知道這樣，還不如坐在船上好。但是別人，可沒有一個人肯後退的。從天明到中午，人越來越多，主持賽會的人，忽然發了一道命令，說凡是來看會的人，東退到什麼橋，西退到大涇鎮，南和北又退到什麼地方，在廟宇的前後左右，這一個地帶，只許下在會裹的人站，看會的人一概不准逗留。那時，穿黃布衣服的警察，和胳膊上縛紅布的人，都拿了藤鞭和棍子打人。你舅舅的性格，你有一些知道的，他是極肯守規矩的人，聽說要後退，就擠在人羣裏後退。維城，你要知道，這些看會的人，來的時候，是一批一批來的，雖然擠，還擠得好些；現在一聲退，那就像山倒下來，像水湧起來，倒在地上的也有，踏掉鞋的也有，小兒女人啼哭的也有。不幸得很，你媽就在這一個怒潮裏，和同村的姊妹兄弟失散了，連和你舅舅也失散了。維城，在那個時候，女人出門，是一件不大容易的事，而且出去看迎神賽會，好像是一件不大光明的事，所以你媽在和同去的人失散和以後，她就非常的後悔。　（一四〇） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
