# 1942 - 353 - 4924492

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[卡柯夫戰事南移　德軍攻勢愈猛烈]  
　　蘇軍採穩紮穩打戰術 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電　德國戰地訪員、頃自前綫來電稱、卡柯夫城南北、均在激戰中、濃烟蔽天、若干村莊失而復得、於一日之中、五易其手、所有房屋、均被破壞、目下尙在焚燒中、紅軍所拋棄之大批坦克車及各種戰具、散佈戰場、德國輜重隊自西南將食物彈藥源源運往前綫、 
　　倫敦二十六日路透社電　據昨夜莫斯科消息、卡柯夫方面及伊齊姆至巴文哥伏方面（lziumBarvenkovo)（位於卡柯夫之東南）戰事、日來愈演愈烈、似已迫近決戰階段、戰區雖不甚大、但所用兵器則偉大　人、卡柯夫方面德軍雖會在廿四小時以來出死力以冀遏阻紅軍攻勢、但紅軍仍有進展、德軍現正以大批戰事飛機與之週旋、又據路透社駐莫期科訪員來電、紅軍方面係以大砲掩護前綫步兵、一面防止德軍戰車反攻、一面轟擊德軍前　陣地、俾紅軍步兵隊得以向前推進、蘇聯軍事當局現取穩紮穩打戰術、德有新進展即加以鞏固、然後再度進攻、以防德軍戰車側擊兩翼之危險、至於伊齊姆至巴文哥伏一綫、德軍攻勢甚猛、足見其無法突破紅軍陣綫後、於上星期秒所開到之援兵、巳有一部加入戰鬥、據莫斯科電台軍事報吿員宣布、該方面戰事通宵達旦、自朝至暮、激戰不已、其猛烈情形前所罕見、紅軍已佔領村鎮數處、德軍初會以大砲飛機掩護戰車一百五十輛來攻、紅軍將其擊退後、即以步兵進攻、巳將德軍逐出防禦工事、蘇聯戰車一隊連戰二日、會擊退德方戰車三十五輛云、 
　　莫斯科二十六日路透社電　蘇方今日正午公報、昨晚我軍正鞏固卡柯夫方面之陣地、伊齊姆及巴文哥伏方面找軍力阻敵方坦克車及步兵之混合部隊、其他各綫並無重要戰事、 
　　蘇軍企圖突圍惡戰通宵達旦 
　　柏林二十六日海通社電　據此間軍界負責人士宣稱、於前日清晨在卡柯夫以南被德軍及同盟國軍隊包圍之蘇軍企圖突圍、以大隊坦克車助戰、激戰終日、蘇軍傷亡慘重、德軍集中攻擊、終於摧毀蘇軍之抵抗力、德機亦於雲層中助戰甚為得手、 
　　柏林二十五日哈瓦斯電　頃據德國廣播電臺發表消息稱、昨日卡柯夫前綫戰况、依舊猛烈、但並無若何新變化、該處我軍現仍逐漸推進中、昨日破曉、被圍之紅軍部隊企圖在砲隊及機械化部隊掩護之下、發動猛烈攻勢、以冀突圍而出、但劇戰一月之久、卒被我軍擊退、奧勒爾北部我方摩托化部隊、猛烈進攻敵方某某數陣地、惡戰結果、紅軍放棄一重要村鎭並受重大損失、大批軍火、均被我方鹵獲或毀壞、中區我軍賡續前進、佔領敵方碉堡八十處、伊爾門湖西南紅軍步兵隊攻勢、巳成强弩之末、同時我方空軍、則不顧氣候惡劣、在該區大事活動、敵軍　匿藏於森林之中、我方機羣仍不漸轟炸敵方交通綫及軍隊集中地點、火車站數處、受創極重、此外、我機羣並襲擊克里米塞巴斯多波爾港、停泊港內之貨船一艘、被炸受傷、港內海軍設備及高射砲陣地、亦為我方機羣直接命中、我機在空戰中、擊落敵機一架、擊毀地面飛機二架、在泰曼半島及茂曼斯克·列寗格勒各區、我空軍亦頗活動、炸毀科夫達河上橋標一座、茂曼斯克與亞爾干日爾港間之鐵路交通、因此已吿中斷、 
[羅斯福總統　邀尼赫魯遊美　俾共同研究印度問題　印大會黨領袖開會議]  
　　熊城二十六日同盟社電　據倫敦消息、倫敦先驅日報昨載孟買電稱、羅斯福總統巳邀請印度國民大會黨領袖尼赫魯赴華盛頓、討論印度問題、此項邀請乃羅總統代表約翰生上校在印時轉達於尼赫魯者、尼赫魯或將取消其不離印度之決定、俾乘美國領袖提此建議之便、覓取解決辦法云、此訊雖未經他方面證實、惟化間若干人士以為星期一尼赫魯離德里赴華特哈晤甘地事、與上訊有聯帶關係、聞甘地並召阿柴特赴華特哈參與會議、 
　　新德里廿五日哈瓦斯社電　印度國民大會黨領袖尼赫魯本日前往華特哈城、訪晤聖雄甘地、有所商談、 
　　瑞典京城廿六日海通社電　甘地草擬消極批抗政策之新計劃、已在華特哈會議討論之、全印大會黨之領袖阿薩德及尼赫魯咸到會參加討論、與甘地接近之人士、認為該會議對印度內收方針大有關係、 
[日閣通過　追加預算　一千二百萬圓　專供造船之用]  
　　東京二十六日同盟社電　日內閣於二十六日舉行定期會議、通過昭和十七年度追加預算案、按該案係為確保造船計劃上所必要之經費、總額達一二·九四六·〇〇〇圓·二十七日將提出衆院會議、 
　　衆院開會選定部長 
　　東京二十六日同盟社電　二十六日為日本臨時議會之第二日、貴院休息、眾院於十時開會、首由大木書記官長介紹岡田內崎正副議長、繼由新舊正副議長致詞、岡田新議長指定議席、部屬施行抽籤、互選部長理事後、眾院宣吿成立、即將此意通知貴院及政府後散會、查貴院業於二十五日成立、至此貴眾兩院均吿成立、將由內閣將此旨上奏日皇、定於二十七日舉行開院式、貴眾兩院將自該日起、正式開始討論議案、 
[斯蒂威爾　晤華維爾]  
　　里斯本二十五日同盟社電　據新德里消息、緬甸方面華軍美籍司令史蒂威爾將軍昨到新德里時、曾有印度方面美國空軍司令勃萊勒賴少將及印度方面美國軍需處長衛勒少將偕行、史蒂威爾將軍與印度方面總司令華維爾將軍會談後、即將回華、 
　　里期本二十五日同盟社電　據新德里來電、美派遣重慶緬甸軍司令官史蒂威爾、於二十五日發表其感想稱、緬甸之戰假如當時稍有空軍後援、當不致如此失敗也、吾人倘欲反攻、則須先顧及兵力問題、另據合眾社新德里電、報道斯蒂維爾由緬入印之艱苦情形如次、斯蒂維爾一行共為百零四人、其中包括重慶派遣緬旬軍之美人某少將以及緬人看謢婦十九人及美人醫療隊等、伊等於五月四日自緬甸之文蘇出發、經過阿薩密州國境、約二日間與外間完全隔絕、後始遇到携有食糧馬匹之英搜索部隊云、 
　　葡京二十六日海通社電　英印軍隊在緬甸向阿薩姆山區撤退時、狼狽不堪、據紐約「講壇報」軍事訪員魯斯稱、英軍兩師、因道路不良、撤退時不得不拋棄美國製造之十二噸坦克車及六輪汽車與四輪汽車所載高射砲與野戰砲、英國統治五十年、而米能建造上緬甸至印度之公路、不然、緬甸之協約國軍隊、亦不致崩潰云、 
[土駐蘇大使　仍將返任]  
　　土京廿六日海通社電　土耳其半官報烏魯斯日報稱、土耳其駐蘇聯大使阿克泰現在本國休假、一俟恢復健康即行返任、眾信該報露佈此訊、寓有闢謠之意、 
[羅斯福向國會要求　海軍追加經費　總領逾六萬萬美元　全國十八九歲青年限期登記]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　羅期福總統本日向國會提出咨文、要求增撥海軍附加經費、總數六一四·四二五·〇〇〇美元、其中大部份、用以撥充軍械處組織、一部份用以添造商船及其他輔助艦、並謂此項附加支出、社會極蒙其利、蓋工人叫十萬名、即可因此獲得新工作、目下全國失業工人、雖達三百萬名、將來必能繼續减少、甚望各產主為戰時工業徵用人工時、捐棄岐視種族之成見則善矣云、 
　　紐約二十六日電　羅期福總統規定六月三十日為登記期、令全國年屆十八及十九歲之靑年咸往登記、從此動員人力之工作已全部竣事矣、此等年齡本未達軍役時期、惟此次登記可使國會改變現行之兵役年齡（現規定為二十歲）同時海陸軍中亦巳准許十八九歲之靑年入伍、美聯社記者引華盛頓權威方面消息稱、最低兵役年齡之改變、即將準備完畢、現在兵役立法問題與受徵兵士之薪給問題相關連、下院主張士兵月薪最低五十元、而參議院則仍主四十五元、 
　　美所得稅徵收辦法 
　　華盛頓二十五日哈瓦期社電　財政部長摩根曹要求授權該部、於各納稅人收入項下、預先扣除所得稅白分之十、以省納稅人事後付稅手續一案、眾院度支委員會頃決定予以特別研究、他日此案若果實施、美國所得稅微收辦法、將與英國不相上下、質言之、無論薪金及各種私產收入、均於實際付款時、扣除應繳所得稅款、英國工人工資、均於扣除所得稅後發給、即其一例、 
[南非恐怖案　層出不窮]  
　　南菲約翰尼斯堡二十六日哈瓦斯社電　此間恐怖案件層出不窮、警察當局本日又發現破壞戰時基金慕捐展覽會陰謀案一起、展覽室一間中燃燒彈起火、 
　　葡京二十六日海通社電　據南菲首城普萊托里亞消息、該城發生企圖焚燬木材之縱火案、幸及時發覺、立即救熄、 
[日軍前鋒近金華]  
　　浙江日軍前綫廿六日同盟電　西北路日軍先頭部隊已於昨夜迫近金華、準備攻城、南路軍尙無消息、戰事想在進行中、另一路沿東陽江北岸南下、巳距蘭溪僅八公里、 
　　東京廿六日同盟電　據朝日新聞上海電訊、日本陸軍一面在浙東採取攻勢、日本海軍則同時在錢塘江下游一帶掃除水雷、 
[平準會美委員　傳克斯已返渝]  
　　重慶二十六日電　中美平準基金委員會美方委員傳克斯、前返美公幹、頃已竣事、於二十五晚由加爾各答乘機飛抵渝、 
[徐堪赴蓉　商田賦徵實]  
　　重慶二十六日電　糧食部長徐堪近赴蓉商洽川省徵全糧食問題、對本年度川省田賦徵實數額與微賦辦法、聞大致已有決定、徐氏將於一日返渝、並定期召各省糧政局長舉行會談、商各省糧食問題、 
[海外澳航空員　奉召返澳]  
　　康白拉二十六日路透社電　據澳洲空軍部長德瑞克佛談稱、澳洲空軍之若干人員、業已奉召返澳、協助盟軍防禦澳境、 
[協約國船隻　又一炸沉　船員半數喪生]  
　　里斯本廿六日同盟社電　據墨爾缽消息、西南太平洋方面聯軍最高司令部今日宜布、聯軍方面又有輪船一艘、被日軍飛機炸沉、水手被聯軍驅逐艦救起一百名、 
　　瑞典京城廿六日海通社電　雪梨昨日傳來消息稱、澳大利亞沿海有協約國海軍之船隻被日機擊沉、獲救船員已由澳大亞驅逐艦救起、在雪梨登陸、據彼等宣稱、當時有日機十八架連續向該船轟炸、中彈三枚、甲板上之船員均被炸斃、該船先後共計中彈十數枚、船員約有半數喪生云、 
[日在朝鮮　新設鐵廠開幕]  
　　東京廿六日海通社電　日本在朝鮮設立之鋼鐵株式會社、新建之鐵廠業已開幕、 
[土耳其　國防預算激增　財長報告財政狀况　設法防止通貨膨脹]  
　　安加拉二十六日海通社電　土耳其財長已將土國新預算表呈交國會阿格抗利審查、其中軍費一次達三九四·〇〇〇·〇〇〇鎊之鉅、較上年度增加八四·〇〇〇·〇〇〇鎊、此外政府更得慕集公債一二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、作為國防特別經費、故本年度土國軍費支出總額、將達五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之上、數額之巨巳突破歷來之記錄、 
　　土耳其京城二十五日哈瓦斯社電　國民大會（土耳其議會）本日開會、由財長阿格拉利報告財政狀况、略謂本財政度年度普通國防預算項卜、達一〇一·五一四·〇〇〇土耳其鎊特別預算項下一二〇·〇〇〇·〇〇〇土其耳鎊、今後政府或將繼續要求國會、添撥額外經費、至以我國一般財政情形而論、紙幣流通額已達五萬萬二千九百萬鎊、較一九三九年增加三萬萬鎊、此種正常的通貨膨脹情形、胥因商業交易增多及擴大資助農工業而然、今後政府不僅決定防止紙幣流通額擴大、並當收回一部份舊幣、此外政府鑒於最近發行　期公債成績甚佳、當於短期內再度發行內國公債五千萬鎊云、 
　　平衡物價當務之急 
　　安加拉二十六日海通電　土耳其總理賽丹、在國民會議辯論中、鄭重指出政府平衡物價、使物品供應趨於普遍之決心、並稱政府於必要時、當對各種重要物品、實施分配證制度云、 
[委內瑞拉外長　下月聘美　謀增强經濟合作]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯電　委內瑞拉駐美大使埃斯加朗脫本日宣稱、本國外交部長貝雷士將於下月二日或三日前來華府、並於會晤美國政府要人之後、轉往第特律城參覜各軍火廠、然後冉往紐約一行、此次與貝氏同來者、尙有委內瑞拉農業部次長羅茄斯，及國家銀行總裁曼道柴博士、貝氏此行所負使命之一、厥為向美國說明委內瑞拉所需要之建築材料·鋼鐵·及農業用具、並擬與美國成立一項協定、俾一方以木國重要戰時原料輸人美國、一方換取本國所需之美國物資云、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據此間所接消息、秘魯總統前日行抵卡拉卡斯、歡迎民衆甚夥、委內瑞拉國會表示歡迎起見、聞將召開特別會議、邀秘魯總統發表關於泛美合作問題之演說、 
[摩洛哥國王　訪馬德里]  
　　馬德里廿五日哈瓦斯社電　西班牙屬摩洛哥回敎國王今晨抵此、以便與弗朗哥元首舉行會議、會由外長蘇納及西國軍政要人多員加以歡迎、 
　　馬德里廿六日海通社電　地昨偕同摩洛哥國王墨摩洛哥西班牙高級委員奧加士及同敎要人多人抵此、作正式之訪問、西班牙外長蘇納到站歡迎墨地沿途人抵此後、即赴住所休息、民歡呼甚烈、此間報紙特著評摩洛哥歡迎摩洛哥國王、巾述回敎領袖與西班牙新政府間良好之關係、並讚美摩洛哥國王為西班牙人民忠實之友人、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美空軍將在歐　開闢第二戰綫　美高級軍官一隊抵英]  
　　華盛頓二十六日路透社電　據現象觀之、美國飛機迅將與英空軍駢翼飛於德方工廠與交通之上空、外交界表示、英美兩國目下或正設法以聯合空軍在歐洲大空闢立第二前綫、大約美機隊將受美軍官指揮、但將受英空軍將領之一般調度、 
　　倫敦二十六日路透社電　官塲今日宣布、美國高級軍官一隊、由陸軍航空隊長亞諾特中將及海軍航空局長托華士少將率領、頃已抵英、隨兩氏同行者有美陸軍部參謀德部作戰處長特惠德少將、及陸軍陸上部隊參謀長克賴克少將、 
[英德空軍　互施轟炸]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　航空部頃宣佈、大隊英機本日飛往法國北部及比利時轟炸、英機二架、未返根據地、又德機一大隊、亦於今日傍晚轟炸英格蘭南部某港、損失如何、尙無報吿、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　據官方宜稱、英格蘭東海岸、於昨日午後遭空襲、「損毀甚微、」 
[阿根廷慶祝　獨立紀念　各國致電祝賀]  
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯社電　本日為阿根廷獨立紀念日、全國各地一致麼祝國慶、各大城市並舉行愛國示威運動、此間天主敎堂亦舉行彌撒、副總統賈斯蒂洛·內閣全體閣員·暨軍政外交界要人均曾參加、此外、奧蒂茲總統本日接獲外國元首賀雷多件、羅斯福總統夕賀電亦在其內、 
　　羅馬二十五日哈瓦斯社電　本日為阿根廷國獨立紀念、此間各報對該國之賢明中立政策、一致聲予以好評、就中「羅馬人民報」載稱、阿根廷在現行戰事中所採取之態度、實為義大利所完全贊成、逢茲佳節、義國願以至誠向該國致賀、又郵報載稱、阿根廷乃南美獨立運動之中心、自獨立以後、國勢蒸蒸日上、且始終維持其自由理想、此亦為在目前環境中、彼我邦交輯睦之一因云、 
[南美商船　集團計劃　阿根廷與智利　對此仍守緘默]  
　　葡京二十六日海通社電　巴西報載、南美航運界人士擬集合南美各國商船一百萬噸左右、成為集團、俾得控制西半球之航船營業、紐約希望巴西參加此集團、至於智利及阿根廷兩國對此種辦法、始終採取緘默態度、恐為實現此項計劃之障礙、 
　　智利京城二十六日海通社電　智利報章於阿根廷獨立紀念日、刋載長篇論文、闡述阿根廷與智利兩國邦交之進展、據稱、阿根廷有目知之明、遇事有自決之力、此次阿根廷外長報聘智利、當能深信智利亦將推行其一貫之政策、與阿根廷駢肩並進、 
[墨西哥總統　宣戰咨文　必能通過國會]  
　　里斯本二十六日海通社電　墨西哥國會常務委員會今日致通過卡瑪卓總統要求對軸心國宣戰之咨文、諒國會於星期四　會時、以該案之被通過可無問題、此外該委員會並通過總統之其他提案兩起、其請於戰爭期間暫停憲法保證權之行使、其一則請於戰爭期內、以非常權力賦予總統、 
[美加州南部　突襲警報　原係防空演習]  
　　美國洛杉磯城廿五日哈瓦斯社電　昨晚八時五十四分至九時四十二分、加里福尼亞州南部會發出空襲警報、自此間至毘近墨西哥邊境一帶、均聞警報聲、各無綫電台亦均停止廣播、全區燈火熄滅、一片漆黑、 
　　里斯本二十六日海通社電　據此間昨接洛杉磯消息、星期夜南加里福尼亞曾發出空襲警報、時間為自八時九十四分起至九時四十二分始解除、事後始悉此項驚報、係燈火管制練習之一部分、 
[英國工黨　代表大會開幕　出席一千五百人　通過阿德里提案]  
　　瑞典京城二十六日海通社電　據倫敦消息昨在英京開幕之工黨年會、將歷四日之久、開幕典禮係在威斯敏士德寺之中央大廳舉行出席者有六十七工會之代表一千五百人、各區領袖亦在內、其代表註冊黨員二百五十萬名、詳細議程未經宣布、路透社記者所採訪之稿件、有官方檢查員之藍鉛筆記號、據由他方面獲悉、表示本年大會將澄淸若干重票問題、如停止黨戰及放棄實現黨中若干黨綱之要求、英報評該大會稱、工界對於本屆大會甚為注意本屆大會為工黨有史以來之最重要會議云、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　據英京傳來消息、英工黨昨在倫敦舉行年會自治領大臣阿德里提出一議案、力言完全勝利之必要、並認可工黨在英政府所負担之任務、業經大會通過、該黨左翼、所提出取消阿氏之提案、等大會以二三一·九〇〇票比一六四·〇〇〇票駁斥、嗣後大會一致通過國家統制礦業之議案云、 
　　倫敦二十五哈瓦斯社電　英國參戰軍人協會、頃在此間舉行會議、決定要求政府凡因受良心詭責而反對入伍者、在其他合格男女未經錄用之前、不應强制編入軍遂服役、 
[傳義向法提出　土地要求　倫敦不予重視]  
　　倫敦二十六日路透社電　路透社外交訪員稱、外傳義國向維希提出土地要求、倫敦負責人士米曾接獲情報、以一般言、邇來關於此事之鼓噪消息、多來自中立方面、倫敦對之不甚重視、 
[羊毛防彈　澳儘量利用物資]  
　　雪梨二十六日路透社電　澳人勃克納爾鑒於槍彈射入羊毛時、深度不逾一时半、故提出用羊毛防彈之建議、澳陸軍部發明處對此、允加審愼考慮、勃氏已設訂一種避彈室、室頂與墻均用兩層鋼板架成、鋼板之問實以緊密壓縮之羊毛、以禦炸彈彈片、勃氏現更擬利用此原則、製用避彈衣、供軍隊使用、 
[日大本營發表　海軍綜合戰果]  
　　東京廿六日同盟社電　日大本營廿六日下午三時半發表、自開戰以來至五月廿日止、日海軍之綜合戰果、及損害如次、「戰艦」　擊沉美六艘、計加利福尼亞型一艘·馬利蘭型一艘·亞利桑那型一艘·俄克拉荷馬型一艘·加利福尼亞型一艘·猶他號一艘·英二艘計威爾斯親王號一艘·雷柏爾斯號一艘·　重創美四艘、計馬利蘭型一艘·辦西法尼亞型一艘·北卡羅來納型一艘·內華達型一艘·英一艘、威爾斯巴德型、「航空母艦」　擊沉美五艘、計倫格蘭號一艘·勒克辛頓號一艘·薩刺拓加號一艘·育克唐級一艘·新式中型一艘·英一艘、哈密士號、「甲級巡洋艦乙級巡洋艦一　擊沉美六艘、計澳格斯泰號一艘·休斯頓號一艘·馬布爾赫德型一艘·波特蘭型一艘·甲巡或乙巡二艘·英甲巡三艘計愛庫賽泰號一艘·倫敦型一艘·英乙巡二艘·霍勃特型、荷乙巡四艘計德路透號一艘·爪哇型二艘·多倫浦一艘·　重創美九艘·計路伊斯維爾型一艘·甲巡或乙巡八艘·英乙巡二艘·計里安德型一艘·阿勒斯薩型一艘·荷乙巡一艘·多倫浦型、「驅逐艦」　擊沉美八艘·英十二艘·荷四艘·　重創美六艘·英五艘·「特務艦」　擊沉美二艘·荷一艘·　重創美三艘·荷二艘·　捕獲美一艘·「潛艇」　擊沉五十艘·　重創二十九艘·「炮艦」　擊沉八艘·　重創六艘·　捕獲美二艘·「敷設艦」　擊沉五艘·　重創二艘·「掃海艇」　擊沉六艘·　捕獲英二艘·「魚雷艇」　擊沉英九艘·　重創美二艘·　捕獲英一艘·荷一艘·「其他小艦艇」　擊沉十六艘·　重創廿四艘·　捕獲荷二艘·「特設艦船」　擊沉三艘·　重創艘·「船舶」　擊沉一六九艘·約九三四〇〇〇噸、　重創一二九艘、約四八二〇〇〇噸、　捕獲五〇三艘、約二二〇〇〇〇噸、「飛機」擊落九八二架、內未證實者一三七架、我方損害　沉沒小型航空母艦一艘、水土機母艦一艘、驅逐艦六艘、特務艦一艘、潛艇六艘、特殊潛航艇五艘、敷設艦一艘、掃海艇六艘、其他小艦艇二艘、特設艦船二艘、　受重創掃海艇一艘、特設艦船四艘、　受輕創乙巡一艘、驅逐艦三艘、特務艦一艘、　船舶沉沒十七艘、（海軍使用船沉沒船數總計六二〇〇〇噸）　飛機自炸及未歸還者二四八架、（註）　珊瑚海海戰戰果中英甲級巡洋艦克蒲萊泰型一艘受重創之報吿撤銷、　五月中旬、我水上機母艦艘及敷設艦一艘、遭敵潛艇魚雷及擊沉沒、 
　　三軸心國海軍聯合作戰計劃 
　　柏林二十六日海通社電　德國政府發言人今日首次發表德義日三國海上之連合作戰計劃、對於英美之航運及海上之局勢、闡述頗詳、據稱、　過去數星期內、德義日海軍之勝利、明白表示三國到於海上作戰、巳有通盤合作計劃之存在、使敵人不得不將其艦隊、散佈於全球各處、故當美國巡洋艦一艘在北冰洋被德機擊沉之際、義潛艇亦在南大西洋擊沉美國主力艦一艘、而日本海軍更在珊瑚海一役中、擊沉航空母艦兩艘·主力艦一艘·及其他軍艦多艘、由於距離之遙闊羅斯福與邱吉爾遂不得不分邊其有限之艦隊、駐於廣關之區域內、於是軸心國海軍遂佔有內綫作戰之利益、　德義日海軍在各虎所從事之戰事、均係攻勢戰、其目的在打擊英美遙長之交通綫、而迫其另取廣泛之守勢、德義潛艇之活動範國、北起能勞倫斯河口、南迄赤道以南之弗南多諾隆冷島、在此廣大之區域內、美國輕海軍部隊殊無力担任保護航錢之責、美國感於潛艇感脅之嚴重、故不得不以其軍火工業之大部份、製造對付潛艇之武器、美國所亟需者為無數之船隻·大砲·及受過訓練之水手、但需要雖殷、終無現貨應命、　由於防禦潛艇之必要、羅斯福之造船計劃已為之延擱不少、據美國官方所發表之數字稱、自去年十二月初以來、美國商船之下水者巳有一三九艘、但此數確實與否、亦未敢加以保證、且聞此等船隻之引擎、多數亦未製成、即使此一數字係屬確實、則盡美國全國造船所之力、費去一百八十日之光陰、所得亦僅九十萬頓之船舶而已、而十二月八日、美國參戰以來所損失之船隻、早已超出此數五倍矣、蓋德國潛艇所沉船隻之數已逾三百萬噸、而義日海軍之戰續、亦巳在一百五十萬噸之上、　美國參戰以來、敵軍艦商船之沉失、激增不巳、去年十二月八日以來、英國船隻或經英國租用船隻之被沉者已逾一千四百五十萬噸、而在八日以前之二十七閱月中、英船之被沉者亦已超過此數之三分之一、　此筆鉅大之船舶損失、羅斯福與邱吉爾決無力彌補之、共不敢以事實之眞相吿其人民者、其故即在於此、去年十一月問、邱吉爾會稱潛艇危險業已完全移去、而羅斯福亦嘗於十二月間囑其海軍部長昭吿世人、謂英國艦隊可於九十天內毀滅軸心國家、今九十天之期巳過、軸心國之力量固仍有增無減、而英美本身則反巳遭到不能解決之船舶問題、今軸心國旣有海上聯合作戰計劃之存在、英美今後所受打擊之嚴重、自日甚一日也、 
　　大西洋義潛艇昨駛返根據地 
　　米蘭二十六日海通社電　奧列維里率領之義潛艇一艘、在大西洋中擊沉敵船五艘、共四萬八千噸之後、巳於今晨駛返根據地、有以海洋作戰經騐詢奧氏者、據答稱、遇見美國巨型運油船時、魚雷一枚、尙不足以擊沉之、故必須同時用艇上大砲、向油船上部轟擊、使其爆炸、始能達到目的、其後在四天以內、復有油船兩艘及巨型船兩艘遭義艇擊沉云、 
　　里斯本二十六日海通社電　美國聯合通訊社業已證實美國瑪麗式主力艦被義潛艇擊沉一艘、其船員五十六人巳由阿根廷煤船救起、 
[近東各國專輯]  
　　一，開場白 
　　　 
　　 
　　 
　　記得前年歐戰尙未爆發之前，以及已經爆發之後，大家當時所習見的論調，是把巴爾幹半島認為後來德蘇翻臉的導火錢，果然，希臘敗挫和保加利亞轉向的結果，使歐洲大陸的兩雄終於相見以兵。 
　　現在德蘇交戰將近一年，德方所宜傳的春季攻勢，現在已逐漸展開，同時遠東的戰事範圍，也正在繼續擴張，於是人們的視綫又漸漸集中於這較為生疏的一隅------近東，似乎有意無意地，巳經意識到這一塊廣大的土地，不久又要成為人類砍殺的另一舞台，戰神肆虐的另一塲合。如果再進一步思案，或者可以想到他日近東捲入漩渦的結果，當不止是多幾塲撕殺而已，實除上恐怕還正是世界大戰中最熱鬧最吃重的一幕戲，因為那時候將為歐亞兩組戰事「合流」的契機，全世界兩大壁壘各出全力，彼此火拚的節段，所以即使說它是全劇的焦點所在，也未嘗不可。 
　　正如巴爾幹是德蘇大戰的導火綫一樣，近東將為歐亞兩組戰事合併的津　，無論今後戰局如何演變，關於近東一隅的地理，歷史，種族分野，政治現狀，乃至軍略價値等等， ... ...在這裏作一有系统的介紹，似乎不失為一件有意義的工作。 
　　　 
　　近東二字，原不過是一種習慣的稱呼，並不是付麼法定的名稱，所以它所包括的範圍，言人人殊，有的說包含東歐和小亞細亞，有的主張埃及也在其內，甚至還有把波斯　的伊朗（實際上應該喊作中東）阿刺伯也一起算在裏面。本文注里在說明近東各國的簡單概况，所以大體上不妨分為三大部份：　東歐和小亞細亞部份，包括土耳其，敘利亞，巴勒斯坦，外約丹，　非洲部份包括埃及，里比亞，英埃蘇丹，　波斯灣部份包括伊朗，伊拉克，蘇第亞刺伯，葉門等。 
　　上面所歷舉的許多地區，就政體上言，獨立國也有，保護地和屬地也有。就政治色彩上言，中立的也有，被佔領的也有，完全偏袒交戰一方的也有；更就種族上言，則幾乎淸一色是同敎國家。 
　　　 
　　自從德軍於五月八日開始在寇爾許半島發動攻勢以後，戰况之劇烈，顯已引起全世界的注意。德方號稱將動員六百萬雄師妁春季攻勢，是否即指此役而言，雖不可必，但至少可倡它是全面攻勢的前奏曲。或者德軍志在聲東擊西，以便在其他方面出其不意，再來一次閃雷攻勢。，或者說不定德軍的當前第一目標，也許正在取得高加索邦，以便一方掠奪其油源，一方也好以攻下伏爾伽河以南地帶，作為對蘇戰事的暫時段落，可取道高加索直搗伊朗。據前些天法國軍事樂　杜伐爾將軍的觀察，此次戰事將決定於高加索南面的伊朗。假定德軍此次在寇爾許半島如願以價，它必然沿的亞索夫海的南北兩岸，向着高加索再來一次「鉗情攻勢」，須言之，即北面自羅斯托夫出發，南而則以寇爾設為據點，這樣便可直撲高加索油田。但是蘇聯當然早具戒心，所以一面在寇爾許區域駐紮車兵，設置堅固工事，一面則已分別在北中南三路發動反攻，以為牽掣之計。北路以列寗格勒外圍綫為目標，中路以莫斯科西北的加里寗城為目標，南路則以卡柯夫城東北的貝爾戈洛特為目標，其中尤以丁莫生柯所統率的南路一枝，最為剽悍，共使命顯在包抄唐納　盆地的德軍後方，從而解消寇爾許牛島方面的德軍壓力。 
　　　 
　　從德軍此次先向高加索一綫下手一點觀之，可知希特勒的心目中，實在不能忘情於該處的油田，當然更不能忽略伊郎和伊拉克的油源，為加强其對蘇攻勢起見，預料其必然在最近的將來，再在北菲里比亞方面，捲土里來，企圖襲擊埃及與蘇彝士運河。在這一方面，德方的工作不僅要在地中海上保持給養和兵員運輸的通暢，同時更須顧慮到里比亞沙漠地帶的天然障碍，近來德義空軍之所以不斷襲炸馬來泰，以及盛傳德軍之努力擴充空中運輸部隊，無疑地，前者是想消滅英國海軍設在地中海心臟區的根據地，後者則要一種用兵北菲時最凶猛最有效的利器------空中運愉。祗要軸心國自信能在地中海上運愉通暢，並在北非上空保有相當的制空權，則雌伏已久的羅美爾將軍（北菲德軍司令）必然向埃及進兵，必然以重大空軍轟炸亞力出大軍港，必然再和英將歐慶萊克決一雌維。萬一東進順利，確能和高加索前綫的戰爭，互相呼應，則等於又是、個範圍更大，而以整個近東為目標的「鉗形攻勢」，換言之，一方自高加索南下，一方則自里比亞東進，同時以會師於小亞細亞為其饅後目標，在這種情形之下，不僅近束一隅的舉足輕重，不難想像得之。因此，吾們不妨說，德軍春季攻勢的發動，眼前雖僅僅局限於寇爾許半島綫，但預料在不久的將來，必將牽涉到整個近東，於此可見吾人今茲檢討近東局勢，益覺有其需要。 
　　英國王弟格魯斯特公爵之奉命前往中東，傳聞負有特殊使命；英國戰時內閣所特派之駐近東大員喀綏（前澳洲駐美公便），業已行抵開羅，召所謂中東供應委員會，以及印度軍隊之開抵塞浦路斯島增防，凡此種種，都足以昭示英國政府也絕未忽略在近東一方面的防範，凡注意世局的人們，請拭目以待此一隅形勢的決定性發展罷！ 
 
[阿根廷慶祝獨立紀念日]  
　　南美共和國阿根廷，於本月二十五日慶祝獨立紀念，各大城市並有愛國示威運動舉行。阿根廷京城的市容，素稱整潔。（上圖），中央的尖頂大厦，為阿根廷國會所在地，面臨國會大廣塲，兩側綠樹成蔭，淸泉飛濺，頗為壯觀。（下圖），摩天高樓，乃二十八層之卡伐那大厦，高深甲於南美大陸，前為聖馬丁將軍紀念像，收入鏡頭，構成絕美畫面。 
 
 

Page 4

 
 
[錢業準備庫撥款　現鈔劃頭平掉　滙劃莊每家二萬五千元元子莊一萬二千五百元　二次平掉自六月一日起]  
　　銀行聯合準備委員會暨錢業聯合準備庫、為調劑會員行莊金融起見、會撥鉅額現鈔、辦理劃頭票據平掉後、市面漸趨安定、劃頭貼水之風漸戢、 
　　安定市面刻不容緩 
　　頃因劃頭貼水因投機者之操縱、貼水率復升、特經商決再行辦理現鈔劃頭平掉、今錢庫已向銀聯會領得現鈔一百四十萬元、昨已通吿會員莊、以劃頭平掉、規定　匯劃會員莊每家為二萬五千元、　元字莊每字為一萬二千五百元、掉換日期至五月三十日為止、至於下次平掉、聞定六月一日起至十日止、俟錢庫領得後、再行通吿辦理、 
　　銀行互掉自行平準 
　　關於各銀行之平掉、歸銀行聯合準備會自行辦理、視各銀行實際需要而定掉換額、並聞各正當行莊一律拒絕經營劃頭貼水、惟一般小錢莊一再操縱牟利、殊屬非是、當局將予設法取締、以利各業正當交易、 
[飮食店電影院等　改訂定價]  
　　據英文大美晚報載稱、自百貨公司旅館公寓等改以儲券訂定價目後、昨日起各酒館·飯店·與影戲院、亦將各項價目改以儲券計算、而自今日起、各綢緞呢絨棉布號、亦採同樣措施、昨今兩日改訂價目、將以二比一作為換率、 
　　據同盟社訊、興亞院華中連絡部昨發表談話稱、百貨公司過去標明貨價者頗少、今後獎勵各公司標明貨價、各百貨公司協力當局方針、予以實施、當局對租界內主要飮食店，電影院·及綢緞店·棉布店·毛織品店·亦改訂價目、飮食店電影院自二十六日起、綢緞棉布毛織品店自二十七日起實施改訂新價辦法、因折價已達一對二之比率、各業均將照此折算、故大體照二十五日舊價减低五成、以實際上不漲價為原則、此次改訂價目之飮食店有新雅·金門·新華·京華。紅棉·榮華·美華·南華·怡紅·大　元杏花樓·東亞·大東·新新·冠生園·等三十餘家、電影院有大光明·光陸·南京·美琪·麗都·大華·皇后·大上海·新光·滬光·、金城等、 
[局米每一升半　七元六角　星期四起實行]  
　　據工部局佈吿、自本年五月二十八日星期四起、至另有布吿所定日期止，公共租界內之工部局食米最高另售價目、為每一升半儲票三元八角、或舊法幣七元六角、得聽買主自擇、 
[轉租執照限期將屆　決不展期]  
　　工部局房屋轉租執照、連日發出張數不多、據大通社記者探悉、昨日向中西北東各區領取執照共計四十張、連前總計發出四萬一千另九十八張、截止期距今日巳祇五天、該處決定再不展期、 
[工部局捐稅應　如期繳納　否則由局起訴]  
　　工部局昨布吿稱、地產章程第十七款規定·凡逮犯該章程之人、當受為數不過三百元之罰金、或為期不過六個月之監禁、或其他公允之處罰辦法、因此無論何人、凡對於按照該章程本局有權微收之各種捐稅、到期不繳者·當由本局提起刑事或民事控訴、 
[今日撥派局米　總數仍萬餘包]  
　　工部局米糧辦事處今日撥派與米號食米、每包法幣售價又須提增為五百七十六元、仍將指定　三菱棧、　太古棧、　浙江興業棧、三處出米、總數仍為一萬餘包、今日所出食米、係供星期日出糶、米糧管理會自規定米號應於星期一三五三天、向該會館賣局米後、惟工廠醫院學校飯店三十人以上之辦公處等用戶、向工部局申請食米、則並不受日期之限制、照常接受、 
[自本月二十五日起　法租界水電加價　電費等於舊價四倍有餘　水費加倍電車加價尙在酌議中]  
　　公共租界水電煤氣三大公用事業、經工部局董事會核准、自本月二十日起改訂新價後、法租界方面為與公共租界採取一致步驟起見、亦已由法商電車電燈公司於日前發出通吿、定自本月二十五日起、改訂水費電費之收款辦法、 
　　電費水費改訂新價 
　　其新訂價目雖未露佈、第據大通社記者昨日向該公司採悉、此次改訂新價者、計有電燈費自來水費兩項、電燈費之舊價為每度法幣七角四分、新訂價則為每度儲券一元五角六分、約等於舊價之四倍、按公共租界上海電力公司之電燈費新價為每度儲券一元、然尙須另加燃料調整費、而法租界則無此費、故兩租界電費大約相差無幾、至於法租界自來水費、則價目並未增加、僅改以儲券計算、即以前每立方收費法幣四角六分、現則需付儲券四角六分、凡水電之消費日期、係於五月二十五日或二十五日以後截止者、均將依照新價收費矣、 
　　車資加價尙無決定 
　　上海泰晤士報云、上海法商水電公司總經理杜克萊斯昨（二十五）日稱、法租界當費、今將增加一倍左右、並以儲券收費、水費則無變動、但亦　以儲券收費、此項新費將適用於昨日為止之一切賬單、而修正後以儲券計算之耗電費、將與公共租界之電費在同一水準上云、又據兩租界電事公司人員聲稱、關於法租界之公共汽車與電車費及公共租界之電車費、尙未決定、法租界車費於六月一日以後、或將漲價、然尙未獲得最後決定、至於公共租界車費問題、仍在考量中、惟據一般判斷、六月一日以前當不致漲價、關於電車從蘇州河南區直接駛往虹口事、公司方面並無繼續宜布、 
[法租界居戶保證書　全境分發完竣　具保資格須加審愼] 　　法租界保甲制實行後、所有全境均已分劃區保、各保甲長亦已推選就緒、同時各保甲長日來已開始辦公、並將新印竣之戶籍單及居戶保證書分發各戶、切實塡寫、以便以後領取居住證、該項戶籍單及保證書、每戶均應塡具一式二紙、每一住戶須由同一號門牌或同為三房容者（須住法租界者）一人具保、並須由所寓之二房東具連環保證、凡係二房東、則可由另號二房東或舖保保證之、 
[前建中銀行債權團　通吿攤派債款]  
　　本埠前建中商業銀行債權團、於民國廿七年間、經調解後、當由債權團將該銀行之剩餘財產接收、茲悉該項剩餘財產、業已由該團有一部份出售、昨特通吿各債權人、依照原債權額、先行攤派百分之三十七、 
[民衆團體　將重行登記]  
　　據公共租界警務處消息、公共租界各民衆團體、包括俱樂部等、均須向特高科重行辦理登記、 
[華人疏散委員會發表　疏散工作槪况　兩月以來遣散五萬餘人今後將着重於撤退婦孺]  
　　昨據工部局華人疏散委員會發表工作槪况云、廿六年事變發生以後、四郊居民、因戰事關係、紛紛向租界集中、本市居民、亦遂呈空前之稠密、本市原為一工商業之都市、所有糧食工業原料之供給、皆須依賴他埠、因此若運輸便利、糧食之供給不虞　乏、則支持全市市民之需要、亦並非難事、但自戰爭爆發以後、海外交通全斷、非但全市居民之食糧遭受嚴重威脅、抑且因工業原料之來源斷絕、商品之不能外銷、影響所及、遂致市面呆滯、失業者急劇增加、惟有疏散一部份不必要留滬及失業之市民、以使租界內糧食恐慌稍可泯除、而疏散者之本身、亦可脫離高度物價的桎梏、 
　　組織原因 
　　疏散工作，非輕而易舉、工部局感疏散工作需要之迫切、會商准有關當局，委託萬國商團頒發歸鄕特別通行證、但為使工作更有效力、範圍史加擴大、乃於三十一年二月六日正式成立華人疏散委員會、專司各同鄕會各職業團體的人員疏散事宜、現在四郊秩序雖　恢復、但大部遷滬居民、皆畏縮不前、因此利用原存在的同鄕會等團體、推行疏散工作、不惟疏散者本身、能得相互照料之便利、在整個疏散工作上、亦可得更大的效率和成功、該會成立以來、工作日見緊張、各團體中請者日益踴躍、 
　　工作重心 
　　改回之設、係出華董倡導、而出陳鈞鴻主持其事、於二月八日起、開始在福州路工部局大厦二七七號正式辦公、內部組織、力求簡單嚴密、所有工作、則力求迅速、對於疏散者更力求予以便利、務使疏散工作得加速進行、而叵鄕者之中請手續、亦得祛除許多不必要之麻煩、工作之重心、係在於有系統有條理的疏散、而不在於零星的疏散、使命則在於加速疏散、便利市民、因於開創之初、即分函各同鄕會各同業公會及其他各團體、要求予以合作、俾使達到此項目的與使命、 
　　委托辦法 
　　該會之主要工作、可分二部分、第一步分是委託各同鄕會各同業公會及其他團體代理頒發歸鄕特別通行證及舟車牛價優　待券、第二部分是接受各同鄕會各團體之申請、綜理集團疏散之舟車接洽等事項、關於第一部分的工作、於二月八日正式辦公後、即致函各團體要求合作、二月九日起各團體具領此種通行證及半價券者、乃紛至沓來、計二月九日起至四月二十日止、代理該會頒發者之各團體、有數十單位並核發五萬五千八百九十張頒發之團體既多、疏散工作之進行、愈趨積極、而市民領證手續、亦愈趨簡捷便利、該會則綜理各團體交還之報吿書及歸鄕通行證存根、並加以統計分析、使疏散總數、能準確得到、而疏散者之職業目的地、亦分門別類、登入表册、俾資稽考 
　　接洽舟車 
　　關於第二部分的工作、計共二次、一為往厦門、計一百四十三人、一為往漢口、計共一百人、往厦鬥者、係乘金門丸、往漢口者、係乘金山丸、因現時本市與各埠交通、甚為不便、除鄰近各埠外、離滬市民、往往無法啟程、該會由東亞海運公司之允為協助、非惟使往遠埠市民、能及早搭乘船隻、並仍予半價優待、惟因疏散者目的地啟程期之不同、故疏散工作、甚難集團進行、特委請各同鄕會將參加集團疏散之市民一一登記、俟有成數、或俟有相當船隻、即代辦一切必要手續、 
[高樂複寫紙　冒牌貨充斥]  
　　德商高樂洋行所出之高樂牌複寫紙、因其品質優良、深得社會上一班人士之樂用、近該洋行以外界冒牌者頗衆、僞貨充斥於市、乃報吿捕房因此破獲多起、前日滙山捕房華探目張雲生探員王蘭生、偵悉海寗路六百七十弄四號美麗紙盒廠有僞造高樂複寫紙出售情事、乃即前往查抄、當拘獲店主湯有福及其弟湯老虎店夥范伯樂三人、抄出空紙盒一千另廿只、木模六只、複寫紙十一包又四十盒、一併帶入捕房、押候究辦、 
[工部局音樂會座價]  
　　工部局音樂隊定於五月三十一日星期日晚間八時、在蘭心戲院舉行末次交響音樂會、節目已排定三部、共計十節、座價分儲票十元六元五元四元四種、 
 
 

Page 5

 
 
[持有市民證者　實行分發米劵　俟戶口調查竣事即頒給　擬組合作社為平民籌付米款]  
　　上海泰晤十報云、同盟社訊、日文上海每日新聞昨（二十五日）夜載稱、以派券制發米予公共租界華人事、可望於六月中旬實施、此舉將解除市民購　米之困難、而使米店前排隊擠購情况歸於消滅、實施辦法為藉保甲制度以米券分發於華籍居民、惟持有市民證者、始能領得米券，質言之、米券僅將發給永久市民、按照此制、在滬過境者不能領取米券、使民食問題寬弛、聞公共租界居民、不久將組織合作社、為中下階級籌擬繳付米款事、法租界一律辦理、 
　　隨同捐發米票每日四分之三磅 
　　據同盟社訊、一上海兩租界華人憑票購米制、決自六月中旬開始實施、屆時兩租界當局將與納稅通知書同時將購米票送交各家庭備用、至配給量大體以現行工部局米配給量為標準、成人每人每日為四分之一　磅、五歲以下之孩童减半、此項辦法實施後、如目前之購米不便情形、當可减除、上述之分配量、在不愛用副食物之中國人士、似覺嫌少、因之對於從事生產勞働之華籍工人、將視甚所屬工廠之重要性、予以特別配給、工廠重要性之標準、大槪以軍管理工廠、軍委託工廠、公共事業、工部局關係工廠為重要工廠、其他為非重要工廠、」 
[紅會代辦海外郵件　卽將封發　確實日期尙未宣布已收信件達數百份] 　　萬國紅十字會自宣布代辦寄往海外之平民郵件、並於本月七日起開始收受此項郵件以來、前往該會購取特定之空白信箋、以便書函交寄者頗為衆多、截至目前為止、該會已收受此項信件數百餘封、而其第一批即將於月底寄發、 
[鍋爐製造廠常年登記　承裝鍋爐亦須受監督] 　　工部局昨佈吿稱、為謀公衆之安全、並使本地之製造及修理鍋爐確能與合理之標準相符起見、本局茲辦理本地鍋爐製造廠登記事宜、凡在本地製造鍋爐之一切廠家、務自即日起、向本局申請本年度之常年登記、申請登記之製造廠、務須遵照下開條件辦理、　申請人務須負責使其鍋爐工塲能依照核准習慣、從事鍋爐之製造與修理、　申請人務須遵照一九三六年三月十九日本局第四六七七號布吿所刋布之裝置蒸汽機及共他汽壓機規則之規定、聘用經認可之工程師、凡（甲）工塲內所製造之一切鍋爐或汽壓機、及（乙）似有危及廠內安全之一切缺點、而由工塲修理者、均應由經認可之工程師辦理、　申請人務須按月將承辦定造鍋爐之一切詳情、繕具報吿書、送至本局工業社會處、　申請人除非遵照本局所定規則、並經認可工程師監督、不得在任何塲所內裝趕鍋爐、經登記後、本局當發給登記證書、業　登記之鍋爐製造廠、本局當准其以業經本局登記之資格、刋登廣吿、申請登記之人、欲知詳情、可向本局辦公總處內第六〇九號辦公室工業社會處接洽、 
[江西路圓明園路　靠蘇州河對鎖]  
　　江西路北口靠蘇州路一面、巳由警務處實施封鎖、又圓明園路北口、亦靠蘇州路一面、亦由警務處施行同樣封鎖、惟該路南口及各橫馬路、照常可以進出、通行無阻、 
[急救時疫醫院　今起免費注射]  
　　大西路上海急救時疫醫院第二院、為天時漸熱、以疫癘堪虞·因定於本日起、免費注射防疫針、其他門診住院、仍照向例、完全免費、各界因該院認真服務、嘉惠貧病不少、故連日自動前往捐助者殊多、 
[米號經理被捕後　家屬遭詐騙]  
　　法租界辣斐德路同豐米號經理華相梅、於本月五日、因在顧家宅法國公園內召集同業百餘人開會、集議杜米黑市、為法警務處華督察長桂葆泉偵悉、率同通班正探目戴榮吉與探員等馳往、將　等諸人一併捕獲、帶入捕房、聽候查究、各情　誌報端、詎有無賴揚州人朱德貴（五十一歲、住菜市路一百廿八號（高松亭（四十六歲、住　周路同仁坊八號）　人、因常往辣斐德路某烟　窠內吸烟、於華相梅被捕日之下午、得悉前情、朱等即異想大開、即赴辣斐德路二百十八號　源米店主人華怡麒處（即華相梅之胞兄處）謊稱渠等與正探目戴榮吉為知友、須出運動費千餘元、方能將華釋放、否則必遭解法院究辦云云、當時華怡麒聞言大恐、允給二百元為酬金、如數將款交付與朱等取去、不料次日捕房果將華相梅釋放、因是華怡麒幷不懷疑、直至最近、始山探目戴榮吉訪悉朱高二人不應借端招搖詐騙、乃於前日往辣斐德路成裕里烟子窠內、將朱高二人拘獲、帶入捕房、供認詐騙不諱、押候偵查究辦、 
[法租界邊沿貨棧　大宗布疋被竊]  
　　法租界藍維靄路一百卅七號裕泰綢布店、係甬人劉顧珍所開設、八一三後、因前面係華法交界不能營業、乃將店遷至西摩路一百三十一號、原址改作貨棧、將門鎖閉、並不派人看守、詎被積竊丹陽人陳阿五（綽號小木匠）串同羽黨吳阿維蔡阿堂等五人、由隔壁潮州墳山掘洞人內、陸續竊去布疋木器價值二萬餘元、分肥化用、最近始由事主發覺、報吿法捕房、於前日由探將陳吳兩人拘獲、吊出原贓、帶入捕房收柙候究、 
[學徒懷恨縱火]  
　　梅白格路二百八十弄五號宋邦記機器廠學徒本地人瞿炳祥、現年二十歲、平日因作事不佳、時受其廠主宋耀章之訓責、懷恨於心、竞於本月二十四號夜半十二時許、乘衆人熟睡之際、以油布燃火焚燒、希圖縱火、其手段之毒辣、莫此為甚、幸火勢並不猛烈、祇墻上之木柵焦燬、未肇焚如之禍、迨至黎明、經另一學徒倪浩風瞥見、報吿廠主宋耀章、轉報新閘捕房、派探目阮瑤前往調查、並將瞿炳祥逮捕、帶入捕房收押候核、 
[厭世者兩人　一獲救　一身亡]  
　　南京路外灘、於昨晚七時三十分許、有一男子、年近而立、身服藍布衫褲、因迫於經濟、貧乏不能自存、頓萌厭世之念、隻身至該處蹝身躍浦、幸經舟子幫同救起、乃嗚到老開捕房一一六六號包探、用車送入仁濟醫院救治、 
　　居住厦門路衍慶里瓦十五號蘇州少婦邵陳氏、現年二十一歲、因與其夫發生口角、於昨晚十一時許、遽萌短見、背人呑服毒汁藥水自盡、後經人車送仁濟醫院施治罔效、一小時斃命、 
[社會雜訉]  
　　五敎演講本月一十八日（星期四）下午四時、五敎圖書館敦請　'福保先生主講衛生延年術、劉其章先生主講五行化性學、歡迎聽講屆時可至四川路六五〇號二樓三〇四號報名、 
　　學校調查　許晚成最近有「全國學校調查錄」出版、關於外埠各地大學中學及本埠各級學校調查詳確、南洋香港著名華僑學校亦附入、每部十九元五角學校購另訂優待辦法、北京路鹽業大樓三樓龍文書店發行 
[旅滬閩商組織　興南實業公司]  
　　同盟社本埠訊、茲悉閩省旅滬鉅商、組織興南實業有限公司、二十五日假金門飯店舉行創立大會、各方對該公司今後之活動頗予注目、該公司社長為鄭崇壁、資本五百萬兀、日內將增加資本一倍、該公司各股東大都在南方設有分店、是以一俟南方交通自由、則該公司即可開始業務、惟目前因船隻不足、暫時從事上海與內地間之貿易 
[慎昌錢莊開幕預誌]  
　　本埠九江路四七　號慎昌錢莊、聞由海上寶業界巨擘王君何君等合資創辦、資本雄厚、聘請陳嘉森君為經理、陳君服務銀錢業有年、駕輕就熟、營業定可預卜、聞定廿八日正式開幕、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[為生存而奮鬥　（三）　猶太人的街頭市場　堅決沉毅機警冒險是他們獨特的性格]  
　　當這些猶太人最初流浪到上海來的時候，一般向來沒有職業訓練的年輕女子，大部份被僱在虹口的酒吧內做女侍。她們在德國時會遇着舒適的生活，有的或許還是名門淑女，閨閣千金；但是一旦淪落為難民，就不得不担任這種卑微的工作。太平洋戰爭爆發之後，虹口的酒吧間等因局勢關係，集團停業，她們祇得改行換業，做按戶兜售貨物的推銷員。為了生活，她們沒有羞澀，和男子們一樣，在職業圈內找出路。 
　　適應環境奮鬥到底 
　　亦有些猶太人，生活并沒有這樣的艱苦。她們或他們是寫字間或正式行家的職員。但一般而論，不論職業的方式怎樣，這等猶太人都能表現出他們獨特的作風，遭應這樣一個新的環境。 
　　可是在虹口，還有許多找不到職業的猶太人。他們幾十個人或幾個家庭合住在一間狹小的屋子裏，不堅固的雙層床，不充足的陽光，不像樣的陳設。每個人每日由猶太難民委員會施給六角五分的生活費用和粗糙的食物。一切是痛苦，是磨難，是恥辱，是人生征程上最艱困，最黑暗的階段。但是他們還是勇敢地活着。 
　　不論壓力是怎樣的重，不論環境是怎樣的壞，誰都不應該放棄求生的權利，誰亦不應該中止人生的戰門。這不僅是猶太人所表現出來的素質，亦是任何人都應該接受底强烈的挑戰。（完） 
體育新聞 
[强華足球隊第二戰　今日與合羣比賽　昨以三對一敗於周堂]  
　　强華足球隊遠征滬嘉於昨日首次對抗周堂隧、於昨日下午五時半、在光夏球場、因不售門票、觀衆竟達三四千人之多、周堂隊賴人材平均、及地利之宜、以三對一勝强華、定今日下午五時半、在畢勛路東華球塲、戰合羣隊、强華昨戰、因在場地狹小、英雄無用武之地、加以主將阮龍飛未上場、今日對合羣一戰、精彩必不輸昨賽、東華球場更能容納大量球迷、 
　　周堂 
　　秦必高 
　　張龍光下　陳焯光上　張林根　 
　　張昭鵬 
　　高秀淸下　費春華上　曹琴芳上　袁錕田下　葉貽挺 
　　强華 
　　孫漢興 
　　岳仁孝　胡漢文上　吳奎元下 
　　何家統 
　　阮龍生　高保正　陳元吉 
　　合羣 
　　張邦倫　姚崇 
　　莊友仁　潘鴻海 
　　戴麟經　唐佐文 
　　曹琴芳　蕭子文　韓龍海　買幼良 
[大華羽毛球會]  
　　本市大學同學鮑正鴻沈國瑞等近鑒於網球價昂、發起組織大華羽毛球會、地點在靜安寺路西摩路滄州飯店花園、聘有著名羽毛球專家指導、現正開始徵求會員、會費低廉、詳章備索 
[歐洲大導演高天倫　萬里流浪來滬　識拔妖治明星瑪琳黛德麗半年間一手包辦傀儡劇團]  
　　愛好電影的讀者，提起在不久之前，會在上海開映過的「碧血烟花」Degtry　Rideg　Again和「樂園妖姬」SevenSinnerg　兩片中的主角瑪琳·黛德麗（Marlene　Dfetrch）時，恐怕誰都不會忘懷，這個妖冶明星的一雙眼睛，是怎樣的具有誘惑性，和一種不可名狀的女子所獨具的吸引「魅力」。麗質天生，瑪琳實可當之無愧。 
　　這個在銀幕上享盛名垂二十年的女明星，那里料到第一一個識拔她的導演，十七年前在維也納一家常影塲內，首先注意到她那秋波流媚的兩顆迷人的眸子的那個人，現在卻流浪在上海，變成了那「木偶奇遇記」中開玩具舖子的吉百賽了。高天倫Artur　Gottlein，上海西洋傀儡戲的始「作俑」者，他便是瑪琳·黛德麗的第一個導演。他從沙粒中淘出了一顆金剛石，經過近二十年的琢磨，光芒四射，價值連城；而他自己呢，在歐洲雷影業中混了小半世，能舉出十來個歐美電影業巨擘，作為他「徵信」對象的，到如今只落得在一間亭子式的小房間中，「導演」那一排高約十八英寸的「木人頭一了。 
　　小樓中的大導演 
　　是一個雨天，在亞爾培路上，我找到了高天倫的寓所。底下沿街是一家出售舊貨「珍品」的商店，三樓住着一個服裝師，他却在二樓一間小室中，度其極簡單的生活。 
　　兩只長沙發，一隻小圓台，幾把椅子，一只寫字台，和一堆書籍，踏進房間，室內的東西可以一覽無遺；此外，五斗櫥上的幾件零星瓷器，照片，及靠窗放着的一盆花草，要算室中最動人的裝飾品了。屋子是新的，光綫也很好，在對照之下，却愈顯得主人是個飽經風霜，憂患備嘗的人。 
　　我們並沒有什麽客套或寒暄，在談不到五六句話之後，這位殷勤的主人，巳從壁角裏尋出了幾個紙包，一個個地打開來：這是攝影塲中所拍的塲面和主角的呆片；這是和歐美各大電影公司來往的信件；那是馬尼拉一家電影公司導演所用的攝影程序，和劇員登塲配備表；那是Huling　Pagheha的脚本......他手裏忙着把紙包裹所藏着的東西授給我看，口裏却不斷的解釋給我聽。他的面色漸漸地發着紅潤的光彩；眸子不住的轉動，兩臂接連的向上揮舞，身子不時的前後俯仰，在十五分鐘之中，這位年將五旬的高天倫先生，似乎已回復到二十年前，他在維也納担任雷影大導演時的神氣了。 
　　電影是我的終身事業！他興奮地對我說。一邊他還是在找尋照片。 
　　傀儡戲後台印象 
　　「請你那一天到我家裏來吧，可以和你談談我的電影從業經過。對於電影的攝製和剪接等工作，我有二十七年的經騐哩」！ 
　　這一段話，是高天倫在靜安寺路猶太總會初次導演傀儡戲的第二天，在後台給我講的。因之，在他找尋和瑪琳·黛德麗合攝的那張照片時------他從一疊百來張的照片裏去揀選出來------我就回想起那天高天敦導演「木人頭」戲的神情來： 
　　嘴裏啣着一段雪茄，身上光穿了一件襯衫，在寬廣十五呎的傀儡戲後台，他是十個木偶，兩個提綫人，和六個發音者的難魂。 
　　從搬置小型道具，佈景，一直至指揮音樂燈光，高天倫在後台是一刻不停，絲毫不放鬆的導演「獨裁者」。而且他本人還在那「富農人」劇中，担任着兩段道白的發音工作。他聚精會神，指揮提綫者以傀儡「台步」的角度，加强和調整發音員道白或歌唱的份量；一切的一切，都逃不過他那雙奕奕生光的眸子。 
　　十七年前，高天倫的兩隻眼睛，在維也納發現了現在光芒萬丈的大明星瑪琳·黛德麗。 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[吃戶愈形踴躍　公債再來漲停板　暗盤有再抬一二元收進者]  
　　公債暗盤、昨市漲風愈見狂盛、開盤不及五分鐘、除甲種外、餘四種均先後漲停板、其先後爲丙戊乙丁、丁種做兩個行市、乙丙戊均爲一個行市、甲種將及停板、而吃戶較稀、致求能實現、形勢如此緊張、吃戶如此踴躍、目繼續不斷吸收、愈買愈勇、實屬難能可貴、所謂斷無小面、茲已證實停板後、一面做甲種、一面做板停後之暗盤、檯面首由怡泰買進爲勢甚勇、繼由信記一味吸收、爲數亦極鉅、同興代鼎康、聞係金融界買進、喊數均係五萬十萬　十萬、大刀闊斧、奮勇吸收、北幫仁豐、搜羅亦勇、大中吸收、亦不進縮、但在停板後收進、再抬高一二元、餘如鴻興·恒餘·恒興·潤德·中　·承康·謙益·順泰·均紛紛買進、多數爲生力軍新戶、賣戶仍以同利爲多、同康·胡鶴記·同順·久豐·同沅聯益·均爲供給、但貨雖多、不足當多方之一顧、暗盤行市、逐步上騰人心之好、於此益甚、前途不應有回風、縱有回風、亦必甚暫、結果甲種漲三元二角、餘均漲逾四元停板、成交約四百萬元有零、茲列簡明表於後、 
[股票昨吿回落]  
　　昨外股回降亦銳、乃劃頭下降也、共成交十萬○九千股、計怡和紗廠由五十七元、退至五十元、收市五十一元、信和三十四元降爲三十元、收市三十一元半、中紡四十元、遜至三十八元二五、毛絨、一十元〇五角、遜爲十八元九角、航業十五元、降爲十三元、公共汽車十六元、降爲十五元二角、怡啤十五元一角、英聯獨由三十六元升爲卅七元半墾植四十七元、開平七十五元、上銀十九元、業廣四十四元半、祥泰四十元、退爲三十九元半、鋼業二十四元半、紙業十五元一角、電車六十七元半、會德豐一白元、揚子十九　八元、加倫丹二元二角、英達區一十六元二五、蘭格志三十元、地傍二元六角半云、 
　　昨華股亦因人心較定、價轉下降、永安公司九十七元半有買戶、新新仍一百元、中國內衣四十七元半退至四十元、美亞綢廠七十五元、九福製藥三百元、中法（新）由一百元退爲九十元、新亞（新）由五十五元、遜爲五十元、民誼六十七元半、退爲六十五元、生化三十九元、小三元半、新亞科學二十元、藝林彩印一百四十五元、南洋烟草七十元、世界書局（新）一百元二十元、小二十元、中華反獨升三十元、爲一百八十五元、商務二百八十五元有買戶、華商　氣二十九元、閘北水電二十五元云、 
[貼現稍低　烚赤下降亦速]  
　　昨現金烚赤暗市突見下挫、價已退至三萬四千元關口、人心萎疲、實因劃頭貼水下降、幣價波動或可暫息也、成交頗旺、自晨每條（十兩）開市三萬六千元、比上日收價小三百元、若比下午價小四千元、現金號進升爲二萬六十五百元、證券號與現金號爭來吐售、劃頭步低、某戶供意亦佳、當見步降一千元、遜至三萬四千五百元、某證券號又進、升至午收三萬四千八百五十元、比上日軋小一千四百五十元、若比下午價低五千一百五十元、上半日有二千元差度、下午退至三萬四千元有賣戶、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均掛小一百元、計三千二百元、（收淮减三四百元）紋銀掛廿八元、黑市廿五元、銀幣一枚、十五元左右云、 
[外幣一律回低]  
　　昨外幣市况、英美金鎊回降十元、前者爲六百九十元、後者爲七百元、美金票亦退爲四十八九元、香港票回降至七元三四角、軍用票晨開十三元四角、開後即行步落、最後爲十二元半、比上日回降一元半、現鈔軍票爲十元零八角、 
　　昨匯劃票據貼現率每千元、由二百二十元左右、步降至一百五十元、軋小一百十元、錢業公會拆息一角五分、中儲鈔每元升水爲　元九角退至二元四角半、低六角半、係劃頭價、現鈔爲二元一二角云、 
[金融和緩　雙馬廠單巨量出籠]  
　　棉紗市况、因上日漲勢狂暴、稍見回風、但原料依然高昂、所以現貨情形尙堅、不過金融情况轉趨和緩、人心帶平、四二支籃鳳一萬九千一百元至二百兀、四二支寳光一萬八千三百元、四二支仙桃一萬八千元、四二支陽鶴一萬八千六百元、四二支水月一萬八千一百元、六十支彩球二萬七千元、三二支仙桃　萬七千元、二十支藍鳳一萬零六百元、二十支月琴九千八百元、二十支陽鶴一萬零五百元、二十支金城一萬元、二十支雙馬　萬零一百元至一萬元、二十支天女九千九百五十元、二十支豐年一萬零三百元、十支嘉禾六千七百元、十支紅雙馬八千一百元、十支紅寳彝八千零五十元、十支童子軍八千一百元、六支熊蜂九千五百元、二十支雙馬廠單初開價爲一萬零一百元、繼以金融價形鬆懈、人心平澹、而獲利多頭巨量的出籠、以致檯面充斥、市盤乃徐徐而下至九千二百五十元、但收盤稍昂、爲九千五百元云、 
[棉布反動猛瀉]  
　　廠布　因連漲過暴、昨起反動、晨盤跌勢殊猛、後市稍形平穩、此後能否站定、須視幣制變化如何爲轉移也、桃花女士林晨開五五〇元、直降至五一〇元、午收五一二元、後市五〇六元、跌至五〇二元、晚收微昂爲五〇八元、每疋較跌四二元、雛鶏士林四　五元、十六磅地球粗布上午三八〇元做過、下午回高至三八五元、十六磅飛鴻三七五元、十　磅地球細布三七五元、富貴三六五元、粗細各布較前日每疋約跌三十元左右、長壽府綢十　元五角　有成交、長亭十二元、排球八元五角、每碼跌達五角許、 
　　東布　昨以軍儲票回挫、一部份浮多出籠、價乃下瀉、十　磅龍頭細布新單晨開四三〇元、跌至四一四元、午收爲四一八元、下午四二〇元開盤、升至四二六元、又降至四一二元、較前日猛跌每疋三十三元、中檔雜牌細布尙堅、每疋跌廿五元、彩球晚收姣小做三六四元、四君子嗶嘰紅單最小到十四元四角半、晚收爲十四元六角、較前日跌每碼一元五角半之鉅、 
[呢羢營業困難　夏貨價高銷减]  
　　邇來呢羢營業、大都感棘手困難、　貨價漲無止境、售出後不易補進、踢來拋去、越踢越高、貨底愈售愈缺、回顧各幫實銷、統均削弱、市面失却正式常規、其特殊畸形之繁榮恐亦不久、人心觀念升降靡定、如存貨物、當今高峯時代難保永久不跌也、 
　　白嗶嘰·白直貢·羽紗呢·胖皮取·派力司·凡而頂等諸夏貨呢絨、日來俱趨疲弱、標準行市、並不因軍票與儲備票高騰關係、得能好轉、明柔暗跌、因其西服衣者生意、與門莊華服零剪生意、俱較往年爲遜、實銷應　未起、囤戶反進為吐、同業各號、對於夏貨呢絨、亦莫不競先出籠觀乎求者、齊欲秋冬各貨、因之夏貨雖照市明廉七八元一碼、亦難引開胃口、 
[金潮稍定　雜糧囤戶吐出　鉼豆驟跌十元左右]  
　　豆類實銷頗淡、且金融風浪稍平、致貨主售意轉鬆、價見回降十元左右、昨售開平湖杜豆五十包、價爲三百十元、桑圜黃豆十包、價二百七十五元、崇明沙赤一百二十五包、價二百七十元至二百六十元自出、二百七十五元送到、 
　　苞米昨因銷懈、及散戶吐售趨疲、價見挫五元有奇、計開蕪湖苞米二百八十八包、價二百〇五元至二百元送到、滁州苞米一百四十包、價一百九十五元送到、 
　　豆餅囤戶昨已减弱、兼以內銷呆滯、致人心頗疲、價乃驟跌十元之巨、計開漢口豆餅二千片、價六十二元至六十元、牲記餅五月份舊棧單一千片、價七十二元至六十七元、又六月份舊棧單一千五百片、價七十二元半至七十元、又七月份舊棧單五百片價七十三元、又二月份新棧單五百片、價八十元、又三月份新棧單五百片、價八十二元、四月份新棧單四千片、價八十九元至八十三元、 
　　麩皮昨在浮囤吐售下、價見回跌五元至十元、計開三鑫小包麩皮五月底打棧單五百包、價一百五十元、又大包麩皮二百五十包、價一百四十二元至一百四十七元、 
[黑鐵坯時有成交]  
　　黑鐵坯　市况、連日來尙稱不寂、蓋本街印刷廠·鏡子廠·機器廠及製坯鐵工廠等、時有吸進故也、杳現任滬市存貨並不十分充配、且受來源早經斷絕之影響、致流通貨益感單薄、、而引起執貨者懷扳持之念、於是開價一節受軍儲票連日掛升、頻頻高昂、昨如二千磅原紮貨沽售一萬五千元至一萬六七千元不等、必須視同業心思軟硬而定、其他鋅鐵（俗稱馬口鐵）行盤、亦在步趨高漲中、刻一百磅十四寸二十寸單連板每箱一千三百元、二百磅二十寸二十八寸　連鐵每箱需二千六百元、且現貨異常軋缺、 
[食糖回鬆]  
　　昨糖市因軍票已見鬆落、下午劃頭合軍票爲十二元八角至十二元四角、故現貨粗白暗盤步降八十元至百元、荷赤降百數十元、同時糖股票隨亦步鬆、粗砂股爲五百九十五元直小至五百廿五元、後爲五百五十元至三十八元、赤砂股初爲四百八十元、後爲四百三十元、小五十元、 
[桂圓業將售現鈔]  
　　桂圓業因劃頭貼現率一再暴騰、售價無從規定、各行亦擬改售現鈔、以免麻煩、昨日正在公議尙未決定、大約勢必實行云、 
[甬紫菜升三百元]  
　　寗波紫菜、現值銷路轉動、又因金融風潮　惡、價乃隨緊、行盤已由五千五百元、升至五千八百元、升起三百元、查市存不多、而來源亦稀、趨勢堅穩、 
[核桃號盤略緊]  
　　核桃近日雖以天時關係回鬆、但金融一再變動、市勢因而轉定、且普通貨價格尙平、宜看遠光者、頗擬趁低人手、故開價已稍叫升云、 
[柴皂易漲難跌]  
　　日用品邇受金融震動、價格乃上增不已、昨烟價雖回落、唯日用品未受若何影響、因根子枯燥之故、而價難易回小、做開計固本皂四百九十元、白祥茂皂四百二十元、黃祥茂皂三百八十元、箭刀皂四百元、成交寥寥、鳳凰牌火柴七千元、美麗牌七千一百元、雜牌六千元、比上日軋小二三百元、洋燭仍無變動、賣買少見、市呈有行無市、而價始終站定原價、計開白禮氏牌一百九十元、雜牌一百五十元、 
[傅廠方有派貨　香烟獲利脫手　大英牌暴跌三千元]  
　　香烟市况、賣價倏漲倏跌、人心總繫金融動態、致納胃跟隨進退、昨傳廠方派貨在即、故一般盈利人紛求出籠、市價頓趨跌落、做開計大英牌一萬三千元、比上日暴落三千元、老刀牌九千五百元、品海牌七千元、五華牌五千九百元、小仙女牌六千六百元、交易沉寂、而價均較上日降落五百元至八百元、日烟賣買仍盛、做價一致軋小三四百元、計金槍牌二千六百五元、金大樓牌三千三百元、紅玫瑰牌二千一百五十元、全祿牌三千一百元、指南牌二千四百元、國烟美麗牌五千八百元、金鼠牌三千三百五十元、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[驪歌聲中話世芳] [  雁淸]  
　　小梅蘭芳李世芳日內將輟演黃金，已往一月中海上各報，佳評良多，論者謂其扮相嬌秀，歌喉婉轉，有浣華之風。予爲友人慫恿，會往觀其梅氏親傳之「生死恨」，是劇爲梅蘭芳之私房戲，梅派靑衣，無不能者，劇情哀綿，寓意甚深，姑勿論此，單論其唱做於後： 
　　世芳之嗓，婉轉曼妙均有，惜太低，令人與有腔無字之感。似如予雖座位近至第五排而聽來猶覺費力，後排觀衆，則可想而知矣，此其勿如君秋處；君秋之歌，「高入雲霄」四字，可以當之無愧。雖有時不免斧痕畢露，然能送遠，不致令人聽不淸，此其勝人處，世芳則勿逮也。歌慢板時嘴脣相這太斜，殊碍美觀，扮相稍瘦，然雙翳撩人，倒有三分像慧生，水袖動得太厲害，作派嫌過火，且少蘊藉之致。想係缺少練習揣摩之故，宣多加苦工才是。須知藝術之成敗，固由於天賦，然大都係得自「勤苦」二字，戲劇豈能例外。試觀四大名旦，梅程荀尙之輩，有今日之成就者，固捧之者衆，然苟無實力，曷克臻此？世芳乃聰敏人，想亦以我言爲然也。 
　　紀玉良此次來滬，台風比上次好，嗓子亦衝，眼上有神，身上有戲，瀟洒個儻，一如連良，藝事顯有進步，韻味雖稍差，已非李盛藻所能及，倘能不斷努力，可與管紹華互爭短長也。 
[「伶界大王」　約翰巴里摩亞病劇] [  心鵑]  
　　美國電影自有史以來，能不受時代環境的影饗而屹然保持其崇高的地位的明星，除了卓別麟之外，恐怕要算巴里摩亞昆仲了吧？ 
　　巴里摩亞一家，可說是「梨園世家」，他們兄弟三人；---里昂，約翰，依薩---先後都是煊赫一時的舞台名優。尤其是約翰，更光芒萬丈，映暉於舞台及銀慕。一八八二年二月十五日生於費列特菲亞州，二十一歲時即獻身於戲劇藝術，頗飲盛譽。不久就轉入電影界，主演了不少鉅片，他是默片時代的中心人物。後來一度回到舞台，一九二五年重又到好萊塢，東山再起，一直享盛名到現在。（下圖即其小影） 
　　約翰是個天才的藝人，擅演喜劇和偵探，英雄一類的角色。他如里昂合作過好多片子。全盛時代，就是克拉克蓋博嘉寳懸名也在他之下。在「鑄情」裏他飾演倜儻不羣的珂旭，那副詼諧，輕鬆的表情，是永遠叫人忘不了的。他的作品在我們的腦海裹留下極深刻的印象的有「軍閥末路」，「奇烈將軍」，「大飯店」，「拉斯蒲丁」，「人海滄桑」，「晚宴」，「魔愛」，「再度春風」，「宦海潮」，「化身博士」，「亞生魯平」，「凌霄壯志」等等。 
　　約翰是個抱負不凡的人，他結婚三次：第一位夫人是凱塞琳哈麗絲，第二位夫人是密却爾斯屈蘭琪，第三位夫人是桃樂兒絲孝斯坦羅，先後仳離。約翰的新作是和羅波范麗合演的"Playmates"。現年六十歲。 
　　據好萊塢二十二日哈瓦斯社電訊稱，約翰患病甚劇，消息傳來，頗爲影迷所關懷，我們但願他能早占勿藥！ 
[仙霓社崑班復活] [  僅帆]  
　　江南磌果僅存之仙霓社崑班，以社員　散，地盤難霓，時演時　。去歲年尾，嘗　東方第二養塲，奏演名劇三天；一般曲迷，趨之若鶩，迄猶膾炙人口，引爲大快！近悉該社藝員留滬者，僅餘十人，如老生　傳鑑，兼擅外末，做工表情，獨一無二！雖嗓書瘖啞，而唱念沉着有勁，韻味深長，不營平劇伶人中之麒麟意。除爲私家授曲外，與丑角華傳浩，俱任上海戲劇學校崑曲系敎授。傳浩演劇，不瘟不火；出言吐語，冷雋可喜！飾武大郎走矮步，及偷雞之時遷等角，均爲其拿手傑作。閨門且朱傳茗，貼旦張傳芳，及小生周傳瑛，應行各劇，演來靡不神妙！尤以合演牡丹亭游園驚夢，文采風流，相得益彰！付角王傳淞，擅演狗洞，照鏡，遊殿，借靴，借茶，活捉，以及餃綃記寫狀諸劇。曲爲描摹，刻劃入微，足令觀者神往。自加入朱國樑主持之國風社化粧蘇灘班以來，逢演崑劇，依然參與合作，初未忘本也。冠生趙傳珺，天賦佳嗓，高唱入雲！觀其獨演辭朝，訴魁，聞鈴，迎哭，及　傳茗合演喬醋，小宴，販馬記　狀，絲絲入扣，淸響絕倫！又如見　，廊會，書館等劇，俱擅勝塲。惜目前該社無一應行老旦，可與配搭，致見娘一劇，不克重演。廊會書館自沈傳芷離滬後，亦久未演唱。正旦王傳蕖之藝，較傳芷爲遜。幸其啞嗓已復，演痴夢，認子，勢賣，描別諸折，細膩熨貼，悉準繩墨。凈角邵傳鏞，小旦方傳芸，各能展其所長，演來恰到好處。若輩輟演期內，强半恃授曲餬口，其間以傳芳，傳鑑，傳茗膺聘之處所較多。近數年來，海上諸曲家旣無雅興粉墨登塲，致少充班底陪串機會；又以角色不全，且集合非易，未能應盛大堂會。以是收入菲薄，生涯淸苦，度日愈艱！比聞某話劇團體，將假座九星大戲院公演；星期日早塲，則轉租與仙霓社。逢星期日上午，奏演崑劇二小時。一俟領到執照，即可實行。垂亡之霓裳仙樂，得以重聆，誠愛好崑曲者之佳音也！ 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　黃桂秋決定接李世芳後隊，定六月五日登台，李多奎，兪振飛與黃合作演出。 
　　宋寳羅，宋紫萍，傳德戚，等已到滬，昨赴各報拜客，劍社票房將爲宋等洗塵。 
　　伶界聯合會大義務戲經林樹森各方奔走，大致決定，六月一日在黃金會串，劇目甚爲精彩。 
　　王熙春與吳竹銘訂於明日二十八）假金門飯店結婚，二時行禮，五時以茶點招待來賓。 
　　陳彼穆張淑蘭等前日動身赴漢，定六月一日在天聲登台。 
　　張銘聲葉秋心夫婦向李仲林劇團退還定洋，決北上謀發展。 
　　坤旦趙畹霜不日由南通返申，與李某結婚，其姑母汪素雲將先返此，籌備婚典。 
[彈詞瑣話] [  飄風]  
　　彈詞雖是小道，却也有使人回味的地方，譬如像沈薛所唱珍珠塔中「陳翠娥痛責方卿」的篇子中有「赫赫河南方相國，堂堂宰相的舊王孫」二句：依珠塔開山祖師馬如飛的原句乃是「赫赫天官佳子弟」，大概因爲「佳子弟」三字唱不響，所以改爲「方相國」，但「相國」二字却與「宰相」二字重複，所以也覺不妥；有人說「佳子弟」可改爲「佳公子」，聲音雖然響亮，但平仄却不調。又若以「赫赫」來形容「佳子弟」，未免太過。由此可見佳句獲得之困難了。但我以爲當前彈詞界的急務，應該注意於通俗化篇子的著作，內容力求切合現實生活，不必再老唱着「風花雪月」，至於音調方面，也不必考究平仄，舊彈詞中有許多不適合和過於低級趣味的地方，也有刪節的必要。 
　　彈詞界後起之秀，爲數已在不少，「靑出於整」的也很多。關於技術方面，他們當然需要進一步的學習，但對於人格的修養和自我的訓練，却也不能忽視，如果這樣做，那麼無論「彈唱」或「開講」，唱開篇，放噱頭，郁會知所選擇，在將來的　壇上能佔一席地，那是無疑的。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　另打出路的孫景璐，說離中旅後，決自張一軍，組織中國劇國，假卡爾登公演，訂期一月，自六月一日至六月三十日，第一砲劇目原定顧仲彝編著之驚分飛」，現因種種關係，決改演曹禺之「北京人」，邀洪琛導演，另約上藝之仇銓加入合作，聞仇銓月薪七百元，開話劇界演員薪給之最高紀錄，不　龍門拿六百〇一元的月薪的石揮專美於前矣。 
　　秋霞李紅　也　主演之「薔薇處處開」，日來已在量製服裝，將在最近期內開拍。 
　　上海音專定本月二十九日（星期五）下午五時半，假八仙橋靑年會舉行音樂會，票價最高爲五元。 
　　聞中旅有邀上官雲珠加入，抵孫景璐之缺，不知能成事實否？ 
　　大光明等四家首輪影院，最近期內將重映「蝴蝶夢」，「英宮艷史」等舊片。 
　　上藝之「梅花夢」演至本月底爲止，而由孫景璐接後隊，上藝則暫吿休息。 
游藝雜話 
[打連廂] [  澤夫]  
　　打運廂　，乃唱者自唱，演者自演，二種雙黃式之戲劇也。相傳始於遼金，至淸猶極盛行。毛奇齡會仿作二種：一曰賣嫁連廂，一曰放偷連廂。其稱爲連廂者，大抵連四廂舞人而演其曲，故云。演時亦有樂器，先吹彈數曲，然後敷白道唱，白係叙述體，唱則代言體，故與純粹之戲劇組織略有不同。演者大抵兩人，一男一女，登台表演，另一人爲之司唱，如「參了菩薩」，則演者作拜揖狀。然自咸同以後，此戲已大改革，演時不止兩人，且由演者自己說唱。而其內容專以打諢說笑爲主，頗與打花鼓相近，故俗又稱花鼓連廂。北方十不閑班子中，往往有之。樂器只甩鑼鼓。演者二扮醜男醜女，二扮佾俊旦角。先由二醜登塲旋舞，後則各引一旦，又復旋舞歌唱，每唱一段，和以鑼鼓，故與前之連廂，已大異其趣矣。 
[滑稽家　跳過龍門交好運] [  堅新]  
　　噱頭噱腦的江笑笑，自從在籠門戲院表演滑稽，先後有「荒乎其唐」，「洋囡囡」，「瞎子借雨傘」等劇演出。每劇笑料豐富，所以賣座旺盛。尤其是「瞎子借雨傘」一齣喜劇，居然連演三十四塲，無塲不滿。江笑笑在該劇中，一人兼飾二角，大顯身手，並且一口紹興鄕譚，說得唯妙唯肖，活像一個十足道地的紹興人。他看見龍門的生意日盛一日，當然非常歡喜，但是，因爲塲子地位太小，不够容納大量觀衆，爲了謀生意經的發展，於是早就打入恩派亞戲院獻演。第一砲，便是享名傑作「火燒豆腐店」，開演了半個月，天天軋足，眞所謂「跳過龍門交好運」，因爲他的逗人發笑，妙在「一言一語幽默得寫寫意意，一舉一動發噱得自自然然。」這是一般滑稽人員所望塵莫及的。至於第二砲：就是目前正在上演的「祝枝山大鬧明倫堂」，江笑笑的祝枝山，鮑樂樂的徐子建，一搭一擋，眞是牡丹綠葉，相得益彰了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　翠珍笑道：「這是鄕裏的規矩。在陳小姐，在城弟，一定說是迷信，我想難得迷信迷信，也不妨事的。這堆的柴草，喚做旺門，送喪回來的人，走過旺門，不是把脚跨一跨，便是把手撩一撩，取個消災降福的意思。」國芳道：翠珍姊在鄕裏，見多識廣，我只能跟了你做一個學生。」翠珍道：「陳小姐說起話來，老是叫我受不了。我不能再躺下去，怕他們就會回來。」翠珍已是把兩條腿掛在牀下，忽然像想羞了什麼似的又往牀上一倒。國芳忙來扶住她道：「又頭痛了是不是？我說你別忙你忙什麼呀？病是勉强不來的。衣服弄皺了，就讓它皺吧，我給你把被蓋起來。翠珍搖手道：「不是的，我是想着了他們送喪回來，不知道還有我的表妹在裏邊沒有，如果她又提着舅舅要錢的話，陳小姐，我把甚麼給她？國芳一笑道：「翠珍，你原來爲這個事情發愁嗎？有我。」她不但是把言詞來安慰翠珍，安慰翠珍並且把物質來在身上一掏，掏出二十塊錢來，塞在翠珍掌心裏。 
　　翠珍見國芳給她錢，紅暈着臉道：「這個，我不能耍陳小姐的。陳小姐肯上這裹來，在葉家是有光輝的，那裏能爲了我一個不相干的人，倒要陳小姐花錢。陳小姐隨你怎樣，我是不會拿的。」二人正在推來推去，遠遠的一聲火銃，國芳便縮手回來，依然把錢藏了，說道：「他們敢是回喪來了。翠珍姊，你依着我的話躺下，那個什麼表妹表姊的事，你一齊丟了他的。不然，做一個人，苦死了。」國芳走到外邊來，找着一張白紙，寫上胡桃大的幾個字：「內室有人養病，原諒請勿驚動。」把來貼在翠珍睡的房外。再走向世德堂上，對外邊一望，那所謂旺門，着了火燒起來了，送殯行列在參差不齊的回來。（八六） 
[郎毓秀與蕭濟結婚] [  鴻]  
　　女聲樂家郎毓秀小姐，最近在震旦大學為該校貧寒學生獻唱後，就離滬赴平，據消息傳來，郎小姐已和前震旦畢業之醫學博士蕭濟君在北平慈農殿一號莫興齡醫師家中舉行結婚典禮，圖為郎女士之近影。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
