# 1942 - 430 - 4924433

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[福特將晤勃萊梅　討論改組澳陸軍　在海外部隊均已調回　加緊訓練保衛澳安全]  
　　康白拉二十八日路透社電　陸長福特定星期一日會見勃萊梅將軍、討論改組陸軍之重要問題、包括更動高級指揮在內、福特今日透露、自三月十一日起、萊伐拉克將軍在澳仟代理澳軍總司令、等待勃萊梅將軍自中東返澳、 
　　康白拉二十八日路透社電　澳洲聯軍總司令勃萊梅將軍咋日就職後、發表吿澳洲民衆書、略謂、來日大難、余信全澳人民必瞭解全面戰爭現已存在、 
　　康白拉二十七日哈瓦斯社電　陸長福特頃宜稱、澳洲政府所擬自海外調回之作戰部隊均已返抵國門、參加本國防務、 
　　墨爾缽二十八日路透社電　澳洲紐西蘭區同盟軍陸軍總司令勃萊梅爵士稱、澳軍負有重大之任務、即爲保衛本國之安全、澳軍急應於此時加緊訓練、準備一切、 
　　康白拉二十七日哈瓦斯社電　澳洲陸長福特、本日在議會中答覆某議員問話時稱、參加馬來亞戰役之裴納特少將、現正草擬報吿書、一俟脫稿、即當出任重要軍職、 
　　西貢二十八日海通社電　據此間得康白拉息、澳洲陸軍大巨福特宣稱、前馬來亞澳軍總司令裴納特少將、已被任爲澳軍司令、渠於馬來亞戰役之報吿書繕就後、即將就任新職、 
　　雪梨二十八日路透社電　公報稱、今晨（星期穴）日機又襲新幾內亞南岸之摩期比港、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　據康白拉咋公布、新幾內亞之摩勒斯比港、咋再被日機所炸、受炸者爲機塲、此爲該城第二十次被炸、但情形未經透露、 
[日空軍續炸柯列基陀　八打半島有戰事]  
　　華盛頓二十八日路透社電　據陸軍部宣布、日軍轟炸機多架、昨作第七日連續轟炸馬尼刺灣柯列基陀島要塞、本月二十六日、該島曾自淸晨至午後被連續轟炸不息、八打雁半島僅有猛烈之斥堠戰、 
　　東京二十八日海通社電　日本經　月餘之戰事陸上戰事已暫行休止、淸理佔領區之工作、乃得開始進行矣、日本在亞洲之戰綫、約如下述、由南行直抵馬來亞及新加坡、是區內之日軍整理工作、早已順利進行、日軍在安達曼登陸後、使馬來亞沿海一帶又多一重保障、爪哇巳在短期內爲日軍佔領、蘇門答臘內地尙有荷軍負隅頑抗、但不足影響日軍之地位、婆羅洲除英領部份已爲日軍完全佔領外、荷領部份內、猶偶有局部之戰鬥、當然亦無足輕重、荷屬新幾內亞、尙未經日軍佔領、但澳洲管理之部份內、日軍已佔領新愛爾蘭及新不列顚羣島及巴當·薩拉摩亞及萊港等海口、並於日前佔領所羅門羣島之巴庫島、菲列濱巴打半島之美菲軍，藉地勢上之優勢、猶在頑强抵抗、日軍當局避免無謂之流血、故擬俟其食糧用罄後、不得不自動乞降、柯列基陀島上猶有美軍、但早已與外界完全隔絕在菲島其他各處、所有軍要地點、均已爲日軍佔領、內地雖尙有敵軍殘部、但不久當可自動解決 
[菲總統奎松　抵墨爾缽　官方對其行動　始終保守秘密]  
　　墨爾缽二十八日路透社電　菲律賓總統奎松、偕其夫人、公子及兩女公子安抵此間、此行並有菲列賓副總統沃斯米那、陸軍部長伐爾第斯少將、司法部長桑托斯、代理財長沙林　及副官兩人、醫生三人、 
　　墨爾缽二十七日哈瓦斯社電　菲律賓總統奎松到澳洲後、官方始終保守秘密、美軍總司令部亦拒絕宣布有關總統此行之詳細情形、至於奎松寓邸何在及是否下榻麥克沃塞將軍之司令部、均不得而知、 
[敵對國人民　禁止入境　港督府發表通告]  
　　香港二十八日同盟社電　香港總督府今日發出通吿、敵國人民及有敵意之外國人、心臟病患者、及無力謀生者、概不准入境、惟日本官兵及日軍僱員不受限制、 
[日大使建川　離蘇返國]  
　　庫璧希夫二十八日電　日本駐蘇聯大使建川、二十六日離此返國、在車站中歡送者、有蘇聯人民外交委會第二遠東部主任特勒平、日使館人員及土、伊、瑞典、保加利亞等國之駐蘇外交代表、 
[美開採金銀兩業　取消優先待遇]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　據戰事生產局宣布、採金與採銀業、與作戰努力並無多大裨益、今後該兩業不得再享有優先待遇、査鼓勵開採本國金銀、甚至援助鄰國、此項鑛業、原爲美國傳統政策、戰事生產局今茲取消其優先權後、美與各鄰邦之金銀業、勢將遭遇危機、同時洛杉磯山麓乃至加拿大及墨西哥各金銀業中心、因無必需機器應用、工作亦將大感困難、蓋此項機器向在美國各廠製造、但在目前情形之下、今後殆已難于繼續製造、 
[德戰艦三艘　寄椗特隆漢港]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　負責方面頃宣稱、德國戰鬥艦「鐵爾畢資上將」號「希爾上將號及「猶琴親王」號三艘仍寄椗挪威特隆漢港他如戰鬥艦「香霍斯脫」號停泊德國基爾港乾船塢、「格奈斯諾」號則停泊威廉哈芬港、 
[馬關門司間　隧道開放]  
　　東京二十八日同盟社電　經六年之建築工程、自馬關至鬥司之海底隧道、昨日開放、以電氣機車試車、全程平穩異常因全部軌道不用接頭、啊定六月起行駛定時客車、 
[墨索里尼　發表演說　羅馬慶祝空軍節]  
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　本日爲義大利空軍成立第十九週年紀念日、此間舉行盛大慶祝儀式、軍政要員及外交界名流均出席參加、墨索里尼首相即席發表演說、略謂、法西斯黨秉政之初、義大利空軍因參加第一次世界大戰結果、已所餘無幾、嗣由法西斯黨予以重建、作多次橫渡大西洋之壯烈飛行、世界爲之震驚、此後我國空軍在阿比西尼亞、西班牙及現行戰後中、積極發展、空軍戰士爲國犧牲、名垂千秋、 
[英油船一艘　被日潛艇擊沉]  
　　某日軍根據地二十八日同盟社電　據昨日未證實之報吿稱、英國油船史邦地勒斯號、計七·四〇二噸、在印度洋被日潛艇擊沉、 
[大隊英艦　駛地中海　馬爾太又遭轟炸]  
　　西班牙二十七日哈瓦斯社電　頃悉英國戰鬥艦「馬來亞」號、航空母艦「鷹」號、「亞格斯」號、輕巡洋艦「海米奧納」號及驅逐艦八艘、本日已向直布羅陀港開往地中海、同時英國轟炸機兩架、亦自該港飛往同一方向、 
　　羅馬二十八日海通社電　最近德·義空軍大舉進襲馬爾太島、轟炸機數百架、紛紛投擲重炸彈及燃燒彈、敵商船一艘、被巨型炸彈三枚擊中沉沒、另有一輪中彈受創、又一輪起火、 
[維也納　空襲警報]  
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社電　柏林訊、維也納昨夜初次發出空襲警報、但並無炸彈落下、 
[泛美軍事會議　定明日開幕　二十一國軍事代表　均將赴華盛頓出席]  
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電　泛美洲軍事會議、定三十日在此間開幕、美洲二十一國海·陸·空軍代表、均將來此參加、屆時美海長諾克斯、陸長史汀生及陸軍參謀長馬歇爾將軍諸人、均當蒞會發表演說、 
　　華盛頓二十八日路透社電　海軍部發表公報稱、爲增强太平洋、大西洋沿海之攻擊潛艇戰爭之效力起見、自三月二十五日起、陸軍海岸防守司令已將陸軍航空隊劃歸海軍海防司 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電據官方消息德國剽襲艦及潛水艇隊、最近在大西洋北部及地中海頗爲活躍、並已獲得重大成就、在冰島沿岸、曾擊沉蘇聯商船四艘、軍艦二艘、因此接濟蘇聯之重要交通錢、現已遭受嚴重威脅、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日下令、着戰時生產局及海、陸軍兩部赶速以接濟品供給蘇聯、總統並致函海運委員會主席朗特上將、謂美國以接濟品運往蘇聯、未能依照預定計劃進行、今後務當儘先實施美、蘇協定、 
[英美專家　進行協議　謀健全運輸機構]  
　　華盛頓二十八日路透社電　英國軍事及運輸專家刻下正與美國陸軍部專家進行協議、設法使美國陸軍部之運輸局成爲健全之機構、足以發生重大之效力、運送美軍前往國外、即屬該局任務之一、當局已爲　此向衆院提出十八萬萬元緊急撥款案一則、陸軍部運輸局之　供應處長稱、運輸局與國內外軍事當局應取得聯絡、整日不斷、 
[美已組織沙漠軍團　現在加州訓練中]  
　　里斯本二十八日海通社電　據華盛頓消息、美陸長史汀生昨夜招待記者時透露、美國已組織沙漠軍團共八千人、附有空軍及坦克隊、該團現在加州及內瓦達州之適當地點由美軍官訓練、此項軍官係由里比亞之沙漢戰事獲得經騐、該軍團之司令爲帕通少將、 
[英后之侄　在北非陣亡]  
　　瑞典京城二十八日海通社電　倫敦咋日宣稱、英后伊麗莎白之侄包衛斯隆上尉、已在里比亞戰綫陣亡、渠自去年十一月間失踪後、其死訊至今始證實、渠陣亡於西沙漠擔任偵察活動之時、 
[伊斯登石礦　發生爆炸　死傷三四十人]  
　　美國伊斯登二十八日哈瓦斯社電　此間某石礦、本日突然發生爆炸、傳工人三四十名當塲殞命、附近學校、亦有學生數名受傷、聞此項慘案、乃係偶然事件、並非有人蓄意破壞所致、 
[立委更調多人]  
　　重慶二十八日電　二十八日令、　立法院立法委員吳經熊簡友文全增嘏葉秋原另候任用，立法院立法委員連聲海呈請辭職、吳經熊簡友文全增嘏葉秋原連聲海均免本職、　任命陳海澄王宜漢溫雄飛沈庸左恭　善羣爲立法院立法委員、　監察院廣東廣西監察區監察使劉侯武、監察院雲南貴州監察區監察使李根源、任期屆滿、均着連任、　派戴保鎏爲慶賀智利國新總統就職典禮專使、 
[夏晋麟公子　獲美飛鷹獎章]  
　　華盛頓二十七日電　紐約中國新聞社社長夏晋麟之公子夏德維（譯音）、昨獲美國飛鷹童子軍獎章、中國少年獲得此種獎章者、尙以此爲第一人、美國童子軍總會華府分會宣佈決成立中國童子軍一隊、敎練亦由中國人擔任、此亦爲美國國內空前之創舉、 
[美財部發表　資金出口　上年達五萬萬元]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　財政部頃發表統計數字、據稱、一九四一年資金出口、總計四萬九千六百九十萬美元、其中以流往英國者爲最多、達一萬九千一百萬美元、其次爲瑞士、佔一萬八千五百萬美元、法國三千萬美元、加拿太七千一百萬美元、關於法國資金、自法、德停戰協定簽字後、原包被美國凍結但美國仍准許法政府動用必要資金、以充法國在西半球外交人員暨法屬西印度島羣公務人員之經費、 
[美醫學博士　發明維他命丸]  
　　紐約二十七日電　美國最大電話廠拜爾電話公司化學研究室主任維他命專家威靈斯博士、根據所獲中國兒童疾病情形之報吿、特製一種維他命丸、供給中國難童、現威氏正根據中國衛生署等機關之報吿、作專題之研究、 
[法境英軍登陸　發生劇戰]  
　　倫敦二十八日路透社電　倫敦作戰總部發表公報稱、今晨（星期六）英軍對法國大西洋海岸之聖納柴、作小規模之攻擊、海·陸·空軍聯合進行、待該軍隊返後、將再發公報、 
　　柏林二十八日海通社電　德元首行營今午發表特別戰報稱、昨晚英軍企圖在法國境內大西洋沿岸登陸、即被德方探悉、德軍艦即向敵軍開火、高射砲即向敵機轟擊、敵方損失慘重、雖有少數敵軍幸能登陸、不料德軍行動迅速、包圍英軍而殲滅之、德軍俘獲多人、敵船被擊沉多艘、 
本報特稿 
[印度半島巡禮記（六）]  
　　阿薩密之游 
　　我們在貝拿勒斯也受到一次麻煩。城中多爬行的蛇和一種沒精打彩，如在昏睡狀態中的眼鏡毒蛇。洛萊想把毒蛇和貓鼬（好食毒蛇蛇卵，印度多　養之以除蛇害）放在一起，看他們鬥爭的情形。他費了一星期的光陰和相當大的費用，捕得一條大毒蛇，長六呎，粗如手腕，黑似半夜的天空。用鐵絲圈成直徑八呎的柵欄，周圍繞以樹枝和樹葉，使鏡箱不致瞧見。當然蛇也不會見到的。牠把頭昂起了看見貓鼬，立刻從鐵絲網眼穿出來，好像沒有柵攔似的，直向鏡箱上竄過來！幾千塊錢的一架器具就此毀於一旦，從無理論。 
　　後來我們把這柵欄重心虔誠改迭，可以阻止蛇遁，把二個敵對的動物放進圈中，却使人非常失望，牠們並不鬥爭；連開始的小鬥爭也沒有。只有不多一會毒蛇已被咬得奄奄一息，蛇頭給牠忿怒的敵人抓住，用無情的爪子刺牠。 
　　我們擬在加爾各答北部，阿薩密與不丹邊境狩獵一星期。我們把用具留在貝拿勒斯，即搭夜快車去加爾答，和那地的職業狩獵家培侖相遇。 
　　又坐了一夜的火車，抵達北部一小村，再由汽車北行四十哩，到阿薩密的茶塲。有二輛牛車，二頭獵象在等待我們，前者用以運輸器具，後者供我們騎乘。更行二十八哩，以達我們的目的地。牛車軋軋作響漸漸落後。 
　　我們依着一道溪流而行，溪水潺潺，都是喜馬拉雅山頂的溶雪流下來的，此地的山脈是英屬阿薩密和不丹王國的天然疆界，沙土中到處可見老虎足印，表示牠從那邊叢樹中出來，到這邊來飲水。 
　　時間已在午後，我們騎在象背上已經好久，轉得腰骨痛楚，身體疲倦，後來總算找到可以駐紥的地方，爲此後十四天的臨時家庭。蓬帳就紥在河畔，背面崗巒起伏，矗立起世界著名的高山脈。 
　　狩獵採取二種方式。第一種方法是縛住一頭活牛，以爲虎餌於是坐在樹頂等老虎回來吃牛。另外一法是坐在象背上在搜尋射擊野牛，　鹿，野象，或者難得見到的印度犀牛。我們二種方法都試過－後者在白天獵擊，捕虎則到夜晚舉行 
　　我們狩獵的圈子約有十五哩至二十哩圍圓。象在可怖的叢林中行走，像坦克車一般，很令人感到安適，而且牠們常要　念騎在象背上的乘客。大象並不過份注意自己要吃的植物，牠們常在留心有無倒掛的樹枝或籐蔓。如其有這種東西妨碍背上的乘客，就用力大無比的象鼻來卷住阻碍的植物，使枝葉倒下。如其當路的一棵樹太大，不能連根掀起，象把牠的頭去撞倒。 
　　一天我們沿河走到不丹邊境。洛萊和鮑爾略微走在前面。離我們前面約有七十五碼，只見有一頭野象，象牙長得很是美麗。象眼素來短視，牠沒有看我們，我們幸虧在下風之處，立即止步。 
　　「你預務怎樣？」培侖問洛萊。洛萊想想有些憤恨。我們自然知道獵象可是都是徒步而來，沒有騎了一頭象。那野象正面對我們，射程距離太遠，不能直中牠的腦殼。因爲無法射擊，洛萊想只能放棄牠，默然退却。 
　　我們回到蓬帳預備吃飯，只見周圍有不少人和馬匹。此時已到不丹人每年的旅行時期，從此寨中跑到阿薩密平原來做生意。 
　　一個不丹軍人送給我們二種禮物－繡得很美麗的口袋。我們沒有預備這種社交物品，因此爲了報答他們的禮物，幾乎窮於應付。我們只能把柏傑的圍巾和香烟相贈。不丹人身材短小，相貌威嚴，每人帶有步槍，有的還佩了一柄劍。 
 
 

Page 3

 
 
[英不變對印政策　方案定明晨公布　克里浦斯再接見甘地]  
　　新德里二十八日路透社電　英掌璽大臣赴印特使克里浦斯今晨接見記者發表談話、關於昨日與甘地之會談、氏稱、「余對此會談、完全滿意、希望能與甘地再行晤見、在咋日之談話中、所討論者僅爲氣候·糧食·衛生及其他等間題」、氏復稱、談話之結果、並未絲毫變更其所携之方案、僅其中一句、因意義不明、文字上重行修改、氏說明渠將在印勾留兩星期、對原來方案、保持不變、氏謂「余須知該方案能否接受後然後離印但並非謂余留印不去、在十日之內、余將決定該方案之能否被接受」、該方案內容氏透露將於星期一晨公布、今晨克里浦斯接見印度王公代表圍、並將與旁傑普省長會談、 
　　新德里二十八日路透社電　克里浦斯今日與甘地及印度國會主席阿柴特及其他留在新德里之國會領袖作特別延長之會議後、今午在其寓邸會見前瑪特拉斯省長却列、其與却列之談話達八十分鐘之久、事後克里浦斯又接見自由黨領袖薩普羅、無黨議員茄耶克、 
　　新德里二十八日路透社電　今日全印回敎會領袖金那往晤克里浦斯、談話約一小時、今日克里浦斯在接見記者時表示將與印度共產黨人士一談、共黨在印被禁、但克里浦斯稱、渠不擬與該黨代表會見、希望與個人一談、並稱、殊願與婦女及靑年代表會見、又稱、英國對印方案擬定星期日印度標準時間下午六時在印公布、星期一晨八時半將方案內容向印度公衆廣播說明、克里浦斯父謂、每晚渠往晤印督、吿以一日間之經過、 
　　新德里二十七日哈瓦斯社電　據此間消息靈通人士稱、英國訪印特使克里浦斯爵士、此次携來一項計劃、主張以「聯邦自治領」之法理地位畀予印度、各省·各邦均得自由決定是否參加聯邦、抑或置身聯邦之外、單獨成一單位、但仍爲自治領之一部份、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　倫敦電訊克里浦期在印度進行談判所根據之最後通牒、將於今日加以公布、藉以撲滅種種謠言、並呼籲印度不願與英國妥協之政黨領袖能與英國成立諒解、 
　　甘地拒絕發表談話　聚精會神思索大事 
　　新德里二十八日路透社電　甘地昨日會見英國特使克里浦斯後、見新聞記者羣集、甘地乃曰、「看此輩騙子」停留移時、轉向克里浦斯曰、「吾知君甚喜若輩」、克里浦斯答曰、「君喜若輩更甚」、甘地旋答某記者曰、「余已立誓守緘默」、記者問、「君豈不曾發言反對戰爭乎」、甘地仍以誓守緘默答之、記者追間、「一轉瞬間、即已守緘默乎、抑計謀如此共美滿乎」、克里浦斯乃向該記者曰、「君頑童也」、嗣從甘地左右得悉、甘地此次效法金人、並非有意避免記者詢問、無非欲作相當之靜默、俾得聚精會神以思索重大問題耳、此不過近日事、與彼生平於每星期靜默一日之習慣、截然兩事、近來之緘默態度、亦非嚴格遵守、每逢要事有不得不發言者、亦不吝金玉焉、 
　　新德里二十八日路透社電　甘地抵此以後、國民大會主席阿柴特即與之密談良久、 
　　印度阿拉哈巴德城二十八日哈瓦斯社電　印度國民大會會長尼赫魯稱、該會　會員要求、定三十一日在新德里召開常務委員會臨時會議、聞該會副會長錫達拉瑪齊亞業已擬就長篇備忘錄、瀝述大會觀點準備遞呈克里浦斯爵士、 
　　新德里二十七日哈瓦斯社電　回敎聯盟執行委員會、本日決定請其領袖金那再度與英掌壐大臣克里浦斯爵士會晤、錫克族代表則準備將克里浦斯所提出之建議案、提交該族執行委員會討論、克里浦斯並定明日招待記者、至明日與旁　普邦總理席康德爵士會晤之約、則已展緩、又泛印督敎大會已推舉代表二人、明日晋謁克里浦斯、商洽有關該會各項問題、 
　　新德里二十八日路透社電　克里浦斯定明日（星期日）再與甘地·尼赫魯兩人會談 
　　鮑斯任印同盟領袖　公開致函克里浦斯 
　　柏林二十八日海通社電　印度國民黨領袖鮑斯頃致一公開函與克里浦斯稱、「印度之境外無敵人、印度之唯一敵人即英帝國主義、該函之內容於昨夜由一無名之電台廣播、鮑斯對克里浦斯之接受邱吉爾之命往印度表示驚異、邱吉爾爲印度最反對之英人、英政府所許印度者、非獨立僅為戰後之自治領地位耳、君頃在新德里稱、君對印度之意見與邱吉爾毫無二致、君之坦白吾人感紉殊深、君是否知英之對印統治史、即爲一不斷之毀約及未展行之諾言乎、君旣知印度國會所耍求者爲完全獨立、以君之地位不遠千里而來印度　對印度之許顧、竟爲此種之條件、此非侮辱印度而何、鮑斯續稱、倘印度未參加英方作戰、則任何三國公約之國家、均不欲攻擊印度、英之宣布印度爲交戰國、此實違反印度人之意志、倘君對印人之同情、如是輕微、而欲以現代之戰爭恐怖施於印人、吾人惟有請君將英在印之軍事根據地遷移、並停止利用印度爲汝等帝國主義戰爭而犧牲、當英軍由印度潰遁縱火焚毀城市村莊之時、受禍者爲可憐之印人耳、日本首相東條已明言之、日政府之政策爲一獨立之印度、余茲籲請君及君之政府接受日政府之方式、即「印度者印度人之印度也」、易言之、即所有英人立刻退出印度此可爲君誠意之有效措置、印人均知此次戰爭、即爲推翻舊秩序、並爲實現印人多年追求獨立之良機、凡願援助印度使獲自由者均印度之友人及盟國也、 
　　盤谷二十八日海通社電　盤谷昨晚宣稱、印度獨立運動各領袖開會時印度國民黨領袖鮑斯、被推爲印度獨立同盟及自由印度軍隊之最高領袖、現在日本之印度獨立遝動領袖培哈里卜斯被任爲副領袖該會係於三月九日在新加坡舉行、出席者有泰國印度獨立同盟主席潑里頓新、自由印度軍司令瑪哈新及泰國印度國民委員會主席普里等、盤谷之印度獨立同盟及印度國民委員會之代表建議、推舉鮑斯爲東亞印度人及印度自由運動之最高領袖、住在泰國之印度人民已向卜斯表示效忠、東亞印度人之領袖定二月二十八日及二十九日兩日在東京舉行大會惟有領袖數人所乘之飛機失事、致有數人缺席、 
[德蘇前綫緊張　大戰即將發和　德機前夜襲莫斯科　芬蘭軍重佔漢哥島]  
　　德元首行營二十八日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐戰塲之南路敵軍及寇爾許半島之敵巡　隊、悉被擊退、中路及北路之敵軍、有坦克車之協助、雖較緊張、進攻未逞、德轟炸機菜昨夜襲擊莫斯科之重要軍事設施、蘇軍昨損失飛機二十一架、坦克車三十五輛、 
　　莫斯科二十八日路透社電　據路透特別通信員報吿、蘇·德前綫戰情日趨緊張、大戰即將發生、今日之拉鋸戰、僅爲大戰之前奏、蘇軍在南路繼續採取攻勢、西南路苦戰正進行中中路加重壓力、西北路亦在血戰中、三星期之前、每次單獨之作戰中、德軍殊少使用十五輛以上之坦克車、今則增爲五十輛、是爲戰爭將趨激烈之明證、 
　　倫敦二十七日路透社電　據今日莫斯科轉播前方廣播稱、斯摩稜斯克前綫南翼正激戰中、德軍不顧一切犧牲、圖固守陣地、隨時以後備軍增援、並不斷施行反攻， 
　　瑞典京城二十八日同盟社電　英國廣播稱、德機昨晚襲莫斯科、是為數星期來之第一次、 
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社電　據息、芬軍重行佔領漢丹島按本年一月二日、紅軍乘雪去、自後、該島即無軍隊駐守、 
[范恩晋封男爵]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　最近在地中海面被義國襲擊之英國護航隊司令范恩海軍少將、作戰有功、英王除頒給帝國大勛章外、並封爲男爵、以資獎勉 
 
 

Page 4

 
 
[領回鄉證轉讓漁利　亟應嚴厲處置　疏散會通告各同鄉會注意　請領半價券必須親自辦理]  
　　工部局情報處發表云、本局華人疏散委員會據報近有不肖之徒、向各簽證辦事處領得旅費半價券以後、即將此項半價券轉讓他人、從中漁利、似此情形、實屬妨碍疏散工作、亟應從嚴取締、爲此通吿各同鄉會等嚴密注意、切實負責轉吿各該同鄉、嗣後請領通行證暨半價券、務須山申請人親自請求核發、他人不得代領、再領得通行證暨半價券以後、應由本人親往購票、並不得有讓轉賣情事、以防流弊、而利疏散、倘再發現上項弊端、定予嚴厲處置、藉資整飭、 
　　今日星期照常發證 
　　兩租界當局疏散人口、自將疏散範圍擴大、委託全滬各同鄉會及共他公益社團辦理代發回鄉證及牛價券後、每日離滬回鄕入數激增、而兩租界復不分　域、均得向簽發回鄉證各辦事處及委託社團申請、疏散效果、益普趨化、昨日雖爲星期六、工部局各簽證處照常全日辦公、今日星期日、亦全日可以中請發證、 
　　甬鎭已有小輸行駛 
　　近來因離滬回甬之市民日衆、而是輩歸返鄉里者、包括寗　鎭慈奉姚各縣不同籍貫、除自甬轉奉化或慈　餘姚、均有小輸及汽船行駛、可供搭乘外、轉赴鎭海者、現在泰豐小輸一艘、隔日往來行駛甬鎭間、載送自滬回甬轉赴鎭海之旅客、 
[公共租界保甲委員　昨日就職]  
　　公共租界保甲籌備備委員會、昨日下午二時假座寗波旅滬同鄕會舉行全體籌備委員就職典禮、同時舉行第一次委員會議、到工部局及各捕房代表岡崎·小林·松間·淸水·杉崎利光·波邊·王家俊·朱壽林·陶根榮·王潤英等十餘人、及全體籌備委員袁履登·周邦俊·余華龍。項繩武·程志良等八十三人、主席袁履登·周邦俊·余華龍·總幹事陳九峰·陳廷楨、秘書譯煥祥張冰獨、主席袁履登致開會詞、副主席周邦俊報吿、委員常務委員各部部長及總幹事副總幹事人選如下、委員吳蘊齋·邵樂平·項繩武·嚴慶祥·李嘉楝·黃浴沂·鄭延芳·謝葆生·陳錦良·沈廷華·蔣君毅·洪聘良·后萬安·毛賢神·鄔鵬·周乾康·周景明·周和昌、陶金榮·朱金福·羅友蘭，鄭絨三·楊瑞麟·陳鶴·鳴·趙汝調·孫仲良·林樂生·王亢元·曹有仁·王廉方·陳承蔭·郭琳爽·李澤·松松濤·王兩梅·李滿存·章人偉·陳蔚文·吳叔英·潘春華·李漢香·姚品剛·田澄甫·張月亭·邵金生·郭兆吾·沈恒昇·方義金·卞增華·劉良·姜和　·周渭石·顧漢黎·邱長蔭·陳松濤·柳中浩·顧杏甫·孫道始·范剛·袁履登·周邦俊·余華龍·徐寄　·裴雲卿·黃雨齊·卞毓英·李潮年·金宗城·開微·王劍鍔·鄭筱麟·黃燕堂·錢龍章·張橫海·李文杰·沈信華·朱啟禎·虞仲咸沈學文·王伯元·劉志方·虞順恩·嚴伯林·方伯奮·馬崇淦·葉扶霄·趙晋卿·程志良·余耀球·胡壽祺·嚴季林·常務委員袁履登·周邦俊·余華龍·吳蘊齋·王廉方·謝葆生·周乾康·羅友蘭·陳蔚文·李潮年·劉良·王伯元·金宗城·郭琳爽·葉扶霄、財務部長裟雲卿、副部長黃雨齋總務部長錢龍章·副部長王劍鍔、組織部長蔣君毅、副部長沈廷華、總幹事陳九峰、副總幹事程志良·陳廷楨、副主席余華龍致歡迎全體委員就職詞、工部局代表岡崎致詞、末討論提案四件、（甲）區分會組織大綱、（乙）自警團暫行編組條例、（丙）自警團服務規則、（丁）本會及各區分會開辦費及經常費、議決均交常務委員會討論決定、 
[公共組界人口　國籍分析　總計有五十國之多]  
　　工部局公報發表、公共租界一九四二年戶口調査之詳細統計、依國籍不同而分列、茲錄於后、中國人一五二八二三九人、日人三三三四五人、德國人一〇七八八人、俄人四二〇二人、英國人二七七九人、印度人四七八人、葡萄牙人八七九人、波蘭人七四七人、美國人四○四人、菲律賓三九〇人、奧地利二〇九人、伊拉克二〇四人、意國一九一人、法國一七三人、丹麥一三二人、西班牙一一五人、希臘九二人、荷蘭八七人、挪威八五人、羅馬尼亞七四人、匈牙利七三人、瑞典七二人、捷克史洛伐基七〇人、拉脫維亞四七人、瑞士四五人、土耳其四五人、南斯拉夫二三人、芬蘭二二人、立陶宛二〇人、波斯十三人、比利時十三人、愛沙尼亞人十二人、猶太七人、叙利亞六人、伊朗五人、歐亞混合四人、新加利Singhalese四人、埃及三人、巴勒斯坦二人、斯洛伐基二人、盧森堡二人、泰國一人、婆羅州一人、阿富汗一人、秘魯一人、瓜地瑪拉一人、馬來一人、安南一人、保加利亞一人、阿根廷一人、無國籟者五九一人、總計不同國籍五十國、共一五八五六七三人、 
[昨日公共租界　施行特別警戒]  
　　昨日爲公共租界施行特別警戒之第一日、當日公共租界內有兩處實施特別警戒、其第一次爲上午十時許、地域爲南京路外灘起迄靜安寺路黃家　止、當出警務處、自警團及日憲兵分任警戒之職、所有交通完全停頓、僅由東朝西及由西朝東之一路二路電車可搭客駛行、前後凡一時許、始解警、第二次爲下午三時四十五分、地址爲整個新閘捕房區域、實施情形亦似上述、四時許始吿解除、 
[法租界公佈　食品及燃料限價　三月二十九日起至四月四日止]  
　　本表內之各項價格、均依法幣計算、黃魚及白菜價略减、至於牛肉昌豬肉·鶏·鴨·蛋等價格、則與上週相同、鱖魚因無來貨、故本週未能限價、表中符號　係菜市、　係二等伙食店、　係頭等伙食店、限價表原文羅列甚詳、茲擇居民日常必需者刊佈如下、 
　　牛肉類、肥利每　十三元二角¥充肥利　十元〇二角、前腿上肉　十元〇二角、臀上肉　九角、牛排　七元五角　八元　八元七角五分、豬肉類、前腿　四元二角八分　四元三八分　五元一角五分、排骨　四元二角八分　四元三角八分　四元七角五分、板油　四元〇六分　四元一角六分　四元六角五分、前爪　二元二角五分　二元三角五分　二元四角、水牛肉類、臀上肉　六元、湯肉　五元、魚類、鮮黃魚　一元六角　一元八角　二元、鱔魚　二元一角六分　二元三角、大明蝦每個　六角五分　七角五分　八角五分、白魚　二元二角　二元三角、鹹魚類、鹹　魚　一元九角、　鮭魚　四元三角　四元四角、鹹帶魚　二元、鶏鴨及蛋、活鶏　四元八角　五元　五元一角五分、鮮鶏　四元九角　五元一角　五元六角、蛋　三元八角　四元三角　四元四角、蔬菜類、胡蘿葡三角五分　三角八分　四角、洋白菜　六角　七角　七角五分、鹹白菜　三角五分、洋山芋　七角五分　一元二角　一元二角、菠菜　三角　三角五分　四角、白蘿葡　二角三分　二角五分　二角八分、南貨、　一元八角、豆腐四角、米洋米每升二元、燃料、白煤每噸六百元烟煤每噸三百六十元、煤球每担三十元、木炭每担一百元、 
[公共租界糧食分配　仍歸工部局辦理]  
　　工部局頃發布告第五八三五號略稱、査關於本月廿七日報載、上海方面日本陸海軍當局所頒佈統制重要物品之佈吿一節、木局現應常道之請求而公布如下、所有前此經本局所發各項布吿、而規定關於公共租界內米·麥·麵粉·以及其他糧食之分配事宜、嗣後仍由本局繼續辦理、此類物品、應即照常向本局領得許可證以後、方准在界內移動、 
 
 

Page 5

 
 
[收容所難民遣散後　孤寡殘廢尙待善後　難民協會等已向租界當局商洽　將予集中接管繼續維持其給養]  
　　上海難民問題雖經遺散吿一結束、惟孤兒寡婦、老弱殘廢、總數尙有一千餘名、其給養善後、殊費周章、茲探錄各情如次、 
　　遣散難民經過　上海難民收容所其屬難民救濟協會直接管理者、爲惇信路第一收容所、其屬慈聯會管理者、爲北浙江路慈願收容所、共屬慈聯分會管理者爲極司非而路老弱收容所、天后宮殘廢收容所、其給養均由難民救濟協會統籌供給、 
　　孤寡無法遺散　各所難民自開始遺散以來、至本月二十三日止、已吿完全竣事、惟惇信路收容所、尙留剩老弱孤寡及殘廢難民尙有六七百名、仍山難民協會暫供給養中、北浙江路收容所、留剩孤兒二百名、除已由濟生會等維持給養外、難童及少數老弱、亦仍勉力維持給養中、 
　　善後已在洽商　慈聯分會方面、留剩遺無可遣之殘老難民、亦存數百人、總數當在一千名以上、是　遣無可　之難民處置、現由工部局與各收容團體方面接洽、將難民集中一處後、可望由工部局接辦、維持其給養、此事大都日內即可商決、期使若輩無鄕可歸之難民、得有食宿、 
　　協會再請輸　上海難民救濟協會昨又發勸募文啟云、「爲通吿事、案査本會給養、各收容所難胞、雖在陸續給資遣散之中、迄今尙有多人、際此百物騰貴、加之食糧困難、實有後難爲繼之懼、而敝會庫存將罄、應給付之造散費、爲數甚鉅、需款孔殷、爲特通吿、務請各界善士、兼各業各號、本已往救難熱誠、以貫澈善始善終之初衷、踴躍捐輸、俾敝會善後、得以完成、不勝感盼之至、此佈、」 
[食品公司主控胞弟　監守自盜]  
　　雲南路一百廿二號觀東恒罐頭食品公司、係南京人尉遲寳卿（今年卅六歲）獨資開設、其胞弟尉　招家（今年廿四歲）任總經理、尉遲招家寓居於法租界　籟達路一百廿一號內三號房間近被其胞兄尉　寳　投法捕房報吿、謂胞弟尉　招家於本月廿一日上午丸時許、私至聖母院路霞飛路口一百三十四弄內、將堆棧門上鐵鎖撬去、入內竊取値價三萬餘金之罐頭食物三百五十箱、運出銷售與勞神父路一百十七弄愼裕里一號開源罐頭食品公司、得價狂嫖濫賭、恣意揮霍、但此項貨物、照現下市價須値五六萬金之鉅、請求拘案嚴究、捕頭准詞、於前日派探將尉遲招家拘獲、並將收買贓物之開源罐頭食品公司主人一併帶案、訊據尉遲招家供認往堆棧提貨變賣事、因店內需款應用、會向胞兄徵得同意、並非私行竊盜等語、捕頭着令收押、聽候偵查核辦、 
[德國醫師舉辦　醫學講座　假寳隆醫院舉行　定四月二日開講]  
　　本埠若干德國醫師、近擬舉辦醫學講座、定明舉行德語演講、以便滬上各中國醫師、前往聆聽、而得熟悉一切醫學研究方面之重要科學知識與經騐、是項演講、將假寳隆醫院臨床演講室舉行、首次演講定於四月二日開始、以後每逢星期五舉行一次、時問爲下午六時至七時云、該德國醫師等並發表聯合宣言、略謂、目前烽火遍世界、全人類正向新目標邁進、一旦戰事終止、凡吾醫師、責任艱巨、將來如欲負此重任、目前必須事前預備、注意一切重要科學實騐、吸收新知識、而一般行臀者、整日工作、多無暇研究新著作、或不能取得新著作、致共對於舊日研究之醫理、有從事刷新之需要、同人等有鑒於此、即以傳佈新知識新發現、引爲已任、而有醫學講座之舉辦、首期演講即以肺癆爲主要論題、蓋以肺癆一症、傳佈至廣、全世界人口七分之　皆死於是、而中國境內此症尤爲猖獗也、首期演講共分七次、講師題目日期等均已排定、至於下期演講、則將以「血液及其病症」爲主題、 
[三藏精舍　開始演講佛學]  
　　上海愛文義路西園寺三藏精舍、於上年十一月十九日開成立大會、到　瑛·丁福保·關炯之·蔣竹莊等三百餘人、莊嚴肅穆之情况已誌前報、茲悉該精舍爲救正人心、挽向劫運起見、特定於農歷每月初三·十三·廿三日·下午二時至四時、恭請圓瑛·應慈·興慈·持松·德森·大法師、及蔣竹莊居士等輪流演講佛學、每期由該舍理事季景范·朱德軒·魚海岑·許鶴丞·戴春風等分別主持、二月初三第一期、已由　瑛法師開講、演飼精當、深入人心、聽者均爲感動現十三日第二期、爲　慈法師演講、王慕陽紀錄、准於下午二時開講、善男信女、均可准時前往靜聽、無須門券、 
[銀行職員侵占]  
　　住居大通路一三八弄廿九號之蘇州人屠三如、現年三十二歲、向在北京路一百九十號中國農工銀行內爲職員、自去年十二月起至本月份止、屠曾利用職務上之便利、侵占行款一萬九千八百元、事被銀行當局發覺、乃由袁松琴代報總巡捕房、飭探田長元將屠　如逮捕、　銀行方面正在調査屠之經手舞弊之賬目、故候査明核辦、 
[代運錫箔　意圖侵佔被捕]  
　　新閘路六百九十號聯和轉運公司、前由傅文德委托、由紹興運輸價値四萬二千九百元之錫箔三十三包來滬、迄已多日、經傳向聯和一再詢問、語均搪塞、意存呑沒、傅乃據情報吿新閘捕房、由探員翁佩玉於昨往聯和轉運公司拘獲司賬紹興人王文光、書記何浩坤二人、抄出錫箔三十三包、收條二張、抵押據一紙、一併帶入捕房、押候核辦、 
[惠康藥品仍售舊價]  
　　福州路五十　號惠康大藥廠、各種出品、原料上乘、不以舶來品爲號召、出品精湛、早已膾炙人口、如「山得爾淋敵」、用最上等東印度檀香木油、配合其他名貴藥料、經科學方法煉製而成、又保安藥膏、保安皮膚水、天明眼藥水等、莫不功效卓著、邇來市上百貨昂貴不已、但該廠實事求是、仍售舊價、以利病家、 
[張叔通書畫加潤]  
　　張叔通先生章道德書畫、冠絕一時、宿為世所欽仰、草書北魏、固爲近代所罕見、而山水尤爲儒派之泰斗、壬午年新定潤例、以前筆單、一律取消、收件處各大　扇店、 
[范志宣個人畫展]  
　　名畫家范志宜、係張大千氏之弟子、所作山水、蒼勁秀逸、向不輕易示人、茲從友人之請、出其精　畫幅及扇面　餘件、定於叫月一日至五日、假法租界　浪路二五三號通惠小學公開展覽、 
[葉府湯餅宴盛况]  
　　葉振揚之孫昨日彌月、假座大利酒樓舉行湯餅宴、來賓到有袁履登·榮明達·馬少荃·張春寳·名律師孫祖基錢定安等、幷有堂會助興、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[震旦盃慈善足球揭幕　合羣合首遇震旦　下午三時起在震旦大學]  
　　震旦大學體育部爲救濟失學同學、籌募補助金、特發起震旦盃六強慈善足球賽、定今日下午三時起在呂班路該校球塲揭幕、合羣合首遇震旦、門票分二元四元二種、合羣合一爲戴　經之高足集合而成、訓練有素、實力雄厚、震旦爲大學校中之俊　、兩雄相遇、實多精彩、 
　　合羣合姚山宗瞿德富蕭惠琳陳忠湘錢長榮陳官勝張挺張明棟朱寳祥曾挺凡劉志光曹琴芳陳永弼陸朝榮劉隆興 
　　震旦隊劉紹麟楊蓮君馬魯智王錫勝郁黎華嚴星祥吳俊麟可洛茲夫吳變凌斯驃　器先陳大業 
[中葡足球賽閉幕　中華隊獲錦標]  
　　昨賽二對二和局 
　　中葡足球賽、昨最末一幕決賽、結果各獲二球、平分秋色、全部賽程、中華隊以三賽一勝二和、獲得錦標、義球由朱順林以一萬二千元拍得、裁判張樂、開球後十五分鐘、柯拉沙首開紀錄、未二分鐘戴鱗經傳小賈、賈在十五碼處力掃入右角、上半時各一、下半時、葡隊獲二次十二碼罰球、均未命中、首法凡笑過門不人、繼莊友仁撞人犯規被判十二碼、V蘇若弄巧成拙、至十二分鐘、高保正巧中網窩、葡隊反攻、江潮阻球犯規、V蘇若得中、時間吿終、二對二平分天下、 
　　中華隊秦必高江潮莊友仁張昭鵬韓龍海馮壽鵬上何家統下吳紹泰高保正戴麟經賈幼良費春華 
　　葡萄牙羅柴遼潘里拉維克太羅列茲V蘇若羅柴遼勃拉特蓋恩法凡笑H柯拉沙A柯拉沙 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　今日秩序萬隆－虎隊　上午八時致友－小威　上午十時海關－十混　十二正國華－友愛　下午二時永華－堡壘　上午九時量星－百聯　十一時正嚶鳴－工務　下午一時 
[今日孟賢盃籃球賽]  
　　友隊－蓉　上午九時　　南模－三二十時三十分 
　　强星－維納斯九時三刻 
[梅生盃小小足球賽] 　　老爺－事（乙二）下午三時晨 
　　友黃－嶺青（乙二）三時三刻 
　　伶友一－五人（乙一）四時卅 
　　分晨友白－球友（乙一）五時一刻 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[現金不乏　散漫買戶]  
　　現金烚赤暗市、轉跌為漲、降至一萬七千元關口即回上、乃在登記後籌碼將愈感短少、散漫之殷富收吸、加以日軍票穩堅、又因銀根關係、價終軋漲殊微、晨初在一二賣戶撳抑中開低二百五十元、爲一萬七千元、俄見限價買戶四起、成記德成宏慶永與某證券號來收吸、散戶爭進力抬、價遂步飛上八百五十元、哄至一萬七千八百五十元、爲祥興永及某金號與證券幫套頭吐售、更謠限制提存、市勢平疲、步盤小五百五十元、遜至一萬七千三百元、因逢週六於十一點收市爲一萬七千三百五十元、比上日收市回升一百元、有八百五十元差度、收後升至一萬七千五百元光景、成交更稀、銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均先掛升爲一千八百五十元、即回平、後掛一千八百元、（收進减二百元）、紋銀二十元、黑市價巳退至十三元半、銀幣一枚八元三五角、均見低落、 
　　錢業公會拆息仍開九分、匯劃票據貼現李每千元仍貼五元、 
　　外幣市况穩定、英美金鎊前者四百元、後者四百十元、軋平、美金票仍二十五六元、香港票三元四五角、日軍票初爲七元三角半、由七元三角步升至七元四角、後回降至最後七元二角半、與上日價同、 
[公債昂然之勢　猝遭挫折]  
　　公債暗盤、昨市又起變化、正在興高彩烈欣欣向榮之際、忽又受無稽謠言打擊、雖不外向壁虛構、但亦有盲從者掀波作浪、其實銀根較緊、確是此一二日之事實、然公債本身向用匯劃、亦無多大關係、昨日賣方、裕興及同益最多、餘則久豐·貿大·五和·仁豐·聯益·大康成·益記·均在求售、但進戶如承康一家、吃進丁種即有三四十萬、同康則出丁入丙、鴻興·潤德·鴻大·潤利·永祥·同源·胡鶴記亦稍有補回、多數爲週六關係互相了結交易、成交約一百萬元左右、市價則一致回跌六七角至一元三角之多、茲列簡明表於後、類別最高　最低　收盤　比前日統甲七一·〇〇　七〇·四〇七·四〇跌〇·六〇統乙六六·八〇　六五·七〇六五·八〇又〇·九〇統丙六五·七〇　六四·六五六四·七五又〇·九〇統丁五九·六〇　五八·三九五九·〇　又〇·八〇統戊六二·七〇　六二·五〇六二·五〇又一·三〇 
　　外股雖値週六、成交仍旺、做開一萬一千八百股、市價甚穩、怡和紗廠做開一千股爲二十六元半及二十六元二五、信和二千五百股、爲七元七角及七元半、四百股英聯二十元〇五角及二十元二角半、一千股墾植二十七元、五百股業廣十八元、五百股紙業六元二角、三百股電話二十七元、一千五百股上海毛絨六元三角、四千股加倫丹八角六七分、蘭格志一百股十四元四角、又二千元電話公債七十五元、電力優先雖未成交、價一百元有買戶、售出一百○一元、實業股售出居多、橡皮類則多買戶、 
　　華股疲軟、百貨業及新藥業尤疲莫能興、計新亞（新）三十一元、中法（新）四十九元、民誼三十八元、生化優先仍十六元、永安公司已低三元爲六十七元、新新七十七元半、大新五十四元有賣戶、世界書局（新）五十一元半、商務一百九十五元、中華一百十五元、大中華火柴獨升一元爲一百二十五元、華成烟公司一百二十五元及一百三十元、南洋五十四元、中國及交通銀行股亦升二元半至五元不一、 
[米價重昂]  
　　國米零星來源全斷、昨日喊價因即增高、早晚稻售三百七十八元、三百七十五元、至三百七十三元、參差不一、洋米平糶兩租界發售店舖昨頗普遍、不過價格增高、每人一升巳售二元、同時城內戶口平米亦在發售、每戶仍限五升、價並提高、每五升售儲備票七元五角、舊法幣十元、較上期計增二元半云云、 
[假期關係　雜糧稍有添辦]  
　　昨日雜糧市况、已由疲轉穩、乃因假期關係、本街店戶添取稍增、致人心略趨堅化、行情悉見帶緊、計售開天津金元二百包、價爲二百二十元至二百十七元、平湖杜荳二百包、價二百零四元至二百元、桑園黃荳一百五十元、價一百九十八九元、崇明沙蠶二百五十包、價一百三十元至一百三十二元、又沙赤三百包、價一百九十一元至一百八十五元、天津赤荳一百包、價一百九十元、平湖赤荳五十包、價一百八十八元、南京次赤荳三十包、價一百六十九元、奔牛赤荳一百十包、價一百九十五元、天津箓荳一百包、價二百元、利字荳餅三月份棧單一千片、價五十元零五角、豐記荳餅三月份新棧單一百片、價五十六元、甡記荳餅二千片、五月份棧單價爲五十元零八角至五十兀零五角、六月份棧單五十一元、 
[棉紗大跌小回]  
　　棉紗市况、上日大跌之後、令則稍轉穩定矣、二十支雙馬廠單初開價爲三千二百五十元、繼受買者踴躍之推助、升至三千三百三十元、但以週末關係、有一部份盈利人吐出、收盤價爲三千二百三十元、四二支藍鳳八千三百三十元至八千一百元、四二支立馬八千一百四十元、六十支牛頭一萬六千八百元、六十支彩球二萬元、三二支藍鳳八千九百五十元、二十支藍鳳四千八百五十元、二十支月琴四千一百元、二十支日光四千七百二十元、二十支雙地球三千八百七十元、二十支雙馬三千九百五十元至三千八百五十元、十六支金橋四千二百元、十六支紅奎星四千元、 
[移動證實行在即　棉布出籠者多　惟同業心思依然鎮定]  
　　廠布　昨市因移動證之實行在即、一般浮囤散戶爲免除麻煩起見、續有出籠、而同業心思依然鎮定、故市價僅小有參差、十六磅雙象粗布二百元、地球一七五元、飛鴻一六五元、八磅振中八七元、十二磅地球細布一七〇元、大鵬一六五元、富貴一六二元、雛鶏士林二六〇元、美亭二六一元、長壽府綢六元、三羊條府綢六元一角半、白貓花布一三〇元、因週六關係、成交不多、 
　　東布　現貨微軟、呈廻旋之勢、十二磅龍頭細布新單晨開時喊盤二百零五六元、後以散戶拋賣、跌進二百元關內、最小價做一九八元、終因籌碼仍緊、同業收進、迨午收時市氣又昂、回升至二百零一元、較跌一元、飛魚彩球一八三元、陽鶴一八一元、喇叭一八〇元、五福雙魚一七九元、四君子嗶嘰十至十二月廠單初開六元二角半、午收六元一角、紅單新稅於六元零五分開盤、步跌至五元七角半、最後成交爲五元八角二分、 
[呢羢交易　同業大都收進囤戶咸有出籠]  
　　昨呢羢交易、仍極繁盛、囤銷超過實銷、春夏秋冬各貨、西服用品裏襯類、零躉成交、頗爲暢達、西服衣着及門市實銷、遠不若市塲買賣之興盛、査新近所囤銷買賣者、多係同業之會員店號、非會員與業外囤戶、因四月一日起實行限制移動、俱無意再囤、至若一般小囤戶、先後咸有出籠、因之昨市大路行情、暗中已有降落之象、夏季毛棉紗蔴各貨、趨勢半數不如週初之佾俐矣、 
[香烟市呈盤旋]  
　　香烟因利買消息頻傳、執貨者觀勢脫手、新囤仍有進胃、實銷漸趨减退、故市面恍惚不定、做開計大英牌每箱一萬一千四百元、比上日升四百元、老刀牌一萬元、亦升六百元、小仙女牌六千三百五十元、五華牌六千一百五十元、品海牌七千五百五十元、日烟金槍牌三千二百元、金大樓三千三百元、全祿牌三千五百九十元、國烟大美麗五千八百元、 
[桂圓肉軋缺　開價暴漲千元]  
　　桂圓肉近以到貨寥寥、市存亦極軋缺、故開價騰漲愈烈、上莊新貨前後漲度已近千元、普通亦升五六百元、後市可望暫定、 
[上海金融市塲調査錄　將近出版]  
　　上海金融市塲調查錄爲許晚成氏所編、內容包括上海暨各大都市之銀行，錢壯，銀號，信托公司，保險公司，證券號等地址，開設年月，業務槪况，股東經理姓名等等、費時甚久、調查詳明、茲悉該書將近出版、歸北京路鹽業銀行大樓龍文書店發行云、 
[波羅蜜] [  高劍農]  
　　首先加以聲明的是：波羅蜜是俗名，是借用的名字，我國植物學家按照台灣府志，把它的學名定爲「鳳梨」；它的拉丁學名則是Ananas，另外還有露兜子，波羅，打鑼槌...等等稱呼。看來這熱帶的植物，一進我國，却像沾染了那「名士派一的習氣一樣；左一個名字，右一個名字，再加上幾個外號別署，於是我們被它弄的頭昏眼花有點撲朔迷離了。 
　　它是屬於鳳梨科鳳梨屬的一種常綠草本的熱帶植物，莖非常低矮；圍繞着莖而生的，是些排列成螺旋狀的大葉，每葉長約二三尺，寬約一二寸，端尖，邊緣有鋸齒，葉面光平，作深綠色，看去體態形狀完全和我們有時能在上海見到的那龍若蘭（Agave）差不多。它的根細而分歧很多，而且道種根常常盤旋在莖的周圍，不必像旁的植物一定要深深的埋在地下。它的蕃殖力與再活力異常強大：看着它外面好像死去，一經栽種，仍能够發達繁榮，這也是在生存競爭的天演過程中一種優異的條件哩。波羅蜜新葉，大概從初分栽到一年半或二年，便從葉叢中抽出一根直挺挺的旗桿呀似的梗，高約二尺上下，頂上生着一簇小葉，稱爲「葉冠」。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
家庭 
[談聯合家庭] [  詠仁]  
　　在道百物昂貴的年頭，不論大小家庭，在衣，食，住，行四方面都感到非常困難，而尤其不經濟之處是一個家庭，不問大小，總少不了應有的排塲，例如鍋爐桶碗等，都是缺一不可之物，在道上面耗費的錢，至少也要佔總支出十之二三，要節省也無從節省。眞是每個家庭中一件有苦說不出的事！ 
　　爲補救道一方面的缺點，遂有聯合家庭的提出。所謂聯合家庭，雖然是個新奇名詞，對上海人士似乎不甚熟悉，但在重慶，昆明，貴陽等處，聯合家庭早已爲一部分人士所採用了，而且實行的結果，也是非常的美滿。 
　　聯合家庭可以說是分工合作的更進步，將不同家庭的不同人物由互助而打成一片了。無論衣，食，住，行各面，實行聯合家庭後，不但費用大省，而且也增進便利不少。這裏單就攸關一個家庭最鉅的食〕一方面談一談。 
　　聯合家庭制下的食，是飯菜合在一起燒煮，不必再雜碎地東家用洋油爐，西家用煤球爐。這樣一來，器皿先已節省不少，同時，試問一問有經騐的廚子，必可爲你詳道大鍋飯與大鍋菜在各方面都屬非常經濟合算的情形。而且食米也可預先大量購置。免受市價暴漲的不利，燃料方面，情形也正與食米相同。像這種種益處，眞是不一而足。 
　　此外，衣，住，行，各方面，衣如雨衣洋傘公用，住如客堂浴室共有。行如集資合購脚踏車等，合作範圍，可大可小，而結果總是有百利而無一弊的。這種聯合家庭制度，可以算一種小規模的消費合作社，在經濟原理上，這種制度有二種最大的利益，便是分工合作與大量生產，這二種是最經濟也是最有效率的。 
　　自然，聯合家庭不過是這一個時代中特有的產物，而以上海目前的情形而論，在嚴重的生活的鞭子驅策之下，實行聯合家庭也未始不是一個稍補於十一的辦法，何况上海常有一幢房屋雜居十餘家的情形，若能實行聯合家庭的話，不見得會有什麽困難的。 
　　不過，我這建議或許太大一點，而實際上這的確是最容易實行的辦法。如果有人認爲難於辦到，那麽唯一的困難，我想無非發生於各個家庭人口有多寡，經濟有裕絀，習俗有不同，度量有寬狹等情形而已！但這些困難何嘗不可克服呢？要知聯合家庭的最大目的，原是在困難情形中，大家藉多數人的力量，共與艱苦的環境搏鬥，若各個家庭不能明乎此理而彼此掬誠合作，融洽無間，那麼早已失去聯合家庭的本意了！ 
[枕頭套] [  江郎]  
　　每一個家庭中，大概都有枕頭，有了枕頭，就得要有枕頭套。 
　　枕頭套最貴清潔，所以就需要常常的去洗；尤其是現代那般喜好漂亮的朋友，他們頭上儘是重重的油水（生髮油與香水之類），看去雖是又光又亮，可是事實上這種東西眞是再骯髒沒有了。如果，不常洗的話，那只要在極短的幾天裏，就足够使那美麗整潔的枕頭套弄污了。 
　　有許多人對枕頭套的確是很用心的，他們往往對枕頭套的顏色，式樣，花紋等等，講究得很。實際上，枕頭套有些花紋之類，當然是比較美觀些，可是即使是白白的一無所有的那種，也很實惠，何况在用破了之後，還可以改作他用呢 
　　我簡直不懂：人們爲什麽老高興在枕頭套上繡些「妹妹我愛你」之類的肉麻的字樣。使人看了，立刻就會發生厭惡。我希望從今而後，大家能够避免這些句子不用，相反地，如果我們要繡字的話，我們可以繡一些像「黎明即起」呀「聞雞起舞」呀之類的字樣，較有意義一些，諸位讀者們，你們的意見以爲如何？ 
[要女兒賣淫的父母] [  碧]  
　　年齡都將相近五旬的爸媽，就只有我現年十九歲的一個女兒。我們也是從外埠逃難來的，起初借住在一位遠親家裏，我倒還能在某夜校補習。父親旣同母親一樣的是目不識丁，又是好酒者，酒是他的第二生命，每天有酒喝就什麽事不在他的心上了！他一直到現在沒有正常職業，只有前兩年在賭塲裏混混。不久，遠親自家沒房子住了，於是我們便自己去再創立一個家庭。 
　　幾年來，父親混過自己身體，媽專料理家務；我就像一隻羔羊牽向屠塲！先生們一定會相信的，我做過遊藝塲的女侍，酒排間的俟歐......都因我不願出賣貞操，每次從旅館裏掙扎出來，便每次失了生活的保障。我自信努力過，奮鬥過；每天買申報看聘請欄，需要女子的地方固然每天有，但如果那是正當的，却是我學力不够，或不够養家------像去做廠，包糖，刺繡，打絨繩衫等------另外就是火坑生涯！不過我總在死亡綫上求喘息所以舞女一直做到現在。其間雖然多次遭遇險境，但憑着我的決心，至今保持我的清白。然而，唉，惡魔不肯放鬆我！ 
　　我相信母愛每個人都有的，像我道獨女，媽更愛我；但生活程度的高漲，我的不「紅」，爸的喝酒，使我媽變了！伊竞也說：「你要紅很容易，你怎麽不會......，」媽又叫我好好的找偭富人，一家便不打緊；但我誰也不喜歡，媽就老是怨駡着我。前些時，確有一個舞客比較最有眞誠，什麽年齡，經濟等都合我理想。可是媽不允（爲的他年靑），他便勸我一同遠走；忽然我神經一振動，我想我所有機會接近的人，那裏有一個有爲的人呢？如果他是有希望的，前進的靑年，怎會與我接近呢，顯然他也早已墮落了！呵！我還是一個幫兇呢！於是我決定放棄他。 
　　最近，有個五十多歲的胖子求我不成，不知怎樣給他找到了爸媽：媽竟允了，爸是一向跟媽走的。就在某天晚上，爸媽輪流威脅利誘的哭着要我同意。不管那人是早有了許多的妻妾。 
　　本來，我可以隨波逐流的，只因我讀過些書，知道這世界上有幸福，有愛情，有希望......我不願自殺了結殘生！但我想長此下去總免不了個死！一無辦法的話。誰給我個辦法吧！ 
天廚食譜（九五） 
[（一六七）苞粉鬆糕] [  陳泉珍擬稿]  
　　預備...苞米粉　乾麵粉　雞蛋　黃糖　猪油晶狀味精 
　　製法...以可供一餐應食之苞米粉內，加三分之一麵粉，及充分之黃糖，用著攪和，乃取雞蛋打白，和適量之水及晶狀味精後，倒入粉內攪勻（不宜過薄），另將豬油切成小方塊，然後取潔凈之布，平舖於蒸籠底內，以粉漿澆於布上，厚約半寸，再把切就之豬油塊，挨圈放齊，上面　劃粉漿半寸，使猪油塊夾入為　，隨手放在鐵鍋上，用水蒸之，至結皮，取起蒸　將糕倒出，切成塊形，冷食熱食，均極可口也。 
[（一六八）苞米漿] [  曹辰擬稿]  
　　預備...苞米　天津黃芽菜　豆腐干　甜味醬　天廚醬油精液或味精　油　辣油　鹽 
　　製法...先起油鍋，將黃芽菜切碎，豆腐干切細釘，與甜味醬，辣油等同時入鍋炒透，再加入充分沸水，趁手將苞米粉和鹽傾入調和，起鍋前，以適景之醬油精或味精撒入，如塗苞米鬆糕食，尤菜醬塗麵包也。 
　　諸君...天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」本市各大公司，各南貨食品店均有出售。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　上星期菜單中，筆者提倡省油運動，頗爲一般主婦們所贊同。原來生油豆油近來價旣飛漲，幷且還買不到好油，買油時又得排了隊去軋，實在使主婦們苦痛極了。好在做菜無論葷素，都有可省之道。葷的如雞鴨魚肉，白燒清燉，其味都不在紅燒之下，白燉雞和白燉鴨，倘加些火腿在內，那湯味之美，實為紅燒而上之。至於猪肉呢，在這吃竹筍的時代，將鮮猪肉和醃猪肉竹筍塊子一同白燉，實在再好沒有，上海人稱爲燉醃鮮，蘇州人稱爲醃　鮮，正是春二三月一樣時新菜。魚類如清蒸桂魚，炊糟靑魚，元蛤清炊鯽魚湯，雪菜燉黃魚等，都是清雋可口的。倒是菜蔬中如炒靑菜生　金花菜等，非用重油不可。目前猪油似乎比生油豆油便宜一些，而且不必排隊去軋，要是家中沒有吃素的老先生老太太，那麽就以猪油爲代，到底比素油更要腴美些哩。 
　　星期一 
　　芹菜炒肉絲　雪菜燉黃魚　青菜炒綫粉　筍末拌馬蘭 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　韮芽拌蛋皮　紅燒薰蔔片　葱花豆瓣沙 
　　星期三 
　　靑菜獅子頭　元蛤　魚湯　菠菜燒豆腐　竹筍拌萵苣 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　蝦米蛋花湯　油條炒菜劍　霉菜箓豆芽 
　　星期五 
　　百葉炒肉絲　干貝燒豆腐　清炒蓬蒿菜　麻醬拌芹菜 
　　星期六 
　　筍片鴨雜湯　清燉刀罐魚　紅燒素十景　葱油藕蔔絲 
　　星期日 
　　燉醃鮮　炊糟魚　炒枸杞　拌菜劍 
[家事一得] [  竺迅]  
　　老母。猪肉往往不易煮爛，今有一法，先用水煮熟後，取出；用冷水浸冷，再煮即爛。 
　　筍味鮮美，保藏不久，今將筍外　剝去，縱剖橫斷，置於酒壜內，上口塞稻草，把壜倒在盛水的盆上，可保長久不壊。 
　　燙傷爲製菜時常遇之事，燙傷部分可塗以蔴油，或凡士林，防止其不發炎，或浸在鹽水中，即可止痛止炎；若傷害過大，塗以石灰酸　膏，或藥膏。 
　　凡哺乳嬰兒須注意乳兒時間，每次最多不得超過十五至二十分鍾，至於夜間哺乳，更要禁止，這樣使乳兒消化器有較長久之休息，亦飲食有適當衡量。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
