# 1942 - 382 - 4924521

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日軍進攻麗水　飛機轟炸各要隘　武義以南正在激戰中]  
　　浙江前綫二十四日同盟社電日先頭部隊在武義以南沿安麗流域向南推進、已于今晨進入麗水西北十公里之太平坊、並已準備完竣、攻陷安麗河左岸麗水以北區域之日軍主力、現正逐漸向南推進中、 
　　浙江前綫二十四日同盟社電駐浙日軍已開始革固其在浙藉鐵路區域之控制力、日軍一隊于星期日晚間向麗水方面推進、以期奪取機塲、又據前綫電稱、日軍部隊已自金華東南二十五公里之武義以南區域、開始進攻、 
　　東京二十四日同盟社電此間日日新聞載中國浙江省前錢來報、浙省飛行根據　麗水、昨爲日本飛機飛往攻襲、炸毀軍事目標、日機又飛往麗水、西南十六公里之要隘轟炸、 
　　浙江日隨軍記者二十四日同盟社電日軍攻入浙江武義以南山間要隘、並冒大雨於二十二日 
　　據同盟社訊、日軍二十一傍晚冒雨攻入武義南方山地、隨即開抵武義南四十公里與楓樹尖·金龍山之錢呼應聯絡、二十三日繼續挺進、 
　　江西廣二十四日同盟社電日軍完全控制浙贛路東南之廣豐區域後、佔領地大爲擴展、據云、日軍於星期二起開始在廣　河岸進擊、 
[溫哥華島　損失不詳]  
　　里斯本二十三日同盟社電關於日潛艇砲擊溫哥華島要衝一事、加拿大當局諱莫如深、對於受損情形、秘而不宣、據合衆社加京電稱、議會方面曾要求政府公布眞相、加國防部長羅爾斯頓、二十二日在下院僅作簡單公布、各報之報道、亦甚簡單、不出羅爾斯頓公布之範園、另據路透社塞培羅電稱、由該地北方七十二公里抵此之美籍印人、會目睹日潛艇砲擊時間頗久、約發砲十九發、其中有一發落在重耍軍事設施附近爆炸、附近燈塔管理人、當即將燈台火息減、以免遭日潛艇砲擊、 
　　馬德里二十三日同盟社電據美聯社加京電稱、加國防部長羅爾期頓、二十二日在下院宣稱、日潛艇二十日夜砲擊溫哥華島、會由近距離處向重要軍事設施發砲五十餘發、加沿岸防備隊未能將日潛艇擊退、加空軍雖出動、但行動緩慢、潛艇行動由海岸瞭望極爲淸晰云 
[美海軍部　宣佈死傷人數]  
　　里斯本二十四日海通社電華盛頓電訊、美海軍部發表、在五月十一日至六月六日間、美海軍祚戰陣亡者共九十八人、受傷者共八人、失蹤共二·一〇一人、失踪者衆多之原因、係由於馬尼刺灣之撤退、故其大部份或　爲日軍所俘、 
[日政府統制　主要食品　七月一日起實行]  
　　東京二十四日同盟社電日農林省今日頒布條例、從七月一日起實施、依此條例、主要食品（農產品居多）將受國家統制·日政府至此府完成長期作戰、至敵人屈膝而後已之程序、提議中之國家統制、旨在維持主要麥品之充量供求、如米·麥·其他數種穀類·甜薯·管麵·蒿麥及類似之產品、均受統制、先由政府照前已宣布之價收買、然後予以分配、至於米麥對海外口岸及殖民地夕輸出人、將全部受政府執照制管理、 
[德潛續擊沉　阿根廷船]  
　　阿根廷京城二十三日哈瓦斯社電頃據海軍部宣佈、阿根廷貨船」奧特塞洛」號、於昨口淸晨六時四十五分、被德國潛水艇「英斯勃魯克」號發射魚電　擊、該魚雷在引擎間爆發、炸斃水手四人、須臾有一人斃命、其餘各水手即於八分鐘後相率離船、四分鐘後該船即吿沉沒、據紐約消息、該船獲救水手、已在該處登陸、又據華盛頓消息、赫爾國務卿本日接見各報訪員時、道及此事、略謂此項襲擊、旣在白畫行之、可見德方諉稱不能辨認該船國籍之說、殊難成立云云、又此事發生後、德國駐阿根廷代辦、曾走訪外部、當由外部次長茄旭予以接見、 
[美國貨論沉沒]  
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社雷　海軍部宣佈、美國商船一艘、於本月十五日在大西洋美國沿岸被德國潛艇擊沉、共救起八十一人、其中有士兵二十三人、巳在東部某港登陸船員八十八人、殆已殞命、 
　　里斯本廿四日海通社電美國海軍部昨日下午官稱、美國巨型貨船一艘已在大西洋被擊沉沒、據華盛頓發表之官報稱、六月十六日潛艇一艘、在大西洋連續向該貨船放射魚雷一枚、聞有船員八十八人喪生、此係美國領海內所受之最大損失、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電海軍部宣佈、美國中型商輪一艘、昨在大西洋海岸被擊沉、遇救船員已在東部某港登陸、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電海軍部本日宣佈、自本月三日至十五日止、此十二日中、民治國船隻在加勒比安海面被潛艇擊沉者、共計十三艘、 
　　柏林二十四日海通社電此間今日正式宣稱、德國潛艇又擊沉敵船二十艘達一〇二·〇〇〇噸、 
[英參贊所乘輪船　赴蘇途中沉沒]  
　　里期本二十四日同盟社電英國情報大臣白賴根今日在下院披露、英國新任駐蘇情報參贊偕其屬員赴蘇所乘之船、已在途中被魚雷擊沉、議員有以英方在蘇之充分宣傳相叩者、氏述及上事、並該情報參贊及其屬員已獲救、惟大批書籍及其他宣傳品均已喪失、氏又稱、英方現以更多之影片運蘇、莫斯科且將設英方圖書館、足見英方加緊努力、在蘇從事宣傳、 
[智利輪船　獲得各方保證]  
　　智利京城二十三日哈瓦斯社電智利外長法爾巴本日通知南美洲輪船公司總經理稱、我國政府業已接獲各方保證、凡懸掛國旗之我國輪船、在任何海道、均將爲他國所尊重」、 
[英下院將辯論　軍事局勢]  
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電頃悉、一俟邱吉爾首相自華府返抵此間後、即將向下議院報吿里比亞英軍遭受挫折之經過情形、本日若干議員曾在副相阿特里發表演說後、相繼發言、咸謂、「下議院對於我國鐵甲車隊之軍械配備、已獲得若干情報、應請國防部及陸軍部注意、」旋即由掌襲大臣克里浦斯爵十宣布、下議院將辯論一般軍事局勢、惟政府蒐集初步情報、頗爲困難、邱吉爾首相現在華府、與美國當局討論各項重要問題、不久即將返國、 
　　瑞典京城二十四日海通社電據瑞典報紙倫敦通訊員報吿稱、英首相邱吉爾由美回國之時、勢必遭遇空前之嚴重政潮無疑、下院方面對邱吉爾之抨擊已漸見放肆、並由里比亞英軍戰敗之消息觀之、可知負責將領以及邱吉爾均應負戰略上失算之責、英報對於里比亞敗仞之事、均大感失望、對於政府之解釋及諾言、已不予以接受、現已要求澈查、並治負責人以應得之罪、每日前鋒報稱、邱吉爾兼任國防大臣、北非之敗、渠亦罪無可逍、 
　　瑞典京城二十四日海通社電昨夜倫敦雷訊、衆信英下院在辯論里比亞慘敗夕前、對政府之作戰方針、即已缺乏信仰、故倫敦政界人士相信、下院辯論時、各攻擊者、如格林伍德、倍夏立·溫特頓、密爾恩諸人、均將擁護不投信仟票、果爾、則英政府必將提出信仟票之要求 
[阿特里　報告戰局]  
　　里斯本二十三日同盟社電據倫敦來電、英副首相阿特里、於本日一下院再開時、關於里比亞及地中海戰局、發表報吿演說、略稱、德軍最初對杜白魯克之攻擊、英坦克車隊受極大損失、英軍頓失戰鬥力、至於杜白魯克失陷後之詳細情形、尙未接得報吿、然情形相當嚴重、地中海戰局最近均係海戰、英國喪失輕巡洋艦一艘、驅逐艦四艘、護團艦二艘、最後阿特里稱、對下院必予以討論戰局之機會、故請在接得詳細報吿以前、靜候二三日、此可佐證英政府陷於窘境之一斑、 
[卡柯夫綫蘇軍　撤退至新陣地　黑海要港繼續激戰閙市已成一片瓦礫]  
　　德元首行營二十四日海通社電今午德軍戰報稱、塞維爾那賈迤北海岬之頂端負嵎抗戰之敵軍、已被殲滅、東部德羅聯軍深入隱於叢林防禦森嚴之敵軍陣地、德機集中轟炸敵步兵及砲軍之防區、自六月七日迄廿二日、塞巴斯托波爾之戰事、俘敵一萬一千人、奪獲戰砲一百五十八尊、奪佔敵軍碉堡二千零十四座、淸除地雷六萬五千二百五十四枚、東歐中路肅淸敵軍之行動、進行順利、蘇軍若干隊已被剿滅、被困於伏爾恪夫之敵軍、雖佔地勢之利、不勝德軍之壓迫、愈逼愈緊、處境益窮、敵軍屢圖援救無効、德輕戰鬥轟炸機羣在芬蘭鴻內擊沉一蘇聯馬達魚雷艇一艘、我機在茂曼斯克擊落敵機十一架、 
　　莫斯科二十三日哈瓦斯社電紅軍總司令部頃發表戰報稱「本日德軍在卡柯夫一綫賡續進攻、我軍被迫退至新陣地、塞巴斯托波爾港方面、德軍迭次猛攻、其員額之多、遠在紅軍以上、但結果仍被我軍擊退、至其他各戰區、並無重大變動」、 
　　柏林二十四日海通社電據德軍司令部宣稱、烏爾卓夫前綫之蘇軍已被擊退、德軍反攻、頗有進展、俘獲蘇軍數百人、毀蘇軍坦克車六輛、德機並轟炸蘇軍汽車隊、蘇機十二架被擊落、德機無損失、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電總司令部宣布、塞巴斯托波爾區方面塞佛那耶灣北端頑抗之紅軍、現已肅淸、本月七日至二一十二日、該區紅軍被俘者一萬一一千名、遺棄野戰砲一百五十八門、 
　　瑞典京城二十四日哈瓦斯社一電德方宣布、塞巴斯托波爾港北部紅軍殘部已吿肅淸、德陸·空軍現正聯合進攻該港其他部份、劇戰正在崎嶇地帶進行、續有紅軍防事數處、爲德軍佔據、但局勢雖屬嚴重、紅軍尙米放棄一切挽救希望、並會數度反攻、該港閙市在德、義飛機轟炸之下、巳成瓦礫、居民大部已撤退、據前綫歸來之軍官談、蘇聯海軍可以解塞巴斯托波爾之圍、目下該區並無蘇聯軍艦被擊沉， 
　　莫斯科二十叫日哈瓦斯社電眞理報今日載稱、塞巴斯托波爾蘇聯當局、已開始　全市婦孺撤退至髙加索、惟據守要塞之士兵與壯丁、仍在奮勇抵抗、甚且已將德軍在防綫所突破之處堵塞數處、 
　　烏克蘭二十四日哈瓦斯社電此間各軍事觀察家談·德軍一俟列寗格勒區及唐納資流域」掃蕩戰」結束、各該區域紅軍殘部及便衣隊肅淸後、即將向蘇聯大舉進攻、回溯德、蘇開戰一年以來情形、德軍在武器、戰略及指揮方面、遠較紅軍爲優、德軍連戰皆捷、即得力於此、惟紅軍軍械豐富、足供抗戰、士氣旺盛、就大體言之、第一年戰爭可分三期、第一期開戰後六個月、為德軍閃軍戰推進時期、第二期冬季休戰時期、其間紅軍曾在若干地點採取攻勢、第三期即春季攻勢呼聲時期、德軍獲得戰略上的成功、 
[克銀漢抵美]  
　　里斯本二十四日　通社電今日消息、率領英國海軍部代表團訪美之克銀漢海軍中將·昨晚行抵紐約後、即遄赴華盛頓、記者要求渠發表杜白魯克失陷後夕感想、當被拒絕、 
[蘇聯發表　一年損失]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據莫斯科訊、德蘇、戰爭已一足年、蘇聯政府特於今日發表一年內損失稱、紅軍陣亡受傷或被俘者共四百五十萬人、損失大砲二萬二千尊、戰車一萬五千輛、飛機九千架、至於今年春季攻勢、德軍當局仍能在若干方面集中大批兵士戰車飛機、並能取得相當勝利、例如寇爾許地峽方面戰事即其一例、在最近之將來、此種勝利在其他方面非不可能、 
[瑞典柏林間　電訊中斷]  
　　瑞典京城二十叫日哈瓦斯社電柏林通至瑞典之雷訊交通、昨夜又中斷、原因未詳、 
　　瑞典京城二十四日海通社電據昨此間報載、星期一瑞典國家社會黨、在特里勒堡開會時、主席及其衛隊被毆擊、但其後主席及其他人員被送至安全地點後、紛亂之事仍未停息、示威者有數人被捕、羣衆曾向警局要求釋放、警局無法、終於准其所求、至晚國社黨員始由警員護送回家、 
[馬爾太島　形勢益危]  
　　羅馬二十三日哈瓦斯社電各報頃載稱、里比亞英軍要塞杜白魯克港陷落後、地中海英海軍根據地馬爾太島形勢益危、軸心軍當局將利用陶特加尼斯島、希臘沿海根據地、杜白魯克及克利特島、加緊包圍馬爾太、該島接濟來源不給、終將臻於「貧血」之境地、但馬爾太島並非軸心軍次一攻擊目標、蓋軸心常局力足以對於巴力斯坦及亞歷山大、不斷增加威脅、馬爾太島得失、自無關宏旨、同時蓋達本日在義大利人民報發表一文、略謂、英方對於杜白魯克港之失守、諉稱缺乏軍器與準備、實不中肯，英軍被俘者達四萬五千名、死傷者六萬名、並有大批軍隊退往埃及邊境、足見其軍隊之衆、至以軍械而論、尤其是坦克車一項、甚爲豐富、我軍擊毀其坦克車一千輛及飛機五百架、英軍並有多數軍械庫、彈藥庫及油庫、均用地電保護、茂薩芳特　鐵路直通杜白魯克港附近、軍運極便、可知英軍無處不佔優勢、其所由致敗者、作戰不力之故耳、 
[薩拉柴今晚　廣播演說　葡軍續開赴海外]  
　　里斯本二十三日哈瓦斯社電內閣總理薩拉柴、定二十五日午後七時·發表廣播演說、闡明經濟國防、精神國防及政治國防之意義、 
　　里斯本二十三日哈瓦斯社電政府本日派遣軍隊一批、乘「亞魯卓」號輪船、開往亞索爾索島及馬得拉羣島增防、 
[加拿大將下令　徽兵出征海外]  
　　渥太瓦二十三日哈瓦斯社電海軍部長本日在議會宣稱、加拿大卜令微兵前往海外作戰、此事或將突如其來、議員諸君、幸各注意、按政府一部份官員曾就此一問題、繼續辯論一星期之久、所得結論、認爲徵兵出征海外、或非必要、 
[泛美會議　月底召開]  
　　阿根廷京城二十三日同盟社電美國定三十日在華盛頓召開泛美會議、預定專就美洲財政經濟統制組織加以檢討、以挽回美國最近在政治上軍事上之失收、將巖守中立之阿根廷、智利、拉入美國陣綫中、以强化美洲之地位、據此間觀察家觀察、屆時將協議下列四事、　封鎖軸心國國民所有之農塲、將共歸國家管理、　管理沒收之外僑財產及各種設施、　任命一外僑財產管理人、　拍賣沒收一財產、聞阿根廷亦擬派代表出席、衆認阿根廷現既採取中心政策、開會時其他各國、關於上列各點、即使主張採取壓迫軸心國之舉動、阿根廷亦將拒絕、 
[重慶市內　公共馬車]  
　　據私人方面接自車慶來函稱、交通部驛運管理處承辦渝市公共馬車交通、已於本年四月一日自上淸寺至化龍橋終正式通軍、全程票價每人二元五角、每車乘五人、較人力車廉十分之四（人力車需四元、）速度則較人力車爲快、馬車夫及馬均經驛運管理處訓練、現共有馬車五十輛、每輛造價一萬四千元、每車備馬兩匹、輸班駕駛、每天每車可行六個來回、計十二趟、馬匹大部爲車夫所有、驛管處於每軍票價提拆十分之四、車夫取十分之六、每車一程、收人票資十二元五角、十二程共收一百五十兀、車夫每日可實收九十元、每馬食料每天約需三十元、馬夫伙食可在驛管處包、每月爲七十五元、 
[土耳其炎熱]  
　　斯丹埠二十四日海通社電土耳其炎熱、致有多人囚暈厥致死、昨日斯丹埠氣候、在蔭凉之處達氏表三十八度、在日光之下則髙至六十五度、阿達那地方之蔭凉溫度爲四十四度云、 
 
 

Page 3

 
 
[德繼續調遣大軍　準備進攻加普索　義稱埃及邊境激戰中]  
　　瑞士京城二十四同盟社電據昨夜最後消息、北非德軍總司令羅美爾上將、仍在調遣大批戰車及摩托化步兵至埃及邊境、以便集中主力、進攻加普索砲台、該砲台爲英國第八軍新防錢之中樞、羅美爾上將其他部隊則已開到南面、進窺西第沃買、上星期所佔領之杜白魯克方面、亦見有大隊戰車及摩托化步兵沿巴迪亞路兼程東開、遭已越過岡布地方、該處距埃及邊境約二十英里、星期二拂曉、該軍正加速向主力方面開進、聞德軍一俟部署就緒、即當全力進攻、昨夜德軍砲隊已與英軍先頭部隊接觸、以便試探英軍防綫虛實、 
　　羅馬二十四日海通社電義軍司令部今午文吿稱、我軍先鋒隊沿里比亞埃及邊境進攻、在激戰中、杜白魯克一役俘獲之敵兵已達三萬三千名、我戰鬥機羣在潘太萊利亞與敵機交綏、擊落敵機三架、我機一無損失、衛護轟炸　之我軍戰鬥機、於襲擊馬爾太島拉維尼齊亞飛機塲及魯卡飛機塲時、擊落噴火式英機八架、義機一架未返原防、 
　　里比亞邊境某地二十三哈瓦斯社電北非德軍統帥羅美爾上將、以閃　戰姿態攻克杜白魯克、一舉殲減英國第八軍、完成沙漠戰爭史上之燦爛勲續、里比亞戰局因以大定、本日前綫並無軍要消息、但一般軍事觀察家之憲、認爲羅美爾之次一目標、將向英軍新防綫大舉進攻、現有種種跡象證明此項揣測之不虛、尤以外傳大批德軍降落傘部隊、集中克里特島一事爲著、同時盛傳、軸心軍巡　隊已將活動範圍擴大至加普索堡、惟是此一軍略要點、目下究竟是否仍在英軍手中、抑或英軍已不得不予放棄、尙不能切實明瞭、蓋此堡地位在微微偏向埃及境內之英軍新防綫以外、非英軍力量所能及、英軍現以索倫城、哈爾法耶山隘、亞穆爾城及麥達里那堡爲防禦中心、據最後消息、大批軸心軍隊已集中於索侖及哈爾法耶一錢、但此非即將進攻該區之謂、良以羅美爾將軍所部、行動捷速、出沒無常、能於數小時內、調動目如、改向亞穆爾式英軍其他據點進攻、甚或軸心軍聯合向各　點同時進攻、亦在意料之中、 
　　埃及內閣集議討論嚴重局勢 
　　斯丹埠二十四日海通社電開羅方面認昨日埃及內閣之召開會議、表示埃及政府已認局勢入於嚴軍狀態、聞英方軍事、外交要員、亦曾列席閣議、足見此說之不誤、開羅電台證實會議之討論集中於杜白魯克之失陷及英第八軍之被殲、叉據其他開羅來報吿稱、英軍失敗後、開羅、亞歷山大·及其他埃及數城、已發生反英示威遊行、埃及軍警已終日處於警戒狀態中、聞埃及靑年已有與英兵發生衝突者、英當局傳已通知埃總理那哈斯、如埃當局無力鎭壓、英軍當予協助、亞歷山大與馬特魯克間英軍用車一列出軌、死英兵十名傷多名、當局對出事原因、在澈査中、連日軍用火車源源駛抵開羅車站、載來傷兵無數、 
　　瑞典京城二十四日海通社　開羅電訊、埃及首相那哈斯、昨曾與英大使藍浦森、埃及英軍總司令史東中將進行會談、歷二小時之久、 
　　斯丹埠二十四日海通社電據此間昨夜接到消息、駐紮巴力斯坦及叙利亞之英第九軍、現集中海伐附近、消息靈通方面人士相信、其中一部份將派往埃及、 
[白宮重要會談　討論船舶問題　海軍航務要員均行參加羅斯福邱吉爾晤宋子文]  
　　阿根廷京城二十四日同盟社電據華盛頓訊、美總統羅斯福與英首相邱吉爾昨午十一時三十分會見英、美航務巨頭、討論應付軸心國潛艇加以協約國輪船之損失、參加者有美海軍總司令金上將、美海軍部航務局主仟羅賓生中將、戰時航務處長蘭特上將、副處長杜格拉斯、美國航務委員會主席費哥萊少將、英國航務大臣沙爾泰爵士、英、美參謀團長李德爾上將、英海軍部代表達林少將及租借法實施專員哈禮曼等人、 
　　里斯本二十四日同盟社電據華盛頓訊、美總統羅斯福與英首相邱吉爾、昨夜通宵討論、今日終日仍未停止、總統今日接見新聞肥者、例會因亦作罷、所討論之重大問題、厥爲造船及用船問題、 
　　阿根廷京城二十四日同盟社電據華盛頓消息、白宮頃披露、美總統羅斯福及英首相邱吉爾、曾於星期一與重慶外長宋子文會談甚久、總統秘書歐萊謂、彼等當然係在軍事意義上、對中國加以討論、聞衆料非待會議結束、不致發表關於此會識之較詳細文吿、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電羅期福總統與英首相邱吉爾談話之秘幕、現已徐徐揭開、茲已證明、晤談地點係在白宮、所討論者、範圍甚廣、舉凡政治、外交、經濟、軍事及海軍各部鬥均及之、其方針當在擬定共同計劃、所須解決之各項問題、當以海軍運輸問題最爲重要、關於此一問題、如何增加造船數量如何利用現有船隻及如何减少潛艇所加諸協約國船隻損失之數、當爲討論中心、羅斯福與邱吉爾聞均主張首先集中全力、對付德國、惟英軍在里比亞戰敗後、問題又起、即是否應充實非洲陣綫、而將歐陸方面開闢第二戰綫計劃、暫行放棄、羅斯福與邱吉爾對此問題如何決定、尙無所知、如所決定者、與軍事當局之一致主張相符合、則第二戰綫行將及早開闢、即使因而增加失去埃及之危險性、亦所不計、 
[傳英美蘇擬定　五路功德計劃　「柏林金融報」加以評論認葡萄牙西班牙將被侵]  
　　柏林二十四日海通社電關於倫敦「每日快報」所載「英國助蘇作戰五項途徑」之計劃、「柏林金融報」加以評日、英•蘇軍事談判似已討論及英國進攻葡萄牙與西班牙二國、以及英、美•蘇戰綫侵入土耳其等問題•倫敦報章所載英•蘇作戰方針之地圖、計有箭頭五枚、表示英•蘇進攻之方向、其一沿挪威沿海至茂曼斯克附近、其二越過德國西北境至漢堡附近、其三越過德國西境至柏林附近及德國之西南部、其四進攻葡·西二國、其五自蘇彝士運河分二路進兵、即東、西並進、越土耳其而至巴爾幹各國、其中第四項計劃乃屬侵略戰爭、英必利用其秘密工作人員至目的地活動矣、第五項越過土耳其之計劃、足證英·美•蘇三國不願尊重土耳其中立之意向、 
　　瑞典京城一一十四日海通社電據倫敦最近消息羅斯福與邱吉爾昨晨在倫敦與華盛頓同時一發表文吿、保證於最短期內、集一中英•美最强之力量、以對軸心一國家、因其意義之含糊、引起倫敦方面之失望、倫敦政界方面對此文吿深爲注意、甚至認爲英軍雖在里比亞遭遇敗衂、但成立第二戰綫問題、行將付諸實現、而星期一晚協約國戰事供應委員會主席霍浦金所發表之演說中、若非霍浦金獲得此項重要決定之情報、其語氣決非如是之堅決、倫報各晨報以「每日快報」爲首因里比亞之挫敗、故重新提出第二戰綫之要求、據華盛頓息、蘇聯駐美大使李維諾夫於星期一晚再度堅持第二戰綫之要求、「新聞紀事報」並要求在近東完全採取守勢、現已不必再以軍隊及戰具運至近東、今日吾人可用之船隻、當引用於達到勝利最優及最速之途、而第二戰綫之建立、此其時也、 
　　英蘇協定秘密條款 
　　瑞典京城二十四日海通社電哥德堡晨郵報昨晨透露英•蘇協定中立秘密條款、此項發現傳係根據接近協約國代表某國之外交官所得之情報、其重要之秘密條欵如下、　蘇聯對芬蘭、波羅的海國家、波蘭及羅馬尼亞所提出邊界上之要求、在原則上予以承認、關於伊朗另訂特別協定、　與蘇聯接界或鄰近蘇聯之大部份區域、包括芬蘭、斯堪的納維亞北部、捷克斯洛伐克、羅馬尼亞•保加利亞及南斯拉夫·承認爲蘇聯聯之勢力範圍、　爲保護將來再被動心國家之攻擊計、蘇聯得根據「租借協定」獲得根據地及駐軍之樣利、　蘇聯獲得英國之同意後、得在芬蘭、德國•匈牙利羅馬尼亞及保加利亞實施軍事及政治管理之權、此條與英、蘇協定第三款所規定協約國得取各種預防措施、以防將來再遭攻擊之條文、完全吻合、　兩締約國誓矢使歐洲之國社黨政權、法西斯政權以及類似之政治制度完全消滅、該報對此並加評論稱、此項情報之來源、以過去之事實而論、證明其甚爲可靠、故毫不猶豫將其發表、雖然此或　引起瑞典及其他各處之震動、 
　　柏林二十三日中央社電德外交部發言人本日稱、吾人對英•蘇秘密協定並無意外之特殊感想、惟覺於各項條目中驚奇英國對蘇何以肯作多量讓步、英國此舉不僅顯示英國之愚劣、且英國實爲將歐洲移讓給蘇聯之大犯人、吾人對此將答覆以武力、求得最後之勝利、 
[「巴黎尤物」　女主角　將再作新娘]  
　　巴黎二十二日哈瓦斯社電著名法國女明星達尼埃達麗安、不久將與陶明哥國駐法代辦魯皮羅薩結婚、按達麗安現年二十五歲、一九三五年與製片家譚谷安結婚、旋於一九四〇年離異、伊人容貌娟秀、所攝法語片「奧宮情血一暨渡美後所製「巴黎尤物」兩片、尤膾炙人口、 
 
 

Page 4

 
 
[計口授糧實施以後　禁止其他米糧交易　法租界公佈明日領證地段]  
　　兩租界計口授糧已定七月六日實施自二十二日起、即開始發給購米證、實行計口授糧之第一步驟、其發證地點、公共和界計十處、法租界計六處、連續發給十二天、分爲六組、每組二天、至七月四日爲止、頒發完畢、七月五日（星期日）爲準備期間、六日起實施授糧、在計口授糧實施後、公共租界米號除出　戶口米、憑購米證收款付米外、不得再有任何米糧交易、惟其他雜糧販運及麵製品等、仍得出售、不受計口授糧之限制、租界內規模較大廠家、仍得向工部局米糧辦事處直接申請領買、因據一般而言、工廠中之勞工食量、自必倍於常人戶口米、自感不足、又據記者探得、昨日公共租界中央區發出買米證共計一九〇二二張（八二五戶）、西區第一分處發出一五八五五張（七七三戶）、第二分處發出一三八一八張、東區第一分處發出一七一二張、其他數區、亦均較中央爲少、故速日領證時、擁擠情形、當推中央區爲首、 
　　法租界內續發通告 
　　關於發給購米證、法租界當局繼續發表通吿、凡屬下列各段之二房東或戶長、希於本月二十六日（星期五）匕午八時起、赴其管轄區內之警察署領取購米證爲要， 
　　麥蘭區 
　　第四六段法大馬路、磨坊街•民國路•麥底安路、第四八段菜市街•磨坊街•愛多亞路•麥底安路、第四九段鄭家木橋愛多亞路•磨坊街、菜市街、第五〇段法大馬路•鄭家木橋•菜市街·磨坊街、第五一段法大馬路鄭家木橋•民國路、磨坊街、第五二段法大馬路•新橋街•民國路·鄭家木橋•第六　段法大馬路•西自來火街•寗波路•東自　火街、第六二段菜市街•西自來火街•愛多亞路•東自來火街、第六七段法大馬路•敏體尼蔭路•菜市街•八里橋街、 
　　霞飛區第七段 
　　皮少耐路一－六一、敏體尼蔭路三〇三－三六三、華成路二－七〇、民國路五〇八－五四四、上午八時至十二時、第七二段華成路一－六五、敏體尼蔭路三六五－四五五、　鹿路二八〇、民國路五四五－五七六、上午八時至午八時至十二時、第二七段白爾路一－二五、安納金路二七七－一七七、辣斐德路二－三六、藍維靄路一－五九、下午二時至四時三十分、第一一八段辣斐德路一－二七、安納金路二五七－三四七、藍維靄路六〇－三一、下午二時至四時卅分、第一一九段白爾路二七－七一、辣斐德路三六－八八、茄勒路三－二四九安納金路一〇八－一八〇、下午二時至四時卅分、第一二〇段辣斐德路三九－七七、茄勒路二五一－三四一、藍維靄路一二二－一四五、安納金路二五〇－三四八下午二時至四時卅分、第一二一段白爾路七三－一四一、平濟利路一七五－二四三、辣斐德路九〇－一五〇、茄勒路一二六－二二二、上午八時至十二時、第一二二段辣斐德路八一－一四一、平濟利路二四五－三三七、藍維藹路一四六－一八〇、茄勒路二五〇＝三四、上午八時至十二時、 
　　中央區第一三〇 
　　段勞神父路•菜市路•康悌路•貝勒、第一四〇一四一段康悌路•貝勒路•徐家匯路•馬浪路、第一五四段薛華立路•呂班路•徐家匯路•賈西義路：馬斯南路•第一六三段福　路•求新路•巨藉達路•聖母院路、第一七二段樹本路馬斯南路薛華立路•金神父路、 
　　福煦區第二〇〇 
　　段巨籟路六六七－七〇五、勞爾東路一－四七、下午二時至三時、蒲路五〇〇－五八四、亞爾培路八二－一六二、下午三時至四時卅分、第二〇二段巨籟達路七〇七－七九三、古拔路一四一－二八七、上午八時至十一時卅分、蒲石路六〇八－七一二、勞爾東路六－四四、下午二時至四時卅分、第二一四段巨藉達路七九九－八九九、善鐘路一九－八一、上午八時至十一時卅分、蒲石路七四四－七八八、古拔路一〇六－一七六、下午二時至四時卅分、第二三二段Ａ蒲石路八一一－九七九、麥琪路六七－一三九、上午八時至十時巨潑來斯路二－一四六、善　路一五八－一八〇、上午十時至十一時卅分、 
　　貝當區第二四九 
　　段福履理路六六七卜七四七、白里圖路二〇－九〇、徐家匯路一〇五〇－一〇七八、汶林路一八九－三五三、上午八時至十時卅分，第一五一段潘興路一七二、麥尼尼路九一－一〇七、汶林路四七－一七九、貝當路五二〇五三四、上午十時卅分至十一時四十五分－第二四一段福履　路六〇一－六三一、高恩路三四七－三六一、徐家匯路九五三－九九三、巨福路二五〇－四〇六、下午二時至　時卅分、 
　　第二五八段勞利育路一〇八－一四〇、海格路七五五－八〇五，雷上達路一〇八－二五二、海格路南面七五三弄平房、下午三時卅分至四時四十五分。 
　　南市各坊續發米證 
　　市糧食管理局決於七月一日開始、所有授糧購米證、除在南市第一坊先行散發外　今（二十五）日午後一時起、第二•三•四•五坊同時在各該坊境內糧局所指定之公耀處、辦理購米登記、發給授糧購米證、昨晨糧局特召集各該坊保長將印就之通知書、分發各坊保長、轉交甲畏散發各戶、每戶一張、並指示推行計口授糧之步騾與意旨、各戶長於接獲此項通知書後、限兩日內迅赴指定之公耀處登記、並須携帶戶長印鑑、以便在登記册上加蓋印章、當時領取授糧購米證、每證規定收回印刷紙張成本儲幣二角不得浮收同時糧局派員分赴各幼公　處監督辦理登記工作、該局髙級人員屆時均奉命巡視察、藉杜流弊、而資週密、至於滬西方面、亦已開始準備各項必要工作、該局咋特向西區警局借用該區戶籍卡紙、以備塡寫授糧購米證、現已接獲西區警局復文、允予借用、是以短期間內西區之計口授糧、將繼南市之後予以實施、 
[收取小費　被判徒刑]  
　　據工部局情報處發表、査有陳希聖者、擬以店基出頂、索取小費一萬一千元、有違地產章程附則第五十三款、案發後、經工部局向特一法院提起公訴、本月六日初次開密、被告避不到庭、嗣經票拘到案、結果於本月二十日判處徒刑三個月、以示懲儆、按上述附則第五十三款規定、任何公司組合以及個人、或其代理人、凡係任何房屋住宅•商店•辦公•堆棧•或其中房間之業主•出租人•租賃人•轉租人•或其代理人•倘將房屋之全部或一部份出租或轉租、一槪不得索取或收受小費、如將傢具及裝修出讓、並不得索取或收受超過正常市値之代價法租界 
[法租界　食品限價]  
　　六月廿五日至廿八日　菜市　二等伙食店　頭等伙食店、 
　　猪肉精肉六元二角、後腿　五元　五兀五角　五元八角、前腿五元七角腰肉五元六角、排骨　五元　五元二角　五元七角、蹄膀六元一角、板油六元一角、熟猪肉　五元二角　五元二角五分　五元三角五分、肥肉四元六角、外國火腿九元、中國火腿六兀、 
　　魚類鮮　魚三元元角至四元、明蝦　一元　一元一角　一元二角、白魚　一元五角　一元七角　一元八角、 
　　　魚　　魚　一元三角　一元五角、鹹鮭魚三元三角至四元四角、　帶魚　一元四角　一元叫角五分　一元五角、　鮝魚一元四角、 
　　鷄鴨及蛋活鷄　六元　六元二角五分　六元五角、鮮鷄　五元　五元二角五分　五　五角、蛋　三元元三角五分　一元四角五分， 
　　水菜生梨一元五角至二元五角、 
　　蔬菜紅蘿葡　叫角　四角五分　五角、鮮白菜　二角五分　二角八分　三角，　白菜三角、葱　一角八分　二角　二角二分、新薯三角五分至四角五分、菠菜　四角　四角二分　四角五分、刀豆　四角　四角五分　五角、蕃茄　三元五角　三元七角五分　四元、白蘿　　二角　二角二分　二角五分、 
　　南貨元一角五分精監一元二角、咖啡十元、太古糖爪哇白糖三元、 
　　牛奶A字牛奶二化一角五分、B字牛奶一元八角、普通消毒牛奶一元六角、麥琪林十一元、生油六二角、豆油五元九角、 
[工部局　供給散裝麥片]  
　　工　局情報處公吿云、本局　已購得澳　　片、惟爲曦有限此項麥片、定於本月二十五日起由商店九家零售、售價煤鎊新法幣二　一角、外加零售捐二厘、各經售商店如卜、永安公司先施公司。新新公司•順泉興記號•美康公司、同茂伙食公司永隆伙食公司•萬興伙食公司Au　Bon　Marehe.興盛公司•華蘇公司•為求普　　給起見居戶每家袛准持憑麵包卡紙購買三磅、此項卡紙當由各該商店蓋印外僑捐欽 
[外僑捐款　充保甲經費]  
　　外僑　蘭殊、頃以法幣　　元捐助工部局•充作保甲經費、該局接受之下、已去函中謝矣、　 
[積極取締抬價　違章商店被罰　市民如發現抬價盼即報告]  
　　工部局報公吿云、查各項零售物價、應以新法幣計算並不得超過本年五月十八日至二十八日以舊法幣　算之平均物價之五成一節•經本局佈吿公佈在案、最近本局執有限價辦事處、曾派員分赴各商店査、是否依照上項佈吿調整物價、一面將並未　辦之店肆、　具報吿、呈候核　、現在本局　制物價委員會對於第一批達章商店議決　予停業處分、停　期間、視情節輕　而定、但准　改繳罰款如下 
　　　卞德路一六二號　英大藥房罰五千元、　南京路三〇七號國華兒童服裝公司罰一萬元、　漢口路二六四號廣　祥罰二千員、　隱安寺路一〇四號Polson鞋店罰一千五百元、　同孚路三三五號　茂公司罰一千六百元、　靜安寺路六八一號鞋店罰二千元、　處洽卿路五六五號中華公司司罰八百元、　四川路五三〇號泰昌罰一千元、　卡德路一四五號光大襪廠罰八百元、　新閘路一一一三號　與鞋店罰八百元、　　浙江路四二六號國道鞋莊一罰六百元、　　四川路四七三號鞋店罰五白元、　　此外靜安寺路仙樂舞廳、因出售啤酒超過限價、經判令停業三大、或改繳罰金五千元、又跑馬廳路四一七號金豐米店、同字路二四、號祺昌泰米店、及同孚路二二五號恒大米店、均因出售局米越核准數量經予吊銷執照處分、但准改罰金各千、 
　　本局對於取抬價一事、在積極進行中、希望市民能與本局合作、遇有漁利情事、盼即報吿本局第一八五五號辦公室執行限價辦事處、以憑核辦、 
[盛毓度談　滬市生活]  
　　本市工部局顧問兼總董協辦盛毓度氏、裏贊機要、位極重要、昨與往訪者滬市戰時生活、至有見地、茲分錄如左、 
　　滬市處境 
　　滬市租界、迭經兵災之威脅、而皆得倖免砲火慘害、市民仍得享受種種奢侈生活、無異身居世外桃源、此次太平洋戰事爆發、滬市亦牽入　渦、環境之變遷固爲已成事實、而滬人士中仍冀過其以往之優游生活者、頗不乏人、實屬錯誤、 
　　各國生活 
　　觀諸英國倫敦居民、一年中幾無食生菓之機會、而所有食物、皆用最低限度夕定量、支配人民、視本市居民、尙能食熱帶之水菓與各地之海珍山錯、何　天壤之別、美國雖近始參加戰事、而其人民生活與貨物之買賣、業已受嚴厲限制、例如飲咖啡一杯、僅可放糖一小匙、可見一斑矣、日本食米、素極講究、今其居民早亦參食高粱、其克苦犧牲之精神如是、至德蘇居民生活狀况、更形困苦、而皆能堅耐刻苦、蓋各以其國家之利益爲所提也、 
　　現行措置 
　　本市當局現決定推行計口援糧辦法、此為非常時期公平分配之必耍步驟、蓋我人必須按照米糧之供給來源而平均分配與全市民、以期達到有飯大家吃之目的、顧此項施設、爲非常時期之緊急措置、在行政當局原欲藉此以維持民食於久遠、而在市民則絕不可視此爲享樂之保障、蓋在戰雲籠罩中、我人尙有何享樂可言、所可希望者、僅爲維持最低限度之生活而已、是故計口授糧辦法、勢將形成我人生活之尺度、而僅屬我人戰時生活之初步測騐、幸勿等閒視之、 
　　切實合作 
　　再者、社會爲人民之共同社會、而非少數人之社會、是以社會之安全與否、全視人民之支撑努力與否爲轉移、所謂事在人爲、我人苟欲　滬市之安全、則凡爲市民、必須切實合作而羣起　衛、如此始可克服環境之困難、而獲得良好之結果也 
　　把握信條 
　　又在任何環境下誤會事端自難免發生、如前星期之拉夫謠傳、鬧得滿城風雨、理應據實報吿主管機關、以憑資辦、若徒自驚擾或以誤傳誤、於事何補總之此後市民應抱合作神、而放棄以往之自私自利、脚踏實地、以應付未米之環境、切勿斤斤於個人之利益、尙須處處爲大我而忘小我、人人須把握有福同享與有難同常之信條、如此始可獲得我人可能之共同安令生活、同時亦可激增我人之興奮精神也、 
[工部局催繳麵粉棧單]  
　　工部局頃發佈吿第五五五號略稱、查關於本局牧買麵粉事、前經本年一月三十一日以佈吿第五七六五號公佈在案、各公司　號團以及個人等、凡在界內存有麵粉而尙未　棧單及其他單據送局者、應於本月三十日以前棧棧單等件呈送本局第八〇一號辦公室麵粉辦事處核收、 
[極星牌參茸賜保命為荷爾蒙劑之巨擘]  
　　人體健康。關係於荷爾蒙者擘甚大。惟人體生理的原有十數種之內分泌腺器。不絕分泌各種荷爾蒙。以策動一切生理。共中腦垂腺荷爾蒙尤為重要。宛然盟主。在整個生命過程中。荷爾蒙之分泌。自不能平均一致。有　因缺少荷爾蒙之故。至生某種生理上之故障。譬如性神經衰弱以及夏令　夏等疾病。皆緣於荷爾毫之缺少。現代對於此種疾病。均得用荷爾蒙劑治療之。上海極星藥廠。爲前信誼藥廠總經理何子康藥師議器（荷爾蒙）製劑專家所創辦。何氏於內分泌荷爾蒙劑。已在十餘年前研究成功。極星牌參茸賜保命。卽為何氏所監製。此爲綜合的荷爾蒙劑。有補體培元之功。全滬名醫。一致採用。其見報端。無待　述。該劑極爲王道。不燥不熱。四季成宜。際此炎令將屆。該品銷路甚旺。聞一般家庭。皆採取爲預防　夏之良藥云。極星牌參賜保命。各大公司各大藥房均有出售。總廠在法租界西愛咸斯路。該廠且聘有名醫。凡病者如有疑難•一經商問。定有滿意之解答云。 
[日方各機關　協助取締舊幣　興亞院發表禁止使用細目]  
　　據同盟社訊、舊法幣定自二十五日起、在上海•南京•兩市區內、全部實施禁止使用、本市日方各機關、決一致協助取締、關於此點、興亞院華中述絡部、於昨（二十四）日發表談話、並具體明示禁止舊幣使用範圍稱、一「取締禁止使用舊幣之任務、業由市政府•工部局•法公董局及日本總領事館之各警察署負責施、而出日陸戰隊上海港務部及憲兵隊將從旁協助、關於、希望市民注意絕對勿再使用舊幣、茲將禁止使用舊幣之細目、詳列於次、　在賣買物品時使用、　用以繳付旅館及公寓房租以及理髮費小賬等、　用以還付債務、　與其他通貨交換、（即用於兌換者）　用以存款、（包括寄存於金融機關）　用作擔保品、　有息貸借、　無息貸借、　酬贈、上述行為、授受雙方、均視爲使用者、又爲使用而携帶及搬移者、亦視其爲使刖、但自行保存舊　或委託金融機關以外保存者、不視爲使用舊工部局頃發布吿第五九五六號規定、　目本年六月二十五日起、公共租界內禁止使用舊法幣、自同日起、以中央儲備銀行所發鈔票爲法幣、　中央、交通、或中國銀行所發五角及五角以下之舊幣、在另有布吿以前、暫准以舊幣二元等於中儲幣一元之比率使用之、　任何人或公司倘有違犯以上規定者、該局當依法起訴、 
　　小額收稅令起停止 
　　父訊、整理舊幣委員會收兌舊幣、於二十一日期滿截止後、鑒於滬故為體恤商民起見、於二十二灘•滬西•邁爾西愛路•南市四臨時兌換處、繼續辦理小額舊幣兌換、茲以財政部業已公佈特別市市區及上海（限於上海舊市區及兩特區）、實施禁止使停止兌換小額舊幣、 
[當局核准　鮮奶漲價]  
　　工部局情報處發表云、公　租界法租界暨滬西三市區當局、藝聯合通吿市民注意刊本日各報關於修改鮮奶售價之佈告、査在上年十月至本年四月夕問、各牛奶公司並未提增牛奶售價、本年四月間、本局曾頒發佈告第五八六四號、准將牛奶售價增加四成、　A（TT）及A級牛奶每品脫不得超過新法幣二　一角五分、又B級牛奶每品脫不得超國一元八角五分、現在A（TT）及A級牛奶、每品脫准予灘價四角五分、B級牛乃　品脫准予漲價三角五分、查自四月份以來、　蓄草料價續漲、而牛奶售價在四月份至六月份之間、並未提增、故目前　價一舉、自無不合、各當局在核准漲價以前、對於製造成本曾詳細調查、每牛奶公司、着令進具表式、說明產項費用、以憑審核、目下幣制情形、屍臻穩定、而各當局亦已採取聯合措置、防止物價上漲、則奶價之續增、可望避免也、 
[淺間丸　暫留橫濱]  
　　英交大美晚報云、遣送美洲僑民之康脫凡第號、原定今（二十四日）晨從上海駛出、旋忽展期、該輪究將於何日啟程、迄未可　、僅知其起椗期、當在數日之內而已、等候遣返之美洲僑民、乃不得不仍寄居於哥倫比亞鄕下總會及美國學校等處、迨康說凡第起　之日、彼等照預定辦法、由公共汽車載至海　碼頭登船、人數仍爲六百三十六人、出康脫凡第號曾略加修理、油漆新、並在　明地位霖日旗與十字、日本郵船會社之船長、人及護士等十一人、　隨該愉同行、並有監督兩人、即壞十駐日公使館及日外務省官員各一、亦將附該輪而行、又載日滿境內美國、加拿大與南美僑民撤退之日輪淺問丸、原定六日十七日從橫　起椗預定計劃、此兩輪將在新加坡外海面相會、然後同駐洛侖柯馬基斯、 
[投機字號私裝電話　捕房嚴密偵查　已有多人被捕詰訊]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十三日）悉、木市有十餘家華人商號之掮客等二十人、在中區私裝電話綫、事前未獲當局許可、亦未報知上海電話公司、致於星期一傍晚遭中央捕房探員詰問、當時並無被捕者、但料此事將有重大發展、私裝之電話綫、從四川路展至寗波路及中區較達之地點、如黑市易商號林立之河南路江西路與寗波路是、聞受詰問者、多半從事投機活動、若輩因欲儘先獲知黑市波動、故在其寫字間與棉紗交易號之間、裝置秘密電話綫、事被警務處發覺、遂派員分赴有私裝電話綫嫌疑之寫字間調查、調查結果、現守秘密、而被盤聞者是否已有招承私裝電綫一點、尙未確悉、據可靠方面聲稱、私人辦寫字間與黑市商號之間、旣私裝直接電話、乃可不稍延宕、即知市塲之最近發展、聞私裝之電話綫、於通話時不必等候表軋聲、祗須取下聽筒、即可與對方直接交談、 
 
 

Page 5

 
 
[貫通虹口電車　昨日績增兩路　第十一路外灘至靶子塲十二路靜安寺至茂海路]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十三日）悉，華中公共汽車經營之上海電車公司、爲改善從虹口至蘇州河以南各區之公共交通計、已決定添辦橫貫蘇州河之電車兩路、其一係第十一路·尸於昨日開始行駛、從外灘南端起、經外白渡橋北蘇州路·與北四川路·而至虹口公圍、民國一一十六年滬戰　發前、此綫亦曾行駛、另一錢係第十　路、今日（二十四日）開始行駛、從　安寺出發、經靜安寺路、南京路·外白渡橋·與百老滙路·而至滙山區茂海路折返、此路之第一輛會車、每晨六時離滙山、末輛電車每夜九時十分離靜安寺、現第十一路有電車三輛行駛、惟不久即擬增多其數、第十二路則有十四輛電車往來行駛、據華中公共汽車公司人員聲稱、該公司鑒於虹口與浜南之直達曾車業務恢復後、搭客日增乃決添辦電車兩路、以資應付、 
[本報助學金　捐款報告　朱復捐書贈助學諸君]  
　　第三屆本報讀奢助學金、自開始推進後、連日來函索取章程者、頗爲踴躍、惟本館以原有章程須稍加更改、刻正趕印中、一俟印就、再行公吿、 
　　朱復捐書贈助學者 
　　敎育界朱復氏、爲紀念其亡兒炎興君病逝、作英文本朱炎興小傳（T·Y·S·AReflcctive　Record　Childhood）一册、朱氏素以英文文學著名、所述撫育其幼兒以及疾病不治經過、文情並茂、非惟可爲慈幼方面之參考、且可當髙中學生之課外讀本、全書百餘頁、附有照片多幀、由本埠龍門聯合書局代售、印刷費甚鉅、茲承送來一百冊、囑代贈送捐助助學金諸君、自本月二十六日起、凡捐助本館助學金在儲券五十元以上者、常隨奉贈書券一紙、無論捐款人自己閱讀或轉贈有興趣讓是書者、均可在贈書券上簽名盔章、來本館取書一册、無券索　恕不應· 
　　昨日收到捐款四百 
　　昨日收到捐款計四百元、台　如下、和記一百元選靑一百元、顧志才一百元、汪心佛五十元、堀先生二十五元、錢子湧女士二十元·陳全榮五元、以上共計中儲券四百元、前存三萬五千八百九十五元三角六分、總共三萬六千二百九十五元三角六分、 
[日陸海軍當局佈吿　辦理收音機登記　自七月一日起至八月底止]  
　　據同盟社訊、上海方面日陸海軍最髙當局爲軍事上之必要、決定於本年七月一日起至同年八月底止、如置有無綫雷收音者、不論其國籍如何、槪須於限期內申請登記、茲將其佈吿及日本陸海電報道部長之談話、分錄如後、 
　　日軍當局佈吿 
　　一爲佈吿事、査凡居住在上海地方之人民、如置有無綫雷收音機者、無論其國籍如何、一律須依照左列規定、於昭和十七年七月一日起、至同年八月底止、據實向當局呈報登記、惟各國官廳所保有者及已向上海市政府呈報登記者、不在此限、　甲·呈報內容、姓名、國籍、地址、職業·收機內眞空管數目、有無短波裝置、機名或製造廠名、乙·申請登記處、一·日本總領事館各警察署及同分署、（祇限日本人）二·公共租界工部局各警察署、三·法租界公董局各警察署、四·上海特別市政府各警察署、丙·登記申請書應向上列呈報機關領取、　凡在上開限期以後、如有裝置無綫雷收音機者、亦須依照上述規定呈請登記之、　凡有違反上述規定者、除沒收其收音機外、並按照軍律嚴重處罰不貸、切切、此佈、昭和十七年六月二十五日、在上海方面大日本陣海軍各最髙指揮官、」 
　　報到部長談話 
　　陸海軍報道部長爲關於無綫電收音機登記事發表談話、」此次軍部爲軍事上之必耍、及由側面協助國民政府現正實施中之登記無綫電收音機規定起見、在上海地域實施無綫雷收音機夕登記、故凡屬上海市民、均應遵照軍部所頒佈之規定而加以協助軍部之方針、至於應行注意事項如左、　須要登記之無綫電收音機、是不僅限於現在使用於收聽播音臺播送節目或停止使用中之收音機、即無綫電器行保存之貨品、亦在其內、惟此種收音機呈報時、每一架須塡申請書一張、並須於申請書攔外註明是係商品、　在公共租界或法租界無論何人前往登記、均不　收仟何手續費用、惟在兩租界外之華人及非治外法權國人、仍須按照上海特別市政府規定繳納手續費用、」 
[粵遺散會消息]  
　　粵遺委會第三批免遺送同鄕回籍、巳定於二十七日首途、二十六日發票、聞該會將於七月一日起、公開舉行第五批登記、惟袛登記汕頭方面同鄕、蓋廣州方面因糧食頗爲恐慌、刻亦正舉辦疏散人口、故何日再行登記廣州方面同鄉、現尙未悉、一俟廣東當局來電許可後、再行公吿、 
[交大校友創辦暑校]  
　　交大電機學院校友周健生君等、於今夏創設交通實騐暑期學校、程度自初中至大學、包括數理等二十餘科、校址在同孚路大　路口同德醫院內、納費甚廉、簡章備案、 
[聯保長陳蔚文逝世]  
　　普陀區總聯保長陳蔚文君、致力保甲自警事宜、成續斐然、不幸於六月二十二日逝世、翌日在中央殯儀館大殮、前往弔唁者、有工部局副總董袁履登氏、普陀區警察署長、租界憲兵隊長、工部局警務處保甲指導部主注重田光冶等、陳氏飾終盛典、　極哀榮、 
[新亞出售珍本書]  
　　河南路新亞書店、最近到有大批美術書本、或爲刊本、或爲雕刻銅板、或爲玻璃板、均屬藏家割愛、如金陵風景册頁、魯迅引玉集、曼殊遺選登、又有大部書如二十五史十通等亦廉價出讓 
[沈鶴汀涉及的　袖珍電動車]  
　　袖珍電動車係，氣專家沈鶴汀設計及自造的、形似小奧司丁、而　效用與速率、逈非脚踏汽車可比、該車利用蓄電池所蓄電力行駛、每小時速率十五哩、取壳嘖漆、光耀　人、擋風窗、活動頂篷、反照鏡、　喇叭、探照燈色色俱全、前後裝克羅咪保險槓、以彈簧鋼板裂成、堅固異常、至於內部裝置、較汽車簡單十倍、極易駕駛、但具備汽車的長點、無論倒車、快車、稍快、和慢車、都能操縱如意，後輪裝蘭令煞車、與汽車毫無差別、起駛或停車、都很敏捷、車輪前後四　、　有備一只、各輪都可隨意拆換、非常簡便、車廂囚裝沙發墊、可容兩人、後座翻出、司坐小孩一三人、全車重量祗七百多鎊、據沈氏談、平均每日用電約三度、即可行駛二十至三十哩即使每月耗電九十度、也在電力公司限制用電量以內、用電之微、實堪警異、家庭中若備此事、祗須電燈用實範省已足供此車行駛、過電方法也極簡便、祗須乘夜間將電　插人充電機、讓電過入、　晨　機充滿、又可駛用、 
體育新聞 
 
[小型足球聯賽合羣白昨敗於華南 
]  
　　首屆小型足球聯賽、昨有兩幕交鋒、商聯以二比〇勝曉新、合羣白則以一比五敗於華南、差額之鉅、出人意外、又前日丙組同濟勝華洋、乙組亞靑勝小混、比數均爲四對一亞靑在乙組中壘挫勁旅、保持三勝不敗之偉績、今日兩塲、均屬丙組仍於五時半開始、秩序如次、 
　　昨賽結果 
　　同濟勝華洋（丙）四比一 
　　亞靑勝小混（乙）四比一 
　　商聯勝曉新（丙）二比〇 
　　華南勝合白（乙）五比一 
　　今日秩序 
　　瑞記經緯經緯（丙）五時半 
　　勵力------嵐健（丙）六時半 
[梅生盃結束　三隊並得錦標]  
　　梅生盃小球聯賽、昨已宣吿結束、冠一席爲三組分組冠軍瑞龍小威萬隆並得不再角逐云 
[小型足球友誼賽　徐滙今戰友聲]  
　　小型足友友誼塞、定今日下午五時在徐家滙徐滙公學球塲舉行，由新獲九旬盃冠軍之徐匯隊出戰友聲足球隊、陣綫如次、（徐匯）髙致文·顧之藩·强還智·汪國光·莊文　·馬力方·麥爾森·鍾桂肯·徐漢明·周德法·任家桂·陳文明、 
　　（友聲）鄭通裕·張明達·金玉麟·吳家祿·吳家邦·張　崙·陸樹　·樂秀榮·胡芳麟·張銘生·李松筠·張松丞、 
[周堂盃小球賽　今日五塲交鋒]  
　　周堂盃小球賽、今日五塲、下午三時起在光夏球塲舉行、不售門票、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債進多出少　行市冉冉上騰]  
　　公債喑盤、昨市繼續趨漲、一方賣出者稀少、買進者忽見踴躍、人心漸漸偏向做多、大戶多頭、陣終堅强、賣戶數量漸見縮小、速不如昔日之健、因收方爲金融界、氣勢較盛、空方乃亦暫見歛迹、行市乃冉冉上騰、買戶以同康代金融界吸收爲領導、同順信記、同源·胡鶴記·順泰·潤德·永昌均有吸收、賣戶同利雖有現貨流出、爲數　無多、大中及大來多頭結出、聯和聯　亦有出脫、競爭結果、仍屬求過於供、市價續漲叫角至七角、成交約二百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
[外股市况堅穩　成交亦較上日爲多]  
　　昨外股平庸、成交比上數日爲多、中紡卅九元成交、四十元始有賣方、怡和紗　亦低爲四十三元半、信和卅七元、仍有求少供、自來火　戶喊廿二元、怡啤及紙業價同爲十三元半、及業廣卅八元、均有售出者、鋼業十七兀、祥泰廿九元、均有買戶、 
[華股交易不寂]  
　　昨日華股小疲、惟成交頗不寂、今分紀各小價列表於後、類別 
[錢業拆息不動]  
　　錢業公會拆息一角八分、新劃頭半掉、日軍票爲五元五角及五角半、與上日相仿、價低囤戶活躍棉布先跌後回粗布買戶寥寥仍小三五元 
　　廠布　昨市先跌後漲、形勢巳轉穩定、蓋晨開之際、因東疋狂瀉、人心極軟、嗣後逐步回升、細布與十林布較前日無甚榮辱、粗布則以買戶寥寥、電疋續跌三一元至五元、十六磅地球粗布最小價做過一八五元、晚收爲一九〇元、飛鴻一八五元、九磅新字一一五元，八　振中一一二元、十二磅地球細布晨盤最低售開一六四元、後市亦升至一六七元半、富貴新單一六五元、大鵬一五五元、桃花女士林小至二六八元、即反動回升、故下午曾髙至二七八元、晚收價爲二七六元五角、跌勢已定、有轉機之象、 
　　東布　晨時人心恐虛、跌勢甚劇、旋以行方及業外囤戶來搜、急轉上升、市氣爲之一振、十二磅龍頭細布新單一八七元開盤、步漲至一九六元、與前日無軒輊、銀行單一六七元、彩球一七一元、飛魚一六八元、陽鶴一六五元、喇叭一六叫元、四君子嗶嘰紅單見七元〇五分之新低價、買戶紛起、午收時回升至七元四角、但較前前日猶小落五分、而市塲人氣、已趨於穩定矣、 
[呢羬極少流出]  
　　呢羢邇來逐步缺乏、蓋囤者久藏不放、貨主居奇異常、新貨接濟毫無、除日人廠商略有吐出外、其餘流通者極寡、秋季呢羢與冬令大衣呢市氣髙昂特甚、昨公大大衣呢售二百八十元、永興大衣呢二白元、美豐大衣呢四百元、一萬號元直貢呢二百六十元、四五六薄花呢售一百元、一二九羽紗呢一百三十五元、一三五花呢一白八十元、二五〇駝斯錦二百五十元、 
[搬運證不宜領出　豆類買戶益稀　赤豆散戶鬆脫價回小三五元]  
　　豆類市况因搬運證領取小易、買戶益見减少、市勢頗爲淸閒、赤豆在散戶　脫下而吿回挫三五元、其餘各豆亦平淡乏勁、計開天津赤豆八十四包、價一百六十八元、崇明沙赤二百十五包、價一百七十二元至一百六十八元、常州牛皮黃三十包、價一百化十三元、浦東杜豆二十包、價二百〇三元、張家口茶豆十包、價二百二十二元半、 
[麩皮鄕銷仍活　行情步升一二元]  
　　麩皮鄉銷仍形活絡、人心續俏、價又挺升一二元、昨開三鑫少包麩皮一千包、三月底棧單價爲八十元、五月五日棧單八十九元、五月二十日棧單九十元至九十一元、五月底棧單九十一元、 
[苞米紅糧傳有統制之說浮戶貶價脫售 
　　苞米紅糧、因公會方面有統制企圖、致買戶畏怯、浮戶心虛貶價售脫、價乃下落四五元、計開蕪湖苞米一車、價爲一百二十五元、明光紅糧三車價一百十三元至一百〇八、泰州紅糧二車、價一百十三元、至一百二十三元、 
[豆餅裝運延滯新交易絕鮮問津市價又挫二三元]  
　　豆餅內地幫因裝運延滯、新交易絕鮮問津、致人心續呈虛浮，價又下控二三元、計開利字餅五月份新棧單一千五百片、價五十四元半至五十三元、甡記餅五月份舊棧單一千五百片、價五十一元半至四十八元三角、又二月份棧單二千片、價五十三元至五十二元、又四月份新棧五百片、價五十六元半、六月份新棧單一千片、價五十八元至五十六元半、 
[冷藏庫桂圓肉　無意即售]  
　　普通桂圓肉、近以北幫頗有需求、市勢轉緊、査市上號貨已通、行存亦巳有限、因此售價叫升百元、至於去年新貨、大都巳人冷氣棧、可以保持貨質不變、暫時無意即售、致市存更爲軋缺、此轉升之由來也、（昨報首批黑葉枝因原輪退關、致卡到申、須俟後輪冉裝、合行更正）、 
[糖股略緊]  
　　昨合作營業處糖股單進出雖屬不多、但市勢較緊、粗砂股初爲三白〇四元、後升至三白〇五元、比前日好起一元、赤砂股先平後緊、開盤爲二百九九十二元、後爲二百九十三兀、比前日升五角、 
[百合干略升]  
　　百百合十近日到貨漸乏、藥幫及廣幫進胃平常、但以價格較平、出戶亦少、因此市勢稍見提髙、昨市髙貨出二百元、次之一百八九十元、 
[香烟膠着狀態]  
　　香烟市面、趨勢轉好、因人心視現卜各貨價格　均趨入廠盤之下故執貨者暫行觀望、如大英老刀两牌趨勢　俏、其餘均呈膠着狀態、做開計大英脾八千六白五十元、老刀牌五千五百元、比上日升二百元、品海牌四千五白元、仙女牌四千元、五華牌三千八百五十元、無甚軒輊、　烟金槍牌氣勢略緊、昨開價爲一千五百二十元、金大樓牌二千二百五十元、紅玫瑰牌一千三白五十元、全祿牌二千元、指南牌一千四百五十元、念枝全祿牌二千〇二十元、國烟美麗牌三千四百元、金鼠牌一千九百八十元、 
[火柴跌落甚鉅]  
　　日用品賣價平疲、蓋統制限價傳說頗盛、以致人心極度虛軟、故賣買淸閒、執貨者急求脫手、買者因利少害多、亦少收受、故如火柴跌勢甚健、計鳳凰牌降至三千一百元、美麗牌三千二白元、雜牌二千四白元、比上日猛瀉三·四百元、肥皂尙穩計固本皂三白三百二十五兀、白祥茂皂二百七十元、箭刀皂二百七十元、黃祥茂皂二百二十五元、白禮氏洋燭一百三十元、僧帽牌一百二十五元、綜吿平平、 
 
 
] 

Page 7

 
 
小談 
[取締寄生蟲] [  林保]  
　　據日前報載，德國國社黨秈族政策局對於國內所有」社會寄生蟲」，例如懶惰成性之無業游民，醉漢，乞丐，暨「不能參加社會上工作之份子」，將採取緊急措置，大抵將此種人物送往特別勞工營，實行强迫勞動。 
　　假如我們撇開其他的問題，單拿取締社會寄生蟲這一點來講，倒稱得上是一件功德無量的德政。 
　　游手好閒的寄生蟲，原是資本主義社會的特殊產物，完全是不足爲怪的。這種寄生份子對於社會祇發生分利與消耗的作用，毫無生產之功能，如果不被取締，才算是咄咄的怪事呢。 
　　但是據我們所知，社會的寄生蟲有髙低兩級之分。所謂低級者就是德國所要取締的無業游民，醉漢，乞丐，這一類一社會的渣滓」：至於髙級的社會寄生蟲，就是社會上一部份最體面的人物，雖然同樣地遊手好閒，同樣地對社會毫無責獻，但是却是令人取締無從的。對於社會的寄生蟲施以强迫的勞役，固然是件好事，但是與其實行道種消極的策略，何如根本使寄生階級消滅？當然，這種地方就需要運用一點腦力的了。 
人情 
[談歐洲民族（上）] [  大可]  
　　有一旅行家，遊歷澳洲回來，曾經說過：「這地方，似乎一切的東西都是反常的；那裏有生着鳥喙的哺乳動物，渾身墨黑的鸚鵡，沒有螫刺的蜜蜂。有幾種樹木，在凋謝之時，祇剝落樹幹上的枯皮，而它的葉子，却並不下墜，那兒還有一種奇怪的櫻桃，它的皮肉是藏在果核裏面的。澳洲有一句成語，說是：澳洲地方，女人沒有美貌，鳥兒不善唱歌，花卉缺乏香味。從這句話中，可以猜想這處地方，該是如何地荒野榛蕪了。」 
　　其實，是近數十年以來，這槐孤　在海洋中的陸地，受到了近代文明的洗禮，已與往日大不相同。試看沿海的許多地方，城鎭相望，鐵道縱橫，儼然一個現代化的國家了；但是你如仔細研究一下該地的民族，便可知道，在澳洲各處，尤其是內地一帶，目今尙居往着許多末曾開化的人類，過着他們原始的生活。 
　　澳洲的土著民族，皮　並不完全黑色，而略帶即機紅。鬚髮純黑，微有鬆曲。他們的四肢，通常極細，兩腿尤長。女人們的雙足，每有　曲的形狀。澳洲人的頭部尤多特點。他們的腦袋，細而且長，形如橄攬。額角向外凸出，鼻子平扁，雙頰髙　，口角闊欠，而牙齒粗厚，像道樣的面貌，實在够不上美麗的標準，所以，你要在澳洲的姑娘們中間，去物色佳八，怕不見得怎麽容易。 
　　在澳洲北部，氣候溫和四李常春的地帶，人民是全身裸露的。不過他們也知道穿衣服是文明的標識------雖然穿衣服的人，有時比他們文明不了多少------所以，當他們弄到一件歐洲人的舊衣服時，他們便自以爲是文明的人了。他們接近外國人時，便會穿　那些舊衣，裝出很有禮貌的樣子，但他們回至自己的同類中間，便趕快脫掉衣服，更不耐煩去請求這些表面的文明了。 
　　然而愛美之心，人皆有之。澳洲人雖厭惡穿衣，却雅好飾物。他們的頸項上，時常掛着貝殼串成的珠圈，有時亦可看見用樹皮或細綫做成的帶子與抹額。最貴重的裝飾，要算用火漆粘在肩背胸腰等處的獸毛了，可是這種裝飾，祇有在盛大的節日夕時，才有機會一覩，平時是難得看見的。 
　　除此以外，他們又用尖銳的石片，在胸腹等處，劃着一條一條橫斷的傷痕，或在肩部刺出各種花紋，他們爲阻止割破的地方，皮　結合，便用灰沙滬在傷口上　，或者使螞蟻在其上叮嚙，常皮　潰爛到相當程度之時，他們便任其自行結疤，於是他們的身上，便有一種凸出的紋痕了。 
　　許多明子在鼻尖上穿了一個個冉將一根短棒穿在這洞中，據說這是一種極受重視的裝飾（他們如有一只七質的烟斗，便會驕傲　展示給大種欣賞，穿在鼻尖上的木棒，便將代以烟斗的木柄了。 
　　澳洲人不甚講究淸潔。他們的頭髮裏面，生滿了蚤虱，然而蚤虱的味道，却極配他們的　口。當兩位朋友相見之時，他們就互相搜索頭髮裏的寄生蟲，同時津津有味地嚼食着從朋友身上捉來的虱子。 
　　澳洲人旣不務農，也不畜牧，惟以狩獵爲生，他們打獵的上具，除了所養的獵犬以外，祇有幾種笨拙的兵器而已。他們行獵之時，往往　有一段樹枝或根硬木的槍。可是他們也有一種極奇怪的武器，叫做「波莫浪一」。這是　種木製的刀，形狀　曲，鋒口相當的銳利，這種刀可以投擲到很遠的地方，如果沒有投中目標，它自己便會飛回獵人的身畔，這種武器，在獵補鳥類之時，最有用處。 
　　當一位獵人捉人了一頭袋鼠或其他動物，他便與其家屬等飽餐一頓。如果他空手歸來，他就胡亂採集些樹葉，草根，野生的果子或螞　虫　之類。可是他往往敏捷地爬到樹上去竊取蜂蜜，囚爲蜂蜜是他們吃得極多的食物。 
　　他們的食物，多在火上煮過，他們取火的方式，便是燧人氏鑽木取火的老法子。不過因爲此法頗爲麻煩，所以有若干民族便將火種保存起來，因此，他們遷居之時，婦人們便搬運着燃燒的樹枝。 
　　澳洲民族最愛吃的一道菜，便是人肉。他們覺得黑種人的肉，味最醇厚，而白種人的肉，却不逮遠甚。他們爲獲得人肉起見，就實行暗殺，或與敵對的民族從事戰爭，他們戰爭之時，所用的防禦武器，便是木製的盾牌，其上用人血塗着朱紅的綫條。 
　　這些民族似乎還沒有金屬的器具，他們所有的刀又之類，都是貝殼或木石所製。他們不知陶冶，可是能够編織草蓆，筐籃和樹皮做的盛水器皿。 
[「萬人奴」] [  呂樹輝]  
　　（三）我們的生活 
　　我們的工作，時間大約由早上八時至晚九時，晚班則早上十時到晚上十一二時左右，總至人客走完爲止。每日做着些無味而熟習的工作，供他們談助的有嫖睹諸經，但也有很多規矩的「好仔」。但在他們的眼中看來，這些人就是他們心目中的所謂「落伍者」。 
　　他們（我有時都在內）最愛看的是武俠長篇及所謂才子佳人派的和色情的粉紅色小說，他們眞是着迷中毒一樣的愛好，也許是因爲牠們着實有些引人的魔力，所以他們如租不到時，買也買來看，除了工作時間之外，眞是一手不　卷」我們的待遇，與其說它奇」，母寗說它不平」。何以故？因爲最辛苦的便是薪工最少，但有些上手的也能拿到一份小賬呢。他們每有「三易芝歌，所謂「三易」者：就是吃的易，所謂近　得食」：穿的易，公司制服，　的易，銀錢到手得易。可是還未够，我想還替他們加上兩易，以凑成「五易」：就是「快活不知時日過」的「活得易」，「等閒白了少年頭」的「白得易」！ 
　　以上的我並沒說謊。我有知覺的一日，我總感到痛苦，我感到痛苦的一日，我就少不了要大聲疾呼，使粵菜界有爲的靑年們，共同負起了這個「改造粵菜業」的使命！陳腐的我們要丟了，燦斕的我們要建設起來！（完） 
[太陽眼鏡可治瘧疾] [  磨進]  
　　一付太陽眼鏡便可以治療厲害非常的瘧疾，你將斥爲荒乎其唐的無稽之談吧，其實，這是十眞萬確的　實，並非我現在患了瘧疾而恨惡着那般囤積奎寗」藥的人，便異想天開的來一個生病不吃藥的理想醫術，這却是蘇聯醫師蘇貝爾曼博士對於人類的偉大貢　，醫學上空前的神奇發現。 
　　蘇貝與曼博士是「莫斯科國家防癆協會」的會員，一位致力研究瘧疾治療法的專家，他從事　究治瘧工作，幾近二十年的歷史了，直到現在始獲得了美滿的成功。 
　　先是他考察瘧疾特效藥奎寗」的性質，終於發現了「奎寗」的溶液能吸收紫色光綫及紫外綫，父將其他治瘧疾的藥品一一都加以實騐，結果相同，它們都具有這一種特殊的光學性質，於是他假定了一個推論：凡是治瘧成效則品，都有吸收紫色光綫及業外綫的特性，而瘧疾與光綫，　然的存在着一種密切的關係。 
　　恰巧他有位患着嚴重瘧疾的朋友來求醫，牙齒是得得地打着，渾身寒戰得發抖，體溫又相當的高熱，病狀是可怕極了，可是他並沒有給他的朋友任何醫藥的治理，僅僅的請他朋友住在一間暗室裏面，這是多麽神秘的一回事呀，一進了暗室瘧疾的進行竟然停止，他朋友也就恢復了常態，體溫也很快的低降，他理想的試騐是成功了，經騐吿訴他說，無治怎樣頑强，用其他方法不能醫治的瘧疾，在暗室裏面經過幾天就會痊愈的。 
　　因此他便得到一個結論：確定外界的光綫特別是短波的紫色光綫和紫外綫，是引起瘧疾的動因，虐疾的主要原因固然是由於病源菌，但如沒有短波光錢的影響，病菌就不能如意活動，而光綫不能由別的路徑深人身體內部，只有經過眼睛才行，所以使瘧疾患者身處晤室，目不見光，便會沈疴若失。 
　　如爲瘧疾患者特備一間暗室，這是十分不便利而又不合經濟的，於是他更想出一種很奇特的瘧疾治療法，那便是使病人戴上一付太陽眼鏡------有色的限鏡，阻止短波光綫的進人體內。這樣就可使瘧疾有痊愈的可能。 
　　這一治療法發現證實有極的的效騐，引起了醫藥界的深切注意，對於這　繼續做更廣泛更深人的研究呢。 
戰爭 
[巧奪天王工的偽裝] [  謝斌]  
　　在戰爭中最主要的事當然是减少損失，所以掩護成了第一義。各種各各樣爲裝史之產之了。兵士要偽裝，戰車要偽裝，兵工廠，電力廠，重要的工廠等都要偽裝。僞裝的基本原則不外乎與四周的自然環境相混，使敵力莫辨眞僞。如上　所示，從遠力望夕只是一羣髙大的樹木吧了，其實它係是某重要發雷廠的冷却塔。圖上是坦克的僞裝，飛機從上面望下來，幾難以發現，因爲它的顏色配合與草地相似。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　葉二太太坐在維城的牀沿上，嘴裏和維城問答着，手裏却在檢視枕套的淸潔與否，這淸　與否，就是喜鵲和何媽的勤懇與否。聽維城問她，她笑道：「假使你娶了媳婦，那就是我把一半的據子分給你媳婦了。」維城點點頭道：「是的。棄二太太巴不得他吐出這一句話來，接着說道：「那麽你心目中，誰是配到我家來做媳婦的呢？」維城道：「我沒有成見。」葉二太太道：「這倒又是個難題。翠珍，怎麼樣？她活像是我們家裏長大的。」維城搖搖頭。葉二太太道：「搖搖頭，搖搖頭就是不贊成、」維城瞅着壁上翠珍的小影道：「也不是不贊成成。」葉二太太道：「不是不贊成，爲什麽搖搖？」維城道：「我就怕給人家說。葉二太太道：「怕人家說什麼？人家只管人家的事，管不着我家的事。」維城笑道：「人家說起來，我極力要翠珍姊住到我們家裏來，是早就有了這個存心。實在，我是一些也沒有。一葉二太太道：「我知道的，翠珍是比陳小姐粗一些，漂亮是當然比不過陳小姐，肚子裏的墨水是陳小姐多。現在的少年人，動不動要夫婦倆手攙手的出去，和陳小姐出去，那誰不贊一聲好。陳小姐，怎麽樣？維城不自主的也搖搖頭。這就使葉二太太驚奇，問道：「也還是個不贊成？我們看陳小姐很好，你舅母，你姑母，大姑母，二姑母，都說好的。就是不會下田操作，那沒有關係，我們有長工，有老媽子。而且她也是鄕裏生長的，現在住在上海，倒還沒有把上海人的壞處學了來。住個一年半　，鄉裏的規矩懂了。「維城怔了一怔道：她，她，......葉二太道：「你說，不要有一些什麽顧忌。起先我聽翠珍說，陳小姐已經有了婆婆家，後世翠珍到上海夫住了幾天，才知道她是沒有。沒有，就挺好的。」維城道：她沒有母親，她又反對她的父親，這個習性，也許是只能做良友，要她做賢妻，那就是有些勉强了。（一一一） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
