# 1942 - 526 - 4924665

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[所羅門三次海戰　日海軍綜合戰果　協約國艦多艘被擊沉　美軍官三人作戰陣亡]  
　　東京十八日同盟社電日本帝國大本營今日午後三時三十分宣布、日海軍於本月十二日至十四日在第三次所羅門海戰攻擊瓜達爾加那爾島、敵艦被擊沉者有巡洋艦八艘、驅逐艦四艘或五艘、受創者有戰鬥艦二艘、巡洋艦三艘、驅逐艦三艘或四艘、再者、瓜達爾加那爾飛機塲及其他設備、遭日幾廣汎之　擊後、損傷頗重、敵機被擊落計六十三架、毀傷者十架、日方損失計沉沒者戰鬥艦一艘、巡洋艦一艘、驅逐艦二艘、重傷者計戰鬥艦一艘、運輸船七艘、日飛幾三十二架、衝入敵陣、其中九架未返、據公布、此次戰事之發生、係保護運輸艦之日軍、遇敵機之猛烈攻擊、再在瓜達爾加那爾島西北遇敵艦隊、結果則將向南竄逃之敵艦、擊毀其大部份、大本營布吿原文如下「帝國海軍艦隊、於十一月十二日以來繼續作戰、會於十二日夜猛攻瓜達爾加那爾島敵方空軍基地、即予飛機塲及其設備以重創、十一月十四日、敵機猛烈反攻、帝國艦隊掩護運輸艦隊前進、即於夜間在島之西北端遭遇敵方增援艦隊、其中計有戰艦二艘及巨型巡洋艦四艘以上、雙方即發生激戰，敵方輔助艦大部份被擊沉、並有戰艦二艘受重創、敵艦隊乃向南潰退、計自十一月十二日起至十四日止之綜合戰果及日方在同時期內之損失如下、敵艦損失、沉沒者計巡洋艦八艘、其中三艘爲新式者、五艘被擊後立即沉沒、驅逐艦四艘或五艘運輸船一艘、受創者計戰鬥艦兩艘、巡洋艦二艘、驅逐艦二艘或四艘、運輸船三艘敵機損失、計被擊落飛機六十三架、被毀者十架以上、日方損失、沉沒者計戰鬥艦一艘巡洋艦一艘、驅逐艦三艘、重創者計戰鬥艦一艘、運輸船七艘、又飛機三十二架衝入敵陣、其中九架未返、自十一月十二日至十四日之海戰、稱爲所羅門第三次海戰、 
　　東京十八日中央社電　八月上旬以來、美海軍據瓜達爾卡納爾島繼續頑抗、然自十月二十六日聖大克盧斯島北方洋面展開南太平洋海戰後、該方面美軍耶陷於孤立、美海軍爲謀恢復與該島間之聯絡起見、於本月十日以來、續派新銳部隊增援、日海軍部隊聞訊後、遂於十二日衝入敵航空圈內、日軍雖處於不利環境中、仍於十三日夜猛擊瓜達爾卡納爾島敵空軍根據地、軍創敵機塲及其他軍事設施，十四日夜復遭遇敵大批增援部隊、該部隊乃以戰艦二艘及大型巡洋艦四艘等所構成、內中除戰艦兩艘遭日海軍魚雷擊中受重創外、餘如巡洋艦曁補充艦等幾全爲日海軍所擊燬或擊沉、敵軍見勢不佳向南方竄去、是役美艦隊司令加拉漢少將、史谷晚少將及巡洋艦艦長加辛楊上校等三主將陣亡、日海軍計沉失戰艦一艘、自第一次所羅門海戰至第三次所羅門海戰三閱月中、美海軍圖開闢所謂太平洋第二戰綫計、認爲所羅門方面日軍兵力最弱、乃展開反攻、然經以上數役、其努力殆已喪失、而所謂反攻及開闢太平洋第二戰綫之說、亦終成泡影、因此瓜達爾卡納爾島陸上戰鬥、日軍已可穩操勝券、美軍由北方之阿留申羣島、東方之大鳥島、及南之所羅門三面對日進攻路綫、已先後被日軍封鎖、至此美軍已不能再有大規模反攻之企圖、只有任憑日海軍擴大制海權矣、 
[日美雙方損失確數 
]  
　　東京十八日中央社電　綜合三次所羅門海戰八月七日至十一月十四日百日間、日美雙方損失艦艇及飛機確數如左、「總數」美方被擊沉戰艦（一）航空母艦四·巡洋艦廿七·驅逐艦廿·潛水艦九·掃海艇一·運輸船十七·共七九艘、受重創戰艦一航空母艦二·巡洋艦五·驅逐艦七·潛水艦一·掃海艇一·運輸船六·共三三艘、受轻創戰艦三·航空母艦二、共五艘、另有驅逐艦三艘及艦型不詳者三艘受傷、總計一百十三、被擊落或重創飛機八五零架以上、日方沉失戰艦一·巡洋艦三·驅逐艦六·潛水艦一·運輸船五·共十六、受重創戰艦一·航空母艦一·驅逐艦一·運輸船十、共十三、受輕創巡洋艦一·驅逐艦二·潛水艦·輸船二·共六、受微創航空母艦二·巡洋艦一、共三、另有巡洋艦二艘受傷、總計四十、飛機自毀及未歸者二零六架、重創三一架、 
　　「分計」第一次所羅門海戰自八月七日至八月十四日、美方被擊沉巡艦十三·驅逐艦九·潛水艇三·運輸船、受重創巡艦一·驅逐艦三·運輸船一、被擊落飛機五八架、日方僅巡艦二艘受微傷飛機二一架自爆、第二次所羅門海戰、八月二十四日、美方受重創大型航空母艦一、受輕創中型航空母艦一·戰艦一、日方受重創小型航空母艦一·沉失驅逐艦、所羅門羣島方面作戰、自八月二十五日至十月二十五日、美方被擊沉航空母艦一·巡洋艦三·驅逐艦五·潛水艦六·運輸船六·掃海艇一、受重創戰艦一·航空母艦一·巡艦一·潛水艦一·運輸艦二·掃海艇一、受輕創航空母艦一、飛機四〇三架被擊落、九七架受輕創、一九架受重創、日方沉失巡艦二·驅逐艦二·潛水艦一·運輸艦五·受重創驅逐艦一·運輸船三、受輕創巡艦一·驅逐艦二·潛水艦一·運輸船二、飛機二六架自爆、三一架受創、七八架未歸、南太平洋海戰十月二十六日、美方被擊沉戰艦一·航空母艦三·巡艦三·驅逐艦一、受創艦型不詳者三、驅逐艦三、被擊落飛機八十餘架、連同隨航空母艦同時沉沒者、合計二百餘架、日方受微傷航空母艦二·巡艦一·飛機四十餘架未歸、第三次所羅門海戰自十一月十二日至十四日、美方被擊沉巡艦八·（內新型者三）驅逐艦四或五·運輸船一、受重創巡艦三·驅逐艦三或四·運輸船三、受輕創戰艦二·飛機六十三架被擊落、十餘架受傷、日方沉失戰艦一·巡艦一·驅逐艦三·受重創戰艦一·運輸艦七飛機三十二架自爆、九架未歸、 
 
 

Page 3

 
 
[巡視武漢公畢　汪主席昨返京　臨行對四省官民廣播]  
　　南京十八日中央社電國民政府在主席前爲巡視武漢地區、並垂聽政情起見、曾偕同陳秘書長春圃·林宣傳部長柏生·周外交次長隆庠·黄主任自强·祝參謀長晴川·陳秘書國琦·羅中央醫院院長廣霖·曁松井最高軍事顧間·岡本中佐等、於十四日晨九時、同乘專機離京飛漢、抵漢後歷往視察省政黨務檢閱軍隊學生童子軍、並親臨各方訓話、茲因公畢、已於十八日上午十時四十五分偕同隨行人員等飛返南京、各院部會署長官、當時均到塲恭迓、主席於軍樂鏗鏘中下機後、即頻與歡迎者頷首答禮、陳秘書長春圃·林宣傳部長柏生等、亦先後下機乘車返邸休息、 
　　漢口十八日中央社電　主座出巡武漢、民於今晨返京、武漢旣屬全國之中心、又爲辛亥首義之地、目前並爲和平陣地之前綫、是以主席對於保障治安、改善民生等問題、特別重視、此次在武漢除軍政問題以外、對於水災糧食墾荒都市與農村之關係、學校敎育及學生狀况、均極表關切、十五日·十六日·十七日等日、除分別召見軍政黨人員、聽取報告及指示機宜外、並檢閱軍警保安隊、及學生、凡四次、對軍政黨人員、及靑年團童子軍訓話、凡九次、 
　　漢口十八日中央社電　在主席此次巡視武漢、民心感奮、十七日晚又向武漢曁湘鄂贛豫官民廣播、情同懇摯、聽者動容、文云、武漢各位同胞、兄弟今日父得與武漢同胞相見、眞是萬感交集、有幾句話想對武漢同胞說、並且對環繞武漢的鄂湘贛豫各省同胞說、武漢地方我經過好幾回了、第一回是在辛亥十月杪、爲南北和議前來奔走、及至和議告成、淸帝退位、民國統一、又於元年三月初隨着國父孫先生來過一回、第三回是左十六年四月初、我從歐洲同來、那時候正是國民革命軍北伐勝利於克復武漢之後進而克服南京可是國民黨與共產黨的衝突、亦到了無可調和的階段了、那時候南京舉行淸黨、我在武漢苦苦支持了幾個月、曾經陷在四面夾攻的地位、卒於五六月間北打退了張學良、西打退了楊森、七月間舉行淸黨、把共產黨驅逐出國民黨以外、九月間下兵東南、在南京完成國民黨的統一、這幾個月的艱難辛苦、是我親身與武漢同胞共嘗的、第四回是在廿六年十一月杪那時候由七七事變演成八一三事變、以致上海失守、南京危急、國民政府遷至武漢、在十二月初、因德國的斡旋、以爲中日事變可以收拾了、無如再把這機會錯過、南京遂告失陷、徐州等處、亦相繼淪陷、直至廿七年八月中、方才離開武漢、前赴重慶、這幾個月不但艱難辛苦、而且危急存亡、這種况味也是我親身與武漢同胞共嘗的、自此以後我懷着與蔣介石不斷絕關係離開重慶的念頭、及至接連看着武漢失陷、長沙焚燒、廣州丢棄、種種慘劇、我終於下了決心、由重慶赴河內、公開發表我的和平主張、開始我的和平運動了、廿九年三月秒、國民政府還都南京、我於四月間第五回來到武漢、屈指算來、我和武漢同胞已經有兩年多不見了、想到中國還在危急存亡中、別的不用說、連全面和平還朱做到、怎的不萬感交集呢、大約武漢同胞也是和我一樣感慨的、然而我有一句話向武漢各位同胞說、並且向環繞武漢的鄂湘贛豫的各位同胞說、和平興反共、都已經着着進步、成功之日不遠了、中國得救的日子已經到來了。我爲什麽敢說這樣樂觀的話呢、各位同胞知道過幾日便是十一月二十五日、這是去年國民政府加人世界反共協定的日子、再過幾日便是十一月三十日、這是前年國民政府締結中日基本關係條約、發表中日滿共同宣言的日子、又過幾日便是十二月八日、這是去年友邦日本發動大東亞戰爭的日子、同時又是國民政府發表聲明與友邦日本同甘共苦的日子、這三個日子、是決定了中國應該直的方向、同時又是使中國走上了一條光明大道、以前的艱難困苦、存亡危急、將由此一轉爲更生爲復興了、先就反共來說、我們初時只是國內反共、可是由於中日滿共同宜言便進一步而爲結成東亞軸心、以共同反共了、由於加入日德義等國防共協定、便更進一步而爲結成世界軸心以共同反共了、現在共產黨在國際的勢力已一落千丈、在國內更是走向潰滅的路上去、而我們的反共陣綫、如此强固、如此擴大、多年未了的反共事業、必然就此完成、再就和平來說、我們初時所謂和平、只是中日兩國本於大亞洲主義之理想、以從事善隣友好、可是自從大東亞戰爭發動以後、善隣友好已進而爲同甘共苦了、大亞洲主義之理想、已進而實現了、中國只要能與友邦日本同心同德、協力完遂大東亞戰爭、中國必能取得伙伴之資格、而且必能取得强有力伙伴之資格、那麽東亞保得了、中國也就得救、多年未了的和平心願必然也就此完成、可見我剛才所說和平反共的成功、已經不遠、中國得救的日子已經到來、決不是隨口安慰的話、而是實實在在說得到做得到的話、各位同胞放心罷、大光明已在眼前、只要我們大家本着新國民運動所指示、認定了復興中華保衛東亞的使命、提起了勇猛精進刻苦耐勞的精神、一直的幹下去、卅多年來的艱難辛苦危急存亡、必然得到報酬的、十幾日前、我在北京曾對大衆說過、我們要與友邦日本同甘共苦、先要自己與大衆同甘共苦我們知道、在全面和平尙未實現、大東亞戰爭尙未完遂以前、我們目己和友邦都是很苦的、我們要以現在之共苦、求將來之同甘、我們現在能團結、能親愛能忍受目前之痛苦、則我們之共同目的、必然達到那時候自然苦盡甘來了、各位同胞、三十多年來的經騐吿訴我們、我們所走的路是不錯的、是使中國走上光明大道的、各位同胞、努力罷、前進罷、 
　　漢口十八日中央社電　汪主席自十四日蒞臨武漢視察政情以來、已歷四日、述日躬赴武漢各地巡視、倍極辛勞、主席特於十七日上午十時、偕同林宣傳部長、周外交次長、假興亞俱樂部接見本市中外各報社通訊莊新聞記者、首先發表來漢後之感想、對記者叩詢各問題、剴切答覆、並對於友邦人士之協力、深表謝意、主席與中外記者、合攝照片數幀、最後並招待茶點、直至十二時許始吿散會、 
[東線酷寒　僅有局部戰事]  
　　柏林十八日海通社電　東綫各段昨日均受雨雪寒冷之影響、伏爾卓夫方面、蘇軍反攻遭擊退、頓河前綫與斯達林城則僅有局部戰事， 
[突尼西亞軸心軍　佔領比塞大要港　協約軍十五萬向東推進　西西里海空大戰進行中]  
　　柏林十七日同盟社電　據前綫消息、軸心軍隊已進駐突尼斯要衝比塞大重港、 
　　柏林十八日海通社電　據此間軍界發言人昨稱、軸心軍與英美陸上部隊在法屬北非尙未接觸 
　　里斯本十七日同盟社電　綜合此間所獲消息、突尼西亞地方之戰機漸吿成熟、軸心軍與聯合軍近將展開大決戰、自阿雨及爾地方向突尼西亞地區進攻中之聯合軍先鋒部隊、合漢德森將軍部下之英第一軍及美軍機甲部隊兵力共的十五萬人、一部自波納沿海岸向比塞大港方面進攻、另一部則自波納南方二百公里之特柏薩穿過國境、向接近里比亞國境南方突尼西亞之加柏進攻、取南北包圍突尼西亞形勢、 
　　瑞典京城十七日同盟社電　據此間所接消息、突尼西亞之軸心軍與聯合軍自以比塞大軍港一帶爲中心、展開戰鬥後、迄十六日爲止、戰事已益趨激烈、戰綫亦逐漸向南擴大、在突尼斯及其以南地區不斷展開壯烈攻防戰、同時西西里海峽方面自十五日晨以來、亦連續發生海戰、雙方且均出動有力空軍作必死戰鬥、以期獲得突尼西亞及西西里海峽方面之制空制海權云、 
　　柏林十八日海通社電　軸心軍佔領突尼西亞北部法海軍要塞比塞大港後、英美軍之推進已受阻遏、而德義則已獲得地中海作戰之重要跳板矣、比塞大距西西里僅二百公里、地中海中部咽喉西西里海峽、其兩端遂均入軸心掌握、軸心海空軍襲擊敵護航隊、原係以西西里及西西里與北非間之潘特萊里亞島爲根據地、故英船如緊靠北非海岸而航行、危險較少、今則英船已無從逃避軸心海空軍之兩面夾擊矣、比塞大灣位於阿特拉斯山脚、在白角東南七公里、灣之面積約有一三〇平方公里、爲一天然良港、船隻泊此、可避海上攻擊、比塞大港之背、有四方形之「卡斯巴』要塞、其中一部份係築於羅馬帝國時代、足以阻止自陸上之進攻、附近之西班牙要塞建於一小山上、其大砲可以掩護整個比塞大城及海港、今該城居民約二萬二千人、其中白人佔一萬八千人、據最近前綫來電、向突尼西亞推進之英美軍、尙未與軸心軍接觸、美方所傳突尼西亞邊界之接觸、諒係指與法國殖民地軍之小接觸而言、同時軸心空軍之駐於突尼西亞者、則已加緊轟炸前進之英美軍、 
　　羅美爾部隊縮短陳綫　自西列內加繼續西撤 
　　柏林十八日海通社電關於西列奈加之局勢、軍界方面稱、德義裝甲軍與敵軍已保持相當之距離、故軸心軍抵達新陣地時、並未遭敵軍之阻擾云、 
　　柏林十七日哈瓦斯社電　據軍部宣佈、（一）北非羅美爾軍殿後部隊、昨日未與英軍發生接觸、（二）昨晚英軍鐵甲隊會駛近行軍南路戰綫、旋即退去、（三）熱貝爾以南、軸心國驅逐機、會擊退英機、（四）英第八軍主力部隊、因給養困難、仍盤據杜白魯克、未敢績進、又英方承認羅美爾軍之實力、依然完整無缺、撤退時已將防禦工事破壞、工廠亦均西撤云、 
　　西班牙下令動員　維護主權與中立 
　　里斯本十七日同盟社電　據馬德里電、西班牙政府爲維護木國之中立、已於十七日下令動員國軍一部、以防萬一、一九四〇年度之預備兵、已於十六日集合完畢、根據此動員令、各年度之預備兵役亦陸續召集、分別配備於國內各地、 
　　瑪德里十八日海通社電　西班牙元首弗朗哥簽署之動員法、於今晨正式頒布、該法授權海空陸軍各部長、召集若千年級之男子及後備軍官、以增强西班牙之防務、動員法之序言稱、世界目前局勢之發展、使鼬事日益逼近西班牙及其屬地、西班牙爲預防起見、實施必要之措施、以維持吾國境內之和平、並保護吾國之主權與不可侵犯之權、惟此項措施之實施、必須儘可能範圍以內、以不妨礙農工及經濟之活動爲原則、 
[英印度事務大臣子　約翰愛梅立在柏林　將對英發表廣播]  
　　柏林十八日海通社電　英國印度事務大臣愛梅立之子約翰愛梅立、現住柏林阿特隆旅館、約翰前在法國自由區、數星期前渠呈請德當局要求訪德、旋得當局之許可、約翰愛梅立遂於德軍求進入法自由區前抵達柏林、柏林官方拒絕評論渠訪德之目的、唯一事業已確定者、即印度事務大臣之子係反對英國對德作戰云、 
　　柏林十八日海通社電　德國電台昨稱、英某閣員之子定明晚在柏林首次向英廣播、其名未經官佈、衆信乃係指英印度事務大臣愛梅立之子、 
[羅斯福夫人返美]  
　　里斯本十八日海通社電　據華盛頓息、羅斯福總統夫人昨自英國飛抵華盛頓、羅斯福總統親自到機塲迎接、 
[古賀大將抵東京]  
　　東京十八日中央社電　日本前駐華艦隊司令畏官古賀峯一大將最近轉任橫須賀鎭守府司令長官、已於十八日上午十時自某地乘機來東京、 
[松井大將赴漢]  
　　南京十八日中央社電　日本興亞同盟副總裁松井石根大將、在滬出席上海興亞會成立大會後、即返南京、分訪各方面有朋商談、十八日上午十時山此間乘機飛赴漢口視察、 
 
 

Page 4

 
 
[紗業呈請　恢復現貨交易　並將修正會規請予備案　當局將予考核以憑辦理]  
　　本市自厲行取締投機事業後、非法棉紗交易、迭經當局明令禁止、惟本市紗廠興織造廠布廠甚多、且各地客幫實銷廠號亦均集中木市採購、事實上有需要供給之兩方、確有以現貨爲正當交易之必要、自取締令下、亦形停止、紗業同業公會以該會向來純爲調劑同業、只做現貨、並不投機、所屬會員、皆爲經營棉紗現貨之紗號、並非經紀人投機可比、特由理事長唐志良監事長聞蘭亭具呈實業部、聲述該會係正當交易之公會、並爲嚴格限制投機起見、已自動重行厘定會規、修正買賣方法、請准予恢復同業現貨買一賣之集市、並將修正後之會規、請予備案、實業部據呈後、特咨請滬市府查核見復、滬市府已轉令本市社會局及市商會考核實際情形、核議呈復、以憑核辦云、 
　　紗布限價　已頒布告 
　　同　社本埠息、上海物價管理局已允准訂定棉紗棉布之最高批價、日本總領事、工部局及上海特別市政府對此事不久將發聯合公吿、據謂另售價、係根據批價加另售商之利潤而訂定、並將設立一委員會、調查貨質及議定價目、本埠中日棉紗廠已典當局合作、此舉係限止棉紗價目自九月份起之上漲、（按棉紗棉布最高限價已公佈、可參閱今日工部局佈告、） 
[日帝國美術協會　畫展明日揭幕]  
　　日本京都名畫家池田遙村、八田高容·金島桂華諸氏、近應帝國美術同人協會之商請、捐贈精心傑作百餘幅、慰勞在華軍人、業由帝國美術同人協會商經唐吉生·孫雪泥·錢瘦鐵·諸名畫家之介紹、定期在本市法租界亞爾培路五三三號明復圖書館、舉行展覽會、任人選購、茲悉該處會塲、業已佈置竣事、各項作品亦已陳列整齊、除花鳥山水風景人物等畫外、如佛畫虎畫大和畫歷史畫等、莫不應有盡有、尤以各女畫家和光菁華·和氣青光·梶源俳佐子·竹內津寗·柴田翠坡·森川靑坡等所作之美女畫、不易多得、現已諸事就緒、準定明（二十）日起公開展覽、一般愛好日本畫藝者、可於上午九時起、至下午六時止、前往參觀、任意選購、該會所得潤資、悉數充作慰勞日本在華軍人之需、 
[食油二次配給量　已經公佈]  
　　一千三百六十七擔 
　　本埠食油配給量、據食油批發處公佈、第二次爲一千三百六十七擔、十一月份及十二月份食油定貨、已在接洽、本月食油、除現已配給之五百噸外，現在派與全市零售店（包括本市閘北浦東滬西）一千八百三十三家、每日照規定數量、普遍出售外、其餘亦可於二十日以後配給、繼續應市、據英文泰晤士報紀戴云、據昨日證實、食油業批發處、現正向當局商議、十一月及十二月兩月份食油之配給、據消息靈通方面稱、下次配給即可於不日實行、據悉食油批發處於週一分配予各零售油店總數、計二千一百六十九擔、食油批發處某員於昨日宣稱、爲防免發生如過去二週中之食油缺乏現象、業經安排妥當、嚴厲監督各零售店出售狀況、以防止其囤積、 
[工部局公布　十八期口糧]  
　　工部局頃發布吿、購米證及麵粉證第十七號聯票、至遲須於本月十九日用以購領局米及麵粉、過期作廢、在本月廿一日至廿九日止之一期內、各米店暨本局售米所、僅憑購米證及麵粉證第十八號聯票分別發售、屆時由聯票上註明登記號碼之米店按每一購米聯票、發售白米半升、碎米一升、售價合計三元八角、按每一麵粉證聯票、發售麵粉一斤半、售價三元四角、再本月三十日、各米店暨本局售米所、均暫停發售一天、 
[法總領馬傑禮　答拜矢野日總領]  
　　日本新任駐滬總領事矢野、曾於本月十四日拜訪法國駐滬總領事馬傑禮、馬傑禮亦於昨日（十八日）由法國領事館館員杜伐爾陪同前往日本總領事館答拜、 
[票據集中交換　具體辦法　下月實行]  
　　上海錢業聯合準備庫爲改善票據交換制度、決廢止原有之繼續交換改爲定時交換後、頃已擬訂具體辦法、將於十二月一日實施，並與銀行聯合準備會票據交換所、及正金銀行之行商票據交換所通力合作、健全機構、集中交換、此後凡銀行錢莊所出之票據、均集中於上述三交換所交換、並規定（一）銀聯交換所代收錢庫會員莊票據、均由錢庫轉賬、（二）外商交換所、所收錢庫會員莊票據，由龍星玉轉平向錢庫轉賬、 
[正金銀行定期　遷興亞大樓]  
　　公共租界B區重要敵性建築物之各大樓改新名稱、業經委託各日商公司管理、興亞大樓（即滙豐銀行大樓）指定委託正金銀行管理、聞悉原有外灘二十四號正金銀行、現決定於本月二十三日（即下星期一）遷至興亞大樓營業，凡與該行往來之客戶、可於是日起向外灘十二號該行新址辦理支付賬款、 
[滬清分會昨舉行　第八次座談會]  
　　淸鄉委員會上海分會昨（十八日）日上午十時、舉行第八次中日聯合座談會、出席者淸分會方面計到許兼辦公廳長金源等十餘人、日本方面計到陸軍部第三課課長兼淸鄉部長渡邊大佐、淸鄉部副部長五十嵐大佐等十餘人、首由許兼廳畏報吿淸鄉工作之開展、政治工作應加緊推動、故淸分會方面決定將淸鄉地區辦事處組織規程修正、 
[影星歌劇大會　明起舉行]  
　　保甲指導部爲推行第二次宣傳勸募、發起全滬著名明星歌劇遊藝大會、於明日起分日夜兩塲假座大光明影戲院連續舉行三天、門票分榮譽座五百元、公益券一百元、特別座二十元、及普通券十元四種、前日起已分別在大光明美琪大華國泰南京大上海滬光等七大影戲院預售、保甲指導部此次舉辦遊藝大會、除籌募保甲經費外、其重要宗旨在使租界市民明瞭保甲自警之眞發、此次大會之全部節目、事前均由編導專家及各技術專門人材計劃排定、參加之明星除陳雲裳袁美雲顧蘭君陳燕燕李覽華等中華聯合影業公司全體明星三十餘位外、復有新自日本來滬之白光、及胡美芳兩女士參加演出、大會除由各明星表演歌唱外、幷演話劇「女伶外傳」、頃正在加緊排練中 
[保甲青年團斡部　業已開始訓練]  
　　公共租界保甲靑年團幹部人員、連同每一聯保靑年團代表一人、共計六十餘名、自本月十五日起、業已開始假愛儷園實施訓練、聞其時間爲每日下午五時半至六時半、 
[下月份用糖　配給額已經增加　共兩萬五千包限期領證繳款]  
　　上海糖商合作營業處爲普及食戶購買食糖起見、規定憑房捐票及市民證臨時購買後、關於計劃計口授糖問題、業已擬訂具體辦法、候當局核准後即公吿實行、至十一月份配給食糖總額、經議決增爲二萬五千包後、業已由合作處向當局領得移動許可證、將糖提至本處各倉庫、配給各零售店發售、以維民食、至規定配給辦法、（一）於十一月十八十九二十三天，發給購買證、（二）各零售商將申請書換購買證、以便領糖、（三）限二十日以前將應付貨款向指定配給糖行繳淸、（四）逾期未換購買證或已換領購買證而不依限向指定糖行繳淸貨款者、即認爲自動放棄、不予配給、 
　　存糖數目　尚敷需要 
　　兩租界食糖自經糖商合作營業處更改發售辦法、憑房捐票及市民設購買後、擁擠現象巳形消失、至二房東購糖不按口分配於附戶時，司向洋行街糖商合作營業處舉發、相信該處當有適當之處置辦法、本埠食糖存量尙形充沛、糖商合作營業處存棧之糖、尙有二十餘萬包、此外存儲於本埠各堆棧亦有十餘萬包、消耗以每月二萬五千包計、足敷一年之需、惟存糖顏色種類不一而已、 
　　紅白搭配　並無一定 
　　又悉憑房捐票購糖者、其糖量計爲五元一包裝者五包、其成分計有紅糖白糖兩種、納稅人所購得之五包糖、共紅白糖搭配數量、據合作處人員告大通社記者、謂並無一定、至於每包之糖量、則有一律、如係紅糖則爲天平秤一斤三兩、如係白糖則爲天平秤一斤二兩、如有不足、則可申言、 
[保甲長　查防空設備]  
　　公共租界保甲長、有數處曾於前（十七）日深夜逐一檢查各戶之防空設置、據該區某保甲人員吿大通社記者、謂若輩曾於最近接獲通知、限令各戶須於十七日前、將各項防空設置準備妥當、定於十八十九兩天、挨戶覆查視察、 
[神戶丸罹難乘客　日僑設祭追悼]  
　　日文大陸新報云、神戶丸之罹難者之追悼祭典、上海日本佛敎團之會同慰靈祭、原定十八日乍浦路某寺舉行、茲已因故延期、聞改爲十九日在武昌路本願寺舉行、 
 
 

Page 5

 
 
體育新聞 
[分開長跑賽　競賽規則昨公布　報名定於明日起開始]  
　　上海市體育協會主辦之全滬公開長程跑競賽、定本月廿九日上午八時在市政府門前起步全程計一萬三千五百公尺、明日（星期五）起開始報名、報名費每人一元、另繳保證金五元、報名處靜安寺路靜安大樓三〇六號、保證金五元、如至時出塲、則原數發還吾則沒收、凡本市市民年在十六歲以上之業餘運動員均得報名參加、到達終點之前十名、分別給贈獎品、跑完全程者各贈紀念章一枚、路由市府前起、愚園路·赫德路·靜安寺路·馬霍路·威海衛路·慕爾嗚路·福煦路·海格路·虹橋路·凱旋路·白利南路·市府煎止、 
[一星杯一組　永毅得冠軍]  
　　一星杯小球上週末、一字組永毅與NG決奪冠軍、永毅倖以三對二獲勝、NG以一球之差屈居亞軍、周字組亨樂、虹聯分別擊退伯騫積　同爲六勝一和、尙須重決冠軍、 
[同仁杯乒乓委會　催領回保證金]  
　　同仁乓乒杯慈善賽、功德圓滿、得陳霖笙君之義務主持、成績之美滿、門票實收一千一百廿五元正、又戚如杲君之義捐兩千元、亦於昨日收到、至發出認銷之券資、有少數尙未交來、須待一二日再行公佈確數、各隊保證金希憑收據、速至同仁醫院應曼雲小姐處領回、 
[第四屆　保聯乒乓賽]  
　　報名截止　即將開賽 
　　保聯杯第四屆乒乓聯賽、業已籌備就緒、不日即將開賽、參加者計有聯華·北美洲·華商聯合·大南·大安·光華等十餘隊、各隊均擁有健將、海上第一流選手如歐陽維·朱建章·楊兆祥·潘日熙·葉子靑·曹文煜等·均將加入角逐、一番盛况、定可預卜、並聞該競賽委員會聘請乒乓名宿陳霖笙君爲顧問指導一切、 
商業新聞 
[公用股　氣勢大盛]  
　　昨華商股票市況、新股仍帶遜色、老股績多上升、蓋具悠久歷史、易爲投資垂靑、且銀根已不若兩旬來之緊縮、各方人心不定、公用業漲風更熾、閘北水電又有還廠消息、更傳有人搜羅竟曾飛見四十七元七五高價軋升二元、華商電氣隨升一元半、見三十六元二五、文化股股中商務中華等均交稀價呆、百貨業升降不一、永安公司出一百三十元外、新新會做三十八元、均升一元餘、國貨公司小挫見二百三十三四元、內衣低二角半、紡織業於呆定中、先微升、後回下、終較上日價略　疲態、新　業中法藥房獨小二元、爲百零五元、新亞（五十四元半）、民誼（九十二元半）、中西（四百七十元）、均見上升、中英做過二百三十元、大中華火柴二百九十元爲最後成交價、升二元半康元製罐、最小做過五十二元半、其他各股均平、交易不稀、列價於後、 
[公債燃機尚在]  
　　公債塲外交易、又見死灰復燃，金紗兩帮、又有大批吸收、同業中大都進出頻繁而已、中交兩行、已可接受各股票之抵押、公債因此乃見活動、可見銀根雖緊，亦不過緊者自緊、鬆者自鬆耳、似此放任、債市前途、仍將恢復其固有之繁榮、亦殊不難、昨丙種初做五元六角、瞬即高至七元左右、雖一度回至六元三四角、但入後仍被抬高、竟有過之無不及、高價見八元一角、最後爲八元、甲種四元八角、高至五元六角、乙種三元、高至四元七角、丁種一元三角、高至三元、戊種三元，高至四元三角、以上均爲最後價、且尙不易買進、因維時已屆十一點、因交割關係、乃漸漸星散、的計成交爲二百萬元左右、各債皆漲二元左右、 
[首飾金銀堅挺]  
　　昨本市銀樓業大新同首飾金門市每兩兌出掛牌未更、仍二千七百元、（收進减三百元左右）、同業互做價二千五百元關穿出後即回入、晨爲二千五百元、高四十五元、次稍升爲二千五百十元、瞬爲限價賣戶抑小至二千四百八十元、芷午二千四百九十元、比上日升三十五元、後更堅、有三十元差度、少成交、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做十二元九角及十三元三角爲出入價、行市亦挺、 
　　錢業公會拆息一角四分未更、銀根似已較鬆、票據交換所十一月二日至七日止、交換及代收票據共計七一、四三〇張、金額七八二、一八一、一九九、二九元、 
[銀錢營業時間]  
　　下月一日起改遲一小時本市華商銀行錢莊自下月初起、實行延遲一小時（即自十時起）開始營業、已誌十五日本攔、茲探悉昨日銀錢兩業聯席會議決自十二月一日起實行、即規定營業時間自上午十時起至下午四止、 
[廠布趨勢甚穩　東疋績升四五元]  
　　廠布　昨市因東疋升騰、廠布亦跟踪上升、十六磅地球粗布喊售二百二十七八元、飛鴻二二一元、十四磅地球粗布做開一九六元、十二磅地球細布一八六元、大鵬富貴新單亦須一八三元至四元、較漲每疋四五元、桃花女士林自二八二元起，升至二九〇元左右、趨勢甚穩、府綢嗶嘰亦各喊高一二角、 
　　東布　始平後昂、蓋以行盤與現盤相差太鉅、各布續升四五元不等，十二磅龍頭細布、新單一九四元、銀行單一九一元、彩球一九一元飛魚一八九元、陽鶴一八八元、喇叭一八六元、五福一八五元、四君子嗶囀紅單七元三角三分起、升至七元五角七八分、 
[雙馬掉換棧單]  
　　雙馬廠單、自被禁止投機買買後、（自十一月七日起、）一般紗布號小公司、（專做現貨賣買者除外、）以及個人等之賭博性活動、完全銷聲匿跡、所謂「如蠅附羶」之勃洛克（投機賣買的掮客）也者、完全失所憑依、根本飯碗打砟、不知所措、昔日之胡天胡帝而今安在、 
　　申新九廠方面、早已登報公吿對於雙馬廠單持有人、　速於本月二十日前、到廠掉換倉庫棧單、（即外棧棧）茲悉廠單持有人、前去掉換者、已有七八千包、所掉得者、先爲申新九廠之發貨單、再憑發貨單赴北京路江西路口浙江興業銀行、請求掉換正式浙興倉庫棧單、推仍須折赴蘇州路會庫辦事處、辦理掉換手續、至原廠單、除應繳之棧租外（繳廠方）、並需重完新新稅、每拾包計中儲券二百十六元八角、及統稅辦事處手續費十元云、（黄單雙馬、現貨市塲、已有做開、價在六千一百元左右、按此項倉庫單、市上統稱之爲黄單、視同實貨現貨賣買、不能再作投機矣）（駒） 
[金熊雨布銷路獨佳]  
　　防雨布因舶來品雨衣料斷絕、又爲質輕無橡膠氣味、自公共車輛减少以來、銷路更見暢旺但其售價、反見下降、蓋彼此競爭、出品充斥耳、而友生金熊牌、南洋幫及本街各洋服舖子、俱多選購、因其產出標凖無組製濫造之弊、品質超羣、昨直接間接上下午全市、聞共成交有一三千碼、每碼售價爲二十二元凈盤 
[商業簡訊]  
　　雜糧市稍形活絡　昨日市勢仍呈　昂、計開崇明沙赤二十包、價爲二百五十七元、又沙黄五十包、價二百六十元、吳江揀靑三十包、價一百八十五元、元隆豆餅一車、價六十九元半、昌記豆餅五百片、價六十九元七角半 
　　南桃歉收重回升　南桃見新以來，初　貨稀步升、旋以價格渦高、回跌十分之二、但本屆收成終屬歉薄、未能過小，茲連日開盤已回升二十元、 
　　甘貝行盤鬆於前　甘貝近以銀根較緊號盤雖未過小、但行盤已鬆於前較高之中粒甘貝、售四千八百五十元、新光小粒四千九百元、市眾平軟、 
　　山查片即將見新　山查片　產區訊新貨已見、但辦價回無確定、其勢難小、吒間陳貨以廣幫去化不動、近無正式售價、喊盤如前、趨勢呆定、 
　　香烟不斷有配給　香烟依舊難振、因配給不絕、實銷蹶不振、故價乃見下游、計大英牌八千八百五十元、老刀牌七千八百五十元、品海牌七千八百元、仙女牌六千八百元、五華牌六千六百元、日烟金積牌二千九百五十元、金大樓三千四白元、紅玫瑰二千五百二十元、全祿牌三千一百元、廿枝二千九百五十元、雙斧牌三千五百元、指南牌一千二百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千五百元、金鼠牌三千九百元、白金龍四千元、較軋漲外、餘堅疲不一、 
　　本廠元釘交易淸　本廠元釘、連日交易、僅門莊零星買賣而已、躉批走銷、一無足述故市氣萎靡無神、標準倍司每桶仍喊七百元、門市零售每磅目七元至七元五角不等、 
[工商業新作品]  
　　全國同業公會調查錄出版　許晚成氏近編「全國同業公會調查錄」、關於本外埠工商業公會、協會工商界組織之一切團體地址、會務概况、理事秘書姓名、一律查戴、昨日出版、每部念五元、由北京路鹽業大樓龍文書店發行、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
自然 
[落葉植物的渡冬] [  江應時]  
　　雖然是「秋盡江南草未凋」，但如果有人說冬天不會來了，或者說今年的冬天會暖和得和春天一樣，那不是獃子便是故作驚人之談的騙子。 
　　一到了冬天，上海公園和路旁最多的法國梧桐的葉子，便開始大量地脫落：直到仲冬，它們脫落得亁亁凈凈。到那時，在公園或路上走的敏感的人，就不免有些傷歎。 
　　但傷歎只是從人們對落葉植物的直覺招引來的。其實，落葉植物並沒有放棄生存的奮鬥。在冬天，因爲能吸收的水分稀少，而且空氣亁燥，蒸發甚厲，如果要維持繁多葉子的存在，必至植物體內缺少水分，致幹枝葉俱枯。所以，它們寗讓葉子脫落，而儲蓄着生命之力，兀立在朔風冰雪之中，等候春的來臨。當春天來臨的時候，它們便吐芽長葉，和其他的生物構成一幅美麗的春景。 
　　如果落葉植物不落葉或雖落葉而不積儲精力，結果會怎樣呢？當然是死於嚴冬，或不能在春天活躍。但植物很少有這種情形，在人類中却是常見的。 
家庭 
[讀書與吃書] [  崇華]  
　　---日記二則--- 
　　去年十二月八日以後，滬渝交通斷絕，父親有好幾個月沒有寄錢回來了。我們家中的生活，僅依賴些微的積蓄，勉强維持了幾個月。六月二十一日，幣制變更後，我們的生活更感覺到困難了。 
　　暑假快過完，學校又要開學了，我和三個哥哥的學費，簡直毫無辦法。 
　　有一天傍晚，母親和我到一位父親的摯友劉伯父家裏去，商量關於我們學費的問題。商量之後，決計把家中所藏的一部「四部叢刊」賣去，作爲我們的學費。母親也答應了。 
　　父親最愛買書，他所賺的錢，差不多都買了書了。這些書代表父親半生的心血，也是我們家中惟一的財產。我做夢也沒有想到：現在會爲了我們的讀書而把它賣掉。 
　　今天，劉伯父來搬書了。我和三哥把已經包好的書，ｇ　包一包的搬上洋車。含着淚看着那壯健的車夫，把父親半生的心血，我們家寳貴的財產拉走了。回頭看着母親愁容滿面的臉，我的淚禁不住偷偷地流了下來。這些書所得的代價呢？付去了我們四人的學費，所餘的不足一月的家用。這學期勉强混過去了。下學期的學費怎麽辦呢？下個月的生活費，又怎麽辦呢？啊！我不敢往下想了·（七月三十日晚記） 
　　秋天過完了，冬天又來了，孩子的我，又糊裏糊塗的過了幾個月。這幾個月裏生活費用還是不斷地高漲，米賣到七百元一擔，煤球賣二十六元一擔，而父親還是沒有一文錢寄回來。家裏的生活，雖承一位朋友按月借一點錢。但是這區區之數，那兒會够呢？ 
　　前星期，母親和我又到劉伯父家裏去商量關於吃飯的問題，結果，只有和以前一樣的賣書了。家裏的藏書，雖然不少，但是能够賣錢的，只有一部中華書局出版的二十四史。只要價錢賣得比現在書局裏的定價便宜，就不愁沒有人要。 
　　前三天，劉伯父來了說：「書已經有人要了，你們快請出來，過兩天送到我家來。」昨天晚上，我和哥哥們一塊兒整理着這部書，大家心裏充滿着憂傷。眼看這部二十四史能够留在家裏的時間，是不滿二十四小時了。 
　　今天早晨，我到學校去上課。回來吃午飯時，眼前已經沒有這部書了。我默默的吃完了飯，懷着一顆創傷的心，走到樓上。我想：這部二十四史頂多吃到今年年底。要是明年，父親還是沒有錢寄回來，我們的讀書和生活怎麼辦呢？（十一月十四日記） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　雙梅書屋裏，另外換了一種空氣。是和悅的，是興奮的，是新奇的。黄龍有些像自做官自喝道，他自己做莊，却自己吆喝着「一五九」「四八」「七簇」「上莊，」一共輪到拿兩張牌，却還捨不得一箍腦兒拿出來看。先在指頭上吹一口氣，然後把指頭去抓牌，又先把一張牌疊在一張牌上，然後很有勁的移得左手的掌心裏；又先喝了一聲，然後把指頭和掌心凑到他臉上，把眼光尖尖的放進去，看了一張牌，那又一張牌却讓指頭去看了。這種看牌力法，在阿興何子興倒還常常有得看見，那翠珍和喜鵲，却還初次見到，便驚奇得笑了，一笑，倒又滿不在乎輸錢和贏錢覺得便輸幾个錢，這種快樂是葉府上好些時候沒有了。 
　　黄龍做了莊，輪到維城做莊，黄龍在一旁介紹道：「這位是葉大少爺，你們要贏錢，就別管他是枼大少爺葉二少爺，看準了牌路，狠狠的下一個孤丁，你們抓一個幺六和長二，莊家抓一个幺五和長二，哈哈哈，錢是你們贏的，一五，一十，十五，二十，錢都到了你們口袋裏。來呀！你們認得葉大少爺，錢却不認得是葉大少爺，你們有本領，儘管贏他的。贏了他的錢，還得謝謝你們。「黄龍的話，說得又快又響，他自己又像居於領導地位，先下十塊錢的孤注在上門，大家跟着他，哈哈哈地下注，結果讓下風贏了，黃龍越發得意忘形。這樣下云，阿興何子興都做過莊了，錢像潮水一般，一會兒去，一會兒去，倒沒什麽大輸贏，葉二太太從裏屋走出來道：「你們玩了一會，可以休息了吧，明天再玩，維城的身體，還沒十分硬朗。「黄龍對於這個小輸贏，眞有些不過癮，聽葉二太太這樣說，也就適可而止，說道：「二伯母，你說明天就是今天呀，今天是大年初一呀，你看東方發白了。」（二三三） 
話匣 
[一個賣淫女的自訴] [  玉珍]  
　　敬仰的編輯先生： 
　　我不知怎樣稱呼你才好，因爲我們太渴望你的繁忙了。編輯先生：素仰你公正熱心社會，肯寫一般苦難的人吶喊，所以我才寫了這一篇不成熟的東西，算是一點低微的苦痛的叫喊吧！望先生削改後，借貴報的一角之地刋載出來，藉此來矯正一般人對我們錯誤的觀念，不勝感激！此請編安！　愚玉珍上 
　　（一）為了生活强顏歡笑 
　　我是一個久被社會遺棄的，和爲人所不齒的而永遠被鄙視的一個站在馬路上拉客的所謂妽妓女子。我寫這篇文章的動機，不是想借此求到什麽物質上的援助，不過是想來對一般人解釋他們對我們錯誤的認識而已。 
　　我們時常爲一般人所痛駡，所不齒。並且將一切惡毒的名詞，加到我們的身上。什麽「爛汚婊子水性楊花」，「無情的妓女下流胚子」，還有很多很多的。唉！我不說了。反正這樣的名詞也不是光榮的。我們眞不明白，這一般人爲什麽偏偏的對我們過不去呢？ 
　　他們說我們「生張熟李，朝秦暮楚」。是的，這是事實。但是我要請問一句，一個客人住了一宿，給了我們一些有限的代價，第二天就不來了。難道說，我們就能靠着這幾個有限的錢去過生活，而餓着肚皮去為他們守貞操嗎？我們不朝秦暮楚又能怎麼辦？他們都抱着解決性慾的心理來找我們，花幾個有限的臭錢，就得到了他們的需要。第二天一走了之，從此成為陌路人。這樣叫我們又怎樣的能拿出真的愛情來對她們呢？不生張熟李又怎麼辦？有人爲了我們送張迎李，竟然說我們是生來的賣淫貨，眞是天曉得！我們生來就是賣淫的嗎？我們賣淫是出於我們自願的嗎？如果有碗飯吃的話，我相信誰也不肯將自己淸白的身體毫無自由地任人蹂躪，奴顏婢膝地去承人的歡笑；自己含着一泡眼淚，而偏要去强笑出來。我想，眞的，如果不爲生活的話，誰也不肯這樣的去做吧！（未完。移酬助學） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
