# 1942 - 429 - 4924568

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[阿留申群島附近　發現美艦被擊退　所羅門大海戰詳情]  
　　東京十日同盟社電　日大本營十日下午三時牛發表、八月八日阿留申羣島方面出現敵軍有力部隊、被帝國海軍擊退、東京九日同盟社電　關於所羅門羣島附近大海戰、此間頃發表詳情如下、八月七日晨十一時二十分、日本偵察機、瞥見敵方艦隊在珊瑚海北面駛航、立即報告當局、未幾即有日方轟炸機更番飛至猛撲敵艦、擲下重彈無數、敵方艦隊即被擊散、並有數艘在黑烟烈火籠罩中、沉沒珊瑚海底、殘餘敵艦則東奔西竄、敵方戰鬥機及轟炸戰鬥機則自航空母艦飛起迎戰、企圖攔截日機、於是發生壯烈之空戰、惟敵機均非日機對手、一一被擊落海中、一剎那間落海者計有戰鬥機三十二架、及轟炸戰鬥機九架、夜幕旣下、日本艦隊突然開火進攻、敵船措手不及、隆隆巨砲聲不絕於耳、雙方艦隊旋乃迫近交戰、日方魚雷艇亦即大肆威力、將敵艦一一擊沉、是為所羅門羣島第一夜戰、迄至八日拂曉、所羅門島面椰子朴漸漸於曙光中呈露、其時日方海空軍仍追擊敵艦不捨、務期敵艦無一脫免云、葡京十日海通社電　據華盛頓發表公報略稱、所羅門羣島之海戰尙在進行中、雙方損失尙難估計云、東京十日同盟社電　據海軍專家批評、此次英美在所羅門鳥及開斯卡（Kiska）鳥所發動之反攻、僅為游擊戰、聊以和緩國內民情、其艦隊擇所羅門島日軍設防最弱處攻擊、但被敏鋒之日海軍發覺、已使英美損失戰艦十七艘、運輸艦十一艘以上、其攻擊開斯卡島、純為宣傳作用、而其宜傳、巳被日大本營所公布者、馭斥無遺、 
[平出大佐廣播戰况德方祝日海軍勝利]  
　　東京十日同盟社電　日大本營海軍發言人平出英夫大佐、定今晚在東京廣播所羅門海戰之詳細戰鬥情形、屆時全日本廣播電台均將轉播、東京十日海通社電　此間政界人士昨夜評論所羅門羣島附近之海戰曰、英美艦隊顯欲突破日軍在北澳大利亞之包圍綫、但優勢之日本海軍終將其挫敗、並予以致命之打擊、澳洲沿海之協約國艦隊幾巳殲滅殆盡、日海軍此次勝利、空軍之功亦不可磨滅之、柏林九日同盟社電　德國廣播雷台九日正午特別廣播日大本營發表之所羅門海戰日海軍收獲之絕大戰果、並吹奏日本軍艦進行曲、以示祝賀、又柏林當地晚報亦均大字標題刊載日海軍在所羅門羣島大勝之消息、此間權威方面宣稱、此次海戰已向世人證實西太平洋之制海權、巳確在吾人手中、英美海軍受此次損失後、其實力更趨低下、故日軍能自由在各處實行上陸作戰、今後戰局之發展、將更饒興味云云、 
[史蒂威爾寇爾　抵新德里]  
　　里斯本十日同盟社電　渝區聯軍參謀長史蒂威爾中將及羅斯福總統專使寇爾博士、昨晨先後抵新德里、寇爾博士不久將返美一行、盤谷十日海通社電　據此間接獲悄息、史蒂威爾中將已自重慶乘飛機抵新德里、此行目的尙守秘密、但衆料與印度不安狀况有關云、 
[蘇軍師長　作戰陣亡]  
　　士京十日海通社電　莫斯科電訊、蘇軍機械化第一師師長李初哥夫少將、最近已作戰陣亡、 
[西班牙人發明　小型機器脚踏車　機身輕而用油省]  
　　瑪德里九日哈瓦斯社電　西班牙著名運動家索里亞諾、頃發明一種新式小型機器脚踏車、模型構造極為簡單、車上裝有小型雙冀引擎、機身雖僅重一百磅、但具有普通機器之抵抗力及供應力、汽油一加倫可行駛一百八十英里、目下巴斯克省內索氏別業中、巳有此種車輛四輛開始使用、按二十年前索氏會發明一種小型汽油船、當時在義大利北部格倫特湖舉行汽船比賽、冠軍基爾維斯即係乘用此種汽船、 
[馬來等處印人開始持齊]  
　　東京十日海通社電　朝日新聞載稱、菲列賓、緬甸等處之印度人、已開始守大齋、並同時舉行宗敎祈禱儀式、祝全印大會執委會之決議案早日獲得完全成功、 
[甘地待領袖被捕後　印度陷入不安狀態　孟買等五地羣衆與警察衝突英採嚴厲措施彈壓獨立運動]  
　　里斯本十日同盟電　印度巳完全陷於恐怖狀態、甘地等領袖被捕後、印度羣衆巳於昨日在孟買等城與警察發生衝突、據非正式報告、截至昨晚七時三十分止、孟買城內六處地方已有五人殞命、二十被槍彈擊傷、並有警察等人三十五名被石擲傷、據孟買市政府發表警察被槍彈擊傷者十九人、其中二人已傷重身死、截至午後五時止、警察受傷者三十四人、警官受傷者十一人、被捕者一百四十九人、里斯本九日同盟社電　據路透社孟買電、此間市民聞悉甘地被捕後、紛紛蝟集會議派孟買支部附近、高呼甘地萬歲、其時有英國警察欲卸下支部屋頂上之會議派三色族、民衆大為憤激、遂與警察發生衝突、警察圖使用催淚彈驅散民衆、但羣衆仍蠶擁不散、警察乃揮鞭毆散羣衆、甘地本定九日晚在此間夏維吉公園發表演說、故民衆自下午起即源源前往該公園、迨聞甘地被捕消息後、羣衆憤懣、遂與警察發生衝突、市內大部商店均已閉門罷市、到處有羣衆阻止車輛開駛、並高呼英人宜退出印度、抵制英貨、抵制美貨等口號、警察往來市內鎭壓、疲於奔命、又那格浦爾、浦那、阿麥達巴德及開拉各地、亦有會議派要人被捕、及支部被封情事、各該地民衆極為憤激、紛與警察發生衝突、情勢頗為嚴重、里斯本九日同盟社電　據路透社孟買電、孟買市內五處發生民衆與警察衝突事件、警察除使用催淚彈外、並開槍射擊、致有民衆十五名受傷入醫院、據英當局公布、民衆曾搶掠總督府之穀倉兩所、並以石子投擊警察署、及縱火焚毀公共汽車、英籍警官多人、在各處遭民衆襲擊、九日當局下令禁止騷動地區夜間通行、並禁止五人以上集會、携帶武器亦將正式禁止、阿麥達巴德民衆向警察分駐所投石並圖縱火、警察當開槍射擊、當塲擊死一人、並有一人負傷、據孟買市政府公布、九日孟買市內民與警察衝突、有警官十九人受傷、內有二人傷重不治身死、至是日下午五時為止、又有警察廿四人警官十一人受傷警察四名已送醫院治傷、盤谷十日海通社電　據此間接到消息、浦那第一日之不服從運動、死者一人、傷者多人、印人被捕三十名、英人巳採取最嚴厲之措施、以彈壓印度之獨立運動、昨日凌晨、印人數千集於浦那大會黨黨部附近舉行有秩序之示威、因拒不散會、警察乃向之開槍、西貢十日海通社電　據此間接獲消息、新德里夕警察、於今晨佔領大會黨黨部、孟買十日哈瓦斯社電　此間警察今晨因驅逐羣衆不散、乃向之開槍、昨日發生暴動之處、已由英兵出巡、加爾巴特維區示威者、曾將米棧一處縱火焚燒、他處則有火車被阻、紗廠十八所現已停工普那城方面、有學生等羣衆集會、警察驅逐不散、乃亦向之開槍、傷二人、該城大中小學、均已停課、西貢十日海通社電　新德里電訊印度舉行遊行示威之民衆多人、　圖進攻新德里總督府、民衆與警察衝突之案件、層出不窮、罷工運動益見强化、里斯本九日同盟社電　據美國中央電臺廣播稱、印度總督府九日命令禁止會議派執行委員會、地方委員會、全印委員會等會議派各團體一切活動、並禁止孟買及其他地方一切集會遊行、又印度義勇軍循例集合向議會派旗敬禮、亦遭英官憲解散、西貢十日海通社電　印度之大城多呈秩序紊亂之象、因之戒嚴令業巳頒告、孟買之警察又向示威之民衆開槍、死傷人數尙無報告證實之、今日午後孟買之電車及公共汽車、多巳停駛、學生決議罷課示威、 
　　領袖被捕經過情形 
　　里斯本十日同盟社電　據孟買訊、甘地夫人亦已被捕、並巳解往浦那地方甘地被禁處、甘地夫人被捕前、警察向之質問是否決定向孟買希伏奇公園民衆大會演說、甘地夫人答曰然、乃被逮、里斯本九日同盟社電　據孟買消息、關於甘地等國民會議派領袖之被捕情形、大致如下、英警官隊九日上午五時、，乘汽車三輛、馳往甘地下榻處、加以包圍、令守衛人員領導入內、時甘地已作祈禱、即令米拉本秘書、萊特女士及戴薩等國民會議派各領袖先行出而查詢、待祈禱完畢後始從容就縛、隨警官隊等登車而去、是日警察當局於午夜二時起即將一切電話鐵路完全斷絕、秘密進行、使各方面均不能明瞭此事眞相、當甘地被捕以後、其第二秘書披耶萊拉即將甘地被捕時、囑其傳言之談話發表、渠稱、甘地今日本擬與勞工等會見、但茲已不可能、惟囑余傳言彼等、吾人之前途、祇行自由與死、此語為吾人所不能忘者、叉甘地夫人於被傳訊時、警察當局問其是否將代表甘地發表演說、甘地夫人即稱、余有此決意、因之亦被逮捕而下獄、至阿柴特議長之被捕、係在上午四時牛、警警隊到達其臥室後、始行就縛、截至九日上午三時止、國民會議派全部執行委員會均已被捕、此外尙有前孟買州長高里及女子義勇軍團長蘇菲白女士等、共一四九名、亦遭拘留、又息、被捕之甘地、娜姿女士、秘書戴薩、及史萊待女士等、目下正自浦那押赴阿加汗宮殿、英特別警官隊在該宮四圍已施行嚴重警戒、叉前孟買州長高里等四十名、（內有特女四名）國民會議派領袖亦已由孟買押赴伊坦瓦的、監禁於該地中央監獄、里斯本十日同盟社電　據孟買息、甘地等被捕後、孟買發生暴動、警察施放流淚性毒氣等、以驅散羣衆、結果十人受彈傷斃命、在孟買之工廠、大多數停工、電車及公共汽車、亦均停駛、宵禁則自七時即起始、 
　　國防委會舉行會議 
　　里期本九日同盟電　據新德里訊、印度總督府今晨舉衍國防委員會會議、除林立斯戈總督及英英委員一人出席外、其餘印席委員十一人均未出席、此舉足以表示印度人對於英方高壓政策之反響、 
　　回敎同盟態度未定 
　　里斯本九日同盟電　據孟買訊、印度回敎同盟主席眞納巳通告回敎徒、向參加國民大會行動、靜待本月十六日回敎同盟常務委員會舉行會議決定態度、再定進退、 
　　香港總督告印人書 
　　香港九日同盟電　香港總督磯谷中將頃發表告孟買國民大會全印委員曾書、略謂、諸公如不能將印度人民自英國統治中救出、匪特為對於諸公自身、抑亦為對於印度全部人民之恥辱、現在實為解決良機、稍縱即逝、亞洲全部印度人、今日同俱一項目的、並將在共同領袖之下、完成獨立運動、實堪嘉慰、 
[歐洲戰事局勢　將有重大發展　協約軍有在荷境登陸可能大西洋之戰足以左右全局]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據瑞士日報軍事記者之意、現行局勢恐難持久、歐洲方面將有重大發展、德軍向高加索猛進、蘇聯方面自不能冉以生命綫拱手讓人、為挽回局勢計、協約國方面自不得不有重大作為、苟非紅軍在莫斯科南面作一殊死戰、即須英美軍隊在歐陸大舉登陸、僅以英機轟炸德方工業、實不足以緩和東綫德軍攻勢也、瑞典京城十日哈瓦斯社電　據報載、德軍當局接獲偵察機迭次報告後、現巳承認敵軍在荷蘭登陸之危險性日見嚴重、荷蘭境內巳有若干被捕作質、　於英美軍萬一登陸時、以覘荷蘭人民態度如何、葡京十日哈瓦斯電　曼哈日報今日評論莫斯科會議稱、發動開闢第二戰綫之議者、實出於政略、而非出於軍略、任何政府凡為政略所支配而不顧及軍略者、常不克後悔、惟開闢第二戰綫、在協約國方面、已呈急不容緩、無論在內政上及外交政策上、皆屬必要之舉、英國方面贊成皮舉者、實繁有徒、蘇聯方面更不待論、惟出兵五十萬在西歐海岸登陸作戰、恐不足使戰局能有重大變化、亦不足緩和德軍在東錢之攻勢、眞正戰事、實為大西洋之戰、該方面之勝負、足以左右全盤戰局、惟此時與一九一八年同、戰事恐非僅僅軍事所能解決耳、 
警學常識 
[夏季的防疫　時疫發生多由飮食不愼強健腸胃自可減少染患]  
　　那厭人的蒼蠅，飛滿了人間，由於它們的來往逐飛，就處處的埋伏了人生的危機。最重要的腸疾病，有：痢疾，腸傷寒等症，偶一不愼，就會被它們把生命剝奪了去的。所以傳染到這種病症的緣故，大多由於飲食的不愼，把這種種，痢疾菌啦，傷塞菌啦！帶到腸裹去，才給它們機會，在人身體中繁殖猖狂起來了，它們的症狀，簡單的寫在下面一點「霍亂」普通稱為虎列拉，是一種最可怕的流行症，可能在很短時期結束了人的生命！輕的只不過吐瀉幾回，頭覺着疼或暈，身體微倦，四肢較冷，約一週卽可痊愈，而重者則每以致命，嘔吐及排洩劇甚，眼窩下凹，指螺下陷，面蒼白，口喝，聲低啞，痙攣等態。但身體衰弱的人，多生此病，假若服了强身補血的「若素」體格强健起來，抵抗病菌强大，絕不能患這種的。 
　　「傷寒」普通約長四週，初週食慾不强，倦怠發燒。次週則熱度加高，約在攝氏三十九度及四十度，意識不淸，譫語，舌苔乾燥，暗黑而厚，而舌尖剝離反是，此週最危險，三週時尙不知注意，如腸內遺瘍，甚至出血，穿孔，而溫度則降低，不免虛脫而死；但度過三週，無此現象，則四週後體溫復常，諸症象消失？卽均漸次痊愈矣。 
　　「赤痢」普通分赤白兩種，但赤莉較重，而通俗亦稱為痢疾，輕者類似大腸炎，腹部甚痛，排洩時裹急後重，便中帶黏液質，但重者則腸部生潰瘍，便內有濃血，倦怠無力，無神，排洩次數增多，往往死亡。 
　　總觀以上三種疾病，由於一時的不慎，而遭受到很大的痛苦，甚至死亡，敢不戒哉？故古人有言；「病從口入，禍從口出。」誠不謬也，但飮食的謹愼，不能那麼準有把握，現在，有救星了，比打預防針還可靠方便的，就是那最著名的「若素」，它是最可靠，最安全的預防良藥，如果你不願受到疾病的痛苦。就趕快服用道偉大的若素「若素」成分為維他命B强力消化酵素賀爾蒙...等故有特効。（各地各藥房均售） 
 
 

Page 3

 
 
[高加索德進展　佔領兩工業重鎭　以扇形陣綫向黑海岸推進斯達林城爭奪戰達最高峯]  
　　柏林十日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、高加索山脈北端油區中心梅谷浦城、於昨晚六時二十分（上海日光節約時間今晨一時二十分）被德軍機械化部隊佔領、 
　　德國元首行營十日海通社電　德軍司令部咋日下午發表特別戰報稱、德軍步兵師業已攻佔庫彭區域之首邑克拉助諾達、德單佔領該蘇聯重要軍備中心以前、庫彭之北有劇戰、德國空軍掩護地面部隊、衝破庫彭迤北敵軍堅固之陣地、甚為得力云、 
　　柏林十日海通社電　德軍機械化部隊佔領之畢亞蒂柯斯克城、爲高加索首屈一指之大城、產茶區之要邑也、人口約六萬五千、 
　　烏克蘭邊境十日哈瓦斯社電　德軍先頭部隊聞已開到高加索之伊加脫林諾城、今日並可佔領喬治耶夫斯克城、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　蘇聯南部德軍佔領克拉斯諾達及梅谷浦後、現距黑海阿那巴·諾伏洛西斯克·及都浦斯三港不過六十英里左右　惟德軍或當稍事休息、一面肅亞索夫海岸一帶殘敵、一面調遣生力軍及軍用品至高加索山麓、以便攀山進攻、惟斯達林城爭奪戰則正趨最高潮、蘇聯軍隊匪特抵抗甚力、抑且不時反攻焉、 
　　里斯本九日同盟社電　據到達此間悄息稱、德軍猛攻斯達林格勒、其一部已自蔣姆梁斯克東方之頓河套地方渡河、進抵伏爾加河、其先鋒戰車部隊亦攻抵距期達林格勒西南一七〇公里之哥丹爾尼哥地方、刻正繼被向哥市猛攻中、 
　　柏林十日海通社電　德軍總司令部昨夜發表特別補充戰報稱、攻陷克拉斯諾達之德軍、即係十三日前攻佔羅斯托夫及巴泰斯克之步兵師團、此等師團追擊殘敵、在十三日間完畢頓河與庫彭河間二百八十公里之行程、冒灰沙與酷暑、在一無掩蔽之斜城形公路上邁進、直抵有巨大坦克車陷穽爲之保護之克城城北防綫及庫彭河、一度激戰後、即突破敵軍防綫而開始攻城、德空軍輕高射砲部隊、在此等戰役中厥功甚偉云、 
　　柏林十日海通社電　庫彭區之最後二大重視克拉斯諾達與梅谷浦、巳於昨日被德軍佔領、蘇聯聯軍隊雖憑藉庫彭河北岸之堅強防禦工程頑抗德軍、但仍未能阻上述二大重鎭之陷落、德車與友軍現渡過庫彭河後、自高加索同麓繼續向黑海方面之諾伏洛西斯克港推進、當德軍三面圍攻克拉斯諾達尙未陷落之前、斯洛伐克軍隊即巳渡過庫彭河、按梅谷沛油田每年所產油量約在二百萬噸至三百萬噸之間、高加索迤北之蘇軍戰局、今已陷於絕境、德軍與友軍現分三路作扇形之進展、即　自克拉斯諾達向諾伏洛西斯克推進、　自梅谷浦向黑海之都浦斯港推進、　自洛希羅夫斯克向柯瑪河上游推進、據非德方消息稱、德國沿羅斯托夫－巴庫鐵路推進之軍隊、現已進抵浦耶蒂哥爾斯克、德軍迅速推進、巳使亞索海沿海蘇軍陷於絕境、高加索北部戰事今巳決定、加以完全佔領、僅屬時間問題而已、頓河與伏爾加間之戰爭現正激烈進行中、丁莫生柯似已飛往斯達林格勒親自督戰、但斯達林格勒迤西之蘇軍發動反攻、並未獲逞、而德軍則已迫近該處之伏爾加河云、 
[蘇軍採用牽制戰術中路發動有力反攻]  
　　莫斯科九日哈瓦斯社　頃據官方宜佈、我軍仍在柯脫尼科伏區抗戰、至伏朗尼慈區我軍、連日獲有勝利、業已渡過頓河、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　統帥部本日發表戰報稱、梅谷浦及克立斯諾達爾兩城巳為我軍佔領、中路不齊夫區同時亦發生大戰、緣該區紅軍企採有牽掣戰術、藉以挽救南路紅軍所受嚴重之威脅也、紅軍係於獲得生力軍增援後發動攻勢、但卒為我軍所擊潰、旋即退至原來陣地、 
　　瑞典京成九日哈瓦斯社電　紅軍機關報紅星報本日承認諸德國在高加索之勝利、略謂、亞瑪維爾區紅軍不堪敵軍之猛烈攻擊、已被迫後退、克魯泡特金區敵軍擁有大量鐵甲部隊、我軍已不敵後退、總之在前綫抗戰之蘇軍、巳無力阻止敵軍前進云、 
[蘇戰士寸土必爭哥薩克兵顯示威力]  
　　柏林十日海通社電　蘇聯長官雖籲請蘇軍死戰、東歐南路之德軍及友軍又獲大勝、佔領高加索北同麓畢亞蒂柯斯克、該城在伏洛希羅夫斯克之東南一百二十公里、同時伏爾加河及頓河間之德軍、在斯達林城西南與反攻之蘇軍激戰多時、敵不支而退、頓河大河套內之德軍昨向卡拉區之西襲擊、蘇軍勁旅陷重圍中、莫斯科廣播報告稱、敵軍繼續前進、前綫之情勢益見緊張、我軍守土有責、尺地寸土、務須盡力捍衛云、 
　　莫斯科十日哈瓦斯社電　眞理報今日載稱、南路前綫敵軍叉突破我防綫、形勢益見緊急、我前綫將士、應加倍苦戰、並應迎擊敵軍、使之一籌莫展、目下紅軍正在克魯泡特金及亞瑪維爾各區作防禦戰、異常壯烈、某城附近、我哥薩克騎兵在空軍協助之下、一日之間、擊潰羅馬尼亞騎兵千餘人、但德方旋有生力軍開到增援、並向南突破紅軍陣地云、 
[莫斯科會議　昨日宣告結束　英美代表留蘇商決縣案蘇對土國態度表示欣慰]  
　　里斯本十日同盟社電　據倫敦轉維希無綫雷台廣播報告、英大使寇爾爵士及美大使史坦萊抵莫期科四日後。俄京之會議已宣告結束、據謂若干英美代表將留克里姆林宮、以解決懸案、此項會議、係商討開闢第二戰塲問題、藉以解救紅軍在高加索被德軍之壓迫、 
　　維希九日哈瓦斯社電　德軍侵入高加索及印度國民大會靈各巨頭下獄兩事、其政治的後果及其影響、頗為此間各國際觀察家所側目、以高加索專件而論、巳引起空前未有之謠言、英首相邱吉爾是否在莫斯科、固不可知、但事有可信者、即英美兩國駐蘇大使已聯袂到達莫斯科、正與蘇聯當局舉行會議、此事意義重大、諒其議事日程當不出開闢第二戰塲或以補充軍用品運往蘇聯二者、以示　約各國援淋之決心、但斯貴林曁其左右、如認為期待已久之協約國援助、不足以適應需要時、又將如何、屆時蘇聯是否準備與德國單獨媾和、此項謠言息而復起者、巳不止一次、可見蘇聯當局殆欲利用此用謠言刺激協約各國、俾取得更有效之援助、以地理位置而論、土耳其之為中立國家、却與紅軍之節節敗退、息息相關、目下殊無理由對於土耳其保守中立之誠意表示懷疑、該國內閣總理薩拉茹格魯日前在國民大會發表演說、已重申此意、查土耳其控制博斯普魯斯及韃靼尼爾兩海峽、掌握黑海之管鑰、目下戰事恰在該區四周進行中、土國對於該兩海峽、旣不願割讓亦不願出租、而高加索戰局對於紅軍日益不利、自與土國地位直接有關、但土耳其政府甫經派遣阿基加林爲新仟駐蘇大使、以期媾通悄息、並從而增　雙　友誼、蘇聯在患難之中、有此友邦、亦殊出意外、再以印度問題而論、英國態度突轉强硬、決定逮捕大會黨各領袖、此舉或將對於亞洲局勢發生重大影響、並將使此一英國最大殖民地內部糾紛日益嚴　云、 
　　開闢戰塲英美異見 
　　紐約九日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報今日載稱、開闢第二戰塲之議、雖甚囂塵上、迄未見諸事實推原其故，　因英美當局對於其方法與目的意見尙未一致、按之原來計劃、英國方面負責以全力製造驅逐機、美國則專事製造轟炸機、迨至現在、英國似已改變方針、擬以全力製造轟炸機、蓋據英國軍事當局之意、英國所欲者為遠程飛行轟炸機、美國轟炸機則不適合此種條件、此其一、美國轟炸機飛行較為敏疾、威脅力亦較强大、但其所裝炸彈祇友英機之半、此其二美國方面　張高空擲彈轟炸、英國方面理論適得其反、此其三、在此三種異見未獲解決辦法之前、似不致有進一步之舉動云、 
　　德在西歐防務鞏固 
　　瑪德里十日海通社電　西班牙記者岡波氏近嘗赴西歐參觀德國海岸防禦工事、茲特在此問ABC報告發表長篇報告、其中有謂、德國海陸空軍密切合作下、使敵人無突然進攻之可能、每個要塞、雖係獨立之建築、但其相互間均有無錢電·電話·鐵路·公路等極便利之交通、故自挪威以至比斯開灣、不啻一座長域、各種工事均深入鄉間、掩蔽之技術可謂妙極、記者亦不時為其所欺云、 
[英德空軍　互施轟炸]  
　　柏林九日哈瓦斯社電　據此間發出消息稱、昨日德機一隊、猛烈轟炸英國各兵工廠、歷時頗久、直至午夜方休李特斯及希斐爾特各重要軍事目標、均機轟炸、並見數處發生大火、 
　　柏林十日海通社電　據此間負責人士宣稱、英機於昨夜在德國西部投爆炸彈及燃燒彈時被擊落四架、德機亦於昨夜襲英國南海岸某城、及東海岸之軍事目標、 
[匈前總理　東綫作戰]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據新沮利希日報匈京專電、匈牙利前任內閣總理伊姆萊第及前任匈牙利復興黨主席耶魯斯、在均蘇聯前綫軍中作戰、 
[野村來返國談　日美交涉感想　有辱使命未能挽回危局石射等談美洲各國近況]  
　　東京十日同盟社電　據昭南港（即新加坡）「淺間丸」九日特電稱、交換船「淺間丸」於將抵昭南港時、同行之朝日新聞記者曾訪野村大使、當蒙發表感想稱、在過去被扣留中、氣悶已極、今日自不自由之境遇中恢復自由、深堪感荷、迄今日為止、現太平洋上之諸海戰、日海軍及其航空部隊之所以能獲大戰果者、余意實為年來訓練之所致、余聞美國在太平洋上、已有大部份主力艦及航空母艦等毀滅、故目下美國殊無在太平洋展開對日攻勢之可能、前當余拜受駐美大使時、深感使命之重大、然迄無若何成就、當就任之時、本多熊太郎大使曾以不辱使命來相勛勉、此事至今未能忘懷余曾明白表示日美兩國維持太平洋和平以肪止歐戰之擴大、實為人類之幸福、然今則余之重大使命終告失敗、故實可謂為敗將、敗將一語雖用之於軍隊中、然余因日美交涉之失敗、故將不免為人指為敗將耳、前余在美時、與羅斯福及赫爾之會談不知有若干次、自余去年二月十四日赴白宮呈遞國書、以迄十二月七日與來栖大使同赴國務院向赫爾面交日本之答覆為止、歷時八月、今日回憶過去日表交涉之經過、誠有不勝感慨者云云、大使對於有關美國國內將來之各問題仍避免說明、 
　　東京十日同盟社電　據昭南港「淺間丸」九日特電稱、來栖大使頃在此間向同行之朝日新聞記者發表日美交涉之感想稱、猶憶去年十一月初、余特奉東鄉外相之招、赴其官邸、至則見其以沈痛之面容、囑余往華盛頓協助野村大使、並表示日本於此最後之一瞬、當決心盡其全力以外交手段與美國交涉、不能稍遲、四日下午出發前余並晋謁首相、結果由結城書記官與余搭機同往香港、經馬尼刺赴美、去年十一月二十六日赫爾面交吾人對日覺書之時、其面部若有不快之色、蓋美政府內部異常複雜、外交事項非赫爾一人所決定、對於ABC陣綫之結成、美國並不能如渝力及荷蘭亡命政府之可以任意決定也、父當余到美之初、野村大使正振作精神、不斷與羅斯福及赫爾交涉、以挽救太平洋之危局、然而事態之變遷、戰火已迫眉睫矣、至此來栖大使之話題轉至英國方面、據談當時之英國態度稱、當日軍進駐越越南南部、美國凍結日本資金之時、英國態度即生重大變化、蓋英國方面之見解、認為日美如果開　、可有利於英國、因此即先行派兵增防香港及新加坡、採取包範態勢、以刺　日本、至日美交涉之後半階段、英國態度即起改變、蓋英國之間、以為十數萬大軍至少可堅守新加坡阻止日軍前進也云、 
　　昭南市九日同盟社電　日駐巴西大使石射頃乘康脫凡第號抵此、談已西近况如次、巴西在日軍攻擊珍珠灣以前、大體採取旁觀態度、但其後里約熱內盧會談決定宣戰、國民對日本乃抱有　意、對日僑最初即適用相當嚴厲規則、迨至最近旅行亦極困難、且極不自由、關於日本戰勝消息、大總統直轄之新聞統制局雖作惡意宣傳、但因無法掩飾事實、眞相終　發表云云、 
　　昭南市十日同盟社電　乘康脫凡第號　換船於九日抵此之坂本駐秘魯·秋山駐巴拿馬·柳內駐哥倫此亞三公使、發表談話如下、坂本公使談、秘魯亦與其他南美各國處於同樣地位、唯以美國之命是從、一般國民對日本之感情、亦從未含有惡意、例如日人義勇軍之謠傳、想亦為美國之策動、但經余聲明後、此謠傳立即消滅、秋山公使談、此次歸來之日本僑民、僅為女子與男子之一部分、此外大　分男子、現仍居於該處、等待第二次交換船、此實深覺遺憾者也、柳內公使談、哥倫比亞對日僑壓迫情形較輕、且住於當地之日僑亦為數甚少、此外別無可談者、今能見到祖國之姿態、衷心實深欣慰云、 
　　僑民交船　倉丸離日 
　　東京十日同盟社電　 
　　日英外交官僑民第二次交換船「鎌倉丸」十日上午十一時二十分由橫濱港啟椗　船身改深灰色、並於船側書以白十字之標識、該船先赴上海、收容僑華之英國外交官及僑民約九百多名、再行駛往羅倫索馬貴斯、 
[埃及前綫　發生空戰]  
　　柏林十日海通社電　德軍司令部砟晚宜稱、德國輕戰鬥機前晨曾至阿拉眠迤北轟炸敵軍之砲兵陣地及汽車行列、並襲擊開往亞力山大途中之英國軍隊、空戰中擊落敵機二架、 
[白俄軍官被綁案　眞相大白　蘇秘書領袖在巴黎被捕]  
　　巴黎十日海通社電　據此間報載、十二年前及五年前帝俄柯蒂撲夫將軍及密勒將軍在巴黎失踪之眞相、因前蘇聯駐巴黎之秘密警察領袖特里約可夫之被捕而告大白、第一次世界大戰時、俄車領袖柯蒂撲夫將軍於一九三○年一月二十七日在巴黎白日被綁、旋即杳無影跡渠之繼任者密勒將軍、於一九三七年九月二十四日在巴黎遭遇相同之命運、法國警署因密勒將軍失踪前、曾與期各勃林將軍晤面、遂疑及斯各勃林與此案有關、故被處終身之放逐　其夫人因有同謀嫌疑、被處二十年之徒刑　據小巴黎人報一、該稱案之主犯　特里約可夫己被德軍警察捕獲、當德軍佔領明斯克時、發現特里約可夫犯案之文件、遂將其逮捕、特里約司夫在巴黎　動時、祖有住宅、所、該宅與帝俄參戰軍人之辦公處、位於同　之建築物內、據調查所得、帝俄參戰軍人之辦公處內裝有顯微音器、接通特里約可夫之住宅內、特里約可夫亦巳承認渠為實施綁架白俄將軍之主犯、德軍進入巴黎時、特里約可夫留在巴黎、現仍被禁於巴黎、 
[尼羅河散記（下）]  
　　達拉（Daraw）在白列去島之北，是買賣駱駝的市塲。駱駝生長的地方，一定是獸類極多的土地。埃及在史前期　雨蓮綿，樹木繁茂，長　豐草之間，　多牯牛，獅子，野狗，熊和象等。至於尼羅河中，只見河馬在打滾，　魚追逐魚蟹之屬。現在還可以在附近的廟中見到　魚的乾屍，即所謂木乃伊者。近來偶然在盧克索捕獲一條　魚，殺死了製造木乃伊，巳成為新奇的新聞。因自宗敎當局表示不再保護這種醜陋的水族後，　魚差不多已經絕跡。 
　　由此北行，達一小鎭名烏達夫（Idfu），以雄偉壯觀的炎勒斯廟著名，壁上雕刻極富，都是埃及帝王肖像，可惜早年來此的基督敎徒、因過份熱心宣傳自己的敎徒，竟把墻上的雕刻完全搗毀。 
　　尼羅河上這時有賞心悅目的景色。算你在晨曦初上時泛舟於河上吧，遠處林間的白靈島，傳出宛囀的歌聲。兩岸的麥田中的棕櫊樹上，有不少小鳥飛嗚，成為自然界最好的音樂。往來於河上的貨船緩緩來去，舟子一邊撑篙，一邊唱着山歌，很怡然自得的樣子。岸上蹄聲得得，有一匹驢子飛馳過去，忽然發出一陣難聽的驢鳴，像是一柄鋸子在鋸堅靭的木頭的怪聲。太陽升起時，尼羅河上最大的風琴開始奏樂。世界上從未聽到過這等音樂，遠聽像一隊合奏的音樂隊，其實這是用軸轤從尼羅河車水到田裹的聲音。農夫每戽一桶水灌入田中，軸轤就旋轉一次，發出咕魯的聲音，雖然這是一種戰擦的聲浪，但聽來很是悅耳，含有音樂性的美麗。這種每天可以聽到的音樂，歷時很久，巳是古代傳到現在了。 
　　這樣的行行重行行，由尼羅河泛舟北上，就　達上文提到過的盧克索。從阿斯旺啟行，沿途所見只是農村田畝，竹　泥屋，到　克索才可見到高大壯麗的王宮廟宇，現代化的旅館，　皇富麗。附近有大城底比斯（Tudhes），可稱世界最大墓地。歷代帝王，王后，貴族，埋骨於此的，罄竹難警，墻上畫有古代人耕種的方法，燒肉，硝皮，洪麵包，造房屋，造船，都和今人一般。有埃及最大的石像拉美斯二世（RamesesII），石像總重一千噸。耳朶有三呎半長，脚闊四呎牛，可見這石像高大的一般。 
　　尼羅河除夏季潮汛來時作棕褐色外，其餘時節都是可愛的綠色。天空是深藍色，為埃及最可貴的色彩。河上白帆片片，空中閃耀着烏羽的光彩。飛翔在尼羅河上的鳥類大別之有戴勝（Hoopoe南非洲特產的有美麗鳥冠的鳥類），釣魚郎，百靈，綠色的食蜂鳥，鳶，白鷺，鵜鵬等等。在明藍的天空中，碧綠的沃土上，金黃的沙漢裹，這許多熱帶的鳥類廻旋飛翔，獨往獨來，不知道烽火已逼近到尼羅河畔，連牠們的巢穴都有被摧毀的危險 
　　還有尼羅河畔的山峯。也許你以為埃及除掉沙漠地帶外，都是平原，其實不然，河的兩岸都有山脈，峻峭的同壁，有是矗起在河的右岸，有時則在左岸隨着晨昏的推移，呈現出不同的色彩。正午是奶白色，下午是黃金色，後來變成緋紅，日落時成為朱紅，薄暮時變為淡紫，在無數燦爛的星光之下，成為紫黑色。 
　　在寂寞的唐達拉（Dandara）小鎭上，有號稱埃及維納絲的海莎廟（TempleofHathor）。道座廟宇相傳至今有二千年，尙算近代的古物。墻壁上畫的是羅馬帝王犠牲於埃及神道之前的故事。由此北行的各村落中，都有廟宇壁畫，有的施以彩色，鮮艷如昨，但稽考時代，總在三千年以前，近代的彩色畫能否歷如許歲月，仍完整無恙，倒是一個疑問。 
　　由此駛赴開羅道中，尼羅河的景色仍是優美絕倫·一岸崇山起伏，一岸是田地與農村，不過所見的村莊與城市較前廣大，逐漸有新式工廠出現。和這種現代化的設備相對的是梅登金字塔，這是比蓋薩大金字塔還要古舊的建築。此地常要吹括五旬風」，所謂　旬風，就是在三月中旬起埃及有五十天要吹刮的東南熱風，風起時飛砂走石，人困獸奔，為害極大。前數日北非電訊所傳的大風砂，使雙方難於作戰，就是這種五旬風肆虐。在自然的制裁之下，就是猛烈無情的砲火，也不得不暫時默爾而息，亦足見人類與宇宙相比，就渺小不足道了。 
　　在　塊並不十分廣大的國土中，能够有五千年豐富的生活和文化，那全仗　條偉大的河流，蘊藏出一個偉大的種族來。尼羅河使乾燥的泥土變濕，用它一雙濕手造出聽明的埃及人。尼羅河永遠是湯湯地流着，五千年來的文化，仍將在今後數千年中翩翩如生。　（完） 
 
 

Page 4

 
 
[染疲房屋　縮小封鎖範圍　以病人家屬所住者為限倘係公共塲所全部封鎖　國銀行司疫斃暫停收解]  
　　工部局情報處公告云、查公共租界當局、前為防止霍亂蔓延起見、曾於本月五日公布封鎖染疫房屋五天之辦法三項、詳見本月六日各報、茲查新任衛生處處長田代博士、為使封鎖辦法對於有關係居民盡量减輕不便起見、業經擬具辦法三項、並經本局總董核准施行、 
　　封鎖範圍 
　　　傳染房屋之封鎖範圍、應以盡量縮小為原則、藉以减經封鎖房屋內居民之不便、　倘發生霍亂之房屋為一公寓、則封鎖範圍應以病人家屬所住之房屋為限、　倘發生霍亂之房屋為旅館、寄宿舍或其他類似之塲所、由業主供備食品者、則全部房屋應予封鎖、 
　　霍亂醫院 
　　又公告云、查設在公共租界內之各私立醫院、不准收容霍亂病人、前經公告在案、界內市民倘發生霍亂、應耶送往下列任何隔離醫院求治、　華人隔離醫院北海路一六二號、　華人隔離醫院新閘路一四六一號、　華人隔離醫院新加坡路九號、　上海時疫醫院虞洽卿路二十五號、　眞心霍亂醫院天津路二五二號、　上海急救時疫醫院文監帥路七三〇號、 
　　茲有應行注意者、即上述北海路曁新閘路兩華人隔離醫院、現已額滿、在另有通告以前、不再收容病人、至於上海急救時疫醫院、係最近加入「霍亂醫院」表內者、其新加坡路九號（華人女子中學原址）霍亂醫院、業於本月八日開幕、一切設備、均與本局規定相符、頗合醫院條件、該院在過去廿四小時內、計共收容病人五十二名、 
　　患疫地點 
　　關於康悌路封鎖區之消息、迄今尙無新發展、該區內計華籍居民二萬五千人、多屬貧苦階級、現時除工作及購買小菜等外、均不准進出、至於該區內所發現之六起霍亂案、其中三人業巳死亡、北京路國孚銀行、因棧司沈某息疫亡故眞心醫院、已由當局封鎖、禁止任何人出入、故該行收支亦暫停數天、據悉防疫巡遲隊對查閱防疫證頗為綦嚴、如發覺無證市民、或持有逾期三月之防疫證者、一律加以扣留、導至附近注射處、强制注射、昨日南京路一帶、嚴密檢查防疫證、如無防疫證者、即施行强迫注射、故市民尙未注射第二次防疫針者、迅應受注、 
　　浙東寄柩緊急疏散 
　　疏散留滬寄柩、自國華殯儀館運柩部奉令辦理以來、成績斐然、各方深表滿意、對於舉辦貧寒登記、尤為社會大衆所同情、惟因工作艱鉅、原擬先以寗波開始、茲因疫癘猖獗、疏散屍柩巳成爲滅疫之必要措置、故該部特發出緊要公告、凡整個浙東籍紹興·餘姚·百官·慈谿·鎮海·奉化·象山·定海·寗波·等屍柩、均在急切疏散之列、如柩屬貧寒者、仍可申請免費减費裝運、各殯儀館寄柩所會館公所中之無柩屬屍柩、於一月內造具淸冊、聽由該部疏散、至於最近各報主張集團火葬滅絕疫癘一事、聞該部已在嚴密設計中、本月十二日第十四次疏散、已決定由新寗紹輪船大批載運、 
[領取身份證等　如遇刁難准告發　整飭保甲綱紀必要措置]  
　　法租界麥蘭保甲區總辦事處昨發出佈告云、「為佈告事、近聞本區有一部份居民、因領取身份證購米證移動證以及其他事件時、被保甲及戶長（二房東）故意爲難殊屬非是、本區長為整飭綱紀起見准計各居民將詳細情形、繕具函件、親自携向朱葆三路二十五號本處報告、以憑查辦、再各居民對於編制保甲規章、如有不明瞭者、亦可向本處詢間、此佈、至外傳辦理保甲者間有强銷派司套及勒捐資助費情形、各當局正在查究中、 
[時序初秋東風緊拂　氣候可轉凉爽　昨最高溫度九十五度七冷飲已非所宜起居宜愼]  
　　昨日最高溫度、據天文台紀錄、為華氏九十五度七、較前日為低、因前日尙有九十八度六、終日東風徐拂、中午曾佈陣雲、雖陽光並未退隱，惟四時許、略放疏密之雨點、未幾即住、傍晚六時又略有雨點、因東風之吹拂、故陣雲時佈時散、如風勢不轉、氣候或有變化與轉凉之可能、查之時序、巳交初秋、冷飲已非所宜、故於起居飲食、極應審愼、免為疫癘所侵 
[法租界上月份盜案　僅有兩起　殺人綁票各一起均破案竊自行車案已逐月减少]  
　　七月份法租界內僅有盜案二起、六月份則有六起、去年同月有十二起、一為七月六日兩盜、內一盜持槍、在天主堂街一住戶人家竊去財物共約二千元、一為七月二十日、六盜內二人持手槍入霞飛路一算命瞽人家、將其一家四口用繩縛住後、搶去約値丸百元之衣物及三百元之鈔票、但未及三日、即 
　　獲六匪 
　　及其槍械、賊物吊出、此外七月二十四日在愛多亞路一旅館拘獲三人、在公共租界拘獲二人、訊問之下、自承於去年九月二十日、曾在辣斐德路犯强盜案·在西摩路所拘一匪家中、抄出手槍一支、子彈四粒、此案現在法院審理中、 
　　殺人案 
　　祇有一起、緣徐家匯路一鹽販、於七月二十九日與一苦力口角時、被擊傷腹部、旋即身死、此案兇手業經查出、在積極偵查中、擄人 
　　勒贖案 
　　亦僅一起、是案發生於向月六日、爲台斯德朗路某戶一嬰孩、被其阿媽據去、由於五日後即告破案、先獲一嫌疑犯因而在南市救出肉票、及捕獲三共犯、特種 
　　偷竊案 
　　共九十一起、（六月份九十八起五月份一百三十七起）計分毀壞竊盜四十一起、踰垣竊犯三十人、單純竊案二百八十三起、（六月份有三百七十四起）內九十起已破案　獲竊犯百十一人、竊脚踏車案續見减少、八十九輛被竊車中、（六月中有九十六輛五月份有一百零五輛）十二輛巳獲案、拘竊犯十人、 
[傳波蘭難民撤退　係屬無稽讕言　旅美日僑已由東菲抵新加坡]  
　　日本駐滬領署某高級官員昨日宣稱本月十六日乘　倉丸赴菲之撤退人員中、非英籍者合計八十名、其中半數約四十名、隸波蘭籍、彼等均為本埠安分良民、所傳係波籍難民、　展無稽、查　倉丸定於十四日自橫濱抵滬、十六日載協約　官民九百餘人撤退、其中百分之六十係官員、餘爲僑民、大部份均原駐上海、屆時在滬之外交領署官員新聞記者等、均將登程啟行、工部局前總辦兼總裁費利浦及警務處被裁英籍警務人員十餘人、亦在撤退之列、 
　　旅美日僑抵新加坡 
　　英文大美晚報云、據八月九日新加坡同盟社消息宣稱美國北部·中部·以及南部之一千五百名日僑、已在羅侖哥馬格斯、分乘淺間丸及康脫凡第號撤退、茲悉九日下午一時、業巳行抵新加坡、淺間丸擊泊之時間為下午五時，同時康脫凡第號、則較遲一小時繫泊、此二艘撤僑輪、將在新加坡逗留二日、以便受當地之官員及居民招待、預定此二輪約於八月二十日、可抵日本橫濱、 
[中交兩行行籌備復業　行址已經擇定]  
　　中國交通兩銀行內定九月初宣告復業、漢口路四川路角之中國總行原址、已開始修理充總行之用、漢口路外灘之交通總行原址、因巳由中儲銀行儲蓄部辦公、所以交通總行決設靜安寺路慕爾鳴路角前上海分行原址、 
　　浙江路昨恐怖演習 
　　公共租界浙江路香粉弄附近、於昨日下午七時十分許、舉行恐怖演習、並作為發現一定時炸彈、經探捕等一面堵塞交通、挨戶搜查、結果將置彈者拘獲、 
[中央銀行存款　限期提淸　逾限認為放棄]  
　　中央銀行上海分行自經淸理以來、所有定存活存款項、巳付至第三期、並經規定各存戶得將所存餘額、一次支淸、惟存戶中尙有延未將餘款提淸者、茲聞該行將分函各存戶、限期來行提淸、逾期即作為自甘放棄、 
[電車中抄獲鉅款　失主可往老閘捕房認領]  
　　本月八日午前十時許、有十四路無軌電車一輛、駛經北京路時、被老閘捕房探捕在車內捕獲竊賊一名、並由該車二三四號查票員發見車內尙有紙包一個、內儲現鈔一千三百元、當時該竊供認該鈔係於乘客某甲身畔竊取者、乃一併押帶捕房偵訊、惟該款失主一時無從查詢、、故極望該失主速向捕房認領、 
[新寗紹輪明日復航　接替常山丸行駛滬綫]  
　　新寗紹輪復航盛傳已久、該輪由舟山釋放返滬後、即行鳩工修理、業早工竣、移泊新開河金利源碼頭一二號浮筒巳久、因復航手續未曾辦妥、以致遲遲不能開航、茲悉一切手續現巳辦竣、準定明日（十二日）復航、行駛滬甬錢、由東亞海運公司經理、該公司將滬甬錢內之常山丸調出停航、新寗紹輪即接巷常山丸、航行上海寗波間、又行駛滬甬綫之海通輪、因須年修、前日回滬後、即宣布停航待修、 
 
 

Page 5

 
 
[麵粉及麵包　消費均應節　規定使用麵包卡辦法十二項]  
　　工部局情報處發表云、查分配麵包辦法、業經公布實施在案、茲為防止將核撥烘製麵包之麵粉濫用起見、特擬訂下列規定十二項、各有關係人等應即切實遵行、計開； 
　　麵包卡應妥愼包管 
　　　「供給麵包卡」係屬重要文件、應由持有人妥愼保存、一如其他各種證明文件、　麵包卡不准留存麵包店或其經銷店肆、　麵包店及其經銷店肆不必將麵包卡送交其登記食戶、應由各該登記食戶親往領取、　麵包零售店肆所收麵包卡之聯票、應即彙送下開辦事處、「甲）江西路二〇九號本局大厦第一六〇B號辦公室分配麵包辦事處、或（乙）法租界福履理路二號法當局統制糧食與物價辦車處、 
　　違反規則吊銷執照 
　　　麵包店及其經銷店肆發售麵包、而不如數收回麵包卡之聯票、即為違反本規則、當受吊銷執照之處分、　麵包卡持有人倘　麵包卡交付其僕役、領取麵包、則該僕役如有任何遺誤或故意違反本規則之情事、、應由該持有人担負完全責任、　麵包卡持有人所交聯票、倘票上註明之數量超過其應領麵包之數量時、當取消其參加現行或將來實施之任何麵包分配辦法之權利、 
　　各該店肆應負責任 
　　　麵包店對於其經銷店肆之一切行動、應負責任、麵包店及其經銷店肆發售麵包、應於同時收回同樣數量之麵包卡之聯票、　麵包店應將每日烘製麵包數量、備簿記錄、註明每種固定重量之麵包個數、如白色麵包、茶色麵包、或裸麥麵包、關於此事、倘各該麵包店並不照辦者、本局得拒絕供給麵粉、　當局僅依照製造上述各種麵包用粉之數量而核撥麵粉、 
　　麵粉存底持久維持 
　　　　按照現行辦法而核撥之麵粉、比以往烘製麵包之用粉數量並未見减、食戶方面、對於麵包消費、應即盡量節减、並警為使用麵包證、俾此一滿意之派粉辦法、得以繼續維持、而分配麵包計劃、不致阻礙、　　當局為使麵粉存底持久起見、希望市民發見麵包店及糖果店有使用麵粉全部或一部份、以製造糕餅等物者、立即報告、倘遇有違反麵包分配計劃者、亦望據實檢舉、以憑查究、 
[申報助學金中小學組　核准名單今起披露　與試諸生請特別注意]  
　　本報第三屆讀者助學金、自六月廿一日開始進行後、迄今將近兩月、蒙各界熱烈贊助、惠助鉅款、基金日益增厚、實為淸寒學子無上之榮幸、同入等助學工作、殊深感激、本屆申請學生、較前兩屆尤為踴躍、經初度調查、詳細審核、甄別考試、中小學兩組辦理就緒、自今日起開始將名單發表、不另通知、 
　　昨收助金 
　　昨日助學金捐款、承上海信託股份有限公司慨助兩千元、按該公司同人曁各友朋等鑒於時世多艱、爰發起節省春筵之資、移助慈善事業、此項運動業已結束、特將所捐之款分配各慈善機關、分撥本報助學金兩千元、謹向儲君伸謝、其餘有蔡小妹七十五元、周永康二十元、錯記十元、以上共計中儲券二千一百○五元、前存十六萬八千二百五十七元八角二分、總結十七萬零三百六十二元八角二分、 
[申報讀者助學金　核准名單]  
　　　小學組 
　　領款須知、　本月十七日起、發給核准助學金支票、凡申請核准者、自十七日起儘速於一星期內由本人或家長陪同來館、隨帶本人印鑑、（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票、逾期不得冉領、　凡名單巳經發表之各生、如須更動舉校者、請即日具函來館、聲明必須改校理由、請求更改、否則支票一經簽出、不得再行改動、　支票領到後、應於兩星期內由學校負責向銀行領取、逾期作廢、如有特別原因需要改開、而商得本報同意者、應將原支票退回、方可照辦、　申請人倘因其他事故不克入學者、應即將所領支票從速退還、　憑登記證領回原誇件、 
[籌組　水上保甲]  
　　本市素為通商要港、平日浦江及蘇州河等水道、帆檣如幟、船舶雲集、故當局有鑒於此、刻正由港務部水上憲兵隊等積極籌組水上保甲、以固水上治安、業已一度召集有關各方會議、商討進行辦法、大約短期內即可正式實現、 
[法當局促市民　繳出書籍　否則自行銷燬]  
　　法租界中央區等聯保長及各分區保甲長等、日咋接獲中央警察署法界保甲辦事處通告、略謂、各區保甲長應於最短期內、通知所屬各戶長、對於一切抗日書籍以及違反南京政府之書籍文字等、市民應自動從速銷燬、或限期於八月十五日前交往各該區保甲長轉送憲兵部、兩者均可、否則逾期搜出、當將該戶居民移交日卞查辦、所謂抗日書籍者、包括一切敎科書舊報紙以及漫畫諷剌晝宜傳文宇小冊等、法租界內居民一體遵照辦理、 
[東條首相函謝滬納粹黨慰勞]  
　　據同盟社訊、客歲德國　十字會代表布拉登氏、代表在滬德國納粹黨、以捐款二萬元、奉獻日本遺華陸海軍最高指揮官、由駐華派遣軍涉外部轉交、作為日本陸海軍將士之療養費、此次日東條陸相特具函表示謝意、八日日涉外部長得平中佐賷函面交德國納粹黨上海團長AR布勒杉氏、日首相謝函如次、逕啟者、此次大東亞戰爭之時、承貴會為慰問敝國出動作戰之軍隊、特賜以慰卹金、不勝感謝、敬表無限之謝忱、此致在滬德國紅十字會代表布拉登閣下、陸軍大臣東條英機、 
[法租界非必要街道昨晨起暫封閉]  
　　法租界當局以八月多事之秋、恐有不逞之徒混跡滋事、得及治安、爰由警務處傳令所屬各捕房、自昨晨起始、加緊防務工作、將英法交界愛多亞路一帶非必要街道封閉外、並派中法越俄各探捕、嚴密梭巡、以維治安、 
[同鄉會規定　集婚費　禮服每對四十六元參加費每屆四十元]  
　　寗波旅滬同鄉會集團結婚專務委員會、於昨日下午四時、在會議室商討各項問題、出席委員顏伯穎·陳翊庭·應蓀舲、列席恒豐協服裝公司代表張臨齊、首先討論恒豐協要求增加禮服費果、規定禮服費每對四十六元、次推定三十六屆至四十一屆證婚人、三十穴屆三十七屆由顏伯穎担任、三十八屆三十九屆由應　　担任、四十屆四十一屆由陳　庭担任、關於照相事宜、推董心琴君向各同鄕店接洽價目、又參加費自三十六屆起、定為中儲券四十元、 
[晒台板中　搜出手槍一支　賊物沒收罰金三十元]  
　　前業舞女生涯之湖州籍婦人李雪竇（年卅二歲）、近因乃夫物故、生活維艱、兼有阿芙蓉癖、尤覺困難度日、有前舞客名董小鈎子、姘居住於牯嶺路一百四十五弄廿三號、董係二房東、現在杭州武康警察局辦事、而匯司警署探長馮百順探員石煥亭查悉其家藏有軍火、上月廿五、密往按址在晒台夾板中搜出蓮蓬式手槍一支、無子彈、連同李舞女一併解院覊押、昨晨訊明、判處罰金廿元、如易服勞役、以一元折算一日、手槍沒收、 
[西區舉行恐怖演習自警團不力被斥]  
　　前日下午四時許、滬西當局在大西路汪家弄附近舉行恐怖演習、迨至六時許始行藏事、惟此次演習時、該處自警團未能克盡厥職、故當局引為遺憾、乃將該處一帶各保甲長傳集訓斥、並勉以以後必須督率團員、認眞服務、 
[各界雜訊]  
　　施醫給藥虎疫猖獗、而感冒時行疾病、患者必衆、茲有某善士、巳飢已溺為懷、特商之國醫倪國鑫、請其義務施診、由某善士慨助藥資、於八月十五日起、每日上午九時至十一時、在新垃圾橋北開封路洽興里三號診所、施診給藥兩月、倪國醫對於傷寒時症、精研有素、 
　　藍旗公司　藍旗公司李廷璋君、茲將本人收藏小說、全部供人閱覽、並闢室僱人管理　取費較一般低廉、地址九江路大陸大樓七〇六號、電話一二六二六號、 
　　蘇聯電台　蘇聯呼聲電台最近調整中國節目、每日下午六時牛至七時、週一為中國歌唱團之歌唱、週二為衛仲樂君樂器之演奏、星期·三·五·每日下午六時至六時半、空中敎授俄文、 
　　宋人英書畫　書畫家宋人英氏、書長四體、畫兼中外、年來名益噪、求益衆、男女入室弟子頗多、惟近聞宋氏對於從學者、須照重訂約言、方可收錄、（須經考問、贄敬五千元、半數捐助獎學金、學資每月兩百元、月贈畫稿頁、學習時間每星期兩次、）委屬書畫、須先惠潤、無潤及潤不如例者一概謝絕、索閱潤格可向卡德路善昌果B十四號領取、 
　　脚踏車公會　上海市修租脚踏車同業公會、改組就緒、昨日（九日下午三時許、假座市商會大禮堂、開成立大會、到會員　百三十餘名、主席虞鴻陞報告　會意旨、五金業報告籌備經過後、由葉允平等致訓詞、公推徐通彪、虞鴻陞、姜志謙、李炎林、李順發、唐仁生、沈紀發等十五人為理監事、 
　　方菊影醫師　前紅十字會時疫醫院閘北時疫駐院醫生方菊影君、其原設馬浪路新民邨診所、已遷移南市先棉祠街　鴻運里四四號、現每日下午二　至六時、在貝勒路西門路北首信德里五號蔣方九醫師診所專診時痧熱症胃腸病痢疾、兩醫師合作、相得益彰、電話八四五六四 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[慈善圓門球今日複賽　友聯華南再度會戰　南洋出戰中聯鈴聲初逢愛國]  
　　長蔭盃圓門球慈善賽、今日下午五時一刻起、展開第二幕複賽、在慕爾鳴路先夏中學球塲舉行、門票概售二元、收入不除開支、掃數撥充助學金、全賽共計三幕、次塲為女組爭奪戰、由愛國對鈴聲、前者素稱雄於諸學校、戰士均驃悍善鬥、如維珍·汪印蘭輩、在上次與友隊一役中、以一對一搆和、實力之强、可想而知、後者之聲舉異電蓬勃、戰鬥力堅强無匹、斯役之得失、對錦標前途關係重大、雙方必出全力以赴、次慕華南重戰友聯、兩隊在前日初賽中、殺得難解難分、延長五分鐘時、仍以四對四、雌雄莫辨、華南為後起之秀、素以連絡見長、尤以劉氏昆仲之勇猛、復得鐵門董錦才來歸、實力更見堅强、友聯球藝高超、猛將如雲、如盧谷邃·陸大振張顯崙。沈繼恩等、守門仍屬諸秦必高、故今日一役、無異殊死　勝負誰屬、難以預測、末幕爲南洋戰中聯、南洋為圓門球之鐵軍、麾下不乏善戰之士、守門張邦綸、把守要塞、猶如銅牆鐵壁、張有璋·韓龍海、皆是危險人物、中聯實力雖不及　洋、惟戰鬥力尙强、健將如劉　、舒適·任亞偉·梅熹·岳楓等、交戰之精彩可期、茲將今日秩序錄下、愛國對鈴聲（女組）五時一刻華南對友聯（重賽）下午六時南洋對中聯（複賽）六時三刻 
[東續升　廠布漲風甚健　桃花女士林布交易最旺]  
　　廠布　昨布市因東疋猛騰、散戶轉賣為買、各布一致續漲、惟仍以桃花女士林布交易為最旺、蓋實銷品成交極少、同業中之互相做開者、亦無非心思生意、粗細布喊盤如下、十六磅地球粗布一七一元、飛鴻一六八元、九磅新字一一〇元、八磅振中　〇七元、十二磅地球細布一六五元、大鵬一五〇元、富貴一五二元、富貴細斜一三〇元、色貨以桃花女士朴漲每疋八元左右為最鉅、晨開二四七元至八元、午收升至二五五元半、下午一度見二五六元牛、晚收價為一五五元二角牛、府綢嗶嘰亦隨帶上升、長壽府綢五元九角、排球四元、三羊嗶嘰五元八角、化售開廖寥、 
　　東布　現貨市塲、因紗花幫連續吸收龍頭細布與四君子嗶嘰、故漲風甚健、昨又獵續旺升、十二磅龍顯細布新單由一六七元五角開盤、步漲至一七八元收市、較上週猛漲每疋十元外、而中下擋細布則僅好起四五元、如彩球一六〇元七角半、飛魚一五八元半、喇叭一五四元半、四君子嗶嘰開盤為六元六角四分、午收為六元九角八分、亦暴漲三角、 
[呢絨續向下降]  
　　呢絨近日有降無升、因時屆熱天、銷令過時、且受限價關係、零　沽價、續趨下游、散客囤戶、先後削價塞出、踢皮球生意、早已停止、以致市面呆鈍異常、交易頗為淸淡、男女色厚薄各貨、大多數以不跌為幸事、 
[公債昨日復業氣勢優良]  
　　昨日公債市况、經　券大樓四日消毒封閉後、巳　始照常交易、市價田平疲而上騰、脚地似有轉趨上游之象、當晨初開出、先以散戶吸收、走勢微堅、丙種做問為三十九元、旋因檯面浮多拋塞、乃一度低入九元關內、至三十八元七角、為最低、斯時雖散戶力售、　經新華·同順　同裕等力　吸收、賣方力敵無效、市氣遂突反硬、各債一致挺達、丙　一度，至九綜觀走勢若無特殊打擊、當有績升可能、全市成交約百餘萬元、茲列表於後、 
[華股投資活躍　供求已入正軌]  
　　昨華商股票市况、自上週六近午發動漲勢後、續向高峰挺進、投資者活躍、且證券大樓開放、在該樓之各股票公司已返原址營業、供求頭寸巳不若前數日之過剩、業巳轉入正軌、今日樂茂新記銀號開幕、驟增一生力軍、加以各方隱伏向上之人心巳久、均為市價上升之膩因、華商電氣漲勢尤勁、一度升至三十元關口、軋升一元五角為最巨、閘北水電亦升七角半、大中華火柴突出一百八十元關、飛升七元五角、百貨業中國內衣為買戶集中目標、提升二元七角半之多、永安新新兩公司各升五元、文化股中華與世界兩書局各漲五元、商務買勢較强、升起七元、達一百八十元關口、南洋烟公司軋升二元、新藥業新亞上升、仍在領導地位、哄起三元、中法達八十元、高五元、民誼漲二元五角、永祥印書有見低買戶垂靑、展開漲勞、餘亦隨之上升、今冉分紀各股市價表於後、 
　　華商證券大樓六樓、樂茂新記銀號、近為協助工商企業復興起見、專營華商股票、經理為殷文釗、定於今日正式開幕、將於華股業中放一異彩、 
[銀樓飾金　同業交易寥寥]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價未更、仍掛二千一百元、（收進减三百五十元）、現金號門市兌出掛二千〇五十元、收進减三百元及二百元掛一千八百五十元、同業互做價已回出一千八百元外、乃近來下跌已久、有某號來套進也、晨為一千八百十元、即高二十元、俄梢做低至一千八百元、不久回上、午刻仍一千八百十元、比上週六軋升二十兀、交易寥寥、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價叉小二三角、為十元〇七八角、 
　　同仁　慈善乒乓賽九月一日展幕 
　　昨召各隊代表會議 
　　同仁盃慈善乒乓賽、參加者達十八隊之多、日昨假九江路同仁醫院召開全體代表大會、出席委員陳霖笙·陳季茂·傳桂卿·程叔銘·馮蟾初·宋治金·應曼雲·蔡體道·陳秀蓮·李厚成·陳代及十八隊代表、首由發起人王以敬等發表舉辦之意義、旋即討論各項議案數點如下、（一）定九月一日開始比賽、（二）決定分「同」「仁」二組角逐、（三）推陳霖笙·傳桂卿負責編排兩組秩序、（四）凡各隊如未能奪獲分組中之前五名、而每次比賽、無一人棄權者、由陳霖笙贈精神獎狀、（五）裁判員由　方輪流担任、決賽時由會方聘請、（六）勝隊須將紀錄表次日報告、（七）推馮蟾初·程叔銘審查各隊、（八）另設個人獎、凡每次出席始終未失敗者、得參加個人決賽、採掏汰制、 
　　運動簡訊 
　　稱雄於小球界多年之三星小球隊、定於本周末、在光夏冉度向周堂隊挑戰、 
　　日軍票　升 
　　昨日軍票轉趨堅挺、同業互做價、巳升至五元五角五分二四釐、乃有烟油兩種零星結款也、銀號與錢兌業門市售出五元五角五分半、收進五元五角四分四五釐、與上週六價同云、錢業公會拆息未更、仍掛一角六分、新劃頭票據與現鈔平掉、 
　　餅豆相持仍力 
　　豆類走銷仍屬零而乏躉、惟因到貨淸稀、致貨主售意頗俏、市勢帶昂、昨開崇明沙赤二十包、價為一百六十五元、又沙蠶四十包、價一百十四元半、閔行新靑蠶十包、價一百四十七元、靑島荼豆五十包、價二百卅元、 
　　豆餅內銷昨仍淡泊、惟貨主扳守甚力、市勢呆中帶堅、計開姓記豆餅六月份美谷棧單一千片、價六十一元二角半、 
　　粗砂股轉穩 
　　昨糖商合作營處糖股劃盤、以適逢週一、人心尙佳、如粗砂股開盤為二百九十九元、後再升五角、較之上週末收盤好起一元、赤砂股二百八十五元、共成交九百包、本月份零售商申購之食糖、其購買證今日（十一日）可以發出、而共貨款、則限於本月十五日付淸、查價格與上月相同、並無變更、 
　　寗波淡菜獻新 
　　寗波淡菜、本屆因收成極歉遲遲乏到、茲悉某行已有辦到五六擔、係為統貨、尙亦揀選分為大小隻、合劃成本、再行出售云、 
　　陝西髮菜有到 
　　陝西髪菜最近到有二十擔、身份頗乾、市盤叫二千一百元、終以喊價太高、未見成交、 
[小馬口鐵　採辦頗旺]  
　　九十磅及一百磅單連小馬口鐵、市上流通貨已早感不豐、昨日市塲問津羣起、採辦亦烈、大多數係小五金號家之張數買賣、故市况熱鬧、進出忙碌、然為數並不衆多、而市氣却相當挺秀、於是同業心思良佳、標準行情微見堅挺、刻每箱一百十二張裝售中儲券一千二百元、零售每張需十二元至十四元不第、雙連板二十寸辦二十八寸每箱亦一百十二張裝、市價喊二千三百元、至二千四百元不一、惟是項正號馬口鐵本市現貨十分單薄、刻滬埠所稱雙連板者、眞正正號貨為數已少、泰半為本埠所轉裝者、查本街運用該正號貨之廠家、巳十分稀少、故是貨交易、目今已平淡無奇矣、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[怎樣利用空閒時間] [  海麟]  
　　（八仙橋靑年會少年部所舉辦之屋頂納凉會，於每星期六晚上八時在十樓星頂上舉行，八月一日是為第一次，會內特請陳榮生先生演講，題目是怎樣利用空閒時間一。是晚因屋頂狹小，聽得者蒼少，實在這個題材是每個靑年所應該研究的，何况目前正是一個長長的暑假，如果不知道怎樣利用它，未免可惜，故將它介紹給許多靑年朋友們作為參考。但因講地位於屋頂，黑暗中未能當塲記下，只憑記憶所及，略記如下：） 
　　世界上的人，可以分為二大類：一類是忙人，一天到晚為事業，為社會而忙。這種人就是醫生，律師，敎員，工人，農夫......和任何公司中的職員等，他們是造福於社會，服務於人類，是世界上不可缺少的人。而另外一種是閒人，他們一天到晚空閒着，他們只是社會的寄生蟲，只能消費，而沒有生產能力，流氓，乞丐之流皆是，這種人當然不需要它們，日久下去是不免要被淘汰的。 
　　而這二類人的承繼者，就是我們靑年人，每個人是要在這二條路上選一條走的，當然我們希望將來做一個忙人，而不願做一個閒人。是的，一個人太閒了是會消麼人的生氣與力量的，尤其是在現在正在緞練的時期中，更不能放鬆一步，不能讓空閒佔領我們，靑年人只有嫌時間太少，不够應用，絕不會嫌時間太多，而讓它空閒着。 
　　可是究竟怎樣來利用空閒呢？我以為可以從靑年會少年會員的座右銘一德，智，體，羣」四字入手，全備這四項的靑年，也就是理想中的人物，社會，國家，人類全需要他來改進。 
　　德　德便是道德，品性，德行，一個人有了好的道德比之得任何實貝都要値錢，沒有了他，則無論你有多深的學問，多强的身體，也是等於一個廢人，世界不需沒有道德的人存在。譬如你要用一位帳房，這兒有二個人由你挑選，一個是有高深學問的會計人才，元論中西薄記都會做，可是他喜歡「揩油」：另外一個人只會中式薄記，但他有高尙的品性，人格，絕不取不義之財，那麽試問你用那一位呢？毫無異議是後者吧。由這例就告訴了我們有了天一般高的學問，而無道德還是個無用之人，普天且往往一個德性惡劣的人，有了學問更加强了他作惡的能力，譬如　父案的兄弟二人，如果沒有高深學問，他許想不出應用了電力來致人於死亡的方法，更想不出應用了硝鐵水來消滅遺體以圖脫罪的計劃，這例子便是告訴我們有了好的學問反是害了他，更可以明白德行是大於一切的，現在旣是有空閒時間，我們應利用來修養道德處處地方留意自己的行為，多看些自我修養與名人傳記一類書籍，去仿効他們，以期將自已修養成高尙品性的人。 
　　智　在讀書時也許要發牢騷，天天三四十個算術題目，做死人了，連得要看些課外有益的書都沒有空！那麼朋友們，現在是暑假了，沒有那麼多功課要你做，有着空閒的腦子與不　上的眼睛，眞可以大大地利用它，許了你在忙時的願，有用的書多得很，可以學學的實用技能也不少，要知道現代的社會中要找一條出路是不客易的，全要考騐你眞眞的才能，無論是小學生也可担任的練習生職位，也耍你大學生的程度去考取之，「優者勝，劣者欺一，道條定例以後是更顯著了，快些利用空閒時間多進一點學問，學無止境，盡量的求取吧！ 
　　體　要知道，有了健全的體格才能成就偉大事業，否則有了好學問，好德行，而身體虛弱不堪，試問你有什麼力量可以把你的本事貢獻給社會呢？還不是要「望德　而興嘆」嗎？現在暑天裹正是練身體的好時候，練身體不一定需要健身房，而在乎日不間斷，那麼替家庭操作是最好的方法，目下每家人家都因米糧而减少傭人，如果你能為你家長代勞一部分工作，那家長多麽高興啊！而一方面又可鍛煉身體而又不會間斷，將來對於你身體健康上一定是有很大的幫助的。另一方面能生活在其樂融融的家庭中，對於身心上，精神上之得着快樂，也是健身之一法呵 
　　羣　羣就是多交益友，所謂一句老話，「在家靠父母，出外靠朋友」，但靠父母充其量才不過二十年左右，而一生中减去二十年之其他年代完全是要靠朋友，一個人能在一生中交着一個知已，其得　是匪淺的：痛苦時他會來安慰你，在事業失敗時，他會來鼓勵你，幫助你。這種金錢買不到的友情，是一生享用不盡的，但是需要的是益友，並非酒肉朋友，擇友也是人生所應注意之一事，否則因交了壤友而同流合汚的不知凡幾，故得一知已是須要長時期的觀察，諺語說：「路遙知馬力，過後見人心」！也就是這倘意思現在大家應該在道空閒時，不妨利用之廣交益友，則將來的互助是不可言喻的。 
　　最後，我勸大家要囤積居奇，但是不要弄錯，不是希望大家囤日用貨品，而是希望靑年們乘空閒的時間內多囤一點德·智，體·羣·囤這些，非但不會給人駡奸商，而且是人人勸人勸巳所做的囤積居奇的好生意，將來一定會發財的，盡量的囤吧！ 
[吃飯與做人] [  毅民]  
　　人生兩大要事：一是吃飯；一是做人，不吃飯想要做人，是做不成功的；只吃飯而不好好做人，則稱之為「飯桶」。 
　　以前在北平時，曾見某飯館懸一聯，寫的是：「放大肚皮吃飯，立定脚跟作人。」也許道「放大肚皮四字是給飯館拉生意，但仔細想來，這兩句却也是至理。 
　　可是現在，吃飯倒沒有從前那麼容易了！費了九牛二虎之力還弄不到一個飽，試問如何放大社皮」？ 
　　不過，我們能活一天，就要安分守已的做一天人，那才對得起我們實貴的生命。因此我們不防把上面的一付對聯改成：「東紧裤带吃飯，立定脚跟作人。」以为吾人在此非常时期的座右銘。 
[點滴] [  止正]  
　　什麼是路？這是從沒路的地方踐踏出來的，從只有荊棘的地方開　出來的！ 
　　一要生存，二要溫飽，三要發展。所謂生存，不是苟活：所謂溫飽，不是奢侈；，所謂發展，不是放縱。 
　　倘要生存，當然要學習！ 
　　祇有在肉體勞動中，才能得到健康，才能促進人類的相互團結。 
　　跡躇更壞於粗莽；學習射擊的人，有時也許可以射中鵠的，但那不動手的，便永遠不會射中。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　葉二太太和翠珍週了各間維城日常起坐的屋子，證實維城和阿興是在晚上冒了雪出去的·直到維城寢室的玻璃墊子底下，找到了一張維城自白的紙，才算把跳躍的心放下了一半　那紙上，潦潦草草寫着這幾行字：「我有往訪國器國芳兄妹之必要。然又慮叔母不能允許，故乘雪夜，帶阿興出行。此行係赴雙喬。我何以必須在雪夜出行，又何以必在雙橋，他日，叔母自能知之。至明日早晨，翠　或其他婢媼侯人發覺，應先以此紙呈二太太察閱，庶幾可以使其安心。我往雙橋，有健僕隨從，自不虞有傾跌或他項危險發生。明日傍晚不歸，後日上午必可歸來。維城留字。一二，二八，夜。」 
　　葉二太太　嘴道：「這孩子怎麼不和人商量，就帶了阿興走的呢？阿與最不好，他不是三歲孩子，知道天在下雪，天又這麼冷，少爺要他走，他就跟了走嗎？等他回來，我非痛痛快快的駡他一頓不可。一翠珍道：「二伯母也不要生氣，我起先也是一嚇，現在知道他是往雙橋去的，又有阿與做伴，這倒是放心了·」葉二太太道：「雪天的路，怎麼能走？小說子上說的，從前方卿，不是也跌在雪裹的嗎？還有南天門那齣戲。」葉二太太還在引古證今，翠珍却已在維城屋子裏，知道維城是穿了那雙厚底的棉鞋，還帶了雨傘，還帶了電筒，還帶了一根手杖。後來又查得帶了風鏡，穿了西裝雨衣；西裝雨衣，雖然不能和棉袍一樣長度，披在身上，究竟一可以避寒，再可禦雨。翠珍在一樣一樣背給葉二太太聽，葉二太太又覺得放心了些。　（五一） 
[喜雨季] [  金毅]  
　　今歲亢旱，據說是突破民國二十四年的最高紀錄，都市中，疫　盛行；鄉村裏，稻禾皆枯，民衆望雲霓之心，無可比擬。果然，在前天中午，浮雲四合，北風徐來，鄉下人不懂天文，却識天意，我家的老娘姨第一個歡天喜地向衆報告：一要下雨了！」 
　　從十一時卅五分起，天際開始下降甘霖，雖然斷斷續續，浙浙瀝瀝，飄了僅十分鐘的雨絲，大家的高興是不言而喻。有的說：「這是樣品，今晚上或許要下大雨呢！」有的說：煞煞熱氣總是好的！」也有說：「過兩天就要立秋了，這叫「秋前雨」，田裏準沒有問題！」 
　　冬日可愛，夏風可喜，大旱之望雲霓，自然也有同感！ 
[火葬] [  殷宇]  
　　一個親戚的父親死了，「一切從簡」，但單是一口薄薄的並不好的棺材，叫他負了C．R．B．六千元的債。 
　　活着時並不怎樣重視生命，死了後却把屍骸當作珍 
賽。 
　　人是要活的，但也一定有死。 
　　死的死了，總不應該連累活的去死。 
　　讓一把美麗的燦爛之火把自巳屍體燒成一團灰，不定要比根木頭一同腐爛，讓　　　　來得更好麽？ 
[熱得來！熱煞哉！] [  怕熱客]  
　　拉車子：兩脚好似走在百熱沸滾油鍋上，東家還嫌熱石頭上螞蟻爬。 
　　小販：冷飲，賣水呀！喉嚨喊得震天響，水塊水棒一齊銷，價錢只管貴，生意來得邪氣好。　　大少爺：西瓜冷飲；吃得口不停來手不停，還說肚裹熱得像火盆。 
　　大小姐：電風扇，吹上身來不覺凉，趕快造座大氷箱，讓我躱在裹邊擋太陽。 
　　大老闊：竹林裹，又麻將；樹蔭下，去納凉；凉蓆竹簞還說熱，團團四周砌氷墻。　　太太：左打扇，右吹風，薄羅衫，輕紗褲，陣陣凉風沁入毛孔裏；呼奴使婢來得兇，還說為何這般生活做得慢呑吞。　　農夫：大家儘可去偷凉，只有阿儂赤日炎炎似火燒，田中工作倍加忙。　　戽水：田裏缺水要　水，那曉得用力儘把水來戽，還不如我身上出的汗水多。 
　　耕牛：日問團團盤水車，夜間望着月亮還把氣來喘。 
　　冷飲店：哈！你們都怕熱，只有我歡迎，汽水銷去幾大箱，紙包氷棒賣掉數百打。 
　　西瓜販：嘻！一百念元一担西瓜你嫌貴，如今要賣兩百四，還是飛飛俏！ 
　　醫生：好！你怕熱，吃冷飲，去貪凉，害出一塲大病來，倒是我的生意刮刮叫，五百一千袋裏撈。　　藥商：哦！你好我也好，愁說人口不太平，心裏眞個樂樂叫。 
　　棺材商：咳！可惜木材太缺少，不然，一副本錢十倍利，那裏去找這筆好生意！ 
　　大衆：哼！你們這班黑心人，幸災樂禍天不佑，還要假仁假義說甚風凉話！ 
　　玉皇上帝：下界熱氣騰騰望上冲，其中不無有怨氣，目召主管諸星神前來，計較一番。　　太白金星：老臣奉命宣召，諸神咸集，且聽其各各奏來。 
　　雨神：不是不下雨，端為雲神不布雲，風袖不合作，雷雷夫婦不幫忙，小臣一人，無力可施。 
　　雲神：太陽如此兇惡，空中水氣全消，那裏會積氣成雲。 
　　風神：本來命太平洋颶風，常來此間調節氣溫，宣揚雨澤，不料今年氣象通信，有失　敏，小神惟恐風雨驟來，民間沒有預防，所以上次已到了上海，掉轉風頭，向別處去也。 
　　雷公雷母：只為正月初，一時高興，到上海跑了一趟，無意中惹批評，倒不如銷聲匿跡，少出風頭。 
　　旱魃：太陽星君，你眞是我的恩人，不然，我那有出頭日子？ 
　　瘟神：天氣越熱，正是我的虎兒發展機會，他們防我太利害，我特地稍施神通給他們看。　　天醫星：原來如此，怪不得我的徒子徒孫沾光不少。 
　　藥皇：我幾個小夥計，着實也得些好處。 
　　玉皇上帝：咳！可是我的赤子遭殃！ 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
