# 1942 - 445 - 4924584

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德大駿八十萬　總攻斯達林格勒　飛機更番轟炸全城成火海　先鋒距伏爾加河僅廿餘哩]  
　　里斯本二十六日同盟社電　據本日維希無綫電廣播、德先鋒隊已抵斯達林格勒西南二十五英里、在阿勃迦納羅伏（Aganerovo）地區、據說德軍離伏爾加河不過二十英里、 
　　瑞典京城二十五日同盟社電　據路透社訊、布克將軍所部八十萬大軍、已開始總攻斯達林格勒、德軍係由四北及西南進攻、該城守軍丁莫生柯所部今已遭遇嚴重危機、斯城南方通莫斯科之鐵道、巳被德軍切斷、故蘇軍補給極爲困難、今後蘇軍惟有利用伏爾加河中游之薩拉特夫及其南方之加姆斯利河、德軍已開抵斯城西北六十餘公里地點、故該城陷落已迫眉睫、另據倫敦消息、伏爾加河港口船舶仍照常往來、商店亦照常營業、 
　　柏林二十六日海通社電　德軍總司令部昨夜公布、斯達林格勒西南之德機械化部隊、經極兇惡之戰鬥、已突破深二十公里之蘇軍陣地、該陣地設有砲壘數百座、蘇軍雖竭力抵抗、但要塞一一先後落入德軍之手、蘇方之排砲陣地被毀甚多、數隊敵軍則被集中之砲火殲滅、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據美聯社莫斯科電、進攻斯達林格勒之德軍兵力、連同最近開抵戰綫之新銳軍隊、已超過百萬、西北及南方二面之德軍巳進至該市防衛綫、德軍一方以戰車部隊爲先鋒、向前突進、同時以步兵及自行車部隊利用降落傘、降落於蘇軍陣地之後方、前後夾攻、蘇軍乃被園核心無法抵抗、 
　　瑞典京城廿六日哈瓦斯社電　二十四小時以來、德蘇兩方均證實、斯達林城方面及高加索山方面戰局、守軍形勢益見不利、斯達林城方面德軍鉗形攻勢、昨日及昨夜巳逐步加緊、北面德軍機械化部隊、正向離城三十英里之杜巴夫加鎭急進、西南一路現距斯達林城僅二十五英里、正面德軍渡過頓河後、正在集中部隊準備攻城、蘇聯軍隊沿城防衛、奉命死守不退、據莫斯科消息、德軍已用傘兵分五十人至一百人爲一隊、在守軍後方降落、此項傘兵均備有新式步兵兵器、傘兵之後則有空中運輸部隊、絡續增援、此種部隊且携有輕戰車云、 
　　瑞典京城二十五日同盟社電　據英國中快廣播雷台廣播、南路對斯城之威脅、較北路爲甚、良以由南北進之德軍、作戰進展頗速、坦克車及機械化部隊在空軍掩護下、繼續挺進、蘇軍雖作死守抵抗、但因德軍兵力較猛、終難阻止、且該方面爲一坦平曠野、並無利於蘇軍防衛之自然障碍、蘇軍除退却外、別無他途、又另一部德軍由埃利斯坦猛攻伏爾加河口西斯特拉漢、 
　　柏林二十六日海通社電　據德軍司令部宣稱、德機猛炸斯達林格勒、各處起火、全城變爲火海、工廠及車站、均被炸毀、煉油廠及燃料庫亦中彈爆炸云、 
　　土耳其京城二十六日同盟社電　德機曾於星期一夜通宵達且、轟炸斯達林城、城內大火熊熊、延燒甚廣、居民均已動員担任消防工作、城郊一帶則見志願勞工隊趕築防禦工事云、 
　　檄調精兵赴前綫　蘇準備一死戰 
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電國民新　報頃載有莫斯科消息稱、丁莫生柯將軍、業在斯達林城附近、調到大批軍隊、計有步兵十七師。鐵甲車隊七旅，暨大批砲隊、摩托化步兵、駐在斯達林城內、並在該城四週、佈置地雷陣地、 
　　烏克處邊境某地二十五日哈瓦斯社電　頃悉頓河及伏爾加河爾流域之間、劇戰刻正在進行中德軍力　　大其在頓河河　所建立之橋頭、蘇軍亦拼力抵抗、惟德軍陣地業已穩固、且有大批生力軍及軍械絡繹到達前綫、此在蘇聯力面、亦利用坦克車飛機、企圖阻止德軍前進、惟截至目前止、並無效果、此外並檄調精兵、如蘇維埃警衛隊及娘子軍等開赴前綫助戰、大約蘇聯在此區　中之軍隊、不下二百萬人、坦克飛機數千、同時　國空軍、亦異常活躍、實施低轟炸、宛如流動砲隊、惟蘇軍防綫、係用無數小型堡壘組合而成、星羅棋佈數以千計、欲自天空轟炸極靴收效、德軍現已明瞭、唯有蘇軍陣綫、以炸　毀其堡壘方能致勝、據軍事觀察家談稱、蘇軍作戰、雖極英勇、但德軍統帥　之戰術戰略優越絕倫、戰爭命運　已決定、故此番決戰、德軍不僅可以佔領斯達林城、且　殲滅了莫生柯之大軍、據　斯城西南蘇軍發動反攻、白刃相搏、一日間達二十二次之多、此處一片草野、廣袤無垠、近因烈日暴晒、地乾草枯、著火即成燎原之勢、某次枯草著火濃烟四佈、蘇軍即在此烟慕掩蔽之下、實行退却、前錢乏水、德軍僅恃自身携　之壺水以爲供給、 
　　莫斯科廿五日哈瓦社電　紅軍總司令部頃發表戰報稱、「過去二十四小時中、我軍在克勒特斯加亞之東南·柯特爾尼哥伏之西北·暨克拉斯諾達城之南繼續作戰、其中惟克勒特斯加亞東南一綫戰局似趨惡化、我國空軍在斯達林城附近上空參戰甚力、敵我雙方曾在克拉斯諾達之南發生肉搏現仍在激戰中、至于其他戰區均無重大變化」、 
[日戰門機羣　襲擊達爾文港　敵機十四架被擊落]  
　　日軍某處基地廿五日同盟電日本戰鬥機及轟炸機、曾於星期日晨大舉襲擊達爾文港、擊落敵機十四架、並猛炸該處軍事設備、日機二架求回、 
[紐西蘭首相　抵華盛頓]  
　　里斯本二十五日同盟社電華盛頓電、紐西蘭首相茀萊塞、二十五日到達華盛頓、渠此次訪美係應羅斯福招騁、主要目的在硏討太平洋戰局、 
　　里斯本二十五日同盟社電據華盛頓電、白宮頃發表、羅斯福爲與澳洲首相寇丁•南非首相斯末資有所磋商、於二十五日對兩首相發出聘書、 
　　西高加索最高峯　德旗幟臨風招展 
　　柏林二十六日海通社電　德軍總司令部昨公布、西高加索已有山隘數道被奪、自上星期五起、德國之族　飄揚於高加索最高之艾爾勃魯斯山巔、德軍　在貫　高加　　大道上、可俯瞰陽光普照之平原及水頗波閃爍之黑海 
　　瑞典京城廿五日哈瓦斯社電　德旗業已飄揚於艾爾勃魯斯山巓一項消息、使此間軍事觀察家發生極大衝動、咸謂德軍佔領此一高山、在其本身並無重大價値、大抵紅軍對於到達---高山之通路、亦未知以保衛固矣、但德國山地部隊之精悍善戰、已可於此一　身手、則殊堪注意、按艾爾勃魯資山為高加索邦之最高峰、僅一八六八年間某英國人會爬山巔、高加索邦山脈縰橫、原為德軍進攻巴庫油田之天然障礙、今茲德軍旣能佔領艾兩勃魯斯山、可知其力能戰勝天然障礙矣、至於高加索邦自北部至南部之山隘、即馬魯許與克魯柯爾斯克兩大山隘、目下已爲德軍所佔領、殆無疑義準此而論、　軍在東綫作戰最困難之一階一段、業已渡過、德軍現已抵蘇赫姆與巴都姆平原、惟以高加索山地勢而論、其南面山坡實較北面爲險峻、故當地人民藉此從事游擊戰最合理想、 
[薩達林城　疏散平民　重要工業移後方]  
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　據蘇聯可靠消息、斯達林城當局、業巳開始疏散平民、重要工業、均移往後方、所有壯丁、凡爲前綫所不需要者、均派往郊外、建造防禦工事云、 
[蘇黑海艦隊　命運堪虞]  
　　瑞典京城二十五日同盟社電 
　　德軍進攻高加索後、蘇聯黑海艦隊之去就、即被世人注目、據倫敦消息靈通人士宣稱、該艦隊係由二六·〇〇〇噸戰艦一艘·巡洋艦二艘·驅逐艦約二十五艘·潛水艇五十艘·"其他快速艇·小型艦艇多艘組成、衆認諾伏洛西斯克若告陷落、則該艦隊勢將逃往巴統、 
　　安加拉二十六日海通社電此間土國人士預料不久將有大隊蘇聯軍艦及商船開入土國海港、此項預料顯係根據蘇代辦詢問土政府在戰事期間、可否准蘇片艦船暫避土國港內、聞土政府已與以正面之答覆、但穌方之申請及土國之答覆俱求經官方證實、倘蘇艦欲入土國之黑海港內、大約係暫泊伊斯密德　、 
[土總統演說　呼籲團結]  
　　土耳其京城二十五日哈瓦期社電　土耳其總統伊期美巡視亞那多里北部諸省、本日會在薩姆遜城發表演說、略謂我人並無理由相信外人。行將進攻我國、須知祖國之安全、唯我人之實力及準備是賴、故我人應增加工業生產、以鞏固國防、戒備不懈、以防萬一、當此時局擾攘之際、國內尤應一致團結、 
[南美八國予巴西　非交戰國權利　烏拉圭根據地供巴使用]  
　　阿根廷一十五日同盟社電阿根廷·智利·秘魯·玻利維亞·巴拉圭·厄風多等六國、先後發表決以非交戰國權利給予巴西　華盛頓二十五日哈瓦斯廿電瓜地馬拉輿委內瑞拉兩國、步拉丁美洲其他各國之後　、本日亦以非交戰國權利給予巴西、 
　　阿根廷京城二十六日海通社 
　　表明烏拉圭對巴西參戰之態度　照會一件、已由烏拉圭駐巴西公使致送巴西政府、巴西收到此照會後、當將共內容發表、惟悉烏拉圭允許巴西使用烏拉圭之　空根據地、 
　　美巴兩國　協議聯防 
　　葡京二十六日海通社電　　此間接獲消息、美巴防務委員會定於今日在華盛頓開會、該會包括兩國　級車官、成立於數週以前、今日開會時、將討論美國以戰具供給巴西之問題、據巴西政界人士稱、巴西避免對日宣戰、由於經濟之原因、日僑參加巴西重要工業者、有三〇　〇、〇〇〇人之多云、 
　　阿根廷京城二十六日海迪社電　羅斯福總統聆悉巴西參戰後曾致，巴西總統表示同情、巴西總統復　保　巴西協助美國作戰　始終不渝、 
　　巴西大捕　德義僑民 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據昨晚得里約熱內盧來電稱、過去三日內巴西逮捕德義僑民逾七百人、巴西人民昨對若干德國商店舉行示威、軸心國僑民並不得離開里約熱內盧、 
　　里斯本二十五日同盟社電據巴西京城電、巴西政府對德義宣戰後、二十四日發表已虜獲德義船舶十八艘、 
　　葡京二十六日海通社電　巴西宣戰後、民衆視錢、集中於下列三方面、　德義僑民、被指爲軸心國之活動人員、被捕者甚多、德義工人、均被解僱、德義商店均停閉、銀行存款被沒收、　首都及其他沿海城市、實行燈火管制、海岸防務、亦已增強、　南美各國、均讚揚巴西措置、巴拉圭及赤道國亦與巴西以非交戰國之待遇、對於巴西之商船軍艦與飛機、並不適用國際公法關於限制交戰國之各項規定、 
　　葡國軍申　嚴守中立 
　　葡京二十五日哈瓦斯社電　薩拉柴總理昨日致雷巴西政府、對於該國宜戰一事表示同情、共和黨喉舌「塞古洛」報頃爲文加以評論、認爲此舉不啻重申葡葡牙之中立、略謂「政府向巴西表示睦誼、不僅代表國人情緒、且可以表明吾人決心保衛中立、蓋惟恪守中立之故、吾人始博得各國一致的尊重、故推行中立政策實爲吾國必要之圖」云、 
[太平洋軍委員會印代表　建議改進印局勢　降乘飛機赴倫敦　向當局提出計劃]  
　　瑞典京城二十六日海通社電據探悉、新任太平洋軍事會議印度代表墨卡里爾爵士、將於下週向英國戰時內閣提出改進印度局勢之計劃、渠將乘飛機抵倫敦、向印緬事務大臣阿梅里提出此項計劃、渠啟程前、會會晤印度總督林列資哥勳爵、提出關於印度局勢之備忘錄、 
　　里斯本二十五日同盟社電據路透社新德里電、英當局仍不斷逮捕國民會議派要人、甘地機關報哈里疆週刊、自二十二日被勒令停刋後、印人深為憤懣、加爾各答·德里克勒特·孟買·那格浦爾·拉克諾·馬都拉斯、浦那各地印人經營之報紙、均已自動停刊、以示反抗印度反英運動爲有組織之展開、亦由此可獲佐證、各地印人示威事件、仍不斷發生、二十五日中央州各地發生民警衝突、死四人、傷多人、又加爾各答市內有民衆示威遊行、孟買印人於審判所前、禁止美人出入、警察聞訊出動干涉、當有學生三人受傷、數人被捕、 
　　瑞典京城二十六日海通社電據倫敦消息、英國負責人士稱、甘地致印度總督林列資哥勳爵之函、並不發表、該函僅覆逮國民大會黨之論據而巳、倫敦消息靈通人士、因印度空氣好轉、表示樂觀、 
　　印度各地　動亂未已 
　　盤谷二十六日海通社電　此間息、印度之動亂、尤以孟買及聯合兩省爲甚、孟買省蘇拉特區警察與示威羣衆三千人發生衝突、官方承認警察開槍射擊手無寸鐵之印度平民、死兩人傷多人、阿梅達巴區亦有衝突發生、孟買城區有民衆示威游行、旋爲警察所驅散、聯合省哥拉坡區警察藉口民衆有破壞行爲、向人民開槍射擊、死印人三人傷六人、沙亞汗坡印度人三千名攻擊火車站時、有六人死於非命、多人受傷柯姆白托·那格坡·及加爾各答皆有衢突事件、那格坡各學校因此停課二星期、加爾各答警察以武力驅散羣衆時、雙方發生衝突· 
[緬義勇軍改編]  
　　仰光二十六日同盟社電　日軍前當進攻緬甸時、緬甸獨立義勇軍曾予以協助、該項義勇軍茲已決定改編爲緬甸國防軍、七月二十七日由飯田最高指揮官任命該義勇軍舊幹部溫桑爲國防軍上校、溯坤爲國防軍中校、二十八日並任命溫桑上校爲該軍司令官、溯坤中校爲該軍參謀、該軍由飯田最高指揮官直接指揮、 
[英國工會定期　舉行年會　美代表團抵倫敦]  
　　瑞典京城廿六日海通社電「社會民主報」得倫敦息、英國工會定於九月七日在勃勒克波爾舉行年會、但蘇聯工會並不派遣代表參加、此與預期相反、美國之代表團業已抵達倫教、其他各國工會代表將於日內趕到、該會會期六日、英美兩國工會間之密切合作、成爲該會要點之一、蘇聯之缺席係由於美國工人聯合會反對共產主義所致、甚　可能、屆時預料有代表七百五十人出席會議、其提案中包括要求解除英國共產黨機關報「每日工人報」之禁令、其他如改善戰時生產之組織以及增進社會立法等亦在討論之列 
[希臘人民　破壞行動　七名執行死刑]  
　　羅京二十五日哈瓦斯社電頃據雅典消息、希臘人七名因有協同破壞義大利軍用車飛行、被捕後、經拉米亞城軍事法庭判處死刑、並立予槍決、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英王弟坎特公爵　乘機失事殞命　出事地點在蘇格蘭北部　同行隨員均罹難]  
　　倫敦一十五日哈瓦斯社電頃據航空部宣佈、王弟坎特公爵　坐森特蘭巨型水上飛機、有所公幹、詎意飛牴蘇格蘭北部上空時、突然墮機罹靴、公爵享年四十有一、爲先王　洽五世第四子、會在政麻供職，　任丹麥海軍少將、曾獲得榮譽奬章、一九三四年十　月二十九日、與希臘公主馬麗娜結婚、生有子女三人、自現行大戰爆發以還、公爵即在空軍担任軍職、隸屬於英國空軍參謀部、 
　　里斯本二十六日同盟　英國航空部昨夜宣布、英王弟坎特公爵昨日午後乘飛機赴冰島、中途在蘇格　北部飛機失事殉職、同行隨員均殞命、坎特公爵以一九〇二年十二月二十日生、一九三四年娶希臘公主曼麗娜、生有二男一女、幼子生甫數星期、 
　　倫敦廿六日哈瓦斯社電　茲悉、與王弟坎特公爵同時墮機罹難者、尚有公爵私人秘書勞塞·烏爾期華脫子爵·及皮爾潘男爵公子三人、 
[埃及前綫　竟日砲戰　地中海發生空戰]  
　　羅馬廿六日哈瓦斯社電　總司令部今晨宜布、昨日埃及全綫、砲戰及空戰竟日、敵機兩架被德機擊落、另有一架在杜勃魯克港被高射砲擊落、義大利潛水艇一艘、久未歸隊、地中海方面德機會與企圖轟炸軸心國護航隊之英機空戰、致敵機所投炸彈均未中的、敵機一架跌落海中、 
　　開羅二十五日哈瓦斯社電連日埃及前綫氣候、已大見好轉、　拉眠區戰事、不久殆將重新發作、蓋雙卞增援部隊均已開到、 
[英相召閣僚　舉行會議　報告岀國經過　哈里曼降返美]  
　　里斯本一十六日同盟社電英首相邱告爾返國後、昨晨曾與重要閣員數人、討論莫斯科及開羅之行、一俟國會復會、即當向之提出詳細報告、 
　　里斯本廿六日同盟電　據倫敦訊、美總統羅期福代表哈利曼隨邱吉爾首相訪莫斯科返英、據向報界宣稱、彼即　返華盛頓、向羅斯福總統報告莫斯科會議結果、目下未便多言、 
[伊朗伊拉克境內　英總司令部成立　負責保衛高加索輿小亞細亞　傳南非軍將開埃及攻里比亞]  
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電　新沮利希日報倫教訪員頃來電稱、伊朗及伊拉克境內英軍總司令部、巳於昨日成立、此事不過爲官樣文章、政府所由有此決定、端因各該區域英軍數額大增、及接濟問題益感重要所致　蓋過去此項部隊、係歸開羅英國中東軍總司令部或新德里英國印度軍總司令部節制、但事實上其駐防地點、與此二總司令部相距頗遠、且各不相關、良以開羅司令部專司地中海及紅海沿岸防務、印度司令部之權力則不出伊朗灣、經昨日之改組後、開羅中東司令部、今後當以叙利亞巴力斯坦爲右翼、而以埃及沙漠爲左翼、其主要任務、當爲保衛馬爾太及阿拉眠區、而新設之伊拉克與伊朗總司令部、則當由威爾遜將軍個別指揮、負責保衛高加索附近、甚至保衛阿那都里亞（即小亞細亞）亦未可必　因此印度方面華維爾司令、亦可游刃有餘、衆信邱吉爾首相前此在開羅與南非國防軍總司令兼首相斯末資上將會議時、曾檢　南非軍隊擴大參加保衛中東問題、現有理由相信關於派遣大批南非軍隊前往埃及協同進玫里比亞一事、各關係方面業已部署完畢、 
[羅斯福考慮設置　最高戰時企劃書]  
　　里斯本二十五日同盟社電據華盛頓電、羅斯福刻正考慮設置一最高戰時企劃局、以五人至九人爲委員、爲決定戰時政策與調整戰爭進行之機關、並附與戰時指導一切活動之權限、 
　　里斯本廿六日同盟電　英大使哈利法克斯日前返任後、昨日初次會見美總統羅斯福、討論世界大局、但尚無暇討論印度問題、 
[羅斯福將　發表演說]  
　　葡京二十六日海通社軍　據此間接獲消息、羅斯福總統將於丸月三日向「世界靑年　發表演說、並於九月七日向美國民衆報告限制物價之計劃、羅斯福於昨日宣稱、渠或將報告戰局及協約國戰略計劃、渠並提及倘不限制農產品價格、則工資亦不能限制、 
[前美駐日大使　格魯抵美]  
　　紐約二十六日哈瓦斯社電美國前駐日大使格魯今晨搭瑞典輪「格里勒斯　爾姆」號抵此、僑居日本及日軍佔領區之南北美僑民一千四百五十名與之同來、據格魯接見記者時談稱、渠即當遄赴華盛頓、向維斯福總統報告一切、 
[英美簽訂　新租借協定]  
　　葡京二十六日海通社電　據華盛頓消息、英美兩國業已簽訂新租借協定、可望於週末正式宣佈、 
[美作戰官兵　獲選舉權]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電參議院本日通過法案一件准許美國海陸空三軍官具得用郵遞投票方法、參加各州及聯邦之各種選舉、 
[紐約昨發　空襲警報]  
　　葡京二十六日海通社電　昨夜紐約發出空襲警報、所有全城燈火、聞警迅即熄滅、美國開戰以來、紐約發空襲警報、此其第二次、 
[維希政府　解散參衆兩院]  
　　維希二十六日海通社電　今晨法國政府公報刋載新令、解散參衆兩議院、案兩院議員之任期、自一九四零年六月一日延長兩年、至本年六月一日業已期滿、 
[賴伐爾　接見杜克]  
　　維希二十六日海通社電　法國政府首長賴伐爾、於昨日接見美國駐法代辦杜克、會談內容、尚不可知、 
[里昂上空　發現怪機]  
　　維希廿六日迪海社電　星期二拂曉里昂區有不知　籍之　機多架飛過、高射砲曾開動、衆信該項飛　係」飛行堡壘」、 
[瑞士限制　外人入境]  
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電　聯邦政府鑒於最近數月來、外人潛入國境者、日見增加、爰決定實施各項新措置、以統制外人之進入瑞士領土、嗣後凡行抵邊界之外國亡命者、均須加以攔阻、聽由各州當局詳細檢查然後呈由聯邦政府司法部、決定收容與否、此項辦法、雖與瑞士慣例相反、但在現行　境之下、實屬必要、 
 
 

Page 4

 
 
[法總領署署令　將編組民警團　經費由保甲區人民負擔　非有特種情形不得免役]  
　　法國駐滬總領署頃發表署令、謂法租界警政當局、爲使居民參加維持公衆安寗及秩序起見、特在界內根據保甲制度編組民警團、規定凡居住法租界內之華籍男丁、年在二十歲以上、四十五歲以下者、均得令其參加民警團、不得故違、但有下列情形者、得免充民警團團員、　公務人員、　殘廢及身體有重大缺陷者、又凡會受刑事處分者、及褫奪公權者、不得參加民警團、按市民參加民警團工作、是爲應盡之義務、至於所需之經費、概由各該保甲區　體居民負担、 
　　組織綱要 
 
　　各保甲區之民警團、依照各該區內聯保之區域劃分之、各區民警團設團長一人及副團長二人、由各保甲區區長及副區長兼仟、在聯保區之民警團設隊長一人及副隊長二人、由該聯保長及副聯保長兼任之、各保民警團隊長由各該保保長兼任之、各甲之民警團分隊長、由各該甲甲長兼任之、每分隊應有隊員九人至十五人、但隊長得視地方情形及依警察署之命令增减之、各警察署署長得規定民警團每班値班人數、並得隨時命令組織巡邏、或於宵禁時間內命令停止或繼續巡邏、各區之民警團團員、應在各該區警察署內登記、其訓練由警察署派員指導， 
　　所負任務 
　　保甲區區長、負責督察其本區民警團之工作、並應隨時巡查、副區長則協助一切、區長缺席時、由副區長代理、聯保長應協助保甲區區長督察其聯保區內民警團之工作、副聯保長　協助聯保長、聯保長缺席時、由副聯保長代理、保長之任務如左、　編製本保民警團團員名冊、　切實督察　所屬民警團之工作、　詳細紀錄所屬保內民警團之活動於一簿內、　協助聯保長執行任務、　提供建議表彰團務、分隊長之職務如左、　秉公編製國員値勤表、　預先通知團員値勤時期、　分配團員職務、　如團員中有溺職者、應報告保長、　時常視察團員之服裝須一律淸潔整齊、各民警團團員應履行之職務爲　如奉分隊長傳喚、須速即向其報到、　如遇有事件發生、立即舉警、　協助警察署搜捕非法份子、　勸導居民遵守法律警章、　供給警察署有關治安之各項消息、　在巡邏時注意形跡可疑者、各團員値勤以二小時爲一班、輪流更替、落班時須將收到緊要訓令轉達接班人、每保値勤團員須有一分隊或數分隊、隊員於値勤時浪佩警棍警笛各一、並須佩帶臂章、書明（法租界民警團第...聯保第...保）、該項臂章、由警察　　印、並纙列號碼、 
　　攻賞罪罰 
　　民警團員如辦事熟心、當可受當局之嘉獎、　供給不良份子之消息或立即報告其蹤跡因而捕獲者、　報告有關軍火及反動宣傳文字之消息者、　服務勤懇者、團員因公受傷或因公遇害時、其親　或扶養人得領受撫郵金、民警團團員遠犯左列各款之一者、應依法懲處、　幫助煽惑勾結　或藏　不良份子者、發現不良份子或知悉其活動故　不報者、　懈怠職守者、　濫施職機者、　收受賄賂者、　未經許可擅行參加民衆運動者 
[第九期授糧　苞米取消　恢復搭配碎米麵粉]  
　　兩租界第八期授糧、定於一十九日結束、自三十一日起開始發售第九期授糧、查八期授糧搭配碎苞米、茲據上海　記者探悉、下期恢復搭配碎米及麵粉、蓋米糧辦事處於前昨兩日發給各立約米店之第九期買單上、已將苞米一項取消、照舊兼配麵粉及碎米、至其數　及價格、將另由當局佈告週知、 
[移動工業化學原料　變通辦法]  
　　本市工業化學原料號業回業公會、對於辦理工業化學原料移動事宜、向來祇限會員可以申請，現因事實上非會員存有工業化學原料者頗夥、並紛紛向該會申請移動、若一律拒絕其申請、則物資擱淺徒受損失、如准與會員一律看待、則與原定辦法似不相符、茲經該會議決、變通辦法、凡非會員存有工業化學原料、可從即日起至九月九日止、向該會登記、可作爲臨時會員（不收入會費及會費）而日後如有申請移動、亦可照辦、酌收手續費、但祇限售出、不准購入、 
[霞飛路房屋斷水事　解決經過]  
　　雪飛露一二七零弄內房屋　水糾紛解決情形、巳誌前報、茲又悉該屋由法國籍普萊密律師經租、其租金每月每幢計九十元、本年春間、經租人向各房客提出加租百分之四百、自來水費亦　房客分攤担負、并須廢棄以前不定期租貨、改訂定期租賃、并另有條件、各房客對水費因公司迭次增加、允予分攤、以經房東負担、對加租亦願公平解決、乃經租人以所求不遂、突於七月二十日起、將　弄自來水停止供給、迭經交涉、歷久不獲解決、嗣經藍緒彰律師仗一義代表各房客向法公　局衛生處警務處等各當局聲訴、經派員調查屬實、業於日前由當局飭令經租人恢復放水原狀、該弄居民斷水一月餘、一旦得水、莫不欣然色喜、 
[秋陽肆虐　疫氛未可忽視]  
　　本市自前日起、各臨時注射霍亂預防針處所均巳停止注射、惟市民之患疫者、爲數尚夥、昨訪虞洽卿路二十五號上海時疫醫院探悉、該院二十五日門診仍有六百七十六人之多、而住院病人亦有一百六十人、蓋今年天氣酷熱、自入秋以來、雖較减低、而秋陽肆虐、　氣未退、一般市民大都貪凉露宿、在所不免、致患疫至該院求診者、踵接不絕該院仍日夜隨到隨診、與盛夏同樣辦理、深盼市民注重衛生、勿貪凉爽而致病也、 
[滬郊實施清鄉後　交通一部對鎖　因公出入封鎖綫者　可塡發特別通行證]  
　　淸鄕委員會上海分會正式宣告成立後、即將在奉賢等區開始淸鄕、各該區淸鄕地區、所有非必要交通、均加分別封鎖、爲堅壁淸野之舉、惟對於因公必須在封鎖錢出入者、應將姓名造具淸册送交該分會以　塡發特別通行證、俾資通行、 
[二房東抗不領照者　管理處將申訴]  
　　大通社云據漢口路工部局大厦領取租分房屋執照官理處人員告記者稱、公共租界二房東領照、自於本月十五日截止限期後、業於次日起、加繳罰款十元、茲悉於下月一日起、凡二房東前往領照者、又需另加罰款五元、以示懲處、但如於九月十五日後、仍延不前往領照、則當由該處派員向法院提起申訴、 
[南北美對日交戰國僑民　催辦撤退申請　留滬美僑大部份將撤離]  
　　日總領署通譯官眞崎稱、九月初將有南北美洲僑民約一二五〇人、搭遣送輪康脫凡第號與淺間丸赴羅侖柯馬格斯、其中從日本啟程者僅約一百人或一百五十人、餘皆僑華之南北美洲人民、 
　　菲僑赴美　亦須申請 
　　康脫凡第號將於九月五日或六日先抵上海，淺間丸約遲一天抵此、該兩船並將載送欲往美國之菲列濱人、其欲返菲島者、不在此例、凡欲乘此機會赴美幽之菲僑、須向日總領署直接申請、前傳康脫凡第號與淺間丸將載一千五百人啟程、實則該兩輪僅能容一千二百五十人左右、今雖無遣返僑民之詳細數字、然一般人相信、上海之一三六四名美僑中、必有大部份將離　赴羅侖柯馬格斯、 
　　撤僑輸仍　為前兩艘 
　　又據瑞典十領署　官員稱、　傳遣送輸將從上海駛出者、僅有一艘之說、實屬不確、至於康脫凡第號興淺間丸是否同日離滬、抑隔一或二天先後駛出、　並無所知云、據宣布、中美輿南美對日交戰各國之僑民欲遣　者、均須立即向日總領署申請、否則將不獲撒退、加拿大僑民、則須於星期六之前、向瑞士總領署登記、 
 
 

Page 5

 
 
[日陸海軍防空司令部發表　燈火管制成績　對演習結果大致認為良好]  
　　據同盟社訊、本市於二十五日晚首次演習燈火警戒管制、先後歷四小時、所獲效果極爲良好、日陸海軍防空司令部於二十六日發佈第六號告示、對於演習當時各區實施狀况、加以詳述指示、希望市民注意改進、告示內容大要如左、 
　　各區成績 
　　　公共租界之燈火管制、極爲良好、但兆　路附近及福建路以西之漢口路附近、有多數燈光漏至上空、應予注意、　市政府管轄區內之燈火管制成續良好但北火車站西方地區有多數燈光漏至上空、應予注意、城內方面露出極多數燈光、光力雖不大、然在防空上實不相宜、　法租界之燈火管制極爲良好、　江上之燈火管制殊屬優良、　高層建築物未有漏光、頗佳、 
　　改良之點 
　　總之此次之燈火警戒管制演習、由於有關各機關之熱心指導及實施者之異常努力、在短期間內得達到燈火管制之目的、獲得通常初次演習所難得之良好成續、然在實施細節方面、尚有多數應須改良注意之處、茲開列於左、 
　　　有多數人並不依照規定、實施减光·遮蔽·隱蔽等措置、單將燈光熄滅、此係短時間演習期間之姑息手段、不切實用、今後應即講究具有永續性之處置、完成長時期警戒管制之準備、 
　　　燈火警戒管制中、以繼續營業照常辦公爲本旨、爲澈底貫徹此項中旨、促進完成正式燈火管制設施起見、今後演習期間或將長期機續、是以應豫爲準備、 
　　　不實施警戒管制中之規定措　而僅將電燈熄滅者、有時因事開燈　有將巨大直接光露出於外之虞、故不用房間之燈泡應預爲卸下、 
　　　筒必須加罩、且應减光　必要最小限度、 
　　　公共汽車速力多數過大、應參照車前燈減光程度、减低速力、以免危險、又汽車車後燈之光力亦多數過大、 
　　　步行者鑒於車輛來往减少、多數行至路中、實有危險、 
　　　□字形住宅、有數處對於外側洩光雖巳注意、而內側仍有漏光、須知內側之光、在上空亦能同樣望見、故應一律注意、 
　　　防空警報並無預告、故今後演習或將不先預告、是以對於警報迅速傳達方法、亦應預爲硏究·確立具體方策、 
　　　路燈如不熄滅、由上空望見恰如展地圖、故應將殘燈加以調整、裝置减光設備、且應改善燈罩、務使在水平以上無法望見光綫、 
　　　警戒管制中及警戒警報發令當時、可開玻窗、 
　　　防空設施之完備與否、常爲其家主婦之注意如何所左右、叉小學校·中學校之防空敎育、在防空思想普及　上有甚大影饗、且防空一舉、在目前世界各大都市莫不實行、非獨上海爲然、望上海官民、今後爲致力防空而越益努力是幸、 
　　遮蔽設計　尚須研究 
　　工部局情報處公告內稱、查本月二十五日夜晚、本市舉行防空燈火警戒管制演習、此事尚屬創舉、就大體而言、成續堪稱滿意、此次舉行燈火管制演習、界內市民、一體與本局合作、獲得良好結果、本局於感謝之下、深望市民對於遮蔽商店暨辦公處房屋以及住家之燈光、不使戶外得見一晝、能加以注意、並善自設計、俾將來再度演習燈火管制時、能照常營業、且在屋內不致感受過份不便、果能依照當局勸告而行、則屋內燈火設備、自可調整、並萬一發生空襲之時、仍能安居樂業、而無碍市民之福利也、凡我市民、幸共體斯旨焉、 
[申報讀者助學金　繼續約談　希各申請人注意]  
　　申報讀者助學金昨日辦理大學組第二次約談事宜、應約到館談話者凡一百十餘人、下列申請人統希於今日下午四時半起持登記證來館談話、（不另發一信）切勿有誤、至要、　大一一〇沈家英取消申請、免七號方德銓、八號方德澄、介紹免費均取消、　中七一六李公定、五二九紀士秤、均改入滬新中學、助金各二百元、補二八號楊熙培、改入第四中職補校、助金四十五元、免二一號秦重華、改入同德中學、免四號成溪南、改入華華中學、　中四七四陳連發介紹入東亞中學初一半費額、　中五六〇沈保羅、五二號甘露得、來函照辦、補五一號丁七林來函不准、　免二五號朱企陶准入劍橋英專舉院、 
　　助學捐款 
　　昨日牧到致送姚母奠儀共一千元正、敬代謝謝、台銜列後、劉子樹一百元、劉祖法一百元、高子谷一百元、上海信託公司齊臨·李鴻球一百元、信義機器廠同人一百元、竹垚生竹森生合百元、顧定夫五十元、陳永靑五十元、胡志剛四十元、盛毓郵四十元、王頌孚三十元、張立時、關伯平·梁少甫　陳　墀　沈慰祖·蘇夏軒　王振羣·張宗祺偕弟以上七份各一十元、汪淸澄十元、莊鴻年十元、共計中儲券一千元正、 
　　又收到之助學金唐濤民五十元、私上中女子部四一級校友會餘款五元、共計儲券五十五元、兩共計儲券一千零五十五元、昨存十九萬七千八百兀○七角二分、總結共存十九萬八千八百五十五元七角二分、 
[英僑麥根薺騙款被逮　審訉機關尚未決定　會圖謀偷登撤僑輸離滬未果　失業後專憑「噱頭」以維生計]  
　　上海泰晤士報云、前在美無綫雷　（呼號ＸＭＨＡ）任報告員之英人麥根齊、年二十六、因有騙取款項嫌疑、公共租界警務處緝查兩月未獲、至本週一午前二時、始 
　　在法租界被捕 
　　移交公共租界警方、昨（一十五日）解特一法院、當經押回、蓋須待有關當局決定究由法院或領署審問英僑也、聞麥先供職大美電　、因玩忽職務而被解僱、旋以兜賣咖啡爲名、向本市新聞評述人契旭姻氏及俄女波薇資加雅騙款各一千元、旣遭逮捕、警方又 
　　接獲告發數起 
　　其一為難民海英蘇斯、控麥於上週五在其東熙華德路一八一九號寓所竊去攝影機一隻、與皮革數張、共値一千七百元、惟法警員捕獲麥時、僅在其身畔搜出一元八角與肪疫證一紙、迨移交公共租界警　、麥供認渠擬偷登近載協約國僑民離滬之康脫凡第號輪未果、麥於就逮時、曾以香港海軍通行證及英海軍船塢通行證示法警務處、但無護照、經向 
　　瑞士總領查詢 
　　悉彼確係芙人、聞契旭姻於六月十八日即向警方報告受麥欺騙事、於是偵騎四出、終被眼綫在福煦路亞爾倍路附近報捕拘獲、據麥供稱、曾有丹麥僑民託渠銷售美和咖啡、乃訽諸契旭姻、契氏尤購一百聽、每聽五十五元、當以五月二十七日義華銀行支票交渠、約於五月二十八日交貨、惟丹僑因該種咖啡已漲價忽拒絕出售、麥乃向他處覓取該牌咖啡未得、付作定洋之款、則已被渠用 
　　作「生活費用」 
　　此外、渠又會與俄女波薇資加雅、以銷售美和咖啡爲名、得定洋一千元、亦已用盡、據警方查悉、麥失業有時、專憑「噱頭」以維生計、 
[融五社　講學彙誌]  
　　融五講經社、於最近二月餘來、凡講學十二次、茲彙述講題如次、－－「五〇次」楊中一君講孟子浩然之氣、「五一次」姚太平君講孝經孝治章全旨、舉孝治之效、「五二次」沈覺靈君講周易古本今本之異、「五三次」楊中一君講著法考正、「五四次」楊眞如君講策數、「五五次」沈覺　君講周易卦爻彖象之說明、「五六次」楊中一君續講孟子浩然之氣、「五七次」楊中一君續講　法考正、「五八次」步惠廉君講基督敎之精神、「五九次」沈覺靈君講中庸大學一貫談、「六〇次」楊中一君講學易先認淸卦名之命意、「六一次」楊中一君講唯識學， 
[土貨由駁船装運　轉口稅據應簽印]  
　　江海關通告稱、凡土貨由駁船進口或出口、本股所發給之　口稅收　、商人應立即持向　查科總務簽印、其未經該股 
[科學公司附設　墨·水·添·裝·站]  
　　福煦路中國科學公司經理「偉達鬥」墨水、並設立添裝站一處、其法甚奇、取價父　、携瓶往灌、按閘則　水如泉湧、涓流不絕、每瓶二兩、祇費壹元二角、聞該公司爲便利顧客計、已設分站於福州路科學儀器館、 
[金城戲院特殊貢獻　亞令配克魔術團]  
　　譽滿世界之「亞令配克魔術團歌舞技藝班」業於日前抵滬、茲聞該團已與本埠紳商訂約、內定二十九日（禮拜六）起、金城大戲院公演七天、該團擁有男女團員六十餘人、新奇節目百有餘　、在上海從未見過、注重力與肉的精神演出、每塲特別加演二十個國籍不同之美麗少女合演「草裙遊擊戰」、觸目驚心、別有奇趣、該院深恐屆時過分擁擠、爰自即日起開始定座、并歡迎來賓親自前往訂座、順便參觀希世奇珍、兩頭龜、此龜生於二百年前、活潑有趣、見所未見、曾二次週遊世界、嘆為奇觀、想該團公演日、北京路上定必車水馬龍、極一時之盛、 
[各界簡訊]  
　　國泰銀仃　中國國泰銀仃、係本市各界名流暨銀錢業鉅子聞蘭亭等所發起、昨晚該行全體發起人假座榮華酒家叙餐、席問對於籌備進行以及業務方針商討甚多、現設籌備處於南京路哈同大樓三百十號、 
　　銀行週報　銀行週報素爲我國金融業惟一刊物、自民國六年創刋迄今、自本年五月份起、移　銀行學會接辦、現二　二百五十九期巳出版、內有朱斯熄之「中國對外貿易國別之研究」、蕭觀　之「華商股票問題之商榷」、馮子明之「商情預測」、中國徵信所之「洋紙業概况」、俱爲精湛之作、　該報現正編輯全國新舊銀行調查專號、 
　　永興南貨號　北蘇州路盆湯弄橋西首永興南貨號、係順康鐵號所組織、定今日開幕、　設　話購貨部、電話號碼四一二一〇、價格比衆便宜、並可退貨 
　　痢特靈問世　時令入秋、易感痢疾泄瀉、仁濟大藥廠、以最新方劑製成「痢特　」治痢特效藥一種、各公司藥房俱有出售、 
[歸鄉證繼續簽發]  
　　公共租界工部局大厦、現時仍每日照常頒發　鄉證、並聲明僅限於發給擬返籍久居者、昨日本報發報時間六點十分 
商業新聞 
[人心轉向樂觀　華股投資風起雲涌]  
　　昨華商股票市况、自前日午刻轉堅後、投資者風起雲湧四　搜羅、月餘來之賣風全消、致在求供懸殊買風中、各股市價突飛猛晋、閘北水電尤爲投資家唯一目標、突出三十元外竟由二十七元飛升爲三十元零五角、軋升三元之巨、華商電氣由二十七元半哄爲二十九元二五、亦升一元牛、大中華火柴在有求少供狀態中、升達一百八十五元、漲起六元半、百貨業新新公司升至一百元關口、漲七元半、永安亦升五元、內衣哄起一元半、最高三十四元二五、新藥業新亞藥廠亦升一元半、達四十四元二五、中法與民誼升二元半至三元、科學　戶絕跡、價衝岀二十元外、文化業向上進展亦速、商務飛漲十元、二百七十兀尚有買戶、中華與世界各升五元、僅南洋烟公司　穩餘皆挺秀、昨各方人心頗形樂觀、 
體育新聞 
[寶業盃籃球聯賽　華南今日戰友聯　強星輿冰隊將有劇戰]  
　　首屆實業盃籃球賽、今日自下午四時起、在南陽路該校球塲有三塲角逐、業組Ｖ隊對維他富、前者五戰均捷、勝利可操左券、實組二塲華南逢友聯、華南在該組中保持常勝、友聯則因盧　邃一人難支大厦、屢戰均遭敗績、今日兩隊會師、華南固可克敵致果、惟如友聯能力自振作、當有極緊張精彩之演出、實組另一塲强星對冰隊、雙方實力維仲、未卜鹿死誰手、該賽將於本週末可全部結束、今日秩序如下、 
[合羣盃小型球　今日六場比賽]  
　　首屆合羣盃小型足球聯賽、今日下午四時起、有六塲交綏、秩序如下、 
[運動簡訊]  
　　中法學堂舉辦之中法盃公開排球聯賽、參加者踴躍本月底截止報名、現甲組及乙組均有餘額、 
　　棋佈乒乓促進會、陳季茂陳中萍吟僧察體道爲理事設「硬球乒乓指導科」請會長陳霖笙擔任總主任、凡各界愛好硬球乒乓而欲使技術上進步者、可備函向該會請求、由陳氏親自指導、地址愛文義路福田邨四十八號、楊樹浦斯高學校體育主任蔡如松、　辦滬本區小型足球聯賽、 
[健力美第四期出版]  
　　健力美爲國內　一健身刊物、自出版以來、甚得愛　體格鍛練和追求健康的靑年所　　、現第四期經已出版、內容有蔣維喬之身與。、王守先之余學太極拳之經驗、林詠裳之氣功鍊法秘訣、趙匡之長身術、趙竹光　之然戀和牠的危險性、王熹之西洋拳訓練法、師部鍛鍊法等、皆爲不可多得之作、並有　富健美照片、各報攤均售、 
[公債又露　昂藏之氣]  
　　昨統一公債市况、於消閑中，一致回頭向上、人心已不若前幾日之頹唐而有所顧忌、且賣方供塞减退、檯面需耍、絡繹不絕、故市價挺進、腳地極爲穩固、晨初開出、買力首拉乙種、竟猛升七角、軋漲至九元四角開盤、雖中途以賣者一度力壓見軟、其餘遂亦稍疲、然因納者進意濃厚、乃均一致拉高、觀各債收盤之　俏、人心大都堅定、若無相當供給、趨勢恐無轉疲之象、各債起伏結果、一致上漲二至六角之多、成交約一百十餘萬元、茲列表於後、 
[鈰金互做　價仍步降]  
　　本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價、均仍掛二千一百五十元、（收進减三百元左右）、同業互做價仍在步降中、每兩晨低五元、計一千八百八十元、次稍升爲一千八百八十五元、不久步退爲一千八百七十元、正午一千八百七十五元、比上日軋小十元、有十五元差度、成交益微、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價爲十元〇七八角、 
[拆息平定無變]  
　　昨日軍票同行互做價爲五元五角五分六七厘、門市進出喊價爲五角四分半及六分半、 
　　錢業公會拆息仍掛一角二分、但銀根比上數日稍緊、新劃頭與現鈔平掉云、 
[棉布市續昂騰　中途雖遭挫折　午後買氣復濃]  
　　廠布　昨晨盤始漲繼疲、而後市以各方人氣堅昂、仍見軋升、桃花女士林布初開二五九元、升至二六〇元五角、嗣因東疋嘩嘰回降、散戶乘風拋售、午盤壓小至二五七元半、但至下午本街買氣濃厚、復趨昂騰、最高做二五八元七角半、收盤爲二五八元五角、較前日續升二元五角、組細布交易不旺、惟價亦挺秀、十六磅地球組布一七八元至九元、十二磅地球細布一六一元、大鵬富責廠單亦須一五一元左右、其他雜牌色布市盤均逐步喊高、鼎新覇王藍布一九五元、達豐納富吐孔雀紅布一九五元、琴美人元布一三四元、 
　　東布　市氣堅穩、尤以細布腳地最硬、十二磅龍頭細布新單晨　一七六元、升至一七七元半、午收爲一七六元半、續漲一元、彩球因同業搜購、最高做一六三元七角半、旋以嗶嘰回落、於一六三元收盤、飛魚一六〇元、陽鶴一五八元五角、喇叭一五七元、五福雙魚一五六元、四君子嗶嘰最高見七元三角七分、午收有某大戶出籠、跌至七元二角六分、　軋落三分、 
[雜糧無一不堅]  
　　豆類到存稀少、市勢趨挺、昨開崇明沙赤卅包、價爲一百六十四元、自出、又沙蠶廿包、價一百卅元、 
　　苞米零銷尚佳、貨主售意頗堅、昨開蕪湖苞米一百包、價爲一百十元、 
　　紅糧存少見俏、昨成交明光紅糧一車、價爲一百十七元、 
　　麩皮市存逐减、人心咸呈堅化、昨開三鑫小包麩皮六月十一日棧單二百包、價爲一百〇三元、 
[蝦米行盤隨號盤升]  
　　蝦米因號盤見升、而到存均稀、價乃轉緊、行盤因之隨漲、昨市如龍鬚島尾爲三千一百四十元、東尾二千六百元、朝扁尾三千一百元、趨勢甚挺、 
[蘭竹枝開盤　須待明日]  
　　蘭竹枝到後、因報關手續甚緩、昨日始有一部份轉棧、但花色未薺、今日大約可以出轉、明日方可開盤云、 
[上級香烟黯淡]  
　　香烟市面、實銷難暢、上中等各貨、更爲黯淡、次等貨銷路、尚不見減、致做價俏俐、乃爲販戶搜羅之故、昨開大英牌八千一百五十元、老刀牌五千六百元、品海牌五千〇五十元、仙女牌四千一百元、五華牌四千元、交易均寥寥無幾、故價仍見疲勢、日烟金槍牌一千八百五十元、金大樓牌二千二百元、紅玫瑰一千四百四十元、全祿牌一千九百五十元、指南牌一千六百元、國烟美麗牌三千六百元、金鼠牌二千四百元、白金龍二千九百元、余字塔四千〇五十元、均告平穩、日用品賣價趨勢仍靜、大致行情甚鮮更動、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[教師節，教師急！] [  揚子江]  
　　今天又逢到　年一度的教師節，照理大家應當替敎師們慶賀，爲敎師的亦應該感到欣幸。 
　　可是，一回顧敎師們所遭受的社會對於他們的待遇，這便不得不使我們感到深切的同情和不安。在今天，更是覺得敎師節的來臨，含有非常的意義。 
　　因爲社會的動亂，經濟社會的反常；隨着物價的高漲，日常生活的不易，使敎師們的現實生活是更　感到困難了。這是値得替敎師們着急的事。 
　　這時，跟着這種發展，使有許多敎師不能安心忠誠地繼續担仟他們神聖而偉大的任務。更有不少的敎師，在中途開了「小差」。而形成了目前敎師的質的方面不良的傾向，這亦是每個關心敎育者所該着急的事。 
　　今天，我們除了　請社會當局對堅苦奪鬥着的敎師們的待遇予以提高改善外，更該向一般虔誠堅毅地担負着神聖偉大的敎師們致至上的敬禮！ 
[辛苦的路] [  漢原]  
　　『百無一用是書生』，其實最無用處還是內爲他不能掙錢，這樣在上海在這個年頭，書生就百無一用，祗好敎敎書了。 
　　現在敎書又有三難：第一是敎書難，第二是吃飯難，第三是改卷子難。敎書難　是說上有敎育當局學校當局，學生家長，下有靑年幼年的學生，再加上敎師自己的人格與良心，於是在現在敎書就難起來了，難得許多敎師都改了行。 
　　第二難是吃飯難。幾年來物價平均漲起三四十倍，敎書先生的薪水祇漲了兩三倍，而　有的地方又打了折扣。本來，在從前，敎書已是淸苦的事，現在更是苦得不能再苦。能够找到兼職的便用了最後一點力氣去兼些事　來做；不能的祇好在自己的生活上健康上做剝削的工作；以致事到如今，做敎師的人（做　長的可不能算）上不能贍養父母，下不能扶養妻子，至於　養教育等享受更是談也莫痰　。一切祗是在對付着生活，靠着自己　原有體力和高　的物價相對抗。 
　　第三是改卷子難。學生的程度一年比一年壞，學生的人數却一年比一年多。最近有些學校的學生，雖比以前略少了些，可是校長　却濫收與併班兼行，敎師　改卷子的事仍一點也不會减輕。本來敎書之餘，空閑的時間巳經無多，加上這　許多　卷子，把敎師們另謀生路或是自修的時間更都佔去了。昨天有一位朋友來講她新就了一個小學的三年級級任位置，每星期三十小時，學生八十二人（自然要改八十二本卷子），月薪六十儲備票，不供膳宿，按五月發薪，而校長在這八十二個小學生的身上却收足了三千元的學雜費。 
　　因爲有這三難，所以近來有許多位敎師改行了。並不是他們的責任心弱些，乃是因爲他們不得不改行，這個誰都應該原諒。可是國家的前途却要靠着敎育；敎師的良莠，同教書職業的安定與否，與整個敎育發生着直接關係。把敎師　擠到這種地步，是無異於逼着整個的年輕的一代走上無知無識的一條路，　實在是全民族的一條極危險的路。 
　　我是做敎師的，離開師範大學已經做了十幾年的敎師。現在眼看着中國的敎師　走上這一條辛苦的路，替敎師們悲哀的地方倒少，替國　民族的前途捏一把汗的地方却着實多 
　　我們無需　敎師們呼籲，隨便哪一行原沒有救濟另一行的責任。敎書這一種職業原是敎師們自己選定的，無論他在當初走到講桌後面去時，是作為終身服務的起點還是暫時的企圖解決生活問題，他既選了這種職業就沒有抱怨的理由。祇是今日的現象，對於整個民族前送的危　性太大了。 
　　假使乘敎師節之使，大家能够想　敎師問題------不是整個敎育的問題------這也終是好的事。 
[國文教師的懺悔] [  康超]  
　　天眞的孩子：與你們共處了整整兩年，我們中間的感情不能算是很淡漠：從你們的歡喜拿些自己的事來和我談談，以及　我不太害怕或生疏的態度上，我感覺到你們對我的信任，並且正因此而深深　慚愧着了。 
　　是的，我是在「認認眞眞　」敎着書。然而我所敎的材科本身，（即便我是認眞地敎着）可眞對你們有些什麼益處，却是我所懷疑的事。我上課時總是講解些道貌岸然的古文，把其中的一字一句解釋到你們全明白了，我就非常滿足，自己以爲己樹下了不小的功勞了。然而從一篇古文中你們能學到些什麼？即便是字彙用得最廣的楚辭或漢賦吧，頂多也祗不過數十個生字------而目其中有許多還是現在　用不到的僻字------　些你們如果在寫文章時摹倣着用起來就會成了濫調套語的句法，以及許多頹廢陳腐的思想而已。如果你們在這學期中國文有了進步，並且說這全是我敎授的成績，那我是會慚愧到流汗的。孩子你們是受了騙了，這是你們平日在課外閱讀書報雜誌，並目對你們所見所聞愛多多　索的結果，我何會幫助了我們絲毫， 
　　在這個艱難困苦的時代中，你們一學期的學費也許，使你們不勝生活重担的父母們更添　了　　白髮，也許你們年輕的臉上　罩上的那一層嚴肅是爲了有　些問題在折磨着你們。我對這一切都假裝不看見，懶惰地不願努力去尋　一些。以配合你們需要的材料，却還是用敎過我的敎師所用以敎我的世代　傳的陳舊的東西塞責，實在是不可恕的。 
　　我更常常爲了我自己的安全，爲了我的飯碗，向你說些不是我良心所要我說的話。許多你們　硏究的問題，你們在閱讀的書報，都是我所不懂得的，因爲我從學校畢業以後，自以爲已經結束了我的學習生活。你們在迅速地前　，我却凝滯在原來的地位上，還要對於不懂的假裝懂得，不負責地解答你們所提出的問題，而你們倒反把我當作可信任可佩服的了。 
　　靜夜捫心，我不禁爲我們的敎育痛心，並且深自　愧。 
[教育] [  小紫]  
　　敎育是世上最重要的東西，但也是辦得最不高明的，這說明了人類低劣的智慧何以繼續着不能提高的原因。　裘維姆 
　　使人類生活接近主要的共　理想，供給達到這些理想的動力與技巧，這是敎育的最高努力。　雪爾佛 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　阿興和何子興奉命出去做偵探，倒是阿興先回來雖然是冷天，他那短髮上，熱騰騰的在冒熱氣，維城忙問道·「在費長河家裏，見到翠珍小姐嗎？」阿興道：「費長河家裏，一個人也沒有，門窗齊關得緊緊的。　維城不快活道：「你見他家裏關着門，就回來了。阿興道：「沒有。我就在費長河的左鄰右舍，問了幾家，他們都搖搖手，說不知道，有一個人，和我不相上下年紀張了嘴像要說什麼，給旁邊一個人喝住了，說吃了自己的飯，管人家的事，你那麽閒。我假意走了，後來那個要說話的人跟了我來，我才知道他喚阿德。我對他說好話，說阿德哥，費長河家裏一個人也沒有，敢是有那一家親戚在做喜事，他們都吃喜酒去了？阿德把嘴一撅，說差不多。我估量阿德一定有一些知道，又奉送了幾聲阿德哥，阿德到底　出來了。說，你要　費長河，費長河是這麼高這麼大的一個人，不是一個針，藏不了的，我告訴你，你別告訴別人。費長河一家男女四個人，全在衛雲卿家裏。」 
　　維城出乎意料之外，不由驚訝起來道：「啊！他們都在衛雲卿家裏，在做什麽？　阿興道：　阿德不知道，不能告訴我，我不知道，更不能告訴少爺了。維城道：「費長河家裏，　共只有三個人，他本人，他妻子，他女兒，那裏有四個人？阿興道：「咦！少爺的　筋，和我一樣的，少爺想着問我，我也想着問阿德。阿德想了想，說，他們好像還有一個外甥女兒。」維城直跳起來道：「畢　翠珍是給費長河混蛋搶了去的，他躱在衛雲卿家裏。我不怕，我不怕什麼衛雲卿衛雨卿·　維城一邊說，一邊邊往外跑，恰恰何子興回來·（一六五） 
[負擔重，待遇薄] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
