# 1942 - 424 - 4924427

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美英擬就意見書　將恢復北非航務　法對美德戰事守中立　屬島及艦隧決不移讓]  
　　華盛頓二十二日路透社電維希政府保證不將印度洋馬達加斯加島及法國艦隊任意移交軸心國後、英、美代表團已在國務院擬就意見書、恢復北非洲航務將食物及其他物品運往該處接濟法國人、惟此項意見書須待羅斯福總統核准施行、此外據非正式消息、法國元首貝當已向美國駐法大使李希保證、法國艦隊任何艦艇不自現在停泊處移動、 
　　維希二十一日哈瓦斯社電上月二十一日曾有德國某潛水艇上之水手一名、在法屬西印度馬丁尼格島登陸、此間負貴人士本日特就此事發表聲明、力言法國對於美、德戰事所抱之絕對的中立立塲、並不因此有何變更、美政府在其最近送達法國之照會中、曾提及法、美兩國駐加勒比安海艦隊司令、前於一九四〇年十月間所訂立之協定、此項協定係在美、德兩國開戰之前成立亦即在法政府正式宣布中立之前成立固矣、但在法國心目中、依然有效、法政府所以能向美國重新提供保證者、即係根據此項協定與其中立政策而然是故此間認爲上月二十一日馬丁尼格島德兵登陸事件、並不能視爲違反中立、此次聲明立塲、亦僅重申向來所抱態度而已、 
　　維希二十一日海通社電法美業已簽訂協定、禁止德、美船隻停泊法麗馬丁尼格島各港、訂立此協定之原因、爲美向法抗議德潛艇運受傷艇員在法蘭西港登陸、美國曾提醒法國應牢記其中立國之義務、法國辯稱、救護傷兵並不違犯中立法、其後法駐美大使海亨利乃與美國務卿訂此協定、 
　　紐約二十一日合瓦斯社電　關於德國潛水艇水兵一名在法屬馬丁尼格島登陸一事、纚據此間各報載龝、此案經美國提出交涉後、法政府業向華府提出各項保證、事緣德國水兵一名、因其腿部生疸、急欲施行手術、故在馬丁尼格島登陸、而該德國潛艇停留港內、僅歷時九十分鐘、旣未修繕、亦未與法國當局接觸、當時此一潛艇曾由當局密切監視、事後美政府即請求法政府、重申前所提供之諾言、聲明法屬馬丁尼格島決不用作軸心國之根據地、苟非然者、美國將不得不佔領加勒比安海法屬各島、法政府當即重言提供保證、力言法國嚴守中立、決不以任何援助畀予交戰國任何一方、並允許美國於作戰時期、派觀察員駐在馬丁尼格島、並在附近海面巡邏、美國政府對此、當可目爲滿意、 
[門司馬聯　防空演習]  
　　東京二十二日同盟社電頃據披露、門司與馬關區將從明日起舉行廣泛之防空演習五天當地靑年團體將在陸軍與府當局督察之下、積極參與演習、同時東京警視廳頃宣布燈火管制時之交通新條規、以防意外事件、如上星期夜卸職中將崛內被出租汽車撞傷斃命是、依照新條規夜間汽車速率以每小時二十公里爲限、電車速率以十五公里爲限、 
[美砲艦　阿希維爾沉失]  
　　華盛頓二十二日路透社電美海軍部昨日宣布、美一·二七〇砲艦阿希維爾號、大約在爪哇南面喪失、又美陸軍當局昨夜在紐約宣布、美轟炸機一架在大西洋海岸外擊毀軸心國潛艇一艘、據東部陸軍指揮官特勒姆中將聲稱、美機擲下深水炸彈四枚、當見海面滿佈油痕與碎片、艇中人殆無脫險者、 
　　瑞典京城二十二日海通社電美國海軍部昨夜承認時在上海黃浦江習見之美砲艇「阿希維爾」號、今已沉失、據官方稱、該艇音訊查已久、衆料必於數日前在爪哇領海遇難、按「阿希維爾」號係於一九一八年下水、駐在中國領海、歷時甚久、船員一百六十人之命運如何、今尙不得而知、 
[埃伐特博士　晤羅斯文福　並與埉浦金長談]  
　　華盛頓二十二日路透社電澳洲聯邦駐美特使埃伐特博士、昨在白宮盤桓四小時、除與羅斯福總統及霍浦金共進午餐外、並相與長談、內容未詳、僅悉埃伐特擬在下星期再度與羅斯福總統晤談、 
　　雪梨二十一日哈瓦斯社電雪梨每日電訊報頃發表社評、略謂、駐美公使凱賽之調任英駐中東特使、事出離奇、應予調查、邱吉爾首相前在下議院報吿、對此並無充分之解釋、査英澳雙方之政治家、會警吿邱吉爾、謂在此時更易澳洲　美使節、實屬不智、澳洲政府亦曾明白表示意見、但邱吉爾首相竟不之顧、似此、澳洲政府自應訓令凱賽仍留華府供職、抑邱吉爾氏並向寇丁總理建議凱賽之繼任人選、殊不知寇丁並不需要此類建議蓋以我國總理所應遵奉之施政方針、厥爲所有政要職、均以純粹的澳人充軍任是也、 
[緬甸戰事沉寂　菲島砲戰劇烈　日機續炸摩勒斯比]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電八打半島新任美軍司令溫萊特將軍頃來電報吿稱、該處戰事、經短期之停頓後、刻已轉趨劇烈日軍不斷砲轟加維特要塞、其他美軍陣地、亦遭轟擊、此外、日海軍並與陸軍合作、加緊封鎖美軍防區云、 
　　孟買二十二日路透社電　緬甸英總司令部今日公報稱、兩路前錢均平靜無事、英空軍星期六晨轟炸明加拉頓、詳情不知、緬甸原驊之機塲、咋日下午遭日機猛炸、略有損失傷亡、 
　　雪梨二十二日路透社電澳洲聯邦總理寇丁昨日宣布「日機繼絞偵察新幾內亞及巴布亞、今日淸晨、日軍重轟炸機、在摩勒斯比港上空、遭遇我方高射砲轟擊」 
[英屬哥偷比亞　闙新禁區]  
　　渥太華二十一日哈瓦斯社電加拿大聯邦國防部長賴爾斯登、本日會同司法部長勞倫、發表命令一道、其內容係在英屬哥倫比亞邦境內增闢新禁區、並飭令該區日僑一律遷出、 
　　瑞典京城二十二日海通社電據渥太華息、加拿大之哥倫布區域已被宣布爲軍事地帶、住居該地之敵國僑民必須離開該地云、 
[孟買地震]  
　　孟買二十二日路透社電孟買之科類巴天文台、今晨錄得兩次地震、第一次在午前五時震勢尙輕、震源約在三千三百哩外、第二次在午前七時四十五分、震勢亦不劇烈、震源在一一千二百五十哩外之北緯三六．五度與東經七〇五．度處即中亞細亞之印特柯煦山脈、 
[建川偕秘書　飛莫斯科　向蘇外長亂行]  
　　庫壁希夫二十二日同盟社電日本駐蘇　任大使建用偕秘書兩人、於昨日午後一時三十分乘專機赴莫斯科、將向外委長莫洛托夫辭行、 
　　日蘇漁約　協定內容 
　　莫斯科二十二日電 
　　據蘇方發表、蘇聯人民委員會副委長維斯尼士基、二十日與日大使建川在庫璧希夫簽訂協定、將一九二八之日蘇漁業協定延長一年（一九四二年、雙方並交換關於此事之文件、查一九二八年日蘇所簽訂之漁業協定、早於一九三六年五月滿期、鑒於新漁業協定之未能締結、兩政府每年均將該協定延長一年、易言之、即該協定在一九三六年期滿後、在一九三七、三八、三九、四〇及四一年份、每年均延長一年、最近雙方談判結果、同意左列各條款、 
　　第一條　日政府同意日本漁業公司中止參加五個漁區之拍賣、該五漁區乃一九四一年租借期滿之十九個漁區之一部份、 
　　第二條日政府同意除日本漁業公司所應付之各項外、再支付百份之二十、作爲租費與稅則等、 
　　第三條在一九四二年拍賣中日本漁業公司所將租得之漁區、其租費除依據一九三〇年四月二日文件之原則而增加百分之十外、日方並須另付增加款項、又鑒於漁區租借交款手續之變動日本政府在蘇聯國家銀行請求下、同意以金塊付款、日方可將金塊或國外貨幣（此事任從蘇聯國家銀行選擇）運送至海參威、 
　　第四條日政府並同意日漁業公司在以金塊付款時須再以百分之四付與蘇聯政府、作爲運送金塊之費用、 
[烏拉圭政府　向德抗議　巴西反軸心示威]  
　　蒙特維多二十二日路透社電烏拉圭政府頃以牒文　瑞士政府轉致德國、抗議烏拉圭商輪蒙特維多號之被魚雷擊沉、牒文中追述該輪沉失時之情勢後、聲明烏政府對公私利益所受損失、保留要求賠償損失之權、 
　　巴西京城二十二日路透社電科里蒂巴地方發生猛烈反軸心示威運動、商店被攻擊者百餘家、並有德國公司一家及義大利加里巴第會房屋被人縱火焚燒、 
　　巴西京城二十一日哈瓦斯社電巴西米那斯傑萊州呼特福拉城、頃有日僑、德牧師曁「德政治警察工作人員」各一名被警察逮捕、 
[奎松在菲逝世說　白宮未予證實]  
　　紐約二十二日路透社電外傳菲列賓總統奎松已在八打雁半島逝世、惟白宮發言人謂並不知情、　 
 
[印京新德里]  
　　印度京城新德里（New　Delhi）爲德里省之第八大城市，其一切建築及市政規書，均經名建築家設計，富　矞皇，爲全印社，一九三一年二月、印政府遵英王之命，正式公布新德里爲印京。市中建築，以總督府爲中心，其前王家大道，長約一英里，各重要官署，均蔚集於此。此次英掌大臣克里浦斯奉命赴印，解決整個印度問題，豫料最近之將來，新德里之會議，必爲舉世所　目也。（上圖）新德里之市政廳。（下圖）係印度　Amritsar　地方之「金寺」。 
[美巨型商船　一艘被擊沉　英護航隊亦遭襲擊]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電海軍部宣佈、美國巨型商船一艘、已在大西洋岸附近被魚雷擊沉、 
　　柏林二十二日海通社電權威當局昨夜宣稱、過去一週間、德潛艇及飛機共擊沉敵船十四艘、共九一〇〇〇噸、此外尙有重創者二艘、亦可認爲已喪失、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電海軍部績宣佈、中美洲洪都拉斯國小型輸船一艘、已在大西洋沿岸沉沒、 
　　柏林二十二日海通社電據德軍公布稱、星期五黃昏時、德機在孔恩瓦爾之北瞥見向勃里斯托海峽航行之英護航隊、當向護航之船攻擊、該船中彈二枚、發生爆炸、碎片飛入空中、同時有三千噸貨船中彈、發生茅司之港中設備要被炸、 
　　柏林二十一日哈瓦鄉社電德意志通訊社頃發出消息稱、英國巨型航空母艦一艘、曾在地中海迭遭軸心國飛機襲擊、受有損傷今後當在英屬直布羅港修繕若干時日矣、 
[皮佛勃洛克　過葡赴美]  
　　里斯本二十二日哈瓦斯社電英國前仔軍需大臣皮佛勃洛克勛爵、前往美國接洽耍事、今日乘飛機自倫敦抵此、轉往紐約 
[東歐各段　均有戰事]  
　　德元首行營二十二日海通社電今午德軍戰報稱、東歐戰塲各段均有戰事、雙方軍隊咸至爲活動、寇爾許半島之蘇軍屢次進犯未逞、他處德軍反攻頗見功效、列寗格勒之重要軍事目標、被德砲轟擊、數彈中的德機轟炸寇爾許港、協助陸軍在唐納資區內作戰、戰鬥機羣在中路及伊爾曼湖之南尤爲活躍、蘇聯運貨車廿四列受重創、昨日蘇機損失五十一架、前日芬空軍在斯維爾擊潰蘇軍機械化部隊、北非之英軍企圖深入德．義聯軍陣地、北擊退、英鐵甲偵察車多輛輛及他種摩托車若干輛、被炸彈擊毀、 
[波蘭總理赴美]  
　　倫敦二十二日路透社電　偷敦波蘭電報通訊社　、波蘭總橫渡大西洋後、昨夜安抵蒙德婁、立即轉往華盛頓與羅斯福總統會商、 
　　蒙德二十二日路透社電波蘭總理薛柯爾斯基將軍昨夜抵此、陸空軍官四員偕行、薛氏游華盛頓與羅斯福總統會談後、將赴渥太華晤加拿大總理金氏、 
[墨西哥沿海　嚴防破壞工作]  
　　墨西哥京城二十二日路透社電　科里瑪省長刻正采取嚴厲辦法、在墨西哥太平洋沿海各埠防止好徒暗施破壊、 
　　阿根廷京城二十二日海通社電墨西哥外長帕迪拉定明晨啟程往華盛頓、一　 
[日外交官一批　赴美等待交換]  
　　智利二十一日哈瓦斯社電日本外交官員一批、包括日本駐玻利維亞公使館職員在內「昨自亞里加港起程赴美、俾俟日、美兩國商定交換使節辦法後、再自美國返日、 
[莫洛托夫　接見英使]  
　　莫斯科二十一日哈瓦斯社電蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、本日接見英國新任　蘇大使寇爾　士 
[牟中珩　補行宣誓　于學忠監誓]  
　　山東某地二十二日電魯省府主席牟中珩於十五日在某地補行宜誓、于學忠監誓、儀式簡單隆重 
[河津一帶砲戰]  
　　興集二十一日電十九日萬堡子山鎭子嶺（河津北）日砲兵與華河西守軍砲戰甚烈、寬井河一帶入晚戰事逐漸沉寂、 
[赴隴東南視察]  
　　蘭州二十一日電　甘寗靑監察使高一涵頃離蘭前往隴東南各地巡視、聞此次視察、將側重新縣制之推行及縣以下基層組織之實際狀况、 
[各地戰報]  
　　重慶二十二日電　　舊黃河鐵橋南端北張垌韓銅元地日軍、於十六晚分別南進、被華軍迎戰　豫北華軍某部、於十二晚在溫縣至大司馬間破壊公路數段、 
[克里浦斯　已抵加拉基　轉道前往新德里　晤印度政治領袖]  
　　加拉基二十一一日路透社電英掌壐大臣克里浦斯爵士及其一行、　抵加拉基、轉道前往新德里、將在該地晤印度政治領袖、以圖解決印度問題、 
　　盤谷二十二日海通社電新德里消息、潘傑邦總理幹氏及沃里總理均接到印督邀請、準備晤會克里浦斯爵士、 
 
 

Page 3

 
 
[法租界整理道路　薩坡路與杜神父接通]  
　　法租界當局對市政建設、向極注重、於馬路交通、隨時整理、故行人車輛、往返稱便、近擬將薩坡賽路與杜神父路在盧家灣公墓前接通、茲悉已經公董局董事會會議議決通過、該兩路相接之地圖、亦同時公佈、並聞在最近期間內、即將動工、此後自薩坡賽路前往杜神父路者、可以直達、不必繞道矣、 
[法租界公佈　食品限價]  
　　三月廿二日至三月廿八日下列限價中之符號、　係菜市、　係二等伙食店、　係頭等伙食店、通吿原文甚詳、茲擇要錄刊如次、 
　　牛肉類、肥利每磅　十三元二角、充肥利　十元〇二角、牛排　七元五角、　八元、　八元七角五分、紅燒肉、　七元一角、　七元八角、 
　　豬肉類、裏精肉　五元七角、後腿　四元、　五元二角五分、排骨　四元七角五分、板油　四元〇六分、　四元一角六分、　四元六角五分、 
　　羊肉類、後腿　四元六角、羊油　七角水牛肉類、臀上肉　五元七角五分、湯肉　四元五角、熟猪肉類、外國火腿　八元八角、　九元七角、中國火腿　五元八角、 
　　魚類、鮮鱖魚　三元八角、　三元九角、　四元二角、鮮黃魚　一元九角、　二元、　二元四角、冰黃魚　一元五角、　一元六角、　一元七角鯉魚　一元六角、　一元七角、鹹魚類、　　魚　一元九角、鹹帶魚　二元一角、 
　　鶏及蛋、活鶏　四元八角、　五元、　五元二角五分、蛋　三元七角、　四元三角、　四元四角蔬菜、山東白菜　九角五分、　一元、　一元一角五分、鹹白菜　三角五分、洋山芋　七角、　七角二分、　八角、薯　二角五分、　三角、　三角五分、菠菜　三角六分、　四角　四角五分、白蘿葡　二角三分、　二角五分、　二角八分、 
　　南貨、切麵　一元五角八分、牛奶、奶油、麵包、A字牛奶一元、B字牛奶一元六角、麵包一元八角、 
　　米、洋米每升一元七角、燃料、白煤每噸六百元、烟煤每噸三百六十元、煤球每担二十元、木炭每担八十元、木柴每捆二元、 
[兩租界聯絡車　最近尙難貫通]  
　　公共租界電車共出廠時間、有軌第一輛爲上午五時五十分、以後每隔五分鐘出廠一輛、橡皮車（即無軌）第一輛於上午六時出廠、亦隔五分鐘出廠一輛、至全部出廠爲止、進廠時間最後一輛爲下午十一時、至六路七路因現在有五路增加車輛行駛、故不再恢復、至兩租界之聯絡車輛仍以駛至本界內掉頭、暫時無貫通消息、 
[木行經理　侵占貸款被捕]  
　　武定路四八六號永大木行經理顏國芝（鹽城人）、年已不惑、而性好賭博、致虧欠甚鉅、不得款於去歲年底赴杭州收得貨已二萬一千元、即將一萬零八百元償還債務、其餘仍赴賭塲輸盡、乃即避居蘇州、近以事隔已久、重返戈登路七六二號家中、被戈登路捕房華探目謝芝光偵悉、前往將顏拘獲、帶入捕房、押候訊究、 
[奉化同鄉會　疏散失業同鄉]  
　　奉化旅滬同鄕會近爲協助租界當局、疏散無居滬必要之居民、特設辦事處、專代返籍同鄕、辦理領取回鄕特別通行證、近日前往該會領取通行證者、爲數較前激增、並聞自滬繞道寗波、返抵奉化旅程已較前順利、旅客至甬後、可乘小火輪至西塢港口、僅需五六小時時間、票價約一元左右、抵西塢後、再行入城、聞亦僅數小時時間、 
　　又據寗波旅滬同鄕團體消息、寗波所辦之旅滬同鄕回甬斡旋隊、舉凡失業回籍、行囊羞澀、或離廠女工、資斧吿絕、或孤苦無依、歸家爲難、以及種種困難之歸客、皆爲該隊斡旋之目標、由該隊派員每於滬輪抵埠時、即行上前照料、見有上列情形者、即與之接談、宣佈該隊宗旨、使對方受惠、故每次受翰旋之人數頗多、聞該隊擬撥資十餘萬、以辦理此項救濟事業、 
[水稻栽培新法（續完）]  
　　　肥料肥料於水稻的增產、可有百分之五十之希望、比選種只達百分之十至廿、其更爲重要可知、普通稻田須補充氣質與磷質、稻田最好用「硫酸錏」及「過磷酸石灰」、但須先檢騐土壤、而後作適當的補充、　水利增加米的產量、最大關鍵在於水利、如水利不興、簡直毫無辦法、這好比人需要空氣一樣、稻田最好靠近河流、戽水較爲便利、可利用人力、畜力、或機器的力量、農民如能組織戽水合作社、自由投資、然後可以利用電力戽水、省力省錢、眞是兩利之道、　晨具　科學上貢獻的中耕器與脫穀器、以日本式爲最靈便、我國大可仿造、 
　　　蟲害水稻主要的病害有二、一是稻熱病、二是胡麻葉斑病、如能注意選種、農民聯合防治、可以减少這種病蟲、至於稻的害蟲、一是螟蟲、二是稻包蟲、即捲葉蟲、積穀害蟲有麥蛾、穀象、穀等、新近亦有防治之法、即榖倉之上面、蓋着一層黃沙、便可制此種榖蟲的死命、其他如合作秧田、即是農民各以同等數量的改良種子、合作孵秧、然後移植、斤揰秧的方法、若欲使行列整齊、可仿造日本式的「正條植」一種六角形的木架、用人力一拉一推、劃成龍田的交又圖形然後揰秧、便可十分整齊了、種槇山芋的新方法　第二問題是種山芋的新方法、因限於時間、略述一二、以供參考、種山芋的土質、第一要鬆、第二要高爽、如果太黏太潮、便不相宜了、肥料需鉀質、氣質、及草木灰山芋如欲使其變大、可採用一九三九年美國人發明的「雜交勢」、用此種方法種出的山芋可加倍變大、產量自然倍增了 
[日陸海軍貧佈辦法　接管華中英美企業]  
　　同盟社滬訊、去年十二月八日以後、上海日陸海軍當局對華中各地英美等敵性國企業、共在進行戰事上不適於敵國人經營者、予以接收管理、昨二十二）日佈吿詳細辦法、同時日陸海軍報道部長發表談話、間明此舉意義、 
　　怖吿全文爲佈吿事、上海大日本陸海軍爲達到大東亞戰爭目的、華中（武漢地區除外）敵性企業其中認爲不適合敵國人經營者、自昭和十六年十二月八日起、移交日軍管理、根據下列各項、由上海方面大日本帝國陸海軍各最高指揮官管理、　日軍管理企業、依照軍事上之必要程度、由陸海軍部隊直接管理、或由陸海軍各最高指導官指定委托經營、或曰設置管理人監理官等、以負管理之責任、　日軍管理企業中、除屬於陸海軍部隊直接管理者外、一切管理事務、指定興亞院華中連絡部長官担任、　日軍管理企業之原來所有權者、或原來有經營權者、在日軍管理時期中、其對該企業所行之一切法律行爲除特別得陸海軍各最高指揮官承認外、其他一律無效、　關於日軍管理企業、有債權債務及其他財產上之利害關係者、應在昭和十七年四月三十日以前、通知受託者或監理人等、　關於日軍管理企業、在昭和十六年十二月七日以前成立之債權債務、依照下開各項、由我方行使或履行、但如有不能歸我方負責理由而不能行使或履行者、常在例外、甲、債權由受託者或管理人行使之、乙、債務以昭和十六年十二月八日現在之該企業資產範圍內且不妨礙以後之經營爲限、由受託者或管人履行之、　如有軍事上及共他關係之必要、命令改變業已指定之日軍管理方法、或變賣日軍管理之企業財產者、共他處分、　日軍管理企業由陸海軍各最高指揮官指定之、　在昭和十六年十二月八日當時、有敵國籍之企業及由敵國或敵國人投資之企業、除業已宣吿由日軍管理者、其他應於昭和十七年四月二十日以前向與亞院華中連絡部申報、 
　　談話內容上海方面日本陸海軍、此次將華中方面（武漢地區除外）之敵性企業、自昭和十六年十二月八日起由日軍管理、並決定管理方法、業於二十三日發出佈吿、日本今日負起使東亞民族脫離英美各國政治上經濟上桎梏之偉大使命、向完成大東亞戰爭之途邁進、是以必須動員東亞共榮圈內各種經濟設施、予以最有效之活用、以謀充實東亞各民族之共榮與國防、然上海方面重要經濟設施、向由英美商所操縱、該項企業、若仍照過去情形由英美商經營、自進行大東亞戰爭上而言、極屬不適當、日陸海軍有鑒於斯、英美國企業中、認爲不適於敵國人經營者、移交日軍管理、又以往不瞭解中日提携眞諦妨礙我方經濟施行政策之敵國性華人企業、亦移由日軍管理、然其企業者能憬然反省、覺悟過去非是、而協力達到中日提携之理想、則將解除日軍管理、敵性企業中、在軍事上特別有必要者則日軍直接使用、或委託我方指定之第三者經營、其他對國防經濟上必要者、由我方指定管理人、或派監督官予以管理或監督、若此等企業中、有不適於工作者、則令其停止工作、日方派管理人加以整理與保管、敵性企業中如已失經濟機能之銀行。保險業·貿易業等、將予似淸理、此等敵性企業、在日軍管理期內、原來之權利者所行之法律行為、除特別得我方承認外、其他一律無效、此舉自日軍管理之旨趣上言、理屬當然者、在日軍開始管理之前、對該等企業應負担之債務、爲避免經濟界混亂起見以昭和十六年十二月七日爲止所成立之債務爲限、在不妨碍日軍管理企業經營之範圍內、由我方支付之、敵性企業中、求受日軍管理者、然今後如有軍事上必要時、或將命令移交日軍管理、或予變賣等其他處分、據聞英美各國之我國僑民、遭極殘虐之措置、然我國仍保持大國之風度、僅在進行大東亞戰爭之最低必要者加以管理、並對與此等企業有關之敵國人從業員、仍予繼續僱用、 
 
 

Page 4

 
 
[窮人的外婆------當] [  之]  
　　典當是窮人的後門，叉是他們的外婆家。英雄落魄窮途之際，此路尙未斷絕，則急緩呼籲，未嘗不是一個絕處逢生的辦法，雖然「上當」「上當」，已爲一般人的口諳，印象是不大佳妙的，但慨自商業資本佔據社會經濟極大的優勢以來，典當就是這末一個玩意兒。典當門口八字開，有人無貨莫進來，人家出了本錢，就將本圖利，這手段是合法的，其「典息」同經同業公議，也歷來爲官府所准許，而且因爲吃木大，「當商」也算最體面的商人 
　　袋裹邊當票麥克麥克，偶然「露藍」，一班上等君子就會敬而遠之，好像大淸卓一碰而，財氣便會給冲掉似的，牠自然不及銀行的支票光燙得多。但在鄕下有不少殷實的局戶，如有些活貨像金飾銀器在手頭，在農忙時，便想得出去偷偷地到典當中「保險」一下，所得的款子，便好借給農夫，當然他們所套取的利息是很高的，和廣東覜音山的「高利貸」伯仲之間；然而佃戶急難之中是會吃這一票的。 
　　關係，在必要還可能碰碰急　牌，雖然道些老闆們抬起像狐狸般的眼睛，還偵察當票的持有人一下而定其價格之高低。自然越窮越苦越艱難，當數是一百元，當票價格祇有一元或兩三元。 
　　把貨色抬上「娘舅家」去保險，到底和囤貨家車上棧房不同。可是上海居大不易，一班小市民往往和「當」「押」發生密切關係，等到「不絕如縷」的時候，要不是搖身一變爲坐汽車（現在是包車）的，就降級爲睏弄堂的人物。 
　　以前典息是一分八，交易大些可以面議酌量減小，這和資買房地產的掮容的佣金差不多，頗有公平交易之感。所以有些大少爺常裏輸急了時，便會開出「雪鐵龍」，把金剛鑽向高櫃台上一擺，明天早晨本利如數照算。還有些因爲簇新的述號鈔票有些拾不得，照樣會同押當中掉換。............ 
　　然而，在目前這樣一個時候，這些閑情恐怕是少了。本年初典當同業公議月息增爲三分。所謂三分，其實是超過了的，（以前名義和實際上也是如此）像「存箱錢」利息預開票面升水等等，雙方不妨心照不宣。現在當品降流行的女飾外大都吃價，寫票時和期滿「打包」時必然日漲夜大，大大不同，因此，滿期貨「叫」到提莊裏沒有不吃價的，這和戰前惟恐當客不　的心理，可說背道而馳。 
　　但增加典息的理由，常然是「水漲船高」，在如今時勢，當得多了利息非加不可，（用霓虹燈克羅明點綴門面，成本是更高了）。然而當客總不是存心「抱老虎」的專家，總想可以買些米糧和煤球，可是如此「挖肉補瘡」，可以囤貨若干？仔細盤算之下，不免「擲票」頓足三太息！ 
　　有些幽默家說上一個笑話，說是。在不久之前，一些精明强悍的押當專家，居然也會吃上「虧的，原來乘烚赤扶搖直上，氣勢盛極的常兒，把金飾當足，等時勢急轉，金子大摜之時，就可撒足他們的爛汚。話雖如此說，道種情形到底少有，而且吃戶在當進時，應該「心平氣和」，不能長做多頭而多多益善；而且也得歸諸「天下大勢」，諉諸票上刻出的「蟲蛀霉爛，各聽大命」的成份較多。 
　　「古語」云：潮州門檻十八條一，一般「押當」雖然不及「典當」穩紮穩打，然而論衡天下人物也往往百無一失，饒你像幼年時代的馮玉祥在格兒莊故鄉　當時，路上細盤算，利息究屬若干，也不及高履台上幾位老　「的　」一算來得一準確」，如此而已。 
　　然而，這到底是時勢愈來愈艱難了，所以窮人們回一外婆家一的時候，也不得不多帶些「上門包」來撑撑塲面，是不是？ 
[劉雨醫師設診]  
　　醫學博士劉雨蒼、內科專家、經騐豐富、任北平協和醫院醫師多年、此次該院停辦、劉醫師於二月前來滬、現在滬應診、設診所於靜安寺路三一二號、即梅白克路口墾業銀行樓上、每日上午十一時至下午一時止、又下午四時至六時止門診、出診時間不限、 
社會服務 
　　職指所微求人才上海職業指導所辦理已十餘年、純爲社會服務、供求概不收費、近受各方委託、物色各項人才、　家庭敎師一人、女性、大學畢業程度敎授中學英文數學有敎學經騐待遇面洽、　外埠某公館家庭女敎師一人、高中以上程度、能講國語、有經騐、敎授初中各種課程、供膳宿、月薪二百元、用資供給、　洗染技工一人、對於洗衣工作有豐當經騐、誠實耐勞、具有舖保、月薪二百元、供給膳宿、應微者可往華龍路八十號一樓該所接洽、星期日停止辦公、 
　　微粵籍翳生治鼻鄙人籍廣東、夙患鼻疾、呼吸不通、今求粵人鼻科西醫診治、（因來滬日淺、上海話聽不淸楚之故、）如有知者、祈將姓名地下示、四用路五七弄一七號吳江冷：　仙局由　．仙局山　鑒、函悉、囑趨　大著正名文化學說、自愧庸愚、未能應命、請另選腎者、尊著出版、當以一讀為快也、服務欄啟、 
　　詢問校長，賤友章君來詢民廿五廿六年江蘇省立上海中學校長何人、乞告、同發油蔴號張 
　　　爲鄭通和先生 
[陳聲遠書畫個展]  
　　鄞縣陳聲遠君、詩靑三絕並臻上乘、歷次個展、盛况空前、今次徇各界名流之請、出其近作精品書畫數百件、於國歷三月二十六日起至三十日止、假愛多亞路浦東同鄉會六樓展覽 
[廣西路火警]  
　　昨晨一時許、公共租界廣西路十七號（靠近愛多亞路）長泰昌炒貨店二于樓房客家、突然失愼起火、一時火勢甚烈、嗣經救火會驅車到塲灌救、幸旋即熄滅、僅燬灶披樓一間、損失尙微、 
[應野萍畫展預誌]  
　　名畫家應野　氏、黃得元人三味、望重藝林、尺璧爭寳、近大新黃廳徴得應氏近作二百餘幅、定本月廿五日起舉行公展七天、應氏平時不輕易爲人作畫、名貴可知、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[合羣會足球賽閉幕　金獅克合羣冠軍　徐匯克震旦得亞軍]  
　　合羣體育募款是球賽、昨爲最後一幕、仍由四强分別交鋒、觀衆較前尤爲踴躍、金獅與合羣首先登塲金獅在賈韓等策動攻勢下、大舉進迫、龍海奪得首功、合菉麟經怪師反襲、漢文救球不愼、被罰任意球、戴麟經於二十碼處主踢、直射紅心、上半時結束一對一、易地後、金獅調整陳容、友仁復任後衙、永芳調前鋒、局勢遂為金獅操縱、永芳鵠中於先、興福建功於後、鳴金收軍、金獅三對一擊退合羣、二勝一和、榮膺冠軍、合羣以一勝二負列季軍、繼之徐匯震旦對　、兩枝學生軍各顯神通、徐匯袁錕田缺席、實力未損、郁黎明捷報先傳、戈錫佐亦吿中的、上半時徐匯凈勝兩球、再戰聲中、震旦芮器先破門而返、二對一徐匯吿勝、遂以二勝一負列亞軍、震旦一和兩負居殿軍、將拍賣賽球、楊靑華君出資四百五十元購去、並由王瑞龍君捐一百元、充該會基金、賽畢由張小姐給獎、閉幕、冠亞軍陣綫如次、 
　　金獅陶自鳴·胡漢文·陳效平·莊友仁·趙永芳·陶廷富·林典華·廖世明·張邦綸·葉興福·韓龍海·賈幼良·舒士耕· 
　　徐滙高致文·强遠智·莊文權·陳倬光·黃仁奎·汪國光·鉀桂靑·戈錫佐·周德法·郁黎明王文議· 
[梅生盃小小足球　瑞龍昨克海關]  
　　梅和盃小小足球聯賽、昨日下午光夏中學有四場交鋒、梅組馬迪克百聯、瑞龍五對〇勝海關、另二塲積　·偉星告捷、又日前（星期六）數塲、梅紐小混和藍白、其餘五塲小龍·生麼·覃元等奏凱、 
　　昨賽結果　 
　　馬迪勝百聯　（梅組）　二---一　僶星勝友愛　（盃組）　三---　〇　積　勝孟腎　（盃組）　二---一　瑞龍勝海聯（梅組）　五---〇 
　　結果誌方 
　　小威勝文靜（盃組）　二---〇　永華勝虎隊（生組）二---　〇　 
　　譚勝工務（生組）三---二 
　　小混和藍白（梅組）　〇---〇 
　　國華和致友（盃組）二---二 
　　小龍勝堡壘（生組）四---〇 
[孟盃籃球賽結果]  
　　華南勝三二棄權 
　　南　模勝維納斯　廿八---廿二　强　星勝孟　腎　三十---廿五 
　　V　隊勝蓉廬四十---廿七 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[古埃及的鈔胥] [  蘇風]  
　　埃及文化發展極早，紀元前二五六〇至二四二〇年問，即當第五王朝時期，王公巨室和政府官署，都僱有鈔胥，專供司書。這種人在社會上，成爲一種優秀份子的特殊階級。他們免除做奴役們的勞動工作，厠身淸班，受人重視。 
　　做一個鈔胥須經過專門的敎育，先後要在孟斐斯和西布斯「書吏」學校受訓。畢業之後，他不僅能寫，能讀，能畫，而且對於語言，文學，歷史等都有相當根基了。此外，凡屬書吏，還須懂得算學，縴記，法律，人事和公務管理：機械，測量，和建築也須略識門徑。 
　　書寫的時候，他們盤膝席地而坐，赤着上身，把麻布裙子的前　部張着當作「書桌」。文字由右至左，和寫中國文字一樣。用蘆的筆尖端，醮着紅黑兩色顏料，在草質紙面上便能揮寫自如。這種紙，係用一種紙草的纖維條，經過編織，平黶，和　光三種手續製成。 
　　文房四寳之中的「墨」，便是那紅色和墨色的顏料，放在雪花石膏所製的盆子裹。盤子的一端繫着一根繩，拖着一方布塊，作爲「橡皮」之用，遇到寫錯字或塗改處，就要用到它。顏料盆之外，尙有一個石質調色板和銅製的水盂，作爲調和潤飾之用。 
　　空白的紙束成卷狀，放在皮袋裏，袋上有蓋，可以封藏。一個皮袋裹可以放着十來卷紙。後世人在埃及古墓裹發掘出來的「木乃伊，這種草質的紙雖然已看不到，可是麻布還時在發現。布角上面刻有鈐記，人名，或官署部門。最重要的就是這種麻布上大多記着織造時的日期，這對於考古學者決定古埃及王朝的年代，却有極大的幫助哩。祝敔 
史話 
[米的來源] [  祝敔]  
　　齊國窮，但窮的不是「少數人」。這裹便是一個齊國的富翁，腰貫萬金，膝下又有一個寳貝兒子------只是笨一點而已。他開了一家米店，生意興隆得可以。 
　　一天，艾子走過他的店門口，被他拉住了，硬請艾子到內廂去談心。 
　　富翁說：「聽說米價叉漲了。」 
　　「那又是你老人家發財的機會了。你老人家雖有錢，不過，我說句直話，令郎如此不通世務，未免欠缺三分。」艾子呷了一口茶說。 
　　「我不相信！」富翁信仰「癩痢頭兒子」主義的。 
　　「且請令郎出來試試。」 
　　兒子出來了，油頭粉面，披錦戴綢，獨不知道行禮。富翁向艾子示意，艾子說了： 
　　「郎官知道那些米是那兒來的？」 
　　米小主用向愛人唱歌的聲音說：「米嗎？我早知道了：它是麻袋裏來的。」 
　　米主人一聽這個回答，氣得七孔噴火：一則自己的兒子竟這樣不爭氣：丟人面子；二則他同艾子已打了賭，倘使兒子試得愚笨，他要賠十担米，反之，拿進十担，現在又得犧牲了，怎不痛心？ 
　　艾子，在另一面，拍掌叫道：「怎樣？」 
　　富翁頓着脚向他的兒子啐：「小畜生，你竟笨到這個天地！米是田裹自己長出來的呀！」 
　　艾子幾乎要笑得跌倒了，心想：「有其父必有其子。這老頭子以爲米自己會長出來，所以拚命抬高米價賺上一批，把窮人忘在腦後。 
[紫------希望的象懲] [  方曉藍]  
　　生活是沒有顏色的，可怕的歲月呵。而人家却說春天來了。望望窗外，陰沉沉的久哪兒有春天的顏色呢？我想我是病了。於是我走進一個顏色的世界。我從沙漠走進了園林，我的眼睛迷失了方向，色彩的波動使人眩暈了。最後，我噙住了一片紫，我回到了荒凉的沙漠。 
　　淸晨，案頭花瓶中揰了一束紫色的花，窗櫺間有陽光跳躍，是一個愉快的日子吧。我有點疑惑：是夢抑是現實？什麼地方來的花朶？一片紫，似曾相識。却又依稀不能記憶。 
　　「紫色------說是希望的象徴。朋友，希望吧。」一天我和朋友描畫着夢，描黃得太美麗了，幾乎找不到現實。我說我有希望。是的，我們有希望。 
　　設想，一旦我們失去了明天，只是絕望的在今天徘徊時，生活將要變得多麽可怕？生活於今天，我們可以丟開了昨天，然而，我們怎麼能沒有明天呢？ 
　　我從揰瓶中取出了花朶，我要把它們分送給朋友，我要告訴他們，生活是紫色的，我們耍有希望。 
　　天，又變了，灰沉，陰黯，只是我的心情不再變了；一片紫，我永遠看見了一片紫。披上雨衣，戴好帽子，我要到外面去分送花紫色的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城是絕對信任他叔母的話，他願意做一切以前不願意的事。在微光中，瞧見了茶几，燭盤，香爐，火柴。他把香燭點起來，燭光搖晃着，香烟繚繞着，誠恐惶地跪倒在紅氈毯上。一跪三叩首之後，不就起來，他那上下脣是微微的忽翕忽張，淸淚又從眼眶裏掉下來。葉二太太在一旁說道：「孩子，你起來，冷，吹了冷風可不是玩的。你這樣虔誠，我們也這樣虔誠，你媽一定是轉危爲安了。起來起來。」維城左手握着右手，右手握着左手；差不多被葉二太太扶起來。葉二太太便想送維城到他寢室裹去，目的談不到酣睡，只是要他假寐一回。但維城那裹肯。 
　　大家惦記林紹邦的一句話，葉太太的壽命還等不到明天天明，所以天明是一個難關，有些人還想着過了天明，便是過了難關，會好起來。先聽見鶏鳴，隨後又看見東方發白，厲又榭揉着眼皮，問什麽時候了。一問，葉太太：沒什麼大變化，大家面現喜色。二姑奶奶道；「醫生也像鬼神一樣的，不可不信，不可盡信。黃瘋子說什麽什麽，林西醫說什麽什麼，倒給他們嚇了人一跳。」大姑奶奶接應了一句道。「可不是麽？」 
　　天明以後，阿興又在準備兩條腿去請醫生，久久沒有覆命。何媽在擰熱手巾，給各人擦臉。葉二太太無論如何要逼維城去安睡了，維城意志有些活動，走到牀前喚「媽」。眞是意料不到的，葉大太太忽然淸醒，木强了舌頭，喚孩子，喚維城。（三〇） 
[嘉言] [  小紫]  
　　讓我們做夢吧。我們以夢始，亦以夢終。如果夢不再有，我們會又成了野獸。杜朗脫 
　　借債像飲酒一樣，你不能一直做下去；或遲或早，頭痛是無可避免的。 
　　包爾溫 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
