# 1942 - 393 - 4924396

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日加緊圍攻新加坡　距市中心僅三里　市區西北激戰仍進行中英軍抱與城共存亡決心]  
　　新加坡郊外十三日同盟社電　日軍進攻新加坡市、現距市中心僅三公里、今日侵晨以來、日英兩軍仍在市區西北跑馬塲內及其附近一帶進行激戰、日軍圍攻逐漸加緊、英軍顯抱與城共存亡之決心、以保英國威信、惟日軍亦在隆隆砲聲及機關槍軋軋聲中、以白刅槍刺肉搏、 
　　東京十三日同盟社電　日本帝國大本營今日午後一時宣佈、日本陸軍飛機昨轟炸新加坡港所停萬噸船一艘、其中滿載士兵、並擊中三千噸一艘、該船旋即起火焚燒、此外並擊中一千噸至七千噸船九艘、 
　　東京十三日海通社電　據此間今日息、自北部進入新加坡城之日軍、今日已佔領新加坡總督之官邸及行政官署、據最近息、新加坡現發生激烈之巷戰、英澳軍隊尙在頑抗、據日方息、自昨晚起敵軍司令已無法調度其軍隊、以阻日軍之進展、第二戰塲在該島之中心、敵軍在兩蓄水池間竭務抵抗、日軍自各方團攻、故英軍之地位甚為危殆、日軍另一部於佔領跑馬塲後、現已逼近加倫飛機塲、英軍在張基之海岸砲台傳已被擊聲矣、 
　　新加坡十三日路透電　在過去廿四小時內、日軍壓力仍以西綫最為激烈、並由空軍及砲兵協同進攻、大批日機自高空向市區各處投彈、目前作戰地點、在安摩吉阿村蓄水池巴希爾丹一綫、 
　　倫敦十二日路透社電　今夜十時（星洲時間）新加坡電台仍照常播發新聞節目、播音員稱、日軍於今晨七時第二次自飛機投下勸降書、惟英軍未予答覆、新加坡島西北兩部戰事稍戰、東部之日方活動較少、今晨星洲被空襲兩次、 
　　英守軍縮短戰綫 
　　新加坡十三日路透社電　新加坡仍在戰门鬥中、英軍已將戰綫由海軍根據地縮短至海島南端、日機雖以飛機掩護坦克車及步兵企圖進攻、目前局勢隨時變化、 
　　倫敦十二日路透社電　關於新加坡昨日午夜以後之情勢、叉獲新消息、英軍陣綫最北越過星洲兩蓄水池、該綫方面全面日軍續有重大壓力、英軍前日發動之反攻、在左翼頗有成就、但其後日以大軍進攻、强迫英軍再作撤退、當此消息傳來時、最北之兩蓄水池衆信仍在英軍之手、日軍大約已能使用堤道、但此在經常不斷甚烈砲火之下、日方雖稱已佔據某某飛機塲、但據稱、在此戰事進行之時、島上任何空軍根據地、日人亦不能使用云、 
　　東京十三日路透社電　據東京廣播英方砲艦已開砲轟擊新加坡英方之油槽與軍事施設、英方顯圖不留一完整之物予日軍、傳英船三十艘已集中於新加坡港與該地西南之邦强港中、以備英軍於最後一刻乘船逃逸、據「朝日新聞」載稱、英軍在新加坡市北與東之橡皮塲拚死抵拒、又「日日新聞」戰稱、新島日軍已向該島北部之塞萊泰海軍根據地展開大規模之夾擊、 
　　美國懷遠東戰局 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電關於遠東局勢、頃由若干國會議員加以評論、咸謂太平洋軍事形勢日趨嚴重、新加坡之陷落、實爲「美國一大挫折」、參院財政委員會主席喬治談稱、新加坡係一跳板、日本將傾其全力進攻荷印及仰光、凡此兩處、均爲美國及協約國之軍略要點、北加羅林那州參議員貝萊談稱、協約國聯軍於太平洋戰爭二閱月來、一再挫折，在一般人民心理上、或將造成一種「敗北主義、」吾人對此、務須加以注意云、此外、參院海委會主席華爾許亦警吿國人謂、準備作有效之攻勢、必須歷時一年半云、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　新加坡傳來消息民、愈益不利、截至午後為止、此間一般人均以為英軍不能在其最後防綫抵抗四十小時以已屬無可否認之事實、據最後消息、新加坡現行戰綫、係自柔佛長進以東海軍根據地起、通過北部各蓄水池而橫貫全島、柔佛長堤雖由日本工兵修復、但仍在英軍砲火射程之內、今晨城區附近曾發生猛烈砲戰、爲開戰以來所未有、日本機羣亦積極活動、不斷轟炸城北附郊云、 
　　英疏忽難辭共咎 
　　紐約十二日哈瓦斯社電　美國哥倫比亞廣播公司駐新加坡訪員勃龍、於一星期前迭次發表廣播演說、曾以英國在其「遠東直布羅陀港」毫準備爲言、致被英國當局驅逐出境、頃在雪梨電臺發表廣播演說　共言有曰、「新加坡英國當局一向認爲日本永遠不敢進攻英國、迨至太平洋戰爭爆發、英國毫無準備、官方雖以準備迎頭痛擊爲言、但在負責方面從未想及如何加以阻遏、是以新加坡之陷落、乃失於英國之惰性疏忽及毫無準備、良以空間之距離、旣不能構成日軍之障礙、協約國即一無足以截堵日軍前進之處、時至此際、日本潛水艇已準備至印度洋活動矣、仰光處境已極危急、蘇鬥答臘局勢亦已非常危險、爪哇命運如何、大抵在三星期內、即可分曉、屆時澳洲聯邦亦將遭受襲擊、回憶在新加坡時、每次遇見飛行員、彼等輒請余轉吿世界各國、日機衆多、遠在協約國之上、英軍在新加坡、無往而不英勇作戰、雖無準備、依然堅決抵抗、此其精神殊可稱道、無如英國當局一向認爲一日本決不敢進攻、直至經過三星期「馬來戰爭」之後、英國軍事專家始知日軍所用之輕坦克車及輕鐵甲車、頗能越過經水淹沒之稻田、加之英軍員額之少、遠在日軍之下、英方對於莽叢戰爭、又毫無準備、以其體質而言、亦無法在赤道區繼續作戰三星期、又况第五縱隊亦極活躍、大批食糧根本不知加以破壞、以致落於日軍手中、渡船小船甚至輪船均未　沉、爲日軍所得、最可　奇者、即在橫榔嶼稅務局保險箱內、存有現款二十五萬美元亦未撕毀、悉數奉送日軍、該處之廣播電臺亦完整無缺、爲日軍所佔領、英國當局下令疏散平民時、僅限於歐美人士、對於馬來人印度人及華僑均置之不顧、當時即曾引起强烈反感、他如英人雖以實「焦土政策」爲言、實際上則爲自欺欺人之談、例如在廣丹、英軍自該地飛行塲撤退四十八小時之後、如派遣飛機前往轟炸機棚及其他設備、華僑領袖一再請求英方准許華僑參戰、直至最後關頭、始分發步槍、但爲時已晚、究屬無濟於事、至於檢查新聞、反極嚴厲、沒煞事實、使新加坡人民眞相莫明、要之日軍現已侵入新加坡、推原共故、殆因英方缺少先見之明、不早作準備有以致之、星島之陷落、對於吾人實爲一大敎訓」云、 
 
[星洲建築一斑]  
　　新加坡雖係一小島，居民可是很複雜，從當地的各種不同的建築物看來，也就可覘其一斑了。（上）係總督府，高樓大廈，頗可表現總督的權威。（下）馬來人所居住的草屋茅舍，相形之下便大為見絀了。 
[緬甸前綫　戰局無甚變化　雙方空軍異常活嚁]  
　　緬甸前綫十二日同盟社電今日據前綫報吿、日軍精銳隊於本月八日午夜在巴恩及毛淡棉兩處渡過怒江、佔領瑪打萬之後、現正向前推進、 
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　此間負責方面頃宣佈、緬甸方面戰局無甚變化、 
　　倫敦十三日路透社電　倫敦負責人人士今日聲稱、新加坡無新消息傳來、緬甸日軍諒仍佔有薩爾溫河西岸之瑪打萬、（仰光之東九十哩）、 
　　仰光十三日路透社電　英國空軍司令部昨日宣布、英軍轟炸機、由聯軍戰鬥機掩護、會於本月十一日晨在緬甸東錢、協助陸軍部隊攻擊、是日午後、英軍轟炸機又復襲擊毛淡棉怒江方面陣地、昨晨、日機亦會向瑪打萬方面我軍襲擊、 
[蔣委中長在印度　再度與尼赫魯會談　蔣夫人對全印歸女演講]  
　　新德里十三日路透社電蔣委員長昨日第三次與印度國民黨領袖尼赫魯會見、 
　　西貢十三日海通社電　當蔣介石將軍在印度與國民黨領袖尼赫魯商談時、其夫人昨日自抵印後第一次出席公共會議、即出席國民黨所召集之全印婦女聯盟大會、蔣夫人即席發表演說、關於中國與印度傳統之關係、 
　　貝那萊斯十三日路透社電　印度女詩人那伊杜夫人、明日遄赴新德里、拜會蔣委員長夫婦、 
　　瑞典京城十三日海通社電」倫敦電訊、蔣介石將軍赴印度協力解決印度問題、顯已使英國內政爭端更形緊張、英保守黨人士多謂中國領袖在印度之任務、僅能限於討論保衛緬甸與印度之軍事問題而已、反對排人士則謂就目前遠東局勢而論、印度問題非得蔣介石之合作及英國之讓步不可、否則難望加以解決、反對派人士繼謂、白種人對等土著之態度、實為今日失敗之原因、馬來亞與新加坡之失守、亦種因於此、英當局倘不對印度迅即改變態度、則印度亦將有脫離英國之一日、且在中日戰爭期內、亞洲人民業已證明爲優秀之戰士、但彼等不願爲外人之利益而稍予援助、時至今日、亟應敦促蔣介石將軍謀得印度之滿意、同時更須無條件保障印度加入英美作戰、總之、反對派人士對中國領袖在印度之任務、多寄以厚望、惟邱吉爾及其閣僚對此事之態度則不得而知、聞克里浦斯與贊揚蔣氏任務之宣傳、則頗有關係、甚至盛傳克里浦斯於訪問重慶時、已與中國領袖討論及此項計劃云、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　蔣介石上將聘問印度事、頃由半官方面發表文吿、加以評論、略謂、蔣氏此行、猶圖挽回大局於萬一、美國欣然以新貸款畀予中國、殆望中國爲其馳驅、此外英國與印度現正進行談判中、溯自日本大獲勝利之後、各該國已不勝狼狽、此在日本、自樂於解放印度、使其脫離英國之束縛云、 
[澳洲國會　定斯開會　首相將報告戰局昆士蘭實施宵禁]  
　　康白拉十三日路透社電　澳洲首相寇丁頃與反對黨領袖法登討論後宜稱、澳洲國會因太平洋局勢續趨惡化、已定二月二十日召開會議、渠希望以一切戰爭實况吿知各議員云、聞會議將繼續二日、爲安全計、或將秘密舉行、 
　　康白拉十三日路透社電澳洲陸長福特今日宜布　已對昆士蘭之全體軸心僑民、每夜自八時起至晨五時止、實行宵禁、 
[巴波亞　宣布戒嚴]  
　　葡京十三日同盟社電　康白拉今日來訊、澳洲陸長依據其可在澳洲任何區或宣布戒嚴之權、頃已在新幾內亞之巴波亞宣布戒嚴、 
[荷印實施　焦土政策　望加錫在焚燒中]  
　　巴達維亞十三日路透社電荷印軍司令部今日公報稱、荷軍於退却前實施焦土政策之望加錫港、（西里伯島西南部）今日仍在焚燒中、荷印其他戰區並無續報傳來、日機活動大多僅在沿海諸省天空、作偵察飛行、 
[菲島戰訉]  
　　華盛頓十三日路透社電　陸軍部昨日宣布、二十四小時以來、呂宋島之八打雁半島、在陸空方面均無戰事、菲列賓羣島中部之馬斯巴蒂島、已被日軍佔領、 
[聯軍飛機　增援遠東]  
　　倫敦十二日電　澳紐軍總司令李瑞頃稱、同盟國已趕速將飛機運往太平洋、 
[燕京協和　同遭封閉]  
　　北平十三日同盟社電　華北日軍今日宣布封閉並淸理美人管理之燕京大學與北平協和醫學院、以該兩院自中日戰事發生以來、向抱反日態度、故有此舉 
[陪都記者聯合會　舉行成立大會]  
　　重慶十三日電　陪都各報社通訊社記者一〇四人、聯合發起組織之陪都記者聯合會、十三日下午二時、舉行成立大會、到二百餘人、陳振綱主席、報吿開會意義後、許孝炎代表中宣部王部長訓詞、劉總司令代表及彭處長等相繼致詞、隨即討論會章、通過提案、並選舉執監事、至六時始散、 
[二月一日起　辦理律師檢覈　考選會規定辦法]  
　　重慶十三日電　自律師法公布後、凡爲律師者、均須依法考試取得其資格、考試方法、分試驗與檢覈二種、經檢覈及格者、即取得律師資格、該項檢覈依規定由考選委會常期辦理、考選委會對是項檢覈事宜、刻經呈奉考試院核准公吿、定於二月一日起開始舉辦、以樹專門職業或技術人員考試制度之基礎、凡有志應律師檢覈者、可函重慶歌斁山考選委會領取聲請檢覈須知及書表等件、依法隨時聲請檢覈以取得合法之資格、茲併探誌規定資格及聲請手續於後、甲中華民國人民、具有左列資格之一者、得應律師檢覈、　曾任推事或檢察官者、　曾在公立或經立案之大學獨立學院專門學校敎授主要法律科目二年以上者、（乙）聲請檢覈者、應呈繳左列各件、　聲請檢覈履歷書、（可先向考選委員會函領）　保證書、（可先函領）　資格證明文件、　最近四寸正面脫帽半身相片四張、（丙）聲請檢覈得以通訊爲之、 
[王應榆談　視察康靑經過]  
　　重慶十三日電　記者頃往訪康靑視察團王團長應楡、叩詢此行觀感、承發表談話如下、　康雀之康屬、及靑海省日月山以南之同胞、受佛敎陶熏甚深、恭敬有禮、一切樂觀、靑海回胞、殊有紀律、强毅親上敬長、該一帶之同胞、均能刻苦耐勞、樂天順變、　巴顏喀喇山係一廣漠高原、若能運用宗敎政治之力、可供非廣大而良好之牧塲、　交通爲一切建設之重要工具、而靑川靑康靑玉諸綫修築不難、於國計民生關係重大、　康省之實力與靑省之林業交通建設、有蒸蒸日上氣象、　康定以東之敎育頗稱發達、惟該區宜注意生產敎育、靑海省敎育頗發達宗敎與學校漸趨於並行不悖之途、而靑海政治之富有大公、尤足使人欽佩、　佛敎徒思想高超、回敎徒言行講實際、外間以爲邊地同胞重排塲、此種觀察、殊欠正確云、 
 
 

Page 3

 
 
[杜佛海峽附近　英德海空軍大戰　交綏飛機達六百餘架德艦隊退往赫里哥蘭]  
　　倫敦十三日路透社電　英德艦隊已在杜佛海峽附近發生大海戰、據海軍部今日宜布、德國戰鬥艦香霍斯脫號與格奈遜諾號（各二萬六千噸）及巡洋艦友琴親王號、由大批輔助艦及飛機掩護、已在杜佛海峽附近被攻、我方參加攻擊者、有驅逐艦、及魚雷艇數艘、海軍空軍飛機多架、杜佛海防砲台亦開砲遙擊、截至現在爲止、英機被擊落者、有轟炸機二十架、戰鬥機十六架、德方損失、至少有戰鬥機十八架、戰果如何、尙待續報森倫敦十三日路透社電海軍部與空軍部今晨會同發表戰報稱、「昨日星期四晨十一時左右、據英國空軍報吿、謂察得德國艦隊、中有戰鬥艦、香霍期脫號及格奈遜諾號兩艘、巡洋艦友琴親王號一艘、助以驅逐艦、魚雷艇及掃雷艇數艘、正自西面向杜佛海峽進發、艦隊上空並有大批戰鬥機掩護、其時視錢約及三英里至五英里、雲層甚低、自英國海岸遙望、絕難看到此項艦艇、得報後、杜佛海防司令航空隊立即會同海軍航空隊及空軍戰鬥機羣、出發攻擊、全部德艦及戰鬥機均以猛烈火力還擊、據報、德艦被我機炸彈擊中者、至少有巨艦一艘及魚雷艇一艘、惟以德艦佈有火網及烟幕、戰果如何、難以探悉、迨至午後一時四十五分我方驅逐艦數艘瞥見德艦隊、乃向之攻擊、德方飛機軍艦亦以猛烈火力還擊、戰果如何、亦因視錢不明及火網密集之故、未能確定最後瞥見德艦隊已分散開向赫里哥蘭灣、裴晚各港而去、詳情如何、尙待續報、 
　　柏林十三日海通社電　德軍負責人士透露、咋日德軍艦航行英吉利海峽時、英機羣大舉進襲、德機羣騰空應戰、交綏之飛機有時竟達六百餘架之多、殊屬鮮見、英吉利海峽並不甚寬、較狹之處僅卅公里開闊、英機於白畫進襲、而德艦竟能安全無恙、 
　　德元首行營海通社十三日電　今午德軍戰報稱、昨日德艦在英吉利海峽中及北海之西部、與英軍交綏、德方有袖珍戰鬥艦「香霍斯脫」號與「格奈遜諾」號及巡洋艦「友琴親王」號、擊沉英驅逐艦一艘、又一驅逐艦起火、英大隊空軍襲擊德艦隊、被德方擊退、英機損失四十三架、多於空戰時被德機擊落、德機僅損失七架、德魚雷艇一艘受輕傷、巡邏船一艘沉沒、德戰鬥機羣低飛襲擊英格蘭南部海岸之飛機塲、投落重炸彈若干枚、 
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　參加杜佛海峽海戰之德艦、「香霍斯脫號、係二萬六千噸戰鬥艦、備十一英吋口徑砲九門、五·九英寸口徑砲十二門、及高射砲三十門、載飛機四架、平時有官兵一千四百六十一名、每小時速率三十海里、於一九三九年一月在威廉港落成、爲上次歐戰以還德國海軍所造第一艘正式戰鬥艦、「格奈遜諾」號爲「霍斯脫號之姊妹艦、後於一香霍斯脫「號完成、「歐根琴親艘王」號爲「希潑」級萬噸重巡洋艦五艘之一、於一九三六年動工建造、至一九四一年初、始吿完成、艦上裝載八英寸口徑砲八門、四｀五英寸口徑高射砲十二門、飛機四架、官兵八百三十名 
[遠東戰局變幻　英內部感不安　倍立夏等三人宣告脫黨　皮佛勃魯克說明戰時生產要點]  
　　倫敦十二日專電　此間獲悉、邱吉爾首相於十五日晚對全國廣播、申述新加坡及一般戰局、邱氏並將在下院發表演說、人民不滿政府處置戰局之情緖日益高漲、自由黨重要黨員格朗維爾及倍利厦均已宣佈脫黨、格氏稱吾人相信欲戰事勝利結束、則現政府必須改組、現政策必須改善、下院討論戰局結果、僉以仰光及瑪打萬不守、則邱吉爾首相個人地位恐將發生動搖、一般意見以爲駐蘇大使克利浦斯返國後、負有「善意批評家」之令譽批評政府政策者、現均環集克氏四週云、 
　　倫敦十二日哈瓦斯社電　自由黨下議員倍立厦（前陸相）、格朗維爾墍瓊斯三人、本日致函自由黨、宜布脫黨、內稱、格朗維爾與瓊斯二人、前在下議院通過信任政府案時、未曾出席投票、自由黨全國執行委員會、旋即提出質問、並要求說明理山、惟吾等認爲現內閣所推行之政策、顯欠强硬、不足以使我國在現行戰爭中、獲得勝利、故迭次要求、努力戰時生產、尤其是飛機生產、應立即超過目前水準、而執行委員會不察、反而提出質問、惟有宜布脫黨、至倍立厦則爲表示聯帶一致關係起見、亦同時宣布脫黨云、又據格朗維爾談稱、余與瓊斯二人、仍當以獨立自由黨之資格、出席下議院、並繼續主張組織眞正的全國一致內閣、俾能不分黨派、羅致國內人才云、 
　　倫教十二日哈瓦斯電　戰時生產部大臣皮佛勃魯克勛爵、本日在上議院發表演說、說明戰時生產之要點、略謂、英美蘇三國代表、前在莫斯科舉行會議時、余曾與美國代表哈里曼討論軍械之分配與處理、常時即擬設立戰時生產部、其後英美兩國在華盛頓舉行會議、決定將兩國所有資源、共同使用、於是設立戰時生產部之議、大體決定、良以共同利用兩國資源、實爲一種革命行動、匪特將英美及其他協約國所製成之軍械、集於一處、抑且須設立聯合機關、俾得支配此項軍械、即吾人所有之原料、亦須集於一處、至以戰時生產部之具體工作而言、余或將前往莫斯科及華盛頓、唯有如此、設在華盛頓之聯合機關、始能作確切之決定、外界不明眞相、關於原料方面最近由於交通不便、今後將爲吾人主要來源、美國政府對於英美蘇三國之所需、均當加以研究、要之我國工人、對於政府任何呼籲、均能全力以赴、外界不察、輒以工人工作不力爲言、實屬非是云、 
[西葡兩巨頭　會談結束　政治經濟合作雙方成立諒解]  
　　西班牙塞維爾城十三日海通社電　西班牙元首弗朗哥將軍與葡萄牙總理薩拉柴進行會談、已於昨夜在此閒結束、據悉、此項會讓西班牙外長蘇納亦參加云、 
　　西班牙塞維爾城十二日哈瓦斯社電　官方頃發表　公報稱、西班牙元首弗朗哥將軍與葡萄牙總理薩拉柴博士、本日在此會晤、雙方外交專家、均曾參加、乃在討論現行世界局勢所發生之　政治的經濟的　各項問題、尤其是與兩國有直接關係之問題、此次會晤係根據一九三九年三月十七日雙方簽訂之友好及互不侵犯條約之規定、直接經常交換意見、在政界人士、則談稱、此次兩大政治家相聚一堂、必能改進兩國人民之密切合作、此兩中立國並當爲遭受戰禍之各國、採取「人道的措置」 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　西班牙元首弗朗哥與葡總理薩拉柴會晤事、頃由此間官方發表文吿加以分析、略謂、「西葡兩國要人於研究有關兩國利益之某某項問題時、對於各該國境內所由發生共黨煽惑運動之原因、必列爲重要議題、蓋按之報載、各該國共黨煽惑行動、方與未艾也」云、 
　　馬德里十二日哈瓦斯社電　西班牙陸長伐勒拉將軍、今晨啟程前往塞維爾城、俾向弗朗哥元首有所請示、按弗朗哥元首日來正在該處與葡萄牙內閣總理薩拉柴會晤、 
[日駐法大使　墮樓身死]  
　　維希十二日哈瓦斯社電日本駐法大使加藤外松巳在巴黎逝世、此間日本大使館頃發出公報稱、「日本駐維希大使館、茲謹宣佈加藤外松大使因患心臟病、已於本月十二日在巴黎逝世、兹擇定本月十四日午前十一時在巴黎日本大使館成殮、一俟大使遺體於下星期運回維希後、再舉行殯禮」云、 
　　維希十三日哈瓦斯電　關於日本駐法大使加藤外松死因、據稱、加藤曾於昨晚參加日本紀元節慶祝典禮、而於深夜十一時返館、開窗納凉風、殆因而得病、但不知如何墜入庭中、待館員發現、已仰臥於地、並有多處受傷、送入醫院不治身死、 
　　巴黎十三日海通社電　日本駐巴黎大使館將於十四日中午爲已故加藤大使舉行追悼典禮、然後將靈櫬移往維希、或於下週舉行葬禮云、 
[德故軍需部長　舉行國葬]  
　　柏林十三日海通社電　此間昨日下午爲故軍需部長杜德博士舉行國葬典禮、元首並在總理官署親自參加追悼儀式、元首概述社德一生事蹟、並譽之爲忠實同志、略謂杜德一生事蹟、以建造西疆工程一事、厥功最偉、今溘然長逝、余從此失一臂助、 
[卡科夫東　蘇軍襲德]  
　　柏林十二日哈瓦斯電　德意志通訊社頃自軍界方面獲悉、紅軍三營、日前乘夜穿越森林、進展至我軍所守某一小鎭、稍獲優勢、但至六日淸晨、卒被我聯軍部隊擊退至卡科夫城之束、關於敵軍之進展、我先鋒部隊隨時均有報吿、故其攻勢往往能立即加以阻止、此次紅軍之被迫退却、遺屍二百六十具、並有受傷兵士一百七十七人、爲我方所虜云、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　戰報稱、本月十一日德國空軍不顧天氣惡劣、仍在東綫各路活動、襲擊敵方軍隊、轟炸各種車輛遠二百餘輛之多、我機並轟炸唐尼茲盆地鐵路運輸中心、油車數輛、當即中彈爆炸、中路我機擊毀紅軍砲隊數隊、更有數處大批軍實、着火燃燒、此外德機並在空戰中、繫落蘇機九架、另有二架、在地面被毀云、 
　　德元首行營十三日海通社電　希特勒元首爲日軍佔領新加坡事、特致電日皇道賀、同時德外長里賓特洛甫亦分電日首相東條外相東鄉致賀、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　外交部頃發表非正式文吿稱、「新加坡之陷落、將在現行戰爭中開一新頁、言其軍事新果、實將不堪設想、良以邱吉爾之命運、即繫於此役也、新加坡爲印度洋與太平洋之樞紐、所處地位、非常重大、而今旣爲日軍所佔領、日軍在軍略上、自己獲一大勝、是故凡爲三國同盟條約之簽約國、均應向日本祝捷、要之新加坡之陷落以及軸心國在北非之成功、均爲三国同盟條約｜之結果」云、 
[美駐軍荷蘭　保護油井　係徇荷政府請求]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電國務副卿威爾斯本日向記者談稱、此次美國派遺軍隊前往委內瑞拉國海岸荷屬庫拉薩奧及阿魯巴兩島保護油井、係徇荷蘭政府之請、此在委內瑞拉國、對於保護油井亦將與美國合作、此與數星期前美國派遣軍隊前往荷屬圭亞那保護該處鐵礬礦事、初無二致、巴西政府亦決與美國合作、保衛圭亞那之陸上邊界以防止破壞該處各礦、又昨日羅斯福總統曾與委內瑞拉國駐美大使艾斯加朗特會談、聞即係討論共同保衛庫拉薩奧及阿魯巴兩島問題、 
[葵士林訪柏林]  
　　柏林十三日海通社電　挪威總理葵士林昨偕內長哈格林、黨務部長傅萊桑、與德專員特波文聯袂抵此、將有數日勾留、與德國要員進行會談、 
[秘邊界糾粉　圓滿解決　秘退出佔領地三國調解之力]  
　　赤道國京城十二日哈瓦斯社電關於赤道國與秘魯所發生之邊界糾紛、業經美國阿根廷及巴西三國居間調處、成立解決方案、規定將秘魯軍於去年七八月間所佔領赤道國之台奧洛省歸還赤道國、頃悉該國軍事代表已於昨日午後十時十五分啟程前往該省接收失地、屆時當舉行接收典禮、美國阿根廷及巴西三國代表亦將參加、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　關於赤道國與秘魯所發生之邊界糾紛、秘魯國業已遵照泛美大會所成立之解決方案、命令其軍隊自赤道國台奧洛省撤退、此間政界人士聞及此項消息之後、均表示滿意、國務副卿威爾斯尤爲歡慰、並發表談話、據可靠消息、秘魯與赤道國均能履行其所簽訂之協定、此項消息最能促進美洲各國間之友好關係及通力合作實行聯防云、 
[一九四三年度　美國龐大戰費　衆院撥款會審查通過]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　衆議院撥軟委員會、頃將一九四三年度美國戰費二百二十八萬萬元一案、審查通過、 
[華維爾論將才（一）]  
　　本文係一九三九年華維爾將軍應李斯諾爾斯基金團之邀請在劍橋三一學院所發表的三次演講原稿，茲譯錄如下： 
　　一，將領應具之德性 
　　辱蒙諸君盛意邀我來此講演，殊覺榮幸，軍事方面的講題尋常總以某一次戰役或歷史上某一時期爲限，但是我預備就陸軍將領和將才作一廣泛的討論。我以爲從這個題目入手，關於戰史硏究上我想說明的幾點也比單看某些各別的戰役容易理解。在座諸君大概很少是期望將來做將官的；但是不免有許多人要在將領的統率下爲國効勞，或者高奏凱歌，而且一定個個人都有機會品評將領的優劣。所以我很盼望諸君先有充實廣博的見聞，然後批評起來，語語有據。英國的將才，自上次大戰以還，頗受與論指摘，即在目前恐怕英國民衆對於將領　觀感，還是和「百齡機」在街市招貼上自詡詡功效所給人的印象一樣。我現在並非想替將領們有所申辯，不過是就一個將官所應該具備的資格及其行使職務時的各種情勢出檢討一下。 
　　一個高級指揮官所必需的資格究竟是些什麼呢？爲回答這個問題，我曾上溯歷史，追究前人的許多定義，各家著作，凡討論到將領資格，無論軍事的或非軍事的，我已涉獵不少。但是祇有一段說話，我認爲深得個中三味，相傳出諸哲人蘇格拉底，其答曰： 
　　身爲將領者須知如何獲致兵卒，糧麥。以及其他戰爭用具。旣須有運籌帷幄之想像力，又須有脚踏責地之識力毅力，以完成其籌謀。其爲人也，須審愼耐勞，明察秋毫；仁慈而忍：坦直而巧：株守時如閣役，進取時如大盜：不恤浪費而亦知吝惜：量大如海而有時褊狹：靜如處女，動者脫兎。凡此種種品性，無論出自天稟，或得之後天，要爲將兵者所必須具備。此外，自須深通戰術：蓋烏合之衆不能成軍，猶磚瓦木材之不能稱爲房屋， 
　　這條定義中第一點使我注意的，是其先後次序。開頭便講管理力面的事務：已道着將才的　　　事，實獲吾心：接戰時運甩　　　　術和放在最後，和大多數　的見解恰的相反、定義中又以實地的識力和毅力列爲兩樣極重要的資格：繼之以一長串將領應具之德性，兩兩成對比，足見將才所涉及之活動範圍至爲廣大，所臨境地亦窮極變幻，於是知將領的性格中要如何的需要適應環境的能力了。 
　　但是據我看來，即是道條蘇格拉底的定義也未曾把將領之第一個要素，着着實實的說出來，道就是堅靱不拔足以忍受戰事中任何打擊的能力。大約在蘇格拉底的時候，這個因責還不見得如何重要，人民不會受到現在道樣的「激動」。要明白我所說堅靱不拔的意義，最好聽我講一個實物的例子，　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[公共租界人口確數　一百五十八萬餘人　華人一百五十二萬餘人法租界戶口昨晚亦查竣]  
　　工部局情報處公吿云、查公共租界戶口、自本月一日起至八日止、已調查完竣、其結果如下、 
　　德國人×所謂德國人、並非指完全屬于德國籍而言、 
　　界外戶口尙等續查 
　　法租界戶口調查手續、業於昨日午後全部藏事、並即開始統計工作、故兩租界本年度確切之人口、巳有確數、至滬西界外馬路區域外僑調查、刻猶繼續進行中、據官方估計、大致仍需一星期時間、始克竣事、 
[防水計劃　經費五百萬元五年內可吿成]  
　　工部局爲避免公共租界之水患起見、已取得日方有關當局之合作、將規定以五百萬元經費、改進本埠之陰溝洩水制度、費時約需三年至五年、近年來低窪馬路積水之患、益趨嚴重、蓋因滬西工業區之溝渠泛濫、與蘇州河黃浦江中泥沙之淤積故也、按照工部局之計劃、受患最嚴重之區、將先開始着手工作、同時上海濬浦局、亦將與工部局合作、積極疏浚蘇州河與黃浦江、 
[舊曆元旦　停發通行證]  
　　工部局情報處公吿云、本局簽發回鄕通行證之辦事處九所、定於本月十五日星期日停止簽證一天、自星期一起、照常辦公、簽發證件、 
[綁架旅行社夥　勒索萬元]  
　　法租界東新橋街十三號大華旅行社、係丹陽人於彤生所設、本月八日、突有無賴浦東人沈榮根、年三十一歲、本地人陳子君、年三十二歲、二人同往該社、向於要求借貨法幣一萬元、否則對爾不利等語、於以與沈等索味平生、拒絕使去、詎於次日下午五時、沈等又往該社、適社主出外未遇、沈等竟將於之表弟矣同慶、年十九歲、綁架至愛多亞路大滬飯店二百二十號房間、一面打電話至旅行社仍要求即速交款、該社主接得電話後、假意敷衍允許、限一小時措款、一面報吿法捕房、飭探到來守候、越一時後、沈等果然到來取款、被探員等拘獲、訊悉前情、即在大滬飯店將肉票救出、又將看票之同黨朱叔銘一名、一併帶入浦房、訊之被吿等同供、實因該旅行社主於彤生販賣假通行設、欺騙旅客、故此向之交涉有之、不敢索昨、餘供支吾、諭令收押、聽候解究、 
[溫度降至領下四度　貧民率多凍斃　今日可望天晴寒威不減]  
　　本埠連日氣候突轉酷寒、尤以昨日爲甚、最低温度降至攝氏冰點以下四度四、華氏爲二十四度一、上午十時許、雪花飛舞、刻許鐘始住、終日結冰、未行解凍、實爲今年第一天酷寒、惟午後氣壓轉高、今日可望轉趨晴寒、 
　　寒浪襲滬　互四畫夜 
　　本市各慈善團體刻正協力救濟無家可歸之貧民、然據兩租界收屍所昨日披露前四夜間、寒浪襲滬、貧民僵斃街頭者、仍有八百十人、內在公共租界檢獲者、爲數極多、縱去歲酷寒多日、亦無此種現象、 
　　凍斃貧民八百餘人 
　　本月九日夜間、氣候極寒、公共租界檢獲路屍一百四十四具、內實屍佔八十具、同夜法租界發現路屍七十三具、十二日夜公共租界有成人路屍六十四具、童屍六十五具、法租界有成人路屍二十八具、童屍三十具、共計一百八十七具、本月十日、兩租界路屍共一百九十四具、十一日共二百十二具、寒浪襲滬爲路屍大增之主因、共死於飢餓者無幾、各慈善團體雖施衣施粥、然猶不足應付、今冬兩租界檢獲之路屍、從無如前四夜八百十具之多者、相距最近之數、爲十二月份最寒一週內、然其總數、猶不出八百十具、以外僑言、未有凁斃道左者、 
[今日電車行駛　延長時間　午夜二時止]  
　　昨向兩租界電車公司探悉、　公共租界電車現已決定於今日延長有無軌車輛行駛時刻、將至晚間十二時進廠、俾利工商業收解賬款需要、但在晚間九時以後、各車輛車資概照頭等票價收取、　法商電車對於此項寬展行駛時刻辦法、雖未決定、但亦將仿照英商電車辦法、延長班次、以利公衆交通、 
[工部局職員　再减薪給　每年節减七百萬元]  
　　工部局近以財政困難、經費支絀、積極實行减削支出、而尤注意於人事方面、自本年一月份起、即將工部局職員薪俸减削、其一月份之職員薪俸、分爲四級、未婚職員最低薪給每名一千五百元、已婚者最低薪給爲二千五百元、已婚而有子女一人者三千元、已婚而有子女二人或二人以上者三千五百元、自依照此標準實施後、共减少支出二百萬元、而二月份最低薪給再行削减、改爲五百元·一千元·一千三百元·與一千五百元四級、如是减俸後、約可節省支出七百萬元、 
[夜總會申請　延遲打烊]  
　　工部局已於昨晨接獲夜總會主人要求每逢星期六星期日與公共假日　（包括舊曆新年）將營業時間延至午夜之申請、現正加以硏究中、衆信工部局之答覆、即將發表、蓋明日即爲舊曆年初一也、雖於研究此事之特別委員會未有決定前、官方不能預言、惟負責當局不信此新申請之將被核准、提出此項申請者、均爲公共租界內之若干夜總會、惟此問題適用於界內全部夜總會、夜總會主人於其新請願中、復保證於獲得核准後、遵守用電之限制、 
[申報主動軸者助學金　捐款報告]  
　　昨續承各界熱忱人士輸捐助金、計朱華君一百元、鄧國榮君二士兀、楊寳記七元一角五分、共計一百二十七元一角五分、前存六寓三千一百十五元五角九分、共結六萬三千二百四十二元七角四分、 
[借印子錢　逼死人命]  
　　原在老北門擺水果攤之吳老頭、年已七十三歲、其繼室亦經身故、遺有一子及一養媳、各僅十三歲、因受戰事影響、老幼三口無以爲生、現値陰曆年關、渠以前所欠之印子錢、對方勒索不已、並予威脅、老人不堪其遍迫、竟於日昨懸標自縊斃命、印子錢之重利盤剝、誠所謂殺人不用刀者、 
[出售假鈔機關破獲　各犯分別判決]  
　　虹口捕房中西探上月廿九日、在山東路及法租界康悌路大康里十五號、破獲專售行使假鈔票機關一起、拘獲案犯李德豐。張永華·婦人沈蔡氏等十一名、抄得十元交通銀行　法幣二十張、查得張犯係過犯、並承認是項　幣在外埠及本埠已銷去數千元之譜、因製造精良、與眞相似、非錢莊·銀行·烟紙店不致看出乃是贋鼎、民衆受害者不勝枚舉、該案捕房依行使及出售僞貨幣罪提起公訴、請予嚴辦、一昨案判決李德豐·張華各處徒刑五年、李德順·陸永和·沈蔡氏·費吳氏各處二年、其餘姚長根·沈吳氏·王謝氏等均無罪開釋、假鈔沒收、 
 
 

Page 6

 
 
[銀錢業今日總結束　營業時間延長　春節休假四天十九日復業]  
　　本市銀錢業對於卅年度總結賬、現已決定辦法、凡各銀行錢莊、均於今日（農歷大除夕）延長營業時間至下午五時爲止、至於收票時間、亦較平日延長二小時、錢業拆息、已於昨日截止、故自明日（十五）起、銀行錢莊均照例給放春節休假四天、須至十九日始假滿開市復業、滙劃莊及錢兌莊均於是日向市塲報到上市、 
　　各業市塲　停做買賣 
　　關於各業市塲期現貨交易、均因農歷年關巳屆、大半市塲巳先後停止營業、辦理卅年度總結東、茲悉小部份市塲亦因今日爲農歷大除夕、過往交易亟待了結淸楚、亦已停止買賣、 
[特別戒嚴一週]  
　　農曆年關巳屆、各業商號曁銀行錢莊兩業均在積極辦理本年度總結賬、現鈔解繳、必較平日增多、爲防制匪徒及宵小乘隙强刦起見、兩租界咋日起採取特別戒備、各捕房中西探捕均奉諭梭巡各重要馬路、嚴密注意可疑行人、如有不法之徒、決予隨時究拘、以保治安、此項特別戒備、將延長至一星期始予解除、 
[白利南路火警]  
　　滬西白利南路憶定盤路某號草棚、於昨日下午五時十分許、發生火警、因風姨姨助威、不可收拾、延燒約一小時半、計焚去草棚十五六問、幸未塲人、 
[農曆新年　停止售米三天]  
　　工部局頃發布吿、略稱茲因春節關係、設在公共和界之米店、在自木月十五日起之一星期內、除星期日星期一及星期二（本月十五十六十七日）停止營業外、其他各日准其售米、又該局設在戈登路公平路墍華盛路各售米所、亦照上開同樣辦法辦理、 
[掉錯藥方案　藥店承認差誤]  
　　福煦路第二三三號顏同德國藥號、於本月二號因誤將住居聖母院路第二十八號門牌王大生香店內之馬姓病人藥方、誤掉他人之藥、送往馬姓煎服後、頭大如斗　報告法捕房、將該藥號主顏　昌拘入捕房收押、各情已誌前報、茲悉業由顏　昌委託友人向病人方面調解、承認差錯、情願代爲延醫診治痊愈、所受損失、完全由該國藥號負責、聞現已雙方和平解決、請求捕房銷案、惟捕房方面、以該國藥號主不應玩忽職務、從寬罰鍰斥釋、 
[少女遇盜抵抗]  
　　廣東女子梁美美、家住白克路五三八弄二號、於前晚十一時許、獨自回家、行經白克路珊家園地方、突遇路刦匪兩名、欲剝取梁所穿大衣、因伊堅拒、致被用利刃戳傷臂部、結果大衣一襲、仍被盜刦取而逸、價値四百元、事後梁即投捕房報吿、 
[啓明中學設女子部]  
　　新閘路啟明中小學、以學風純正、辦理切實、近增設女子部、聘省校名師許嘉祥處壽勳分任敎導及訓育主任、許君燕大碩士、乃國內有數之理化專家、虞君國學湛深、歷任蘇女師訓育兼國學導師、該校十九日開學、聞尙有餘額、省校學生、均可憑證前往轉學、 
[朱英敎授琵琶]  
　　琵琶國手朱英敎授、字荇靑、工書法、精篆刻、速研命理、　究音律、近以敎授休假、擬出其餘暇、廣求同志、普結文藝之緣、一俟假滿、即無餘暇、凡欲求朱君之書法篆刻批命者、請向五馬路河南路東西冷印社或各大箋扇莊、取閱潤例、凡欲從朱君研究琵琶與樂律者、向朱君庽所報名、朱君現庽福履理路建業里中弄五十六號、 
[壓歲錢救濟難童]  
　　本市中華慈幼協會新普育堂孤兒院等、自向本市小朋友　請捐助新年壓歲錢以來、各界響應甚爲踴躍、據慈幼協會負責人稱、前昨兩天、共收到是項捐款一千餘元、又昨日國際藥房唐君送來捐款一百元、請求掣給四元收條十六張、二元收條十八張、轉給各親友之兒童爲壓歲錢、 
[益友補校近訉]  
　　益友社主辦之益友業餘補習畢校、素以辦學認眞、收費低廉、爲職業靑年服務著稱、茲聞該校已遷至寗波路山東路口樹人小學內、下學期定於本月二十五日開學、即日起開始報名、 
[日用快覧出版]  
　　人事繁賾、處理貴乎迅速、但無檢查書籍、有時或覺無所適從、茲有日用快覽一書出版、內容有日歷·電碼·滬上電車路綫·以及衣食住行、醫藥·飮食·來往各地路綫等、一應日常需要知識、包羅萬象、無或遺漏、居留滬地者、均應人手一篇、離滬回鄕者、亦須備置行囊、以便隨時翻閱、各書肆均售、 
[急景凋年　方興未艾失業潮] [  章格]  
　　米的恐怖已足使一般家庭焦急得無以復加，而失業狂潮之來，不知將有多少人被捲入　渦，中下家庭，平日有固定收入，尙且不足應付衣食住行之支出，一旦失業，最低之生活也將失所依恃，無異窮途末路之人，失業潮復使之跌入深淵，本來輾轉呻吟於生活重壓下的人們，至此乃更無掙扎餘地了！ 
　　失業數字激增 
　　工部局工業社會處的調查報　中載一月份租界失業工人數爲六萬餘人，這與租界的人口數兩相比較，比例雖不甚高，但實際上數字已極驚人，因爲每個工人平均有家屬四人，六萬人失業，即有二十叫萬人生活成問題。在一月份，一般工廠因原料缺乏及電力供應節减之故，而計劃停閉者雖多，但仍有大部份意存觀望，人事上之解決於短時期內亦頗不易一完成，所以失業數字並未激劇增加。二月份適逢舊歷年終，向例爲各業辦理總結束的時期，一般意存觀望的廠商，因實際上的困難，至此勢必決定其方針，而相率實行停閉，解散全部職工，成爲必採的步驟，這種趨勢不僅限於工廠，即普通公司行號店肆亦然，所以木月份的失業數字，定較一月份增加數倍或甚至十數倍，若以連帶被影響之失業者家屬計算在內，遭受痛苦者將益衆多，詳細數字，一時雖無從考得，但失業狂潮之澎湃和不可收拾，巳成不容掩飾無可避免的事實。急景凋年，年必有其慘酷之點綴，而今年的情形，其慘酷程度，竟爲以往任何一年所未有，執筆沉思，爲之黯然！ 
[勿使流落街頭]  
　　居留上海巳無必要之家庭，疏散回籍實爲惟一可循之途徑，但一般廠家停閉時所發給工人之解散費或類似之津貼，每不敷返籍旅程所需，例如某著名橡膠廠，其規模巳越普通廠家之上，管理亦以科學化見稱於時，但解散時工人所獲得者，原籍蘇州無錫一帶的僅三十元，遠在魯省的僅七十元，這種渺小的數字，在幣値低落的今日，眞不知身歷共境者將以之作何用途。工人每因解散費甚微，無法起程回鄕，流連上海，希望重獲棲枝，不數日即將所得全部用罄，而另謀工作，何等困難，因之流落街頭，顚沛於朔鳳凜冽中。 
　　旅滬同鄉會現已有協助其本鄉居民返籍之計劃，實踐者亦已有多處，但對失業工人經濟上的支援，皆因力不勝任而付劂如，這是有待於各界　忱人士去補救的。慈善團體之辦理遺送貧民回鄕者，巳有三敎道德會等數團體，亦因經濟力量不足，收效極微，他們連日在報章呼籲，請求有餘力助人的加以奧援，而聞風響應的並不見若何踴躍。上海儘管在走入困境，一般富有階級仍忙着購辦年貨，請吃年夜飯，給壓歲錢，預備新年應景歡娛，大家如能以不必要之耗費，節省凑集，捐助可靠慈善機關或同鄉會等團體，作爲遣送失業工人及其家屬回鄉之旅費，豈不是一件極有意義的善舉？同胞陷於水深火熱之中，謂勿坐視不救，這是我們由衷的呼籲。 
體育新聞 
[小小足球龍隊今戰三星　華聯西元旦奪標　元旦後一日國華戰聖芳濟三日精彩節目在光夏舉行]  
　　一年容易、又是歲朝、小小足球値此歲尾年頭、精彩節目、經王瑞龍君籌劃後、巳吿排定、節目精彩、今日大除夕、因猶太須出塲預備盃賽、由龍隊與三星互決雌雄、前有小威對萬象、及影星對正興、明日歲朝、華聯對西聯、揷曲兩支、小龍先戰小瑞堂、次爲國華對健華、後日爲新年初二、影星與蓓蓓之揷曲外、大軸爲國華新組之甲組主力部隊、作處女獻演、對聖芳濟、最後爲龍隊再戰三星、雙方陣容齊整、旗鼓相當、三賽兩勝、首戰今日上演、次戰後日交綏、最一後決戰、暫定週尾、華聯與西聯之中西演出、華聯首戰以五比二大勝、惜乎第二仗大意失荊州、明日為奪標總決戰、門票除明日華聯對西聯一役、售三元外、今日及星期一兩塲、一律兩元、仍假福煦路光夏中學球塲舉行、 
　　今日（大除夕） 
　　小威---萬象二時 
　　影星---正興協　三時 
　　龍隊---三星　四時 
　　明日（元兀旦日） 
　　小龍---小瑞堂　二時 
　　國華---健華　三時 
　　華聯---西聯　四時 
　　後日（年初二） 
　　影星------蓓蓓　二時 
　　國華中---聖芳濟　三時 
　　三星------龍隊　四時 
　　龍隊　范金鏞·秦必高·江潮·張林根·張昭鵬·朱梅龍·袁錕田·廖世儀·費春華·曹琴芳· 
　　三星　董錦才·岳仁孝·譚杏春·馮壽彭·陸彭林·陳元吉·何家統·蕭子文·宜盛華·吳紹泰·兪振岳·朱偉忠·吳宗奎· 
　　華聯董錦才·秦必高·江潮·岳仁孝，張林根·馮壽彭·張昭鵬·何家統·費春華·袁錕田·吳紹泰·兪振岳·廖世儀· 
　　西聯　H蘇若·鮑西維區·法凡笑·柯拉沙·維克太·奧利維拉·韓尼波路·V蘇若·傑姆華特·蓋恩·A羅柴遼·福恩· 
　　國華甲　董錦才·鄭通裕·張龍光·陳焯光·胡漢文·陳化蛟·張昭鵬·謝百川華浩文·高秀淸·袁錕田·高保正·兪振岳·葉貽挺。 
[合羣大足球賽　四强會師　元旦次日在震旦]  
　　合衆體育會爲籌募基金發起舉辦之大足球賽、定下星期一（農歷年初　）下午二時在呂班路震且球塲揚開戰幕、四强參加分二塲對壘、首仗爲合衆遇徐滙、前者係球壇宿將戴麟經君舉辦之訓練班學員所組織、擁有健將潘鴻海·蕭子文·王定球等、戴君亦決親自出馬助陣、徐滙乃學校隊之勁旅、二塲震旦逢金獅、震且歷年參加西聯賽戰績卓著、金獅乃藍隊化身、擁有東華大部名將、軍容茂盛、當有精彩演出、門票二元、四元、預售處　靜安寺路華東運動器具公司、　霞飛路祥興琴行、　四川路三三號麟麟公司、　華龍路錦江茶室、 
　　合羣---徐滙　下午二時 
　　震旦---金獅　三時三刻 
　　合羣·姚崇·沈瑞華·潘鴻海·陳焯光·陳志鵑·應佐文·許天華·張延·陳忠明·曹起凡·蕭子文·王定球·戴麟經·劉志光·陸賡祥·陳永弼、 
　　徐滙高致文·顧之藩·强遠智·莊文權·馬子方黃仁奎·孫祖興·徐德明·鍾桂靑·周德法·麥爾森·王文熾、 
　　震旦、劉紹麟·楊蓮君·吳愛·馬魯智·郁黎華，王錫勝·吳經麟·袁餛田·陳大業·許日東·芮榮光·郁黎明·凌斯標、 
　　金獅、廖世明、陶臣鳴·陶廷富·莊友仁·林興華·沈錦達·陳郊平·周光中·劉祖儒·趙永芳·舒士耕·韓龍海·伏迺堂·賈幼良·襲拉克、 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[倉庫晵封　紗市續昂]  
　　棉紗市况賡續上昇、此因馬路運輸紗布通行無阻、倉庫之紗、業巳啟封、所以人心良好、賣者缺之、市面愈昻、二十支雙馬廠單初開價爲二千零十元、中途高至二千零五十元、旋以獲利者了結稍疲、至二千零三十元收盤、四二支藍鳳價爲四百八十三元、二十支月琴價爲二千六百八十元、二十支雙地球二千一百元云、 
[連漲六天之金市　假後紅盤看高]  
　　昨日現金焓赤暗市、續漲多盤、價數次昻達一萬四千元關口即回落、各方人心轉形不定、乃南京幫再進未止、而金號幫有限價傾售也、自晨每條（十兩）初開即高五十元、爲一萬三千九百元、同康永與某金號來買進、達一萬四千元、銀樓幫與另一金號力售、爲限價賣戶撳小二百元、至一萬三千八百元、合發永豊餘同康永成記又起力進、外行客戶因春假後紅盤看高粉起拖進、當被抬高二百六十元、升至一萬四千〇六十元高價、客胃轉呆、金號幫之賣意復濃、散多獲利求脫、而起跌風、步降三百十元、至一萬三千七百五十元、午刻又處於散漫買風中上升、正午最後成交價爲一萬三千九百五十元、（後有賣戶）、比上日再漲一百元、巳連升六天之久、共漲一千六百七十元、當日有三百十元差度、銀樓飾金每兩仍掛一千四百五十元、（收進减一百五十元）、紋銀掛十四元、黑市再漲至十三元、銀洋一枚爲七元五角云、　錢業公會拆息白借、劃頭票據貼現仍平掉云、 
[金鎊漲十元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲三百五士兀、後者爲三百六十元、美金票又高至十八元二角半、香港小票三元一角有人需耍、大票三元一角有人售出、軍用票又退至三元九角九分二三厘、 
[銀錢業十九日起　改訂營業時間]  
　　本市銀錢業同業會員臨時聯合委員會、昨日議決自二月十九日（星期四）起、各銀行錢莊營業時間、一律改爲自上午十時至下午四時止、星期六自上午十時至下午一時止云、 
　　本市各米店、農歷新年、循例休假、對於發售洋米、業已決定、自明日（十五日）起、一律暫停門售食米三天、至十八日照常恢復營業云、 
[柑橘（四）] [  高劍農]  
　　柑橘的品類繁多，若連中外的一切合計起來，眞有好幾百種；而且用人工改良的新種類，更是日新月異，　出不窮，那能够一一的把它們記錄下來呢？至於宋人韓彥直所作的橘錄一書，獨推重溫州泥山地方的「眞柑」。他說：「眞柑在品類中最可珍貴，其柯木與花實皆異凡木。木多婆娑，葉則纖長茂密，濃蔭滿地，花時韻特淸遠。逮結實，顆皆圓正，膚如澤蠟。始霜之旦，園丁採以獻：風味照座，擘之則香霧巽人，北人未之識者，一見而知其爲眞柑矣！一名「乳柑」，謂其味之如乳酪」。他更用特筆記錄泥山之柑和它們的優點說：「溫四邑之柑，推泥山爲最：泥山地不彌一里，所產柑其大不七寸，圍皮薄而味珍脈不黏瓣食不留滓，一顆之核纔「二，間有全無者。......」眞的，從那「香霧噀人」，「食不留滓」看起來，它是叫人多麼饞涎欲滴啊！稍後於前書的，又有宋人陳景沂所作的全芳備祖說：「韓彥直橘錄但知乳柑出於泥山，獨不知出於天台之黃巖：出於泥山者固奇，出於黃巖者尤天下之奇也！」現在我們人：所熱聞的「黃岩密橘」那個名詞，也更從這裏得到了它的註脚。 
　　在自然界中有所謂「共生」的一個奇異現象的，就是兩種生物---無論是動物與動物，械物與植物，或動物與植物等，皆有其例。---彼此依賴小營生活的意思：「柑樹」和「蟻」又是一個絕好的例子。且也我國人的知此現象而首先加以記錄出來的，能追溯到公元三世紀末期那著名的嵇含，也可見我國並不是沒有細心觀察世物的自然科學家了！嵇含在南方草木狀上描述這種共生的跡象說：「柑......交趾人以席裏貯蟻　於市者，其窠如薄絮，裏皆連枝葉，蟻在其中，並窠而賣。蟻赤黃色，大於常蟻。南方柑樹若無此蟻，則其實皆爲羣蠹所傷，無一完者矣』。宋人莊季裕在所作雞肋編上也說：「廣州可耕之地少，民多種柑橘以圖利，嘗息小蟲損食其實，惟樹多蟻，則蟲不能生；故園戶之家買蟻於人，　有收蟻而販者：用豬羊脈盛脂其中，張口　蟻穴傍，俟蟻入其中，則持之而賣之「　柑蟻」。............」 
　　章蘇州曾有詩句云：「　後欲題三百顆，洞庭須待滿林霜。眞的，洞庭山的出產佳橋，又是自古就名耀簡册的：鑒如山海經上已經有了一洞庭之山，其木冬橘柚，」的話；前邊引證的史記，也可看作同一的註脚；郭　駝種樹書上也說：「南方柑橘雖多，然亦畏霜，不甚收，惟洞庭霜雖多，無所損，橘最佳，歲收不耗......。宋人龐元英在所著文昌雜錄上加以解釋說：一洞庭四面皆水也，水氣上騰，尤能辟霜，所以洞庭柑橘最佳；歲收不耗，正謂此耳」。至於旁的什麼金橘，福橘，甜橘，乳橘，牛奶橘，羊矢橘等，其散見於各省縣志書上的，眞是恒河沙數，舉不勝舉，祇好等諸自鄶無譏罷了。 
　　論到柑橘從我國往四方傳播的情形，那首先得到這種恩賜的地方，當然是那近水樓　而且自秦漢以來，就爲我那縣---不是屬國！---的交阯了。據嵇含的記載：「自漢武帝交阯有「橘官長」一人。秩二千石，主貢御橘」。放着木土的什麼荊山，綸山，銅山，洞庭之山所出產的橘柚不要，---見山海經放着『果之美者，有江浦之橘』也不要，---見呂氏春秋---而一定要弄到那遠方交阯的產品：甚矣，物之以遠爲貴也！再根據嵇含的話：「吳黃武中，---孫權時---交阯太守士燮獻橘十七實同一蒂，以爲瑞異，羣臣表賀」。還有南中八郡志說：『交阯特出好橘，大且甘，而不可多噉，令人下痢　。也可見這印度支那半島土產橘情形的一斑了。可是元人周達觀出使真臘時記載它的草木說：一惟石榴甘蔗......與中國同；荔枝，橘子，狀雖同而酸。......』---見眞臘風土記---與以前所引證的話「大而甘」相抵觸，或者他沒有吃到好的橘子麼？ 
　　至於橘子這種植物是在什麽時候父從交阯祇費「一舉足之勞」的。移居到印度呢，則是一個頗難解答的問題。我們知道歐洲古希臘人和羅馬人完全不知道橘子這個名辭；尤其是希臘人，他們在公元前四世紀後半期隨從亞力山大大帝東征到印度河上而對於印度的事物是那麽明瞭的，---例如甘蔗的記錄---而獨對於橘子這種果子連一點印象也沒有。譬如護從亞力山大直到印度的希臘大將Nearone，會有作品流傳於世：而人在裏頭找不到一點橘子的迹象。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[一台封箱戲] [  金毅]  
　　梨園舊規，年終例有封箱戲，演畢封箱大吉；而封箱戲又例有反串，平時唱靑衣的伸着蘭花指頭演黃天霸；而張桂蘭由文武老生應工，一齣　蜡廟，熱鬧非凡，博一個哄堂大笑。本刊復刋之初，常常因來稿缺乏，硬拉同仁客串，乃在閑談之中倡議於停刊之日由同仁演一台封箱戲，將全數稿費捐入本報讀者助學金，彷彿演義務戲然。於是把「秋海棠」提早於昨日結束，留出這地位來讓同仁們來漏漏臉：自然戲目得預先擬定，否則生旦凈丑不能各展所長，所以今日各篇題目都是從長計議的，看官們如果細味之下，當可以知道題目與作者之間的微妙關係。 
[早已下車] [  別克]  
　　所謂「下車」者，並非「下車伊始」乏謂，平生尙未從政，當然不是爲做官而「下車」，我之「下車」，却是從汽車上走下來之謂。 
　　在童年時，嘗憧憬着西門校長的包車，當車夫在尙文路一帶健步如飛時，校長端坐車上，是何等氣概，我們在路上遇到校長，必定作九十度之鞠躬，否則上修身課時，將被斥爲不敬。十八年前，我也有一輛包車，心中暗暗歡喜，以爲可以媲美校長，豈知坐了一年，車夫阿二，着實麻煩，不容易對付，後來我舉家　杭，將包車交轉運公司運去，竟至運得無影無踪，迄今不知下落。 
　　由於不肯虐待自己，和事實上的需要，在九年前，我用分期付款方法坐上了一輛簇新的汽車。那時汽油每介侖是五角八分，車夫的工錢，每月不過三十元，統扯計算，每天所消耗於汽車者，不過三元。有時從江灣到眞如，再由眞如回到鬧市，儘管車後黃塵滾滾，我却能準時來去，雖然心裏有享受過份之感，但也顧不了許多。 
　　果如通用汽車公司General　Motors　銷售員所說，車廂之大，好像小會客廳，又像火車裏的包廂，如果先拿彩色的汽車樣本一看，眞眞富有誘惑力量，我就這樣上了車，享受了二年多的悠聞之福。到第三年，這部車子常常生病，迭次送入醫院施用手術，不是磨凡而，就是換煞車，興趣便漸漸地减少了。 
　　大概是前年的春天，汽車格外年老了，當速度開到卅五碼時，車頭便搖個不休，如再施用手術，非紋銀三百兩不可，一時手頭無此鉅款，我便毅然決然下車，將它賣與一位投機暴發的靑年。 
　　我下車二年餘了，早巳脫然無累，在這北風凛冽的寒冬，我挺着胸，昂昂然向前邁進，不管是凌晨，是薄暮，我總是這樣向前行進。雖然有最新式流綫型的汽車在身邊馳過，但是我不羨慕，我徒步當車，心安理得。 
[儀如年送] [  董志]  
　　殘冬已過，又是新春，草木經過了嚴寒的霜雪，又復蘇了它的萌芽，一切成長的萬物，都在期待着陽春的來臨，春是多麼偉大多麽可親可愛，柳枝小鳥，花間蛺蝶，歌頌着讚美着春之偉大！有誰知道草木在霜雪中的扎掙，才有春天的百花爭艷。 
　　「年年歲歲風風雨雨冷冷淸淸悽悽慘慘切切，」這一年來，叉不知有多少人妻離子散，多少人年豐啼飢！海上繁華，也只是造成了米蠢一家笑，小民一路哭，現在終於不僅小民興無米之嘆，連米蠢也是自食其果，這種風雨飄搖悽惋愴痛的現象，眞是昔日戲言，而今都到眼前來了！ 
　　孟子曰：「勞其筋骨，餓其體膚，」在這時艱未已的今日，任何人都應該準備過更淸苦更艱辛的來日，時時抱服務的心願，刻刻求吾心之所安，披荊斬棘，艱苦中自有樂園，亦惟艱苦事始有價値。 
　　送別了辛巳，迎接着壬午，面臨春天的來到，希望人們「一年之計在於春」，從新勤奮服務，今日開着明媚的鮮花，將來收着良好的果子！ 
[彈詞] [  澤夫]  
　　彈詞流行於南方諸省，以在蘇州爲最發達，亦稱說書。其淵源由於宋之諸宮調，亦以彈唱爲主。最早產生約在元末，楊維楨曾著有四遊記彈詞，惜今巳失傳，無復知共眞相。今所知者，以明楊愼所著二十一史彈詞爲最早，然其體例，與今所彈唱者頗多不同。蓋彈詞自明以來，迄今時有改革，大抵初時祇有表唱，表爲散文，唱爲韻文，純以第三者從旁叙述；其後則以如此過嫌單調，乃雜以書中人本身說白，於是叙述之外，又有代言，如戲曲之有生旦凈丑口音。故今上海說書塲中，常有「書戲」串演，即以彈詞而作登　化裝表演也。至彈詞內容，不外才子佳人之戀愛故事，如玉蜻蜓，珍珠塔，三笑姻緣之類。此外採用厂史故事，如安邦志，定國志，鳳凰山三部曲，寫趙宋先世之興衰史蹟，竟多至六百七十四回，實爲彈詞中之力作。然此種彈詞，今無彈唱之者，僅供讀者案頭消遺而已。 
[我演「武家坡」] [  直之]  
　　我想調戲王寳釧（我的同事季君飾），可是她老躱在那裏挖菜，對於這位問信的軍人---薜平貴，或者心裏很驚喜，而事實上祗是被迫地數衍着。扭扭揑揑，似笑非笑，似哭非哭，究竟沒有脫掉男性的假面具。扮飾薛平貴的我，身居王位，而竟在寒窑前調嬉挖菜女子，未免可笑；但是說戲的人這樣敎，演戲的人這樣做，我也不得不這樣模仿，事實上還得惟妙惟肖，纔稱傑作。 
　　「一馬離了西凉界」沒有喊　，　下的人亦許沒有聽出，我心想不妙，今天的「嗓子」不亮，老着臉皮跑出　來，心裹倒還鎭靜，自己存着玩兒的念頭，不必害羞，於是胆子倒壯起來了。不管　下聽出聽不出，我唱我的，我演我的就是，却因此塌了一次便宜貨，果然沒有給　下人聽出我的毛病。 
　　因爲這位害羞的王三姐始終躱在一旁不走近我來，我不得不迎向前去和她搭訕，爲了我的念白輕了些，亦許這位「箝手」朋友心猿意馬，竟忘了倒板的起鼓，於是胡琴無從拉起，我心裹一急，「八月十五......」不知從那裹唱起，連忙對他豁了個「領子」，這才起鼓，拉起倒板胡琴，我便唱起「八月十五月光明，薛大哥？？？......」吓，下面詞兒忘啦，眞倒糟！急中生智，便依着調子，瞎三話四地混了過去，當時我眞暗暗好笑。下　以後，我問了許多朋友聽出了毛病沒有？他們都說沒有。原來討着了嗓子低啞的便宜了。祗有和我說戲排戲的雨位朋友，他們是聽出的，一則他們距我較近，二則他們是內家，他們奇怪這一句想不到竟會「放水」。 
[忙裏偷閒集] [  之滄]  
　　做現在的人，當然「有聞」是福氣。然而我輩資格不够，就祇好作斗升之需，終朝忙碌 
　　說來也慚愧，我的忙永沒有什麽成績。忙在應付生活而已。自然，這是最低限度，在現在看起來，却也是對於「小伙子」足以頻添不少社會生活經騐。米，煤，油，鹽，自然庸俗之至，不堪登大雅之堂，然在大雅之堂業已崩潰之時，對於我，却是一種嚴肅的社會課程。誰也不敢忽視，不敢不接受---因爲這是最最現實的東西。 
　　因爲米已到了一百六十和二百六十，煤球最近又恐慌，要排隊購置；因爲油到三元二角七一斤，甚至黑市四元四，......這就使得我焦頭爛額，不得不大忙特忙，使和尙過一日不得不好好地撞撞鐘，否則馬虎地數衍一下，就不能開廟門。我是要活下去的，而且希望活得正經些，不要醉生夢死，因此頗爲正視現實。我心中不祇一味悲怨，那不過是徒然而巳。 
　　飯要吃下去，但今日吃到之後，明天的也幸而設法到了，在這下半天裏，我神經就可鬆弛一些；我爲明天勉爲其難獲得後日的糧食計，現在就不妨自己有限制的消遺一下，這就是所謂「偷得半日閒」了。 
　　這半日是短的，但也經濟，我可以讀讀筆記之類的書，或者更有興，到小型影戲院去觀光一下，然而在古人筆記裏也每會提起人類悲慘的故事；銀幕上也會映出西班牙難民的　瘦來。 
　　現在我才理會蘇東坡要求客人說鬼故事，姑妄聽之的心境，雖然我是忙而且俗。 
[執筆有感] [  唯明]  
　　報紙停刋六天，平時　動筆爲生的人，至此至少可以休息幾十小時。大凡常常執筆的人，一旦能够不需要拿這一枝「不聿」，很自然，很消遙的過幾天，豈不是最感快樂而滿意麽？ 
　　當然談何容易，在這「未能免俗」的廢曆歲尾，無論怎樣生活簡單的人，多少也總有些說大不大，說小不小的事務要去料理；說來說去，第一是......，第二是......第三還是......。因爲平時朋友間不談最平庸，最乏味的家常事務便罷，一談便離不了這......。 
　　生活程度如此的高，物價像斷了綫的風箏，愈向上看，愈覺渺茫。「怎樣才好？」在此地此時，搔頭皮，用心思的人，恐怕不祇是以筆耕來糊口的一種人吧。這是無可避免的，無可推諉的，除了硬着頭皮，以最大的努力去應付一切困難之外，其他似乎也沒有什麼好辦法哩。 
　　其實，在無可如何的這個時候，我們覺得米雖十分貴，而胃口還很好，身體旣無病痛，精神也頗健全，即就非常可感謝的了。過去的只好讓它成爲陳跡，未來的雖然還未能逆料，但是憑一些所謂呆人自有呆人「福」的心理，我們總希望在這暫時擱筆之後，物價會回跌下來，使大家像聖經裏所說的麻雀一般，自有應得的食糧來維持它的生命 
　　推開一切煩惱，把自己無可爲力的地方付諸天，聽之命吧。這使是此時提起筆來的一些小小「感」想。 
[時時努力] [  章]  
　　昔人云：「少壯不努力，老大徒傷悲！」似乎人是應在少壯時努力的；父云：「一年之計在於春」，似乎春季是人人努力的起點：　鷄起舞的故事，則又昭吿後人早晨是努力的好時候。金玉良言，給我們的提示是如何深刻，我們在這兼有「少壯，春，早晨」時間上三絕的此時此地，應如何檢點自身，有否做到爲人應及時努力這句話。 
　　但僅僅及時努力是不够的，昔人話難這般說，其本意則絕非教人及時努力而外，不時時努力。很多人卻誤解了這層意義，鬧成了有始無終，春天固然勉強成為　　天，夏日炎炎正好眠仍毫無疑義，妄論秋高氣爽，宜於出游，冬日嚴寒，祇應　據　被了。 
　　學到老，學不了，這是每一個學者奉為圭誥的名言，努力何嘗不是如此。努力是沒有止境的，與成功沒有限　一樣。你以為你已努力得差不多，可以息腳了，或你以為你的努力已獲得成功，可以不再努力的話，這就表明你已失敗。無論對學問事業，都應作如是觀。祇有永遠努力的人，不顧其收穫如何，他終是最成功者。瑾於對箱之夕，祝讀者時時努力，並以此自勉。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
