# 1942 - 439 - 4924578

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[贛省日軍　進向臨川以南　十四日佔領上頓渡]  
　　東京二十日同盟社電　日日新聞漢口電稱、在贛省南昌區作戰之日軍、上星期五擊退重慶第七十九軍餘部三千人後、佔據臨川以南十公里之上頓渡、日軍係於八月十三日午夜進擊、誘守軍入撫水與宜黃河間之山區、日軍一部份乃沿宣黃河進抵守軍後方、斷其退路、日軍言力則於星期五拂曉在撫水上游兩路進攻、擊破守軍陣地而於上星期五午後突入上頓渡、 
　　漢口十九日同盟社電　今日可靠消息、日本陸軍在江西臨川一帶開戰、自七月杪至八月十四日止、日軍獲砲三、重機關槍九、輕機關槍二十五、來復槍二七〇、以及各種大小砲彈甚多 
[澳洲東海岸　空襲警報]  
　　里斯本二十日同盟社電　據墨爾缽消息、協約車司令部今日發表公報稱、澳洲東海岸白列斯朋及該城南五十哩之特惠海資與柯蘭加泰城、於今晨發出空襲警報、白列斯朋之防空員即指導街頭羣衆入防空壕、時澳總理寇丁夫婦方登火車、擬離白列斯朋南行旣遇警報，乃與民衆千餘人、同入防空壕暫避、 
[河邊抵寗]  
　　南京二十日中央社電　新任日駐華派遺軍總參謀長河邊正三中將、本日下午一時半乘機抵此、即赴總司令部謁見畑總司令官、作就任之寒暄、又於下午三時與後宮前總參謀長辦理交接手續、 
　　南京廿日海通社電　新任日本駐華派遺軍參謀總長河邊中將、本日下午自北平乘飛機行抵此間、 
[日本與巴達維亞　首次對談廣播]  
　　東京二十日同盟社電　此間日本放送協會、定於二十日下午九時與巴達維亞間試騐六千公里之對談廣播、東京方面出席者爲菊池寬、掘內敬三、高田保等三氏、巴邊維亞方面爲日軍宣傳班之阿部知二、飯田后夫、松非牽聲等三氏、此項對談、屆時並轉播全國各地、 
　　貝當接見德總領 
　　維希二十日哈瓦助社電　貝當元首今晨接見德國總領事尼達、聽取關於英軍在狄埃浦登陸之種種報告、 
[印度局勢　尙未平靜]  
　　義大利米蘭城十九日哈瓦斯社電　晚郵報曼谷訪員頃來幣稱、印度時局絕未平靜、事實上民衆不服從運動、已自各大城市及工業中心蔓延至各鄉村、此可見聖雄甘地及其參謀部早知彼等　遭絏縲、故巳設立强有力之秘密革命機關、目預爲佈置、務期該機關即使領袖不在亦司活動如常是故局勢日見惡化、英軍己奉令不得單身離營、以免遭受襲擊、並須隨時隽帶軍戒、各大成市戍軍已見增强、英國軍政當局辦公大廈亦嚴加保衛、大會黨機關報二十二家、（其中六家島英文報）均已宣佈自願停刊、中央聯合省工會執行委員會亦於數日前警吿英政府、力言英軍當局現行高壓手段、結果徒使印度獨立運動變本加厲、並使全境局勞、益臻嚴重而巳、 
　　里斯本十九日同盟社電　據路透社新德里電、英印當局十九日發表自十七日以來印度反英鬥爭死者約四十人、負傷五十五人、 
　　西貢十九日同盟社電　　新德里十八日廣播稱、前馬德拉斯州勞工部長兼工會總裁戈里、巳被逮捕、該氏係南印度會議派指導者、又爲自由運動指導者之有力人物、 
　　林語堂氏建議三項 
　　阿根廷京城二十日同盟社電據本日此間接紐約報告、中國著名作家林語堂昨在紐約廣播雷臺發表對印度問題之意見、並建議三項、第一、須積極努力邀請印度各黨派組織聯合政府、第二、印度統一之原則不得破壞、第三、印度總督不合憲法之權力褫奪、林氏末謂解決印度問題爲公理而非張權云、 
[南京中政會議]  
　　南京二十日中央社電　中央政治委員會於昨（二十日）上午九時舉行第一〇六次會議、討論事項、要案如下、　主席交議、　行政院呈據財政部呈、爲穩定金融及適應社會需要起見、擬訂財部官理金融機關暫行辦法呈核一案、經提交第一二次院會通過、錄案呈請鑒核等情、請公決案、決議修正進過、送國府公布、　主席交議、決分別改組軍事機關請公決案、　擬將現制軍委會辦公廳　謀本部軍事訓練部政治訓練部加以調整及合併如左、（甲）設總參謀長一人、爲軍事委昌長之幕僚長、設次長二人、總務廳長一人輔佐之、（乙）設陸軍部（丙）設陸軍編練總監公署、以上三機關夕組織另定之、海軍部經理總監署調查統計部航空署仍舊、其有應行修正之處另定之、石案通過後、由軍事委員長指足人員組織改組委員會、辦理釐訂各種條例及細則依法定程序、分別提出及公佈之、　請特仟劉郁芬爲總參謀長、　擬請特仟鮑文越爲陸軍部長、　擬請特任葉蓬爲陸軍編練總監、　軍事參議院代理院長任援道呈請辭職、應即照准、　特任蕭叔宣爲軍事參議院院長、　開封綏靖主仟劉郁芬另有任用、應免本職、　特派第二方面軍總司令孫良誠實行兼仟開封綏靖主任、　特任孫良誠爲軍事委員會委員、　總參謀長陸軍軍編練總監均爲軍事委員會當然常務委員、附帶報告、擬任命黃自强爲參謀次長兼總務廳長、許建廷爲參謀次長、仍由軍事委員會依法呈請國民政府任命、決議通過、呈國府、　主席交議、水利會委員長諸靑來另有仟用、擬免本職並擬請選任諸靑來爲立法院副院長、調任繆斌爲考試院副院長、請公決案、決議通過、送國府、　主席交議、僑務委員會委員長陳君慧另有任用、擬免本職、遺缺擬請以褚民誼暫行兼任、請公决案、決議通過、送國府、　主席交議、擬請特任陳君慧爲水利會委員長、請公決案、決議通過、送國府、 
[運輸船五艘擊沉　巴西群情憤慨　海陸軍將士暫停休假巡邏隊搜索潛艇活動]  
　　里斯本十八日同盟社電　據巴西京城訊、巴西汽船五　於最近三日內在巴西洋面被軸心潛艇擊沉、其中一艘係搭載軍隊夕輪送船、巳西政府十七日發表稱、政府刻正詳細調査巴輪被擊沉事件、一俟調査完畢、即將決定對策、政府希望國民採取冷靜態度、俾政府採取適當措置、 
　　巴西京城二十日哈瓦斯社電　本日此間又發牛示威　動多起、對於巳西輪船被學沉事表示抗議一般悄形較昨日略爲緊張、且發生局部紛擾、但並不嚴重、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　據巴西京城消息、該國政府巳通令海陸軍將士暫停休假、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　巴西京城　訊、巴西政府鑒於航運上之驚人重大損失、現巳暫時停止巴西東海岸夕航運、並已通令該處海上之巴西輪船、即什附近海港靠岸、 
　　巴西京城十丸日哈瓦斯社電　巴西海面最近時有潛水艇出現、政府現正派遺巡邏隊在叫週海面搜查、其第一步工作、乃在本國北岸附近進行搜索、至於外傳此項搜索工作巳獲結果、純係虛構不實、蓋即使獲有結果、亦必秘而不宣、一切一切、自應以官力所當發表之公報爲準則、 
　　倫敦十化日哈瓦斯社電　路透社頃發出消息稱、得國潛水艇兩艘、已在南美海面被擊沉、另有潛艇兩艘、其蹤跡亦巳發見同時據巴西京城消息、該國政府宣佈、敵方潛水艇二艘　被美國轟炸機擊沉、 
　　智利宣言表示抗議 
　　智利京城二千日哈瓦斯社電　關於巴西輸船五艘、一被魚雷襲擊、智利政府以各該船事前未接警告、目無軍事關係、竟被擊况、實係違背國際公法、爰特發表宣言表示抗　、略謂此種殘忍之襲擊、有乖各國道　觀念、智利政府鑒於美洲一國遭肝厄運、深爲憤慨、理當明白表示嚴重抗議云、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　巴西駐阿根廷大使阿爾夫斯博士昨赴阿根廷外部、請外長代阿根廷政府簽署美洲譴貴他國擊沉巴西船舶之聲明書、此間人士認為巴西不至宜戰、阿根廷政府有循例署名共同抗講之可能、 
[墨西哥　實行征兵　並設海軍警備隊]  
　　墨西哥京城十九日哈瓦勘雷政府本日採取必要措置、增强國家兵力賈瑪卓總統簽署命令一道、實行義務兵役制凡年任十九至四十五歲之男子、均須入伍服役、彼等將於十月一日登記、十一月一日抽籤、 
　　里斯本十九日同盟社電　據墨西哥電、墨海軍部頃發表墨政府為警戒巴拿巴運河西部入口地區、已在太平洋海岸之瓜達慮培島及其他諸島嶼、設置海軍警備隊、常用駐守、 
[埃及前綫　戰事沉寂]  
　　開羅十九日哈瓦斯社電　軍息、埃及前綫昨夜僅有斥堠活動、空軍活動已减、陸地並無戰事、 
[撤僑輪淺間丸抵橫濱　野村來栖赴東京　野村詳述沿途觀感]  
　　東京二十日同盟社電　野村來栖兩大使以下日僑一四二一人所乘之交換船淺間丸及康脫凡第號兩輸、巳於今晨平安駛　橫濱、外務陸海各省及新聞記者等前往歡迎者、異常擁擠、當有代表數人先行登輸慰問、 
　　東京二十日同盟社電　野村來栖、石射三大使等一行、巳於今晨目橫濱乘汽車抵東京、上午十時二十分運袂赴二重橋向宮城遙拜、旋即赴外相官邸 
　　橫濱二十日同盟社電　日前任駐美大使野村、業於今日乘淺間丸安抵此間　在船中語記者略謂本日安抵故國、感旣無量此次撇退返國、歷程一萬七千哩、歷時兩閱月、沿途小安、我陸海中到處擊破敵軍、發揮日本僥勇之精神、當船靠昭南島時、目睹陸海將士勞苦情形實深感佩、嗣父見我全國同胞必勝之信念、克服一切艱難、奉戴宜戰大詔、以不屈不撓之精神、向完成作戰目的邁進、吾等不勝感激、我等巳於，日歸國、誓與同胞共同奪鬥、爭取勝利、在大東亞戰爭進行期間、承蒙大皇陞下派遺極貴重之船舶兩一艘、駛往羅倫牽馬貴斯、不勝感泣、同時對各位之同情及停泊地之我官憲多方援助、深表謝忱、當此次實施撤換僑民之際、承西班牙·瑞士·葡萄牙·瑞典·各國官方斡旋在羅倫索馬貴斯換船之際、復承葡國官方及　義總領事之照料、又淺問丸及康脫凡第號船長及諸位船員之苦勞、余於茲深致謝忱、吾人現雖歸國、但仍有同胞殘留美洲各地、因交換船收容力有限、故有多數同胞未能同船撤退、言念及此、感慨無量、吾等深願此等同胞目愛自重、 
[南愛積極　充實國防　繁榮虛有其表]  
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電　　新沮利希報載倫敦雷稱、　行至愛爾蘭者、莫不見社白林之燈光燦爛、伙食店之櫥窗亦遍陳奶油巧格力等食品、此在英國則已完全絕跡、然此項繁榮、僅屬虛有其表、置則經濟因難情形亦已日漸滋長、全國各地現均感煤斤恐慌、一切工業亦因之停頓、以致失業人數突增、該邦與英美之交通幾於完全中斷此不僅由於船隻缺乏、目因南愛迄未與民治國駢肩作戰、英美對之不無隔閡、此在南愛則以隨時有捲入戰事漩渦之可能爲慮、故積極整飭電旅、自海外購置軍械、現全國計有正規軍十萬名、民團及防空隊十五萬人、該邦人口不過三百萬人能有此成績亦屬不易矣、至於軍械則仍感不敷、會向英國及其與國要求接濟、未得要領、緣自美國參戰後、南愛仍未參戰、此爲英人始料所不及、因之不免失望、倫敦與杜白林間關係之冷淡即由於此、又南愛曾不斷表示嚴守中立、並希望英方加以尊重、蓋英軍如佔據南愛領土之戰略據點、勢必招致危機演成遊擊戰事、在英人視之、南愛之中立不僅爲政府之政策、亦爲全體甫愛人民之主張、故甚至反對黨乃工會亦均贊助該邦政府此項政策、覜於南愛當局不顧央國之種種努力依然保特原來立塲　足　南愛已完全脫離英國之覊絆、惟事有可注意者、即南愛政府並未禁止國人投效外國軍隊、是以目前約有南愛人數千名在英軍中服務云、 
[塞拉西愛女　苔薏公主逝世]  
　　阿比西尼亞京城十九日哈瓦斯社電　塞拉西皇愛女苔薏公主、新婚不過四月、突於本日香消玉殞、芳齡纔二十有二、 
 
 

Page 3

 
 
[東線德軍　鉗形攻勢益加緊　斯達林格勒局勢危急　南路克拉斯諾達陷落]  
　　里二本二十日同盟社電　德軍於利茲加亞南部、全軍渡過頓河後、與當地蘇守軍展開肉搏戰、並壓迫蘇電向東甫方後退、刻總軍威脅斯達林格勒更烈、父哥捷利尼哥夫斯基東北之德軍深人伏難加河及斯達林格勒方面之蘇軍防綫、蘇軍以坦克車及步兵部隊拚死抵禦、刻下兩軍於某車站兩旁展開陣地爭奪戰、 
　　柏林二十日海通社電　今日正式宣佈、德軍及盟軍自攻破斯達林格勒城南之敵方堅强防禦工事後、該城地位、巳岌岌可危矣、 
　　莫斯科二十日同盟社電　蘇聯昨夜公報承認紅軍退出庫彭首府克拉斯諾達、 
　　蘇聯邊竟某地十九日哈瓦新社電　本日爲德蘇戰爭第四百二十三日、德軍總司令部日來對於東綫戰局保守緘默，據中立國觀察家所得印象、　種緘默初非德軍前進巳被阻止之謂、而爲决定性大戰正在進行中之徵象，目下高加索一綫究巳發生何種變化、殊無所知、艦悉德軍在頓河河套從事掃蕩戰、仍在激戰中、共次斯達林城一錢、德軍不顧紅軍業巳調到大批生力東、仍奮力向前推進、故此一戰綫亦在鏖戰中、了莫生柯將軍所部巳在頓河東岸開掘戰壕、比外據德軍總司令部昨日宣佈、德機轟炸敵方開往前綫之摩托化部隊與步兵、頗爲得手云、 
　　伏朗尼慈蘇軍反攻德機猛襲黑海船隻 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　總司令部頃宣布、東綫伏朗尼慈區、戰事並不劇烈、該區紅軍反攻企圖、已歸泡影、敵軍在狹窄前綫、集結大軍進攻、損失綦重、其欲突破　軍陣綫側翼之野心、終宋得逞、後退中之高加素紅軍、遭受德機猛烈轟炸、昨日高加索沿海、有敵船十九艘、或被擊沉、或遭損失、都浦斯以北、有巡選船及驅逐艦各二艘、亦告沉沒、寇爾許海峽東部脫密育克灣、亦有貨船六艘、及小軍艦八艘受損、頓河河套方面、日前被圍之紅軍、企圖突圍無效、已告殲滅、德機猛作自斯達林格勒通往北方之鐵路、先後擊落敵機三十八架、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　軍息、咋日一日間、蘇聯喪失飛機七十一架、其中六十五架係在空戰中被擊落、其餘數架、則在地面被毀云、 
[法北部登陸聯軍　完成任務撤退　英公報稱係屬試探性質雙方損失飛機一七七架]  
　　里斯本二十日同盟社電　據咋夜倫敦官方宣布、協約國混合作戰步隊、在法國北部狄埃浦區登陸後九小時、大隊照預定計劃完全撤退上船、咋夜到達倫敦、雙方損失、均極重大、英方計損失飛機九十五架及坦克車若干輛、德方則損失砲位共計十座、火藥庫一處、無綫電台一座、英方巳聲明此舉並非侵略、而爲來日時機成熟時進犯之試騐、據謂此次對於襲擊之兵數及重配備之運輸及使用、在聯合動作時、所得經騐極夥、參加此次襲擊者計有加拿大軍隊、特戈爾軍隊及美國游騎隊等、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　頃據官方宜佈、英軍在法國北部海岸狄埃浦區、實行登陸、七小時之後、所有各軍均巳退回原艦云、其後叉據官方發表公報稱、參加此役之士兵、均巳返抵英國根據地、此次在狄埃浦區登陸、士氣甚旺、惟我國損失飛機九十五架、至於德國飛機、亦被我方擊毀八十二架、朴役結果、共擊毀德國陸地砲隊六連及高射砲隊一運、軍用無綫電台受有重創、火藥庫亦被我機炸毀云、 
　　柏林方面發表戰情 
　　柏林十九日同盟社電　德軍司令部對在法國北部狄埃浦登陸之英軍掃蕩戰、於十九日夜發表特別公報稱、此次登陸之部隊、係由英·美·加·特戈爾軍等組成、共約一師團、英美此項企圖巳因德國防守部隊之反擊而告完全粉碎、戰至下午四時以後、歐洲大陸上已不見敵人一兵一卒、狄埃浦市區秩序平靜如恒、商店亦均照常營業云、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　關于英軍襲擊法國北部狄埃浦區一事德國官方頃發表公報、說明英軍咋日企圖在法國淪陷區狄埃浦區登陸、但爲德國沿海防軍所擊退、此役英軍損失綦重、被我俘獲士兵一千五百名、擊沉英國驅逐艦三艘及運兵艦一艘、並擊毀英國飛機八十三架及坦克車二十八輛、茲將公報原文選譯于次、「昨日黎明、敵軍企圖在狄埃浦區登陸、英美及特戈爾派軍隊合計有一師之衆、在海空兩軍掩護之下、首先發動攻勢、但未得遑、損失綦重、迨至午後四時英軍被迫退去、德軍參加此役者、儘有當地駐軍、並未派遺後備兵前往增援、截至目下爲止所可知者、英軍于昨日黎明時、自運兵維分乘小船三四百艘、駛抵狄埃浦港附近寶行登陸、當時有巡洋艦十三四艘及驅逐艦多艘隨行護送、上空又有驅逐機數隊、加以保護、使登陸英軍不致遭受空中轟炸、同時尙有大批軍隊、留在海上、等待第一批英軍在海岸獲得橋頭據點之後、再行發動、惟英軍在登陸之後、英軍不得不退回原艦、英軍並用坦克車登陸、被我軍擊毀二十六輛、我軍共俘獲英國士兵一千五百名、其中六十名爲加拿大人、敵軍死傷爲數甚衆、敵方驅遂艦五艘及運兵艦一艘、均被擊沉、另有運兵艦兩艘及小艇一艘、則受重創、此次英軍總司令部獲動攻勢、純係出於政治因素、並未顧及軍本得失、故巳終必失敗、無待煩言、且此次英軍所用戰略、亦與作戰藝術之基本規則完全相反、總之、德軍負有保護歐洲海岸之責、此次巳予敵人以適當之答復矣」云、 
　　第一戰綫 
　　柏林二十日海通社電　德官方評論德軍總司令部公布英美遠征軍試行侵歐大敗之消息稱「七月二十二日、斯達林鑒於南路有崩潰之虞、乃由其駐英美大使邁斯基及李維諾夫向倫敎及華盛頓提出最後通牒、要求立刻開闢第二戰綫、以十二天爲限、紐約無綫　臺對於蘇聯之要求、亦已於八月三日公開承認、因此英首相邱吉爾不得巳忽忽就道、經開雜及德黑蘭乘飛機往莫斯科、同行者有羅斯福總統特使、於八月十二日抵莫斯科、親自向斯達林說明開闢第二戰錢之困難、但斯達林以蘇聯局勢之嚴重、對邱氏之解釋拒不接受、要求在敢短時間必須開闢、因此邱氏不得不違反各軍事專家之反對、下令在法　岸作大規模之登陸、邱氏所派者爲補充軍隊、致在數小時內即歸消滅、此爲業餘軍專家之亡命行動耳」、 
　　美國援蘇義不容辭 
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　 
　　參議院外交委員會主席雷諾特、頃向報界談稱、「英美車隊在法國北部狄埃浦區登陸、深望此舉結果能以開闢第二戰傷、美國匪特將參加此項第二戰傷、且對於刻在高加素邦與德軍作殊死戰之蘇聯、亦將派兵前往增援」云、 
[麥克里萊繼任　中東英總參謀　歐慶萊將另任要職開羅軍事會議結束]  
　　里斯本二十日同盟社電　據倫敦公布、麥克里萊少將巳被任爲中東英軍總參謀、以繼柯貝特少將、麥氏現年四十四歲、係騎兵出身、其步隊係最初被機械化者、 
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電 
　　新組利希報載倫敦雷稱、自政府發表亞力山大將軍代替歐慶萊將軍出任中東英軍總司令後、英國各界人士極爲驚異、截至目前止、英人咸以里比亞之敗、歸咎於李特基將軍、而認歐慶萊將軍爲一將才、會於千鈞一髮之際、出任第八軍軍長、在埃爾阿拉眠阻遏德軍攻勢、厭功甚偉、惟英國最高統帥部容或以爲歐慶萊將軍未能充分利用優勢擊退敵軍、以致亞力大港現仍在軸心軍威脅之下、乃有罷免之命、叉英國軍政各界多以爲歐氏新任命、不久即可發表、緣氏爲邱吉爾首相所倚界、殆將出任更重要之職務、不過此際尙未至發表時期而已、另訊亞力山大將軍之繼任中東軍總司令、聞係英相此次遊歷開羅時出於華維爾將軍之推荐云、按亞力山大將軍數月前會參加緬甸戰役、 
　　安加拉廿日海通電自上星期六以來在開羅英軍司令部舉行之重要軍事會議已於星期二結束、出席者有近東英國各高級軍官及英國大使與美國公使、該會結束後數小時、開羅人民獲悉近東英軍最高司令歐慶萊由亞力山大將軍調任、深爲驚異、亞力山大於最近數日來亦會參加會議、消息靈通之外交界方面稱、近東英軍最高當局之更迭、早於邱吉爾赴莫斯科道出開羅時即巳決定、並將亞力山大之計劃送交莫斯科、該計劃之目的爲在近東成立第二戰綫、集中所有之軍隊向西北二方推進、蓋北向可以救助高加索陷於孤立之蘇軍、而西向可與羅美爾元帥一決雌雄、據埃及方面之意見、認爲美軍不斷在巴力斯勒登陸、與以戰具通過地中海以接濟埃及之軍隊事有關、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　每日郵報頃載駐土耳其京城訪員來電稱、邱吉爾首相日前自開羅前往莫斯科時、曾在伊朗京官會晤云、 
[亞力山大猶子沙漠寫生被俘]  
　　羅馬十九日哈瓦斯社電　報載新近代替歐慶萊將軍出任挨及境內英軍總司令之亞力山大將軍、渠之胞姪亦在埃及前綫、某次此子赴沙漠作寫生畫、突爲義大利士兵所襲擊、當被俘獲云、 
[匈攝政承繼人　東綫陣亡　全國誌哀八日]  
　　匈牙利京城哈瓦斯社電　本日爲聖斯蒂勞節、此間特舉行閱兵禮、以資慶祝、當隊伍行過陸電部門首時、內閣總理凱萊、忽接報告、謂攝政霍爾第上將公子即攝收承繼人斯蒂芬霍爾第、巳在東綫陳亡、時羣爾第上將適在敎堂參加彌撒禮、凱萊總理乃即馳往報告噩耗、同時召集內閣緊急會議、決令全國誌哀八日、停止各種慶祝、惟霍爾第公子陣亡詳情如何、尙不可知、 
[英追加發表　海戰損失]  
　　里斯本十九日同盟社電　倫教電稱、英海軍部前發表西地中海海戰、德義海空軍襲擊英美護航隊、航空母艦「鷹」號及「孟却斯特」巡洋艦二艘被擊沉沒、並於本日追加發表巡洋艦「開羅號（四·二〇〇噸）及驅逐艦「遠見」號（一三七五噸）亦於該海戰中沉沒、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　此間廣播電毫今晚宣布、過去二十四小時中、協約國在英吉利海映·大西洋·黑海·及地中海等處、共喪失軍艦二艘·商船十一艘、 
[從講學到入獄　（三）] [  鐵明]  
　　「他們所接的信和我的完全一樣；我們不能去報告警察，因爲一報告警察我們的工作就不能冉守秘密了。------這是一件兩難的事，是不是？所謂維護會呢，葛樂華認爲是代表公價股票證券的一批人，因爲金子一多他們的證券都要跌價了。我和李感却認爲是金鑛鑛主的組織；照後來的事情看來，我們的見解是對的。 
　　「我們的秘密怎會被人知道的？我至今還猜不透。我們出產的金子我是問葛樂　坐了汽車送到珊德（Cette）一家銀行裹去的，載道那銀行裹的什麼人起了挑心嗎？也許李感間他的情婦多說了一句什麼話，但也不見得。 
　　「星期之後我接到一個電話：亂話更面說，「我們是維護會，你倘願意，可以自己開價，把條件實在小尼末人報（Petit　Nimols）的廣告欄裹。倘若不依，你們全活不成！這是最後的警告。」我後來查出這電話是尼末（Nimes）一個公共電話裹打的，我們大家主張不加理睬，一方面加强自己的防衛。每人本來就有一支自動手槍，現在李感又做了許多催淚炸彈。工廠裹除了盜警鈴之外還有兩只兇猛的警犬，所以防衛巳很嚴密。而且他們兩個都是很熱心的，而我呢，又是一個不怕死的傢伙。你看，我的臉在上次歐戰中不巳弄成道樣了嗎？」 
　　說到這裹，他把長而髒的藝術家式的頭髮撩起一邊，原來他非但臉上和嘴上有疤，而且還少了一只左耳。 
　　「其時我還帶着一副假牙，」他接着說，「現在巳因吃飯的需要把他送進典當裹去了。我對於生命早很厭惡，老傷常使我痠痛，活着也沒有多大的趣味了，是不是？ 
　　「在年底，我脖上長了一個　，住在醫院裹開刀。這時候出了岔了，李感在廠門口被人槍殺，而兩個瑞士旅客說親眼看見葛樂華和他爭吵了一陣之後打死他的。傷口裹的子彈恰配上丟在地上的一支手槍，而這支槍呢，一個馬賽（Marseilies）搶店老闆證明是新近賣給葛樂華的。此外還有幾個證人講了一大篇莫須有的慌話，可是凑在一起，遺向壁虛構的故事却眞娓娓動聽，若有其事，是不是？差不多伺時有一個智利富商費南代士（Fernandez）向法院控訴葛樂華借他六百萬法郎做海水鍊金的資本，沒有歸還。他還挟有大批偽造的文伴。法院的判決你是知道的，是不是？斷定葛樂華犯了詐財殺人罪。你想，一個大科學家能犯道種罪嗎？幷且一切經過我統知道我向他的律師自告奮勇，願做證人，但律師謂事已定局，挽回的希望很小。幷且維護會這時巳向我尋釁了，使我自顧不暇！有一天晚上我在路上被三個人狙擊。我有手槍，但不願也因殺人入獄，所以祗把李感------那可憐寃死的朋友------他做的一個催淚彈丟在地上，讓他們去對泣吧。從此之後我日夜被人追趕着，眞似一只喪家之犬！同時費南代士以債權人資格沒收了我們的工廠，我們的記錄和一公斤左右的金媒也全落在他手裏了。 
　　「葛樂華判決之後經他律師的努力，發現費南代士和兩個冒充瑞士旅客中之一都和一個金鑛組織有關係。所以------」 
　　這時候，我們的談話突然中止了。我忽然看見一個炸彈正從空中向我們飛來。截至此刻止，我眞還識不準馬丁的一大箱是眞話呢還是假話。倘是假的，那麼，說得有聲有色，情景遞眞，他創作和扮演的天才也很可佩服了，所以我漫預備在他開口向我借一百法郎時，送給他一百五十法郎。故事的創作是應該獎勵的，而一百五十法郎還不到一鎊錢？倘到塔八冷（Tabarin）去看跳舞也要化這些錢，而我所得到的滿足決抵不上馬丁這一席談的。 
　　但是那黑溜溜的炸彈解答了這問題，馬丁的話是眞的。 
 
 

Page 4

 
 
[防空部定期訓練　燈火警戒管制　下週二晚起亘四小時]  
　　據同盟社訊、關於民間對防空一切應有之認識、業經防空司令部先後發表詳爲指示、茲悉防空司令部定淤本月二十五日實施訓練燈火警戒管制、特發第四號佈告如下、「茲定於八月二十五日（星期二）照下開辦法、實施「訓練燈火警戒管制」、「預定時刻」自十九時三十分（下午七時三十分）至三十三時三十分（下午十一時三十分）、「訓練開始與完了」由大東廣播電台播音報吿命令之、 
[中交兩行下月起　正式復業]  
　　中央社滬訊、關於中國交通兩行復業事宜、刻正由處理中交兩行中日聯合委員會依據具體要綱積極進行準備、日前該會組織下之幹事會、將中交兩行董事會章程及營業章程修正迪過、呈由中日聯合委員會核定、據中央社記者向該聯合委員會探悉、該兩行復業之準備手總頗爲殷繁、惟爲促其早日復業、決定中國銀行總行（在四川路漢口路角）交通銀行總行（在靜安寺路慕爾鳴路角）於九月一日正式復業、辦理普通商業銀行業務、至於本埠各辦事處及華中各地分支行、則視情形分次先後復業、蓋因內地中交兩行分支行原有地址、尙須重行修築、而原有之行員須山總行召集分配服務、故事寶上未能同時復業、惟聞南京蘇州杭州三大省市之中交兩分支行、則趕於最短期內復業、 
[買賣華商股票　嚴格監督　訂立取締規則禁止買空賣空]  
　　自厲行取締投機及抑平物價之措施後、各投機塲所如烚赤期紗外幣等均已先後停業、日用必需品價格業巳穩定、惟華商股票交易騾盛、擁資者因華商各公司行號營業獲利、所以認爲　穩妥之投資、一再搜求、以致價格在供求　殊之下飛漲、頃聞當局爲保障上海工商資金穗定企業前途計、已訂立「取締上海股票業買賣華商股票暫行規則」、對華商股票之買賣予以嚴格之監督。一切華股交易以現貨爲限、絕對禁止以投資寫名暗中買空賣空、 
[水上保甲　開始編制]  
　　據同盟社訊、滬上保甲制度業巳普遍編制就緒、惟對於水上保甲組織尙付缺如、日海軍最高當局有鑒於斯、特成立上海水上保甲本部、並於二十日以第一號佈告通告從事水上生活之民衆週知、佈告云、　茲奉海軍最高指揮官命令、自昭和十七年八月二十日（民國三十一年八月　十日）起、對於在上海港城從事水上生活之民衆、開始編制保甲組織、　華人船長（老人）或準船長、須一律向其關係之社會團甲請加入水上保甲組織、日期至九月十日截止、若並無有關係之社會團者、可向管轄之市政府水上警察署申請之、 
[理髪店標價　分四等八級]  
　　本市理髮業同業公會、因同業過去標償不等現奉工部局及法公董局等核定價格、以示平抑、故咋日該公會特通告同業、略云、茲奉工部局法公董局暨滬西區當局三評價委員會核准、将同业店舖分为四等八級、按級標價、業經本會議决本日起一律奉行、凡我會員、須一體遵照、勿得遭自增减、致受懲處、茲錄誌普通理髮修面洗頭等項評定價格如下、（正特）八元七角、（副特）五元、（正甲）三元六角、（副甲）三元二角、）正乙）元九角、（副乙）二元五角、（正丙）二元二角、（副內）二元、 
[啤酒缺貨現象　卽可消除　黃啤酒趕製中]  
　　據同盟社訊、上海之啤酒供給、邇來頗見缺乏、尤其是七八月份、天時炎熱、啤酒消耗量最高時、缺乏達於極點、此種現象、可望於九月初消除、蓋聞五海最大而設備最佳之友啤啤酒廠（今由日本啤酒公司管理）、刻正準備復以大量黃啤應市、供一般之消耗也、據怡和啤酒廠人員聲稱、邇來該廠僅製造供特殊消耗之啤酒、而用以應市供公衆消耗者、僅小量黑啤面無黃啤、此乃近來啤酒奇缺之故也、 
[戈登路捕房轄境　試騐警鈴]  
　　昨晚七時、戈登路捕房轄境內試騐警鈴、事前該處保甲先行通知居戶商民、以免誤會、 
[上月份火災槪况]  
　　上月間、工部局救火會共接到警報四十八起、內有惡意虛警二起、暨特別警報十起、坐落公共租界曁特別房捐區城內之財產、因火災而損失者、估計約値一八四九三五元、市民因火災而受傷者五人、因特別故死亡者一人、受傷者十四人、叉該會救護車上月先後出動三四七次、共運病人三五八名前往各翳院、 
[日用品將正式限價　規定折合比率　根據五月二十五日價格以六折或六五折售儲劵]  
　　同盟社本埠訊、公共桂界內各大百貨商店出售之重要日用必需品價格、將在短期內大為減低、蓋聞關係當局現擬規定各種物品之正式價格也、官方限價將根據本年五月二十五日之價格、以舊法幣折合中儲券六十元、或六十五元比率規定之、受此新措置之影饗者、爲永安·大新·先施·新新·與惠羅公司、 
　　公共租界工部局對於統制物價事宜、自　極實施推進以來、相當成功、惟過去物價公定最嚴厲者、僅屬國外貨品、對於華商物品、尙未達到澈底抑平之目的、該局刻爲增强統制效能社見、特將物價統制科改爲物價統制處、並着手調整統制機構、一切詳細辦法、不日即將發表公布、聞將來統制範圍、着重於人民生活必需品、公定價格、嚴予執行、其公定必需品價格、務求合於生活水準、 
[擬設衛生隊數十處　附屬於保甲組織　平時促進本市衛生狀態防空時負充分急救之責]  
　　英文大美晚報云、據同盟社今日（二十日）消息、市政當局爲藉保甲制度、促進衛生狀態、並確保平民防空時之充分急救起見、現擬成立附屬於保甲制之衛生部份、關於此計副之初步討論、業巳開始進行、從事討論者爲華籍內外科與齒科醫生及工部局衛生處官員、預定擬設衛生分處七處、及衛生隊約三十五至四十隊、 
 
 

Page 5

 
 
[霞飛路業主斷水糾紛　柏蘭密談內容　將酌情增加房租以謀解決]  
　　本埠法籍律師柏蘭密君（即霞飛路一二七零弄十一號至十五號業主斷水糾紛之承辦人、）咋日向泰晤士報記者透露、法租界普遍發牛房租糾紛之最大原因、實爲由於在二房東及三房客間之關係、缺乏一正確之規定所致、 
　　斷水理由 
　　柏蘭密又謂、波會獲法捕房之通知、要求恢復供給此五戶房屋內之自來水、並宣稱法租界內之地主及二房東、停止供給電力、自來水以及煤氣等、爲不公平之事、對於停止供給霞飛路五戶之自來水事、該律師予以承認、彼謂業主之出此項行動、爲由於該五戶之二房東、雖由各三房客處收得鉅額之租金、而仍拒絕業主之有理的加租之故、又據渠辯論謂、所加租金實不足償付水費、 
　　署令研究 
　　柏蘭密又謂、在另一方面而論、如業主未能由承租人處、收取有理之租金、則勢必使業主無力負担繳付水費、結果必遭法商水　公司之停止供給自來水之禍、而至是三房客亦仍難免缺乏自來水之供給、至此、柏蘭密又對法當局對於禁止業主斷水之命令、謂上項命令、僅適用於在同樣情形之下公衆服務事業、方稱公允、若一概禁止地主地產公司經理及二房東停止供給自來水、頗不公允、渠謂、今後對於二房東及三房客之拒付租金或繳付可鄙的房金時、法當局將取何對付、 
　　需要調解 
　　未謂、疑難之未能解決、端在於未有一調解房租夕機關、及未訂有一定之付租辦法、俾以阻止二房東向三房客收取鉅額租金、而對其自身所住之房屋、不負付租之責、如法領署對此建議、付諸實施、則兩方發生糾紛時、除依照規定之辦法辦理外、所需加以解決者、亦僅一小部份例外疑難而巳、同時、若由具有經濟知識者所組織之調解房租委員會成立、法當局對於二房東及三房客間之關係、亦有所調整、則法領事馬傑禮、對於一般人之採取斷水行動、當亦無需加　禁止、可由該理事會解決、 
　　房租實情 
　　英文大美晚報云、自霞飛路一二七〇一弄四戶住宅被業主內要求加租未遂、而斷水之後、據該業主之代表人柏蘭密、於今晨向大美晚報記者透露、現時該四戶仍僅付九十元法幣（即中儲券四十五元）之月租、據渠報告、該四住宅中、每戶均有二房東一人、每宅共計三大間及二中間（擱樓及走廊均不計在內）故二房東實際所付之房租、每間尙不及中儲券十元一月、惟該四戶中某二房東、竟每月向三房客收取三七五元儲鈔一月、而大房東以中儲券三十萬之資財、僅每月發取一百八十元之租金、同時、業主所付水費、竟月需"百五十元、若　加稅　巡捕捐及其他意外之費用、　大功東若不虧蝕、尙屬幸運之事、 
　　和解辦法 
　　又據該律師洩　、玫時談判正在進行中、但　房東仍堅持繳付較爲相稱之租金、雖然彼等仍向三房客收取與日俱增之房租、柏　密之停止佻給自來水、殊對三房客有與二房東同樣嚴重之影響雖然住宅中一房東均佔多數、父據報告謂、現時雙方將有和解、每宅租金將增至中儲券一百八十元一月、今晚即將簽訂合同、據法捕房告大美晚報記者稱、該四戶之自來水、准可於今日下午恢復供給、 
[工部局徵集　碎舊金屬]  
　　工部局頃發　吿第六〇四八號略稱、爲保持所有之金屬供給起見、亟應收集廢舊余屬、舊金屬容器破損機器、以及不堪再用之其他金屬物件、俾得重新使用、木局業已在麥根路一五○號、蘇州路八九七號、及河南路四八〇號各設此項金屬收受所一處、　有自願輸助者、當予嘉納、如係大宗物件、可通知漢口路一九三號本局辦公總處第三十九號辦公室運輸辦事處、常派人領取、無論數量如何之小、務望民衆盡量愉納、 
[廣慈醫院候診處　發現遺棄病孩]  
　　廣　醫院眼科診所、於前日中午停診時、候診處發現被人遺棄生下約二個月之女性嬰孩一口、察得患有病恙、經報告捕房留院醫治、詎治療三日終因病重、醫治無效身死、報告捕房、將屍送騐屍所、由善堂險埋、 
[滬西麥司干夜總會　得延長打烊時間　其他夜總會亦有延長意伊文泰違背規則將予調查]  
　　英文泰晤士報云、極司非而路愚圍路百樂門大厦內之公共租界所屬夜總會、巳延長營業時間至晚問十一時以　、據證實該夜總會業L獲得華界當局之涌知、靜待予以調整、 
　　麥司干准延遲打烊 
　　幸運之麥司干夜總會、因其位於公共租界及滬西之交接處、故顧一向如百樂門舞廳領取公共租界執照、仍得依照滬西當局之規定、延長打烊時間至十一時以後、同時、百樂門大厦正門、向於晚間十一時關閉、舞客均過此回家而麥司干夜總會游客、則均借百樂門飯店大門出入、按此大門、通於愚園路、 
　　其他夜總會將考慮 
　　一月餘之之前（七月十日）、滬西驚長潘達、限制該區城內所有夜總會、應於十一時以前打好、會指麥司干爲公共租界所屬、昨晨潘達又向泰晤士報記者稱、彼即將於最近期內、召集各夜總會主及經理、對再予延長營業時間之要求、作一詳細之商議、 
　　伊文泰將予以澈查 
　　當記者詢問是否將准各夜總會延遲打烊時間至深夜二時半之時、潘達答謂、在現時尙未能有所決定、於本星期末之後、彼將往訪華界當局者以便對此事得一妥善之解決辦法、至伊文泰夜總會之違背規則、延長營業時間直至十二時半以後、潘達謂、彼將作個別之調查審查伊文泰對彼之命令、是否予以服從、 
[中學組助學金　今日開始發給　大學及免費額昨截止申請　大成中學設半費額惠落選諸生]  
　　申報謮者助學金中學組名單、巳於昨日全部刊完、定令日起開始付款、盼獲助諸生、於每日上午十時至十二時、下午、二時至叫時半、憑登記證隨　本人印鑑、向本館營業部領取、凡未獲助諸生、亦盼即日來館領回證件、大學組及各校免費之申請、業於昨日截止、即着手辦理一切必要手被、大學組核准名單發表日期、當在本月二十五日之後、 
　　領款須知 
　　今日起發給中學組核准助學金支票、日申請核准者、儘速於一星期內、由本人隨帶印鑑（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票、逾期不得冉領　凡名單巳經發表之各生、如須更動舉校者、請即日具函來館、聲明必須改校理由、請求更改、否則支票一經簽出、不得冉行改動、　支票領到後、應於兩星期內由學校負責向銀行領取、渝期作廢、如有特別原因需要改開、而商得本報同意者、應將原支票退回、方可照辦、　申請人倘因其他事故不克入學者、應即將所領支票從運浪還、　憑登記證領同原有證件、 
　　昨日捐款 
　　前次本報謮者助學金委員會議决、大學組特予寬延申請至昨日截止、經校方證明品學優良、家道淸寒、而前來登記申請者、約增一百名之多、使助學基金、支出擴增、希望各界熱心人士、繼續惠助、充厚基金、不勝幸甚、昨日共收捐款一千餘元、而承毛公　慨助千元、至深感謝、計毛宅一千元、吳克靜五十元、無名氏（牧據號碼一五八二）三十元、錢鴻綏二十元、梁廣愛十元、林太太十元、錢臨三五元、共計中儲券一千一百二十五元、前存十八萬零八元二角二分總結十八萬一千一百三十三元二角二分、 
　　大成來函 
　　昨接大成中學來函云、逕啟者、頃閱報戰省館中學　助學金核准名單、業巳金部發表、雖綠取名額、爲數極多、但遺珠漏玉、終所不免、敝校同人對貴報諸公之熱心敎育、匡助淸貧、極表欽敬、敞校創立宗旨、即在救灣淸塞學生、培植優秀人才、此正與貴館之助學運動、同出一轍、敝校同人感　之餘、尤願追隨貴報、再就能力所及、擴大救濟、以資淬勵、而盡棉薄、除已登報定八月三十一日招考淸寒半費生一百二十名外、特再函達責報、請就此次應考落選之淸寒學生中、甄選四十名、轉、送敝校、除予以免試入舉外、並一律予以半費待遇、以廣救濟、名額方面、規定高中三高中二兩級各十名、其他高一暨初中各級則每級　名、高中部各級半費生司免繳學費之半數計五十五元、初中爲四十五元、敝校當在獎學基金中抽出二千零五十元、以補此項淸寒待助之莘莘學子、金額雖微、相敝校財力有限、學額無多、區區微忱、固聊表同人等辦學之初衷耳、倘蒙贊助、請　館備函於九月三日以前、將此項甄選學半轉一送敝校、有　淸神、更深感懷此致申報助學金委員會執事先生台鑒、私立大成中學啟、八月二十日、按大成中學校址在哈同路一四六號（靜安寺路口）、敎導認眞、如本報落選諸生中、住址相近、願入該校半費肄業者、本報當樂爲介紹、 
[申報讀者助學金　核准名單]  
　　補習組 
　　（本月二十四日開始付款） 
　　姓名　肄業學校　助金 
　　徐國雄　明信會計　免費 
　　包大成　進修補校　七〇 
　　陳成章　進修補校　六五 
　　張應祥　進修補校　七〇 
　　吳永德　明信會計　免費 
　　余文　　滬江英專　明信會計　四〇 
　　倪金泉　明信會計　四〇 
　　姚鑫林　進修補校　六〇 
　　邱震　進修補校　六〇 
　　孫家麒　明信會計　一〇〇 
　　林澐海　進修補校　七〇 
　　區澂照　進修補校　四八 
　　葉申祚　明信會計　四八 
　　舒振國　明信會計　一〇〇 
　　朱友仁　明信會計　二〇 
　　唐觀心　明信會計　四〇 
　　鄭芳鏞　進修補校　三五 
　　沈叔樑　寰球打字　一八 
　　許金順　進修補校　三〇 
　　趙全有　第二中國補校　七〇 
　　　紀綱　明信會計　四八 
　　張鴻年　明信會計　四八 
　　眭順川　進修補校　三五 
　　薛安生　進修補校　六五 
　　楊熙培　慕時英專　五〇 
　　黃東生　進修補校　七〇 
　　譚鎭球　日語學院　三二 
　　金伯時　進修補校　六五 
　　周燮生　進修補校　六五 
　　孫浩石　進修補校　三〇 
　　陳根生　進修補校　免費 
　　鍾瑞良　明信會計　三六 
　　張之殷　明信會計　四〇 
　　吳楓宜　健鵬補校　四二 
　　孔韻言　進修補校　健鵬補校　四二 
　　謝元劭　健鵬補校　四二 
　　鮑利元　日語學院　三二 
　　吳國樑　明信會計　二四 
　　王福根　民生補校　四八 
　　葉　霖　進修補校　免費 
　　倪國宏　明信補校　三〇 
　　孫義生　勵志英專　六〇 
　　黃石坪　中華補校　二四 
　　丁士林　明信會計　四八 
　　徐祥興　明信會計　免費 
　　黃聖才　進修補校　免費 
　　仇錦玉　進修補校　免費 
　　朱文祺　民生補校　二〇 
　　金毓敏　進修補校　三五 
　　高越羣　進修補校　三五 
　　顧耀良　進修補校　三五 
　　劉　光　進修補校　三〇 
　　周炳甫　進修補校　三五 
　　高鈞坤　進修補校　三五 
　　俞康福　進修補校　三五 
　　石毓豐　進修補校　三五 
　　陳金永　明信會計　二四 
　　何志根　明信會計　二四 
　　陳鴻儀　明信會計　四八 
　　沈仲彥　明信會計　五〇 
　　周兆誠　第五中華　六〇 
　　李永興　文生氏英專　一二 
　　邱如龍　進修補校　三五 
　　張麒芳　明信會計　四〇 
　　舒光偉　慕時英傳　六〇 
　　朱繼和　劍橋英專　免費 
　　楊志基　明信會計　二四 
　　徐德生　進修補校　三五 
　　何春生　明信會計　三〇 
　　戴德康　進修補校　三五 
　　董國華　進修補校　三五 
　　汪念仁　滬江英專　三五 
　　朱興柟　進修補校　三五 
　　陳兆荃　進修補校　三〇 
　　沈和元　明信會計　三〇 
　　虞松州　進修補校　三〇 
　　周志彬　進修補校　三五 
　　陳德昌　宗美建築學院　一〇〇 
　　李漢傑　文生氏英專　三二 
　　孫鳴興　進修補校　三〇 
　　潘壽慶　進修補校　三〇 
　　李祥華　第五中學　五〇 
　　沈林康　勵志英專　五〇 
　　陳幼明　明信會計　二〇 
　　李樹英　滬江英專　四〇 
　　張宗江　中國補校　三五 
　　沈義範　明信會計　免費 
　　嚴鍾駿　三井日文學院　二八 
　　陳文儀　正芳英專　四五 
　　陸鎭芳　第一中華　六〇 
　　湯一鳴　明信會計　免費 
　　孫學贊　第四中學　六〇 
　　嚴錫賡　明信會計　免費 
　　（補習組完） 
[附啓]  
　　　中四〇魏惠、三一一馮玉輝、三一五李煖祥、三一六潘懋松、五八四吳繼梅、因在他處獲助、自願放棄本報助金、合將本報核准之助金取消、　中九二王孝和、六九八徐夏初、六九九徐薇初、七二八虞日禮七七二徐珈、匕七六鮑金仙、八三三席裕强、八五三施增琦准予改校、 
[三名士書畫合作　移潤捐助學金]  
　　淸孝廉孫滄叟（儆）進士季龍圖、暨寫蘭專家鄧儒鎔三君、皆年逾古稀、向以書畫自娛、凡慈善團體舉辦書盡展覺、均微有三君精美作品參加、現三君鑒於助學金之里要、舉行書合作及扇面、實行移潤助學、每件提潤資五成充作助學金之用、現三君書邊合作及扇面樣品、陳列南京路虹廟東女子銀行、並司對客揮毫、定例最低扇冊每件士元、並不自貴、聞三君最近有隱居之議、凡好書竇者、切勿失此良機、略一因循、即有向隅之憾焉、日期三天、收件處二馬路石路陶朱里十號國民綢公司 
[統制物價辦事處變更電話號碼]  
　　工部局統制物價辦事處、（包括米糧辦事處、麵粉辦事處、調查暨執行限價辦事處、以及計算成本辦串處等等之電話總錢號碼、現巳改爲一七二〇〇號、凡欲與該處各部份通話者、概撥由上述新號碼轉接、 
[疫癘流行貧民充斥　貧病救濟協會成立　推定聞蘭亭裴雲卿等七常委並聘請各業領袖為勸募委員]  
　　閉蘭亭衰覆登林康侯，吳蘊齋等、鑒於今年疫癘流行、貧民充斥、而各救濟團體，又以醫藥給養缺乏，持久爲難、爰發起組繳上海市貧病救濟協會、共性質相同於以前之難民救濟協會、惟不辦難民收容所及難民醫院、純粹以經濟物質輔助各救濟團體爲原則、據大通針記者探悉、該會自發起組織以來、業巳兩度召集會議、推定聞蘭亭·袁履登·林康侯·劉菊春·吳蘊着·許寇羣裴雲卿等七人爲常務委員、並由常務委員互推聞蘭亭爲主席委員、袁覆登·林康侯爲副生席委員·　延芳潘仰堯·丁厚卿·郭順王叔賢等五人爲監察委員、下設基金保管·勸募設計·審核等四小組·章程緣起巳在付印、大體上業巳組織成立、並函聘各業領袖爲勸慕委員、其騁書已在繕發中、經下星期會議後、即可推動勸募運動、 
[愼防瘧痢]  
　　本市目當局採取嚴厲防疫辦法以來、霍亂蔓延之勢雖略見緩和、但仍未絕跡、日來秋陽肆虐、瘧痢父起、市民對於衛生方面、務望注意、凡未經注射防疫針者、當即注射、以免傳染、頃向虞洽卿路廿五號上海時疫醫院探悉、以十九日午夜爲止、該院住院病人一百六十六人、除患痢疾五人、其他病症者五人外、其餘均爲時疫病症、內中巳經證實眞性霍亂者七十八人、足見霍亂之症、並未絕跡、該院門診人數、仍極擁擠、 
　　已注射者三百萬人 
　　聞過去數日來、公共租界與法租界注射防疫針人數巳大减、計星期二公共租界一〇二三○人、法租界一六〇五八人、此乃許多市民、均巳受第二次注射所致、據披露、截至目前爲止、兩租界注射防疫針者共約三百萬人、內公共租界巳近一百六十萬之譜、法租界則達一百三十萬人、今兩租界昆運處仍查閱防疫針、法程界與南市交界處亦然、無證者不准往来、昨日（十九日）法租界發生之虎疫已經證實者共五起、並無喪生者、公共租界內巳經證實與尙未證實之虎疫計十六起、死者三人、 
[米店量器不準確　嚴查原因　店主暫行交保傳訉公會主席]  
　　大沽路六十六號協泰米店、爲福建人方翔雲所開設、本月十一號下午三時四十分、工部局度量衡處西捕頭非南特士、及日捕頭等前往調查時、發覺該米店有磅秤三史、及米量器一只、分量不準、乃一併帶入捕房、對方翔雲提起控訴、昨經簽出傳案、將方傳案、捕房方面陳述一切、揚方翔雲稱、所有磅秤　巳擱置不用、至米量器係出米業公會所撥派、幷非自備、故準確與否不得而知、當以最器不準、有關公衆民食、殊有嚴究之必要、乃諭方翔雲交六千元保、本案改期、候傳米業公會主席陸文韶到案冉核、 
[奶販違章被罰]  
　　工部局情報處公告云、查有朱金堂一名、朱領執照、私售牛奶與奶油、有違定章、經衛生處查獲後、控請特一法院、於本月二十日判處罰金一五〇元示儆、 
　　昨日本報發報時間八點二十分 
體育新聞 
[維他富盃排球義賽　興仁今晚戰維他富　友星戰藍星隊維他富對白鵝]  
　　為濟民醫院及平民肺病醫院籌募經費、特發起之組他富排球慈善賽、定今晚六時半起在、八仙橋靑年會揭開第五戰幕、門票二元、昨賽結果內河在一面倒順利局面下、以二對〇、輕取海星、次幕同德失却首局、運扳回二局、終以二對一反敗爲勝、虹隊GM一記局勢與同德勝救星一設相當、GM先盛後衰、以一對二敗於虹隊、娘子軍爭鬥、民立戰GM、民立在首局頗不得志、加以GM陳梅珍陳溜珠陳揭書連絡得法、以廿一比十九GM佔先、次局民立發舊圖强、分數靑雲直上、立扳四一局、最後民立以廿一比十力告勝、總計二對一民立勝GM、今晚精彩節目、計四塲首幕內河A對救星、前者具有奪標野心後者亦非弱者、次幕友星　藍星友星素稱霸於女組、猛將如雲擁有黃杏芬張嘉箴黃明媛祝士芳等、藍星難有張亦煊楊成森朱金夢等好手、維他富女子封白鵝、維他富是屬不凡、白鵝有鶴立雞羣之勢、遠運好手李波亦効勞該隊、甲組由興仁戰維他富、興仁在甲組中爲實力雄厚之一隊、健將有黃超羣陳體立金麗子李文鑑等、維他富隊有主將柳大經歐陽定、復有王貽川李世英等助陣、實力增强不少、勝負　測、昨賽結果及今日秩序如下、 
　　內河A---救星（乙）八時卅分 
　　友星---藍星（女）七時一刻 
　　維他富－白鵝（女）下午八時　　維他富---興仁（甲）下午八時 
商業新聞 
[低價投資不乏活動　華股終多軋小]  
　　昨華商股票市况、始跌於午刻巳轉穩、蓋初因人心恍忽、賣氣甚濃、低價投資者活動、跌風平息、終多軋小、新藥業萎疲難振、新亞跌至四十二元、再降半元、民誼破七十元關、與中法各小一元、大中華火柴績在賣勢中、低五元、南洋烟草回升一元、尙屬連降六天後之反動、百貨業僅新新公司獨趨平、永安削低四元半、內衣又低二角半、文化股世界書局獨小二元半、商務與中華均呆平、華商雷氣有某戶收吸獨趨穩、閘北水電又低五角、寗紹商輪有買戶、做升二元半、明星香水亦有進展、提升二元五角、交易頗不寂、今再分錄各股市價於後、 
[公債突又上升]  
　　昨日統一公債市况、突又上昇先平　堅形似多數吸收之勢、但見人心堅決、走勢甚好、因大戶實貨流出、突然停止引起多方興趣、市價直綫而上、猛然前進、首先甲種盤面爲四十元零二角經一般之拉提父漲一角、但至片刻，微小四角、結果同利同順盈大協康鴻大慶安收進、聯益同源怡泰潤德胡鶴記順泰久豐同和恒餘等亦有進出、最後成交數約二百萬元左右、茲列　於後 
[棉布實需活動　嗶嘰絨布均有做開]  
　　廠布昨布市內本街實需漸見活動除租細布盤平定外、　嘰絨布頗有做開、三羊嘩嘰五元九角、光中水浪絨布三尤九角、九新水浪絨三元二角半、頓形緊俏藍布交易尤繁、雛雞士林二五四元、又安安藍一八七元、桃花女士林晨盤二六二元、高至二六四元半、午收因東疋回降，低至二六二元二角半、但後市本街又來搜羅、抬至二六五元、又較漲每疋二元七角半， 
　　東布迥旋上　、市勢仍堅、十二磅龍頭細布新單晨開一八五元、晨高峰見一八八元、嗣以散多獲利者出籠、午收價爲一八四元半、較升每疋一元、銀行單龍頭一六〇元、彩球細布一六六元、飛魚一六二元、陽鶴六〇元、喇叭一五八元，雙魚一五六元、叫若子嗶嘰七元四角八分開始、升至匕元六角時、有大戶多頭吐出、壓低至七元四角六分、與前日無甚軒　、 
[銀樓飾金　同業對做價續堅穩]  
　　昨本市銀樓某大新同　首飾金每兩兌出價，仍掛二千一百五十元未動、（收進價已軋攏計减三百元左右）、現金號門市售出亦平、掛二千一百元、收進爲一千九百元、同業對做價堅穩、晨爲一千九百元、計高十元、此後爲買戶進抬、升十五元達一千丸百十五元、市刻始稍回下、正午一千力百○五元比上日升十五元交易不旺至首飾紋銀每兩掛十六元、同行互做價爲十元零八九角、 
[拆息掛低一分]  
　　昨外幣市况、日軍票同行互做價爲五元五角五分五六厘、門市進出喊價爲五角五六分、 
　　昨錢業公會折息突掛但一分、爲一角五分、新劃頭與現鈔半掉云、 
[雜糧市面不振]  
　　豆類零銷略轉懈、市因供求者不而呈參差之勢，計開天津菉豆五十包、價　二百二十元至二百二十五元、吳江靑蠶二十包、價一百五十元、又揀靑二十包價一百七十五元、閔行靑蠺二十包、價一百四十四元 
　　山芋乾交易平淡、市勢帶呆、計開靑島山芋乾二十包、價一百二十二元連麻袋、江北山芋乾蓆包四十包、價一百〇五元、 
[大戶乘低吸收　糖股猛升]  
　　糖商合作營業處糖股單、運日疲跌以來、已達週餘、咋始回振、蓋價格已至平宜程度、遂有大戶開始吸收、價乃猛升、公會劃盤組砂股開盤爲二白九十七元、旋至三百元、最高升至一二百〇四元、中途回小至〇一元半、收盤復　至〇元，前後漲起六元半、赤砂股　綫上勝漲勢尤勁、初爲二百。十二元、旋至二百九十五元、收盤　二百九十八元、前後猛漲十一元、統共成交四千餘包、 
[蜜棗王堅俏]  
　　蜜棗見新後、嘉興　州兩處均有遝到、市價雖昂、本街需要不寂、而大的店史以上檔爲目標、故蜜棗土初售一千〇五十元、現巳升至一千〇八十元矣、 
[金菜市存漸薄]  
　　金計菜市存陳貨、因有台灣幫　辦、數量日見單　、新貨來源未旺、而價格以行方並不爭進、開盤步鬆倒懸愈甚、故號方　到之貨、爲數旣少、亦不亟亟求售、市勢轉穩之象、 
[特二區烟兌業組織評價委員會]  
　　上海市特別市烟兌業同業公會、爲富局限價捲烟、鑒於同業成本關係出售困難、茲特組織捲烟評價委員會、聘請須文祥戎承灝倪傳湘謝培倫葉雲芳等爲評價委員、聞該會業經評定之捲烟及肥皂價格、巳呈送當局、茲悉當局爲顧念商民、維持艱難起見、巳予批覆核准、售價將稍予提高云、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[自動求學與被逼讀書] [  匡成]  
　　幾年前，記得有　位學者，在廣東一個中學裹演講求學問題，他將求學的人分作兩類，　為非自己所愿的，將求學當作一件痛苦的職業：另一為自己所愿的，他們嗜好學問，好似有人愛打牌抽烟一般。 
　　許多敎育家，悉心硏究，對於「為什麽許多學牛成績特別差」這個問題，始終無法解答：但是我們根據那位舉者的演說，可以果斷地說：「他們的成績不行，無非他們求學是出於「被動」的緣故。」 
　　世間有不少的事，成功與否，全繫　「自動」或「被動」。求學之道亦然，試看今日社會上的一般學生便得而知。 
　　踏進學校大門的一羣，可以說大多數都是遵從父母之命而來的。比較明瞭事理的學生，認為將來要找職業，謀生活，非得求學不可，於是受到一種力量的驅駛，不得不進學校。至於糊塗一些的，大有為父母相逼，才進學校，以盡子職的。總之，他們對於求學，　不到興趣，因為他們根本是被動而讀書的。 
　　被動的求學者，到了學校裹，又得敎師們用「逼」的手段，才肯捧書本，硏究學問。若是學校中沒有升級，及格，學分，補考......一大堆名詞來威脅學生，也許有人要將學校當作娛樂塲了。 
　　曾聽見一位敎師說：「敎書的人稱匠則可，稱先生則不可，因為他們要有一種技術，將「學問」塡塞到學生們的腦子里去，到了考試的時候，再用鈎子將「學問」拉出來，否則是無法「製造」學生的。」 
　　大凡被動的求學者，雖然在學校里同樣的聽講，做筆記讀書，不過他們是恐怕成績不好而「坍台」，先生責備，或是留級......他們對於學問，叫覺得淡而無味的。 
　　在這樣的方式下求學，一學期一學期的混下去，所得到的成績，雖不致漠漠無知，但是會弄得一知半解，似通非通，因為他們原無興趣讀書，被逼而讀的書，書本上的一切，自然不能給他們留下深刻的印象。 
　　本報舉行助學金甄別試騐，應徵者有答相對論是羅斯福發明的，淮化論為徐光啟　創。或許有人要說：這些學生，他們究竟讀渦書沒有？」我可以說：「他們是讀過書的，不過不是自動的，所以對於書上的　切沒有深刻的記憶。」 
　　這就是被動求學的結果，或許他們申請學金，也還是被動的　！ 
　　我們應該「自動求學」！ 
[最時髦的裝扮] [  羅沉]  
　　頭戴墨西哥式大草帽。 
　　米許林太陽眼鏡。 
　　香港衫，花花綠綠地。 
　　（褲子到隨便------頂好是雪白的。） 
　　足登汽車胎厚底，方頭大支鞋。騎一輛奶油色的自由車。　 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　葉二太太和維城，一個才出口，一個巳然瞭如指掌。葉二太太低着頭想了一想，好像看見翠珍打扮得齊齊整整，在做起葉家的兒媳婦來，笑道：　繞了一個大圓圈，還是繞到原來的地位。」維城也跟着一笑道：「我本來把翠珍姊當做自己的姊姊一般，沒有要談婚姻的意思。現在，給環境逼迫着我這樣做，我只得這樣做了。但是我坐在張樹榮船裏，倒想起了兩個憂慮，嬸娘，你聽我說。」葉二太太臉上一直掛着笑容，說道：「靑年們不能老成人一樣，想這樣，想那樣，你有什麽憂慮？我知道的，你說的憂慮，換了別人，是一些不用憂慮的。維城道；「一個憂慮是前車之鑒，只看我和國芳的情感，我以為我和國芳，是十拿九穩，只要把友誼維持下去，有一天，我不向國芳開口，也許國芳會向我開口。誰知我一開口，倒是碰了一鼻子的灰，倘然翠珍姊，也給我一鼻子的灰呢。又一個憂慮，是後顧之憂，翠珍姊還有一個舅舅，她舅舅是眼前最近的尊親。翠珍姊沒問題了，費長河倒發生問題呢？」葉二太太笑道：「我早說，換了別人是不必憂慮的，我在這些年，倒看出翠珍的心事來，至於她舅舅費長河，雖然是一個蠻不講理的賭棍，然而他究竟是一個人，一個人究竟是有一些天良的。我們待他待的怎樣，這不用我們說，可以讓他自己說。維城，我們明夫再談吧」維城笑道：「我眞的是想明天就談呢，明天不嫌太早嗎？葉二太太道：「不早不早。明天，我先問一問翠珍，我們說定了，等明年過了你媽的周年忌辰，可以辦喜事。」維城想着失之東隅，收之桑楡，也就喜孜孜的出去。他是再度開了房門，把一隻脚跨出去了，不料這一回出去，葉二太太坐在牀上，聽得維城喝問了一聲誰」，接着是一陣雜亂的履聲，聽的葉二太太毛髮直豎起來。　（一六〇） 
[禮貌] [  愛侍]  
　　最近柏林與東京先後舉行禮貌運動，中國的新生活運動亦將禮列在四維之首，中外各國之重禮，於此可見。 
　　禮貌一事，看來似乎無關宏旨，却是待人接物上不可或少的質素。在此，我們並不要提倡繁文縟禮，我們亦不希求人向我們行九十度的鞠躬，我們的意思是：只要我們能在日常處世為人方面，稍微留意一點，帶幾分和氣與謙遜的態度，說幾司使人愉快的話語，（這些都是「禮」的精髓，即論語所謂「禮　用，和為貴」是也。）則我們的社會生活，必將更加融洽而有生氣，許多誤會，衝突，甚至仇恨，爭執等不幸現象，亦可因此而消除。 
　　美國雲話公司曾在雜誌報章上登載巨幅廣吿，要求各界仕女「在報吿電話號碼時，勿忘向我們的接綫小姐說聲『請』字」。的確，有些平凡的字眼如「請」，「謝謝」，「對不起」，「費神」等，說來全不費氣力，用之却有大益處。譬如你請求人家幫忙，如多說幾聲謝謝，對不起等，對方即使不願意，亦只得勉為其難地應允下來。 
　　近年來上海因處在特殊情形之下，商業在各方而都離開了常軌，不說別的，單說門市買賣一項吧，由於物價的日日看漲，老闆們並不想急於脫貨，故對於交易有無，滿不在乎，於是有些店員們就容易忽略他們應有的禮貌，常對顧客們顯出傲慢的態度來，這實在有損商業的道德，但是另一方面講，顧客們常有上海人所謂「老三老四」的神氣，使人家難堪，亦是不應該的。 
　　在美國許多地方，車上賣票員常站在車門首攙扶乘客，尤其是老弱者上車，凡百一舉一動，都出之以殷懃的態度，這樣，乘客與賣票員之間，就很少有衝突的可能了。 
　　綜而言之，人是社會的動物，人類的生活是互助的，我們天天要與人接觸，我們就少不了處世的藝術，禮貌　是處藝術的第一課。 
[讀韓愈別傳] [  靜園]  
　　近讀唐尙書孟簡的韓愈別傳，有舜犬妾婦之喩，文中有曰：一昔者舜館畜犬焉，犬之旦暮所常見者惟舜也。一日，堯過其館，犬從而吠之，非愛舜之賢而惡堯也，以其所嘗見者惟舜，未嘗見堯者也。」又云：「吾又聞女子之嫁也，母送之曰：往之汝家，必敬必戒，無違夫子，然則從人者，妾婦之事也。」讀完別傳之後，檢四庫全書提耍，則對別傳謂疑不能明，可是書生積習，還是想起當年昌黎原道諫迎佛骨的鯁直情景。 
　　潮州靈山大顚和尙在昌黎眨潮州的時候，指昌黎諫迎佛骨鴛舜犬　妾婦，果有其事，似亦責備太苛，昌黎也曾經受人推崇到「匹夫而為百世師，一言而為天下法，一李白且說「生不用封萬戶侯，但願一識韓荊州，「制作侔神明德行動天地，」那末他的文章道德，雖然够不上舜，何至以舜犬相比擬。昌黎以元和刑部侍郞，帝迎佛骨，尙敢上表陳諫，見解容有不同，要非妾婦從人之所為，况且當時批判君王，就是大逆不道，裴度崔羣在君王擬　昌黎的時機，說是「非內懷至忠，安能及此！才是平心之論。然而昌黎畢竟被貶潮州，去做他的祭鱷魚文了。後來遷袁州，還是昌黎老境回甘的時候。我們讀正史，心儀昌黎其人，不料到三十幾歲，讀到道篇別傳，逗起我對於昌黎一生經歷中文人不合時宜的感想，同時我認為昌黎篤於孔學的戇勁，還有他的率直可愛之處，至於諫迎佛骨的論調，是非曲直，我却不敢妄談，「舜何人，予何人，」我不敢妄擬於舜，更不必作舜犬。 
　　最後我想舜犬不識堯，不足為奇，因為堯是用不着奔競舜門，如果舜犬不吠堯，那就難免有堯不如舜之感，換過來說，堯如果畜犬，亦必吠舜；再假如桀紂有犬，因為堯舜與桀紂無緣，桀紂旣不識堯舜，那末桀紂之犬，自然永不識堯舜。至於妾婦之說，古以從夫為婦德，今則吾倆情投意合，遂締良緣，要是意見不台，自難偕老，只有公吿離婚，强女從天的鐵則，　經打破，遭是古　異勢，也是我讀韓愈別傳後對於這兩個譬喩的感想，覺得有些今昔不　，未盡恰當了。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
