# 1942 - 440 - 4924579

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美軍兩百名　襲馬金島被擊退　日大本營昨日宣布]  
　　東京二十一日同盟社電　日大本營今日午後四時宣布、美軍約二百名曾於六月十七日拂曉、在前　屬吉爾貝特羣島北端馬金島登陸、日本守軍人數雖少、仍將其全部擊退、查吉爾貝特葉島、會於大　亞戰爭爆發之初、即被日軍佔領、按英屬吉爾貝特羣島、位於日南洋委任統治領島紹爾羣島及美屬薩摩亞之間、自東京一七二度北緯四度、至東京一八〇度南緯二度、全部共計十六島嶼、向積約四百三十平方公里、各島乃係距離海面約三米之珊瑚礁所結成、　謂該羣島乃於一七六五全一八四八年間所發見、於一八九二年時、英人大衛斯船長、宣佈該島為英屬領土、該島現有人口約二萬六千餘、泰拉哇島浦泰利泰里島及柏羅三島、設有行政本部其中以泰拉哇為主島、該島不但為一極好之停泊地、目為行政及貿易之中心、以上三島均設有無綫雷報局、產物以椰子乾及椰子為大宗、 
[聯軍襲擊狄埃浦　會使用電動坦克　滿載炸藥專事破壞碉堡羅馬報紙認英方將再舉]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　新沮利希日報本日載柏林電稱、英軍昨在狄埃浦港登陸、會使用新式武器、此項新武器係美國部隊使用、為一小型坦克車、滿載炸藥、用無綫　駕駛、用以破壞碉堡、一經觸及碉堡即行爆炸、但為德國平射砲擊毀數輛、此外、英軍並用新式小艇載運坦克車登陸、於七八分鐘之間、即能登陸坦克車一輛、 
　　巴黎二十日哈瓦斯社電　英軍在法國北部狄埃浦區登陸、法國人民死二十五人、傷八十五人、其中一部份係於英國砲隊轟擊狄埃浦區時、被流彈戳斃或擊傷、 
　　里斯本二十一日海通社電據紐約消息、美報均以大字標題刊載美軍參加狄埃浦之登陸之消息、並力言馬歇爾將軍關於美軍將在歐洲登陸之預言、業已變為事實、 
　　羅馬二十日哈瓦斯社電　此間各報對於英軍在狄埃浦區登陸一事、均不惜篇幅、詳為紀載、並謂英國雖遭失敗、但再度發動回樣性質之　動非不可能、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　方官頃發表公報稱、此次襲擊狄埃浦港、並非大現模之攻勢、且其範國並不超過以前該區之听為、協約國軍隊在該區登陸者、奉有擊毀德國砲隊、德國無綫　收報台之使命、良以德國瞭望站、對於探聽協約國護送商船隊在英國南部沿岸駛　之　點、頗為重要故也、故我軍此次登陸目的、僅在搜集　報、而奪回俘虜、亦為我國攻勢政策之一部份、德軍最近調遺大兵、以增强佔領各國海岸　務、此乃吾人所洞悉之事、故預料必　遇堅强抵抗、惟我軍不顧　軍抵抗、仍能登陸、並携帶若干坦克車登陸、德國無綫電收報台及砲隊兩運、均被我軍所擊毀、最擊沉德國小型軍艦兩艘、奪回俘虜多人、我軍之中、大半為加拿大人、在我國軍艦砲火掩護之下、在岸上停留八小時之久，至於所有登岸之坦克軍、奉司令部之命令、在步兵退回原艦離去之前、悉數加以毀壞、我國空軍掩護美國、加拿大、紐西蘭、波蘭、捷克、挪威、比利時暨自由法國各軍駢肩作戰、頗為得手、並在該區上空、發生大規模之空戰、德國將法·兩國淪陷區各處所有之飛機、均調至該處上空作戰、我國喪失飛機九十八架、德國亦喪失飛機九十一架、我國海軍損失、計有運兵小艇一艘被擊沉、驅逐艦「巴克萊」號因受重創、不得不由水兵自　鑾沉、所有水兵及陸　士兵、均　獲救、此役海軍由哈勒特艦長指揮、陸軍由勞勃特少將統率、加拿大軍及所有空軍、則受馬洛來空軍上將節制、 
　　柏林宣布作戰經過 
　　柏林二十日哈瓦斯社電　關於英軍在法國北部狄埃區登陸一事、德軍界人士頃將經過情形予以發表、並以德軍　揮閃電守勢」為言、大意略謂、昨日黎明、德國海岸防禦站之哨兵、突聞響聲、自海上傳來、始知戰爭業已開始、六時許、哨兵又見軍艦及　快小艇一隊、向狄埃浦　區駛來、岸上立即發砲轟擊、但英軍大放烟幕、掩護步兵坦克車及大砲登陸、英國砲隊父開砲轟擊狄埃浦港口、英國轟炸機在驅逐機保護之下、亦猛烈轟炸該區防務、至此、德國高射砲及平射砲即向　載敵軍之軍艦　砲轟擊、加之各道路均置有障碍物、敵方坦克車屢次企圖攻入城內、均未得逞、朱及數小時、所有登陸之英方坦克車、均被擊毀、加拿大軍進攻我方某一砲隊、曾發生激戰、德國砲兵曾拔出刺刃、與敵人發生肉搏戰、直至步兵開到增援而後巳、迨至午後、英軍終於被迫退去、敵方艦隊在返英途中、會遭遇德國輕捷軍艦之襲擊、共擊沉英國運兵一小艇三艘、另有砲艦數艘受傷、並擊落敵機四架、德國僅損失潛艘驅逐艦一艘、 
　　柏林二十一日海通社電　德外部軍事發言人昨答覆關於英軍為何擇在狄埃浦登陸之訽問曰、英軍擇在狄埃沛登陸、顯有準備進犯歐陸之意、非僅為彙集情報才試探而巳、英軍之目的實欲佔領該港、作為進攻部隊之出發點、該發言人繼謂、是日敵軍損失約九百人、比詳情當於最近期內公布之、關於美軍如何參加楚役一項詞問、發言人答曰、在激戰之時、殊難以辨別孰為央軍、加拿大軍與美軍、 
　　柏林二十一日海通社電　今午德軍戰報更正狄埃浦一役中所俘英兵數字、計共得二○九五名、中有傷兵六一七名而德方首次發表者則僅為一五○○名、　擊毀之英掛、亦為一二匕架、而非一一二架、德機損失者、則亦為三十五架、而非三十七架、 
[德方集中全力　從事南路攻勢　斯達林格勒威脅大增蘇中部四處亦有激戰]  
　　熊　二十一日同盟社電　蘇聯南部四處軍要戰綫即克萊斯卡亞·柯台尼科伏之東北、克拉斯達之南與畢亞蒂戈爾斯克之東南、蘇軍情勢、續趨惡化、德軍則在此四方面俱獲進展、據現狀察之、德軍復傾全力進攻之第三天、巳有第二股　軍在克萊斯卡亞東南渡過頓河、距期達林格勒城所在地之伏爾加河約四十哩、致該城所受威脅已大增、據宣布該股德軍傷亡頗重、惟德方鐵甲部隊繼續攻擊蘇軍陣綫之隙口、以圖突破而進撲斯達林格勒、高加索西北部克拉斯諾達以南之優勢德軍、現亦進迫蘇軍、而向諾伏里西期克（蘇聯黑海艦隊所剩根據地之一）與格洛慈尼之蘇軍後方兩路推進、同時、蘇聯中部從白林斯克至伊爾門湖長四百哩之四處重要前綫上、亦有激戰、且規模已擴大、發生戰事區為莫斯科西南二一〇哩之白林斯克前錢、莫斯科西一三〇哩維亞慈　區之凸出　莫斯科西北一三〇哩之加里寗與爾齊夫凸出地及列寗格勒南之伊爾門湖前綫、蘇方消息對中部戰事語焉不詳、僅謂德方　其最大力量、從事頓河河套與高加索攻勢、 
　　蘇軍堅強作戰保衛斯達林城 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電　德蘇戰爭將近十四個月、德軍圍攻斯達林城、在二十四小時以來、又有進展、自柯特尼科伏柬北三十英里茹托伏城出發之一部隊、巳將蘇聯軍隊擊退至伏爾加河、據柏林消息、該路德軍且已追至該河附近、斯達林城守軍、大部份集中於伏爾加河及頓河問、現在處境益危、莫斯科方面巳承認、德軍已在加拉契附近渡過頓河、正在加强橋頭據點、莫斯科電台昨並宣布、德軍曾用戰車百輛、飛機二十架、在克萊資卡耶方面大舉進攻、並已有二千人陣亡、戰事仍在進行中、蘇聯軍隊會反攻數次、且會奪回據點一處、總之、蘇聯軍隊保衛期達林城、其堅强情形、非中立觀察家始料所及、緣斯達林城爭奪戰、巳叫星期於茲、兩軍相持不下究不知鹿死誰手、至於高加索方面戰爭、雙方均無戰報發表、惟此非前綫無戰事之謂、 
　　柏林二十一日海通社電　斯達林格勒區內之蘇軍、企圖渡頓河而西未逞、頓河與伏爾加河之間、蘇方軍事交通、僅存一寬達數公里之「走廊」、此乃中路蘇軍與南路蘇軍之唯一交通綫、命脈所在、蘇軍奮勇力戰、不肯罷休、德機昨日協助斯達林格勒西南之陸軍作戰、轟炸敵鐵路及其他交通工具、伏爾加河下游之船舶、實為轟擊之主要目標、沉船一艘、一艘受　、爾齊夫區內之蘇軍、多巳喪失其銳氣、奧萊爾迤北之蘇軍、頑强抗戰、叢林深密，作戰之德軍悉為步兵、 
[德蘇戰報]  
　　德元首行營二十一日海通社電　今午德軍戰報稱、高加索區內之德軍與友軍、繼續前進、寇爾許海峽內運船一艘被高射砲擊中起火、阿索夫海內德掃雷艇擊沉蘇鐵甲護船兩艘、蘇軍數圖渡過頓河、未逞、伏爾加河內運船三艘被德機擊沉、一艘受創、維亞慈馬迤東及爾齊夫附近敵軍數度集中、準備活動、被我機及猛烈之砲火擊潰、困於伊爾門湖東南之敵軍、奮鬥數日、終被殲滅、敵軍襲擊伏爾加河及列寗裕勒區內之橋頭堡壘、無功而退、芬蘭　內　機擊沉敵掃雷艇一艘、另有一艘受重創、前昨兩日芬機擊沉蘇潛艇兩艘、昨夜蘇機　擊德東部、華沙落炸彈數枚、平民死傷數人、 
　　莫斯科二十日哈瓦斯社電　此間廣播電台本日宣稱、過去二十四小時中、我軍在克拉斯卡亞區、柯台尼科伏東北部、畢亞蒂哥斯克東南部及克拉斯諾達爾南部等處、進行抵禦戰、克村斯諾達爾南面敵軍員額衆多、我軍被迫後退、前綫其他各路、並無軍大變化、 
[巴西輪第六艘被擊沉　總統下令扣留德僑　智利大使向德提抗議]  
　　阿根廷京城二十一日同盟社電　據巴西京城消息、第六艘巴西船近被擊沉事宜布後、巴西總統伐茄斯即下令將已登交換船巴奇號及古耶巴號之全體德僑扣留作質、僅德方外交人員、未遭扣留查此兩船業已滿載德僑、準備於本週初駛往葡京交換巴西僑民、然因第五艘巴西船被潛艇擊沉、遂停止起椗、昨日宣布沉沒之第六艘巴西船為海岸輪傑賽號、在巴西東北海岸外被擊沉、船中人則被勒令登救生艇逃生、據巴西京城航行人士傳、昨日南大西洋之西部、又見軸心潛艇一艘、同時巴西政府關於船隻沉失事、尚未發表文吿、其唯一之答覆、僅為巴西總統昨發扣留德僑之命令、 
　　紐約二十日哈瓦斯社電　據巴西京城消息、小型巡洋艦「加西拉」號、巳在巴希亞省沿海伊泰開亞港附近中魚雷沉沒、今午十一時、巴希亞省海面曾發現軸心國潛艇一艘、當由巡邏飛機加以襲擊、巴西政府決以飛機轟炸軸心潛艇、並派巡海艦四出搜索、實為對於軸心潛艇襲擊巴西沿岸航運之答復、據「晚報」晤示、「戰爭　態殆巳存在」、但巴西京城驚察、現仍奉令制止一切反　心示　　動、京城大街、不斷有軍　巡邏同時各報咸以顯著地位登載軸心潛艇兩艘被擊沉消息、 
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　自巴西輪船迭次被德國潛艇襲擊後、智利駐德大使已奉令向德國政府提出抗議、表示南美友邦被德國攻擊、與智利有直接影響、故不得不向德國提出嚴重抗議、 
　　巴西京城二十日哈瓦斯社電　日前此間因有學生遊行示威、當局會宣佈戒嚴、現因秩序恢像、巳將命令撤銷、 
　　巴西京城二十日哈瓦斯社電　頃悉伐爾伽新總統、以恐西僑民被德國拘禁於法國淪　區　比臬　、將來巴西亦僅准德　外交官員撤退，其餘　橋、均當留在巴西作賞、 
[野村來栖等　覲謁日皇]  
　　東京二十一日中央社電　日前駐美野村·來栖兩大使、駐巴西石射大使及其他駐中南美六公使、於二十一日晋宮覲見犬皇、野村·來栖兩大使當將日　交涉經過詳細奏上、並晋謁皇后、天皇對兩大使之辛勞、深為　許、 
[戰役世界輪船損失　一千九百萬噸]  
　　東京二十日同盟社電　邵新聞今日載日木郵船會社統計、自歐戰爆發、據大至大東亞戰爭、以至本年六月底、世界航業共損失輪船約一千九百萬噸、被參戰國攔獲及扣留者計算在內、此數約等於一九三九年六月底世界輪船總噸位百分之二十八、本年上半年輪船損失約共五百萬噸、 
 
 

Page 3

 
 
[威爾基定三週內　訪問蘇聯及近東　據稱奉有「特殊使命」已與羅斯福討論一切]  
　　阿根廷京城二十一日同盟社電　據華盛頓訊、共和黨要人威爾基昨日宣布、定於數星期內赴蘇聯及近東視察、此行使命如何雖未言明、但當係正式性質無疑、緣威爾基宣布此意前、會會見國務卿赫爾及蘇聯駐美大使邁斯基、昨午日與羅斯福總統聚餐、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電　頃據共和黨領袖即前屆大選候選人威爾基談稱、渠將奉「政府特殊使命一、於最近三星期內、前往近東及蘇聯一行、按威爾基本日在白宮與羅斯福總統同進午餐、殆會討論前往戰區一行之詳細辦法、 
　　里斯本二十一日海通社電　據華盛頓消息、威爾基昨日宜稱、渠將於數星期內啟程赴蘇聯、近東、即度及中國、進行羅斯福總統委託之事務、渠於昨日會晤羅斯福、討論訪問計劃、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　共和黨人人威爾基、今日在此間向美國人民演說、略謂、美國有在此次戰爭立即失敗之危險、多數美國人對此似乎仍不明白、推原其故、蓋因美國人未曾如別國人民之準備犧牲汽油以利軍用、或將私人利益置之腦後、以利國是、我人苟欲擊敗他人、則必須為吾人之主義而作戰、而犧牲生命、我人之中相信此次戰爭決勝於飛機、大砲及各種兵器製造數量者頗不乏人、惟電備生產而無民族犧牲精神與之相輔而行、我人實無法取勝、 
　　美軍駐防伊拉克 
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報頃載土斗其京城電稱、美軍部隊最近在波斯灣登陸後、經由伊拉克京城　摩塞爾城調往伊拉克北部、以接英國　　軍之訪、緣英國　十軍已有一部份部隊派往埃及前綫增援矣、 
　　安加拉二十一日海通社電　據報吿稱、美國軍隊首次駐防伊拉克境內、其部隊已在巴斯拉登陸、經報達開寇爾　夏、美國駐伊拉克公使專訪伊拉克外交部、有所說明、　稱、美軍之來伊朗、一若伊人之友、對於伊拉克主權絕無妨碍、一俟戰事結東美軍即當撒退、政界人士信、今復將　有美軍問來伊境駐防、此舉且與莫斯科會議不無有關、 
　　安加拉二十一日海通社電　大馬色來當、美空軍愛特龍將軍巳抵叙利亞、在叙土邊境及特呂士區一帶觀察飛行塲地、諒為美軍接管此等機塲之先聲、 
[中東方面　將有大變]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報頃載稱、倫教方面對於埃及英軍總司令歐慶萊將軍之撤換、以及莫斯科英、美蘇三國談判兩事、評論甚盛、以前者　論、事出突兀、若干方面深為駕異、甚至表示憤慨、衆信、中東方面行將發生重大事變、新任中東軍總司令亞力山大將軍、所握軍權、似遠較歐慶萊為大、倫敦軍界人士現有一種傾向、即將埃及、叙利亞、伊拉克、巴力斯坦、印度及蘇聯南部各處陣地、認為一整個戰塲、英軍經由伊拉克及伊朗前往高加索助戰、當非不可能事、以後者而論、衆信邱吉爾與斯達林會議時、曾允許擴大對蘇援助、不僅在軍械方面為然、且將以各種原料尤其是食物、運往蘇聯、良以蘇聯失去大部份農業區域後、食物已有匱乏之象也、邱吉爾並向斯達林保證，英國空軍當加緊轟炸德國、聞第一次會議時、邱吉爾曾報吿英軍現有實力及英國總司令部最近各項戰略措置、對於時局之嚴重、並不欲加以掩飾、第二次會議時、斯達材報吿蘇聯形勢、美國羅斯福總統代表哈里曼、則就美國軍備生產前途、有所陳述、末次會議則係草擬共同計劃、 
　　安加拉二十一日海通社電　土半官性質之烏魯斯報評莫斯科會議之際、認埃及戰區或即所謂第二戰綫所在地、其地位將日趨軍要、新任英中東軍總司令亞力山大將軍、巳擬就新計劃、準備移轉近東軍事　心、莫斯科會議時、曾談論及此、斯達林已對該項計劃表示同意亞力山大之就任新職、即係得力於此、 
　　開羅二十日哈瓦斯社電　中東英軍司令部由發表戰報稱、本月十八日夜、埃及前綫續有斥堠活動、空軍亦極活躍、我驅逐機會擊落敵機四架、 
[白宮舉行　重要會議]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　白宮本日舉行軍要會議、由羅斯福總統主席、出席者有英國海軍部代表克寗漢上將、協約各國參謀長、美國海軍總司令金上將、龐斯少將、軍租法實施專員霍浦金等、會議歷半小時、聞曾對論軍用品接濟問題、事後並未發表公報、 
[全印回教聯盟　會議閉幕　發表長篇決議]  
　　仰光二十一日海通社電　此間獲悉、全印回敎協會執行委員會在孟買舉行會議、巳於昨日結束、會議結果、不得而知，衆料將於今日發表公報、加以宣布、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據新德里電、印回敎徒聯盟執行委員會、十六日開幕，己於二十日下午表決一長篇之決議案、闡明回敎徒聯盟擁護國民大會黨不合作運動之態度、該決議案之內容大要如次、吾國之關心均集中於印度一萬萬回敎徒所要求之希望、實現印回分離計劃、回敎徒聯盟為樹立臨時政府起見、當不辭與任何政派交涉、更不惜予以任何協力、然回敎徒聯盟、斷不容在何方面之威嚇、及强制干涉、並誓盡全力保護回敎徒之生命財產、 
　　馬德拉斯仍有暴動 
　　孟買二十四日哈瓦斯社電　頃據路透社消息、馬德拉斯城昨又發生嚴　事件、官方公報亦承認亞希維登　方、曾有民衆、襲擊警察所及監獄、英國某官員之住宅、一度起火延燒、警察會開火驅散民衆、但人民死傷人數、尙未查明、此外、巴特那城大中小各級學校均已停諜、 
[蘇聯飛機　襲擊波蘭]  
　　柏林二十一日同盟社電　此間今日宣布、蘇聯飛機昨夜飛至波蘭　擊、被炸區有東普魯士·波森及上西萊西亞等區、稍受損害、 
[「飛行堡壘」　襲法北部]  
　　里斯本二十一日同盟針電　據倫敎訊、英國戰　機約五百架、曾於昨晚掩護美國「飛行堡壘」多架、襲擊法國北部阿眠鐵路工廠、被炸區城自勒哈佛港以辛鄧扣克北面之富爾尼斯、 
[加拿大總理　廣播演說　協約國危機嚴重]  
　　渥太華二十日哈瓦斯社電　加拿大總理麥根西金、頃向國民發表廣播演說、略謂、協約國及加拿大所遭遇之危機、匪特未見减輕、數週來且巳愈形嚴重、國人務須積極努力、至於我國人工缺乏情形、政府已草擬救濟辦法、即凡不需要之工作、均將限定使用最少限度之人工、此外、並當設法提高工作效率、又工人選擇新職業、以及雇主解雇工人、均當加以限制、 
[從講學到入獄（四）] [  鐵明]  
　　人生的一切是很費猜測的。我十幾歲時在北平---那時叫北京---城外淸華園裏讀書，那時還遠在淸華改為大學之前而一切訓練全帶着一些美國的巴彩。每天下午有一小時所謂「强迫運動」的，把所有校舍全部關閉，而把所有學生全都趕到羅斯福紀念體育館前面的運動塲上來。主持這件事的敎帥就是馬約翰。讀者也許都知道他大名，但他那時只以善跑四百四十碼出名而已。我在運動塲上學會了美國式的棒球。這種球戲在我國至今尚未普遍，但我一向喜歡。打得雖平常，却也能把那硬球接來不費力，丟出急而且準。我在美國留學的那幾年也把空閑的時問用在丟棒球上面；在愛羣女中我又常教女學生打軟棒球。道實在是一件小玩藝，說不上什麽一技之長，但是熟能生巧，這次竟救了我的性命。說時遲，那時可眞快！我眼看見一個黑溜溜的球向我飛來，知道不妙，立刻就本能地用手接住。在這種時候一個人的感覺和思想眞會敏銳得異乎尋常的。我一面看見所接到的是一個小炸彈，上面還有一個很短的木柄，藥綫燃燒着，只剩一小段了；一面看見門口一個人忽忽奔進路邊一輛汽車。我拿着炸彈向外就跑。以我年齡而論，我是跑得很快的，六前年國立浙江大學運動會中我還跑得敎職員百公尺第一呢。那汽車裏的人大約是料到我會跑出去的，所以我剛到門口就對我一槍。幸而我福星高照，沒有命中。後來纔知道槍子把我五鎊錢買的一件英國雨衣穿了兩個洞，倒把後面的胖大老關娘打傷了。這時汽車已漸漸開動，可是我想他和開車的夥計全沒有料到我會打棒球。那時炸彈的藥綫差不多剛燒完，我就瞄準了汽車前座丟去，同時立刻撲在地上，---這一手是受軍訓時學會的。我剛撲到地上時，轟的一聲，炸彈爆裂了。放槍的那個正要跳出車來，却被彈片炸傷，倒在人行道上。司機的沒有躱得及，被震入空中，跌下來時還恰巧補了他自己的原缺。這時侯汽車巳撞在路燈竿上，開始燃燒着了。 
　　我爬起身來，拔脚飛奔，經過躺在地上的刺客身邊時，用足氣力，向他頭上還僥了一脚，彷彿聽見他的頭骨發出了一個淸脆的聲音。我並不一定要殺人，但是他要殺我，為自衛起見只好還敬。我眞希望他已踢死了，至少震得不省人事而把記憶力完全失去，那麼或者沒有別人會知道我會和馬丁在一處。 
　　禍闖大了！我拼命奔跑，儘往小路裹竄。火燒汽車把附近都照得通紅。轉了兩個彎，每次回頭去看，看見沒有人追我，我纔又故意放慢了脚步。一看路脾，原來剛在佛朗特路（Rue　de　Flandres)上。馬丁那裏去了，我也不知道。我的命運倒眞好，剛巧趕上一輛開往城心夏德萊（Chatelet)的公共汽車。這種汽車在半夜以後要隔了一個鐘頭纔有一班哩。我在到達終點之前的一站下車，故意兜着遠路，繞了好幾個彎，知道的確沒有人跟隨着我，纔走回我的旅館去。 
　　當我我沒有好睡。生平流浪的經騐不算少，很是這樣的非常局面倒實在沒有經歷過。馬丁怎樣了且不管。人家沒有打死我；我倒也訐已經炸死了或踢死了人。巴黎警察不將要捉找嗎？還有維護會在暗中算計我！我籌劃了很久，纔定了一個自衛的方針。那時我實在疲乏得不堪了，但是在將睡着時忽然還想起白喝了酒還沒有付帳，覺得很是抱歉。 
　　這件事在法國發生，也算是我的幸運。倘在英國，那麽個個人都會一看見我就知道我不是中國人便是日本人。但在法國則不然。平等博愛的理想和好客多情的性情以及近年來生活的便宜，早使法國成了旅容的樂園。旅居法國的外國人非但人數幾乎占了全國人口的一小半，而且種族國籍尤其收羅得完備。我在英國有些地方常會被一羣小孩子跟着，而我在威爾斯北部旁古（Bangor,North　Wales)出席國際土壤學會第一組會議（KommissionI　der　Internationalen　Bodenkundlichen　Gesellschaft)時，尤其覺到那地方鄕下人的少見多怪，女店員們常會一傳兩，兩傳三的聚在玻璃橱窗裏面指手劃脚的看我，其驚奇的神氣正和第一次到動物園去看猢猻翻筋斗的小孩子一樣，所不同者小孩子在籠子外面看而她們在裏面看而已。亦法國　從不會有人特別注意過我，而且法國人對於這些外國人的夾歷在感不到分析硏究的興趣。所以巴黎北車站（Gare　du　Nord（附近一爿美術店裏的老闆起初猜我是意大利人，我說不對，他又說我一定是英吉利人。在卑利尼山（LesPyrenees)中叫做白尼（Bagneres　deBigorre）的小鎭裏一個理髮師猜我是摩洛哥人，而在從白尼爬山對靠近西班牙邊境的日中峯Pio　du　Midi）上，遇到一個賣風景片的老太婆，她吿訴我有兩個我的同國人買過她不少的畫片，而她敢斷定他們的確也是匈牙利人。 
 
 

Page 4

 
 
[兩租借各當局　會商防空戒備　燈火警戒管制條例宣佈]  
　　上海區日陸海軍防空司令昨（二十一日）晨宜布，上海燈火警戒管制演習、將於八月二十五日（星期二）午後七時三十分至十一時三十分、初次實施、 
　　燈火管制初次演習 
　　此乃本市防空戒備之一部份、惟此種演習、僅在星期二實施、而非逐日舉行者、燈火警戒管制之開始與終了、將由XQHA廣播電台宣布之、至於燈火警戒管制之條例、前經防空司令部發言人宜布如次、　裝飾燈·掛燈·商店橱窗燈·及其他類同之燈、均應熄滅、　戶內之燈、應减低其發光力、或在窗戶上懸黑布·窗簾·或國以燈罩、使燈光完全隔斷、 
　　法當局訪防空處長 
　　又法租界警務處總巡費伯爾中校·法火政處長鮑梭·法衛生處長巴魯特·及法工務處長鮑剛、昨晨同訪公共租界警務處交通防空科之助理處長松本五郞、於午前十時開始會談、討論燈火管制及其他防空辦法、衆信雙方會談結果、工部局與法公董局將同時加强防空辦法、 
[頒發身份證　嚴禁索賄]  
　　法租界市民之身份證、除一部份巳核准頒發外、其他大部均未發出、茲因法當局迭接密告、有若干不良之保甲、乘機索受賄賂、殊屬非法、應立予嚴究、以肅法紀、故業巳由法當局令飭捕房派員密查、從嚴究懲、 
[麵粉限制使用　八期口糧公佈麵粉停止發售]  
　　關於限制使用麵粉、本年二月五日當局公佈之通告內各規定仍繼續有效、即 
　　麵包 
　　依該通告所有用麥粉或米粉烘製之花式麵包、麵包捲及小麵包等、一律禁止製售、此項禁令不獨適用於一切領有執照製售麵包之店舖、及製備該項食物以供店內消耗之店肆、且適用於中西式各種麵包、 
　　餅乾 
　　除獲有法當局特別准許外、在法租界內惟有軍用式餅乾及梳打餅乾可用麥粉或米粉烘製及售賣、 
　　糖果 
　　禁止以麥粉或米粉製造糖菓、 
　　糕餅 
　　細點（中西式）禁止用麥粉或米粉製造一糕餅紐典、凡違犯上列規定之人、當局將予以極嚴之處分、茲巳通告各麵包作、菜館及公衆等、幸母以身試法為要、 
　　八期口糧搭售苞米 
　　工部局頃發布告第六〇五〇號略稱、查購米證第七號聯票、僅准用至本月二十二日為止、過期作廢、自本月二十四日起至二十九日為止、各米店曁本局售米所、僅憑第八號聯票售米、屆時按每一聯票、由票上註明登記號碼之米店發售白米一升半曁碎苞米半升、售價合計四元五角、麪粉停止發售、 
[當局繼續懲罰　違章商店]  
　　工部局情報處公告云、公共租界·法租界·曁滬西三市政當局、對於商店漁利行為、仍繼續積極取締、自八月一日起至十五日為止、本局調查曁執行限價辦事處曾派員分赴各商店調查二·二八八次、同時法租界警務處、曾調查商店一四五三家、本局執行限價辦事處曾召集認為違反限價規則之商店四一四家、來局問話、法租界當局會召集違章商店一四八家前往捕房、陳述不應處罰之理由、結果、公共租界內商店四十六家、經統制物價委員會確定遠反定章、着　停業、停業期間、視情節輕重而定、但准予改繳罰金、界內百貨商店查有違章情形者、亦經分別處罰、同時法租界警務處懲罰商店一一三家、 
[貨物担保拆放　照評價六折　必須立時可變賣期限不得過十天]  
　　銀行聯合準備委員會為調劑同業會員行莊資金、辦理各行莊拆放款後、對於以貨物為担保之拆借款項、為防止囤積圖利而免助長投機計、決由拆放委員會嚴格辦理、規定拆放款担保品如係貨物、以立時司以在本市變賣者為限、且所有人所有之目的、限於非為囤積圖利者、每一行莊提供貨物、以總評價不得超過該會對於各該行莊核定拆放總額百分之二十五為限、同時對立時可變賣之貨物評價折扣、以評定價格之六折計算、拆放期間至多不得超過十日、惟准許提前歸還、 
[各公共娛樂場所　有條件延遲打烊　收場時間准延展至午夜為止但防空及用電均須遵照規定]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第六〇四九號、定自本月廿二日星期六起、至九月三十日為止各公共娛樂塲所之收塲時間、准予延長至午夜十一一時、在十二時以後迄次晨六時以前、不得重開、倘有在午夜十二時至次農六時之間私自營業者、一經查悉、當即勒令停業、並將其執照永遠吊銷、不另警告、查此次核准公共塲所延長收塲時間、係以各該塲所能切實遵守當局隨時公布之防空規則等等、並不予超過其用電分配量為條件、 
 
 

Page 5

 
 
[房租改幣問題　尙難決定原委　租金高下向屬懸殊情理兼顧礙難一律]  
　　房租改幣問題、演變迄今、因曠日持久、吸引力　　减低、然其內含之危機、反有與日俱增之象、最近所見之房主房客間發生之糾紛、推其源流、要亦為房租改幣辦法上意見鑿枘之故、本報記者近向各關係當局方面探聽此事底蘊、與夫官方規定統一改幣比率之可能性、在表面上各市政當局對於此一問題之解決途徑、嚴守緘默、實際上各關係方面之商討酌量迄今尙無決定處置辦法、銀行地產部地產公司及房屋經租處等、目下均各自決定換算比率、 
　　當局磋商所遭困難 
　　各關係當局磋商此一問題、遭遇困難巳如前述、此種困難之產生、非在改幣問題之本身、而因各方所牽涉之問題過多、第一、滬市房租本身向不公允、同一設備同樣大小之屋、有收取小費頂費等而房租以數百元計者、有並未收取小費而房租僅數十元者、以現在生活程度而言、後者房主吃虧太甚、而前者則二對一改付儲券亦不為過、甚至有無衛生設備之房屋、水費向由房主繳納而二房東竟私裝浴缸者、則又節外生枝、更難取決矣、第二、界內房租向無統一之準則可循、例如大房東對二房東有供水與不供水之分、二房東對三房客亦有供水電與不供水電之別、尤以公寓房屋、公共水電費項、有則公攤、有則由大房東負担、冬日暖氣、有則供給、有則另須納費、情形旣如此錯綜複雜、欲於其中謀取一對於房主租戶兩方公允無袒之改幣辦法、其難可知、第三、在用中儲券以後、若干二房東付於大房東之房租、有則全數改用新鈔、亦有對折至六七折換算者、如以後規定一致辦法、少付者固須補付、多付者是否在以後繳租時扣除或退還、此事在技術上所可考慮者甚多、第四、若干房屋租金、在未通令正式改用儲券之前、即由大房東規定用儲鈔繳付、此在法租界數見不鮮、事應如何補救、亦費周折、 
　　水費或將規定公攤 
　　據與房租問題有關之消息靈　人士聲稱、以上四點、固不失為困難、但非無可解決者、試以供水一項而論、為使間題簡單化計、當局於以後發表統一辦法時、可能規定二房客　公攤自來水費、而房租則照規定改付儲券、二三兩項充其量為純技術問題、所考慮者祗為手續而巳、 
[霞飛路房屋　斷水糾紛解決]  
　　英文泰晤士報云、自泰晤士報於二日夕前、首先揭載霞飛路一二七〇弄十一號住戶被業主停止供給自來水之實情後、茲悉此被斷水整月之各宅、業於昨日下午恢復給水、按此等住宅之大房東、其代表人法籍律師柏蘭密、係於七月二十日為該五戶二房東之拒絕加租而開始實施斷水、至昨日下午四時十五分、始行恢復供給、因柏蘭密已得各二房東之簽約和解、其最後議決、卒為二房東每月應付租金一百八十元、水費仍包括在內、 
[吳中一逝世]  
　　名記者吳中一先生、在新聞界服務多年、歷任各報社編輯、工作勤奮、成績卓著、去冬突患心臟病、今春移居原籍靜養、時愈時　、六月底兩腿見腫、後增腹脹、七月初入武進醫院療治、醫者斷為心臟膨脹、放水後稍痊、後又轉據、至八月四日下午五時逝世、存年僅三十有七、吳君上有父母、年逾六旬、無兄弟、遺雛五人、一男四女、男僅八齡、吳君家無恒產、筆畊所入、已盡耗於醫藥、身故後由其戚友代為籌措殯殮、厝於原籍常州城北放生寺、茲由友人嚴諤聲君代為登報通知各友好、以期各致厚賻、俾老有所養、幼有所育、賻儀由新聞報社會服務欄及同孚路一〇二弄六號常州旅滬同鄉會代收、 
[申報中學組助學金　限期領取]  
　　本報讀者助學金小學組·中學組·及補習組核准名單、巳陸續發表完竣、昨日為中學組開始付款之第一日、獲助諸生前來領款者、頗為擁擠、未領諸生務於一星期內前來領取、又昨日本報接東亞中學來函、設半費學額六十名、冠宇中學來函、設免費及半費額二十名、又進修業餘補習學校設减費學額四百名、每名每科資助五元、茲誌各校來函如下、以便申請、 
　　東亞來函 
　　昨接華龍路八十號申華職業教育社內上海東亞中學來函云、竊思貫館熱心敎育迭經舉辦敎育助金、淸寒子弟受惠而得續學者、何止千萬、惟被救濟者愈衆、而仰望者愈多、故貴館本屆應考諸生中、成績優良而格於名額以致落選者、當不乏其人、敝校仰體貴館救助淸寒學子之美意、特於各學級設半費學額六十名、初中一年級三十五名、初二·初三·高一·高二·高三·五級各五名、務請擇優保送、並望囑令於八月三十日前來校報到、有勞淸神、至深愧感、（按該校初中半費牛學費五十五元、高中半費生學費六十五元、如有淸寒學生經本報核准、當耶介紹入學、 
　　冠宇來函 
　　冠宇中學來函云、逕啟者、敝校為響應貴報助學金、爰設免費及半費學額四十名、函請貴報加以保送、查敝校前因得社會熱心人士捐助免費及半費額共六十名、會於前數日招考、茲者尙有餘額二十餘名、特由敝校凑足四十名之數、計分高初中一二年級四班、每班設免費及半費各五名、准予免試入學、或有未經投考貴報助學金、而無力入學者、亦可至敝校報名應考、倘蒙贊助、即請於九月一日以前甄選保送、先到先收、額滿即行截止、私立冠宇中學校謹啟、（該校校址設靜安寺路慕爾鳴路新市塲內十六號、半費額共繳九十五元、如有淸寒學生願入該校、經本報核准、當即介紹入學、） 
　　遺命助學 
　　姚母趙太夫人為先烈姚定生先生之德配、自先生在日、襄夫敎子、不辭劬勞、故其子女、如伯華仲拔永勵永政　永勣昆仲等、人才輩出、或專農業、或業銀行、或務律師、或長醫學、均有聞於時、平生注重敎育、而尤以失麥兒童為懷、故於彌留時、尤諄諄囑其子女、倘有不幸、務宜節省喪費、以資助失學兒童、詎知年老氣衰、一病不起、於八月二十一日子時、壽終滬寓、其子女等乃遵奉遺命、除依禮成服、借樂園殯儀館殯殮外、不敢驚動戚友、所節省之治喪費、悉數移作小學助金、重遺命亦所以嘉惠失學兒童也、 
[嚴禁租屋收取小費　押租應書面註明　否則不得認為正當傢具出讓須照市價]  
　　工部局情報處發表云本局頃發布吿第六〇五一號、對於禁止小費一事、重申前令、該布吿略謂、凡在出租或分祖房屋以前、索取或收受超過正常市値之代價者、即屬違章行為、得科以罰金或處以徒刑、像具及裝修夕出讓、倘認為索價高於正常市値時、應由利害關係人請求鑑定員估計價値、不論何人、加執有證據而願意檢舉上述違章行為者、可向江西路二〇九號本局大厦第三七四號辦公室執行轉租執照規則辦事處提出、押租等等之索取作為付租之担保、苟非經靑面註明將來得以抵付租金或於租約滿期時退還者、亦不得認為正當、租戶對於名收押租暗作小費之情事、發生任何疑問、或遇傢具裝修索價過高時、應向本局執行轉租執照規則辦事　諮詢一切、 
　　致贈麥券 
　　本報昨接浦緝庭先生函云、茲送上三敎道德善議會麥券一百張、每張計美麥兩磅、請分贈此次考取貴報館小學助學金前百名諸君、以資鼓勵、並祝諸君身體康健、努力求學、將來為國爭光、曷勝欣幸、浦緝庭啟、二十一日、（按小學助學金巳於十七日起開始發給、僅一小部份尙未領訖、當按名分發、其餘轉給初中淸寒諸生、並向浦君致謝） 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計何君一百元、劉金海（捕房賞金）五十元、南洋模範女子部高二暑期英語班全體學生三十四元、共計中儲券一百八十四元、前存十八萬一千一百三十三元二角二分、總結存十八萬一千三百十七元二角二分、 
　　附啓 
　　中學組三七一號徐乃安、六七〇號鄭動、業巳於他處獲助、本報助學金取消、又中學組二七二號符潤芳、三九〇號楊德瑛、八二一號袁淦林、八二六號張立珍、八二九號徐裕光、補習組十號姚鑫林、准予改校、 
[過橋毋須下車]  
　　昨晨外白渡倘會一度允許電車乘客無需下車步行、而令其乘車通過、此乃市民巳普遍受二次注射之故、同日法公董局共接獲嫌疑霍亂案八起、惟無死亡、至於工部局則於該日亦稱發現八起、且死一人、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[實業盃籃球賽　强星今日戰水隊　中聯與同仁對壘]  
　　實業盃籃球聯賽、今日下午四時起在南陽路實業中學球塲有五塲交鋒、業組三塲、雷隊對維他富、雙方實力伯仲必有劇鬥、阜豐戰緋紅、V隊遇電聯、預料緋紅與V隊、可操勝算、實組兩塲中聯相逢同仁、末塲强星戰氷隊雙方勢均力敵、旗鼓相當、該賽最近形勢、實組華南三仗俱捷氷隊居次、業組南華四戰四勝居首V隊三仗均捷、將來冠軍一席當不出此兩隊、今日秩序如下、 
　　雷隊---維他富（業）下午四時 
　　阜豐---緋　紅（業）四時四十 
　　V隊---電　聯（業）五時廿分 
　　中聯---同　仁（實）下午六時 
　　强星---水　隊（實）六時四十　 
[圓門球慈善賽　賬目昨日公佈　共收入七千零五十一元]  
　　長蔭盃圓門球義賽、業於上周功德圓滿、男子組冠軍為南洋女子組盟主由友隊與愛國並分、銀盃另由主辦之邱長蔭君添製一座、門券及義球各項賬目、經興業會計帥事務所主任王思方審核依、亦於昨日正式公佈、計二元券二百九十八張、計一千三百九十六元、五元券七百二十一張、計三千六百五十五元、連同邱長薩趙壬生二君之義球代價各一千元、共合計七千零五十一元、全部開支由邱長蔭·范鑫培·張銘生三君熱心負擔、以上款項、巳彙送申新二報、平均分捐二報之助學金及貸學金、 
[今晚排球慈善賽　聯隊白隊交鋒　女子民立對白鵝]  
　　維他富盃慈善排球賽、今晚七時半起有三塲逐鹿、假八仙橋靑年會健身房舉行、門票仍售榮譽券五元、及普通劵二元、收入均歸濟民醫院及平民肺病醫院租借塲地及一切開支、由維他富化學公司擔負、今日秩序如下、 
　　虹隊---內　B（乙）七時卅分 
　　白鵝---民立女八時一刻 
　　聯隊---白隊（甲）九時 
[讓分籃球比賽]  
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球賽、今日秩序如下、 
　　（今日秩序）大陸---小牛　四時、容光---翼隊　五時、强華---萍隊　六時、强星---南華　七時、（昨賽結果）V隊勝融融　四二比三十八、（V隊讓十分）靑中勝新業　二十九比二十六、（平力比賽）、三輪勝華僑　五三比四五（三輪讓一十分）、 
商業新聞 
[何以獨挫抑華股票] [  鈍鐵]  
　　銀行聯合準備委員會此次所頒之拆放辦法，（見十六日本報）關於華商股票一項之限制，認為不僅謹愼過當，亦不無稍欠公允，　所謂準備會評價，自係就目的物市價作一穩妥之比較，而後冉行一折扣，保障巳不為不周，而於華商股票更規定其評價不得超過其票面金額，無奈太加抑制、　華商公司其新成立者固屬不少，但舊時成立者亦多，此項公司因近今物價之飛漲，故其所擁資產原料，價値激增，自不待言，則其股份之價値提高數倍，亦在情理之中，何獨不可。　地產價値，以原有估價，為日已久，與市價遠不相侔，故銀聯會乃不採取工部局之估價，而自定評價，然戰前所巳成立公司之股票，其票面金額之不足表示現在股票實際財產上所有之價値，正如地皮估價冊之對於現在地產價値，何以一則不取以為標準，一則以之為絕對的標準。　政府公債，目下在上海無息可收，然共市値仍在票面八九折之間，而銀聯會僅依評價七折，豈不較華股優待良多。　公司債券，雖較公司股票為有較多法律上之保障，顧如公司情形不佳，股票價跌，則債券亦有牽連夕危險，而何以債券僅以六折計算為已足。　立時可以變賣之貨物，其所謂立時者，至少當亦須一日或二日之成交，其買戶亦須相當時間之尋求與接洽，華商股票，雖尙無正式市塲，但巳由衆多之股票公司，公開賣買，事實上其立時變價之可能，殊較一切貨物　產為高，而何以貨物則六折計算，以上各點，想銀聯會或未仔細考慮及之耳。 
　　溯自洋商股票停止以來，華股始為滬人所注意，國人所辦之企業，始覺有相當之激勵，今銀聯會此舉，雖仍不能阻止投資華股者原有之興趣，且其所以不惜重價，收買華股，豈為投機計耶，蓋自有其投資目的所在也。 
[多方納意不弱　公債欲軟即止]  
　　昨日統一公債市况、乍上乍落、趨勢似較紊亂、惟大戶雖有逢高吐出、但買方之納意頗見不弱、故市價欲軟即止、終為多方所拉住、當晨初開出各幫進戶即承上日之需求、仍多續進、各債堅定丙種獨昂四角、且先以賣方供給較稀而會升至九元四角、甲高至四十零丸角高價、後因大戶繼有脫手遂又回疲但脚地穩挺似無特殊轉軟之象蓋以近日來市價之所以一升即告下游者、乃完全因大戶獲利之出籠所阻、尤以丙種被逼最為影響、列如十日前之市價、甲站於四十元零五角左右之際、乙僅九元六角、丙則高出乙種為九元九角、而今甲到四十零六角、乙巳九元一角、而丙僅為八元八角、且自六月初以來、乙丙似少分離、有時丙多高於乙者、由此而覜若大戶傾吐一止、則市氣恐以上游之成分較多、綜計成交約一百七八十萬元、茲列表於　、 
[華股易抑難昂　市價順流而下]  
　　咋華商股票市况、仍在慘淡跌風中、見低不乏殷富投資、迄難挽巳有二十七日（除星期）之易抑難昂頹勢、市價順流而下、尤以百貨業中之永安公司一度跌破一百元關口、見九十八元低價、較一月前之市價軋跌七十餘元之巨、乃價所漲已巨、所謂漲得高、跌得厲也後始轉穩、在一百元關左右尙軋小三元、新新公司亦見隨小、丙衣微降二角半、文化股見跌後回、商務書館小五元、中華降二元半、世界獨平、有買戶提價新藥業新亞又見四十一元半低價、終獨軋平、中法民誼又小一元至五元、閘北水電小挫二角半、華商電氣低七角半、大中華火柴再降四元、入一百八十元內、三日共小十叫元之巨、南洋烟卓進者觀望、小三元半、餘皆半疲、成交頗不寂、各股市價列後、 
[廠方催出棧租　龍頭細布狂跌]  
　　廠布　昨市先漲後跌、各布參差不一、蓋桃花女士林因東疋下降、一般心思交易者傾賣而挫、但組細布盤則又轉堅、如十六磅地球粗布喊價須一八二元、三星一八〇元、飛鴻一七八元、彩花蝶廠單一四四元、九磅新字一一〇元、八磅振中一〇七元、十二磅地球細布一六二元、大鵬廠單一五四元、富貴廠單一五三兀、富貴銀行單一四三元、俱屬穩定、三羊嗶嘰力元八角半、軋落五分、桃花女士林晨開二六六元、後市跌至二五九元半、則猛落每疋五元半之鉅、 
　　東布　咋起回風、龍頭細布因廠方催出棧租關係、跌勢尤勁、開盤價做一八二元、步降至一七八元半、較跌每疋五元、中檔細布雖疲尙堅、跌二元半至三元、彩球收盤為一六二元半、陽鶴一五八元、喇叭一五五元、五福一五四元、四君干嗶嘰開盤七元四角八分升至七元五角三分浮多賣出、跌至七元三角六分、終以市氣猶昂、回高至七元四角收盤、較跌每碼五分、 
[銀根日鬆　拆息再落]  
　　昨外幣市况、日軍票旋跌即回平、初同業互做價在多額售出中、小至五元五角五分二三厘、見低始有買戶、當見回上為五元五角五分五七厘、最後為進出價、銀號與　莊門市售出五元五角六分至六分半、收進五元五角四分半至五分云、 
　　昨錢業公會拆息續父掛小二分、為一角三分、銀根日益鬆馳、新劃頭票據仍與現鈔平掉已久、而銀行之劃頭乃迄未取銷云、 
　　雜糧疲多良少 
　　豆類交易昨頗　條、乃因當局將加嚴統制必需品價格、致買戶益稀、統市祗成交崇明沙蠶廿包、價為一百十六元、市勢疲軟、 
　　苞米昨有浮戶鬆脫、而受者甚少、價見挫、計開蕪湖苞米五十包價一百〇四元、 
　　麩皮咋因鄉銷見動、人心轉佳、價趨挺勢、計　三鑫小包麩皮五月廿八日棧單近千包、價九十九元半至一百元、軋升元許、 
[洋燭獨有]  
　　日用品如肥皂市面、當局嚴禁限價、故趨穩定、火柴因平賣貨派銷不絕、實銷一蹶不振、市勢疲乏無色洋燭炎暑已過、銷路稍呈活躍、再以本街人民需要頗亟、故價由疲趨俏、計固本皂仍為三百元、白祥茂皂二百四十五元、黃祥茂皂二百十五元、剪刀皂二百六十五元、均鮮變動、鳳凰牌二千五百元、美麗脾二千七百五十元、金鼎牌二千三百五十元、雜牌二千元、仍跌多漲少、白禮氏洋燭一百三十五元、僧帽牌一百三十元、雜牌一百〇五兀、升起十尤之譜、 
[甘貝號盤甚緊]  
　　甘貝因成本高昂號盤甚緊、最近開升軍崇三十元、故行盤亦隨之而升、如新光小粒甘目售三千九百元、老光中粒又三千七百元、三角又三千二百元、 
 
 

Page 6

 
 
游霸界 
[新秋菊部新訊] [  梅花館主]  
　　海上梨園，不久又將由沉寂而轉為熱閙。除黃金更新兩家巳邀妥吳素秋葉盛章及言慧珠言少朋外，皇后大戲院，亦已遣派專員，赴平邀角，其目標有三；一金少山，一尙小雲，一李萬春與毛世來。外間雖已盛傳李毛一擋業經定局，但據愚所知，其中暗礁尙多，能否成約，尙在未定之天，蓋雙方所談之包銀數額，距離尙遠故也。（一設言慧珠已應烟台丹桂舞臺之約，不久即將啟程前往，此說若確，則上海更新方面，勢非另行物色不可，姑並存之，以待事實證明可也） 
　　徐碧雲自長安東歸後，頗有東山再起之主張，經乃兄蘭沅之從旁協助，組班早經就緒。第一次劇目為「虞小翠」，巳於本月十二日在大柵欄廣德露演，風頭之盛，不减當年，未屆聞鑼，即已客滿。第二次仍在廣德，十五日星期六夜塲上演，劇目為「全部借東風」，碧雲反串小生，飾前後周瑜，此劇係習自當年十三旦（侯後山）者，舞劍一塲，有驚人演出。角色支配，亦頗整齊，由王少樓飾諸葛孔明，安舒元飾魯肅，馬富祿飾蔣幹，周瑞安飾趙雲，劉連榮飾黃蓋，旗鼓相當，堪稱難得之選。第三期准演成名傑作「綠珠墮樓」，地點非長安即在華樂。以後戲目，正在商討之中，而碧雲本人，則主張演一期「起解會審」，如得蘭沅同意，即可決議發表云。 
　　李世芳應天津中國大戲院之聘，巳於本月九日由平出發，七日夜塲開始登臺，以梅派劇「廉錦楓」打泡，第二日「鳳還巢」，第三日「紅綫盜盒」，均為梅氏當年之享名傑作，小梅蘭芳，固應有此一些派頭也。世芳此行，所帶配角，與前次來滬一局，無甚差別，老生紀玉良，花面袁世海，小生姜妙香，小丑孫盛武，武丑艾世菊，掃邊李世霖，花旦任志秋，三牌武生，係天津稽古社畢業生蔡實華承乏，蔡年少力壯，藝亦不弱，運環套一劇，係老伶工尙和玉所親授，規矩大方，足能與高盛麟楊盛春輩一較短長云。 
[兩個高調門鬚生（下）] [  病鳩]  
　　------宋寶羅與紀玉良 
　　紀玉良在滬演唱巳在三次以上，一次有一次之進步，彌可喜也。嗓音日亮，且略具些微之水音，確為後起老生中難得之人才。上次在黃金演唱，愚會聽其、「捉放」「探母」「空城」及「李陵碑」等四五齣，其中以「捉放」最滿人意，「探母」「空城」亦不弱，「李陵碑」則大糟，玉良以票友下海，火候尙淺，「李陵碑」等戲，正可不必演唱，「碰碑」為老譚名劇，晚年歌此，更為精純，此劇多反調，反二簧抑揚具三個音階，起伏波瀾，極難配合，目紀伶是日所歌之腔，東拚西凑，猶為礙耳。蘇少卿君與愚同座，謂余曰：玉良本錢充民，惜中音不够，低音亦欠硏求，愚深善其說，此蓋與宋實羅犯同病，大凡伶人工力未至，多坐此病，以致韻味織薄，未足過癮，倘能悉心切磋，必有豁然開朗之一日，不足慮也。玉良嗓音宜高拔而不善低運，發音剛勁，不够沈着，歌西皮頗灑悅有神韻，二黃戲即少醇厚和曼之音即以「捉放」而論，宿店一段，大不如行路時受聽也。至於唱腔口勁咬字等等，亦多有可議之處，茲因限於篇幅，姑從略。惟有不能巳於言者，即唱腔情感是，名家唱戲，能流露情感於唱詞節奏之中，令人神往而不自覺，蓋情感乃唱之靈魂，唱之牛命，歌唱而無美妙節奏與其豐富情感，　覺奄奄無生氣。昔日老譚演慶頂珠一唱至「猛抬頭見紅日墜落西峽」句，抑揚得宜，神韻卓絕，觀衆聆其音，閉目靜思，彷彿有一白髪老翁，於暮色蒼茫中，弄小舟，捕魚江邊，眼前景物，儼如身歷共境，音調感人有如此者。宋紀二子，巳成名伶，足以語此，深望能於此微妙之節奏中，致力研討，而發揚光大之，他日卓然成家，可以預期。若謂眼前無人，可以効法，則多看周信芳戲，亦一得也。 
　　綜上所論，貶多於褒，蓋亦春秋責備賢者之意，期至切不覺言之重，二子賢達，諒不河漢吾育也。 
[異軍突起之光藝劇社] [  西]  
　　文藝界林諷葊鑑於滬上廣東同鄉，因力　隔閡，雖得適當之高尙娛樂以調節身心。特聯合握上海粵樂　威之陳俊央君，暨歌曲名家陳麗英小姐及戲劇藝術天才家多人，組織一光藝劇社，以話劇及改良粵劇之方式演出，現已編就一齣夸語對白·古典樂劇·名為「若闌怨」，故事取材於蘇蕙迥文錦，係一四幕歷史家庭劇，該劇林君費數月之心血，以純文藝手腕編導，詩情畫意雅俗共賞，內容除消脆輕鬆緊張熱烈之對白外，其中挿曲有七支之多，詞意新頴，目有戲中串戲一幕，表演鑼鼓粵劇，尤為別開生面。聞林君編導此劇，一言一動，細微曲折，茲決定於月之二十九·三十兩日上午早塲，以慈善方式作處女公演，地點假座南京路綠寶劇塲，屆時定有一番盛况也。 
[衛仲樂主奏　國樂演奏會]  
　　國樂名家衛仲樂敎授，精通中西樂理，擅長古典樂器歷在國內外大都市公演，博得社會一致讚譽，近為籌募理綜月刊基金，慨允義務舉行個人國樂演奏會，地點在震旦大學禮堂。日期定本月二十九日（星期六）下午五時一刻，各大琴行及震旦門房均有代售。 
[短訊]  
　　上海業餘木偶劇社，近在精安寺路猶太總會表演新型木偶戲「原始人」，成績甚為美滿，因速日向隅者頗衆，自昨日起特繼續公演三天，今日下午二時五時，明日上午十時及下午三時尙有四塲，兒童觀看，最為適宜。 
[鞠部新語] [  新野]  
　　皇后首期新角，原定尙小雲或金少山，嗣因條件不合未果，現在所約，究屬誰何，該院尙未正式宜佈。據北方傳來消息，稱巳聘定李萬春及毛世來等，皇后約角人員，今明日可以到申。其第二三批角色，為尙小雲·金少山·奚嘯伯·譚富英等，皆屬目標人物，同時黃金方面，聞亦已約定馬連良·程硯秋·荀慧生，以謀對抗。 
　　滬上平劇戲院，自皇后改組成功後，繼起有中央大戲院，惟迭約周信芳張翼鵬不成，目下尙在籌劃中。最近新光大戲院亦有改演平劇傳說，聞承租者為某票房之三數票友，但因院方索租價太高，營業又無相當把握，以是一時躊躇莫能決，他如大華麗都巴黎等，亦有改演平劇之說。 
　　近日各報盛傳張文琴出演消息，頃據接近文琴之友人吿，文琴自嬪姚慕韓後，生活極為優裕，姚君任職銀行界，家境殷富，決不賴文琴鬻技以贍家，惟近來滬匕各戲院因坤旦人才缺乏，頗多慫慂其母，勸文琴重登紅氍，最近金神父路文琴母家，伶人出入頻繁，以致造成此項消息之由來，其實文琴本人，則絕未再作馮婦之想也。 
[圈內動態] [  管華]  
　　孫景路因積勞過度，忽然病倒，病的是胃痛，且有寒熱，現正請醫服藥打針。 
　　周曼華近來因工作辛苦，晒得滿臉都是痱子。 
　　未名劇團不久將打進永安樓上的新塲子，由梅熹領導，張石大，蕭劍靑，楊祺等牛持劇務。 
　　李綺年繼「芳華虛度」後，又要來一次「潘金蓮」，內中加獅子樓一段，目有開打塲面。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　葉二太太正待叫喚，就有一個彪形大漢走進來，把一方黑布，往她頭上一套，喝道：「你是要命的，就別作聲！」葉二太太在驚恐之中，知道是盜匪來了，耳朶裹整時空龍空龍的響着，聽覺是不淸楚了，眼睛裏望出來是一團漆黑，從漆黑裏迸出無數的火星，視覺又不淸楚了。經過了相當時期，聽得家裹的雞在啼，葉二太太覺得手和脚，都被繩子縛着，掙扎了一下，還是縛着。外邊趕進一個阿興，一個何子興，兩個裏個說道：一啊！二太太也給綁起來了！」一邊說，一邊搶上來解繩子。葉二太太恢復了自由，問道：「見到少爺嗎？「阿興道：一我們三個人，都給强盜綁了。强盜是從屋項上下來的，我們在天井裏見到屋簷上擱了一架梯子，倒是不曾知道少爺。一葉二太太道：「快去找少爺。這時，天有些破曉了，徐全福也在外邊搶進米，擁到維城臥室裹去一看，那裹有維城的影子。葉二太太的手和脚給匪徒縛的慍化了，走路走路的一拐一拐的，可楚她不肯不跟在長工背後，耍急速的把維城我到。裹邊何媽喜鵲，都戰戰兢兢掩出來，說：强盜在我們房外吆喝着，說誰要走一步路，誰要說一句話，就把大刀切了你的頭。」葉二太太只嚷快些找少爺，何媽手裏提出來一盞壁燈，給冷風一吹，便吹熄了，幸而阿興手裏，拿着一匣火柴，每到一間屋子，割上三四根火柴，後來在雙橋書屋里找到維城，被縛做一團，嘴裏還給塞了棉花。葉二太太心痛的了不得。（一六一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
