# 1942 - 430 - 4924569

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[所羅門群島近海　惡戰傳仍進行中　美方承認有相當損失　同時宣布進攻西阿留申羣島事]  
　　阿根廷京城十一日同盟社電　據華盛頓訊、美國海軍部今日承認珊瑚海之所羅門戰役中、美方有巡洋艦一艘沉沒、另有巡洋艦兩艘、驅逐艦兩艘及運輸艦船一艘受創、關於此戰役之報告、並不完全、而倫敦對此海空戰、尙未有所宣布、聞惡戰仍在進行中、 
　　里斯本十一日海通社電　海軍作戰長官金氏、昨晚在華盛頓發表所羅門戰役之首次官方公報、其結語稱、「預料將有相當之損失」、該公報中解釋戰事甚為困難及複雜、故損失是所難免、 
　　里斯本十一日同盟社電　美艦隊司令官金格、十日發表所羅門海戰戰報如次、所羅門羣島近海作戰、已歷時三日、現仍繼續進行中、該海戰由美太平洋艦隊司令官尼米資大將任總指揮、南太平洋聯合司令官戈姆利中將仟直接指揮、 
　　阿恨廷京城十日中央社電　據華盛頓電、美海軍部九日發表所羅門海戰戰况、稱美軍對日之軍事行動刻仍繼續進行中、美海軍　遭遇日軍强力之抵　、雙方損失之結果、尙未至發表期間、又據合衆社紐約電、美太平洋艦隊司令官尼米資於報告所羅門海戰之經過後、並向美國民呼籲對戰局之嚴重性、應有深刻認識、請國民予軍隊以　大之援助、 
　　里斯本十日同盟社電　據華盛頓消息、美國陸軍部頃又宣布在太平洋作戰失蹤之美兵七十七人姓名、內以飛行人員居多、計在阿拉　加作戰失蹤之軍官十員與士兵二十七名、在中途島失蹤之軍官五員與士兵二十名、在夏威夷失蹤之士兵六名、 
　　里斯本十日同盟社電　據華盛頓電、美海軍部當局　表、美海空軍部隊、八日進攻日軍佔領地西阿留申羣島一事、按此次尤異於已往虛僞宜傳、不僅對戰果未提一字、且美、英關係方面之報道機關、亦僅以詳情不明了之、據舊金山廣播聲稱，此次之攻擊巳告終結、然結果如何、在美軍部隊未婦還基地前、不能明瞭、須二週後始能判明、 
　　　田大佐昨披露日海軍夜戰獲勝 
　　同盟社本埠訊、日海軍發言人　田大佐、昨在招待新聞記者時聲稱、所羅門戰役中、美海軍所以迅速敗北者、乃因戰役發生於夜間之故、鎌田大佐初次披露是役發生於夜間、並謂、此次海戰已完全暴露美海軍在比方面之荏弱、美艦隊突遇日艦、頗為驚奇因彼等所預期者、乃應付日方之空襲」也、美監多艘蒼至未及向日艦撥砲瞄準、可見完全出其不意、結果日艦乃衝過美方運輸綫予以重創、美艦隊之夜戰訓練不良、致完全居於下風、蓋欲在夜戰中獲勝、全體艦員均須經嚴緊之訓練、美方則因艦上缺乏探照燈、乃不宜於夜戰、由於協約國故意歪曲宣傳、顯見其仍對日海軍實力估計過低、協約方面過去旣遭敗績、而仍堅抱對日海軍實力估計過低之態度、必因美官兵不知過去敗續之眞相有以致之、　田大佐答覆問活時復披露雙方艦隊交戰時、相距極近、有時雙方軍艦幾乎互撞、 
[日著名海軍家闡述　所羅門海戰意義]  
　　東京十一日中央社電　日著名海軍評論家伊藤正德、頃就所羅門海戰之意義及其偉大戰果加以評論稱、敵人曾呼號澳洲為太平洋上所殘留之唯一對日進攻基地、將其一縷希望托於澳洲、以為或可挽回太平洋整個之戰局、然我洶軍終于制壓所羅門羣島、該島位於澳洲與新幾內亞之東、為美、澳海上聯絡要衝、最近我海軍攻擊其西北之阿拉佛拉海、使孤兒澳洲處境更加困難、證明對日進攻一語、僅為幻影而已、英、美由于絕望焦慮之結果、認為强化澳洲防衛、有輸送大批美陸軍之必要、其輸送隊據發表係由戰艦一艘、甲級巡洋艦七艘以上、乙級巡洋艦三艘以上、驅逐艦六艘以上所組成、並附以强大之護送艦隊，吾人由其致一力護衛一點加以推測即可知輸送船達十餘艘、裝運相當數量之大部隊、美國孤注一鄭、可見一般、查美國此次大護送艦隊實力之强、可謂空前絕後、前在地中海遭義　轟炸之英護送艦隊實力、僅及此次之一半、美國航空母艦遭我炸毀後、現僅存三艘、此次護送艦　並未配置航空母艦、其理即在於此、此次海戰、我軍所獲戰果之偉大、超過夏威夷、馬來兩海戰以上、此役敵方有戰艦一艘、甲巡七艘被擊傷、此實為美、美所不能急謀復舊之　創也、現吾人應力言者、乃為此次矣、美護送艦隊之潰滅、對今後輸送陸車作戰打擊之深刻、就開闢歐洲第二戰綫而言、由海上輸送陸軍、厥為先決問題、此次英、美合作輸送兵力、尙係首次創舉、頃一舉被我擊破、不戰而敗、輸送船上之美陸軍精銳、巳遭惡劣之命運、故此次之敗北、不僅重創英、美海軍、且予其陸軍及國民以慘痛之打擊、美國所誇稱之陸軍部隊、初次出動對日作戰、即遭不利、則第二戰綫亦將永成為不能實現之夢幻、可以斷言也、 
[印度局勢極極混亂　平民警察衝突不已死傷纍纍孟買新德里等三城最為嚴重]  
　　里斯本十一日同盟社電　頃據確息、印度各地反英鬥爭、愈演愈烈、孟買·拉克諾市·加爾各答·新德里等地、民衆之反英鬥爭、已波及整個印度、茲誌各地情况如次、孟買市民衆、十日晨襲擊火車站、與警察隊發生衝突、有二十餘人受傷、民衆對當局之暴戾彈壓、頗為憤慨、故襲擊警察隊、破壞雷報電話綫及郵局、警察出動鎭壓時、到處與民衆發生爭鬥、並開槍射擊、僅十日一天、市民死十一人、傷四十九人、警察方面、有九十一人受傷、拉克諾市、有學生舉行示威游行、以磚瓦投擊警察、阿麥達巴德克吉亞拉特大學、舉行反對逮捕甘地大會、印度大學生與警察發生衝突、英軍聞訊開到彈壓、又新德里民衆、欲搗毀總督官邸、當與警察發生衝突、加爾各答製麻工廠工人、已開始罷工、浦那十日晨、有大批市民、蝟集拘禁甘地等之阿加汗宮周圍、警察欲驅散羣衆、乃開槍射擊、與民衆發生血鬥、其時羣衆以石子向鎭壓之軍隊投擊、另有一批羣衆、欲集結該市大會黨支部、召開反英大會、警察開槍加以干涉、當有數人受傷、總之目下印度反英鬥爭、如火燎原、巳播至全印、英方雖禁止集會、逮捕要人、出動警察軍隊彈壓、但無濟於事、情勢嚴重、巳達極點、 
　　里斯本十一日同盟社電　印度局勢日見惡化、星期日及星期一兩日中、孟買一處、巳有十五人殞命、一百六十九人受傷、全國各地死傷人數、與時俱增、孟買北部已實行宵禁、各車站均由警察加崗防範、禁止國民大會黨活動事、已推行於孟加拉·瑪特拉斯及梅沙爾、加爾各答紗廠數所工人昨已罷工、大達爾油棧曾被縱火焚燒、孟買至巴洛達及中印鐵路、昨曾被學生搗亂、一度無法開往、新德里商店窗戶多被擲碎、惟老德里與新德里昨日尙屬平靖、 
　　孟買十日哈瓦斯社電　印度境內本日仍未平靖、多數地方、續有民衆與警察衝突情事、尤以孟買勒克瑙、及新德里三城為甚、茲分述如下、　孟買城內民衆襲擊特德火車站、企圖切斷城內與郊外之交通、警察曾將暴徒逐出車站、但彼等仍聚集附近廣塲、並自車站搬集大批油桶、堆置街五、企圖阻塞交通、同時向警察投擲石槐、警察亦即開槍回擊、當每傷民衆二十三人、城內其他數處、亦發生小衝突數起、間晚官方發表二日中死傷人數如下、計昨日平民死十一人、傷四十九人、警官傷二十二人、警察傷六十九人、本日平民傷二十七人、警察死傷人數、尙未獲悉、　勒克　城內大學生不顧當局之禁令、聯合罷課在街上舉行示威運動、警察企圖將其驅散、彼等即用石頭向警察拋注如雨、當局立即下令開槍射擊、事後死傷人數未詳、僅知有學生十三人被捕、　新德里城內情勢亦極嚴重、羣衆曾衝過某山麓所放置之鐵絲網（總督寓所即在該地）當由警察將其擊退、另有暴徒一羣、準備衝往總督府附近、亦為警察所阻、　喀刺蚩城內所有市塲均巳停業、多數學校學生均實行罷課、　皮哈城大會黨支部主席辛格巳被逮捕、　米索城大會黨各種組織、均被宣佈為不合法、　浦那城（甘地拘禁地）警察與民衆發生衝突、結果、傷十四人、均已送往醫院、　瑪德拉斯省內大會黨各機關、亦被宣佈為不合法、該省省長霍浦爵士前在奧泰加蒙休假、巳於本日飛返仟所、目前一切示威蓮動、羣衆集會、及各種政治活動、均在禁止之列、大會黨領袖被捕甚多、 
　　西貢十一日海通社電　據孟買息、印度第二次不服從運動中、各處已有紛擾罷工抵制運動之發生、各大城市之大學亦巳罷課、目前英國對印度立運動之壓制、較之前次人民不服從運動時、英國警察所取之舉措、更為嚴峻、警察往街道上對無抵抗之人民、使用催淚彈、炸彈及手槍、在貝奈萊斯有靑年學生一羣迭遭警察之攻擊、示威者旋被槍彈所驅散、死傷學生近三十人、甘地與其他大會黨領袖之拘禁處浦那續有衝突之事件、該城所有之進口皆由警察嚴密之守衛、加爾各答、孟買·貝奈萊斯·阿格拉·萊佛·海特拉巴及各省之小城皆有　制運動、加爾各答及孟買有罷工事件發生、惟因英方新聞夕檢查、故對於罷工擴展之詳情、不得而知、 
[英閣召開緊急會議　討論印度問題　下院不擬召會議]  
　　柏林十日同盟社電　據瑞典京城來電、英內閣十日上午召開緊急閣議、商討印度問題、歷時頗久、當時先由印度事務大臣亞梅萊根據印度總督府之報告、詳細說明國民大會黨全印大會要求英國勢力撤退之決議採用經過、及因對國民大會黨彈壓而引起之各地騷擾情况、不合作運動展開之情勢等、各閣員對此、似亦會提出質問、至討論內容、尙未完全明瞭、惟綜合倫敦各報論調而觀、則此次閣議中不同才議論甚多、但除不能不承認印度總督府之强硬方針外、似並無若何結果、惟對於政府之此種態度、曾有强力反對、尤其勞工黨方面、為印度問題、亦於十日召開會議、據德國新聞社消息、勞工黨會議在散會後、曾發表聲明、對於印度總督府措置之輕忽、大為責難、該黨並耍求政府、立即召開議會、說明印度總督府之政策、該黨機關「報告新聞」、亦曾對印度問題、加以評論稱、政府使用實力以阻止不穩事態之結果、反使此情勢更急速展開、故印度之不安狀態、今後將益為深 
　　瑞典京城十一日海通社電　昨晚深夜得倫敦息、英國下院不擬召集會議、以討論印度之局勢、獨立勞工黨曾有要求召集議會之議、但倫敦政界方面、認政府並無接受此議之可能、 
　　瑞典京城十一日同盟社電　今日此間所接倫敦消良披露內閣今晨舉行緊急會議、歷時頗久、以考慮最近發展、此訊足以反映邱吉爾政府所遇印度危局之嚴重、英內閣會議時、印度事務大臣愛梅立解釋一般局勢、然後舉行熱烈之辯論、但詳情未經披露、同時、獨立黨領袖馬克斯頓要求重開國會以討論印局、 
[鮑斯在德　廣播演說]  
　　柏林十日哈瓦斯社電　印度親軸心派國民黨領袖鮑斯、本日在此間向印度人民發表廣播演說、籲請全國男女老幼、一致參加反英帝國主義鬥爭、略謂、「我國領袖甘地、尼赫魯及其他要人、因犯有為印度要求自由之罪名、業被逮捕、此種措置、原不足奇、蓋吾輩之中、早有多人因犯同樣罪名、下獄多年、彼英國者、雖以「為自由民主奮鬥相標榜、但下令逮捕者即爲英國、是以在事　上、英國僅爲共帝國主義利益而奮鬥、時至此際、世界各國、均向吾人表示同情、為吾人之自由、作最後奮鬥、此其時矣、在此大規模鬥爭之中、凡屬印人、不分男女老幼、均須團結一致、吾人一日不能將英國驅逐出境、自由之旗一日不能飄揚全國、吾人即一日不應停止奮鬥、」 
[夏季的防疫　時疫發生多刻有飲食不愼强健腸胃自可減少染患]  
　　那厭人的蒼蠅，飛滿了人間，由於它們的來往逐飛，就處處的埋伏了人生的危機。最重要的腸疾病，有：痢疾，腸傷寒等症，偶一不愼，就會被它們把生命剝奪了去的。所以傳染到這種病症的綠故，大多由於飲食的不愼，把這種種，痢疾菌啦，傷寒菌啦！帶到腸裹去，才給它們機會，在人身體中繁殖猖狂起來了，它們的症狀，簡單的寫在下面一點！「霍亂普通稱為虎列拉，是一種最可怕的流行症，可能在很短時期結束了人的生命！輕的只不過吐瀉幾回，頭覺着疼或暈，身體微倦，四肢較冷，約一週卽可痊愈，而重者則每以致命，嘔吐及排洩劇甚，眼窩下凹，指螺下陷，面蒼白，口喝，聲低啞，痙攣等態。但身體衰弱的人，多生此病，假若服了强身補血的「若素」體格强健起來，抵抗病菌強大，絕不能患這種的。 
　　「傷寒」普通約長四週，初週食慾不強，倦怠發燒。次週則熱度加高，約在　氏三十九度及四十度，意識不淸，譫語，舌苔乾燥，暗黑而厚，而舌尖刺離反是，此週最危險，三週時尙不知注意，如腸內遺瘍，甚至出血，穿孔，而溫度則降低，不免處脫而死；但度過三週，無此現象，則四週後體溫復常，諸症象消失？卽均漸次痊愈矣。 
　　「赤痢」普通分赤白兩種，但赤痢較重，而通俗亦稱為痢疾，輕者類似大腸炎，腹部蒼痛，排洩時裹急後重，便中帶黏液質，但重者則腸部生潰瘍，便內有濃血，倦怠無力，無神，排洩次數增多，往往死亡。 
　　總觀以上三種疾病，由於一時的不愼，而這受到很大的痛苦，甚至死亡，敢不戒哉？故古人有言；「病從口入，禍從口出。」誠不謬也，但飲食的謹愼，不能那麼準有把握，現一在，有救星了，比打預防針還可靠方便的，就是那最著名的「若素」，它是最可靠，最安全的預防良藥，如果你不願受到疾病的痛苦。就趕快服用這偉大的若素。「若素」成分爲維他命B强力消化酵素賀爾蒙...等故有特効。（各地各藥房均售） 
[浙贛缐日軍　佔峽口保安街]  
　　浙省日　根據地十一日同盟社電　今日戰訊披露、在浙贛鐵路迤南各區作戰之日軍、至八月十日為止、奪獲重機關槍十二挺、輕機關槍十五挺、步槍二四支、與檢彈九六二零顆、守軍陣亡四九六名、被俘二九名、日軍於八月五日展開行動、於八月七日已佔峽口與保安街、復於八月八日完全擊毀保安街近郊之重要軍事設施、 
[日駐德大使　自東綫返柏林]  
　　柏林十一日同盟社電　日本駐　大使大島中將曾往東綫訪問希特勒元首行營、並往觀察塞巴斯托波爾戰塲、 
　　柏林十一日海通社電　此間昨日下午息、日本駐德大使大島將軍、於最近訪問東綫時、曾視察克里米亞戰區、大島視察東綫時偕同西鄉中佐、日本大使館館員二人及德外部代表一人、渠視察塞伐斯托波爾戰塲及訪問在東綫南路作戰之某軍團後、即赴德國元首行營一行昨　返柏林、 
[仰光瑕城間　鐵道恢復營業]  
　　仰光十日同盟社電　仰光與瓦城間之緬甸鐵路、經日軍鐵道部隊進行修理、於五月底竣工、恢復通車、惟僅限軍用、十日起恢復客車、並開始一般營業、 
[傳美準備　化學戰爭　德官方表示態度]  
　　柏林十一日海通社電　美國準備化學戰爭之消息傳來後、德官方發言人聲稱、德國早已準備應付一切之敵軍措施、美國以不發表挑釁之言論為宜、 
[佔領區德軍當局　警告法國民衆]  
　　巴黎十一日海通社電　法國佔領區德軍當局宣稱、英國所收買之共黨恐怖份子、在佔領區各地襲擊德軍士丘、現巳採取嚴厲措置、槍斃恐怖份子九十三人、法國民衆應協助防止恐怖事件、否則將採取各項措置、影響法國全體人民、 
[巴達維亞近莊]  
　　巴達維亞十一日同盟社電　新生爪哇之首都巴達維亞，近一二月來、復興狀况進展更速、全市人口、巳超過戰前之六十五萬、彼等於市政之復興、無分彼此、莫不認眞協力、來往於街頭之市民、見此復興之新東亞都市、無不面呈笑容，當地華僑對於日語之學習、尤感興趣、全市商店、（連荷人所開者在內市招上、除原有華文外、亦均大都於荷蘭文上改塗日文、市上失業人數、因工廠商行之復興、已逐漸减小、惟市當局為限止人口過度集中都市起見、巳設法加以調整、目下市內交通十分便和、尤其各路電車乘客異常擁擠、其他自來水·瓦期·電氣等營業狀况、亦逐漸恢復常態、各著名之飯店·旅社、在各專家主持之下、巳先後復業、其他敎育衛生等設施、在市政當局積極努力下、尤有長足之進步、 
[土耳其總統　將赴斯丹埠]  
　　土京十一日海通社電　土耳其總統伊斯美最近會至塞賽里區視察、昨已返抵此問、聞土總統一俟參加語言學系之成立典禮後、將往斯丹埠一行、 
[傳甘地絕食]  
　　里斯本十一日同盟社電　據今日此間所接孟買路透社電　、現被拘禁於浦那城阿茄可汗宮之甘地、已宣布其實行絕食之決心、　英當局對此、尙無任何　表、 
　　盤谷十一日海通社電　據悉印度英國當局已將甘地、尼赫魯與阿柴特分開加以拘禁、尼赫魯與阿特現巳自浦那移往某地、聞目地或亦將移出浦那全印大會黨所佈置之抵制甲英貨運動、現已開始、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[梅谷浦一逞蘇軍　繼續向山區撤退　羅軍沿阿索夫海前進棄斯克要塞已被佔領]  
　　德元首行營十一日海通社電　今午德軍戰報稱、梅谷浦區內之敵軍被逐入山、被困重圍之敵軍一隊已被殲滅、德空軍追襲由阿索夫海及黑海沿岸撤退之敵軍、敵運船被擊沉十一艘、另有九艘受創、卡拉區迤西之蘇軍、被逼於狹窄之地帶、在殲滅中、我急降轟炸機協助在斯達林城西南作戰之我軍、近郊飛機塲兩處被投彈、停於地上之敵機、被擊毀廿架、瑞葉夫區內、曾數度激戰、我機終日轟炸蘇軍陣地及坦克車與軍鐵集中之地、伊爾門湖之東南及伏爾恪夫、會有敵機被擊落、德機在北歐襲擊柯拉灣之飛機塲、復炸茂曼斯克鐵路迤西之蘇軍砲隊之防地、叉夜襲穌後方之交通設施及莫斯科西北與南方之空軍基地、前昨兩日、東歐敵機共損失一百五十九架、我機十四架失踪、 
　　柏林十一日海通社電　高加索西北部之蘇軍、正在退却中、梅谷浦一帶之蘇軍、繼續向山區撤退、但東退之路已斷、僅西南可通都浦斯、黑海沿岸各港、因德軍已迫近、均實行疏散、外國盛傳德軍自寇爾許半島渡海至塔曼牛島云云、此間尙未加以證實、蘇軍在頓河套被包團、德機協助轟炸、不日即可殲滅、斯達林格勒西南之戰事、尙無新發展、伏朗尼慈方面無大戰、萊齊夫方面、仍在激戰、 
　　柏林十一日海通社電　德軍部昨夜公布、在阿索夫海東岸活動之羅軍、於星期日晨佔領葉斯克城、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　頃據官方宣布、羅馬尼亞騎兵沿阿索夫海岸前進、業已佔領該海要塞葉斯克港、 
[大批蘇軍及軍火移至北冰洋前綫]  
　　柏林十一日海通社電　德軍部昨日下午宣稱、大隊蘇軍及大批軍火移至北冰洋前綫、將攻擊德軍陣地、已於星期日被德機猛炸、德偵察機發現敵軍在堪達拉克厦灣集中、當派轟炸機前往轟炸、蘇軍損害甚重、 
　　柏林十一日海通社電　據此間負責當局昨宣稱、大隊德戰鬥機及俯衝轟炸機於星期日炸高加索北部撤退之敵軍、軍隊即車輛擁塞於途、傷毀甚鉅、卡拉樞以西之蘇軍亦爲德機攻擊至目標、德機分批向之投下巨型彈、敵軍之抵抗力乃備攻破、另隊德機協助北高加索之德坦克車隊、並炸黑海之諾伏洛西西斯克港、德機又在伏朗尼慈區炸頓河渡口之蘇軍隊及坦克車並在該區擊落敵機二十七架、 
　　端典京城十日哈瓦斯社電　據蘇聯官方發表公報稱、科台爾尼柯夫區仍有激戰、該城西北面敵方巳開到生力軍、不斷進攻、某村經雙方爭奪巳數易其主、但最後仍落於紅軍之手、該城附近發生坦克車大會戰、當時紅軍步兵及砲隊因寡不敵衆、形勢岌岌可危、幸有坦克車隊開到助戰、始得化險為夷、至於伏朗尼慈以南、敵軍數度進攻、企圖克復數日前失去之村莊、結果仍被擊退、 
　　莫期科十一日同盟社電　眞理報今日載稱、科台爾尼柯夫東北之德軍經增援後、加緊進攻工業城斯達林格勒、攻擊該城北路之德軍、亦已增援、力圖佔有頓河西岸、頓河河套以內之德軍加派坦克車與步兵隊進攻、在克萊斯卡亞（斯達林西北八十哩）發生激戰、聞目下德軍攻擊之規模、較前兩日為大、一區中兩軍住返衝殺、某地點已數度易手、同時、南部前綫北端之伏朗尼慈德軍、已連續展開反攻、 
[羅斯福致斯達林函　美代表尚未交　勃拉特萊首次接見記者謂已與蘇當局會談四次]  
　　莫斯科十一日同盟社電　美總統羅斯福代表勃拉特萊中將到此後、昨日初次接見各國訪員、據談稱、羅斯福總統致斯達林之書函、尙未提交、交人此來使命完今屬於軍事性質、目以接洽美國軍用品加速接濟蘇聯事宜爲主、與開　第二戰塲問題絕無關係、本人已與蘇聯軍事當局在國防委員會公署討論四次、其時並無他國代淡參加、 
　　柏林十一日海通社電　德外部發言人咋晚宣稱、邱吉爾似巳趕赴莫斯科、蓋每當協約國遭遇新災禍之際、邱吉爾必赴國外一行、協約國在東綫之局勢日趨危急、英軍在北非之挫敗、三國公約國家在海上之勝利、以及印度之危機、皆為協約國遭遇困難之事實、 
[巴西徵發物資]  
　　阿根廷京城十一日海通社電　巴西總統范格斯簽署法令、授權軍政部長得徵發該國有關海空兩軍重要之物資、 
[美國軍械　生產落後　衆院國防會發表報告書]  
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　衆議院國防委員會本日發表報告書稱、美國軍械生產數量、較預定計劃為落後、軍械生產局對於美國軍備及軍械生產所發表之數字、均與事實不符、按之實際情形、若干種軍械之生產與羅斯福總統迭次向報界發表之天計劃、相去甚遠、蓋軍械生產局迭次所發表之數宇及聲明、輒以珍珠港被日機轟炸以前之生產數字為基礎、而對於現行局勢之跋重、初未予以確切之說明、殊不知在一九四一年十二月以前、眞正之生產量、事實上遠在生產力之下、當時固未想及欲完成此項偉大工作也、要之、政府當局對於分配人工所採取之政策、似極笨拙、致使工人發生如遇徵兵或局部動員之感覺、實則僅在必須將某業工人調任更重要工作之時、始乃實行强制辦法、初非全部皆須强迫也、 
[日撤僑輪　啓椗返日　美輪抵巴西京城]  
　　昭南市十一日同盟社電　野村來栖兩大使、及在美外交官及日僑等約一千五百名、九日乘淺間丸到達昭南後、倍受當地熱烈歡迎、十一日上午九時、全體乘原船由昭南啟椗駛日、永田軍政顧問、芳澤駐越大使及昭南日僑、全體均至碼頭歡送、康脫凡第號旋亦自昭南啟椗、 
　　里約熱內盧十日哈瓦斯社雷 
　　郵船「格里普霍姆」號、載有南北美洲與日本宜戰各國之僑民及外交人員一千五百名、（美國駐日大使格魯亦在共內）本日自補屬東菲洲羅朗索馬貴斯港、駛抵此問、巴西外交部曾派員前往迎接該國駐日大使勃拉哥、 
　　阿根廷京城十一日海通社電　 
　　專船格里普霍姆號、巳自洛倫索馬格斯駛抵里約熱內盧、船上載有前美駐日大使格魯、及前巴西駐日大使白朗哥、曁美洲留　日僑民等共一千五百人、 
[磯谷自粵返港]  
　　廣州十一日同盟社電　香港總督磯谷中將會於本月七日至十日、初次訪問廣州、現已返港 
[埃及印軍　傅有暴動]  
　　土京十一日海通社電　據開羅外交界消息、在埃及前綫作戰之印度軍隊、接獲甘地及大會黨其他領袖被捕之消息後、已發生暴動及反英示威運動、當即由英國憲兵及軍隊加以彈壓、印度兵士多名被捕、將由軍事法庭加以審訊、某團暴動後、印度軍官巳全部免職、英軍司令已下令禁止印度軍隊收聽廣播電台之消息、英軍當局巳沒收印度軍隊之無綫電收音機、 
　　斯丹埠十一日海通社電　現在埃及作戰之英第十三軍長戈特中將、被叛變之印度兵開槍擊斃、 
[埃及下級官　偷售卷宗] 　　 
　　二人巳被逮捕 
　　斯丹埠十一日海通社電　 
　　據此間得開羅息、埃及某部有下級官員二人因偷竊重要卷宗出售於人、被埃及秘密警察所逮捕、此項卷宗由該部官署之窗戶中遞出候於窗外之人、該人即攜之離去、出售時以重量計値、該卷宗中包括有重要之秘密文件、 
[阿拉眠　前綫情形]  
　　羅馬十一日海通社電　一消息報」載特約訪員紀述阿拉眠前綫之情形曰、奎達拉與海岸間之低地、低於海平綫之、下汽車不能行駛、該處鹽水、每因日光之蒸發、而發生毒氣、日夜砲聲不絕、但在白畫、不易看見人物之活動、入夜後、可藉微光看出陣錢及布防之軍隊、 
　　柏林十一日海通社電　據德國負責人士宣稱、英機九架昨在阿拉眠上空與軸心飛機劇戰時被擊落、 
　　羅馬十一日海通社電　義軍司令部今午文告稱、敵鐵甲偵察車、企圖向我軍推進、被擊退、數輛被擊毀、英機與德襪交綏、被擊落九架、英機襲擊杜白魯克、被高射砲擊落兩架、飛行員兩人被俘、軸心國空軍繼續轟炸馬爾太島之飛行塲、噴火式英機應戰、被擊毀四架、我潛艇一艘逾期未返原防、巳通告各船員之家屬矣、我驅逐機在地中　東部襲擊敵偵察機兩架一架墮海、 
[德機襲英]  
　　柏林十一日海通社電　據德國負責人士宣稱、德機於昨夜襲擊英國東岸及南岸之軍事目標後、均安然飛回、 
　　瑞典京城十一日海通社電　據倫敦消息、該城今日淸晨發出空襲警戰、但未宣布是否被炸、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　英美兩國前決定兩國空軍通力合作、經常森炸德國、茲因缺少森炸機、致使此項計劃無從實現、此間一般人對於此事極為重視緣美國所製造之飛機、天半拱給美國軍隊自用、而美國製造之巨型「飛行堡壘」與他式飛機、均不適宜於歐洲作戰、 
[伊朗新內閣　組織成立　閣員名單已發表僅國防部長未定]  
　　斯丹埠十一日海通社電　伊朗新閣已由總理薩爾坦那組織成立、新閣名單如下、總理　爾坦那、內政部長凱齊密、財政部長陶基薩達、衛生部長哈基密、交通部長史達狄、外交部長賽德、司法部長薛那雪、商務部長哈吉爾、不管部閣員薩召克、國防部長一職尙未　選決定、新閣巳於昨午第一次出席國會、總理宣讀文告、力言新政府維持和乎與秩序之決心，並將繼續與土耳其、阿富汗、埃及等國維持友好關係、 
[澳總理寇丁　召開會議]  
　　里斯本十一日同盟社電　據路透社墨　缽常、澳首相寇丁於十日曾召集各州長官及海軍首腦部等、就太平洋戰局、有所協議、歷二小時餘、始行完畢據傳當時寇丁曾談稱、吾人今後唯有隨聯合國之命運、以從事於針生死之鬥爭、　任何人不能藉他人之犠牲、而圖一已之安逸也、縱令人民生活、因此發生困難、但亦為進行戰爭所無法避免者、政府於此、亦唯有盡其義務、 
　　墨爾缽十日哈瓦斯社電　澳洲內閣總理寇丁本日宜稱、澳政府曾允以驅逐機若干架、調往其他戰塲作戰、此事原甚勉强、但吾政府亦承認增強不歹顚蘇聯及中東前綫之兵力、間接即為增强澳洲本身之防務耳 
[保國間諜案　定期重審]  
　　保京十一日海通社電　牽涉法人賈士蘭之間諜案、經檢察官之請、將於九月二十九日重審、查賣士蘭前被此間地方法院判處徒刑十年、在德軍未入保前、氏任英駐保武官維士之間諜、在保國甚為活動、其同謀犯有猶人數名、或判刑或無罪開釋、 
[捷克高級官　四人處死]  
　　匈京十日哈瓦斯社電　據捷克京數消息、捷克保護地高級官吏四人、因通敵叛逆罪被判死刑、已於本月七日執行、同時勃魯恩法庭亦將私設電台廣播消息者一人判處死刑、 
[法俘虜千人　自德返國]  
　　廈貝爾十一日海通社電　法國俘虜一千人、前在東普魯士為農工、現已於前夜回國、行抵邊境某站、此係根據德、法協定、第一批遣送回國之法俘虜、該項協定之目的乃在促進兩國之諒解與合作、規定以法俘虜交換自願前往德國工作之法國平民工人、 
[德潛艇在大西洋　襲護航隊]  
　　柏林十一日海通社電　德軍總司令部頒布特別文告稱、最近三日內、德潛艇在大西洋中、大獲勝利、向英格蘭航行之護航船隊、雖有驅逐艦、巡邏船及飛機掩護之、終以德潛艇畫夜進襲之故、商船六艘共四萬一千噸、及驅逐艦一艘被擊沉、另有被魚雷擊中之船七艘、此外敵船在美洲及西非被擊沉者、又有七艘、共四萬五千二百三十一噸、他船三艘及驅逐艦一艘受創、內有代埃及由美運載軍火者、總計三日之內、敵商船沉沒十三艘、共八萬六千二百三十一噸、驅逐艦沉沒一艘、此外受創之商船十艘、共四萬八千噸、驅逐艦亦有一艘受創、 
[胡適在美演說]  
　　里斯本十一日海通社電　重慶駐美大使胡適、昨在美京發表廣播演說稱、今由其他路綫包括飛機運輸等、運抵重慶之供應品、其數量僅及前由滇緬路運來物品三十分之一、但協約國對於此等困難情形、正力圖改良、 
[義將建禮拜堂　紀念陣亡將士]  
　　羅馬十日哈瓦斯社電　維沃茲山上即將開建禮拜堂一所、以紀念阿比西尼亞、西班牙及現行戰事中義大利陣亡將士、本日由特倫吐城主敎舉行奠基禮、按該禮拜堂拔海一萬英尺以上、為全歐洲位置最高之敎堂、 
[美國航運計劃]  
　　阿根廷京城十一日海通社電　美國航運自在南美大西洋沿岸至美國東岸各港途中遭受重大之損失後、美國現擬設之橫渡大陸交通、俾使巴西輸出品、利用太平洋沿岸各港運至美國、據里瑪昨日傳來消息稱、秘魯前會擬想之聯接大西洋與太平洋海岸之計劃、今由美國主動、亦在加以考慮中、該計劃規定自秘魯沿海造一鐵路通至瑪朗雲河、全路計長三千哩、實現此項或同樣之計劃似頗有可能、蓋美國深欲將巴西與秘魯之橡皮產量、集中在秘魯、然後越太平洋運至美國、 
[阿根廷智利　邊境交通停頓]  
　　阿根廷京城十一日海通社電　 
　　曼多薩城來電稱、阿根廷智利邊境、大雷雨已有五日、兩國交通、為之完全停頓、馬拉格附近電桿均被拔起、汽車火車亦均無法開行、物質損失相當重大、並悉已有五人喪生、三人受重傷、 
[英將動員婦女　參加消防工作]  
　　倫敦十日哈瓦斯社電　頃悉政府即將動員本國婦女數百萬名、使之參加消防工作、此為政府第四次召墓婦女參加義務工役、截至目下為止、婦女之在軍隊中服務者、已佔全國總數三分之一以上、另有多數婦女、則在其他防空部隊效勞、 
[泰國重要工廠　限制轉讓]  
　　盤谷十一日海通社電　泰國若干工業所屬工廠之出售或轉讓、必須經商業部之許可、以防經濟防禦範疇內所遭遇之困難、此項工廠共有二十四種、如碾米廠·鋸木廠·水泥廠·紡織廠·罐頭食物廠及礦工業所屬之工廠等、 
[南非示威運動]  
　　斯本十一日海通社電　據開浦鎮消息、南非城市二處、舉行示威運動、反對政府、並反對戰爭、當時發生衝突、重傷者八人、輕傷者及被捕者未經宜布、亦未言明是否有殞命者、關於示威運動詳情之叙述、均被新聞檢查員刪除、 
[匈牙利首任攝政　奧古斯特慶壽]  
　　匈京十一日海通社電　第一次世界大戰時膺奧匈帝國上將銜之奧古斯特公爵、於星期日在此慶祝其七十歲之誕辰、一九一九年、渠任匈牙利首任攝政、在職區數日、即經協約國之要求而　職、公爵為匈牙利科學學院院長、在文化界亦殊有聲望、 
[美國正式任命　駐伊拉克公使]  
　　里斯本十一日同盟社電　據華盛頓訊、美國務院今日宣布、任命韋爾森為美國駐伊拉克公使、渠前任美國駐印度專員、 
　　羅人違反禁例 
　　數千名被拘捕 
　　羅馬尼亞京城十日哈瓦斯社電京城及外省諸地昨因違背政府最近所頒維持治安及禁止私藏武器條例而被捕者不下數千人之多、當警察進行搜捕之際、市內交通斷絕數小時之久、 
[日閣議決定　官吏裁員加薪]  
　　東京十一日同盟社電　日政府為迅速確立戰時行政及南方要員之補充起見、厲行行政之間單及强化、曾於七月二十八日閣議中決定要綱、如關於簡任官之裁减三成、各廳部局之廢除合併具體實施案等、十一日閣議、更正式決議、薦仟官以下裁員三成、廢除或合併各課、當日午後四時牛、並由情報局發表其內容、 
　　東京十一日同盟社電　日閣議本日一時決定之行政簡素化及改善官吏待遇兩案之要點如次、　各官廳共裁减簡任官一百十二名、薦任官二千二百三十五名、同待遇者一百八十八名、委任减一七七九五名、連同其他委任待遇囑託雇員、共計一二五、三五五名、　關於改善官吏待遇、照現在薪俸額發給一成戰時勤勉津貼、每一人由三元增至五元、此外並擴大互助制、及改革晋級制等、　隨待遇之改善、同時提高工作效率、並規定在戰爭中退勤時間延長一小時、　關於此改革案、無論其規模或內容、以及改善待遇所需不足之預算、均為前例所無、然政府當積極進行一切準備事宜、預定十一月一日即付諸實施、 
[國際簡訊]  
　　柏林十日哈瓦斯電　鐵甲車隊司令凱白夫將軍、因作戰有功、頃由希特勒元首頒給鐵十字動章、並致電嘉勉、略稱、於閣下為我全國同胞未來之幸福、英勇作戰、功効卓著、茲以橡樹級鐵十字動章賜君、君為榮獲此項榮譽動章之第一百十一人 
　　挪威京城十日哈瓦斯社電　挪威反政府派各敎士、前於六月間所組織之「敎會中央委員會」現由總理葵士林下令解散、事後並發表公報、略謂、政府不究旣往、該會所屬會員、仍享有自由、政府旣已實行統制敎會、則該會之組織、顯屬違法、故有解散之必要、 
　　馬德里十一海通社電　法倫珙黨創辦人之摯友、兼該黨老黨員安托尼沃、昨日因汽車失事咖殞命、 
[高加索的史乘（一）]  
　　在此次蘇德戰爭中，德國勢在必得的高加索有着豐富的自然資源，這包括錳，煤，銅和木材，而尤其電要的是它擁有以巴庫為中心的亞塞培强的油田。在今日提起俄國開始控制高加索的一段歷史有着一種特殊的意義；從這裏我們可以知道俄國和高加索所在地的喬其亞有着多麼悠久的歷史淵源，而描寫此項聯繫的最顯著的例于就是，目下整個的俄國正處於生長在喬其亞的史太林的領導之下。 
　　喬其亞人　是居住於高加索的衆多的種族之一。大概遠在紀元前一世紀，他們已經開始定居於北部高加索的山脈與南部亞美尼亞平原之間。在俄國升至今日的强國地位的數世紀前，喬其亞人已經建立優越的文化，藝術與文藝幾平盛極一時，女王泰瑪拉之中世紀的王國名震遐邇，而她的宮延詩入蕭達勒斯塞佛里（hota　Rustbvaeli）足以被稱為世界最大詩人之一。可是喬共亞的文化猶如乍開乍謝的花朶：整個地說起來，這地方的歷史實在是充滿着火藥氣味的連績不斷的戰爭史。 
　　這應歸因於二個因素：其一是地理上的陣礙。巨大的山林的存在每當賢能的看主去位時使喬其亞分裂為無數的小國；其二是喬其亞人早先的改位基督敎。這使他們在悠久的期間處於不時受强大的回敎國之威脅的窘境。因此當俄國力足以將其勢力伸展至外高加索的時候，他們實在作為被土耳其及波斯壓迫不堪的喬其亞之救星出現的。 
　　俄國和高加索人民的開始接觸遠在其時之前，約在十世紀時變方已有往來；可是眞正稱得上初次接觸的該推十六世紀末葉哥薩克人的侵入帖雷克水之河口周圍的區域。自從那時起，哥薩克人源源流入，而那著名的「哥薩克綫」也就逐漸建立，這日後作為俄國防備來自南方及東南方之侵略的前哨防綫曾發揮極大的功用。『哥薩克綫一因沿帖雷克河全錢的堡壘相繼築成而逐漸增强。這工程至一八三二年始告完成，可是在這以前它已屢次建立奇功。 
　　信奉基督敎的喬其亞因不堪回敎國的壓迫向俄國呼援已歷數世紀之久，可是直到十八世紀中葉俄國才達到足以採取實際行動的强有力的地位。第一次的武力干涉發生於一七六九年。俄方派遣大將托特爾本經過達里亞峽谷穿越北奇山脈，進入喬其亞之首邑的提弗利司，大敗土軍於伊美立西亞。 
　　可是除了表示俄國尙繼有行動之可能外，這並沒有歷久的效果。第二次的事件有着更大的重要性，因為它引起那著名的喬其亞軍公路的起築。在其後的一世紀中它形成俄國與外高加索間交通的唯一主要動脈，喬其亞的伊拉克里第二世要求俄女皇凱塞琳借以援手以便抗拒得寸進尺貪得無饜之土耳其的要求。俄方迅即派遣波頓金將軍，將山間崎嘔不平的馬道改造成可供軍隊迅速調動的軍公路。在北面底端，他將倭拉的喀甫喀斯建成要塞，以防衛這軍公路的起點。至一七八三年十月他已能將軍隊長驅開人提弗利司，而毫無後顧之憂了。 
　　波頓金在其他方面也頗有貢獻。他不但是第一個把俄國殖民從內地引到外高加索的功臣，並且又是將德國殖民導入提弗利司的創議者。他回時又竭力收容不堪土耳其的壓迫紛紛逃入的亞美尼亞難民，以便利用他們的商才以發展俄國的對外貿易。 
　　波頓金遠征提弗利司之後繼着而來的是外交上的難齬和軍事上的頓挫。直到一七九九年被棄守而毀壞的倭拉的喀甫喀斯才被重建，而直到其翌年喬其亞才正式和俄國合併。自從一八○二年名叫齊齊亞諾夫的一個傑出的人才被任爲高加索德司令後，針項聯繫更形增强了。 
　　血統是喬其亞可是却生長於俄國，在任四年直到陣亡於巴川之役為止，齊齊諾夫　示他對於敎育和文化擁有他對於軍事和外交同樣的才幹。可是在他的前面卻橫著訊多難題。喬其亞和俄國的合　必然地意。味着與波斯及土耳其　於小久的敵對狀態。這又使展國勢耳將山居的種族加以　　　出版不可。因爲他們大都信奉　　，一旦俄國與其新的　居發生正面而突時，他們　然有助敵進攻的可能。於是聞始進　山居民族的長期的戰役，　消耗俄國的兵力竟達半世紀之久，同時又調動無數駐明的將領和長官。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鐮倉撤僑名單　將有重要變更　日當局正會同瑞領署決定]  
　　據日領署方面宣稱、本埠英僑及其他協約國僑民、現正期待瑞士領署之撤僑名單公布、以便在此最後時間內、決定個人之去留、昨據上星期末之船期辦事處報吿、鎌倉丸之行期、或將有所躭擱、 
　　撤僑輪期不致耽誤 
　　據昨晨消息、對於此事巳獲得解答、據謂日本郵船會社、將不致使航輪有所迷失而躭誤船期、鎌倉丸准可於本星期五抵此、而在星期日駛赴羅侖哥馬格斯、據云、鐵倉丸撤退之本地英僑平民、其數約為一百五十或稍為增多、至於上海之撤退僑民總數、則為五百名、此意即為僑居於本地英國及其他協約國之官員、共計有三百五十名撤離、　倉丸之乘客除上述者外、其餘則均為來自淪陷區之外籍平民及官員、此撤僑輪載僑之數目、約為九百、內有四十名為上海波籍僑民、彼等大部均為舊時居民、惟有一部份則為波籍猶太人、 
　　名單將有甚大修正 
　　八月十六日乘　倉丸撤退之上海及中國淪陷區之英僑平民名單、將由日當局加以甚大之修正、對於修正之性質、未據透露、惟日當局業已會同瑞領署決定、對於發售船票及規定舖位等之工作、現正籌劃中、衆信於本星期之末、撤退僑民均可得到通知、 
[霍亂症　危機未戢]  
　　法當局於前日共得未經證實之七起霍亂案之報告、但並無死亡、同時在公共租界、則有十二起未經證實案發生、且其中五人巳死、 
[工部局警務處　兩科合併]  
　　刑事科與特高科 
　　上海泰晤士報云、官方昨日（十日）披露、工部局警務處刑事科與特高科、爲謀取更密切之合作起見、現已合併、此兩科前任科長五島副總監留任刑事特高科首腦、惟此新科仍分為兩股、即刑事股與特高股是、五島副總監除長此兩股外、兼任特高股之直接首腦、刑事科之直接首腦為督察長小林、所屬人員不致調動或改組、特高股包括五部分、即華人事務、政治調查、外人事務、檢查、與保甲是、刑事股包括四部分、即指印、軍器檢騐、軍器領照、與荊事調查是、預料此次合併、將使兩股與各捕房探員、獲得更密切之合作、 
[昨日　氣溫較高]  
　　九十七度三 
　　前日因陣雲浮掠、兩點數放、熱度回减至九十五度七、昨晨又有陣雨、惟略降即停、陽光依然逼炙、據天文嶔紀錄、最高溫度為九十七度三、同時昨日仍吹東風、故氣候尙有轉凉可能、炎威當見稍袪、 
[製冰商擬　限定冰價]  
　　每日產量四百噸 
　　上海泰晤士報云、昨（十日）據製冰商聲稱、冰之零售價近告騰貴、皆因投機份子造成、故彼等將請當局限定冰之零售價格、如限制批發價然、每年七八月間、天時炎熱、冰價自較昂、本年冰價未增、平均為每十磅日金十八錢、然零售商前以每十磅二十五錢至二十八錢之價售冰者、突將售價抬高、致目下每十磅售三十五錢至五十錢不等、本市現有製冰廠十二家、內日商七家、餘皆華商經營、每日產量共四百噸、 
[錢兌莊營業清淡　多數準備停閉　公認錢莊已有兩家休業]  
　　自嚴峻取絲投機後、各投機市塲非法買賣已完全消减、一般投機市儈、固已絕跡活動能力、但給予錢兌莊代客營業大受打擊、其未加入公會之錢兌莊銀號、因有關常局之取締、無法繼續營業、均已改業或閉歇者、達百數十家之多、即經核准經營軍票交易之公認錢莊二百十四家（已有瑞豐天豐兩家停業）、業務近　異常淸淡、據向關係力面探悉、在不久期內、將有多數錢兌莊、因業務淸淡虧　甚鉅、准備停歇， 
[日陸海軍防空司令部　實施燈火準備管制]  
　　上海市民防空指導要綱業　　　、茲悉本市日陸　　防空司令部、以强烈燈火、對防空　屬不利、爰於十　　頒發第三號告示如次、　八月十二日起、實施上海市　燈火準備管制、　於燈火準備管制時期中、廣吿招牌以及裝飾燈類予以熄滅、 
[法租界外人　登記人數　近二萬八千人]  
　　國籍　共計 
　　德國人　八六六 
　　美人　七四四 
　　英人　二一四四 
　　澳大利亞人　二一 
　　比國人　九三 
　　保加利亞人二 
　　外人改華籍二二三 
　　加拿大人　五 
　　哥倫比亞人　二 
　　丹麥人　二二二 
　　埃及人　一一 
　　西班牙人　二○七 
　　愛托尼亞人　八五 
　　芬蘭人　一四 
　　法國人　一九○四 
　　希臘人　一七五 
　　夏威夷人　二 
　　印度人　一○○ 
　　荷蘭人　七六 
　　匈牙利人　九三 
　　法籍安南人　一三九一 
　　波斯人　六一 
　　伊拉其人　三六 
　　愛爾蘭人　一六 
　　意大利人　二五五 
　　爪哇人　一 
　　利抵利任　五二 
　　立陶宛人　五 
　　墨西哥人　一○三 
　　巴勒斯坦人　一一 
　　秘魯人　一 
　　菲律賓人　八二 
　　波蘭人　九○一 
　　葡萄牙人　一二一七 
　　德國難民　一九○二 
　　羅馬利亞人　一○七 
　　白俄人　一二六八八 
　　赤俄人　一三五○ 
　　無國籍人　六九 
　　　羅人　五 
　　瑞典人　八五 
　　瑞士人　一五六 
　　捷克人　二四八 
　　土耳其人　二一 
　　烏拉圭人　一 
　　南斯拉夫人　五五 
　　共計　二七九三六 
　　界內軍人、軍人家屬、外交官 
　　及日籍居民、並不包括在內、 
　　新任日憲兵隊長 
[木下蒞任]  
　　新任上海日軍憲兵隊長木下榮市少將、業　蒞任、是日上午十時二十分、會見記者團、木下少將福岡縣人、卒業於陸軍士官學校、陸軍大學、歷任師國參謀、陸軍省官房、廣島隊長、憲兵學校幹事長等要職、後任華北日軍憲兵司令部總務部長、此次調任上海憲兵隊長云、 
[陳訓漁君　慨捐助學]  
　　本報讀者助學金昨承陳訊漁先生慨助基金五千元、至為感佩、其原函云、「謹啟者、貴報助學金辦理完善認眞、嘉惠貧苦學童、殊深欣佩、茲特送奉儲幣五千元、請即撥入助學金內、戔戔之數、聊盡心意而已此上申報館助學金委員會諸位先生台鑒陳訊漁啟」、昨收捐款計陳訊漁五千元、張貽常念元、萬泰行十五元、以上共計中儲券伍千○三十五元、前存十七萬零三百六十二元八角二分、總結存十七寓五千三百九十七元八角二分、 
[分配麵包辦法　第四項略改]  
　　工部局情報處公告云、查本局於昨日公布之分發麵包卡辦法十二項、其中第四項應予更正如下、一麵包另售店肆所收麵包卡、應即　送下開辦事處核收、、（甲）江西路二○九號本局大厦第一六○B號辦公室分配麵包辦事處、或（乙法租界福履理路二號法當局統制糧食物價辦事處」、 
[ 
　　寗波同鄉會於昨日（十一）下午、召開第二次救濟委員會、由張繼光主席、討論範圍均關於以五萬允資金應作何種救濟事項之問題、結果提出三條提案、　協助無力返鄉者之旅費、使其返歸故鄉、　救濟隱貧、　免除同鄉會施診所之藥費、經議決之結果、第一條已予通過、第二條第三條暫予保留、 
[金融界集資百萬元　創辦永華錢莊]  
　　滬市金融界鉅子近為發展產業起見、特集資新幣一百萬元、在蘇州創辦永華錢莊、業經呈准財部註冊、定於八月十二日開業、查該莊創辦之人、大都爲滬市金融界負有聲望人士、即幹部人員、亦多爲在蘇滬兩地金融界服務有年、飽富經騐者、故該莊業務之進展、將來大有希望、今後蘇垣金融業因該莊之設立、當可愈形靈活、而滬市遊資內移、納於正當用途、亦可多一金融機關、為之推動、聞該莊組織甚屬　密、對於業務手續力求便捷、放款則偏重於工商業、以完成調劑金融特助工商為使命、 
[頗獲販賣人口機關]  
　　泰州人孔金你、揚州人吳　福、無錫人潘毛頭、近在官昌路一六六號寗波路四七八號等處、設有販賣人口機關、良家婦女被若輩以介紹某工廠作事為由、可得每月數百元之工資受愚者不勝枚舉、為普陀路警署探長尙式探員陳其富偵悉、密往按址將孔等三人逮捕、起出被誘拐者常州女子王金弟、本地女子陳紅妹、常熟女子王愛寶·汪愛珍·等四名、連同嫌疑犯婦人潘滕氏·吳陸氏、一併解送法院、四女暫送婦孺救濟協會留養、奉諭聽候宣判、昨判決孔金保處徒刑八月、吳阿福處五月、陳毛頭四月、潘滕氏吳陸氏開釋、 
[法租界當局公佈　檢查售米分量眞相　檢查人員均有經驗檢查工作當面執行]  
　　對於法租界當局近來僉查各米店一舉、外間間或有所批評、法當局茲將下列眞相公佈、以為答復、　此項檢查之實施、係因捕房接到多數居民之告訴而起、　此項檢查工作、係由有經騐之人員担仟、及以米業公會所存之量器作標準　檢查工作均係當各該米店經理或店員之面施行、迄目前爲止、法租界內米店之檢查共計八十三次、其中十七家對於售米分量查實有舞弊情事、業經受嚴厲才行政處分、現此項檢查工作仍續在進行、但違章之事幾巳絕跡矣、 
[新普育堂經費困難　深盼各界捐輸　每月開支共達七萬餘元]  
　　新普育堂留養男女老幼殘廢孤兒達一千二百餘人、歷年以來、獲社會捐輸、勉維開支、近以各物昂貴、貧居生計益形困難、該堂對於請予救濟之難民、旣不忍拒收、而日用開支、每月食米需三萬餘元、煤料一萬餘尤、蔬菜一萬餘元、水電等費二萬餘元、共達七萬餘元、殊感難於維持、茲悉近數月來、該堂承各界捐輸、但仍不及開支之半、深盼各界踴躍捐輸、俾千餘孤老、得以維持生活、收款處　漢口路四六○號綢業銀行信託部、　雲南路四七號濟華堂藥房、　福州路一五六號華美藥房、　法租界天主堂街天主堂（兼收物品） 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[兩年前犯巨案　綁匪三名戈獲　以華人總會爲根據地主犯唐萬芝逃往外埠]  
　　老閘捕房華探長王金聲、探昌丁一中劉玉良等、前弋獲綁匪高有義·周正榮·王恒元等、抄獲盒子砲二支、子彈三十二粒、據供叉在徐家匯吊出專用以綁票之四一一一號汽車一輛、茲經調查得高等所犯綁案甚多計有　二十九·年十二月二十九、在靜安寺路海格路口華人總會賭窟門口、綁架德隆烟公司主、 
　　王維綰 
　　夫婦、　同年九月二十六日、綁小沙渡路八一五號新中國鐵廠主 
　　應繼品 
　　　同年八月二十四、綁大西路一七五號生生牧塲主 
　　沈九成 
　　　三十年四月六十四日在虞洽卿路慕爾堂鬥口綁富家子 
　　虞景祺 
　　等巨案、彼等之主犯唐萬芝（又名仲堯）、一切綁案、均由其指揮、四一一一號汽車亦唐所有、至抄出之盒子砲兩支鏗查得係前華人總會賭窟所有、該窟實係綁匪之根擄地、凡豪富之往賭博者、均在被注意之中、然後計劃綁架、　唐犯繼偵悉逃往外埠、正在　密偵緝之巾、 
[學校消息]  
　　女子補校　上海女子補習學校、乃新大沽路上海女子中學所附設、復校以來、雖僅一年、但因辦理完善、敎學認眞、校舍寬敞、學費低廉、故校務蒸蒸日上、茲聞該校本學期定於九月二日開學、現巳開始招生、 
　　務光女中　戈登路二三○弄務光女中、爲前市立務本女中校長所創辦、學科方面、注重國文理化家事等科、訓育方面特注重女子優良品德之修養、該校定於八月二十二日再招新生一次、 
　　愼德小學　環龍路底錢家弄愼德小學、創辦迄今巳將十載、本學期該校爲救濟淸寒失學兒童、將由校董會組織淸寒貸學金委員會、凡屬家境淸寒而成續優良者、均得申請應試、一經錄取、其學費部份得由貸學金委員會負指、 
　　集英中小學　集英中　小學、宣告成立、校董爲陸高誼　周瘦鵑·趙宗頂·趙景深·沈思期·方壻英諸着、校長爲方培英女士、學識經騐、皆此豐富、地地在愚園路六六八弄同安邨十二號、校舍寬宏、備有操塲、即日起報冬、招收初中一二年級、小學各級、及幼稚園甲級學生、八月二十七日聞學、 
　　强華工業學校　牯嶺路一六八號强華工業學校、係　立交通大學畢業校友所日辦、創設以來、業已數年設有土木機械工化三系、凡初中畢業或同等學力得入一年級肄業、凡程不足奢則入預備班肄業、第一次新生、取二年級新生佘觀方等五名、一年級新生蔣家祥邢孟楚等四十一名、預備班新生黃惟民胡德椿等三十五名、現各班尙有餘　、將於本月廿三日招考第二次新生、 
　　工部局夜校　工部局夜校、設於新閘路小　渡路口一四六一號、專收十四歲以上靑年、予以基本的補習敎育、取費極廉每學期僅收叫元、書藉用品目由學校供給、報名入學奢擁擠萬分、茲因校舍被局方暫作爲隔離醫院、故臨時搬至西摩路武定路口六六○弄廿一號、一俟翳院結束、仍同原址、定九月四日開學、 
　　輔仁中學　南京路慈淑大樓三樓、私立輔仁中學、爲內地遷滬著名學校、畢業生除可直接升送約翰大學外、目多考取交大及國內理工著名大學、或入海關郵政銀行服務、定八月十六日、招考男女新生、 
[申報讀者助學金　核准名單　希各申請人注意]  
　　申報第三屆讀者助學金、除大學組外、其餘各組、均已辦理結東、並將核准名單、自昨日起在本報陸續發表、所有申請人無論獲助與否、概不另行通知、除報端公佈獲助者外、餘均不助、希各申請人密切注意、 
[領款須知]  
　　　本月十七日起、發給核准助學金支票、凡申請核准者、自十七日起儘速於一星期內由本入或家長陪同來館、隨帶本人印鑑、（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票、逾期不得冉領、　凡名單已經發表之各生、如須更動學校者、請即日具函來館、聲明必須改校理由、請求更改、否則支票一經簽出、不得再行改動、　支票領到後、應於兩星期內由學校負責向銀行領取、逾期作廢、如有特別原因需要改開、而商得本報同意者、應將原支票退回、方可照辦、　申請人倘因其他事故不克入學者、應即將所領支票從速退還、　憑登記證領回原證件、 
[小學組（續昨）]  
　　姓名　肄業學校　助金 
　　江愛慈　青年小學　八五 
　　關本康　青年小學　八五 
　　俞修明　愛光小學　八五 
　　趙芹芳　惠中小學　七〇 
　　仟佩賢　滬北小學　五〇 
　　吳級玲　滬北小學　五〇 
　　馬渭娟　萬象小學　五〇 
　　楊松林　吉生小學　六五　 
　　朱銘德　尚忠小學　五〇 
　　襲惠芬　龍門小學　八〇 
　　王昌華　龍門小學　八〇 
　　劉忠　　世　小學　四〇 
　　季文章　景鴻小學　九〇 
　　唐福康　　智小學　六〇 
　　花家福　美新小學　一〇〇 
　　殷志康　通惠小學　八〇 
　　趙永義　陳涇二小　八〇 
　　魏祖雄　養正小學　七五 
　　吳百　　中華小學　六〇 
　　金變澄　愛光小學　八五 
　　李民　　滬北小學　五〇 
　　劉正　　潤德小學　五〇 
　　趙俊謀　潤德小學　五〇 
　　曹志　　顧生小學　四六 
　　徐根弟　新寰小學　九五 
　　楊漪珍　同義小學　九〇 
　　胡仰樞　張宅小學　四五 
　　朱銀珠　張宅小學　四五 
　　于文霞　震修小學　七五 
　　李英剛　正風小學　一〇〇 
　　韓汝明　景海小學　七五 
　　潘淑華　中國小學　一二〇 
　　嚴毓才　顧生小學　四六 
　　曹仁顧　惠恒小學　八〇 
　　洪一鳴　蘇州旅滬小學　五〇 
　　　振民　吉生小學　　六五 
　　陳維盈　蘇州旅滬小學　五〇 
　　朱有德　大華小學　七〇 
　　丁德榮　培成小學　二五 
　　黃惠華　善導女小　六四 
　　陳壽元　夏光小學　七〇 
　　鄭文　　崇德附小　八〇 
　　王奕咸　太華小學　八〇 
　　徐鑫來　人和小學　一〇〇 
　　趙雪萍　濱海小學　六〇 
　　秦式　　　春小學　七五 
　　章泉方　上公小學　八〇 
　　陳寬永　新寰二小　九五 
　　張竹林　曹義小學　四〇 
　　莫東坡　三樂小學　五四 
　　林應師　惠恒小學　八〇 
　　沐三樂　大光小學　八〇 
　　張秀亮　吉生小學　六〇 
　　梁曼　　允文小學　一二〇 
　　汪務弟　通惠小學　八〇 
　　童志　　養正小學　七五 
　　錢惠長　新人小學　八五 
　　李伊麗　信愛學院　二〇 
　　淩郁郁　比華小學　一二〇 
　　許榮奎　觀北小學　三〇 
　　邵汝雄　養正小學　七五 
　　張永輝　三育小學　七五 
　　張永緒　三育小學　七五 
　　葛根亭　永樂小學　七〇 
[王錦秀齊血案　兇犯供述詳情　捕房控以殺人強盜罪要犯湯文祥在押病死]  
　　霞飛路五二一號王錦秀齋首飾店主王維元夕寄女瞿惠德、於六月二六六日夜問、被毘隣五一九號長興花店主浦東人金富根、糾黨砍傷、並將王之養子王勉砍斃、並刦去現鈔三百元、 
　　拘獲四人 
　　案發、由法捕房先後將兇犯金富根王瑞根湯文祥、及王楊氏（即王維元庶母）店夥高守庭等拘獲、各情巳誌報端、而案中要犯湯文祥一名、在押病死、現由捕房將金等各犯解送法庭、昨日提案偵訊、捕房對金富根王瑞根等依殺人罪及强盜罪起訴、對湯文祥巳經病死、不予起訴、 
　　金富根供 
　　訊之金富根供、民人開花店、上月間有原吿之歇夥湯文祥、在法國公園內與吾會面、伊云原吿之母王楊氏、與伊在霞飛路開設華納首飾店、旋爲捕房無故勒令停業、誤會是王維元從中播弄、因此遷怒於原吿、囑令民人設法謀殺王維元、於是約定於是日夜間、先借竹梯二架接通、擱在原吿亭子間窗口、即約同民人店內學徒王瑞根三人、一起入內、適王維元因事赴蘇、房內僅有一女及一男孩、當時女即叫喊、是以先用木凳擲女未中、湯文祥又用凳將女擊倒床上、奄奄一息、湯叉將男孩砍斃、乃開箱刦取現鈔三百元、後相繼逃出、 
　　兩犯還押 
　　王瑞根供十七歲、在長與花店爲學徒甫四個月、由金富根叫我同去幫兇、上樓時、見金等已將一男孩一女子砍傷、我即下樓、餘不知情、王楊氏供婦人住呂班路二十一號、此次錦秀齋血案、雖事後得知、並無同謀之事、高守庭供、向在原吿店中爲夥、對人命案實不知情、庭論王楊氏高守庭二人交保、金富根王瑞根還押、候再訊核、 
[梁仁政旅行抵滬　談華北現狀]  
　　（同盟社訊）石門學務局長梁仁政，此次來華中旅行，業巳抵滬，特於十一日下午九時一刻，在上海電台廣播，題爲將華北實狀吿全國同胞」，茲將其演詞摘要如次。 
　　親愛的全國同胞們，我爲了欲明膫華　實狀，特由華北到這一裏來旅行，今天積此廣播機會，能與親愛的同胞們一談，實在愉決，事變五年來之華北實狀，或者亦爲諸立所樂聞的吧。 
　　蘆溝橋事變后之華北，整個陷於混亂狀態，人民流離失所，土匪蜂起，農村幾陷於停頓狀態，因而都市如北京天津，亦曾鬧過食糧恐慌之慘劇，后於民國二十九年，成立華北政務委員會，自此組織成立后，華北之政治·治安·財政·建設·敎育·諸般政務，淮展急速，先以政治來說，各省主辦縣政人員調練所，在職之縣知事及各縣署之秘書科長一同訓練，非經過此項訓練，不能任命縣知事，如此甌別之結果，無能之投機縣知事已洶汰十之八九，因而各縣縣政進展急速，保甲體制早巳完成，近已着手編制大鄉，預計本年度即可完成，大鄉制度若一經編成，則各鄉均有歲出歲入之豫算，屆時貪官汚吏，劣質村長，將無計施其伎倆矣，華北之大鄉編制，在河北省現已編就的縣份約居百分之八十。 
　　再言華北之治安，治安强化運動自去年舉行以來，至今年六月十五日裁止，分爲四次，第四次治安强化運動乃推動於大東亞戰爭爆發之後，故其運動分爲三大目標，第一目標在喚醒民衆，使民衆腦海中各有排除英美建設東亞之意識，謂之爲「東亞解放」，第二目標爲「剿共自衛」第三目標爲「勤儉增產」，在此期間，華北各地之自衛團，加緊訓練，在第四次治安强化期間最大收穫，乃勤儉增產中之鑿井工作也，河北，河南，山東，山西，四省同時舉行，鑿井總數爲五十萬眼，每縣約千眼之譜，每井一眼，由華北政務委員會免息貸與五十元之貸金，並津貼炭兩噸，以備燒磚之需，此項鑿井工作，現已成功，華北數千年來之旱災問題，於此四次治安强化期間，予以局部之解決矣，因四次治安强化運動之結果，民心大安。 
　　同時華北政委會治安總署叉着手建軍，編成者分駐華北各地，每一士兵皆爲家有恒產稍具知識之良家子弟，蓋係由各縣各村由村長選送之靑年，並須經過考試後始許入伍受訓，華北之警權，亦隸屬於治安總署，設警務署，由王竹林氏仟署長，積極强化警政，如各縣警官警士之訓練，警察所長必詳寨其才能，甄別其資歷，各省並設有驚察所長訓練所，因之各縣之警務人員索質漸次向上，對於保甲之編制，自衛團之訓練，經濟之統制，物費之配給諸當前要政，均能勝仟愉快， 
　　其次再言華北經濟之實狀，由於聯合準備銀行發行　銀券之成功，當聯銀政策推進之初，亦會遭逢諸多困難，但因其主事者埋首苦幹，終於舊法幣絕跡於華北之後，政務委員會復强制統制金融機關，如取締不合法之銀號錢莊，因而華北之銀號錢莊，均自動改業，或互相集股，依法呈請開設銀號銀行奢亦有之，總之，經過如此嚴厲統制後，已將華北之游資，納入正軌，投機營業，早巳肅淸無餘，近更將一切商業組成組合制，一切商品完全實行配給制，售品明碼制，若，岡獲取不法之暴利，即時可受到經濟警察官之取締與制裁，因之物價之平抑，頗收宏效自 
　　其次再將華北之建設及敎育簡單來談一談，事變五年來華北之建設，誠有令人驚嘆不置者，具體的說，第一，石德鐵路已吿修成，這是由河北省南部之石門市（原名石家莊）通達山東要地德州之鐵路綫，此綫橫貫京漢津浦兩綫。 
　　同時並將石太綫，（即正太綫）改成寬軌，因之山西豐富之實藏，直可運至石德綫，冀南一帶之農作物，如棉花小麥花生等重要產物，皆可便利搬運矣，客車亦早巳開通，例如吾人若由上海或靑島赴石門，或去太原，由津浦綫之德州，可改乘石德錢，無須由天津北京繞道矣。 
　　其他建設工作，如釜腸河，永定河，支河之開闢，石津運河之新築（由石鬥至天津），不特利交通，且防水患也，再如新都市之建設，北京東西車站之大改革，徐州，太原，石鬥，邯鄲，保定，小型都市之積極建設，父如街道之开闢，上下水道之完成，公共汽車交通各縣，凡我等理想所及之華北重耍工程，均在着着進展中，即以滄石鐵路及石津運河而言，我國要人，前二十年即有闢修之擬議，其間幾番醞釀，均未見諸事實，今乃成功於軍荒馬亂之中，吾人於此不禁不有所感慨矣。 
　　華北之敎育，較之事變當時，固己進步多多，然較之事變以前，質量均尙有遜色，量的方面，因限於洽安經濟問題，質时方面，則因缺乏知識份子，然近一年來因各地治安逐漸轉捩，量的方面，已有突然孟晋之勢，大東亞戰爭爆發之當時，華北英美各敎會學校均收爲國營，且均巳恢復上課矣，當此炎夏，謹祝全國同胞健康，再見。　（完） 
[浦江今起高潮]  
　　浦日於今日起将張秋汎高潮、據濬浦總局之預測、今日晨前零時司十分之高潮、數量有十一英尺八寸半、午潮在午後一時○五分、數量有十英尺二寸五分、十三日至十七日、續有高潮、數量自十英尺○五分至十一英尺六寸半不等、如遇風雨、數量尙將超過、 
[各界雜訊]  
　　霍亂福音　北西藏路二四○號上海濟民醫院、鑒於本市虎疫蔓延、特將該院二樓全部病房闢作時疫病室、自即日起收治霍亂病人、並爲民衆免費注射、該院爲社會服務不遺餘力、造福人絮亦匪淺矣、 
　　大華酒樓　華格臬路四二至五十號大華酒樓、開設有年、向以烹調佳餚稱著、特將全部修葺一新、設備較前更臻完美、並特重金添聘京用名廚、主治烹調、現巳修理工竣、擇於本月十三日（即農暦七月初二日）起照常營業、誡各界宴客及小酌之唯一高尙酒樓也、 
　　畫錦地產公司　王介卿君集合資本家多人、組織畫錦地產公司、乃郎王德新工程帥、近方到滬、亦加入合作、現設籌備處於四川路第一百二十五號二樓昨日上午十時許、法租界蒲石路四五三號某鏡表店突有盜匪三名闖入、持槍恫嚇、當被刦去手表數隻、被附近華捕拘獲一匪、搜出手槍一支、子彈五粒、及贓物、一併帶入捕房、餘匪逃逸、 
　　本報誌謝 
　　七月三十日曾承上海急救時疫醫院第二分院派員來爲本館職工注射防疫針、惟常時尙有一部份職工未及注射、爰於昨日、復請該院派徐綿君·朱秉文君·王淑貞女士·王靜珍女士等來館、作第二次注射、本館全體職工、遂均已完全注射交、至該院熱忱服務精神、彌足感佩、特此誌謝、 
　　昨日本報發報時問六點四十分 
[逢高不乏脫手公債漲勢未能尖銳化　金長昨突有做開]  
　　昨日統一公僓市况、續承上日之餘風、再度高昂、惟以多方逢高脫手、致漲勢未能十分尖說、當晨初做開、市氣即吿堅俏、雖塲中不乏獲利之套出、終以多方拉抬之烈、丙種遂爲四十元開盤、又經買賣之角逐、數度進出於四十元裹外、其最高爲零二角、最低軋至九元八角、可見變方之傾軋甚烈、其他各債初做亦均上升、但中途均起伏於三五角之間、觀塲中多空之爭奪、丙種若能復出四不元外而站定、勢或續堅可能、其他各債當亦隨之而上、全市進出、以同順潤利鴻大同裕同源振華聯益吸收最多、僅爲新華同和恒興聯和胡鶴記元和通記較有供給、各債之結果各好二角至四角不等、成交約二百萬元左右、多時未有做開之金長、昨有成交、其市價先做三十二元、最高喊至三十三元、賣出計三十二元、數萬元成交、計爲鴻興賣出、由協康納進、茲列表於後、 
　　種類　高　低　收　比上日 
　　甲　四○·七○　四○·四○　四○·五○漲二○ 
　　乙　四○·○○　三九·五○　三九·六○又二○ 
　　丙　四○·二○　三九·八○　三九·九○又三○ 
　　丁　三八·七○　三六·四○　三六·六○又四○ 
　　戊　三八·○○　三七·七○　三七·八○又四○ 
　　金長　三二　三二·○○　三二·○○ 
[華東交易旺盛　市價榮多辱少]  
　　昨華商股票市况、續趨堅穩、各方人心挺秀、樂茂新記銀號開幕、新買戶投資者紛至沓來、市氣愈形蓬勃、交易騾形暢達、市價結果、百貨業中國內衣首先步昂、升至三十七元高價、軋升一元二角半爲最巨、永安新新兩公司旅漲即回平、文化股商務書館升至二百八十元、升二元半、中華軋平、世界亦昻五角、永祥印書召開新舊股東會、有良好發展、買戶益殷、續升半元、新藥業、中法微昻、新亞民誼均有遜色、大中華火柴低二元半、南洋烟公司微降五角、閘北水電止進略退、華商電氣三十元關衝出後、重見回入、其他各股多亦同上進展、今分記各股市價表於後、 
[飾金兌兌價　掛升五十元]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金鬥市每兩兌出價、初仍掛二千一百元、至十點半左右、突掛升五十元、懸二千一百五十元、（收進减三百五十元）同時現金號門市售出亦由二干〇五十元、升爲二千一百元、收進减三百元至二百元、掛價一千九百元、乃同業互做價在集中買力下、續見升騰也、晨開即高一十元、爲（每兩）一于八百三十元、俄在求多供少情况中、某某兩幫之收吸、步升六十元、哄達一千八百九十元爲最高成交價、午刻轉穩、正午一千八百八十元、比上日又升七十元、成交頗不寂、有六十元高抵、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價亦回升二三角、至十一元左右、乃金價上升也、 
[軍票門售價略昂]  
　　昨外幣市況、日軍票愈臻穩堅、小額結款仍多、同業求多供少、做價堅持在五元五角五分四五釐間、致銀號與小錢莊鬥市收進仍五元五角四分半、售出須五元五角六分、略提高五釐云、 
[周浦新粳上市　每石售價四百卅元]  
　　浦東周浦新粳、即（六十日稻）、業已見新、南市米號巳有十餘石運抵、今庚因天時乾燥、故其身骨尙優良、每石零售價爲四百三十元、與陳米相彷、可見俏俐之一斑矣、 
[雜糧無甚起色]  
　　荳類走銷、昨見轉淡、市勢少生色、計開靑島茶荳三十包、價爲二百三十元、崇明沙蠶十包、價一百二十元、 
　　山芋乾供求均稀、市呈平軟計開江北山芋乾二十包、價一百零五元、 
　　麩皮咬易尙佳、市勢初平後堅、計開三鑫小包麩皮五月份棧單一千餘包、價爲九十四元半至九十五元、 
[疋頭已見回風]  
　　獲利吐售者甚踴躍 
　　東疋　昨日布市、始堅後疲、龍頭細布新單開般開高達一百八士兀零五角、旋以獲利者吐售、乃逐步回降至一七三元五角、叉銀行單一五二元、彩球細布一五七元五角、飛魚一五四兀、四君子嗶嘰紅單開盤爲七元○五分、亦因不勝壓力、而於六元八角五分收盤、 
　　廠布　亦未見起色、十六磅地球粗布現盤一六五元、叉飛鴻一六二元、八磅振中一百〇五元、長壽府綢五元六角、長亭五元四角、秦良玉漂布一四五元五角、三羊嗶嘰五元七角、水浪絨三元二角、信孚雛鶏士林二百四十三元、桃花女士林新單二百五十六元五角開盤、最後做閒二五〇元五角、 
[甬淡隨到隨銷]  
　　寗波淡菜見新日、大小只業已揀好、當即售出、蓋陳貨斷缺已久、而伏淡叉係初次運到、至爲稀罕、市價甚昂、雜子淡售至二千八百元、大只二千四百元、趨勢極俏、 
[糖股步緊]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨公會劃盤以進戶較多、遂趨緊秀、粗砂股初市開三百元、旋破三百兀大關、而至零一元半、後以零一元收盤、前後升一元半、赤砂股閒二百九十元、升五兀、統共成交一千一百包、 
[三奈還價離譜]  
　　三柰油頭號家續有運、爲數不多、但以成本仍昻、大都小肯輕售、昨藥幫還盤尙差三四十元、未免離譜、致未成交、 
[鄉銷旺動　日煙拾級上升]  
　　香姻市況、英美各脾、因平賣貨存底豐厚、倏上忽落、市努難入佳境、日姻貨稀、各鄉銷路反覺旺盛、價已拾級上升、如人美牌仍開八千二百元、老刀牌五千三百元、品海牌四千七百元仙女牌三千八百五十兀、比前回上一百五十元至二百元不等、五華牌三千二百元、亦升五十元、日烟金槍牌一千七百元、金大樓牌二千元、全祿牌一千八百元、二十校一千八百五十元、紅玫瑰牌一千二百五十元、指南牌一千四百五十兀、均呈俏俐、國烟金鼠牌一千七百五十元大美麗二千九百元、金字塔脾三千一百元、亦皆軋漲一二百元、 
[慈善圓門球賽　友聯南洋獲決賽權　先後擊退華南中聯女組愛國大勝鈴聲]  
　　「長蔭盃圓門球慈善賽、昨日下午五時牛、在光夏球塲展開二次序幕、觀衆揮汗欣賞、情緒熱烈、結果愛國以五對二大勝鈴聲、對錦標前途、希望極濃、友聯以二對一小勝華南、取得決賽權、南洋以五對二大敗中聯、與友聯同登奪標階級、 
　　競賽開始 
　　愛國絮雌、傾師來犯、陳澤莊奮臂一挪、鈴聲挽救不及、未五分鐘、王維珍再度鵠中、鈴聲上半時凈輸二球、擇地再戰、鈴聲更形不支、愛國明靜忠梅花二度、鈴聲見勢不佳、忙調動生力軍、果然陳汝安收復失地、愛國竺承然突吿犯規、陳汝安中罰六公尺球、亦吿中的、距終塲一分鏡、王維珍建功而返、遂以五對二告勝、友聯華南 
　　重戰上塲 
　　友聯球門秦必高缺席、由襲師尹庖代、華南董錦才亦吿不出、開賽未久張顯崙匹馬單槍、直搗黃龍、華南李賢政大意不阻、首開紀錄、華南劉初基不甘示弱、巧使空城計、立即扳回一球、未五分鐘、翟錫麟獲陸大振之援助、打入一球、二對一結束上斗時、易地後友聯小心翼翼、變方形成拉鋸戰、下半時各無所獲、友聯以二對一小勝　南、晋人决賽權、 
　　南洋中聯 
　　一役登塲樊慶成施威得力、張有璋錦上添花、上斗時二對　佔先、中聯求勝心切、任亞偉舒適連　來犯、任在邊疆健樹立勳、南洋自李森攻入一球後、再接再厲、張有璋百步穿揚、韓龍海依樣　　、　聯雖有良機、均徒勞往返、南洋以五對二克中聯、（愛國）　王維珍汪印蘭　竺承然　陸連實陳澤莊　馮錦　（友聯）　瞿錫麟龔師尹　李祖德　嚴　智張　崙瞿錫龍　陸大振（南洋）　幃龍海張　綸　李齊　張有璋　樊　成王裕人　李垚 
[合羣盃　今日六塲比賽]  
　　合羣盃小型足球聯賽、今日　午四時半有六塲交　秩序如下白樹---自強（盃）四時半東塲平平---全白（賽）五時半東塲犬禮---志業（賽）六時半東塲藍白---砲隊（盃）四時半西塲法華---雷雷（聯）五時半西塲聯領---劍星（合）六時半西塲 
 
 

Page 6

 
 
 
游藝界 
[各劇壇之秋季攻勢] [  病鳩]  
　　海商梨園，夏季沉寂狀態，巳將過去，靜極思動，紛紛作秋季攻勢之準備。調整陣容，羅致新人，爾虞我詐，互獻神通，正如大戰前夕，例有必然之一度沉寂，在此沉寂期間之工作，實較大戰時史爲重要繁劇。目下各劇壇之準備工作，雖尙未系決定階段，大半業已成熟，彙聞）東，付諸公開，（但菊部消息，轉瞬千變，最後決定，尙待事實之證明。 
　　黃金 
　　黃金秋凉陳容，業巳大部就緒，班底如芙蓉草，小三麻子，高雪樵等仍蟬聯，平角方面已聘定果素秋，李盛藻，袁世海，江世玉，艾世菊一行，大約本月下浣啟程來滬，開鑼日期，定九月十日左右。 
　　更新 
　　宋德珠劇團原定演期一月，若叫座不弱，或將蜎聯牛月，下期角色，尙在物色中，目標在鄭冰如或梁小鸞。 
　　天蟾 
　　天蟾主人對於本年秋凉陣容，銳意革新，不惜重金，邀聘平角，與黃金更新等較一短長。約角人員，業巳赴平，角兒內定爲金少山或李萬春，同時更有請梅蘭芳登台傳說，因梅氏與天蟾主人，年前曾有舊約云。（一說巳聘妥于素蓮高百歲等未知孰是。） 
　　共舞臺 
　　仍排本戲，陣容無可更動。 
　　大舞臺 
　　大舞台去年曾約譚富英來滬，頗獲利，今歲擬再請其南下演唱一月，但平滬滙率，年來陡增倍蓰，包銀問題，尙須費一番折衝也。 
　　皇后 
　　皇后改演平劇，雄心勃勃，志趣不小，除派員北上約尙小雲周嘯天外，班底方面，巳聘定趙松樵，程玉普，劉韻芳，葛次江，張月亭等，頗爲堅强整齊。（外傳已約妥程少餘，劉斌崑，王蘭芳，惟程等係黃金基本人物，恐難成事實。） 
　　大上海 
　　大上海改演乎劇之說，甚囂塵上，主持人張善琨馮耿光，目光集中於梅蘭芳一人身上，若梅氏願意出山，則改組爲平劇戲院，不成問題，否則恐將成爲泡影耳。 
　　此外如向演國產電影之中央大戲院，亦擬改演平劇，現尙在籌備中，有聘周信芳登台說，班底陣容尙未確定。總之，今年以電影院片荒關係，無形中予平劇戲院一抬頭機會，惟平角句銀浩大，各項開支巳非昔比，再兼市面呆滯，人民生活不安，各院雖琿精竭慮，鈎心鬬角，第恐結果未能如理想中之美滿耳。 
[陳燕燕　黃紹芬　婚變眞相] [  隱]  
　　電影界最近很熱烈的鬧着一件婚變事，影迷們都很關心這案件，筆者探得其眞相，特爲報吿讀者。 
　　婚變主角爲著名影星人稱小烏的陳燕燕，她的丈夫爲攝影師黃紹芬，他倆的結合，係從友誼而進入戀愛，於民國二十六年九月間結婚，因戀愛的結合，度着甜蜜的生活，不久又慶弄瓦，小名「寳寳」，現已五歲。無奈月圓則缺，花好易殘，在去年起，雙方感情日趨冷淡，竟有蹈周璇與嚴華同樣的趨勢。祇因「寳寳」扶養問題，無形中把這事躭擱下來。因爲他倆談妥的辦法，是「實實在十歲以內由陳燕燕扶養，十歲以外由黃紹芬敎育，這一寳寶、從小由燕燕的母親扶領，她想到可愛的外孫女，一滿十歲，要被黃紹芬領去，心上實在難捨，當時遂中止離婚之議，暫以分居相約。消息傳播以後，遂產生不少猜測之辭，再添油加醬地替變方暗曙配上一個對象，本來一件極簡單的事，經此一渲染，平空地造成緊張複雜的形勢。因爲替陳燕燕配上的對象，爲使君有婦而其婦又爲燕燕手帕交，苟明白事理和法律的，必知此二人絕對不能成此理想，從然掀起了許多無情的風波而已。最近數天，袁仰安律師受任陳燕燕的法律顧文廣吿刊在於本報及各日報後，叉引起不少人的猜測，筆者欲明瞭眞相，經多方刺探，方知陳燕燕以前確有與黃紹芬提議離婚的意見，最近事請發展到離奇怪誕的地步，此　暫告中止，而且深居簡出，絕不與外界往來，以免再被飛短流長。至於委請法律顧文的動機，因爲外面造謠的多，使得有法律保障。簡單些說，陳燕燕正在很安靜地過她的夏季生活，絲毫沒有緊張的　態在演進着，外傅如此這般，多半選是空氣的作用。 
[清歌消夏記] [  蘇少卿]  
　　戈文生 
　　戈君北平名票，十年前曾在梅蘭芳余叔岩等創辦之國劇傳習所肄業，尃研究余派老生戲，對於靠把及做工戲先稱擅長，在北平近日票友中，爲最能用工求進之人，其地位正似上海之孫鈞卿也。此次因事來滬，曾在黃金表演全齣瓊林宴，爲慈善　體籌款，吾往觀之，問樵起出箱止，身段步伐，甩髮水袖，皆有尺寸，惜因病後噪昔梢低，戈君身材頗高大，若演靠把戲，必更有可觀。是日戈君旣在座，雖病體氣虛，亦不能推辭不唱，結果唱烏盆記「嘆人生」，「好一個」，兩段，純粹余味，小腔甚多云。戈君下問唱法，吾謂；余之柔密處，君得十之八九，可以無憾，但以君身驅之大，衷氣必足，宜再從剛勁錘鍊，剛柔相間，期入上乘。叔岩之用柔，乃萬不得已。夫柔，坤道也，水德也，若以乾剛離火濟之，則盡等盡美矣。自叔岩菊朋運良成冬，凡四十歲以內之伶人票友，無不致柔，吾夕此說，自知不合時宜，然欲救時弊，吾說必有可採，不但爲戈君一人而發。剛之一字，如虎疫盛行之際，人人須打一預防針焉。 
　　戈君唱後，座中客皆相繼起唱，有一大面，一小生，一靑衣，餘皆老生，不必縷述·最後派在卑人頭上來，吾本不敢唱大軸，作殿軍，因衆位屢次囑唱，吾屢次推拖，至此賸吾一人未唱，陳戈二君，慫慂尤力，蓋彼之欲聽吾唱，亦猶之吾欲聽彼也。地主江四先生指定唱桑園寄子之「嘆兄弟遭不幸」四句慢板　簧，昔老譚拿手，小培於此四句亦至得意，每於酒筵間遇知友命唱，則歌此，吾雖不能上追英秀，能與小培並駕，於願已定，恐仍未至也。 
[兩新片將獻映]  
　　衰美雲高占非主演之「恨不相逢未嫁時」，巳定於本月二十日起在大光明大戲院公映，此片纏綿曲折，頂料必迎合多數觀衆之口胃，爲王引生平導演傑作。現聞卜萬蒼導演陳雲裳主演之「牡丹花下一，亦巳定於本月二十七日起在大華大戲院公映，此二片爲中聯特選之無上佳片，故分別排與西片戲院，以示隆重。 
[聆朱嘯秋之法門寺後] [  過宜]  
　　上星期五（七號）朱嘯秋爲義務戲串演於黃金，余偕金少剛君同往聆焉。嘯秋自漢皋返滬，與余數相晤會，聆其吊嗓者非一，歌喉圓潤，唱腔悉中繩墨，當已嗟其材質兼美，以爲際此梨園格律散墜，頹波日下，後進者競習辨婀軟媚，以逐時投好，乃有斯確乎不拔，粹然一循正軌者，如蒼軍突起於其間，無異聞空谷之音，使人欣喜也。而其粉墨登塲，茲實初次寓目，成績之佳，則叉過於始望，長不可不有一言以助之張目，庶幾異日嘯秋風緣機會，或在上海出演，顧曲者持吾月旦之說，得以略悉其大概云爾。 
　　嘯秋爲湘南世家，躭嗜皮簧，嘗玩票於漢口，聲稱藉甚，同時儕輩，鮮或稍攖其鋒，旋遊故都，遍請益於前輩伶工，磨礱灌浸，日引月長，所造愈邃，於是始有志下海。鄂省名票，先嘯秋下海而有成者爲南鐵生，今嘯秋繼之，足以抗其單行，凡鐵半所有者，嘯秋靡不畢擅，而嗓音淸亮，嘯秋獨得天賦之厚，鐵生弗克及焉。至板槽工穩，亦且駕乎鐵生之上，節節比較，已不翅過之矣。以是夕之法門寺而言，覺其行腔恪守典則，似黃桂秋，然高亢勁挺之處，桂秋遜其應赴從容，嘯秋於此極其拙樸之趣，猶存靑衣風範也。嘯秋越日嘗蒞余寓邸，殷勤謙抑，期余盡言其所未轉，此在嘯秋固備見不恥下問，以能問不能之誠意，顧余何足以益嘯秋哉？惟嘯秋充是自視欿然之志，吾知其今日方發軔而馳，未見其止也。千里空谷，嘯秋之幗興，無異當材難之極選，叉力求進取如此，汲引期勵，是所望於與吾同志者，余雖無似，有非實當吾意，亦不輕許人以可者也。 
[海上書塲巡禮] [  健帆]  
　　年來海卜書壇，又呈蓬勃氣象。聽書消遣，惠而不費，在各項娛樂中，代價最爲低廉。而且雅俗共賞，只消耐心靜坐，誰都聽得津津有味！說書人鬵藝走江湖，深入民間，負官揚通俗文化之資，在游藝界中，原有崇高的地位：濟移默化，倒也不容忽視。最近上海租界區內，相繼新設好幾家書塲，連原有的不下十六七家。一般響擋名家，上有應接不暇之勢。我半日酷嗜聽書，如今發一宏願，預備固遊各　塲，把耳聞目見的形形色色，記述下來，供諸同好： 
　　　皇富書塲 
　　八月一日來幕的皇宮書塲，設在中區浙江，戲院隔壁弄內，皇宮飯店的禮廳原址。裝修得煥然一新，富麗堂皇！臺上的布幔桌幃，純用黃色，確乎有些像皇宮氣派。一律新製的帆布坐椅，可容聽客二白左右。設備佈置，還算不錯。 
　　皇宮的說書陣容，卻很堅强。日塲，中塲，夜塲，都是一時之選！尤其是日塲，人村濟濟，可說盡是精華，足使聽者過癮咧。 
劇壇喜訉 
[孫景路與「麗華」訂約] [  未人]  
　　孫景路巳經在和愛的友好的氛圍中離開綠寳了！關於她以後的去路，各方面都在密切的注意，茲經記者探得，孫景路巳與麗華大戲院訂立合同。 
　　麗華大戲院的建造圖樣，完全參照好萊塢最新式的劇院，無論舞豪面，座位，燈光等，在上海還別開生面，譬如關於幕幔，除了外面的絲絨幕以外，另有薄薄的紗慕，而且上面更裝備七色的幻燈，當慕將啟時，四壁燈光，漸漸暗下，中間即有一「靜字出現，繼之，叉有「第一慕」三字出現，如此富有詩一樣靈快的盡面，一定是給臺下的覜衆一種淸凉的刺激。 
　　孫景路與該院訂立合同，一切條件，都已談妥，上演期約在廢曆中秋節（九月十九日左右）。這熱浪侵襲的一月，她正傾其全力，用功地排戲，每一演員，都抱着推進劇運的職志，大家把戲劇看作自己的生命一樣重要。 
　　劇本與導演，尙在保守秘密中，不過據記者　想，他們一定不會草率從事。 
　　以理想的舞臺，有理想的陣容演出，這是上海劇壇的一個喜訊！ 
[高天偷之新作]  
　　高天倫氏所領導之木偶劇團，在滬公演以來，極得各方稱賞，茲又製成新式木偶二十餘個，專供演著名童話「木偶奇遇記一之用。此劇電影曾在滬上哄動一時，尤其爲兒童所歡迎，今以眞正的木偶演之，其精彩當更百倍，聞高氏現方日夜籌備，大約三星期之後，此劇即可與滬人士相見云。 
[短訊]  
　　曉光劇團係名律師陳醒民等創辦，去歲會在蘭心公演狄叫娘，成績良好，不日擬冉公演女人心，必有一番盛況也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　八　奈若何 
　　世德堂葉家的人，上自葉二太太，下至喜鵲等等，都在盼望維城歸來，從早晨盼望起，直盼望到夜晚。到黃昏後回來，葉二太太很後悔，吃了午飯，爲什麽不打發何子興上雙橋鎭去呢？到了夜深人靜後回來，葉二太太又後悔，在天黑上來的時候，爲什麼不打發何子興上變橋鎭去呢？但是翠珍卻和何媽倆，一味價安慰葉二太太，說雪停了，說風靜止了，說有阿興跟了去，便把他少爺揹在背脊上揹回來，也容易啊。棄二太太拿維城的留言，在燈下反覆看了幾遍，說道：「維城說我，過幾天會知道他爲什麼到要橋去的。爲什麽過幾天我才能知道，又爲什麼我現在不能知道。」她自己在咕噥着，卻不許何媽喜鵲等竊竊私語。她的意思，是維城倘然在外邊叫門，給你們說話聲音，擾亂了他的打門聲音，可就聽不出來。她聽自鳴鐘鳴了十二下，要喜鵲扶她出去，到大門外，看維城是不是在回來。葉二太太往昔，在世德堂的新婦班子裹，是比葉大太太精明，今天晚上，爲了酷念着維城在外的安全問題，忽然情感把她的理智征服。雖然經過翠珍解說：「大門外是漆黑一團，看不見什麽的。她說：「地下堆滿了雪，怎麼會看不見？翠珍說：「深夜不回來，一定是傲陳少爺陳小姐留住了，到大門外去看，也楚徒然。」她說：「便是維城給他們留住了，阿興是可以回來的。我看見阿興，就像看見我的兒子回來。」翠珍見勸解無效，便立刻要何媽打起燈籠來，送葉二太太到門外去。何媽提了燈籠在前，左邊喜鵲，右邊翠珍，法住了葉二太太往外走，長工徐全福，開了大門開了籬門等着。大門外是一片自，望遠處又是一團黑，別說維城阿興杳無消息，連不相識的行人，一個都沒有。一陣旋風，幾乎把燈籠裹的洋蠟都吹熄了。這不得不使葉二太太廢然而返。　（一五二）　 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
