# 1942 - 471 - 4924474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[澳洲東面珊瑚海發生大規模海戰日大本營昨午後發表公報英美艦三艘擊沉兩艘重創]  
 
　　東京八日同盟社市據日海軍報道部宣佈、日本海軍昨在澳洲東方珊瑚海發現英美聯合艦隊、立即加以攻擊甚為得手、戰果當於今日續報、 
 
　　東京八日同盟社電日大本營今日午後五時二十分宜布、在新幾內亞區作戰之日艦、昨今兩日與英美聯合艦隊交綏、獲絕大勝利、擊沉美方戰艦一艘、航空母艦兩艘、並重創英方戰艦及巡洋艦各艘、美力戰艦屬於三二·六〇〇）噸之加里福尼亞級、航空母艦屬於三·三〇〇〇噸之薩賴都茄級及一九九〇〇）噸之紐克城級、受創之英戰艦係三萬噸之華斯巴特式、巡洋艦係一萬噸之康白拉式、攻擊戰刻仍繼續進行、而將名之為珊瑚海之海戰」、公報內容如下、「活動於新幾內亞區之日艦、五月六日在新幾內亞東南之珊瑚海、發現强有力之英美聯合艦隊、咋日即施攻擊、立即擊沉美方加里福尼亞式之戰艦一艘、重創英方康白拉式甲級巡洋艦一艘、及華斯巴特式之英戰艦一艘、又於今日擊沉美方薩賴都茄式與紐克城式航寮母艦各一艘」、 
 
　　葡京八日同盟社電澳洲無綫電台廣播所傳美海軍部於星期五日宣佈、「五月四日美海軍在梭羅家羣島外與日方交戰、大獲勝利」一節、已引起此間中立觀察家之懷疑、該公報所載日方損失為輕巡洋艦一艘·驅逐艦兩艘·砲艦四艘·及供應船一艘沉沒、九千噸之水上飛機照護船一艘輕巡洋艦一艘及貨船一艘受創、另有水上飛機六架被擊毀、據觀察家稱、彼等對於所稱上述戰果為「頗得手之公報、不以為然、因即使此訊屬實、則日艦隊受創者僅包括輕巡洋艦兩艘而無更具威力之船隻、決不能以大勝稱之云、 
 
　　康白拉八日路透社常澳總理寇丁頃在下院以嚴峻之語調聲稱、目前正在西南太平洋進行之海空戰、在此處戰塲之全部戰爭中、實佔極重要之地位、此次大戰結果如何、目前任何人亦無法判定、 
 
　　墨爾缽八日路透社電西南太平洋協約軍司令部今日公報稱、日戰鬥機昨襲新幾內亞摩勒斯比港之飛機塲、 
[北冰洋面英德海戰經過英艦「愛西堡」號被擊沉運蘇物資仍安抵目的地]  
 
　　倫敦七日哈瓦斯社電海軍部本月發表公報、敘述目前北冰洋面所發生之海戰經過、並宣布英國最新式巡洋艦「愛丁堡」號已被擊沉、其全文如下、「近有商船護送隊二隊、共一載運軍械前往蘇聯、其二則方自蘇聯某港西返、當駛經北冰洋時、迭遭敵方軍艦飛機及潛水艇之襲擊、前後歷數H之久、我方雖受重大損失、但駛往蘇聯之一隊、仍能安全駛抵目的地、駛回本國之商船隊僅有一艘被擊沉、且係一室船、反之敵方損失綦重、先是四月三十日午後、我國巡洋艦「愛丁堡」號（艦長福爾克納上校）於護送某商船隊返國途中、突被敵方潛艇之魚雷擊中、該艦尾部受有重創、但於减低速度之後、仍能照常駛行、本月一日午後、此商船隊又遭德國驅逐艦三艘襲擊、均未得逞、惟我國商船一艘被擊沉、護送商船之軍艦稍有死傷、水兵殞命者七人、二日淸晨「愛丁堡」號及護送之驅逐艦、又遭德艦襲擊、其時適因氣候惡劣、視綫不明、「愛丁堡」號「不能駛行、於是父被魚雷擊中、旋即沉沒、但同時敵艦亦有一縷被擊沉、另有一艘則受重創、自此以後、駛同本國之商船隊、即未再受攻擊、至於駛往蘇聯之另一商船隊、亦於五月一日午後遭受德國驅逐艦二艘襲擊、其後又復遭受「容克式」八十八號俯衛式轟炸機六架轟炸、我方既無死傷、亦無損失、敵機被我擊落一架、迨至五月二日午後、父遭飛機六架襲擊、常有商船三艘被擊沉、敵機至少又被擊落一架、迨至翌日、此一商船隊又遭敵機轟炸、僅有商船一艘受微傷、敵機亦被我擊落一架、自嗣厥後該商船隊即不復遭過襲擊、終於安全駛抵蘇聯某港、按巡洋艦「愛丁堡」號、排水量一萬噸、一九三八年二月編人艦隊服務、裝有六英寸口徑砲十二門四英寸高射砲十二門、小型砲十六門、暨魚宙管六枝、並載有飛機六架、一九四一年十一月間、該艦官兵因在地中海作戰有功、曾得獎章」、 
[棉蘭著島仍有戰事柯列基陀一役軍民萬人被俘]  
 
　　日方某根　地八日同盟社電在棉蘭著島瑪卡裘賴灣登陸之日軍一路、及佔領丹薩蘭後北進於星期二佔伊里于飛機塲之另1路日軍、巳於星期三午後在班茄雅溫（加芽茵西北）獲得接觸、棉蘭著島西部之肅淸戰、遂圓滿告終、同時星期日在加芽茵附近登陸之日軍部隊向東南進攻、已突人加芽茵東南之台爾蒙與雅古蘭兩要點、日軍在台爾蒙附近作戰時、奪得飛機六架·坦克車一輛·卡車六輛、重機關槍四十挺、及馬三百匹、 
 
　　華盛頓七R路透社電陸軍部今晨發表公報稱、菲列賓方面柯列基陀與馬尼刺灣其他要塞被日軍攻佔時、共有海陸軍士兵與人民一萬一千五百七十四人、此項數子係以四月五日之報告為根據、若扣除十五日以前之死傷數字、則實際人員當不足此數、上述人員中、有二千二百七十四人為海軍人員三千七百三十人為美菲士兵、自本月六日以來、此間未獲菲島消息、各要塞之軍民恐已盡成俘虜、日方曾表示願遵照日內瓦公約待遇俘虜云、 
 
　　華盛頓七日路透社電美陸次柏德　今日在記者招待席上稱、柯列基陀與巴打半島之保衛戰、將為美國歷史中最光榮之一頁、與一七八〇年革命戰中却爾斯頓之保衛戰、可稱媲美、柯列基陀被迫停戰、似係日軍猛烈砲火之所致、蓋不斷之猛擊已摧毀一切防禦工事、砲火或較日機之轟炸更為有效、柏氏父稱、溫賴特將軍或巳與其他人員同為階下囚、 
 
 
[滇緬戰訊]  
　　東京八日同盟社電日木帝國大本營今日午後二時五十分宣布、緬甸方面日軍部隊已於上月二十九日佔領臘戍、本月三日佔領八莫、先頸部隊已越過雲南邊界於本月五日佔領龍陵、 
 
 
[匈對南美三國　宣布絕交]  
　　巴西京城七日哈瓦斯社電官方今晚發表公報稱、巴西已與匈牙利斷絕邦交、 
 
　　布達佩斯八日海通社電匈外部昨公布、業已與巴西、烏拉圭，及巴拉圭絕交、匈外次於二日接見巴西公使、告以匈已與巴西絕交、同時匈駐阿根廷公使亦通知烏拉圭與巴拉圭政府稱、匈己與該二國絕交、 
 
　　匈京八日海通社電據此間消息靈通人士稱、匈國與巴西夕關係甚為密切、匈國人民移居巴西者甚多、均與祖國保持密切接觸、但匈國政府因巴西之反軸心態度、決定對該國斷絕邦交、駐巴西公使霍爾第、為匈國攝政之幼子、已啟任赴智利京城、或將調仟駐葡公使云、匈國亦已對巴拉圭及烏拉圭斷絕邦交、匈國對巴烏兩國邦交並不密切、巴國設有駐匈使館、烏國並未派遣駐匈公使、匈國在巴烏兩國之利益、則由駐阿根廷公使照料、 
 
 
[賴伐爾　接見土日使節]  
　　維希七日同盟社電日本駐法二谷大使、七日訪問賴伐爾政府首長、作重要會談、又土耳其駐法大使愛爾金亦於同日與賴伐爾會談、 
[東部邊境土國嚴事戒備土匈成立商務協定駐土蘇使奉召返國]  
 
　　瑞士京被七日哈瓦斯社電「巴塞爾日報」戰土耳其京城雷稱、土國政府已在伊拉克·伊朗·高加索等國邊界昆連地帶、嚴密防範、以維中立、以上諸地、僅有數處司於日間比人通過、各橋樑及鐵路沿綫並加派哨兵把守、另訊、土國「亞那多里通訊社猶太籍職員二十六名、因被人指責未遵守政府嚴格中立政策、尸為社方免職　、 
 
　　土京八日海通社云　土耳其與匈牙利兩國昨日　簽訂商約、本月五日、土國曾與保加利亞簽訂交換貨品之協定、由此可硯土國具有發展國際貿易之願望、最近數星期內、歐陸之運輸頗有進步、下月小亞細亞與歐陸之間、火車可望直達、因通過馬利查河及阿達河之鐵橋、不久可告工成、彼時、土國之貿易及交通當竿頭日上矣、 
 
　　匈京城七日哈瓦斯社電頃據匈京勞易報載稱、蘇聯駐土大使維諾格拉道夫、業已奉召返國述職、眾信此行為期必久云、 
 
 
[南美軍事代表　抵英考察]  
　　倫教七日哈瓦斯社電南美海軍考察國、係由阿根廷·智利·秘魯·烏拉圭·及赤道各國代表組成、巳於本日在英國某港登岸、預定勾留一月、俾參觀英國各重要　陸軍　關、 
[秘魯總統　抵華盛頓羅斯福設宴款待]  
 
　　里期本八日海通社電秘魯總統普拉多、已於昨日抵華盛頓、羅斯福總統朁政府官員及其他要人等均在機塲歡迎、普氏坐機降陸時、即嗚禮砲　十一響、軍樂隊　奏秘魯及美國國歌、秘總統下機後、檢視出陸海空軍士兵組成之儀仗隊一過、即在機械化部隊嚴密保護下、與羅總統同車赴白宮、沿途觀者擁擠、盛况空前、 
 
　　華盛頓八日路透社電羅斯福總統昨夜正式歡宴秘魯總統普拉多、全體閣員參眾兩院代表及陸海軍將領均在座作陪、美國作戰後、此乃第一次正式宴會、 
 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電據國務院宣佈、秘魯總統定於下星期一（十一日）出席參議院招待會、當日下午參觀美國西部工業區、 
[智利國會　賦予總統全權必要時得宣布戒備]  
 
　　智利京城七日哈瓦斯電參議院最近通過案、主張在賦予總統全權法案中增加下列條文、「總統於接到最高國防委員會報告後、有權在國內若干地區宜佈戒備、以防外來攻擊侵略或破壞行動而策安全、總統並得採取任何必要措置、保守軍令秘密及外國船隻行動消息之秘密、」此外、共產　議員並提出另一附加條文、要求一併授權總統得與德義日三國斷絕外交及貿易關係、但參院本日已以十八票對三票之多數予以否決、 
 
　　智利京城八日海通社電智利國會本月六日舉行會議、對智利境內之外人活動，項問題、曾引起熱烈之討論、社會主義派人士主張設立一國會特別調查委員會、研究「智利境內足以危害民主政治之國社主義活動、」 
 
 
[東綫戰况]  
　　柏林八日海通社電東綫最沂數日戰况德軍不斷出擊、中路德軍佔領重要山地據點多處、德軍在中路所守陣地益見穩定、某次接觸俘獲敵軍六百名、截獲大砲十九尊、塹壕砲二十六尊、機關槍一百二十五挺及其他軍火甚夥、中路某段被吾包圍之蘇聯軍隊企圖突圍、結果被吾殲滅、北路敵軍連續進犯三日、亦未獲逞、南路戰事較為沉寂、達文特里電台所稱波爾達伐與德尼浦洛貝特洛大斯克之間有激戰發生之說、不值加以否認、蓋該處並無戰綫、僅為戰區之後方而已、 
 
　　芬蘭京城七日哈瓦斯電總司令部頃發表戰報稱、加勒里與奧納斯兩地峽前綫戰事均不甚活躍、僅魯希區德芬聯軍、已將紅軍第二百三十八師、悉數殲滅、遺屍不下一千五百具、昨日敵軍又損失九百名、 
 
 
[東綫德軍使用　特種飛機]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電「新沮　希報載柏林訪員電稱、德國現巳使用」不等形式式　奇飛機一種，其攏造係住右翼裝配武器、置有機關槍及砲位、駕駛員亦在其側、左翼則裝　引擎、此　圖樣係伏戈特博士所繪成、業已大量製造、生產極速、日易於駕駛、上升力極強、可作特種用途、惟其性質如何尚未宣 
 
　　布、據聞巳在東綫使用頗著成效云、 
[瑞典積極　充實國防　陸軍實力增强]  
 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電瑞典國陸軍總司令霍爾奎斯特將軍、本日接見「巴塞爾國民日報訪員發表談話、闡明該國陸軍之現狀、其言略謂、我國政！積極巾整軍備、俾惟增强我國陸軍實力、五年於茲、尤其注重良好之軍備、至於軍役期限亦已延長至四百力十日、我國曾於兩年前添設國衛軍、其主要任務、乃在防制敵人突然在我國沿海一帶登陸、及敵方傘兵在我國內地降落、目下此項軍隊已達二十一萬一千員名之譜 
 
 
[馬爾太島　總督易人]  
　　倫敦八------路透社電倫敦官方今日　布、谷特將軍已抵馬爾太履　按谷特　軍（前駐法遠征軍可令）係繼杜比將軍而出　馬兩太島總督兼總司令、 
 
　　棺林七日哈瓦斯社電關於日昨德　轟炸英屬馬爾太島詳情、此間軍事方面又發表消息如下、　稱哈爾法飛行塲機棚數所、被我方投巨型彈數枚轟炸、　機迎戰時、我方於十分鐘凶擊落　噴火式飛機二架、呂加飛行塲受創亦重、英國商船二艘有馬　太與哥乍島問被我　擊、其中一艘當即沉沒另一艘亦繼之擊沉、我機轟炸欽實萊砲台、　擊中其港內之設備　、 
 
 
[阿根廷國會　將開會議]  
　　阿根廷京城八　　通社電阿根廷國會議---康蒂洛昨晤代　總統卡斯蒂洛優稱、阿國會將在月底以前召集會議、 
 
 
[阿拉斯加公路（一）]  
 
　　提到阿拉斯加就令人聯想到育空河Yukon　River，提到育罕這富於詩意的條河，真有些令人悠然神往：她不僅富有詩意；廣泛的說，她簡直是一個文章的寶庫。願意寫詩，寫小說，寫影劇本，祇要在道條河上遊覽一番，她可以供給你無限的靈感。那怕是一個粗人，到了這裹，也不由你不感覺到一股訴說不出的情緻，，只要順着這股情緻，粗聲分氣的隨便說幾句沒有關連，沒有意義的話，都叫人覺得詩意醺　；因為這裏愛的一切太偉大了：然而又太孤寂，太悽淸，太變幻，太驚險，太悲切；同時也太美，太真了。 
 
　　要是喜歡聽點關於這裹的故事的話，筆者可以介紹最近的一小段事實，試試讀者的情感------ 
 
　　前年吧，一位八十四歲的老人，孤零零的住在育空河不遠的所在。趁着嚴冬將到之前，他想還得趕到城裹去採辦點應用的東西。這晨離北極不算很遠，白天只有兩三小時的太陽。八＋多歲的人，兩小時能走多少路？到了育寮分枝的一段小溪前，太陽早已沉沉卜去了。固然還有片艷鹽的比國光，閃爍爍的照耀着，可是他不想冒險跨過溪去。遒溪的兩岸雖然上了凍，溪的中流，還涓涓的有一股寒泉，向育空河裹淌着。他打算在溪邊野宿宵。在阿拉斯加境內，知道怎樣生火，就算知道怎樣活。他總算有經騐，早已想到這一着，因此，慌不忙的收集了些樹枝枯葉等。誰知在這冰天雪窟的所在，太陽一沒，寒氣就立刻侵入骨裹。在求舉起火來之前，他的鬚髮上早結起了一唇冰，那四肢的血管也早凝結起米。火------沒法生了！這時叫野的狼嗥熊哮，巳漸次向這裹逼　了來。他想偌大年紀，死在野獸的　物裹，有些太不值得。他盡r最後的力，向溪的中流匍匐過去，安安靜靜的躺在那裹，讓那一綫的寒泉，從身h流過。幾大之接，當地的搜　隊，探羣到這裏，發現老人的身體，完全被冰裏着，好像睡在一口塋潔的水晶棺林裹一樣。 
 
　　阿拉斯加就是這麽　回事，也就是這麽一個地方。這裏有美麗的北極燕　，不　　已，飛就是二萬三千多里，從北極展翅，直到南極纔肯停駐。這裏有馴得像羊，樣的北極鹿，成百成千的結隊旅行，優遊自得；見了人並不驚逃，只站在那裹，向你瞧看，眼睛一瞬瞬的。這裹還有捕捉不盡的鮭魚：也有烏雲般，一陣一陣，飛來飛去的蚊虫，一個不留神，就會遭牠們的圍困。 
 
　　在一八九六年加拿大的育空境發現金鑛的時候，人們像過江鯽一般擁來，一部分人沿着育空河西上，跑到阿拉斯加去，道是四五十年前一幕有名的採金狂潮，阿拉斯加，這地球上冷落一隅，也因此漸漸弄得婦孺皆知了。 
 
　　說也不信，像這樣大的一片陸地，毛毛六十萬方里（五十八萬六千四百方里），約美國五分之一大小，同加拿大長在一塊大陸上，而加拿大人並不知道。直到經過西班牙的探險，俄國探險，墨西哥人移居，都沒想到道是北美的大陸；後來到了一七二八年丹麥國探險家命令發現了白令海峽，也沒理會這一片乾凈土：又後到一七四一年白令二次探險，大家纔承認他發現了阿拉斯加。 
 
　　尤其令人好笑的一點，在一八五九年，美國議員格文氏提議收買阿拉斯加，被內戰所阻，直到一八六七年才由國務院秘書長秀厄德氏，竭力的主張，遂以七百二十萬金成交：，到手之後，受了許多大人物的非笑，說是買了一座冰山。誰想到了七十幾年後的今日，竟成了一個國防要區呢！ 
 
　　說地是座冰山，倒也有　對，因　地全　都在北綫　六十度之北，正是北寒帶地界：而一小部分簡直伸到r北冰洲的圈內，長年冰雪蓋地，豈不是一座冰山？可是有的地區，到了夏季還熱得很哩。 
 
　　地方雖冷，但出轟並不壞：魚是大宗：　魚，（即鱉魚），鮭魚，每年約有四五千萬金的收人：獸皮也有數十萬：金，銀，銅，到一九二七年以前，已出產了六萬萬金元之多；近十餘年，產量年有增進；此外還大森林所產的木村，要用數字表現出來，真可令人咋舌。 
 
　　因為冷的關係，人口倒是不多，來來去去，平均可以扯到五萬名口；其中大牛是白人，小半是土人，土人中則大半是愛斯基摩人（即蒙古移民），小半是當地土生存。另外也有幾十個日人，幾十個中國人。 
 
　　在採金狂時期中，本有十八個城市，後來有兩個城市衰落了，其餘十六城中，平均也有千名以上的戶口。這些城巿中，也有教堂，醫院，學校，巿塲，等等設施，不過具體而徵罷了。 
 
　　關於這一區的海岸綫，連海島都算其中，有二萬六千餘哩。這是因為三面靠海，而大小羣島，多得不可勝數；僅東南一面的亞力山大羣島，就有一千一百多枚之多。最重要的要算阿留西安羣島；這羣島由阿拉斯加西南部的半島起，向西南　，接二連三，拖延排列，一千一百餘哩，成弧形，直達蘇俄的堪察加。要把這些散島，裝上跳板，簡直可以搭成一座美，亞，兩大陸間的一座大橋。 
 
　　不問是海島或大陸，這一區的地形都很高。像亞力山大羣島，都是一座座的高山，拔海三千呎到五千呎之高。至於大陸上，冬半是高原，除了沿河兩岸略有低窪地帶以外，其餘大半都是山脈。山的高度，平均海拔五六千呎。最有名的羅根山峯，高到一萬九千多呎，最高的山峯，還耍數到馬琴力山，其高超過二萬零三百呎，為北美洲第一高峯。 
 
　　風景最美的地帶，推蟠漢得一區，河流消涓，山嶺起伏，而傍河依山，綿亘不斷，都是誰幹秀枝的松柏喬木；白山黑水，靑枝綠葉，掩映之間，另有趣味　。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[馬達加斯加南部　法軍猶負嵎頑抗　英軍開入第哥蘇勒士城　投降談判雙方在進行中]  
 
　　維希七日哈瓦斯社電、本日午後接到馬達加斯加島消息、證明英軍巳開入第哥蘇勒士港、守軍巴與英軍常局進行談判、　第哥蘇勒士以南、抗戰仍在進行中、馬達加斯加島總督亞奈宣布、渠決定繼續抵抗、即在第哥蘇勒士港陷落之後、亦不變初衷、並常毅然以孤軍向敵人挑戰云、 
 
　　克萊蒙費朗八日哈瓦斯社常據可靠消息、馬達加斯加島第哥蘇萊十港雖巳失守、惟法國一部分海軍撤退至該港南而東海岸仍在抵抗、該處係山區、利於游擊戰、至於英軍是否擬佔領全島、抑以佔領北牛島軍略地帶為限、則尚待分曉、該島法國守軍共約七千人、在北部者僅一千三百人、在內地仍有六千人、空軍甚有限、且全部駐在第哥蘇萊士港飛機均舊式共十四架、已有九架被毀云、 
 
　　維希七日哈瓦斯社電本日深夜此問接到馬達加斯加島總督亞奈來電、續報第哥蘇勒士港戰局、略謂、「英軍藉艦隊猛烈阻隔砲火之掩護、在柯里埃灣登陸、步兵在先、輕坦克車多輛緊跟在後、相繼登岸、坦克車隊在步兵前面組成屏障、即向該島守軍開火、敵方航寮母艦並派出飛機助陣、法軍員額既少、並缺乏這常設備、無力反攻、不得不告撤退、但英軍之前進不久即遭阻遏、我軍並克復陣地數處、數小時　、英軍再度進攻、其鐵甲部隊衛破法軍陣地、並使第哥蘇勒十港守軍司令部陷於隔絕、　軍陸海軍司令同時被俘、一時羣龍無首、守軍陣　混亂、但法軍仍分成小股澈夜抗戰、直至今晨八時四十分始告不文、英方士兵傷亡慘重、坦克車十二輛及飛機七架被毀云、 
 
　　倫敦八日路透社電英外部今日發表文告、披略遠征馬達加斯加島英軍指揮官遞交法當局之建議、略謂、英軍在柯里埃灣初次登陸、尚未遭遇積極抵抗時、英軍指揮官即奉英政府訓令、向馬達加斯加　法當局提出下列之　議、以易取法當局之合作而免流血、文告稱、「英方建議為馬達加斯加島仍屬法國、而於　後　　法方中極、軍民機關人員頤與協約國合作者、給予薪俸津貼、否則保證遣返、其條件為該島軍民設備及軍器等供應品、法人不得摧毀」、據倫教人士意見、馬達加斯加島之法軍、大部份（或在半數以上）集中該島北部、 
[美對法政策　力持審愼　緊張局勢稍鬆弛]  
 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　此間觀察家頃評論馬達加斯加事件、咸謂英軍佔領第哥蘇勒士軍港之後、邱吉爾首相即宣佈該港附近之抵抗、已成局部性質、美法兩國之緊張形勢、因之巳稱見鬆弛、美國政界方面對於未來發展、雖不欲加以批　、但對於馬達加斯加島戰事、純由英軍進行、美國備從旁加以贊許、並未直接參戰一層、則表示滿意、蓋法美兩國邦交巳有悠久歷史、而馬達加斯加島事件、斯巳構成一嚴重威脅、蓋美軍若果參戰、勢將引起嚴軍反　、美國政府之　免參戰、殆欲與法國收　　績　持接觸也′日前　戈　曾宣　、關於法美兩國　　之最後轉變、法國決不肯先發動云云、此間對之亦甚滿意、近頃美國各報甚至國會方面議論紛紛、主張攫取馬丁尼克島及西半球法國各屬地、但政府並不贊同、若干一黃色新聞記者、雖仍主張對法國採取嚴峻行動、甚至主張對法宣戰、但有勢力各報則主張採取審慎政策、向以代表政府意見之名記者李潑曼、曾在「紐約民聲講壞報發表評論、力言對於法國屬地之任何行動、凡足以引起軍事行動或與我人對帕心國作戰無密切關係者、均當避之若凂、例如馬丁尼克島情形、即與歐洲及太平洋戰事無關、此外凡跡近欺侮法軍力量薄弱、以求容易勝利之行為、亦應避免之、故馬丁尼克島·瓜德羅普島·及圭亞那等問題、均須完全聽由羅斯福總統及其幕府主持、蓋僅政府可斷定其是否有軍車價值也、現有理由可信、政府業已採取防範步驟、但無更進一步施用壓力之必要、 
[德國加强　對法政策　新任命巴黎總巡　賴伐爾聘德不確]  
 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電報載、外傳法國政府首長賴伐爾將有柏林之行、惟柏林政界昨日聲明此說不確、此外德國警察總監海特立克已任命奧堡為巴黎德警總巡、實為德國加强對法政策之先聲云、 
 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電報載德國警察總監海特立克現在巴黎、其任務關係在改編警察、俾加强德國在佔領室之擰制力、 
 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電「新沮利希日報」頃載有駐柏林訪員來電稱、英美兩國各報、曾以將來佔領馬丁尼克島為言、並對於達加爾·奧朗·及比才泰谷等港亦發表其電見、柏林人士對此、甚為重視、並深恐佔領馬亳加斯加島之舉、將為發生同樣性質事件之先聲、外傳法國政府首長賴伐爾、擬往德國一行、俾與德國領袖、有所接洽、此說業經德外交部正式予以否認、 
[加拿大駐法代辦　即將返國述]  
 
　　渥太華七日哈瓦斯社電內閣維理麥根西金頃，稱、加拿大駐法代辦杜庇、可望於本星期內自倫敦返此、向當局報告法國與加拿大關係、關於此、事余在閱讀報告書之前、啊不發表意見云、 
 
 
[葡萄牙總理　接見南非公使]  
 
　　柏林八日哈瓦斯社當德意志通訊社頃發出消息稱、葡萄牙內閣總理薩拉柴昨夜與南非聯邦駐備萄牙公使、會唔甚久、 
 
 
[英機襲比]  
 
　　倫敦七日哈瓦斯社電航寮部頃發表公報稱、英國機羣昨夜轟炸比利時奧斯坦特及齊勃魯格兩城、擊落敵機一架、事後我機均已安然飛返根據地、 
 
　　倫敦八日哈瓦斯社電航寮保安部頃發出消息稱、德機昨夜飛至英國東南部某某數處地方、投彈轟炸、稍受損失、但無死傷、敵機被我擊落兩架、 
 
　　瑞典京城八日海通社電昨夜倫敦發出空襲警報、但未見德機飛過、倫敦已六月餘未發空襲驚報矣、 
 
　　倫敦七日哈瓦斯社電航空保安部宣佈、德國梅塞斯密特一○九式飛機叫架、於本日午後返炸我國南部某城、並用機關槍掃射地面、平民死傷數人 
 
 
[美洲軸心僑民　搭輪歸國]  
　　里斯本八日海通社電　紐約來電稱、搭乘瑞典郵船歸國之軸心國僑民及外交人昌、共有九四八人、其中四一〇人係來自美國者、餘者則係來自哥倫比亞·巴拿馬·尼加拉瓜·危地瑪拉·委內瑞拉·古巴·哥斯德黎加·海地·赤道國·秘魯·玻利維亞·及宏都拉斯等國、昨日午前各旅客乘專車一列抵該船所泊之紐傑賽碼頭、前德義駐美代辦以及前匈·羅·保等外交國領袖、均在首批歸國之列、又據里約熱內盧來電、　德駐巴西大使普魯弗及義大利大使鲧拉拒絕搭乘自巴西·巴拉圭·烏拉圭戰軸心僑民歸國之「巴傑號及「康波斯」號返國、因該兩船容積有限、不能同時容納多人、故表示願與最後一批德義僑民同船歸國、 
 
　　北平八日海通社電此間日本大使館發言人昨在情報會議席上宣稱、今有巨型郵船四艘將載英美外交官及僑民離開東亞、前往麼薩姆比克交換日木僑民、其中二艘、自日本駛出、將在香港西貢靠岸、餘者自北海駛在羅倫索瑪開斯、約在六月初句開出、可望於七月初旬駛抵摩薩姆比克、 
 
 
[作曲家溫加納　在瑞士逝世]  
　　瑞士京城哈瓦斯社電歐州著名作曲家音樂家溫加納、已於木日逝世、按溫氏於一八六三年、生於南斯拉夫達爾馬蒂亞之薩拉城、至一八九一年即一躍而為柏林皇家音樂隊領班、一九二七年赴奧、為維也納大劇塲昔樂隊領班、其後離奧赴瑞士、迨至一九三五年又返維也納、重操舊業、惟至德奧合併之後、渠即前來瑞士、卜居洛桑、、溫氏匪特長於昔樂、抑且善於作曲、為歐洲音樂界之泰斗、 
[大西洋沿岸　潛艇活躍　商船三艘中雷]  
 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　海軍部宣佈、一昨又有尼加拉瓜國小型商船一艘、在大西洋沿岸被魚雷擊沉、遇救船員已在東部某港登陸、 
 
　　巴西京城七日哈瓦斯　電巴西輸船「巴蘭奈」號、於本月一日被魚雷擊沉、麗救船員＋六名、已在英屬特里尼達島登陸、此外尚有船員二十名、搭乘加一救生輪、　泊海上、尚無消息、 
 
　　聖多明哥京城八日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、我國輪船「桑賴佛德爾號、（排水量一千噸）自美國佛羅里達州湯巴港駛回本國、已在途中被擊沉、 
 
 
[駐敎廷日使昇格]  
　　梵諦罔八日哈瓦斯社電　且本首任駐敎廷代表原田健、以公使名義來此、旋經該國政府決定昇格為大使、以示隆重，該大使已定明日預見教皇　護十二世呈遞國書、按H本以非基督教國家而派遣八表駐在教廷、在歷史上尚係創聞、然原田本人則係基督教徒、其夫人為天主教徒、 
[多瑙河上　將建築新橋樑　便利羅保間交通]  
 
　　羅京八日海通社電羅馬尼亞交通部長蒲西拉、將於五月二十一日至索非亞、與保國公共工程部長伐西力夫商討在多　河上建造橋樑、使羅保二國能直接交通云、 
 
 
[馬達加斯加島（二）]  
 
　　一六四二年六月，路易十二一執政時，第布爾城一上尉名Riganlt者請求李希留主教經營馬達加斯加島之專權，結果被批准，當時總裁Fouguet與其同伴Floeourt均係極有野心向外開墾者。那時Pronis首佔據聖瑪利島，並在聖路司灣着手經營，惟因當地疫癘橫行，問發者多病死於是不得不南移尋覓氣候溫煦之地。以後在Daunhin要塞登陸，當時雖有法皇路易十四派軍支持，然　體進展頗為困難，首因該島女人之堅決反對，Pronis曾設計勾通一士人酋長之女，命其背叛，惟事洩，所有法人均罹難。 
 
　　其後東印度公司又明令Etieune　de　Eaeowt為該島之總督，氏於一六四九年於Dauphin要塞登陸，此次雖受瘴疫嚴重威襲，惟事情進展則已較前順利多多，由於土人之協力，乃略其基礎，為籠納土人計，氏並贈三百酋長以法國榮譽頭街，惟後因返國籌措經費於一六六〇年航行途中罹難，而數年來之慘淡經營又燬之一旦。 
 
　　一六六四年東印度公司將該島改名為「東法　並任命Colbert為總督，首邑即在Dauphin，此次因有具體之計劃，故開墾結果甚為滿意。惟一六七一年之聖誕節時，當法人正準集教堂作彌撒時土人忽反叛以是均遭殺戮，誠為法國殖民史中最悽慘之一頁。 
 
　　十八世紀時，有波蘭籍Blnyowoki對於該島之經營貢獻頗多，其後至十九世紀初，當時囚適值拿破侖失收國內多事之秋，政府力量鞭長莫及，故雖有三（Lahorde，lambert，Lastelle）之經營，然均未獲若何成效。最後俟國內情形已較安定，法人乃有餘力從事經營該島，具間雖經過三次共和，然當政者均未中　對此島之經營，至一八八五年歸法國保護。以後經加里埃尼（Gallieui）之努力，至一八九六年始正式改為法國殖民地。 
[法人統治經過]  
　　加里埃尼對於馬達加斯加島之經營有着不朽之功績，迄今他之治業，仍深切留在法國人的記憶裹，在過去，該島因無統一之政治組織，故一切均仍遺留在半開化的時代中，加里埃尼秉政後，首創立健全之中央行政機構，繼修水利，與實業，塔那里至東海岸之鐵路綫，即於此時修建，此外並於島之重要地點架設電話電報綫，藉以滿通消息，故經數年之慘淡經營，社會情形已具基礎，加里埃尼先後任職凡十年一九〇五年，後總任總督尚有Augagueur　Garbit，Narcel　Olivier　等，均係法國殖民史上有為幹練之人物。 
 
　　在今日，隨着潮流之川激道前不為人注意之蠻荒地帶亦受着近代文明之黨陶，而步人新興之途，該島行政紙織與法國其他殖民地同，即由總督一人，掌握该島一切之權，即駐軍領袖亦受其節制，總督僅對本國殖民部負責，故實際為該島報握全權之領袖，惟提高行政效率計，該島尚有行政，財政，國防，參議會等诸詞機關，其中議員法人土人參半，惟國防參錢會，則土人無權參加，而係由當地駐軍最高指揮官，陸軍，砲兵統帥及市政文宮法籍人士組織而成者。 
 
　　馬達加斯加島人口總數，約為三百五十萬，法人祗有一萬人左右；就人口密度上講，每方公里祗有五六人，士人中以Hovas人最佔勢力，說數有一百萬，過去在歐西民族米侵人前，為該島之實際支配者，此風相沿日久，故雖經當地政府明令一切民族有平等之權，但荷瓦族人在社會上仍具有堅固之潛勢力，島上通用語　為荷瓦族用語，此種方言囚過去數百年來受外來民族之感染，與最初說音面目全非，該方言與阿拉伯，馬來語系較接近，由此該島　民係由馬來遷居之立論史獲一確定不移之證明 
 
　　馬達加斯加島自正式改為殖民地後！對衛生建設從事不遺餘力，該島因瘴疫橫行，請形相當於我國滇西一帶，其中尤以Belsieo與Itasy等區更不堪其擾，每年因受此種病魔，直接間接而致死者何止千萬，此實係當地政府所最關切嚴重之問題，年來經專家之研究，巳擬就具體計劃，首在Fiauaratiisoa省設之防　機關，試騐結果，確有顯著收效，再為謀島民健康之改進，更創立醫學校，及巴斯德細菌院，後者，係於一八九八年由Thiroux博士创立，塔那那里之醫學院造就醫生已逾七八百人，目前該島之設備完善醫院，總數不下一百，雖在偏僻之鄉村中亦有近代之科學醫療設備。 
 
　　關於該勤之教育，學校大都集中於首邑帶，塔那那里除有最高學府醫學院外，尚有完全中等學校兩所，全島小學約有十左右，由政府及教會創辦者各半。受教育有十萬人。 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界巿民證　後日開始發給　照片上毌須加印姓名　發證以居住地為標準]  
 
　　公共租界工部局驚察部定於五月十一日起開始發給市民證、凡公共租界內之居民、可向保長索取申請書、詳細填就後、連同本人二寸照相二張、親自送交當地捕房、以便核發、至於市民證照相、可向照相業同業工會指定之照相館攝影、每四張取費法幣二元二角、 
 
　　工部局警務處為維持界內治安起見、已開始發給巿民證、惟粘貼於市民證上之照片、據照相業公會所傳、擬將領證人之姓名、印於本人照相上、關於此事、昨據警務處保甲部宣布、以照此印辦、殊失雅觀、故已通知照相業公會、轉飭同業制正、同時以前市民已拍就之照片、祗須合於市民證上可貼、（一寸半身）、一概通用、母須另攝、 
 
　　紅綠兩綫 
 
　　又據大通社記者探悉、市民證式樣、除已載昨報外、尚有證上印有緣綫一種、蓋印有紅綫者、係發給A區、即中央捕房·老閘捕房·以及成都路捕房區域之市民、印有綠綫者、係發給B區、即新閘捕房·戈登路捕為·靜安寺捕房管轄區之市民、特別市民證、則並無紅綠之綫、 
 
　　居住為準 
 
　　市民證發給疇範、以居住所在區域為標準、祗供辦公流動性之工作所在地、不能作為標準、例如居住法租界、而工作地點在公共租界者、須向法租界領取居住身份證、餘照類推、至申請手續、應注意兩點、申請書須有戶長甲長簽名蓋章為有效、　戶長甲長簽名蓋章後、由本人將申請書及照相二張、向所屬捕房申請之、 
 
　　拍照需材 
 
　　又悉、市民證照相業巳開始拍攝、然以需要之廣、所耗照相材料之數量亦巨、本市照相業同業公會、前經工部局指定拍攝市民證照相、但以照相村料極感缺乏、恐有不敷應用之虞、巳向H部局方面請求協助、籍謀原料存貨之充沛、工部局則轉向某兩大日商照相館要求其以拍攝市民證照相必需之材料、供給與本市照相業公會各會員照相館、但該兩日商照相館所存材料、亦日趨减少、故巳向日當局申請、巳自日本裝運照相材料來滬應用云、 
[震旦藥物展覽　日期展長　增加名貴藥物]  
 
　　呂班路震旦大學博物院國藥廠、開幕迄今、已進三週、深得社會各界人士之興趣、故觀眾至今不衰、益以主持者本提倡國藥科學化精神、儘量用公開學術演講、及藥理實騐表演、頗引起醫藥兩界及一般科學界教育界等之同情、有數往參觀詳加考察者、茲聞博物院當局為應各界之請求、嗣後開放時間、增加一小時、自下午新鐘一時三十分起至六時十五分為止、並將延長展覽一週、至五月十七日為止、會中日來有園藝專家及收藏家出其名貴榮物及藥用植物盆景、聞繼孔志淸氏出品之後、已有滬上著名之黃園惠假名卉、其中有五十餘年之靑木香、以及半夏蘭草石斛等、皆為不經見之品、並有一真正道家煉成之九轉紫霞丹、為遜淸名官家傳秘藏、從不示人、現亦加入展覽數日、好奇者當不失之交臂、先睹為快云、叉該會學術演講、尚有二次、五月十日星期日下午五時半、黃勝白博士講「李時珍的聲類學」、又十七日（星期日）下午五時半周夢白先生演講「研究中藥之一例」、演講地點在呂班路一二三號震旦大學新厦一樓一一九號教室、歡迎各界人士參加、 
[為便利巿民出入　發給臨時通行證　其用途較回鄉證便利　已開始申請手續簡便]  
 
　　公共租界當局鑒於市民證之核發、非短期內所能竣事、而市民需要此證作種種規定之用者、數實不鮮、乃於昨日起開始簽發臨時通行證、該證有效期間自即日起至六月三十日止、昨日由特務機關發下空白證書一千四五百張、飭由各返鄉證辦事處簽發、以忽忽實行、未及周知、故申請者為數甚少、福州路萬國商團部內返鄉證辦事處、發出者約二百張、該證之效力與市民證同、唯以市民證之分發、勢必曠日持久、乃先發此證以資應用耳、 
 
　　臨時通行證之用途、與巿民證完全相同、除證明特有人為正當良民外、幷得憑此通過四境日軍警戒綫、而無限制、臨時通行證亦得作為返鄉之用、且無同鄉證之短、因回鄉證能去而不能來、臨時通行證能去亦能來也、因此目前需要臨時通行者最亟者、即為希望離滬或出入日軍警戒綫之人、否則實無申請之必要、因市民證終必將發出也、如有人願意執有此臨時證、在申請方面、幷無理山上之限制、 
 
　　申請臨時通行證之手續、極為簡單、第一赴回鄉證辦事處、填寫申請書、其中包括姓名·年歲·性別·職業·目的·滬寓址及擬往之目的地等項、申請人如係H人、應另填前被僱用之廠名·廠址·工作技能·服務年月等等、該表原作為離滬通行證申請之用、現則充為臨時通行證申請書、該中請書填就後、應送達辦事處、換領該證、因證上須捺手印、（不需照片）故必須親自前往、不得代領、該證色白、長五吋、闊四吋、其上書明現住所·職業·氏名·年齡·性別·行先（即目的地）及目的（如訪親經商等）等、由特務機關蓋印、證之右下角、捺手印、該證存根上寫明號碼·住所·氏名及行先、亦須捺手印、 
[回鄕證　繼續簽發　二百人集團返鄕　仍可享半價優待]  
 
　　法捕房仍繼續發給回鄉通行證、但舟車優待券、業於五月一日取消、工部局原為鼓勵及資助人民返鄉、除發給返鄉證以資通行外、又發旅費半價證、凡憑此返鄉者、火車輸船用資一律對折計算、自本月起、該半價證已停發、唯工部局仍另訂辦法、以為補救、如同鄉團體、辦理遺散鄉民、其人數在二百以上者、得由同鄉會當局、向疏散委員會請求發給集體旅費半價證、但個別之半價證、則一概停發、 
 
　　廣東旅滬社團遣散同鄉回籍委員會、第二批免一費遣送同鄕、於本月三日開始辦理登記後、粵籍巿民前往登記回籍者、非常擁擠、截至七日中午、已達五百餘人、超出原定額數甚多、現第二批已定於木月十四日晨乘輪南下、第三批則定於二十四日動身、第四批則定於本月十七日開始登記、聞該會為方便不明回鄉手續桑梓起見、製備歸鄉須知一種、分發函索、附回件郵資即寄、並代有資回籍同鄉購買船票、不取任何手續費用、 
 
　　工部局華人疏散會、昨發湖北旅滬同鄕會來函云、逕啟者、敝會協助貴會、辦理疏散事宜，第一批登記之同鄉二百名、因公司僅尤一百名上船、其餘之一百名，何日可以成行、仍遙遙無期、此輩本係窮苦之人、因返鄉已將房屋退租、家具亦變賣殆盡、無家可歸、露宿街頭、慘象環生、目不忍睹、尚祈貴曾、迅向有關方面、積極指定船隻、以便早日成行云、 
[華商進出口業　籌組公會　謀恢復南洋貿易]  
 
　　華商進出口貿易業中、若干行號、鑒於最近南洋貿易之需謀恢復、沿海貿易之正待發展、為求適應起見、發起召集該業同行四百二十五家、擬組織一「上海市輸出入業同業公會」、以共謀該業業務之推進、現正積極籌備中、 
 
　　頃據記者探悉、發起組織公會之進出口行號、共計三十一家、即錦興長·大成·建美•福和隆·實裕錦發·南泰·泰成·鼎豐·福利·德大·捷克·永康·大源·懋源·茂華·建東·建南·同益·福榮·源昌·太平洋·萬成·亞細亞·全長興·五方·泉榮·東南·富達·順成·建華·武平等、各為公會籌備委員、並經開會選舉鄭修獻氏為籌備委員長、 
 
　　公會籌備處即設於老北門街中匯大樓叫樓四二四號、昨日該處發表啟事云、本會為適應時代需耍及促進本市輸出入業前途發展起見、經興常局商妥、籌備組織公會、凡伺業務須自本月六日起五天內、至籌備處辦理登記手續云、該處辦公時間為上午十時至下午三時、又聞該公會籌備處預定於六月一日開成立大會、目下正積極進行準備中云、 
 
 
[寄往歐美信件　華人亦可投遞]  
　　國際紅十字會駐灣辦事處透露該處為本埠人民代收信件、寄往歐美各地、凡華籍人士、有信寄往國外者、亦可交由該會代為投遞、其手續至為簡單、先向該會以一元之代價、購買特定之信箋一張、然後用英文繕寫、以二十五字為限、（收信人寄信人姓名住址在外）、交由該會寄發、循西伯利亞鐵道經土耳其送達日內瓦、然後再分批寄出、據悉第一批信箋現巳售罄、第二批於下星期一下午三時始行發賣、 
[英商有利銀行　下週提存辦法　提存無日期上限制]  
 
　　據記者今（八日）晨探悉、英商有利銀行自下星期一（十一日）起、對於存戶之提存將無日期上之限制、按該行自本星期一起、開始辦理首次提存、而依姓氏起首字母之不同、將存戶分為兩批、一批限於星期一三五提存、另一批於星期二四六提存、迄今巳將一週、擁擠狀况漸趣消失、故自下星期一起、取消前項限制、任何存戶、可於任何一日前往提款云、 
 
 
[今午受檢閱]  
　　英文大美晚報云、今（九日）午三時三十分、工部局警務處特務隊、將在工部局商團操練廳、由警務處長渡正監、舉行首次檢閱、自警務處改組後、特務隊亦經改組、據悉渡正監並擬於不久將來、對該隊加以調查、 
[推銷印花敲詐]  
　　近在浙皖稅務局上海特區辦事處之職員江北人周寶泉、任推銷新印花稅、本月七日下午五時許、渠乘機兜售印花稅為由、至小沙渡路七百零五號春和飯店·七百二十一號王成江木作·及朱榮記石灰店調查賬簿所貼印花稱、汝等不照局章、少貼印花須報告該稅務處懲罰儲備鈔二百元等詞、結果謂若識相、當可免事、每戶被索取十兀而逸、被報站崗華捕將渠帶入戈登路捕房、依敲詐罪起訴、解送法庭供詞支吾、諭押候定期宣判、 
 
 
[虛設字號詐欺]  
　　在南京路一百九十二號大中華織造廠辦事之甬人吳幼謙、於去歲發起組織惠民進出口公司、廣招股款、有住居浙江路五七五弄十號門牌之王天佑、經人介紹、加入股款一萬元、於十一月四號交付、不料八號以後、該惠民公司解散、所有巳收股款、照章應全部發還、但王天佑因迄今尚未見吳歸還、實被侵吞無疑、乃據情報告總巡捕房、於昨由華探王琦往南京路一九二號將吳幼謙逮捕收押、聽候解辦、 
[電影院及話劇團　即日開始登記　前已登記之劇團須重行登記　逾期無登記證者概不准營業]  
 
　　公共租界警務處、定於即日起至六月十五日止、辦理公共租界電影院戲院或其他類似之戲院登記、不論以前領有工部局執照與否、皆須向工部局警務處特高課（福州路一八五號二樓二百十號寫字間）辦理登記手續、倘上項劇院至截止日起、仍未登記領有登記證者、一律不准營業、又凡於五月二B以前、領有登記證之仟何職業劇團或業餘劇團、亦須於上述截止日以前、携帶該項登記證、至上述地點重行登記、方生效力、否則所持之登記證不能繼續有效、即　後如有任何新創劇團、均須申請、否則當予相當處分云、 
 
 

Page 5

 
 
[撤退遠東英美僑民　將由四輪載運　三日輪一義輪六月初開駛　撤退者名單現尙不能獲悉]  
 
　　英文大美晚報云、日使署發言人川崎、今晨對華北方面所傳、若干英美外交官、將於六月初搭乘叫艘商輸、撤離遠東而往摩鬧別克（Nozambique）之說、予以證實、惟瑞士領署方面對此傳說、拒絕發表言論、某官員則稱撤僑事之詳情、尚待磋商解決、　據北平　通社所發電訊稱、該埠日使署發言人會謂、將有四大航輸、載送英美外交官員與平民、自遠東撤退、駛往摩閘別克、而與日僑相交換、此四輸即日輸Kamakura丸、Asama丸、Tatuta丸、與義大利輸康德浮第號（Coate　Verdi）、並調首兩輸自日開駛、兼灣香港西貢、後兩輸自滬直駛勞倫查馬寇斯、各輪約於六月初開駛、七月初抵摩閘別克、四輸擬於中途在印度洋某處匯合、 
 
　　又據川崎氏稱、撤退者名單非至本月底不能獲悉、然若輸隻艙位足供容納、則新聞記者與平民、頗有參與撤退之機會、關於撤僑專輪之船名及開駛日期、均巳由東京通知倫敦與華盛頓、本埠全體英美僑民之撤退、據川崎氏稱、並無問題、唯須先行考慮船隻艙位之限制云、 
 
 
[投函嚇詐破獲]  
　　向業印刷之本地人高有溶、家住威海衛路三八一弄二十叫號、上月二十四號起至前日止、陸續接到恐嚇信四封、內中言詞激烈、幷實有子彈粒、和索　票一萬元、嗣自動减卞法　　千元、經高據情報告成都路捕房、由華探目張培關談錦海担任調查、按照信中地址時間、前往滬西開納路拘獲匪犯甬人李洪奎·湖南人李開明二人、供出主使犯山東人劉玉生（係前高夕房客）、匿民諸安浜、乃復往將劉續擭一併帶入捕房、聽候究辦、 
[誘拐少女兩名　議價出售　當被探員破獲　兩女救出陷阱]  
 
　　辣斐德路近鐵門七號新翔旅館十三號房間內、有人私設販賣人口之拐匪機關、專派男女匪夥、四出誘騙婦女及小孩、携往外埠販賣、離人骨肉、可惡莫過於此、茲為法捕房探目柯恩慶探員柯恩祺等偵悉、於前日下午二時、按址馳往、當塲拘獲拐匪張敬義（二十三歲湖州人）·沈阿四（三十歲湖州人）·張兆祥（五十一歲山東人）·周振貴（四十八歲揚州人）·蔡炳生（三十歲鎮江人）·等五名、並起出被拐女子陳小妹（十七歲徽州人）·鄧珍寶（十五歲溫州人）兩口、當探等往拘捕時、匪黨正在商議陳鄧二女出售身價、按張兆祥為靑島幫水販、專事往滬靑兩地販賣婦女漁利、已議定鄧珍寶售與張兆祥、身價六百元、帶往靑島、轉售妓寮充妓女、而陳鄧兩女先後在大世界內遊玩被拐、而鄧女之父、在司法界仟事、任過推事、探等即將該匪等帶回捕房、聽候詳加偵查法辦、陳鄧二女暫留捕房、俟本案偵查完結後、招其家屬領回完聚、 
 
 
[影戲院增票價　為新加捐稅關係]  
　　昨（八日）起工部局決定開徵戲院影院娛樂捐百分之三十、茲悉亞洲影院所經營之各西片影戲院、亦定於今明兩日內增加門票票價、計頭輸票價為三元·四元·五元·六元、二輪票價為二元·二元半·三元云昨起業巳加價者、亦有多家、華商戲館影院等、昨日尚無加價決定、唯日內亦必繼起實行云、 
 
 
[大達銀號開幕]  
　　南京路五六六號（石路西首）大達銀號」、係紗布銀錢界巨子水堯臣等集資創設、實力雄厚、規模宏大、業於昨日式開幕、由聞蘭亭·李國華·顧蘭君·周曼華·黃河等聞人明星參加揭剪彩、南京路畔車水馬龍、盛極一時、聞全日往來部收到存款五十餘萬元、信託部新增新戶三四百號云、 
 
 
[梁張喜訉]  
　　麗華公司總經理梁海籌氏之女公子慧芳小姐、與張碩文氏之公郎慕僑君、昨假國際飯店十四樓舉行婚禮、一時商界各流、滬上碩彥、咸集於摩天樓上、濟濟擊賢、盛况空前、 
 
 
[老九綸夏季傾銷]  
　　南京路老九綸綢緞局、同業權威、首創溥利、信譽素著、茲新到大批初夏衣料、紗羅綢緞呢絨顏色鮮艷、花色新型、即日一起全部大傾銷、歡迎參加比較、 
[枝術書店開始營業]  
　　上海新開路四四五弄內技術書店、經售全國技術書籍凡三百餘種、計分工藝製造、化學知識、無綫　研究、電氣知識、機械機藝、紡織染織、農業及農村副業研究、栽桑養蠶、果樹蔬菜及花卉栽植、養鶏養鬼養蜂及水產物、以及科學知識、應用技藝等＋餘類、歡迎惠購、詳細目錄函索即寄、 
 
 
[黃仰診所遷多]  
 
　　痧痘兒科專家黃仰　醫士、為名醫徐小圃之門人、醫學湛深、頗得乃師秘傳、在滬懸壼問世已十餘年、茲聞黃醫為便利西區病家起見、其診所已遷移於法租界西愛咸斯路甘世東路口濟生堂國藥號內、每日新鐘十時至四時在該處應診、逾時出診、　話七三九八六號、昨日本報發報時間六點三十分 
 
 
[申報船期表　出口]  
 
　　寗波班華霖　十一日下午三時泊揚子碼頭海通　十一晶下午三時仝上萬吉士一日下午三時仝上 
 
　　定海班（兼灣沈家門）華遠九日下午五時泊廣信碼頭新平十日下午五時仝上華翔十二日下午五時仝上 
 
　　崇明班（堡鎮·南鬥港）江蘇每日上午八時外灘一號碼頭慶寧九日上午九時　仝上浙江十日上午九時　仝上 
 
　　通州班（任家港·天生港）旭亞　九日下午九時十二號碼頭華平　十晶下午九時　仝上南通士日下午九時仝上 
 
　　靑龍港班華康九日上午十時兼　東一號仝華　十日上午十時　十二號碼頭 
 
　　滸浦班（十一圩港）華宏九日上午七時泊外灣六號碼頭長豐十日上午六時外灘六號碼頭 
 
　　口岸班八圩港　天星橋　揚州　五圩港天伏州　河口　佘家扳　八江口 
 
　　霍家橋華泰九日下午二時外灘二號碼頭五太古丸十日下午五時仝上華萬十一日下午二時　仝上十八太古丸十二日下午五時仝上華祿十三日下午二時仝上 
 
　　江北班 
 
　　陰常沙　第黃港　新生港　新港安泰十日中午　外灘四號碼頭安和十二日中午仝上 
 
 
[木炭汽車] [  丁祖澤]  
　　自戰事延及太平洋方面，汽車所用汽油之供給從此中斷，風馳雷掣於上海之一萬餘輛汽車，大多數受汽油飢荒，而成餓殍。現今能繼續行駛者，除極少數仍用汽油外，不論客車，卡車，公共汽車，大都皆改用他種燃料矣。 
 
　　關於一般原理 
　　夫汽車之種類，如以原動力分類，可分為　汽油汽車，　柴油汽車，（又名提示爾汽車）　蒸汽汽車，　電力汽車叫極。除後述二種構造各異外，汽油與柴油汽車之原動機，俱屬於內燃機類，為近日所普遍採用，用汽油者最多，次之為柴油汽車，如本埠英商中國公共汽車公司與法租界法商公共汽車，其車輛幾全數為柴油汽車。 
 
　　柴油汽車在構造方面，除引擎與汽油汽車不同外，其他部份完全相同，柴油汽車之燃料，不僅專用柴油，凡重油類如豆油，生油，菜油，棉油，桐油，俱可充作燃料。然因柴油汽車大多為軍型汽車，如公共汽車運貨車類，普通中小型乘客汽車，則大多數為汽油汽車。 
 
　　汽油汽車原動機---引擎---所用之燃料，雖為汽油，但於進入汽缸燃燒之前，須化為煤氣---一種炭氫質氣體，故不論用何種汽體，其質地與汽油汽體相仿者，自均可為汽油之代替品也。於是在汽油缺乏之時，或價值合算之時，凡酒精，木炭，白煤，焦炭，煤氣，木柴，沼氣，電石氣，液體煤氣等，俱可充汽車之燃料。不過汽車之原來設計，本用汽油，自以用汽油時為最活躍，最靈便，其萬不得已而改用代替燃料，雖亦能使汽車行駛，自不能與用汽油時得相同便利也· 
 
　　更淺言之，汽車之採用木炭等類之代替燃料，皆係戰爭的或經濟的壓迫，並非上策。亦猶吾人食米之逐漸退化，平時吾人慣食大米者，至今不得不食洋秈米，等而下之，碎米，苞米，高梁以至豆類穀屑，但求其充陽，難求其適口矣。 
 
　　汽車之採用代替燃料者，對於原來機件，並無重大改變，但須加裝使代替燃料變成煤氣之附加機件耳。待將來汽油供給恢復後，仍可用汽油為燃料，故　無採取代替燃料後，有損壞汽車之虞。 
 
　　酒精可代汽油 
　　代替燃料中最佳者，當推酒精混合汽油，即於汽油中混合酒精二成以至三成，其功效與用完全汽油相仿，亦無須裝置附加機件，但可得節約汽油二三成之益，惜乎此種酒精，必須採用無水酒精，其成份為九九·五者，方為適合。戰前有美龍酒精廠出品之愛司林，即屬此種酒精，現今滬上出品甚微，價格租當高昂，故不能普遍應用。 
 
　　煤氣木炭白煤 
　　其次為採用煤氣，即上海自來火行之自來火氣體，本埠雖有採用者，惜不多見，其法於汽車頂上置一不漏氣之大袋，內裝煤氣，不必附加笨重機件，其缺點則為煤氣袋笨大難看，與所盛氣體量祇可供短程行駛，但裝置簡單而省費耳。如能裝用液體煤氣，即以大量煤氣加大壓力，使之縮成液體，而盛入堅固之　罐中，則可供長路程之用，而無時刻灌加煤氣之煩矣。 
 
　　目前汽車代替燃料之最盛行者為木炭，白煤，焦炭，尋常統稱之曰木炭汽車，其式樣甚多，如附圖一所示，為最常見之一種。即在普通汽車之尾部添裝機件，此項機件亦有隱藏於車尾行李櫃內，但仍有通風之室格窗戶，略露木炭機之內容。（未完） 
體育新聞 
[今日震旦盃慈善足球賽　合羣紅白雙出馬　分別迎戰鴻源及聶中丞]  
 
　　震旦盃慈善足球賽、今日下午二時半起、擇定比賽二塲、在呂班路該校球塲交鋒、首塲合羣白對聶中丞、前者在該賽中一勝三負、擁有曹琴芳陳永弼朱梅龍一輩好手、後者則為學校隊中之勁旅、曾一度擊敗西聯乙組、實力未可輕視、在此賽中雖三遭敗北、然合羣白未許樂觀、勝負誰屬殊難定料、而一番劇烈之鏖鬥、自不可免、二塲合羣紅出戰鴻源、後者實力平庸、陣容軟弱、故每仗均北、合羣紅集東華大部名將、守有張邦倫、莊友仁、攻有韓龍、海賈幼良、而阿戴復坐鎮中央、陣綫異常堅强、奪標呼聲極高、不幸前週以戴判不公、慘遭法捕毒手、殊為可惜、今日與鴻源對壘、游刃有餘、勝利可操左券、鬥票售二元五元、查震旦盃自揭幕以來、巳逾匝月、今日兩塲賽畢後僅餘法捕對震旦及鴻源對聶中丞等二幕、 
 
　　今日秩序合羣白---聶中丞　二時三十分合羣紅---鴻源　四時一刻 
 
 
[周堂讓分小小足球　在光夏揭幕]  
 
　　首屆周堂杯讓分小小足球聯賽、參加者共十四隊、分「周」堂」二組、定於今日下午一時在光夏中學球塲揭幕、共有六塲交綏、屆時由瑞堂體育會會長陳周堂行開球禮、茲將分組名單及今日揭幕秩序錄下、不售門票歡迎參觀、 
 
　　分組名單（周組）大安、小威、小龍甲、瑞堂甲、凌雲、合眾、 
 
　　（堂組）小混、小龍乙、瑞堂乙、厲力、飛熊、耀華、昆仲、瑞堂甲---人文（周）一時厲力------飛熊（堂）二時小威------大安（周）三時昆仲------小混（堂）四時合眾------凌雲（周）五時瑞堂乙------小龍乙（堂）六時 
[九自盃小型球揭幕　徐滙勝大同　今日松光出戰浦東]  
 
　　九自盃小型球聯賽、業於前日揭幕、徐滙首對大同附中、徐滙以上屆冠軍姿態、大破大同、比數六對一、昨日原有松光對浦東一塲展期至今日下午交鋒、賽前另有徐滙對復華一塲、今日秩序如下、徐滙------復華（友）下午四時松光------浦東（盃）五時三十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[廠單出貨非易事雙馬紗又遭打擊現貨尙良好]  
 
　　棉紗市現、現貨情形良好、此因根子轉緊之故、但廠單有一部份對於出貨一層梢有問題也、四二支藍鳳一萬二千七百元至三千七百五十元、八十支日光叫萬五千元、六十支彩球二萬四千五百元、四二支陽鶴一萬三千三百五十元、父毛蝶一萬二千八百元、六十支牛頭二萬二千九百元、四十支金城一萬一千三百五十元、二十支仙桃七千〇五十元、又藍鳳七千三百五十元至四百元、又月琴六千七百五十元、又水月七千二百元、又立馬七千二百元、又雙馬六千一百元至四百二十元、＋六支紅奎星六千四百四＋元至五百元、十八支織女六千二百元、十支紅雙馬四千七百元至八百五十元、父童子軍四千六百二十元至八百元、又紅寶彝四千六百九十元、八支三虎四千九百元、十六支地球六千二百兀、二十支雙馬廠單初開五千六百五十元、少頃升至五千七百三十兀、但塲內因一部份廠單、對於提現收貨、恐有困難、人心轉鬆、賣氣驟熾、市盤急下、直降至五千三百二十兀、惟至收盤稍昂、為五千四百十元、 
 
 
[疋頭欲跌反漲]  
　　廠布昨市晨疲午堅、有欲跌反漲之勢、蓋初以雙馬廠單狂跌、謠言利室、繼因現紗仍昂、布根亦緊、十六磅地球粗布晨盤二五1二元、後市回至二五七元、飛鴻二四三元、升至二四五元、八磅振中一三○元至、三二元、十二磅富貴細布現貨最小做過二一五元、嗣亦回至二一七元、銀行單尤俏、升至二二〇元七角半、獨富貴廠單最疲、跌落至一七五元、十林布亦提升每疋三五元不等、桃花女及雛鷄下午成交價為三四九至三五〇元、 
 
　　東布先跌後漲、起伏有十元左右之鉅、龍頭細布、新單於二七七元開始、瀉至二七日元半、午收即昂至二八一元五角、下午二八一元開盤、至二八三元收市、較之前日反漲五角、彩球細布晚收為二五○元、細斜紋突見升騰、寶貝做開二二五元、五福雙魚升至二二八元、叫君子嗶嘰紅單上午小至九元○三分、晚收父升至九元三角、 
 
 
[烚赤金號復進]  
 
　　昨現金烚赤暗市、績形堅穩、證券號代北幫來轉售、現金號反起復進、且上日突漲後、各力人心仍帶堅、交易不旺、自晨每條（十兩）開市：萬一千七百兀、即高三百五十元、乃上日下午價巳做高也、證券號與金號幫力售而退、由二萬一千七百五十元退至四百五十元、不久某現金號進胃甚佳、當即回上、又做高至二萬一千七百五十元、正午最後成交價為二萬一千七百元、比上日收價升三百五十兀、若比下午價高百元、當日有三百元差度、最後二萬一千七百元有供無求、 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市價為十六元二三角、銀幣一枚九元六七角均平云、 
 
 
[外幣略降]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各跌十元、前靑為五百十元、後者為五百二十元、美余票三十三元有售出頭寸、香港票略小一角、為五元一角、軍用票晨開七元一角九分、開後退為一角一分、最後為七元一角三分、結果與上日相仿、 
 
　　昨劃頭票據貼現率、每千元在十四八元間、續見稍高、錢業公會拆息仍為一角、新舊法幣每元差三角二分左右云、 
 
 
[內債浮多了結]  
　　公債暗盤、昨市頗見平穩、多空雙方、暫時均無舉動、市上稍有補空交易而巳、丙戊兩種、因浮多了結居多、故未能隨勢趨高、檯面情形、本週內恐已無變動、原因室方暫止、多方乃亦觀望、故昨交易亦大為遜色、惟不能常此安定耳、因雙方均在躍躍欲試中、昨賣方祗潤德脫手較多、同利資出已稀、三開稍有斬多、餘則仁豐恒餘大中稍有出脫、買方久豐鴻大順泰同源胡鶴記新華以及一般散戶、絡續均有買進、惟亦未見踴躍耳、結果甲乙---漲三角至七角、丙種未動、戊種尚略小一角、成交不過四十餘萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲六六七〇六六　五〇六六·七〇漲〇·七〇統乙六〇·六〇六〇·　〇六〇·六〇又〇·七〇統丙六〇·二〇五九·七〇五九·七〇　平統丁五五·一〇五四·八〇五五·〇〇漲·〇四統戊五七·八五七·〇〇五七·〇跌·〇二〇 
 
 
[洋股跌勢益銳]  
 
　　昨外股現貨跌勢仍銳、共成交三萬九千五百股、信和紗廠獨做成二萬〇五百股、價由十六元退至十五元半、下午升至十六元一角、最後十五元八角、猛跌七角、怡和紗廠一千股、由三十八元半、降為三十七元七五、四千五百股中紡二十二元及二十一元半、一千股毛絨十四元及十二元七角、五千股紙業十一元二角、回上為十一元半、三千股業廣二十六元及二十六元半，又七百股（外人名）十八元半、一千股匯眾二元一角、二百股鋼業十九元半及十九元、一千股中營十六元及十六元半、一千五百股怡啤十一元四角、一百股英達區二十二元、餘未成交、 
 
　　昨華股疲軟、人心鬆懈、中法藥房（新）曾退至五十九元、後回升為五十九元半、新亞（新）在卅四元及卅四元半間、新亞材料廿一元半、新亞科學十七元半、華商電氣山十八元七五退至二五、世界書局（新）七十三元、永安公司六十一元、新新七十五元、大新五十二元半、各低數角、中國內衣在廿四元及廿四元半間盤旋、中國銀行一百卅八元、大中國火柴一百五十二元、各低二元、南洋烟公司五十五元小一元、冠生園（新）二百十五元、低二元半云、 
 
 
[雜糧巿疲多榮少]  
　　豆類交易續乏精采、良以黃豆派售已陸續開始致人心大都仍懷觀望、赤豆又挫一三元、蠶豆半疲、黃豆無做開、計成交崇明沙蠶一百七十包、價為一百三十四元至二十元、父沙赤二百三十元至三十二元半、 
 
　　苞米本街　銷仍活、貨主頻頻扳高不已、價又提升二三元、昨開蕪湖苞米四百二十包、價一百八十二元牛自出、又路貨一百八十六元送到、 
 
　　紅糧走銷半淡、價見回挫元餘、計間明光紅糧一百四＋包、價一百六十二元二角自出 
 
　　餅銷一度略動、卒復轉懈、市面初堅後疲、結果大致興前相仿、計開牲記豆餅六月份舊棧單一千片、價為五十七元半至六元半、又七月份舊棧單五百片、價五十七元半、五月份舊棧單五百片價五十六元九角、四月份新棧單一千五白片、價六十九元半至六元半、利字餅三月份新棧單一千片、價六十八元至七元七角半、漢口餅一千片、價五十一元半、 
 
　　麩皮交易昨尚活絡、惟因棧租關係、一部散戶稍有鬆脫、故行情略挫半元至元許、計開三鑫大包麩皮一千八百包、價為一百十二元至十一元半、又小包麩皮一千五百包、價一百0八元至一百○七元半、 
 
 
[人造絲跌風仍烈]  
　　昨日人造絲市况、跌風益勁、晨開一二〇天橋有光小箱九千〇七十元、逐步F降至九千元、買方雖從事拉提、仍愈趨愈F、直瀉至八千九百十元、市呈一蹶不振之勢、擁資出拉、始復略上、收為八千九白九十元、一二〇白富士有光小箱八千七百元、一二〇金三馬有光小箱由九千元、降至八千九白元、一二〇美女有光小箱八千八百十元、賣風盛熾繼續下降、由八千七百六百元、猛跌至八千五百九十五元、散戶賣出心思尤濃、擁資復出調理、始見略回至八千六百二十五元、一二〇金環星有光大箱由八千七百九十元、一瀉至八千五百二十元、猛跌二百七十元、可為慘矣、 
 
 
[嘉興繭行　派員籌備]  
　　浙省富陽縣農民所飼育蠶種、信仰日本、今年因蠶事開始已遲、育戶亦不多、惟嘉興嘉善半湖桐鄉等地、其蠶事發動、以嘉興最早、育戶亦多、是以日來各地繭行、已紛紛派員籌倫設立、不久即行開秤、 
 
　　吳興絲繭、產量亦多、以輯里所出尤為著名、本年育戶、以大時不佳、目人工高貴、葉價亦昂、路上運輸不便、銷數不佳、其生產量恐亦須見减色也、 
 
 
[香烟平賣暢盛　黑巿寂寞無動]  
　　香烟市呈盤旋之局、本街零銷因平賣貨暢達、故黑市發售頗感寂寞、囤胃及內銷俱懈不振、致近來交易聊資點綴、昨日做價計大英牌每箱九千四百元、老刀牌七千四百元、品海牌九千七百元、五華牌五千元、小仙女牌五千二百元、均少軒輊、日烟計余槍牌一千九百四十元、金大樓牌二千五百五十元、紅玫瑰一千七百七十五元、全祿牌一千五百四十元、指南牌一千五百兀、比上日互有升降、 
 
 
[苦杏轉跌]  
　　苦杏前以到存軋缺、市價一再上展、升度曾到百數十兀、茲查近日來源已有繪到、以瀝水高昂、劃合成本雖未過廉、但因行客雙方納胃轉稀、開價遂鬆、昨市1降五六十元云、 
 
 
[烏葉枝擯持未開]  
　　烏葉枝市存有限、前到號貨早經開通、產價且見續升、無如此物不耐久擱、故最近僅到少數、行方還價離譜、致成擯局、迄未成交、 
 
 
[興化圓已售通]  
 
　　興化桂圓、因行存不多、而來．源久乏、早巳告斷、近有客方由鼓嶼轉到百數十箱、其中新貨當即開通、頗為俏手、旋由本街及京蘇杭等幫如數辦去、因屬小箱數量不多、極合銷胃、尚存陳貨數十箱、正在談價中、 
 
 
[刁靑收進一部份]  
 
　　前批所到刁靑、昨　已有百數十包、由當局出價收進、惟較定價稍廉而已、其餘尚未解決部份、或者不出h述辦法、抑由台作公司分配、尚未決定、但來源方面、尤望業者加以疏通、俾滬人得以一嘗較廉之國糖焉、 
 
 
[罐頭食品正謀合組]  
　　罐頭食品、昨聞公司方面、共達十八家、正在開會討論、組織組合辦法、一俟成立、各食品方有正市云、 
 
 
[五金公會議價　（單位法幣元）]  
　　續六日美比白鐵　噸　三六、○〇〇十八號二四號美比白鐵又四〇、〇〇〇二六號一八號、洋元板頭　又八、〇〇〇花色酌加三又鐵頭又八、〇〇〇直圈羅皮頭又八、〇〇○水泥鋼骨頭又、六、〇〇〇厚薄大小又八、〇〇○） 
 
　　剪口鐵印度生鐵噸五、〇〇〇鋼模生鐵又四、〇〇〇石金山生鐵又三、五〇〇舊生鐵又三、〇〇〇舊油池鋼板又一○、○〇○廢鐵甲級又一、四〇〇廢鐵乙級叉一、二〇〇廢鐵丙級又一、〇○〇正號　光元又一八、〇○○副號軍光元又一四、〇○○軟硬元方扁絲又八、〇〇〇打坯用各種又四、○〇○　舊剪口鐵打坯用各種又三、〇○〇 
 
　　舊雜鐵打坯用各種又六、〇○〇 
 
　　舊硬鋼（完） 
 
游藝界 
[最近的上海話劇　（下）] [  金川]  
　　在卡爾登長期公演的，為新興之上海藝術劇團，本年曾獻演過「楊貴妃」及「鐘樓怪人」，目前正在公演的為新作「荒島英雄」他們之主要特徵係能滲入藝術之美點，並能儘量利用音樂，配合劇情之發展。過去很少劇團注意及此，這種新的嘗試，收到極美滿之效果。 
 
　　另外本年作過短期公演的，尚有楚覇王」與「殉情」兩劇，均在蘭心戲院演出，前者係由姚克編導，其中雖有司取之處，史料之整理也別具眼力，但大致上說是失敗的。比起去年聶動一時的「淸宮怨」不免遜色多多，後者係由李萍倩導演，由第八藝術劇團演出，成績尚佳。 
 
　　除以上正式話劇組織外，目然上海尚不乏其他劇團。但就戲劇立塲說實無推薦之價值。他們或者由幾個大明星」臨時凑集，或者僅是發個江湖朋友投機的玩意，他們好點的，也許搬演點「秋風戲」，自然無藝術之價值，原作之精華，全被闊割無餘，其他則鬧點滑稽，播散着色情淫蕩的毒索，說這是話劇，還不如稱為文明戲來得適合些。了們都缺乏戲劇之修養，僅憑自己的「大明星之招牌在號召，他們沿用晚近粗製濫造影惡劣的作風搬上舞台，實際上我們知道演　影與話劇根本是兩回事。個優秀的　影演員，並不是個好的舞台演員，由於他們迎逢h海市民之心理，也能獲有一羣無智識的歡眾，然而這種低級趣味惡劣的表演，遲早是　為人唾棄的。 
 
　　這次太平洋戰爭後，有一個顯著之現象，就是小劇團與學校劇團之活動大為减少，自然環境的困難以及經費等問題，都成為這活動停止的主要原因，然而我們仍希望他們能漸次復興，因為這也是話劇界不可少的有力之生力軍。 
 
　　由於物價之繼續飛漲，目前話劇價目均已加增，我們自然能體諒這是劇人不得已之苦衷，但觀衆之負擔，因此加大，有不省因此而有望洋興歎之感。過去各劇塲均有加演早塲制度，票價减半，藉以優待學生等，如此雖愛好戲劇而受鏗濟限制者亦能有機會欣賞，我們以為這制度很有冉建的立必要。 
 
 
[談客產瑛廳子] [  張慧宇]  
　　「神秘女郞」談瑛，去夏在滬拍一部一玉連環」後，因工作過度，致患眼疾，甚為痛苦。外子程步高在港頗得意，雷告談瑛赴港，因此談瑛晚離上海電影界，與一般上海影迷告別。 
 
　　談瑛抵　不久，又隨程步高同赴昆明，夫唱婦隨，甚為篤愛。唯膝下猶虛。在昆明休養米久，忽然腹部膨脹，大腹便便，生產在即，步高甚為欣喜，購買嬰孩用物，忙碌非凡。 
 
　　近有喜訊傳來，談瑛於二月二十八日，忽覺腹部劇癖，知將臨盆，急送高曉慈羣療養院，不圖甫人會客空，胎兒即巳呱呱墜地，索得男，居然小程而非小談也。 
[「女子公寓」評] [  范石人]  
 
　　話劇家裔奇領學着一羣受過訓練的靑年藝人，日前在辣斐劇塲搬演「女子公寓」，由喬君導演，記者懷着熱望前去觀賞，所得印眾極佳。此劇聞為需君處女作，然對於導演手法，却頗見老到，點面線也能恰到好處，值得贊許。而所有演員，均能各展所長，全劇演來，乃益見精彩，成續着實不錯！ 
 
　　公寓中共住着七個女性，可是各有各的個性和不同的生活，杜薇的趙松韻，把一個久經世故艱苦奮鬥的女人從她的言語舉動之中，淸晰地獻給觀眾，非常難得。松韻的女兒冠英，天真活潑，如一片純潔的白絹，潘若日演來恰如其人。陳佩佩是一個虛榮心重的女子，和駱委員談情說愛，擒一縱的個中三昧，蔡格蘭演得也不錯。李傑飾阿媽，博得觀眾笑聲不少，是女丑角中罕有的人材。沙霞是公寓中一個比較積極的姑娘，李紫雲緊握住劇中人的懷抱，把她新的啟示有力地打入觀衆的腦海裏去，使全劇之中心意識明朗顯豁，深足稱道。至於劉戀的枊麗珠更為出色，以一個年僅十五歲的女孩子，竟能將其神　傳出，尤屬難能可貴，我們對於這位藝壇新人的前途，寄以無限的希望！ 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）　殘照裏 
　　費長河抱頭鼠竄而去，葉二太太笑道：「黃龍倒是爽快，像這等人，只配黃龍去對付。胳膊粗，喉嚨大，他碰到了，也害怕。黃龍，你怎麼倒想着來了？」翠珍在外邊，乾咳了一聲走進來，對黃龍點點頭。維城1指道：「這就是翠珍姊呀，誰也不信，有這個外甥女兒，會有這個舅舅。」黃龍也不答葉二太太的話，也不和翠珍招呼，他只掖着維城的胳膊，笑道：「維城哥，你到裹邊去。」維城和他走進內室，問有什麼事，黃龍把那道門關上了，兩隻手不住在衣袋裏掏，掏出許多鈔票來，往牀上放；又往兩邊袴袋裹掏，也是掏出錢來，有現洋，銅幣，角票，一箍腦兒往牀上放。維城大為詫異道：「這是那裹來的？」黃龍拉維城在牀沿坐下，笑道：「你不是要用錢嗎？你看，這是錢不是？你拿去用，我也不知道多少。」 
 
　　維城道：「這不能！」黃龍條的把維城的手抓住，說道：「怎麼叫做不能？我的錢，就是你的；你的錢，不一定是我的。」維城對黃龍的臉看了一回道：「這錢如里真是你的，我倒也用的安心。」黃龍更把維城的手握得緊些，眼一瞪，眉毛一揚，說道：一是我的。現在，在我的衣袋裹拿出來，便不是我的，也是我的。你不要管，我是搶來的，還是偷來的，還是騙來的。」維城看了看牀上的錢。其實對錢看，罰得誓也看不出是一個什麼來歷，然而他偏要看一看，說道：「我就怕你是這麼來的。黃龍哥，我不是什麼古之君子，不肯隨便用人家一個小錢，可是總得問一問來歷，如果來歷不明，不但我用了不安，連你用了也不安的。」 
 
　　（七一） 
 
　　男角方面也有値得一提的，藍羣的齊如德够　洒圓滑，演來有聲有色，駱浩川是一個貪官污吏，薛進演出官架子十足，倒是個典型人物。宋華飾小弟弟卓如稚氣畢露，簡直從書中跳出來一樣。此外張福祥之牛大王，王錦芳的茶房也不馬虎。 
 
　　自然，缺點也不能免，一羣靑年的藝人，這一回雖然是初次嘗試，總算得到收獲了，深望勿自滿而力求精進。 
 
 
[王淵飾史湘雲]  
　　戰前以健美而轟動全國的短跑家王淵小姐自從北半美國學校畢業後，即回到她的故鄉蘇州東吳大學，不但功課優等而且被選為姑蘇城的「甜姐兒」，據可靠消息傳來，王小姐將在紅寶劇塲的「紅樓夢」中飾史湘雲一角。在校時一甜姐兒一最愛頑皮說笑，很適合史湘雲的個性，而且王小姐舉動活潑大方，操着一n淸脆流利的北平話，健美的體格富於豐滿的曲綫，在舞臺上一定也有超人的成功，在上海，很多的朋友正預備替　健美皇后」捧塲呢！ 
 
 
[評話彈詞票友會串說書] [  健帆]  
 
　　海上喜歡研究評話彈詞的票友，向有聯珠社，淸平社，業餘彈詞研究會，以及銀錢業聯誼會彈詞等團體組織。聘請教師指導研究，有的擅唱開篇，有阻的開講評話，還有的能够　說好幾回　笑珍珠塔之類的彈詞。「起脚色」，「放噱頭」，「唱篇子」，樣樣俱全。以前常隸各電台客串播音，成績極佳！自從民營各電台為了節省電力，相繼停播，一般評話彈詞票友，沒有客串的地盤，消沉已久。最近一部份業餘彈詞評話票友，為籌款購備夏令藥品，施送貧民，特於本月十日（星期日）上午九時三刻起，假座張園書塲，會串說書。座券每位國幣五角，售券所得，掃數購買痧藥水，就放在張國施送。精彩節目：如高逑齋彈唱玉蜻蜓，「庵堂認母」回，外加開篇，唱周玉泉拗調，幾句亂真。陳家熾說三笑姻緣一兄妹相會一，學像夏荷生快彈慢唱。陳壽瑛開講隋唐「李元霸出世」，叱咤風雲，大氣磅礡，很不容易！最後一檔，由彈詞名票秦禮祥送客，獨說珍珠塔「綠秋亭贈塔」。唱疊句馬調，一氣呵成，他們為善舉登台客串說書，却是很新鮮的創舉咧！ 
 
 
[梨園瑣記]  
　　黃金　李世芳合同期滿後，聞將接洽馬　良李玉茹之扶風社，章遏雲一時恐難踐約 
 
　　李如春自漢回申，將向共舞台銷假。 
 
　　坤旦曹慧麟，准於十六日夜塲在大舞台登台，打泡戲為與林樹森合演一薛半貴與王審釧」。 
 
　　宋羅寶實月來滬，將在更新演唱。 
 
　　坤旦張文琴將於後日（十）出閣，禮堂假四為路大利酒樓，從此脫離歌壇。 
 
　　曾為四大名旦編篡私房戲之名劇作家陳墨香氏，上月底病逝北　寓所身後極為蕭條 
 
　　老伶工沈文彬為靑衣行一代名師，業於日前在滬逝世 
 
藝壇小品 
[勞莢哈台] [  繁星]  
　　雖然卓別林的滑稽表演，是被視作「皮裹陽秋」，得到較高的評價，不過他的「叫座力」實際上還不如勞萊哈台，至少在上海是如此。太太和小姐們不知道什麼謂之「含蓄」，既然以「滑稽」為標榜，祇要確有使人發笑的力量可也。至於先生們父向來是以小姐們的意見為意見：職是之故，勞萊哈台在上海是比卓别林吃香。 
 
　　平心而论，二人的演技也並非一味胡鬧。小動作的富有噱頭，要非天才卓絕無以臻此。並非說「月亮是人家的好」，他們洗鍊和自然的演技，決非所謂「東方勞萊哈台者所能學得到的！ 
[工部局增收　電影娛樂捐]  
　　本市首輪幣影院，頃因工部局所微收之娛樂捐，已增至百分之三十，故各院戲劵，首輪戲院最低為二元，最高為六元，二輪戲院座劵，最低二元最高三元。聞美琪麗都二院已於前日起實行，南京國泰則定今日起實行，而大光明則展至本星期日實行。 
 
 
[記陳宅堂會]  
　　前日陳賡君與楊慧琴女士假座廣東路復興園舉行婚禮，由暢社票房社長魚文蔭君及各社　串　平劇，劇目如林寒竹牧童放牛，　元强田單救主，符芸石田嘉穀寶蓮燈，鄭偉士轅門射戟，唐煥如謝超威鎮草橋，林伯雄夜戰馬超，王玉英王汝霖龔元强秋胡戲妻，林琴言鄭偉士穆天王，王席卿張師翰林琴言沙陀解寶，丁文琴謝凌霄三娘教子，張師翰冀元强符芸石田嘉穀王庸卿過江赴宴，演來均極精彩。尤以大軸丁女士之王春娥，唱做出神人化，博得彩聲最多。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
