# 1942 - 356 - 4924359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[羅斯福在國會聲稱　決派軍駐英島　並宣布生產程序費用　將達五百六十萬萬元]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日出席國會第七十七屆會期第一次會議、宣讀咨文、力言英倫三島在現行大戰中、實爲最重耍之根據地、美國當派遺海·陸·空三軍前往助戰、並命令美國各政府機關各團體於一九四二年內加緊戰爭生產、俾使軍械產量、遠在一九四一年之上、此與英相邱吉爾目前在美國參，衆兩院發表演說時所稱、英國在一九四三年之前、仍不能有充分準備一語、顯有不同、 
　　華盛頓七日路透社電　羅斯福總統昨於國會第七十七屆會議中、以咨文致兩院、宣布本年度美國戰爭程序之費用、將達五百六十萬萬元、而美國之陸·海·空三軍、將在英島駐紮、羅斯福概述美國之戰爭生產程序如下、一九四二年間預定出產軍用飛機六萬架、坦克車四萬五千輛、高射砲二萬尊、船隻八百萬噸、一九四三年間之出產將增至飛機十二萬五千架、坦克車七萬五千輛、高射砲三萬五千尊　與船隻一千萬噸、羅斯福復言及美軍於戰事初起時受挫折事稱、「吾人承認已遭遇艱難之抉擇、例如吾人未能解救威克島、未能派舟千艘載兵百萬至菲島、實堪悲痛、惟此僅增強吾人之決心耳」、羅斯福旋宣布、美軍必須遣往世界許多地方、國會議員咸以嚴肅而鎭靜態度聆之、當總統特別切言美軍必須駐於世界奮鬥中重要堡壘之英島時、多年來反對美國靑年參加外國戰爭之議員、亦鼓掌不已、 
　　瑞典京城七日　通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統咋日下午致國會文告、略稱、「吾人之富源完全動員之時、吾人將施行攻勢、吾人必須使戰事遠離吾國之海岸因吾人將使此項戰爭在他人之國內進行、美國之軍隊將在甚多據點及五大洋作戰、但吾人須知、吾人須爲自由支付、極高代價、爲實施此項計劃起見、吾人必須添設新稅、發行公債及厲行節約、吾人須付極高代價但無論此項代價爲何、雖一千倍亦須爲之」、 
　　華盛頓七日路透社電　華盛頓各報晚刊爭載羅斯福總統述及美軍將派往英島及世界他處之言、泰晤士先驅報標題爲「羅斯福擬派美遠征軍至全世界」、華盛頓消息報謂、「總統告國會、美陸軍將赴各處作戰、並將開往英國」、民主黨領袖參議員麥克那萊批評總統演說稱、一此事須款頗巨、每項費用、咸須審慎考查」、民主黨參議員托佩稱、「余贊同總統之每一言語、而尤贊成吾人在總統程序下、悉力以赴之計劃、」汽車大王亨利福特批評戰爭生產程序稱、此種程序、不僅保證可完成、且含戰爭或可於一九四三年結束之意云、 
　　華盛頓七日電　陸、海軍部昨晚宣布、籲請全國汽車工業製造價値五十萬萬元之軍品、當局希望可於三十日內充分利用汽車工業之人力及機器、此事倘能實現、則對軸心之戰事可以提早三十日結束、 
[日軍向吉隆坡推進　傳先鋒部隊到達柔佛邊境新加坡仰光又遭日機空襲]  
　　東京七日同盟社電　日大本營今日發表公報稱、馬來亞根保全區、已完全爲日軍佔領、日軍正沿馬來西海岸向雪蘭峨之吉隆坡前進、公報續稱、日軍在一月二日佔關丹之機塲、東西兩岸日軍正在疾進中、敵軍之空军　　已經减弱、 
　　東京七日同盟社電　朝日新聞登載倫敦廣播稱、英軍高級司令部報告、謂馬來亞之英軍、正向麻六甲方面撤退中、該地在新加坡西北三百二十公里、 
　　東京七日同盟社電　讀賣新聞今日載瑞典京城報告稱、日軍機械化部隊之先錄、在空軍掩護之下、沿馬來亞東海岸追踪英軍、已到達柔佛區城邊境、 
　　東京七日同盟社電　據可靠方面消息、保衛新加坡之吉隆坡軍略要點、英軍已在放棄中、英軍自吉隆坡撒退之消息、係朝日新聞駐上海記者得自英軍高級司令部所發表之公報、 
　　英艦隊司令已離新 
　　新加坡七日哈瓦勘電據官方宣佈、英國駐遠東艦隊司令雷登、業已離新加坡、從事編練所部艦隊、以便聯軍在及早在遠東、所得優勢云、 
　　新加坡七日路透社電　新加坡當局、今日發表公布稱、今日淸晨霹靂前綫日軍、在裝甲部隊掩護下、猛烈進攻、已在某一點突破、日本空軍甚爲活躍、雪蘭峨方面無事可報、公布繼稱、彭亨河方面我軍繼續撤退、日機昨攻擊居鑾、並無死傷、新加坡昨晚有空襲警報、 
　　新加坡六日哈瓦斯電　頃據官方宣佈、日機昨夜來此空襲、我方損失甚微、 
　　里期本六日同盟社電　據倫敦來電、由馬來緬甸國境要衝維多利亞波恩進擊中之日軍部隊、頃已佔領該地與某地中間之某要衝云、 
　　緬甸區域不絕空襲 
　　仰光七日路透社電　自緬甸區劃入西南太平洋前綫以來、緬甸境內與週圍戰事之特點、、厥爲空中活動之加劇、運續三夜、日機均於午夜後乘皎潔之月光飛來、畫間則有戰鬥機來擾、英美戰鬥機晝夜升空應戰、故日機於白畫來襲時、現僅注意於仰光之郊外及附近、星期一夜、日機來襲、所擲炸彈、似較星期夜所投者爲巨、英陸空軍、當局昨日發表之公報稱、「仰光附近一處機塲、於今晨一時十五分被襲、參加之飛機數架、並無死傷」、昨日淸晨、仰光發出警報、輔助消防員與防空員、均赴站報到、仰光若干區域之民衆、聞機聲軋軋、顯向東北方飛去、未幾、即聞遠處有炸彈爆裂、仰光市區無彈擲下、昨夜發表之另一公報稱、中午甫過、慕爾鳴區發出空襲警報、聞鄰近有日機飛行甚高、翩翔而過、未施襲擊、九十分鐘後、警報解除、 
　　森東京七日同盟社電　據仰光來電、英陸軍當局、六日下午發表謂、日空軍六日上午一時十五分襲擊仰光附近某機塲、又六日正午有日機大羣向慕爾鳴方面飛去、 
[日皇閱兵　參加軍隊二萬名]  
　　東京七日同盟社電　日皇定明日作新年陸軍大檢閱、參加之日本軍隊共計二萬名、同時有陸軍機五百架、機械部隊一百五十隊參加、 
　　東京七日海通社電　日本空軍昨列隊飛行、參加者有飛機一千架、半數為　炸機、其他之半數為海軍飛機、日機飛行時、天氣晴朗、此次之列隊飛行、足表日本空實力之雄偉、故日本全國人民甚為振奮、 
[日機猛炸馬尼刺灣　科里基多要塞　傳日軍佔領卡維特達彿港日巡艦受傷]  
　　東京七日同盟社電　日大本營今日下午六時半發表公報稱、一月四日及五日日本海軍機猛炸科里基多島及瑪里彿倫根據地、將其軍事設施炸毀、並有一敵艦受傷、该艦似为一海軍飛機護送艦、公報叉稱、在空襲時、擊落敵機五架、一月四日在達佛港、一日巡洋艦被敵機矗炸受輕傷、但該艦仍繼續活動、同時一日潛艇在太平洋中沉沒 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　陸軍部頃發表戰報稱、日機一隊五十架、轟炸馬尼刺灣內柯里吉多島、及瑪里凡倫要塞等處、達四小時之久、但各地損失甚微、僅數人殞命、至陸路戰况、不若昨日之猛烈、惟日方對美菲聯軍前哨陣地之壓力、依然猛烈、其他各錢、形勢均無變化云、 
　　東京七日海通社電　據菲列賓日軍司令部傳來戰訊稱、日軍在非列賓現仍繼續從事搽蕩戰、前日日空軍曾至里梅及其他二村作猛烈空襲、 
　　東京七日海通社電　朝日新聞今日自馬尼刺來報告稱、日軍已於一月二日、兵不血刃佔領呂宋島之美海軍根據地卡維特、但此訊尚未經官方證實、該報又稱馬尼刺附近之奎松城、亦已於三日爲日軍佔領云、 
　　巴達維亞七日路透社電　據公報稱、日機矗炸菲律賓南之馬路加羣島之安汶島、並以機槍掃射、 
　　新幾內亞又遭空襲 
　　康白拉七日路透社電　英屬新幾內亞之賴波爾又遭日機襲擊、澳空軍今日在此間發表公報稱、昨夜日機第三次襲擊澳大利境、賴波爾附近澳空軍飛機塲有彈擲下、並無傷亡、城區無彈落下、 
　　東京七日海通社電　此間軍界權威人士昨日宣稱、自佔領戰略要港婆羅後、英屬婆羅洲之重要根據地、已盡在日軍手中、完全佔領英屬婆羅洲今已僅屬時間問題而已、英屬婆羅洲對日軍將來作戰、在軍事及經濟上均極重要云、 
　　倫敦七日路迷社電　今日維馬電台報告稱、日傘兵在荷屬婆維洲東岸降陸、 
[香港情形　漸復常態　港戰役損失發表]  
　　東京七日海通社電　東京日日新聞載香港電訊稱、日軍採取迅速措施之後、香港生活情形、已漸復常態、中國與印度警察、現與日本士兵合作、調整交通及維持秩序、並設有糧食限制分配所十四處、以官定低價、將食物售予中外居民、惟以重用票付款、香港與澳門航運可望早日恢復云、 
　　東京七日同盟社電　日本大本營公報稱、在香港戰役中、日軍共俘獲戰事俘虜一三八六四名、敵軍死者二一〇五名、日軍死者七五二名、受傷者一八〇〇名、日軍損失飛機八十一架、船艦五艘、受塲之船艦十六艘、 
[海爾發雅　前綫激戰　西西里島被炸]  
　　羅馬七日海通社電　義軍總司令部今午宣稱、阿基達比亞前錢沉寂、索倫及海爾發雅前綫有激烈砲戰、我空軍連日冒惡劣天氣猛襲敵摩托部隊、德義空軍不時襲馬爾大、英機一架在西拉古塞上空被我高射砲擊中、被迫降於馬格尼西島、機員二人被捕、 
　　開羅七日路透社電　中東英軍司令部公報稱、英空軍昨日繼續攻擊海爾發雅區軸心軍陣地、彈中砲位與防禦點、英戰鬬機則巡邏於阿基達比亞戰區天空、他處軸心軍陣地與艇潛根據地等亦遭英機矗炸、 
　　倫敦七日路透社電　空軍部公布、英中型轟炸機隊、五日曾猛炸西西里島之克暫脫苛特蘭姆、先後達八小時三十四分之久、當有大批容克五十二號式之巨型運兵機及巨型轟炸機中彈起火、在塲上候機往特里波里之跳傘部隊、當經以機槍猛烈掃射、 
[東綫戰况]  
　　德元首行營七日海通社電今午德軍戰報稱、在克里米亞境內登陸之蘇軍、被德機狂炸、羅軍猛攻、已呈荒亂之象、東歐中路及北路之蘇軍、　昨日屢圖進攻悉被擊退、敵軍曾一度衝入恰爾柯夫迤北之德軍陣地、但經德軍猛烈反攻、損失慘重、不支而退、 
　　柏林七日海通社電　德軍專家稱、東綫南路與北路前日均無激戰、 
[夏威夷附近　傳有海戰]  
　　瑞典京城六日斯蒂芬尼通訊社電　倫敦盛謠太平洋美艦一隊、刻在夏威夷附近與日艦隊交戰、謠傳美戰艦一艘已受重創、 
[德外長訪匈京]  
　　柏林七日海通社電　德外部昨宣稱、外長里賓特洛甫前往匈京之行、純係酬答新近匈國某大員之訪間柏林、該　　人未表示時賓特洛甫是滯　　　其他參加反共公約之會員國　 
　　匈京七日海通社電　匈牙利無綫電台昨夜宣稱、匈牙利上下兩院議長明日在國會識廳設宴款待德國外長、按匈國會會議廳舉行宴會乃屬極稀見之事、屆時匈國高級官員均將被邀作陪云、 
[名古屋市長逝世]  
　　東京七日電　日本名古屋市長縣忍氏六日晚因病逝世、享年六十三歲、 
[華盛頓公布　財政預算草案]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　一九四二---四三年財政年度預算草案、已於今日公布、計支出五八·九二七·九九二·〇〇〇美元、（上屆爲三〇·五七五·七九三·〇〇〇美元、再上屆爲一二·七一〇·六二九·〇〇〇美元）、收入一六·四八七·二〇〇·〇〇〇美元（上屆爲二·九四三·九九三·〇〇〇美元、再上屆為七·六〇七·二一一·〇〇〇美元、收支相抵不敷之數、共計四二·四四〇·七九二·〇〇〇美元（上屆爲一八·六三一·八〇三·〇〇〇美元、再上屆爲五·一〇三·四一七·〇〇〇美元）、其中支出項下、用於國防者計五二·七八六·一八六·〇〇〇美元、羅斯福總統向國會宣稱、查在一九四一年杪，國防計畫共須七五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、尚須定造者計　四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、至於新預算案、初步經費將爲一三·六〇〇·〇〇〇　〇〇〇〇美元、以後當隨訂造軍備數量陸續添增、此際余不能斷言此項計劃最後所需經費若干、蓋余不能逆料戰局如何變化、余僅能謂、吾人當以任何代價、維持吾人生活之方式、目下全部戰爭費用月需二·〇〇〇·〇〇　〇〇〇〇美元、即將增加至五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、此種驚人支出、係以製造商船、飛機及軍用品、因而吾國工業組織大部份、自有立即改革之必要、至少全國生產之半、將爲作戰而努力、以言歲收可用增稅方法、增加收人七〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、其餘可由發展經濟關稅及其他稅收項下彌補、要之任何財政上的障碍、不足以阻止吾人作戰爭之努力及吾人之勝利、最後、吾人並當採取種種步驟、以防杜戰後經濟危機、免蹈第一次大戰後之覆轍云、 
[智秘兩總理　抵了可根廷　定今日轉赴巴西]  
　　阿根廷京城六日哈瓦斯社電　智利內閣總理洛塞蒂、秘魯內閣總理索爾法奴羅，本日聯袂抵此、由阿根廷政府招待如儀、兩氏當逗留至八日、然後前往巴西京城、出席一月十五日開幕之泛美大會、 
　　聖陶明果京城六日哈瓦斯社電　摩利那總統頃談稱、政府擬於本月十五日泛美大會開會時、提議由美洲各國共同向軸心國宣戰云、 
[澳洲馬戲團　獅虎豹擊斃]  
　　巴拿馬六日德國新聞社電　　來自雪梨之報告稱、在澳洲防空之童程下、有獅三頭、豹一頭及虎一頭、遭當局擊斃、蓋恐此等野獸於空襲時有得居民之生命也、被殺之獅豹虎等、價値約五百鎊、係　馬戲團所有、 
[紐西蘭宣布召集　獨身男子入伍]  
　　威靈頓七日路透社電　國民服役大臣宣布、紐西蘭政府刻正召集在軍役年齡而尚未入伍之全部獨身男子，被召者多爲近屆十八歲與年已二十歲之男子、 
[荷印副總督抵澳　進行重要會談　德注意美澳軍事合作]  
　　西貢六日同盟社電　荷印副總督樊莫克、六日抵達康白拉、與澳洲首相寇丁舉行會談、所談問題爲西南太平洋統一指揮問題、 
　　雪梨六日哈瓦斯社電　雪梨太陽報本日發表社論稱、協約國苟欲設立任何委員會、以決定太平洋之作戰計劃、並統制總司令部之活動、則澳洲聯邦亦當派遣代表參加此項組織、此間各界咸知、此種委員會不久即將在倫敦成立、俾與西南太平洋戰區聯軍總司令華維爾將軍通力合作、截至目下爲止、華維爾將軍僅向邱吉爾首相及羅斯福總統二人負責云、 
　　柏林七日海通社電　柏林各報今晨特別注意美軍保護澳洲、並獲得澳洲海。空軍根據地之事件、人民觀察報於此論稱美、澳進行締結軍事協定及出讓根據地之談判已有相當時日、英政府於邱吉爾首相抵華盛頓後始獲通知、協定之第一件結果、即爲英國之不得不以澳洲置於西南太平洋英，美聯軍總司令華維爾將軍指揮範圍之外云、華盛頓外交界人士對於此一協定特別重視、竟稱澳洲已不復爲英帝國之一部、僅係美國之第四十九州云、 
　　倫敦關心東亞局勢 
　　瑞典京城七日海通社記者湯根德電　倫敦政界人士認華維爾將軍之司令部自新加坡移往泗水一點、係表示新加坡已被列入前綫區域之內、關丹飛機塲之失陷、使新加坡失去極有價値之保障、不得不覓取替身、以代替此英國之主要根據地、但英國關係方面承認此一巷身殊難覓得、蓋新加坡之防禦工程、經五年之久始完成、其修理船隻之巨大船塢尤非他處所能比擬、選定泗水爲總司令部所在地者、亦係不得已之辦法也、今英國援軍已開抵馬來前綫、倫敦方面希望新加坡之地位可以因此稍獲好轉、美國飛機襲菲列賓勝卯日艦隊之消息、使倫敦人士略感興奮、美國軍事專家鮑爾溫在一月六日之「大晚報撰文稱、美機空襲朥卯、或係表示美國援軍將源源不絕開來東方、美空車之　據地或在荷印羣島、如美空軍之力量能予以加強、則是區內日空軍之優勢、或能稍受威脅、近日倫敦謠傳有大隊美海軍正向東亞進發、但此說迄未能予以證實云、 
[埃及與保芬　斷絕邦交]  
　　開羅六日哈瓦斯社電　埃及政府昨日宣布與法國斷絕外交關係、本日又宣布與保加利亞及芬蘭兩國斷絕邦交、另據此間消息靈通人士觀察、埃及雖與法國斷絕外交關係、但所有法國在埃及之商行及團體、仍有賡續活動、並無變更云、 
[邱吉爾離美後　正在回國途中　預計九日可抵英格蘭或將向下院發表文告]  
　　瑞典京城七日電　據可靠方面消息、英相邱吉爾已於本月四日夜乘英重巡洋艦離開美洲、邱吉爾離美一訊、迄今仍嚴守絨默、英、美報章均嚴禁發表該項消息、但瑞典消息靈通之中立人士則透露稱、英相邱吉爾於叫日午與羅斯福總統進行會談後、即乘飛機至加拿大之哈里法克斯地方、在該地機塲降落後、即換乘汽車至海軍港、登軍艦啟行、邱吉爾約於九日可川返抵英格蘭、衆料邱吉爾回國後或將向下院發表文告云、 
[華中日軍發表公報　日軍撤離長沙] 渝記者禮察團抵湘北 
　　江西日軍某基地七日同盟社電　華中日本派遣軍司令部今日發表公告稱、日軍佔領湖南省會長沙六日後、已撤離該城、返歸原根據地、公布續稱、日軍已轉向北方、追踪附近山區之渝軍、 
　　重慶　重慶各國武官中外記者湘北視察團、七日晨抵前綫謁薛岳、明晨將赴長沙外圍視察、（七日電） 
[渝當局澈查　囤積居奇]  
　　重慶　　經濟會議秘書處公布、某銀行會以該行高級職員李某等名義、假設天城麵粉澱粉工業股份有限公司爲名、購囤大量糧食布疋、售獲厚利、計布二千數百疋、小麥一千四百餘石、且廠未開工、即有買賣布及麵粉之行爲、其利用行款、兼營商業、虛設字號、囤積居奇、實屬違反非常時期管理銀行暫行辦法及非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定、業經檢查機關偵察屬實、幷將該李某傳訊、承認不諱當局即將依法嚴懲、以儆效尤、尚有其他銀行亦有同樣行爲、當局對此必取斷然手段、嚴予究辦、（七日電） 
[李迪俊被任　駐哥倫比亞公使]  
　　重慶　國府七日令、　任命于焌吉署駐紐約總領事、此令、　兼駐哥倫比亞國特命全權公使譚紹華免去兼職、此令、　兼駐委內瑞拉國特命全權公使譚紹華、免去兼職、此令、　任命李迪俊駐哥倫比亞國特命全權公使、此令、　仟命李迪俊兼中華民國駐委內瑞拉國特命全權公使、此令、（七日電） 
[華軍抵緬]  
　　新加坡七日合衆社電　華單抵緬後、歸華維爾將軍統率、（七日電） 
[去年節儲總額　逾七萬萬元]  
　　重慶　三卜年度儲蓄賽、總成績已由勸儲總會依據各地電陳數目、編製統計、綜核海內外初步報告、所收節約建國儲蓄存款之積數、超過七萬寓元、本年度推行新計劃、已經政院核准、並由院分令內政外交財政經濟敎育農林社會等七部並僑務委員會配合推行、（七日電） 
[寒浪襲歐　西土伊交受阻]  
　　馬德里六日哈瓦斯社電　西班牙境內、現仍受寒浪之襲擊、昨夜京城溫度降至冰點下四度、薩拉哥省大雪、邦普羅那省積雪尤深、塞維爾城之溫度、則在冰點下二十度、此外、亞維拉省之鐵路交通、因積雪過深之故、業已停止通車云、 
　　安加拉七日海通社電　安那托里亞快車於四日因大雪在安加拉斯丹埠間出軌後、茲已經夫役淸理完畢、今晨或可通車、都魯斯快車自叙利亞開出、原可於一月九日抵斯丹埠、但至昨夜猶未抵埠、今天氣已略見溫轉、交通在短期內或可恢復 
　　土京七日海通社電　邇來寒浪經過近東各地、氣候奇冷、昨日伊朗京城亦大受影響、氣溫驟降至攝氏表冰點下十五度、大雪紛飛、城市交通梗阻奢不少、 
[希臘領事暴卒]  
　　安加拉七日海通社電　希臘依期米總領事突卒於其書齋內、當局正在調查死因、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局對房租糾紛　組調解會負責處斷　槪不准强迫遷移或加租已經法院審理者不過問]  
　　據工部局情　處　表、查外界對於本局最近組織　房和糾紛調解委員會一事、容有不明瞭處、用　闡明如下、查該委員之基本工作、　見本局布告第五七〇〇號、該布告略稱、「丁　時艱、一般業主、對於目下因經濟困難、或因收入銳减、難勝房租担負之租戶、索取到期應付之租金時、應盡量以合理之態度處之、倘屬可能、應由業主准其展期付租或暫時减租、在一九四年三月三十一日以前、遇有上述情形、概不准強迫遷移、在一九四一年　月八日與一九四二年三月三十一日之間、所有加和情事、一概不生效力、再業主與租戶之問、如發生爭議、應和平解決、務勿採用強烈手段、或訴之於法、倘兩造之爭執、不能直接談判解決時、應將案件提請本局調解委員會核辦」云云、 
　　組織委會負責調解 
　　現在該委員已組織成立、委員人選並　推定葛樂泰·拔瑞善·貝倫脫博良·厲樹雄·及厲志山君等六人、該委員會切委細事宜、當由本局法律處處理之、凡業主對於租戶或租戶對於業主有所陳訴、應將陳訴書送請法律處、轉送調解委員會核辦、該委員會之辦事程序、已見本局布　第五七三一號、解釋以上兩布告之內容時、應注意下列各點、 
　　申請加租不能受理 
　　　調解委員會能公斷業主與租戶間之糾紛、但無權考量二房東興三房客間之爭執、關於二房東與三房客間之爭執、希望可以另一方式處理之（見下文）、　調解委員會不能受理業主要求加租之請求書、　本局布告第五七○〇號內戶說明、在十九四　　十二月八日與一九四二年三月三十一日之間、所有　和情事、一概不生效力、 
　　拒付租金得請調解 
　　　業主遇租戶拒付租金時、得　請調解委員會核辦、租戶倘因經濟　係、無力付租時、亦得提請該委員會核辦、該委員會當予考量租金應否核减、應否暫時停付、或應否照數繳付、　調解委員會並非法庭、不能廢止主管法院之判決、因此對於已經主管法院判決或審理尚未終結之案件不能過問、 
　　三房客間另行處理 
　　　凡提交調解委員會之案件、應以兩迭不能直接談判解決者爲限、至於本局　於　房東與三房客間之關係、擬即另定地產章程之附則一項、以便處埋、此項附則、即將送請領事團核准、該附則擬規定下列兩項辦法、　大房東應　取執照、按照執照條例、處理大房東與三房客間之關係、　禁止收取小費、上項附則之條文、一經本局通過、興領事團核准以後、即當付諸實施、 
[工部局倡議　集團炊飯制]  
　　工部局爲節省燃料起見、經倡議「集團炊飯」制、並於昨（七）日函請各同鄉會一致予以贊助提倡、以期實現、茲錄其原函如下、、「逕啓者、茲爲節省本市燃料及避免小家庭個別煮飯時多耗燃料起見、本局爰有「集團炊飯」之倡議、深望貴會對此問題、加以檢討、並予鼓勵、藉資推進、蓋事實上倘十戶或更多之家庭能共同煮飯、則燃料約可節减百分之卅五至百分之五十、查最近本市燃料逐漸缺乏、情形嚴重、貴會對此集團炊飯之舉、定能努力提倡、促其實現、不特裨助個人經濟、抑且全市燃料亦得節省不少也、除分函外、相應函達、　希查照辦理爲荷」、 
[一月來返籍市民　逾廿五萬人]  
　　英文大美晚報云、日文大陸新報今（七日）晨載稱、據當局調查所知、自太平洋戰爭爆發後四週來、本市華籍居民返上海四週各區之故鄉者、已逾二十五萬人、預料此後將有更多市民、遄返故里、 
[西南西北各省　航空郵件照寄]  
　　上海郵政管理局通告云、自即日起、所有寄往西南及西北各省之航空郵件、本局照常收寄、合亟通告週知、 
[工部局昨正式宣佈　限制米號營業　准許二百五十家存在大量供應分兩組出糶]  
　　本月十日起公共租界米號、將减少半數以上、准許存在者祗限二百五十家、其地點脾號已由工部局董事會通過宣佈（另錄）、至其餘米號、均限於本月九日下午四時結束、關於二百五十家准許營業米號、自本月十日起、工部局所撥給之洋米數量、將大量增多、故米號之出糶平米時間、得以延長、而目前之爭糴擁擠狀態、自必消失、惟每人零糴限制、不致取消、仍以三升爲度、其出糶洋米、將分爲兩組、以一百二十五家爲一組、例如甲組於星期一三五單日同時零售洋米、乙組則於星期二四六雙日同時零鞭、至以前星期三停售洋米之規定、則將取消、茲將工部局董事會通過本月十日以後仍許存在機續營業米號之地點門牌錄後、 
　　愛多亞路九八六號 
　　成都路一二五號 
　　重慶路一二至一四號 
　　重慶路四七至四九號 
　　重慶路二二六號 
　　龍門路二二號 
　　跑馬廳路四一五號 
　　大沽路六四至六六號 
　　大沽路一四一號 
　　大沽路三七一弄三號 
　　大沽路四九五號 
　　威海衛路二三一弄三號 
　　威海衛路五四二號 
　　同孚路一七一號 
　　同孚路二二五號 
　　同孚路二四七號 
　　愛文義路二〇七至二〇九號 
　　愛文義路二〇八號 
　　愛文義路三四四號 
　　愛文義路四三三號 
　　愛文義路七九三號 
　　白克路二八〇號 
　　白克路三八九號 
　　卡德路　七　號 
　　愛文義路一一八號 
　　成都路五六五號 
　　成都路六一七號 
　　成都路七四八號 
　　成都路七六六號 
　　成都路八一四號 
　　成都路八五七號 
　　成都路九〇〇號 
　　成都路九八四號 
　　麥根路　七號 
　　麥特赫司脫路三七二號 
　　梅白格路二四七號 
　　梅白格路五六五號 
　　派克路二九一號 
　　山海關路一三七號 
　　山海關路一七四號 
　　山海關路三二三號 
　　山海關路三五九號 
　　新閘路一〇一號 
　　新閘路三〇一號 
　　新閘路六五六號 
　　新閘路七四八號 
　　新閘路力二三號 
　　大通路一四六號 
　　大通路二七七號 
　　大通路五〇九弄四七號 
　　大通路五一二號 
　　跑馬廳小菜塲A一二號 
　　溫州路一二二號 
　　武定路三四號 
　　四川路五六五號 
　　寗波路一三五號 
　　愛多亞路三二〇號 
　　河南路九四號 
　　河南路六八號 
　　牛莊路七二三號 
　　牛莊路七三六號 
　　厦門路八四號 
　　虞洽　路一一七弄六號 
　　福建路一四號 
　　山西路二三四號 
　　山西路三四三號 
　　天津路三〇二號 
　　天津路四二四號 
　　五福街五四號 
　　浙江路六九〇號 
　　廣東路五七四號 
　　廣東路六五九號 
　　北海路七九號 
　　蕪湖路一四號 
　　湖北路五九號 
　　雲南路九六號 
　　雲南路二五〇號 
　　廣西路二九九號 
　　南無錫路六二號 
　　九江路七〇〇號 
　　武定路一八六號（待續） 
[玉蜀黍及高梁　辦理登記]  
　　工部局頃發布告略稱、各行號、工廠·團體·以及個人、凡在本埠存有各種玉蜀黍及高粱者、應於本月十三日星期二中午十二時以前、向本局商團操塲登記、逾期延未登記之存貨、當予沒收、不另給價、再自本月八日起、任何種類之玉蜀黍及高粱、凡未向本局領得許可證者、一　不准在公共租界內移　、或運出租界、此項許可證可向商團操塲請領、計每包重一〇〇公斤、取費五角、再此類物品應准用摩托車輛搬運、 
[租界戒備嚴密　社會秩序安謐]  
　　邇來租界情形、漸見恢復常態、各大銀行商號及娛樂塲所、均已照常營業、尤以租界治安、對於居民之關係最大、經警務當局嚴密戒備、社會秩序、日趨良好、而由林秀澄氏擘　尤多、按林氏爲一學富識廣之幹才、服務上海、歷年有所、深悉中外情形、此次爲確保租界安謐計、市民受惠不淺、 
[祥生馬勒職工　解雇談判結束]  
　　四大出差汽車公司、自因汽油缺乏停業以來、對各職工遣散問題、迄未解決、勞資雙方連續舉行談判、爲期已達三星期餘、茲據記者向工部局方面探悉、 
　　詳生 
　　汽車公司之遣散問題談判、已於本月四日圓滿解決、即將於本月十日發給遣散費、該公司共有職工五百人、其中司機三百人、職員二百人、每人各給遣散費一千元、尚有學徒六十人、則各得賞金二百五十元至二百八十元不等、至於其他各出差汽卓公司之談判、尚無具體結果、仍由勞資雙方機續磋商中、 
　　馬勒 
　　輪船公司、自上月八日以來、即已停業、遣散職工、其船廠及碼頭工人即娑求發給遣散費、因條件未被資方接受、延未解決、現聞勞資雙方談判業已結束、其遣散辦法、係由資方發給工人工資三十一天、賞金九成、並給予米貼兩星期、遣散費兩星期云、 
[工部局發表　罔崎任總董]  
　　袁履登爲　總董工部局情報處公告云、本局董事會於七日下午四時三十分舉行會議時、經董事塙雄太郎君之提議、與袁履登君之附議、一致推舉岡崎勝男君爲本局總董、又經塙雄太郎君之提議、與葛樂泰君之附議、一致推舉袁履　君爲副總董至於董事缺額、暫時不擬塡補、 
[各行莊倉庫　請求開啓流通貨物　已造具淸冊送往審核]  
　　銀錢兩業會員各行莊所屬倉庫之開啓、業經各行莊與當局協商、以維貨物之流通、聞各行莊已運令將倉庫內所堆存貨物、不論押款與寄託、一律造具淸冊、註明貨物名稱、價値數目、以及戶名、由銀錢業同業會員聯合委員會彙集、送交橫濱正金銀行、轉當局審核、並聞前日各行莊已決定函請開啓倉庫、所以倉庫之開啓問題、短期內即可圓滿解決、 
 
 

Page 4

 
 
[英美等銀行　停業三天淸理　由日商各銀行分別辦理淸理期間准提小額存款]  
　　上海區日陸海軍司令昨日午後宣布、刻在日當局統制下之英美等外商銀行即將淸理、惟各該銀行從一月八日起停閉三天後、將從一月十二日起、在日方統制下復業、一面進行淸理、一面將許繼續提取私人款項、官　布告、已向各有關銀行之代表宣讀、內稱「日陸海軍當局、已決定淸理現行戰爭爆發後、日軍佔據公共租界以還、即置於日方統制下之英美等外商銀行並暫停營業、日軍司令已將淸理任務委託日方重要銀行之代表、各該代表將代表軍事當局、令英美等銀行從一月八日起停業三天、以便淸理、各該銀行將於一月十二日復業、准許提取小額款項、下列各日方銀行、將辦理淸理事宜、橫濱正金銀行淸理匯豐銀行·沙遜銀行·通濟隆公司·美國運通銀行·達商銀行·匯衆銀公司與華比銀行、三井銀行淸理麥加利銀行、三菱銀行淸理花旗銀行、住友銀行淸理大通銀行、臺灣銀行淸理和囒銀行·安達銀行·與友邦銀行、朝鮮銀行淸理有利銀行、 
[靜安寺路巨刦案　盜黨就逮　大批搶奪兇落鋼]  
　　老閘捕房華探目趙子鐸探員何志中等、前日下午四時許、在虞洽卿路爵祿舞廳拘獲盜匪通州人周文達、鎭江人趙永華二人、繼又至福煦路一〇七九弄十三號續獲海門人沈鑑　（電車公司賣票）一名、一倂帶人捕房、查得若輩對於租界內靜安寺路之某巨刦案有關、幷起獲表六只、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求改期、馮庭長諭令押候改期查明再核 
　　滙司捕房探長馮百順、前日午後根據綫人報告、率領探員數名、在天潼路及沿蘇州河一帶地方、弋獲大批搶奪犯、昨押送第一特院刑庭、訊諭還押改期偵查、 
[盜案彙誌]  
　　昨日中午十二時、靜安寺路仙樂舞廳對面四百五十一號內、突來盜匪數名、入內打刦、事後奪門逃逸無踪、損失不詳、 
　　昨日下午二時四十分、河南路一零七弄五號某戶、被盜匪七名侵入、均係徒手、未帶武器、結果被刦去現鈔一千八百九十九元逃逸、 
　　　愛多亞路中匯大樓五零二號俊豐米行、於昨日下午四時一刻、突有盜匪五名闖入、四匪出手槍、一匪出盒子砲恫嚇、當被刦去法幣二千五百元、大衣兩件、金錶一只云、 
[西風社大廉價　西鳳月刋新年號出版]  
　　西風月刊新年號出版西風社年來除發行西風月刊·西風副刋·西書精華三大期刊外、出版書籍如世界名著叢書、漢英對照叢書、西風叢書、微文集、信箱集等、亦達三十餘種、該社茲爲提高讀書界興趣、减輕讀者負担起見、自一月五日起舉行新年大廉價一月、各書均八五折發售、三大期刊長期定戶優待八折、略有破損之書籍對折起、過期雜誌、亦特價廉售、責爲讀書購書良機、該社社址爲霞飛路五四二弄巴黎大戲院隔　霞飛市塲四號、電話八五六四五、若打電話購書、該社亦可送書收款、甚爲便利、又西風月刊新年號業已出版、本期發表「我的特寫」特輯、計包含精彩之徵文五篇、此外要目有了瓚之西風特稿「男女之問」、戴文賽之「劍橋五月週」、余新恩之「瑞士工業展覽會」、黃嘉德之「亂世哲學」、潘君牧之「體重問題」、今純之「兵士性問題」、以及小西風等二十餘篇、內容十分充實、洵可一讀、西風信箱欄刋載「肺病患者的人生觀」四信、對於修養·婚姻社會諸問題、有極透澈之論斷、 
[南華酒家提早營業]  
　　南華酒家爲滬上新興之粵菜館、開業以來、因地處南京路中心、菜餚豐美、故營業蒸蒸日上、卓然爲菜館業巨擘、近更開放暖氣、滿窒溫和如春、輒有高貴顧客、假座該酒家二三樓大廳陳設結婚慶壽禮堂、蓋取其佈置新穎而富麗、侍應禮貌週到、茲聞定於一月八日起爲迎合市面、提早營業、於上午八時開始供應茶點、 
　　昨日本報發報時間六點五分 
體育新聞 
[西靑慈善藍球賽　華星西靑今晚決戰　下午七時半在西青]  
　　西靑慈善籃球賽、華星對西靑、首上次西靑以三十二對廿九告捷、二次賽華星報復前仇、以三十四對二十八獲得勝利、現定今晚七時三十分在靜安寺路西靑健身房決賽、裁判仍屬劉荷生及鄭志芳、華星陣容主將包松圓陳學崇恐仍將不出塲、而由藍白之李祖德陳邦珍張錦璇爲主體、再加滬星之馬燦希等、實力尚稱堅強、今夜生死關頭、必捨命奮鬥、屆時兩雄三度會戰、定有更劇烈之競爭、門票樓上三元、樓下五元、收入除開支外、分撥西靑失養苦兒及中國難民作救濟之費用、兩隊陣容如下、 
　　（華星）張少卿·張錦璇·李祖德·邱孝慈·陳邦珍·馬燦希·翁仁安·董壽椿、 
　　（西靑）I沙司金·陶勃林基強杜萊·浮尼兒·史密斯·耶龍·凱捷密洛夫·N沙司金、 
[元旦盃小小足球　三强陣容公布]  
　　元旦盃小小足球賽、冠軍業已產生、爲怡光所得、惟亞軍一席、猛獅與獅聲積分相等、故定本週末仍在光夏中學球塲重決雌雄、同時邀請三星葡萄牙瑞龍鐵鵬等隊參加表演、計分二日舉行、賽畢特請袁履登貝松生主持拍賣賽球並給獎、兩日秩序如下、 
　　星期六（十日） 
　　小威烈小瑞堂（表演）一時半 
　　瑞龍------鐵鵬（表演）二時半 
　　三星------全虹（表演）三時半 
　　星期日（十一日） 
　　小龍隊小瑞堂（表演）一時半 
　　獅聲------猛獅（表演）二時半 
　　三星---葡萄牙（表演）三時半 
　　三星陣容 
　　董錦才岳仁孝譚杏春馮壽彭陸彭林何家統　盛華蕭子文吳紹泰吳宗奎 
　　葡萄牙軍 
　　M考司坦蘇柯拉沙若衣維克泰奧列維拉A羅柴潦V蘇若蓋恩法凡笑H羅柴遼 
　　全虹軍容 
　　洪剛偉徐國良嵇文虎周永芳章九德張才牛張裕根兪振　曹裕昌董錦法朱偉忠朱金安 
[西靑藍球甲組賽　聯星販於巨人　華南一分之差克上行]  
　　西靑籃球賽、昨晚有甲乙組三塲角逐、首塲乙組法陸軍對晨友、晨友以卅一對十五獲勝、次塲華南對上海銀行、雙方勢均力敵、結果華南以十八對十七倖勝上行、造六戰六勝之値續、末塲甲組聯星對巨人，賽來精彩百出、上半時結束聯星以十四對十五一分之撲打　屆居下風、休息再行交鋒、成廿二對廿二平手、陳學崇罰中、聯星以廿三對廿二佔先、不料最後一分鐘、巨人I沙司金投入籃圈、聯星卒以廿三對廿四敗北、聯星昨敗原因　陶勃林基足傷未能出塲、及孔廣益四次犯規離塲、實在主因、 
　　昨賽結果 
　　晨友勝法陸車（乙）卅一---十五 
　　華南勝上　行（乙）十八---十七 
　　巨人勝聯　星（甲）廿四---廿三 
商業新聞 
[惟有疋頭最鋒利　廠布缺乏現貨東疋漲勢蓬勃]  
　　廠布昨市以現貨缺乏、市盤續昂、十六磅花蝶粗布做開一百十一元、雙象粗布喊一百零八九元、亦無現貨、十四磅怡和粗布八十八元、十一磅七十六元五角、九磅六十六元、本街門市需要殊殷、而乏供應、成交有一百數十包、 
　　東布先跌後涨、　勢堅穏、晨市細布跌達每疋二元左右、龍頭廠單午收降至八十七元八角、後市因本街及客幫採辦、中下檔　致回升、故龍頭細布收盤價售八十九元七角五分、尙極缺俏、彩球細布最小價見八十四元二角半、嗣亦回升至八十六元、四君子嗶嘰新單低盤售三元一角六七分、晚收時又抬至三元二角五分半、較漲一分、 
[呢絨躉售價廉]  
　　呢絨交易、昨略開展、售價零星及躉批頗不一致、晤盤供有兩價、按零剪及零疋買賣、賣方仍居奇、悉均扳硬不肯鬆價、如有躉批三四箱數萬兀交易、賣方則均肯特別削價、近如派力司售一二疋、其價須四十三四元不肯少、若售三四十疋、價三十五六元亦能搜得之、亦可見近日呢絨市業之內幕痛苦耳、 
[棉紗多方鎭定　價由疲而回上]  
　　棉紗情况、趨勢始平繼跌、但最後父復回昂、惟買賣成交、不及上日之興旺、然多　意態較爲鎭定、所以情况頗爲寗靜、二十支　馬晨開價爲二千一百六十元、嗣以賣戶蜂擁、人心較弱、在情形之下逐步鬆至二千一百〇五元、但價格旣疲、引起獲利人扒補、市槃乃徐徐回好至二千一百四十五元、然檯面上交易旣稀、而雙方相持頗久、迨至收盤氣勢轉挺、而迂緩上升至二千一百七十五元、此因黃金又回昂之故也、四二支藍鳳四千一百四十元、跌至四千〇二十元、二十支月琴二千二百五十元至二千二百八十元、二十支紅奎星二千二百二十元、二十支藍鳳二千五百四十五元、二十支豐年二千六百五十元、二十支天女二千六百六十元、雙地球二千〇二十元至一千九百七十元、十支得利一千三百六十元、六支紅大喜一千六百二十五元、六支脂胭虎一千八百元、四十支天女三千五百元、十六支金塔一千七百九十元、 
[黃金仍有吸收]  
　　昨日現金烚赤暗市、迂迥復昂、價已盤出一萬二千元大關外、乃某金號先出後復收進、各方人心尚穩定、自晨每條（十兩）初在買戶進抬中上升、首先成交價爲一萬二千二百五十元、做高四百五十元、某現金號及生大永來收吸、且有散戶跟買、續見抬起二百五十元、達一萬二千五百元、某金號與錢兌業　意興奮、現金號亦爭出、至起回風下跌、散戶多頭傾斬買戶觀望、價頓銳瀉八百元、退至一萬一千一百元、某錢莊吸收重見提上、十一點已升至一萬一千九百五十元、後某金號忽起復進、午刻上升更速、哄起三百五十元、正午一萬二千三百元、比上日最後價回漲五百元、有八百元高低、成交五六百兩、銀樓飾金大新同行每兩兌出價、均掛升五十元、計一千三百元、收進减　百元　紋銀明掛十六元、黑市十　元有成交、 
[現鈔日豐　有調查華商存戶說]  
　　外幣市况、略趨堅穩、美金票回上至十七元二角、香港票二元八角半、有成交、軍用票高至三元八角二分、英金鎊二百九十元有需要頭寸、美金鎊照上價加五元、 
　　滙劃票據貼現率、每千元貼現率仍三元或平掉、錢業公會拆息未更仍掛六分、但華商各銀行現鈔籌碼較裕、此後貼現或可更相接近、 
　　洋商銀行存戶、聞將調查竣事、故有進而調華商銀行存戶之說、所調查者爲十二月六日止之戶名國籍存款　額、惟以五萬元以上之存戶爲限、目前尚在傳聞中、但華商銀行存款、大都爲華人所有　有洋人存款、究在少數、故　籍同不注意及之、 
[公債不慮停息]  
　　公債暗盤、塲外交易尙易尙不寂寞、問益同康仍有進胃、幷不以停止本息爲慮、市價仍甚堅穩、甲種初爲六十三元半、一度高至四元二角、收價六十四元、比前又高七八角、乙種六十元零七角、繼漲至一元二角、漲七八角、丙種初爲六十元零六角、後降至五十九元八角、收價仍穿出六十元、爲零四五角、亦漲二三角、丁種爲五十六元五六角、比前亦漲半元、戊種由五十八元至八元四角、略好二角、成交約有二三十萬元、 
　　外股黑市做開頗形熱鬧、但買賣限制華人戶名、會德豐六十二元有賣戶、業廣十三元七角有成交、亞洲船廠買賣價爲九元五角及十元、英聯買價十九元半、二十兀始有賣戶，電車二十九元有進者、怡和紗廠賣價二十八元、進者還二十七元半、信和紗廠七元、賣者頗多、上海毛絨力元半有買戶、墾植二十一元半、蘭格志十三兀、均爲買價紙業六元三角、有供無求、其餘無價、 
[國米到銷兩稀]  
　　國米來源、突告减稀後、雖隔咋市價一度回昂、然以前數朝一連猛甩、價格跌透、一般貨主以搬運乏利、轉而觀望、大都猶在停辦中、故昨到貨抵埠者仍祗百二十餘石、同時去路方面、因當局擬减少米舖三百餘家、不日由二百五十家米店、實行普遍發售洋米之舉、各店鋪在未潑表之前、未免暫停進貨、因是納胃亦屬不暢、不過貨主售意、因鑒於上日回風、尚皆堅挺、所以早市在扳售之下、薄稻行情最高價曾開二百零八九元、惟後終以銷滯、即告回鬆、復至二百零七元、較次者二百零五六元、全市雖曾有二元上落、結果堪稱定局、，其他如厚粳僅有崑山次粳十石、價開二百二十二元、至於國糯亦以銷路不廣、悉屬平平、仍爲二百二十元、洋米進出兩無、然聞越存碎米等將商定法公司派輪啓邋、而本市棧存洋米亦將儘量分配米店公賣、藉以减少目下之嚴重狀態、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[關於木炭汽車] [  林峰]  
　　自從汽油實施統制以來，上海的交通運輸方面受了很大的影響；於是有人提倡以木炭代簪汽油，工部局方面並有專家多人在從事硏究，這的確大大地引起了各方的注意，我們乘此機會來談談關於木炭汽車的常識，想來也不是多餘的。 
　　木炭汽車並不是新發明，戰前中國蘇嘉公路的汽車就是用木炭燃燒的，近幾年來，世界各地起了戰事，造成了汽油求過於供的現象，於是像日本，像中國內地，大都先後採用木炭汽車，以節省汽油的消耗 
　　木炭汽車的構造並不複雜，它的任務僅僅是鍊出炭氣來代替汽油燃燒，所以一輛汽車要改裝木炭汽車時，它的引擎依舊不動的，關於鍊炭氣的構造方面，大都是一隻五厘厚鐵板打成的爐子，上門有蓋可加炭，下面有門洞，一面有風箱以助燃燒，一面有管子以運炭氣，管子再通過兩隻濾氣桶，一隻置以鐵花，一隻以木炭等裝置若干夾層，這兩隻桶的功用，就是要把從爐子裹運出來的炭氣濾淸，不然它會使引擎發生障礙；木炭汽車裝成後，它還需要極小量汽油來引導其燃燒，因爲炭氣的燃燒力弱，駛用時，　　　　軍的速度並沒有多大上落，惟一般載重的卡車却要減低，尤其是起動時候，會感到很大的困難。 
　　駕駛木炭汽車者，必須要明白木炭汽車的構造，譬如適當的時候加炭，停下時怎樣來减少木炭的浪費等等。 
　　由於篇幅關係，我想暫且帶住，友朋中也有人在從事製作，預計不久有更加具體與實際的村料公告讀者諸君也。唯我寄稿 
[白玉霜香消玉殞] [  唯我寄稿]  
　　上海灘上的人們，大概都知道北平城有一個唱蹦蹦戲的「評戲皇后」白玉霜吧。現在我要告訴你們，這位白老板，巳經香消玉殞，病死在故都。 
　　上面這段消息，我想一定有許多人看了要奇怪，其實這並不是「東坡海外」之談，待我慢慢道來。 
　　事實如此"白玉霜白從那年在滬戰譽北返，一直紅到現在，就在這個過程中，她積蓄了不少錢，在她自己，以爲賣藝人黃金時代能有幾何，所以早就抱了擇人而事的決心。北平東成王府井大街有一家理髮店，這家理髮店的店主東，是醉心白藝的一份子，天長日久，彼此發生關係，而且由戀愛而婚約，雙方巳有白首之盟。白玉霜預備再唱一年，把自己身背上的事料理淸楚，然後退休，今春她首先把她的養女小白玉霜，以十萬代價爲人量珠聘去；後來又拒絕開明戲院繼續合同，而在和開明合同期滿之後，去津出演，這些都是她預備退休的先徵。孰料天不佑人，當她在津演罷回平以後，竟然病倒，甚至一病不起。 
　　白于霜的病據說是未婚夫婦情感太濃，染有隱疾所致，當送入醫院求治時，醫生診察後，未敢確定生命有無危險，而次日即爲去嚴之十二月八日，適値大戰發生，該院醫生未能到院診治，經此蹉跎，玉霜之病，竟至藥石無靈，而與世長辭。 
　　（編者按：曾與白玉霜相抗的朱寳霞，據說　近也　染有癖好，潦倒滬上，從此「馬寡婦開店」「桁斃小老媽」竟成絕響了！） 
[最早之幻術] [  澤夫]  
　　幻術即今所謂魔術，宋時又稱爲藏挾，文獻通考所謂「取物象而懷之，使觀者不能見其機」者是也。此術最早傳自國外。拾遺記謂周成王七年，南陲扶婁國人善機巧，能興雲起霧，　吐人於掌上，宛轉屈曲於指間。其說甚怪，自非幻術者所能爲。漢武帝時，張騫使西域，及還，有黎軒人隨之來漢，其人善幻術，能口中吐火，自縛自解，是爲幻術傳入中國之最早者。黎軒即今埃及之亞力山大港，其地時屬羅馬，我國古時則稱之爲大秦國。其後又有植瓜種樹，屠人截馬之類，今賣藝者亦擅爲之，無待　述。淸時又有搬運術者，如閱微草堂筆記云：「小時在外祖家，一術士舉魚膾一巨碗，拋擲空中不見。令其取回，則曰在書室畫櫥夾屜中。時書室嚴扃，且夾屜僅二寸，碗高三四寸許，斷不可入，疑其妄。姑呼鑰啓視，則碗置案上，換貯佛手五，原貯佛手之盤，乃換貯魚膾，藏夾屜中。是非搬運術乎？」實則此亦幻術之類，術士故作眩弄而戲之耳。 
[「晤」女郞結婚] [  明]  
　　著名景星安秀麗丹與喬治勃倫本星期一在加里福尼亞州棕灘地方結婚。喬治勃倫的前妻凡二：一名魯絲却德登，一名康斯登華絲，都已離婚。 
[辣斐：「家」] [  木風]  
　　「喜臨門」是「上職」「上劇」混合着組織在辣斐劇塲演出的第一個戲，原名「結婚」，是戈哥里的作品，所以全劇演出，充滿幽默，　諷的笑料。正戲前加演獨幕劇「儂發痴」，這也是一個喜劇，劇中黃宗英所演的夏玲小姐，是一個話劇迷，因此正像「戲迷傳」的伍音先生一樣，模仿幾個著名演員的語音動作，其中，以學英子在「家」中的鳴鳳最神化了。 
　　英子的鳴鳳，在「家」公演時確飲譽一時，周信芳先生說她已經完全融化鳴鳳的心靈，才能發揮滿腔抑鬱的情緒。這次辣斐又要演「家」了，我相信即以往已觀一遍以上的觀衆也會重往欣賞，這實在是「家」確擁有極大的感化力量。據說這次重演「家」時，有人建議請周信芳先生客串大哥覺新，這雖是一句戲言，離事實太遠，但若眞的實現的話，般麟迷們將傾巷往觀吧。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　這幾年工夫裏，湘綺在物質上是得到了和袁家不相上下的享受，而在精神上，更得到了失去情人愛女以後所久不獲得的慰藉，不知不覺間，倒使湘綺的身子比先前康健了許多。 
　　因爲閒的時候太多，而她自己又沒有興緻走出去找什麽消遣，所以打她到上海的第一年起，便自動把督敎少華的責任，代替她哥嫂肩負了起來。 
　　少華是裕華在婚後第一年中便生下的獨生子，夫婦倆當然都很鍾愛，但幸運的是這孩子的本性非常忠厚，父母儘管鍾愛，家裏的境况儘管一天天的富麗起來，他倒還不曾變到一個繡花枕頭的境地。湘綺一看見他便覺得並不可厭，雖然他長得並不像上海一般標準小白臉那樣的嬌嫩，但眉目問却自有一種英秀之氣；他在學堂裏雖然並不能考到第一第二，可是分數平均總在及格以上。當湘綺指導着他在家裏溫習功課的時候，還發覺他的悟性非常的高，任何一種東西，敎一遍便立刻就能領會了；因此，從初中一年級起，直到少華讀到高中畢業，湘綺一直很認眞地，很愉快地做着他的家庭敎師。 
　　「下半年你要進大學去了，以後的功課我可不會敎了！」某一天晚上，湘綺進晚養的時候，看着這一個逐年長大，幾乎長得已比她自己高的靑年人，這樣很隨便地說。 
　　「不，我還是每天要向姑媽求敎的！」少華顯出怪依戀的樣子說。 
　　不等湘綺再說什麼話，裕華的妻子巳插嘴上來了。（二九七） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
