# 1942 - 411 - 4924550

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德突破正面防線　羅斯托夫益危急　頓河套完全被德軍佔領　蘇軍增援備決一死戰]  
　　里斯本二十二日同盟社電據莫斯科電、蘇聯情報局二十二日夜發表戰况、承認德軍突破蘇軍抵抗、進抵羅斯托夫東北二十五公里地點、刻在該地一帶展開熾烈白刃戰、向斯達林格勒前進之德軍、在該市西南百十公里頓河沿岸之尼基內卡斯克亞向蘇軍猛攻中、蘇軍各戰綫因均在德軍重壓下、不得已撒至新陣地、 
　　蘇聯邊境某地二十二日哈瓦斯社電本日為德蘇開戰第二百九十五日、各路前綫大勢如下、（一）頓河「河套」幾巳完全為德軍佔領，（二）頓河下游已被德軍及其聯軍渡過、（三）羅斯托夫三面被圍、僅可藉海路與外間維持交通、（四）羅斯托夫及頓河河套兩大戰役、正在結束中、堅守唐納區之紅軍、現正經由羅斯托夫渡頓河作全面撒退、但羅城附近橋樑均已被德機炸斷、紅軍不啻已陷重圍、被圍人數估計約有一百萬之衆、同時據蘇聯消息、紅軍當局巳在克拉斯諾達---斯達林城鐵路綫後面、調到大批援軍準備決戰云、 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電總司令部今晨宜佈、德軍與斯洛伐克軍已突破羅斯托夫正面防綫、攻至該城近郊、前綫敵軍不及向羅斯托夫撒退、巳有一部份被殲滅、德國空軍日夜轟炸頓河流域以南鐵路、敵軍調動亦遭轟炸、伏朗尼慈西北紅軍各次猛烈攻勢、均於激戰後被逐退、德國步兵一師、於作戰中摧毀紅軍戰車三十九輛、中路我軍後方被圍紅軍、企圖突圍無效、騎兵第十八師師長伊伐諾伏將軍及軍官多名被格斃、伏期柯夫及列寗前綫、敵軍重行突圍無效、 
　　安筍拉二十三日同盟社電　據蘇聯報吿、大隊蘇聯後備軍集中於由伏朗尼慈經斯達林格勒至阿期屈拉克漢（Astrakhan）鐵路之東北、以阻止德軍向伏爾加前進、後備軍之總指揮、據報吿為前列寗格勒區紅軍總司令伏洛希羅夫氏、 
　　莫斯科二十三日同盟社電蘇聯公報於午夜發表稱、慈姆里阿斯卡耶地區發生大戰、該處距羅斯托夫僅十二英里、公報又稱、在本月二十二日蘇軍曾在伏朗尼慈及慈姆里阿期卡耶及諾伏傑卡斯克（在羅斯托夫北二十英里）作戰、其他前綫各處無變化、 
　　瑞典京城廿二日哈瓦斯社電頃據柏林消息、羅斯托夫區紅軍所處地位、非常危急、德軍離城中心區僅有三英里之遙、査德軍自東進攻該城、實出於紅軍參謀部意料之外、德軍此次進攻雖遭遇各種困難、例如須渡大河、氣候惡劣、大雨傾盆、再加以紅軍堅決抵抗、但德軍沿頓河流城仍能迅速推進、至於自西面進攻羅斯托夫城之德軍、係於該城已在事實上完全被圍時始奉命出發、目下該城與南路紅軍之交通均已中斷、據德國軍事專家談稱、羅斯托夫城之守軍巳不能逃避德軍之包圍、惟紅軍總司令部仍將組織强大之抵抗陣地、良以該城向為高加索邦命運所寄、貿然予以放棄、勢必影響紅軍七氣、丁莫生柯上將或將犧牲羅斯托夫城之守軍、俾能獲得充分時間、以建立第二道防錢、用以保護斯達林諾伏洛希斯克鐵路、從而堵截德軍直逼高加索邦、預料東錢將有另一軍大行動、聞德軍已抵距離斯達林城三十英里之某地點、此在唐納資河流域、德軍賡續追擊潰退之紅軍、惟因最近大雨傾盆、道路泥濘、運輸困難、使德軍前進大見遲緩、孟斯坦因將軍所部昨己越過寇爾許海峽、而在泰曼半島佔一據點、德國空軍在東綫上空頗為活躍、對於擊潰紅軍撒退部隊貢獻殊多、惟據莫斯科方面宣稱、红軍在伏朗尼慈城與頓河之間作戰頗為得手、消息報戰地訪員來電亦稱、伏洛納耶城仍在激戰中、德軍不得不將其重砲隊自頓河左岸撒退、並失去據點三處、其一業為紅軍所收復、其餘二處則為蘇聯飛機所炸毀、此事業經柏林方面證實、德空軍在伏朗尼慈區戰爭中、處於極重要地位、自本月七日該城陷落之後、德機即不斷轟炸頓河兩岸、良以紅軍在摩托化部隊及砲隊掩護之下、迭次企圖渡河收復該城故也、但紅軍迭次反攻均被德軍擊退、在一日之內、德國轟炸機炸毀蘇聯坦克車四十四輛、另有大批載運軍隊及彈藥之卡車亦被炸毀、故敵軍未能突破防錢、亦未能逼近伏朗尼慈城云、 
[戈爾多夫　晉昇中將]  
　　莫斯科二十三日哈瓦斯社電人民委員會今日晋升戈爾多夫少將為中將、 
[庫璧希夫　空襲警報]  
　　安加拉二十三日海通社電據此間接到消息、蘇聯臨時首都庫璧希夫、昨晨初次發出空襲警報、第一次為上午二時、歷二小時之久、警報始解除、第二次警報於上午九時發出、但數分鐘後即解除、其餘情形不詳云、 
[法國南部　天降大雪]  
　　巴黎二十三日海通社電　據此間接獲消息、法國南部氣候反常、於酷熱多日之後、最近兩日突降大雪云、 
[羅城三面被圍爆炸聲聞數里]  
　　羅馬二十二日哈瓦斯社電義大利戰地訪員頃自東綫來電稱、羅斯托夫之攻陷、僅為鐘點問題、該城一片大火、紅軍正從事破壞所有工廠及全城重要建築物、爆炸之聲、遠及數里以外、羅城現已三面被圍、護城之第一道防綫、已被德軍及其聯軍突破、頓河各橋樑巳盡行破毀、紅軍現僅可籍木筏及小型渡船、繼續撒退、至首先與守軍接觸之第一支德軍來自南方由泰幹洛格出發、沿亞索夫海岸推進、該區碉堡遍地、作戰頗為困難、第二支軍來自北方、係由摩托化部隊組成、先取伏羅希洛夫城、而在該城東面渡越唐納資河、旋復南向通過沼澤區域、出其不意、拊羅斯托夫守軍之背、第三支軍則來自東方、該軍於驅散米勒洛夫紅軍、切斷頓河沭域與斯達林城之鐵路交通後、即沿頓河推進、而在唐納資河與頓河交又處改變方向直撲西南、從而逼近羅斯托夫附郊、紅軍萬不料及德軍有此一着、未加防範、德軍乃得長驅直入勢如破竹、此外德軍現正以最大速力向斯達林城淮撲、該城不久即將被圍、其與莫斯科間之鐵路綫有被切斷之虞、蓋該綫通過頓河附近、此際已在德軍重砲射程之內故也、担任進攻斯達林城之　軍約一軍之衆、正沿廣大之陣錢推進紅軍總司令部當前主要任務、厥為保衛高加索北部油田云、 
[蘇臨生死關頭最勵將士用命]  
　　莫斯科二十三日同盟社電德布克將軍由後方增添生力軍、加緊攻擊羅斯托夫、以覬覦高加索及斯達林格勒、德軍壓迫丁莫生柯步隊、逐漸加緊其機械化隊伍、擬在蘇軍陣地衝出一條行廊、目下對上述二城之攻擊、顯已開端、査一九一九年斯達林氏曾拒但尼肯將軍於斯達林格勒、此次又在該處第二次遭遇勁敵、故蘇報鄭　籲請蘇聯軍士及後方人民、全力防衛、謂今日係生死關頭、不容稍懈、伊慈伐斯帝阿氏謂、「祖國必須得救敵人必須毀滅」云、 
[羅斯福李維諾夫　舉行重要會談　開闢第二戰綫問題　預料必在討論之列]  
　　里斯本二十三日同盟社電據華盛頓訊、蘇聯駐美大使李維諾夫、昨與羅斯福總統在白宮會談、此事極為重要、事後李氏謝絕表示意見稱、「余與總統所談者、未便加以發表」云、惟僅謂開闢第二戰綫問題、必在磋商之列、記者團問以據昨日報載、「閣下曾向總統提出立即開闢第二戰錢之要求、是否確實、」李氏答稱、「此說在余見總統以前、業已發表矣、」羅斯福總統與李氏會談結束後、即召開冗長之太平洋軍事會議、益覺彼等談話與開闢第二戰綫問題有關云、 
　　倫敦廿二日哈瓦斯社電羅斯福總統本日接見蘇聯駐美大使李維諾夫、數小時後、又與美國援蘇空軍第一隊隊長勃拉特萊少將會談、 
　　瑞典京城二十三日哈瓦斯社電據報載倫敦電、蘇聯駐美大使李維諾夫、今日會見羅斯福總統時、並堅持立即關闢第二戰塲、否則德軍將攻入高加索、屆時蘇聯軍隊僅能改取游擊戰、是必無法阻止德方調兵三百萬至西歐、此種第二戰塲、規模不必甚大、且不必在歐陸、能在歐洲或他處作牽制性質之攻勢、於事巳足云、 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　瑞士通訊社紐約電、據紐約泰晤士報華盛頓專電稱、羅斯福總統及蘇聯大使李維諾夫、今日會與太平洋軍事委昌會各委員討論美國空軍援助蘇聯問題、曾否談及歐陸開闢第二戰塲問題、則無從得悉、總統府新作參謀處長李希海軍上將、雖曾參加此項會議、但對於新職任務、亦不願有所表示、 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電瑞典日報倫敦訪員最近訪問北愛爾蘭美國駐軍、據稱該處美軍目前並不準備行動、彼等僅可於日後參加歐洲戰事、至以開闢第二戰塲問題而論、胥以英國準備程度若何為轉移云、 
　　美公然承認戰局嚴重性 
　　華盛頓廿二日哈瓦斯社電　此間政界人士完全明瞭紅軍在頓河所遭受之挫折、本日公然承認現行局勢殆為「協約國」自鄧扣克事件以來所從未遭遇、「紅軍若果不幸崩潰、則戰勝或成為不可能、」蘇聯駐美大使李維諾夫本日兩度與羅斯福總號舉行會議、使此間一般人益覺緊張、惟李維諾夫大使拒不發表任何談話、大抵渠又向美國呼籲「務在失之太晚以前、立即在歐洲開闢第二戰塲、」此間各報匪特檢討紅軍在烏克蘭邦挫敗之意義、且涉及軸心國在其他戰棧所獲得之成就、包括航運問題在內、例如著名軍事專家包爾溫本日在華盛頓明星晚報發表一文、略謂「納粹將紅軍逐出頓河之外後、頓河與伏爾加河間之肥沃平原、勢將失去屏障、而致門戶洞開矣、今後德軍每佔領一寸土地、即為蘇聯致命打擊、此其一、北非敵人不久亦將進至尼羅河流域、刻正集結軍隊坦克車大砲、準備向中東發動具有決定性質之打擊、此其二、我國在沿岸及加勒比安海之商船損失、雖已較往日减少、但其損失仍較新造者為多、此其三、」報界論調悲觀、顯受白宮之影響、蓋政府欲使人民認識環境、從而發生身處非常時期之感覺、羅斯福總統昨日招待報界時、曾宜佈赫爾國務卿擬於日內向全國人民發表廣播演說、闡明「現行戰爭之嚴重性、至於在歐洲開闢第二戰塲問題、仍為一般軍事專家及軍略家之討論中心、據華盛頓明星報載稱、協約國對於此舉、至少需要「英美兩國勁旅」五十萬名、始可在歐洲登陸、此項軍隊與其所必需之用品、此際巳在英國、殆無疑義、拾此而外、協約國大抵尙擁有充分之空軍實力、足以在法國比利時及荷蘭沿海上空取得制空權、協約國之唯一弱點、殆為輪船之噸位問題、目下所有船隻僅敷運輸軍械接濟英國澳洲及蘇聯而已民、加以其沉失比率以視建造新船之比率為高、職是之故、協約國對於遠征車五十萬　名、敬以輪船十噸接濟士兵一名計算、則現有船隻仍有不足之虞云、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　據瑞典報章載稱、英美兩國對於開闢第二戰綫之事、高唱入雲、但該兩國政府對於此事將如何進行、則尙無絲毫表示、瑞典日報之倫教通訊員稱、在原則上協約國欲俟諸明春、但為解救蘇聯及埃及之倒懸起見、或有提前在西歐發動戰事之可能、因倘蘇聯確知在本年內無開闢第　戰綫之可能、恐蘇軍之作戰精神有崩潰之虞、且蘇聯政府已認在原則上、第二戰塲有從速促其實現之必要、英國摩爾坎伯及蘭開厦之工人、昨曾舉行大會、一致議決提醒政府對於本年在歐洲成立第二戰綫之諾言、該議決案稱、此一戰綫一方面可以解救蘇聯　他方面亦可阻止德國對英成立第二戰綫、由此可見英工界態度之一斑矣、 
[甘地領導印民衆　推進不服從運動　印政廳撤回共黨禁令]  
　　里斯本廿二日同盟社電據此間本日得自舊金山廣播稱、甘地已於廿二日實行不服從運動之初步工作、耍求全印度商人支持會議派執委會所通過之要求英國勢力退出印度之決議、並命全部商店一律閉門、以資對抗英人、 
　　東京廿三日同盟社電朝日新聞戰西貢特電稱、據西貢接獲消息、甘地在發表數次聲明以後、其指導印度民衆展開不合作運動之事、衆認巳無法避免、倫敦政界之不安、因此亦益形深刻、據印度獨立新聞新德里特派員之報吿、傳聞為促進過去一月間國民議會反英抗爭之決議、一俟八月七日在孟買召開國民會議派全印委員會後、國民會議派對於印度獨立問題即將對印度政廳、開始公開抗爭云、 
　　里斯本廿二日同盟社電　印國民會議採納反英決議後、英方對印度獨立運動、盡十切剛柔並施之手段、據路透社新德里來電、印度政廳頃公布稱鑒於印度共產黨最近巳改變其主張、表示對現行戰事予以支持之態度、故印度政廳為對該黨賦予實行此種企圖之機會、撒回對該黨之禁令、其機關報「國民戰綫及「新時代」亦解除禁止發行命令、 
[國際紅會代表報告　日軍優待美俘]  
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電 
　　陸軍部今日宜佈、據國際紅十字會代表報吿、香港力面被禁於拘留營之美國人民、並未遭遇何種不良待遇、 
[蘇門答臘　行政方針　包括六項原則]  
　　東京二十三日海通社電蘇鬥答臘己由馬來亞行政常局管轄、不復由日本直接管轄、日本政界視為日本重視蘇門答臘未來發展之徵象、據「讀賣新聞」載稱、蘇門答臘之行政方針、包括六項原則、（一）荷印稈政機構之優點儘量保留、（二）尊重土酋之世襲權利、使與日本合作、（三）竭力改進種植地、（四）利用華僑經濟勢力、（五）尊重人民習慣、改良土著生活、（六）以東岸為日本勢力之中心、東岸沿麻六甲海峽、在軍略上甚為重要、該處種械地及經濟勢力、將由日本加以控制云、 
[南京中政會議]  
　　南京二十三日中央社電　中央政治委員會於廿三日上午舉行第一○二次會議、李聖五請辭該會外交專門委員會主任委員兼職、決議通過並決定以吳頌臯繼任、 
[東京各報社　歡迎周財長]  
　　東京二十三日同盟社電此間朝日新聞社·東京日日新聞社·同盟通信社·讀賣新聞社·以財政部長周佛海來日·特於今晚七時、聯合在此間神田共立講堂、舉行歡迎講演大會、首由東京日日新聞社主筆致開會詞、繼由大本營報道部長谷荻大佐致詞介紹、嗣由周氏講演、 
[杭嘉鎭　下月禁用舊幣]  
　　南京二十三日中央社電關於整理舊幣一事、財政部迭經根據旣定方針並遵照奉頒條例、分期分區、逐步推進、成績極為優良、現在南京上海兩市及蘇省淸鄕地區（包括蘇常太倉崑山無錫常州江陰）之舊幣、業經先後規定日期禁止使用、茲又定於民國三十一年八月一日起、再就杭州及嘉興鎭江兩縣城市、一律禁用舊幣、聞已佈吿週知、 
 
 

Page 3

 
 
[埃及前綫　英軍發動猛烈反攻　北路攻佔艾爾埃薩高地]  
　　瑞典京城二十三日海通社電據交換電訊社報吿、埃及英軍昨開始攻擊阿拉眠之德義軍陣地、軸心軍抵抗甚烈、戰錢長六十四公里、風沙蔽天、作戰極為困難歐慶萊將軍現使用各種不同戰術、與前李器將鞏所用者逈然不同、 
　　瑞典京城二十二日同盟社電據埃及前錢消息稱、埃及前綫中部地區厄爾埃薩於過去數日、激戰頗烈、該地區英軍陣地被軸心軍佔領地域巳形成突出形勢、北非英軍現正積極圖謀挽回瀕於破潰之戰局、羅美爾元帥待機準備開始大攻勢、 
　　開羅二十一日哈瓦斯電中東英軍司令部頃發表戰報稱、過去二十四小時中、埃及前綫各處均有激戰、昨夜我軍曾在中路實行反攻、北路我軍己佔領艾爾埃薩高地、敵軍現亦在各綫實行反攻、 
　　馬德里二十三日海通社電據倫敦消息、英國報紙載稱、自英國運輸大砲及其他戰具赴北非，需時四十日至五十日、轟炸機雖可於二二日內飛至北非、但驅遂機不能作長程不停飛行、目前均由輪船運往西非海岸、然後飛往埃及、美國人在非洲積極活動、頗有奪取英帝國勢力之傾向、自西非至蘇彝士運河之新交通錢、各處均有美國人之踪跡、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電航空部今晨宣佈、昨夜英國上空、略有敵機活動、英格蘭東南部為其主要轟炸目標、財產峪有損失、八人受重傷、 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電今晨各報載稱、埃及阿拉眠前錢、巳有德國生力軍開到、協力作戰、 
　　羅馬二十二日哈瓦斯社電總司令部今晨宣佈、埃及阿拉眠區昨日繼續激戰、結果於軸心軍有利、敵軍損失重大、被俘者八百名、其中以紐西蘭兵及印度兵居多、敵方戰車一百三十輛被毀、軸心空軍數度參戰、德國驅逐機擊落敵機六架、義國驅逐機擊落敵機三架義方高射砲亦擊落一架、馬爾泰島遭空襲結果、米加巴空軍根據地受損最重、德機在博賽港東北部上空空戰結果、擊落敵方噴火式飛機四架、義國飛機發射空中魚雷、擊沉敵方護航隊中一萬噸商船一艘、其時敵方高射砲火甚猛、義國航空人員數名受傷、 
[土耳其邊境　採取預防措置　土總統出巡安那托里亞]  
　　柏林二十二日同盟社電據德國新聞社消息、傳土政府突將鄰近蘇聯國境一部份加以封鎖、此問政界認為土國此舉、係防備東綫南段蘇軍於戰局有所推移後、侵入土領、以期安全、此巳表示土國對東綫戰爭所取之方衆、 
　　安加拉二十三日海通社電土耳其總統伊斯美偕總理　拉卓格魯、出巡安那托里亞中區、現已抵達孔尼亞、預料第二站為伊里格利城云、 
　　德土兩國友誼增進 
　　斯丹埠二十二日哈瓦斯社電德國依照去年十月間所簽訂之德土兩國經濟協定、業已開始以鐵路材料供給土國、其第一批計機車多輛、客貨車四百輛、暨其他鐵路材料、業已運抵此間、按去年冬季、英國曾以機車九十輛運至土國、惟此項貨物係在現行戰爭爆發之前、向英國訂購者、 
　　柏林二十三日海通社電現在訪德之土國新聞代表團、咋參觀伍恩道夫坦克車隊訓練營、土國情報處長薩爾巴亦參加、該團視察後、由該營司令設宴款待、該團在柏林巳三天、定於今日至德國工業區視察、然後到馬奇諾防錢及法國之其他軍事要點參觀、最後將巡視蘇聯淪陷區、至塞伐斯托波爾港　然後回國云、 
[英機襲擊　西歐海岸]  
　　柏林二十三日海通社電　據德軍司令部宣稱、英機於前日企圖襲擊西歐海岸之德軍、被德機及高射砲擊散、英國驅逐機一架被擊落、兩架受重創、 
　　柏林二十三日海通社電據德軍司令部宣稱、英機於昨日襲擊海峽沿岸之軍事目標、被德機及高射砲擊退、噴火式飛機一架被擊落、軍事方面並無損毀、 
[日與英美　交換僑氏　地點在葡屬東非]  
　　羅倫哥馬格斯二十二日同盟社電、日輪「淺間丸」及「康脫凡第」號、載由日本中國菲列賓泰國及東亞各處撤退之英美外交人員等、於本日抵此、將與「格里浦斯霍爾姆」號、於七月二十日抵該處之駐美國及中南美各國之日外交人員互相交換、於七月二十六駛回遠東云、 
　　葡京二十三日海通社電由敵國境內撤退之日僑及英美僑民、最近在羅倫哥馬格斯交換、彼此態度和善、結果良好、據英美僑民稱、彼等由上海或其他遠東之大城乘義輪「康脫凡第」號或日輪「淺間丸」赴歐、二路待遇極優、深為欣幸、 
　　倫教二十二日哈瓦斯社電艾登外相頃在下議院宣佈、英日兩國經瑞士政府居間斡旋、業巳成立協定、決定將遠東方面英國及協約國僑民一千八百名、與英國境內日本及泰國同數僑民交換回國、交換手續在東非葡屬羅倫哥馬格斯港辦理、葡國政府已表示許可、交換分兩批舉行、第一批包括日本滿洲越南泰國及菲律賓境內英國及協約國全體官員、將於下月二十七日到達馬格斯港、第二批為各該國境內英僑、當於日後搭乘載運英國境內日僑返國之輪船撒退、第一批撒退回國之英僑與官員、計程可於本年九月三十日左右自葡屬東非返抵英國、另一批當在南非等候九月七日自遠東撤退之英僑九百人到達後、一同乘船西行、計程當於十月七日左右抵英、日本政府並未同意交換香港星加坡及一九四一年十二月七日以來被日本佔領英國各屬地之英僑、同時日美交換撤退僑民亦不包括菲律賓境內美僑在內、但日政府接受交換菲律賓境內非官員僑民一項原則、撒退名單不久即可宣佈、要之關於此事、政府將賡續努力、短時期內或可更有其他成就、亦未可必、但余不信公開辯論有裨於此項談判耳、德國方面不久可望就撤退船雙之安全問題發出照會、英德雙方亦由瑞士進行談判、經過頗為順利、但尙不能斷言其已確切獲得保證云、 
　　西貢二十三日海通社電　澳洲政府已公布、將與日本交換僑民、運載日僑之船將於半月內啟程、日駐澳公使亦在內、日後亦將與德義交換云、 
[協約國　軍事會議　昨在澳洲舉行]  
　　里斯本廿二日同盟社電據路透社雪黎電稱、澳政府頃發表、廿二日舉行重要軍事會議、出席者西南太平洋反軸心聯軍司令官麥克沃塞·澳首相寇丁·新西蘭首相茀萊塞等、又開會時、駐紐西蘭美公使派德利克哈利·聯合軍空軍司令官李亞利等、亦出席討議、問題集中於如何挽回西南太平洋聯軍之頹勢、據紐西蘭首相茀萊塞於會後談稱、吾人係以麥克沃塞為中心、就太平洋之戰略地位及一般之世界情况加以懇談云、 
[英王頒布詔書　延長服役年齡]  
　　倫敦廿三日哈瓦斯社電　國王喬治六世今日頒發詔書、延長服役年齡、男子凡於本年三月五日滿十八歲者及未滿四十六歲者、女子凡滿二十歲及未滿三十一歲者槪須服役、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電勞工部大臣裴文頃在下院宣稱、政府已草擬擴大征兵辦法、規定僑居海外之英人、亦在入伍之列、此案擬於下星期提交國會討論、且將首先在埃及施行、蓋該處形勢迫切、勢須動員全部人力也、至於居住各自治領殖民地及代管地之英人、不在其列、此案施行時、在某某若干國家、勢必遭遇困難、例如在法國即難實施、 
[美向全國　搜集廢鐵]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　陸軍部長史汀生上校本日下令、着全國各軍事機關搜集廢鐵及所有陳舊無用之鐵製品、例如無用之大砲車輛等、但具有歷史價值之「古代兵器」不在被徵收之列云、 
[傳阿根廷外長稱　脫離泛美集團　赫爾稱毫無所聞]  
　　阿根廷京城二十二日同盟社一電　阿外長基那蘇二十二日在下院發表外交演說、曾聲明阿根廷與泛美集團斷絕關係、並稱今後之阿根廷將不再受里約熱內盧會議中一切決議之拘束、 
　　阿根廷京城二十二日同盟社電　阿根廷外長基那蘇二十二日在下院宜佈稱、阿根廷政府鑒於美洲諸國中有若干國家漠視汎美外長會議之決定、及事前不興阿國協議而向軸心佈吿宣戰　茲特宣布阿國嗣後不受本年一月舉行之第三屆美洲外長會議決議之拘束、査美國政府對於日木攻擊珍珠灣後三日、始向日本布吿宣戰、其間留有與美洲諸國協議之充分時間、但美國並未如此、事前並未獲得美洲諸國之諒解、今阿國不願履行第三屆美洲外長會議公約義務、其理由即在此也美國前曾提議一部份美洲沿岸航綫、由阿船實行護航、阿政府當即加以拒絕、良以此際迥避捲入戰爭危險、實屬當然之措置、若阿國參加實施護護航制、則勢必有不幸事件發生、過去阿遭受魚雷攻擊、余敢斷言決不致阻害阿國與德國之友好關係、阿國政府決定今後斷不與向軸心採取敵對行為之美洲諸國為伍、 
　　華盛頓　一十二日哈瓦斯社電　外傳阿根廷外交部長基那蘇、曾在該國國會舉行秘密會議時、發表演說、攻評美國之帝國主義、內有美國欲控制美洲大陸、已無疑義、以視德國勝利之威脅、尤為嚴重等語、本日國務卿赫爾招待記者時、有以此為問者據答渠亳無所聞、國務院亦未接獲此類報吿、渠本人不信基氏曾作此語、 
　　阿根廷京城二十二日哈瓦斯社電阿根廷油船「維多利亞」號、前在加勒比安海中魚雷受創後即駛往美國修理、美國政府茲決定出價收買該船、關於此事、外交部長本月特與海軍部長進行談話、討論阿根廷應出以何種態度、賈斯蒂洛總統時亦在座、事後外交部長宣稱、美國政府雖願出價收買吾國油船「維多利亞」號、但該船所懸國旗應否准其改換事關外交部、故必須加以硏究、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　據此間各通訊社消息、阿根廷社會黨衆議員賴貝多、昨日譴責外長基那蘇、謂其向報界洩露日前衆議院秘密會議詳情、並要求衆院公佈外長在衆院秘密會議演說全文、尤其要求外長說明政府不與軸心國絕交之原因、 
　　阿根廷京城二十三日哈瓦斯社電某英文報載稱、阿根廷衆議院最近舉行秘密會議時、外交部長基那蘇會發表演說、對於外交政策辯論、表示滿意、與軸心國絕交一項動議、亦由大多數予以否決、此項傳說已引起社會黨方面之强烈反嚮、外交部頃特發表聲明、對於該報所載、堅決予以否認、 
[葡輪一艘　被潛艇擊沉]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯電海軍部宣布葡萄牙小型輪船、在大西洋北部被潛水艇擊沉、船員三十二人已抵美國某港、僅有二人失踪、葡萄牙輪船弁大西洋北部被擊沉者、此為第一艘、 
　　里斯本二十二日海通社電據華盛頓息、美國海軍部昨宣布、美國中型貨船一艘於六月二十八日在美國束海岸外約六百五十英哩處之海面被魚雷所擊况、又有挪威小型貨船一艘於五月二十八日在加里比安海被魚雷所擊沉、 
[德方發表　擊沉商船噸數]  
　　柏林二十二日同盟社電德潛艇近在北冰洋及遠至南大西洋之廣大水域大事活動、自美國參戰後、其活動範圍更見擴大、被擊沉商船為之數目激增、德潛艇自在美國沿岸初獲成功以來、至本月二十四日為止、為時僅半載、但在此期中、共擊沉商船約三五○○○〇噸、平均每日擊沉二萬噸夕譜、其中將近半數約二○○艘一五○○○○噸為油船、此等油船所載石油、計約二五○○○○○噸　査英美現在最感煩惱者、厥為船舶問題、而德方除非作戰外、正傾其全力於擊沉商掄、以破壞英美抗戰經濟為目標、是以今後德國潛艇之行動、與東綫之發展、均值吾人注意、 
[緬甸日軍政部　積極開發緬甸　敷設鐵道便利交通　計劃利用水力發電]  
　　仰光二十二日同盟社電　日緬甸軍政部刻巳決定利用優秀之日本十木科學技術、着手推進頃甸之鐵道設施及電力開發計劃、其一、即南北撣部等州、過去受英國分離政策之統治、造成大小卅叫個土侯部落、在該區域內鑛產資源如鉛·亞鉛·銅·鵭·鎳等·埋藏均極豐富、共他農林等亦大部未經開發、目下之開發計劃、擬先敷設新戰道、以塔溫基為起點、設一橫斷鐵道綫、東向經薩爾溫江上流渡過新眉貢河、而與越南之河內相接、全長一○七○公里、預算工費約二五五○○萬餘元、二年可竣工、其二、緬甸之大河伊洛瓦底江及薩爾溫江等水勢、均頗旺盛、可利用水力發電、即已派員調查緬甸水力、目巳作成水力發　計盡、總計目下全頃一七四處大小發電廠、所發電力九三○○○基羅瓦特、其利用水力者、僅有一七○○○基羅瓦特、迨日軍進駐頃甸、即着手硏究水力發電、至敉平全緬、其計劃亦即完成、據調查所得、全頃之水力發電、實可達三○○○○○○基羅瓦特之巨、果能全部完成、則不但緬甸雨季時洪水之患、可以解決、即工業國夕基礎、亦不難同時完成、軍政部發電計劃以能發　　萬基雜瓦特為目標、指定薩爾溫江巾流地區二處、及塔溫基地區並烏愛利河上流地區等四處開始進行、總工費預定六一〇○○萬元、初步工程擬先由塔溫基地區着手、 
[美國士兵　傷亡總數]  
　　柏林二十一二日中央社電據里斯本電稱、美政府二十一日夜發表、截至目前止，美陸海軍沿岸警備隊及菲島偵察隊、死亡及失踪者連同美陸海空軍傷亡數共達四四·一四三名、 
[法殖民地官員　卅四人被處刑]  
　　維希二十三日海通社電法國殖民地官員三十四人、於昨日在佛朗德受軍事法庭之審問十八人判處死刑、其餘處長期徒刑、英僑勃拉克、曾任法國殖民地某公司經理、因間諜罪判處死刑、 
[英婦女撤離　近東危險區域]  
　　安加拉　十三日海通社電英駐土大使許閣森之夫人、於星期二晚離此、英　領署業已請求所有英國婦女於最短期內撒離「近東危險地區、」 
　　葡京二十三日海通社電最近由埃及撤退之英僑一千二百名、多為英官員之眷　、已安抵南非聯邦之寶班城、 
[波摩保護地實施　靑年強迫服役]  
　　布拉格二十三日海通社電據捷克宣傳部長摩拉維克向新聞記者宣稱、波摩保護地於兩月前、實行靑年强迫服役制度後、亞利安男女靑年在十歲至十八歲之間者、均須於一九四三年二月杪以前實行登記云、 
[保共黨十八人　被處死刑]  
　　保京二十三日海而社電保國軍事法庭審訊共黨案、二十一人處死刑、十八人處長期徒刑、十三人無罪開釋、 
[德義保匈克　簽訂重要協定]  
　　柏林二十三日海通社電德義保匈及克羅地五國代表、今日在德外部簽訂一重嬰協定、規定前南斯拉夫國之金融地位以及具他有關係之問題、塞爾維亞人之權益山德國代表云、 
[英需橡膠　由美製造]  
　　瑞典京城二十三日海通社電　英生產大臣李德國頓昨在下院宣稱、英國不再製造人造橡皮、關於此項生產將　美國是賴、有若干議員問政府是否設法袖救橡皮之缺乏、李氏答稱、現因煤炭缺乏、欲增造人造橡皮實不可能， 
[狄爾將軍　下月返國一行]  
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電英國陸軍參謀長狄　上局現在此間、或將於下月初過返倫敦一行、但此舉與參謀部談話無關、 
[邱吉爾公子　蘭陶夫抵紐約]  
　　紐約二十二哈瓦斯社電英國首相邱吉爾之公子蘭陶夫上尉、前在埃及因汽車失事受傷、巳於本日抵此、擬在　盤桓數日、 
[加里福尼亞　日僑被迫內遷]  
　　里斯本二十三日海通社電　華盛頓　、所有住居於加里福尼亞之日本僑民、必抑於八月十一日前完全遷離該省、按現尙留加里福尼亞之日僑有六千餘人、 
[紐約州參員米德　參加州長競選]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　紐約州參議員米德頃談稱、民主黨幹部在瓦斯福續維贊助之下、要求本人擔任木屆紐約州州長競選候補人、以反抗共和黨候選人只納特、 
[羅斯福宴工界領袖　商穩定薪資]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯世界電訊社電　羅斯福總統定於今在邀請各工會領袖及工業界鉅子、舉行會議、俾得會同勞資雙方代表計論穩定薪資問題、 
　　葡京二十三日海通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統於昨日與國會領袖討論防止　貨影脹之方案、參議員巴克萊於會晤後宣稱、羅斯福總統是否將向國會提出咨文、尙不可知、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[為防杜串通舞弊　領糧米號調動　自第二批買米證起實行　四期授糧數量另行公布]  
　　兩租界當局實施計口授糧、憑首批買米證第三聯票購米限期明日截止、第四期准自二十七日起至八月一日間發售、關於第四期口糧搭配、祇限白米及麵粉兩種、碎米一項、巳決暫停搭售、至其分配數量及售價、將另行公布、惟工部局米糧辦事處、此次撥派各米號之第四期戶口米、祇有白米麵粉二種、而無碎米、麵粉數量照舊、白米數量則較上期白米與碎米合計數為少、如上期為白米碎米合計四十包者、此次則祇有白米三十五包、麵粉仍舊、 
　　領米店家每月更動 
　　下月領糧之地點、尸有更改、藍有租界米糧管理處發給納稅人之買米證、其證上指定之立約米店號碼、並非每月相同、如七月領得之首批買米證、證上指定經某號米店購米、八月份第二批領米則更改至其他號碼之米店、按其辦法、端在防杜米店與購米人間串通舞　、 
　　當局催繳售米淸單 
　　工部局米糧辦事處通吿各米店云、逕啟者、査各米店發售口米、應於每星期一將上一星期內發售數量繕具淸單、連同所收購米證、一併送交本辦事處一節、業於六月二十日函知在案、茲査一部份米號、對於上項規定、並求照辦、深以為憾、為此再行函達、倘有不照上項規定辦理者、即屬違反與本局所訌之契約、當將其執照吊銷、或初犯時處以二百元至六百元之罰金、視其將淸單等件遲交日數而定、 
[中農兩行　續還存款　自今日起開始]  
　　據同盟社訊、目下在辦理淸算中之中央銀行及中國農民銀行、其對於一般儲戶之發還存款成績頗為圓滿、計第一次之發還額規定為部戶一千元、及節二次之發還額為第一次發還後剩餘額白分之五十、均已發還藏事、茲聞當局決將剩餘存款續行全部發還、特規定辦法如次、（一）發還金額比率、第一二兩次發還後剩餘存款之全額為限（二）發還地點、在靜安寺路七○二號中央銀行上海分行、及愛文義路九八四號中國農民銀行上海分行分別舉行、（三）發還日期、自七月二十四日起上午十時至十二時、（四）五千元以上之存款、須經證明非敵性後方得提取、查兩行對一般儲戶發還之件數、計中央銀行第一次有八百八十五件、第二次有九十三件、第三次預計有一百○一件、中國農民銀行第一次有二千二百八十四件、第二次有百二十七件　第三次預計有一百二十七件、 
[公共租界　防疫證改黑印]  
　　　　　法租界巳注射三萬人據向法公董局衛生處探悉、該區自本星期一日開始二次霍亂防疫注射以來、受注射者業達三五、二○七名、計第一日一二、七四二人、第二日一一、七八〇人、第三日一○、六八五人、公共租界內受注射人數、昨猶未悉、惟兩租界各施打防疫針處、昨日仍據有大量中外巿民、依次接受注射、至所發防疫針證、法租界仍用紅印、公共租界則巳改為黑印、持有紅印防疫證者、須重受注射、 
[丁福保先生壽辰　各界公祝辦法　擁護先生一貫主張　壽儀悉充社會事業]  
　　本年為丁福保先生五十年著述牛活紀念、八月三日父適逢先生六秩晋九誕辰、其友人唐文治·徐乾，麟·沈恩孚·胡樸安·聞蘭亭·蔣竹莊·林康侯·袁履登諸先生、欲為先生進一觴、乃以先生一生從不做壽、未可以世俗相浼、爰特公定紀念辦法、茲錄其啟事如下、「八月三日、為丁福保先生六秩晋九壽辰、先生一生從小做壽，同人知之甚稔、丁茲時艱、尤當擁護其主張、為世楷式、惟念先生道傯文章、舉世共仰、年米致力救濟事業、慈祥愷惻、尤為社會稱頌、值茲古稀之年、實不能無所紀念、用特發起公祝、為貫澈先生不做壽之主張、特定紀念辦法如下（一）不做壽、（二）不發柬（三）不設筵、（四）先生年來對於扶植靑年、敎養孤幼、最為致力、凡景仰先生參加公祝者、壽儀一律請用現金、以便完全捐助申報讀者助學金及上海福幼院、藉宏先生願力、而為諸公造福、（五）凡參加公祝者、概贈先生所著怎樣創造我的健康生活一書、是書為先生五十年著述生活紀念、凡關於醫學·文學、佛舉少著述生活、及一切攝生與健壽方法、均言之甚詳、於先生不做壽之紀念中、得此紀念物、亦可為諸公欲致健壽之一助、倘亦不背先生自壽壽人之意歟、代收壽儀處申報館、」 
[英領吉遜等十一人　由寗抵滬　下月乘撒僑輪離滬]  
　　英文大美晚報云、據今晨日本通譯司長眞崎之子女透露、駐南京英領事吉遜等一行十一人、準於今日（二十三）下午二時三十分抵此、其十一人中尙有副領事斯密司、及此領事官之二位夫人、其餘七人、則為國際貿易公司經理蕭爾德、及該公司之工程師柏拉司、南京成宋有限公司經理施束、南京亞細亞火油公司經理威爾根遜、以及業巳於記者發稿時抵滬之前南京郵務局長之夫人、及其子女二人、女孩十歲、男孩四歲 
　　外地僑民分批來滬 
　　彼等十一人、本擬於上星期抵滬、旋因英領事及副領事、向瑞領署辦理移交事宜而耽擱、彼等將乘　田丸或錢倉丸、赴羅侖哥馬格斯、預料大部外埠及內地之僑民、於最後期內、即將來此、據眞崎透露、在此等人之中、有一來自浙江營州之村鎭團體、包括僑民七八、 
　　預定名額或將變更 
　　撤僑名單於昨晨仍在　製中、除撒退之英僑、及自太平洋戰爭後、對日本宣戰之其他歐洲國家僑民、共約一千八百人之外　其他無從知悉、但無論如何、外埠居民所被選撒退者、當較在滬外僑居民為多、龍田丸將於八月　日抵此、三日即離駛上海、同時並悉、錄倉丸於八月十四上啟椗、而於十六日駛赴　侖哥馬格斯、此二郵船每艘約可載乘客　百人、故僅在現時名單計劃下適用之、但衆信此次預定名額、或將變更、正與前次美僑撒退時相似 
[法租界身份證　暫停簽發　為發米證事務過忙　自下月一日起續發]  
　　法租界市民居住身份證、自本月一日起、由中央、霞飛·麥蘭·貝當　福煦·小東門等六區保甲辦事處頒發以來、發出總數巳不少、茲悉辦理發給該項證書之各區捕房、因自本月二十日，起、發給八月份購米證、事務過煩、身份證於是日起暫行停發、須俟本月底購米證核發結果後、於八月一日起續行發給、 
[法總會對協約僑民　拒絕入會]  
　　上海泰晤十報云、昨日（二十三日）聞諸法國拍球總會管理處、該總會已決定拒絕英美及對日本斷絕外交關係各國之僑民為會員、此項決定、巳於七月十五日實行、以求日本與法國間更密切之合作、聞該總會並未請英美籍舊會員脫離、惟其中少數昨向記者表示、彼等將自動脫離、按法國總會位於住宅區、久為英美僑民之社交中心地、雖以法國為名、然會員屬於國際性、而以英美俄會員居多、該總會之草地、佈置整潔、入夏改為網球塲、並備有本市最大之室內游泳池、供會員游泳、 
[法租界保甲義捐　中央區首次發表共六萬餘元]  
　　法租界中央保甲籌備委員會義捐單第一號開麥蘭區第二九段至七○段居戶捐助中儲券一萬七千七百二十三元五角九分、 
　　共計中儲券六萬○七百二十三元五角九分、 
　　（附註）舊法幣之捐款、均依舊幣二元折新幣一元、以中儲券計算、 
[工部局　增加便衣華探　各捕房共添派九十九名]  
　　泰晤士報云、二十二日聞諸官方、工部局為在公共租界內更有效的撲滅微小罪行起見、巳新派華人九十九名為便衣探員、以加强華探實力、聞若輩均係隸屬公共租界各捕房穿制服之巡捕、據某警官聲稱、此次派定新探員、並非警務處人員又有更迭之表示、蓋每年一度必有此舉、惟警務處為消滅公共租界之下層社會活動計、故本年派定之新探員人數、較往年為多耳、聞新探員中添入中央捕房華探處者十人、調入老閘捕房者十一人、調人新閘虹口與匯山捕房者各八人、調入靜安寺與匯司捕房者各六人、另有四十人調入福州路警務總處刑事科、七人調入政治科、調入戈登路·普陀路·嘉興路狄思威路·楊樹浦·與榆林路捕房之新華探各五人、成都路捕房僅調入四人、 
[騙刦導女衣飾　續獲同黨]  
　　梅龍鎭嚮導社歌女陸雪梅、於上月三號夜、應徵至新世界飯店一百三十二號房間、不料該號寓客係屬匪黨、見陸女戴有飾物、即露猙獰面目、出刀恐嚇、意圖刦取、經陸女抵抗、致手臂受傷、嗣大聲呼救、茶役聞警畢果，當塲拘獲案犯嚴仁發一名、訊明懲辦、茲經成都路捕房華探目倪潤生續獲同黨李阿富陳濟二名、帶入捕房、除査明對以上一案有關外、並悉若輩在界內犯案頗多、如皇宮嚮導社歌女王荷花、於五月二十六日在福建路吳宮飯店四三九號房間被騙五百元之表一只、光明嚮導社歌女王麗珠、於五月二十八號在九江路新旅社一三三號房間被騙大衣一件、陶陶嚮導社歌女銀花花魁、於五月三十號在浙江路皇宮飯店十二號房間被騙五百五十兀之衣飾等等、均係李等所為、尙有其他重案、因一時不及詳査、遂飭令押候解辦、 
[壽丁福保先生（一）]  
　　丁福保先生耆年碩德，舉世共仰；年來致力培植學子，造福幼童，尤足為後輩師法。先生一生從不做壽，茲唐蔚芝先生等以先生古稀之年，實不能無所紀念，爰為發起公祝，蓋所以體先生濟世壽人之意。本報記者以此舉足以勵末俗，而來茲。爰特走訪丁先生，承其延見，指陳人生修養保障健康各點，以及先生治學經騐，著述一斑，雖記述不免掛一漏萬，然已頗多足為社會人士切磋之資。則今日壽丁先生亦即所以壽社會，豈但公祝丁先生而已。　編者謹誌 
　　「壽」這個字至少有兩種解釋，「做壽」名「祝壽」。有一種人，根本不必「做壽」，他却偏要做壽，於是三十做壽，四十做壽，愈老愈想做壽，以表示他「壽比南山」「福如東海」，同時還要拉攏人們，為他「祝壽」。另外有一類人，他們幷不是無壽可做，更不是無壽可祝，換句話說，他們不妨做壽，亦不妨被人祝壽，可是他們自己不願做壽，但因為事實上有壽可做，不能勉强人家不為之祝壽，為了要符合「自壽壽人」的原則，使更多有需要的人獲得實惠，把祝壽用另一個更好更高尙的形式表現出來。要是這兩種典型的分別不能算錯的話，那末丁福保先生該是屬於後一種的了。 
　　壽儀捐助社會事業 
　　今年是丁福保先生五十年著述生活紀念，下月三日又是他老人家六秩晋九榮慶。照他的道德文章，舉世共仰，數年來更盡力盡心助長慈善事業，衆望所歸，社會稱頌，當這「人生七十古來稀」的時候，不能不有所紀念。但是他一生從不做壽，不能以世俗相浼，所以經諸親友好的設計，決定在不做壽，不發柬和不設筵的三大原則下，將一律限用現金的壽儀，移助上海福幼院和申報讀者助學金。在這樣一個為社會崇敬的人物底後面，一定有一串可資楷模的事蹟和堅決不移的信念，是足為世法的。像探險家一樣，抱着一顆好奇尋求的心，記者就決定訪問這位大名久聞向未晤面的丁福保先生。 
　　在一間四周排列着書櫉的精室裏，坐着一位淸秀之氣溢於眉字的慈祥老者。他雖已臨古稀之年，還是滿面光彩，精神　鑠，點綴在下巴下的是疎疎地一蓬斑白長鬚。他睟面盎背地坐在圈椅裹，右手揮動一把典雅的摺扇，左手裝着手勢，對客長談。他像一個彬彬謙誠的學者，更像一個道貌岸然的神仙。那亦詼諧亦壯穆的態度和談吐，不藏私，不驕蹇和坦白直率的風範，不論你的胸懷怎樣紛亂思維怎樣複雜，你一定會怡靜地坐在他的對面，帶着期望和興趣，任他把話匣子打開。 
　　長生要訣安靜第一 
　　誰都知道丁老先生是長壽法的權威，而且他亦最願把他自己的長生經騐吿訴人家。所以不待坐定，他就笑嘻嘻地說，「我要講些長生要訣。人的弱的人可變為强壯，注重撮生壽命和健康是把握得住的。衰之道的就可以長壽」。 
　　照這位「壽翁」的經騐長生要訣第一就是安靜，身體安靜，精神安靜；第二該行深呼吸。這是預防肺病很有效的方法，每日早午暮可各作三回，每回可作四十次，他老人家自己甚至半夜三更跑到戶外挺身直立做深呼吸。他說習慣地這樣做，一生可免除咳嗽，吐痰和氣喘。此外充足的陽光有助攝生。他贊成空氣浴和日光浴，大冷天還要赤了膊去享受自然的日光底恩賜。 
　　飲食衛生對於壽命長短有極密切的關係。食物不在量多，而在質精，最主要的就是所含養料的平均分配。雖然這些事在某一種人根本談不上，但丁先生的見解還是值得為欲保長壽者作為參考的。他以為每日飲食所不可少的是牛乳半磅，半生熟鷄蛋二隻，黃豆粉三湯匙，番茄三隻，白蘿蔔汁（白蘿蔔一隻製汁養料可抵花旗蜜橘四只，）香蕉三隻，蔬菜和白粥白飯等。為了保障康健烟酒之類是應該禁絕的。　（未完） 
讀書養性怡然自得之丁福保先生　 
[進口貨物存儲關棧　限期延至九底]  
　　江海關總務課為進口貨物存儲關棧再延期事、昨發第一三二號通吿云、「查普通關棧章程規定進口貨物存儲關棧限期、前以時局不靖、准於延至本年六月三十日為止、曾經本課本年三月二十日第一三一號通吿在案、茲為適應目前商業情形起見、所有存儲關棧之進口貨物、依照該項章程第十四條、原以十二個月為限期者、准再延長至本年九月三十日、凡現存關棧應於本年九月三十日以前滿期之貨物、仍准存儲至是日為止、 
[本市華人生殖率　降至最低額　六月份生產數　僅一百八十人]  
　　上海泰晤士報云、據工部局警務處發表之統計、六月份外僑之生殖率、以日僑居首、計生產要孩六十一人。外僑產嬰總數則為一百四十八人、同時華人之生殖率、降至近月來之最低水準、六月份僅產嬰一百八十人、內男嬰百人、女嬰八十人、 
[中儲滬行兩辦事處　設破鈔兌換處]  
　　儲備銀行上海分行、鑒於市塲流用儲券略有破壞或摺裂者、恒加拒絕收受、為特訂定兌換破鈔辦法公布實行後、銀錢業同業聯合委員會奉函後、已正式通吿各會員行莊、不得稍有挑剔、及傲慢行為、故近日破鈔使用、商民均無拒絕之弊、茲悉中儲分行為便利遠地市民兌換破鈔起見、特在滬西辦事處及法租界辦事處分設破鈔兌換處以資便利、 
[蕩婦四角戀愛　印捕勒斃　謀財歟妒奸歟]  
　　寗國路二六七號工部局水門汀廠為司閣捕之印人溫特星、年四十歲、與揚州蕩婦胡沈氏（年二十三歲）姘識達二載之久、常往該廠工房幽會、而溫印捕每月貼款數十元、氏本夫名胡阿二、在申新六廠為小工、所入不敷開支、聽氏自由、不加管束、詎氏近與在松潘路四十號天鑫揚州戲儲為茶役之同鄕人周寳慶發生戀愛、在同路松興里四一號賃小房子同居約二月有餘、雙宿雙飛、儼如夫婦、乃夫胡阿二均置諸不問、從此一婦三夫之胡沈氏、在楊樹浦一帶頗有蕩婦之名、詎印捕溫特星本月十八午夜、在臥室內被人用渠捆頭之紅布套頸勒斃、其箱篋各物開啟、倒翻雜亂、財物咸一無所有、直至翌晨、死者之友印人百大星往他處擬取寄款法幣二百五十元、發覺斯事、大駭、據情投報楊樹浦捕房、派探目季秀成前往調査之下、對於胡沈氏、其姘夫周寶慶大有嫌疑、或為謀財、抑為妒姦、將渠加害、昨下午二時密往原址將氏與周一併帶入捕房、解送　押、調查眞相、 
 
 

Page 5

 
 
[ 
作育英才濟世牖民　倫社慷慨助學　昨交本報首次助學金五千元　苦齋主人撥四萬充社會事業]  
　　本報讀者助學金、昨日承各界慷慨捐輸、嘉惠淸寒、彌足感佩、尤以論社來函、慈祥愷悌、仁者之言、所予同人以策勉、至為深切、此外如苦齋主人　亦慨捐巨款、均足資社會楷模、茲誌各情如次、 
　　商界碩彥造福人羣 
　　　社為本埠紙業鉅子及商界碩彥徐大統劉敏齋劉有蓀諸先生所主持、對於本報讀者助學金、歷屆以來熱心贊助、捐款甚多、具見該社樂育人材、濟世牗民之熱忱、昨承該社陸守倫先生交來本屆第一期助學金捐款儲券五千元、收領之餘、謹代淸寒學生致謝、茲錄該社來函云、「貴報辦理助學金以來、寒暑屢更、始終不懈、造福人羣、至為欽敬、當此物價上騰、生計艱困、淸寒學子、無計籌維、以致失學者、所在多有、責報旣倡導助金於前、同人自應勉力捐輸、藉盡人類互助之責、茲託敝社社員陸守倫先生先行奉上本社本屆首期捐集貴報助學金款計儲幣五千元、即希掣收、同人竊願益効棉薄、於短期內冉行捐集成數、繼續奉上、至希察洽為荷、倫社謹啟、七月二十二日、 
　　苦齋主人急公好義 
　　「鄙人甬籍、素業紙商、兼亦為某造紙廠董事之一、於二月前該廠出售、鄙人之董事酬勞、蒙給以儲券三萬元、鄙人自思對該廠並無顯著功續、本不欲接受、推却再三、終以該廠當局情意之殷、而勉為受下、却之旣為不恭、受之良增慚怍也、因將上述酬勞三萬元、完全捐助善舉、並又承該廠董事長張君慷慨仗義、加助儲券一萬元、共計四萬元正、除於本月十五日單獨捐助聖芳濟貨學金一萬元、及送交上海時疫醫院、兒童醫院同仁輔元堂、國醫平民醫院·四明孤兒院·阜春小學淸寒貸金·西成小學淸寒貸金·難童敎養院·新聞報貸學金·新聞報小本貸金等二萬五千元外、謹奉上五千元捐作申報助學金、以上合計四萬元正、再者上海為工商薈萃之區、近年物價飛漲、大多數公司廠商均能獲利、鄙人經商三十年於茲、艱苦備嘗、平時勤謹自守、然家非素封、因此次某紙廠出售、獲有意外成績、將所得之酬勞、如數撥充公益、竊思吾工商界中担任董監事諸君子、大多係有地位階級、決非僅賴酬金等生活者、故鄙人除為社會稍盡棉力以資提倡外、特再籲請吾工商界董監事諸君子、或能將所得酬金及夫馬費撥充一部份或令部作為公益、造福人羣、殊匪淺鮮、輕而易舉、諒為諸君子所樂從也、苦齋主人啟七月二十一日」 
　　昨收助金打破紀錄 
　　昨日收到之助學金茲紀台銜如次、倫社五千元、苦齋主人五千元、主嘉斌五百元、戴吉記一百元、華自强五十元、以上共計中儲券一萬零六百五十元、前存六萬八千九百四十五元五角四分、總結存七萬九千五百九十五元五角四分 
　　申請範圍仍分四組 
　　本報第三屆讀者助學金、連日索取申請者格者、為數極衆、本報為嚴格辦理起見、決定提早於廿五日截止發給申請表、並定廿八日為收受申請表之最後一日、本屆申請範圍、與前二屆範圍同、即大學組·中學組·小學組（限五六年級）及工商從業員組、凡資格符合各科成續均合標準者、均可於今明兩日內來館索取表格、速塡速繳、幸勿延誤、 
[眞性霍亂續有發現　男童疫斃]  
　　天時悶熱時症流行、當局為防止霍亂蔓延起見、舉行二次注射防疫針、以資預防、茲據大西路上海急救時疫醫院第二院消息、連日患時症病人、前往求治者絡繹不絕、致該院工作人員、不敷分配、現巳增聘需師護士多人、分畫夜兩班工作、良以人院病人、大都須注射生理食鹽水、多者須二十餘管、費時三四小時、茲擁檢査報吿、息眞性霍亂者、又發現林鳳鳴、男十一歲、住海格路六八四弄十九號、曹周氏、女二十五歲、住林肯路一號、邱其明、男二十三歲、住愚園路三十號等三人、林鳳嗚巳救治不及、餘者均在極力救治中、經過良佳、其他患者二十餘人、尙在檢査中、按該院為上海市新製藥業同業公會所主辦、由留德海台山大學醫學博士童志靑担仟醫務牛任、其他醫師護士均係國內外著名醫科大學畢業、患者前往求治、不論仟何費用、均完全不收、如有確係貧病無吿者、前往該院診治可也、該院連日以霍亂病人殊多、藥費超出殊巨、深盼各界奮起協助、電話二二三九五、地址大西路四十七號A、 
[滬西外僑登記　明日截止申請]  
　　據大通社記者探悉、本埠兩租界及滬西、為準備授糧計劃之實施、於本月開始辦理外僑登記、公共租界業於十七日截止、法租界則始於前日下午四時結束、至於滬西方面、則現時仍繼續辦理中、惟外僑向海格路該警署申請登記者、異常稀少、據悉滬西明日（星期六）下午一時截止、 
[鮑佩返滬談　印度獨立運動　曾往盤谷參加會議]  
　　據同盟社訊、上海印度　　聯盟會長飽佩氏、前為出席印、獨立聯盟總會及獨立聯盟委員會、會由滬赴泰參加會議、茲已公畢、於日前經西貢廣州返滬、據談東亞共榮圈各地之印度獨立運動展開情形如左、 
　　「余為參加印度獨立聯盟總會、於六月一日偕同配　辛·獨茜·兩氏由上海出發、十四日晨到達西貢、聞聯盟總會已由十八日提前至十五日舉行、遂於十五日偕同赴貢、爪哇代表乘機飛抵盤谷、參加會議者有緬甸·昭南市·巴達維亞·馬來·香港·馬尼刺·中國等地之代表百二十餘人、當時余竭力向久居遠方缺乏與日接觸機會之各代表、說明日本之眞實意向、會議至廿七日方始全部吿終、當時泰國畢本首相特設宴歡迎代表、並給予種種使利、日本東條首相亦拍發祝電、對於總會表示支持、各方面之種種厚意殊為感激、會議吿終後、余於廿八日後由盤谷乘火車赴西貢、沿途見各站日本哨兵在炎熱氣候下、臉戴防蚊面罩、守護鐵道、大為感動、竟至下淚、西貢住民對於警備之日本兵士亦極一為尊敬、同時思及現處暴政下之印度本國、益感有早日獲得獨立之必要、經一個半月餘旅行視察所得、覺日軍無論行抵何處、均軍規嚴肅、對待一般住民極為親善、同時住民亦在日軍保譁下對於新東亞之建設頗為努力、英國素以威嚇為唯一手段、欺騙印度民衆、余等為呼應印度國內之獨立運動、誓以全力與中日兩國協同建設新東亞、俾此項運動得以早吿厥成、拯救三萬五千萬同胞於水火之中也、 
[油炒飯（一）　---飯店伙計生活素描---] [  達君] 　 
　　一寫了題目，立刻覺得難。本來，講起一種行業，這行業的歷史是不好少的，譬如講起木匠業，就該講講魯班，講起豆腐業，就該講講什麽王爺的老娘嚼不爛黃豆等等，但是關於「油炒飯業的歷史，我一點也不知道，會考據的人可以寫上　待考」二個字，我父是個不會考據的，道怎麽辦呢？ 
　　但是我寫這篇文章是沒有什麽野心的，旣不想對於世俗人心有所針砭，亦不想對於知識學術有所貢獻，只是和幾個吃「油炒飯」的相熟，知道他們，瞭解他們，覺得他們非常可愛，因而對於他們的生活發生了濃厚的興趣，不禁心癢癢的要寫出來，明知自己知道得不多，也不管了。 
　　這「油炒飯」的名字對於讀者不陌生吧？隨便你跑到那條街上去，總看得見或大或小的酒館飯店，大的酒館裹充滿了人，小的飯店裹也充滿了人，於是你點頭讀嘆：「啊，上海眞繁華！」但請勿忘記，無論酒館飯店，沒有吃「油炒飯」的人在那裹「做生活」是不成的。 
　　說起「做生活」，吃「油炒飯」的人就會拉起他圍在前面的油汚積垢的飯單，擦着鼻尖上的汗珠說：「苦」！ 
　　的確苦，你想：大熱天，客人們在雅座裹坐坐吃吃，還要開電風扇，他們却是在幾十個通紅的噴吐着火焰的爐洞之間做生活的。炎熱逼得他們臉紅筋爆，油汗從頭流到脚，大大小小的鐵鍋擱在各個爐洞上，讓火舌頭舐着，「嘶嘶嘶嘶」的呻吟着，間或「派！」的一聲，一勺油進了鍋，便有什麼東西在這裹面「必必剝」地訴說起被火煎熬的苦痛來。油的氣味，血的氣味，各種餚饌的氣味，煤的氣味......混雜在汚濁的暴躁的空氣裹，會叫人感到窒息而昏眩，而他們便在這中間從黎明工作到深夜。 
　　却也有幾等幾樣苦法，工作的不盡是夥計，有老闆，還有學徒，老闆做着最輕鬆的工作，拿最多的錢，夥計次之，學徒最苦，做最繁重的工作，拿最少的錢。 
　　凡是下塲參加工作的老闆，怎麽有錢是不見得的，大抵總是剛從夥計地位爬到老闆，一面對於多年做慣的工作有些留戀，一面也實些利，這利是開店生利以外的利，此方早晨到菜市塲辦貨，是老闆自己去的，怕差了別人去要給揩油，夥計們在工作時他這裹那裹幫幫，指點指點，嘰哩咕囉駡駡，這樣夥計們就不大能够偷懶了，此外，分起小賬來，老闆又是大股。 
　　夥計則是名正言順的吃油炒飯者。酒菜館的性質也有分別的，有的專包大批筵席，有的專備小吃，有專賣點心，有的兼有其二，有的三種都有。如果是三種都有的，那末夥計間也就分出高下來了，倘夥計烹飯的本事大，會煮整席的餚饌的，便特別為老闆看重，工作也輕，酬報也大，往往不用親自臨鍋工作，只消說說某菜該怎樣配，指點指點，其地位正等於一個店家的所謂「阿大」，有打人罵人之權，他們自己有個很滑稽的稱呼叫「頭號煤爐」。本領次一點的，只會燒零星熱炒的夥計，照上面的排行算來是二號謀爐「工作多了，酬報也少了。再下面是「三號煤爐」，那是才脫離學徒階段的只會炸炸排骨，發發猪皮，和燒燒湯麺炒糕之類的夥計了。待滿自然更差一層。 
　　老闆不高興了好駡夥計；夥計悶了，就向學徒出氣；而學稈是斷乎不敢反抗的，苦，不必說，早晨要比夥計們早一二個鐘頭起來，好幾個煤爐都得生火，於是收拾收拾，等老闆辦了菜來，就剖魚洗肉等弄弄，這時候並不忙，只要巴結些，還好過，忙起來可就遭殃了，通常學徒是不多的，頂多二三個，而夥計則有好幾十個，以二三個應付幾十個，無論如何是不週到的。「小鬼，拿盤肉絲來」！「小卵袋，拿瓶醬油來」　「娘個入殺，油要沸了...」，這裹那裹滿是這種叫聲，顧了這裹，邢裹遲了一步，頭上便有毛栗子鑿來，一天之中，多沒有，二三十個毛栗子是有得吃的。從早晨五點多些直忙到下午二點，才吃中飯，中飯後可以打一二個鐘頭的盹，那末又要忙了，直忙釗晚上九點鐘左有吃晚飯，吃過晚飯，夥計們歇手了，學徒正還有事做，要把煤爐弄熄，煤塊通出來，煤渣揀去，以便再用，此外大堆的碗碟要洗，桌要抹　，地要掃，起碼要弄到十一點鐘以後，才能昏頭昏腦的去睡覺。學徒是沒有薪金的，只有幾元錢供洗浴理髮之需，小賬也能派着一些，可是極少，只能有「頭號煤爐」的十分之一「譬如說，通常一個「頭號煤爐每月可得二三百元，那末一個學徒只可得二三十元。 
[靜安寺發起　佛敎學術講座]  
　　首次由丁福保居士購演　靜安寺住持德晤監院密迦二法師、發起設佛敎學術星期講座、每逢星期日上午九時至十一時、約請大德法師及知名學者講學、定於本月二十六日舉行第一次講演、講師為丁福保居士、講題為佛敎與衛生、丁居士深通內典及醫學、著作等身、平日對於指導衛生、尤具熱忱、預料是日前往旁聽者、必甚踴躍、 
[各界雜訊]  
　　太運飯店太達飯店地臨幽靜、內部裝璜以最新式流綫型之座位、如各界仕女們茶聚小餐、極炙人口、廚房為本埠著名麥瑞全班之技士、現精製快菜午菜及各種西菜等、地址西摩路一一九號（靜安寺路南）電話三四○○四、 
　　紫光太陽眼鏡邇來天氣炎熱、太陽眼鏡因而盛極一時、然購買太陽眼鏡，須具相當經騐、蓋市上發售者玻璃大多數皆用澆片（即未經磨琢之鏡片）、光度不平、為害非淺、聞派克路一三六號紫光眼鏡廠出品之太陽眼鏡、鏡片曾經精工磨琢、且式樣美　、更兼該廠直接售與顧客，不受第二者之剝削、故售價便宜、 
[公用事業收費率　將減一成半]  
　　據本埠二十三日同盟社訊、公用事業、包括水電煤氣、將减少收費率百分之十五、因有關當局決定將供給上海電力公司之煤、每噸减收十四元、其間上海煤氣公司、因目下夕財政狀况關係、並不立即减費云、 
體育新聞 
[周堂杯小球總決賽　合衆勝瑞堂膺冠軍]  
　　周堂盃小球聯賽總決、於昨日下午四時、在光夏中學揭開戰幕、不售門票、觀者擁擠、決賽前後、另增表演賽各一塲、結果影星以二對一小勝太公、次幕決賽合衆賴人村平均、以四對○克服瑞堂、榮膺總冠軍、末幕周堂合羣一段、雙方勢均力敵、三對三平分天下、 
[實業盃籃球明揭幕　友聯星光表演　聯賽後日正式上演]  
實業中學主辦之實業盃籃球聯賽、參加者共十三隊、現續有電力公司加入、故達十四隊、分實業二組、每組七隊、定於明日（星期六）下午五時在南陽路該校球塲揭開戰幕、計有表演三塲、特請誼達藥廠總經理潘純毅行開球禮、首塲女子愛國對鈴聲、次塲男子中聯逢强星、壓軸久未露面之友聯與滬星化身之星光對壘、友聯素稱球壇勁旅、擁有盧谷邃·沈繼恩·樊慶咸等、星光麾下猛將尤多、如卓國榮·余邭子·馬燦希·王守方輩、個個身段矯絕、又聯賽定後日（星期日）正式開始、計有業組三塲及實組一塲、主辦當局通吿、　該校體育部張覺非處辦理、並定今日今日上午領取球員證、茲將明後日順序錄下、 
　　明日（星期六）愛國---鈴聲（女表）下午五時中聯---强星（男表）下午六時友聯---星光（男表）下午七時緋紅---雷隊（業組）四時卅分維他---新業（業組）五時十分電力---阜豐（業組）五時五十同仁---氷隊（實組）六時卅分 
[為索欠儲券兩元　菜販竟被攢斃　龔小毛欠債不還又復動武　王義三擊傷腰部慘死非命]  
　　本地人王義三、現年四十三歲、住居滬西王家宅、業菜販、向設攤於愛文義路陳家浜小菜塲、日前有同鄉名襲小毛者、曾向其母吿貸 
　　儲券二元 
　　於昨日上午十一時許、其母乃向襲索取款項、竟起口角、王亦在旁參加、詎襲以為王不應偏護索欠、惱羞成怒、竟揮拳將王亂攢、致 
　　擊傷腰部 
　　血出如注、王倒地不起、氣息奄奄、後經街捕趕釗、將行兇者襲小毛逮捕、帶入捕房究辦、傷人王義三亟車送寳隆醫院診治無效、未幾斃命、 
[防癆協會懸獎　徵求防癆封票圖案]  
　　上海防癆協會懸獎第四屆防癆封票圖案設計辦法如下、（一）此項封票為一吋乘四分之三吋（穿孔邊緣不在內）、圖案入小則為四吋乘三吋、繪於不得超過十一吋乘八吋之　紙上、（二）設計人之姓名住址不得寫於圖案紙上、應另寫一紙、連同圖案封入封套寄送到會、（三）圖案限於八月三十一日星期一下午四時前送到池浜路四十一號本會、（四）圖案須寓有防癆意義或歷史性之事實、又本會名稱各國通用之紅色雙十字標記（　）與一九四二」及（Season 'sGreetings）字樣亦須繪入、顏色不得超過三色、（五）本案對所收圖案有拒不採用之全權、圖案一經收到即為本會所有並不發還、（六）圖案一經採用、設計人得獲獎金國幣一百元、至該圖案之一切使用權、則完全屬於上海防癆協會、（七）獎金準於九月底以前發給、 
[地方銀行三家　已停止收解]  
　　本市浙江地方銀行·江蘇銀行·及江西裕民銀行三家、已停止收解、 
[內衣業組織公會]  
　　本市內衣業同業公會為製造及經售內衣業新光標準內衣製造廠華內衣有限公司永新內衣廠·環球內衣廠·中匯內衣公司等十八家同業所發起組織、業經呈奉核准、 
[來函]  
　　逕啟者、敝處係開設小東門大街二十五號門脾、忽於二十一日下午二時許、被左鄰失慎起火、延燒敝處四樓、當塲幸經救火會員竭力灌救、始吿熄滅、今見貴報登載小東門大街二十五號、突吿失愼、波及他戶云云、實興事實不符、特此函奉、至希更正是所至荷、此致申報館、小東門大街二十五號門牌冋和醃臘魚鮝　啟、 
　　昨日本報　報時間六點四十分 
[同仁盃慈善乒乓賽　十八隊參加　下周三審查各隊資格]  
　　同仁盃全滬公開團體慈善乒乓賽、於昨日截止報名、經主席委員陳霖笙君公布參加者共十八隊、計郵務·北美洲·鴻章·華順·三益·三星·雷士德甲·乙·南國·靑聯·華捕·西警·光明·光明女·聯靑·全綠·郵星·神龍等、惟各隊尙有未將隊員照片繳齊者、當局特定廿九日（下周三）審查各隊名單、如逾明不理者、作自動放棄論、報名費及保證金沒收、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀根緊迫　華股投資不易為力]  
　　昨華商股票市况重形軟化、銀根緊迫、實為主因、投資者心有餘而力不足、係屬憾事、大生三廠發還傳說仍盛、價再挺升見二百三十元高價、終父軋升十元、百貨業大新公司獨升五元、永安·新新雖無進展、前途頗形樂觀、內衣趨平疲、五海毛織回小五角、堅持在二十元關口、限價不乏買戶、文化股有顯著跌勢、商務破三百元關、中華入二百元內、世界小二元五角、閘北水電及華商電氣前者升、後奢降、各有半元、新藥業民誼獨疲餘均轉堅、中法升至八十元關口、新亞升五角、南洋烟草又降二元半、入八十元內、獨一蹶不振、生生美術及大中華仍在疲軟中、交易頗不寂寞、人心穩定、今再分錄各股巿價於後、 
[債市沉悶　尙無打開朕兆]  
　　公債暗盤、昨市大都繼續疲落、絕無興奮之象、鼎康永豐及鴻大等多頭又有出籠、怡泰新華及大康等略有補回、餘不過零星進出而已、市塲空氣閉塞此次盤旋萎靡之局、行將匝月、至今尙無打開朕兆、昨日結果、高低均有、不過跌多漲少耳、成交約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[棉布一小　便來收買]  
　　廠布　昨市氣又昂、各布售盤仍不脫迥旋之狀、蓋實銷雖淸、而價格過小、則仍有人吸收、十六磅地球組布做開一七八元、飛鴻一七五元、九磅新字一一○元、十二磅地球細布一七七元半、富貴新單一六三元、大鵬一六二元、未蘭漂布一六七元、秦良玉一五七元、長壽府綢六元二角半、排球四元○五分、士林布交易較繁、桃花女先跌後漲、收盤價升至二六五元、約同高每疋六元許、 
　　東布　昨現貨巿盤一致轉漲、十二磅龍頭細布新單　　盤一八四元、高見一八八元半、午收價一八八元、則回升五元半、銀行單一六三元半、彩球細布一六七元半、四君子嗶嘰因同業搜羅銀行單、廠單根子亦漸緊俏、逐步提升、最高價做七元三角一分、午收時七元二角八分、軋漲二角、 
呢羢最近行市 
[投機之五不宜]  
　　據許氏工商服務所調査報吿云，去年夏上海投機風最盛時，賣空買空之紗號即有一千三百餘家，裝幾只　話，合租半間寫字間，或擺一只寫字檯，即可成一紗號銀號之類，看起來似乎花團錦簇，隆盛非常　，若把遠大的眼光以相觀察，確乎是有五不相官。 
　　（一）剷除民族劣根性中國民族劣根性就是圖僥倖，大家想不勞而獲，不肯刻苦耐勞地做去，大家為了賺錢，有了錢就是「大亨」，要知金錢要從自己汗血得來，方為可貴！一般投機份子，投着了機　，賺來容易，就大用大喝。「機投不着，就嗚呼哀哉！黃浦江，此中喪失不少有為靑年，唁巾增進國人圖僥倖；想不勞而發財之劣根性。所以國人很少創造與建設，取締投機；即剷除民族劣根性。 
　　（二）游資可有正當用途游資正當用途一句話，就是何如使社會多生產，要知人類生存所需用的物資；在互相生產着，生產與消費平衡，民生問題自然解決了，投機市塲，賣空買空，有何生產之可言？大家以資本來作生產事業或社會福利事業夕用途；即為正當用途，取締投機市塲，即趨使游資入於止當用途。 
　　（三）免除浪費時間使各謀正當工作中國人時間最不值錢（？）人生六十，恐怕只活了二十年，抽煙吃茶閒談，嫖賭...本為國人唯一之消磨時間法。投機市塲，就是賭塲，投機市塲經理，就是賭塲主人，職員就是賭塲的男役或女招待，顧客就是賭鬼」，上海投機市塲最盛時；試問有多少人飽食暖衣，無所事事，浪費時間在此　聽聽電話，報報行情，賣空買空，難道這就是人生的工作嗎？取締投機市塲，為使人民免除浪費時間，使各謀止當工作。 
　　（四）抑平物價有游資，有大量的游資，可以做賣買，過去一般投機老爺先生，太太奶奶，投機家集中了資本，進一步囤起貨物來，戰時貨物來源不暢，生之者寡，用之者衆，還要遇到「囤虎一囤猴一囤狗一囤貓」之流，奈何其物價不高漲？取締投機市塲，即抑平物一價方法之要端。 
　　（五）節省物資　試問投機塲所消耗之　費有若干，如　燈，　風扇，電爐，電話等？現正當生產之工廠，電費尙有限止，節省投機巿塲所消耗之電費，移轉於其他用途，不亦善歟？至投機市塲所和賃之房屋，一切器具，及其他紙張筆墨等等消耗，又不知凡幾？取締投機市塲，即為節省物資。 
　　許氏工商服務所成立於民國二十九年秋，係私人組織，辦理工商界零星工作，對投機市塲早有調査，並有許晚成氏主編之「全國金融市塲調查錄」，內容包含頗廣，一覽無餘，可明瞭目下中國金融界之演變，本書由龍文書店發行、現正趕印、本月底出版、 
[飾金紋銀　屹立無動]  
　　昨本市銀樓業人新同行首飾金門巿每兩兌出價仍未史、掛二千二百五十元、（收進减三百五十元）同業互做價先低後回、每兩初為一千九百二十元、最低做一千九百十元、始有見低買戶、立見回上、正午一千九百五十元有求少供、比上日軋升二百元、有四百元差度、成交淸稀、下午一千九百六十元、至首飾紋銀每兩兌出懸十六元、未更、同業互做價為十一元六七角、 
[拆息仍掛二角]  
　　昨錢業公會拆息、仍掛二角、銀根日緊、乃銀錢業提高利息、收吸資金、免為投機者利用所致、新匯劃票據貼現平掉云、　咋軍票同行互做仍為五元五角叫分七八厘、門市進出喊價為五角四分及五分半、 
[雜糧交易岑寂]  
　　昨日雜糧市塲、蒞市人數銳减、因此交易頗為淸寂、統市祇做開利字豆餅五月份新貨五百片、價為六十九元、姓記豆餅四月份吉田棧單五百片、價六十九元、市形帶挺、餘乏成交、 
　　麩皮供求皆稀、貨主售意續堅、價又見升元許、計開三鑫小包麩皮五月份棧單二百包、價為九十七元、 
[甬螟蜅遲遲未到]  
　　寗波螟輔鮝因今庚出產不多、新貨迄未到申、而陳貨亦至為軋缺、致價格堅挺、極少鬆象、昨市行盤如舟山貨為五百元、甬螟蜅四百五十元、烟臺貨六百兀、 
[香椿芽貨稀轉升]  
　　香椿芽為夏令蔬食妙品、近以產價難劃、久無續釗、致市勢轉企、現市打盤較高者、售四百元、次之三百八十元至三百六十元、本街交易最為活動、 
[本釘回至七百元]  
　　本廠兀釘、昔以原料軋缺、出品稀少、標準倍司曾一度叫高至七百五十元、惟最近以來、因囤戶趁高紛紛出籠、於是市塲殊現供求失衡現象、一時人心軟化、標準倍司每桶重由七白五十元回至七百元、且實銷依然難暢、出者仍衆、 
[竹節鋼條　實銷仍呆]  
　　四十尺竹節鋇條走銷、因本埠建築事業一落千丈、客幫納胃亦停、故同業人心亦難見挺、標準行情趨疲、咋如四十尺三分四分花色、每噸沽萬零五百元、五分至一寸貨每噸喊一萬元、三尺起頭子貨每噸七千元、 
 
 

Page 7

 
 
 
春秋 
 [P家庭敎師二日記[  王明瑋]  
　　假如你是個慣於粉筆生活的人，要渡過這漫長的暑假，那末請你去充一個家庭敎師，是最適宜不過的事了。旣可以看去許多在閒蕩時無謂的化費，又會使你的精神不再感到無聊的單調，到了期終還可以拿幾文車馬費來讓你移作令飲或觀劇的需要。要是更幸運一些而能找到一家尊師的人家，那更會使你心曠神怡感覺到敎師的職位的淸高和最受人家的優渥，社會上縱然有許多人把敎書的人看作「敎書匠」和「坐冷板凳者」，但在這裏却沒有這種現象，你將會被他們的尊讓得不安起來，由此可見我國的尊師風氣還不至於完全戢滅。 
　　但是話得說回來，你要使人家優待你到如何，還得先看你的本領如何，假使你想試一下南郭先生的方法，那保證你失敗得要逃走，除了那人家的主人是怔齊宣王，不然，誰要你去尸位素餐。 
　　學校和家庭敎育中的一個最大捩點，就是一個精於學校敎法的人，未必都能够稱職於家庭。學識·經騐和心理學，三者都是執敎者的憑籍缺了一個，就會使你感到不靈起來，但在家庭敎學中更側重於後一點。並目還得有同化力，就是當你探得了每一個孩子的性情脾氣時，就能把你的性情言語跟他們溶合在一起。這樣你就能受到仟何家長和孩子們的歡迎，久之他們都會把你當作一個不可離的好先生和好朋友，而困難也不會冉來纏擾你，那時候無論對方是一個頑劣的·刁鑽的·或是愚拙的劣等生，無不如亂麻逢刀，會使他們伏伏貼貼的俯領你的訓誨。作者是個在敎言敎的人，也是個有粉筆癖的人，如巢把幾年來磨去的粉筆灰聚積起來，他的重量決不會在一隻麵包以下。下面就是作者在最近擔任家庭敎職的一段記事，因為日期還不多，所以命之曰「二日記」： 
　　第一天按着介紹書上的地址尋去，果然一找就着，從門外看去，一望而知是一所大住宅。電鈴響處，開門出來一個年老的鬥房，還未及問詢，一個十三四歲的男孩子，突然出現在老門房的背後，見了我也不打話，劈面就說：「你是王先生是嗎？媽在客廳上等你，你來我陪你去。」說罷，也不等我的回答，轉過身飛也似的向前溜去。原來在他的脚下套了一雙跑氷鞋。他的跑氷技術的確高明，但見他略把腿腰一扭，忽啦啦---幾秒鐘後巳去我好幾丈了，叫我在後面不得不慨歎起「望塵莫及」的成語來。不一會，那孩子伴了他母親迎了出來，於是重上客廳，免不了一翻主賓的客套，言語問知道他一共有五個孩子要補習：大女兒十七歲在霞飛路某女中裹讀書，這學期才畢業初中，要補習國英數三課。以下三個都是男孩子，二個在初中裹肆業，小的跟老五還都在小學裹，補的也都是主要課。這時候牕外突然探進幾顆不同的腦袋來，有瘦的，有壯的，也有梳辮子的，這許多小行者的臉上都帶着好奇的目光，聚精會神的打量着這位新來的先生，看他是兇的還是善的。那最矮的老五也爬在滑梯的中級七側着頭從牕外向我凝視着。由女主人把他們一個一個喚了進來行見師禮，那十六歲的老二最倔强，別人都很循規蹈矩的，唯有他却僅向我行了個還未滿二十度的勉强禮，眉宇間還充溢着：「誰要你來」的意思。 
　　敎室規定在西廂房裹，中間的佈排是相當的適宜：四隻長書桌，上首是一個敎座，座後的長几上放着一架風扇和二隻不識貨的古董花瓶，瓶裏滿挿看紅色的菖蘭花，右面安着一隻很大的博物櫥，不知他們從那裏去採集來的道許多動植礦的標本。因為是第一天，不得不先向他們談一次話，話後覺得程度太參差，班級又多，於是先排一張日課　試試看，排表的時候老大耍求把鋼琴也加進去，老四又嚷着要加美術，最後不忍使他們失望，允許在課後敎他們練習。繼之又決定了用書和作勤的時間，這樣一個上午，就在不知不覺中溜了過去。 
　　午飯的時候，我便做了他們的席上老師。飯罷，各人都去自由活動，我就拉了老五過來談話，他說：「大姊愛吃糖十和騎自由車。二哥脾氣頂壞，騙了東西吃，老不還人，他喜歡叫人做上他當的事，也愛捉蟲和捉魚，三哥是他伯伯的孩子，項好，他喜歡踏跑冰鞋愛吃貴妃糕。四哥最笨，也最會哭，但是媽頂愛他。」我問他自己喜歡甚麼？他說喜歡蹬蹺板和愛看速環圖，恰好我有幾本兒實書局的述環圖書，於是應允明天帶來送給她，她快樂得什麼似地。下午老三問我會不會騎自由車，我說也許可以做你的敎帥，老大聽了便要我陪她騎車去購書，老三當然也要參加，他便去把門房裹的一輛男車推了出來，但嫌牠高了些，上了坐墊，就苦兩隻脚沒有着落，祇得把身子左一搖右一擺的踏着，看樣子是吃力到很可以的。出發了！但離家不遠，他却連人帶車的摔了下來，腿皮破了，血從被塵土敷掩着的創口裏滲出來，但他却禁着，說不痛。連忙返家治療，我就做了他唯一的護士。包紮完畢，又不肯在家休息，偏想出用哪吒的風火輪來隨我們去，勉强不過，祇得由他。在路上，老大極口讚着我騎術的純熟，又說：「假使我有你這般純熟的技術，遇到了騎車的壞東西，就不會怕他們了。」原來她曾有一次被人家鬧得啼笑皆非過。車過顧家宅公園，因為忙着談話，一回頭，不見了老三，回車才見他老遠蹲在地上跟幾個拿着長竹竿捉蟬的野孩子在一起，化了二毛錢，買來了一隻揑在手裹也會叫的蟬。到了書局裹，蟬已在他的手裹洗了一個汗水浴而被　死了。 
　　新書到手，老四說書面不好看；老五說怎麼沒有人的。又經過一陣你要糊瓶他奪剪刀的喧嚷後，總算把書面紙包上。直至夕陽西墜，才踏上我的歸途。 
　　第二天頂備試課，踏進敎室，許多人鬨在老二座邊看看他寫小楷，老三等在一旁互相鑒嘔着。原來老二大早起來就上後園去爬樹，一交摔下來，把樹下一隻大金魚缸砸破了，弄得一身都是水，幸得　福機一警，連忙用樹柴裏了金魚一條條放到荷花池去，不然死了他父親心愛的金魚，那才不得了呢。於是阿二被他母親罰寫小楷五張，限在下午四時前繳卷，並目限定成績不得在八十分以下。 
　　上課時，老四趁我在寫黑板的時候，偷偷的溜了出去，老三也要出去，我答應了。好一回兩人才姗姗而來，問他們在做什麼，說是在幫着阿福推那輛新買來的軋草機。好容易給他們各講了一課國文，又支配幾個問題要他們做，總算才安靜了下來。接着講老大的國文，當正講到禮記「離坐離立，母往參焉......」的一段時，老三也停了筆在靜聽着，突然他站起來問道：先生！為甚麼動植物都會分出雌雄來的，生下來的孩子又怎麼有時是男的有時又會是女的呢？」乖乖！這孩子可眞了不起，假若曹雪芹還活着的話，准要請他把他發配到紅樓夢中去訖。 
　　又是午飯的時候了，走廊裹起了一陣忽啦啦的輪子聲，這顯然又是老三在過他的哪吒癮了。突然聽得「砰」的一聲，接着是女傭的「啊喲喲！」輪聲停了，大家都知道又出了什麼事了，奔去一看，才知道小哪吒在廊腰裹撞翻了湯盤，幸得湯不熱，沒有燙了誰，但老三的一件上衣，巳沾飽了開洋榨菜味了。這事給他自己的母親知道了，於是也效着處罰老二的辦法，並又罰尅下午的貴妃糕一塊。老三的兩條眉毛，蹙皺在一起了。 
　　一會兒飯後，他又在驕陽下騎老大的自由車了，後面還拖了一隻老五玩的活動叫鴨，直把那鴨拖得精疲力盡，　！　！　！他叫個不停。 
[關於「生活與求生」] [  順義]  
　　七月二十一日春秋上炎炎先生「生活與求生」一文，使我發生了另外一點不同的意見。 
　　誠然，為什麼我坐車而他拉車呢」，在現在的社會情形之下的確並不能說是不人道，相反這倒可以說是能給他多吃一點飯，而是合乎人道的事，黃包車夫每天拉着車子在馬路上尋找顧客，即給予自己以流汗的機會。他很希望這樣，因為假使沒有顧客而不需要奔跑的話，他倒反而不能生活，然而問題却在「生活是痛苦的」上頭，黃包車夫的生活固然是痛苦的，他底拉車也是痛苦的；但他的生活並不是該一直苦下去的，而他的拉車也就沒有一直拉下去的「應該　在裹頭，同樣有許多人的生活也是如此，而在相反的一面，富人闊老們整日裹優遊自得，過着亳無痛苦的生活，難道也是應該如此的麽？ 
　　本來，一個人敬業樂業的心理是應該有的，但現在的事業上出力和報酬往往是十分不平衡的，黃包車夫這樣辛苦地工作，而所得的勞資很是菲薄，所以他應該有爭取工作較輕而報酬較多的職業的心理，祗可惜他因了種種的束縛而不能有此的機會。一個人對於一件事甚至於即使完全不能達到成功的地步，但他也總還對牠至少存在着一點希望，所以黃包車夫對於那些富人聞人們的生活是一定有着羨慕的心理的；但羨慕儘管是羨慕，他當然還有着他底强烈的求生的勇氣。 
　　我明瞭炎炎先生的意思，那是叫我們在痛苦中求生的人切不要因了生活的痛苦而喪失求生的勇氣，這當然是絕對的定理，不過也儘有着很多的人，他們的生活是並不痛苦的，（即使有痛苦的話，那也是自作自受。）為了滿足慾望起見，不惜作種種的追求，這不是求生，而是求生的享受。 
[震旦投考速寫] [  黎光]  
　　在畢業典禮行過以後，我照例是一個高中學生了，當我緊握着我所敬愛的同學的手，互相祝詞以後，倖運的我，帶着興奮的脚步，回到家中，學校的成績單，禀過了父母親以後，於是我很得意地，拿出校中所發的文憑，給他們看。他們都很快活，可是爸爸却縐起眉頭頽喪地說：「畢業就是失業，要是能選得一所較完備的學校，眞難上加難，不是學費貴就是難考取，像你爸爸靠這點薪水，使你繼績求學，可是我們全家的生活，就發生問題了。......」 
　　「爸爸，我想我一個學徒的位置，來做做，至少亦可以替你老人家彌補一些，爸爸你說，對不對，」我急切地安慰也！。 
　　「你意思亦很對，不過你根基未深，就做學徒，恐怕你將來會感到書少讀的遺憾吧。......怎樣吧，震旦大學亦設有附中，你到那裹讀醫科，是很不差的，你去試試看，那就算我不幸負你的求學時代了」爸爸怎樣懇切地說，亦就是我這次考試的動機！翌日，我領了父親所賜的血汗錢七八元，跨出弄堂，上電車往震旦，因為路遠，不能步行，到呂班路轉灣，即見寬大的屋宇，直立式的敎堂，二邊樹木茂盛，對面是中學，抬頭只見鍍金的震旦大學四個字，充分地顯示他已經有了悠久的歷史，和新建的校舍相對照，這是多麽有意味啊，......當盲目我，不知門徑，乃有茶房，領往報名處，沿途，只見二邊樹木，亦顯示他有千百年的歷史，高大的宿舍，比之我家的亭子間，不知有多少倍，樹枝上的小烏，高唱它愉快的曲兒，二邊鮮花，充分襯托出她的美容，眞是一幅美麗的圖畫，寬大的網球塲，比之母校眞天差地遠，到了盡頭，就是我所要報名的地方了，裏面肅靜無聲，充分顯出他們的精神，裏面先生開口說：「是來報名投考的嗎」，我點着頭說「是的先生」，「那未請繳報名費三元，並且出示你的學校的證明書」，於是我錢和證書都繳畢以後「那末你到十四日來考一，他接着說......到了考日，膽小的我早已見到無數的投考高一同學，和大學生，他們都笑容可掬的恭候你考試，不久，鈴響了，全體同學，都移步入大禮堂，參加考試，一顆荘嚴之氣，使人油然起敬，考卷已發在各人的坐位，當我拿起題目，作文還好做，算術恐怕學生，都說很難做，汗流滿頰，抓頭摸耳，一副醜態，難以形容，我有一題不能解析，望望四座，都已交卷，寥若晨星的，還在硏算，神父在旁邊，催急，我急得淚都要出眶了，理化尙算簡易，可是也有人說難的，回到家中，父親關心地說「考試考得怎樣」我回答說「尙好」到了揭曉日，我一早就恭候牌神么布，固然，我的姓名，在佈告牌上顯露出來，我驚喜地報告爸爸考取的好消息，可是爸爸，又在那裏愁着學費的不着落「總得設法使孩子繼續求學，將來能求得深造，不是我們一家可以安聚了嗎......」所以父親近日忙着工作！ 
[風雨同舟] [  何家支] 　 
　　（七）迅雷 
　　維城坐了下來，和翠珍辯白。翠珍見他兩邊太陽穴裹的靑筋都漲起來了，就不敢多說，只笑道：「但　城弟沒有心事便好。這兩天，天氣特別冷，太陽不出來，雲是黃澄澄的，白畫只像黃昏，怕是要下雪了。城弟，你今年能穿皮袍了嗎？那件藏靑色面子的皮袍子，在大暑天我給你晒過了，倒　些不壞，毛也不脫，蟲也不蛀」。維城聽翠珍談到穿衣問題上去，便說，「我有三年不穿皮袍子了，居喪了更不穿；我也不覺得冷」。當時從嘆氣說到冷，也就過去了，但是翠珍的心裹，總覺得維城遭遇到了一件電大的事，她那處處留心的責仟，並不肯放棄。 
　　有一天，維城從寢室裏走到雙梅書屋去了，翠珍便閃到他寢室裹，要想在寢室裹的一切景象上，找出一個頭緒來。這算給翠珍找着了。她瞧見桌上玻璃墊子下，壓着一張紙，這張紙，有些和她面善。她就把一個指頭，紙着玻璃墊子，很快的把這張紙抽出來了。再看一看，正是在雙梅書屋裏見過的。她把來一拆，揷在懷裹，立刻去送給葉二太太看。葉二太太在翻閱幾本租簿，翠珍面有喜色的走到她旁邊一站。葉　太太回過頭來，看是翠珍，翠珍把那紙掏出來笑道：一二伯母，你瞧，上一回，城弟看到了這張紙，臉為便變了，今天我在他房裹檢到的。他看到這張紙的一天起，一直心神不定，.........一葉二太太不聽翠珍的話，只顧拿起那遺囑來看。看了　行吧，就說：「這是我嫂子寫的」。她看完了，把紙折合攏來，昂着頭一想，自言自語道：「哦，她還寫着這張紙給孩子，我倒是不知道」。翠珍道：「二伯母這紙裹有什麼殺死，殺死誰，看了叫人心裹害怕」。葉二太太道：「你快不要聲張，這是我們葉家不幸的事，和你沒關係，你快些不要快活，你城弟看到了這張紙，我想他的心，是像有十幾把刀在刺」。（一三六） 
[佛蘭克林語錄] [  恨忻]  
　　（一）誠實及勤勉乃不易之友。 
　　（二）須左右事業，勿被事業所左右。 
　　（三）從事事業，先決共志，志決，則亟行之。 
　　（酬移助學金） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
