# 1942 - 423 - 4924562

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　海軍航空隊襲澳　黑特蘭港遭受重創]  
　　東京四日同盟社電　日本帝國大本營今日午後宣布、日本海軍機會於上月三十日拂曉、　擊澳洲西北海岸要塞黑特蘭港空軍根據地及其他軍事設備予以重創、 
　　里斯本四日同盟社電　據墨爾　來電、西南太平洋為軸心聯台軍司令部於三十一日發表稱、日空軍於三十日對澳洲西岸中　要衝黑德籣港作首次轟炸、 
[甘地阿柴特抵孟買　印大會黨舉行會議　討論發動不服從運動爭取獨立　加爾各答工場工人已準備行動]  
　　里斯本三日同盟社電　甘地為參加七日之國民會議派全印委員會、離瓦爾達本日已抵孟買、 
　　孟買四日哈瓦斯社電　印度自由黨領袖薩普魯、主張舉行圓桌會議、聖雄甘地頃表示願意參加、 
　　熊城四日同盟社電　據新德里消息、印度民衆情緒、繼續擁戴全印國民大會黨、該黨之魁阿柴特已於今日行抵孟買、參加黨委會之討論、俾確切決定該黨是否贊同常務委員會上月通過之「退出」決議案、阿柴特抵孟買火車站時、歡迎者頗衆、大會黨常委會於今日午後四時開始會議、 
　　里斯本三日同盟社電　印度國民會議派全印委員會定七日在孟買召開、甘地前所倡耍求英國政治勢力退出印度之主張、已獲得全部印度民衆之熱誠擁護、現英印關係微妙已極、令人難於捉摸、據合衆社加爾各答訪員布利克斯報吿印人熱烈要求獨立情况稱、國民會議派全印委員會將於七日在孟買舉行、是日將為決定印度將來命運之日、加爾各答各工塲工人及一般民衆準備一俟接奉指令、即發動獨立運動、工塲工人正式參加獨立運動、即印度軍火生產勢必冉蒙受深刻之影響、甘地所提倡要求英國政治勢力退出印度之主張、已得國民會議派執委會之承認、該委員會係印度大衆之喉舌、標榜非武　主義、時至今日、印度獨立運動勢將發生流血慘劇、印度產業　孟加拉州之一般民衆亦竭誠擁護甘地之主張、若該州發生大規模之反英運動、則英國所受之打擊必甚大也、 
　　里期本四日同盟社電　據孟買訊、印度民衆情緒已現　張之狀、孟買及新德里巳見民衆街談巷議、白帽為甘地運動之標誌、巳到處可見、孟買少數人更覺情不自禁、曾於上星期日以磚石擲擊軍用車、國民大會領袖所發出之口號、正如野火燎原、互相口　、其中一項聞為總罷市罷工一日、（Hartal）發動民衆不服從運動、另一項則為視全體英國人為　外、即使被捕入獄、仍繼續不服從、據現象觀之、常務委員會所通過之決議案、要求英國退出印度一　、定可由大會通過、 
　　甘地堅決要求立即宣佈獨立 
　　新德里三日哈瓦斯社電　聖雄甘地昨日到達孟買、準備出席大會黨執行委員會軍要會議、頃在「赫　强」報發表一文、就大會黨要求立即宣佈印慶獨立後、英美各方所掀起之憤慨情緒加以批駁、略謂、任何威脅均不足以阻止印度大會黨之行動、觀於倫敦與華盛頓方所引起歇斯的里亞性的反響、印度人民一旦放棄其要求後、行將遭遇何種情况、吾人當不難想像得之矣、但無論如何、革命之火燄、決不為之熄滅、或有問曰、英軍退出印度時、誰將出任接收、余可答之曰大會黨王席阿柴特已有言在前、即　大會黨決不唯擴大木身權力是圖、而為全國同胞人人之權力着想、我黨如能柄握政權、當立即要求印度所有其他各政黨參加合作、其唯一重要之事、即政權歸於印度人、不受仟何限制、團結一事當於日後促成之、蓋印度各政黨一日要求外國奧援、印度即一日無團結之可能也、印度大會黨領袖之言行、如不能使協約國滿意、則印度人民對於為阻止其獨立而採取之各項措施、表示不滿、自亦不容他人加以譴責明矣、總之、印度民族運動所遭遇之阻力、徒足增强印度人之抵抗力而已、按甘地此項見解、與大會黨執行委員巴德爾不謀而合、巴氏最近曾在孟買發表演說、調大會黨擬提供保證、一俟印度獲得自由、該黨即將解散、並謂印度一旦獲得自由、大會黨所負歷史上的任務即吿完成、吾人並不以暴易暴、我國由回敎聯盟統治、由大乘會統治、或由其他政黨統治、均無不可、印度提議在現行困難情形之下、與英國平等合作、原屬公允辦法、詎料竟遭英國拒絕、大會黨迫不獲已、始決定英軍必須退出印度不可」、 
　　回教聯盟進行與大會黨合作 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　「巴塞爾新聞報倫敦　員頃來電稱、印度大會黨執行委員會定於本月七日在孟買開會、討論發動民衆不服從運動一項決議案、倫敦方面對之深感焦慮、同時印度回敎聯盟亦定本月十六日在孟買閉會、印度政界要人現正與聖雄甘地進行談話、俾便大會黨領袖甘地與回敎聯盟主席琴納定期一晤、衆望甘地與琴納會議結果、可使印度敎徒與回敎徒間成立臨時協定、其有限時期至戰事結束時為止、至於甘地所抱英軍立即撤退印度一項願望、斷難為英方所容忍、英政府乃熱誠希望與大會黨各領袖合作、但同時當令其充分明瞭、英國或將不得不採取各項緊急措置、以確保印度治安、倫敦印度人士咸信大會黨將採取强硬態度、而由大多數人民加以擁護、另據新德里傳來消息、印度總督府已通知各政黨、謂印度境內不容組織私人武裝隊伍、其措詞略謂此項隊伍、表面上或將以保衛民族團體為標榜、但究其實際、則為僭　總督府維持治安之責任、此種情形、斷難容忍、須知印度行政制度、此際不宜有所變更、個人自衛權和不容侵犯、互助防禦之組織不容禁止固矣、但非軍事的團體、不得受軍事敎育、及非現役軍人不得穿制服、則為木府一貫方針、決當予以貫澈、 
[浙東日軍　攻佔松陽遂昌]  
　　浙東日軍前綫四日同盟電　日軍精銳部隊越　仙霞嶺及楓嶺山脈作戰以來、其前鋒已於昨晨八時四十分完全佔領甌江上游松陽城、該城位於金華東南八十五公里、另一部隊則於一日晚佔領遂昌、昨夜消息、日軍開抵萬壽山松昌之間、去松陽二十公里、日軍於七月廿九發動新攻勢時、先於三十日攻陷北界鎭及新路塲、父陷萬壽山以西之櫻板遂向松陽大舉進迫、八月二日日軍進攻松陽時、又陷該處西北兩公里之武淸、其主力同時陷松陽東北四公里之烏樹村後遂夾攻松陽一面又遣軍別攻遂昌、八月一日晚　之， 
[伊朗前總理　奉命組閣　新內閣最大特色　使蘇英勢力均衡]  
　　伊朗京城三日哈瓦斯社電 
　　新任內閣總理薩爾泰那奉命　閣之後、本日賡續與政界要人接洽閣員人選將來新內閣雖具有親　色彩、但隡爾泰那總理仍欲設法組成「均勢內閣」、分邀前任諸閣員部長參加、前任衆議院議長柴米亞亦將人閣、新內閣最大之特色、乃在　英蘇兩國之勢力平衡、目下內閣總理人選、雖以隡爾泰那最為相宜、惟其所負之職　至為艱鉅、例如　須謀恢復邊界及保持各省之安全、　須調整民食供應並改進運輸、　須依照穌伊朗三國條約、取得英蘇兩國之經濟援助、 
[泰政府考慮　實施強迫工役]  
　　盤谷四日海通社電　據消息靈通人士稱、泰國政府正考慮强迫工役問題、詳細辦法將於最近期間宣布、泰國廣播電台報吿員宣稱、泰國應實行强迫工役、戰時民衆必須為保障國家之安全與獨立而工作云、 
[羅馬巴拿馬大街　改名「日本街」]  
　　羅馬三日同盟社電　羅為市當局頃為表示對日本親善起見、特將羅馬北端住宅地帶之巴拿馬大街、改稱為「日本大街」並將東京市場所贈之櫻花、準備於適當季節移植街道兩側、 
[周財長返抵南京]  
　　南京四日中央社電　財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏、於四日上午七時半、由滬乘車返京、到站歡迎者約百餘人、下車後與各歡迎人昌握手答禮、即出席本日之行政院會議、 
[美砲艦「呂宋」號　編入日本海軍]  
　　東京四日海通社電　美國砲艦「呂宋」號、於東亞戰事爆發前離開上海赴菲列濱、現已加以修理、改名「唐津」、編入日本海軍云、 
[盧森堡小國　日耳曼化]  
　　柏林三日哈瓦斯社電　「民衆觀察報」頃載一文、題為二年來盧森堡之紙織、叙述軍興以來、盧森堡在經濟上精神上已完全同化於德國、略謂二年以前、法語在盧森堡極為普遍、今日則街市間之談笑僅聞德語矣、該邦居民約三十萬人、內中七萬五千餘人已加入國社黨、一萬八千餘靑年加入希特勒靑年團、一萬二千婦女加入國社黨婦女團體、工人六萬名加人勞働陣綫、在德國佔領區中、以盧森堡之志願軍在人口比例上為最多、此一彈丸之地、派往東綫及埃及之志願軍不下一千五百人、按盧森堡原為日耳曼人所建設、自地理上及文化上言之、均為佛朗　尼亞區之一部云、 
[德駐斯洛伐克　警察總監到任]  
　　布拉格三日哈瓦斯社電　德國當局任命國社黨衝鋒隊高級軍官魏德曼為駐斯洛伐克邦警察總監頃已到任視事、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍分兵三路南進　深入高加索腹地　亞索夫沿海戰事激烈　頓河套蘇軍展開反攻]  
　　柏林四日同盟社電　德官力通訊社今日消息、高加索要城伏洛希羅夫斯克（越斯達林格勒至拉克　諾　之鐵路百餘哩）已被德軍佔據、 
　　 
　　柏林四日海通社電　此間官方證實德軍佔領伏洛希羅夫斯克城、該城為庫彭區之首邑、在克拉斯　達之東約一百五十公里、此訊昭示德軍在二十四小時內、已傑人高加索之腹地矣、　時官方證實德軍巳有數大隊進抵庫彭河、 
　　蘇聯邊境某地三日哈瓦期社電　德蘇開戰第四百零七日、德軍分兵三路向南推進、第一路自何斯加亞出　、第　路自庫斯希伏斯　亞出發、第三路沿亞索夫海推進、而以瑪埃柯沛城為會難之處、同時由鐵路聯賞之巴丹斯克·　　斯克·及蒂霍萊斯加亞三角地帶、亦由向南推進之德軍完全佔領、德軍現巳威脅紅軍防綫上克魯泡特金及克拉斯諾達兩據點、德國軍界人士對於現行戰局前途　為樂觀、不信紅軍丁莫生柯上將所部得在庫彭河後面集中大軍、並謂德軍開始進攻高加索時、倫敦方面宣佈英軍將在該處與紅軍幷肩作戰、但截至目前為止、英國並無一兵一卒在高加索前綫出現、大概英方在埃及方面感受重大壓迫、致不能騰出一兵一砲、前往蘇聯前綫助戰、此外頓河河套戰事、以加拉許西北最為劇烈紅軍宣稱巳大舉反攻、但德方仍堅決否認之耳、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電　雷據前綫最後消息、蘇聯南部德軍昨日渡過葉　里克河後、現已開達庫彭河中段北面約三十英里、柏林方面不信紅軍有充分時間及方法、沿庫彭河佈置堅固防綫、但料　區將發生惡戰、至於濟姆梁斯克橋頭戰事、四十八小時以來益趨劇烈、紅軍承認敵軍已渡至頓河南岸，但損失甚大紅軍飛機正阻止其主力渡河、以言頓河套一帶戰事、柯林方面證實紅軍已　到生力軍及戰車助戰、德方發言人會謂、「紅軍進攻之決心及可能性仍未動搖、而紅軍調往加拉　及克爾斯開亞附近作戰之戰車數量、實足驚人」云、據葵斯科無綫雷台報吿、該區戰事屢進屢退、極度混亂、一日之內陣地數易、德軍距斯達林城尙有六十英里之遙、數日前德軍距離該城僅四十五英里耳、足見紅軍反攻巳進展十五英里矣、 
 
 
　　里斯本三日同盟社電　德軍企圖制　亞索夫海、自羅斯托夫向高加案西岸地區進擊、於佔領亞索夫港後繼續南進、刻正猛攻距羅斯托夫西南一百三十公里之亞港海軍港葉斯克、與防衛該港之蘇陸海軍展開激戰、該港要塞砲一齊發射、抵拉殊為猛烈云、 
　　柏林四日海通社電　德軍已進抵庫彭河上流、東綫南部之德軍攻勢，業已進入新階段、同時德軍向庫彭河中部推進、庫彭河以北、尙有蘇軍殘部扼守、倘了莫生柯上將以庫彭河為高加索出麓之最後防綫、則德軍進抵庫彭河上流後、即可包抄蘇軍矣、消息黨通人士以為德軍疾進、蘇軍不能從容設防、且不能獲得鉅額援軍與載具、德軍坦克車之優勢日益顯著、莫斯科方面曾提及庫彭河一帶將有哥薩克騎兵助戰、然波蘭戰役中、巳證明騎兵不足以阻當德軍之裝甲部隊矣、 
　　蘇聯全力保衛油區著名哥薩克兵助戰 
　　烏克蘭邦邊境某地三日哈瓦斯社電　德　鐵　車隊先頭部隊、昨日已在庫彭河克魯泡特金與蒂佛里斯克兩區獲二據點、頃據前綫詳細消息、德軍係於八月二日　過庫彭河、不顧紅軍堅決抵抗、賡續沿西岸向東南雄進、並在克魯泡特金城之西獲一據點、按該城係　聯重要鐵路中心之一、現巳三面感受威脅、昨夜另有德軍一隊、在蒂佛里斯克區突破紅軍防綫、因在庫彭河南岸又獲一立脚點、布克將軍之主要目的、乃在進窺克拉斯諾　城、德軍自北面進攻　加索邦、在庫彭河遭遇紅軍堅決抵抗、此為第一次、紅軍總司令部巳在該區佈置第一道防綫、意在阻制德軍使其不能直逼　加索邦之油田，惟庫彭河之防錢、係臨時性質、其主要抵抗力、仍在黑海與裹海間之山地、良以庫彭河流域係一大平原布克將軍所部摩任化部隊在該地作　最為柏宜故也，最近十日來、摩絕化部隊長驅直入、巳離步兵甚遠、所遺估領區之　地、概由殿後部隊加以鞏固、 
　　蘇軍抵抗力益堅强頓河水竟為之變色 
　　此在頓河河套紅軍抵抗力似已加强、阻止　軍直接進攻斯達林城、　在頓河下游、德國及其聯軍賡續前進、過去二十四小時中、雙方曾在該處發生激戰、至於亞索夫海沿海一帶變方仍在交戰中、南路一支德軍已抵葉斯克海附近、該港已在德軍砲火籠罩之下、惟紅軍總司令部巳將亞索夫海艦隊所屬一部份軍艦調至該港、向陸上德軍陣地猛烈轟擊、惟德軍　　沿亞索夫海岸前進、將使蘇聯艦隊遭遇困難、良以葉斯克港為蘇聯艦隊在亞索夫海之最　　　　、屆時　特將德國砲隊之轟擊、抑且將遭受寇爾許半島德國空軍之不斷轟炸、是以預料蘇聯艦隊將不顧一切危險、渡過寇爾許海峽、此在頓河與伏爾加河之間、　軍總司令部方圖恢復主動地位、已調集大批軍隊大舉反攻、揣其目的、厥在　復克里曼斯加亞與諾伏格里戈　夫斯加亞間之德軍據點、此外伏朗尼慈區紅軍亦正發動攻勢、雖經迭次　攻、由在陣地上並無重大出入、另據格林官方消息、昨日德機在各綫上空與蘇聯機羣空戰結果、共擊落蘇聯飛機二十六架云、 
　　莫斯科四日同盟社電　「眞理報」三日刋載頓河地區戰况稱、德軍在會義米里亞斯克地區繼續展開激戰、並在頓河渡河點努力架橋、連日鏖戰、頓河之水為之變色、同時上空更有人規　空戰、 
　　蘇聯艦隊實力可觀前途運命頗堪注意 
　　瑞典京城　四日哈瓦斯電　德蘇戰局現巳推進至頓河與高加索之間、蘇聯黑海艦隊運命如何，、因為　所注意、此項艦隊雖已受有損失、但實力仍甚可觀、在德蘇戰事爆發之初、此項艦隊具有戰門艦一艘·經重巡洋艦各三艘·驅逐艦十九艘·潛水艇約四十艘·魚雷艇及輔助艦若干、據德方推測、此項艦隊現存戰門艦一艘·巡洋艦五艘·大小驅逐艦十八艘·潛水艇三十八艘·魚雷艇及砲艦若干艘、此項艦隊在未來戰局中固仍可大有作為、惟主要問題、歡在缺之港口、　伏洛西斯克·都　斯·布蒂·及巴都等港、雖仍在紅軍手中、但其設備實遠不及尼古萊　夫及塞巴斯托波爾兩港、因之德方　、必有一日、此項艦隊非自行擊沉、即須投降、或逃入中立國被禁云、 
[紐約州長　承認戰局嚴重　今後三個月為緊要關頭　開闢第二戰場勢在必行]  
　　紐約四日哈瓦斯社電　紐約州長沃康諾頃宣稱、截止目下為止、我方業已戰敗、此事不容諱言、今後九十日將為世界史上最重要之一期、德國在此三月中成就如何、有關戰爭最後結　者甚大、而美國在今後三月內如何作為、則足決定德國各種戰果究具何種重要性、德國如能在今秋完成其各項目的、則美國將遭遇非事嚴重之局勢、但開關第二戰塲事在必行所望國人　策羣力避免戰敗云 
　　杜白林四日哈瓦斯社電　英國輿論仍信第二戰塲有聞　之可能、蓋此事若果遷延不決、德軍着着勝利之後、即有回師西指之慮、 
　　維希當局　研究可能影響 
　　維希三日哈瓦斯社電　開關第二戰塲問題、以及此舉對於法國人民之可能的影響、仍為此此政界及各報討論之資料、各報均以巨幅地位、登載英美兩國傳來之開闢第二戰塲消息、以及英美統帥部或將贊成迅速在歐洲登陸之各項言論、至於登陸之危險性如何、各報亦均詳予揭載、此間觀察家以為、英美或將在歐洲實行小規模之登陸、藉以牽制德軍、並藉以向蘇聯表示已柞有效之援助、至第二戰塲對於法國人民之影響如何、本月一日內閣會議開會時曾提出討論、事後並發表牛官公報批評英國登陸之企圖、殆欲在法國境內造成混亂狀態、藉使德法關係陷於緊張、各報於刋載此項文吿後均發表評論、力言法國人民決忠於政府、不為時局所左右、並有若干報紙、追述英軍月前進　聖那柴爾港時、即已釀成法人之流血云、 
[傳邱吉爾在莫斯科　進行重要磋商]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾巳到莫斯科之說、此間外交界咸甚注意、深信某咱重要磋商、正在進行中、或者即將在莫斯科方面進行、抑蘇聯外交委員長莫洛托夫訪問倫敦華盛頓之後、英國方面自當有負責大員參加此種磋商、故邱吉爾訪莫斯科之說、似屬可信、 
[德在西歐　防務鞏固　葡增防大洋屬島]  
　　柏林三日同盟社電　德國防工程總監雅柯勃將軍近在德軍佔領各地視察防禦設施、頃巳返抵柏林、氏就視察南自接近西班牙國境比亞里士港、北至挪威國境德軍全綫新防衛設施之結果、談稱、德軍之新防衛設施遍及全歐之沿岸、堅如鐵壁云、 
　　里斯本三日同盟社電　葡萄牙北部亞柏蘭狄斯駐屯軍之一部、二日乘快車開赴里斯本、該部隊決定轉赴大西洋葡屬亞速爾羣島、又四日由里斯本開出之合服貝路號、亦預定將載乘佛得角羣島駐屯軍增援部隊開赴該島、因此大西洋葡屬諸羣島之命運問題、　惹起各方之注目、與教次增强駐屯軍、更為各方所重視、 
[土駐蘇大使　啟程履新]  
　　斯丹埠四日海通社電　土耳其新任駐蘇大使阿契卡林、前夜由土京啟程赴報達、再往伊朗、然後乘飛機赴庫　希夫履新、 
　　史汀生獲榮譽章 
　　紐約四日哈瓦斯社電　陸軍部長史汀生為國服務巳三十五年之久、頃獲得一九四二年度齊奧多羅斯福榮譽章」、 
[義相墨索里尼召開軍事會議　面授機宜確保佔領區安全　認英美闢第二戰場難實現] 　 
　　羅馬三日哈瓦斯社電　墨索里尼首相本日在義國北部高里齊亞城向高級將領發表演說、略謂、「軸心國握有各種方法足以確保勝利、是以不論在此間或在世界任何一處、均小致有開闢第二戰塲之事發生」、按墨索里尼首相最近前往南斯拉夫達爾瑪蒂亞與斯洛文尼亞兩邦、視察駐軍、並在高里齊亞城召開軍事會議、參謀總長加伐勒洛將軍·陸軍參謀長亞勃洛西沃　軍·　斯洛文尼亞與達爾瑪蒂亞兩邦義軍司令洛泰將軍均會參加會議、並由洛泰將軍報吿維持佔領區內和平秩序之經過情形、最後墨索里尼首相對於各將領、分別面授機宜、旋即　返此間、沿途備受各地民衆之熱烈歡迎、 
　　土國民大會　舉行會議　總理將闡明政策 
　　土耳其京城三日哈瓦斯社電　國民大會暑期休會期間、茲已屆滿、昨日舉行第一次大會、開會時首先為前德理賽丹靜默誌哀、旋　過土耳其與保加利亞及瑞士等國所簽訂之商約數件，新任總理薩拉茹格魯定日內向大會發表演說、各界對此異常重視、惟預料將以內政問題為主、大約將向國會　述政府之經濟政策、其主旨乃在擴大個人之自由權利、果爾、則國內在經濟上行將恢復若干自由、緣自動行統制物價與各業市場以還、濫用職權之弊瑞　生、致各方多有寬驰統制之呼聲、此外薩氏並當重申政府外交政策、說明土國與各交戰國之關係、總之、據各界推測、新總理勢將　　推行前總理旣定政策、不　有何變更云、 
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　伊斯美總統前往馬爾馬拉海沿岸佛勞里亞港休憇數日、已於昨晚啟程返京、 
[神秘的埃及　（八）]  
　　假使你方或從埃及回到巴倫教，遇到了一位大財關，或楚什麼金融巨頭，銀行家，進出口商之流，你假使跟他撩一回天的話，一定會發生像Tartuffe一書中的對話； 
　　「我們先來談談埃及的麥吧 ... ...」 
　　「那麼棉花呢？」 
　　「至於埃及的苞米， ... ...」 
　　「那麼棉花呢？」 
　　「至於埃及的米， ... ...」 
　　「那麼棉花呢？」 
　　「至於埃及的甘蔗， ... ...」 
　　「那麼棉花呢？棉花，棉花，請你講棉花，不要講別的東西。因為在埃及只有棉花足以一談，只要棉花出產行，便什麼都行，棉花出產不行，便什麼也不行了。埃及的財政，金融，財富，經濟， ... ...就是埃及的命脈，也都　了它的棉花，完全只靠棉花。一切埃及的債務，撥款，行政費用，公共事業，古蹟的保存，進口的貨物都是由棉花而償付支持的。」 
　　埃及的棉花也是由來巳久，在密尼斯朝便有了紡織，但惜乎種植不普遍，而且不知改良。到了美黑美特阿利時，他手下有個法國工程師朱美脫，這人住在開羅，偶然在他的花園中種些棉花，他發現其質地甚佳，便請於阿利而在埃及北'都廣遍種植。從此美及的棉花便異軍突起地襲入歐非的棉花市塲中，時為一八二〇年。 
　　埃及棉花的產量並不大，只佔全世界棉花　產額之百分之六而已，但是為什麼埃及的棉花這般著名呢？這實在是因為埃及棉花的質地奇佳，世界上任何一處所產的棉花都遠不及它。它特別堅韌，特別細長，所以在紡織方面極為適用，是有「頭等棉花」之稱，亞美二洲所產的只是「二等棉花。」 
　　在埃及，普通都在八月裏下種，到次年十二月初便可收獲。種植培育的方法共有三種。 
　　埃及的棉花大都以原料運出，然後待別國製成衣料後再運進來，這咱情形是很滑稽，也是很可悲的，正和我國的棉花，絲等情形一般。在埃及並沒有什麼紡織廠，在亞歷山大城中只有若干棉花壓榨廠罷了。近年雖有埃及棉花廠，英埃紡織公司之設立，但是規模不大，出產尤不足自給也。 
　　僅次於棉花的田產，便是甘蔗，而且製糖工業較之紡織工業還要興盛。古代的埃及也已知道種甘蔗，但到了十八世紀時，甘蔗的種植幾乎完全絕跡。及美黑美特阿利，竭力重振道埃及的寳藏，甘蔗之種植便由之再起。初，種植區只　北部一帶，後來由埃及製糖　公會在北部收買了許多田地，轉租給農民們限他們種若干甘蔗，從此北部便成了甘蔗的產地，製糖廠也都集中於此了。 
　　埃及的糖在首次大戰時，乘機會了德奧的市塲，所以自一九一八以來，挨及的糖已遍銷於歐非各處，就是亞洲的近東一帶，也有很多的主顧。 
　　此外農產方面有苞米，　是埃及農民們的主要食糧。其他有米，麥等一年可二熟，但產量不大。水菓方面有西瓜，橘子，檸檬，和棗子較為聞名。出產大都以美諾非地　的最好，所以在聞羅街上賣水菓的人，總是大聲喊着這個地名。 
　　埃及的香烟是很出名的，一般歐美人仕沒有一個不知道埃及香烟的。在世界各處的男女老少往往會優閒地坐在客廳裹手指中夾着一枝埃及香烟，口裏噴出一口口藍灰色的烟圈，忽然靈感地說：「這種埃及烟絲眞是好極了！」------事實上埃及是不出熾絲的，埃及只是將國外運來的烟草製造一下，這種事情也可以算是埃及的神秘之一吧。 
[英下議院　秘密會議　聆取阿德里報告]  
　　倫敦四日哈九期社電　下議院今日舉行秘密會議、聆取副首相阿德里提出某種報吿、 
[美蘇商約　展長一年]  
　　阿根廷京城四日同盟社電　據美京消息，美國務院昨夜披露蘇聯與美國之商約、展長一年羅斯福總統已宣布此事、 
[墨西哥　將設高級參謀部　掌理指揮作戰及擴軍事宜]  
　　阿根廷京城四日海通社電　據悉、墨四哥負責方面預示、墨總統卡瑪卓即將設立墨西哥高級參謀部、掌理指揮作戰及擴充陸海空軍等　宜、前任總統現任太平洋軍區司令之卡特那斯氏、或可被任為該部長官、 
[阿根廷　傾向軸心　美報發出警告]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　據瑞士電訊社紐約電、費城紀事　本日發表社　稱、阿根廷正繼續傾向軸心國、此事該國總統加斯蒂洛且名之曰一審愼政策、吾人務須正吿之曰、該國實正超向不審愼途經、弗朗克君之遭驅逐出境、乃對美不友好行為之極、吾人甫與巴西簽訂協定六種、以優越市塲畀予該國、務使阿根廷人民知悉、吾人實願以此優待辦法畀予合作各鄰邦、但亦準備嚴厲對付不合作各鄰邦云、 
　　阿根廷京城四日哈瓦斯社電　政府當局今日下令驅逐康普泰出境、原因何在並未說明、惟悉康普泰係國社黨幹事、數月前自秘魯京城到此、 
[德機轟炸冰島]  
　　里斯本三日同盟社電　據雷克雅未克（冰島西部）來電、該地駐軍司令部二日公布、德　炸機於一日襲擊冰島云、 
 
 

Page 4

 
 
[明日起無防疫證者不得進入租界　防疫證有效期間三個月已失時效者應重新注射]  
　　工部局情報處公吿云、際　疫癘流行當務之急、每一市民、必須注射防疫針、並領取防疫證書　防疫證書之有效期間、以三個月為限、因此目前凡執有失效之證書者、應立即就近前往本局所设注射防疫針辦事處請求重新注射、並領取新證、毋得遲延、自本月六日起、凡未執有正式防疫證書者、一槪不准進入公共租界、界內各注射防疫　地點列後、 
　　（甲）蘇州河以南 
　　中區一衛生分處　漢口路三四〇號 
　　中區二衛生分處　福州路六六七號 
　　西區一衛生分處愛文義路三八〇號 
　　西區二衛生分處　麥根路一六〇號 
　　西區三衛生分處勞勃生路四三五号 
　　新設打針地點 
　　新閘路　四六一號　童小學 
　　山海關路四四五號育材公學 
　　哈　路一四六號　霞小學 
　　重慶路　七〇弄三號至七號新　第二小學 
　　麥根路戈登路轉角馬路注射處 
　　（乙）蘇州河以北 
　　北區三衛生分處北福建路　七〇號 
　　東區三衛生分處　舟山路一三　號 
　　東區四衛生分處　揚州路三二號 
　　（丙）西區 
　　西區四衛生分處愚園路一三六〇號又悉法租界當局組織防疫隊、在下列各處施行注射、金利源碼頭·老北門大街·新橋街·南陽橋　斜橋　徐家匯·台斯　郞路海格路·善鐘路海格路、 
[英橋等三百餘人　昨晚乘輪離滬　二批美僑撤退在談判中]  
　　據同盟社訊、僑華英國及其他協約國官員及僑民二白七十六名（英籍一百四十六人、挪威籍十一人、比利時一人、印籍一百十五人、荷蘭籍三人）、於四日下午、搭載　僑輪龍田丸啟程，逕駛交換地東非羅倫哥馬格斯、此次撤退外僑中、官員計四十八名（英籍二十三人法國特戈爾派十一人、荷籍五人、比籍六人、挪籍四人）、印人係自願撤退、均由上海以外之各地集滬、候輪撤退者、預定於本月下旬駛抵羅　哥馬格斯、又聞留滬英人及其他協約國僑民約八百五十名、決定搭乘第　艘撤僑輪　倉丸撤退、該輪定本月中旬啟　、 
　　新關碼頭渡上大輪 
　　幾經周折之英國及其他協約國人民撤退　、終於昨日下午成為事實、由中國內地來滬集合之英籍外交領事官四十九人、及平民二百七十五人、共計三百二十四名、於午後十　時半、自大西路哥侖比亞總會分乘日領署預備之綠色公共汽車十餘輛出發、於一時許抵外灘新關碼頭、下車列隊、於一時半由渡輪金陵丸等過駁預泊浦東其昌碼頭之龍田丸輪、該輪旋於下午六時啟椗、駛往東菲洲馬格斯、中途將在西貢停靠、然後直駛赴菲、 
　　軍警出動戒備森嚴 
　　昨日新關碼頭附近之戒備、較之上次美僑撤退時更為嚴密、除警務當局派遣大批武裝人員及密探在外灘維持秩序指揮交通外、日憲兵隊復動員高級軍官數十人、在附近守崗佈哨、非有特別派司及胸綴黃色菊花形章之撤僑外、一槪不准進人新關碼頭、故一般送行人祗得站在馬路之對面或經指定之地點、不得接近、 
　　九百餘人同輪撤退 
　　龍田丸此次被徵載遠東協約國撤僑赴菲、其情形與上次康脫凡弟輪同、該輪自橫濱駛抵此間時、上已載有自日·鮮·　撤退之外僑四五四人、其中平民二四四人、官員二一〇人、英駐日大使克萊琪爵士及橫濱領事沃斯汀均在其列、該輪在此載上中國內地之撤僑二二一四人後、即駛往西貢、將自泰國撤退在該地集合之英荷比挪官民一〇一名搭載、然後駛往菲洲、故龍田丸上所載之撤僑、確數為九百三十七人、 
　　九月下旬可抵倫敦 
　　昨日撤退一行中、有印度人一百十餘人、彼等俟抵菲交換日僑後、另行遣送返回印度、其餘英僑、則直接自菲洲乘輪返國、大致下月下旬可以抵達倫敦、至於以後撤僑事之發展、一時不致脫離下列三途、　　倉丸定於本月十四日由橫濱抵此、續載本埠英官民五百餘人赴菲、　據可靠方面悉、除龍田丸及　倉丸外、将另有一輪自橫濱經上海駛菲、載日·華·朝鮮各地之協約國官僑撤退、　二次美僑撤退事在談判中、今秋間可望實現、 
[日方警吿]  
　　上海泰晤士報云、此間日方可靠人士頃警吿遺返之英僑、於戰抵羅侖哥馬格斯後、切勿散佈關於淪陷區協約國橋民所受待遇之虛僞謠言、據稱、如果散佈此　謠言、則日當局將考慮其對待上海與淪陷區敵僑之態度、若干美僑、登淺間丸撤退時、曾對僑居協約國人民所受日當局之待遇、表示感荷者、行抵羅侖哥馬格斯、立即散佈虛偽官傳、謂僑華協約國人民遭受惡待云、 
[一切保甲收款　充保甲經費　法當局聲明]  
　　七月三十日報章讀者詢問保甲罰款如何處置　茲經法當局聲明、所有保甲罰款捐款曁身份　費、悉行列入保甲預算收入項內、 
[浦江將有大潮]  
　　據溶浦總局之預測、伏汎已成尾聲、秋汎即將步入、故浦江潮水之上漲、將達高峯、如遇風雨、則外灘江　潮水勢必登陸、 
[銀錢業各行莊間實行支票保付　必須塡具保付請求准後視同現鈔或劃頭]  
　　銀錢兩業同業公會除通吿會員行莊劃一出立票據、均須大寫以昭鄭重外、將以前支票照票辦法、改為支票保付、經批准保付後、視同現鈔或劃頭十足通用、並由公會規定「支票保付請　書」樣、該書註明支票號數、金額出票人、內容「逕啟者、茲有顧客存入　行（莊）上列票據一紙、並欲即時用款、用特塡具保付請求書、連同原票據、送請保付、如核對無誤、請在原票據上記載「保付」字樣、並簽章交還敝行（　）由敝行（莊）即日提出交換、此　某某行（行）台照、 
 
 

Page 5

 
 
[開設公共塲所及交通用具等均須領照繳保證金　地產章程附則條文已修正保證金由工部局酌量征收]  
　　工部局頃呈准領事團修　地產章程附則第三十四款、修正條文照錄如下、 
　　「凡在本界內設立按摩院·浴室·工廠·工塲·經營工業·在堆棧倉庫或共他塲所內儲藏任何貨物、開設金業交易所、證券交易所、或物品交易所、開設市塲、菜塲、華人總會宿舍音樂院戲院馬戲塲影戲院餐館或其他售賣茶點或宴會等館、旅館·酒店·彈子房·滾球塲·或舞跳塲·妓院·當舖·華人兌換錢莊·華人金銀舖·乳塲·洗衣作·洗染衣服塲所·麵包作·屠宰塲·馬車行·汽車行·牛棚·猪圈·及羊棚等、或開設店舖，擺設貨攤、以售賣衣服·酒·酒精·啤酒·或其他酒類、有害藥品·毒藥·專利藥品·肉類、鷄鴨·野味·魚類、果實·冰·蔬菜·或其他食品、烟草、彩票、或得獎機會、或沿街叫賣任何貨物、或置備公用或私用或出租之小汽船舢舨、渡船、或其他船隻、馬·騾·驢·汽車·摩托脚踏車、或其他摩托車輛、或馬車·大板車·手車·人力車·轎子·小車·或他項車輛、或開駛電車·汽車·趕馬車·拉洋車·或養狗·或充按摩員、或與按摩院或浴室有聯合關係、均須先領得工部局執照、倘係外僑、其執照須經該管領事副署、工部局得分別按照各種領照者之情形、酌訂條款、徵收保證金、並遵照納稅人年會之決議、收取執照費、無論何人、倘有違犯本款之規定者、每一違犯情事、得科以一百元以下之罰金、在繼續違犯之中、每二十四小時得科以二十五元以下之罰金、或按照違犯人所受管轄之法律、科以應得之罰」、 
[助學金應試考卷　正批閱中]  
　　本報第三屆讀者助學金、自中小學組甄別考試後、連日正由各敎師批閱文卷、預期三四日內可以蕆事、十日或可正式發表、工商組亦正在加緊審核中、大學組本屆申請人數特多、審核需相當時間、擬俟中小學組發表後、立即進行、在可能範圍內、務當趕辦手續也、 
　　布商捐款 
　　江陰旅滬棉布商章靜鎭君、年少英俊、為人和藹、曾歷任軍政職務、事變以後、解甲從商、日昨為章君先嚴文安公六十冥慶之期、章君以時値非常、不願舖張、海上聞人聞蘭等·胡壽祺·陳有章徐中庸等、為敬仰章君之俠義可風、特發起假法租界白爾路宴心寺為章君慶、是日親朋來賓五百餘人、　所收儀悉分撥「上海地方慈善會」「陰縣立醫院」「志光小學」等慈善機關、平均分配為數甚鉅、並由徐中庸君介紹划一部份捐作「申」「新」兩報之助學金、謹代淸寒學子對章徐兩先生致其深切之謝意、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜如下、李庚映堂二百元、章靜　（為先嚴六十冥壽撥禮金一部份）二百五十元、張桐三十元、以上計四百八十元、前存十萬零零九百五十七元七角四分、共計十萬零一千四百三十七元七角四分、又丁壽捐款三萬一千八百三十五元〇八分、總結存十三萬三千二百七十二元　角二分、 
[昨日最高溫度一〇〇·六]  
　　本埠炎熱迄不稍袪、且旱象已呈、無降雨景象、據天文臺紀錄、前日最高溫度仍有華氏九十八度四、昨日熱浪更高、據天文臺紀錄、最高溫度升至一〇〇·六度（攝氏三十八度）、查本埠最近溫度、輒升至一百度左右　連　未　、極堪注意、 
[本報代收丁壽賀儀　用途分配就緖　共收賀儀六萬六千餘元如數指捐敎育慈善事業]  
　　丁福保先生壽禮、迄昨晚本報已截止代收、此後如再有壽儀、請逕送梅白格路二〇四叫號上海福幼院辦事處、茲將各情分誌如下、 
　　壽儀總數 
　　自上月二十四日起至前日止、本館共收五萬九千六百六十九元〇八分、昨日又收七千一百六十六元、總數為六萬六千八百三十五元〇八分、福保先生對各界厚眖表示深切之謝意、 
　　用途分配 
　　T壽禮金總數六萬六千八百三十五元〇八分（內包括丁惠康博士節省筵資一萬元）、昨經福保先生及哲嗣惠康先生分配如下、　撥助上海福幼院二萬五千元、　撥助新聞報貸學金一萬元、　撥助申報助學金三萬一千八百三十五元〇八分、合計如上數、 
　　贈書日期 
　　丁先生之紀念刋「怎樣創造我的健康生活」日來正在趕印中、定本月十五日起至三十日止、各贈送禮諸君、以留紀念請憑謝帖屆時來館面取、茲將昨日送禮諸君台銜錄下、兪蕚一千五百元、榮福星一千五百元、徐養元一千元、徐雋逸一千元、榮梅莘五百元、徐福華·蔡福棠·金鴻翔·須維周）吳蘊齋·楊壽楣·樂炳圓·（以上各一百元）陳皚·上海美術專校·朱復·姜德裕·（以上各五十元）盧少棠·炳生·合五十元、唐君卅元、張時傑·趙晋卿·鄭葆元·高介子·趙君·榮鄂生·張丹子·難人·姚鏗·邱仁高·何蓮棣·傅雷·李宗煒·盧翼侯·汪紹詩·沈樹　·項澤霖·周君常·（以上各二十元）李健十二元、樂阿月·樂秀珍·胡亞光·龔積瀾·郭紀蘭·張岳卿·鄭志　·周申甫·周馥村·李景文·徐祖光·王厚坤·張宗儒·蘇后菁·（以上各十元）柴南軒·畢子屛·祝源·朱先翔·朱先營·徐益之·袁賡壽·瞿錫永·應洪江·宣愚公·（以上各五元）喬守為·董光祖·許英·張大痴·張大　·張大可·張大愚·張大年·馬駿·（以上各叫四元）宓勤三元、胡耀笙·張志淸·張培　·曹敬和·黃花農·陳騂·王保之·錢文瑾·楊長治·兪偉良·季幼若·蔡奏六·吳澄波·呂堯森·吳叔陶·黃亞男·方達川·黃宗强、黃志良·程筱和·陳勉之·余中孚·王俊之、沈修治·余天辰·陸厂蓀·周孟春·李正明·趙正　楊雲棋　元王仁慶·周梅亭·陳晴蓀·邢志剛·許寳璜·（以上各五元）丁芳銓·韓庭翰·江漢·孟耆·黃彪·陳君·徐學禮·徐炎麟·徐仁麟·徐瑞麟·陸君·張玉才·裴君·岑君·梅逸才·（以上各一元）以上共計七千一百六十六元、前存五萬九千六百六十九元〇八分、總結六萬六千八百卅五元〇八分、 
[烈日當空汗流浹背　英僑撤退速寫　新關碼頭變成熱帶海岸人的旋律好像種族展覽]  
　　昨日下午，當空的　日像一隻燒紅了的火爐輻射出窒人的熱，江上的風，把人吹得格外悶沉沉的，新關碼頭在這種情形下，雖然好像熱帶的海岸，但內心的活躍和情感的滲雜，依舊推動着人的旋律，在陽傘　草帽扇子的遮蔭下，還是汗流浹背，東張西望，跑來跑去，像失去了什麼似的。 
　　　關大鐘剛敲過十二點，黃浦灘路沿江的一邊宣吿戒了嚴，從這大都市每一個角落來到這裏看他們或她們親友撤退的一羣人，被攔在草繩外，不得走近。一點鐘光景，十餘輛特備的綠色公共汽車，從哥侖比亞　會浩浩蕩蕩地向外灘進發。當這一字長蛇　蜿蜒屈折出南　路指向新關的時候，送行人中間連續地起了很大的　動。 
　　「傑，看他們來了！」一個西洋女子推着身邊的　個男子說。 
　　「是，我們跑到那邊去，我想一定可以看見琴妮。」 
　　新關碼頭的前後，可以說是開了一次人種展覽會，撤退的僑民中間，除了大部份是英國籍外，有　百多個是印度人。包了布的頭，鬆曲的鬍鬚，穿了銀圈的鼻子，披在身上的花布，響亮粗蠻的嗓子，增加了不少笑料，當有兩個印人在談笑胡鬧的時候，在旁守崗的一個憲兵，亦情不自禁的笑了起來。 
　　當他們一個個　了車列着隊淮碼頭登渡輪預備過駁龍田丸的時候，面部的表情是非常難以描摹的，有的似乎害羞不敢抬起頭來，有的故意自持裝出滿不在乎的神色，有的收歛了笑臉一派正經，最耐人發噱的還是那天眞無邪的孩子，爸爸媽媽的叫個不停。他們像被釋出獄的罪犯。 
　　渡輪拉起了汽笛，幾　　動搖不定的心鎭靜了下來。碼頭前後還是擁擠着不少的人，揮着手，叫着離去了的人底名字。烟霧迷茫，惟見江上水鳥飛翔，是悲是喜祗好讓每一個人自己云揣度了！（良） 
[江蘇銀行　檢查保箱　限於本月底以前由箱戶會同開啟]  
　　江西路江蘇銀行、接日方當局通知　該銀行保險箱、須加以檢查、該行巳限各保險箱租戶、自本月六日起至三十日止、親自前往會同開啟　如逾期未往開啟、則聽憑日當局處置、該行不負一切責任、昨據大通社記者探悉、現上項辦法、巳由該行張貼佈吿、通知各保險箱租戶一體遵辦、 
[華界各區　調查菜塲價格　使其趨於一致]  
　　現時南市閘北及滬西、一切物價之高低、均無一定標準、或甚至在同一菜塲內、貨物價格亦常相差甚遠、據專家硏究結果、謂此種現象之造成、實非僅由於運輸貨物來源不同之故、乃多半由於販實者欲獰巨大利潤之所致、該區城內之統制物價委員會、現正派員赴各菜塲中、作切實之調查、俾得有一標準、使販賣者所定之價格、均趨於一致、 
[五米號罰款]  
　　法領事警察署繼續檢查各米店、復有下列五家、當塲被查出有舞弊及不規則情事、受罰如次、法大馬路三七〇---三七四號第五四八號米店罰款三千　　八里橋街一一九號第六六六號米店二百元、望　路六號第　四七號米店一千元、白　路二七五號第五七八號米店、三百元、愷自邇路二四二---二四四號第六一六號米店七百元、 
[五大百貨公司　協同調整貨價]  
　　百貨商店聯合會已自動調　物價、並不包括大新·永安·新新·先施及麗華五大公司、但聯合會方面、已發出通知、望各該公司共同辦理、據悉五大公司、現正與興亞院進行合作、且五公司已受興亞院之勸吿、對價　均行記賬及監督、 
[從記賬家庭收支統計顯示　中國職員生活程度　工部局工業社會處編　（一）]  
　　上海的中國職員生活狀况，在這物價上漲的時候，大家都感到「生計維艱」，可是正確的統計，很難得到，工部局工業社會處肩負起這個艱鉅的任務，製成了這一篇生活程度的統計。這是値得重視的紀述，這是今日社會薪工階級受生活鞭策的實際寫照。 
　　家庭生計調查 
　　本市公共租界工部局工業社會處、編有西僑職員及中國工人生活費指數兩種、按月披露、以見物價上漲、對於生活上所受影響之程度、惟中國職員、尙無此項指數、其生活狀况及生活費用、為雇主與職員、雙方所關切、本處因中西雇主、一再洽商、故編為統計、以供參攷、 
　　舉辦之初、本處擬徵求職員家庭五百家、記錄收支細帳、兼及其他各項、記錄時期、規定為三個月、自一九四一年十月一日始至十二月三十一日止、應徵家庭、凡一千零三十八家、其中一百六十七家、隨記隨停、四百三十家所記帳目、不適於用、其餘四百四十一家則依規定辦法記訖、至上年十二月八日、太平洋戰事忽起、本市政治經濟、變遷殊速、物價劇漲、雇主亟盼早日刋布此項統計、惟以工作繁重、實非旦夕可了、為適應需要起見、茲先根據一百家帳册、統計其生活狀况、並編處臨時指數、至於以四百四十一家為根據之正式指數及生活程度硏究、則尙有待、 
　　家庭選擇標準 
　　選擇家庭之標準、根據期前試查而釐訂之、凡適合下列情形者、均合選、　記帳家庭、限於本市中國職員階級、家主不限行業、惟農民·工人·或自設企業者、不合選、　自立門戶之家庭、不依賴祖遺產業收入或家長津貼為日常生活之費者、　家主薪津、及其他收入、不問多寡、惟平均每月以不逾舊法幣一千元為限、其新給為外幣者、不合選、　家庭人口、夫妻各一、連同子女及依賴者、以不出十人為度、寄寓納費者以及僕役、均不在內、　家庭住所、限於賃屋而居者、其自置住宅、或寄寓服務處所而不需納付房租者、不合選、　家庭伙食、限於自辦、或雇僕烹飪、其包與廚子或飯作者、不合選、若因服務或求學關係、在外膳食者、不在此限、 
　　家庭收入分配 
　　應徵家庭、原限一月收入、不逾千元者、旋以超出千元之家庭、對此殊感興趣、要求參與、不得不寬放限度、按收入分組、在舊法幣五百元以下者、十九家、自五百至一千五百元以下者、佔大多數、凡六十四家、一千五百元及以上者、十七家、 
　　家庭組織 
　　中國職員家庭、平均家屬得六·六人、寄寓者、〇六人、僕役九四人、合計七·六〇人、折合消費單位、家屬、得四　七二單位、寄寓者、〇六單位、僕役、七四單位、合計五·五二單位、工人家庭、平均祗得五·〇四人、合四·四三單位、 
　　一百家中、家屬凡六百六十人、男佔百分之四八·一八、女佔五一·八二、依年齡分組、不滿十四歲者、佔百分之四二·七三、十四至六十以下者、五一·八二、六十及以上者、佔五·四五、夫之年齡、平均為三六·八九歲、，妻三三·五〇歲、子、八·二二歲、女、九·三七歲、平均每家、夫妻各一、子女三·四五人（子、一·八二人、女、一·六三人）、依賴者、一·一五人、子女人數分配、尙屬勻稱、子一八二人、女一六三人、寄寓者凡六人、女僕九十四人、平均每家為一人弱、一百家中、求學者、二百二十四人、佔家屬人數百分之三三·九四、有職業者、男一百零八人、女十三人、共一百二十一人、佔百分之一八·三三、妻有職業者、僅六人、子四人、女三人、子女收入、不充家用、故有職業者一人、須平均負担五·六一人、僕役在內、職業分配如下表、 
[學校消息]  
　　福啞學校　黃家沙花園路三十三號福啞學校、校園寬大、新舊生報名登記者異常踴躍、特擴充敎室六大間、增闢男女生宿舍、一律平床、以重衛生、對於幼年生、特聘有同情聾啞之保母、管照衣履食宿、聾啞性情多怪僻疑忌、該校除彌補其殘缺外、尤注重其心理不使畸形發展、能明瞭事理、及如何做人之道、以便得一技之長、能立足社會、對淸寒學生减免費學額、並再增加二十名、盡量收容　 
　　實業中學　本市南陽路實業中學、係新蘇中學改組而成、自劉子長校長接事以來、對於校務興革不遺餘力、下學期每週敦聘谷科專家蒞校講投、如胡敦復·李白强·張鴻德·羅逸民·龔淸浩·劉麟生等、均巳聘定為該校各部門之指導、該校近曾舉辦實業盃籃球賽、以示提倡體育、並特別添設生理衛生之鐘點、以期造成健全之靑年、 
　　壬午補習社　為光華附中原有敎職員主辦、一切敎導事宜悉照光華附中成規辦理、將於八月十六日招考高初中各級新生、可於本月十四日以前、逕赴證券大樓光華附中原址報名、以便應試、 
　　南通學院　南通學院為張嗇公所手創、三十年來農紡兩科人才輩出、自遷滬後、限於校舍、未能發展、茲由董事會　撥巨款、積極擴充、並巳遷至重慶路二百七十號大厦、開始辦理招生、 
[居戶出生死亡　應立即報告]  
　　茲悉法租界各捕房業巳派員專責辦理登記出生死亡事宜、各居戶如有上述情事、可立即報吿、其辦公時間為每日上午八時起至十二時、下午二時至五時、惟報吿居戶死亡時、須由醫生證明病由、否則須繕明病亡原由、由保甲長蓋章證明、 
　　風吹市招擊傷行人 
　　公共租界南京路南洋襪　、懸有市招一方、於昨晚八時三十分許、突然被風吹下適擊傷一行人名顧雲光（年五十歲江蘇人）之頭部、受傷沉重、後經四六〇號印補趕到、用車送入仁濟醫院診治、 
[體育新聞　實業杯籃球賽　中聯今日戰華南]  
　　實業盃籃球賽、今日共計四塲、於下午四時起、在南陽路實業中學球塲舉行、中有業組維他富對緋紅一役兩方勢均力敵、實組一幕、為中聯戰華南、中聯係　影明星所組、實力雄厚、華南素有黑馬之譽、今日秩序如下、 
　　阜豐---雷隊（業）下午四時 
　　南華---新業（業）四時四十分 
　　維他富---緋紅（業）五時二十分 
　　中聯---　南（實）下午六時、 
[同仁杯乒乓賽　各隊分組排定]  
　　同仁盃全滬公開慈善乒乓賽、自報名截止以來、參加者竟達十八隊之多、當局為籌劃早日開賽起見、特將全部球隊編分「同」「仁」兩組競賽、每組九隊、凡分組獲勝隊、得以總決賽、解決冠亞軍、另由每組亞軍、則爭奪三四名、上項全部名單、業由委員傅桂卿·程叔銘等、以各隊實力之强弱、審愼編排、並於昨日提交主席委員陳霖笙、為便利各隊從事準備起見、特訂於本月八日召開各隊代表大會、討論塲地事宜、兩組名單如下、 
　　同組　郵務·靑聯·鴻章·雷士德甲·華順·西警·三星·光明·南風、 
　　仁組　三益·北美洲·郵星·聯靑·全綠·華捕·雷士德乙·神龍·光明女、 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[銀根緊拆息昂　公債俘多出籠　連漲五日應起之小回風]  
　　公債暗　、昨市因銀根緊迫拆息仍高、浮多又相將出籠、趨勢父轉疲跌、本來在此時期、連漲五日、應亦小起回風、蓋以上漲原因、　藉究屬無有力之消息、僅憑買賣公開、不遭統制、浮多稍一擁擠、必致把握不定而出脫　市况遂小、買戶已不若從前夕實力雄厚、故料其必無持久性、因比最近最低價、已好起五元左右、　丙種已到四十元關口、無雄厚實力者、決不易驟見出關、故有此回風、暫時尙不易驟有反復、昨同利順　聯益等仍有買進、餘如利大昌鴻興同裕等亦有吸收、無如新華銀行忽有了多、鑫源鴻大謙益大康潤利同源等出籠　湧、市價乃瀉、趨勢暫時尙不易回頭、結果一致回跌四五角至一元二角、成交約　百叫五十萬、茲列簡明表於後、 
[人心仍懷觀望　華股交易不旺]  
　　昨華商股票市况、迄少起色、新藥業中法民誼更形虛疲、各降二元、新亞有買戶活動、反見微昂、百貨業永安新新呆定如前、內衣除股權後、仍供過於求、削低五角、文化業世界書局回小二元五角、商務中華未有榮辱、成交亦稀、閘北水電又降五角、華商雷氣跌至三十元關口、軋小近元、大中華火柴出入皆稀南洋烟公司雖少成交、價略昂起一元、照各方人心仍懷觀望、交易不旺、今分記各股市價表於後、 
[銀樓飾金站定　買者不敢收進同業做價軋小]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩兌出價仍掛二千二百元、（收進减三百五十元）、同業互做價由每兩一千九百四十元、降至一千九百元左右、午刻趨穩一千九百一二十元、軋小二三十元、乃買戶不敢收吸也、有四十元差度少成交、 
　　至首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價為十一元三四角、銀幣一枚、復降至　元二三角云、 
[軍票交易不寂　同互做價微升]  
　　昨外幣市况、日軍票同業互做交易　寂　價由五元五角五分升至五分三厘、後照上價有售出、銀號與錢兌業門市出入價與前日同、售出　元　角五分半、收進五元五角四分半云、 
　　昨錢業公會拆息未更、仍掛一角八分、新劃頭票據平掉現鈔云、 
[增加棧租　棉布賣戶特多　市盤續見下挫]  
　　昨日布市　因增加棧租關係、賣戶復儘量供給、人心益形不振、故其市盤續見下挫、十二磅龍頭細布新單　盤為一六　元、最小見一六四元　迄收盤稍有補空、拉至一六六元五角、又銀行單　四九元、彩球細布一五一元、陽鶴細布一四四元、四君子嗶嘰紅單六元五角四分、又銀行單六元三角、廠布隨疲、十六磅地球粗布一七四元、又飛鴻一七一元五角、八磅振中粗布　〇二元、十二磅地球細布一五三元、又　鵬一四八元、富貴斜紋　二八元、雛鷄士林布二四〇元、最後為二四二元、成交獨多、聞上週間本銷有二萬餘疋、長壽府綢五元六角、琴美人元細布　二四元、桃花女士林新單　盤二五〇元、收盤二四八元、 
　　呢羢夏銷落令 
　　白嗶嘰·白直　·羽紗呢·派立斯·胖皮取·萬立鼎·螺四呢·巴勒呢·蔴交布·雪克司頂等諸夏貨呢羢、日來市銷統均落令、因銷　已短、有能力添製者、先後多巳購置舒齊、無能力定製者、多改做布質、及舊貨、故　實銷、巳成尾聲、以致近日來之夏貨呢羢、零躉價格均甚便宜、而其生意則仍寥寥云、 
[天氣久旱不雨　食米秋收堪慮]  
　　本市目上月二日天氣轉晴後、氣候即炎熱異常、迄今匝月有餘、雨水甚少、天氣亢旱不雨、致近郊四鄕稻田開坼、稻穗現已白色、農民憂慮萬分、若再不甘霖沛降、尤恐食米秋收失望、人心莫不憂形於色、本市存糧日减、目下各米號零售之白米、價亦遂漸緊俏、現高白粳每石做四百五六十元、較次之薄稻米亦售四百三四十　矣、 
　　至兩租界方面之授糧米、第五期已開始發售、價格及數量均與第四期相同、白米一升半售三元八角、麵粉一斤半售三元四角、聞第五期購米期截止八日（星期六）下午六時為止云 
[豆類到稀銷暢]  
　　豆類市况、到貨絕鮮　零銷　稱不寂市勢頗挺、昨開天津茶豆八十包、價　百三十元、蕪湖黃豆一百包　價一百八十元、崇明沙蠶五十包　價一百十二元、比前見昂　三　、 
　　豆餅因天時久晴未雨、實銷亦愈益呆滯、交易備極淸稀、昨僅　利字餅五月份棧單　白片、價六十五元、 
[榨油原料到銷兩稀　菜子每担一百九十元棉籽每批價做六十元]  
　　榨油　料之菜子、及棉籽近來到銷皆稀、菜子售價每担在一百九十元左右、棉籽為六十元、 
[麩皮走銷仍淸]  
　　麩皮走銷昨仍未暢、市勢續形平疲、計開三鑫小包麩皮四月廿七日棧單　百包、價為九十八元半、 
[五金實銷零星　狹條鐵現銷尙盛]  
　　五金交易　邇來難呈熱狀、蓋各貨實銷停頓者居多、惟狹條鐵進出較忙、因其價廉而物美之故也、如啤酒廠·汽水廠·製罐廠等、其用途多屬製作瓶蓋之用、此外玩具廠·及香烟廠等、亦有點綴、故而批定之貨色、頗不乏數、其次門莊現銷亦旺、係零星小工塲作手工用戶所購買、其生意雖小、惟進出殊忙、於是執貨同業心思自然良佳、喊價異常堅俏，門市零售價每磅自七八元起　至十元不等、視其尺寸大小而定、並須零繳工部局零售捐百分之　、躉批交易、則因滬市花色軋缺、揀貨實難、成交大多數批定者、係　花色而　、刻市每箱售一千五百元、（每箱二百磅裝）或揀純小尺寸及純　尺寸、一則現貨　充、二為行情較統花色　高也、 
　　五金品實銷、其所以零多躉少、而難以通暢之原因有數端可言、再分述於左、 
　　　來源久斷　影響本市存底失充、目進口一項陷於停頓狀態、人心難免萎靡、 
　　　客銷停頓　為五金品出路惟一打擊　五金昔日走銷、首推華北路客商、此外南洋幫長江路沿海一帶商埠五金品、由本埠裝往者實屬不少、經此次停頓後、五金實銷、當受阻而無疑 
　　　街銷淸淡　五金品昔日本街同業等拆貨、逐日熱鬧非凡、然目今實銷呆滯、存貨軋缺、雖同業間仍時有拆貨、然　淸淡多矣、 
　　　廠需漸减　五金品走銷除客幫交易外、當推本街廠家方面、雖目前有少數廠家仍在工作、對五金品仍時有納胃、然因出產品走銷减弱、（因原料昂貴致製成品行市亦高）故廠方對原料品之採辦、亦在遂步减少中、其另一原因　係五金品花色、滬市已不十分齊備、雖欲搜集大量現　、但因存底軋缺、搜羅困難、致躉批交易、亦難以成就、此亦所以五金實銷、零多於整、 
　　　門市　售　比之客幫街銷廠需等稍見忙碌、醫如賣一磅洋釘、五　鉛絲、一張白鐵、幾磅條子鐵等之類、於形式上看來、似乎十分忙碌、然得其銷售款類總數、恐不够一日之開銷耳、其惟一原因、實屬海外來路絕跡、本埠存貨微細、欲成就躉批交易、實感不易、而門莊生意、則因零星關係、陸續有之、此為五金品實銷、其所以零多整少之由來也、故各貨行市、頗難顯榮辱、昨如本釘每桶倍司七百五十元、二百磅美會司鐵每箱　千八百元、狹條鐵一千五百　、黑鐵坯子一萬六千元、白鉛絲一萬六千元、新三角鐵一萬四千元、盤元一萬六千元、 
[糖股無起色]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨公會劃盤、交易愈稀、趨勢更弱、粗砂股開盤為　百〇一元、旋以受手稀少、竟破三　元大關、更至　百九十八元收盤、前後跌去二元半、赤砂股開二百八十五元、成交六百包、 
　　啓事 
　　本攔惠稿諸君鑒、七月份薪酬業　結算淸楚、請於五六兩日晚間八點半鐘、親自來館面取單　、俾可於七日下午二時至四時、向營業部領款處領取、倘兩日內不來領取者、下次領酬期、則須延至十七·十八·十九·三日再付矣、 
　　商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[皇后將改演平劇] [  病熓]  
　　周禧如發表談話 
　　近來各　影院因舶來片來源斷絕，國產片產量不多，紛紛改演舞臺劇，皇后產生於片荒時期，以是經營不久，即吿停歇，惟此人好地盤，個中人固視為禁臠，爾爭我奪，互獻神曲，究以租價太高，逐鹿者知難血退。最近有利興公司以六萬元之驚人租價，向該院經理張松濤租下，合同一年長期，開演平劇，筆者為砍明瞭眞相，特於昨日走訪利興公司主持人周禧如於其庽邸，（周君係滬上名票，工鬚生，唱做並擅）。承吿下列各節，誌之於后：（以下周君語） 
　　提倡平劇　非圖牟利 
　　余素服務保險界，對於創辦戲院，尙係初次嘗試，此次承租皇后，實由朋友閑談說起，一時慫慂者甚衆，余友張鏡壽君係木業鉅子，亦慨然允助，且斥巨資，於是　遂定，分頭進行，小數日而具體計劃擬就，額定資本一百萬元，已於前日與對方簽訂合約，今仅將進行裝修內部，邀聘平劇等步驟，張君平日酷嗜平劇，故此次接辦皇后，志在提倡，不求牟利。 
　　　致班底　不惜重金 
　　平劇戲院之班底，實較任何主角為重要，黃金之能歷久不棄者即在此，本院草創伊始，對於班底，已下絕大決心，雖跑龍　等末角，亦欲求整齊純熟者担任，至於羅致他項寡子，更不惜重金，以達到盡善盡美　步。 
　　舞臺裝置　力求醒目 
　　舞臺裝置，目下各平劇戲院尙不十分注意，本院居後起之列，當負有改良責任，凡幕布之色素，塲面之地位，以及道具之像眞等，在不違反平劇抽象之原則下，當竭力改善之。 
　　首期角色　約尙小雲 
　　本院係股份性質，董事長黃振世，總經理張鏡　，鄙人猥荷寵愛，忝居前後憂經理之職。開幕日期預定農曆八月十一日，首期角色，擬約四大名旦之一之尙小雲及鬚生周嘯天，業已去雷邀聘，尙來接覆示，余定六日與盧繼影劉華堂等飛平接角，尙約未小成，即擇金少山奚嘯伯一人中之一人，平滬滙水頗高，約角費用浩入，座價不免稍貴，惟在可能範圍內，量出為入，釐訂最低廉之座價，以利觀衆。 
[梅畹華雜記] [  彤霞]  
　　此次梅蘭芳由港返滬，行期一再遷延，引起各界注意，甚至謠諑紛紜，午忽蒞滬，衆疑釋然。　悉梅郞近患心髒與喉管蹙滯，或不致冉度現身紅氍毺上，勢必從事休發；惟常出其餘緒，改革舊劇以竟其久蓄未宣之志願。 
　　梅行年四十九，靑春長駐，容光煥發，居常硏習，寒暑不輟，康樂之花圃，亦即渠之私人舞臺也。生於北平時西歷一八九三年，祖與父皆名伶，年十三初以靑衣現色出後，以藝術日進，不數年已大成，年十九初蒞　以二十七萬票當選為「伶界大王。 
　　古之時歌與舞並重，唐以後廢舞重歌，梅以舞不能全廢，則自編劇本，如天女散花，尤為世所稱道，年二十五被聘至日本皇后劇院，頗邀各界歡迎，年二十八過港來滬，港督勸其旅英，卒獲得銀盾而歸。 
　　梅有能戲四百餘齣，泰半出自自編，服裝道具，估計十萬金，具有大賦歌喉，與姣艷面目，其事盛名亦云宜矣。 
　　梅心慈悲，嘗為慈善獻藝，不落人後，前當北京慈善勸募會，其一照片當衆拍實，卒被西班牙領事職員所得，出値五百元。 
　　一九三〇年領團赴美獻藝於紐約及華盛頓各地、美邦人士均一致讚楊，獲得美國學位，常年夏返國，於一九三五年轉赴俄國，亦享盛譽，惟以梅之初志，深願遍遊各國以收觀摹之益，然則駐顏乏術、靑春難再，此或當成為理想中之事實矣。 
[藝壇風景線] [  怡]  
　　屯聯歸併後，新片出品，已相繼上映，近正籌劃全體導演合力以赴之新鮮故專，由陳雲裳，袁美雲，陳燕燕，顧蘭君，李麗華，周曼華，胡楓七位美人聯合主演七段不同個性之特寫鏡頭，聞已描定輪廓，工作至屬浩鉅，不日即將動員開拍。 
　　孫景路領導之中國劇團，曾坐鎮卡爾登演北京人，相當寶座，獲利頗巨，又在綠寳繼續上演半月，聞日出，雷雨，原野，曹禺三部曲，演完後將上演周貽白編劇之曉風殘月，劇本費已經付訖。 
　　　靑上官雲珠加入中旅後，富力　增，打進皇后第一砲夕陽紅淚，採取多角制平均發展，個個吃重，唐若靑外，乃父唐槐秋　香箋淚後二度合作，為皇后觀衆　新耳目。 
　　辣斐花園劇塲，近來尙無出租消息，新聲觀團慘敗後前台仍然忙碌，因各　動劇團及業餘劇團均　此暑期機會早塲演出，又聞新近成立之靑春劇團一與辣斐當局接洽，簽立合同長期演出。 
[記名票趙培鑫君] [  直輿]  
　　趙培鑫君江蘇吳縣人，海上票界中馬派鬚生之雋才也。十年前與孫鈞卿君從名敎師產保幅習鬚生，藝宗　如，雖其醇厚澗泓猶難追步，而專意攜摹，核其大體，藎亦約略似之矣。及後與馬連良結金蘭之交，耳濡目染旣久，乃盡得馬派神髓。 
　　民國二十一年為漢口水災與梅畹華博　程硯秋氏在上海，杭州等地演唱義務戲：汾河灣，四郎探母，甘露寺，打漁殺家等。 
　　趙君急公好義，凡有關公益及慈善事業之義務戲，莫不踴躍參加，者番上海時疫醫院暨同仁輔元堂，為籌款演劇，特請海上名票名伶假座黃金大戲院客串平劇，趙君為事關公益，義不容辭，准自今日（五日）起彩　四天，戲碼備極紮硬，五日晚全部四郎探母，六日晚寶蓮燈，打漁殺家，七日晚法門寺，甘露寺，八日晚由樂成票房會長邵長齡先生獨捐二萬五千元，特煩趙君演全本烏盆計 
　　　趙君語筆　云：「此次義　結束後，或將撥若干款項襄助「申報讀者助學金，」嘉惠淸寒學子，古道熱腸，可以風也。 
[麗都花園巡禮] [  乍邑]  
　　寒暑表升至　十八度以上，是多麼熱的天氣，在白畫，揮着汗鎭日地工作，到晚上，想找一個去處，調劑一下旣憊的精神。好！進夜花園去，在一個禮拜六之夜，終於決定了跑上麗都一之門。 
　　麗都舞廳的全班人馬------樂帥舞女，現在都搬到花園中來了，這樣到覺得痛快：因為以前花園舞池裏恃「麥克而夙發出的音樂而舞的，總不若伴奏面前的舞來得興奮。同時你不喜跳舞的話，也可以極視聽之娛。當我踏進花園------麗都時，見舞池的週遭，已經座客滿滿，我便在後面綠蔭深處的一角落，找到座位，靑葱的花木，明朗的燈炬，凉風習習，帶來了陣陳的幽香；頓使我疲乏的精神，恢復過來。尤其是唐喬司的音樂，够興奮，够刺激！ 
　　我是經過了五中的滄桑，舞興却也並不專為跳舞而來的。到是在衣香鬢影的氛圍裏，品茗納凉，欣賞這自然的景色------淸風明月，眞不知肖夏。 
　　還有麗都的花園飯店又是一個特色，這裏的菜餚，跟南華　棉差不多，餐室又極富麗堂皇之能事，亦餐亦舞可稱迴乎尋常的花園舞廳。總之，麗都的一切，是値得我們留戀的。你如經濟不在乎的話，這要儥足够你享受。當我走出了麗都之門，在夜色蒼茫的歸途中，這樣　想。 
[夫婦間共同生活的眞理] [  一青]  
　　「白衣天使」有明確的解答 
　　我們相信「白衣天使」將激動着每一個人的感情，使你情不自禁，熱淚奪眶而出！ 
　　在每一個角落里，男女間的悲劇不斷在產生着，問題大都是在雙方沒有眞的認識，了解，結果走上極端，甚至一方面因此而消極了，　落了「白衣天使」中的周曼華與舒適，就是這樣結合的一對，虧得後來，周曼華脫離小圈子生活投入醫院中服務，同時舒適因撞車而受傷了，周曼華在一可降一個病人的痛苦」的原則下，不惜輸血，救舒適的生命，經過這樣波折，父　雙方態度的眞誠表示，他兩人才發生眞愛情了。 
　　從這一個故事中，啟示着夫婦間共冋生活的眞理------當本人給對方誤會時、　寔的衣現是感　對方最好的方法。 
　　除了這一條眞理的蒙衆，「白衣天使」更間接的指出：一個妻子不一定要依賴丈夫而生存，同樣可以自力更生，以及寬恕一個人的錯處不失人類最大的美德等。 
[「人間世」前奏　藍蘭演技突進]  
　　「人間世」是胡梯維第一個舞台劇，當每一個相熟的朋友讀到這劇本時，大家都表示着意想外的滿意，梯維的文學修養固深，第一個嘗試寫的舞台劇，不論在結構技巧數方面竟那樣地圓熟流利，實在是劇壇的意外的收穫。 
　　如今，「人間世終於在今晚卡爾登獻演。 
　　記者曾數次的參觀過排練，舞台轍兒的淸朗流爽與曹禺先生可媲美，每一個人的性格在轍兒中是劃分得極顯明，極淸楚，分塲方面更沒有一般模糊的缺憾，洪謨處理的努力精緻更幫助着發展中的氛圍。尤其値得一提的，藍蘭小姐的演技自「女子公寓」後，好像都落入定型中似的，這里，無司否認，她進步了，她把握着劇中人悲痛矛盾的性格，劇中人是一個受過新知識洗禮的女子，因虛榮，拋棄愛人，嫁與一個市儈了，當數年後又重逢到她愛人時，她愛人仍舊愛着她，不過她愛人是來見她丈夫的，此情此景，我們閉目思索，　蘭非盡最大的努力那能發揮呢？ 
[黎寶蓀投拜王瑤卿] [  若其]  
　　長沙名票黎寳義君，玩票十餘載，善唱梅派名劇，扮相之美，為內外行一致推許。最近黎君為更求深造劇藝計，携眷赴平，於七月一日在大馬神廟王宅正式投拜王瑤卿為師，頃據黎君函吿，　下榻宣外魏染胡同五號金仲仁宅，待朱桂芳北返，更擬從具　廉錦楓，西施，太眞外傳等劇。此外於唱腔方　，擬請益名琴家徐蘭沅王少卿兩君，一俟秋凉，並擬在平公演一次。 
[簡訊]  
　　爵祿歌塲開慕之日，盛况空前，賣座　佳，該塲主人聲撥出收入之一　份計五百元，捐助本報讀者助學金，嘉惠寒士，　　誌謝。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城聽的　神不寗，囁嚅寇道：「哦！他畢竟狐狸露了尾巴了。」葉二太太道：「後來程炳就好些時沒有來信，你爸爸，你媽，差不多要把程炳這倘人忘了。你媽有了你，你也出生了好久，忽然的，一天你爸爸從上海回來，在路上，沒頭沒腦的被人毒打了一頓。那時娛，是個黃皆時候，也看不淸楚來的是誰，來的人至少是有十幾個並不開口，只是悶打。你爸爸坐在一輛小車上，車夫看他們來勢兇猛，只得呆在一旁，心有餘而力不足的不敢聲張。行兇的人散了，車夫不能再推車，背了你爸爸回來，你媽日夜衣小解帶的伺候你爸爸，一方面又要照顧你，一方面又要背了人流淚。我是嫁過來了就寡居的，聽了這個駑人消息，陪着你媽，也流了不少眼淚。你爸爸受傷之後不到三天，經過的傷科外科內科醫生，何止十幾個，到底還是不起。臨終只說了一句：打我的人，是不會有第二個人的。你媽聽了，自然明白，司是我們誰都不知道他在說些什麼。維城，你長到十一歲了，你媽還是不曾在我面前說過一個字。你十二歲，你媽害了一塲　病，這病不用說得，從你爸爸去世以後，病是常有之事，不過這一年是大病，病的連神志都不淸了。我伺候她，她就在我面前說了一番過去的話，說我們全是寡婦了，我的兒子就是你的兒子，我死了以後，你切不可把我告訴你的話，去吿訴我和你的兒子。維城，在這　次，你媽的確是這樣對我說的，現在你看到你媽的遺囑，遺囑上說的話，和你媽吿訴我的話有些小同，這是她後來父變更了以前的計劇。她在那一個時期，實在沒要你去報仇的心。」維城拍了拍胸脯，吐了一口氣，問道：「那麼，還沒有一定知道是程炳打死我爸爸的呀？」（一四六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
