# 1942 - 425 - 4924564

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公佈　佔領澳北三島嶼　亞拉佛拉海受日控制]  
　　東京六日同盟社電　本日下午日大本營宣布、日本海軍於七月三十日佔據開（Kei）羣島、阿盧（Aru）羣島、及坦寗勃（Tenimber）羣島之軍事據點、此三羣島均在澳洲北部亞拉佛拉海、（Arafura　Sea） 
　　東京六日同盟社電　大本營今日下午宣布、澳洲以北亞拉佛拉海中阿盧及坦寗勃三羣島之軍略要點、於七月三十日被日海軍所佔、消息靈通界加以批評、並表示相信目前之行動、使日軍在東印度及其叫週之戰事幾巳完成、日海軍所佔之三羣島、為該地帶敵軍最後之根據地、而今淪為日軍攻擊協約軍之「極端危險之根據地」、坦寗勃羣島距澳僅二百海里、自日機攻擊北澳內澳之黑特蘭港、及東澳之敦士維爾、而雪梨之紐克色爾曾遭日潛艇之襲擊、澳洲實已遭受日海軍之控制、消息靈通界宣稱、英美運往之接濟全被切斷、澳洲確已成為「太平洋中之孤兒」、 
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電頃據路透社駐雪梨訪員來雷稱、澳洲方面正以不安的情緒、注視印度時局之演變、印度希望取得自由、自為澳洲人民所諒解、但大多數仍贊成英國方而之立塲云、 
[日谷萩大佐主張　武力解決印度　大會黨重申獨立要求]  
　　大阪六日同盟社電　日大本營陸軍報道部長谷萩大佐四日曾出席名古屋舉行「完成大東亞戰爭團結國民總力演講大會」、發表演說、五日下午五時、乘特別快車抵此、大佐在車中接見大阪陸軍記者團、發表談話、力言應以澈底之武力、解決印度·澳洲·重慶、並坦白說明日本在戰時應走之途徑、略謂、英國縱許印度獨立、但印度仍為英國之印度、為使印度成為亞洲人之印度、日本非行使武力不可、又澳洲倘仍執迷不悟、漠親我日本之措施、則我國將於美國所稱於一九四四年發動對日攻勢之前、發動武力、至於對重慶、則為覓致世界永久之和平、尤須以澈底的武力以解決之、 
　　西貢六日海通社電　全印大會委員會於集會之前夜、復發出文吿、籲請英國接受印度獨立之要求、倘若不獲得滿意之答復、則該委會決擴大不服從運動、務期恢復印度之自由獨立權、一俟印度宣吿獨立、即將成立一臨時政府、同時伊朗及伊拉克亦須獲得獨立權、 
　　瑞典京城六日海通社電　克里浦斯爵士今晨所發表之演說、企圖以威脅與諾言分裂印度之輿論、藉以遷延印度將於下週發動之不服從運動、克里浦斯首謂、英國準備與印度領袖重新進行談判、藉以決定戰後之印度自由、英國於戰後、決以印人所渴望之政府畀予印度、但在戰爭結束之前、英政府維持印度夕自由與法律、乃其常然之義務、故英政府決不容印度發生擾亂公共秩序之事件、尤其是印度之軍火工業、英政府將以一切措施、鎭壓此種企圖、 
　　錫蘭島哥侖波港五日哈力斯社電　頃據路透社消息、此間政界人士對于印度政局之發展、莫不密切予以注意、認為不問印度發生任何重大政變、均將影響錫蘭島、良以本島在經濟上必須完全依賴印度故也、 
　　里斯本六日同盟電　英國對於印度情况之反應、極為嚴重、各報均主張對印度要求、決不讓步、亦無調和可能、 
　　孟買五日哈瓦斯社電　甘地向印度大會黨執行委員會提出之議案、原文發表以後、此間英文印度時報深　驚愕、略謂「此文發表之後、英國不願以印度防務委諸印度部長一層、凡稍有常識者、將無人加以訾議矣」但當　印度各報仍指摘英國政府之態度、就中孟貿紀事報載稱、英國政府將甘地提案發表、僅足以擴大英印間之鴻溝而已、又孟買自由報載稱、英國政府根據莫須有之事實散佈流言、若謂政府必須利用警察權而將搜獲之公文遽予發表、此眞有失體統矣、 
[日使大島　抵克拉科考察]  
　　克拉科六日海通電　日本駐德大使大島將軍偕齋藤中校及大使館秘書回行抵此、作二日之訪問、總督弗朗克、即舉行歡迎大會、德國郵電部長奧奈索格博士亦為來賓之一、其他軍政要員均被邀作陪、弗創克致歡迎詞、對大島第一次代表日本蒞臨克拉科一事、深表欣慰云、 
[衡陽桂林空戰]  
　　廣東六日同盟社電　據此間所得消息、昨晨日機襲湖南衡陽、發生空戰、計四十分鐘、擊落美機八架、並炸毀軍事設施、 
　　廣東六日同盟社電　據重慶息、昨晨一時日轟炸機空襲廣西桂林、計兩小時、當向城內飛機塲及軍事設施投彈、並與美機發生空戰、 
　　南京六日同盟社電　駐華日軍報道部今日午後宣布、日陸軍機昨向湘省根據地衡陽施密集襲擊時、在衡陽飛機塲天空與美戰鬥機發生激烈空戰、射落美機九架、美空軍之機隊、近始開抵衡陽、以增援重慶之機隊、而日方之行動、已有效的預先阻止對方施天空游擊戰之企圖、日機有一架未返防、 
[美國海軍　傷亡報吿]  
　　葡京六日海通社電據華盛頓消息、美國海軍部宣稱、美國海軍陸戰隊乃海岸防軍、於七月十一日至二十五日、死二十七人傷四十七人、失踪一九八人、自去年十二月八日起、總計死三·五四一人、傷九二四人、失踪七·八一七人云、 
[潘興之子　晋級中校]  
　　紐約六日哈瓦斯社電　上次世界大戰名將潘興、僅有公子一人、現年三十二歲、於去年二月入伍後、茲巳於昨日在孚基尼亞州貝雨伏亞要塞授陸軍中校職、 
[土耳其總理宣言　嚴格保持中立　對德英友誼關係不變　德駐土參贊奉召返國]  
　　安加拉六日海通社電　土總理薩拉卓格魯昨日下午在國會發表演說、闡述土國內政外交之方針、略謂、土國在目前紛雜困難之國際局勢下、仍得保持其局外之立塲、實係由於舉國上下能一心一德所致、我國內素無誤會或傾軋夕事發生、總統與人民之間互相信任、同舟共濟、以消弭困難於無形、我政府之主要任務、即在維持土國人民之統一、避免戰爭之波及土國、如不幸事與願違、我國家之領土與獨立　被侵犯、則吾人誓必為保護自由與獨立而與侵犯者週旋到底、吾國之保有堅强之軍力、即為此用、茲不妨就我國之外交政策略事檢討、洛桑公約成立以來、我國之外交政策即步入現行之階段、土國素不侵犯他人、亦不願他國之戰事波及土國、吾人之中立為積極的中立而非消極的、土耳其之中立係在眞誠之政治系統下發展而成、土國與英國之聯盟使雙方均蒙其益、土偕友好條約使兩國友善關係益趨鞏固、吾人與兩大軍要交戰國修好、即為吾人積極中立政集之例、總之、新政府之外交政策、仍為以友誼對付友誼、武力對付暴行云、 
　　斯丹埠五日哈瓦斯社電　頃悉　駐土耳其陸軍參贊羅特將軍奉召返國、已定於本月八日晨間自土京乘飛機取道此間遄返柏林、 
[原料奇缺聲中　大衆內幕　大衆牙刷平價後　銷數將達十萬組]  
　　最近平價的梁新記大衆牙刷。兩枝共作一組。原價每組四元平價祗售二元。在此製刷原料奇缺。工資高漲之時。此平價的大衆牙刷。祗十萬組。售完卽行截止。查梁新記總支行暨全市百貨商店。發售此平價刷。將達十萬之數。又兩枝一組的中童牙刷。及三枝一組的兒童牙刷。每組平價祗售一元五角。售完亦卽行截止云。 
[整個世界歷史趨向　三個月內可露端倪　開闢第二戰塲不容再事遲疑　協約國缺點在指揮不能統一]  
　　紐約五日哈瓦斯社電　「紐約郵報」本日載有駐莫斯科訪員來電稱「協約國在現行大戰中能否戰勝再有四十日即可分曉、緣德軍佔領高加索　影響所及、匪特蘇聯將受一打擊、抑且英美兩國亦將蒙受不利影饗、紅軍之煤油供給旣被剝奪、而希特勒擁有大批原料、足使英美之封鎖政策、完全無效德國之成功足使近東各國發生深刻印象、世界政局亦將為之改觀英美之唯一希望、端在立即有所行動、良以英美在歐洲倘無蘇聯為英同盟國、不能擊敗德日兩國、是以英美兩國政府倘不決定立即開闢第二戰塲、則今後四十天中、戰敗之可能性將佔百分之九十七、惟在此際、亡羊補牢猶未　晚、在最後關頭、出以大規模行動、此其時矣」云、 
　　里昂五日哈瓦斯社電　美國政論家及歷史學家、一致聲言、整個世界歷史之趨向將於今後九十日內、見具分曉巴黎及此間報界、對於此項預言、均加以駁斥、並謂、在事實上、英美聯軍是吾可於最近數星期內、在歐洲大陸、開闢第二戰塲、無人知之、現因軍事的政治的社會的種種原因、反軸心各國類皆不欲反守為攻、惟一般人咸皆承認、統指揮、實屬必需、良以在軍事上、勝敗不能完全取決於士兵之多寡、及軍械之優劣、其中最重要者、尤在各部隊司令長官之合作無間、故在現代戰爭中、軍事獨裁、殆為戰勝之必要條件、一九一四年上次大戰、可為明證、至一九一八年協約國始決定統一指揮辦法、時至今日、英美兩國所處地位、以視一九一八年時、益形危殆、除在海上及埃及一綫之外、英美聯軍迄未騑肩作戰以對抗軸心軍、但欲紅軍總司令部自動接受倫敦華府之命令、實非我人所能相像、果爾、則協約國所覓獲之軍事獨裁者、仍將統率協約國之一部份軍隊、關於此層、吾人所習聞之大名為二、一為英國之華維爾將軍、一為美國之麥克沃塞將軍、華維爾將軍在英美國內、迭遭物議、此在麥克沃塞將軍、則戰綫卓著、英名叫播、已成為目下唯一名將、要之統一指揮因國際間之猜疑、與適當人選之難覓、故一時殊不易實現也、 
　　第二戰塲究在何處 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報本日發表一文、分析現行世界大勢、略謂、「第二戰塲或將在印度境內開闢之、吾人必須準備在本星期杪、自印度接獲不幸消息、良以印度已處於此種地位、困難自不能避免故也、各卞對於開闢第二戰塲之說、議論紛紛莫衷一是、但吾人必須明瞭、第二戰塲或將開在印度、以分散協約國之軍隊、英國政府與甘地之間、現仍處於僵局、倘至最後依然不能覓獲解決方案、則必將發生困難、印度內戰對於為自由而奮國各國至為不幸、匪特英國之重要利益將受其影響、即美國之利益亦至存亡關頭、惟在此際、避免慘劇尙屬可能、吾人希望英國掌璽大臣　　浦斯爵士所提出之建議、能獲得國際的保證、並盼望印度能予以接受、是以吾人必須竭盡所能、設法解決此一極端困難之問題云、 
　　英美此舉談何容易 
　　柏林五日哈瓦斯社電　此間主管人士頃談稱、英美欲利用船舶八九百萬噸、以運輸開闢第二戰塲所需之軍隊、此事絕不可能、父某外國無綫雷台宣稱、協約國需要士兵一千五百萬名、大砲十萬尊、坦克車八萬五干輛及飛機五萬架、以開闢第二戰塲、此事談何容易、退一步言、假定蘇聯供給士兵四分之三、英美仍須羅致相當船隻、以供運輸三四百萬士兵才用、然英美兩國目前並無足額船隻、可供此項冒險舉　之用云、 
[英下院暑期休會]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電　下議院本月將政府所提暑期休會日期一案、付諸表決、並由政府代表即掌　大臣克里浦斯爵士發言、證實邱吉爾首相在下議院復會之前、不擬發表何項賓言報吿軍事局勢、並謂各部大臣在議院討論終結之後均須休息、但在休會期間倘有意外事件發生、仍常隨時復會云、 
[德機飛臨　冰島上空]  
　　里斯本六日同盟社電　據氷島首邑雷克茄維克夕美陸軍司令部公報稱、星期二淸晨有德方轟炸機一架、在雷克茄維克以東飛過氷島西部、向北飛去、對氷島西北部霍爾瑪　克以東十哩處之葛林期比燈塔開機關槍掃射、星期三晨又有敵機一架沿氷島南海岸柬飛、 
[美政府下令　婦女登記　俾服務戰時工作]  
　　里斯本六日海通社電　美國當局巳下令凡年在十八歲至六十四歲之婦女、均需向當局登記藉以編組後備工人、　佔計約有婦女四千一百萬人、可加入動員、使之服務戰爭工作云、 
[北非前綫　戰事沉寂]  
　　柏林六日海通社電　德國總司令部之文吿及德國報紙近對北非戰事極少提及、頃由德國戰地記者白克曼解釋該方面戰事沉寂之原因稱、羅美爾上將目下之任務、在鞏固已攻佔之地區、故以防守為主、近來英空軍在北非殊為活躍、不時進行大規模之空襲、故目前該方面之英空軍在數量上較軸心方面略佔優勢　英轟炸機出動之際、往往山　批驅逐機保護、最近英空軍轟炸北非前綫時、轟炸機出動者卅架、而掩護之驅逐機達五十架、皇家空軍在數量上雖佔優勢、但仍未能控制該部天空、　嘗隨　偵察機一架、在海岸與瓜塔拉斜坡地、尼羅河三角洲與阿拉眠之廣大區域四飛行偵察、不時與敵機相値、余於視察後覺英軍似尙有相當實力、阿拉眠區內所集中之坦克車及砲隊、為數頗不在少、 
　　瑞典京城六日同盟社電　據開羅報吿、在阿拉眠前綫、英第八軍所用六磅重之平射砲、大受取事界之贊賞、該砲載於裝甲車上、一小時能移動三十五英里、射程計一英里、 
[烏拉圭外長將訪美國]  
　　烏拉圭京城五日哈瓦斯社電　古亞尼外長傳有訪美之意、外長木日於答　記者詢問時宣稱、渠擬往美國一行、但啟程日期尙未定奪、抵美後將與該國當局討論美烏兩國間商業令融各項間題、此外渠並擬於九月間往聘智利、 
醫學常識 
[夏季的防疫　時疫發生多由飮食不愼　强健腸胃自可减少染患]  
　　那厭人的蒼蠅，飛滿了人間，由於它們的來往逐飛，就處處的埋伏了人生的危機。最重要的腸疾病，有：痢疾，腸傷寒等症，偶一不愼，就會被它們把生命剝奪了去的。所以傳染到道種病症的緣故，大多由於飮食的不愼，把這種種，痢疾菌啦，傷寒菌啦！帶到腸裏去，才給它們機會，在人身體中繁殖猖狂起來了，它們的症狀，簡單的寫在下面一點！「霍亂」普通稱為虎列拉，是一種最可怕的流行症，可能在很短時期結束了人的生命！輕的只不過吐瀉幾回，頭覺着疼或暈，身體微倦，四肢較冷，約一週卽可痊愈，而重者則每以致命，嘔吐及排洩劇甚，眼窩下凹，指螺下陷，面蒼白，口喝，聲低啞，痙攣等態。但身體衰弱的人，多生此病，假若服了强身補血的「若素」體格强健起來，抵抗病菌强大，絕不能患這種的。 
　　「傷寒」普通約長四週，初週食慾不强，倦怠發燒。次週則熱度加高，約在攝氏三十九度及四十度，意識不淸，譫語，舌苔乾燥，暗黑而厚，而舌尖剝離反是，此週最危險，三週時尙不知注意，如腸內遺瘍，甚至出血，穿孔，而溫度則降低，不免虛脫而死；但度過三週，無此現象，則四週後體溫復常，諸症象消失？即均漸次痊愈矣。 
　　「赤痢」通分赤白兩種，但赤痢較重，而通俗亦稱為痢疾，輕者類似大腸炎，腹部甚痛，排洩時裏急後重，便中帶黏液質，但重者則腸部生潰瘍，便內有濃血，倦怠無力，無神，排洩次數增多，往往死亡。 
　　總觀以上三種疾病，由於一時的不愼，而遭受到很大的痛苦，甚至死亡，敢不戒哉？故古人有言；「病從口入，禍從口出。」誠不謬也，但飮食的謹愼，不能那麼準有把握，現在，有救星了，比打預防針還可靠方便的，就是那最著名的「若素」，它是最可靠，最安全的預防良藥，如果你不願受到疾病的痛苦。就趕快服用這偉大的若素。「若素」成分為維他命B强力消化酵素賀爾蒙...等故有特効。（各地各藥房均售） 
[蘇聯境內　第五縱隊陰謀敗露]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　據莫斯科消息、第五縱隊在蘇聯境內相當活躍、去冬列寧城曾發現重大反共陰謀求遂案、內幕情形直至今日始洩露於外、該陰謀主動者、為前任白俄軍官伐西里埃夫及前任聖彼德堡地方法院職員繆柯洛夫、彼等號召同黨、作種種資敵行為、曾製就共產黨員及蘇聯重要人物名冊、以便於德軍入城時獻納、並曾僞造食物限制購買證、以消耗城中已見匱乏之食糧、不寧唯是、此輩並與德方軍官勾結、德國總司令部曾在紅軍陣地後方、用降落拿擲下訓令數通、另有一部份奸細喬裝難民、自附近各村莊潛入城內、同時奸細數人原以反蘇著稱者、忽向當局請纓、自願加入民團、並要求發給槍械、殊使當局發生懷疑、厥後警察發現秘密無綫電台一座、正由穿着紅　制服之間諜使用、眞相始吿敗露、此外伐西里埃夫等復嗾使黨徒加入蘇聯各機關、以便盡其破壞蘇聯政制之能事、例如加入叛黨之工程帥一名、竟搖身一變而成為共產黨員云、 
 
 

Page 3

 
 
[高加索之戰　現進入決定階段　重要鐵路樞紐被德佔領　頓河套戰局已漸趨穩定]  
　　烏克蘭邊境某地六日哈瓦斯社電　高加索之戰、似已進入於決定的階段、德軍已在伏羅希洛夫斯克及亞瑪維爾間三十五英里長之前綫、到達庫彭河、都浦斯亞瑪維爾·喬亞奇夫斯克鐵路、已在德國大砲射程之內、瑪尼許河沼澤區、紅軍抵抗雖勇、但德軍巳到達通克魯泡特金鐵路之終點、現正南向直撲加魯斯河下游、瑪尼許河及頓河流域極南段之間、大戰正在進行中、自柯德爾尼古夫及伊爾琴加進攻斯達林·克拉斯諾達鐵路之德軍、向西南方面突擊已吿成功、蘇聯陣綫已被突破一寬大裂口、據未證實消息、德軍今日午後已抵加拉薩爾河、觀於前綫士兵之衆多及作戰之壯烈、可信大規模攻勢正在進行而以阿斯脫拉罕為主要目標、該港僅有一道天然屛障、阻止敵人自西面進攻云、 
　　德元首行營六日海通社雷今午德軍戰報稱、庫彭區內德軍佔領鐵路中樞之蒂霍萊斯克城、步兵數帥向南推進、我機協助鐵甲車在庫彭河對岸進攻、拓展橋頭堡壘之範圍、伏洛希羅夫斯克之南、我軍迅渡庫彭河、截斷啣接黑海及裏海之鐵路薩爾河之北、德羅聯軍進展頗為順利、頓河大河套均曾有激戰蘇聯坦克車彼擊毀二十五輛、東歐戰塲昨日擊落蘇機一百零八架、我機六架失踪、 
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報東綫戰地訪員頃來電稱、紅軍現正以決死精神、守衛頓河河套東北部橋頭陣地、紅軍雖未能保有頓河西岸斯林城附近軍略陣地、但彼等繼續在河套東北部抵抗一項事實、或可延攔德軍對斯之進攻、目下紅軍陣地設在加拉許以北克里埃斯克附近、數日來德軍雖曾迭次進攻、但仍無法攻破紅軍之高塹深壑　、 
　　里斯一立日同盟社電　據莫斯科消息、蘇聯情報局五日午夜公佈、資義米里亞斯克地區德軍、排除紅軍緊强抵抗、以大軍渡過頓河、開抵哥捷利尼哥夫斯克、目下該地區仍有戰事、按哥捷利尼哥夫斯克在蘇聯情報局文吿中出現、今尙屬第一次、該地位於斯達林格勒以南一百四十公里、為斯達林格勒·克拉斯諾達鐵路之要衝、若德軍在該地切斷鐵道、　斯達林格勒　由南方遭受重大威脅、 
[德軍分三路向南疾進　傳裝甲隊前鋒抵山麓]  
　　羅馬五日哈瓦斯社電　義國隨軍記者、頃自東　來電　、蘇軍抵抗力　為德軍之包圍戰襲擊破　其　守庫彭一　之殘　、　蹌於德軍砲火及黑海之間、形勢岌岌、其唯一希望、乃在儘速退往諾伏西斯克及都浦斯港　或　　　巴　　登陸、轉往蒂佛里斯及巴庫、惟德國空軍實力優越，如此撤退亦多危險耳、除此以外、　軍唯有逃入深山之一途、果爾則不能繼續實行有組織之抵抗矣、又羅馬講壇稱、德軍現分三路　　、第一路係向梅谷浦城及都浦斯港進攻、第二路則向貝持洛伏斯加亞進攻、疑自該處進到格羅斯　油田、第三路則向克拉斯諾達及諾伏洛西斯克進攻、以截斷蘇軍退路云、 
　　柏林六日海通社電　德軍裝甲部隊先鋒已於昨日進抵高加索山麓、德軍裝甲車及飛機之優勢日益顯著　頓河與高加索間　制　權　入德軍手中、斯達林格勒附近及　瑪維爾東南之交通綫及鐵路網均遭猛炸、蘇軍運輸援兵及結養頗感困難、德軍一佔領克魯泡特金　並在庫彭河西岸建立橋頭堡壘德軍殆已越過上述所點、因德軍司令部為避免敵軍獲得情報、佔領各地之宣布、常延遲二十四小時至四十八小時云、目前丁莫生柯上　在高加索北部統率之蘇軍　僅有鐵路一條與高加索南部相通、而通往北面東面及裏海方面之鐵路均巳切斷矣、自羅斯托夫至巴庫之雙軌鐵路已被德機炸斷、 
　　柏林六日海通社電　德軍已佔領克魯泡特金城、該城為鐵路中心、羅斯托夫至巴庫之鐵路及伏洛希羅夫城至諾伏洛西斯克之鐵路均通過該城、全城居民五萬人、於一九二〇年改用　名、藉以紀念　政府　　者克魯泡特金、該城有植物油廠及肉類及水菓裝罐工廠、 
[油源爭奪戰如火如荼　蘇籲請軍民戮力保國]  
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電　洛桑日報頃載稱、連日高加索油源爭　奪戰方如火如荼、此役關係　人、查高加索　產煤油、佔蘇聯全國總產量百分之九十、其油田分配於梅谷沛·格洛期尼·及巴庫三處、德軍現正向梅谷浦進迫中、上述三處產油區域、尤以巴庫及阿浦希隆半島地位最為重要、去年蘇聯煤油總產量三千四百萬噸中、巴庫獨佔二千二百萬噸、格洛斯尼佔三百萬或四百萬噸、梅谷浦僅佔一百五十萬噸、故油源爭奪戰當以佔據巴庫為結束、而目下巴庫距前綫尙有七百英里之遙、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　莫斯科廣播電臺本日發表紅軍戰報、照常簡短、僅謂「過去二十四小時中、我軍在凱特斯加亞·貝拉亞格里奈·暨柯希夫斯卡等區激戰未已」云、同時塔斯通訉社發出消息稱、伏洛尼茲城附近與伏爾柯夫前綫均發生砲戰、東錢南路戰局「緊張」、惟紅軍抵抗甚力、曾予敵軍以重創」云云、此外眞理報本日發表一文、再度敦促軍民戮力保國、「必須阻止敵軍前進、並須將敵人逐出庫彭區時至此際我國已成為一大軍事壁壘、必須實施極嚴格之紀律、倘未接獲上峯命令、任何士兵均不應自動後退」云、 
[納粹軍對斯達林格勒　採取大規模包抄行動]  
　　瑞典京城六日哈瓦斯社電　　軍發動夏季攻勢已屆四十日、據莫斯利方面公開承認、除頓河套戰局已見穩定外、南路形勢日見不利、該方面極東一角亞索夫海岸葉斯克港已危在旦夕、要索夫海內所駐蘇絲艦隊、在德軍夏季攻勢之初、共有各種軍艦約七十艘、現已隨之處境困難、此項軍艦雖已有數艘被德機炸沉、其餘各艘、惟有逃出寇爾許海峽之一法、惟此議殊甚危險、中路德軍先頭部隊、突破紅軍防綫後、現已開到亞瑪維爾東西兩郊、梅谷浦產油區已受直接威脅、伏爾加河方面、德軍已採取大規模包抄行動、側攻該河防綫、進展如何、德庫當局尙守緘默、惟預料該方面將有軍要發展、蘇聯方面為防衛斯達林城、免受此種包抄行動威脅計、或當自動放棄頓河右岸內陣地、而退至斯達林城、俾在西郊南郊兩面、保衛該城、因之德軍對斯達林城之攻勢、現在又堪重視、德軍傘兵曾以一百名或一百五十名為一隊、攜帶機關砲迫擊砲及小型戰車、在該方面降落、蘇聯軍事當局、對此已日益焦慮、 
[前美空軍司令　飛抵莫斯科　面遞羅斯福親筆函]  
　　里斯本五日同盟社電、據莫斯科來電、前美空軍司令官勃勒萊少將五日自華盛頓乘機飛抵莫斯科當即謁見斯達林、呈交羅斯福親視函、傳渠此行、係關於强化美國對蘇物資援助一事、與斯達林有所接洽、羅斯輻此次派遣勃氏赴莫斯科、衆料蘇聯關於第二戰綫　闢問題、對英美極為不滿、故勃勒萊此次訪蘇所收效果如何、當屬疑問、又英駐蘇大使五日亦自庫壁希夫飛抵莫斯科、 
　　瑞典京城六日哈瓦斯社電　據各報消息、英首相邱吉爾此次訪蘇、係前往莫斯科、並非前柱蘇聯戰時行都庫壁希夫、此可於英國駐蘇大使寇爾爵士亦已到達莫期科一事、予以證實云、 
[英海軍部增設　助理大臣]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電　海軍大臣亞力山大、頃在下院宣稱、政府巳任命坎第波維斯為海軍部助理大臣、蓋近來海軍部政務日見繁冗、故特指　助理一人、主持參謀處各項工作、及辦理軍需供應人員訓練等事、俾本人能得史多之時間、以硏究戰略問題、 
[西歐德海陸空軍　演習海岸防禦戰]  
　　柏林五日哈瓦斯電　德意志通訊社發出消息稱、德國海陸空軍本日在英吉利海峽法國海岸設防區畢行演習、外國通訊員均前往參覜、親見內部各種具體建設、外有高射砲隊及海陸軍砲隊予以掩護、堅固非常、此次演習之主題、為敵軍企圖在法國佔領區之海岸登陸、當地立即發出警報、八十秒鐘後、重砲隊開始開砲轟擊、突擊部隊立即佔據機關槍陣地、同時平射砲噴火機及德國各種新軍器、亦均出動參加海岸防禦戰、演習結果良好、是以證實該地防務之鞏固云、 
[蘇聯將領升級]  
　　莫斯科六日同盟社電　紅軍指揮伏爾柯屈洛本柯氏及許萊美托夫氏、擢升為砲隊之中將、尙有三十三人升為少將、 
[協約國商船　擊沉十四艘]  
　　柏林五日哈瓦斯社電　頃據官方公佈、過去二十四小時中、我方艦隊又擊沉敵方軍艦四艘、商船十一艘、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、英國普通噸位貨船一艘、於上月中旬在加勒比安海被潛水艇擊沉、遇救船員已在美國東部某港登陸 
　　柏林五日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發表德國空軍戰報稱、德機昨日低飛轟炸英國白萊登城、予以重創、並在　彭諾海面擊毀英軍巡邏艦一艘、昨夜轟炸斯溫西港時、附近燈塔亦已被毀、又今日下午英機企圖　炸法國沿岸各地、當被德機擊退、 
[古巴　內閣辭職]  
　　里斯本四日同盟社電　據路透社哈伐那來電、古巴內閣業於四日總辭職、俾便重組强力之戰時內閣、 
　　哈伐那五日哈瓦斯社電　內閣總理薩拉特利伽斯、頃於今夜覲見巴蒂斯達總統、並向之呈遞內閣總辭職書、政界人士咸謂總理此舉用意乃在便利總統組一戰時混合內閣、藉以促進團結、 
[烏拉圭　電臺被毀]  
　　里斯本六日海通社電　據此間接蒙特維多消息、烏拉圭CX二」無綫　台房屋被人擲彈炸毀、該　台為南美電力遠大之短波電台、其廣播節目均為南美各中型及小型電台轉播、 
[玻利維亞　獨立紀念　各國同伸慶祝]  
　　智利京城五日哈瓦斯社電　明日為玻利維亞國獨立紀念日此間該國大使館將設宴慶祝、智利外長柴爾巴、亦在被邀之列、 
[英機襲漢堡　炸斃二百餘人]  
　　德國邊境某地六日哈瓦斯電　據漢堡消息、該處於上月二十七日及二十九日兩夜被英機轟炸、茲查明炸斃確數、共達二百九十二人、其中多數屍體、係於　日在沃爾斯杜夫公墓安葬、 
[羅馬方面傳　蘇聯將遷都]  
　　羅馬五日哈瓦斯社電　據可靠消息稱、蘇聯政府或將放棄庫壁希夫、而將戰時行都遷往烏拉爾山脈附沂之配爾姆城云、 
[尼羅河散記（上）]  
　　世界戰爭在北非的一部份，已自利比亞的杜白魯克港失陷，而蔓延到具有五千年燦爛文化的埃及古土上來，在赤日炎炎的沙漠中，雙方都用裝置了冷氣的坦克軍，衝鋒陷陣，一時雖不能決定誰將取得勝利，但是在近東的厮殺中，要算是够猛烈的一幕。對於英國，亞歷山大港未必比新加坡更重視，甚至被軸心軍渡尼羅河，佔開羅，直叩蘇伊士運河的門戶，也屬可能的「攻勢」，但是讓　軍通過紅海由此直趨沙地阿刺伯，伊朗，波斯，和外高加索，未必是英人所甘願。所以就戰局而言，北非的戰事不在於本土的得失，而在防止軸心軍的進兵近東，德義聯軍的冒暑進攻，志在護取沙地阿拉伯和伊朗諸國豐富的油礦，更想通過外高加索，和在蘇聯南部作戰的德軍取得聯絡，亦甚明顯。 
　　其實對於戰局的分晰，還是書生的結習，紙上談兵，未必便豬準羅美爾將軍錦囊中的妙計，倒是眼前在沙漠中的爭奪戰，綠洲的得失，來得引起我們的關懷。提起埃及，更使我國想到這條長達三千六百餘哩的尼羅河，和蘇聯的頓河一樣，不能再靜靜地流着，其將引起澎湃怒濤，殆在意料之中。因此我們預備在此時介紹一些尼羅河風貌，以供關心非戰事讀者們的談助。 
　　尼羅河流入埃及境後第一個大城名阿斯旺（Aswan），附近村落，還保持着古代君王時代的生活，和外界宛然如同隔世。河中小島羅列，怪石嶙峋，兩岸是一望無垠的黃沙，和島石的靑黑色成為明顯的對比。棕梠樹的葉子從水面上露出來，每當果實成熟的時候，船行經時，隨手可以採擷得到鮮美的果實。 
　　此地水位較高，有一村落，已被洪水掩沒。坐在船中，可以望見下面狹隘的街道，農家的屋頂，叫面築迅圍墻的天井，還有回敎禮拜堂的尖頂，巳經碰至船底。阿期旺水閘阻止河水前進，使掩沒的村落還有水落石出的一天，政府常局收買這塊肥沃的土地，把那些無家可歸的黑人遷到埃及去墾植田地。但是他們願意在邊境居住，在沙漠的高地上建立新的村落。 
　　阿斯旺水　對於南部區域是不利的，但對於埃境的田地，大有裨益。埃及在古時不是洪水汜濫，就是亢旱。現在設了水閘，氾濫偶然還有，但無亢旱乾涸的時候。五穀一年到頭可以得釗灌溉，都是受阿期旺水閘之賜。 
　　水閘是花崗石所建，看去像一列長的圍墻，雄壯堅固，似比金字塔的石灰石還要牢固。也許在數十年之後，此水閘將成為埃及主要的古物。水閘長一哩又四分之一，分闢一百八十這閘門，這許多閘門就是埃及的救主。 
　　阿期旺為埃及南部的重鎭。來自埃及的探險家嘗稱作象國，因為他們在此地最初見到非洲象。踏到阿斯旺市　，望河中景色，很有動人之處。深藍色的河面上，處處飄蕩着白色的征帆，第一瀑布（First　Cataract）晶瑩的岩石，看去有如塗抹了一層琺瑯質，像是今天朝晨新上的油彩，遠近島嶼點點，可算尼羅河中的寳石，遠望利比亞山巓，一個白色的酋畏之墓矗起在蔚藍的天空中，山麓下的斜坡邊則是一片金黃色的沙地。 
　　附近有吉慶南島（Kitchener 's　Island），是故吉慶南爵士預備退隱後在此銷磨歲月的，不幸爵士早世，沒有達到嘯傲林泉的素志，政府當局為紀念爵士功勳起見，除以爵士名字題此島外，特在全島遍植奇花異卉，一年中花香不斷，玫瑰尤富，蓋爵士之所好，就是種竹裁花等等園藝而已 
 
 

Page 4

 
 
[熱度一百零三度六　今起施行嚴峻防疫　發生霍亂房屋予以封鎖　各區或將同時查注射證　疫癘如果繼續猖獗各游泳池將停閉 
]  
　　本埠自爲熱浪襲擊後、昨日溫度益增、全市鼎沸、前日溫度升至一〇三·三後、已爲民國二十三年以後未有之高熱、詎昨日溫度益增、最高升至華氏一百〇三度六、 
　　兩租界衞生處前日爲市民注射預防霍亂針總數共計五萬三千七百五十六人、其中三萬零七百二十六名、爲在公共租界注射者、其餘二萬三千零三十人、則均爲法租界居民、工部局並透露於此日中、共接得三十五起虎疫案之報告、且其中九人已死、法租界方面、則發現十七起、計死二名、 
　　日陸戰隊當局談話 
　　據同盟社訊、日海軍陸戰隊當局於本月三日、曾發表談話、闡明今後防疫、及市民應須　注意事項、定於七日起、具體實行、頃又發表補充說明、希望市民一併予以注意、茲記其談話大意如次、 
　　本陸戰隊已於八月三日發表談話、闡明今後防疫方針及注意事項、將自明日（七日）起具體實行、茲特再加補充說明、希望一併予以注意、 
　　　關於封鎖發生霍亂房屋發生傳染病時、將病屋與外界隔離、乃係防止病源傳播上所絕對必要者、發生傳染病時則與患者居於同一房屋共同用膳者之中、必有身具微菌之保菌者在、且此種保菌者極爲健康體力大多旺盛、因之此種人、如准其自由外出、必在各處撒佈微菌、他人如偶一不愼將菌入口、即易致病、如忽視此點、在其他方面縱或如何實施嚴格防疫、亦屬徒勞也、此乃所以封鎖發生霍亂房屋之理由、但此種封鎖與發生恐怖事件之封鎖其目的全屬不同、因防疫而封鎖所採用之方法如左、 
　　甲、封鎖房屋僅以發生霍亂之一幢房屋及其直接鄰接之房屋爲限、其範圍且視當地狀况如何而隨時決定之、乙、食物及日用品類得由外界送入、但屋內物品不得持出屋外、希望保甲人員發揮保甲互助精神、對於送入食物等應注意小心爲之、丙、被隔離房屋內糞尿處置極爲麻煩、須俟工部局充分消毒後、始可搬出屋外、 
　　如上所述因防疫而實施對鎖時、封鎖區域內之人民、除安居於家內外、可無重大痛苦、對於此點望各界逐徹了解、切勿隱匿該事、否則一經發覺、當嚴　處罰、此時不獨須受重大痛苦、且對於上海全體市民、更應負防疫不協力之責也、 
　　　關於檢查注射證明書　霍亂預防注射之有效期間約三個月、故在五月以前注射者、今次應再注射、茲爲徹底注射起見、將在一定之哨兵綫檢查上海防疫委員會所發行之注射證明醫、或並不定時定地同時開始檢查、該時雖巳注射而並未携帶證書者、亦當禁止通行、是以出外之際、必須隨身携帶證明書、又民國三十一年五月一日以前之證明書在八月份中無效、六月一日以前證書至九月份無效、 
　　　、關於霍亂患者之早期發見　早期發見患者、不獨患者自身受惠非淺、且對他人亦有助益也、霍亂之主要病狀如左、甲、腹瀉與嘔吐、瀉下之糞便如牛乳狀、乙、體內水份枯竭、顏面之顴骨及鼻骨突出頗高、丙、體溫低四肢冷、丁、患者自覺全身疲乏、食慾無、腹痛微細、 
　　霍亂病狀大體如上、除各自須妥爲注意外、對於家人及鄰居等亦須時加留心、使患者早期發見、得收療治之效也、以上各項希望各界轉輾告知、徹底充分了解、 
　　患疫房屋封鎖五天 
　　法當局鑒於霍亂之流行、經徴得公共租界當局及防疫委員會同意後、決定强化防疫各種之措置、　發現霍亂之房屋應予封鎖五天、在封鎖期間內任何人不得出人、　被封鎖區域內之居民食品、當由該區保甲設法供給接濟、　衛生處及公董局淸除垃圾處、當分別負責設法運去屍體消毒房屋及移去垃圾與糞便、 
　　爲公衆衛生起見、上述之措施顯屬需要、但實施時將儘量减少居民之不便、此外法當局特喚起公衆　注意依衛生　章程第九十五條之規定、在戰時及發生瘟疫時期防疫注射可以強制施行等語、法總領事署經衞生處呈請、巳頒布署令、規定目前防疫注射無論何人均須施行、如有人藉口避免注射、則依現行法令予以處分不貸、 
　　法租界內防疫情形 
　　法租界內霍亂病之蔓延初非十分猖獗、雖其情形應認爲嚴重、惟仍可完全與以控制、迄目前爲止、眞性霍亂祗有一百二十起、其中十四起並非租界居民、而投治於法租界隔離醫院、死亡者計共二十三人、佔總數百分之十七、至於上海全埠患霍亂者計一千三百人、因而死亡者二百二十人、死亡率亦爲百分之十七、故本租界之情形較優、法租界採取嚴軍防疫工作、以免疫區之傳播、每日受防疫注射者約二萬三千人、迄今所施注射之總數爲九十五萬五千針、居民之飮水受嚴格之管理、舉凡華人之汲井、均按定期用大量夏凡爾水消毒、所有淸潔措置　無不應有盡有、且在發現霍亂之地點、必嚴行消毒及將該區予以封鎖、務令絕跡、而由保甲人員設法維持區內之給養、雖各辦法之實施難免與居民有不便之處、但爲大衆福利計、居民有接受之必要、醫院問題本租界之情形頗稱滿意、除隔離醫院內有病榻一百十張專供醫治霍亂病者外、另有與醫院同樣設備之病榻二百張、如遇現有醫院感不足時、即可應用、 
　　病人應送隔離醫院 
　　工部局情報處公吿云、查公共租界內各私立醫院、不准收容霍亂病人、前經公吿在案、市民倘息有霍亂、應即送往下列任何隔離醫院求治、　華人隔離醫院、北海路一六二號、　華人隔離醫院、新關路一四六一號、　華人隔離醫院、新加坡路九號、　上海時疫醫院、處洽卿路二五號、　眞心霍亂醫院、天津路二五二號、 
　　霍亂來源實為南市 
　　英文大美晚報云、工部局新任衛生處長田代良　博士今（六日晨接見記者稱、上海之衛生狀况殊感不足、頗多改善餘地、余氏自稱）今巳負責公衆康健、第一項目的、厥爲與華中防疫委員會密切合作、盡力遏止流行於本市之虎疫、余認爲南市乃疫癘之眞正來源、該區各處均頗污穢、公共租界與法租界夕疫癘猖獗、應由來自南市之華人負主要責任、苟虎疫竟照目下之迅速程度、繼續蔓延、則租界內不得不取更嚴峻夕辦法、、而每市民實有注射防疫針之迫切需要、 
　　最後一着或禁遊泳 
　　關於外傳虹口游泳池可能的停閉一節、尙未確切決定、惟衞生當局刻正密切硏究各游泳池之情况、及水中傳染疫菌之可能性、疫癘如果繼續猖獗、則此間各游泳池俱有停閉之必要、然此乃最後之一着、目下則因熱浪未戢、各游泳池如保持充分之淸潔、自將准予開放、 
　　溝渠廁所均應整頓 
　　上海之三個主要問題爲飮水　食物與溝渠設備、本市夕溝渠設備殊劣、對此必需採取嚴格辦法、而飮水系統亦不甚佳、另一點亦應注意者爲公共厠所、公厠應予添設、以免糞汚狼籍街頭、總之、今有許多問題、正待逐漸解決、俾使上海成爲最康健的都市之一、 
[新寗紹輪　複航滬甬　十二日首次開寗諛]  
　　德商謀福輪原係新寗紹之改名、該輸自從定海返滬後、即進塢修理、現已完全修竣、船名恢復爲新寗紹、並將德商註冊　標誌撒消、改爲純粹華商姿態、昨據記者探悉該輪由東亞海運公司經理，巳定本月十二日　首次復航寗波、以後即行駛滬甬綫、其他行駛滬甬綫輪隻、均將退出、大致該綫祗許兩輪常川行駛、又悉新寗紹輪巳開始出售十二日駛甬班期之船票、 
[友邦銀行　三批提存]  
　　外灘十七號友邦銀行之受託淸理者臺灣銀行昨日宜布、友邦銀行已於本月五日起、開始以第三批存款付給存戶、其數爲去歲十二月六日各存戶餘款除去第一次提存二千元後之白分之十、 
[路刦匪徒遍設機關　卒被破獲]  
　　近浜北匯司區轄境、曾有匪徒路刦行人財物、若輩有眞手槍恐嚇聲張、被害人據情密告賅管捕房、派華探目劉書勳詳查斯案達數日之久、嗣得眼綫報告、在海寗路六百三十三號若輩所設之機關中、拘獲通州人張金山蘇州人王玉林兩名、詰悉槍械藏匿跑馬廳某小客棧內、由在逃名小麻皮從法租界敏體尼薩路某處帶來、馳往按址將六輪手槍一支內有子彈六粒、一併提回匯司捕房、依強盜罪解送親押、拘拿同黨、 
[車夫爭坐客互毆　釀成命案]  
　　鹽城人李如春（年三十四歲）業拉黃包車度日、素性暴戾、上月二十八晨七時許、在密勒路漢璧禮路一帶兜拉乘客、有西人一名僱坐至某處、斯際路傍同業江北人周維民亦上前兜攬、而李周兩車夫遂起爭吵、繼則毆打、結果周被李在太陽穴處猛擊一拳、痛極倒地一息奄奄、經三三四四號華捕與一九一號華三道頭聞警到來、詰悉前情、當將傷者車送靶子路療養醫院醫治莫及、中途斃命、舁膠州路騐屍所由法醫騐明屬　、一面將李車夫查獲、一昨解院、聲請覊押究辦、 
　　木匠難於生活自盡 
　　法租界陶爾斐斯路第四十一弄三十六號、住有安徽人余大元、現年四十歲、業木匠、邇因生話日高、無法維持、於昨晨力時許、竟萌死念、在房內投繯自盡身死、比經人發覺、業已返魂無術矣、 
[工部局警務處　沒收大批書籍　凡持有此項圖書文件者　限月底前送交就近捕房]  
　　工部局情報處發表云、「本局警務處最近曾派員在蘇州河以南各書店暨印刷所內、抄獲大批反動圖書、警務處處長爲維護租界治安、並消滅抗日與反國民政府之宣傳文字起見、希望持有任何反動圖醫文件者、即於本月三十一日以前送交就近捕房、警務處當不予追究、但逾限仍未交出者、一經查獲、定當嚴懲不貸、再上述反動圖書、包括書籍·傳單·漫畫·敎科書·圖畫·雜誌·壁報·以及宣傳文件等等、合亟公告如上、」 
 
 

Page 5

 
 
[法當局嚴查處罰　口糧短少分量　用極簡單伎倆尅扣重量　米店處罰鍰者有十五家]  
　　法警察署度量衡檢查　、近曾注意零售米店舞弊及不規則之行爲、若輩之伎倆甚爲簡單、　須小動作而使所傷之米落於米斛之中而不易爲顧客所窺見、此舉雖所得之米無幾、但因顧客之衆多、爲數亦屬可觀、實構成欺騙之行爲、　　檢查量器監視出售 
　　尤其工人階級、受　最深、　檢查科每晨派員監視各米店、以該時交易　最忙也、監視之結果甚良、第一天即檢查發現有七家米店所售顧客之米售少分量、嗣後各日，查出五家二家及一家有不規則之行爲、計四日之內、共查出違法米店十五家依情節之輕重予以罰金、最高爲三千金、法警察署採取此舉、似獲良果、以咋日整天已無發現該項之不規則行爲矣、 
　　米辦事處暫停辦公 
　　父工　局　發布告第六〇三三號、說明該局所設各區分發購米證辦事處、定於本月十二日起至十五日止、停止辦公數天、市民尙未領得第二批購米證者、應於本月十一日以前、前往其住區內之發證辦事處、申請補發、 
[外商銀行公會　業予改組　正金銀行總經理爲會長]  
　　據同盟社訊、本市外商銀行公會、於戰事爆發　、因參加該公會之英美荷比　各國銀行十家、分後被日軍當局以敵性銀行地位實施淸算、致喪失公會會員資格、是以此次決由其餘之日德義三國銀行十家、將該會重行改組、以期完成消除英美色彩之各種手續　關於會長一席、最近巳依照過去規程、決定推選歷史最久之正金銀行總經理河村二四郎氏担任此次改組後之上海外商銀行公會參加會員計有下列十家、正金銀行（日）、三井銀行（日）三菱銀行（日）、朝鮮銀行（日）臺灣銀行（日）、住友銀行（日）、　亞銀行（德）、華義銀行（義）、東方匯利銀行（法）、中法商工銀行（法）、查　事爆發前之本市外商銀行公會、係由句括日商銀行等共約二十家在滬外商銀行組織而成者、會長爲麥加利銀行總經理霍浦金、其主要任務爲辦理會員銀行經手之外國匯兌決算、及爲各銀行間之速絡　關、 
　　中儲松江辦事處　定本月十日開業 
　　儲備銀行自經開業以來、華中各地及粵省均已設立分支行處、武漢分行亦於本月三日開慕營業、現悉籌備巳久之松江辦事處、現已佈置竣事、定於本月十日開業、主任李志一、聞總行巳派定人員前往、指導該處主持開幕、 
　　法捕房探員拘獲　持械搶刦巨盜 
　　泰州盜匪李長來、今年二十九歲、住居浦東楊家渡典當弄十一號、於上年三月至五月間、先後糾黨持械至法大馬路西自來火街口中法鐘表公司及鄭家木橋口美亞鐘表店搶刦價値二萬餘金之金表等飾物、携贓逃逸、當經事主報告捕房請緝在案、直至現在、始由法捕房探員顧敬欽邵關榮等接到眼綫密報、李盜現匿浦東、即於　晚捕獲許渡浦會同該處常局馳往、將李長來一名拘獲、提囘法捕房、訊據李供認糾黨夥刦不　、捕房飭令收押、侯補緝在逃餘黨詳加偵查後、再予訴究、 
　　少婦獨行途中分娩 
　　昨日上午十時許、有鄉婦一名、年約三旬、懷孕似已足月、當時獨自一人、行經公共租界海寗路北江西路口、突雙手捧腹痛倒地上、路人初猶以爲　痧、經召捕到來、不料該婦寶係分娩、未幾嬰兒忽呱呱墮地、視之女性、當由好事者僱人力車送療養醫院醫治、 
[日軍當局規定　滬巿平民防空　分區負責實施必要佈置]  
　　同盟社本埠訊、上海區日陸海軍防空指揮頃發布告如下爲佈吿事、各關　當局應遵守下　訓令、在上海區從、平民防空、甲、 
　　目的 
　　此等訓令之目的、爲完成上　區平民防空演習之一切必要準備、並訓練市民實行此項演習、俾得應付可能的空襲、 
　　防空系統 
　　上海區日陸海軍防空指揮官將密切合作、以督導平民防空活動、二、工部局、上海市府與法總領署、將依照日陸海軍防空指揮官之訓令、指導平民防空演習、實施必要之佈置、並獲取此等活動之必要便利、三、日總領著警察部將督導本市日僑之平民防空演習、丙、 
　　負責區哉 
　　一、日陸海軍防空指揮官將督導工部局、市府與日總領署警察部之活動、在其各自防區內從事防空演習、二、日陸海軍防空指揮部並將督導法總領署從事平民防空演習、三、督導平民防空活動之區域割分如次、工部局負責公共租界、市府負資租界以外各區、法總領署負責法和界、四、日總領署警察部專事督導本市日僑之防空演習、丁、 
　　演習細則 
　　詳細之防空程序如空襲信號、燈火管制交通管制、防空影響管制及防空急救、將照工部局、市府與法總領署之訓令而擬定之、經日陸海軍防空指揮官核准後付諸實施、防空演習之開始與停止、將由日陸海軍防空指輝官發信號宣布之、其他必要辦法、另予宣布、戊、 
　　裝置 
　　一、防空警笛將裝於駐華日艦隊司金部（海軍負責）日海軍特別陸戰隊司令部（海軍負責）日憲兵隊司令部（憲兵隊負責）工部局大厦或公共租界捕房（工部局負責）浦東區與東昌路（市府負責）楊樹浦區日第二小學或及其附近、（日居留民團負責）、百老匯區日第九小學或其附近、（日居留民團負責）閘北區（市府負責）市府大厦或其警局（市府負責）法租界內二地點（法總領署負責）、二、裝置電綫由防空司令部管制、並在大東電台與日陸海軍防空指揮部之間裝置直接電話與信號便利、己、 
　　防空演習 
　　防空指揮官負責一切計劃、工部局、市府與法總領署則在其轄區從事初步之防空訓練、庚、 
　　暫定辦法 
　　一、日陸海軍防空指揮官用電話囑電臺立即廣播空襲預防警告、二、防空指揮官與駐軍飭人乘自由車與汽車在主要街道發出預防空　警告、三、用上述兩項方法發出解除信號、辛、 
　　採取辦法 
　　一、燈火管制不完善之處、各宅燈光均須熄滅、二、如果必要、得令電力公司與水電公司停供電力、 
[殲滅跳蚤　一個最簡單的方法]  
　　蚊·蠅·臭蟲·跳蚤·在夏天到處滋擾，傳染病菌，眞是再討厭也沒有的了。祛除蚊蟲，蒼蠅和臭蝨，除了碧紗窗，捕蠅拍，等外尙有各種藥粉溶液等「特效」品在市上出售，惟獨　於蚤蝨，終無好方法 
　　撲滅它的六個難點 
　　　生物學或昆蟲學都告訴我們，跳蚤和其他昆蟲一樣，完全變態的：由卵而孵化爲幼蟲，長成吐絲作繭，蛹化成熟後即爲成蟲。但在實際上，除專門硏究此門學問的人之外，有誰看見過跳蚤的卵，幼蟲，蛹和繭呢？就是成蟲，眼力欠佳的朋友，說不定有時還當它是粒煤灰！由於身體細小，不易發見，這使我們企圖撲滅它的第一個難點。 
　　　蚊子畫隱夜現，消極的祇要躱進帳子裏，便可苟安一夜，即使遭受襲擊，若能沉着應戰，出其不意的來一個泰山壓頂，聲音響處，很難逃命的。活捉臭蟲亦無須出奇制勝的戰術，肯犧牲美夢，在一經發覺時立即追補及圍勦，也未有不束手就擒的，至於跳蚤，可沒有這樣便當了，它是游擊戰術老祖宗，沒有固定的巢穴和出沒時間，使我們無法對它圍勦或防範，這使我們企圖撲滅它的第二個難點。 
　　　當我們醒着時，蚊子與臭蟲都不無畏意，而善於採用運動戰的跳蚤，那就不同了。即使你　褲脚管狼狽的糾着時，他還可以從容的咬你一口才揚長而去，此時台　休想活捉它，恐怕連跟踪追捕的資格都沒有！若它改用夜襲戰略，更是永備無息，因爲即使被你發覺而恨恨的來個五龍出海，除自己枉受一巴掌的痛苦外，於跳蚤無損分毫的，來無踪去無跡，這使我們企圖撲滅它的第三個難點。 
　　　跳蚤非但能跳得很高，躍得很遠，爲適應環境計，它的身體是直扁的（恰與臭蟲相反），體　厚而靱，　腿彈性很強，所以在白天即使被你　警而壓住或捉住，但在千鈞一髮而仍能從死裏逃生的跳蚤，每年又何止千萬，不容易捉住它，捉了不易殺死它，這使我們企圖撲滅它的第四個難點。 
　　　蚤的種類有四百多種，最常見的是人蚤，貓蚤，犬蚤，而最可怕的是印度鼠蚤。家中無貓即有鼠，一旦養有家畜，就難免有蚤，貓身上的蚤和床上的臭蟲不同，我們不能以滾水泡牠，又不能喷射過強的殺蟲劑。剪草不能除根，殺蚤亦有顧忌，這使我們企圖撲滅它的第五個難點。 
　　　即使我們室內保持絕對淸潔，一粒灰塵都沒有，家禽家畜亦不養，更托福上帝，連老鼠也不光臨府上，而對於跳蚤也很難說永久的絕對的沒有，因爲我們難免與他人接觸，乘坐公共交通工具，出入公共塲所：因　所在範圍極廣，傳播機會甚多，這使我們企圖撲減它的第六個難點。 
　　最簡單的滅蚤方法 
　　有了上述六個難點，號稱萬物之靈的人類，在科學昌明的今日，對於此類小生物，或將無可奈何！因爲積極的撲滅，有賴於集體行動，這是多麽不易　致的公共事業啊。何况它的寄生主是永遠不會消滅，所幸通常的跳蚤，在鼠類及家畜不患病的塲合，尙不致到處爲害，荼毒生靈。假如我們能消極的捉獲而殺花它，未始不無少補。 
　　某晨作者發見一種現象，但未敢置信；經再三實騐後，證明所見的不是偶然現象而係足資利用的方法：於是着手硏究與改良，以經濟·簡便·不礙衛生·不紀危險·爲原則，務使婦人孺子以及家徒四壁者，都能依法應用，經　月餘硏究結果，尙稱滿意。特將方法發表於此，望讀者即晚試騐並廣爲宜傳之。 
　　方法：用白色長方形搪瓷益（即茶盃盆），盛水半寸，於晚間置地板上即得。明晨便有跳蚤浮在水面上，一一捉而壓死之可也。 
　　方法就是如此的簡單，不是得來毫不費功夫嗎！可是在未發見之前，對它直無辦法，自此法　見後已經有五六百粒跳蚤做了我的試騐品。雖然是消極的，但少一蚤即除一害，减少一蚤疫傳染機會。旣不費錢？不費力，想讀者樂意接受的。（卓） 
[學校消息]  
　　廣東旅滬同鄉會、對於同鄉福利事業、極爲努力、近決定設廣東旅滬同鄉義學校校址係在、戈登路三三六號洋房、該洋房原爲廣東旅滬同鄉會產業、初係租與惠靈中學校、現租期已滿、故該同鄉會特將該洋房收回、設立同鄉義學、現在一切籌備、業已完善、本學期秋季即可開學、 
　　本市愛多亞路馬霍路西博仁中學、第二次入學考試、定八月九日舉行、擴增高中學額、各級二十名、第三次考期、定八月二十五日、下學期開學日期爲九月一日、 
　　陶爾斐司路私立務本小學校、近承苦齋主人及孫·姚·顧·陶等先生慨助淸寒助學金、以資救濟學行優良之淸寒學生、俾能繼續入學、並聞下學期課後舉辦義務班、招收對近失學兒童、 
　　本市靜安寺路新市塲內樹人補習學社、係舊省揚中敎師所創辦、內部敎學管理、注軍嚴格訓練、定八月十二日招生、 
　　愛文義路小沙渡路口振德中小學、全日上課、敎管嚴格、下學期擴充班次、定八月二十日再招考次、報名甚踴躍、 
　　福煦路江東中學、經校董會議決、特設全免費及半免費生名額各二十名、凡確係家境淸寒而成績優良者、均可前往申請定八月八日公開招考、 
[菜販秤稱缺量　捕房請嚴懲　欺侮貧苦階級　罪行更爲重大]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處探目決計剷除暴利奸商、於早期二拘捕愛爾近路小菜塲菜販六人、以其售菜時所用之秤短少一兩至五兩、欺騙公衆也、特一法院昨（五日）晨開審時、各菜販均認罪、捕房律帥起訴時、謂受被告之欺者、並非富人、而係所人僅足糊口之貧苦級階、故被告之罪、更爲重大請從嚴處罰、此案定於下週判決、 
[永益錢荘開業預誌]  
　　寗波路仁美里三十七號水益錢莊、係由商界巨子張錫三吳金陵陳文魁李伯涵陸水昌等組織推定吳叔琴爲經理、邱念屺爲協理、戴階平爲襄理、定於八月十二日先行開業、一俟部照頒到、再行正式開慕、金融界又多一可靠保障矣、 
[來函]  
　　啟者貴報本月四日刋載關於敝廠累竊案破獲　項、有數點須請更正、一、高節松君係敝廠經理誤刋爲高吉松　設、二、是項竊案均屬敝廠工塲學徒所爲、三、陳阿四鄥烈康（誤刋爲鄥之章）徐和甫（誤刋爲徐如甫）等亦爲敝廠工塲學徒、並非職員、以上數點、希即予更正、此致申報館、美新膠木製造廠啟、八月五日、 
　　更正 
　　本月四日本報刋載丁壽賀儀公佈欄內、有中央藥房致送一百元、實係中英藥房之誤、合亟更正、 
商業新聞 
[化股連日下跌過巨引起買方活躍　永昌興業遷地營業]  
　　昨華商股票市况、由不定之虛疲中、於十時左右突轉堅挺、乃近來步跌過巨、引起買戶活躍、且華商證券大樓雖仍在消毒封鎖期內、但永昌股票公司已設臨時辦事處於中央路二十四號六樓六〇七號、電話一〇九〇四、興業亦暫假九江路陶米　三號、電話九五〇二八營業、市價得賴轉定、然照正午價、比前日多仍軋跌文化股商務書館及中華各小五元、世界　低二元半、百貨業中國內衣獨見回升半元、永安公司低五元、新新略低五角、不脫穩勢、新藥業新亞回漲五角、有買戶進提、中法巳趨穩、削低一元、民誼在賣勢中、軋小五元之巨、乃上日該股獨升二元也、大中華火柴及南洋烟草各低二元半、閘北水電呆平、華商電氣低一元、餘尙平定、照各方人心已轉向榮、今分記各股市價表於後、 
[銀樓飾金　兌價步低]  
　　昨本市銀樓業大新同行、首飾金門市每兩兌出價、初掛二千二百元、至十點二十分突掛小五十元、改懸二千一百五十元、（收進减三百五十元）、現金號鬥市每兩售出亦小五十元、爲二千一百元、收進價掛一千九百元、仍照同業互做價、竟反高逾五十元、斯中玄妙、局外人迄難明瞭、同業互做價、初即做低二十元、計一千八百七十五元、俄在極少成交中無買戶、價續低落、午刻一千八百五十元、比上日軋小叫十五元、有二十五元差度、成交淸稀、後一千八百二十元始有賣戶，至首飾銀每兩仍掛十六元、同行互做價爲十一元左右、 
[結款日稀　軍票價稍低落]  
　　昨外幣市况、日軍票因結款目稀、同業供過於求、價稍低路、初做五元五角五分　厘、俄見下降、至十一點三刻退至五元五角四分七八厘、比上日軋少半分、銀號與小錢莊門市售出仍須五元五角五分二三厘、而將收進價復拔開、爲五元五角四分四五厘、亦見低落云、 
　　昨錢業公會拆息一角六分、未更、新刻頭票據平掉云、 
[雜糧走銷零星]  
　　豆類　走銷仍見零星、行情參差、稍有軒輊、計開天津赤豆二十包、價一百六十四元、崇明沙赤八十包、價一百七十元、又次貨一百六十元、平湖次黃豆三十包、價一百七十五元、江北次靑蠶十包、價一百五十八元半、 
　　山芋乾　實需不殷、散戶頗有鬆脫、昨開江北山芋乾二十包價一百零五元、 
　　豆餅　交易昨復見淸、內地幫進　頗爲懈怠、昨開牲記豆餅五月份吉田棧單五百片、價六十二元、又四月份萬谷棧單一千片、價六十元零七角半、 
[棉布稍稍轉機]  
　　昨日布巿、稍見平定、各方人心似亦略有轉機、龍頭細布新單收盤價一五七元、又銀行單一四四元五角、彩球細布一四七元、飛魚一四五元、四君子嗶嘰紅單六元一角五分開盤、六元三角二分收盤、又銀行單五元九角、廠布大都仍站原盤、秦良玉漂布一三〇元、曾有復開、雛雞士林二三〇元、桃花女士林新單二三五元開盤、曾高見二四二元、、最後價爲二三七元、 
[日烟需要最旺]  
　　香烟市血趨熱堅固、做　如英美各貨賣價互有升降、日烟金槍脾邇四各鄉需要甚健、同業賣買頗覺旺盛、故價漸形盤升、國烟站定、無甚榮辱如大英牌八千二百五十元、老刀牌五千二百五十元、品海牌四千五百元、五華牌三千二百元、均比上日軋升五十元、仙女牌三千六百元、挫落白餘元、日烟金槍脾一千五百五十元、金大樓牌一千九百元、紅玫瑰牌一千一百五十元、乏人供給全祿牌一千五百四十元、二十枝一千五百五十元、指南牌一千三百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌千七百元、金字塔牌二千零五十元、一致站定原價、 
[烟台蝦幹　未屆銷令]  
　　烟台產大只蝦乾近有運到一批、因現在並非銷令、受手甚少、且以天氣熱度過高微有氣息、更難得價、故叫盤雖尙便宜、猶未成交云、 
[固鎭子產區上巿　滬市進取尙有待]  
　　固鎭新瓜子、據昨日快訊、已有零星上市、但價格尙昂、每　天秤須劃新幣四百元、尙難合申市之口胃、各行靜待後市之變化、再圖進取云、 
體育新聞 
[國門球慈善賽　規則有重要增修　協興運動器具廠慨捐義球]  
　　長蔭杯國門球慈善賽、已定後日（星期日）展幕、昨據國門球創始人錢旭滄君公布、對規則方面、將增加一條、並有一條予以修正、將在長蔭杯中開始應用、又該賽拍賣義球二只、承協興運動器具製造廠章仲英君慨損、熱忱可風、關於增修規則二條、茲探錄如次、 
　　（增加一條）某隊巳將球傳至前塲後、除下列四例外、不得將球退回後塲、否則作爲違例論、　射過門者、　經過中圈或他處跳球者、　已經出界者、　球曾被對方奪去而再行獲得者、 
　　修正一條）球門區　綫，（即禁衞綫）闊度改爲〇·三公尺、凡球員之足或身軀之任何部分、觸過此錢之白邊者、作犯規論、 
[合羣杯小型球　新利今戰鐵騎]  
　　合羣杯小型球聯賽、今日共有六塲角逐、於下午四時半起在畢勛路東華球塲舉行、秩序如下、初生---永光（賽）四時半本塲、磊隊---自強（杯）五時半本塲、起碼---華洋綠（賽）六時半本塲、百樹---鳴志（杯）四時半西塲、合藍---利華（羣）五時半西塲、新利---鐵騎（合）六時半西塲、 
[華捕乒乓隊成立]  
　　本市工部局同人原有工華乒乓隊之組織、實力雄厚爲乒乓界一支勁旅、此次同仁杯當以書面邀請該隊參加、得蒙允諾，特組織乒乓隊、由副捕頭董紹　協助籌備、於日前正式成立、公推洪翰賓爲隊長、同仁杯出席代表名單如下、洪翰賓（隊長）董紹唐（幹事）薛志文、姚家珪、廖忠乾、李樹發、周郎山、曹樹藩、方日陞、張鴻魁、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[防疫隊伍] [  程仁]  
　　「上海變為虎疫區！」有虎投，而是沒有人懼怕虎投。 
　　馬路上打防疫針的醫師，要像大减價的商店那樣「掗資」，但「老上海」都知道走那幾條馬路可以避去這些白衣使者。 
　　但是領「身份證」先有防疫證書，而後能證明身份，這才發急了，沒有防疫證書的「想法子」，（「想法子」者，還是想避免注射也。）不知從甚麽地方弄到過一張的，却父發現巳失去了三個月的時效； 
　　於是大家到衛生處去「打針」！ 
　　兩租界邊　檢查防疫證書了，沒有防疫證書的並不「掗賣」一針，而是「不許通過」，這是更大的罰條。 
　　於是大家到衛生處去「打針」，打針的隊伍像賞米的隊伍一樣長，...... 
[夏夜] [  老岑]  
　　凉飮品享受不起，氣候却天天熱上近一百度。這一條不算長的里弄，左支右絀的家庭要佔上八九成，自然沒有一家裝得起　扇，吃得起西瓜的；可是，貧窮似乎與熱特別有緣，即使大冷天，過度的工作使汗孔也曾潮濕。在朝北的亭子間裏，夏日做了不歡迎的賓客，像蒸籠地，加上不放鬆的工作，那裏可以透一口氣！ 
　　然而每天還有一個解放的晚上，弄堂式工廠也許為了　力限制關係，不開夜工，有的是無須化錢捷足先得的「露天」，蓆子矮櫈，挿得密密地佔據了行人道，這海洋性氣候的都市，晚上多少總有一點不比電扇小的東南風，吹着疲倦的身子，是够舒服的。他們水遠是那樣直率賺，不硏求什麽繁文褥節，這　，聽小到「晚安　再見」，劈頭就是粗率的交話： 
　　狗子爹，肥皂賤點兒了。」 
　　「還是買不起，夏天洗東西還用牠嗎？」 
　　「對！這年頭馬虎點算了　　月還好吧。」 
　　「那裏能够，統共二百不　，房錢　十，戶口　廿多　一禮拜，多下來够買什麽？」 
　　另一「人攤」也發出喁喁的低語，孩子多上婦人，吵閙聲幾乎掩住了路上的車聲。 
　　「......眞是大有大　，小有小難，像呢先半雖然穿了一件長衫，不要聽他嘴巴說得漂亮，實在自顧自還過不下呢，帳房眞不是人做，夥計要借錢，老　關照不可以，弄得一而結怨做難人。前幾天老闆為了不遵照眼價，封了三天門，滿臉不高興，就拿同事出氣，」單是照現在正常利潤，無論如何不甘心，你們還嚷着十足改發新幣，我看中秋節你們都當心點兒，不要臨時完結要命！」你聽像話不像，夥計給他跑了上百萬錢，他却不顧你死活！」 
　　「你先生還算不差，你不瞧十六號裏方先生，別人囤貨囤得發財，他却蝕得精光，眞是少見，五月專拚擋一切，表做儲備票，二元二角買進，結果父蝕得走油，老婆氣走，孩子送人，自己不痴不癲的瘦得一把骨頭，房東要回他哩，他死也不肯搬，房錢却付不出？眞作孽。」 
　　這時另售攤上瓜市正展開夜市，一羣孩子圍着流涎瞧。 
　　「平湖西瓜要吃甜勒，黃金瓜强嘞！一阿二沙着喉嚨喊。但不久即為孩子們追着媽媽要買，和媽媽的叱駡聲，哭聲，將阿　聲音掩住了。 
　　「賣瓜阿二才有趣哩，一時做癟三，一時又活得落了，這人爬上跌下不知多少次了，眞够他的。」 
　　「上海灘這種人是餓不死的，他要是吸上黑的白的，也不會活到今天了，他勤儉，肯苦，肯做，我看這次東西平價下來的話，也許這回可給他立住脚了。」 
　　「瞧吧？這是四五個人的聲音。 
　　星星亮得像掉下來樣子，銀漢已將斜轉了。敢猜明天又是够熱的！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）　迅雷 
　　維城宛翠珍拱拱手道：「翠珍姊，這倒不敢驚動你，因為不是你的事，這是我的事。翠珍道：「你的事不就是我的事嗎？想我上無父母，下無弟妹，若然要做，倒是我去做，比着城弟去做，來得沒有牽掛。唉！我怎麽會是一個女人？我要像黃龍一樣，那多好。」因為　珍撿着去報仇，嘴裏無意中提到黃龍，維城聽着一楞，跟了她說道：「黃龍，眞是的，我有道樣一個好助手。一他拍了拍桌子，接速喚了兩聲黃龍。 
　　葉二太太道：「黃龍，不是犯了案在上海嗎？......天冷，快些去睡覺，這不但不是一天兩天的事，簡直還小不一年兩年的事。你媽遺囑上怎樣說的？要你有了後嗣，才可以去找仇人。」葉二太太的這一句話，等於一個宣吿停止談話的命令。維城搖搖頭，又摩摩胸脯，站了起來，嘴裏吐出一口無窮的寃氣，走出房外去。葉二太太緊一步跟在他的背後，揑住了維城的手，試一試道：「你的手還暖和，湯婆子有在被窩裏嗎？」羣珍也走了上來道：「湯婆子，我喚喜鵲給城弟送到房裹去的。二伯母，你不要出來了，我送城弟回那邊去。」翠珍搶在前邊去開門，詫異道：「這麼亮，天亮了嗎？啊，不是的，是下雪了。」一陣冷風跟了捲進來，往維城臉上猛撲。維城也不覺得冷，跟在翠珍背後，沿着世德堂外的階石往東走。階石上也全是雪堆滿了，翠珍的脚印，一步步都變了維城的必由之路。雪花一片一片的，飄在維城臉上脖子裏。走到了東廂，翠珍開門，讓維城進去。維城道：「翠珍姊還到我屋子裏坐一會吧？翠珍道：「不坐了。你身上沾着雪花，該拍一拍，不拍就像着了雨。」維城道：「我知道。」翠珍給維城關了門，又走回葉二太太屋子裏，問道：「二伯母給城弟說了這些話，不妨事的嗎？」葉二太太已經把下半截身體鑽在被窩裏，說道：「應該吿訴他，不吿訴他，反而讓他心神不定。」（一四八） 
[墨汚] [  星花]  
　　一天下午，時間離上課還早，課室裏是靜悄悄的，只有徐君和吳君。因為下課第一課是作文，所以他們都預先磨好墨，用筆在白紙上隨便寫寫。徐君向吳君面上端詳了一刻，突然放聲笑出來。 
　　------哈！哈！哈！ 
　　------笑什麼？ 
　　------哈！哈！哈！你瞧你！ 
　　------什麼？什麼？吳君莫名其妙地用手在面上摸，想找尋出可笑的地方。 
　　------哈！哈！哈！ 
　　------究竟什麼意思？吳君睜大了眼向徐君驚奇地看，忽然，他呆住了，但立刻放聲笑出來。 
　　------哈！哈！哈！ 
　　------你笑什麽？ 
　　------我笑你。哈哈！ 
　　------哈哈！你笑我？我才笑你！哈哈哈！ 
　　------哈哈哈哈！ 
　　------哈哈哈哈！ 
　　第三個踏進敎室的是我。 
　　------幹嗎？這末好笑，有什麼可笑的說出來大家笑笑！ 
　　------哈哈哈！你瞧他。徐君對我說。 
　　------你瞧他呀！哈哈哈。 
　　我在兩人面上都望了一望，忍不住的笑了。 
　　------哈哈哈哈！ 
　　------你看他可笑不可笑。徐君笑道。 
　　------你看他可笑不可笑。吳君笑道。 
　　哈哈哈！兩個都可笑。 
　　兩個人被我笑呆了，我取出一面鏡子。 
　　------瞧！ 
　　他們把鏡子照自已，呆了，一個發現自己鼻子上一朶墨，一個照見眼角下一攤黑。 
　　三個人混合的笑聲却噴了出來。 
　　------哈哈哈！ 
　　帶着自己看不見而以為沒有的汚點去笑别人的汚點，這是多麽滑稽的一件事呀！ 
[許家夫婦] [  文超]  
　　又是　百零二度的天氣，雖然是傍晚時分，還熱得像身處洪爐一般，感不到半點兒凉意。 
　　廂房裏的許家夫婦，好似格外有勁，直着嗓子在那裏吵嘴。 
　　許先生很生氣，他從櫥裏取出一套紡綢掛褲來，拋在床上，向許師母道： 
　　「說了好幾大，叫你給我燙一下，到今天還丟在橱裏，晚上有朋友約我去吃飯，叫我穿什麽？」 
　　許師母正開了米桶量米，忙着燒晚飯，並不十分介意他的話。 
　　「昨天我就想燙的，可是整個下午，忙着甩棕棚，捉臭虫，收拾兩張床，抽不出功夫來。」 
　　「袖不出功夫來？你老是抽不出功夫來！」許先生不耐煩了。 
　　「眞是笑話！」許師母說：「半夜裏臭虫閙得厲害，你口口聲聳說睡不着，叫我每星期要淸除一次......」 
　　「你要知道，總得揀要緊的事先做，誰不知道你忙呢」 
　　「要緊，那一樣不是要緊的事！買小菜，燒飯，遲了些孩子們就要鬧肚子餓：衣服一天不洗，第二天就沒有替換；這幾件尸夠我忙了，下午又要洗浴......那一樣不是要麻煩我兩雙手的。」 
　　許師母發作起來，便不容許先生多說了，她總有一大篇道理，嘮嘮叨叨地，必使許先生啞口無言而後止。 
　　她又指着米桶道： 
　　「你看，堆了兩担米在家裏，天熱了，生出米虫來，你又說不衛生，要我拿出去晒，揀剔......　忙死了人！」 
　　又是我說不合衛生，可是你也不見得睜着眼吃有虫的米啊。」許先生的態度必竟緩和了一些。 
　　相反地，許師母的氣燄却父高了。 
　　「今年春天，我叫你不要辭退王媽，你偏不聽，你要節省，却苦了我，全家大小各事，都在我的身上，洗衣，煮飯，......天風凉些還可以對付，這麽熱的天，誰吃得消，每天早上六點鐘起來，到晚上十二點才睡，我只有兩隻手，人又不是鐵打的......」 
　　許先生是個「壽頭」，聽了妻子這一大套，他什麽話都說不出來了。 
　　「這樣忙下去，我的身體吃不消，明天要到薦頭店法喚一個娘姨來。」許師母要實行罷工了。 
　　許先生吃了一驚，又要用娘姨，一個月十塊錢工資事小，一二百塊錢伙食是省不了的，外面又傳說要徵收行麽雇傭捐，這一筆費用怎負担得起呢。」 
　　「雇娘姨，那辦不到！」許先生說：「我每天回家後，幫你做點事就得了。」 
　　許師母聽了他的話，非常得意，她覺得許先生本來太舒服了，每天辦公同家　，洗了澡，便坐在院子裹乘凉，家裏什麽事都不管，尤其使她生氣的，便是約了亭子間裏的老皮下棋，茶啊，水啊，還要服侍他們，如今趁許先生被她吃　的機會，打算提出條件來，不料他竟自己出口了。 
　　「好吧，你每天回來，可以燙幾件衣服；揀剔米虫；有空替阿毛，阿狗洗澡......禮拜日早上，拆床，甩棕棚，捉臭虫，都讓你去做。」 
　　許光生默默地穿了沒有燙的衣服出門了。 
[短衣訪友記] [  胡蓉]  
　　大熱天出門，實在是最討厭的一件事。在家裏可以穿一件汗背心，下面着短褲，赤脚穿拖鞋，到外面去就不成，為了顯出自己是知識階級，長衫總要穿一件，襪子和皮鞋也不可缺少，跑在太陽下，弄得滿頭大汗，眞不好受。 
　　住在慈淑大樓的老黃打電話給我，說有要事商量，叫我立刻去。我想又要受罪了，對妻說：「你把我的夏布長衫取出來，我有事要到外面去。」 
　　「眞不巧，那件衣服給孩子弄髒了，現在浸在脚盆裏還沒洗。」 
　　「那這麽辦，夏天穿的長衫我只有一件？」 
　　「你就穿了短衣出去吧。」妻開玩笑地說。 
　　穿短衣出去？妻提醒了我，我遲疑了一會，毅然穿了短衫褲跑出去。 
　　在路上，我坦然地走着。穿了短衣，又凉快，又輕便，我看見別人熱得把草帽除下來當扇子用的模樣，不禁好笑起來。 
　　誰叫你們穿長衫的？死要面子活受罪！我變得驕傲起來，把別人都當作呆瓜一個不留心，踏痛了一位紳士模樣的人的脚。 
　　這一會可創了禍！我心裏想------眞的，那紳士脚上的雪白的皮鞋，被我踏上了一個黑印。我還來不及說出我的歉辭，那紳士自己把手拍了幾下，朝我看了一眼，自顧走了。這是我意想不到的結果。 
　　又走了不少路，我方才明白：那紳士看我這樣的打扮，身材又相當高大，以為我是「白相人」一類的人了。 
　　到了慈淑大樓，我沒有乘電梯，（我記得魯迅先生曾經穿了短衣去乘電梯，被開電梯人趕出來這一會事。）雖然爬了四層樓，一些也不覺得吃力 
　　老黃見了我，似乎很奇怪，他說：「你就這樣來的嗎？」 
　　「不是很方便麼？」我坐下來說。 
　　我們愉快地笑了。 
[呈瘦鵑] [  秋郎]  
　　昔年周子愛蓮甚，今日君栽百卉妍，畢竟高人多雅舉，萬千紅紫媲前賢。 
　　藝蘭鋤菊倍殷動，兩獲錦標海上聞，月下賦詩花下酒，　　傲骨自超羣。 
　　交苑蜚聲獨占先，移葩易米奉　年，孝親好學兩難幷，美德而　作佳話傳。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
