# 1942 - 502 - 4924641

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英陸空軍聯合猛攻　埃及前線惡戰中　瑪薩特魯英登陸未逞　軸心空車根據地遭襲擊]  
　　柏林二十五日海通社電　據德軍今日公布消息稱埃及英軍進攻後、阿拉眠區已發生劇載、英軍以排砲轟擊後、則用人隊步兵及坦克車攻擊、範圍頗廣英空軍亦協助進攻云、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電埃及前綫戰事沉寂已歷數星期之久、茲又死灰復燃、觀乎本日倫敦柏林兩地來訊、即可證實、據柏林消息、英國第八軍發動攻勢、當其士兵衝入軸心軍之地雷陣地時、死傷甚衆、再經德義聯軍反攻之後、損失尤重、柏林軍界人士並談稱、英軍迭次企圖在瑪薩瑪特魯港附近登陸、均被軸心國海防軍所擊退、此在英國方面中東英軍總司令部本日發表戰報稱、「我國第八軍昨夜在協約國空軍掩護之下、向埃及敵軍陣地大舉進攻、目下尚在鏖戰中」云、又據英方最後消息、敵方在瑪薩瑪特魯港附近之沿海防禦設備曾遭英軍襲擊、半官方面亦稱、英軍於昨夜十時發動攻勢、襲擊德義兩軍之防綫、惟此舉之重要性如何、此際尚難確言、此外、此間各報均載有駐開羅消息、據稱英方企圖摧毀軸心國之空軍實力、匪特轟炸前綫附近之敵方飛機塲、抑且襲擊克里特島之空軍根據地、里比亞沙漠庫夫拉水草地之飛行塲、亦遭英機轟炸、 
　　安加拉二十五日海通社電　開羅電訊、自宣佈英第八軍已發軌攻勢後、昨夜開羅已可聞砲聲、可見戰事之激烈、埃航空部長昨宣佈、撇退開羅平民之準備均已完成、如有必要、即可開始撇退云、 
　　琠典　京城二十五日海通社電　路透社軍事記者稱、英第八軍在北非　動之大攻勢、目的在阻止德軍攻勢計劃之實行、倫敦方面絕不否認此次攻勢在澈底破壞軸心國在北非之地位、英軍政界人士對於此次攻勢之發動、咸表滿意、惟以陣綫過廣、一時尚不宜有過奢之願望、據軍事專家談稱、第八軍在此際發動攻勢、蓋恐德國於攻佔斯達林格勒、又可調其空軍及增援部隊至北非戰塲也、是以英美軍此次進攻、必將盡其全力以擊潰羅美爾上將指揮之德義聯軍、肅淸地中海上敵踪、英公　於宣佈攻勢之發動時、並未指出英美軍之實力、美國小組坦克車隊助央作戰已久、諒在此次攻勢中亦當參加、聞英力此番所從事之準備甚為縝密、第八軍之實力已大爲增强、英政府對該次攻勢之重視、可由　事先之種種非常舉動見之、例如南非首相斯木資之抵倫教、斯氏以一自治領之首相、居然在兩院發表演說、並由全國電台爲之廣播、實開英國木有之先例、按斯木資原極相信邱吉爾之理論、以爲北非戰事足以次定整個戰局、故英政府之重視斯末資、予以破例之招待、即爲重視此次北非攻勢之表示此外羅斯福夫人於攻勢發動則數小時抵倫敦、恐亦非偶然之事云、 
[汪主席飛抵北京]  
　　北京　十五日中央社電　國府汪主席、今晨由南京乘機出發、下午三時三十分抵北京西郊飛機塲、華北政委會王委員長以下各省市長、及日方岡村華北軍最高指揮官代表安達部隊長、大使館北澤總領事、興亞院華連絡部內田企劃部長、德義公使館參事官、以及先行抵此之陸軍部長鮑文樾·宣傳部長林柏生等、均到機塲歡迎、主席降機後、首與王揖唐委員長握手寒喧、繼與各歡迎者一一致禮、主席着新國民禮服、精神奕突、隨員計有外交部長褚民誼·實業部長梅思平·南京市市長周學昌·及松井軍事最高顧問、諸氏旋即由王揖唐委員長陪同赴中南海勤海殿休息、 
[新舊幣自下月起　最後限期交換　周財長發表鄭重聲明]  
　　南京二十五日中央社電　財政部周部長、爲處理蘇·浙·皖三省及南京·上海·兩市尚未經交換之舊幣、頃發表重要聲明如下、「查整理舊幣一案、過去悉本旣定方針、及奉頒條例、積極進行、所以蘇·浙·皖·三省及南京·上海·兩市、業於本年六月八日起、開始實施全面交換、並依據禁止使用舊幣辦法、酌量各地情形、先就（一）南京·上海·兩市、（二）蘇省淸鄕地區、（三）杭州市及嘉興·鎮江·兩城市、（四）太湖東南第一期淸鄕地區、分期禁止使用携帶、幸賴民衆信仰、友邦協助、得以推行順利、逐漸廓淸、惟是關於保存或持有舊幣一節、尚未禁止、日蘇浙皖三省以內、尚有未經禁止使用之處、本部長爲推行新幣、統一通貨、特定於本年十二月一起、凡屬蘇·浙·皖三省及南京·上海·兩市全境以內、倘有未經交換之舊幣、不惟禁止行使或携帶、並絕對不許保存或持有、如再有私藏或故違法令者、一經查出、即予沒收充公、從嚴懲處、惟政府政令、固必須遵守、而民衆利益、亦必須顧全、特自本年十一月一日起至同月三十日止、再行實施新舊幣最後交換一次、俾民衆再有交換之機會、各界人等如有保存或持有舊幣者、務各從速交換、要知此次爲新舊幣最後交換、過期後絕不再予通融、幸勿遲誤、自招損失、特爲鄭重聲明」、 
[日軍在晋新攻勢　遼縣西北激戰]  
　　同盟社廿五日太原電　前綫來訊稱、日軍已於十月廿日在山西全省開始發動大規模之新攻勢、以掃蕩中國共產軍、晋省西北部太岳區域之日軍、爲消滅屬於太岳軍事區域、由包揖波（譯音）將軍所指揮之獨立師三千五白名起見、已於十月廿　日晨佔領沁源城、在沁縣區域作戰之日軍、會在遼縣以南重創共軍新編第五旅及第十四砲兵旅　二千五白名、另　部日軍自擊潰在太行山之改編第十旅後、巳進抵遼縣西北四十五公里之地點、該處激戰正在進行中、 
[浙大史學敎授　張蔓麟逝世]  
　　遵　二十三日電　浙江大學中學系敎授張蔓麟一十二日晨去世、張氏著作宏富、在浙大任敎有年、聞者惜之、 
[傳甘地夫人　瘐斃獄中]  
　　東京二十　日中央社電　瑞典京城電稱、據新德里消息、傳甘地夫人已死於獄中、按夫人生前因推進反英運動、曾與乃夫數度被捕、平時極得印度婦女界之尊敬、英方於本年八月初旬大量拘捕國民會議要人、夫人當亦被捕、監禁於某地、（一說即浦那之阿加漢宮）、不圖以年事過高、未見印度獨立、即巳死於獄中矣、 
[美租軍出口　上月值六億元]  
　　里斯本二十五日海通社電 
　　據美國租軍行政長官史坦丁尼斯、昨在華盛頓發表之文告稱、九月份租軍之出口達六四三、〇〇〇·〇〇〇元、造成新紀錄其中百分之七十五爲戰具、 
[香港昨被空襲　經高射砲擊退]  
　　香港二十五日同盟社電　香港總督部今日午後四時三十分官布敵方巨型機一隊八架、今日午後三時三十分、出現於香港天空、日方機隊與高射砲隊立即行動、將其逐退、敵機飛行極高、擲落燒夷彈數枚、但物質僅受輕微損害、敵機旣遭攻擊、即向西北方面倉惶飛去、 
[宋子文抵重慶　邵力子訪莫洛托夫]  
　　里斯本二十四日同盟社電 
　　據路透社重慶電稱、宋子文已於二十三日自華盛頓返抵重慶、按渠自去年十二月任渝外交部長後、仍留華盛頓、代表渝方與美當局聯絡、此次返渝、據傳携有羅斯福致蔣介石之親筆函 
　　重慶二十五日電　宋子文自美啟程返國、於二十五日下午一時自印度乘機飛抵渝、前往機塲歡迎者甚衆、宋氏下機後、與往迎者寒暄、狀至愉快、宋氏着灰色西服、精神飽滿　不顯風鏖之色、旋乘汽車馳赴　邸、前往拜訪者、有孔祥熙、王寵惠、陳儀、何應欽、賀耀組、商震、顧維鈞等、宋氏定今晚謁蔣、 
　　莫斯科二十五日電　邵力子今自古比雪夫抵此、與莫洛托夫晤談後再返渝、 
　　莫斯科二十五日電　邵力子自古比雪夫赴莫斯科、小作停留曾與莫洛托夫會談、渠即將返渝、 
[二期請鄉黨辦滬　組設計委員會]  
　　嘉興二十五日中央社電　太湖東南二期淸鄉區黨務辦事處黨務組、爲增强各級黨部力量儘量擴大黨務起見、特組織黨務設計委員會、下設會議事業二股、分掌各項事宜、現已由時組長簽請傅主任聘徐漢又吳道南等爲委員、 
[橫山抵西貢]  
　　謀開發越南資源 
　　西貢二十五日同盟社電　前越南資源調查團長橫山正幸氏、此次因就任越南大使府顧問、於二十二日抵此、旋　轉赴內地、據渠臨行談稱、此次來越、爲謀開發越南資源· 
[重慶參政會議案　建議投機囤貨者用死刑]  
　　廣州二十五日同盟社電　據重慶訊、重慶國民參政會於十月二十四日會議時、議員數人建議對不願出售貨物或從事非法投機之商人、一律處死、參政會特別委員會將於十月二十六日集會以考慮三議案、即統制物價、開發西北及對美締結關於廢止在華治外法權之新條約是、 
[醫藥常識　職業婦女的　生活與健康　勿因生活而忽視健康　保持健康即增加生產]  
　　現代婦女爲了謀生活之獨立，多數的人不得不離開家庭去參加生產事業。這雖然是很好的現象，但是因為心力並用，和種種　　，精神與禮力的消耗，自是可觀。故職業婦女對於身體健康，實是不容忽視的。 
　　從大體上說來，女子與男子作同等之職業，而互相競爭，固爲現今潮流之趨勢，然女子的體格和精神，因諸種的關係，實在較比男子為弱，若不　勞瘁，盡心竭力的從事於服務，終至精神困　，身體衰弱，陷於不良的狀態，所以婦女的職業生活，務須合其體格，審度自己能力而就業，方為適宜。 
　　話雖如是，但是處在這經濟凋蔽，失業的狂潮到處衝激，物價高漲，生活備感困難時的人，在這雙層壓迫下，就業的機會如何能待你選擇呢？現代的職業女子顧不到也談不到身體的健康，大多數的女子都是拖着衰弱的身體，爲了生活的關係不能不力疾含淚勉强去就她們不願意或是不勝任的工作，如此，則結果如何，這是不言可喩的。 
　　然而我們就這樣一切委之命運，而不圖振拔奮起和艱難困苦去奮鬬嗎？不，道是不對的，應當設法先使身體强健起來，立一個羣固的基礎，有了健全的體格，充分的體力。一切艱難困苦的樊籠就不難打開了，生活因之也改善而美滿了。 
　　强身之道首在改善營養，無良好的營養，何能得健全的體格。而營養狀態良否，繋於胃腸機能之强弱，蓋胃腸失健，雖有　分豐富之食物，亦不能盡量消化吸收，　身體自難其滋養之效，若素爲健腸養胃之聖藥，依其成分之優良與複雜，服之可使胃腸機能强固，補助消化，增進營養，養腦補血，潤腸通便，滋神安　，對於婦女一般習見之神經衰弱，氣促胸悶，失眠頭痛，習常便秘，以及貧血，食量減少，食慾不振，消化不良，姙娠浮腫，惡心嘔吐，產生失調，血質不良，經水不調諸種婦女病症，無不具有特效，且常服若素，可使體質澈底改善。 
　　「若素」各地藥房均有代售。因「若素」成分爲維他命B1...B6，强力消化酵素，賀爾蒙，蛋白質，鏻，鐵，鈣...等故爲婦女無上之良藥。 
 
 

Page 3

 
 
[英空軍部宣布　二次襲義北部　熱那亞米蘭等地被炸　英作戰計劃之一部分]  
　　里斯本廿四同盟社電　據倫敦電稱、英空軍部宣佈、二十三日晚英機飛往義國北部熱那亞·都林蔭窩那等即、作第二次轟炸云、按英機此次空襲、因天氣較二十二日第一次空襲為惡劣、故僅能在密雲上空盲目投下數彈後、即倉皇遁去、是役英軍損失聶炸機三架云、 
　　瑞典京城廿五日海通社電　倫敦昨夜正式宣佈、英國蘭凱斯特式轟炸機數架、曾於白書飛機米蘭轟炸、 
　　羅馬二十五日同盟社電　義軍統帥部今日宣布、英空軍於昨日傍晚及夜間、復襲義國朗巴第興庇特蒙區數地、米蘭、蒙柴與諾伐拉均為英機集中轟炸之目標地、住宅區中燒夷彈、損害重大、米蘭天空有英轟炸機三架被擊落、又前夜英機襲熱諾亞時、另有四引擎轟炸機三架被擊毀、 
　　羅馬二十五日哈瓦斯電　頃據官方宣佈、英國機羣昨夜轟炸我國米蘭城、人民死四十八名傷二百名、又英機於本月二十三日夜傷六十七名、至於熱那亞港首次遭英機轟炸、平民死三十九名傷一百九十名云、 
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電「洛桑日報」頃載有駐倫敦訪昌來電稱、「英國機羣轟炸熱那亞港、並非欲摧毀義國在歐洲之戰鬥力、而欲對於北非羅美爾將軍麾下之德義聯軍予以一大打擊、查熱那亞港雖有各項重要工業、但英機轟炸之目的並不在此、而在港口設備及沿海之堆棧、緣其中藏有大批貨物凖備運往北非也、於此可見英機轟炸義國城市、實為英國在中東及地中海東部作戰計劃之一部份」云、 
　　羅馬廿四日哈瓦斯電　熱那亞港被炸後、頃悉墨索里尼首相業已撥款三百萬里拉、以為該港救濟經費、同時該省工業聯合會亦損款一百萬義幣、 
[義大利頒布　勞工法令　改進工人生活　國庫支出增加]  
　　羅馬二十四日哈瓦斯社電　此間一般人咸以墨索里尼首相所頒佈之保護勞工法、為慶祝法西斯革命二十週年紀念重要舉動之一、而當此戰爭方興未艾之際、政府猶不忘改進工人生活、力行人人得存之社會政策、此在工人亦當表現休戚相關之精神、感恩圖報、又據職業團體部長齊亞奈多頃談稱、首相頒佈之勞工法令、並非推行新社會政策之解釋、僅為法西斯黨依據預定計劃、改善勞工生活之實際行動而已、至政府頒佈「勞働功勛」特別勛章、乃在酬勞甘冒危險奉行工作之工人、是故所謂戰士、不僅前綫士兵而已、即冒空襲危險製造戰具者、亦為戰士之一、現政府為劃一各級工人待遇起見、尤其在工業為外保險、已社保險資本目八七·〇〇〇·〇〇〇里拉、擴充為三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、而農業團體亦可與工業團體同樣待遇、以言政府增加工人養老金百分之二十五一節、國庫支出計增加二萬萬里拉、政府已決定　雇主應繳損款增加三分之二 ]以為挹注又工人特別津貼支出、亦須三萬萬五千萬里拉、各工廠紅利將按照雇員等級分配、對於低級工人尤特予優遇、女工工資亦予酌量增加、並得領特別津貼、總計根據此次新頒命令、計增加特別支出三十萬萬里拉云 
[法西斯青年團　現有八百萬人]  
　　羅馬二十五日海通社電　此間今日息、當茲「進軍羅馬」第二十週紀念之時、法西斯清年團已有國員八·七〇〇·〇〇〇人、 
[著名黑女歌星　如次下塲　在葡貧困以死]  
　　瑞典京城二十五日同盟社電　瑞典報紙柏林訪電傳未證實消息、著名黑女歌舞明星裘塞芬·裴克、巳子啊葡萄牙某地貧困以死、 
[斯未資暗示　戰事將有轉變　德注視西非局勢發展　法表示保衛領土決心]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　倫敦無綫　息、南非首相斯末資對某報代表發表談話稱、「余對目前局勢甚為滿意、戰事無疑將有極大之轉變」云、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦社電電　據瑞士日報駐柏林訪員斯稱、德官方面在密切注視非洲局勢之發展、德國外交部對於美國務卿赫爾及陸長史汀生二氏拒絕說明美軍在西非里比亞國登陸之理由、尤為重視、此外、德國各報對於法國　在非洲之地位向取保留態度、現已改變作風、對於達朗海電上將行抵達加爾港一項消息、咸甚重視、並力言此行之重要、就中德意志日報更將達朗上將之行、與法國海軍部長歐芳上將之巡視都隆軍港、等量齊觀、又視柏林交易所日報曾引證中立國各報之評論、闡述此次面非總理斯末資格將軍訪英之重要、並認為此乃英美企圖戰移戰事重心之行聲、至少亦必盡力為之、「瑞士報」對此亦發表評論、略謂斯末資將軍行抵倫敦、益以美軍在里比利亞登陸之消息、顯示協約國在非洲將有所企圖、惟如果非洲戰事爆發、則法國因達加爾港形勢之重要、殆將首當其衝云、 
　　拉巴二十五日海通社電　法軍總司令之達朗海軍上將、星期五自達加乘飛機　行抵此間、隨行者有巴杜海軍上將、摩洛哥王於昨日下午接見達朗、 
　　維希二十五日海通社電　賴伐爾之喉舌「箴言報」發表社評稱、停戰協定以來、法國從未毀約、如達加二次被襲、其非法一如一九四〇年以來英國對法所從事種種違反國際公法之行為、法人在殖民地上誠不應退後一步云、「未來報」亦稱、吾人曾經流血、今殖民地已在嚴重威脅中、如拯救法國榮譽計、吾人不惜二次流血云、 
[伏爾加河畔　德佔領區擴大　黑海要港爭奪戰　德方稱續有進展]  
　　柏林二十四日同盟社電　德軍當局於二十四日正午發表斯城十月革命工廠業已大部佔領云、又據德軍司令部公佈戰況稱、德步兵及機械化部隊現又在斯城開始新攻勢、與市內蘇軍殘部激戰後、即將十月革命工廠大部佔領、並衝抵伏爾加河沿岸、德轟炸機及俯爾機亦呼應地上部隊、猛炸伏爾加河中小島及其東西方面之蘇軍砲兵陣地、 
　　柏林二十四日同盟社電　據德軍當局發表、猛攻都浦斯港之德軍、二十三日已佔領該港東北高地、 
[英機越境　瑞士抗議　法荷境續遭轟炸]  
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電　頃據官方公布、本月二十二·二十三兩日、英國飛機一隊襲擊義大利北部時、往返均越過瑞士領空、關於此事、瑞士駐英大使已奉令向英政府提出抗議 
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電　此間於本日午後九時零八分、發出空襲警報一次、 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　航空部寓宣佈、英國空軍昨日轟炸荷蘭及法國淪陷區各項目標、尤其是法國北部之鐵路綫及沿海一帶之船隻云、 
　　維希二十四日哈瓦斯社電　英國轟炸機五十餘架、於本日午後三時飛到法國自由區蒙呂貢城上空、其中一架離開隊伍、在低空中用機關槍向營房炎車站及附近之街道掃射、結果路工三名受傷、惟一般居民聞及空襲警報、早已避入防空壕、故無死傷、此間空襲警報係於本日午後二時四十五分發出、至三時二十五分解除、迨至四時四十分又發出空襲警報一次、歷一時十分之久、 
[美參院修正　徵兵法案]  
　　華斯本二十五日同盟社電　據華盛頓息、美國參院昨日對於徵兵年齡一案予以補充、凡二十歲以下之青年、應受一年軍事訓練、方可派往海外作戰此項補充、以三十九票對三十一票通過、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　參院所通過之徵兵法、雖將軍役年齡降低、但加以種種限制、一般人士咸以為此非羅斯福總統及軍事　當局能接受是以此項徵兵法大抵將延期實施 
[西南太平洋　聯合艦隊司令易人　雷萊任海軍別道隊司令]  
　　里斯本二十五日同盟社電　據華盛頓息、美軍海軍上將戈姆萊已被免除西南太平洋聯合海軍司令、繼任者為海爾賽海軍中將、據美國海軍昨日宣布、戈姆萊之新職、數日後即將發表、此種更動、係例行公事云、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、西南太平洋美軍指揮部人員現有得要更迭、計海軍中將海爾　賽繼任南太平洋美國海軍總司令以代戈姆萊海軍中將、原任南太平洋海軍別遣隊司令威廉培中將、調任新港海軍軍官學校校長、遺缺改由麥克沃塞將軍總司令部高級參謀雷萊中將繼任、至雷萊海軍中將原職、則改由海軍少將賈班特接充、且已奉令擢升為中將云、 
[日機現襲　達爾文港]  
　　里斯本二十五日同盟社電　據墨爾缽訊、日轟炸機隊昨夜襲擊澳洲達爾文港、 
 
 

Page 4

 
 
[即日起實行棉布門售限價　當局核准以市尺爲標準]  
　　探悉、當局對一般棉面綢緞莊、即將分別加以調查、且聞棉布業同業公會、第一批門售限價　已由當局加以核准、並發通告、週知同業、計分三點、（一）本公會評價委員會所評定之第一批棉布零售限價、業經當局核准、即日起實行、並以市尺爲標準、（二）核准價目單、業已分發各棉布零售會員商號、張貼於店內顯著之處以供顧客參閱、（三）棉布零售商須嚴格遵守此項限價、同時更須按照限價表所示、將商標種類品質、及其價格、詳細註明於所售各貨之標籤上、另據大通社記者探悉、公共租界捕房、且已派員分赴各綢布莊、對其所用碼尺實行調查、如有私製特別不法之量尺者、一經查悉、即將予以懲處、並聞當局業已聘請專家、對各布莊使用之量尺、加以劃一之事、予以精密研究、 
[承兌票據得在市上流通]  
　　上海銀行聯合準備委員會、前爲提倡承兌匯票、直接爲銀行通融便利之計、間接鼓勵銀行予工商界以資金之周轉、於民國二十五年三月、設立銀行票據承兌所、其辦法限於銀行發票、由承兌所承兌、嗣後各行莊頭寸寬裕、發票甚少、承兌所於去年暫停辦理、今爲督促商人所資金作正當之運用、雖承兌所暫行停辦、如商業承兌匯票普遍提倡、則該會再行考慮恢復票據承兌業務、 
[宣部滬辦處等歡送文學代表]  
　　我國出席定期在日本東京舉行之大東亞文學家大會華中代表團周化人·許錫慶·丁雨林·潘序祖·柳雨生·　持平·周毓英等七人、已由京來滬、集中會集、準備東渡出席、昨日下午三時、宣傳部駐滬辦事處、日本文學報國會、朝日新聞社上海支局、爲聯合歡送中國出席大東亞文學家大會華中代表團、特假金門九樓舉行盛大茶會、 
[棉麥貸款合同已簽訂　中交等四行承貸　總額爲五百萬元]  
　　本市銀錢各業行莊茲爲扶助各業發展實業起見、對於各業因正當業務需要資金、決定儘量貸放、茲悉本市中國·交通·浙江興業·上海商業·等四行、已與本市永安申新等紗廠、及福新等各粉廠等商妥、成立五百萬元貸款合同、供給各該廠商向內地產區收購棉花小麥原料、俾各廠收得原料、恢復開工、增加紡紗麵粉產量、供給民需、聞此項信用貸款之利息、照市面定爲一分六至一分八厘、 
[慈善義賣舞會　昨日盛況]  
　　慈善義賣跳舞會「中國之夜」、於昨日在華懋飯店隆重舉行、上午十一時已到二千餘人、正午十二時至三時半、爲午餐舞、由吳曉秋報告、滬上紅舞星伴舞、北里名花任人點唱、計得資二萬餘元、四時至七時爲茶舞、爲名媛伴舞、並有李天鐸小姐唱蝴蝶夫人、夏丹維小姐歌唱、曼紐拉小姐舞蹈、韓蘭根殷秀岺兩君滑稽表演、臨時韓君加演王老五、七時男女來賓到者更眾、有萬餘人、首屆陳市長代表趙秘書長尊嶽致詞、謂中日慈善事業之重要、會長袁覆登述大會舉行之意義、副會長潘達感謝各界之贊助、次潘王潔女士胡太太古琴合奏、男女影星歌唱、白萊脫歌舞班歌舞、趙文漪女士與李祖虞夫人表演琴挑、夏丹維女士歌唱、點唱者甚多、潘王潔女士與俞振飛唱崑曲、吳素秋演四大名旦「五花洞」、均極受人歡迎、又潘達夫人對於社會事業素極熱心、此次大會領導婦女組、倍形忙碌、渠亦善舞蹈、由各界邀請、表演探戈舞、裝飾華麗、姿態嬝娜、在音樂悠揚聲中演出、觀眾鼓掌不絕、各界仕女贈送銀盾銀杯花籃者甚眾、潘夫人並贈會議賣、大會至深夜一時始散、 
[袁爕元百歲紀念　行追思禮]  
　　工部局副總董事袁覆登氏之尊翁爕元先生百歲紀念、暨胡太夫人八秩冥慶、由袁氏臥雪樓弟子、昨假國際飯店舉行追思典禮、到各界名流二千餘人、頗極一時之盛禮堂設於國際飯店二樓、中央講台、供有袁氏尊翁貞靖先生暨德配胡太夫人慈惠夫人遺像、來賓題名後、即贈貽紀念章一枚昨到臥雪樓全體門人外、來賓有顏惠慶·黃金榮·李思浩·周邦俊·方椒伯·王伯元·徐乾麟·尤菊蓀·嚴獨鶴·嚴諤聲·江上達·　廷芳·趙晉卿·陸守倫·黃伯惠·吳蘊齋·徐鐵珊·魏伯楨·陳九峯·趙樸初·程志良·蕭元石·張繼光等數千人、 
[工部局警務處　三度逮捕紗布掮客　當塲拘獲五十七名均上手銬　並紀錄手印如再被捕即控訴]  
　　工部局警務處於二十四日晨十時三十分、突赴愛多亞二六〇號上海紗布交易所拘捕紗布掮客五十七名、此爲警方在兩閱月內所施之第三次大舉逮捕、 
　　接獲情報　第一次爲九月初、拘捕掮客達四百五十二人之多、第二次爲上星期三、被捕者四十三人、昨警方出動警車數輛、滿載探捕、馳至愛多亞路交易所、遮斷一切出路、當時拘獲紗布掮客五十七名、均上手銬、押至中央捕房、分別加以盤詰、錄下指印、並警告其如復因在黑市交易而被捕、則將受控訴、紗布市塲因大批掮客之被逮而停頓其活動、 
　　警告無效　查紗布市已於數月前遭當局禁止、且曾數度警告紗布市塲停止其暗中活動、然該市塲對此警告置諸不理、遂有掮客大批被捕之事、據警務處某要員聲稱、紗布掮客與紗布市塲投機份子、如果第二次被捕、警方將採取強硬手段對付之、該員復解釋警方行動稱、本市紗布交易所於五年前正式停閉、其後即未能從事合法交易、 
　　非法組織　掮客則自行組織團體、名爲「上海紗布經紀人聯合會、」當局曾加以警告、然若輩仍從事黑市交易、遂遭逮捕、按漢口路交易所內掮客、於九月初遭警方捕去後、曾營業停頓一週、 
[煙霞齋談叢（一）] [  悔生輯]  
　　清代禁煙拾遺 
　　鴉片流毒吾華，爲民族之大患，光緒中葉，曾頒禁煙之詔，對官員尤雷厲風行，時有荊州知州汪仲琪者，亦煙霞中人，不甘受調騐之辱，閉戶絕煙，強制自戒，經三日痛苦，居然跳出苦海，惜年逾知命，氣血已衰，因烟毒作祟，死於痢，清廷嘉其志，卹典優厚，倍極哀榮戒煙者，當先除積毒，毒未清除，雖斷癮終不安枕也，現有「葉綠素」者，爲一種戒煙新藥，在松綠長春葉中，提出剋毒之天然成分，服之烟毒在二便內排出，極爲澈底，鴉片白面戒絕者甚多，且不感痛苦，不妨工作，南京路拋球塲天綸大樓萬國西藥公司經售每盒廿元，電話五四〇七八云 
 
 

Page 5

 
 
[怎樣買賣華股？]  
　　買股票的目的是投資，也就是保障資金和獲利。但是目前的華股有一二百種之多，投資人要加以鑑別，决非易事。所以選購華股，一方面需要研究每種股票之內容同時要知悉各公司廠家之動態及發息增資等消息。譬如說：文化股最近大漲，究竟是人爲的呢還是自然的呢？倘能知道各股的內容及出版界現狀你就可決定買賣的方針。「華股研究週報」就是專門研究華股內容，報告廠商消息的刊物，投資者如能人手一份，必可得益無窮。第三期今天出版，要目有「文化股之透視」「股市預測」「工廠調查」「紐約股市」等另售每册一元預定三月特價速郵十元〇五角預定處福州路三二八弄五號啓明書局電話訂閱九五九六七 
[公共租界內房屋　正進行重新估價　使調整租金獲得公允標準　訂有合同之租屋不受影響]  
　　關於公共和界房屋租金問題、前據工部局總董岡崎氏聲稱、將於短期內獲得一解決之辦法即將房屋重估價值，然後調整租金、 
　　工作結果　不日發表 
　　據悉此種重估屋價之工　、現正由關係人員協力執行中、不日可望有所發表、據悉調整租金之原則、不外以下數點、（一）工部局不將房相遵一致之比率、　舊法幣改爲中儲券，因房租情形、極爲複雜、如採用一定比率、在實行上有欠公允、故欲解決房租糾紛必須將房屋重行估價、以獲得公允小偏之房租水準 
　　衖堂房屋　估價較高 
　　（二）一般衖堂房屋之估價、較之他種房屋、　在比率上稍有增高、因過去衖堂房屋房租向極低廉、自一九三七年以來、此種房屋租金迄無加增在百分之十以上者、（三）重估價值一旦完竣、當將寫字間公寓及住屋等之租金、一律調整、不　房主自用或出租之房屋其估價標準、完全一致、（四）工部局對於房屋之重行估價、祇供房東或房產所有人及租戶作爲參考、並不强制其接受、但工部局希望地產公司經租處及私人房東等、接受此種重訂之估價、在爲重訂房租之準繩、（五）出租房屋訂有合同者，縱按照工部局估計房租過高或過低、訂的者雙方任何一方、一均不得毀的、　至於以後公布之房地產新估價、自公佈之日起實行、 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　汪新生林宜記、義生、公盛福、良記、大源、廣茂泰、合昌、發合、中興陳昌義、永信義、蕭春記、餘康、心源、協泰、萬順行、永昌、祥盛、各一百元、祥康、同德、各二百元、久餘、寶源、樂儒華、協順、長源、大同、溢豐、元發、森泰、宏大實昌、各一百元、黃鳳記、信益、李殿記、各二百元、新源、南裕源、翔大、同益、各一百元、義潤發、二百元、楊文韶、在榮生、各一百元、震祥、各三百元、久興二百元、泰生和、福源各三百元、慎與五百元、永發、義豐協昌聚源、協記成昌各三百元、興昌、東信、隆記、元大、裕成、謙益各二百元、寅生三百元、信豐二百元、福利三百允、裕大、愼源、協記、各二百元、戴新、豐昌各三百元、同興泰、惠生、慎春、承源、通源、永順各二百元、兆昌、寶興、萬新祥、源記、盈泰各一百元、翁錦記二百元、和里一百元、成豐三百元、鴻大三百廿元、洽與和一百五十元、萬豐一百六十元、愼豐一千元、洽順五百元、福和三白元、葆和、慶豐各五百元、同豐泰、源泰棧、東南棧、協祥、信餘棧各三百元、愛生、聯豐，義記榮、合茂、祥春、新豐、四海協元、協康、奎記廣泰、協大昌各二百元、程壽庚，慶記、朱君石、源興各一百元、信大祥一千五百元、寶大祥一千五百元、 
　　共計六萬九千三百四十五元連前共計五十萬另三千八百十二元零九分、 
[佛教學術講座　昨日趙宗預主講]  
　　靜安寺主辦佛敎學術星期講座、昨請敎育著作家趙宗預主講老子的領袖哲學、闡述頗爲詳盡、提出老子的重視自然法則、加以種種時代的譬喩、其意義深刻而發人醒　、數白聽衆、頗能領悟感動、又聞該講座下期由新聞報茶話」主編訥厂主講「有與無　人生觀」云、 
[崇德會西醫施診]  
　　中國崇德會鑒於際此生活維艱、貧苦人民一旦感染疾病無力醫治、竹病交迫、遭遇堪憫、特於每日下午四時至五時、設立西醫施診所於白克路寶隆醫院隔壁侯　里二號該會所、爲貧病服務、並聘請德醫糜毓熙醫師主持醫務、對赤貧者尚可酌量給藥、又該會原有中醫施診給藥部、仍於每日上午九時至下午三時照常應診，此誠貧病者之福音也、 
[平安三飛車創立會]  
　　平安三飛車股份有限公司、昨假新都劇塲召開創玄大會、到會股東六百餘人、公推籌備主任周邦俊爲主席、討論公司章程及推選檢查人、撿查資金、最後選舉董監周邦俊余觀賢施菖沚黃雨齋周文同兪斌祺等十九人當選爲董事、莊效才徐聯奎等五人當選爲監察、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
[墨海堂書畫展一瞥]  
　　世亂歲荒，書畫最容易散失，同時也可以說是集藏者唯一機會，莊子云：「人亡弓，人得之」。只要不是遭火災，書畫還是書畫，所謂得失，不過換個主人而已，但收藏是一事，鑑別是一事，化了巨大代價，不一定買到精品。 
　　書畫精品難得，大件允難，墨海所藏多巨幅，明淸多文徵明，王石谷，仟伯年，吳石僊，吳漁山，何子貞，伊汀州作品，近人多吳昌碩，王一亭，吳待秋作品，一人多則十數幅，少則數幅。 
　　文徵明鶴山圖，萬壑松風兩幅，俱絹本，允稱精品。明叫家聲譽略等，筆調頗不相類。文的筆致秀勁，佈局開朗，而題識之佳，餘人無出其右。任伯年人物花卉，共九幅，任於人物畫的「開相」與「衣皺」，用筆輕靈，有獨到之處，其中「松下歸犢」一幅允佳。倪舉耕亦以擅繪人物著稱，功夫自亦不凡，吳石僊刻意仿米，但潑墨山水不得其法則失之重濁。王石谷秋山草堂圖，撫董文敏，　五尺餘，精品。題詩云：「水光嵐氣明几上。松陰竹影映窗前，焚香春畫渾無事，欲與詩書結靜緣」。吳漁山與四王同時，而聲價不遠甚，識者都為之　屈，其寒林蕭寺圖　，用筆設色無不佳妙，可惜是小幅，不能顯其氣魄。 
　　近人中吳昌碩作品特多，平心而論，此老的才氣筆力不可多得，其粗獷之氣正是豪放，維健，但忌過火，八大石濤何嘗不粗獷，不過他們粗獷之中，饒有雅韻，此則缶老遜色多矣。其林琴南靑綠山水兩幅，則晚年所作。 
　　書之部精品很多，伊汀州隸書聯，用筆凝練，完全古法。何子貞眞書聯，長八尺，筆酣墨飽，不可通視。鄭谷口八分中堂，書魏武碣石稱，字大如碗口，神完氣足，彌稱珍貴 
　　康有爲立軸，書七絕一首；「天上人間也往還，而今游戲在人間，生民疾苦未忍去，猶與木石居自頑一字體特異。 
　　會期僅餘一日，愛好鑑賞書畫者，值得抽暇前往一觀。 
　　（鑄辛） 
體育新聞 
[雷依士發表談話　西聯足球暫緩開始　聯誼隊入會尚未經核準　北西童退出為正式會員]  
　　上海西聯足球會因跑馬廳球塲暫停開放、本屆聯賽亦因之暫告停頓、故日前舉行之首次執委會中、並未討論聯賽分組事宜、各隊資格亦未加審核、關於執委會決議案、該會書記雷依士特發表談話如后、（一）本會舉辦之聯賽、因跑馬廳球塲暫停開放、而膠州公園球塲、　有一　、以致無法進行、故不得小暫緩開始、（二）門票提成問題、本會已加考慮、爲促進各球會推動體育起見、當予以援助、惟如何提成分配、須視各球會之需要而定、辦法尚在商酌中、（三）本屆新會員之入會費增爲一百元、會員年費爲二十五元、（並非五十元）（四）聯誼入會問題、尚未討論、因該隊迄未將報名手續辦竣也、（五）北西童已退出爲正式會員、改爲贊助會員、不參加各項比賽、父僅塡具報名申請書而未繳會費之各球會、希於今日起每日上午十時半至十二時赴寗波路四十號三一三號戾間、與審氏　洽、 
[圓門球對抗賽　南洋告捷　五比三克西青]  
　　中西圓門球對抗賽第一幕、昨下午三時在慕爾鳴路光夏中學球塲舉行·南洋戰西靑、觀衆欣賞新穎之球賽者盛極一時、裁判吳子彬·張覺非·狄憲章、南洋衝鋒陷陣、猶如往昔、西青雖以五對三敗於南洋、前半時尙能控制全局、使南洋難以發揮、構成一對一、開始接觸、南洋開球、傾師進犯、西青後防森嚴、未三分鐘、西青返防不及、球得逞、反予南洋獲得機會、王裕人單騎獨入、西靑返防不及、球已入網、紀錄遂開、十三分鐘際、西青浮尼克賴體高力大、直入腹地、瞿錫縱挽救力阻、終歸無効、成一對一、上半時平分秋色、再戰聲中、南洋以守爲攻、未久瞿錫麟建功而返、西靑久，戰力疲、挽救乏術、七分鐘李垚攻入一球、樊慶咸亦輕易立功、西靑在瀾難挽十分鐘際、瞿錫麟再度建樹、成五對一、南洋絕對優勢局面、西靑史密斯與奧柴遼乘機來犯、史低射得中、未二分鐘浮尼克錦上添花、扳回一城、成五對三、無奈失分過巨、回生乏術、時間告終、南洋以五對三大破西靑、 
　　南洋 
　　張邦綸 
　　王裕人　瞿錫龍 
　　瞿錫麟 
　　李垚　包松圓　樊慶咸 
　　西靑 
　　I沙　司金 
　　勃脱　凱捷　洛夫 
　　浮尼克 
　　奧柴遼　湯勃（下）　N沙司金（上）　史密斯 
[三屆中西盃乒乓　明日開始報名]  
　　國隊乒乓協進會主辦之第三屆中西盃全滬公開乒乓錦標賽、業於上次會議中決定、即日籌備進行、並推定地飛、陳季茂、傅柱卿修改本屆中英文章程、該賽定明日（星期二）開始報名、歡迎各隊參加、至於開賽日期、最近即將決定公布、 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　中靑晨友盃籃球聯賽、今晚七時半起有三塲角逐、地點八仙橋中靑、秩序如次、 
　　仙隊---晨友黃（乙中）七時卅分 
　　V隊---晨友綠（乙靑）八時一刻 
　　藍隊---藥光（甲組）下午九時 
 
 

Page 6

 
 
週間市語 
[新藥股走勢研究] [  分]  
　　---華商股市走勢之一--- 
　　上週華股走勢，新藥股頗健。初漲繼堅定。中國經濟研究所所編修正十六種華股總指數，本年六月份作百分，前週達一百三十四分；但新藥股不過百分左右。上週各股繼續猛漲，新藥股之奇峯突起，實靜極後應有現象。 
　　股票投資，不外二種利益。一爲股息收益，一爲市價收益。但不可得而兼。因不脱售，可得股息；但不能得巾價差益。欲得市價差益，必須脫售，故不能得股息。故前者爲長期投資，以股價穩定者爲上。後者爲短期投資，以股價多變者爲宜。謂之股票投資法則，亦無不可。 
　　目前市面所做之新藥股二十餘種，主要者爲五洲等八種。前昨二年派息實績對票面之收益率，中英最佳。若以派息對市價之合息論，則以中西爲最佳，因其市價，當時在票面之下。茲列表比較如次： 
　　前昨二年中英股息收益率特高，股價隨之激漲；以高價購進股票對所得股息較，收益率即因之大減。中西之派平平，但前年市價在票面五成之下，故合息達二十六分之多，市價乃激漲。要之，公司內容不變，股息對市價之收益率高，可謂爲市價尚未漲足。反之，則否。此亦可視爲股票投資法則。 
　　上表所列，係前昨兩年紀錄；現在各股價均巳激漲，大非昔比。對票面之差額合息，小者十分，多者達八九十分。似屬不近情理；但竟成一般現象，他種股票，莫不皆然，如紡織股等猶過之無不及。若以目前市價，與本年貨幣激變後之六月份市賈比較，則尚參差不稱，此或即趁低吸收者之根據也。上週走勢，其故在此。 
　　目前市價對票面及六月份平均價合息 
[市場動態]  
　　華股奔進 
　　華股走勢，奔進不　。根據中國經濟研究所所褊修正十六種每週華股指數所示：以前週對本年六月份而言，已達一三四分。若以每週環比言，前週似已回復本年六七月間之盛况。 
　　（註）中國經濟研究所編製指數表 
　　上表第一欄所示者爲各時期一般股價，對六月份平均價之消長情形。換言之，除六月第一週因貨幣變化一度激降外，後即猛漲；至七月下旬始起逆風；至九月後又逐漸回好：至於前週，則已造空前紀錄。 
　　上表第二欄所示者爲各週股市走勢，各各對上一週市價比較；由此可窺走勢起伏綫如何？與第一欄之以六月份平均價爲固定標準，而以各週市價比較者不同。根據此欄，六月第二週可謂暴漲時期：其後雖繼續向上，但漲度不過百分之三至七；且在七八月間，速週下降，至九月後始入佳境，十月初旬，市勢一時呆定，至第三週再展漲風。 
　　上週各股走勢，步漲允烈。新藥，文化兩業股票，最受歡迎。蓋冬令進補，成藥暢銷；文化各股，流言白出；皆係令人興奮之由。更就一般走勢而論，新藥股之落後，本較顯著，而文化各股漲力之勁，歷久不衰仔；則將視流言之後文究何如為斷歟？ 
　　（註）中國經濟研究所編製。×係上週六對前週平均價算出。 
　　新股上市，價格底盤小；以一般走勢論，皆知其最有可爲；故最爲一般矚目。然依公司法規定，非經政府核准註册，並於開業一年內，其股份不得轉讓。今日上市之各種新股，投資人其曾注意及此否？若「今日事，今日畢」，固無不可？但於整個股市前途，寗非可喜者也。 
　　公債微波　 
　　上週債市，於週初再開高紀錄後，獲利多頭，乘機了結：乃見週四週五之驟然回風。然除丁戊兩種外，皆水礎進六十元關內，予人印象至深；週六之急劇回漲，良有以也。 
　　經此一度風波，吾人逆料中之調整姿態，尤見現實化。全週甲乙丙三者最高或最低價間差額，巳由二元多减爲一元餘，雖在同期未必盡此，然已可見各債走勢之變化、孰能握 
　　住此中　　者，恐即為今後之盟主。 
　　試以上週末與前週末各債之市況比較，變動最大者為甲丙兩種。餘幾軋平。且除丙種外，前週之低價，亦即為上週之高價；此種情態，出現於週四週五劇變之後，允堪注意之事。 
　　本刋前載本市證券商曾電寧要求維持債價，以及市間數度所傳二折一限價等說，至今旣無後文，又無任何表示，實予人心以更大堅定之由來也。 
　　紗布呢絨　 
　　上週紗布走勢，　馬背　，聞與原棉收買配給有關。馬奔若在，前途將視塲外舉動爲斷。 
　　疋頭方面，關係當局又繼呢絨限價之後，實施疋頭零售價之公定。對於疋頭市塲，不無壓力，故未受瘋馬狂奔影響 
　　公佈之棉布另售最高限價，主要者如次（每碼儲鈔元） 
　　十六磅粗布　五·三〇 
　　十五磅半粗布　四·九〇 
　　十四磅粗布　四·六五 
　　十三磅粗布　四·四〇 
　　十一磅粗布　四·〇〇 
　　九磅粗布　三·四五 
　　八磅半粗布　三·〇二 
　　十二磅粗布　四·六五 
　　十一磅半細布　四·二五 
　　十一磅細布　四·〇〇 
　　十二磅府稠　四·六五 
　　十一磅半府綢　四·二五 
　　十六磅府綢　五·四五 
　　九磅半陰丹士林　七·三〇 
　　九磅二五士林　五·六五 
　　九磅半薄藍士林　六·五〇 
　　九磅二五紫日細布　六·六五 
　　九磅二五　細布　六·一〇 
　　九磅半安安藍布　六·〇〇 
　　十磅黑細布　五·二〇 
　　七磅半黑粗布　八·一〇 
　　七磅半藍粗布　六·八〇 
　　六磅半藍粗布　六·一〇 
　　五磅藍粗布　五·二〇 
　　九磅半黑華　呢　一二·七五 
　　九磅黑色華達呢　一一·四五 
　　八磅黑斜紋　七·三〇 
　　七磅半黑斜紋　六·八〇 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[一個疑問] [  沈長明]  
　　前工部局總董樊克令氏，爲了在公共車輛上使用一元破鈔，因遭拒絕而發生爭執，結果被押入麥蘭區捕房。樊克令氏因此在法領事法庭控訴法商電車公司妨害自由。此事爲了樊克令氏的身份及案情的特殊，已引起了全體市民的注意。此案的結果何如，我們尙無所聞。但是據各報譯載英文泰晤士報消息，法警務處長費伯邇已因此案而向其所有屬員下令，以後對公共車輛上與售票員發生爭執的外僑，只需索視其身份證，並抄錄其所佩臂章的號碼，不必將其押入捕房。這也可以說由此案所產生的一個重要的副結果。 
　　沒有罪名，又沒有拘捕證，而把一個市民押入捕房，當然是不合法的。所以我們對於費伯邇氏的命令，表示贊同。但是在這里，我們還有一個疑間，因爲費伯邇氏的命令，祇提到「外僑」，對於『外僑以外』的大多數的中國乘客，不知是否也在應用此法令之列，並沒有明白的說明。據我的猜想，一般中國乘客，大概不至於因爲不在『外僑』之列，就可以任意予以拘捕的吧。 
　　樊克令氏是前工部局的總董，樊克令是英國人，樊克令氏是外僑，但是樊克令氏也是公共車輛中的乘客之一。樊克令氏的起訴，當係以普通乘客的資格進行，而不是以『外僑』『英國人』，或朧『工部局總董』的身份而起訴的，所以我們希望因此案所產生的結果，會普遍地應用在一般乘客的身上，而不僅限於外僑，因爲我們覺得『華人與狗』的時代，業已過去，一切種族上的岐視，應該消滅！ 
社會 
[貨款兩淸] [  木鐸]  
　　有一次，我去參加一位同事的婚禮。出門已是遲了，途中偏又遇見一位老朋友，握手大談一陣之後，看看錶上的時間已經超過請帖上的快一個鐘點了，暗想有些不妙，拔開步一氣奔入禮堂。只見佳賓滿座，新郞新娘却全無影踪。當時還感歎不遵守時刻的陋習，居然還保留在這開明的一羣裏。不料坐下後，又一個鐘點過去，却仍沒有一點想舉行典禮的表示。我不禁有點摸不淸楚，回頭一看，右邊角落裏正有人在交頭接耳，我認出裏面有老劉和小方，於是我跑過去，拍一拍老劉的肩膀： 
　　「怎麼啦，新人姍姍來遲？」 
　　「這是說來話長。」 
　　老劉指着他右邊的一個位子叫我坐下，於是我聽得了一段故事。 
　　原來來賓們望眼欲穿的新娘，却給老丈人扣留了。新郞爲着這事，正和老丈人在大開談判。當然囉，老丈人辛辛苦苦地養大了的一個女兒，會甘心把她平白地送給人家？要不索取一筆款子，養女兒的可未免太吃虧了。不過做生意要見機行事，好比一件羊毛衫，在夏天裏値五十元，到冬天就非賣個一百不行；最好客人還是着急要出門而非把這件羊毛衫帶在身邊不可的------於是把生意經應用到出『賣』一個女兒上。一切聘金，首飾，不用說早就敲了個够，到了吉日良辰，喜燭輝煌時，發一道命令叫女兒『且慢出發，爲父的自有道理』。果然不多時，新郎汗流浹背地趕到，於是雙方面進行談判，從五千元讓到兩千元，算是老丈人的『宏恩大開』。 
　　直到五點一刻（禮堂是從三點租到五點半的），買主的款子付淸，賣主的貨物也交出來了。你看，新娘依着樂聲姍姍進來，倒是長得挺甜的。我常常注意她的險部表情。做了一幕趣劇的中心人物，不知到底是喜是悲？上面證婚人不知在講些什麼，只見新郞新娘相繼上去，蓋上顆依我說應該解作『貨款兩淸，決無反悔』的印，婚禮便算完成。 
　　讀者也許會懷疑我寫得過甚其詞，其實這事却是千眞萬確的。要不是我目睹這齣趣劇，我不會相信目下社會上還存在着這種買賣婚姻的醜態。不過據老劉吿訴我，在上海這類怪現象毫不希奇，可怪的還是自己的少見多怪。 
　　告辭出來，踏上馬路，深秋的凉風吹得我有點發冷。想到自己還是條單身漢，將來難保不遇到老丈人敲詐的難關，不覺也有些發愁。 
科學 
[北極古生物復活] [  史堃堂]  
　　在北極冰凍區域，也許不久將變成了罕人的實騐施勳地。對於已「正寢」數千年的勁物，仍能複活於世界，是件可能的事。 
　　在土崗下「正寢」已多世紀的蛙類，被發覺仍在一假死的狀態中，然被發掘出地以後，牠們是完全復活了。開始跳躍起來躍去，怡然自得，好似若無其事一般。 
　　有一種生長在靜止淸水裏大名叫「輪虫」（Rolifera）的小動物，當池水乾枯時，牠們得不到滋潤的水分，全身縮小起來，最小竟縮至原體積四分之一時，他們看上去好似絕無藥救了，然而如果再投入水中，它們立即復甦。 
　　在北極我們更可發現不少已絕種數世紀的動物所產生的，據科學家說，如果把這些蛋孵起來，恐怕就有不少奇異的動物和巨大昆虫會孵化出來。美國某科學雜誌曾載一驚人的消息，據說有一個專門硏究生物復活的科學家，有一次將一顆不知名的蛋，以人工方法，加以孵化，結果竟孵出了一隻翼長二十三吋的蜻蜓把他赫得魂魄飛天，拍案叫奇。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　黃龍忙喝着酒道：「好得不能再好了。哎喲，二伯母，翠珍姊，我說你們是存心在害我。」葉二太太聽黃龍說出怎樣話來：疑心他是喝醉了酒，翠珍也張着嘴等黃龍說得更明顯些，果然黃龍又說道：「怎麼是你們害我呢？你們把這樣的好酒好菜管待我，我吃油了嘴，」吃膩了腸子，明兒你們不要我住在這裏了，那我到什麼地方去弄好東西吃？」他們話沒說完，維城和葉二太太翠珍都笑了，連喜鵲何媽也笑了。維城道：「龍哥故作驚人之語，該罰一杯。」黃龍道：「該罰該罰。」立刻喝了一杯，又問道：「二伯母要罰我不要？也該罰。」又是一杯。又問道：「翠珍姊要罰我不要？也該罰。」又是一杯。屋子裏的人，只看見他喝酒，只聽見他說話，喝了酒，說話，說了話，喝酒，越發覺得他可笑而又可愛。葉二太太勸他吃熱菜，他說：「我那裏肯不吃，不吃我便不是黃龍。」 
　　這一頓晚飯，果然吃得一些不覺得寒　在侵襲了。葉二太太吩咐喜鵲何媽先去吃飯，就在她們不在旁邊伺候的時候笑道：「黃龍我們想的一件事，你贊成嗎？」黃龍剛把一塊方方正正的醃肉，放到嘴裏？連忙一邊嚼，一邊點頭，一邊高舉着手道：「贊......贊......贊成。」葉二太太一指道：「你是知道的，翠珍本來是我們的老親，她作事也好，脾氣也好，我想就把她做了吾家的媳婦，好不好呢？」葉二太太發表這話，翠珍的臉不期然而然俯了下去；維城倒還保持了原有狀態，黃龍却把那塊肉嚥到喉裏去，又是把酒杯一揚道：「這該是喜酒了，我是第一個喝城哥喜酒的人。翠珍姊，你看我喝喜酒。」翠珍把臉一昂，那幾根覆額的鬋髮，在額上飄蕩了一下，又俯了臉道：「二伯母，我不。」（二二二） 
[雙層鋼盔] [  王廉]  
　　在這一次戰爭中士兵所帶的鋼盔有了一種顯著的改良和進步。便是在原有的鋼盔之內再加一頂鋼盔。這樣，頭的負戴雖稍重，但經過專家的設計，不至有頭重脚輕之弊，而影響在戰爭上的行動。但對於士兵安全的保障却加了一層，尤其是眼部和後頸部。它的最大的妙處，是旣使槍彈射穿了第一頂鋼盔，也必偏斜穿出，決不會射透第二頂。坦克車中的士兵在兩頂鋼盔之內更塡塞一種物件，增加保障 
話匣 
[粉墨生涯] [  梁燦]  
　　（五）為劇藝而努力 
　　在各種娛樂部門中，比較起來話劇演員的知識水準可以說佔最高位。因爲話劇演員從業餘蜆化到職業性質還不久，所以其中份子仍以學生和知識份子爲多。一般的說，中舉程度差不多是每個演員的最低的水準。其他如大學生，大學畢業的學士，外國留學的碩士，博士以及大學的講師，敎授等都有很多。他們之中有的也許爲了出風頭，或是金錢等，不過絕對大多數人之目的是爲了興趣，單純愛好的興趣。由於敎育的水準，興趣的動機，所以他們的私生活都比較謹愼得多，絕少往伶人那種與觀衆製造「艷史的作風。有的大淸早集團練身體；有的隔天上午跳古典舞踊。這些無非表示他們的向上心罷了。正因爲他們知道中國戲劇的成功是有待於他們的努力，前驅者總是要吃苦的。劇團到現在還是壽命不久，三月關門，二月打烊，演員們常常吃了三個月飽飯，到第四個月又得餓一個月去等新劇團的成立。可是苦雖是苦，他們仍舊咬著牙關為這綜合的藝術努力着，因為他們都有一個理想。 
　　在他們理想的劇院中，開幕前觀衆都已經完全坐好，鴉雀無聲地等待開幕。幕啟，表演的是第一流世界大名劇。那時候，中國舞台已經是世界藝術的首都，中國的演技已經成爲光輝的理論體系。演員們可以九年排一個戲，有工作，也有休息，那時候，不再有劇本荒，不再有經濟問題，不再有商業化的老闆，也不再有搭架子的大明星。一切都爲着藝術，藝術亦爲着一切，那時候，演員們會多麼高興地在這理想的戲院里工作着，工作着。這雖然是個理想，可是我們相信它一定會來臨的！（全篇完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
