# 1942 - 449 - 4924452

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[太平洋聯軍司令　歸麥克沃塞節制]  
　　澳政府正式予以承認 
　　狄克遜任澳駐美公使 
　　康白拉十六日路透社電　澳洲聯邦總理寇丁昨日宜布、澳洲政府承認麥克沃塞將軍爲西南太平洋方面最髙司令、對於各事均有全權處理、各軍將領如協約各國陸軍總司令勃拉梅將軍、澳洲紐西蘭方面聯合艦隊總總令李萊中將、及協約各國空軍總司令勃勒說少將、均直接受其節制云、外傳對於麥克沃塞將軍職權如何、頗多疑團、茲已一掃而空、 
　　康白拉十六日路透社電　聞澳洲聯邦當局已請最髙法院推事狄克遜爵士出任駐美公使、 
[英美調整作戰計畫　賡續參謀談話]  
　　霍浦金接見顧維均 
　　里斯本十五日同盟社電　據倫敦來電、美參謀總長馬歇爾、於今日仍繼續與英軍首腦協議關於調整英美作戰問題、 
　　瑞典京城十六日海通社電據倫敦消息、美國參謀長馬歇爾將軍、英國參謀總長勃魯克將軍、正進行談判、協約國軍需委員會主席霍浦金、亦興英國生產大臣李德爾頓·中國駐英大使顧維鈞·蘇聯駐英大使邁斯基·及波蘭政府外交部長等會談、內容雖未宜布、倫敦政界人士、以爲渠等討論美國援助中英蘇三國問題、及密切合作、接濟各戰塲之問題云、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、本日在前往白金漢宮、晋謁國王喬治六世之前、曾與英國境內美國遠征軍各將領會談三小時之久 
　　倫敦十六日路透社電　下院代理領袖艾登今日在下院聲稱、馬歇爾將軍及霍浦金已與邱吉爾及英戰爭內閣其他閣員從事「甚重要之討論」、馬霍兩氏在倫敦勾留之時間有限、故未能絕對保證首相能於前定日期、對戰局發表言論、辯論日期之確切消息、將於下院下次集會時報吿云、 
[日駐歐武官　在柏林舉行會議　並與德陸軍代表交換意見]  
　　柏林十五日哈瓦斯社電　日本駐歐洲各國軍事參贊、定於四月十五日及十六日在此間舉行會議、其任務之一、乃在與德國陸軍部代表交換意見、 
[尼赫魯談　英印關係]  
　　克里浦斯抵埃京 
　　對記者發表談片 
　　印度阿拉哈巴城十六日哈瓦斯社電　印度國民大會黨領袖尼赫魯頃向各報訪員談及英印關係、略謂、吾人已至讓無可讓地步、吾人所巳向英國訪印特使克利浦斯爵士提出者、並非有所求於英國、而實爲我人苟欲負起當前責任所不可或缺之事物、此次全印國民大會各議員不惜委曲求全、以謀成立協定、原已使余驚異不置、大多數同僚甚至漠不相關之人、均認爲吾人已過於讓步、且已放棄基本立塲、但吾人仍不顧一切甘願出此讓步者、其目的端在對印度祖國盡其天職而已云、 
　　開羅十五日哈瓦斯社電　英國訪印特使克里浦斯爵士取道埃及返國、巳於昨日抵此、頃於本日午前與埃及內閣總理那哈斯會晤、相與談話一小時半、事後克里浦斯爵士接見諸記者、對於印度局勢拒不有所洩漏、僅謂印度軍事形勢頗可「滿意」、至於此次訪問印度之經過情形、業已呈報英國戰時內閣、一俟返抵倫敦之後、即當出席下議院報吿此行經過、「余與印度政界領袖均能相見以誠、是以印度局勢至爲明白云」、 
[英議員質問　遠東戰局]  
　　倫敦十六日路透社電　副首相阿特里今日在下院經議員提出質問後、對馬來與新加坡失陷事、拒不發表補充言論、阿特里答覆工黨議員茄洛瓊司稱、樸芳負責馬來緬甸與香港英方全部陸空軍之作戰統制、一般指揮及訓練事宜、惟海軍作戰則歸海軍部負責、 
[英紅會　新設遠東分部]  
　　倫敦十六日路透社電　英國新任陸相葛列格爵士今日蒞臨下院、宣佈英國紅十字會已新設遠東分部、俾以包裹送交被日方俘獲之英兵、至於以包裹送交歐洲英俘、諒將更形困難、而目下運送包裹之路綫、將來或不能利用之云、 
[柯列基陀島　兩軍砲戰方酣]  
　　日飛機隊出動助戰 
　　馬尼刺十六日同盟社電　柯列基陀島自十四日以來、日美兩軍砲戰愈烈、日陸軍機亦出動助戰、十五日竟日飛翔於敵軍陣地上空、投下巨彈無數、地上日砲兵對美重要軍事設備猛施轟擊、美軍還擊自本日午後亦轉趨猛烈、柯烈基陀島砲聲隆隆、震耳欲聾、 
　　馬尼刺十五日同盟社電　考勒基陀島北部砲台於十二日經日機猛炸後、巳呈潰毀狀態、十四日日海軍又出動大隊飛機、猛襲該島南部砲台中彈甚多、未幾有二處起火、延燒甚熾、 
　　菲列賓日軍基地十六日同盟社電　日本陸軍機昨午繼續猛烈轟炸馬尼刺灣柯列基陀島要塞中部軍事設備及砲台、同時日本海軍機則轟炸該島東南部軍事設備、敵方雖仍開砲迎擊、但抵抗力已甚微弱、日方各機均安然飛回基地、宿露島方面、敵軍在宿霧城四週山區陣地、一亦於昨日晨間及午後兩次被襲擊、宿霧城己於本月十一日被日軍佔領、巴打半島沿岸日軍重砲仍在繼續猛烈轟擊柯列基陀殘餘軍事設備、 
[軸心國僑民　遭美拘禁]  
　　計八千另十名 
　　華盛頓十六日哈瓦期社電司法部今日宣佈稱、敵國僑民八千零十名、其中有日僑五千四百四十三名、德僑二千四百名、及義大利僑民一百二十七名、因恐妨害我國安全、已由當局予以拘禁、 
[海參崴漁區　標賣結果]  
　　全部爲日本所得 
　　東京十六日同盟社電　海參威根據第七次日蘇漁業暫行協定之規定、於十五日舉行漁區標賣、結果中標之漁區十四處、全爲日本所得、 
[駐蘇日使佐藤　返抵庫璧希夫]  
　　庫璧希夫十六日同盟社電日本駐蘇新大使佐藤赴莫斯科勾留十天、向蘇聯最高議會主席加里寗呈遞國書後、今日午後返抵此間飛機塲、隨行者有日大使館員五人及同盟社訪員一人、 
[協約國運輸通路　南非地位重]  
　　或將被迫捲入戰渦 
　　開浦鎭十六日路透社電　范特弼今日吿聚集一處之海員稱南非將成爲今後世界大戰戰略地點、今後美日海戰或不在太平洋、而在美國東岸、果如是則南非將捲入戰渦、成爲大戰焦點、英運輸軍需品至中東或遠東、除非冒險經過南冰洋、則無法不經開浦鎮一途、由此可知南非於今後世界之重要性、誠爲一九三八年人所不能夢想者也、 
[英總司令視察　中東駐軍]  
　　開羅十六日路透社電　官塲今日聲稱、中東總司令歐慶萊克將軍、近飛往伊朗伊拉克、外約丹與巴力斯坦、視察英帝國第九軍與第十軍、及協約軍、並與軍政及外交要員商談、 
[敎皇定期　廣播演說]  
　　梵蒂岡十五日哈瓦斯社電敎皇庇護十二世定於耶穌升天日（即復活節後第十四天）親自參加彌撒、屆時將向全世界發表廣播演說、 
　　梵蒂岡十六日海通社電　敎皇庇護十二世、原定於五月十四日向全世界發表廣播演說、茲已改期五月十三日、即渠任主敎二十五週年紀念日下午六時三十分發表、 
[北非法軍總司令赴摩洛哥視察]  
　　倫敦十六日路透社電　據維希無綫電台稱、法屬北非總司令裘因將軍已離阿爾吉爾赴摩洛哥視察、 
[日人川島　發明新食物]  
　　德國邊界某地十五日哈瓦斯社電　此間某報頃載有駐東京訪員來電稱、日本川島大佐、業已發明一種食物、富於營養、每餐所需不及半磅、按川川島大佐研究此項食物、已十七年於茲、至最近始發明此物、日本傘兵前在宿霧北部及蘇門答臘等地降落、不能獲得接濟·均以此度日、故此項食物已試驗成功云、 
[義大利王儲　就任義軍司令]  
　　墨索里尼檢閱傘兵部隊 
　　德潛艇隊司令訪問羅馬 
　　羅馬十六日海通社電　義大利皇太子安柏托就任義大利中部及南部之義軍司令仍兼任步兵總司令、渠就職後發表吿部下軍隊書、其文曰、「渠之兵士注視義大利領土之安全、並於英勇之空襲中、充分表示其愛國及犧牲之精神、余深信敵機每次之空襲、必予以有力之打擊、 
　　羅馬十六日海通社電　義相墨索里尼昨親自駕駛飛機、飛往義國中部某城檢閱義傘兵隊、聞義傘兵隊之創立、早在巴爾波將軍時代、至一九四〇年春乃自成爲獨立部隊、隊員均屬志願、此次戰爭中、義傘兵曾參加佔領伊沃寗羣島及北菲諸役、其人數至最近巳大爲增加云、 
　　羅馬十六日海通社電　德潛艇隊司令寶尼資大將、昨抵羅馬、曾至海軍部拜會總參謀長、嗣乘汽車遊覽全城名勝、 
[列寗格勒前綫　蘇軍奏捷]  
　　莫斯科十六日路透社電　今日午夜補充公報稱、列寗格勒前綫德增援都隊在戰車與砲彈協助之下、施行反攻、蘇軍不僅將其擊退、並有推進克復另一有居民同時德軍築有防禦工事之據點喀利寗前綫、一日之間、俘獲大砲十一尊、 
　　柏林十二日海通社電　德軍司令部昨日下午宣稱、星期二東綫溶雪汜濫、故無大規模之戰事、該綫南路及中路之南部步兵之活動甚為寗靜、德國空軍以急降轟炸機空襲蘇軍之坦克車隊、在列寗格勒戰綫上德軍重砲轟擊該城重要之軍事設備、包括城內之軍火庫、蘇軍在芬蘭戰綫進攻拉多加湖及奧納加湖之間三斯維區域、旋被擊退、敵方損失甚大、 
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電莫斯科來電稱東綫戰事劇烈、　伊爾門湖南面斯泰拉耶羅薩區德軍猛烈反攻、巳被我軍擊退、　過去數日中、敵機百餘架大施轟炸我方某城市、　勃里安斯克城及加里寗前錢均有激戰、　塞白斯都波爾區被圍駐軍、數度企圖突圍、 
[英空軍展開攻勢]  
　　法北部與德魯爾區均被襲 
　　英倫東北海岸遭德機轟炸 
　　倫敦十六日路透社電　英空軍晝夜展開之攻勢、益形劇烈、英機於今晨飛渡海峽、施白晝攻擊時、夜襲活動、尙未告終、昨夜法國沿海加萊與鄧扣克之髙射砲轟擊不已、探照燈照耀天空、猛烈之爆炸聲傳過海峽而至坎特區海岸、迨朝日上昇、又有英機隊翱翔東飛襲擊、據英航空部公報、德境魯爾區昨夜復遭英機轟炸、法境聖那柴爾與哈佛之船塢及荷比境內飛機塲亦被轟炸、出襲英機四架失蹤、又昨夜少數德機飛至英倫東北海岸投彈、稍有死傷與傷害、 
　　倫敦十六日路透社電　英國空軍部昨夜宣布、英國戰鬥機多架曾於日間襲擊法國北部德軍飛機塲及其他軍事設備、並有戰門機掩護轟炸機數架襲擊契爾堡港船塢、德機三架在空戰中被擊落、英機亦有三架失踪、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　航空部今晚宣布、英國轟炸機羣本日在驅逐機保護之下、轟炸法國北部奢堡海軍港各碼頭、詳情尙不可知、另一隊則以法國北部敵方佔領下各飛行塲爲轟炸目標、本日英國上空、並無敵機活動、又三月份德機轟炸英國結果、罹難者二十一人、受傷十三人、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　德國飛機今晚轟炸英國東北部某城時、我方髙射砲隊立即開砲射擊、砲火猛烈爲從來所未有、 
[張季鸞歸葬陜西　渝各界昨公祭]  
　　靈櫬預定由蓉入陜 
　　重慶十六日電　大公報總編輯張季驚先生靈櫬歸葬陝西、十六日由渝奉移、新聞界公葬張季驚先生籌備委會及大公報館於十六日上午在大公報館設奠、往祭者竟日不絕、備極哀榮、派陳布雷代表致祭、中樞長官往祭者、有于右任等，同時往祭者、有蕭同茲陳博生諸氏、共約三百餘人、公祭儀式舉行後、下午三時靈襯由歌樂山奉移、張氏遺屬隨行、大公報全體同人恭送至金剛坡、于院長亦趕到致送、五時靈襯西行、預定行程經蓉入陝、 
[學術審議會　在渝開會]  
　　重慶十六日電　敎育部學術審議委員會第三次大會、十六日在渝舉行開會式、出席委員吳稚暉等十餘人、陳部長主席致開會詞、對一年來高等敎育之設施、多所陳述、復由王世杰蔣夢麟吳稚暉先後發言對高等敎育政策、亦多闡發、十二時許散會、下午續開審査會、 
[吳鼎昌　視察銅仁庶政]  
　　銅仁十六日電　吳主席鼎昌十二日上午九時、巡視抵銅、各界赴南郊歡迎、盛况空前、下午二時召集公務員敎職紳耆訓話、對保甲·敎育·建設·造產等要政、指示綦詳、並接見各界代表、慰問人民疾苦、十三日午、各界舉行歡迎大會、並檢閱團隊、到萬餘人、會畢巡視各機關、十四日晨冒雨視察鄉政學五日午、在各界熱烈歡送中離銅、 
[西南公路　客車暫停]  
　　軍用貨運繼續維持 
　　重慶十六日路透電　中國運輸公司所有西南各省公路所辦客車、茲因汽油缺乏、已吿停頓僅貨運車尙能維持交通、所附載乘客甚屬有限、 
[敎育部設置　訓育委員會]  
　　重慶十六日電　敎育部爲加强各級學校及社會敎育機關訓育工作起見、特將原有之訓育研究委員會改爲訓育委員會、負指導推進之責、會內設置三組、除指派該部各司司長·簡任秘書·參事·簡任督學各一人、及師範學院院長爲委員外、幷聘請姜琦·吳南軒·賴璉·王鳳喈·朱光潛·張共昀·樊際朋·黃建中·陳禮江·龐鏡塘·章濃若·熊慶來·陶堯階等爲委員、以方治·錢羅階爲正副主任委員、 
[前美復興局長　瓊遜逝世]  
　　里斯本十六日海通社電　據華盛頓消息、瓊遜將軍、久患肺炎、已於昨日逝世、享年五十九歲、瓊遜於羅斯福初任總統時、被任爲全國復興第一任局長、權力甚大、先為羅氏之好友、後變成其敵人云、 
[德國接管　美國產業]  
　　柏林十六日海通社電　此間昨日正式宣布、德國境內所有美國人所有或主要部分爲美人所控制之營業、或將由德當局指定國家管理人管理之、官方於此所發文吿稱、美政府近已任命特別官員、管理或封閉具有德國資本之企業、德國在美資金早經凍結、羅斯福總統此舉、實爲干涉德國財產更進一步之行動、其他美洲國家亦已有起而效尤沒收德國資金者、德國政府是以不得不以一九四〇年一月十五日所頒佈之處置敵國產業條例、推而適用之於美國及美國之屬地、今後德當局或將指定國家管理人、接管德國境內所有美國人所有或　要部分爲美人所控制之營業企業等、凡屬美國·阿拉斯加·巴拿馬運河區·波多黎谷·處女羣島·關島夏威夷羣島·吐圖拉羣島·以及菲列濱萃島等處之人、均應受此令之限制云、 
[三　往史的追溯　（上）]  
　　印度是一個文化的------特別是一個宗敎的民族政治和軍事都不是這一民族的特長，更加在地理上是「三乘大海，北背雪山」（大唐西域記卷三），四面都和其他國土隔絕，因此除却最近一個時期而外，在印度所發生的事件很少具有世界的意義。但這却並不是說：在已往的歷史上，印度並沒有輝煌的一頁。 
　　印度的古代 
　　印度是世界四個文化古國之一，其開化的時間却比埃及巴比倫和中國都要遲。石器時代的當地土着情形已不甚可考。在紀元前二------三〇〇〇年之間，有達羅昆荼人（Draviolia）經過美案不達米亞侵入俾路支，然後定居於印度。這種人極爲後此侵入印度的亞利安人所卑視，稱爲「缺鼻」「黑色皮膚者」「不潔者」，且在日後劃分四種姓（Csles即階級時貶爲奴隸，但他們並不是全無文化的民族，他們巳經使用金屬器具且有獨立的文字，只是不如亞利安人更爲開化而巳。 
　　亞利安人最古的搖籃，大概是在裏海到丹瑙河一帶的草原上，以後一部分在歐洲定居，便成為今日歐人的祖先；一部分向東遷徙，在西元前約二千年光景進入到印度五河（即印度河上游）一帶，漸次東遷，從旁遮布省直達到恒河一帶，征服了原有的達羅毘茶人，形成印度的主人。印度的有史時代，也就是從此際開始的。他們最古的典籍是所謂四吠陀（Veda就是明代知識的意義），所載都是帶有宗敎性質的詩歌，其中最古的一種是贊誦明論本集（Rig　Vidh　Samhita），大致是西元前千五百年間的產物，歌詠着亞利安種人越過阿富汗山脈定居於印度的偉績，並且述及其與「缺鼻」「黑皮膚」土人間的戰爭。亞利安人本是遊牧民族，不過農業也很發達。逐漸其間分為許多氏族和部族，彼此之間不斷發生爭戰，但同時也漸次建設了國家的統治。在西元前十世紀到六世紀間，文化中心巳移恒河流域，建設許多小國，有如拘盧（Kmu）迦戶（Kasi）般遮羅（Pauchalr），摩揭陀（Mayadr）瓦薩（Vasla）等等，各據一方，互爭雄長。四種姓制度亦即發生於此時，這制度把人民分爲四個階級：一，婆羅門（Brahmaus）即僧侶；二，剎帝利（Ksatriyas），即貴族：三，吠舍（Vaisgas），工商業者；四，首陀（Sudras），即奴隸。前三者爲亞利安人，後者爲土人。這種階級制度異常嚴格，各階級之間，絕對不許通婚，尤以首陀最爲社會所賤視，認爲「不可接觸者」，迄今千有餘年，這種成見尙未打破。 
　　在西元前六七世紀之間，對於這種階級制度即已發生過反動，在旁遮布一帶的亞利安人嚴守着「種姓」制度和宗敎的吠陀經典，恒河流域的若干亞利安種族則呈現着反對的傾向，而尤以佛敎的興起爲最有力的表現。佛是喜瑪拉雅山南麓下迦比羅（Kapliavastu）小國凈飯王的太子，按「種姓」制度屬於剎帝利級。他看到衆生的苦惱和婆羅門佾侶的專橫，毅然敝屣尊榮，出家修行，以大澈悟創立佛敎，倡導慈悲平等，和印度舊有的婆羅門敎義立在對立地位。他在印度到處說法，又得到當時最强的摩揭陀國王阿閣世（Alatasestm）護法，佛敎乃代替了原有的婆羅門敎而弘宣流布。 
　　但是彼時印度在文化和宗敎雖然在不斷發展，在政治上却很少進步，紀元前第十世紀到五六世紀之間，始終是小國林立，不相統屬，因之也就缺乏抵禦外侮的力量。西元前五一八年波斯名王大流士（Darius）東侵印度，征服印度邊界各省，進至印度河，獲得歲幣而返。及至摩揭陀國强盛，國勢大張，阿閣世又征服恒河一帶，印度纔漸有統一之勢，但仍不足以言抵禦外侮。西元前四世紀，薩陀王朝（Nanda　Dquasty）繼阿閣世而立，馬其頓的名王亞歷山大大舉東征，於大敗波斯軍之後繼續東進，渡過烏滸河與藥殺河，截興都庫什山，侵擾印度西北境，三二八年計更渡過印度河至旁遮布，向恒河流域推進，但因久戰士卒疲敝，加以氣候炎熱不堪，乃班師西還，不久逝世。亞歷山大征印之舉，固鮮所成就，但無形中却促成了印度第一次的眞正統一。 
　　佛敎發源地 
　　布德加亞　Budh　Gaya距加爾各答凡二九二哩，爲佛敎之發源地。圖爲著名之菩提樹，相傳釋迦如來佛（即凈飯王的太子）曾於其下說法，佛敎徒前往瞻謁者絡繹不絕，爲印度著名之聖跡，菩提樹之東，即爲大寺　Great　Temple。 
 
 

Page 3

 
 
[昨自巴黎抵維希　賴伐爾着物手組閣　逹蘭保持海軍現役職權　預料法將放棄觀望政策]  
　　維希十六日海通社電　賴伐爾偕其女婿及白里農大使、於今午十二時二十五分行抵巴克飯店、即法國政府所在地、貝當上將與逹蘭均出迎、門前圍觀民衆甚夥、盛况空前、有軍警在塲維持秩序、當賴伐爾步下大型黑色汽車時、即為攝影記者與訪員所包圍、賴伐爾神色荘重、步至飯店前、民衆靜寂無聲、似在體味此歷史鐘點之重大意義、 
　　維希十六日路透社電　賴伐爾於今日午刻甫過行抵維希、貝當立刻予以接見、談話約三十分鐘 
　　倫敦十六日路透社電　巴黎無綫電　今晨廣播稱、賴伐爾已向貝當提出其內閣之閣員名單、該廣播員並徵實逹蘭將任陸海空三軍首腦、 
　　維希十六日哈瓦斯社電　政府今日下令、着法國海軍總司信逹蘭海軍上將、保持現役職權、 
　　巴黎十六日海通社電　法國政府領袖賴伐爾、昨在此間接見要人多名、藉以討論政府之改組、其中有駐淪陷區大使白里農、布里波將軍、前閣員數人及名記者若干名、賴氏定於今晨返維希、與貝當及達蘭進行會商、 
　　巴黎十六日海通社電　法政府領袖賴伐爾昨日接見管理在德法國工人及戰俘之代表史卡比尼 
　　維希十六日海通社電　據消息靈通人士稱、貝當元帥將發表宣言、閘明法政府改組之種種理由、現各方對正式組之時日猶多猜測云、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　關於法國內閣改組事、半官方面頃發表文告、加以評論云、「德國官方對質於此事、尚未表示意見、惟政界人士所獲印象、咸皆認為法國將放棄觀望政策、良以此項政策、將於最短期內危及法國故也」云、 
[華府密切注視　法國政局發展　美供應品中止運法　法境美僑奉命作撤退準備]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯頃報界發表談話稱、關於法國內組事、一日不山官方正式宣佈、美國政府即一日不發表任何意見、據駐法大使李希海軍上將來電報告、前任內閣總理賴伐爾業已前往巴黎接洽組織新閣事宜、但其所傳來之消息均係初步性質、至關於外傳李希大使將奉如返國述職之說、拒不加以評論、此外法國駐美大使海亨利要求會見威爾斯副卿、雙方已定於明日會晤、 
　　華盛頓十六日路透社電　此間消息靈通人士今日聲稱、今日若預料美國駐維希大使李希將被召回商談、或因法國發展之結果、美法關係將告破裂、均失之過早、惟此剛者、俱有可能、美官塲對於賴伐爾復掌權事所涵意義、意見因無差異、然美國將遵行之最賢明政策、尚未決定、抑有一種具體之點、已經美政府闡明、即美國將暫停以供應品恢復運往法屬北非、以待維希新聞電影有局勢是、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯頃向各報訪員談稱、美國非軍用物品、已暫停運往法國本部及該國北非各屬地、以待維希方面確切表明立塲之後、再行定奪、其中法國商船兩艘、載有食物及若干種主要製成品、準備依照上星期所商定之辦法、自紐約開往北非者、亦已不准啟程、另有紅十字會船隻一艘、裝載牛乳及兒童服裝、準備駛往法國自由區者、亦已展期開行去、 
　　華盛頓十六日路透社電　據悉、美國已勸留居法境內尚未佔領各地之美僑、一律儘速返國、惟以普通美僑為限、此舉與賴伐爾秉政事無關、美國使領人員不受影響、 
　　各國報紙評法政局 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　洛桑日報頃　評論法國政局、略謂「法國業已採取對於建設歐洲新秩序　更有利之　政策固矣、但此非注國準備重行參戰之調、綠法國戰敗、已兩年於茲、刻正竭盡所能、自力更生、初未與德國樹立守於親密之關係、至於取消淪陷區與自由區之界綫一項問題、目下尚談不到、良以德國不能放棄共對於法國沼沿海及法國鐵路交通中心即巴黎之控制權故也、即以法國政府遷回巴黎一議而論、此時亦非可能、蓋此議若果成為事實、豈非將有美國大使駐在德國後方乎、要之、法國政局今後之變動、或可解釋為「西綫之增强」而已云、此外、此间各報均載有駐柏林訪員來電稱、德國政界人士對於法國政局之演進、均已發生深刻印象、並相信今後在建設新歐洲上、必可有決定性質之一大成就云、 
　　瑞十京城十五日哈瓦菥社電　法國內閣改組消息、頃由上間各報加以評論、均認此事非常重要、佛利堡自由報載稱、法國處境匪特痛苦異常、抑且危機四伏、貝當上將會於兩年前揭　「光榮的和平」作為處理國事之方針、時至此際、定能予以信守」、新沮利希日報載稱、「法國政府改組之議、實為一九四〇年十二月十三日賴伐爾辭去內閣協理以來、法國政局上一大事也、貝當元首對於巴黎方面情勢、定必密切加以注視、並已決定再邀賴伐爾入閣、使國家得以極度安定、至於德國、於一九四一年六月間進攻蘇聯時、似以為法國態度如何、可不必顧及、迨至此際、法國對於德國能以全力進攻蘇聯、仍感興趣、所不同者、德國方面今不復以法國政府此種態度為已足矣、似此、賴伐爾東山再起、要為法國對於英美兩國採取更鮮明之態度無疑、惟貝當元首仍竭望與美國保持友好關係耳」、聯合報亦稱、「賴伐爾在新政府中所處地位、較之以前定必更為重要、質言之、貝當元首已將國務會議交於賴伐爾主持、自是厥後、賴伐爾僅向貝當元首一人負責」云、此外、據此間各報所載倫敦消息、英國政界則在美法兩國關係上檢計法國政局、新沮利希報載稱、「法國政府改組、適發生於該國地位日見鞏固之時、頗可詫異、至於美法兩國關係而論、數月前魏剛將軍去職、兩為邦交會一度緊張、今其第二次矣、但美國政府對於貝當元首所提供之保證、仍屬信任無間云、另據柏林消息、德國各報對於法國政局、均未加以評論、僅有某通訊社發出消息稱、德國政府在未接獲官方消息之前、不能表明態度、但外傳賴伐爾將主持新政府、當認為非常重要、德國消息驟通人士以為賴伐爾訪問柏林之說、非不可能、但在此際、實言之過早耳、要之、出法國最近情形觀之、訪國之觀望政策業已完結云、 
[法淪陷區　德軍司令　由倫斯德特繼任]  
　　倫敦十六日路透社電　此間證實倫斯德特現已繼威資勒、為法境德國佔領區德軍總司令、法境德國駐軍約為二十至二十三師、共有士兵三十四萬人、 
[蘇聯與土耳其　關係日趨緊張　兩國隨時有絕交可能　土駐蘇大使返國述職]  
　　土耳其京城十六日哈瓦斯社電　據此間政界消息、土耳其蘇聯兩國關係、正日趨緊張、實為歐戰爆發以還所未有、兩國隨時有絕交之可能、綠蘇聯僑民二人囚與謀刺德大使巴本案有關、會山上間法院拘到審訊、蘇聯對之極為憤懣、英國方面正在竭力勸解、實則蘇聯之强硬態度、適足影響土耳其中立、使之轉與德國接近、另據此問若干方面觀察、蘇聯之目的、在以任何代價造成一種事態、使土耳其牽入戰爭漩渦、而以旣成事實迫使英國在近東另闢第二戰塲、因而使德軍自東綫抽調南下云、 
　　柏林十五日同盟社電　據德國新聞社十五日斯德哥爾摩電、土耳其駐蘇大使阿克泰業於日前由庫璧希夫出發、啟程歸國、此行目的則未經表明、土國處於德蘇兩國之間、立塲徵妙、近將被迫決定態度、該大使之歸國、當係與本國政府有所接洽、 
[葡萄牙總統　三屆連任　發表就職宣言　決心保持中立]  
　　葡萄牙京城十五日哈瓦斯社電　總統加蒙那將軍三屆連任、本日在國會禮廰宣誓就職、國會議員及海陸軍高級官司員均出席、議員平都代表國會致辭、略謂、某某交戰國以戰略之需要為藉口、蔑視我為海外領土主權、幸頓政府應會有方、始得保持中立云、繼由加蒙那總統致答詞、略謂、當此世界優攘之際、各國人民理應尊重我國中立、余決盡瘁報國云、禮畢、總統步至國會陽裏、民衆均向之熱烈歡呼、 
[西班東召集　新兵入伍]  
　　馬德里十六日海通社電　此間軍事當局已命令所有西班牙人於本年屆二十一歲者、即一九四二睥級須登記入伍、體格檢查及挑選事定於四月二十六日舉行、 
[保國對德　表示效忠　希特勒贈保王動章]  
　　保京十五日哈瓦斯社電　保加利亞內閣總理　洛夫頃致電德外長里賓洛浦、重申該國對於德國之感激、及保加利亞人民結於德國光明前途之熱烈希望云、 
　　案菲亞十六日海通社電　德國元首之特別代表段恩佩、於星期二晚抵逹索菲亞後、於昨晨十一時覲見保加利亞國王鮑利斯、渠將德國元首贈予保王之德國金鷹大十字章送交鮑利斯、 
[法誤國案　停審理由　法司法部長發表]  
　　維希十五日哈瓦斯社電　司法部長巴德萊密项向「小巴黎人報」記者發表談話、略謂里翁法院之停止開庭、為一非常措置、自無疑義、惟此乃非常時期、應付非常危機之辦法、當此世界　隍不安之際、我國亦遭遇危機、實迫使我人不得不採取特殊步驟、查法庭之權限、在於承辦訟案、而政府則負有國家安全這責任、吾人採取之措置、即為維持秩序起見、當該庭開審之始、政府深信案情必能全部水落石出、但根據過去之事蹟觀之、此次審判、僅限追究我國軍事準備不足一項問題、審訊旣有限制、則所獲之眞情、自亦有其限制、實則有限制之眞情、不能調為眞情、似此、吾人寗願將來重行開庭、作無限制之審判、且當里翁法院開庭時、各被告之爭論甫見靜止、共後紛爭又起、以致優亂國人視聽、不特此也、若干被告之供詞以及其辯護律師及見證人等之言論、每含有使我國與外國發生爭議之性質、亦暫停續審之一因、 
　　法國里昂十五日哈瓦斯社電　「時報」頃發表社論、對於里翁最高法院展期審訊誤國案一事、有所論列、略謂、吾人相信法國與情對於此案之複雜與不着邊際、已發生一種冷淡心理、戰敗責任須由政治及軍事兩方面考慮之、而法國近屆內閣、往往採取與本國軍事能國不相稱之政策、亦屬無可否認、故在更緊密的範圍內、進行更徹底的調查、或可供較佳的綫索、而發現眞犯所在、 
[土法院續審　刺巴本案]  
　　土京十六日海通社電　謀利德國駐土大使巴本案於昨日開審、被告之蘇聯僑民柯尼洛夫及巴夫萊夫要求由來自莫斯科之蘇聯律師賽寗、代表辯護、但檢察官以不合之國法律為理由、加以拒絕、審判長亦拒絕此項「無理要求、」視為蘇聯干涉土國司法云、被告阿勃行拉曼之律師、提及渠之當事人、甚為懊侮、旋即宣讀巴本之函件、內稱、渠於十時赴大使館途中、因爆炸仆地、見兇手被炸、血肉橫飛、巴本另函中述、渠見杜卡特之照片、確定從未遇見、巴本繼稱、渠常於同一時間前往大使館、杜卡特殆亦知之、法國駐土大使人員二名、亦以當面申述、渠等於該案發生時、亦在出事地點附近、會見青年女子二人高呼而跑之、警務當局之函件、申述托羅斯旅館職員證明杜卡特在該旅館住二十日，於謀刺案發生後未返旅館、渠等證明出事地點之衣服、係杜卡特所有警務當局並另函申述、柯尼洛夫於本年一月十五日自斯丹埠赴土京、中午暫停審訉、審判長於暫停審訉前發覺蘇聯通訉社記者、企圖以記號與被告之蘇僑地人接觸、立即鄧令蘇聯記者離開法庭、 
[蜀山蠻洞] [  成]  
　　蜀是山國，一些大城市都是依山而建，嘉陵江口那一半島上所鎜塚洞之所以獲得聲譽，一部分便是由於具有這種自然條件的助力。但是在這些人為的現代山洞而外，蜀地還存在着許多古代奇特石洞，歷盡幾許歲月，直到近年　逐漸有人加以注意，這就是所謂蠻洞。 
　　這種蠻洞，大都建築在傍山臨水的縣崖之間，位置高下不定，大小則頗有差異，小者高闊及深度僅在二公尺左右，大者深　可數十公尺，容數千人。其內部搆造繁簡不一，間或更分成若干小室。因此可以斷定靜這此泂穴完全出於古代人工所穿鏧，絕非天然生成。 
　　四川省內，許多地方都有這種蠻洞，就業已發現者而言，則大都集中在長江幾個枝流的沿岸；計在嘉陵江沿岸者，有閬中巴縣；在涪江尚岸者有綿陽；在岷江沿岸者有成都樂山宜賓汶川新津等地，其中以岷江流域各地蠻洞最多，搆造亦精，至於穿鑿年月，則只有最近在巴縣境內所發現的幾個洞有銘文可考。這裏引證一段法人色伽蘭（Victor　Segalen）關於樂山蠻洞的描寫。 
　　「距嘉定北門十五里，赴雅州大道之道左，有一帶紫色紅沙石極美之崖，其中鑿有多窟......其正面皆甚廣，約佔五十方公尺，開有窟門二三不等。二門之間，隔以方柱。諸門之上，建有寬額。......共一窟，寬八公尺，深四公尺，正面雖場，內飾尚完好，可想見其新建時之形狀。其雕飾極單純審愼之能事。外飾旣佳，室內設計亦極調和......其簡潔及其尺度，可謂已臻完美矣」（見馮承釣譯中國西部考古記） 
　　共觀喜讚嘆，可見一斑，同時也可推見這些蠻沿製造之精。蜀地蠻洞之引起世人注意，實以我伽蘭等一行於民國初年赴川考古一役為確矢。 
　　色伽蘭根據蠻洞的雕飾和綫條的作風，推定共為漢代遺物，這一見解，近年來業由巴縣附近所發現諸洞獲得證實。在巴縣的北碚，沙坪　，會家岩，九石岡，賴家橋等地陸續發現過變洞，其在九石崗者，洞門上方多有刻字，記着搆造的年月，計有永籌四年，延熹五年熹平四年，四熹平五年，光和在年等等，這此都是東漢桓靈兩帝年號，當西歷第二世紀的後由期。 
　　據川人相傳：這些洞穴是古代蠻人的住所，以是稱為蠻洞。若干來年，向不會引起考古家的注意，金石書籍和縣志之類也絕少着錄。直到三數十年之前如經西人考古隊在所謂蠻洞中發現了明器和畫磗，有的洞中並且有石棺的遺留，就容積而論，這些洞穴也恰好都能夠容納一個或一個以上的棺柩，因此　得確認所謂蠻洞者並非生人的住所而是死者的壙室，是在普通土葬火葬以至天葬水葬之外的另一種葬制---崖葬。此種葬制在埃及和小亞細亞等地都會流傳過，至於四川崖墓所葬究係中原人抑或當地的原始人民，則尚有待於事實的證明。不過就已發現各崖墓的裝飾和刻文看來，實與中原各地的漢代遺物作風毫無二致，因此可以推見這些崖幕都是在中原文化支配之下營建的。巴蜀一地，自戰國末年經過張儀司馬錯經營以後，到東漢時代久已同化於中國，中原人移至巴蜀定居者，亦絡繹不絕，這些崖幕所痤，至低限度也是漢化了的土着，絕非和中原毫無關聯的所謂蠻人。 
　　崖幕之制，於中國無名。今日所傳三皇五帝陵泰半出自後人依託，就連渭水周陵也未必可靠，但墳土為墓的辦法却自周代已成定制，其間縱有封樹與否的分別，土葬以外的各種葬制則自有史以來已絕跡於中原。崖葬之制大槪是巴蜀原始民族的遺俗，後來移入的漢人亦即相沿採用，是以退至東漢末季崖葬仍很盛行，並且更加上了中原式的裝飾和雕刻。不守這些移民同時又帶進了土葬之制，蜀地存留有許多墳家式的漢墓，年代往往和所發現的崖葬不甚相遠，可見在漢代的蜀地，崖葬與土葬兩種制度尚同時並存，後來　漸為土葬所代替。至於巴蜀崖葬之制與古代西亞一帶的這種制度有無關聯，則此際尚未獲得確證。 
　　在懸崖上穿泂穴當然是一件艱巨的工作，但這各墓地却　較普通磗土所製墳墓耐久。在兵　頻仍的中國，古代陵　湮沒者不知凡幾，這種有洞則依然完好，並且在度藏了若干年棺柩之後，往往被當地貧民採做住室，宋末並會有個逸民程公望在裏面隱居研絕。近數年來，又常用以袖助人工　洞之不足，其功用甚　比一些人工壕硐更好，甚遺　後人自非當日　　者始料所及，而巴蜀　地，也眞可以拿有洞甲天下自豪了。 
嘉陵江畔 
 
 

Page 4

 
 
[各方籌謀具體辦法準備恢復南洋貿易]  
　　此後貿易避免同業競爭 
　　建議組織股份有限公司 
　　貨幣匯兌率將有所決定 
　　水埠與南洋間貿易之恢復、已日就具體化、本埠各有關當局、正積極籌備恢復貿易之具體辦法、日前曾預定於本月十四日、舉行會議、擬對於南洋貿易之運輸船隻問題、貨價付款方法、貿易機構、統制貨物項目、及管理機關等各點、加以討論、並交換各方之意見、惟此次會議已因故延期舉行、茲將種種議論與各方意見、綜合錄後、 
　　正金銀行辦理滙兌 
　　　貨價付款方法、似擬採取特別日圓制度、以特別日同為交易之標準貨幣、觀測意向、或將根據本埠之軍票掛牌、規定與南洋各地貨幣間之滙兌値、其決定方法、係根據日圓對南洋貨幣間之滙兌値、（業經決定發表）與軍票儲備券之滙兌値而核算之、至於辦理滙兌機關、山於統制上之必要、或將限定由橫濱正金銀行上海分行集中辦理之 
　　合辦公司專營貿易 
　　　貿易機構問題、上海之南洋貿易、此後將遭劃一統制、而避免各業同業間之自由競爭、其統制之機構、或謂應由各業分別組成協會、共策進行、此外、復有人建議組織中日合辦之股份有限公司、專事經營南洋貿易、該有限公司資本至少為一千萬日圓、由各有關商行攤派、而華商方面出資數額、約限為百分之二十左右、餘為日商、亦有他種意見、認爲此項機構中、應保留一部份貿易權、給與中立國商人者、 
　　重要物資須受統制 
　　　統制物品項目、大約凡軍需資源·棉織品·絲織品·生絲·米·煤·橡皮·食糖·等重要物品、均在統制品之列、其餘普能物資、當可由各商行自由貿易、不受限制、統制物品之詳細項目、即可在會議中規定之、　指導機關、本埠方面、將由各有關當局推選委員、組織南洋貿易管現委員會、以監督之、　運輸方面、船隻問題、殊難解決、預料一部份可抽調日輪運輸外、大部將有賴於越南法國郵船公司之輪隻、蓋目前遠東方面之航海巨輪、除日輪外、僅法輪可供利用也、凡此種種、皆為各方之推測、而此後南洋貿易之進行趨向、已可窺見其大槪、 
[物品價格]  
　　自三月十六日 
　　至四月十五日下表所列、為三月十六日至四月十五日平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參攷之用品名（巿升）售價洋米（巿升）二·一一五元國米（市升）四·一五九碎苞米（市斤）二·三六一麵粉（市斤）三·三四九靑菜（市斤）　·二五七黃豆芽（市斤）　·六九〇鮮猪肉（市斤）五·六三八鮮魚（市斤）二·二六〇豆油（市斤）七·六一一醬油（市斤）一·一一一煤球（担）二八·二〇〇細布（市尺）二·○〇三 
[花旗銀行存戶提款將逾八成]  
　　三次提存自下週一起 
　　英文大美晚報云、今日（十六日）據正式消息、本埠花旗銀行將於四月二十日即下星期一、以第三批存款付給存戶、該批存款計去歲十二月六日結存餘款、扣去第一批二千元後之百分之三十、此乃與滙豐及麥加利兩銀行撥付第三批存款平行之舉、聞花旗銀行之第三批付款、等於該行現已凍結的各戶剩餘存款之百分之六十、存戶領得此款後、其提出之存款總數、將逾去年十二月六日結存餘款之百分之八十、查花旗銀行存戶、於第二批存款領出後、已移入三菱銀行開戶、故第三批存款、將從三菱銀行賬目中提出、其提取規則、與第三批辦法相同、非交戰國僑民、將可提出其全部存款、協約國僑民、則每次祇可提存二千元、 
　　大通銀行催開保管箱 
　　大通銀行保管箱、業經租戶開啟以待檢查者、爲數固多、但未經開啟者仍不少、該行以限期瞬屆、勢難遲延、爲租戶利益起見、亟盼租戶前往開箱、各箱內已無保管物件、亦應即將鑰匙繳還、並取回所繳鑰匙押款、以清手續、 
[今日各米號　出糶苞米]  
　　增加洋米數量 
　　延長出糶時間 
　　據大通社記探悉兩租界米號出售洋米日期、仍爲星期一三六三天、惟出售時間、已延長爲上午八時至午後六時、星期五仍出售苞米、星期日及星期一及四日、停止出糶、每逢出售洋米日期、由三百九十五家米號、仍分為半數辦理、其限制數量亦一仍舊貫、洋米每人限購一升、計國幣二元九角、苞米限購一升牛、計國幣二元二角、 
　　工部局米糧管理會、第次派給米號 
　　洋米數量、現已增加、俾米號出鞭時間、得以延長、其所加數量、計法租界米號每家增加二包至十包不等、公共租界米號每家增加五包至五十包不等、故照前日（星期三）出糶狀况而言、供應已較普遍、惟仍由巡捕執行排隊編號、及厲行手指染色、工部局米糧辦事處、前日指定由浙江與業銀行太古棧羅斯福棧三處所出洋米、巳由米號於昨日起、開始提取、以供星期六（十八）日出糶、數量方面、均已增加、故屆時仍延長出糶時問爲上午八時至午後六時、至星期一領得苞米賣單、付款向蘇州路一九五號禮和棧提取之苞米、業已出竣、兩租界三百九十五家米號、均可於今日全數出售、 
[法警務處白俄隊　今晨檢閱]  
　　慶祝成立　週 
　　據法公董局前晚公布消息謂、法警務處之白俄隊、將於本月十七日（今日）上午十時、在顧家宅公園（法國公園）舉行檢閱、以慶祝其成立十週紀念、法公董局之衛隊、亦將參加檢閱、一九四一年內、所頒給白俄隊隊員之勳章、將由法總領事馬傑禮於　閱時授與之、險閱塲內將搭設臨時看台、以容納前往參觀之本埠法僑、 
　　神州實業銀行開幕 
　　本埠天津路一、七八號神州實業銀行籌備業已就緒、定於今日開幕、該行董事長孫樹培、總經理王承烈、經理屠恒禮、副經理朱君榕、襄理袁瑞先、胡志安等、均係金融界知名之士、將來業務發達邊可　　聞該行對於存利息、訂有特別優待辦法、 
[具有積極性的孤兒樂園巡禮]  
　　本報記者房問新普育堂 
　　三馬路外國墳山的短圍墻外面，靠南沿人行道停着一輛馬車。那車子式樣非常古拙，黝黑色的長方形車廂，很像老式商店裏的一只巨型錢櫃。四面開着幾個圓窗，用鐵梗護着玻璃。褪了色的綠窗帘，在窗隙間可以望得見。四個輪子，和三十年前的東洋車輪一樣，很露骨，很堅緻，叫人一看就知道，這馬車的主人，一定是非常打算經濟而保守的。 
　　我們一起四個人，由年齡服飾和這馬車十分調和的那一個老馬夫，引導登車。帶着笑聲，各人佔據一個角落。坐定下來，從窗孔中望見墳園裏的幾棵樹，在風吹雨淋之下，樹梢的椏枝不時在舞動：雨點打在車窗上，發着輕微淅瀝的節奏。 
　　這一天------四月十四日正下着雨，天氣也凉得多。那一匹棕褐色的馬，拖着這輛車子從租界一直到南市國貨路。 
　　沿路的景象，起初是兩旁店舖很多，很熱鬧：雖是雨天，行人還是接踵。大約經過二十分鐘之久，情形改變了，在幾處荒凉的瓦礫堆裏，一無「人烟一，雨還是淅瀝地下着，大家的心中未免覺得沉寂。 
　　灣灣曲曲走過幾條小街，幾處廢墟，灰色的圍墻忽然呈現在前，那匹馬也似乎格外髙興地增進了些速率，我們的車子已停在新普育堂的大門口了 
　　經過煩囂......荒寂......到達了另一個境界！ 
　　我們好像倒退了一年，在去年這個期間------也正是燦爛明媚的春天，本報盡了　些棉薄，在經濟方面，替新普育堂向各界呼籲，請求援助。木報廣大讀者，和同情於我們的各界熱心人士，很慷慨地爲他們捐輸金錢，徵集物品。十幾個月以來，在我們的腦海裹，總留下了這一個影子，覺得社會並不是冷酷的，我們的四週儘多富有同情心，而願意幫助眞正的需要者。新普育堂的各方捐款，和申報助學金的成績，至少是一個有力的明證罷。 
　　現在，站在我們前面的，便是天主敎仁愛會裏的三位姆姆------大姆姆二大姆姆和S姆姆她們和其餘的七八位姆姆，都是這新普育堂事業的維持者，也就是千來個老弱殘廢，和孤苦兒童的救星保母；而社會上熱心人士的輪將，其用途支配都是出於她們的勞力呢。 
　　先在接待室裏休息了一下，我們便開始參觀了。 
　　新普育堂是一個多麽龐大的組織，我們身歷其境的纔覺得其應付的不容易。 
　　堂址佔地差不多要一百二十畝，建築物相當的多。論環境，在嚴肅一的氛圍中，帶着積極和前進的精神。從全局的佈置看起來，花木扶疎，屋宇軒敞堪稱恬靜幽雅。而到處又見到神像十架，宗敎上的嚴肅慈祥，和主事者們的恪恭謹愼，一入其境，我們便無可抗拒的感覺到了。 
　　在這樣幽靜整潔的環境中，我們首先爲那一班孤苦無吿，老弱殘廢的不幸者祝福，他們能在這個所在，持續着大家所各自寳貴的生命，堪說是不幸中的大幸了。一方面我們却又感覺到，像這樣一個龐大的集體，人事姑且置之不論，經濟方面米免要替他們擔憂，要不是熱心人士們繼續不斷地去援助，看到這樣一個所在，叫人格外覺得難受了。 
　　因爲地位是這樣的廣，組織是相當的複雜，我們「走馬看花」似的，跟着三位姆姆兜了個大圈子，現在只能略述其大概的印象而已。 
　　新普育堂內分孤兒院·育嬰堂·養老院·並收容殘廢孤寡，貧病難民，以及免費施診等。開辦以來，已經過三十年，所收容的男女貧民不下十餘萬人，從前平均每日在堂留養者三千五百餘名，每日施症給藥歷年總數達二百四十餘萬人（依照去年的計數） 
　　最近因爲經濟支絀，一再把收容的人减少，可是老弱殘廢之無可遺散者，其數仍舊近千。大槪孤兒約百分之五十，老弱百分之三十，其餘爲殘廢及遭難之無家可歸者。 
　　「大姆姆在早上說，今天無論如何不收容人了，可是到到夜裏一看，又收容了七八個人哩。」S姆姆說。 
　　「那末他們是從那裏來的呢？」我們不禁接着問。 
　　「有些無家可歸的人，老早就睡在我們堂門口，給他們錢，他們不要；他們寗願死在大門外，大姆姆心腸軟，只好收容了！」S姆姆表示無可奈何的神氣。 
　　由於上面幾句話，我們就可能想到，新普育的經費是難以充裕的，要是一日沒有人捐款，那沒這千餘的老弱殘廢，他們就有性命之憂了。 
　　我們先參觀十四五歲的小姑娘在做花邊茶布之類，一間寬大的房間，空氣和光綫都很充足，桌子上陳列着布片綫紗之類，有一位姆姆在裏面指示着工作。她們看見我們進去，便停止工作，起立行禮，大家彬彬有禮。 
　　兜了一個圈子，大姆姆指點着兩位姑娘對我們說： 
　　「呀，她們就要做新娘子了！」（大姆姆操法語，由S姆姆翻譯） 
　　她們倒有些不好意思起來了，沉着頭，不言語。她們正在做嫁時衣呢。 
　　我們知道，她們都是孤兒，從襁褓或嬰幼時代進來，經過這幾位修女的撫育敎養，以致成人擇嫁。偉大的「母愛」，當我們聽到大姆姆的說話時，這印象不禁湧上了腦膜。 
　　L君對於這兩位未來的新嫁娘，表示賀喜起見，特地拿出了些錢，交給她們購置些心愛的東西。我們大家都覺得「喜氣洋溢」呢。 
　　後來接着參觀臥室，食堂，療養室，醫藥室等，一切設備，一切佈置，「整潔切實」四個字可以包括。 
　　四五歲的小弟弟和小妹妹，即使不是生長在富貴人家的，誰都要叫人怪疼愛。可憐在我們之前有四五十個「小天使」，他們從出生以後，來到這世界上，就沒有經過骨肉之愛；但是現在呢，他們有衣有食，有的臉蛋兒圓圓的，像讀者府上的小寳貝一般；雖然他們身上所穿的衣服都是由各方面捐來的，像法國捐來的絨綫衫，某橡膠廠的橡皮鞋等。可是穿在身上，大家活潑潑地，怎不叫入疼愛。 
　　我們在參觀他們表演了。 
　　S姆姆領導他們做表情操，嘴裏唱着歌，身體表演各種姿勢，非常純熟，非常有趣。接着啞林操，徒手操等，都叫人相信他們所受的訓練是很完全的。 
　　一個大約四歲年紀的小弟弟，來對我們致謝詞了。他立得很端正，發音很響亮。表示着他和他的同伴們，如何對去年本報讀者們爲他們踴躍捐款，感激到十二萬分。 
　　「......可憐我們沒有爺娘......樹上的小鳥尙有老鳥喂食......幸而到新普育堂來......幸而去年申報爲我們呼籲......爲捐款者祝福」...... 
　　我們謹在這里代這班弟弟小妹妹，向援助他們的本報讀者誌謝。 
　　承他們的情，把很精美的手帕送給我們，其實，誠如L君所說，請小朋友們向幾位扶養他們的姆姆，和社會上爲他們捐輸的熱心人士們道謝。 
　　我們看到這許多可愛的孩子們，又想到萬一去年沒有許多人捐款，這班孩子的命運不曉得到怎樣的地步呢。無怪姆姆在這環境之下，竟感極流涕，頻頻以帕拭眼了。 
　　一個「小矮子」 
　　他們吃飯了，我們抵達時約十時三刻，至此已參觀了一小時有餘------姆姆們親自爲他們盛飯裝菜，鹹菜湯，豆腐，，秈米飯，很小而不會舉匙的，另由女侍們喂食。 
　　他們吃得津津有味，我們在這時候到各處也看得十分趣味。 
　　有許多病中的棄嬰，九死一生地趟在搖籃裏，他們的命運如何尚未決定。 
　　一個頭部特別發達，而身軀非常矮小的孩子，年已七歲，看上去好像只三歲左右，隨着一位義國姆姆來來往往。 
　　「這是這位姆姆的寳貝呢」S姆姆吿訴我們。 
　　這樣一個怪樣異狀的孤獨孩子，還有人疼愛他！ 
　　最後我們又看了養老院靴民住所，因爲時間已將兩時，便吿別了這三位姆姆，從新在馬蹄得得聲中，踏進了這煩　的地區。 
　　敬吿熱心人 
　　聖經上說：「施」比「受」格外有福氣：這班老弱殘廢的性命，就寄託在社會上熱心人士的身上。但願大家常常想着他們哩。 
[金門飯店房間內三盜闖入搜刦]  
　　被刦現鈔飾物四萬餘金 
　　昨日午前十時四十五分、公共租界靜安寺路一〇四號金門飯店、突來三客、均衣冠楚楚、直達該飯店六○四號房間、詎三客實爲盜匪、入室後、即面露猙獰、出械恐嚇室內人等不得聲張、旋即動手搜刦、當將室內旅客所携之現鈔及戒指等飾物一併刦取、揚長下樓逃逸無踪、事後該號旅客乃據情報吿捕房、請求緝捕盜黨、聞各客被刦之數為値甚鉅、共達四萬五千金、 
[麩皮　出棧價目]  
　　品質須符標準 
　　移運須許可證 
　　工部局為麩皮售價等事發第五八六〇號布吿開、本局茲將本年三月十八日第五八一七號布告取消、另定自本年四月十七日起、所有在公共租界內存有麩皮之貨主、應憑本局所發提貨單、照下開最髙出棧價目付貨、　每袋重一百三十三磅中一儲幣五十五元、　每袋重六十一二磅中儲幣二十六元五角、但品質須完好不壊、並須與本局所定標準相符、關於移述麩皮佃法、業經本局於上年十二月十八日以第五六七五號布吿公布在案、未先向本局領有許可證、概不准將任何種類之麩皮在公共租界內移運、或運出界外、欲領移運許可證、應向江西路二○九號本局辦公總處內第八○一號辦公室申請、合特布吿周知此布、西曆一九四二年四月十六日上海公共租界工部局 
[汽車許可證轉期　限月底前申請]  
　　本局第五八五九號開照得關於汽車許可證事宜、業經本局第五六七四號布吿公布在案、査一切現有許可證、至遲至本年四月三十日滿期、是日以前、不再發給新證、欲將現有許可證轉期、務須於本年四月三十日以前、向福州路一八五號本局警務處底層車務股陳明理由申請、合特布吿周知、此布、 
[各業公會籌備會　限期正式成立]  
　　茲悉各業同業公會籌備會、凡於本年三月底以前有許可證書者、務於本年五月十五日前成立、逾期即予撤銷組織、 
[氣候昨轉晴寒　氣壓逐漸升高]  
　　本埠天氣昨日益呈深寒、終日西風緊拂、午後雖住雨滴　然陰霾尙未揭開、最低溫度落至四十九度一、最髙亦祇五十九度九、宛臨冬季、可服重裘、昨終日西風緊拂、風勢緊俏、有二個至三個風力、惟氣壓在逐漸升高中、今日天氣或可望轉趨晴寒、因氣候之深寒、昨日凍斃路屍又增、普善山莊在公共租界收掩大小屍體計九十七具、 
 
 

Page 5

 
 
[偷竊聖彼得天主堂財物刺傷童貞姑娘多人]  
　　鉛皮匠不時出入熟悉內情法捕房四出兜拿店主被累 
　　法租界开主堂街三十七號聖彼得堂、係天主敎堂、內設有曉明女子中學、所有堂內一切修理事務、均委託法大馬路五十七號鉛皮店主蔡阿三辦理、會有該店夥計 
　　張炳生（江北人三十八歲）者、不時出入該堂、熟悉堂內情形、深知各童貞姑娘之貯藏室並不加鎖、乃頓起歹念、於本年二月二十一日之晚上、潛入堂內、將各童貞姑娘藏於抽屜內之私蓄計儲備票八百元全數偷去、並將價値七千二百七十元之鉛皮二十六張一併偷走、賣與各五金店、得款化用、度其逍遙生活、聖彼得堂自失竊後、即報吿法捕房、正在偵緝中、不料張兩度復去、被該堂中西童貞姑娘　　五六人查見、正擬報捕予以逮捕、張竟抽出兇器鐵　、將伊等一刺傷、趁隙逃逸、事爲該堂神父所聞、大爲震怒、命捕房務獲凶犯、法捕房即派邵關榮等大批幹探、四出緝拿、直至日前、始由蔡阿三之妻、在閘北將張騙至租界、加以拘捕、帶入捕房、予以覊押偵査？ 
[中西音樂大會]  
　　中西音樂家主　之中西音樂大會、定於十八日星期六下午七時假八仙橋靑年會舉行、主要節目如下、維也納歌唱家裘施德夫人獨唱、維也納鋼琴家彭仁伴奏、俄國歌唱團二十五人合唱、徐樂敎授領奏演夏威夷音樂、白虹張潔貞女士方植君等獨唱、孫裕德君等國樂合奏、陳永褖君等琵琶獨奏、粤樂、沙麥女士舞蹈等、售票處靑年會、靜安寺路九七四上海琴行、霞飛路四一七號祥興琴行、江西路二七六號維辨臣琴行、 
[新閘捕房查獲偽造洋酒]  
　　新閘捕房中西探員、於昨日淸晨五時、在界內調査事件、當査至靑島路六十弄七號、發覺屋內藏有僞造之三星白蘭地酒三瓶、麥推而四瓶、FOV一瓶、黑牌及白馬牌威士忌十瓶、火酒三繫、又三瓶裝置瓶蓋之機器一只、以及空瓶等甚多、拘獲無錫人楊樹寳一名、帶入捕房、據供製造此項僞酒之機關、乃係其妻舅張文奎所組織、探等遂往薛華立路天生里二十三號拘張、乃彼已聞風遠　、遂張楊暫押、候查明究處、 
[連日高潮猝發今日午後尙有髙潮]  
　　浦江運日發潮頗髙、尤以前日晚間九時左右、適當大雨如注、若干特低馬路、因雨水洩瀉不及、而髙潮又復猝發、以致積水成渠、歷久始行退落、昨日午後二時許、髙潮續發、今日午後仍有髙潮、 
[中文速記發明人楊炳勛自殺]  
　　中文速記發明人楊炳勛先生、十餘年來致力速記學、剏辦炳勛速記學校、頃聞楊君於三月三十日因受刺激、在浙江麗水投河自殺、楊君生前不治生產、故家境頗爲淸寒、 
[胡唐聯姻]  
　　前時代畫報編輯、現任邁倫補習社事務主任胡易君、年少英俊、擇於國歷四月十七日、假本埠金谷飯店、與唐梁生小姐結婚、唐爲梁溪望族、已故北平銀行鉅子唐慕潮氏女公子、畢業中國大學、璧人一對、良緣天締、屆時車水馬龍、必有一番熱閙 
[社會服務]  
　　為貧病者呼　生活重担壓得使人透不過氣來、貧病交迫的人、無力醫治、敬　負有人類安全之醫士及醫院主持者、基於同情友愛、予以拯救、成都路七四弄五四號沈鳳標、（服務欄按、沈鳳標君服務於大陸飯店、本報讀者助學金創辦之初、沈君即慨認月捐、來函爲貧病呼　、具見至誠、） 
　　招領呢帽鄙人於十一日中午途經日昇樓、當　車（一路由東向西）離站時、見一呢帽被搶、追踪得之、但物主已去、將該帽寄存附近湖北路裕與里（永安公司對面）弄口朱先生處、望失主往領、孫震元、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
[西靑排球昨賽震旦吿勝白隊受挫蘇維埃四比一克俄僑]  
　　第十四屆西靑排球邀請賽第四幕、前晚在西靑健身房舉行、該役因有二華隊參加、故觀衆不衰、淸一色華人球員之白隊、又遭巨人毒手、中西混合之震旦隊、以二對一力克培德、甲組蘇維埃以四對一敗俄僑、復上週一　之仇、今晚續有三塲交綏、除二塲乙組外、另邀請海靑女子隊對西靑女子隊表演、門票仍售二元、前晚白隊巨人首登戰塲、巨人諸將均體格魁搭、與白隊諸將相形之下、未免遜色、第一局白隊僅獲四分、第二局白隊力圖掙扎、一度成九比八、奈後力不濟、巨人連得五分、白隊遂以二對〇敗北、次幕震旦首取一局、培德扳回一局、最後決賽、震旦以十五比九取勝、總結二對一吿捷、歷軸戲上塲、俄僑出師不利、以八對十五失利、次局俄僑又節節勝利、分數扶搖直上、扳回一城、第三局蘇維埃賴瑞利萬琴羅洛夫以迅速之劈球、使俄僑難以阻擋、結果蘇維埃以四對一擊俄僑、比賽結果如下、法捕---洛人（乙）六時二十分海靑---西靑（女）下午七時俄捕---巨人（乙）七時四十五分 
[震旦杯明日決賽門票開始預售]  
　　震旦杯慈善足球賽、最精彩之法捕對合羣紅之爭奪戰、明日四時十五分在呂班路震旦大學球塲舉行、賽前並有震旦對合羣白之爭奪第三名位戰、門票分二元四元二種、為避免臨時擁擠起見、特在該校門房設立預售處、以便購買之、 
[今日足球友誼賽小龍戰合羣白]  
　　足球友誼賽小龍改戰合羣白隊於今日下午三時一刻在辣斐德路華東球塲、小龍為新興勁旅、年少精悍、合白戰將均屬訓練有素之戴氏訓練班學員、實力維厚、今日一役、精彩可期、合羣白陣容如下、姚崇朱寳祥陳宮勝曾挺凡朱梅龍張曾琴芳蕭惠琳朱錫祥陳忠湘陳永弼 
[上巳修禊] [  柳塘]  
　　三月三，為上已，今日，固爲夏曆之三月三日也。 
　　上已者何？爲三月上旬之巳日；然每年三月三日，未必定爲已日，而何以仍名爲上巳，此則自魏（三國）以後，但用三日，不用已，始與上巳之原意脫離。 
　　上已修禊，至今仍能流傳於社會，尙得力於王羲之蘭亭修禊，蓋蘭亭詩序，不獨文暢情茂，亦目爲書法所宗師，於是其文益彰，其事益顯，而上已之名，亦賴以相傳不替。 
　　上巳宴集，唐宋以前最盛。唐德宗嘗以「前代於上已，九日，皆大宴集，而寒食多與上已同時，欲以三月名節，自我爲古，若何而可。」以問李泌。泌請以二月朔爲中和節，因賜大臣戚里尺，謂之裁度。民間以靑囊盛百穀瓜果種，相問遺，號爲獻生子。里閭讓宜春酒，以祭勾芒神，祈豐年。百官進農害以示務本。德宗大悅，乃着令與上已，九日，同爲三令節。可見上已爲宴樂之節，而寒食為祭掃之辰，故有時而相値，爲之不歡，唐德宗所以欲於春日另擇佳節，而日自我爲古，良有以也。宋雖不定以上已遊觀；然每於春暮賞花釣魚張樂暢飲於後苑，謂之曲宴，亦曲水流觴之意也。 
　　上已之舉，何自始，不獨今人思問，即古人亦欲知其由來，晋武帝嘗以三日曲水之義問摯處。虞對曰： 
　　「漢章帝時，平原徐肇以三月初，生三女，至三日俱亡，村人以爲怪，乃招携之水濱，洗袚，遂因水以泛觴，其義起此。」 
　　晋武帝曰：「必如所談，便非好事。」束晳進曰：「虞小生，不足以知。昔 
　　周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸詩云：「羽觴隨波」。又秦昭王以三日置酒河曲，見金人奉水心之劍，曰，令君有西夏，乃覇諸侯。因此立為曲水，二漢相緣皆，為盛集。」 
　　按宋書（南朝之宋）所載，稍有出入，而以徐肇爲郭虞，云於三月上辰產二女，上已產一女，二日之中，三女並亡，俗以爲大忌，至此月此日，不敢止家，皆於於流水上，爲祈禳，自潔濯，謂之禊祠，分流行觴，遂成曲水。史臣案：（此史臣即撰晋宋史之史官）周禮女巫，掌歲時祓除　浴，如今三月上已如水上之類也。　浴，謂以香薰草藥沐浴也。韓詩曰：「鄭國之俗，三月上已之溱洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草拂不祥，」此則其來已久，非起郭虞之遺風。今世之度水也，月令，一暮春，天子始乘舟。」蔡邕章句曰：「陽氣和暖，　魚時至，將取以薦寢廟，故因是乘舟禊於名川也。論語，暮春浴乎沂，自上及下，古有此禮。今（此一今字 
　　，係指邕時言）三月上已，袚於水濱，蓋此意也。」此外如魏明帝於天淵池南設流杯石溝燕羣臣，晋海西公鍾山後流杯曲禊，如漢書八月袚於　上，固爲仲秋也。 
　　以上摭拾魏晋六朝史乘所記，以證上已之來源，大抵不外乎是。 
　　然而蘭亭修禊，獨得流芳於百世，此又得人而傳。蓋晋室東渡，名士，厭棄京塵，慕會稽佳山水，如謝安，孫綽，李充，許詢，支遁等，以文義冠世，與王羲之，皆築室於是。蘭亭詩序中所謂羣賢畢至，即指謝安孫綽　　魏滂輩三十二人而言。少長咸集，則稱王氏子弟凝之渙之玄之戲之等九人，序文因出於羲之筆：羲之爲書，初不及庾翼，暮年方妙，翼深歎服，有「煥若神明」之譽，欽佩可知。墨蹟唐太宗所喜，殉葬昭陵，後世所傳，遂以定州碑所拓者爲佳本，而僞本壘出。吾鄕先賢査初白先生得樹樓雜鈔有考證先生以詩著，即淸聖祖南池子釣魚賦詩遺中官宣召之烟波釣徒查翰林」也。其言日： 
　　「禊序，右軍神筆也。七傳而歸僧智永，（羲之後人，即以眞草千字文留傳於今）永傳其徒辨才，唐太宗取之，上距永和癸丑二百六十餘年；未幾，殉葬昭陵，眞蹟亡矣。唐初，善書者多撫本，惟歐陽率更（詢）爲倡眞，勒石禁中。石晋時，契丹　歸，流落於定武。宋慶歷中，碑出民間，集古錄以爲別本非也。熙寗間，薜師正父子始別刊二本，以易原碑，於湍，流，帶，左，天，五字，　損一二筆爲識，行於世者，往往而是。南渡後，摹刻幾千石，訛以傳訛，漸失其舊矣。惟五字不損而書法猶存率更體者爲眞。米南宮所得，乃褚河南臨本耳。蓋定武眞本，宋時巳不可多得矣。」　按蘭亭序眞蹟，唐末又因昭陵被盜而得重見於世，此余讀五代史得之，溫韜傳云： 
「韜遍發境內唐諸陵，昭陵最固，韜從埏道下，見宮室制度閎麗，不異人間，中爲正寢，東西廂，列石床，床上石函中爲鐵匣，悉藏前世圖書，鐘王筆迹，紙墨如新，韜悉取之，遂傳人間。」此一段記述，足證蘭亭墨迹，並非長埋昭陵，惟經此大亂，又不知流落何處；或以重遭兵燹而湮滅，亦未可知。 
　　去年此日，同學兄居衡甫集同邑同學及年相若者朱肖琴施繩祖孟望渠何德坤朱鑑山湯柏森周午三陳巳生王渭耕等宴於新新酒樓，折柬相邀。衡甫雄於文，雖早歲棄舉就商，仍不减當年文采。柬啟略云： 
　　「當年總角相交，何殊穠桃艷李；此際知命乍屆，更期翠柏蒼松。値炎黃棼亂之秋，丁黑白混淆之世；難得少時舊雨，歡然共聚一堂；恰好俗務淸閒，偷得浮生牛日。逢上已之良辰，敘蘭亭之禊事；假筵樽以小酌，作祝嘏之行觴......」余擬紀其事，，聊誌鴻雪，未敢下筆；今又逢上已良辰，廻首前塵，忽忽經年，聊以見上已修禊，流風固未泯也。 
 
 

Page 6

 
 
[公债市塲五花八門]  
　　或斬多或轉賣或補空或翻多退速者進亦銳破兩關漲一番 
　　公債暗盤、昨市初甚興奮、入後忽又大跌、仍不外上次所傳消息、惟賣戶因欲避免爲人注意、巳改變方針、圖亂人耳目、但　出雖多、仍有相當進戶、丙種竞又打破六十元大關、各種市價、因取捨之不同、又復畸形、丁丙相差稍小、為五元半、戊丙相差更遠、竟有三元六角之多、可見對戊種放空者特別多、將來補回時、必有一番傾軋、昨市初開由鴻興大量買進、人心興奮、檯面殊乏賣戶、丙種抬至六十一元六角、此時一二角上落、盤旋甚久、屆收盤不及十分鐘時、同康忽來代某戶大量傾瀉、數分鐘內、丙種運破兩關、打破一元、更打破六十元、於是一般浮多、不得不忍痛斬結、如永昌潤德德昌鴻大同源順亨新華以及順泰等、或斬多、或轉賣、祇同康一家、大約賣出即近一百萬、鴻興聯和胡鶴記買進爲湧、或補空、或翻多、餘如仁豐德降五和信記振華益昌潤利等均有買進、但照收盤價於事後確無賣戶、此種臨時性質之跌價、初無關公債本身之宏旨、退速者、進亦銳、普遍人心、仍係興奮者多、市價結果、復又跌落三四角至一元六角不等、成交約一百四五十萬元、茲列簡明表於後、類別最髙最低收盤比前日統甲六八·〇〇六七·〇〇六七·二〇跌〇·三〇統乙六二·〇〇六〇·八〇六〇·八〇又〇·四〇統丙六一·六〇五九·六〇五九·七〇又一·一五統丁五五·六〇五四·〇〇五四·二〇又〇·六五統戊五八·二〇五六·一〇五六·一〇又一·六〇 
[怡和紗廠股 
] 　　 
　　---做開最多上漲亦銳--- 
　　昨日外股漲勢復銳、共做開二萬〇一百股、怡和紗廠共做三千六百股爲最多、價由卅四元升爲卅五元、最後卅四元七角半、升一元二角半、二千股信和、由十一元牛升爲十三元、漲一元六角、一千五百股中紡十六元五六角、亦升一元六角、四千股紙業九元三五角、升半元、二千五百股怡啤、升五角、爲九元二三角、六百股英聯、廿六元、一千股墾植卅三元、升一元、二千五百股業廣、廿三元七五升爲廿四元半、五百股祥泰木行廿七元二五及廿七元、二百股會德豐六十元〇五角及六十一元、二百股電力優先一百○六七元、一千股加倫丹一元一角、五百股蘭格志十七元半、升一元、餘未成交云、 
[華股趨勢平疲]  
　　昨日華股成交不旺、僅永安公司股升二角半、爲四十七元半、餘多下降、新新七十四元、中國內衣廿一元、新亞（新）盤爲卅一元七五至卅二元內、中法（新）五十三元左右、低一元半、五洲（新）一百八十五元有成交、生化優先十七元半、大中華火柴一百四十五元、冠生園一百六十元、世界　局（新）五十四元半、永祥廿五元、天廚味精三百廿五兀稍漲、中國銀行一百四十元、交通亦一百四十元、 
[米價太貴　乏人問津]  
　　國米在有行無市處境中、雖逐日見勗、昨則傳聞因春雨速綿、心思堅固、喊價繼髙、早晚稻法租界初曾喊四百四十元、英租界四百六十元、然價格太貴、店舖門市頓感脫手不易、吃戶亦無意購糴、所以喊聲雖髙、未能實現、迨後祇得回低、結果法租界仍售四百三十四元至四百三十元、英租界四百五十五元至四百五十元、試與前朝比較、堪稱相仿、無甚上落、 
[雜糧又吿向榮]  
　　昨日雜糧交易稍轉活絡、本街店戶均因門銷良好、需胃頗貪、市呈秀色、各貨一致向榮、計開天津靑豆一十包、價爲二百二十元浦東杜豆三十包、價二百二十二元、平湖杜豆二十包、價二百二十五元、崇明沙蠶七十五包、價一百四十二元半、叉沙赤五十包、價二百元、太倉赤豆四十包、價一百九十九元、吳江揀靑二十包、價一百九十六元、明光紅糧三十包、價一百三十七元、蕪湖苞米一百餘包、價一百四十三元至一百四十元、靑中豆餅七百片、價三十八九元、肥字豆餅十一月份棧單五百片、價四十三元半、甡記豆餅四月份新棧單六千片、價五十二元、 
　　麩皮暗市邇已止疲轉堅、良以市存减少、賣戶甚稀、昨開三鑫麩皮二百包、價喊高至九十七元、 
[市塲將復業　現紗搜羅之風頓起]  
　　棉紗市况漲風復起、此因本埠棉業交易、自上年十二月八日停市以後、近以當局准許、五月一日復業開始營業、棉紗棉布均改十件爲一單位、所有價値以儲備票爲本位、所以人心振作、大家搜羅現紗、準備將來之籌碼、並聞華紗皆可交解也、四二支藍鳳九千六百五十元、收盤價爲九千九百元、六十支五子一萬九千五百元、六十支雙馬二萬二千元、四二支彩球九千二百元、三二支仙桃丸千四百五十至九千七百五十元、二十支藍鳳五千四百兀至五千七百元、二十支月琴四千九百元至五千〇五十元、二十支日光五千三百元、二十支豐年五千一百五十元至五千三百元、二十支雙馬四千七百二十元至四千八百五十元、二十支雙地球四千八百八十元、十支紅雙馬三千七百二十元至三千八百五十元、十支黨子軍三千七百元至三千八百元、十支寳彝三千五百元至三千六百元、二十支雙馬廠單初開價爲三千八百五十元、在三千九百元關內廻旋時間頗久、將近收盤時、聞現紗情形活潑、空頭紛紛扒補、市盤直上、穿出四千元開外、爲四千零十元收盤、 
[粗布缺乏東疋拉力甚强]  
　　廠布昨因東疋升騰市盤續昂、十六磅地球粗布晨售一二五元、後市二二○元、尙感缺乏、十二磅地球細布一九五元至二〇〇元、亦漲每疋五元左右、大鵬一九三元、提升至一九八元、富貴一八五元、雛鷄士林上午做二九八元、下午三百元有吃戶、長壽府綢六元四角半、萬本利六元二角半、本街成交總計達五百餘件、 
　　東布昨以取引所有復業消息、中下檔細布拉力甚强、故龍頭細布新單自二二九元開盤後、稍見廻旋、即趨上升、午收漲至二三六元、下午初開買氣更濃、狂升至二三九元半、但終以實銷平庸、又復下挫、晚收爲二三五元、然較之前日市盤已激升七元、彩球細布二一二元、寳貝細斬一八九元、四君子嗶嘰回升亦烈、十至十二月升至七元二角一分、紅單七元一角五分、 
[烚赤續有回出一度進萬八千元]  
　　現金烚赤暗市、續見疲落、一度跌入一萬八千元關內、全因某金號陸續吐售所致、交易稍增、共約二百兩、晨初首先成交價爲一萬八千二百元、比上日價略低、某現金號與銀樓業證券號等吐售、價曾步降三百元、十一點廿分最低一萬七千九百元、時爲某銀號與另一證券號收吸、始見回上、一萬八千〇五元有買戶、售者須一萬八千一百元、比上日再軋小二百餘元、巳連小三天共低六百餘元、銀樓飾金、大新同行每兩均仍掛一千九百元、（收進减二百元）、紋銀十八元、黑市價爲十三元三五角、銀幣一枚亦降近八元無成交、劃頭貼現率、每千元在廿元及廿五元間、略見軋低、錢業公會拆息仍掛七分勿動、 
[軍票續降]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊依然不動、前者爲四百三十元、後者爲四百四十元、美金票爲三十元左右、香港票續高至四元四角、大票减小一角、軍用票晨開七元二角半、嗣退至一角七分、最後爲七元一角九分、比上日續小六分、 
[核桃銷活轉升]  
　　核桃近因銷路漸活、市勢回緊、上檔升三四十元、普通升十元、昨市行盤手揀桃售三百二十元、昌平桃三百元、南桃二百二十元、桃肉較平、仍售七百五十元、 
[百合干囤戶收藏]  
　　百合干囤戶收藏百合干因到貨已乏、而市上存貨、多數堅執不掛、故市勢甚聚、昨行盤又叫升二三十元、並聞有囤戶問津、是以去胃雖少、終乏鬆望云、 
[平賣香烟不斷派銷市價易跌難漲]  
　　香烟市勢難入佳境、蓋永泰和平賣貨不斷派與指定同行銷售、日商廠出品各牌亦在辦理派貨手續、不日竣畢、歸定七家分派、至本市普銷、故人心方面續呈萎疲、價見軟勢、做開計大英牌每箱九千六百元、老刀牌八千七百元、品海牌六千元、小仙女牌五千六百元、五華牌五千五百元、日烟金槍牌二千四百元、金大樓牌二千四百五十元、紅玫瑰牌一千九百五十元、全祿牌二千八百元、觀後市各貨賣價易跌難漲、因囤戶大致速求脫手、故市勢呈供過於求之象、 
　　人絲一片求售聲 
　　昨日人造絲市况、欲昂又止、晨開一二○天橋有光小箱八千七百五十元、一二〇金　半光大箱八千七百三十元、較上日回小一百十元、七五金　半光小箱八千一百三十元、市見萎勢、擁貨多者盡力拉提、吸意復濃、上升至八千四百元、旋聞大戶將大批出籠、散戶猛售、市勢　吿下降、復退至八千一百九十元云、 
[龍眼（三）] [  高劍農]  
　　可見龍眼並不是閩省的專利品了，就是產生，也不過是近水樓台由粵省傳播過去的而巳。而且就是論到閩省出產的龍眼：徐元扈在農政全毒上只是泛泛的說：『福州，興化，泉州有之。』何喬遠閩書引證張岳所作的惠安---縣在泉州稍北---志說：『大者名龍眼，次名「入眼，小者名「鬼眼」，俗不識別，總謂之籠眼。』他又引證陳懋仁的泉南雜志---今商務叢書集成本中無之---說：『龍眼甘香溢牙齒間，　者多不知厭，出長樂---縣在閩江口南岸---者大寸許，最佳，名「長樂圓」...。」也可見從前的興化龍眼不特庸庸一碌碌一如其他，而且是反不如長樂縣出產的品質優良應坐第一把交椅哩！然而它現在怎麽竟能獨享盛名，叫它的同儕全受了淘汰呢？第一：我以爲它是受了本地詩人宋珏的宣傳提携，如同良鄉的栗子一經范成大的題咏而身價驟然增一樣。眞的，宋珏不特有前邊引證的幾句詩，他在所作荔枝譜上特爲龍眼的受人輕視加以辨駁說：『圓若驪珠，赤若金丸，肉似玻璃，核如黑漆，補精益髓，鐲渴扶飢，美顏色，潤肌膚，種種功效，不可枚舉。至於寄遠廣販，坐賈行商利反倍於荔枝，則龍眼何可貶也，」（未完 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[季鸞先生歸葬陜西] [  周]  
　　張季驚先生逝世後之半年，移櫬西安，將次卜葬，從此一代論宗，永別人間，留得百萬憂時之言，鞭策來者，遙念華山消水才間，益深風雨悽其之感！ 
　　季鸞先生文章道德，將永爲世人所楷模，予雖嘗承敎於先生，以先生學問之淵博廣大，非予淺識所能窺見於萬一，但歲月居積，深識先生有爲有守之毅力，具冷靜之頭腦，有熱烈之情緒，其持論態度，待天下甚尊，期天下甚殷，識雖在一世之先，而心處世之後，先生嘗謂予言：立言之要，以其使人畏吾之言，不若使人信吾之言，使人信吾之言，不若使人樂吾之言。是殆先生苦口婆心數十年來立論之主旨歟！ 
　　先生逝矣，不朽文章，淸白操守，爲後世師，爲天下法，夫豈偶然！ 
　　新聞事業爲社會公衆事業，必須樂爲社會服務，方爲社會所眞正需要；而服務之首要，必須有　而不舍，貫澈始終之精神。先生除求學東瀛外，畢生心力，獻諸事業，責諸社會，從不中輟，亦不退縮，無一日不爲事業，無一事不爲社會，此種精神，應爲從事社曾事業者所深切體認者也。 
[我的戒烟] [  得賣]  
　　在白米還只賣三百元一擔的時候，妻對於我的吸烟，巳經噴有煩言。現在白米要「叫」五百元了，再要一根一根地抽下去，讓辛苦賺來的薪金大部份化作灰燼，非但自己要神明内疚，而一家大小，從此沒有飯吃，那時衆怒難犯，豈不更要把我活活逼死。再四思維，只有戒烟。 
　　雖說是香烟，但這烟癮却和鴉片一般無二。未戒之謂，中心惴惴然，一若大難之將至。在這人命賤如狗的今日，不知怎樣，却對自己的生命特别愛惜起來。好像耳朶邊有人對我說：一戒香烟也和戒鴉片一样，不能馬上全部戒除，只有用遞减法，譬如每天吸二十支的，改為十支；經過一星期，再减爲五支，照這比例减下去，直减到不吸爲止。這是最安全的辦法，不然的話，那你精神上就要感覺無限的痛苦。」 
　　腦經里這樣一轉念，自然不能毅然決然地戒除了。我從一天吸二十支减爲十支，再由十支减爲五支。在道一階段中，精神上似乎並沒有什麼痛苦；但從每天五支减爲零時，就有一個絕大的反動，無事時不僅嘴里要淡出鳥來，就速那兩只夾慣香烟的手指也好像沒有地方放似的，一看到別人吸時，那一縷一縷的香烟，從嘴里慢慢地噴出來，變成一團雲霧，就想像到他們這時候是怎樣的舒服。尤其是飯後或「如廁」，竞親親熱熱地思念起香烟來。沒有戒烟的時候，吸了大前門，就想　砲台：有了三砲台，還想白錫包，現在已經到了飢不據食的地步，馬馬虎虎，隨便什麽牌子，只要有一支烟就好。 
　　「苦戀」的結果，自己不禁問着自己，人生如白駒過隙，當茲亂世，過了今天不知明天，何苦要這樣苦着自己呢？有錢的人，吃的是山珍海味，頭號白粳米，吸烟起碼要白錫包，同樣是人，五百元一擔的杜米旣已與我無綵，難道運這一點子享受的權利，都要給剝掉嗎？想到這里，不禁「怒從心上起，惡向膽邊生」，把一家大小的吃飯問題，全部拋諸腦後，一口氣直跑到烟紙店門口，對着那些陳列着的花花綠綠的香烟出了一回神，但這「出神」，旣不是過屠門而大嚼，也沒有望梅止渴的心思，因爲所遇到的是一個現實問題---口袋里空空如也，叫我拿什麼去買呢？天哪！ 
[靈魂的悲劇] [  竹馬]  
　　不可否認的，食是人的天性，一個嬰孩雖然還沒有到「牙牙學語」這一個「學程」，可是巳經知道嘴巴另一個重要用處了，不過因爲混沌無知，所以除以吸吮母親懷中香甜的乳汁外，他是以爲樣樣可吃的，以致洋囡身上無辜咬上了痕印，而當有銀幣的時候，母親還時常當心孩子呑進肚裹，但也因之橡皮奶頭大可哄騙孩子了。 
　　混沌無知的嬰孩看來是幸福的，他那流露天性未加雕琢的靈魂是多麼美麗，是多麽寗靜，但孩子究竟要長大，如果還須受點敎育的話，那倒時常會發生一點使父母煩惱的悲哀的小事。像一個正在小學讀二年級的鄰家小妹妹，有一天對他的媽說：「姆媽，我每天要吃靑菜，豆腐，牛奶，鷄蛋，最好，最有營養。」她的話未始不「無因，小學二年級是有常識這一課程了，她正讀到關於食物的這一章，她知道「甚麼是容易消化的東西」？「吃飯後應散步片刻，以使血液循環」；還知道「我每天應吃有營養的食物，如靑菜豆腐，牛奶鷄蛋等」，小妹妹對他媽媽的要求，正是她的聰明處，所學得的知識想實現於她的生活，「學而時習之」，在她稚幼的童心看來，是該使她媽媽獎　的，然而媽媽却火冒了： 
　　「小鬼頭，飯還沒得吃，倒想吃牛奶雞蛋，噓！」 
　　但我想小妹妹被她媽媽一「噓」之後，雖沒哭出來，而心境究竟不寗靜的吧。牛奶雞蛋以至豆腐在一向是認爲日常食品的，現在郤非富有者不可得了，小妹妹在未懂得這些知識以前，還可算是幸福，之後，當三餐的時候，，心頭不免有所憾的。 
　　這使我記起A·紀德所作的「田園交響樂」的整個故事來，一個原是混沌無知的盲女，爲一個仁慈的牧師諄諄的敎導後，她的思想，她的知識，都開放與增進了，她漸漸也知道，盲目的苦痛，她心中滋長了愛情，後來她的眼睛復明了，她的原來只有光明與幸福的心地更進一步受了摧殘，她懂得掠奪他人之愛的是一種罪惡，她的一切憧憬爲世間的卑俗愁苦所擊破，她想自殺，後來終於死了。 
　　「沒有眼睛的人該是多麽幸福！」A·紀德以他慘白的手勾繪出這樣的一個世紀，我讀着，我想着，深深的戰慄了！ 
[人生] [  銘]  
　　人生就是戰鬬！------羅曼羅蘭 
　　不會認識人生的人，不會克服每日的畏懼。------愛默生 
　　人生的每一時刻，都應當有他的髙尙的目的。------髙爾基 
　　人生之意義，祇有一個，那是臻於美善。------托爾斯泰 
　　逃避人生的人，一定是處於創作上的最壊的狀態的。------托爾斯泰 
[怎樣渡過這個夏天] [  維城]  
　　工部局第五八斤一號布吿，分東西北中等區爲民衆注射霍亂預防針，這是夏天將臨的警吿。 
　　夏是個可怕的季節，一切可怕的病症都在這個季節中發生，大有稍一不愼，即有死亡的危險。冬季的倒路屍雖多，是敵不過飢寒所逼；一到夏天，軋軋米軋出痧來，那末即使一升米已經倒進了布袋，恐怕也等不及拿回家去下鍋了。 
　　有錢人果然在設計夏裝式樣，自從女人穿西裝褲以來，所謂「新裝專家」又得為奶奶太太們多打幾種新樣。窮人們到「娘舅家」去換季，說起來是個好機會，因爲冬天的衣服總比夏天的値錢，但也正因爲冬天的衣服値錢，就有許多人等不及換夏天的衣服而先行變了錢；一變了錢，即化爲腸胃的消耗品了。夏天一到，夏天衣服的時價恐怕又是超過冬天的了。 
　　大批夏天必需品，如藥皂，樟腦丸，花露水等都在囤積之列，要「衛生」一點，似乎也很困難了。過去尚有慈善家贈送痧藥水，今天的痧藥水巳如「慈善獎券」一樣名貴。 
　　怎樣渡過這個夏天呢？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　今天晚上，費長河要　珍脫下手上那隻金戒指來，　珍說，是葉家表伯母送她的，她不能轉送別人。維城忙道：「她舅舅把　珍姊打了沒有呢？」那鄉婦道：「光是打，倒好了，還逼她去死，眞不講理。我們幾個鄰居，商量下來，只有請葉少爺去，還壓得下這個天殺星。」維城一些也不遲疑，往寢室裏去轉了一轉，把一件黑布馬褂搶在手裹，一邊穿一邊走出來，對鄕婦說：「我和你一塊兒去。」葉二太太知道維城急如星火的要去，也不再阻止他，只把一頂白結子布帽，往維城頭上套，說：「何子興，阿與，都陪了少爺去，多點一盞燈。過橋，過堰，要當心。」又說：「費長河不是什麽好人，維城你別和他吵嘴，能把　珍帶到我們家裏來住幾天，便是上上大吉。」維城道：「一切我都知道。」 
　　費家宅距離世德堂葉家，只有半里路光景，走十分鐘便可以到達。維城等四個人，兩盞燈，走在又窄又不平的道上，眨眨眼也就到了。那鄉婦道：「費長河家，有燈光照到外面來，葉少爺你進去，不要說是我來吿訴你們。」說時她禿的一聲，把燈籠吹熄了，不再跟上來。維城覺得路旁有幾個婦女，來接應那鄉婦。走到塲地上，巳聽見說話的聲音道：「我再把這一杯酒喝完，哼哼，那你就得把金戒指交給我。你想了這許多時候，總該想明白了吧。我是從小把你養大的，別晚要你這一點點東西，便是要在你身上割下一塊肉來，你總不好意思不給我。衛雲卿，是我的朋友，你去哭訴.........」接着一聲巨響。維城和阿興，竄到了燈光裏去，把那半開半掩的大門一推，只見費長河殺氣騰謄的，正把一根胳膊樣粗的麵杖打在桌子上；屋子裏，瘦得像絲瓜的，是他的老婆，坐在布機上；矮得像冬瓜的，是他的女兒，躱在屋角裏；翠珍姊滿面淚痕的，更躱在費長河女兒的後邊。桌子上，碗裏的湯汁，杯裏的酒，齊潑了出來，在順流而下。（五二） 
[一分錢的故事] [  M．W]  
　　日前筆者在某處候電車之際，有行人某甲，探囊時偶遺落國幣一分，適爲有「拾金不昧」美德之乙所見，大聲呼回某甲，吿以故，孰知甲竞罔若無聞，掉首不顯而去。乙不覺一呆，但不知其爲「樂善好施」之心油然而生呢，還是「慷他人之慨」，即將此一分券移充善舉，捐助道旁席地而坐的老乞婦；豈料事出意外，老乞婦非但拒絕收受，並大聲曰：「先生，現在大餅要賣三角，一分錢好派啥用塲！」乙二次碰壁，大失所望，憤忿之下，將此「不祥的一分」撕作片片的蝴蝶舞，以洩心頭之恨。 
　　筆者目睹其事，因憶及戰前一件因三個銅子而致涉訟法庭的趣事來：「民國二十六年春，東街路居民某氏，以損害尊親罪，訴子媳孫兒於公堂。氏指媳婦而訴曰：老爺，我的兒子還不十分喪心，忤逆我的是她，我今天要她買三個銅子莧菜，她爲省錢而改買二個銅子荳芽，我的牙齒不行，不能多吃，又可以省錢，於是我發脾氣，將桌子打翻了，碗也打砟，她不服，叫孫兒用碎碗擲我，我打孫兒，她趕來打我，兒子回來了，又幫她拉我手臂，現在手臂出血，不能動彈，老爺你要與我辦一個大大的忤逆。」 
　　想該時的三個銅子，亦值國幣一分，同是一分錢，相隔五六年之間，貴賤差別何止千里！ 
[拍賣爛米] [  魯意師]  
　　大約返鄕的人日益增多的緣故，無綫電，地毯，紅木傢具，洋派木器以至啻氣熨斗，抽水馬桶都急需尋覓「出路」，於是拍賣行也便因之增多了。但忙於衣食的我們，對於這些拍賣行的營業廣吿却有「陌生熟面孔」之感，實在的說，桌子只要不東歪西倒，紅漆國貨馬桶尙未逾「服務年齡」也不必易「抽水甚麼」了。可是拍賣品的範圍，却日益因增多而擴大，偶然翻看這些廣吿，就在「沙發椅」一磁掛盆一的隔壁發見新拍賣品之一焉，曰：「爛米」，有卅餘袋之多，「拍後當付現鈔，即日出清」。際此米貴如珠，幾乎有錢無處賣的時候，不免有若大旱見雲霓之感；但可惜的是俟到白白的米起了「生理」變化，究竟不如紹興花雕之越陳越香，而賣得起俏價，於是作了拍賣行的「座上客」，列入古董寳貨之類，亦雖「爛」猶榮也歟。 
　　不過，有人見馬路上有揮着準標拍賣的孩子，而分類廣吿中亦時常覺到變相拍賣的以「相當代價」，或「能代謀職業」的「贈領兒子」的廣吿，或是未養出兒子已在出讓這「大肚皮」裏的「貨色」了，人的生理變化，倒不見得鏗過生理變化的爛米值錢，又不免要慨嘆一番了。 
[尋春] [  枉也]  
　　近來喊「我們的春天呢」的人很多，這也難怪；春的確躱得無影無踪，怎麽找也我不到。而且春不是人，可以「四方臉，面黑，左眉有疵」地去登分類廣吿找尋：這就難上加難了。 
　　有些人決意上國際飯店頂層去找，以爲極目處必有踪跡可尋，可是沒有；有些人自作聰明，往大新公司地下室去找，以爲外面物價樣樣髙漲，春一定跑到廉價部來買貨色了，可是叉沒有；有些人很有把握地向公園裏去我，以爲春光明媚，春意盎然，決不至於落空的，但結果沒有看見蜜蜂或蝴蝶，除了兩隻「早熟」的蒼蠅以外，什麽都沒有的。於是奔相訴苦：「春天呢？」 
　　而事實上，天氣也正如浸在冰水中一樣寒冷。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
