# 1942 - 535 - 4924674

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[糧食]  
　　糧食！目前上海最嚴重的問題------ 
　　糧食的問題，一天嚴重一天的影響着民衆的生活，在今天無論是誰，無不迫切地感釗糧食的問題有待於迅速和適當的解決？ 
　　以上海來說，過去並不是最缺糧食的地方，因爲它的四週，都是產米之鄕，再加它的交通便捷，原無庸憂愁米的缺乏，過去所慮的是米商國積，操縱市價，增加民衆生活的負担，造成社會的不安。不過，現在的情形不同，當局對於民間食米，已經依照統制的計劃，實行配給制度，因此，目前發生的米的嚴重的問題，和過去的米荒問題米價飛漲問題已經有着完全不同的情勢！ 
　　現在米的問題，其嚴重性到了什麽程度呢？就一般市民食米的實情而言，他們是在配給制下領取戶口米，每人每十日可買一升半（大約大米一升，碎米半升，又麵粉一斤半。）平均起來，每人每日可買米一合半，又麵粉二兩餘。依中國人民一般的體質而論，每人至少每日食米半升，不能再少了；那麼，依照現在的配給制，他們所可領到的戶口米，至多還只敷半數。至於米的價格，和他們的收入是否相符，還沒有作嚴密的比較！那麽，上海市民是怎樣維特生活呢？一般赤貧的掙扎在生死終上，不必再說，其餘差堪自給的，除了領取比較廉價的戶口米以外，便只有向馬路小販購買零米，可是，××××××××××××××××××××××××××××××××××××××，這樣日增夜長的數字，除了威脅上海市民的生活外，當然，它還會影響到社會的前途」 
　　因爲米價的驚人在漲的數字，實在具有着嚴角的意義！這種嚴重的意義，在過去是不會感釗的。因爲，過去米價漲，影響還不普遍，首先是因爲去年上海市民幾乎每冢都有積米，米價高漲，儘可不管，過得一天算一天，現在可不同了，上海民間的存糧早已吃完了。其次，從前上海糧食缺少了，可由四鄕運入接濟，可是，現在有限制了，來源方面旣有了這種新的變化；要求米價的减跌，幾乎是很少希望了。但是上海一般市民的實際收入，却無法充分解決生活問題： 
　　第一，如上面所說的，戶口米只敷民食需要的一半，其餘一半就得出高價向黑市購買，以昨天市價計算，譬如一家四口二大二小，僅米一項，每家每日即至少十元左右！以上海一般市民的職業狀况而言，誰都担負不起。 
　　其次，我們知道，上海市民，除了絕少數富裕者之外，最大多數是上海社會之實際的支持者---薪水階級，也就是所謂「隱貧」階級；决多數就是赤貧」階級，所以，我們决不能因爲看到許多大酒樓打飯店之「座上客常滿，樽中酒不空而就忽視了　個上海糧食問題的嚴重性，因爲前者是絕少數富有者造成的虛浮的繁一榮一，這種「繁榮是建基在沙漠上面的，而且是非生產性的。而後者---廣大的市民却在「隱貧」「赤貧」中掙扎着，爲嚴重的食糧問題而痛苦着。 
　　第三，一般薪水階級，雖然有津貼，似乎可以補助多少；但是，要知道津貼都按照物價指數增减，而所謂物價指數却是按照工部局官定米價來計算的。試思目前戶口米每升一元半與零買米×××××××價的比例，那麼，津貼所能補助的實際意義之程度，也不難想像了。 
　　第四，我們還不能忽視更重要的事實，就是黑市米價如此飛漲，同時刺激上海其他各種物價，不僅增加了市民的生活負担，不僅使物價統制政策遭遇到執行上的阻礙，而且還刺激上海以外和平區的米價和一切物價，它的影響之大，幾乎是不易估計的 
　　第五，也是最重要的就是由於以米價飛漲爲中心的物價層層上漲，必然會由經濟的危機，發展到政治的危機，所以就不應忽視！ 
　　關於食糧問題的對策，相信當局已在籌謀賢明正確的辦法了，我們站在中國人民的立塲上認爲下列幾點，是非常迫切的，所以敢對當局作芹蒭之獻： 
　　第一，是設法增加配給量：以上所說，現在每人所可領到的户口米，只敷每人實際需要的一半，以致每人不能不要求從戶口米之外別求補充，而不得不作自己力量所不逮的支出，以致增加了食糧漲價的嚴重性。所以希望增加戶口米的配給量，每人至少每日可領半升，對於勞働階級，還特別酌量增加。這樣便可大大的减了食糧問題的嚴重性；同時也可以制止其他物價之漲風，而便利物價統制政策之推行。對於社會和政治上的有利影響也就不容過低估計了。 
　　第二，我們更希望使「額外配給」普遍化，這也可以相當地减少了食糧間　的嚴重性。 
　　第三，是再度認眞實施疏散人口，尤其是對於無職業而有鄉可歸的，應在更妥善，更便利的辦法之下，積極推行，只要辦法妥善，並且給疏散者以更多的便利，尤其在手續上勿過多限制與周折，那麽成績就不會過低。這樣，一方面，可以减輕上海食糧問題的嚴重性，另方面就可以使這些無職業的人同鄕參加生產事業，參加食糧增產，具有着積極的意義。 
　　此外，如果暫時不能增加配給量，就可先行允許小販自由販賣，並規定價格不得超過戶口米價目的兩倍，我們記得六月份改用新法幣時，上海米價黑市每石舊幣五百元，合新幣應爲二白五十元，×××××××××××××××××。而依目前滬抗滬寗兩路綫各城市的米價來看，大都還只在三百元以內，所以對自由販賣價格在戶口米價兩倍以內，或四百元以內，對於販賣者也已有利可圖，不失之苛了。 
　　我們認爲糧食問題是今日上海最嚴重的問題，而且和整個和平區的經濟與政治有密切的關係，希望各方面趕快協力求得徹底的解決。 
[日決心作戰到底　求達共同目標　東條首相對德義記著表示]  
　　東京九日同盟社電東條首相今日午後四時十五分在其官邸接見軸心國新聞記者、表示日本抱有絕大決心、會同軸心盟國以達共同目標、東條首相因十二月十一日軸心國簽訂軍事同盟之一週年紀念日將屆、乃接見德新聞記者九人與義新聞記者三人、 
　　阿部大將廣播　大東亞戰意義 
　　東京九日同盟社電大政翼贊會總裁阿部大將今晚大東亞戰爭一週年紀念日、向國民致廣播詞、略謂、英美兩國應明瞭基本事實、即英美所以連敗於日本之手者、乃因師出無名所致、日本則不獨爲自衛、且爲解放東亞、以免英美侵略之崇高理想而戰、今次戰爭、敵國並無値得一戰之目的與道德上理由、僅係受其推行侵略壓迫東亞政策之領袖驅使而作戰、現行戰爭並非美英自衛之戰、實爲美英維護其侵略東亞的政策之戰、東亞之歷史、運篇皆是英美之侵略行爲、尤其是美國併呑夏威夷與菲列濱絕無理由、世人皆知美國籍傳敎士作榨取中國、美國更會同英國、企圖阻止日本在華之正當活動、並煽動華人反對日本、英美旣不終止此侵略政策、大東亞戰爭遂告勃發、故此次戰爭在日本方面、乃起而自衛之戰、在敵方則爲小必要的擴張勢力之戰，日本今决一戰、除保衛自己之生存外、並消滅英美對東亞之統治勢力云、 
[大東亞戰一週年　各地紀年盛况　鮑斯籲請印度民　反抗英美在加努力]  
　　昭南城九日同盟社電此間市民昨日慶祝大東亞戰爭一週年紀念、盛况空前、晨間各街道與公共塲所莫不人頭擁擠，日旗釗處飄揚、日僑與各民族代表的一千二百人參加紀念大會、布基蒂瑪神社亦舉行追念式、午前十一時五十九分全體市民靜默一分鐘、默禱最後勝利、市長大達於民衆大會中宣讀宣戰大詔、各民族領袖相繼致詞、保證與馬來之日行政機關合作、 
　　仰光九日同盟社電緬甸日派遣軍及中央行政機關等代表七百餘人、昨於大東亞戰爭一週年紀念日舉行追念式、以紀念緬甸戰役中陣亡之日軍將士與緬甸義勇軍、午後、印度僑民在印度獨立聯盟指導之下舉行大會、通過感謝日軍、決心反英以求印度自由之決議案、 
　　盤谷八日中央社電印度獨立聯盟泰支部爲紀念大東亞戰爭一週年、特於八日下午三時在此間國立劇塲舉行大會、 
　　爪加爾達（巴達維亞）九日同盟社電印度獨立聯盟之爪哇分會昨於大東亞戰爭一週年紀念日舉行大會、參加之印度人逾一千五百人、通過感謝日軍與抗議英國對印暴政之決議案 
　　柏林八日哈瓦斯電印度親軸心派國民黨領袖胞斯、本日向印度人民、發表廣播演說、略　、戰事已趨於有利於職心國之契機、此次戰爭與第一次大戰逈然不同、第一次大戰被封鎖者係德國、此次戰爭中被封鉗者則爲英國、美國戰後計劃、印度並無獨立地位、吾人對於戰爭前途、具有信心、故每一印度國民、務須加倍努力、反抗英美云、 
[劉建緒　在於被扣]  
　　南京九日中央社電頃據確息、渝閩省主席兼第三戰區副司令劉建緒、此次出席十中全會報告地方軍政狀况後、被渝當局以違反軍紀罪名加以扣押、刻在嚴訊中、按劉建緒此次被捕理由有二、（一）爲每與閩監察使陳肇與意見　突、致釀成地方行政之糾紛、、（二）爲閩三民主義靑年團及當地土豪舉發劉庇護栽種鴉片等十餘罪狀、然衆認劉被捕之主因、乃因閩省組織素極複雜、允以該省土豪最反對劉之施政、故國防最高委員會近特劃該省爲軍事要地、進行大規模之軍事建設、渝蔣爲免除直系向閩省伸進遭遇障碍計、遂逮捕劉建緒、此實爲根本之動機、 
[湖北　日軍戰情]  
　　漢口九日同盟社電據戰報、湖北日軍頃向共黨新四軍、與渝軍第一二八師、大舉攻擊、予以重創、日軍係於星期日拂曉、從田二河西面之天門等地出發、突攻渝軍第一二八師之一千二百名、午前佔領田二河、星期一起日軍即對活動於朱家湖四周之新四軍、繼續進行掃蕩戰、 
[日本國民　踴躍現金]  
　　東京九日中央社電大東亞戰爭一週年紀念日、日本國民爲對陸海軍所獲戰果表示感謝起見、自八日晨起紛紛前往陸海軍兩省獻金、僅八日一日內、陸軍省所收獻金達二五〇餘萬元、海軍省達一七〇餘萬元、連同全國各地委託各報社代收獻金爲數甚鉅、足見日本國民赤誠愛國之一斑、 
[日越將開始　經濟談判]  
　　河內九日同盟社電　日本駐法屬越南大使芳澤將抵西貢、與越督　古開始日本與越南間之經濟談判、同時駐越南日大使館事務所之蓑田與橫山兩氏、已定於明年初與越南經濟當局在河內賡續詳細討論、按蓑田今日從西貢抵此、就任日大使館事務所經濟科長新職、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞北部　展開坦克大會戰　局勢顯於軸心軍有利　里比亞區僅有斥堠戰]  
　　　吉爾九日海通社電　摩洛哥電台昨宣稱、塔布巴（Tebourba）附近發生坦克車大戰、已歷二日、雙方勝負不明、 
　　里斯本八日同盟社電　自塔布巴會戰以來、突尼西亞北部戰况轉對軸心軍有利、八日之倫敦廣播亦稱、如現在軸心軍之確保輪送路綫及在强力空軍衛護下、聯合軍實無反攻之望云、茲述最近之戰况如次、（一）聯合軍放棄塔布巴後、主力部隊卽撒退至西南方面、同時迅速調集援軍、企圖挽回頹勢、軸心軍乃由空陸同時猛攻、七日坦克大戰開始以來、兩軍主力即入混戰狀態、據聯合國方面報道稱、突尼西亞自作戰開始以來、今已展開最猛烈之激戰云、（二）軸心已完全確保突尼斯至比塞大間之鐵路及海岸沿綫、現正舉空軍全力、反復轟炸由阿爾及爾方面輸向前綫之聯合軍、因此通塔布巴之狹隘山道到處發生大火、英軍之前進因而被阻、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　德軍界人士頃談稱、軸心軍在都尼西亞塔布巴城附近、賡續前進、英美聯軍扼守該城西南之山地，惟向德義聯軍採取包圍戰略、不得不縮小其防地、查英美聯軍最近在該處佈防、雖有大批坦克車爲其奧援、但至最後、仍不得不退却以免包圍、故已放棄大塊土地、且喪失大批軍械及彈藥、 
　　里斯本八日哈瓦斯社電　據英國中東軍司令部本日公佈、，北非里比亞前綫戰事、僅限於斥堠戰、空戰亦較昨日活動、 
[東綫德軍冒酷寒　發動全面反攻　佔領斯城西北各庶衝　中路前綫戰事尤激烈]  
　　里斯本八日同盟社電　據此間所接消息、德軍已於最近兩三日、在東綫開始作全面之反攻、斯城戰錢德軍在頓河平原冒雪猛攻蘇軍陣地、蘇軍刻正忙於防禦、斯城西北部及甫部各戰略要衝、已完全被德軍佔領、德軍在斯城市內北部工塲地帶、攻破蘇軍臨時陣地數處、並己擴大佔領地域、據莫斯科消息、承認八日因天氣惡劣、蘇軍作戰頗受妨礙、至於莫斯科西方之爾齊夫·加里寗·威里克埃爾基各地德軍、反攻頗爲激烈、尤其在爾齊夫·維亞慈瑪中間地區、兩軍七日徹夜爲爭奪鐵道要衝薩姆茲、展開坦克大戰、蘇軍遭德俯衝轟炸機隊集中轟炸、戰力喪失泰半、遂不得不向東北後退云、 
　　莫斯科八日哈瓦斯電　此間情報局今晚發表公報稱、斯達林城區及中路我軍、本日賡續向原來方向進攻、 
[義大利都林城　復遭猛炸]  
　　羅馬九日哈瓦斯社電　義最高司令部今晨宜佈、義大利都林城昨夜被敵機猛烈轟炸、市中心損失甚大、並有醫院一所及大學一所被毀、死傷不詳、敵機被擊落一架、 
[義工業人員　全部動員　從事戰具生產]  
　　羅馬八日海通社電　今日義政府頒令、所有實業機關之僱員及工人、今後處於勳員狀態之下、非獲得許可、不得擅離職守、違者軍法從事、按義大利參戰後、曾頒令動員兵工業及公用事業之僱員及工人、如電力廠·交通服務機關等、此次範圍又見擴大、估計受影響之僱員當在四百萬人以上、 
[南洋各地　更易名稱]  
　　東京九日中央社電　前在美英荷等國統治下之大東亞地區內地名中、有失亞洲木來性格者、日政府爲適應大東亞建設、恢復此等地名之亞洲性格計、決定予以改正、頃已於九日閣議正式決定、情報局並發表、（一）舊英屬馬來改稱「馬來」、（二）舊英屬婆羅洲改稱「北婆羅洲」、（三）舊荷屬婆羅洲改稱「南婆羅洲」、（四）巴達維亞改稱「爪加爾達、「 
[都隆法艦隊　五十一艘自行鑿沉　佔總數四分之三　潛艇四艘被脫逃]  
　　里斯本九日同盟社電　據華盛頓訊、美海長諾克斯昨日宣稱、據空中偵察及其他方面報告、法國地中海根據地都隆之法艦隊、於上月間自行鑿沉、惟其中四分之一、今仍停浪都隆港、並無損害、當時損傷與沉沒者、有軍艦五十艘與貨船一艘、另有法潛艇四艘、在特戈雨派份子之手者、則已都隆逃出、現仍浮於水而而顯無損害之法艦計有十五艘、輕巡洋艦兩艘、法戰艦「史屈拉斯堡」　號·「鄧扣克」號·與「浦洛文斯」號已受傷擱淺、但仍可修理云、 
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓電、美海長諾克斯八日會見記者團時、根據美政府之公報聲稱、都隆港法艦隊之損害、較常初所傳實爲輕微、並謂法艦隊中有主力艦一艘·輕巡艦一艘·大型驅逐艦三艘·驅逐艦三艘·砲艦二艘潛艇四艘·及油槽船五艘確已入德軍之手、又據諾克斯發表稱、自沉之法艦隊爲主力艦一艘·巡洋艦五艘·大型驅逐艦十五艘驅逐艦十一艘·水上機航空母艦一艘驅潛網敷設艦一艘·輸送船一艘·舊戰艦一艘·潛艇三艘·及其他共計五十一艘、其中戰艦二艘係有打撈復用之可能、蓋以上之廿餘艘法艦隊在地中海併入軸心艦隊時、地中海雙方海軍即失平衡、况聯合國後方之聯絡綫、已早成爲軸心空軍及潛艇之目標云云、 
[弗朗哥演說　表明西國態度　認自由主義已趨於沒落　願協助建設歐洲新秩序]  
　　瑪德里九日海通社電　西班牙元首弗朗哥將軍昨於西班牙法倫琪黨國民會議第三屆大會中發表演說力言西班牙對法一四斯與國社革命之政治休戚關係、幷謂恢復王國制度、倘與西班牙有利、則有採取此項政治步驟之可能性、其言略謂、法西勘國社主義與西班牙之國民革命乃屬同一運動、不可分離、此皆歐洲文化民衆之革命運動也、西班牙所推行之內政政策即以西班牙之國民革命爲原則云、 
　　柏林九日海通社電　柏林人士、以爲弗朗哥將軍向西班牙國民會議發表之演說、爲精神上對自由主義民主主義及布爾雪維克主義之宣戰書、此項演說、表現歐洲團結一致云、弗朗哥認識新歐洲之敵人、並已於一九三六年、首先對布爾雪維克主義作戰矣、弗朗哥警告西班牙共黨之言論、顯示渠對於內政亦具有決心云、 
[英美在土耳其　外交活躍]  
　　蘇黎世九日中央社電　據安卡拉電、美駐土大使斯坦恩哈德前爲與本國政府協商對土政策、由土歸國、留國的二月、已於七日返任、日內即將與土外長美奈門舉行會談、又最近由莫斯科回任之蘇大使維諾格拉特夫現極活躍、英大使許閣森自聯合軍在法屬北非登陸後、亦迭次策動，企圖拉引土國入於聯合國陣營、另據安卡拉消息、德國政府對於最近之土國外交政策、已喚起土政府之嚴重注意、當地消息靈通方面對此頗爲注目、 
[重光大使　視察軍醫院]  
　　南京九日同盟社電　重光大使昨於大東亞戰爭一週年紀念日、偕大使館員視察此間日陸海軍醫院、對院中休養之陸海軍士兵於過去奮勇作戰、獲得光榮勝利、表示感謝、 
[野村率代表團　返國途徑土京]  
　　士耳其京城八日哈瓦斯社電　日本代表團一行、由野村海軍上將率領、本日自柏林抵此、小作勾留後、擬取道蘇聯、遄返東京、 
[美陸海軍將士　傷亡統計]  
　　里斯本八日同盟社電　據華盛頓電、美戰時情報處七日發表、自美國參戰以來、美陸海軍將士損失數目、計陸軍三五·六七八名、海軍二二·六二九名、共計五八·三〇七名、 
澳門通信 
[內地貸學金之內幕　表面似盡維護教育能事　事實上執行者措施未當]  
　　遠在二十七年二月五日，重慶政權敎育部，曾頒行「公立專科以上學校戰區學生貸金暫行辨法」，規定貸金，分爲。 
　　（甲）全額　每月八元或十元， 
　　（乙）半額　每月四元或五元。 
　　嗣後生活費用，日趨高漲，屢加修正，現行辦法，則爲： 
　　（一）戰區學生膳食貸金，分：甲等---給予原籍淪陷而經濟完全斷絕者，每月貸金爲基數十八元，及其以外之數額 
　　（二）自費學生輔助貸金，分。 
　　甲等---給予家境淸貧而原籍未淪陷者，貸金數額同（一）項乙等， 
　　乙等---給予經濟狀况較困難者，貸金數額爲甲等之半。 
　　膳食貸金，初爲固定數額，嗣因米價隨時上漲，因定數額不足以維持學生之營養，乃改爲按照當地米價，每人以二市斗一市升折算，另加油，鹽，菜蔬，燃料，及廚工等費川。以七月間川省物價估計，政府對一全膳貸金學生所負之費用，爲每月九十元至一百元，年約一千三百元左右，即以戰區乙等或自費甲等計算，政府之負擔爲每人七八十元，年的千元，僅以甲乙等兩種貸金而言，年費已不下五千萬元，此外，尚有特別貸金·零用貸金·制服貸金等，皆爲救濟戰區貧苦學生而設者。 
　　支忖之貸學金數額，不可謂不大，表面上似乎已盡維護敎育之能事，但事實不然，各大學學生發生種種不滿現象，推原其故，在於執行者措施之不妥，依據調査所得，一般感覺失當之處，約有七端， 
　　（一）在拖戰長期化後，學生經濟能力爲之有無，不能單純以「淪陷區」或「非淪陷區」劃分，往往有家雖在非「淪陷區」，而經濟上却十分困難之學生，亦有家雖在「淪陷區」，而其父兄在內地已另有經濟基礎之學生，於此不能澈底明瞭學生之家庭背景，而一味依呆板之條文行事，不平之事，殆屬難免 
　　（二）若干學校規定，凡有滙款之學生，不能貸金，此雖不失爲一種限制辦法，但不加調查詳盡，頗有誤會之處，例如某一學生收到朋友托轉之滙款信，學校當局，即據以取消其貸金資格，殊達反立法之本意 
　　（三）又有規定凡曾記過者，不滙貸金，此雖含有懲惡獎善之意，但在敎育原理上，應予靑年以自新之機會。 
　　（四）學生呈請貸金，手續繁多，過於麻煩，公文又屢此周轉，往往暨時數月，使眞正需要補助之學生，十分感覺痛苦 
　　（五）管理貸金機構，對於呈請貸金學生之審査，有碍於　面，取捨欠當之事，致應得者未得，不應得者反得，外間且盛傳敎授利用貸金拉攏學生，或學生以貸金陪愛人看電影。吃館子·之事。 
　　（六）貸金發放時間，有時拖延太久，甚至有在四五月間而尚在發一二月份貸金者，如果學生完全依賴貸金吃飯，必有斷炊之虞。 
　　（七）若干處所，浮報貸金生名額，可以冒領貸金，或故意抑發貸金，用作投資國積之不道德行爲，可謂爲淸高學府中之怪現象。 
　　關於貸金制度之本身，原無間言，惟執行方面，無公正·廉潔·精審·迅速·四要點，故流弊不可勝言，徒然糟塌有用之金錢，敎育靑年者如此，又何忍苛責靑年，故大學生，生活不能安定，自必影響學業，程度之所以低落，此亦爲因素之一也。 
 
 

Page 4

 
 
國外與論 
[大戰下的東亞經濟懇談會　十一月廿六日東京讀買報知] 　 
　　從本月二十六日起，即將舉行第四次東亞經擠懇談會，愼重懇談並討論有關東亞經濟之種種問題。東亞經濟懇談會，於昭和十四年（中華民國二十八年）十二月以來，每年舉行一次，至今業已開過了二次，今年乃是共第四次，在這大東亞戰爭勃發以來，正是首逢其會，不用說，是含有重大的意義的。歷次的懇談會，例由大藏，外務兩大臣出席，今年則總理大臣，大東亞省大臣，以及陸海軍報道部長等，均將參與其會，這也是此次懇談會在現時局勢下値得特別重視的所在。 
　　隨着大東亞戰爭的發展，東亞經濟圈已非常擴大了，把安南，泰國，緬甸，南洋各地，均包含在內。在東亞經濟懇談會中，不久當可以看到這些地方的代表也來出席吧，可是這次還仍由滿洲國，華中，華北，蒙疆，日本等代表舉行懇談。 
　　昭和十五年（民國廿九年十一月內閣情報部發表之日華滿經濟建設要綱及同年九月閣議決定之國土計劃設定要綱，均係指日華滿三國爲建設東亞圈之中樞，而南方各地，亦預定在內。無論從建設的歷史來講，從南方各地主要的供給資材之點來講，日華滿三國應爲東亞經濟建設的中樞，雖在今天，這原則依然不變。東亞經濟懇談會的目的，在於謀日華滿及其他東亞諸地的經濟融合，並努力促使其綜合的經濟力的强化，所以對於業已擴大了的東亞經濟圈的建設，亦當爲三國代表所懇談的要題吧。 
　　大東亞戰爭勃發之前，世界各國，並不相信日本必會於日美交涉之中屈從美國的要求，以爲日本即使起而反抗，亦屬必然的於頃刻之間爲强大的美國軍力所擊敗。然而日本却在短時間內，竟戡定了南方諸地，更由太平洋進迫印度洋，造成了不能撼動的形勢。可是他們則還不肯放棄美國最後勝利的夢想，却跟着這個夢想而開始建立了所謂長期戰略。現在美國作成了龐大的軍備計劃；重慶則猶在自力抗戰的名目之下，頒布了國家總動員法，着手開發西北，從事建設渝印公路，以謀苟延其政權。 
　　大東亞戰爭是長期戰爭，中國事變亦須在大東亞戰爭完成後而得到解決，日本目前正在那樣堅決的意志之下，向着完成戰爭之途猛進。 
　　所以在這樣情勢之下，東亞經濟圈所負的責任是非常重大的。單需些建設等等那樣不够積極的話早已不能容許了。它是必須直接分担一翼的重要責任，爲完成大東亞戰爭而增强戰力。此即大東亞戰爭開始後，東亞經濟懇談會所負第一個重大的意義與責任。 
　　華中，華北，滿洲，蒙疆的現狀，果然已培養到能完成這重大的責任的實力了嗎？懇談會是不應單講些懇談或親睦的話就算完畢的，應該切切實實地照着深刻的時局的要求而爲之善謀才是。（丁譯） 
[有望於東亞經濟懇談會者　---十一月二十八日東京朝日新聞---]  
　　東亞經濟懇談會第四次大會，將於日•華·滿•蒙•各地代表多數出席之下，在十一月二十六日至二十八日之間，接連舉行三天，其盛况當不難想像的。 
　　該會對於日•華·滿·蒙·的經濟建設，貢獻極多。此次爲大東亞戰爭發生以後首逢其會的第一次，覺得它的意義和責任，更加來得重大。不用說，該懇談會的目的，是在促進經濟提携；即前來參與其會的各地經濟界人士，於濟濟聚首一堂之際，將彼此誠懇地商籌東亞經濟的卞策，疏通相互之意見，以資建設東亞新秩序。然而同時想把我國（日本）的政治·經濟。文化·等各方面的現實情形，趁此機會，給與各地來會的經濟界人士，以一個正確的認識，當亦是重要目的之一。 
　　當然，這些目標在中國事變發展到成爲大東亞戰爭的今日，依舊一點沒有失去它的重要性。不但如此，在這大東亞戰爭之下，尤其非把這成爲東亞新秩序中心之日•華•滿•蒙·的諒解與經濟的協力，加以强調不可。自然，它的內容，必須與先前有所不同。即自與美英開戰以來，由於皇軍的赫赫戰果，使東亞新秩序擴展到大東亞共榮圈，使它的包攝範圍，無論地區的·人種的·都變得非常廣大·因之一向爲日•華•滿•蒙•·間所討論的物資之生產·配給·消費·以及運輸·金融·物價等等的重要問題，也非從這個觀點重新加以檢討不可。又對於前來參加新的東亞新秩序建設聖業的各地域，如何也把他們邀入這個懇談會中，這點也非加以考慮不可。 
　　希望出席本年經濟懇談會者，鑒於大會所負的重要使命，應該把眞誠的意念，集中於擊滅美英的一點之上，以期對於完成大東亞戰爭的物質與精神兩力面的協力，都沒有，一點遺憾，趁道機會，來一新打到英美的決意。（丁譯） 
[棉紗麵粉榨油各廠　收購所需原料　棉花小麥來源均經統制　大豆芝蔴各六千噸運滬]  
　　商業新聞社訊、滬市各中日棉紗麵粉榨油等工廠、爲增加生產、以維需要起見、經當局及銀行界之協助、向各產區收買原料、如棉花小麥油類等後、 
　　改善棉產 
　　（一）棉花由華中棉花統制會統一收購、採取配給制度、分給各紗廠充紡紗織布之用、聞已收得之棉花江北六萬擔、江南四萬擔、業已設法運滬接濟、此外並爲增加各產地之棉產起見、將江南江北各產區劃分各管理區派昌指導、改善棉產等工作、 
　　規定麥價 
　　（二）小麥經華中製粉聯合會規定各地價格、在嚴格統制之下、由各廠向崑蘇錫常以及江北各地收買、已收得之小麥、業已絡續運滬、充製粉原料、聞當局鑒於各地小麥存底甚豐、以江南而言存麥在五十萬包以上、將實施强制收買政策、以期增加麵粉之產量、 
　　製油原料 
　　（三）製油原料除准各榨油廠直接向各產地收買、如大豆·菜子·芝蔴·花生等外、頃由華北運到鉅額大豆芝蔴各六千噸、此項大豆芝蔴、除一部份作食用外、大部份則作製油各原料之用、 
[棉紗棉布　今起登記]  
　　工部局物資統制部自七日起、在福州路該局大厦九十號室、發給棉紗棉布登記證書、是項證書九日爲最後發給之一天、十日起、即應將證書填竣、送請原處辦理登記、至十五日爲止、以後即不准補行登記、未經辦理登記之棉紗棉布、即予沒收處分、至已登記之棉紗棉布、以後移動、得申請物資統制部爲之、故各紗布所有人、均應於限期內履行登記、愼勿貽誤、致蒙損失、 
[九十六家工廠　業已發還]  
　　據日文大陸新報載稱、軍管理工塲發還式、已於八日舉行、現統計連今年中發還之軍管理工廠計五月二十五日之十三家、八月十三日之十二家、十月十日之八家、總數共計四十四家、此與去年及前年之五十一工廠、總計已達九六家、佔軍管理工塲總數百四十家之五分之三、現尚未歸還者、僅四十四家茲特探錄及軍管理工塲處理狀况如下、一、軍管理工塲總數一四〇家、內現已發還者計紡織工塲三九家、一般三四家、合計七十三家、其他解除軍管理者計紡織工塲一〇家、一般一三家、合計二三家、 
[警務處長渡正監　贊揚保甲]  
　　警務處長渡正監、昨於其月報中稱、保甲團爲一極佳之組織、蓋公共租界罪案之减少、謂乃由於自警員之能與警方作充分之合作、至浜北之外人保甲團、自於十月一日成立以來進行頗爲順利、 
[防空司令部　改正信號]  
　　本市日陸海軍防空司令　業於五日發表第十二號布告、修改上海市防空警報規定各　　報信號汽笛鳴放、該布告稱、茲將上海市防空警報所規定各　防空警報通報信號中之汽笛鳴放、改正如次、 
　　警報種類　汽笛鳴號（晝夜同） 
　　警戒警報　長聲一次　（連續三十秒） 
　　空襲警報　短聲數次　（連續五秒） 
　　警報解除　長聲二次　（連續二十秒） 
　　備考　汽笛發聲間隔時間　力求减短 
[公共租界實施防空　宣佈警戒管制　演習並不定期宜加準備　保甲自警圑須中意防範]  
　　喧嚷已久之再度防空演習、將在最短期內賡續不定期舉行、昨日公共租界各區保甲辦事處、均接奉警察署緊急通告、自即日起宜布警戒管制狀態、茲錄警察署通告如下、「自即日起、已在警戒管制中、居民應即嚴守防空及燈火管制之規章、並遵守下列各項、 
　　應遵守之點 
　　（一）弄內燈火全滅、但經特許裝置者、應由中長及戶長負責開關、（二）戶內應裝置黑布窗帘、電燈均須裝置黑色燈罩、（三）特別注意現在巳在警戒管制之中、各區保甲人員奉令後、對於防空設備之加添與整理、均須嚴密整頓、以期於防空演習時、能收獲優美之效果、各重要馬路及里弄、均已裝置 
　　自警圑職務 
　　防空燈、保甲長及自警團應注意者、（一）高層建築物及廣範圍之房屋娛樂塲工塲等之燈光、應特別注意、迅速熄減、其不必要燈光、使不透出屋外、（二）防空警報發出後、居民不得在屋外燃點香燭、及燃燒紙錠、（三）天窗及外廓應特別注意上下端、勿使燈光透露、（四）衖內殘置之燈、應有特別管理、其燈火不得超過十五支、並須遮蔽、（五）保甲辦事處及自警團辦事處之標幟燈、應加遮蔽、（六）訓練空襲管制發令後、爲防止發生事件起見、自警團員應用所備之繩索、紥在行人道之電桿木上、必要時應派自警團員指揮行人、（七）茲後封鎖演習月必有二三次、望注意及之、（八）當封鎖時、除持有通行證者及軍警人員保甲服役（本區）之外、不准通過封鎖綫、如有違者、即送憲兵隊從嚴處罰、（九）於封鎖時、各甲長應帶同自警團員二名、在區內巡邏、（十）空襲警報時、自警團員應分四次搖鈴、第一次係警戒警報、第二次係空襲警報、第三次係解除空襲警報、第四次係末决解除警戒警報、 
　　交通管制 
　　於防空演習時、步行亟應遵守下列各項、（一）空襲警報發出後、步行者仍可向左邊任意通行、（二）訓練空襲管制發令後、所有各車輛需靠人行道立即停車，同時乘客需下車暫避人行道上、或下車步行、（三）步行者一概不准吸烟及使用打火燈 
[東聯滬會設宴款待　協和會王部長]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會、此次歡迎滿洲國協和會王指導部長子衡來滬、作交換演講、爰於昨（九）日中午十二時、假國際飯店十四層樓設宴款待、情緒歡洽、到有中日滿菲印各國長官名流、中國方面有羅君强袁履登等、日本方面有岩井副總領事、思想部佐治局長、居留民團福田團長代表松山、興亞同盟中谷聯絡局長等、滿洲國駐滬總領事葉堯公等不下一千餘人、首由東聯陳兼書記長孚木致歡迎詞、繼由滿協和會王部長答謝、末由來賓代表羅部長君强致詞、席間觥籌交錯、情緒熱烈、 
[學校舍糾紛　市府公平調解]  
　　本市特區私立學校以校舍發生糾紛、迭呈市敎委會請求設法調處、該會除一面派員調解、並函請法院愼重審理外、並於本年六月呈請市　轉咨司法行政部請予救濟、最近該委會鑒於校舍糾紛、益趨嚴重、爲防止業主羣起效尤、妨碍滬市敎育前途起見、經第二十二次委員會議決、由會再行呈請市府轉咨司法行政部及敎育部、聲明嗣後關於滬市學校校舍糾紛事件、概由市府公平調處、即租約期滿、亦請勿遽以法律判決執行、致碍學校前途云、 
 
 

Page 5

 
 
[大東亞戰爭進入第二年　加强爭勝決心　陸海軍兩報道部長勗勉日僑]  
　　同盟社本埠訊、上海日海軍報道部長鐮田大佐與日陸軍報道部長橫山中佐、昨夜在日僑舉行之集會中、切言全亞洲之日人、均應於大東亞戰爭一週年紀念日、加强其爭勝之意志、並以身供獻戰事、俾在此巨大之爭鬥中、博取勝利、鐮田大佐係在國際劇塲向日僑大會致詞、略謂、大東亞戰爭並非反抗侵略國之戰爭、實乃鋤强扶弱之戰事、抑其結果、已擊毀英美在東亞之侵略根據地、此可由威爾基氏周遊世界後返探美國時所稱英帝國已不復存在一語證之、過去五載之中國事件、日本在陸海空獲此勝利、實乃日本士兵抱有每戰必勝之信念、有以致之、惟今次之戰爭、將展延多年、故日本人民應增强其必勝之決心、堅若鋼鐵、一年之計、在於元旦、大東亞戰爭之計、則在於十二月八日、吾人已入戰爭之第二年、務必更振作精神、加强勇氣云、橫山中佐在東和戲院向日僑大會致詞、力言日本人民必先準備應付種種困難、始能獲致最後勝利、又謂大東亞戰爭乃仗義創立公允仁愛的世界、與建設東亞共榮圈之戰爭、是以日本人民應不惜任何犧牲、以爭取勝利云、 
[各行荘道契財產　商洽解除敵產手續　由銀聯準備委員會主持　向管委會及兩銀行商議]  
　　自銀錢業聯合會議決各行莊承受押款道契移轉辦法後、業經各行莊代爲辦理解除敵產處分、關於銀行聯合準備委員會各同業行莊繳存財產準備中之道契、茲以原業主亟須呈騐道契、聲請解除敵產處分、所以請求發還、俾得從速辦理一切應有手續、聞該會以押品中之道契、由前英美籍保管委員保管者、轉存滙豐麥加利等銀行、未經發還、刻正由該會向新敵產管理委員會暨滙豐麥加利兩銀行淸算人商議手績、申請解除敵產處分、 
[日總領事館循例　招待各報記者]  
　　日本總領事館、於九日下午三時、循例假華懋飯店八樓、招待本市中國新聞記者、計到各報社記者十餘人、由福間副領事出席、直至下午四時半，始茶點散會、 
[中華慈幼協會　開始徵募寒衣]  
　　中華慈幼協會、定於今日開始徵募全市貧兒寒衣、目標爲兒童棉衣褲五千套、每套代金三十元、深望各界人士、踴躍贊助 
[上海新聞社　設採訪習成班]  
　　本市上海新聞社、爲傳授實用新聞技術、造就採訪記者人才起見、現已設　採訪習成班、期以三月、敎授編輯、指導採訪實習、報章翻譯、及西報閱讀等科目規定每星期內勤指導三次、外勤實習時間不定、凡有高中程度靑年男女均可入習、習成期滿、有志從事新聞事業者、保證爲之介紹職業、報名即日起、章程面索地點愛多亞路成都路口浦東同鄉會大樓五〇一室、 
[久福駁運公司開幕]  
　　仁記路一百十九號二樓十二號久福駁船運輸公司、係駁運業巨子等所組織、資本雄厚、木埠聞人如黃金榮·袁履登·馬少荃·徐朗西·高濟民·李思浩·吳楚梁·跋子超等、均係該公司之顧問、昨日開幕、各界紛往道賀、車水馬龍、盛極十時、 
體育新聞 
[滬體及中青聯合主辦　全滬公開籃球聯賽　今日起開始報名十五日截止]  
　　上海特別市體育會及中靑年會聯合主辦之全滬公開籃球聯賽、業已推定馮建維等六人組織委員會、該賽分男子甲乙及女子等三組、限制四十隊、定於今日起開始報名、至本月十五日截止、每　報名費及保證金各爲五十元、每球員須繳二寸照片二張、每隊限十二人、報名處八仙橋靑年會體育部劉荷生君、至競賽章程、亦由聯賽委員會議定、明後日即可公布、甲組及女子組定本月二十一日揭開戰幕、聞西人勁旅上屆西靑亞軍巨人隊暨蒙諾克法捕義海軍等均準備參加、華人各路雄師、亦咸在秣馬厲兵中、又悉體會籃球委員會爲普遍提倡籃球運動起見、正計劃籌辦普及籃球大聯賽、該賽將採取同時異地舉行辦法、俾予較多人數以參加機會、庶可培植新進人材、聞此賽預定明年二三月間揭幕、 
[星小球閉幕表演　虹聯力克現世]  
　　袁履登拍賣義球 
　　星盃小球球聯賽於昨日閉幕給獎、並排表演瀋三塲、於下午二時半開始角逐、首塲文靜對永毅、文靜卒　最後努力、以四對三小挫永毅、第二塲原定影星對混合、臨時影星因封鎖關係、未能臨陣、改由光夏戰混合、結果一比一和局而終、壓軸虹聯與現世登塲、由方采富執行裁判、虹聯以三對二力克現世、賽畢由周一星給獎、又義球拍賣、由袁履登氏親蒞主持、結果利民保險公司經理黃惠卿以二千五百元購去、該款撥充上海貧兒義校經費、 
[運動簡訊]  
　　合衆盃小型球聯賽、有十四塲交綏、其中台維師對虹聯一塲、因故展期、餘十三塲均照常交鋒、合組另一塲Ｗ隊棄權、合衆遂不勞而獲勝、象組象隊勝西西、雷雷乙克二棉、餘志業南其等先後告捷、 
　　合羣體育會足球隊參加本屆西聯足球、由戴麟經任領隊、楊云如任總幹事、隊長唐佐文、隊員擁　蕭子文潘鴻海等健將、 
商業新聞 
[華股變化多端　食品股冷門突出]  
　　昨華商股票市况、升沉不一、老股中之冠生園股忽出冷門、已升至三百三十元高價、梅林食品有增資贈股消思、哄見一千零五十元高價、新亞一度出七十元關、創見七十一元新高價、後稍回下、最後六十九元、尚升力角、查已連升十天、共漲十八元之巨、中法平疲在三十元左右、五洲最高成交價爲五百二十五元、終升十元、民誼曾叩一百元關口、中西四百五十元、信誼見三百十七元半、均趨穩、明星香水在二百三十五元左右、成交不寂、新亞材料三十八元前後、大中華火柴又飛升十五元、達三百六十元、南洋烟草公司一百三十二元半爲正午價、高五角、文化業商務書館亦告蓬勃、見四百七十七元半新高價、上升二十五元、中華加二元半在二百零六八元間、世界仍一百廿元、百貨業最爲軟化、永安一百卅五元、新新一百五十元、國貨公司八十四元均爲最後價、小二元至三元半不一、公用業兩週來漲風最巨、故回跌亦烈、閘北水電六十四元、華商電氣四十四元半、各小三元及二元半、紡織業之永安紡織跌入一千九百元內、小四十五元、今誌市價表於後、 
[金價止漲轉平]  
　　拆息軍票絕鮮變更 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、門市每兩兌出掛牌未更、仍三千三百五十元、（收進减二百元左右）、同業仍無更有式行市、價已止漲轉平疲、晨爲三千三百五十元、低三十元、俄稍回做升爲三千三百七十元、某幫止進、勢頓轉虛、在供多求少情况中、正午三千三百十元有供少買戶、比上日回小七十元、有六十元差度、成交淸稀、 
　　首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做十七元半及十八元、爲進出價、 
　　昨日錢業公會拆息、仍掛一角四分未更、 
　　昨外幣市况、日軍票仍平定、同業互做價五元五角五分二四厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進四分半、聯銀劵跌至四元三角半及　角爲進出價、小五分云、 
[朔風凜凜中　衣料難得廉宜]  
　　廠布昨市以工部局紗布登記在即、散戶吐售價乃回挫、白貨細布每疋跌去三元左右、十二磅地球細布一九一元、大鵬一九〇元、富貴一八八元至九元、均有成交、惟粗布則穩定、無甚榮辱、桃花女士林起伏最巨、上午三二一元跌至三〇八元、而後市因同業有實銷搜維、市氣又昂，回升至三一五元半，最後價做三一三元、 
　　東布昨起回風、嗶嘰跌勢尤猛、晨開七元九角半、直瀉至七元六角七分、午收時稍昂、爲七元七角、較跌每碼二角八九分之鉅、細布市氣較穩、十二磅龍頭細布銀行單一九三元、彩球一九三元、飛魚一九二元、陽鶴喇叭五福最小債喊售一九一元至一元半，市面又呈盤旋之狀、 
　　呢絨最近姣之本報未復刋前、又好起許多、因受利買消息濃傳、人心觀念複變、金融富裕之同業各號、先後皆盡量吸收以致市塲上躉批交易、極爲旺盛、然因本廠貨生產有减無增、來路貨愈售態空、籌碼流通缺乏、一方面居奇、一方面猛收、其售價遂步步高漲、昨馬褲呢派力司華達呢宣維呢白嗶嘰蔴膠布等更甚、 
[生鐵價高銷稀]  
　　連日來各業市塲紛紛羣起向榮、五金市面亦漸趨步漲之氣、　諸花色實銷岑寂、市上多一種踢皮球生意、實際走銷殊無足述、生鐵一項、當亦無從例外、該貨行市雖仍挺秀、然探其去化、則稀散已極、門莊生意亦寥若晨星、昨市生鐵售盤印度沙漠生鐵每噸五千元、鋼模生鐵每噸四千五百元、石金山生鐵每噸三千二百元、舊生鐵每噸二千七百元、 
[芝蔴釘實銷難暢]  
　　三分至六分芝蔴釘交易、已久感岑寂、躉批買賣與門市零星生意俱見閒散、其最大原因、實係實銷方面難見通暢、故同業人心亦未能高昂、雖該貨滬埠存底並不豐厚、但開價始終難見挺秀、昨市如三分花色每箱沽一千四百元、四分花色每箱售一千三百元、五分貨每箱開一千二百元、六分花色則每箱喊一千一百元左右、三分西釘市貨相當軋缺、惟其走銷亦平淡無奇、故行情亦屬呆定、每箱一千五百元、 
[食物飛漲]  
　　核桃緊秀核　核桃近以本街需要活潑、市勢緊秀、號貨提桃開四百八十元、普通南桃統貨四百五十元、上檔如東昌桃還過七百二十元、尚未允兌、行盤因之隨緊、 
　　黑棗價升　黑棗據產區消息、以匯率見縮、漲起十元、而南京辦價亦升三十碼之譜、南鄕貨高至五百三十元、次至四百元、北鄕貨乏市、 
　　甘貝堅定　甘貝來源不多、近市轉堅、如中粒甘貝行盤爲五千元、新光小粒五千一百元、號盤未肯過宜、後市防升、 
　　山芋居奇　自米價昂貴供給缺乏以來、大多數人家所用以添補不足、首推山芋、自三十五元、四十元、逐日上漲、昨晨猶爲六十五元、近午已漲至七十五元、若以秤量合計、恐又不止此數也、 
　　香烟仍堅　因金紗暴漲不已、人心堅執不放、故如英美貨繼昂、日烟及國烟漲勢轉定、計大英牌九千三百元、老刀牌八千四百元、品海牌八千元、仙女牌六千六百元、五華牌七千四百元、日烟金槍牌三千〇五十元、金大樓三千五百元、紅玫瑰二千七百五十元、全祿牌三千一百五十元、指南牌二千三百元、雙斧牌三千八百元、國烟美麗脾六千一百元、金鼠牌四千元、白金龍三千九百五十元、黃金龍三千元、 
　　日用品貴　漲勢驚人、各貨賣價均達最高價、因存貨枯燥聲中、受近來各物上漲刺激、一般貨主愈形稀罕、一致止吐爲進、故如固本皂每箱昂達五百三十元、剪刀皂五百元、黃祥茂四百十元、白祥茂皂四百八十元、較上日續昂三四十元之鉅、鳳凰牌火柴三千二百五十元、美麗牌三千四百元、金鼎牌二千九百元、雜牌二千五百元、亦升三百元之譜、白禮氏洋燭三百八十元、繼漲十元、 
　　雜糧日升　昨日雜糧市塲交易漸暢、惟因來源仍屬有限、是以售價日昂、做開蠶豆比前步升三十元、豆餅亦漲二三元、計開崇明新沙赤豆六十包、價自三百十元至三白二十元、又陳赤豆六十包、價爲二百二十五元、又吳江揀靑豆五十包、價爲二百九十五元、閔行靑蠶豆一百四十包、價爲二百五十元、又天津赤豆二十包、價爲二百八十元、明光紅糧三車、價自一百九十五元至二百元、肥字餅三車、價自七十九元半至七十八元半、昌記餅五車、價七十七元半、 
　　本欄十一月份稿費、已結算淸楚、請於十一·十二·十三日、三天憑條向會計處領取爲荷、 
　　商業新聞部啟 
 
 

Page 6

 
 
[一年來的大東來戰爭（三）] [  陳彬龢]  
　　（十二）南太平洋各戰役 
　　於是，戰事更向前發展，向確保日本佔領地區和消滅英美任何反攻可能的前途進展了。 
　　首先在一月間，是俾士麥羣島的進攻。一月二十三日，在新波利敦島登陸，同時又在新愛爾蘭島登陸。二十六日展開新波利敦島的總攻，不久，附近各島嶼完全佔領。尤其是拉伐島爾與卡皮安恩哥兩要衝的佔領，使日本在南太平洋戰略上的形勢更爲有利，尤其是使美國與澳洲的聯絡切斷一點成功最大。一方面，對於新幾尼亞西方帝莫爾島的攻氣，也很進展，使日軍對新　尼亞的包圍圈的效力日益增加。二月二十日就完成了帝莫爾島的登陸。荷印與澳洲間的交通都在日軍黨握中了。 
　　日軍在東方佔領俾士麥羣島，在西卞進駐帝莫爾島，形成了對新幾尼亞的夾攻之氣。接着三月八日日軍即在新幾尼亞登陸。 
　　三月三十一日，日軍開始莫爾卡諸島及新幾尼亞西北的攻略，四月十九日，就把西部新幾尼亞所有要點完全佔領了。西部勘定後，即由北向南推進，進迫東部新幾尼亞。 
　　大東亞戰爭發展到五個月的時候，東自蘇羅門，西至新布利敦，都爲日軍佔領。四月十九日，完成了新幾尼亞西部的戡定戰，於是西南太平洋的英美勢力，已經驅逐殆盡，而澳洲也開始感受到重大的威脅。尤其是日軍佔領了蘇門答臘，爪哇，帝莫爾，新幾尼亞，新布利敦諸島，一連四千　的地域，對於澳洲已形成無可抵抗的威脅，而美國太平洋南進攻略也就　摧毀了。 
　　（十三）印度洋的控制 
　　新加坡和蘇門答臘被日軍攻陷以後，印度洋已成爲日本海空軍的競技塲了。 
　　首先是對聖誕島的攻擊，聖誕島在巽他海峽以南二百二十哩，自日軍遮斷麻利加海峽以來，該島就成為印度與澳洲運輸的中心。三月一日，日本開始空襲了破壞了該島唯一的港灣FF灣和英美聯合艦隊的設施。日本海軍於三月七日開始向該島攻擊，三十一日曰軍就完全佔領，切斷了印澳　　聯絡。 
　　另一方面，日軍又於三月十七日開始進攻西南太平洋一帶要地安達曼諸島。這是新加坡和印度間的連絡中心，與馬達拉斯，加爾喀答，和哥倫在等距離相當，可說是日度國防上的屛落。二十四日進攻依蒲洛克，安爾芬登斯島。於是東印度洋上最大的要衝　入日軍之手，印度本國的東岸和錫蘭島已經裸露在日軍砲火威脅之下了。 
　　終於，對印度本土的襲擊也開始了，四月五日日海軍部隊開始向印度洋英國最大軍事據點錫蘭島的首都哥倫布進攻，破壞了所有英國艦艇，船舶和航空兵力。六日，日軍的鋒刃已迫近印度本土，向馬德拉期州北部的要衝可卡拿大，及啓卡克樂實行空襲，自此對印空襲，幾乎不斷的進行。哥倫布和珠林可馬利兩軍港是新加坡失陷後英國最東端的軍事據點，爲死守其寶庫印度的前哨陣地，自緬甸經加爾喀答至錫蘭島，廣大的孟加拉水域，全在其控制之下。自這兩地處於日軍轟炸之下以後，印英軍事當局就不能不驚慌失措。現在印度和澳洲的交通，幾乎完全切斷，而印度與美國間的連絡也陷於危急狀態；而南非聯邦的地位也就開始被人注意。大東亞戰爭從此又和歐菲兩州的戰爭進入直接發生關係的時期了。 
　　（十四）進襲美國本土 
　　大東亞戰爭是含有世界性的戰爭，因此，戰爭一開始，就不限於太平洋的防禦，而向美國本土凖備着攻擊了。十二月八日上午九時三十分，美國廣播中就報告，舊金山西約一千三百浬地點航行中的美國運輸艦隊，遭受潛艇的攻擊，共中兩艘沉沒，從這裏可見美國太平洋沿岸的海上交通，早已遭受日本潛艇的威脅了。十二月十一日，美國海軍當局又報告日本潛艇在美國太平洋岸活動，美國運油船兩艘被擊。到了十二月三十日，日本潛艇更在美國近海出沒，奇襲布洛港，卡夫而伊港，震驚了美國的海軍。 
　　二月二十五日，日本大本營公佈日本潛艇於廿四日夜間，開始砲擊美國加利福尼亞洲沿岸的軍事設施，收到重大戰果。美國本土開始遭受攻擊，這是歷史上値得記載的大事。而在政治上對於美國人民心理的影響，更是不容忽視的。羅斯福總統於廿五日對記者團談話，也直率承認日本潛艇施擊美國本土是「優秀的政治謀略之一例」。 
　　（十五）英美海軍反攻的慘敗 
　　當英美荷在西南太平洋上的勢力慘遭崩潰的時候，立即在英美本國引起了人民的責難，英美軍事當局爲此發動了對日的「反攻」。 
　　列如五月六日，新幾尼亞島方面作戰中的日本海軍部隊，在該島東南方珊瑚海上，發見英美聯合的有力艦隊，自七日起即加以反擊。據日本大本營公表說，英美企圖在夏威夷，澳洲及新幾尼亞間的南太平洋方面蠢動，所以一舉出動了美國最精銳的航空母艦二艘，配合了許多英美主力艦和驅逐艦，建立了强力的聯合艦隊，向珊瑚海面日方陣綫前進，但經過日方猛力反擊，敵艦大多遭遇覆沒」。 
　　但是，英美的反攻宣傳仍在繼續進行着，日方爲澈底消滅一切威脅日本本土的可能起見，又自三月十九日起，展開了對重慶第三戰區浙贛綫的進攻，把英美所利用以威脅日本的玉山，麗水等地的飛機塲及一切設施加以破壞，徹底地消滅了空襲日本的可能。 
　　（十六）東太平洋的作戰 
　　從西方南方威脅日本本土的一切可能都被日方破壞以後，就開始對東北方面可能的威脅加以消滅，日本的海軍航空部隊，於六月四日開始襲擊阿留申羣島。七日日陸軍部隊與海軍緊密協力進攻阿留申擊島的軍事根據地基斯加島。 
　　美國自從中央及南太平洋對日進攻路被破壞以後，就準備從阿拉斯加，以阿留申羣島作根據地，以圖襲擊日本本土，作爲北方進攻路。但該方面在冬季不能進行軍事，只有夏季有進攻的可能，所以日本就制敵機先，以陸軍協力攻略阿---基兩島，反而造成了對美國本土的威脅。六月二十日，日本潛艇又在加拿大附近砲擊朋友巴島，給加拿大人民以極大的衝動。 
　　從此以後不僅西南太平洋已經成爲日本的海洋，就是東太平洋也成爲日本海空軍的活動區了。 
　　（十七）由蘇羅門海戰到大西洋進軍 
　　日海軍航空部隊，於八月七日在蘇羅門羣島方面發見英美聯合艦隊運輸船隊，八日，日海軍即給予殱滅的打擊。八月九日起，展開追擊戰。據十四日日本大本營發表，這次戰鬥　　收獲了世界史上無可倫比的大戰果。第一次蘇羅門海戰就這樣在日本絕對勝利中結束了。 
　　然而接着是第二次蘇羅門犬戰。第一次大戰失敗之後，美國爲了挽回頹勢，振奮人心，出動了增援艦隊，於八月廿四日向蘇羅門羣島東之洋面挺進，但立即爲日方發現，當即發動航空隊，加以急　，給予重大的打擊。 
　　從第二次蘇羅門大戰以後，日本更爭取主動第一次空襲美國本土。九月九日，日本水上飛機在美國太平洋岸奧倫根西南部海岸出現，投下燒夷彈，引起了大火，使美國四部人民爲之震　不安。後來五月下旬日本海軍更向大西洋活動了，於是亞歐的戰事，已經開始直接的合作了。 
　　山蘇羅門海戰，到大西洋進軍，表現了大東亞戰爭的歷史的發展。 
　　（十八）第三次蘇羅門海戰 
　　美國雖屢戰屢敗，但沒有完全放棄反攻的野心，尤其是對於蘇羅門羣島---它不僅是澳洲的屛陣，而且是美國的前衝，它又是夏威夷和澳洲之間之最重要的交通中心，只要美國能控制蘇羅門一帶，牠就可以企圖重振西南太平洋的勢力。相反的，倘使蘇維門方面完全爲日軍所掌握，那末不僅澳洲將完全孤立，而夏威夷也失去了價値，即美國本身的直接威脅也大大的增加了。正因爲如此，所以美國不惜一切，一而再，再而三的收拾了他在西南太平洋的殘餘勢力，增加了新銳的海空軍，向這一方面實行猛力的反攻。自十月下旬起，尤其是十一月上旬，又集中一切力量向日軍淮撲，猛烈的戰爭　不斷地進行，日軍除了不斷給敵方以打擊之外，又於十三日起，開始主動的作戰，猛擊加達而卡那爾島。 
　　自八月七日第一次蘇羅門戰爭至十一月十四日間三次蘇羅門大戰的結果，可以看到南太平洋上三次大戰的兇惡程度和日本怎樣以絕對的優勢保持着太平洋上主動的地位。 
　　敵万之損失 
　　飛機　自炸及未歸隊二〇六架，重傷三一架。 
　　（根據十一月十九日凍京名報所載） 
　　第三次蘇羅門大戰以後，美國顯然已經受到重大的打擊，反攻的能力問題已經在聯合國中間開始發生疑問。同時對於重慶政權所提出而由美國實行的這個太平洋上的第二戰綫的結果，竟是如此，自然，對於重慶政權內部又發生了政治上的動搖。 
　　三戰爭前途的觀測 
　　現在，當大東亞戰爭一週紀念而太平洋的形勢已經和一年前發生了根本的變化之時，我們來觀測這一戰爭的前途，是很有意義的，也可說是每一個亞洲國家的人民所必要認識的。 
　　首先，回顧這一年間的戰爭中，勝敗的主要原因在什麼地方呢？在日本方面我們可以舉例出來的，第一是政治上的革新，主要是實現了舉國一致的新政治體制，使全國的一切政治力量，都向着唯一的目標---爭取大東亞戰爭勝利。尤其是在人力方面，日本沒有一個人民能够處身於戰事之外，也沒有一個人民能够不分擔戰事听賦予的責任，而且沒有一個人民不在政府一定的統率之下加倍的提供出自己的力量來爲大東亞戰爭而服勞。第二，是經濟上的集中，這首先表現在國家總動員的計劃的提前完成，表現在全國一切物力和財力完全依照政府的動員計劃而供給政府，使政府能够從容地支配這全國的物力和財力，以爭取戰爭的勝利。一切都有充分的準備，不做空言的宣傳。 
　　其次，若英，若美及其同盟者又怎樣呢？從政治上來看，英美本身存在着決不能一致的矛盾性，英國政治上內在的矛盾，左派與右派的鬥爭，反邱吉爾的運動，親　派的活動，都表現出一個腐敗過程中的老大帝國主教政治上的「百孔千瘡」的醜態。正因爲這種醜態，造成了國策的凌亂，造成了國力的分散，不僅殖民地的人民開始走了求解放的途徑，而且本國人民也不能不為政府的無能而憤激了。美國的情形並不比英國的好得多少，在國內一切反戰派的活動，還有一派公開地反對羅斯福的親蘇參戰運動。因此，美國雖然具有全世界第一位的工業機構生產力，而實際上可利用以支持這次戰爭的，卻不能不大大的打個折扣。至於人民力量的結集之不可能，自更不待說了。 
　　在外交政策和民族政策方面，英美更陷於空前的失幾之中，例如英美對蘇，本來就談不到誠意，高唱了一年多的「在歐洲開闢第二戰綫」終不發動。而英美卻還有一部份人認為和蘇聯合作，無非增加了英美的負擔，貽留未來的禍患。至於民族政策方面英美雖在一年以前就由羅邱擬定了所謂「大西洋憲章」，可是，在他們對待印度民族運動的實際措施中，已經自己招認，只不過是騙人的東西了。 
　　我們把這大東亞戰爭中雙方的情形對照起來，戰爭前途的勝負，不是已經非常明顯了嗎？不過，我們還不能過於估低敵人的力量。我們應該認淸英國在這次大戰中，始終避免着主力的戰爭，他是一味無恥地退，退......。因此，也還保全着一部份的海軍力量。而美國呢，他是現代最大工業國家，內部固然也是百孔千瘡，但是道幾年來，他本國還沒有受到致命的打擊，却也是事實。因此在大東亞圈內的各國，還應該面對着這些現實，正視着這些現實，正確地認淸自己的地位和任務，加倍的努力去迎接新的時代的來臨。現在還不是狂歡的時候，現在還是我們忍受和迎接更大的苦難的時候！大家緊張起來，大家團結起來！努力奮鬥！　（完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
