# 1942 - 519 - 4924658

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德義軍昨越交界線　開入法國自由區　循直徑佔擄地中海岸　科西嘉島或亦將進駐]  
　　柏林十一日海通社電　德元首行營今日下午發表文吿稱、德軍已於今日侵晨開入法國未佔領區、保護法國南　海岸防止美軍之登陸、德軍行動、正按已定計劃進行中、 
　　羅馬十一日同盟社電　今日此間官方宣佈、爲防止協約國軍隊侵犯法國海岸起見、義大利軍隊今晨與德國軍隊同時開入法國自由區、 
　　維希十　日海通社電　法國情報處文吿稱、今晨第一隊德軍、在夏龍地方由法淪陷區開入法自山區、德鐵甲火車十列開入阿里艾省、抵聖傑曼火車站、 
　　維希十一日同盟社電　據最後消息、德軍已達里瑪熱（Limsges）阿樣（Agen）及里昂等處、德軍所經各處與就地人民保持友好態度、現向地中海進發、 
　　法國里摩日十一日哈瓦斯社電　大批德軍今晨開入本城、其中主力爲砲兵隊、戰車隊、及步兵隊、步兵備有機關槍及機器脚踏車、軍隊行經十字路口時、羣衆悄然駐足而觀、並有市警維持秩序、居民極爲鎭靜、全城各處牆壁、張貼市長吿示、飭令居民於德軍通過時、處以鎭靜、各地並未發生意外事件、 
　　希特勒函全文 
　　柏林十一日海通社電　今晨法國廣播希特勒元首致貝當上將一函之全文如次、貝當上將助鑒、鄙人忝爲德國人民之領袖後、即企圖改進德·法之關係、甚至德國放棄若干權利、在所不惜、不幸求能如願以償、非鄙人之罪也、一九三九年九月三日、英·法致德之宜戰書、使鄙人及德國人民深爲痛惜、蓋以英·法兩國無採取宣戰措施之理由故也、法國戰敗後、鄙人仍未放棄建設强固之歐洲之理想、因此德國提出休戰協定時、並未乘法國之弱點、儘量提出要求、祗根據戰勝者之需要、作最低限度之要求、即必須眞實停戰是也、無論如何、德軍若與法國之同盟國繼續作戰、則休戰之結果、斷不能使德軍處於不利之情勢、彼時德國對法海軍並未提出要求、亦未干涉法政府在法屬殖民地之主權、而今英。美竟襲擊法屬西非及北非、且佔領法之屬地、德·義斷難袖手旁觀、除密切注視英·美軍隊之行動外、所獲情報揭露英美即將侵襲科西嘉島及法國南部之企圖、足徵休戰協定之條件已被摧毀、完全非德國之咎也、德·義政府爲防息未然計、不得不立即採取阻止英·美進襲之措施、鄙人始派遣軍隊、假道法境、取捷徑以佔領地中海之沿岸、杜絕敵軍進襲之途徑、並將保衛科西嘉島、以免英·美覬覦之、鄙人願聲明在先、所取行動並無敵對法國元首、亦無敵對法國政府及愛好和平之法國人民之意、本人目願保證軸心軍開入法國自由區、決無敵對法國軍隊之企圖、總之、德軍行動之唯目的、爲保全法國南部海岸、毋蹈法屬北非之覆轍耳、爲敝國人民及整個歐洲人民之安全計、鄙人實有取此預防措施之必要、蓋如歐洲兩度發生戰事、則所有歐洲國家及其文化、均將趨於毀滅矣、茲特鄭重向閣下保證、一俟地中海局勢好轉、德國利益所受之威脅巳不復存在、如停戰協定所載、德軍即當撤回至原來防區以內再　言者、德，法簽訂停戰協定時鄙人深恐貴國政府如設在凡爾賽、則敵方宣傳、必將以法國政府不復現自由行使其職權爲言、故當時對還都之議、深表反對、今德·義旣須助法國自衛、不得不派軍佔領法國其　各地、以抗英·美可能的進攻、則閣下及貴國政府、已無必須留居維希之理由今後自不妨自由在法國全境移動、前此在停戰協定中關於該點之規定、自當視爲撤銷矣，鄙人深知閣下責任之重大、更盼閣下能了解敝國人民之命運及處境、職是之故、鄙人不但深願德·法之間不再發生流血事件、更望歐洲各國相互間之關係能不受外界之影響、而日漸趨於密切、德國決盡力保衛貴國及羅馬文化之疆界、願閣下能督促貴國政府、採取種種必要措施、消除足以引起緊張局勢、阻碍吾人工作進行之一切因素、此固同時爲法國之利益計也、至誠之意、尙希採納爲幸、希特勒敬啟、 
　　貝當鄭重抗議 
　　維希十一日哈瓦斯社電　貝當元首今晨十時四十分、接見德國某集團軍軍長倫斯特上將、對於德軍開入法國自由區一事、鄭重提出抗議、其口頭聲明有曰、「適間余接貴國元首一函、謂渠因軍事上需要、不得不採取各項措置、但此項措置、實際不啻廢止停戰協定之基本原則、余對於此項與停戰協定小符之決定、鄭重提出抗議、」 
[汪兼院長　昨宴日外交人員]  
　　南京十一日中央社電　行政院在兼院長、於下午七時歡宴日本大使館方面關係者、計到崛內公使·代谷·落合兩大使館武官·好富情報部長·石井經濟部長·田中一等書記官等、褚外交部長·周次長等亦出席作陪、席間雙方歡談、至爲融洽、 
[法國艦隊　未熟都隆]  
　　都隆十一日哈瓦斯社電　今日午後四時、法國艦隊仍在此間軍港、 
 
 

Page 3

 
 
[德以飛機運兵　已在突尼斯登陸　義軍傳亦開到比塞大　奧朗以法軍施反攻]  
　　里斯本十一日同盟社電　據倫敦報告、爲迅速防禦協約軍由阿爾及爾向東之威嚇、德國戰鬥機及由飛機運來之軍隊、已在突尼斯登陸、據謂、過去數日、德軍陸續開抵突尼斯、 
　　瑞典京城十一日同開社電　據此間未得證實消息、義大利軍隊已到比塞大海軍根據地、其空軍亦開始使用突尼西亞之根據地矣、 
　　維希十一日海通社電　據法國情報部於昨夜發表公報、略稱、倫敦方面傳說美軍已在突尼斯登陸云云、絕無根據、突尼斯平靜無事、 
　　維希十日哈瓦斯社電　據此間人士談稱、阿爾及里亞總督查特、昨自維希返任、暫時駐節君斯坦丁城、指揮軍事、現法軍仍在阿爾及爾港郊外繼續抵抗、又突尼西亞沿海一帶、亦已採取防禦措置、尤注意於突尼斯、比塞大及史法克斯等港、全境交通已入停頓狀態、大部車輛均爲軍事當局所徵發、重各要都市則由警察及參戰軍人巡邏、維持治安、極爲安謐、 
　　里斯本十一日海通社電　據倫敦消息、法軍已在奧朗以東、對美軍猛烈反攻、昨晚尙在激戰中、昨晨進攻獎朗之美軍、已有一部分前往助戰、 
法屬北非形勢圖 
　　摩洛哥方面美軍　攻入加薩勃朗加 
　　里斯本十一日同盟社電　美方昨夜消息、美軍已攻入加薩勃朗加、該港法國海軍抵抗力已被擊潰、 
　　里斯本十一日海通社電　據倫敦消息、北非協約國聯軍司令部於昨夜宣稱、協約國軍隊已佔領摩洛哥之薩非、費達拉及梅海狄亞、 
　　維希十一日哈瓦斯社電　情報署今午報吿北非最近戰局、據稱、摩洛哥要港加薩勃朗加防軍堅强抵抗三日之後、已吿彈盡糧絕、防軍司令米契利歐海軍中將、不得已已要求停戰、關於該處戰爭情形、美軍司令部曾謂、該國海軍司令曾將全部艦隊及俯衝式轟炸機多架助戰、始獲進展、我海陸空軍英勇保衛該港、于此可獲明證、廖戴港及薩非方面局勢無變化、日間我軍與優勢敵軍作戰、極爲猛烈、敵軍且獲軍艦多艘協助、 
　　維希十日海通社電　據官方宣稱、里奧台港及薩非之美軍並無進展、馬狄亞發生劇烈之爭奪戰、法軍已三次奪回該地矣、協約國軍艦猛轟加薩勃朗加、法國戰鬥艦「琴巴特」號及沿海砲隊、亦予以還擊、 
[羅斯福發表　進攻北非經過　係於七月底決定計劃]  
　　阿根廷京城十一日同盟社電　美總統羅斯福昨日接見各國記者、有問以北非攻勢背景者、羅斯福總統答稱、此舉在七月底即已決定、緣自珍珠港慘敗後約兩星期、英首相邱吉爾前來訪美、當即討論採取攻勢問題、最後討論者、爲渡過英吉利海峽、作正面總攻、惟此須充分士兵及軍火、至於船隻運輸亦屬極大要素、愈加硏究、則愈覺困難、此種攻勢決難在一九四二年有成功希望、協約國當局不得已思其次、乃於六月底一致主張在非洲採取攻勢、至七月底始乃擬就具體計劃、至於法國前任陸海空軍總司令達蘭海軍上將之下落，彼並無所知、 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據報載華府消息、羅斯福總統本日向報界發表談話稱「吾人對於北非戰事、不應過分樂觀、惟此役僅爲開闢第二戰塲之」替身」吾人必須以現行大戰中一種單獨的行動視之、故不可過分樂觀、 
　　邱吉爾談北非戰事 
　　瑞士京城十一日同盟社電　英首相邱吉爾昨夜在倫敦疊興大厦宴上官稱、法屬摩洛哥及阿爾及里亞被攻、係出英總統羅斯福　劃、余僅其熱心，副官而　、 
　　瑞典京城十一日海通社電　英相邱吉爾昨在下院官稱彼將於短期內向下院報告中東之戰局、邱吉爾繼答擭訽問曰、倫教與華盛頓現已邀請重慶代表參加太平洋作戰會議、幷證實英美渝今已成立「軍事聯絡」協定、關於馬達加斯加戰事英相答曰、自九月七日至十月十七日爲止、英軍共陣亡十七名、受傷四十五人、其後期內所受之損失、極爲輕微、 
[僑務委員會　三屆大會]  
　　南京十一日中央社電　僑委會於昨日上午十時、假座中央黨部體堂、舉行第三屆委員大會、出席委員長褚民誼、委員謝仲復譚漢聲等十五人、行禮如儀後、由顧主任秘書報吿出席人數、請假人數、收到　方賀電、繼由褚委員長致開會詞、次由行政院代表黃大中致訓詞畢、由特自粵省飛京之李委員獻猷、報吿華南僑務情形、即席通過向國府主席致敬電、 
[浙清鄉警察務　派員視察警務]  
　　嘉興十一日中央社電　淸委會駐浙辦事處警務課為明瞭各特區警務概況起見、特派課員奚仲英等定期前往各特區視察、擬於十二日由嘉興赴平湖、十三日在平湖視察、十四日由平湖赴金山、十五日由金山赴松南亭、晚十六日赴松江、十七赴硤石、十八日赴海鹽、並定今、返禾、 
[日陸海軍確保　阿留地安佔領地]  
　　東京十一日間盟社電　日大本營本日下午三時半發表、阿留地安方面帝國陸海軍部隊、自六月上旬佔領各要地以來、在緊密之協力下、業已確保各地、自六月十二日至十月三十一日止、曾與敵機交戰八十一次、擊落敵機三十二架、我方之損害、計有驅逐艦一艘沉沒、運輸船二艘重傷、自爆及未歸還之水上機十七架、及其他軍事般備受若干損害、 
[日大東亞省　擬具經濟施策]  
　　東京十一日同盟社電　日大東亞省鑒於大東亞經濟施策之重要、故決定從速着手推進、連日以來、動員各局課趕擬計劃、茲已大體完成、並將由總務局就各局所擬原案、加以調整、其包括地域爲中國滿洲·及南方各地、從大東亞建設之立塲而觀、爲頗適合於大東亞性格之經濟施策、最近且將召集各局經濟關係課長、並邀各省關係者積極進行協議、一俟確定、即可付諸實施其根本方針、（一）以完成大東亞戰爭樹立必勝態勢爲基礎、而以擴充生產力爲重點、（二）使物資能圓滑供應、以適應戰時經濟之運用、 
[新民會代表　昨日抵京]  
　　南京十一日中央社電　華北新民總會爲對在主席前次蒞臨致訓、表示感謝與致敬、及表示矢誠擁護國民政府最高領袖、並爲訪問東亞聯盟中國總會起見、特派事務總長喻熙傑政治局長趙濟武·參事田中忠秘聲樊植等來京、一行於昨日（十一日）下午二時餘安抵首都、行政院派秘書黃大中·何廷楨·等赴車站迎迓、並招待下榻中央飯店、下車伊始、記者即行訪問喻氏叩以此行感想、蒙予以接見、並發表談話如下、熙傑等奉命來京、係爲對主席之親臨新民會三十一年度全體聯合協議會致訓、謹致敬意、華北新民會自去年度機構改革後、會務業經飛躍發展、爲對實行和平反共建國國策之國民政府致敬、同時訪問中國國民黨東亞聯盟中國總會、俾增進彼此間之聯絡、乃有此行、期使在同一目標下共同奮鬥、對內達成和平統一建國之大業、對外實現東亞全民族之精誠團結、爭取大東亞戰爭之最後勝利、並進而與軸心國家協力以謀世界新秩序之建設、同人等下車伊始、即感覺新興建國氣象、瀰漫首都、而新聞界殷股見問、有所感謝、在此期間甚望各方賢達、故雨新知、不吝指敎、 
　　（又訊）華北新民會代表抵京後、略事休息、即由該會政治局長趨濟武·參事田中忠、由東聯總會科長曹寳琳、陪同赴中央社及各報館拜訪、又定於今日（十二）下午詣國父陵寢謁陵致敬、 
[今日國你誕辰　舉行隆重紀念]  
　　南京十一日中央社電　十二日爲國父誕辰紀念、並爲國民革命烈士祠祀典日、中樞爲追念國父締造民國之艱辛雙諸先烈犧牲精神之偉大、將分別舉行隆重紀念典禮、茲探錄各紀念典禮儀式如左、（國父銅像揭幕儀式）新街口、國父銅像於上午九時揭幕其儀式如下、（一）國父銅像揭幕典禮開始、（棄樂）（二）主席就位、（三）全體肅立、（四）唱國歌、（五）揭慕、（奏樂）（六）向國父銅像行最敬禮、（七）主席恭請國父遺囑、（八）主席獻花、（奏樂）（九）主席報吿、（十）攝影、（十）（一）禮成、（奏樂）國父誕辰紀念典禮定於上午十時在國父靈寢室內舉行、其儀式如下、（一）國父誕長紀念典禮開始、（奏樂）（二）主席就位、（三）全體肅立、（四）唱國歌、（五）向國父遺像行最敬禮、（三鞠躬）（六）主席恭讀國父遺囑、（七）王席獻花、（奏樂）（八）主席領導中央委員及院部會長官繞靈櫬一週、（九）主席獻花、（十）奏國父誕辰紀念歌、（十）（一）禮成、（奏樂）致祭國民革命烈士、於十一時在無樑殿正氣堂舉行、其儀式如下、（一）致祭國民革命烈士儀式開始、（奏樂）（二）主席就位、（三）全體肅立、（四）唱國歌、（五）主席恭讀國你遺囑、（六）向國民革命烈士靈位行禮、（一鞠躬）（七）主席獻花圈、（奏樂）（八禮）成、致祭援助中國革命日本同志在靈谷寺光明殿舉行、儀式如下、（一）致祭援助中國革命日本同志儀式開始、（奏樂）（二）主席就位、（三）全體肅立、（四）向援助中國革命日本同志靈位行禮、（　鞠、躬（五）主席獻花圈（奏樂）、 
風雲變幻中之非洲 
[舉世矚目之法屬北非（三）]  
　　（一）法國在必要時，得佔據仟何區域，（二）當地政府未經法國同意，不得採取任何國際行動，（三）總督王朝及領土，由法軍保護不使遭受侵略，（四）授權法國採取各項財政措置。於是法軍就以破竹之勢，掃蕩全境，不久綏靖全境。 
　　兩年之後，新總督接位，又和法國簽訂一個條約，樹立一種「保護地制度。」保護云者，就是保留當地總督的名位，聽其世代承襲，並聽其組織政府，發號施令。不過總督之外，法國另設總監一職，代表法國外交部長，任都尼西亞內閣主席，指導外交事務，對於總督的諭旨有權吾決，並節制行政事宜。總督內閣十一部長中，八位是法國人。 
　　一看都尼西亞的地理位置　就知道它的南接薩哈拉沙漠，北與阿爾熱利亞銜接，這兩方向可以高枕無憂，東北濱地中海，那就容易生事，而東南芳鄰的義屬里比亞，最要當心。全國面積十二萬五千方公里，人口約三百萬，首府都尼斯重要城市有比塞大和蘇期等。 
　　北部山地有沃饒的山谷，宜植五穀，東南半島可種水菓，中部高原有收塲，南部有菓園，礦產以磷，鉛和鋅等爲著。全境本是未開墾的處女地，經法國統治之後，地方秩序井然，經濟繁榮，法國軍隊在土著軍協助下保護境內安分的回民。大學中學設立起來，鐵路公路開發起來，郵政制度成立起來。商業指數一八八一年時爲二千七百萬法郞，到一八九九年增至一萬萬法郞，比及一九一一年，已達十三萬萬九千五百萬法郞，可見其進步之速。貿易總額百分之六十爲法國所佔，至於其他各國在境內的金融經濟勢力，早於一八九八以後逐漸淘汰了。 
　　法國爲鼓勵北非移民起見，設有移民委員會，專司其事。該委員會雖然竭力鼓吹，法國人願拋鄕離井前往北非的，仍屬少數。都尼西亞的法國移民，不過五萬五千人，却佔據了二百五十萬英畝田地，全部耕地面積為七百萬英畝，可供兩百寓人耕種。最奇怪的是都尼西亞的義大利人，較法國人多出一半。因爲都尼西亞旣是古昔羅馬的一郡，從義大利人看來，應由該國承襲遺產。一九四〇年七月二十日即法國戰敗之日，義國飛機就實行轟炸此塞大港，可見她的目標所在，最近埃及戰局緊張，義大利軍隊紛紛開往北非，但　說並不赴埃及前綫增援，反向都尼西亞移動，當然義大利未必就想佔據，不過都尼西亞已捲入菲洲風雲的漩渦，那是不可否認的事。他日英美如果更在都尼西亞登陸，則不但足以威脅里比亞，而且也是義大利本土心腹之患！ 
　　丙·摩洛哥 
　　摩洛哥和墨西哥一般，同樣有着西班牙的血統，在銀幕上見到的墨西哥人的粗獷的作風，充分象徵了摩洛哥的熱烈和神異。法國在北非第三次也是最後一次的成功，便是摩洛哥的征服。法國人自己表白說：「並非負貪得土地無厭，實乃勢在必得。」 
　　摩洛哥居阿爾熱利亞之西，直布羅陀海峽之南，亞德拉斯山脈橫貫中部，擋住薩哈拉沙漠的狂風。土地肥沃，物產豐窩，而且風景佳麗，氣候宜人，可謂集衆美之大成。但惟其這塊肉太肥了，反而弄得大家不能吞咽，同時她所處　略地位也太重要了，誰都眼紅起來。 
　　一九一二年以前，她是一個獨立的王國，由回敎國王或稱蘇丹統治，蘇丹號曰「眞誠太子」，是回敎始祖穆罕默德子婿的嫡系，所以罩着「希斐盎」華蓋，以示其非常的榮。但其統治力所及範圍甚狹各處土著自有他們自己的酋長，最初染指的歐洲國家是西班牙。西國於一八五九至六〇年頃，派遣大軍卞摩洛哥，企圖一口吞下，英國得訊趕赴快出來阻擋，已被她佔據了面對直布羅陀海峽的休達港和沿海其他地方數處，英國的所由出此，一方面固然不願直布羅陀臥榻房邊聽人高臥，另一方面也願意繼續享有十二世紀以來的摩洛哥的大宗貿易。德國從一八七三年起，就派代表駐在蘇丹王庭，該國貿易數額雖小，也享有最惠國商業權利。後來甚至美國也享有這項權利。 
　　不過法國並非至治之邦，焉能實行老子所謂「鷄犬相聞，民至老死不相往來」的敎條，而聽其西鄰自生自滅呢。法國非參加角逐不可國。一八九八年至一九〇五年間任法國外長的迪爾喀賽，決定把摩洛哥併入法國的版圖。他認識此事非片面行動所可濟事，必須同歐洲各關係討價還價。於是他在發動之前，進行秘密外交政策，他先和義大利商定，讓義國奪取土耳其屬特里波利及塞萊奈加兩區，而以不干涉法國佔據摩洛哥爲交換條件。次又和英國商定，讓英國在埃及自由行動，而以英國承認法國保障摩洛哥治安及在軍政財政經濟上實行援助爲交換條件。最後又和西班牙劃定南北勢力範圍。一切佈置妥當，只待魚兒上鈎。恰巧一九〇〇年新蘇丹接位，少年好色，不問國事，法國覺得時不可失，就向他提出下列的條件：（一）在法國軍官監督下，設立軍警維持全境治安，（二）設立國家銀行，（三）用法國資本，興辦各項公共事業。 
　　俗語說，智者千慮，必有一失，（法國對於摩洛哥的計劃，不可謂不周，却是單單遺忘了芳鄰德國。一九〇五年德王威廉向美國總統西亞圖羅斯福發出呼籲，要求保障蘇丹的獨立，以免美國在近東和遠東的商業路綫爲之阻斷。德王並親自乘游艇在丹吉爾港登陸，發表演說，口口聲聲要保障摩洛哥的主權。法國志在必奪，德國志在必保，雙方各爲面子，幾乎要動武起來。終於由老奸巨滑的羅斯福出來任和事老，召集歐洲十一國代表，並美國及摩洛哥代表在內，在西班牙阿爾奇西拉開會，面子上是仲裁一切，實際是左袒法國，結果成立了一紙具文阿爾奇西拉約法。表面上好像是德國勝利，其實反是給法國吃了定心丸。法國繼續推行其漸進的征服政策。 
[在大東亞戰爭中　紀念國你誕辰] [  汪兆銘]  
　　我們每年逢國父誕辰、想起中華民國之締造艱難、及國民革命之尙未成功、輒引起我們無限的思慕與興奮、到了今年、大東亞戰爭中紀念國父誕辰、這是向來所未有的、想起南京條約締結後六年、而太平天國起義、太平天國覆亡後二年、而國父誕生、天時人事、相爲因應、更想起乙酉中法戰敗後、國父始懷國民革命之志、乙未中日戰敗後、國父始發起第一次國民革命軍於廣州、救國之目的、與興復在東亞之懷抱、日益顯明、又想起十三年十一月下旬國父在神戶大亞州主義之演講、十四年一月一日、國父入北京、廢除不平等條約之宜言、以及三月十二日逝世前之遺囑、撫今思昔、國父今日挽還在世領導着我們、與友邦日本協力完逐大東亞戰爭、實現大亞洲主義之理想、我們應不知如何的踴躍、雖然國父逝世了、然秉承遺志、向着光明前途努力邁進、也正是我們的責任、我們應該和國父還在世上一樣、一心一德、努力向前、所以我們今日在大東亞戰爭中紀念國父誕生、較之往年格外的思慕、格外的興奮、 
　　大英帝國主義必然崩潰、大東亞戰爭必然勝利、這是毫無可疑的、根據着大英帝國主義所表現出來的殖民地政策、其最露骨的有二、一是攫取物的資源、一是攫取人的資源、物的資源儘量榨取不用說、人的資源祇知榨取勞力、對於人的良心與人格、毫不顧及這是大英殖民地政策的特色、也是大英帝國今日分崩離析的最大原因、自從大東亞戰爭以來、友邦日本所標舉的、是東亞共榮、物的方面、本於長短相補、有無相通、以行經濟提携、人的方面、以道義爲基礎、相與而著、政治獨立、軍事同盟、文化溝通、盡最善之努力、以求共同之發達、這是建設東亞新秩序之基本精神、東亞各國努力於求得士東亞戰爭之勝利、亦即努力於求得東亞共榮之實現、 
　　我們今日沒有歧路、沒有觀望徘徊之餘地、我們只有一心一德、努力向前、以勇猛精進之精神、求學問智識能力、以及一切公共道德之進步與充實、以刻苦耐勞之精神、克服今日艱難遭苦之環境、而踏向光明大道、我們要勉力爲東亞光榮之一員、要勉力爲强有力之一員、這是國父所指示我們的大道、我們勉力做去、才不負今日在大東亞戰爭中紀念國父誕辰、 
 
 

Page 4

 
 
[食糖變更售法　實行按戶配售　每戶每月可購糖七磅半　此種辦法尙須加以改善]  
　　食糖門市購量、自放寬以五元為限以來、其小黑市之情狀、依然未絕、惟小黑市之分散大半皆入於購者之手、故排隊擠糖甚於往昔、仍未能普遍焉、聞合作營業處決定於今日起改變售法、每戶須憑房捐票購糖、按月一次可購五元一包者計二十五元、無捐票祇許購一元、如是或可減去排隊怪狀、較為普遍、然每戶人口有多寡、似尙未盡善、還須對於人口方面加以注意、當能漸趨完美、 
　　每月五袋　售廿五元 
　　英文泰晤士報云、據記者探悉、上海糖商合作營業處昨晨公吿、今（十二）晨起本埠每戶每月可獲得食糖五袋、每袋計糖一磅半、五袋總價二十五元、糖商合作處某員表示、此項辦法、僅爲臨時性質、下月初將實行新制度、務使居民能獲得更充分之供給、該員又透露、各店要求由合作處直接分配食糖、按此等糖菓店係向糖菓店同業公會登記者、合作處某員謂、食糖當憑工部局及法公董局秋季捐稅收據授給、 
　　無捐票者　前往申請 
　　至於一般無捐稅收據之三房客、則可向彤雲街三十三號、糖商合作營業處接洽、合作處於獲得申請書後、將發給其購糖票、憑此即可向所指定之糖店領購、每月糖量、據該員吿大美晚報記者稱、每人應即收合作處申請、切勿耽擱、以便早日實現、食糖之分配、 
　　禁止黑市　轉售獲利 
　　據稱、此項辦法之採納、係經過合作處審慎考慮、此計劃之實施、將使所有居民獲得充分之糖量、茲悉每戶每月所領糖量、總計七磅半、同時對於一般大家庭、則其配給量亦可酌量予以增加、又據合作處通吿、採行新分配制度以後、當局將禁止一般以限價購得食糖、又復於黑市中抬價轉售等情事、 
　　希望居民　隨時檢舉 
　　彼謂此項工作、必須由警方負担、因糖商合作處並無權力阻止個人或另售店以食糖於黑市中、以每磅七元至九元之價出售、最後彼指稱、此種計劃之實施後、將正常供食糖於全部居民、惟同時居民、必須充分合作、並應隨時向警方報吿不法之活動、 
[石渡經濟顧問　發表談話]  
　　國府最高經濟顧間石渡莊太郞氏、昨（十一）日下午三時、在百老匯大樓日大使館廣田情報部長定例招待記者席上、由廣田情報都長一一介紹與各報社通訊社記者晤見、旋由石渡氏發表談話、略謂、「本人承國府邀聘爲最高經濟顧間、今後當盡全力、貢獻於國民政府、使國府經濟、日臻完善之途、」繼對各報社記者所訽今後經濟物資幣制及最近物價等各項問題、均有所詳盡之解答、 
[國父誕辰紀念]  
　　今日爲國父孫中山先生誕辰紀念、全市各界爲緬懷國父建國偉蹟、及表示效忠黨國之忱、一律大事慶祝、舉凡各市政機關如工部局·公董局·等暨海關·郵局、銀行·公司·及學校等、均休假一天、以資紀念、 
[日軍對敵國不動產　通告不準搬毀]  
　　自上海方面日本海陸軍最高指揮官會銜頒發佈吿禁止敵國人不動產權利、移讓或變史令後、各敵性國財產、已加貼字條、上書「上海大日本帝國海陸軍管理、濫搬於物件或作毀損者、亦可予軍律嚴懲矣、」字樣、則嗣後經貼是項封條者、其不動產之權利、則不准移讓或變史、且不得故意損毀物件、 
[工部局再度公告　取締製炭窑竈]  
　　工部局情報處公吿云、查關於取締製炭窰竈烟氣外洩、致礙鄰居一事、業於十月卅日公吿在案、所有已在開工之各炭窰、應立即向本局工務·衛生·兩處請示改善設備方法、並於相當期限內、切實改善設備、以防烟氣外洩、否則本局當向法院控究、至於將來擬在公共租界內新設立之此類窰竈、務於事前函向本局總辦領取許可證、方准開工、違者亦當依法訴究、合轉公吿如上、 
[中日商界領袖　討論物價對策　明日下午二時在日本總會]  
　　英文泰晤士報云、昨（十日）悉、本市中日商界領袖、將於十一月十三日午後二時、在日本總會舉行聯席會議、以討論遏制物價不斷飛漲之辦法、聞主持會議者係日商會會長靑木氏、已邀請本市金融商業與商業界著名華商十一人參與會議、市商會董事長袁履登與銀行公會秘書長林康侯、均在被邀之列、與會日商、除靑木外，尙有十三人、 
[滬西財務諮詢委會　組織成立　共設委員九席]  
　　工部局情報處公告云、依照上年十二月十日本局與上海特別市政府簽訂之滬西財務協定第十條、業經成立一「滬西財務諮詢委員會」、該委員會設委員九席、其中四席、由本局推蔗、而經市政府聘任、其臺銜如下、矢田七太郞君、三好靜一郎君·森本將虎君·卡而星那君、該委員會之組織規則、照錄如次、第一條、上海特別市政府爲徵求滬西區居民對於該區財務施設之意見、特設上海特別市滬西財務諮詢委員會、第二條、本委員會設委員九人、其中五人由市長就居住滬西之財務專家或滬西區法定團體中選任之、其他四人、由工部局推薦市長聘任之、就以上委員中、指定主任委員一人、各委員均爲無給職、第三條本委員會之職權、關於左列各項、以備市長之諮詢、幷向市長呈述意見、（一）關於滬西區財務·預算·決算之硏究、塞核事項、（二）關於滬西區新稅之研究事項、（三）關於滬西區稅率改訂事項、（四）關於滬西區房屋課賦及標準估價事項、（五）其他關於滬西區居住者有關係之一切財務稅務事項、第四條、本委員會每月開例會一次、由主任委員召集之、但各委員如認為有必要時、得由委員二人以上之速名提議、召集臨時會議、第五條、本委員會、除市長認爲必要時、得隨時令飭市政府各機關職員出席會議外、本會如有關於討論事項、得由滬西辦事處或其他市政府各機關職員出席會議、說明或用書面答覆、關於各項收支賬目、亦須於每月編造收支計算書，送交本委員會備查、第六條、本委員會非有全體委員三分之二以上以上之同意、不得表決、第七條、本委會應將決議事項呈報市長、核準後施行之、第八條、本委員會主任委員、因事不能執行職務時、得委託其他委員一人代理之、第九條、本委員會設辦事員若干人、承委員之命、辦理本會事務、該辦事員得由主任委員於滬西辦事處有關各課職員中遴派兼充之、第十條、本委員會辦事細則另訂之、第十一條、本規則如有未盡事宜、得隨時商同工部局修正之、第十二條、本規則自公佈之日施行、 
[本埠蘇聯僑民　慶祝十月革命]  
　　時代雜誌出紀念專號　並出版蘇聯文藝月刊 
　　十一月七日為蘇聯國慶、即十月革命之二十五週年紀念日、本埠蘇僑除舉行嚴肅之紀念式外、其報紙雜誌均發行特刋、以資紀念、中文版之「時代」雜誌亦特出專號、並刋出一蘇聯槪况」一冊、附贈讀者、此外並創刋「蘇聯文藝」、由羅果夫主編、月出一册、將蘇聯戰時文藝介紹與中國讀者、創刋號亦於革命節出版發售、全書十萬餘字、售價四元、 
[遊客墜樓自殺]  
　　昨晚十時、南京路大新遊樂塲內、有一身穿藍布短衫褲之男子一人、忽然跳樓自殺、倒栽而下、墜入勞合路人行道上、腦壳跌碎、血如泉湧、當塲身死、由華捕召車送入仁濟、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 5

 
 
[法當局對出租房屋　採取嚴峻行動　二房東不得規避署令　下月起卽將派員調查]  
　　英文泰晤士報云、駐滬法總領事馬傑理在禁止法租界租屋謀取暴利之署令上簽宇、墨瀋未乾、已有許多二房東設法規避暑令、而實行他種榨取三房客之計劃、其一爲租屋連同供給早餐、藉以繼續索取昂貴之租金、蓋署令並未蔡止收取任何數額之早餐費也、自禁止分租房屋、收取百分之二十以上利潤之條例頒佈後、二房東分租房屋者頓减、其愍不畏法者、則仍索取昂貴之租金、且須先付六個月之房租、覓屋者若提及關於分租房屋之署令、二房東恒置諸不理、覓屋者如亟欲租屋、仍須依從二房東所索之昂貴租價、抑法租界之華籍與外籍三房客、均知當局已竭其所能、須待二三閱月後、新條例始能順利施行、法警務處之租屋調查科、現已盡其能力範圍、以終止法租界租屋之混亂狀態、預料本月內尙不致對違章者採取嚴峻行動、蓋當局准許二房東在三十天內調整其所索之房租、並領取分租執照也、自十二月一日起、法餐務處將派員赴有房間分租之屋宇內調查執照、及二房東是否遵照分租條例、而在顯明處張貼租金收支單、 
[竊賊串通清潔工人　偷竊桐油]  
　　中央捕房華探長馮起山探員盧兆鵬、近查得有竊賊於十月二十八日淸晨、在山東路蘇州河碼頭、竊得價値巨萬之桐油十四桶、洋臘三蔴袋、當時係勾串淸潔小工利用垃圾車裝運、故未爲探捕所發見、經偵查之下、此項賊物運往之目的地、係屬愛多亞路三六六號元豐盛皮毛號、遂往將該號主無錫人盛禾方拘獲、供出確有一部份贓物桐油、售與愛多亞路一七一號元大桐油號、乃又將該號職員無錫人吳靜德拘捕併予收押、現正在偵緝此案之有關共犯、而贓物之原主、尙未查明、故希失竊上項物件者、迅至捕房報吿、以利進行、 
[本市簡訊]  
　　南市老西門第十四郵局、及畫錦路第一郵局、昨日恢復開發滙兌、其開發區域、暫限蘇浙皖三省、 
　　法商慈善獎劵董事會、近以三敎道德善議會、辦理各種救濟事業、不遺餘力、特按月補助該會五百元、以作援助隱貧經費、 
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿聲明、自即日起、重行准許使用麵粉、以製備特種麵包以及中西式糕餅、至於谷項粉製食品、如麵包·切麵·大餅·油條·饅頭·通心粉·索麵·及粉條等之零售價格、並無變更、詳情可參閱本日布吿第六一五六號、 
　　滙司捕房昨日北福建路一七五號美華茶樓、及天潼路七〇三號東方茶樓二處、拘獲賭犯共計五十八名、抄獲雀牌達十四副之多、又挖花牌一副，以及睹洋籌碼等，一併帶入捕房候究、 
　　楊樹浦一七二五弄六四號係一大規模之毒品海洛英吃食雅片烟癮君子漁利生涯處、昨爲該管捕房破獲、拘獲主犯徐毛毛吃食毒品之周祥張春生婦人黃楊氏等連同大索烟具白麵一帶入捕房、 
　　洞庭西山旅滬同鄕會會員凡五千餘人，該會新出版月刋一種、定名西山滬報、凡會員皆免費贈閱茲該會着手推進小本貸金工作、以普助同鄉謀生、 
　　上海靑年會爲提倡高尙藝術起見特在該會八仙橋會所、開辦盆景學系統講座、今日下午五時爲孔志淸演講盆景佈局、以後每逢星期四下午五時均値講期歡迎各界往聽，不收門票 
[慈聯救災會訊]  
　　上海慈聯救災會所辦慈聯養濟院、及慈濟兒童敎養所、收養老殘孤寡、現在尙有一千一百餘人、日食稀飯兩餐、每月需米一百十二包、燃煤十三噸、連同菜蔬雜用、每月共需四萬餘元、醫藥衣被敎育等費、尙不在內、該會本無基金近來捐款又少、行將斷炊、難乎爲繼、希望各界善士熱心贊助、俾資維持、 
[新都飯店　陳列油畫古玩]  
　　錢鼎油畫識者器之、蓋其佈局取點獨奇、個性表現尤長、不拘泥於俗裕、不苦求於浮華、誠高藝也、者番新都飯店經理李賢影君、約展最近作品於餐廳四週、名廳名畫、相得益彰、大小二十餘幅無不工筆、此中櫻花盛放、允歎觀止、他若園林春光·後海秋牧·與雁山合掌、皆稱一代佳品、同時並陳列小件古玩、亦令人愛不忍釋、中有髮晶鼻烟瓶一件、玉中髮豎、吉怪鮮見、他若翡翠珊瑚·琥珀·古錢·上溯六朝·賞者極夥、連日本市各界商賈巨子、三三四四、皆爲座上客、新都之令人愛臨、決非偶然、爵士午餐間、並聘前百樂門歌星鄭霞小姐、專獻歌曲、以娛高賓、李經理係一靑年事業家、學識豐富、思想新穎、擘討事業、獨具識見、昔者如新亞酒店、近者如開美科藥廠及美華酒家、新都飯店可謂其代表作、 
[聞蘭亭不日可出院]  
　　聞蘭亭氏自在南洋醫院施以手術後、經過頗爲良好、然究以積勞之體、病中療養、實深重要、微聞日內之關心先生病狀者，莫不以一覩韾欬爲慰、要知本市最近各種傳染病、頗爲流行、探望病人、不啻將窒內寗靜之空氣、爲之激盪、此非所以愛護先生也、並且先生之病、一經手術、容易痊可、出院之期、諒必不遠、欲眞正愛護先生者、還是少去探候爲宜、 
體育新聞 
[中學盃圓門球　增設業餘乙組歸標]  
　　學校組明日截止報告 
　　實業中學主辦之中學盃圓門球聯賽、學校組參加者已有南模一、光夏、靑年、夏光、實業甲、中法、國强實業乙、新聲等隊、報名定明日（星期五）下午五時截止、如欲參加或已報名而未將手續辦竣者希於明日限期前辦理淸楚、又業餘組除甲組已有南洋白隊等外、主辦當局爲普及該項運動起見、另增設乙組、凡具有籃球技術根基及稍明瞭足排球規則者、無論已未從事圓門球運動、均可組隊參加、報名定下星期五截止、報名處爲南洋路實業中學張覺非、 
　　一星盃小球聯賽　本週各組決賽 
　　一星盃小球聯賽、已臨分組決賽階級、昨文靜以一對一戰和光夏以一分佔先、榮膺星組冠軍、本週六虹聯對百驀、互爭周組決賽權本周未積燾對享樂、勝負有關周組錦標、永毅對NG解決一字組盟主、秩序錄後、 
　　（週六秩序）積燾---虹聯（周）二時、永毅---豐友三時NG---CO（一）四時虹聯---百騫（周）五時、 
　　（週末秩序）雄偉---豐友（一）二時、積　享樂（周）三時、永毅---NG（滬）四時、百騫---享樂（周）五時、 
[匯中盃乒乓賽　報名展延一日]  
　　匯中盃乒乓賽自開始報名以來、計有天風、道亨、滋康、泰來、鼎康、永益等十餘隊參加、該賽業已截止報名、其中尙有未繳淸保證金及名單者、致影響開賽日期、務希各隊從速赴河南路五七九號該號辦淸手續、否則作自動退出論、並特予各銀號錢莊業參加之最後機會、特將報名時期寬延一日、 
[足球友誼賽　虹聯今戰猶太]  
　　本市虹聯體育會、爲熱心體育者所發起、並徵得海上星球好手不少、各球員爲切磋球藝起見、已約定猶太甲組作一度友誼之比賽、今日下午四時在兆豐路六八十號猶太球塲、（麥倫書院舊址）虹聯爲增强實力、已得足球好手李義臣　賈幼良　金家標　舒士耕·唐英桓等助坤、屆時精彩必多、 
[秋菊有佳色] [  陶然]  
　　重陽一過，又是蟹肥菊黃的時季了。雖在現在的上海，仍然有螯可持，可是到那兒去賞菊？一見了這幾天報上的廣吿，知道黃園舉行菊展，分作兩處，公開展覽，確是給予愛花同志一個好消息， 
　　在卡德路近靜安寺路口，找到了香雪園園址，踏上幾步石階，一隻竹架首先映入眼簾，其中陳列了八九盆的小盆景，極嬌小玲瓏之致。接着便見一大堆的菊花，這便是黃園的出品。不能辨明它是紫是黃，是白是綠，只覺得胸襟爲之一暢，心目頓覺淸新，每一種菊花都有文雅的名稱，一時不易記憶；花瓣有針狀，鬚狀，管狀綫狀，荷瓣狀，各各不一；花色更是繁複，有白，紫，綠，黃，紅等，或背金裏紅，或綠心白鬚，或黃心紫瓣等，還有其他不可名狀的形色，簡直朵朶可愛。踱出了走廊，便走入園中，園不十分廣大，正中陳列着盆景，分成六行，大小不一，式樣別緻，盆上還標着雅致的名稱，像「壽松」，「絕塞歸騎」，「幽居擁翠」，「柳亭淸趣」，「蕉隱圖」，「楓陰高士」，「綠大小憇」等，都是富有詩情畫意，其中允以「懸崖勒馬」，「楡陰孤坐」，「松鶴延年」三盆，更是雋美，幾盆枸杞，結子殷紅，雜綴綠葉間，還有好多樹樁，年代久遠，栽在狹小的盆中，仍能萌發枝葉，十分靑翠，可知該園主幹周瘦鵑父子培植的苦心。四周陪襯了鮮艷的盆菊，眞是錦上添花。 
　　吿別了香雪園，時閒還早，更有賞菊的典致，便踏上了高恩路往黃園的途上。一帶竹籬引入了菊圃，滿眼五光十色，首先看見的有兩大堆菊花，分列左右，排得高矮有序，綠葉片片，頂着一朶龐大的花，花瓣有的婆娑下垂，有的挺直四出，有的屈曲矯揉，各不相同。走上一條小徑，便捲入了菊海的中心，好一片秋色，不論是誰都會生出愛好的心理來。忽然在菊海的一角，包圍着一大羣的參觀者，正中站着一位白鬚的老者，滔滔不絕地談着：「......菊花的品賞，是從它瓣形和花色上，作爲品種優劣的根據，瓣以鬚狀的爲貴，愈細愈好，色以濃厚而有光澤的最佳，葉須片片靑翠，不脫「脚葉」，（就是菊桿近土處的葉片）爲度約一尺左右，花宜少不宜多，以三朶最合理想，若具備這幾個條件，才算是佳菊。以今年一般而論，葉片是很靑翠而濃密，這因爲天旱的緣故，便抑制了菊桿的伸長，高度就適中，葉節也密，「脚葉」也不脫，况且天一乾，害蟲也無法猖獗，不然蚜蟲的爲害確是一件挺麻煩的事，但是天一乾，液水的工作便忙得不得了。......」從這一席話中，料知那位定是黃園主人岳淵翁，更能知道怎樣去賞菊？我便依着他的指示，細細地去觀察，確能分辨出品種的優劣來，鬚狀以龍髯鳳翅，搏雲，玉潤珠圓，蛛絲巧吐，簾底藏春，羣玉山，荷瓣以墨葵，巫山積雪，老禪伴座，碧蓮台，橋絡金盤，其他如龍翔鳳舞，淸輝嗚雛，紫氣東來，玉翅飛，紅塵妃笑等最佳，這是我個人的評價，可惜時間不允許，在夕陽影裏，只得戀戀不捨地吿別。 
商業新聞 
[甲乙丙三種公債　中籤號碼]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙第十四次抽籤還本、業巳於八月十日·九月十日·及十月十日分別在渝舉行抽籤、計甲種債票抽中四十四支、號碼爲〇二〇、〇三四、〇八一、〇九四、一二一、一四七、一四七、一五九、一八四、二二四、二五六、二六八、二九四三二七、三三一、三三三、三四四、四〇八、四二六、四五七、四七〇、五〇七、五三五、五八〇、五九六、六〇〇、六三五、六三九、六四八、六五五、七二五、七四四、七八八、七九八、八二一、八三〇、八三一、八六九、八七一、九一九、九二四、九三六、九九二、九九六、乙種債票抽中卅三支、號碼爲〇一五、〇四六、〇八二、〇九二、一二七、一三〇、一八八、二二四、二三一、二四九、三四八、三五七、三七一、三八一、四二〇、四三七、四三八、五一八、五五六、五五八、五八六、六二八、六三一、六四二、七六五、七六六、七七五、八三〇、八六九、九〇〇、九二二、九三〇、〇〇〇、丙種債票抽中十八支、號碼爲、〇二六、〇六〇、一二〇、一六四、二〇九、二一八、三三九、三六六、四三三、五五〇、六〇五、六〇七、七一四、七三七、八三〇、八六一、九一四、九一七、又十七年金融長期公債、第十八次抽籤還本、業於九月十日在渝舉行抽籤、計抽中二十五支、號碼爲〇一三、〇四〇、一〇六、一五七、二〇六、二五五、二八七、三四四、三四九、三九九、四八四、四八九、五〇五、五三三六一六、六二七、六七〇、七一三、七五三、七六二、八〇八、八四四、八五四、九一七、九三〇、 
[馬元愷創擬　公司新選舉票]  
　　本市中國內衣公司董事長安大織造廠董事馬元愷氏、鑒於過去一般公司、選舉董監時、所用選舉票、大都一股東塡寫一票、倘或一股東代表多戶者、勢須逐一塡寫、不特多耗紙張、亦且費時甚久、爰創擬新式選舉票一種、正面雖與尋常相仿、但在反面列有「戶名」「股數」「權數」若干格、選舉者可將所代表之戶歸納塡列、只須一紙已足、如是於檢票唱票、計權等事、便利良多、聞印有樣張、可向新新公司五樓安大織造廠索取、以供參考、 
[疋頭少有做開]  
　　廠布　昨市氣仍疲、各布小有售開、價均續軟、十六磅地球粗布二二五元、飛鴻二一八元、九磅新宇一二七元、八磅振中一二一元、十二磅地球細布一八〇元至一八一元、大鵬一七七元、富貴新單一七六元、又銀行單一七〇元、桃花女士林午收二七六元七角半、下午做過二七八元、後又回至二七六元半左右、府綢比較最堅、長壽碧玉仍喊七元二角半、變魚白府綢七元一角、無甚榮辱、 
　　東布　晨開逐步下游、午收稍稍回升、十二磅龍頭細布新單一九〇元、續跌一元、又銀行單、八二元二角半、彩球一八二元二角半，飛魚一八一元二角半、陽鶴一八〇元、喇叭一七九元、五福細斜一七五元、四君子嗶嘰紅單開盤七元二角五六分、小至七元一角五分、同業乘廉吸收又升至七元二角一二分、漸形穩定、 
[首飾金銀稍堅]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌未更、仍二千六百元、（收進减三百元左右）、同業互做價仍　堅、晨高十元爲二千三百七十元、次見二千三百七十二元半、旋即回下、午刻二千三百六十元、比上日軋升十元、僅十二元半差度、成交淸稀、最後二千三百七十元左右、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元六七角、稍堅、 
　　錢業公會拆息一角三分、突見掛小一分、惟照銀根、仍暗緊無已也、 
　　日軍蔡因有某某種　額結款、市價稍挺、五元五角五分一厘及五厘爲同業之最後出人價銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分、亦抬高云、 
[雜糧交易清寂]  
　　昨日雜糧交易頗淸市勢靜寂、　開崇明新沙赤十包、價爲一百五十二元、昌記豆餅五百片、價七十二元半、又國米零到銷增、價乃回低二三元、 
[香煙萎靡不振]  
　　香烟市面積見軟化、良以投機絕跡、本街實銷、寥若晨星、再以配給堪告平衡、故價萎靡不振、計大英牌八千九百元、老刀牌七千八百元、品海牌七千七百五十元、五華牌六千六百元、仙女牌六千七百五十元日烟金槍牌三千元、金大樓三千三百元、全祿牌三千一百五十元、廿支三千元、指南牌一千七百元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千四百元、金鼠牌三千九百五十元、白金龍三千九百五十元、賣價穩疲互見、日用品趨勢盤小賣買極爲冷淡、故價穩中帶軟、計鳳凰牌火柴二千五百元、美麗牌二千六百元、固本皂三百八十元、白祥茂三百四十元剪刀皂三百五十元、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[今天讓我們想想！] [  朱偉霖]  
　　不久以前，我碰見一個因病吿退的國民黨老前輩黨員。談起孫中山先生的時候，他說，革命初期，他曾與孫總理會面數次。據他所知，中山先生是一位非常和氣的人，胸襟寬大，富於寬恕容忍的精神，非他人所能企及。他說孫總理往往因公而忘私，因國家的利益而忘懷私人問的仇怨，他的爲人的確偉大，不愧爲一位天生的領袖。 
　　中山先生逝世，業已多年。今天是中山先生的誕辰紀念日，我們因爲景仰他，所以還紀念他。從他生前的爲人看起來，這並不楚偶然的。在今天，當我們紀念他的時候，讓我們各人細細地默想一番？如果中山先生今日能够到我們中間來，他要對我們說甚麼話。也讓我們想想：中山先生在天之靈，對我們今日的一言一行，一舉一動，是否看得過去，是否能點頭稱善？中山先生雖有過人的寬宏大量的精神，但是他是否能寬恕我們使他所深愛的中國陷入於現在的境地？ 
　　今天，讓我們想想！ 
[人生的戲劇] [  沈寂]  
　　當那些電影明星和話劇演員在你面爺走過時，你會停步睨望，覺得他們是藝人。實，你自己在這社會舞台上，何嘗不也是一個藝人呢？你不是在做着一齣更眞實的戲嗎？ 
　　銀幕上或舞古上的演員的哭，往往使你感動得伴着流淚。可是，你平時看見到有很多的人，站在你的身傍哀泣，或許在向你哭求比演員的表演更生動，更逼眞你同情他們嗎？ 
　　當你看到戲中一個「壞蛋」賺了非義之財，或挑撥造禍，或欺侮弱小，或玩弄異性的時候，你會切齒痛恨他罷。然而此類壞蛋，社會上眞是比比皆是。也許就在你的前後左右，或許還是你自己。你會痛恨他們，痛恨自己嗎？ 
　　你屢次看到戲中很多靑年，因聲色犬馬之好，博奕樗蒱之戲，而至墮落，甚至淪爲乞丐·然而你自己捫心自問，你的生活是否這樣呢？不要以爲這是戲，是假的。誰說得定？如果不自檢點的話，也許明天的你，就像今天的他！ 
　　一種俠義行爲，不是會使你激動，禁不住拍手稱讚嗎？你既然崇仰他們，欽佩他們的行爲，自己爲什麽不就做個這樣有俠義行爲的人，一個殉道者呢？ 
　　影劇人員在舞台上的生命，是假的，他可以在另外一齣戲上表現另一個人生。然而你祗有一個人生。或遺臭萬年或名垂靑史，是隨你的行爲，由你的人格而決定的。所以，朋友，在這人生舞台上，切不要錯過機會去做被人敬仰的戲啊！（移酬助學） 
話匣 
[瓷器] [  張趾庭]  
　　（二）瓷器的製造 
　　製造瓷器的手續，根據我國的老法，頗爲簡單。先將各種原料的泥土，配成適當的成份，然後人水淘洗，將所淘得的最細最嫩的泥漿，注入濾泥器內，水份濾去後，再壓去所剩的水份，使成泥餅，這就是製造瓷器的原料。如欲製造人物動物，可將泥餅用石膏模型印出。如欲製造碗碟及其他日用品，則須將坯置轆轤車上旋轉，使成元型坯，再用刀修光，印成泥坯。將泥坯曬乾或烘乾後，施以噴細（或不噴釉），裝入火泥製成的匣鉢，再把匣鉢裝入窰中，將窰門封好，外面用燃料由各火門中焚燒，火入窰內，發生烘熱作用。這樣繼續燒了若干小時，直至成爲瓷器時爲止。待火熄溫度冷後取出，便成功了。 
　　燒瓷器的主要工具是窰。德國式的窰是圓形的，四面有四個火門或二個火門，火力平均是其優點，不過不能在同一窰中燒出兩三種火度不同的磁器。我國的方窰宛如一間小方屋，兩面有四個或兩個火門，其優點是四角火度最低，上下部份火度適中，中央火力最强，可以同時燒出火度不同的各種磁器。所謂窰者，是一間火磚砌成的小屋，牆外有火門若干，並有一窰門，以便裝入匣鉢。窰底有火眼，分佈如星陣，火眼下是烟道，通入地下，直上烟突。 
[嘉言] [  小良]  
　　有許多頑强勇敢的無名英雄，正在暗中對貧困和墮落作英勇的防禦戰，寸土小棄。---囂俄 
　　他看着雲，他想等風停時再播種籽，他找不到一個撒種的適當機會，這種人是沒有收穫的一天的。---傑遜 
　　因爲蜜蜂有刺而遠離蜂窠的人，是享受不到蜂窠　甜美的蜜的。---莎士比亞 
　　英雄是一個意志堅定不移的人。---愛默生 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一一）仇家 
　　在這多事之秋，聽這麼一聲誰都要驚奇。葉二太太等，窠蜂似的奔到維城房裏。翠珍笑道：「黃龍哥在逗城弟笑呀，沒有別的事，我知道二伯母，和姑媽們，都要着急的。一葉二太太看維城躺在牀上，閉了眼，神色還和平常一樣，就放心了。問他要喝茶不要，維城睜眼道：「不要。鼻子裏像是塞住了。」葉二太太道：「這是你哭的緣故，不是病，不妨事的。好了，上祭的事你別管了，你靜養一會吧。」維城點點頭，要喜鵲端椅子讓大姑太太二姑太太坐。葉二太太道·「我們姑嫂邋是往外邊去，讓翠珍黃龍和他做伴，黃龍，你別和他開玩笑。黃龍道：「不敢不敢，你們都去，現在只有我識得維城哥的心，把維城哥交給我，是最妥富不過的。」 
　　到了傍晚，連女戚們都散了，翠珍也覺得腿上的創傷在隱隱作痛，喝了一口稀飯，見維城沒事，她就躱到牀上睡去了。維城對黃龍說道：「天父比昨天冷了，你給我去看看，我爸爸我媽的像片，已經請回雙梅書岸屋裏了嗎？」黃龍道「我看去。走到外邊又回過頭來問道：「你說天冷了，才叫我去看的嗎？他們是住在玻璃框子裏的，冷不冷，和他們不相干。」維城在牀上嘆息了一聲道，關係果　沒關係，不過反過來的話，假使父母還都在世，天冷了，他們就會想到孩子是冷了吧。」黃龍連忙答應幾聲是，走到世德堂和雙梅書屋一看，走回房裏報吿維城道：「兩位老人家都在雙梅書房裏了，他們好好的，你放一百個心。」維城看夜深了，才又提起程炳的話道：「我想過了，我沒有你幫助我，我是不能成功的；要完全把這事交給你，你也是不能成功的。我想冉隔着一兩大，便是陰曆新年，這陰曆新年，照理是該快樂逍遙的，我們利用這個時機，我和你出去一趟。」（二二七） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
