# 1942 - 381 - 4924384

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新加坡北部　英軍佈置新陣地　該島命運緊於生力軍調動緬井英軍沿薩爾溫河撤退] 　 
　　瑞典京城一日海通社電馬來亞戰事已結束、新加坡之爭奪戰、業已開始矣、英軍屢次潰敗、日軍採取大規模之攻勢、英軍唯有放桀大陸陣地、而退守新加坡島矣、逃出日軍包抄戰略之英印澳軍隊、及新加坡防軍與平民約七五○。○○○人、擁擠於二二○方英里之區域、等待日軍之進攻、陸海空軍已在新加坡島北部、佈置陣地、準備決死之戰鬥渠等希望堅守該島、以待西南太平洋協約國援軍之到達、數星期來抵抗日軍 
 
　　襲擊之英軍、巳乘夜撤退、由殿後部隊、扼守新加坡島與大陸間之長堤、並由大砲加以掩護、殿後部隊全部撤至新加坡島後，英軍工兵即炸毀長堤云、　仰光一日路透社電仰光咋三度發出空襲警報、第一與第二次均見防衛之戰鬥機巡邏於高空、與擲落傳單之日機接觸、　紐約一日路透社電美國報紙今日咸以新加坡開始被圍為大冠題、一般意見似為新加坡之命運、繫於空軍力量與調動生力軍之能力、故若干生力軍傳已在赴新途中一事、頗令人興奮、　柔佛前綫一日同盟社電沿新加道公路南下之日軍於昨日午後四時四十分開入新山、按新山在馬來半島南端、與新加坡要塞相隔闊僅四分之三哩之柔佛海峽、 
　　東京一日同盟社電日大本營今日發表之公報稱、南攻新加坡之日軍先頭部隊衝破英方防務、昨晚進抵直對英方要塞新加坡島之區域、公報復綜述日軍在馬來之戰况稱、日軍從初次在馬來登陸起、其歷五十五日而抵北區、所經距離共約六百五十公里在此期間、日軍修理橋樑二百五十座、並與敵軍交戰九十二次、奪敵戰利品頗夥、　倫敦卅一日路透電新加坡現已入於獨立據守之階段、衆寡懸殊之英守軍、現與馬來亞之日軍僅隔四分之三哩之海面、在日軍掌握制海權之下、同盟軍對該島、僅能暫作外圍之援助、由蘇門答臘及其他荷印根據地起飛之戰鬥機、可以出襲進攻星洲之日軍、星洲島上共有飛行塲三座、但預料日方之空襲、必將加劇、其砲兵亦將出動、星洲之防務包括若干世界最大口徑之重砲、用以抵禦海上之攻擊、但抵禦由柔佛沿岸圍攻之日軍、則極為困難云、 
　　仰光卅一日路透電英陸空軍今日發表聯合公報稱、昨日毛淡棉遭日四路猛攻、第一次之攻擊、於晨間被我擊退、下午日二次進攻、我方為挽回局勢、當予反攻、至夜間、我方以毛淡棉之小部軍力抵禦日人之進攻、直至拂曉、日人於此次進薄城郊、戰事仍在進行中、我軍將所有裝備儲藏移出毛淡棉後、已撤退至薩爾溫江對岸、日方此次進攻、係由空軍猛烈之活動協助、日機攻擊目標、以瑪打萬為主、今日仰光曾發警報、瑪打萬被炸詳情、尙未獲悉、日間我機偵察日軍情兩次、警報中仰光亦未見日機來襲云、　仰光三十一日哈瓦斯社電此間英軍總司令部頃發表戰報稱、緬甸英軍今晨已自毛淡棉城撤退、携帶所有物資及軍用品、沿薩爾溫河退却、按毛淡棉城為緬甸三大城市之一、僅次於仰光與孟　仰光一日路透社電英國空兩軍司令部咋日宣布、日軍咋以大批飛機掩護分數路進攻毛淡棉、晨間第一次攻擊被我軍擊退、午後我軍反攻以冀恢復原陣綫、晚間日軍迭次來攻、守軍人數雖少、仍將迭次攻擊擊退、戰至翌日、我軍乃撤退至薩爾門河彼岸，事前並曾將各種軍實自毛淡棉運走、 
　　東京一日海通社電日軍現分兩路、向摩鳴推進、一路沿岸由南進、第二路由泰國向東進、星期六發生惡戰、日機炸向仰光駛行之火車云、 
　　荷屬東印不惜犧牲　準備破壞所有油井 
　　巴達維亞一日路透社電　此間今日宣布、荷屬東印度當局業已依照預定計劃實行焦土政策、隨時隨地如有必要、均不惜以塔拉根及巴里八班兩處情形為先例、實行澈底破壞、其中炸毀煉油設備最為危險、但破壞隊工作人員迄無一人因而喪生者、荷屬東印度各地所餘大小產油區現均具備訓練有素之破壞隊待機出動、詳細計劃、均已擬就一待時機到來、即可按圖索驥、完　盤谷一日海通社電此問得巴達維亞息，敘述荷屬東印度當局破壞婆羅洲之塔拉岡及巴里巴班之油井及設備之情形、據稱、荷即破壞油田之成功、由於先有完善之計劃、其破壞之目的物、依地理上之形勢劃成數區破壞隊伍實施破壞時、亦有嚴密之規定、關於風勢之方向亦加注意、當以經騐而行之、破壞工作隊之準備、常加練習、故當其工作時、異常熟練、甚至在黑暗地點、亦能得心應手，更各區之破壞工作隊當保持聯絡、庶不致互相妨碍工作、荷印當於歐戰開始時、即已着手破壞工作隊之訓練、以後更加緊準備、故當一旦時機到達、其破壞工作之進行極為順利云、 
　　西貢一日海通社電「巴達維亞日報」、評澳洲因目前軍事上之發展、而造成之局勢稱、因距離之遙遠、使澳洲處於有利之地位、雖屬如是、但日軍仍將對澳洲作直接之陸上進攻、或將威脅澳洲與海外之交通綫、日軍之在賴波爾登陸、證明日軍傾全力、使澳洲孤立、日軍現取一半圓形之包圍綫、進逼荷屬東印度、並阻止澳洲東來之援助、蓋此全賴於聯軍交通錢之維持也、　西貢一日海通社電此間接巴達維亞來電稱、日軍係以巡洋艦三艘、驅逐艦六艘、及運輸艦四艘、在安汶登陸、該地位於安汶島上、安汶島面積二九七方哩、島上有半島二、一名赫特、一名萊的摩、數百年來、安汶為摩鹿加羣島之商業中心、港灣深二十至三十公尺、有碼頭及堆棧等設備、島上主要出產為西米、全島均為山地、頗宜遊擊戰、島上人口約有五萬、大多係基督敎徒、安汶最著名之古蹟為維多利亞要塞、建於十七世紀初、屹立水邊、勢極雄偉、安汶島曾經數次地震、至今尙有被毀遣跡可見云、　東京一日海通社電　據日本帝國大本營宣稱、日軍業已佔領荷屬婆罹洲西岸之坤甸、該城人口五〇·○○○名、為防守婆羅洲及爪哇之重要根據地、荷印當局曾宣佈不惜任何代價、堅守該城、日軍佔領該城後、爪哇。爪哇西部。及蘇門答臘東部、均已感受威脅、巴達維亞距坤甸僅八百公里、尤感威脅云、 
[日加緊包圍　菲島美軍]  
　　菲島日軍某基地一日同盟社電日軍刻正逐漸加緊包圍被困於巴打半島南端之美軍、日軍轟炸機出動助戰、昨日冒高射砲火、猛炸美軍陣地、 
[英王電勉　新加坡總督]  
　　倫敦一日路透社電英王頃電新加坡總督湯麥士爵士、電文如下、「際此試騐時間余以同情與鼓勵之電致於閣下與新加坡人民以及來自中國等地之僑民、英帝國軍隊今方英勇作戰、余知新島人人咸抱同一決心、敬祝諸君幸運、」 
[泰國預算]  
　　盤谷一日海通社電昨日發表提交泰國國會之預算內容、今年通常之費用估計為一萬萬二千六百萬秦幣、其中六千一百萬泰幣為國防部所用、二千川百萬泰幣為內政部所用、一千五百萬泰幣為敎育部所用、一千二百萬秦幣為交通部所用、九百萬秦幣為財政部所用、六百萬泰幣為農業部所用、本年度之收入估計為一萬萬二千六百萬泰幣、 
[英首相難提保證　澳疑懼仍未釋　政府動員全國男女工人並組人民軍訓練遊擊戰]  
　　瑞典京城一日海通社電澳洲獲得派代表出席英戰時內閣及設立太平洋戰事議會之後、但對央國之政策、依然加以抨擊、邱吉爾保證英澳間之航錢將由美艦隊保護後、澳人尙懼澳洲問題將被英國認為次要、澳人又懷疑、澳紐及荷印在聯軍戰事議會中之代表、是否僅有顧問之資格、澳首相寇丁將於今日回墨爾鉢、參加澳洲戰事內閣會議、並發表關於與英軍事當局談判之結果、澳洲外務大臣易伐特宣布、澳洲與荷印已成立直接外交關係、荷蘭駐伊朗公使將改駐澳洲、而澳駐倫敦之大員將為澳駐倫敦之荷政府公使云、　墨爾鉢三十一日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府業已核准一項法令、規定全國所有男女工人、均當從事於國家最有裨益之工作、預料政府不久即當依據此項法令採取各項措置、要求每一個國民、均能以其人力財力、聽由政府使用云、　西貢一日海通社電據墨爾鉢傳來消息稱、澳大利亞國防部長福特昨夜宣稱、澳大利亞將組織「人民軍隊」、凡尙未奉召入伍之男子、均編入該軍、共中若干部隊將施以游擊戰之訓練云、 
[秘書厄瓜多　協定內容]  
　　阿根廷京城一日海通社電秘魯與厄瓜多在巴西京城所訂之解決邊境衝突協定乃規定兩國軍隊須於十四日內退入智利巴西美國代表所管理之臨時邊界線內、厄瓜多在亞梅河可與巴西哥倫比亞二國、享受同樣之航業權利、關於邊境問松題、厄瓜多可得八萬方公里、由二國共同測量規定之、今後秘魯與厄瓜多爾應保持友好和平關係云、 
[美副國務卿　乘機返國]  
　　瑞典京城一日海通社電據紐約消息、美國副國務卿威爾斯、昨由里約熱內盧乘機抵米阿米、渠吿記者稱、渠對於汎美大會之結果、絕對滿意、 
[美龐大海軍費　通過眾院]  
　　華盛頓一日路透電參議院度支委員會昨日全體一致通過空前鉅大海軍經費二六·四九五·〇○○·○○〇元、俾以建迭海軍飛機二萬五千架、該案已於上星期五日通過衆議院、 
[英陸次呼　增加造船]  
　　倫敦三十一日路透電陸軍部次官安特於軍艦週發表演說、鄭重說明一項事實、即英國陸軍目前作戰交通錢之長、實為過去歷次戰爭所未有、苟無英國航運之偉大貢獻、則不能調動一兵一卒、至於作戰點、吾人必須增造船隻、否則我方作戰之武器、無能送達、戰鬥中之將士、不論其戰塲在保衛印度之近東、抑在澳洲或遠東云、 
[特夫古柏　返抵葡京]  
　　里斯本一日海通社電英國原任戰爭內閣駐遠東特別代表特夫古柏、將於明日行抵此間、然後候飛機回往倫敦、 
[波蘭總理　訪邱吉爾]  
　　　倫敦三十一日哈瓦斯社電波蘭內閣總理薜戈斯基、本日與邱吉爾首相同進午餐、討論各項政治及軍事問題、 
[日駐德大使　義首相]  
　　羅馬一日海通社電墨索里尼首相、昨日接見日本駐德大使大島中將、接見時、大島偕同日本駐義大使崛切、據官方公報發表、墨索里尼與大島大使傾心相談、 
[北非戰事沉寂]  
　　　柏林三十一日哈瓦斯社電官方頃發表公報稱、北非方面、雙方活動、限於斥堠部隊、德國戰鬥機一隊、飛至里比亞北部、將英摩托部隊驅散、　柏林一日海通社電軍事專家向海通社補充昨日之德軍戰報稱、班加齊之克復、使北非將來戰事開始後、班加齊已換主四次、該城為英軍進攻特里波里之重要供應根據地、昨日之義軍戰報中亦稱、除俘獲大批英軍外並在班加齊截獲大量之戰利品、在近日之戰役中透露、在北非之印度軍隊不願為英國之利益、而犧牲其生命、義軍戰報中特別提出當義軍進攻哲貝爾時、印度軍隊一營全軍來降之事實、在班加齊之附近、亦有印軍一連投降、英軍在軸心國軍隊重壓下、不得不向東撤退、軸心國飛機炸轟英國之退兵及供應路綫、甚為活躍、自一月二十日起軸心國軍隊雖在風雨之下、仍向英軍陣地推進有二百五十公里之遙、同時擊潰英軍前進之部隊、其中包括有裝甲車隊、 
[美加沿海　德潛艇活躍]  
　　柏林三十一日哈瓦斯電此間廣播電台發出消息稱、德國潛水艇於最近兩星期內、在加拿大及美國沿海一帶、共擊沉商船三十二噸、此在大西洋方面、德國海軍仍保持主動地位、在過去一星期內、英國海軍部不得不承認該國戰鬥艦「巴哈姆」號之被擊沉、此外德國機羣亦迭次飛往英國及其領海偵察、並轟炸各港口車站及一切交通工具、德國戰鬥機及高射砲、在德國及佔領區、共擊落英國飛機十架云、 
[川康與業公司　開創立會]  
　　重慶一日電川康興業公司創立會、一日晨九時舉行、到各機關代表來賓暨官商股代表等共百三十餘人、籌委會主任委員張羣報吿籌備經過、蔣廷黻代表蔣院長、孔副院長致訓、莊智煥。王寵惠。賀國光。亦相繼致詞、旋通過公司章程、宣讀行政院派定之官股董事名單、最後選舉商股董事及監察人、迄下午二時許禮成、 
[康湞邊區夷族代表　晉揭中區當局]  
　　重慶一日電川康滇邊區夷族代表聶覺啊格（漢名陳廷富）、日前偕中國邊疆建設協進會硏究委員帥子馨譚自新二人來渝、晋謁中樞當局、報吿邊情、 
[陝西成立　物資管制會]  
　　西安卅一日電陜省戰時物資管制委員會卅一宣告成立、內分糧食、燃料、日用物品、金融調劑、運輸調整、調査統計等六組、是日下午二時、在省府大樓召開、首由委員會議熊兼主任委員斌親臨主持、對於會務進行事宜、已有具體決定、 
[埃及承認　黎巴嫩獨立]  
　　土京一日海通社電據開羅消息、埃及國王伐魯克現已簽署埃及政府承認黎巴嫩獨立之文件、埃及駐貝魯特領事、即將以此項決議通知黎巴嫩政府 
[南路蘇軍　有重大進展　卡科夫頓河兩地德軍聯絡被切斷]  
　　莫斯科三十日路透社電　蘇軍攻克烏克蘭、此事在目下政治及軍事兩觀點上、俱有重要意義、卡爾科夫及頓河流域兩地德軍之聯絡、已經蘇方切斷、蘇聯南路軍進展極順利、吾人憶及去秋德軍突破烏克蘭之役、幾難置信蘇軍現已進抵洛扎佛一帶、距尼伯河僅八十哩、蘇德戰役、可比之於角力、當其開始之際、蘇聯曾取守勢、現則巳屆重要關頭、而敵人則因未能取勝、業已疲倦不堪、蘇聯已開始獲勝、抑蘇聯原已在各綫獲得重要勝利、蘇聯政府深知此時必須機續予敵人的重擊、庶幾敵人再度進攻時、已不克發生重大影響、紅星報評論曾謂、蘇聯決不使烏克蘭德軍有一人生還、一九四三年是烏克蘭及共他淪陷區域、必須克復云云、紅星報並謂、烏克蘭境內已克復村落四百處、蘇軍並繼續前進中、南路及西南路戰局發展結果、敵人實行突破以進攻伏爾加及高加索、進窺黑海及近東之危機已益形減少、蘇聯力阻德軍一事、大有助於同盟國之地位、英相邱吉爾即曾明白指出、英相演說巳經蘇聯各紛紛刋載於重要地位、英蘇（伊朗）締結互助公約事、蘇聯報紙亦極重視、認為去夏軍事行動所引起之伊朗國內形勢、可因而發展、同時此約對於印度近東之防衛、亦有裨益、而於蘇聯則尤有重大之價値云、　倫敦卅一路透電　蘇軍於怗領洛扎佛亞越過斯摩倫斯克及卡爾科夫後、現正在中南及西南等綫繼續推進中、據最後之蘇聯公報稱、我軍繼續與敵接戰、續有進展、並佔領據點數處 
　　柏林一日海通社電據德負責當局宣稱、一月二十八日夜、奧里爾東北德蘇軍發生惡戰、德軍逐出數村中之蘇軍、敵人之反攻均失敗、在中路之其他區德軍重佔十六村、蘇軍遭遇猛烈之砲火、無法前進云、 
 
 

Page 3

 
 
[调查户口　已分段實行　納稅人應守候商團分組出防]  
　　兩租界當局戶口調査、昨已動員大批探捕、如期開始、惟此事含有絕對强制性質、故各納稅人均須事先指定屋內一人、自昨日起守候、以俟調査人員會同巡捕到達、吿以該屋內共需戶口表若干份、即可由來員交下正副調査表格囑塡、 
　　出防團員分爲四組　 
　　因警務處須抽調警務人員六百名、擔任是項調査工作、故警務方面需要萬國商團之襄助執行、萬國商　　助警務處代理執行警務團員、咋日共出動一百六十八名、一百四十四名屬於隊員、分作四組出防、每組由隊長三人上士三人統率、其分配區域、計中央區出動隊員四十八人、隊長上士各三人、新閘區出動隊員二十四人、隊長上士各三人、浜北匯司區出動隊員六十六人、隊長上士各三人、普陀區出動隊員六人、隊長上士各三人、各隊隊員均將輪流出　擔　、均　纏紅章、 
　　西區戶口聞已查竣 
　　法租界則動員警務財務兩處雇員、曁馬斯南路郵局郵差五六十名、協力進行調查工作、至滬西區外僑調査、由外籍警員負責、昨日分發表格區域、據悉為極司非而路西蘇州路至租界邊界一帶、滬西區與公共租界毘連之極司非而路康家橋至康腦脫路延平路一帶、於上月二十日起、曾辦理調査戶口、直至咋日下午始吿全部畢事、該處市民保甲制度、現經次第編就、昨由各該坊保甲長聯合辦事處發出布吿、聯合市民、組織巡査隊、每日分派隊員擔任日夜巡査、並於各里弄口裝置木柵、入晚關閉、又設置密吿箱、及裝設警鈴等各項手續、均已辦妥、 
[匯豐花旗兩行　恢復提存　商行必要開支均可申請]  
　　據滙豐銀行某職員稱、該行現已恢復接受各商行支付開支提存之申請、凡有款項存放於該行之商行或雇主、均可向該行素取新印之C式申請表、塡就後申請提付必要開支費、所謂必耍開支、包括職工之薪金·工資·解散津貼費·與房屋租金·伙食費·辦公費用等、申請時須將上述各項開支費之詳情與所欲提取總額向該行具報、如其所具理由充份、被認為足以保證其提取現款者、則日方淸理員當可核准其申請、而巾請商行之行名·行址·營業性質·與國籍等、均須於申請時說明、如係合夥公司、則共代表人之姓名與國籍、亦須說明、此外申請表內、並須塡入所欲提款之存款、於去年十二月六日之實存額、與十二月六日以來業已提取款項之總數、以及申將當日、其轉存正金銀行新存款之實存額、又美商花旗銀行亦巳恢復接受各商行對提付發薪存款之申請、共辦法與未淸理前相同、惟據該行之某日方監督員謂、任何人欲申請此項提存者、須先向彼等詢問申請之詳細辦法 
[豆腐漲價　零售豆腐二角起碼平民生活又重負擔]  
　　本埠豆腐店、前為黃豆等製造原料踵貴、已一度通吿增漲、豆腐起碼、由五分增為一角、茲該業又於昨日起通告漲價、豆腐起碼須二角可購、豆腐乾每塊亦由一角漲至一角五分、查兩租界及南市閘備浦東滬西、共有豆腐店五百餘家、攤担尙不計算在內、均自咋日起實行漲價、茲將該業漲價後之新價目表列下、特大老豆腐每板法幣九元、嫩豆腐起碼二角、每斤五角、每板五元六角、特大香豆腐乾每斤一元六角牛、每塊三角、小老豆腐每斤六角、每板七元二角、豆腐皮每斤三元二角、每張八分、香豆腐乾每斤一元六角牛、每塊一角半、臭豆腐乾每斤一元一角、每塊一角、方角油豆腐每斤三元半、每只五分、特小方油豆腐每斤三元六角、批發一百隻七角、大三角油豆腐每斤三元半、每隻八分、粗細油條起碼三角、每斤四元八角、小劃方豆腐乾每斤三元六角、批發一百隻法幣七角、豆腐衣每斤七元二角、每張五角、乳腐坯每斤一元一角、每板五元六角、同業批發照碼九折、一概用市秤、 
[汽車沒落後　自由車盛行]  
　　自由車 
　　兩租界從、一月一日起至二十三日止、所發自由車執照、共達四二·三八九張、內公共租界警務處發出二四·三八九張、法租界發出一八·○○○張、預料此數將於今後三十天內、增至十萬之譜、蓋逐日向公共租界警務處交通科請領自由車執照者、不下千人也、 
　　汽車 
　　目前准許行駛之汽車、僅八百餘輛、而此第一期之行駛許可證、即將於本月底作廢、另發新證、凡欲繼續行駛者、須向當局申請、領換新證、其申請換證日期、即將於後日截止、過此期限、即不能申請、現兩租界當局車務處、正對申請換證之汽取主人、嚴密審査、如被認爲已無使用汽車之必要者、則拒絕發給新證、預料第二期之行駛許可證數目、將更為减少、 
[中國醫院免費種痘]  
　　本埠中國醫院、自本年二月二日起、延長施珍時間、並免費佈種牛痘、如遇赤貧、得隨時向該院申請免費治療或義務接生、該院總院於提籃橋　華德路口、分院於新閘路派克路口、此外並無共他分院、 
[法商水電及公用車　昨起增訂新價　電燈沒度七角車價增零爲整自來水每立方公尺四角二分]  
　　法商電車電燈公司通吿、於昨日起正式實行新價、各項水電新訂價格如下、　電燈、每度七角、　電力總裝置在十匹馬力以下、每度四角八分、超出十匹馬力、每度四角七分、　電熱每度四角六分、　自來水每立方公尺四角二分、　電車計三等起碼、仍為一角、頭等起碼由一角五分增為二角、三等最高價由三角增為三角五分、頭等最高價由三角五分增為五角、至共他畸零分數、均遞增為五分及一角整數、二十二路公共汽車亦同樣辦理、 
 
 

Page 4

 
 
[讀者助學金　今日開始付款　小學組名單昨日開始發表諸生須親來本館領取支票]  
　　本報讀讀者助學金小學部份核准名單及助金、業於咋日起公佈、（助金數額、報載如有不符時、以支票為憑、）大中學及補習組、一俟審査竣事、亦即陸續發表、凡不合格者不另通知、今日起開始付款、凡合格諸生、須携帶家長或木人印鑑、親來本館營業部領取具有學校校名之抬頭支票、並取回證件、此項支票只能繳付代理各該學校收費之銀行或學校、不能移作別用、並請　注意下列諸點、　領取助學金支票時、須憑登記證、並須隨帶本人印艦、（即申請書上所蓋之原章）、在助學金收據上、簽名蓋章、　此項助學金支票、一經簽出、不予更動、如有特別原因、需要改開而商得本報同意者、應將原支票退回、始可另開、　支票應於一惆月內、向銀行支付、逾期即行作廢、　倘因其他事故、不克入學者、應請將所領支票、即速退還、又昨日收到助學捐款計李仿祺五十元、楊昭美十元、共計六十元、特此致謝、前存五萬五千四百四十三元三角七分、共結五萬五千五百零三元三角七分、 
[北海路匪警　擊斃一盜]  
　　北海路廣西路口某吃食店、於昨晚七時五十分左右、突來匪徒三人、一人袖出手槍、威逼恫嚇恣意搜刦、當匪徒外逃、店中人大聲疾呼時、適有便衣華捕三名途經該處、驟聞呼援聲、乃奮勇追趕、一面拔槍開放、有兩匪被彈射中、倒於格致公學門首、一匪年可二旬左右、着藍布衫褲、命中後背、貫穿前胸、一彈擊傷左臂、當塲格斃、一匪左手及腿部均吿命中、仆地就擒、據供名陳實應、年三十三歲、後用救護車載送華德路工部局醫院施治、至死盜屍身、由屍車羿送仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、 
[英菌卜葬　長眠虹橋公墓]  
　　英茵遺體、於上月二十四日大殮後、即暫寄於萬國殯儀館、當時曾由其女友李言女士、致電在北平之英茵家屬、按英茵父母雙亡，惟有一兄兩姊、兄名英德雲、年三十九歲、居次、現在甘肅辦鹽務、大姊名英鳳林、年四十三歲、居長、二姊名英鳳鳴、年三十四歲、其兩姊因均在平、接電後、即由其二姊鳳鳴、奔喪來滬、於上月二十六日到達、惜英茵已於先一日殯殮、即與李言女士商定、於二月二日移靈卜葬、其摹地經擇定為虹橋路工部局墓道、於今日午後二時在膠州路七○八號萬國殯儀館移靈、將遺櫬舁至虹橋路舉行葬儀禮拜、仍由俞恩慈牧師領導、然後埋葬、除英茵友好、曁治喪處諸人外、劇影兩界及其他來賓、除自動參加者外、不擬通知、 
[工部局回鄉通行證　申請書改格式]  
　　工部局大廈簽發通行證辦事處、及其他東西北三區新辦事處、對於離滬回鄕華人之發給通行證申請書格式、自前日起、塡寫事項更改、但因塡寫手續增繁、致簽發上不無濡滯、特由辦理是項簽證之主持人、向工部局當局要求、刪繁改簡、已經允准、自今日起、各簽證處、將上星期五所發新申請書廢止、改發一種油印申請書、塡寫以每一人為單位、手續簡便、至上星期五及六所已發申請書、均於今日收回另發換塡、 
[普善山莊演劇籌款]  
　　普善山莊自創辦以來、巳歷三十寒暑、平素辦理善舉不遺餘力、目下工作益形浩繁、入冬以來、凍餒而斃者為數甚衆、均經該山莊施材殮葬、每月幾達二千餘具、際此棺木一項日形昂貴、較之戰前幾增十倍、因之經費方面大感支細、創辦人王駿生有鑒於斯、　有演劇籌款之舉、商　余派名票李　俠女士袁世海藝員義串托兆碰碑、及聽楓舍主兪振飛藝員合串小宴、芙蓉草及劉斌崑兩藝員合串活捉、張中原李叔明全部薛家將、聞穎俠女士造　頗深、定於二月九日假座黃金大戲院登臺表演、請各界慷慨銷券、澤及暴露、功德靡涯、 
[各界雜訊]  
　　夜總會俱樂部、受請於聞蘭亭先生、訂於二月三日下午四時至七時、舉行慈善茶舞、茶資舞票等一切收入、悉數捐送國醫平民醫院及仁濟育嬰堂、 
　　貧兒工藝院暨普元堂施材會主辦之張中原　書義展、二月三日至九日、假座一品香旅社 
[小小足球慈善賽　龍隊三星雙奏凱　葡萄牙北西童慘敗]  
　　小小足球義賽昨日下午一時起、在光夏球塲交鋒、觀衆數千、局面緊張、表演國華以四比一克服胖隊、影星賴張慧冲許良黃紹芬之努力、以二比一勝蓓蓓、龍隊以八比一大勝葡萄牙、三星則以六比一擊退北西童、二西隊隊員均係萬國商團團員、昨日適値全體隊員出助、故不克分身、僅以預備員上塲、致遭慘敗、義賽登塲、龍隊自得高保正袁錕田之來歸、果然球運轉佳、保正在開賽未數秒鐘、頭攻入一球、紀錄遂開、未久江朝犯規、法凡笑罰任意球、一　得中、張林根高保正雙建功、上半時龍隊以二比一佔先、再戰聲起、葡萄牙更形不支、袁錕田速破二關、高保正再度劉郞、周文奎錦上添花、時間吿終、龍隊以八對一克葡萄牙、壓軸登塲、吳紹泰兪振岳破網、上半時三星以二比零獲勝、擇地重戰、三星吳紹泰簫子文雙管齊下、兪振岳勇冠三軍、竟成五比零、北西童法凡笑頭頂建功、紹泰立還顏色、結果三星以六比一勝、 
[大中校足球賽　昨開幕賽延期]  
　　大中校小型足球賽、本擬昨日舉行閉幕典禮、因塲地潮濕不能應用、高中決賽改至本週六舉行、並定今口起各隊携帶保證金收據來呂班路本校體育部領取保證金、時間下午二時至六時止、 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　晨友紅勝黎明（乙四）十---八胖隊勝海星（棄橄）冰隊伶友一（乙二）廿一---十七聖樂勝晨友黃（乙一）廿六比八中一勝靑友（甲組）卅八---廿六、 
[西靑籃球甲組冷門　復聯竟勝巨人]  
　　西靑籃球賽前晚甲組一塲、復聯三戰巨人、首二兩循、復聯均以廿四對卅六慘遭敗北、昨上半時、以十二對十二打成平手、易籃之後、局勢仍極緊張、結果、復聯卒以廿八對廿六一球之差力取巨人、造成空前冷門、巨人現已失敗二次、故聯星奪標之機會轉趨濃厚、今晚秩序如下、怡光---伶友　（乙）　六時廿分藝光---暴風　（乙）　七時一刻聯星---中一　（甲）　八時一刻 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[讀者助學金　爲苦學靑年聲援]  
　　讀者助學金的核准名額已自昨日起陸續發表，二屆申請者數量上的增加，約等於上屆的一倍，而申請助學金額平均數的增高，亦約等於上屆的一倍，現有的助學金捐款總數僅五萬五千餘元，遠不若上屆的踴躍，這就使當事者支配為難了。 
　　申請者數量上的增加，其主要原因為其他辦理助學工作之報紙及私人獎學金團體等的停頓，致原來向他處申請之淸寒學生，羣趨本館；這學期各學校取費之普遍提高，使本來對子女敎育費祇能勉强應付的家長，至此亦無法應付，但又不忍使子女就此輟學，申請本報助金，竟成為僅有的曙光。有許多學行兼優而家境又確甚淸寒的學生，雖然助金存款不多，亦不忍使他們失望，但因助金存款之有限，對於審核乃增添不少困難，為了挽救這許多好學靑年的中途輟學，為了預籌下屆助金的基礎，惟有再度向各界呼籲，此項工作，社會屬望旣殷，同人益自奮勉，熱望各界人士仍本以往熱誠，踴躍捐資，完成助學的義舉。 
[舞臺於銀幕] [  太虛]  
　　辣斐繼「二爺外傳」之後為「王寳釧」。劇本為熊式一原著，在倫敦曾述演九月之久，現在土海人士或許已經遺忘了的唐瑛也在蘭心以英語演出。不過原著中頗有「騙騙外國人」的地方，辣斐當將採用原著之長（如接近歌劇形式）而修改之。 
　　共舞臺與老伶工應寳蓮的「公事」巳談妥，昨日封箱戲已先行客串「伐子都」。應年已五旬開外，之後與趙如泉濟戲，眞是兩個老頭兒開打了。不過晚近武生多「自殺政策」，老頭在前，也應該稍知自愛。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「這原是隨便給你談談的，我並不就想做媒人，且待你自己的身子大好以後再說吧！」韓老頭兒又輕描淡寫地補上了幾句，一面便站起身來，打算告辭下樓。 
　　「你可...可知道...他道...他還是在...在念書...還是在...做什麽......？」他顯然已給老韓說得有些心動了。 
　　韓老頭子也懂得他這時候的情緖一定很紛亂。 
　　「據他吿訴我，目下還在大學堂裏念書，老子是開綢緞舖的。」他笑着回答。 
　　秋海棠聽了半嚮不語。 
　　但當老韓寬慰了他幾句之後，旋過身子，慢慢走出門去的時候，隱約又聽他在床上斷斷續續地說： 
　　「今晚起...還是...不...不不讓...梅寳...出...去...的好。」 
　　然而到了晚上，他並沒有眞的攔阻梅寳，連白天他從老韓那裹問到的話，也不會再向梅寳提起，僅僅在梅寳換好衣服，將要出門以前，用一條發抖的右手，在她手上，臉上，身上撫摩了好一會，同時梅寳也從電燈光下發現有兩顆黃豆大的淚珠，正打她父親的眼角上滾出來。 
　　「爸爸，這幾天好像你的胃口又不行了，你覺得那兒不舒服，快告訴我。好爸爸，明兒早上我會給那大夫說的！」梅寳苦着臉，站在床前問。　（三二二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
