# 1942 - 370 - 4924373

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[舉世各國要人　注視太平洋局勢　分別闡述今後作戰方針]  
　　西南太平洋戰事爆發後、迄今已六週有餘、東京·華盛頓·倫敦各地要人、對此一戰區形勢、均予極大注意、日首相東條昨在議會發表演說、除陳述此次作戰目標外、並闡明今後動向、美總統羅斯福、國務卿赫爾則向記者聲明、聯軍戰略主持人正妥籌良策、竭力應付、英國會亦正開會、議員紛提軍事形勢之詢問、日內即將舉行戰局辯論、各情分誌如次 
　　東條在議會演說　闡述日作戰目標 
　　東京二十一日同盟電日首相東條英機、今日在第七十九屆帝國議會開會時致詞稱、日本非至英、美全部傾覆大東亞共榮圈理念實踐時、決不放下武器、日本為捍衛大東亞起見、對於東亞的幾個絕對重耍的區域、必須加以控制、關於東亞的其他區域、日本亦將隨戰局的發展、依照東亞各民族的傳統、文化和環境、而採取適當的措置、共榮圈計劃的目標、在於使大東亞各國和各民族都有其自己的地位、都能表露其自己的特性、使他們以日本為核心、以道義為根據、而達到共存共榮之境、「在這廣泛的區域、欲建立一種新秩序、可以在各種互助合作之下、而達到成功」、「參加這種新建設的就是那些撒有豐富物資的國家、他們在已往百年來因被英美自私自利的開採、而文化的進展被阻礙、 
　　東京二十一日海通電日相東條在議會發表演說、略謂、日本欲將在太平洋戰爭中所奪獲之敵國領土、闢為保衛大東亞之緩衝地帶、倘菲列賓願予充份合作、保障亞洲各國之繁榮、則日本當保障其獨立地位、荷印倘繼續抵抗、則日本當以相當措施對付之、倘荷印能瞭解日本之眞意、願與日本合作、則當予以扶助、對中國事件、則日本將再以壓力加諸重慶、日本決以全力達到勝利之目的、至日、蘇關係、則未見首相論及、 
　　東京二十一日海通電外相東鄉茂德本日在國會致辭稱、適値日軍對英、美作戰大獲勝利之際、與東亞建設工作迅速進展之時、本人獲得談話之機會、幸何如之、茲當先祝福前綫作戰之英勇將士、再建功動、並向現在外國或戰區感受痛苦之同胞、表示同情與敬意、日本所有一萬萬人民、成抱爭取勝利之決心、吾人負有解放及發展東亞之使命、目前正向實現此使命之鵠的而邁進、以言日蘇關係、兩國今日仍尊重中立協約之效力、兩國間之關係並無變動、至於日本對南美及歐洲之中立國、固願盡力維持友誼、日本對荷屬東印度之人民、亦無惡意、祗因該國採取敵對之行為、乃不得不有所舉動耳、其結論稱、余深信日本人民可征服未來之一切困難、而獲得光榮之勝利云、 
　　羅斯福赫爾聲稱　聯軍正妥籌良策 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電羅斯福總統本日招待記者稱、美國在反軸心戰爭中、幾於世界各處均有貢獻、日前協約國參謀會議、會討論五大陸之攻守計劃、七大洋之軍需接濟、以及兵員與船隻之運輸問題、關於胡佛總統任內之陸軍部長赫爾萊升任中將後、將負何種使命一層、總統拒不有所宜布、 
　　華盛頓二十一日路透社電荷屬東印度副總督范穆克、咋偕該國駐美公使赴白宮訪羅斯福總統、密談良久、出吿各國訪員曰、「總統對於我方形勢曾給余許多好消息、余此結果、深知西太平洋方面正在大刀闊斧製造軍用品、充實軍旅、余已益加樂觀云、又據羅斯福總統聲稱、渠與范穆克將軍會談、乃討論一般之計劃工作、頗獲進展、羅斯福總統對范穆克之言論、拒不詳加闡述、惟稱、荷印總督之言頗準確云、外傳重慶若干政治家及其他人士對於美方所發德國為主敵之言論、不無疑慮、以其含有美方對遠東戰區或米加充分重視之意也、關於此說、有舉以相叩者、羅斯福答稱「余以為彼等實無可憂慮者、吾人刻正竭盡所能以應付之、」 
　　華盛頓二十一日路透社電赫爾國務卿昨日接見各國訪員、或問可否宣布美國政策、俾使中國·荷蘭·澳洲得以安心、赫爾答稱、澳洲·重慶·荷印負責常局必定明白主持聯軍戰略者、必能對西南太平洋方面戰事妥籌良策、軍旅之事、應任關係各國軍事當局為之、旁人過問、似非適宜云、 
　　邱吉爾答復詢問　主公開辯戰局 
　　倫敦二十日哈瓦斯電下院本日開會、首由工黨錢員羅倫斯要求邱吉爾首相報吿遠東局勢、首相當即答稱、國人對於遠東所發生之事件、深為焦急、余亦具有同感、但余相信必能獲得最後勝利、兩院不久即可開始辯論軍事形勢、大抵須歷時三日、每一議員均可自由發表意見、並提出議案、良以軍事局勢最近迭遭各方訾議、經一人辯論之後、即可眞相大白，余並認為應舉行公開辯論、發言人倘出以反對政府態度、則余當保留權利、要求下議院通過信任案云、旋即由目由黨議員格朗維爾發言主張下院應請求政府向全國人民提供保證、立即派遣保衛新加坡要塞所需之飛機前往增援、不再遲延、但下院議長以此一問題並未列入議事日程之內、故表示反對、格朗維爾議員雖一再堅持、但議長始終拒不接受、至此邱吉爾首相又復起立發言、提議將渠日內所當向下院提出之軍事報吿、製成唱盤、俾能將首相之言論、傳達至帝國最遠之部份、此項唱盤、將成為國會之財產、但余之請求倘遭拒絕、余旣不堅持、亦不認為此項拒絕在政治上具有重大意義、首相言畢、前任陸相倍立廈起立、提議組織一特別委員會、審査邱吉爾首相之要求、各議員乃就現行局勢提出詢問、某議員詢以政府對於組織帝國戰爭內閣是否已商諸南非聯邦及其他自治領、當由自治領次官莎士比亞答稱、一俟有此必要、首相即將與各自治領磋商、工黨議員松恩又提兩項問題、　一九二一年華盛頓條約使英國不能將香港設為一等要塞、英國簽字時、究負有何項義務、　在此種情况之下、英國厥後叉因何在香港設防、首相當即答稱、自一九二一年起達一九三六年止、英政府始終遵守華盛頓條約、所載英、日兩國政府相約對於太平洋若干區域之海空根據地、維持現狀一項條款、但至一九三六年、此項條約旣吿失效、英國對於香港設防問題、已取得完全自由、此外、殖民大臣莫恩勛爵亦在上院答覆問話稱、「我國政府遠在太平洋戰爭爆發之前、即與中國蔣介石將軍進行談話、但為國家利益計、談話內容、在太平洋戰爭現階段、實以未予發表為宜云、 
　　倫敦二十一日路透社電陸次薩里根以議會內有人就九龍半島英方軍火自動破壞之情形提出質問、特提出書面答覆稱、英軍自九龍撤退以前、曾盡力將無法携走之軍火完全破壞、九龍碼頭及皇家空軍飛機塲之破壞、尤為澈底、惟柏油廠毘連巿民醫院、致未能加以破壞云、 
[日議會昨開會島田陳述海軍戰况賀屋報吿金融辦法]  
　　東京二十一日同盟社電七十九屆帝國議會開會、首相東條、外相東鄉均發表演說、（見另電）藏相賀屋則於午後在衆院致詞、謂日本在金融方面所取辦法、欲使日本與東亞在商業上獨立、並開發天然富源、斷絕對美元、英鎊之匯兌關係及以日圓為外匯之唯一基礎、即係進行此種程序之步驟、下屆財政年度之經常補充預算共為八，六九八·〇〇〇·〇〇〇圓、較本年度約增四〇·〇〇〇·〇〇〇圓、因太平洋戰事爆發、乃有此增加經費之必要、 
　　東京二十一日海通社電日本海相鳴田在議會發表演說稱、自馬來半島、荷印至美國西海岸之太平洋領域、今已為日本海軍所控制、自太平洋戰爭展開後、日海軍迄今共擊沉敵主力艦七艘、航空母艦二艘、巡洋艦二艘、驅逐艦六艇、潛艇十八艘、及其他軍艦二十六艘、炸毀敵主力艦四艘、巡洋艦六艘、海軍飛機供應船一艘、驅逐艦三艘、此外尙擊沉敵商船三十五艘、炸毀二十八艘、並截獲約六百艘、所毀敵機約九百七十七架、日潛艇在美國領海　擊沉敵船十艘、共七萬噸炸毀八艘、共七萬噸　日海軍僅損失驅逐艦四艘、掃雷艇四艘、潛艇三艘、運輸艦三艘及飛機六十七架、被毀巡洋艦一艘、日軍進攻菲列賓、共毀敵機三百三十六架、炸沉敵驅逐艦四艘、潛艇七艘、商船五艘、炸毀航空　母艦一艘及其他船隻多艘、日海軍飛機現正在破壞馬尼刺灣入口處柯里刺多島之防禦工程云、 
[澳洲決定　實行徵兵　加拿大徵兵問題將舉行公民投票]  
　　墨爾缽二十一日路透社電今日據可靠消息、澳洲戰時內閣已決定實行徵兵制、全國壯丁吿須從軍、 
　　渥太瓦二十日哈瓦斯社電傳麥根西金總理擬向國會宜布、就加拿大實施徵兵制一項問題舉行公民投票、政府不望人民直接決定採用徵兵制、僅當要求其對於此議不加反對、俾他日實行徵兵制、或任何軍役法與否、可由政府單獨決定、並負其全責云云、但官方對此尙無何項表示、 
[包東繼任　緬甸總理]  
　　仰光二十一日路透社電緬甸總理烏沙被英政府覊留、不許返緬後、包東爵士頃巳繼之組成新內閣、出任總理、農林與地稅兩部長則由閣員分任、據政府今日宣布、緬督發現必需終止烏沙之總理與農林部甚職、故已接受內閣從一月二十日起之辭呈、而另委新閣、 
[莫斯科宣布　佔領兩城　南路德軍總司令由卜克上將繼任]  
　　莫斯科二十一日路透社電官方午夜公報稱、「本月二十日我軍乘勝向西進攻、已佔領摩茄斯克及活斯泰希柯夫、據摩茄斯克為莫斯科方面要害之地、沃斯秦希柯夫位於伏爾加河源、為重要工業漁業區、 
　　伯林二十一日海通社電　昨晚德國軍界方面宣稱、蘇軍繼續進攻東線北路之德軍防線、數日來該處發生激烈之戰事、所有蘇軍之進攻、已被德軍擊退、並受巨創、蘇軍在各處欲圖突破德軍防線之戰事中、皆吿失敗 
　　柏林二十一日海通社電據此間昨日宣布、故萊區諾元帥所統率之德軍、業由卜克元帥接管、 
　　柏林二十一日哈瓦斯電希特勒元首本日在總部延見東綫南路總司令兼第四集團軍司令卜克上將、卜克短期內遄返前綫防次、 
[蔣夫人　昨開招待會]  
　　重慶二十一日電婦女慰勞總會於二十一日午后二時舉行茶會、招待謝故團長夫人、到有蔣夫人百數十人、由蔣夫人致詞、備致慰勞之意、 
[舊金山華僑　捐助棉衣　匯款五十萬元]  
　　重慶二十一日電舊金山旅美華僑統一義捐救國總會曁所屬分會、於本月十六日、電呈蔣委員長、由中國銀行續匯棉衣捐款國幣五十萬元、請代製棉衣、分發各區禦寒、蔣委員長以該總會及各分會續籌鉅款助辦寒衣、足資挾　、深為嘉許、巳電復獎勉、 
[信託局人壽保險　擴展業務]  
　　重慶二十一日電中央信託局人壽保險處為擴展業務、以應需要、擬定三十一年度在貴陽·昆明·桂林·衡陽·西安等都市設立人壽保險分處、省境內已在重慶巿、自貢市·萬縣·合江等地成立分處、 
[黔專員劉時範　獲蔣院長嘉獎]  
　　貴陽二十一日電年來黔省政治進步、從政人員、多受上峰嘉獎、茲第三區行政督察專員劉時範亦奉蔣兼院長來電獎勗原電略謂、査該員志行純淑、識騐宏豐、措施有方、成績斐然、殊堪嘉尙、特電獎勗、尙希益糊忠貞、努力邁進、 
[高甜心治印　贈美總統]  
　　重慶二十一日電金石家高甜心特選閩石、為羅總統精治印章兩方、盛以特製之鳳團蜀錦匣、並以頂上灌玉盒盛以珠泥、已由蓉寄渝、交由中華全國美術會轉外部、送呈羅斯福總統、 
[泛美大會通過羅邱八項原則並邱八項原則]  
　　巴西京城二十日哈瓦斯社電　泛美大會本日開會、一致通過大西洋憲章各項原則（羅斯福與邱吉爾在大西洋會議決定之八原則）、但對於聖陶明果國提議參加廿六國反軸心宣言一案、則予反對、 
　　巴西京城二十日哈瓦斯社電　泛美大會本日組織小組委員會、負責研究美洲各國與軸心國斷絕邦交案、並指定玻利維亞代表起草報吿書、聞將於明日提交大會討論、 
　　巴西京城二十一日路透社電　昨夜據確悉、美洲各國與軸心各國絕交案、可望於二三日內由大會全體一致通過、阿根廷態度、自經該國外長與大會主席即巴西外長磋商後、巳澈底變更、智利亦可唯阿根廷之馬首是瞻、此外並已擬就提案、主張美洲各國舉行參謀會議、 
　　美代表團六項提案 
　　巴西京城二十一日哈瓦斯社電美國代表團頃向泛美大會提出議案六件如下、　主張取締「第五縱隊」、監督外僑、並設立「政治保衛諮詢委員會」、　關於紅十字會活動事項、　關於防範傳染病事宜、　主張改組「美洲中立委員會」為」立法委員會」、以便研究戰後各項問題、　主張對於一切違反利馬公約各國之僑民、應限制其航空便利、　要求美洲各共和國與軸心國斷絕電信、電報交通、統制發往國外之電報、禁止收發利於軸心國之情報、並取締秘密電臺、 
[淮陽城關　發生戰事]  
　　重慶二十一日電淮陽城部隊、於十九日拂曉、以一部繞至北關、在張石橋·孔砦·范橋一帶激戰、嗣進至該城東南北三關、黃路口至淮陽城交通、現已斷絕、 
[桂考察團抵渝]  
　　重慶二十一日電桂政務考察團二十一日由蓉乘車抵渝、約在此勾留十日即返桂、 
[馬來前線猛烈激戰　日泰軍隊進入緬境　麻六甲海峽發現戰艦]  
　　東京二十一日同盟社電日大本營今日午後宣布、日軍巳佔緬甸東部之土瓦、 
　　緬甸前綫二十一日同盟社電泰國與緬甸邊界戰事、於本週初開始、今日因日軍從泰境攻入緬甸南部而加劇、日軍於咋日淸晨、展開攻勢、穿叢林、涉急流、攻入緬境、今日攻擊英軍第一道防綫 
　　西貢二十一日同盟社電新加坡來訊傳英軍司令部公報稱、日軍續在馬來西部前綫施加强大之壓力、其主力沿蔴坡與巴都巴哈特兩地間之海岸區前進、又據前綫來訊、馬來西部前綫之馬來·印·英·澳軍、在蔴坡河附近沿海與日軍終日激戰、 
　　東京二十一日同盟社電馬來日軍今日開入直接攻擊新加坡之陣地、其前鋒已進抵、距新山六哩以內·查新山隔海峽與新島相對、 
　　西貢二十一日海通社電據此間獲悉、日偵察機一架、在麻六甲海峽附近、瞥見戰鬥艦三艘、每艘各三萬噸、但不能辨明係英或美所有、 
　　倫敦二十一日路透社電印度馬德拉斯電台廣播、日軍已進入緬甸南部、泰國軍一隊、聞已於麻陸斯特以東、進入緬境、又日機昨又炸仰光及毛淡棉（即慕爾鳴）同盟國飛機活動、亦漸頻繁、日來曾迭飛往偵察、 
　　倫敦二十一日路透社電關於馬來戰况、倫敦頗少消息、惟東京今日發表之公報、謂日軍先鋒隊昨晚已抵距柔佛海峽十八哩處、而一路日軍已攻抵柔佛邦中部鐵路上之延平、截斷澳軍二萬名之後路、 
　　新加坡二十一日路透社電日機五十架左右、昨晨兩次轟炸新加坡、 
　　日機百架襲賴波爾 
　　墨爾缽二十一日路透社電此間航空部今日宣布、日機百架、昨日轟炸賴波爾、（新幾內亞）小商船一艘起火、碼頭亦損、民防設備亦稍受傷害、今晨日機轟炸俾士麥半島之絡倫干與卡凡恩兩地、詳情未悉、 
　　盤谷二十一日海通社電此間昨夜來報吿稱、巴達維亞昨日宣稱、日空軍於星期一繼續襲擊荷印各軍略要地、蘇門答臘島之沙橫及西波加兩地、尤為日機所注意、沙橫之空襲警報、賡續四十分鐘、財產方面損失不大、荷印空軍亦襲現為日軍佔領之北婆羅洲沙撈越首邑古晋、城中有數處起火云、 
　　日軍佔領密那哈薩 
　　盤谷二十一日海通社電據此間所接消息、巴達維亞官方今日宣稱、西里伯之密那哈薩（Mlinahassa）半島、今已為日軍完全佔領云、 
　　盤谷二十一日海通社電據巴達維亞消息、荷印各報昨始刊載、西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍、抵達巴達維亞機塲之消息、到機塲歡迎者有三艦隊及四軍隊總司令、其中有聯軍太平洋海軍總司令赫德上將、及聯軍副總司令勃勒特少將、查華氏抵荷印已久、報紙至今始刊載其消息、頗堪令人注意、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電官方頃發表公報稱、日軍又復向馬尼刺灣西北八打半島我軍陣地行施壓力、明丹腦島方面、大瓦奧港北五十五公里處雙方激戰中云、 
　　日發言人論新加坡 
　　倫敦二十一日路透社電羅馬無綫電臺、今日引日本陸軍省發言人之廣播演說稱、若料佔煩新加坡為容易之任務、而可於短期內完成、實屬不當、蓋新加坡各砲壘、莫不易守難克、英人於多年來耗數百萬鉅責、為新加坡設防、故頗不易攻陷云、 
　　倫敦廿一日路透社電泰晤士報今日社論、評太平洋戰局、略謂、新加坡北面、浦塞丸爾將軍率部扼守之地區前、必迅將發生對壘戰、戰事旣漸迫近新加坡要塞、則設根據地於新加坡島之戰鬥機、益增共作戰效能、據今日所接受人歡迎之消息、馬來英空軍實力已大為增强、而於一次猛烈之反攻中、揚其新威力、自對日戰事開始以來、生力軍有開抵新加坡增防之時間、大約當局巳利用此機會矣云、 
 
 

Page 3

 
 
[法輪薩魯特號　海防裝玉蜀黍來滬　金第安輪煤斤昨日起卸]  
　　太平洋戰事發生後、外洋商輪前日首次來滬之法輪金第亞號、由海防運來煤斤一千三百三十噸、停靠浦東鴻升碼頭起卸、各情已誌昨報、茲悉另有米奧里士公司之亞爾倍薩魯特號（亦係法公司經理）、亦由海防裝來玉蜀黍、原定咋抵埠、但至晚未見進口、約今日可到滬、至前日泊滬法輪奇奇愛佛利尼號、已租與日商三菱公司、於上星期三（十四日）赴靑島載煤、嗣後常川行駛滬靑綫、法公司郵船達得南號、於上年十一月三十日到滬、停靠虹口順泰碼頭、因太平洋發生戰事、遂中止出口、即在滬修理、咋日起山順泰碼頭移泊十一十二號浮筒、繼續修理、一俟工竣再定行止、 
[冒充公務員　刦取金粉就逮]  
　　無賴吳再惠、年二十三歲、本地人、家住南市方浜橋地方、於前日串同在逃之東三省人某甲、至法租界菜市街七十弄五號豫商公報關行內某莊客山西人上官中直房內、冒充公務員、以搜査私貨顏料為由、被刦去價値三百餘元之金粉五盒、當經事主報吿巡捕、追獲吳再惠一名、餘均逃逸、帶入捕房收押、聽候捕緝餘黨究辦、 
[商業銀行　存款劇增]  
　　銀錢業同業會員聯合委員會頒佈各行莊營業暫行辦法後、整個金融已趨穩定、提存之風已戢、銀根寬裕、而各大商業銀行巳提之款、逐漸回籠、蓋新辦法規定十二月八日以後、不論新開或被存各戶、其存入現鈔者支付現鈔、均不受暫行辦法提存限制、於是各洋銀行存款移轉入各商業銀行、各行存款劇增、而放款之途徑反見狄窄、因此各銀行將各項存款利息計劃减低、聞活期往來領支票者將不給息、儲蓄活期减為一厘至二厘半、定活兩期每一月者不計息、定期存款亦减至一年者四厘至六原、以前各項優待辦法一律取消、 
[本埠貧苦外僑　救濟工作一斑　英美救濟團體設設施食處猶太難民得捐款十萬元]  
　　本埠外僑之膳宿困難者、如英美非僑與猶太難民等、現均須賴各外僑慈善機關之救濟、目前情形尙屬樂觀、前日有一隱名之慈善家、以十萬元鉅款、撥交猶太難民救濟會、而今後數星期內本埠兩萬名猶太難民之給養、得暫吿解決、同時其他救濟機關、亦已收得充足之經費、以應付貧民之需要、 
　　美僑施食 
　　美僑救濟委員會所設之臨時施食處、聞係設於南京路沙利文麵包糖果公司、前往進膳之美菲貧苦僑民、約在一百五十名至二百名之間、每日供膳兩餐、其永久施食處擬設於貝常路之美國學校、可望於數日內開始施食、惟需款甚鉅、故亟望富裕美僑助以現款、美國學校內並擬設庇寒所、約可供千餘人之寄宿、 
　　英僑賑濟 
　　又據英僑救濟會稱、該會亦希望於中區內一設立一二所施食處、據稱該會正與某數酒菜館舉行談判、即可望有具體之結果、於施食辦法、尙未商定前、該會則對貧僑給予經濟上之援助、現接受該會濟助者約近一百人、捐得經費共二萬五千元、現本埠計有英僑約八千名、美僑二千名、目前需要援助者僅數百人、其餘尙可維持兩三月、故再經數月後、大多數均需援助、而救濟問題將益趨困難矣、 
　　猶太食堂 
　　至於猶太難民之救濟、自得十萬元捐款後、情勢已趨好轉、現美國猶太聯合救濟委員會、新設一食堂於華德路、足供給養猶太難民二百餘名、往該處進膳者、出資一元、即可得一頓蔬菜肉類之美餐、麵包與一碟羹、價四角五分、而咖啡一杯、價一角、麵包果醬亦僅需三角、猶太僑民之婦女聯合會、亦將於數日內另設一食堂於東百老滙路、將來設立後、費錢六角即可食午餐一頓、絕對窮困者並可免費進膳、惟各救濟團體、均希望各界、儘量以現款捐助、 
[滬港郵件　業已通運]  
　　英文大美晚報云、本市郵局某要員頃語記者、星期日將有日運輸船一艘、載另一批香港郵件運抵上海、內或有從美國發來之信件、而香港居民來函或亦在內、上海寄港之函件、郵局今（廿一日）晨巳予接受、諒可取道廣州運港、 
[禁收小費新附則　實際等於通過　領事團祇候一領事答復將由工部局發布吿週知]  
　　英文大美晚報云、工部局近向領事團建議禁收小租之地皮章程新附則、至今（二十一日）晨祇候領事團某一團員之答復、即可正式核准、蓋領事團其餘各團員均已核准此附則也、該一團員領事可望於今日午後以覆函致領事團秘書、且必核准此附則、如其他各領事然、工部局接獲領事團加以核准之覆文後、將布吿週知、並立即發動公共租界內禁止小租之機構、消息靈通人士預料工部局此次禁收小租之辦法、常甚嚴格而奏效、至於法租界方面、當局有所決議、不必提出附則、請求核准即可施行、故料法公董局將隨工部局之後塵、對租屋問題、採取同樣行動、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報讀者助學金兩日來承各界踴躍輸將、共計五百餘元、嘉惠淸寒學子、令人感奮、此後仍望各方源源惠款、俾助學基金、愈聚愈多、萬千淸寒學子、得沽潤澤、功不可沒、兩日來惠款諸君台銜如下、店母楊太夫人十周年紀念二百元、甬光小學本學期全體學生積儲零食費一百十七元九角二分、玉用堂一百元、葉太太四十元、大陸飯店沈鳳標君本月份月捐二十元、馬仁榮二士兀、王延楷二十元、浦緝庭十元、浦福康沛介元合十元、拾遺者五元、壬午級一元三角五分、沈君一元零五分、郵局無名氏存根號碼九九三號一元、以上共計五百四十六元三角二分、前存五萬一千三百四十八元二角五分、總結五萬一千八百九十四元五角七分、 
[浜北有軌電車　逐漸恢復　正與日方談判中]  
　　英文大美晚報云、據今（廿一日）晨消息、蘇州河北區之無軌電車停駛已四載有半、現頗有恢復可能、聞電車公司刻正與日常局談判此事、消息靈通人士謂、浜北無軌電車業務、諒將恢復一部份、如浜北有軌電車近有一部份恢復行駛然、惟電車公司現擬恢復行駛於浜北之無軌電車輛數與路綫、今晨未經披露、蓋此兩點將於談判中決定也、按浜北有軌電車、近已恢復一綫、從百老匯大廈起、沿北蘇州路與北四川路、至靶子路止、旋此綫展至工部局西童男校舊址對面之原終點、而沿百老匯路與楊樹浦路至電力廠一綫、亦巳恢復、同時、謠傳法和界公共汽車將於明日（廿二日）停駛之說、頃經該公司人員切實否認、據謂該公司尙有足敷公共汽車行駛甚久之柴油云、 
[破獲盜黨　抄出眞假手槍]  
　　法捕房第一組刑事科探員於前晚偵得界內菜巿路四十二號幅興客棧內、盜匪匿跡在內、爰即前往該客棧三號房間內、拘獲匪徒黃壽禮、年二十一歲、趙黃氏、年二十七歲、均紹興籍、姊弟兩人、常在枕頭邊抄出眞假手槍各一支、子彈數十粒、帶人捕房、據黃壽禮供、此項手槍、實係在逃之姊夫趙阿四之物、曾在界內犯過盜案數起、本擬今日又往某姓家行刦、姊夫尙未到來、即被破案、求宥、諭令收押聽候解究、 
[改裝長短波收音機]  
　　本埠福建路八號鄭家木橋口洋洋無綫電行、除經售高等收音機及材料外、幷兼修理各式收音機、及改裝等工程、如不需收聽短波時、即可將短波部份拆去、將來需要、仍可重裝、再如不知機中有無短波裝置、亦可打九五二零四電話、該行便可派人前來檢査、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[匯司捕房盼失主　認人高馬大贜物 
]  
　　路刦匪大批落綱 
　　匯司捕房總採長馮百順、副總探長黃福生、探目劉兆年、於日前在靶子路江西路捕獲專在該處一帶持械路刦匪犯江北人李敦義（二十三歲、）水克標（二十二歲綽號大膳子、）水克景（二十歲綽號小膳子）、周得予（三十歲）及張和林等五名、經押帶捕房後、查得若輩專糾黨在江西路、靶子路、河南路、天潼路附近、於深晚或日暮時、攔刦行人財物、前後所犯案件、招認者不下四五次之多、當經分別將贓物吊出、經該管捕房召失主領去、惟吊出贓物之中、尚有　十二月十日、天潼路江西路有行人一名、被刦之白鋼錶一只、　十月十八日、北四川路天潼路被刦之灰色西裝一套、大衣一件、衣內有江來昌之名字、　十二月十三日、靶子路江西路被刦之灰色綫呢一件、駱駝絨袍一件、　一月十三日、靶子路江西路被刦之馬袴呢大衣一件等四案之贓物、迄今尚無事主前往領取、故該捕房現亟盼各事主前往認領、 
[藝人英茵自殺　後日大殮]  
　　電影明星兼舞台劇人英茵、突於十九日晚間九時、獨身赴靜安寺路國際大飯店、闢七〇八號房問、於深晚吞服生雅片自殺、前日上午零時三十分鐘、該飯店茶役、以其闢室時、態度有異、且又嚴局房間門、歷久並無動靜、情知有異、經毀門入內、察見仰臥床上、口吐白沬、知爲服毒、經電告捕房、車送寶隆醫院、急救無效、延至昨晨三時殞命、昨日上午九時、車送膠州路騐屍所、檢騐屍體後、　送膠州路二〇七號萬國殯儀館、定二十四日下午三時大殮、至其自殺原因、緣渠患有心贓病及肺病、前年來滬、即爲療治痼疾、最近病况加甚、因經醫師回絕、已無根治之望、當其最近在辣斐劇塲演「北京人」時、曾當塲吐血、且數昨暈去、其自殺可能原因、常屬於此、聞其遺書中、亦有「總休息」之語句、 
[悍匪刦財殺人　判處死刑]  
　　眼科醫生粵人唐寶山、年三十八歲、家住白克路三四四弄登賢里十七號、去年十一月二十號下午三時半、突有盜匪四人持械侵入、搶刦財物、當時唐寶山因起抵抗、致被盜匪開槍擊斃、盜黨臨逃時、又與探捕格鬥、有一盜名主阿福者、亦中彈畢命、並拘獲盜匪夏寶生、陳阿三二名、解送特一院、山捕房律師張天蔭依法起訴、並查得夏等尚犯刦案二起、諭令訊結候判在案、昨晨由　推事升座刑二庭、宣告判決夏寶生連續强盜殺人累犯處死刑、褫奪公權終身、陳阿三結夥携帶兇器强盜處徒刑五年、褫奪公權十年、手槍二支、子彈二粒、彈壳二四枚、彈盒一只均沒收、 
[新舊版鈔票　一律通用]  
　　不得任意拒絕 
　　自銀錢業同業聯合委員會通告各行莊、凡百元、五十元大飄、以及新舊各版鈔票一律通用、不得拒收、以維金融、而利市面後、頃各行莊均已遵照辦理、同時各發行銀行允對破舊鈔票儘量收兌、因此拒收陂鈔之風已戢、關於民國二十九年新版五元·十元鈔票、市上亦有拒收情事、記者昨向銀錢業聯合會探悉、該會已飭各行莊遵照以前通告之辦法收受、對拒收者認爲與安定金融政策不符、予以糾正云、 
[日光節約　擬提早實行]  
　　工部局情報處公告云、「本局董事會對於提早實行日光節約時間之建議、業予贊同、此事尚須徵得法公董局與上海特別市政府之同意也、」 
[工部局通飭堆棧　星期日封關]  
　　工部局頃發布告略稱、凡設在公共租界之堆棧以及共他貯藏塲所、均應於星期日停止開放 
[汽車不繳還號碼牌　應照章納照費]  
　　工部局頃發布告略謂、凡汽車領照人未於二月一日以前將號碼牌交還本局者、應照章繳納自本月一日起實行之執照費、 
[侍者拾得手錶璧還]  
　　大主筆先生台鑒、敬啟者、日昨鄙人在八仙橋靑年會用膳、臨行匆匆、將西摩伶錶一只遺忘該處、幸由該處十四號茶役拾得送還、鄙人無以爲酬、懇假貨報一角之地、吹揚此君仁風、諒不見却也、即頌撰安、普君謹上、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[小小足球慈善大賽　三星週末戰北西童]  
　　兩隊陣容公布 
　　爲國醫平民醫院籌慕經費之小小足球慈善大賽、邀請海上中西四大强隊對抗、木周六大軸葡萄牙龍隊對壘、周末壓軸爲三星出戰北西童、三星上週擊退個萄牙、威風不可一世、北西童在西聯賽中、戰績燈赫、北西童除原有史尼仲Ｅ潘里拉鐵伏匿克諸舊部外、復搜羅滬上傑出人才、如聖芳濟之福恩、西捕之凱洛列茲、葡萄牙之M蘇若、B得米迪·勞列士·蓋恩·臘克斯之潘脫遜、英格蘭之傑萊·路易士·聞三星亦將借將助陣、以厚實力、茲將兩隊陣錢錄下、 
　　三星 
　　岳仁孝董錦才譚杏春何家統福子文吳紹泰兪振岳朱偉忠馮壽鵬 
　　北西童潘里拉史尼仲M蘇若B雷米油福恩　鐵伏　匿克　勞列士　凱洛列茲　蓋恩　潘脫遜（預備員傑萊·路易士·） 
[大中校足球賽　梵皇擊退大同]  
　　震旦大學主辦之大中校足球聯賽、昨日梵皇對大同、梵皇上半時以二比一佔先、結果以四比一勝大同、五戰五勝、錦標希望浩大、 
[香港龍隊捷報]  
　　瑞龍體育會會長王瑞龍組織之龍隊足球賽、前月亦曾在港組織一香港龍隊。為滬隊之兄弟隊、據悉、上月初在港以三比一克香港錦標隊、復以五比零勝黑炭隊、成績斐然、港龍隊陣容如下、 
　　許竟成周麒麟金家標瞿永福金家聲嚴士鑫李義臣吳祺祥　孟義良蔡聲森張金海 
[小型球友誼賽]  
　　戴麟經足球訓練班學員所組織之洪興足球隊、定本週末上午十時與猛獅作友誼賽於畢勛路東華球塲、又訊、小型足球友誼賽、籃隊戰洪興、今晨十時在震旦大學球塲、 
[今日百磅籃球]  
　　粵青------藍萍　下午二時　 
　　金剛------健青　二時三刻 
　　小狼------青鳥　三時卅分　 
商業新聞 
[用鈔難　而今更難]  
　　用鈔難、何者可用、不以銀錢業照常行使鈔票通告、而使大衆解除用鈔票之困難、銀錢業雖如此說、然頗多仍以收進來的破爛票「不能處理」、故行動不能一致、甚至有一種銀行將破爛不堪之鈔票、尚在儘量向存戶身上推去、欲調換而不能、一方面拿到了這許多破爛鈔、市上抿不收用、故最希望的辦法　仍在原發行銀行從速恢復其調換職務、不能、則應由銀錢業設立聯合兌換處、將此種破爛鈔票、一舉收盡、無使貽害於大衆、至破爛鈔票如何處理、好在原發行銀行儘多財產、當不使代兌者負賠貼之責任、其次凡是鈔票發生拒用或不收用、大都出之於所謂「公用事業」以一及少數之「兌換業」、昨見電話局收電話費、挑剔得實在太兇、有十元票蓋了一章、拒絕不用、其實此章並不是今天行使此票人所蓋、確乎鈔票上亂塗亂寫亂蓋章、是最可惡的舉動、理應取締、但是「吃了隔壁謝對門」、何况除了一個圖章之外、鈔票本身本無絲毫缺點、而亦不用、另有一張五元鈔票、在大衆（當時繳費的人）以爲並不破爛、亦以爲破爛不收受、又有一張鈔票、中間折痕之上端、裂開三四分長、亦以爲破鈔不用、尚有中央廿九年小型鈔、銀錢業收付照常、市上亦通用、而彼不用、此種觀念如以爲廿九年鈔票不能買外匯、其實廿四廿五年鈔在目前亦何嘗能買外匯、此則有似大開大貓洞小貓聞小洞一種矛盾見解、電車上之拒用、則以「不能處理」爲理由、今則銀錢業已通告行使、豈尚有「不能處理一之處、凡此皆見其辭之遁、因之風聲所播、各店家均不約而同張貼不收破爛鈔、這許多破爛票多落在大衆手中、現在的大衆、大多數是吃虧不起、無如偏是吃虧的事、總是大衆、若謂破爛鈔票應淘汰亦是收縮一辦法、可是一悶棍打在大衆身上、究非理所當然、如此下去、那裏隨時來這許多完整鈔票供大衆使用、所以要請金融業再作進一步善後辦法、實踐安定金融之諾言、並且要將破爛的程度界說、不妨從新厘定、公告於大衆、免至經不淸楚、 
[現金暗市重昂]  
　　比上日升六百十元 
　　飾金亦掛高一百一兀 
　　昨日現金烚赤暗市、止跌重趨昂升、價已漲至一萬一千元關左右、乃金號幫與南京幫之趁低吸收、且前日利空之猜測已息、人心遂轉穏堅、自晨每條（十兩）、初由天成售予某金號十兩、價爲一萬〇四百五十元、即高一百元、繼爲一萬○四百元、忽爲現金號永豐餘成記及天元（代某金號）來爭進、當見抬高六百五十元、哄出一萬一千元外、天元進某金號十兩、爲一萬一千〇五十元、金號仍售、同康永亦賣、壓下至一萬○八百五十元、天元宏慶永證券號又起力進、十一點○五分鑫源進公和十兩、升至一萬一千一百元、後趨穏甚久、直至十一點五十分、浮多晚手、故稍下挫、正午一萬○九百六十元、爲最後成交價、比上日回升六百十元、當日有七百元高低、共成交約二千兩左右、銀樓飾金每兩兌出、大新同行於十點卅分及十一點四十五分先後掛升一百元、爲一千二百元、（收進喊二百元、）紋銀仍十六元、黑市十一元半云、 
　　昨劃頭票據貼現率、仍爲平掉、錢業公會拆息仍掛六分未更、 
[油豆兩項　漲勢最惡]  
　　粳米供求尚平衡 
　　苞米粉街銷日增 
　　米市初漲後疲、市形復趨平正、緣早晨承日前之漲風、且因天氣陰霾、似有雪意、執貨者莫不居奇扳俏、厚薄各粳出樣雖有三百餘石、統被拉提、曾比前市較大二三元之譜、繼因來源不衰、除直接配客及沿途兜售外、市上亦有二百餘石新到、進戶轉淡、賣氣復旺、市又回平一二元、南幫薄稻曾至二百零一元、後爲一百九十九元至一百九十八元半、早稱二百元、厚粳特高二百三十二元至二百三十元、大市貨二百二十六元、惟元米消化平平、供量充實、市價迄難扳俏、昨開金壇高變元二百元至一百九十八元、反比前市爲軟、市上成交總計約有二百六七十担、 
　　麵粉自經統制後、市上久無交易、惟市外直接配客者、傳有五六十元之高價、但進出秘密、無從證明、昨日傳說美粉雙廳牌曾有五十元半連費送到、又坎粉則有五十元左右之說、然均無法加以證實云、 
　　食油因供應缺乏、市存稀薄、亟需者乃不得不放價購進、昨售開江北聽生油五百聽、價漲達四百十元、又桶生油三十桶、價四百三十元、均係空前最高價、 
　　黃豆漲勢鼎沸、昨在貨稀居奇下、再度向高　　進、計開天津新金元二百包、價創一百二十六元至一百二十七元半新高峯、安慶黃豆一百包，價一百十五元、高郵靑豆一車、價一百十八元、靑口陳黃豆五十包、價一百十四元、 
　　苞米交易平席、晨初開市尚堅、嗣又發生限價謠傳回低、結果略帶疲勢、計開嗬　白苞米三百包、價爲五十二元至五十一元半、又黃苞米二百包、價五十二元牛至五十二元、黃渡苞米一車、價五十七元半、西貢新苞米四百包、西棧價爲五十七元半、東棧五十六元半、又新苞米英華司現貨三百噸、虹口棧貨價爲八十五元至八十三元、鴻升棧貨九十三元、苞米粉木銷日增、竟有供不應銷之勢、昨因傳將限價、致價僅售開七十元零二角、比前升二元、成交五十包、 
[丙種看七十元]  
　　紅票頗有收買 
　　乙種所漲獨多 
　　公債晤盤、昨市又起漲風、進戶吃胃頗强、甲種復穿出七十元大關、漲起一元一角之多、丁種交易最少、亦帶好二角、趨勢已有易漲難跌之象、市上竟有人看丙種七十元者、但以前紅票、市上祇售七五折、而市價看七十元、未免距離過於接近、但亦有人收買紅票、帶至內地以圖利者、誠可謂另闢溪徑、善於貿遷者矣、丙種初開爲六十五元三角為最低、抬至六元三角、收盤為六元一角。驟漲一元、甲種開價即衝兩關爲七十一元二角、但以開價過高、旋以賣多買少、回小五六角、爲七十元零六角收盤、但亦好起六角、乙種開盤爲六十六元三角、抬至七元三角、收盤爲七元一角、獨好一元一角爲最多，丁種爲六十二元五角、略好二角、戊種爲六十三元四角開盤、抬至四元三角、收盤爲四元一角、好起九角、市上買戶爲恒興同益鑫豐、賣戶爲恆康永康鴻大、亦屬旗鼓相常、但仍覺求過於供、成交約有五六十萬元、 
[紗布停頓]  
　　棉紗現貨市塲已停頓矣、惟塲外暗盤略有點綴、據云做開行情二十支雙馬廠單價爲一千二百八十元、成交十包、比上日價續跌一百四十元、但地板現貨價格猛騰、雙馬現貨價爲二千〇九十元有人要、比上日跳起一百十元、 
　　廠布昨市呆滯、緣當局命令暫停移動、故現貨交易亦告衰退、各布售盤現貨與廠單曾庫單價格更顯參差、現貨半平、廠單下跌一二元、花蝶粗布一百十七元、八磅振中五十四元半、一三磅絨布六十五元至七十元、士林布一百四十餘元、四十二支條素府綢三元至三元至三元五角、本街成交一百餘件、 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[「客滿」] [  王秋水]  
　　孤島上有一位仁兄，始終鴻運高照，享受盛名衰，此人名叫「客滿」，每天報紙上登着他的大名，一些燈光輝耀的大厦門口，常是陳列着他的卡片。 
　　現在請紋述一番「客滿」先生的行狀。 
　　孤島最初因各地富戶避難徙來，於是游資集中，「客滿」先生遂光顧各投機市塲。 
　　投機狂熱，各業畸形發展與繁榮，「客滿」先生遂次第光臨旅館，戲院，舞塲，酒菜館，電影院，以及各娛樂塲所。 
　　人口增加，難民充斥，「客滿」先生也跟着天降到亭子間，灶披間，三層擱樓。 
　　「客滿」先生足跡遍上海，每天每天，他都是十分忙碌。 
　　太平洋戰事發生以後，他倒是得了一點休息的機會，可是隔不多久，他換了個方向，還是勤勞如故。 
　　他換的方向是在三升頭的平　米店門口，「回老家」的火車站與倫船碼頭，每一個電車站的站頭上。 
　　「客滿」生忙雖然照舊忙，可是比較以前却掃與得多，因爲在這裏沒有那些耀眼的電燈和悅耳的音樂來讓他賞心娛目了。 
　　現在有一個地方叫「失業營」，「客滿」先生也要去活躍了，這地方大槪就是他的最後的目的地，也就是前者種種塲合的替身。他數年的辛苦，怕要在那裏得着酬報了。 
[英茵死了] [  太虛]  
　　英茵終因中毒過深，於昨日上午三時不治身死，她的遺體已昇入萬國殯儀館，------由華聯廠組織治喪委員會，代爲主持一切；至於大殮的日期，要等到她的二個姐姐來作最後之一面後決定，不過她的姊姊都在北平，昨天已打電報去報告噩耗，如果不能立刻來滬，那末至遲本星期六舉行大殮。 
　　記者於下午二時到膠州路萬國殯儀館，（這是）「萬人空巷觀艷屍」的舊地呵！）華聯廠，國聯公司，民華公司，金星公司以及辣斐劇塲的英茵生前的友人大部份都巳到了。英茵遺體的化妝手續尚未完畢，面色是那樣淸瘦，一個影迷在對她的同伴說：「演「北京人」的時候還要眫得多呢！」其實英茵演「北京人」的時候已經咯血了，最近雖在療養期中，體重還是有减無增，服毒後的遺容，自然更是判若兩人了。 
　　我因爲知道屠光啟是最先到寶隆醫院去的，先我了他探問當時的情形。 
　　------國際飯店的侍役發現英茵自殺情形後，就電話報告捕房，當時就照英茵遺書上的電話通知她的家里，（遺書上共有四偭電話號碼：家，華聯廠，華聯廠製片主任陸潔，及另外一位知友。）因爲時在半夜，，沒有人接電話。第二個電話打到華聯廠，廠里在拍「洞房花燭夜」，於是屠光啟，賀賓，郭大振立刻趕到捕房，再到寳隆醫院。 
　　醫院因爲是捕房送來的無名女屍，施行普通手術後，就擱在三等病房里，屠光啟等趕到的時候，看到情形嚴重，要求送入頭等病房，但醫院的定章，必須先行緻足住院費用，三個人罄囊而出，還是凑不滿五百塊錢，幸虧値班醫師挺身而出，向該院德籍看護主任擔保後，才送入頭等病房，施行「頭等手衛」，然而時問終究耽擱太久了！ 
　　英茵的遺書還在捕房里，大意是肺病與心臟病的交迫，使她再沒有勇氣活下去。遺物有大衣一襲，指環一隻，手錶一隻，現款一百八十元。手錶一隻遺書上指明贈給她的知友李小姐以留紀念。 
　　祇有二十六歲的年靑人，銀慕與舞台上演技精湛的演員，被病魔奪去她的康健，而逼着她自己毀滅自己的生命！ 
　　從萬國殯儀館出來，我眼前又浮現着一代藝人阮玲玉的影子...... 
[鬧塲鑼鼓] [  毅]  
　　共舞台演至本月三十一日，即行封箱，明正仍由原班人馬出演，外傳李如春脫離說不確（鲍月春已談妥），趙如泉則於封箱期內赴外埠演唱一星期。 
　　天蟾李少春白玉薇決於明正再蟬聯一月，且陳桂蘭陳鴻聲亦加入陣容，二月份起由鴻春社童伶　演。 
　　麒麟童決於廢曆云丘登台，旦角已邀妥前進坤伶金素琴，其餘已決定者有兪振飛艾世菊芙蓉草閻世善等，陣容相當堅强。 
　　黃金榮氏發起之冬令義務振濟戲，定二月二日假座大舞台舉行，參加演出者已邀妥蓋叫天周信芳金素琴李少春白玉薇等。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　即使是一條魚，一條毫無性靈的魚，要是原在江海中優游自在的，突然被環境所迫，　到了廣不滿一丈的泥沼中去，而同時又不免爲癲蝦蟆蝌蚪之流所揶揄；在這種環境裏，它大概也不能很長久地活下去吧？ 
　　何况秋棠海是一個人！ 
　　自從他在壽榮華川菜館裏受了兩個標準上海人的折辱以後，回去便吐了一次血，速帶還勾起了上年冬天的曹傷。，梅寶當然急得了不得，忙央那姓韓的出去請了一位醫生來，急急煮了一帖代價將到十元的中藥，服侍他喝下去。 
　　無如秋海業的身子，幾年來早已弄得糟透了！尤其是在輾轉流離的逃到上海以後，環境更惡劣，刺激更多，因此體力的衰退也更甚。最近三個月，雖因跟着韓家父女倆天天川去賣唱的緣故，收入略有增加，吃的穿的似乎都比先前完備了些，可是每逢聽客們向梅寶或韓家姑娘肆意調笑的時候，他心裏總覺得萬分難受，因此精一直很鬱悶，就是不受這一番大刺激，他的身子也要支持不住了。（三一一） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
