# 1942 - 548 - 4924687

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[服從公衆秩序]  
　　去年大東亞戰爭爆發以來，上海開始進入新的時代，由英美的統治進入在日本指導下市民逐漸自治的階段。每一個市民，都有參加公共事業的權利和義務。最明顯的例子，是保甲制度的實施，使每一個市民都有自衛的機會，這在上海的地方歷史上，是値得大書特書的。 
　　很明顯的，社會公衆秩序的維持，並不辦是當局的警　，和保甲自警團的責任，我們一般市民也要分別負起責任來的。因為，上海是四百多萬人口的大都市，警　和自警團的人數當然有限，希望社會的安寗，首先還在一般市民服從公衆秩序，勿作妨礙治安的行動；否則單靠警　和自警團的力量，空間是「事倍功半」了。 
　　可是，過去國人對於服從公衆秩序的習慣，還不能普遍。例如一般人素以法律上大家小能做不許做而自己可以破例去做爲榮耀；同時聽到看到的人，也會對他表示羨慕之意。我們希望改去這種惡習，固然不是一朝一夕所能做，但是，在目前戰時，卻不容許我們再有這種惡習了。 
　　最近本市舉行防空演習，一部份市民還不能充分遵守秩序，他如對於空襲時交通的規則，以及公共租界和法租界交界地點，自警團向市民檢查市民證，常有不願服從自警團，强詞奪理的情形，使公衆秩序的維持工作不能順利進行。 
　　所以我們一方面希望自　團認　自己對地方安寗，對社會秩序所負責任的重大，認眞執行自己的任務。當然，在對待同胞的態度上，須有禮貌。一方面我們最期望的還是一般市民，大家要服從公衆的秩序，不要見了　警，則害怕得連話也說不出，而見了自己同胞所組織的自警團，就倔强無禮，甚　惡意地開玩笑和辱駡。我們要大家自己檢點，自己警惕。我們要在這戰時，共同來盡力維持公衆的秩序。 
譯論 
[北非戰的重要性與軸心的反攻　十二月十八日大阪每日社論]  
　　敵軍的北非登陸作戰，雖經華斯福飾以遁詞，輕舞淡寫地喚做「小規模的第二戰綫」，其實却包含着極大的欲望，是敵人作了相當準備才展開的一大作戰。與北非登陸相呼應的英第八軍自埃及的大規模攻勢，事前一直在進行着的西非及英本土一帶的美兵力的增强，對愧儡達朗的卑劣的拉攏，這些都說明着他們的處心積慮。無論美英如何瘋在，爲了「小規模的第二戰綫」，難道他們肯拋下比骨肉更貴重的八百餘船艦的賭注麼？他們所希望的，恐怕是想由登陸軍和第八軍兩面夾攻，把難美爾將軍從非洲趕出，把地中海制海權奪回美英的手中，然後，從歐洲大陸地中海沿岸的最弱點企圖着登陸吧！故此，這一舉的成收，不僅可以決定一局部戰的勝負，並且可以說是這次大戰中劃時期的一段落。 
　　敵方以極小的損失，博得了開頭一些廉價的成功。摩洛哥方面的大舉登陸，由遠朗叛　造成的阿爾及耳的早期崩潰，蒙特戈姆萊麾下第八軍的班加齊南方進出，就是乘勝而來的英軍，突破了比　和突尼斯的中間一點，甚至表示了有出擊蓋勃斯灣的可能。 
　　但是，我軸心國方面的反攻，也未可小視。德義空軍不久就大舉向突尼斯方面移動；地中海最狹部的所謂突尼斯，西齊利亞，薩爾求尼亞正三角形，由軕心空軍鐵壁一樣的掩護，而被確保：地中海被切成了兩截。敵方二條補給路，一自阿爾及耳到丘尼其亞，一自埃及到班加齊，早被强化了的軸心空軍切斷；敵人剛剛奪回去的阿爾及耳里比亞諸港，受着無間斷的猛炸，已陷於「使用不能」：尙嫌不足的船舶，則相繼化爲地中海的藻屑。因此，陸上作戰就减少了當初的威力，立刻轉成了守勢。到比塞大爲止進展了十幾公里的美英軍，被德義機械部隊包圍起來，達巴爾卡相繼吿失，銳氣墮盡的蒙特戈姆萊完全失去了作用。 
　　形勢逆轉，不但限於戰鬥而已。政治方面，也日益於我方有利。由美國策動而出的達朗，和英國製的偽政權特戈爾，雙方起了正面衝突，由此並波及到美英蘇外交關係的破裂。特戈爾在法國瓦解後，在英國的最困難期，就投入英國懷抱，二年餘來共了許多患難，現在把他加以遺棄，從新又捧出一個赤裸裸再現著反英傾向的達朗來，這在英國難道是可能的麼？假令眞是這樣的話，那麼，以倫敦爲安樂窩的亡命者的政權就要動搖起來。這些亡命客，一向在妄想美英勝利的一天，他們是吃住了英國的，現在看到主人這樣隨隨便便地加以遺棄，一定不會再死心塌地爲英國效命了。反對達朗的蘇聯，再從中一作梗，美英就更加頭痛。因此，連美國恐怕也不會永久擁立達朗的，把他作爲作戰上一時的工具，用了一下，然後棄如敝屣，那是不待言的。 
　　北非的戰局，目前還未脫初戰時期。英勇迎戰的德義軍，每天都在改進着戰綫，到眞正打敗美英爲止，這猛烈的戰爭恐怕通過今冬一直要繼續下去的吧。假使軸心國能確保現在的空軍優勢，繼續給美英船舶以致命打擊，使美英軍吃第二次鄧苟克的敗仗，也許這就成爲決定這次大戰勝負的關鍵之一，也說不定。最近，每日電訊（Daily　Mail）的社論說：「丘尼其亞一戰，美英方面似乎稍形慌亂」。說着這樣沉痛的話，在我們看來，無寗倒是一件快報。 
[披瀝合作誠意　汪主席拜會日皇　日皇贈主席最高勳章　兩國親善關係益強化]  
　　東京二十二日中央社電　國民政府汪主席於本日上午十時晋宮拜會日本天皇陛下、是日主席佩大勳位勳章、偕外交部長褚民誼·財政部長周佛海·軍事參謀院院長陸軍上將蕭叔宜·農業部長梅思平·宣傳部長林柏生·軍事委員會委員陸軍中將陳昌祖·外交部决長周隆庠·實業部次長袁愈佺等、由迎接之武井式部次長陪同乘宮內省特備禮車、於上午十時十分自迎賓館出發、沿途市民學生夾道相迎，熱烈歡呼、禮車由二重橋正門進宮、十一時半天皇陛下御陸軍軍裝、佩勳章、於宮平宮相、百武侍從長、蓮治侍從武官長等隨侍下出面歡迎、與汪主席握手後、即由松平武部長官引導至鳳凰間、賓主就席後、汪主席先說明祝賀蠣東亞戰爭勝利之意、繼即互相敘談、頗為歡洽其時天皇陛下又另行接見我駐日大使徐良後、復由汪主席向天皇陛下介紹隨員一行依次晋謁、天皇陛下亦向汪主席介紹松平宮相、百武侍從長、蓮治侍從武官長、松平武部長官、至此大東亞戰時下中日兩國元首之會見、即行完畢、在主席即偕隨員等起立吿辭、天皇陛下出而歡送、再度緊密握手後、於十時四十五分仍乘禮車離宮、於十一時另五分歸返迎賓館、至上午十一時十五分、天皇陛下即欽派松平式部長官、詣迎賓館答訪汪主席、 
　　東京二十二一日中央社電　日天皇陛下對國民政府汪主席此次再度來日、深爲歡迎、爲促進中日兩國之親善合作、以强化兩國關係起見、於本日上午在宮中會見之前、特贈以日本取高勳章大勳位菊花大綬章、於是晨九時派遣松平式部長官持勳章赴大東亞迎賓館、贈呈汪主席、主席於接受以後、對日本天皇陛下之盛意、深為感謝、 
　　東京二十二日中央社電　國民政府汪主席於本日上午晋宮拜會日本天皇陛下、日全國上下無不深爲歡騰、是日東京全市各機關團體住宅及　車公共汽車等、均一律懸掛中日兩國國旗、以示祝賀、十時十分、汪主席偕隨員褚外長等一行、乘車晉宮時、沿途有男女國民學校學生及日本婦人會、在鄉軍團人會等會員、手持兩國國旗鵠立道側恭迎主席、當主席所乘禮車經過時、即高舉旗幟歡呼主席萬歲、及車抵宮城二重橋前、列隊廣場中之男女中學生、國民學校兒童等、歡呼主席萬歲之聲、更震耳欲聾、情緒之熱烈、達於極點、其後汪主席晉宮拜會天皇陛下後、至十時四十五分乘車歸返迎賓館、 
　　東京二十二日中央社電　國民政府注兼行政院長二十三日之日程預定如次、九時晋宮留帖、同時褚周梅三部長代表汪兼院長分別至各宮留貼、十時半汪　院長暨隨員等一行自迎賓館出發參拜明治神宮及靖國神社、下午三時十五分訪問島田海相、及永野軍令部總長以及松平宮相、杉山參謀總長、原樞密院議長等、下午六時半蒞臨首相官邸、出席東條首相之盛宴、 
　　東京二十二日中央社電　此間政界人士頃評稱、國民政府汪主席二十二日上午晋宮拜會日皇按汪主席二十一日曾以行政院長資格會晤日東條首相·谷外相·靑木大東亞相等、對各項協力問題、意見完全一致、二十二日汪主席辭出宮中後、於所發表之談話中、表明國民政府今後益將協力完成大東亞戰爭、此種决意、誠堪重視、尤其汪主席表示對日本國民萬衆一心、朝野一致爲完成戰爭邁進之眞誠情况、深爲感動、故預料汪主席返國後、將努力刷新內政、强化國府、並以推行新國民運動等，實行物心兩方面之總動員爲澈底實踐同甘共苦而邁進、同時大東亞戰爭第二年中兩國之提携協力、自必愈形緊密、 
[行政院例會　決議各案]  
　　南京二十二日中央社電　行　院於二十二日舉行一四二次會議、主席內政部陳部長羣代秘長陳春圃、報吿事項略、討論事項、（一）院長交議、據內政部陳部長呈、據直轄蕪湖醫院呈請撥發冬令火爐煤炭費二萬零零六十四元、檢同原槪算書轉請核示一案、經飭據本院秘書處招集內財兩部會同審查簽復、擬將用煤數量及燃煤日數、略予核减、除准動用該醫院本年度經常費節餘三千餘元外、並由中央根據三十年度補助該醫院冬季煤炭費之成案，給以一次補助五千元等情、核尙可行、已分別令飭內財兩部遵照請追認案，決議通過追認、並呈報中政會備案，（二）院長交議、據本院秘書處簽呈、奉交審查內部出版特審查委曾經常費支出概算一案、遵經招集內財兩部會同審查、簽具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見通過、經費自該會成立日起照支、幷呈報中政會備案、（三）院長交議、據宣傳部林部長呈、據中國廣播事業建設協會呈送三十二年度預算科案、轉請核飭照撥一案、經飭據本院秘書處招集財宣兩部、會同審查簽具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見通過、井呈報中政會備案、（四）院長交議、據內政部陳部長呈、據中央醫院呈請撥發三十一年冬季火爐煤炭費計需國幣十八萬四千零八十元、檢同原槪算書、轉請鑒核示遵等情、請公決案、決議交秘書處招集內財兩部、會同審查呈核、任免事項、（一）院長提、本院參事汪希文、因另有職務、呈請辭職、擬予免職、遺缺並擬任命鞠消遠充任案、決議通過、（二）院長提、准軍委會函、本會參贊武官公署少將參贊武官公秉藩、另有任用、擬請免職、並擬請任命公秉藩·孫良才·馬萬珍·瞿正之爲本會參贊武官公署中將參贊武官、郭峻峰·陸振淸·于惠民、爲少將參贊武官案、決議通過 
[軍官司教導隊員　行畢業禮]  
　　南京二十二日中央社電　中央陸軍軍官學校初級軍官敎導大隊學生三百餘人、自今年一月改編受訓以來、已屆期滿、於二十日上午十時在該校大禮堂舉行隆重畢業典禮、由校務委員飽文樾代表汪委員長主持、來賓計到有陳羣、陳春圃、任援道、李士羣、暨友邦大本部隊長總軍司令部代表、及該校敎職員學生等四百餘人、十時正畢業典禮開始、行禮如儀後、首由敎育長劉啟雄報吿該大隊敎育之經過並勗勉各學員、繼由校務委員飽文樾宜讀汪委員長訓詞、復由陳內政部長致訓後、由學員張經崑代表致答詞、全體學員旋復宣誓高呼口號、末由鮑委員代表頒給證書與前十名獎品、最後全體肅立、齊唱校歌、典禮完成、 
 
 

Page 3

 
 
[主席在迎賓館　招待東京記者　宣稱國府必竭其心力　追隨先進國完成戰爭]  
　　 
　　東京二十二日中央社電　國民政府汪主席於今日上午晋官拜會天皇陛下、返歸迎賓館後、於十一時四十分招符此間各報社通信社記者、發表　話稱、前於去年六月間、前來貴國訪、備受貴國朝　之款待、銘感不忘、此次再來、復得拜會天皇陛下、深荷優遇、並承贈最榮耀之勳章、衷心銘感、匪可言官、關於時局已與東條總理大臣，谷外務大臣靑木大東亞大臣諸閣下開誠商榷、同具決心、從此兩國提携、以及致力於大東亞戰爭之完遂、已有途轍可循、實爲欣慰、自大東亞戰爭以來、貴國陸海東奮其忠勇、發揚國戚、使英美在東太平洋及南洋之海上勢力及其殖民地歸於粉碎、此不僅貴國之光榮、抑亦東亞之光榮、大東亞戰爭發動至今、僅僅一年、而成就如此偉大、誠令人不勝其欽佩、而貴國朝野、當此連勝連捷之際、不僅無一毫自滿之意、前綫將士之勇進、後方國民之刻苦、有加無已、余入境以來、耳聞目見、貴國朝野意志之堅定、工作之緊張、隨處均表　貴國元首之精神、此實足以證明貴國之勝利、絕非倖致、先進國此等精神、實給東亞諸鄰邦以絕好之模範、國民政府於大東亞戰爭發動之日、即聲明決與貴國同甘共苦、自是以來、痛感責任之重大、自維凋敝之餘、深恐棉力無足貢獻、惟有猛自策勵、期於稍得進步、藉分勞苦、內此發起新國民運動、喚起全國精神總動員、務使明瞭大東亞戰爭之意義、協力之必要、一年之中、準備略有端緒、當此大東亞戰爭踏入第二年度之際、貴國所孜孜致力者、第一在如何確保一年以來之戰果、第二蓋爲如何使戰爭早日完成此爲大東亞戰爭勝利之關鍵、亦即大東亞共榮圈建設之基礎、國民政府竭其心力、隨先進國之後、此次向貴國政府披瀝誠意、荷蒙同感、各種協力問題、意見一致、此余所引爲深慰、並可吿慰於友邦國民諸君者也、 
　　記者所提問題林部長詳為解答 
　　東京廿一日中央社電　國民政府宜傳郎長林柏生氏、於在主席招待日記者團發表談話後、復就記者團所提各問題、分別閘明答覆、茲照錄如次、問、汪至席此次來之目的、答、去歲六月訪主席貴國、曾對記者諸君發表講話、謂國際情勢變動不常、吾人必須鞏固東亞軸心以不變使萬變、後經六月而大東亞戰爭勃發、中國即本此旨、申明同甘共苦之決心、滿泰兩國亦一心一德、相與協力、一年以來、經貴國前方將士之英勇作戰、後方民衆之辛勤奉公、又我東亞民族之戰力、一舉而掃蕩英美勢力、奠定必勝之基礎、今者、戰爭已時入第二年決勝之階段、如何使兩國關係向着和平運動之本來目的更形躍進、使兩國間之協力依羞戰局的發展、更積極而有効、使中國更能發揮其意志與力量、以分擔完遂戰爭之責任、實爲當務之急、主席此行、即在與貴國樞要、就諸要項披誠協商、並對貴國朝野爲保衛東亞而獲得之戰果、藉申敬佩之意、 
　　問、國民政府政治、經濟、財政、軍事、自强方策如何、 
　　答、國民政府認定復興中華、保衛東亞、爲其　肩上所擔負之同一責任、政治、軍事、財政、經濟方策、均以此爲準繩、自强云者、固在使中國增强其力量、而非僅爲中國增强力量、，尤在增强此力量使再貢獻於東亞之保衛與建設、其可貨諸君扼要言之者、則（一）在政治上、首在把握民心、使全國國民明白認識撲滅抗戰陣營、協力大東亞戰爭之意義與責任、並予以嚴格之組織與訓練、使能擔負此責任、新國民運動之使命、卽在於此、次爲强化政治機構、增進行政効率，務使一人一事皆能發揮最大之功能、中央之決策、地方之施政、渾然一體、依於時局之需要、就其重點一一推進、（二）在軍事上除對渝共軍事方略外、採取精兵主義、建軍與整編並重、建軍在養成新的良好軍隊、整編在就原有軍隊使之化弱爲强、中央陸軍軍官學校及海軍學校之設立、即所以養成優秀、之靑年軍官、使能建立和平反共建國之中堅部隊、以爲興奪中華保衛東亞之　旅、中央　軍將校訓練團及海軍高級幹部講習班之舉行、則就各部隊調集將校、授予政治訓練與軍事訓練、俾能對國家對東亞有堅定之信念、　地方盡保陣治安愛護民衆之職責、（三）在財政經濟上、還都第一年於離亂之餘、　言復興建設、自非易事、故首先勵行極度之緊縮、以確立預決算收支之平衡、並盡最大之努力、維繫僅存之元氣、使民生經濟不再受摧殘、還都第二年、幣制之整理、以爲確立財政、調節金融、促進生產之槓桿、並加緊糧食之管理期民食之所需兩得其平、今將進入第三階段、即幣制之統一與强化、物資之調劑與管理、而以動員人力物力以求生產力之增進爲其目標、凡所以謀國民政府財政經濟力量之强化者、亦即所以應協力完遂戰爭之需要、、 
　　問、國民政府對於大東亞戰爭過去及今後之協力方策如何、答、國民政府對於大東亞戰爭、自始即認定其應盡之義務與應有之職責、於同甘共苦之聲明中、問明中日兩國存亡安危兩相關聯之立塲與決心、隨時隨地奮起而立於同生共死之火綫、過去一年、中國處在後方、故着力於治安之確立與民生之改善、以盡其鞏固大後方所應盡而能盡之責任、心力上之呼應、物力上之協濟、尤不待言、然以視貴國英勇將士衝鋒陷陣與後方民衆之臥薪嘗胆、實不勝自愧、吾人今日不必問過央所會協力者幾何、惟問今日以後所應協力者何在、吾人必以更嚴肅之態度、更具體之行動臨此大東亞戰爭之第二年、以分担戰爭之義務、換言之、吾人不惟同甘共苦、且當同生共死、此則大東亞戰爭初發之時、早具之決心、今當以更大之努力、以實踐之、至於與東亞共榮圈各友邦之協力、吾人恒言在此新舊秩序轉捩之局、東亞民族、不爲東亞同志即爲東亞叛逆、今須再進一言、吾人必須以最大之努力與精誠之協力、使東亞民族同爲東亞之同志、不爲東亞之叛逆、東亞同志各國、必須明白認識其爲東亞共榮圈之一員、隨先進國之後、各盡其所能、乃有共存共榮之可言、自一方面言之、惟能共存乃能自存、自他方面言之、亦惟有各自努力、乃能共同協力、吾人所當盡之協力、爲積極的、自發的協力、至於消極的玻動的協力、協力其名、實則爲自己斷送前途、為東亞增一　　　爲敵人添一可乘之隙耳、此又當爲共榮　諸友邦披瀝直陳者也、問、國民政府對於大東亞省之設置感想如何、 
　　答、在大東亞戰爭期間、貴國有大東亞省之設置、所關於協力完遂戰爭及戰爭完遂後共榮圈之建立者至深且鉅、靑木大臣閣下自還都以來、即就任國民政府最高經濟顧問、對於中國之堪狀及其前途、知之彌深、而助之彌切、以靑木閣下而首任大東亞大臣、國民政府同人期待至股、於此猶有一語欲爲諸君吿者、大東亞省設置之初、外間頗有謂共榮圈內無外交之可言者、斯實無稽之　言、東亞今日首須對內團結、乃能對外禦侮、竊以爲今日以後、東亞同志各國必須盡其心血的外交、以求彼此之互相諒解、互相信賴、互相濟助、使東亞各國家民族之心力、人力物力合　爲、以爲對外發揮强而有力之織血外交之基礎、故今後外交之性格、實較舊秩序時代彼此　心鬥角之　謀術數、更爲　要而更有意義、一言以蔽之、則東亞同志各國、於共榮圈內必須各盡其最誠摯之心血外交、而後對共榮　外、乃能共舉其强力之鐵血外交、明乎此、則大東亞無外交之怪論、不攻而自破矣、 
[華北最前線巡禮（對談會）（二）]  
　　眾議院長議員　津雲國利 
　　眾議秘書長　大木　操 
　　譯自三十一年十二月「現代」 
　　 
　　大木：因爲地下的水，非常之少，選煤的設備和勞力，都可省去。掘出的煤，馬上可以裝在運貨汽車上。此外，斷層面也極少。煤層向水平展開着，並不傾斜過甚。由上可知這煤鑛實在具備着極優秀的特徵。它現在正在迅速地開發之中，富麗的職員住宅，也已竣工了。 
　　津雲：一踏進山西省，每一個車站前面，都有直徑二三尺的煤塊滾在地上，有時候把它捆在繩上，使無鞍之馬背負着，煤塊很大，所以不必裝在袋裏，從火車的窗口可以看到數百至數千匹無鞍之馬背負着煤塊，而旁邊有日本兵護送着。石灰石錳等也用繩縛在馬背上，數百匹馬形成長蛇陣搬運着。這眞是壯觀。這一切都是有助於大東亞戰爭的。 
　　大木：大同煤的歷史，據說是世界最古的。在歐洲尙未應用煤炭之前，中國人已經把它當作會燃燒的黑石，用來燒飯了。據說，離今約六百五六十年前，馬可勃羅在大同看到這情景，頗爲驚異，特地把它記於「東方紀遊」之中。 
　　記者：此外蒙疆還有什麼重要資源呢？ 
　　津雲：還有日本及滿洲所無的石棉和雲母。 
　　記者：你們有沒有去瞻謁北白川宮永久王殿下的遺跡嗎？ 
　　津雲：瞻謁了北白川宮永久王殿下的遺跡，拜見殿下的樸素的陣中生活之模樣，聽到管理者種種說明，我們一行不禁淚下。經過淸水河的陣亡兵士紀念塔的人們，日本人不必說了，就是華人，滿人及蒙古人，也都誠心地對之敬禮，這是我親眼看到的，殿下遺德的廣大無涯，使我極爲感動。 
　　大木：我也和議長同行，訪問殿下曾居住的紀念館，並曾瞻謁安置殿下之靈位的蒙疆神社，從梅田司祭聽到殿下的陣中生活和陣亡的模樣，感動得不禁淚下。聞悉殿下爲日蒙親善所盡的努力，想起蒙古發展的前途，眞是感激萬分。 
　　記者：眞是値得感激的事。在這裏請你們對華北及蒙疆的將來的重要性發揮一下。 
　　津雲：自從大東亞戰爭以來，華北及蒙疆作爲後方兵站的重要性，更形增加了。例如：在南方適於製鹽的地方很少，而在華北如剛才所說製鹽是有極燦爛之前途的。因此，南方的鹽，將山華北供給，把南方的資源和華北的資源配合起來，戰爭資材及其他生活資材，才有大量生產的可能。試舉一事為例，倘使南方的鐵非鐵多屬，經金鐵等原鐵，被大量輸入，那麼華北的煤就變成絕對需要了。 
　　將這些事實綜合地考慮起來，藉大東亞戰爭獲得南方資源之後，華北作爲後方兵站的重要性，自將益形增加。 
[頓河中區激戰未已德軍即將實施反攻]  
　　德元首行營二十二日海通社電　今午德軍戰報稱、蘇軍企圖在伏爾加河對岸獲得根據地未退、頓河流域中區激戰未已、德軍數師昨奮勇抵抗進犯之蘇軍、敵損失慘重、最近十日中、某一區內蘇聯坦克車損毀四〇四輛、蘇齊尼希區內、德·匈聯軍敢死隊摧毀蘇軍堡壘多處、獲得戰勝品而返、進犯之敵軍勁旅已被擊退、托洛貝資區內之蘇軍、數廣進攻德軍陣地、獲得進展、班加齊遭遇夜襲、港務設施被炸彈擊中、敵魚雷艇一艘、中彈受創、 
　　柏林二十二日海通社電　柏林消息靈通人士透露、除斯達林格勒西南區外、頓河流域東部戰事最爲激烈、最近蘇軍之大舉進攻、在德軍將領意料之中、即將採取反攻之適當措施、　何時、何地及如何進行反攻之消息、則目前不能透露、空軍相交、德機仍佔上風、德空軍質量咸較敵爲優、斯城西南部之戰事、德羅駐軍仍居主動地位、斯城戰事情况、無重要變動、 
　　柏林二十二哈瓦斯社電　官方頃宣布東綫戰局如下（一）中路方面紅軍繼續進行攻勢戰、該區紅軍係由斯達林及伏羅希洛夫上將親自指揮、紅軍犧牲雖衆、仍不斷以大批摩托化部隊增援、但紅軍迄未獲得決定性的勝利、 
　　柏林二十二日中央社電　此次蘇軍在頓河中流一帶發動攻勢、曾突破軸心軍一部份防衛陣地、德義聯軍爲避免無謂損失起見、即暫轉移至後方新陣地、茲據德軍當局於二十一日下午聲明稱、頓河戰綫現仍繼續激戰中、蘇軍雖曾不顧重大損失猛烈進攻、但其攻擊力已削弱、經德義軍數度反攻、其兵員裝備消耗甚大、德軍當局在該聲明中、使用「消耗甚大」、四字、因係尙屬初次、故蘇軍所受損失之重大不難於此想見、蘇軍在頓河、伏爾加河中部、雖發動大規模反攻、終於喪失戰車七十輛後完全敗退、現德軍仍固守各原有陣地、 
[格魯警吿美國民　日軍有進攻美本土可能]  
　　瑞典京城廿二日中央社電據華盛頓來電、美國前任駐日大使格魯、，於廿一日在坎特福之特利尼蒂大學發表演說、警吿日軍有進攻美國本土之可能、以伲起美國國民之覺悟、康湼燃格州哈特福城二十日電　前美駐日大使格魯、頃在此間發表演說稱、如日本獲得機會開發其在遠東之資源、則其實現征服美國計劃、僅屬時間問題而已、余將毫無猶豫與保留聲言我國及我國各大城市、均在日本軍事機構之潛在力量嚴重戚脅之下、是項力量將使日本可能成爲世界上最强大之國家、甚至可能較英·德·蘇或美國更屬强大、 
　　阿根廷京城廿二日中央社電據紐約來電、美東部防衛司令官休特倫於廿一日發出命令、規定美國東部沿海各州設立新禁止區域、凡未經特別許可者嚴禁出人該區域內、包括兵營軍需工塲貯水池·橋樑·永閘·機塲·港灣·貨塲·郵政局等、其區域亦已指定爲佛羅里達州沿岸各地、 
[清浙辦事處昨開　黨政軍會議]  
　　嘉興二十二日中央社電　淸委會駐浙辦事處、於昨日舉行二次黨政軍聯席會議、出席傳式說·徐季敦·劉星晨·方煥如·時維鏞·卜愈·沈占梅等廿餘人、由傳主席親任主席、行禮如儀、即席報告稱、淸鄕前期三月工作已吿完了、後期三月、將着重於建設、關於軍警力量之增强、交通之改善、敎育之推進、均須從速詳討、以作工作計劃之參考、繼由各處報吿、自治保甲衛生敎育賦稅保安建設情形甚詳、嗣即開始討論、（一）各特區之宣傳經費無着、擬酌予補助、（二）兩嘉特區設立衛生實騐區、以示模範、（三）提高小敎待遇、以每月二百四十元爲度、（四）農產品予以合法流通、以利稅收、 
[英屬直布羅陀要塞　歸美軍司令管轄]  
　　二百餘年來之第一次 
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電　據英官方消息、英屬直布羅陀港要塞、已歸由北非美國遠征軍總司令埃森霍華將軍管轄，此事發表後、頗引起一般人之震動、蓋自一七〇四年英國佔據該港以來、尙係第一次受外國司令管轄故也、英方承認此事係於上月初決定、但因戰峪上的關係、保守秘密至今、 
 
 

Page 4

 
 
[各業需要食油　直接配給辦法　公務員購油另行規定]  
　　上海食油同業批發處、自繼續向軍配當局購就食油五千担運滬後、原擬配給各食油零售店、規定憑房捐及戶籍證發售、旋因發現有僞造房捐票弊端、遂臨時改變辦法、將全市一千八百卅家食油店合併、分爲甲乙兩組、於昨（廿一）日起十五日爲止、乙組由二十六日起售至二十九日爲止、門售價格每一市斤爲七元一角、半市斤爲三元五角半、甲組商店售油每人最多爲一斤、乙組商店售油每人最多半斤、昨（廿二）日各大食油市民均排號購油、情形異常擁擠、未至二小時、即行售完、 
　　對軋油應斷然處置 
　　據大通社記者赴各另售油店視察、昨日各另售店均將售油時間延長、自上午九時起至下午五時止、故軋油隊仍可映入眼簾、昨日出售油店、係屬甲組、每人可購豆油一斤、憑編定號次購買、並無其他手續、昨日出售之甲組油店、僅一部分、今日出售之第二組、仍爲八十家、由批發處排定發表、以便往購、　　各業需油直接配給 
　　批發處封於油條業油煎業炒貨業需油、凡經登記批准之業戶、以前規定得每日向指定之代理給油處、或就近之零售店購買、價格悉照門市限價、頃已變更、改爲每月領油一次、至於中西菜館等需油、則按個別申報登記、俟批准數量後再予直接配給、上述油類配給、均以批發處發給之購油證爲憑、各業戶購油時、須塡具領油條、並遵守下列兩原則、（一）各業需油數量、據實塡明、若查出有虛報等情、立即停止供給、（二）領得之油、須完全應用於持證人業務上需要、不得存儲或栘於他人應用、關於本期之配給、據上海社記者昨向批發處探悉、配給手續已辦妥、俟派員分別查明屬實後、卽行開始憑證發油、決於本月底以前辦竣、其公務人員購油辦法亦另擬定、故不得參與零購、 
　　油料運滬分配辦法 
　　軍配黨局為疏通食油來源、向大連青島天津等產油區域訂購食油運滬接濟、並收購滬市各榨油廠所榨之油、此外、並計劃增加各油廠生產量、自與華北關係方面訂有華北華中物資交換協定後、依此協定、華北將有大豆芝蔴等六千噸運滬、所以本市榨油業可望好轉、聞此項大豆芝蔴分配辦法、（一）日商方面八家油廠可得全額百分之七五、（二）華商方面四家油廠可得全額百分之二五、預料明春起、中日各榨油廠之開工率可達四成、嗣後如原料獲得接濟、其開工率再可增加、並能救濟滬市食油缺乏之恐慌、如各油廠完全恢復開工製油、則其生產之油量、足可應用、 
[今日售油店名]  
　　茲將今日出售食油之甲組油店、各號地址錄下、（二十三）星期三、第二日、規定各區賣油零售店牌號如后、 
　　公共租界 
　　乾豐（河南路）、大有昌（山海關路）、信大生（河南路）、萬森大（馬霍路）、三益（勞勃生路）大德北（浙江路）、大同（天潼路）、昌記新（戈登路）、福泰（康腦脫路）、和豐（武定路）、元茂（愛多亞路）、協昌（憶定盤路）、高源（北東路）、萬新利（成都路）萬祥（白克路）、萬通新（西摩路）、老大同（廣東路（鼎順（極司非而路）、民豐（同上）、恒盛（宜昌路）、萬隆（北山西路）、同孚（同孚路）、鼎新（海奪路）、同新興（憶定盤路）、公成（靜安寺路）、 
　　法租界 
　　鎭泰（菜市路）、振豐（貝勒路）、協盛（亞爾培路）、慶記（台司德郞路）、萬貞源（李梅路）、生大（奥利和路）、道德（寗興街）、長德（法大馬路）、恒源（寗興街）、老通裕（小東門），益大（徐家滙路）、萬泰（法大馬路）、源源（麥高包祿路）、鼎盛（巨潑來斯路）新記（貝勒路）、萬裕順（海格路）、新昌（台司德郞路）、承泰昶（馬浪路）、仁大（愛多亞路）北通裕（永安街）、裕春義（愷自爾路）、乾庚（盧家灣）、大元（拉都路）、萬振源（聖母院路）、恒茂和（邁爾西愛路）、盈康（勞神父路）、萬康瑞（霞飛路）、 
　　虹口區 
　　萬成元一萬大與（小凉路）、仁大（楊　浦路）、竟成（塘山路）、裕源（齊物浦路）、大隆（西武昌路）、萬大（南潯路）、萬春東（臨靑路）、裕泰（歐嘉路）、協盛祥·五和（通州路）、餘隆正（舟山路）、老福泰（梧州路）（市區）（南市）泰豐·乾豐南·濟美·同順·鉅康·武昌、 
[海軍警備第六區　抽查戶口]  
　　海軍警備地區第六區區長趙志康、鑒於界內地區廣大、且爲華租交界所在、而界內居民難免良莠不齊、現市區居住證旣經發出、而公共租界之市民證亦已發竣、故於昨日起、偕同指導官谷山正喜事務員張聯芳、親至各保甲抽査戶口、以防奸究跡匿、 
[陳彬龢氏　今晚廣播]  
　　本市中華民族反英美協會主辦之反英美廣播講座、訂於今晚（二十三日）九時三十分、敦請陳彬龢在上海需台廣播講濱、講題聞已定爲「一年來英美之失敗原因」、希各界屆時注意收聽、 
[糖商合作處商討　改革售糖制度　販戶作崇原辦法受影響　一月食糖請增為五萬包]  
　　上海糖商合作營業處、對於本月份配給食糖三萬包、業經分配就緒、各零售商已依照合作處規定辦法、按日隔日發售、而各業第二期特種配給、亦在繼續核定中、昨據合作處對上海社記者宣佈、近來各方食糖來源甚暢、已有陸續到滬、現該處以農歷年邊在邇、各食戶用糖較多、故對一月份之配給糖額、擬加至五萬包、已商陳當局予以核准、至該處以施行憑房捐票或市民證購糖以來、購買方面雖較普遍、惟販戶仍在種種作祟、茲爲維護正當食戶起見、刻正縝密商討、不久當可施行最完備之辦法、再近來竟有一般牟利之徒、僞造捐票、以備購糖、或將捐票塗改等情、連日被當局拘辦、已見不少矣、 
[浜北自警青年部　業已成立]  
　　每保圈定二人參加 
　　蘇州河北區（俗稱浜北）之保甲組織、素與洪南分別辦理、最近爲加强保甲幹部訓練、籌辦自警團靑年部、山區內每保圈定兩人參加、不得推諉、據悉、該部已於日前召開成文大會、出席部員數達一百餘人、又蘇州河南區域之保甲自警團靑年部、自舉行內部成立大會後、即從事幹部人員之訓練、至於事工計劃及實施方針、聞尙在醖釀階段中、 
[同浦清鄉區舉行衛生運動大會]  
　　滬淸分會政工團、爲促進淸鄕區民衆注意衛生起見、特於本月二十民上午十時、在周浦和平劇塲舉行淸鄕區衛生運動大會、計到各機關學校代表及民衆三千餘人、情緒熱烈、由蕭剛主席報吿開會意義、並勗勉注意衛生、養成健全體格、以負起建設東亞新秩序之使命、繼由各界代表致詞畢、並當塲決議、（一）淸除街道、洗除牆壁破舊標語、從新張貼、（二）居戶負責住屋左右前後整潔、（三）二十一日起出發視察評判優劣發、最後分發、政工叢書、衛生常識等畫、即吿散會。 
[英美指摘反宗教團體　橫山中佐予以駁斥　兩英語國以宗教為侵略工具]  
　　同盟社本埠息、昨日陸軍報道部發言人橫山中、對於英美兩國指摘日本在遠東反宗敎團體之行爲、痛加駁斥、並促注意曩昔自稱爲基督敎國之英美、在中國煽動反日、及在西班牙革命時之政治示威、橫山氏謂、此兩英語國家、以宗教爲工具、山之廣播、以此點攻擊日本、此實爲違反上帝意志之廣播也、蓋廣播爲有計劃之宣傳、當春季美空軍　日本前、舊金山無綫電即盛譽日本武士道之精神、　日本疏於防範、英美在中國傳敎、以兼愛人類　訓、而獨激起反日之情緒、日本之憲法、為日本國及本軍隊內、在和平與秩序之範圍中。予以宗敎自由、並特別成立一保護隊部、其工作為考慮宗敎團體、其敎義如何、則不問也、此種證據、足見英美兩國宣傳之虛妄、及日本在宗敎世界中之公正也、 
[耶誔糜費濟貧]  
　　後日爲耶誕節、昨接基督敎徒王友道君來函、意義深長、用錄於下、「前讀貴報社評、廢除耶誕習俗一文、不勝感觸、我們今年在此地度佳節、不能再像往年醉生夢死、歌舞昇平的樣子、而是需要每個市民負起一部責任、準備新的慶祝方法、實行耶穌博愛　精神、廢除一切無謂的糜費、拇節向大商店大茶樓大酒家歌舞塲所消耗的金錢、集中起來、捐助貴　濟貧金、拯救上海淪落街頭無衣無食無家無鄉的苦難同胞使他們得到溫飽「得到棲自息、得到學習技藝自食其力的機會、並可幫助貧民子女的失學、」 
[醫藥人員換證明限　本月底截止]  
　　本市衛生局舉辦之醫藥從業人員換證登記、展期期限將屆、日來前往該局中請者極為踴躍、聞此次該局奉令於本月底結束 
[申報月刊　準備復刊]  
　　復刋號定一月發行 
　　申報月刋創辦於民國二十一年、以內容之豐當、編制之得宜、備受讀者歡迎、民二十四、改為週刊、銷數大增、達十五萬份以上、直至八一三滬　發生、始不得已而停刊、最近時勢再變、秩序更新、本報因鑒於國內出版事業之消沉、一般民眾甚感精神食糧之缺乏、決將月刊復刊、復刊號定於明年一月十六日出版、現已着手編輯、除特約撰述外、並盼國內學者源源賜稿、每期另闢特輯一欄、公開微文、第一次徵交題已定爲「糧食問題與其對策」、良以目前糧食問題日趨嚴重、影響民衆殊非淺鮮、巾報月刊以此爲題、皆在探求對策、藉供當局採擇、調節民生、 
 
 

Page 5

 
 
[防空演習期滿後隨時警戒防範　範圍較廣民警任務繁重]  
　　自本月十四日開始舉行之第二次全面防空管制訓練、今日爲最後一日、本市最高防空當局、軍事機關、兩租界警務處防空部份及租界以外各區之關係官方、對於過去九日之訓練成績與十月初之初次管制較之大感滿意、而事有更注意者、即此次防空訓練、範圍較之上次爲廣、除燈火管制外、復有滅火救護防毒音饗管制、交通警戒等演習、以較廣之範圍而有較上决爲佳之成績、誠屬難能、工部局總巡渡正監、對此頗爲嘉許、認爲此係市民與當局竭誠合作與保甲自警團盡力守職之結果、今日爲最後一日、望全市人民抱始終如一之精神、隨時警戒防範、確保安全、 
　　南京路上綜合演習 
　　昨日防察管制異於尋常、黎明六時、空襲警報大鳴、居民大抵自酣夢中警醒、惟聞機聲軋軋、狀極緊張、街上車輛全部停駛、而電車公共汽車出廠時間、亦爲延遲、歷兩小時、始吿解除、日間各區分別由捕房人員會同保甲自警團等舉行消防演習、入晚情形復類空襲管制、先是於下午五時半至八時、南京路上、在山西路與虞洽卿路之間、舉行防空救護防毒消防等綜合演習、暫斷交通、演習時間內、工部局　巡渡正監與副總巡松本等、均親往視察、 
　　金神父路擲彈演習 
　　二十一日午後亡時、法租界中央區第一七六聯保、在金神父路四百三十四弄內、舉行擴大擲彈縱火演習、參加單位計有法租界警務處。工程處·救火處·衛生處·及中央區保甲辦事處、會同參加演習、並由該區區長余穉敬親自到塲、率導該段聯保長范用廉、及該管保甲人員逼眞演出、先由警署人員在該弄內燃點一小型烟幕彈、立時彈烟烽起、由値班民警用電話報吿警署、同時各民警團員分班出動、因烟霧逼人、故各參加民警皆用濕巾保護口鼻、先由交通隊出動、維持交通秩序、人行道專以繩索攔阻行人逼近出、事塲所、交通隊員一人手持紅旗、指示出事地點、繼由消防隊員出發到塲灌救、救護隊出動担架救傷、在同一時間、救火車及救護車先後到塲、推動雲梯、接通水龍頭皮帶、救護車上之救護床亦相繼抬出、同時電車公司亦派出公共汽車二輛（接載輕傷者、各參加人員、皆戴防毒面具、情形非常緊張逼眞、火塲射近抬出之假受傷者有八十人之多、皆由救護　抬上救護車、飛送廣慈醫院救治、該院全體醫生看護出動、將受傷者分別點名、審察傷勢之輕重、分置病房、並施行救護工作、如人工呼吸法及各種包紥等、同時出事地點仍繼續工作、在烽烟灌滅後、淸潔局之淸除隊會同該聯保之淸除隊員掃除火塲、至此演習吿終、各項　員乃先後歸隊分別歸返、各機關之參觀者皆稱贊此次演習之成績極佳、遠起過以往幾次、此次演習之參加參觀者、計警務人員則有法租界警務總監法伯邇·副練監·爾禮·副總監白朗璽·副監督梅才格、中央警察署長蒲薩可·副署長賴哈那·督察周尙義、及各區警署正副署長督察員等、防空委員會方面則有陸軍上尉部藩、火政處長鮑須、工程處來熱羅、衛生處長伯留財政處實山茀、電車公司副經理拉竺亞脫、車務處長馬茀爾等、保甲方面則有保甲委員會副主席劉荇蓀·委員吳哲生·姚義璋·張仁忠·余永綏·余穉敬·等、聞不日別區亦將各別舉行、 
[老閘捕房風化股　劃定妓女區]  
　　該管福州路以南 
　　老閘捕房風化股中任巡官上村氏、暨華副巡官包天一黃福根等、因境內妓女充斥、尤以每晚雉妓在南京路浙江路等處沿途拉客、有礙觀瞻、爰乃計劃規定妓女區、一般領照妓女、得在指定區域內操業、計東自由東路起、西至虞洽卿路、南自愛多亞路起、北至福州路、自本月十六日起、陸續由句黃兩巡官率同便衣巡捕、嚴密四出逡巡、遇有雉姣不遵命令、仍在不准操業處拉客者、即予拘罰、以故日來南京路浙江路等熱鬧所在、已不復見一般鶯鶯燕佇立街頭、 
[銀行職員舞弊　兩罪俱發]  
　　有任職銀行會計科覆核員馬普安、本月六日以自戶名之支票、向行中透支一萬五十二百五十元、即挾款至南市永安賭窟、未一小時即如數負去、因不能將行款歸還、遂至中央捕房謊報被盜、但經　探目姚炳松所察破、將馬扣留、解送特一法院訊押在案、但姚探目因本市祥生·正寗·長泰·等錢莊、曾收進八仙橋支行所發之撥款單四紙、共二萬三千三百元、　嗣經　覺該項撥款單、係屬出諸偽造、報捕請查在案、逐　以向馬詢問、知否何人所爲、經馬稱、此事由入仙橋支行調來總行之揚州人維保華頗有重大嫌疑、探乃將　拘捕、嚴詰之下、羅供認彼在入仙極支行時、曾竊得準備庫所發交之撥款單一本、而同時竊得　廢之眞撥款單一紙、嗣在永安賭窟過一王紫峯、談及擴大資本、俾　賭窟中狂賭冀獲勝利余乃將所竊得之空白撥款單一本、及作廢之眞撥款單一紙交王、由王依照眞單上之簽字圖　式樣加以僞造、然自交付之後、王地始終不見、故其如何簽發假撥款單事、完全不知云、昨由特一法院對馬羅二人一併提訊、二人對於以上各節均予供認不諱、庭諭　供終結、聽候宣判、 
[同仁宏仁兩院籌募　施診經費　貧病給藥]  
　　同仁宏仁兩醫院、爲籌募貧病施診給藥經費起見、於十九日下午四時、假國際飯店招侍滬上熱心社會人士、由兩院董事長潘達及全體董事袁履登趙晋卿聞蘭亭吳蘊齋朱博泉唐星海刁信德沈嗣良王以敬等招待、到有鮑國昌許建屛蕭一城饒韜叔竹淼生李　萊唐季珊黃浴沂張素民姚會謨胡桂庚王伯元潘久芬黃宣平等一百卅餘人、由袁履登潘達先後致詞、捐款目的爲五十萬元、到塲者均熱心贊助、當時高介人君即慨助二萬元、 
[各界雜訊]  
　　公和棉織廠廉售　大新街三馬路南首公和棉織廠總發行所、為答謝新老願客起起見、特舉冬至年賣一星期、除將該廠藥譽出平僧帽牌衛生衫金印牌棉毛衫、全部削碼外、日用百貨亦一律廉價傾銷、並加送精緻玩具、藉留紀念、 
　　笑話雜誌出版　鄭小平主編之笑話雜誌、創刋號畢業於日前出版內容幽默輕鬆、每月一冊另售每冊壹元六角、全市報攤各大影戲院、均有出售、 
[趙氏音樂會訊]  
　　趙梅伯氏當代聲樂名敎　、回國後、植弟子近千人、造功極深、此次乘聖誕節夜、舉辦盛大音樂會於新新公司六樓新都飯店 
[郵政局包裹通知]  
　　郵政管理局包裹通知、（一）茲因運輸困難、所有寄往河北區　家屯局之大宗保價代收貨價等項包裹以及大宗小包郵件、均應暫停收寄、至個人零星包裹及個人小包郵件現可照常收寄、經中遷安局轉遞、（二）查寄往山東區昌邑柳　·沙河·掖縣朱橋·平里店等處包裹及大宗小包郵件、現應切實停止收寄（三）寄往山東區棗莊局之包裹、其須附有許可證者、應將許可證之號碼詫於各相關包裹之上、以便查考、（四）江蘇區長沙鎭·苴鎭及餘東代辦所大宗包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、 
[普利法會盛況]  
　　靜安寺主辦各院部曾長官居士名流贊助之金剛普利法會、於昨日開始舉行、法會主持西藏榮增堪布上師、上　十時由該寺監院密迦市佛敎會理事長正道總務部長白聖、乘汽車迎接蒞寺、德悟方丈率全體僧衆歡迎於門首、遂舉行給「哈達」之儀式、全寺鐘鼓齊鳴、信徒觀衆踴躍中西各報記者紛紛攝影、景象頗爲莊嚴肅穆、 
[青年會盆栽展覽]  
　　靑年會於本月內舉辦六次盆景學系統演講、聽衆極爲踴躍、以其陶冶性情有益身心、亦可作爲副業、茲爲更進一步引起園藝興趣起見、定於明年一二三日、在會舉行盆栽展覽、並得滬上盆景專家之助、先組展覽委員會、昨日請到黃岳淵周瘦鵑黃警頑孔志淸姚企元劉漢麟等、商討進行計劃即日微求同好參加出品、如盆質景石仙人掌花挿及異種花樹、售出提二成充作濟貧金、一切請與該會田信耕君接洽、 
[三輸客車出租業　同業公會會員大會]  
　　三輪客車出租業同業公會於廿一日舉行會員大會、出席代表三十八人、推上海三輪傳祥巽君爲大會主席、社運分會代表王禮賢·沈仲英指導、討論章程選舉理監、結果傳祥巽·周三元·倪高風·周振宏·邱學濟·包行川·張宗鉷·戴秉彝·陳承蔭·許建傑·張開動·張季言·劉志方·等當選爲理事、張之均·楊文卿·沈家樞·等當選爲監事、 
[中華電影公司成立　技術人員養成所]  
　　中華電影公司爲造就國內電影技術人才起見、特創辦電影技術人員養成所、經籌備數月、業於昨日（廿二）上午十時、在闡北天通庵路四九號該公司攝影塲舉行成立　禮、並邀宣傳部代表及日陸　報道部長　山中佐、日大使館廣田情報部長、伊東又化局長代表松村、鐮田海軍艦隊報道部長代　鹽田中佐、及中日來賓等數十人、十時止開始舉行開會儀式、由該公司渾大防製作部長致開會詞、川口技師長報吿　備經過畢、當由副董事長喜多致訓詞、橫山中佐松村代表廣田情報部長相繼致祝辭、 
[招領渡航證]  
　　法租界麥闌區第四十六聯保保甲總辦事　函、本聯保民警團在本月二十一日下午七時許、於空襲警報時拾得沈慶生渡航證、爲鎭海軍特務部所出、希本人 
體育新聞 
[中青盃小球義賽　星期六在光夏展幕　一星對現世虹聯戰安華]  
　　中國建設靑年隊主辦、徐　珊、袁履登、橫山、周柏甘、盛志恒、華震亞、方培性等發起之中靑盃小球義賽、定本星期六（二十六日）下午二時在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、邀四强隊參加奪標、新興勁旅一星隊遇三星化身現世隊、虹聯與安華對壘、賽前有表演一塲、文靜戰一星乙、查一星隊擁有全滬首腦足球健將李天生、瞿永福、吳祺祥、江潮、孟義良、費春華、宋靈聖等、實力雄厚可知、現世麾下、盡屬小球名手、如董錦才、、馮壽　、陳元吉、蕭子文、吳紹泰、兪振岳輩、必有一塲血戰、虹聯最近獲得一星盃小球冠軍此次更得李　臣、鄭英權、卓石金等助陣、安華實力伯仲、定有劇戰、當有一番盛况、秩序如下、 
　　文靜---星乙（表演）下午二時 
　　一星---現世隊（盃賽）下午三時 
　　虹聯---安華會（盃賽）下午四時 
　　晨友籃球乙組總決 
[V隊汕隊決賽]  
　　中靑年會主辦之第二屆晨友盃籃球聯賽、甲組已吿結束、白隊榮膺盟中、乙組補賽秩序業已排出、中組汕隊乃靑組V隊同獲總決審權、兩隊定本星期日交鋒、爭　乙組　錦標、賽畢結獎、甲組錦標亦同時頒發、 
[中日菸商成立統制組織　收買杭州一帶菸葉　充滬各捲菸廠製菸之用]  
　　本市各烟廠用以製造捲烟之烟葉、向賴外洋及山東方面輸入、自去冬戰事發生、烟草來源斷絕、捲烟價格亦隨之飛漲、關於烟草之種植生產、過去浙江省之杭州附近，及浙東之新昌嵊縣各地、均有出產、惟產地商人、均用之以製土烟（旱烟）、今年以來、杭州附近區域所產之煙葉已有人運來上海、煙商即作為製造捲煙之用、獲利至巨、惟因運輸困難、日烟葉又爲統制品、故經營之人頗少、茲據商社記者獲悉、最近杭州方面、由日當局領導　日烟商、組織一「杭州地區烟草蒐買會」、本月十八日舉行成立大會、該會成立之目的、爲統制收貿杭州方面之烟葉、以作上海各烟廠製造捲烟之原料、至　烟葉蒐買會之收買烟葉事務、根據實局指示於十九日通吿各烟商、（一）凡各中日烟葉商、須於十二月二十三日以前、赴蒐買會申請登記（二）各烟葉商應將烟葉種類數最及收買原價、以適當格式註明申吿、（三）依照該會原則、凡非該會會員、一概不得收買烟草及停止搬運、（四）蒐買會收買價格須待當局通吿決定、故暫停收買、據本市烟業界中人云、將來杭州烟業如能收買得法、則上海之製烟原料、可得部份之解決、 
糧食問題論壇 
[標本願望] [  元咎]  
　　關於食糧問題之嚴重性，有增無已！本報讀者亟切呼籲於前，有關當局發　談話於後。其在政治，經濟上之影響，已　發無遺。今以市民立塲，謹作芻　之獻如後： 
　　治標辦法　由市商會召集各同業公會籌款，及與銀行界商借臨時借款，---尤其中央儲備銀行，儘量幫助，俾物價政策，與通貨政策，打成一片。---與保甲委員會合作，呈准當局，向四郊採米，實行公糶，以補戶口米之不足。 
　　治本辦法　兩租界當局，與和平區行政當局洽商，暢通米糧來源，增加戶口米配給量。同時，改善其米質。以足敷食用爲止。 
　　附帶辦法　禁止並搜查米店及住戶有囤積行爲，並限定米販市價，俾不致居奇，而影響平民生活。 
　　以上三種辦法，希望能立時逐步實現！因循一天，即人民多受一天痛苦！上海的地方經濟，多增一些不安現象！同時，因上海食糧恐慌，刺激物價上漲，也影響到和平區的物價。所以，上海食糧問題得到圓滿的解決，和平區的物價統制政策，也能得釗莫大的幫助。這不是簡單的上海地方問題，或和平區連帶的問題，更是大東亞共榮圈的基礎問題！ 
　　米價陡漲之真因　逸民 
　　（一）奸商在上海近郊囤米　近二月間，奸商因見上海近郊米價，每擔約二百四十元，紛紛向銀行提款，在崑山蘇州南翔大塲浦東江灣吳淞等　，囤積大量米穀，將來靑黃不接之時，運來上海，以圖厚利，因此市上之米頓减，價乃大漲。 
　　（二）米販散播謠言　謠言一出，米價遂即提高，尤其是上海人，見米價一高，恐慌亦巨，愈買愈高，愈高愈買，此乃米販作祟，欲杜絕奸商與米販之作祟，惟一辦法，即工部局戶口米增加數量，及嚴厲取締近郊囤米，如果可能，對米販售價，加以抑制。 
　　全面解決的注意點　仁林 
　　糧食問題的解決，不宜各地爲政，而須有統一的辦法，謹提出幾個根本的注意點以供當局的參考，並備國人的研究： 
　　（一）糧食應採嚴格的有計劃的統制，絕對禁止過去的自由買賣和任意操縱的狀態，以杜絕奸商搗亂之弊。 
　　（二）糧貧統制的區域，宜擴及於整個的和平區。 
　　（三）米價爲華中一般物價漲落的中心，絕對不能將米價指數與其他物價指數，作同等的看法。所以劃一米價的訂定，須十分的審慎。 
　　（四）米價的決定，須顧及生產者和消費者雙方的利益。否則仍將有害而無利，難免再蹈過去的覆轍。米價須包括農民的生產成本，和合理的利潤，以訂定一整個和平區的劃一之標準，然後再參照各地的情形，和加上必要的運銷費用，依此標準，酌爲增减，而爲各該地的當然價格。 
　　（五）糧食的運銷，須有整個的計劃和合理的分配，使各地能收互通有無調劑盈虛之效。 
　　（六）加緊各地農村的生產與鄰近都市的消費之聯絡，糧食的需要以取給於當地的爲原則。有盈則供他地的不足，不足則取給於他地的有餘。 
　　（七）至於糧食的採購機構，也須加以澈底的改革。在治安業已確立的淸鄕區域內，可由政府機關直接採購，以免商人的剝削。在尙未淸鄕的區域，直接採購較爲困難，則仍可由米商等代辦，但是政府不得爲少數的代辦者維持利益，更不可爲少數的地主之利益打算，而結怨於民眾。總之，糧食的採購，須本為公約精神，以維持一般人民的利益，藉以安定民生，鞏固治安 
　　（八）至於銷售的機構，也須加以改革。在淸鄕區內，戶口調查，業已完成，亦可採取計口授糧制。至於未淸鄕的區域，則可採公賣的辦法，迨至將來淸鄉完成後，再改採計口採糧制。 
　　（九）對於授糧的數量、須加以合理的詳細的規定，以滿足各個人的需要。 
　　（十）對於製酒　糕餅等不必要之消費，須加以限制和禁止。 
商業新聞 
[華股續跌　小露回頭]  
　　昨華商股票市况雖續下挫、然當日已呈先跌後回之勢·虛軟之各方人心較穩、蓋價四日來下跌過巨、擁資者趁機活動、投資氣燄較盛也、但晨開時挫已巨致終仍軋小、百貨業起落最活、永安公司降至一百二十三元、同上爲廿七元半、新新曾升至一百四十元、後三十七元半、尙各小二元半、國貨七十五元小一元、內衣退至三十元關邊、紡織業永安紗廠一千八百元破入後即回出、軋小二十元小額票面股仍平、孚昌染織復降至十五元、榮豐再猛跌三元、少受主公用業華商　氣退入四十元內、小一元半、閘　水電在六十元左右、降一元、大中華火柴除　價爲三百六十元、南洋烟草小二元、文化業跌勢最厲、商務猛退十五元、中華低七元半、世界亦小二元、在一百〇三元左右、新藥業僅中西藥房做過四百五十五元、獨升五元、中法二十六元二五、小疲、民誼又見七十二元低價、信誼降十元、明星香水二百二十元、金融股仍無賣戶、食品股穩堅、冠生園四百十元有買戶、康元製罐某戶吸收頗巨、梅林食品一千二白元，其他各股尙穩、交易日稀、列　於後、 
[銀行催購押款　債益覺不支]  
　　公債市况、昨日更形不支、賣方已有急不暇擇之勢、而買戶極稀、致售價愈形低落、蕭以銀根日緊、銀行催贖押款歹緊、不得已而貶價求脫　丙種曾打破四元、最後做四元三四角、比前遽小兩元、甲種　二元五七角、乙種價二元七八角、丁種較堅爲一元五角左右、戊種約二元三四角、除丙種稍有成交外餘均有行無市、 
[飾金內盤　已少變動]  
　　昨本市銀樓業首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千一百元未史（牧進减三百元許）同業九做之非正式行市變動已小、成交淸稀晨爲二千八百二十元低三十元、曾稱升至二千八百四十元、一度步小至二千八百十元左右、正午二千八百二十元、比前日軋小三十元、成交淸稀　至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價退至十七元、 
　　昨晨錢業公會拆　二角六分、未更動 
[軍票軟聯鈔升]  
　　日軍票續軟、同業互做價五元五角五分四六厘、小錢莊　銀號門市出入價五元五角五分及六分、聯銀券已回升五分、售出須四元、收進三元九角半云、 
[上月票據交換統計　同業存款續減]  
　　茲根據本市銀行業聯合準備委員會票據交換所十一月份報吿、交換金額總數爲一、五九五、〇六一、七七〇元八四、代收金額總數爲一、九四八、六四三、〇四八元九二、同業存款每日平均金額爲六三八、六三一、三四元四九、與十月份比較、計交換金額增一八四、四一七、八〇五元九八、代收金額增一〇八、一二七、九〇三元〇六、兩者合計典增二萬九千二百餘萬元、而同業存款則减三千一百九十三萬九千一百〇二元六角二分、 
[年關銀根緊迫　色布同業吐售]  
　　粗布獨見堅挺 
　　廠布　昨市白貨平穩、色貨轉跌、蓋以同業銀根殊緊、手貨頗有吐售、獨粗布最爲堅挺、十四磅地球粗布二三三元仍有需要、細布略軟、十二磅地球晨盤一九四元、後市亦無成交、富貴大矚喊價一九三元許、桃花女士林午收價爲三一六元、較跌四元左右、 
　　東布　市勢轉挫、十二磅龍頭細布新單與銀行單俱條一九八元半、彩球飛魚陽鶴喇叭價在一九八元間、每疋均回跌一元之譜、四君子嗶嘰紅單七元八角六分開始、步降至七元七角二三分成交不多、價亦最疲、 
[呢羢明暗俱貴]  
　　呢羢標準行市、昨仍明暗俱堅、不論厚薄寒暑貨品價都有進無退、毛棉絲蔴紗織品現市無一不貴、刻下六寸馬尾襯每碼批沽四元、九寸五元、太極圖軟襯七元六角、一四七〇法西襯六元二角半、鯨星　蔴吿布十元、大富貴九元六角、友生金熊牌防雨布二十三元、大亞紗背緞十二元五角、 
[上檔圓肉略緊]  
　　上檔圓肉、因前關業外開價過鬆　化漸趨活動、本街及容幫俱有需要、行盤遂稍見喊高、昨市　　五十碼之　、 
[五味子轉疲]  
　　新五味子、近日略台到貨、因値匯水放長、　價見軟、昨有客貨一批、以還價尙差數十碼、致未成交、 
[甬海味回昂]  
　　甬產海蜇　及皮、近乏運釗、存貨亦屬不多、趨　至緊、昨市行盤如蜇頭售二百十元、蜇皮二百八十元、比上月初旬九二四十元不、 
[芝釘實銷難暢]  
　　昨日芝蔴釘　易仍淸、蓋　貨之　　去化、目前泰半停頓、雖木街廠家及門莊零星散用戶納胃亦閒散、故整　實銷難以暢通、人　對該花色未　他貨行市之挺佳、刻市如三分花色每箱沽一千五百元、四分花色篛箱售一千四百元、五分貨每開一千三百元、六分花色則喊一千二百元、此外生鐵亦因銷鮮而價平、如印度沙漠生鐵每噸售五千元、鋼模生鐵每噸須四千五百元、石金山生鐵每頓沽三十五百元、舊生鐵每噸三千元左右、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[何必發訃聞] [  客觀]  
　　在一個買賣廢紙者的籮裏，看見幾冊訃聞，都是厚厚的一本，潔白連史紙，藍面，綫裝，印刷以至一切，都很精緻優美。 
　　封面上有某名人的題字。第一頁是死者的銅版照片，照片上有某要人的題額，照片下有某詩人題的象贊。下兩頁是訃吿，是全冊的正文。以後幾十頁全是要人，名人，文人，聞人，各業鉅子的題字以及古詩，五言詩，七言詩等，內容可說千篇一律，都是對死者不盡不實的頌揚，而直接或間接巧妙地烘托出那顯親揚名的「孝干賢孫」。所題寫的字，包括篆，隸，行，草，楷。楷書裏又分顏，柳，歐，蘇等體。最後，有一篇很長的哀啟。這是「孝子賢孫」自撰或托人捉刀的大文。從死者的高曾祖說起，說到死者的一生。把死者抬到三十三天，形容成古今少有的一個完人。 
　　偉大的集體寫作！不知費了多少聰明才智之士的心血。如果以目前的紙張印刷來計算，這厚厚一冊的成本，該是很可觀的了！ 
　　我把這幾冊訃聞，翻閱了一下，呆想：訃聞的作用，在報告死者的生年月日，和死年月日，以及殯葬的日期，使親友們知道。這樣，只須一張紙便够了。其餘的文字，全是多餘的。紙張和印刷，統是浪費了。 
　　眞實地說，所謂「孝午賢孫」，其平日行爲是否「孝」，是否「賢」，是說可完全另一回事。他們大發訃聞的用意，有的在顯親揚名，有的在歛財，有的在名利雙收。 
　　假如這些「孝子賢孫」肯以印發訃聞的錢，捐給學術機關，或用來倣些有益的事，其對社會的貢獻，該不知大若干倍。一般參加訃聞集體寫作的朋友，倘能移其精神爲活人寫作，或做別的有益的事，其對社會的貢獻，也該不知大若于倍 
　　退一步說，死者的確有功於國家社會的，國家社會自有表揚方法。所謂立德，立功，立言，自有其不朽之道，而與是否發訃聞，毫無關係。退一萬步說，就是必須發訃聞，至多一張紙便够了。 
　　「母以善小而不爲，母以惡小而爲之」願一般「孝子賢孫」和文人學士，不再幹這無聊的勾當。 
[街頭小掌故] [  白虹]  
　　租界中，華人的路名，大家祇知道法租界一條朱葆三路，公共租界一條虞洽卿路，其贊尚有一條麟桂路，在法租界聖母院路西，南起蒲石路，北迄巨籟達路，多數人不大知道。按麟桂係八旗籍，爲道光年問的上海道台，開放法新租界，就是他欣然允諾的。 
　　法租界路名，雖多數係取法國人名，但其中也有發個係別國人名，如愛麥虞限路，係意大利國王名；亞爾培路，係比處時國王名；海格路，係第一次歐戰英名將名；福開　路，係美商人名。 
　　又麥高包綠路，係意大利探險家名，此路名實應照舊譯作馬哥孛羅，即作　界名著馬哥孛羅游記者，渠於元世祖時來中國，爲歐洲人來華的第一人。 
　　又愛多亞路乃係法文譯音，如照英譯，應作愛德華第七路，原來此路名係紀念英王第七世的。 
　　上海人第一次見飛機，係於宜統三年（即辛亥年）五月，由法人環龍携來兩架，在滬表演，不幸於五月六日第一次表演時失事，本人墜機喪命，法租界的環龍路，即爲紀念斯人。 
　　西人的銅像，上海共計有四：一爲英人赫德，係第一任總稅務司，像在外灘江海關前。二爲英公使巴夏禮，像在南京路外灘。三爲法海軍大將卜羅德，像在法大馬路捕房前。按卜係於幫助淸軍攻太平軍時陣亡。四爲一不知名者，在葛羅路捕房後，西人公墓內，作背包步行狀，牆外可見之。 
　　除愛多亞路外灘「和平之神」的像外，北四川路郵政局屋脊上，尙有一「風之神」的像。 
　　馬霍路靜安寺路上，馬房門首的石像，相傳係陸遜（三國時人）墓前的翁仲，該處傳爲陸遜墓址。 
　　路名最特別的，要算石路東首的「西上麟」，北起廣東路，南迄愛多亞路。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　 
　　黃龍回頭一看，葉二太太在裏邊走出來，他忙放下了手，和葉二太太招呼。葉二太太道：「你們到底是在什麼地方，怎麼一個人先回來，一個人後回來，而且維城回來了，整整的一天不快活，是不是把錢輸光了？輸幾個錢，不算一回事，只要身體沒妨碍，精神沒妨碍，逢塲作戲，又太太平平回來，還有什麼不快活的呢？」維城怕黃龍答的話，和自己告訴嬸娘的前後矛盾，連忙搶着同答，不讓黃龍開口。黃龍也明知維城在撒謊，聽維城說了幾句，他便挿曲似的凑上一句，無非是附和着他。維城把葉二太太對付過去了，向黃龍擠擠眼，葉二太太問黃龍吃過晚飯沒有，黃龍笑道：「二伯母，你不問我，算是吃過了，你要一問我，我是沒有吃過。」維城笑道：「沒人問，是忘了，黃龍哥的嫵媚，就是在這等地方。」葉二太太去通知何媽，快開飯出來給黃龍少爺吃，接着翠珍出來，和黃龍談話，說：「過了明天，一個新年就過了半個了。」 
　　又是晚上，黃龍和維城有了談話的機會，他並不因爲時間的過去而輕减了實問維城的程度，說道：「你會回來，這是誰都想不到的。我們在王順興客棧裏怎麼說的？說的話可以不算，除非讀了一肚子的書的人是這樣，我們肚子裏連一點墨水也沒有的人割了腦袋也不會這樣。」維城只有向他徵笑道：「我說了和你再去，你忙什麼？請你吿訴我往上海去的情形。」黃龍道：一這還用得着問嗎？說得到，就是做得到。我到上海，我到同孚路，看門牌對了，又看門上張着一倏麻布，便敲門。他媽的！門上有個螺旋一樣的圈，旋過去，便有了一個窟窿；旋過來，窟窿便沒有了。裏邊一個老婆子，要我把信塞進去，我就塞進去。老婆子叫我在外邊等，那窟窿倒沒有了。我等了好些時候，還是那個老婆子開了窟窿，說：少爺小姐都沒在家，知道了，你去吧。（二五〇） 
[革命史中新聞紙] [  中]  
　　近讀中國國民黨史稿第二篇宣傳，深感一種革新之學說，非有普遍之宣傳，不能喚起一般人之重視與同情，此篇所載宣傳革命之各種報紙，略有遺漏，今參加楊棟林中國近世史予以補入，俾當時勞心嘔血者，不致湮沒無聞焉。 
　　戊戍改變後，康梁創淸議報，專以攻擊慈禧及剛毅榮祿爲事。時總理鑒於保皇黨不能澈底革命，僅謀與淸室妥協，流毒所被，爲害極烈，復鑒於倡導革命，非藉新聞紙之普遍宣傳不爲功，爰命陳少白回港創中國日報，倡民族主義，主張革命，是爲鼓吹革命新聞紙之始。同時又有廣東報，有所謂報，少年報等，皆爲本黨之喉舌，惟筆鋒不若中國日報之犀利，目不若中國日報之純粹的爲宣傳報也。上海方面以蘇報爲倡導革命之最著者，該報原爲日人創辦，後由陳範（湖南衡山人，嘗官江西知縣，因案罷官，憤吏治腐敗，思以淸議喚醒國人）。繼主筆政，先屬保皇黨，旋鑒康梁主張之不澈底，乃改依革命派。時有蜀人鄒容者，著革命軍一書，約二萬言，痛心疾首，以維新明志，章炳麟爲之序，蘇報引爲同調，作讀革命軍文以闡揚之，淸廷乃控蘇報於上海會審公堂，而鄒章下獄，此爲淸末文字獄之最大者。 
　　蘇報被禁後，尙有國民報（張等所組織），警鐘日報（蔡元培等所組織），相繼發刋，主張排滿日烈，然不久又被封。各省學生會刊行之報紙，以浙江，江蘇，湖北諸者，皆明目張膽，痛詆淸廷，高談革命。及同盟會成立，設民報黨宣傳，（係就宋敎仁，陳天華兩氏發行之「二十世紀之支那」雜誌改組）張繼任發行人，全筆政者先後有胡漢民等數人頗總理親撰發刊詞。梁啓超亦，悟保皇黨之非，於是改淸議報爲新民叢報，於民主主義頗表贊同，康有爲移書斥之非吾徒，梁自是不敢言民主，再倡君憲。當時所謂兩人派者，爲作正式論戰，君憲派以新民叢報爲根據，後者以民報爲根據， 
　　地點　革命黨機關報 
　　廣東　中國日報　廣東報 
　　香港　有所謂報　少年報 
　　界公益報 
　　上海　神州日報 
　　天津　大公報 
　　北京　全京日報　中華日報 
　　新加坡　中興日報　陽明報 
　　西朶里 
　　爪哇 
　　舊金山大同報少年中國晨報 
　　墨西哥 
　　紐約 
　　東京　民衆 
　　暹邏　華羅新報 
　　西貢 
　　溫哥華　華英日報　大漢報 
　　巴黎　新世紀 
　　檀香山　民生日報　自由新報 
　　庇能　光華報 
　　仰光　進化報 
　　上述十九地，兩黨各以文字鼓吹其主張，其間以民報中興報爲中堅，相辯亦最烈，總理進為文以駁之，新民業報及南洋總滙新報，遠非其敵，巴黎之新世紀最新，留學生輩多兩相辯論，究以民心趨向革命，民報之言論，多得讀者之同情，而各地報紙，亦顯分兩派，茲將可考者列如左表： 
　　保皇黨機關報 
　　國事報　羊城日報　七十二行　 
　　商報　 
　　香港商報 
　　時報 
　　天津日日新聞 
　　北京時報　京都市報 
　　南洋總滙新報 
　　時報 
　　烏烏新報 
　　金港新報 
　　墨西哥朝報（英文） 
　　紐約新報（英漢文） 
　　新民叢報 
　　啟　報喜讀之。光緒死，康梁失其保，黨羽如鳥獸　。 
　　在同盟會時期，據中國國民黨史稿所載，南洋方面，尙有星洲之圖南報，仰光之光華報，緬甸之緬甸報星洲之星洲晨報，南僑日報，吉隆坡之僑聲報，暹邏之覺民報，宜傳頗力。 
　　于右任（當時僅知　名爲伯循）以著書志，不容於清吏，遂由陝而至滬，先主神州報，嗣於同盟會成立後，又經營民呼日報，以言論激烈，又被封，更創民立報，鼓吹革命益力。時宋敎仁依於于署名漁父，發表光焰迫人之文，讀者多嘆服，其副刋中執筆者皆知名之士，如漁父，楚傖，騷心諸先進，藉生花之筆，抒憂國之思。于氏同志中如楊守仁。張榕。吳樾輩，皆一時俊彥。外之視民立報之在上海，多以革命黨黨本部目之，蓋有以也。餘如廣州之天民。齊民，平民諸報，亦擁有相當讀者，又如北京之國民報，天津之大公報等，在同盟會時代致力尤多。 
[高黎貢山脈神神兵訪問記（四）] [  潔風譯]  
　　（原載十二月六日讀賣報知） 
　　大本營陸軍報道部派　遺讀賣報知社記者　佐野康（寄自中緬國境某地） 
　　翌日七時半，在破曉的薄暗中，向最前綫出發。到底因爲來到了中國領土的原故，怕有便衣隊出現，部隊特別用大型乘用車一輛，此外還派兵士三人，伴送我前行。從芒市到最前綫，左右全是溪谷，滇緬公路蛇一樣地展伸着。敵戰車的殘骸，載着工作機械一同翻倒的載貨車，許多石灰桶......看到這些，敵人爭先恐後，鼠竄圖遁的一幅圖畫就在眼前浮現起來。汽車在雲端里走着，不久入了龍陵的街道。街道入口的左邊，載貨車啦，小型貨車啦，新的車胎啦，堆積在一塊。龍陵再向前的滇緬公路，尙在建設中。道路兩旁，碎石啦，地瀝靑啦，桶啦，......等等，就說明着這事實，出了龍陵，約三十公里，在一個叫做孟昌街的部落附近，看見了一所小巧玲瓏的房子。停車下來看時，原來是溫泉。入門處，在一塊板上，刻着「白鷺之湯」四個大字。院子裏，有假山，泉水，松柏之屬。浴槽爲三和土製，是一個兼備着蒸氣浴的極好的溫泉塲。塲裏的水是硫黃泉，專爲療病用的。但旁邊，住民用的浴槽，也有。在前綫，資村，勞力，技術都欠缺，但克服這些欠缺，兵士們還在營營地建設着。陣地，兵舍，道路，橋樑固不待言，連住民用的溫泉塲也造了起來的這兵士們的執拗的建設力，實在是驚人的。我是傲視着怒江對岸敵陣的塹壕中，這種從高天原的神兵那裏，學習了後方人不可不學習的許多「敎訓」。（完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
