# 1942 - 434 - 4924573

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英人武力壓制下　印度局勢漸平靜　加爾各答發生示威運動]  
　　熊城十五日同盟社雷在英人武力壓制之下、孟買及印度其他各地之暴動、巳見平靜、但印度之戰事中心加爾各答及瑪特拉斯東海岸叉有新的暴動發生、因英方檢查新聞之關係、印度局勢之眞相、殊難得到、 
　　孟買十西日哈瓦斯社電頃據官方宣布、加爾各答城警察、本日爲彈壓民衆暴動起見、又開槍射擊、事後有示威份子八名受傷、旋又有示威者一批、向英國軍官夫婦所乘汽車投擲石塊、車中人均巳受傷、此外、新德里在最近數日中、亦有五十五人受傷、四十餘人斃命、 
　　西貢十五日海通社電孟買局勢較平靜、但加爾各答昨夜至少有七處發生暴動、警察開槍二十五響、示威者多人受傷、英國少將一人、上尉一人、及其他軍官多人、於驅車過通衢時、均被碎磚擊傷云、 
　　西貢十五日海通社電新德里息、印度英當局昨頒布法令、規定凡犯有嚴重之破壤行爲者、如破壞鐵路。交通綫及公共設備者、當處以死刑、其情節較輕者、則處以鞭韃示衆、但印度人民不服從、抵制及罷工運動、仍未稍戢、加爾各答之軍警整日驅散一再集合之示威羣衆、示威者截斷交通、割斷電纜、及樹立障碍物、紡織工人一萬八千人拒絕復工、加雨各答昨晚形勢甚爲嚴重、附近之駐軍奉令開入該城、海岸重要鐵路綫之車站多處被示威羣衆投石破壞、新德里之示威運動略見　平、浦那。阿曼達巴。阿拉哈巴。魯克諾及其他城市、昨皆有紛擾及罷工、印度名人多人昨續有被捕、印度各處已成立敢死隊、其隊員大半爲學生。靑年醫師。及工程師等、 
　　南京十五日同盟社電重慶軍事會議、於八月十三日召開非常會議、討論最近緊要問題、決議不干涉印度問題、據云上一日英大使西摩偕同軍事參贊謁蔣、解釋印度之事件、傳英使更耍求重慶積極由滇攻緬甸之日軍、藉以支持英國武力厭迫印度之政策、然重慶當局此際避免切實計劃、並採取等待旁觀之態度、以觀事態之發展、傳軍事會議非常會議議決如下，　將遵守與美國所定軍事同盟、以支持美國戰時政策、　將竭力壓制一切反動分子、包含反戰及其他和平集團、俾保持戰時機構、 
　　西貢十五日海通社電據孟買息、昨續有大批印度平民死傷、英國官方發表之數字中包括殞命者四十人及受傷者五十五人、此僅在新德里舊城之一處而已、納格坡於星期四晚警察向示威者開放排槍、有六人殞命及十五人受傷、在孟買被英方逮捕者不亞六百人、 
[英軍艦七艘　駛入直布羅陀　德記者論地中海戰局制海權已有軸心掌握]  
　　西班牙拉里奈亞港十四日哈瓦斯社電今日有人目擊英國航空母艦「顯赫」號駛入直布羅陀港、艦身受重創、尤以右舷爲甚、未幾、戰鬥艦一艘及驅逐艦五艘、亦跟踪而入、其中驅逐艦一艘受重創、該戰鬥艦下碇後、被擊沉航空母艦「鷹」號獲救各水手、立即開始登陸、按「顯赫」號即係本月十一日在地中海西部遭襲之英國護航隊四航空母艦之一、其餘三艘中「鷹」號巳沉沒、「怒火」號受重創、「黃蜂」號（美國所有）則曾起火、 
　　柏林十五日海通社電海通社海軍記者浦費弗者稱、協約國護航隊最近在地中海迭遭重創之後、益證前曾控制海洋之英國艦隊、今已不能使用地中海航綫、英國今已被追放棄此通往埃及與近東最有利之路綫、但馬爾太與埃及處境之危急、使其不得不再冒危險、派龐大護航隊自直布羅陀通過地中海、印度洋已爲日本艦隊控制、繞道好望角、殊不能應其燃眉之急、遂不得不派一護航隊、計大船二十一艘、船中所載多係重要物件、運油船約八千噸至一萬五千噸、由軍艦二十五艘加以保護、自直布羅陀向東駛去、德潛艇與義大利摩托魚雷艇即擊沉其二萬二千六百噸之航空母艦鷹號及九千三百噸夕巡洋艦孟微斯特號驅逐艦一艘及輪船三艘、德，義空軍炸毀敵船十三艘、共約十萬噸、英主力艦一艘受重創、駛回直布羅陀、英航空母艦怒吼號、被義潛艇擊中魚雷起火、駛回直布羅陀時亦已受重創、美航空母艦「黃蜂」號企圖駛往馬爾太、亦中彈六枚起火、此外尚有巡洋艦三艘、貨船六艘、共約五萬一千噸亦遭炸毀、義海軍救起船員甚衆、此次英國所受打擊甚重、地中海之制海權今已在軸心國手中、 
　　羅馬十五日海通社電羅馬咋稱、在地中海大部被毀之英國護航隊中、即使有一二船隻抵達馬爾太、但對於該島之供應亦無裨益蓋馬爾太與北非戰綫所需要者各別、北非所急需者爲坦克車及平射砲、若抵達馬爾太之船隻上載有此類戰具、對於馬爾太實一無所用、而馬爾太所急需者爲糧食。汽油。及高射砲之彈藥是也、「羅馬人民報」發表地圖一幀、指明戰事發展在地理上之地位、據稱、第一次接觸發生於奧朗之北、第二次之戰事發生於　朗至阿爾及耳間之航綫、而第三次之大戰則發生於　地尼亞西角之西南方、將近阿爾及耳及美尼期間之邊界之北、至第四次戰事之地位則在皮薩太東北、在突尼斯城迤北、至此該護航隊巳告潰散矣、 
　　德方宣布　英船損失 
　　柏林十五日海通社　德軍司令部頒布特別公報稱、地中海內空軍及海軍大戰之結果、敵軍大敗、敵運輸船。商船及運油船共廿一艘、藉軍艦之衛護、企圖衝過西西里海峽、被擊沉者十五艘、計十八萬噸之多、運油船全數沉毀、其餘商船有負創抵達馬爾太島、軍艦中被擊沉者、有航空母艦「鷹」號（二二六〇〇噸）、巡洋艦兩艘及驅逐艦三艘、負重創抵直布羅陀者有航空母艦「忿怒」號（二二四五〇噸）及「光榮」號（二三〇〇〇噸）、另有巡洋艦及驅逐艦各三艘受創、我軍損失甚微、 
　　羅馬十五日海通社電據義軍司令部宣稱、義海空軍在地中海西部繼續追擊敵方護航隊、馬達魚雷艇擊中驅逐艦一艘、俯衝森炸機擊中巨輪一艘、尚有重巡洋艦一艘、巡洋艦一艘及戰鬥艦一艘亦被擊中、義機擊落噴火式飛機四架、 
　　希特勒接見保使 
　　德元首行營十五日海通社電保加利亞駐德公使德拉迦諾夫、接獲召回命令、德元首希特勒昨日予以接見、外長里賓特洛甫亦在塲、 
[土駐德大使　呈國書　駐蘇大使到任]  
　　柏林十五日海通社電新任土耳其駐德大使阿理幹、昨向德元首希特勒呈國書、德外長里賓特洛甫亦參加典禮、 
　　土京十五日海通社電據此間宣稱、土國新任駐蘇大使阿契加林、巳於昨日到達庫壁希夫、 
　　日工人增工資 
　　東京十五日海通社電「朝日新聞」載稱、日本工廠工人、於本年五月份平均增加工資百分之二點四、按一九三九年十二月所加工資爲最高、即普加百分之二點五、五月份所加以工資僅係建築工人、鋼鐵業工人、船塢及紡織業工人、 
[浙東南戰報　日軍進向華埠]  
　　浙江日軍前綫十五日同盟社電日本陸軍部隊分兩路在浙省東南部作戰、已推進至華埠及王村口一帶、 
[鎌田報導部長　談所羅門海戰]  
　　同盟社訊、美國此次派遣大批艦隊至所羅門方面企圖反攻、日艦隊以寡　衆、雖在大霧　漫、惡劣氣候中、仍發揮常勝精神、收穫重大戰果、日駐華艦隊報道　長鎌田大佐特發表談話如次、 
　　此次繼夏威夷海戰之後、又收穫偉大戰果、日本海軍之無上威武、茲巳顯示於全世界、在普通海戰、雙方之訓練即或有所差異、通常不難獲十分顯著之戰果、此次在黑夜惡劣氣候中、日本以僅小之軍艦與敵方龐大艦隊相週旋、予以重創、實係日本海軍平素猛烈訓練之結果、關於此次海戰因尚未接獲詳報、故確實事件尚難說明、想當時日艦首先發見敵艦隊、即冒南海之惡劣天氣、破浪猛進、施以急製、轉瞬即將敵艦隊全部擊滅、此種海戰實係乎日訓練之功、以英、美海軍之實際戰鬥力並戰鬥技術等與日本海軍相較、眞不可同日而語矣、何故英、美艦隊向該方面出動、此實係美國連戰皆北、美國民對美海軍大表不滿、如紐約泰姆士報抨擊政府稱、「美國海軍究在何處」、因此美海軍再難潛伏、遂有此次大批艦隊之出動、然結果如何、美國各報對此次海戰結果均極表悲觀、美當局發表所羅門海戰之際、極力宣稱、「此次實爲英、美聯合軍之最初大攻勢」、然對於戰果則僅發表受損極微等聊聊數語、美國各報對此均加痛擊、齊稱、「美國之對日攻擊及對日本艦隊攻勢均已無望」云、美國民受此次海戰之打擊極大、而英方則至今尚未何任何發表、今後英、美海軍將如何出動、當尚有種種形式可循、然欲攻擊日軍佔領地域、則誠出乎情理之外矣八日軍佔領地穩如磐石、日軍所確保之地區、決不爲任何之力量所動搖也、然亦非永遠保持現狀、　海軍之戰鬥、非僅在確保一定地區、其目的在於完全擊滅敵軍之最後艦艇也、是以日電今後之活躍誠可拭目以待之矣 
[旅歐印僑　發表宣言]  
　　柏林十四日哈瓦斯社電旅歐印僑昨在此間舉行會議、印度聞人巴拉基歐瑪及班奈爾傑亦出席參加、當經決議發表官言、痛斥英國之暴力政策、原文略謂、英國在印度之態度、完全證明英美非爲保衛自由及民治而戰、英國雖採用強暴手段、逮捕印度各領袖、但印度決爲獨立奮鬥到底、非達到目的不止、印人得有鮑斯（親軸心派國民黨黨魁）爲領袖、徜徉於英人暴力範圍之外、深爲慶幸、 
　　盤谷十五日海通社電東亞印度獨立聯盟主席鮑斯、昨再假盤谷電台、向印度同胞發表廣播演說構、印度之獨立戰爭、爲一全面戰爭、印人必須準備犧牲一切而奮鬥到底、白畫夕來、必須先鏗黑夜、諸君忍受痛苦犧牲之後、光明即將到來、甘地嘗曰、吾人犧牲一百萬人、以換取印度夕獨立、亦爲値得、蓋因此而獲得解放之人、將有九千九百萬之衆也、今世界均密切注意印度之獨立奮鬥、吾人能不放棄吾人之戰鬥、援助即可到來、印度爲接受英方妥協之要求、則永無重見天日之望、最後鮑斯又籲請印度回敎同盟會長笑納、以及印度之王公官員等加入大會黨陣綫、協力反英、 
[智利總統　將訪美國　對泛美會協定或即付諸實施]  
　　智利京城十五日海通電據此間宣稱、智利總統里沃斯巳接受羅斯福總統之邀請、大約將於九月杪或十月初訪問美國、討論「美洲各項問題」、並有軍事代表隨行、單沃斯並接受范迦斯總統之邀請、亦將訪問巴西、 
　　智利京城十四日哈瓦斯社電巴里沃斯外長本昌報界發表談話稱，智利政府對於泛美大會所通過之各項協定、或將不待議會批准、即行付諸實施、在此項協定簽字時、我國雖發表聲明、在未得議會批准之前、我國不能認爲巳受其約束、但此際或將不待議會批准、即予實施、按此項協定之一、規定美洲各國應與軸心國斷絕邦交、 
[阿根廷武官被殺害　巴西京城震動　遺屍在城外發現頭背中彈政府當局已開始偵查真相]  
　　巴西京城十四日哈瓦斯社電阿根廷駐巴西陸軍參贊賈米里沃蓋上校、本日在此間附近地方被殺身死、遺屍在城外發現、頭及背部擊中數彈、其所乘汽車則委棄路旁、政府當局業已開始偵查眞相、惡耗傳出、全城震動、 
　　阿根廷京城十五日海通社電巴西京城來電、阿根廷駐巴西武官賈米里沃蓋上校、美被發現斃於里白熱內盧附近迦維亞山脈之山洞中、死因不明、 
[英報促宣布　戰後計畫] 　 
　　倫教十四日哈瓦期社電軍械生產大臣李特勒頓、昨日發表演說、警告國人、力言今後三個月、對於現行戰爭之結局、與英國之前涂、均將有決定性質之影響、此項演詞、頃由泰皓士報加以評論、對於英國戰爭努力、缺乏組織、以及缺陷頗多一層、表示扼腕、並謂德國　美爾將軍在北非作戰、所以能迅速推進者、殆因英國作戰　隊缺乏組織、有以致之、在此種情形之下、軸心軍之迫近亞力山大城門戶、自無足怪、爲今之計、有欲對於吾人戰爭努力、予以新的激動、則吾人匪特須糾正技術上的錯誤、更須明白宣布戰後計劃、良以英國人民唯有明瞭戰後和平、較戰前和平爲佳後、始能以全力作戰也」、 
　　英美戰略計畫 
　　瑞典京城十五日海通社電據倫敦消息、英國消息靈通人士宣稱、英蘇協定、於五月二十六日在倫敦簽字、當時英國希望協約國於今夏在北非擊敗羅美爾上將、而變爲地中海之主人、倫敦與華盛頓、復於六月十一日發表第二戰錢計劃、然六月十三日發生騎士橋之坦克車決戰、然莫洛托夫已在歸途中矣、英、美原定於一九四三年春季、開闢第二戰　、莫洛托夫之訪問、會提早開　第二戰綫之日期、邱吉爾之訪問、亦與此項計劃有關、然羅美爾上將在里比亞獲勝後、英、美之戰略計劃、已受影響、官方文告、不復提及本年開闢第二戰綫、 
[德機襲英]  
　　柏林十五日海通社電德軍司令部昨稱、德國輕戰鬥機星期四襲擊英國東　岸若于城市之軍事設置、伊斯特本公用事業之設備被炸甚烈、房屋多座被毀、德機另一部忙於偵察英國東南海國、在期達坪迤南發現敵船多艘、有前哨船一艘開足速率、企圖逃避德機之襲擊未果、卒中彈沉沒、又停泊於斯達坪港外之船隻一艘亦被擊沉、德機第三批空襲南海岸達特河出口處之英船集中點、投擲大量炸彈、船隻受創甚重、星期四晚德機在英國東部之諾利治投擲高度爆炸彈及燃燒彈、德機於午夜衝破英國高射砲火及防空氣球網、低飛投彈於重要目標上、因此造成大火　處、 
　　倫敦十四日哈瓦斯社電據官方宜佈七月一月中、敵機矗炸英國結果、平民共死三百六十八人、其中男子一百六十七人、婦女一百六十一人、兒童四十人、傷八百八十三人、 
[羅馬尼亞內閣　局部改組]  
　　羅馬尼亞京城十四日哈瓦斯社電　內閣本日局部改組、閣員更迭如下、司法部長斯托賽斯哥辭職照准、遺缺由經濟部長馬里奈斯哥調任、所遺經濟部長一職、則由里坦斯古繼任、此二新任部長、已於本日就職、 
　　阿根廷向美要求　履行購車契約 
　　阿根廷京城十四日哈瓦斯社電　阿根廷鐵路局前向美國定購車輛五十輛、現爲美國當局徵用、阿根廷外交部本日已向美國方面提出要求、希望履行契約、據華盛頓方面表示、此舉乃因軍事需要依然、與徵用前爲巴西及英國各自治領製造之車輛如出一轍、另據此間商界人士談稱、阿根廷鐵路局與美國簽訂之契約、共五百五十件、此次被徵用車輛、不過其中之一部份而已、 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒西北　德軍已渡過頓河　該城四週激戰進行中]  
　　熊城十五日同盟社電　蘇境戰役　昨夜在從厄爾波勒斯山（高加索之大山）附近起、經莫期科之遙遠入口處、至列寗格勒為止之綫進行、高加索之德軍得空軍之强力協助、仍沿羅期托夫至巴庫之鐵路進擊、距羅斯托夫巳三百哩、攻入高加索山脈益深、而更迫近格洛慈尼油田、去裏海已不足二百哩矣、德軍之機械化縱隊在高加索區往返衝　、力圖載斷蘇軍之聯絡、尤以高加索北部為然、該地現有更多之區域、雖未遭實際攻擊、但巳遭受孤立之威脅、聞斯達林格勒西北七十五哩處德軍集中坦克車衝鋒、巳吿突破而波過頓河、莫斯科消息謂、斯達林格勒所受威脅、因此加重、今斯達林格勒西南柯台兩尼科伏區之戰事、雖形沉寂、惟紅軍機關紅星報之前錢消息警吿此階段之斯　林格勒戰事、僅係暴風雨前之沉寂而已、聞德軍派遣後備軍至此區、以加强夾攻此伏兩加河工業城之德軍南路、紅軍刻仍扼守通斯達林格勒之兩路、惟局勢頗緊張、至於克拉斯諾達、却爾凱斯克及米納拉尼伏第之四週各區、來訊稀少、僅傳德軍兩路同時攻擊克拉斯諾達蘇軍之一處陣地、雖遇堅强抵抗、然德軍終巳突入蘇軍防綫、據現狀察之、却爾凱斯克與米納拉尼伏第兩區之前進、速率較緩、以其竭力沿適宜於坦克車與摩托化步兵之平坦草原推進、而暫時避去高加索山麓也、至於前錢西北區莫斯科附近之戰事、衆認為紅軍因在南方退却而施之反攻、戰綫從伏朗尼慈即南攻德軍之左側起、經莫斯科以南二百哩之白里安斯克區、向西北至伊爾門湖及列寗格勒包圍綫為止、 
　　莫期科十四日哈瓦斯社電　據蘇聯官方無綫電臺本日廣播公報稱、過去二十四小時中、我軍在克拉斯加亞、柯台爾尼科伏城西北、米納拉尼伏第、却爾凱斯克、梅谷浦及克拉斯諾達爾等處、繼續作戰、其他各綫、並無重大變化、 
　　高加索山中激戰德佔喬基夫斯克 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯的社電　本日為德　蘇戰爭第四百十八日、前綫最重要之發展、並非德軍續向高加索邦挺進、而為斯達林城四週之激戰、該城西南之德軍、已進抵紅軍最堅固之防錢、據蘇聯方而消息，德軍尙未能突破此一防綫、並不得不稍稍後退、惟德軍總司令部仍調到大批生力軍參加作戰、其中並有大批傘兵、業在某某數處參戰、在寇爾許半島及塞伐斯托波爾港大顯神通之重砲隊、亦已運到斯達林城前綫，德軍對於進攻該城一事、雖不認為輕而易舉、但該城終將與蘇聯其他各大要塞、遭受同一命運、假定該城旦陷落、則對於東錢戰事之發展、將有非常重要之影響、但無論如何、仍不足以迫令蘇聯棄戰言和、良以蘇聯仍擁有大批人力、而紅軍精銳部隊、亦猶未參戰也、最近數年來、紅軍總司令部囤積大批食物、燃料與軍械、據瑞京日報駐柏林訪員來電稱、上開各項貨物、均藏於蘇聯北部、足以組持紅軍抵抗至明年夏季、 
　　烏克蘭邊境某地十四日哈瓦斯社電　據軍事觀察家談稱、過去二十叫小時中、德軍在高加索前綫之攻勢、巳見遲緩、據德國官方表示、此因德軍須整頓部屬、準備未來大戰而然、同時蘇軍抵抗之漸呈强勁、亦為一因、現僅高加索西部尙有劇烈戰事、蘇軍刻正實行後衛戰、其用意不外延緩時日、俾蘇眾得經由諾伏洛希斯克港或其他黑海港口、撇往高加索南部、至佔領伏洛希洛夫斯克及梅谷浦兩城之德軍、業已開始向南急進、現已到達高加索山麓、正擬衝入山谷、惟已遭遇紅軍之堅決抵抗、不過在某某數處陣地、蘇軍未能充分利用凸出平原之地利、已被迫退往山地、因之順沿拉拔河南下之德軍、巳於本月十四日到達阿爾瑪維爾以南一百十英里之勃斯門斯加亞城、又吉斯洛伏德斯克方面、近五日來戰事劇烈、蘇軍正力圖延緩德軍向格洛斯奈及奧爾卓尼基茲之攻勢、古瑪河及瑪尼施河之間、雙方亦均積極活動、德軍正鞏固其瑪尼施河及葉爾基尼山地之陣地、蘇軍雖竭力反攻以圖收復、但終未成功、德軍且於十三日夜佔領阿拉基爾城、並在瑪尼施至古瑪之運河間、建一橋頭、據聞德軍攻勢之遲緩、主要原因由於近日進展太速、深入已甚、勢須稍稍停歇、俾得從事部署、並建築新根據地、初非完全由於蘇軍抵抗之堅强、大約最近之將來、德軍又將再度發動全綫總攻矣、 
　　德元首行營十五日海通社電　今午德軍戰報稱、高加索區內德軍及友軍繼續在山中激戰、獲得進展、佔領山北之喬基夫斯克城、奪獲重砲廿門、德機對擊潰抗戰之敵軍、頗有貢默、黑海沿岸之航船及撤退之軍隊、繼續被炸、驅逐艦一艘及輪船四艘被擊沉、另有驅逐艦一艘受重創伏洛臬之北及西北、敵援軍進攻、遭遇猛烈之抗戰、無功而退，敵父損失坦克車九十二輛、維亞慈馬之東及爾齊夫附近曾有大戰、敵坦克車被擊毀八十三輛、伊爾門湖之東南及伏爾恪夫邊境、敵軍數度進攻、悉被擊退、 
　　柏林十五日海通社電　現在高加索作戰之德軍、佔領喬基夫斯克、距格洛資尼油田區僅二百公里、該區石油之蘊藏甚富、 
[土採必要措置　準備扣留蘇艦　已入境小型艦艇數艘　將指定泊茂瑪拉海面]  
　　安加拉十四日哈瓦斯社電　盛傳蘇聯黑海艦隊一部份軍艦、巳自高加索各港開抵士國托底土屬港口、實則截至目下為止、除「薩馬恩」、「伊尼波爾」等小軍艦及塞伐斯多波爾陷落後逃出之各小艇外、並無共他蘇聯軍艦開到、惟土國海軍當局已採取一切必要措置、以便扣留日後避入土國各港之蘇聯船艦、並巳派定官吏、專管其事、茂瑪拉海面已指定特別根據地，蘇聯船艦數艘、殆將奉命停泊該處、土國海軍當局甚至巳依蘇聯船隻之噸位大小、預留寄泊位置、並指定碼頭、 
　　安加拉十五日海通社電　據土國負責人士稱、英、美兩國並未重提蘇聯黑海艦隊通過韃靼尼爾海峽之間題、土政府已明白表示運守蒙德婁協定之決心、英、美不致重提此項耍求、 
[美加邊區舉行　國際燈火管制]  
　　里斯本十五日同社電　據紐約消息、美國與加拿大間奈亞加拉邊陸區、咋夜舉行國際燈火管制試騐、歷三十分鐘、試騐區從昂泰里奧湖起至厄里湖止、美國紐約州與加拿大昂泰里奧省、共有六城均在試騐之列、 
[挪威令各校　一律開學　並限全體學生　參加秋收工作]  
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　據挪威京城來訊、該國政府昨巳下令、着全國學校一律於本月十九日開學、前被圈禁於集中營之多數小學敎員、現巳釋放、彼等雖可不必宣誓效忠葵士林政府、但須參加葵士林黨所領導之敎職員聯合會、此外、九月十五日至十月十日止、全體學生均須參加秋收工作、至所用課本、尤其是挪威及德國之史地敎科書、均已加以訂正、 
　　斯達林格勒景色 
　　斯達林格勒大戰即將展開，按斯達林格勒為伏爾加河下游蘇聯軍要工業中心之一，原名柴里新，為紀念一九一八年斯達林保衞該城之革命功勳，乃更名斯達林格勒。（上圖）伏爾加河之風帆，（下圖）新斯達林之河濱。 
 
 

Page 4

 
 
[日陸海軍當局督導　訓練市民防空　委各市政當局負責指導　訓練計劃待日當局公佈]  
　　上海泰晤士報云、日陸海軍當局宣佈、今將採取步驟、以訓練上海居民從事平民防空後、公共租界警務處昨（十四日）披露、新任警務處交通科幫辦處長松本五郎、已被任命為警務處防空科首腦、而該科已於星期四開始工作、今後松本將負實有關防空之一切事宜、而交通科將改為交通防空科、 
　　計劃待擬 
　　關於訓練公共租界居民之計劃、尙未擬定、蓋警務處仍待工部局之訓令、而工部局將聽令於此間日陸海軍防空司令部也、開工部局將於本月內組委員會、俾議定計劃、予居民以燈火會制及其他防空準備之訓練、而不問居民之國籍、 
　　必要準備 
　　又據確悉、法總領事馬傑禮雖受委任監督法租界居民之防空訓練事宜、　或將另委軍官一員、接管防空訓練之技術上任務、日當局之佈吿中、已說明日陸海軍防空司令部所發防空條例、旨在完成平民防空演習之一切必耍準備、以應付可能的空襲、 
　　指導市民 
　　而工部局市府與法總領署均須依照所頒條例、指導平民坊空演習、實施必要佈置、並獲得防空演習之便利、日領事館警察署專事督導上海日僑之訓練、防空司令部　直接督察日領事館警察署·法總領署·市府與工部局 
　　裝置信號 
　　上海於星期三夜作防空戒備之初次試騐、是夜兩租界廣吿招牌與裝飾用之燈光、均暫熄滅、戶外燈光夕熄滅、乃當局防備空襲而將採取之第一種預防辦法、本市十一處地點已裝汽笛、將用以發出警報或解除信號、以警吿民衆、 
[滬西防疫委會　積極防疫]  
　　滬西防疫委員會自積極推進防疫工作以來、　今日為第四天、除成立隔離醫院、及發動全體檢疫打針人員、實地工作外、並開始防疫宣傳週、張貼及散發各種漫畫及標語、勸吿居民切實注意、　勿吃不可靠的冷飮品、　勿吃生水酒過的東西、　勿吃蒼蠅叮過的東西、　大小便後及食物前一定要洗手、　注射霍亂預防疫苗　吐瀉物用石灰消毒後方可倒棄、　勿使吐瀉物暴露地面、　注意厠所廚房便所的淸潔、　切勿亂倒垃圾、　食物須用罩蓋住隔離蒼蠅、　　不要隨便探望病人、　　少到人數衆多的娛樂塲所去、　　勿露宿街頭、　　勿貪凉、　　隨時隨地要撲滅蒼蠅、 
[租賃起衅　糾眾動武]  
　　幅煦路五七二弄四號二房東潮州人鄭柱國、向業典當及地產、前曾將餘屋樓七廂房一間分租與甬人趙貞表（業棉布號）居住、每月租金七十五元、已歷二年餘、平日尙相安無事、詎近鄭因鏗營得利、在外另納小星、欲遷至家中同居、乃着趙家遷讓、趙以覓屋困難、故遷延數日尙未遷出、鄭生性暴戾、會屢用不法手段、如不准趙家中人從大門出入、及關閉電燈等種種方法、　壓迫趙遷出、而趙輒逆來順受、致未生爭端、詎鄭以趙懦弱可欺、於月之二日、竟糾同武夫六七人、邀趙下樓論理、一言不合、竟致動武、將趙及其妻趙徐氏毆打成傷、事後、趙即具狀投法院淸求騐傷、並對鄭提起傷害之訴、昨經傳訊、鄭否認行兇　乃着變方出外試作和解、 
[失學少女福音]  
　　上海基督敎女靑年會鑒於救濟失學之重要、特設有濟華獎學金、凡家境淸寒之優秀大學生及高中以上女生、均可於本月十八日至二十一日內、前往該會申請、獎學金數額大學生每人每學期最高須為一百五十元、中學生每人每學期最高須為一百五十元、又該會為救濟失學少女、另辦有少女夜校一所、學程自小學一年級、至高小程度止、納費每學期（共計四個月）僅收五元、而品學兼優之學生、且可免費升學、上課時間係自每日下午四時至七時、學額暫定為一百五十名、一切詳情、備有簡章、故凡失學少女、均可前往就讀、誠失學女子之福音、 
[廣東同鄕會　將改選董監事]  
　　廣東旅滬同鄕會經過整理後、會務銳進、經已辦理者如興辦義學·施醫贈藥·及旅滬社團遺送失業同鄕回籍等事宜、茲悉該會定於八月三十日在法租界高乃依路三十二號會所、舉行會員大會、幷改選第五屆董監事、日來籌備極形忙碌、惟因年來受時局影響、各會員地址多有變更、所有函件、無從送遞、茲經決定變通辦法、凡屬同鄕及巳入會之會員地址變更者、在八月二十五日以前、均可到會　記及改正地址、以便分、選舉票、 
[法租界　食品現價　十六日至二十日]  
　　貨名貨價　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　牛肉　肥利（每磅）　十四元七角五分、牛排　九元五角、　十元、　十一元六角五分、湯肉　五角、　五元五角、　六元八角五分、 
　　猪肉　裏精肉　九元八角、後腿　七元四角、　九元〇五分、前腿　八元九角、腰肉　八元五角五分、排骨　七元四角、　八元二角、蹄膀　六元六角、板油　七元四角、　八元三角、肥肉　六元二角、熟猪油　七元二角、熟諸肉外國火腿十三元六角、中國火腿七元------九元、 
　　魚類　明蝦　一元、　一元一角、　一元二角、敗于　一元五角、　一元七角、　一元八角、鹹鱸魚　一元三角、　一元三角五分、　一元五角、鹹帶魚　二元八角、　二元九角、　三元 
　　鷄鴨及蛋　新鷄　七元五角、　七元七角五分、　八元、鮮鷄　七元、　七元二角五分、　七元五角、蛋　五元七角、　五元九角、　六元一角、 
　　蔬菜　鹹白菜　七角、本地洋葱　二角、　二角三分、　二角五分、新洋山芋四角五分至六角、蕃茄　一元〇五分、　一元一角、　一元一角五分、中國茄子　六角、　六角五分、　七角、外國茄子　一元、　一元一角、　一元一角五分、 
　　南貨　精鹽一元二角、鹽一元二角五分、咖啡十三元、太古糖爪哇白糖三元二角五分、生油七元三角一分、豆油六元三角五分、 
　　牛奶　Ａ宇牛奶二元六角、Ｂ字牛奶二元二角、普通消毒牛奶一元九角、麥琪林十一元、 
[學校彙訊]  
　　工商學藝所、由前中華職業學校敎職員組織、設於愛多亞路浦東大厦、內容分為商科·土木科·機械科三科、一切辦法、均仍舊貫、茲聞該所初中高中一年級新生、尙有餘額、定於八月三十日再行招考一次即日起便可報名、至廿九日下午截止、 
　　南光中學　霞飛路一六九八號南光中小學、係由前暨南附中敎職員所主辦、管理嚴格、敎學認眞、第二次招考、定八月二十五日、報名投考者、甚為踴躍、又該校小學各級、設置有英樑公淸寒優秀生獎學金各十名、投考小學生、均可申請、 
[撤僑輪鎌倉丸抵滬　明日午後起椗　載僑九零七八撤往東非　派定車輛載送僑民登輪]  
　　英文大美晚報云、日輪鎌倉丸、從日本駛來、定於今日（十五　）午後二時抵滬、俾載英國及協約國撒退僑民九〇七人、前往洛侖柯馬基斯、該輪已定星期一午後五時駛出、巳接瑞士總領署轉吿撤退之英國及協約國僑民、今晨紛紛準備於明日（十六日）午後二時前、以行李携往大西路三〇一號哥倫比亞鄕下總會受海關人員檢查、然後加封、運往輪上、各撤退僑民可携帶牙刷與毛巾等隨身用品、但不許携較笨重之行李過海關、當局已備就公共汽車多輛、載送平民、計霞飛路寶建路口美孚油站有車四輛、於午六時時載撒退平民一〇三人駛外灘、午前六時廿分有車七輛、從哥侖比亞鄕下總會駛出、午前六時卅分有車一輛、駛離華懋公寓、午前七時四十五分有車三輛、駛離上海跑馬總會、至於載送撒退之官員、亦有車五輛於午後十二時十二分駛離華懋公寓、三輛於午後一時十五分駛離靜安寺、三輛於午後一時卅分駛離跑馬廳、另有三輛則從霞飛路寶建路口之美孚油站駛出、同時漢口英僑一百二十人、昨日啟槌來滬，以待遣返、 
[鎭江同鄕會　開始助學調查]  
　　鎭江旅滬同鄕會、聘請吳　齋·張海澄·楊崇臯·李文杰·李鴻章·周道謙·胡椿霖·陳榮發·陳培德·姚漢彬·殷煥之·劉　霖·為旅滬同鄕淸寒子弟助學金委員、過去巳辦過兩學期、關於申請、登記·調查·訪問·談話·發款等事、均由各委員親自輪値担任、受助學生堪稱滿意、今年蒙同鄕熱心人仕募集基金、達中儲劵十萬元、聞該會巳於前日開始調查、並聞同鄕前輩某公、擬集合鉅資、辦理大學生貸金額、 
 
 

Page 5

 
 
[調劑同業資金　銀聯會頒拆放辦法　提供財產種類增列貨物一項　評定價格折扣期間十日為限]  
　　銀行聯合準備委員會鑒於以商品為担保之放款、本為金融正常業務之一、上年十二月十二日起、該會依照銀錢業聯合會決議所辦理之劃頭拆放、因其時局勢驟變、倉庫封鎖、故担保品內貨物一項未曾列入、其後各倉庫逐漸啟封、各種物資統制之辦法及其統制之範圍、均已由當局先後規定施行、茲後金融業辦理商品放款、巳可依種類及性質而妥為取捨、担保情形當可臻於穩實、爰由該會將辦理各行莊拆放事宜暫行辦法酌予修正、於拆放担保品內、增列貨物一項、是項修正辦法、業經拆放組委員決議通過、惟貨品選擇、宜極端審愼、茲錄辦理各行莊拆放事宜暫行辦法如下， 
　　提供財產拆借款項 
　　第一條、上海銀行業同業公會聯合準備委員會、（下稱準備會）為調劑上海市銀錢業資金起見、遵照上海市銀錢業同業會員臨時聯合委員會、（下稱臨時委員會）三十年十二月十　日委員會議之決議、辦理各行莊拆放事宜、第二條、本辦法所稱行莊為　上海市銀行業同業公會會員銀行、　上海市錢業公會會員綫莊、　準備會往來各行莊、第三　、各行莊提供左列各款之財產、得向準備會拆借款項、（一）政府證券、（二）華商公司之股票及債票、（三）上海租界內有收益之房地產、其所有權或抵押權之取得、在三十年七月廿六日以前者、或其取得雖在七月廿六日以後、而已經本市軍政當局核准註册者、（四）準備會公單公庫證、（五）立時可以在本市變賣之貨物、前項第五款之財產、以所有人所有之目的、非為囤積圖利者為限、每一行莊提供貨物、以總評價不超過本會對於各該行莊核定拆放總額百分之二十五為限、第四條、準備會對每一行莊之拆放總額、由臨時委員會拆放組委員議定、但不得超過各該行莊之實收資本及公積金之合計數、 
　　評價折扣十日為限 
　　第五條、拆放担保品之審擇及評價、由本會經理秉承臨時委員會拆放組委昌辦理、第六條、準備會收受第三條規定之担保品而為拆放、應依左列折扣辦理、　政府證券、依準備會評價七折、　華商公司債票、依準備會評價六折、　華商公司股票、依準備會評價七折、但其評價額不得超過票面金額、　上海租界內房地產、依準備會評價五折、　公單公庫證、依票面十足　立時可以在本市變賣之貨物、依準備會評價六折、第七條、拆放期間定為十日、但得提前歸還　第八條拆放款項利率、由臨時悉員拆放組委員隨時訂定之、每月底因準備會結算一次、第九條、本辦法經臨時委員會決議施行、修正時亦同、 
[各界雜訊]  
　　振泰保險公司開慕　振泰保險公司為本市錢業鉅子吳文炳、張笠漁·陳曉隴等諸氏所創辦、資金雄厚、規模宏大、組織健全、已於昨日正式開業、一時賀客盈鬥、盛况空前諸氏蜚聲商界、經營有方該公司業務前途、未可限量 
　　榮豐企業公司開幕　本埠北京路二六六號榮豐金業公司、專營華商股票、及地產業務、干永述君為經理、聞定於本月十八日開幕、想屆時定有一番盛况、 
　　綸豐襪廠近訊訊　綸豐襪廠經理葉緣動一君、對虎頭牌之條子襪、精力改進、現所出品色樣及質量、各界當能樂於購取、各大公司及百貨商店均有出售發行所在法界華成路十號、電話八〇六二〇、 
　　黑藉同胞之福音　本埠霞飛路四明里廿一號偉光醫院、院長李偉光醫師、對於內兒科戒烟科有獨到之妙、故深得中外各界之推許、近又發明戒烟特效劑「安抵毒凈」第三種、用此戒除各種毒癮、旣無痛苦、又無流弊、一般被其戒絕嗜好之同胞、莫不深感其靈效、 
　　兒童週報　陸愼廷編模範兒童週報、以敎育為宗旨、圖文並茂、適合兒童心理、第二期今巳出版、內有懸賞徵文及智力測騐、十分活發有趣、每份二角、各報攤均售、 
　　吉羊貿易公司開慕　靜安寺路大華路口大華商塲內之吉羊貿易公司、上週開慕、經營地產計劃營造及　氣工程等項、並設立無綫電修理部、該公司總經理為注堅百君、江君畢業於滬江大學後、又渡重洋、專攻打樣及電機兩科、各界如委托辦理上項業務、定卜滿意收獲、、印度板烟絲運滬經銷　飛馬牌印度皇家板烟絲、係孟買新金山烟草公司出品、氣味芬芳、和淡而無刺激性、茲已大批運到、上海經總理三馬路石路東四五七弄協與大樓一二一號合羣烟行、廉價期內每包祇售四元、買三包贈蔭木烟咀一只、購者非常踴躍、 
　　愛多亞路八里橋街口天津釀酒廠、係津滬工商界領袖集資組織、聘請天津釀酒名師、運用科學設備、故其出品、冠絕一時、其金鷄牌及高粱牌「純乾酒」·「高粱酒」·「五茄皮酒」·「玫瑰露酒」、尤為著譽原皆瓶裝出售、茲為便利家常沽飮、特於八月十五日起在八里橋街　（大世界東）發行所內、添設零沽部、聞因零沽無需瓶蓋貼頭等一切裝璜關係、雖品質與瓶酒無異、而售價可以較低、誠愛酒者之喜訊、 
體育新聞 
[圓門球慈善賽今閉幕　南洋友聯決錦標　女子友隊與鈴聲隊對壘　另有小足球表演賽二塲]  
　　長蔭盃慈善圓門球聯賽、男子組南洋與友聯、定今日下午在光夏中學決奪冠軍、女子組一塲友　對鈴聲、同時增加小足球挿曲二塲、賽畢即行給獎閉慕、首塲於下午四時一刻開始、小足球表演正興協門西童、次塲女子組友隊戰鈴聲、友隊如勝、與愛國並得錦標、否則冠軍一席將屬諸愛國、繼之男子組決賽南洋　友　、南洋於初賽中敗同仁、複賽中復淘汰中聯戰將有張邦緰幃龍海　　　方奪得國斌盃首席　友聯初　與華南勝負不分　重賽時以　對一力被吿捷、擁有秦必高盧谷邃·李祖德·陸大振·陳祥龍　、實力亦極雄厚、與南洋旗鼓相當、末塲小球表演、三星逢周堂、當有精彩演出、今日賽畢山邱長蔭給獎閉幕、又比賽中間將拍賣男女兩組義球各一隻、門票五元二元、全部收入充申報助學金及新聞報貸學金、　對義球拍賣、各方準備競購、或有打破歷來高價紀錄之希望、今日秩序如下、 
　　正興協------西童（表演）四時一刻 
　　友隊------鈴聲（女組）下午五時 
　　南洋------友聯（男決）五時三刻 
　　三星------周堂（表演）六時卅分 
　　（友隊）黃明媛·劉珍寶·鄧秀椿·嚴蔚雯·史瑞娟·祝士芳·金懸君·李寶球·楊文鵑·吳茂能·李文賣、 
　　（鈴聲）吳愛蓮·陳於時·楊慕貞陳妙玲·鄭雪琳·韋佩雲·黃蕙珍·張碧華·余蕙芳·鄧英·徐潔 
　　（南洋）張邦綸·韓龍海·韓龍泉·張維許錫綠·王裕人·張有璋·樊慶咸·李垚·李森 
　　（友聯）盧谷邃·秦必高·龔師尹·李祖　·瞿錫龍·瞿錫麟·張顯崙·王莘耕·陸　振·陳祥龍·張少卿·沈繼恩·周文泳·周智、 
　　三星董錦才　孟義良　馮壽彭　張銘牛　陳元吉　蕭子文　吳紹泰　兪振岳 
　　周堂　孫漢興　張籠光　秦必高　張林根　陳焯夫　張昭鵬　曹琴芳　　秀淸　袁錕田　瞿永福　賈幼良　費春華 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
　　家庭防空消防要綱（三） 
　　　消防工作、（甲）家庭防空隊仟務之界限、一、家庭防空隊以不應援他隊為原則、但鄰近家庭防空隊境內有燃彈落下、而有應援之必要時、或其他境內發生火災、而軍部或公設之消防機關尙未前來施救、値自隊境內可無需警戒時得應援之、二、家庭防控隊長當軍部或公設之消防機關開始消防工作後、應即將消防工作全部移交遵照其命令從旁協助之、（乙）防禦因燃燒彈而發生之火災、一、燃燒彈之種類及爆炸狀况大體如左、由此可識別該炸彈之種類、Ａ電子燃燒彈、與發火同時尙有火沫飛散、發白色輝光高溫燃燒、Ｂ黃燐燃燒彈、有巨大炸裂聲同時發火、胃出多量白烟、火沫飛散至遠處發生多數火點、Ｃ油脂燃燒彈、與發火同時冒出多量黑烟及紅色火焰、因燃燒油脂流動火點隨之擴大或燃燒物飛散發生多數火點、一、燃燒彈當落下同時即發火爆炸火勢　瞬非常猛烈、是以欲將其搬出屋外頗為困難、但電子燃燒彈之火力巳轉萎弱者、或黃燐燃燒彈油脂燃燒彈業巳飛散者、有時得撒去之、三、燃燒彈落下炸裂後、應立即報吿近鄰同時從事防火工作、家庭防空隊長應令從事防空者、立即報吿就近警務機關或消防隊、四、防禦因燃燒彈而發生火災之方法、立即向四週易燃物質注以多量之水、同時視情形如何、用濕蓆砂或泥土等直接覆於燃燒彈上、再注以遏制其火焰、防止蔓延、又電子燃燒彈之飛沫、對於衣服比較不易燃燒、是以務必近身努力滅火、燃燒彈火力業已萎弱後、應立即搬出屋外、黃燐在空氣中能自然發火因此倘黏着於柱、紙窗時應立即除去之、或先予滅火後再搬出屋外、至安全塲所使其繼續燃燒、（待續） 
　　申報讀者助學金　核准名單　　中學組（三） 
　　申請改校 
　　下列各申請人、准予申請改校、　小學組一三四號楊松林、改天江小學、助金六十元正、　中學組一〇二號郭友　、改入成義中學、保送免費、（已發表之助金取消）　中學組四〇三號鄭正棟、改入靑年會中學、助金一百四十元正、　中二五六號曾成富、改入滬江書院、助金一百八十元、　四一一顧方洪四一二金志雲改入澄衷中學、助金各一百三十五元、（申請諸生如通函問詢、務必註明登記編號、否則恕不照辦、希各注意、） 
　　昨日捐款 
　　助學金捐款、昨日共收九百三十元、謝謝、其中有河南路五七八號新華五金號經理兪曾榮君來函建議籌集永久助學金辦法、足見熱忱、至堪敬佩、此事當於本月底助學金委員會議時、提出討論、昨收捐款如下、老均五百元、新華五金號（雜餘金）三百元、陶玉春一百元、榮敏謙三十元、共計中儲券九百三十元、前存十七萬七千九百四十五元八角二分、總結存十七萬八千八百七十五元八角二分、 
商業新聞 
[公債收盤都有起色]  
　　昨統一公債市况、束起鶻落定勢漸見參差、雖大戶繼續微有了結、但其金融上調度、似見舒齊、故所賣有限、而各方本為拉提之時、惟為週末、潛勢力不無遜色、是以雙方軋平、交易轉稀、各債祗起伏於三六角之間、惟視各債收盤之挺俏、則其趨向似呈回頭之狀、晨間開出、先為大中繼續了結、目隨之而有久豐·同和·通記、故價格績降、入後以恒餘·潤德·聯益·元和等不斷需要、價遂轉穩、尤以乙種因籌碼關係、新多與補空並進、故獨呈挺秀、竟反上漲三角有奇、各債伸縮結果、除乙種外各小一至三角不等、成交减少、約一百二十餘萬元茲列表於後、 
　　華股此起彼落 
　　昨華商股票市况、此起彼洛、仍然不一、各種股價、全視求供多寡為升降、惟脚地帶堅、文化股僅商務低二元半、中華與世界兩書局頗有買戶吸收、前者見一百八十元、升二元半、後者加三元達一百二十元關、永祥印書小挫、百貨業內衣續升二半、永安新新低二元五角至五角、新藥業民誼獨小二元半、餘皆半定、大中華火柴挺升達一百九十元、升五元、情况頗佳、家庭工業削落二元半、閘北水電及華商常氣各小五角、其餘如信誼甲優明星香水等雖有做開、無比較、成交頗旺、照各方人心在不定中、股市前途殊難逆料、茲分紀各股市價表於後、 
[銀樓飾金　同業有供少求]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市、每兩兌出價均仍掛二千二百兀、（收進减三百五十元）、現金號門市售價二千二百元、收進二千元、均未更動、同業互做價重見低落、每兩初為一千九百五十元、高五元、此後有供少求、勢見軟化、步回小三十元、至一千九百二十元、有三十元差度、比上日小二十五元、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍十六元、同行對做價為十一元一二角、 
　　日軍票依然堅穩 
　　昨外幣市况、日軍票已轉穩、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分餘、收進五元五角四分半及五分、同業互做價仍在五元五角五分六七厘間云、 
　　昨日錢業公會拆息、仍為一角六分新劃頭與現鈔平掉云、 
[代收外商銀行票據　時間提早]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、接橫濱正金銀行通知、外灘票據交換時間、定於八月十七日起、酌量變更、所有本會各往來行莊託會代收外商銀行付款票據之送票時間、茲已由會改定、特將各行莊託收各種票據之送票時間、一併重行編列如左、外商銀行付款票據、星期一至星期五當日上午十時四十五分前、星期六當日上午十時十五分前、但每月一日或月杪日除例假日外、送會時間如左、第一次上午十一時前、第二次下午二時前、逢星期六上午十一時前、（其他各種票據之送票時間、因無變動、從略）、 
　　右列送票時間、均自三十一年八月十七日起實行、至外灘票據退票之處理、仍照原定辦法辦理、並無變史、 
　　附註、外商銀行付款票據送會時間星期一至五原為十一時三十分前、計提早四十五分鐘、星期六原為十時四十五分前、計提早三十分鐘、 
[東疋連漲　始見小挫]  
　　廠布　成交雖淸、粗細布平穩、無甚榮辱、十六磅地球粗布一七八元、飛鴻一七三元、十二磅地球細布一六三元半、大鵬五七元、富貴一五八元、桃花女士林布始漲繼跌、後復回升、高盤做二六三元許、午收降落至二五九元半、下午又升至二六一元、嗶嘰府綢俱鮮做開、喊價亦僅小有參差、 
　　東布　昨因連漲巳鉅、略見回挫、而趨勢則頗堅穩、蓋晨開時叫君子嗶嘰紅單買氣仍濃、會做開七元五角之高峯、嗣後散多獲利吐售、下降至七元三角一二分、又復上升、午收價為七元三角四分、較跌每碼六分、龍頭細布新單高見一八三元、午收一八三元半、軋跌一元半、中檔細布市氣尙堅、彩球盤旋在一百六十五六元之間、銀行單龍頭一五八元半、約跌一元左右、 
[四萬包江北小麥　集中鎭江待運]  
　　頃悉江北小麥、現有四萬包集中鎭江、待本月二十日搬運證手續解決後、即可運甲云、 
[嘉興蜜棗獻新]  
　　蜜棗首水　興新貨昨巳登塲、當即開出、禿禿價為八百八十元、上檔加二十元、下檔照退十元、是價雖覺高昂、但以糖價之高、人工之昂、及外費昂貴而論、實亦不甚利厚、查陳貨市存尙有、售盤與前相仿、但較之新貨、則便宜多矣、 
　　山芋乾供求平衡　豆餅去胃仍呆　麩皮貨缺扳俏 
　　豆類市况、昨呈平穩、良以到銷售屬有限、人心抱鎭靜態度、計開靑島菉豆五十包、價為二百卅元自出、揚州赤豆十餘包、價一百廿五元、崇明沙蠶廿包、價一百十四元半、 
　　山芋乾供求尙稱相應、市勢帶穩、昨開江北山芋乾八十包、價為一百〇九元半至一百〇七元、靑島出芋乾卅包、價一百廿元運蔴袋、 
　　豆餅雖然甘霖已下、但實銷猶乏開展、故市勢欲漲乏力、昨開甡餅四月份吉田棧單五百片、價六十二元三角、 
　　麩皮貨主均趁稀扳俏、價乃續挺元許、計開三鑫小包麩皮五月廿七日棧單二百包、價為一百〇三元、 
[蘭竹枝　首批將到]  
　　漳州所產枝干、查首批因輪位擁擠、僅裝來早紅枝七十件、昨據號力消息、正式蘭竹枝鼓嶼已有裝出、下週當可抵申云、 
[淡菜新陳相接]  
　　淡菜目前為新陳交　時期、來源不乏、供求堪稱平衝、最近新小淡售四百五十元、陳大淡六百二十元、勢亦隱定、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[溫故知新] [  益]  
　　善於讀書的人，都會體騐到「溫故知新」這一句話的價値，因為當我們讀書的時候，不免遺漏了幾個電要部份，或者沒有領會到某一種極有價値的意義，等到溫習的時候，突然有所領悟，眞是一件最快樂的事。 
　　其實讀書如此，夫婦們的結婚生活，也是一樣，常常念到對方的優點，常常設法去發現對方的好處，常常回想到戀愛時期或蜜月期內的情形，那末即使偶爾發生一點衝突，也可以大事化為小事，小事化為無事，而雙方的情感，更進一步了，這就是「溫故知新」。 
　　一本好書，可以百讀不厭，一本好書，値得百般愛護，一本好書，應該專心閱讀，如果夫婦們對待他們的對方，猶如書籍，那末夫婦的情感，也可以「專心一致」而不會「見異思遷」，而家庭生活，也可以純潔完美了。 
　　一個男子或女子如果能彀為了要讀一本書而早些回家，他一定可以稱為「好學不倦」，一個男子或女子如果能彀顧到他的妻子或丈夫的幸福而「潔身自好」，他一定是一個優美家庭的創造者。 
[處世藝術] [  怡]  
　　中國家庭中的婦女，應該提倡合羣的牛活，能彀和其他婦女相處，道樣就可以去除許多家庭中常有的隔膜和猜忌等，這裏是幾個處世的方法： 
　　　對於別人所愛的什物，表示興趣（這當然要挑選那些正當的）。 
　　　對別人所講的話，靜靜的聽，一個善聽話的人，比一個善說話的人，更容易受人歡迎。 
　　　別人有値得讚美的地方，誠意地去稱讚他們，這並不是一味的奉承。 
　　　對於朋友，應該忠心。 
　　　對於別人的所有，表示欽羨，而不存妬忌的心。 
　　　不要在別人的背後，批評人家，或作有害於別人的談話 
　　　能彀出一點力得地方，應該幫助人家。 
　　　能彀共同硏究一種學術或技能。 
家庭信箱 
[兄弟之間] [  西西]  
　　編輯先生，上次在本刊讀了一位先生寫的「妯娌之間」一文，不禁激起了我內心的苦痛而寫這篇兄弟之間。 
　　我的母親一共生了八個兒子，我居第二，僥倖的在去年踏進了弋學之門大哥因體力不勝，祇讀了大學一年，就去學就商，三弟，四弟，五弟，六第，七弟都已進學，自中學至幼稚園不等。總算靠天福，健勞的父親能支持這樣一副生活重擔，在他老人家慘苦的微笑中，是含着光明的希望，把望着幾個大兒子能在他到不能再支持的時候，很迅速的接替上去；總算不負了他老人家的希冀，大哥巳出了微力寬了寬他老人家的呼吸。那未，這不是一個「快樂」家庭嗎？可是啊，在我的心底深深的感着隱隱的悲哀，我深知在大哥，我，三弟之間，由着不同的個性，因而留着一種無形的「界限」；我不能說大哥如何如何，更不能說三弟那樣那樣，我但知我自己是處在最難堪的地位，知我者當能了解我。我的進大學，大哥是不以為然的，這點在我和大哥間是一層隔膜，加之個性的不合又深了一層，至於三弟，他孤獨的性情，對於兄長間的情誼是冷落得可以，他孤獨的性，我敢說，是「死用功」害了他的，年年考了第一，用功外別事少顧問，我因此處兄長的地位不免常絮絮進說，但我立刻恍悟，我的嘮叨祇能加深了痕跡，可是，當我過分的做了家庭瑣事後，仍不免說他幾句「動動手共共甘苦一」，雖然我說他使他不快，但我的工作使他感服，現在，他也居然學我洗自己的衣杉，間接的减輕了老母的辛勞，總括　句話，三人間留着不可名的「界限」，彼此面和心不和的同居着；大哥是早出晚歸，我是助着母親工作（在沒有課的日子），所以想懇談的機會很少，同時請賢明的編輯諸先生勉我指敎我，使我回復到童年時快樂無憂的心。 
　　家庭讀者西西敬上 
　　西西先生：你將家事細細的寫來，無意間流露了你的性情。你是一個富於情感的靑年，念着父母的辛勞，希望八個兄弟姊妹能共同起來建設一個快樂家庭，這是何等偉大可敬的目標！可是你對於你的弟兄的觀察，並不見澈底了解：我們為你家庭幸福起見，不能不加以糾正！　大哥對於你進大學的不以為然，也許因為家計的困難，在這悠悠的四年大學求學期內，你非但不能分擔家中的　任，並且他們還須籌這筆很吃　的學費，一個人往往因為力量不够，或是心緒惡劣而發些牢騷，你應該體諒他們，不要錯怪或誤會你大哥不贊成你的求學。　三弟年年考第一名，這是你們家庭中何等榮幸的事，他因為專心學業，關於家事，未免疏忽，但是，你是他的兄長，看見三弟有這樣的成績，更加要有欣慰的表示，應竭力的鼓勵他為甚麽你要怪他是「死讀書」呢。　懇讀的機會少，或者也就是弟兄間容易發生隔膜的原因之一，果能增加懇談的機會，彼此以眞誠友愛的精神，相諒相勉，對於泯除猜疑，消釋誤會，增進彼此間的情感，造成快樂幸福的家庭，當有極大的幫助。此外應順便提及的，即本報讀者助學金大學組現仍可以申請，（本月廿日截正）假使你大哥的不滿意你進大學，確是由於家計關係，而你自己的操行和學業成績，又都合於申請助金的條件，那末儘可照章前來申請，因為不論申請獲准與否，你的弟兄們對於這種舉動，總是贊成而且有好感的。（編者） 
[預防傳染病蔓延（上）] [  丁福保]  
　　「預防傳染病蔓延」，是丁福保先生所著「怎樣創造我的健康生活」中的一章，該書係醫學書局出版，全書凡二十章，以生平硏究及經騐僞根據，對於人生修養及衛生保健等，作最明確詳盡之闡述，洵為指導健康生活之明燈。際此疫氛方張之日，實尤為有價値之作品，按此書即為---老先生六十晋九壽辰紀念品，業於昨日起，分贈以壽儀捐助本報助學金及上海福幼院之諸親友。（編者） 
　　　凡慘害生人，莫過於傳染病，然預防茍得其宜，亦非不可避之，傳染病之毒害，由一人一家而及於四方，關係國力之消耗，其為患有不堪設想者，今以傳染病毒之種類及用何法而能預防，略述如次，防息未萌，諸君其書諸紳可也。 
　　凡有赤痢，傷寒，副傷寒病原體者，應遵守下列事項。 
　　　厠所宜可能的獨用，每次上　，便器中須投入消毒藥。　厠所中之洗手水，須用消毒藥。　便器每次使用後，須將其消毒。　被糞便所汚之物，須將其消毒。 
　　凡有　扶的里（白喉）及流行性腦脊髓膜炎病原體者，應遵守下列事項。 
　　　食器，手巾，衣服，被褥，涎衣，玩具等宜獨用，被褥，須常在日光下曝囑。　鼻涕唾痰附着之布片，紙屑及其他被鼻涕，唾痰所汚之物，須將其消毒或投之於便器。　勿往劇塲，遊藝塲，電影院，及其他羣衆集合塲所。 
　　對於有罹傳染病者，或有傳染病死者之家及其他汚染傳染病毒或有疑為汚染之家，則應施行下列之淸潔法。 
　　　虎列拉（霍亂）赤痢腸窒扶斯及巴拉窒扶斯等，則須將井欄，井流，陰溝，汚水坑，厠所，垃圾桶或不潔處所掃除，在必要時，須將其修理及淘井，並行蠅之驅除掃除蠅之易發生處斯。　痘瘡，猩紅熱，實扶的里及流行性　脊髓膜炎等，須使衣服，被褥，玩具，席薦，氈子等淸潔。　發疹窒扶斯，則將虱驅除，並淸潔容易棲見虱之衣服，被褥等。　百斯篤，則應驅除鼠族，蚤及臭蟲，並使衣服，被褥，席薦，氈子，地板等容易棲息蚤及臭蟲之物類及處所，淸潔或淸除。　使室中光錢及換氣充足。 
　　今舉一例，取患虎列拉者（霍亂吐瀉）糞便之一滴，以顯徵鏡視之，則見是糞中有無數之微生物，而游走於前後左右，復取此糞，煮而沸之，或於此中加石灰少許，後復以州微鏡視之，則向之游走者皆停止，而惟有無　數（，）狀之物羣列，此即石灰及煮沸所　之微生物之屍也，此現象，惟於虎列拉患者之糞有之，尋常患下痢者之糞便，不能見之，名之日虎列拉細菌，或直呼之為虎列拉菌，試取此虎列拉菌，雜之於食物中，使鼠食之，則移時鼠即患下痢由死，由是觀之，則傳染病之原因，其為微主物（即細菌者）必矣。 
　　消毒方法有燒却消毒蒸氣消毒煮沸消毒榮物消毒四種燒却法係燒却汚染病毒物質之法蒸氣消毒，係用流通蒸氣，務必排去消毒器中之空氣，觸於攝氏一〇〇度以上，至一小時餘之法，此時當注意之事項如次。 
　　　其物因消毒而有褪色之虞者忌之，有染色他物之虞者，或雜以他物者忌之。 
　　　預先檢視衣袖或衣袋，取出易於爆發或發火之物質。 
　　煮沸消毒，將當消毒之物質，完全浸漬於水中，必須煮至沸騰後半小時以上。藥物消毒所用之藥品，與其製法，及用法如下。 
　　　石炭酸水（消毒用石炭酸三分，水九七分，）若欲製之，則於加溫後成為液體之消毒用石炭酸三分中加人少量溫水，目振盪或攪拌，徐徐注入全　之水，該水每次使用時必須振盪。 
　　　煤　油　水（煤　油酚肥皂溶液三分，水七分，（製時僅溶解稀經即成，惟用時仍須振盪。 
　　　昇汞水（昇汞水一分，普通食鹽一分，水　〇〇分，）製時，則取昇汞，食鹽各一瓦，置於器中，加水一〇〇瓦，欲防誤用，可用斯加列驚，一品紅，着色。又昇汞錠（一錠含〇·五瓦）錠約能溶解水五〇〇瓦。此水並能腐蝕金屬，故不可貯於金屬製之容器 
　　　煆製石灰（若加以少量之水則發熱而崩壞者）如製煆統石灰末，可於臨用時在煆製石灰中，加少量之水，而變為粉末，（一　中以加九〇〇糎水為比。）石灰乳於臨用時以煆製石灰二分，加水八分為比，充分攪拌後用之。即使不能得煆製石灰時，可取加倍之普通石灰代用亦佳。 
　　　氯化石灰臨用時以氯化石灰五分，加水九五分為比而攪拌之。 
　　　　醛溶液水臨用時以蟻醛溶液一分加水三四分而製之。 
[一星期家單菜常] [  華英女士]  
　　今夏西瓜代價，貴得嚇人，以前二三塊錢可以買一担，現在却買一隻都不够，眞使人做夢也做不到的。西瓜價旣這麽貴，凡是有福吃西瓜的人，對於瓜皮瓜子，也該珍惜一些，不要隨手拋棄：因為瓜子可作零食，瓜皮是可作菜肴用的。將瓜皮切成細絲，（　細愈妙）可與肉絲同炒；將瓜皮切成了小方塊，可與毛豆子間炒，都爽脆有味，可以下飯，倘耍簡便一些，那麼把瓜皮切成了薄薄的小方塊之後，浸在鹽水中或醬油中，浸透取起，伴着茶淘飯吃，淸雋司喜；要是用甜醬來漬，那麽甜津津的，更覺得可口了。 
　　星期一 
　　西瓜皮肉絲　肉餅燉鹹鮝　乾絲炒莧菜　甜醬炒茄子 
　　星期二 
　　番薯牛肉餅　清炊鯽魚湯　表菜炒線絲　麪拖毛豆莢 
　　星期三 
　　冬瓜肺頭湯　烏　燜茄子　雪菜燒豆腐　蔥油蘿蔔絲 
　　星期四 
　　咖哩牛肉絲　糖醋鹹帶魚　清炒雞摶菜　甜醬炒扁豆 
　　星期五 
　　乾菜燜肉片　鹹鮝燒豆腐　雪菜豆腐湯　生𤇮金花菜 
　　星期六 
　　番茄炒雞丁　扁菩炒鱔糊　十景素鋪藍　邊尖筍衣湯 
　　星期日 
　　白燉鴨　蝦炒蛋　捲心菜　菉豆芽 
[天厨食音　（一一四）]  
[（二〇六）芙蓉煎餅] [  朱順麟] 　　　 
　　預備...鷄蛋　麵粉　毛豆　酵粉　味精　鹽 
　　製法...先將麪粉用水調糊，趁手加入適量酵，味精，鹽及毛豆子，鷄蛋汁，同調使勻薄餅，愈嫩愈佳，可用辣醬油蘸食，如喜甜食，調糊時可將鹽改糖。 
[（二〇七）山芋糕] [  葉鵬] 　　　 
　　預備...山芋粉　糖　天廚家用菱粉 
　　製法...把山芋粉，菱粉八二攙和，放入適量之糖後用水調成厚糊，平舖入蒸籠內（底舖潔布一方）隔水蒸熟即成，如喜食夾沙者，中間可加舖豆沙一層，惟手續略較麻煩，山芋粉每斤祗售一元五六角，製法簡易，價廉物美，大可調補目前授糧之不足也。 
[（二〇八）苞米粉條] [  金善釗] 　　　 
　　預備...苞米粉　麪粉　天廚醬油精液或味精雪米　冬筍 
　　製法...苞水粉內和以適量之麪粉，用水調成粘土狀，俾有粘性，摘為小塊，揉成一寸半許之細條子，另將雪菜冬筍切成細屑後煮湯，待沸再加醬油精液或味精，然後將苞米粉條子傾入煮熟即成，此種食品，非特為米荒時所必需，卽平時亦不妨常常照樣製食，因價廉而可口也。 
[保健運動法　（八）]  
　　麥氏保健運動法全套二十七種，巳於本期登載完畢，在連續刋再期內，接到許多讀者來信，要求補報，其中需要補第一二兩期者，為數尤多，即此可見讀者對於健康需要之殷切，而如何確保健康，尤為請者們所關心，本刋以存報有限，對於補報，勢難一一照辦，惟以健康不特為個人畢生幸福之所繫，對於家庭及整個社會，亦且有至密切之關係，爰為普遍提倡，兼使要求補報諸君不致失望起見，擬發行單行本，刻巳着手籌備，大約最近期內，即可出書，祈讀者注意，本期所刋第二十五式，功能促進內臓各部之機能，做法雖與第二十四式近似，但肌筋活動的方向則不同，第二十六式除具有第二十四及二十五式的功用外，兼可使脊梁具有極端靱性，並可减少臀部及大腿部份不雅觀瞻的姿態，做時膝不可屈，脚趾勿擦地，又兩腿分開時，以能不失均衡，而兩腿距離越遠越好。 
　　麥氏保健法，對於動作相同的方式，不求其多，而獨注意於動作的變化，故全套二十七式，祗要能夠一一練習嫺熟，不稍間斷，　全身各部肌筋，即無不臻於健强，於是機能靈活，體力健旺，消化良好，排洩通暢，簡而言之，即身體健康，遂為當然之結果。 
（圖廿五）　　由平臥而起兩脚及臀部，如廿四圖式，（見九日本刋）以兩手及肘撑住身體，兩脚輪流向上挺直，複做六次記數以每値右腿還原位為一次。 
（圖廿六）　　身體平臥，背部着地，起兩脚過頭，如圖狀，脚趾愈近地愈佳，身體及臀部，則以兩肘及兩手撑持之，兩腿先儘可能分開嗎，後再合攏，做時膝不可屈，腿須向外挺直，複做六次，記數以每値兩腿合攏為一次。 
（圖廿七）　　身體平臥，起兩脚過頭，如廿六圖式，以兩肘及兩手撑住身體及臀部足趾愈近愈佳，兩腿輪流互疊，縣左腿疊右腿上，後右腿疊左腿上，複做六次，記數以每値右腿在下為一次。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
