# 1942 - 414 - 4924553

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[夏季攻勢將告段落　德進行掃蕩工作　在頓河北鞏固通綫待機再作大規模進攻]  
　　德元首行營二十六日海通社電　今午德軍戰報稱、羅斯托夫之東南兩方、德軍力戰却敵、已渡頓河、敵軍企圖在頓河南岸成立一堅固而又秩序井然之防綫、未能如願以償德機在頓河口擊沉蘇聯砲船一艘、德轟炸機投彈擊中敵軍油船兩艘（六千噸）、咸起火、又在伏爾加河擊沉載載軍火之駁船三艘、德軍及羅軍在頓河流域內襲擊敵步兵及坦克車隊、先鋒隊已抵頓河、伏朗尼慈區內蘇軍屢次進犯、無功而退、大隊敵軍在伏朗尼慈區之西北集合準備進攻被我坦兵、坦克車隊及空軍施行大規模之轟擊、潰不成軍、敵軍反攻無效、我軍某師昨以一師之力擊毀敵坦克車四十八輛、 
　　瑞典京城二十六日同盟社電據瑞典京城中立人士之觀察、德軍於攻陷羅斯托夫後、其夏季攻勢、將吿一段落、當休息若干日、以淸除羅斯托夫地帶、及鞏固頓河下游、以保證運輸及交通綫之穩妥、然後再進攻高加索、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據昨夜德國無綫電報吿、德軍由羅斯托夫向東推進、已攻陷阿克瑞、又據稱、德軍為鞏固交通綫起見、頓河北岸之蘇軍、業被掃蕩、其主要德軍步隊、則在頓河南岸展開、 
　　莫斯科二十五日哈瓦斯社電　紅軍總司令部頃發表戰報稱、「羅斯托夫城」一綫、德國坦克車隊及摩托化步兵、不斷進攻、企圖攻入該城」、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　據倫敦消息、蘇聯陸軍機關報「紅星報」載稱，東綫南部之戰况、已有「驚人」之發展、羅斯托夫方面之蘇軍、因德國之追擊、繼續後退、辛里安斯凱亞方面之蘇軍、已分兩處渡頓河、蘇軍雖猛烈反攻、德軍仍積極推進、 
　　柏林二十六日海通社電　德軍巳佔領諾伏契加斯克、該城在頓河流域、於俄國革命前、為頓河流域之重要城市、卡萊廷於一九一七年至一九二〇年、在該城指揮反抗紅軍之戰事、該城亦為穀類貿易中心及酒類出產地、 
[綜合戰况]  
　　里斯本二十六日同盟社電　綜合此間各方所傳消息、　自羅斯多夫陷落後、南部戰綫、有由斯達林格勒向頓河南岸一帶廣大地域轉移之模樣、 
　　原在頓河下流之丁莫生柯軍、現在向該河東岸撤退、並急　準備新陣地、又利用美國飛機企圖作必死之防預戰、　德軍於資義米里亞斯克展開空前之大戰後、已將該市完全佔領、又强渡頓河追擊敗殘蘇軍之德軍精銳、刻下正向斯達林格勒猛進中、　在過去數日間、蘇軍雖屢次猛烈反攻伏朗尼慈、但均被德軍擊退、德軍且向該方面各增强兵力、　於二十五日在布里安斯克地區、突然開始之大機動戰中、德·蘇兩軍、均出動多數戰車、目下仍在猛烈激戰中、據中立國方面觀測、蘇軍之此種作戰、為緩和南部戰綫德軍之重壓、故欲以此牽制、 
　　蘇黎世二十五日同盟社電　德軍自攻陷羅斯托夫後、其先鋒部隊乃轉鋒進擊斯達林格勒、故頓河作戰、可謂已結束、成為斯達林格勒直接攻略作戰之新形勢、現該方面之情况、已逐漸嚴重、該處戰局之勝負、不但具有決定德蘇戰爭劃期之重要性、且亦為有關全歐戰局之階段、因此蘇聯情勢頗使聯合國方面感到極度憂慮與焦躁、蓋蘇軍旣以伏洛希洛夫元帥所部之新編後備軍、配置於該方面、而仍不能阻止德軍之進擊、或遭受擊破時、則今後蘇軍於繼績抗戰下、將感到所需兵力之缺乏、叉蘇聯抗戰力之培養、高加索因德軍之制壓、巳陷於完全孤立、如德軍再進出於西亞方面、則聯合國之對德封鎖、即有被完全打破之可能性、再據安加拉來電、蘇方為準備在高加索與其本土間之陸上交通、被遮斷時之聯絡起見、特將航行於裹海之油船以及其他船舶、全部收用、並傳在高加索果部戰綫作戰之蘇軍、已開始作撒退之準備、且傳對馬伊科夫油田之設備、亦在作破壞之準備、 
　　柏林二十六日海通社電　截至二十四日止之一週間、東綫南路德軍及其聯軍在大進攻中獲得一決定性之勝利、唐納資盆地全部及其煤礦與工廠、均完全被德軍佔領、數日前德軍已越過羅斯托夫通斯斯達林格勒之鐵道、該路為蘇聯通高加索及波斯灣之唯一鐵道、同時巴庫油田之油亦賴此運往蘇聯、此後僅能藉裹海之航運矣、伏爾加河之航運、現亦被前進之德軍所威脅矣、羅斯托夫城於二十四日陷落、蘇軍屢次企圖堅守陣地、但經德陸·空軍之猛攻、均無法維持、大隊蘇軍或潰逃或被殲、德軍業在羅斯托夫城之東渡過頓河、以切斷羅城以南蘇軍之退路、伏朗尼慈城於七月七日被德軍佔領後、蘇軍曾於五日間猛攻四十次、企圖克復、但或被擊退、中路蘇軍總司令蘇可夫將軍曾於七月初在奧萊爾之北及西北數次反攻、亦均無效、反喪失坦克車六百輛、中路後方之德軍繼續肅淸殘敵、收效甚宏、伊爾門湖東南、伏爾卓夫及列寗格勒方面蘇軍亦屢施玫擊、但均被擊退、 
[克里浦斯　對美廣播　拒絕甘地要求]  
　　里斯本二十六日同盟社電據倫敦消息、克里浦斯爵士頃對美國廣播、謂印度要求英國立即撤消印度之統治權、完全不能允許、克里浦斯並謂、「余常視甘地為印度國民及宗敎之偉大領袖、但在目前狀况中、彼不能表示其為一實行者」、克氏懼印度領袖之威脅、將得大衆之支持、而阻礙英國之抗戰、 
　　倫教二十五日哈瓦斯社電　掌璽大臣克里浦斯爵士、本日向「不列顚協會」發表演說、檢討戰後世界經濟機構、略謂、「現行戰爭結束後、世界各國尤其是「協約國」、應即制定一種國際條例、對於原料之生產及分配、有所規定、預料戰後今日大規模之戰時經濟機構、行將改成「良好之機構」、不論英國或任何一國、對於其他各國人民、均不能企圖以特殊民族自居、吾人之信念、乃在艱苦工作及奉行大西洋憲章、質言之、即世界天然資源、原極豐富、倘能以此平均分配予各民族、即足以維持生活、無虞匱乏矣、要之、世界各民族、均有共享世界富源之權利、過去英國對於其資源、未能合理使用、此乃吾人必須公開承認者、因此吾人需要使用新的方法及新的組織、以實現大西洋憲章所包含之原則」、 
[伏朗尼慈區內戰事愈演愈烈]  
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　德軍佔領羅斯托夫城與諾伏契加蕯克戰後、其攻勢重心、已自南路東移、目下羅斯托夫城四週、德軍從事掃蕩戰、尙在進行中、以西爾强斯加耶區之戰事最為猛烈、德軍已渡過頓河、惟德軍攻勢之性質、於過去數日內、業已發生變化、質言之、即不復有大軍在廣闊之前綫同時推進、現僅有突擊隊、分別前進、而其主力、則在肅淸紅軍殘部抵抗力是也、據德國人士談稱、在此次大戰結東之前、預料不致再有驚人消息、在頓河左岸所佔領之據點、僅屬一根據地而已、在現行局勢之下、不足以構成德軍再發動新攻勢之起點、紅軍在頓河之南抵抗甚力、德軍進攻斯達林城、遭受紅軍抵抗、尤為劇烈、紅軍總司令部決計不惜任何代價、以保衛頓河與伏爾加河間之狹長地帶、殆無疑義、職是之故、德軍刻正企圖擴太其裂口、一俟時機成熟、即將發動大規模之攻勢、此在伏朗尼慈區戰事愈演愈烈、德軍駐在該區者、仍依照其預定計劃行事、俾能參加伏爾加河之戰爭、德方宣稱、紅軍在該區死傷甚重、軍械損失尤多、計有坦克車二千二百輛及野戰砲二千四百尊、此外、尙有一新因素值得吾人注意者、即紅軍向布里安斯克城推進是也、據蘇聯方面消息、紅軍進展甚為順利、蘇聯鐵甲軍隊業已突破德軍陣地、切斷敵方交通錢、此事尙在發動時期、當不能遽下斷語、揣其目的、乃在迫令德軍分散其實力、以解南路紅軍之圍、瑞京日報本日評論東綫戰局稱、「德軍在東綫發動攻勢、長驅直入、在給養上勢必遭遇困難、紅軍集中頓河北岸之說、果眞屬實、則德軍將不得不暫緩推進、俾使德軍總司令得調至大批後備兵至該區增援、但在最近數日之間、預料德軍必向斯達林城及頓河南岸大舉進攻、一俟此事發生大戰又將開始矣、 
[德在佔領區內　加緊預防措施　法北部舉行軍事演習英工人促闢第二戰塲]  
　　柏林二十六日海通社電　據此間軍界方面稱、在法國佔領區、比利時及荷蘭各車站之預防措施、業巳加緊、普通人民欲進出火車站必須備有特別之許可證、 
　　柏林二十六日海通社電　據此間軍界人士宣稱、德軍在法國北部舉行演習、已歷數日、各種部隊均參加、最後舉行檢閱、各將領對於德軍戰術之優越、士氣之壯盛、甚為滿意、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　英國兵工廠工人四千五百人、本日派遺代表前往唐寗街言相官邸、向邱吉爾首相請願、主張立即開闢第二戰塲、並謂遲不出此、徒使協約國陷於失敗、吾儕工人、願提供諾言、決計日夜工作、不稍休息、以期增加生產、務使吾人能在第二戰塲獲得勝利、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　據倫敦消息、最近二十四小時內、使英國政府立即開闢第二戰綫之壓力、業巳增加、此項發展、似為有組織之運動、邱吉爾首相及其他閣員、均接獲要求開闢第二戰綫之函件、倫敦及各地、亦有民衆大會及示威遊行、要求開闢第二戰綫、倫敦政界人士以為、政府或將有所行動、但渠等亦承認東綫戰局益趨惡化矣、據倫敦泰晤士報軍事訪員稱、東綫南部、殆將速戰速決、丁莫生柯將軍雖已率部突圍、然頓河流域已入德軍手中、斯達林格勒益感威脅、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　關於開闢第二戰塲一項問題、紐約泰晤士報曾發表一文、予以評論云、「蘇聯駐美大使李維諾夫於本星期內晋謁羅斯福總統時、並未要求英、美立即開闢第二戰塲、其所持論據、甚為明白、實無堅持此議之必要、尤其是羅斯福總統本人亦已準備採取此項舉動、但在軍略上作此項重要決定、雅不欲忽視其軍事顧問之意見英、美軍事聯合委員會刻正起草一項計劃、務在失之太晚之前、以有效之援助畀予蘇聯、但據軍事專家談稱、此事實有許多困難尙待克服、英國雅不欲冒險再遭一大挫折、此其一、美國之困難厥在運輸問題、此其二、但蘇聯為爭取時間而放棄之領土、日益擴大、德軍俏能將紅軍切斷、與高加索邦失去聯絡、則蘇聯與其協約國間之交通、亦將因而中斷、準此而論、倘不在歐洲或非洲開闢第二戰塲、則英、美將有陷于孤立之虞、 
[李希上將　辭法大使]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　白宮頃發表公報稱、李希海軍上將呈請辭去駐法大使一職、業經羅斯福總統照准、緣李希上將雖巳被任為總參謀長、但在技術上、仍為駐法大使、故不得不提出辭呈、羅斯福總統於其覆函中、曾稱道李希大使之功績、內稱、「閣下在極微妙之環境下、執行最困難之工作、全國人民對於閣下之功績、莫不感佩、且在閣下使法期間、我國對法國策、充滿諒解精神」云、此間預料政府一時不致任命駐法大使、大使館職務當由代辦杜克暫代、 
[蘇派地質學家　搜尋鐵鑛]  
　　斯丹埠二十穴日海通社電　蘇聯之地質學家、奉政府之令、在烏拉爾一帶、勘察富源、據莫斯科廣播報吿稱、會派地質學家分成數十隊四出搜尋鐵鍍、石英及鐵礬土、 
[日訪泰使節　返抵福岡]  
　　福岡二十六日同盟社電　日訪泰特派使節團廣田大使等一行、在泰分訪各當局後、業已完成任務、搭機於二十六日下午一時十分飛抵此間、 
[日美換僑完畢　各返本國]  
　　里期本二十六日同盟社電、　據最近洛倫索馬貴斯消息、日本撒僑輪「淺間丸」及「康脫凡第」、載自美國撤退之泰僑民一千五百人、本日離洛倫索馬貴斯赴日、出恭輪格里斯霍爾姆則載北美南美中美之僑民一千五百人、係與日僑交換者、將於週四回美、 
　　洛倫索馬貴斯二十六日同盟社電　日撤僑輪「淺間丸」及「康脫丸第」號於本日離此赴日、內載由美國撤退之日僑一千四百四十八人、 
[芬軍戰報]  
　　芬京二十六日海通社電　芬軍司令部昨晚發表戰報稱、加萊里亞地峽變方有斥堠戰、芬蘭戰綫中路敵軍有局部之進攻、但為芬軍步砲兵予以重創後擊退、該綫之其他部份芬軍砲隊轟擊敵軍陣地甚為得手、在奧納斯地峽之東部敵軍小規模之進攻被逐退、芬軍砲隊在東綫毀敵壘多處、 
[德英空擊]  
　　柏林二十六日海通社電　此間軍事當局今晨稱、英機昨夜再炸西法里亞工業區、另隊英機攻擊德國北部沿岸一帶、 
　　柏林二十六日海通社電　據此間軍界方面息、英機一架於星期五企圖飛越比國、被德國海軍大砲擊中、該機起火墮落、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　倫敦正式宜稱、德機於星期六夜襲英國東北部、地面中彈一起火、空襲經過時間並不長久、 
[德義船隻　美沒收念九艘]  
　　里斯本二十六日海通社電　據此間息、奧海沃省新新納蒂城之克勞斯雷公司昨稱、處理敵產當局發表文吿稱、美國全國所沒收之德義船隻共二十九艘、 
[英運輸機一架　在印失事]  
　　瑞典京城二十六日海通社電　倫敦昨晚息、新德里皇家空軍司令部宣稱、英國軍用運輸機一架、於星期五在印度失事、該機之駕駛員、機員及乘客五人遇難、 
[瑞義邊境破獲　私運金塊案]  
　　米蘭二十六日海通社電　此間消息靈通人士透露、瑞士與義大利之邊境、破獲私運金塊案、被沒收之金塊計八公斤之多、被捕者數人、 
[美船一艘沉沒]  
　　華盛頓廿五日哈瓦期社電　海軍部本日公佈、美國普通噸位商船一艘、在距本國東岸八百英里海面被魚雷擊沉、獲救水手、已駛抵東部某港、 
　　柏林廿六日海通社電　據相林官方之統計、自一月廿四日至七月二十四日過去之六閱月內、德國潛艇共擊沉敵船六百十六艘、計三·八四三·〇〇〇噸、此項船隻上載有戰具及然料約四·五〇〇·〇〇〇噸、平均每日擊沉三船、每船平均六千五百噸、所擊沉之船隻中、其四百五十三艘為運輸船、計重二·五一七·七〇〇噸、其餘一百六十三艘為運油船、計重一·三二五·五〇〇噸、在北極海中所擊沉護航隊之船隻三十八艘上、載有援蘇戰具三萬五千噸、此項戰具足供軍隊五萬人、從事於機械化戰事之用、 
[美國禁止私人　與海外通電話]  
　　里斯本廿六日海通社電　華盛頓昨晚息、美國當局禁止私人與西半球以外之國家通電話、但英國除外、 
[墨議員主張　墨軍開往海外]  
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據墨京消息、墨國政府宣稱、參議員迦錫亞旅仃各地、闡述政府之外交政策、以為墨軍四十萬人、應在　外與軸心國戰鬥、 
[蘇淮區　二次清鄉運動]  
　　徐州二十六日中央社電　蘇淮特區繼第一次淸鄕運動之後、決自二十五日起、展開第二次淸鄕運動、第二次淸鄉運動之目標、與第一次運動成果、及此次之收麥工作聯繫、乃欲强化交通通訊、擴充輸送力、使收麥工作益形合理化、籍以加强治安、自二十五日起至三十一日止、為準備期間、八月一日至三十一日為實施期、九月一日至十五日為硏究期、 
[蘇州發生虎疫]  
　　蘇州二十六日中央社電　蘇州昨在城廂內發現眞性虎疫、經檢騐一過、斷為眞性之虎列拉、至細菌傳染之來源、現正在調査中、 
 
 

Page 3

 
 
[德英兩軍待援　將再一決雌雄　昨日僅有空戰及砲戰墨索里尼會晤羅美爾]  
　　里斯本二十六日同盟社電　埃爾阿拉眠經英軍一星期來之空襲、籍以截斷德軍之運輸及增援、至本日（星期日）則發生空戰及砲戰、英電略佔優勢、惟羅美爾將軍藉地雷等之保護、仍擾閒自如、自德軍在阿拉眠地帶進行延緩後、埃及之戰事、忽進行、忽停止、事實上陣綫並無變動、因雙方均待援軍到達、再一決雌雄也、 
　　羅馬二十五日哈瓦斯社電　義首相墨索里尼、最近前往北非前綫視察、其經過情形、已由官方發衣、大意略謂、墨索里尼首相曾與北非洲德·義聯軍總司令舉行重要會議、並前往傷兵醫院及義僑村鎭等處視察、對於義國空軍第五大隊之飛行員、頒給獎狀、以資激勵、公畢返國、乘便前往雅典一行、德國第十一軍軍長及義國公使均在車站迎迓、一般民衆、咸然烈歡呼致敬、 
　　開羅二十六日哈瓦斯社電　中東英軍總司令部頃發表戰報稱、埃及前綫昨日戰事限於斥堠隊活動及變方砲隊開砲互相轟擊、惟雙方空軍仍極活躍、英國輕轟炸機曾襲擊敵方軍隊、並於夜間轟炸杜白魯克港及克里特島、 
　　羅馬二十六日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、我軍大砲猛轟埃及邊境之敵軍及機械化部隊、軸心國空軍摧毀敵空軍之企圖擊落英機三架、最近激戰之時、特蘭脫師第六十二團步兵第三營功績卓著、擊毀敵坦克車十六輛、德、義空軍襲擊馬爾太島之英軍根據地、捲風式英機被德機擊落一架、我機兩架今日未返原防、 
[開羅曾有重要會議]  
　　羅尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　巴斯勒坦英軍司令、前往開羅與英國中東軍當局舉行重要會議、茲已公畢、本且目開羅返抵耶路撒冷、 
　　安加拉二十六日海通社電　據此間接耶路撒冷消息、巴斯坦英總督已下令、禁止人民走近巴期坦軍用或民用機塲、因近米各機庫及給養所曾發生破壤行為、 
　　土京二十六日海通社電　據開羅消息、埃及於最近四星期內、大約已逮捕一·四〇〇人、均陸續送往西奈半島之杜爾集中營、 
　　瑞典京城二十六日同盟社電　據埃及戰綫傳來消息、澳洲軍司令官費萊伯克、二十五日於阿拉　附近戰役中受傷、現已送八野　病院治療、 
[英美從事　政治活動]  
　　維希一一十五日哈瓦斯社電　過去一期中、德軍方在東綫南路、節節進逼、企圖直搗高加索、奪取該處豐富油田、但同時英·美兩國、則似乎均置軍事於不顧、而岌岌於國際政治活動、此為此間一般政治觀察家之感想、蓋日前英外相艾登與美國務卿赫爾二氏所先後發表之演說、均未有隻字道及戰事、其所着重者、僅為未來和平大綱之說明、寗非怪事、無如英·美兩國政治家雖以未來世界為念、彼蘇聯軍民、則必須顧及當前事實、本月二十二日蘇聯駐美大使李維諾夫曾往謁羅斯福總統長談、蘇聯駐英大使邁斯基亦輿英國當局會晤、其目的均一不外促使英·美當局、考量當前惡劣之事實，今德軍旣佔領頓河河套、是英·美之援助蘇聯更屬迫不容緩、憶當八週以前、莫一洛托夫往遊倫敦、華盛頓將、英·美即作援助蘇聯之諾言、惟一第二戰塲依然遲遲未見開闢、然叫此事究將實現乎、此間觀　家認為、此一問題、必為蘇英蘇美談話之中心、其重要必遠在分配原料問題之上、總之、硏究國際時　者、咸以蘇聯開闢第二戰塲之呼籲，英·美旣均置若罔聞、今後蘇聯究竟能否繼被獨力作戰為問、關於此點、外間會發生種種揣測、且有一俟德軍攻入高加素、蘇聯即準備議和之謠傳、惟此說業經否認、截至目前止、德·蘇激戰愈演愈烈、並無結束之跡象可尋、至於波蘭問題、傳英·美·蘇談判結果、業已成立協定、聞蘇聯已　邊界設在波蘭境內一項要求予以放棄、亦即放棄所謂克爾松一綫波蘭領土是也、蘇聯承認波蘭恢後第二次大戰以前之領土、此乃對英之重大讓步、良以英國之參戰、即係始於波蘭問題、惟頓河現仍在德軍手中、所謂界綫云者、仍不過一種擬議而已、 
[土國民大會　定期復會　將表決信任案]  
　　斯丹埠二十五日哈瓦斯社電　國民大會定八月七日復會、屆時政府當提出信任案、要求提付表決、內閣總理薩拉卓格魯並當向大會發表演說、其要點不外下開兩項、　繼積推行絕對中立政策、對於各同盟國及各友邦、一視同仁、力求敦陸　國內恢復自由經濟制度、査自薩拉卓格魯繼任閣揆以來、土國經濟、漸生變動、例如自當局准許小麥自由買賣及提高價格後、土國農業收益已增加一千五百萬鎊、且各項食物買賣均已恢復自由、其結果足使各種商品之價格一致回跌、 
[大批美軍　抵伊拉克　担任防衛之責]  
　　瑞典京城二十六日同盟社電　據安加拉電稱、最近有大批美軍、續由巴斯拉登陸、担當防務、伊拉克之英駐軍、大部赴埃及增援、蘇軍亦由高加索方面移動、故伊拉克防衛、交由美軍負責、同時伊朗派往國外之軍隊、亦奉召歸國、而得取防衛國土之實權、美軍事使節團、最近行抵德黑蘭、企圖指導重整伊朗軍、 
[澳將限制飲酒]  
　　西貢二十六日海通社電　此間昨得墨爾缽息、澳洲最近時有酗酒之意外事件發生、故有維多里亞人民九萬人上書政府、請求當局嚴厲實施關於酒類之法律、澳洲政府限制酒類之營業時間、甚為注意以便增加人民對戰事之努力、故已準備减少目前才酒類營業時間、至少當縮短二小時、澳洲政府並將授特權於各邦政府、以阻時有發生之酗酒事件之危險、 
[東京羅馬間　直接飛行　摩斯卡台里中校完成九千里航程]  
　　羅馬二十六日海通社電　據海通社訪員密恰爾克稱、義國飛行家摩斯卞台里中校、自羅馬飛東京後、復飛回羅馬、軸心國家間之戰時橋樑、業巳完成矣、義國名記者蓋達等、曾力言此項飛行對於軸心國共同作戰效用、摩斯卡台里經過之路綫、未經發表、但軸心國佔領克里特島及緬甸後、日·義兩國間之距離、已自一三·〇〇〇公里减為九·〇〇〇公里矣、第一次世界大戰後、費拉利中尉第一次飛行於日·義兩國間、係乘舊式雙翼飛機、此次摩斯卡台里乘馬錫蒂式飛機、並未裝無錢電　、不能收聽氣象報吿、麽斯卡台里為橫渡大西洋二十二次之飛行家、此次同行者、為寇杜少校馬傑尼上尉、馬索蒂中尉及官佐萊恩、渠等飛回義國時、在中部某港降落、墨索里尼及黨政軍顯要、日·德兩國武官、日本海軍代表團領袖阿部上將、均在機塲歡迎、當時由義國空軍部之文書科長卡賽羅上校宣讀日本陸相及海相請摩斯卡台里轉遞墨索里尼之函件、該函申述日本民衆讀揚義國飛行家之壯舉、墨索里尼亦讚揚摩斯卡台里之成功、並與在塲各　要握手、旋於歡呼聲中、離開飛機塲、 
　　羅馬二十六日海通社電　昨晚義大利各報之首頁、以巨大之標題登載義軍摩斯卡台里中校自羅馬至東京間作往返之飛行之消息、「義大利呼聲報」補充官方公報稱、該機抵達義國中部某飛機塲時、為下午七時五十五分、惟究於何日返抵義國、則並未透露、該機師返義後、深蒙首相墨索里尼之歡迎、並吻其兩頰、該機師今年三十七歲、自一九二八年起巳成為義國著名之軍事飛行家、渠曾任巴西義國空軍代表團團員、並參加西班牙之內戰、曾獲有金質獎章一枚及銀質獎章二枚、 
[智利總統演說　外交政策]  
　　智利京城二十五日哈瓦斯社電　里奧斯總統行抵伐爾巴萊索港後、該港市政當局、曾開會歡迎、里奧斯總統即席發表演說、略謂、我國經濟、因受世界戰爭之影響、現方在困難時期中、以言內政外交、其困難亦遠非乎時可比、故需要我人以決心努力與犧牲三者、加以應付、以言外交、根據憲法、總統負責領導外交政策、不容他人干涉、我國旣為美洲之一國、期大陸之命運、對於我國休戚與共、自不能置身事外、是故余敢斷言、我國政府決不致有損及美洲大陸之行動、如果我國必須改變態度、亦必在美洲大陸利益範　以內為之、此點在參議院方面、亦完完贊同、 
　　智利京城二十穴日海通社電　據智情報部長宣稱、伐爾巴萊索城熱烈歡迎總統里奧斯、為擁護其中立政策之表示、該城為智利第二大城、市民對政治缺乏興趣、此次歡迎總統、由於擁護中立政策、 
　　智利京城二十五日哈瓦斯社電　智利陸軍總司令艾斯古德洛將軍、頃訪晤外交部長薩爾拔、報告近率領軍事考察團訪問巴西、巴拉圭、烏拉圭及阿根廷等國之經過、按智利軍事考察團前往巴西、係應巴西陸軍總司令孟戴洛之邀請、 
[蘇彝士運河　股票價格下落]  
　　維希二十五日哈瓦斯社電　巴拿馬運河專為美國之利益而開鑿、純屬美國之事、此在蘇彝士運河、、則係一國際性質之河流、殆可目　東方與西方之樞紐、故非常重耍、時至此際、戰爭已威脅埃及、使蘇彝士運河之股票、在國際股票巿塲上、遭受重大影響、例如巴黎交易所、蘇彝士運河股票目下價格、每股為二萬五千法郞、此與戰前價格、不相上下、但在實際上、當可目為股票價格、業已下落、良以各項工業股票之價格、均較戰前增加一倍而有餘故也、在理論上、蘇彝士運河係中立性質、但在一九三六年義國進攻阿比西尼亞國聯會制裁義國時、該運河之中立性、即遭受侵犯、惟其處於特殊地位、使英國不能反對義國船艦駛過運河義國攻阿成功、亦賴於此、迨至現行大戰爆發、蘇彝士運河之中立、徒托空言、義國宣戰之後、即不復能利用此一運河、以言英美兩國之供應運輸綫、當將蘇彝士運河置於戰時法律之下、軸心國方面迭次發表聲明、揚言進攻此一運河、但截至目下為止、此一運河之交通、從未中斷、惟因地中海戰爭之結果、使蘇彝士運河暫時喪失其過去之意義、質言之、即不復為一大商業道路是也、而商業活動之停止、使蘇彝士運河公司不得不停止發給分紅與各股東、査在一九三八年、駛經運河之商船大小噸位、不下六千艘之譜、稅收總額達十萬萬法郞、董事會爰乃決定以純利九萬一千五百萬法郞、作為紅利、分給各股東、每股得九百法郞要而言之、世界最大之運河、現正遭遇空前危機、惟其將來命運如何、將視現行戰爭之結果而定、 
[德長程大砲　轟擊英護航隊]  
　　柏林二十六日海通社電　德海軍畏射程大砲昨夜轟學英吉利海峽內之護航船隊、英船四散逃逸、 
[爪哇糖廠恢復]  
　　東京二十六日同盟社電　爪哇糖業、向為東印度重要之農產資源、爪哇全人口四千萬名中、有五百萬人依糖業為生、糖之年產額、常達百四十寓噸左右、其中百分之九十輸往各地此次戰事以前、　印政府、雖曾從事破壞、但日軍佔領後、即在原住民之積極協力下、最短期內、大量恢復生產、目下因工資低廉、故糖價亦頗便宜、以此運往東亞共榮圈各地、則糖之消費無虞短乏、叉泗水附近之國立糖業試騐所、規模甚大、過去貢獻尤多、該所所長以下全體人員、均誓願繼續努力、故未來之爪哇糖業、前途頗屬有望、 
[德驅逐機兩架　降落瑞士境內]  
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　德國梅塞斯密特式驅逐機兩架、於昨日午後七時、因缺乏燃料、在瑞士貝爾摩斯城附近降落、 
[國際簡訊]  
　　維希二十五日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日與自由區各省省長及警察局長舉行重要會議、內政部警察總監鮑斯蓋、參戰軍人協會代表及高級軍官多人、均曾出席參加、 
　　梵蒂岡二十五日哈瓦斯社電　自明日起至本月三十一日止、敎皇庇護十二世擬接見法西斯靑年團團員及敎官、並定於本月二十八日接見甫自義屬東非回國之義國要人、 
　　羅馬尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　羅國當局本日發表告民衆書、促一般人民遵守空擊警報條例、倘不能準時趕到防空壕或不以黑布遮掩玻窗者、 
　　巴黎二十五日哈瓦斯社電　前任公共衛生部長尼柯爾、本日在此間逝世、享年七十有一、生前曾任法國毛織業協會主席、及法國出席倫敦羅馬國際商會代表、 
　　保加利亞京域二十五日哈瓦斯社電　國務會議決議、將猶太學校所有不動產一律收歸國有、 
[神秘的埃及　（三）]  
　　地理槪况 
　　在第一次世界大戰之初，埃及亦隨英國而加入協約國作戰，那時候所用的一面代表埃及的旗幟是二色的，黃色中間一直條藍色。這面旗正代表了埃及的地形，而且和挨及土地的顏色再相像也沒有的了。因為埃及東部是阿刺伯沙漢，西部是利比亞沙漠，中間夾着一條尼維河流域。－在二大沙漠中竟會有這麽一條肥沃的區域，眞是世上絕無僅有的。 
　　埃及的一切榮華儘在尼維河流域，人口亦都集中於此。全境約三十八萬八千方哩，在尼羅河流域只合有比利時這麼大，而人口却有四百餘萬集中於此，所以假使只講該區的人口密度，要比全世界人烟最稠密的荷蘭比利時還要大。 
　　但是遼闊的沙漠，亦非完全不足道者。所謂沙漢，決非完全沙士黃泥，那兒也間有綠洲淸泉，給牧人遊客作為休憇之所。那兒也有高山巨岩，調濟這一片沙源的單調。而且沙漠中，因為大氣密厚之故，光錢每有曲折而造成許多幻境來，像普通在沙漠中常可見到顚倒的樹木，駱駝之類。海市蜃樓也常有之，往往弄得旅客們起初還以為前面有着淸泉草原，結果才明白是吃了空心湯　。在第一次大戰時，還有一隊千餘名英車，上了幻境的當而就此失蹤了。 
　　沙漠的顏色並不是完全一色的，在Assouan帶是灰色的，Delta附近却又是白色的。而且它又跟着日光變興，自早到晚，它的顏色千變萬化，誠凝奇觀。在開維外郊，尤其在Fayoum看過日出和日落的人，一定會說它可以和泰山日出相媲美。 
　　沙漢也不是毫無經濟價值的，你只要看開羅或者亞力山大城的報紙，常常會見到發現什麽石油礦，煤礦的新聞；雖然後來有正式人員去調査，證明發現的礦源太小，或者品質不好，或竟是一無所有，但是照這種現象看來，遲早總會有眞眞的發現，總不至於一無成就吧。 
　　沙漠裹的寳藏有寳石，岩石，鈉和磷的化合物，蘇打和鹽之類Assouan的紅磚，Helouan和Sohag出的建築用的石塊，Jebel　Zabara的紅寳石，都是很有名的。Kena產的鈉和磷的化合物大都用於耕種。埃及的鹽泰半產於Mariotis湖，那裏的人民都引水入淺灘中，待炎炎的夏日將其曬乾，到秋天收了鹽，再引入湘水來，所以製鹽十分方便。 
　　上面所說沙漠中的幻境，往往可以在一般遊記中見到。在埃及東南和阿比西尼亞間的Nubian沙漠中，遊人旅客整天像處在湖泊之間，事實上這種湖泊是四周的高山被光綫反射而成的。初見的人總以為是眞的，因為道種海巿蜃樓總是微細畢露，逼眞非凡。你如眼見到前面水波蕩漾，四周草木旌飄，烏禽飛翔，你會說是假的嗎？據說在上次大戰時就要一隊千餘人的英軍上了海市蜃樓的大當，誤了路徑，從此失蹤而不知去向。依光學上講，在Nubian的幻景是Inferior型的「模範式」，此外還有Looming，Lateral，和Towering諸型，在埃及較為少見。 
　　沙漠中還有一奇跡，就是風暴。巨大的龍捲風時有遇到一時飛砂走石，能有移山倒海之力，近來戰事之靜寂亦為此耳。 
　　有個阿剌伯詩人，將埃及尼羅河口的三角沙喻為一把張開的綠色摺扇，開羅城是紋彫飾金的扇柄，尼羅河正是一根長長的金絲帶，沙漠裹的綠洲好像幾個垂在扇下的綠色繡球。 
　　綠洲（Oasis）是沙漠中特別底的地方，那裏或有天然的泉源，或有人工的川井河流，所以綠洲中可以墾植，但其可墾地亦只佔百份之一而己。綠洲中大都生產棗子和橄欖，居民多依此為半者、 
由飛機上遠眺及古墓　之石刻人像。 
 
 

Page 4

 
 
[今日上午八時起　開始四期授糧　憑第四聯購米證領購白米一升半麵粉斤半]  
　　兩租界米號今日上午八時起、憑第四聯買米證可購白米一升半、售儲鈔三元八角、麵粉一斤半、售儲鈔三元四角、合計七元　角、惟麵粉之附購與否聽便、並不强制、第四聯買米證購領戶口米日期至八月一日為止、至八月三日起、另須憑第五星期之買米證購買、至第五星期至第八星期之四聯買米證、由買米證辦事處發給以來、即可發竣、 
[法租界保甲義捐]  
　　法租界中央保甲籌備委員會義捐單第二號內開捐助者及金額如下 
[靜安寺　佛教學術講座]  
　　靜安寺住持德悟監院密迦發起佛敎學術講座、實為寺廟講學之首倡、日昨請丁福保先生首次主講、聽衆逾五百人、丁先生為學不厭、誨人不倦、反復講述佛敎於人生之重要、暨衛生長壽之方法、融洽佛敎醫學科學於一爐、並證以本人數十年修養之功效、演講要點分睡眠·飲食·衣服·大便·深呼吸·運動·性生活·淸潔·居處·辦事法·精神健康·處世待人法·靜坐法·而終結於專心歸依佛敎、聽者莫不歡喜信受、丁先生講稿、將來由靜安寺彙印成集、俾資普及、八月二日為第二次演講日期、由范古農老居士主購佛敎與人生、時間仍為上午九時至十一時、 
[壽丁福保先生]  
　　恬澹澈悟樂天達觀 
　　澹泊悟澈，樂天達觀，顯然是丁先生性格特點之一，他說：「閉戶安居，有　粥足以果腹，有蔬菜可以適口，有布帛絮綿足以蔽歲寒，有兒孫足以娛晚景，有僕役足以應門戶，代洒掃，有小屋十餘間足以蔽風雨，有老友七八人，每逢七日來復之初，咸集詁林精舍，足以破岑寂而為麗澤之資，有書十五六萬卷，足以消餘暇而為溫故知新之一助，此種冷淡生涯，在十丈紅塵中，雖不為世行欲羨，而余則已覺享用之太過矣」。又先生前會以粥會友，每星期一晚，舉行一次，名之曰「星一會」，該會中「弗尙虛禮，不迎客來，不送客往，賓主無間，坐立無序，直率為約，簡素為具，代飯以粥，代茶以水，閑談古今，靜玩書畫，不言是非，不論官事，行立坐臥，忘形適意，冷淡家風，林泉淸致，道義之交，如斯而已。羅列腥氈，周旋布置，內非眞誠，外徒矯偽，一關利害，反目相視，此斯俗交，吾斯屛棄」。 
　　他的洽家亦是採用「自由主義」的，他反對用用「高壓政策」，因為他自己亦是在充滿自由空氣的家庭中生長的。他對於美術幷不感到濃厚的興趣，他舉了一個例說：「有許多人歡喜在房裹配上美麗的窗帘，讓陽光偷偷摸摸的透進來。我則不要用窗帘，任陽光直照到床上，我不愛用窗帘，但我不悅窗帘是壤的」。 
　　手創虹橋療養院 
　　丁先生字仲祜，是吳稚暉先生替他題的。又自認將以算學終身，隱於籌人之間，別署　隱居士，襲陶淵明詩意，名其室曰「亦吾廬」。他是無錫人，家本常州，元末徙無錫，為錫之世家，淸同治十三年六月二十二日（公元一八七四年）生。二十八歲來滬習醫，三十五歲開始懸壺，五十八歲時停醫業，歷年除行醫外，埋首著作，得數白種，蔚為奇觀，六十一歲時手創紅橋肺病療養院，為中國醫學界放一異彩，翌年辭去在外各職，專心閉門讀書，但對於各種慈善事業，捐輸協助，仍不遺餘力。 
　　以上是丁福保先生個人的生活，信仰，性格和事業概略。至於丁先生五十年著述的範疇和成續，以及早年孜孜為學的情形，當另作一個概括的介紹和說明。（本文完） 
[槍殺肉票格斃兩捕　悍匪判處死刑　另一犯處無期徒刑]  
　　綁票匪皖人常榮王雪堂兩人、於上年十一月間、斜集羽黨、在公共租界內綁架滬十錢業巨子鎭江人王紀高、挾乘汽車、駛經法租界巨潑來斯路福開森路口、被法捕房一〇四號法國籍西捕與某越捕等査見、車行迅速、形跡可疑、攔往搜査、詎常盜先開槍、將肉票王紀高擊斃、繼叉開槍拒捕、將兩巡捕先後擊死、結果由法捕房得訊、立派大批探捕趕往兜捕、乃得將常王兩盜擒獲、餘黨則被逃逸、嗣由捕房將常王兩盜一再偵査終結、解送法庭收押候究在案、此案迄今歷時經年、迭次提審業已宜吿終結、一昨提案判決、常榮殺人處死刑、褫奪公權終身、據人勒贖處刑十年、合併執行死刑、褫奪公權終身、王雪堂擄人勒　、處無期徒刑、褫奪公權終身、判畢、仍予還押、候過上訴期、依法分別執行、 
 
 

Page 5

 
 
[留港五載的梅蘭芳　昨由廣州飛返上海　梅夫人子女暨友朋等均往機場迎接]  
　　自從本報揭載梅蘭芳博士雷告行程的消息後，馬斯南路梅宅，在昨日上午半天間一連接到三個電報。其中除一個為梅氏的友人所發者外，餘兩個都是梅本人吿知其家人從廣州和台北起飛的消息。因之梅的能於昨日抵滬，已是百分之白的可靠之事了。」 
[「飛機已經來了」]  
　　從馬斯南路梅宅出發，往飛行塲去迎接的人，除了他太太福芝芳女士，女兒葆玥和幼子葆玖之外，另外祇不過幾位親友而已。到達飛行塲後，時間還早，梅太太等在餐室稍進冷飲，，大約一杯汽水還沒有喝完，忽然有人喊道：「飛機已經來了！」 
　　這時候「小玖」------梅蘭芳的幼子，年九歲－最高興，和他姐姐飛奔着在前面跑，他們倆等待爸爸的到來，當然要比親友的望眼欲穿，格外眞摯親切了。 
　　梅太太的脚步似乎也走得很急，她手中拿着一柄摺扇，等到趕着「小玖，小玥」之後，便把扇子指點着業巳降落在地，鼓動着兩個鉅大輪子的一架三引擎郵航機，和她的兒女說話。 
　　慢慢地，那架C一五〇二廣州號巨型機打着轉，向飛行站前的跑道滑過來，機翼還發着吼聲未停，大家巳跑向機身，去迎接他們心目中的「遠客。」福芝芳女士眼睛失，巳從窗孔裹窺見她的丈夫，她揮着那柄細巧的小扇子，葆玖和葆玥已跟着揮扇不已。 
　　機翼停止了轉動，胎輪也膠着住了。夫役們擱好了跳板扶梯，把艙門打開了。 
[「漏臉」的緊張情形]  
　　梅太太，她的兒女，和梅博士的友好，大家都睜着眼睛，期待着，等他的「出現」正像欣賞梅氏藝術的人，在塲面上敲過了一陣，或琴師拉了「過門」之後，等待他「漏臉」一般的緊張。 
　　什麼，第一位出來的是一個具有運動員風度靑年；第二位又好像是體育家家；第三位......五，六，七......也有二三位女太太，只是不見博士。梅太太的眼睛愈睜愈大，「小玖」「小玥」也有些不耐煩了。好呀！他們的爸爸竟躱在後面呢，名次在十二三名之外呢。 
　　與上海人士闊別了五年多的綴玉軒主人梅蘭芳博士，終於在四時四十分左右從飛機的艙口中出現了。他微俯着身子，面上帶笑容，一手拿着洋傘，掰着雨衣，一手提着一個藍色的帆布包，從容不迫的從短梯上下來。 
　　他太太和兒女們先上前，九歲的「小玖」最乖巧，快把爸爸的洋傘和雨衣接了過來，另外一位友人把那個藍色旅行包也接了去；於是梅博士才騰出了手和迎迓的友人們一一握手言好。 
[「接了你三次呢」]  
　　「呀喲，我們候了你一個多月，接了您三次呢！」這是梅太太和她丈夫在相隔一載有餘，見面後的第一句話。 
　　「我老了......彼此彼此」這是梅蘭芳向一位五六年沒有見面的朋友所講的謙虛話。 
　　要是我們看外國電影的話，這時候這一對雖非久別（一年餘，）而行踪之謎屢次變更的博士夫婦，該有一個怎樣親暱的「鏡頭」呢？可是他倆畢竟相敬如賓，說不了幾句話，又忙着招呼別人了。 
　　梅蘭芳的溫文爾雅，風度翩翩，還是和當年一樣，只不過臉上瘦了些，嘴脣上也多了一撮短髭。有一位朋友說他手裹提了洋傘，嘴上留了些短鬚，剛走下飛機，彷彿像張伯倫，梅博士聽了也未免相對一笑· 
　　他穿着淡黃色西裝，白襯衫，條子淡藍領帶，白麂皮拷花皮鞋。面上帶着黑色太陽眼鏡。 
　　梅太太穿得很漂亮，洋桃紅條子黑底旗袍乳白色皮鞋，胖胖的臉，比從前益見發福。手提袋是新色的綠色和白色方塊綴連起來了。很有些「綴玉軒」綴玉兩字的象徵。 
[從機場返梅宅]  
　　在站屋中領過了行李之後，大家往餐室中小坐。梅博士談談途中的經過，態度非常安閒；講到在廣州因為等待飛機而滯留近兩旬之事，頗蔣無聊；可知上海的友好對於他的行程一再變更而未免不耐煩，他個人在廣州也有同樣的感覺呢。 
　　直到五點鐘，大家才離開飛行塲。 
　　梅蘭芳携着兒女登車，樣子非常高興。「小玖」把他爸爸的那柄洋傘掮在肩胛上，格外叫人見了疼愛。他的臉型和二十年前的梅蘭芳，眞相像極了，將來也一定受着大衆歡迎呢。 
　　回到馬斯南路梅宅，大家未免有些累乏了，實然因為天氣太熱，汽車從飛行塲出來，經過體育會路·四川路·南京路·大世界·霞飛路·而到馬斯南路。倒走了三刻多鐘。 
[闊別五年多了]  
　　梅蘭芳於二十六年春在大上海演畢，由滬赴港，至今巳五年餘。在他眞所裹閒談的時候，他說：「近來巳瘦多了，體重最佳時約一百五十五磅，現已减輕二十磅之譜。 
　　「在廣州住在愛羣旅社，為了打聽飛機行程，差不多天天打電話，或託人探詢， 
　　「本來預備昨天（二十五日）下午三時許搭飛機離廣州，在台北過一夜，然後於今晨（二十六日）來滬。（昨報所刊下午一時許可達上海者，即根據於此。） 
　　「廣州號飛機於今晨九時開，下午一時到台北，停留一小時，至二時飛滬。 
　　「香港發生戰事時，住所屢經流彈轟擊，幸虧本人還鎭定，未受鉅驚。」 
[需要長期的休息]  
　　最後關於梅氏來滬後，外間巳有種種傳說，或謂將重上紅氍毺者，實則據他本人表示，近來身體欠佳，很需要長時期的休息，外問所傳的，只能聽它去傳而巳云云。 
　　總之，梅博士今年已四十有九，嘴上蓄有一撮短髭，他的過去，巳有定評，也許再過若干年，就有人要叫他「老博士」呢。 
[梅蘭芳由港抵滬]  
　　數度傳稱飛滬之梅蘭芳博士，已於昨日下午四時半抵滬，往大塲上海飛行塲迎迓者，為其夫人子女及友好數輩，梅氏難稍形淸瘦，而風度依然，脣上除留有短髭一撮外，他無更變，在飛行塲略事休息後，即偕其家人親友等搭軍返馬斯南路梅宅，左圖（上）梅蘭芳之最近風采（下）梅氏與夫人福芝芳女士及其子女合影。 
[上海市內衣業　籌組同業公會]  
　　本巿內衣業同業公會為製造及經售內衣事宜、現因新光標準內衣製造廠·新華內衣公司·中匯·永新等十八家同業所發起組織、業經呈奉當局核准、頒給滬商字第一六一號許可證書、並聞已推選新光傳良駿君為籌備主任、陳漢泉·李光熾·徐開先·潘履平·俞鈞衡·徐德榮·等七人為籌備員、會址暫設紫來街渭文坊七號、歡迎同業加入、 
[基督徒夏令退修會]  
　　基督徒夏令退修會、定於七月廿七日起全八月一日止、在靜安寺路赫德路口協進中學舉行、講員及時間為上午八時三刻至十時何守瑛女十靈修、十時一刻與十一時半林道亮牧師講道、下午六時至七時半錢國運先生培靈、 
[顧飛女士畫展]  
　　顧飛女士個人畫展、在女子銀行二樓開幕、出品俱為精心結構之製作、山水仕女人物花卉、莫不具備山水如江南一幀、筆墨淋漓、得石濤神髓、靑綠山水七得唐人法度、古味盎然、仕女多得力於周昉立盡黃昏一幀、且有六朝造像之神韻、他如由水長卷滿紙烟雲、功奪造化、又有錢名山陳定山陳小翠諸家之題識、尤為難能可貴、愛好藝術之士、不可不一往觀、 
[各界雜訊]  
　　維他富公司　閩侯包文新君、早歲留學美國、精究化學、以科學方法製造維他命食品多種、如維他富麥芽粉酵母素豆乳粉麥芽糖等　或供兒童營養、備病後滋補、莫不質料精良、凌駕舶來、自前歲斥資設廠試辦以還、先出兒童營養品麥芽粉一種、未及二載、風行全滬、茲更增加資本、擴充範圍、定名維他富化學製煉公司、舉凡所巳試製成功之各種維他命食品、胥擬先後製造以應市銷、 
　　平民診療所　速日酷熱、一般患染疫症者又驟增多、茲有醫學博士周壽祥及醫師朱也瓊一周文庠等主持之平民診療所免費送診、並酌量施給必需藥品、故連日前往就診者甚為踴躍、該平民診療所地址設於新閘橋中西大藥房樓上、 
[油炒飯（二）] [  達君]  
[飯店伙計生活素描]  
　　糊塗和荒唐得過份了的，滅亡之快叫人驚異，往往在一年前還是個好好的人，結實，會做事，有人看重，在一年後便是個無人啾睬的癟三了。這樣的例子我見過好幾個，其一是因打野鷄而染了毒，後來遍體潰爛，不能工作，於是做癟三，不久便死掉。，另一是開了房間賭錢，叫嚮導社的女人來唱小調，錢用得虧空了，便開始倫，偷到後來終於被捉住，被關了三個月，等到放出來，沒有一個人容納他，於是做了癟三；再有一個人那是吸上了白麵...。 
　　他們沒有一個人不愛賭，賭而且還愛賭牌九，以為打麻雀不爽快，有的是隨時有錢隨時賭，嬴了就賭過去，輸光拉倒，再等錢來，有的是平日不賭的，非但不賭，抑且很節儉，多用了一角錢覺得肉痛，這樣辛辛苦苦的積蓄了一年，有了一筆相當大數目的錢了，在年關前後幾大，便和人大賭一塲，這是一種奇蹟，他會把整疊的鈔票亳無猶疑地押下去，全不想到這一疊的鈔票是他化了多少氣力，吃了多少辛苦得來的，不，一點也沒想到，於是一張牌翻開來了，是他輸的，整疊的鈔票給人拿走，他滿臉噴紅，眼睛裹像要冒出火來，却又把一整疊的鈔票押上去......。年關過去了，他把一年的積蓄都輸光，還欠了人好些，得白做兩個月還還債。 
　　他們是傻子？是笨人？然而他們有時候是非常明白的。 
　　「想想眞罪過」！一個吃油炒飯的向我說：「我平常連花生糖都捨不得買，很貴的，錢要氣力換來，但是別人一喊：「愛堂，八圈八圈」！我立刻就跟了走，像有鬼催我一樣。」 
　　下面是類似的二件趣事 
　　一天下午二三點鐘，一個吃油炒飯朋友對我說：「我以後永遠不賭了，下次你如看見我的手碰碰牌，你就駡我「烏龜王八蛋」！ 
　　就在當天晚上，他給我看見在花啦花啦的打麻將了。 
　　還有一個在輸光了錢後，砍破他自巳的一個手指頭，以示決不再賭，但傷口還沒好，他又輸光了錢了。 
　　他們也有好癖（Hobby）的，你信不信　聽我說－ 
　　他們大都很年靑，上三十歲的就不多，年靑而且整日在用力的。所以也就很强壯，臂膊粗得像啤酒瓶。 
　　有人說做人是爬梯子，拿吃「油炒飯」的過程來說，這話眞像得很。一個十三四歲的孩子，被送淮這行業中，開始了他忙碌的艱辛的生活，苦了幾年，變成「三號煤爐」，如果上進，又變成「二號煤爐」，「頭號煤爐」，以至老闆。可是這是個多麼不容易爬的梯子啊！一級梯子到另一級梯子，都有着很長的矩離，要爬上一步，是要會長年久月地忍受煎熬的，何况從學徒爬到老闆，那眞是談何容易！ 
　　所以能够從學徒做到老闆的，百人裏難得有一個。有許多學徒連三號煤爐的地位都爬不上，因為他們實在忍受不了辛苦生活的煎迫，需要調劑，一有機會，便要賭賭錢，買些間食吃，上面說過，他們是沒有錢的，因此很容易負債，負了債，簡直還不了－只有加多來，結果便不免要偷偷撈撈，而一被發現，萬人唾駡，從此便遭到可怕的命運了。 
　　好，就算做了夥計了，也不見得快活，只不過稍為可以透一點氣就是了。夥計們都是做過學徒的，熬忍過許多時候了，到現在認為眞的可以樂一樂了，所以十個中有九個是糊塗的，荒唐的，其餘一個呢，也至少有一部分是糊塗的荒唐的，至於一些也不糊塗和荒唐，能够守身如玉，嚴肅地生活的，我所知道的是一個也沒有。 
　　每天早晨天色還很朦朧的時候，他們就起身了。睡對於他們並不是值得留戀的東西，當然，睡的地方不像樣，也是個原因。有老婆的當然睡在家裹，起得也較遲，不算。沒有老婆的，老家往往在鄉下，光身宿在店裹，宿舍大抵是個小擱樓（比亭子間還蹩脚的房間，人在裹面仲不直腰），五六個人合住一間，陳設呢，桌椅等一概沒有，有的是幾只木概子，一個人一只，放放簡單的幾件衣服，和一些零碎東西，天冷時，還作放被褥之用，熱天，被褥用不着，便放到當舖裏去了。此外，幾條蓆子，一個人一條，日裹捲起來，靠壁豎着，晚上要睡時在地板上放開來，如果是在夏天，就撲的一聲躺下去，一會兒便睡着了，臭虫·蚊虫·蚤·多得要命，但無論咬得怎樣厲害，他們是不介意的。在冬天，只好再從櫃中把被拿出來，被褥決乎不多。嚴寒的時候也只一被一褥，最多再在被卜添　件棉衣，這樣的睡，興趣自然不多，只要能够恢復疲倦，他們貪什麽睡？而且他們的精力是旺盛的，活動是他們所需　的，好好的人儘睡覺，這是他們想不通的事，或者是他們認為倒霉的事，好，不說開去了，他們起身之後，就十念個人合夥兒到運動塲去，所謂運動塲，多半　屋頂上的水鬥汀露台，要不就是較大的天井，運動器具主要的是仙人担（即石担），有好幾種：二百五十磅，一百五十磅的，一百磅的；其次是石鎖，有五十磅的，有三十磅的；此外便沒有什麼。倒別看輕這些東西，不賤，幾百元錢是要的，這錢可就是各人分派的，每人二三十元，我先前說過他們也有「好癖」，就指這個，因為比方有些人愛集郵，這是「好癖」，他們肯化錢買普通認為沒用的舊郵票，再比方有些人愛古董，他們對於一只顏色斑駁的破夜壺愛不釋手，說是古色古香，這也是「好癖」，「好癖」也者，是一種直覺的興趣，歡喜一樣東西就歡喜起來了，決不是先想好了「歡喜之後有怎麽怎麽的好處」，而後再歡喜的。至於吃油炒飯的朋友們之買石担，動機也是在於直覺的興趣，你看他們一個個　挨次上來舉石担，那麽有味，那麼認眞，屏着氣，漲紅着臉，一次一次地把老重的石担朝上舉，次數愈舉得多就愈好，因為有許多人看着呀，他們有氣力，這氣力總應該表現表現，那末舉石担是好法子，至於說他們是為了要使身體强健，筋骨結實等等而來舉石担的，怕不見得，他們已經很强健很結實了末，或者有這種意思，亦是很模糊的。 
[本市銀錢業　辦理西區工商貸放　扶理工商增加生產]  
　　滬市西區工商各業、因近來人口激增、頗呈繁榮氣象、新型之工商各業、不斷增加、金融業為調劑西區金融、擴展業務、各銀行錢莊銀號、紛紛在西區一帶設立分行分號、巳見普遍、尤其中央儲備銀行在滬西設立辦事處後、更見滬西金融之重耍、茲悉本巿各銀錢業、鑒於滬西區工商業之繁榮、將來更有甚於此時之希望、惟以資金稍弱之工廠商號、維持不無稍感不易、故為扶助工商業復興繁榮、擬利用游資、儘量辦理滬西區工商貸放、凡工廠商號申請貸放、如確係用於增加生產事業、備有相當抵押品、取具殷實可靠之保證後、即予貸放、 
[搭乘界外車輛　均須備防疫證]  
　　英文泰晤士報云、據昨悉、以後凡搭乘租界近郊之華中公共汽車公司車輛者、必須呈示其預防霍亂之注射書、此項辦法為當局對於上海內外之防疫運動、所履行之最後步驟、如未能呈示其注射證書者、則將拒絕其搭乘公共車輛、 
　　本埠自發現眞行霍亂後、自滬搭車赴京滬及滬杭綫各站、均須携带兩租界衛生處發給之防疫證書、自滬搭輪赴外埠者亦然、否則不准下車及登岸、 
體育新聞 
[實業杯籃球賽　聯賽昨開始角逐　水隊電聯等四隊獲勝]  
　　實業杯籃球賽、聯賽於昨日開始、共有實組一塲及業組三塲角逐、業組緋紅克雷隊、電聯敗阜豐、另塲新業對維他富、雙方實力相埒勝負難分、新業賴最後努力、卒以十四對十三小挫維他富、壓軸實組同仁遇氷隊、勢均力敵、精彩萬分、結果同仁不幸以二十九對三十一兩分之差敗於氷隊、聞友聯隊將加入實組角逐、本星期三秩序業已排出、昨賽結果如下、緋紅勝雷隊（業組）卅八－廿二新業勝維他（業組）十四－十三富電聯勝阜豐（業組）廿五－十八氷隊勝同仁（實組）卅一－廿九 
　　揭幕賽結果鈴聲勝愛國（女）一六－一三强星勝中聯（男）廿八－廿一星光勝友聯（男）四七－三五 
　　星期三秩序南華－維他富（業組）下午四時新業－雷　隊（業組）四時四十V隊-阜　豐（業組）五時廿分華南－氷　隊（實組）下午六時 
[圓門球昨賽　南洋華南和局]  
　　藥光五對二勝中聯 
　　首屆國斌杯圓門球聯賽、昨下午在光夏中學複賽、首塲强星歸V隊、緊張萬分、强星雖恢五人應戰、前半時二對二和局、總結四對四勝負不分、次塲女子組愛國再戰鈴聲、前半時各無所得、下半時愛國王維珍攻入一球、鈴聲章佩雲立還顏色、結果一對一秋色平分、繼之男子組複賽藥光對中聯、藥光三戰三勝、昨戰來得心應手、中聯隊長劉瓊缺席、前半時二比一、結果藥光五對二敗中聯、四戰四勝、末塲南洋出戰華南、勝負有關錦標、雙方各出全力、上半時華南以二對一領前、易地交兵、雙方均未有建樹、南洋李森福至心靈、突施妙射、果然命中、為南洋挽回危局、結果二對二、握手言和、 
[丁福保氏壽儀報告]  
　　丁福保先生六十晋九壽辰、昨為各界致送賀儀之第三日、雖溽暑薰人、而親送禮金托本館代收、仍異常踴躍、具見海上人士景仰丁先生之道德學問者、甚為普遍、而於本報助學運動之關懷、亦可見一斑也、茲錄致送－壽諸君之台銜如下、偉記五百元、鄒美雲女士二百元、靜安寺二百元、吳在新四十元、劉泰讓二十元周駕山二十元、蔣竹莊二十元、桂香庭十元、馬啟旺十元、戚康男十元、王錦芳十元、李瑞成十元、楊嵩生十元、朱紹文十元、沈伯乾十元、浦緝庭老太太等五人各五元共二十五元、徐讓卿·李炳南·孫敦甲三君各五元、吳朗軒四元、林萬增三元、虞達夫三元、徐君·金郁明·金介濟·陳弗記·卓植芳·石志堅六君各二元、以上共計一千一百四十二元、前兩日共收三千六百零三元、總結四千七百四十五元、 
[運土犯被捕]  
　　住南巾九畝地墩基弄福康里七號江北人李昌寳、年二十八歲、專事代人運送烟土毒品為生、前日下午五時、叉身藏烟土二十三包、計重二十三兩、價值九千餘金、送入租界、行經法租界東新橋鐵門、被十四號俄捕搜査、在袴襠內抄出烟土、帶入捕房、訊據李供、由九畝地李記土行主囑令送往新閘路賡新里二十叫號等語、捕頭飭令收押、聽候偵査解究、 
[秦瘦鷗傑作　「秋海棠」出版]  
　　前在本報刋載、備受讀者歡迎之長篇小說「秋海棠」、係秦瘦鷗君近十年來之唯一精心傑作、刋布以後、傳誦一時、現又經秦君親手校訂、並將最後一節重新改作、演成二節、趣味更勝初稿、茲此書已由江西路五十一弄五號金城圖書公司出版、巨型本一厚冊、實價十二元、特價三星期、照碼九折、電話二三六三七、亦可照送、 
[熱浪侵襲　時疫病人激增　腸胃炎中暑最多]  
　　本埠天氣、又為熱浪所籠罩、終日驕陽逼炙、全巿如沸、因酷熱熏蒸、時疫病人激增、上海時疫醫院昨日門診人數、達七百餘人、腸胃中暑最多、眞性霍亂亦續有發現、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[航業杯小球賽　分組冠軍產生]  
　　萬隆體育會主辦之首屆航業杯小球聯賽、賽組冠軍為鐵騎所獲、其餘三組錦標昨亦均產生、航組正興協和積燾、四對四、但因積　已負一次、冠軍遂為正興協所獲、業組生利勝復華、奪得該組首席、杯組W隊先克初級、再和辰隊、始終保持不敗、榮膺錦標、其餘各塲勝負無關重要、茲將前昨二日結果誌下、 
　　中流勝北門（航組）一－〇 
　　復華勝正興（業組）三－〇 
　　緯星勝鷹隊（業組）三－一 
　　良友勝五隊（航組）一－〇 
　　W隊勝初級（杯組）棄權 
　　積　和正興（航組）四－四 
　　正興勝鷹隊（業組）二－〇 
　　辰隊和W隊（杯組）一－一 
　　WE勝海關（業組）一－〇 
　　生利勝復華（業組）三－一 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊　第四二四期 
營業設計 
[火險公司利益何在] [  安]  
　　每月收入保險費四十萬元祗夠開銷承保能力準則 
　　火險公司營業方法，分　承保危險，吸收保險費；　運用保險費，投資於其他事業。則一百寓元資本之火險公司，可承保若干保額？ 
　　按照普通原則，火險公司接受保額，須先將某區地面上之建築物分成各個危險，譬如愛多亞路北面之房屋，東自虞洽卿路起，西至重慶路止，每所房屋（假定有一門脾號碼者作為一所房屋），作為一個危險。其中每個危險，若其建築，四面為十寸磚牆，屋上為瓦頂，而其內部作為商店之用者，則一百萬元資本之火險公司，其自留保額（即可承保此一個保險之房屋或其內部之財產）約三萬元，若其房屋之建築四面為板牆而內部叉從事小工業者，則其自留保額不能超過五千元。若其建築為水泥鋼骨，並設有保險門窗及各種禦火設備者，則一百萬元資本之火險公司，自留保額或可增至五萬元至六萬元。若大體而論；不過二三萬元左右。 
　　某火險公司，若有二十五個經紀人，每人擁有一百家保戶，每一保戶，即有一所房屋，則此火險公司，共擁有二千五百家保戶，亦即負有二千五百個危險。每個危險之自留額平均為三萬元，則二千五個百危險之自留額共為七千五白萬元！今以每萬元保額最普通之保險費每年四十九元五角計之，除經紀人佣金二成，則减為三十九元六角；故七千五百萬元之白留保額，共可收入保險費二十九萬七千元。 
　　按照歷年統計，火險賠款約為收入保險費之半數，在二十九萬七千元中，除去半數，則為十四萬八千五百元。此乃一年之保險費。以一月計之，則此火險公司，在自留額之保險費上，平均每月獲利僅區區一寓二千元。 
　　分保最為重要 
　　百萬元資本之火險公司，對於每個危險之自留額，約三萬元；然其所接之生意常超過此額。故創辦公司之初，除集合資本外，最重要者，為覓得分保公司而與之訂立分保契約：凡訂立契約之分保，謂之起額契約再保險。 
　　從前公司之創辦者如有信譽，地位，或公司本身有相當背景者，不難覓得强有力之公司為之分保。但在目前非常時期，欲覓得五六十萬元（指每個危險而言）之再保險契約，巳非易事。 
　　創辦火險公司，如訂不到再保險契約，絕對不能營業。且照目前狀况觀之，一般火險公司，為拉攏經紀人，競爭生意起見，濫用特別津貼，不惜犧牲保險上應得之佣金。故即使能得五六十萬元再保險契約，實則徒為再保公司及理紀人効勞矣。 
　　情形良好之火險公司，在再保險之保險費上，所得之佣金，至多不過五厘；如某家火險公司，有二十五個經紀人，每人擁有一百保戶，該公司即有二千五百處生意；每處生意，除承保三萬元之自留保額外，更攬得五十萬元再保險保額；今以五十萬元一處之再保險保額，攬得二千五百處之生意，則此公司攬得之再保險保額總計為十二萬萬五千萬元；此再保險之保險費每年每萬元，亦以三十九元六角計，則共四百九十五萬元，每月約得四十萬元。但此係再保險之保險費，為再保險公司代收之保費，至多僅得五厘之佣金。換言之，即代人每月收得四十萬元之保費，僅得二萬元佣金。 
　　依目前情形言，百萬元資本之火險公司每月開支，房租水電，職工薪金，即刷紙張文具及其他一切，至少須三萬元。然如上述：每月保險費之收入，自留額上夕保費應除賠款之準備外，為一萬二千元；再保險之保險費四十萬元夕佣金為二萬元，兩共三萬　千元。可收入四十餘萬元保險費之公司，事實上巳屬難得；而此四十餘萬元之保險費，則僅敷開銷而巳。若每月無法收得四十萬元之保險費，維持且成問題。 
　　危險集中最危險 
　　火險公司最重要之原則，其所接受之危險（生意），必須分散，故某個危險（即某所房屋）上之保額，絕對有限制，不應貪做超額生意，譬如某所，房屋內財產之價值，共為百萬元，百萬元資本之火險公司，對於此筆生意，祇能承保五十三萬元（包括自留額及契約再保險保額在內），則絕對不能超額接受五十四萬元或五十五萬元，否則即蹈危險集中於某所房屋之內而違背火險營業原則。 
　　保險非賭博，為天經地義之定論。火險公司對於某個危險上夕保額，有嚴格之限制；而危險之個數，則無限制。如上述，一家火險公司，有二十五個經紀人，每人有一百家保戶，故公司即有二千五百個分散之危險。分散之危險，愈多愈好；集中之危險，愈少愈妙。照目前情形觀察之，火險公司對於某個危險之生意，常有超額情形，而絕對於他處之危險，則又無法攬得其生意，此乃火險公司營業上之一大問題。 
[市塲動態]  
　　公債 
　　公債華股，上週都有峯迥路轉之勢。債市連跌一月，股市已連漲二月，一個是否極泰來，一個是盛極必衰，亦非始料所不及者也。 
　　價市跌風，至週五已呈停頓，週六除統丙外，走勢一體轉佳，而以甲戊兩種，尤為生色蓋週五塲上突有還本付息問題之購斤頭傳說，是非果不得而知，然亦連跌後常有之現象，此種現象之最大實義，即暗示多方已開始反攻之步驟。雖銀根緊張依然，勝敗尙待角逐也。 
　　華股 
　　華股一帆風順，連漲巳達二個月以上：且其走勢緊俏，出未曾有。誠以新公司蓬勃產生，流通籌碼不敷程度，勢必隨之加重，蓄通貨收縮云云，尙非游，資業已减少之謂也。 
　　然股票巿價，究不能對其眞正之價值脫藕而一味前奔，因之熱門貨無一不在高峯，冷門貨搜素又受種種限制而直追；至於今日，均有高高在上，人人有「悔不早進，欲進巳遲」之感。此種感象深入人心，市面就呆了。走勢一停，拋售隨之，回風乃見。惟依當前客觀局勢論，此一轉變，最多恐亦不過是漲風的一時休息耳。 
　　紗布 
　　週初紗布靜極思動，各檔貨一度好起三四元；然人心軟弱已深，無人問津，加以市傳複雜，囤購視為畏途；旋即挫下，惟冬令疋頭，本街巳有動辦，東疋亦時起小波，聊是活氣。 
申報每週金融市塲統計　去年一月至本年七月廿五日比較 
申報每週商品市塲統計　本年七月十四日至七月廿七日比較 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[做壽的方式] [  編者]  
　　人生不過數十寒暑，因為時間短促，所以覺得更可貴。旣然可貴，也就似乎特別值得紀念。所以我不反對做壽，就是反對也無用。我覺得我們應該注意的，是做壽的方式：應該反對的，是無謂的　費；應該提倡的，是利用做壽來增加做壽者的人生價值。 
　　丁福保先生的做壽方式，我覺得足以為我們的模楷。丁先生雖然說他自已「生不做壽，死不開吊」，但是為了他的人生價值，他却是「生不能不做壽，死不能不開吊」的。祇是其做壽其開吊的方式，與世俗不同而已。平常有一種人多活一年，多使世間痛苦；多做一次壽，多使親友頭痛。其所以然者，正因為他生活的無意義，生命的無價值。所以我們不反對做壽，而要以提倡有意義的做壽，進而改變日常生活的方式，增進生命的意義，人生的價值。 
　　丁先生以做壽而造福難童，濟助淸寒子弟。像這一種方式的做壽，我們覺得越多越好。社會上不乏開明的知名之士，我們希望大家都能步丁先生的後塵，繼起提倡，使成一種良好的習氣。 
　　我們謹以這幾句簡單的話，祝丁壽翁之壽！ 
動物 
[寄生蟲] [  宋大仁]  
　　寄生蟲這個名詞，是多麽可恥的啊。祗因為牠不能獨立營生，必須寄跡於其他生物，才能維持其生活。人類中的寄生蟲，是人類的恥辱；然而人類被寄生蟲所寄生，要亦不是光榮的事。因為人類終究有向上的光榮思想，所以自從十九世紀中葉以來，努力尋求解決人體上的寄生蟲的問題，百數十年來，的確創獲不少驚人的成績。人體上的病症，確巳輕减了不少的痛楚，人類終究不願長期恥辱下去的啊。 
　　人體上的寄生蟲，為數至多，已為人所知道的，約有一百五十餘種。其中較為常見而重要的，約有五十餘種。牠們的侵入門戶，大都由於口鼻，但是由肌肉潛入的亦非沒有，十二指腸蟲及日本血蛭便是普通周知的事實，所以赤足涉水，農夫耕紜，就有被牠們侵入的機會。 
　　我們如其不識不知，糊糊塗塗，自然不知其可怕，如其稍有一些常識的人，便不由你不會駭怕。譬如絛蟲竟有長至三丈餘，廣節裂頭條蟲間有長至六丈餘的，片節總數有三千乃至四千二百個之多，無鈎絛蟲則長一丈至二丈餘，片節總數為一千三百個內外。包蟲呢，牠的包囊，大小不等，小如粟粒，至大如人頭者亦有之，因此之故，往往腹部膨脹患者若為婦人，有時目誤斷為懷孕。肝蛭多寄生於肝臟，蟲數有多至數千至一萬左右的。蚘蟲的寄生，多至數百條的，亦往往有之。有時睡夢中肛門外發生奇癢，那是蚘蟲的旅外巡行，自然童孩居多，但是成人亦非絕對沒有。 
　　我國有句古語，說道蟲病多作怪症，這眞是經騐之談。譽如有人忽而好食壁土，灰炭，紙屑，布塊，指甲等，或喜食素非所嗜好的辣味，酢鹽，生米等物，皆是蟲之作祟。或者指甲變形呈蒼白色，旣薄且脆，其前緣略向上方翻轉，全面則呈波形之凹凸形，亦是一種奇突的症狀。 
　　寄生蟲之滅絕於天地之間，當為不可能之事，可是人類的聰明，已有對付牠們的辦法了，任牠做怎樣地險詐凶惡，已能洞明牠們的變化及治療的方法了。 
　　人體寄生蟲的寄生處，耍以人的消化器為多數，消化器以胃腸為主要。所以胃腸病的原因，多數有寄生蟲的關係。（酬移助學金） 
話匣 
[萌芽中的鐵工廠] [  劉樾身]  
　　（一）甚麼叫鐵工廠 
　　中國現在能自足自給嗎？有心人，請你們略微留心到日常的生活，所穿的，所吃的，所住的，所用的，有幾件是純粹國產呢，我不必細說了，這是一件傷心的事，而自是椿危險的病症。是的，中國堪稱地大物博，而且，難國時代的墨子巳能造木鳶，漢武侯即能使用土牛木馬，諸如此類的陳迹，很可以誇耀於世界的，不過，擺在眼面前的事實又是怎樣？我並不欲故意輕蔑祖國，但諱疾忌醫的結果，會使得病入膏肓，無可救藥的。 
　　提俱國貨，這並不是演說家的口號，文人筆下慣用的成語，而是件艱難重大的工作。唯一對症藥便是發展實業，以機器代替人工，從事紡，繳，印，染，製藥，磨麵粉......力求速和精的達到。然而這班機械又從何而來呢，一面固不得不向外國訂購，然同時亦當從事製造，急起直追，以免永落他人之後。 
　　在上海，一班工業都比較地發達，機械製造一項於是也跟着有點起色。大小機械製造廠，為數近百，不過，略具規模的，巳很難得，談到合理化三字，恐怕更是馮毛麟角了吧！ 
　　機械製造廠，名字太生疏了，還是隨着上海人叫鐵工廠來得順口；但，讀者切莫要誤會鐵工廠是冶鐵的，或是買賣鐵板，鐵條之所。 
　　這裹，我想叙述一點鐵工廠的內容，恕我沒有生花妙筆，或許讀者們要覺得枯燥的。 
　　一家比較完善的鐵工廠，至少應具備下列各部： 
　　製圖室------普通稱為打樣間。凡製造一種機械，必先由工程師根據科學原理及實際經騐繪成草圖，而由製圖員按照一定比例用鉛筆繪製完成，再摹　多份，發到各工塲去製造。 
　　木工塲------其中有粗木匠和細木匠之分，前者做裝箱這類的工作，後者則按照圖樣製作木模，以備翻砂之用。木模的質料多為柳安，以不易變形為主。 
　　鑄工塲------亦稱翻砂塲。用那具有耐火勻整等特性的型砂，圍繞木模，再設法將木模取出，而後注入熔融如水的生鐵或生銅，冷後即成為與木模同樣的零件。 
　　鍜工塲------生鐵，生銅性脆易斷，機械中有些部份需要富有展延性的材料------若熟鐵之類------為之的，然這類材料往往叉缺乏流動性，不能澆鑄，必須放火爐內燒紅後，置鐵砧上，用鐵鎚打成所需要的形狀。 
　　車工塲------無論鑄成或打成的工作物，表面總不光滑，尺寸亦不準備，有時必須加工，車工廠便是用動力發動所謂工具機工作的塲所。其中所備的機械雖多，然主要的小外將工作物車圓的車床，刨平的牛頭，龍鬥刨床，和鑽孔的鐵床等。 
　　鉗工塲------有許多不能用動力加工的零件，必須借助人力，將工作物夾於老虎鉗上，用鐵鎚，鑿子，銼刀等工具來銼平刮光的。同時，各零件裝配成一部機械的工作，亦在此行。 
　　實際上，一家鐵廠悉以車，鉗二工塲為主，鑄工生貨往往包到外面去做，於是有專營此項交易者，而獨樹翻砂廠一幟了。 
逸聞 
[破碎的音響] [  惰之餘]  
　　貓眼詩人愛崙坡，生平有不少怪癖。他喜歡冬衣夏服，夏服冬衣，而最喜歡的是從高樓大厦摔下貴重的玻璃器皿，愛聽這種破碎的音響，之後，感到陣陣的快意。 
　　愛聽，甚至追求這種破碎的音響，而又感到快意，不但是愛崙坡如此，凡人俗子也大多潛伏着這種怪意識，不過是表現在行動上的多少吧了。每當一個人盛怒或是在重重煩悶重壓之下的時候，往往想摔碎一隻玻璃杯，同時自己驀地好似變了巨人，想衝碎天花板，毀壞窗櫺，雖然無益，似乎也洩去了不少「氣」，無怪在美國有着特製的紙花瓶，以供憤怒者的一擲，而在有弊電影中發現有角色扔毀傢具的一幕，觀衆往往感到快意。 
　　蘇聯作家高爾基，述說他寫作的動機，是為了想發洩自己的煩悶與苦痛。他的作品常常是充滿對於灰色的沒有靈魂的世界的咒駡，他詛咒它的毀滅，他也追求一個巨大的破碎的音響，來突擊這沉滯的鉛色的一切。所以他寫了海燕，企求暴風雨的來臨。愛崙坡摔破玻璃，與高爾基的寫作，雖有天壤之別，不過同是出自一個意識，追求破碎的音響！ 
　　「願暴風雨來得更急烈些吧！」我想，每個被灰色的生活壓得悶氣，感到窒息的人，都有與海燕的同一感覺吧。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）　迅雷 
　　葉二太太嘆了一口氣道：「你媽生前，好幾次要把這件事對你說明，和我商量，我說：孩子還年輕，做什麽嚇他。我又說：天網恢恢，疏而不漏，是惡人，上天也容不得他。你媽聽我這麼說，眼淚總是往肚子裹咽，只要想起這件舊事，便至少有三五不快活。」維城先是想把遺囑的事瞞叔母，現在知道叔母比自己淸楚得多，不由霍地一站，把眼光凝視着葉二太太。葉二太太道：「你坐着，幹麼站起來？」維城顫聲說道：「嬸娘，我看了遺囑，賽如晴天裏，來了一個霹靂，恨不得，立可刻就抓到程炳，讓我，親手揕他的胸，啖他的肉，寢他的皮，但是，程炳在那裏呢？嬸娘我爸爸去世的時候，我是無知我媽去世，還不到一年，在那時候，要算我出世二十年來最難過的一個時期；這一回比了最難過的一個時期更難過了。嬸娘。」維城說到末兩句，不是在說，是在鳴咽了。兩條胳膊，往桌上一橫，臉往胳膊上一伏，身體便要直挫下去。翠珍搶過來，把他扶住，扶到椅子裏坐了。葉二太太從腋下抽出一條手帕，給擦着眼淚；說道：「好孩子程炳在那裏，我是不知道。以前的事，我是知道一些，你別哭，我可以告訴你。」 
　　維城雖然是一位情感極豐富的少年，但同時理智也能克服他的情感。聽葉二太太可以吿訴他一些前塵影事，他抬了頭，又凝視着葉二太太。葉二太太道：你喝一口熱茶，抽一枝烟捲，心裹一些也不要不快活。你要知道，這不是一陣哭一陣傷心便可了事的。譬如說一句空話，程炳即使站在你的面前，你也不能拿了刀子去殺他。你媽遺囑上不是寫了嗎？你沒娶親，你沒生兒子以前，你媽是不准你去報仇的。」維城道：「嬸娘，這個我明白。」他喝了茶，也抽着烟，實行洗耳恭聽。（一三八） 
 
[捐資助學恩同父母] [  呂光作]  
隨筆 
[人苦不自知] [  靜文]  
　　「噗！」突然的一擊着在臉上，我覺得眼前一黑，幾乎把眼鏡震落。 
　　「對不起！」------原來是友人在無意中讓肘子撞了我。 
　　這自然是無所謂的。 
　　但眼前的景物忽然變成異樣，一切的形態都似乎有些歪曲，對於我不習慣。 
　　我的眼睛感覺不舒服。 
　　於是我取下眼鏡，拂拭了一下。道當兒，我發現眼鏡的一支脚給撞歪了。戴上去，拿鏡子照照，果然，左面的鏡片高過眉毛，而右面的眼球幾乎露出布鏡片上面。 
　　檢視一下，還不至於斷下米。我便細心地把它彎去，想矯正它。 
　　半個鐘頭之後，兩支腳都給弄成了一樣的角度，一樣的彎度，和一樣的長度。放在桌面上，四平八穩地，又平衡，父勻稱。 
　　然而戴上臉去，依然是高低不稱，依然是不舒服。 
　　為什麼呢？勻稱的反而不勻稱了？ 
　　我想不通，我沒有辦法。於是走進了眼鏡店，請敎夥計 
　　夥計拿起眼鏡，側着頭，相了一相；又對我的臉，側着頭，相了一相。很快地把右脚彎下一點，給我戴上試試，又彎下一點，又試試。 
　　一分鐘後，眼鏡恢復了平衡，眼睛恢復了舒服。我滿意地拿下來看看：啊，兩隻脚的角度不同了，彎度不同了，長度也不同了！ 
　　為什麼呢？不勻稱的反而變勻稱了？ 
　　夥計道：「您的耳朵生得高低啊，先生！」 
　　耳朶會生得高低？這是可能的嗎？------尤其是我的？我從來沒有想到過，我永遠不能相信！ 
　　然而鼻子上的眼鏡，强迫我承認這是事實！ 
　　人苦不自知！ 
　　不自知耳朶的生相，而徒然力求眼鏡脚本身的勻稱，的完美，有什麼用呢？ 
　　要眼鏡戴的舒服，畢竟要根據面部的大體形狀的。 
[打石] [  佳基]  
　　當我遭遇困難而無法解決的時候我常跑去看石匠打石。他總是打，打，打，整天在那裏打。有的時候打了一百下，石頭連裂縫都沒有。可是打到一百零一下，石頭就豁然裂開了。我曉得使石頭裂開的，並不單是末了一下，而是由前面每一下所打成的。（里斯原意） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
