# 1942 - 407 - 4924546

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[協約國潛艇　沉毀達九十七艘　日大本營昨日公布]  
　　東京十九日同盟社電　日大本營本日下午四時卅分宜布、從去年十二月八日大東亞戰爭爆發以來、至本中七月十日止、日本海軍擊沉及損傷協約國潛艇計九十七艘、其中五十九艘沉沒、三十八艘受傷、 
[日海軍紀念節前夕　平出大佐廣播演說]  
　　東京十九日同盟社電　日大本營海軍報道部課長平出大佐、於海軍紀念日前夕發表廣播演說、要旨如次、十四世紀初、曾有制海即制世界之古諺、迄今尤痛感其重要性、不論在第一次世界大戰及此次歐戰暨大東亞戰爭、海上權力總佔極重要地位、按確保海權、不僅在加强海軍力、即在運輸力方面亦具有重大意義、日海軍自開戰以來、擊沉敵艦船三六〇艘、計九三〇·〇〇〇噸、最近一月內又於西印度洋方面、擊沉敵船舶廿五艘、計廿萬噸、英國所必須之船舶噸數、於戰前為七·二〇〇·〇〇〇噸、最近德義每月平均擊沉其六〇〇·〇〇〇噸、長此以往、不論英國造船能力如何、本年年底決可將其所必須之噸數悉數擊沉、再日海軍於南方作戰之際、曾截獲敵船甚多、因而更可加强日本之運輸力又日本之交通綫亦因大東亞共榮圈之地形極為優良、故敵雖集中潛艇來襲、亦難得逞也、一方面又因日本之造船力大為增加、故交通綫當可無憂云、 
[美居間斡旋　英埃兩國關係　英士弟自印度抵開羅阿拉眠前綫激戰未已]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　巴塞爾晚報駐土耳其京城訪員電稱、士國外交界人士、對於美國在埃及境內活動日甚一點、極為注意、揣其目的、顯然不止僅以在英埃兩國之間從事斡旋為限、英駐埃公使寇克、最近迭與埃王法魯克暨那哈斯總理晤談、即其明證、不寗唯是、近東美國空軍司令麥克斯威爾將軍、除與那哈斯總理及埃及參謀部軍官會談外、亦曾晋謁法魯克王、據可靠消息、寇克與麥克斯威爾兩氏、殆曾吿知埃及當局、該國倘能改變現行立塲、而與英美駢肩作戰、則美國願以大批軍械接濟埃及陸軍云、 
　　開羅十八日哈瓦斯社電　英王弟格魯斯特公爵、昨自印度來此、當由英駐埃及大使藍浦遜爵士、予以招待、 
　　瑞典京城十九日同盟社電　據開羅消息、德軍向阿拉眠地區英軍陣地陸空兩路繼續猛攻、十八日德軍佔領北部地區英主耍陣地數十處後、十九日復奪取中部地區英軍陣地數處、現正向英主要陣錢猛攻中、 
　　里斯本十八日同盟社電　據路透社開羅况稱、開羅英軍司令部發表戰據稱、阿拉眠戰錢之傯義聯軍、十七日對英軍陣地再度猛襲、英軍不得已後退、已放棄若干地點云、 
[土駐蘇新大使　展期赴任]  
　　土京十九日海通社電　土耳其新任駐蘇大使阿錫凱辛、聞將於八月間取道德赫蘭乘飛機前往庫壁希夫任所、按阿氏原訂於上週赴蘇履新、後因要事、須與外長相商、故展期赴蘇云、 
[近東英空軍　新任司令　地中海空軍司令由巴克將軍繼任]  
　　里斯本十八日同盟社電　據開雜來電、英西亞軍司令部十八日發表稱、浦立頓將已就任西亞空軍司令官云、 
　　瑞典京城十九日海通社雷　倫敦昨日電訊、英國地中海空軍司令勞合已予免職、據消息靈通人士稱、彼在最近北非戰役中、指揮空軍不力、故當局予以撤職按勞合在任一年、今將另就他職、英國地中海空軍司令遺缺、將任命巴克將軍繼任之、 
[英日交換僑民　辦法商定]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　頃悉、英日兩國交換僑民辦法、經瑞士居間幹旋之後、業已成立協定、居住日本、滿洲、中國淪陷區、安南、泰國、菲律濱等處之英國人民及協約國人民一千八百名、將於八月二十七日至九月七日間、分乘日輪龍田丸及鐮倉丸前往東菲葡屬羅朗索馬貴斯港、與日僑實行交換、途中由瑞士委派代表隨輪照料、俟抵目的地後、再由原輪載運旅居英印澳菲之日泰兩國僑民返國、 
[印獨立聯盟改組]  
　　盤谷十九日海通社電　印度在泰國所設立之印度國民聯盟議會、現已遵照印度獨立大會六月間在盤谷所通過之決議、加以解散、改組為大亞洲印度獨立聯盟會泰國支會、該會前議長陶斯即被舉為支會會長、按陶斯係印度詩人泰戈爾之學生、致力印度自由運動巳有多年云、 
[加拿大下院　舉行秘密會議　討論緊急戰爭問題]  
　　里斯本十九日同盟社電　據渥太華訊、加拿大下院昨日舉行第二次秘密會議、討論緊急戰爭問題、二小時後休會、定期復會、 
[傳英保守黨議員　將攻擊內相等]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　工黨閣員即內務大臣莫里遜、勞工大臣裴文、及商務大臣達爾頓三人、預料在下議院下次開會時、將遭受保守黨議員之猛烈攻擊、大抵一般議員將以內務部行政腐敗、圈禁敵國人民及嫌疑份子、處置失當、不思改進等罪名、攻擊莫里遜、而以勞工部違反勞工條例、規定女工及童工之勞動時間一事、攻擊裴文、至於商相達爾登、一般議員則認為渠利用其地位、偏袒大托拉斯、不惜妨害小企業之利益、對於產業界、並企圖採行國有化一項原則、預料屆時當將引起激烈辯論、良以若干政黨之議員、先後宣佈均懷有攻擊逹爾頓之意見、 
[英美商船　續被擊沉]  
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　海軍部本日發表第二次公報稱、美國中型商輪一艘、在大西洋南美洲北岸海面被魚雷擊沉、遇救船員已在東部某港登陸、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　海軍部今夜發表公報稱、美國貨輪一艘、在美國東岸數百英里之外某處、被魚雷擊沉、遇救船員已抵美國某港、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、英國小型貨船一艘、於數星期前在大西洋被敵方潛艇擊沉、獲救給員、已在東部沿海某港登陸、 
　　柏林十八日哈瓦斯社雷據此間無綫電台宜布、在過去二十四小時中、德國海軍共擊沉敵方軍艦商船三十一艘、 
[美審訊　德間諜案]  
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　德國工作人員八名、前於五月間分乘潛艇來美、第一批四人、在紐約附近長島登陸、喬裝便衣在海灘安埋定時炸彈、其餘四人、則係在佛羅里達州登陸、此八人均曾僑居美國、對於破壤工作、訓練有素、藏有美國兵工廠之淸單、曾破壞美國鐵路及兵工廠多處、此案經總檢察官皮特爾親自起訴後、業經法院開庭審訊、各犯均承認實行破壞工作不諱、法院方面聞已定於下星期內宣判、 
[德軍分兵三路　圍攻羅斯托夫城　頓河中游局勢漸穩定]  
　　東京十九日同盟社電　此間「日日新聞載瑞典京城特電稱、据莫斯科路透電稱、南部戰綫德軍之進攻方向、已自斯達林格勒南轉至羅斯托夫、且傾其全力集中進攻、又摒稱、攻擊該方面之德軍、計分三路、一路自泰幹洛格沿亞索夫海岸、一路自東北方面經馬留土爾鐵路、一路自伏羅希洛夫地區南下云、 
　　烏克閨邦邊境某地十八日哈瓦斯社電　頃据前綫最後消息、羅斯托夫區德軍、現正竭力設法突破該之外圍綫、雙方砲隊開砲互轟、甚為猛烈、紅軍總司令部似已決定堅決抵抗、惟一般人咸信、斯托夫城之防務、不及塞伐斯托波爾港之堅固、扼守該城似較困難、時至此際、羅斯托夫城已成為布克將軍進攻之主要目標、德軍現分兩路、一路由西而東、另一路則由北而南、以鉗形恣態會攻此城、總之、德軍總司令部現在三區發動攻勢、　沿亞索夫海正面進攻羅斯托夫城　在廣大前綫發動攻勢、向唐納資河推進、　自米勒洛伏城南進攻向唐納　河及頓河推進、据各方消息、日來紅軍在唐納資河流域賡續後退、自德軍向米勒洛伏城南面推進之後、自伏羅希洛夫城至斯達林城之鐵路綫已被切斷、故紅軍益有被包圍之虞、惟德軍向斯達林城推進似已暫停、將來之成敗、悉視奥期泰希柯夫區大戰之結果如何而定、最近三日來大戰已在醞釀中、不信德軍在此大戰結束之前能向斯達林城推進、至於頓河中流、局勢似極穩定、昨夜在米古里斯克與加柴斯克兩城之間發生激戰、德軍雖向北猛烈進攻、但局勢仍極穩定云、 
　　柏林十九日海通社電　德軍司令部昨夜宣稱、吾軍續在東綫南路進擊潰退之蘇軍、德軍在唐納資建立橋頭堡後、冒大雨繼續向前挺進、敵軍現均壓迫退至米勒洛伏迤南、現正由德羅聯軍加以殲滅中、佔領伏維希洛夫城後、德空軍續往不斷轟炸潰退蘇軍及後方鐵路綫、敵軍進犯德軍在伏朗尼慈方面之橋頭堡、並未　逞、 
　　蘇擁有强大戰鬬力伏朗尼慈反攻得手 
　　烏克蘭邦邊境某地十八日哈瓦斯社電　此間軍事專家本日評論東綫南路戰局稱、德軍員額衆多、器械精良、佔絕對優勢、自不待言、至於紅軍主力部隊、究在何處、雖難斷言、但有一事確實無疑者、即凡受威脅之處均無大隊紅軍是也、於此可見此番紅軍總司令部之戰略、顯在保持實力、以備保衛頓河及伏爾加河、是故此際對於紅軍實力若竟估計過低、實屬錯誤、觀於了莫生將軍所部最近在伏朗尼　附近及在米勒洛伏城東、迭次大舉反攻、可知紅軍仍擁有强大之戰鬬力柯、初末因此次遭受挫折而喪失其戰鬬力也、 
　　莫斯科十八日哈瓦斯社電　蘇聯統帥部頃發表戰報稱、本日我軍繼續在伏朗尼慈及米勒洛伏以南與敵軍鏖戰、就中伏朗尼慈耶一綫、我軍稍有進展、曾收復村鎭數處、其他各錢無事足述、波羅的海方面、我軍艦曾擊沉敵軍八千噸運輸艦一艘云、 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社常佛朗克孚日報軍事評論家、本日發表一文、略謂截至目下為止、丁莫生柯將軍之防禦計劃、內容如何、迄無所聞、即其抵抗綫之確實地點、亦不知之、緣其部隊自在庫斯克以東失敗之後、現仍一蹶小振、僅命令其部隊採用「彈性的抵禦」戰略、其主要目的、自在阻止德軍迅速推進、使其無法如願以償、若謂德國坦克車隊從未遭遇任何抵抗、實屬錯誤惟有一事可斷言者、即蘇聯抵抗散漫而無系統、故德維聯軍先東進而後南下、均未遭受嚴里抵抗、至於伏朗尼慈城之攻佔、應視為德軍向南發動攻勢之準備、亦即保護德軍左翼之一種策略、此在蘇聯方面、力言紅軍曾在伏朗尼慈區堅決抵抗、紅軍機關報「紅星報」本日會以紅軍」猛烈推進為言、並謂曾用著名五十噸重之重坦克車作戰、故已能截堵德軍向北推進、惟眞理報承認、德軍又調到大批生力軍增援、軍學評論家以為紅軍倘在伏朗尼慈區發動攻勢、則德軍總司令部進窺斯達林城一項計劃、勢將無法迅速實現、總之、丁莫生柯將軍所部、確已依照預定計劃、逐漸後退、但德軍佔領伏羅希洛夫城之說、莫斯科方面尙未能證實之、其對於德軍正面進攻羅斯托夫城一事、亦復保守緘默云、 
　　南路德軍進攻結果佔領土地九萬方哩 
　　斯科所需之原料供應、均已遭遇切斷、自莫期科通至東面之鐵路今已極為擁擠、欲運取蘇聯東境之供應品巳屬不可能云、 
　　柏林十九日每通社電　德國軍界方面向海通社補充昨日之德軍戰報稱、蘇軍喪失伏羅希洛夫格勒後之影響甚重、德軍現已立即向唐納資迤東頓河下流推進、深入蘇軍之後方、截斷蘇軍各重要之公路綫、伏羅希洛夫格勒為工業及煤礦區域、故蘇軍曾在該城有巷戰之準備、該城為尙在蘇軍手中之唐納資盆地之入口、蘇軍重要之供應根據地及蘇聯重要之交通中心、該城失陷後、則唐納資盆地之全部　門戶洞開、該區原料與礦產之富、實為蘇聯不可補償之損失、其影響所及、對於戰事之戰局誠非淺詳、 
[傳南路蘇軍　司令易人]  
　　土京十九日海通社電　此間外交界人士接庫壁希夫傳來消息稱、蘇軍南路司令即　易人、或已於過去二十四小時內另仟新人代之、據傳丁莫生柯之繼任人、係蘇聯前參謀總長夏波希尼哥夫將軍云、 
[德傘兵參加　東綫作戰]  
　　里斯本十八日同盟社電　據莫斯科來電東部戰綫南部地區之德軍、運用精銳之機動力、對蘇軍猛烈追擊、惟伏朗尼慈地區之蘇軍、尙未將其陣地完全放棄、德軍除對蘇軍增援部隊、反覆加以猛擊外、同時不斷用傘兵部隊降落於蘇軍後方陣地、共同作戰云、 
[美軍事專家討論　開闢第二戰塲問題　此舉短期內勢難實現]  
　　華盛頓十八日哈瓦期社電　當此德軍正在蘇聯南路節節推進之際　　　各軍事專家速日正忙於會商如何减輕紅軍所受之德方壓力據聞多數主張立卽開闢第二　塲、但若干專家、則認為在目前情勢之下、此舉絕不可能、認為惟有利用英美兩空軍、大規模轟炸德國工業區、則不僅足以挽救蘇聯、且可左右戰局之最勝負、其中第派力言協約國此際所可調動之商船噸位、當在四千五百噸以上、以如此龐大之運輸力量、用於運送遠扯軍赴歐陸作戰以及接濟軍需、實屬綽乎有餘、况以英美兩國對外交通現狀　論、不得不將所有商船分佈全　界各地、固屬實在情形、顧其中最重要之交通錢、亦唯溝通英美兩國之一綫而已、觀乎大批兵員器械之源源自美國運抵英國、可知此終實為防禦最强組織最佳之綫、今後即使抽調若十力量、以備征歐登陸夕用、當亦不致引起重大影響、此在第二派、則認為欲使　闢第二戰塲之舉、　竿見影發揮實效、至少需要二白寓兵力、三百萬噸商船、自非今日之協約國所能勝任、此外，另有一派則認為所謂「侵犯歐陸」、應純以空軍為之、果爾、則美國必能大事接濟、良以今日之美國飛機、十九均可直接自美飛歐、中途毋需降落、且可隨帶一部份航空人村故也、 
　　紐約十八日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報　　表社評、對於東綫近况有所論列、略謂、蘇聯人　、曾聞開闢第二戰塲之諾言、如竟不能實現、勢必大為失望、現蘇軍雖在全綫實施反攻、惟形勢依然異常嚴　、前者蘇聯外交委員長莫洛托夫訪問英美兩國、得悉英美竭力支持蘇聯、極為滿意、但時至兮日、蘇聯　府顯已知開闢第二戰塲之議、非短時期內所能實現矣、 
[英德互施空襲]  
　　柏林十九日海通社電　據此間權威方面宣稱、敵方轟炸機多架、昨夜出現於東普魯士海岸上空、投爆炸彈多枚、但無損失、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據倫敦息、德機一架於今日侵晨在英格里亞東部某鎭投彈、該鎮之鎭名則並未宣布、 
[法內閣　舉行會議]  
　　維希十八日哈瓦斯社電　內閣於本日午前十時半舉行國務會議、由貝當元首親任主席、首由政府首長賴伐爾報吿國內外局勢、此次前往巴黎與德國當局接洽經過、以及招募工人前往德國工作之成續、旋即由農業部長勒洛亞拉杜利說明政府以蔬菜牛油供給各大城市之各項步驟、 
[亞港法艦　處置問題　美法觀點不同談判仍進行中]  
　　維希十八日哈瓦斯社電　關於亞力山大港法艦處置問題、自法國政府披露法美兩國政府迭次交換之照會後、此間政界人士對於美法談判之進展、仍保守緘默、僅謂美法兩國觀點不同、現仍深刻、但此非談判已至破裂之謂、良以羅期福總統之來照曾喟、此一問題與埃及戰爭之運命無關、故不得不認為具有超然性質、賴伐爾首長每遇極微妙之問題、輒以外交文件之內容吿知法國及各國輿論界、此為第二次、查其第一次係在英軍侵入馬　斯　島之後、上開兩事、問題之要旨從同、質言之、即法國仍信守停戰協定、而美國袒護英國所採取之行動、不欲提出具體解决方案是也、頓伐爾首長之合法地位無庸討論、一言以蔽之、即遵守法德停戰協定第八條及法義停戰協定第十二條之規定、（規定法幽軍艦停泊於法國港內）此在德義方面、則已正式提供保證、決計遵守此項條款、即使佔領亞力山大港、對於法艦亦不視為戰利品、使法國立塲益加有力云、 
[巴黎發生　恐怖案件兩起]  
　　巴黎十八日哈瓦斯社電　此間昨又發生恐怖案兩起、第一起在第四區、曾有一人在招募工人前往德國工作之辦公室前、投擲炸彈一枚、除房尾稍受損傷而外、幸無死傷、厥後又有人一在他處招募工人登記處投擲一彈、死警察及路人各一名、並有少女一名受傷、兩案暴徒均逃逸無踪 
[希土恢復通車　成立協定]  
　　匈牙利京城十八日哈瓦斯社電　據雅典來雷、土耳其與希臘間之鐵路貨運、停頓經年、最近兩國鐵路當局業已成立協定、可望於短時期內恢復通車， 
[土潛艇沉失　船員全部殉難]  
　　安加拉十九日海通社電　沉沒在瑪拉瑪拉海之土耳其潛艇、全部船員三十八人業已殉難、該艇沉在八十公尺深之海底、所有之撈救工作已吿失敗、該艇沉失之原因未明、惟信恐係該艇作潛水試騐時發生意外之事云、 
[波斯尼亞北部　淸鄉結束]  
　　匈京十八日哈瓦斯社電　克羅地邦軍隊得德軍之協助在波斯尼亞北部加薩拉山區貫行淸鄉、近已圓滿結束、計擊斃叛軍三千餘人、另有七千人投降云、 
[瑞典保加利亞　締結商約]  
　　案非亞十九日海通社電　瑞典保加利亞商約已於星期五夜在此簽字、該約有效期間一年、規定交換價値四〇〇·〇〇〇·〇〇〇里伐之貨物、保國將以菸草供給瑞典、瑞典則將予以織維及鋼鐵、 
[紅髮女星　再度結婚]  
　　熊城十九日同盟社電　據好萊塢訊、紅髮女星拉娜透納與商人克蘭恩突往那伐達州賴斯維茄斯結婚後、昨已返抵好萊塢、按透納芳齡二十二歲、前曾嫁與流行音樂大王阿蒂　、旋吿仳離、克蘭恩亦會一度結婚、 
 
 

Page 3

 
 
[兩租界米號　今起三期授糧　憑第三聯買米證購領麵粉售價已减少三角]  
　　據大通社記者探悉、兩租界米號今日起出耀第三期口糧、憑第三聯買米證發給碎米一升、白米半升、麵粉一斤半、碎米與白米、合售儲鈔三元八角、麵粉售儲鈔三元四角、查上期為碎米半升、白米一升、此次白米與碎米數量、適成一反比例、麵粉售價、較上期减少三角、 
　　麵粉進價已予抑低 
　　查麵粉售價减少原因、緣工部局統制麵粉辦事處、售與麵製品商售價、每包祇儲鈔八十五元、而米糧辦事處派與米號、則儲鈔一百元、故米吾民曾要求同要待遇、惟當上星期附三期麵粉款時、雖仍付原價、可望於本星期找還、亦以每包八十五元作價、至三期戶口糧出售期限、至本月二十五日為止、 
　　米店隱匿十倍處罰 
　　六百五十九家立約米店、遵照辦理授糧規章、對第二期發售戶口糧報吿單、准兮日向工部局米糧管理委員會或福履理路六號糧食物價管理科報告、上項報吿單、必須連同售米換回之聯票一併呈交、即無論如何每一米店所售食米之數量、須與交回之聯票數目上所載之米糧完全相符、倘所售米糧超過交還聯票數目上所載之米量時、則處以逾量米價十倍之罰金、 
　　今日核發二批米證 
　　各分發購米證辦事處對核發第二批購米證應辦手續、業已準備就緖、定　日起開始發給各納稅人、憑得購買第五六七八等四期戶口糧、其領購米證日期、凡公共租界各納稅人、憑　季房捐收據之背面所　日期領取、即上次領取首批購實證同日、法租界各納稅人憑房捐收據至各原分發處、領取購米證、日期已由各區警察署長迪吿聯保長轉知各甲長戶長、 
[英橋一千八百餘人　下月撤通]  
　　英文泰晤士報云、昨（十八）據日領署官員吿泰晤士報記者稱英僑在八月中、確將由日本及上海撤離、其撤橋輪亦巳決定、為鎌倉丸及龍田丸二艘、英領事凱鐵遜氏等十一人將來滬、在衆信除業巳規定一輪外另一郵船、或亦被派行駛、以載此等另增之僑民、鎌倉丸將載在日之英僑撤通、同時龍田丸將載在華撤退之橋民、據聞鎌倉輪將過滬椗泊、所以載龍田丸所不及載去之乘客、現時撤退僑民之總數、約計一千八百名、但或因外港之英僑同時被選撤離、則人數難免增多、據謂在上海之英橋、擬於此次撤離者不多、 
[法商電車月季票　須貼本人照相]  
　　上海法商雷車電燈公司通吿云、茲因應用月季票時有越規事件發生、故自一九四二年八月一日起、該項月季票、應備有本人照片及簽名、凡乘客執有月季票或常年派司、在售票時、或遇公司人員應即繳出查騐為禱 
[收受橡皮車胎等臟物　大批車行人員被捕]  
　　中央捕房華探目韓壽山周凱文等、最近在界內弋獲大批人犯、計有王賢瑾陳一淸翁國樑錢生沈正元陳　生胡仲芳史豐泰張榮卿王友君何廣南陸雲發陳海元陳金福等十叫名、其中何廣南係山東路三二二弄十一號廣記書局主、張榮卿係愛多亞路泰昌車行主、陳德元係貴州路一二四號陳福昌包車行主、陳金福係貴州路一二〇號陳發昌包車行主、內中尙有仁記路華達運輸公司職員雲南路同昌車行職員等、據悉獲犯所犯之案、係竊盜及收受贓物、其所竊收之物、係屬價値十餘萬元之橡皮車胎等受統制之物品、現捕房正在嚴密偵查、故將獲犯予以收押、候查明再究、 
[申報讀者助學金　今日開始申請　申請定本月廿八日截止八月一日舉行甄別考試]  
　　第三屆申報讀者助學金、於今日起開始申請登記、所有助學金章程、申請登記表、登記證、均經本報印就、此次所印申請表格、以發完為止申請　期即將於本月二十八日截止、並定於八月一日開始辦理登記各生甄別考試手續、申請及甄別日期、旣經規定、決無展延變動等情、故亟盼申請各生即來申請、以免向隅、並希逐日注意登記後各項通吿、以免貽誤、 
　　籲請讀者踴躍助金 
　　本屆助學金 
　　目前巳收各界捐款、計達儲劵六萬餘元、以目前生計之艱、學費之貴、雖承各界慷慨捐輸、猶虞不克救助淸寒學生於什一、本報職工同人於奔走呼號之餘、亦曾勉力捐輸、稍盡棉薄、所冀各界仍本熱忱贊助之風、願續予協力、使淸寒學子、少一人失學、即本報讀者助學金少一分罪譴、亦即社會各界多造就一人材、同人深以舉辦本屆助學金之重要、較歷屆尤甚救濟失學端賴助金籌款之踴躍、謹於開始申請之日、重向各界　請凡此苦心當荷各界鑒諒 
　　登記手續精密注意 
　　本屆助學金於今日起開始申請、凡淸寒學生無力繳付學費者、自小學五年級至大學止、均得親自來本報、向營業部領取助學金章程、申請登記表、逐項塡明、但須特別注意者、　成績報吿單所列成續主科每科在七十分以上、或主科有一科不滿七十分、而其餘兩科均在八十分以上者、方能獲得參加甄別測騐權利、故各生如自讅成績不合上項規定者、不必申請登記、因縱登記亦徒勞手續耳、　申請登記表必須用墨筆正楷照塡、不得草率、蓋淸寒學生如對申請助金而不以鄭重手續處理、則其刻苦精神、似已欠缺、本報讀者助鑒金原所以獎勵優秀淸寒學生、字跡潦草者自在擯棄之列、　凡各項手續在章程中或開始申請後、本報逐日所刋載之通吿、巳有公布者、如有投函詢問、不再答復、蓋本報助學金不願對於漫不經心之學生而仍予獎助、致負各界捐款之厚意、　在未開始申請　、各生或家長來函叙明姓名請予兌記者、均作無效、應即依照手續來本館親領登記證、照章辦理、 
　　定期辦理甄別考試 
　　申請登記後、本報即開始辦理初審申請各生成績、其合於標準者當於報端公布、約期來館領取甄別別試騐入塲證、其不合格者即憑本報所發登記證取回證件、至本報此次辦理申請各生甄別原因、　學生程度不整齊、　各校分數寬　不一、　各生之普通常識是否合於一般水凖、　杜絕塗改分數等弊、此次甄別係委託滬上著有盛譽之學校代辦、一俟甄別手續完竣、即辦理調查各生家庭狀况、其有成績合格而家庭狀况差堪繳付學費者、概以不合格論、以重助余用途、 
[日海軍經理部佈吿　限期速領貨款]  
　　據同盟社訊、本市東百老匯路六一〇號第一海軍經理部物資處理事務所、以該所收買物品之所有人或權利人、尙有未來請求付給貨款者、特於二十日發佈吿示、着於本月底以前前往領取、否則認為拋棄權利、即將物品沒收、茲將該吿示譯錄於后、為佈吿事、照得此次處理上海海軍警備區域內物資、本所收買物品之所有人或權利人、尙有未來請求付給貨款者、應於七月三十一日以前、前來本所辦理規定手續、全數具領、否則認為拋棄請求權、即將物品沒收、此佈、昭和十七年七月二十日、第一海軍經理部物資處理事務所、 
[租界與閘北通電話　定八月初實現]  
　　英文泰晤士報云、昨悉華中電力公司、已定於八月初使公共租界與閘北二處、直接可通電話、此種特殊器具、亦已分別裝置於上海電話公司、與上海電話總局試騐業吿成功、故裝接電綫事宜、不久亦可開始、 
 
 

Page 4

 
 
[氣候現正酷熱　霍亂疫氛蔓延　未注射者應從速注射]  
　　英文泰晤士報云、法公董局衛生處於星期發表特別報吿稱、最近期內、法租界共發現六起亂案、地點均近華界村郊、其染疫區域、皆經封鎖、此六人之中、已有一人亡故、 
　　水之供給已予消毒 
　　於其染疫地點、現每日均施以消毒、同時水之供給、亦經放置消毒物、而染疫者亦已被遷出、此報吿父謂、雖然法租界內居民、亦有極多數注射防疫針、惟仍有不少未經注射、該項注射者總數、現仍停滯於六二五〇五三人數中、在五月以前注射者、實應施行第二次防疫注射、以在此霍亂菌盛行之情形下、保衛自身、實屬必要、衛生處辦事所除星期日之外、每日均辦公、 
　　時疫二院收容病人 
　　大西路四十七號A上海現為本市時疫病人收容院、並自即日起、由該院繼續二次注射防疫針、並簽發新證、凡息時症病人或須注射防疫針者、均可逕赴該院診視、醫藥住院均不取費、病房小分等級、母須熟人介紹、手續簡便、日夜應診、該院院址在大西路四十七號A、電話二二三九五號、 
　　五福股票公司成立 
　　五福股票公司係本埠實業界金融界領袖所組織、於昨日下午三時、假新都飯店開創立會、推許曉初為主席、報吿出席股東人數及代表股權、均超過法定人數、繼由楊伯庚報吿籌備經過情形、次通過公司章程、選舉董監、結果許　初、金宗城．潘仰堯、顧克民、陸　本　、張蓮舫、楊伯庚、柯蘭初、張致果、馬崇淦、林軼肯、　竹樓、馬繼元、當選為董事、金錫章為候補董事、葛士彝　顧仲民、蔣受之．當選為監察人、會後技開董監聯會、推許　初為董　長、楊伯庚顧克民馬崇淦林軼肯為常務董事、馬維元馬偉廉為正副經理、該公司人才濟濟、將來對於華股事業定有貢獻、地址在江西路二馬路新康大樓四〇七號、又聞該公司原定資本為中儲券五十萬元、後因認股踴躍臨時增資為中儲券六十萬元、 
[各界雜訊]  
　　元亨錢莊河南路　十號元亨錢莊、近以無限組織申請上海市踐業同業公會加入為會員、業經准予人會、所有該莊之一切票據收解、准自八月一日起、參加上海市錢業聯合準備庫辦理交換、 
　　綸暨襪廠　綸豐襪　出品之虎頭牌反口條子球襪、合宜於西式短裝及運動裝等、中裝亦能兼用、今夏色樣增添、分卡開漂白軍黃秋香叫種、各大百貨公司均售、本廠地址華成路十號、電話八　六二〇、 
　　國醫奚昌炎　國醫內科奚昌炎、診所設武定路（西摩路西）五三七　六八號、自即日起對於赤貧病人、照常送診、並由陳善士捐助藥材、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[國斌盃圓門球昨賽　南洋四對一勝中聯　女子友隊勝愛國]  
　　國斌盃圓門球聯賽、昨日在光夏中學舉行、共計四塲、結果華南以五對一勝强星、女子友隊以二對〇敗愛國、藥光以四對二克V隊、南洋則以四對一負中聯、陽光雖烈、觀衆仍不衰、足見斯項球賽號召力之豪大、茲將南洋中聯名單錄下、 
　　南洋 
　　韓龍泉　李垚 
　　張邦倫　王裕人 
　　李森上　張有璋 
　　許錫祿下　樊天成 
　　中聯 
　　陳煥文　林秉憲 
　　方鶴鳴　舒過　任亞偉 
　　羅從周　方書高 
　　運動簡訊 
　　實業盃籃球賽、本星期六開賽、參加各隊尙有未淸手續者、希從速往南陽路該校辦理、 
　　光明化學廠仝人、組織光明女子乒乓隊、參加者女性八員、昨日成立、已報名加入同仁盃聯賽角逐、全隊名單探錄如后、游寶珠（隊長）、朱安（幹事）柴夢桃、黃惟德、朱人義、盧世琴、吳鍾英、張守琯、 
　　四川路中華靑年會游泳池、自七月一日開放以來、參加之男女靑年至為踴躍、祇以地位及時間關係、不得不嚴格限制額數、不久即告額滿、現騰出星期一三五、中牛十二時半至二時、星期二四六下午四時至五時之時間、予未來者以參加機會、即日開始報名、 
　　維他富盃慈善排球、展期二十五日截止報名、今日召開末次審備會議、 
經濟專刊 
[市塲動態]  
　　華股 
　　華股起伏漸巨，不復如過去一路上漲之順風，此係重要之注意點。 
　　上週繼被步漲者為百貨股，永安獨占鰲頭，新新帶上。人誚永安之好，於是福及永安百貨。加以永安當局，最近大露頭角，持股人隨而興奮；亦不無關係。 
　　紗布市面萎頓，紡織股自難免此，永安則獨因增資關係而例外上漲。前週為傳言所惑而暴漲之閘北水電與華商電氣，上週巳現反動，來勢非輕。 
　　新藥股進退無定，實業股漲跌互見，金融股進出皆無。新籌碼的偷鶏交易，最引人入勝。 
　　公債 
　　上週為債市第二週之拉鋸，先昇後疲，較前週又軋小一元左右，此種盤局，若能打開，將有較大變動，目前尙恍惚不定。 
　　謙益，聯和，鑫豐等初呑後吐，不過了結性質。同利等週初一度傾出，旋即束手。實力派大都壁上觀。 
　　貨幣變動後，市塲通貨，不無吿緊。但資金活動之餘地亦較前為窄，債市之軋小，尙不脫興趣問題。 
　　紗布 
　　雙馬現貨，照藍鳳開做，紗布變動以日紗東疋為標準之局面，不論形式或實際上，均已吿成。近月來所謂對於紗布投機之取締程序，至此可謂已吿一段落。 
　　上週市况續疲，鳳縮二百餘元：馬退六百多步，龍頭亦輕十磅左右。一體萎靡，大都看小。為目前紗布市塲之全貌。 
　　雜糧 
　　市塲雖被封管，市况反呈活氣。豆類豆餅麩皮紅糧等等一致吿漲；為上週獨一無二之奇象。蓋受江北麥市上漲影響。據電傳，天津雜糧市塲，上週亦一致上騰，津地當局實行强制結價，概照本月十五日之市價為標準云。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
小談 
[照顧自己] [  郭家驥]  
　　俗語說：「鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。」鳥語少有人懂，所以其哀鳴不大有人去理會它：而逝世以前的人言，却往往為世人所重視。 
　　紀元前三百九十九年，希臘哲學家蘇格拉底為了眞理的追求而犧牲了自己的性命。當時的罪名是『敎訓與宗敎相違背，』及『誘致靑年入邪途。」為了這些莫須有的罪名，他被判處死刑，被迫仰毒而死。 
　　他臨死以前，他的門生兼朋友格立土問他有甚麼吩咐。他說了一句極普通的話，「沒有什麼別的，不過，我時常敎訓你們，要照顧自己。這工作可說是為了我而做，理可說是為你自己而做的......」這就是這位先哲的臨死贈言。 
　　「照顧自己」，這雖是一句最平凡的話，然而也是一句至善的話。不論在甚麽環境之中，尤其是在患難的情景下，我們如果重要有所作為，我們必須照顧自己，這是一切的先決條件。 
　　在　裏，照顧自己並不是自私自利的，而是為了要做更多的工作，耍使這個世界成為一個更完美的世界。 
　　所以為了我們自己，也為了別人，我們要照顧自己。 
隨筆 
[癆病人語] [  莫名]  
　　我以為肺病療養之道，在力爭主動的地位。病人要做病菌之主，而勿為病菌之奴；要盡力控制疾病，而勿受控制於疾病，要盡可能地使疾病遷就病人的生活，而勿使生活無條件地投降於疾病。 
　　善於做主人的病人，不務必視疾病為奴，他或將視疾病為賓。更可愛的是視疾病為一種隨身的累贅，一種習慣的漫不措　的累贅。他雖比常人多了此累贅，但其間差別不過是等於戴帽的和不戴帽的人，繫領結的和敞領的人。一個人只要能做累贅之主不做累贅之奴，那麽即使終其生而累贅不去，他也將不以為苦，甚至反而以有此累贅為樂，也未嘗不可。 
　　肺癆病人的藝術是「遺忘」。肺癆病人中最不為疾病所苦的，大概是最善於這種藝術的人。但這裏所說的「遺忘」，是指遺忘疾病，並不是遺忘現實，遺忘生活。有許多病人就是這樣背道而馳，這是很錯誤的。另有許多病人，努力於把疾病，生活，現實一起都遺忘了，這種努力往往是徒然的，很少有成功的希望；而且即使能成功，也無益，並且也不値得。 
　　對於藥（補藥之類），一個肺病人最好是一絲一毫也不信仰，否則，就得澈頭澈尾的信仰它。肺　無藥，然而我們現在仍無可奈何地倚賴若干種藥品，這與其說我們希望它們有治療的功能，　　說我們重視它們能使病人信仰而產生力量，這種信仰的力量往往有意想不到的效力。 
　　一切信仰，不管怎樣愚昧，錯誤，假使其結果確有利於信仰的人，我們大可不必去打倒它，反對它。我們不必勸一個　信藥品的肺癆病人停止吃藥，正如我們不必使一個虔誠的敎徒去懷疑上帝：甚至一個人在做着虛無的美夢，我們也不必去點破他，假使我們在點破後，不能給他更好的安慰。 
　　吃補食也是如此。生肺病的要講究營養，但切忌迷信營養。病人有了「牛奶至上，鶏蛋第一，得之則生，失之則死」這樣的觀念，吃得起的固然不成問題，萬一吃不起則痛苦孰甚？此種人即是所謂「疾病之奴」。 
[理想] [  小紫]  
　　當一個國家的理想死了時，這國家就滅亡了。 
　　弗里門 
　　人漸漸長大，他的理想也漸漸改變。依列斯 
　　沒有行動的說話，是理想的暗殺者。胡佛 
話匣 
[大學觀感錄] [  洪道]  
　　（二）六種大學生 
　　在大學裏，各色各樣的學生全有，有交際明　，有花花公子，有政治家，有商業　手，有書獃子，也有為追求知識而讀書的大學生。 
　　入大學時的動機該是硏究高深的學問了。可是這似乎「理論」上的話，事實並不完全如此。有些大學生別有懷拖，簡直不把讀書當做一回事。他們入大學好像另有目的，讀書生活或大學生的幌子不過是達到那種目的的工具吧了。例如交際明星之類，一天到晚忙於交結異性朋友，參加社交集會，看電影，跳舞，打牌，或弄其他時髦的玩意兒。這便是他們的日常「功課」。他們不得己到課堂去聽講時，總是懶洋洋的，無精打采的。花花公子們天天換着時髦的新衣服，認為這是出風頭的不二法門。他信們是富家子弟，有的是錢，衣食無憂。他們入大學的目的只在混一個資格，只在取得大學生的牌子，使他們將來在社會上活動時較為便利。他們對敎授的訓誨和書本的知識始終抱着漠不關心的冷淡態度。說者諄諄，聽者藐藐。他們不怕考試失敗，不怕拿不到學分，也不怕留級。敎授們碰到這兩種學生最感到灰心，最覺得頭痛。 
　　大學生中也有不少的政治家。他們把大學社會當做運籌帷幄，鈎心鬥角的實騐塲，他們的領袖慾甚熾，集合「同志」，結成「黨派」，希望爭取「羣衆」，獲得「政權」。無論在甚麼學校團體中和集會中，都有他們的蹤跡。他們到處活動，與「政敵」明爭暗門，運用種種策略去獲得勝利。此外還有一些有「生意眼」的大學生，利用讀書的機會逐什一之利。他們在同學中販賣新舊貨品，大打算盤，其精明不下於市塲上的大商賈。在這緊張的空氣中，要這兩種大學生專心於功課，自然是辦不到的事。 
　　大學如果沒有　獃子，似乎便不成其為大學了。書獃子一名書蛀虫。這種大學生終日埋首於故紙堆十，視書本為天下最神聖的東西。他們不知課外活動為何物，對世事不加問問，因此缺乏實際的學識。他們把課本，講義，筆紀，參考書之類讀得爛熟，考試的時候分數也許很高，可是事實上難免有食古不化，囫圇呑棗的毛病，所以他們能否獲得眞正的知識，能否由大學敎育獲得處世的學問和技能，倒是一個疑問。 
　　最後還有一種　迫求知識而讀書的大學生。這種學生才是名符其實的大學生，才是國家未來的柱石。他們瞭解大學敎育的目的，他們知道大學生對於個人，家庭，社會，國家所負的責任何等重大，因此他們覺得應該儘量利用那四年的寶貴光陰，夫完成最完美的大學教育。他們知道怎樣聽講，抄筆記，預備課本和參考書。他們對於分數和學分不太重視，也不太輕重。他們知道圖書館和實騐室在大學敎上的重要，也知道敎授的薰陶和良朋益友的切磋琢磨在大學生活上的意義。總之，他們在德智體羣各方面都有着平衡的發展。四年的大學敎育把他們造成優秀的知識份子，使國家增加了一些有用的人才。如果每個大學生都能拿這種大學生做模範，大學敎育之成功便巳有了保證了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　翠珍麒不得什麽嫌疑，走上去，一把揑住了維城的手腕問道：「城弟，你怎麽啦？手是冰冷的，這紙上寫的什麽」？她一方面是間，一方面是看維城的臉，一方面也對維城手裏的紙看着。維城颓然的坐下去，兩眼向那注意的紙上看了下去，本來沒多少字，一下子就看完了。有氣沒力的說道：「翠珍姊，沒有什麼？你出去。別大驚小怪。」翠珍道：「這紙上寫的是什麽？」維城道：「沒有什麽，請你出去。」翠珍道：「你身體好不好，剛才把我一嚇。」維城道：「我挺好，沒有什麽，沒有什麽。」他揮揮手。 
　　翠珍向來尊重維城的意旨的，看維城要她出去，她就出去，走到門外，還回頭看一看維城。維城等翠珍走出去了，把那張紙鋪在桌子上，細細的閱看起來，原來這是他母親葉大太太厲氏的遺囑，上面寫着這幾行字：「字與吾兒維城知悉：汝父是死於程炳之手。程炳因何事殺死汝父，汝可不必問。我家中舊時，藏有程炳之小影，藏之多時。但此幾年來，尋覓不到。我病已無望，我亦無力尋覓。噫！程炳於出事後已高飛遠走。汝長大，當報父仇。但葉氏惟汝一子，報仇有殺身之危險，所以汝必生子，使汝父有孫而後可以報仇。母遺囑。」 
　　維城仔細一看，眼淚冉也遏止不住了，一滴兩滴三滴，撲簌簌的滴在遺囑上。他為了保護那張遺囑起見，立刻掬手帕出來擦乾了眼淚。他霍地一站，雙手揑着拳頭，把拳頭打着胸脯；又噓出一口長長的氣。一抬頭，映在他眼簾裏的，是父親愛棠公和母親厲氏的遺像，他的眼淚又來了。站到遺像面前，說道：「爸爸，媽，兒子在你們的面前。媽的遺囑；兒子看到了。兒子以前一直在做夢，在夢裏......，」他有些頭暈，退了兩步，靠在桌子上：沒桌子，他或者是跌倒了。（一三二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
