# 1942 - 457 - 4924460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[現行戰爭中　蘇聯地位極微妙　日切盼蘇能保持中立斯達林昨接見美大使]  
　　東京二十四日同盟社電　東鄉外相昨在日本經濟聯合會二十屆年會致辭、曾謂「蘇聯甚爲賢明、不致為英美利用、為從火中取栗」云云、「朝日新聞」今晨加以評論稱、日本與蘇聯實無理由從事紛爭、以　英美之願、英美欲在對日作戰中、以蘇聯爲傀儡、絕無希望、「日日新聞」亦取同樣論調、並望蘇聯當局飭令現在蘇聯休假之駐日大使斯末泰尼從速回任云、 
　　莫斯科二十三日哈瓦斯社電　人民委員會主席斯達林、本日在克里姆林宮接見美國新任駐蘇大使史丹萊海軍上將、外交人民委員長莫洛托夫時亦在座、 
　　伊朗國內不靖政府全力戡亂 
　　伊朗京城二十三日哈瓦斯社電　陸軍次長李耶齊本日在議會發表演說稱、「伊朗刻正經過最混亂之時期、全國各地相率發生叛亂、國軍爲鎮壓亂黨起見、在各處兜剿、受傷士兵送人醫院者日必數百名、」伊朗內閣總理繼之發言亦謂余所擔任之工作業已遭遇困難、議會諸君對於個人時有煩言、此種態度徒使軍民發生惡劣影響、按之最近政局發展、全國各地秩序蕩然、在此種情况之下、余幾無法賡績工作、諸君對於爲祖國獨立而犧牲之士兵均不知愛戴、余知各國均有叛徒、但至少不敢公開行動」云、 
　　德黑蘭二十四日電伊朗內閣已批准一九四二年度之預算案、計收入爲三·一七三·八二二九四〇伊幣、支出爲三·三七〇·六九七·〇五三伊幣、在支出方面、國防部經費佔七萬萬伊幣、運輸部（包括鐵路公路建築經費）一六五·〇〇〇·〇〇〇伊幣、 
[土耳其屬守中立　具有絕大決心　保持對英德友好關係力阻戰禍蔓延至近東]  
　　斯丹埠廿三日哈瓦斯社電　國民大會議員薩達克、本日在「亞克薩姆報」發表一文、略謂、土國對於嚴守中立一　、具有絕大決心、土國決同時與英德雙方保持友好關係、截至目下爲止、土國實無喪失英國友誼之理由、以言對德關係原甚友好、近自商業協定簽字之後、益可令人滿意、在現階級的戰事中、土國並非德國前進送徑之障礙、此共一、英國則因土國決意阻止戰禍延及近東而獲益匪淺、此其二、是故土國始終希望現行戰爭、不致牽累及之云、 
　　蘇土關係依然緊張 
　　斯丹埠廿三日哈瓦斯電土國發生謀刺德國大使巴本案後、蘇聯公民二人因涉有嫌疑、亦被拘案受審、因此蘇土兩國關係突趨緊張、茲悉、蘇聯駐土大使維諾格拉道夫已決於短時期內遄返蘇聯庫壁希夫城、足見兩國緊張關係迄未弛綏、 
　　兩回教國友誼增進 
　　開羅廿三日哈瓦斯電　據官方宜布、蘇地阿刺伯與華哈比特兩國、業已簽訂友好陸鄰條約、 
[日駐伊朗公使　下旗歸國]  
　　德黑蘭廿三日哈瓦斯社電日本駐伊朗公使暨公使館員本日啟程返國、當先乘汽車至柏里維、再取道巴庫至蘇聯庫壁希夫、然後自庫壁希夫經由西比里亞鐵路遄返日本、 
[英王贈將榮譽勳章]  
　　重慶二十四日電二十四下午五時半、英大使薛穆爵士率同英國軍事代表團團長勃魯斯少將及大使館武官孔士德、晋謁蔣上將、面述奉英王之命、謹以英國陸軍最髙榮譽大十字動章（G　C　B）贈蔣，藉表敬意，當由壽親自接受、 
 
[英蘇控制下之伊期] 　展開近東地圖一看，便可瞭然於伊朗的形勢，牠北接蘇聯，東隣印度，西與土耳其接壤，南面臨着阿刺伯海。在軍事上，對於英蘇兩國作戰前途，是極其重要的。自從英蘇勢力控制整個伊朗後，牠的外交政策，也不得不逐漸採取明朗態度，如果土耳其一旦有事，伊朗前途，將要受到嚴重影響的。（上圖）亞爾王德山Alwand　Mountain之形勢，爲千餘年前之古戰塲。（下圖）伊朗京域之市中心。 
[澳洲舉行會議　商討重要戰略　澳紐謀進一步合作　摩勒斯比港空襲一日三次]  
　　墨爾缽二十四日路透社電　西南太平洋方面最髙司令麥克沃塞將軍、澳洲方面陸軍總司令勃拉梅將軍、澳洲聯邦總理寇丁等領袖人物、昨曾在此舉行秘密會議、討論軍事問題、旋將全世界戰局及其展望、擬成節略、提付澳洲各邦總理參考、事後寇丁總理宣稱、所討論與關係各方極爲重要云、 
　　威靈頓二十三日哈瓦斯社電　內閣總理佛萊塞頃發表談話稱、紐西蘭及所屬各島嶼、包括菲基羣島在內、均已劃入「南太平洋戰區「、受美國海軍總司令部節制、「澳洲聯邦已在美國名將麥克沃塞將軍指揮之下、我國與之樹立更密切的聯繫、自爲吾人所歡迎、但以軍略觀點而論、似非所宜、比經英美荷澳紐西蘭五國政府討論之後、終於決定採取另一種辦法、質言之、即將紐西蘭劃入「南太平洋戰區」、同時關於如何使澳洲與紐西蘭進一步合作一項問題、各關係方面仍在商議之中云、 
　　墨爾缽二十四日路透社電　西南太平洋協約軍總司令部今日公報稱、日轟炸機咋三度襲擊新幾內亞南海岸之摩勒斯比港、其時間爲午前十時午前十一時三十分及午後三時、第一次往襲者、係轟炸機及戰鬥機、第二與第三次僅有戰鬥機施襲擊、關於菲列濱方面、日軍砲隊向柯列基多作騷擾性之轟擊、 
[法屬馬達伽斯加　前途最堪注意]  
　　華盛頓　十四日路透社電澳洲前對馬達伽斯加之前途、極爲注意、該地苟爲日軍所據、則將予日軍攻擊同盟國交通綫之根據地、南非與維希斷絕關係一事、爲此間所歡迎、 
[南菲對法　絕交動機　柏林方面之揣測]  
　　柏林二十四日海通社電　德國外交部人士稱、南菲聯邦對法斷絕邦交之動機、目前尚不甚明瞭、南菲內閣總理斯末資上將、或係受英美之命令、準備對法國領土有所行動、或係顯示本人之重要地位、其眞正動機、當可於短時期揭露云、 
[美共和黨決議　放棄孤立政策　全國人士大為感奮]  
　　華盛頓二十三日電國務鄕赫爾今日稱美共和黨放棄孤立政策之議案、謂共和黨領袖決意放棄孤立主義一舉、値得全國人民之感激、 
印度問題專輯 
[七·印度的交通（下）]  
　　孟買鐵道綱 
　　由孟買出發的鐵路通達內地的共有四條：　第一綫北行赴巴羅達和印度首都新德里，和該地的火車聯接以達判遮普省和印度西北部。這是孟買巴羅達鐵路和中央印度鐵路。　第二綫通過西高止山的太爾高止山徑，抵達中央部的成部波，再北抵阿拉哈巴。這條就是大印度半島鐵道。在阿拉哈巴和東印度鐵道聯接，由此直下恒河流域，抵達加爾各答。這是從孟買通加爾各答的直接路綫之一。加爾各答位處呼格里河東岸，火車停靠在河西岸的豪刺車站。豪刺與加爾各答之間，有長楊相通，橫貫呼格里河上，頗具壯觀。　第三綫的出發點和第二綫相同，但鐵道進入中央部後，直達那哥浦。這也是大印度半島鐵路的主要綫。在那哥浦城，鐵道和孟加拉那哥浦鐵道相聯，通達至豪刺。由孟買至加爾各答，取道這錢較第二綫爲近。　第四綫由東南行，通過西髙止山以抵浦那，再經由海德拉巴以達麻得拉斯。以上四綫都是闊軌距鐵道。 
　　麻得拉斯鐵道綱 
　　從麻得拉斯起鐵路也有四條：　第一綫由麻得拉斯北行，然後折向東北，沿海岸北行。這條鐵路錢穿過二道大河，奇斯得那河和哥達維利河，河上架了闊大雄偉的鐵橋，在微紥加帕坦附近與孟加拉那哥浦鐵道相接，終點也是加爾各答（豪刺）。　第二錢山西北以達雷圈，和大印度半島鐵道相接，是赴孟買的直接路綫。該錢已經在上文提過。　第三綫爲南印度鐵道，西行穿過帕爾蓋塔山峽以達西海岸，北行赴孟哥洛。此地有一條支綫甫行以抵可城。　由麻得拉斯南行，是南印度鐵道的另一主綫，這是一條公呎軌距的鐵道，直達半島南端的士的科林。這條鐵道由多里其諾波利城通至唐納希科笛長堤，在此坐小汽輪渡過二十二哩長的淺水海峽，就接通錫蘭的火車。 
　　印度的半島部份尚有其他鐵道。有一條鐵道是通到西海岸葡蘭果阿的。 
　　加爾各答鐵道綱 
　　加爾各答和豪刺之間，是以呼格里河爲隔，在一九三二年之前，沒有橋樑貫通，僅藉平底船往來渡客。豪刺因各處鐵逍都以此爲終點而興起，於是在一九三二年完成一維偉的威靈登橋，橋上一部份是公路，一部份是鐵軌。因爲這橋建在加爾各答北部若干哩，所以雖有鐵道聯貫兩地，各主要鐵路仍把豪刺作爲終點。在加爾各答和豪刺開始的鐵路，計有三條主要路錢：　東孟加拉鐵道橫貫恒河，可以抵達孟加拉全境各地。在恒河南部是闊軌，有壯麗的鐵橋在薩拉渡恒河，但恒河以北的鐵軌已變爲一公尺闊，機車和後面的客車都不適用於河北，旅客必需在渡河時換車。東孟加拉鐵路至少有五處給大河阻隔，河道廣闊，不能架敷鐵橋，只得用渡輸載火車過河，保持聯絡。　東印度鐵道使加爾各答和恒河流域諸城保持聯絡。這綫由加爾各答以抵德里，翁巴拉。在翁巴拉城和西北鐵道銜接，通達拉合爾和北夏華。東印度鐵道除聯接恒河南岸大城如巴特那，貝拿勒斯，阿拉哈巴，孔坡和亞格刺外，還要爲西孟加拉灣的煤礦運貨。　孟加拉那哥浦鐵路又是一條闊軌鐵道。主綫直接從加爾各答以抵那哥浦，再從那哥浦起，由大印度半島鐵道通往孟買。另外一條主綫沿海岸南行以抵麻得拉斯。 
　　由印度第四大城喀刺蚩起，有西北鐵路直赴信德省的海得拉巴（印度有二人海得拉巴城，一個屬半島部份的海得拉巴省，另一屬西北部的信德省）。自海得拉巴起，有幾條支綫，一條穿過印度沙漠，以達喇其普高地區域，經由佐德浦耳，聯接孟買巴羅達鐵道和中央印度鐵道。未到佐德浦耳之前，有一分站，使旅客可以直接赴孟買。另一支綫由海德拉巴北上印度河流域，以達判遮普。另有支綫渡印度河北抵鄰近阿富汗邊境的基達城。 
　　航空路綫 
　　印度的航空交通和歐洲及英國都有固定班期，載運旅客及郵件，使歐亞二洲的旅程縮短了不知多少。自倫敦赴澳洲的航空路綫，印度為必經之路。皇家航空公司由倫敦起飛，經過喀喇蚩，德里，阿拉哈巴，加爾各答，仰光，以抵新加坡。由倫敦搭飛機到仰光，只要六天。另一航空綫由喀喇蚩起飛，經過孟買以抵麻得拉斯。喀喇蚩是三大航綫的會合處，為印度最重要的航空站。 
[英下議院　將辯論戰局　政府皮書已發表詳述對印談判經過]  
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　下議院昨日開秘密會議、由邱吉爾首相報告軍事形勢、此間下議字各黨議員之願望、公開戰局、 
　　瑞典京城廿四日海通社電　據倫敦廣播電臺宣稱、關於克里浦斯訪問印度之白皮書、已於昨夜發表、包括邱吉爾於三月十一日在下議院發表之文告、克里浦斯與印度國民大會黨之往來函件、及克里浦斯與阿勞德及金那等會唔詳情云、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　掌　大臣克利浦斯爵士本日在下院宜稱、本人自印度返國後、即就此次與印度當廣談判經過、草擬報吿書、預計脫稿在即、不日當在下院宜讀、並當繼以辯論、一俟辯論結束、政府當要求下院通過動議案、維持現行印度法云、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　掌　大臣克里浦斯爵士、頃於本日覲見國王喬治六世、面奏此次訪問印度所獲結果、 
[印國民黨定期　召開大會　擬請回教聯盟共同商討國事]  
　　西貢二十四日海通社電　華德哈來電稱、印度國民大會定於月杪、在阿拉哈巴特召集大會、屆時甘地不擬出席云、 
　　馬特拉斯廿四日哈瓦斯社電　印度國民大會黨省黨部本日開會、當即通過決議案、要求大會黨考慮回敎聯盟所提要求、並主張回敎聯盟派遣代表出席國民大會、以便商定印度國民政府組織方式、 
[胡適在美　發表演說]  
　　羅徹斯特二十三日電　中國駐美大使胡適博士頃在羅徹斯特大學發表演說、預測同盟國在一九四三年即將獲勝、在將來之世界機構中、中美兩國均將因愛好和平之傳統精神而佔最重要之地位、且須使侵略戰爭不至再度發生、中國單獨作戰凡四年之久、今我盟友益使吾人堅信最後勝利也、 
[擬增駐美公使　輔佐胡適博士]  
　　澳門二十四日海通社電　重慶來電稱、政府決派公使一人、留駐駐美大使館、以輔駐美大使胡適博士、 
[渝蓉獲雨　小麥收穫頗豐]  
　　軍慶二十四日電渝蓉間昨　今獲雨、有裨農事非淺、川小麥本年收穫甚豐、若干縣份已開始收割、 
[皖省舉行　科學展覽會]  
　　立煌十九日電　皖十九日假社會服務處舉行科學展覽會、共分七部、農業部計十五種、工業部四百餘種、礦業部十餘種、化學部三十餘種、醫學衛生計一百十餘種、科學圖書計八十餘種、參觀民衆極踴躍、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯集合全國力量　準備與德一決雌雄　德大軍在南路集中待命茂曼斯克發生激烈空戰]  
　　倫敎廿四日路透社電　蘇聯方面波蘭軍總司令安特斯將軍自近東抵此後、昨與路這訪員談稱、德軍春季攻勢當集中全力攻擊蘇聯中路南路、蘇聯全國業已準備加以對付、德軍未來攻勢雖不能爲去年攻勢之猛、但必以罄國之師作孤注之一擲、蘇聯方面亦深明瞭、總之、德蘇兩方均信、今年將爲決戰年、蘇聯方面並以爲開闢第二戰綫、於戰局勝負關係重大云、 
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電　冬季戰行將結束、紅軍當局似已採取種種步驟、以應春季戰各種需要、以便繼續保持攻勢戰略、據蘇聯方面宜稱、該國不惜任何代價、保持主動地位、同時五一勞働節即將降臨、屆時蘇聯全國當舉行盛大慶祝、紅軍領袖或當利用此一時機、激勵蘇聯人民云、 
　　蘇聯邊境某地廿三日哈瓦斯社電　據蘇聯方面消息德軍巳在東綫若干地區、尤其是南路方面、集中大軍、準備發動攻勢云、 
　　柏林二十四日海通社電　德軍總司令部宜稱、德機羣於星期三夜及星期四晨猛襲茂曼斯克、奏果頗宏、星期三夜德轟炸機羣穿過蘇髙射砲火網、直抵海港上空、擲彈甚多、港務工程被破壞甚劇、翌晨德俯衝轟炸機再接再厲、分批繼續猛轟茂港、隨行保護之德戰鬥機與昇空迎戰之蘇戰鬥機相値、一度交鋒後、蘇機竟放射落九架之多、德方僅有戰鬥機一架未返云、 
　　中區蘇軍奏捷 
　　莫斯科二十四日路透社電　蘇聯情報局之中午補充公報稱、蘇軍已在加里寗前綫某區奪佔設防堅强之村落一處、另一村落之德兵亦被蘇騎兵一隊逐出、加里寗前綫另一區之德軍於前兩天內施反攻、已被擊退、叉蘇方中午公報稱、「四月二十三日夜間前綫並無耍事發生、」 
　　荷蘭前綫戰况 
　　芬京二十四日哈瓦斯社電　芬蘭總帥部昨日發表公報、叙述斯維爾河戰後經過之後、此間各報咸認蘇聯亟欲在春季降臨北歐以前、改善陣容、從而解除右翼所受威脅、故斯維爾河之爭奪戰、極關重要云、 
　　義國米蘭城二十三日哈瓦斯社電　東綫此間晨郵報」頃載有北路隨軍記者一文、叙述芬蘭前綫情形棊詳、其文略謂、蘇聯統帥部近選擇西伯利亞軍隊、授以沼澤地帶作戰方法、開往奧納斯地峽及期維爾河流域、顯欲於冰雪溶解泥濘載道、芬軍給養運輸困難之際、出以驚人的舉動、惟芬軍統帥部自三月半起、即不斷派兵增援前綫、故未爲所乘、據蘇聯俘虜供詞、及諜報觀之、蘇方主要目標殆在進攻奧納斯地峽、故芬軍當局已在南路前綫及賴陀伽湖附近採取防範措置、以言沼澤區戰事、士兵涉水其間深及腰際、前進中之蘇聯坦克車、僅瞭望塔尖顯露於泥水之外、至芬軍則以流動部隊應戰、全體士兵均奮不顧身、實行側擊或抄襲蘇軍後方、以使蘇軍首尾不能相顧、芬軍且時常截斷蘇聯坦克車與步兵衝鋒隊之聯絡、追使蘇軍不得不放棄其迅速進攻計劃、返斾保衛其兩翼及後路云、 
[德稱在大西洋沿岸　防務異常鞏固　英軍在對岸試行登陸柏林發表接戰之經過]  
　　白魯塞爾二十四日海通社電　德國戰地通訊員舒蘭上尉、頃在白魯塞爾日報第一次發表關於一九四〇年春季以來德國在大西洋沿岸所築造之防禦工程情形、略稱、德軍佔領西綫沿岸之後、即將海陸軍重砲設於各要點、同時砲台區之建築亦開始、此種工程係由築造西綫長城之堡壘專家主持之、在該砲台區共有四項特點、　大砲」沿岸各點係以陸海軍重砲爲主幹、此外有可移動之鐡路大砲、其任務爲擊退隨時出現之敵軍艦隊、又有無數中型砲及輕砲以抵抗襲擊、　「深廣之防區」全海岸已變成爲深廣組織縝密之防區、內有步兵之防綫、陸空之防禦制度足以控制敵軍之突襲、　移動防務、防軍之訓練以活動爲主、移動之後備隊及摩托隊可隨時派往被威脅之區域、大坦克車隊爲其骨幹　「守望巡邏」內有海空巡邏隊日夜服務、長短距離之空軍偵察亦不斷舉行、英國北海及大西洋所有船隻之行動、均在德軍視綫之內、故敵軍無大規模登陸之可能、敵軍欲藉夜色之掩護突然登陸、效日軍在遠東之所爲者、實無實現之可能云、 
　　柏林二十四日海通社電　德軍總司令部述英軍在波洛臬試行登陸之詳情稱、敵兵正在割斷海岸鐵絲網之際、即被我軍發見、敵兵當以來復鎗及機關鎗向黑暗中開鎗自其所發火光察之、敵兵之數約爲五十人左右、未幾、德海岸防軍即以探照燈搜索敵踪、機關鎗隨之怒吼、英兵即倉卒退至泊於距海岸約一百公尺處之兩快艇、由其所放之煙慕、可以察得該兩船之去路、俄而德快艇亦至、敵艇乃加速向海面逸去、翌晨在海岸鐵終綱外、發現大宗敵兵遺下之來復鎗手溜彈、及掘置地雷之器具、沙灘上並有血跡遺下、顯見巳有敵兵多人巳受鎗傷、計英兵之履法土僅八分鐘耳、 
[德國動員人力提高戰時生產　使學生從事農作]  
　　瑞士京城廿三日哈瓦斯社電　據國民日報柏林訪員電稱、德國當局最近已就澈底動員本部及各佔領區所有人力一事、採取各項新措置、以便將戰時生產提高至最大限度、動員男女舉生使其參加農事、即爲新措置之一、聞人力動員委員會委員薩凱爾、巳與關係方面開始進行談判、以便決定各校或各級停課日期、而使學生在本年四月十五日至十一月十五日間、各視需要從事農作、兒童之監督事宜、則由各校敎員或國社黨靑年團團員任之、此外、德國當局並擬利用大批紅軍俘虜、使其從事耕種、但運輸方面不一無感覺困難云、 
[英德空軍　互施轟炸　丹京初次遭空襲]  
　　倫敦二十四日路透社電　英機昨夜襲擊德國沿波羅的海口岸羅斯托克、該埠之重要工業爲捕魚·機械·　製糖及化學品、人口約十二萬、叉今晨早餐時、德機兩架襲英倫東南海岸某鎭、房屋受損、亦有死傷、 
　　柏林廿四日海通社電　此聞負責人士透露英轟炸機羣昨夜襲擊德北部海岸一帶、私人財產稍受損失、平民死傷數名、敵機被擊落四架、僅有一架飛至柏林近郊、終因髙射砲火猛烈、未及投彈而逸、 
　　柏林二十四日海通社電　據此間負責方面稱、德機於昨夜轟炸英國南海岸各港、各處中彈起火、德機於昨日作偵察飛行、在蘇格蘭獲得重要情報云、 
　　瑞典京城廿三日哈瓦斯社電　昨日英機飛往丹麥、，襲擊哥本哈根城、自一九四〇年七月三十日丹麥淪陷以來、該城尚爲初次遭受空襲、昨日該城當局係於正午十二時半發出警報、歷一時半始行解除、 
　　倫敦二十四日路透社電　據官塲宜布、今年三個月間、德機被英國戰鬥機及高射砲擊落者共一百零五架、其中九十架係在白天擊落、（七十九架係在德國上空作戰時擊落）其餘十五架即係在夜間擊落、英機共損失六十一架、 
[大批德軍　增援挪威　挪首相訪問美京]  
　　維希二十四日路透社電　巴斯爾國民日報瑞典京城訪電稱、德方刻正派大軍往挪威增援、一般人所抱英方游擊隊瞬將在挪威海岸作大規模襲舉之信心、已因德方佔領軍大事增援而獲證實、據瑞典盛傳之消息、德方派出增援之軍隊、尤以裝甲師團爲多云、 
　　紐約二十四日路透社電　挪威首相聶加斯伏特昨抵紐約、立即轉赴華盛頓、聶氏謂渠將在美勾留匝月、 
[法國俘虜　又有六千開釋]  
　　巴黎廿四日哈瓦斯社電德國當局最近又釋放法國俘虜六千人、其第一批在木月廿八日可到貢巴臬、 
[法財長賈達拉　奉命籌款償戰費　財政收支不能相抵須增稅暨發行公債]  
　　維希廿三日哈瓦斯社電　「巴黎晚報」頃載稱、新任財政部長賈達拉業已奉命籌措款項、以償付一九三九年戰爭經濟及因戰敗所有之負担、査現行大戰自一九三九年九月一日爆發、至一九四〇年六月間爲止、未及一年、而法國政府共支出二千六百三十萬萬法郞、其中軍費佔一千丸百萬萬法郞、政費亦達七百十萬萬法郞之譜、迨至法德兩國停戰協定簽字之後、法國對於淪陷區之德國駐軍、叉須負給養之責、日需四萬萬法郞、其後减至三萬萬法郞、再加以戰後復興事業、費用浩大、每年收支不能相抵、故不得不增加稅收、發行公債、及向法蘭西銀行墊款、以資彌補、准此而論、新任財政部長籌款之道、應儘量限制發行紙幣、良以紙幣本身實無用途可言、各種重要物品、均已實行限盤購買辦法、苟無麵包證、即無法購得麵包、倘不得當局許可、亦不能購置不動產、 
　　賴伐爾接見日大使三谷 
　　維希二十四日海通社電　法政府首揆賴伐爾昨晨先後接見法軍總司令達蘭上將及新任日本駐法大使三谷、下午續與親四僚屬多人會談、 
　　維希二十四日海通社電　法政府首揆賴伐爾昨接見新任日本駐法大使三谷、三谷定於日內覲見貝當元首、呈遞國書、 
[日軍控制　班乃全島　美採焦土政策]  
　　班乃島某地二十四日同盟社電　班乃島日軍業已將殘敵肅淸、與怡朗。聖喬斯·及加比茲各島交通要道均已被控制、山間殘敵亦已征服云、 
　　班乃島某地二十四日同盟社電據怡朗城某有勢力居民聲稱、四月十六日日軍在怡朗城附近登陸之前、怡朗城即有美菲軍約二百五十人縱火焚屋、致該城三分之二、連最繫盛之區在內、均燬於火、美軍於去歲十二月二十二日即開始徵發私人汽車食品及其他物料、同時督促非必要居民悉數撤退、當地英文與西班牙文報紙自一月份起、即在美方指揮之下、加緊反日宣傳、復於三月間在美方唆使之下、鼓吹焦土政策、致菲美軍隊在瓦煤槽等十餘處縱火後、怡朗之許多居民均無家可歸云、 
[麥克活塞　唱空城計　巴打戰役之追述]  
　　紐約二十三日電　國家廣播公司之澳洲通訊員、今日轉述美陸軍航空隊喬治少將之故事一則、藉此可知麥克沃塞在巴打之如何以少量空軍智擊日機、據稱、日軍在距前綫二十哩處建一重轟炸機塲、其時吾方無一飛機可資應用、然習知日軍常收聽吾方之無綫電訊、喬治乃故發一無錢當至機塲、另一端與喬通報、喬令其派（四〇）式機穴架襲日機塲、彼佯答爲其中一架機件發生障礙、喬當稱五架亦好、實則吾人固絕無一機、乃日方果然偷聽、飛機即起飛逸去、如是接連四日、在第一四日時我軍新到（一）（四〇）機二架、乃用同法先令日機空飛、一然後待其降下之頃、施以襲擊、 
[羅斯福總統　承襲遺產　一百萬美元]  
　　里斯本二十四日海通社電　羅斯福太夫人業於數月前逝世、羅斯福總統乃於昨日承襲遺產一百零九萬美元、 
[美總統定下月　訪加拿大　商軍事合作]  
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　副首相兼殖民大臣阿德里少校、與在下議院宜稱、美國總統羅斯福、定於下月間前往渥太華、與加拿大內閣總理麥根西金舉行會議、屆時英國亦當派遺代表參加、屆時所討論者、當以調整協約各國航空人員訓練計劃爲主、所望下院諸君、勿作種種無謂批評、諸君應勿忘最近兩月半來、政府已出以種種犧牲矣、 
　　瑞典京城廿四日海通社電　加拿大兵士可否派往默洲或他處（加拿大領域除外）參戰之問題、定於本月廿七日由加拿大人民覆決之、倫敦人士雖知加首相金氏贊助出兵之主張、但恐遭「加拿大法蘭西人」（法人之後裔）之反對、彼等約佔加拿大人口三分之一、倘若不肯合作、則不但出兵之事將受影響、即加拿大之兵工業生產、亦不免遭遇打擊云、 
[日本物資　動員計劃　閣議通過原案]  
　　東京二十四日同盟社電　日政府就昭和十七年度物資動員計劃、前與企畫院及關係各省協議檢討、現已決定成案、爰於本日定例閣議中提出付議、由鈴木企畫院總裁。岸商相。及關係各閣僚、說明內容後、即照原案通過、企書院總栽並於中午發表談話稱、昭和十七年物資動員計劃、以加强完成大東亞戰爭上所絕對必要之軍費爲中心而予擬定者、對於下開各點、尤加以特別考慮、　過去每年度計劃、分四牛期、視情形再定一實施計劃、此次改變過去方針、一年度計劃與各四半期實施計劃、同時製定、惟實施計劃時、至少有不可避免之修正、　爲確保供給力起見、設定以時期、物資爲分別之分配船隻計劃、　期待由南方佔領地區運入重要物資、　除直接生產鋼鐵鋁等軍需品外、並準備維持食糧、促進造船及防空等、　對生活必需品、使其供求計劃化、　對於石油類之供求、特別考慮設法、希望能自南方佔領地區獲得、　以物資動員計劃爲基本、擬設定大東亞交易計劃、以着手建設共榮圈、昭和十七年度物資之供給、盡一切手段使國內增加生產、期待自中滿兩國輸入增加、自南方獲得物資、並利用儲藏物資、此舉將使國力相當加强、惟分配該項物資時、因依照物資動員計劃之性格、不得已對於官吏需要及民間需要、依然不免稍有缺乏、然鑒於總力作戰之眞諦、物資動員計劃對維護戰時國民生活、亦會特別加以考慮、又實施此項計劃時、參照其他各政策、以期妥善、要之爲完成大東亞戰爭、物資動員計劃必須適當並能圓滑實施、 
[美參院核准增募戰債]  
　　葡京二十四日海通社電　華盛頓電訊稱、美國參議院已核准賦權政府增募戰時公債一百九十萬萬美元之提來、 
[墨限軸心僑民　遷出油區]  
　　墨西哥京城二十三日哈瓦斯社電　政府業令居住湯比哥城四週煤油區之德日僑民、於五日內遷往內地、按墨西哥政府早巳通令軸心國僑民遷出煤油區、但迄未執行、最近因據報該區德日僑民會分別奉到各該國政府之特別命令、政府爲慎防萬一計、故下令限於五日內遷去、 
[日皇誕辰　廉售大批皮球]  
　　東京二十四日海通電　本月二十九日爲日皇誕辰、日本各地、將向男女學童、廉價出售皮球一·四〇〇·〇〇〇打、此項皮球、已自南洋運來、印有「紀念日軍大勝」之字句云、 
[皮佛勃魯克　發表演說　主張闢第二戰綫]  
　　紐約二十四日路透社電　英國駐美特使皮佛勃魯克助爵昨在此間發表演說、主張英國應在西歐開闢第二戰綫、據稱最優之防禦厥爲進攻、深信英國應在德軍所守之二千英里海岸綫、擇地進攻、俾在西歐開闢第二戰綫、 
[印主要工業領袖　與美使團會議]  
　　新德里二十四日路透社電　聞印度主要工業家若干人、已抵此間、俾與葛拉第博士所率之美國技衛使命團會議、第一次菲正式會議定於今夜舉行、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬市附近物資運輸　將實行劃區統制　設「上海地方統治委會」分七小區下月開始活動]  
　　日方近擬着手改進滬區物資運輸之統制辦法、並將參酌各地實情、設立物資運輸統制機關、上海方面聞將設立「上海地方統制委員會」、以爲上海鄰近地區物資供求之調整機關、並定於下月間開始活動、其組織計有（甲）最高機關（設於上海）、即上海地方統制委員會、設有委員長副委員長總幹事幹事等、（乙）下部機關、爲小地區委員會、即將上海鄰近區域劃爲七小地區、每區設一小地區委員會、茲將七小地區之境域錄後、第一地區（甫市·滬西·滬北·中心區·嘉定·與靑浦縣之大部份）、第二小地區（浦東北區·浦東南區·川沙·南匯·奉賢·崇明）、第三小地區（嘉善·嘉興·平湖）、第四小地區（松江·金山·靑浦縣之一部）、第五小地區（崑山·太倉）、第六小地區（七寳鎮·虹橋鎭·龍華鎭·華涇鎭·顓橋鎭間地區）、第七小地區（舟北橋）、至於其他各地、預料亦將分別設立地方統制委員會、 
[米號報領局米　繳款辦法]  
　　咋據工部局米糧管理會宣佈、自今日起、凡米號向米糧辦事處繳付米款、規定辦法如下、　以法幣付款者、須完全法幣、以新幣付款者、須完全新幣、不得法幣與新幣混合繳付、　如以新幣付款者、一元新幣單鈔祇能搭付十分之三、（例如一百元祗可搭付三士兀、餘依此類推、）仰各米號注意、 
[愛來格路　女孩被刺　係屬桃色糾紛]  
　　法租界愛來格路沿馬路九號門脾、有一女子名吳彩弟、年十七歲、與羣孩正在嬉戲之際、詎迎面突來一人、不問情由、袖出利刃、向其胸部猛戳一刀、致刺傷肺部、暈厥地上、流血不止、兇手即　械遁去、事後經人鳴捕馳來、將吳車送仁濟醫院療治、據悉該案內幕、係屬桃色糾紛、 
[愚園路新村　勒斃人命　主婦不甘守寡事被保鐮發覺]  
　　少婦鄭英、年二十五歲，現寓滬西愚園路新村十八號、嫁夫趙嘉猷、業已亡故、鄭氏於乃夫故後、即不甘空幃獨守、遂與乃夫之門人北新涇人朱林泉（二十五歲）有私、朱亦以趙家無人、遂常往幽會、詎事爲趙生前所僱之保鐮本地人李文達所悉、遂於前晨（二十二日）糾同本地人胡阿二陳桂生等三人、前往氏家、適朱猶在床酣睡、乃由李等動手、用繩將朱勒斃、然後奪門逃逸無踪、事後經氏報吿、査悉內幕、並偵悉兇手李文達等匿居法租界西自來火街東南旅館六十一號及五十五號房間、當即於咋日會同法捕房派員馳往、將李等四犯拘獲、迎提歸案偵訊、 
[印僑對被封物資　申請處所]  
　　存棧貨限今日登記僑華印度人協會前日宣布、關於印僑之被凍結資金、被封物資與被日當局徵發之汽車等、如有所商求、可向該協會申請、又一切印度商行或個人存儲於自備堆棧或碼頭堆棧或公共堆棧內之商品存貨、必須於今日向該協會登記、蓋今日爲最後一天也、 
[燕爾新婚　喜宴助學]  
　　本報讀者助學金已越二屆、承各界羣響應、昨接朱學景謝瑞珍賢伉儷聯名來函云、謹啟者、鄙人等於三月廿二日、在崑山結婚、返滬後、原當循俗補席、惟際此非常時期、無謂酬酢、徒耗金錢、爰將筵席費法幣二千元、捐助責館貸學基金、杯水車薪、亦聊勝虛靡云爾、如數開奉支單一紙、即乞察收爲荷、敬代貧寒學子致謝、並向朱君伉儷祝福、 
　　 
　　昨日收到之助學金計朱學景謝瑞珍二千元、前存四萬一千一百八十四元三角三分、總結存四萬三千一百八十四元三角三分、 
[銀聯庫供給各行莊　現鈔五百餘萬　定今日各行莊以劃頭領用貼水已劇降即將實行平掉]  
　　工商業四底比期將屆、錢業同業公會特於昨日下午二時、召開四底內盤會議、由陸醫臣主席、報吿開會宗旨後、旋即開始討論、　四底內盤行市、議決爲六元、　三月份存欠息、議決存息三元、欠息十八元、當即將決議案抄錄通告會員莊遵照辦理、關於四底到期之信用長期款、對信用素著之老戶、均予通融展期、惟利息必須全數償淸、另訂新放款契約、規定必須有殷實之舖保及人保、並酌量辦理信用長期新放款、 
　　供給現鈔安定市面 
　　銀錢業聯合準備會庫爲調劑同業金融安定市面計、供給會員行莊現鈔響碼後、各銀行供給數由銀行準備會視各行情形酌定、各錢莊供給數由錢業準備庫規定每莊十萬元、總計五十二家、共五百二十萬元、均定今日（二十五日）由各行莊備劃頭款向準備會庫領用、或收入各行莊現鈔戶賬、自實行之後、劃頭貼水已劇降、即將完全消滅平掉、 
　　提早行莊營業時間　　銀錢同業會員聯合委會昨通吿云、「自本年五月一日起、各行莊營業時間改爲上午九時起至下午三時止、星期六上午九時起至十二時止、」其原因爲日商各銀行巳自三月一日起提早一小時營業、因此外灘交換及退票時間均隨之提早、有此一小時之參差、使該會對同業收票手續頗感不便、且覺時間迫促、所以參照以前夏季日光節約辦法、將營業時間酌予提早一小時、 
[麵包食戶登記　未申請者宜從速]  
　　未巾請者宜從速麵包食戶向各出售麵包店辦理登記事、據大通社記者探悉、是項登記業經開始、凡食戶均須向出售麵包肆索取申請單、（正副兩張）逐項填寫本人及其家屬每日需用數量、及以前需用數量、是項申請單應於三天內填竣交送、若干麵包店對是項登記、亦有已經職止者、 
[對施行保甲制度　局方聲明兩點　如有意見可用書面提出倘願慨輸經費當然接受]  
　　工部局情報處發表云、公共租界內之施行保甲制度、（即組設自警團）爲工部局所提倡、爲避免外間或至發生誤會起見、茲應聲明　該局之辦理保甲事宜、設有常務委員會、專司其事、界內納稅人對於保甲制度如有高見提出、可以書面送交該委員會、由其研究以便改良、　施行保甲制度所需之經費、業已列入一九四二年度之預算案內、民衆如純粹出於自願慨然輸將、以供辦理保甲之用途者、該局當然無任歡迎、 
　　保甲制實行後界內治安狀况 
　　據工部局警務處報吿、公共租界內自二月末起、開始實施保甲辦法、並組織自警團、上月份仍在警務處人員監督與指導之下，賡續辦理、進步甚速、蘇州河南面警區內所組設各自警團之出勤團員、少自七十名多至五百名不等、均日夜站崗戒備、三月間公共租界內所發生之炸彈爆炸案共有三件、發覺手溜彈案一件、炸彈炸裂結果死九人、傷二十五人、內有日僑四名、韓人二名、暗殺案一件、被害者有內外棉紗株式會社之日籍職員三名、內二名致命、其餘一名受傷甚重、 
[星期日　米棧照常開啟]  
　　據大通社記者探悉、工部局米糧辦事處指定向　太古棧、　羅斯福棧、　浙江興業棧、　中紡棧、　匯山棧等五處堆棧提取之米、兩租界米號已於咋日起、開始提取、惟尚未出竣、或須延展至明日出竣、至明日雖星期日、已由工部局實行規定堆棧於是日仍照常可以開啟出米、昨日兩租界米號全數出糶已經輾碎之苞米、供應狀况頗暢、惟購糴羣衆亦殊擁擠、仍由巡捕爲之編號排隊、至因遠章已經工部局吊銷執照米號、應派得之苞米或食米、巳由工部局另行增撥同一街上或附近之米號、如此庶於住居該區城內之購米公衆、不受影響云、 
[生前故舊發起　追悼韓國鈞　定五月三日下午假浦東大廈舉行]  
　　海安韓紫石、道德文章、爲海內共仰、上月辭世後、本埠名流耆舊、特假靜安寺舉行公祭、並私諡勤恪、茲悉其生前故舊、復定於五月三日下午二時、假浦東大厦六樓開會追悼、 
[工部局鼓勵團體疏散　協助回鄂同鄕　本月杪有輪一艘駛漢口華人疏散委會正接洽中]  
　　據工部局情報處發表、該局華人疏散委員會、襲助當局辦理疏散事宜、至感興趣、其向各方面商治、予回鄕人士以便利、亦無微不至、日前曾協助福建同鄉會、辦理廈鬥同鄕二百名半價乘金門丸回籍、結果甚爲順利、東亞海運公司之金門丸、業於本月九日啟椗赴厦、茲又有某輪船、定本月二十八九日赴渶口、該委員會又正向日本總領署及東亞海運公司接洽、協助湖北同鄕會疏散往漢口之同鄕亦約二百名、此種團體疏散辦法、對於回鄉人士旅費旣省、沿途又易於互相照料、但須有兩項條件、即　同時回鄕者至少二百人以上、　須至同一之目的地、所望旅滬其他各同鄕會聞風繼起、辦理各同鄉人士疏散事宜、該委員會無不樂於代向各方接洽、予以便利、 
　　台州同鄕勸導回籍　　台州旅滬同鄕會昨日通吿台籍同鄕、如無留滬必耍、應迅速回鄕、其通吿文云、「查上海物價高漲、度日艱難、本會協助工部局辦理疏散、凡吾非必要留滬同鄕、應請從速來會登記、設法回籍、可免生活威脅、惟家鄉路途過遠、水陸兼程不易、本會亟願代爲指導、宰勿再有觀望、 
[中外各銀行　今日全日休假]  
　　本埠中外各銀行、今日全日休假、停止辦公、下週三亦將休假一天、下週一二兩日、則仍照常辦公、 
[船伕遠行回家　玷辱幼女]  
　　福建人楊淸一、現年二十八歲、住愛多亞路六三六號、在新華輪船公司大華輪船上爲火伕、平時恒隨輪離滬、去年十二月間、楊又離滬、其妻某氏因感寂寞、故與其姊妹行朱壽寳（住南市餘慶街餘慶里十七號）商令共十五歲女朱美生至其家伴宿、朱允之、詎至十二月六日上午九時、楊妻出外購物之際、楊突返家、見朱女在室、頓起獸性、竟將女强行姦汚、並禁其聲張、女年幼無知允之、不料至十六日、女之下部忽有發炎狀態、經送醫院診治、約月餘始吿痊愈、然朱壽寳對女之被姦事、仍未知悉、乃最近女之下部又吿發炎、經醫生診斷爲受男子所染毒素所致、朱壽寳遂嚴詰其女朱美生、始吐露實情、朱氏於是即向老閘捕房吿訴、由華探目李鵬飛於昨將楊拘捕、予以收押、候査明再行究辦、 
[新普育堂　亟盼各界捐款　---最近收到捐款數目---]  
　　上海新普育堂收養孤苦老弱殘廢千餘、每月支出數極可觀、端賴社會熱心人士踴躍輸將、庶幾此慈善事業不至中斷、茲將該堂最近收到之捐款數目列下、　張慧慈居士三百元、譚安懷君三百元、　天主堂代收喬天慶君一百元、　濟華堂代收無名氏五十元、　華美藥房代收葛與智君三百元、　綢業銀行代收存記三百元、乾豐染織廠一百元、孫居安堂二百元、 
　　收捐物處 
　　各界如有捐款或物品、可就近分送下例各處、（甲）收捐物處、天主堂、法租界洋浴浜天主堂街、（乙）收捐款處、　綢業銀行信託部、渶口路四六〇號、　濟華堂、雲南路四十七號、　華美藥房、福州路三五六號、　天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、上列各處於收到錢物後、當　交新普育堂隨時公吿、以昭大信、 
[旗門烟絲暢銷]  
　　旗門烟絲、係用上品烟葉、及高責香料佛及尼亞、紫英雲純粹蜂蜜、三星白蘭地精製而成、性質和平、氣味芬芳、有開胃順氣、醒腦提神之功、用以代替香烟、尤爲經濟實惠、華責大方、每匣廉售二元、購五匣贈蔭沉木杯烟筒一支、精美絕倫、價値五元、故旗門烟絲發行以來、銷數頗鉅、總經售處三馬路綢業銀行對面協興大樓一一二號合羣烟行、 
[郞毓秀女士意樂會　在呂班路震旦大學禮堂內特請沈雅琴女士鋼琴演奏]  
　　名歌唱家郞毓秀與鋼琴聖手沈雅琴女士、爲震旦大學留校之僑胞子弟籌慕學金、乃應該校公敎靑年進行會之邀請、定於本月廿六日下午四時、假座震且大舉禮堂舉行音樂大會、郞女士歌喉淸麗、曾獲得比國國家昔樂院獎章、在滬奏藝、素負美　、蜚聲樂界、不容鼇言、而沈女士之鋼琴、技藝超人、涵養髙深、手法之佳、出神入化、嘗出國留比、榮獲比國國家音樂院優等獎章、及Ysaye城國際競賽獎憑、媲美海外、爲國爭光、與郞女士同爲我國音樂界女中丈夫、今番聯合演奏Handel　Schubert·Liszt·Brahm等音樂家之名曲、實屬罕有盛會、機會之佳、幸勿失之交臂、售票處、呂班路二二三號震旦大學傳達處、代售處、南京路紅寳劇塲、霞飛路華龍路口祥興琴行、或霞飛書局、 
[法商物資登記移運　由法國商會辦理　轉向興亞院申請許可]  
　　法國駐滬總領事正式宣佈、駐華法國商會、將爲興亞院與法國商行或個人間唯一媒介組織、日當局曾於上月廿一日發表佈吿、以一切重要物資之製造與運用、交由興亞院統制、與亞院業巳要求法國商會、將該會擬加維護而確具有重要物資之個人或機關、列成一表、送交興亞院備案、惟其物資必須　明爲法人所有者、凡與此事有關之法人、須　向法國商會登記、　聲明其所有重要物資、嗣後如欲取得十二月十七日、一月十七日、三月廿七日、所發日當局佈吿內所述及之重要物資之購買出售或移運計可證、必須向法國商會申請、由該會轉呈興亞院、是故一切有關之個人或商行、務精向法大馬路二號法總領事署法國商會登記存貨、或申情領取許可證、其手續之詳細情形、可向該會詢問、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局警務處報告　上月份警務處槪況　來滬者五十一萬餘人離滬者四十六萬餘人]  
　　據警務處處長報吿、上月份處理之罪案共二三五七件、比二月份多三七七件、共逮補人犯二·五八〇名、二月份共逮捕一·八一五名、此外尚有在前數月內犯案、至三月間始就逮者七十三名、代其他官廳緝捕者三十六名、 
　　持槍案犯 
　　近二百人所捕獲之罪犯中、犯持用槍械之罪案者共一九一名、抄獲軍械五十件、及子彈一批、「甲區發生偷竊店貨案二十三件、擒獲人犯三十名、剪绺案共發生二五九件、比二月份多一五〇件、捕獲人犯一八〇名脚踏車失竊案共發生二一二件、失竊車輛經追回三十七輛、逮捕竊犯四十三各、麻醉藥劑股上月份共搜査十八次、拘獲人犯一〇一名、各捕房共處理麻醉藥劑案二十四件、拘獲人犯八十二名、共抄獲鴉片九十七又四分之一盎斯、海洛英七又四分之一盎斯、及烟槍四十八支、失竊之財物共稱値國幣一、八七七·一七一·二三元、其中四〇三·〇〇〇·三五元、業經追回、上月份之自殺者共有華人男子二十五名、婦女九名、上月間各政治紀念日、均安然度過、 
　　工廠內之不穩事件 
　　公共租界內共發生罷工案三起、罷工工人共二九五名、損失工作時間一三七八日、此外其他工廠發生不穩事件五起、有三家工廠、於上月內復業、公共租界及西區本局界外馬路區域內所有工廠、約共雇用工人一五九二〇〇）名、八所之難民收容所內、共收容難民約二·四三一名、抗日及不宜發表之印刷物共搜獲九六八份、華人報館之因刋布不宜發表之文字而受警吿者、共有三家、華文印刷物經發給新登記憑證者計有六種、 
　　出售局米九萬餘包 
　　洋米之由各堆棧運至公共租界內之局設食米零售處及公共租界與法租界之米肆者、共九〇一三七包、上月份抵滬之人共五一九·一七七名、離滬者共四六〇·〇五　名、所收違犯交通規則之自願罰金共一六·四七〇元、均經繳工部局、所發游行許可證計一·三八九張、內一·三七六張爲出殯、參加行列者共二七·二三〇人、其餘十三張爲結婚行列、參加者共四百名、乘坐脚踏車之人、因不遵巡捕指揮而被拘者、共一·三二一名、因乘坐方法有危險者、七五五名、因載客或載笨重物件致危及公衆者、五三五名、總共二·九一四名、判處罰金自二元至十元不等、 
　　沿途搜查一百餘次 
　　私用人力車車夫因兜攬乘客而被拘者計一名、其中一名連同車輛執照吊銷、公用人力車軌照共發給九，四九五張、致人死傷或財產損失之意外事件共三〇九件、傷一一七人、致命八人、警務後備隊因受人吿援而應召者共計八次、舉行沿途搜査共一六次、拘捕十五名、抄獲手槍四支、外灘方面共拘獲罪犯及遠警人犯二·〇二四名、乞丐之經送往救世軍乞丐收容所者、共四十四名、截至三月底止、該所內共收容乞丐二九七名、 
[誠正文學社附設　商學專修科]  
　　誠正文學社、係前光華大學文學院敎職員所設立、旨在使靑年繼續其學業、敎管嚴格、頗著成效、近聞該社附設商學專修科、二年畢業、所有科目均切實用、其學分由誠明學院承認、敎授多爲知名飽學之士、尤屬難得　定五月十一日正式上課、展緩暑假期、以便補足一學期之學程、惟祗收一年級生、定額僅五十名、校址在二馬路證券大樓、該社案章報名者、甚爲踴躍 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人大中華精煉廠股東張餘慶張其辛黃立均同稱、頃閱廿一日申報一經理變賣肥皂股東認爲侵佔」新聞聞一則、未能盡符事實、有關股東名譽、委請致函更正如下　羅子林侵佔之碱皂、係合夥購進、供代客精煉綢緞之用、非本廠出售之商品、羅雖爲經理、依法無私售入己之權、　餘慶等與羅子林皆爲執行業務股東、均支取薪金飯費、並非薄待羅個人、依法除合夥契約另有訂定外、不得請求報酬、　同人發覺羅侵佔後、交涉無效、不得已報吿捕房、將羅拘解法院、被吿供認不諱、庭諭還押、改期續審、待一部侵佔物即泡化碱吊回後、庭上方准交保、其已被變賣未能追回之信華精煉綠皂、市値國幣五萬元、現由本廠提起附帶民訴、等語前來、據此、相應函達、即希賜登貴報來函欄、以符事實、而免誤會爲荷、此致申報館主筆先生、律師張宗載、四一月廿四日、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[中靑晨友杯籃球昨閉幕　藍隊榮膺甲組冠軍　最後一戰白隊差三分慘挫]  
　　中靑年會主辦晨友杯籃球甲組決賽、藍白兩雄、二次交量、各勝一塲、形成對峙局面、昨晚七時一刻、三度會師於該會球房、解決錦標誰屬、球迷鑒於上兩戰之緊張刺激、蜂擁而至、偌大球房、擠得滿坑滿谷、被擯門外者、又復不少、情况之熱烈、較之往來百樂對華聯之戰、有過之無不及、裁判瞿鴻律王守方鳴笛起賽、白隊先聲奪人、蘊明罰球開紀錄、萬里兩投均中、赫然高懸五分、藍隊沉着應戰、幼良仰峯菊生相繼建功、反以六對五後來居上、萬里罰球中鵠、迫成平手、廣益遠射破網、國榮籃底顯威、八對八、不分勝負、迨上半時結束、十一對十、藍隊僅以一分佔先、再戰聲起、白隊蘊明、兩罰兩中、又吿抬頭、藍隊廣益、錫麟梅開二度、復居前導、至此雙方陷入苦鬥、分數鶻起鬼落、戰情驚險精彩、忽而白隊佔優、忽而藍隊超前、變幻莫測、使四座觀衆神魂不定、自各十八、各廿二再造平等後、籃隊菊生一擲一罰、而白隊國榮、適於是時四次犯規離塲、由郇子入代、陣脚因之鬆動、籃隊乘機進襲、孔徐賈接連獲分、成卅一對廿四、佔絕對優勢、白隊禍不單行、萬里又吿被點、最後欽明燦希雖於掙扎下各中一球、而時不我待、鐘聲忽起、鳴金收軍、白隊以廿八對卅一慘敗於藍隊、賽畢由晨友團團長瞿堯康給獎、計甲組冠軍藍隊、亞軍白隊、乙組總冠軍嶺東Y、總亞軍球友盛大球賽、遂吿閉幕、 
[孟賢杯籃球決賽　華南戰强星　今日下午三時舉行]  
　　孟賢杯籃球決賽、定今日下午三時、假國强中學、由兩常勝軍華南對强星爭奪冠軍、裁判胡憲狄劉克振賽畢、將由該校董事長王瑞籠給獎、 
　　（華南）劉福善、（隊長）劉福强、張岱松、劉福基、李賢政、許少屛、 
　　（强星）黃培鈞、（隊長）髙錫麟、汪賢岡、許有政、穆克信、黃中原、呂松盛、姚文忠、鄭國鎮、 
[梅生杯小小足球　今日六塲比賽 
] 　 
　　梅牛杯小小足球聯賽、今日有六塲比賽、秩序如下、量星---藍白（梅）下午一時工務---堡畢（生）下午四時海關---馬迪（梅）下午二時積　---偉星（杯）下午五時百聯---小混（梅）下午三時永華---小龍（生）下午六時 
 
[四輪的聯合車]  
　　這畏的一輛四輪聯合軍，前面是自由車，後面拖着無槓的人力車，最宜男女兩人同乘，男子前坐踏車而行，當然是應盡的義務。假使一人出行，可將後車拆下，祇乘前面的自由車，以除掛礙，行駛起來，自然更爲輕便。這種車輛，遠在十年之前，早有發見，不過當時不受歡迎，遂逐漸淘汰，直至近月來，民用汽車幾乎絕跡，自由車在交通困難的情况下突興，各式各樣的代步工具才像雨後春筍般的不斷出現，圖中的四輪車便是其一。 
本報特稿 
[時代寵兒　自由車的崛起（上）　形形色色風靡一時]  
　　在現代戰爭中，一滴油等於一滴血，無論那種作戰利器，沒有油來燃燒和潤滑，立刻失其效用，油對於戰爭的重要性，可以想見，所以各交戰國家，即使存油充足，供應不虞斷絕，也莫不竭力節省油的消耗；然而戰爭機構的用油，不得稍缺，免得影響作戰能力，退求其次，祇得限制平民用油，力求節流。而平民用油，什九耗於汽車，旣受限制，汽車便像抽掉鮮血的「市虎」，不復能稱雄於通衢，代之而起的，當然是數十年來受盡世人冷眼的自由車，如今却墮歡重拾，備受了歡迎了。 
　　歐洲各國，自從世界大戰爆發以來，汽油盡供軍用，平民交通發生重大困難，便粉紛改用自由車以代步，據說自由車最多的，要算丹麥京城哥本哈根，那裏的居民，無論孩叟，多備自由車，首尾相接地馳騁街頭，終日不斷。其他各國的情形也相仿，試看上海，叉何獨不然。 
　　自由車的祖宗 
　　自由車的歷史，巳有百餘年之久，當初也曾風靡一時；後來交通工具進化，汽車問世，奪自由車的地位，而雄踞陸上交通的第一把交椅；然而自由車還是最輕便的代步工具，終於在汽車威風稍煞的時候，再度崛起，以應人們的需要了。自由車的最早期歷史，已難査考，一八一六年，法國人聶普西在法國發明的「木馬」，大約是世上第一輛自由車。聶氏的「木馬」和現代的自由車極相似，不過全用木材造成，式樣粗拙，前後兩輪，同樣大小，輪沿包以鐵皮，前輪上裝丁字樣木棍，操縱方向，但無轉動後輪的鉸鏈，坐「馬」人須用兩足交替着踏地推動，如跑步然，然後提起兩足，乘勢滑行。這種「木馬」，在今人看來，也許認爲笨得可以，但它畢究是自由車的濫觴。 
　　四川早有發現 
　　至於自由車最初輸入中國的確期也已湮沒難考，祇能盡可能範圍，追溯往史，知道一八八八年，四川省已有自由車發現，民衆不識其名，喚之爲「鐵馬」，此車較之聶普西的「木馬」，已大有進步，車身用鐵製，重心全在前輪，後輪則是附屬輪，使全車保持均勢，所以前輪較後輪約大十倍，前輪的軸心兩側，裝三折形拐，用兩足上下踏着，使前輪轉動前進，這和現代自由車的前進原理一樣，祇是沒有餃鏈。 
　　外僑招搖過市 
　　一八九四年間，有美國某夫婦駕自由車週游世界，從東向西行時，曾在中國路過。四年之後，上海有些外僑，得風氣之先，乘起自由車來，招搖過市，當時路人少見多怪，引爲奇覜。不久，車輪改裝氣胎，巳具現代自由車的形式，乘坐時也較舒適便利，於是有些好新奇的華籍市民和留學生也仿傚着乘起目由車來了。 
　　兩度舉行競賽 
　　在美國和歐洲，都有職業性的自由車競賽也是主要運動營業之一。本世紀初和一九三零年間，上海也曾有外人兩度建造自由車競賽塲，滿希望哄動全市，飽賺一票，不料都吿失敗。自由車運動在上海從未走運，最多祇戰前曾舉行過競技性質的自由車比賽而巳。 
　　朱紅乳白淡黃 
　　最近三十年來，自由車極多改良，以迄今日，無論效能和式樣，可說已臻盡善盡美的地步：尤其是輕巧伶俐的跑車和女車塗着朱紅，乳白，淡黃，或翠綠的彩色，明晃晃的鋼絲車輪，疾馳在柏油路上，像一陣輕風似地悄然擦過，怎不令苦了兩腿，跋涉於途的路人羨慕呢，假使是一雙穿得像花蝴蝶般的靑年男女，並肩駕車而過，更叫人不禁興妒忌之意。有一點引以爲憾的，便是本市禁止兩人同乘一輛普通自由車，否則，那些愛出風頭的女郞，不妨附乘後座，依偎在男友後面，像乘機器脚踏車似的往來兜風。不過上海也有雙人自由車，終可彌補這點小小的遺憾；乘雙人自由車最好「有女同車」，能使路人側目。 
　　新車陸續出現 
　　上海的自由車，向來祇有普通的雙輪式一種；如其不然，唯有三輪送貨車而已。可是沂數月來，油源斷絕，一般汽車，不得不擱置在車間裏或里街中，於是自由車突興，更有種種新設計的三輪和四輪車，陸續發現，大致都是根據自由車改造。以便多載一二人，最普通的在車側添裝船形籘筐和一輪；較新穎的，構造和式樣不同，大體都在車的前部裝車廂，可坐一人，車廂後面坐一或二人，踏輪前行。後坐一人的，適於載客，大可供許多失業的汽車夫用以謀生；後坐兩人的，最宜小家庭使用，讓孩子們安坐車廂裹，爹媽則在後座踏車而行。還有一種四輪車，可坐兩人，式樣活像汽車，也用轉盤操縱前輪，祇是沒有引擎，改用脚踏。這些車輛，因較笨重，所以速率較普通自由車低得多，採用者也不廣。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債市塲劍拔弩張　競爭益烈誠未知鹿死誰手統乙抽籤卅二支中者暗喜]  
　　公債暗盤、昨市仍係賣方不斷源源流出、多方不斷加碼、現貸雖多、實力亦雄、仍在競爭甚烈之中、不知鹿死誰手、一般附屬投機者、則疲於奔命、放空則攝於多方寳力之威脅、買多則畏懼空方現貨之湧出、徘徊歧途、頗難取決、是以塲內、忽進忽出、交易極形繁忙、如丙種忽爾髙至六十四元許、忽爾又跌至六十二元、收盤叉回好一元餘、雙方實力實貨派、競爭已經甚烈、加之投機份子從中掀波作浪、於是塲內更形緊張而熱鬧、此種情形、特恐不能持久耳、昨賣方以同利居首、約有一百萬有奇、同康生興居次、買方以謙益居首、同順·承康·寳隆·仁昌·爲次、其餘若久孚·久豐·益昌·順泰·瑞大·鴻興·協康·胡鶴記·順利等、均附於多頭陣綫、新華·利大·裕興·大中·信記·通記·聯益、則附於空頭陣綫、若彼零星交易、猶不計在內、使投機份子、一時頗有舉棋不定之勢、前途變動、一時不易奪靜也、市價結果、上落則有限、甲丁略漲、乙戊則跌、丙種不動、祇戊種吃虧太鉅耳、成交約二百萬元以上、茲列簡明表於後、民國二十五年統一公債乙種債票第十三次還本抽籤、業於三月十日在渝市舉行抽籤、計抽出末尾三位碼○○二、○三七、○五二、一○一、一一八、一三四、二二○二二九、二七○、二九二、三五五、三八七、三九三、四○一、四四○、四四七、五○二、五三四、五四七、六○二、六八七、六丸五、七五三、七六九、七七四、七九○、八二四、八八○、八九九、九○八、九○九、九一三等三十二支、每支還本國幣十五萬元、共還本金國幣四百八十萬元、速同第十三期息票均定於本年七月三十一日、由中央中國交通三銀行開付本息、 
[中外股票　俱見上升]  
　　咋外股先跌後漲、乃有利多之傳說也、成交共七萬八千五百股、計怡和紗廠先由四十四元退至四十二元半、下午忽步升至四十五元、反軋升一元七角半、信和先降爲十九元半、後二十元七五、上海毛絨十四元退爲十三元六角、終爲十三元八角、中紡二十四元、亞洲航業降至十三元三爲、回升爲十四元一二角、公共汽車十四元七角、匯衆二元、英聯三十四五元、怡啤十二元升爲十三元、業廣三十一元半左右、墾植四十一元半、開平五十八元、上銀十八元、祥泰木行四十四五元、鋼業升至二十四元半、紙業十二元六角升爲十三元三四角、電車五十九元及六十元、揚子十七元八角、會德豐獨由九十六元半回小至九十三元、英達區二十二元、陳氏二元四角、地傍二元七角、蘭格志二十六元、餘未成交、 
　　昨華股堅挺、中國銀行一百四十五元、升三元、華商當氣十八元半、閘北水電十六元二五、大中華火柴一百四十七元半、中國內衣由二十三元二五、升爲二十四元半、永安公司五十元、新新七十五六元、民誼藥廠四十三元半、新亞（新）最髙三十五元牛、後三十五元、中法（新）在五十七元半至八元間、新亞科學十四元、廣勤紡織二百七十元、家庭工業一百九十元、大中華橡膠一百五十元、均有買戶云、 
[津幫出籠　粭赤急流勇退]  
　　昨日現金炲赤暗市，漲後突見回跌、巳退入二萬二千元關內、富裕者收吸、爲數有限、現金號與銀樓幫、實貨回吐、天津幫續賣、人心已由堅轉不定、自晨每條（十兩）首先成交價爲二萬二千三百元、計高一百五十元、次爲二萬二千二百元、證券號收吸市勢一挺、售者觀望、當見升起三百五十元、達二萬二千五百五十元、某金號與銀樓業證券號先後吐出、津幫出籠尤殷、市價急流下挫一千一百五十元、退至二萬一千四百元低價、正午二萬一千五百元、比上日價小六百五十元、當日有一千一百五十元髙低、成交日盛、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均掛小五十元、計二千二百五十元、（收進减三百元亦有三百五十元者）、紋銀掛十八元、黑市價已升至十七元半左右、銀幣一枚出十元外、十元二三角尚少賣戶云、 
　　昨錢業公會拆息仍懸一角三分、劃頭票據貼現率每千元仍在五元左右、新舊法幣差價劃頭與現鈔均差二角八分至三角云、 
[外幣無大榮辱]  
　　昨外幣市况、英美金錢各小十元、前者爲四百七十元、後者爲四百八十元、美金票爲三十五元、與上日相仿、香港票父髙至五元一角、大票减小一角、軍用票晨開七元一角六分、開後退爲一角三分、近午髙至一角七分、午後忽退爲七元零八分、最後爲七元一角二分、比上日計低三分、 
[銀行營業時間　提早於九時始　恢復交換制度]  
　　本市銀錢業臨時聯合會、因外商銀行營業時間、自三月一日改爲上午九時起、爲便利票據收解起見、昨日議決自五月一日起、各銀行錢莊營業時間、一律提早一小時、改爲星期一至星期五自上午九時起至下午三時、星期六自上午九時起至十二時止、 
　　本市銀行業聯合準備委員會（即票據交換所）近因票據收付繁忙、往來行莊增多、擬仍恢復從前定時交換制度、（即規定時間由各交換銀行派員至交換所交換票據）現該所內部裝修業已工竣、定五月一日起實行恢復交換、 
[瞬息萬變之　雙馬廠單　現紗尚屬安定]  
　　棉紗現貸市况尚屬安定、惟雙馬廠單狂上狂下、瞬刻千變、尤使人心飄盪不定也、四十二支藍鳳一萬四千元至一萬二千九百元、四二支寳光一萬二千九百五十元、四十支金城一萬一千六百五十元、六十支日光二萬二千九百元、西十支日光一萬一千九百元、三二支仙桃九千九百元一萬元、三二支仙桃雙股一萬二千三百元、二十支立馬六千九百元、二十支月琴六千三百元、二十支仙桃六千三百元、二十支雙地球六千二百五十元、二十支雙馬六千二百元至六千一百元、二十支大喜六千二百元、二十支仙桃六千三百元、十支特金城四午六百元、十支紅雙馬四千七百元至四千八百三十元、十支童子軍四千七百八十元、十支紅寳彝四千七百五十兀、十支大發四千八百五十元、十支松鶴四千三百元、十八支織女六千四百元、二十支雙馬廠單初開價即狂騰、謂廠單有車出一百包之說、於是人氣熱烈、首盤價爲五千元、即刻跳至五千一百二十元、再升至五千二百元、然買者接踵而來、逐步漲至五千四百二十元、中途盈利人吐出、又鬆至五千一百九十元、但買勢仍盛、又昂至五千三百五十元收盤、塲外做至五千四百十元、掉期多方貼出二十四元、 
[疋頭隨紗價暴騰]  
　　廠布　昨布市以纱價暴滕、市氣益昂、現貨根子緊缺、無一不求過於供、十六磅雙象粗布喊二八○元、尚乏現成交、地球二六五元、飛鴻二五○元、十四磅一鹿二四○元、十二磅富貴細布二二二元、廠單一九○元、大鵬細布二三五元、雛鷄士林晨盤三五五元、午後升至三五八元、各色素府綢更見俏俐、長壽做開七元五角、萬本利七元三角、月美新條六元、排球五元六角半、 
　　東布　盤旋上升、趨勢甚挺、十二磅龍頭細布新單晨開二六九元半、步漲至七十一元五角、午收回跌至六十五元、下午於七十元開始升至七十二元、晚收時價爲二七○元五角、四君子嗶嘰紅單最髙見九元一角半、最低降至八元七八角、收盤時叉見緊張、升至八元九角八分、 
[雜糧街銷減退]  
　　雜糧市况、昨呈平疲之勢、緣因近郊零到不惡、本街需胃已見减退、兼以大戶行囤均抱觀望態度、致市勢頓鮮振作、除芝麻紅糧尚稱站定外、其餘皆見下趨、比前微跌數角至元許、計開南橋黃豆五十包、價二百三十八元、崇明沙黃三十包、價二百三十五元、又沙赤一百餘包、價二百三十四五"送到、二百三十一元自出、、江北莞豆二十包、價二百○八元、天津菉豆五十包、價二百四十五元、明光紅糧二百八十六包、價一百五十元、南京白蔴五十包、價三百四十三元、利字豆餅三月份棧單二千片、價五十四元三角、渶口豆餅九百片、價四十元、甡記豆餅一千片、四月份新棧單價爲五十六元半、五月份舊棧單四十八元二角半、肥字餅四月份棧單一車價五十四兀、 
　　麩皮交易、昨零而乏整、惟貨主大都鮮肯廉脫、故市勢猶呈堅穩、計開三與大包麩皮一百五十包、價爲一百○九元半至一百○九元、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[德國歌劇宗師　莫遮爾脫音樂大會] [  鴻]  
　　正樂社定下月中舉行趙梅伯敎授指揮一切 
　　一七五六年元月二十七日，在奧地利的賽爾斯堡，誕生一位空前絕後的神童，就是日後成爲德國歌劇宗師的莫遮爾脫氏（W·A·Mozart）。氏二歲即好學鋼琴，四歲時雖不識樂譜，已有寫作嘗試。共姊南娜，長氏五齡，亦天資特厚，日後成功鋼琴名手，姊弟友愛情摯，莫氏之所以成功，得其姊之力甚大。 
　　莫氏先人亦爲音樂家，故於發現其子女之絕世天資後，即放棄已業而專以培養共子女爲事。莫氏六齡時，其父即携之偕南娜漫游慕尼黑與維也納。翌年又遊巴黎。神童莫遮爾脫之風琴演奏巳大受讚賞。而海登氏（Haydn）尤愛之如子弟，老少二傑，成忘年交，此後十數年間，神童名作甚多，名噪全歐。 
　　當氏居曼亭　Mannhelm時，鍾情於歌者雅羅西亞韋伯Aloysia　Weber有欲謀訂白首之願、終因女之冷若冰霜，輿莫氏之家庭反對而不能如願，蓋其時氏年僅十八耳。六年後，乃與雅羅西亞之妹康絲登結婚，康女亦爲名歌者，然體弱多病，有黛玉風，而莫氏婚後之生活，未嘗有得意之日，較之幼時之神童名噪，左右逢源者，不可同日而語矣。然莫氏夫妻情好至　，至氏臨終之時，猶似新婚之日也，天生有情人，　不因失意潦到而有所異也。 
　　然在此期間，氏仍努力創作，歌劇如泉湧，雖終能再振聲名，而此神童已不堪狂風暴雨矣---一七九一年十二月五日，終於不起，　　僅三十五。出殯之日，妻病不能起床，而風雨交作，親友皆半途而返。葬於荒塚，故數日後，康絲登已無法探知共愛夫之墓址。人間參事，此爲甚矣。 
　　上月，工部局絃樂隊二次舉行莫氏紀念音樂大會，盛况空前，而華人由名音樂冢趙梅伯敎授領導下之正樂社（Concert　Spirtue），亦將於下月在國泰影戲院舉行一偉大之莫氏紀念音樂大會。蓋去歲爲莫氏逝世一百五十週紀念，中外之知音者，皆欲紀念斯人也。 
　　正樂社爲各大學學生，及趙敎授之高足合組之一個有力音樂團體。此次音樂會中前半部爲絃樂四重奏，與獨奏獨唱等，表演者皆爲本市名手；後部爲正樂社八十人合唱莫氏全部名作「第十二彌撒」，指揮爲趙梅伯敎授。趙敎授年來先後指揮髙爾之聖城貝多芬之C調彌撒，卞路賽尼之第四彌撒，以及針貝脫之彌撒，成績美滿，得中外專家之佳評。此次莫遮爾脫作品造意深遠，作風偉大，在藝術上定有一番供，凡愛好音樂人士，當不願失之交臂也。 
[閒話「三秋」之　金鎖記] [  羅祖耀]  
　　金鎖記一名六月雪，脫胎自元人關漢卿之實娥寃，凡爲靑衣者，莫不能是劇。予之所謂「三秋」者，硯秋，桂秋，及戲劇學校之顧正秋是也。 
　　硯秋最喜悲調，冲和雅淡，常以意度勝人，演此劇，自是絕唱，無人敢望其脊背。藍其歌幽咽悲憤，如少婦低泣，其凄苦情緒，若有深鬱不堪吿人者，程腔之妙，盡乎此矣。是宜其非一日之功焉。蓓開公司特將其坐監及法塲二大段，製成唱片，凄惋惆悵，聆者欲淚，堪稱一絕。 
　　桂秋之金鎖記，蘊藉而不刻露，雋潔而不粗率；調雋意婉，而纖麗時見，實堪與硯秋匹敵，雖做工稍差，不足爲桂秋病也。然至今未享盛名，抑亦可怪矣。 
　　顧正秋自不能與硯秋桂秋比擬，然年方童穉，來日安得預量？其哀豔若硯秋，纏綿若慧生，氣派大方，又似畹華，三人之美，得萃於一身。十年之後，恐遏雲見之，亦將見　色也。 
[介紹名琴票　倪秋萍] [  芍溪]  
　　倪秋萍君此次徇乃師王少卿之約，爲黃金新角李世芳幫二胡，海上顧曲仕女，琴迷問好，雖已獲睹荊州，識其風采，但對於其學琴過程，或未知其梗槪，茲爲介紹於次。 
　　君祖籍吳縣，寄居滬濱，父爲航業界巨子，君經營商業，性嗜胡琴，早年曾問業於陳道安，旋又得陳彥衝指　，因具過人之天資，曲譜到手，即能演奏，手音尤剛健嘹亮，未幾即馳名於票界，孫佐臣聞其雅奏，極口稱許，並多所指示，北方名手若徐蘭沅·趙繼灣·髙連奎·亦每共切磋，所獲日多，迨聆王少卿之作，心大折服，以爲昔之所學，不足以超越恒流，乃一意規撫王氏，偶遇繁跋之處，輒尋繹鑽研，往往夜不成寐，必得之而後已，甲戌北游燕京，某君約爲幫忙操審頭刺湯一劇，在後台定絃，發音洪亮，震耳如雷，當時琴師十餘輩，爭前圍觀，以不識其人，相顧驚異，歎爲老元復生，出塲奏二黃慢板，台下歡聲雷動，風頭之健，猶勝於是夕唱大軸之某君，南歸後，爲梅蘭芳調嗓，日常三五劇，而梅不倦，嘗語人曰，少卿不能久居滬上，今得倪先生，可以無恨矣，其推重有如此者一，民二十七年春，梅郞出演黃一金，少卿又應約來滬，倪君由浣華仲逸等介紹，執　王門，少卿收徙，此爲創始，故將平生心得，舉以相授，倪君亦敬謹受敎，不數月，盡得其玄秘，二十八年春，復爲百代公司灌收郭君效靑女起解二片，二胡音韻之美，幾可與少卿亂眞，客歲於十日戲劇撰有絃索　譚，逐期刊載，現身說法，語多精妙，加以莊諧並陳，一掃論琴諸作之枯燥乏味，君於胡琴旣集大成，生旦均擅，但猶自謙，謂博而不精，近年君當患心臟擴大之症，朋友恒勸其摒棄胡琴，靜加休養，但不數月又勤操如故矣，此次幫李世芳，純係徇乃師之約，屆時紅　毺畔，與乃師同顯身手，定可滿足吾人之耳福也，爰爲介紹，並以其師生近像附焉（右王少卿，左倪秋萍） 
[普餘社一地盤] [  戈戈]  
　　曾經轟動一時之普餘社，已成過去，目今地盤，僅南京書塲一所，其中以三雪與汪梅韻而外，當推何氏兄妹　，去歲琴芳爲人量珠聘去後，芸芳即與其幼妹劍芳合擋，先走內地，所至有聲。者番軍來海上，劍芳已婷婷玉立，具有少女美態，一曲兪調，酷似乃姊，說表亦頗不弱，將來造就，未可限量。現隸南京外，近又應聘東方第二書塲彈唱雙珠球，此後普餘社又多一地盤矣。 
[棃園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十六）杜麗雲 
　　近十幾年，故都菊部，很出了許多新進坤伶，迭起挑班：其間以南方章台奇葩，而到燕京去享一時盛譽的社罌雲，却屬開風氣之先，因之輩行頗前了。杜麗雲興，與章遏雲略相後先，而她的地位，亦嚴嚴和章遏雲比肩並行。此二人都算是給江南女角吐氣揚眉的。杜麗雲初到北平。據說備受磨折，她有後來的成就，一半倒是從堅忍掙扎出來的。麗雲貌非絕美，但身材碩頎，扮相較章遏雲合度，極具儀態；咬字不脫鄕音，是其一短，然嗓子寬闊，不似其她坤伶之尖銳刺耳，天賦上幫她的忙不少，這短處也遮飾了好些。簡言之，杜麗雲是個天然唱旦角的佳質，而學藝則尚未深造極致，便已嬪人，從此絕跡歌壇，不再現色相於紅氍毺上。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　喜鵲來問，少爺看見翠珍小姐沒有，維城道：「沒有啊。」喜鵲道：「不知道她上那裏去，二太太在我她。」一聲未畢，雙梅書屋後邊那間暗室裏，突然有人應道：「我在這裹。」這說話的，正是翠珍，一邊說，一邊走出來。和國芳一比，當然一個是樸素，一個是華麗，一個是拘謹，一個是活潑。當翠珍走出來了，維城攔住她道：「想不到你在裏邊，我給你介紹一個人，道是陳小姐，她的哥哥是我的同學，這同學和黃龍不同。」翠珍很不自然的一笑臉上已自有些紅暈，站定了道：「陳小姐，你請坐。」維城道：「翠珍姊，你別走，你也和陳小姐談談。喜鵲去吿訴二太太說翠珍小姐在這裹。」喜鵲走了出去，國芳看翠珍手裏，拿着絨繩和竹針，心知這一定和維城是親戚，名字一知道了，姓却沒有知道，就含笑請問翠珍的貴姓。維城道：「國芳，快別和我這翠珍姊鬧客套，她非常老實，再也不慣和人客氣。」翠珍看國芳把背脊靠了桌子和維城說話，便來請國芳坐下。國芳坐了，她自已倒又不坐，對維城說道：「我來看看裏邊那間房，能讓陳小姐住不能，你們就說着話進來，我便躱在裏邊了。爲的是陳小姐天仙化人樣的，我眞不敢和她在一塊兒站：在陳小姐進大門來的時候，我已然見到了。」 
　　國芳認維城說的翠珍不會和人客氣，是有一些偏袒，她忙站起來笑着聲辯。維城再度解釋，和介紹得更詳細些，直到坐下來陪了她們吃飯。 
遊藝雜談 
[羣曲] [  澤夫]  
　　羣曲係隨意集合幾種牌子之曲，故其格式頗似脾子曲，惟書前無曲頭數唱等而巳。其初本稱爲「太牛歌詞」，蓋其詞中羣曲，多爲淸髙宗御製之凱旋歌，故曰太平。後則專用於喜慶堂會之開塲曲，已失本來之用意，故別稱爲羣曲。現今流傳之羣曲，以吉慶語詞爲最多，如「八仙慶壽」，「仙風飄蕩」，「萬壽香」等，皆於慶壽時用之。間亦描寫情景，如「大秋景」，「小秋景」之類。惟唱時全班皆衣冠整齊，氣象莊嚴，各持鑼鼓樂器，圍桌拱立，不得坐唱，則猶存太平歌詞尊崇御製之遺意也。唱法，先以一人隨絃子引唱一段，然後鑼鼓齊鳴，全班之人，一齊合唱，唱一句後，即鳴鑼鼓一下，如此唱完數曲，乃唱一段曲尾，即作爲完畢。故唱羣曲之時，音調全以莊嚴熱鬧爲主，較牌子曲以幽雅擅塲者，又有不同之趣矣。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
