# 1942 - 434 - 4924437

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[澳軍改組計劃決定　全國劃分兩軍區　規定陸軍空軍合作辦法　達爾文港遭日機猛襲]  
　　墨爾缽三十一日哈瓦斯社電　澳洲聯邦内閣總理寇丁頃發表談話稱、內閣業已開會討論全國陸地防務改組計劃、決定將全國劃分爲兩大軍區、由麥凱將軍與賴佛拉克將軍分任司令長官、同時規定、陸空兩軍密切合作辦法、美國遠徵軍一俟在澳洲登陸之後、即當拔歸澳洲境內協約國陸軍總司令勃萊梅將軍統率云、此外、陸軍部長福特宜佈、前任馬來澳軍總司令彭納少將、業已晋陞爲陸軍中將、不久即將出任重要軍職、刻正由勃萊梅將軍與澳洲聯軍副總司命白萊特將軍商議中云、 
　　墨爾缽一日路透社電　澳洲聯邦總理寇丁昨夜宜布、澳洲方面陸軍總司令勃萊梅將軍所擬澳洲軍改編計畫、巳由澳洲戰時內閣核准、又據陸軍部長福特宣布、馬來方面前任澳洲軍司令彭納特少將、業已晋升中將、並當在新編澳軍中擔任要職、 
　　東京一日同盟社電　日大本營今日午後四時三十分宜布、曰海軍機隊於三月三十日猛襲達爾文港（澳洲）、炸毀該地飛機塲與軍事設備、敵機十架起飛迎擊、被伴護轟炸機之日方戰　機射落九架、三月二十八日日海軍機隊襲擊達爾文港時、美機七架擬加擊、亦被射落四架、又三月二十四日至二十八日、日海軍機連續進襲摩勒斯比港、該地軍事設備受重創、隱藏之敵機三架被炸着火、敵機被射落者六架、飛機塲、軍營與高射砲隊亦受重大損害、 
　　墨爾缽一日路透社電　此間官方公報稱、昨日同盟國空軍轟炸古邦及　曲、達爾文港及茅塞港、兩次被日機空襲、 
　　墨爾缽一日哈瓦斯社電　澳洲陸軍決定改編後、軍官多人即將擢升、其名單現已擬就、摩托化師長拿斯谷特少將、將調任要職、其遺缺則當由勞勃生少將承乏、 
　　太平洋自由法軍歸麥克沃塞指揮 
　　倫敦一日路透社電　太平洋自由法軍、已歸麥克沃塞將軍指揮、特戈爾將軍已以此通知麥克沃塞、 
　　西貢一日海通社電　墨爾缽今日來電、述及麥克沃塞將軍就任澳洲最高統帥後所遭遇之種種困難、例如　麥克沃塞並無權指抓協約國之海軍、故麥氏迄今尙無法加以節制、　澳洲空軍、仍成一獨立單位、而不聽命於麥氏、　麥氏對於陸軍之權限、亦未予以明確規定、故協約國政府對澳軍所發之命令、麥氏能否撤銷之亦未能確定、關於此種之問題、已由麥克沃塞將軍親自與澳洲官佐進行討論云、 
[日機空襲　巴打半島]  
　　華盛頓三十一日路透社電　美陸軍部今日公報稱菲律賓方面巴打半島上、除前哨有接觸外、二十四小時以來、並無陸上戰鬥、日方繼續空襲我前錢及後方、三十日中午日機轟炸後方、港灣設備被空襲、但至目前止、損失不鉅、昨日畫間空襲中、卡維特省沿岸、日方砲位曾問時發砲轟擊、我要塞區砲還擊、並發砲向馬尼刺灣內轟擊、共他方面無可報吿、 
　　華盛頓一日路透社電　美陸軍部今日午後公報稱、菲島日軍猛攻巴打半島美軍陣地之中部、於激烈之肉搏戰中、得佔先頭陣地若干處、 
[東條首相　抵鹿兒島]  
　　鹿兒島一日同盟社電　日東條首相昨日抵此、視察九州各地、首相於冗忙中親訪故少佐橫山正怡之遺族、對橫山進攻夏威夷之不死精神、倍加讚揚、 
[麥克唐納談　加拿大軍　本年內將增強]  
　　倫敦三十日路透社電　英駐加拿大高等專員麥克唐納、今日在此發表演說稱、加拿大軍將於本年內大加增强、並望其成爲進攻歐陸之先鋒、本年加拿大之輪船生產量、將與英國之產額相等、加拿大之武裝部隊、較上次大戰時爲衆、軍火工廠內之男女工人、現達六十萬人、不久將增至七十萬、麥氏宜佈加拿大未遺派遠征軍赴澳洲亦無立即成立第二戰塲之要求、加人對於進攻歐洲之時間問題、完全由聯合國家決定、 
[日牛島中將　繼任士官校長]  
　　東京一日同盟社電　陸軍省本日命令、軍事參議官兼陸軍士官學校校長篠塚義男中將免兼職、所遺陸軍士官畢校校長一職、由牛島滿中將繼任、又富永信政中將任陸軍預科士官學校校長、 
[太平洋作戰會議　爲磋商諮詢團體　與倫敦作戰會密切合作　羅斯福對記者發表談話]  
　　華盛頓三十一日路透社電　羅斯福在招待記者會中聲稱、太平洋作戰會議、近在此間召開第一次會議、其主要之任務、爲磋商談話、記者詢以參加會議之代表是否權限一律平等、羅斯福答稱、問題並不在權限之平等與否、因會議爲磋商諮詢之團體、總統指明參謀總長聯合會議、倫敦太平洋作戰會議與華府新成立之太平洋作戰會議委員問、將保持最密切之合作、記者詢問澳洲·紐西蘭有無派代表參加軍火分配局之望、羅斯福答稱否、澳洲·紐西蘭兩政府前請求派代表參加、總統指明、軍火分配之工作、現由軍火分配局按照此間及倫敦太平洋作戰會議與聯合參謀會議所決定之政策、以各國保持忠信熊度之下進行工作、記者詢以印度何以未列入太平洋作戰會議、總統稱、印度並不在太平洋上、記者詢以在如此之情形下、是否將成立印度與遠東單獨之作戰會議、總統稱、彼無所悉、繼指明中國之西南角一小部在史蒂威爾將軍指揮下之中國軍隊、雖已列入印度戰區、但中國實被認爲位於太平洋戰區以內、記者詢以澳洲報界消息提出麥克沃塞對海軍之指揮權限問題一節、羅斯福答稱、在西南太平洋區域以内、麥克沃塞爲空·陸·海軍最高統帥、總統否認若干報界消息所傳倫敦太平洋作戰會議將決定政策而華府作戰會議商討戰略之說、總統稱、此項傳說不確、兩會議均有磋商諮詢性質、即華府與倫敦自行磋商諮詢、同時兩會議亦彼此磋商諮詢、 
　　瑞典京城一日海通社電　英國諾福克海岸某小城、昨日突有小船五艘自海面駛來、船上載滿全副武裝之兵士、海岸防軍責其何來、竟置之不理、岸上當向來船開放機關槍、但船上之兵業已登陸、各兵均操外國語、防軍乃以來復槍、機關槍、手溜彈等抵抗、後據透露稱、此係一慕侵入演習、英國各地均已開始舉行、使民衆及海岸防軍多得應付常識、 
[英國舉行　侵如演習　婦女組織游擊隊]  
　　瑞典京城一日海通社電倫敦每日快報載稱、英國婦女組織游擊隊、練習使用軍器及搭營造寨、各公司之女書記及打字員、商店之女招待與家庭中之主婦、咸不乏參加此組織者、總指揮爲一議員、姓塞麥斯基爾、名艾等斯、婦女游擊隊之使命爲以武器保護家庭、抵抗外侮、庶幾被襲時、不至倉皇失措 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　當局今日宜布、英國次要地帶探照燈隊、將由娘子軍充任、 
[美國責阿根廷　對防務無貢獻　馬拿馬總統發表演說　將重整軍備保衛國土]  
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電　盛傳美國與阿根廷關於西半球防務問題意見日益分歧、國務院高級官員、頃特發表談話、說明美國現行政策、略謂、阿根廷若不担負其防衛西半球之一部份責任、則美國必須以優惠待遇給予對軸心國宣戰或絕交之美洲各國、此乃必然之問題、經此決定後、吾人即可保證加勒比安海沿岩宣戰九國、中美洲其他宣戰各國、及對軸心絕交九國之未來安全、阿根廷務須承認、美國應以軍用品儘先供給交戰各國、而此項政策、不可謂爲對該國之報復手段、但目下阿根廷對於西半球之防衛及安全二者、均無貢獻、亦係事實、至以智利而論、該國更易遭受攻擊、自當別論、 
　　巴拿馬京城三十一日哈瓦期社電　巴拿馬總統賴伽地亞，本日向全國發表廣播演說、略謂、自一九二〇年以來、我國並無一兵一卒、但在必要時、亦準備重整軍備、以保衛國土、我人務須準備爲保存民治主義而犧牲、今後當與美國澈底合作、或者即將需要士兵及戰車、以完成此種任務、 
[倫亭警吿美人　預防空襲]  
　　美國渥海沃州克利扶蘭一日哈瓦斯社電防空委員倫亭、今日警吿人民預防空襲、略謂、任何人不能保證吾人將否如英國康文特萊及樸萊茅斯之遭受轟炸、我國與德軍在挪威根據地、相隔僅數千英里、德機自氷島飛往紐約、較之自該島飛往此間大湖區域、並不更費時間、氷島根據地正在吾人手中、固矣、但現代戰事進行神速、吾人不可徒恃馬奇諾防綫式的戰略、以致被德軍自北方包國云、 
[米高梅將攝「福特傳」]  
　　好萊一日哈瓦斯社電米高梅影片公司總理梅耶、今日與「汽車大王」福特晤談、商定將福特一生事蹟、攝成影片、定名「福特傳」、 
[日本銀行鈔票　限額擴大　發行六十萬萬圓]  
　　東京一日同盟社電　大藏省今日規定、日本銀行發行鈔票限額原定爲四十七萬萬圓、茲予以擴大至六十萬萬圓、 
[保王鮑利斯　自德返國]  
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電　保加利亞國王鮑利斯、前往德國聘問、業已藏事、本日自柏林啟程返國、瀕行曾訪晤德國航空部長戈林上將、按鮑利斯國王在德國交遊甚廣、故在柏林時曾與德國各要人會晤、保國公使館設宴爲國王洗塵、德國駐土耳其大使巴本亦被邀作陪、據聞曾與國王晤談甚久據日內瓦日報駐柏林訪員來電稱、保國問題、似已解決、德國負責方面對於保國內閣總理費洛夫最近所發表之演說、不欲有所增益、外傳保國業已同意動員軍隊二十五萬員名、開往東綫作戰、惟保軍如何開往前綫、並以何種方式出之、尙不可知、巴本大使曾在柏林發表談話稱、土耳其現正蜴盡所能、置身戰事之外、此種態度與德國觀點完全脗合、此外、又據未證實之謠傳、德國已向保國提供諾言、聲明保國若果參戰、則德國當保證該國現行疆界之完整、此說倘係確實、更足證明德國對於土·保兩國保持和平一　異常關切、蓋德國外交部發言人曾迭次聲明、德國並無擴大現行戰爭之意向也、 
[美芬關係　將趨惡化]  
　　瑞典京城一日海通社電　華盛頓電訊、美京外交界人士昨談稱、美國與芬蘭之關係、在近期內將益見惡化、英·美欲使通往茂曼斯克之海路開放、其結果恐將使美國與芬蘭發生衝突矣、美國國務卿赫爾雖於美國參戰之初宜布美·芬關係不變、但兩國關係今已陷於緊張狀態之中、反之、美國某界人士則贊同保持與芬蘭之諒解、 
[澳政府　禁止輸入酒類]  
　　墨兩缽三十一日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府本日下令禁止自金鎊集團國家輸入威士忌白蘭地及其他各種酒類、同時並限制玻璃製品及地毯等進口數量、其目的乃在盡量騰出船艙、用以運輸軍械、而不至浪費航運力量、至於茶葉進口、自太平洋戰事發生後、業已大感缺乏、政府爲補救起見、決定增加向非金鎊集團國家購買咖啡之數量、預料因此本年咖啡進口量、當可恢復一九三八---三九年度之數量、 
[秘魯赤道國代表　交換協定批準書]  
　　巴西京城一日哈瓦斯社電　秘魯及赤道國代表、本日在此間交換兩國邊務糾紛協定批准書、巴西總統伐爾伽斯時亦在塲、 
[德潛艇司令　印特拉斯陣亡]  
　　柏林一日海通社電　德國潛艇總司令昨公布、潛艇司令即特拉斯及其全體艇員、於攻擊護航隊時業已罹難、 
　　柏林一日海通社電　此間昨日宣稱、德著名潛艇司令印特拉斯最近奉命出征、迄未回返原海、按印特拉斯係德國著名潛艇司令之一、曾於一九四一年六月擊沉敵船二十萬噸、元首即授予鐵十字武士橡樹葉獎章、以示嘉獎、氏生於一九一一年三月二日、一九三五年四月一日加入海軍服務、戰初爲潛艇瞭望官、一九四〇年乃晋級爲潛艇司令、第一次出征即擊沉敵船十萬六千噸、其中有英輔助巡洋艦「加林西亞」號（二萬二千三百噸）及「鄧凡根」號（一萬五千噸）在內、 
[英國收支統計]  
　　倫敦一日路透社電　英國上屆會計年度昨日結束、全國歲收共二、〇七四·〇〇○·〇〇）〇鎊、支出西、七七六·〇〇〇·〇〇〇鎊、收支相抵、短少二、七〇二·〇〇〇·〇〇〇鎊、 
[英艦砲轟法漁船]  
　　維希一日海通社電　法國海軍部昨晚宣稱、法國漁船「愛麗斯」號於三月二十八日在克羅伊斯島西南被英艦轟擊、船員一人斃命二人受傷、衆信砲轟法國漁船之軍艦係參加聖納柴之役者、 
[法國期望　戰時完成統一　內長畢旭發表談片　相信新世界可產生]  
　　維希三十一日哈瓦斯電　内政部長畢旭、頃向「現代雜誌」記者發表談話、略謂新歐洲之建立、我人雖準備竭誠合作、惟我國獨立完整之保持、實乃必要條件、歐洲聯帶一致關係不可徒托空言、我大陸各民挨、如欲避免悲痛慘禍、則戰後必須完成統一最好能在戰時完成之、蓋僅自由的民族、始能在光榮莊嚴情形之下、共同應付新的未來、以言我國國民革命、必能搆成新的體制、決不以若干改革爲限、一國歷史之悠久如我國者、固難免發生誤謬、但終必能自其傳統精神及領土國民中、獲得必要之力量、創造適應需要的新局面、我國之統一與歐洲之統一、具有聯帶關係、故國人均應相信在此烽火燎原之世界中、必將產生新的世界、 
[全印大會黨常委員　堅決反對英建議　倫敦認談判尙未吿終　將商議臨時妥洽辦法]  
　　新德里一日路透社電　全印大會黨常委會討論三天後、堅決反對英方建議中之三特點、其一爲英方拒絕防務管理權之移交、該會認爲此乃最重耍之缺點、其二爲克里浦斯所解釋之計劃、該會不以爲然、以其准許印境產生多個自治領、致摧毀大會黨所抱印度統一之夙願也、其三爲准許各邦代表於製訂印度憲法時、擔任確定的部份、事後則不予過問、常委員今日復與克里浦斯討論三小時、未獲最後結論、該委會定今日午後復行集議、 
　　新德里一路透社電　英政府關於印度問題之建議、印度國民黨常務委員會昨日討論三小時半、業已遭遇難關、委員會對於建議最後一條、即關於防務主持問題、反對派堅持不肯遷就、因之、此條如不加以修正、全部建議有被拒絕之慮、委員會方面已於昨日午後將此種情形通知英國特使克里浦斯、委員會散會後、國民黨主席阿柴特向人宜稱、無論委員會最後決議如何、余敢負完全責任宣布、委員會對於克里浦斯所提出之建議、意見完全一致、委員會已就此項建議之各方面、從長討論、並已準備草擬復交云、據悉甘地與尼赫現已參加起草工作、其內容定今晨由委員會予以最後表決後、即予以宜布、昨晨克里浦斯或當宣布此行成敗矣、至於回敎公會常務委員會討論至昨晚、尙無成議、定本星期五移至阿拉哈巴地方賡續討論、會長金那與其他委員定於星期四自此間啟程前往開曾、 
　　倫敦一日路透社電　全印大會黨雖未接受英國之建議、然倫敦印度人士仍信談判尙未吿終、而於最後一秒鐘、或可商得臨時妥恰辦法、以免談判完全決裂、印度人士並信大會黨原贊成將英方計劃分爲兩部、一爲戰後解決印度之政治地位、二爲擬定戰時辦法、而將各種權力、包括防務在內、立即移交邱度人民、大會黨之政策依然不變、即　印度完全獨立、　眞正之權力、包括防務在內、移交予印度人民、　充分保證維護少數民族之權利、 
[錫克族各黨　發表文吿　述不接受建議原因]  
　　新德里一日路透社電　錫克族各黨委員會今日文吿稱、克里浦斯之建議、未可接受原因如下、　建議之特殊條件並不維護與加强印度之完整、反而分散各省與憲法、　錫克族之目的、已被背棄、殊可扼腕、該文吿又有「錫克族在本哲布之地位、卒被淸除」等言、 
　　新德里一日路透社電　國家主義黨領袖薩泊魯及査羅加發表聯合聲明、力促就國防問題、擬議一項滿意之方式、以期使克里浦斯之使命可以造成、 
　　東京一日同盟社電日本內閣情報局代理發言人、今日向各國訪員宣稱、印度人如不能賢明處理其自身問題、避免再受美國愚弄、則印度自由定必永遠斷送、克里浦斯所提建議並無新穎之處、 
 
[錫蘭島]  
　　自日軍佔領安達曼羣島後，印度洋中的波濤，也漸漸激蕩起來，在印度最南端的錫蘭島，便於上月卅日遭受首次空襲。錫蘭以產茶聞名當世，種植茶葉的區域，佈滿了全島。牠的首府哥倫坡Colombo，是一個風光明媚的所在，爲世界良好港口之一，　　濃綠，奇花馥　，各種新式建築，所在多是。（見上圖）錫蘭島的西南邊沿上，有蓋爾城Galle，為最古之茶葉口岸，中國人，西拉伯人，波斯人和阿比西利亞人都在此地交易，直至一八六二年，尙爲主要商港。（下圖）爲藍爾城之古代堡壘，建於一六六九年。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法誤國案續審　辯論軍械匱乏　機械隊不足抵禦德軍　達拉第等則相率辯駁]  
　　法國里翁鎭卅一日哈瓦斯電　里翁最高法院本日午後開庭、繼續傳訊誤國案證人數名、幾一致指陳法國所有機械化部隊、不足以抵禦一九四〇年五六兩月之德軍攻勢、但被吿前總理兼陸軍都長達拉第則表示不服　相率加以反駁、前任國防軍總司令甘茂林、忽一變其緘默態度、而於中途挿言、參加辯論變方脣槍舌劍、各執一詞、茲分述如下 
　　坦克缺少戰敗主因 
　　　前任聖西爾陸軍大學敎官瑪丁將軍最先發言、略謂、至一九三九年爲止法國參謀部始終以爲坦克車不過爲輔助性質之軍器因此坦克·砲隊·及空軍三者之間、絕無聯絡、彼輩且認爲戰車隊不能離開步兵而單獨行動、要之、法國戰敗之主因、端爲德軍在坦克車方面絕對握有優勢、初非德國空軍優越所致云、至是被吿達拉第起立發問、略謂、一九三九年九月一日及一九四〇年五月十日、法國所有坦克車數輛將軍知之否、瑪丁答稱、「不過一千八百三十五輛」耳、達拉第乃曰、「印以此項數字而言亦已超過動員計劃所規定之一千六百輛、况余敢斷言、吾人在一九三九年九月間、實際上共有坦克二千七百輛、至一九四〇年五月、則有三千五百輛、至以德國之「奔閃」鐵甲師而論、其中半數僅係普通鐵甲車、我國杜曼將軍等遠在一九二八年時、即已主張組織鐵甲師、無如陸軍參謀部多數人員均表反對、厥後波蘭之役、原已獲有敎訓、法國將領依然故步自封、反對一切新設施、 
　　對於戰具不甚愛惜 
　　　前任坦克軍訓練總監凱勒將軍發言、略謂、截至一九三九年九月止、德軍共有坦克車五千輛、及至一九四〇年五月十日、即增至七千或七千五百輛、即令假定波蘭諸役、損失一千輛、德軍在法國前綫作戰之坦克、爲數仍當在六千五百輛之間、反之、我方在一九三九年九月一日、僅有現代化坦克車一千三百零二輛、巡邏坦克車西百二十三輛、另有舊式坦克車六七百輛、至外間所傳士兵委棄戰具之說、絕非事實、據余所知、不僅士兵愛惜戰具、甚至巴黎各軍火工廠工人、亦曾組織破壞隊、自動破壞尙在建造中之坦克、不使其落於敵人之手、惟法軍缺乏軍用無綫電機、機器脚踏車、平射砲及種種運輸工具、他如傷兵急救材料、亦付闕如、當時法國政府、一味希望在外交上有所成就、實屬荒謬、殊不知吾人首於一九三八年起加緊國防生產、而不待至一九三九年、則吾人之軍備或已與德國並駕齊驅、正未可知耳、至是、達拉第又插言問曰、參謀部曾於一九三八年撤消坦克車製造定單、及略去一九三六年之定單凱勒將軍亦知之否、凱勒答稱、彼時因無款可撥、始被迫出此云、旋二人又將特務機關對於德軍坦克車數目之報吿反覆作長時間之爭辯、達拉第力言、法德兩國坦克車實力相差、並不若凱勒想像之甚、並宣讀一允四〇年七月凱勒將軍撰之報吿、書、書中對於法國總司令部未能採用新式戰術一層、表示惋惜、達氏認爲觀於此項報吿、可知軍部對於坦克車之使用、仍沿襲陳舊之理論、 
　　甘茂林氏表示憤慨 
　　　當凱勒將軍言及曾以坦克車不敷情形、呈報上峯時、被吿前任國防軍總司令甘茂林將軍突然大喝曰、「君從未出此」、聲如雷鳴、　座爲之一驚、最後凱勒將軍叉謂、法軍鐵甲師一師、曾奉命開往比利時、另有一師、則奉令開往色當、要之、吾國坦克車情形、甘茂林總司令及其參謀部人員、知之甚諗、 
[沈士華　日內赴印]  
　　重慶一日電　首任駐印專員沈士華、日內啟程赴任、專員公署設於新德里、 
[貴陽區高普考　展期舉行]  
　　貴陽一日電　貴陽區高普考試、原定四月十日截止報名、十八日起舉行考試、現考選委會已電令展期至五月十八日及五月二十二日起分別舉行、報名期亦隨延至五月四日截止、 
[陳樹人　由昆返渝]  
　　重慶一日電　僑委會委員長陳樹人、近赴昆明慰勞歸國僑胞、茲已公畢、於三十一晚返渝、據談、政府對於救濟僑胞、前經撥款百萬元、昆明爲南洋歸國僑胞必經之地、每日經過或逗留當地者、恒在百數以上、本人此次在昆、曾指示當地救僑會辦理緊急事項多起、歸國僑胞食宿均無問題、救僑費亦已按數發放、 
[國民外交協會　陝分會昨成立]  
　　西安一日電　中國國民外交協會陝西分會、頃已正式成立、特通電各方致敬 
[省縣師範學校　一律加發食米]  
　　重慶一日電　敎部以各省物價高漲、多數省份原列師範生膳費、均感不敷、決定省縣立師範學校學生膳食、一律加發食米、原列膳費作爲副食之用、 
[黔社會處成立]  
　　貴陽一日電　黔社會處今正式成立、處長周達時、亦於同日就職、 
[主計處舉行　十一週年紀念]  
　　重慶一日電　主計處成立十一週年一日晨舉行紀念會、暨補行該處全體職員各機關會計統計人員宜誓典禮、陳其采主席、並致詞畢、牘成、 
[焦作一帶激戰]  
　　洛陽一日電　二十四晨、由焦作博愛日軍分三路進擊、一由寗部鎭博愛東經腰凹、一由博愛經南年、一由焦作經和屯、當即發生激戰、 
[傅秉常　接見英蘇大使]  
　　重慶一日電　外次傳秉常、一日下午四時半、在部接見英大使薛穆爵士、五時又接見蘇聯大使潘友新、 
[廢止四十小時工作　美參院否決]  
　　輩盛頗三十一日哈瓦斯社電　廢止每週四十小時工作制一案、本日業經參議院舉手否決、又禁止業主「停閉工廠」及禁止以武國強迫工人工作一案、亦經否決、此外、菲律賓軍隊官兵應與美軍同等待遇一案、則已表決通過、轉送衆議院討論 
[蘇聯協會職員　在阿廷被捕]  
　　柏林一日哈瓦斯電　據阿根廷京城消息、該國當局已採取各種反共措置、阿根廷蘇聯協會職員三十四名、業已被捕、 
[中北路蘇軍　進攻均遭擊退　德師長奧都加勃克　已在蘇境前綫陣亡]  
　　德元首行營一日海通社電　今午德軍戰報稱、唐納資區内敵軍屢次進犯、悉被德軍擊敗、中路·北路進襲之敵軍、亦被擊退、德軍在沃瑞爾之東北舉行反攻、吾機械化部隊擊退敵軍、俘敵數百名、奪獲戰砲七尊及戰壕舊砲多尊、機關槍若干挺、羲驅逐機羣襲擊敵機、擊落敵機四架、另有兩架似被擊毀、 
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電　柏林方面今日宜布，奧都加勃克將軍、在東綫仟步師長、業已陣亡、 
　　倫敦一日路透社電　蘇方中午公報謂、東綫並無重大變化、補充公報則傳僅加裏寗、區戰事特別激烈、西伐斯托波兩港之蘇方守軍被圍、至今已爲第一百五十日、莫斯科特發文吿、綜述此黑海重要海軍根據地之防禦經過、阿素夫海之坦干、格區有劇烈之局部戰事、卡柯夫區蘇軍刻正從北南與東面三路進攻卡柯夫城、 
本報特稿 
[印度半島廵禮記（八）　海德拉馬獵虎]  
　　在海德拉巴住二星期，我們的工作是把王公在三十餘年中的改進設施，怎樣利用他的財富來改善人民的生活等等，用影片紀錄下來。這裏的渥斯瑪尼來大學，即以王公的名字爲名，由王公於一九一八年創辦，渥斯瑪尼亞醫院，爲南印度最佳的醫院；有這幣局，海得拉巴的錢幣和郵票都在些鑄印。 
　　可是海得拉巴最發達的，也是王公特別要培　的就是農業和農村小工業。恰與南部一城市賣索爾的注重水力電和重工業完全相反。 
　　哈達利君夫婦邀我們到離海城東北一百二十五哩處去打獵。這是我們經騐中最富麗的一次游獵。我們的蓬賬好算是一個小鎭，幕賬大可容納一個馬戲班，揀樹林空處紮下，二十名宮中守衛爲我們五人服務。我們坐了最舒適的汽車去打獵，有一千五百名獵戶爲我們追赶野獸。我們每人捕得一頭猛虎。 
　　在三十哩外的村中，我們見到一次嬰孩子比賽會。 
　　有一個印度女醫生，穿了美觀的灰綠色長服，指導母親怎樣爲孩子洗澡，她即親自爲二十四個嬰孩洗澡。最健康的一個孩子推選出來後由柏傑授獎與孩子的母親。 
　　女醫生吿訴我怎樣使肺結核病不致猖獗，請柏傑去參觀她的婦女醫院，她在院中是醫生，又兼外科，看護等職。手術室中旣無電燈又沒有自來水，不知怎樣施行工作。 
　　我們回到海得拉巴城後後，告訴王公關於這位能敢的女醫生在海城北部的鄉村中奮鬥。他答應給予援助。 
　　王公阿克白爵士是怎樣顯著的一個老人！他年在七十以上，對於印度的貢獻極大大。他所負主持的公共事業，在海得拉巴一州內不知有多少。英國可以給與任何榮譽的褒獎，可是他仍靜居自適，謙遜好禮。一年前爵士愛好拳擊的運動，醫生囑他這種運動過於劇烈，像他這樣的年齡，不宜多行。 
　　我們漸次南行到馬都拉，氣候燠熱。此時已是三月將盡，季節風即將來臨。在南印度海上，就是到寒天亦不大凉爽。要等季節風帶來的陣雨下後，才可使悶蒸的氣候好轉一些 
　　馬都拉的大寺院是印度最偉大的寺院之一，十七世紀時奈克治理馬都拉，建造這個寺院。曲折的庭院中建造起偉大的塔，壁上畫了印度神話，長有數哩。 
　　在這次印度半島的巡禮中，我們特赴錫蘭島一行，爲時僅一星期，因爲季節風即將來的緣故。我們的目的是用影片來吿訴世人，此赤道樂園中的生活和富源。雖然時間短促，我們知道關於茶，椰子，肉桂等出產的情形，以及島民的一般情狀。 
　　我們沿海岸的科倫坡，於是折往內陸，跋涉山嶺以抵堪的，最後通過島的心臓部份返抵塔喇曼尼。有不少人到過堪的，一所藏佛牙的廟宇建自十四世紀，爲佛敎史上極有名的城市。 
　　堪的城北面一百哩之遙是亞南特普拉城，除了古物學者和僧侶外，對於這個荒　的城市很少有人去觀光。據說在二十世紀前，這眼前很荒凉的城市在那時非常熱鬧，有人口數百萬，城區大小和今日倫敦相仿！ 
　　亞城的街道修長，殘瓦頹　沒處叢林之中，但經發掘出來的遺跡可以知道相當於耶穌時代錫蘭文化的偉大，不知怎樣到現在會神秘地衰落下去的。 
　　從錫蘭回到馬馬都拉，我們又開始一次長征，翻越高遠七千四百呎的山徑以抵賣案爾。像到海得拉巴一樣，我們已與此地的首相伊司梅爵士約定，而且一切準備都已定當，爲此進步的城市攝製於發展重要工業的照片。我們去參觀此偉大的水閘，長不到二英哩，蓄水湖有五十方哩大小。這樣可以使本來很乾涸的田畝數百方哩得到灌漑，而且若干工廠得到水力電的供應。 
　　賣索耳城不斷的進步中，織絲，化學工業，檀香油，煉鋼和金礦等工業都逐漸興起。近邦加羅爾的科拉大金礦是印度最重要的礦源。礦藏已達千年之久，是世界黃金最主耍的來源。到今日，金礦深度已達八千呎，比菲洲金礦還耍深了 
　　在全塲上參觀很是有趣，天氣非常炎熱，只見工人從礦底回到地面，還穿了厚皮大衣。 
　　我們遇見白哈達爵士，他的王宮外表全用電燈裝飾。爵士好靜，大部份的時間都在靜思和禱吿，對於人民却有很大的貢獻。爵士以心臓病歿於前年八月，印度損失一個進步的王公，世界亦損失一個偉人。 
　　我們甚爲欣幸，恰在我們到賣索爾州的一年，賣索爾城北面有一小村，正在舉行每十五年一次的宗敎祝典。村中有一座山，是光滑的漂石所成，自山麓到山頂，有石級五百，都是就山石鏧出，山頂站着一個神像，高七十呎，據說是耆那敎主。這偉大的石像是獨石刻成，冒着風吹雨打，已有千年，石像的嘴脣邊還掛了一絲隱隱的笑意。石像週團造了一圈平臺，因爲有數千信徒要到此地來爲神像行灌油禮。虔誠的信士不分晝夜跑上山巔，在神像的足上塗牛奶，蜜，水菓，鮮花，糖，和檀香油。大家都是赤足而來，我們也是這樣，只要走盡這冗長的五百級石階，必然是赤足的了。 
　　我們一直北行，越過西高止山，終於在一九四〇年四月十二日抵達孟貿，才把我們的征車休息下來。在古代印度把貨物運往中亞細亞，亞西利亞，波斯和羅馬帝國的，長途旅行在孟買開始，而我們在此結束，一次長途的跋涉。 
　　自一四九八年達·伽馬繞好望角以抵科利庫特，歐洲即發現一條赴印度的爲道，可是很少有人忠實地按照這條運輸絲與香料的路綫，跨越廣闊的東方，以達印度半島。我們在完成了一次偉大的巡禮後，發見自己已回到世界上富於歷史性的海外交通地點。（完） 
 
[賣索耳附近村落]  
　　山上有千年石像，鄉民及信徒每十五年來次舉行宗教祝典。山　至山頂，有石像五百，均為就山石　成者。 
 
 

Page 4

 
 
[房屋轉租執照　昨起開始頒發　計發給執照淸單及磁牌三種　均須據實塡寫掛屋內顯明處]  
　　工部局頒發之房屋轉租執照、已於咋日開始發給、另附房屋轉租清單表格一張及搪磁號碼牌一塊、上項執照淸單表格及磁牌、均須懸掛於屋內顯明單上、印有各種規定如下、「此表塡寫後、須掛在屋內明顯之處、此紙在情形改變時，更換一張、」以下詳列（甲）住房姓名項下、分爲　二房東姓名、　三房客姓名（乙）居住地位項下分爲　二房東居住地位、　三房客居住地位、（丙）各地位房祖價値項下、分爲　二房東居住地位、房租價值　三房客居住地位房租價値、其左端另列一欄則應塡明二房東每月費用、分列　付大房東租、　房捐、　執照費、　水費、　電燈費、是項房屋轉租淸單塡寫掛懸之意義、厥在轉和收入項下、與每月費用支出項下互相對照、有無超過應得利潤百分之二十以外 
　　指示房屋地位名稱 
　　上項房屋轉租淸單之後頁、另印有中英文房屋地位名稱、以便分類書寫、計分（甲）樓下分　統樓下、　前客堂、　後客堂、（乙）二樓分　統樓面、　前房、　後房、　二樓亭子間、（丙）三樓分　統樓面、　前房、　後房、　三樓亭子間、以上淸單上各款、二房東均應逐項據實塡寫、愼母玩忽、致　懲處、 
　　執照有效期三月 
　　至轉租執照方式、分中·英文兩面印刷、除寫明領照人姓名地址（包括路名里　門牌號數）、並前經公布之轉租規則外、尙有下項說明、　本執照有效期限爲三個月、至一九四二年六月三十日止、　本執照不通用於旅館人得將房屋違法轉租、設使轉租之舉、係違背執照人所已立之合同、亦並不因領有執照面免其法律上之責任、 
[法租界實施　防疫注射]  
　　法和界防疫委員會按照預定程序、舉行預防霍亂注射、第一階段在霍亂最猖獗區域施行、注射三個月後、重行舉行、此項辦法根據戶口調查結果、現已開始實行、於四月十五日截止、一九四段自三月十六日至廿一日施行注射、該段一九四一年中患霍亂者七人、目前有居民四千一百廿人、經注射者三千〇十四人、八仙橋段自三月二十三日至廿八日施行注射、該段一九四一年中患霍亂者十人、目前有居民三萬五千〇三十五人、經注射者二萬六千九百四十六人、一四七段於三月卅日施行注射、該段一九四一年中患霍亂者四人、目前居民六千四百七十二人、經注射者四千九百二十三人、綜計施行注射者三萬四千八百八十三人、第二階段自四月十五日始實施團體注射、先從學校方面着手、法租界內中小學校學生、約有十萬者，此後按段實施注射、幷在主要各馬路里弄口、設置霍亂預防注射處、藉以完成防疫工作、 
[日海軍陸戰隊當局談　防範恐怖警戒方法]  
　　（同盟社本埠訊）本市恐怖事件、因市民組織自警團並實施保甲制度、助警備當局嚴密防範、故漸見稀少、日海軍陸戰隊當局、特發表談話、希望市民更予密切協助、以期本市恐怖事件絕跡、當局談稱、近來恐怖活動頓見稀少、尤以整理自警團確定保甲制度後、由於一般市民協力、對彼等恐怖份子之行動、予一重犬打擊、當地治安漸趨良好、警備當局爲防患於未然、希望各市民深切了解、對警備當局予以更密切協力、茲特說明其警戒方法、 
　　過去彼等恐佈份子所採用之方法多至數種、去年年底迄本年初爲止、生耍者以手槍狙擊或投擲手溜彈、惟最近實施警戒演習、成績優良、採取此種方法時、無疑將立即被逮、故近來彼等似專利用定時炸彈、因炸彈爆發時、恐怖份子早已伺隙逃逸、極少當塲逮捕之機會、 
　　所謂定時炸彈、有各色種類、茲舉二例說明、郎可窺見其一斑、一種爲由火藥、電池、與錶配成而使用、當時針走抵預先撥定之地位時、電流即吿接通、火藥爆發、另一種爲火藥與其他發熱藥品合用者、利用化合熱使火藥發火、該種炸彈、均裝入木箱內、然普通大抵以裝入皮箱內以避一般人注目、以之置於目標附近、使用極爲簡單、對此種炸彈將如何防止、首先在搬運途中即須發見、此由取締當局予以實施、其次在放置於目標位置時予以發見、一般市民及自警團等均應充分注意、再其次爲發見預置之處所、此爲任何人所能爲者、如發見某處置有可疑之物包、應立即注意附近行人、不使走近、並報吿附近警備當局或取締機關、 
　　下列各點尤應注意、　多數人集合之塲所（如娛樂塲電影院飯店飲食店等）、應代客保存所帶物件、如委託寄存物件之人有可疑者、立即報吿當局、　經營此項多數人集合之塲所者、在顧客或遊客未入塲前、應加淸掃、嚴密檢査有否是項物件放置、顧客或遊客等入塲後、應派監視員巡視塲內、　參加各種集合或看電影時、在入座以前應檢視坐位下面、並應時時具警戒心、　一般居戶時時應檢査房屋四周地板下及垃圾堆、如發見該項物件時、立即警吿附近居民或行人、並將其棄諸無人通行之廣塲、茍無適當處所時、則任其放置原處、警吿行人不得接近、又如見有電綫露出並覺有火藥氣味者、即應將其拔出、可防止爆炸、惟不得慌忙移至行人集合之處、希望市民注意、若因不注意而發生事故、則不能避免責任云、 
[四製片公司　合併吿成　資本三百萬元定十五日成立]  
　　國聯·藝華·國萃·三影業製片公司、與中業製片公司、合併組織聯合製片公司之談判、進行已久、茲已大體就緒、由中華公司出資一百五十五萬元、國聯藝華國華三公司出資一百四十五萬元、合計資本三百萬元、人事方面亦已擬定、由張善琨任總經理、嚴春堂任副經理、嚴幼祥任協理、下設四製片主任、其人選擬定為徐欣夫·沈天蔭·張石川·嚴幼祥、製片主任以下、另設編導委員會及宣傳部、其總攝影塲指定爲丁香花園、各廠原有導演明星亦將集中、現行工作可望不致有所更張、其尙未攝竣之片、則趕在本月十日以前攝竣、以資結束舊局、至其他並無攝影塲、且無基本演員之影片公司、均將自然歸於淘汰、 
[印人鮑斯　現居日本]  
　　英文大美晚報云、日陸軍助理發言人松田中尉、昨日（三十一日）招待新聞記者時、否認三月二十九日路透社所傳印度人鮑斯已在日本附近墜機殞命之說、據稱、印度大會黨前會長鮑斯、現居德國或至少在歐洲某地、惟另有著名之愛國印度人名鮑斯者、現居日本、曾於星期一夜向印度人民發表廣播演說、鮑斯殞命之說、頗引起印境與海外印度人之焦慮、然此乃英方之宜傳耳、其意厥在離間印度與日本、此說且可證明英國對印度獨立運動爲如何憂慮與關切云、 
[商民存貯統制物品　均應記錄備查　售給用戶總數量應每日登錄　工部局將正式派員隨時查閱]  
　　工部局爲存貨售價記錄事、昨頒佈吿稱、「爲布吿事、照得一切人士商行合夥公司或組合、用買賣或貯藏經本局以布告公布應受物價統制之任何物品者、均務須遵守下列規則、 
　　進貨出貨按日登簿 
　　　所進貨物應每日按照下開各項記錄、（甲）進貨日期、（乙）供給所進貨物者之名稱與地址、（丙）所進貨物之數量、（丁）進貨之價格、（戊）搬運許可證之號數、（倘所進貨物之搬運、經本局布吿爲應領許可證者、　售給用戶之每種貨物總數量、應每日記錄、或在可能範圍之内儘力勤記一切詳細記錄、如售貨便條或賑簿之類、務須隨時具備、聽候查閱　出售任何　批數量貨物之人、應將每起交易按照下開各項分別記錄、（甲）出售日期、（乙）買主之名稱及地址、（丙）所售之數量、（丁）出售之價格、（戊）搬運許可證之號數、（倘所售貨物之搬運經本局布吿爲應領許可證者）一切詳細記錄、如賬單發票與售貨便條之存根及賬簿、務須隨時其備、聽候查閱、 
　　手頭存貨須有記錄 
　　　手頭存貨應每日記錄、或在可能範圍之內儘力勤記、所記務與進貨及售貨記錄對照符合、此項記錄、須包括屬於該人士商行合夥公司或組合之一切存貨在內、如存貨中有非貯藏於零售之塲所者、應將其存貯地點記錄、　遵照本布告而置備之一切記錄、應得由本局正式委派之職員隨時查閱、違者當按照地產章程附則第五十三款及本局布吿第五七九八號處罰、合特布吿周知、此布、 
[四月三日至六日　工部局休假]  
　　工部局情報處公吿云、本局所屬各處定於本月三日至六日休價四天、在此休假期內、米糧辦事處（第七〇一號辦公室）於四日（星期六）暨六日（星期一）上午辦公半天、麵粉辦事處（第八〇一號辦公室）則於四日（星期六）止午辦公半天、但六日（星期一）上午並不辦公、特此通吿、 
[鮮牛奶將漲價]  
　　本市蓄植·上海·三星·元元·自山·協興·源生·華德·路陞·模範·潔園·麗園等十二家牛乳塲、近因牛隻飼料及乳塲應用各項物料價格飛漲、以致成本大事增高、爲維持業務起見、決將牛奶等售價酌量增加、重新改訂、並遵照當局規定聯名申請核準、不日當可批准、故四月份起各牛乳塲所供給牛奶及奶品、將依照新價計算矣、 
[錢莊抬高兌價　科處罰金五千]  
　　法大馬路二十三號福和祥錢莊、前日有不知姓名某甲一名、持舊法幣向該莊兌換儲備票一萬元、當日市價一元三角二分、而該莊竟高招一分、事被駐莊華捕偵悉、當即報吿法捕房、西探長羅勃特以該莊不該擾亂金融市面、即諭令科處該莊罰金五千元、否則勒令停止營業、 
[橡膠廠化學品爆炸　炸傷印捕工人]  
　　昨日午前十時四十分、滬東　朋路八百七十六號大陸橡膠廠工塲內、突有製造套鞋之某項化學藥品爆炸、當時火星四濺、致將印籍司閣一名及工人張阿慶（二十九歲）兩人、炸傷頭面身體等處、張受傷甚重、經該管捕房得訊、急遺救護車將印捕送巡捕醫院、張送療養醫院分別救治、並聞當爆炸時、目引起火患、經施救迅速、未成巨禍、 
[同孚路上　一男子受棍傷]  
　　昨日下午二時許、突有年約三旬餘之男子一名、身上被人用棍毆傷甚劇、鮮血直流偃臥於同孚路二八二弄口、旋經　捕發見、急報捕房派救護事將傷者車送寶隆醫院醫洽、該男子因何被傷及其姓名、捕房尙在偵査中、 
[法租界當局　籌組保甲自警　由各路商號里弄居戶等　暨司閽捕混合組織駐防]  
　　法租界當局爲維持治安秩序、取締恐怖事件、撲滅盜匪、保護人民安寗起見、厲行保甲自警團、着手進行籌備、其辦法由各商號與各里弄居戶、抽派壯丁、　司　捕等、混合組織、各情已誌報端、茲由法當局令飭各馬路各街道之商舖、與里弄居戶、積極進行籌備、分區分段集議組織辦法、一面由各商舖及各房東之經租處、召集店員與房客等會議、日來正在進行之中、一俟籌備就緒、即當宣吿成立、實行之期、當不在遠、 
[爲生活奮鬥林吉姆擦鞋] [  也非]  
　　「我倆的情感本來是很好的，但是，生活，在我倆之間挑起了　隙，生活，使我倆的情愛逐漸冷淡，因爲我沒有負担起個家庭的力量，日漲夜大的物價就壓迫着我倆走上各顧自已的境地。」然而，我很感激她（指吳愛蓉），能够耐勞耐怨他將全部家庭的負担放在一個人肩頭，兩個孩子也將成人了，可是我做爹的絲毫沒有給他們以一些做父親的責任，家庭間的一切經濟負担，完全由她一人去担當，這在做丈夫的又是怎樣地慚愧呀！」 
　　「我妻子的收入也不甚多，要負担家庭這一個重大　担字當然不可能的。不過，她也有她的辦法來勉強應付，孩子們的早點是酒樓（吳愛蓉工作處）每天顧客們所遺剩的麵包點心，由她工作完畢後携帶回家。至於孩子們的學費，本學期是向申報館讀者助學金請求援助的。」 
　　說到申報助學金，我憶起了去年林吉姆本人曾亦向申報請求助金去學打字的事來，便問他： 
　　「我記得去年申報上有過你也去請求助學金的新聞，現在怎樣了呢？」 
　　「我學打字期滿後依舊找不到職業，生活程度又是如此的高，假如我也同孩子們一樣依赖妻子以生存，不但無顏對人，而且良心上也說不過去，所以才掮起了這副傢伙來替人擦鞋。」 
　　「擦鞋也不是下賤的職業，」我這樣地安慰他，「一天能賺多少錢呢？」 
　　「一二十元，下雨天，就只好躱在家裏。」 
　　單談到這裏，他用手勢問我，要不要擦鞋，却不過他的情，我點點頭，作爲訪問他的代價。 
　　能够用自已的血汗來養活自已，眞値得欽佩的，更希望這一對啞情人能共渡時艱，永偕白頭！ 
 
 

Page 5

 
 
[協約國商社十五家　委託日商社經營]  
　　同盟社本埠訊、上海方面日陸海軍、對除武漢地區之華中敵性企業、其在完成大東亞戰爭目的上認爲不適於敵國人經營者、自去年十二月八日以來、由日軍接管、有軍事上必要者、直接由陸海軍部隊管理、或陸海軍各最高指揮官指定委託經營、或設置管理人管理官等擔任管理、其他企業事務、指定興亞院華中連絡部長官擔任管理之責、上海方面日陸海軍各最高指揮官、前於三月二十三日發出佈吿、茲悉自去年十二月八日以來、由陸海軍直接管理之敵性商社十五家、委託日民間公司經營、三十日上午九時日陸海軍領事館及興亞院關係者、在興亞院華中速絡部大會議室、以上海方面陸海軍最高指揮官名義、將十五家敵性商社委託各日商社經營、茲將商社名稱錄下、 
　　日軍管理商社名稱　受委託之日商社名稱 
　　愼昌洋行楊樹浦工塲　東京芝浦電氣株式會社 
　　美國永備公司　松下　業株式會社 
　　（以上係上海陸海軍最髙指揮官委託） 
　　英聯船塢有限公司董家渡船塢　株式會社玉造船所 
　　黃浦機器造船所　同上 
　　馬勒造船所　同上 
　　美通汽車公司　華中豐田自動車會社 
　　泰來汽車公司　同上 
　　沙利文糖菓公司　東洋製菓株式會社 
　　平和洋行酒精工塲　東亞釀造株式會社 
　　昌華玻璃有限公司　中華實業株式會社 
　　上海啤酒有限公司　大日本麥酒株式會社 
　　上海機器氷廠有限公司日本水產株式會社 
　　上海皮廠　株式會社華中製革公司 
　　華懋工業製造廠　松華洋行 
　　馬律斯汽車公司　日產自動車株式會社 
　　（以上上海方面陸軍最高指揮官委託） 
[怡和打包廠　昨晚失愼]  
　　昨日下午四時半北蘇州路九一二號怡和打包廠突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢猛烈、經救火會驅車到塲施救、約兩小時火始熄滅、結果焚燬棉花三百餘包、廠屋亦燬一部份、 
[移動物資許可　開始辦理]  
　　（同盟社本埠訊）興亞院華中連絡部、受上海方面日陸海軍最髙指揮官委託、自咋（一）日起開始辦理移動上海地區內重要物資之許可事務、並於上午十時在漢彌登大厦內事務所、舉行開始儀式、自即日起處理事務、 
[受妾媵唆使　逐走子媳]  
　　寗波人張文忠、現年廿四歲、住居法大馬路昇平里一號、前在太古公司江蘇輪及新北京輪充當水手、因收入些微、不足維持家庭生活、乃令其妻陳氏、至永安天韻樓遊藝塲任女招待、藉資彌補、供養其老父張介相（五十歲）、前年間其父賴舅兄之幫助、得進身棉布字號、一轉瞬間、積資達二十餘萬元、除在山西路寗波路種德里創設安康棉布字號外、並在山西路德慶里開設永大轉運公司、且在原籍購有良田三十餘畝、面團團儼然如富家翁、惟張介相年難不惑、子已成人、然於花柳塲中不時出入、致娶有艷妾三人之多、度其風流生活、對於其子張文忠、受妾媵之百般指摘、竟視之如眼中針、突於本月廿四日將子媳逐走、並登報聲明脫離父子關係、張文忠受此刺激、一度自殺、幸得獲救、現正由親屬調解中、或能挽回、 
[蔬菜栽培法（續）]  
　　栽培蔬菜的必需條件　　土地種菜園首先探定位置、如供給都市消費的、須在都市近郊、而加工品的專用菜園、須接近共製罐工廠、以便利其運輸、地位的四周、須有河流、以便灌漑、　土質---菜園的土質必須檢定、尤須高爽、易於排水、　肥料---不論人造肥料或天然肥料、須應用適當、普通都用人糞、但寄生蟲甚多、對生食的蔬菜、頗不相宜、新鮮的人糞、因未起分解作用、切不可施用、　種子---種子的品種、必須選擇而後方能改良、新的種子發芽的在百分之九十八、而陳的能發芽的不過百分之三十至四十、　設備---基本農具及其他設備、可大可小、可多可少、視情形而定、人工分粗工及細工、人數視規模而定、 
　　蔬菜的栽培法　蔬菜播種分春播、秋播、或四季可播、其方法有的用苗床、而後移植、有的直播·分條播·點播·撒播·播種的深淺、苗床土的準備、播種後的管理、均甚東要、種子入土後、須鎭壓泥土、隨時澆水、使種子與土接觸、用稻草覆蓋、芽出後使受陽光、不能再蓋、幼苗不用肥料、當心蟲害、菜秧長成後、有的假植、有的定植、各有其作用、蔬菜亦須中耕除草、灌溉宜勤、不宜多、施肥宜及時、過早過遲無效、蔬菜收穫後、應注意貯藏的方法、因爲某種蔬菜成熟時、市價貶値、必須貯藏若干時、再行出售、可獲善價而沽、貯藏要當心三點、即水分·溫度·與空氣、例如洋山芋先貯於地窰、下底舖沙、上蓋稻草與泥土、再揷上幾根空心的竹竿、以流通空氣、這麼一來、不致過分乾燥、而水分可以暫時保全、空氣亦不致窒息、 
　　蔬菜的改良　經營一個菜園、如能研究與改良栽培的方法、纔能獲利、否則亦必勞而無功、保持優良的品種、勿與劣種相混、和要防止劣種的混合，一是機械的、一是遺傅的、凡屬優良的種子，我們不但要保留、還得進一步從而改進之、自然你種的蔬菜比一般的美觀而肥大、引起顧客的歡心、而得善價以沽了、 
[招領被刧呢帽]  
　　靜安寺捕房探員前日拘獲長在公共租界內搶刦行人呢帽之匪犯一名、吊出贓物呢帽頗多、故凡在界內被刦呢帽者、可向靜安寺捕房包探認領、 
[公共租界捕房　抄獲大批軍火　連日搜抄獲犯共三十名]  
　　英文大美晚報云、過去數大內、公共租界警務處在界內各處搜査、拘獲嫌疑犯三十人、內婦女數人、並抄出槍彈數千發、機關槍數挺及手桅八枝、內有日本陸軍手槍一枝、警務處刻正調査若輩之活動、先是警務處在天津路四四號與北四川路七七六弄五〇六號兩菜館內、捕獲華人二十人、若輩招出藏有大批藥彈·機關槍與手槍、星期一、警員復在愛多亞路拘獲四男子、抄得日本陸軍手槍與普通手槍各枝、及槍彈十枚、旋更在西摩路·南陽路·與福履理路捕獲四人、嫌疑犯一二十人中、尙有索詐犯兩名、係在浙江路上海旅館被捕、且抄出爆炸物毒物及吸毒具等、 
　　法總巡捕房於前日接得密報、謂貝勒路望志路口四百號金鼎齋香烟店內、有私藏軍火、爰由華督察朱古農率同探員等按址馳往搜査、當在店主馬桂芳（六十七歲本地人）房內、抄出六寸手槍一枝、子彈五粒、又烟具燈槍全副、併帶回捕房、據馬供認手槍由友人寄在我處、本人吸食鴉片、故備有烟具等語、捕頭飭令收押、候詳加偵查核辦、 
[春天的動物園] [  依]  
　　「小金鋼快來看呀！獅子在抬頭了......」一個穿着得很樸素的中年男子，對着身旁年約八九歲的孩子說： 
　　春天使人懶洋洋地好不困慵，尤其在午飯之後的二一小時內，眼皮撐不起來，似乎走路都要打瞌睡呢。星期六的顧家宅花園遊人比平日格外多，動物園裏男女老少，在許多鐵籠子外面拖着脚跟走路，看他們東拐西扯，好像兩條腿都沒有勁。 
　　老虎太太，獅子先生，老是躺在那裏打中覺，鐵籠子外面的嘈雜聲音，在牠們不　是耳邊風，旣不去理啋，也不起反應。那「小金鋼」聽到他老子的呼喚，湊過身子來，舉踵觀獅，抱着滿腔熱忱，而結果呢，獅子抬了一抬頭，又重溫舊夢了。 
　　非洲獅子雄性，今年剛好十歲---誕生於一九三二年---看牠蹲伏在那裏似睡非睡的樣子，叫人想起外灘滙豐大厦前的兩隻銅獅子。史吉夫在他新作的「上海漫畫」集中，曾提起過這兩只獅子，說是許多人走過牠們身旁時，老是歡喜在牠們的前爪上，摩弄一番，以爲可以「納福」，因之前爪的銅要比週身光亮得多哩。然而有誰敢和這活的獅子去玩弄呢？ 
　　老虎的睡熊格外放浪，簡直是「五體投地」，她---這老虎是雌的---僅九歲---生於一九三三年，可是軀體並不嬌小，整個的躺在地上，猶之皮貨舖中堆放着的一張虎皮，竟感覺不到牠的生氣所在。 
　　美麗的春天，偉大的春天，馴獅伏虎，化剛爲柔，好像踏進了棉花田，除了些細碎的聲音之外，他無所聞。 
　　繞着圈子一路過去，一九三七年所生的大白鼠，在籠子裏倒處飛奔，跳躍不停，好像五年以來，牠們老是在那裏過着急遽的生活，瞻念前途，恐怕再過五年，還是這樣的迫切而「跳」過不停呢。 
　　小動物不够吸引，許多人都跑過去在那裏看猴子了。 
　　全裸的猴子，做着各種滑稽的動作---這是就我們人的觀點而言---牠們搶吃東西，互相追逐嬉戲，即使沒有人在籠子外面看，牠們一定還是這樣的起勁，猴子的好動委實出諸天性。牠們的逗人發笑，在出於「無意」，而不矜持做作，玩動物園的人都有此感覺罷。 
　　猴子圈的旁邊有一個發售「猴食菓品」的堆子，在人吃「馬料」的今日，正不妨小題大做，請大家看看猴食品的種類和價目。那上面開着的是：花生四角；大香蕉四角，中號香蕉三角；糖果一角；茡齊每袋二角；這些東西從營養上面講，都具有相當的維太命，尤其如花生與香蕉，普通人如每天能吃到這種「猴食」，豈不也滿意麽？這是近幾年的春天，和從前的春天不同所在了。 
　　在看過醜陋的火雞，瘦小的鹿　之外，那富有「女」性美的白羽孔雀，竟在許多人的面前「開屛」了。籠子外面懸着的說明文字道，一到春天，雄性常常開屛，以誇美於雌性之前。在我們看起來，以爲開屛的總是雌孔雀，那白雪似的錦屛，　塵不染，寳扇掩映，大有流波凝睇的風姿，珠光寳氣，渾如貴婦盛裝，而那裏知道却是雄的呢。 
　　出園門時走過圓塘，白鵝野鶩，隨波逐流，那種優游目然的姿態，輕快靈妙的動作，叫人顧而樂之，忘憂遺愁，在心靈上多得到一些安慰舒泰的感覺。 
[廈門同鄉注意　金門丸定期駛廈　半價艙位餘額無多]  
　　工部局情報處公吿云、査東亞海遝公司金門丸定於本月九日駛往厦門、會經本局華人疏散委員會商准當局同意、預留半價統艙位二百名、專供厦門同鄕乘坐返籍、並經兩度公吿各該同鄕、向華人疏散委員會接洽登記、截至昨日爲止、前往登記者、已有一百數十人之多、餘額無幾、各該同鄕倘欲享受此項半價　利者、務於本月七日下午四時以前、速向委員會辦理登記手續、先登記者當儘先有效、幸勿失此良好機會、再自本月三日起至六日止、厦門同鄕欲搭乘該輪同籍而尙未登記者、可逕向四馬路三山會館內福建同鄉會接洽登記、 
[推跌軋米老婦　米店夥被控]  
　　住金神父路新新里十五號四川老嫗周熊氏、六十三歲、於前日下午、投法捕房報稱、於上月二十四日下午二時、至同里五十二號景泰軋米時、被該店夥計蘇淸滿（二十九歲寳山人）見我年老可欺、將我猛推、致跌仆倒地、被人踏傷左腿、當時由同居之金姓見而來救、將我扶起、負歸家內延醫治療、今始略痊、損失甚巨、請求提蘇到案、處以傷害之罪云云、捕頭准詞、派探將蘇金滿拘案、訊據蘇稱、民人在店內工作、對店外秩序、山巡捕維持、並無將吿訴人推跌踏傷之事、請求査察、乃命交保、候査明再核、 
[僞造當票被捕]  
　　總巡捕房華探長楊錫光、探目王振宗、探員曲宏德、偵悉近有一般牟利之徒、專以私造靜安寺路一七二九弄三十一號恒昌典當之當票及圖章、私自塡寫、出售當票、其機關設於湖北路永安旅館六號房間、乃於前日密往拘獲粵人林標·寗波人戴祖英·莊俠等三人、繼又往愛多亞路大滬飯店五百零三號房間、續獲同黨沈鶴年·金保康二人、在以上兩處抄出印刷機一架、圖章六枚、假當票一束、以及某機關之假圖章版子等等、一併帶入捕房、押候査明解辦、 
[妒奸情殺姘婦戀人　機器匠墮法網]  
　　住居北山西路三九一號之婦人王惠珍、前與素業機器工人之粵人嚴才（又名阿九年廿七歲）姘識、同居該處、不料該婦日久移愛、又別戀跑堂鄂人傅速良、棄嚴不顧、嚴乃憤恨異常、陡起殺機、乃於去年十二月廿七日下午三時許、身懷利刃、潛藏某茶樓門口、守候下手、旋傅出外、嚴不問情由、拔刃亂戳、傅猝不及防、致被猛戳數刀、均在要害、不救畢命、嚴行兇後即逃逸無踪、迨至前日、始由捕房將嚴拘獲、解案究辦、 
[各種車輛執照　修正繳費數目（續）]  
　　　公用汽車　照上開自備汽車納費數目增加三成繳納、每季繳一次、 
　　　行李或紮營設備拖車每半年九十元、 
　　　有蓬拖車（Caravan　Trailer）每半年一百三十五元、 
　　　旅客自備汽車及開車執照車輛執照費自十五元至八十二元五角、視旅居期間之長短而定、開車執照費三元、 
　　　行李車運貨自動車及其他貨車（甲）總　量不超過二千磅者、每季一百三十五元、（乙）二千零一磅至三千磅者、每季一百五十七元五角、（丙）三千零一磅至四千磅者，每季一百八十元、（丁）四千零一磅至一萬磅者、自每季一百九十三元五角起、每增千磅加繳十二元五角、至一萬磅每季二百六十一元、（戊）一萬零一磅至二萬磅者、自每季二百八十八元起、每增千磅加繳二十七元、至二萬磅每季五百卅一元、（已）二萬零一磅至二萬五千磅者、自每季五百六十七元起、每增千磅加繳三十六元、至二萬五千磅每季七百十一元、（庚）一萬五千磅以上者、總重量每增一千磅加繳六十三元、 
　　運貨汽車用以出租或作公用貨車者、照上表加五成納費、其因未裝空心車胎而不能使本局警務處處長滿意者、應另行加繳二成、 
　　　運貨拖車　（甲）總重量不超過四千磅者、每季一百二十六元、（乙）四千零一磅至五千磅者、每季一百三十九元五角、超過五千磅者、每千磅加繳十三元五角、總重量四萬五千磅者、每季六百七十丸元五角、（丙）四萬五千磅以上者另行商訂、 
　　運貨拖車用以出租或作公用貨車者、照上表加五成納費、其因未裝空心車胎而不能使本局警務處處長滿意者、應另行加繳二成、 
　　　長形馬車　每季六百二十元至一千二百六十元、 
　　　自備團體汽車　坐位不超過二十位者、每季三百七十八元、超過二十位者另行商訂、 
　　　救護汽車　繳費數目與自備汽車同、 
　　　　試用汽車　每半年六百十二元、 
　　　　機器脚踏車或三輪機器脚踏車（甲）機器脚踏車每年二百十元、（乙）機器脚踏車附有側車或三輪機器脚踏車空車重不超過八百磅者、每年三百十五元、倘用以出租或作公用貨車者、每年四百七十二元五角、（丙）空車重八百磅以上者照自備汽車繳費、倘用以出租或作貨車者、照行李車運貨自動車及其他貨車繳費、 
　　　　任何種類汽車之登記或其所有權過戶之登記、每次登記收費三十元、 
　　　　自備馬車騾車或驢車馬騾或驢每頭每季十一元二角五、車每輛每季九十元、 
　　　　馬廐　每年或不及一年九元、 
　　　　公用馬車或騾車　馬或騾每頭每季二十二元五角、車每輛每季一百十二元五角、 
　　　　二輪輕馬車或行李馬車每季一百三十五元、 
　　　　發給自備人力車號碼牌之登記　每次登記收費五元、 
[墨海堂書畫展覽]  
　　澄　洪君、向喜收藏書畫、羅掘俱盡、舉凡古今名人書畫墨寳、搜求齊全、藏之於墨海堂、平時向不輕易示人、夫歲曾度展覽、觀者雲集、爭相購取、茲洪君又由各處搜集書畫圖品、達數百件、自隋·唐·五代·明·淸·以迄今人、所有著名墨寳、稀世珍品、無不囊括俱來、於今日起仍在寗波同鄉會四樓、公開展覽、至八日止、愛好書畫者、父可一飽眼福矣、 
　　同孚書店分店開幕 
　　電影明星黃耐霜·尤　、合資創辦同孚書店分店、已於四月一日開幕、專門出借國內名著小說、歡迎各界仕女試閱、地址虞洽卿路大陸飯店隔壁、電話九三五〇七號、專差掉送書籍、備有章程目錄、新出版小說、應有盡有 
[唱片音樂會]  
　　Symposium　Club　係由愛好文藝者所組織、每月舉行唱片音樂會二次、四月五日（星期日）下午　時、借座髙乃依路二十一號現代體育館舉行四月份第一次音樂會、是會節目均爲　FranzSchubert　之作品、內容共分一部、第一都爲室內樂、有鋼琴二重奏·幻想曲·絃樂三重奏·及四重奏等名曲、第二部爲Schubert之歌曲、第三部爲交響樂、有Rosamunde與「未完成交響曲」（節目相當豐富、可向現代體育館內索取入塲券、 
社會服務 
　　靑年會少年部徵友　上海靑年會少年部徵求少年會友、近爲便利一般少年人會起見、將少年徵友辦事處、暫行遷移於八仙橋會所底層家屬室內、聞最近加入者、至爲踴躍、該會並訂四月十二日舉行少年徵友總揭曉、即於是日結束、 
　　招領自行車照　敝行練習生在途拾得自行車執照一紙、號碼爲二九九七〇、暫存敝行待領、素仰貴報服務人羣、敬懇賜予披露、俾失主偕原車至敝行證實後、即發還、九江路三二二號龍昌行啟、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[圓門球三次表演賽　南洋今日戰強華　下午四時半在光夏中黨]  
　　錢旭滄發明之圓門球、集足籃球之所長、競爭興趣濃厚、前曾二度公開表演、哄動遐邇、現爲增進各界對該項球賽之認識起見、定今日下午四時半假慕爾鳴路光夏中學舉行第三次表演賽、由强華與南洋對壘、因塲地較大、改用十人制、適如小型足球式、興趣必增、強華擁有包松圓·張少卿·李祖德·樊慶咸·林萬里一輩名手、實力堅强、南洋隊員多足籃球雙棲選手、如張邦倫韓龍海李壵等、均屬不可多得之良材、今日兩隊陣容如下、 
　　南洋張邦倫韓龍泉許錫祿李森張維强華張有漳熊元忠韓龍海李垚 
　　強華樊慶咸張元吉顧利康案章雋李祖德林萬里包松圓張少卿 
[晨友盃籃球賽甲組　白籃兩隊常勝]  
　　中靑體育部承辦之晨友盃籃球賽、經一月餘之環戰、各組均已至最後階段、不久即可功德圓滿、最近情勢、甲組藍隊與白隊均保持常勝、健樂則以三勝一負緊隨於後、乙組一聯晨友白與冰隊佔首、乙組一聯晨友藍以四勝一負暫列第一、乙組三聯嶺東Y獨居鱉頭、乙組四聯晨友黑五戰五勝、奪得冠軍、 
　　星期六（四日）華僑一---聖樂（乙二）下午三時伶友二---球友（乙一）三時三刻冰隊---五人（乙一）四時卅分 
　　星期日（五日）晨友盃---老爺（乙二）二時一刻伶友二---信誼（乙一）下午三時華僑一---幹事（乙二）三時一刻晨友白---冰隊（乙一）叫時卅分嶺靑---聖樂（乙二）五時一刻 
[中西足球友誼賽　聶中丞克西聯]  
　　六比二上半時二對二 
　　中西足球友誼對抗賽、聶中丞昨戰西聯乙於該校球塲、西聯乙集初級會臘克斯諸好手、聶中丞乃學校隊中之勁旅、故　戰至烈、西聯乙中鋒克魯士首開紀錄、聶中丞顧仲瑾立還顏色、相持不久、西聯曼恩又吿中的、聶中丞劉魯英亦依樣葫蘆、上半時結束二對二勝負未分分、易地後、聶中丞劉魯英連中二元、徐晟棣繼之立功、最後郁忠正又吿破網、一氣連克四城、西聯則一無所獲、終結聶中丞以六對二大敗西聯乙、 
　　聶中丞徐惠勇張家和曹列明林鍾棠顧仲瑾方鼎樑陸鍾源郁忠正張天申劉魯英徐晟棣孫鴻飛曹大鵬林典　 
　　西聯乙阿奎諾蘇若鮑洛夫潘脫遜柴浴脫勃拉格曼恩葛脫堡克魯士戴氏潘利伐 
[足球友誼賽　徐滙昨挫瑞龍]  
　　結果爲三比一 
　　足球友誼賽、徐滙公學隊昨戰瑞龍於該校球塲、瑞龍四鐵門奚留福及前鋒王定球缺席、致實力略受影響、徐滙郁黎明首開紀錄、周德法繼之章功、上半時徐滙以二對〇佔先、易地後、徐滙聲勢仍盛、郁黎明二度梅開、成三對〇、瑞龍亡命反攻、卒由鄭麟祥扳回一城、終了瑞龍以一對三敗於徐滙、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[烚赤成交寥寥]  
　　現金烚赤、經登記實行統制後、聞許可證尙不及簽出、路帶不便、同業心思愈形閑散、暗市成交寥若晨星、並多了結、因有本市海關金突掛髙爲二十元、更有金庫券發行訊、市勢因之帶堅、價已躍至一萬八千元外、晨初爲一萬八千零五十元、比上日午收價髙二百五十元、某幫少進爲一萬八千一百五十元、爲某金號及某戶吐售、當見做小至一萬八千元、俄見提上、十一點爲一萬八千一百元、後黑黑市價又升爲一萬八千二三百元、比上日軋升四五百元、下午再升至一萬八千五六百元有買戶、銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均掛升五十元、爲一千丸百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市亦呈停頓狀態、價在十四元左右、銀幣一枚爲八元、 
　　滙劃票據點現率每千元貼價仍二十元、亦有討貼進二十五元者、錢業公會拆息則已掛小二元、爲七分云、 
[美鈔價高需要多]  
　　外幣市况、英美金鎊各漲十元、前者爲四百元、後者爲四百十元、美金票二十七元有成交、最後照是價有人要、軍用票曾退至七元五角三分、最後爲七元六角半、 
[收兌破鈔入劃頭賑]  
　　開元莊參加交換 
　　本市銀行業聯合準備委員會昨通函各行莊云、茲規定自四月一日起、各行莊以破損紙幣向會兌換者、一律由會列收各該行莊劃頭往來戶之帳、至收兌日期、仍爲星期一三五三天、 
　　本市錢業公會昨公佈三月份存息爲每千元二元、欠息爲十五元、付款手續費每千元爲三角、各莊以前之票貼取銷、開元錢莊亦於昨日起加入錢康爲會員、參加交換、 
[公債反動回漲甚勁]  
　　公債暗盤、昨市　起反動、漲勢甚勁、因月底比期已過、在平時不致有此現象、適以銀根過緊、不得歸淸再借、可見所謂銀根緊、亦不過緊者自緊、鬆者自鬆耳、昨市首由大華代某號　出、先後約四十萬、華昌乃乘低補空約十萬、繼由同源·承康·各拖進近十萬、其餘胡鶴記·同利·順利·新華·和豐·出進頻繁、大都入多出少、丙種近四元時、同益忽有進胃、瞬　髙至五元、時雖有大中·鴻興·潤德·益記·恒餘·久豐·慶安久孚·順亭·大康成·均有多少不同之供出、而裕興·公茂·同康·叉來買進、至收盤時、市價仍極堅挺、結果一致回漲九角至一元三角、成交約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[華洋股票俱升]  
　　外股多見上升、成交頗旺、共一萬四千一百二十六股、怡和紗廠共做五千四百股、價爲二十六元二角半、二千股信和七元五角半升至七元六角半、中紡由十元零八角升至十一元、上海毛絨六元三角半、公共汽車二百股九元、二百股英聯二十元零五角、一千五百股業廣由十八元叫角升至十八元六角、鋼業獨由十一元六角退至十一元二角、軋小四角、五百股紙業六元三角半、三百股電車由四十二元半升至四十三元、二百股會德豐五十五元半及五十六元、五百股上海毛絨六元三角半、一千股克羅華一元七角、一百股蘭格志十四元一角、二十六股電力優先一百零二元、餘均未聞成交、 
　　華股盤旋略升、新亞（新）三十一元及三十一元半、中法（新）五十元及五十元零五角、中西百九十五元、生化優先十六元左右、新亞酵素十九元半至二十元、大中華火柴一百二十五元、南洋烟公司五十五元、中國內衣（新）十九元半、永安公司四十五元、新新獨降至七十六元、世界書局（新）五十四元、 
[棉紗市況平定]  
　　棉紗市况、趨勢依然安定、二十支雙馬廠單開出價爲三千五百六十元、少頃升至三千五百九十元、繼聞軍票和平、浮多吐出、叉鬆至三千五百十五元、迨至收盤、聞現貨情况良好、又轉昂騰、收盤價爲三千六百元、四二支藍鳳八千八百五十元至八千七百五十元、收盤價爲八千八百五十元、六十支仙桃一萬九千八百元、四二支寳光八千六百五十元、二十支月琴四千六百五十元、二十支藍鳳五千二百元、二十支雙馬四千一百五十元至二百元、十六支紅奎星四千四百八十元、十六支金橋四千五百三十元至四千六百元、十支紅雙馬三千元至二千九百元、十支童子軍二千九百元、六支態蜂三千丸百元、六支胭脂虎四千二百五十元、 
[東疋棧單買賣熱鬧如故]  
　　廠布　晨市疲軟、後市因東疋升騰、喊盤一致回堅、但較前日行情、無甚榮辱、蓋現貨交易須視移動證之便利與否、故本街買戶尙在觀望、成交寥寥無幾、 
　　東布　始疲終漲、棧單買賣熱鬧如恒、十二磅龍頭細布新單晨開二二四元、一度瀉至一二八元、午收又昂至二二三元、後市因洋行搜辦中檔及嗶嘰、散戶進胃亦强、龍頭新單最髙做二二九元、晚收時爲二二七元五角、老單二〇五元、飛魚彩球二〇七元、陽鶴二〇六元、喇叭二〇四元、寳貝細斜一七五元、五福雙魚斜一八〇元、俱較前日漲五六元不等、四君子嗶嘰黃廠單晚收亦升至六兀九角、紅新單六元七角五分、 
[色子貢呢]  
　　色子貢呢、邇日非常缺乏、趨勢甚形佾俐、同業中各號及有財力之西服幫、咸有搜羅、一方廠貨一無生產、東西洋貨、運到絕跡、舊存先後均將售罄、價格因之愈售愈髙、昨來路貨頭號齊須開售二百五六十元一碼、普通爲二百元之上、日貨頭號一百八十元、普通一百五十元、尙皆空盤有行無市、 
[上等香烟昂俏]  
　　茄立克每聽四十二元 
　　香烟賣價中等貨漲勢和緩、藍無多大刺激、實銷亦平庸不振、投機商活躍减退、唯上等各牌、仍向前進、市貨日見稀少、故俏俐尤甚、如五十枝裝茄立克、每聽市零售髙至四十一二元、尙少數應售、五枝大砲台五千六百元、小砲台四千九百元、使官牌三千元、大前門三千四百元、三五牌七千二百元、二十枝裝大南未五千元、五十枝太南未七千五百元、均照一萬枝價計、 
[皂燭火柴搬運難]  
　　---市面已見淸淡--- 
　　日用品市况、趨勢盤旋、蓋貨主觀勢、買者因搬運困難、致賣買淸稀、市價無大變動、做開計鳳凰牌火柴七千元、美麗牌七千二百元、雜牌五千九百元、固本肥皂每箱三百六十元、白祥茂皂三百二十五元、黃祥茂皂三百十元、箭刀皂三百十五元、白禮氏洋燭二百十元、僧　牌二百零五元、各貨買價、稍有上落、 
[木耳又漲千元]  
　　黑木耳因來源稀缺、又値幣制防有變更、以致造成無物不漲、無價不新之局、近市淸水髙貨又開至四千五百元、較之上月中旬升度又達千元、昨市行盤上牌郵耳爲四千二百元、次之四千元、 
[國產糖只有刁靑可來　合價亦已步增]  
　　國產糖市存已斷、有來滬可能者、僅龍溪刁靑糖一種、最近客方時有函訊、市價近以軍票見升、合價更昂、現市約有四百一二十元之譜、可望逐漸接近、 
[雜糧殊少進出]  
　　昨日雜糧交易、寥若晨星、乃因物資統制新辦法尙未公佈、買賣雙方深恐移動不便、故均鮮進出、除豆餅囤戶稍有授受外、其餘殊少做開、統市祇成交漢口豆餅二千五百片價爲三十七元至四十元零二角、肥字豆餅十一月份棧單一千八百六十片價四十七元至四十七元八角、利字豆餅三月份棧單二千片、價五十四元半至五十五元、崇明沙赤十六包、價二百十元至二百十四元、叉沙蠶一百包、價一百四十七元、市勢悉見向上、 
[藥芡節節上騰]  
　　藥艾近乏到貨、市存亦屬不厚、兼之距出新期尙遠、故在百物昂貴聲中、亦節節上展、昨市白皮藥芡號盤叫四百元、升度達八十元、紅皮貨略减、然亦不肯多讓、市象挺秀、 
[國米有行無市]  
　　邇來國米、四郊負販、旣已鮮見、而自四月一日起、對於指定物資搬運、概受統制、由當局應用分配、昨日雖聞有一些存貨、喊售二百八十五元、英界四百元之傳說、但旣經佈吿、不准搬運、故恐此價不實、有行無市云 
[波羅蜜（續）] [  高劍農]  
　　而後知道我所臆測的竟幸而有中一點也不錯了！按嶺外代答的記載說：「櫓　子大如半升碗，諦視之，數十房攢聚成毬，每房有縫，如柏子之未裂，攢結甚堅，非刀斧不破。冬生色靑，至夏紅，破其瓣食之微甘。苗叢髙丈許即成幹，葉長如菱蘆，刺生兩旁，土人密植以爲藩籬，或乾其葉去刺以織蓆，臥之摵摵有聲。」這裹所述說的果本的形狀，顏色，和滋味；所述說苗叢，所述說「葉長如菱蘆，刺生兩旁」而且可以織蓆，的的確確是鳳梨，蓋淸楚無以復加了！且也，吳其濬在植物名實圖考上記載這種果子的種種名稱時，大概全可以有所解釋，惟獨他標舉的正名「露兜子，」我們是瞠目莫明其所以然的；現在看到這「露兜子」和「櫓　子」是那麼字音相近，我們當可瞭然這只是一音之轉，是從外國言語中翻譯的偶然有別吧！------這兩個名字是從「譯音」而得，大概可以說是一定，只可惜不知道是從安南話或緬甸話甸話......來的罷了。------準此以說：嶺外代答成書的年代是在公元一一七九年， 
　　桂海虞衡志則尤在共前，是我國在新大陸發現的前三百多年早已竟有了波羅蜜這種植物了，又怎麽好說它的祖國是在美洲呢？此事並非自矜創見，並非故意翻新立奇，蓋事實俱在，不容人去把它抹殺哩！ 
　　至於這種菓子所以名叫「波羅蜜」和「打鑼槌」的，吳其濬在植物名實圖考上辨之甚詳。他引證嶺南雜記說：『番茘枝大如桃，色靑，皮似荔枝殼而非殼也。頭上有葉一宗，擘白穰黑子，味似波羅蜜』。又引證思芳廳採訪：『打鑼槌葉似珠蘭而厚勁，寬寸許，長尺餘，邊有刺如鋸。實自苗中出，皮紋鱗起，熟時色黃，大如碗而少長，若槌然故名。味甚味美，刈而揷於瓶，香可月餘。......』又引證迤西羅觀察名叫天池的話說：『打鑼槌......葉硬有刺，......九秋變黃，味如哈密瓜，滿室皆香。鎭，康，　，甸出產，夷人頗寶之，即波羅蜜也。』所以他自己加以論斷說：『蓋言......打鑼槌肖其狀，波羅蜜肯其味，本無的名也。』 
　　波羅蜜有什麽好處呢？因爲它那淡黃色的肉　滋味雋美，入口消融，有時甜如蜜桃，有時酸如楊梅，有時芳香又如蘋果，所以極爲人們所歡迎。然而它的絕大優點，却是因爲它的汁液內含有同胃液素相似的一種物質，具有消化蛋白質的功能，所以吃了它以後，就不啻服了一種助消化的藥劑哩。從此可以知道：大自然造生萬物的正目的，是叫牠們養人益人，至於其滋味顏色，不過是誘人以達此正目的的手段罷了。波羅蜜成熟時，就散放出來一種極爲怡人的芳香，所以前邊引證的東西有『刈而揷於瓶，香可月餘......』等語。可是我們在上海所見的那水菓店中販的波羅蜜，完全是半生不熟時摘下來的，所以這種芳香是我們不能够享受的。至於波羅蜜的吃法：最普通的就是生吃或造罐頭，也可以用它造果子醬，冰結漣，或其他飲料等。它的葉子的纖維質，又可以造紙或編織東西：不是宋朝人周去非已竟說它的葉子可以『織蓆，臥之摵摵有聲』了麽？ 
　　波羅蜜的祖國雖然不一定是在新大陸，可是自從歐洲人把新大陸發現而也見了這可寳貴的植物後，便努力的替它鼓吹宣揚，也把它移植到世界各處，凡是氣候風土和它相宜的地方。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
科學 
[狗的反老還童] [  虛閣]  
　　能够歡迎「老」的，世界上能有幾人？莫泊桑曾說，看見朋友頭上有了白髮，便開始爲他担心。 
　　芳華虛度，如水流年，一個人要老起來，再也沒有方法去挽回。什麽保靑春，駐童顏，還不是說說而已，醫學究竟沒有發達到這個地步。不過話雖如此，反老術的研究者至今猶在邁步前進。 
　　紐約洛氏醫學研究院醫十杜諾愛，在所著的「生物學時代」一書中，紀有狗的反老還童一篇，所述即卡萊爾醫士的試騐經過。其原理係把狗身上舊的血抽去，換以人工製造的新血液，結果一隻十八歲的老狗------狗年十八，等於人壽八十或九十------本來蜷縮在牆角落裹，眼中已沒有光芒，皮毛也逐漸脫落的，經過手術之後，居然遍體活躍，恢復了失去的靑春哩。 
　　杜醫十所紀這塲試騐的大略情形如下：那老狗經麻醉後便睡在手術台上。卡醫士割開其動脈，抽出了三分之二的血液，把紅細胞從血液中分開來，放在「林格」溶液中洗滌，再和新鮮的溶液混合，重新注入狗身，這人造血液流入心臟，開始循環工作，於是把皮膚縫合起來。幾天之後，這老狗恢復了原有的體力，胃口也好了。這樣的換血手術一連經過幾次，幾乎把所有的血液都換過。這人造溶液中除血細胞之外，只含鹽質，像鹽化鈉，鈣，鉀，其成分和狗體中的血一樣。 
　　經過幾次手術之外，這條老狗不但還是活着，而且一變以前的龍鍾老態，成爲一條活潑輕快的狗。數年以來牠已停止跳躍吠叫，現在却都恢復了。脫掉的毛重新生了出來，週身顯出神光煥發的樣子。最奇怪的，連牠「古井不波」，對於異性冷淡的態度，至此也都恢復了。 
　　如果這方法能運用到人的身上來，那末春天不單是年輕人的了。 
衛生 
[食物造人] [  史東]  
　　身高的父母一定能够生身高的子女麼？我們能否設法使矮子變成長子呢？ 
　　這是數千年來一直成爲謎的問題，現在總算由科學家獲得滿意的答案了。原來根據最近科學上的發見，食物與人體有着莫大的關係，因此你只要吿訴科學家你是吃着什麽食物的，那麽他就能够吿诉你是那一種人了。 
　　印度北部曾發生一件奇事：和南方的馬德拉斯人生活於同一環境的塞克敎徒及帕坦族（按上海及其他各地的印度巡捕均屬於此族）竟長至六呎多髙，成爲堂皇的偉丈夫，而馬德拉斯人却都是瘦削而矮小的。這奇異的現象引起印度軍軍醫部羅勃麥卡里遜爵士的好奇與探究。 
　　每日食取酸性凝乳，少量肉，多量有葉蔬菜，馬鈴薯以及上好麵粉制成的麵包，這從化學的觀點看起來是最合理想的飲食。而這就是塞克敎徒及帕坦族的食物，米，紅胡椒，羅望子（荳科的常綠喬木，其實可製淸凉飲料），乾魚，和粥顯然是不大有助於增加身髙的。而這就是馬德拉斯人的食物。從這裏我們可以看到原因和結果。可是對於科學家僅靠推理是不够的，他還需親自動手實騐。 
　　我看見十二隻白鼠籠---這裏面裝着同一對雌雄鼠所生的子鼠，孫鼠和曾孫鼠---排在麥卡里遜爵士實騐室的牆上。這些白鼠從小時候起都被安全地置於籠中使不至受病菌的襲擊，同時又由飲食專家好生喂養。可是每一隻籠中的白鼠和它的鄰居大有分別，猶如馬德拉斯人和帕坦族的大有分別。 
　　看慣平常溫和的實騐室動物，我漫不經心地趨近第一隻籠。忽然間我聽到籠中的主人發出「哺哺哺」的憤怒聲。一隻肥大的白鼠對我取着兇惡的攻勢。其毛粗糙，而面　則險惡地豎起着。好像一遇着挑戰就預備應戰的模樣。自從斷乳時起，它一直吃着塗果醬的白麵包，煮熟的牛肉，煮熟的羊肉，煮熟的魚，煮熟的蔬菜，和煮沸的茶。 
　　它的鄰居是完全以塞克敎徒及帕坦族的飲食莠育長大的。它似乎絲毫不爲周遭的紛擾所激動，一雙圓圓的紅眼睛顯着極其鎭靜的樣子，只顧在細嚼着它的食物。它和前述的一樣大，可是它的毛却有光澤而平滑；它對於人很是溫和。 
　　身體十分强健，可是並不此大型的鼴鼠大多少的小白鼠住在隔壁。它是食取馬德拉斯人之飲食的白鼠。 
　　在那邊的籠中的白鼠，身體矮小，腰部闊大，皮毛油膩，而面鬚的尖端捲起。一看就知道這是吃慣富於脂肪的菜肉什景菜，澆滿辣醬油的肉排，和漫於調味品之中的生菜的白鼠。 
　　同一雌雄鼠所生的後裔發生道麼大的差異，這就是爲欲解決上述的謎，從事實騐後所得的結果。我們簡直不相信長的，短的，肥的，瘦的，兇猛的，溫和的，敏捷的，審愼的......道許多白鼠竟是屬於同一祖先的。 
[了解] [  明]  
　　我們不能自慰，以爲已了解了一個眞理，除非我們情情願願地把我們整個的生活來依着牠造型。 
　　梅脫靈 
　　要知道每一件東西就是要了解每一件東西。 
　　房龍 
　　如果父母與子女能說同一的言語------互相了解------是怎樣的一件儌天之倖的事啊！　柯靈斯 
隨筆 
[時間] [  小馮]  
　　有時你也曾想過嗎：你做了一些可笑的事，或是做了一些很對的事。時間使得你更明白自己。而你也會明白，你的日子並不是全浪費了。 
　　有時非隔若干年，你不能斷定你的行動的價値。只有時間會使你看見事物發展的全盤經過，前者怎樣影響了後者，而且不論巨細，大小；所以你千萬不可疏忽。前人已爲我們留下了慘痛的經騐，所謂一失足便成千古恨者是。 
　　眞正的價値有待於時間的磨鍊，不在一時的得失。 
[柏林的書店] [  何凱]  
　　在柏林的書店中，我們極少看到迎合時宜轟動一時的書籍，而大都是硬性的嚴肅的出版物。辭典類，地圖類，旅行書，科學書等尤其如此。這風氣大概終影響到書店本身，在柏林，書店好像經過精選一般，爲數極少，像上海福州路那樣書店鱗次櫛比的景象是絕無僅有的。 
　　尤其是出售專門書籍的書店在柏林簡直寥如晨星。例如專門出售地圖的書店只有一家，專門出售法律書的書店只有三四家吧了。就是在德國出版中心的來比錫，專門書店也是很少很少的。 
　　大體上說起來，柏林的書店可以分成出售專門書籍的專門書店和出售一般書籍的普通書店。普通書店大都發售小說類及通俗科學書，專門書店除專門性質的書籍外兼售大批舊害。他們似乎擁有一批固定的主顧，專爲他們搜索某門書籍，因此不得不將範圍擴大，把舊書也包括於其商品之中了。 
　　德國書店景象的特色上之一是，店內絕少目的在翻書而實在無意買書的主顧。這一半是由於德國的書店大都不發售雜誌的原故。到警店去的人都楚準備買某一本書的，因此書店內絕無擁擠之象。 
　　醫店的店名大都用着老闆的姓氏，不過在專門書店中間或也用着「讀書狂」等奇特的名稱的。 
發明 
[鋼屋] [  張喬]  
　　美國紐傑西州的代麻辛公司發明了一種鋼屋，以二十塊波形鑲板釘成。鋼屋直徑二十英尺，髙十二英尺，重一噸半。四周有十個「砲眼」窗戶，屋頂有十五個天窗。裏面用帳篷隔成四間房子。鋼屋最合工人居住之用，因爲其造價便宜，約爲美金七百五十元，而且搭蓋也迅速，六日即可蓋好，兩天就能拆除。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　厲又榭尙且給秦潤之如簧之舌說動了心，何況葉二太太和大姑奶奶。大姑奶奶倒是急於要去和維城商量，葉二太太還有些躊躇道：「維城是孝順的，不過這事情太大了，怕他不會答應。」厲又榭對窗外一看，見許多人鵠立在天井裏，在等候裏邊的消息，便道：「這事情要慢慢兒開導他的，我們幾個人大家費一些脣舌，周家大姊夫怎麽還不來？」大姑奶奶道：「他不在家，他上縣城去完稅了，過了年就要漲價。要明天才得回來，他來了，也可以幫着勸維城的。現在，我去把維城喚了來。」 
　　大姑奶奶去了，葉二太太又發表了一些私人意見，說：「衛家的女孩子，我們沒見過面，光聽做媒的人說好，要論人，還是翠珍相當。」厲又榭搖搖手道：「是一個孤女；叉是費長河做主的：比較困難。等維城把衛小姐駁下來，再談翠珍。」大姑奶奶領了紅腫着兩眼的維城，走到雙梅書屋裏，維城進來，沒瞧見別人，先瞧見愛棠公的遺像。不知不覺，雙淚直流，雙膝下跪。葉二太太忙把他扶住，說：「孩子，媽去世已是去世了，這是她的壽數已到，沒法挽回過來的。你現在該保重你自己的身體，假使你傷心得病了，你媽在地下，也還是要淌眼淚。舅舅，姑媽，都是疼你的，我們爲了葉家打算，也爲了你媽在地下可以安心打算，有一件事和你商量。」（三九） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
