# 1942 - 364 - 4924503

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍圍攻四日　衢州城昨晚陷落　贛省日軍佔領東鄕]  
　　衢州六日同盟社電　日軍擊破顧祝同第三戰區之廿萬大軍後、已於今日F午六時完全佔領衢州、該地之佔領、係由日遠征軍司令於今晚六時公布、據公報透露、星期三日軍開始衢州攻擊後、曾予守軍十五師之部默以致命之損失、總攻被圍之城、已歷四日、至今晨八時一刻、巳達最高峯、蓋當時日軍已佔領郊外之飛機傷、此舉使日軍迅速終午間自東南方面猛攻衢州、以擊破守軍之最後抵抗、日軍術進城門後、曾發生巷戰若干時、終於下午六時完全佔領城區、 
　　同盟社滬訊　據臼軍前錢來電、華中日軍當局六日下午六時發表、　日軍自六月三日黎明起、對衢州開始總攻擊、六日下午六時完全攻陷衢州城、　陸軍航空部默、連臼冒惡劣氣候、協力地上部歟、攻擊殊為得手、　日軍士氣甚旺 
　　衢州鄰外六日同盟社電　衢州飛機傷巳於今晨八時一刻被日軍佔領、該機傷位於城東、面積廣大計長一千五白公尺、闊一百五十公尺、三十公分厚之三和土機　道交义終塲中、營房以外、尚有飛機庫十處、軍需儲藏所、隱蔽於衢州以北十五公里明嘉鎭、汽油儲藏所在城南八里、機塲備有高射砲四尊、及高射機關槍多尊、並有特別之鐵路支綫與其他配備、此項配備、遭日機轟炸破壞、 
　　據同盟社衢州城外來電　攻衢州城之日軍、五日下午十一時半、以主力一齊向南門·西北門·東南門·東北門·北門猛撲、到處展開白刃戰、臼軍敢死隊爬城猛攻、另一隊日軍則猛攻貓頭山、至今晨、衢州西南約十公里之浙贛綫廿里街車站、漸聞槍砲聲、 
　　衢州城外日軍前綫六日同盟社電　衢州城外飛機傷今晨八時十五分為日軍攻陷、日軍進迫益力、昨晚傳僅距城一公里、昨晚因飛襲不已、天空火光熊熊、日軍在南面包圍、攻破一處去城牆一公里、其他日軍目衢州西南三公里之駱馬橋趨浙贛路、日飛機昨襲常山、 
　　東京六日同盟社電　　據浙江前綫來常、日空軍協助衢州作戰、於五日下午出動、除掩護地上進擊部隊外、更低空掃射衢州城內及城外東南方面散兵庫地、予以軍大損害、各嘰繼又急襲距衢州西力三十公里之常山、對該地軍事設施、猛烈轟炸、衙州城內外渝軍軍用倉141、經日寮軍轟炸後、即起大火、至六日晨猶黑烟繚繞、仍獵續燃燒中、 
　　據同盟社江西日軍前緩來電　日軍六日拂曉、進抵東鄉（進賢東南方三十五公里）城外、奮取該市各城門後、一湧術入市內、於上午七時完全佔領、　漸擴大戰果中、該縣城叫面皆山、地形險要、 
　　江西日軍前綫六日同盟社常　昨晨入撫州之日軍主力、今日進至撫西山嶺之地、在大雨中與第七十九軍之兵四萬交戰、此軍為第九八·八二·一九叫·三師與新編之第六師組織而成、今晨天明、日軍左翼亂進賢東南三十三公里之東鄉、東鄉有戶口三萬、在浙贛路上以產鐵鉛鋅聞名、 
　　廣州六日同盟社電　據此間所接消息、日軍攻擊韶關、顯已急迫、該地已趨混亂、又據前紅軍稱、屬於第六十集團軍之駐於燕塘湖（譯音）東之山區、正在日軍猛攻中、 
　　伊克昭盟六日同盟社電　日陸軍各部隊、五日拂曉突一齊渡過黃河南下、向渝第八戰區大舉進攻、於伊克昭盟高原地帶、展開大戰、時屆盛夏、伊克昭盟原野、天氣酷熱、日軍士氣旺盛、正沿陝省北部沙漠地帶南進、 
　　妥西日隨車記者六日司盟社電　臼分遺歟應合中國遼遠前綫之大規模戰爭行動、終昨日破曉在第八戰區之荒凉地帶進攻新近組緻之第三十二師、當破曉之前、臼軍臼越過黃河、開始總攻、向南墜迫傳作義將軍指揮下之軍隊、最後報告稱、日軍不顧困難之情况、正作順利之進展、 
[日政府　聘請顧問]  
　　東京六日海通社電　昨夜正式宣構、東條首相將在臼木衆議員中、聘請一百六十人、貴族院議員中聘請四十人、各界有名望人士中聘請一百人、任日本政府及各部之顧問、軍部不在其列、內閣顧問團包括顧問叫十五人、每部則將有顧問三十人、 
　　東京八臼同盟社電　陸軍省今日宣布、台灣總督府府府前交通課長泊氏及橫濱正金銀行職員中西氏、已被任為日軍佔　區駐軍顧間、 
[紐約燈火管制]  
　　里斯本六日同盟社電　據倫敦英國廣播常台廣播稱、紐約市於五日下午九時半（上海時間六日上午十時半）發出燈火管制令、歷時甚久、 
[本間中將　視察柯列基陀]  
　　馬尼刺五日同盟社電　菲列賓方面日軍最高指揮官本間中將、今晨率同僚屬第一次視察柯列基陀島要塞、晚問始返、 
[日美外交人員　卽將交換　瑞典美僑返國]  
　　華盛頓五日哈瓦期社電　國務院木日宣布瑞典輸船一格里普期霍姆號、將於本月八日駛抵紉約、載乘客一百九十三人、大半係來自瑞典之美國僑民、該　　在　此間停泊數日後、再賊送日本駐美外交人員前往非洲葡屬莫二鼻給、俾在羅倫索馬貴斯港與美駐日本及日本佔領地之外交人員互相交換、 
[日大本營公布　擊沉潛水艇四艘　美發表參戰後損失統計]  
　　東京六日同盟社電　日大本營六日下午三時四十分發表、日本海軍部隊、於五月下旬及六月上旬、擊沉出沒東京灣潮岬南方海面及丸州西南力海面之敵潛艇四艘、 
　　里斯本五日同盟社雷　日海軍特別潛航艇攻擊雪梨及第亞哥蘇勒士港、予協約國方面以莫大衝動、據倫敦來雷、五日每臼郵報社評、指出協約國對於珊瑚海海戰以來、太平洋九暫時寂靜狀熊、不可忽視、略謂日本海軍奇襲雪梨、暗示太平洋戰局將有新發展、日木不使協約國有輸送軍隊增援澳洲之餘暇、故吾人今後應採取萬全措置、以防備日軍對澳洲以攻擊、或日軍在印度上之攻勢、 
　　阿根廷京城五日同盟社電　美國參戰忽巳半年、美國聯合新聞社、茲根據海陸軍部公報、統計美國損失計有叫、三三○人陣亡、叫·六九四人失蹤、二·丸四一人受傷、軍艦損失三十四艘、 
　　雪梨五日哈瓦斯社電　、木日有渡輪一艘、滿載搭客、駛抵港灣中流、瞥見黑色龐然大物一對、顯現海面、來勢洶洶、乘客之神經過敏者、頓憶上月三十日、日本潛艇襲擊雪梨港事件、以為日艇又來偷襲矣、一時全船大為驚惶、不知所措、迨渡輪靠岸、乘客驚魂甫定、始知此兩大黑色巨物、並非潛艇、實乃游向公海之巨鯨兩頭、 
　　西貢六日海通社電　雪梨報告稱、日本潛艇一艘在澳洲新南威爾斯海岸附近、擊沉貨船一艘、該輸之國籍未予透露、據稱、該輪被魚雷擊中後半分鐘即沉沒水中、船員叫十二人中、已獲救者迄今僅知五人、 
[日海軍發言人　再度警吿澳洲　若不改變已往政策定必遭受戰事恐怖]  
　　東京六臼同盟社電　日木帝國大本營海軍報道部發言人平出大佐、昨夜廣播演說、再度警告澳洲、謂如執迷不悟、重行審愼考慮其已往對日政策、則澳洲大陸定必遭受戰爭恐怖、日木潛艇隊襲擊雪梨成功、足證澳洲防務之寮虛及美國海軍之不足恃、 
　　東京六日海通社電　日海軍發言人平出弋佐、咋在雷台發表談話稱、日本特種潛艇奇襲馬達加期加英艦之詳細情形、一俟該艇駛返根據地、即可發表、臼本海軍力足毀滅印度洋中一切英軍、如英艦敢出現於印度洋上、日艦隨時準備與之）戰云、 
[芳澤談日越　經濟關係]  
　　河內六日海通社電　日本駐越南大使芳澤、昨單獨接見海通社記者、作一小時之談話、據稱日本與越南之政治·經濟·文化關係、均極良好、經濟方面、俟加緊商務關係之新協定、在短期內簽訂後、前途之美滿可以預卜、尚有其他經濟協定均將絡續成立、橫山氏率領之經濟團、來越調查天然富源、今仟務已畢、業已返國、聞調查結果極為滿意、精神方面、雙方在相互諒解之情形下、未來合作、必可更行加緊、 
[婆羅洲日軍當局　調整軍政人員]  
　　婆羅洲某地六日同盟社電　婆羅洲方面日軍最高指揮官官官前田中將、最近已決定婆羅洲方面軍政施行大綱、並調整軍政人員、頃發表婆羅洲日軍全部管轄下之五州長官名單如次、任命陸軍司政長官隈部種樹為東海岸州長官、陸車司政長官村七義巳為西海岸州長官、陸軍司政長官兒玉魯一為密里州長官、陸軍司政長官德野外次郎為占普州長官、陸軍司政長官千田俱次郎為西部州畏官、父各部課長反各州縣知事等、亦已同時發表、 
[日駐德武官　抵斯丹埠　日內將往土京]  
　　斯丹埠五日哈瓦期社電　口本駐德陸軍武官坂田將軍、本日抵此、擬於日內、前往土京一行、大抵在土京稍事勾留後、即當返任、此間各界對於阪田氏此行、極為重視、 
[菲島華僑零售商　擬組各業公會]  
　　馬尼刺六日同盟社電　旅居菲島華僑、會設置菲島華僑協會、對菲島經濟之恢復、貢獻殊多、頃擬組織各種職業公會、偉在各部門分別開始活動、預斜華僑零售商人總鬥恢被活動、當可促進金融狀態之圓滑、 
[東亞戰事影片　首次在德開映]  
　　柏林六日海通社電　日本駐德大使、咋假此間烏發大戲院、邀請德國傷兵二千名、參觀東亞戰事影片之首次放映、全片歷半小時始映畢、有香港、珍珠港、菲列濱、婆羅洲等實地寫眞、獵映日本之應一片、係日本總司令部獻終德元首及德人民者、開映之前、空軍樂隊會奏德國空軍歌及日本愛國歌、 
[日雜誌社編輯長　訪南京各機關]  
　　南京六日電　日本各雜誌社編輯長視察團一行、十五日抵京、六日上午九時半、訪問合機關、十時半赴中央大學訪問、正午應日大使館情報部在東亞俱樂部舉行之午宴、當山該館松平書記官代表好富部長招待、迄一時許始盡歡而散、 
[英下議院　戰後改組　高級國會設南非]  
　　瑞典京城六日海通社電　英戰爭經濟部大臣塞爾本勳爵在上院之演說、提及英帝國戰後之改組、略稱、目前之英國F院、將為最後之一種組織、戰後即將解散、而在英格蘭·蘇格蘭·南威爾斯及北愛爾蘭等區、各分立一下院、另組織一帝國高級國會、設在南非之開浦敦城、其議員由各地方國會之代表組成之、以解決帝國之外交及國防問題、倫敦政界及報紙、對此消息大為衝動、 
[英譯員巴亞　抨擊邱吉爾]  
　　維希五日同盟社電　據倫敦來電、英保守黨議員巴亞、四日在英國工業都市里子市發表演說攻擊首相邱吉爾稱、余今希望下院應要求邱吉爾及其所領導之政府、報告其過去工作經過、蓋邱吉爾一派勞力、佔據政府之結果、已使美國陷入歷史所未有之重大情勢中、邱吉爾對終此點．竟置若罔聞、故如邱吉爾者、吾人殊不需要蓋央國為民主主義國家、眞正之民主國家、並不需要所謂偉大之＾物也、 
[傳蘇聯下令　拘土要人]  
　　期丹埠五日哈瓦斯社電　　間盛傳蘇聯政府已下令逮捕土耳其要人　名、據一般人相信、蘇聯常局採取此項措置、殆為對於土國開審謀殺巴本案時逮捕蘇聯公民二人一事之報復手段、 
　　員期科五H哈瓦斷社電　關於德駐土大使　木被刺一案、土京法庭曾屢次開庭審訉各犯　　　　　眞相、其中嫌疑犯名為蘇聯公民、亦曾屢被　訊茲悉土宗法庭最近兩次開庭時、曾禁止蘇聯被告律師用俄語辯護塔斯社頃發稿對此舉大事抨擊、認為有失公允本日此問各　均以巨大為區予以登　 
[中歐各國外交家　集維也納開會]  
　　瑞典京城六日哈九斯社電　瑞典日報今晨載柏林　、中歐各國外交家多人、昨日到連維也納、俾乘維也納仲裁條約成立　年之便、舉行會議出席者有匈牙利羅馬尼亞各國駐德公使、義大利軍事參　、匈牙利文化參贊及義大和法西斯當駐德代表等多人、 
[緬甸日軍　已開抵河馬林　距印度邊境三十公里巴瑪恩將組緬新政府]  
　　瑞士京城六日同盟社電　據路透社昨日消息、緬甸方向日軍一支隊已開抵河馬林、距印度邊境約三十公里、惟人數若干則不詳、 
　　東京六日海通社電　緬甸日軍總司令飯田中將、已任命緬甸前任內閣總理巴瑪恩博士、組織緬甸中央行政　關、據巴氏向新聞記者種、渠將終兩月內、成立新政府、各項困難尚待解決、但緬甸人希望建設緬甸人之緬甸、 
[土接收希鐵路]  
　　斯丹埠六日海　社　　耳其鐵路管理局現已接收前希臘鐵船長約六十公里、並在前三處希獵車站開辦斯丹埠與保京間之熾路交通、該路係侄烏森柯普魯與卡拉茄耶之間、此與斯丹埠聯接亞德里安諾浦爾之士斗具人城市、頗關重要 
[瑞典大規模　演習防空]  
　　瑞典京城六日海通社電　此間星期四夜舉行大規模防穴演習、參加者二萬人、備戰時使川之食物供給器、亦首次試用、 
　　瑞與京城五日哈瓦斯社電　上月二十一日、德機各架在哥德堡附近飛越瑞典領空、常　間別砲；不　砲射擊、總工會人面對此表示小滿、爰於小日　衣宣言責　政府、並以不復為　　國防計劃效力相威脅．該宣言係里斯吉雨港L人　千名聯合具名（按該港設有砲廠一　、內　、「上月三十一日　　多架飛越里斯吉爾　上空、其時適有　典軍艦十一艘、停　附近海面、當時視綫甚明、德機飛　父低、儘可用高射砲向之射擊絕無傷害平民之處　當局竟不此之圖、用意何在、實令人百思莫解、　　策路是否冉見終　來、亦令人不無焦慮、政府如果繼續保持此項態度、勢將引起國、不滿、結果所屆、即國防公債募捐運動、將完全陷於停頓、深望政府引以為戒」 
 
 

Page 3

 
 
[風沙稍平熱度又昇　北非戰局仍混沌　沙漠地帶英劃三戰區設砲壘陣以防衛埃及]  
　　德元首行營六日海通社電　今午德軍戰報稱、北非境內德、義聯軍擊退進攻之英軍、進行反攻英坦克車損失三十六輛、摩托車多輛及俘虜數百名、敵機被擊落十叫架、昨夜杜白魯克港被穗轟炸機猛炸、 
　　羅馬六日同盟社電　德·義兩軍自上月二十七日在托波兒克南方沙漢地帶對英軍機械化部隊展開大攻勢後、至今仍在激戰中、因該地為一特殊沙漠地、故是項作戰目的不在地區之佔領、而在摧燬敵軍之實力、此為甚明顯之事實、至於美方對埃及之防衛組織、據中立國方面傳稱、英軍係以托波兒克南方沙漠地帶作為第一戰區、將通過巴魯底亞南北綫作為第二戰區、以西幾巴拉尼南北綫作為第三戰區、於各地區敷設小砲壘、砲壘間之空地並埋設地雷、至現在止德·義兩軍之戰果、計俘敵三千以上、奪獲或擊燬敵戰車百餘鞠反大砲多尊、 
　　柏琳五日同盟社電　　德國新聞社羅馬常、軸心國快速艇隊、於北非托波爾克海面、將英驅逐艦一艘擊沉、 
　　瑞典京城六日海通社電　此間報載倫敦常訊稱、開羅訪員報告、迄昨夜止、北非沙漠戰傷、較前數日為寂靜、雙方利用里大軍事接觸之期間、從虫準備作戰之布置、英方報告謂、皮爾哈根仍什英軍手中、風沙已稍平靜、　熱度又見上昇、來日作戰、恐較前益為酷熱、 
　　里比亞前緩某地五日哈瓦斯社電　北非前棧戰局仍極混沌、雙方戰報均諱莫如深、英方公報僅道及哈根區附近戰事、謂其增援部隊、已開到到到該處協助戍軍作戰、學泿軸心軍隊之猛烈新攻勢、查哈根區現為弋戰中心、四十八小時來、穗軍向該處大規模進攻、不下兩次之多、現有種種理山可信、加柴拉以西、亦有戰事發生德軍常局顯欲向英軍陣緩之兩端進攻、以便解除中區所受威脅、該區德·義聯軍、原已在英軍陣地衝一裂口、後方彈藥及援軍、即係經由此一裂口、到達前綫、至於地雷陣地方面、戰事亦未停止、尤以騎士橋以西為然、騎士橋者、地勢險峻、即英軍所調「鬼門關者也」、益以前方天時惡劣之至、坦克車戰　員非有銅筋鐵骨、寶難忍受、英方相信穗軍總司令羅美爾必百計設法使其增援部隊、得以通過裂口、傳可全力向東進攻、目下羅美爾尚有大批軍隊可調、因此仍極可畏、英方唯一可引為樂觀者、即其鐵甲部隊堅强如昔、堪與敵軍週旋到底、 
[對保羅匈宣戰案　羅斯福已簽署]  
　　阿根廷京城六日同盟社電　據華盛頓消息、美國對保加利亞·羅馬尼亞·匈牙利三國宣戰案、經由參·衆兩院表決通過後、昨臼已由羅斯福總統簽署生效、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　羅斯福總統木日公布宣言書、聲明美國與保加利亞·羅馬尼亞及匈牙利三國之間、已存在戰爭狀態， 
　　柏林六日海通社電　德外部昨日招待新聞記者時、史頓公使答則關於美國對保·羅·匈三國宜戰之問話、略稱、保·羅·匈三國依據三國公約第三條、對美宣戰之時、羅期福以憲法為護符、等待國會之決定、日前美國對保·羅·匈三國宣戰、僅證實渠對新歐洲之熊度而已、維·匈兩國積極參加對蘇戰事、保國在國內採取消滅布爾希維克主義之政策、 
[挪境大爆炸　各處波動猛烈情形如地震]  
　　瑞典京城六日同盟社電　挪威方面會於上星期三四發生猛烈爆炸、歷二十四小時之久、斯屈隆斯泰特地方以至瑞典海岸極南端之哥特堡、均被震動、其猛烈情形有如地震、原因未詳、惟悉斯屈隆斯泰特地方距挪威最大兵工廠（位於科業斯堡地方）僅隔二十英里之遙、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　瑞典與挪威交界處、亦即哥特堡城北面某地、昨夜忽發生猛烈爆炸、殆係飛機投彈所致、當時居民並聞見飛機引擎旋轉之聲、 
[伊拉克　內閣總辭]  
　　斯丹埠五月哈瓦斯社電　近日國際觀察家原頂料伊拉克國內行將發生閣潮、初不料竟如是之速、諾萊總理果終本臼向攝政提出內閣總辭呈、當經接受、但攝政仍命其組織新閣、 
[德芬領袖會談　有關軍事問題　傳對茂曼斯克方面將採取大規模攻勢]  
　　柏林六日海通社電　外交部人士昨日談稱、德元首與芬軍總司令孟納興上將會晤、德國人民同表友好之反應、元首此次訪問芬蘭、並無外交上之繁文俗例，故此間官塲人士咸認寫此係歐洲各國關係之新體型、要知新歐洲並不以國土之大小而異其待遇、芬蘭人民此次參預作戰、卓著勞續、德國人民深為感動、 
　　瑞典京城六日海通社電　　倫敦報章對希特勒報聘芬蘭、會作種種推測、彼等認為德元首與芬籣領袖之談話、當與軍事間題有關、恐係德·芬聯軍將在茂曼斯克戰錢採取攻勢、昨日晚報刊載一文、指陳德元首之報聘芬蘭、恰與列寗格勒戰錢軍事行動又見活躍之情事相合、究竟德·芬聯軍將在茂曼斯克或列寗格勒天舉進攻、局外人尚難臆斷、但論者多謂茂曼斯克方面德·芬聯軍採取大規模攻勢之成分居多、果爾、美芬關係有惡化之虞、但頃接紐約一訊、謂美政府不擬與芬蘭絕交、國會方面亦不乏與芬蘭仍表同情者、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　此間各報本日多著文評論德元首希特勒訪間芬蘭總司令孟納與上將事、咸認此舉僅為友誼的訪問、芬蘭地位不致根本改變、但觀於此次與穗元首同來者、尚有季台爾上將及駐芬德軍司令戴特爾將軍等、足見雙方必有重要會談、再希特勒元首之親向孟納興將軍祝嘏、具證德國重視芬蘭之合作、而芬蘭之不致與蘇聯單獨媾和、亦可於此見之、今後對蘇作戰、芬蘭不致避不參加固矣、第最近數月來、芬軍避不參加對蘇攻勢、其行動僅以防守原有戰略的據點為限、要為不可否認之事實、且孟納與將軍曾迭次表示芬蘭係從事防禦戰爭、並重申其作戰目的、僅在防止蘇聯之兼併芬蘭、故決計進兵至易於防守之邊界為止、現有理由可信、此項見解並無變更、其意志之堅決、與其民主政治不受外國干涉之決心、初無一致、若謂芬蘭擬與穗國締結軍事同盟、尚屬不無疑間、且芬蘭雅不欲對美關係惡化、更不願演成對美宣戰、故儿足以危害芬·美外交關係之舉動、均當竭力避免、芬蘭之所以不欲切斷茂曼期克鐵路、其動機即在於此、良以若果如此、即不啻截斷英·美接濟蘇聯之路緩、亦即等於與美作戰矣、故芬蘭殆仍將維持現行態度、繼續採取守勢、而任令德軍自行攻佔其在芬蘭前綫之目標、就軍略言、如果茂曼斯克港陷落、則該方面蘇聯對芬蘭之威脅、即將完全解除、設冽寗城再陷落、則在芬蘭視之、必以為戰事已告結東、在技衛上、芬蘭雖未必即停止軍事行動、但大軍可以復員、從則造送壯丁從專耕種、俾能解決本國逐漸嚴重之糧荒矣、 
[丹志願軍團長　作戰陣亡]  
　　丹京六日海通社電　此間昨日宣稱、丹麥志願軍團團長夏爾堡（四十六歲、六月二日在東綫作戰陣亡、德公使芬克昨已將此訊通知丹麥政府、木炭瓦斯、其他如酒精、電力、煤氣等物之生產，均甚積極、此外、金屬品亦極匱乏、其中尤以銅為最甚、往往以鋁為代用品、織物缺少、列以人造絲代之、國內各化騐室、最近努力工作、成效卓著、發現新物質多種、惟在目前情况下、一時尚不能盡量實現、 
[維希內閣通過　普遍統制經濟　向所忽視若干種資源　政府當局已着手開發]  
　　維希五日哈瓦斯社電　內閣本日午前十時半舉行國務會議、貝當元首親任主席、首由賴伐爾戰告一般局勢、國務會議旋即討論民食間題、將統制主要食物之辦法、稍加修正、以期减少民困、司法部長巴綏萊密要求制定法律、嚴徹一切負有保存食物責任而辦事不力或有意聽仟各項食物敗壞之官員、最後並通過下開兩案、　國防部提議、確立一般的統制經濟、主張設一委員會，由警察總監備爾蓋主持其事、　公共衛生部長格拉賽博十提議、改進法國衛生事務、 
　　克萊　費朗城五日哈瓦斯電 
　法國進口貿易旣已中斷、無法再自海外取給其所需要之貨物、加以兵燹之餘、國內瘡瘦滿目、受戰敗之影響、各項工業原料、均將消耗殆盡、政府當局為應付此項局勢起見、業已着手開發資源、尤其注重向來所忽視之若干種資源、此種自給自足之經濟政策、可使法國城輕原料匱乏之痛苦、例如若干煤礦、過去因其產量不大、早已放棄、但至此際、因各地煤斤匱乏之故、已不得不重予開採、尚有其他數處煤礦、例如聖戴田及亞萊、馬賽三處礦區、則或因品質惡劣、或因開採匪易、過去從未為當局所注意、茲亦積極加以開發矣、至於汽油代用品、現每月可產三萬六千噸、本年可望增加至五萬噸、相當戰前消耗量六分之一、各種車輛均用 
[塞伐斯托波爾　要塞被轟]  
　　德元首行營六日海通社電　今午德軍戰報稱、塞伐斯托波爾之敵軍要塞被重砲轟擊、復被飛機轟炸、中路及北路之敵軍數隊、巳被包團、愈逼愈緊在伏爾恪夫方面德急降轟炸機協助陸軍舉退頑抗之敵軍、敵坦克車損失二十二輛、吾軍艦在芬蘭蘭中開砲擊中蘇潛艇一艘、該艇連中數彈、似不免沉沒 
[美副總統　傳將訪英　或更有南愛之行]  
　　日內瓦五日德國新聞社電　　「每口郵報」載紐約消息稱、美副總統華萊士或將終今夏訪問英國與愛爾蘭、此行目的將與伐勒拉政府成立關於南愛海軍根據地之某種諒解、華萊士將在杜白林進行之討論、頂料不致有逍接之結果、但一般認為在許久之將來、南愛　蘭或將聽　人言、而將其根據地供給協約國利用、 
[芝加哥城外　美火藥廠爆炸　工人死傷共六十餘名東海岸各處森林失火]  
　　里斯本五日同盟社電　據紐約電、伊利諾斯州之額魯烏多地方、美國最大彈藥製造所之火藥充塡工塲、五日夜突然爆炸、原因不明、建築物均被炸毀、死十六名、傷五十名、爆炸巨聲會驚破八十公里外芝加哥市民之酣夢、 
　　里斯本六日海通社電　美國東海岸五月上半月因久早不雨、各慮森林失火、當時權威方面以為大火由於破壞行動、雜德島損失最鉅、焚燬森林五十方英里、軍民救火者三·（○○○人、政府所有木村約二五〇〇〇〇立方英尺被焚燬、浮琴尼亞洲西南部、兩星期內焚燬農田及森林四〇·〇○○英畝、該州於三月二十臼以後森林失火一·一七四次、失火面積逾一〇○·○○○英畝、諾克新維爾附近及大燜山之森林數千英畝、尚在焚燒巾、 
[赫特里區遺體　德將舉行國葬　捷人又有甘二名處死]  
　　布拉格六日海通社電　波摩保護地副專員赫特里區之遺體、星期四夜以莊重之行列由醫院運往布拉格古堡、 
　　德國邊境某地六日哈瓦斯社電赫特里區遺體、聞將舉行國葬、 
　　布拉格六日海通社電　咋日此間判處二十二人死刑、因援助敵方間諜、與謀殺赫特里區案有關、且未向警局註册、另在布魯恩有八人因私藏軍火亦被處死刑、 
　　布拉格六日海通社電　哈嘉總統昨致　德元首希特勒、慰唁赫特里區逝世一事、並保證捷克政府效忠元首反德國之誠意、 
[德國科倫城　損失奇重　一夜間景象全變]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　茲悉上月二十九日晚聞、英機羣轟炸德國科倫城結果、該城損失奇重、科倫日報遲至本月四日始發表該城被炸情形（按該報館巳被炸毀）、據稱、是晚英機轟炸科倫城時、計炸毀或重創敎堂九所、其中包括著名之聖馬丁及聖瑪麗敎堂在內、數百年前之歷史建築物、均化為一片瓦爍、房屋被毀極多、世界聞名之古蹟亦被炸毀、其損失之巨、決非日後所能補償、總之、一夜之間、巳使全城景象完全改變、令人觸目驚心、 
　　柏林六日海通社電　此間官方文告稱、最近英機猛炸科倫之結果、平民死於非命者共三百零五人、 
[泰國着手　建設新都]  
　　盤谷六日同盟社電　泰國政府前曾決定將首都移往盤谷東北約百二十公里之羅富里、該市位於沿湄南河支流之巴薩克河畔、現正着手新首都嫂設計劃大綱、已定二十四日革命紀念日盛大舉行建設新首都奠裝典禮、建設計劃之大要如次、　新首都之面積約二百平方公里、建設費約為一億至一億五千萬拔茲、預定十年至十五年完成、　建設計劃、前五年先行建設羅富里與其他重要都市之交通路緩、並修築水道、水遼工事費、決定為二百萬拔茲、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界組織　保甲籌備委會　指定人員成立中央保甲籌備會各捕房區再組織保甲籌備分會]  
　　法租界當局為施行領事署署令第一六三號內關於鈇租界組織保甲之各親定、法國總領事於五月三十一日以第一八四號署令、指定下列各人成立中央保甲籌備委員會、 
　　委員名單　　　主席法總領事之代表、　副主席慕利斯神父、　委員劉荇蓀（法外灘九號裕鹽貿易公司經理）、葛維菴（舟山路十二號海味同業公會主席）、余永綏（伕大馬路四五六號實成號經理）、張仁忠（愷自邇路二十二號新鹽商店主人）、余徲敬（康悌路四四一弄六號惠福工業公司總經理），張善崑（海格路五四三號中聯影業公司經理）、吳哲生（徐家匯路一一○二號大中華橡膠廠經理）、薩爾禮（醫察署副總監）、梅塞克（警察署副督察）、居愉（警察署督察長）、馬龍（警察署督察長）、 
　　另組分會 
　　該委員會係負責討論領事警察署總監交來研究之各項開題、至於各警察區內、依繚監之提議、亦成立西人至九人之保甲籌備委員分會、以便在籌備保甲期聞內、捕助署長、該中央保甲籌備委員會及分會等一度工作兀成、則依一九四二年五月二十日公佈之第一六三號領事署署令第四條之規定、予以取銷、木署令（第一八四號）由警察署總監負責執行之、 
[中農角票　繼續流通]  
　　中國農民銀行鈔票、依照規定係不在掉換慷備券範圍之內、然流通於民問之中農鈔為數至鉅、為使民衆免受重大損失起見、傳將另行公布處理辦法、於是市上若干錢兌店等、忽開始收買中農鈔、而遂有暗市之發生、據悉暗市中農鈔之價格、約為每白元可掉中中交三行鈔八十五元左右云、 
　　又據英文上海泰晤士報云、據鈇商電燈電車公司總經理杜克萊士昨（五日）語記者稱、該公司之電車無軌電車公共汽車上現已收用中國農民銀行輔幣券、以及中中交三行之一元五元十兀老法幣、杜克萊士氏解釋謂、該公司之所以能收用此項鈔票、乃事前曾與儲備銀行商妥一項協定、被獵謂此項辦伕爲暫時性質、得隨時予以廢止云、 
　　最後又據杜克萊士氏告大美晚報記者稱、鈇租界電車之收用中農輔幣券、昨（五日）經試行一天之後、巳因乘客之拒收而告失敗、記者即以賣票員亦有拒收中農角票情事相叩、彼答稱、此項角票在原則上准予收用、而在實際上礙難施行、蓋賣票員可收用、但公衆拒絕收用也、終是賣票負亦不得不拒收、而結果法商曾車上、巾農角票巳完全不能通用、但中中交三行之一元五兀十元鈔、聞確已收用云、 
[錢業各滙劃莊　提高存放款利率　遏止投機囤積抑低物價提倡儲蓄發展工商各業]  
　　錢業各會員　劃莊頃經商定、為遏止市塲投機、以及杜絕囤積貨物、協助當局抑平物價計、於將各莊存放款利率提高、蓋投機囤積者所需之資金、均賴續莊貸放、今將欠息如信用抵押往來透支等放款提高、使其無法再行任意囤積居奇、同時將存息如定斯活期儲蓄等存款提高、旨在提倡儲蓄、餐成國民儉樸、使各莊收受之存款、用於有利社會發展實業復興市面之正當之途、鄰以上之辦法、俟錢菜通過後、下半年度開始時即實施云、 
[米號今日出糶洋米　改收儲鈔]  
　　兩租界米號今日出糶洋米總數、共有一萬餘包、故出糶狀况當能普遍、每人仍為一升半、售法幣七元六角、或中儲券三元八角、惟工部局已宣布今日起、應以儲鈔付款、米號勢將拒收法幣矣、至米號向米糧辦事處付款、今日起亦完全改為儲鈔云、 
[法租界　食品限價　六月七日至十日]  
　　貨品售價（一）菜市、舊法幣價値、　二等伙食店新法幣價値、　頭等伙食店新法幣價値、 
　　牛肉　肥利（每磅）　十四元五角充肥利　十三兀○五分前腿上肉　十二元一角醫上肉　十二元牛排　十元〇六角　十二元醫肉　十元○一角五分　十一元四角胸上肉　十一元一角後腿上肉　八元八角湯肉　六元六角　七兀二角五分牛油　六兀六角 
　　猪肉　裹精肉　六元七角五分後腿　十兀〇四角二分　五元五角　六兀叫角前腿　五元七角五分　六兀二角腰肉六元一角五分排骨　十兀〇四角二分匕　五元五角　六元一角五分蹄膀　五元六角板油　六元六角五分熟獵油　十元○七角八分　五元八角肥肉　五元一角 
　　熟猪肉　外國火腿　十一元中國火腿　九元六角 
　　魚類　鮮　魚　七元　三元五角至四元冰黃魚　二元二角　一元二角　一元三角大明蝦　二元　一元一角　一元二角寗波比目角　一元六角　一元　一元白魚　三元二角　一元七角　一元八角 
　　鹹魚　鹹鱈魚　二元六角　一元五角鹹鮭魚　六元五角　三元三角　一元四角鹹帶魚　二元八角　一元叫角五分　一元五角鹹養魚　二元八角 
　　雞鴨及蛋　童子雞　十一元五角　六元○五分　六元二角五分鮮雞　九元○五元　五元二角五分蛋　六元　三元三角五分　三元四角五分 
　　水菜　半梨　三元至四元　一元五角至二元二角五分 
　　蔬菜　紅蘿葡　一元　五角五分　六角鮮由菜　三角斤分　一角八分　一角鹹　菜　六角葱　二角五分　一角三分　一角八分新薯　八角　四角二分　四角五分舊薯　六角五分　三角五分　一角八分菠菜　叫角　角二分　一角五分刀豆　一元一角　六角　六角五分白蘿葡　三角一角七分　二角 
　　南貨　鹽一元一角五分精鹽一元二角咖啡十元太古糖爪哇白糖三元　六 
　　牛奶　A字牛奶二元一角五分B字半奶一元八角普通消毒牛奶一元六角麥琪林十一元 
[華探自殺身死]  
　　法捕房一三　號華探據平人汪振才、二十五歲、因感刺戟、忽生短見、於五日下午七時、玉滿柏路大陸公寓開二三三號房間、服毒自殺、至昨晨由茶房發覺、巳經身死、報告捕房、將尸車入騐　所、即由家屬領回、昇往殯儀館成殮、 
[在華美僑　准本月中撤退　僅由康德浮第一輪載運]  
　　英文大美晚報云、日總領著通譯司長告記者稱、協約國僑民撒退計劃、已起一重大變化、即木月中離滬之六百五十名美國人與加拿大人、僅將搭乘康德浮第輪一艘而撤退、而不能依照計刻分乘兩愉、首批撤退者之名單、尚未完全、則有數點必須加以斟酌也、彼復證躓該蝓航期並未延綏、瑞七領署方面亦不能出示撤退者各單、至義大利豪華巨輸康穗浮第號、於歐戰初即停泊本埠、現已將全身漆作灰色、準備聞航、船舷並巳漆有日木國旗、烟突與船首船尼亦已漆有白十字、按照以前計劃、擬以兩艘撤僑輸載英美僑民往葡屬東菲、以與日僑相交換、現則改為康德浮第號一艘、而英國官負與平民之撤退、則已延期、 
 
 

Page 5

 
 
[絞決死罪人犯　明日繼續執行　昨絞決盜犯殷松卿凌陽生]  
　　公共租界第一特區法院死刑人犯謝金安、前晨移送南市地院看守所絞決後、昨晨地院檢察處在刑塲檢騐後、因無家屬具領、遂由同仁輔元堂殮埋隊予以收險、十時三十分第一特區法院、復獵續移送死刑盜匪殷松鄉（即殷大二麻子）及强盜殺人犯凌陽生兩名、軍該刑塲一併執行、當將兩犯提至案前、經詢以年齡籍貫後、除凌犯請求法院予以殮埋、不願通知家屬收屍外、殷則供有戚黃正賢住居滬西勞勃生路廣益中聲院對過三九一號、囑向楊正和處賒欠二百元棺木一具、至地院收屍、俟秋間再通知其鄉間妻女等語、供畢、即行發綁執行絞決、並發貼佈告、聞下星期一尚有四犯執行、並悉第一特區法院所判處死刑之二十三人中、處有數人係屬女犯、亦將在該處執行紋決、 
　　昨晨絞決 
　　劇盜兩名判處死刑待決之囚犯、自經明令由上海地方法院看守所執行後、前晨已有公共捕房押送强盜殺人犯謝金安一名、執行絞決、昨晨又有江北人殷松卿、（即陳寶記叉名陳大麻子年五十四歲、）及江北人凌陽生、年三十六歲二名、緣殷松鄉於民國廿六年八月三日料黨持械綁架翻砂廠主項意心、勒贖未遂、實行撕票、將次用槍擊斃、而凌陽生則於民國汁五年七月十日上午十時、在檳椰路戈登路口路刦行人陳菊生現款八百元、幷開槍將陳擊斃、因而被捕、均經訊明判處死刑、羈押獄中、聽候執行、昨晨捕房將殷凌兩犯從獄中提出、訊問有無遺言、據殷松卿供、函至勞勃生路廣益中醫院對面三九一號其舅王正言處、囑代購二百元之棺材、前來收屍、迨秋後再行通知家屬、幷索酒食、而凌陽生則稱並無遺言、旋殷凌二人由捕房押送上海地方伕院看守所、執行絞決、 
[各界雜訊]  
　　順風牌木炭代油爐　巨籟達路四二○號合鑫製造廠、係汽車業先進陳克昌等所創辦、茲為適應環境需安、出品順風牌木崁代油爐、專家設計、科學結晶、式樣玲瓏美觀、行駛靈便穩快、中途不致停頓、功用不讓汽油、歡迎各界參觀試車、 
　　人可圖害服務社　人可圖害服務社、搜集有大批文藝創作·繙譯·劇本·通俗小說等類、都千百種出租、現終徵求基木讀者時期、優待祇取半價、社址戈登路一力叫弄六三號（愛文義路北）、 
　　道奇車行今日開幕　道奇車行鑒於本埠近來交通諸多不便、特集資選辦各國名廠出品如自由車．三輪車等等、定今日上午十時開幕、優待顧客、全部特價、屆時並請聞蘭亭先生揭幕、曹憲鱗小姐剪綵、金信民先生拍攝電影、以留紀念、車水龍馬、定有一番盛況、 
　　蘿雷咖啡館將開幕　虞洽卿路汕頭路口、將有新頴式咖啡館出現、命名蘿雷、係建築師陳志昌及陸炳元陳菊生等合資開設、內部佈置富麗堂皇、廚司均有相當經騐、現已籌備就緒、定終本月十臼正式開幕、 
[整理舊幣委會　遷移新址辦公]  
　　整理舊幣委員會、自成立設　辦事處於上海外灘十五號中央儲備銀行上海分行三樓辦公後各項應行工作、積極批進中、現以委定木市各銀行錢莊、代理收同舊幣兌換新法幣手續、大致業已準備就緒、準於八日起全面開始兌換、整理事務勢必更加繁忙、惟因原有辦公地址狹小、不敷應用、故決定終八日起遷栘外灘十六號前交通銀行內辦公、 
[羊癎病少女　倒臥路側　因受父親責打遍體受有重傷]  
　　霞飛路亞爾倍路口馬路畔、於上月二十日發現有一靑年女子倒臥地上、口吐白沬、奄奄一息、當出巡捕查見、報告捕房、派救護車送往廣慈醫院、經醫生檢騐該女下體浮腫、傷勢甚重、顯係被人打傷所致、目終日昏迷、不能開口、直至前日卜午、該女始能言語、據稱、姓名馮愛第、今年二十歲、住居趙主敎路小劉家宅十三號對門半房內、父名馮雲初、今年五十三歲、無錫人、向為成衣匠、近因失業為小販度日、母親李氏、於上年病故、近因時遭乃父毒打、以致週身受傷、因不堪虐待、逃出一時、昏倒地卜等語、當時由醫院通知捕房、派探將馮雲初帶案、訊錄馮供、女兒愛弟、素有羊癎病、時發時愈、平時月尿屎遺溺褲襠、上月十八日父遺溺滿褲、民人一時氣恨、將木板責打數下有之、餘供支吾、捕頭飭令候愛弟傷痊再核、 
[司閽捕黑吃黑　案發被捕]  
　　粵籍巨騙餘紀明、前向某姓處騙得哥倫比亞牌子價値萬金之無綫雷收音機一架、放在愛麥虞限路寓所中、旋因案發潛逃、由其用人彭某將該收音機寄藏於同路七十六號司閣捕劉阿根處、乃劉心起不良、串同閻鳳崗·陸阿洪·袁阿慶等、將該收音機售與公共租界某電台、得價二千六百元、分肥化用、現為法捕房探員查知、將劉等四人拘擭、吊出贓款、帶入捕房偵查後、依收贓罪訴究、訊問一過、着收押候核、 
　　今日本報發報時間六點二十分 
[留滬西人愛美劇團A·D·C·「李查王三世的出演」（續）] [  白熊]  
　　照沙翁作品研究者，機械地分析起來，「李查王三世」是屬於歷史的悲劇一類，又所謂「自出意志的悲劇」（Free　will　Tragedies）。這是沙翁後期終品中進步標記。他的「雷米及朱　」也是悲劇，出他將悲劇的發生，放在「定命鑰」上，而後期的罪劇，沙翁却將戲中人的過失，伏在那人的本性中------就是悲劇者本人的意志薄弱，思想錯與，逆道橫行，結果是受內心良知賣咎，自悔自恨，甚至頹唐氣垂。遭也許可以洪觀衆作一憫參考的。 
　　自然，沙翁筆下的李查三世，決不是英國正史中的李查三世，史家也許是道學氣重了一些，好聽些說，都是學院派的作風，因此對終李查二世的蹩脚一點，都吞吐其詞，不敢下一個斷論。但沙翁的根據，却十足的，就是他要描盡出1個人民心目中所痛恨的「奸雄」，不一定是李查三世，因為人類中，是有這樣一種人存在着，他就老實地將奸雄的特點，集中在李查三世的身上，讓他盡情地暴露了出來。這是觀衆對於刻本的主題，應有的認識 
　　記者每看到沙翁劇作時---無論是在舞台上或銀幕上，常有一個念頭，就是希望能看到用沙翁時代的草台戲的形式，來演出沙翁的劇本。好像這　戲中有一羣假民衆向李查王要求登基時，那些飾民衆的人，台詞就用大音（Cockney）念出來，李查王的台词中，儘量將他歪曲的揷話，使其成爲「噱頭」等，但這是不可能的事吧？現在演出的沙翁劇作，已經變成了文藝的聖品而淨化了。這是題外的話了，就此帶住吧 
　A·D·C公演莎士比亞名劇李查王三世」之一幕。栗去蒙公爵（後為亨利七世與亨利六世之寡妻馬格萊相會。 
體育新聞 
[小型足球聯賽展幕　龍威西聯精彩表演　下午五時半在貧兒敎養院]  
　　小型足球協會舉辦第一屆聯賽、今日邀請龍威聯軍及西聯隊終下午五時半起、在膠州路武定路口貧兒敎養院球塲、作一特別表演、以點綴本季第一次特賽、前奏曲於下午四時開始、為小龍對小威、蓋因瑞龍體育會去年今日成立、故此賽亦含有慶祝該會一週年紀念之意、時値梅季、今日倘能放睛、比賽照常舉行、否則將順延至明日）星期一）再賽、可於午後一至三時、電話一二九二八或九四五一叫號詢問、今日節目精彩、為維持秩序起見、酌收門票三元（舊幣）、並以六百張為限、另設座位一百、每座五元、單票並請自備、收入除一部分貼補塲地租費外、悉充該會基金、並悉熱心體育之鄭起鳳氏、捐贈大銀盃各一座、今日秩序如次、龍威對西聯五時半 
　　西聯　　仙奈 
　　法凡笑　柯拉沙 
　　奧列佛　　V蘇石　蓋恩　福恩　傑　華特 
　　龍　　　秦必高 
　　吳祺祥　江潮　張林根　馮壽彭 
　　張昭鵬　韓龍海　蔡聲森　張邦綸 
　　袁錕田　戴麟經　買幼良　費春華 
[航業盃小球賽　今日下午展幕]  
　　瑞龍對萬隆決梅生盃　　萬隆體育會主辦之首屆航業盃小球聯賽、參加者共有八路雄師、計分爲「航」「業」「盃」「賽」等四組、每組七隊　現定於今日下午三時在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、計有盃賽一塲、特請航業界巨子徐貴生蒞塲開球、壓軸另有梅生盃總決瑞龍對萬隆、該盃總決業已舉行二次、瑞龍及萬隆先後均戰和小威、故今日一仗、勝者即得總冠軍、今日不售門票、歡迎參觀、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[幼童賭負自殺] [  益]  
　　本月四日本報新聞欄中越月一幼童賭負自殺」新聞一貝，以個十七歲的在學靑年，因為父親在外經商，無人管敎，沉溺賭博，常將家中衣物拿出曲質，前天為母親斥責，頓生自殺之念，由三樓晒蔡上跳下，跌傷頭部，到下一天就不治而身死。一個正可有作有為的靑年，就此犧牲，豈不可惜！ 
　　在上海目前的環境裹，無知的靑年，如果意志薄弱，很容易失足，所以做父母的對於敎養的責任，更應該加緊地負在自己的肩上。而自己應該　身作則，做個良好的榜樣，許多整天在打牌的母親，不去管敎她們的子女。使他們在不良的環境下長大起來，那裹會有良好的桔果。 
　　因為般人忽略家庭敎育，把敎育子女的責任，推在學校的身上，（這固　是不合理的見解），學校當局，對於學生的私生活，也宜乎特別注意，提倡正當的消遣，指導學衛的修養，都司以列為學校中的工作。 
　　好勝是人類天性中的本能之一，但為什麼不可以在學術上或技術上爭一個你勝我員，而偏要拿金錢來做賭博的舉動呢，因　無知的靑年，尚有待於父母和帥長的管敎。 
[略談煤球] [  靜]  
　　靜煤球是每一個家庭中所需要的（除T用煤氣或電　的人家），每月的消費，也是家用中一筆很大的支出，普涌的家庭，每月用三扣，就要一百五十兀左右。 
　　煤球的創製是在英國惠爾斯的卡的夫地方，那地方所產的煤，燒起來沒有烟，所以起初是在海軍中用煤，壓成弋塊來燒的，因為軍艦中所用的燃料，如果有烟，豈不要被敵人看見，而成為攻擊的目標？ 
　　後來，中國就有蛋形的煤球，以前是用鴻基煤做成的，燃燒時沒有多最的燜，因此不需要烟囪，於是每一個家庭，就放棄了大　和木寵而改用煤球爐r。其實住在北平的人家，應用煤球，早已有幾百年的歷史了，可是北平所犛的煤性霄堅硬，所以只官於手製（用煤屑和水，放大大箕裹滾成），方能燃燒，目前鴻基煤來源缺乏，就用北平煤來什替，因此不容易發火，一般家庭就無形中產生了「好煤球」和「壞煤球」兩個新名詞來。 
　　用質料較次的煤球，要使牠易於燃燒，只得把牠們敲碎燒，燒的時候，應把牠們架空，因為火要空心人要實一，必先求其通風，然後方有相當的火力。 
　　早晨生火用木柴燒過的木崁。不耍棄去，備在火力减退時臨時救急應用。懂得家庭經濟的主婦，弋都在注意她們家裹所用的煤球，最好是每天數好了隻數使用，可以知道每天的需用確寶是多少，不要再把一切家務，委緒傭婦，仟憑他們去隨便處置。 
[家庭格言]  
　　處實貴之時，須知貧賤人痛癢。處少壯之時，須念襄老人辛苦。 
　　人之可愛者，豈無一件短處，勿併其短虛護之。人之可憎者，豈無一件長處，勿併其長處忘之。 
　　有以名利來告者，勿問大小，宜應之以淡心。有以是非來告者，勿問長短，宜應之以平心。 
　　　笑忠厚人無用，無用處正是他有用（休跨聰明人有用，有用處正是他無用。 
　　月聞人私語，切勿傾耳竊聽。凡見人私室，大忌側目旁觀。 
　　待人宜寬，當於有過中求無過。克己貴嚴，常於無過中求有過。 
　　量大要如滄海，任百川灌而不滿。志立須似泰山，憑萬人推而不搖。 
　　靜坐常思己過，思己過叫過日少。閒談莫論人非，論人非則非日多。 
[教育子女　不宜太晚] [  集]  
　　某此，有一個母親，抱着她的一歲半的孩子，去見天演進化原理創始者達爾文，希望他能　指導她怎樣去抚育她的孩子，成為一個優秀的兒童，達爾文對她說，「你已經太晚了一年半了。」他的意思是母敎之外，尚須要胎教。 
　　這是一個有趣的故事，表面看來，有些過甚其辭，其實一個母親能　在孩子二歲半的時候，就去注意抚育問題，比把帶領孩子的責任，托付給　婦，而自己終日打麻雀。已經好得多了。 
兒童之友 
[一個勤讀的天文家] [  莉]  
　　在公曆五四六年的時候，瑞典克納　德地方　生了一個孩了，他的名字叫做泰基勃拉，他的父母是很有錢的。 
　　有許多人為了很窮困，所以非自己努力不可，但是他因為有錢，却需妥奮鬥，因為他的父母希望他做一個律師，所以把他送進各處學校裹去讀書。但是他的興趣是在研究天文，所以他把他們的寄用錢去購買一個地球義，他的敎師禁止他去應用那個地球儀，他就用他僅有的一個望遠鏡，在臥室的窗口，看着天上的羣星和月亮，他不但自己學得了許多智撤，更發現r許多學者的錯誤。 
　　經過十幾年的努力，在他三十歲的時候，成為一個有各的天文學家，丹麥王很對他表同情，特地為他建造了一個天文台，終是他就達到了他的目的，成為一個傑出的大文學家 
　　小朋友，你們想一想，如果他沒有志氣，不把零用錢積起來買那一具地球儀，他怎會成功呢。 
[兩隻雄雞] [  燕之]  
　　一次，兩隻雄雞在街中相　·那隻戰勝了的雄雞，很驕傲地跳着叫着，昂高着它的頸，炫燿着它勝利的光榮 
　　忽然間，有一隻老鷹乘它不防備的當兒，撲的飛掠下來，攫取而去了。 
　　我們讀了這個寓言故事，知道一個人，在任何地方得到一些勝利之後，不應該因此驕傲，欣然自滿。因為在不知不覺間，或者有患難的事情，會爬到你的身上來，那時，你恐怕後悔也不及了。 
[生動有趣的圖畫] [  文]  
　　做法簡單得很 
　　靜的圖畫，怎樣會得生動有趣呢？七十容易得很，祗要盒　張硬紙板，裁成一定的尺寸，（長　時半闊一寸一五或比但放大）然後在紙板的兩面，各繪一匱，須位置相等，目最好有聯繫性，如附圖中的魚和义，或是烏和節等。書好以後，應將紙板的其餘地位，完全塗黑，再在它的兩邊，如中央附圖所示的地位，各鑽一孔，穿以細繩，結好以後，紙要兩手谷執一繩，將紙 
　　板上下旋動，由緩而速，愈轉愈急，這樣明明書的兩樣東西，看起來却好似合而為；如魚和义，可變而為飛义取魚，再一變而為义入魚腹：如其所盡的是籠和烏，則一變而為有翅雖展的籠中烏，再變而為籠門未啟烏飛去。這樣不是比靜的圖資生動有趣麼？小朋友有興，不妨一試！ 
[小算題三則]  
　　答案準下星期日在本刋發表，現在請小朋友們利用星期假日，略費腦筋，思索下，算對三題，贈申報拍紙簿二册，答對兩題，贈拍紙簿一木，答對一題，恕不贈送，以先到三百名為限，答函請盡六月十三日前寄申報家庭編輯部。問題　，王先生買馬一匹，價洋九十元，嗣以一百元賣出，後此馬仍為渠買進，價洋八 
　　十元，請問王先生此項買費賺得若干？問題一，假使六頭貓，在六分鐘內，吞吃老鼠六頭，那未共需貓幾更，方能在九十六分 
　　鐘內，吞吃老鼠九十六頭？問題三，某君賣去馬二匹，每匹售價洋九十九元，算算成本，其中一匹，虧損了百分之 
　　十，另一匹賺得百分之十，請問某君此項買賣到底是膁錢還是虧本？ 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　杜米的價格每石已近七西元關，粒粒的米，眞像一顆顆的珍珠了。在吃不起杜米，吃些饅頭，也是果腹之一法。上星期日提供了做饅頭的土法，有幾位謂者寫信來問另一種做法：遺是用酵母做的（西名Yeast）如分量適當，結果定能滿意。（酵母可向廣東店家購得）現將做法介紹於下：用麵粉三磅酵母一方，鹽半茶匙，豬油湯匙，搪一湯題，溫水，餡料隨時選擇，先將酵母用溫水溶終碗中調和之，另備一碗以溫水半滿調人食鹽豬油白糖，復將此液，與酵母液混和，再以飾過麵粉置於調麵盆內，將溶液逐漸倒入調勻，以麵塊的濕度增减麵粉之多少，過半小時，將濕麵倒在板上，加粉揉捏，到柔軟不黏手為止，然後將捏成麺置於缽頭內，上蓋潔淨濕布，置於溫暖處過二小時就可包饀，然後置入蒸籠內，在沸水鍋中蒸熟，即可供食。 
　　星期一 
　　鹹肉豆腐湯　糖醋煎黃魚　乾絲蓬蒿菜　百棄炒菱白 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　淸炊鯽魚湯　葱花豆瓣沙　清炒雞毛菜 
　　星期三 
　　捲心菜包肉　幹燒鳳尾魚　清炒紅莧菜　雪菜菉豆芽 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　鹹　煎豆腐　青菜炒線粉　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　茭白炒肉絲　雪菜燜烏　　生　金花菜　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　青椒炒雞丁　油爆鱔絲湯　醋溜捲心菜　葱花　萄絲 
　　星期日 
　　肉炒醬　蒸　魚　素十景　炒刀豆　　 
天廚食譜（一〇四） 
　　本食譜為適應環境起見，徵求各種足以果腹耐饑而又合於經濟條件，不背時令之各種食品製法，此項食品，不一定須用味精，蓋木食譜意在貢獻社會解決食的問題，選料不妨實惠，堅法力求簡易，尚祈讀者踴躍賜稿，一經選刋，當舉薄酬。 
　　在四月底以前應奉投稿諸君之酬品，業已分別送出，惟有來稿未附地址，及路經過　者，容未送達，凡未接得酬品者，希卽來團（派克路協和里十一號），俾卽補奉。 
[（一八四）薄荷風糕] [  金警釗]  
　　預備：粟米粉　乾麺粉　發酵粉　薄荷　糖味精　　製法：於粟米粉內，加入少許乾麵粉及適量之味精，白搪，發酵粉等，用簿荷湯（薄荷可向藥材店購取·洗净後用水路黨即成）澆人綢勻，乃匱蒸籃內，俟其發酵（至發生氣泡為度），蒸熱後，切成斜方塊，形色頗為羨觀，食之鬆甜凉爽，誠夏令之妙品，亦經濟之點心也。 
　　介紹：誠夏令之妙品，亦經濟之點心也。天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
家庭信箱 
[還羊癲病的愛人] [  貞]  
　　主筆先生：我是一個十八歲的女子，尚在小學讀書，在四年前與一個二十歲的同居（在高中求學相處日久，由友誼進人戀愛，去年他雖則遷居到別處去，但每逢假日，依舊相聚，現巳決定白頭偕老，不過難問題就發生了，因為他在五歲的時候，忽患羊癲病，遍請醫師診治，終無效力，至今已十五年之久，過分勞動之後，就要復發，母親因為他有這個疾病，不允許我和他結婚，並且說羊癲病是有遺傳性的，為了這件事，使我左思右想，得不到　個解快，如果要對他斷絕關係，又不是我所願意的，所以提出下列的問題，希望你給我一個滿意的答買　羊癲病有醫治希望嗎？請那一個醫生？　患羊癲病是否不能結婚？　我決定非他不嫁，但家長從中阻止，如何對付？　如與他私下訂立約言，是否妥當？　如雙方家長都不允許我倆結婚，用什麼方伕對付？ 
　　貞：經過四年的友誼，自然彼此會發生濃烈的情感，但婚姻是關係終身幸福的事，決不能使情感蒙蔽你的聊智，家長的反對，完全是顧到你的前途幸福，所以這種反對，與普通的家長反對兒女的婚事，完全不同，所列問題，現特答復如下： 
　　　羊癲病是屬於神經系的疾病，事實上是可以根治的，要找神經系專科的醫生，不要放棄希望，速即設法，趕快醫治。　患羊癲病者，不是不能結婚而是不宜結婚，因為結婚以後，你不會有你所希望的幸福，並目所生的子女，一定不會健全（這一點更為重要，所以在沒有把疾病醫好之前，萬勿為時情感的動動，透成不健全的家庭，帶病態的兒實）。　　在第一條未解決前決不宜結婚，家長的阻止，完全是合理而且是善意的措置。　做不得，除非你只顧到過去僅僅四年的情感，而不顧到今後叫五十年的家庭幸福。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[公債空方一再施壓力　多方頗能應付裕如]  
　　公値晤盤、昨市復轉　翔、因賣力售出較前為减、多方氣勢轉盛　空方氣燄轉低、市塲人氣之興奮、空力已無以前之氣盛、一冉施以壓迫、而多方霄力竟足以周旋而有餘、市塲頗有一般人、存劃頭不如存公債之感想、是以在各方普遍收進中、繼續七漲、依前價合之、甲種又穿出匕十兀大關、合七十二元、乙種亦逼近七十元、趨勢之優美、在目下環境中、殊不易多得、怡泰·順泰·首先買進、潤德·觀工·繼之、五和·裕中·大通·寶隆·胡　記等均有買進、仍由同利·同康·鴻大·聯益·中孚·同順等供給、市價仍屬卜翔、結果一律上漲二三角至一元一角　成交約一百餘萬元、　列　明表終後、 
[華股收買　仍極踴躍]  
　　華股漲風仍熾、買戶投資者仍在踴　收吸中、中法（新）由八十元步升至八十五兀、新亞（新）由二十八元飛升為四十三元、後叫十二元、村料二十七元半、　升二元半之巨、中西藥房五百十元、永安公司八十元、新新八十五元、各升叫五元、中國內衣二十三元、升為三十五一兀左右、大中華火柴一百七十五元、華商　氣二十七元半閘北水常升為二十七元、永祥即書館二十七元半、商務書館二百叫十元、中華一百叫十元、南洋烟公司升為六十二元、雙馬紗倏進倏出己比日紗廠單高出一二百元 
[雙馬紗倏進倏出　已比日紗廠單高出一二百元]  
　　析紗市況轉趨上升　此因原料難鬆、所以成本上不得廉宜、四十二支藍鳳九千三百元至九千四百元、四十二文天女八千六百兀、四十二支仙桃八千六白五十元、四十二支水月八千八百元、八十支彩球　萬六千元、六十支獵鳳一萬八千四白元、二十支水月五千　百五十元、十支陽鶴五千一百五十兀、一十支月琴五千一百元、一十支金塔五千元、十支雙馬五千百元至五千一百五十元、一十支雙虎五千一百五十元、十六支紅奎四千七百五十元、十四支織女四千八百一兀、十支紅雙馬四千　一百元、十支紅寶彝四千元、十支綠寶彝叫千七白元、十支雙馬廠單初開價即昂為五千叫百元、此時獲利者放出、即疲至五千三百元、終以人心振作、復為五千四百元收盤、查目前　馬廠單之價、比一十支上身日紗廠單高過一二白元之譜矣、但投機者利用籌碼關係、所以倏而放出則跌、倏而收進則昂耳、 
[行方搜羅　東疋廠單]  
　　　有　昨市因紗價續昂、業內外買氣又濃、各布機續上升、十六磅地球粗布二〇五元、飛鴻　九五元、八磅振中一一三儿、約漲每疋五元、十二磅地球 
　　七七元、大鵬一七〇　、富貴六五元、桃花女士林由二八元、起升至二八八元、蛟漲八　、木蘭漂布一八〇元、秦良玉七〇元、則無榮辱、長專府綢六元七角牛、排球紗府綢叫元一角半、亦好起每碼二角半、 
　　東布　昨現貨市傷因行方搜織廠棧單、業內實力派祇進不出、漲風重起、十二磅　頭細布新單開　二一四元、稍挫至二二元、即步趨挺秀、午收時為二一九元、星期一　出做至三二〇元、彩球細布一九三元半、叫君子嗶　晨開七元八角半、收盤現出升至八元一角、星期一出八　元二角、咬　日激漲每碼四角半 
[現金高翔]  
　　現金烚赤暗市、重轉昂勝、實因天津幫寶意中報、金融界及擁資者收吸、且棉紗劇漲、各方人心突挺、晨初首先成交價為　萬〇二百元、即高二百元、現金號及證券幫代津幫力售、削第百五十元、至萬九千九百五十元、十點左有、津幫止售、市勢突堅、銀號幫證券商某幫進提、比上日　升二百元、收後即見喊高、某金號及證券號與某幫在館話中進抬、正午　升至二萬　五百元、樓飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百元、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市已升為十叫元半、銀幣一枚八元五角、亦稍上升云、 
[金鎊續升] 　　昨外幣市况、英美金鎊續升十元、前者為五白二十元、後者為五百叫十元、美金票為二十八元、香港票高至三元左右、軍用票為五元四角半、 
　　錢業公會折息一角五分、新匯劃票據貼現率每千元仍牛掉、外行須貼手續費二十元、儲鈔與法幣差價、為二元及二兀零二分、亦平、 
[山芋亁　採用日增]  
　　豆類交易昨見减退、良以雜糧組已有少數黃豆派出、致人心轉呈觀望、買戶甚稀、統市祗開崇明沙赤五十包、舊幣二百〇三元自出、又沙　一包新幣八十三元自出、 
　　苞米到錄不寂、散戶頗有鬆脫、市是平疲、昨售開蕪湖苞米二百餘包、價新幣九十八元送到、九十六元自出、滁州苞米一車、新幣九十八元送到、 
　　豆餅走銷猶未見暢、交易仍屬零星、市勢續鮮變選、計開利字豆餅五月份棧單三百張、新幣四十三元、漢口宿餅一千元、三十一元至三十元、姓記豆餅四月份舊棧單五百張、三十五元、又五月份新棧單五白張、四十五元半、 
　　山芋乾邇因貧民採食者日增、走銷頗佳、市勢步挺、昨開五十包價為新幣一百十六元、 
　　麩皮賣戶稀少、人心向上、昨開三盡小包麥皮五月底打棧單五百包、價新轄七十五元、 
[海參花色不全]  
　　海參因市存檔子、殘缺不全、四洋貨尤屬寥寥、東貨如花色參十辦參均告缺乏、惟花瓶參稍有存貨、數亦有限、故市價又升、現市售新幣八百元、比前又升舊幣百元之譜、 
[紅棗新盤開出]  
　　紅棗因申存不多、而津號以來本雖劃、叫價頻增　前途有步緊之象、昨開出滄州紅棗一棵樹數十包、價為新幣一百三十五　、 
[竹節鋼條岑寂]  
　　叫十尺竹節　條、最近因本埠建築事業一落千丈、兼之北幫客銷亦停、致市況岑寂、然同菜喊價仍高、寶銷益　、昨如三四分花色每噸售中儲券七千六西元、五分至一寸上身每噸沽七干五百元、其他花色標準亦堅、如舊油池鋼板每噸沽七千兀、正號車光元一萬三千元、副號軍光元一萬用、廢鐵（甲級）開千元、（乙級）八百五十元、（內級）每噸七百元、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
