# 1942 - 353 - 4924356

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美陸軍部發公報菲律賓首都陷落　明丹腦島亦被日佔領]  
　　馬尼剌　日同盟社電　菲島首都馬尼剌於二日午後二時完全為日軍佔領、 
　　阿根廷京城三日海通電　美國陸軍部發表公報稱、美國及菲列濱軍隊已退出馬尼剌、日軍現已入城、美軍在馬尼剌之防禦　業已完全撤退、現結集於馬尼剌灣沿岸之砲台附近以阻止日軍利用港口設備、過去兩日中、日軍自北方來犯、遂發生激戰、日軍進馬尼剌之第一批軍隊、為憲兵及其他之斥堠兵、以維持該城之治安與秩序、美軍退出該城之原因、解釋為戰略上之關係、以增强北部之防禦力、同時美海軍部宣稱、已退出距馬尼剌十英哩之加維持、美　之退出加維持、係在日軍佔領馬尼剌之前、所有在加維持之軍火及戰兵皆已移去云、 
　　東京四日海通　電　呂宋日軍司令部發表戰報稱、本月二日晨十一時日軍襲擊馬尼剌時、遭遇砲火轟擊甚烈、但終於突破馬尼剌之防綫頁衝入該城、當美軍退出該城前、彼等曾縱火燒城、濃烟四蔽、故日機在空中未能偵悉日軍開入該城時之情形、當時日軍係自北面與城之西南同時向該城進攻、至有否俘獲美軍、目前尙不得而知、 
　　盤谷三日海通社電　日軍現已開入馬尼剌、計自太平洋戰爭爆發迄今、為時僅二十六日而已、馬尼剌為非列賓羣島之首邑、人口約六十五萬、且為非列賓最適於與外洋通航之海港、故建有各項防務設備、亦為商業中心地、以麻業與皮革業為最著、此外尙有機器廠與工廠甚多、海軍根據地卡維泰位為馬尼剌灣之入口處、相距約四十公里、其地有電力極强之無綫電台一所、馬尼剌港建有防禦工程甚夥、柯里基杜砲台即為其中之一、前已一再遭遇日機之轟炸云、 
　　東京四日海通社電　日本「廣知時報」昨夜載稱、菲列賓第二大島明丹腦現已為日軍完全佔領該島游擊戰或將繼續若十時、但已不能發生抵抗實效云、 
　　阿根廷京城四日同盟社電　據權威方面所得華盛頓消息稱、美政府現已決定如美遠東軍一旦失敗、決將菲政府遷往華盛頓、聞遷都必要步驟已在進行中、 
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　關於美國遠東軍總司令麥克沃塞將軍之行踪、此間尙無所聞、惟麥氏或不採取游擊戰略、而將統率部隊在呂宋島深山池沼地帶賡續作戰、以牽制日軍、 
　　瑞典京城四日同盟社電　據今日此間接紐約消息華盛頓宣布馬尼剌灣口之柯萊基陀島砲台、昨遭日機六十架轟炸歷一小時、按美遠東軍司令麥克沃塞將軍已退至該砲台、 
　　東京三日海通社電　日軍於佔領馬尼剌後、海陸軍部隊現已集中火力進攻哥萊基陀島要塞、按該島位於馬尼剌灣之進口處、美國運輸船於馬尼剌美軍撤退後、企圖離港他駛、但迭遭日機轟炸、受創者甚多、 
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　馬尼剌陷落後、此間對于美國遠東軍今後作戰計劃、雖毫無所聞、但若干觀察家認為麥克沃塞上將之殘部、或當設法堅守哥萊基陀島及格魯姆與弗朗克兩小島、查馬尼剌係於日軍在呂宋島登陸十八日之後始吿不守、此間海軍界人士對于馬尼剌及加維特軍港之軍略價値亦予承認、僉謂後者乃美國在中國海方面之最前綫潛艇根據地、美國軍事當局、此次對于潛水艇戰爭、原抱有莫大期望、意欲藉以困擾日軍之運輸、今茲加維特港旣吿陷落、美國潛艇即須借重較遠之根據地、此于作戰方面自多不便、例如美國可改用馬尼剌西北五十英里之奧倫加波港、緣該港猶在美軍手中也、唯是該港旣易受日軍空襲、同時美國海軍主力亦已自呂宋島海面撤退、美軍是否願加利用、尙屬疑問耳、 
　　東京同盟社四日電　日大本營海軍部本日發表、菲島方面日海軍迄現在為止、其綜合戰果如下、「擊落敵機一〇三架、（內巨型十五架飛艇四架）擊毀敵機二五七架、（內巨中型飛艇二二架）擊沉驅逐艦四艘·潛艇七艘·船舶五艘·擊破特務艦一艘·船舶三〇艘·輕傷驅逐艦一艘·小型哨戒艇二艘·船舶四艘·截獲船舶一艘、」 
[澳軍九萬名　開抵星島增防　霹靂前綫惡戰進行中日宣稱佔領關丹重鎭]  
　　東京四日同盟社電　「讀　新聞」今日戰盤谷訊稱、新近動員之澳軍九萬名、已於十二月三十一日開抵新加坡、 
　　新加坡四日哈瓦斯社電　戰報稱、馬來方面霹靂北部日軍昨夜加緊向我進逼、我軍因又向南撤退、日軍戰車追踪而至、雙方正在激戰中、 
　　西貢　日海通社電　據此間今日接到消息、馬來半島日軍攻擊仍在進行中、怡保及霹靂防綫失陷後、英軍大約將守雪蘭莪北界之防綫、日軍登陸部隊現已有充份軍隊、足以攻擊新加坡、怡保南之惡戰正在進行、英軍已退至距新加坡二九〇哩之新陣地、 
　　東京一日海通社電　日帝國大本營陸軍部今日宣稱、馬來半島東海岸之關丹（Kuantan）城、已於昨日由日軍加以佔領、此為馬來半島東海岸之戰略要地、位於新加坡迤北一百五十哩、英戰鬥艦「威爾斯親王」號及「却敵」號、即在該城附近被炸沉、 
　　盤谷四日海通社電　據新加坡無綫電台報吿、新加坡市民已連續四夜在防空壕度夜因日機連續四日炸市中之軍事目標 
[蘇門答臘空襲]  
　　盤谷二日海通社電　據巴達維亞消息、日機於昨夜轟炸　門答臘東海岸、空襲結果未經宣布、 
[美英荷艦隊　聯合作戰　爪哇泗水海岸宣布為禁航區]  
　　哈瓦斯社華盛屯二日電　海軍頃證實美國艦隊已與英荷兩國艦隊在太平洋海面聯合作戰、但關於巴達維亞所傳美艦在荷屬東印度海面受創一事、華盛頓方面迄未接獲報吿、無從予以證實、 
　　巴達維亞二日哈　瓦斯社電　據此間官方宣布、美國艦隊現在荷度羣島北部海面作戰、其中一艘日本曾被日機轟炸、但損失甚微、此外日機昨夜曾轟炸蘇門答臘東部海岸、 
　　東京四日同盟社電　「讀賣新聞」今日載上海消息稱、荷印海軍當局巳將爪哇泗水海岸外海面封鎖、禁止任何船隻通行、 
　　巴達維亞三日哈瓦斯社電　今晨官報稱、日機昨日在荷印上空、並不如前數日之活動、僅有日機一架、轟炸某飛行塲、並無損失、 
[荷印續抽壯丁]  
　　盤谷四日海通社電　據此間今日接到消息、荷印軍總司令浦爾田將軍、為尋求能作戰人員起見、巳下令調查所有商行前此臨時免入軍役之人員、現有多少可入伍、 
[澳洲軍官　大批更動　達爾文港突襲警報]  
　　盤谷三日海通社電　據此間拉獲消息、澳洲陸軍部長福特、表示將更調大批軍官、包括將領及各級軍官、 
　　達爾文港二日哈瓦斯社電　今晨此間發出開戰以來第二次空襲警報、數小時後始行解除、但並未發現日機、 
[英總工會秘書　勸吿國人　勿輕視德國潛力]  
　　三日利物浦哈瓦斯電　英國總工會秘書長西脫利納、本日在歡迎蘇聯勞工代表團席上、發表演說、力言英國對於德國之實力、不能估計過低、其言有曰、「現有一部分人士、認為德國業已技窮、惟余不作如是觀、良以此種幻想、足使國人輕敵、我國在遠東原應及時準備、亦因輕敵之故、直至事亦發生、意致猝不及防、須知德國潛藏勝牌於其長袖之中、早為吾人所料及、在不久的將來、即將重振旗鼓、發動攻勢、是以我國總工會會員均已動員、俾能參加各項工作、竭盡其所有智力體力、以履行吾人對於蘇聯人民所提供之諾言、雇主倘能深明勞資合作之重要、則必能獲得良好結果、是以我國當務之亟、乃使全國雇主均能了解及此、並望雇主常能與勞方保持密切接觸」云、 
[德機擊沉　英護航艦]  
　　倫敦三日哈瓦斯電　英國無綫電台、頃發出消息稱、海軍輔助艦「大胆」號、在大西洋護航、已被德機炸沉、按「大胆」號原為德艦、前於一九四〇年三月被英　捕獲、 
[傳英駐大使　參加蘇京會議]  
　　安加拉一日海通社電　自英方證實英駐土大使許閣森爵士、確曾於參加開羅會議後、復參加莫斯科舉行之史達林艾登談話、此間政界及新聞界人士、對此莫不表示驚異、蓋許氏之參加此等會議、足以表示史達林艾登所討論者、不僅有關歐洲之問題而已、與土耳其直接有利害關係之事件、先必在討論之列、例如韃旦尼爾海峽問題等、蘇聯因曾數度要求使用該海峽之權利也、職是之故、土京人士對此等會議均抱不信任之態度、英方宣傳故意將許閣森參加會議之消息蔽而不宣、尤足增加他人之疑慮云、 
　　蘇島省府棉蘭 
　　蘇門答臘島的重鎭，有棉蘭，巴東，占碑，巨港，和直落勿洞五個。省府就設在棉蘭。據荷文書籍的記載，棉蘭（Medan）的解釋為平原，自從開闢為商埠以來，不過七十餘年。（上）蘇東海岸淡水湖遠景。（下）棉蘭大回敎堂誦經塔鳥瞰下的新式洋房，和馬來人的鄕村。 
[西南太平洋　設聯軍統一指揮部　華爾總司令勃萊特副之赫德任協約國艦隊總司令]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　關於協約各國統一作戰事、白宮總統府頃發表公報稱、　英美兩國參謀部會同向英相邱吉爾及羅斯福總統提出建議後、茲決定在太平洋西南部、設立聯軍統一指揮部、此項決議並　得荷印及英國有關係各自治頒之同意、　此一戰區（包括新加坡馬來亞荷印及菲律濱）所有海陸空三軍、均由西南太平洋聯軍總司令負責指揮　此缺經　邱二氏揭底、並得各方同意、決定由英國印度軍總司令華維爾將軍担任、　任命美國空軍參謀長勃　特少將為聯軍副司令、襄助華維爾將軍、並任命美國亞洲艦隊司令赫德上將、為太平洋西南部協約國艦隊總司令、受華維爾將軍之節制　任命英國遠東軍總司令潘諾爾將軍為聯軍參謀長、以襄助華維爾將軍、　華維爾將軍當於日內就職視事、　中國蔣介石將軍、業已允就中國戰區陸空軍總司令、此項戰區包括越南及泰國在內、蓋此二區域將來或有一日為協約國軍隊逼近、英美兩國並派遣代派、隸屬蔣氏總司令部云、 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　英相邱吉爾於昨晨八時五十五分自哇太華返抵此、當即前往白宮、與羅斯福總統進行談話、其所討論之主要問題、乃在擬就戰爭生產計劃、討論結果、決定將美國全國收入之半數、用之於戰爭生產、至於昨日羅邱二氏暨英美兩國軍事專家舉行會議、曾討論及拉丁美洲各共和國在現行戰爭中所處地位、觀於赫爾國務卿及國務副卿威爾斯、均曾參加此項會議、即可知之、按國務副卿威爾斯定於日內、啓程前往巴國京城、參加本月十五日之泛美洲會議、此外英相邱吉爾當將向美國海陸軍專家報吿此次前往加拿大之經過、及英加通力合作之情形、要之英美兩國會議之目的、乃在達到調整協約國之作戰努力、並確定一共同作戰計劃云、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　據「外交通訊」載稱、最近各民治國代表舉行會議之結果、業已決定凡關於遠東局勢之問題、由美國政府會同英方決定之、凡關於歐洲局勢者、則由英國政府與蘇聯政府會商後決定之、歐洲各被　略國均在倫敦開會磋商、惟荷蘭則因其利益在太平洋、故當參加華府會議、關於英美蘇三國通力合作一項原則、似已經前此莫斯科談話所確定、但此間不信此項合作關係、對於日蘇兩國現行中立條約將有若何影響、要之、關係各國所業已商定之一切協定、務須藉軍事經濟方面之共同行動以實施之、相信最後勝利可操左券云、 
[世界廿六國簽訂　反抗軸心恊定　保證絕不單獨媾和利用資源求達勝利]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　白宮總統頃發表公報稱、「新舊兩大陸二十六國、業已正式成立協定、保證　利用各該國之全部資源、以反抗軸心、　絕不單獨媾和、此項協定已在美國·××·英國·北愛爾蘭·蘇聯·澳洲·比利時·加拿大·哥斯達黎加·古巴·捷克·聖多明果·薩爾瓦多·希臘·爪地馬拉·海地·洪都拉斯·印度·盧森堡·荷蘭·紐西蘭·尼加拉圭·挪威·巴拿馬·波蘭·南菲聯邦·暨南斯拉夫各國京城同時宣佈、美國係由羅斯福總統代表簽字、英國係由邱吉爾首相代表簽字、其內容規定、　各簽字國政府均提供保證、利用其軍事的及經濟的全部資源、以反抗德義日三國、及後來簽字加入三國盟約並參戰各國、　各簽字國政府保證與其他各簽約國通力合作、決不與敵人單獨媾和、同時各簽字國並剴切聲明目的從同各國在「制勝希特勒主義」之戰爭中、正在物質上參加努力、或準備努力者、均得加入此項協定、此外各簽字國並巳確定一項共同計劃、決向同一目標邁進、並遵守「大西洋憲章」所規定之同樣原則、俾與　企國征服全世界之暴力「相對抗、要之、此二十六國政府咸皆相信、茍欲保衛生命自由·獨立·信仰自由·曁保全世界各國之　權及正義、則完全戰勝敵人、實屬必要」云 
[阿拉斯加　增强防務]  
　　阿根廷京城三日海通社電　克里特加報稱、阿拉斯加及阿留地安羣島之防務工作、顯係永久警備之狀態、因日本之進襲、大有可能也、該報載稱、美國　當於若干月前即下令禁止外僑旅居該地云、 
　　里斯本一日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統昨日簽署一項法律、規定在阿拉斯加設置自衛軍、由志願兵組成之、軍服須與美國軍隊有別、軍械及一切配備由美軍當局供給、其主要任務　為保護重要設備物如工廠·橋樑·鐵路·水電廠等、以禦襲擊云、 
[美太平洋沿岸　空襲警報　重要工業移內地美當局在研究中]  
　　舊金山三日哈瓦斯社電　今晨二時五十五分、此間發出空襲警報、全城立即實行燈火管制、至三時三十二分解除、上次突襲警報為上月十二日、兩小時後解除、 
　　阿根廷京城二日海通社電　巴爾波電臺昨日稱、巴拿馬河區美司令巳下令實行燈火管制、以為日艦隊襲巴拿馬之警戒措施、 
　　華盛頓二日哈瓦斯電　羅斯福總統本日向報界發表談話稱、美國太平洋沿岸重要工業移往內地一項問題、現在硏究中、其中若干工業、僅需部份的內移、惟對於沿海一帶之飛機製造廠、即應予以特別注意、至此、總統又等價格記者問話稱、全國戰爭工業、已被告每星期工作七日制、並分三班輪流、關於此事、預料不久即可提出詳細報吿、若干工業甚至僅須實行兩班制、即已使其生產量大為增加、 
[范蒙克被任荷印副總督]  
　　盤谷二日海通社電　據今晨此間所得萬隆息、荷屬東印度前經濟事業部部長范蒙克、被任為荷屬東印度之副總督、按范蒙克最近曾為倫敦之荷蘭政府任為殖民部長、因戰事爆發、故延展其赴倫敦之行、據荷印之憲法、規定總督於疾病或不在時、得授權於副總督、主持荷印之最高咨議會、並暫時處理日常事務、荷印之政界方面對范蒙克之新任命、表示歡迎、因渠在荷印深蒙人民所信任與景仰、渠之任命為百年來之第一次、巴達維亞方面前對范蒙克之被任為殖民部長、表示失望、因渠之離此、為荷印之大損失、現渠之被任為副總督、則大表歡迎云、 
[香港總督被禁]  
　　東京一日海通社電　據「日日新聞」載、香港總督楊格現被禁於「半島飯店」、日方供給充分之讀物、以供消遣、 
[緬甸總理　自倫敦赴開羅]  
　　葡京三日哈瓦斯社電　緬甸總理邵博士前往倫敦、與英國政府有所商談、勾留二月、頃於本日道出此間飛往開羅、 
[美總統府　海軍副官晋级]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　羅斯福副總統頃擢升總統府海軍副官皮達爾上校為少將、 
[長沙戰訊]  
　　漢口四日　據同盟社某地來　　日軍當局本日十時三十分發表、日軍開入長沙、今晨完全加以佔領、 
　　長沙　據海通社特別通訊員湯受佛報吿稱、經日軍情報部之邀請、各國通訊員再次飛往長沙、查去年九月二十七日、日軍曾　佔領長沙、並於數日後放棄、但中國政府則稱長沙未曾陷落、此次戰事發生於十二月二十四日、日軍前進一百三十公里、於一月一日午再入長沙、各國記者由漢口乘日軍用機降於長沙附近之機塲、由木下少將及大坪大佐歡迎、二人均曾留學德國、大坪大佐現任日空軍司令、該機塲極大、停留飛機亦多、當時曾有飛機數困起飛、在長沙上空盤旋時、見城中寂無一人、有大火一起在延燒中、（二日海通社電） 
　　漢口　哈瓦斯世界電訊社特派員、昨日乘坐飛機、越過長沙上空、證實該城已為日軍佔領、似此、日軍雖已在南洋羣島方面發動戰事、但該國對華作戰、匪特未終止、抑且未鬆弛、於此可見一斑、長沙為一軍事要衝、日軍曾於去年九月間一度予以佔領、旋即自動放棄　迨至上月二十四日、再度進攻、始又予以佔領、計推進一百三十公里之遙、在飛機中俯瞰長沙全城、滿目荒凉、多數房屋已完全被毀、並可望見一　　火　飛機經過戰綫時，距離地面僅一百公尺、高射砲及空軍均已　跡　、（　日哈瓦斯電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　電影機九架今　湘、其中三架在湘潭、株州、醴陵、衡山等地偵察、六架在　江投彈、（四日電） 
　　漢口　日軍當局昨夜宣稱、日軍業已佔領觀音寺北五十公里處之殷家坪、同時自武　西進之日軍於佔領三都後、正向修水進攻、（三日海通社電） 
[重慶準備　防禦毒氣]  
　　盤谷　重慶現雖在霧季內、但防空司令部已加緊準備抵禦毒氣、在地下室之入口處建立屛障之計劃、亦巳準備京緖、藉以防禦防空　遭遇毒氣之襲擊、防毒技師、醫生、看　、留守在屛障內、預備各項工具、抵禦毒氣、幷急救遭遇毒氣襲擊之犧牲者、地下室之通氣系統將加以改善、　免窒息之虞、同時陸軍部現已在趕製日軍五十萬隻、備人民之用、重慶最近舉行之防毒演習成績極為美滿云、（四日海通社電） 
[戈思默代表法僑　電貝當賀年]  
　　北平　法國駐華大使戈思默、於元旦日招待法僑時、談稱、　巳代表全體在華法僑、致電貝當元首賀年（二日哈瓦斯電） 
[委內瑞拉　對德義絕交]  
　　南美委內瑞拉京城三日哈瓦斯電　總統頃下令與德義兩國斷絕邦交、所有兩國使館、着即撤消、 
[荷印海面　美船一艘擊沉]  
　　巴達維亞一日哈瓦斯電　官方頃宣佈、美國貨船一艘　在荷屬東印度羣島北面、被日機擊沉、水手四十八名、被我國商用飛機救起、僅一名失踪、 
[義方公報宣布　巴廸亞港陷落　德機羣迭轟炸北非英軍]  
　　羅馬三日哈瓦斯電　總司令部今日戰報稱　北菲洲義大利屬地里比亞之巴迪亞港、於激戰兩日之後、已被英軍佔領、索倫　綫敵車砲轟甚烈、阿奇達比亞方面、敵軍偵察甚為積極、 
　　柏林三日哈瓦斯電　德意志通信社頃發表義國史丹芬尼通信社來訊一則、內稱、義屬里比亞境內巴迪亞港之陷落、原屬意料中事、蓋遠自去年十一月二十八日起、敵軍即以重大兵力壓迫該港、最近數日來、更利用坦克車猛烈進撲、同時英方復派艦隊在海面助戰、德義聯軍英勇抵抗、不稍自餒、且曾數度反攻、俘獲敵方南菲及波蘭官兵甚多、總之巴迪亞及索倫兩區之德義聯軍、雖在戰略上不得不退、但已使敵方付出重大代價云、 
　　柏林三日哈瓦斯電　官方頃發表公報稱、德國機羣、在北菲洲里比亞巴迪亞區、迭次轟炸英軍部隊、英方損失甚重、卡車五輛、曾起火延燒、並有數輛受有重傷、士兵死傷亦多云、 
　　開羅三日哈瓦斯電　據官方宣佈、英軍佔領巴迪亞城之後所俘官方敵兵中、內有德國鐵甲師參謀長史密德少將在內、 
[葡軍開往　西菲屬地]  
　　里斯本四日海通社電　葡軍一批、將於明日離此赴西菲之葡殖民地安哥拉、渠等將乘五·一〇八噸之汽船「殖民」號前往 
[北菲法軍總司令　舉行就職典禮]  
　　維希一日海通社電　此間官方宣稱、北菲法軍總司令余恩將軍、昨在阿爾及耳就職、並舉行閱兵典禮、參加檢閱者有阿爾及耳及聖格萊斯之步兵、菲洲之善射兵騎兵砲兵工程隊海軍及空軍、 
[英駐蘇大使　傳將敵職]  
　　瑞典京城四日海通社電　據倫敦息、星期六之「新聞紀事報」載、英國駐蘇聯大使克里浦斯傳將辭職、渠將於最短期內回倫敦、大致不擬再返莫斯科、前於蘇德戰事爆發時、謠傳克里浦斯辭英國駐蘇大使之職、而加入英國戰時內閣、今日此事仍屬可能、渠之回國後、議會中即將有重大之討論、因渠在駐蘇大使任內之工作、使其地位有相當之增高、 
[保京百歲老翁　有二十人]  
　　保京四日海通社電　據此間最近發表之統計稱、索菲亞境內現在約有百歲老翁二十人云 
[德軍在東線中區　擊退蘇軍攻勢　德蘇空軍發生激烈空戰]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　德意志退訊社頃發表戰訊稱、昨日紅軍在東綫中區、發動大規模攻勢、我步兵一師、當即予以迎頭痛擊、並乘勝反攻、佔領重要據點一處、及南面山嶺陣地數處、昨夜並有紅軍一千人、自多方面發動攻勢、企圖佔領某一橋頭、但均被我軍擊退、此後紅軍又在同一地點、作第二次攻勢、我軍與之作猛烈肉搏戰後、卒將紅軍擊退云、 
　　德元首行營四日海通社電　今午德軍戰報稱、在歐戰綫之南段、因氣候嚴寒、祗有砲戰及偵察之活動、中路及北路之蘇軍仍繼續進攻之企圖　、經德軍力戰及反攻後多巳不支而退、少數突入德軍陣地之敵軍、巳被斷絕交通、處於孤立無援之境、德空軍晝夜轟炸費沃多西亞之港務工程及船舶、該處之飛機塲亦被襲擊、毀機數架、港中有一小貨船中彈沉沒、另一貨船受重創、莫斯科一帶為德機轟炸之中心、蘇軍隊車輛及坦克車飛機塲與鐵路、咸　損失、茂曼斯克鐵路一再被炸、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　德意志退訊社頃發出消息稱、德國驅逐機多架、昨在東綫上空、與蘇聯轟炸機發生空戰、共擊落敵機十三架、又德國空軍協助陸軍作戰、頗為得手、在某處一綫、共擊毀蘇聯車輛一百輛及軍馬二百匹、紅軍輜重隊、亦被擊中、此外德國戰鬬機、曾於夜間轟炸莫斯科重要目標、 
　　倫敦三日路透電　（據重慶廣播）莫斯科廣播今夜預告、蘇軍將於今年內、使德軍遭遇決定性之敗北、據稱、日前之急務、端賴使德人無喘息之機會、蘇軍將追德人、直至蘇聯國土上無納粹而後已、 
　　柏林四日海通社電　東路中路蘇軍於星期五晨攻擊德軍陣地、德軍抵抗至力、蘇軍裝甲車師以大砲為掩護、分數批進攻、德軍猛烈還擊、敵軍受重創而退云、 
 
 

Page 4

 
 
[外商銀行保險箱　將准予開啓]  
　　依照申請制度　提取箱中物件 
　　本埠中外銀行、於新年中休假停業三天後、將於今日上午十時重行開業、此次開業後、去年年底各項未解決之主要問題、如付薪問題、保險箱開啓問題等、可望於不久獲得圓滿之解決、保險箱開啓問題、據大通銀行某職負吿記者稱、　各保險箱存戶、可望於本月初准予提取箱中物件、而其提取辦法、大約將依照申講制度、先由各保險箱租戶說明所欲提取物件之性質、而後向各銀行申請提取、若所欲提取物件為契約票據等物、則彼認為其申請不致遭拒絕云、又美商比商英商與荷商各銀行、以及中中交農四行之支票、如為捐納工都局捐稅或因享受四大公用事業公司之服務而簽發者、工部局業已通吿各銀行准予兌現、茲聞匯豐銀行即將於關業後贊行此項辦法、至於其他外商銀行實行與否、尙未確定、 
[米店供應仍未暢霈　或將放寬限制]  
　　麺粉限價旣已提增　拒絕出售無可寬恕 
　　本埠現已渡過節用存糧程序中最嚴重階段、今後兩租界富局或將逐步寬放限制、而鮮有新限制之實施矣、兩租界當局所採取之弟一期行動、已吿成功、未來之問題固猶存在、惟此非由於租界當局之舉措失宜、而乃各商號之未能開誠相助又據工部局某職員稱、零售商號之拒絕出售麵粉、實屬罪無可恕、蓋土部局最近公吿、巳略增麵粉限價、即欲使麺粉店易於獲利也、且各店若遇缺貨、僅須向兩租界當局申請、即可向指定地點購得適量之麵粉也、又據稱、本埠供給製造切麺之麺粉、甚為盟足、 
　　兩辦事處假滿辦公 
　　工部局米糧及麵粉辦事處、三日起恢復辦公、簽發搬運許可證、其指定由中國棧機勘福棧茂泰棧三處出米總數、祇二千餘包、麺粉辦事處撥派麺粉數量、亦祇數百包、昨日星期停止辦公、今日仍照常辦理申請付款及簽證事宜、 
　　堆棧新年繼續出米 
　　去年十二月三十一日簽出由中國棧提　之洋米、因常日出米不及、始於前（三）日提取、至向工部局申請領到洋米各米號、自一月一日起至三日止均照常辦理零糶、惟糴米人數仍極擁擠、殿後者不易講得、 
　　零糶擁擠迄未稍減 
　　昨日因星期日、工部局規定停止售米、故各米號均不開門、惟若幹米號門前、凌晨即有平民冒寒風列隊鵠候、比聞悉停售原委後、均　然返去、至各切麺店門前、每晨亦有魚貫綿長之平民行列、想見糧食供應仍未大暢、 
[營業房屋特捐　暫不征收]  
　　據工部局布吿、關於征收營業房屋特捐一事、前經本局第五五五四號及第五五五七號公布在案、現在本局決定對於此項特捐之征收、目前暫不進行、 
[法捕房警探　桂葆泉等晋級]  
　　法捕房督察桂葆泉、因辦事幹練、於本月一日起、擢升刑事科督察長、副探目樂嗣祥注振林、升為正探目、曹硯臣升副探目、又有幹探陳紀根、管　珊均進升一級、以資鼓勵、 
[工部局勸吿居民　儘速返歸故鄕]  
　　係為適應目前經濟狀况　兼防滬市物價繼續高漲 
　　據工部后布吿「茲為防止物價之繼續高漲、並為適應目前之經濟狀况起見、經日本當道與本局會商之結果、決定促請公共租界之華籍居民、凡非絕對必要居留者、為公共租界之福利與秩序着想、應即儘速返歸故鄕、查日本當道會由上海方面日本陸海軍最高指揮官頒發緊急吿示、並由日本陸海軍發言人聲明對於華籍居民願意遷離本市而返歸故鄕者、准其携帶相當像具及個人物件、不受任何限制、亦毋須請領許可證、但如欲請領回籍許可證者、得向本局或黃浦路一〇六號日本總領事館申請核發、向本局申請者、可將申請書送呈福州路一八〇號本局商團司令部、」 
[對中外商人　禁施壓力]  
　　滬日總領事頃警吿日　、不得為非法目的而向中外商界施加壓力、據謂上海日陸海軍總司令於除夕所頒關於保護上海居民之佈吿、亦適用於日橋、按該佈吿嚴禁冒充日方官員施威脅、並允對違者從嚴處罰、 
[房租糾紛　調解手續]  
　　工部局布吿稱、查一切租戶對於業主、如意有不平、或業主對於租戶、如有爭執、倘有關係之產業、係坐落公共租界以內、得將不平與爭論情事、以書面向漢口路二三九號本局法律處調解委員會陳訴、隨交等於月租一成之費用、至少國幣二十元、該委員會當將收到之陳訴函件、錄送對方、令其在收到後三日內、以書面答復、然後根據雙方所陳及所復情形、斟酌評斷、或在認為必要時、召集雙方面加詢問、務在可能範圍內、以力求公允為主、關於調查及進行程序、該委員得自行訂定規則、並執行之、 
[拘獲路刦匪　破獲匪窟　大批匪徒落網　抄出槍械多支]  
　　紹興人柳逢春、年五十七歲、賃居滬西勞勃生路四十三號、開設柳逢記布底鞋店、於前日（二日）下午二時左右、途經法租界八里橋街寗波路口、在該處一帶舊貨攤購得舊布鞋一雙、擬携回翻新、詎突來兩匪、將柳 
　　截住搜刦 
　　經大聲援呼適前面法捕房派有抄班、搜檢行人之際、由督察秦有裕·探目戴榮吉·張東成探員周慶芳·陳福生等、循聲趕來、當塲擒獲兩匪、據供一名梁英宏、年二十二歲、安徽人、在其衣袋中抄出六寸新式手槍一支、子彈五粒、一名沈志禹年二十四歲、安徽人、又有自由車一輛、號碼為一一〇二號、同時 
　　供出羽黨 
　　李金山、在福煦路口新都公寓二一十七號房間、當按址拘獲、復往八里橋街仁美里六號、拘擭同黨兪交華、（年二十五歲）在家抄出四寸手槍一支、子彈四粒、三號盒子砲一支、子彈七粒、其兄名文發、前在法捕房為三道頭、號碼為五二三號、因事被革、在逃未獲、又獲一匪名江光明、年二十四歲、皖籍、據供同 
　　匿居滬西 
　　徐鎭路南平民邨二一三號、另一匪犯黃守瑜·年二十八歲·皖籍、又供出匪徒在億定盤路億定旅館十六號房間、王志宏一名在逃、續獲陳金峯（年二十五歲）、沈金標（年二十二歲）、黃先初（年二十三歲）、復往虹橋路　民邨二二五號、拘　匪均安徽人、供出於去年十二月二十六日晚七時、在八里橋街一一一號弄一號門脾、開設春　旅館之姚　基家搶刦衣服現鈔等値洋二千元、又供安徽幫同黨約百餘名、密佈於靜僻處、攔刦路人等案不諱 
　　除夕及元旦夜　凍屍二百餘具 
　　除夕　、兩租界凍死之路屍、計一百十三具、元旦夜、公共租界路屍成人三十八具、兒童三十四具、同夜法租界計五十八具、 
[美僑賑濟平民委會　臨時會食堂已開幕　頒發膳券保證美僑登記]  
　　新成立之美僑賑濟平民委員會、於三日在本市中區、開設美僑臨時食堂、巳以食物供給美僑約三十人、內以菲列濱人居多、同時、該委員會並促請滬上美僑襄助、立即向廣東路五十一號大來大厦八樓該會辦公處登記、聲明彼等之需求、據該會人員聲稱、現擬在短期內成立 
　　分發食物 
　　之永久中心地兩國學校校舍、收容貧苦僑民、收美僑對該會所發立即前往登記之籲請、遲遲未予響應、致該會在此方面之工作、已受阻撓、今該會為求滬上美僑之日後幸福計、力促美僑儘可能範圍、從速登記、而不問其經濟情况如何、庶該會能知救濟問題如何着手、而擬定確切之計劃、目下與今後之貧困美僑人數、須有確切之計定、故美僑 
　　全體登記 
　　實屬當務之急云、按中區所設臨時食堂、旨在以膳食供給需要極殷之美僑、凡前往就膳者、須先向該會請領膳券、並探明食堂地址、截至三日為止、已發出膳券三十紙、預料下週內請領膳券者、為數必將大增、 
　　泰晤十報云、上海菲列濱僑民、為欲在緊急垷况下、促進本身福利起見、今（四日）晨九時、假戈登路大都會舞廳舉行會議、組織聯合會、推舉辦事人員、上海區日憲兵隊已允菲僑舉行此會議、聞會議討論者、為有　菲僑之 
　　職業膳宿 
　　等事件、據臨時委員會初步調查所悉、上海菲僑、於過去數週來失業者、估計約有四百人、關係人任聲稱、今將與日當局合作、進行救濟此輩僑胞之計劃、 
[新年例假已過　法租界仍戒備]  
　　兩租界警務當局、於元旦日起、為維持界內治安計、爰曾實施聯合戒備、法租界方面、曾將沒交界綫各不必要馬路出入口架置鐵絲網、予以暫時封鎖、僅開放行人道之一首、以供步行者通過、車輛則須經由各主要交界馬路行駛、至兩租界卒界處各馬路、並無若何更動、目前新年例假雖過、法租界當局、因値茲冬防期內、此項戒備設置、扔未加以撤除、並在界內各要道派遺小組警捕、往返巡逡、以維公衆安寗、公共租界方面、則已恢復原狀、車輛行人、均可自由出入云、 
[娛樂塲　計劃燃燭營業]  
　　按照工部局通吿、自本月二日起、各遊樂塲所、均須於每晚十時前打烊、惟此舉對各遊樂塲所之營業、影響頗鉅、於是有一部份孜總會、擬於每晚十時後改燃洋燭、使得繼續開門營業、藉免遭經濟上之大打擊、據工部局某職員稱、當局恐不致核准此項辦法、其理由甚多、一、出賣酒類之遊樂塲所、如普遍燃點洋燭、則易起火患、因酒精着火即能燃燒也、二、如於每晚十時後改燃洋燭、電力固不致浪費、而洋燭之消耗必鉅、三、維持遊樂塲所之營業、除燈光外、尙須供給食品與熱水汀、若每晚十時後繼續營業、則烹煮食品與燒水汀用之煤、仍未能節减也、該職員又稱、今日之上海、必須嚴分奢侈與必需兩者之間之界限　而為保護必需抵制奢侈計、遊樂塲所之於十時打烊、為理所固然者也、任何折衷辦法、均不合宜、 
[工部局衛生處長倡議　里弄住戶共膳制]  
　　現在生活與承平時代不同　煤斤與電力均應竭力撙節 
　　工部局衛生處長喬丹談民食事、表示願上海成立共同膳食制度之願望、據稱、今需避免一切浪費、煤之消耗、尤應嚴事撙節、惟市民在戰爭情况下、殆未能抱承平時代生活之期望、其他各國、均巳試行共同膳食制故極願上海市民亦應協力避免燃料與食物之浪費、上海多里街、頗宜施行此制、各里街居民、大可分別與近鄰互相商妥、由最適宜之一家烹煮二三家之食物、以撙節燃料、如用電力或自來火烹飪者、則應通知雷力公司或自來火公司、以免所用電力或自來火超出限量而受罰、關於此點、渠擬詢問電力公司是否贊成此項節電計劃、喬丹復稱、渠於家政、並非所長、惟覺市居有實際之體騐、當能擬定更適用之計劃、以應付現局、 
各郵局辦公時間 
　　自本月一月五日起，本埠各郵局之辦公時間、改按下列鐘點辦理 
 
 

Page 5

 
 
[昨晚新閘路盜刦　格斃匪徒一名　事主呼警盜匪情虛圖逃　警匪格鬬流彈傷三路人]  
　　公共租界新閘路、於昨晚七時三十分許、有盜匪五人、闖入居戶、意圖搶刦不成、經事主尾隨追趕至西摩路靜安寺路口、適遇一白俄警員、奮勇上前、詎匪徒竟開槍拒捕、捕亦拔槍還擊、變方格鬥、子彈橫飛、計達二十三槍之多、結果格斃一盜、並流彈傷男女三名、茲將詳情探誌於次、 
　　情虛圖逃 
　　新閘路九四四弄第一十七號某姓家、於昨晚七時三十五分許、晚膳甫畢、突來匪徒五名、二人持有槍械、以問詢為由、闖入其家、先將家人等威逼恫嚇、意圖搶刦、詛事主不為所屆、經大聲呼援、匪等知事不妙、亟返身外出、相率遁去、事主亦尾隨於後、緊緊追趕、 
　　警匪格鬬 
　　比至里弄口、即據情報吿一看　巡捕、捕即幫同後隨、緊追不捨、迨越西摩路至靜安寺路口時、適一白俄輔助警員巡邏到來、事中等以機緣不可失、遂大呼强盜、匪等知已失風、拔步飛　、勘時該白俄警員舊勇追緝、匪徒情急、先發制人、即開槍拒捕、捕亦拔槍還擊、雙方計達二十三槍之多、 
　　一盜斃命 
　　當時子彈橫飛、劈拍之聲、宛如燃放爆竹、結果　身着藍式西裝之匪徒、頭部命中一槍、倒地斃命、並拋下盒子砲一支、內存子彈七粒、年可三旬左右、足登玄色皮往、外罩灰色華達呢大衣、 
　　路人遭殃 
　　同時槍彈射傷男女行人三名、計少婦鄒氏·年二十一歲·本地人、住西摩路南陽路某號、傷右乳及臀部、血涔涔而出、受傷匪輕、蔡邱年二十歲·本地人、在西摩路三〇六號某廣東醬園內為送貨、彈傷腰腿、一名王木隆·年二十九歲·崇明人·業漆匠、子彈貫穿背部、不支而踣、嗣經附近崗捕聞聲馳來、召救護車將一死盜及男女三流彈均載送寶隆醫院、餘匪卒被兎脫、 
[新年大香賓票]  
　　印刷關係祇備三萬張　頭獎可得十一萬餘元 
　　上海跑馬總會新年大賽馬、自元旦起連賽三天、成績頗為美滿、茲悉其最重要之新年香賓平力大賽、決如期於本月十日（新年大賽馬第四天）星期六舉行、所售新年大香賓票銷數亦與日俱進、業已實銷一萬餘張、惟聞該會以印刷關係、該票最多額祇備三萬張、餘均不及添印、是則現已銷逾過半、預料所餘一萬餘張、不日即可吿罄、按售罄三萬張、頭獎亦可得十一萬七千六百元之多、該票每全張十一條、售幣十元、分條每條一元、欲購者可向馬霍路三〇四號該會搖彩部選購、 
[滑稽家陸奇奇逝世]  
　　著名滑稽家陸奇奇、年四十二歲、蘇州人、向與其胞兄陸希希合作、演唱滑稽、巳歷十餘年、頗負盛譽、陸為人和藹、熱心社會公益、凡慈善界特別節目、陸每次必行加入、今歲春開因土貴如金、在永川醫院擬戒除惡習、因體質羸弱、半途私自出院、嗣後在家休養、由其至友等設法供給日常用度、不意病人膏肓、無法挽救、於元月一日午夜逝世、經其友徐卓呆君等送至上天殯舍安厝、游藝界中從此弱一滑稽名家、 
[工部局將設置　救濟貧民委會　當首先濟助救世軍食糧]  
　　工部局現正擬設置一救濟貧民委負會、以濟助本埠無數贊民、聞當局現巳計劃實行調查本埠貧民人數、並正在考慮施送飯食　法、 
　　慈善機關表示感慰 
　　又悉、據慈善機關方面某職員稱，彼等對於工部局之參加救濟貧民工作、表示欣慰、蓋本埠數千餘素賴慈善機關為生之貧民、亟待當局之救濟也、該職員謂、若無租界當局之襄助、則各慈善機關勢將難以長久維持、現款之缺乏、堆棧之封閉、以及進口航運斷絕後所引起之不安現象、已迫使救難工作無法進行、據救世軍領袖華克上校吿記者稱、救世軍工作之進行頗多困雖、旅飯車工作旣以米糧缺乏而吿停止、即該軍在虹口所設才施粥廠、現亦僅藉碎麥維持、至於新加坡　之乞丐收容所、於數日前曾增收乞丐十五名、但以街頭乞丐之多、區區十五名實無濟於事、 
　　露屍情况極為悲觀 
　　華克又指稱、上星期中租界內露屍達九三四具之多、而實際情形更較此數字所表示者為悽慘、因此等露屍均非凍餓而斃於路旁者、大部為死者之親友不願為之收葬而棄之街頭者、此種情形、尤以兒童為多、由此可知中下等民衆之生活情形極為痛苦、而對於此種情形、各慈善機關尙一籌莫展、故前途殊為悲觀、惟工部局若能即行襄助、實施大規模之救濟工作、則危急局面、當可舒緩云、同時、工部局發言人宣稱、該局之貧民救濟會成立後、當首先將食糧供給救世軍、以作施送白飯之用、該發言人又謂、工部局將自行處理本埠之救濟貧民工作、 
[融五社講經錄]  
　　第廿九次：融五講經社第一十九次講經、為國學講座第二期、本由姚太　君講孝經、姚君到稍遲、由楊中一君先講說文一字之變化與應用、云說文十四篇五百四十部、字始於一、曰「道立于一、造分天地、太極」、淸儒多從徐鉉作「太始」出于一」、　書一再言「數始于　」、王筠釋例謂「此即卦畫之單、乃一畫開天之意」、王弼曰、固居萬物之先、而一字之形、確為六書之源、許君叙以指事冠於象形、段氏謂「一于六書為指事」、故說文立一為耑、首著一畫以見其誼云云、姚君繼講孝經、於各章提講數語、均發揮盡致、興趣橫溢、聽講者滿座、均有笑容、而仍極注意、至四時、宣布下期三十日請蔣竹莊君講佛學八識而散、 
　　第三十次：融五講經社第三十次講經、為佛學講座第一期、先由沈覺靈君介紹蔣竹莊君講佛學八識云、蔣先生精硏佛學、歷有年所、在十年前、我已聽講、今日所講、擇最易入鬥之題也、即由蔣君開講、先提示治心眞妄四字、繼書返妄還眞四字、八識之前五識、為眼耳鼻舌身、依色聲杳味觸五塵所生之了別義、第六曰意識、為對法境之心作用、第七曰末那、為恒審思量義、第八曰阿賴耶、含藏前七識諸法、即一切事事物物之種子、末部據阿賴耶中之一點為我執、往往執而不化、故那末識最為害事、阿賴耶識旣無所不包、苟不落我執之不化、則轉識成智、超登佛果矣、能依法精修篤行、至念起即覺時、自能知之、講畢、已近四時、宣布下期十二七日、由沈覺靈講說一字新義而散、 
　　第卅一次：融五講經　第三十一次國學講座第三期山沈覺靈　君講說文一字新義云、一字新誼、實最舊之說、不止上口相傳、而時歷數千年、人且淡忘之矣、故謂之新義、 
　　凡文字均備具形聲義三要素、（獨體為文、合體為字、六書之指事象形為獨體之文、會意形聲、為　體之字、轉注假借、則文字之用法也）、 
　　大徐說文一下之解說云、惟初太始、道立於一、肇分天地、化成萬物、此四語實已包括形與義之要素、 
　　　之形　形有變遷、其例甚多、而一則未變遷之形也、初民時代、人在曠野之中、遠望地平綫、宛如一字、一之上為天、一之下為地、故云一盡開天地、此形之始也、 
　　　之聲　聲之變遷、須明了雙聲疊韻、須知開口音齊齒音合口音撮　口音四等呼之變、簡言之、為開齊合撮、一之開齊合撮、為阿依烏余、今一讀於悉切、為依聲之轉、實則最初之聲為阿、小兒初離母胎、即發聲曰阿、　呀即阿之切音、故阿者聲之始也、知一即為聲之始、 
　　一之義　義無變遷、但有引申孳乳、數起於一、老子謂一生二、二先三、三生萬物、宋儒所謂散之為萬殊、合之為一本、故一為數之始即為義之始、 
　　講至此、沈君微覺神疲、須稍休息、由楊中一君續講一之變化、繁徴博引、將至四時仍未畢、由沈君補講聲之變遷、一乃字之聲轉、以官音及方音之吳音上海音常熟嘉定音為證、一字之聲、即點綫面體之點、本為舌頭音、讀主、則舌上變齒矣、因述錢竹汀先生古有舌頭音、無舌上音、有軍脣音、無輕脣音之說、如古音鳳讀鵬、軍脣音也、今讀鳳、輕脣音也、鄭重聲明此二語之重要、 
[婦人經濟壓迫自縊]  
　　住居法租界巨籟達路三百十號弄六號、蘇州婦人文張氏、今年四十九歲、近因受經濟壓迫、以致精神失常、突於前日晚上、在家中叫樓晒台木棚上解帶自縊、及至伊夫文叔英得悉、上前施救、已經返魂乏術、當即報吿法捕房、飭探前往將屍身車入同仁輔兀堂騐屍所、騐明屬實、由伊夫備棺收殮、 
[婚禮預誌]  
　　韓政平君、豪俠好義、樂善好施、月之八日為其令妹于歸之期、假浦東同鄕會大厦舉行儀式、名票友孫蘭亭等皆參與演劇祝賀、韓君交友廣闊、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
　　李錦華氏之公子友德君、與嚴春堂氏之女公子淑菁女士、現定於一月七日假座愛多亞路浦東同鄕會舉行婚禮、恭請聞蘭亭居士證婚、並有盛大堂會、以佐餘興、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[西靑慈善籃球賽　華星力戰敗於西靑]  
　　華星健將缺席受挫　第二次賽明晚舉行 
　　中西慈善籃球賽、三日晚華星初戰西靑於西靑健身房、觀者約二百餘人、七時一刻開始接觸、華星包松圓陳學崇及孔廣益等三主將缺席、實力大受影響、西靑由巨人及陶勃林基强杜萊等出塲、華星李祖德紀錄首開、西靑浮尼克三元連中、陶勃林基父中、以八對二前領、華星李祖德一擲一罰、獨得三分、上半時吿終、西靑以十二對七旋張少卿左右逢源、得分纍纍、追成十四對十四平平、西靑耶龍擲中、李祖德再扳成各十六平等局面、此時球塲空氣頓形緊張、張少卿二投二中、以二十對十八初次超出、雙方分數兎鶻落、異常接近、迨二十六對二十六後、李祖德罰中、華星再超出、但僅曇花一現、史密斯浮尼克各中一球、張少卿中的、追成二十九對三十、西靑耶龍命中、法定時間巳到、華星以二十九對三十二敗於西靑、下次賽明日下午七時半在原處舉行、昨賽雙方戰績如下、 
　　西靑　犯分 
　　陶勃林基　〇　二 
　　I沙司金　四　二 
　　耶龍　二　八 
　　浮尼克　一　八 
　　凱捷密洛夫　二　六 
　　N沙司金　三　〇 
　　史密斯　二　六 
　　强杜萊　二　〇 
　　總計　十六　三十二 
　　華星　犯分 
　　張少卿　〇　十 
　　張錦璇　〇　四 
　　邱孝慈　二　〇 
　　李祖德　〇　九 
　　王克文　〇　〇 
　　董壽椿　二　二 
　　馬燦希　二　四 
　　總計　十　二九 
[元旦盃小小足球　怡光冠軍]  
　　元旦盃小小足球賽、怡光二勝一負榮膺冠軍、獅聲一勝一和一負、與猛獅同獲亞軍、瑞堂則一勝二負居殿、亞軍決奪戰、定下週六交綏、怡光陣容如下、 
　　陶自鳴 
　　李光華　李廣順　陶廷富 
　　沈錦達 
　　林紹鈞　葉新福　趙永芳 
[西靑籃球甲組賽　聯星今戰中一]  
　　乙組蒙納克決戰華南　（國光社云）西靑籃球賽今晚秩序、共有甲乙組三塲角逐、節目精彩、首塲乙組蒙納克出戰華南、兩隊均保持常勝、前者三戰二勝、後者四仗皆捷、今晚相逢、不啻決奪該組錦標、當有番極度精彩之演出、二塲暴風對怡光、暴風實力較强、怡光恐難獲勝、壓軸甲組聯星對中一、前番相逢、中一抗拒甚烈、卒以廿二對四十三敗北、聯星本屆異軍突起、集中西名將而成、擁有陳學崇·孔廣益·陶勃林基·强杜萊·瞿錫麟等第一流好手、陣容堅挺、自藍白及滬星相繼退出後、該隊對染指甲組錦標希望、益形濃厚、其唯一勁敵僅為巨人而已、今夜出戰中一、定能凱旋而返、今晚秩序如下、 
　　蒙納克---華南（乙）　六時廿分 
　　暴風---怡光（乙）　七時一刻 
　　聯星---中一（甲）　八時一刻 
　　（聯星）鐘玉亭（領隊）陳學崇（隊長陶勃林基·强杜萊·孔慶益·瞿錫麟·周耀康·周文詠·張顯崙、 
　　（中一）胡國城（隊長）李振邦·李嘉植·董紹唐·胡國定·張兆祥黃俊傑、 
[大中校足球賽]  
　　昨賽結果 
　　震旦勝南通（大學）三---一 
　　徐匯勝光夏（初乙）三---〇 
　　新亞勝勵志（初甲）棄權 
　　法政和文斯（大學）二---二 
　　徐滙勝光夏（高乙）棄權 
[歲朝友誼小球賽　瑞記敗於老爺]  
　　一九四二年歲朝友誼小球賽、瑞記對老爺、於兀日上午十時假座光夏球塲舉行、瑞記隊訓練有素、不比老爺隊之烏合、詎因當時過於輕敵、對老爺實力、估計太低、竟在疏忽之防禦下、為老爺隊所乘、以一球之失、被老爺隊高奏凱歌（一比〇）、 
[小型球友誼賽　瑞龍約戰洪興]  
　　新興勁旅瑞龍小型球隊特定於七日（星期三）與洪興球隊作友誼　、地點在通樂球塲、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
春秋　　 
[失去了光輝的南京路] [  貞]  
　　為佈吿事：照得自一九四二年一月一日起一切弧光燈普照燈裝飾燈及招牌燈，一槪禁止使用，違者　究辦，此佈。 
　　城開不夜的皇冕，巳不能再套在上海的都市頭上了，它在一九四二年元旦舉行不舉儀式的免冠禮了。 
　　如果從外灘上陸向西行，首先映入眸子的便是黑暗一片。昔日輝煌的年紅燈將請它暫時睡眠。美豔奪目，五色繽粉的櫥窗，亦將請它休息了。沿最繁盛的南京路，我們將欣賞一下無言的靜默的景色，即使你有着二顆天大的慧限，也嘗不到美麗的光明的片段，「無聲的音樂是最悅耳的」，這恐怕就是一九四二年南京路上最佳的曲子了。 
　　過河南路，麗華公司有着一長行的紅色年紅燈環繞它整個建築物，大陸商塲的店面是二爿商店，中國國貨公司的招脾又長又闊，都是用三色燈光緾繞着招牌的邊際，而六個大字被圈得雪亮。 
　　再向前行，都是店肆的行列，這些店為招徠與引誘顧客起見，簡直每家都裝有輝煌的廣吿燈，眞是「有店皆燈，無燈非店」，而且新奇奪目，花樣百出，裝着活動的管子，瞬息萬變，忽紅忽綠，燈光東西滑動，上下周轉。如某內衣公司，闊而長的招牌邊緣佈置着三色灣曲的年紅燈，有規則地的輪流轉動，它轉的方向是東西　道光背道而馳，當轉到二光相觸的一刹那又重復背道而行，如此川流不息。每一閒逛者，祇要路過它門首，無不駐足昂頭。如一個藝術欣賞者，看到了一件珍品一樣。可是現在這一件藝術珍品，雖仍堂皇陳列一如疇昔，然因時因地將為議貨者所嘆息了。 
　　每一鄕下先生或姑娘，一到上海總要逛逛那繁盛中心的日昇樓。日昇樓的所以天天摩肩擦踵不斷行人，以經濟的觀點上說，它是商業的中心，有最大的白貨店；依地理上說，乂是交通的樞紐，東西南北，電車公共汽車交义驅馳。因為上血的二個理由，非但一般商人爭取那裏地段作為買賣賺錢的傷所，就是廣吿商也無孔不人的欲覓得一席之隙。三大公司的櫥窗，陳列着各式新穎的物品，在櫥窗四週皆圍有二行年紅燈，晚十確是奪目誘人，現在巳把螢光燈替代它的地位了；道些亮光是平綫的射入你眼廉，如果你再昂首眺望，則新永安公司的屋頂上四邊皆為某新藥廠所裝的新藥廣吿，每一藥名，一種顏色，閒隔調換。靠浙江路的申成昌店樓上同樣揭示一塊晶亮的大廣吿牌與先施公司千里香相映照。還有那些獎券經售店，零亂地點綴了許多燈砲燈，這些這些，無論燈砲燈，螢光燈等當然都是招牌燈，裝飾燈之類，而在禁止之列的。如此「昔日金紅華燭，今日將成為鬼燐螢火矣！」 
[藝壇簡報] [  太虛] 　 
　　國聯公司胡蝶主演的「蝴蝶夫人」及袁美雲高占非合演的「露水夫妻」都因香港事變而停拍了。廢曆新年應市的恐怕就是「標準夫人」及陳雲裳香港帶來的「綠林紅粉」了。 
　　民華「國色天香」後的新劇本係寫一個瘋人的故事，劇本為司馬英才執筆，近在修改中。 
　　劉瓊與嚴斐結婚數載，膝下猶虛。最近有朋友到劉瓊家裹去，劉瓊以一玻璃小瓶出示，指着浸在酒精中的一團肉一曰。「我的兒子在這里。」原來是嚴斐小產了。 
　　辣斐劇傷巳由「上劇」「上職」的混合班在大除夕起公演「喜臨鬥」，尙有許多影劇的演員頂備把卡爾登租下來，因為派克路的地段較辣斐德路「俏」，不過能否成功，不得而知。 
[彌月之「喜」] [  秦仁]  
　　到一家大酒樓去應朋友「小兒彌月」之宴，那朋友是素來交際廣闊的，去年「先嚴六秩冥壽」的時候，眞是少長咸集，擠擠一堂，極一時之盛。但是否這位「先嚴」的「令孫」生不逢辰，那天在偌大的廳樓上祇坐了五桌嘉賓，其中兩桌有另還是這位公郞的直系親屬呢。 
　　吃飯時候，主人旣無意勸酒，客人自然也無興「面紅耳赤」，而况賬房間還為了十多桌預定的「退席」在和「孩子的爸爸」大打其交涉！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　青春之火 
　　這消息一傳到北平，不用說，樹倒猢孫散，袁寶藩的髮妻本來早巳死去，家裏所剩祇有三個姬妾和許多「飢則相就，飽則遠麗」的官親官眷，大家聽到消息，便來不及的替老袁幫忙，各人盡量捲起一份細軟，輕悄悄的溜出門去，不到七天，堂堂袁鎭守使公館，便祗剩一所空屋子。老袁半生的積聚，總算沒有一個錢白糟掉！ 
　　湘綺走出袁家，先在一個相熟的同學家裏住了半年，天天用盡方法，在梨園界中打聽秋海棠父女的下落，好容易問到他們已回李家莊去的消息，急急派人下鄕送信，不料秋海棠巳經搬走了。第二次，湘綺那個同學的兄弟親身給她趕到滄縣去，見了秋海棠的叔父，一問果然巳經走了，據說是上濟南跟一個朋友開舖子去的；湘綺便找到了濟南，足足在旅館裏住了三個月，可是走週濟南城，也問不到秋海棠的下落。 
　　後來她便擬了好幾條啟事，　給濟南，天津，北平，甚至南方各地的報紙去登載，希望秋海棠會看到，她自己便重返北平，一個人借了一所小屋子悶悶不樂的住着，她哥哥知道老袁兵敗身死的消息，速來三四封信，催她上南京去同住，她也始終拒絕。 
　　「他們父女倆」定在北方，我情願守一輩子也要找到他們！」她往往遭樣的自語着。 
　　事實上她眞是一天也不休息的在找尋她所痴戀的丈夫和她親生的女兒，精神和金錢的耗費，可說都已到了頂點，無奈消息還是一些沒有。　（二九四） 
游藝雜話　　 
[新年魚龍戲] [  澤夫]  
　　漢代正旦朝賀畢，宮中作樂，例有魚能之戲。魚龍者，魚變為龍也，蓋取吉祥之意。其戲頗近幻術，魚龍皆為假物。戲者先作含利（獸名，或作舍利。）從西方來，戲於庭中。戲畢，乃入天子所御殿前。殿前原有一沼，獸即入沼激水，頃刻化作比目魚，跳躍水中，嘖水作霧，障蔽天日。倏忽魚乂變作黃龍，長達八丈，聳踴從水中而出，遊戲於庭，炫耀日光。於是戲畢乃還，次則表演雜技，如走繩之類。此戲始於漢武之世，至隋代猶存　制，惟稱之為黃龍變，比目魚則作大鯨魚。當其激水之時，水中魚鱉諸物，皆紛紛而出，徧覆於地，更為寄觀。唐代以後，則巳無聞之者。按今民間於新正之際，有所謂龍燈者，其龍亦係為作，長達數丈，蜿蜒戲於農家庭除，而無變幻之術，或即漢時魚龍之變相歟？ 
澤人治引 
[堵住失業的洪流] [  小天] 　 
　　失業，像決了口的洪流，冲激着一向以畸形地位為自傲的都會，所有根基脆弱的生命，被洪流冲刷，淹沒，而毀減 
　　沒有慘遭滅頂的，遙望着滾滾而來的洪流，恐懼，顫抖 
　　------反正是死亡，玩兒個痛快吧！ 
　　在這當兒，人們對於死將臨頭，反激起懶散，頹廢，消沉。以飮酒，抽烟，狂舞，來了結餘生。 
　　然而，這是圍繞火山的舞蹈呀！ 
　　當你口袋里僅有一點兒的遺散費用盡的時候，你的生命之火尚未熄滅；立刻，你將遭遇到最可怖的，挨凍，受餓！友情不再予你以溫暖，却冷酷地在你面前投下了輕視的目光 
　　你沒有別的路可走，除了自　。 
　　可是，你為什麼要走上這條絕路呢，在你還有力量掙扎的時候。 
　　旅粥，贈衣，祇有給露宿者以片刻的溫飽；却堵阻不了滾滾而來的失業新流。 
　　我們不能以萬千金條來築成長提，我們將怎樣解除這滅頂的惶恐呢？ 
　　「水來土掩」！最可靠的祇有自己的力量，那怕是很起碼的一點兒力量。 
　　假如你得到一些遣散費，消耗它是不用費幾小時的。然而，當你想把你的能耐供獻給一個理想的事業時，這遣散費就成為　可貴的川資。 
　　假如你想做一個實用的事業，而感到你自己一份遺散費尚嫌不够時，集合你同時被遺散的人的一點餘資，是可以幹一下的。 
　　假如你要求資方長期的供給生活維持費，這要求也許不能獲得圓滿的答覆。那末，能够叫資方投資做一點別的事業，或者叫資方讓出一些地方（如各汽車站是再好也沒有的）給職工自己經營一點事業。這樣，資方也許可能接受。勞方非但有較長期性的生活維持，而且勞資原有的關係仍維繫着的。 
　　至於，幹什麼呢？幹我們可能幹的幹，應該幹的幹！ 
　　我們不要消極的救濟，我們要積極的起來，運用自己的能力，堵住這失業的洪流！ 
　　不讓可怖的洪流泛濫了整個上海！ 
[開顏集] [  文震] 　 
　　孩子：媽媽，現在我更喜歡星期日了！ 
　　母親：為什麼？ 
　　孩子：星期日旣可不上學，又能買到餅乾蛋糕吃。 
　　鼠甲：好苦啊，幾天沒有找到食物了！ 
　　鼠乙：這是什麼緣故？ 
　　鼠甲：因為人家祗能買到當天的糧食，到了晚上，家裏就空了！ 
　　鼠乙：你何不到有錢的人家去？ 
　　鼠甲：更不行，現在他們不能到外面去度夜生活，都留在家裏，我們怎敢活動呢？ 
　　甲：何謂「汽車階級」？ 
　　乙：那就是指垃圾車上的小工，救火車救護車警車上的救火員護士巡捕...... 
 
 

Page 8

 
 
家庭　　 
[新年] [  益]  
　　在一年的開始，照例有許多新希望，許多人都習慣地在新年裏，制定他們的新年計劃。 
　　家庭裏，正有許多事情，等待着我們去整頓，諸如從今年起，預備決不再打麻將，在一年之中，預備讀完幾部書，一年之中，預備積貯幾値錢，一年之中，預備增加幾磅體重。 
　　在一年的開始，新預算的制定，也可以說是當務之急，檢討過去，規劃未來，都可以在這個時候決定。 
　　一般人所有的通病，就是沒有決斷，也沒有恒心，因此他們一年年地過去，絲毫沒有什麽進步；其實無論什麽事情，只要有一個開始，已經可以說是完成了一半。正當新年開始，希望讀者趕快決定本年度的新計劃，而與一切不良的舊習慣，斷絕往來。 
[你在戀愛嗎？] [  沼萍譯述]  
　　這裏有十個問題，請你逐一回答，於是你便立刻可以知道你是否正在變愛了。每一個正面的回答得十分。每一個「我不確信，但是我想來如此」的回答五分。假使你得分甚多，那麽他（或她）或者也正在愛你！恰和你正在愛他（或她）一樣。 
　　一，你樂於把你的切身事件告訴他（或她）嗎------這種切身的事件是你所從不（或者難得）告訴任何人的？ 
　　二，你相信他（或她）比你所遇見過的任何人更能了解你嗎？ 
　　三，你是更美麗或者更漂亮嗎------自從你開始感覺到「那個樣子」以來，你有更多的熱情嗎？ 
　　四，你確信你的情人是一個極有趣的人物嗎，除掉他（或她）有好看的外表之外？ 
　　五，假使你聽到他（或她）將在明天遭受痛苦的外科手衛的消息，你覺得極端憂慮嗎？ 
　　六，當你十分接近他（或她）的時候，你的心的確比較跳得更快一些嗎？ 
　　七，近來你費了不少的時間在鏡子面前修飾你自己，使得你自己更美麗一些，使得你的牙齒更潔白一些，使得你的呼吸更芬芳一些嗎？ 
　　八，你喜歡同他（或她）每天晚上在一起，或者每天在一起吃早點嗎！ 
　　九，假使你們倆鬧翻了意見，即將離開的時候，你會忍住了驕傲，努力把你的情人勸回來嗎，即使你覺得你所待的理由是全然不錯的？ 
　　十，你確信你要同他（或她）結婚，而永遠在一起生活嗎？ 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之十三　白髮丈夫] [  水]  
　　這次一家六口逃難來滬，不幸父親受刺激太深，不久（四年前）即患瘋癱，四肢不能動彈；母親原是　妻良母，可是不會生產；一個弟弟，兩個妹妹又都在十三歲左右；我呢，雖巳向某校高中三年級報了名，也只能放棄。我們平時又沒多少積蓄，於是六口生計發生嚴重問題！ 
　　好容易苦度二載寒暑，實在再不能維持下去了，如果不想點辦法的話。這時有人乘機來做媒　，說我也十九歲啦，男家是如何的富有，嫁了擔保一家生活無憂等話，媒人並且繳來現鈔一萬元作證。終於，我在雙親老淚縱橫之下，應允了。 
　　嫁過去後，我　恍然男家的所以肯如此優待，原來丈夫是六十九歲的人了！他頭髮早已稀疏斑白，頷下尚有一簇寸許長的白鬍鬚。（當初我們只知他是四十相近的富商）。 
　　生活是很寬裕的，他有五女三男，都嫁的嫁了，娶的在外組織小家庭。孩子們都很孝順，不時來看望他。他這回是續弦，娶我時，髮妻才死了不久呢。唉，他不但年老，並　多病多痛，一年總有三百天睡在牀上！自我嫁過去後，雖曾同牀，但我至今還是個處女！一天到晚除了侍奉湯藥外，形影不離的守在他牀邊，搥膝敲背的服侍。燒飯洗衣等都由娘姨來。偶而，他也對我說，雖有成羣子女傭僕，服侍終不及妻子來得周到親切。這，就是娶我的獨一原因吧！此等生活不覺二年了，二年來，物質生活够我享受。但不時有一種生理上的衝動，那時我只能竭力抑制。唉！許多事可由金錢辦到，這，是什麽也買不到的。 
　　離婚？一家的生活呢？弟妹的敎育費呢？ 
　　老人有許多朋友常來看望他，其中有個少年，他對待我很好，同情幷明瞭我的一切，常請我作純潔的友誼上的交遊，以解我寂寞無聊。聽說他還沒有娶妻，現在某營造廠任建築工程師。然而我也是個前進的女性，我也想到憑了高中程度去做點事，以自救救家！可是，我不脫離這白髮丈夫，便什麽也不容許你想。 
　　唉，不知這世界上，可有一個二十一歲的少男，娶一個七十一歲的病女，做妻---的嗎 
　　素來，女人是無處可訴苦的，像我這個可憐的女人，那難以啟口的苦處，更是無處可訴了。 
　　編者按　像水女士所提出的問題，實在是一個賣買婚姻下的犧牲者，她　了自身和一家六口的生活問題而結婚，生活的安定是她所享受的權利，而精神的痛苦，是她所　的　務。自然我們對於她所　的地位，寄予萬分的同情，因為她並不曾眞正的參與結婚，僅僅找到了一個看護的職業。這一個白髮丈夫，雖則巳經付了相當的代價，盡了相當的義務，然而要以這代價和義務來欺騙一個無依靠的女子，似乎在　支和功過兩方並不能相等。 
　　然而水女士的結婚，最大原因是為了生活問題，我們並不贊成這種畸形的結婚，然而在問題沒　解決以前，我們　够為水女士出一些什麽主意呢 
　　與那一個少年締結純潔的交誼，並沒有什麽不合理的地方，然而要和白髮丈夫脫離一節，最好先就法律方面硏究一下，同時對於謀自身經濟獨立的一條路，還應該切實的努力一番；因為以一個高三程度的女子，而要謀一點職業去維持一家六口的生活，並不是一件容易的事，或者在努力修養和暫時忍耐的雙方並進下，可以打開一條生路。 
[兒子和女兒]  
　　一個兒子當他得到了一個妻子以後，將不再是你的兒子，然而一個女兒，將永遠是你的女兒。 
　　·「慈母心腸　對白之一· 
[眞是一個好辦法] [  華] 　 
　　墨西哥吉嘩嘩的法律 
　　在墨西哥吉嘩嘩地方，有一種法律，如果一個男子在下午十點鐘以後，被發現在公園裏和一個女子講話的時候，他必須和她結婚，倒是一個很好的辦法，因為可减少男子在外面胡鬧的機會，而使男子對於女子的情愛，較為專一了。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這幾天天氣較冷，夜間水巳結冰，於是冰豆腐又是應時的東西了。只為今年的豆腐已是肉價錢，所以冰豆腐尤其名貴，你倘要嘗嘗新，那麽買它五六角錢，也司以勉强下箸了。冰豆腐與猪肉片一同紅燒，自是最覺入味，倘下在火鍋裏，趁熱吃，甚是佳妙。要是吃素，那麽少不了香菌邊尖木耳金針菜等許多輔佐品，不要的話，味兒就覺得差一些。但是你倘不用這些東西，而單用胡葱一同紅燒，吃時再略略加些胡椒粉在內，倒也十分够味的 
　　星期一　冰豆腐燒肉　糖醋煎帶魚　紅燒蘿蔔片　生　金　菜 
　　星期二　洋葱牛肉絲　淸炊鯽魚湯　栗子炒菜心　油條黃豆芽 
　　星期三　蘿蔔白燉肉　雲菜燒鲴魚　菠菜燒豆腐　雲菜燜山薯 
　　星期四　綫紛炒牛肉　燒靑魚頭尾　胡葱冰豆腐　薺菜炒　絲 
　　星期五　菜心獅子頭　猪油蒸帶魚　紅燒　　　　麻醬拌水芹 
　　星期六　　上景火鍋　　貝炒雞蛋　紅燒捲心榮　葱油蘿蔔絲 
　　星期日　燜羊肉　蒸　魚　炒薺菜　　豆芽 
天廚食譜　（八六） 
[（一五四）奶油捲心菜] [  姚克昌擬稿]  
　　預備...捲心菜　生油　鹽　糖　火腿　鮮蝦　味精　芥末粉　奶油 
　　製法...以火腿切成丁粒，鮮蝦剝出蝦肉，傾入奶油中拌和略煮，另取捲心菜洗凈切碎，乃放入極沸之油鍋中煎之，隨手加適度之鹽，糖及味精等，在起鍋前，將煮過之奶油火腿丁倒入同煮片刻卽成，如和以芥末粉少許亦可。 
[（一五五）炸蝦球] [  高培卿擬稿] 　 
　　頂備...鮮靑蝦　鹽　料酒　醬油　雞蛋　天廚　醬油　精液　網油　乾麺粉　甜醬 
　　製法...取新鮮肥大之蝦肉擠出後，加食鹽，料酒，醬油渡半小時取出，另將雞蛋若干隻拷碎在碗內，以蛋黃取出打和，澆在蝦肉內攪拌之，蛋白澆在乾麺粉內加幾滴天廚醬油精液一同拌和，再以網油切成二寸見方之小槐，乃在每一塊　油中間置以蝦肉，外間再塗以蛋白乾麺紛混合物，做成圓型，趁手拋入沸油內煎之，至焦黃為度，食時用甜醬醮之，味必更佳。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，將，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送　，不取送　 
 
