# 1942 - 429 - 4924432

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[聖雄甘地抵新德里　與克里浦斯晤談　宣稱不忘國家人民福利　國民黨要人研討英建議]  
　　新德里二十七日路透社電　英國掌璽大臣克里浦斯爵士與印度國民黨領袖甘地之會談、於今日午後二時十五分開始、歷時二小時十分鐘之久、甘地赴克里浦斯腐邸時、係一人獨往、克里浦斯降階相迓、親爲開啟車門、並致寒暄之意、甘地之答語爲「與君相見、甚覺愉快、」當兩人入屋時、擁有大批新聞記者與攝影員、 
　　新德里廿七日路透社電　聖雄甘地應邀已於今晨抵此、渠將於下午二時十五分（印度時間）會晤英國特使克里浦斯、據談稱、與克里浦斯晤談時、決不將國家及人民福利置諸腦後、 
　　阿拉哈巴城二十六日路透社電　國民大會領袖尼赫魯之女公子、頃在此舉行婚禮、國民大會各要人大多在此、國民大會主席阿沙德特利用此次機會、與各方就克里浦斯之計劃、非正式交換意見然後定於今晚前往新德里、與甘地會見、國民大會各要人定於本月三十日與克氏會見、孟買廿六日路透社電印度「貧苦階級」領袖安貝德卡爾博士與麥克拉査、定卅日與克里浦斯會晤、 
　　西貢二十七日海通社電　英掌璽大臣克里浦斯昨延見印度王公會議正副秘書長莎希勃及皮卡納、事前克氏會與英印總督政治顧問葛雷克爵士晤談是日下午克氏又與勞工代表商談、聞印度自由黨領袖莎普魯爵士、定於今日離阿拉哈城赴新德里晤克里浦斯、而米案爾國會議長亦表示願與克氏一談、同時英方正在印度全境發起民衆大會、高呼「印人應與民主國家站在同一陣綫」之口號、潘加勃財政部長蕭多倫爵士昨日發表演說稱、 
　　孟買二十七日路透社電　此間學生及勞工團體、今日曾舉行公開集會兩次、主張印度各派領袖應與英國進步派代表克利浦斯舉行談判、俾英印兩大國家可以基於平等自由之原則、協力策動兩國人力物力打擊法西斯反動勢力、兩方不應斤斤計較於細節、而應即下決心宣佈打擊法西斯、蓋今日之事足以牽涉人類命運之前途也、 
　　日佔領安達曼羣島　印度感受嚴重威脅 
　　華盛頓二十六日哈瓦期社電　日軍佔據孟加拉灣安達曼華島後、此間軍政各界人士極爲關切、大多數軍事觀察家咸認該華島可作爲日軍之優越海軍根據地、日軍可由此控制孟加拉灣之航運、並可威脅開浦亞登與澳洲間之海道、不寗唯是、安達曼華島並可作爲空襲加爾各答及印度其他重要城市之良好根據地、要而言言、日軍之佔據安達曼羣島、已予協約國以新的重大打擊、且爲攻擊印度之先聲、在此種情勢之下、協約國唯一希望、厥爲英國儘速利用目前地位、說服印度民族、果爾、則英國訪印特使克里浦斯現與印度當局進行之談話、亦可大感便利矣 
　　倫敦廿六日哈瓦斯社電　英外相艾登頃在下院宣稱、我國駐印度洋安達曼羣島守軍係於本月十二日撤退、又保守黨議員里德談稱、我人一日不能恢復遠東海上覇權、即一日不能在安達曼島實行抵抗縱欲抵抗亦不過徒然塗炭生靈而已云、 
　　印度加爾各答二十六日哈瓦斯社電　孟加拉邦政府、本日勸吿人民、凡非國防所需者、均須迅速離去云、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　倫敦電訊、關於日軍佔領安達曼羣島一事、倫敦人士加以解釋曰、協約國海軍在地中海與太平洋已被他人先聲奪人、故在印度洋已無法完成決定性之任務、倫敦報章之軍事訪員亦承認日軍此次勝利、在戰略上之重耍意義故英國今應堅守已受直接威脅之錫蘭、倫敦人士並料日海軍在短期內即將出現在印度洋之上、「每日快報」軍事訪員評曰華維爾此次在印度洋所取之戰略、又蹈非洲戰略之覆轍、即保留其兵力留待後用、致坐失時機、此爲軍事上之大忌云、 
[麥克沃塞出席　澳洲軍事會議　澳陸軍總司令就職]  
　　康白拉二十七日路透社電　西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍、昨日出席軍事會議之後、澳洲總理寇丁宣稱、所討論者爲澳洲方面聯軍編制佈防及增援事宜、 
　　康白拉二十七日路透社急電　勃萊梅將軍業已抵此、就任澳洲區盟國陸軍總司令、又捍衛社白布魯克之摩爾斯赫德少將、業被任為中東澳軍司令、 
　　海通社二十七日本埠特訊　新任澳軍總司令麥克沃塞將軍在康白拉向衆院發表演說、力言美澳間之密切關係、略謂、余雖初次蒞臨澳大利亞、抑如在本國無異、美澳間之密切關係、並非基於條約或外交、實有更堅强之原素促成之、余之蒞臨澳洲、將益顯彼此關船之密切云、 
　　康白拉二十七日路透社電　西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍昨日自衆議院退出後、向報界宣稱、澳洲官兵作戰、若能爲此輩澳洲議員爭辯之猛烈、則戰事殆可謂已得勝矣、麥將軍昨應寇　總理及議長之邀請、在議塲就座時、全體議員均向之歡呼致敬、以不屬澳洲議員而出席澳洲議會者、麥氏實其第一人、將軍坐於議長席下面稍右、聆聽辯論狀頗自在、退出議會時聲稱、澳洲全國熱烈歡迎、余實銘感不忘、澳洲人好客、名聞全球、余所受歡迎情形、實非始料所及、余將初次履澳、已親如家居矣 
[澳洲北部全境　宣布戒嚴　英美對紐西蘭　決予廣大援助]  
　　康白拉二十七日路透社電　澳洲宣佈之緊急狀態區域、原限於若干沿海地帶、現當局公佈緊急狀態區域應予擴大、北部一帶悉在緊急狀態區域以內、達爾文港即在北部、 
　　康白拉廿七日路透社電　此間公報稱、美澳空軍轟炸機昨胃惡劣天氣、飛襲古邦、轟炸港內船隻及其他目標、 
　　惠黨頓二十七日路透社電　紐總理福來塞頃稱、日來曾接英首相邱吉爾美總統羅斯福電、電內曾述及紐西蘭在此次大戰中所擔任之任務、暨紐西蘭所需援助之性質、紐方對於兩電內俱表滿意、足證紐方即可獲重大之援助、 
[菲列濱總統　奎松抵澳]  
　　墨爾缽二十七日路透社電　據官方今日公布、菲列濱總統奎松偕戰時內閣人員、已安抵 
　　此舊金山二十七日路透社電　據此間收得墨爾缽廣播、菲總統奎松現在澳洲、一切安然無恙、按軸心方面前傳奎松已逝世、 
[美艦隊總司令　就職宣言]  
　　華盛頓二十六日合衆社電　美海軍史上兼任艦隊總司令　海軍作戰部長之第一人金氏、今日宣誓就職、金氏發表演說曰、今日已至停止談論防禦戰與防守思想之時、計劃在擬具中、吾人必將獲勝、來日必然艱苦、惟吾人必須期待若干重大之打擊、俾能予他人更重大之打擊、吾人必自新求奇蹟、而須隨時隨地攻擊他人、並將隨武器生產之增加、予他人以與日俱重之打擊云、 
[鮑利斯訪德結果　保國或將積極參戰　軸心國對土行施外交壓力　傳土耳其大軍開東陲增防]  
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　報載柏林電稱、保加利亞國王飽利斯之訪德、及德國駐土耳共大使巴本之返國　述職、結果所屆、保加利亞或將積極參加世界大戰、而德國可無進攻土耳其之必要、據柏林負責方面觀察、柏林談話結果、不出下列各項、　保加利亞立即放棄其以前對於世界大戰之消極態度、德軍當儘量利用保加利亞軍隊作爲佔領軍、　保加利亞之參加反布爾雪維克十宇軍、可使德軍在蘇聯兩錢作戰獲得便利、　德軍不必侵入土耳其、蓋攻擊土耳其需調動大批士兵、足以牽動其他戰塲、故就軍略立塲而論、進攻土耳其亦非善策、　柏林方面非但無侵略土耳其之意、且欲使士耳其與保加利亞兩國樹立充分諒解、保加利亞接近土耳其之邊界、如能獲得保障、則保加利亞現可調用之軍隊十萬人、即可增加一倍、　土耳其與德國現行友誼關係當加以促進、査蘇聯最近在伊朗境內野心勃勃、土耳其頗以爲慮、英國安慰無方、此與德土關係之促進自有裨益、要而言之、鮑利斯在德國之談判、與巴本之返國實具有密切關係云、 
　　土耳其斯丹埠廿六日哈瓦斯社電　據可靠消息、土耳其駐義大使即將抵此、携有義王愛麥虞限三世致伊斯美總統之函件、 
　　瑞士京城廿七日哈瓦斯社電　據羅馬消息、日本駐德大使大島將軍、日內將赴土耳其京城、聞携有重要建議、準備向土耳其政府提出、 
　　羅馬廿七日哈瓦斯社電　義大利日報駐土耳其斯丹埠訪員來電稱、土耳其大軍已集中東部邊境、前任參謀部長剛道爾將軍已被任爲第四軍長、率部開往伊朗邊境附近增防、 
　　柏林廿六日哈瓦斯社電　此間半宮方面消息稱、最近蘇聯在伊朗活動益趨積極、其地位巳駕凌英國之上、此在土耳其、自不能坐視不問、土國各報之愼重將事、正顯示時局之嚴重、而蘇聯對達達尼爾海峽之企圖、土國知之甚稔、並無錯覺云、 
[茂曼斯克前線　蘇軍發動攻勢]  
　　倫敦二十七日路透社電　據瑞典京城今日所接到之莫斯科電稱、蘇俄軍隊包括砲兵在內、爲使德軍所準備之春季攻勢遲緩進行起見、業已聯合紅軍海軍、在茂曼斯克前綫發動攻擊、德方則以大隊空軍向蘇軍轟炸云、 
　　倫敦二十六日合衆社電　此間若干方面預料、茂曼斯克北極海前綫、即將展開大戰、德方擬全力進攻、企圖切斷蘇聯北境之補給錢、蓋英美物資經由該錢運蘇者益見增加也、消息靈通方面稱、就目下跡象可見德方擬於海陸空三方進攻極北一綫、茂曼斯克方面德國空軍　形活躍、三日來日有空襲、死傷人民雖多、損失尙微、最近美國根據軍火租借法案運往茂曼斯克及亞爾日干爾之物資大見增加、致德國統帥部大爲不安、深以德國潛艇及水面艦隊不克截斷蘇聯北路補給綫爲慮、蘇方亦已擬有北極海一綫之攻勢計劃此可於下列一事見之、即蘇方陸海軍會聯合進攻北極海某港、海軍首先實行登陸、陸軍即繼之拊德軍之背、予以重創而擊潰云、 
　　蘇聯在北極海使用小型潛艇 
　　斯德哥爾摩二十六日路透社電　據此間發表之蘇方消息、蘇聯前在北極海內使用一種新式之小型潛艇、甚爲得手、據報最近在挪威北部海岸被擊沉之德國運輸艦、至少有十艘、其中一艘載有羊皮三萬張、對於德國尤屬一重大之損失云、 
　　瑞典京城廿六日哈瓦斯社電　頃據此間德國及中立國人士表示、目下東綫戰况雖呈膠着、但不久即當漸趨活躍、且機械化部隊及摩托化部隊將在未來大戰中、處於主要地位、殆無疑義、緣在冬季、德軍確感困難、德國軍事當局亦承認紅軍獲得局部進展、惟此項「冬季危機」已被德軍安然渡過、紅軍未能獲得重大成就、據東綫中路消息、維也慈瑪·加柴特斯克·爾齊夫·及逸爾尼亞等軍略重鎭、雖遭紅軍威脅、但德軍扼守原來陣地、屹然不動、又據英方消息、北路伊爾門湖岸之斯泰拉耶路薩城、刻正發生巷戰、但此說尙未能證實、所可知者紅軍大批援兵確已開到該區、此外唐納資河流域斯丹林諾區、聞日來亦已發生大戰云、 
[美願與蘇聯　訂新協定　俾續以物資運蘇]  
　　紐約二十七日路透社電「紐約時報」華府訊、總統羅斯福已函陸海長等負資當局、命令應將物資運蘇通道中之障碍一律肅淸、羅總統已向斯達林表示願與蘇聯缔結新協定、續以物資運蘇、庶幾舊協定於本年七月到期之時、物資之運輸不致中斷、 
　　華盛頓二十七日路透社電　據悉、羅斯福總統曾函陸長史汀生及海長諸克斯等高級官員、訓令渠等極力消除所有對履行蘇聯協定之障碍、函中措詞極爲嚴厲、 
[英王今日廣播]  
　　倫教二十六日哈瓦斯社電　本月二十九日爲全國祈禱日、國王喬治六世定於二十八日午後十時發表廣播演說、 
[日本廢止　外人土地永租權]  
　　東京二十七日同盟社電　外務今日宣稱、自一八五四年以來外國人在日本之地永租權、於三月二十八日之詔書中予以廢止、惟朝鮮與臺灣之外人土地永租權、不受此應響、因其土地並未免予徵稅者也、 
[唐寶衡上校　到達倫敦　任駐英軍事參贊]  
　　倫敦二十七日路透社電　唐寶衡上校已自重慶乘飛機取道南美及葡萄牙京城里斯本到此、任中國駐英大使館首任軍事參贊、 
[陳樹人歡宴　在昆僑領　商歸僑開發實業事宜]  
　　昆明二十六日電　僑委會陳委長樹人抵昆後、即晤漢主席龍雲、商歸僑在滇開發實業事宜、龍氏當表示決盡力協助、予以一切便利、陳氏並於二十六日午出席此間緊急救僑委會、對今後工作有詳細指示、定二十七日歡宴在昆僑領、宣達中樞眷念僑胞之至意、又昆市各界、定三十日舉行歡迎歸僑大會、屆時陳氏將親臨主持、 
[蔣兼代外長　接見土代辦]  
　　重慶二十七日電　蔣兼代外長二十七日下午五時、在外交部接見土代辦戴伯倫、 
[原判死刑監犯　减判無期徒刑]  
　　重慶廿七日電　國府三月廿七日令、司法院呈、爲准軍事委員會函、轉請將松潘縣監犯張晏淸减刑一案、經院詳加查核、該犯張晏淸以犯搶刦而故意殺人罪經松潘縣政府判處死刑、褫奪公權終身、上年六月間、縣城監所震燬、該犯經疏散城外、旋即目動回監、其情誠堪嘉許、擬請將共原判之死刑、减爲執行無期徒刑等情、茲依照中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宜告將該犯張晏淸原判之死刑、减爲執行無期徒刑、以昭激勸、此令、 
[教部甄選　品學俱優學生]  
　　重慶二十七日電　教部於上年七月、訂定專科以上學校、甄選學業操行體育成續俱優學生辦法、通飭各校遵辦、依照該項辦法甄選之學生、大學以三名爲限、獨立學院及敎科學校、以一名爲限、寗闕母濫、由各校依照規定名額加倍甄選、呈送敎部審核圈定、茲聞敎部據各校甄選二十九年度學業操行體育成績俱優、學生到部者計達六十八院校、經審核圈定一百十三名、已將該項學生名單公布、除分別發給榮譽獎狀外、並將其姓名記錄於榮譽學生名册 
[教育協會定期　召集代表大會]  
　　重慶二十七日電　中國敎育協會定廿九日上午十時在此間舉行第二屆全體會員代表大會 
[柯列基陀要塞　續遭空襲]  
　　華盛頓二十七日路透社電　據陸軍部宣布、馬尼刺灣口柯列基陀島要寒及附近各島、昨日又被日本重轟炸機數十架猛烈襲擊六小時以上、巴打半島全綫兩軍亦發生猛烈之斥堠戰 
[美船一艘　在印度洋中雷]  
　　華盛頓二十七日路透社電　美國海軍部宣佈、印度瑪特拉斯海外十哩之處、有美國貨輪一艘被魚雷擊沉、此爲日本潛艇在印度洋上活動最遠之處、 
[土保兩國　經濟淡話結束]  
　　斯丹埠二十六日哈瓦斯社電　土耳其與保加利亞兩國經濟談話、業已結束、雙方代表定於明日簽訂草約、新約實施後、雙方貿易範圍將大見擴展、 
[華中航空公司　客機九龍號失事　馬來印人使節團全數殞命]  
　　東京廿七日同盟社電　華中航空公司客機「九龍」號、載客十一人、包括馬來印人親善使節團四人在內、今日衆信已悉數殞命、蓋該機自廿四日起、即杳無消息、査該機係臨時充作軍用、據最後報吿、正飛往東京、航至Ise海灣之東、其末次致東京分公司之無綫電爲廿四日下午三時三十七分、現經證實、該機失事之日、Ise海灣爲颶風中心、風力每小時爲一〇至一二哩、事後雖經努力搜尋、但失機毫無跡象可得、四印人爲馬來之愛雅爾及穆罕謨德、及泰國之普尼與一辛姓者、此四人原擬於本月廿八廿九兩日來東京參與東亞印人會議、除印人外、罹難者尙有日人旅客三名及飛機駕駛員四人、 
[捷墨恢復　外交關係]  
　　倫敦二十六日路透社電　倫教及墨西哥城正式宣佈、墨捷之正式外交關係、自一九三九年德軍佔領布拉格後即吿斷絕、現已於今日恢復、並分別任命代辦駐在倫敦及墨西哥城、墨捷之聯合宜言、重申兩國正義制勝優略力量之信心、 
[皮佛勃魯克　與羅斯福會談]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　前任英國軍需大臣皮佛勃魯克助爵現在此問、襄助英美兩國戰時生產調整局組織事宜、昨晚會與羅斯福總統共膳、旋與民治國援助法實施委員霍浦金會談、直至深夜始散、 
[蘇門答臘山地　續有游擊戰　日機散傳單勸降]  
　　蘇門答臘棉蘭二十六日同盟社電　日軍飛機今日向蘇門答臘北部山岳地帶負隅頑抗之荷蘭殘軍、散發傳單、勸吿停止無謂之抵抗、同時日軍已在蘇門答臘東北海岸一帶、肅淸荷蘭殘軍、 
[英全境將實施　强迫兵役]  
　　倫教二十六日路透社電　英陸軍部財務秘書桑德雅今日在下院宣佈、此後英國全境俱將實施强迫組織民防軍制、而不再限于南部之區域、 
[日本下年度預算案　提交內閣討論　總額逾二百萬萬圓]  
　　東京二十七日路透社電　日本下屆預算案、已提付內閣討論、包括特別軍事費在內、共達二百四十三萬萬圓、 
 
[舉世矚目之新德里]  
　　　　國掌　大臣克里浦斯　士到達印度後，世界各國的視綫，咸集中於印京新德里。連日各黨領袖和王公代表紛紛前來，而畢生為祖國爭取自由的聖雄甘地，亦於昨晨抵達，新德里會議的結果，影響於整個戰局者甚大，是不問可知了。（上圖）新德里市政廳之一部（下圖）印王漢　雲之墓，建築於一五六五年。 
 
 

Page 3

 
 
[馬爾太島上空　英德空軍大戰　英機數百架炸魯爾區]  
　　英屬馬爾太島伐勒特港廿九日哈瓦斯社電　此間英國空軍司令部頃發表公報稱、德國容克八十七號式俯衝式轟炸機多架、由梅塞斯密特式戰鬥機九架保護、飛至馬爾泰島沿岸、襲擊我國商船、我國噴火式及颶風式飛機、當即昇空迎戰、達十五分鐘之久、大抵擊落德國梅塞斯密特一〇九號兩架、容克八十七號式四架、另有容克八十七號式十一架受有重創、迨至薄薯、又有德國機羣飛過發生空戰之處、尋覓失踪飛行員云、 
　　柏林二十七日海通社電　德機在星期三夜及星期四、繼續猛炸馬爾太、拉伐萊達港軍事設備均中彈起火、島上探照燈亦被破壊、　襲時港務設備中彈多枚、港中巡洋艦一艘中彈兩枚、船塢倉庫均被炸傷、 
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　此間廣播電台頃發出消息稱、德國飛機昨在英屬馬爾太島上空、與英國飛機發生大規模空戰、擊落英國噴火式飛機二架、並毀二架、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、「英機昨日大舉轟炸德國魯爾工業區域、參加飛機共有數百架之多」云、 
　　倫敦廿六日哈瓦斯社電　航空部頃宣佈、英國機羣本日越過英吉利海峽、轟炸停泊法國哈佛港之德國船隻、詳情尙無所知、惟空戰中擊落德機八架、英機二架失踪、今晚英國上空並無敵機活動云、 
　　維希廿七日哈瓦斯社電　頃悉、巴黎區域咋晚九時五十分起至午夜止、會發出空襲警報、聞有英機過境、投下宣傳品多種 
　　維希廿六日哈瓦斯社電　關於外傳法國淪陷區彭達里埃鎮、昨夜被英國飛機轟炸一事、此間負資人士頃已予以否認、 
[德政府下令　嚴禁囤積居奇　防止敗類投機牟利　案情重大者處死刑]  
　　柏林廿七日海通社電　德國國防內閣會議頒佈一項法令、凡毀壞或囤積原料及人民之日用必需品者、一經查獲、將處以勞役與徒刑、案情重大者將處以死刑、按此項法令、業經宣傳部長郭培爾在最近一期「德國週刋」上撰文加以討論、其言有謂、德國戰勝、今已不再成爲德國人民互相所討論之問題、今爲衆人所討論者、乃平均分擔戰爭負担一項問題也、前綫犧牲愈大、則後方人民之負擔將　重、故當局更應嚴厲執行秩序興公道、達法者應予嚴厲之制裁、倘英國認爲此係德國腐化之象徵、實屬大謬不然、要知此係德國整飭紀綱、防止敗類不顧民衆疾苦私謀巨利之策、易言之、即保護人民、嚴懲投機牟利之徒、以謀社會之安寗、免蹈英國之覆轍、吾人乃爲整個國家－前方與後方－之利益着想、故頒佈此項法令也、總之、吾人決不容少數人利用戰爭而獲巨利、深望全國人民在此次歷史戰爭中、能磨練其純潔之人格、以達到最後勝利、政府旣要求人民作戰爭之犧牲、自須使全國人民平均負擔之、並相信人民亦歡迎嚴厲制裁違法者之措施云、 
[原田調任　日駐教廷特使]  
　　東京二十七日同盟社電　日政府今晨宣布、任命日本駐法使館代辦原田、爲駐敎廷特使、 
本報特稿 
[印度半島巡禮記（五）]  
　　盛大燄火 
　　我們此次到印度諸邦來游歷，多承各首領盡力協助，予以參觀的特權，不得不表示由衷的感謝。招待旣竭盡豪華，在攝影方面復予以種種便利。如其有宗敎或其他隆重儀式舉行時，攝影決非一次即可成功－每一次需要把笨重的照相機對準，還要注意燈光和反光鏡，使各種角度的景物都能收入鏡頭。禮節過後因此只能重複表演一次，不但費去不少無謂的時間，且使王公個人亦感到甚大的不便利。 
　　可是從來沒有聽過怨言！我們應爲這許多王公的友人脫　致敬。因爲他們不但自居於王室中主人的地位而更其重要的，也是歡喜這類藝術的人。我們希望自己的工作能獲得歡迎。 
　　我們抵達王宮，即謁見豪氣縱橫的陸軍中將比加尼爾王公。繁複的訂婚禮節立即在覲見廳舉行，王公，太子，訂婚人王公的太孫，和另外一個幼子都來參加。 
　　禮節吿畢，都到廟中去祝禱。王公即在軍樂悠揚聲中接受軍隊的致敬，於是回到宮中休息。副官和電力公司首領來和我們商量，洛萊與鮑爾費了一個下午和他們決定怎樣供給電流，使六星期後的結婚儀式在夜問可以攝得淸晰的影片。 
　　專車回赴佐德浦耳預定在六時啟行。可是七時有盛大燄火燃放。王公特別關照火車遲開二小時。因爲燄火就在車站附近燃放，所以沒有什麼爭執。印度的火車不知怎樣有這樣的伸縮，明天朝晨，我們居然準時到佐德浦耳。雖然王官與鐵路上的設備非常華麗，但總是自己的家最好－就是一輛旅行車也是好的。我們很高興地又見到自己的大旅行車。 
　　吉麻哈爾塔 
　　自佐德浦耳倒行二百三十一哩，回返齊浦爾，再由一條新闢公路東行以達亞格剌。在這樣長距離的旅行中間，我們總是在車中進餐，以期節省時間。 
　　印度的人口特別衆多，我們在鄉野停車後，不消幾分鐘已有一大羣好奇的觀衆在我們汽車週圍騷動。他們想絕不猶豫地開一開車門，看看大汽車中有什麽東西· 
　　亞格刺當贊木納河右岸，我們見到世界美麗無比的建築物吉麻哈爾塔（Taj　Mabal），或稱王后塚，幽雅壯麗嘆爲觀止。一六二九年，香吉汗王的愛妻以難產故世，王痛悼殊深，於是建築此純白大理石墓穴，以爲永垂百世的紀念，遂使世界上多一樣誇耀的東西。千萬人來此後撰文記載，繪諸圖畫，攝成照片，可是吉麻哈爾塔永不會平凡陳舊。 
　　塔的外表有古典的純樸，可是雕刻與鑲嵌的裝飾，美麗無比，令人咋舌。三百年前香吉汗皇帝的靈感到今日仍令人覺得驚奇。 
　　我們由德加公路，依偉大的恒河流城緩緩行了三百公哩，經過阿拉哈巴以抵聖城貝拿勒斯。在印度合衆部攝取關於農民生活的照片。 
　　恒河奇僧 
　　貝拿勒期和神聖的恒河------三萬萬印度人的救主，生命和血液！雖然江水汚濁得可怕，但却是神聖的。在河流中洗澡了可使罪惡刷淸；屍體的骨灰如其葬入河底，可使他的靈魂躋登長春的天堂中。 
　　沿河岸綿互有數里之長的就是這種洗澡和焚燒屍骨的碼頭。富有的人家買了木柴，把屍體舉行火葬，常可在河邊見到烏烟冉冉堆起的就是。不十分富裕的僅把屍身燒焦就算，赤貧者把死者送到河中，並不火葬。我們見河中浮着一個孩屍，離此五十呎有一羣人正在沐浴，甚至在飲河中的「凈水」 
　　在河畔時可見信奉印度敎的托缽僧，把早已盲的眼睛向着太陽注視，保住着神聖的姿態以至使關節麻　，生活務使清苦，以期避免解脫的恐怖。 
　　在貝拿勒期，我們用事實來證明印度確有光怪陸離的傳說，且用照片紀錄下來！一個托缽僧予以相當酬金，竟常塲嚼碎以及呑下我們的大玻璃和一個電燈泡！吃完這碗特別大菜後，還拿一包保安剃刀片大嚼嚥下。 
　　我們還在疑心，他有什麽超人的內在的機械可以吃這種特別東西，他却關照助手拿出一條活的毒蛇來。他把蜿蜓的蛇弄死，很伶俐的咬去一頭，淸脆地嚼着一段一段蠕動着的蛇體，顯出非常得意的樣子！ 
 
 

Page 4

 
 
[工部局設股管理房　屋轉租事宜　轉租執照昨起開始申請]  
　　據大通社記者探悉、工部局已在江西路大厦、天井房子三樓八○一號室、設置房屋轉租管理股、並自昨日起、在下層五○六號室捐稅股、發給上海公共租界工部局塲所轉租執照申請書、 
　　二房東須逐項塡寫 
　　是種申請書之款式、列有下列各項、　申請人姓名、　申請人國籍、　地址、（包括某路某弄某號及房間某號）　　租租戶戶數、　申請人東　墨筆正楷字逐項塡寫、 
　　可向就近領取執照 
　　又是項申請書、由各二房東塡就后、即可送交工部局各發照分辦事處、隨繳執照費國幣九元、及號碼牌費一元、換領轉租執照、茲將工部局發給轉租執照之分辦事處地點重錄如下、（西區）　愛文義路三七八號至三八○號、　極司非而路一號、　麥根路一六○號、　勞勃生路四三五號、　新　路一四六　號、（北區）　海寗路一三○號、　北福建路二七○號、（東區）　齊物滿路五五八號、　舟山路一三三號、各分辦事處接到申書後、即可自四月一日起、挨次核發轉租執照、交各二房東收執、 
[各旅館旅客押包　處置辦法　限期提取　逾限拍賣]  
　　本市旅館業同業公會爲代表各旅社敬吿旅客、催　押包及寄存物件啟事云、「逕啟者、本會會員各旅社、（包括飯店旅館　棧公寓）遵照往年舊例、於結　期前、對於所有旅客結欠各旅社賬款、會將行李或物件、抵押於本會會員各旅社者、茲限於國歷三十一年四月十五日以前、前來付淸賬款、取去押包、如逾期不　、除將所有各物一律拍賣抵償外、若有不足、仍須向原人追繳、其有旅客臨行寄存物件、日久未取、霉爛　　、除由各會員酌訂收取寄費、以示限制外、如逾一年以上、仍未取去、過期不理、得由各會員拍賣處分、以免壓積不堪、務希注意盼勿自誤爲要、特此鄭重聲明、東方遠東大中華爵祿等旅館同啟」、 
[經營柳江煤　同業傾軋]  
　　民國二十五年間、柳江煤在市上行銷頗有問題、而秘密經營該項煤斤者仍不乏人、致同行間因而互相嫉妒、長沙路一四九弄二十號借義公煤號、亦因經銷柳江煤之嫌、致於是年一月六日下午二時、有被人投　手溜彈及　送恐嚇信清事、乃事隔多年、最近中央捕房華探目黃海如·張筱林等枸獲與此案有關之人犯馮南山·馮鼎耀·王文正三名、該三人均係煤業　客、經拘押偵査之下、經馮等供出、此次之投擲手溜彈與恐嚇信、係在逃之羅希三（亦屬煤商）所指使、其信稿由馮南山所起草、而另令他人書寫、因馮之筆跡、煤業均皆認識、故不能由其書寫也、現捕房正在繼續偵緝在逃各犯中、 
[大新公司屋頂　遊客跳樓自然]  
　　　洽卿路大新公司屋頂花園、於昨日下午二時四十分、有一遊客、蹤身下躍、倒於勞合路馬路中、當塲折斷頭骨、立時斃命、死者年約三旬左右、身着灰色布珜襖珜褲、后經救護車异送仁濟醫院、轉入騐尸所候騐、 
[融五社講經]  
　　融五講經社第三十一次講經、仍在中華職業敎育社四樓、於二十九日午後新鐘三時開講、聽講者宜先時前往、 
[興亞院華中連絡部長官　發表統制物資方針]  
　　（同盟社本埠訉）上海方面日睦海軍最高指揮官業巳發出布吿、規定自四月一日起、凡一切重要物資之運用、指定由興亞院華中連絡部負統制運用之責二十七日興亞院華中連絡部長官太田發表統制方針、指明對於上海地區內之物資移動、應依照左列辦理、計開、 
　　移動物資應先塡報 
　　　凡欲移動物資者、須以興亞院華中連絡部所規定之用紙、將所要事項塡入、各別經由物資公會提交興亞院華中速絡部、如無公會蓋印、原則上不能承認、　如公會尙未成立者、應速即組織公會、協力　行興亞院華中連絡部之方針、　重要物資之分別移動、其制限限度另附於后、　重要物資移動之辦事處、設在福州路漢彌登大厦、　關於重要物資之移動若有質疑、可向前記辦事處接洽、 
　　移動之限制與限度 
　　物資移動之限制限度如次　鋼鐵類、全部必須經過許可、惟鋼鐵製品項下、家庭消費品不在其例、　非鐵金屬類中銅、全部必須許可、但銅製品中家庭消費品不在其例、又焊錫除家庭消費品外、必須經過許可、　鑛石類中螢石滿一八○噸以上、須要許可、其他全部必須經過許可、　棉花及棉織品、於工廠倉庫搬運出太及對於批發商販賣時、全部必須許可、　羊毛及羊毛製品中、羊毛除家庭消品以外、其他須經許可、毛絨綫·絨毯·毛織物·於工廠倉庫搬運出入及對於批發商販賣時、必須全部經過許可、　麻及麻製品、除家庭消費品外、必須許可、　皮革（皮革製品不在其例）除家庭消費品外、其他一切必須許可、　橡膠及橡膠製品中、生橡膠全部必須許可、汽車及脚踏車用外裏胎及工業用品皮帶及管、於工廠倉庫搬運出入、並對於批發商販賣時、必須全部經過許可、　木材中、美國木料除家庭消費品外、必須許可、三夾板滿二十張以上、必須許可、　鑛油類全部必須經過許可、　　煤炭（煤球及炭結包括在內）、凡煤棧房進出煤炭時（包括送工廠及送棧或其他煤棧內）及對於批發商販賣時、必須全部經過許可、　　工業藥品類、顏料及油漆、於工廠倉庫搬運出入及對於批發商販賣時、必須全部經過許可、　　油脂及樹脂同上、　　醫藥品及醫藥材料同上、　　機械及其附屬品、除家庭消費品外、必須許可、　　米·小麥·雜糧·麵粉·及共他食糧品、於工廠倉庫搬運出入時、必須全部經過許可、　　鐵桶全部必須許可、　　紙類在一令以上、須要許可、戲槳全部必須經過許可、 
　　組織公會統制運用 
　　又訊、上海方面日陸海軍當局、爲適當且有效利用上海地區內在庫之有限物資、並抑制物價飛漲起見、關於在上海地區內物資之使用製造及零售等、自四月一日起、皆由興亞院華中連絡部長官任統制及運用之責、並統制一切重要物資在上海地區內移動、此項統制辦法、一俟指定各物資之使用製造及販賣之統制機構完備後、當於可能範圍內務必迅速予以解除、因之目下興亞院華中連絡部就各重要商品、進行組織各中日同業公會、二十八日興亞院發表此等中日同業公會、以下列之各要項指導運用各物資之移動、　節約消費、澈底强化防止　積居奇、　時時調査在庫物資、並防止物資之散逸、　澈底防止物資轉讓敵國或第三國人、轟推進確立經濟計劃、爲之完成以下之各項統制辦法、整備新體制、甲·整理工塲、乙·製品之規格化、圖製品規格化、並謀增進能率、丙·統制原料、準確調査上海地區內之原料物資而爲統制原料之基準、丁·統制配給、　抑壓物價高漲、以期安定民生、及圓滑對日供給物資、 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　大光明內衣公司同人昨致函本報云、逕啟者、貴報所辦讀者助學金、造福人羣、社會共仰、同人深感貴報辦事熱忱、用將敝公司發給同人獎金國幣一百元送上、作爲助學金、雖區區之數、然聚沙可以成塔、同人等亦願追隨社會熱心人士之後略盡棉力也、大光明內衣兩合公司同人啟、 
　　昨收捐款計啟明書局三百二十元、大光明內衣兩合公司同人（附函）一百元、無名氏（收據號碼1137五十元、共計四百七十元、前存八萬七千三百九十四元八角八分、共結八萬七千八百六十四元八角八分、 
[漢密頓大厦　發生小火警]  
　　昨日下午六時五十分、漢口路江西路漢密頓大廈底層日商岩井洋行內、突發生火警、幸施救迅速、未肇巨災、僅焚燬排門一部份、 
　　匯山路火警虹口匯山路一二七號至二三一號兩幢洋房於昨晚七時二十七分　忽不戒於火、頓時延燒甚熾、烈焰飛騰、火勢不可收拾、後經救火會驅車趕到施救、約燒至于時餘始熄、該幢洋房焚燬迨盡、損失殊鉅、 
 
 

Page 5

 
 
[局米今起加價　昨日出售苞米價格無變更]  
　　工部局米糧辦事處、昨日繼續指定三處堆棧、供米號出米、自今日起、洋米售價、每升增爲二元、每人仍以購　一升爲限、大通社記者茲分錄於後、 
　　堆棧提米 
　　工部局米糧管理會、昨日繼續指定法租界外灘太古棧、廣東路一三八弄十五號及華德路六六七弄祥豐棧、公平路五十六號華盛棧、江西路三十一弄二十號義興新記棧等五處堆棧、可於今日供米號出米、以應下星期一辦理門糶、 
　　昨售苞米 
　　工部局宣布零售洋米售價、爲每刋國幣二元、並定自今日起實行、至苞米售價、則並無變更、仍爲一升半售國幣一元七角、昨日即爲兩租界全數三百九十五家米號出　苞米之期、故購　羣衆、已較上兩次爲擁擠、 
　　領粉手續 
　　工部局統制麵粉辦事處、自更改申請手續、用卡片或麵粉派給證、於申請時核閱、殊爲便利、該處昨又通吿各麵粉登記用戶云、「尙未領申請麵粉供給證者、請於二十八日二十九日（星期六及星期日）全日來領取爲要 
[工部局獎勵　捕盜有功華捕]  
　　本年一月十六日上午七時十分、北河南路三○六弄發生持械匪徒四名、攔刧巨款一案、事後匪徒一名爲華捕三一九九號奮勇擊斃、並奪獲手槍一枝暨子彈若干、 
　　又二月十四日下午六時三十分、有歹徒叫名、前往愛幽近路三六三號某米店內、冒充工部局戶口調查部代表、複查戶口表、其時店內夥友一人、見而生疑、乃潛行外出、報吿附近華捕一四七三號、該捕據報以後、立即趕往米店、査詢其事、不意歹徒一名、袖出手槍、該華捕當即奮勇上前、將其推倒、一面出槍發射、命中歹徒腹部、當塲殞命、共餘匪黨三名、乘間逸去、 
　　工部局警務處叙獎委員會、以各該華捕捕匪有功、經呈准局方、各給二等特殊功積獎章一枚、以示獎勵、 
[德國情報局舉行　戰事照片展覽　自下星期一起展覽一星期在大西路七號德國情報局]  
　　德國駐華大使館情報局、定於下星期一起至星期六止、每日下午三時至五時、在大西路七號該局舉行德國戰事照片展覽會、會中陳列之照片、皆爲本埠從未發表過者、其內容皆屬蘇聯戰事發展之情形、猶如德軍司令部之戰報、　而作的單之叙述、此類照片、係山德軍宣傳部隊之敢死隊兵士、實地冒險攝成、故極爲名贵、本埠德國情報局乘此春光明媚之際、特將此項戰事照片、公之於本埠人士之前、機會實爲難得、 
[婦女圖充警探　運動費化烏有]  
　　無賴粵人楊政與甬人方林生二人、於上月問同至法租界來市路四八號友人苗姓家作方秘之戲、　稱彼等現在某機關任高級職員、如有人欲謀充內地營局採警職務、不分性別、可由彼等推　、不費吹灰之力、當時有同樣叉麻將之婦人丁朱氏·曹管氏徐管氏等、　言色喜、一致託楊方二人介紹推薦、充當女警或女探、　送酬　、且由朱氏等拉　小姊妹入局、共二十餘人、先后各送運動費及酬金自數十金至百金不等、　知　等携款去後、信息杳然、見面又一再；託推諉、朱氏等始知受愚被騙、乃報吿法捕房、請求緝案法辦、至前日午後、由探在　羣立路平原坊廿一號內將楊方二人拘獲、帶人捕房、訉據承認由騙不諱、捕頭飭令收押、應候詳加偵查後、依法訴究、 
[工部局提增　公園票價]  
　　工部局頃發布告略稱、自木年六月一日起至明年五月三十一日上、各公園之常年票價規定如下、各公園通用之常年票每份十元、通用於兆　公園以外各公關之常年票每份五元、再自四月一日起、各公園之臨時門票、每張概售五角、 
[米煤價提增後　離滬回鄉者甚衆　半價證可照常申請發給　由滬回甬日程已經縮短 
]  
　　兩租界當局自積極疏散人口以來、離滬返鄕人數、已有數十萬人、工部局簽發通行證辦事處、特將疏散範圍擴大、兩租界居民不分畛域、均得申請發證、故離滬人數益衆、至半價證、仍照常可以申請發給、以輕旅途負担、 
　　徽同鄉會協助疏散 
　　安徽旅滬同鄉會通告云、逕啟者、　因滬上生活用品、昂騰不已、米煤問題、尤爲嚴重、本會現已參加工部局華人疏散委員會、協助辦理人民疏散事宜、凡我同鄕、自問如無留滬之必要者、務盼前來登記、山本會發給車船半價證、予以回籍、庶得早日返鄉、幸無觀望自誤、 
　　寗屬同鄉返籍便利 
　　滬甬自復航後、兩地來往者、較斷航時須冒險繞道杭州灣來往、便捷何啻天壞、當時初因輪隻過少、每間隔四五日一班、旋木市當局、因租界糧食關係、着手疏散市民、滬甬間輪隻添增、往來更形便捷、如由滬返象山慈鶏奉化等地、途中只須三四日、以是日來返鄕者益衆、 
[證券交易所女經紀人　被嚇詐十萬元　其子一度被鄉以巨未贖出　主犯二名獲正在偵查中]  
　　寗波嬬婦沈企芳、現年三十四歲、住居巨籟遠路七七五弄穴號、擁有鉅產、係華商證劵交易所之經紀人曾於去年遭匪徒之覬視、將其子綁架、後以款贖票、遭此變故、故兪沈氏深居簡出、不料又於去年十一月六日起、迭接署名中華復興正義團名義之恐嚇信八封、索價十萬元、否則將置伊母子於死地極盡威嚇之能事、兪沈氏接信後、即據情報吿法捕房、請求拘捕嚇詐犯、經探捕之努力、已於日昨將主犯張國良·何傳善（均廣柬人）兩名逮捕、帶入捕房、據供、吿訴人近年來於投機事業、獲利不下一二百萬元、故僞造中華復興正義團之名義、以便恐嚇得利云、現法捕房正在偵査核辦中、 
[保險業前途發展]  
　　新創華商大南保險公司、係華僑暨滬工商界領袖所組織、董事長胡桂庚君、聞該公司資木雄厚、信用可靠、已定下月初開始營業、 
社會服務 
　　南京路失　者注意　本區第一聯保第四保自警團員魏永康、於二十日晚七時在南京路浙江路口値崗時、截獲搶帽匪所搶呢帽一頂、失主可將該帽牌子顏色說明、向先施公司後鬥對過香粉弄內第四保保甲辦事處合對領取、上海市公共租界老閘區保甲自治會啟、 
　　　讀者何秉明君承詢對於遺失物件、未獲刋入社會服務原因、茲奉答：一、遺失具有法律性物件、揭載廣吿、方有法律上效力、二、遺失次要物件、如盼物歸故主、應登招尋廣吿、三、服務欄登載拾得物件之理由、爲獎揚社會大衆之路不拾遺、拾遺者旣恪守道德、本報自樂爲刊布、以便遺失者領取、服務攔啟、 
[黃鐘社廣播]  
　　據本埠天主敎方面消息、該敎會所設之黃鈍播音社、將於今晚七點鐘、假座法國電台（週率一四○○）敦請磐石小學校長張維屏司鐸、繼作該敎上海敎區百週紀念演講、題爲一天主敎爲人羣所獲致之現世福利」此外尙有上海慈幼會修士之宗敎名曲表演、及陳女士之鋼琴獨奏、與陳梨梨陳玫玫二重唱「定個計劃」 
[中國漁業銀行開幕]  
　　旅滬渔業鉅子黃振世、從事漁業、已有二十餘年、以開發漁區、調濟產銷爲已仟、　於三十年十月創辦組微中國漁業銀行、資本總額國幣一百二十萬元、黃氏擔任董事長、兼總經理、總號設於九江路二百五十號、分號設於小東門大街二十六號、茲以總分行房屋、先後工竣、擇於今日正式開幕、屆時九江路上、車水馬龍必盛况空前也、 
[盜刦併誌]  
　　西自來火街　十三號福興醃肉莊、於昨晚九時許、侵入盜匪四人、兩執槍械、感恫嚇、當被刦去國幣八千餘元、 
　　北浙江路　二七三弄第二七七號某布號、於昨晚八時五十五分、來有四匪、三人袖出手槍、當被刦去現鈔二千三百餘元、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[中葡足球義賽最後一幕　中華三遇葡萄牙　今日下午二時起在逸園]  
　　一年一度之中葡足球義賽最後一戰、定今日下午二時起在亞爾培路逸園舉行、中葡二軍前會二度會師、首戰中華出馬得利、以三比○全勝葡隊、次幕葡軍加强實力、混戰結果、各二演成和局、斯賽爲最後一次、中華諒能順利獲勝、比賽精彩可觀、賽畢仍拍賣義球、林炯庵主持閉幕禮、今日門票、分三元五元二種（連捐）茲將兩隊陣容錄卜 
　　中華隊 
　　范金鏞莊友仁張林招何家統張昭鵬韓龍海馮壽鵬袁錕田沈錦達江潮戴麟經賈幼良高保正費春華 
　　（預備員）陳效平·李垚·鄭通裕·閻廷富·趙永芳·岳仁孝·曹琴 
　　葡萄牙 
　　M蘇若馬山兒責山夫維克太奧列維拉羅列茲考司坦羅柴遼勃拉特V蘇若蓋恩柯拉沙法凡笑 
　　（預務員）A羅柴遠·雷米迪·鮑休脫·若維亞、 
[梅生盃小小足球　瑞龍今戰馬迪]  
　　梅生盃小小足球聯賽、今日自下午一時起、在光夏中學有六塲交鋒、生字組三塲、盃字組二塲、梅生組瑞龍則遇馬迪、瑞龍業已二度奏凱、今日不難擊潰馬迪、三造勝利、秩序如次、偉星---孟賢（盃）一時萬隆---永華（生）二時文靜---積　（盃）三時章元---堡壘（生）四時瑞龍---馬迪（梅）五時小龍---虎隊（生）六時 
[孟賢盃籃球　今日比賽秩序]  
　　蓉廬---維納斯　下午二時友隊---三　二　二時三刻華南---孟　賢　三時卅分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[業中猜測不一　烚赤大跌小回　軍票亦稍下降　拆息昂至九分]  
　　昨日現金炩赤暗市、狂跌後忽稍回、一萬七千元關、兩次退入後即回出、乃見銀樓業四起搜羅也、至登記消息、同業對於今後之經營猜測不一、各方人心迄在觀望待變中、自晨初某錢莊求售心切、雖僅十兩、時同業未多聚集、缺少進者、由一萬八千元空喊、小至一萬六千元、始由公和買進十兩、時進者活動、價亦空喊上升一千元、一萬七千元爲較正式開市價、而比上日收市已開低一千四百五十元、俄見一萬六千五百元、銀樓幫羣起收吸、宏慶永及證劵號來力進、在散戶抬風中、躍升爲一萬七千七百元低價、現金號四起吐售、永豐餘成記合發及證券幫亦來賣出、當見盤下九百元、叉入一萬七千元內、降爲一萬六千八百元、銀樓幫見低來進、成記及另一證券號收吸、十一對後、趨勢轉穩、升至一萬七千三百元、又爲套頭賣戶壓下、爲一萬七千○五十元、正午收市一萬七千二百五十元、比上日收價軋小一千二百元、當日行九百元差度、下午平定、 
　　銀樓首飾金、每兩大新同行均步掛小一百五十元、爲一千七百五十元、下午三時回上五十元、爲一千八百元、（收進减二百元）紋銀掛廿元、黑市十四元、銀幣一枚在八元五六角聞、價稍略低云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各降十元、前者爲四百元、後者爲四百十元、美金票爲二十五元半及二十六元、香港票亦降爲三元四角、大票减小一角、軍用票曾小至七元零八分、最後爲七元二角半、 
　　昨錢業公會拆息突躍爲九分匯劃票據貼現率每千元須貼五元云、 
[投機目光移轉　公債交易絕盛]  
　　股票因銀根驟緊而下落 
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、交易亦頗形旺盛、甲種穿出七十元大關、丁種穿出六十元、利多消息、傳聞漸盛、各幫人氣、頗形激昂、賣出雖多、吃進更旺、開盤即見高價、近兩日其他各種投機市塲行市均見低落、故各幫頗有返還者、買戶鴻興鴻大潤德大中同利和豐仁豐仁昌、或先或後、或多或少、纷紛買進、胡鶴記賣出較多、大康成公茂承泰同同康顺泰聯益永康益記等或斬多、或翻空，先後均有供出、市况竟堅定如故、不爲所動、結果續漲五角至一元不等、成交約一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨外股多見回下、成交復旺、共一萬四千三百股、計怡和紗廠僅做四百股、價山廿二元升爲廿六元半、後廿六元二五、軋小七角半五百股信和七元六角、二千股業廣十八元、公共汽車二百股爲九元三角、英聯一百股廿元○七五、怡和啤酒一千五百股六元三角、一千股　植廿七元、升爲廿七元二五、八百股自來火十三元半、一百股開平四十五元、一千股紙業六元二角及六元二角半、會德　一百股價五十四元半、王海毛絨一千股六元三角、五千股加倫丹八角五六分、蘭格志三百股爲十四元三角、其餘未聞做開、電力優先九十八元半有買戶、售出須一百　二元、電力公債出入價爲七十四元及七十九元、實業股求供不一、橡皮股售者較多、 
　　昨華股因銀根　緊、市務多見下低、金融股獨見上升、中國銀行一百四十五元與交通一百四十元、及大中華火柴二百二十四元、均升二元半、永安公司低三元、計七十元有賣戶薪新七十九元、大新五十五元、先施三十元、中國內衣（新）八元半、新亞酵素十九元半、華商雷氣十七元及十七元七五、世界書局（新）五十一元半、多見軋小、商務二百元、升二元五角云 
[紗市動盪　雙馬銳降]  
　　棉紗市况、因報載紗布亦在統制之例、人心不振、浮多大起惶恐矣、二十支雙馬廠單初開跌百元、爲二千三百元、繼以賣氣濃烈直瀉至三千一百零五元、但獲利者補空、又復升至三千二百三十元、收盤價爲一千一百八十元、四二支藍鳳八千一百元、八千三百五十元、四二支　光八千元、四十支日光七千七百元、六十支彩球二萬元、二十支月琴四千一百五十元至四千一百元、二十支雙馬三千七百元至三千八百五十元至九百元、二十支大女三千八百五十元、十六支紅雙馬二千七百元、十六支紅奎星三千九百元至四千零五十元、十六支金橋四千零五十元至四千二百元、 
[業外出籠　疋頭猛跌]  
　　廠布昨市跌後回堅、乃因四月一日必須打移動證、引起散多出籠、各價傾瀉甚銳、惟本街實銷戶績有乘低吸收、故後市止跌反漲、結果白貨跌二元至七元半、漂染布跌三五元、惟一部份缺檔貨堅定如故、富貴細布一六五元、大鵬細布一六七元、十六磅地球粗布一八○元、飛鴻粗布一七○元　二磅新字一二七元半、雛雞士林二六○元、桃花女士林二五五元、白貓花布一三○元、木街成交各布三百餘件、 
　　東布因紗布實行登記、業外囤戶人心浮動、晨盤吐售、跌勢甚猛、惟後市已見回風、漸趨穩定、龍頭細布新單初開二百元、降至一九八元、又升至二○四元、復下降至一九八元爲午收、後市由二百元升至二○四元、晚收爲二○二元、較前日跌落每疋六元、老棧單最小價見一七四元、後亦升至一八　元五角、彩球飛魚一八四元、陽鶴一八二元、喇叭八一元、寶貝細斜一五七元、五福雙魚一六五元、四君手嗶嘰十至十二月單六元角紅單新稅五元九角、晚收與午收比較升起每碼三角之放讚、 
[雜糧疲弱無神]  
　　昨日雜糧交易、續見减退、蓋以謠風不絕、人心皆形乏勁、囤戶祇吐不進、實銷戶進胃亦見轉淡、故市勢依然軟弱無神、豆類行情再見下挫三五元、豆餅等徘徊無大變動、計售開天津金元十包、價爲二百廿五元、又茶豆五十包、價二百元、山東黑豆五十包、價一百七十元、崇明沙赤二百餘包、價一百九十五元至一百八十五元、叉沙蠶百多包、價一百卅元至一百廿五元、父沙莞廿包、價二百十元、甡記豆餅一千五百片、五月份棧單價五十元○八角至五十元○二角、又六月份棧單五十一元半、利字豆餅三月份棧單五十元○五角、 
[日用品漲勢加厲]  
　　日用品市况、　勢仍厲、蓋存貨日趨稀少、貨主不肯廉脫、喊價重見新高價、尙不能大量搜集、故交易淸稀做開計固本皂三百七十元、黃祥茂三百二十元、白祥茂皂三百四十元、帆船牌洋燭每箱二百四十五元、鳳凰牌火柴七千二百元、上等雜牌六千二百元、中等雜牌五千八百元、觀各方人心、仍覺恐慌、市價難望回跌、 
[蘋菓（五）] [  高劍農]  
　　總觀以上論證：就是蘋果，而我國從漢朝以來，就逐漸的把這種果樹普及起來。然而我還不能不在道裏添上一個蛇足的，就是奈又有「揪子」之名，而這種揪樹在我國的種植，却遠在漢武帝以前哩！現在先論揪子的名稱：　明李時珍在本草網目上說：「林擒，即奈之小而圓者，其味酢者「揪子」也」。　淸初人黎士宏在所作西陲聞見錄上說：「甘州，......果之屬多杏，多白擒，多「揪子」。白擒類蘋果而小，味亦差减。揪花如海棠，子酸，土人取其肉爲「果單」，---此食物之形性待考。------糜泥澄濾。薄如油紙，南人不多識也。」從那裏知道揪樹在漢武帝以前就栽增的很多呢？和武帝同時人的司馬遷，在史記貨殖傳上說：「淮北，常山以南，河濟之間千樹「萩」。......此其人與千戶侯等。」歷來註釋家說「萩」字同「揪」是對的，不過把它釋作就是只能製造揪枰的那種其材不甚貴重的「　木」，却不無令人可疑：因爲司馬遷在這句以前所歷歷舉出的樹名如千樹「棗」千樹「栗」，以至千樹「橘」，沒有一種不是能結「果子」的植物的，怎麼惟獨「揪」字要發生例外？况說要標舉美木良材的樹木的話，則這一帶地方比揪樹更好的東西其多無數，爲什麽單舉這不材之揪呢？所以我以爲這揪」也就是能結「揪子」其形態性質和柰同種的那一種果樹！信如此說，則這樹在漢武帝時已竟成千成萬了，它的培植不是當然要叟在前麽？ 
　　現在借生物世界的話以作折衷：在歐洲的蘋果樹分爲造酒蘋果類和普通蘋果類；在亞洲的則叫Pirus　malus　baccata是亞洲的一種和歐洲的普通蘋果類結爲夫婦血統混合了，纔生出來種類繁多的各種子孫。至於蘋果隨從人類的足跡也移植在美洲，非洲，和澳洲的經過情形，只好略而不談以省篇幅。最後借用明人文震亨長物志的話，以證明奈，林擒，和蘋果，只是一種或至少是血統最近的植物吧：「花紅，西北稱奈，家以爲脯，即今之「蘋婆果是也。生者較勝，不特味美，亦有淸香。吳中稱花紅亦名林擒，又名來禽，似奈而小，花亦可觀一。（完）參考書　古今圖書集成草木典，　筆記小說大觀，　史記，　舊約，　法國百科全書，　生物世界等 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[嘉寶與醫生結婚] [  新影]  
　　－大槪是別有苦衷－ 
　　瑞典籍女明星葛萊泰嘉賓，一向被人稱爲神秘女郞，尤其是她的婚姻問題，最是神秘。過去，我們知道好萊塢時常有關於嘉賓的婚姻傳說，散播到整個世界上面。但每一次傳出之後，嘉賓便照例每一次向人表示否認，而結果所謂有情人者，經事實證明，並不成爲眷屬。十幾年來使崇拜嘉賓的影迷，每一個都關心着她的婚事。 
　　然而這一次竟突如其來，本月二十四日那天，瑞京傳出了嘉賓的喜訊。說是她最近已和美國醫師霍基正式結婚了。想必這一次她不再否認了吧？過去，嘉賓的婚事，爲何不決，而時常訛傳，但這次良緣的締結，又爲何如此迅速。這裏面，當然不無原因呢！也許在美國，當嘉賓結婚之前，照例曾有佳話，但爲了戰爭，我們就得不到消息吧？不過，這無論如何，一種猜測而已。 
　　事實上，年華的流去，是這樣的迅速，紅顏的變成白髮，當然也是一瞬間的事。神秘女郞嘉賓，而今已是三十八歲的人了，靑春時代，過去已久，這樣年齡再過獨居生的活，畢是太枯燥了呀！何况嘉賓呢，總是一個多情的女郞。所以她的擇偶條件，雖然苛刻，到了今日，已不容她選一個十全十美的丈夫了。這原因，至少也是促成她在迅速中和那醫師結婚吧？ 
[銀壇四大明星的成功史] [  景毅]  
　　（三）陳燕燕 
　　陳燕燕，在　影界近十年的歷史，她是北平人，在學校讀書的時候就愛看電影。那時聯羣公司在北平設立第五分廠，並附帶創辦了一個演員訓練班，陳燕燕就去投考，　倖是錄取了。現在的胖子殷秀岑就是和他同學，畢業後却被派在洗印間服務，常拍攝「故都春夢一的時候，片中缺少一位少女的角色，導演卜萬蒼臨時就請她担任，因此發掘了她演戲的天才，而升爲正式演員，以後便和阮玲玉合演了一部「一剪梅」，公演後遂被影迷們注意起來，公司當局立刻又請她單獨主演了一部「南國之春」，這時美麗的小鳥的頭銜就加上了她的身上，一般靑年學生更瘋狂起來，當時各學校中間着二陳燕燕迷「的眞不知其數，然而道時她却和同事攝影師黃紹芬朝夕厮磨，相　起來，之後每攝一片，必能大大的叫座，居然一躍爲大明星了，三年前，和黃紹芬正式結婚，她平時以演悲劇爲多，最近自完成一鐵窗紅淚」後，已向公司要求以後不再演悲角，道自然也有她的苦衷，聽說當局已經答應了，最近公演的「標準夫人」，便是她第一部的喜劇作品。 
[唐若青打入蘭心] [  文正]  
　　近來舞豪劇很呈蓬勃的氣象，幾家夠舞臺劇條件的剷院都　租賃一空，假使上海國片公司下月實行結東的話，那末今後一部分影院勢將改演話劇，而話劇的前途，更是樂觀了。聽說中旅最近有了兩個組織，一個長駐天宮，除唐槐孫景路主持外，現由邀請了古寒譚容王路西等大批舞臺明星。另一個便是由唐若靑領銜，打入了蘭心，將在蘭心先演「水仙花」一劇，編劇爲金父，導演爲卜萬蒼。我們知道蘭心是一座最理想的舞臺劇院，以唐若靑的號召，這戲院當可擁有廣大的新觀衆。天宮下期即將上演新劇「歸去來兮」，由孫景路古寒沙利文等會串，也是値得注意的。 
[拾畫叫畫開篇] [  健帆]  
　　最近在某書塲聽女彈詞家汪梅韻獨唱拾畫叫畫開篇，又聽徐雪花唱花字開篇，這二闋開篇，都是鄭心史繼「葛嫩娘」後手編的佳作。寄慨深遠，音在絃外，頗有離騷之意。拾畫叫畫原是崑劇牡丹亭中的一齣獨脚戲，述柳夢梅病後獨游杜氏花園，拾到杜麗娘一幅造像：畫裏眞眞，呼之欲出，如癡似醉的頻頻叫喚，充分表現出古時　跌子的頭巾氣來。開篇中　加說白，梅韻奏唱時，好像伶人演嚴般，有眼風手勢，傳神阿堵，聲容並茂！如揷摹刦後的杜氏花園，敗井頹垣，東倒西歪，那幾句篇子是：「想見當年風月好，無邊風月暗消磨。春風處處吹芳草，秋月年年照玉波。無奈寒花空繞砌，誰憐荒草又成窠！園林冷落春無主，埋沒玲瓏一幅圖」眞是幽懷難寫，不勝感慨花字開篇是從唐人詩句編集而成的，每句有一花字，前後意思連貫，渾成自然。雖是風花雪月，芳草美人，却也令人迥腸盪氣，不盡低個！雪花的兪調，昌導良好更覺得這開篇，越發生動而耐人尋味了！ 
[歌塲風月] [  蒄紅]  
　　某小型劇塲之淸唱歌女，座客興來時可以招之侍坐，其代價祇需點戲半打（每齣一元）。鐙紅茶」綠之境，與　　女兒斯摩耳　，情味之美，正坐椌子」也、而所費之廉，則適成十與一之比。（招舞人「坐檯」，以半百以下之數購票，舞人雖未必譏之曰一省省罷！」，我人則不免自覺寒酸也！）當些時値非常，一切從儉」之秋，一部份舞叢倦遊之客，遂有視此中爲消閑勝境者。 
　　顧時至今日，風尙亦漸就奢靡；甲客以爲常人點半打，我輩至少當點一打，庶能獲美人靑眼！乙客則以旣有甲客之「一打」在前，自非「兩打」不足以言「豪舉」！於是「孝常竭力，忠必盡命」，點至五打十打者有之，則侍坐片刻，所費亦初不在舞榭以下矣。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（一〇）金素琴 
　　金素琴，是個高呼「改良京戲」口號的南方坤角。現在凡屬馳騁歌台這許多唱旦的，無論其爲男爲女，差不多沒一個不列入王瑤卿門牆，借以標榜，增重身價，金素琴獨用改良京戲來建設壁壘，自樹旗幟，却不曾靠傍瑤卿的餘蔭，道也見出她的志趣之高。她具有端麗的儀態，美秀的扮相，苗條的身段，寬甜的嗓音，以這佳質來唱旦角，天然是個極選人　。就有一二工力未至之處，無形便遮飾過去，她想成名，比較別人，事半功倍，要容易得多，然而她竟芳　虛度，到今日還徘徊岐途，始終不能　慶耀菊部，有一天伸眉吐氣，原因亦未始不是沒先立定基礎，操之過急，亟亟於喊出「改良京戲」來，故而失敗的，這是歐陽予倩害了她了。予倩便是鐵研京戲未深，即圖改良，而得到進退失據結果的，他不鑒自己的前車，又躬引金素琴去蹈道覆轍，使她蹉跎年華，出不得人頭地，這塊美玉雕刻得不成個器，令人對之，豈能無憾？ 
[平劇名詞的綴句] [  宏勳]  
　　平劇的劇名頗多，今試以聯綴的方法，使若干劇名發生關係，以啟發劇迷們的趣味。摩登伽女女起解　六部大審審潘洪探親相駡駡閻羅　英維比武武文華大審潘洪洪桐縣　黛玉葬花花田錯武松起解解珠寳　割髪代首首陽山跨海征東東皇莊　盤腸大戰戰太平遊龍戲鳳鳳凰山　雪梅吊孝孝義節雷峯塔塔子溝　祭長江江都縣英傑烈烈女傳　描金鳳鳳還巢鐵蓮花花蝴蝶　拾黃金金馬門嫦娥奔月月下追韓信　失印救火火燒連營寨秋胡戲妻妻黨同惡報　刀劈三關關公走麥城 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　衛雲卿點點頭，把閒着的一隻手，握了握他幾根鬍鬚，又笑道：「是啊！我想大嫂子年紀還不大，不會得早就預備後事的。好就好在我家裏，有幾口上好的棺木，柏木的，楠木的，建木的，都有，你們可以來看看。像葉大嫂是書香人家的太太，她的公公有過前淸的功名，她又生了進洋學堂念書的少爺，這最後的一次，哈哈哈，是要豐盛一些的。」厲又榭想：衛雲卿這人，腦筋不能不稱是敏捷的了，聽見人家有喪事，他使上鬥來兜攬壽器。 
　　葉二太太和厲又榭商量，就問一問衛雲卿，現在建木圓心上下閣退光漆的一口壽器，大概是什麼價綫。葉二太太的主意，因爲業大先生從前殯殮，是這樣，暗會着後喪不能踰於前喪。衛雲卿忖度一下，豎起一個食指來道：「道就不折不扣，要九百九十九塊錢，比一條辮子便宜一些。」葉二太太和厲又榭，都愕然說，「便是貴，也貴不到這個價錢，前回才二百幾十塊錢。」衛雲卿笑道：「這不能和以前比，現在的米，差不多要十塊錢一擔了。木料貴，漆也貴，人工也貴，什麼都貴，就只我賣你九百九十九塊，是不貴。」他說的高興一站，可把兜的碎瓦片和斷磚，一齊倒在地下還打痛了他的脚背。「三五」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
