# 1942 - 474 - 4924477

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[珊瑚海戰初期結束　雙方正重整陣容　二次大戰醞釀中]  
　　瑞士京城十日同盟社電　據倫敦電訊、關於珊瑚海大戰、全部報吿尙付闕如、所可知者、此役第一期已吿結束、雙方正在重整陣容、英美方面雖散佈大勝消息、但倫敦負責人士則謂、現所宣布之戰果、尙未作爲定論、又據瑞士日報倫敦專電、英美所稱勝利之說、尙不確定、二次大戰、自在意料之中云、 
　　東京十一日海通社電　日本情報局發言人宣稱、珊瑚海海戰現已結束、英美方面所發關於海戰詳情之消息、與事實並不相符云、 
　　墨爾缽十一日路透社電　關於珊瑚海會戰結果之公報、當由華府發表、屆時雙方損失、或可同時公佈、 
　　羅馬十日哈瓦斯社電　墨索里尼首相喉舌蓋達、頃在其所中編之「義大利日報發表一文、稱道日本海軍、略謂、珊瑚海之戰、日海軍旗開得勝、此不僅由於日軍之英勇、實亦敵方力量之極端分散有以致之、蓋英美各國須同時在地中海北海及大西洋等處、應付德義海軍、自無法集中對付日本、反之、軸心各國軍隊、則合作甚佳云、 
　　里斯本九日同盟社電　據墨爾缽電西南太平洋聯合軍司令頃發表、日機九日又連續轟炸摩勒斯比港云、 
　　棉蘭荖美非軍降服 
　　菲島前綫十一日同盟社電　棉蘭荖島美菲軍總司令夏浦少將、依從菲島美軍總司令溫萊特中將之令、於昨夜九時向日軍無條件投降、事前、美軍屈萊惠克上校、曾於星期六午後代表溫萊特將軍赴棉蘭荖島瑪萊巴萊地方之美軍陣地、重申溫萊特將軍前用無綫電發出之投降命令、夏浦將軍遂訪當地日陸軍指揮官、無條件投降、 
　　棉蘭著島丹克蘭十日同盟社電　敵軍利用丹克蘭東南一帶天然然險要、構築堡壘多處、頑强抵抗、但不堪日軍之猛攻、自九日起、即開始崩潰、沿途遺棄武器甚多、棉蘭荖島美菲軍參謀長基倫上校被俘、 
　　馬尼刺十日同盟社電　在棉蘭荖作戰之日陸軍部隊、正席捲灼熱達百十度之戈沓峇株平原、節節進展、獲得莫大戰果、據陸軍機空中偵察、自棉蘭荖島東岸北上之生力軍、正攻擊利用山嶮頑强抵抗之敵軍、九日下午四時突入戈沓峇株平原東方普蘭機河上流敵軍據點之加末康佔領該地、 
　　馬尼刺十日同盟社電　九日晨日軍擊退棉蘭荖島西北山岳地帶美軍後、某日陸軍部隊刻仍緊追殘敵中、九日下午三時、越過加芽茵東南方、佔領距馬萊哈伊北方約三十五公里之美軍要衛斯密拉奧、另一部隊急追殘敵、又攻陷馬葉哈伊之右翼日軍部隊、自八日由加芽茵出動以來越過高達二千三百公尺之克當庫拉多山、猛攻美軍、九日晨佔領馬萊哈伊西方之密阿拉古、繼續猛攻美軍陣地後方、 
[新德里宣布　緬甸政府遷印　林列資哥發表命令　緊急防衛印度各州]  
　　新德里十一日路透社電　據昨夜宣布、緬甸總督史密斯爵士已奉英政府令、移駐印度、各部長均已先期到印、緬甸政府此次遷移、係因軍事區域外、仍歸行政當局管轄者範圍有限、 
　　東京十一日同盟社電　據朝日新聞載、緬甸前綫電訊、日軍機昨曾襲擊吉大港西北二百五十公里之英發地方軍事設備、甚爲得手、自瓦城撤退之中、英軍隊現集中該處、日機均安然飛回根據地、 
　　東京十一日同盟社電　據里斯本電、印度總督林列資哥因此急作防衛印度之策劃、於八日向印度各州發出命令、謂各州應在州長監視下、遵從防衛指揮官之指揮、任命各村負責人、共負防衛之責、使印度全部村莊均成爲防衛之細胞組織、但在印度民心日漸對英遠離之今日、此種防衛組織之命令、能有如何具體效果、實屬疑問、恐亦僅係一紙具文而已、 
　　西貢十一日海通社電　甘地在其一哈里强雜誌」上撰文稱、英人留在印度、不啻邀請日本××印度、故英軍自印度撤退後、日本即無進攻印度之理由矣、按前有英人致書甘地稱、英軍自印撤退、無異對日本屈滕、故甘地特作此文答覆、 
　　東京十一日同盟社電　日陸軍航空部隊、於八九兩日、飛往印度東部孟加拉灣海岸之要働吉大港、作首次空襲、予該地飛機塲以重大損害、獲得赫赫戰果、加之日陸軍部隊亦已席捲全緬、故印度處境已十分危急、 
　　仰光十日同盟社電　據最近自圖因江卜航抵達緬仁之印度人談避難狀况稱、渠等於日軍攻入仰光時、即圖越阿拉坎山脈向阿薩密避難、牛車行至中途、英印軍已隨之後退、彼等英印軍疲憊已極、並因日機轟炸、陷入大混亂、各自行動、潰不成軍、且該地爲緬甸之乾燥地帶、飮水極感缺乏、軍隊中鼠疫猖獗、乒士每日必死數人、又因直通印度阿薩密之公路尙未完成、彼等乃放棄汽船、徒步敗走、 
[查理主建立　統一陣綫　解決印回爭執]  
　　馬德拉斯十一日路透社電　前仟馬德拉斯省總理查里、頃向記者發表談話謂、時至今日、國民大會諸公亟應以一黨之利益爲輕、以國家之安危爲重、統一陣錢、必須成立、進而建立眞正之國民政府、動員全國人民、共負國防重職、國民大會與回敎聯盟間之爭議、亟應早日解決、庶幾國家可免於危亡之厄運、 
[秘魯總統　會晤赫爾]  
　　華盛頓十一日路透社電　秘魯總統普拉圖今晨與美國務卿赫爾長談、官方對此、未發表文吿、 
　　里斯本十一日海通社電　秘魯總統普拉圖博士、昨日在華盛頓向新聞記者宣稱、秘魯境內之日僑、並不危害秘魯及南美其他國家、渠等爲小商人及進口商、一切活動、均山秘魯當局、加以監視、普拉圖氏提及燃料問題、申述汽油不虞匱乏、但缺少車胎、政府將利用本國出產之橡皮、設廠製造、 
[保加利亞將開　特別國會　並在日設使館]  
　　保京十日哈瓦斯社電　國會方面人士頃透露消息、議會定十八日召開特別會議、屆時並不討論外交政策、但當表決關於財政、經濟及社會性質之法案多件、 
　　保京十一日海通社電　咋息、保加利亞新預算中決定在東京設置使館、前保加利亞駐埃及公使卜約夫、已被仟爲駐日公使、渠將於下月赴日履新、 
　　羅馬十日哈瓦斯社電　商業部長里加蒂、本日乘專機前往保加利亞京城、準備盤桓數日、俾與保國經濟及金融各界領袖有所商談、 
[邱吉爾聲稱　決以全力攻德　飛機坦克正源源運蘇　德如用毒氣立予報復]  
　　倫敦十日哈瓦斯社電　本日爲邱吉爾首相秉政二週年紀念日、首相特向全國人民發表廣播演說力言英·美兩國決以全力進攻德國、原文有云、「英·美兩國空軍對德採取轟炸攻勢、殆將爲本年戰爭之一大特色、此項轟炸攻勢之目的、乃在襲擊現仍爲德國進攻蘇聯重要根據地之德國內地、同時英·美兩國並將大批坦克車、飛機及大砲、源源運往蘇聯、德軍在東綫、倘若使用毒瓦斯作戰、以危害蘇聯軍民、則英國定當加以報復、使用同樣武器、以打擊德國軍事目標、決不躊躇、惟吾人必須鄭重聲明、除非德國首先使用此種可憎的武器、吾人決不首開其端、但吾人不得不準備一切、俾必要時採取大規模之報復行動耳、抑英國人民與其同盟國蘇聯駢肩作戰、從未有如今日之密切者、今後定當不惜任何犧牲、爲英·蘇兩國之共同奮鬥而努力、回憶當余秉政之初、不幸事件、相繼發生、協約國方面迭遭挫折、頗令人失望、甚至侵略威脅、已一度逼近我國國門、當時地中海已被人關閉、吾國航運已不能取道地中海、而必須繞道非洲好望角爲之幸該處始終有南非聯邦內閣總理史末資將軍爲吾人之十城惟此一航綫旣長目遠、是故人人均認爲吾人之末日將至、甚至吾人最好之友人亦作如是想、彼時之非洲戰事亦然、英軍曾在阿比西尼亞迭遭戰敗、但最後結果、終於轉敗爲勝、總之、目下吾人所應為者、乃在以百折不撓之精神、爭取最後勝利、吾人已不復毫無軍備、亦不復孤立無援、吾人已有强大之同盟國、爲吾人奧援、各同盟國均抱有莊重之信念與共同的利益、決爲吾人後盾、至於我國機羣轟炸德國、已自轟炸律貝克及羅斯托克兩城開始、爲德人計、當吾人轟炸上開兩城之際、居民最好能疏散至遠處、以瞭望其毀滅、以言東綫、人人皆知行將發生大戰、吾人刻正等待該區發生可怕的暴風雨、惟究於何時爆發、實無跡象可尋、亦無消息足使吾人下一斷言、本日爲五月十日、連日飛機彈藥照常自海道輸出、協約國是否有開闢第二戰塲之意向、此際亦未便發表、至於馬達加斯加事件、吾人遠在三個月之前、即已決定、此項「預防措置」、英勇的法蘭西民族、在世界上必能恢復其固有地位、但馬達加斯加島當暫由吾人代爲管理、最後涉及太平洋戰事、承認日軍迭在遠東獲有成功、 
[東歐前綫　數處激戰]  
　　德元首行營十一日海通社電　據今晨德軍戰報稱、東歐蘇軍曾有數處進攻我軍陣地、激戰多時、終被擊退、拉普蘭境內之蘇軍、已被擊潰、德機偵察黑海時、擊沉寇爾許海峽內之商船一艘（一千三百噸、）北路蘇軍大受損失、德驅逐機擊落蘇機廿七架、內有捲風式機廿二架、吾機係損失一架、德戰鬥機及急降轟炸機羣猛炸茂曼新克港及鐵路大商船一艘中彈受創、 
　　柏林十日哈瓦期社電　軍界方面宣布、上週得軍在東綫作戰、極爲得手、其詳細情形如下、　唐納茲區雙方僅有小接觸、蘇軍藉大砲及坦克車爲掩護、迭次向我進攻、均被德·羅聯軍擊退、我空軍曾轟炸蘇軍飛行塲、交通綫、軍隊集中地、以及塞巴斯多波港寇爾許半島及高加索邦各地、　中路力面、德軍亦獲重要進展、蘇軍一萬五千名、尙有六百名被我俘獲、　北路前綫會有劇戰、緣我軍史傑勒部、已被蘇軍圍困三日之久、最近因獲我空軍援助、實行猛烈突圍、已與我軍獲得聯絡、我空軍雖在雨電交加之下、仍繼續出　　　、蘇軍已被我軍毀坦克車十四　、　　于　　　關槍一百五十挺、並有十兵數千名被我炸斃、　茂曼斯克前綫拉沛蘭地方、德芬聯軍不顧道路泥濘進攻、曾殲滅蘇軍一隊、北冰洋蘇商船三艘、計一萬九千噸、亦被我機擊沉、另有巨型貨輪一艘、遭受重創、此外、德軍並在後方施行肅淸工作、我軍某部自四月份來擊斃蘇軍遊擊隊七千餘名、 
[蘇聯新建立　坦克車工廠]  
　　莫斯科十一日路透電　蘇聯坦克車業副委長戈萊格里亞撰文載昨日之眞理報稱、蘇聯中央區已建立新的坦克車製造業、其能出產之坦克車、數倍於六閱月之前、從戰區撒移之龐大工廠、現已具有遠較撤移前爲爲巨大之生產力、 
[北非戰訊]  
　　開羅十一日路透社電　今晨發表之英軍中東公報稱、北非小隊英軍與軸心軍巡邏隊昨曾開砲互轟、未幾即止、 
　　羅馬十日哈瓦斯社電　德義聯軍最近利用飛機輸送、前往北非沙漠中區、襲擊英軍所建臨時飛行塲、此間各報、均爲文贊揚此項壯舉、查此一機塲、乃偵察機於數日前所發覺、德義聯軍旋即派遣部隊、用運輸機運往該處、甫經降落、即在營房中毀去汽油八十桶及滑潤油八十桶、並奪得來褔槍多枝、當時德·義驅逐機隊不能在上空巡邏、藉以防範英方可能的襲擊、至該處倉庫、離降陸地點尙遠、德·義聯軍乃乘機器脚踏車前往加以破壞、甚爲得手、迨將英方所貯藏之軍火燃料悉數損毀後、旋即整隊退去、其時英機或已得附近秘密電台之報告、忽忽趕來、企圖襲擊我軍、但卒爲德·義兩國驅逐機所擊退、並將其擊落兩架、 
[羅馬尼亞　國慶檢軍　安托納斯古總理　向士兵發表演說]  
　　羅京十一日海通社電　昨爲羅馬尼亞國慶紀念日、此間舉行盛大軍事檢閱、除國王米契爾偕后海倫·以及羅總理安托納期古元帥·副總理米海安托納斯占與其他政府官員等外、希特勒元首亦派李斯特上將代表參與檢閱、隊伍中最引人注意者爲由德國軍官一人率領之德羅混成隊　隊及翱翔天空之史都卡急降轟炸機、羅陸軍部長潘達齊將軍於檢閱時宣布、陸軍士官學校畢業生一千二百名、已昇爲中尉、同時並發表簡短演說、申述歐洲結成統一陣綫，共同撲滅共產主　之必要、 
　　羅京十日哈瓦斯社電　內閣　節兼　　第二軍總司令安托納斯古上將、本日乘國慶之便、檢閱軍隊、並向士兵發表演說、其言略謂、兩年前蘇聯併呑我國布柯維亞與比薩拉比亞兩區之時、我國備受各種恥辱、茲已由吾人用鮮血洗盡之矣、近年我國內政失修、疆土喪失、備受各種國恥、但未及數年、吾國人民、即已再度崛起、保全吾人之生存權利、此舉已可目爲我國民族不能滅亡之鐵證、並可表示吾人對於收復失地與保護光榮、實具有不可動搖之決心、務使我國之友敵、均能明瞭及此、吾人對於最後勝利之信念、始終不渝、要之、明日之歐洲、苟依然不能統一、共享繁榮、則勢必再度陷於崩潰、 
　　羅京十日哈瓦斯社電　外鍚爾伐尼亞區首府克魯傑城、本日有大學生多人、在各街頭舉行示威遊行、高唱愛國歌曲及「收復外錫爾伐尼亞」等口號、 
[泰特派使節　離日返國]  
　　東京十一日同盟社電　泰國特派使節潘洪中將等一行、在東京返留二週、今晨九時離東京、啟程返國、日東條首相、杉山參謀總長、永野軍令部長、島田海相等多人、均至車站歡送、 
[法蘭西少年節　貝當廣播演說　巴黎及里昂舉行彌撒　貞德烈女紀念碑揭幕]  
　　克萊蒙費朗城十日哈瓦斯社電　本日爲聖女貞德紀念日暨法蘭西少年節、全國各地少年均參加紀念儀式、貝當元首曾向全國發表動人的廣播演說、敎育部長波那爾亦發表演說、勗勉少年以聖女貞德之捨身愛國精神爲模範、里昂方面才里埃紅衣主敎領導少年二萬人舉行彌撒、靑年部長拉密朗即席發表激昂演說、尼期方面學童一萬五千人、以聖西爾陸軍大學學生爲前導、舉行大遊行、巴黎各敎堂亦舉行特別彌撒、 
　　維希十日哈瓦斯社電　本日爲法國民族英雄節、香百蘭及里摩日兩地貞德紀念碑、本日舉行揭幕典禮、均曾宣讀貝當元首訓詞、閘述法國目前環境與貞德時代之情形完全相同、其言有曰、貞德烈女曾挽救法國於垂亡之際、其行動足爲我人之借鏡、以治療目前之瘡痍、而其間要着、即愛情與信仰是也、貞德信任上帝、國家暨國王、但其種種努力、當時並未立即收效、良以渠之左右、均爲自私、自利、懦弱、懷疑者故也、而伊非堅苦奮鬥、不是以振作剛毅之精神、同胞乎、諸君牢記貞德之往事、推已及人、切勿輕聽外國宣傳、而於個人心中、應保存法國觀念、諸君應奉此爲圭臬、果爾、則行見法國將再度踏上光明之道路、 
[東京昨追悼　隨軍遇難記者]  
　　東京十一日同盟社電　自滿洲事變以來、日本新聞記者及攝影員隨軍出發殞命者、共已有六十五人，陸軍省及日本報界公會、今晨特在日比谷公園大禮堂舉行追悼會、東條首相·島田海相·帝國大本營陸軍報道　長矢作上校、內閣　報局長谷正之、東京市長奧田及遇難記者衆觀　、　　甚多 
[戈林在巴黎　進行重要談話]  
　　熊城十一日路透社電　聞德國航空部長戈林刻在巴黎、與法方要人從事重要談話、柏林消息靈通人士承認、此次問題、因義·法敵對而起、 
[德機飛襲　北愛領空　英東南岸亦被炸　馬爾太空戰猛烈]  
　　貝爾法斯特十日哈瓦斯電　北愛爾蘭保安部及英國空軍司令部今晚聯合公布、德機數架、曾於午後一度飛至北愛領空、當地高射砲隊立即發砲加以射擊、截至目前爲止、並未發生何項事故、 
　　柏林十一日海通社電　負責當局宣稱、德輕轟炸機羣星期六晨襲英國東南岸、低飛轟炸哈斯丁及培克斯希爾之軍事設備、軍火工廠等、均爲炸彈直接命中、立起大火、哈斯丁並有碼頭一座被破壞、 
　　柏林十一日海通社電　此間軍界人士透露、昨日及昨夜、德轟炸機羣偵察英倫三島之領水區城、咸獲得珍貴情報而返、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電　航空部今夜宣佈、德機四架、本日在英格蘭東南某城投彈、居民死一人、英驅逐機聞　趕到、追擊德機、直至法國海岸始返、 
　　開羅十日哈瓦斯電　內政部頃發表公報稱、德機今晨轟炸亞力山大港、平民死一十一人、傷四十人、 
　　馬爾太十一日路透社電　官方公報稱、軸心機昨　馬　太島時、被猛烈之高射火及英戰鬬機痛擊、軸心國俯衝轟炸機被射落八架、另有軸心俯衡轟炸機與戰鬭機兩架、或亦已被擊燬、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電　頃悉英國飛機一大隊、今晨在坎特郡上空飛翔一週、即向法國北部飛去、事後此一機羣乂飛返原防、似係自法國北部加萊及波洛臬兩港歸來、 
[全國公立院校　十區招生]  
　　續昨招生方式、除本校招生外、亦得採用上述辦法、各大學及獨立學院人學考試科目、仍照往年規定專科學校或專修科人學考試科目、參照大學人學考試科目訂定私立大學及獨立學院　五年制專科學校（藝術音樂除外）不得收同等學力學生、其他公私專科學校及大學專修科招收同等學力學生、以五分之一爲限、公立大學及獨立學院得招收同等學力學生百分之五、惟須依照下列兩項限制辦理、　報考同等學力學生、以三十年暑假前修滿高中二年級學業因戰事關係未能修畢高中學業在家自修之學生、經繳騐原肄業學校成績單審查合格者爲限、　高級職業學校及師範學校學生雖於三十年暑假前修滿二年級學業者、亦不得以同等學力報考、師範學院各學系新生並得山各省市保送半數、由校覆試人學、各省市及各大學先修班保送免試升學學生、仍由該部依照規定免試分發各院校肄業、前述招生詳細辦法、已由該部令發各校、本年招考升學各生、應顧及交通情形、並審度個人經濟狀况、就近報考志願學校、俾人力物力、俱獲節省、如任意投考、其赴校旅費、應目行籌措、値此財政困難、該部實無力負擔此鉅額之旅費云、 
[丹麥故總理　舉行國葬]  
　　哥木哈根十一日海通社電　丹麥已故內閣總理史陶寗、昨日舉行葬典禮、全國下半旗誌哀、全國人士來此參加葬禮者、八·〇〇〇人、國王及太子、高級官員、外交團人員均參加、四壁懲國旗、德兀首希特勒等、均贈花圈、丹麥內閣總理勃爾、瑞典內閣總理漢森、芬蘭社會部長法傑　姆、丹京市長及政黨與工會之代表、均發表演說、頌揚史陶寗爲思想淸晰之政治家、在外艱時期、具有信心、 
[愛爾蘭收集　漂來橡皮]  
　　杜伯林十一日海通社電　在過去之十八月中、時有橡皮漂至愛爾蘭沿岸、總計在一百噸以上衆信當係運載橡皮之英。美船舶沉於大西洋中之結果、最近已成立一愛爾蘭橡皮公司、收集漂流各處之橡皮箱、箱上大抵有字、載明箱中橡皮由何處何人寄出、 
[美洲各國外交員　抵葡轉道返國]  
　　里斯本十一日海通社電　美國·古巴·墨西哥及危地馬拉駐義大利及希臘之外交領事人員七十九人、昨午乘專車抵此、轉道回國、其中包括美國人三十六人、墨西哥人十人、古巴人十九人及危地馬拉人十四人、專車掛有臥車七輛、該車到站時山葡萄牙外交部及各外交團派員到站歡迎、其中包括英國大使館之代表、 
馬達加斯島巴那斯士人 
 
 

Page 3

 
 
[馬丁尼克島問題　美法兩國折衝中　胡佛一行返聖約翰港　賴伐爾準備闡明立塲]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　關於美國代表團訪問法屬馬丁尼克島一事、此間消息靈通人士頃談稱、美代表胡佛海軍上將、昨日午後已自馬丁尼克島返抵波多黎各聖約翰港、胡佛初次訪唔法屬西印度羣島高級委員勞勃爾海軍上將時、雙方態度均極懇切、迨至昨日午後、即返抵聖約翰港、對於此行、拒不加以評論、僅謂詳細情形業巳雷吿政府、馬丁尼克島法國當局、對於美國建議倘拒不接受、則美國政府態度如何、此際尙不可知、惟悉泛美洲特別委員會、已於一月前成立、至美國認為有佔馬丁尼克島或西半球非美洲各國之屬地時、得為最高當局節制一切行動、一九四〇年泛美洲各國在古巴國京城會時、曾通過一項議案、規定至為美洲共和國之安全有佔領任何領土必要時、得設立此項特別委員會、 
　　維希十日哈瓦斯社電　關於法屬馬丁尼克島之前途、此間各界均企待來自該島及華盛頓之消息、俾可明瞭美國胡佛海軍中將此次訪問法國駐西印度羣島高級委員勞勃爾海軍中將之眞正目的、負責方面對於此事、拒不加以評論、此在消息靈通人士、亦均保持緘默、惟據此間各報載稱、美國所提建議、尙未正式發表、勞勃爾海軍上將第一次向政府首長賴伐爾所提出之報吿、亦未發表、一般猜想、賴伐爾首長對於此事、將於彙集各種資料後、說明法國見解、按之事實、美·法兩國在外交上第一次討論此一問題、係在維希爲之、質言之、係由賴伐爾首長與美國駐法代辦杜克進行談話、有所會商、至於法國駐美大使海亭利是否同時晋謁美國國務副卿威爾斯、討論此事、則政府中人並不知情、無論如何、法國須於一二日後始能表明立塲、據昨夜所接消息、胡佛海軍中將訪晤勞勃爾海軍中將時、曾代表美國政府、提出若干項要求、聞其性質、足以改變法國屬地在法理上之地位、惟是該島現行地位、原係美·法兩國政府於最近數月中、互相提供保證之結果、自無改絃易轍之必要、 
　　維希十一日海通社　電據此間公報宣稱、美國代表團訪問馬丁尼克島法國高級委員勞勃爾上將、提出改變該島現狀之要求、此項要求、以最近美、法兩國政府提出之保證爲根據、法國政府領袖賴伐爾、巳訓令駐美大使海亨利、闡明法國之立塲、 
　　羅斯福所提出四項要求內容 
　　里斯本十一日海通社電　據華盛頓息、若美代表胡佛與法國高級長官勞勃爾間之談判、　因法國方面不接受羅斯福總統之條件而宣吿破裂時、美國即將訴諸武力、以佔領加勒比安海之法國屬地、羅斯福總統所作之要求如下、 
　　　所有加勒比安海之法屬地、瑟須放棄與德國合作之賴伐爾政策、　凍結法國在加勒比安海各島之存款及資產、包括藏金、其數約値美金二萬萬五千萬元之巨、至戰事結束後始可解凍、　駐在馬丁尼克及風他鹿之法國艦隊、仍承認其爲法國之財產、惟不得參加戰事及繼續保持與維希獨立之地位、　住在該島之法國人、如拒絕承認此項協定時、得自由回國、蓋位於加勒比安海之法屬地、係處於美國之防衛區以內、故必須受美國之管理、至少亦當有不受軸心國兼併之保證、因馬丁尼克之法國要塞被德國潛艇利用為根據地、此事雖經馬丁尼克之高級長官及維希政府一再否認、但事實不無可疑、 
　　柏林十一日路透社電　德方通訊社維希消息稱、美國已向馬丁尼克島法高級委員提出下列要求、　在法屬安的列斯羣島各要點駐軍、並加以軍事管制、　自法·德停戰以來、寄　於馬丁尼克島之法船、均予遣散、並交出該島之法方油船、 
　　里斯本十一日海通社電　據美國廣播消息稱、美國已派軍艦數艘、駛往加里比安海、按胡佛上將係加里比安海海軍司令、而黎勃則係美國務院歐洲司之助理司長、 
　　維希軍事要人作長時間會談 
　　維希十一日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日與美國駐法代辦杜克、進行談話、雙方殆係討論馬丁尼克島問題、關於此事、聞賴伐爾首長已向駐美大使海亨利發出詳細訓令、着其向美國折衝、此外、賴伐爾首長並於昨日午後與海·陸·空軍總司令達蘭中將、海軍部長奥芳中將及陸軍部長勃列杜將軍諸人、舉行長時期談話、此項談話、並非閣議性質、至昨日星期六之內閣例會、則因閣員人數不足之故、停開一次、下週照常舉行、 
　　維希十一日海通社電　法政府首揆賴伐爾、昨日下午四時與其親信舉行會議、討論馬丁尼克問題、維希官方直至目前尙未接到馬丁尼克高級長官勞勃爾關終美國派遣代表與該島當局談判之報吿書、維希半官方面稱、美軍之佔領馬丁尼克島、在任何情形之下、皆不得認爲公允、 
　　倫敦十一日路透社電　馬丁尼克島無綫電臺今日侵晨廣播公報稱、關於勞勃爾海軍大將（駐馬丁尼克島法高級委員）與美國胡佛海軍大將昨日開始之談話、外國消息詳加批評、高級委員（勞勃爾）茲欲聲明、此等批評、言之過早、而聽衆對討論之後果、切弗自求結論、 
[馬達加斯加　戰事已吿沉寂　維希官員數人出走]  
　　維希十一日海通社電　此間昨晚宣稱、馬達加斯加之戰事、自星期六晨起已吿沉寂、英軍於是時起停止進攻、從事於增强後方之交通綫、 
　　里斯本十一日海通社電　倫敦每日記事報載稱、維希官員數人、連馬達加斯加助理總督拉迦特在內、已自馬島逃往葡領莫三鼻給、拉迦特並携有大宗極重要之文件、 
　　阿根廷京城十日哈瓦斯社電　關於英軍在法屬馬達加斯加島登陸一事、此間「現代報」頃加以評論云、此事倘以勝敗爲言、實屬一大謬誤、「評論者所用措詞、不能認爲正確、此次英軍迅速佔領第哥蘇勒士港、不能認爲英國之光榮、此在法國、亦無所恥辱、良以侵略者員額衆多、遠在守軍之上故也」、 
[協約國商船　廿一艘被擊沉]  
　　柏林十一日海通社電　德元首行營昨日下午發表文吿稱、德潛艇續在美國領海、加里比安海及墨西哥灣中擊沉協約國商船二十一艘、共一一八·〇〇〇噸、 
　　里斯本十一日海通社電　據華盛頓消息、美海軍當局宣稱、美國貨船一艘及宏都拉斯貨船一艘、在墨西哥灣沉沒、船員均已脫險、 
　　委內瑞拉京城十日哈瓦斯社電　美國商船一艘前在加勒比安海被魚雷擊沉、遇救船員六名、已於本日在加倍羅港登陸、其餘船員十名尙無下落、 
[行蹤併誌]  
　　南京日駐華派遣軍報道部十一日下午三時發表　俊六大將前於五月一日赴華南及香港視察部隊、茲以公畢、於九日返寗、同盟社十一日南京電、汪精衛今日由大連乘飛機返寗、並發表談話、 
[保京郊外撞車]  
　　保京十一日海通社電　保京近郊前夜發生貨車互撞事件、運油車五輛及附近紡織廠一所、因此着火、貨車一列、載有汽油、發生爆炸、教火隊立即灌救、幸無傷亡、損失未經宣布、 
[貴陽簡訊]  
　　貴陽十一日電　本市今晨舉行母親節紀念大會、到全市母親數千人、彭華琚女士主席、情况熱烈、 
　　貴陽十一日電　火柴專賣公司貴州省分公司、昨日在此正式成立、 
[法全國汽車　二二七萬輛　因汽油缺乏停駛]  
　　克萊蒙費朗城十一日哈瓦斯社電　一九三八年法國存有汽油二百九十萬噸、戰後僅存二十萬噸、燃料缺乏結果、全國汽車二百二十七萬輛、均吿停駛、目下僅已着手發展國內煤油資源、庇里尼斯北部、尤其是拉納梅桑高原、以蘊藏煤油著稱、油質成分不下百分之二十、堪與美國台克撒州最佳之油井媲美、 
[馬達加斯加島　（五）]  
　　Antsirable之溫泉塲，大都散佈在火山附近的高地上，城市確好爲四山圍抱，而成爲盆地之中心，也就是由於它特有之豐富泉源，所以每年也能由大陸上吸引一批外國人來此地消磨幾個月。 
　　這裏的土人因爲勤沐浴，所以就顯得比別地方的人要淸潔得多，他們大都藉飼養家畜爲生，在過去人一們大都養牛，然而近來覺得養猪利益更優厚，故一致改變作風，爲着將來能賣得一筆好價錢，他們對飼養上是相當花上一筆功夫。在黃昏落日時，你如果閒着去土人的戶室前蹓躂一陣子，你會看到每家的主婦，都正在舀着水耐心地爲豬沐浴着，那情形就像在照管一個小孩子。除此以外，他們還兼養着一些家禽，像野鴨，雌火鷄等等，零落地散佈在曠野上 
　　這一帶還擁有無數的瀑布，遠遠看過去像一匹銀色的鍜練，這裏的瀑布也許沒有南菲Zambeze之雄偉與奇麗，然而對於遊人，至少仍具有無限的魅力。據專家之調查結果，謂此地的水力：非常巨大，如能用之於發電，則對農產灌溉，有極大之貢獻。 
　　在低淺的池沼裏，是水生動物活動的塲所，在晶瑩得像鏡子般地水面上，你會看到成羣有着艷麗鱗片的鰻魚悠然地遊着，土人們對此有一種迷信，他們像印度人祟奉牛般地將它尊爲神聖不可侵犯的神靈。他們携着食物大量地投進去，並目還一壁默禱着，他們這樣做，就像幹着一件圓滿的功德 
　　以上我們祇不過舉一個例子略略說點，實際馬達加斯加不啻是一幅菲洲的縮影。菲洲所有的景物，在這裏你都可尋到，像東部，那是赤道植物叢生之地，這裏面自有不少的猛獸樓息其間。這一帶人跡罕至，但對一個狩獵者，自然又具另一種價値。西部是一片無際廣漠的荒原，有着美國之西部情調，南部地面特別乾躁，有着像菲洲沙漠般地荒凉。另外在中部高原，我們還不難尋出與菲洲大陸所具有之盆地。 
　　這裏的人，對於一個遠方的旅客，也像抹上一層奇異的色彩，尤其是荷瓦人，是一種滲有多種複雜性質的民族。他們一般人均具有驚人之音樂天才，在田野裏，在城市裏他們會很自然地唱出一些曲子，其中有不少極爲動聽，他們自然從沒曾去音樂學校學過，但很奇怪地，他們似乎都能領會和聲之玄秘，他們創造的歌曲，有着美麗的弦律，詞句多係抒情，那種委婉；輕快，像一篇美麗的詩章。但你切不可以此就武斷說，他們是一種藝術的民族，自然他們的氣質都安詳；柔和，有着像女人般地纖弱，他們之間似乎從不想口角，動武自然更談不上。一般說來，都熱烈傾向着和平，但他們同時又是一個熟練的商業幹材，他們盤利生息的方法，似乎比之猶太人也無愧色。他們還愛過節，一年到頭，節日倒佔上一些可觀的日子，你瞧着他們那副愉快喜悅的天性流露，對於一個像你像我這般的遠方旅人，也會給滲入點興奮歡樂的漿液呢！ 
　　結論 
　　我們關於馬達加斯加已經談了一點梗槪，關於牠的地理；歷史；富源；景物等等，我們也多少提了點，自然這不過是一鱗半爪，可介紹的還多着呢，尤其像關於這奇異國度的風俗；民情等等，我們有機會時也許要再說點，但現今我們不得不暫來個結束了。這一塊平靜了將近半世紀之土地，隨着這次戰爭洪流的冲擊，又不得不捲入漩渦，關於這齣戲，似乎最精彩的都巳經演過了。從英軍登陸不三天，第哥蘇勒士港即吿失守，如今守軍雖仍負隅抵抗，但力量單薄，能否持久頗是疑問，但我們也不可否認，從第哥蘇勒士港南下是非常險峻的山區，而且此一帶交通不便，荊棘叢生，地形險要，均利於守不利於攻，所以要說英軍之完全佔領，亦得花上一筆代價。但我們注意的，倒不是這些，對於這次之登陸佈置，照邱吉爾說像已經準備了三個月，所以說英國一定是擬不惜犧牲地來進行的。英軍自然不會如某些人推測，祗佔領北部數港即吿滿足，英人所注意的，除其軍略的價値外，當然對這塊豐富的資源，亦不肯輕易棄掉，像石墨；　及農產品等均是現今不易獲得的資源，但對法國人說這當然不能不算是個大的刺激，祗要看這幾天維希擺着的姿態，就可明白一點。然而在這動蕩的時局中，馬達加斯加早成為大家垂涎的目標，誰能先佔領，在西印度洋就等於先下一着棋。　（全篇完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公共租界電車　加價尙未確定]  
　　與滬東區通車難於實現　營業尙可增加車輛困難 
　　公共租界電車公司、日前謠傳於本月十五日起有加價之說、記者特走訪該公司負責者、叩詢種切、茲將各情併誌於後、 
　　戰後損失殊鉅 
　　公共租界電車公司本係英商創辦、資本雄厚、營業鼎盛、年有盈餘、爲本埠之最大交通企業、迨滬戰以還、該公司因環境關係、有軌無軌等車輛、或縮短路錢、或因而停駛、遭受損失爲數殊鉅、 
　　加價尙未確定 
　　據該公司負賣者稱、目下外界言傳於本月十五日起本公司有加價之說、然當局方面並未確定日期、因各項支出殊鉅、不能挹注、恐不久付諸實現、至如何加法、現正在精密計劃中、公司方面固須顧到開支、然亦當爲民衆方面設想也、 
　　通車尙未考慮 
　　旋記者叩詢蘇州河南有與河北虹口方面通車之說、是否確實、據答、目下在虹口駛用之車輛、原係木公司所有、而由華中公司假去者、共票價以軍票計算、較租界方面略貴、兩個機關組織不同、至傳敝公司車輛有通行滬東云一節、當局實未考慮及此、 
　　增加車輛困難 
　　因目下交通工具减少、故電車乘客、特別擁擠、詢以是否可增添車輛、以利民衆、據謂、此事殊難辦到、車身雖能在上海製造、惟底盤均係舶來品、來源吿罄、一時實無法計及、 
　　目下營業尙可 
　　關於電車公司目下之營業狀况、據謂雖收入尙豐、然支出則驟增十餘倍之多、每天平均收入約七萬元、然員工等薪津一項支出、均已增加八九倍、並須隨時添置貨料等、其價甚至有暴漲數十倍者、故今年實無盈餘可言、公司方面是否能攤派官利、尙未能憶斷、總之、較諸往昔、不啻　壤之別、 
　　兩租界通車難 
　　至於英法兩租界通車問題之不能實現、原因約有二端、雙方售票查票、時生齟齬、甚致毆打動武、時有發生、如無善良方法、一時恐不易貫通交通、 
[日趨嚴重之　麻瘋問題]  
　　茲據中華麻瘋救濟會負責人員聲稱、本埠目下祇少有麻瘋病人三千名、是項統計、雖非經確實調查、但離事實當過之無不及、蓋依據世界麻瘋權威慕爾博士估計、無論何處麻瘋病案之實數、可從其已知數字乘十而得之、蓋麻瘋病人因遭社會之嫉視及排斥、靡不諱莫如深、非至最後關頭、隱無可隱時、決不願露身就醫也、查上海除向各大醫院皮膚科及各醫師處就診病人米有統計外、滬西白利南路中華麻瘋救濟會所設之臨時麻瘋收容所、現有男女小孩、病人一百十五名、池洪路四十　號新聞衞生試騐所所設立之麻瘋診所、現有門診病人一百餘名、吾人以慕氏之法計算之、則上海實際麻瘋人數當遠在三千名以上、（以上二處救濟麻瘋機關、均由華人主辦、一切經費、均由國人負担、前月二十七日中報傳爲赫湛加醫師主辦、實由西報翻譯之誤、（查麻瘋係優性傳染病、近世科學突飛猛晋、麻瘋之爲可治之症、已成不爭之事實、惟就病人　、除有相當營養外、務須繼續不斷以大楓子油打針及至全愈爲止、以社會立塲言、麻瘋病人最好予以完全隔離、俾若輩無傳染他人之可能。現受是項隔離之上海麻瘋病人祇有一百十五人、或全數百分之三·五八、未免令人發生杯水車薪之嘆、故中華麻瘋救濟會所設之臨時麻瘋院、殊有擴大收容量之必要、惟在此生活高漲籌款不易之際、時殊難辦到也、 
[轉租房屋執照　發出仍不多]  
　　六月一日起未領提起控究工部局轉租房屋執照、連日發出數量仍不多、據大通社記者探悉、計五月七日中區發出二十八張、西區一百二十四張、北區而十八張、東區一百五十二張、八日中區發出二十四張、西區發出八十二張、北區發出二十張、東區發出一百十一張、九日中區發出二十九張、西區發出四十九張、北區發出十張、東區發出五十七張、昨（十一）日中區發出四十八張、西區發出一百十張、北區發出二十五張、東區發出一百十張、上項轉租執照、如不於本月十五以前領取、而於自十五日起至五月底之半個月內補領、須再增延期費五元、共計十元、連同執照費九元、磁牌費一元、共計二十元至六月日起、如未領證、即提控究、 
[兩租界當局取締　民食非法漁利　從事調查嫌疑人員]  
　　英文大美晚報云、公共租界工部局、近已展開取締民食分配團體人員非法漁利之運動、法租界公董局今（十一日）晨亦予響應、而對大豆商聯合會之活動、加以澈查、據法警務處消息、該協會若干會員、有向法公董局照特價領取麵粉、而轉售於黑市、獲取私利之嫌疑、現調查尙未竣事、故詳情尙不可知、惟聞法警務處已得各該嫌疑會員之名單、 
[兩租界米號　昨普糶洋米]  
　　計口授糧有待考慮工部局米糧辦事處、前經准許三十人以上之工廠學校醫院、申請派米、惟須經會計師審查賬目、證明所報人數無訛、即得派給、最近對於飯店以及規模較大供三十人以上膳食之辦公處（寫字問洋行等）、亦可申請派米、該處對是種食戶、另闢部份、辦理申請、據記者探悉、工都局米糧管理會昨日停止發給苞米賣單、改發洋米賣單、向米糧辦事處付款後、指定　法租界外灘太古棧、　浙江興業棧、　匯山（碼頭）棧二處、供米號提取洋米、故本星期米號停售苞米、而改售洋米、故食米供應、益呈普遍、至出糶數量、不致寬放、售價亦不致增加、昨日兩租界米號、普遍出糶洋米、至於在米糧管理會增加米號家數一事、現在硏究之中、不久當可宣布、此舉與疏洩目前擁擠情形、自有莫大效果、而計口授糧辦法、其實行步驟、工部局米糧管理會亦在考慮、待徵得關係方面同意後、可能於下月實行、 
[公共租界警務處　封鎖馬路七處　端照常通行]  
　　公共租界警務處爲適應防務起見、實行封鎖不必要馬路出口至今業已先後封鎖者計有七處、沿愛多亞路北邊者有　重慶路口、　龍門路口、　跑馬廳大厦左近無路名之馬路、　雲南路口、沿虞洽卿路東邊者有　汕頭路口、　厦門路口、　白克路口等、上項馬路、端雖經予以封銷、另一端以及各橫馬路均可照常進出、至已經封鎖各口、則均寓有永久性質、又公共租界沿愛多亞路之湖北路南端及該處通浙江路之一支路松江衖、於昨日下午起同時由該管老閘捕房佈置木椿鐵絲網、永久斷絕交通、 
[回鄕通行證　昨起繼續發給　與臨時通行證混合辦理　各同鄕會亦將恢復代發]  
　　工部局歸鄕特別通行證簽發處及各區分辦事處、自上星期五開始發給臨時通行證、以便居民於進出上海四周日軍警戒綫時、作爲證明身份、代替市民證之用、昨日星期一、該處繼續發給是項臨時通行證、同時並恢復發給歸鄉特別通行證、領取者極衆、 
　　回鄕證昨　恢復發給 
　　據大通社記者探悉、自本月一日起回鄕旅費牛價辦法取消後、回鄕證因須重印關係、暫時停止發給、昨日工部局方面業已領到新印之回鄕證、故已恢復發給、是項回鄕證之格式與前相同、僅其背面已無一舟車運貨半價之證字樣、共申請手續亦與前無異、同時各同鄕會之代發回鄕證者、亦由華人疏散會分別通知、以便繼續代發、是以今後數日內、回鄕證可望恢復普遍發給、 
　　過警戒綫　須查證件 
　　臨時通行證之發給、本在便利居民之進出上海四週日軍警戒綫、自前日（十日）起、如無此證即不得通過警戒綫、警戒綫實即兩租界之邊界、包括虹口與滬西越界築路區在內、沿綫除由日哨兵查閱證伴外、而外灘各碼頭、近亦圍以籬笆或繩索、留一出入口、由巡捕查閱通行證與市民證、無證者即不得上碼頭乘船、亦不能進入租界、前數日內、被阻於碼頭附近者甚多、 
　　昨日發證　極呈擁擠 
　　至於昨日工部局回鄕證辦事處申請領證者極爲擁擠、晨八時前、即有數千人列爲數行、鵠候於商團操練　門外之空地上、幾無插足之隙地、至九時而開始申請發證、不論領取臨時通行證或同鄉　行證、其申請書均同、手　亦同、故得混合辦理、同鄕者普通可領回鄕證、如回鄕而擬重來上海者、則可申請臨時通行證、但須於申請書上多填目的一項、並須於證上加捺右拇指　、昨日該處發出申請書數目、估計約有七八千張、如與各區分辦事處發出數合計、當近一萬張之數、 
 
 

Page 5

 
 
[大中聯煤公司　繼續分派煤屑　煤球廠圖抬價殊屬非法]  
　　本市各大小機製煤球廠、昨日起已分別向大中聯煤公司指定之（楊樹浦龍華）兩大堆棧出價、故各大小機製煤球廠、業巳先後車得煤屑、惟該項煤屑、僅以一種爲限、計赫凌·古拔、製造煤球後、燃燒火力雖較遜鴻基煤屑所製者、但尙能勉强燃燒、惟各機製煤球廠竟藉口成本高昂、企圖將球價抬高、殊屬非法、蓋煤球爲日用品之以、其重要性殊不亞於米糧、故若繼續漲價、勢必引起公衆不安、務望兩租界當局注意及之、 
[申報助學金　捐款報吿]  
　　本報讀者助學金、承各界不斷慨捐、熱忱至感、昨日又承緯康綢緞公司捐助三百三十五元、連同各時裝店捐助本屆樣本費六百六十五元、共一千元正、另有熱心人士捐助百餘元、謹此誌謝、茲將昨日收到之捐款、報吿如下、緯康綢緞公司三百三十五元、又本屆樣本費（由下列各時裝店捐助）六百六十五元、「計開發記四十元、富士海三十元、潮發廿元、康訊廿元、徐金記廿元、新泰廿元、亨生廿元、永昌廿元、賈榮記廿元、麗華廿元、スシレ廿元、大西廿元、泰新廿元、總信十五元、入山千代貴十五元、大興十元、合利十元、喬康十元、美祺十元、美麗十元、上海十元、生大十元、林記十元、德富十元、利新十元、大丸十元、陳文記十元、本林十元、沈國貞十元、桃李十元、瑞芳十元、新新十元、新時昌十元、震新十元、上海十元、蓬生十元、鴻利十元、王老虎十元、三支十元、永興十元、施根生十元、順利十元、安田十元、陳雪永十元、瑞興昌十元、王慶記十元、大新十元、東新五元、國泰五元、正榮五元、兆麟五元、美利五元、」又陳君五十元、孫雍祥三十六元、周宏昌十元、劉維邦十元、胡君三元、共計一千一百零九元、 
　　前存四萬五千九百八十五元五角三分、總結存四萬七千零九十四元五角三分、 
[靑年冶遊成性　結歡導女　終因不堪負擔　捲款潛逃被捕]  
　　北京路種德里十　號恒豐絲纖廠職員費夜飛、平日性喜冶遊、與金陵嚮導社歌女楊囡囡結識、數月前遽行同居、因費所入不豐、故楊女仍操舊業、但費自此負擔更重、且仍揮霍無度、致入不敷出、負債累累、前日下午竟乘間竊取日軍票一萬元、棄職而逸、與楊女匿居於台灣路陽春坊三十一號、經恒豐廠報吿總巡捕房、由華探目朱萬鈞查明前情、乃於昨晨曰時許、將費逮捕、抄出半數贓物、帶入捕房、候吊全贓物再核、 
[賭客便急　慘遭非命]  
　　九畝地露香園路三十一號永安賭窟內、於前日下午三時、有年約四十左右身穿短衣之男子一名、在抓攤　上賭博、忽因便急、找不到小便處、即至後門內墻角畔小便、時為稽查某甲瞥見斥責、二人遂生口角、繼竟動武、該賭客被一拳擊中腰部要害、即倒地氣絕身死、經塲內賬房間得悉、令工役將該賭客尸體舁出後門、棄於路傍、一時塲內賭客甚衆、見而不平、出外宜傳、經當地警察得報、立派警探馳往調查毆擊受傷致死情形、一面調查尸屬核辦、 
[今年颶風信季　天文台報吿困難]  
　　因太平洋上各島嶼交　戰國不供給氣象消息 
　　徐家匯天文台、於每年七月一日起、即開始收取太平洋上颶風報吿、去年颶風信季中、因受歐洲戰事影響、太平洋上各島嶼、對於颶風行程之報吿、即非常缺乏、該台對颶風報吿、即無往年之週詳、今年太平洋發生戰事、交戰國對氣象報告、自必停止、故今年颶風季中、該台對颶風報吿、當益感困難、即以目前而論、除本埠溫度紀錄外、其他氣象動態、已停止向外發表、 
[大宗印刷物　指定收寄支局]  
　　上海郵政管理局通吿云、茲因運輸困難、自即日起所有大宗印刷物、祇限於四川路本管理局及後開各支局收寄、至個人所寄之印刷物、每次交寄不逾二件者、仍可在仟何支局交寄、不受限制、合亟通吿、俾衆週知、此吿、有恒路支局、福建路支局、公館馬路支局、書錦路支局、提籃橋支局、馬斯南路支局、卡德路支局、靜安寺支局、東昌路支局、康悌路支局、市中心支局、 
[偵探名著再版出書]  
　　程小靑所著之霍桑探案、去歲由世界書局刋行袖珍本「珠項圈」、「舞后的歸宿」、「白衣怪」等十種、風行甚廣、茲經再版、業已出書、又程君所譯之凡士探案「姊妹花」、「龍池慘劇」等七種、斷版已久、今由世界書局重行排印、近亦已全部出書、 
[寄存西藥　突吿失慎　灼傷同居四人　禍首昨遭逮捕]  
　　北山西路泰安里六號、於本月七號卜午五時二十五分、突然起火、頓時濃烟密佈、火勢甚熾、有房客楊其祥、張瑞生、洪梅昌、趙李氏四人、均被火灼傷、嗣由救火會員驅車到塲灌熄、事後經該管匯司捕房華探目劉兆年調查得起火處、係在該屋灶披間內、爲韓招發所租、據韓供稱、彼有友無錫人戴璇生、向在阿拉白司脫路一七五弄六十號中國藥廠爲賬房、前將「依脫藥水兩桶（查依脫燃性極烈）寄放韓處、是日因有一桶忽然破漏、戴乃前往修理、以鐵錘猛擊、致火星飛入藥水、頓吿爆炸而起火云云、捕房除將傷者送入醫院治療外、於昨始將戴璇生設法逮捕、帶入捕房收押候核辦、 
[幼幼敎養院　設籘工推銷處　開幕伊始優待九折]  
　　上海幼幼敎養院爲提倡難童生產、實施半工半讀早有籐工·磨粉等生產工作、近對籐工一部、特再予擴充、於新閘路五四四號（成都路西首）分設門市推銷處、以便各界人士之選購、該處業於日昨（十日）開慕、舉凡籐椅·籐榻·童車·書架·熱水瓶籐壳·籐箱·籐籃等、一切大小籐器、莫不應有盡有、該院籐工部製作精美、定價低廉、各大公司及籐器商號、均向其批發、茲以門市推銷處開幕伊始、全部貨品、優待九折、且各項籐器、均標明最低價格、誠實不欺、絕無討價還價之麻煩、旣以低廉之代價、獲得精美之用品、且寓匡助難童之意義、譯舉三得、幸社會有心人、共予倡導、 
[鴻興號業務發達]  
　　金融界鉅子楊元鴻·王承志·李月如等聯合同志創辦鴻興號於九江路證券大樓一百二十二號房間、專營雙馬廠單·公債·外幣·軍票等項業務、尤以公債營業最爲鉅大、自開幕以來、業務極形發展、信譽昭著、大有一日千里之勢、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱五月十日、貴報刋有轉輾出售不準衡器新聞一則、內容牽及科學儀器館名義、查北京路四八四號、乃一某料器號、不準衡器係該號售出、但該號並無科學儀器館之牌號或名義之存在、所傳實屬誤會、敝館科學儀器館總公司開設在上海福州路四〇六號、分館遍設各埠、經售各種儀器、品質精確、歷史悠久、爲各界所信任、謹恐外界不明、爲請更正如上、此致申報館編輯先生、科學儀器館總務處啟、五月十一日、 
[社會服務]  
　　招領鈔票皮夾　昨日經過外國填山之行人道上、拾得黑色紋皮皮夾一隻、內有鈔票及照片、望失主說明鈔票數目、及照片之性別式樣、即可還給、倘逾一星期不來領回、則將拾得之物、移送慈善機關、爲失主造福、格洛克路梅村廿一號鳳姐白、 
　　招領蕭君證明書　鄙人昨在靜安寺路拾得蕭君市民證及證明書各一張、望貴報服務欄內代爲招領、爲感、特將該證二張奉上、務請暫收、孫純卿服務欄按、證明書等存本報收發處、失主可親來對照相片認回、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[震旦盃慈善足球賽　本星期六全部結束　震旦決戰法捕聶中丞對鴻源]  
　　震旦盃慈善足球賽、自揭幕以來、進行順利、現僅餘最後二塲、定本星期六（十六日）下午二時半在呂班路該校舉行、首塲爲聶中永對鴻源、爲解決黃包裏之賽、四時一刻起、由震旦迎戰法捕、此仗關係錦標得失、異常重要、蓋法捕自傲倖克服合羣紅後、造四戰四勝之紀錄、震旦與合羣紅則以失敗一次緊隨於後、如屆時震旦能克敵致果、可造成鼎足局面、合羣紅尙有一綫奪標希望、否則錦標即爲法捕所攫去矣、週末秩序錄下、聶中丞---鴻源 
　　二時三十分震旦---法捕 
　　四時一刻 
[九旬盃小型球聯賽　格致昨勝浦東　大同浦東奏凱]  
　　二屆九旬盃小型球聯賽、上週末共有三塲比賽、浦東以五對〇大敗松光、大同則以一對〇劇戰克松光、格致公學對浦東一塲、前者以五　對凱旋、本週秩序已排定如下、（星期六）徐匯---浦東四時三十分、（星期日（大同---格致晨十時牛、震旦---松光三時三十分、 
[上海田徑隊　聘定各項指導]  
　　本市田徑界新興勁旅上海田徑隊、擁有隊員甚多、日前舉行二次總練習、計破全國紀錄兩項、殊爲難得、該隊塲地正商借美童公學、在接洽中、現暫時借膠州公園爲練習處所、時間每日下午四時至七時、並聘請運動界先進八人爲指導、爲曾榮忠、玉正林、管友文、陶英傑、廖金海、王學武、關宏達、顧或、 
[木炭汽車] [  丁祖澤]  
　　汽車如何改造 
　　木炭汽車爲汽油汽車所改造而非爲燃用木炭而造之汽車，是以較用汽油時諸多不便，前已言之，茲更峪舉其顯著者不下若干種：如　增添附加機件之費用與重量，　起動時須費十餘分鐘，如炭·扇風·生火夕手續，　馬力减少，尤其在行駛高坡及山路時爲甚，　車式不美觀，　管理麻煩，　炭爐熱氣逼人等等，在卡車方面復有减少裝貨重量與地位之不利點，是以木炭汽車在其達到完美之途程前，實有許多許多等待改良努力之處。 
　　汽車之改用木炭爲燃料時，原來之引擎搆造，毋須　　，祇須添加發生木炭汽體　　煤氣）之機件即可，如附圖一所示車尾附加夕機件是也。其內容搆造大致如附圖二，各部次序約分爲　發氣爐，　冷却器，　濾氣器，與　空氣調節器，此等機件有分裝於車尾車底者，亦有分裝於車前司機坐位之两旁者。 
　　所謂發氣爐者，以木炭擊碎爲約一寸長短之小塊，裝入爐內，生火使之燃燒，在熾烈時，即發生一種無色之煤氣，此氣即可代替汽油之用。但在發氣爐所生之汽體，溫度甚高，須導入冷却器，使其溫度降低，同時因汽體內不免含有炭屑灰粒，如吸人汽缸，將有害於內部光滑汽件，故必使之經過濾氣器，除去灰燼，最後經過空氣調節器混和適量之空氣方由引擎吸入汽缸，以供燃燒。在汽車行駛中，引擎不斷吸取木炭氣體，故發氣爐內自然通風，內部炭火常熾，僅生火時及停車後須以人力或電力扇風，以助燃燒。 
　　木炭氣之種類甚多，如發氣爐中加有水蒸氣發生器者，名之曰濕式，反之則名乾式。此外又因其吸入木炭氣之方式不同，而更分爲上吸式，下吸式與橫流式三種，各有利弊，因涉及專門技術，不擬贅述。 
　　過去致力不少 
　　木炭汽車之出現於中國，已有十餘年歷史，當時上海設廠改裝者甚多，如湯仲明，向愷與市政府公用局均會爲木炭汽車作許多努力，而軍政部爲中國工業經濟與軍需自給，亦極贊助此項工作。而吾東隣日本自來汽油供給不暢，故亦努力硏究木炭汽車，及其他代替燃料，甚多供獻。茲將日本科學技術叫月份期刋所載各種代替燃料之統計數字例後，以供參考，而示比較。 
（圖一）木炭汽車之外觀 
（圖二）　發氣爐中之燃燒室　　貯炭室　　水箱　　水蒸汽發生器　　風箱　　第一冷却器　　濾氣器　　第二冷却器　　空氣調節器　　化汽器（汽油用）　　汽油或木炭氣交換門　　　空氣導入管　　　始動用活門　　　出灰門 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[廠單專供投機利器　紗號又有倒閉者　現紗情形尙安定]  
　　棉紗市况、現貨情形異常安定、投機雙馬廠單、因拋定買多之故、以致市態狂升狂降、尤使心神不定、且造成恐怖狀態、有一部份紗號受此打擊、宣吿倒閉矣、四十二支藍鳳一萬四千六百元至二百元、四十支日光一萬二千八百元、四十支金城一萬二千三百元、四十二支水月一萬四千元、四十二支立馬一萬叫千一百元、二十支雙虎七千元、二十支天女六千五百元至六百元、二十支雙馬六千六百元至六百五十元、二十支寳彝六千七百元、二十支月琴六千六百十元至七千元、二十支陽鶴七千二百元、十六支紅奎星六千八百元至九百元、十六支如意六千四百五十元、十支紅變馬五千零五十元至一百元、十支竄子軍五千零十元、十支雙地球四千八百元、六支熊蜂六千四百元、二十支雙馬廠單開盤傳言接近廠方者拖進、而即狂升爲五千元、直升至五千三百元、稍形盤旋而鬆、收盤價爲五千一百五十元、但收盤以後續昂　五千三百五十元、 
[疋頭漲風再起]  
　　廠布昨布市因紗價與東疋升騰、利多空氣又熾、各布俱向上游、雛鷄士林農三五　元半、後市廠單喊高至三五七元牛、較上週每疋漲五元半、十二磅地球細布二三零元、大鵬二三八元半、富貴　二五元、但下午又喊高一二元、尙有求無供、長壽府綢七元五角半至六角、較之週六亦提升每碼一角半、 
　　東布　昨市由平穩而趨於堅昂、形勢殊挺、十二磅龍頭細布新單晨開二八二元、冉冉上升至二八六元爲午收、下午開盤二八七元、晚收爲二八八元、較漲六元半、老單二五六元、彩球二五七元、飛魚二五一元、陽鶴二四九元、五福細斜二三零元、寳貝二二八元、四君子嗶嘰紅單開盤九元四角左右、高至九元五角九分、晚收九元五角六分、亦升二角五分、 
[金價趦趄不前]  
　　現金烚赤暗市、於極穩中微漲、後反軋小、交易不寂、人心呆定、自晨每條即高一百五十元、首先成交價爲二萬一千七百元、某某兩金號及證券號來售出退二百元、十點正退至二萬一千五百元、後少變動、做升至二萬一千五百五十元、最後成交價二萬一千五百元、比上週六價軋小五十元、後照上價無進者、當日有二百元差距、下午已回升至二萬一千五百五十元至六百元間、 
　　銀樓首飾余、每兩兌出價、大新同行均仍　二千二百五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市已跌至十五元五九角、銀洋一枚九元三六角、爲經營者之出人價、 
[本市票據交換　新增五家銀行]  
　　漢口銀行收付已經統制本市銀行業聯合準備委員會、自本月一日起、恢復定時交換制度、各交換銀行均於交換時間前派員携票至行參加交換票據事宜、所有各行當日應付票據、均由各交換員携回銀行、爲付款之處置、實行以來、手續較前簡捷、各行內部事務均得提早完畢、又該會往來行莊近來添增大新銀行、中國漁業銀行、神州實業銀行、大同銀行、及阜通銀行五家云、 
　　漢口通信、該處銀行公會四月廿七日通函各會員銀行、以日軍特務部通牒、附法租界內各銀行業務許可制實施要領一份、即日實行、　匯款匯款不問金額多寡、均須要許可、收款金額超過軍票一千元法幣五千元以上者、均須要許可、　放款對於同一人或應視爲同一人之放款、凡超過軍票五千元、法幣或二萬元以上者、均須要許可、 
[金鎊續小十元]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各小十元、前者爲五百元、後者爲五百十元、美金票爲三十二元及二元半、香港票爲五元及五元一角、軍用票晨開七元一角五分、開後高至二角六分、嗣小至二角一分、後又回上至七元三角、比上週計升一角三分、 
　　昨劃頭票據貼現率、每千元爲十五元至二十元、略高、錢業公會拆息一角未更、中儲券升水爲三角一分半及三角二分三 
[兩對月之米價　漲起二百三十元]  
　　時隔兩月、而國米價每石漲起　百三十元、蓋三月十一日之米價、猶爲三百三十元、而今非五百八十元不可、且米質惡劣、大都灰沙甚重、碎米甚多、似係霉變之米、以求善價而沽、然以洋米不易購得、故雖出高價、買次米、入猶趨之、噫、 
[豆類添辦不寂]  
　　雜糧僅祇上午半日交易、下午因雜糧組中賣商開會、而吿停市、 
　　豆類市况仍趨挺勢、蓋以派貨尙屬有待、木街添胃不寂價乃一致扳高、計開崇明沙赤五十包、價爲二百三十五元送到、又沙蠶一百餘包、價一百三十六元至一百四十元自出、桑園黃豆五十包、價二百四十元、平湖杜豆　十包、價二百六十元、 
　　苞米路貸迭有拋售、市勢已上漲轉平、計開蕪湖苞米路貨四百包、價一百八十八元、至一百八十七元、 
　　豆餅因受內地市價報漲、人心向榮、情見提升二三元、計開甡記豆餅五月份舊棧單五百片、價五十八元六角、六月份蕾棧單一千片、價五十九元、二月份新棧單五百片、價六十九元、四月份新棧單一千片、價七十元、五月份新棧單五百片、價七十元〇五角、利字宿餅五月底打棧單二萬片、價爲五十三元半、 
[公債進出　至為淸淡]  
　　公債暗盤、昨市交易極淸、市價堅穩、　面旣無大戶賣出、又無大戶買進、所有成交者、均屬五千一萬居多、稍有成數者、至爲罕見、週一有此呆滯淸淡情形、殊屬難得、第不信即此空方不賣、多方不買、掩旗息鼓而止、稍緩恐仍有大波動也、昨鴻大·同康·賣出稍多、餘則同鴻潤德·久豐·信記·略有賣出、胡鶴記·同利·久孚·買進稍多、餘則德昌·公茂·恒餘·稍有買進、市價結果、一律上漲一角至四角、成交約二三十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股投資踴躍　外股現貨轉堅]  
　　外股現貨轉堅、成交稍旺、共三萬一千六百股、信和紗廠共做一萬二千五百股、價由十五元半飛升爲十七元五角、終爲十七元三角、怡和紗廠二千七百股、由三十八元升至三十九元五角、五千股中紡二十元升爲二十二元、二千股毛絨十叫元一角、漲爲十五元一角、怡啤八千五百股十一元半漲爲十一元八角、一百股鋼業二十元、五百股紙業十二元、一千股匯衆二元一角、五百股中營十八元、五百股英聯二十九元半、二百股開平六八十元、一百股祥泰木行三十六元半、一千股加倫丹一元七角、又葡商外股期貨公會、停止買賣云、 
　　華股有投資新買戶活動、價亦穩堅、永安公司六十一元半、新新七十五元、中國內衣由二十四元升爲二十五元、中法藥房（新）由五十八元半、升爲五十九元、新亞（新）三十四元二五、五洲二百十五元有買戶、新亞材料在二十一元半左右、南洋烟草五十叫元、世界書局（新）七十二元、中華一百十七元半、商務二百十元、鴻興織造一百九十七元半、永安紡織四百七十五元、閘北水電十八元二五、華商電氣十八元半、冠生園二百二十元、 
[淡菜升降互見]  
　　淡菜近市上落互見、如西洋中淡稍見回小、昨市行盤爲九百二十元、東洋中淡轉升、以貨缺所致、現售二千二百元、 
[薄荷到存兩缺]  
　　薄荷近日來源不多、市存亦稀、此物爲草藥之一、但以到存軋缺之故、價亦不廉、現如二刀薄荷爲二百元、頭刀又一百八十元、市象穩秀、 
[海口枝新苗尙佳]  
　　海口枝上屆因失收久無到貨、市存亦早吿罄、茲據產區訊、本屆新苗情形現尙茂盛、如經過良好、收成當屬不惡、惟查本年外費奇昻、勢必超過原本數倍、故劃申成本、照目下估計須在四百元以上云、 
[白鉛絲漲近八百元]  
　　五金交易目稍得活動後、生涯頗稱絡續、本街廠家方面成交時有做開、但日久以還、因打移動許可證手續之麻煩、送呈後頒發之時期又甚長久、若一般急需之小工塲作及零星用戶等、不克久待、而無移動許可證、又不能運貨、誠有進退两難之感、以致使初露萌芽之五金交易、無形中又受打擊、查昨午後白鉛絲略有成交、因該貨之移動許可證、日前已有打出、得在租界內車運、如新盤元船鋼板等則因移動許可證之不准、而交易絕無、白鉛絲因時有成交之故、同業人心看好、市價殊有繼長增高之勢、昨沽價已瀕八百元一担之境耳、 
[香烟跌風更兇]  
　　香烟在二月杪陸續上漲、至三月底賣價均創空前紀錄、銷路異常旺盛、事由一般投機市儈及囤戶拉提操縱、不遺餘力、以致廠方供給同業需要之貨、亦見機止派、均晤地裏向黑市塲推銷、所謂（後門貨）經營者不知就裏、以爲各貨確實缺少、欲應門銷、且圖厚利、紛向市面搜羅、結果使價格飛黃騰達、近來行市情况頗爲不善、賣價日形衰落、連跌一月有餘、蓋以出口嚴禁、本市平賣貨供應較暢、兼之霉汛催迫、囤戶紛求出籠、廠方供給暢達、賣價一致趨入原價、昨日續跌更厲、因傳金槍牌廠方派價有减低行盤之說、故人心繼呈虛軟、考查賣價較最高峯狂落一千七百元之巨、其餘各牌亦然、觀勢發時尙靴振　、做開計大英牌九千三百元、老刀牌七千三百元、品海牌五千六百元、小仙女牌五千三百元、五華牌叫千八百元、無甚軒輊、日烟跌勢厲害、計金槍牌一千七百七十元、金大樓牌二千四百八十元、全綠牌二千四百八十元、比週末再小五十元、至一百餘元、日用品肥皂趨俏、昨賣價一致回高五元至十元不等、 
春秋 
[語錄] [  鴟夷選]  
　　不經黑夜之路，就不能達到黎明。 
　　自信是成就偉業的必需品。 
　　「做人家所不敢做的事。」這是做大人物的第一定則。 
　　人類的進步，不只是由於眞理的增加；而是怎樣把眞理從虛僞裏拯救出來。 
　　我們今日所有的一切美好的事物，都是由那些永遠記得「也許我錯了」的人所發現，造型，或想像的。 
　　人與國家同樣可於年靑時加以改造，一到長大，便成朽木。 
　　　一個不會思想的人，不論他得了多少大學的學位，也不是一個已受敎育的人。 
　　常識並不是一件平常的東西。 
　　以勇敢來幫助別人，比較以勇敢去傷害別人要高超得多。 
　　從舊物中挑出好的來，跟發明新的東西差不多一樣。 
　　最聰明的事，是知道如何掩飾自己的聰明。 
[門閂和修船] [  巴蕉]  
　　一天，和朋友逛外灘公園，那時候正當午後一點多鐘，園裏的遊客還不十分多。我們便對着黃浦江，在椅子上坐了下來。這　天天氣非常好，溫和的春風吹拂在面上，大家覺得軟洋洋地，四肢白骸都有些不上勁兒的樣子。 
　　橫在面前的是黃浦江，黃濁的水，前浪打着後浪；要是我是個詩人的話，也許觸景生情，來這末一首××吟之類。好在我們都是做一賣買一的俗人，看見這黃浦心裏並無若何說不出來的感覺，所注意的，祇有那些浦面上的來往船隻而已。 
　　除了小火輪小舢板之外，最引人注意的就是那些駁船了。上面堆了許多貨物，一包包，一件件，堆置很整齊，很結實。船上的工人們，搖着櫓，扳着桨，看他們的樣子非常吃力。 
　　「你看這些船要値多少錢一艘？朋友問着我。 
　　「倒難說，照現在一根門閂要二十塊錢的木料來計算，怕...怕...」我倒眞的估計不出來咧。好在是大家有一搭沒一搭的談話，並不認眞「估價」，說過也就算了。 
　　三天之後，在晚上我搭乘雷車回家。在人叢中站了一會，很巧的得了個位子。現在能在電車中找到坐位，好像買獎券，或每月開獎的儲蓄會着末尾一樣，心中自是不無愉快。旁邊两位倒是很健談的，一路在人與人的擁擠中，我聽到下面段對白。 
　　「聽說你的一隻駁船又修過了，是麼？」 
　　「不要說起。道次修掉我一萬四千多元哩。」 
　　「怎樣會這樣的貴呢？去年底，不是你說過修四條船，只有二萬餘兀麽？」 
　　「你想，洋松現在每尺五元多儲票，一尺是十吋見方，合起來不就要法幣七元嗎？」「唔......唔......　」 
　　「修船要用桐油，現在市價每斤三十六元。一斤油放在飯碗裹只有半湯盅呢！」（上海人或浦東人叫飯碗爲一湯盅」。） 
　　好了，好了，我想一隻駁船從船首到船梢不就要七八來丈長麽。修一修要這末許多錢，現在如果造一隻。不就要......我又想起黃浦江邊，在公園中和朋友談天的那一回事了。 
[上鈎] [  班公]  
　　最初，吃香烟便有金剛鑽戒指之望，漸漸地擦牙膏也會得到一筆小小財喜，繼起的還有吃糖可換獎券，而獎券可換美金票之盛舉，想來小弟弟小妹妹們還未必忘記。而到後來，則白坐汽車之後，還可奉送茶點---只要足下有雅興去「高尙娛樂」。 
　　然而大贈獎如故。今日翻起報來，第一頁即令我觸目心驚---該說是眼紅心癢。「每戶贈送」的禮物有如下列： 
　　名貴香烟一大盒，外國香水一大瓶，牙膏一大支，精美手冊，紀念茶杯，......另有高貴鑽石贈品！ 
　　天下竟還有這樣慷慨的大老板！而且，這並不是什麼偷偷摸摸的賄賂，而是請你加入發財集團去。你只要躺在矞皇富麗的沙發上，在佈置全新的房間裏，拿起電話筒，「行情報出」，立刻發財！其便利與穩妥，與以前的什麽茶室什麽俱樂部可謂伯仲。你也許能舉出一個異點來。就是茶室和俱樂部裏「開寶鋼」的還是漂亮少女，而那些口口聲聲廠單軍票的職員却還缺少這一個正德帝所激賞的「調調兒」。我說，你放心，上海人最聰明，不久你就會聽見「市塲皇后」或者「銀號西施」了。 
　　「吃電話飯」的人們不除，我們排隊時的脚勁便還得訓練訓練。道齣發財新戲演得太火熾了，看上去是會得閉幕的；可是閉幕之後，不知又是誰該來交運受那些「贈品」了！ 
[蠟燭] [  史埜堂]  
　　我願我是一枝蠟燭， 
　　能爲別人的光明而犧牲自己。 
[一角錢的用途] [  高吉人]  
　　大家都說百物飛漲，只有鈔票跌價，一元僅值數分錢，一角錢簡直沒有用處。但是，后列表中任一項，都只需一角錢。 
　　乘一站路電車 
　　二錢糖 
　　五磅白開水 
　　三分藍布 
　　二勺杜米 
　　兩茶匙生油 
　　五錢麵 
　　二分之小黃魚 
　　二酒盅鹽、 
　　一錢半豬肉 
　　一個半煤球 
　　八根火柴 
[悲夫，足下！] [  蹣跚]  
　　齊桓晋文之事可得聞歟？ 
　　假使有人這樣問我的話，則我雖配不上稱什麼夫子，也一還可以吿訴他關於晋文的一些故事，這，聽起來倒不是頂乏味的。 
　　當晋文公還不成其爲晋文公的時候，------我們叫他公子重耳吧...正出亡在國外，那時旣沒有輪船飛機，又不是官費出洋，關山跋涉，其艱苦是不難想像的。有一天連吃的東西都沒法找到了，餓得重耳公子嘴裏祇會吐淸水，於楚隨從之一的介子推就從自己臂上割下肉來給公子充飢，而重耳以後也就時來運來，總於得了個機會回來做晋國之君了。 
　　在做了一國之君以後，當然是吃什麼有什麽了：割肉的事情也就忘得一乾两凈。旁人看不過去，書了一張龍蛇圖以進，這才使他想起介子推來，眞是糊塗透頂，連一個官銜都忘了賞給他。於是趕快差人去尋找，然而介子推是不希罕這些的，他陪着老母入山隱居去了。重耳遍尋不獲，想出一個絕法子，放火把山一燒，以爲他終會逃出來，可是結果却並不，介子推被燒死在裏面了。 
　　晋文公爲紀念功臣起見，特地把他死時所抱着的木塊做成鞋穿，每天看到它時，終不禁想起前事來而嘆息着說： 
　　「悲夫，足下！」 
　　故事講完，我也不禁低下頭去看了看自己的脚下，鞋底已經有了毛病，但要買雙新的，勢非一百開外不可，穿直貢呢鞋子吧，據某大鞋莊發表在報上的賬單，一錢不賺------因爲是血本------也得四十九塊九角。結果，弄得我也祗會對着自己的脚嘆息起來： 
　　「悲夫，足下！」 
　　不同的是我沒有吃過人家臂上割下來的肉，而重耳却已是一國之君了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　國芳去了，沒有來信，時光倒是箭一般的在飛逝。不知不覺到了陰曆正月中旬，離開葉大太太開喪的日期，在一天一天的近了。維城的舅舅厲又榭和大姑丈周星甫，三天兩天來世德堂一回，談開喪的事情。依維城的意思，要把哀啟的底稿，寄給蘇州那位國文老師，請他斧正。厲又榭說：「那可來不及。等你寄去，在路上，兩三天：那位老師知道肯就動筆不肯，又是幾天；寄回來，又是兩三天，那可糟糕。還要等着印出來，發出去；人家接到訃聞，已是過了開喪的日期，成了笑話了。你在文字裏，寫上苫塊昏迷，眞的，苫塊昏迷便說錯了話，誰還和你計較。」維城畢竟不放心，把哀啟底稿，送給鄕裏一個秀才先生，要求他指疵。那秀才先生是古董，提起筆來隨意竄易了幾個字，交還維城。葉二太太以爲勞了秀才先生的神，是不能不酬謝的，便送去二十個雞子，一小罐　菜。可是維城自認眼高手低，看看秀才先生斧正後的文章，還不大滿意，但爲了時間上的關係，不滿意也沒辦法，只得草草不恭的付印。厲又榭介紹了一位帳房先生，是預備葉大太太開喪時對付一批工役的，在事前，來擔任寫訃聞的封面。 
　　訃聞發出去了，陸陸續續有人來送禮。維城料到國器國芳是知道這裹開喪日期的，自己倒是不知道國器國芳父親名字喚什麼的，對於他兄妹便不曾發訃聞去。但是離開喪只三天了，維城對葉二太太說道：「雙橋的陳家，是應該送禮來的，怎麽沒有來？「葉二太太道：「這也不能强迫人家。俗語說的好：賴債不如賴人情。或者陳小姐要到正日才來，她來了，派她招待女賓，倒好。」維城道：「我也是在這麼想，或許他兄妹倆一塊兒來，也說不定，還有黃龍，這幾天沒有來；他來了，我倒想派他一個職務，總糾察，他必定能够稱職。」（七三） 
[學店新聞] [  進協]  
　　這年頭兒，誰不見錢眼開，終日轉盡念頭，挖空心思地去想弄錢呢？於是，號稱「神聖事業」的敎育界，也就不能例外。 
　　前天，學校來了一張通吿，其措辭是出於「智識份子「之手，當然與衆不同。說是」茲因法幣貶値，本校學生每人應繳附加費十元，以資挹注。」這種「理由」，是太不成話了。 
　　然而「附加費」道名詞何等新穎，何等漂亮，不是比「漲價」「升水」「小租」之類高明得多嗎？然而一班淸苦的敎職員却似乎應該「淸苦」到底，據說這事對於「加薪」是毫不相干的，「校中經費拮据，時値非常，望勉力互助」云。 
[代價] [  燮]  
　　敎課一小時的代價，是國幣元正。 
　　能賣火柴一盒，或陽春麺　碗（小賬另加）！ 
[嘉言] [  寒夫]  
　　一個今天等於兩個明天。　佛蘭克林 
　　在「慢慢」之街將到達「永遠不」的屋子。　---守溫蒂期 
　　要把整個的心奉獻於認定的宗旨。　---巴比塞 
　　眞理是屬於大衆的誰也不能毀滅它。　---海斯 
[無題] [  潘介臣]  
　　緼袍典却得銖錢， 
　　穀觫街頭米肆前， 
　　悵念兒啼妻飮泣， 
　　渾忘風雨两相煎。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
