# 1942 - 372 - 4924375

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[太平洋戰局嚴重　英美正積極增援　澳總理演說澳洲危機　傳飛行堡壘已運荷印]  
　　西貢二十三日海通社電　巴達維亞來電稱、荷印報章似並未低估戰局之嚴重、「瓜哇日報」昨日論稱、作戰六星期後、局勢已較吾人於戰前所料到者、更爲嚴重、但較戰爭爆發後數日、吾人所畏懼者、則有好轉、協約軍在馬來亞及菲列賓堅强之抵抗、對於全部戰局、尤其是對於澳洲及荷印方面、巳產生有利之結果、因增援部隊之調度、可以較爲從容也、現美國飛機及英國戰艦、不久即可調至荷印、華維爾將軍之　允就總司令職、並將其司令部設在荷印、足見英美已尤以精銳部隊供其調度云、 
　　墨爾缽二十三日路透社電　澳代總理福特、今日在此演說、略謂澳人須視攻擊賴波爾爲進攻澳洲之第一階段、日軍如在賴波爾登陸、則戰事將更迫近澳洲、彼方可以賴波爾爲良好根據地、續向南方攻擊、並進擊澳洲其他部份、當今戰局、復增强吾人加速生產配備與軍火之絕大需要、余今日與三軍部長與軍事領袖長談、並可向民衆保證、政府與軍隊、刻正盡其所能、以應付新威脅云、 
　　巴達維亞二十三日路透社電　美國「飛行堡壘」多架、日前已開到荷屬東印度、現均駐在此間、自今日起、全體居民凡足以勝任戰時工作者、均不准離開巴達維亞、 
　　墨爾缽二十三日路透社電　澳洲聯邦陸軍部長福特昨宣布、西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍、巳委任澳洲軍官五人、加入參謀部、即勞合少將、杜朗上校、奧斯丁少校、塞羅斯及伍治、均爲中東軍參謀部軍官、 
　　盤谷二十三日海通社電　西南太平洋總司令華維爾將軍所屬澳大利亞軍官五人、將否在司令部所在地之泗水、抑在其他地方工作、現仍不得而知、五澳國軍官即勞合少將、杜朗特上校、奧斯汀少校、賽勒·伍資、 
　　巴達維亞二十三日路透社電　此間今日發表戰報稱、荷印各處續遭日機襲擊、荷海軍於二十二日返向古晋攻擊、 
[新幾內亞賴波爾　澳洲守軍撤退　電訊交通完全斷絕　澳洲已感戰事威脅]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯電　據澳洲墨爾缽消息、新不列顚島首府賴波爾港澳洲守軍、業已撤退、按新不列顚島爲俾斯麥羣島中之大島、於上次世界大戰後、劃歸澳洲聯邦代管、 
　　墨爾缽二十三日路透社急電　今日此間發表之英陸空軍聯合公報稱、日軍聞已在新幾內亞與梭羅蒙羣島登陸、今晨該區各地有日機偵察、 
　　盤谷二十三日海通社電　據墨爾缽特訊、澳洲陸軍部長兼代理總理福特今晨稱、日軍或已在賴波爾登陸、自昨日下午四時起、未獲自新幾內亞之消息、因此福特、外交部長兼阿托奈總督、及供應部長巴斯萊、已取消赴雪梨之行、 
　　墨爾缽二十三日路透社電　澳洲聯邦陸軍部長福特昨宣稱、澳洲代管島新幾內亞　主要港賴波爾、昨晨九時及十時遭日機四十架左右、兩次轟炸、該港或當加以放棄、該港西北十五哩華敦島附近海面三十四十哩處、已於昨日午後三時三十分發現軍艦船隻十一艘、午後四時　此間與賴波爾港電訊交通已吿斷絕、此後即未接得何種消息、該港無綫電台及有綫電報局或已被澳洲軍炸毀、日軍或已登陸云、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　倫敦來電稱、新加坡最近來電、並未改變英人對局勢之悲觀、自澳洲方面來電稱新幾內亞附近發見大批船隻後、英人已密切注意新幾內亞之威脅、倫敦負責方面、認日本進攻新幾內亞之主要目的、爲欲控制澳洲與新幾內亞間之托利斯海峽、以便切斷澳洲與印度間最重要之交通綫云、 
[日首相東條闡明　編制佔領地原則]  
　　東京二十三日同盟社電　首相東條本日在衆議院預算總會席上、闡明統治佔領地區之四原則稱、在現在階段中、應着眼於充足重要資源需用以完成戰事、同時確立大東亞自給自足體制之基礎、其具體方針一、確保獲得資源、尤其在進行作戰上必要之資源、二、防止南方該項重要資源流入敵性國家、三、確保作戰軍隊在當地生活、四、誘導各企業協助日本、 
[英空軍陸戰隊　統一指揮　李亞特任司令]  
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　航空大臣辛克萊、本日在下議院宣稱、政府已任命李亞特將軍爲空軍陸戰隊司令、負有調整各飛行塲防務之責、俾得統一指揮空軍陸戰隊各飛行塲陸軍駐兵云、 
[泰緬邊界激戰中　日軍攻木淡棉]  
　　戰綫長六百公里 
　　盤谷二十三日海通社電　據戰區傳來消息稱、泰緬邊界發生激戰之戰綫、現已延長至六百公里、據英方稱、主力戰地點在木淡棉　迤東四十五公　里之處、據仰光消息、日泰軍隊已渡過泰國邊境之道陰河、日軍並出動轟炸機、進攻英軍之防綫、木淡棉英機塲、昨遭日機多次轟炸、車站亦遭轟炸、該處英軍坦克車部隊亦受炸云、 
　　仰光二十三日路透社電　日軍侵入緬甸者人數愈衆、其目標顯在木淡棉、以地勢而論、緬甸防禦工事、北方實較南端為堅强、日軍現所進攻之處、則爲南北兩區交界綫、該處有山嶺及河流等天然障碍、阻檔日軍、再加習於野戰及據守河岸之英軍、足資防衛云、 
　　仰光二十三日路透社電　關於柯萊克附近及木淡棉東南面前綫、今晨均無續報傳來、但知發生戰事各地、戰況皆頗劇烈、 
　　中日軍隊　尙未接觸 
　　澳門二十三日海通社電　重慶軍事發言人昨夜宣稱、重慶開往緬甸之軍隊、尙未與攻入緬甸之日軍發生接觸云、 
　　瑞典京城廿三日海通社電　此間報載倫敦訪員電訊稱、劉將軍統率之華軍、跋涉五百公里、巳開抵緬甸北部、劉氏吿緬甸之英軍司令胡敦將軍曰、緬甸若願華軍增援、在短期內、重慶方面可派兵數萬來緬、 
　　仰光二十三日路透社電　昨日午後日機襲木淡棉、投彈轟炸、仰光於二十八小時來、發出四次警報、 
　　馬來日軍　增加壓力 
　　東京二十三日同盟社電　大本營今日午後四時十五分宣布、日本海軍航空隊、於本月二十一日第十九次轟炸新加坡、炸毀地面所停敵機十一架、在空中擊落一架、敵船炸沉炸損各一艘、日機一架直衝敵軍陣地自毀、 
　　新加坡二十三日路透社電　過去二十四小時內、馬來西部與北部前綫英軍陣地、頗少變化、以澳軍爲先鋒之西區、激戰仍在進行中、澳軍司令彭納特將軍披露、澳軍扼守之東海岸區、戰事已開始、漸趨激烈、日軍現有對新加坡展開第二次進攻之可能、 
　　新加坡二十三日路透社電　遠東英軍今日公報稱、馬來西部巴都巴哈區日軍增加壓力、巳有向東攻入者、東部之茂盛區、兩軍現續有接觸、 
　　菲島日軍　佔領摩隆 
　　盤谷二十三日海通社電　據馬尼刺消息、日軍經八小時之激戰後、已於昨日佔領巴坦加半島西岸之摩隆城、其地距離奧朗加波港約八公里、戰事現仍在巴打半島進行中、 
　　華盛頓二十三日路透社電　陸軍部昨日宜布、日軍又復總攻八打雁半島美菲聯軍陣地、左翼及中路戰事、尤爲激烈、仁牙因灣及蘇皮克灣、又有援軍開到、二十四小時以來、日軍飛機在呂宋島方面稍有活動 
[蘇使離日返國]  
　　東京二十三日路透社電　日外務省發言人今日證實蘇聯駐日大使史美泰寗現返莫斯科、發言人稱、史美泰寗染恙、為共返國之一種原因、如須長期留蘇、則蘇方或將另派使節駐東京、日·蘇之間除漁約問題外、現無其他懸案、 
[日首相向衆院陳詞　願與中國言和]  
　　東京二十三日同盟社電　日首相東條、今日午後向衆院致詞、切言重慶如能更易意嚮、則日本願意接受重慶之任何和平提議、日本雖巳與重慶交戰五年、但將視中國爲姊妹國、而未改變其與重慶言和之心情云云、 
[蘇軍克復　烏伐洛伏　德軍續作防守城]  
　　莫斯科二十三日路透社電　官方午夜公報稱、「本月二十二日、我軍乘勝西攻、已克復若干民點包括烏伐洛伏（莫斯科區中心）城、現在繼續進攻中」、 
　　柏林二十三日海通社電　軍事專家補充昨日德軍公報稱、東綫德軍繼續其防守戰、敵損失慘重、德軍雖未習蘇俄嚴寒之氣候、但士氣仍極盛、不時猛烈反攻、擊退敵人、塞伐斯托波爾及列寗格勒、仍在德軍包圍中、敵屢次突圍毫未得逞、德空軍在黑海一帶頗爲活動、昨日寇爾趣海峽有巨型商輪一艘及其他船隻一艘中彈受重傷、 
　　德元首行營二十三日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐中路之德軍與敵軍鏖戰甚烈、敵損大慘重、奪獲敵戰砲三十五尊、其他軍械軍需無算、 
本報特稿 
[德國傘兵編小史（九）]  
　　這裏順便可以提到的是運輸傘兵並不用滑翔機，雖然外間盛傳着這樣的謬說。以滑翔機運兵所以窒礙難行，有顯而易見的技術上理由，航空人員莫不知之。飛機的速度於拖帶滑翔機後勢必大减，這一批遠征機隊不是反成了敵方高射砲的良好目標嗎？若須長途飛行過海，如克里特戰役，也使運兵機的飛航距離縮减到安全程度之外了。 
　　但是德國人也有一件東西異想天開的應用滑翔機原理，爲世人所未知，到下一步戰事即第八步就可用到這件東西了。這是一輛小巧的巡遲汽車，樣子很像福特出品，不過幾乎是全身用錳合金製成，以一人之力就能輕輕舉起。車子裏面可以坐兩個人，裝着一門平射砲，一挺機關槍，都是輕合金所製成。在車旁加上兩片滑翔機的翼子後，便可以用運輸機拖帶，所以這種巡邏車實在就是滑翔機的機身。等拖到目的地後，立刻拆去機翼，又成了陸上戰具，可以疾馳而去了。 
　　八·第一架空克斯九〇式運輸機在奪獲的飛機塲上降落，機內載有下列裝備：手提軍用無綫電機，額外軍火，糧食，綳帶，小臼砲，一架可摺合的砲架和一門錳合金的七十五耗速射砲，還有一箱檸檬，給這一羣苦戰中無法獲得飮料的士兵解渴。 
　　九·第二架運輸機到達後，帶來一個自由車支隊，共十二人，各携步槍，手溜彈，擲火器，和整輛的自由車，第三架以後各機就載運陸軍；上次攻擊克里特所用的都是山地兵 
　　十·降落傘部隊和陸軍聯合進攻，這時候因敵方的習慣祇有一種制服，最易引起嚴重誤會。 
　　十一·運輸機源源而來，又卸下各種供應物品，有裝聽汽油，輕坦克車，和機器脚踏車。 
　　十二·較重的裝備和給養用船隻運到。在克里特之戰，這是用兩艘俘獲的希臘船，把裏面完全出淸，由熟練的工程隊把船頭炸去。船到目的地後，開足馬力駛上沙灘，立刻取出所携木條，築成斜坡，這時，最重的坦克車已在船內開着馬達等着，祇要踏動內燃機，便可以駛到岸上作戰了。 
　　傘兵攻勢，如是而已。還有一段德國傘兵指揮官的話也值得一提。他道：軍事的努力一直是在設法延長發射能力。從基本上說，戰鬬艦是海岸砲射程的延長；坦克車是各種陸軍砲的延長；驅逐機是機關槍的延長，轟炸機是大砲砲口的延長。照此推論，降落傘部隊是步兵攻擊力的延長了。我們知道軍事科學大部分是實騐的。不問這一試騐的結果如何，不問飛機戰車的計劃能否成功，但終可以確定的說： 
　　「戰爭技術中應用空軍力量還祇剛纔開始呢！」（完） 
 
[巴城剪影]  
　　巴達維亞是荷屬東印度的首府，在十五世紀以前，原名巽達加拉巴SaendaKlapa，華僑至今仍有稱巴城爲加拉巴者。一六一八年，荷人佔領其地，遂改名爲巴達維亞Batavia，以至於今。現有人口五十餘萬，（泗水三十三萬，三寳壟二十餘萬）華僑約佔八萬，歐洲人三萬七千餘，馬來人約四十一萬。巴城旣爲荷印首府，又立市管理，所以在市政建設方面，極爲注意，現在分爲新舊二區，新區的路政和建築都十分講究，（上圖）爲巴城新區馬路情景，（下圖）爲甘密埔博物館。 
[芬蘭動員　男女靑年　組「托加靑年團」]  
　　芬京二十二日哈瓦斯社電　政府當局頃下令設一新組織、以動員全國男女靑年、俾其能於來春參加農工事業、以代替現在東綫作戰之農夫與工人、此項組織、定名爲「托加靑年團」、將分全國靑年爲三級、十五歲以下者爲下級、十五歲至十七歲者爲中級、十七歲至十八歲者爲上級、當局且已動員一部分兒童、爲再度克復之東加勒利區兒童、募集衣服、此外、凡在課外從事工作之靑年、均將給予相當報酬、但其中一部分當代爲儲蓄、以備他日成年後動用云、 
[波捷合作　原則商妥]  
　　倫敦二十三日路透社電　路透社外交訪員稱、討論一九四〇年十一月十一日聯合宣言實施方法之波蘭、捷克委員會、對於波捷兩國作廣泛之合作、已在原則上完全商妥、此項合作、幾與兩國聯盟相等、預料今日將有官報發表、詳載波蘭協定內容、 
[波軍將開近東]  
　　瑞典京城二十三日海通社電　據貝魯特電訊、前波蘭士兵約二萬人、將於短期內自西伯里亞開往近東、編入近東英軍部隊內、第一批聞已行抵叙利亞云、 
[北非軸心軍　再佔奇達比亞]  
　　倫敦二十三日路透社電　今日中東英軍公報稱、從茂薩勃萊迦以南前進之軸心軍數路、昨得飛機助戰、賡續前進、再佔奇達比亞鎭、攻佔奇達比亞之小隊英軍、已撤至該鎭東面、 
[參政會駐會委員　昨開四次會議　外次傅秉常報吿國際情勢]  
　　重慶二十三日電　國民參政會駐會委員會第四次會議、於二十三日上午九時舉行、到主席團張伯苓·左舜生·駐會委員孔庚·董必武·陳博生·沈鈞儒·許孝炎·杭立武·童冠賢·　王啟江·黃炎培·高惜氷·鄧頥黃·許徯珩·李中襄·李仙根、秘長王世杰、主席張伯苓、行禮如儀、由外部傳次長秉常報吿最近外交及國際情勢、其要點　歐洲戰爭情形、　太平洋戰爭情形、　汎美會議情形、報吿畢、各參政員提出詢問、俱經傳次長即席答復、來由戰時公債勸募委員會黃秘書長炎培報吿募債狀况、至十時許散會、 
[綏西民衆　情緖熱烈　烏盟蒙胞踴躍輸金]  
　　綏西某地廿二日電　綏西各界發動綏遠號購機後、捐輸者至爲踴躍、現所牧到之款、已達到預定十五萬元三分之一、烏盟各施蒙胞現復發動捐獻蒙古號、　　者亦　踴躍、 
[重慶各報　對現戰局檢討]  
　　澳門二十三日海通社電　據今午此間所得重慶息、重慶政界人士今日稱、關於西南太平洋最近局勢之發展、協約國方面當立即取主動之地位、日軍之進攻緬甸、不惟威脅協約國在西南太平之地位、抑且壓迫中國之生命綫緬甸公路、「時事新報」今晨稱、自協約國動員全力以保衛新加坡與荷屬東印度後、吾人當提出保衛仰光之呼聲、吾人當於日軍在緬甸南部尙未得勢之待、向泰國進攻、因泰國爲日軍進攻馬來亞之主要根據地、官方機關報「中央日報」稱、中國方面對協約國缺乏防禦之準備、極表失望、中國希望英國允許大量華軍開入緬甸、保衛仰光、目前在緬華軍之數量、尙不足以當此任也、 
[農林部司長　區芳浦辭職]  
　　重慶二十三日電　國府二十三日令、　農林部總務司司長區芳浦呈請辭職、區芳浦准免本職、此令、　農林部秘書曾如柏呈請辭職、曾如柏准免本職、此令、 
[英機失事]  
　　馬德里二十二日哈瓦斯社電　英軍用機一架、載駕駛員十名、自倫敦前往直布羅陀港、昨日在西班牙奔泰阿斯布歇附近海面失事、機中人員全部罹難、英國空軍人員一批、頃已行抵阿爾奇西拉港、準備調查肇禍經過、 
[美參院通過　建造新船法案　撥款七萬七千餘萬元　羅斯福並請撥防空費]  
　　華盛頓二十三日路透社電　參議院昨日通過法案、規定撥款七萬七千五百萬元、建迭新船及添置修船設備、該法案巳呈請羅斯福總統簽署實行、據航業委員會主席倫特向衆議院小組委員會報吿、美國共有商船約七百萬噸、英國原有商船約二千一百萬噸、沉失者約九百萬噸、新造者約五百萬噸、軸心國沉失者約五百萬噸、世界各國在歐戰之初共有商船五千二百萬噸、沉失者共佔百分之二十七、 
　　華盤頓二十二日哈瓦斯社電　政府本日向衆議院提出一案、要求撥款九萬八千萬美元、作爲添造輪船之用、並主張增加船塢之工作時間、將每週工作四十小時、加至四十八小時、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　頃悉、羅斯福總統本日又請求參衆兩院、撥款一萬萬美元、作爲防空經費、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　據華盛頓星期四消息、美參院司法委員會已一致通過授權政府、可沒收國防所需之一切原料、另一通過之議案爲准政府對於一切軍火原料有優先權云、 
[澳洲內閣　特別會議]  
　　西貢二三日海通社電　澳大利亞內閣本日開特別會議、陸·海·空三軍之主要長官、奉令出席、 
　　墨爾缽二十二日哈瓦斯社電　澳洲聯邦內閣總理寇丁、於本日午前啟程前往伯斯私邸、並定於二月一日返抵此間、所有總理一職、暫由陸軍部長福特代理、按寇丁總理原有前往伯斯港消度聖誕節之意、後因太平洋戰爭、臨時作罷、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　澳洲政府昨日宣稱、澳洲今後將不再派飛機駕駛員至加拿大、在英國之澳洲飛機駕駛員、亦巳接奉立即歸澳之命令、以便在新設之訓練營中担任敎官、澳洲鑒於危機之日增、巳盡力設法增加每年受訓完畢之飛機駕駛員云、 
[加拿大　徵兵問題　決舉行公民投票]  
　　渥太華二十三日哈瓦斯社電　英國駐加拿大總督亞德隆伯爵、本日乘加拿大議會復會之期、出席宣讀英王詔書、並謂加拿大政府即當要求人民就限制召募壯丁入伍一項法律之廢止問題、舉行公民投票、以便解除此項束縛云、 
　　渥太華二十三日路透社電　加拿大議會昨日開會時、英王曾頒詔書、宣布加拿大全境決爲微兵問題舉行全國投票、按現總理金氏過去競選之時、曾宣布其反對徵兵制度之決心、此次國民投票結果、倘若大多數贊成微兵制度、則渠即無信守前言之必要、又英王詔書內謂、加拿大軍隊決予擴充、並決增加糧食之生產與軍火之製造云、 
[克里浦斯　已返倫敦　特夫古柏抵開羅]  
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電　前任駐蘇大使克里浦斯爵士、今日返抵此間、預料將在內閣中担任要職、 
　　開羅二十二日哈瓦斯社電　英國內閣駐遠東特使特夫古柏、今晨自印度抵此、當即與埃及內閣總理進行談話、 
[哈里曼將任　美駐蘇大使]  
　　紐約二十三日路透社電　華盛頓消息靈通人士今日聲稱、羅斯福總統前派駐英國之租借專員哈里曼或將被任爲美國駐蘇大使、 
[蒂摩爾島事件　英葡獲得妥治]  
　　倫敦二十三日路透社電　葡萄牙政府與英方代表對於葡方派軍往蒂摩爾島事已商獲妥洽之說，雖尙未獲官方證實，惟倫敦負責人士認爲此訊確實、倫敦方面對此妥洽消息、咸予歡迎、 
[美戰俘百餘人　將移神戶圈禁]  
　　東京二十三日海通社電　現在四國島與關島美國戰俘共同監禁之美國公民一百三十四人、將被移至神戶、圈禁於海員工會之房屋中、日本當局對圈禁中之美國公民、極爲關心其安適、並常予以運動之機會、 
[土法保三國　寒浪侵襲　交通綫多被阻斷　保軍佐為狼所噬]  
　　斯丹埠二十二日哈瓦斯社電　土耳其自被寒浪侵襲以來、此間大雪已達五日、與亞得里雅那堡城之交通綫、已全部阻斷、各學校均停課一星期、此外黑海海面亦發生暴風雨、商旅爲之裹足、 
　　維希二十二日哈瓦期社電　法國本日亦爲寒浪所襲、此間溫度爲華氏表零度下十五度、亞里埃河爲冰塊所塞、又因煤斤匱乏、電力限制之故、一般人對於氣候騾寒、均感不便、公務人員於淸晨至辦公室、均見案頭墨水冰凍、着大衣辦公、對於食物之分配、更受影響、其他各處情形、更見困難、 
　　保京二十三日哈瓦斯社電　保加利亞現仍爲寒浪所襲、溫度降至攝氏冰點以下二十至二十五度之間、坡比達鎭附近、有軍佐一人、爲狼羣所噬、丹南比之中部、亦有人民十七人臥於多瑙河冰塊之上、行將凍斃、幸爲士兵所救起、各地大雪紛飛、路道因而阻塞、保加利亞與羅馬尼亞間交通中斷、全城所有學校決定暫時停課云、 
 
 

Page 3

 
 
[本届泛美各國大會接受兩項重要建議　在華盛頓組織防務委員會嚴格限制軸心國人民活動]  
　　巴西京城二十三日哈瓦斯社電　泛美大會本日接受一項建議、由美洲二十一國代表在華盛頓組織一防務委員會、此外、關於取締軸心國人民活動一案、亦巳由大會接受、 
　　巴西京城二十二日哈瓦斯社電　本屆泛美大會之重要工作、除確定美洲各國與軸心國絕交一項而外、其另一重大問題、厥爲取締外國工作人員在美洲各國境內從事危害西半球利益之活動、關於此層、美國代表本日提出一案、主張對於拉丁美洲各國境內之軸心國僑民與其他歸附軸心各國人民之活動、嚴格加以限制、此外、巴西國司法部長向報界發表談話稱、我國對於取締間諜及危害治安活動、均無需另立新法律、良以我國對於境內所有外國人、尤其是軸心國人民、均已實施嚴格管理云、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　據巴西京城消息、拉丁美洲各國對於與軸心國絕交一項問題、雖尙未有所決定、但各國代表之視綫、茲又集中於取缔南美洲各國境內軸心國人民活動一事、惟是巴西政府早巳開始解散軸心國人民所組織之體育社會及共他性質之團體、、聖保祿州且巳對於境內日木移民實行同項措置、此外、代理司法部長根答本日警告居民、勿作危害國家安全之行動、凡有恐怖及破壞行爲者、格殺勿論、雖未指明國籍、但相信當係針對軸心國人民而言、 
　　阿根廷京城二十三日海通社電　哥倫比亞京城昨夜來電稱、爲防止間諜活動起見、哥倫比亞警察巳於昨日將設在軍營及警察局附近外人所有之餐館及酒吧間加以封閉、 
　　華盛頓二十二日電　巴西京城訉泛美會議巳一致通過對軸心佔領國表示同情之決議案、該案規定美洲二十一共和國對被佔領國家之自由政府、均予承認， 
[對軸心國絕交問題各國接受折衷方案　阿根廷智利分別開會]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、關於與軸心國絕交一事、美國業巳擬就一項折衷方案、出席泛美大會之各國代表、均巳表示接受、此事頗可滿意、且含有重大意義、觀於泛美大會對於此一問題所抱態度、可見西半球各國對付共同危機均具有合作精神、並相信各共和國必能賡續增進美洲各國之聯繫、從而使各國人民均能通力合作、保衛新世界、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　據接近阿根廷政府之官員談稱、泛美大會所討論南美洲與軸心各國斷絕外交關係一案、尙須經過若干修正、始可由阿根廷代表團接受云、 
　　阿根廷京城二十三日哈瓦斯社電　阿根廷副總統加斯蒂洛、業巳邀請陸、海軍部長及陸、海軍高級將領十人、舉行重要會議、據加斯蒂洛談稱、此項會議、常將經常舉行云、 
　　阿根廷京城二十三日海通社電　美國駐阿根廷大使阿摩爾昨再度謁見阿根廷代理外長羅斯、會談內容不得而知、但衆信阿根廷對泛美會議之態度、必曾加以討論、 
　　智利京城二十二日哈瓦斯社電　智利內閣本日午前舉行重要會議、討論哥倫比亞國代表向泛美大會所提出之美洲各國與軸心國斷絕外交關係一項議案、 
[各國擬就龐大計劃主張取銷關銳壁壘　利用軸心船保衛大陸]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　美洲各國巳擬就一項龐大計劃、主張取銷各國間之關稅壁壘俾得自由交換原料云、 
　　巴西京城二十二日哈瓦斯社電　泛美大會經濟小組委員會、本日核准一案、主張將軸心國所有寄椗於美洲各國港內之輪船、立即作爲保衛美洲大陸之用、並將設在華盛頓之泛美洲航業專家委員會擴大權限、俾能充分利用軸心國輪船、 
 
 

Page 4

 
 
[上海香港間　普通郵件恢復　滬港平常航郵照常收寄]  
　　本埠郵局消息、上海香港間已洽商就緖、可照常互寄普通郵件、發由輪船帶運、惟以普通郵件為限、至寄往香港之平常航空郵件、亦可收寄、交由上海廣州間飛機運至廣州、再裝船運至香港、 
　　上海泰晤士報云、郵政管理局發言人前日（二十二日）聲稱、本市郵政當局籌備普通郵件、從滬裝輪直運香港、現已竣事、第一批寄港之普通郵件、可望於一二天內由滬運出、而航空郵件現亦可付郵、從滬裝飛機運廣州、轉裝輪船載往香港、同時郵政管理局派華籍要員一人、赴港硏究該地郵政狀况事、尙未決定、郵政當局昨日預料各地寄滬之另一批郵件、於太平洋開戰前阻滯於香港者、將於本週內運抵上海、又聞從上海寄往中國內地與日本等地之郵件、現遞運如常、 
[前英商寶和輪　恢復航行　哈立遜號移泊]  
　　太平洋戰事爆發後、停泊潯漢英商長江輪被接收、美郵哈立遜總統號在南海被捕、各情業誌前報、茲悉由漢拖滬英商輪寳和輪、已於前日（二十二）中午經東亞海運公司經理、復航行駛長江班、船名依舊不改、聞隆和·吳淞等輪亦將開航、至美郵哈立遜總統號、已於本月二十日、由日海軍押駛來滬、首　十一·十二號浮筒、昨晨改泊虹口順泰碼頭、該郵船將如何發落、現無確息、又由海防載運大批至蜀黍（即苞米）來滬之法輪亞爾倍薩魯特號、遲遲未見到埠、昨據確息、今日定可進口、預定亦靠浦東鴻升碼頭起卸、 
[未登記之火油　抄出官賣]  
　　英文大美晚報云、法公董局昨（廿三日）派員在霞飛路亞爾倍路口烟紙店內、抄出未登記之火油多箱、乃令該店照每加侖五元二角之官價出售、致昨日午後四時三十分至七時及今（廿三日）晨、市民聞訊前往待購火油者、爲數頗多、內有俄婦多人、咸携空瓶、排列道左、蓋目下火油奇缺、市民無從購置也、據法警務處表示、該項火油將繼續發售至悉數售盡爲止、法公董局之物價管理處刻正不斷調查未登記之存貨、若有抄獲、仍當公開發售、 
[防癆協會募款　超過定額]  
　　上海防癆協會曾於去歲推行防癆募款百萬元運動、茲聞業已結束、該協會舉辦之上海肺癆醫院、原設白利南路前中央理工實騐所舊址、近以該處房屋、另有他用、業已遷設於虹橋路工部局療養院、作爲新址、現該院共有病人一百名、均屬免費醫治者、該會之工作、並未受戰事影響而致减縮、該院之醫治肺癆、完全爲慈善性質、故仍繼續維持中、去年所推行之百萬元募款運動、結果較其預料、猶為美滿、所得捐款、已超過預定目標、惟募捐運動、雖已正式結束、捐款現仍源源而來、當此金融呆滯、經濟狀況、尙未安定之際，上海民衆、能以出乎意料之慷慨、資助該會、殊屬可喜、然此項捐款、　作建造新醫院之用、該協會所辦慈善醫院之經常費用、月需一萬元、仍需賴各界之自動捐助、 
[猶僑救濟金　全部用罄　曾請求美國救濟　電「不能匯款」]  
　　美猶聯合賑濟委員會代表薛奇爾稱、上海之猶太難民、男婦老幼約九千人、現巳不能復從美國獲取救濟金、苟非本埠方面籌募巨款加以救濟、則若輩於數日內、勢將盡成餓殍、猶太難民每日可領一薄膳者、原有九千人、現巳不得不减至四千五百人、且滬上貧困之猶太難民、共達一萬五千人、已頻絕境、蓋救濟金幾巳全部用罄也、十二月十八日該委會得日當局之許可、曾急電紐約猶太難民委員會、略謂「救濟金最多僅敷十五天之用、苟不獲助、難民將成俄殍、祈託日內瓦紅十字會或他方面匯款來滬、」十天前接覆，內僅「不能匯款」一語、而未說明原因、推據本埠委會所聞、此乃因有違美政府戰時法律之故、該委員爲應付此重大問題計、已擬定數項計劃、最有效　、厥惟舉債、然仍恐難救燃眉之急、 
[牛油及奶油　存量充裕]  
　　目前本埠人造奶油之消耗量、約爲每日四千五百磅、而上週末調查結果、本埠人造奶油之存貨約有二十萬磅、製造原料約有十五萬磅、日商存貨尙不計在內、故人造奶油之供給、尙足數月之需、本埠一部份雜貨店之無法出售人造奶油、以供公衆需要、乃由於堆棧中之大量奶油存貨、難於提取所致、惟此項問題之解決、僅數日間事、只須存貨啟封、而依每週所需量撥派各店後、此項缺貨現象、即可消失、至於牛油之存貨、亦足供三個月之需要、而公衆對牛油之需要、反不及對人造奶油需要之殷切、良以牛油價格較昂、失業衆多、致羣衆購買力减低之故也、雖然當局亦將開始統制、以抑低目前之牛油消耗量、以保存多量牛油、供急切之需要、 
[禁收房租小費新附則　法當局尙無表示　惟決與工部局密切合作]  
　　英文大美晚報云、工部局送呈領事團之禁收小費與禁售不潔食物等新附則四項、可望於一二天內獲得該團之正式書面核准、前述兩項附則之內容、已見昨報、另有兩項附則、係懲罰交通違章及予工部局以取締貯積危險品之更大權力、其全文昨（二十三日）晨未能探悉、法租界公董局官員對於工部局禁收小租事、頗爲注意、且已在廣泛的調查此事中、據某要員稱、法租界內若禁收小費、其手續與公共租界不同、蓋工部局於施行新法律前、必須先獲領事團之核准、然後擬定切實之施行步驟、法租界方面則公董局必先擬具切實之計劃、呈法總領事核准、故公董局擬否禁收小費等問題、非經法總領事之最後批准、不能輕加談論關於此等問題、如有所宣布、概由法總領事以吿示形式公布之云、公董局硏究禁收小費問題、是否巳在最後階段、而即將呈請法總領事、現尙未知、惟官方人士表示、公董局刻正與工部局密切協同工作、工部局實施新附則、對於法租界施政之性質與進行、必有影響、 
[學費漲價了] [  望舒]  
　　本學期的子女學費問題，其情形之嚴重，巳不亞於米煤的恐慌。孩孺無知，拿了學校繳費單，嘻嘻哈哈地遞給父母，這對一般經濟情形較差的，無異催命符之來；但敎育子女之責任，現代父母巳無法推諉，担子雖重，不得不往肩上負。 
　　學校方面對學費的增加，自有其相當充足的理由，他們遭遇困難，固然是事實，但他們巳將這困難過渡給學生的家長，學費的增加，和雜費的添立名目，便是此項過渡工作的實施。家長們境況雖窘，對此亦不得不承認是一種正常的辦法，而於怨艾之中勉力應付。但有少數學校竞超越此項「正常的辦法」，例如某中學的收費，初中生學費一百元，講義十元，賠償準備五元，設備費五元；某中學收費高中一百二十元，初中一百十元，高小一百元，中小九十六元，低小九十二元，幼稚生九十八元；姑不論該二校的設備和敎育成績怎樣，而收費的昂貴，可說是目前上海各學校的最高峯了。這種情形是値得注意的。 
　　過去上海各學校往往有向學生徵收所謂建築費者，這筆收入，着實可觀，但多少年後的今日，究有多少學校自己造起了校舍，這不難想像而知。不料在現實環境之下，仍有徵收建築費的學校，查目前本市各項建築，除非萬不得已，全已陷入停頓狀態中，興建校舍，我想決無其事，即使說作將來建築之基金，但在目前的社會情形，生活巳到極度艱窘的日子，再要學生家長負担這麽一筆建築費，實在是亳無理由，這不啻在重壓之下再加以冷拳，賢明的敎育家是決不願這樣做的。 
　　敎師生活的淸苦，是衆目共睹的事實，在理應設法提高他們的待遇，學校當局倘使能够秉公辦理，不是沒有辦法的，加收學費，也必須有其限度。此外又如某校有增收敎師慰勞金一項，據說這筆費用。完全補貼給敎師的，這倒也不失爲一個妥善的辦法。並希望各校能切實做到提高敎師待遇這一點。我們知道有許多學校，這學期的學費增加很多，甚至有加倍徵收的，這情形我們原不能贊同，但倘使能够涓滴爲公，完全用之於提高敎師待遇方面，那原不失爲一個公平辦法，但往往實際情形並不如我們的理想，正如二房東之於三房客，實在是一言難盡。 
　　少數學校的不增加學費是値得特別提出的，在這種物質環境下，眞是難能可貴。這些學校何嘗不同受困難的遭際，而站於風雨飄零中，但他們不忍以此遭際騾加諸學生的家長，而另謀出路，當然這種措施是獲得家長同情的，但學校方面就煞費苦心了。這類學校居於極少數，因其是極少數，更覺得他們辦學精神的可欽可佩。這是値得　頌的。 
[申報讀者助學金　申請提早截止　申請人數過多經費有限　定廿六日截止決不寬延]  
　　申報讀者助學金本屆自開始申請以來、連日登記處工作人員、收發由申請表及編號塡發登記卡、工作異常忙碌、每日收進申請表格、輒有數百起、審核學業成績、俱甚優良、但此次所收捐款較少、而存款亦屬無多、大有杯水車薪、難以周濟之槪、經考慮之下、申請日期、不得不提早截止（原定二月二日）茲決定本月二十六日下午五時截止申請、決不寬延、廿六日之後、登記處人員即拒絕接受申請事宜、希各注意、並盼各界人士、踴躍捐款爲幸、 
　　七校捐贈　免費學額 
　　此次承各校捐助免費學額者、先後巳有七校、茲分列如下、淸寒子弟、均可照章申請、　正中女子中學、校址大通路一六七號、高中二、三年級半費額各五名、　　球打字傳習所、校址卡德路一九一號（總校）、霞飛路六五二號）第一分校）、南京路信大祥大樓（第二分校）、華文及英文打字班免費額各五名、　劍橋英專學院、校址南京路慈淑大樓、各班免費額共十名、　南洋無綫電化學工業專門學院、校址派克路一三二弄、電訊工程班免費額五名、半費額五名、無綫電收音機裝修班免費額五名、半費額五名、　八極無綫電公司附設無綫電工程裝修班、校址福煦路八三〇號、無錢電裝修班無綫電工程班免費額各一名、入學程度初中三以上或高中、平均成續八十分以上、品行列入甲等者、截止日期一月三十日、　大衆打字傳習所校址天津路煤業大樓、華文打字班、免費額五名、英文打字班免費額十名、　第五中華職業補習學校、校址南京路五福弄四明銀行大樓、科別計分國文一年級初讀程度、二年級高小程度、三年級初中程度、英文正音班及一年級未讀程級、二年級須讀過半年以上、三年級初中程度、算術一年級高小程度、免費額各班共五各、時間上午六時五十分至七時四十分、 
[上海普德會　勸募衣米飯票]  
　　上海普德會辦理各項善舉、如施衣施米、飯票粥票、小本貸金、常年施診給藥、創辦義務學校、無不積極進行、成續卓著、本屆冬賑、仍照前例辦理、自入冬以來、僅施米一項、已達數萬元之　、際此購米雖屬困難、但仍竭力設法、不致中斷、惟望各大善士、源源捐助、義粟仁漿、多多輸將、造福貧民、功德無量、該會所發衣票、每套拾陸元、飯票每本拾伍元、粥票每本玖元、如蒙購辦衣飯票、或捐助施米經費義校經費、或小本貸金等、請送愛文義路溫州路口八號普德會、或以電話（九三六七一）通知當即派員送上、 
[工部局賑委會　救濟外僑　擬設經濟食堂]  
　　上海泰晤士報云、聞工部局特設之賑濟委員會、由明思德主席者、刻正硏究救濟滬上貧苦外僑之辦法、據工部局方面消息、該委員會巳數度會議、經討論後、巳有數項決議、惟尙未加以宣布、該委會所硏究之主要建議、爲設廉價食堂、以供貧困外僑果腹、工部局且已促請各國僑民協會各自救濟僑胞、而局方決予援手、聞若干國家之滬上僑民、業已分別採取賑濟步騾、但仍切待工部局從事一般之賑濟、該局對此、決不忽視、又英文大美晚報云、本市美僑平民賑濟委員會成立未久、對於救濟因太平洋開戰而失業之美僑、已頗有成績、然因經費不充、切望捐助現款、該委會接獲之捐款、巳不在少、惟以支票居多、故望日方有關當局准許此等支票可立即兌現、兩週前該委會在中區暫設食堂、現逐日以兩餐供給貧苦美僑一百零七人、內美人與菲人各半、尙有少數爲誕生於美國之華人、此種賑濟範團、尙感不敷、故該委會擬於下週中設永久食堂於貝常路之美國學堂、煮就食物、分交全市二或三處散發中心地、以便貧苦美僑領食、 
[麵包偷工减料]  
　　傳本埠有若干著名麵包商店、非法節省麵粉及燃料、烘焙不合格之麵包、蓋多數市民於購得麵包後、獲覺尙未烘熟或竞有潮濕不堪情事、 
[融五社講經]  
　　融五講經社二十五日午後二時仍於華龍路中華職敎育社四樓講經、聽講者宜先時前往、 
 
 

Page 5

 
 
[抄出手溜彈手槍　大批盜匪落網　華東麫包廠被刧萬餘元]  
　　法捕房於日昨接得密報謂、有大批匪黨匿跡企圖行刦、常即撥派正督察桂葆泉·副督察謝光明·正探目周步廣·魏元生·周開韶·探員閻金文·王天佑·楊家學等、全副武裝、於昨晨零時半、馳赴菜市街怡德里十二號二層擱上拘獲匪黨彭阿二·劉浩淸·二名、抄出手溜彈四枚、四寸手槍一枝、旋據供馳往愛多亞路四〇一弄八號東南旅館五十八號房間、拘獲張義德·張寳山·馮金寳·李東林·趙發·等五名、嗣又往菜市街三〇九弄九號春江旅館二十九號房間內、捕獲匪魁郭志剛（山東人三十一歲）姘婦徐珍（江陰人三十歲）及三十六號房間張連生·張培松·張培江·郭金祥·郭天鵬·劉淸源·等六人、旋又往普恩濟世路一八二弄十一號、拘捕匪黨顧阿錫未獲、旋又至薛華立路一五五弄一號華東麫包廠捕得該廠職員山東人王兆坤一名、蓋該廠曾於本月九日晚六時、被盜刦去現鈔等一萬餘元、王係盜等內綫也、以上各匪、經押帶捕房偵查後、聞已供出犯案先後共達十餘起之多、現尙在偵查中、 
[紗號職員竊蓋圖章　私領存款被捕]  
　　甬人趙寳廉、現年十九歲、向在福建路三零五弄三十一號寶華興棉紗號辦事、日前該號忽接到未冇往來之天津路二百四十七弄五號鼎康錢莊之通知、謂所有存款、已經支去、該號經理傳鳳祥得此通知後、大起疑竇、以按照賬目、尙有存款三千餘元、遂險查之下、發覺有第六號支票一紙、被人竊去、亟往鼎康調查、悉有人偷蓋傅之圖章、於本月九日支去現款三千六百元、知爲號中職員所爲無疑、乃據情報吿老閘捕房、飭探周振興往查、以趙寶廉形迹可疑、當加逮捕、　問之下、果係趙盜竊傳之圖章、私向支款、除抄出現款八百六十元外、並悉趙在滙中銀號存有現款一千元、飭令收押、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師方福樞依法起訴、請求改期、經傳推事訊供之下、諭令押候改期再核、 
[兩租界停業米號　暫允銷售國米]  
　　本市兩租界當局自限制米號營業以後、停業米號數百家、無法營生、失業員工、達三千餘人、生活問題、殊屬嚴重、因之兩租界停業米號、特於本月十九日聯名呈文兩租界當局、請求救濟、昨據米號業同業公會消息、關於米業問題、日前工部局董事會中亦有所討論、聞討論結果、停業各米號之營業執照、將免予吊銷、暫允先售國米、又悉前日法租界拉都路·甘世東路·麥琪路一帶停業各米號、突有西捕帶領翻譯前往查詢、並令早日改業、可換領執照、否則視爲違反法令、將予處罰云云、當時一部分米號、雖已蓋章遵辦、但因一時無從改業、現靜候各停業米號聯合籲請當局救濟結果如何而定、 
[槍殺銅錫號主　兇犯判刑]  
　　江北人趙廣國、姚紀如·黃金明等、於去年十月七日下午六時半受人唆使、携帶兇器、突至新閘路一百五十號同昌祥銅錫號內開槍、將該號經理南京人王翰卿年五十歲暗殺身死、業經新閘捕房華探目徐正廷、何韞　將趙姚黃三人拘獲、解送特一院、由捕房律師張天蔭依法起訴、經訊供明晰、昨晨由戴推事升座刑二庭宣吿判決、趙國廣處無期徒刑、姚紀如處徒刑十五年、黃金明處徒刑五年、 
[索詐二百萬元　主犯落網]  
　　法租界甘司東路一九六號鼎新染織廠主甬人姚義章（四十一歲）、頻年經營收入、頗有積蓄、致啟匪徒覬覦、會有該廠已被辭退之夥友嘉定人朱士驊（卅一歲）者、突於去年十二月十二日上午九時至姚處恐嚇詐財二百萬元、當時姚甚爲恐懼、遂央朱設法、並稱如此巨款、實拿不出、可否少些、朱乃允許設法而去、迨至翌晨、姚家突來五人聲勢洶洶、姚情亟避去，來人始悻悻而去、是晚朱又前往、姚待之如上賓、意爲朱言不謬、遂約朱至西新橋街二六一弄餘慶里四號該廠發行所、畀二百元與朱作爲酬勞、不料至十四日、突來電話、囑姚速備款二百萬元、否則即來拘捕、至十六日朱又往姚處、姚吿以實事、並又酬朱一千元、迨至十七日、事爲法捕房所悉、當於午前十一時將朱拘捕、押帶捕房偵查、查出完全係朱勾通詐財未遂、乃依法控訴、經訊明於昨日判決朱士驊徒刑二年示儆、 
[影院勞資協約　昨日簽訂]  
　　明華社云、本市大光明·南京·國泰　美琪·大華·大上海·新光·滬光·金城·麗都·光陸·金門·巴黎辣斐·浙江·杜美·國聯·下爾登·中央新都·九星·等三十八家各輪電影院員工一千餘名、前因要求資方增加待遇、發生糾紛、旋經當局調處解決、最近全體員工繼續請求召集雙方訂立團體協約、以資信守、迭經當局召集勞資雙方推誠談判、意見已趨一致、業於昨日簽訂協約十五條、茲將要旨探誌如下、工友工資應於九月份起再行增加百分之三十五爲物貼、依照現有工資計算之、工友津貼除三十年五月六日訂立之協約草案外、自三十年九月份起、院方再行增加津貼每月每人法幣二十元（兩共每人每月六十元）、津貼之增减、仍依照協約草案辦理、嗣後如日用物品價格降落時、該項津貼亦須减少、而减少之標準、由院方與工友集議行之、院方原有供膳宿及平價發給食米者、此乃額外優待、不得藉故變更或停阻、機師額外津貼根據三十年五月六日簽訂之協約草案辦理之、即第一輪每月每人法幣二十元、第二輪每月每人法幣十五元、第三輪或三輪以下者每月每人法幣十元、此項額外津貼每院以三人爲限、凡外來代理試片、每部機房間酬勞國幣二十元、院方應於年終發給工友雙薪一個月（包括工資物貼在內）、院方每逢年終應在盈餘項下、提取工友之花紅、依照工友工資之比例分給之、 
　　英商中國公共汽車公司自本月十一日宣吿停業後、失業工人二千七百名、常經資方絡續給費遣散、惟截至目前、猶有七百餘工人、迄未其領解僱費及賞金、蓋因若輩不滿資方公佈之遣散辦法、拒絕接受、至其餘工友二千名、業於數日前領得遣散費、分別返歸原籍或改就他業、 
　　本市華生電器廠、爲滬埠電器製迭業巨孹、但最近亦因不景氣現象、業務黯淡、聞已於前日起停工、並解僱工人二百餘名、至各該工友之解散費、猶待勞資雙方開誠商洽後決定、 
　　莫于　路二二九號統益紡織廠、本月初解僱工人三千二百名、據昨晨探悉、各工人之遣散費及年終賞金、業於星期三全部付竣、聞共辦法爲每名工人、各由資方津貼回籍用資五十元、而年終賞金則依服務成績發給、自六十元至一百四十元不等、 
　　麥根路永安第三紗廠停頓以來、瞬將句日、茲悉該廠解僱之工人三千名、其應得工資、已於日前發給、惟解僱金等、因勞資意見懸殊、刻猶繼續磋商中、 
　　檳榔路二〇號同濟印染廠營業向稱不惡、獲利甚鉅、惟邇日竞亦藉口貨銷淸淡、無意繼續經營、決定解僱全體工人、聞各工人工資及解催金、已於前日開始分發、但具領者不及一百人、小沙波路勝德花邊廠、近以花邊外銷斷絕、營業一落千丈、不得已解散工人一百名、長工每名給解僱金五十五元、件工則給三十元、 
[江蘇丁山郵包恢復]  
　　上海郵政管理局包裹股頃通知、查關於去江蘇區丁山局包裹應暫停收寄一節、業經通知在案、茲查寄往丁山之個人零星包裹每件重量不逾五公斤者、現可恢復收寄、 
[出版消息]  
　　西風副刋第四十一期（新年號）、業已出版、本期又發表「我的特寫」特輯、計包含內容充實之微文五篇、此外要目、有余新恩之「賽會」、呂實名之「上海猶太難了」、　　之認識「你孩子的個性」、　霹之「恐龍偵探」、高羣之「怎樣應付潛水艇」以及小西風等二十餘篇、均極精彩、頗有一讀之價値、西風信箱欄、刋載「願做她們的弟弟」等三信、對於家庭社會敎育諸問題、有詳密之探討、該刋之直接定閱處、爲上海霞飛路五四二弄巴黎大戲院隔壁霞飛市塲四號西風社、電話八五六四五、又該社舉行新年大廉價、歡迎各界參觀、圖書目錄、函索即寄　電話購書、亦甚便利、廉價將於二月五日截止、爲期無多、請勿失此購書良機、 
　　實用英文爲職業界及大中學生自修英文之半月刋、內容分短論·小品文·會話·繙譯·書牘·文法·圖解·新聞·實習等欄、定全年廿四期八元、十卷二期已出版、各報攤代售、發行處麥根路二三三弄、電話定報三〇六七七、聞該社實用英文叢書現六折廉價、 
[來函]  
　　逕啟者、查去年八月二十四日、載有鄙人自殺新聞一則、殊與事實不符、查鄙人四年來雖處於萬分辛酸之中、但尙能運用理智、應付事機、輕生厭世、侮我實深、茲以殘命餘生、不甘蒙恥、相應函達、即希查照更正、方正毅啟、 
　　今日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[小小足球慈善賽　三星今日戰北西童]  
　　慈善小小足球對抗賽、邀請中西勁旅四强隊、三星龍隊北西童葡萄牙等參與奪標、定今日下午一時半起在慕爾嗚路光夏中學球塲揭開序幕、首戰由三星與北西童交綏、三星方於上週在元旦盃中力克葡萄牙、鐵門董錦才、鐵閘馮壽彭岳仁孝、中堅柯家統、前鋒有吳紹泰蕭子文兪振岳等三劍客、煞是厲害、全塲合作默契、北西童除該隊原有人馬史尼仲鐵伏尼外、復有聖芳濟之福恩、葡萄牙之　蘇若、蓋恩、西捕之羅列茲等、陣容異常堅挺、今日中西兩巨頭會師、大戰不可免、精彩更可期、賽前另有表演賽二塲、小瑞堂對小威、及小龍隊戰瑞龍、今日主辦人陳周堂錢威烈兩君、親蒞行開球禮、門票售五元二元兩種、今日秩序如下、 
　　小威---小瑞堂（表演）　一時半 
　　小龍---瑞龍（表演）　二時半 
　　三星---北西童（慈善）　三時牛 
　　三星 
　　董錦才 
　　岳仁孝　譚杏春　馮壽彭 
　　何家統　陸彭林 
　　蕭子文　吳紹泰　兪振岳　朱偉忠 
　　北西童 
　　史尼仲　M蘇若 
　　潘利權　雷米迪 
　　福恩　鐵伏尼 
　　羅列茲　凱洛列區　蓋恩　潘脫遜 
　　（預備員）傑萊、路易士、 
[今日西靑籃球]  
　　西靑籃球賽今日下午三時半起有乙組兩塲角逐、藝光逢法捕、華南對同仁、華南在乙組中所向無敵、不幸前次爲暴風所敗、同仁則五仗均捷、兩雄相遇、有關本屆錦標得失、秩序如次、 
　　藝光---法捕（乙組）　三時半 
　　華南---同仁（乙組）　四時半 
[大中校足球賽　今日比賽秩序]  
　　震旦大中校小型球聯賽、今日下午二時起、有大學組三塲、及初中乙組最後一仗、秩序錄左、 
　　法政---大同（大學）二時東塲 
　　麥倫---光夏（初乙）三時十東塲 
　　震且---浦江（大學）二時西塲 
　　梵皇---南通（大學）三時十西塲 
[百磅籃球比賽]  
　　結果補誌 
　　異鄕勝金剛　二十---十七 
　　粵靑勝童星　卅四---十三 
　　藍萍勝靑鳥　卅三---十八 
　　今日秩序 
　　童星---金剛　下午二時 
　　粵靑---小狼　二時三刻 
　　異鄕---靑鳥　三時卅分 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[慈善機關的厄運] [  土土]  
　　迷路的兒童，被拐賣獲救的兒童，出綁的兒童，向來是經捕房訊結後，由工部局兒童保障課送交各慈善機關收容的。最近捕房有迷路兒童數人，無人來領，照例可以送慈善機關，但因多數慈善機關巳陷入停頓狀態中，少數繼續存在的也在鬧經濟恐慌，結果無處可送，而不得不暫留捕房。 
　　本埠著名慈善機關如基督教主辦的濟良所，普益工藝社等，天主教主辦的新普育堂等，被收容教養的老弱殘廢貧窮無告男女，每家都不下千人，他們平日的經濟來源是國外，尤其是教會中的對華慈善基金和紅十字會的施賑米麥，現在他們巳無法續行獲得，本埠捐款則因物價之上張和市面不景氣二重關係也日趨减少。每逢慈善機關的主持人，他們頻向社會呼籲，他們共同的現狀是：已收容的，教養得所之人何忍再加遣散；未收容的，遇有十分可憫的情事，又不得即予峻拒，所以收容人數是不會减少的，供應乃與日俱增，困難的情形眞是無法形容。 
　　濟良所的主持人頃呼籲本星期日，即明日，該所就要斷糧。這不是一家慈善機關的厄運，而是多數慈善機關的厄運，他們的遭際，就是給予社會的噩耗。眼看無數巳渡過苦海的人重行跌入飢餓的深淵，我們能無動於中嗎？他們的呼籲，凡有餘力助人的，應羣起響應，而實行靑年會的銘言「非於役人，乃役於人。」 
[戶口調查臆見] [  寥霂]  
　　上海的人口，在滬戰爆發之後，據說有四百餘萬人之多，但也有估計在五百萬外者，衆口紛紜，莫衷一是，然而截至去年十二月八日太平洋開戰爲止，因生活不能勉爲其難而自動返鄕者，比比皆是，其經當局勸告予以便利而離此地者，其數亦屬可觀，據統計此項遣散人民，當有六十萬之譜。這也是事實。預計一個月之後，更有龐大數字呈現。各業凋敝影響之下，游離的勞動者從業員自有彷徨躑躅，無所適從之苦，長留於此，當然也不是事體，此實使當局煞費苦心，頗思獲得解決的。 
　　但近頃而後的遣散方法，自應更臻完滿得體，務使人民求其心之所安，道也將使當局更爲關心擘劃的。 
　　據報載：當局由於維持治安，調度供應起見，（如計口授糧之類）且擬自下月初起，調查租界全部人口，得一正確統計。這實在是繁重的工作，爲整肅閭閻，安頓市民，方法力趨妥善，手續務求完美，所謂不致由此而滋生一弊者是。文彥博有云：「當局行事，務合人心，宜兼乎衆論，以靜重爲先！」鎭靜而母坐索，鄭重而免滋擾，地方事務大率類此，又聞法租界巳與馬斯南路郵局商定，屆時借重該局職員信差，担任調查工作。推而廣之，一切大規模的民間商業機關人員，亦莫不可爲效勞，如此對於閭閻更爲貼切便宜，亦可見當局之苦心一斑。 
　　在此非常時期，調查人口工作，似更應注意下列各點： 
　　　調查時態度和藹，毋許嚴厲。閻閻之間，無關大體者，不必苛求。　給予居戶以作息上之便利。　多多顯示調查者身份證明書，免致不安誤會。　調查力求切實而不耽擱時間。 
　　其他一切，亦望當局善爲體念，則當局及居戶幸甚！ 
[點景] [  默]  
　　母：「阿囡啊！明天是你的喜日，怎麼倒心裹不快活起來了？難道還有什麼不如心如意的事體嗎？」 
　　女：「本來多少好，來是汽車，去亦是汽車，又是舒適，又是神氣。現在不得不改坐花轎，那是又氣悶，又難看，叫我怎不心悶呢？」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　秋海棠的神志從第二天起就漸漸淸楚了，他自己當然也知道家裏還剩幾個錢，便再三勸慰梅寳，教她不要忙着亂請醫生。照他的意思，簡直還想抄襲自己在樟樹屯時的老方法，拚着二十四根肋骨硬挺。 
　　他咬緊着牙齒去忍受混身的酸痛，輕易不哼一聲，咳嗽也非到無可遏制的時候不咳出來，一心想把很沉重的病勢，裝得像尋常的感冒一樣。 
　　但梅寳已經不是一個小孩子了，眼看他飲食不進，寒熱不退，早晚時常咯血，怎會給他遮掩過去呢？ 
　　「三哥，你這一次的病委實不輕，大夫是不能不天天請的。」韓老頭兒倒也是一個怪有義氣的人，便幫着梅寳向秋海棠勸說：「咱們雖是萍水相逢，並不沾親帶故，却還算得是患難之交，目前說不得先把小弟的錢化起來再說，祇望你平安無事，將來可以算賬的。」 
　　說着，他女兒便馬上遞了一疊鈔票給梅寳，雖然祇是五十塊錢，可是十元票，五元票，一元票巳經全有了。 
　　「不行，老哥，也不是......不是寬......寬裕......的......，」秋海棠對於老韓的境況也知道得很淸楚，便抵死不肯接受。 
　　大家推讓了半天，最後還是由梅寳提出一個折中辦法來才得解決。 
　　「我不跟韓家伯伯和大姐姐客氣，」寳侃侃地說，那一種雋爽而果斷的神氣，眞和十數年前，羅湘綺在天津米糧街的屋子裏，跟秋海棠討論家務的情形一般無二。（三一三） 
游藝雜話 
[四川戲] [  澤夫]  
　　四川地方戲，有絲絃，高腔兩種。絲絃戲脫胎於漢調及秦腔等，故有西皮，二黃，梆子諸調。戲如「長生殿」，「祭岳武穆」，「穆桂英打雁」等。高腔由弋腔轉變而來，不用絲絃，僅用鼓板，然唱時亦有調名（川人稱爲牌子），如「月兒高」，「水荷花」，「園林好」之類。其戲著名者如「情探」，「盜紅綃」，「盜白旄」等。「情探」即演「王魁負桂英」故事，相傳爲淸末四川翰林趙堯生所改編，故詞句文雅，推爲川戲之冠。高腔唱時，例有後塲司樂爲之接唱，是調幫腔，亦與弋腔相同。如「情探」旦（桂英）唱水荷花：「陰風颯颯，」下即司樂接唱：「黑月無輝。」又唱；「相思血淚舊盈腮，到如今，」下即司樂接唱：「化爲孽海。」至川戲之特點，爲最注重於表情，手勢，一字有一字之分別。如唱「斬不斬」時，其手勢則「斬」以右手作橫砍介，「不」作右手擺介，「斬」又以右手作橫砍介，一字不苟，故俗有「聽」平戲「看」川戲之說云。 
變愛必讀 
[變愛與生活] [  林峰]  
　　前天報上，有一則「男女雙服毒」的新聞。靑年男女×××和×××，是一對自由戀愛的伴侶，自然他們是主張自由結婚的；但是他倆的面前郤有一座舊禮教的泰山，阻碍他們的意向，而且男的在最近又失了業，也就楚說暫時地失去了經濟生活的自主力，也即是說他們在主觀上缺少了結婚的條件；在這樣雙重壓力之下，他們的內心就起了一種激烈的搏鬥，一方面不甘心作舊禮教婚姻制度下的犧牲者，另方面又不能以自力來建築新婚姻；在這種刺激之下，他們便失去了理智，看不淸自己生活的遠景，於是就以一死來表示對阻碍其婚姻者的反抗！ 
　　假使這樣的推論還不錯的話，那末，我們可以直率的說，他們的舉動是錯誤；它祗不過是再一次的告訴人們說：老虎是要吃人的，但並沒有帶給人們怎樣避免給老虎吃掉及處死老虎的方法。 
　　在這里又要牽涉到戀愛與生活的關係問題上去，有人說「戀愛是人類生活的本源」（柯姆特）我們是反對這種「戀愛至上」說法的，我們不否認戀愛在人類生活進化上所起的作用，我們要說的，戀愛是人類生活的一面，而不是全面；世界上祗看到許多人沒有戀愛生活而各色各種的活下去，郤沒有見過祗有戀愛生活而能够痛快地活着。 
　　話好像說得太遠了，應該拉近來些；今天，怎樣來建立自己正確的戀愛觀，倒是每個年靑人所應關心的，一般的講，在現時期中，我們對於戀愛問題不能有過高的要求，祗要能够碰得到水準，就應該把它解決，讓多餘的時間和精神去做些更有意義的事情，才是道理。 
[舞臺與銀幕] [  阿慧]  
　　襲稼農已加入國聯爲職演員，其職務爲劇務部副主任。 
　　舞臺導演吳仭之將爲周劍雲提拔爲電影導演，處女作「亂世風光」，劇本係出自柯靈手筆。男主角由石揮担任，女主角本屬意英茵，現英茵逝世，只得另尋別人。該片二月一日動工，限一月完竣。 
　　動盪不定之聯星公司，自建攝影塲於兆豐公園對面。原定第一砲爲「碧血千秋」，編導馬徐維邦；主演英茵，且巳收過定洋一千元，後因該劇攝製繁重作罷。然於前午在大西洋一度集議後，攝片大計，始告決定。 
　　天風劇團在璇宮演至本月底止將解散。下月起，即由現在皇后劇院演唱之上海滬劇社接演改良申曲。至皇后劇院，則將由姚水娟接下去唱越劇云。 
[「當心銅鈿」]  
　　在隊伍擁擠得喘不過氣的時候，就會有些「有心人」在喊「大家當心銅鈿」！大家少不了看一下子或者摸一下子自己的銅鈿，固然，自己是當心了，可是也讓人家知道了你放銅鈿的所在而有隙可乘，所以「當心銅鈿」就得當心到底，別看一下摸一下完事，身體拚命向前擠也是徒然，因爲等到擠到櫃　前時早巳看不見摸不到，徒陷「功虧一簣」的悲哀。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[國米鬆軟　到源猶是問題]  
　　國米一跌再跌、昨則仍以天晴、四郊到源陸續、跌風尤熾、計市上出樣各貨、依然不下四百餘石、致作客均袖手觀望、不敢貿然出手、貨主旣見乏人問津、又恐不耐守持、遂不約而同、相繼出脫、結果、早薄價悉貶至一百九十三元百九十二元半、惟早市因貨主顧念身本、猶圖扳持、當時曾開百九十五元、中間則爲百九十四元、觀收價比前、又落三元左右、厚粳際此疲　、亦難支撐、並見帶低二三元、開崑山高粳二百卅元、二百廿八九元、大市粳二百廿四五元、金壇白元到貨蟬聯、而銷塲方面將應時令所需、較爲活絡、故售價略爲帶緊、開二百元、 
　　邇日國米到數、倘能由當局予以寬放、則則來源尚能加多、售價尚可逐低、以資和緩公賣洋米之緊張狀態、而予民食前途以安定、但恐爲時勢所不許、至於採運接濟、尤爲市民所熱望、惟據昨日米商消息、當局曾允許該業販運蘇皖米之便利、但爲統制售價、江蘇江南北來米成本只限每百公斤爲百元、皖省江南北爲九十元、惟目下皖米產價所差不多、蘇省尙相遠、能否成爲事實、故難逆料、至於目前工商情形之衰敝、日用物價之高昂、人口之自然疏散、爲必然之結果、固不必從糧食之盤虛、爲人口聚散之標準、蓋工商界人如果至失業地步、豈能久在上海作寓公、「歸農」還鄕、不必相勸而自成行、至糧食爲安定民生維持治安之大前提、仍以疏通到源、接濟民食、免至萑苻遍地、搶食成風、是亦安定後方之要着、 
　　麩皮市價上漲、行　擬趁高吐出、且開廠家亦有　售說、故昨日三鑫麩早市尙開五十六元半之原盤、下午巳小至五十五元八角、蘭花麩小至五十四無二角、成交一千三四百包、 
　　小麥存枯到少、而日廠以粉銷活繼、需胃益貪、門市收價高杜麥曾由八十五元放到九十元仍難暢收、故昨日收進之杜客麥兩批、巳放價至九十五元、 
　　食油因供稀續昂、昨售開大有廠淸油一百担、價爲三百二十六元、大連豆油三十桶、價四百三十四元、後喊至四百三十八元、市勢備形挺俏、 
　　黃豆、貨主昨仍欲繼續扳高、惟買戶見减、故市呈堅定、計售開浦東杜豆三十包、價一百二十二元、天津靑豆一百包、價一百二十元、 
　　芝蔴邇因到貨稀少、及內地產價高昂而趨挺俏、昨售價明光白蔴五十包、價爲一百三十元、安慶黑蔴二十包價一百八十元、 
　　紅糧零星略有運到、實銷轉淡、故市趨平疲之勢、昨售開明光紅糧二車、高貨價爲五十四元七角、中次貨五十二元、 
　　豆餅昨因囤戶略有垂靑、故趨勢續挺、價又上升半元左右、計售開牲記豆餅三千片、四月份棧單價爲二十二元二角、六月份棧單二十二元六角、九月份棧單二十四元四角、 
　　苞米因到貨相接、人心頓軟、昨在散囤吐售下、價跌一元至元半、計售開南京苞米一百五十包、價爲五十五元、黃渡苞米一車、價五十六元、嗬囒白苞米一百包價五十元、又黃苞米二十包、價五十一元半至五十一元、西項陳苞米二百包、價四十九元半至四十九元、又新苞米三百包、價五十七元至五十八元、又英華司一百噸、虹口棧貨八十一元半、三菱棧貨九十元、 
[赤烚穩定]  
　　昨日現金烚赤頗形穩定、價仍迂迥於一萬〇八九百元間、因德成錢兌業及某金融界與銀樓幫略有納胃、致價由跌而稍被提上、人心甚平、自晨每條（十兩）首由某金號出銀樓業十兩、價仍一萬〇八百元、金號續售予成記十兩、稍遜至一萬〇七百元、現金號稍有售出、時有裕泰豐·和豐，德成等買進、當即提升二百五十元、某錢莊進廿兩、爲一萬〇九百五十元、祥興永賣小至一萬〇八百八十元、十一點和豐進同康永十兩、爲一萬〇九百元、後更穩定、退至至一萬〇八百五十元、最後成交價爲一萬〇八百七十元、比上日軋升七十元、當日有二百五十元高低、共做開一千二三百兩、首飾金每兩大新同行均掛一千一百五十元米更、（收進减二百元）紋銀仍十六元、黑市十一元云、 
　　昨外幣市況、英美金鎊仍站原盤、前者爲二百五十五元、後者爲二百六十元、美金票略退爲十五元四角半、香港票爲二元六七角、軍用票略升爲三元九角半、 
　　昨匯劃票據貼現率仍平掉、錢業公會拆息突然掛小四分之巨、僅懸二分云、 
[公債漲勢愈勁]  
　　公債暗盤、昨市漲勢愈勁、丙種巳漲逾十二月六日最後收盤價、事變後之市價、反超過事變前、其理由殊難索解、雖利息無處可付、一則相距甚遠、非上海持票人所樂聞、亦非少數持票人所能辦理、茲聞共中有多頭公司之組織、但抬價巳久、市價巳高、將來不知如何脫手、不久即將除息計算、持上海無處付款之息票、亦非計之所得、如丙種由六十七元七角開盤（爲十二月六日同等價）抬至八元四角之高、收盤爲七元八角、甲種由七十二元五角開盤、抬至二元七角、收盤爲二元五角、乙種開盤爲六十八元三角、高至八元九角、收盤爲八元七角、丁種爲六十四元六七角、收盤爲四元四角、戊種門盤爲六十五元三角、抬至六元一角、收盤爲五元六角、謙益順泰買進最鉅、鴻大恒康稍次、賣出者不下有六七家之多、市况人氣雖堅、奈旣爲環境所不許、且亦非平常應有之高價、恐反動之來、又將不遠矣、結果又漲九角至一元一角、成交約有六七十萬元、 
　　昨衆業公所外股黑市價仍多下低、獨業廣地產進出價稍升、自十一元七角至十二元三角、怡和紗廠售者喊十九元、十八元六角始有買戶、怡和啤酒出入價竞差一元、爲三元半至四元五角、電車爲二十八元至二十九元二角、公共汽車買價七元、售出須八元五角、亞洲航業五元七角、蘭格志九元五角、橡皮十元、均有買戶外、餘均有供無求、計揚子喊十一元八角、上海銀公司十二元、會德豐五十五元、上海毛絨五元、電話二十元、祥泰木行二十四元、鋼業十四元七角、餘均無價、 
[紗市依然停業　現貨售價日高]  
　　棉紗市况、始疲繼昂、趨勢尙屬堅定、但現貨市塲依然停業、不過有少數之同業、在露天弄中集會做開之行市、略爲點綴而巳、二十支雙馬廠單始做一千三百九十五元、施以經濟充足之戶、復來收買、又見上挺、叫喊一千四百元有人要進、然供給者寥寥無幾、最後爲一千四百四十元、結果予上日價相仿、惟地板現貨行市日見高翔、二十支月琴現貨價爲二千二百九十五元、漲五十元、二十支藍鳳廠單爲二千四百元買不到手、四二支藍鳳三千九百元、係廠單、市上成交異常沉寂、僅一二十包交易、 
[市銷冷落如故　廠布昨實銷冷落如故、]  
　　而現布售盤依然堅勗、十六磅花蝶粗布晨市做開一百十七元七角五分、後市喊一百十八元、三星粗布一百元、雙龍粗布九十八元、大鵬細布九十五元、富貴細布九十一元五角、當貴細斜八十七元五角、但售開寥寥、 
　　東布現貨市塲之龍頭細布、廠單晨開八十二元七角五分、午收爲八十二元二角、現貨龍頭降至八十八元、四君子嗶嘰棧單售開二元七角半、現貨三元〇五分、 
[呢絨走銷减退]  
　　現在西服幫生涯異常寥落、呢絨銷化因之不暢、其市面亦隨之而轉冷落矣、近如章華綿羊圖馬褲呢、每碼降至六十六元、寅豐四〇一馬褲呢七十元、一七一中厚嗶嘰七十五元、一五一爲七十元、草綠藏靑華達呢爲六十八元、達隆華特呢售五十五元、薄素嗶嘰三十八元、姜山馬尾襯三元五角、公平黑炭襯八元二角半、友生防雨布九元半、 
[金菜漲風復起]  
　　金針菜因來源久乏、存底本不充實、兼之產價歷久不鬆、此間除台灣幫不絕採辦外、近如沈家門等處亦有採購、而行方急於補進、於是漲風復起、昨市號盤高貨復開三百元、普通亦需二百五六十元云、 
[年糕今昔觀]  
　　歲聿云暮、商市蕭條、談到上海年糕市塲、更有「不勝今昔」之感、戰前一塊錢的糖年糕、有八九斤到十餘斤之多、而一塊錢的寗波年糕、甚至有二十餘斤、那時的昇平享受、生活愉快、誠非楮墨可喻、而戰後之第一年冬的歲末、每元猶可買得糖年糕五六觔、去年今日、物價日昂、每元僅可購得斤許、（寗波年糕約可得兩斤）、今年則以米貴、糖貴、人工貴之故、售價之昂、更令人可駭、一觔糖年糕、茶食店須售兩元四角一磅、糕團舖較廉、亦須售兩元或一元九角二分一觔、（而且黃糖白糖、還不能對搭）、至於寗波年糕、一塊錢祗賣五六條、或每市斤須一元三四角、與往年相較、貴上一倍轉灣、與戰前相較、更何止十倍以外、往年今日的茶食店及糕糰舖、糖年糕巳堆如山積、年糕市塲、則花團錦簇、今年則冷淸淸地、幾塊糖年糕、寥寥可數、推原共故、吃粥飯尚不易、（千難萬難的　米）、遑論年糕、於是年糕市塲、祇落得蕭條零落、可憐之至、 
　　講到糖年糕的製造成本、每斤約需一元五角足矣、再加利潤、大市至少須三四分錢、甚至加到五六分錢、亦不足爲異、年糕原料（糯米和粳米）的成份、戰前是「糯七粳三」、或「糯六粳四」、而今却是「粳糯對半」、（而且粳米還是碎洋米居多、薄稻粳米絕鮮）、身分則一年不如一年、售價則一年高於一年、生活艱難、於此可見、好在年糕可以省、飯却不能省、然而飯米難買得、雖不能省恐亦須節省、（昭） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
