# 1942 - 365 - 4924368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日坦克隊衝入柔佛　馬來亞戰局嚴重　澳軍初次開前綫作戰]  
　　東京十六日海通社電　日軍坦克車隊昨已開入柔佛、本日馬來前綫發出之報吿少於昨日、目前日軍行動迅速、是以關於軍事活動之詳情、不予露佈、以免爲敵所知、今午坦克車先鋒隊追擊沿馬來公路向新加坡遁逃之蘇格蘭軍隊、約有六百名之衆、悉被驅散云、 
　　瑞典京城十六日海通社電　英方報吿謂澳大利亞之軍隊、已在馬來亞參戰、澳軍在新加坡作戰、尙屬破題兒第一遭、 
　　東京十六日同盟社電　馬來前綫來訊傳日軍對於刻向柔佛邦中部撤退之英軍、即將大舉夾擊、沿柔佛西海岸直下之日軍右翼、昨日午後五時渡麻亞河後、已佔該河以南某要點、聞此路日軍昨從柔佛與麻六甲之邊界南下、巳前進二十哩、舊金山無綫電傳英軍巳退往巴羅（新加坡北六十哩），攻入柔佛中部之日軍主力則沿金馬士以南之公路南下猛攻英軍、遭英軍用迫擊砲與重野戰砲拚死抵禦、惟有一部份日軍、迂迥側擊、攻入柔佛益深、 
　　東京十六日海通社電　帝國大本營陸軍部昨日宣稱、日軍追擊馬來後退敵軍、於星期三夜已抵麻六甲城、又訊、麻六甲城及金馬士城巳在日軍陣綫之後云， 
　　新加坡十五日路透社電　據官方宣布，澳洲軍已於昨日開上森美蘭東部前綫作戰、但尙屬斥堠遭遇戰性質、日來大雨傾盆、各幹路已被冲毀多段、大兵團及軍實運輸因甚困難、 
　　新加坡十六日哈瓦斯社電　澳洲軍現已參加新加坡爭奪戰一項消息傳出後、此間頓感欣慰、一般人預料此後抵抗日軍之力量將因而增加、並以爲總司令部正擬發動反攻、但對於交通上種種困難、一時尙無法解決、尤其是淋雨之後、地面一片汪洋、甚至整段公路沒入水中云、 
　　新加坡十六日路透社電　馬來日軍已入柔佛之說、今日未獲證實、據新加坡公報稱、英軍在前綫與日軍有若干接觸，惟一般戰局仍無變化、森美蘭區日軍得轟炸機與戰鬥機助戰、攻擊英軍先頭部隊、英遠束指揮部轟炸機出襲森蓋林奇地方之平底船、及森蓋巴太尼地方之目標、惟因天氣不良、未能察見轟炸之成績、日機則襲新加坡、 
　　新加坡續遭空襲 
　　東京十六日同盟社電　大本營今日午後十二時四十五分宣布、日軍轟炸機戰鬥機咋晨十一時四十五分、作第四次白天轟炸新加坡屯加飛行塲、擊毀其轟炸機七架、敵機十三架起飛交綏、其中七架被擊落、 
　　東京十六日同盟社電　大本營今日午後四時三十分宣布、日本海軍機昨日第十五次轟炸新加坡屯加飛行塲、及其他軍事設備、地面損失甚重、 
　　新德里十五日路透電　官方公佈、新加坡及馬來亞各處食糧充裕、消極防禦工作亦甚完備、中印人民正襄助維持秩序、而新加坡居民之一般情形、尤令人滿意、開往印度之船隻、印度婦孺有優先乘坐權云、 
　　英人民極感焦慮 
　　倫敦十六日路透社電　英國人民對於新加坡所受軍事威脅之極度嚴重、頗感焦慮、其他戰區傳來之捷報、因之减色、且因戰訊稀少、所見者已經嚴格檢查或係彼方消息、公衆遂益增其煩悶、關於馬來英軍、所知甚微、消息靈通人士相信英軍刻正退出廣大地區、俾扼守較短之鮑納兩陣綫、東京宣布日軍在馬來西·中·東部三路挺進、已佔麻六甲而入柔佛、並已包圍英軍約三萬名、但未證實、各報對於戰訊之稀少、有所訾議、謂官方緘默、旨在防杜以情報供日之理由、實屬不當、反使公衆得極不快之印象云、 
[日對荷印羣島　加緊包圍戰略　菲律賓日軍建設根據地　婆羅洲山區惡戰進行中]  
　　西貢十六日電　據巴達維亞消、在華維爾將軍扺荷印之二小時後、荷印軍曾進行猛烈之反攻、在婆羅洲之山間正在惡戰中、據荷印消息靈通人士稱、有甚多軍火庫係埋在地下、故日機無從轟炸、該項軍火爲眼光遠大之荷印官佐所安置云、 
　　盤谷十六日海通社電　據美軍戰報稱、日軍現正在菲律賓之約羅島與岷蘭姥島建設新根據地、日軍之動態似欲在聯軍司令部成立之前、準備向荷印進攻、其主要目的或在征服荷印之外圍屬地、至少將對鎖爪哇斷其外援、日機之轟炸柯隆尼爾·巴里八班·安汶、佔領塔拉干、威脅密那哈薩、似即實行此項戰略之象徵、目前聯軍方面所急需者、乃重轟炸機及戰鬥機、藉以保護其西南太平洋戰綫、衆料荷印副督摩克現將催促美國迅運派空軍增援至西南太平洋云、 
　　西貢十六日海通社電　此間接巴達維亞來報吿稱、據巴達維亞消息靈通人士稱、昨日荷印總司令部之公報中、微露日軍正在婆羅洲及西里伯兩地集中、擬向東印度羣島其他兩點進攻之意、其進攻目標或爲婆羅洲東岸之巴里八班及西里伯東南之安汶島、日軍在過去於將要佔領某地時、必先以空軍向該地轟炸、繼以海軍掩護陸上部隊登陸、安汶島適又爲澳洲之飛行站、故頗有爲日軍進攻之可能、如日軍在該地登陸、則澳洲爪哇間之供應路綫將受嚴重威脅、權威方面認日木對於此點必甚明瞭、故在過去五星期內、日機曾不時向安汶島轟炸、但日軍如進攻安汶島、其交通綫將大爲增長、故日軍之遭遇、必將大異於進攻毫無防守力量之塔拉干島之時、荷印人士雖未明言安島之之防軍力量如何、但曾暗示日軍如向該島進攻、必將有出乎意外之遭遇、關於婆羅洲之巴里八班、荷印軍界人士認日軍於進攻該地時、其船艦必先經過面積極狹之望加錫海峽、荷印早已預料日軍之必將通過該峽、故所佈置之防務頗爲週密、是爲日軍之一種重大困難、峽中除已密佈水雷外、此外尙有新建之秘密飛機塲五十處、均足而冒險通過望加鍚海峽之日海軍艦隊之嚴重威脅、荷印觀察家指稱、荷印故意按兵不動、以便於時機成熟時、擊破日本控制太平洋之願望、此外大批援軍正在美國準備隨時出動、足以應付任何攻勢云、 
　　蘇門答臘　兩地被炸 
　　巴達維亞十六日路透社電　今日此間發表公報稱、日機今日轟炸棉蘭（蘇門答臘）之陸空軍根據地·及安波那海空軍根據地、 
[華軍保衛馬來　竟遭英國拒絕　英議員擬向政府質問]  
　　倫敦十六日路透社電　貴族院議員斯特拉巴爾奇勛爵昨日聲稱、國會復會時、彼當在貴族院質問政府、對於中國蔣委員長建議派遣華軍保衛馬來一舉、何以拒不接受、據國會方面觀測、上下兩院復會時、討論重心當在遠東局勢、由議員方面不滿情緒觀之、討論性質或當爲對於該方面軍事毫無準備情形、要求查究、其範圍可與前此那維克里特兩處作戰挫折時相比擬、又「每日郵報馬來訪員發來一電、暴露新加坡方面腐敗不堪情形、咋已成爲倫敦人談話資料、議員諸公因亦益覺憤慨、 
[倫敦中國人士　對英警吿　迅採有效步驟　應付遠東戰局]  
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　日內瓦日報倫敦訪員頃來電稱、倫敦中國人士已向英國發出嚴重警吿、謂聯軍當局倘不及時採取切實有效步驟、日軍即將賡續西進、而與德軍取得聯絡、果爾則不獨中國一切接濟有被切斷之虞、即蘇聯亦然、同時倫敦澳洲人士、鑒於新加坡坡防務欠缺、對於英國總司令部公開責難、澳洲駐英公使日昨發表廣播演說、提議各自治領對於英國內閣決策擴大參加意見、並促請調整各種情報、以便據以決定軍事計劃、據謂各自治領不僅須派遣代表參加帝國戰時內閣、並須在經濟供應及配備各種重要機關內、派有機要人員參加其事、此項人員當參加規劃帝國政策、不僅在最後決定階段參加意見、且常在其未形成時期、即予以適當的調節云、 
[菲島戰訊]  
　　菲列賓前綫十五日同盟社電　日兵十名、未遇抵抗、巳佔領蘇皮灣口格蘭特島、鹵獲重砲十六尊及大批汽油軍火、 
　　華盛頓十五日哈瓦期社電　陸軍部頃於午後發表戰報稱、日本重轟炸機一隊、轟炸菲列賓柯里基陀島防禦工事、 
[美代表提議組織　反軸心國聯合陣線　美洲各國應增强經濟聯繫　共同嚴防敵人以利刃剌背]  
　　泛美大會開幕日 
　　巴西京城十六日哈瓦斯電　泛美洲會議昨日開幕之後、當即山波利維亞內閣總理麥蒂恩沙提議、一致公推巴西外長亞朗哈爲大會主席、亞朗哈外長旋即發表演說、力言被侵略各國相繼淪亡、均因各國不能及時聯合一致所致、其詞有曰、「此種被侵略國之命運、業巳樹立一悲慘榜樣、此在美洲各國必須明瞭挽救後代之道我輩不得不有所犧牲」云、美國務副卿威爾斯繼起發言、（演詞見另電）後又由烏拉圭外長古亞尼發表演說詭責孤立派·並力言美洲大陸在現行戰爭中、即欲保持中立亦不可能、今日開會辯論、實爲人類命運所繫、故余主張設立交換情報機關及組織取締第五縱隊之特別警察、「依余所見、吾人何不擬定共同決議、宣布南美洲各國與侵略各國斷絕外交關係、實無理由可言、凡屬被侵略各國、吾人均應目爲非交戰國云、最後墨西哥代表巴狄拉發言、闡明自由一項理想、並對於美洲若干國家不能獲得美洲其他國家之鼎力援助表示扼腕云、 
　　巴西京城十五日哈瓦斯社電　美國出席泛美會議之首席代表即國務副卿威爾斯、本日在會議開幕日發表演說、力言拉丁美洲各國應與軸心國斷絕外交與經濟關係、其詞有曰、「美國並無左右拉丁美洲各共和國立塲之意、惟吾人相信美洲決無一國能聽任其領土爲軸心國工作人員所利用、作爲進攻美洲各國之準備、美國現正從事反侵略戰爭、所有軸心國工作人員現仍假借外交人員名義而享受特權者、均應逐出於西半球之外、美洲各國與侵略各國在商業上金融上亦應停止往來、「吾人之職責、首在防範敵人乘我不備以利刃挿入吾人之背、至於洛國動員所有航運工具、俾能確保美國戰爭工業所需原料之運輸暢達、亦極重要、拉丁美洲各國苟因與美國合作而致遭受損失、美國定當予以補償、是以美國業已組織一特別委員會、俾能便利對南美洲各國之出口貿易、仍當以人造絲·化學用品·曁機器·供給與美洲各國、俾能减輕　各該國因正常商業途徑中斷而起之恐慌」云、 
　　呼籲團結 
　　里約瑞內　十五日合衆社電洲美會議開幕時、美副國務卿威爾斯建議西半球擬根除一切軸心活動、威氏聲稱、今日已無眞正中立之事、威氏作此語、並未指出阿根廷、威氏繼論及日美談話時主張、據稱、美國拒絕接受任何足以破壞中國人民之獨立及合法權利之解決方案、關於歐陸戰事、渠稱、希特勒業已喪失共空軍實力三分之一、坦克車二分之一、兵員逾三百萬人、威氏促請與會各國注意及歐洲國家之傾覆原因、據稱、歐洲國家未能携手團結、致被個個擊破、威氏又云、一九四二年爲時代之轉變年代云云、 
　　首次會議 
　　哈瓦斯社巴西京城電　泛美洲會議於本日午前十一時舉行第一次會議、到泛美洲二十一共和國代表、當即商得重要決定、各國首席代表一致同意、公推巴西外長亞朗哈爲大會主席、並決定組織兩委員會、俾能分別硏究經濟問題及美洲大陸之聯防問題、所有各國均有代表參加、 
　　巴西京城十五日哈瓦斯社電　泛美洲會議本日在此間開幕之後、頃據負責方面談稱、該會將於一月二十六日閉會、 
　　會外談話 
　　巴西京城十五日哈瓦斯社電　此間消息靈通人士談稱、泛美各國代表本日在此間開始談話、其結果或能使南美各國、均決定與軸心國斷絕外交關係、查此項決定、原爲美國願望所在而爲墨西哥哥倫比亞與委內瑞拉三國所贊同、惟阿根廷則表示反對、該國外長基那蘇本日在此與美國務卿即美國出席泛美洲會議之首席代表威爾斯迭次進行談話、事後據可靠消息、基那蘇外長曾說明該國所抱態度、質言之、即阿根廷當賡續反對美洲各國與軸心國斷絕外交關係、曁採取其他準交戰國」性質之任何措置是也、除美國代表曾非正式表示、希望阿根廷代表切勿採取與泛美洲各國聯帶一致關係相抵觸之態度外、聖多明哥國且已提出建議、主張美洲國各共同對德義日三國及其同盟國宣戰、此一議案常於會外進行私人談話分別討論、不致列人大會議事日程、截至目下爲止、僅有八九國贊成此議、預料大會當決定設立泛美洲特別委員會、俾在政治上經濟上軍事上調整美洲各國共同利益有關之各項問題、此一委員會、一俟各國簽訂「集體安全協定」之後即可成立、按此一集體安全協定、爲巴西國於一九三六年向泛美洲會議所提出、但爲大會所否決、在現行環境之下、此項建議或能調和美洲若干共和國之意見、因此勢將舊事重提也、 
[美增兵夏威夷島　準備長期戰爭　海軍指揮及管理事宜　由史達克金大將分負責任]  
　　檀香山十六日哈瓦斯社電　陸軍發言人頃談稱、大批士兵及軍械現正源源運到夏威夷羣島、該羣島將置於戰爭基礎、以便應付長期戰爭云、 
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電　海軍部長諾克斯頃談稱、海軍參謀長史達克將軍與美國艦隊總司令金歐納斯特上將、分負海軍指揮及管理之責、緣史達克將軍所負責任至重且鉅、非一人所能勝任、不得不由金上將軍分担一部分、關於海軍作戰事宜、由金上將負責、史達克將軍仍管理海軍行政及硏究未來作戰計劃、 
[中美英荷組織　軍事委會　總部設在華盛頓　狄爾担任聯絡員]  
　　瑞典京城十五日同盟社電　今日據倫敦消息、美總統羅斯福與英首相邱吉爾擬組織太平洋軍事委員會、由美國英國中國及荷蘭代表爲委員、總部設在華盛頓、英國前任參謀長狄爾將軍不就孟買總督新職、俾留華盛頓担任聯絡員、 
　　羅馬十五日哈瓦斯社電　「義大利日報」本日刋載一文、略謂「英美業已製定一種作戰計劃、其內容乃先以全力對付德義、然後再向日本進攻、因此澳大利亞·荷印·及中國之命運均將聽其自然、而以大西洋及地中海戰爭之結果爲轉移、良以英美不能同時在兩個前綫對付軸心各國、而希望逐個解決之、但德義日三國早已窺破此意、故決以一致行動對付之、質言之、即各傾全力作戰不輟、務使英美逐個擊破之計劃不能實現、軸心國當不斷向地中海大西洋及印度洋實施壓迫、並調整其軍事行動與作戰資源、俾得不斷威脅埃及江海及印度洋之供應綫」云、 
[美國東海岸　潛艇活動　運油船一艘沉失]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　美國海軍部發言人本日發表談話稱、美國東部沿海一帶遭受潛水艇威脅與日俱增云、 
　　紐約十五日哈瓦斯電　美國運油船「諾美斯」號、載重九千五百噸、懸掛巴拿馬國旗、頃在紐約附近距蒙托克角六十英里之長島海面、被魚雷擊沉、水手四十人中、失踪二受傷一、 
[德義海軍領袖　舉行會議　商聯合作戰計畫]  
　　羅馬十六日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、德國海軍總司令賴德上將·義大利海軍次長里加地、曾於前昨兩日在巴丹基爾慶舉行會議、討論兩國海軍聯合作戰各項問題意見完全一致 
[傳英美飛機　來華助戰]  
　　海通社澳門十六日電　此間今晨接報吿稱、重慶昨日各晚報登載廣西省會桂林常局向居民所發之通吿、據稱、英美空軍或可與中國空軍合作、在華作戰、願民衆對於此等友軍、予以種種之協助、近日重慶方面盛傳英國飛機已在來華途中、或竟已抵中國、但消息靈通人士認此訊殊不可靠、因英國自身在各綫正感迫切需要飛機、 
[英駐華大使　有調蘇說]  
　　倫敦十六日路透電　英國駐蘇聯大使克里普斯爵即當調回本國任用、遺缺有調駐華大使寇爾爵士承乏說、 
[康靑視察團　任務完畢]  
　　西寗十五日電　行政院康靑視察團抵靑後、連日視察各有關機關、並代表蔣院長及孔副院長拂款三萬八千餘元犒勞駐軍、並分贈各文化慈善團體、十三日赴塔爾寺參觀、當日返省、現以在靑任務完畢、今晨八時雖靑赴蘭、轉道返渝、 
[緬甸華僑　紛紛歸國　數約二百萬]  
　　海通社澳門十六日電　此間今接昆明來報吿稱、緬甸華僑、紛紛撤退至雲南、人數已達二百萬之譜、昆明之中國僑務委員會分會連日頓形忙碌、雲南省政府已指定車里·佛海·思茅三地爲安挿歸國華僑之地帶、該區接近緬甸邊界、面積約有一、七〇〇畝、土地肥沃、氣候溫暖、頗宜耕種、僑務委員會之工作、除安挿歸國華僑外、尙鼓勵海外華僑之投資國內、星期一二天內、昆明僑委會分會所收到華僑之匯款、已達數百萬元、僑委會爲便利華僑歸國計、已在保山及畹町設立登記站兩處、並在　戍設立撤退局、指導撤退事宜、 
[回國僑主　准發貸金]  
　　重慶十六電　太平洋戰事爆發後、海上交通梗阻、郵電亦受限制、海外匯款回國、甚感困難、敎部及僑委會以各地回國就學僑生經濟方面之接濟、將成問題、特會商救濟辦法、准照國內戰區學生待遇、核發貸金、聞該部會已分令國內各大學中學知照、 
[高安奉新各地　秩序漸復]  
　　人民各安生業 
　　上高十五日電　高安·奉新·武寗一帶積極整頓地方秩序、截至目前止、各地已次第恢復原狀、人民多已返家、各安生業 
[政務官懲戒會　秘書處新規程　昨由國府公佈]  
　　重慶十六日電　國府十六令、茲修正國民政府政務官懲戒委員會秘書處組織規程公布之、此　、修正國民政府政務官懲戒委員會秘書處組織規程、第一條、本規程依國民政府政務官懲戒委員會處務規程第八條之規定制定之、第二條、政務官懲戒委員會秘書處設主任秘書一人、簡任、承常務委員之命、處理並指揮監督秘書處一切事務、秘書五人至七人、簡派或薦任、襄助主任秘書處理處務，第三條、政務官懲戒委員會秘書處設主任　記員一人、薦任、書記員七人至十五人、其中二人至三人薦任、餘委任、承長官之命、辦理各項事務、第四條、政務官懲戒委員會秘書處得酌用雇員、必要時並得向文官處、文書郎籌兩局調用、第五條、政務官懲戒委員會秘書處主任秘書以國民政府秘書兼任、秘書以國民政府秘書或文官處參議及相當官等人員兼任、均不支俸、但得酌給辦公費、主任書記員書記員均由文官處相當官等人員兼任、均不支俸、但得酌給交通費、前項主任書記員書記員必要時得調用其他機關人員兼任、並得酌給交通費、第六條、政務官懲戒委員會秘書處人員遇有國民政府文官處交辦不關懲戒之事件、應隨時辦理、由主任秘書指導之、但遇事務繁冗、原有人員不敷分配時、亦得由主任秘書陳明文官長、在文官處職員中臨時加派人員襄辦之、第七條、政務官懲戒委員會秘書處一切應需之經費、暫在國民政府委員會經費內一併開支、所有歲計會計事務、均由文官處會計室兼辦之、第八條、政務官懲戒委員會秘書處人事事項及統計事項、均由文官處人事祖及統計室分別兼辦、並各指定書記員一人在處助理之、第九條、政務官懲戒委員會秘書處辦事細則另定之、第十條、本規程如有未盡事宜、得由國民政府政務官懲戒委員會決議修正之、第十一條本規程自公布之日施行、 
[甘地正式宣吿　繼任人選]  
　　印度華達城十五日哈瓦斯電　聖雄甘地本日首次宣佈、印度靑年領袖尼赫魯爲其繼承人、據稱印度國民大會執委會內部發生分裂之說、並非事實、 
[賴迪謨臨別贈言頌揚中國偉大　現已進入領導世界位界置]  
　　海通社西貢十六日電　蔣介石將軍之政治顧問賴迪謨、昨離重慶前發表談話稱、「余來華時、余之任務即為現代最偉大之人服務、及在其領導下工作若干時後、余深感蔣總司令人格之偉大、並明瞭中華民族由其領導下所建立之事業之意義、中國今日巳非孤獨作戰、中國現巳進入於領導世界之位置、尤以在為民主自由及正義作戰之國家中、中國巳獲得其法律以外之平等、其所獲之地位、巳影響全世界之各民族及國家、賴氏最後希望不久能再返重慶、 
本報特稿 
[德國傘兵編小史（五）]  
　　繼司坦達爾之後，別的傘兵學校也在德國次第設立起來，大多數在柏林以東不遭轟炸的地方，後來也有設在波蘭佔領區內的。祇有司坦達爾依舊是烏台脫的竉兒。其嚴緊的課程即係其所規劃，現在巳成爲傘兵學校的模範敎程了。五年來，幾萬名傘兵已在司坦達爾訓練完成。在十二所傘兵學校中，只有司坦達爾保持這個完美紀錄；雖有受傷學生，但從無一個致命的。其餘各校無不遭遇死傷。據記者所知，在某次公開演習中，曾有一名傘兵，因降落傘未能張開而跌斃。在克里特戰役中也有二十五人以同樣原因致死。 
　　德國的傘兵必須從別的軍隊中選出。這是傘兵的第一個條件，也就是說，必須有初步軍事訓練始爲合格。 
　　所有傘兵都嚴格規定是志願的。爲心理和士氣的緣故，顯然必須如此，而且也沒有別種方法能够在傘兵攻擊，間不容髪的瞬息中，使士兵有胆識，魄力，和體力智力上的自動精神。每一個人的安全，每一仗的勝利，都繫於當機立斷，不稍迎疑的行動；要達到這一步，無論是德國或別國的軍隊，只有從精選的志願兵裏訓練起來。德國降落傘部隊的威名現巳大著，以致候補人隊的人數，竟遠超出實際的需要。當初戈棘的第三營躊躇不願應募的情狀，德國軍官也都笑着承認，他們都說，那時候傘兵訓練還是一個未經人知和未經試騐的秘密，而且老於行伍的人，大都是不喜歡新花樣的啊！ 
　　開始的時候，爲使降落傘部隊成爲軍中足以誇耀的精兵，也曾集中宣傳於吸引志願兵。所以在特別權利上，在飲食上，在額外餉銀上，在所有軍隊中可以縱容的小地方，皆予傘兵以優待。 
　　傘兵入伍必須經過各種心理的，敎育的，和體力的測騐，其所持原則和嚴厲程度與考試飛行員無異。檢查眩暈傾向的測驗尤其嚴格。從歷來測騐的結果，知道精於劇烈運動的人最爲適合，所以一九三二年和一九三六年出席世界運會的德國選手，實際上已全被降落傘部隊囊括而去。所有拳擊，籃球，擊劍，曲混球，游泳，跳水，和經賽運動中的大小明星，凡精神合格的，都在隊中。職業和業餘的騎師，也沒有例外的成了傘兵，星期日早晨在柏林跑馬塲上馳騁的健兒，幾乎完全是傘兵學校例假出營的學生。 
　　騎術似乎使人特別的合適。著名的紳士派騎師，障礙賽優勝者，和馳譽國際的馬球員，都在軍官之列。其餘如足球名將，射擊好手，和國際競技中出過風頭的健兒，現在大概統在蘇聯上空張傘而戰了，自然，拳鬥錦標史墨林也在裏面。他在克里特戰役中，曾誤傳陣亡，其實只是見困於熱帶病罷了。 
　　每名傘兵須先在司坦達爾或別的學校中受八星期特別訓練，然後正式編入伍。 
　　訓練的第一項是學習降落傘摺疊法。他必須摺了又解，解了又摺，熟練到睡夢中都不會忘記才行。 
　　第二項是訓練軍人的進取精神；士兵在重要的使命中往往突然發覺自己孤立無援，這時候就需要「堅强個性」的種種特質。我們叫牠做「斥候訓練」。 
　　第三項是學習自動手槍的射擊技能。對於描準活動目標須有精熟和澈底的訓練，意在模擬乘傘降落時如何發射，次第的在地面上，在懸空時，在疾駛的汽車頂上，和在實際降落時作種種練習。 
　　第四項是各種鍛鍊體格的運動，有體操，柔術，縱跳，打滾，翻觔斗，豁虎跳，越過障礙物，負重急跑，和前仆後仰直挺挺的倒下，初因軟墊，後來倒在地上。末後這一種欲倒不倒，似乎最難了。在學校的送藥紀錄上，凡受這項訓練的，即使是第一流職業運動家，都會身體瘦减。但是訓練結果使人動作非常敏捷，有如狸奴捕鼠。 
　　第五項是練習迎風。用一種像降落傘樣的特製機器把學生懸在空中，迎面放一架大風扇，使知如何運動雙腿及搖擺身體，方順風向。此處所述各項練習，自然大都同時進行，前後亦間有重覆。 
　　第五項是綏緩駛的汽車頂上練習躍下，自然不用降落傘。降落傘的原理是在阻止落體定律的實現。我們從物理學中知道一個落體在第一秒中落下十六呎，在第二秒中落下三十二呎，以後速度遞增，直到着地時方止，謂之終速，這終速是落體所達到的最高速度。物體的重量大小不同，終速也隨之而異。普通人體如聽其自由落下，可達每小時二百五十七哩的速度。用了降落傘不過是使落下的速度固定在最初的紀錄上，即每鐘十六呎。這就和從貨車頂上躍下的情形相同；但是用汽車練習更爲便利。不過，無論在何種塲合，着地時終不免劇烈震動，假使你未曾受過訓練的話，便會受到極危險的衝擊，常致折斷踝骨。往時商業航空雖未十分穩妥，但都不備降落傘，這就是一個原因。有了降落傘，乘客縱免一死，也不免成爲殘廢了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[八家銀行二次提存下週起開始　麥加利銀行頒提存條例]  
　　協約國銀行除匯豐因淸理工作迅速吿竣、首於十四日開始「二次提存」外、其餘八家銀行、下星期一亦准實行「二次提存」、其提存率則業由當局決定、英商麥加利銀行爲通吿下週提存辦法、特於咋日在該行門首揭示條例七項、 
　　二次提存辦法七項 
　　　下週一起、各存戶可自上月六日之存款餘額中提取「首次提存」額二千元、　各存戶可自目前之存款餘額（即上月六日之餘額扣除二千元後）中提取百分之五十、是即「二次提存」、　已提取之存款、須從上述提存額中扣去、　其餘半數存款已轉存三井銀行開戶、惟以後一切往來仍由本行辦理、　下列存款將被暫時凍結、（甲）華人存款超過一萬元者、等候日當局對存戶之信實有所決定、（乙）對本行負債存戶之存款、等候共債務了淸時解凍、　存款被轉移之存戶（即在三井銀行新開戶者）、須即携帶支票簿至三井銀行、加蓋「三井銀行存款」之印、　英、美、荷比國人對三井銀行新存款之提取、仍照以前限制辦法、 
　　新收存款不問國籍 
　　他國人民之存款、不致受限制、至於存戶在三井之新存款、可隨意添存、而不問其國籍、依此提存條例、如一存戶於十二月六日在麥加利銀行存款十萬元者、其後已提取二千元、所剩九萬八千元、將有半數移往三井銀行支付、該存戶若係對日交戰國之人民、則三井銀行付給該戶之款、每月不出二千元、若屬他國人民、則可向三井銀行立即提盡現款四萬九千元、另有四萬九千元、將留存麥利銀行、以待決定辦法、 
[總巡捕房捕獲大批盜嫌]  
　　總巡捕房華探目楊兆慶朱萬鈞趙連璧、探員馬廣琪等、前日在福熙路、及福州路振華旅館二百六十四號房間、愛多亞路大滬飯店四百二十四號房間、虞洽卿路大陸飯店二百十六號房間、愛多亞路元旦旅館二十一號房間等處、先後拘獲大批男女盜黨嫌疑犯王春林·蔡昇·張惠書·朱道相·梁鴻（即鶴嗚）馬文中·吳德榮·蔣家俊·陳阿寶·吳德興（即吳永源）鄒錫榮·徐仲華·高金生·馮阿東·胡鎭富·王世芳·陳亦欣·李英祖·周世嗚·張忠基·王之光·及女子李英華·周秀英·朱琍琍·陳美云·（均屬中央及高峯舞廳之舞女）等共計二十五名口、抄出手槍一支、子彈三粒、手溜彈一隻、一併帶入捕房、分別收押、咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師彭啟炘陳述案情、請求覊押、馮庭長諭所獲各犯准予屬押二星期再核、 
[開啟各行荘倉庫原則已經通過　惟提貨須先期申請准許　員工用米規定提取數量]  
　　各銀行錢莊倉庫之開啟、經各行莊與當局接洽之後、所有倉庫內堆存之貨、均已造具淸冊、送請審核、聞開啟原則、已蒙准許、惟必須事前是請核准、如欲提取倉庫內之任何貨物、必須申請准許後提取、今各行莊倉庫、如中國浙興東萊金城等所堆存之洋米麵粉等貨、已先准許提取、各行莊員工所需之米、經准許提取後、規定每人每月爲三斗九升云、 
[路刧現鈔卅二萬元　北河南路警匪格鬥　一盜當塲擊斃五盜携贓兎脫　孕婦陳麗榮中流彈傷勢甚危]  
　　公共租界九江路慈益里五號天寶綢莊主陳文泉、因昨晨由南京解來鉅款卅二萬、山火車運滬、故於咋晨七時、派職員四名、携帶皮箱三只、前往領取、當由四職員如期前往、 
　　裝置箱內 
　　由北火車站僱得人力車返莊、不料車行至海寗路北河南路口、突來匪徒六名、其中四名各出盒槍、攔住去路、將皮箱一併刦去、分頭逃逸、該職員等以鉅款被刦、情急呼警、時有崗捕三七四號聞聲趕來追捕、匪等竟先發制人、開槍拒捕、該捕乃亦發槍還擊、一時槍聲大作、行人驚逃、旋捕房巡邏隊九〇二號·一八一八號·七六〇號·三一九九號·三三九號·等六名、正巡邏到來、遂加入兜捕、向衆盜追一擊、 
　　彈如聯珠 
　　結果有一盜被擊中數槍、倒斃於愛而近路二七九號門口、餘盜則仍被兎脫、時捕房亦已得報、派大隊中西探捕馳往、當將死盜車送騐屍所、並將其手中之盒槍一桿帶返捕房、當捕等與匪開槍格鬥時、有行路婦人陳麗榮、（廿一歲、住百頓路八十八號、現在愛而近路五號華僑鋸木廠做工、）被流彈擊中腹部、經於事後車送靶子路療養醫院醫救、該婦並身懷六甲、經醫生動手術後、已將胎兒取出、惟該婦生命仍甚危殆、 
[今春防水計劃經費成問題]  
　　工部局四百萬元之防水計劃、自去歲九月十七日開始以來、現一部份工作已吿完成、惟因經費籌措困難、工部局不久即將舉行討論、該計劃規定以四百萬元經費之什一、充去年籌備工作之費用、以備製造幫沛等工具、並預定自本年初起進行土木工程之建築、期於今年雨季未臨前完成全部計劃、各種幫浦均已定製、單行洩水之活門工程亦已順利進行、如經費有着、則今春水患可免、 
　　申報讀者助學金昨開始申請　大衆打字傳習所　捐免費額十五名 
[本報讀者助學金、昨爲開始申請之第一日、各大中小學校學生到館索取申請表格者、紛至沓來、自晨至暮、都凡一千餘人、此種熱烈情形、實破已往之紀錄、具見莘莘學子、嚮學心切、並足反映上海社會淸寒子弟爲數之多、與需要各界人士助學之急、惟尙有少數不明申請手續者、來函索取表格或任意託人代領者、殊欠鄭重、此後切盼勿再函索、如有不得已情形亦請附郵、]  
　　天津路四〇五號大衆打字何習所來函捐設免費額計華文打字五名、英文十名、囑本報備函介紹保送、嘉惠苦學、殊足矜式、盼申請者注意、 
[駐滬蘇聯總領柴茲夫蒞任　爲保護蘇方利益　領署將重行辦公]  
　　蘇聯駐日大使館二等秘書兼駐滬蘇總領事柴茲夫、已於星期三日行抵上海、直接保護此間之蘇方利益、查本市黃浦路之總領署、於一九三九年停止工作、全體館員除一人外、悉數離滬、蘇方利益先交挪威領署照顧、旋於一九四一年七月間、移交駐日蘇大使館自行照護、惟因郵遞不便、故駐滬蘇領署決重行辦公、以辦理護照之展期與簽發等事宜、衆信蘇領署於此等事務料理完畢時、將再度暫停辦公、據宣佈、蘇領署之辦公時間、每日從上午九時至午後一時 
[今後米煤供應各方極為注視]  
　　工部局聲明並未訂購越米 
　　滬市人烟年來稠密異常、自太平洋大戰爆發、海道梗阻、日用品佻應極困難、當局曾一再表示疏散人口、句日以來、離滬還鄕者雖多、但僅數十萬人、以人口總數比例、未見疏散、據估計、全市人口仍須大量疏散、則日後留滬市民生活問題、始可設法、否則將來即使通航、船隻亦無偌大噸位、以載運米煤來滬也、 
　　購越米說並不確實 
　　據工部局情報處公吿、查報載本局與日本當局接洽向越南購辦洋米二百萬包一遇、並不確實、合即聲明如上、又悉工部局昨爲消除關於國米運入上海所發生之疑慮起見、特發出公吿如下、「查上海界外常道對於國米之統制、並未解除、但本局最近曾頒發布吿、聲明國米在公共租界內移運、可無須請領許可證、合亟公吿如上、」 
　　編號糴米定新辦法 
　　昨晚又據可靠方面消息、工部局米糧管理會爲解除鵠候米號門前之零糴羣衆、徒費擠軋時問、仍不能購得洋米起見、已定自十九日（星期一）起、出售工部局洋米各米號、均應將當日領到工部局洋米包數、揭示於門上、再憑包數、平均計算、可供給若干人零糴、即由巡捕以白粉編號、滿若干人後、其餘羣衆、即向之說明、已無米可供糴、飭共另向其他米號購糴、如此可節省平民無謂候糴時間、一經編號、均不致空手而回、又悉滬西南市、平米昨已售完、 
[工部局物價管理處昨招待新聞界]  
　　工部局咋日招待本埠各中國新聞記者參觀該局物價管理處各辦事處、俾便明瞭物價管理處之各項工作狀况、所參觀者除米糧麵粉各辦事處外、尙有工業社會處等、由管理委員潘德遜醫師工業科主任邢德女士領導參觀並招待、 
[領團對禁收小租案多數決定]  
　　茲悉駐滬各領對於工部局所建議禁收租屋小費之新附則、多數已有決定、一般人乃預料領團將於數日內核准該附則、而予工部局以有效的新武器、俾得杜絕租屋時收取小租等流弊、並可協助工部局之調解委員會調解二房東與三房客間之爭執、因而穩定本市整個租屋情勢、 
[施贈棉被]  
　　聖若瑟慈善會、係虹口天主敎同人所組織、辦理濟貧事業、巳逾廿五年、比歲漂搖風雨之中、維持已感困難、惟仍竭盡力量、期能覆彼貧寒、本屆冬季、該會募得款項、親自督辦縫製而成棉被百數十條、撥出二十條、託由本報代爲布施、如有赤貧之家、忍寒達旦者、可來函本報編輯部申請、惟須附有正式商號機關服務人員之介紹書、以爲證明、經本報派員調查屬實、方始發給領棉被憑單、額滿爲止、不合規定者、恕不答復、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[破獲又一大賭窟獲賭犯百餘人　頭家處刑六月罰二千元　聚賭犯各處罰金六十元]  
　　自北浙江路信昌里十四號浙江茶室（賭台）日前經捕房破獲大批男女賭犯二百三十六名口、業經特院訊明懲辦後、前日午後三時許、匯司捕房華捕頭劉亞英、華探長馮百順、探目劉兆年等、又在北河南路三百零八弄鴻興里八號十號 
　　鴻興荼室 
　　破獲賭窟拘獲幫助開設賭塲之職員張東成·王吉祥·陳明寶·周三元·黃兆慶·女子張寶·陳麗麗·王慧英·等、賭犯龔連城·何金慶·陳秀英·等一百三十七人、前後共計男犯一百二十二名、女犯三十三口、連同搖缸三隻、牌九一付、法幣三百二十元、賬籌油布籌碼等、一併帶入匯司捕房、分別收押、昨晨解送第一特院、山黃公望推事升座訊理、捕房律師錢恂九依法起訴、對於所獲各犯 
　　請求嚴懲 
　　當經逐一質訊之下、判决頭家張束成等八人、各處徒刑六月、並各科罰金二千元、徒刑如易科罰金、以三元折算一日、罰金如無力完納、以六個月之徒刑比例之、共餘賭犯一百三十七名口、各處罰金六十元、賭具賭款照單沒收、 
[八萬元鎳塊钜詐案五犯落綱]  
　　河南路棋盤街某電鍍廠、曾於上月底發生一價恤八萬元之鎳塊詐騙案、茲聞公共租界捕房探員、已於本月十三日夜、拘獲該案主犯鮑奇台夫（廿六歲）、曼特生（廿八歲）、魯金古（卅二歲）三俄人及兩韓人、緣上月廿五日、俄人鮑奇台夫前往該廠、向廠主董某查詢有無鎳塊出售、董某即以其所藏六百磅鎳塊之樣品出示、議定願以八萬元之價出售、鮑允之、 
　　付與定洋 
　　三千九百元、約於次日前往付款取貨、至次日、該俄人未往、董某遂於廿七日往其寓所、詢以尙有意購買否、鮑表示仍欲購買、復約於次日取貨、及至廿八日下午七時、忽有不速之客韓人兩名、以手銬帶住鮑奇台夫、前往該廠、該兩韓人自稱、係官方人員、乃於捕獲該俄人後、前來 
　　沒收鎳塊 
　　者、廠主被迫只得將貨交出、兩韓人即雇黃包車一輛、裝載鎳志、連同廠主與俄人一併押去、迨行抵河南路南京路口、兩韓人突向董某恫嚇、問以要鎳塊還是要性命、董某謂要性命、遂得釋放回家、董某回廠後、即以此事經過、向各夥友陳述、夥友等均 
　　疑其受詐 
　　促其向捕房報吿、捕房得報後、即派員從事探查、結果於本月十三日晚首將鮑奇台夫拘獲、據供謂此項鎳塊、乃兩韓人託其收買者、彼即由魯金古與曼特生兩俄人之介紹、得悉董某擁有是項鎳塊、後以兩韓人延不付款、遂謀詐取云、捕房遂將另二俄人拘獲、並會同日本憲兵將兩韓人拘捕、兩韓人巳移交日方審問、三俄人則將在特一法院受審、 
[過橋電車已有三綫復駛]  
　　公共租界電車、自上月八日起、因過橋關係、曾將有軌電軍五路六路七路停駛、無軌電車十四路十八路則改駛至四川路橋爲終點、自前日起、將有軌五路電車復駛、六路七路則仍停駛中、無軌電車亦已回復行駛原來路錢、十叫路仍往來於鄭家木橋與北河南路老靶子路口、十八路仍往來於大世界與北河南路老靶子路口、上項復駛電車、其數量均經减少、計無軌電車十四路祗放出八輛、十八路祗放出十二輛、有軌五路祗放出六輛、而五路行駛路綫已縮短、祗往來於東新橋及界路之間、並不以八里橋路爲起點、過天后宮及新垃圾橋老垃圾橋時、乘客均下車步行過橋、 
[連日嚴寒凍斃貧民暴增]  
　　邇來天氣雖趨晴朗、然氣候頗爲奇冷、溫度降至冰點以下、昨日尤爲酷寒、結冰甚厚、街頭露屍陡增、據普善山莊發表、十三日收掩凍斃屍體大五十三具、小五十一具、十四日收掩大屍體五十具、小五十三具、十五日收掩大四十七其、小四十七具、三日間共計收掩大小露屍三百零一具、 
[李梅路火警]  
　　昨日上午九時四十五分、法租界李梅路十號內、突然失愼、經救火會得訊驅車往救、旋即撲滅、僅焚燬房屋一部份、 
[塌車繩索折斷　車夫被撞殞命]  
　　塌東夫江北人王樹劍、年三十歲、家住徐家匯南胡家宅一百六十二號、於本月十二日下午一時許、拉塌車至徐家匯路呂班路朝北、因馬路由高臨下、不知如何、王所拉之塌車繩突然折斷、而王本人衝在前面電桿上、其時後面之塌車、亦收束不住、相繼衝來、致向王之腰部猛撞、口吐鮮血、立時受傷倒地、常由同伴嗚捕到來、東送廣慈醫院醫治、奈因傷重、不及施救、延至前日下午身死、山院通知捕房、飭探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、騐明屬實後、由其家屬到塲收殮、 
[男女雙服毒　失業後經濟支絀　偕情人畢命逆旅]  
　　紹興人張叔榮、現年二十歲、前在華成綢廠供職、現賦失業、致經濟支絀、女性名范志芳、年華二八、略具姿色、家居公館馬路昇平里十六號、與張戀愛情熱、倏已年餘、因迫於雙親之命、難期偕老、且邇來張失棲枝、婚姻開題、又多一障礙、遂於前日闢室大滬飯店二二三號、竟效同命鴛鴦、雙雙仰服毒藥自盡、比至五時餘始經侍者發覺、亟開啟房扉、瞥見女已香消玉殞、惟張一息尙存、略有溫度、當召救護車馳到、一併舁送廣慈醫院、惟張直至咋晚尙未脫離險境、性命堪虞、 
[徐達泉弑兄案捕房決提上訴]  
　　徐達泉殺兄慘案、經判決徐處徒刑十年、及徐父等判處罰金後、茲悉法捕房法律部對於該項判決表示不服、經研究結果、決將提起上訴云、 
[中國名勝週曆出版]  
　　中國旅行社印行之民國三十一年份中國名勝週曆又吿出版、內挿有名勝攝影都二十六幅、係各地風景、異常精緻、每週一面可以紀事、置諸案頭、又極相宜、絲帶裝訂、式樣美觀、每冊定價國幣三元、發售處四川路中國旅行社暨山東路二二一號五洲書報社、 
　　昨日本報發報時間六點零十分 
體育新聞 
[大中校小型足球賽藍隊今日戰高中聯　大學組震旦梵皇會師]  
　　震旦大中校小型足球聯賽、即將結束、今日下午二時、有大學組一塲、保持常勝紀錄之震旦、與梵皇對壘、震旦六戰六勝、梵皇三仗俱捷、今日一戰、勝負有關錦標、雙方必各出全力、三時半起另增表演賽一塲、由藍隊與高中聯角逐、前者有東華名將賈幼良韓龍海舒士耕孫騄芳林典華等第一流人材、並得老將賈季良等助陣、高中聯集參加大中校聯賽高中組各校之精銳而成、門票一元、秩序如下 
　　震旦---梵皇（大學）二時正西塲 
　　藍隊---高中聯表演三時半西塲 
　　震旦　劉紹麟、楊蓮君、吳燮、馬魯智、嚴星祥、苪器先、陳大業、王可久、鳳候三、 
　　梵皇　陸鴻基、蔣淮康、魏雅蓀、胡共傑、林彼得、山同權、坎拿大、 
　　藍隊　陶自嗚、陳効平、林典華、賈季良、周光中、孫騄芳、舒士耕、韓龍海、賈幼良、 
　　高中聯　高致文、王錫勝、强遠智、陸永綏、郁黎華、鍾桂淸、周德法、陳焯光、 
[今日百磅籃球]  
　　異鄉---健靑　二時正 
　　粵靑---靑鳥　二時三刻 
　　童星---小狼　三時半 
[元旦盃明日結束　三星陣容公布]  
　　元旦盃小小足球賽、亞軍重決猛獅獅聲兩隊、定明日在光夏中學交鋒、同時挿曲二幕三星對葡萄牙、小瑞堂對小龍隊、三星陣容公布如下、 
　　董錦才、岳仁孝、譚杏春、朱偉忠、馮壽彭、陸園林、何家良、宣盛華、蕭子文、吳紹泰、兪振岳、吳宗奎、 
[耀銘小球隊近訊]  
　　耀銘牛奶公司組織之耀銘小型球隊、應良虹足球隊之約、於本月十八日星期日下午三時、至四時比賽於匯師球塲、耀銘陣容如左、徐妙慶、鄺泰山、王寶弟、諸羣、徐龍生、沈金森、劉順林、王龍、諸林根、生力軍、華彥雲、徐耀銘、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[從平地跳上了電車] [  蕪𠿑]  
　　公共汽車停駛兩日，電車生意格外興隆。若說安步當車，原是非常時期征服「行」字的不二法門，可是冬天的早晨，躺在暖洋洋的被窩裏，終究有些不忍遽起，於是本來打算可以早起「安步」的，至此便不得不更改計劃，而電車乃在「必坐」之列，其買座亦屬必然「滿堂」了。從平地跳上了電車，無異白日飛昇，脫離塵俗，進入仙界：不必背着二十磅重的厚呢大衣向前邁進；也不必迎着尖銳的西北風而弄得面紅耳赤；------並非飮酒後的現狀，乃是受着大自然中嚴厲處置的反應------儘可以閉着眼睛養一養神，忘却一切，擺脫跑路的煩惱。可是美景不常，你連帶也得準備接受新的沒趣哩。 
　　究竟不像火車站月臺那麽寬暢，車廂中沒有法子擠進去，月臺上那裏還會有隙地，可供盤桓。於是身材瘦小的人，在月臺上受到大家擠軋的結果，往往他的身了會長出二三吋來------當然他的脚下已經失却「據點」------而在人叢中拿了角票，伸長了臂膀「請求」買票，也有舒筋長身之功呢！ 
　　好容易從口袋內檢出了一毛二分錢，在大衣中間扭轉了身子，從別人的頭上把票子「迎」了回來，於是在查票員檢票之前，多少身心可以暫時休息一下了。 
　　「車上談話」比不上「爐邊談話」，不一定有結論，也不會有條理，偶爾聽之，偶而忘之可矣。昨天曾在電車月臺上恭聆一位CPC------不是咖啡的牌子，而是華捕的縮寫------的偉論。題目：「在擠軋的電車上應採取何種姿態？」解釋：所謂「姿態」者，係指身體之態度和姿勢而言。他因爲看見許多人受到擁擠的影響，甚至呼喊叫苦，未免有些不忍。於是吿訴大家道：「不要忘記把手護着胸膛。」接着他說：擠死人的原因，多由於胸部被壓迫，無從呼吸而起，如果能把兩隻手舉起來護着胸口，一方面能禦擋外來的壓迫，一方面又能用力抵抗，不致弄得英雄沒有用武之地。 
　　他講話很費氣力，因爲他自身已經失却自由，被人家擠得透不過氣來。到了前面一站，車子停了，看見他果然奮不顧身的排開障礙，搶着下車。我因爲和他同一目的地，附驥在他之後，總算「平安着陸」。 
　　我看見他右手空着，前後搖動，樣子很活潑；左手却提了一個飯盒子。 
業餘漫譚 
[目前的進修] [  林峰]  
　　近來，碰到一些朋友當中，大家都顯着非常徬徨，對於什麽事情都是懶洋洋的；這當然還不能說他們的意志已經消沉，實際上他們被眼前的生活威脅着而暫時地失去理智是眞的。 
　　最明顯的表現在業餘補習方面，許多人都自十二月八日後停頓起來，是不是以後不需要業餘補習呢？誰都不會作這樣想；顯然這種態度是錯誤的。 
　　在目前的環境中，我們應該怎樣來進行業餘進修呢？ 
　　進補習學校，這是一條路，它曾經使許多人達到成功；因爲那面所學的比較有系統；同學多，多討論進步來得快；但這並不是唯一的路，它在目前講，還有着缺點，譬如許多科目同學生的實際需要還不能密切聯繫起來，因之，業餘進修的第二條路，就是自修。 
　　我所說的自修，並不是獨個子來學習，而是說不進補習學校，以幾個同一種職業或同一個生產部門的朋友同事共同來進行自修，學習的科目可以根據大家的需要，工廠裏的職工可以硏究某種貨品的製造過程；銀行里的職員應該拿經濟金融來作硏究對象；辦理會計的人員應該提高自己的會計學識，而不祗侷促於一偶；其他如學習些一般的外國語，或者是算術地理歷史等等也都需要，在學習過程中，應該有信心及恒心，相互間嚴格督促，經濟與時間够得上而一面能够進補習學校的話，那當然是錦上添花了。 
　　終之，我們不能放過每一秒鐘，我們應該充分的來利用現時期的比較空閒，來提高自己文化上和技術上的水平。 
[好萊塢巨片補] [  楊金]  
　　在滬的「好萊塢巨片」，據悉尚有以下的幾部，即將依次出映： 
　　「黑鷹盜」（The　Maltese　Falcon）亨茀萊鮑嘉，彼得勞雷，曼麗阿絲泰主演。約翰許斯東導演。偵探片，寫盜取價値連城的古董黑鷹的故事。 
　　「偉人的太太」（A　Great　Man's　Lady）白蓓蘭史丹妃，佐麥克利，勞勃派禮斯頓主演。却爾斯維多導演。愛情片，寫一個女人怎樣幫助她丈夫成就偉大的事業。 
　　「野鵝的呼聲」（Wild　Geese　Galling）亨利方達，瓊裴納主演。愛情片。 
　　「返老還童」（Eather　Takes　a　Wife）亞道夫孟郁，史璜遜，約翰霍華合演。賈克希維導演。滑稽諷刺片，寫老夫娶少艾的故事。 
　　「鐵漢痴情」（Man　Power）愛德華羅濱遜，瑪琳黛德麗，喬治賴甫德主演。勞爾華爾許導演。愛情片，寫電力公司工人爭取一個女人的故事。 
[介紹：「同人理髮社」] [  谷舟]  
　　最近理髮的定價一再增加，較戰前幾有十倍之多，普通薪水階級對付這一頭頭髮似乎也成了問題，本埠北京路淸遠里五十號上海市錢兌業同業公會，有鑒於斯，爰集資組織一「同人理髮社」，雇有理髮師四人，日夜服務，編號入座。最近更擴大服務。歡迎外界非同人理髮，惟取費略高，同人理髮收費七角，非同人爲一元，包括洗頭，修面，吹風等亦應有盡有，不納小賬。然而較之一般理髮店便宜多多。 
[吾盡吾心] [  寥深]  
　　目今上海市面的蕭條，可謂愈趨愈烈，似有灘以爲繼之感，悲觀者已有「上海坍」的概念，然而不論其悲觀與否，人終是要生存下去的，如今惟宜全仗人力。人力相信可以挽回，則何必徒自嘆息。嘆息更頻添煩惱，祇有在艱難困苦之中想一點悲天憫人的方法才是正路；一般輿論的嘵嘵不絕，正不敢忽視現實，思有以謀得拯救之道，因此當局的勉爲其難，在民食治安方面，盡其種種大力，自然會有一貫的方針，切合民瘼，以蘇民困。「止，吾止也；往，吾往也！」愈趨蕭條困難，往往而是，不難理解，其人力則唯恐不絕如縷，虛應故事。好在當局再接再厲，當仁不讓，務使市民不絕於望。 
　　目前麵粉緊急限價，搬運國米，毋須領證，就是若干例子；公共租界且已開始調查戶口頗有計口授糧之意，這是繁重的工作。在迅速進行中願切實注意所引起的弊端！ 
　　自然，不在編氓之列的，觳觫在街頭，路角，對於應付生活似更無人理睬，一時實難以計數，於農曆年終歲畢，在各業解散，結束，更多的情况下，更爲可驚。當然，大部份的他們就不能長留於此，不幸而爲餓莩，挺直在靜僻的路上，連衣服有時還給「同道」借光。 
　　然而不得已而逗留於街頭者恐其數實多。曾子曰：「戒之，戒之。」吾於現實，何敢忽視？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　湘綺也滿心以爲少華的秘密巳給自己完全盤問出來了，便不再追究下去，祗向他淡淡地警吿了一句： 
　　「小心，不要為了學國語反把其他的功課全拋棄了！」 
　　少華漲紅着臉，不知怎樣回答才好。可是經此一度謊騙以後，他的行動便格外自由了；因爲在湘綺的心裏，總以爲他所說的打乒乓是假話，跟那姓余的同學的表妹戀愛是眞話，反正年輕人總免不掉要有這一個過程的，所以便不再顧問他的事了。 
　　這樣約模又過了二十多天。這一晚，大約十點鐘光景，湘綺已獨自回到房間去安歇了，突然聽得二樓那一間坐憇室裏起了一陣吵閙聲，有人在拍檯拍櫈的大駡，有人在哭泣，還有人在勸解，足足鬧了半個多鐘頭才安靜。 
　　第二天，她首先發現少華的兩眼有些紅腫，神氣非常的苦悶，而裕華的臉上，却兀自帶着隔夜的餘怒。 
　　「二妹，吿訴你吧！少華近來大大的變了！」吃過早飯，近玉便悄悄地吿訴湘綺：「這半個多月來，他天天在外面胡閙，非到十點鐘從不回家，我們因爲事情忙，也沒有注意他。直到昨兒晚上，你哥哥回來得早一些，恰好在門口碰見少華，心裏已有些不快，後來又發現他手上戴的一個金戒指跟一只金錶都不見了，再查他自己的零用錢，已經也化得一文不剩了。問他在什麽地方化掉的，他又抵死也不肯說，惹得你哥哥惱起來，便打了他一頓，從此不許他再在晚上走出去。」 
　　湘綺聽了這一篇話，才知道，上次少華跟他說的簡直全是謊話，因爲在同學家裏結識一個正正經經的女朋友是無論怎樣不會化這許多錢的。 
　　「旣然道樣，讓我好好地去勸勸他吧！」　（三〇六） 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[銀根稍鬆　公債再漲　洋股有供無求]  
　　公債暗盤市况、趨勢仍繼續良好、再漲一角至五角、游資充斥、而銀根亦見鬆、聞向日川幫之賣出者、今反有稍稍收回、故市價稍稍回小、即有人抬高、買戶之力、可見尙稱雄厚、一般依環境爲標準、放空者乃又不得不補、市上籌碼乃又吿枯竭、丙種初開爲六十五元一角、旋以賣氣較旺、曾打破五元、見四元九角、移時買氣驟旺、穿出五元後、最高價抬至五元八角、爲五元六角收盤、於是其他各種隨之皆漲、甲種由七十元零一角、漲至零六角、乙種由六十五元八角、漲至六元八角、丁種做六十二元二角、戊種由六十三元、漲至三元四角、進戶爲恒興·　同益·　大昌、賣戶爲益記·　裕興·　鴻大及生大、結果續漲一角至五角、交易較少、約三十萬元、 
　　昨衆業公所外股黑市、價仍疲軟、求售者衆多、僅自來火六元、電車二十九元、信和紗廠四元六角、橡皮十一元半、克羅華一元五角、均有買戶外、業廣進出價爲十二元三角至十三元、蘭格志十二元二角有買戶、賣方喊十三元九角、餘如上海銀公司十元零二角、中營十一元、揚子十一元、亞洲航業八元半、紙業四元半、英聯十八元、會德豐五十七元、電話二十二元、怡和紗廠二十三元、上海毛絨五元、墾植十八元六角、祥泰木行二十七元七角半、中紡九元、加倫丹一元、鋼業十八元半、康沙來特二元二角、均有賣戶無進者、怡和啤酒進出價爲五元與五元半、餘均無價云、 
[烚赤盤旋　匯劃與現鈔平掉]  
　　昨日現金烚赤暗市、轉入盤境、始漲繼跌、後復回上、中途雖聞天津金價報小至一萬一千六百元、更有押款催　訊、但限價買戶衆多、致一萬一千元大關又退入後即見回出、各方人心在恍惚中、自晨每條（十兩）由鑫源售予某金號十兩、價爲一萬一千三百五十元、計高八十元、俄見金號轉售予某客戶十兩、爲一萬一千四百元、津金報小等說、人心軟化、兩金號及德成等吐售、當見步降五百元、退爲一萬〇九百元低價、爲萬豐·順源·公和·同康永·及銀樓幫先後見低、或限價買進、遂回升二百五十元、達一萬一千一百五十元、午刻某金號售出、重見下挫、正午一萬一千〇八十元、比前日最後價軋小一百九十元、當日有五百元差度、共成交八九百兩、銀樓飾金每兩大新同行均仍掛一千二百元、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市已降至十一元云、 
　　昨日外幣市况、又趨疲軟、英美金鎊各跌五元、前者爲二百六十元、後者爲二百六十五元、美金票退爲十六元五角及五角半、香港票則回上至二元六七角、軍用票亦升至三元九角三分半、 
　　昨匯劃票據貼現率、每千元已將三元之貼率削去、均爲平掉、乃携現鈔不若劃條之安全也、錢業公會拆息仍開六分勿更云、 
[總結束期漸近　紗市振作仍難]  
　　紗市昨已入於廻旋狀態中、成交亦不及昔日之旺、此因總結束時期催近、新買賣又爲减縮、同時現貨交易較遜、因之人心略帶疲象也、二中支雙馬廠單晨　氣勢稍弱、跌去三十元、爲一千七百元、成交二十包、此盤一開、塲上買手蜂擁而來、情况即向上升、至一千七百三四十元之間盤旋、爲時頗久、一度會到一千七百七十五元、嗣聞現紗交易不暢、價格驟落三四元之譜、形勢復挫、鬆至一千七百四十元、收盤又見回昂至一千七百六十元、四二支籃鳳四千元、四二支寶光四千元、四二支五子四千元、六十支日光七千九百五十元、四十支日光三千五百五十元、二十支月琴二千一百八十元、二十支仙鶴二千一百九十五元、二十支豐年二千六百四十元、十八支織女一千八百八十元、十六支紅奎星一千七百三十元、二十支天女二千四百五十元無稅單）、二千四百九十元有稅單、十支童子軍一千三百九十元、 
[棉紗投機　又改變新花樣]  
　　太平洋事變前、棉紗投機交易、畸形發達、男女老幼、趨之若騖、有年老年輕的女太太、年少勃勃的男學生、那時所謂紗號銀號、如雨後春筍、熱閙非凡、招致顧客唯一的法寶、是棉紗交易的單位、「一包起做」、（並非盡如此、）證金起初是百元、嗣後因行市漲跌的風浪猛烈、加倍徵收、（二百元、六個月不取出的給息一分、）事變前的週六、證金又加到每件三百元、而事變發生、投機交易停頓、顧客裹足不前、長此下去、銀號紗號的職工們、勢將「坐以待斃」、不然、自得想些新花樣、號召好賭的投機者、固然、新花樣已來、就是棉紗單位、五包起做、無論多空、證金總共祇須三百元、（如是每包紗的證金、只須六十元、不是不景氣的反映嗎、）惟做多的、銀號代墊押款須按二分起息、佣金進出各一元、（每件）而做空的、銀號肯貼給顧客月息一分、（還不是挖多頭之肉、而補空頭之瘡、）佣金進出、每件各八角、對待空頭客戶、何以如此之優、對待多頭客戶、又何以如此之薄、其說亦自有來、如厚於多頭客戶、而薄於空頭客戶、則需要現貨時、將何以應付、爲避免麻煩、穩得厚利計、不如反其道而行之、居間人（經紀人）必能坐享厚利而無憂、經此一號召、客戶必紛做空頭、號方見低盤而一定狂做多頭、倘空頭見勢再忍痛抵補、於是居間人的利潤奇厚、此「棉紗交易新變遷」、老於投機買賣之顧客、固不敢「輕於嘗試」、但如「初生之兒不畏虎」、一般外行朋友、以爲做空利益特優、焉知不躍躍欲試、如此、就墮入「無底洞」了、（龍） 
[細布甬銷活躍]  
　　廠布　昨人心轉好、市氣續昂、十六磅花蝶粗市售開一百十五元五角、雙象一百十元、十四磅一鹿九十二元五角、十一磅三兎七十九元、九磅五福六十八元五角、十三磅飛熊八十六元、八磅振中五十五元半、十二磅大鵬細布因甬幫指辦、現貨奇缺、做開九十三元五角、每疋又提升一元半、後市以東疋回漲、各布每疋又喊高五角至一元、本街採辦粗細布色布有三百數十包、 
　　東布　昨烟台幫及本街動辦、細布市面乃呈轉機之象、價均回升、龍頭細布廠單晨開八十六元升至八十七元收盤、後市一度漲至八十七元五角、但牧市時仍爲八十七元、較前日每疋漲一元五角、飛魚八十五元五角、彩球八十四元七角半、陽鶴八十四元五角、喇叭八十四元、均有做開、市勢頗緊、四君子嗶嘰新單先疲後漲晚收爲三元〇七八分、每碼亦較漲三分、 
[四鄉到頭减少　薄稻售價回昂]  
　　昨天氣驟寒、四鄕來米亦爲减少、除直接自辦及配客與沿途小販兜售外、市塲新到出樣者僅一百三四十包、尤以南路早薄稻到數爲少、故早薄稻售價已被拉起二三元、薄稻自一百九十四五元至一百九十七元、早稻一百九十六元、此粳到消爲平、仍居定局、高二百二十四元、大市二百十六元、元米實消略增、到亦蟬聯、陰元仍開一百九十四五元、惟變元久無新到、自開過二百二十元及二百十五六元後、迄無售開、昨開常州變元亦被陰元帶疲、只開二百元、全日市上交易計有一百七八十包云、 
[雜糧來源不暢]  
　　雜糧來源迄未暢通、兼以棧存尙難提取，致供給日稀、而實銷不衰、市價乃一再高漲、 
　　統制本市食油之上海食油同業批發處、昨已開會正式成立、並選舉監理事二十四人、公推楊河淸何權生爲正副理事長、該處除已向靑島方面採購躉額生豆油來滬外、並在市竭力搜購存貨、致市上供應吿缺、行情繼續在上漲中、昨售開大有廠淸油一百擔、價昂達二百九十七元、比上日又升七元、 
　　豆餅因受黃豆高漲、兼以鄕莊去化蟬聯、故貨主售意甚俏、昨售開甡記豆餅七月份棧單宿貨一千片、價高達二十一元、肥字餅新鮮貨、喊售二十五六元、 
　　苞米粉昨見初次在市塲應銷、良以該項貧民食品邇已使環境之驅使、日漸普遍化矣、計由本街粉號辦去十包、價為每市擔六十八元、 
　　黃豆到缺存枯、貨主繼續扳俏甚方、昨由本街店戶添購天津新金元十包、價創一百十九元高價、又靑豆二十包價一百十元〇五角、平湖杜豆五包、價一百二十三元、尙有蠶豆亦以貨稀趨漲、平湖揀靑成交三十包、價達九十六元半、 
　　民生維艱聲中、苞米走銷日益暢旺、昨晨開市行情曾被扳高二三元、嗣以棧存巳有一部可以提取回低半元至元許、結果比上日仍軋升一二元、計售開蕪湖苞米二百包、價爲五十六元七角至五十七元、黃渡苞米一百包價五十七元二角、嗬囒黃苞米二百多包、價五十一元半至五十三元半、又白苞米四百包、價五十三元至五十一元半、西貢陳苞米二百包、價五十一元半至五十二元、又新苞米三百包、西棧價爲五十八元至五十八元半、東棧五十七元、又英華司一百噸、價八十九元至八十六元、 
[香烟漲無止境]  
　　香烟　因存棧之貨啟封無期、廠方仍無派貨訊息、市貨愈呈枯燥、執貨者扳俏尤厲、故價漲無止境、計大英牌每箱昂達五千八百元、較前猛漲七百元之巨、其他亦趨漲甚勁、如老刀脾四千八百元、品海牌四千七百兀五華牌三千七百元、小仙女牌三千七百元、金鼠牌中箱一千六百七十元、美麗牌二千六百元、 
　　肥皂　市氣尙穩、零星販戶較活、因存貨甚豐、故價難佳、做開計白祥茂皂八十元、固木皂八十五元、黃祥茂皂六十五元、均無榮辱、火柴勢轉俏俐、鳳凰牌每箱一千六百九十五元、帆船洋燭六十五元， 
 
 

Page 8

 
 
   
 
