# 1942 - 412 - 4924551

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日大本營公布　海軍航空隊戰績　澳洲以北各島空戰經過]  
　　東京二十四日同盟社電日大本營今日午後三時三十分宜布、自二月二日至七月二十日之期間、日海軍航空隊在澳州以北之新幾內亞·梭羅門羣島·與霍恩島區域空戰中、射落敵機三二五架、並摧毀敵機一○九架、敵機乃在其根據地上空與日機空戰或圖襲日方陣地時、受此損失、日海軍航空隊喪失飛機五十叫架、 
　　漢口二十四日同盟社電日軍於昨日拂曉出動、對企圖攻擊鄂省安陸區日軍防綫之重慶第四一軍第一二一師及一二四師、展開强力攻勢、午刻攻佔張壽店與高天舖（均譯音兩處（安陸以北與西北十五公里）之前綫陣地、刻正冒暑追擊中、同時、在鄂省中部之日軍、於星期二拂曉攻擊守軍、守軍陣亡二三五名、該批軍隊係從第二七師與第二五師及游擊隊中調出、迫近京山東北八公里之會家鎭（譯音）、日軍乃立即加以攻擊、 
[魯惠薩特脊地　戰事激烈進行　德砲隊轟擊進攻英軍　他區戰事範圍則减小]  
　　里斯本二十四日同盟社電埃及阿拉眠之新戰役、巳入第三天、該役中之極激烈戰事、正在長叫十哩之埃及前錢中區魯惠薩特脊地進行、該地德軍趕運大批砲隊、以轟擊向此力面進攻之英軍、開雜消息傳雙方砲隊轟擊益烈、不久將達坦克車大會戰之最高點、前綫他區戰事之範圍、則已减小、而達鞏固陣地之階段、中區今方砲聲震天、德將羅美爾則巳開始調動其機械化部隊與卡車載運之步兵隊、以迎擊沿瓜泰拉窪地邊緣移動之英軍、雙方業已發生遭遇戰若干次、從魯惠薩特脊地至瓜泰拉窪地之沙漠中、活動頻繁、星期三夜德英大砲互相猛轟、澈夜不息、小隊英步兵與機關槍隊企圖越曠野之地衝入德軍陣地、德軍平射砲開火轟擊、繼起坦克車與砲隊激戰、進攻之英軍被平射砲擊退、儲羅消息僅謂、「戰况尙未明瞭」、同時、北區戰事已從艾爾埃薩他移、惟戰况無變化、 
　　瑞士京城二十四日同盟社電　埃及前綫英軍、自星期三夜又復採取攻勢、惟規模並不甚大、德軍則遏守防綫、以逸待勞、昨日戰事仍在進行中、迄無重大變化、昨晨僅以砲戰及零星戰車步兵戰為限、 
　　羅馬二十四日海通社電今午義軍戰報稱、義軍已佔領埃及邊界內齊亞拉布勃東南之西華綠洲、該綠洲廣一哩、長二十哩、有歷史上極著名之安蒙寺及太陽泉遺跡等、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電據瑞士日報倫敦電、英國各報雖以大字標題、學載中東軍總司令歐慶萊將軍在埃及之新攻勢、但英國中管人對於此項攻勢之性質及其今後目標、咸守緘默、一般印象以為、英方企圖利用此項攻勢、取得德軍最近進攻無效所失去之優勢、大抵歐慶萊將軍擴大局部攻勢、但觀於傯軍之抵抗力、足見其並非全無準備、且有向亞力山大大舉進攻模樣、果爾、英軍目標、即在先發制人、擊破德軍種種準備、 
　　羅馬二十四日哈瓦社電報載埃及前綫紐西蘭軍司令弗萊堡將軍、已受重傷、並已急送開羅陸軍醫院救治、 
　　土京二十四日海通社電美軍陸續開抵巴斯拉城　消息靈通人士指陳、所有伊拉克境內之英軍、幾於全部調往埃及、似有由美軍接防之意、 
　　里斯本二十四日同盟社電開羅訊、軸心國轟炸機、曾於星期三夜間襲擊蘇彝士運河區、據埃及內務部報吿、並無損失亦無死傷、 
　　埃及採取措施保護本國利益 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　據德國方面接獲開羅消息稱、埃及參謀本部已採取堅決步驟、以保護本國利益、近者駐防埃及各處之英軍、多開往阿拉眠前錢增防、所遺防務、均立即由埃及派隊接替、例如鐵路·公路各中心　點、以及橋樑堤岸莫不改由埃及軍隊塡防、即蘇彝士運河大部份地域亦然、埃及士兵業已接奉命令、凡駛近警戒區者、一律開槍射擊、對於英軍並未聲明例外、據德國方而解釋、此乃埃及預防英軍實施焦土玫策」而然、又聞埃及國王法魯克之禁衛軍、近經改祖、實力大見增强、王宮完全由埃及軍隊負資拱衛、附近已無英軍蹤跡、另據本日開羅消息稱、前國民黨秘書長馬克拉穆、最近內與內閣總理那哈斯意見不合、與同黨二十六名均被開除黨籍、現巳另組反對黨、 
　　斯丹埠二十四日哈瓦斯社社電此間謠傳埃及前錢、德軍於攻破阿拉眠方面英軍防綫、則埃及政府將自開羅遷往他處、 
[周財長訪問　東條首相]  
　　東京二十四日同盟社電周財長本日下午一時、赴首相官邸訪問東條首相、作重要會談、約歷二十分鐘辭出、 
[日大政翼贊會舉行　講演大會]  
　　東京二十四日同盟社電翼贊政治會及大政翼贊會、為向中外闡明日本國民之決意、集結國民之總力、充實並强化翼贊政治體制起見、特定自本月下旬起至八月上旬為止、聯合在東京·大阪·名古屋·仙台·扎幌·廣島·福岡·等八十都市、舉行講演大會、東條首相及閣員均將出動講演、翼贊政治會方面、則動員阿部總裁以下總務十人、翼贊會安藤副總裁、後藤事務總長等、及衆議院副議長內崎等幹部、按此次講演大會、為翼贊會成立以來、着手推行國民運動之先聲、 
[艾登演說　檢討戰局]  
　　瑞典京城廿四日海通社電英外相艾登於昨日在諾廷漢發表演說、檢討戰局、並闡述戰後之世界建設計劃、艾登避不提及第二戰綫間題、僅謂戰事已達頂點而已、渠以為戰事之勝負、將決定於東綫及北非、英軍雖屢戰屢敗、然英國爭取最後勝利之決心、並未遭受影響、在社會政策方面、英政府將革除以前之錯誤、唯有健康之民衆、始能建設較好之世界、希望英·美兩國於和半時期仍欖續合作 
[赫爾昨向　美國人民廣播]  
　　里斯本二十四日同盟社電據華盛頓訊、赫爾國務卿、二十三日晚向全國廣播、坦白說明現在美國之作戰、實因美國及民主主義國家、但為本身利益着想、而忽略戰備、並促美人及時奮起、共赴艱難、茲誌其演詞大要如次、（一）吾人於歷史上常見為自由而戰之人、每於獲得自山及貴重特權後、即忽略防衛自由、迨遭受新威脅之奇襲時、始發覺本身毫無準備、（二）美國與聯合國、皆因忘却歷史上許多敎訓、故現因遭受攻擊而不得不戰矣、（三）溯目前次大戰以還、美國及許多國家、專為本身利益着想、而犧牲集團安全保障制度、忽略予一切國家、以均等之機會、致各國在政治上、互相猜忌、競相擴充軍備、隨經濟國家之後、世界發生恐慌、各國陷於窮困、新興勢力乃乘機而起、於是全世界遂被火藥氣味所範罩、（四）美國以去年十二月珍珠灣遭襲為發端、即遭受日德義三國之攻擊、蓋軸心國以為欲獲得勝利、非制壓美國不可也、（五）吾人須知僅在美國邊境擊退攻擊、絕非此次作戰獲勝之謂也、此次戰爭、每個國民任務均極重大、諸君不可因一時之敗而灰心、須知最後勝利之獲得、有賴於聯合國每個國民犧牲一切以換取也、 
[馬德里南車站　發生爆炸]  
　　馬德里二十四日海通社電馬德里南火車站昨日下午發生爆炸案、有工人三名及婦女一人頭生、此外尙有工人數名受有重傷、爆炸後發生大火、救火隊經二小時之施救、始行撲滅、爆炸之原因信係氣候過熱所致 
[印回敎徒聯盟將開會　檢討大會黨決議案]  
　　里斯本廿三日同盟社電全印回敎徒聯盟執行委員會、為檢討國民大會黨執行委員會在瓦爾達會議後之新情勢起見、已預定最近召開會議、據該聯盟總裁琴那談稱、國民大會黨決定要求英國政治勢力退出印度一案、實易引起重大事態故、此時切望全印回敎徒、愼重行動、以待回敎徒聯盟執委會之決定、 
　　柏林二十三日同盟社電據德國新聞社電稱、印國民大會黨反英運動、因情勢之急遽激化、巳使反英運動派發源地之西北印度電區、亦突呈極端小穩、暴動勃發、實具有可能性、西北國境警察部長、偵知此種情勢、故向印度政廳要求加急增派警官、警官七千名已由新德里派往該方面、印政廳並預定將槍一三五〇○）支運至西北國境、其中一萬支發給親英派地方土著、 
[英蘇飛機　分襲德境　德機炸英工業區]  
　　柏林二十五日海通社電軍界負責人士今日透露稱、英機昨夜至威斯特法林工業區ｇ　帶轟炸、但地面損失並不重人、英機被擊落二架、蘇機亦於是夜至東普魯士沿海一帶轟炸、損毀情形未悉、 
　　柏林二十四日海通社電德軍界人士指陳、德機昨偵察美倫三島時、曾轟炸倫敦北五十哩之貝得福德重要工事建設區、有一大工廠被炸彈擊中、德機咸安返原防、 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電航空部今晨宜布、敵機昨夜轟炸英國中部東海岸數處地方、被擊落七架、 
[美財長要求參院　通過附加稅案]  
　　華盛頓廿三日哈瓦斯社電財政部摩根韜、本日要求參議院財政委員會、通過附加稅案、 
　　阿根廷京城二十三日同盟社電據華盛頓電、美總統對惡性通貨膨脹、當前危機、將謀取如何對策、殊為各方所注目、一般認為羅斯福於本週內、擬將提出關於阻止通貨膨脹之提案、然觀測其提案中內容、以（一）統制工資、（二）平準物價二點為主要、 
[日美僑氏　昨日開始交換]  
　　洛侖索馬套斯二十四日同盟社電日僑與美僑交換、於今晨開始、明晨將繼續交換、預料星期日可完畢、該批美僑乃搭日方撒退船淺間丸與康脫丸第號抵此、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍司令部宣布　佔領羅斯托夫　伏爾加高加索戰開始　莫斯科形勢亦趨危急]  
　　柏林二十四日海通社急電德軍司令部發表特別文吿稱、我軍佔領羅斯托夫、 
　　德元首行營二十四日海通社電今午德軍戰報稱、德機協助德軍及期洛伐安軍隊衝破羅斯托夫敵軍堅强之防綫、佔領該城、城中殘敵在肅淸中、頓河一帶我步兵及機械化部隊摧毀新近開到之蘇聯生力軍、擊毀坦克車六十九輛、戰砲二十九門、伏朗尼慈之西北敵軍勁旅數度進攻、悉被擊退、我戰鬭機及急降轟炸機援助陸軍痛擊敵兵、敵損失慘重、伏爾加及列寗格勒兩處、敵軍一再進犯、未逞準備大舉進攻之敵軍、被我方大砲擊散、北極方面德機襲擊波爾雅諾棄港內才潛艇及該港之軍事設施、昨日蘇機揭失八十三架、我機七架失踪、 
　　莫斯科二十四日同盟社電此間已公開承認羅斯托夫危在旦夕、該城為四條重要鐵路之總站、距頓河口十三英里、頓河則為橫於高加索山嶺地帶前面之唯一障碍、德軍攻勢係以半圓形推進、 
　　柏林二十四日同盟社電據昨夜軍訊、德軍攻入羅斯托　外圍防綫二十英里後、即在三面布防、而以先頭部隊一再侵入城內、高加索之門戶似巳危在旦夕、蘇聯大軍聞正擬退出危城、南向渡過頓河、惟柏林方面以為、頓河大橋一　已被炸毀、紅軍退路已斷、少數部隊撤退時、則被德機猛烈轟炸、柏林方面並暗示、德軍在濟姆林斯克耶附近大舉渡過頓河、正沿頓河兩岸向南面東面同時並進、其主要目標或不僅限於羅斯托夫、德軍其他部隊、似以斯達林城為目標、聞距伏爾加河僅三十五央里、是則頓河套殆巳完全由德軍控制矣、 
　　柏林二十四日海通社電　德軍及斯洛伐克軍隊、昨已進祇羅斯托夫外圍、該城為蘇聯第六大城、人口五○○·○○○名、於第一次世界大戰以前、已為俄儒南部最新式之城市、該城在頓河右岸、距頓河口約五十公里、亦為蘇聯之重要經濟中心與運輸中心、且巳由商業中心而兼有工業城市之地位矣自高加索及裹海通往莫斯科之鐵路、均經過羅斯托夫、自高加素通往唐納資河流域之輸油管、亦經過羅斯托夫、該城為「高加索之門戶」、亦為　類市塲及航業中心、並有農具工廠汽車工廠、拖車工廠、皮鞋工廠、飛機工廠及軍火工廠、 
[德軍決傾全力攻斯達林格勒]  
　　熊城廿四日同盟社電在蘇聯南部前進之德軍團進攻高加索之道路、幾巳開通、蓋德方宣布佔據羅期托夫後、其三路攻勢已穿頓河筍薩克地區、向斯達林格勒推進、傾全力攻取該要區、而將高加　與蘇聯之其餘部份割斷、斯達林格勒乃伏爾加河畔製造坦克車、軍火與鍜煉廠之大城、今因德軍挺進、其所受之危險遂加甚、此點可由德軍已擊破頓河灣蘇軍抵抗之說、為其佐證、同時莫斯科消息未證實德軍佔領羅斯托夫、僅謂、頓河北岸之諾伏契加斯克（羅斯托夫東北二十哩）戰况極烈、莫斯科消息叉傳德軍刻在濟姆林斯加耶區進攻、可見斯達林格勒在西南方面、亦受威脅、而蘇軍顯須撤退、否則即遭包圍、 
　　瑞典京城二十三日哈瓦斯社電頃據莫斯科消息、紅軍總司令部本日發表戰報稱、「本日紅軍在伏朗尼慈、濟姆林斯克耶、諾伏契加斯克暨羅斯托夫等城附近、艱苦抗戰、至於其他各戰區、並未發生重大事件」、 
　　里斯本二十三日同盟社電莫斯科雷、蘇聯情報局發表二十三日深夜之戰况稱、蘇軍於諾伏契加斯克激戰後、已退往新陣地、 
　　羅馬尼亞京城二十三日哈瓦斯社電　據此間拉多通訊社駐柏林訪員來雷稱、聞莫斯科形勢危急、巳至將在羅斯托夫以前陷落、亦屬可能、蓋德軍鉗形包圍、日益迫近莫斯科、所有通住俄京之鐵路綫、均已陷於無用、莫斯科一旦失守、不僅紅軍士氣大受影響、即前綫各區作戰紅軍間之交通綫、亦將完全被阻、德軍當局之不欲坐視敵軍補充、實為顯而易見之事故德方認為進攻莫斯科鐵路中心、不容或緩、前綫中北兩區戰事、雖不及南路之壯烈、但其進行之方式與毅力則一、紅軍總司令部巳將所部沿全綫布置就緒、並正依照縝密製定之計劃推進、 
[亞索夫至裏海蘇布置新防綫]  
　　蘇聯邊境某地二十三日哈瓦斯社電本日為德、蘇開戰第三百九十六日·前綫最惹人注意者、厥為伏爾加之戰與高加索之戰業巳開始、斯達林城區德軍一大隊、正沿頓河前進、殆欲進窺伏爾加河流域、另有德軍兩隊、則向高加索邦北部推進、其一被阻於羅斯托夫城之前、其二渡過頓河後、刻正向南推進、德軍攻勢目的、乃在控制自斯達林城經由普洛勒泰斯加城通至高加索邦之鐵路、此在紅軍方面、丁莫生柯將軍似巳決定死守羅斯托夫城、不惜任何代價、羅斯托夫城在此次大戰中之地位、與去年北非戰事中之杜白魯克港初無一致、該城大半已毀於砲火、但紅軍仍扼守堅固陣地、不顧德軍侵入城防、依然扼守若干時日、至於頓河下流、尙有德軍兩團、向該河極東一點推進、其中一團向東挺進、大抵已至奧斯特洛維亞斯加城附近地方、其餘一團則自加曼斯克城向東北推進、似未遭受重大抵抗、此外、唐納資河流域之紅軍、丁莫生柯將軍似巳將其撤退、不致陷於重圍、丁莫生柯並在高加索邦附近改編部隊、準備賡續抵抗·其新防綫將自亞素夫海直達裹海、全錢長約三百英里、 
　　柏林二十四日海通針電德軍當局昨夜稱、頓河下游之德軍、仍賡續猛進、該處之廣大平原極合德機械化隊伍之作戰、因此有數處之退軍咸被殲滅、現頓河灣之全區已入德軍之手、德軍距伏爾加河現僅六十公里、伏朗尼慈區德軍續採防守戰、蘇軍雖集團進攻、但均被擊退、並受重創、 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電巴塞爾新聞報本日載有柏林電稱、據德國軍事觀察家夕意見、頓河流域之紅軍、應即停止堅決抵抗、棄械請降、惟紅軍究竟尙有多大實力、擁有多少軍械、此際殊難斷言、所可知者蘇聯所有重要據點、均已受德軍直接威脅矣、遴去紅軍總司令部明知頓河對於紅軍防守大有裨益、但未想及南路將發生大戰、德軍總司令部則遠在去冬即已利用時機、改編部隊、並準備採用新式武器在南路作戰、目下局勢之造威、其故在此、至於紅軍在南路採取焦土政策」、德官方曾加以評論、「德國不能假仁假義、是故凡被砲火所毀區域之人民、務須自謀生存之道、蘇聯平民為紅軍所採野蠻政策之犧牲者已無疑義、但無論局勢如何嚴重、德軍總司令部終必首先顧及本國軍隊、以及賡續昨戰、其對於戰區善後，自必無暇及之也」、 
[蘇南部各地　趕速收割]  
　　庫比希夫二十三日同盟社電 
　　蘇聯民衆已開始在伏爾加河流域及南部各地、趕速收割、以免德軍開到措手不及、惟伏爾加河流域收割事宜、月內恐難完成、因之、不僅農民在田忙於工作、即無特別工作之平民及十四歲至五十歲間之婦女、亦已調動襄助、規避者嚴懲不貸、某少女聞曾因此罰作苦工六個月、 
[土耳其總統　巡視農區　內閣力謀解決　生產供應問題]  
　　期丹埠二十三日哈瓦斯社電　伊斯美總統親往阿那多利亞省中部農業區巡視、本日已抵科尼埃城、總統曾向該區農民演說、要求努力增加生產、務使來冬食糧充裕、 
　　斯丹埠二十三日哈瓦期社電　薩拉卓格魯組閣成立伊始、其主要任務、聞為解決有關生產與供應之各項問題、政府新經濟政策、當建立於更自由的基礎之上、尤其是國脈有關之小麥巿塲、其初步計劃、乃在將多數國營及官商合辦之小麥交易機關、徹底改組、聞政府決定步武法國後塵、恢復農民之信心、各地方所設立物價統制委員會、即將廢除、改由貿易部負責辦理一切供應事宜、凡此各項措置、均獲得一般民衆之熱誠擁護、蓋以晚近食糧間題、日益嚴里、黑市交易猖獗、巳使般人為之談虎色變也、 
[瑞典南部　前夜被炸]  
　　瑞典京城廿四日海通社電　昨夜瑞典南部忽來國籍不明之飛機兩架、投擲炸彈及燃燒彈、歐蘭島之索立登城為國王避暑行宮所在地、附近竟落燃燒彈兩枚、當地兵士已在附近布防、炸彈爆發後、大起恐慌、若干人　集警察局之前、希望獲得保護、亦有奔入附近之防空壕者、一時空氣緊張、秩序大亂、 
[英國上下兩議院　今夏仍照常休會　英政府即將提出新法案　主再延長議員任期一年]  
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電掌璽大臣即政府出席下議院代表克里浦斯爵士、本日在下院宣布、今年夏季、上下兩院仍當照常休會、工黨議員裴梵當即表示憤慨、並質問克里浦斯曰、「當此全國人民正因政府之軍事意向不明、而陷於緊張狀態之際、下議院如何能作休會之想、余意下院此時正召開秘密會議、討論整個戰局」、某議員繼之向副相阿特里少校詢問、協約國駐在英國之參謀長會議、美國是否亦有代表參加在內、阿特里當即答稱、每次開會時、美國均有代表參加、美國代表即海軍參謀長史達克上將及歐洲美國遠征軍總司令埃森霍威爾將軍、均曾參加歷次重要會議、至此、前仟　相史丹萊乃以下院討論「純屬內政」之事楚否浪費各長官之時間為問、阿特里副相當即答稱、「君言甚是」、 
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　內務大臣莫里遜本日在下院宣稱、政府即將在上下兩院提出新決案、主張再度延長本屆議員之任期、即自本年十一月起、再延長任期一年、北愛爾蘭議會亦將堤出同樣性質之法案、 
[義釋放印戰俘　改編為殖民軍]  
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電新沮利希報駐米關訪員來電稱、印度戰俘一批、經義大利軍事當局謹愼選擇後、由義大利總司令部商得該國外交部之同意、予以釋放、並由該批戰俘宣誓効忠後、編入義國陸軍、均御義大利殖民地軍隊制服、 
　　軍事計劃決不發表 
　　瑞典京城二十四日海通社電　英下院昨日開會時、工黨議員皮文、要求政府保證早日開關第二戰綫、今國民衆、均急切要求發動攻勢籍以援救蘇聯、英國工人對於英國援蘇之缺乏效果、甚為驚異、克里浦斯爵士代表政府答稱、政府對於軍事計劃、未使有所發表、此項微妙之問題、雖下議院舉行秘密會議、亦未便加以討論、軍事當局之意向、決不能向下議員六百十五人發表、英政府瞭解民衆之意向、民衆當亦蹽解下議院發表軍事計劃之不合理、 
[蘇聯迫英開闢　第二戰線]  
　　瑞典京城二十四日海通社電　瑞典駐英記者雷稱、蘇聯不斷對英加增壓力、促其速闢第二戰錢、蘇大使邁斯基迭與邱吉爾首相及其他戰時內閣閣員會晤、商談此事、蘇方之壓力、並不以蘇駐英大使之活動為限、饗應第二戰錢呼聲之輿論及民衆運動後者、如星期日特拉法迦廣塲之民衆大會等、未始非由蘇駐英大使館所策動、自戰略觀點而論、目前發動攻歐、未能謂為上策、最佳莫如待諸冬季來臨、集中全力於北菲、至翌年再發動攻歐、但目前蘇聯處境已極危急、故現下英蘇所討論者、即為是否應不顧一切立時發動西歐第二戰錢、昨日英下院開會時、工黨議員貝汶要求辯論第二戰綫間題、以釋羣疑、但克里浦斯爵士仍代表政府、拒絕討論此事、即開秘密會議、亦非所宜、蓋此事關係重大、殊不宜令下院六百議員、得悉詳情、 
　　瑞典京城二十四日海通社電　蘇駐英大使邁斯基·繼續說英政府人士、促具速闢第二戰錢、據英國交換電訊消息、邁斯基連日晤邱吉爾·艾登、以及英陸海空軍領袖等、殊形忙碌、倫敦人士對於蘇聯局勢極度關切、負責方而指出、今在德國控制下之俄人、已達四千萬至五千萬人、如德軍能進至伏爾加河、則蘇方給養綫將受最嚴重威脅云、 
　　伯林廿四日海通社電　柏林軍界人士論及英美企圖開闢第二戰綫之企圖、自承德軍靜待敵軍作進襲之嘗試、無論在數月內、抑在數星期內、乃至在數日內、敵欲來襲、隨時可與周旋、吾人準備已有多時云、 
[神秘的埃及（上）]  
　　　　引言 
　　提起埃及，一般人總是只追想到它過去的一切，至於它近來的狀况，根本就很少知道。近來雖然大家的目光都跟了戰神的足跡也來注意一下，但是所聯想到的也沒有什麽它近年的發展，而無非是些金字塔，人首獅身像，木乃伊，蒙形文字。（Hieroglyphice），以及歷史上著名的拿破崙遠征埃及等等。 
　　實在這種極巳屬陳跡，只能作為大家茶餘酒後的談資而巳。須知埃及已今非昔比，它也早巳受了科舉洗禮，跟着時代而進行着。它也有學校銀行之設立，幣制公債之發行。工商業方面很是發達，在世界上也有相常的地位。像紙烟的出產，更為一般人所熟諗。 
　　本文所要叙述的，當以埃及的近况為王，以期有助於讀者在對於目今戰事之瞭解。 
　　往史的追溯 
　　埃及是西洋文化的發源地，也可以說是全世界文化發源最早的地方。它所以有這般早的開化，當然要歸功於那條尼羅河。那裏氣候溫暖，加之尼羅河有定期的汎濫，所以一切生物生長甚速，而能在距今五千年前巳有了燦爛的史蹟。---有人以為人種也源於此，但未見證實。 
　　大概在公元前三千五百年的時候，埃及已有個國王Menes。他在Memphis地方建都。當時他們已會用大塊的靑石未建築，遺留至今，為各國人仕憑吊的大金字塔，便是用這種有二噸多里的大石造成的。在Memphis一帶，有許多金字塔，普通在像片上見到的是入首獅身像附近的大金字塔，它有五百呎高，比之上海國際飯店還要高上多多。有人佔計，假使要在今日照樣重造一座，至少要十萬工人，並且要十年才能造好，其工程之浩大可見一斑。從這種金字塔看來，當時的人一定深知幾何算術，及建築原理，不然是造不成的。 
　　金字塔實際上是當時王公的墳墓。他們將屍體用極精細的麻皮包裹起來，再用香料藥物將之製成永世不壞之身，隨後裝入金棺中。現在雖相隔數千年，這屍體仍乾皺而不腐，這就是世人所謂木乃伊也。 
　　那人首獅身像是埃及王Khafre的石像，它原是一塊天然岩石而由美術家彫刻成的，所以高大無比，是世界上最大的牛身像。據考測，這石像因了年歲之故，巳陸沉了許多，不然還要高出地面呢。到埃及的人無不來此遊息者；稱雄一世的拿破崙，在他出征埃及時，也曾到此像下念念歌德的「少年維持之煩惱」以自娛。 
　　Memphis在今埃及首都開羅之西，相隔一條尼羅河，所以交通甚便。那裹還有許多古宮遺跡，亦足一觀。 
　　自Menes朝代後，坎及十分興盛，領域逐漸擴張，所佔有尼羅河流域，紅海沿岸。該時文化亦盛，除了建築外，還發明了語音文字，象形字母，文具，年曆等。他們已會造玻璃、疏璃瓦，並會紡織，其布疋之精細和現代之鐵物一般。美術方面有彫刻，圖畫，宗敎方面也有人死後靈魂須受審判的觀念，還有一本「陰間指南」（Livre　pour　les　morts）是給人死後用的。 
　　直到公元前一五八○年，埃及在國王Thutmose三世統領之下，建設了海軍，攻入地中海愛琴海，佔領了無數島嶼，父從蘇彝士地峽攻入亞洲，佔領了阿刺伯之西部一帶。該時埃及國都已遷到尼羅河上游的Hi　Karnak地方，至今還有Thutmose之世建的神廟，其石柱高六七十呎，粗數十圍。廟前還有他自已的石像，其龐大幾與人首獅身像相仿。 
　　但是盛極必衰，這埃及帝國到了公元前一一五○年後，便屢受外人侵侮，為外人所征服了。先後有亞　人，波斯人來犯。及希臘興起，亞力山大的老將Ptolemy到埃及為主，他在尼羅河口三角洲上建了一座亞力山大城，還在港口築了一座高高的亞力山大像，其形式和美國舊金山外口的和平之神像差不多。 
　　Ptolemy將王位傳給子孫承受也經了二三百年。到公元前五十年，才給羅馬帝國的Augustus奪去。 
　　到土耳其Abbas州唐書中所謂阿蒲羅拔是也）朝代，穆罕默德的鏑裔AH的後代，因為反對當這而跑到埃及，趕走了羅馬人，成為Fatima，王朝，至此方建都在開羅。 
　　土耳其人統治了未久，又被一種回敎軍Mamelukes佔領。到了公元一五一七年，再度為土耳其併入其版圖中。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日領署詳細研討　統制物價辦法　上海內地採取一致步驟　任何物價均予嚴格統制]  
　　上海泰晤士報云、駐滬日總領署主持在滬舉行經濟會議兩日、已吿結東、此間日當局昨（二十三日）乃準備與南京當局密切合作、厲行會議中通過之五項決議案、俾得穩定物價、消息靈通人士對此兩日會議、頗為重視、 
　　任何物價嚴格統制 
　　據彼等之意、此會議實乃決定性運動之開始、以遏制物價之騰貴、穩定民衆之生活費用、並使供求平均分配、會議中又議決不僅統制基本物價、且須統制菜館酒吧閒咖啡館等店號之售價、末次集會於星期二晨十時在禮査飯店舉行、歷時逾三小時、駐南京·杭州·與蕪湖之日領署代表亦與會、參加討論本埠及內地之經濟情况、 
　　具體辦法詳細硏究 
　　關於物價統制之五項決議案通過後、復討論實施統制物價條例之具體辦法、為便利此等辦法之實施起見、當經一致議決與南京當局及其他統制物價機關、保持最密切之合作、此種合作、可調整上海與內地日華商人所索售價間之差異、據內地各城市代表向會議提出之報告視之、內地限價與分配計劃制度、頗獲成功、尤以蕪湖為然、該地火柴糖及其他數種基本物品、均照分配計劃出售、 
　　建議四項重要辦法 
　　會議中提出改善物價統制之多項建議中、最重要者有四項如下、（一）本市日當局應以統計供給內地各城市日當局、俾能計算躉售價格、（二）以物品更圓滑的分配予內地各城市、以應當地需要、（三）各方保持合作、以便內地物價之統制、（四）採取具體步驟、以統制內地之　售價、蓋迄今為止、內地僅對零售價及小規模交易價格、加以統制也、 
　　現行制度重加調整 
　　會議根據各項建議、通過力項決議案如次、（一）為應付目前之需要起見、根據上海現行限價表制度、對官方限價表辦法、重加調整、務使完善、故前行之各類物品分別限價表、應代以全部物品之限價表、在上海與內地各城市頒布之、（二）對於一九四○年在滬施行之標明價格制度、予以更大之法律上地位、（三）出售物品均須開具發票、而售貨者對於各項交易、均應詳細紀錄、以便當局於必要時加以査閱、 
　　上海內地充分合作 
　　（四）嚴格執行關於新設店號之規例、以防不適宜者經商、並防杜在滬申請營業執照而遭拒絕者赴內地各城巿開設商店、關於此點、為杜絕漏隙起見、上海與內地各城市之日華當局、應保持充分接觸、（五）與日陸軍特務機關保持充分接觸、而上海及內地日方經濟當局與華人常局之間、由特務機關擔任聯絡、俾日當局能詳悉國府各機關所施行之各種統制辦法、上項決議案、將終短期內付諸實施、 
[違章商店卅一家　繼續被罰]  
　　工部局情報處公吿云、査本局執行限價辦事處、在截止本月十八日之一星期內、先後派員調查商店一·一三八家、其中查有違犯限價規則者三十一家、業經分別處罰、另有大批商店經飭其履行本局定章、暫不議處，在本月十一日至十八日前一週中、法租界內因違背物價管理條例、被當局檢舉者共一　百二十叫起、其中店誧二十九家、因未遵當局所示辦法、調整物價、受處分、其餘八十五家則因木標價格而受罰、 
[無名氏向　工部局捐巨款]  
　　工部局情報處發表云、本局總董頃接獲中儲幣五萬元捐款一項、補助公共租界辦理保甲之經費、捐款人願隱其名、渠為總董之至友、平日擁護本局、此次慨捐巨款、熱心公益、殊堪感佩、本局接受之下、業經去函申謝矣、 
[市民購買麺粉　米店不得強制]  
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布告第六○一○聲明巿民持憑購米證向米店購米時、隨購麵粉與否、應聽其自便、米店倘有拒絕單獨售米之情事、應立即就近報吿捕房、以憑核辦、 
[本埠虎疫　愈形猖獗　發現二百七十起]  
　　自兩租界與南市·閘北·以及其他華界區域、相繼報告眞性霍亂案件發生以來、據衛生處當局透露、此項虎投事件、業已達二百七十起之多、法公董局衛生處稱、霍亂之蔓延、現正繼續施行抑止中、於七月中之前二星期牛時間內、巳發現霍亂百五十七起、致使東京日本健康會認定上海為虎疫區、同時衛生處當局、且謂本年本埠霍亂案之總數、勢將超過去年九百次數目、第二次防霍亂注射、刻正由各區衛生當局、勸吿市民積極進行中、惟對於前數日兩租界平均每日二萬五千人實施注射之成績、衛生處並不感到滿意、據悉、在四月與五月之間、當第一次防疫運動開始之時、向兩租界衛生處每日申請注射者、常有六萬五千至七萬五千人之多、本埠發生眞性雀亂後、迄未絕跡、惟兩租界衛生當局、已在積極施行第二次注射防疫針、並將發生染疫病人住宅地段、隨時實施封鎖消毒、故本病可望不致流行、趨於撲滅、 
[丁壽賀儀　捐贈敎育慈幼基金　昨日收到二千餘元]  
　　丁福保先生六秩晋九壽辰、新聞自本報披露後、各方人士紛紛致送賀儀、昨一日之間、共收二千餘元、預料至八月三日丁氏壽辰、其數必甚可觀、丁先生抱定不做壽之宗旨、將以壽儀全數捐作本報讀者助學金及上海福幼院、凡參加公祝者、概膾先生所著「怎樣創造我的健康生活」一書、此書為先生五十年著述生活紀念內容豐美、甚為名貴、茲錄昨日致送賀儀諸君臺銜如下、耀記一千元、嚴志椿一千元、無名氏二百元、姚子初一百元、佘雷·童瑞鐘·丁秉南·黃瑞祥·駱志江·鄧頌英·呂桂業·應永玉·浦緝庭·各十元、李受祿六元·羅鴻濤·朱堅·童仁熙·張惟椿·王文　·朱增茀各五元、張介民三元、以上共計二千四百二十九元、 
[中國交通兩銀行　定九月初復業　純粹以商業機關性質營業]  
　　同盟社本埠訊、中日混台委員會佈置前重慶銀行兩家即中國銀行與交通銀行之重開事宜、繼續順利進展、就現狀察之、此兩行將於九月初復業、其上海分行、巳予淸理改組、而斷絕對重慶之關係者、料將先行開業、然後他區分行將繼之復業、屆時各該銀行將在中央儲備銀行率領之下、純粹以商業機關資格營業、其所存資本將照二合一之正式兌換率、折成中儲券、故此後中國銀行之新資本、將為中儲券二千萬元、內半數山中儲銀行認購、交通銀行資本將為中儲券一千萬元、內六百萬元山中儲銀行認購、聞兩行之總經理人選、業經非正式決定、中國銀行總經理為吳震修、交通銀行總經理為唐壽民、副經理將由中　銀行派任、 
　　中農兩行繼續提存 
　　滬中央中國農民兩銀行、自被有關常經理將由中　銀行派任、局指定日商銀行辦理淸算後、對於該兩行之一般儲戶存款、其査明非敵性之存款、巳先後發還兩次、其第一次之提有金額各為每戶中儲券一千元、第二次提存金額為發還後剩餘額百分之五十、現中央農民兩行三次提存、於昨（二十四）日開始繼續辦理、提存金額為第一第二次發還後剩餘額全部發還、記者特前往該兩行探悉、昨（二十四）日上午十時起、提存者頗為踴躍、因所剩餘存額亦不多、故預料下星期內當可提存竣事、 
[三期授糧　今日下午截止]  
　　兩租界米號對第三期戶口米之出售、已定今日下午六時截止第三聯買米證亦自二十六起、即失效用、據悉、第四期口糧、各米號巳定二十七日起、憑第四聯買米證出售、其數量及售價、將於星期六由工部局文吿公布、又悉、工部局米糧管理會擬在虹橋路梵皇渡鐵路以西添設立約米號二家、以資授糧、此事尙在派員勘察該區適中地段以憑設置、 
[要挾房客遷讓　業主停供水源]  
　　北京路四三二號至四　號及四四二弄等一　巿房為北蘇州路源記公司所有最近各二房東與源記公司因租賃契約糾紛、涉訟法庭延未解決、詎料源記公司突於日前府該處帶自來水停止供給、要挾房客遷讓、致引起各房客大信染織廠·同昶綢莊·大生綢莊·德昌棉布號·慶大綢莊·逢源烟號·泰　五金號·金城木器號·蔣　興木器號·施順記號等大為不安、羣以自來水小特為日常飲食所需、抑且衛生淸潔亦胥賴於是、設若一旦發生火患、尤感危險萬分、事關云衆衛生、與夫社會安寗、爰於昨日備文籲請公共租界納稅華人會曁其他有關各當　、主持公道、勒令業主恢復供給自來水、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇州河南北　將貫通人力車　擬先合併兩人力車會]  
　　英文大美晚報云、同盟社今日（二十四日）消息稱、刻在工部局日海軍陸載隊與日總領署考慮下之計劃如果實現、則人力車將戰客直接經過蘇州河、如雷車近巳實行者然、但此計劃牽涉技術上問題、故其實行期、或須稍待、聞所牽涉之問題、為將公共租界浜北之上海人力車聯合會、歸併於浜南之上海人力車主聯合會、同時予工部局以管轄公共租界全部人力車之權、査蘇州河以北與南之成立兩個人力車聯合曾、乃滬戰爆發後實行者、此種不便利之制度、茲已不需要、故當局刻正商討改革之辦法、 
　　談判順利 
　　英文大美晚報云、工部局交通處新任處長松本、今（二十四日）晨吿記者稱、工部局與日海軍陸戰隊談判虹口人力車領照事、如果成功、則每年將有數目可觀之款項、歸還工部局之歲收、局方經五年之後、現擬使浜北各區之人力車再度領取工部局照會、估計浜北現有公共人力車約二千輛、其領捐費將使局方歲收增多、今此計劃僅在談判階段、惟進行頗稱順利云、 
　　初步計劃 
　　記者叩以渠對上海交通有何其他渠僅於兩月前抵此、對本巿情况、尙多隔膜、惟渠認為虹口交通之恢復常態、乃任何程序之初步云、按松本於七月十五日宜誓就仟交通處幫辦處長、現繼斐克氏而仟正處長、蓋斐克及其他英美警官共七十四人、巳被免職、而於七月三十一日停止服務也、松本前任駐滬日總領事署領事、亦曾担任警務工作頗久、 
[恒茂里業主　限制用水]  
　　本巿敏體尼陰路恒茂里、因水費事、業主於日前起、以關閉總水管為要挾、各和戶因不勝其壓迫、乃聯名向租界當局籲請主持正義、記者為明眞相起見、特走訪該里住戶、稱、本里居戶、大半均係定期租賃，訂有租契、契約上明白規定、水費由房東負担、本年五月間、該管合成地產公司經租處、曾通知各戶、按月增收水費五　、此點巳屬意外、住戶中有明房東之苦衷者、又以數目不大、乃如數繳付、住戶中亦有以契約之所定、不願繳付者、孰知一波未半、一波父起、於六目初、父復通知各租戶水費改收十三元七角、以老法幣計算、得付二十七元四角、此數未免過鉅、是以一致拒絕支付、業主無法、乃將總水管關閉、每日僅開放三次其時間為上午六時半至八時。中午十時至十二時、下午六時至七時、總計每日僅開放四小時半、際此酷暑、用水浩大、其脅迫殊厲、乃不得已、而籲請當局期予正當之解決辦法。　據稱、昨日該房東有信的知各戶、願將十三元七角改為十元、各住戶仍以數目太大、事情難見中和、據該里住戶之一般意見、，願住戶與房東各負相常之責仟、房東當不能將全部水電費、推諸住戶身上、而住戶亦小能全不負責、祇組數目相當、願讓步接受 
[申請助學金　今日截止索表　申請登記定廿八日截止　成義中學等校捐免費額]  
　　本報第三屆讀者助學金索取申請表格、決於今日下午四時半截止發給、不再展期、塡送限期、亦決照預定之廿八日下午四時半截止、又本館辦理此種手續、均於每日上午十時起至下午四時半止、過早或過遲、概不接受、希申請諸君、加以注意、 
　　捐免費額 
　　昨承各校捐設免費學額、茲照錄如下、（一）成義中學捐贈免費生高中五名、初中十名、校址霞飛路六九叫號、（二）市華小學捐膾五六年級各二名、校址海寗路福壽里、（三）中華聾啞學校捐贈五名、校址白爾路三二○號、 
　　昨收捐款 
　　昨承各界捐贈助學金台銜如下、王記五百元、德記二百元、隱名氏（收　號碼一三六二）一百念五元、夏峻深一百元、李受祿五十元、吳氏念元、陳敏仁十四元、楊純芝（大考列第一名學校獎金）六元、以上共計中儲券一千○十五元、前存七萬九千五百九十五元五角四分、總結八萬零六百十元零五角四分、 
[法租界境內　昨行恐怖演習]  
　　法租界警務處於昨日午午三時、在望志路舉行恐怖演習、山警員喬裝恐怖份子、在望志路　○五號前開槍襲擊、旋捕房得訊、立派大批中西探捕馳往、將該路及貝勒路白齲路等附近各路封鎖、迨後因將喬裝之兇犯及嫌疑犯等捕獲、故即撤對鎖、 
[舞女失竊飾物]  
　　百樂門舞廳紅舞女粵人唐瑪莉、（父名唐桂央·住靜安寺路安樂坊六十八號）、本月二十二日晚、唐舞畢、並不歸家、至愛文義路一千二百二十號人革飯店開六號房間居住、乃至翌晨十時、忽發覺價值頗巨之鑽翠合鑲之別針一只、不翼而飛、洞找不得、乃報吿靜安寺捕　、由華探嚴秉衡前往調査、當時房內尙有唐之知友亦百樂門舞女談娟娟（亦粵人與唐為同學）在、探對談認為涉有嫌疑、然談則予否認、經搜索之下、在其褲腰內將原　別針一只抄出、帶回捕房、昨經解訊、判決談女處徒刑二月、緩刑二年、 
[壽丁福保先生]  
　　葷菜吃得愈多愈壞 
　　丁先生是一個忠實的紫食主義者，所以他敢說「輩菜吃得愈多愈壞。」其實，在某一個時期他是極端醉心於肉食的，每大兩頓大菜，還嫌不够，可是身體壞了，民國七年時他受了伍廷芳博士提倡素食的影響，就拋棄了洋盆大菜，茹素節食，到現在快三十僩年頭了。他少而多病，甚疲弱，三歲時息熱病幾死，十六歲時患胃病，嘔吐甚劇，久而始瘥，然益衰弱不堪，見者以為壽不中年，其家死於肺癆病者凡五人，一其嫂二其尊人承祥公，三其妹，四其大小兩侄女，他亦博染而病肺，、當時人壽保險公司不敢為他保險，他從此注重頥養攝生之法，化病弱為健康。後信伍廷芳氏胃腸衛生之說，自民國元年一月一晶起每日於朝餐前灌腸，以免積糞中毒，六年前，開始於每晚添灌一次，這樣胃腸淸滌，延年却病，所以他很自信地說：「我一面注　飲食，一面注重排泄，通便亦可說是長生要訣之一。」 
　　老人家的談鋒越來越健了，他拿手帕把額上的汗珠拭去後，用力地揮動那柄摺扇，如數家珍地繼續解釋長生不老之術。 
　　早睡早起一夫一妻 
　　他像說法的生公，頑石聽了亦會點頭。他主張早睡早起，最好要睡足八小時。夜飯不宜過量。睡時上半夜宜向右側，因胃之下口傾向右邊，使停在胃中的食物，易入十二指腸而向小腸輸送。他認為工作不宜連續數小時而不息，最好每工作三刻鐘，休息一刻鐘，旣可保持康健，又可免除疲倦。他勸吿靑年不應放縱色慾，斵傷精神，一生宜謹守一夫一妻制。他更贊成人家學習靜坐之法，每天在固定時間靜心打坐，集中精神於兩眉之間，不生一念，這樣可使精神灌注不致散漫，辦事效率，可增加百倍·說到這裏，他復引證老子道德經，來說明靜坐功夫的玄秘，同時又大大地發揮了老子「恍矣惚矣，惚矣恍矣」的道理。 
　　有人或許要想像丁先生這樣事由講求衛生的人，一定是非常養尊處優，抱着享樂中義的，可是事實則不然。他有一個可以為人效法的人生觀。什么叫做人生觀？ 
　　「什麼叫做人生觀！」他說「人生觀就是講人生底目的。我們要得到這樣一個身體，幷不容易，常然要有一個目的。人生是為吃，為住，為玩嗎？非也！人生是要服務社會，盡已力以救人，有學識的助人的學識，有財力的助人的財力。眞正的快樂，不是享受，而是給予。」 
　　「..................」 
　　「要知道一切功利，富貴，榮耀，權勢都不是自己的。靈魂是自己的。生不帶來，死則帶去的是學問，功德和罪孽。一般人「死要銅鈿」，其實錢多闖禍，許多人家發生家庭兇殺案，不亦是因為錢多賈禍嗎？最好是做做吃吃，安分樂天。因果相尋，「六道輪迥」的圈子是逃不出的」。 
　　一提到「六道輪迴」，就會想到丁先生一定是個佛敎徒。是的，他小僅是一個虔誠的佛、敎徒，還是一個深博的佛學家。他的人生觀，完全是由他的宗敎信仰產生出來的。在四十歲以前，他受了王充論衡的影響，認為一個人「死了死了，一死就了」。叫十一歲時，他方才覺悟到死了以後是不了的。他說了一個故事，雖然內容涉乃怪誕離　，要亦為他趣事之一、 
　　他說：當我四十一歲的時候，鄰家一女，忽得怪病，有三個長毛鬼」附身，這三個鬼操着湖南的口音，他們的說話完全由那病女表達出來。有八知道她附着了鬼，就去買了半個猪頭送祭，不料這三個鬼藉着那個女子的嘴說：「我們弟兄三個人，半隻猪頭怎麼够吃！」於是那家人就接着預備再宰一隻鷄請他們三位貴賓吃，但因為家中無人會宰鷄，，所以拿出去請人家代殺，不料鷄將被拿出門的時候，那個惡鬼附身的女子又開口說「這隻鷄我們要吃的，不准拿出去」。......我以後亦常常經歷到同樣性質的情事，便覺悟人死了以後是不會了的，這樣我就慢慢地踏上信仰佛敎的路。 
　　人間世本是苦惱的 
　　由於他的宗敎信仰，他感覺到人間本是一個苦惱的地方，種種為自己利益而從事的工作中問，毫無絲毫的樂趣存在，人生要回到西方「凈土一才有樂趣可言，不過他和自私自利的念佛老太婆有點不向，他不以個人的往生凈土為已足，他以衆生都能往生凈土才是極樂的世界，所以他並不逃避現實的挑戰，而反極力想普渡這五濁惡世的芸芸衆生，因此養成了他一個服務人羣的人生觀 
　　他認為自已所有的東西贈給別人後方才是自己的。他畢生致力行醫著述以外，喜歡藏書和收集古錢，但他所藏的書和收集的古錢並不藏為私用兼以惠及他人。他曾極感慨地說：「余以中人之產，節縮衣食遊讌嗜好之費，欲買書數十萬卷，其艱難困苦，較富人之搜羅古籍以為美觀者，不可以道里計也......凡人當為社會服役，為有益於人羣之事，不當為自私自利之謀，......每一藏書家，苟能出其所有，予學者以共讀之機會，則必能减少學者之觖望，而免錮藏飼蠢之誚，而其結果，則不僅學者個人受惠無窮，即我國之學術文化，亦必賴以增進，可無疑也」。遵照他的信念，他先後把藏書數萬冊捐入無錫圖書館，前上海市圖書館及震旦大學圖書館等，又創設丁氏圖書館」供人閱覽，他以前亦經表示祇要有人肯捐館址，他願意將他的藏書，全部捐入。他所搜集古錢，積五十年之勞力，蔚為鉅觀他却亳不吝嗇地分捐給各地學校，圖書館及博物院等。他還計劃不久開一個古錢展覽會，門票收人，悉助慈善事業哩！ 
　　佛書云：「物施己，是我物；在家者，非我物；物施巳則堅牢；在家者，不堅牢」。丁老深於佛理，故能如此。 
[顧默飛女士　畫展記]  
　　畫家顧默飛女士、於二十五日起至二十九日（每日上午九時至下午六時）、將最新作品數　種、假南京路女子銀行大樓二樓舉行國書個展、海上仰慕默飛女士詩畫者、莫不欣然定購、大有紙貴洛陽之概、 
　　默飛女士、畫法淸遠閒放、予知之稔矣、、乃近年則頗饒雄傑之氣、昨見其橫幅巖巒如泉湧出、古松如鵬展翅、切磨風雲、蓋昔年女士之聲、淸而秀、今則淸而壯矣、比來黃山派盛行、非不豪也、以視女士但覺氣韵不同耳、畫家自以氣韵為第一義、氣淸韵淸、則古質亦可、秀麗亦可、雄奇亦無不可、知此司以讀女士之畫、名山題女士畫云、誰似君家得氣淸簫然淡墨見神情、從今識得雲林趣、不願將軍畫裏行、旣思此詩尙有未合處、雲林以淡遠取神、女士則淡遠之間、自有淸華之態、此雲林所無也、惟雲林詩筆、確是淸華、女士蓋兼取雲林詩畫以為畫、而畫不可及矣、女士詩詞成帙、均未刊行、畫山水尤超絕、有句云、庭前乞取芭蕉種、纔要淸陰巳半天、女士昔嘗學畫於黃賓虹、着重勾勒、質而實綺、　而實腴、庭前乞取句、或隱示其師法所自、然女士於黃君實巳有出藍之譽、詩雖有自負意、實謙詞也、（名山） 
[電車避讓行人　撞毀大樹兩顆]  
　　昨晨九時許、有十七路無軌電車（二三七號）一輛、由法租界金神父路由北朝南、疾馳經　時、適有金華煤球公司老司務、本地人周聯榮者在車前行走、該電車司機急向斜避讓、一時不愼、衝上人行道、並將路旁大樹一顆撞倒、 
[各界雜訊]  
　　和安保險公司開幕和安保險公司係本埠粵商鉅子郭順·許東明·董幹文等集股創辦、資本雄厚、專營水火意外等各種保險業務、地址設於永安公司新厦八樓、為同業中後起夕秀定於今日開幕、全日備有茶店款待來賓、 
　　元祥錢莊開幕誌盛元祥錢莊創設寗波路二二二號、業於昨日開幕　來賓秦潤卿·袁履登 
　　王鞠如·義雲卿·王伯元·葉耀先等、約計不下數百人　由該行董事長李祖萊、經理葉子威等、殷勤招待、是日車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　胡江合作扇面女畫家江聖華、以妙齡精硏繪事、筆意簡潔、甜潤生動、當代藝林巨眼、備加贊譽、新安名進士胡澤由先生、重其畫藝、特與合作扇面、每頁取潤四十元、並以半數栘充新聞報貸學金、由南京路拋球塲西首永豐餘金號收件、 
　　代理舊書學生舊書代理所、乃由本埠學生數人組織而成、以解決敎科書價格昂貴之嚴重問題乃免除舊書攤　剝削、凡欲出讓或購買大中學教科書以及有益之小說雜誌並儀器文具、祗須來函登記、開明書名、著者、出版書局、出讓價（或願出價）、函台拉斯脱路二三四號A、專差取書送書、簡章備索、 
[學校彙訊]  
　　中國比較法學院中國比較法學院下學期起、遷人南陽路二百十五號（哈同路東）授課、院務會議主席、為銀行界巨子吳蘊齋、其餘全體敎職員及學生均為前東吳大學法學院舊有人員、定於八月一日二日招考法律系會計系一年級及先修班新生與二三年級揷班生、 
　　明信會計學校河南路五三一弄一八號明信商業會計學校、下學期定於九月七日開學、設有中學組、减費學額六十名、大學組四十名、凡淸寒而有志學習會計者、均得申請减費、 
　　上海女中新大沾路上海女子中學、暑校已上課舊生留額手續、延長至本月二十五日為正、逾期不再通融、至招考新生以該校附小升入者多、錄取定額遂受限止、但有數級插班生不少餘額、 
體育新聞 
[實業盃籃球揭幕賽　六路雄師參加表演]  
　　昨日本報發報時間六點四十分、本市實業中學主辦之首界實業盃籃球聯賽、今日下午五時在南陽路該校球塲揭幕、邀請男女六支勁旅參加表演、由誼達藥廠總經理潘純毅氏開球、首塲女子表演、愛國對鈴聲、愛國原屬女籃鐵軍、稱雄學校界有年、隊長王維珍為滬上第　流名手、鈴聲陣容堅强、與愛國軒輊難分、男子表演中聯逢强星、中聯即影星隊未名隊化身、除劉瓊舒適梅熹三台柱外、復有王學武任亞偉、及導演岳楓等、强星集老將新進於一隊、在籃球界久著戰績、男子友聯對星光　友聯此次重整旗鼓、沈繼恩樊庾咸固耀康等均紛紛來歸、主將盧谷邃來巳返滬領導、星光為滬星之變相、擁有余郇子·卓國榮·馬燦希。張錦璇等、並得藥光王守方周濬助陣、更有津健將閻家棣趕來參戰、將有緊張刺激之表演、門票一元、秩序如下、 
　　愛國---鈴聲（女子表演）五時中聯---强星（男子表演）六時友聯---星光（男子表演）七時 
　　（愛國）王維珍·汪印蘭·竺承然·明靜忠·王福璉·何寳珠·陸連寶·陳澤莊·張靜芳·廖夙眉··鈴聲）吳愛蓮陳於時·楊慕貞 
　　（章佩雲·黃惠珍·陳妙玲·張碧華·俞越彳·鄭雪玲·余蕙芳· 
　　（中聯）劉瓊·舒適·梅熹·林秉憲·王學武·任亞偉·陳煥文·岳楓·陳瑞和·羅從周· 
　　（强星）謝益欽·李祖德·黃培鈞·高錫麟·王克明·許有政·沃賢承·黃中原·吉松盛·穆克信·姚文忠· 
　　（友聯）盧谷邃·沈繼恩·樊庾咸·周耀康·周文詠·周文瑞·張昭崙· 
　　（餘光）余郇子·張桂祥·卓國芳·馬燦希·張錦璇·林萬星·王守方·周濬·陳祚良·閻家棣·王壽崙·盧鏞·陳庸庵· 
[合衆足球隊近訉]  
　　合衆足球隊、係合衆冷氣工程公司同人所組織、嘗參加首屆周堂杯周字組錦標賽獲勝、木星期四又與堂字組冠軍瑞堂隊舉行總決賽、以四對○大捷、歡迎友誼比賽、通訊處江西路三二〇號合衆冷氣工程公司、其陣容如下、陳厚德·黃逢佳·林文虎·王志誠·裘桂林·黃德華·劉志祥·王志陵·房國威·鄧夏威、 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[染廠坯布發動　疋頭市氣益昂]  
　　廠布　昨市以實銷方面略有動辦、故人心堅穩、各布續昂、粗細布交易並不旺、而執貨者咸居奇喊高、如十六磅地球粗布索價須一八四元、飛鴻一八令元、是未售開、十二磅地球細布一七〇元、有成交、則升二元半、大鵬富貴新單鮮有做開、富貴銀行單一五七元、有買戶、亦漲二元、木蘭漂布一七〇兀、三羊嗶嘰六元三角半、排球紗府綢四元一角、桃花女十林二六六元半、亦漲　元五角、 
　　東布　昨因本街染廠坯布稍有發動、一說長　幫將實行開放裝貨、致市氣益昂十二磅龍頭細布新單八九元開盤、最，高做　九二元、午收為一九〇元、較漲二元、彩球細布一七〇元、飛魚一六六元、陽鶴一六四元半、俱見緊俏、四君子嗶嘰紅單午收七元三角半、續漲七分、而銀行單與現貨嗶嘰亦須七兀、足徵有實需故耳、 
[香烟有結款　軍票帶高]  
　　昨錢業公會拆息、仍掛二角未更、新滙劃票據貼現半掉云、 
　　昨外幣市况、軍票稍帶堅、乃有香烟結款也、同業互做價已做高數厘、計五元五角五分、銀號與錢兌業門市售出五元五角六分、一部份須五元五角六分半、收進五元五角四分及四分半云、 
[銀樓飾金　進出價略見軋攏]  
　　昨本市銀樓業大新同行、首飾余每兩門巿兌出價、仍懸二千二百五十元、未更、（收進减三百元稍强）、略見軋攏、乃同業互做價梢做高也、初為每兩二千元、俄見回下為一千九百七十元、午刻重見回上、正午一千九百九十五元、比上日高四平五元、有卅元差度、成交更稀云、至首飾紋銀每兩兌出價仍掛十六元、同業互做稍高為十一元六七角、 
[兩銀行加入交換]  
　　亨加入錢庫 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊、略云、茲訂定於三十一年七月二十七日（下星期一）、由本會開始代理中國烟業銀行、統原銀行票據交換、並編定中國烟業銀行在交換所號次為五二－七、統原銀行在交換所號次為五二－八、 
　　該會昨日另一通函略云、准錢業準備庫函開、元亨錢莊、於七月十七日加人錢庫為會員、自七月二十五日起、各行莊收入該莊付款票據、委託本會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理、 
　　又訊、上海市政府為整輝市政發行之巿公債一千萬元、銀錢兩業公會會員合認三百萬元、會員銀行每家按資本攤認公債計分票面五萬元·三萬元·二萬元·三等、聞認攤之款、須於本月二十七日以前、送交銀錢聯合會彙轉云、 
[投資觀望　華股價在低落中]  
　　昨華商股票市况、依然平疲、蓋價在低落中、投資者尙懷觀望、待機而動、惟見賤價即有巨有實力者宏量收吸、致所跌有限、大生三廠步向高峰挺進、見二百三十八元、再軋漲十元、南洋烟草　升二元半、漢冶萍昂半元　新亞業民誼回升二元、餘皆呆平、百貨業永安新新果轉穩堅、內衣續降元餘勢較軟化、閘北水電及華商電氣各降一元、上海毛織及安　染織均平疲金融股有求少供、勢甚挺秀、成交頗不寂寞、今再分記巿價表於後、 
[債市露生氣　零星已有收進市價回好數角]  
　　公債喑盤、昨日市况、比較似已略有生氣、各債趨勢均有轉機、各幫賣出雖仍不斷、如恰泰出甲乙兩種約二十萬、聯和代某錢莊賣出亦近二十萬、餘如恒康興震長同順等亦有了多、但市價仍比較為强、同利代進、胃量不弱、同康同源鑫豐新華以及零星收進者、亦足以對峙、目於收盤　、多數仍有需耍、似此人心己略有轉變巿價結果、一致回上一二角至五角不等、成交約八九十萬元、茲列簡明表於　、 
[新鉛絲　貨缺價堅]  
　　市上流通之新鉛絲、現貨日來頗感軋缺、査是貨來源早斷、且本埠所存父單薄、於是經逐日之搜羅後、市貨益覺失充、目最近將有斷檔之憂、連日巿上問津羣起、採辦亦多、於是市况殊堅、氣象熱烈、喊價受花色軋缺影響異常聲昂、刻如八號至十五號花色每噸沽二萬二千元、十六號至二十號貨每噸售二萬四千元、二十一號至二十五號每噸則喊二萬七千元、而單挑二十五號細花色因現貨更缺、行情恐不止於此、甚至亦有售三萬元一噸、此外各貨、因價高而銷稀、如二千磅黑鐵坯子、每噸售一萬六千元、白鉛絲每噸亦須一萬六千元、新盤元四五六號花色每噸一萬六千元、水泥鋼骨每噸沽一萬零五百元、 
[公派豆逐有供應　交易甚為清淡]  
　　豆類市况、黃豆及赤豆因公派貨逐有供應、買戶頗稀、茶豆及蠶豆、亦以本街納胃已足而鮮進取因此交易甚為淸寂、統市祇開平湖黃豆十餘包、價為一百八十七元、 
[豆餅貨主扳持]  
　　豆餅內銷有限、惟貨主仍扳持不肯鬆脫、故市勢猶見趨挺、昨開利字豆餅五月份新貨五百片、價六十九元一角半、甡記豆餅四月份吉田棧單五百片、價六十九元七角半、又萬谷棧單五百片、價六十四元半、 
[麩皮供求兩稀]  
　　麩皮供求皆屬不多、潛勢猶堅、昨開三鑫小包麩皮五月二十五日棧單百包、價為九十七元半、較前昂半元、 
[香椿芽　本銷特盛]  
　　香椿芽因久無到貨、市存漸見單薄、且時值夏令、椿芽可切細拌豆腐、澆以蔴油、素菜之妙品淸潔而爽口、實為簡便之食品、故本銷特盛、現該貨上檔價售四百元、次貨照减、 
游藝界 
[關於梅蘭芳行蹤之謎　關係方面報告確將抵滬] [  梅花館主]  
　　關於梅蘭芳之行蹤，傳者小一，言人人殊，有謂已於上月月杪抵滬者，亦有謂甫於日前到達此間者，更有謂至今仍安居香島實未越雷池一步者，而詢之梅宅僕役，則謂大爺實未嘗蒞此，傳說紛紜，莫衷一是。 
　　上月傅德威在滬時，曾有函致其家中，謂梅氏確已返抵滬上，並曾親見。且言梅因經濟不甚寬裕，勢將重理舊業，　度其粉墨生涯，最近期內，或擬北上一行，俾得與諸舊雨一傾積愫云云。此項消息，沽上新天津畫報，曾以顯著之地位，並用特大標題刊諸報端，其按語有云：「德威家報，當無任何作用，其所言似可置信，惟人事滄桑，瞬息萬變，是否確實可靠，容待事實之證明可也。」按　威為人忠厚，在戲班有好好先生之目，由渠筆底傳出「梅巳抵滬，並會親見」，似屬信而有徵，第與愚所知「梅尙留港」之說，未免相距太甚耳。 
　　前日（二十一日）之夜，遇李祖萊先生（中國銀行襄理）於麗都花園，據伊告余，謂蘭芳確尙在港，日前　有電來，電云：「蘭准十九日乘機飛滬」，惟昨今兩日，未見蒞止，想係颶風交通受阻所致，此間友好，預料二三日內，必可與梅握手於飛機之塲，可斷言也。 
　　按李君固與梅時通音訊者，關於梅之消息，自以李君知之為最詳。爰據其說，寫此短文，以吿讀者。 
[「海上大觀園」獻映] [  一靑]  
　　朱石麟處理喜劇的生動在「野花那有家花香」時已給予我們深刻的印象，現在是更進一步的，繼以「海上大觀園」貢獻了。 
　　此片演出的輕鬆，活潑，不但符合喜劇的原則，題材也更廣泛，它是大膽的無情的，暴露人與人間的殘酷，自私。 
　　是這樣的一個故事：講一個門房自從與縫窮婦結合後，省吃儉用，極盡搜括的能事，終至成海上唯一的大地產商，可惜膝下空虛，於是廣收義子義女，不料他們與她們，（他的太太與一位賬房元生都在內）無非都在利用機會博一筆遺產罷了，待到他覺悟已經來不及了。 
　　我們不必說這是在隱射什麽人，反正在上海各階層間，類於這一種故事者，實在是隨時聽到隨地看到的。值得一提的梅熹在「海上大觀園」中演那一位刻薄成家的地產商，不論外形動作，都極維妙畢肖，恰到好處，從此，我們對於梅熹，將重新給予新的評價了。 
 
[梅熹與陸露明]  
[馬連良弄璋之喜]  
　　馬連良近在故都演唱，聲譽日隆，秋凉後又有來滬之訊，確否待讀。馬君新舉一雄，昨日適值彌月之喜，其海上友好，紛一致賀，蓋以其多年不育，忽產寗馨兒，想見其伉儷之篤而值得一賀也。 
[京戲的新鮮噱頭　共舞臺排演「家」] [  天衣]  
　　趙如泉飾高老太爺 
　　上海的京戲，大概可以分為二大類，一類是京朝大角，循規蹈矩，一類是連台本戲，出盡噱頭。後者以共舞台為此中俊俊，十年來，如火如荼，生意興隆。最近把「白蛇傳」分為前後兩集，什麼眞蛇眞水眞雲眞火，又賣了一個多月的滿堂，上海人愛熱鬧，共舞台有專家研究觀衆口胃，百發百中，道眞是極盡　妙了。不料繼「白蛇傳」之後，共舞台將排演「家」，「家」是巴金的名著，新　公司動員全體明星拍過電影，舞台上的一時俊彥合演過話劇，現在却是共舞台的「角兒」們來演道個「家」，聽說趙如泉決演高老太爺，陳　聲的覺新，李如春的覺慧，陳桂蘭的嗚鳳，王寳蓮的陳姨太，完全時裝登台，不打鑼鼓，話劇作風，不過話劇祗有四五慕戲，他們却有四五十幕，注重佈景，加足穿揷。預料這又是上海人趨之若騖的新鮮噱頭。為了尋幾個鐘頭開心，拉開嘴來笑笑，其實也不妨見識見識。上海的京戲，眞將是「另有一番面目」了。 
[郎德山明日登台]  
　　技術家郞德山，頃應友好之請，定於明日（星期日）在大光明登台表演大套技術及魔術，同時新萬花團亦排演嶄新節目，此兩大藝團之合作，一則神通廣大，一則歌舞穠歡，定使觀衆為之眉飛色喜也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　葉二太太把遺囑還了翠珍，吩咐翠珍道：「在什麽地方拿的，還是放在什麼地方，這事，我得想一想，再說話。」翠珍小心翼翼的依舊放在玻璃墊子下，還喜維城沒從雙梅書屋回到房裹去。翠珍發現了這個秘密，也像維城一般憂形於色起來，再偷眼看葉二太太，葉二太太也無心去翻帳簿打算盤了。到了晚上，風依然是怒號，雪沒下，倒是下了一陣雪珠，翠珍在葉二太太房一裏補綴一件舊衣。葉二太太道：「他們都睡了嗎？」翠珍道：「想起來是睡了吧。喜鵲嚷冷，早就想睡了。」二太太道：「你去看城弟睡了沒有，如果沒有睡，你就喚他。我知道他難過極了。」翠珍道：「城弟來了，我還要跟了一塊兒來嗎？」葉二太太道：「也來。」 
　　翠珍奉命去喚維城，她怕維城驚疑，並不突如其來走到他房裹去，只在房外喚道：「城弟，你沒睡嗎？二伯母請你到她房裹去，有話和你說。」維城應道：「就來。」翠珍回到葉二太太房裹，維城也就來了。他勉强笑道：「嬸娘，喚我有什麼事吧？」業二太太星裏，有一張小方桌子，一邊靠著壁，三邊可以坐人。葉二太太翠珍已是分着兩邊坐下，維城就往空着的一邊坐下。葉二太太在燈下對維城一看，越發看出維城是一股憂能傷人的樣子。她先按了按維城的肩胛，說道：「這裹只有我們三個人，沒有外人。你的事我知道了，就是你看到了你媽的遺囑。」維城把嘴一張，要說，說不出什麼來。葉二太太道：「你媽的遺囑，是放在什麽地方的？」維城的眼皮巳經有些潮了，答道：「是在舊書裏檢到的。」　（一三七） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
