# 1942 - 371 - 4924374

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[麻坡河流域發生激烈爭奪戰　澳軍開柔佛北部增援]  
　　新加坡二十二日路透電　據澳洲報紙戰地記者稱、澳洲軍兩部又在馬來半島南部麻坡河流域與日軍激戰、某記者訪晤澳洲軍司令彭納德少將後獲得一種印象、彭納德少將對於戰局仍甚鎭靜、且有把握、海岸方面形勢、可望改善、另據澳洲聯合通訊社訪員稱、澳洲軍已開往柔佛北部麻坡河流域英軍右翼、以堵塞日軍侵入部隊、現距麻坡河僅有數哩、 
　　新加坡廿一日哈瓦斯電　英軍總司令部頃發表戰報稱、柔佛西北部及馬來半島東部沿海、刻正發生激戰、以東部而論、英日衆寡懸殊、我軍巳放棄恩杜、而在南方佈置新陣地、西北一綫、戰事在布克里柏榮區進行、日本空軍極爲活躍、並用機關槍掃射開往前綫之英軍部隊、英國驅逐機協助陸軍作戰、曾與九十七式日機一隊相値、巴洛區業巳發生接觸、豐盛港昨日復遭日機轟炸、此外昨日日機轟炸新加坡、查明有日機九十餘架、 
　　東京二十二日同盟電　據朝日新聞馬來戰地記者來電、澳洲援軍巳於本月十六日分乘運輸艦五艘開到馬來前綫、同時有大批戰鬥機開到新加坡、並有生力國源開到、 
　　西貢二十二日海通社電　在馬來前綫之澳洲軍事通訊員稱、目前在馬來西亞西部之戰事、可稱之爲爭路之戰事、日軍在摩亞伯士派哈區域之迂　運動、即爲奪取公路之企圖、若日軍達到目的、則橫跨中部、通達茂盛港之公路、即爲日軍所控制、日軍在各點加重壓力、防軍抵抗甚烈、該區戰事之詳情、甚少透露、日軍一部巳抄入主要戰錢之後方、伐木塞道封鎖交通綫、以阻英軍之撒退、 
　　東京二十二日海通社電　據此間公布、日機炸新加坡時、會擊落英機七架、新加坡被襲時、市中有房屋多座及軍事目標中彈云、 
　　盤谷二十二日海通社電　據前綫之東京朝日新聞通訊員報吿、柔佛南部被圍之英軍、巳被日軍攻擊、在色加麥南及巴都巴哈之英軍、均巳分別投降、現尙有英澳及印軍約二萬人在猛烈抵抗中、在此隊敵軍擊破後即可直接攻擊新加坡、茲據仰光公布、緬甸之地那悉林省之英軍、尙在撤退中、俾可集中抵抗、該省地形狹長、易攻難守、故英軍不得不迅速撤退、英方所報吿之馬來戰訊極少、 
　　觀察家認新加坡局勢巳臻嚴重、故英軍事當局不欲多發表消息、星期二日機炸新加坡時、非常猛烈軍事設備多處被毀、日軍侵入緬甸後、泰軍亦由米亞瓦狄之東越入緬境、戰事現在該城之北進行、新加坡人士相信日軍現巳準備攻擊蘇門答臘極北端之沙橫島、以便包圍新加坡、 
　　雪梨二十二日路透社電　馬亞前敵澳洲隨軍特派員來訊稱、前綫英軍將領昨諒巳商得對於柔佛邦北部戰事有重大影響之決議、英將領於日轟炸機翱翔之下舉行會談、所討論者與西海岸蔴坡河及巴都巴哈兩區（距新加坡七十至一百哩）之嚴重戰事有關、蔴坡河以南之陣地現係整個馬來之最重要地點、澳軍司令彭納特將軍巳表示渠對該區激戰中之澳軍左側、不無懸慮、彭氏復向新聞記者詳述北部西部戰事這現况、 
　　首批華軍抵緬甸日向木淡棉進攻 
　　西貢二十一日同盟電　據仰光可靠消息、軍慶方面第一批軍隊業巳開到緬甸、歸由英軍當局指揮、 
　　仰光二十二日路透電　日軍佔領土瓦後、昨又採取攻勢、以冀奪取木淡棉、該處東面正在激戰中、 
　　仰光二十一日哈瓦斯電　英國官方本日發表公報稱、「雅外底南二十英里、即慕爾鳴東四十英里之剴威萊區刻在激戰中、我軍奮勇抗×、竟日未巳、戰事仍在進行中、英國飛機曾出動轟炸巳被日軍佔領之羅賽林飛行塲、並飛往前綫偵察云、 
　　東京二十二日海通社電　據緬甸戰綫最近息、日軍在邊界以西與英軍作激烈之戰事後、將英軍四萬名擊潰、故日軍在慕爾嗚區巳獲進展、當日機空襲慕爾鳴飛機塲時、英機二架於空戰時被擊落、尙有二架在地面上被擊毀、 
　　瑞典京城二十一日德國新聞社電　「瑞典日報」駐倫敦通訊員報吿稱、新加坡之被圍巳近在目前、數日後、日軍之砲火、即可達於該埠、故新加坡不久即將不復爲英國艦隊有用之根據地矣、該通訊員指出、日機對於由加爾各答至印度與英國以及由美國至仰光之護航艦、均巳力能加以襲擊、英軍意圖由緬甸進入泰國、以便切斷日本與馬來之交通錢、此種幻想、現巳消滅、目下之問題爲緬甸之英軍有無能力抵進緬甸之日軍、該通訊員末稱、當日軍在馬來沿海岸登陸時、英國艦隊竟不問不聞、此事巳引起倫敦方面極大之驚異、 
　　仰光二十二日路透社電　日泰軍至少巳在二三處渡桑因河向緬甸作新攻擊、（該區緬泰兩國以桑因河爲界）聞泰軍刻在巴羅（密亞迦第東南三十哩）掘壕佈陣、並攻葛卡前哨、該地西面有梅剛河與卡萊茂河爲阻障、但居高山脊之柯卡萊克地方有良好之山隘、 
　　盤谷二十一日德國新聞社電　據泰國報紙與無緩電消息、英國正在計劃將緬甸首都由仰光遷至孟德蘭、因仰光不但遭受不斷之轟炸、目下且受陸軍之威脅也、 
　　東京二十一日同盟社電　日軍沿柔佛邦全綫南攻、英軍則向新加坡續退、最近戰地來訊傳在馬來半島中部推進之日軍、昨晚巳越拉卑士、另有日軍則攻美洛（拉卑士南九哩）、以斷英軍後路、渡蔴坡河南下之日軍、則在榮本以西約十四哩處攻擊日軍、日機則再度轟炸東海岸之茂盛港、荷印方面日機廣施轟炸、菲島方面、日軍巳完全佔領巴打半島西海岸之莫朗、現向馬尼刺灣口附近之某地前進、以斷美軍退路、 
　　華盛頓二十二日路透社電　陸軍部公報稱菲島日軍頃復猛攻巴打半島之美軍陣綫、 
　　緬甸前綫隨軍記者二十二日同盟社電　新近展開之緬甸戰役、今日賡續進行、從泰國攻入之日軍現巳佔領下緬甸三分之一、同時、攻入緬甸南部之日軍巳佔密泰·（土瓦以東之緬甸邊界上）、緬邊各區現有戰事、戰况不明、但聞木淡棉（距仰光約一百二十哩）以東一地、現有劇戰、詳情不悉、日陸軍機今日復襲木淡棉、炸壞該地飛機庫與運貨火車等、 
[傳荷印軍已破壞巴里八班油井　密那哈薩尙有局中抵抗]  
　　仰光二十二日海通社電　泗水來電稱、荷屬婆羅洲東岸巴里八班之油井、巳由荷印軍加以破壞、免爲日軍所得、因近傳日軍巳逐漸迫近該城云、 
　　西貢二十二日海通社電　巴達維亞來報吿稱、此間關係方面論太平洋戰局稱、戰事發生以來、瞬巳六星期、吾人經騐所得能完全成立、巴達維亞軍事觀察家分析昨日荷印當局之公報、認當局巳對八里巴班豐富之油田、採取適當措施、以防日人出其不意之襲舉、此間料及日軍遲早將對該地攻擊、日軍如沿陸路進攻、距離過長、不易見功、但如循海道進襲、亦將遭逢嚴重困難，因巴里八班灣旣小又淺、即在高潮時船泊航行亦頗不易也、但日軍進窺該地、並非不能實現、因就過去經騐而言、素被視爲不可能之事、日軍亦能予以完成云、 
　　盤谷二十一日海通社電　據巴達維亞特派員息，巴達維亞軍界方面因交通梗阻、故尙未獲得日軍在西里伯完全佔領密那哈薩半島之報吿、以爲防軍之抵抗尙在進行中、巴達維亞之權威方面承認日軍處於有利之地位、因日軍之交通綫未受任何之威脅、荷屬東印度之防禦戰略之主要目的、爲爭取時間以實施其焦土政策、如在塔拉岡然、並儘可能之扼守防緩、若將來荷印之正規軍不能作抵抗時、荷印軍隊將對日軍取游擊戰衛、日軍在荷印之戰略可於塔拉岡及西里伯之役中觀得之、當日軍登陸之前、日機空襲登陸地點四周之軍事目標、投擲燃燒彈及爆裂彈、引起大火更以機槍掃射軍事目標、其後日軍艦隊即將登陸軍隊及輜重卸下、以飛機及大砲爲之掩護、日軍之配備最主要者爲大砲輕機關槍手溜彈及用以指示轟擊之無綫電機、 
[英美對泰國卽將宣戰]  
　　倫敦二十二日哈瓦斯電　日軍進攻緬甸、泰國軍隊亦曾參加、此事已經證明、英國一俟美國贊同後、即將對泰國宣戰、 
[許世英與粵省商定救僑計畫　由粵省府墊三百萬圓就緊急事項已先予舉辦]  
　　韶關二十一日電　許代委長世英、連日在韶與粵主席李漢魂洽商、巳擬定粵救僑計劃大綱、電呈中央核示、 
　　分區工作沿途接送 
　　並由省府墊款三百萬、先就緊急事項、如歸僑沿途旅費·給養·棉衣·醫藥等連即舉辦、現振會駐粵辦事處及省府各方據報、粵海陸各口進入內地之港九僑民、巳逾萬人、救僑計劃、係就行政區劃分辦事處、分駐惠陽·台山·等處、再派工作站護送隊沿途接送、以龍川·曲江·爲集散地點、再予分別安置、僑生原在國內者、並已發予一次救濟費、續予貸金、 
　　許氏公畢遄赴贛州 
　　養院、婦女生產工作團、及中振會在韶各機關、二十一晨乘省府汽車、仍偕該會參事胡邁、秘書林亦谷赴閩轉贛州視察、 
[國府委員補充三人　劉哲·許崇灝·樂景濤]  
　　重慶二十二日電　國府委員現有因辭職或其他原因出缺者、上次中央常務委員會　業依法選任劉哲·許崇灝·樂景濤三人補充，並巳函國府查照、 
[美國華僑輸金慰勞]  
　　重慶二十二日電　美國華僑救國會頃匯呈蔣委員長捐款國幣三萬元、業經批交全國總會照轉湘北、又重慶川湘貿易行總行亦捐獻國幣二千元匯往、 
[羅斯福談話輿論重視]  
　　重慶二十二日電　美總統羅斯福二十日接見記者時發表之談話、重慶各報悉於顯著地位刋載、此間人士認爲就總統之談話觀之、足見其對於南太平洋大戰之嚴重性、確巳深刻認識、此間某重要政治觀察家談、吾人誠能對南洋方面之戰爭、予以充分考慮、則大戰之結束、可以提早一年、 
[粵北某地創鐵工廠已大部籌備完竣]  
　　韶關二十一日　電資源委會與粵省府爲發展本省各種戰時工業、特在粵北某地合辦粵北鐵工廠、資金四百萬元、頃巳大部籌備完竣、機器製造部、日內即可開工、煉鑛源問題、尙須相當時日、 
[中澳通報　成都與雪梨直接通話]  
　　澳門二十二日海通社電　今日重慶官方宣稱、中國與澳洲間將設立直接無錢電通報、四川省之首邑　成都設一聯絡站、與澳洲雪梨直接通話、當太平洋發生戰事後、重慶之中國交通部與澳洲當局、商議兩國間之直接通報、 
[美助華會捐款工合已逾十四萬美元]  
　　紐約二十一日合衆社電　美國聯合救濟中國難民救濟委員會宣佈、在過去十五月內、該委員會會捐中國工業合作協會款一四六·三四六美元、交中國工業合作協會、 
[視察各省司法]  
　　重慶二十二日電　司法行政部長謝冠生、於日昨離渝赴筑、轉黔·湘·粵·桂、視察各省司法狀况、該部民事司長余覺、會計專員王道周等隨行、 
[各地戰訊]  
　　重慶二十二日電　　江陵北十里舖等地發生戰事、　襄花路陳家巷一帶、破壞橋梁數座、　鄂北華軍某部、於十一晚擊隨縣城、另一部於十二晨在七里舖作戰、 
[香港外僑人數]  
　　東京二十二日海通社電　據東京朝日新聞今日載稱、在香港之敵國人民登記者共四九五一人、現均拘押於史赤柱半島之集中營內、有英人三九〇二名、亞洲人四八九名、比國人二六名、荷蘭人七四名、哥斯達黎加人二名、古巴人四名、印人六七名、希臘人五名、其他中立國人可自由行動者、內有德人三四名、那威人八七名、丹麥人六三名、西班牙人五十名、波蘭人二七名、及捷克人二四名云、 
[日機轟炸新幾內亞]  
　　澳洲首府二十一日哈瓦斯電　據官方公報稱、日本轟炸機羣、在驅逐機多架掩護之下、前往轟炸英屬新幾內亞之薩拉曼克比羅洛及瑪丹等城市云、 
　　西貢二十二日海通社電　據此閒接墨爾缽消息、澳洲空軍大臣德累克福今日宣稱、日軍有在新幾內亞登陸之可能、因日本之作戰、顯係欲佔領可炸澳洲之根據地云、 
[美代表向泛美會提出六項計劃　增加各國戰時生產取銷國際商業壁壘]  
　　華盛頓廿一日哈瓦斯社電　哈瓦斯世界電訊社訪員、頃自可靠方面獲悉、美國出席泛美大會首席代表威爾斯、即將向大會提出「增加戰時生產龐大計劃」、其要點有六、　要求美洲各國取消各國間之商業壁壘、包括取消足以妨害重要商品國際流通之一切進出口稅、　以黃金爲基礎、設立國際貨幣、」俾能促進並便利進出貿易、　將各國之金準備集中一處、並請拉丁美洲各國以新國際單位代替各該國之貨幣、　擬定西半球共同勞工計劃、並編成平民勞工團、俾美洲任何一國缺少工人時、即可由此一團體加以協助、　此項計劃之有效期限、至戰爭結束時爲止、　運輸泛美洲貿易之輪船、一律實行護航辦法、此外又悉此一提案、當由美國代表威爾斯向大會提出、並由贊成各國付諸實施、即使阿根廷與智利兩國表示異議、亦可成立云、 
　　巴西京城二十二日哈瓦斯電　據報載關於美洲各國與軸心各國絕交案、大會主席即巴西外長亞朗哈、巳與美國代表團擬就折衷案、規定美洲各國應與軸心各國絕交、惟須由美洲各國國會追認、如是則阿根廷亦可表示同意、此案即可提付全體大會表決通過、 
[東綫北路蘇德激戰]  
　　柏林二十一日哈瓦斯電　德意志通訊社頃發出悄息稱、東錢北路昨日發生猛烈之遭遇戰、綠紅軍八營突向某軍略要點進撲、且曾一度進城、雙方乃在大雪中開始巷戰、經激戰後、紅軍不支、卒退至原陣地、遺屍五百具、並有百人被俘云、 
　　莫斯科二十二日路透電　蘇方公報稱、蘇軍克復摩茄斯克以後、德方殘軍損失慘重、蘇聯空軍曾炸毀德方坦克車三輛、卡車三百二十五輛、大批軍實及火車四輛、德方步兵三營完全崩潰、 
[蘇駐日大使返國述職]  
　　東京二十二日路透電　蘇聯駐日大使斯美敦寗定於本星期六回國述職、 
[赫爾會晤李維諾夫]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯電　赫爾國務卿本日與蘇聯駐美大使李維諾夫會晤、事後拒不發表談話、內容僅謂所討論之問題、並不重要、赫爾對於阿根廷副總統加斯蒂洛反對與軸心國絕交之言論、亦拒不加以批評、謂此事應由出席泛美大會首席代表威爾斯國務副卿發表見解云、 
[里比亞軸心軍實力加强]  
　　倫敦二十二日路透社電　今日中東英軍公報稱、里比亞軸心軍三路實力勁强、昨向東攻、深入陣綫約十哩、英軍部隊力弱、被迫撤退、整個戰區天氣仍極惡劣、空中活動受阻、 
本報　　 
[德國傘兵編練小史（八）]  
　　現在來看一看傘兵攻勢所用的方法，也是一件有興味的事。在對蘇戰事中，母須應用這全部技術，因爲沒有海洋的阻隔，不必變更飛機戰車攻勢，但是德國果眞企圖侵人英倫的話，就得應用傘兵攻勢，並有兩種重要的輔冀：一是沿海峽長距離射程大砲的掩護砲火，一是海面上海陸軍的聯合進攻。 
　　下面就是標準化傘兵攻擊的全部過程，尙係初次公佈於世，但在克里特戰役中巳極度施展過了。全程可以淸楚劃分做十二個步驟，通常並規定開戰後一小時內須佔據重要機塲至少一處，否則全部戰事都趕不上預算了。 
　　一·最高統帥選定進攻目標，空軍參謀部即對此作詳盡硏究，並擬定進攻計劃。 
　　二·長時間作縝密的空中偵察，以決定明確的最初目標，及附近最適宜有用的降落地點。 
　　三·從高空轟炸設防區域及陣地，如港口和飛機塲。 
　　四·以司吐加急降轟炸機進玫。 
　　五·殲滅機掃蕩敵方空軍；殲滅機是一種長距離的戰鬥機或驅逐機。 
　　六·降落傘部隊開始由空中進攻，最初僅用手槍和手溜彈，在克里特戰役中，士兵都在胸前備帶第二頂應急的降落傘。 
　　七·載傘兵的飛機，兜了一個圈子後，仍飛臨戰塲上空，事實上，只要能够維持機隊的整齊交通，這圈子兜得愈速愈妙，但同時當然還要竭力閃避敵方的高射砲火。在第二次飛過陣地的時候，機內人員拋下了傘兵的別種裝備，主要的是每人一支步槍並一二挺機關槍。機關槍係一種特別式樣，用輕的錳合金製成，分三部份拋下，可以迅捷的合起來施用，步槍都巳實彈，裝在一隻有襯墊的長金屬盒內，並附有一偭包着橡皮的軸輪，以便在地上推動，滾到需用的地方去。有些東西繋在一種三連降落傘上拋下，這傘的各部分自然要比傘兵所用的獨頂傘小得多。各種不同的東西就以傘的顏色來辨別；偽裝的塗色法僅在士兵的傘上小規模的試騐過。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[當局擬定下月初起　調查租界全部戶口]  
　　為維持治安設度供應此舉乃屬必要 
　　公共租界工部局與法租界公董局、將從下月初起、開始調查界內全部戶口、向來本市戶口、每五年調查一次、去歲本欲着手調查、嗣因需費過鉅而作罷、本年公共租界戶口、將由工部局人員調查之、其方法將較往年更爲奏效、法租界內此項工作、將由警務處與財務處担任、查滬戰爆發前、本市共有居民三百八十萬人、其後華人避難入租界者、源源不絕、截至太平洋開戰爲止、人口共達五百萬人、其經當局餐促或自動返鄕者、迄今已有數十萬人、此次調查、實爲維持治安、調度供應所必要之措置、又聞法租界經與馬斯南路第十八郵局商定、屆時該局派職員及信差七十名出發、担任調查工作、 
[法公董局　經常預算]  
　　據法公董局本年經常預算、收入項下計捐費二千九百餘萬元、照會費一千一百餘萬元、課金二百八十餘萬元、衛生處一百餘萬元、警務處三百餘萬元、以及其他各項、共五千一百九十四萬三千八百七十九元一角六分、支出項下計有財務及行政各部需一千九百餘萬元、技政各部需六百九十餘萬元、警務處需二千五百餘萬元、以及其他各項、兩抵本年度可盈餘六百餘元云、 
[銀錢業通吿　滙劃票據結事　已領行莊以劃頭歸淸　發還所繳滙劃担保品]  
　　銀錢兩業前爲調劑同業、安定金融、活潑市面起見、准許各行莊領用同業匯劃、規定總額爲國幣五千萬元、由銀行聯合準備委員會辦理、並設銀錢業同業匯劃準備檢查委員會、按月公開檢查、以昭大信、頃經銀錢業聯席會議議決辦理結束、至十二月十二日截止、各行莊領用之同業匯劃、計國幣六百五十二萬三千元、以及各行莊已拆借之匯劃款項、一律限以劃頭歸淸、至各行莊所繳存之領用匯劃担保品、完全發還、業已由兩業公會通吿會員行莊遵照辦理、對檢查委員會委員吳蘊齋秦潤卿徐寄　霍金士等、山會專函表示謝忱云、 
[取締小組新附則昨已臨時核准]  
　　待書面通知後即可實施交通違章將予特殊懲罰 
　　茲悉滬領事團昨晨已臨時核准工部局所建議之四項附則、遠者處以吊銷執照以至監禁之懲罰、四種附則爲　完全禁止公共租界內用任何託詞收取小費、　禁售不潔食物、　對若干種交通違章、處以前所未有之懲罰、　准許工部局對貯積危險品採取嚴峻行動、本市近曾連續發生大火、皆因貯積危險品而起、 
　　各領事已口頭贊同 
　　領事團秘書朗氏頃吿記者稱、該團對此四項附則、已加以臨時的核准、申言之、各領事已向工部局口頭表示贊同此等辦法、工部局非至接獲領事團之正式書面核准、尙不能施行各該附則、惟書面核准係一種手續、數日內即可完成云、 
　　取締小租　附則內容 
　　工部局情報處發表云、本局頃已擬具下開附則、呈送領事團請求批准、　一切合夥·公司·個人·或其任何代理人、凡係任何房屋·住宅·商店·辦公室·堆棧·或各該房屋內房間之租賃人或其代理人、倘未先向工部局領得執照者、一概不准將房屋或其一部份分租他人、關於此項執照、工部局得按照領照人之情形、酌訂規則、征收保證金、並收取認爲公允適當之執照費、　一切合夥·公司·個人·或其任何代理人、凡係任何房屋·住宅·商店·辦公室·堆棧·或各該房屋內房閒之業主、出租人、租賃人、被租人、或其代理人、在出租或分租房屋或其一部份以前、一槪不准要求或收取小費、或對於家具及裝修要求或收受超過適當市値之代價、 
　　罰則 
　　任何合夥·公司·個人·或其任何代理人、遠犯本附則之任何條文或上述執照所載任何規則者、應受下開任何一項或各項罰則、（甲）按照地產章程第十七條條文之罰金或監禁、或主管法院認爲公允之其他罰則、（乙）由工部局扣留或吊銷執照、 
　　發售食品　亦予取締 
　　一切合夥·公司·個人或其任何代理人或雇員、凡未向工部局獲得書面許可者、一槪不准發售任何食品·牛奶·奶品·奶油·人造奶油·氷洪淋·飮料·麵包·麵包店與糖果出品、或其任何原料或混合物、此類物品、係用以或供備服食、並經衛生處處長向工部局證明有下列情形者、（甲）足以或可能傳播疾病、（乙）與工部局隨時公布之化學及淸潔標準不合、（丙）危害或可能危害公共衛生、 
　　罰則 
　　任何合夥公司個人或其任何代理人或雇員、違犯本附則之任何條文或工部局所發任何布吿者、應受下開任何一項或各項罰則、（甲）按照地產章程第十七條條文之罰金或監禁、或主管法院認爲公允之其他罰則、（乙）由工部局扣留或吊銷執照、或將執照之等級降低、（丙）由工部局將違犯本附則條文而發售之一切物品、予以沒收、 
[亞爾倍薩魯特輪　昨晚尙未抵埠]  
　　法掄亞爾倍薩魯特號、由海防裝載大批玉蜀黍來滬、原定與還煤來滬法輪金第亞號同時到埠、金第亞號已於前日二十日到滬、但亞爾倍薩魯特號，至昨晚尙未抵埠、詢之公司亦無確切消息、大致今明定可到滬、 
[夜總會·舞塲要求延長營業時間]  
　　據聞本埠一部份夜總會與舞塲主人、曾發出一聯合請願書、要求法公董局與工部局准許各娛樂塲所延長其營業時間、此次提出請願書之主要原因、即由於提早打烊後迺受鉅大損失云、請願書中謂、各娛樂塲所提早打烊後、遊客均不願赴遊樂塲作爲時短促之享樂、寗可留處住所、故望兩租界當局將停業時刻展遲至每晚十一時半、彼等解釋謂、目前限制夜總會營業時間之主要原因、爲免除電力之浪費、設若打烊時刻果准展遲、則各夜總會決對電力公司所擬規定之用電限制嚴格遵守、法租界內各私人俱樂部亦已於每晚十時打烊、蓋以前法捕房之通吿、將私人俱樂部與夜總會舞塲等同樣處置也、至於公共租界內私人俱樂部、現仍無時間上限制、惟此問題亦由工部局考慮中、 
 
 

Page 4

 
 
[肉票乘匪熟睡　越窗逃出　捕房破獲匪窟]  
　　法租界茄勒路志成坊三號新興染坊司賬紹興人朱秋潦、年逾而立、於本月九日被綁匪五人綁架至滬西法華鎭草屋內看守，一面致兩該染坊主勒索巨款、不料前晨朱秋澄乘匪熟睡之際、私行越窗逃出、乘坐黃包車扳家、一面報吿法捕房、飭派中萬各探馳往法華鎭會同至匪窟內拘獲匪徒紹興人施來云、年廿七歲、又沈東春、年廿歲、及其母沈錢氏、年四十四歲、帶回捕房收押、聽候補緝同黨併究、 
[寶源棧開啓出粉]  
　　工部局麵粉辦事處自先後將福新·早豐·東萊·金城·中國·等棧存粉派罄後、又將四川路上海駁運公司堆棧開啟、存粉亦將派罄、昨日又將宜昌路寶源棧開啟出粉、惟該處昨日起、派粉手續轉繁、故全日祇撥派麵粉八百餘包、 
[濟良所絕糧　盼各界速加奧援]  
　　基督敎濟良所爲本埠最具歷史性之救濟婦女機關、被收容敎養者爲數甚多、茲以經費支拙、日常所需則隨物價之飛漲、益形浩繁、該所負責人頃呼籲、本星期日存糧即將吿罄、所有在所難女、勢成餓殍、急切盼望社會熱心人士、本胞與爲懷之旨、踴躍輸將、捐款或捐糧均所感戴、辦事處在牛莊路一七九號、 
[工部局兒童保障科招領迷路兒童]  
　　近一月來、該科由各捕房收到無家可歸之孩童約四十名、其中有十數名爲迷路之男女兒童、年齡約三四歲至十五歲、現暫送乞丐收容所留養、失孩家屬、速往認領、可於每日上午十時至江西路二〇九號工部局六一〇號寫字間接洽、 
[招領路刧贓]  
　　日前法捕房探員捕獲匪徒數名、訊問之下、供稱曾於十二月間、參加路刦案多起、捕房據其口供、吊出一部份贓物、下列各處被刦之人、可至薛華立路二十二號法捕房刑事科指領其失物、　辣斐德路菜市路口一婦人、被刦大衣一件、　辣斐坊一男子、被刦大衣一件、手錶一只、金戒一只、　格洛克路一男子、被刦大衣一件、　華龍路環龍路口二男子之大衣被刦、 
　　今日本報發報時間六點 
體育新聞 
[西靑籃球甲組二循環　聯星雪恥擊潰巨人　今晚復聯再遇中一]  
　　西靑籃球賽昨晚三塲、乙組七戰七勝之華南隊與暴風交綏、華南竟以二十八對三十七、敗於暴風、冷門獨出、華南對該祖錦標遂呈動搖、而間接予同仁以奪標機會、另塲藍白乙以四十四對三十九、力克法陸軍、壓軸大戰、甲組第二循環聯星再逢巨人、首循中聯星曾以一分之差飮恨收北、茲次再度會面、勝負有關錦標、故雙方各出全力、而聯星報仇心切、演出倍見努力、巨人恐因心理方面過分緊張、反較往常遜色、開賽後聯星一帆風順、以十二對二遙遙領先、巨人進攻、浮尼克史密斯雙雙建功、聯星亦有所獲、上半時吿終、聯星以十六對八佔優、休息後、戰局愈趨緊張、聯星孔廣益强林萊表演出色、孔尤爲活躍、陳學崇瞿錫麟亦得分纍纍、巨人終無法超出、總結聯星以三十八對廿五克服巨人、湔雪前恥、甲組錦標將繋於兩隊最後一仗、今晚六時二十分起續有甲乙組三塲角逐、乙組上行對藝光、法捕戰怡光、甲組復聯與中一二度會師、首次賽復聯以一分之差倖勝、今晚當有更劇烈之競爭、茲將昨賽結果、甲組戰績、今日秩序曁甲組陣容、併誌於下、 
　　昨賽結果 
　　乙 
　　藍白勝法陸軍（乙）四四---卅九 
　　暴風勝華南　（乙）卅七---廿八 
　　聯星勝巨人　（甲）卅八---廿五 
　　甲組戰績 
　　聯星　犯分 
　　孔廣益　二　十四 
　　瞿錫麟　二　十 
　　陳學崇　一　十 
　　强林萊　二　一 
　　周耀康　一　三 
　　總結　八　三八 
　　巨人　犯分 
　　洽龍　一　五 
　　I沙司金〇　二 
　　浮尼克　三　八 
　　史密斯　二　七 
　　N沙司金二　三 
　　凱密洛夫〇　〇 
　　總結　八　二五 
　　今晚秩序 
　　上行---藝光（乙）　六時廿分 
　　法捕---怡光（乙）　七時一刻 
　　復聯---中一（甲）　八時一刻 
　　甲組陣容 
　　（復聯）董小培·鄒自仁·陶紹生·董仰峯·何孝光·宋啟後·嚴雍、 
　　（中一）胡國城·（隊長）胡國定·董紹唐·李振邦·李嘉植·張兆祥·黃俊傑、 
[中靑百磅籃球賽　小狼不敵靑鳥]  
　　中靑百磅籃球賽、於昨日下午一時半起、在四川路靑年會健身房舉行結果、藍萍以三十二比十六勝育靑、金剛以二十比十八克健靑、靑鳥竟以十四比八敗小狼、茲將昨賽結果如下、 
　　藍萍勝育靑卅二---十六 
　　金剛勝健靑二十---十八 
　　靑烏勝小狼十四---八 
[震旦足球大學錦標　梵皇希望濃厚]  
　　震旦　中校足球聯賽、業已晋達最後階段、初中總錦標爲徐匯所得、高中總決賽、震旦與徐匯媾和、將於近期內重行交鋒、據主辦當局公布、該組最近形勢、震旦雖以十二分佔首、但梵皇保持不敗紀錄、尙餘最後對文斯、大夏及東亞三仗、勝利可操左劵、故錦標一項、梵皇有如探囊取物矣、形勢錄下、 
[慈善小小足球賽　門票開始預售]  
　　捐助國醫平民醫院經費之慈善小小足球賽、定本星期六（明日）上光夏中學展開序慕、門票分五元及二元兩種、定今日在下列四處開始預售、以免臨時擁擠、　靜安寺路百樂門對面滬西書店、　法國公園對面龍翔照相館、　南京路中國內衣公司、　福煦路慕爾鳴路正章乾洗商店、 
商業新聞 
[現金又遭挫折]  
　　現金烚赤暗市、　堅轉疲。現金號　意　佳、力圖拉提、但不利之猜測難消、金融界賣意旺盛、致價一萬一千元五關兩次衝出後瞬即回入、各方人心多帶疲、自晨每條（十兩）初開即高一百九十元、天元售予某銀摟十兩、價爲一萬一千一百五十元、俄見兩金號和豐等售出、立見步降二百元、退至一萬零八百五十元、現金號忽來收吸、永成萬豐泰康潤銀樓業爭買、頓見哄至一萬一千一百元、錢兌業力售百兩、金融界賣意更佳，午刻更步降難振、降三百元、正午退至一萬零八百元、尙少貿戶、價比上日復降一百六十元、當日有三百五十元差度、成交共一千五六百兩、首飾金每兩大新同行均掛小五十元、爲一千一百五元、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市又退至十一元聞有做聞、 
　　外幣寗靜、英金鎊仍為二百五十五元、美金鎊仍爲二百六元、美金票仍爲十五元五六角、香港票二元六角、軍用票三元九角三分半、 
[公債紅票抬至八折]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲甚勁、再漲六角至一元、形勢之優美、比之正式開做時有過之無不及、似已有穿出十二月六日收盤價之趨勢、市上紅票價亦由七五折抬至八折、丁種因前日漲最少、漲起一元、以補前日不足、丙種初開爲六十六元四角、即好三角、曾一度因恒康新華賣出較湧、回至五元九角、惟以興豐同益謙益吃胃尙濃、雖由聯益同康繼續供出、市面仍覺求過於供、最高紀錄曾做過六十六元九角、收盤爲六元七角、甲種由七十元漲至七十一元八角、收盤爲一元四角、乙種由六十七元開盤、抬至七元八角、收盤爲七元七角、丁種六十三元至三元五角、戊種由六十四元三角、抬至四元八角、收盤爲四元七角、趨勢仍穩、交易不弱、成交約有六十餘萬元、 
　　昨衆業公所外股黑市、仍然平疲、喊出各股價已减少、會德豐仍五十六元、揚子十二元、英聯十七元二角、祥泰木行二十四元、鋼業十七元、蘭格志十一元、加倫丹一元一角、上海毛絨五元、中紡七元半、均係賣戶喊價、電車進者二十七元、售戶須三十元〇五角、業廣十一元有買戶、售者喊十二元二角、紙業進出價爲三元九角至四元一角、橡皮售出十一元半、買進十元〇五角、自來火六元六角、及信和紗廠四元八角、均有買戶、成交日稀、餘均無價、 
[粳米滯銷回降　雜糧大都堅定]  
　　米市初定後疲、早市本街各戶納胃尙佳、本價因交易活潑而見站定、繼囚銷呆回降、早晚稻立削二三四元、高晚稻一百九十八元至一百九十六七元、早稻一百九十六元半、北粳到數較少、消胃較佳、市乃獨見站定、特別崑山粳一百卅二三元、大市貨一百廿七八元、元米亦以價宜動銷、金壇高變元二百元至一百九十九元、均與前市相似、市塲成交數、共計亦有三百担之譜、 
　　食油因批發處派貨尙須待至下週、且市存巳竭、致本街店戶續有放價購取、昨售開江北生油三百聽、價爲四百廿元、比前又漲十元、 
　　黃豆到貨零星、人心仍堅、貨主均因搬運不易、扳售甚力、昨售開天津新金元一百廿包、價爲一百廿七元半、太倉黃豆二百包、價一百廿元、平湖杜豆一百五十包、價一百廿一元半至一百廿五元、靑口陳黃豆九十包、價一百十六元、 
　　赤豆走銷尙活、四戶頗有隨市　脫、故市勢平定、昨售開崇明沙赤三百四十九包、價爲八十五元、 
　　苞米趨勢昨略轉疲、緣因法國郵輪近有躉額洋苞米運到、致人心頓軟、計售開黃渡苞米一百包、價五十七元半、囒嗬白苞米二百包、價五十一元至五十一元半、又黃苞米一百包、價五十二元六角、西貢陳苞米五十包、價五十元、又新苞米三百元、價五十七元至五十八元、又英華司二百噸、價八十四元至八十三元、 
　　豆餅鄕莊幫與囤戶俱有問津、計售開甡記豆餅四千片、四月份棧單價爲廿一元七角、六月份棧單廿二元半、十月份棧單廿五元、肥字豆餅一車、十月份棧單廿六元、比前見挺半元左右、 
[食糖公佈限價]  
　　昨糖市公賣處有限價公佈、白糖爲二百七十四元、赤砂二百五十四元、以外棧爲交貨地點、本棧貨可酌加外費云、 
[地板現紗居奇愈甚]  
　　棉紗現貨市塲、依然停閉、但塲外暗盤情况轉趨上升、此因黃金穏定、以致人心鞏固、有一部份經濟充足之戶、復有塌便宜之舉、加之地板現貨甚爲俏利也、二十支雙馬廠單做開十包、價爲一千四百四十元、比上日猛漲一百六十元、二十支月琴現貨價爲二千二百五十元、有人要、但路中車貨仍難暢行云、 
[疋頭市情冷落]  
　　廠布　昨市停滯、賣買大稀、小額現貨交易、本街略有點綴、價均堅挺、現貨一六磅花蝶組布一百十七元、雙龍九十九元、雙象一百十三元、十一磅三兎八十元、八磅振中五十四元半、一九〇雛鷄士林一百四十七元、一三磅快車白俄七十四元、市情冷落、成交五六十件、 
　　東布　昨本街現貨需要仍殷、惟以車送困難、成交者寥寥無幾、十二磅龍頭細布喊盤九十元、未聞做開、而陽鶴細布送到價曾做八十九元、故現貨市盤堅挺如故、龍頭廠單僅成交十包、價爲八十三元、四君子嗶嘰棧單做過十五箱、價二元七角七分半、但現貨嗶嘰則須三元一角、 
[肥皂火柴一致高翔　香烟漲勢已挫]  
　　香烟邇來漲勢稍减、蓋傳廠方有派貨消息、再當局有限價可能、業之市上雜牌充斥、人民購買力趨减、價乃平靜、昨市做開大英牌每箱五千五百五十元、老刀牌四千六百元、品海牌四千五百五十元、小仙女牌三千五百元、五華牌三千五百元、美麗牌中箱二千六百五十元、金鼠牌一千六百七十元、 
　　日用品如火柴買氣復盛、因市貨見枯、致鳳凰牌每箱價爲一千七百十元、肥皂廠方無貨供應、價稍俏俐、計固本皂每箱九十四元、黃祥茂皂七十四元、白祥茂皂八十八元、一致較前高翔、 
[生仁步升]  
　　生仁因統制關係、來源絕缺、故市價逐步見緊、現市行盤靑島仁爲二百二十元、威海衛仁二百四十元、徐州仁二百二十元、蕪湖花生爲一百四十元、 
[金針菜回升]  
　　金針菜因來源無到、前經台灣幫大量搜購之後、中下之貨幾被羅致一空、故此市勢轉緊，現中上莊開過二百二三十元、較高者非二百五十元以上不肯脫售、後防再緊、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[忍令兒輩作頑童] [  金毅]  
　　在接到孩子們的成績報吿單後，又是一個靑天霹靂，下的數字變得太快了。一個初級三年的小學生，其數巳超過我們讀中學的時代了。果然培植子弟，是做父母的責任，不過到了，吃飯」也成問題的時候，也不能履行「良田千畝，不如薄技在身」的遺訓，而做「不是爸爸」了！ 
　　教師的淸苦，與乎學校的開支增加，酌加學費自然是最後的途徑，然而「孤島學店」在這幾年來學費的一加再加，共比例不下於二房東之於三房客，做父母的人還在節衣縮食凑出這一筆錢送他們的子弟入學者，實在是不願意自巳的孩子把光陰浪費在打菱角「造屋子」上面，而貽害他們的將來。即以像我這樣每月尚能領到一筆固定的薪水來說，爲了籌劉「六個月」付出一次的學費，也是「不可說」了。 
　　所以，現在已不是「呼籲」，而是「哀求」了，爲了孩子，也是救救做父母的人，在加學費的算盤珠上希望儘量减到最低限度，身負「教育」之重任的學校當局眞「忍令兒輩作頑童」嗎！ 
[無臺與銀幕] [  太虛]  
　　辣斐的「家」旣一演再演而三演，國聯的「家」亦一映再映而三映，巴金作品的深入民間，由此可見。現據確息，銀幕上的「家」待滬光映畢後，將在首輪國片影院及亞洲影院管轄下的四大首輪西片影院作大規模之輪流映出云。 
　　光裕社「小輩英雄」朱小祥·陸士鳴·呂逸安·周云瑞·鍾伯英等將於二十九日夜塲假座東方話劇塲會串「書戲」文素臣。「書戲」，猶如蘇灘之「化裝蘇灘」，民十五六年間，故錢幼卿（夏荷生之受業師）及王似泉等在新世界南部會串一錢篤召」，轟動一時。「文素臣」會串之日，大概也有一些噱頭吧。 
　　英茵遺作「肉」或將在大上海重映。 
　　據讀者來信報告，卡洛朗白的最後一張片子是與勞勃蒙高茂萊合演之「摩登夫妻」，合亟更正。 
游藝雜話 
[山東五音戲] [  澤夫]  
　　五音戲爲山東之地方戲，因其戲包括雙連環，九連環，娃娃腔，鬥寒蟲，雞拴五種音調，故名。又稱五人戲，或謂由於生，旦，淨，末，丑五種角色而起；或謂山東人讀「人」「音」兩字不分，故人實爲音之聲誤。土人則又稱爲肘骨子，似爲「秧歌」兩字之轉音。其戲相傳發源於淸時章邱歷城間之農村中，山秧歌演變而來。漸後流入都市，上自王公官府，下至士庶庭院，莫不有其蹤跡。劇本多爲才子佳人之故事，而絕少帝王將相之偉蹟。如樊江關，祝英台，王二姐思夫等，皆能迎合大衆之心理，故山東人有「栓老婆的橛子」之稱，謂其受婦人歡迎，一如門橛之栓合者，實則不僅婦人爲然也。正戲之外，又有粉戲，則較爲淫積，如桃花庵之類，今巳漸加改良。唱時無絲絃伴奏，僅用鑼鈸鼓板。唱至未句，例有拖長尾聲，而鑼鼓亦必　　槍以接之。其戲分東西兩路，東路屬歷城，注重於唱；西路屬章邱，則注重於演云。 
[「限電」一個建議]  
　　爲節减所存燃料的消費起見，法商電燈公司巳於去年十二月十日起實施限制用電的辦法。雖然上海電力公司也於同月二十三日經工部局核准通告限制用電，削减用電量，但是對於每月用電在五百度以下的用戶，仍舊准許用電五百度爲限。 
　　法租界的限制用電辦法就比較嚴厲，他的內容是從這天起各用戶的用電量應該核减爲「平均參考用電數」的百分之八十。所謂「平均參考用電數」就是過去十二月間用電最多的四個月用電量的平均數，假使超過了這個平均數的百分之八十，就得遭受二十五倍收費的處罰。按照現在每度六角二分的價格計算，那麽超過一度，就得支付十五元五角的節金。 
　　我們爲應付避免被處罰起見，也是儘量的節减用電，不過我覺得一般用戶對於過去十二月用電數量的紀錄往往殘缺不全，所以平均數計算起來一定感覺非常困難，因此作者主張法電當局應該把每一用戶可能用電的限度專函通知，同時在每月的帳單上用紅字把它特別標明出來，使得每一用戶知道「平均參考用電數」的百分之八十究竟是多少。那麼限制用電辦法固然可以順利推行，而一般用戶也可以避免無謂的處罰。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　韓家伯伯，我爸爸今兒又吐了兩口血，並且寒熱也不見退下去，眞要把我急死了！」在第三天的早上，梅寶因爲她父親連服了三劑藥仍未見效，便忙着又跟那韓老頭子商量。 
　　但韓老頭子自己也是一個才到上海不久的的鄕曲，委實不知道應該請那一位醫生才好；後來他去跟這一家小客棧的老闆娘商量之後，才由她介紹了一位西醫。 
　　「可是，梅寶姑娘請了外國郎中來就得打針，所費的錢是很多的，你們別捨不得！」醫生未來之前，老闆娘就極度爽直地向梅寶這樣說。 
　　「祇要醫好我爸爸，那有捨不得化錢之理？」梅寶不加思索地回答。 
　　然而，那位西裝革履鼻架金絲眼鏡的洋大夫來過兩次以後，梅寶就覺得捨得或拾不得化錢是一個問題，那兒去弄這些錢來却是另一個問題。 
　　當她第二次把三張十塊錢的鈔票交給那位大醫生的時候，手委實抖得很厲害，自己竟無法控制。 
　　「這是肺病，一兩天是不容易好的。」醫生偏又擺出了極大的架子說：「要是能够化錢的話，應該趕快進醫院，要是不能......」 
　　雖然承他的情，並沒有不留餘地的把下文一起說出來，但憑梅寶那樣伶俐的性格，還會不懂得他的意思嗎？（三一二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
