# 1942 - 533 - 4924672

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[大東亞戰爭週年紀念]  
　　大東亞戰爭發動以來，整整的一年了。在這一年內，東亞大局，已有空前的轉變；世界的形勢，也受了很大的影饗。百餘年來英美在東亞的勢力，已經開始全面的崩潰；亞洲民族起而自決的日子，已經來臨了！ 
　　我們中華民族，立國在亞洲，文化嬗遞，五千多年，史跡之震爍中外的，代不絕書。目前我們父站在一個空前的時代，怎樣擔負起我中華民族之一部份的使命呢？這是我們所必須隨時反省和自勵的。 
　　大東亞戰爭，不只是日本一國的戰爭，而戰爭影饗所及，不限於日本一國，這是很明白的，所以我們東亞各國人民，都不能處身於戰爭之外，這是尤其明顯。那麼，我們在這戰爭時期，對於中日兩國的關係及其前途，對於這個戰爭的發展前途，又那裏可以沒有正確的認識呢？又那裏可以放棄自己的責任呢？ 
　　以上是我們在這大東亞戰爭年紀念日敢於勉勵我們同胞的！ 
　　但是，我們還得進一步來看，一年來大東亞戰爭進展的神速，戰果的擴大，實在是世界歷史上所少見的！不過，爲了澈底完成大東亞戰爭之使命，建樹東亞及世界新秩序，尚待中日及其他各民族的努力奮鬥，這實在是今天不可麼減的眞理，更是我們所應該時時警惕的。 
　　回溯大東亞戰爭爆發以前，中日兩國，都爲着各自的國策而奮鬥，大東亞戰爭發動以後，中日關係不得不有根本的改變，兩國間互相依存，同甘共苦的必要，已經到了沒有猶豫考慮餘地的時期了！日本需要中國協力的程度突增，毫無疑問，反之，以中國目前的處境而言，其戰刧之慘重，民生的困苦，實爲我國歴史上所少見，亦爲日本朝野所共知，所以中國需要於日本之協力的，不亞於日本對我國的需要。 
　　可是，回顧一年來的事實，彼此協力的程度，已吾達到理想的境域，乃是中日雙方當局與人民在今日所應深自反省的。試就我國方面來看，其協力的程度，自然還不能認爲滿意，尤其楚缺乏自勸性之協力一點，不能不引爲遺憾。我們檢討的結果，覺得有乘這偉大的紀念日獻言於友邦朝野之必要的，就是爲什麽中國人民缺乏自動性的協力，似乎過去日本朝野尚未充分重視我國人民的力量吧。語云：「民爲邦本」，「政在得民」，只有充分獲得人民力量的支持，一切政策才能順利的推行，而對日的協力，才能收獲理想的效果。而所謂重視人民力量，首先在於民衆力量的培養，允當以保障人民最低限度之生活爲第一步，只有人民生活得到保障，人民的力量培植起來了，才能自動和積極的加强中日協力，完成大東亞戰爭的偉大使命。 
　　同時，我們更願向我國朝野獻言的，就是我們不應該妄自菲薄，放棄自己的力量。我們要認淸自己在大東亞戰爭中，是具有着決定的力量的！如果我們和日本協力達到適合的程度，就可以提前完成戰爭的使命，反之，那麼不僅中日兩國，就是全東亞都要遭釗不堪設想的結局，那麽，我們應該怎樣積極發揮全國人民的力量以與日本協力呢？第一是改善全國政治，集中人民的力量，第二是喚醒重慶依賴英美的迷夢，爲東亞民族總解放而共同與友邦協力，澈底肅淸英美的勢力。 
　　『得民者昌』，這是我國歷史上大政治家治國的方針，「萬民翼贊一，這是日本在這次大東亞戰爭甲在國內實現的政綱；中日兩國無分古今，都極重視人民的力量，具有決定的作用，所以我們又乘此大東亞戰爭周年紀念日，鄭重地提出了上面的幾點。 
　　最後我們更乘此向大東亞戰爭中英勇犧牲的將士致摯誠的哀悼，向中日兩國和各民挨預祝共同努力，爭取最後的勝利---東亞民族解放！ 
[日大本營公布　一年來海陸戰果　協約國船艦損失重大]  
　　東京七日中央社電　日大本營發表稱、自大東亞戰爭勃發以來、至本年十二月七日止、日本海軍綜合戰果及我力損失統計如次、「敵方損失統計、（甲）擊沉敵艦數（一）擊沉美國加利福尼亞型二艘、美利蘭特型一艘、亞利桑那型一艘、俄克拉何馬型一艘、英戰艦威爾斯親王號及驅逐號各一艘、此外並擊沉艦型求群四艘、合計共十一艘、（二）擊沉美航空母艦朗古雷號、勒克辛頓號、薩拉德加號、的克鎭號、華斯普號、冒險號、黃蜂號、英航空母艦　密斯號、此外更有不明英美國籍之新中型航空母艦一艘、大型航空母艦一艘合計共擊沉十一艘、（三）擊沉美巡洋艦十二艘、英巡洋艦九艘、英美國籍不明之巡洋艦二十一艘、荷蘭巡洋艦四艘、合計四十六艘、（四）擊沉美驅逐艦三十二艘、英驅逐艦十二艘、荷蘭驅逐艦四艘、合計四十八艘、（五）擊沉美特務艦二艘、荷蘭特務艦一艘、共計三艘、（六）擊沉潛誕合計九十三艘、（七）擊沉砲艦共八艘、（八）擊沉敷設艦共五艘、（九）擊沉　海艇七艘、（十）舉沉魚雷艇九艘（十一）擊沉其他小艇及特設艦十九數艘（乙）擊燬敵艦（一）擊毀美戰艦美利蘭特型一艘、內華達型一艘、賓夕法尼亞型二艘、北卡羅來納型一艘、得克薩斯型一艘、艦型不詳者一艘、擊毀英戰艦威斯巴德型一艘、伊麗沙白女王號一艘、合計九艘、（二）擊毀美航空母艦新式大型一艘、中型一艘、船型不詳者二艘、合計四艘、（三）擊毀美巡洋艦十五艘，英巡洋艦三艘、荷巡洋艦一艘合計十九艘、（四）擊毀美驅逐艦十八艘英驅逐艦五艘、合計二十三艘（五）擊毀荷蘭持務艦二艘、（六）擊毀潛艇合計五十八艘（七）擊毀砲艦合計六艘、（八）擊毀敷設艦二艘（九）擊毀魚雷艇二艘、（十）擊毀其他小艇二十六艘、（丙）俘獲美特務艦一艘·美砲艦二艘·英掃海艇二艘、英荷魚雷艇各一艘·荷小艇二艘、（丁）另擊沉艦型未詳艦船一艘、重創艦型未詳艦船一艘、總計擊毀敵船舶四百十六艘、合計二百二十四萬噸、截獲五百〇三艘合計二十二萬噸、並擊落擊毀敵機三七九八架、「日方損失統計一戰艦沉沒一艘、傷一艘、航空母艦沉沒三艘、受傷二艘、巡洋艦沉沒三艘、受傷三艘、驅逐艦沉沒十四艘、受傷九艘、特務艦沉沒一艘、受傷一艘，潛艇沉沒八艘、受傷一艘、特務潛航艇自沉八艘、敷設艦沉沒一艘掃　艇沉沒六艘、受傷一艘、其他小艇沉沒四艘、受傷四艘，合計七十一艘、飛機自炸及未返根據地者計五百五十六架、 
　　東京七日中央社電　八日爲大東亞戰爭一週年紀念日大本營特於七日下午四時發表陸軍一年來所獲之赫赫綜合戰果、全文如次、帝國陸軍自大東亞戰爭發生以來、迄最近爲止、所獲綜合戰、果中、主要者及我方損失如下「南方及阿留申方面」（一）交戰兵力約六十萬、（二）敵棄屍約五萬一千具（三）俘虜約卅萬三千名、（四）俘獲品各種大砲三六二〇門、重輕機關槍一一三〇挺、其他槍械二〇六〇〇〇挺、戰車一四四〇輛、汽車三一七〇〇輛、鐵道車輛一二二〇〇輛、（五）飛行機擊落七三一架、擊毀九九三架、鹵獲二三五架、共計一九五九架、（六）擊沉及擊毀之艦船一〇四艘「中國方面」（一）交戰兵力約三百六十萬人、（二）交戰次數二二萬五千次、（三）渝軍陣亡約二十八萬人、（四）俘虜渝軍約十二萬三千人、（五）鹵獲品各種大砲八四六門、重輕機關槍三二〇〇挺、其他槍械一五九一〇〇挺、汽車一二九輛、鐵道車輛二〇八輛、（六）鹵獲及擊落飛機一一八架、「我方損失」戰死二一一七〇人、戰傷四二五七六人、共計六三七四六人、飛機三九九　、船舶六二艘、　、本日戰果中所列之飛機及船舶數字、係十一月底所調査、其他係十月底所調查者、 
[大東亞戰爭一週年　汪主席披瀝信念　中國必須與日本協力　向共存共榮之途邁進]  
　　中央社京訊　大東亞戰爭一週紀念日即屆、國府在主席特於本日下午、於主席官邸接見中日新聞記者、記者共同提出、（一）英美渝之長期戰體制如何、（二）對大東亞戰爭一週年紀念日之感想、（三）對日本國民之期望等問題三項、承主席解答如次、客歲十二月八日拂曉之際、畑總司令及日高臨時駐華大使、說明日本已開始大東亞戰爭、嗣迭接日軍攻擊珍珠灣及馬來海戰之捷報、證明央美海軍在太平洋上、不能對抗日軍、共後英美在太平洋及各地據點、陸續被日軍攻陷、菲律濱·緬甸、英屬及荷屬南洋各地、亦悉爲日軍所佔領此可謂即英美侵略中義之沒落、及建設眞出大東亞新秩序之開端也、値茲大東亞一周年紀念之際、余對友邦陸海軍將士暨國民之精神決意及奮鬥、衷心表示欣佩、日本國民對於（一）大東亞戰爭進行中、中國何以不以全力參加戰爭、及（二）國府還都山逾二載、全面和平何以仍未實現、想不免有所關注、此兩點實亦爲中國本身　感遺憾者、吾等從事和平運動之同志、尤深內疚、余於和平運動開始時、即力言中日兩國、必須合作、此種合作爲積極的、而非消極的、其不明和平眞義之人或以爲和平僅爲與日本停止戰爭、中國獲得戰後休息而已、此種解釋、實違背大亞洲主義之眞諦、尤不明中國之環挑及時代的使命、所謂時代的使命、就中日兩國所處之環境而言（則目下之戰爭爲）總力戰、不容畏縮、就中國之環境而言、則已臨必須參加國家集團之階段、此可知和平決非消極的、而必須爲積極的、換言之、即並非爲消極的謀恢復戰後之疲憊、而在積極的依照大亞洲主義、與日本協力、爲共存共榮而邁進、最可痛恨者爲重慶方面仍在阻礙和平運動、其依賴美英之頑念、在大東亞戰爭發生後、更不覺悟、吾人今日對蔣介石絕無可期待、所期待者、唯重慶方面之民衆而已、因此促渝方治下民衆覺悟而參加和平運動、實爲吾人當前之重大責任、或有人認爲日本勝利、當可促起渝方信賴日本之信念、此種見解、固有其理由、然尚有更重要者、則爲須使一般國民發生中日合作、始能共存共榮及必能共存共榮之信念、能使渝方人民有如此之見地、實較其他允爲重要、據此而言，則實力方面協力大東亞戰爭、固屬重要、而另一方面、促起重慶一般人士瞭解共存共榮之眞義、及其可能、允爲重要、吾人痛感責任之重大、即今後與日本進一步同心協力、以樹立和平模範、此點倘能澈底做到、則必能使重慶幡然覺悟、投入和平運動之懷抱中國爲東亞之一份子、中國必須成爲東亞有力之一翼、此乃吾人之論據、以戰局而論、日本担任前綫工作、中國則担任後方工作、然中國國民倘獲知協力戰爭實現和平之前途、必能共存共榮、則何協力、任何犧牲必能悉力以赴、去歲戰爭勃發之時、國民政府即有同甘共苦聲明、所謂同甘即共存共榮、所謂共苦即同心協力、今後國民政府及中國國民必本斯旨與日本共同前進、深賴友邦國民、共體斯旨、不斷的予以鞭策、目明確的指出一條共存共榮之大道、此又余於大東亞戰爭一週年紀念之前所願爲日本國民披瀝衷誠者也、 
[大東亞戰一週年　各地舉行紀念]  
　　東京七日中央社電　日全國各地爲紀念大東亞戰爭一週年、已於五日起分別展開各種紀念行事、八日爲開戰紀念日、特由大政翼贊會領導、召開國民大會東京中央大會、於八日下午二時假靖國神社舉行、各團體出席者預計可達三萬五千人、全國各地方國民大曾亦同時舉行、東條首相屆時亦將親臨致辭、並轉播各地、全國各地除分別聯掛國旗外、各地翼贊壯年團員並於淸晨六時舉行曉天動員、分往各社佛閣敎會等作必勝祈禱 
　　南京七日中央社電　今（八）日爲大東亞戰爭一週年紀念日、首都民衆爲表示慶祝友軍節節勝利、表示熱烈協力大東亞戰爭起見、定於上午九時半假座國民大會堂舉行大東亞戰爭一週年首都民衆興亞大會、除首都各界民衆代表出席外、並將有各機關長官各外賓蒞臨、會後尚將舉行民衆大遊行、 
　　漢口七日中央社電　六日爲慶祝大東亞戰爭週年紀念第二天、市府爲感謝友邦陸海軍將士勞績起見、將由張市長親自至本市陸海軍病院慰問在院將士代表全市數十萬民衆、向友邦將士致謝、 
[畑總司令談話　決意進行擊滅重慶　盡力協助盟邦發展]  
　　南京七日中央社電　日駐華派遣軍總司令官畑俊六大將、於大東亞戰爭週年紀念之前夕、特發表談話、闡明派遣軍決盡全力進行對渝作戰之決意、大意稱、派遣軍在過去一年中已與南方作戰相呼應、制壓渝軍及在渝美空軍、隨時將其擊破，壓制渝方抗戰、溯自大東亞戰爭爆發以來、渝方雖志與願違、戰力大耗、經濟日窘、抗戰前途毫無希望、但仍以其運命依托於世界戰爭、傾注全力圖作長期之拖延戰、今後目因美國空軍之勢力在中國大陸之進出及美國之企圖反攻、凡此均尚未可輕視、但在此大東亞戰爭中、帝國匡救亞洲之眞意、業已顯然、渝方之抗戰理念、終必趨於崩潰、且以帝國陸海軍在中國戟綫之威容、渝美之無法企圖反抗、乃爲理所當然、抑中國戰綫之解決、亦可謂爲大東亞戰爭推進之主軸、吾駐華派遣軍於此所欲表示者、即派遣軍全體將官已有强固決意、決心非除萬難、努力擊滅重慶、同待國民政府及其統治下之中國國民、亦正不顧一切困難、爲亞洲之解放、爲中國之獨立、而與帝國緊密協力、共苦精進、以期完成大東亞戰爭、此實堪敬謝者、派遣軍當局對於盟邦之發展、今後亦決盡力協助、以圖共同完成興亞大業、派遣軍將兵敬奉聖詔、尤深銘國內熱誠、自當昂揚士氣、秉國家現定方針、發揮全力、努力邁進、以期早日完成使命、 
 
 

Page 3

 
 
[紀念大東亞戰爭　日駐華艦隊報道部長　鎌田大佐之感想　驅除英美勢力造成赫赫戰果　解決東亞民族建設共榮樂士]  
　　（中央社滬訊）、今日爲大東亞戰爭一週年紀念日、日駐華艦隊報道部長鎌田大佐頃特發表感想、大要如次、 
　　去年十二月八日大東亞戰爭勃發當時、吾等滿腔感謝、非筆楮所能形容萬一、四顧吾大東亞民族呻吟於英美桎梏之下、已有百年之久、無論在政治經濟或思想文化方面、不絕遭受壟斷、大東亞所具有之溫和的氣魂幾乎被追逐墮入迷蒙之深淵、吾人始終忍受英美此種食得無厭之野心、以迄於今、此蓋日本爲無限愛好和平之國民故也、昔明治大帝會稱、四海之內皆兄弟、在世怎可起風波、又奉讀去年今日日皇陞下頒發之宜戰詔書、亦可明白知悉與他國之爭、誠非日本所願也、無奈美國固執獨善的門羅主義、以表面門戶開放、機會均等、保全領土等爲口號、事實上擁護故舊利已的九國公約及華盛頓體制、不絕阻拒建設新共榮圈、完成大東亞之理想、英國之態度亦常與美國同出一轍、獨佔世界貿易、爲維持自國勢力起見、使盡一切謀策、曾傲稱如盎格魯撤克遜未曾毀滅、則他國人民之發展斷無希望云、吾人爲欲由此種夜郎自大傲慢不遜之英美手中奪還東亞、回復各國祖國本來面目、應如何粉身碎骨、決然起而應付耶、此實係山欲止不能之悲憤中而發出者也、大東亞各民族爲達到各得其所之目的起見、斷非獲得最後勝利不可、所謂賭生死之舉是也、因此日本魂凝結之一發必中彈、一瞬即打倒黃浦江上之「伯特魯爾號」「韋克號」、此非單係一擊沉一砲艦之意、顯係英美逐出大東亞敗北之象徵也、果然據其後報告、在遙遠東方三千數百里之海上、日帝國海軍精銳猛襲美艦隊太平洋根據地夏威夷之珍珠灣、十二月十日英國素向世界誇耀之不沉戰艦威爾斯親王號及却敵號、又在馬來海戰遭日軍擊沉、本年中歷經爪哇海戰、峇里島海戰、泗水海戰、巴達維亞海戰諸役、繼續掃蕩敵艦、其後印度洋作戰、珊瑚海海戰、所羅門海戰、南太平洋海戰、俱覆滅敵艦隊、收獲世界戰史上未曾有之大戰果、目前盤踞於大東亞之英美勢力完全驅逐滌淸、大東亞之制海制空權、均已收於日本掌握之中、東起美國西海岸、北達阿留地安羣島、南自澳洲、西越馬逮加斯加島而至大西洋、幾縱橫地球之雄運無極作戰規模、在世界戰史何處可求、此恐係空前絕後、人類所未克想像之最大作戰矣、所憾者渝方至今抗戰迷夢仍未醒悟、依然受英美驅使、中日事變因大東亞戰爭勃發性格一變、日本發動聖戰目的及因由、乃在打倒盤踞東亞之英美及與其表裏一體向日挑戰之附從者、在該種目的及因由業已明確之今日渝方仍依存英美、徒作無益抵抗、實屬可悲、然因受日本驚異的戰果與英美由亞洲敗退之影響、業已墮入沒落深淵、目今不過保留殘喘而已、吾人對於此稱重慶之末期的蠢動、膺懲決不鬆弛、斷乎爲完成事變當初我方聖戰目的而向前邁進、大東亞戰爭勃發以來、日本駐華海軍部隊作戰極爲勇猛、其規模之太固不待論、中國沿岸三千浬名實俱已封鎖、又爲制壓企圖搗亂後方敗敵起見、更發揮海軍航空威力、猛爆渝方據點、又以精銳無比之部隊、確保遠長之內河航運、逐漸控制渝方要衝、由於中國沿岸制海制空權之掌握、業已確立擊滅來自西太平洋任何外敵之體制吾人確信大東亞戰已確立絕對不敗之體制、對於在茫洋大海企圖蠢動之敵軍勢力當不稍予寬饒、必須完全摧毀、同時又不可忘却勝而不驕之强烈反省、此即上安聖慮、下慰爲國捐軀戰友之英靈也、據華盛頓消息、美國以本日爲沈默日、羅斯福中止一切之演說及談話、其理由乃因珍珠灣之役美國艦隊遭受慘敗、對於美國國家正係可恥之一日故也、由此可窺知日本實力之如何強大矣、際茲大東亞職爭勃發一週年紀念日、思及戰爭之目的乃在解放大東亞民族、建設眞正之共存共榮樂土、前途眞洋洋無窮、曷勝欣快、並望切勿滿足今日之勝利、更下對應新戰局階段之決斷、實爲必要、 
[重光大使文告　日本有堅毅不移之決心　希望盟國協力推進戰爭]  
　　南京七日周盟社電　重光大使於今晚即戰爭一週年紀念日之前夕、發表文告稱、過去一載大東亞戰爭之發展、足見日本人民抱有堅毅不移之決心、與日本各盟國之人民協力推進戰事、直至日本與東亞獲得最後勝利、東亞民族應知亞洲堀起、此其時矣、東亞各國人民必須互相合作、克服困難、共同爲大東亞戰爭之勝利完成而工作、大東亞戰爭爆發、使中國事件與影饗世界之大戰發生聯繫、但在此戰爭勃發之前、美英兩國已利用中國事件、在東亞推行其侵略政策、重慶則如傀儡、隨美英之音調而舞、新的戰爭旣告發生、英美遂撕破其假面具、向吾人挑釁、反抗英美在東亞百年勢力之戰爭於焉勃發、吾人現正與德義友邦協力建設世界新秩序、而在世界史上書錄新的轉變、日大使復轉述國民政府稱、自國府還都南京以還、無論在政治上經濟上文化上與社會上、莫不向前疾進、自大東亞戰事發生後、中國與日帝國同甘共苦、爲復興中國與保衛東亞而努力、無論戰爭如何曠日持久、日常生活如何艱苦、吾人決不喪失與盟國協力作戰、必能獲勝之信心云、 
[田尻公使　發表談話]  
　　中央社滬訊）本日爲大東亞戰爭開戰一週年紀念日、日本田尻公使特發表談話、題爲大東亞戰爭第二年之自信與決心、茲誌其大要於次、大東亞戰爭自本日起開始進入第二年、回顧去年今日、吾人拜讀對英美宜戰大詔、誓以必勝之信念、鞏固不動之決心、一年以來在皇威之下陸海軍將兵無論在陸海空任何方面、均進行壯烈戰鬥、樹立世界戰史、向無前例之煊赫戰果、英美勢力業自大東亞完全擊退、吾人應勝而不驕、越益完整必勝之態勢、加强同盟國之協力、傾注全力以覆滅敵方之企圖、實爲必要、在此種情勢之下、進入開戰第二年、目下吾人所應重加認識之問題有二、第一、今日之日本已非島國之日本、面爲大東亞之日本、世界之日本也、即兼備轉變世界史之道義的生命力與破邪顯正力之日本是也、第二、吾人之頭腦中尚殘有英美物質文明的利己主義、自由主義之惡劣根象、此實應及早掃淸、目前在數千里戰綫之上、皇軍將士、或受寒氣侵襲、或遭熱浪打擊、日夜辛勞、爲防衛大東亞、建設新日本、勇往邁進、吾人衷心感激、無可言宣、同時吾人無論在經濟戰、在思想戰、亦將以前綫將士同樣之意志、邁步前進、越益鞏固、獲取戰後勝利之決心、 
[矢野總領事　勉東亞人士]  
　　（中央社滬訊）、日駐滬總領事矢野氏、爲紀念大東亞戰爭一週年、頃特發表談話如次、吾人於大詔頒發及日軍屢獲大捷、創造戰史上空前戰果之今日、欣逢開戰一週年、誠不勝慶幸之至、同時對於正在戰綫作戰之將士、益視其武運長久、又對於聖戰而殉職之英靈、惟有俯首默禱，衷心表示感謝、吾人所以稱大東亞戰爲聖戰者、實因戰爭目的、爲將道義伸張於東亞、然後散佈於四海、亦即希望正義人道、能在人類間實現也、日軍之大捷、雖賴兵器優良所致、然究其實在，乃賴將士之意志、即必勝之信念是也、推此例彼、培養戰力之根本、厥爲國民之意志是賴、國民必須眞正團結、一德一心、此次聖戰若每人覺悟爲每一國民之聖戰、則必勝不敗之形勢、始克確立、所謂每一國民之戰爭者、蓋不問職業之如何、皆應在個人職業範圍之內、與敵國人在同一職業範圍者作戰之謂也、我國軍人應勝於敵國之軍人、官吏應勝於敵國之官吏、商人應勝於敵國之商人技術家應勝於敵國之技術家、吾人若能加以如此披肝瀝膽之考慮、則總力戰之形勢、可立刻確立矣、 
[日軍在東亞各地　光榮戰史一頁　---日陸軍報道部發表---]  
　　中央　滬訊　自大東亞戰爭勃發以還已屆週年、日軍在東亞各地以破竹之勢進擊、攻無不克、所向披靡、英美在東亞之勢力完全肅清、而建設東亞新秩序之偉業已日近告成之階段、當茲開戰一週紀念日、回顧友邦與日軍在東亞各地之成績、固爲世界戰史上光榮之一頁也大東亞戰一年內日軍進擊記錄上海一卅年十二月八日日期軍進駐公共租界、 
　　「香港」卅年十二月八日通過中英國境、首次空襲香港、十二日完全攻陷九龍半島十三日勸告楊格港督投降、十七日再度勸降、十八日登陸香港、當夜佔領英軍瞭望臺、廿五日英軍表示投降、完全佔領香港、廿八日舉行香港入城式、 
　　「馬來戰綫」三十年十二月八日於新城辛高拉、派德民登陸成功、首次空襲星嘉坡、十一日在基阿羅與希特茲間擊滅印度機械化部隊、十二日佔領吉德拉陣地、十三日佔領阿路士打、十八日佔領丁加奴、十九日檳榔　登陸、廿三日突入太平、廿六日渡霹　河、廿八日攻陷怡保、廿九日深夜起大炸星嘉坡、（其後不斷轟炸）卅一日佔領關丹、一月六日佔領康不爾、七日衝入多羅功、十一日攻陷吉隆坡、十四日佔領金馬士、十五日佔領麻六甲、十六日奇襲登陸巴德波港、廿日完全佔領恩棲、卅一日完全估領新山、二月四日開始攻擊星嘉坡軍港、九日星嘉坡敵前登戰、十一日衝入星港市內、勸告敵軍投降、十四日佔領星嘉坡塞來達軍港、十五日星嘉坡英軍無條件投降、十七日星嘉坡改稱昭南島（未完） 
[再告全國國民] [  汪兆銘]  
　　---怎樣同甘苦---　 
　　去年今日、友邦日本發動大東亞戰爭、國已政府立即發表聲明、決與友邦日本同甘共苦、自是以來、日本的海陸空軍、戰必勝、攻必取、百年以來、英美加於東亞的侵略勢力、一掃而空、東太平洋及南洋無復英美飛揚跋扈之餘地、其殖民地東自菲律濱、西至緬甸、南包括馬來羣島及荷屬爪哇羣島、次第喪失俱盡、從一方面看來、是英美侵略勢力的沒落、從另一方面看來、是東亞共榮的開始、僅僅一年的時間、而友邦日本成就之大、一至於此、這是深可慶賀的、而慶賀被炸際、念及友邦前綫將士及銃後國民、鞠躬盡瘁、畫夜不懈、以艱苦卓絕之精神、成此空前偉大之巨業、誠不勝其欽佩、我於大東亞戰爭週年紀念之際、首先對於友邦政府及前綫將士全體人民、深致馨祝與敬仰、 
　　大東亞戰爭的勝利、即是東亞共榮基礎的奠定、要使東亞共榮完全實現、則不可不繼續努力於大東亞戰爭的完遂、我對友邦致敬之後、我不得不向中國國民有所披瀝、 
　　我們決心與友邦日本同甘共苦、可是怎樣同甘共苦呢、我先把同甘共苦的意義申述一下、 
　　同甘共苦的的意義、我曾經用農作來說明、當耕耘的時候、大家在田間流汗耕作、辛苦備嘗、這是共苦、當收穫的時候、大家一同在田舍裏、嘗新榖得安飽、這是同甘、由此可知必先有共苦而後有同甘、共苦是現在的忠實的努力、同甘是將來的確實希望、 
　　野蠻民族不知道有同甘共苦的、他只知道自取其甘、而與人以苦、由此生出仇恨嫉妬、以及殘殺的行爲、文明民族便不然、從消極方面說、是己所不欲勿施於人」從積極方面說是「己欲立而立人、己欲達而遠人」、這便是人與人的同甘共苦、從道德說是、「善與人同」、從生活狀態說是與人同樂、孔子說得好、「人不獨親其親、不獨子其子」孟子說得好、「樂人之樂者、人亦樂其樂、憂人之憂者、人亦憂其憂」、東方道義的精髓、莫過於仁恕、這是人與人的道德信條、也即是人與人的同甘共苦、 
　　由人與人的關係、推而至於國與國的關係、在功利主義的國家、和野蠻民族一樣、是不知道有同甘共苦的、例如帝國主義之於殖民地、但知榨取其勞力與原料、以供自己的享受、在其平時、則自處於至甘、而置人於至苦、其在戰時、則强人以供苦、而決不許人以同甘、即使許了也是白說、上次大戰、英國之於印度、就是最顯明的例子、因是之故、印度人民雖欲不離心離德而不能了、 
　　以上所攀、是只知與人共苦、而不知與人同甘之例了、但日也有些國家、只知與人同甘而不與人共苦的、例如上次大戰有些國家、並未嘗竭其能力、協助戰爭、而於大戰之後、却因橡機會、分霑利益、這些利益、不是以勞力得來的、至少也是以輕微的勞力、穫取重大的利益、這樣的利益、是不能永保的、甚至因之賈禍、這些例子，不勝枚舉總而言之、只知共苦、不知同甘、是專欲、是殘忍、只知同甘、不知共苦、是僥倖、是取巧、前者是强國易犯的罪惡、後者是弱國易犯的罪惡、尋其根源、都是由於功利主義、我們東方國家要以道義精神、來替代西方的功利主義、 
　　人與人的道德是仁恕、國與國的道德也是仁恕、本着仁恕、以實行國與國的同甘共苦、所謂共苦、不以是消極的分擔痛苦而且是積極的一同在痛苦中　扎、不只是以至大之勇氣、忍受痛苦、而且是以最大之努力、解除痛苦、所謂同廿、不只是以分甘爲目的、而是一同以最大之努力、不斷的製造出甘來、以一同享受、這是國民政府聲明同甘共苦的最大意義、 
　　如今進一步說明怎樣的同甘共苦了、先就心理方面來說、以前抗戰的心理、是「抗戰亦亡、不抗戰亦亡、與其不抗戰而亡、不如抗戰而亡、」這種主張、是從悲觀出發的、除此之外、還夾雜着英美援助共產黨合作的希冀、這便是迷惑的心理了、和平運動、首先對於此種心理、加以改造、和平可以救國、用不着悲觀至於倚賴英美援助共匪合作、更是飲酖止渴、這是針鋒相對的心理改造、及至大東亞戰爭發動、和平運動的心理、却更進一步了、整個東亞已臨於生死存亡關頭、凡是位於東亞的國家及民族、不爲東亞同志、便爲東亞叛逆、國父所垂示的大亞洲主義、已不復是理想、而是當前的現實、中國人除非不想救國、如其想救國除了保衛東亞、決沒有第二條路、保衛東亞、即所以救國，救國與保衛東亞是一件事、不是兩件事、以前不過是說和平可救國用不着繼續抗戰、如今是若要救國只有與日本同心協力、保衛東亞、而所謂繼續抵抗、不過爲英美利用、助共匪吶喊、在保衛東亞的覜點上、是叛逆行爲、在救國的觀點上、是蟊賊行爲、這種心理改造、較之和平運動的當初的確是更進一步、而又的確是國民革命的原始目的、中國人的本來面目、 
　　建設東亞新秩序之意義、一方在掃除英美帝國主義、一方在掃除共產主義、重新奠定以道義爲基礎之局面、新國民運動、基於此意義、更爲具體的規定、由狹義的國家主義、到國家集團主義、由個人主義、到全體主義、由私人資本主義、到國家資本主義、這是在政始上經濟上文化上把精神面目、予以澈底改造、爲完成這偉大的使命、需要國內人士之合力、同時需要中日兩國人士思想之交流、由思想之交流、而馴致於行動之一致、就相當戮力排除萬難而言、是共苦、就相與提携同走上光明大道而言、是同甘、這是從心理方面指出同甘共苦之意義再就環竟方面來說、在大東亞戰爭中、日本是立在前綫、中國是位在後方、中國連年彫敝之餘、說到協力、實在惶恐、然而後方的責任、也不容忽視、確立治安、改善民生、是國民政府遝都以來的最大方針、也就是大東亞戰爭中位於後方的中國最大之任務、就確立治安來說、在消極方面、是肅淸共匪、使不復能騷擾地方、在積極方面還是本於心理改造、使一般民衆明瞭大義、各就本位、努力工作、所有目前消鄕工作、以至一切治安工作、友邦將士在白忙中、予我們以種種援助、我們也不避一切的困難與危險、積極前進、這都是隨在表現出以共苦求同甘的意義、就改善民生來說、目前最大的痛苦、是物資缺乏、物價飛騰、我們必須在這些痛苦中、分析出那些是不能免的痛苦、那些是可以免除的痛苦、例如因全面和平尚未實現、而致生產减退、因大東亞戰爭尚未完遂、而致交通阻隔、這些痛苦是不能免的、我們只有本於共苦的意義、以極大的勇氣來承受、並且盡可能的增加生產、盡可能的恢復交通、盡可能的節的消費、我們認定這些痛苦、不但是不能免的現象、而且正是我們所應該承受的重任、以緊張的情緒、來克服惡劣的環境、至於經濟機構之未完備、社會組織之未健全、以至人事方面、技術方面、種種缺點、未能改善、這些是可以免除的痛苦、我們也只有本於共苦的意義、不存自私自利之心、不存因循苟且之念、不徇情而、不避阻撓、努力以求缺點之修正、這樣必能使各種痛苦、以次减輕而臻於解脫、總而言之、這些複雜問題、如果沒有一貫的精神、只有複雜之上、更加複雜、處處碰壁、處處掣肘、如果本於同甘共苦的心理、則相照應相扶助之不暇、必能使複雜變爲簡單、這是使環境方面、指出同甘共苦之意義、 
　　如上所說、所謂同甘是指中日兩國將來的共存共榮、所謂共苦、是指中日兩國現在的同心協力、克服一切困難、全國同胞、必須知道、大光明在目前、信念堅定、志嚮不搖、同時又必須知道。　只有努力。才能接近光明、到達光明、全國同胞、快些上前、以勇猛精進刻苦耐勞之精神、完成復興中華、保衛東亞之使命、（中央社） 
 
 

Page 4

 
 
澳門通訉 
[重慶工業界之苦痛]  
　　物資問題，爲目前重慶政權最嚴重之問題，尤在目前國際組織被遮斷時，更增加其嚴重性。關於加緊工業生產，以增益物　泉源，已爲內地迫切之要求，惟政府之措施，往往隔靴搔癢，名扶助而實摧殘，工業界所遭遇之環境，與當前之現實，直與「增加生產」之目標，背道而馳。其病態，約言之如下： 
　　工業界之一般病態 
　　（甲）企業無保障　工廠無確切保障，一般投資工業者，認爲一種戰時投機，穩健之輩不願放膽投資，而取巧者一意追　暴利，不惜抬高物價，實心經營者，於是時感環境不安之苦。 
　　（乙）平價政策不平衡　平價政策之不平衝，使若干工業不得不以怠工維持其生存。平價機構往往惟以抑抵工業成品之價格爲事，而不能同時抑低原料之價格。以致工業家一面以高價購進原料，一面反以低價售出成品，不免於虧本。在此情况之下，工業家爲圖减少損失，祇有延長生產過程，或者减少產量，以待產品核定售價之增加。此現象最先見於麵粉工業。 
　　（丙）動力與原料分配不均　動力與原料之分配，未能充分以民生需要爲凖據，力求其合理，因之有若干非民生所必需之工業，保有優越之勢力者，能得動力與原料之充分供給，可以儘量製造。而若干與民生直接有關係之工業，因缺乏背景，反有向隅之憾。更自海口全部被封鎖以後，若干仰給國外之工業原料，益感缺乏，亦爲當前工業上之危機。五金電料，自經軍政部微購後，民營工廠，困苦萬狀。雖云戰時軍事第一，但亦當盡調節盈虛之能事，稍使民營工業得到喘延機會。 
　　（丁）資金之枯竭因物價暴漲，形成工業資金之普遍枯竭。在目前辦理工業，虧折者之原因，固在一度周轉之後，資金即一度减少：而盈餘者往往同樣於一度周轉之後，資金即感覺不敷。蓋所能獲得之利潤，尚不足抵物價之高漲。資金之缺乏，使許多工業未能充分發揮其生產力。 
　　以上所舉工業界之困難，非政府有適當之措施，工業界自身則無法糾正。於是工業界同仁聯合遷川工廠聯合會，西南實業協會，及重慶市國貨廠商聯合會等團體，發出工業界之困難與期望之呼聲，於此種呼聲中，更可反映與證明政府措施之不當。 
　　不合理之稅捐負擔 
　　戰時稅捐，原以收縮通貨，穩定物價爲最大前提。故稅捐之課征，必爲通貨之所在，而課征足以刺激物價者，則須力求避免。兩年以來，農產價格之高漲，遠過於自製工業品及一般商品，故通貨之膨脹，已不在都市工商業，而在農村土地；然捐稅之課征，則工商業仍遠重土地。田賦徵實之後，地主負擔，平均仍不過地租收入百分之五，故此種形勢，依然存在。至於工業界之所特引爲危懼者，則爲所有資產多數爲日損月耗之房屋及機器，若依法定百分率，提存折舊準備，則因原價與現價之懸殊，勢將無法除舊布新。再執此以訐算盈餘，繳納稅款，則虛盈實稅之結果，流動資金日絀，將使生產逐步低落而終於無以爲繼。欲圖補救非不斷增資，即相互合併，以增力量。但言增資，則先求新舊股東權益之平衡，即須重估資產之價値。資產重估之結果，復見虛盈，復課實稅，則增資之收入，或不足以償稅捐之支出，是又不如不增資之爲愈。再言合併，則雙方亦須重估資產之價値，仍須繳納法定之稅捐，則其得不償失之情况，且較增資爲更甚。此爲直接稅所引起之困難。故在物價高漲之今日，稅捐已不爲收縮通貨之主要手段矣 
　　所得稅及過分利得稅，原須以個人所得及利得爲課征之對象，始能達平均財富之目的，若以產業組織爲對象，則損害組織之發展者多，而影響個人之財富者微，勢將人人厭彙組織，相率化整爲零，實非得策。間接稅易爲商人之轉嫁稅款，恒須加計利潤，故課征者少，轉嫁者多，已成通例，對於民生必需品，再不能任其增加間接稅而刺激市價。消費稅之施行，僅在內地遍設關卡，加重貨運之負擔，自非物價之稱。 
　　資金逃避之危機 
　　原料高漲，即速於工業成品之高漲，經過一度再生產，即感資金之不足，益以虛盈實稅之影響，擁有資金者，相率化整爲零，從事讓位于商業上之囤積，或存放比期款項，以謀較大之利潤，並保資金之活動，孰後願冒巨險博薄利以投資於工業？一面資金需要，隨再生產之度數而累增，爾另一面資金來源，反益陷枯竭。工業界欲求維持其生產額，誠有心餘力絀之感。 
　　解決工業資金問題治標之計，在於擴充工業貸款。但政府貸款每年總數　一萬數千萬元，而民營工礦事業之生產價値，全年不下一百萬萬元。貸款數額僅佔百分之二，此已充分顯示政府貸款之微小 
　　運輸阻碍與多頭管制 
　　運輸便利，則商貨來源暢旺，物資問題，自可减少其嚴重性，商人如無意外之煩擾，不特樂於營運，且可減低成本。物價亦可稍稍安定。工業界原料之獲得與成品之銷售，更均賴於運輸之便利。無如交通工具，即感缺乏：而關卡林立，任意扣留商貨，甚至擅作充公罰款之處分，人權物權無法律保障。徒藉增加稅收之名，不顧物資流通與物價趨漲之影響。况市爲一經濟單位，市區之內，工商業有互相依存之關係，更不能設立關卡於其間，强加支割，使市民負担，失其平衝。軍事機關及地方政府所設檢查機關，尤無明定查緝標準，往往干涉合法貨運。 
　　今則機構重疊，政令紛歧，推諉留難，在所難免。有限之人力，因而往返於浪費曲折之中，寶貴之物質因而有消耗於腐蝕，損燬於砲火者。人民之損失大，阻礙多，能不視爲畏途者幾希。 
　　回憶內地工業界，其中頗多間關萬里，歷萬險，冒萬難，以遷來此間者，原期生產力之保持與發展，在政府保護之下，實現國家工業化。今若遭遇如斯之因難環境，初非始料所及也。 
[大東亞戰爭一週年　全市舉行紀念　市府開紀念會並廣播演講]  
　　今日爲大東亞戰爭一週年紀念日、一年以來在各方協力之下、不論治安·保甲·食糧·交通·經濟等各方、均已趨入常軌、當此週年紀念之期、其意義至爲重大、市府暨本市各當局爲使民衆深切認識起見、特舉行擴大慶祝紀念、上午十時、市府在大禮堂舉行慶祝典禮外、市社運會亦在市商會舉行、上海特別市民衆興亞大會、東亞聯盟中國總會上海分會亦派員參加、下午三時興亞會假華懋飯店八樓舉行東亞民族座談會、下午四時半、日本方面特組行事實行委員會在大光明大戲院舉行紀念大會、由日大使館田尻公使擔任委員長、全市民衆慶祝盛况之熱烈、定可預下、 
　　兩紀念會 
　　（一）市府定於今晨九時半、集合所屬各局會處高級職員、舉行大東亞戰爭一週年紀念大會、聞陳市長將親臨主持、（一）社運會定於今日上午十時在天后宮橋該會大禮堂、召集各團體代表舉行大東亞戰爭一週年紀念上海特別市民衆興亞大會、屆時各團體均將推派代表參加 
　　廣播演講 
　　今日下午二時至二時半、在上海廣播電台由社會局長凌憲文氏擔任對民衆廣播、講題爲「大東亞戰爭一週年感言」、明日（九日）下午二時至二時半、由敎育局長擔任對全市學生廣播講、題爲「大東亞戰爭與中國敎育」、又市府所屬十二區公會、亦均分別舉行紀念儀式、 
　　靜默紀念 
　　本市法租界當局定今日十二月八日星期二、上午十一時五十九分、放汽笛一聲、通知上海全市靜默一分鐘、紀念戰死人士、 
[換領房屋轉租執照　變更辦法]  
　　工部局房屋轉租執照、今年下年度七至十二月份、本月底已爲最後期限、該發照處已通知各坉房東應儘速領取、逾限即予分別提起申訴、至明年一至六月底轉租執照、已定本月十四日起開始發給甲請齊、並爲便利各區領照人起見、指定下列幾處、均可就近柱領、計（一）西摩路七八八號、（二）極司非爾路一號、（三）麥根　一六〇號、（四）新嘉坡路十一號、（五）新閘路一四六一號、（六）海寧路一三〇號、（七）北福建路二七〇號、（八）齊物浦路五五八號、（九）舟山路一五三號、是項申請書、發給期限、至本月二十三日爲止、領取後、須逐項塡寫、並附同執照費（計房屋問數在六間以上者四十八元、六間以下者十八元）於申請書上指定日期、向領照處付款換取新執照、逾限即按照逾限日期、加繳延期費、以示處罰、是項辦法、尚屬初次實施、自必嚴厲執行、故二房東均應明瞭利害、萬勿觀　、 
[日軍當局第十次　發還工廠　共計十一所]  
　　據同盟社訊、日軍當局爲促進中日經濟提携、前曾先後九次實行發還因中日戰事而被日軍管理之工廠、茲聞。軍當局又定本月八日大東亞戰爭一週年紀念時、將假本埠東和洋行旅館、自下午二時開始舉行第十次發還軍管理工廠儀式、決將華中各地之紡織廠四所、火柴廠六所、染料廠一所、合計十一所、交還華方、茲將此次發還廠名錄誌如次、（一）章華毛絨紡織股份有限公司、（二）利用紡織股份有限公司、（三）永安紡織第一廠、（四）大華印染廠、（五）大中華火柴公司六廠（共六所）、（六）大中染料廠、 
[市警局長盧英　視察清鄉區]  
　　市警察總局局長盧英、日前以保安副司令資格、陪同國府軍委會最高顧問松井中將、視察滬郊淸鄕情况、茲已公畢返滬並發表談話云、此次陪同松井中將視察滬郊淸鄕工作推展實況、除偕至淸委會滬分會視察外、曾分至南滙周浦等處先後巡視、檢閱保安部隊、及舉行訓話儀式、實　體察各淸鄉區民衆生活、各該區情况、備極安謐、區警察局維護地方治安、警紀精神、均極良好、尤堪欣慰、一般建設狀　、亦在積極展拓中、和運首重建設、淸鄕區內已在着着進展　前途殊屬無可限量、 
[物資統制部辦理　棉紗棉布登記　登記日期十日起十五日止　不登記者以後即不能移動]  
　　工部局自設　立物資統制部後、對於以前麵粉食糧等各辦事處、均經歸併於該部統轄、設辦公處於工部局大厦九十號室、自昨日起開始辦理、棉布（包括加工與白坯）綿紗等登記與移動事宜、自昨（七）日起至九日三天爲發給登記證書日期、是項證書、計分三種、即（一）綿紗登記證書（二）白坯棉布登記證書、（三）加工棉布登記證書、 
　　不登記者　不能移動 
　　是項證書每份售中儲劵二元、以存儲每地點爲一單位、即須塡寫是項證書一張、發給證書日期、至九日爲止後、各棉紗或棉布所有人、即須於十日起至十五日止、將證書塡竣、送該統制部、每項均須確實塡寫不得失實、是項登記手續、如逾期米　塡報一經查出、即須予沒收處分、 
　　證書三種　品類範疇 
　　　大通社記者探　、是項登記手續辦竣後、以後移動、均須向統制部申請行之、至棉布棉紗登記種類、照登記書上所列、綿紗包括細粗支數外、白坯棉布如粗布·麻紗·粉袋布·縐布·粗細斜·直貢呢·絨布·及其他白坯、加工則爲有色棉布、如黑色·漂白·藍色·雜色·及精織類均屬之、 
　　組紗布配　給統制會 
　　兩租界當局自本月一日起實行棉紗棉布最高限價後、茲爲澈底統制紗布價格計、對於紗布將採取配給制度、其具體方案、目前雖未見決定但大體爲由重要紗布商（包括中日兩商）以實貨出資方式、合組紗布配給統制會、所有配給事宜、均由該會辦理、對於小規模之紗布業、所有之紗布、或由紗布配給統制會予以收購、 
[老閘區交通　昨日一度封鎖]  
　　老閘區各馬路、昨日下午二時一刻許、因舉行恐怖演習、曾一度封鎖、交通暫行遮斷、約歷半小時、始行恢復、 
[銀錢聯合會議決　道契押款移轉辦法　代爲申請解除爲敵產處分]  
　　銀錢業聯合會頃通告會員行莊云、逕啟者、關於日當局十月十日佈告、凡不動產之眞正權利者爲非敵國人時、得於三個月內中請解除敵產處分、及移轉日冊道契、逾期概不承認其權利、查各銀行錢莊多數有 
　　道契押款 
　　關係、甚爲重要由特由銀行學會小組會議詳爲硏究討論數項、擬有辦法、經本會議決、照所擬辦法通過、茲錄小組會議決案、用特通告至希查照爲荷、茲錄小組會議決辦法如下、（一）凡銀錢業會員行莊往來各戶、持有各行莊之押品收據或其他證件、關於道契者、除中立國洋行向中立國領署註冊者外、其他各國領署註冊之道契、逕向各有關行莊代爲申請解除敵產處分並 
　　掉換日冊 
　　道契、毋須另行在原收據或其他證件上另加批註、（一）凡經各行莊通知之各戶、如未能於規定日期內塡就委託書、則其請申請手續、可山各該行莊逕行代辦毋須再行通知、以免稽延、（三）凡以未經過戶之道契爲押品、經各行莊通知各戶後、仍未來行莊會同辦理申請解除處分、及掉換日冊道契、亦不來行更換押品時、各行莊得向債務人限期　贖、聞各行莊業已遵辦、對以前承押道契（一）未過各該行莊戶者、（二）已過各該行莊戶者、均已分別函知各戶、辦理申請移轉事宜、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局鄭重聲明　繼續供給米麵　戶口糧斷擋謠言無稽　油鹽糖三項賡續供應]  
　　最近滬上對於民食問題、各方面極爲重視、茲工部局鄭重聲明繼續供給戶口糧外、他如糖·油·鹽·等主要食用品、亦經各統制方面竭力調整、一方面疏通貨源、另一方面公允分配、期以供求之相稱、維持民食於安定、即如肉類雞禽蔬菜等次要食用品、輓近來源未見匱乏、而價格已有參差、亦堪注意、 
　　米糧 
　　工部局情報處昨公告謂、「查近有不法之徒、膽敢散放謠言、謂本局食米與麵粉之供給、將告停止、用特鄭重聲明上項謠言、全屬無稽、倘有以謠言之來源報告者、本局不勝歡迎、按戶口糧斷擋之謠、全　杞人憂天之辭、而其來源、或因走販國米者之伎倆、蓋國米價格愈高、謡言愈盛、如此繼長增高、而販米者利潤亦愈厚、今工部局旣已聲明、則謠言不攻目破、 
　　食糖 
　　食糖本月份之配給量已增至三萬包、雖仍有列隊爭購之象、但一時尚無難以購得之苦、數日前有台糖六萬包　滬　而今上海幾已加人港菲貿易協定、故以後在菲列濱之食糖可望運滬以資維持、目下問題在於如何獲得軍配組合之諒解、增加按月之配給量而已、 
　　糖商合作營業處、茲爲避免擁擠起見、增加門售食糖零售商家數、嚴格監售、以杜流弊、十二月份食糖配給、業已準備、如核發各零售商購糖證等、關於十二月以後憑房捐票售糖改善辦法、屆時由合作處再行公告、務使正富食戶、得購買上之便利、至各業因業務上需要食糖者、該處採取由請許可制、予以特種配給、其配給率視各業實際需要而核定之、規定凡經特種配給之糖、以該申請者業務上需用爲限、絕對不得私自出售、吾則一經查獲、決予究辦、並永久停止　給權、 
　　食油 
　　上海食油回業批發處、於上月向軍配當局購就食油一萬擔、五千五百擔已於上月中旬運滬、配給各登記之食油零售店門售應市現悉尚有四千五百擔、續於日昨在浦東裝邋來滬、仍照以前辦法、分別配給各食油零售店、如無手續上之不及、明（九）後（十）日各零售食油店、當可門市出售、每人每日仍限購半斤、該處爲防止弊端計、現已派定人員、於是日前往各零售店監視出售、以防各食油店尅扣售油數量、並聞較小之售油店、將歸併一處、分期輪流出售、以便監視、 
　　食鹽 
　　食鹽現歸裕茂鹽號統制、本月起按每一聯保區之人口數、將食鹽公允分配於各子鹽店或醬糟坊、如某聯保區之人口爲一千、則該聯保區內之所有食鹽、經售店按月可得食鹽一千斤、（以每人一斤計）但每一市民可購之鹽量不限於一斤、而可無限制購實、現下裕茂鹽號竭力取締私鹽買賣、並將經富審閱各鹽店或醬糟坊之賬簿及銷售額、以防舞弊情事、 
[助學金捐款]  
　　本報於十一月十八日至二十四日止收到之助學金計豐藥公司（金姓職工賠款）一百元、廖如山五十元、久安銀行靜安寺路辦嶺處　人二十八元二角、黃國禮二十元錢申記十元朱兼玉五元、共計儲券二白十三元二角、又收到姚母奠儀李鼎會計師一百元、（按姚母奠儀連前共一萬九千三百三十五元、）兩共計儲券三白十三元二角、前存十萬〇二百五十二元九角二分、總結存十萬〇五百六十六元一角二分、 
工商界動熊 
[上海企業界的先鋒　新亞建業股份有限公司]  
　　在今日上海工商界紛紛運用游資從事投資的一個塲合下，新亞建業股份有限公司已經在十二月一日開幕了。各界對於該公司的稱道，已經詳見各報；母庸本報冉來贅錄了。却是這一個上海企業界的先鋒到底有什麼出類拔萃的地方，讓我們關心上海工商動態的人們，再在本報上爲社會公衆介紹一下。 
　　（一）·新亞建業創辦的立塲與過程： 
　　現代各國對於工商實業的投資，其方式蓋不出兩途：其一爲直接的投資，即將資金購買某一公司之股份，作爲對該公司單純性之投資。其二爲間接的投資，卽集合衆人之資財，設立以投資爲業務之組織，再由該組織視工商界的需要隨時運用其資金，或以創辦新事業，或以扶助已成的事業，促其發展，而間接獲得利潤·兩者輻輳而行，社曾經濟，賴以繁榮，乃爲必然的結果，尤其是後者以集體的資力，專家的眼光，對於工商實業的煦植旣多而投資者本身所獲利益，尤屬穩固而且優厚。此種以間接投資爲業務的組織，其投資之範圍，旣遠較直接投資爲廣，故其安全件亦較單純性的投資爲大。結果，其業務之發展當然可操左券。上海工商界的知名之士有鑒於此，於是集資國幣一千萬元，設立新亞建業股份有限公司，專以正當並且安全的投資爲業務；創辦之初，先以新亞各廠爲對象：俟事業有了相當成就，再以其餘緒，推及新亞範圍以外的　種生產事業。這樣看來，新亞建業公司的對象，早經於事前決定，並目都是基礎早奠的事業；一方面因勢而利導之，一方面相機而發展之。這樣一個立塲，可算是萬無一失，其所可得到的結果，必然是事半功倍。 
　　該公司創辦的過程---也値得我們來略加叙述一下。新亞建業公司自經許冠羣，朱博泉，趙汝調，許寶驊，顧克民，李伯涵，邱良榮，史孑權，程慕願，曹畴玉，施作謀。于稻蓀等---都是創辦新亞事業垂　年者---發起以來。便假新閘路一〇九五號新亞藥廠爲籌備處。經過積極的籌備，除了發起人認足股款八百萬元外，其餘二百萬元，均儘新亞範圍以內的　廠股東認繳，在招股期滿的時候，認繳的股款，竟達五千萬元之多，結果，祗得將每一認股人所認的股數，比例核减，並將所繳股款溢出部份，分別予以退還。 
　　（二）新亞肆業現在與未來投資之對象： 
　　前面已經說過，新亞建業公司創辦之初，先以新亞各廠爲對象。新亞各廠的範圍，是包括新亞藥廠，新亞衛生材料廠，新亞血淸廠，新亞科學公司，新亞酵素工業廠，香　新亞藥廠等組織。新亞各廠所有資金之週轉，除各該廠自之資本外，以往都是靠着創辦人和各股東隨時挹注。二十年來，業務蒸蒸日上，新亞所出的藥品，近年來駸駸然有取歐美舶來藥品而代之的形勢。現在復有一個財力雄厚的投資組織爲其後盾，可以想見將來範圍之日趨廣大，規模之日趨宏偉了。（未完） 
[兩租界自警團　特別戒備　並準備防空演習]  
　　公共租界各區保甲長、昨日特侖令所屬目警團員、於七·八·九·三日舉行特別戒備、除於各重要馬路加添崗位外、其他自警團員、均須整裝待命、法租界民警團員亦將於今明兩日全部出社戒備、維持秩序、又公共租界各保甲區、　接獲當局通知防空演習今後仍隨時有舉行之可能、故理應於事前加緊凖備、庶免臨渴　井、各區保甲人員於接獲命令後、均將張貼佈告論知人民知曉、對於一切防空之設備、均須嚴加檢點、吾則於演習時、如有發現不良現象、即有遭受懲罰之虞、 
[中國經濟研究會　舉行成立會]  
　　金融實業界鉅子周作民·許冠羣朱如堂·朱博泉·等發起之中國經濟研究會　已於上周六假座銀行公會舉行成立會、該會以研究經濟問題、協助經濟事業、籍謀　實上之發　爲宗旨　理事會公周作民氏担任理事　、幷設評議與調査硏究兩部、正在積極推進---作云、 
　　本報原有副刊自由談，春秋，遊藝界三種，自明日起合併，改出綜合性質之自由談副刊一種，每日發刋。茲訂徵稿條例如下： 
　　（一）本欄歡迎下列各種稿件一，站在中國人民立塲上，對社會及文化上有積極意義之短評或雜感二，含有積極性建設性之文學批評，劇評，影評等。三，歷史小品文及科學小品文。四，社會相---社會上各階層各職業界人物或集團之生動的描寫，須有事實根據。五，適合新時代之小說，詩歌，繪盡，攝影及地方素描等。六，書報介紹與批評。七，文化情報，關於文化界團體，人物及勞作之簡單報告。八，有關社會文化之漫畫與木刻。 
　　（二）來稿請用白話文，字數以一千字以內爲　準。特別歡迎五百字左右之短文，其小說及特種稿件字數過多者不在此例。 
　　（三）來稿除特別有關係者外，槪不退還，請勿附寄郵票。 
　　（四）來稿槪以現　爲酬，　得依作者指定而　稿酬移充社會文化公益之需。 
　　（五）本欄惹烈歡迎各界投稿建議及批評。 
體育新聞 
[本星期日甲組足球賽　東華逢戰蘇壳爾　史高托賽本週展幕]  
　　西聯足球會中辦之本屆史高托盃足球錦標賽、七雄參加逐鹿、定本週六揭開戰幕、由聖芳濟戰葡萄牙、翌日週末友聲迎戰猶太會、友聲爲乙組翹楚、或能　猶太一爭短長同日甲組聯　東華會相逢蘇壳爾蘇隊每戰皆北、當非東華敵手、晨間五時另增德國會對海關之友誼賽一塲、以上各賽均於膠州公園舉行、此外尚有乙內組各三塲、茲將本週全部秩序錄後、 
　　星期六（十二日） 
　　聖芳濟---葡萄牙、史下午三時華捕隊---初級會丙十二時三刻 
　　以上兩塲　在膠州公園 
　　星期日（十三日） 
　　友聲會---猶太會（史）晨十時半 
　　東華---蘇壳爾（甲）下午三時 
　　德國會---海關隊（友）上午九時 
　　（以上三塲　在膠州公園） 
　　猶童隊---聶中丞（丙）晨十時半 
　　（以上在猶太球塲舉行） 
[中青耶誕籃球閉幕　紅隊榮膺冠軍]  
　　最後決賽克興仁隊 
　　中靑耶誕慈善籃球賽、紅隊與興仁、兩雄各以兩戰兩勝上星期六決審於該會健身房觀衆雲集、座爲之滿、戰情緊張、精彩百出、紅隊採，用破據點戰略、克敵制勝、三戰全捷、榮膺冠軍、興仁　虧簽、屈居亞軍開　後紅隊先得四分、此後分數　起　落上午時結束十一對十、紅隊僅以一分佔先、再戰聲起，均有建功、比數相差仍爲四分、是時慶咸　以四次犯規罰出、代以徐兆熊紅隊不受打擊、分數扶搖直上，興仁辛以十七對二十八敗下陣來、紅隊包松圓獨獲十五分、聯星與百樂門、上半時十六對十五、百樂僅以一分落後、總結果三十八對二十八、聯星克百樂門、拍賣義球無名字以千元購去、盛賽於焉閉慕、 
　　紅隊　犯分　興仁　犯分 
　　陶紹生　三三　林萬里　二六 
　　徐兆熊一〇　余郇子一六 
　　樊慶咸四〇　張錦璇二二 
　　李祖德三五　卓國榮二三 
　　何孝光二五　馬燦希一〇 
　　包松圓一十五　總計八十七 
　　總計十四二八 
[一星杯小球賽　明日給獎閉幕]  
　　一星盃　球聯賽、上周全部結束、冠軍一席爲紅聯所獲明日（週三）下午二時半在光夏中學球塲舉行閉幕給獎典禮、屆時請袁履登周一星行閉幕禮給獎、中法童軍樂　塲吹奏及維持秩序、不售門票、歡迎參觀、明日秩序如下、文靜---永毅（　演）　時三十分馬　燾、影星西童（表演）三時三十分陳　、現世---紅聯（　演）四時三十分方榮　、 
商業新聞 
[飾金掛牌　三千二百五十元]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌、初未更、仍三千一百五十元、至十點廿分突再一致掛升一百元　計三千二百五十元、（收進减一百元至二百元不一）、同業迄無正式市價、某幫四出求購、價暗抬上升、展做三千二百五十元、尚難購得、比上週六軋　一百廿元、成交淸稀、父首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價已越掛牌之上、爲十七元、 
　　錢業公會拆息、仍掛一角四分、照近來之銀根、仍屬有緊無已、 
　　日軍票呆定、同業互做價爲五元五角五分三五厘、銀號　小錢莊門市五元五角五分及六分爲出人價、 
[銀行撥單　須兩人會同簽章]  
　　本市銀業聯合　備委員會、爲　手續維密起見、訂定　後　行莊開發該會支票（即撥款單）及轉帳聲請書、一律應由職員兩人會同簽名蓋章、各行莊現用印鑑、除原定簽章兩憑者外、其單憑印章者、應依照上述規定、更換印鑑云、 
[華股漲勢加厲]  
　　華商股票市况，旬日來各價有漲難還、昨日漲勢更變本加厲、公用業售出者絕跡、在極少成交中、蔽見黑牌上之買價步見改高、閘北水電哄至六十七元半、比上週五升四元半、華商　氣達四十七元半、均屬空前新高價、亦升叫元、大中華火柴買風亦熾、昂達三百三十五元、升八元、南洋烟草哄起九元至一百三十一元、亦從未到過之高價、百貨業漲勢亦已擴大、新新公司升八元五角、永安升四元、國貨改做除權交易、價富日由八十五元升爲九十元、內衣升二元、永安紡織一度做高見二千〇三十五元、後亦回下爲一千九百七八十元、尚升五十五元、小額票面之紡織業、僅新豐印染回升至二十元關邊、大中華　造十元七五、光明織造十一元半、均帶　、餘多交稀價平、文化業之中華書局亦除權價、計做二百元、商務升十元、世界獨軋小二元半、新藥業一再步昂、新亞由六十三元半做見六十六元七角半新高價、後同低一元、尚升二元二五、民誼漲二元半、中法已改儲劵一元票面、增資每一老股加贈兩新股、溢價認一股共得五新股、曾由二十九元五角升爲三十二元半、最後卅元、軋升亦厲、老股加一元照常交割、五洲已升至五百元關、成交最多、市價表列後、 
[同業辦布轉旺]  
　　廠布　連日因金價升騰、疋頭售盤、尚在最高限價之上、故本街同業進胃轉旺、同時實銷方面、亦見起色、致沉寂之市氣、又見振作、白貨粗細布上下午陸續升漲每疋三四元不等、十六磅地球粗布二五五元、飛鴻二五〇元、十四磅地球二二五元、十二磅地　細布晨盤一　九〇元、後市一九二元、大鵬富貴亦須一九一元、色布漲勢尤勁、桃花女士林升至三一六元、雛鷄廠單三一〇元　長壽府綢八元二角、排球紗府綢六元六角、三羊嗶嘰六元九角半、均極堅昂、 
　　東布　市勢亦緊、蓋以現貨籌碼不多、價乃逐步盤高、十二磅龍頭細布新單午收價爲一九五元、銀行單一九七元、彩球一九六元半、飛魚一九四元半、陽鶴一九四元、喇叭一九三元五角、四君子嗶嘰紅單七元八角五分開始、升至七元八角九分、較漲每碼一角一分、 
[商業簡訊]  
　　桂圓　價復鬆　前到之貨、爲數較多、除陸續開出三五百箱外、其間上落已達一二百元、昨市復有開出七百數十箱、比最高價復差二百外元、市勢至爲紊亂、但後貨暫乏續到、行盤尚屬平定云、 
　　蝦米魷魚回緊　汕頭蝦米近乏　開、市勢略緊、行盤售五千一二百元、次之照减、汕魷魚亦稍回好、售三千二三百元、廂館貨缺、行售須三千五百五十元、市象趨堅、 
　　益金相持未開　益金以川廣貨爲佳、溫州次之、邇來客貨有由溫轉到一批、市存雖缺、但以銀根關係、行　食胃不貪、故客方叫價　高終乏受手、而　出差度竟　數白元、致未成交、 
　　食糖小患缺乏　食糖據合營處消息、後批確有大批可到、但恐非菲糖、將由某處轉申、故申市決無缺糖之患、而本月份配給額經零售商請求加配、已有允增五千包之說、 
　　新鐵絲交易沉寂　十六號至二十五號貨滬埠存底雖早經軋缺、但各路走銷亦難暢達、惟昨市工廠用戶見動、門市　星點綴棧微、行情依舊平疲、刻市如十六號至二十號花色每噸沽一萬二千元、二十一號至二十五號貨每噸開一萬四千元、捲烟囤戶復活香烟市况昨因有囤戶收進、各牌開價較之上週六均提升一二百元、計大英牌每箱售九千二百元、老刀牌八千二百五十元、品海牌八千元、小仙女七千二百五十元五華牌六千五百元、十支前門牌二千四百五十元、又五十支裝二千五白五十元、又二十支裝二千四百五十元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千五百元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千一百元、又二十支裝三千一百五十元、指南牌二千三百元、國烟大美麗六千一百元、金鼠三千九百元、 
　　日用品堅挺如故　昨日用品市面、本街去化不弱、賣價仍趨堅挺、尤以肥皂因貨缺無賣戶、致價更俏、做開火柴鳳凰牌每箱爲二千八百元、美麗牌二千九百五十元、金鼎牌二千六百元、雜牌二千二百元、肥皂固本皂四百八十元、白祥茂四百四十元、黃祥茂三百八十元、箭刀皂四百五十元、洋燭白禮氏三百四十元、僧帽牌二百八十五元、雜牌二百三十元、 
 
 

Page 6

 
 
[一年來的大東亞戰爭] [  陳彬龢]  
　　大東亞戰爭，整整的一年了！ 
　　一年，這是東亞歷史上空前大變的一年！ 
　　一年，這是世界歷史上空前震動的一年！ 
　　在這一年間，英美帝國主義在太平洋上的殖民政策結束了，英美帝國主義勢力和他們那種壓榨與剝削亞洲各民族的帝國主義政策結束了，他們那種在亞洲的暴力像沸湯沃雪一般地被驅逐被消滅了！ 
　　在這一年間，亞洲各國和各民族，看到了日本的戰士，怎樣繼續着日俄戰爭之後，在短短的幾個月內，驅逐了一百多年以夾盤踞在太平洋上的英美帝國主義勢力，亞洲各國和各民挨，開始看到了在自己的祖宗所夢想不到的太平洋上的新局面！亞洲的民族，一向被侵略被輕視的民族，現在開始做起亞洲自巳的主人，太平洋自己的主人來了！ 
　　新的歷史在展開了！新的局面把每一個亞洲的和世界的人震驚了！ 
　　這一年劃分歷史時代的大變局，他的主要的動力是什麼呢？大東亞戰爭！ 
　　一　戰前的一般形勢 
　　在大東亞戰爭前夕，太平洋的局勢是怎樣呢？ 
　　第一，太平洋上最大的兩個國家---中國和日本，雖然二年來已有和平的曙光，但是不幸的痛心的戰爭，還在繼續進行着！也就是說這一個戰爭已成爲東亞局勢的主題，已成爲英美帝國主義者利用以從中漁利的好機會！ 
　　第二，以太平洋上安定勢力---大東亞和平之主人自居的日本的處境，是到了空前危急的時候，以英美帝國主義者爲首的反日勢力，開始一步實行對日封鎖---從經濟上的封鎖，進展到所謂ABCD陣綫的軍事封鎖。特別是從德蘇戰爭爆發以後，英美在西方已可透一口氣，於是他們對日本的政策---對日本的壓迫便更積極起來了。在那時，日本稍一不愼，就會引起不堪設想的後果。 
　　第三，日德義的三國條約雖已成立，然而三國被分割着各自迎擊其當面的敵人，彼此不能進一步密切地互相策應與援助。德義的作戰不能直接有助於日本，尤其是德蘇戰爭爆發以後，反使英美有機會來加重對日本的壓力；同樣的，日本的勢力亦不能對德義有多大的幫助，尤其是由於條約的關係，在德蘇作戰時，日本還不能不遵守中立，而且也沒有別的援助德義盟國的辦法。 
　　從大東亞戰前日本的立塲說，國際形勢是不利的，而且這種不利的形勢，還在向前發展中。可是英美對日封鎖政策是兩面性的，他們一方面固然利用德蘇戰爭的空隙，採取了「遠東積極政策」，加緊對日本的封鎖，雷電交作，一似大雨之將臨，但是另一方面，如美駐日大使格魯，尤其是英國駐日大使克萊琪，都以親日的姿態，繼續對日進行「綏靖政策」，這種用心，固然仍舊是企圖緩和日本的戰備，企圖在「維持遠東現狀」的口號之下保全他們在太平洋上的地位。然而這種「綏靖與「封鎖」並進的政策，也正暴露了英美內部的矛盾和戰力的軟弱。所以日本就利用這一空隙，也展開了對英美的外交攻勢，野村以至來栖的赴美，本質上固然希望眞正和平的實現，但是外交失敗的結局，在日本是並非沒有先見的。 
　　然而德蘇戰爭以後幾個月間的國際形勢是愈來愈嚴重了！特別是當冬季作戰開始以後，德國軍隊雖然已經包圍了莫斯科，但終於因爲天氣嚴寒由攻勢轉爲鞏固陣地的守勢了，乘着道種形勢的，就是英美帝國主義企圖利用冬季來加强對日本的壓迫。可是他們沒有料到，夢想也不曾想到，在這時期中，日本已完成了一切必要的戰爭準備了，不辭和英美作戰，而勇敢地發動歷史上空前的大東亞戰爭了。 
　　二　勝利的戰史及其意義 
　　十二月八日，對英美的宣戰大詔頒發了！ 
　　八日上午六時，日本大本營陸海軍部發表：「帝國陸海軍在西太平洋與英美軍進入戰　狀態」！ 
　　（一）夏威夷海戰 
　　夏威夷距日本約三千一百浬，爲美國海軍渡洋進攻日本的重要根據地，美國建設珍珠灣軍港，投付十萬萬美元的巨款，與地中海的直布羅陀同爲世界二大軍港。美國海軍以夏威夷爲頂點，與阿拉斯加的凱企哈巴及巴拿馬構成三角形，作爲太平洋防禦綫，爲不許他國侵入的生命錢，而日本海軍就首先衝破了這個世界聞名的美國生命綫！第一天下午八時四十五分，日本大本營就發表了震　世界的戰果。 
　　據十二月十八日日本大本營發表的夏威夷海戰的詳報，這一方面的美國海軍，已經完全覆滅，主要的戰果是：（一）擊沉戰艦五隻，甲級巡洋艦二隻，驅逐艦二隻。（二）重傷戰艦三隻，輕巡洋艦二隻驅逐艦二隻。（三）輕傷戰艦一隻，乙級巡洋艦四隻（四）　陸海航空兵力損害飛機的五十架，擊落十四架。又日潛艇轟沉戰艦一隻，日方損失爲飛機二十九架，未歸返的特殊潛航艇五隻。 
　　綜合這次夏威夷海空戰爭的結果，日本在極短的時期，利用閃電戰術，出敵不意，收獲出人意　的戰果。使美國在太平洋上進攻日本的最大根據點失去了作用，使美國對日本本土的威脅失去了可能性。在大東亞戰史上，夏威夷奇襲的勝利，算是東亞新歷史的第一頁。 
　　（二）消滅在華的英美駐兵 
　　英美帝國主義在太平洋上維持其統治殖民地的重要工具之一，而且成爲中國近代史上國恥的便是英美在華駐軍，但這恥辱的歷史，終因十二月八日開始的大東亞戰爭而結束了。 
　　八日上午十一時，日本上海睦海軍部隊，進駐蘇州河以南公共租界。北京，天津，秦皇島各地的美國陸戰隊的武裝，也於同日律解除。廣州方面，日軍亦於同日進駐沙面英租界。 
　　（三）日軍進駐泰國 
　　在大東亞戰爭之前，日泰關係，素稱友好。不過在戰爭前夕，英美加緊對泰國活動，希望把泰國作爲封銷日本的一個環節，所以在　東亞戰爭爆發的時候，日本就突然進駐泰國，取得了與越南進攻馬來的根據地；並目藉以隔絕馬夾和緬甸陸上的交通聯繫，同時又戚脅了滇緬路。 
　　泰政府於十一日宣布日泰攻守同盟。那時英國飛機不　空襲泰國，至今年一月二十五日，泰政府就正式對央美兩國宣戰。 
　　日本在大東亞戰爭中首先找到了泰國友　，從牠的地理環境，政治關係和軍事力量來說，使日本對南方的戰略與政略上，獲得有力的根據點，同時，使英美與重慶政權間失去了連絡，使緬甸和印度開始受到了威脅。 
　　（四）馬來亞的海戰 
　　在開戰三日內，日本海軍航空部隊在馬來半島東部海岸搜捕英國的遠東艦隊的主力，轟沉戰艦闌泊爾斯號和　國最著名的旗艦威爾斯號，消滅了英國遠東艦隊的主力。 
　　馬來海戰勝利之後，也似夏威夷奇襲一樣地震動了英美的總參謀部，引起了英美兩國人民對政府的不滿，使英美不得小重新編制他們在亞細亞的海空軍與作戰指揮系統。因此自然無法在歐洲進行第二戰綫了。 
　　（五）太平洋中央侵H路綫的破壞 
　　在戰爭發動之初，日軍强襲夏威夷，馬尼拉，新加坡等英美的三大軍　據點，且一舉而覆滅他們的艦隊主力。 
　　在開戰的第一星期，已經把美國在太平洋中央進攻日本的路綫加以澈底的破壞，誠如十二月十六日日本島田海相在第七十八屆臨時議會匕所報告的，「從夏威夷到東亞所有戰略和交通上的車要地點的機能已經破壞了」。 
　　夏威夷---關島---馬尼拉---新加坡---這遙相聯，的一綫，是英美給予日本本土以重大威脅的包圍陳綫。過去美國根據其傳統的海軍政策，靠着他的艦隊和根據地---所謂海軍的二大要素，不惜耗費驚人的國防費，完成了「太平洋上的馬奇諾戰綫」，不僅美國的參謀總部以此自負，而且英國也對此抱有　大的期望，認鳥一旦日美開戰，如果英美合作，則日本不足一擊。那知事實與理想相反，這樣大包圍，封鎖和進攻日本的陣綫，却經不起日本海空軍的一擊，就完全崩潰了。 
　　（六）香港之佔領 
　　英國佔領香港，已經整整的一百年，爲英帝國主義者慘淡經營以爲侵略中國一大根據地。當日軍進佔廣州以後，香港即成爲英國和重慶政權的聯絡要點。 
　　八日華南方面的日本陸車飛行隊，於淸晨急襲九龍飛機塲，給予重大的創傷。陸軍方面，早在微明以前，突越境界，九日夜，已經攻入九龍背面的防綫。 
　　十二日即向九龍推進，肅淸英軍，立刻準備進　香港。十四日拂曉，開始對香港總攻，十八日夜，日軍在香港要塞的東部西部登陸。二十日，香港的西半部已入日軍之手。至二十五日下午芥時五十分港督要求停戰，無條件投降。二十六日，日軍正式進駐香港。 
　　英帝國統治了一百年的香港，英帝國慘澹經營的侵略中國的香港，就在香港淪亡一百年昇起了日水帝國的旗幟，這還是歐戰以來英帝國第一次的失地。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
