# 1942 - 480 - 4924483

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[賴伐爾發表聲明　不放棄印主權　並宣讀法美交換文件]  
 
　　維希十六日哈瓦斯社電政府首長賴伐爾、本月下午五時、在派克大厦官邸招待記者、宣讀法·美兩國關於馬丁尼克島所交換之文件、並發表節短談話、語氣安詳而堅決、略謂、第一、無論發生何種意外、法國在西印度羣島各屬地之主權、決不絲毫放棄、第二、現在法屬西印度羣島之軍艦、商船、並無一艘落於外國手中、第三、勞勃爾海軍中將爲政府駐西印度之正式代表、此次係秉承政府所賦予全權、以與美國折衝、而與政府完全一致、且非經政府許可、該中將決不擅自有所決定、」旋某記者詢以會否涉及馬丁尼克島法艦解除武裝問題、賴伐爾答稱、事實上在現行談判開始以前、此項軍艦即早已不能移動、又有某記者以賴伐爾氏昨日巴黎之行相詢、據答、渠在最短期內、仍將前往巴黎一行、渠之前往淪陷區各處、其目的端在實現其就職時所發表之計劃、 
 
　　端士京城十六日哈瓦斯社電關於馬丁尼克島問題、德外部發言人本日向報界發表談話稱、「法國之反響、爲現行國際政局中之第一步驟、德國之反響、則爲第二步」、至此、記者乃以一何人揭開第二步之幕一爲問、發言人當即答稱、「或爲報紙、或爲外交家、甚至由士兵爲之亦極可能」、 
 
 
[美國照會全文]  
　　維希十六日哈瓦期電美政府九日所提關於馬丁尼克島問題照會頃由官方予以發表全文如卜、「自法政府首長發表宣言、表示準備與德國盡力合作後、美政府深覺不能繼續受一九四○年十月、美法協定之拘束、此項協定曾闡明西半球法國屬地之法理地位、根據此項法理地位之解釋、法國在西半球各屬地、倘萬一有成爲軸心國進攻美國根據地之可能時、法國駐西半球殖民地之高級委員、應將法政府之意向先期通知美國、即使現在高級委員更迭亦然、此項協定成立後、截止目前爲止、經過情形尙稱滿意、惟就目前情形觀之、預料德國顯將以壓力加諸服從賴伐爾命令之法國各屬地、無如此項命令、事實上不能代表法當局之自由意志、故如果環境需要、美政府準備承認法屬西印度羣島、法屬圭亞那之法國高級委員爲當地最高政權、在法國國旗之下、代表法國而不受維希之節制、美政府爲特建議下列辦法、　在美國監視之下、採取有效辦法、務使現在馬丁尼克島之法國飛機、軍艦不得移動、　由美國當局派員管理有綫及無綫電報交通、並檢查郵件、　由美當局派員管理移民之出境入境事宜、　加勒比安海之法陸海軍人數、應以足敷維持治安之程度爲限、　停泊西印度羣島之法國商輪、在公允條件之下、應交由美政府使用、　現在西印度羣島儲存之黃金及貨幣、應予以「凍結」、將來由法國人民處理、此在美政府則願以下列利益爲交換條件、　法國軍艦仍懸法旗、艦員亦准其仍留原艦其有意歸國者、美政府當竭力協助、　美國承認勞勃爾中將爲西印度羣島最高行政長官、法院及民事機關照常行使職權、　締結經濟協定、俾以必需食糧、供給法屬各島　美國願收購法屬各島之輸用品、以維持各該島之經濟狀况、關於法國飛機、軍艦不得移動一節、應立即明白答復、其他各項提議、亦常經由友好的協商而及早提出答復、總之、惟有法國駐西印度羣島高級委員代表法國締結和平的協定、始可保障西半球法屬地之領土及其利益、倘該高級委員停止使行職權、則上述法屬地之法理地位、勢將變更、而美政府亦不能再繼續保證法國人民在西半球各島之控制權矣、 
 
 
[高考典試委員　明令發表] 　　 
 
　　重慶十七日電四月一日令、　特派朱家驊爲卅一年第一次高等考試初試典試委昌長、此令、　派葉楚傖•陳立夫·吳尙鷹•羅家倫•顧毓琇•錢天鶴。張洪沅•馬洛繁•劉大鈞•戚壽南•謝霖•凌鴻勛•杜殿英•林彬•葉漢沛•梁希•陳之長•史尙寬爲卅一年第•次高等考試初試典試委員、此令、　派何廉爲卅一年第一次高等考試初試典試委員、此令、 
 
 
[湘參政員選定]  
　　耒陽十七日電湘參政員八人、經臨參會選舉結果、張炯•辛樹幟·胡庶華王鳳勛•左舜生•趙君邁•鄧飛黃•李毓堯等當選、 
 
 
[維希覆牒內容 
 
] 　　 
 
　　維希十六日哈瓦斯社電關於法屬馬丁尼克島問題、法國覆文十三日送達美政府、其全文於本日發表、要點有三、　法政府對於美國所提要求、凡與停戰協定相抵觸或侵犯法國主權者、均表反對、　法政府準備由勞勃爾中將與美國代表賡續進行談話、　法政府重言聲明、對於兩國斷絕邦交、不欲首先有所發動、茲將全文迻譯如下、　前當一九四○年十月美國尙未參戰時、美、法兩國之間、即已成立一項協定、用以確定法國在西半球所有屬地之地位、　一九四二年五月九日美海軍部代表胡佛中將偕同國務院代表勒貝爾、向法屬西印度羣島最高委員勞勃爾中將提出若干項要求、其性質足使加勒比安海法屬殖民地之法理地位發島重大變化、　所提各項要求、影響法國在西印度羣島之主權甚大、胡佛中將並謂、倘不接受美國所提要求、美國即不能保障法國對於西印度羣島之主權、　查一九四〇年十月間所確定之法埋地位、原爲保障雙方主要權利而設、且本年三月間、雙方尙重言以申明之、　法政府向來尊重諾言、無論政府組織如何改變、亦不能使國家改變態度、　觀於美國駐法大使李希海軍上將最近所發表之演說、可知法政府首長匪特從未表示有廢棄諾言之怠、甚目鄭重聲明不願出以仟何足以改變兩國現行友好關係之行動、　法政府反對美政府干涉法國內政、美國國務院對於法國官方發表聲明之眞誠、表示懊疑、且其所采取之態度、不啻侮辱一有權抉擇自身政府之獨立國家、　美政府在心理上犯有極大錯誤、或係受出亡海外之法國叛徒影響所致、　法國在西印度羣島所保有之主權、已歷三百年之久、美國國務院所提建議、勢將褫奪法國此項主權、　勞勃爾中將現有之權力、乃係法政府所賦予、亦即悉聽法政府之節制、今茲美政府要求勞勃爾中將向另一政府提出報吿、法政府對此、惟有予以拒絕、　　美政府要求將現寄椗於西印度羣島各港內之商船律移交美國、此種行爲、原爲法、德兩國停戰協定所絕對禁止、此在政府非不知之、倘美一意孤行、違反協定、即結果所屆、勢將不堪設想、　　美政府要求現在西印度羣島各港內之法國軍艦不得移動、顯見美政府深以此項軍艦或將用以反抗美國爲憂、實則美政府並不能提出若何軍事性質之論據、以爲藉口、　　法政府雖從未失信、但爲使局勢絕封明瞭起見、茲願重言聲明、賡續尊重現行各項協定、　　法政府鄭重聲明、決不採取足以影響美、法兩國關係之任何行動、此言決非虛語法政府雖受法、德停戰協定之拘束、但仍有保有獨立及行動自由、　　法政府同意由勞勃爾中將進行談判、對於各項建議、凡出於尊重法國主權及中立之精神者、均願加以磋商、質言之、法政府願確定西半球法國屬地之法理地位、並願向美國保證、法國軍艦及商船均不移動、但同時美國亦應保證絕不使用此項船艦、　　法國現正在困難之中致力復興工作、諒爲美國所諗知、美政府倘出以毫無理由之暴行、致使美、法兩國友誼陷於破裂、則美國將在歷史上負有重大責仟、 
 
 
[緬甸日軍　佔領開泰]  
　　緬甸日軍基地十七日同盟社電日軍先頭部隊在緬甸北部作戰已於上星期五佔領開泰城、該城位於伊拉瓦第河、在瓦城北面二百六十公里、 
 
　　緬甸欽德文河畔十七日同盟社電據今日所接遲到消息、沿欽德文河前進之日軍先鋒、已於星期二晨攻入要城康琪（卡萊華以南十五公哩、） 
 
　　新德里十七日路透社電據公報稱、緬境戰局無變化、英軍現佈置於更的宜河以西、與日軍無接觸、 
[聖雄甘地　發表談話　對克里浦斯不滿]  
 
　　孟買十六日哈瓦斯社電印度聖雄甘地、頃向報界談稱、「英人之行徑、令人十分痛心、克里浦斯爵士前此奉命來印時、其活動方式、更使余驚駭不置、是故余在良心上、實無法予英國以精神的援助」、 
 
　　孟買十七日路透社電甘地今日在哈理眞週刊發表論文一篇略謂、余請每一英人、支待余對英方之呼籲、要求英人退出亞洲各國及非州屬地、至少退出印度、蓋此步驟、對於維持世界安全及摧毀納粹主義與法西斯主義、實屬必要也、據云如其呼籲幸邀接受、庶可以動搖各軸心國家所有之軍事計環、如余之呼籲得被接受、余敢斷言英國在印度及非洲犧牲之利益、遠不若其繼續增高之戰費之鉅、 
 
 
[川康建設期成會　舉行兩次會議]  
　　成都十六日電　川康建設期成會第五次常會於十六日上下午舉行第三四兩次會議、由川康兩省各廳處局長胡次威.石體元•郭有守•胡子南•劉兆藜冷融•川康臻業公司總經理鄧漢祥•及軍管區司令部•川禁烟善後督理處等代表出席報吿、並備詢問、期成會決根據報吿暨視察經騐所得之行政.兵役.保甲.與西康省夷務諸問題、草擬建設方案、提供政府參考、該會於十七日上午討論提案、下午請粉食部徐部長•劉次長•川糧政局康局長·等出席報吿糧政會畢、即行閉幕、 
 
 
[粤北荒地千餘畝　開墾種植雜糧]  
　　韶關十六日電國營第四農塲今春在粤北某地開墾荒地千餘畝、廣殖木薯•山薯•花生等雜糧、預計可補償粤北一部糧食之不足、本年冬季、將準備大量種殖小麥、 
[德蘇互調援軍　卡柯夫線劇戰　北中兩路戰况亦烈]  
 
　　倫敦十七日路透社電據路透社駐庫比希夫訪員來電稱、東綫犬牙錯綜綿亘一千英里、德.蘇兩軍現在大戰.雖以寇爾許及卡柯夫兩地局勢最受人注意、但全綫其他各處戰事在軍略上亦頗關重要、上月以來、紅軍已在多處積極活動、其作用厥在消減德軍各處據點、以備春季大會戰此次春季大戰、以南路最爲吃緊、惟北路列寗格勒及加里寗兩處戰事亦烈.中路斯摩倫斯克及杜洛哥布希等處、則見德軍活動甚力白林斯克方面正在激戰中、至於德軍後方之游擊戰、由健將指揮、較之去年更有組織、蘇聯當局對於糧食問題並不漠視、今年夏、全國都市男女、凡求服役軍事工業者、均須調往鄕間耕種、乂據路透社駐莫期科訪員來電、德軍已在卡柯夫方面增調大批鐵甲車及機械化後備部隊、以冀遏阻紅軍攻勢、蘇聯空軍曾在一日之中炸毀德方此次戰車六十輛及汽車一百三十輛、惟仍有若干開到前綫、增援前敵部隊猛烈抵抗、激戰雖已四日、紅軍攻勢絕未减少銳氣、德軍第一錢地已大部被攻破、並已奪獲軍火無算、其中以大砲居多、此乃紅軍此次勝利之特色、 
　　寇爾許城續有戰事 
 
　　 
 
　　倫敦十七日路透社電　蘇境卡柯夫城四週蘇軍刻正攻擊德軍防務、寇爾許半島方面德方今日揚言蘇軍殘部已被圍於某一小區域、關於此兩處大戰、今日午後倫敦所接續報、語焉不詳、蘇方中午公報謂、五月十六日夜、寇爾許半島之寇爾許城區續有戰事、卡柯夫方面蘇軍續有攻勢、前綫地區未有要事發生、又蘇方補充公報稱、卡柯夫四週戰事中、德軍在人力與分配備兩方面、俱受重大損失、蘇軍某隊、擊斃德軍五百名奪獲大砲三十五尊、並擊毀坦克車十五輛、另一隊蘇軍奪佔地、格斃　兵九百名、並獲大量戰具、 
 
　　德元首行營十七日海通社電 
 
　　今午德軍戰報稱、寇爾許城之東北、殘餘之敵軍、被逼至該半島之東隅、逃亡之敵軍、沿路遭遇轟炸、損失嚴重、塔莽斯卡亞發生大火、爆炸聲震遐邇、德驅逐機在北方擊落敵機三十八架、卡柯夫區內蘇軍繼續進攻、終被擊潰、損失慘重、坦克車被擊毀者已達二百四十輛之多、東歐他處戰塲、仍有砲戰及偵察之活動、莫斯科區內及伊爾門湖東、敵重要鐵路被德機擊毀、吾工兵第一百三十二營第二連淸除地雷一千八百枚、拉普蘭及茂曼斯克方面、吾軍進攻順利、 
 
　　莫斯科十七日路透社電蘇官方通訊社稱、塞巴斯托波爾之役、德軍七萬五千被殲、德軍已被蘇軍控制、過去數日中守軍作若干次大膽之襲擊、結果俘獲平射砲、摩托車及其他軍需無算、 
 
　　德集坦克達二萬輛 
 
　　莫斯科十七日路透社電據報載、蘇軍昨日曾在卡柯夫前錢克復若干人烟稠密之地區、 
 
　　倫敦十七日路透社電希特勒在卡柯夫區城集中大軍、準備其春季攻勢、顯欲以卡柯夫各主要根據地現已爲---莫生柯將軍之部下直衝要害、據自由法國通訊社自德機關中獲得消息、在過去十周中、該處德軍大量集中、準備應用坦克車達二萬輛之多、 
 
　　蘇聯邊境某地十六日哈瓦斯社電頃據羅馬尼亞可靠消息、寇爾許城陷落後、蘇聯在東克里米區之重要根據地、已被摧毀、惟寇爾許半島尙在激戰中、紅軍損失其重、據德方佔計、紅軍死傷逾十二萬之衆、並有數千人被俘、紅軍欲目該半島撤退、遭遇極大困難、惟有自海上撤退但士兵上船、必將遭德空軍猛烈轟炸、至於馬利恩泰爾區紅軍之袋形陣地、悉被殲滅、惟仍在寇爾許城之東、即在葉尼加爾城附近、負隅抵抗紅軍主力所在扼守鐵路綫與亞索夫海間之地帶、葉尼加爾城仍在紅軍手中、惟已喪失軍略價値、此在卡科夫方面、則紅軍尙保持其壓力、德·蘇兩軍在李潑才區發生肉搏戰達二十四小時之久、紅軍並以坦克車助戰、紅軍雖已突入德軍陣地、但不足以危及卡科夫城、德•蘇雙方均已調到大批援兵、本日行見發生最劇烈之戰爭、要而言之、卡科夫區之戰事、係丁莫生柯將軍親自指揮、除有牽制德軍之用意外、並欲使德軍不能進攻唐納資區、 
 
 
[卡柯夫]  
　　德蘇在卡柯夫方面連日展開之坦克車大會戰，雙方損失慘重，可稱為有史以來所未有，按卡柯夫Kharkov　有人口八十三萬三千人，為鳥克蘭工業中心，又為蘇聯鐵路之聯絡站，形勢非常扼要。新工業中有大規模之曳引機工廠，發電機廠以及各種機廠以及各種機器廠。此城在戰前有廣闊之道路與新式建築，惟經過此次砲火洗禮，已不知成何景象矣。（上圖）各種工廠之壯觀，（下圖）廣闊之街市與住宅區。 
 
 
[黃泮揚抵倫敦]  
　　倫敦十六日路透社電新仟駐英空軍副武官黃泮揚少校等、於今日抵倫敦、 
[德準備使用　高溫度砲彈　力能擊燬重坦克車]  
 
　　瑞士京城十六日哈瓦斯社電 
 
　　德國使用新式武器作戰之謎、已在寇爾許半島戰爭中揭開、其中最重要之新武器、係一種新式平射砲、共所放射之砲彈、形狀特別、爆炸力甚强、坦克車倘被擊中一彈、無有不被炸毀者、因此德軍嗣後可不復用用手溜彈轟炸坦克車、 
 
　　莫斯科十六日合眾社電　據壁淸野準備使用二吋口徑高溫度砲彈、據消息報記者稱此種砲彈爲能擊燬蘇聯「KV式重坦克之唯一武器、該項坦克爲「凱洛夫」廠出品、該廠現已由列寗格勒遷往東部矣、 
[美東部全部海岸　劃為軍事區　婦女輔助隊司令就職]  
 
　　紐約十七日路透社電東部司令德勒姆將軍已宣布將東部全部海岸、劃爲軍事區域、 
 
　　里斯本十七日海通社電據紐約消息、美國東部防區司令德勒姆將軍、巳宜布美國海岸爲軍事區城、並重申各項限制辦法、而於燈火管制之措置、尤爲重視云、 
 
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電美國婦女輔助隊司令鮑貝夫人、今晨宣誓就職、由陸軍參謀長馬紹爾將軍及陸軍部長史汀生監誓、 
 
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電美國軍械生產局局長納爾遜頃設置資源保護委員會、俾採取必要措置、以防飛機轟炸及破壞行動、並已仟命佛朗克爲委員長、 
 
　　舊金山十六日哈瓦斯社電關於西岸各州日僑內移問題、此問軍界人士頃談稱、預定自南亞里索那州及加里福尼亞、奥萊貢、華盛頓三州內遷之日僑、共有八萬五千人左右、其中五萬八千人、業已陸續遷往內地各指定地點、一俟全部內遷、西岸沿海各城、除洛杉磯一處而外、將不復有日僑蹤跡云、 
 
 
[美駐義外交人員　經法赴葡] 　 
　　瑪爾伏十六日合衆社電　交戰國交換外交人員及記者、經五月又二日、美在義官員及記者、已到達馬爾伏、轉赴里斯本、根據國際協定、美籍官員、由六名佩帶法西斯徽章之偵探護送至里斯本、以便監視、在法境車上、法亦派偵探六人隨車護送、以資安全、在法國時法八極表好　頻問何時再來、答以戰事結束後、法人即呼快來、新聞記者在義德匈拘留、尙爲首次、蓋記者自戰事發生後、在羅馬略待幾日、即遣拘小鎭、西挪兩使館人員、則仍許仟留羅馬、惟禁止義人交談、惟使館人員、猶能活動、設法交涉已身之交換問題、兩國作戰以後、外交人員仍能在敵國發生作用、恐此尙爲近代史上第一次、 
 
 
[兒童注射防癆針　試騐成功]  
　　芝加哥十六日哈瓦斯社電伊利諾亞醫科大學頃尙佈、試騐兒童注射防癆針、業　吿成、按此項試騐、係巴黎巴斯德衛生硏究院首先舉行、至　九三叫年、改由伊利諾亞醫科大學試騐、迄今八年、始吿成功、 
 
 
[美元二十萬萬　被人囤積收藏]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電聯邦準備局頃宣佈、全國通用之紙幣及貨幣、共恤一百五十萬萬美兀、，其中已有二十萬萬美兀、由私人收藏、不再流通、深望人民、不再囤積貨幣、改購國防公債云、觀於此種「不合作」態度、可知人民對於戰時財政、不欲有所貢獻、但據財政專家談稱、此事應出外國難民、負一部份責仟、 
 
 
[喬魯易入伍　當•二•等•兵]  
　　紐約十六日哈瓦斯社電 
 
　　世界拳擊錦標黑人名手喬魯易現任美國陸軍二等兵、將徒各軍營實行表演、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[明永曆皇太后等　信奉天主教史料（上）]  
　　天主敎耶穌會士重來中國，至今歲適滿百年，在此百年之中，對於中國文化，貢獻極大，已山徐宗澤司鐸　者「一百年來耶蘇會譯著概論」一文，刋載四月三百本報。關於天主敎之傳入中國，世人但知利瑪實於明末來華，闡揚敎義，日益光大，以迄今茲；而明空所受公敎之影響，芷籍殊罕記載，茲徐司鐸又根據古代敎士紀述，成「明永曆皇太后等信奉公敎史料及「明室遣使羅馬敎廷」二文證以史書，考據精確，非特爲天主敎之珍貴文獻，抑亦極有價值之史料也。徐司經發掘學術之精神，至堪敬佩！ 
 
　　編者 
 
　　皈依教化始於崇禎 
 
　　明末，天主敎史上，有一事足堪記載者，即永曆皇太后皇后等之皈依天主敎是也。先是崇禎皇帝朝，敎化已行宮內，有內官龐天壽，溥樂德等首先奉敎（一六三二年），旣而宮女妃嬪亦多有進敎者。宮中置有聖堂二所，一爲太監，一爲宮女。崇禎十三年十一月，湯若望進呈耶穌行跡畫像，帝深表信心；誠如通鑑謂：「帝以國家多難，日夜憂勞，常默吿上帝，戴罪省愆」。此處所謂上帝，乃指湯若望所謂之天地主宰無疑，又帝覽若望所進畫像後，適有以軍餉乏絕吿急者，崇禎絕不遲疑，命將宮中金銀佛像，盡數鑄化，以濟國庫；至於木質佛像，則一，律焚燬，銅像則鑄以爲錢，宮中廟宇，改爲別用，惟留一寺給諸喇嘛。是時風聲遠佈，謂：崇禎帝已皈依聖敎矣。烈皇小識云：「上初年崇奉天主敎，上海徐光啟，敎中人也，旣人政府，力進天主之說，將宮內供養諸銅像，盡行毀碎。......」惜明空多難，崇禎雖有信心，而實未領洗，李自成進攻，卒慘死煤山。再後十年，而有永曆皇室之進敎事。 
 
　　瞿焦龐三功臣略歷 
 
　　溯自流寇北犯，崇禎自戕，福王常泃之子，萬曆帝之孫由崧遂稱帝於南京，（順治二年），是爲明弘光元年；不一年而遇害，南京失守。明宗室諸王中之朱聿鍵乃稱帝於福建，改元隆武。隆武二年八月被淸兵所執，此信傳至廣東，寓居廣東之兵部尙書丁魁楚，侍郎翟式耜即奉桂王朱由榔稱帝於肇慶，改元，永曆，永曆帝時年二十六歲。永曆爲萬曆帝之孫，桂王常瀛之子也。永曆偏安一方，在位十五年，奉敎大官瞿式柜，龐天壽，然璉之功也。 
 
　　瞿式柜字起田，號稼軒，江蘇常熟縣人，生於萬曆十八年庚寅，四十四年丙辰進士，授知江西永豐縣，天啟元年調湖北江陵縣，崇禎元年　戶科給事中；福王即位南京，式柜爲江寗府府丞右僉都御史，巡撫廣西；永曆元年，式柜進吏部右侍，東閣大學土，兼吏部尙書；二年淸兵破肇慶，永曆帝赴桂林，旣而之南寗；三年夏回肇慶；五年正月又離慶至梧州；式柜奉命留守桂林，十月淸兵進攻桂林，式柜獨守空城，靜坐待死；及淸兵入，再四勸降，以保富貴。式柜義不臣二姓，從容肅衣冠，南向拜訖，遂見殺，謚忠宣。式柜於天啟三年（一六二三）丁憂在家，在艾需略司鐸手領洗入敎，聖名多默。 
 
　　焦璉字國器，山西人，一言南京人；因平靖江王亨嘉之亂，擢總兵官，隸瞿式柜麾下，與式　守桂林，忠事永曆。明叛將陳邦傳邀焦璉投降；璉以奉敎故，不敢作此不忠事，叱邦傳妄言。邦傳怒，乃設計殺之，函其首投降於淸。璉　烈愍。 
 
　　龐天壽明永曆帝之司禮監，總攬軍國大權；崇禎五年領洗入敎，聖名亞基一樓。永曆四年，同永曆皇太后一上書羅馬敎皇及耶穌會總長，由下彌格司鐸赴羅馬親上。龐一公忠於永曆帝，又熱心事主，卒于永曆十二年，又調卒於九，十年間者。 
 
　　永曆帝時，天主敎人之臣服明室，忠心欲恢復明祚者尙多，惜名不傳耳，龐翟焦三公爲主要之人物而已。永曆帝左右旣多奉敎之人，　永曆朝廷多得公敎之影響，而有　化之傾向；而主動之者，乃龐天壽，進行之者瞿安德KoffoerJS，耶穌顯聖太后受洗瞿安總字體泰，奧國人○三年，一六二七年入耶穌會，一六四二年抵澳門，一六四五年，入廣西梧州傳敎，後至肇慶。，龐天壽引見永曆帝。瞿公進呈貢物，並聖母抱耶穌及若翰侍立其側之像。是時永曆帝懼淸來侵，遷徙無定。幫公勸帝與皇太后，皇后及妃嬪等晨晚跪誦天主經，聖母經，信經，以祈求天主，護佑明室，皇上一一實行。皇太后見大勢日迫，亦苦悶殊甚，囚之求道之心，與日俱增。一晚假寐，未能合眼，忽見聖嬰耶穌顯現，謂之曰，若爾不從我，爾將死焉"皇太后聞者，未知有何意義。不久，瞿安德司鐸進呈永曆帝聖丹抱耶穌聖嬰像，皇太后見之，得　前日所　現之聖嬰，即聖丹房抱之耶穌，於是欲　教之心，頓　　　　然　洗猶懷疑莫決。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[零糶平米新辦法　昨第一日實行　購糶照常執行排隊編號　供應狀况已較以前普遍]  
 
　　兩租界米號、昨日爲實行工部局改訂零售新辦法之第一日出糶、兩租界三百七十二家米號、雖未全體出糶局米、情形尙稱普遍、出糶時間自上午八時至午後六時、若干米號爲疏洩擁擠、亦有分爲上下午兩次出糶者、而米號各以將所領買之米、全數糶罄爲止、 
 
　　秩序尚佳 
 
　　昨日出售之米、各米號所領共有　萬餘包、故供應極呈普遍、上午八時前、即由巡捕爲購　羣衆排隊編號迄米號開門後、即挨次購買、各米號大都在出糶處、置有臨時木柵或鐵絲網、祇留供一人進出之罅隙、故秩序尙佳、 
 
　　嚴格規定米號昨日出售之米、尚於十四日（星期四日）由工部局米糧管理會所撥、各米號即經向堆棧車取出竣、以應昨日門售、因工部局業已嚴飭各米號、指定堆棧所出之米、應於限定日期出竣、規定日期出糶、不得遷延時間、違即予以嚴重處分、蓋米號將提米與零售日期、均照工部局嚴格規定、不相淆混、供應狀况、自必普遍均勻云、 
[各公用事業　修改價日　工部局核准]  
 
　　公共租界工部局、曾於本月十六日星期六、召開董事會特別會議、核准上海電力公司.上海自來水公司.及上海自來火公司、修改其服務價目、自本月二十日起、照各該公司布吿所定辦法施行、 
 
 
[兩租界注射防疫針　日有七八萬人]  
　　公共租界增設一注射處上週末十五十六兩天、本埠之防疫運動繼續推進、所收效果更較前爲圓滿、兩租界內受預防霍亂注射之中外居民極衆、其數目超過一切之預料、公共租界內居民於十五日受注射者達四萬一千人、造成數年來之最高紀錄、法租界內每日注射人數約在三萬人左右、前昨兩日因週末休假關係、致注射工作暫形停滯、此後數日內當可全力進行、法租界內注射人數、屆時亦可望打破紀錄、一般預料、兩租界居民已受注射人數、不久將達一百萬人、蓋據兩租界衛生處之統計、目前已受注射者已近七十萬人也、如兩租界每日注射人數、仍盤旋七八萬之間、則一百萬之總數、本週初即可達到、父息、公共租界衛生處、鑒於界內居民請求注射防疫針之情形極度擁擠、而尤以中區漢口路福州路兩注射處爲最、茲爲力求疏洩起見、復於北每路華人隔離醫院、增設免費注射處、自十六日起、即已開始注射霍亂針、同時簽發注射證明書云、 
 
 
[歸鄉證　昨日照常發給]  
　　每日申請在七千人以上工部局鄉特別通行證辦事處、昨日雖星期日、照常簽發歸鄉證、以利疏散、該處自恢復發給歸鄕證以來、每日申請人數在七千人以上、故擁擠狀况、爲前所未有、該處爲疏洩起見、對申請書之發給、於人數過　時、即暫予間斷、待領證人數絡繹領得離開後、再作第二次申請書之發給、 
 
 
[法租界霞飛路上　電車撞傷西童]  
　　散學回家突遭災殃美籍小學生能納約翰摩林、七歲、就學於法租界杜美路貞德學校、前日中午散學後、彼擬自校步行返回辣斐德路一二四八號家中、詎行至杜美路霞飛路口、正欲穿越霞飛路時、突有法商電車一輛、約於距離十碼外之處迎面駛來、彼驚慌失措、不知如何走避、而該當車則已向彼撞來、該童即被撞倒、電車亦即停駛.其時該西童已倒臥血泊中、氣息奄奄、當即召救護車到來、送往廣慈醫院救治、據院方宣稱、該童傷勢甚爲危殆、然尙有回生之望云、 
 
 
[包車失竊案　連日迭有發生]  
　　包車夫亦一去不返近來脚踏車及包車、發生被竊事件，驟形增加此蓋由脚踏車包車價値之增加、遂促使若　小偷之大形活躍、至脚踏車時時易於失竊、已屬習見、而包車之失竊案件、則尙爲最近發生之事、因略記兩起、以概其餘、甚望置有包車之主人注意也、　法租界康悌路一三二魷公大米號主人翟振華、在公共租界江西路工部局大厦附近、所乘之包車被竊、　南市大吉路平安坊二號孫麟記顔料主人孫麟害、在公共租界香粉弄大上海飯店門前、所乘包車失竊、包車夫亦一去不返、 
[公共租界四月份　公園遊客統計　共二十餘萬人]  
 
　　據前日發表之數字，四月份內公共租界公園遊客總數計有二三六五○八人、如公共租界人口以一百五十萬人估計、則居民六人內、計有一人往遊公園、惟虹口公園之遊客尙未計算在內、至於經較計之各公園中、以兆豐公園遊客最多、上月份計有一四〇五四六人、外灘公園次之六三三二六人、蘇州路兒重公園有二六九七四人、而膠州公園僅五七六二人、至虹口公園之遊客、據某報估計、約在二十萬人以上、又較兆豐公園爲多云、 
[本埠天氣　昨日變化轉凉　浦江高潮連日猝發]  
 
　　本埠天氣、近來變幻無定、前日氣溫甚高充分表現炎夏景象、各里弄開始出現露坐納凉之人、咋晨氣象陡變、西風緊拂、細雨霏霏、終日陰　異常、氣候如在深秋、司服絮袍、又據濬浦局記錄、連日浦江發潮頗高、昨日午後發足數量達十一英尺、下月起發潮更高、據預測六月一日起至五日止、發潮數量自十二英尺至十英尺另一寸不等、馬路低　處將見冒水、 
 
 
[美琪照相館開慕]  
　　靜安寺路戈登路口美琪照相館爲陳憲謨君集資經營聘有專門技師、爲大衆服務、對於攝影技術、至爲豐富、而於人相一點、尤擅特長、該館一本新的精神、供獻各界、値茲新張俘始、營業至爲繁盛、 
 
 
[煤氣汽車 
 
] [  沛甘]  
　　爲了環境的關係，上海成爲各種奇特車輛的集中地。而且上海向來是個五方雜處，人才薈蔚的大商埠，切的新奇東西，不期然而然的，就層出不窮的的登塲了 
 
　　單以脚踏車馬車而論，各式各樣的車子，在短短的幾個月中，風起雲湧，蔚爲大觀。而尙在設計和製造中的，還不知有若干哩。 
 
　　汽車，除了燃汽油者之外，柴油，木炭，電氣，煤氣等都可應用，不過在機構方面總得先行改造，始可適應環境。汽車的演進，也正像馬車和脚踏車一樣。 
 
　　隨圖的輛汽車，前後兩個架子上擱着一個大圓管子，可算得奇形怪狀」了。說句笑話，各人的印象也許會各如共面，譬如揑筆的人見了，以爲它像一枝大號派克；留心時事的說它彷彿是高射砲或長距離大砲；硏究科學的總說有些像顯微鏡的鏡管；而最常令的囤藥商未始不會說它像管巨型的針藥呢！ 
 
　　其實這一種是道地的煤氣汽車。在馬路上也許已有許多人看見過了。論式樣好像很奇怪，似乎在汽車頂上多了一根橫着的大烟囱；其實全車的「生命」就在這個古拙的圓管中呢。 
 
　　圖巾的汽車係自來火公司所有，在車門上有看「SGC」三個小字母，便是自來火公司的英文縮寫。 
 
　　這種煤氣車的構造原理，和裝置工程的圖解，現在暫且不提。單講這車頂上的煤氣櫃，裏面大概可容納煤氣一百八十立方尺至二百立方尺。據自來火公司工程師端納君稱，這一百八十多立方尺的煤氣，大概可供十二英里半至十三英里行程之用。 
 
　　從跑馬廳至外灘爲一英里，如果行駛這種煤氣汽車，那末裝足了一管煤氣之後，來往五六次是綽乎有餘的了。 
 
　　自來火公司在　洽鄉路（新垃圾橋南首）六　　千六號，坐了這種煤氣汽車往外白渡橋的話，在來去四次的行程中，可無「油」乾拋錨之虞。假使長途行車，一次「打」氣似乎還不够它奔波之需。將來如果沿途有方法灌充煤氣，這種困難當可解決。 
 
　　自來火公司總工程師辛博森（J．　K．　Singpson），他是這種煤氣汽車的第一個設計者。雖然，這種汽車現在已能在馬路上行駛，司是據該公司工程師的意見，構造方面，尙未臻於完善，有若干地方正在設法改進中。因之現在還未到公開替人家裝製的地步。其已經裝配完成的，像圖中「九二七九」照會號碼的一輛汽車，只供他們公司中職員的應用而已。 
 
　　話雖如此，煤氣如能述用到汽車上去，那末乾擱在汽車間的若干大小汽車，一旦如法泡製，便能很）活潑地在馬路上飛奔了。除了從前時髦的太太小姐們，在夏天坐在敞車裏，招搖過市，兜風取樂，太過份的享受之外，汽車在實際上的確可以節省許多寳貴的時間和人力。煤氣汽車而能實際運用，未始不是解決交通困靴的一個好消息呢。 
 
　　據聞公共租界工部局，已有幾輛汽車託自來火公司去改裝這種煤氣設備，大約不久的將來，裝置好的汽車就能實地運用了。 
 
　　太奇特，太注目，這似乎是大家看見了圖中汽車後的第一個印象。問題是在二百立方尺左右的煤氣，實在除了這種圓型氣櫃之外，沒有地方再能容它「插足」。如果不採用用這種圓管型的式樣，另外還有一種篷型的方桶，可以容納煤氣，其原理完全一樣，所不同的就是式樣而已。 
 
 

Page 5

 
 
[貧兒工藝院訪問記　收容貧兒三百餘名　授予技藝灌輸知識]  
 
　　溯自太平洋戰事爆發以還、滬上一般慈善團體、均因時局之改換、經濟來源枯竭、而影響彼等之工作、至深且鉅、此當爲社會上有心人士所關懷者、然現下情勢、日趨安定、而素以慈悲爲懷熱心行善之士、因不明此種事業之實際狀况、有無從輸將之概、記者特走訪上海貧兒工藝院、承該院周君詳吿種切、略誌如下、使社會人士、有所明瞭、而加以同情之援助焉、 
 
　　收容貧兒　授予技藝 
 
　　上海貧兒工藝院於滬戰後創辦、始設於滬西惇信路、現遷移至極司非而路九十九號、一切經費端賴各界捐助、迄今已有數載、內部收容貧兒約三百十人左右、聘有工藝技師數人、授予各種小工藝、俾將來有一技之長、得處世嚼飯、計內分藤工·織布·理髮·縫紉·毛巾等各科、 
 
　　新建工塲　即將落成 
 
　　據周君語記者、敝院曩昔設於滬西惇信路、一因交通不便、二因院基狹小、不敷居住、於上月下旬始遷移此處、然此間本係一老弱收容所、邇因迫於經費、乃吿停辦、敝院始遷入居住、然外表雖係三層幢洋房、而內部因屋宇陳舊，目墻壁汚壞不堪、加以修理、並　漆一番、至貧兒寢室、建有草屋數椽、內舖地板、甫已完工、而工塲屋宇、尙未與工、大致約一月後、方可落成、現訂於六月一日各工藝正式工作、 
 
　　經費支絀　一日三粥 
 
　　該院經費、按月開支約二萬元、每天「給養伙食約六百元、祇有一日三粥國米和高　粉合煮、現下經費、由上海難民救濟協會、補助一部份、不足之數、賴董事長袁禮敦向外界經募、至糧食方面、巳蒙糧食管理局允諾、然每月祇允供給白米四十包、照市價揭算、然全院人口逾三百餘、每月約需白米七十担、不數之數、另謀他種食糧　人、 
 
　　衣着困難　亟盼捐助 
 
　　至服裝一層，係屬嚴重問題、將來大致每人發給衣服一套、但現下即如國貨本廠布等衣料、莫不貴若綢緞、雖經竭力向各界呼額、巳蒙數公會允以衣料援助、惟人口衆多、恐僧多粥少、不敷分配、深望熱心仕女、惠賜童孩舊衣衫褲及被褥鞋襪等物、多多益善、使數白難童、不致衣不蔽體、而有寒凍之虞、 
 
　　開辦義校　半工半讀 
 
　　且該院現擬開辦義務中小學一所、完全小學制、至高中二年級爲止、施以相當敎育、灌溉智識、採取半工半讀制、俾作育英才、並如有餘額、院外貧兒、亦可來院人學、惟須確係貧苦無力入學者、得由各善團來函證明方可、現計劃書已呈奉董事會矣、大致於秋季時、即可實現、 
 
　　迷途孩童盼屬認領 
 
　　記者見蓬首垢面、科頭跣足之難童多口、蹲伏於扶梯旁、據周君謂、此輩難童約二十名、均由警署在馬路中迷途而送來留養者、年齡由六歲至十六歲不等、而該院頻添此輩難童、乃係一重大支出、如有子女在滬西走失迷路者、可前往該院認領、俾完骨肉、 
 
　　錢君匋書畫篆刻訉 
 
　　作家而兼書畫篆刻家錢君匋氏、於藝壇久負盛名、各大書局出版物之書面泰半出於彼之手筆、彼於書畫篆刻、工力深、士林咸珍愛之、聞新近更定直例、以資廣結墨緣、欲求錢氏染翰勒石、可向本埠各大箋扇莊印社及書店接洽、 
 
　　手球雪茄新貨應市 
 
　　十枝裝手球牌小雪茄、品質高超、烟味芬和、行銷全球、素爲中外人士所愛吸、在此烟價高漲聲中、尤被認爲唯一之經濟雪茄、前以斷貨多時、以致市上無從購買、現已新貨湧到、故本埠各大公司各大烟號、均已照常應市、久斷新續、走銷頗暢、聞行方爲防止囤積、杜絕抬價起見、對批購同業、力事節制、昨日發報時間六點十五分 
 
 
[傀儡戲]  
　　猶太人的新噱頭 
 
　　該是十年以前的事吧！街頭巷尾往往圍着一大圈人，伸長了脖子在看「木人戲」。破舊的藍布圍成一個高可七八尺的戲台，沒有音樂節奏的鑼鼓聲從裏面透出來，一會兒，台上出現了舞着通天棒的孫行者，和拿著釘耙的豬八戒，藉着台後人的嘴爭論了起來，一好！打得好！」台下觀衆報以熱烈的鼓掌，同時將一二個銅子丢到當作錢盤的一隻破帽子裏去 
 
　　可是時代的巨輪淘汰了這類帶有原始性的戲劇。舞台，戲館和電影院等像雨後春筍地倡設起來，人們所需要的是更深刻更動人的刺激，誰亦不願意站在街頭吃西北風看那些木偶的被人播弄了！ 
 
　　太平洋戰爭爆發以後，上海的娛樂界，尤其是電影院因爲國外交通斷絕，沒有新片輸入，似乎稍露出一些萎頓的神氣。電影，話劇等好像不再如以前那樣的够吸引人。在這種塲合下，「舊瓶裝新酒」，木偶戲又應運而起，但它並不上演在街頭巷尾，而在一個高尙的娛樂塲所，有高尙」的人士付出數百倍於一二個銅子的代價，帶着逸致的閒情，逍遙的神色，望着受人操縱的木偶發笑 
 
　　一個原來僑居於奥國維也納的德籍猶太人高天冷（Gottlelein），被驅逐來到上海後，就和他的同志高天勃（Gottlieb），計劃在這裏的娛樂圈內，打出個木偶戲的世界。高天冷在歐洲時，曾導演過一部木偶戲的電影，獲得不少好譽。高天勃是木偶戲的技術家。他們兩個人在這裏經過了六個月的籌備，前兩天居然已成功了兩次的公演。 
 
　　木偶戲最主要最引人注意的部份當然是「木頭人」，男女老幼一共有十個。頭用木雕刻製成，每一個臉孔代表一種表情，去配合劇情，喜怒哀樂都能顯現出來。手，臂，腿，脚各部用木和破布混合紮成。關節處能活動。衣服倒很考究，顏色的調和亦極悅目。每個高約十八英吋，假如把它放大到五六呎高，恐怕有人要盲目地認爲他們是眞人哩！ 
 
　　每個木偶的舉動，操在五根提綫上。不過在登台表演時，熄了燈光，一片黑暗，人的目光，不能看出提綫的存在，就很容易相信是有自由意志的自由人了！這就是噱頭！ 
 
　　戲台大約五呎長，三呎高，二呎半深。所有的佈景和道具精巧玲瓏，完全用手工製成。燈光的設計像話劇樣，襯托出臉上被雕刻出來的表情，讓觀衆充分欣賞它的美底價値。音樂的配合當然有助於演出效果的加强。 
 
　　幕後的情形是這樣的，一個導演。一個負責道具，佈景，燈光的技師，一個玩着手風琴的女樂師。三男兩女是十個木偶的發言人，每個人要裝出兩種不同的聲調；他們捧着劇本讀台词，說，哭，笑，吵，不一而足。幕後最主要的角色是兩個牽綫的人。他們站在戲台後的高架上，　着腰，一邊聽對白，一邊憑他們二十隻手指指揮活動。祗要看到台上木頭人動作的活潑，運用手脚增强表情的本領，就可想到這兩個人對於木偶戲的技術確實高明。 
 
　　昨前兩日在猶太總會公演的一劇叫做「暴發的農戶」是德國著名的舞台劇。據高天冷說，他們預備自編劇本。性質以喜劇爲主，還打算上演幾個戀愛劇 
 
　　對白起初用德文。三星期後仍上演暴發的農戶「，改用英語。以後冉進一步採用華語 
 
　　上海人祇喜歡噱頭。這就是一個新噱頭　 
 
體育新聞 
[美生盃小小足球　佢隆小威週末總決　星期日瑞龍對小威]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、分組冠軍業已先後產生、計梅組瑞龍、生組萬隆、盃組小威、總決賽原定昨日開始、因天雨塲濕、未能交鋒、主辦當局決定改期至本星期六開始、由生組冠軍萬隆戰盃組冠軍小威、星期日則由小威對梅組冠軍瑞龍、屆時定有劇烈之競爭、茲將二日秩序及小威陣容錄下、 
 
　　星期六（廿三日）萬隆------小威（總決）下午六時 
 
　　星期日（廿四日）小威------瑞龍（總決）下午四時 
 
　　小威陣容盛大達　沈海林　王永山　謝錫山杜義新　經林桂　蔡聲雷　沈榮東 
 
 
[田徑對抗百米賽　郁黎明得冠軍]  
　　法捕法陸軍法商三隊田徑對抗賽、日前在美童角逐、臨時法租界消防隊加人、形成四角對抗局面、結果法捕賴人材衆多、以四十二分奪獲首席、法陸軍十七分、屈居亞軍、法商十五分列第三、消防隊僅得一分　殿軍、代表法捕之華健將郁黎明、奪得百米冠軍、成績十一秒二、殊爲難能云、 
 
 
[西靑排球賽　本月七閉幕]  
　　第十四屆西靑排球賽、自上月八日揭幕以來、已逾匝月、現僅餘甲組二塲、及乙組六塲、全部秩序、至本月廿七日（星期三）可吿完畢、今日下午六時廿分起則有乙組二塲、屈洛人對培德、巨人戰蒙納克、 
 
 
[昨天雨各球賽展期]  
　　昨霉雨終日、各種戶外運動如夏光盃籃球賽、九旬盃小型球聯賽、首屆周堂盃小小足球聯賽、以及梅生盃總決萬隆對小威之賽、均不得不宣吿展期、延至本週在原處交鋒云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
經濟專刊 
週間市語 ] 
[交易旺銀根緊　紗市價市背馳驚人]  
　　上週銀根緊，劃頭貼現率高至三百五十元；錢業拆息開做一角半，尤爲近年同期間罕見。依通貨數量說推論，此際物價應跌不應漲；現在適如其反。何以故？投機耳。投機旺，奇貨乃可居；於是物價漲。物價漲，投機益興奮，於是通貨需要增，銀根緊。銀根緊，拆息貼現率高翔，商貨負擔重，於是物價更漲。此一連環，必待物價高到無人問津與獲利多頭出籠之現象發生時，才能相反發展。 
 
　　法幣需要增，外幣行市理應逆轉。今又適得反，其故乃由軍票翻騰爲中心。軍票行市，輒與發給薪餉時期相關。即月底發薪時市價小，月中開始回昇。過去歷月不爽。目前略有不同，即月底發薪前後，常因幣制變動等謠傳而大漲，其後步軟；中旬再起堅挺，蓋已由一變進爲三變。 
 
　　物價漲風，常由紗布領導。今亦不例外。上週紗布暴漲，頻創新高峯。現貨廠單，各漲一千多出未曾有。市塲有限制上落幅度之說，用意良善。但限價政策，已被米蟲玩弄到令人談虎色變。限跌不限漲，印象尙新焉。 
 
　　中外股票行市，現隨企業資產評進退，安全感已退居次位，雖屬怪現象，但確已成支配目前股市之普遍心理。惟債市一蹶不振，降跌慘厲。此與銀根吿緊有關。故其捲土重來之日，恐即其他投機目標遭遇逆風之時？ 
 
　　紗布果已具左右各市塲之魄力，售其最終關鍵，與其謂爲關係原棉，母寗謂爲關係南洋市塲之能否恢復？此路不通，原棉縱貴亦難維繫久囤。最近日商籌組南洋貿易組合，華紗布上漲又以藍鳳龍頭爲馬首，則其內容可知。然則籌組南洋貿易組合，並非即係南洋貿易恢復之謂也。 
[廠單追上現貨　紗布熾漲]  
　　上海紗布市況，自前况，自前週　度慘跌後，又起激烈漲風；過程情形，異常複雜。全週浸於千變萬化之中，尤以二十支雙馬廠單，覆雲翻雨，獨自善變。現紗現布在投擲白熱化下，因亦扶搖直上。但實貨與賣空買空究屬有別，故走勢穩健。蓋紗市經前週回降後，引起有資者之購買；且空戶逢小抵補，脚地頓轉堅定；藍因原棉輸人杜絕，暗盤迭增，紗布成本高騰，而紡織廠牛產反趨减縮；致各方人心向上，重來收吸；兼之週中一部份金融界流出烚赤，套進棉紗；故紗布漲風再接再厲，一致創空前紀錄。二十支雙馬廠單，週五衝出六千元大關，最高竟達六千一百二十元高價；且交易運日極盛，漲落範圍甚大。週未尤爲熱烈。細紗細布，更屬尖銳；如三十二支金寳星及飛虎等俱已出一萬零八九百元；十六磅雙象粗布始終堅定於二百七十元左右。十二磅地球細布做二百冊七元，較前週復昇十餘元。 
 
　　查自游資注入紗市，雙馬廠單替代戰前二十支金鷄躍而爲標準品後，已爲投機利器；近以申新紗廠停工，市上流通籌碼有限，更爲操業者所把持，因是市情起伏倐忽，洵非吾人得能想象。而布市與紗市原屬運繫，兩者顯具因果作用；故稍入循環期，即有新高峯發現；而其奔騰之狀况，範圍每見甚鉅。惟提拉過度，往往爲造成浮多出籠之機會；此種情形，在一般逐鹿於紗布市塲者，亦不得不加以注意。蓋上昇市面中亦有空頭因子；此與在下落市面中亦有多頭因子同；是種情形，猶待事實表演。 
 
 
[華股向榮 
 
　文化股最生色]  
 
　　上週華股市况，步趨向榮，脚地已臻鞏固。蓋自前週一面倒後，買戶乘低吸收不懈；實業股鋒鋩最健，大有供不敷求之概；投資者乃有另覓新籌碼者，於是新都飯店與藝林彩印，一經開做，購者爭先；此予工商業資金之調劑上，不失爲良好現象也。 
 
　　上週股市蓬勃生色者爲文化業股，商業由二百十元昂至三百三十元，尙嫌籌碼短少。中華升十六七元，世界新股，週末巳穿出八十元關，高峯至八十二元許。藝林彩印，週五開做，即超過票面三十元間。百貨業永安最挺，升二元半。新新無甚軒輊。內衣漲跌互見，盤旋於廿五六元間。新藥業中法新股復出六十元關，最高至六十一元半。新亞新股疲乏，徘徊於三十六元上下；五洲藥房升五元，明星香水升七元許。新亞科學，市氣猛進；紡織業股大勢迂迴。金融業之中交兩行股，成交本暢，然週末已感閑散，價亦徘徊。大陸銀行挺升五十元，中一信托未見動靜。 
 
 
[外股追紗布　紡織股活躍]  
　　外股市况，經遺老多頭不斷吐售，市價頻頻下降，已低至相當程度；至上週似有峯廻路轉之勢，掮客之輩，大爲活動；一般散戶亦躍躍欲試，並自葡商掮客公會才期貨市塲取消後，兩處交易已併在一地；故全週成交總數增至十六萬股光景。 
 
　　上週有一特點；即沉寂已久夕橡皮類各股交易，忽見大旺，尤以週三及週四兩天最多，如地榜，克羅華及加侖丹等均有三千漲至一萬五千股之交易。乃因南洋戰事稍息，人心稍定，目實業各類股上漲已多，而橡皮各股仍在低峯，故又有引人入勝之處。至其他各股趨勢，因目前市價漲跌，無所依據，追隨棉紗；尤以紡織業各股步趨最緊。上週紗布暴漲，於是信和紗廠股軋漲三元一角；怡和紗廠股軋升一元半；其中上漲最勁者，當推中紡；自週一之十八元漲起，一路漲至週四之二十五元七角半；最後始略回至一十四元二角半，結果軋漲過四元之巨。公用事業類各股，仍推電車最俏；惟需過於供，故成交反稀，市價即喊近六十元之關邊，較前週約漲三元半。自來火及電話等亦然，價堅而成交少；獨公共汽車無人顧問。實業股中以鋼業及業廣兩種最爲活躍，其餘交易不多金融業各股更少交易。小額股中之紙業，怡和啤酒，及上海毛絨等，仍不失爲活躍份子，尤以毛絨交易最多，所漲亦較多。 
 
　　目前外股之回漲，可視爲久跌後之反動；加以棉紗單子等猛漲，尤見激動掮客公會自卜週起已暫停週六交易，然上週六棉紗更見暴漲，則本週股市初期，將爲餘波所及，亦未可知。 
 
 
[債市風浪　散不如聚而覆]  
　　上週債市，又爲新貨拋躉所高壓，致市氣大衰，今回所拋之數，竟已超出過去數週所拋出之頭寸，今週成交總數約八百十餘萬元，而此路所賣者竟居半數以上。故各債有一面倒之勢，統乙已破人六十元關內，　度竟達五十五元一角；統甲亦曾破六十元大關，終復穿出：然各債均已發現去歲十二月八日後之新低價；如與前週最後價相較，又跌去二元九角至四元。 
 
　　週一形勢甚穩，賣買雙方均無活動；週二賣方突以巨數一齊拋出，市况隨起變化；但買方進胃，亦殊驚人，大有如數吸盡之慨。由於非廉不拾，故市價難振；不過跌勢已因而稍戢。週三局勢參差，統甲統乙已見轉穩，其餘仍在續降中。此種情形，反映賣方聚而買方散，即買方擇肥而噬，故所吸雖多，然分散各手，故反抗力相對减弱，今後一方面尙須探知賣方餘貨尙有若干？及其性質緩急？另方面將視買戶脚地如何？作何處置？如臨陣脫逃，勢必發生對手困難，若緊持至最後，則峯回路轉，前途必天有可觀。 
 
 
[新籌碼淡期　軍票潛動]  
　　上週美金票一度盤低至三十一元六角，後仍逐步回升至三十二元九角左右，勢呈堅穩。香港票亦會破至四元六角，終又逼近五元關邊，此受軍票及金鎊價之影響也。蓋上週軍、票市勢，似在醞釀漲風，運日市上利多謠言，層出不已。除重彈儲備票提高掛牌之老調外，又有軍票可充銀行準備金之說；無非新籌碼淡期已屆，做多朋友又想活動一番；市價已自七元一角半升至七元四角半。究因空穴來風，不足爲恃，所以漲力極弱，過程頗多曲折；同時由於劃頭貼現率逐步高昂，現鈔行情拔開已有二角之多，故現鈔價仍在匕元一角半左右。不過投機者已寄以樂觀，因距離，薪日期尙遠，尙有飽展手腕之可能。然而目前情形，究不能與四月初取消四元比價時相比。 
申報每週市場統計 
自由談 
[西洋題線傀儡戲] [  虛閣]  
　　傀儡戲即木偶戲，俗稱木人頭戲：若于年前，在廢曆新年期中，這種玩意兒，在上海街頭巷尾還是常常看得見。什麼猪八戒招親，　鬁頭相打等，許多小孩子都看得津津有味。近年來則已經很少看見了。 
 
　　前星期六和三四幾天，靜安寺路猶太總會和虹口猶太人學校內，均有西洋傀儡的表演。大概的情形已見之於本報本埠新聞，這種新玩意兒確是値得一顧的。 
 
　　提線傀儡戲在我國歷史上宋時已盛行之。即以上海而論，大約七八年前，以燈綵佈景號召的大提線戲，那時候演着連台好戲宏碧緣等，看過的人總還記得。所以提線戲在中國民間倒也是一個普遍的娛樂項目呢。 
 
　　西洋提線戲在歐洲頗爲流行，尤其是德奥等國。這次猶太人總會內所表演的，那個導演高天冷，曾在德奥等國担任電影導演，具有三十多年的電影塲經　。我們總還記得德籍電影女名星麗琳哈蕙和雷門曾合演一齣以提線傀儡戲爲中心的戀愛劇，裏面有幾個塲面都是關於傀儡戲的。 
 
　　西洋的傀儡，正像我們列子時代一樣的很早就有了。古時的埃及，和意大利中部古國愛脫羅利亞墓中，就已發掘到活動的傀儡。希臘人也有這種玩意兒，後來便輸入了羅馬。十七十八世紀中，歐洲各國都很流行傀儡戲，德國更爲木偶的集中地。大文學家哥德和勒新等，都認為這種娛樂是值得注意的。法蘭西小說兼戲劇家雷賽石曾編有傀儡劇本，專供當時的傀儡劇表演者應用。 
 
　　英國的愧儡劇在十六世紀時也頗風行。其時劇本的題材多取之於聖經或民間流行的神怪故事等。像新約聖經出的浪子回頭，以及喬那和巨鯨等，均經　上提線戲的舞台。 
 
　　即以上星期六猶太人齣愧儡戲而論，他們所選的一個劇本名爲　農人一，裏面的情節包括諷刺和喜劇的成分，尤其具有故事的素質。原劇爲奥國著名劇作家來門所作，在維也納舞台上連演了很久的日子。這次在上海用傀儡表演時，係由阿爾脫博士所改編。 
 
風土 
[閒話夏威夷羣島] [  何柏華]  
　　翻開地圖你可以看見夏威夷羣島孤另另地立在太平洋中，它離開最近的大陸也達二千四百哩。現在已可確定最早的居民是於紀元五百年從南太平洋的塔希提島或薩摩亞島移來的。而且從此以後便與外界隔絕，直到一七七八年爲庫克船長所發現。 
 
　　美國的傳敎團於一八二〇年到了夏威夷羣島便居定下來了，頗爲當地領袖歡迎。他們最初的一件工作便是敎導土著穿着衣服。因爲當時他們一絲不掛，白種婦女見了不禁驚駭大哭。 
 
　　夏威夷羣島正式歸倂於美國版圖是美西戰爭時的事。杜威將軍攻下了馬尼拉以後，美國會認為夏威夷為太平洋中必須的停留處，及保衛美國太平一洋沿岸的重要據點。 
 
　　夏威夷的居民是樂天的，他們愛好各種運勸。學校里秋天賽足球，春天玩壘球。網球塲上終年有人，無論男女老少。最爲流行的運勸是一種馬上球戲。 
 
　　火奴魯魯是世界航空的中心。泛美航綫西飛的第一站即停於此。珍珠港爲著名海軍根據地，其上不時有軍用飛機巡遲操演。 
 
　　火奴魯魯已完全美國化。土著已日漸减少，而夏威夷產的美國人却日見增多。政府組織及商業機關皆與美國相同。國籍不同的男女孩子現在都在一起讀書，遊戲，開玩笑。美國的風俗習慣，不論好壞，他們都加以模仿採用。 
 
　　夏威夷最大的富源是糖，因爲氣候，土質，及各種環境皆有利於糖的生產。居民已用科學方法種植及提煉甘蔗。其次則爲菠羅多爲供裝罐頭之用。島上還生產咖啡與米。牧牛塲很多，所以牛肉甚覺。 
 
　　珍珠港是海軍根據地，它是一個爲陸地所包圍的港口，入口甚狹。四周砲台堡壘密佈。足以容納全部美國艦隊。內有船塢及機械廠，力能勝任各項修理工作。 
 
　　陸軍也有許多重要據點，最大的火奴魯魯西北二十哩的Schofield　Barracks。陸軍還負責「金鋼鑽頭一的防禦工作。同時在海陸合作軍之下他們建築了一個銅牆鐵壁似的奥胡島。說是百攻不破。 
 
 
[道德] [  璞]  
　　我們有兩種道德：一種是我們講而不行的，另一種是我們行而不講的。羅賽爾 
 
　　道德是橋梁而不是目的地。法磐 
 
　　道德最要的就是實行抑制。高里靑 
 
 
[傀儡樂隊] [  張喬]  
 
　　日前本報載西人組織傀儡戲劇團，在某總會演出，成績尙佳云。此類傀儡戲殆來自西方，本圖所示皆爲傀儡樂隊，指揮者，歌唱者，隊員，樂器，無不俱備。自然，音樂並非產自傀儡樂器中，而係發於臺下之留聲機。但，確甚逼眞。這隊傀儡是菲列德而菲亞某手藝人所製，用品計有傀儡頭，木片，金屬綫，布及其他零碎廢物等。樂器則係用牙醫生的鑽子及洋鐵皮罐等製成，技巧之精，誠令人嘆爲觀止。 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）　拔來報往 
　　　話聲未絕，一個花白鬍子，被大門上一陣鼓樂迎進來。他站在中庭喊道：「張樹榮來啦，帳房在那裏？」厲乂榭一看，張樹榮左手挾了一個二藍綢幛，右手裏拿了兩隻箋扇莊的楹聯匣子和金字匣子。屬又榭走上一步喚他道：「張樹榮，你是給那一家送禮來的？帳房在那邊。」張樹榮道：「上海來的，姓陳，來弔喪的是一位少爺一位小姐，現在坐在我船裏。」 
 
　　消息眞快，不一會，已經傳到孝幃裏。維城摘去了麻衣冠，只是一身平常的素服，趕到帳房裏看張樹榮。帳房在打開幛子的上下數來看，上軟是葉嫂厲太夫人仙逝，下款是侍生陳猶龍率子女國器國芳拜輓。維城看到國器字樣，問張樹榮：「陳少爺在那裏？」張樹榮道：「不但有陳少爺，還有陳小姐，他們坐在我船裏，等着葉少爺去接。」維城道：「船在那裹？快帶我去。你上來，怎麽不引導他們一塊兒上來？一　城才跟了張樹榮走到大門，陳國器兄妹己然淮門來。（七八） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
