# 1942 - 427 - 4924566

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美機五架襲廣州發生空戰　在三水被日機擊落兩架同時日機飛襲湘粵各地]  
　　廣州八日同盟社電　華南日軍司令部今日午後披露、美轟炸機五架、由戰鬥機數架衛護、於今日午前八時十分圖襲廣州飛機塲、被日方陸軍航空隊擊退、美機兩架、在廣州以西五十公里之三水被射落、美航空隊乃在龍潭近郊投彈、華人死傷二十餘人、 
　　廣州八日中央社電　據渝雷稱、日機大編隊、七日晨分批襲擊湖南、廣東美渝空軍基地、一隊日機飛至湘陰長江、一批飛至湘潭衡山、一批至韶關坪石等地、予各地軍事設施重創、 
　　金華八日同盟社電　日軍於松陽南方方山嶺附近作戰、六日查明所獲戰果如次、截獲迫擊砲一尊、輕迫擊砲二尊、捷克機槍七挺、馬克希姆槍十七枝、五十公斤炸彈五一個、並在方山嶺山中發見軍器庫一所、奪獲迫擊砲十尊、馬克希姆機槍二十五枝、捷克槍六枝、 
[贛省戰訊]  
　　漢口八日同盟社電　贛省日軍部隊於星期三淸晨分三路進攻、至昨晚佔據臨川東二十公里之根據黎墟、守軍爲第七十軍第十九師害伯寅將軍所部軍隊約萬人、相信日軍擬推進入內地、故將其司令部遷至黎墟、惟日軍於星期四從東北·北·與西分三路突襲守軍前綫陣地、刻正向東南疾進中、 
[印大會黨執委會　通過保障獨立案　分函羅斯福蔣介石要求保障印度獨立]  
　　里斯本七日同盟社電　據孟買來電、大會黨執行委員會對於阿柴特議長請求分向羅斯福、蔣介石及蘇聯駐英大使邁斯基等、要求保障印度立即獨立一事、業於七日上午決議通過、聞阿柴特對於該決議案擬分別發出親筆函、並將要求八日之全印大會予以承認、又該函內容係要求聯合國方面採取適當手段、據阿柴特談稱、執行委員會業巳決議准余將決議案分送羅斯福、蔣介石及邁斯基蘇聯駐英大使、一俟八日全日大會通過後、將以書函分別通知、 
　　甘地演說鬥爭決心 
　　里斯本七日同盟社電　七日全印大會開會時、甘地在滿塲一致之熱烈歡呼中、登壇發表演說、先後歷時四十分鐘、毫無倦容、其演詞大意稱、英國勢力必須立即退出印度、否則印度即將展開非武力不服從運動、此次對英爭鬥、爲余生命史中最大之一次、故如不獲實現、余決絕食至死、此點希望本太會能予承認、余向爲英國之友、彼等現正苦難中、故余與彼等之友情、更有增無减、亦唯因念有此友情、故願指出其錯誤、乃彼等對此毫不明瞭、現會議派當局對於諸君服從余之指令、業予通過、溯余爭取印度獨立之決心、自一九二〇年來迄未有絲毫减變、因益使此決心格外增强、此次諸君討論執行委員會之決議案、其責任實至重且大、諸君之任何決定、實足以左右全印度民衆之行動、故如諸君對此決議案有反對者、則務請坦白提出意見、如一經決定、則諸君務當盡其心力、無所顧慮、斷然奉行、又國民會議派之代表中、包括有印度敎徒、回敎徒、拜火敎一徒等、乃今日回敎徒聯盟琴那總裁猶反對吾人、吾人之鬥爭旣爲爭取自由、如鬥爭被消滅、則琴那總裁又何必致力回敎徒之獨立運動耶、故吾人於此、不能不對琴那氏致其忠吿、 
　　美國否認出任調停 
　　里斯本七日同盟社電　美白宮當局對於外傳美國將出任調停英印正面衝突一事、表示否認、惟七日華盛頓廣播電台報吿員會稱、羅斯福或將設法與甘地謀得一適當之解決方法、同時綜合華盛頓一般印度通之意見、萬一印度展開不服從運動、則事態之如何演變、實難預料、然無論如何、甘地之主張、將使加下事態更爲擴大、此使聯合國一方面之立塲、實非常不利、 
　　全印大會會塲速寫 
　　瑞典京城八日海通社電　全印大會黨委員會昨在孟買依照所訂程序進行、慕後之妥洽談判均無效果、委員會集會之大禮堂之建築工程、在前夕仍在繼續中、會添設座位三千座、使開慕典禮有一萬人可以出席、在開會前半小時、座位券售至二十六磅一張、會塲秩序由黨中靑年三千人維持、身穿印度自織之麻布襯衫、甘地坐於執行委昌十五人之中、所坐者爲繡花之無背褥椅、甘地之紡織機亦帶來、支撐屋頂之木柱、漆以綠白及橋黃色、全塲中有儲水之大瓷器、並裝大電扇二百具、以消暑氣、入門處有供報界使用之長列電話具、廳外裝擴聲器、使塲外之大批民衆均能得悉會塲進行之情形、會塲之入口處有小販　集、 
　　印督禁止商店停業 
　　里斯本七日同盟社電　據新德里來電、印度總督府鑒於國民會議派全印大會對於要求英勢力退出印度一案必予通過、同時又預料不服從運動即將展開、爲先發制人計、於六日發出命令、禁止各賣買生活必需品商店、擅自停業、 
[協約國船一艘　遭日潛艇砲擊　在澳洲南海岸外]  
　　里斯本八日同盟社電　據墨爾缽訊、澳洲麥克沃塞將軍司令部宣布、日潛艇一艘在澳洲南海岸外砲擊協約國船一艘、 
[澳洲向英請援]  
　　瑞典京城八日海通社電據墨爾缽消息、由倫敦所接到之澳洲消息、可知澳洲巳再發出援助之呼籲、澳人對於報載有大批軍火抵澳之消息已不相信、現澳洲之軍隊、美軍僅佔六份之一云、 
[威爾基　傳將出國游歷]  
　　里斯本八日海通社電　威爾基昨日曾與羅斯福進行會談、討論彼擬前往近東·中東·及遠東遊歷一事、 
[英國靑年　强迫服役]  
　　瑞典京城八日海通社電　倫敦昨夜新頒命令、年在十六歲以上之英國靑年男女、均須從事一種戰爭時期之服務、英國所有靑年今後每月必須向當局登記、 
[美向全國　收集金屬　軍火生產率提高]  
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　政府收集廢金屬運動不遺餘力、戰時生產局長納爾遜本日向報界發表談話、籲請全國獻納廢鐵及一切非絕對必要之金屬品、略謂吾人倘欲將現行生產速率、維持至本年年底、則需廢鋼鐵一千七百萬噸、同時羅斯福總統本日在招待記者例會席上、爲納爾遜聲援、略謂巳失去效用之各項金屬品、務須交付各工廠、舊汽車·農業機器·銅製品及舊橡膠等、均須加以收集、 
[美航空師團成立　將派赴歐洲作戰]  
　　里斯本八日海通社電華盛頓電訊、美陸次柏德遜昨日宜稱、美國已組成航空師團兩師團、每師八千人、均爲傘兵及携有滑翔機之兵士、此等師團將被派赴歐洲作戰、今後並將陸續有此等師團組成云、 
[德軍冒酷署　續向高加索深進　梅谷浦油區受威脅頓河套鏖戰進行中]  
　　柏林八日同盟社電　今日宣布、攻入高加索西部之德軍、昨日突破克拉斯諾達（庫彭區首邑）迤北十七哩之蘇力坦克車陷穽陣地、德流動步隊從庫彭河橋頭前進、咋抵賴拉河、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　總司令部頃宣佈、昨日德軍繼續進擊敵軍、已至克拉斯諾達北面及東北面二十英里處、敵方戰車防禦綫已被突破一裂口、德軍先頭部隊已開抵拉巴河、亞瑪維爾及庫剛那亞兩城經激戰後、巳被我軍佔領、德軍飛機掩護鐵甲部隊矗炸敵方各前淮部隊甚爲得力、德羅聯軍在烈日下作戰、並遭遇紅軍堅決抵抗、已在薩爾斯克河北岸獲得據點、並毀敵方戰車二十三輛、頓河灣德軍又已在加拉契北面採取攻勢、莫斯科西北拉耶夫方面、德軍防禦戰巳擴展至他處、蘇聯軍隊在若干處反攻均被擊退、兩日中蘇聯戰車被擊毀者五十四輛、列寗城方面蘇聯軍隊數次進攻、且曾發生白刃戰、惟攻勢亦被擊退、 
　　莫斯科八日同盟社電　蘇聯情報局午夜戰報稱、昨日我軍仍在克勒資卡耶柯特爾尼哥伏北面、阿瑪維爾及柯希契夫斯卡與敵激戰、其他方面無甚變化、又訊、戰車大會戰三日後、德軍已在柯特爾尼哥伏截斷克拉斯諾達斯達林鐵路、該處位於斯達林城西南約一百英里及濟姆梁斯克東五十英里、此外德軍對於高加索猛烈攻勢、迄未稍衰、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　蘇聯南部戰局如無意外變化、則梅谷浦油田恐將於十二小時或二十四小時之內、被德軍佔領、昨日德軍佔領亞瑪維爾之後、巳越過拉平斯克、該鎭位於梅谷浦僅三十英里左右、德軍如以現在速度推進、則三十英里之距離數小時可達、克拉斯諾達方面情形亦然、該方面德軍昨巳開過蒂莫興夫斯克、該鎭位於克拉斯諾達北約三十五英里、梅谷浦與克拉斯諾達陷落之後、德軍似將直趨黑海沿岸都浦斯及諾伏洛西斯克兩港、該兩港陷落則蘇聯黑海艦隊將失所憑藉、不得不逃往碩果僅存之巴當港口矣、 
　　蘇聯邊境某地七日哈瓦斯社電　德蘇大戰第四百十一日、德軍以風馳電掣之速率、沿羅斯托夫---格洛期尼---巴庫鐵路向南推進、時値盛暑、烈日高張、溫度達華氏表百度、但德軍仍平均每日推進四十英里、紅軍本日自亞瑪維爾撤退、該城烈燄騰天、大批紅軍巳在伏羅希洛夫斯　以北被圍、蒂霍萊斯克現巳完全被佔、紅軍曾在該城一帶及庫彭區某某數處、迭次用騎兵集中反攻、蒂城街上滿堆高加索騎具屍首及馬屍、庫彭區前綫現自萊斯克---亞瑪維爾鐵路西南起，與該路並行、德軍在各該陣地採用中央突破戰略、以進迫梅谷浦及克斯諾達、但衆信因地面崎嶇、德軍前進已吿頓挫、大約德軍將同時進攻畢亞蒂斯克·梅洛斯尼·克拉斯諾達及梅谷浦四城、各該城之陷落僅爲時間問題、紅軍在克拉斯諾達及梅谷浦附近所處地表、異常不利、其勢　有循諾伏洛西斯克及都亞潑斯之路撤退、故該項紅軍巳與南路主力相隔絕、其防守區域　再失陷、則勢必後患無窮、尤以蘇聯黑海艦隊將喪失最後根據地一層最爲可慮、不寗唯是、梅谷浦被佔領後、德軍後顧無憂、可抽調現在克里米亞區之孟斯丹因上將所部趕赴前綫作戰、伏羅希洛夫斯克東南德軍節節向庫瑪河推進、該區路面異常平坦、德軍可以現行速率甚至增加速率長驅直入、亦未可必、德力對於該方面攻勢十分重視、良以佔領庫瑪、可以控制亞瑪維爾通巴庫之鐵路故也、此外、薩爾河與頓河間仍有戰事、德羅聯軍聞巳在距斯達林格勒西南六十英里之凱爾納庫夫附近衝破紅軍陣地、頓河河套北部紅軍被迫渡河、放棄其在塞拉斐莫維亞附近所據橋頭陣地、惟紅軍已有大批生力軍開到、另有重坦克車隊數團亦已開到斯達林格勒西南準備大戰、日來德空軍異常活躍、轟炸莫斯科及斯達林城鐵路綫不遺餘力、緣據飛機偵察報吿、該路軍運甚忙、似有大軍開往史城增援模樣也、 
　　德奇兵越過沙漠攻亞斯特拉漢城 
　　烏克闌邦邊境某地七日哈瓦斯社電　頃悉德軍總司令部業巳派遣一軍、經由加爾末克沙漠、向亞斯特拉漢城推進、德軍於突破紅軍防綫之後、業向東南推進一百英里、其先頭都隊與亞斯特拉漠城相去僅一百三十英里、至於其他各區最惹人注意之發展、厥爲亞瑪維爾與葉斯克兩城之相繼淪陷、及莫斯科斯達林城鐵路之中斷、目下德軍主力正在頓河與薩爾河之間賡續推進、詳請雖不可知、惟一般局勢軸心軍顯佔優勢、此在高加索邦、德軍亦正迅速推進、昨夜與畢亞蒂哥斯克城相去僅十五英里、德軍右翼則巳開抵蒂莫興斯加亞城（在克拉斯諾達城北面四十英里處）另有鐵甲車一隊亦向克拉斯諾達爾油田區推進、似有進窺喬治夫斯克城之意、其西面德軍於昨日渡過庫彭河後賡續西進、此外另有鐵甲車一大隊刻向梅谷浦城推進、德國斥堠部隊巳抵城下、惟此說尙未證實、在亞索夫海與羅斯托夫亞瑪維克鐵路之間、昨日軸心軍又獲進展、賡續沿庫彭河北岸推進、另有一隊則向黑海推進、其目的乃在攻克拉斯諾達城、紅軍刻在該區佈置陣地賡續抵抗、 
[斯達林　秘密軍令　守軍不得後退]  
　　柏林八日海通社電德軍近在頓河及高加索作戰、截護一斯達林所簽署之秘密軍令第二白二十七號、日期一九四二年七月廿八日、通令蘇聯軍隊凡未得蘇軍司令部之明白命令、不得擅自撒退違者重罰不貸、德軍司令部代表今日特在柏林向外籍記者宣讀此項軍令、宣洩蘇軍夕內情、 
[土耳其東陲　嚴事戒備　土叙邊界突封鎖]  
　　安加拉八日海通社電　此間消息靈通方面稱、土當局續在黑海沿岸各港、從事一切必要準備、萬一有蘇聯軍艦逃至、即可加以扣留、但政界人士大致仍信蘇聯於失去其最後之海港後、將令各艦自行鑿沉、同時士耳其東部諸省防軍巳經增强、邊界一帶已採取警戒措施、俟有蘇兵越境逃來、即可予以拘禁、 
　　土耳其京城七日哈瓦斯社電　據此間可靠方面消息、土耳其與叙利亞交界處業巳封鎖、原因不明、 
[德積草囤糧　凖備度冬]  
　　柏林八日海通社電　德國爲預防今冬早寒計、勸吿農夫在可能範圍內、於力月間即從事馬鈴薯之收穫、今夏歐洲氣候不甚熱，霜降之期或較往年爲早、似應未雨而綢繆云、 
[北非英德兩軍　積極增援]  
　　埃及邊境某地七日哈瓦斯社電　近數日來埃及前綫、自地中海岸至加泰拉盆地一段、交戰國雙方之陣地、迄未發生任何變動、惟雙方空軍、活躍如故、據英方消息、英國機羣曾轟炸杜勃魯京港及軸心軍交通綫、雙方均利用戰事沉寂、充實陣地、聞歐慶萊裝軍巳調到大批援軍、其所儲藏之食物及彈藥、亦巳增加、並有大坦克車自蘇丹調至前綫、此在羅美兩將軍、亦自克里特島調到大批德　軍隊、多自空中或海上運至杜勃魯克港、英機不斷轟炸此一港口、即以此故、羅美兩將軍並調到大批坦克車、所有鐵甲車隊巳不下兩師之衆、另有勁旅第一百六十四師刻在埃及前錢從事改編、將自希臘調來之生力軍編入、至於義國鐵甲車隊亦巳增强、方自義國調到大批大砲、每日輒見卡車多輛、開往前綫、 
　　羅爲八日海通社電　義軍司令部今午宣稱、英空軍在埃及前綫企圖襲擊吾軍陣地、被德機擊落十三架、另有敵機二架被高射砲擊落、俘獲敵航空員二名、吾機轟炸敵軍供應中心地、頗著成效、 
[特戈爾抵開羅]  
　　安加拉八日海通社電　開羅昨日正式宣稱、自　　軍總司令特戈爾將軍已抵開羅、以便檢閱埃及及赤道非洲之特戈爾軍、 
 
 

Page 3

 
 
[英美擴大援蘇　莫斯科舉行會議　軍事政治均在討論之列　邱吉爾斯達林會晤證實]  
　　里斯本八日同盟社電　據華盛頓可靠消息、莫斯科方面所舉行會議、志在設法援救蘇聯、參加者有美駐蘇大使史丹萊海軍上將、美國空軍司令白賴特萊少將、英國駐蘇大使寇爾及法國特戈爾派駐蘇聯代表加勞、 
　　安加拉八日海通社電　庫壁希夫來電、證實倫敦所傳出邱吉爾業巳飛行莫斯科之訊、邱吉爾斯達林會晤說、當屬確實可靠矣、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　英相邱吉爾之行踪、現爲歐洲各國首都談話之資料傳說紛紜莫衷一是、據日內瓦講壇報稱、羅斯福總統代表白賴特萊及英國大使寇爾在莫斯科與蘇方進行之外交談話、英國方面認爲異常重要、蘇聯官方雖稱係討論例行事務、但　般咸以爲此次會議、不外討論援蘇之積極方法、約爲下列四端、　在西歐開闢第二戰塲、　實行大規模空襲德國、　增加對蘇聯之軍需接濟、　派遣英美軍增援東綫、據聞英倫方面咸以爲無論如何目前必須有所行動、以免局勢益趨惡化、蓋與其將來與德軍全軍作戰、　寗於現在接受一切危險立即開闢第二戰塲之爲愈也、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　此間政治觀察家頃談稱、此際莫斯科正進行非常重要之談話、討論整個世界之軍事政治、緣自英大使寇爾爵士·美大使史丹萊海軍上將·聯袂自庫壁希夫行抵莫斯科後、美前任駐蘇大使即現任駐土大使史坦因哈特、本日亦巳啟程前往蘇京、至於邱吉爾首相訪蘇之說、觀於最近數日來首相未能到官署辦公、英國十萬工人代表請求政府立即　闢第二戰塲、咋日派遺代表團前往　寗街十號首相官邸請願時、當局藉口未與首相約定時間而拒不延見、凡此種種、均旁證邱吉爾首相殊不在京、此外羅斯福總統派遣空軍將領一員、携帶其私人信件而呈斯達林、並代表美國參加關於擴大美國對蘇援助之談判、此事意義亦甚重大、羅斯福總統特別重視空軍、亦可於此見之、總之華付與倫敦兩方面均深知有迅速與莫斯科保持最密切聯絡之必要、殆可斷言也、 
　　聯軍統帥人選推測 
　　瑞典京城八日海　社電　此間報載倫敦訪員電訊稱、英美蘇三國在莫斯科舉行之會議、爲目前倫敦人士最感興趣之問題、但關於到會之代表以及討論問題之內容、英報迄未刋截詳明之報吿、倫敦官方尙未正式承認邱吉爾首相巳抵莫斯科、瑞典「社會民主報」駐倫敦訪員認爲此次莫斯科談判、具有極重大之意義、英美蘇及其與國之通盤計劃、將提出討諭之、他報訪員推測關於英美蘇各國共同作戰設立統帥以增强作戰效力之問題、亦將提出討論、關於未來統帥之人選問題、美總參謀長馬歇爾將軍之呼聲較低、加拿大海外軍隊總司令麥克腦發中將之呼聲漸高、但關於上述之種種消息、英官方迄無報吿證實之、目前倫敦消息　通人士祗謂莫斯科具有在任何情勢下繼續作戰之決心、此念迄未動搖、 
　　英美駐使離土赴會 
　　土京八日海通社電　此間美國人士證實美駐土大使史坦恩哈特已赴奐斯科、聞將參加現在蘇聯首都進行之談判、英駐土大使許閣森亦巳由土京啓程、所往地似亦為莫斯科、其使命當與史氏柏同、土京政界人士對於英美兩使同時啟程、甚為注意、邱吉爾現在莫斯科之說、由此可見端倪云、 
[英全國　劃為十二防區　採分權制應付緊急事變　德在荷挪境作預防措施]  
　　杜白林七日哈瓦斯社電　英國全國現劃分爲十二防衛區、係採用分權制度、如遇外兵犯境發生緊急事變、則區與區之間或將發生阻隔、而各區與倫敦之聯絡亦有斷絕之處、爲應付非常起見、乃設置總監一人、必要時與軍事長官共同組織「地方禦侮委員會」、以維持區內政務、目前各區總監署內、英國政府關係各部均派有代表常川駐在、俾協同總監處理各區事務、據聞此項制度、在承平時代亦將繼續維持、蓋此舉不但可以减輕國會之工作、且可因地制宜、便利各項中央的地方的立法工作云、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　頃據挪威京城消息、自瑞典邊境至寇基納斯港整個海岸、巳自八月一日起宣布緊急狀態、惟官方對此尙未正式發表、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　報載荷蘭境內德駐軍司令部最近發表一項佈吿、嚴詞警吿荷蘭人民不得協助敵人、企圖在該國海岸登陸、違者處死、同時又令荷蘭全國人民於遇有敵方之航空人員時、得以擊斃之或解交當局處理、且此項措置應於本月十三日以前實行云、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　據挪威消息、挪威中央警察局現正徹底改組中、高級警吏數人或被革職、或被降級、調往地方警察局服務、 
 
 

Page 4

 
 
[氣壓仍極高燥　時疫傳染益烈　今夏疫症已有一千六百餘起　電車過橋乘客均須下車受檢]  
　　高熱迄不稍袪、最高溫度仍在百度以上、夏日炎炎、誠為可畏、昨據大通社記者探悉、昨日最高溫度據天文台紀錄、仍有華氏一百〇二度·四（攝氏三十九度一）、終日火散高漲、傘市如沸、惟風勢稍勁、觀察氣壓仍極高燥、 
　　注射人數 
　　兩租界市民向衛生處注射防疫針者、人數日增、僅前日（七日）一天、經兩租界衛生處注射者、總數巳達六六〇五二人、內公共租界三五〇五二人、法租界二七〇〇〇人、聞前日公共租界衞生當局接獲虎疫嫌疑六起及四人斃命之報吿、法租界則有虎疫嫌疑十四起及斃命者四人、按星期三受注射者共五三七五六人星期四共五八七八六人、 
　　傳染狀况 
　　英文泰晤士報云、昨悉本埠霍亂案發現之次數、其總數截至星期四晚間爲止、巳達一千六百十七起約爲去年整夏八百十三起之一倍、且其中二百五十八人業巳死亡、據衛生處當局解釋、在此巨數之霍亂案中、約可分二種、其一爲業巳證實者、其二爲尙未證實、凡病人自信一染虎疫、而　醫院求治、然未經證明者、皆入第二類、惟在此第二類之病人中、常有死亡、以致醫帥未能證實其死亡之原因、是否由於虎疫、截至目前爲止、法租界共巳接得三百三十九起染疫案之報吿、死者計四十二人、其中一百三十七起尙未證實是否係眞性霍亂、公共租界衆信巳發現二百三十三起霍亂案、死四十九名、至於華界各區染疫者、則巳達一千人以上、 
　　乘客受檢 
　　公共租界方面、爲防止霍亂疫勢蔓延、特於前日起、派員在各路電車上檢查防疫設、同時對於十八路十四路無軌電車、及一路十二路五路有軌電車、經過各橋樑時、乘客均須下車步行、並出騐防疫證後、方准重行登車、 
　　虹口檢疫 
　　虹口方面檢查防疫證之情形極嚴、主其事者為日本海軍陸戰隊、在外虹橋中虹橋裏虹橋各橋口、均分別駐有兵士一二隊不等、所有准出電車汽車及人力車上之乘客、槪須下車、呈騐防疫證件、無證或證已過期者、則由在橋　之流動注射隊强制施以注射後、方准通過、南市區域以最近霍亂盛行、故昨日起開始大規模將界內各井消毒、視井之大小、下以適當量之消毒劑、並規定於消毒後二小時、始准人民取飮、 
[申報助學金　捐輸不輟　各校轉瞬即將開學　當照規定辦法核發]  
　　本報助學金承各界踴躍輸將、茲以開學期迎、助金即將按照規定步驟、攷核給發、捐助者仍源源不輟、昨收到莫知五百元陶壽記一百元、無名氏（收據號碼一五二六）念元、熟客（稿酬）十五元、劉祖法十元、共計中儲券六百四十五元、前存十六萬七千六百十二元八角二分、總結存十六萬八千二百五十七元八角二分、 
[荷蘭銀行　續還存款]  
　　據同盟社訊、日當局八日宣佈、業在淸算中之敵性銀行中之荷蘭銀行、決定繼續舉行第四次發還存款、其比例爲第一次發還後一般儲款剩餘額之百分之十五、其辦法如下　發還比例爲第一次發還後一般儲款剩餘額之百分之十五、　發還儲款比例累計數百分之八十五、　發還日期八月十日、 
[嚇詐搶刦愍不畏法　再度落綱]  
　　法大馬路日新增·日新盛·愷自邇路恒豐等洋貨店、於上年四月間起、迭接恐嚇信、索詐金錢數百萬、經法捕房得報、先後拘獲匪徒周正明（二十五歲海鹽人）及本地人李開明（一十九歲）李洪奎（廿五歲）蔡明（卅五歲）等解經法庭訊明、判處徒刑各九月、至本年三月初刑滿釋放、詎周等仍野性不改、 
　　且圖報復 
　　竟又致函上述各洋貨店要求商借巨款否則定以激烈手段對付、函末署名一「剛字、各店於接信後、均置不睬、周等復打電話催促付款、各店仍不理睬、至叫月間、周正明糾同李開明與在逃夕吳瑞生方炳友、持械夥刦中匯大樓四一九號鼎盛店主王姓家衣飾等物約 
　　一千餘元 
　　、後父搶刦馬浪路某機器廠巨款、經各事主先後報捕請緝、現由華督察秦有裕探月戴榮吉探員陳福生等先在望志路拘獲匪黨李洪奎·蔡明二人、供出周正明李開明匿在滬西曹家渡滬西旅館內、特於前日會同該地日華憲警等赴該旅館、將周李二匪拘獲、在床下抄出手槍二支、帶　捕房、訊據供認夥刦不諱、捕頭飭令收押、聽候偵查法辦、 
[工商界招待　日記者團　吳蘊致歡迎詞]  
　　日本記者俱樂部視察團田原坦雄新名丈夫宮本太郎·高野善郎·高有末吉·中村孝·村田平郎·中田豐等一行八人、專程來華視察華中華北各地、自於本月五日抵埠、連日來備受本市各界熱烈款待、昨日下午五時、本市工商界特假靜安寺路金門飯店舉行盛大茶會招待、首由吳蘊齋氏代表本市工商界致歡迎詞、旋由日記者視察團代表田原垣　氏起立致謝畢、開始茶點、直至下午七時、始盡歡而散、 
[建設靑年隊舉行　歡迎橫山懇談會　橫山部長發表演詞]  
　　據同盟社訊、中國復興社建設靑年隊隊本部、於前日在虹口某處舉行歡迎日軍報道部長橫山中佐懇談會、當到橫山部長暨該隊沈顧正副兩隊長以下幹部卅餘人、當由橫山部長致詞、沈顧兩隊長亦先發表意見、茲將橫山部長演說辭錄左、 
　　「本人（橫山報道部長自稱）今日初與靑年隊諸君見面、非常榮幸、本人對於反抗英美的戰爭、向諸君有所陳述、中日兩國、本是同種同文、對於人種習慣文化、都是相同、應該大家以眞誠相待、以解除雙方誤會、方可完成全面和平、 
　　日本在初期建國的時候、是非常艱難的、日本人當時亦有腐敗情形、因爲大家覺悟了、遂進行維新運動、澈底革新、而日本漸漸走上强盛之途、但是日本最大目的、在以眞誠建設東亞、希望東亞民族共同携手、建設大東亞共榮圈、 
　　此次大東亞戰爭、乃英美的侵略東亞所造成、並非日本的挑戰、英美武力陰謀、壓迫東亞已久、我人必須起而舊鬥、我們要以眞理武力、根本擊滅英美的東亞勢力、今日乃我人必須奮鬥的時期、本人敢坦白貢獻日本之決心奮鬥、乃欲完成大東亞共榮圈、例如印度是亞洲人種、英國人壓迫備至、現在印度之巳經起而奮鬥了、印度必為共榮圈的一環、 
　　關于共榮圈的希望、我認爲太陽自東而西、在太陽光之下的人羣、應如太陽光一樣有始有終、一致爲共榮圈而奮鬥、使社會發達、人羣幸福、太陽光下有人民、人民應有正義、眞理、共爲人羣之幸福而努力、 
　　我認爲英國爲世界上最惡劣的國家、專在各民族間離間挑撥、使互相爭執而圖漁利、上次歐洲大戰、法德戰爭發生後、聯盟協約二方面國家、都被牽入戰渦、而英國實爲道戰爭的禍首、這許多國家最後都覺悟受人之愚、此次世界大戰、乃由於英國的陰謀、先引起中日事變又引起法德戰爭再引起德蘇戰爭、總之英國企圖、是挑撥各國互相殘殺、又圖漁翁之利、 
　　譬如航運、日本人乘在外人船上、船在中途遇險、論理輪船當局應該保護乘客先行脫險、然後船員逃命、但英美輪船則否、彼等遇險以船員光逃、不顧日本乘客的生命財產、英美人是非常常自私的、祗須自己安全、而不惜犧牲別人的生命、英國自以爲是優等國、而以日本中國爲劣等國、劣等國人是不予優待的、這種情形、使我人不得不怒、所以我們必須予以擊敗、 
　　貴國國父孫先生與頭山滿公、共同爲中日兩邦的親善合作而努力孫先生曾說，欲圖中國的自强　欲求東亞民族的解放、必須與日本携手合作、當時本人亦在日本、時與中國留學生硏究、我人都對於孫頭二公的爲東亞百年大計的精神、一致信服、我們應承繼先知先覺者的精神、努力完成未成立之使命、 
　　孫中山先生本名逸仙、在東京時改名中山、我人今日均知爲中山先生、實在是在日本取名者當日俄戰爭時、孫先生在英國巳提倡大亞洲主義、當時英日尙在同盟時代、英人巳妬忌日本的强大、孫先生先知先覺、巳開始主張大亞細亞主義了、 
　　總之、建設大東亞共榮圈、皆吾人切身之事、找人必定要以眞誠努力增加生產、以增强我們反抗英美的力量、如當氣是使發光的、蒸氣是使發力的、我們必須迎合時代、如造一機器、我們一力面要能夠硏究、一方面要能夠應用、最近越南、我們亦與之協力、有人反對這舉動、但是我們要求東亞各部分之經濟機構相平衡、相流通、英美的貨物不來、我人仍必須設法來源、我人欲使越南中國各方面的經濟相調和、日軍進駐越南後、起初越南各店缺乏貨物、後　貨物漸漸流通、所以安南等地巳澈底明瞭經濟共榮的眞理、最近中國缺少汽油、要求日本補助、故日本的汽油補救了中國汽油的缺乏、如紙頭、一面消耗、一面應有製造辦法所以共榮圈乃使產銷調和、物力入力都有適當之協調、 
　　自大東亞戰爭發生後　因在戰爭進行時、當然不免有戰事之影響、如潛水艇飛機的進襲、靑島和上海等地、均有波及之可能、所以日本現在正努力建設防禦、務求未雨綢繆、有備無息、我們要使東亞共榮圈內的人地如在一關鐵傘之下、人民都能安居樂業、各種建設、同爲共榮圈而配合發展、總之、我人要坦白的相處、眞誠相對、共為共榮圈之完成而努力、我們要求共榮圈的人民一致團結、人力物力都爲共榮圈而集中、本人奉派前來、當盡力犧牲、爲大東亞共榮圈的完成而奮鬥到底、」 
 
 

Page 5

 
 
[米業通飭各店認眞發售口糧　搭售麵粉或將停止一期]  
　　六期口糧明日起發售、租界當局爲防止發售戶口糧米店舞弊及不規則之行爲、採取嚴竣手段、監視各米店發售戶口糧時有無缺少分量情事、對於不規則行爲之米店、依情節之輕重予以處分後、米業特重申前令、通飾各會員米店、共體當局維護民食宗旨、爲民衆服務、於發售戶口糧時、先將量器檢查準確、以標準量器量給、倘或一時疏略失於檢點、因此缺量情事而受處分者、則公會不予保障、愼母自貽後悔、 
　　七期工將兼售苞米 
　　兩租界米糧辦事處現鄭重考慮、擬於發售第七期戶口米時（十七日起至二十二日止）、囑令各經售米號兼售碎苞米、但其購買辦法、及准購數量、猶在繼續洽商中、屆時如擬付諸實施、將予會銜佈吿、並於該期起、麵粉或將暫緩撥給、查本市自開始計口授糧後、各米號除發售白米及碎米外、同時並兼售麵粉、每戶每期可購一斤半、故迄今麪粉售出數量、巳甚可觀、茲爲適合配給起見、故擬採取此項措置、 
　　法租界保甲長　頒特別身份證 
　　法租界保甲制完成後、法當局因各區保甲長對於所負使命均能克盡厥職、至爲嘉許、故對各保長甲長之身份證、特頒發特別身份證、一則以資識別、二則該證有若干予以便利之處、如特別通行等、俾酬其勞績、茲悉日來各區保甲長、巳由各該區聯保發出申請書　塡就後請求頒發、大約日內即可正式發給、 
　　計口麵包　尙未普遍出售 
　　計口授給麵包之事、巳於昨日開始實行、兩租界當局於昨晚復又發出通吿、對於麵包之售價、有所增改、此後麵包批發之價、每磅定爲中儲券二元五角、零售價爲中儲券二元七角五分一磅、對於麵包之體積、均當規定適當之大小、麵包店出售麵包、僅限於持有領取麵包之聯票者、法租界內所有麵包店、於昨日並未全數出售計口麵包、據悉此乃由於某數區內居民、尙未領得麵包證之故、 
　　投機商一去不歸　髮妻情急自殺 
　　住霞飛路六一三弄樂安坊三十三號本地人程伯年、年逾不惑、經營投機商業、於本月四日、離家出走、在外不歸、其妻程徐氏四十一歲、因丈夫出外不回、情急之下、竟生短見、於七日午前十時、在家背人呑服毒藥自殺、經家人發覺、即送廣慈醫院、巳不及挽救、越一小時身死、由醫院報吿捕房、派探往查、一面將程伯年查拘到案、聽候偵訊、一面將尸體車入騐尸所、昨由死者之女程增卓（十九歲）具結領尸收殮、至程被逮捕後、當予扣押、候查明自殺情形後、再予核辦、 
　　懷抱小孩下樓　少婦失足跌斃 
　　江北少婦曹兪氏、年二十六歲、住居勞勃生路梅方里某號、於昨晚十一時三十分許、懷抱小孩由樓上走下、偶一不愼、失足下墜、致跌傷腦部甚劇、當塲不省人事、乃車送紅十字會醫院救治無效、旋即身死、 
　　各界雜訊 
　　利民保險公司　中國利民保險公司、前於本月三日在銀行公會舉行創立會、除通過簡章外、當塲選出董事十九人、監察人三人、復於同月六日下午四時、在大利酒樓召開第一次董監聯席會議、票選徐祥生黃振世陳　君杜星南注育齋爲常務董事、並公推徐祥生爲董事長、 
　　宋人英書畫訊　名書畫家宋人英氏、年來藝益精進、中外人士之求其墨寶者、踵趾相接、本年內收得男高足李雲峰張石梅、及女弟子吳月蟾嚴韵和金智瑤等五六人、最爲滿意、宋氏第九次重訂書　潤格（背後印有名人論文數篇）業巳印就、案閱者可向卡德路着昌里B十四號領取、 
　　更正 
　　本月四日本報刊載丁壽賀儀計數、內有三德製藥公司五十元、實係立德製業公司之誤、合亟更正、 
　　昨日本報發報時間六時三十分 
[中國職員生活程度　工部局工業社會處編（四）]  
　　摘要 
　　就分析觀察所得、職員家庭、屬於所謂「長衫階級者、處境最難、其收入較低者更甚、邇來生活費用、上漲益烈、即收入較高之家庭、其情形亦未必勝此職員階級、生活程度之日降、推其原因、厥有數端、職　薪給、本不甚豐、戰事發生以來、物價上升、遠過於所加之津貼、一百家中、家主正薪在舊法幣一百元至二百元以下者佔百分之四十二、在一百元以下者、佔百分之二十二、二百元及以上者、佔三十六、其分配如下表、 
　　即在戰前、幣値未貶、八口之家、薪給百元、平均一人、只佔十三元弱、巳不足維持衣食住行之資、上年十二月家主津貼、平均爲一倍八强、津貼之增加、較物價之上漲、落後甚鉅、此其一、 
　　職員家庭、子女衆多、平均得三·四五人、工人家庭　二·一四人、一百家中、尙無子女者八家、其餘九十二家、得三百四十五人、其分配如下、 
　　子女數　家庭數 
　　一　一二 
　　二　一八 
　　三　八 
　　四　二四 
　　五　一三 
　　六　八 
　　七　八 
　　八　一 
　　合計　九二家 
　　記帳家庭之家主主婦、在壯年者、居多數、家主平均得三六·八九歲、生婦三三·五〇歲、子女得四人者、凡二十四家、人數愈多、則每人所得衣食住行之資愈少、此其二、 
　　職員家庭中、往往有依賴爲生者、平均得一·五人、工人家庭中、只·九〇人、職員家庭、猶存大家庭之制、故家主負擔綦重、此其三、錄依賴者之分析如下、 
　　依賴者　平均一家人數 
　　祖母　·〇二 
　　父　·〇九 
　　母　·〇二五 
　　兄弟　·〇八 
　　姊妹　·二三 
　　伯叔　·〇三 
　　伯叔姑及姨母　·〇三 
　　岳父　·〇一 
　　岳母　·〇七 
　　內兄內弟　·〇二 
　　嫂姨　·〇九 
　　表堂兄弟姊妹　·〇五 
　　姪甥　·一〇 
　　姪女甥男　·〇六 
　　友　·〇二 
　　合計　一·一五人 
體育新聞 
[圓門球慈善賽　今日展幕六隊會師　五時一刻起女隊愛國戰友隊　男組南洋戰同仁華南逢友聯]  
　　喧傳巳久之長蔭盃圓門球慈善賽、將於今日下午五時一刻在福煦路光夏中學球塲展慕、男女六隊、參加盛舉、收入不除開支、將全數捐助申報助學金及新聞報貸學金、爲鄭重計、特由王思方會計師義務核計票款、並於票面蓋章、以昭大信、屆時並將由邱長蔭君蒞臨開球、門票計分榮譽券五元、及普通券二元兩種、 
　　精彩秩序 
　　比賽採淘汰制、揭慕戰、女組首先登塲、友隊逢愛國、查友隊最近獲得國斌盃女組冠軍、戰將如黃明媛·劉珍寶·嚴蔚雯等、均馳譽球壇、陣容堅强、愛國旣失利於國斌盃，今日當圖報復宿仇、男子組今日初賽二塲、中聯輪空、華甫初遇友聯、華南邇來稱雄籃球界、在圓門球中亦曾戰和南洋、守門一職、特由鐵門董錦才充任、友聯此番初試圓門球、除主將小盧外、並得秦必高把守大門、張少卿陳祥龍及李祖德助陣、軍容茂盛、與華南當有一番劇烈爭奪、此塲勝者定下週三與中聯爭決賽權、末塲南洋出戰同仁、南洋有圓門球鐵軍之譽、近復榮膺國斌盃錦標、同仁宜家班、在籃球界戰績卓著、今日復得姚崇客串守門、陣容更見整齊、屆時定多精彩鏡頭、今日秩序如下、 
　　友隊---愛國（女）五時一刻 
　　華南---友聯（男）下午六時 
　　南洋---同仁（男）六時三刻 
　　（友隊）黃明媛·劉珍寶·嚴蔚雯·史瑞娟·祝士芳·金慧君·李寶球·楊文鵑·吳美能·李文寶· 
　　（愛國）王維珍·汪印蘭·竺承然·胡靜忠·黃福璉·何寶珠·陸連寶·陳澤莊·黃寶璉·張靜芳·廖鳳眉。 
　　（華南）劉福善·劉福强·劉福基·許少屛·陶祿昌·張岱松·鄭家彪·陳伯仲·何金實·盧炳祥·陳觀濬·董錦才。 
　　（友聯）盧谷邃·秦必高·沈繼恩·周文泳·王莘耕·張顯崙·李祖德·許有政·王克明·瞿錫龍·陸大振·張少卿·陳祥龍。 
　　（南洋）張邦倫·許錫綠·張維·韓龍海·韓龍泉·張有璋·樊慶咸·王裕人·李森·李垚。 
　　（同仁）姚崇·宜義·宣通·宜和·宣揚·宜復·宜頌·襲天華·蔣叔良·葉子靑·李嘉植 
　　實業盃籃球賽 
　　實業盃籃球賽、今日無比賽、昨日結果如下、 
　　雷隊勝電聯（業組）廿九---廿一 
　　V隊勝新業（業組）廿八---十八 
　　華南勝强星（實組）四七---卅一 
　　冰隊勝中賺（實組）六八---廿二 
　　同仁勝友聯（實組）八八---五八 
　　周堂盃昨給獎 
　　周堂盃小球賽、昨閉慕給獎、邀請小球四强參加表演、首塲合羣對生利、總結一比一、繼之三星戰周堂、前半時二對二、終塲周堂三對二力挫三星、賽畢陳周堂給獎、冠軍合衆、及亞軍小龍·瑞堂·當塲捧去銀盃、義球拍賣、由陳周堂以千元購去、誠款撥充夏光中學獎學金、 
　　約翰同學組藍球隊 
　　S籃球隊爲本埠聖約翰大學同學所組織、業巳加入本屆百樂門讓分賽、聘張翊治君爲袖隊、周家騏君爲指導、茲爲切磋球藝起見、擬約滬上勁旅作友誼比賽、近日通訊處梵皇渡約翰大學內、全隊名單如下、領隊張翊治、敎練周家騏、幹事睦鴻基、山同權、隊員張翊浩（隊長）陳權、傳國興、李甘霖、刁友公、倪興祖、丁敬曾、 
商業新聞 
[華股人氣驟轉蓬勃　公債將於週一復業]  
　　昨華商股票市况、先吿下跌、於十點半後突吿轉漲、投資者活躍、買氣驟轉蓬勃、新亞藥廠與中國內衣及閘北水電等領導步昂、餘亦隨之回堅、蓋當時聞華商證劵大樓消毒工作就緒、業巳開放、永昌與興業等股票公司及統一公佔於明日（下週一）返至原址營業、在其他各股票公司之一般生客賣戶中止求脫、且近來股價被壓巳過低、買戶稍衆、反動之來亦猛、新樂業中之新亞由四十一元尙不易脫手之低價、驟見回升至四十二元七角半、終軋升一元半、中法會達七十六元、軋升一元、民誼交稀價平、同時閘北水　由三十四元哄爲三十五元半、華商電氣由二十六元半漲至二十九元、各軋升一元、百貨業中國內衣獨由三十一元二五哄爲三十三元、午刻軋升一元半、永安新新後亦回升、仍軋小五元至二元五角、文化股商務中華各小二元、世界低二元半、南洋烟草升起二元、浙興銀行前日係外行戶頭售出、市價過於做低、實際價仍在三百八十五元左右、每股竟差六十元之巨、其他各股市亦轉挺秀、各方人心穩堅、茲分記各股市價表於後、 
　　銀樓飾金　絕鮮變更 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩門　兌出價均　更、仍掛二千一百　、收進减三百五十元、現　號　市售出價亦平、掛二千〇五十元、收進减三百元、亦有仍掛减二百元爲一千八百五十元、同業互做價轉穩堅、在一千八百元左右、晨爲一千八百元、即高二十元、俄稍上升、爲一千八百十元、賣勢復殷、重見削低、正午一千七百九十元、比上日軋升十元、成交淸稀、有二十元高低、 
　　至首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價爲十一元一二角、 
　　軍票同業交易不寂 
　　昨外幣市况、日軍票更形呆定、同業互做交易不稀、價多爲五元五角叫分八厘至五分、最高少數做過五元五角五分三厘、銀號與小錢莊門市售價五元五角五分三厘、收進五元五角四分四五厘、 
　　昨錢業公會拆息未更、仍掛一角六分、新劃頭仍與現鈔平掉云、 
　　撥款單千字百字一律應作大寫體 
　　大元銀行票據代理交換 
　　本年銀行業聯合準備委員會、昨日通函各交換銀行略云、茲訂定於三十一年八月十日（下星期一）由本會開始代理大元銀行票據交換、並編定該行在交換銀行號次爲五二·一一。 
　　又該會昨發不列號通函略云、查各同業開發本會往來戶支票（即撥款單）其數目字中常有「千」字及「百字、因未加人字旁、頗易被人塗改者、最近同業中所開本會支票中、曾有此事發現、幸及時發覺、未被欺朦、爲防杜此項弊端起見、此後本會往來行莊開發支票時、凡「千」字及「百」字、均請一律寫成大寫體之仟字「佰」字、以資愼重云、 
　　逢低不乏吸收　棉布漲風加厲 
　　東疋　昨日市　、穩中帶堅、十二磅龍頭細布新單爲一六六元開盤、低價曾見一六四元、收盤則升至一六八元、比上日每疋軋升三元又銀訂單一五四元、彩球細布一五七元、飛魚一五五元俱升四元、五福斜紋一四九元、四君子嗶嘰開盤六元六角二分、小見六元五角二分、因逢低吸收者衆、收盤升至六元六角八分、每碼軋升一角三分，又銀行單六元一角五分、軋升五分 
　　廠布　本街同業稍有辦胃、行盤乃見挺秀、十六磅地球粗布一七〇元、每疋步升五元、飛鴻一六五元、升兩元、九磅新字一〇七元、平定、十二磅地球細布一五个元、軋升四元、大鵬个四五元、升三元、長壽府綢五元七角、長亭五元五角、每碼俱升一角、至於信孚印染廠出品之雛雞士林、交易亦旺、價爲二百四十元、比上日每疋軋升五元、桃花女士林布新單開盤價爲二百四十八元、即見暴升十元、旋有獲利吐出、回小三元爲二百四十五元、迨至最後、重又回好三元半、收價爲二百四十八元半、又十二磅富貴斜紋價爲一百二十五元、三羊嗶嘰每碼五元七角、售盤亦俱見上升、 
　　新枝乾薄利競賣　到貨轉瞬售馨本年收成較豐 
　　新枝乾此次登塲、粵閩兩省出品、均巳有到、如粵之糯米枝、爲枝乾中最上乘、開價與售盤差度、不及一分鈿、餘如金山元枝·扁枝及漳州之早紅枝等、大都照開照賣、獲利奇薄、故到數雖達一千五百餘箱、均巳售通、多數爲杭路一帶辦去、計售盤糯米枝爲一千六百元、金山元枝六百元、金山扁枝六百六十元、早紅枝四百元、陳蘭行枝三百五十元、蓋今年收成較豐、後貨到數防湧勢必再鬆、是以行方均抱犧牲主義、以期擴展銷胃焉、 
　　糖股盤旋微降 
　　糖商合作營業處糖股單昨因週六、交易復稀、趨勢盤旋微鬆、公會劃盤粗砂股初市仍爲二百九十九元、後以二百九十八元半收盤、統共成交七百包、比前日小半元、赤砂股未成交、 
　　橘餅需要正殷 
　　橋餅茲値需要正殷、而巳到鼓嶼者、因近乏便輪、迄未運出、昨聞某方有到十數件、叫價奇昂、行方並未還價、致乏成交、大約須俟後貨到申、方有正市云、 
　　平賣貨有派銷　豆類市頓轉鬆 
　　豆類市况、因受平賣豆不斷派售影響、買戶進意小殷、故市勢呈鬆平之象、計開天津　豆七十包、價二百二十八元至二百二十五元、又赤豆九十包、價一百六十五元、桑園黃豆一百包、價一百七十三元、 
　　豆餅供求兩稀市勢帶平、昨開牲記餅二月份棧單五百片、價六十元〇七角半、 
　　麩皮內銷仍呆滯、賣戶亦稀，惟價巳轉堅穩、昨開　鑫小包麩皮五月份棧單三百包價九十五元至九十五元半、 
　　暑藥遭受傾軋 
　　夏令藥品、趨勢仍疲弱不堪、因客銷甚鮮問津、一般囤戶求脫心切、本街銷路、大致受雜牌擁軋、故價欲漲乏力、如虎牌頭痛粉二十元、萬金油十七元五角、八掛丹十五元、鷓鴣菜五十二元五角、龍虎人丹十四元、無敵牙粉九元二角、賣價均見下游、尙難脫手、 
[肥皂市况　頓趨冷落]  
　　日用品中如肥皂賣價、經當局限價公佈後、黑市賣價頓趨寗靜、蓋同業鬥售大都停頓、因利少害多之故、再以車運困難、願多放　經營、故市氣愈形萎靡、如黃祥茂皂尙可出售、故交易未趨絕跡、計做價仍二百十元、餘者頗少成交、固本皂二百九十元、白祥茂皂二百三十元、剪刀皂二百五十元、鳳凰牌火柴二千六百五十元、美麗牌二千八百五十元、金鼎牌二千五百元、雜牌二千一百元、白禮氏洋燭一百二十元、僧帽牌一百十五元、雜牌九十元、均呈有行無市、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[家庭中的傭婦問題] [  莉]  
　　在一般家庭中，傭婦問題，往往成為主婦們的討論題材，甲家的傭婦懶於做事，乙家的傭婦時常偷東西，丙家的傭婦起身太遲。 
　　然而平心的想一想，傭婦們大都是沒有知識的，她們不知道她們的責任，她們也不明白她們的人生意義，所以一切尚待做主婦的去指導她們。而且，有時候主婦們缺少計劃，也可以說是家事不能順利進行的原因之一，這裹有幾種方法，或者可為主婦們參考： 
　　　一切要做的家事，應該有一個計劃，星期一做些什麽，星期二做些什麽，不要臨時更變計劃，弄得手足無措，而使傭婦們怨聲載道。 
　　　每天的菜單，要有一點計劃，並在隔夜或淸晨吿訴傭婦，使她們可以做一點準備工作，當然，如果主婦們能够自己担任設計的工作那是最好。 
　　　在新用一個傭婦的時候，應該庭中必須遵守的規則逐條吿訴她。 
　　　每天起憇的時候，要有規定。 
　　　主婦自己的工作，也應該排定，使與傭婦的工作可以相 
　　　在傭婦能對她的工作盡責的時候，其他的一切，就可以不必再去顧慮。 
　　　選擇傭婦，最重要的三點是誠實，勤奮，健康。 
　　　遇到値得獎勵的地方，應該加以獎勵。 
[偉大的女性] [  華]  
　　在這個新時代裹，無論男女，都可以受到相等的敎育，因此有很多偉大的成就，是由女子們創造出來的。 
　　對於這一點，我們不難舉幾個例下。 
　　居里夫人，曾和她的丈夫共同發明鐳錠，為醫舉界打開一條新路，世界紅十字會的創造者不是男性，而是克能娜拜登，那瑞典的頓格洛夫是諾貝爾獎金的獲得者，戚爾遜總統的女兒，會幫助她的父親者作醫籍，奧薩莊生，幫助她的丈夫去做探險工作，而共同著成描寫阿非利加洲土人生活的書籍，母親節的創始者是安娜加佛斯，更有一個瑪麗里昂，在美國創辦了第一所女子大學，道些都是偉大的工作、 
　　女子們正有許多事情可以做，在歌頌女性的偉大的時候，希望多產生幾個偉大的女性。 
[妯娌之間] [  影呆]  
　　我們對於一般的家庭，如果作一次仔細的觀察，那麼任何人可看出家庭之中，有許多糾紛，每起於妯娌。所謂妯娌，通常叫做阿嫂弟媳婦。妯娌之問，能夠合得來的果然有，但多數是水火不相容，時常要爭執和口角的。 
　　有時，我們可以看到一個好好的家庭之中，第兄淘裏本來很和睦。但等到娶了妻子以後，因為妯娌間的不和陸，影響到弟兄問的感情。甚至使弟兄之間，也漸漸的因不和而互相岐視，終於形成陌路。骨肉之情，完全沒有了。把一個好好的家庭，弄得三天兩朝有口舌。 
　　我們再進一步，研究到妯娌之間，因何會發生爭執，大概不外因為翁姑對待妯娌，好壞不同，或是要求析產，各組小家庭。女人氣量狹小的居多，多做了一些工作，或是少分到一些財錢，就要表示不平，互相傾軋起來，甚至由暗鬥而明爭，時常口角。 
　　就上文所述，我們可以看到妯娌之間，所以不和，一方面是由翁姑的愛憎或待遇不同而造成，但另一面，在妯娌目己，當然也有着造成糾紛的因素。主要的便是大家懷着自私之心，彼此猜忌嫉妬，到積不相容時，便會發午口舌或是爭執，而影饗到整個家庭　幸福 
　　所以我們為保持家庭的幸福計，希望妯娌之間，能勿起爭執。這一方面常然要希望翁姑對於兒媳，不問多少，要一樣看待；而另一面在妯娌之間，也要不存私見，不懷猜忌，多做一些工作，少分到一些財產，都不在心上，寶行親愛得如同姊妹一樣。至於弟兄之間，也當有些男子氣，枕頭邊的閒話是不好聽的。妻子在說兄嫂或弟婦的壞話，非但不能聽信，而且要加以解說勸導。 
　　如果能夠這樣，妯娌之間，就終年和好，不會發生口舌，而結果家庭的糾紛和煩惱，至少一部分可以免除。換句話說，家庭中的幸福，因為妯娌的和睦，也可得以保持或增進了。 
[飯的補充品] [  天一]  
　　天下何如吃飯難。尤其是現在的上海。因此，在這「米貴如珠」的時候，就得另想方法了。下面就是補救缺米的法子。 
　　綠荳粥：在這暑天，早晚吃涼冷的綠荳粥，淸爽適口。 
　　赤荳飯：先將赤荳和水放鍋中燒熱，然後把米加入，一待飯米煮熟，即呈紅色，美觀無比，而且吃時淸香可口。 
　　菜飯洋芋艿、燒菜飯時，放些洋芋艿，滲入同食，風味更佳 
　　以上三樣方法，不過略舉其例，這樣不但解決了「缺米」的吃飯問題，並且，綠荳，赤荳，洋竿艿價錢也較白米為廉。如果，時常輪流和更換花式，還可調和胃口。 
家庭信箱 
　　主筆先生、怨我不說客　的話，我現在也有一個難題，請先生指教。 
　　我自從去年認識了一位男朋友，他忠實可靠，且有上等的學問，高尚的職業，及上進的志向，品性又好，態度亦大方，眞使我甚為愛慕他，我與他的情投意合，也可以說已是列入決定的階段了。不料最近我的雙親隱約約的私自在於我與另一　子訂婚，迄我知之，事已定，我即從中反對，不滿意這不自由的婚姻，雖然對方是相當的有錢的，但是不中意那不務正業的紈袴子，我常對雙親表示，「富有百萬財產，不如一技在身」，但總不能博得雙親同意，甚至有時還招責駡。請問先生何種良策解決之，使我得到自由天地，切盼！切盼！專此　頌撰安，望教者石秀英謹上八月六日。 
　　秀英女士、我們以為婚姻構成的必要條件，是感情的，法律的，缺一不可。你不　於父母所締的富家之弟不務正業者的婚約，如果你已屆法定年齡，這是你有自主體的：可是只知法律，不顧家庭感悄，我們不敢茍同。至於你所心許的男友，婚姻問題，現在似乎只好暫勿加以考慮，因為在你的已訂婚約未解除以前，這種懷念，徒然加重你人生旅途中的痛苦。你應該充　知識，致力學業，始能建築你現代婚姻的基礎，得到自由的天地。順便，我們還要以十二分的誠意，向女士的發親忠吿，萬萬不要企慕一時的虛榮，犧牲了你們可愛的子女的終身章　。今日家庭中的悲劇，由於做父母的沒有經過遭樣合理的考慮而　成的。眞不知有多少，希望女士的變親，注意遺一點！　（編者） 
[淸凉散一服] [  覺]  
　　黃菜葉，用鹽炒，只撐得肚皮飽；若因滋味食饕餮，從此俯仰多煩惱？ 
　　破衲頭，無價寶，補上加補年年好；盈箱　籠替人藏，何曾件件穿到老！ 
　　硬木床，舖軟草，高枕無憂酣　了；錦衾繡褥不成眠，翻來覆去天已曉！ 
　　舊房屋，只要掃，及時修理　不倒；近來多少好樓臺，半成瓦礫生靑草！ 
　　席間欣賞友人所持之扇，得讀有文，回誦數遍，覺此中非特對於人生覜有極透澈之指示，且對現下家庭針砭至為確切，不啻溽暑服一劑淸涼散，深望讀者細細玩味之。 
[保健運動法（七）]  
　　保健法全套練習方式凡二十七種，以第二十至十七式為第三組，亦即末一組，當可於下期登載完畢。 
　　保健法是最簡便而有實效的運動，祇要你當它是日常功課，循序漸進，練習無間，一定可以達到確保健康的目的，享受健康家庭的幸福。 
　　本期所刊第廿一及廿二式，功能使為人忽略的腰部多數肌筋，得有活動的機會，因而日臻於健強，至於腹部肌筋及內臟各部，則藉身軀轉動，而亦獲有相當裨益，轉圓圈時，圓周當然越大越好，叉轉時肩與背勿觸地，腳跟貼地，臀部坐地着實，而祇將上身轉圓圈。 
　　脊樑前傾，即成駝背，果欲預防或矯正之，用第廿三式，實為最有效的方法，因為此項練習，功能使慣於前傾的背部肌筋，改向後傾故也，做時頭及兩肩，昂起愈高愈佳，又左右轉時勿觸地，兩腿及臀部不可移動。 
　　第廿四式做時祇須兩手及肘部撐持得宜，即不難將身體向上豎起，身體位置恰當，自覺穩定舒適，於是兩腿上下伸縮，自可隨心所欲，又上下仲縮時，祗須能保持均衡，不論垂直或歪斜均司，又兩腿還至原位時，以兩膝與肩部愈能接近為愈佳。 
（圖廿一及廿二）　　端坐地上，兩腳套入固定之架，或皮圈內，兩臂交疊置胸前，以上身向右轉圓圈，複做六次，記數以每值轉成一完全之圓圈為一次。 
　　第廿二式為向左轉圓圈，亦複做六次。 
（圖廿三）　　身體平臥，腹部貼地，兩臂交疊置臂後，舉頭及肩，身軀先左轉，後右轉，轉時頭須昂起，勿低垂至地，複做六次，記數以每值身體右轉為一次。 
（圖廿四）　　由平臥而起兩腳及臀部，如圖中虛綫狀，以兩手及肘撐住身體，兩腳向上挺起，復還原位，複做六次，記數以每值兩腿還原位為一次。 
[一星期家常菜單]  
　　上星期有一位讀者王平甫君來函問起牛尾湯和鄕下人湯的製法，這兩樣本來都是西餐中的名件，家常菜中是沒有的。然而要做來吃，也未嘗不可；牛尾湯先將牛尾切成小塊于，加以上好醬油，然後將切小的番茄一同下鍋爍酥，鄉下人湯，就是十景蔬菜湯的別名，可將倦心菜，紅籮蔔，生菜，番茄，等物切成細條子，一幷用醬油紅煠，倘要吃　的，可以加些雞絲或牛肉絲在內，若要西洋風味，那就非加牛油不可，現在牛油不易得，還是省省吧。　　星期一　韮菜炒肉絲　　　煎豆腐　邊尖冬瓜湯　百葉炒靑菜　 
　　星期二　蔬菜牛肉湯　糖醋　帶魚　乾絲炒芹菜　麻醫拌茄子　 
　　星期三　菜心燜肉圓　蝦米　雞蛋　素油豆腐湯　生　金花菜 
　　星期四　咖哩牛肉絲　淸蒸糟鯉魚　甜醬炒扁豆　響菜菉豆芽　 
　　星期五　肉末燒豆腐　醋溜鹹黃魚　麵筋炒絲瓜　葱花豆瓣沙　 
　　星期六　十景冬瓜湯　韮菜拌蛋皮　紅燒捲心菜　淸炒紅豇豆 
　　星期日　炒鴨雜　麵拖蟹　素十景　拌芹菜 
天厨食譜（一一三） 
[（二〇四）桂花粟米鬆脆片] [  金善釗擬]  
　　預備：粟米粉麵粉甜桂花白糖味精黑芝蔴猪油 
　　製法。。將栗米粉和以適量之麵粉，另加甜桂花，白糖，味精，猪油等，和開水調成適宜之稠度，裂為薄片，兩面撒黑芝蔴（甜桂花黑芝麻，南貨店有售，置於熬盆內用文火洪之，俟變成深黃色而有香氣時，即可取出，稍冷食之，鬆脆異常，此種食品製就後備供小兒所需，尤為相宜，消化既易，而滋養料亦頗豐富也。 
[（二〇五）高梁苞米糕] [  陳君孚]  
 
　　預備：苞米粉高梁粉黃糖味精菱粉 
　　製法：將苞米粉三分之二，高梁粉三分之一和攏，用篩篩取細者，以溫水調成糊狀，但不宜過厚，調時和以適量之味精，糖，菱粉等，隨手將粉捏成團子型，然後放在蒸籠內蒸熟，，趁熱食時，頗覺鬆軟可口，冷卻後亦可充作早點用用而　　極為簡易，實為目前最經濟化之唯一食品也。介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
