# 1942 - 420 - 4924559

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍報道部宣布　衡陽激烈空戰　浙晋均有戰事報告]  
　　南京一日同盟社電　在華日軍報道部今日宣布、日陸軍機星期四及星期五襲擊湘省前綫根據地衡陽時、在激烈空戰中射落美戰鬥機十三架、日空軍此舉、阻撓對方在華從事天空游擊戰企圖、 
　　浙省前綫一日同盟社電據遲到戰訊、七月二十日、日水兵沿溫州附近之霧溪作廣泛之進攻、奪獲高射砲多尊及戰具頗夥、又在磐石衛東三公里之倉下檢獲大量軍器、日水兵更在磐石衛北四公里之十里村（譯音）及磐石衛東五公里之白象街（譯音）擊破守軍餘部、 
　　大同三十一日同盟社電　據遲到軍訊云、禮拜三日重慶第五軍之餘兵二百、在山西省北方平陸縣相近、與日軍交戰、日軍奪得來復槍二十九枝、機關槍一、及大宗食糧、 
[日機猛擊東澳　敦港損失重大　達爾文再遭猛炸]  
　　東京一日同盟社電　據此間當局消息、日本海軍機於上月二十五日夜襲澳洲敦士維爾港、當時港中停有船隻多艘、均中彈起火、上月二十七及二十八兩日、繼續轟炸、該處機塲油站、堆棧、及其他軍事設備被炸甚烈、二十七日轟炸係以飛機場為目的、二十八日機場附近軍事設備有五處起火、查敦士維爾港人口約二萬、約距東京三千四百英里、與東京及夏威夷成一大三角、 
　　里斯本三十一日同盟社電據墨爾缽電、西南太平洋及軸心聯合軍司令部本日發表、日空軍三十日再度猛炸達爾文港、此次係二月以來規模最大之一次空襲、 
[日陸軍省　人事調動]  
　　東京一日同盟社電　日陸軍八月定期調動、陸軍省業於本日發表、除陸軍中將李王垠殿下、由敎育總監部調任航空軍司令部仟職外、計有中將七人、少將五人、大佐九人、中佐一人、共二十二人調任、此次調動最値注目者、厥爲樋口季一郞中將、由現地兵團長調任北部軍司令官、笠原幸雄中將、任關東軍參謀長、 
[澳軍事代表團　訪問美國]  
　　康白拉三十一日哈瓦斯社電　澳洲內閣總埋寇丁頃宣布、陸軍參謀長史都第少將、將以澳洲軍事代表團團長資格、前往美國、參謀長遺缺、由諾資柯特中將充任、國務院軍事顧問史瑪特中將、亦將前往倫敦公幹、 
　　蘇列克一日同盟社電　據康白拉消息、澳洲總理寇丁宣布、澳總參謀長史都第中將於今日啟程赴華盛頓、以率領駐美之澳軍事使命團、 
[緬行政長官　舉行任命典禮]  
　　仰光一日同盟社電　新仟緬甸行政長官及九部長官任命典禮、一日在此間軍政監部舉行、巴莫博士及緬甸領袖九人於規定時間前入塲、由日軍飯田最高指揮官傳達任命、典禮於十一時吿畢、下午二時半斯利巴哥達街市政府舉行成立典禮、由日軍飯田最高指揮官致訓詞、新任行政長官巴莫致答詞、旋唱緬甸自由歌、典禮在高呼萬歲聲中閉慕、茲誌緬甸行政長官及各部長官名單如下、行政長官巴莫博士、行政長官秘書高野源進、不管部長官達金米亞、內政部長官巴莫博士兼任、財政部長官戴英莫恩博士、農務部長官達金柴特恩、森林部長官達金柴奧克、商工部長官烏拉培、司法部長官烏文阿文、士木復興部長官班特拉烏塞英、敎育衛生部長官烏巴烏夾、交通灌溉部長官達金巴塞英、 
[美破壞份子　決受軍事審訊]  
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電 
　　所謂「納粹破壞份子」一案、前由羅斯福總統下令設立特別軍事法庭審訊、各德籍被吿、表示不服、會向美國最高法院提起上訴、一方反對歸軍事法庭受理、一方耍求實施保護狀辦法、最高法院　訴後、以各被吿所犯案件、係屬軍事性質、應由軍事法庭審訊、乃將上訴枇駁、一般咸認該院此舉、不啻承認羅斯福總統之特殊權力爲合法、換言之、即提高行政權、而减削國會之權力、且將破壞行動與間諜行動混爲一談、查當美國南北戰爭時、有名米里根者、曾企圖在紐約縱火、當時美國最高法院、以該被吿並非間諜、認爲不能由軍事法庭審訊、 
[一胎五孩]  
　　二夭折三健在 
　　里斯本一日同盟社電據杜白林訊、勃里衛地方電登夫人昨日淸晨分娩、一胎生二男三女、其中二女出世後即夭折、其餘二男一女均健、 
[巴哪馬一商船　被潛水艇擊沉]  
　　里斯本一日同盟社電　據華盛頓電、美海軍部三十日發表稱、美中型商船一艘、於南美大西洋沿岸海面、邀魚雷擊沉。 
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電　海軍部本日宣布、懸掛巴拿馬國旗之中型輪船一艘、於本月十八日在南美北岸海面、被潛水艇擊沉、獲救船員巳在友邦某港登陸、 
　　柏林一日海通社電　德軍司令部、於咋日宣布擊沉敵船一六七〇〇〇噸、總計軸心國家、於七月份擊沉敵船、巳逾一、〇〇〇、〇〇〇噸、德軍擊沉敵船約八〇〇、〇〇〇噸、其中海軍擊沉六〇〇、〇〇〇噸、空軍擊沉二〇〇、〇○〇噸、據估計、義軍擊沉敵船約三〇、〇〇〇噸、日軍擊沉敵船約二〇〇、〇〇○噸、而敵船因重創而沉失者、尙未計入、德機在伏爾加河炸沉之船舶、亦未計入、 
[南斯拉夫國王　彼得自美飛英]  
　　里斯本一日同盟社電　據倫敦訊、南斯拉夫國王彼得、昨乘飛機自美國返英、外相寗季區偕行、 
[美蘇交換牒文　商約展期一年　李維諾夫訪赫爾晤談　對國際形勢亦曾討論]  
　　里斯本一日同盟社電　據華盛頓訊、蘇聯駐美大使李維諾夫昨訪國務卿赫　、交換文件、將一九三七年美、蘇商務協定展期一年、 
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電　官方宣布、蘇聯駐美大使李維諾夫、本日訪晤赫爾國務卿互換牒文、決將一九三七年美、蘇商約延長一年、展至一九四三年八月六日截止、期滿後雙方當再磋商擴充辦法、據消息靈通方面表示、一九三七年商約之各項原則、如蘇聯貨物享受海關最恵國條款待遇、完稅、報關等優惠權利等、均仍繼續有效、此外、二氏對於國際形勢、亦曾約略談及、 
　　里斯本一日海通社電昨夜華盛頓雷訊、華盛頓與莫斯科根據最近所成立之諒解、已將一九三七年所訂、蘇商務協定之有效期限、延長至戰後、規定至戰爭結束後、該約可延長十二月、然後滿期作廢、 
　　智利農展報告　發展農礦計劃 
　　智利京城三十一日哈瓦斯社電農業部長米狄那、本日在內閣會議席上、報吿發展農礦業計劃、其耍者乃在使其與戰後世界情形相適應、至於政府現行農業政策之大要如下、　防止消費品漲價、　樹立農產品出超制度、　採取各種措置、以應付戰後各種農業問題、又聞政府擬開發麥哲倫海峽區油田、 
[保證印度戰後獨立　甘地稱難予接受]  
　　印度要求現在即獲獨立 
　　馬尼刺一日同盟社電　據新德里訊、甘地昨曾宣稱、英國任何建議、允許印度於戰爭結束後獨立、此項建議、美國即使予以保證、彼亦難接受、或問蘇聯·重慶及美國如担保印度戰後獨立、彼之大規模民衆不服從運動、可以取消乎、甘地答曰、印度要求現在即獨立、 
　　孟買三十一日哈瓦斯社電甘地之信徒派德爾、本日向報界談稱、「平民不服從運動、即消極抵抗運動、不久即將開始、大抵一俟國民大會黨將次案通過一星期後、即將發動此一運動、」 
　　倫敦三十一日哈瓦斯社電此間泰晤士報本日撰文評論最近印度局勢、略謂、在戰爭危機中、吾人絕不能如甘地所言、放棄英國在印度之統治權、至於保衛印度問題吾人應在可能範圍內、與印度國民大會黨合作、但遇不能與其合作時、則當單獨行動、印度境內自當維持正常秩序、萬一印度實行消極抵抗、則吾人態度必須堅決明朗、不容印人意存僥倖、總之克里浦斯爵士前此向印度各領袖所提出之建議案、仍當有效、固矣、但此際實非進行無謂討論之時、 
　　尼赫魯談獨立問題 
　　里斯本同盟社電社電　據阿拉哈巴特來訊、印度國民大會黨前會長尼赫魯頃稱、印度之獨立、乃將來對英談判之先決條件、印度自由團體提議之圓桌會議、乃「吾人所不能接受」者、以其將重返巳證明勞而無果之舊方法也云、又共他消息披露、印度共產黨致電美英共黨領袖、請求協助印度要求設獨立的國民政府、致美之雷文、敦請美國共黨要求羅斯福總統電英、請英國與印度政府談判成立印度獨立的國民政府、 
[第二戰綫　卽將開闢]  
　　德加强西歐防務 
　　瑞典京城一日海通社電　據英京消息、倫敦數報於星期四載勞工大臣貝文在下院之演說略稱、英國軍火工廠已增僱女工、因英國在軍隊方面將有鉅大之損大、由此可覘知第二戰綫即將開闢、關於此事、各報又稱　國內防軍之僱用高射砲隊人員亦增加、因有十萬人須至前綫服務、同時各報警告民衆對於第二戰塲勿存奢望、因準備之事須費相當時間、且不能匆促行事、此外有數報轉載美國報紙夕評論、要求對第二戰塲問題須用客觀態度討論之、美報又稱，美國遣派軍隊至歐洲、並非欲彼等度節期、 
　　里斯本一日海通社電　「紐約時報」稱、「僅軍事專家始能決定應否開闢第二戰綫之問題」、該報暗示羅斯福與邱吉爾兩人皆不能解決此問題、蓋彼兩人爲政治家、關於軍事方面僅爲其工作之一部份、而此事有關英·美之生存、故問題之解決、不能僅由彼兩人決定之、該報繼稱、此項問題尚不有決定、因馬歇爾將軍之權力不能指揮金氏海軍上將、而金氏亦無權以指揮馬歇爾、此項情形即李希就任總參謀長後亦無改變、因此目前最需要者當設置負責決定重要事務之最高司令一席、美國報紙認最高司令當由美人担任、而紐約「每日鏡報」因各錢局勢之危急、此最高司令當由英人担任之、紐約「每日新聞報」要求英國開闢第地戰綫稱、「英人雖已明白二百萬之軍隊不能在一處登陸、然則英國之領袖何以尚待美軍更多之增援耶」、決定、但羅斯福與邱吉爾當有所決定、吾人當拭目以待之」、 
　　柏林一日海通電　據軍事訪員華姆浦稱、大西洋海岸之要賽、備有最優之兵器、較齊格飛防綫尤為偉大、而新堡　仍日有增加、障礙物與砲位、層層相間、德軍兵營及飛機場、亦接近前綫、大西洋沿岸並有海軍及潛艇根據地、除德國工人外、尚有法·比工人協助構築歐洲新防綫。 
[「汽車大王福特」　七九壽辰]  
　　談世界運輸問題 
　　里斯本一日同盟社電　據底特律訊、「汽車大王」福特昨日七十九歲壽辰、發表吿世界書、略謂、戰爭結束後、運貨飛機對於解決世界運輸問題、將佔重要地位、惟私人飛機恐尙不能如私人汽車之盛行、 
　　華盛頓卅一日哈瓦斯社電美國軍火製造業鉅子凱賽、最近主張建造七十噸重運輸飛機五千架、以免海運遭受潛艇襲擊、此君已於昨日抵此、頃在全國報業俱樂部發表演說、闡明其所持理由、力言以飛機運輸貨物前往英國、代替現行海運制度、則可免協約國商船繼續蒙受重大損失云、此項主張、現已成爲此間各方談話中心、惟有若干專家、認爲此項計劃、不切實際、空中運輸、每星期至多不過五千噸、且建造巨型飛機、足以妨害飛機工業其他部門、良以美國所有原料、爲數有限故也、 
[傳邱吉爾飛蘇]  
　　里斯本一日海通社電據未經證實之傳說稱、英首相邱吉爾、業已乘飛機赴蘇聯、向斯達林解釋英國對蘇聯要求開闢第二戰綫之態度、 
[英國工黨　意見紛歧]  
　　瑞典京城一日海通社電　據倫敦悄息、英國報紙宣傳工黨有分裂之徵象、但工黨機關報「每日導報」載稱、工黨不致分裂、各項謠言僅係揣測之詞而已、然中立人士亦以爲、工黨意見紛岐、殊難融洽一致、據自由黨機關報「新聞紀事報」載稱、工黨下議員一六八人、年齡在五十歲以下者、僅佔百分之十八、保守黨及自由黨議員之平均年齡、均較工黨為低、老年之工會領袖、斷難擬定新世界之計劃，亦不能完成新世界之建設、 
[紐約燈火管制]  
　　紐約一日哈瓦斯社電　昨晚十時前數分鐘、防空當局未發任何警吿、突然實行燈火管制、全城一片漆黑、歷二十分鐘之久、 
[南美煤汽油研究會　促美繼續供油]  
　　烏拉圭京城一日哈瓦斯社雷　南美洲煤油汽油研究會常務委員會、現在此間開會、頃通過決議案、促請美國政府、以適應現實之充分合作精神、考慮以煤油供給南美各國、並繼續以提煉汽油必需機器供給各該幽、與會各代表即當前往阿根廷京城、繼續會議、 
[維希舉行　國務會議]  
　　維希三十一日哈瓦斯社電內閣於本日午前十時半舉行國務會議、由貝當元首親任主席、首由勞工部長特拉伽台勒報吿召募法國工人前往德國工作情形、略謂、召募工人結果成績甚佳、當局已採取各項措置、改進工人生活程度、有關勞工憲章之各項問題、均已加以研究、次由政府首長賴伐爾向國務會議提議、禁止民衆舉行示威運動、以免引起國內紛亂、國務會議當即決定、對於非法私藏爆炸物及軍械者、一鏗查出、即當判處死刑、 
[盧森堡安娜太后　昨在紐約逝世]  
　　里斯本一日海通社電　盧森堡國之安娜太后、曾於數星期前在紐約施行手術（腹疾）終以年高體弱、難以奏效、昨夜與世長辭、享壽八十一歲、安娜太后原爲葡萄牙之郡主、於一千八百八十三年六月二十一日與盧森堡國君威廉大公行結婚禮、會生六女、無子、大公於一九一二年駕崩、其長姊阿代海爾德登極、但因親德關係、於一九一九年被英法强迫遜位、其妹夏樂特即位、一九四〇年五月德軍衝入盧森堡公國時、國君偕太后及親屬若干人逃往美國、昨夜太后彌留之際、夏樂特女大公猶親侍病榻之側、太后之母爲德國駱色堡郡主、平日對德國文化、頗爲心折、 
[瑞士建國紀念]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電今日乃瑞士聯邦建國紀念日陸軍總司令季森將軍、特發表吿軍人書籲令各軍人無論在防或在田在廠工作、均須嚴守本位、 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電今晨四十二分　至甘三分是有國籍不明之飛機數架、自西北面飛越瑞士領空、飛行極高、此間及其他數處、曾發出空襲警報、 
 
 

Page 3

 
 
[東線南部德蘇軍　達主力決戰階段　高加索命運卽將決定]  
　　德坦克車隊參謀長白努特陣亡 
　　莫斯科一日同盟社電　蘇聯南部德蘇兩軍巳臻主力大會　階段、此戰勝負將決定高加索之命運、蘇聯軍事當局現巳放棄戰路的退却政策、決定站住作一決戰、據消息報昨日社論稱、我軍必須以抵抗之鐵壁、對付希特勒軍隊之攻勢、祖國之號令曰、「母後退一步」、民族之號令日、母後退一步」、斯達林之號令亦曰、「母後退一步、紅星報亦發表同樣社論稱我軍必須不惜任何犧牲擊退敵軍、紅軍作戰口號祇有一個、日、「寗戰死勿後退一步」、蘇聯最高軍事當局軍令亦以此勗各將士、 
　　里斯本一日中央社電　據路透社莫斯科訪員報吿德軍進攻斯達林格勒情形稱、丁莫生柯軍、刻不顧一切犧牲、力阻德軍進攻、德軍則轟炸伏爾那河架橋、以圖切斷蘇軍供給路、蘇軍高射砲開砲轟擊、雙方展開空戰、布克將軍所部、由各綫調來大軍六十萬人、實行南下作戰、戰局緊張可想而知、蘇方「新聞報」亦認戰局之緊張、三十一日籲請紅軍將士、竭力阻止德軍進攻、其言有日、吾人若一息尙存、雖尺寸之土、亦應防禦、 
　　莫斯科一日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今晨宣布、頓河下游前綫、我軍作戰雖勇、但敵軍摩托化部隊及鐵甲車隊、已在巴泰斯克南面及東南面、突破我軍防綫、戰事現在我軍陣綫之內進行、各處敵軍損失重大、 
　　柏林一日海通社電德　軍司令部昨日宜稱、列寗格勒方面敵軍、企圖以小船偷渡奈伐河、即爲吾軍所擊潰、瑞齊夫方面、敵軍猛犯亦未逞、被吾擊毀坦克車四十輛、 
　　柏林一日海通社電　德坦克車隊參謀長白努特中將、在東歐力戰陣亡、噩耗傳來、聞者扼腕嘆息、 
　　柏林一日海通社急電　德軍司令部頃頒文吿稱、德軍及友軍業巳佔領羅斯托夫東南之薩爾斯克城、該城爲鐵路之中樞、亦軍事之重鎭也， 
　　德元首行營一日海通社電　今午德軍戰報稱、我軍佔領東歐蘇聯鐵路中心之薩爾斯克城、大隊蘇軍陷於重圍、有已被殲滅者、德空軍襲擊徹退之敵軍、昨日頓河流域曾有大戰、擊毀敵坦克車四十八輛、伏爾加河內運油船一艘及貨船七艘被擊沉、另有貨船十六艘受創瑞葉夫之北蘇軍屢次進攻激戰多時、不支而退、我步兵擊落商敵機四架、大舉進犯我橋頭堡壘之敵軍、與我軍肉搏、終被擊潰、 
[德軍司令部宣布　佔領薩爾斯克城]  
　　柏林一日海通社電　當斯達林格勒之門戶卡拉煦迤西發生激戰之際向南推進之德軍加緊進展之速度、業已佔領羅斯托夫東南之軍要鐵路中心薩爾斯克、德軍機械化部隊已通過克拉斯諾達興斯達林格勒間之鐵路上多點、德軍在該區之進展甚為迅速、昨擊潰蘇軍退兵數隊、並將其包圍之、此項部隊之殲滅在正在進行中、卡拉熙迤西頓河河套東界之區城有激戰、蘇軍企圖抵抗到底、柏林方面認戰事有利於德方、蘇軍在伏朗尼慈迤北發動局部之進攻、但局勢並無具體之改變、蘇軍在爾齊夫以北區域作救助之進攻、再度蒙受重創後被擊退、西班牙志願師團在伏爾考夫區域擊退蘇軍之進攻、建功甚偉、蘇軍損失甚重、 
　　柏林一日海通社電　此間昨夜宣稱、德軍在蘇聯境內繼續挺進、復在羅斯托夫區內攻克厦蒂·卡門期克二工業重鎭、厦蒂位於唐納資盆地之東北隅、在羅斯托夫、莫斯科鐵路沿綫、四郊所產白煤、品質極優、該區爲蘇聯生產煤斤最多之地、佔蘇聯總產額百分之十、一九三九年時人口十五萬五千、其後因該區礦業發達、人口因之激增、該地有重要工廠多家、庫壁布夫機器廠即其中之一、此外有大規模之水電廠一所、 
[斯達林親擬計劃　蘇軍發動總反攻]  
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電　高加索油田爭奪戰、正　最高潮、德軍夏季攻勢、今日已屆第六星期、 
　　茲已進入重要新階段、蘇聯軍隊亦已在濟姆克雅至頓河套轉角、發動總反攻、以挽救期達林城、此項反攻計劃、係斯達林所親自擬就、目的在使德軍不堪重大損失攻勢自行消滅、如去年秋季進攻莫斯科然、頓河套方面、戰事激烈德力亦已承認、柏林軍事當局對於此英反攻情形、雖未說明、但暗示三點、實堪重視、即　頓河套方面戰事、較之羅斯托夫南面德軍挺進之速、已失去大部份竟義、　斯達林城對面德軍尙未渡過頓河、白現僅有飛機轟炸斯達林城、陸軍部隊尙未到達攻城地步、昨傳斯達林城已在南北兩面受有威脅、亦屬不確、德軍計劃、原擬集中全力、一鼓攻佔梅谷浦油田、其軍隊旣已自頓河下游推進一百英里、距目的地、僅有半程之遙、惟蘇聯軍隊自能及時集中克拉斯諾達附近及及古浜河北岸、以遏阻德軍衝進、據蘇聯方面情報、羅斯托夫南面德軍僅有十師之衆、蘇聯方面則有大軍五十師、結集在濟姆梁斯克雅至頓河妻一帶、 
　　巴黎一日海通社電　法志願軍一隊、昨離凡爾賽則往東綫參加法國軍團、 
[法輪遇英潛艇]  
　　維希三十一日哈瓦斯社電頃據海軍部公布稱、本月二十六日法輪「米蒂茄」號、載有殼類、酒及礦產等一批、自北非奧朗駛返馬賽、並未隨帶何項戰時違禁品、不意中途遇一英國潛艇、發生信號、勒令停駛、旋經法國驅逐艦、巡還艦各一艘及飛機一隊駛往營救、該輪始得恢復自由、安抵馬賽港、 
[北非交戰雙方　積極加强防務　義認英軍集中阿拉眠乃將大規模反攻預兆]  
　　羅馬一日海通社電　據此間軍界稱、英軍集中大軍於阿拉眠沿岸區域、表示英軍不久即將進行大規模反攻、北非前錢現僅有砲戰及偵察行動而已、 
　　瑞典京城一日海通社電　倫敦報載埃及戰區電訊稱、阿拉眠區內雙方增强防禦工程、不遺餘力、聞羅美爾將軍已大量埋置地雷、使德軍陣地之外衛益臻鞏固、此次德軍埋置之地雷、多係德軍在馬薩馬特魯四週淸除之英軍地雷、英軍聞之、能不感愧交併乎、 
　　埃及邊境某地三十一日哈瓦斯社電　過去二十四小時中、阿拉眠區軸心軍與英軍之活動、仍限於斥堠部隊、且大牛發生於夜閒、推原其故、殆因三日前發生激戰後、雙生均須改編部隊、有以致之、據軍事專家所見、此種局勢或將持續一相當時間、良以交戰國雙方最近巳有充分時機加强防務、目下自海濱至瓜泰拉盆地之狹長地帶、雙方均已篆有緊固陣地、凡欲突破陣地之任何企圖、均難得逞、雙方除在前綫加緊工作充實防務外、並擴大地雷網、在第一道防錢後、設立對抗坦克車之陣地及其他各種障礙物、雙方空軍亦限於偵察活動、僅德、義機羣昨曾一度轟炸亞力山大港而已、 
　　開羅三十一日哈瓦斯社電埃及內政部宣布、軸心國機羣、昨夜轟炸亞力山大港、平民十七人殞命、四人受傷、其他物質損失甚微、 
　　德製火車運土 
　　斯丹埠卅一日哈瓦斯社電頃據交通部本日宜布、大批　國製鐵路車輛、已於過去月中、源源運抵土國、其中包括機車十四輛、客貨車二白四十八輛、另有三百十五輛、不久可望賡續運到、 
[芬使覲教皇　呈遞國書]  
　　梵帝岡一日海通社電　芬蘭第一任駐敎廷公使克里本你、昨晨十時覲見敎皇是遞國書、使館秘書史泰尼斯、隨同覲見、敎皇發表簡短演說、頌揚芬蘭民族、 
　　梵蒂岡三十一日哈瓦斯社電　芬蘭駐敎廷第一任公使克里本堡、本日下午向敎皇庇護十二世、是遞國書、芬使以法語致詞、表示希望該國與敎廷之關係日趨密切、敎皇答詞、闡述公敎在芬蘭之地、並爲該國祝福、禮畢、相互　暄進行私人談話片刻、該　族即吿退、 
[北非法高射砲　擊落英機一架]  
　　維希一日哈瓦斯社、官方頃宣布、英機一架昨日午後飛越法屬北非洲加薩勃朗加港上空、被高射砲擊中、墮落瑪拉格特附近海中、 
[神秘的埃及（六）]  
　　眞正的埃及人是漢族遺存在埃及的後裔，爲數只有八十餘萬，反不及外來的這般閃族人多。他們大都信回敎，信奉基督敎和猶太敎的較少。 
　　在埃及的鄕下田間，到處都是埃及人，他們大都從事耕種，所以有專名曰：Fellah，意即農民也。照法國人種學權威在「東方人種史」中，所描寫的埃及人，眞是活龍活現。他說：「在埃及鄉間只有一種典型人物，刻畫在Thebes和Memphis　寺院和石墓內壁上的人像，正是他們的一個絕好寫照。他們身材瘦長，肩頭寬闊平坦，背部隆起，手臂靈活，指掌機長，腿部贏弱，脚細長而成弓形。頭不長，鵝蛋臉，額略向後傾，眼睛大而有奕彩，鼻高大，嘴闊而脣厚，齒雖小而極爲齊整，二耳聳高緊貼於頭部。」 
　　現在你可以想像得到這種農民的外相了。至於他們的習性，以前一班人都只是應聲相附地說，他們怎麼怎麼好，事實上和實際相去遙遙。這位人種學家倒獨能本科學精神，一字不虛地叙述。他寫道：「農民的樣子苦惱，眼睛裏含着恐懼的光，走起路來似乎心神不安，一雙手顛顛擻擻，好像老在求人家幫忙。他們大都麻木不仁，唯命是從，根本不知道淸紅皂白。」 
　　依近人Piotbey說，他們沒有良知，沒有個性，沒有種族視念，沒有信心，沒有　毀之別，沒有互助精神。這般埃及人眞是一羣可憐虫，他們自從自亞邇人，波斯人等侵入爲主後，一直未曾抬頭。埃及的獨立運動之所以始終不能　印度這般順利，實在大半也是這種民族性的緣故。 
　　壞的反面，他們也有着優秀的性格。他們誠實可靠，　素不車。最司取的，就是他們對於工作的熱誠。由於這個特性，埃及人能使不毛的沙漢有大量的生產，能使不雨之邦成爲世界上一大農立國。 
　　埃及人民中有五分之三以上是農夫。農夫有一種，第一種是隨雇隨歇的農工，每日工薪只有埃幣三個P　iastres，合不到一個法郞。他們家裏的一切開支零用都靠此區區收入。普通一個埃及農夫至少有五六個孩子，你想這種生活怎麼過。所以孩子們往往不及成人便去做工，有半個　Piastre　可拿，以貼補家用。女子們因守舊關係，都不拋頭露面，出來時還要身穿黑衣，頭戴黑紗，臉都遮起來，只有二顆眼珠閃閃可見。他們平時只吃芭米餅，喝點尼羅河的水，嚼嚼蠶豆和碗豆，啃田裏的甘蔗咸，所費不到一個埃幣。菜餚又大都不用烹調，所以節儉得很。這種制度在埃及志部盛行，在三角洲亦有，但工錢比較大。農工們因為埃及氣候溫暖，一年四季都能耕作之故，他們倒不至於沒有工作。今天的工薪，今天用掉，明天還有明天的工作，他們雖然勞苦，即也無憂無慮呢。 
典型的埃及農民 
 
 

Page 4

 
 
[本市各當局　考慮防空措施　保甲人員施以防空訓練總巡捕房改為防空總部]  
　　英文大美晚報云、同盟社今日（一日）悄息稱、工部局自總領署上海市府與法公董局、刻正考慮各種具體之防空辦法、如有效的運用全滬保甲單位、作民事防空、及對上海四十種不同國籍之廣大民衆、施以空襲時燈火管制訓練、均在其列、上海區日陸海軍指揮官於七月二十九日宣布、全體居民責當與當局合作民事防空後、各當局間巳連續舉行聯合會議、俾商妥各項規則、於空襲時公衆須予遵守、防空之最後條例、今尙未擬就、惟試騐性之計劃已草定、內包沽依據下列辦法、可能的動員全體保甲單位、　各總巡捕房改爲防空總部、　分捕房作爲防空分部、　各保甲單位以防空團爲名、　各捕房担任對其轄區內夕保甲人員、施以預備防空辦法、及在實際空襲狀况下應付辦法之訓練、聞保甲制度、現予利用之警笛與電鈴、更將作空襲警報之用、 
[五期口糧　昨提竣]  
　　明日憑證出糶　麵粉品質改良 
　　兩租界米號第叫期戶口米、已於昨日下午六時截止出糶、今日起失效、八月三日起、米號即憑第五聯買米證出售第五期戶口米、其數量售價、均與第四期相同、毫無變更、 
　　米號提取米　總數 
　　工部局米糧辦事處指定米號、向太古·浙江興業·兩棧提取之戶口米、已於昨日全部提竣、其數量公共租界共計白米一萬六千九百八十包、麵粉四萬五千二百八十五包、法租界共計白米九千九百八十包、麵粉二萬五千七百二十五包、其進價仍爲白米每包三百零九元三角、麵粉每包九十三元、 
　　雙馬剩粉處置辦法 
　　兩租界米號前以工部局米糧辦事處所派雙馬牌麵粉（東福公司出品）、內有細砂、致市民不願搭購因而留剩者頗多、惟已由米糧辦事處通知米號、將留剩是項麵粉塡報、如何處置、尙無表示、惟米糧辦事處對現在麵粉之撥派與米號者、均屬上選、雙馬牌麵粉已停止撥派矣、 
[英國等僑民　明日撤退　昨日發給船票]  
　　英文大美晚報云、從淪陷區來滬會集、以待遣返之英國及協約國僑民、今（一日）晨巳開始領取船票、一面收拾行囊、作啟程準備、來自漢口與九江之英僑七十八人、定於今日午後抵此、至是、搭龍田丸啟程之三百二十人、巳完全在滬、龍田丸定於星期從上海駛出、待撤之僑民、均在哥侖比亞鄕上總會作啟程準備、一如上月間搭康脫凡第號輪離滬之美僑然、彼等之年齡、自七歲至七十歲不等、頗冬旅華已逾四十寒暑者旦離華　不免戚然、彼等均定於星期一午後一時聚集於海關前、分乘渡船登龍田丸又鐮倉丸定於八月十叫日抵此、載英國及協約國僑民約五百三十人、於八月十六日駛出、 
[清鄉委員會　滬分會昨成立]  
　　淸鄉委員會、於去年七月一日起展開工作、先在江蘇省以蘇·常·太·崑·澄·錫各縣爲中心、經過一年來的推進、近復發動太湖東南地區之第一期淸鄕工作、淸鄕委員會上海分會經派兼仟副委員長陳公博主持、先組籌委會、業於七月三十一日辦理結束、移交淸鄉委員會、上海分會、昨（一）日上午十時在該會大禮堂束行成立大會、到有特務機關長宮崎少將、上海警備司令官布施少將、特務機關淸鄉部部長五十嵐大佐、暨所屬高級工作人員多人、儀式簡單隆車、禮成即發布吿正式成立開始辦公、 
[滬郵務員百四十人　調遣外埠服務]  
　　郵政管理局郵務員一百四十名、調遺赴外埠郵局服務、其許可證已在核發之中、一待發給、即可成行、至郵政經濟狀况、仍極困難、故對郵包業務之恢復、正積極計劃中、 
[工部局繼續公布　分配麵包辦法]  
　　工部局情報處公吿云、查關於實施麵包分配辦法、業於昨日公吿在案、茲查居戶登記人中、倘註有外國姓名者、僅給以白色麵包證、但如登記人中包括執有米票之人在內、而欲獲麵包者、應持憑米票前來本局第一六〇Ｂ號辦公室、申請換發麵包證、 
[工部局總董函謝喬登]  
　　工部局衛生處處長喬登、業於昨日起退職、喬氏服務該處、先後歷二十餘年、頗著勞續、茲悉該局總董岡崎勝男氏、特致函喬氏表示感謝、 
[防止商店故違限價　訂定嚴峻罰則　若抬價居奇攙雜取巧停業罰鍰或吊銷執照]  
　　平定物價問題、雖經各市政當局合力進行、但不免仍有若于市儈奸商之流、利欲黨心、陽奉陰違、因此各關係之統制物價機關、不得不採取更爲精密之措施、同時訂定更有普遍性之罰則、即日起實行、凡商店行號有下列情事之一者、除弔銷營業執照外、處五百元以上五千元以下之罰金、　不按當地主管官署規定之價格、任意抬價出售者、　雖經申請改價、尙未核准、僞稱無貨應市、意圖囤積者、　變更貨物品級或屬雜劣質、意圖欺瞞營利者、又如犯有下列情事之一者、處三百元以上三千元以下之罰金、如屬重犯、幷應弔銷其營業執照、　不將貨價標明、或不設票簽、意圖抬價出售者、　票簽上之貨價、使用暗記、意圖矇混取巧者、按各市區當局前曾通令各商店行號、貨物買賣價格不得任意抬高、亦不得在貨物中攙雜另質、以及其他一切不正當行爲、又如出售貨物、因成本關係、確有變更價格必要時、須由同業公會向當地官署申叙理由、請求更定、如無同業組織、得由該地同業過半數之同意、逕是主管官署行之、更改價格、非經核准、不得實行、同時所營貨物、應逐項標明價格、懸掛於營業所在之明顯處所、其陳列出售者、則應分別備具票籤標明價格、標價票籤、不得使用暗記、以上種種規例、誠恐商行陽奉陰違、故所訂罰則之付諸充分實施、殊爲必要、 
[進口商輪　嚴予檢疫]  
　　本市防疫甚嚴、海關檢疫處對於進口船隻、非常注意、除長江來滬之船隻、可直駛進口外、南北洋來滬之各輪、必須經檢疫處准許、始可進口、否則至吳淞口外三夾水拋錨候騐、東亞海運公司嵩山丸、於上月三十日下午一時自港粵來滬、即在三夾水拋泊等候騐疫、於昨晨騐畢進口、該輪在吳淞口外檢疫計四十八小時、又該公司滬甬綫之鳴門丸、於前日三十一日下午四時自寧波來滬、亦須經槍疫後始可進口、故亦在三夾水拋泊候騐、至昨日下午七時未見進口、大致因騐疫手續尙未完畢、該輪原爲昨日下午四時由滬赴甬之期、因此睨班、但下班（係五日）不知　否準期開甬、現公司方面亦無把握、須待　輪進口後始能決定、 
[滬西夜總會　延遲打烊]  
　　英文泰晤士報云、因滬西夜總會之要求、謂前所規定打烊時間爲十一時、實無法繼續營業、經當局考慮結果、現巳發出通吿、准滬西各夜總會自今晚（一日）起、營業至十二時三十分、此次延長夜總會營業時間之提議、經過華方常局同意後、已由滬西警長潘達、於昨日下午通知各夜總會主及經理、潘述並聲明、延長夜總會之營業時間、實爲顧慮夜總會之五百至六百僱員生活所致、至於在夜總會所出售之一切飲料與食物、則仍當收取百分之二十稅額、對於延長營業時問至十二時三十分之事、各夜總會主似尙感滿意、雖然彼等曾要求延至淸晨二時打烊、惟現時已較前延長九十分鐘時間已可增多收入、但無論如何、仍不足以充分完畢夜總會之最後節目、故據悉、現時各經理正計劃向華方當局最後一次之請求、對於在七月十一日停閉之七家夜總會、是否將於今晚恢復營業、則尚未敢予以確定、按滬西之規定夜總會於十一時打烊、乃太平洋戰爭爆發時開始、 
　　五福股票公司宴客 
　　二馬路江西路新康大樓四〇七號五福股票公司、定八月五日正式開幕、前晚在新都飯店、宴請同業、到五十餘人、由正副經理馬維　馬偉廉、董事林軼肯潘仰堯等招待、董事長許曉初主席致辭、歡迎同業、董事金宗城楊伯庚顧克明致辭、來賓周邦俊王瀛生兪明時穆壯武先後答謝、極一時之盛、 
 
 
 

Page 5

 
 
[申報讀者助學金　今日甄別考試　晨九時起在青年會中學未領考試證者臨時補發遵守時間注意考試事項]  
　　本報第三屆讀者助學金、中小學組初審及考試手續、均巳趕辦完竣、決定今日（二日）假四川路五九九號靑年會中學舉行甄別考試、應考諸君、請由靑年會隔壁弄內出入、時間規定上午九時至十一時、初中部考試、下午二時至三時爲小學部考試、「第三次」下午三時半至五時半爲高中部考試、希各部學生准時報到、不得遲誤、至於入塲考試證、經前昨兩日發給之結果、查得尙有中學組三十五人、小學組十九人、尙未領取、於今日考前在塲臨時補發、惟須隨帶申請登記證、以憑領取、除非因病經醫生證明確實不能赴考外、決不舉行補考手續、至於大學組及工商從業員組、並不舉行考試、依照過去手續、特別審定、 
　　考試須知 
　　　携帶鉛筆及證對號入座、　不得携帶書籍、但得備白紙、以便演算起草之用、　作文試卷空白地位不敷時、可轉入反面書寫、　遵守時間、限時交卷、　交卷後立即離去、　不得喧嘩或擾亂秩序、　如發現作弊等情、即取消資格、　此次考試係分組舉行、小學畢業者列入初中、初中畢業者列入高占、其中程度雖相差有二三學年之別、而各祖試題則包括各該組各年級之學程、批卷標準亦視各組各級學科之題目與各人之學歷爲準繩　考卷上請註明各人修畢之年級 
　　紗業捐款 
　　上海市紗業同業公會來函云、「逕啟者、查本會前以本市各慈善團體辦理慈善事業、不辭勞瘁、而經費有待於補助、爰經發起壬午年慈善捐之徵募、幸各會員熱心公益、踴躍輸將、募集已有成數、經酌量分配、茲奉上中儲券二千元正、至請察收、掣給收據、惟杯水車薪、聊以將意云耳、此致申報主辦助學金處、」昨日收到之助學金台銜如下、上海市紗業公會二千元、自求堂張壽翁（陸守倫先牛經募）一千元、珊記一千元、知君念五元、大上海大戲院男女職員十二元五角、唐晋仁五元、以上共計中儲券四千零四十二元五角、前存九萬一千三百零八元五角四分、總結九萬五千三百五十一元零四分、 
[丁壽賀儀]  
　　丁福保先生六十晋九壽辰、昨爲各界致送賀儀之第九日、查丁先生壽辰爲八月三日、故本館亦將於是日截止代收、敬請各界注意、茲將昨日賀儀照錄如下、 
　　朱敏堂一千元·志敏女士五百元·新亞藥廠五百元·戴柏生三百元·張信行二百元·劉華瑞·隱名氏·許冠羣·顧克民·王積善·邵文楣·裘翼經·（以上各一百元）聶其昌·杰　·煒·焜·焌·合送一百元、聞蘭亭·劉時雍·顧南羣·（以上各五十元）、朱伯勳四十七元二角五分、胡耀庭·丁立卿·光明化學製藥廠·（以上各四十元）、周修恭·榮耀馨·朱仰高·瞿松壽·薛委安·（以上各三十元）、丁若汀·唐熊·唐星海·范補程·臧馥純·張秀夫·新亞血淸廠·吳濟華·鄧栽岑施·壽麟·鄭家駒·金蓉屏·方愼　·陸高誼·馮雲初·楊　吉·章梅雲·陶　·殷浩（以上各二十元）、高長順·蔣順記·霖文記·霖益記·霖爾記·項均·標準醫療器械公司·竇孟幹·吳嘉鏞·楊岱澍·袁希濂、錢化佛·程恭顧·吳利國·許晚成·盧冠雄·卓壽年·梁　輝·王兆基·錢自嚴·戴葆成·兪文耀·陳愷悌·董雲山·劉雲萬·李谷言·（以上各十元）、丁桂樵·丁桂岑·（以上各八元）、張臻年六元·潘梵·樂天·徐醒農·薛利錦·袁驥成·唐晋仁·沈幼康·胡仲玉·曹聲記·楊慧超·沈彌生·曹慧玉·華弼丞·許熾·許保和·戴根祥·屈以諦·唐海雲·吳玉書·紀承義·程逸盦·朱炳元·大豐參號·胡鐸民·朱玉蓀·馮元璋·黎佩孃·張惠珍，（以上各五元）、朱守淸四元·錢念慈·許成·鄧兆祥·蘇塞杜夫·顧天·沈士杰·協記·汪振球·陳東明·吳應華·華任予·謝佩蘭·何煥霖·楊鳳起·陳容普·吳善康·桂處箴　張可瑞倪壽川·林海珊·竺昭倩·丁柏年·周雲章·董平·莊松濤·徐映霞·徐　·夏德昌·王山而·（以上各二元）、顧廣矅·華瑞西·陳世祿·王覺銳·陳兆正·（以上各一元）、共計四千六百四十一元二角五分、前八日共收　二萬八千八百六十四元、總結三萬三千四百零五元二角五分、 
[霍亂蔓延不已　染疫者近千人　一百三十一人業已死亡]  
　　英文泰晤士報云、茲記者於昨日中午向官方探悉、本年滬地霍亂猖獗、至今仍蔓延不已、至本星期三爲止、爲時僅二十五日、患者總數已達九百零一起、按央年夏季六個月中、僅八百十三起而巳、 
　　去年今年相差殊遠 
　　公共租界於去年疫患狀况、並無記載 
　　至於法租界方面去年染疫者共計一百零四人、但於今年截至昨日、已有一百六十四起之報吿、對於華界之去年疫息、並未有正確統計、但衆信截至現時爲止、本年之染疫人數、巳近於去年之一倍、據昨悉至星期三晚上、本年華界霍亂案件之發現、業已達五百九十六起、且其中九十名患者巳死、公共租界方面截至昨日中午、本年度共發現一百四十起、死二十二人、法租界一百六十四起霍亂案中死二十人、 
　　外人患者僅有三名 
　　本年度本埠染疫患者九百零一人中、內有外籍僑民三人、此三人目均居於公共租界中、惟其中一人已死、華人染疫者、共計死亡一百三十一人、據法租界衛生處某職員稱、以現時虎疫蔓延之情形觀之、預料法租辦內霍亂患者之數字、或將超過二百以上、 
[學校消息]  
　　成義中學　本埠霞飛路六九四號成義中學、爲普及敎育、鼓勵學生好學起見、增設朗西先生獎學免費額、日來投考者衆多、該校定八月三日舉行考試、取舍公正、以期選拔、此外並分贈申新兩報之貸學助學額多名、對淸寒優秀子弟、多得機會、該校多方甄取萃秀、藉以提高水準、下學期對數理等主科、更爲注重、一切敎管從嚴、以冀造就有爲之靑年、 
　　大成中學定期招考 
　　哈同路一四六號私立大成中學、係由前新建中學一部份敎職員所創辦、敎導方針、力從嚴格、該校現巳聘定前新建中學第二部主任莊嚴担任敎導主任、高中主要敎員有莊前烈·潘詠召·錢翼民·俞雍昌·姚承　等、初中有傳娮珏·盛敏珍·李綱等諸氏、皆屬執敎多年富有經騐之士、該校收費低廉異常、另有淸寒免費半費及獎學金額之設置、該校現巳開始招生、除新建求知及其他停辦中舉學生、持有證明文件者、得特准免試外、其他新生有志入該校肄業者可速於八月四日下午五時以前、親往該校報名、簡章備索、 
　　新亞圖書館新獻 
　　秋季開學在即、在百物高漲之下、家長對於子女學費及書籍等費用、輒有不勝負担之苦、新亞圖書館主持人有鑒及此、爰創辦「舊書服務部」、以節省物力、减輕求知之負担、易無用爲有用爲日的、辦法簡易、如甲生讀過書籍、可照原價售給該部、再向該部選擇己所需用之書、互相交易、各得其所、祇取手續費一成、詳細辦法、可向南京路慈淑大樓三樓該館面詢、電話九五一六六、 
[各界雜訊]  
　　靜安寺路電車站大發海味南貨號、業於昨日開幕、全部貨品廉售、一律天平足秤、另備犧牲品特價貨多種、並贈送精美團扇、是以營業甚盛、 
　　故名醫孟河丁甘仁子涵人醫師、精治內外各症、近鑒於外科醫藥費之昂貴、致一般平民無力診治、特自即日起、增設平民外科義務部、規定每日上午七時至九時、在其白克路小菜塲對面登賢里六十四號診所內、僅收藥費二元、診金號金概義務免費、 
　　企華保險公司、經四閱月之籌備、昨日正式開業、總公司設外灘匯豐大樓二樓、資本總額新幣五百萬元、專營水火及意外等各種損失保險、董事長許建屏、總經理周孝伯、業務方而、悉聘專家依現代最新制度詳爲規劃、營業前途、可操左券、 
　　本埠棉紗業先進周綏初何仲官兩君、近集合巨資、組織源源股票公司於愛多亞路紗布交易所三樓三四六室、代理買賣華商股票、各界如以股票業務及公司廠商內容微詢者、樂爲義務報道、電話爲八八四一號、 
　　籌備多時之四馬路浙江路皇宮書塲、羅聘海上彈詞名家、業於咋日（一日）正午正式開幕、每天日夜共計三塲、均爲名擋、該書塲設皇宮飯店樓下大廳、雅潔凉爽、誠消暑怡情之勝地、 
　　陳蝶衣主編之「萬象」月刊、八月號現巳出版、本期起除恢復圖畫之頁外、並有夏霞女士之「寡婦院」劇本、亦交與該刊發衣、內容視前更爲精彩、每冊五元、 
　　今日本報發報時間六點二十分 
[上海福幼院訪問記]  
　　丁福保先生學術深湛，著作宏富，醫學兩界，夙所推崇。近年致力社會事業，主持福幼院，其設施完備，頗多足述，下文所記，僅示先生福幼事業之、斑耳。 
　　「幼吾幼，以及人之幼」，這是人類博愛精神的表現。年來上海慈幼事業有相當的進展，雖然是適應着環境的需要，但是同時也可見社會熱心人士正充分表現着這種博愛精神。上海福幼院，當然是亦這種精神之下產生的一例。 
　　該院的院長就是現在大家替他六十晋　壽辰發起了祝壽把壽儀捐助敎育及社會事業的---福保先生，丁先生一生有許多特點，　善於攝生把年屆古稀的身體，保養得和壯年一樣；　年來替人治病，很少開藥方，却常把食物療病的新法，指導病家，病家都得到很顯著的效果；　把一生所有的精神財力，盡量的貢獻社會；　一生從未破例做過一回壽；因此我想該院在這樣一位超越常人的老先生主持之下，當然也有許多與衆不同的地方。何况該院的副院長激斌先生，是一位基督信徒，本着基督博愛犧牲的精神，在丁先生指導之下，切切實實的來辦慈幼事業，當然是牡丹綠葉，相得益彰。該院在董家渡公義一〇一號，是一座　層樓房，前後共有兩進，前進是七開間，後進是五開問，裏面的大小房間，連廚房在內，不下三四十個。房子是相當的寬大，加以內部　漆得煥然一新，倒一毫不覺得是一所舊式樓房，不過那窗格裏面，完全嵌着蠣殼，在我們看慣亮晶晶玻璃窗的人，好像一旦身入古殿，倒覺古意盎然。據說這所樓房，是一位隱名的業主，完全免費租給該院的，因此我想起小時候看的聊齋誌異首篇考城隍裏面有一副對句，叫做「善欲人知，便非眞善」；這位爲善而不欲人知的業主，眞値得我們萬分欽佩的。 
　　現在院內收容的小朋友，大約有一百五六十名，年齡最大的有十四五歲，最小的四五歲，七八歲的佔着最多數。這些小朋友有些是沒有父母的孤兒，有些是父母無力撫養，把他們送了來，解除一部份的生活負担，還有一二是該院自己收下的街頭難童，聽說這些小朋友在進院的時候，有的渾身疥瘡，有的面黃肌瘦，骨立如柴，簡直沒有一個是身體壯健的。現在呢，這些小朋友雖然不能說都吃喝得肥顯胖耳，却多數是面色紅潤，活潑鮮健，很少有瘠弱的狀態，這大槪因爲該院院長丁福保先生是一位醫界老前輩，又是一位研究食物營養的專家，在他的指導之下，把富含各種維他命的食物，來營養這輩小朋友，所以把他們的體質都改造得這樣好。 
　　這裏有十幾位敎職員，却沒有一個工役，因爲一切雜事，都是由敎職員們幫着年長些的小朋友自已動手來做，非但一方而節省開支，同時還養成了這些小朋友勤勞的習慣，這一點大可給一般兒童敎養院取法的。敎師們對待小朋友，都很和藹可親，敎導他們也很認眞，把人家的子弟當作自巳的一樣吧。 
　　敎學方面，也不是專門敎小朋友讀些死書，是隨時隨地把活的學問，灌輸到小朋友的腦筋裏去，同時又注重手腦並用，使每一個小朋友却得發揮他們的智慧，鍛鍊他們的體魄，在百常生活之中，盡量灌輸給他們做人的應有知識。這種生活敎育，對於小朋友的將來，是很够實用的。 
　　衛生方面，除了採用新的營養方法，來健全這些小朋友的自然發育之外，衣服淸潔整齊，也很注意，此外設有健身房，沐浴間，都很有益於小朋友的健康。在保健方面，新近由慈淑保健會胡起鵬醫師到該院，替每個小朋友檢查身體，發現有肺病嫌疑時，他們是和防癆協會合作的，由會方醫院免費照Ｘ光，小朋友如果生病，院內設有病房，由看護小姐替他調護，重病便送到莫利愛路兒童醫院，由該醫院義務治療，因爲該醫院也是抱着合作精神的。 
　　在該院的後背，還有一個很大的園地，裏面極些玉蜀黍黃豆之類，領導小朋友學習些農事常識。總之該院是一個新闢的兒童樂園，有着特等的園丁，培植那一百五六十個小朋友的新生命，我們要怎樣來使他維持不墮，那當然需要社會上熱心人士的充分加以愛護了 
商業新聞 
[公債連同息票交割　統甲復出四十元關]  
　　公債暗盤、昨市漲風愈見有力、甲種復又穿出四十元大關、丙種亦衝達三十九元、形勢頗形優美、交割時仍連同十二十三兩期息票、故行市應連兩期息計算、故市價雖漲、若除息計算、則又反覺其低、照目下環境淸形推論、買賣已可公開、人心已屬安定、前之大賣戶已經中止、即浮戶出範、亦已成強弩之末、其欲出而未出者、已改變其觀念、其已出在中途者、亦改變其途徑、一究各家之出入、即可瞭然、如同利多日陸續均係買進其背景實力可想、如聯益及大中進胃亦極濃厚、如同順向係出範主意、兩日來又吸收不少、順泰吸收爲最近之生力軍、餘尚未計、賣方潤利鴻大信記、餘如同康·新華·胡鶴記·五和·大通等、均爲先出後入、不過出多入少耳、市價結果、續漲六七角至一元三角、成交約近二百萬元、茲列建明表於後、 
　　華股疲落居多 
　　咋華商股票市况、於交易淸稀中、價仍虛疲不振、尤以呆定已一週之文化股、跌勢較銳、商務書館小五元、中華及世界各低二元五角、有脫手求現賣戶、南洋烟草更難振作削落元半、新藥業已轉堅穩、新亞及中法各升五角、民誼獨低元許、百貨業永安微降、新新趨穩、閘北水電復降一元、義商電氣呆定、寗紹輪船有復航在即之訊、價頗堅挺、升至六十元關口、國貨及麗華公司並三友實業社、有新買戶活躍、照當日走勢、巳由疲轉平、且七底已過、銀根轉鬆、明日（週一）各市價格有回升希望、茲分記各股市價表於後、 
　　銀樓飾金原盤　互做價格先低後回 
　　本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價、均仍掛二千二百五十元未更、（收進减三百五十元）、同行互做價先低後回、晨每兩做一千九百叫十元、計低十元、現金號等買進、始回升、做高至一千九百六十五元、正午一千九百六十元、比上日軋升十元有廿五元差度、成交更稀、首飾紋銀每兩掛十六元未更同業互做價爲十一元四五角 
　　拆息掛小二分 
　　錢業公會拆息突見掛小二分、爲一角八分、新劃頭與現錢仍平掉、外幣市况、日軍票雖有小額某種結款、而同業供售亦殷、做過五元五角五分、後加二厘、始有賣戶、至銀號與錢莊幫門市出入價、仍爲五元五角四分半及五元半亦平云、 
[赤日當空冷飲利市（續）]  
　　查夏季的冷飲品部，商店裹大都是臨時設立，如水菓店·茶食店·糖果店·烟紙店·和菜館點心店等，專做夏天一季的生意，其所賣的冷飲品，有自製的，有批來代售的，因其利厚，所以做的不少，商人的做買賣，必須要對準了時令。那才有利可圖。 
　　今年的伏暑裏，因爲西瓜價鈿特別昂貴，不滿十斤一只西瓜，要化十多隻洋，總有的捨不得買來吃。所以較次一般小販，出賣冷飲品的也特別的多，捐了一張照會，就在馬路上挑一副擔子，賣的是「刨冰·和凉粉」，紅綠色的不知道是什麼水，價鈿却也並不最便宜，也得要二三角儲鈔才可以解一霎時的暑渴。還有江北小孩沿街叫喊的販賣機器冰，和不出名的棒冰，生意倒也不差。這種光顧的主客，都是下層階級的人也講不衛生不衛生了 
　　馬路上沿路設攤賣冷飲品，比較稍些好的，用幾塊木板，幾只橙子，攔成一攤子，考究的板上攤一塊白布，陳列着的是玻璃缸裏放置白糖，幾只玻璃杯和刨冰車，這是賣刨冰攤，有的帶賣契稅，自製冰淇淋，橘子水檸檬水也有，價鈿比店裏便宜得多。 
　　總之，在這盛夏烈日之下，勞苦的人們，為了汗的盡量蒸發，水份的需要也特別迫切，最是實胃的普通的馬路上賣碗凉茶吃吃，所費只有一角儲票，或則路上做好事的茶亭裏的茶，是一般慈善店家設立，以供路人口渴時免費贈喝。還的人力車互助會及求世軍三教育會設立的馬路上的茶亭，到處都有，不費分文，而且最合衛生。在這生活程度高壓下，今年叉來幣制改變，商人們的心中今年的物價，比不得去年了，正當的商店物品，當局有統制限價，惟有吃食店裏的物價，利厚利薄，悉由老闆們的良心，所以今年做冷飲品的生意，利潤特別的豐厚。經營的人也特別多，因爲漲價雖漲得驚人，買吃的人却依舊不少。可是這些冷飲攤販，實與衛生上有極大的妨碍，今年霍亂盛行，對於這種不衛生的冷飲，實有禁止發售的必要。（文海） 
[昨日最高溫度　九十九度九]  
　　本埠熱浪、迄不稍却、昨日最高溫度、仍逼近一百度、目風勢平定、故高熱益甚、目照氣象觀測、尙無轉凉之望、亢晴日久、農作物頗受影響、又據探悉、昨日最高溫度爲華氏九十九度九、（攝氏三十七度七）、 
體育新聞 
[同仁盃慈善乒乓賽　定期開代表大會]  
　　同仁盃全滬公開慈善乒乓錦標賽、爲審查各隊名單資格及開賽日期起見、昨日下午五時在九江路同仁醫院召開第三次競賽委員會議、出席者有陳季茂、傳桂卿·陳霖笙·程叔銘宋治金等、公推陳霖笙主席、宋治金紀錄、通過各項議案如下、　推陳霖笙傳桂卿負責編分」同」「仁」兩組名單、　委員翁志超提出辭呈照准、遺缺另聘蔡體道担仟委員、　定本月八日召開各隊代表會議、　函請發起人王以敬馬崇淦二君代表大會報吿舉辦意義、　各隊隊員照片計缺者聯靑二人、南風一人、催即日辦理、否則作退出論、　推陳季茂爲裁判組主任、並請陳霖笙主講乒乓規則、日期另定、 
　　圓門球慈善賽　門票開始銷售 
　　長蔭盃圓門球慈善賽、昨日開始推銷門券、當有大中華肥皂公司及鑫大貿易公司總經理張景效承購榮譽券三百張、計國幣一千元、又沈德明先生承購百張、計五百元、熱忱可風、 
[布銷未有起色]  
　　昨日棉布、仍頗沉寂、蓋實銷旣稀、人心又虛、龍頭細布新單收盤爲一七八元五角、又銀行單一五三元五角、飛魚細布一五八元五角、陽鶴一五六元、四君子嗶嘰六元九角二分開盤、六元八角七分收盤、廠布交易淸淡、價亦無甚榮辱、十六磅地球粗布一七七元、又飛鴻一七四元、十二磅富貴細布一五九元、有成交、桃花女士林做開二五九元五角、 
[棉紗投機　乃告絕迹]  
　　紗市自同業公會取締交易以來、爲愼重起見、加之天氣炎熱、將市塲暫行停頓、審查同業會員資格、並修改規章、須整理淸楚、方能恢復營業、於是投機交易、一網打盡、雙馬廠單之行市完全消滅矣、至於現紗需要較淸澹、市態趨人疲境中、 
[大馬口鐵　零銷尙見熱鬧]  
　　五金各貨交易、昨日依然淸淡、就零購與躉交、比較則前者較後者見熱、躉批買賣、益感一無足述、查昨市二十四號與二十六號大馬口鐵、零星張數交易尙稱熱鬧、探悉全日間成交者約三四十張光景、大多係小工塲作之手工川戶、因欲維持生活、不得不搜購原料品、但是項大馬口鐵、滬埠存底已十分單薄、大量現貨巳無從購得、故執有此少量存貨之同業、人心異常俏俐、並不隨其他五金品之實銷難暢、而市勢趨軟、是以此貨標準依舊堅定、如廿四號貨每張沽一百二十元、（該花色交易較稀）、二十六號花色每張售一百元、（該項貨市上成交尙熱但多屬零星甩戶）、探其行價、與前相彷云、 
[天旱豆餅滯銷]  
　　豆類供求仍屬平淡乏勁、僅祇偶有小額交易、市呈徘徊而少變化、計開天津赤豆四十包、價一百八十六元、崇明沙蠶　十包價一百十元至一百十一元　豆餅實銷、續因天旱見滯、人心大都抱觀望態度、交易仍乏開展、市勢亦頗平靜、計開利字豆餅五月份五百片、價爲六十六元、姓記豆餅三月份萬谷棧單二百包、價爲五十九元、又四月份萬谷棧單一千片、價九十八元七角半至六十元、又吉田棧單五百片、價六十五元、 
　　麩皮走銷猶淡、市勢尙帶軟化、計開三鑫小包麩皮五月二十七日棧單一百包、價爲一百零一元、 
　　食糖證金暫用儲券　原定章程未更 
　　本月份各種食糖、零售商申請購買期限、業已截止、其購糖證金、合作營業處定章原以軍票爲本位、茲因零售商之請求、暫准以中儲券代用、以示通融、但該處定章、絕未變史云、 
[天目尖市象軟]  
　　靑笋干、邇來以到存不多、市勢平定、惟天目尖趨勢見軟、查前市曾到過六七百元、現客方手貨巳不復堅持、時有隨市售出、故較普通之貨、僅售五百元之譜、有一份部客貨欲扳六百元、一時未易達到也、 
[核桃桃肉　均有動銷]  
　　核桃巳入冷藏者、近有開出、普通爲一百八十二元、較高者二百餘元、上色無成交、桃肉走勢稍動、普通爲五百兀、津桃玉五百六十元、桃球六百元、 
　　香烟評價在即 
　　香烟市面、因各路走銷呆滯、一般囤戶一度騷動、邇父呈寗靜、無意進取、再以當局評價在即、故人心虛怯、而價欲漲乏力、昨做開計大英牌續小至八千一百元、老刀牌五千一百元、品海牌四千三百元、五華牌三千一百五十元、小仙女牌三千六百五十元、較前冉小一二百元之譜、日烟交易尙暢、故市氣堅持、計金槍牌一千四百元、金大樓牌一千八百五十元、紅玫瑰牌一千○五十元、全祿牌一千五百五十元、念枝全祿牌一千五百七十元、指南牌一千三百元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千七百元、金字塔牌三千元、亦告　穩、 
　　日用品上落甚微 
　　日用品市面、甚鮮變化、如肥皂因派貨不旺、祥茂雖有派貨、每家祇派一箱、人心趨堅、火柴上等各牌乏人問津、低級賣買尙不寂寞、價格平定、計固本皂仍爲三白四十元、黃祥茂皂二百十五元、白祥茂皂二百五十五元、唯剪刀皂氣勢再盛、價為二百九十元、鳳凰牌火柴二千七百五十元、有成交、美麗牌二千九百五十元、金鼎牌二千六百元、雜牌二千二百五十元、洋燭白禮氏一百二十五元、雜牌九十五元、有行無市、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[夫婦的責任] [  益]  
　　許多人以為一對男女在結婚以後，就成為夫婦，而變成家庭中的主角，但他們不久就忘記了他們的責任。 
　　其實，男女雙方的責任和義務，是很淺近的，蕭伯納在「千歲人」劇裏面，說明了他的定義，我們可以從下列的一段對白裏看出來： 
　　亞當：我將永遠愛夏娃，不愛別人。 
　　夏娃：如果亞當能遵守他的諾言，我將除了他以後，不再愛別個人。 
　　蛇：你們兩個人巳發明結婚了，他之對於你而不對別人發生關係他就是你的丈夫，你之對於他而不對別人發生關係，你就是他的妻子？ 
　　我願意一般未會結婚和已經結婚的人，時時牢記他們的責任和義務。 
[夏天飲品] [  竺迅]  
　　荷棄粥　鮮荷葉菜攤有售，與粥同煮，食時消香可口，功能開胃，佐以茴香，風味更佳。 
　　凉粉　向南貨店內購石花菜，加水放鍋中煮爛，置冷水中凝結一小時後即成，食時伴以薄荷水（藥材店內有售）白糖（田麥粉亦可）淸凉無比。 
　　茶豆湯　茶豆浸水使胖和糯米或芡實米仁煮熟，加白糖少許，冲以薄荷水同食，適口異常。 
　　自製凉茶　向藥材店購藿香，日常泡茶，代替茶葉，待凉飲之凉爽可口，兼可防疫。 
[保健運動法　（六）]  
　　麥氏保健法，以第十至十九式爲第二組，已於本期登完，自第二十式起，即巳進人最後一組，即第三組，練習時，如一二組合做而不覺喫力或疲乏，可繼績做第三組，否則應如前幾期所說，寗可循序漸進，而不可性急貪多，或僅揀做比較容易，或是自己認爲有與趣的方式，因爲每一種方式，各有其功用，必須依次練習，纔能得到應有的效果。 
　　按多坐少動的人，背部下面的肌筋，很容易受到不良影響，又婦女們對於臀部的肥大，感覺不滿，而亟圖設法减小者，當然不乏其人本期所刊的第十八式，對於他及她們，實在是最有效的一種練習，做時須注意，腿宕前宕後，均須儘可能宕至最大程度，並須勿觸地，又腰部須絕對保持均衡，而上身則不可搖動。 
　　第十九式功能使腸胃及腎臟，因感受相當壓力而增加其活動，做時上身須挺直，不可以下頷向下，凑近膝部。 
　　第二十式，功能使腹部肌筋，愈能發揮其維護器管之功用，而治脊梁部份之肌筋，則因此得有伸縮之機會，以增益其强固，做時有對於挺直兩膝不易辦到，則可用一固定之架，或用皮帶或粗索結環於板壁上，而以脚尖伸於其中。 
（Ａ八十及八十圖）身體側臥，右腰著地，以右手置左臀上，左腿向前後宕動，宕時膝須挺直，腳尖須向下，複做六次，記數以每值腿向後宕爲一次。再轉身側臥，以左腰著地，右腿向前宕動，亦複做六次 
（Ａ九十及九十圖）身體側臥，右腰著地，以右手枕頭，左手置左臀上，引左膝向上，使接近下頷，足尖須向下，複做六次，記數以每值腿伸直還原狀爲一次。�轉身側臥，以左腰著地，引右膝向上，亦複做六次（第二組完） 
（圖十）身體平臥，兩手互握置頭後，起上身作坐勢，並儘可能向前傾，還原狀，複做六次，記數以每值回至平臥原狀一次，做時須注意兩膝挺直而勿屈曲 
[丁仲祜姑丈不做壽之我見] [  王螢]  
　　瑩世居無錫·民國二十六年十月遭亂，避難於長沙，後往香港，由香港輾轉至上海，承丁仲祜姑丈招瑩母子等同居。在此生活程度高漲之下，迄今巳五年矣。此五年中，見姑丈所撰各書，在儒敎書內，當以少年進德錄爲最。在衛生長壽書內，當以衛生書十四種爲最。在算學書內，當以算學書目提要爲最。在小學書內，當以說文解字詁林及補編爲最。在古泉學書內，當以古泉大辭典，歷代古泉圖說爲最。在佛學書內，當以佛學大辭典，及六祖壇經箋注爲最。在醫學書內，當以近世內科全書，新本草綱目爲最。在道敎書內，當以靜坐法精義，老子道德經箋注，道藏精華錄一百種爲最。此外有爾雅詁林，羣雅詁林，釋名詁林，方言詁林，及說文詁簡編等書尙未出版。李審言先生嘗曰，「先生爲千載傳人，即此刊書功德，接人以袣，中國二十八行省，欲別覓與先生相偶者，千披萬索，恐亦不得而同也。」觀姑丈刋行著述之豐富，李先生之言，耍非過譽。姑丈平時對於飲食，與家人從同，未嘗另添佳肴美點，雖惠康表兄，時有甘旨之奉，亦必遍餉家人，衣服亦甚樸素。每晨六時即起，看書讀書著書，無片刻暇晷。上月滬上各界發起姑丈六秩晋九不做壽之紀念。各日報叉大爲揄揚。瑩日將此等文字剪貼於空白簿上，姑丈見之，以爲外界稱譽太過，心殊悚然不安，乃援筆題詞其上曰，「社會人士，捧汝太高·從高跌下，或至於死。汝其自視，道德學問，孰有是處。名過其實，天將罰汝，折福减算，吾爲此懼。寡過未能，汝其殆歟？」瑩錄此可以見姑丈嚴於責己，欿然不自滿足之意。昔遽伯玉行年五十，而知四十九年之非。今姑丈以古稀之年，猶曰寡過未能。然則姑丈之不做壽，豈自視無可壽之處，而有伯玉知非之意，寓於其間歟？ 
　　丁福保老先生生平不做壽的主張實在含有壽人濟世的深意，此番以所收壽儀，悉數捐助本報助學金及上海福幼院，對於淸寒學子，孤苦幼兒，固然是極大的恩惠，對於整個社會福利的推進，亦且有莫大的幫助。明天是丁老先生六秩晋九大壽的正日，本刊謹以十二分誠意，恭祝這位老人家精神　鑠，老而彌健。 
[疇隱居士嘉言錄] [  弢]  
　　丁福保先生年高德劭，一言一行，足爲靑年楷模，以下所錄，均先生嘉言，可供吾人作座右銘者。疇隱居士，先生之別署也。　------編者------ 
　　命運雖定，吿可以人力改造之，如改造孱弱者爲强壯，改造病夫爲無病，改造短壽者爲壽翁，改造到處碰壁之際遇為一帆風順，此即所謂奪命也。 
　　失敗者到處碰壁，成功者到處亨通，今欲變失敗而爲成功，須將懶惰改造爲勤勞，奢侈改爲節約，驕傲改造爲謙恭虛僞改造爲誠實，懦怯改造爲勇敗，嫉妒改造爲幫助，殘忍改造爲博愛，遲疑改造爲敏捷，放恣改造爲謹愼，躁急改造爲忍耐，悲觀改造爲樂觀，久之則非但心身為之改造，即命運亦為之改造矣。 
　　半生擾攘，祗在追求功名利祿者，不能謂爲有意義之人生。然而絕名棄利，遁世入山，亦非有意義之人生，是爲薄志之徒，不能堪人生競爭者也。 
　　夫有足能步，有手能握，有目能視，有耳能聽，有口能食且談，有精神可以判斷，理解，思索，發明，是爲人之活動力也。有此活動力之處，即人生也，無活動力之處，即墳墓也。人旣有天賦之活動力，即應振作精神，自强不息。 
　　人固不能無活動，但損害他人之活動，則爲道德之罪人，法律之罪人，斷無可許之理。祗爲私利私慾而活動，則爲小人，無論其活動如何旺盛，皆不足稱。所謂社會者，乃多數人相集合，互有翻連之謂，人不應祗知有個人，應更進而謀社會一般之福利，是爲構成社會之義務。除此以外，無人生之目的。爲社會盡力，爲人道盡力，爲國家盡力，方爲有用之人，爲最能了解人生意義之人，爲最能活動之人，爲最能盡其人生責任之人。 
　　說人之短，須先自己想想我有多少壞處，若未改好，何暇評論他人。 
　　書籍者，索居之良友，失塗之導師，無助者之佳伴，果寢饋於其中，能使飢者忘共食，寒者忘其衣，病者忘其痛苦，貧者忘其困乏，憂者忘其悒鬱，兼能增人之壽，益人之廣識學問，而使人精神愉快之一物也。 
　　作事當堅忍勇毅，於千辛萬阻之中，不許有半個難字出諸口，愈困難，愈　危，而我必有駕而上之之魄力，以戰退此羣魔，以達我之目的。 
[家事一得] [  恨忻]  
　　一以　　水（或火酒）代水磨墨，可免夏臭冬凍之患。 
　　　初購之鋼筆尖，先在火上稍灼，易着墨水。 
　　　油紙不受墨，故不能寫字於其上，唯以肥皂水和研，則與寫於白紙上無異。 
　　　晒書畫卷冊，切忌暴晒於烈日中，以免凹凸損裂之息。（酬移助舉金） 
[瓜菓中的維生素]  
　　在這裏可以買到的幾種水菓之中，有幾種是含有很多的維生素的，例如蘋菓有維生素甲，乙，丙，己，杏子有維生素甲，丙，己，桃子有維生素甲，乙，丙，番茄有維生素甲，乙，丙，己。 
　　在各種瓜中，冬瓜有維生素乙，黃瓜有維生素甲，乙，丙，絲瓜有維生素甲，乙，己，南瓜有維生素甲乙，但西瓜浜瓜中却沒有維生素。 
[木屐] [  顧天一]  
　　熱天的拖鞋，好像汗衫一樣，差不多每人少不了要備一雙，在家裏拖拖，比穿鞋子要輕鬆而凉快得多。 
　　可是，在這百物昂貴的當兒，一雙皮拖鞋，得化上三四十元。再拿一雙繡花拖鞋來說罷，繡花的面子不算，配一雙底，也得化二十元錢。當然，最能適合於一般平民的拖鞋，祗有用木展來代替了。 
　　說起木展，首推廣東貨，眞够得上稱一聲「刮叫」。跣足穿着，其舒適不亞於拖鞋，並且還有花漆的，不但舒適而又漂亮。要是把粗頭野腦的上海土產來比一下，眞有「天壤之別」。 
　　這種廣東木屐，不但價錢比拖鞋廉。並且脚上有些齷齪，也可放在自來水下一沖，比穿拖鞋要便當。 
　　要是你以爲穿着這「的篤的篤」的木屐太粗野。那末，你錯了，在這時候，只要求經濟實惠，何况，更有人正提倡赤膊，袒露自然美呢！ 
　　（移酬助畢） 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　連日溫度都超過一百度，炎熱爲二十四年來所未有疫病的威脅，一天天的有增無减，對於「食」的方面，自非特別戒嚴不可。從前孚威上將軍吳佩孚氏，生平抱三不主義，傳誦人口；我以爲對於大暑天的「食」，我們也該抱三不主義，一吃得不太多，二吃得不油膩，三吃得不隨便。因爲吃得太多太膩，胃內不易悄化，一着外感，就容易招致疫病；這是任何人都知道的。怎麼叫做吃得不隨便呢？那就是對於吃的柬西，應當仔細審察，凡是隔宿而已帶餿味的菜肴，不可隨隨便便的吃，菜肴必須煮得熟　，凡是半生不熟的東西，酒席上的冷盆，也不可隨隨便便的吃。還有不加罩蓋的東西，怕已被蒼蠅叮過，更不可隨隨便便的吃，我們對於吃倘能常抱這三小主義，那麼疫魔病魔，自然望風而逃了。 
　　星期一　靑椒炒肉絲糖醋　黃魚百葉炒青菜清炒長豇豆 
　　星期二　洋葱煎牛　　淸蒸淡魚乾　生　金花菜　甜醫燜茄子 
　　星期三　老黃瓜塞肉　干貝炒鷄蛋　絲瓜燒豆腐　雪菜菉豆芽 
　　星期四　番茄牛肉湯鹹鮝燒豆腐紅燒冬瓜片葱油蘿蔔絲 
　　星期五　乾菜紅燒肉　清蒸糟鯉魚　素油豆腐湯　麵拖毛豆　　麵拖毛豆莢 
　　星期六　咖哩炒鷄丁　韮菜炒蟹粉　紅燒素十景　香椿拌豆腐 
　　星期日　鴨雜湯　炒鱔糊　炒扁豆　炒靑菜 
天廚食譜　（一一二） 
[（二〇二）葱油麪薯餅]  
　　預備：麵粉　馬鈴薯　猪油　葱　鹽　味精　鷄毛菜或小白菜　糖　生油 
　　製法：馬鈴薯先煮熟去皮，研爛成泥，次以麪粉調成之厚漿加入，兩者之量約等，再加適量之葱花。味精及鹽（喜食甜者以鹽改糖）一同拌勻，然後用調羹先取一匙，入塗遍油之熱鍋中，趁手以鏟刀成圓形，中間夾切小之猪油數塊（如吃素可將猪油改菜屑充　），上面再加麪薯漿一匙，仍用鐮刀壓成圓餅，反覆煎至兩面微焦即成用鏟刀壓成圓餅，反覆煎至兩面微焦即成。此種食品價廉而簡便，久食亦不生壓，誠家庭中之經濟度餓味美食品也，如食量大者可添進薄粥少許。 
[（二〇三）芙蓉餅] [  申劍指擬稿]  
　　預備：麵粉　蟹　榨菜　鹽　味精　油醬油製法...先將小蟹煮熟，取其肉浸醬油中，次將榨菜切成細粒，嗣以麵粉用水調成厚漿，和入蟹肉及榨菜末，斌加適量之鹽及味精後一同調和，再做成圓形之餅，大小隨意，後然置沸油中煎之，至焦黃為度，取而食之，當別有風味，近來計口授糧，配發麵粉，且市上小蟹價廉，故用蟹肉，誠一舉而兩行得了。 
　　介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
