# 1942 - 354 - 4924357

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[崛氏談日蘇關係　永久漁約談判中]  
　　艾登返倫敦廣播演說　英蘇未成立確切協定 
　　東京五日同盟社電　內閣情局副發言人崛氏、本年初次招待外籍新聞記者時稱、日·蘇現行關係、將繼續以日·蘇中立條約為基礎，但若歷聯決定參加民治國陣綫、以抗反共公約之簽字國、則國際關係將逈、關於外傳在央·美領導下组織之反軸心陣錢、日方並無正式情報、崛氏又討論日蘇談判永久漁約事稱，漁約不久諒可締結、現僅若干技術點、尚待在談判中解決之、然亦不必亟亟、蓋漁塲拍賣、定於三月間舉行也、 
　　庫璧希夫五日同盟社電　關係方面昨晚發表、日·蘇永久漁約之談判、有不日成立希望、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　艾登外相自莫斯科返國後、本日向全國人民發表廣播演說、報吿此行經過、對於往返路綫、並未宣布、謹謂海上風浪險惡、輪船四週、均為冰塊所塞、英國駐蘇聯大使克利浦勘爵士、曾至蘇京之北來迎、其赴莫斯科之最後　段途程、則係乘火車而往、可見艾登或係在蘇北阿爾干日斯克登陸、抵莫期科後、即與蘇聯領袖進　行話、據艾登自稱、曾迭次與斯建林及莫洛比夫二氏會晤、舉凡各項「政治軍事問題」「戰後各國安全組織問題」以及「永久阻止德國未來侵峪之各項措置」等、均曾付論及之、惟因我國須與各自治領會商、故英·蘇兩國之間、尚未成立確　決定、「但余敢　吿者君、關於解決英·蘇兩國間問題之工作、獲得重大進展、要之、英·蘇兩國合作之困難、余雖不願估計過低、但相信兩國政體不同、不致成為兩國睽離的因素」、 
　　瑞典京城五日海通社電　英外相艾登昨夜廣播稱、「余在奠斯科之會談、係以英·蘇聯合作戰及保障和平為主題此次之談判、比兩國間自第一次世界大戰以來所進行之任何軍事及政治談判更深一層、雖則今日兩國間尚有偏見存在、但兩國政體之不同、對於談判並未發生任何　碍、余會於七年前至莫斯科、即在當時亦未發現兩國間之利益有何差異、關於軍事方面之談判、自然不能洩露、尤其因最後之辦法在未與美國、各自治領及英國之各盟國磋商之前、不能與蘇聯商妥、艾登續稱、渠之行程係乘英戰艦至茂曼期克、然後由陸路至莫期科 
　　布宜諾斯艾利斯四日德國新聞社電　據「百林沙報」載稱、英國因鑒於新加坡局勢之嚴重、擬將派往蘇聯之遠征軍改赴東亞、艾登已將此意轉吿斯達林、斯達林對此事表示諒解、在另一方面英國為補償起見、同意蘇聯不向日本宜戰、 
[新幾內亞附近　俾斯麥島被炸　新加坡仰光均有空襲]  
　　里期本五日同盟社電　據墨爾缽路透消息、日機昨日第二次轟炸新幾內亞附近之俾斯麥島、該消息承認日機分二次進襲、機傷等皆受損、 
　　墨爾缽五日哈瓦期電　澳洲聯邦航空部頃發表公報稱、英屬新幾內亞新不列顛島之拉波爾飛行傷、昨日兩度被日機轟炸、第一次在午夜、僅投下炸彈數枚、八分鐘之後、日本巨型飛機十一架、又飛往轟炸、飛行傷略受損傷云、 
　　盤谷五日海通社電　澳京電訉、澳大利亞航空部宣稱、日本潛艇在俾期麥羣島附近活動云 
　　西貢五日海通社電　墨爾缽消息、屬於新幾內亞羣島之新波曼倫尼亞島上之拉巴爾、星期日再度被日機空襲、參加此次空襲者有日機十一架、澳洲官方報吿中、關於此次空製、並無詳情發表、按拉巴爾係前德屬新幾內亞之首邑、現處於澳洲行政之下、該城之居民為土人數千名、白人七百名、及亞洲八八百名、椰子乾為該島之主要出口物、日機空襲該處之目標、想為拉巴爾之無綫電台及港口設備、 
　　東京五日同盟社　日大本營今日宜布、日海軍轟炸機於一月一日夜間、及一月三日襲新加坡區、重創軍事目標、 
　　東京五日同盟社電　日大本營今日發表、非律賓日海軍自新年起機續不斷轟炸科里基多要塞、克隆蓋巴海港及瑪洛斯飛機傷、 
　　東京五日海通社電　馬尼刺灣入口有一要塞、即科里基多島是也、日空軍自元旦迄今、　次轟炸、日方消息靈通人士聞參與空襲之飛行員稱、防守該要衝之高射砲火雖烈、巳較前為緩弱、美國報章雖謂該要衝可堅守兩年、日人認為不久可望攻下云、 
　　仰光四日哈瓦斯電　英國空軍當局頃宜佈、咋有日機數架自東飛來，在此間郊外投彈多枚、損失情形不詳、向時據防空當局宜佈、緬甸中部城市四處、曾發出空襲警報、未聞有何損失、昨日午後一時左右、仰光亦會發出空襲警報、聞有日機多架、在城郊上空出現云、 
　　盤谷五日同盟社電　今日印人方面消息、日機昨晨轟炸仰光南方慕爾嗚區一飛機塲、並以機槍掃射、機塲受損甚重、 
[香港日陸海軍　追悼陣亡將士]  
　　香港五日同盟社電　日本陸海軍今日下午在啟德飛機塲聯合舉行追悼香港九龍戰役日軍陣亡將士、 
[舊金山　昨有空襲警報]  
　　舊金山四日哈瓦斯社電　本日此間發出空襲警報一次、歷一小時後、始行解除、聞有飛機多架、會飛至加里福尼亞州沿海一百九十公里之處、 
[史密斯發表　吿緬甸人民書]  
　　仰光五日電　緬甸總督史密斯頃發吿緬人書、謂　日為艱苦之時代、亦為千載難逢之時代、國人應抓住今日之良機云云、 
[日使大島　晤希特勒　交換軍政意見]  
　　柏林四日同盟社電　日駐德大使大島今日與德元首希特勒會談、交換重要政治軍事問題之意見、 
[日大本營公布　佔婆羅洲兩島]  
　　東京五日同盟社電　日大本營今日午後六時十分宣布日軍於十二月三十一日在婆羅洲登陸、次日佔據婆雜及來比恩島、 
　　東京五日同盟社電　日大本營今日公報稱、日艦於十二月三十一日襲夏威夷島之希洛與茂依島之卡賀魯兩口岸、泊於希洛港內之美艦受重創、 
　　東京五日海通社電　日軍總司令部初次透露、日艦隊會於十二月三十一日進攻夏威夷羣島中之馬于島、及開奧伊島、擊毀軍事設旅、擊沉泊於希羅港之敵艦艘、 
　　日軍續在馬來登陸 
　　盤谷五日海通社電　傳續有日軍在馬來亞西海岸登陸、英軍側面之威脅顯已不斷增加云、 
　　倫敦五日哈瓦斯電　據聞日軍又在馬來西部登陸、 
　　霹靂英軍續向後撤 
　　瑞典京城五日海通社電　英軍績自霹靂撤退之消息、頓使倫敦人士震驚、現新加坡防務問題、已成倫敦人士討論之中心、星期日泰晤士報指稱、日軍已征服馬來半島之三分之二之土地、其餘三分之一亦巳受其威脅、日本今巳佔有大部分之橡皮·錫產區、日軍至少巳佔有距離新加坡極近之飛機塲　處、可使其戰鬥機得以保護飛往新加坡轟炸之轟炸機、馬尼刺為美海軍之根據地、其失陷使局勢更趨惡劣　、倫敦對於華維兩將軍就任遠東方面協約軍總司令之事、頗為重視、星期日快報紐約訪員稱、美國之援助、將以幫助荷印守南洋羣島、幫助英國守新加坡為主、美國不致死守馬尼刺之科里基多要塞、或作奪回菲列賓羣島之嘗試、現美艦隊已與荷印艦隊合作云、 
　　新加坡五日哈瓦斯電　據路透社消息，馬來方面莢軍、或當在吉隆坡北約六十英里皮杜頗城南面、佈置新防錢、日軍機械化及摩托化部隊、由飛機掩護、正在積極進攻、英軍後衛抵抗亦力、以冀延緩日軍進展云、 
　　西貢五日海通社電　據新嘉坡來電稱、怡保以南之英軍、有即將撤退之可能、新防綫將築於何地、尚未透露、日空軍與陸軍協力進攻、度得進展、 
　　巴達根島日軍進展 
　　東京五日海通社電　此間關係方面今日稱、日軍肅淸馬尼刺灣巴達根半島之工作、續有顯著進步、自北部及東部挺進之日軍、傳巳佔領該半島北部、美軍擬在巴朗迦城四週建立新防綫、但其西部之防禦工程、巳為日機炸毀、日機此外尚對杜比格灣沿岸之敵軍集中處、及後方交通個加以轟炸、今晨日機在　至巴朗迦據之道路上、會炸戰敵摩托車二十餘　云， 
　　巴達維亞四日路錢社電（重慶轉播）荷印政　州於空襲及燈火管制時之犯罪行為、業巳採取嚴厲之懲罰、普通盜犯最多處以七年之有期徒刑、使用暴力之盜犯、處以死刑、其他放火罪或怠工罪等、亦一律處以死刑、 
[土議員檢討　中立政策]  
　　德使以禮物　贈送土總統 
　　土京五日海通社電　土國議員薩達克、與外交部保持密切關係、渠於昨日在斯丹埠「阿克桑報」發表論文、檢討土國之中立政策、闡述土國進備拒絕影響此項政策之企圖之決心、渠以為土國雖控制韃靼尼爾海峽、然對於各交戰國、不若上次世界大戰時期之重要、韃靼尼爾海狹一面通往蘇聯、一面通往愛琴海、目前德國業巳控制愛琴海、由韃靼尼爾海峽援助蘇聯、已不可能矣、此問政界人士對於薩達克之論文、頗感興奮、因此項言論為負賣人士於短時期內申述土國中立政策之第五次、而此次再度申述中立政策、係針對何國、亦至為明顯云、 
　　安加拉五日海通社電　安那托連通訊社昨稱、德國駐土大使巴本於最近觀見土總統時、代表德外長里賓特洛甫將哥德全集一百三十七冊贈予總統、同時德國大使更以普羅士科學學院史一册、四年前德國考古家在喀拉希薩附近發現之古羅馬人人像一具、關於土、德關係之書籍一冊及關係土耳其墳墓中之發掘一書、致送土總統、土總統對此禮物深為感謝、並指令土耳其駐德大使向關係方面致謝云、 
[印度名流　電邱吉爾　要求恢復獨立]  
　　孟買五日路透社電　印度名流若干人、昨電華府、請英首相邱吉爾「迅速採取遠大之政略」、接受印度之竭誠合作、以便增强作戰力量、簽名者有塞卜魯爵士、拉德哈克里施尚爵士、沙士特里及賈雅卡等，渠等在印度政界中均佔有重要之地位、與全印國民大會或回敎同盟均無密切關係、且均主張將永久憲法問題暫為擱置、待戰後再行討論、但須立即採取下列四種措置、　變更並擴大中央執行會議之組織、傳為眞正之全國政府、　恢復各省之人民政府、　承認印度帝國戰時內閣及同盟國作戰會議與和議中有直接代表之權、　與各自治領政府立於同等之地位、 
[日皇以高級勛章　贈予泰國官員]  
　　東京五日海通社電　日　特於日本與泰國關係日瑧密切之際以日本高級勛實題予泰國總理宋格蘭、外長賽納及泰國若干政府官員、 
[美利用汽車廠　製造轟炸機]  
　　瑞典京城五日海通社電　華盛頓電訊、美政府官員與汽車工業代表進行談判後、巳決定禁止出售車輛、政府並決定利用汽車廠從事製造轟作機、據陸海軍部宣稱、兩部將向汽車工廠定造價值五·〇〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇美元之飛機云、 
　　華盛頓五日電　陸海軍部公布、擬撥軟五十萬萬元、補助國內汽車工業、將專供電用、 
[日本救濟僑民]  
　　東京五日海通社電　此間報章載稱、日政府現擬撥款五萬萬日元、用以教濟因戰爭遭遭財產損失之日本國民、按日政府對在國外被迫放棄財產之日本僑民、現巳予以經濟上之援助、同時自海外回國之僑民將予以特別援助、藉以保障其生活云、 
[羅斯福邱吉爾　繼續舉行會議]  
　　傳協約國將設供應會　以調整各國經濟力量 
　　華盛頓五日哈瓦斯電　羅期福總統本日又與英相邱吉爾兩曁英·美兩國參謀部將領舉行會議、自設立西南太平洋協約國聯軍總司令部之後、此為第一次、又羅斯福總統擬於本月七日或八日、向參衆兩院發表演說本月起草演詞、據悉、其內容乃在說明政府當局擬每年撥款五百萬萬每元、作為戰爭之預算之理由、 
　　華盛頓五日哈瓦期電　西南太平洋協約國聯軍總司令部成立之後、此間各界頃預料、協約國不久即將設立協約國供應委員會、以調整各國之經濟力量、主持其事者、殆為著名之經濟學家、以英國供應大臣皮浮勃魯克勛爵最有希望、此項會議之設立、亦迫切需要、此與設立統一指揮部初無二致、此在政界人士則談稱、軸心國現正作極大之努力、從事戰爭生產、俾能在現行戰爭中、獲得勝利、德國政治領袖業巳從事巨大之工作、俾能集中德國與歐洲所有經濟力量、協約國為對付軸心國實行大規模之經濟動員起見、亦有開始動員協約國所有經濟資源之必耍、惟此項工作、至重月巨、唯有一人主持之集中組織負責辦理、始克有濟、是以協約國之目的、乃在以各項原料供給各工廠、俾能增加各工廠之生產量、然後再將各工廠之製造品、分配與各戰傷、此項工作、截至目下為止、僅巳實行 
　　渥太華四日電　據軍需部長賀威宜稱，英供應大臣皮佛勃洛克或將來此、討論軍需生產及分配問題、 
　　華維爾宣稱　局勢益嚴重 
　　盤谷五日海通社電　據今晨此間所得消息、新任西南太平洋英、美聯軍總司令華維爾將軍首途赴尙未發表之司令部之前、咋日在新德里作臨別之情報會議、渠稱、遠東之局勢或將更趨嚴重、余之受任為西南太平洋英、美聯軍總司令之職、甚為快慰、同時深覺重大之責任已加諸於余之肩上、雖然吾人信任澳洲紐西蘭。荷蘭·馬來亞·緬旬及印度之軍隊之聯合力量、足以挽回頹勢、但不能認為目前之局勢為戰爭過程中唯一之打擊、今日之局勢之嚴重、猶如法國崩潰後英國所遭遇者同、吾人當保持所有者云、 
　　羅馬四日哈瓦斯社電　羅馬人民報頃評論太平洋戰局、略謂、英、美兩國在太平洋所處局勢、益形危急、日本已將該區之軍略位、完全改變、英，美、攻擊日本之前哨站共有六處、其中關島、威克島、香港及菲律賓四處、現巳落于日軍之手其、餘新加坡及夏威夷、實際業巳孤立、再者英、美所調遠東艦隊」顯巳陷于危境云、 
　　傳聯軍將設四獨立司令 
　　瑞典京城五日海通社電　路透社新德里特訊透露、華維爾將軍之被任為西南太平洋方面之總司令、其地位並謂增加、而反形减弱、因華維兩任此職後、不得不放棄印度總司令之職、而緬甸則處終印度總司令管理之下、此項事實、引起倫敦方面之驚異、英國本來計劃所有東亞及太平洋之作戰力、處於聯合總司令指揮之下、但因羅斯福之反對而作罷、倫敦對此深為失望、現華維爾將軍將離印度而就任新職矣、至於其駐在地是否係新加坡則尚未獲悉、新德里方面對於華維爾將軍之機承者、甚為關注、新任之印度總司令指揮甚多之英軍、因伊拉克、錫蘭及緬甸皆屬於印度總司令管理之下、路透社認為前代替華維爾將軍在北非作戰之「沙漠中拿破侖」歐慶萊克將軍、將再度繼任華維爾將軍之印度總司令之職、莢國報紙要求對日戰事中設一聯軍總司令之建議、巳不蒙採納、現聯軍對日之動事中、將設四個獨立之總司令、　中國方面之總司令為蔣介石將軍、　英軍之總司令為輩維爾將軍、　緬甸方面屬於印度英軍總司令指揮、此職尚未任命、　太平洋中部之美軍總司令為金氏、 
　　大西洋亦設最高司令部 
　　紐約五日哈瓦斯　社電　紐約　報華盛頓專電　、關係各國在大西洋方面、亦已決定設立聯軍最高司令部、　 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　太平洋南區成立聯軍最高司令部一事、此間各報一致熱烈加以歡迎、泰晤士再　、「不幸聯軍在該方面不得不暫時採取守勢、設立最高司令部一舉、實乃力、以保持各基本之唯一辦法、日後聯軍改守為攻、此項基地、實屬必要、」 
[巴西海軍　舉行演習]  
　　阿根廷京城五日海通社電巴西戰　多隊、昨日駛離里約熱內虛根據地、衆信各　係至某處舉行演習云、 
[外籍記者視察　華中戰綫]  
　　漢口五日哈瓦斯社電　哈瓦斯社特派員陋自視察華中戰綫返抵此間、據　、日軍對華作戰、難不因大東亞戰爭而弛　、但其目標並不在擴大佔領區域、日軍當　局會向訪員談　、長沙之役、實乃「大東亞戰爭」之一部、惟日軍是否擬賡續進攻、以至是否擬久居長沙、則不願有听　露、 
　　重慶五日電　各國大使前武官　中外記者為參觀湘北戰况、特組湘北視察團、於五日上午十一時許乘機赴桂林轉赴湘北視察、新聞界有倫敦晤士報特派員　克·倫敦每日快報特派員蒲　特·美國國家廣播公司特派員福爾門·合衆社記者王公達·塔斯社儲峭洛洨基·及中國各報代表多人、 
[筑市府劃　發展農業]  
　　貴陽五日　　市府為提倡農村副業起見、決定本年內大規模發展農林漁　事業、擬設農林蓄　施教場、森林警察示范漁場、並設獸醫機關、以增家畜生產、 
[法官員被害]  
　　維希五日海通社電　法國內政部長畢旭之辦公處主任巴蘭谷突被殺害、屍身在墨倫與脫羅亞間之鑄路上發見、現當局正在進行調查、結果須於相當時期後始可發表云、 
[古巴政府決定　開微所得稅]  
　　阿根廷京城五日海通社電　據哈伐那消息、古巴政府業已決定開　所得稅、藉以　措國防經費、每年收入自一·二〇〇至·四〇〇金元者、　所得稅百分之一、超過上述數額者、　百分之九、古巴政府亦將　敢奢侈品特稅及娛樂捐云、 
[巴黎又有炸案]  
　　巴黎五日海通社電　巴黎經數日之靜後、前晚復發生炸彈案件、當時有一家德人常至之酒菜館被人　投擲炸彈一枚、幸即下令各酒菜館及娛樂場所停止營業云、 
[墨西哥代表團啓程　出席泛美洲會議]  
　　巴拉圭外長在途次聲　　盼南美各國能避免戰爭 
　　阿根廷京城五日通社電　墨西哥外長巴狄率領之墨西哥代表團、已乘飛機離開墨西哥城、前往密亞、然後轉往里約熱內盧、出席泛美外長會議、 
　　阿根廷京城五日海通社電　現在經阿根廷京城赴里約熱內盧中之巴拉圭外交部長阿格約、對阿根廷報紙「拉宋報」記者表明巴拉圭在南美洲國家外交部長會議中之態度、巴拉圭之主張　與多米尼加共和國之希望南美洲國家對德·義·日三國宣戰相反、阿格約　、希望在里約熱內盧之會議中、以不遠反在里瑪及哈伐那之泛美洲會議所議定之原則之下、南美洲國家最好能避免戰事、此為南美洲國家安全之辦法、回憶在哈伐那泛美洲會議中阿根廷代表團所取之立場、渠等鄭重之態度、足以使南美洲國家脫離危險之境、在今日之里約熱內盧會議中、阿根廷同詎處於重要之地位、以維持南美洲之和平、阿格約又　、巴拉圭對於南美洲國家成立一政治上之集見、最後渠提及當渠在阿根廷京城勾留時、將與阿根廷政府簽訂巴拉圭與阿根廷兩國間之商務協定云、 
　　阿根廷京城五日海通社電　「浦倫薩報」昨撰文評論巴西總統范斯所發表之演說及即將舉行之泛美外長會議曰、巴西惟知在必要之時準備衙美洲大陸、巴西人士對於援助美國之意見、經為泥　、該報　為一時不易改變典論、偉政府可以採取較為急進之政策云、 
[德芬戰報]  
　　柏林五晶海通社電　德軍評述昨發表如下之補充戰報　、德國空軍前日會往東綫助戰　炸駐有蘇軍之村鎮、多處軍火庫、糧食庫亦有炸毀者、敵軍被　　人數甚衆、莫斯科西南　路綫亦　空襲、貨車及火車頭多輛炸毀、克里米亞東南部之港務設備及飛機場亦受炸、炸毀陸上蘇機多架、並炸沉蘇商船一艘、蘇軍在前綫屢團進攻、結果均為吾軍予以重劃擊退、德機亦往瑪爾太島轟炸、德機在北非前綫亦極活　、助陸軍作戰云、 
　　柏林五日海通社電　此間權威方面宣　、德機羣前日至東綫作大規模轟炸、在某炸毀火車五十輛、路軌亦多炸毀、克里米亞之福杜錫亞港亦遭轟炸、多處起火、加勒里亞前綫茂曼斯克　路及軍隊集中地亦受炸云、 
　　芬京五日海通社電　此間昨日發表如下之戰報　、加勒里亞地峽奧納斯地峽戰局未有變化、東綫南段敵軍會於日前數度進攻、但均吾擊斃六百餘人、擊毀敵　甲車四輛、並重創一輛、芬軍捐失尙微、其他各段無重要戰訊、足資報告、 
[土耳其大雪]  
　　火車一列出軌　乘客十六人 
　　土京五日海通社電　東安納托里亞、狄培基爾附近客車一列出軌、乘客四百餘人中、結果十六人喪命、多人受傷、當時　值大雪、救援車因冰背關係、在數小時後始開抵出事地點、斯丹　亦降大雪、交通陷於停頓、意外事件日有發生云、 
　　安加拉五日通社電　阿那托里亞區繼續降雪、奇寒未會稍減、全國各地均降大雪、科尼亞火車　列、被埋雪中、仍未能掘出、斯丹因運輸為大雪所阻、食糧未能到達、致　感缺乏云、 
[義外長演說　檢討戰局前途]  
　　羅馬四日哈瓦斯社電　外長齊亞諾、2乘法西斯黨起事紀念之便、在波洛那發表演說、檢討戰局前途、其言有曰、吾人深極艱難困苦、並知敵人實力强大、且具決心、此在吾人、務須設法勝過敵人、查英國一方面與社主義的德意志、已在戰場上樹立精神的聯帶一致關係、其價值實超出一切外交文件 
 
 

Page 3

 
 
[統制麵粉機構健全逾越限價定予懲處　局方重申食米出棧辦法]  
　　工部局情報處公告云、查近來迭據市民報告、不易購得麵粉、以供家庭食用、同時據稱、各項粉製食品、頗有抬價出售情事、紛紛報請核辦前來、用特爲文公告如下、查在以往若干時日及目前、麵粉可獲自本埠若干堆棧與廠商、本局統制麵粉移運及其售價之機構、已極健全、因此麵粉零售商與製造粉食之店肆、決無可以停業之理由、至於造成現在一種不滿意情形者、其最大原因、當爲一部份零售商與大量用戶不明瞭如何獲致麵粉供給之方法耳、切盼與各該店戶接近之關係方面、將下列各頃分別轉告、俾資了解、 
　　麵粉用戶不得停業 
　　　凡領照之麵粉用戶（如麵包店·糖果店·切麵店，與大餅店等等）、倘其所設之店肆、現在停止營業者、務須進購麵粉、繼續營業、否則本局即將採取措置、吊銷其執照、　本局並不發售麵粉、僅將可以依照限價購得麵粉之塲所、轉告各大量用戶、故各該用戶、應向本局麵粉辦事處請求協助（見布告第五六九二號）、一面請領運粉許可證、 
　　越價出售可報捕房 
　　　各大量用戶、務勿以超過限價之代價、向仟何人購進麵粉、所謂限價者、即坎拿大粉批發每袋三十六元、美國及華商粉每袋三十八元、倘遇任何商行或僩人有索價超過限價者、應即就近報告捕房、或以書面報告本局統制物價辦事處、以憑核辦、　各大量用戶（如麵包店·糖果店·切麵店，與大餅店等等）、倘有出售物品逾越本局定價之情事、定予懲處、 
　　局方重申提米辦法 
　　工部局頃悉發佈吿、略稱、查關於提取食米出棧辦法、業經本局於上年十二月十一日以告示公布在案、茲向各堆棧與貯藏公司重申警告、運米許可證與提米棧單、截然不同除本局代理人立基洋行及祥茂洋行以外、任何第三者代表本局所發之棧單、本局概不負責、棧單應經該兩洋行正式簽字後、方得付貨、又同日該局另發布告內稱、公共租界內各堆棧與貯藏公司以及任何團體、凡存儲非自有之米而尚未將各該存米棧單之詳細情形報告本局者、應迅即呈報本局第七〇二號辦公室、毋再延誤、否則當有嚴重之後果、 
　　零糶米店尙未普遍 
　　工部局米糧辦事處、昨日繼續辦理各米號申請、撥派洋米、計簽發之洋米數量約有六千餘包、各米號申請數自五包至三十包不等、供給尚稱普遍、至連日國米運入租界者、每月亦有數百包、因界內居民之經濟力、顯較已往爲薄弱、雖每担零售價已跌至一百八九十元、然仍少過問、故昨日售價又跌落數元、惟爭購洋米之平民、依然擁擠、供應尚未大暢、本月三日由米糧辦事處簽出搬運許可證、指定由中國栘提取之洋米、前日因星期日、故均在昨日前往該棧提取、總計搬出總數約二千餘包、查太古·羅斯福·茂泰隆茂·中國·信原·等堆棧、餘存洋米尚多、本埠民食、不虞匱乏、 
　　兩辦事處加以擴充 
　　工部局爲改進洋米零售商收款手續起見、巳將米糧辦事處之塲所擴充、除江西路大厦天幷房子三樓原來房屋外、另將七〇三號亦撥充爲洋米棧單及過磅單收受之所、以資迅速、至麵粉辦事處、則已遷至四樓、塲地亦較三樓爲擴大、昨日餅饅及切麵等別賣商、前往該處申請撥派麵粉者、頗形擁擠、截至午後六時止、共發出麵粉約一千餘包、仍指定由福新二廠福新七廠及阜豐廠三處提取、 
[工商局　四外董辭職]  
　　工部局情報處　表云、本局董事李德爾·明思德·下洛克·暨沙潑君等四人、已辭去董　之職、 
[未領證之私人汽車　不得擅自行駛]  
　　工部局情報處公告云、查關於私人汽車、應先領得許可證方准行駛一事、前經本局公布在案、凡未向本局領有計可證之汽車、倘經發見擅自行駛、第一次當予警告、第二次即予沒收、用特此警告如上、 
[新年休假期滿　各行莊復業　存入三行款項洽商辦法提存辦法目前並無變更]  
　　英文大美晚報云、本市中外銀行、今（五日）晨全體復業、假期前支付存款之銀行、於今晨十時起、繼續支付、此種付款、於英美荷商銀行中、仍以前行辦法爲限、即對日方友好各國人民、每人按月可支四千元、他國僑民許支二千兀是、聞本星期支付之款、仍入十二月份支付項下、一月份之付款、將於下週開始、各銀行付款辦法、現無變更之徵象、而至少在短期內、仍可獲得若干限度之現款、至於支款付薪辦法、預料亦不致有何變更、英美荷商銀行付款、仍須得各該銀行日籍監督之允准、其客戶保險箱、已有若干經申請後准許開啓、提取個人文件、但未　准許從保險箱提取金條或外幣者、 
　　休假期滿營業辦法 
　　本報訊、各銀行錢莊新年休假期滿、昨日起完全復業、對存戶之提存、悉照「營業暫行辦法」辦理、即十二月八日以前之活期存款、得按戶每三天支取現鈔五百元、其超過之數、概以撥款單支付、一俟各行莊存入中央中國交通三行之款項、商得解決辦法、市面銀根寬裕時、即行撤消限制提存、恢復以前之自由支取辦法、關於十二月八日以後存戶、不論新開或續存、其存入現鈔者、仍得支取現鈔、存入票據者、付給撥款單、均不受暫行辦法之限制、 
　　正金轉賑調劑市面 
　　各銀行錢莊以前存入各洋商銀行之款如匯豐·麥加利·花旗·大通等、自商妥由橫濱正金銀行轉賑、准予支取調劑市面後、今各銀行錢莊均已向正金銀行開立戶名、將行莊經協理印鑑、由銀錢業同業會員聯台委員會彙集送往正金銀行、業已依照商妥辦法實施、各行莊本身金融經調劑後、已能應付裕如、整個市面、亦已慚趨穩定、 
　　三行存款協商解決 
　　關於各行莊存入中中交三銀行之款、爲數頗鉅、業已由銀錢業同業會員聯合委員會委員、與日當局暨三行協商解決辦法、聞將仿照洋商銀行辦法同樣辦理、現已調查各行莊存入三行款項總數、以及三行放給各同業行莊與滙豐麥加利花旗大通等洋商銀行款項數員、以便核辦、聞不久即可商妥解決辦法、所以整個上海之金融、決無他虞、 
　　通力合作穩定金融 
　　銀錢業同業會員聯合委員會、爲穩定滬市金融起見、曾邀集各銀行錢莊數度會議、決定通力合作、穩定金融、維持市面、關於各項放款仍予酌量貸放、惟抵押放款、須候各倉庫啓封問題解決後、再行完全恢復、至於新設立之銀行錢莊、頃已奉令辦理登記、又各業市塲均已準備復業、惟以絕對不投機買賣爲原則、聞棉業取引所將先行復業、 
[寄商品包裹及小包郵件　須繳驗許可證　眞正個人之包裹及小包郵件雖不需許可證但應自負責任]  
　　上海郵政管理局昨發出第一七二八號通告云、自即日起、凡往來華中華北及華南各地之商品包裹及小包郵件內裝後開各種物品者、除依照現行辦法外、應呈騐上海當地適當機關所發之許可證、否則本局概不收寄或投遞、對於眞正之個人包裹及小包郵件、交寄時雖可母須呈騐該項許可證、但應由寄件人自負責任、其詳細情形、可逕向本局包裹收寄組、包裹投遞組或小包郵件組詢問、至淪陷區與非淪陷區間之包裹及小包事務、完全暫停辦理、合亟通告週知、此告、計開、 
　　第二類物資 
　　　各種汽車及共零件　汽油及石油類　各種機械類　通信器材（包括零件）及電池　樂品（醫療及工業用）及染料　橡皮（包括舊橡皮）及其製品　水泥　　　　用油　砂糖 
　　第三類物資 
　　　棉紗布及共製品　毛紗毛織物及其製品　人造絲布及其製品　蠟燭（包括原　）　火柴　石鹹　紙類　烟草 
　　第四類物資 
　　　金屬（包括原料非鐵金屬及其製品銀元）　礦石類及石炭　米麥小麥粉豆類　麻類及其製品　棉花（包括落棉及棉屑）　羊毛　皮革及毛皮　牛豬羊　葉烟草 
　　第五類物資 
　　　桐油　豬鬃　豬腸　　荷　生絲及生絲屑　繭（句括屑繭）　茶　蛋及其製品 
[汽車停頓聲中新猷　木炭汽車週內試駛　工部局召集工程專家從事研究汽油代替品]  
　　工部局鑒於目下汽油之缺乏、已組織一委員會、委任專家、從事硏究以木炭、植物油、棉籽油或酒精等燃科代替品發動車輛之計劃、據工都局某發言人稱、若該委員會能研究出一可資實行之辦法、則本埠各項車輛均可燃用此等代替燃料、惟其行駛許可證之簽發、仍限於身有要務者、該委員會成立已有多日、並已 
　　開會多次 
　　不久即將有所決定、該會會員均爲技術專家、包括工部局雇員及私人工程師等、惟不論此委員會計劃如何、已有一人正欣然從事其改造木炭汽車之計劃、此人即亞細亞機器鐵工廠廠長鮑曼氏、彼於咋晨告記者稱、彼所改裝之木炭汽車將於本週四或週五在馬路試駛若該車試騐成功、預料向該廠定造木炭汽車者必盛極一時、鮑曼氏謂、彼於兩週前鑒於本市電車公共汽車之擁擠不堪、遂擬以木炭 
　　代替汽油 
　　不久彼即於記者往訪時公布其計劃、而一般對此頗感興趣者、均紛紛向之探詢、亞細亞廠並即接到各方預定改裝之定單、約有十輛之多、彼認爲燃燒木炭可損毀汽車機器之說、全屬無意識之談、彼又謂、依照目前木炭價格、燃燒木炭或燃燒汽油、其所費約相等、自外灘至虹橋來回一次、僅費十元八角、又工部局發言人於宣佈研究燃料代替品之委員會成立之消息時、稱本埠一切燃料均須善予保存、木炭植物油等耶須節省、是以木炭汽車之行駛、必須運照目前之汽車行駛制度、於必要時始准駛用云、 
 
 

Page 4

 
 
[本埠菲僑百餘人　組織僑民協會　烏愛阿森勳當選正副會長]  
　　本埠菲列賓僑民、於前日上午十時、假座戈登路大都會舞廳舉行會議、結果由菲僑一百餘名組成一協會、其目的在保護本埠菲僑一切權益、促進彼等之公共福利、並辦理目前危局下之救濟工作、該協會業經全體通過、定名爲上海菲列賓僑民協會、此次會議係由一臨時委員會召集舉行、會議中巳選出臨時辦事人員、以便解決目下之各項困靴問題、至於正式人選、業已選舉烏愛氏充任、烏愛氏爲前任菲列賓靑年團副團長、亦一著名新聞肥者、副會長則爲前任海關監督私人秘書阿森動氏、前在美國公堂任事之達斯馬利那、被選爲協會秘書、國紅十字會等組織云、 
　　又息、本埠雖有一百餘菲僑另行組織上海菲列賓僑民協會、然美僑協會之登記事宜與救濟辦法，對於美僑及菲僑、仍同樣適用、前往美僑救濟委員會中區臨時施食處免費進膳之人數、已漸趨增多、其中大多數仍爲菲橋、現在每日於上午十時半及下午四時半前往進膳者、約在四五十人之問、 
[盜刦人力車公司　擒獲一匪　開槍格鬥傷一路人]  
　　昨日下午三時十五分、有盜匪四名、一持盒子砲、闖入滬西勞勃生路四四一四號某人力車公司內、當向衆人一度威嚇聲張、擬開始行刦、不料該公司內尚有一人瞥見情形、即潛出戶外、高呼盜警、諸盜聞聲、知事不妙、遂紛紛不及行刦、逃逸出外、時附近崗捕已得訊趕到、當向諸盜追捕、詛持盒槍之盜、竟愍不畏法、遽開槍向捕射擊、捕等乃亦開槍還擊、一時槍聲大作、路人驚逃、結果持槍拒捕之盜、仍被捕獲、當塲抄出盒槍一桿、其他三盜、期仍被兎脫、當警捕格鬥時、開槍約十餘響、致有行人兩名被流彈擊塲、 
　　昨日下午六時許、突有盜匪七名、闖入勞合路六十八號、兩盜出槍恫嚇、當被刦去呢絨四綑、金戒一只、値洋三萬餘元、 
　　北京路一五六號、於昨日下午四時許、忽有盜匪四名侵入、二盜持槍嚇禁聲張、刦去衣飾現鈔等約七千元、 
[越捕手槍走火　傷五人　糴米發生慘案母女兩人受傷]  
　　法租界老永安街五十六號台與米店、昨日下午二時半、零糶洋米、平民列隊購米者爲數極衆、擁擠非常、皆欲爭先、一時秩序甚亂、當時在塲監視之越捕、（五四九號）無法維持、斯時驟聞槍聲數響、羣衆大驚失色、粉紛四散飛奔逃命、情形殊爲悽慘、迨購米者散淨、始發現男女五人、手携米袋、身受槍塲、倒臥於血泊之中、呻吟待救、經捕召救護車、將男女五人送廣慈醫院救治、其中以婦人曹陳氏、年三十五歲、寗波人、胸部中一彈、其女曹阿六、年十二歲、胸部及小腹中三彈、塲勢最重、性命垂危、其餘二男一女、受傷較輕、據聞當時該越捕係手槍走火所致云、 
[法警務處宣佈　破獲匪窟多處]  
　　英文大美晚報云、法租界警務處昨日（五日）宣布、星期六夜與星期日在兩租界及華界各處屋宇內、捕獲匪徒十九名、抄獲手槍七支、此等匪徒乃猖獗於法租界已久的四大盜黨之黨徒 
[廈門路巨刦案　傳已查有綫索]  
　　厦門路六十弄十號住戶前日淸晨突遭盜匪侵入用强搶去現款約萬元、事後經報告捕房調查、聞已有綫索、因無確實證據、故暫未進行逮捕工作、 
[年假期間　捕房獲烟賭犯　達四百餘名]  
　　公共租界捕房近數日來因年假、所獲各種刑事案犯覊押未解、昨晨各捕房將新舊案件入犯、倂送第一特院刑庭聲請展期、總計男女犯約四百名之多、所犯案件計烟賭盜爲多數、法院當局因時間侷促、不及審問、大多批均諭令改期、 
[山東區堂邑等處　小包郵件停寄]  
　　上海郵政管理局包裹股包裹第四四一號通知單、　查寄往山東區堂邑·莘縣·朝城·濮縣·陽穀及壽張等處之包裹及大宗小包郵作、自本月七日起、均應暫停收寄、　又查寄往山東區單縣鄉間之包裹以及由單縣經轉去城武之包裹、自本月七日起亦應暫停收寄、惟寄往單縣城內之衣服包裹、仍可照常收寄、 
[婦人服毒自殺]  
　　本地婦人曹王氏、今年三十歲、家住法租界康悌路第五弄四達里二號、於本日一日下午八時許、與乃夫曹又興、年三十八歲、浦東人、因細故口角、以致一時氣憤、於次晨才時、乘其夫出外營業之際、頓萌短見方呑服鴉片烟自殺、及至同居人發覺、報告捕房、飭探車送醫院醫治、奈因毒深、不及施救身死、昨日將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、旋經伊夫備棺收殮、 
[惠豐汽車服務]  
　　惠豐汽車服務公司、鑒於汽車停駛、爲將來復用安全便利起見、特聘專門人才、往車主府上撿查機器及加油揩淸、而該公司服務頗爲認眞、取費亦低廉、如各界欲委託辦理、可赴愛文義路麥特赫司脫路二七四號該公司接洽、電話三二二九二、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、　男童羅生法、年九歲、因遊玩迷路、其外祖父羅阿六在救火會服務、其父名羅祥生、　男童余阿寳、年八歲、父名余成發、爲一蛋糕小販、　女孩王依元、年十四歲、寗波人、兩月前來滬、往虹口兄嫂處、其兄名王依夫、爲一皮鞋匠、　女孩王美仙、年十歲、寗波人、新近由其兄帶至上海、其姊在一織布廠做工、彼因送飯迷路、失孩家屬、可於每日上午十時至江西路二零九號工部局六一零號寫字間接洽、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[西靑慈善籃球第二幕　華星今晚再戰西靑　下午七時半起在西靑]  
　　西靑體育部主辦之中西慈善籃球賽、西靑鬥華星、業於上週六揭開戰幕、華星力戰敗於四靑、現第二次賽、定今晚仍在靜安寺路西靑年會健身房舉行、七時三十分開始、裁判劉荷生鄭志芳、查華星乃十三屆西靑籃球賽冠軍、此次東山再起、參加義賽、陣容仍極堅挺、首次賽中包松圓陳學崇兩主將缺席、僅張少卿李祖德主持殘局、遂在西靑所逞、深盼今晚能奮臂而起、擊退碧眼兒、報復前仇、西靑擁有巨人虎將、預計必有精彩熱烈之演出、鬥票仍售樓下五元、樓上三元、雙方陣綫錄下（華星）　兆斌（領隊）包松圓·陳學崇·張少卿·李祖德·孔廣益·瞿鍚麟·張錦璇·邱孝慈·馬燦希·董壽椿、 
　　（西靑）I沙司金·陶勃林基·强杜萊·浮尼克·耶龍·凱捷密洛夫·N沙司金·史密斯、 
[葡萄牙三星　本週表演　參加小小足球賽]  
　　一九四二年新產物小小足球、自元旦盃四强環賽畢、冠軍一席、已屬諸怡光·亞軍·獅聲與猛獅尚成並峙、故定本週尾再圖重決、茲悉鐵軍三星、及西軍葡萄牙、均願於此新型競技中一試身手、曾向創始人王瑞龍君商請參戰、已荷同意、故本週元旦盃尾聲中、節目之精彩與豐富、實更盛於歲朝令節、現全部戰表、業已排出如左、 
　　十日（星期六） 
　　小威---小瑞堂（表演）一時 
　　瑞龍---鐵鵬（表演）二時 
　　三星---全虹（試賽）三時 
　　混合---怡光（挑戰）四時 
　　十一日（星期日） 
　　小龍---小瑞堂（表演）一時半 
　　獅聲---猛獅（亞決）二時半 
　　三星---葡萄牙（特賽）四時正 
　　給獎暨拍賣賽球　三時半 
[大中校小型球賽　震旦高甲冠軍　初中甲定期重決]  
　　震旦大中校小型足球聯賽、日前數塲、大學組震旦克文斯、造六戰六勝之偉績、高中甲決賽、震旦對大公、前者以四對一大勝、榮膺冠軍、大公屈居第二、初中甲震旦決戰樹德、雙方實力均等、難分上下、鏖戰結果、一對一和局、規定木星期六（今日）下午二時重行決賽、另大學組二塲法政、東要雙雙棄權於浦江及大同、初乙組麥倫二全部結果彙錄於下、 
　　震旦勝大公（高甲決）四---一 
　　震旦和樹德（初甲決）一---一 
　　震旦勝文斯（大學組）四---一 
　　浦江勝法政（大學組）棄權 
　　大同勝東亞（大學組）棄權 
　　麥倫勝雷士德（初乙組）一---〇 
　　浦東勝大同（高乙組）三---二 
　　大華勝華華（高甲組）棄權 
　　新亞和約靑（初甲組）〇---〇 
　　麥倫勝稽山（初乙組）十---〇 
[西靑籃球甲組　聯星昨克中一　乙組華南克榮納克]  
　　西靑籃球、昨晚三塲、均極緊張、甲組聯星對中一、競爭異常劇烈、聯星雖勝、萬分吃力、上半時結束中一以三比十八佔優、時間告畢、聯星以三小時二十六力推中一、 
　　暴風勝怡光（乙）三十一---十八 
　　華南勝蒙納克（乙）十四---十三 
　　聯星勝中一（甲）三十---二十六 
[耀銘小型球隊訉]  
　　耀銘行所組織之耀銘小型球隊、本月十一日即星期日下午三時至四時、與培明中學校友競爭於滙師球塲、該隊歡迎約賽、電話七二七六七·麥琪路三〇一弄七號鄺泰山、 
商業新聞 
[薄稻進二百元]  
　　國米自元旦休業以來，因來源積多、不下五百餘石、致賣買雙方心思均餒、市價一路下游、昨則又不脫此種環境、致令銷數旣稀、售　更　、薄稻行情遂自二百元跌進大關、而至一百九十五元、高貨後開一百九十八元、比之假前又瀉十四五元之巨、不過厚粳因斷檔已久、今一旦到貨又稀、乃得略好、售開無錫高粳二百念元、崑山白粳二百十五元、其他如　元在薄稻逐步下跌之際、未免備受牽制、故開價並見　色、原包自二百二十元至二百十七八元、至於米市益形軟弱、小絞洋米仍喊原盤而乏售主、蓋破國米步跌影響外、且因蕪湖客秈途貨相繼擁到、在假期內至目前止不下四五萬包、一部份已經上棧外、一部份正停泊滬南王家碼頭卸貨及待卸中、因此人心更虛、惟公賣洋米、當局雖日在謀其普遍發售、惟至今購米擁擠情形、尚未减退、諒以出米等手續浩繁、一時尚難就緒、然亦要在最短期內當能實現普遍發售、平民購米庶臻便利、南市平糶暫停以來、已告多日、所以市區一般平民食米、均改食杜米、惟以價格較貴、深感難以負擔 
[雜糧市塲復業　麩皮生產增加]  
　　雜糧市塲、咋已恢復交易、本街實銷店戶均有添取以應門市需要、故貨主售　甚堅、食油行情又被扳高十元之巨、黃豆苞米亦已趨挺、計開靑島生油二十桶、價爲三百九十元、天津豆油五十桶、價三百八十元、大有廠淸油五百担、價二百六十三元至二百七十元、又菜油五百担、二百八十八元至二百九十元、日華廠菜油一百桶、價二百七十五元至二百八十五元、天津陳金元二百餘包、價一百零三元、浦東杜豆二十包、價一百二十三元半、蕪湖苞米一百餘包、價五十三至五十三元半、荷蘭黃苞米一百包、價五十三元、又白苞米三百包、價五十二元半至五十三元、西貢新苞米近干包、西棧價爲五十三元半至五十六元、東棧五十三元半至五十四元半、又英華司一百餘噸價九十三元半至九十五元、烟台小洋莊生仁一百包、價二百二十三元、天津生仁一百包、價一百八十七元、 
　　麩皮在假中有鎭江客麩抵埠日商各廠亦加增生產、故市面略有鬆動、惟浦東及四郊本街內地需要均宏、昨日有客囤吐出、蘭花牌仍圖扳守未果、價開五十四元、三鑫廠麩五十六元、價各小五角、成交仍有五百多包、 
[現金黑市　變動不巨　價則先漲後回]  
　　昨國歷新年銀錢業假期已過、照常開始辦公、時間仍上午十時至下午一時、現鈔每三日仍限每戶提存五百元、各投機市塲迄少正式開市確期、黑市雖做開甚熱閙、大都以十一點三十分爲止、在某某兩金號主持下、致現金烚赤有千兩以上成交、但變動尚不巨、價先漲後回、價已衝出一萬三千元關外、各方人心堅穩、自晨初即在各殷富買風中、升抬至一萬三千五百兀、繼續升至一萬三千七百元高價、聞有十兩成交、忽見某金號巨額吐出、始起回風、現金號及錢兌業亦售、立降四百元至一萬三千三百元、裕泰豐力進六十兩、提升至一萬三千四百五十元、某金號再售不止、當又挫落、降爲一萬三千一百五十元、最後一萬三千二百元、比假前三十一日（上週二）再軋升二百五十元，已運升六天、共漲三千七百元、當日有五百五十元差度、銀樓飾金每兩兌出價，大新同行於十時掛升一百元、爲一千四百五十元、至十一時三十分回小五十元、計一千四百元、（收進减一百五十元）軋升五十元、紋銀每兩仍掛十六元、黑市十二元、銀洋每元做過七元， 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元仍平掉與貼五元、錢業公會拆息依然掛六分未更云、 
　　昨日外幣市况、頗爲堅挺、美金票做十八元　三角、香港票三元三四角、軍用票曾做三元八角三四分、最後爲三元七角七八分、 
[內債交易不寂　市價高漲...外股下跌]  
　　公債市塲、仍未正式開市、銀行收解仍爲原定時間、每日上午十時至下午一時、是以各種市塲仍未開市者、蓋以收解時間太不便利之故、但塲外交易依然不寂、因同益號忽有較鉅數量買進、丙種由五十六元起做抬至五十七元四五角、甲種由六十元零三四角做至六十一元五六角、其他生意極少、乙種爲五十八元四五角、戊種爲五十六元二三角、丁種做五十二元半、比價頗低、交易大概有二三十萬元、 
　　外股多見下跌、會德豐又降至六十元、始有買戶、怡和紗廠廿三四元、墾植廿元、業廣十三元、中紡八元七八角、亞洲船廠八元、紙業及怡和啤酒均六元、蘭格志廿元、餘均無價、以上各股公司均限制華人始可過戶、 
[棉紗步漲不已]  
　　棉紗情况續昂、且漲風愈盛、日紗紅盤買賣尤旺、所以步步上升、四二支藍　漲二百元以外、由四千〇四十元逐步升至四千二百三十元、二十支雙馬廠單開出即漲五十元、爲二千〇九十元、嗣後因需求者接股而來、叫喊進者益夥、市盤得此扶助、步步增高至二千二百二十五元收盤、漲過停板前之價三十五元、二十支天女地板現貨已至二千五百元、有人要進、查半日間成交已達四百餘包、 
[棉布續昂　囤戶與實銷並進]  
　　廠布　昨市堅昂、乃因心思囤購及實銷需要均增、故各布售價步騰、白貨粗細布每疋漲一元至三元、漂染布漲二三元、富貴細布八十五元、十六磅花蝶粗布一百零五元、九磅五福粗布六十三元、十三磅安樂宮絨布六十五元、一九零士林布一百三十餘元、本街成交二百餘件、 
　　東布　因本客實銷激增、市盤乃繼續升騰、龍頭細布廠單晨開九十元零二三角、午收爲九十一元、下午步漲至九十二元二角、較封關前每疋漲五元七角、中檔彩球飛魚最後成交價爲八十八元二角半、喇叭童陽鶴八十八元五角、五福八十五元、細斜紋做開雖不多、而賈亦堅昂、寳貝斜八十四元五角、雙魚八十五元、五福八十因元、均有成交、四君子嗶嘰漲風尤烈、新單最高峰見三元三角九分、收盤時回至三元三角七分、然每碼已猛升三角二分之鉅、老單最高做三元二角七分、其他士林布更缺俏、喜鶴牌做開一百六十八元、 
[香烟缺貨頻漲　燭皂價亦高升]  
　　香烟市况、因顧中廠仍無派貨消息、存棧之貨尙未啓封、致市上現貨愈見枯燥、人心振奮、價漲不已、計大英牌每箱昂達四千三百元、老刀牌三千八百念元、品海牌三千六百四十元、小仙女牌三千元、五華牌二千九百元、金鼠牌中箱一千六百元、均較歲底續增一百元至二百元不等、 
　　日用品如火柴皂燭買價、現貨漸感缺乏、各方進胃尚暢、市氣頗爲緊張、計開黃祥茂皂六十五元、白祥茂皂八十元、固本皂八十六元、火柴尚平、因傳再减低限價之謠、市價無大榮辱、計鳳凰牌一千四百八十五元、洋燭存底趨减、買價再呈高翔、帆船牌每箱價已漲至六十元、 
 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[論程硯秋與黃桂秋] [  施病鳩]  
　　名旦程硯秋黃桂秋，先後蒞滬演唱，客有醉心二伶者，欲予一言以爲評。愚目思劇學淵深，個中人猶難造極，尋聲按拍，門外漢敢詡知音，况以二伶技術作比較；尺有所長，寸有所短，吾人欣賞之餘，正可不必定其高下，茲姑綜其藝事，論其得失，排除成見，不作阿私之論，倘亦爲嗜歌者所樂聞歟。 
　　扮相　扮相乃指伶人上裝後，臉上身上各部之美化程度而言，非僅限於容貌也。硯秋身材頎長，飾貌淸麗，饒閨秀氣，敷粉登塲。眉目生動，情態自若，年來體胖特甚，無復昔日豐姿，惟水袖台步工夫絕深，故身上仍覺好看，桂秋臉部輪廓極端秀，上裝以後，反覺碍目，眼神不够靈活，台風不及硯秋，身材修短合度，端莊凝重。爲靑衫正才。 
　　唱腔　硯秋歌喉近澀，不寬亮而善走高音，又能低落，其音屬商，凄淸哀怨，如聞胡茄，高而得勁，低而柔活，况着悲憤，爲其特徵，此乃得力於變辨之原則，故其唱腔中包含多量「活動」「轉變」等因素，以發揮其個人之天才，其調格以險峻取勝，深得收放縱擒之法，每於高唱入雲之際，忽走低音。悠蕩自如，神韻卓絕，天衣無縫，不見稜角，工夫之深，概可想見，其缺點則爲以嗓就腔，少激越雄壯中和之音，咬字雖準，發音難辨。桂秋嗓音淸麗，天賦甚厚，歌腔規矩，不脫乃師範疇，高音運用自如，剛峭挺拔，滿弓滿調，儼然靑衣本色，低音亦平穩，不走險，不媚俗，是其優點，惜音階配合，未下苦工，從能字正腔圓，終覺純單無出奇之處，尾音柔媚而實近剛，確係老派路數，「祭江」「祭塔」等戲，歌來淸麗剛峭，字字有力，聲聲沈鬱。此類戲時下除小雲外，堪稱獨步，硯秋繁音促節，少浩然剛眞之氣決非所宜。 
　　做工　皮黃做工，包括表情步子水袖身段等，範圍極廣，硯秋責悲劇，舉止安詳，儀態沈靜，一切動作，趨於收歛，得合靑衣格律，水袖工夫之美化，爲現下名且中之冠軍，身段因體格發胖，不及往昔，惟幾個　塲身段，依然令人神往，臉上表情，極能傳神，尤工內心表情，於「琴挑」一劇中即能見之，彼之傳情，偏於冷雋，不若慧生之火熾而易於體會，外行觀後，恒無所得，其實彼之運用幽默微妙之動作，都由平日揣摹得來，妙造自然，不求彫琢，施之戲中，固極平淡，若能靜心體曾，則如啖諫果，回味盎然。桂秋步子依老路，開步時足尖離地後，復落地一停，此種啟步法，可使上身不動，裙子不飄，今日之靑衣，極少循此規範，以是桂秋上身穩，身設美，此點有過硯秋處，水袖工夫穩練有餘，美化不足，去程尙遠。臉上身上，俱未能充分流露戲情，二目少變化，缺乏內心表演，故做工重頭戲，不能勝任愉快；臉部太板，不宜喜劇，雖强顏爲笑，終覺勉强不自然，腰腿工夫，非靑衣所必需，而「長板坡」之圓塲，「御碑亭」之滑步，「刺湯」之坐子，要無工夫，便覺難看，硯秋雖曾隨榮蝶仙習刀馬，腰腿不見佳妙，桂秋靑衣出身，腰腿却相當有力，「宇宙鋒」之拔鞋，「六月雪」之坐子，動作乾凈穩捷，姿態美觀清晰，兩兩相較，實黃勝於程也。 
　　結論　綜上所述，二人按藝，已可窺其大略，硯秋聰明絕頂，天之驕子，唱做並擅，盛名要非倖致，桂秋靑衣正工，除欲喉腰腿外，俱未臻絕妙境地。雖然，今桂秋年事尚輕，且具佳嗓，若能致力於　做，前途正未可限量也。 
糊塗偵探正在女宿舍「一串珠」中的姜明 
[向當局建議　解決居住的補充意見] [  難民]  
　　（上略） 
　　　嚴禁授受頂費小費 
　　費房東防止房客欠租，預收保證金，（即押租）在法律上人情上均所許可。至頂費小費，毫無理由，完全是變相抬高房租。亟應厲行禁止，規定授受同科的處罰，同時希望全體市民共同協助行政司法當局。因爲這樣公開秘密的事實，不容易搜羅證據。 
　　　禁止屋主無限加租 
　　一般大房東目覩二房東高價轉租分租，坐享厚利，自然氣憤不過；乃奇想天開，將租約更換，特別縮短期間。多則二年一年，最短祇有三四個月，每逢續租換約時期，加租三成至八成不等，屢換屢加，於是二房東振振有詞，移禍到三房客身上。深望兩界當局，爲市民一解倒懸。斷然處置，頒布减租辦法。自公布之日起，凡有超越部分，可以拒絕支付。 
　　　責令新屋平價出售或出租 
　　現在一般鈔票過剩階級，無非囤貨獲利的暴發戶，他們高價收買地皮，建築洋房，自己不住，又不租給別人住，抬高價目出售，差不多七八萬元成本的建築，就標價十八萬；或廿萬，希望當局資令新建房屋人，無論出售與出租，於建築完成後，限定兩個月，處分完畢。逾限即由行政當局代爲平價出租，取得房租，扣除手續費將餘價通知所有人具領。其在自己有權處分期間內，如出售，其出售價目，須先呈報，聽候派員勘估，予以核定。承購人如有出價在核定價以上者，經查明，其超過部分由公家沒收，充作慈善費用。如出租，其租價亦須呈准核定，行政當局，核定新房售價，以不超過其建築成本十分之二爲限。核定租價，以每年房租總價，不超過建築成本百分之五爲度。 
　　不然，僅對於舊有房屋租價加以限制，對於新造房屋不加管理，房價仍不能平，於是囤米囤貨的蠹蟲，羣起購地造星，而來囤房子。像我們呼籲無門的難民三房客，仍不能得到實惠，深望當局亟切注意。數百萬市民實馨香禱祝以俟。（却酬） 
[蘇灘的來歷] [  澤夫]  
　　蘇灘爲蘇州灘簧之簡稱。其曲初由崑曲所改編，故崑曲所有，蘇灘大多有之，惟曲文皆改爲平易，白口則幾同崑曲。樂器不用鑼鼓與笛，僅用絲絃伴奏。角色亦分生旦凈丑等等。劇本向有本頭戲齣頭戲兩種。本頭戲均爲長劇，如琵琶記，牡丹亭，占花魁之類，現在唱者已少。齣頭戲又分前灘後灘兩種，前灘均爲下戲，如斷橋，戲叔，思凡之類，實爲長劇中截取而來。後灘則偏於滑稽，如馬浪蕩，賣橄欖，捉垃圾等等，專以引人笑樂爲主，無意義可言。相傳前灘爲淸末吳縣錢明樹貢士所創製。錢素擅崑曲，慨曲高和寡，乃別出機杼，獨樹一幟，以舊崑曲改成新蘇灘，故今人有前灘後灘之說，實則前灘乃錢灘之音誤也。然灘簧乾降時已有之，錢氏或曾改編　齣，正如今之文士多爲伶人改編劇本者，謂爲創製，要非然也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　青春之火 
　　有一天，趙玉崑突然出乎意外的找到她家裏來，湘綺便來不及的備起酒菜，請他喝了個半醉，臨別再三請求他幫忙，務必不辭勞苦代她上四處八方去找尋。 
　　「嫂子，你放心吧，總在我身上！」玉崑似乎大有把握地說。 
　　那知他這一走也就失了踪跡，湘綺等了他一年多，還是音信杳然。她本來是決心不回甫方去的，但這一年夏天，他哥哥終於來了個急電，告訴她父親病危，千萬在一星期內趕到上海去。雖然她心裏還疑惑這是她哥哥弄的機關，存心要騙她回去；可是她想自己已訪尋了三年多，秋海棠父女倆還是一些消息也沒有，而且她和她父親哥哥兩個人，也的確巳分別得很久了，照理應該去望望他們，不管父親是否眞正有病，走一趟總是應該的。 
　　於是她便從北平匆匆趕到了上海。她哥哥裕華特地上車站來候她，兄妹倆一見面，彼此都幾乎不相識；因爲湘綺已比十年前憔悴了許多，而裕華反因事業順利，調弄得法的緣故，變成了一個小胖子，完全不是從前那種癆病鬼式的姿態了。 
　　「你來得好，爸爸也許還能和你說兩句話咧！」才走出車站，裕華便皺着眉頭向她說。 
　　湘綺這才知道所謂父親病危的話，實在不是她哥哥所揑造的，心裏不覺又是一陣傷痛；可惜她自己不是一個起死回生的仙人，雖然已到了老父的跟前，也沒法挽救他的生命，不到兩天，羅老先生便故世了。 
　　依湘綺自己的主張，原想仍回北平去，但她哥哥裕華却執意不放。（二九五） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
