# 1942 - 368 - 4924507

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布日海陸空軍攻擊阿拉斯加　猛襲阿留申島蘭港同時海空軍攻中途島]  
　　東京十日同盟社電　日帝國大木營十日下午二時半發表、在東太平洋海域作戰中之帝國海軍部隊六月四日急　阿留申羣島敵據點荷蘭港、及該羣島一帶、四五兩日反覆予以攻擊、五日同時襲擊太平洋中心之敵根據地中途島、並猛攻增援該方面之美國艦隊、重創敵海上及航空兵力、以及重要軍事設施、復於七日以後、與陸軍部隊緊密協助下、攻擊阿留申羣島各要點、戰爭刻在進行中、頃查明截至現在止、所獲戰果如次、「中途島方面」　擊沉美航空母艦恩德波來斯式及荷納特」式各一艘、　空戰擊落敵機約一百廿架、　炸毀敵万重要軍事設施、「荷蘭港方面」　擊落敵機十四架　擊沉敵大型輸送船一艘、　炸毀重油庫二所、大格納庫一楝、「我方損失」　航空母艦一艘沉失、另一艘受重傷、巡洋艦一艘受重傷、　飛機卅五架未返、 
　　東京十日同盟社電　日海軍所擊沉之美恩德波來斯式及荷納特式航空母艦二艘、係與珊瑚海海戰時所擊沉之中型航空母艦約克唐式相同、恩德波來斯式一九三六年十月進水，一九三八年五月竣工、排水量一九九○〇噸、乘員二、〇七二名、裝有一二七厘高射砲八門、四厘高射砲十六門、該艦於夏威夷海戰時、會遭日軍擊傷、想係修理後復行出戰者、更設有高射機槍十六門、載有飛機八十架、荷納特式為一九四〇年十二月進水、一九四一年十一月竣工、載有飛機八十架、荷納特式較薩拉托加型為小、標的面積減少、而具有優秀性之速力、搭載飛機略同、而其行動上異常便利之優點，自薩拉托加及約克唐喪失後、美海軍即賴此二艦為戰爭之主要利器、總計美於戰前保有航空母艦七艘、現則僅存蕾茵加號等二艘矣、 
[荷蘭港概况]  
　　東京十日同盟社電　荷蘭港位於阿留申羣島中烏那拉斯加烏之東岸、平持人口約一千左右、在漁期中、則大為增加、該地氣候溫暖、夏季亦不酷熱、但自秋至冬、常有濃霧、該港為深水良港、北太平洋航空路、亦以此為接續點、故其地位頗為重要、美國近在該地、又建立空軍根據地、積極强化軍備、建立無綫雷台、汽油池、大棧橋、機傷等、海軍艦隊亦常駐此演習、此外尚有潛水艇根據地、為防衛白令海及阿留申羣島之中心、、同時亦為美國企圖以此為進攻日本之立足點、 
　　東京十日同盟社電　日大本營海軍報道部課長平出大佐、本日廣播演說、題為「東太平洋展開新作戰」、演詞要旨如次去年十二月九日以來、迄今甫逾半載、日海軍已於西太平洋、將英美荷海軍完全逐出、今又轉鋒向東太平洋方面展開新作戰、本月五日空襲美前進根據地中途島、予以重創、並反覆空襲阿留申繁島、重創敵空軍根據地、然美國又施故技、散佈大勝之空氣、如美太平洋艦隊司令官尼米茲、偽稱擊沉日航空母艦兩艘、及戰艦三艘、並重創兩艘云云、但吾人回憶夏威夷·望加錫珊瑚海之海戰、美國於大敗後、即大事造謠、當可判別其為虛偽宣傳無疑、中途島敵正狼狽不堪之際、外國電訊、均謂澳洲東岸雪梨及新壘遭日軍砲轟、日陸海軍更奇襲佔領阿留申羣島各要地、可見日軍已截斷美國所恃之由北方對日進攻路、此次海戰、日軍奇襲亚破壞阿留申羣島最軍要根據地荷蘭港、該羣島之西部各要地、亦為日軍佔領、日軍因袭擊中途島方面而牽制敵軍、故敵軍無暇顧及北方、日軍繼於中途傷方面之海戰下、空襲其前途根據　、並誘出敵航空母艦、將其擊沉、自夏威夷海戰至珊瑚海戰為止、美航空母艦及戰艦大部已吿喪失、其殘餘者、僅三四艘航空母艦而巳、故如將其完全擊潰、則敵軍海上實力、絕非短期間所可重建、反觀日海軍、則至今尚保有多數航空母艦、即使一對一之攻擊方法、亦無妨也、總之不論美政府如何散播虛偽宣傳、而事實昭彰、亦不過徒增美國民之戰慄而已、 
[满使節團昨謁陵]  
　　南京中央社十日電滿洲國答禮特使張國務總理、於十日晨九時、赴中山門外紫金山麓、恭謁國父陵寢致敬、沿途軍警耑哨密佈、戒備異常森嚴、特使禮車經過各地、軍警咸舉槍行禮致敬、禮車抵達陵園後、張特使及隨員等進門前行一鞠躬、入陵堂後、全體肅立於國父像前、行禮致敬、並恭獻花圈、儀式簡單肅穆、嗣即繞靈一週、瞻仰遺容畢、嗣張特使等遊玩惟一名勝之靈谷寺、約歷半小時、全體旋至中央軍校參加閱兵禮 
　　張氏昨訪日總司令 
　　南京中央社十日電滿答禮特使張景惠氏、自八日抵京後、備受朝野各界熱烈歡迎、連日與政府長官酬酢甚忙、茲悉張特使於十日下午二時三十分偕同隨員赴日本駐華派遣軍總司令官官邸訪問　總司令官、賓主敘談甚歡、歷時數十分鐘、張特使始辭出、二時二十分、畑總司令官赴迎賓館還訪張特使、 
　　南京中央社十日電日駐華派遣軍總司令官知後六大將於十日下午七時半、在總司令官邸、設筵歡宴滿洲國張答禮特使及其隨員一行、席間觥籌交錯、賓主盡歡、至九時許始散、 
　　南京中央社十日電滿答禮特派使節隨員第一軍管區司令官刑士廉氏、於九日下午二時代表張特使赴滬訪問日木艦隊司令長官、茲悉刑氏在滬任務巳畢、當日下午四時、由滬搭機於同日下午三時十分飛返南京、十日上午七時、日本艦隊司令長官特派代表參謀畏來京、于同日下午四時一分赴迎賓館答訪張特使、 
[匈總理返國召集閣議　定今日向兩院報吿聘德經過]  
　　匈京火日哈瓦斯社電　匈總理凱萊、日前件謁德元首希特勒、有所接洽、本日返國後、即晉謁攝政霍爾第海軍上將、報告此行會談經過、晚間凱萊並召集各閣員舉行會議、報吿一切、 
　　匈京十日海通社電　匈總理凱萊昨語報界代表曰、匈牙利最重要之任務、乃係由匈國之參戰而來、前政府所訂之種種協定、包括參戰協定等、均當嚴格遵守之、政府此外更擬注意於農工業之發展、務使產量大增不信仟為成功之最大障碍、參加建立新歐洲之國家、決不容為國家種族利益而從事之工作、遭內部力量之破壞、余此次訪德、目睹種種偉大成就、覺吾人之力量必須予以集中、以向同一目標邁進、關於此行結果、當於星期叫向兩院外交委員會提出報吿、 
[阿國會辯論對蘇樹立外交關係]  
　　阿根廷京城九日哈瓦斯社電　　議會定於明日開會、舉行軍要辯論、屆時急進黨議員史丹奇那、當要求政府與蘇聯樹立外交關係、急進黨議員及議會反民治活動調查委員會主席達蒙特、則將提議與軸心國絕交、社會黨領袖萊貝多、則擬向政府質問外交政策、 
　　阿根廷京城十日海通社電　阿根廷所宣佈之戒嚴狀態、原無時間之限制、今由參院委員會決議其期限為四十五日、自衆院通過該項決議之日起實打、按該項戒嚴狀態係阿根廷政府於一九四一年十二月十六日所宣佈云、 
[日政府任小川為駐河內總領事]  
　　東京十日海通社電　：此間今日宣稱、日木政府現已任命小川為駐河內總領事、按小川前係駐海南島總領事、 
[贛日軍轉向新戰區]  
　　南昌九日同盟社電　日軍部隊對渝第三戰區陣地、九日突破黎墟南力之白雲峯、更對金溪縣北角地帶進擊，以崇仁、宜黃為中心、大舉包圍、收獲極大戰果、此役至此吿一段落、日軍更續向新作戰區進擊、 
　　緬甸前錢九日同盟社電　進攻雲南之H軍、上月三十一日拂曉、由龍陵附近開始行動、分成數縱隊、向怒江西岸地區推進、又另一部隊、向騰越保山公路北進、三日晨佔領該方面渝軍據點某地、日軍各部隊繼續於六日肅淸怒江西岸地區、結束戰事、北平十日海通社電　日本軍界權戚方面昨稱、日軍於三日前在綏遠向重慶軍隊發動攻勢、已佔領土地二十五英哩、自日軍渡過黃河後、即向駐在永平橋（包頭以南二十五英哩）之重慶軍隊進擊、重慶軍隊哩亡四百名、 
[日大政翼贊會實行改組]  
　　東京十日中央社電　日大政翼贊會、根據政府刷新翼贊會機能新方針、以期確立國民組織、而發揮其使命、乃毅然實行全面改組、其新組織及各部門之人事、均經化日緊急總務會中決定、經東條總裁批准後、十日下午正式發表、同時安藤副總裁並發表談話、闡明此次改組翼贊會之旨趣、新局長之人選、為總務局長小平權一（前農林省次官）練成局長石黑英彥（前文部省次官）實踐局長相川勝六前愛知縣知事）興亞局長永井柳太郎前東亞局長）調查局長鹿島守之助（法學博士） 
[日全國舉行防空演習 
　　東京五日同盟社電　今日據悉、日本全國定下月間舉行防空演習、並於本月十八日至一十七日間先行檢驗消防設備、然後於二十八日至三十日、由醬察及防空當局作最後檢驗、非特滅火器及房屋狀況、須經檢查、市民能否利用消防設備、 
[亦須加以證明德海陸軍將領視察挪個別領區]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　據奧斯陸城消息、德國海軍總司令賴德上將、刻正視察挪威佔領區、本日由那威竟內德國海軍司令波恩將軍、那威竟內德國駐挪威高級委員戴波文三氏、陪同檢閱挪威境內德國海、陸軍某某部隊、並會巡視那維克港海軍根據地、 
[爪哇設立警校]  
　　巴達維亞十日同盟社電　日軍進駐巴達維亞後、各地之原住民警官、在日軍指導下、對維持治安整理父通等事、頗能盡力、日軍當局為養成將來中堅幹部起見、故於十日開設原住民警官學校、使各住民警官在日軍將校訓練指導下、益能進步、現第一期學員定六月十日起至七月末止、在此五十日中、施以嚴格之軍隊式敎育、 
　　東京十日同盟社電　據朝鮮京城。話、京城帝國大學科敎授小杉虎一博士、前受爪哇日軍當局轉來巴達維亞大學附屬醫院院長之委托、計劃在佔領地區、設立書院、故博士等一行、預定於二十日左右、首途前赴爪哇、其中醫師、包括內外眼皮膚婦孺等科專家十四人、尚有看護婦及事務員等共計四十三人、 
[日內閣及各省將增設委員會]  
　　東京十日同盟社電　內閣情報局昨宣布、政府為周知民意起見、曾於本月二日決定在內閣及各省增設若干委員會、委員人選現已提出三百七十四人、其中貴族院議員八十人、衆議院議員二百四十四人、其餘則係自各界選出、 
　　東京十日海通社電　日本科學經濟學會成立委員會、從事於調查如何善為利用現被日軍佔領之南海區域所出產過剩之橡皮·糖·麻及其他原料、該委員會包括專家二千人、定六月十六日召開第一次會議、 
[太平洋海岸外美貨船被擊沉]  
　　阿根延京城十日同盟社電　華盛頓今日披露自去歲十二月以還、美商船首次在太平洋海岸外沉沒、據該訊稱、貨船一艘星期夜在華盛頓州北端外被潛艇擊沉、近月來北太平洋海岸外有軸心國潛艇活動者、是為初次、 
[印英當局宣布擴大戒嚴區域尼赫魯與廿地晤談]  
　　東京十日同盟社電　據日日新聞轉載加拉基消息印度英國當局前在辛特省宜布戒嚴俊、咋又在某某數省宜布戒嚴、印度人被英當局槍決者H有百人、惟反英運動仍未減色、 
　　日內瓦九日同盟社電　據克里特來雷稱、英印當局對印度數州發布戒嚴令、傳其原因係由於最近英、印當局、對印人處刑每日達百名左右、印民反央運動愈趨熾烈、並自反英運動發祥地辛特州、漸趨蔓延其進各州所致、 
　　新德里九日哈瓦斯社電　官方宣布、辛特區英軍司令李卻特遜少將、會於數月前宣布局部戒嚴、木日又將戒嚴　圍擴大至其他各區、 
　　里斯本九日同盟社電　據新德里廣播稱、印度國民會議派領袖尼赫魯、五日抵瓦爾達、與甘地會晤、有所協議、 
　　盤谷九日德國新聞社電　據德里無綫電報吿、印度辛特省之暴動、愈演愈烈、故不得不加派軍隊開赴該省、其他若干處已宜布戒嚴據稱、武裝黑斯部落曾襲擊某城、殺死居民四人英方報吿稱、在印特斯河以東之里浦爾與沙達浦爾二城內捕獲黑斯部落之武裝土人數名、其中並有領袖若于人、 
　　盤谷十日海通社電　泰國印度民族協會發言人、咋在此間電台發表演說稱、英國在印度已遭逢前所未有之危機、英人實為懦夫、僅戴有主人之假面具而已、英國今又擬限制印度國民大會之活動、並稱、甘地將不利於印度、同時更擬在印度各地宣布緊急狀態、印度政府知印人已準備推翻英國之統治制度、故擬在令印度設立軍事獨裁制、以加禁高壓手段、願國民人會能立即採取有力步騾、使與英合作之印度軍隊速即猛醒、吾人如欲獲得印皮之獨立、僅有全面公開叛亂之一途、 
[比退任軍官佐奉令登電]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　瑞典日報令晨載不魯塞爾電稱、比利時方面德軍當局、已令比利時全體退任陸軍軍官、下級軍官、後備軍官、軍醫及軍隊收師、現住京城及其附近者、一律向德軍總司令部登記、理由如何、並未宣布、 
[德芬成立經濟協定]  
　　柏林十日海通社電　此間權威方面宜稱、自五月二十九日至六月九日、德·芬二國代表會在柏林舉行經濟談判、德國首席代表係公使施努爾、芬蘭首席代表係公使費安特、芬闌供應部畏漢賽亦至柏林參加此項談判、現巳成立協定、內容係促進芬蘭之戰爭經濟力量及擴大兩國互惠貿易之範圍、 
[華北限制物價]  
　　北平十日海通社電　據此間咋公布、華方及日方常局正合作限制物價、囤積漁利者將受重懲、 
[蘇滿邊界安靜]  
　　東京十日海通社電　一讀賞新聞」昨載、據北方來客談、蘇、滿邊界之情形、目前甚為安靜、穌聯邊境內已無軍事活動之現象、蘇聯邊界衛戊軍之强壯兵士已被調他處、現由訓練未充之靑年接防、蘇聯境內之生活狀況益趨困難、男女無鞋者隨處可見、 
[川花溫渠完成舉行放水典禮]  
　　成都十日電洪雅縣花溫渠工程業已竣事、已於六日舉行放水與禮渠長計十九公里、分支渠道遠共長四十餘公里、灌溉面積共三萬五千畝、全部工程費為三百三十萬元、一每年增產收益可達一千二百萬元、地價增益共計一千四百萬元、 
[羅斯福子抵英]  
　　瑞典京城十日海涌社電　羅斯福總統之子幅蘭克林、奉美國海軍之使命聘英、今日抵達倫敦、所奉使命究為何事、水予透露、 
 
 
] 

Page 3

 
 
[塞伐斯托波爾港　展開空前攻守戰　德在該方面獲制空權　蘇以艦隊為防禦主力]  
　　德元首行營十日海通社電　德軍司令部今日發表戰報稱、德軍在塞伐斯托波兩得空軍之有效協助、經激戰之後、續獲佔領防禦工程多處、伊爾門湖東南所發生之戰事、自六月三日至五日期間、敵軍陣地被吾破壞四百八十三處、敵軍在伏爾契夫前綫集中攻擊吾軍橋頭堡、卒為英勇堅守該橋頭堡之健兒所挫敗、自六月八日至九日、敵軍坦克車被吾擊毀二十四輛、 
　　里斯本九日同盟社電　德軍猛攻塞伐斯托波爾、至九日更趨熾烈、德·蘇兩軍均出動陸·海·空三軍、展開大攻防戰、據此間九日所接莫斯科消息稱、紅軍機關報紅星報戰地訪員、頃報吿塞伐、斯托波爾戰况稱、本日為塞伐斯托波爾作戰之第五日、德軍出動擁有戰車、飛機之大軍、實行第三次總攻、我軍則據守立體之防禦陣地、與德軍激戰、嗣德軍復出動預備軍、向我軍陣地猛攻、目下彼我兩軍在血戰中、另據路透社瑞典京城電、塞伐斯托波爾軍港、雖藏有大批武器彈藥及地下兵工廠、但因缺乏飛機、蘇軍作戰頗感不便、祗　從事苦戰、該港陷落之危機、已迫眉睫、 
　　柏林十日海通社電　此間權威方面今日宣稱、德軍昨在塞伐斯托波爾續有進展、蘇軍反攻遭受重創而退、塞伐斯托波爾戰事或再將持續若干時、因該城防禦工程極為堅强也、敵軍所建陣地多在懸崖之間、故其抵抗力惟能以飛機及砲火加以破壞、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　東綫塞伐斯托波爾區、戰事愈演愈烈、德軍砲隊、飛機、戰車及步兵、聯合向紅軍進擊、紅軍抵抗之烈、亦所罕見、其情形誠如德方昨日所謂，並非一英里一大戰、而為一碼一大戰、德軍飛機向塞伐斯托波爾城投擲炸彈及燒夷彈、無慮數千、陸軍則向該城外圍綫　番進攻、紅軍承認防綫會被突破一處、但旋即恢復原狀、該城四周山麓、紅軍積屍成山、戰車及野戰砲、堆積更不可計數、據德方消息、德軍司令孟海將軍所部、距城僅六英里至十二英里、全城居民均出動參加防空工作、五日內共擊落德機七十架、外傳塞伐斯托波爾港蘇聯艦隊、一部份由英軍官兵統帶、但未能證實、一星期以來、曾有滿載兵士及軍械之船隻多艘、開到該港、蘇聯以艦隊為防禦主力、故德軍雖已取獲制空權、但該　仍屹然不動、難以攻下、 
　　柏林十日海通社電　柏林軍界方面昨稱、塞伐斯托波爾四圍之戰事至為激烈、蘇軍積極增加防禦工事，其建　戰　及掩護處與埋藏地雷之技術巳有進步、此毋庸加以保守秘密、故德軍之進展必須步步為營、自塞伐斯托波爾被圍後、該地已失去海軍根據地之價値、惟眾界方面信、蘇軍利用海道運載援軍及供應至塞伐斯托波爾、尙未完全停止、 
　　德軍司令部準備發動南路新攻勢 
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　頃據此間軍界人士談稱、最近四日來、塞伐斯托波爾港曾遭受猛烈轟炸、德軍方集中於克里米邦西南部、準備進攻此一要塞、其主力為第十一軍、計有官兵十三萬名、飛機數百架、歸孟斯特因將軍指揮、據蘇聯官。發言人談稱、塞伐斯托波爾港設有地下工廠、守軍所需軍械彈藥、並無匱乏之虞、唯一缺憾、厥為該要塞缺乏空軍根據地云　、此種說法、殆可目為蘇聯官方預料此一要塞不久即將陷落、故先向與論界有所暗示、惟是蘇聯政府本日所發表之戰報、仍謂德軍迭次進攻塞伐斯托波爾　、均被紅軍擊退、並予以重創、此外、紅軍機關報「紅星報」　有前綫來電稱、「德軍所加諸塞港之壓力、有增無减、軸心國軍隊昨日一度侵入紅軍陣地、租至夜間又被擊退、紅軍乘勝反攻、頗為得手等語、顧就事實而論、該處紅軍所處地　、較德軍為弱、殆為不可否認之事、德國軍界方面、　以塞伐斯托波爾港之陷落、僅屬時間問題為言、良以德國陸·空兩軍、均佔優勢、而蘇方則無法調到大批援兵增防、抑此間外國觀察家認為、德軍此次進攻該港、殆為一種聲東擊西之戰略、藉為在他處發動攻勢之準備、目下東綫各區比較沉寂、但預料不久即將發生大戰、蓋在卡柯夫及寇爾許兩次大戰先後吿一段落後、德總司令部已準備充分利用新近所佔領之陣地、作為發動新攻勢之起　、目下一般人之視綫、匪特為中於加里寗後、抑且注意卡柯夫、羅斯托夫區及列寗城區、紅軍巳在伏爾霍夫城附近反攻、自拉多加湖起至伏洛格達城一綫、紅軍陣地有金湯之固、此一路綫亦為德軍攻勢目標之一、查伏兩霍夫城位於阿堪遮港通至莫斯科之鐵路綫上、為英、美軍械運往莫斯科之起點、德軍當於今夏企圖切斷茂曼斯克與阿堪遮兩條鐵路之交通、德軍佔領伏洛格達城、即可切斷此二鐵路之運輸、但德軍進攻該城、須至列寗城陷落後、良以目下德軍仍包圍列寗城、無法抽調部隊進攻該城故也、又據中立國觀察家談稱、德國將在南路發動攻勢、羅斯托夫及高加索邦、仍為德軍進攻之目標、 
[奧迪薩港　山洞綿延　羅軍加緊封鎖　捕獲蘇游擊隊]  
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社電　蘇聯南部奧迪薩港、依山築城、極為堅固、山洞綿延數英里、滿布防禦工事、紅軍前在該港據險抗戰、造成可歌可泣之戰史、厥後紅軍退走時、有一部份軍隊仍盤據洞內、作游擊戰、德羅聯軍雖將該港及城區佔領、但對於出沒山洞撲朔迷離之紅軍游擊隊、仍有疲於奔命之苦、數月以來、羅國軍事當局努力封鎖山洞、結果紅軍殘餘勢力日削、日前又發現秘密山洞一處、此洞曾由紅軍參謀部悉心拖蔽、故歷久未被發現、內藏游擊隊五十餘人、常被一併捕獲、洞內並抄得電氣引擎小規模發電廠、播音機及一切軍事設備、 
[義大利艦隊　抵蘇海面]  
　　羅馬十日海通社電　蓋達昨在「義大利呼聲報」宣稱、義大利海軍艦隊業已抵達蘇聯海面及蘇聯內海、繼續對蘇軍作戰、此項艦隊已獲得相當之補充、以備大舉、 
[瑞典南部　發現外機　高射炮會予警告]  
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　官方今晨宣布、昨夜又有外國飛機一架、飛越瑞典南部、瑞典高射砲會開砲數發、以示警吿、該機即向西方飛去、 
[北非天氣轉佳　惡戰繼續進行　英通訊員描寫戰況　稱為『里比亞地獄』]  
　　里比亞邊抵某地九日哈瓦斯社電　最近二十四小時來、哈賡及騎士橋兩區、繼續發生惡戰、兩軍陣地、難分難解、摘要言之、大略如下、　德軍步兵在摩托化部隊、砲隊及俯衝式轟炸機掩護之下、向哈賡區猛攻、聞巳被英軍擊退、　德·義聯軍又一度向騎士橋英軍陣地進攻、同時德軍並單獨向騎士橋以西之險峻陣地進攻、　英軍主力忙於應付敵方摩托化部隊、並擬彌袖防綫上被德軍突破之缺口、大抵德國羅美爾將軍將　中所部、向阿克羅馬及杜白魯克挺進、英軍則擬自東西兩面、向軸心軍隊包抄、以期切斷其聯絡、 
　　馬德里十日海通社電　「雅報」倫敦通訉員亞細亞稱、英國之戰事通訉員描寫里比亞戰事時、種之謂「果比亞地獄」、據英國戰事通訊員稱、僅世界上最耐苦及最勇敢之兵士始能抵抗北非戰錢之苦熱及困難之情形、關於戰事之本身而論、倫敦方面認戰事對英國並非十分有利、並已承認英國方面之損失甚巨、 
　　瑞典京城十日海通社電　英國報紙今日載前錢息、里比亞天氣轉好、故戰事更形激烈、英國報紙對此不欲有所淪斷、僅稱、里比亞目前劃時代才戰事可以決定地中海霸權之誰屬、 
　　戰區移至皮爾哈賡 
　　熊城十日同盟社電　里比亞沙漠之交戰區、突從騎士橋南二十五哩移往皮爾哈賡、軸心軍則於昨日調動更多之坦克車、俯衝轟炸機步兵與砲隊、展間極猛烈之攻擊、開羅今日來訉、謂德、義軍在加柴拉綫一端皮爾哈賡出動重坦克車與飛機交戰、德、義軍裝甲部隊與步兵猛撲特戈爾部隊扼守之陣地、又據今日開羅方面公報稱、英方裝甲與機械化軍、昨日協助特戈爾軍防守皮爾哈賡、以抗益趨劇烈之軸心軍攻擊、 
　　羅馬十日海通社電　今午義軍戰報載稱、馬馬里加前錢、昨日多處發生激戰、敵軍由坦克車掩護、實施反攻、結果被吾予以重創擊退、空軍之轟炸、厥功甚偉、德·義驅逐機極為活躍、在空戰中擊落敵機十七架、吾機二架未返原防、英機在馬爾太上空與軸心國飛機交綏、被吾方擊落五架英機續至達倫托姆空襲、被炸毀房屋三所、該地迄今共被炸斃二十人、傷七十四人、 
　　柏林十日海通社電　據柏林軍界方面稱、羅美爾將軍在目前之北非戰事中、是否以杜白魯克為最後之軍事目標、尙成為公開討論之問題、此間認地中海之控制權為沙漠大戰最大之軍事目標、但此間軍界人士關於戰事之每一階段、拒加評論、此間認為若羅美爾之企圖為佔領杜白魯克、則無疑渠所欲者為一良好之供應　據地、柏林軍界方面證實北非目前之戰事為沙漠中從來所未有之大戰、其參加之軍隊與戰具之數量、可謂空前、此間軍界方而拒評英方所傅德國俾斯麥將軍及奈林將軍業已抵達北非之訉、僅稱渠等一人在建設及調練德國裝甲部隊上、供獻良多、 
[南非首次　空襲警報]  
　　里斯本十日同盟社電　據南非開浦鎭消息、南非　班於昨夜九時三十五分發出開戰以來之初次空襲警報、該埠燈火、悉數管制、而彼得瑪列茲堡亦發出警報、半小時後解除、 
　　瑞典京城十日海通社電　據此問息、馬里資堡昨晚有空襲警報、此為南非聯邦自開戰以來首次發出空襲警報、當空襲警報發出後、該城完全實施燈火管制、其他詳情則尙未公布、 
　　瑞典京城十日海通社電　關於南非　班地方所發之空襲警吿、其詳情今已獲悉、據稱、當時電影院及酒吧間內之士兵突奉令立即回返原駐營地、戰略據點加派軍警加以守衛、全夜各營房均在警戒狀態中、採取此項非常措施之原因、則不得而知、 
[土耳其與伊朗　邊界實行封鎖　與高加索邊界亦封閉　蘇傘兵在土降陸被擒]  
　　斯丹埠九日同盟社電　土耳其政府鑒於拉克洛尼亞寇特挨發生變亂、業已決定自本月七日起封鎖土耳其·伊朗邊界、一俟亂平即予解除、惟據消息靈通人士所知、土·伊關係微妙、非至局勢好轉、碍難重行開放、此外土斗其與高加索邊界事實上已封鎖數星期矣、 
　　保京九日德國新聞社電　據斯丹埠消息靈通方面抵此之報吿、蘇聯傘兵在土耳其之卡斯附近降陸、被土耳其警察捕獲、傘兵之人數尙未確悉、並聞在土耳其黑海沿岸某處降陸之蘇兵一隊、亦已被土耳其警察所收押、據稱、土耳其當局會訓令全國各警察局密切注意傘兵降陸之事、就一般之情形而觀、蘇聯似乎擬將其特務人員私運入土境、 
　　土京十日海通社電　外間所傳蘇聯傘兵在土耳共境內降落之說、此間權威方面迄未加以設實、　土蘇邊疆一帶空氣極為緊張、通行已屬不可能、 
　　保京十日海通社電　去夏在保國境內降陸被捕之蘇傘兵若干人、業於昨日在軍事法庭受審、該傘兵降陸時、攜有種種軍火爆炸物、無綫電用具、有多人於着陸時即被擊斃、 
[巴哈馬島解嚴]  
　　巴哈馬十日哈瓦斯社電　本島發生工潮後、會實布戒嚴、頃由總督溫沙公爵宜布解除、公爵在廣播演說中、聲明工人每日得免費午餐一次、並允考慮增加工資問題、 
[美駐西大使　呈遞國書　並與弗朗哥秘談]  
　　馬德里十日海通社電　美國新任駐西班牙大使海斯、昨謁見西班牙元首弗朗哥將軍、呈遞國書、海斯所發表之演說、會力言羅斯福促進美·西二國友好關係之願望、略謂、「余前係一歷史敎授、故深知美國與其他國家受惠於西班牙者甚多、約在四百五十年之前、有一西班牙海軍上將發現新大陸後、即以歐陸之宗敎與文化機構、以及人類性格之實貴理想、輸入新大陸、遂造成今日之美洲、美國認為國際貿易應力使之不受任何限制、俾世界各國均可獲得各地之物資、此項原料更應由世界各國加以均等分配、美國鑒於現行局勢下之困難情形、故極願與友邦通商、互相交換物品、」弗朗哥繼即致謝詞曰、「希望彼此尊重各該國之政治形式、幷望西班牙與美國共為二國本身之利益及全人類之最高福利、繼續互相合作、」其後弗期哥會與海斯擊行秘密會談、歷時甚久、西班牙外長蘇納亦參加、 
[阿根廷政府　照會德義　抗議輪船擊沉事]  
　　阿根廷京城十日海通社電　阿根廷政府訓令駐德、義兩國大使、關于阿根廷輪船「維多利亞」號之損失、向駐在國政府提出抗議、 
　　柏林十日海通社電　德外部發言人今日證實外部會接到阿根廷之照會一件、與阿根廷輪「維多利亞」號被魚雷擊沉事有關、 
[波蘭捷克政府　發表聯合宣言]  
　　倫敦九日哈瓦斯社電　此間波蘭與捷克兩國政府頃發表聯合宜言稱、「波捷兩國對於所有愛好和平各民治國之國際組織問題、非常重視、深知此項組織必須在謀求整個歐洲及個別各國安全繁榮之精神下為之、是以雙方認為兩國之聯合一致、應為彼此在戰時以及在戰後外交政策之主要目標、質言之、兩國政府相信波捷聯盟、務須視為歐洲局部組織之基礎、查兩國政府會於一九四〇年十一月十一日及一九四二年一月十九日、先後宣布共同決定、嗣後仍當信守不渝、並希望仍能從事各項準備工作、為此已命令波·捷兩國聯盟委員會、設立四種小組委員會、亦即經濟·軍事·社會·文化四種小組委員會、負責硏究有關波·捷聯盟之原則與方法」、 
[馬丁尼克島問題　仍在繼續談判中　赫爾稱將有重要消息發表　渠並與澳使檢討經濟問題]  
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　赫爾國務卿本日接見各報記者時談稱、關於法屬西印度馬丁尼克島問題、美政府正與該島法國高級委員勞勃爾中將繼續進行談判中、此項談判並無新發展、但明後兩日內當有重要消息奉吿、某記者詢以外傳美國駐希臘公使館、已昇格為大使館事、赫爾旣不否認、亦不證實、最後赫爾又稱、渠會一度與澳洲駐美大使舉行會議、檢討經濟問題、但未涉及軍事範圍、 
　　里斯本十日海通社電　據此間昨晚息、前美國駐維希大使李希、昨在華盛頓情報會議中宣稱、美政府雖取反法之措施、但一部份法人仍抱親美態度、法人受軍事上慘敗之影響、其精神甚為渙散、 
[泛美法制委會通過　設國際警察聯盟　二十四國代表簽議定書]  
　　阿根廷京城九日哈瓦斯社電　泛美洲大會法制委員會、本日開會、通過決義案多件、防範外僑活動危害美洲、其中四項如下、　設立美洲國際警察聯盟、在各國設立委員會、　編成政治社會警察、　禁止揑造國籍、　禁止敎育機關作煽惑性宣傳、二十四國代表均在最後議定書上簽字、阿根廷及智利兩國、雖係美洲方面尙未與軸心國絕交之兩國、亦表示贊同、但提出若干保留條件、 
　　阿根廷京城十日海通社電　為取締南美搗亂份子之美洲警務會議、巳於昨日閉幕、阿根廷外長桂那蘇曾發表閉幕演說、 
　　阿根廷京城九日哈瓦斯社電　泛美洲大會法制委員會、本日舉行最後一次會議、當即通過動　案一件、聲明對於『為民治自由人類文化而奮鬥之各國」、表示聯帶一致關係、審查通過、 
[羅斯福宣布　大量收集廢鐵橡膠　全國公共汽車歸運輸處管理]  
　　阿根廷京城十日同盟社電　據華盛頓消息、美總統維斯福昨在招待新聞記者時宣布、頃　展開大規模收集廢鐵橡皮之運動、為期兩週、俾得應付軍隊對橡皮之需要、羅總統並籲請汽車主、將不必要之行駛、至少减半、以期積貯橡皮、阿萊亨納迤東及西北諸州、因運輸困難、汽油必須按車派給、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　羅斯福總統、本日接見各報訪員時談稱、國內不久即將舉行廢鐵及舊橡膠收集運動、國人輸將、雖係自願性質、但如成績不佳、或將出以强迫手段、亦未可必、某記者挿言詢問汽油限購辦法、是否將普及全國、總統拒不直接作答、僅謂汽油問題與車胎問題、不可分離、他日橡膠收集運動、即使大獲成功、但橡膠缺乏情形、依舊非常嚴重、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　美國各綫公共汽車、自今日起、全部歸國防運輸處管理、特別快車業經取消、其餘車輛行駛班次、亦受限制、以往各公司互相競爭之情形、巳根本消滅、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　聯邦治安局局長馬克努特頃談稱、美國現已設立勞資雙方政治委員會、由資方代表一人、鐵路代表一人、總工會（左派）代表三人、勞工聯合會（右派）代表三人、及戰時生產局代表六人組織之、 
[義考古團　發現古墓]  
　　羅馬九日哈瓦斯社電　考古團一行、在里古里亞區地窟中、發現公元前一萬八千年之古墓數座、其中一座、有人類骷髏一具及舊石器時代之石斧數事 
近東各國專輯 
[三，敘利亞簡史（三）]  
　　（七）大戰爆發以後 
　　大戰爆發以後，英法兩國都應於近東地位的重要，紛紛派兵前往，其中以敘利亞的駐兵為最多。因為叙利亞的首都大馬色，為通英屬外約但和巴勒斯坦的要地，同時大馬色又居於伊拉克之西，又可以說是近東各地油田的門戶，在保術近東石油資源上，叙利亞也非確保不可的。當時法軍駐屯此地的數目，究有若干，各方都未公開說明過，但據一般的報道，總在十萬人以至十五萬人間。魏剛將軍便是法蘭西大戰前的此地法軍總司令，兼為聯軍總司令的 
　　英軍方面，鑒於克里特島之失敗，近東危機之日迫，乃於一九四一年六月八日淸晨，聯合特戈爾軍，分兵四路，進入叙境。未經兩周，戰事即吿結束。叙利亞便由法國委任統治地，一變而為英軍與特戈爾軍之『臨時佔領區」。 
　　（八）獨立宣言 
　　英軍及特戈爾軍佔領了叙利亞以後，叙利亞的政體並沒有什麼改變。見於人事變動的，有前首相泰奇丁，哈柴尼氏之被選為大總統，並於去年九月二十七日發表獨立宣言，上面寫道： 
　　敘利亞以獨立的敘利亞人行使其主權，英國和特戈爾派的協約國軍隊，確保當地的治安，僅以戰時為限。叙利亞是協約國的新分子，故叙利亞的政策應與協約國的政策一致。在戰爭繼續存在之下，叙利亞政府因鑒於客觀形勢之必要，特委協約軍總司令為總司令。凡我人民，應與之共同努力。 
　　這個宣言是用敘利亞政府名養發表的。叙利亞政府之發表此項宣言，又是與英國及特戈爾軍商洽的結果。但是大戰以後，叙利亞能否眞正獲得獨立，又不能不再看那時的形勢了。 
　　（九）目前形勢 
　　目前英軍與特戈爾軍在叙利亞的兵力，聽說約有五師團，其分配約如下：在亞勒伯，駐有英軍一師團及一旅團；在貝魯特及大馬色，各有英軍約二旅團及特戈爾軍一師團。此外在巴勒斯坦，克拉克，伊拉克等地，英方亦派有重兵駐守。同時並建築巴勒斯坦至土耳其國境的橫斷叙利亞的軍用鐵路，以利交通。凡茲設施，當然都是為着强化叙利亞以及整個近東的防衛的。 
　　不過，英軍雖一面强化叙利亞的防衛，同時叙利亞的危機也並不因此而解除。德軍軍事上的威脅，我們姑且不說，即就叙利亞本身而言，也暴露着種種危機應該予以指示的.. 
　　　叙利亞境內的阿拉伯人運動，素來熾烈。上次大戰以後英法當局的食言自肥，迄今猶為阿人所憤恨。泰奇丁，哈柴尼獨立宣言的發表，雖得力於前法國越南總督賈德魯氏聯絡叙利亞國家主義派的成功，但多數的阿拉伯人對此仍懷疑不信。將來戰事若擴及叙境，則此等土著人民的向背，尙可注意。 
　　　近東一帶，猶回兩族本來視若水火，自去年六月以後，巴勒斯坦的猶太人，即乘英國勢力之伸入叙境，紛紛由巴入叙。叙利亞，黎巴嫩的商業，因此也漸漸為猶人所操縱。蓋以橫斷叙利亞的軍用鐵路，係由猶人經營的公司承築，回敎徒的反感，也日見其深。這若不加以調和，將來的情勢，頗堪憂慮。 
　　　叙利亞本為農業國，糧食原無問題。去年英軍開入叙境以後，境內藏糧紛紛為英軍購買而去，以致今春以來，食物價格甚見高漲。語云，民以食為天，此若小謀解決，則地方洽安也可能發生問題的了。 
 
 

Page 4

 
 
[兩租借米號增至六百餘家　積極籌備計口授糧辦法]  
　　兩租界米號已由三百七十二家增為六百六十八家、新增二百九十六家、雖尙未將米撥派發售、惟其向工部局所繳之保證金、業已繳進、故實際上巳恢復營業、上項米號之增加、厥為實行計口授糧之準備、工部局米糧管理會方面、連日對計口授糧、進行上一切準備工作、巳在專責進行之中、其辦法先從公共租界各區域之戶口及門脾之編造圖表着手、尤特別注重於區域附近之米號、授糧辦法、由戶長向米號領購其本人及其家屬及附戶及附戶家屬一星期之米糧領得後、平均分配·其人口標準、則悉根據戶口調查、故其辦理、極為簡便而易行、至不報戶口者、則不能領得此項之戶口米云、 
[法大使戈思默　由平抵滬　昨檢閱駐華法軍]  
　　英文大美晚報云、法大使戈思默、近從北牛抵滬、昨（九日）在福履理路七十五號軍營中、檢閱駐華法軍大隊、法軍係亞蒂格少校指揮、戈思默大使於十時許、偕法總領事馬傑理、空軍武官塞納克透、及駐華法軍司令艾蘇蒂爾上校到塲、軍樂隊高奏馬賽曲、檢閱旣畢、亞蒂格少校舉行非正式招待會、介紹各軍官與戈思默大使相見、 
[玩弄炮彈　爆炸傷人　死傷孩童六人]  
　　據同盟社訊、九日下午七時五十五分許、虹口吳淞路突有炸彈爆炸、各關係當局即馳往出事地點搜查、後經查明、此事因孩童玩弄砲彈所致、昨（十）日日軍上海憲兵隊公布將案眞相稱、吳淞路義豐里一九六號田中文夫（非眞實姓名）、三十五歲、當此次八一三事變時、蒐集砲彈及彈片彈夾等、部為紀念品、保存迄今、九日下午、田中長男正夫以重擲彈一枚攜出、紏集鄰近友伴玩弄、突吿爆發、炸斃在附近遊戲中之幼童四人、此外重傷輕傷者各一人、日軍上海憲兵隊、鑒於此類事件之發生以蒐集此種危險物品者、不在少數、希望速即向　兵隊或領事館警察署報吿、否則依槍砲火藥類取締規則」、嚴厲處罰、 
[英美僑一小隊　昨由青島抵滬]  
　　英文大美晚報云、英美僑民一小隊、昨（九日）從靑島抵此、以待本月中旬遣往葡屬東非、據駐滬瑞士領　人員聲稱、英美僑民從內地與沿海各城來滬者、殆逐日有之 
[公共租借　加緊防疫　回鄕糴米領市民證均須呈騐防疫證件]  
　　目前大部份公衆、均巳受防疫注射、而每日注射人數、現已逐漸减少、公共租界內、每日注射人數約在一萬五千人左右、而兩租借內總共受注射人數、巳達一百二十萬六千六百二十三人、計公共租界七四六·〇〇〇人、法租界四五六·〇〇〇人、然昨日兩租界當局復規定　離滬回鄕、　糴米、　領市民誰時、須呈騐防疫證書、此舉之意、即在加緊注射防疫證運動、尤以第三項為最、蓋兩租界居民、均有注射防疫針之必要矣、故衆信此後數日內、申請注射者必更為擁擠、每日注射人數、亦將隨而重趨增加、惟工部局衛生處、巳定十三日起、縮小注射工作之範圍、此舉料將益增打針之困難、一般希望工部局取消前議、庶其餘無數未受注射之市民、均得享受該局衛生處免費注射之機會也、 
[整理雜鈔　正在擬具辦法]  
　　收回舊幣辦法中、僅限於中央·中國·交通三行發行之舊幣、共他中國農民及浙江興業·實業·通商·農商·四明·墾業等雜鈔、因不在收回之例、而引起市面拒絕使用、民間持有是項雜鈔者、損失勢必重大、上海銀錢業聯合委員會曾請整理舊幣委員會設法補救、據有關金融機關傳出消息、現財政當局對於中農及雜鈔決定作第二步之整理、並已飭屬擬具整理辦法、 
[市民證申請書　二房東不得拒保　否則將依法嚴懲]  
　　公共租界市民證申請書、須山戶長及甲長簽印你證、始為有效、惟近來發生戶長因挾平日嫌怨、拒絕為房客保證情事、巳發生多起、推戶長此種用心、以房客旣無戶長保證、即不得申請領取市民證、無市民證之居民、顯將為租界當局不許居住於界內、則戶長可不費脣舌、而達到逼迫房客遷居之目的也、記者為此事、咋特趨訪警務處保甲指導部負責人、據渠表示、木部亦已洞悉有戶長拒為附戶具領巾請書、或有將戶口調查表塡報不實、未將三房客戶口塡報、此種情形、殊屬非是、况工部局頒布之『淸查戶口及發給市民證暫行條例』、有明文規定、『不遵守保甲規約、或拒絕塡寫戶口調查單、或塡報不實者、視情節之輕重、按法嚴懲之、或逐出本租界」之規定、所以戶長甲長、無論如何、應為三房客擔保申請、否則應加懲處、蓋戶口之需戶長聯保之意義、無非責令戶長負隨時監督報告之責任、所以戶長絕不得拒絕保證、即使三房客有不正當行為、可以提出相當證據、報吿就近捕房 
[工部局華人教育處　招考中學免費生　名額十五名參加者不多]  
　　公共租界工部局華人敎育處、一年一度招考之工部局局立中學免費生、已於上星期六截止報名、茲據探誌本屆招考詳情如次、 
　　升學資格 
　　據華人教育處負責人語記者稱、此次招考、純係小學畢業、下學期將升入初中之學生、由各小學直接向敎育處報名、定本月十三日假新閘路新閘小學舉行筆試、科目共分國文·英文·史地·算術·自然、筆試及格者、得免試升入工部局中學、且可完全免去初中三年之學雜各費、其所享權利、實屬非淺、升入高中時、得視其初中三年內成績、再行獎勵或免費、 
　　參加不多 
　　本屆免費生名額、共十五人、因知者較少、故報名參加考試者、無過去之踴躍、總數僅得一百六十餘人、因不合規定而被除名者有六七人、故錄取希望甚大、本屆錄取學生、規定為男生十人、女生五人、工部局小學學生男六人、女三人、普通小學男四人、女二人、又此次錄取學生、係限於居住公共租界、求學公共租界學校之不滿十三歲學生、至於考試揭曉、當在本月二十一日左右、由敎育處直接通知各校、 
　　免費辦法 
　　沈君又稱、下學期局設各小學優秀免費生、仍由各校直接分配、惟其免費辦法、則分全免與半費兩種各校全免佔百分之十、半免佔百分之五、但此次免費生僅免學費一項、至於雜費及書費等、仍須照常繳納、又工部局設立之若干學費低廉學校、如半日學校等、因平生收取學費巳極微薄、故並無此次免費學額云、 
[郵局擬定　滙兌幣制辦法　開發京杭華北西南三種]  
　　上海郵政管理局以本埠幣制巳有變動、匯票開發、需要調整、故運日正在硏討之中、其擬定辦法、計分　上海寄南京·鎭江、蘇州·杭州等各地匯票、早經以收受儲劵開發、此後照常辦理、　上海開發平津匯票、以前以法幣五元對聯銀券一元之比率匯兌、此後應改儲劵一元半對聯銀劵一元之比率匯兌、　上海寄西北西南各地匯兌、以儲券　元、開法幣二元之比率匯兌、上項辦法、一待徵得各有關方面同意後、即通吿實行云、 
[出售教科書　免徵營業捐]  
　　茲悉關於各書局出售敎科書征收營業捐一事、業經工部局顧問盛毓度氏幹旋、當局已允特免、以减輕學生負扣、優侍文化實業云、 
[水電煤氣保證金概折成儲備券　老法幣賬單亦改收儲券]  
　　公共租界電力、自來水·煤氣·三大公用事業、自改以儲備券為服務取費之本位、頃復通告、將存戶預繳之保證金、本照二對一換率折成儲備券、上海自來火公司並將補收因改訂煤氣費與改換儲券發生之保證金不敷數目、茲將通吿錄后、 
　　電力與水之保證金 
　　上海電力公司、滬西電力公司·與上海自來水公司、昨發聯合通吿云、『逕啟者、關於因使用本公司等電力自來水而預付之保證金、以及五月三十一日或以前所開之一切老法幣賬單、將遵照當局公布之兌換辦法與下列各原則改為儲備券、希各用戶公鑒、計開　一切老法幣保證金、均已按老法幣二折合儲備券一之公定換率、改為儲備券保證金、　老法幣賬單之未繳付者、此後可以儲備券付款、換率同上、　如因改換而發生不滿一分之零數時、則捨去不計、 
　　煤氣費及其保證金 
　　上海自來火公司亦發表通吿云、『逕啟者、際此幣值改革時期、關於本公司之煤氣費及保證金、決按左列辦法辦現、即希各用戶公鑒、計開　煤氣費、凡以舊法幣（即舊價）請付之煤氣費、延至六月十五日尙未交付者、一律按舊法幣二折合新幣一之公定價格、改收新法幣、　保證金、凡以舊法幣付訖之保證金、自六月十五日起、一律按舊法幣二折合新法幣一之公定價格、改為新法幣保證金、至於因改訂煤氣費與改換新幣發生之保證金不敷數目、擬與六月份以後、煤氣購單一併通知、尙祈照數補付、以淸手續為荷、」 
[聖約翰大學　畢業典禮誌盛]  
　　才月六日、梵皇渡聖約翰大學舉行一九四二年級夏季畢業典禮、是日雖細雨濛濛、猶有來賓五日餘人之多、下午四時、敎職員偕畢業生魚賞入大禮堂、由沈校長嗣良給獎致訓詞、略謂、値茲環境、吾校能繼續開辦、亦云大幸、並勉勵畢業生、入社會服務時、須發揚母校精神等云、繼由沈校長授學位及文憑、五時半在交誼室茶點、由約大音樂隊奏樂助興、六時半禮畢、儀式莊嚴隆重、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[弑父逆倫鉅案主角周氏兄弟絞決　劇盜夏金標同時執行另犯王金聲病斃獄中]  
　　轟動全國之弒父逆倫巨案主角甬人周欽吉周欽祥·因於民國二十八年十月五日、在海格路二百二十八號半住宅中、用　流將其父周永杰謀斃、並支解屍體、意圖滅跡、事被兩逆子之姊周欽珠出首吿發、乃將周氏昆仲逮捕·經長時期之審訊、判決各處死刑、又皖人夏金標、因於二十九年十月十八日、在虹口源昌路五十號搶刦客戶戴柏生之現款一千四百元、臨逃時在塘山路開槍將一九一號印捕擊斃被捕、經訊明判處死刑各在案、 
　　臨刑之前態度自若 
　　昨晨巳屆執行死刑之期、捕房將周欽吉·周欽祥·夏金標三人、從獄中提出押送特院刑至庭、先訊問夏金標、夏態度安祥大唱京戲、據其供稱、眞名夏忠健、現年三十八歲、自民國二十九年十月十八日被捕、判處死刑、今天執行、頗覺快樂、因旣巳犯罪、應受法律制裁、否則社會安寗、難以維持、奉勸世人切勿犯法、我向在三友實業社為工人、解職後·因受經濟壓迫、致誕而走險、且因當時前後均有追捕者、乃開槍自衛、誤殺印捕、家中並無父母、祇有一妻、今旣在庭、要求着其收昆、並敬酒二杯、餘無他語、 
　　不欲面談留下遺書 
　　繼據周欽吉·周欽祥二人均供、要求親筆書信致其母姊以作遺囑、但其時其母周經氏、姊周欽珠均在庭旁聽、推事詢其要否當面談話、欽吉等皆答否、乃論夏金標·周欽吉·周欽祥·着捕房押送南市地方法院看守所、執行絞決、另有一犯名王金聲者、現年二十八歲、因於民國二十五年十二月三十一號、在北京路景雲大樓五百另八號房間施行盜刦、並開槍將二六八號西捕及司閣捕擊斃、被捕判處死刑、應於昨晨與周欽吉等同時執行死刑、但因王金聲已於本年一月十二日在獄中病斃、故執行者祇有三人、 
 
 
[法租界食品限價　六月十一日至十三日]  
　　法租界食品及日用品限價、　菜市舊法幣價値、　一等伙食店新法幣價値、　頭等伙食店新法幣價値、 
　　牛肉肥利每磅　十四元四角、充肥利　十二元六角、前腿上肉　十一元七角、臀上肉　十一元五角五分、牛排　十元五角五分、臀肉　十元二角、　十一元〇五分胸上肉　九元八角、　十元七角、後腿上肉　八元二角、湯肉　六元、　七元〇五分、牛油　六元四角、 
　　豬肉裏精肉　六元七角五分、後腿　十元〇四角二分、　五元五角、　六元四角、前腿　五元七角五分、　六元二角、腰肉　六元一角五分、排骨　十元〇四角二分、　五元五角、　六元一角五分、蹄膀　五元六角、板油　六元六角、熟豬油　十元〇七角八分、　五元八角、肥肉　五元一角、 
　　熟豬肉外國火腿　十一元、中國火腿　十一元、 
　　魚類鮮鱖魚　七元、　三元五角至四角、鮮黃魚　二元二角、　一元二角、　一元三角、大明蝦　二元、　一元一角、　一元二角、白魚　三元二角、　一元七角、　一元八角、 
　　鹹魚鹹　魚　一元六角、鹹鮭魚　六元五角、　三元三角、　三元四角、鹹帶魚　二元八角、　一元四角五分、　一元五角、鹹鮝魚　二元八角、 
　　鷄鴨汝蛋童子鷄　十二元、　六元二角五分、　六元五角、鮮鷄　士元、　五元、　五元二角五分、蛋　六元、　三元三角五分、　三元四角五分、 
　　水菓生梨　三元至四元、　一元五角至二元二角五分、 
　　蔬菜紅　葡　一元、　五角五分、　六角、鮮白菜　三角五分、　一角八分、　二角、鹹白菜　六角、葱　二角五分、　一角二分、　一角八分、新薯　七角五分、　四角、　四角二分、舊薯　六角五分、　三角五分、　三角八分、菠菜　四角、　二角二分、　二角五分、刀豆　九角、　五角、　五角五分、白　葡　三角、　一角七分、　二角、 
　　南貨鹽　一元一角五分、精鹽　一元二角、咖啡　十元、太古糖爪哇白糖　三元、 
　　牛奶A字牛奶　二元一角五分B字牛奶　一元八角、普通消毒牛奶　一元六角、麥琪林　十一元、 
 
 
[中華慈幼協會募難童敎養費]  
　　中華慈幼協會、自六月一日開始徵募難童敎養費以來、各界熱心人士慷慨解囊、踴躍捐輸、截至本月八日止、衆經收到法幣一萬五千八百三十一元八角三分、中儲券三百十五元、內有法商公益慈善會二千元、杭州孤女院錢如命君德記君各一千元、該會本年度徽募目標為二十萬元、深信各界人士、對此義舉、定能踴躍贊助、茲聞該會已印發捐冊三百本、分函各業領袖曁熱心人士協助勸募、 
 
 
[濟民醫院爲貧病者呼籲]  
　　上海濟民醫院、開辦兩月以來、對於救濟貧病不遺餘力、惟以現下物價高漲、醫藥昂貴、貧病之請求免費件院或門診者日益衆多、現正向各界呼籲勸募救濟經費、捐款　收處有金城銀行信託部（江西路二〇〇號）、長城銀行（愛多亞路一二五號）、中國漁業銀行（河南路二五〇號）、福源信　公司（寗波路七〇號）、及北兩藏路二四〇號該院、捐款收到、即有正式收據、 
 
 
[塌虎車業互助會訉]  
　　本市塌虎車業互助會、自經王守羣許雙寶沈重民等恢復會務以來、進行不遺餘力、尤注重於會員福利事項、近因鑒於天氣漸熱、易於染病、尤其該業同人、終日奔波烈日之下、更易罹疾、故先從醫藥着手、凡屬該會會員、均可前往索取免費診治給樂券、 
 
 
[各界雜訊]  
　　蘋洲女史個展蘋洲女史、本月四日起至九日止、在虞洽卿路寗波同鄕會四樓開詩書畫個展、海上名流紛至參觀、陳列之品、頗多傑作海內風雅人士、瓊閨女史、願收女士作品者、想當欣然惠顧、 
　　蒼燕書屋今日開幕蒼燕書屋、係少數學界人士集資創辦、位於愛多亞路一四四三號（光華大戲院對面）、已於本月七日開幕、專營買賣一切新舊書籍雜誌文具、父闢有小說出租部、按月祗取費二元、開幕一個月內特備有大批文具用品分贈顧客、歡迎各界、光臨參觀、 
　　泰山蚊香近訊泰山牌蚊蟲香、係鴻發行出品、含除蟲菊特多、故發揮性極强、蚊蟲觸之立斃、效力最高血定價最低、四十盤裝每盒售新幣十五元、十二盤裝每盒售新幣五元、優待團體機關　函購買、每次在半打以上者、可冉打九折、但祗限老閘橋北堍葉瑞馨齋香號總店、及員勒路七三八號（康悌路相近）葉瑞香齋分店兩處為限、常話四六一三七、 
　　畫家胡亞光加潤名畫家胡亞光氏、所作山水花馬走獸魚蟲、新舊兼長、久著盛譽、近悉胡氏潤例自端節起、一律照原潤增加一倍、收件處海防路四〇二弄十一號（電話三五一五一）、南京路及河南路王星記扇莊、舒蓮記扇莊、及各大牋扇莊 
　　昨日本報發報時間六時卅分 
 
 
[人之將死其言也善　絞犯夏金標的懺悔]  
　　昨天（六月十日）正午，在一個偶然的機會中遇見上海公敎進行會會長朱志堯先生，他老先生今年已有八十歲的高齡，精神矍鑠，健步如飛，他每天淸晨必到敎堂祈禱，上午到監獄與醫院中探望監犯病人，宣傳天主敎義，作為他的日常課程，昨天，他回來，吿訴給我聽他親自目擊耳聞的一件事實，是紋犯夏金標在臨刑前自白的一篇懺悔詞，夏犯在大庭廣衆前痛陳他的罪狀，並表示自願皈依天主敎，以下所記，都根據朱老先生的口述： 
　　「今天早上，董駿孚先生（朱志堯先生的親家，上海公敎進行會副會長）來約我到第一特區法院去，說是有三個犯人就要引渡到南市去執行絞決，一個是盜犯夏金標，還有二個是逆倫案中的殺父犯周欽吉欽祥兄弟二人，他犯三人被押在監獄中時，董先生獲得了看守所當局的許可，曾為他們宜講天主敎要理，勸導他們認罪悔惡，一心依靠天主，甘受法律的制裁， 
　　上午九點半，二個待引渡的犯人，都被押解法院，先後加以審問姓名籍貫年齡，盜犯夏金標忽高聲要求向旁聽的公衆表白一下他的罪狀，結果是邀得了准許，他說：「我本來是在工廠裏做工的，因為失業無法維持生活，便搶刦東西，我並不是有意要殺人，因為要保護自己，我以拚命拒捕，一共打死了多少人，我也不知道，我當初是糊里糊塗，不知道已經犯了法，直到關到牢監裏，聽到了天中敎的道理，才知道我是犯了强盜和殺人的大罪，我只希望天主耶穌赦免我的罪惡，我在監獄裏，相信耶穌愛我如愛子，我敬拜天主聖父　，他是我的盾牌，我依靠聖子耶穌，他是救我的恩人，我求耶穌救我的靈魂，使我得到安慰，我在監獄裹天天唱歌，我承認我是一個罪人，我只求天主可憐我，我希望諸位中如有信天主的，勸吿他人，不要像我一樣的犯罪了，」 
　　當他說完了上面的話後，有人問他還有什麼遺言，他說沒有，他的妻也在旁聽，他勸她也要信敎，還有周欽吉欽祥兄弟二人，則都要求寫信，寫了半個多鐘頭沒有寫好，他們在監獄時，也都聽到天主敎的道理，在被引渡到南市去執行按刑以前，三個犯人，都表示欲入敎即在董陵孚先生的手裏，領受了聖洗禮，然後都很安靜地去受法律的制裁了。」（寄客） 
體育新聞 
 
[圓門球聯賽展幕秩序昨公佈　男女比賽三塲節目精彩聘首創人錢旭滄為顧問]  
　　文靜體育會中辦之首屆國斌盃圓門球聯賽、定本週末在光夏中學球塲揭開戰幕、參加者計男女十一路雄師、展幕秩序、昨由主辦當局排定公怖、計盃賽兩塲及表演一塲、開鑼戰每盃賽女組愛國對鈴聲、前者為夏光盃籃球女冠軍、實力自屬不凡、後者係電話公司職員組織、 
　　中西合璧 
　　陣容亦極堅勁、次幕為盃賽男組中聯甲對華南、中聯集各影片公司改組而成、此次尙屬以「中聯」名義、初次現身於運動塲上、麾下擁有舒適、劉瓊、梅熹王學武等諸好手、陣容相當整齊、屆時男女明星、將組啦丁隊蒞塲助威、華南為西靑籃球亞軍後、最近復獲孟賢盃籃球冠軍、茲以其精湛之籃球技術、角逐於圓門球壇、當亦有 
　　優良演出 
　　壓軸爲南洋對混合之表演賽、南洋從事圓門球運動甚早、屢次出戰、壘著戰績、尤以壓倒藍白、為其得意傑作、此次參加聯賽、早托奪標雄心、混合則集海上全滬第一流好手而組、當為南洋之勁敵、雖屬表演性質、自有一番 
　　深刻刺激 
　　又該聯賽會為使進行順利計、特聘請圓門球首創人錢旭滄君為顧問、凡各隊需要該球賽規則者可向夏光中學體育部陳中索取、又訊西靑隊自上大一度參加表演後、極感興趣、原擬參加該聯賽、現因各隊員正從事他種夏令運動、無暇出席、茲由該會體育主任凱捷密洛夫向錢君接洽、俟該賽結束後、與冠軍隊作挑戰賽、茲將展幕秩序錄下、愛國---鈴聲（盃女）三時半中聯甲---華南（盃南）四時半南洋---混合（表演）五時半 
 
 
[哥而夫球大王寳貝瓊斯入伍]  
　　里斯本十日同盟社電　世界哥而夫球大王寳貝瓊斯、據紐約消息、巳於六月二十日在美國空軍入伍、瓊斯稱雄世界哥而夫球賽有年、其成績燦爛不朽、瓊斯已自哥而夫球賽、退隱有年、在喬治亞執行律師職務、今在空軍中任隊長之職云、 
 
 
[儉民杯小球賽]  
　　龔儉民氏中辦第二屆儉民杯小球賽、自開始報名以來、參加者達一十餘隊之多、現定於本月十四日上午十時、就楊樹浦路滬東公社操塲隆重舉行開球典禮、比賽順序如下、 
　　上午十至十一時七靑對斯高校友甲組、上午十一至十二時、輔聯對藍馬、下午二至三時滬錦對上水、下午三至四時武田對斯高校友乙組、 
 
 
[球迷號消息李惠堂卽將來滬　率港方健將整隊北來　月底可到滬比賽二塲]  
　　據確悉、足球名將李惠堂、即將親率港足球隊來滬、參加預選賽、到滬之期、大約為本月月底、一切巳準備接洽就緖、祇靜待船隻而巳、港隊到滬後、將先在滬作比賽二塲、然後赴南京、秋間並隨同出國、李氏與滬人暌違數載、此番又將轟動全滬球迷、中國體育協會、耶將派員飛港迎接、伴同來滬、 
　　並據可靠方面消息、今秋李惠堂返滬後、全隊將留滬經商、屆時或有嶄新之體育會出現、為上海球壇生色、是亦球迷之好消息也 
[鳥市巡禮（一）] [   
　　一今朝打中覺，把烏放在檯上，冷不防，一隻賊貓向這兩隻烏撲了過來，籠子抓壞了，幸虧這兩隻鳥沒有嚇壞，你看現在還在叫。」他露出高興的神色，望了兩隻畫眉笑了一笑。 
　　養鳥要有恒心 
　　鳥是不容易養的。要有恒心耐心。鳥食不可一日間斷，鳥籠常須保持淸潔。天冷了要防它受寒，天熱了要給它洗澡，「換毛」時更要當心。要不是有閑人，誰願化這些精神在鳥身上呢！ 
　　一你這隻鳥，叫得不錯。」 
　　「可惜輕了些。再嚮些尖些就好了？」 
　　「現在養鳥實在養不起，旣費時，又化錢。我終算經濟了，這兩隻畫眉每個月還要化廿塊錢。我現在預預備一百廿塊儲備票賣掉。」 
　　「這樣貴！」 
　　「貴！一隻新鳥（沒有馴養過的鳥）要賣卅塊錢，這兩隻鳥養了兩年，給它吃的算上去，不要道些數曰嗎？」 
　　沒有人賣他的烏，他一個人自言自語地在道自己的鳥好。另外個聲音起來了：「你看，我這一隻多好，隨便人出多少錢，我都不賣。」 
　　「你的東西總好的！」有人在譏笑。 
　　每月要三十元 
　　眞的，在生活程度這樣高漲的當兒，人還顧不及，還能顧鳥？有的鳥吃的東西挺講究。有幾種鳥要吃蘋果，有的要吃鮮蝦，最考究的，大概養一隻鳥每月化三十塊錢算不得什麽。怪不得有人要割愛出賣了 
　　「這隻黃鶯賣給你，多少錢？」一個洋裝鳥客向一家鳥店問價。 
　　「十塊。」 
　　「隔壁肯出十二元，我還不賣。三十五，要哦？」 
　　「叫亦不叫，誰要。」 
　　那個洋裝客走了，一路喁喁地說着。「不叫，不叫的鳥會賣給你的嗎？」同時附近另一個洋裝客背着手在望着掛在雷桿木上的籠中鳥，對人說：　「這種鳥不多，這裏簡直尋不出。」他露出很得意的樣子。 
　　他自己所不能聽見的反應是：「那個洋裝朋友神氣活現，你看鳥籠多少「別脚」（不好。）」那人的意思好像是洋裝朋友應該有最好的鳥籠的，這表示什麽？ 
　　聽說出入於鳥巿中的不乏遊手好閑的人。他們一早提了鳥籠出來，待鳥市散後就上附近茶館去談天說地，黃昏再到鳥市來蹓躂蹓躂。至少：這不是社會上的好現象。 
 
 
] 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債連漲蔚爲奇觀　廣泛買進中人不厭其昂]  
　　公債暗盤、昨市仍在廣泛買進中、再漲二元、各債冉見新高價、市價自六月三日起、連漲七天、味邁進、迄無回顧、比之六月一日價、巳漲起十元餘至十三元叫角、合之前價、巳漲起二十六元餘、此為六月前仟何人所意想不到、但現在巳為一般人所恍然人悟、售者固得善價、買者亦不厭其昂、在如此情况中、縱有回風、亦必有限、昨首山昌記買進、繼之者有順泰·謙益·同順·同源·信記·振華·潤　·鑫豐·等均在繼續吸收、此不過舉其犖犖大者、三五萬之零星買進、尙不在其內、賣方除同利外、隨之者有胡鶴記·同康·公茂·德孚·鴻大·多數為了結多頭、零星不計、漲風之銳且久、蔚為奇觀、市價結果、一律再漲一元四角至二元、成交約五百餘萬元、茲列簡明表於後、 
[外股飛漲]  
　　華股略疲外股仍在飛漲中、共成交十三萬一十八百股、其最後成交價、航業十四元四角、公共汽車十四元、中紡四十一元、英聯卅三元、怡和四十四元七五，怡啤十四元一角、墾植四十二元、業廣卅元七五、鋼業十八元七角、紙業十十四元、　話及信和均四十元、會德豐七十六五元、毛絨十九元、揚子十五元半、中營廿六元半、自來火廿二元半、上銀十八元、英楂華卅五元半、陳時二元二角半、蘭格志廿五元半、加倫丹二元〇五分、地傍二元六角、克羅華二元九角、橡皮廿三元、華股供給籌碼　多、勢見疲落、永安公司百〇二元半、新新一百十元、中國內衣由四十元、升為四十五。、後四十二元、三友實業八十元、中法藥房（新）曾升為一百〇七元半、後一白元、新亞（新）五十元哄為五十五元、後五十二元、五洲三百元、生化優先卅七元半、華商電氣卅三元、大中華火柴二百元左右、中華書局百九十五元、世界（新）百十五元、梅林罐洃二白八十元、康元四十元、中國銀行一百四十二元半、交通百卅七元半、猶較上日軋升六百元 
[現金價高買戶却步　猶較上日軋升六百元]  
　　現金烚赤暗市續弘多盤殷富，藏余心思雖濃、價一高吸胃飽滿、不若近週來踴躍、天津幫之力售阻住漲勢、惟籌碼枯短、成交　稀、晨開萬三千四百元、即高六百元、某幫收吸、銀號及證券商均有購進、一時步升五百元、升為萬三千九百元、二萬四千元為限價賣戶所守住、現金號證券幫津幫等羣起售賣、棉紗銳落、價亦狂退千餘元、在複雜情况下最低喊一萬二千七百元　另兩證券號與金號幫及某幫不斷收吸、抬升為二萬三千五百元　午收二萬三千四百元、比上日價軋升六百元、上半日有一千二百元軒輊、後二萬三千三百元、銀樓　飾余每兩兌出價，新　行均仍掛一千五百元、（收進减二百元）、紋銀掛十六元、黑市十五元、銀幣一枚八元半、均平、 
[金鎊重昂]  
　　昨外幣巿况、英美金鎊續高至五百六八十元、美金票尙穩、價為三十四五元、香港票為三元三角、軍用票仍為五元五角左右、 
　　錢業公會拆息一角五分、新匯劃票據貼現率每千元仍貼一二十元不一、同業均平掉、儲備對法幣每元為二元及二元〇五分左右、 
[雙馬廠單起伏愈大　擬將廠單改為銀行棧單說]  
　　棉紗市况、現貨情形殊為安靜、惟雙馬廠單凶投　商舉棋不定、起伏範圍擴大、四二支籃鳳萬〇二百元至一萬〇　百六十元、四二支水月九十五百四十元、四二支寳光九千四百元、四二支立馬九千六百元、六十支日光一萬八千五百元、六十支彩球一萬化千四百五十元、三二支仙桃八千七百元、三二支　裕七十五白元、四　支日光八千九百元、八十支彩球二萬八千七百元、二十支雙馬五千七百元至五千八百五十元、二十支大女五千七百五十元、二十支藍鳳六千一百五十元至六千一百元、二十支雙虎五千六百五十元、二十支日光五千七百元、二十支立馬五千八白五十元、二十支月琴五千五百元十八支織女五千二百元、十六支地球五千五白五十元、十六支金橋五千四百元、十六支紅奎星五千四百五十元、十支童子軍四千叫百元、十支紅實彝四十六百三十元、十支紅雙馬四千六百三十元至六百五十元、六支雙地球四千七自元、上日四二支仙桃錢價始做九千八百二十元、以後鬆至九十五白五十元、附正、二十支　馬廠軍、初開爲六千二百元、少　挫至六千一百八十元、繼以買氣濃烈、遂步上升至六千四百二十元、但比現貨高過四五百元、多頭紛起了結、突鬆至六千一百五十元收盤、惟塲外又昂至六千二百元外目前雙馬廠單、盛傳廠方將所有之廠單、一律改為銀行外棧、免得投機人操縱、以後之巿價、隨實銷多寡作進退、然事實上恐難辦到、因賣空　空之交易、仍可掉期、投機目的、原不要現貨、祇圖便利、固以廠單作籌碼看待也、就此而論、將後變化、仍在驚風駭浪中耳、 
[布商舉棋不定]  
　　廠布昨布市售盤欲漲無力、良以銀根仍緊、謠言孔多、一般浮額散戶有舉棋不定之狀、過程交易不多、巿勢亦殊平庸、十六磅地球粗布晨盤喊二一〇元、後市降至二〇七元、飛鴻二〇三元、八磅振中一二元、十二磅地球細布晚收跌至一八七元、大鵬一八六元、富貴一八三元、桃花女士林晨開高峯見三〇六元、午收降至二九九元、後市初開三〇三元、嗣又回至三〇一元、惟較前日尙軋升一元、雛雞廠單二八五元、木蘭漂布一八六元、秦良玉一七六元、三羊嗶嘰六元七角、長壽府綢六元五角、俱無榮辱、　東布晨開時因紗價回升、買戶紛起、十二磅龍頭細布新單於二三七元開始、無如隔夜浮多又來傾吐、市氣鬆懈、直瀉至二二八元為午收、較跌每疋一元、銀行單一八五元、彩球一九六元、四君子嗶嘰紅單開盤做八元六角半、升至八元七角半、後亦步軟至八元叫角收盤、則較升每碼五分、其他銀行單嗶嘰及中下檔細布執貨者都小肯鬆售、故價格平定、亦鮮售開 
[閔行新蠶豆　運到十担]  
　　蠶荳見新　久、但因搬運困難、遲延迄今未見上巿、昨聞近郊閔行一帶略有十担運抵、品質尙佳、開價為舊幣一百六十二元、至於其他荳類、亦均以來源不易趨昂、赤荳茶荳再升十元左右、計開天津菉荳八十包，價新幣一百八十元、自出、又赤荳八十包、價新幣一百六十五元至　百七十元自出、崇明沙赤三十包、價新幣　百六十七元至一百七十元、父沙蠶五十包、價新幣九十八元、奔牛赤荳十包、舊幣三百零一元半、 
　　苞米路貨仍有拋開、人心平和、巿呈堅定、昨開蕪湖苞米三車、價新幣九十八元送到、又九十五元自出、父路貨三車、一百零三元、 
[刁靑產價反鬆]  
　　國產漳刁靑糖、由採運者曾有少數續到、但產價不以申巿統制而有所稍抑、據最近函訊、即　漳州至鼓嶼止之合價、每擔已需舊幣四百元、較前又升二三十元、至申之一切外費尙不在內、可見不易看鬆、 
[糖價續緊]  
　　昨糖市聞有有力者吸收、故粗白內盤又升二十餘元、荷赤升五元、同時糖股單粗砂股初為二百九十二元半、後至九十五元、升三元、惟赤砂股反鬆五六元、為二百七十七元、 
[桂爾通平定]  
　　桂爾通近日市勢漸趨平定、査廣幫號家且有續到、故市價不易七展、昨日行盤售新幣六百元、與前無甚出人、 
[螟蜅鮝回升]  
　　寗波螟蜅鮝、近以銷路不弱、市勢續升十分之三四不一、昨市行盤甬螟蜅售儲券三百五十元、舟山貨四百元、烟台貨同價、市態堅穩、 
[香烟廠盤提高之說]  
　　行巿兎起鶻落 
　　香烟巿面、兎起鶻落、初開承上日餘勢、仍形俏俐之象、一部份趁高出籠、供應較暢、霎時人心不進則退、巿面頓趨狂落、惟後巿傳廠力照舊行盤提增倍之說、市氣再呈堅持、結果各牌價格較上日軋　三四百元之譜、如大美牌跌風最厲降落一千元之巨、價為萬七千元、老刀牌一萬一千元、品海牌八千二百元、五華牌六千九百元、小仙女牌七千四百兀、日烟金槍牌做價波浪頗巨、初開三千二百五十兀强、後市度回小至三千〇三十元、至收盤仍回上　千二百六七十元、乏人供應、金大樓四千六百元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千九白元、略見參差、綜觀趨勢、人心仍屬向榮、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[花匠] [  林保]  
　　是天色陰暗，氣候寒冷的日子，我走過一個荒廢已久的花園，兩三個花匠正在芟除沒脛的雜草，掘鬆土地，埋下種籽，把肥料平均地放入泥土中。這工作是沉悶，單調而吃力的。他們所得的酬報不多，而却要流着血汗，餓着肚皮，去做這種無聊的事。我這樣想： 
　　幾個月後，我又走過同一個地方，景象完全不同了。端正的花牀邊，長出了一排排靑蒼整齊的矮草，園中遍地是五顏六色的鮮花，在那裹欣欣向榮，好像是在向行人微笑着。許多人駐足而觀，嘖嘖稱讚着花草的芬芳與美麗，我頓然了悟了。那些花匠的辛勞，不是徒然的，他們所做的沉悶，單調而吃力的工作，巳經得到了他們應得的酬報了。人家不知道他們是誰，這在他們是無所謂的，人家不知道他們曾經流着血汗，忍飢挨餓夫工作，這於他們也是無所謂的。他們知道他們的辛勞並不是徒然的。他們知道他們的工作有一日將得到應得的酬報。 
　　人生園中的花匠們，再鼓起勇氣吧！ 
談資 
[自然界的寄書郵] [  劍農]  
　　「烽火連三月，家書抵萬金」，現在有多少人能更深切的領會。杜甫這兩句詩的意義啊！然而在郵政制度沒有發達以前，不但阻隔了三月烽火，就是太平時期也很難寄遞一封書信　。於是有利用各種動物以代替現在綠衣使者的職務的，今就想像所及，臚陳於後。更加以聲明的是，飛鴿傳書是盡人皆知的事實，用不着介紹；至於尺牘中所用的濫調「魚雁」一字：前一字指的後漢葛玄叫死魚給河伯送信的神話當然不可信：（編者按：古詩有「呼堂烹鯉魚，中有尺　書之句，前人詩話謂係隱喩。並可參考。）後一字也是蘇武騙匈奴單于的一種詭辭，雖說事情竟是可能的，而且也眞有鐵般的事實把他這詭辭給弄假成眞的證實了。現在就先談雁吧。據元史郝經傳記載：「經拘宋十六年，及還之歲，汴中民射雁金明池得書云：「霜落風高恣所如，歸期回首在春初：林天子援弓繳，窮海累臣有帛書。」題曰：「至元五年九月日放雁，獲者勿殺。國信大使郝粹書」。......除雁以外，更信而可徵的傳書動物則有犬晋朝文學家陸機，叫他那駿犬黃耳，用繫在頸上的竹筒，在吳地洛陽間來回寄書，是載在正史毫無可疑的。更據宋人所作的澠水燕談錄，說五代時候「楊光遠之叛靑州也，有孫中舍居圍城中，...食且盡，舉族愁嘆。有畜犬徬徨其側，......中舍因囑曰：「爾能為我至莊取米耶」？犬搖尾應之。至夜，為置一布囊並簡，繫犬背上，犬即由水寳出，至莊鳴吠。居者開門，識其犬，取簡視之，令負米還，如此數月。......」就是在上一次歐戰時，那長期困守在西綫的法比兵士，也有叫他們的愛犬來回傳遞信息的：這雖說是一種寂寞的消遣，不也可以證明這聰慧而忠誠的動物，的的確確是能够善盡這種職務的麼？至於王仁裕開元天寳遺事上記戰那為長安女子郭紹蘭寄信的燕說：「...紹蘭適巨商任宗，為賈湘中，數年不歸，復音信不達。紹蘭目睹堂中有雙燕戲於梁間，長吁而語於燕曰：「......我婿離家不歸，...欲憑　寄　。」......燕遂飛於膝上。蘭吟詩一首云：「我婿去重湖，臨窗泣血書：殷勤憑燕翼，寄與薄情夫」。蘭遂小書其字，繫燕足上，燕飛鳴而去。任宗時在荊州，忽見一燕，......泊於肩上，見有一小封書，......解而視之「......感而泣下。」還有琅環記對於情急了傳信的記錄：「昔有丈夫與一女子相愛，自季夏二十六日以醫札相通，來年篋中殆滿，皆憑一鳥往來。此鳥殆解人意，至是日，忽對女子喚曰：「情急了」！......因名此鳥為情急了。」這是眞的事實呢，抑或係向壁虛造的　言？只好姑妄聽之罷了。健康 
健康 
[假如患了肺病] [  謝宜龍]  
　　一個病人的報告------ 
　　當一口鮮血或痰中的血絲，迫你去找醫生，而檢騐的結果，斷為肺病的時候，別急！那該是你的幸運，因為你巳有百分之六十以上的治愈希望，記着，相信愼重的醫生，切莫自作聰明，一誤再誤。 
　　許多患肺病而死的人，都是到了不得救治的時候才去我醫生，那已太晚了。這不能說肺病是不治之症，因為任何疾病到了不能救治時去治療，死亡是免不了的事。有許多病人，沒咯血，沒咳嗽，但是X光透視後，吿訴他們巳有了病象。他們不信，於是乏力，失神，記憶衰弱，體重减輕等，漸漸地顯著，終於剝削了生命。 
　　假如你已患了肺病，最要緊的是別把事情看得太嚴重，別把前途看得太黯淡，須知懼怕肺病的心理，比肺病本身更有害。你應該遵守醫生的勸吿，---當然你應當去找一個信任的醫生，在可能範圍中，多多休養，淸魚肝油和鈣質對肺很有補助，假如失血過多的話，那末豬肝和蕃茄是最好的食料，新鮮的空氣，是先決條件，陽光會幫助你復原，但是日光燈和强烈陽光下的日光浴，却是有害的。 
　　我們知道解剖一百具因他病而死的死屍，發現他們中百分之八十九以上肺尖上都有病痕疤迹，調査他們的生前，都沒有絲毫肺病的現象，所以我們肺十差不多都有結核菌寄生着，患肺病的人，祇不過是在抵抗結核菌的戰塲中，遭受重傷吧了！ 
　　去年冬天，我咯了大量的血：病了，檢騐的結果，是肺病。 
　　自我知這是纏綿的疾病，但旣患了這病，焦急又有什麽用？我乖乖的服從醫生的忠吿，住在一家公立的醫院裏，愛克斯光報吿，吿訴我右肺肺尖已有黑點，而且從氣管中延向左肺，左肺亦巳有陰影。 
　　醫生與父親商議的結果，是施行人工氣胸術，簡單通俗的說來，就是打空氣針，用意是使空氣壓縮病肺，使牠有充分的休息。 
　　我高興地簽了字，看着醫生有把握的臉，我的希望漸漸地高熾了。於是實行手術了：！一枚二寸多長的針尖，接着一只通空氣的瓶中，針尖在右側肋骨中間的空隙處，無痛地刺進了肋膜和肺的中問，接着把空氣用壓力射入肺外。瓶中的空氣慢慢地减少，右肺就漸漸地覺得壓縮，氣稍有點喘，大概半分鐘，巳注入了四百CC。於是針尖離了皮膚，手術完畢了。 
　　這半分鐘的感覺，使我從畏懼轉入安閒，有點倦，就睡了一覺。這樣的每星期一次，到第三次注射後，醫生吿訴我次日可出院了。可是出院後，仍得每星期來院注射一次。 
　　出院後，休養了一月，開學了，沒有同學知道我是一個肺病患者。面色尙稱紅潤，體重逐漸增加，只是每星期還得注射空氣一次。 
　　有時對比較深的肺病，空氣針已失去效用，因為由於肋膜發炎的的緣故，肋膜和肺已有黏合傾向，空氣已不能由空隙中注人了。那該絕望了吧！可是，不，神奇的醫學，高妙的醫生，他們會救你的。---那是截去病患左右的幾段肋骨，使肌肉因去了肋骨而內陷，壓縮肺部，效用和注射空氣相同，我在醫院中時，有于三個絕望的人，截去了肋骨而獲愈。 
　　雖然醫學的進步，挽回了垂死的病人，但自身的休養，却很重要，憂慮，忿怒，是肺病患者的敵人，同時節慾，多息，在在使你回復健康。發明 
[孩車滑動架] [  永運]  
　　最近有人在孩車下裝置一種滑動的架子以備把孩車從樓上推至樓下時使用。因為裝了這種架子車輪便不致與樓梯相碰。而且車身仍保持平衡，無傾側之虞。下樓以後又可將架子摺至車軸間，非常便利。 
話匣 
[醫生與病人] [  余新恩]  
　　（三）義務與酬報　　今日就連出高價買東西都不甚歡迎。人們對於醫生應得的正當酬報常喜給以折算，因爲醫生旣是救人疾苦的，總該實量些。不過，醫生也是依靠飯食來維持健康，先自己有了健康，才能以之及人。不能的話，怎會有充足的精神與備力來服務人呢？ 
　　這裏所說的是應得的正當酬報，像人們因工作應得的薪俸十樣。做敎員的儘管拿薪俸敎書，但也可盡義務去敎人。做醫生的也是樣，也可盡其所能去義務治病。 
　　但是，由於貪圖欺詐所得來的酬報，則是萬分不當。在一個受着病苦人的身上再去榨取，是不追德。不過，社會的制度已變得如此，病人的心理也反常如此；價錢越喊得高，貨色越顯得高貴，於是一切都向着高的方面奔騰。這裏就雜以其他無關醫學的色彩了，所佔的地位還要重要，五花八鬥，魚目混珠，切要謹防假雙！ 
　　醫生治病，除了有時要盡　務外，原也當受其應得之酬報，藉以維持生計，但是有時病家也會忘恩負義。當危急的時候，　願作揖，就連整個家產都願意獻給醫生似的，如果能將命救活的話。事後，這極情感也有隨之消滅至毫無影跡，就連正常的費用也不肯付償，往往將醫院鬧得天翻地覆。 
　　酬報與義務，似不能混為一談，存了要酬報的心去盡義務，就不成爲義務，也就不能澈底。全是義務而後有酬報，則生活不能安定，事工不能進展。所以義務是義務，而當有酬報的地方是一樣的不可缺少，但並不包含貪圖和欺詐。（全篇未完） 
隨筆 
[路] [  黃文錦]  
　　我們走着前人在畸嶇的砂用中所走成的路，後人將走上我們在進展中所走成的路。 
　　走過黑夜，會遇見葳蕤的天色，然而，在黑夜裏前行的時候，是艱苦的，是寂寞的。 
　　鼓舞的希望------用海來比擬，那般遼闊，那般洶湧，瞻望着前途------用太陽來比擬，那般光彩，那般煊紅。 
　　勞琪阿斯金說：「有了經騐，我們便可以在長時期的　蹀後尋出一條短路」。但是，母寗說經騐的獲取是需要燃起生命的火炬在坎坷的路程上作長時期的尋找的。 
　　在暴風雨之下，我們沉默地走；在痛苦之前，我們堅韌地走。冰雹不能使我們蟄伏，荊棘不能使我們低頭。 
　　朋友們，別被賜予的光榮激起我們的情感，別被崎嶇的旅途逗起我們的畏懼。路是悠綿的，可是，「走」可以克服它的悠綿！走吧！去踏碎人間的崎嶇，去輾破世上的悲愁！ 
　　黑暗僅是經渡的幻影，光明纔是永遠的眞理。 
　　險峻的道路祗有愚人才胆怯不前，我們應該用非常的力量來建設路面，從新佈上新土 
　　走吧！朋友們！路是沒有的，有人走了之後才有路。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　自命為和事老的秦潤之，大概有一些專長，他始終戴上了笑容，一邊把餐長河呵斥幾句，一邊把維城擁到雙梅書屋裏邊一間，輕輕的說道：「好少爺，你怎麼和道些無賴一般見識起來？他的腦筋裏，是只有錢；他的眼睛裏，是只有錢：他聽見大太太這回喪事，收支相抵，還有盈餘，所以又無中生有來尋事。你聽他說到他的姊姊，還會把手指頭擦擦服皮，裝得多像。葉少爺，你別和他賭氣，二太太在家裏嗎？只要女太太們駡他幾句，就是柔能克剛，他倒又發不出什麼威來了。維城道：「我嬸娘回娘家去了。」秦潤之道；「啊！二太太不在家，這倒有一些棘手。這樣吧，我去問問他，到底是個什麽主意，他要人是要人的辦法，要錢是要錢的辦法。一秦潤之到外邊去言無數語，只聽費長河嚷着誰要錢誰要錢。維城抿着嘴，把牙齒咬了一咬，一邊也有些疑惑秦潤之何以會忽然的來做和事老。 
　　秦潤之走到裏邊來覆命道：一今天的費長河不比往日的費長河，他要翠珍小姐立刻到他家裹去，這不是只辦做不到叫人辦嗎？」維城道：一叫他跟我上上海去，今天把外甥女兒看得像寳貝似的，到了他家裏，怕又會看成眼中釘。秦潤之道：「葉少爺說的是，我也是這麼數說他。嘻嘻嘻，不是我又在這裏說些不關痛癢的話，葉少爺你沒有能把衛大財主的侄女小姐娶過來，是第一失着；後來你又沒有能和翠珍小姐直截爽快成了親，是第二失着，假使這兩件事，隨便做了那一件，憑着衛雲卿說一句話費長河便小鬼一般動都不敢動，還有，費長河變了葉少爺的內母舅，他也不好意思說沒理的話了。」（九九） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
