# 1942 - 386 - 4924389

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[緬甸戰事漸趨緊張　日軍渡薩爾溫江　新加坡昨竟日砲戰]  
　　東京六日同盟社電緬甸前綫、今日空軍甚活動、據仰光英軍公報稱日軍已在毛淡棉北四十英里渡過薩爾溫江、自毛淡棉向北推進之日軍已佔薩爾溫東岸北面二十英里之巴安、日軍向西波過薩爾溫江後、毛淡棉對面之瑪打萬將被日軍包圍、在最近期內英軍勢將自瑪打萬撤退、否則將被英軍切斷包圍、 
　　仰光五日哈瓦斯社電此間英軍總司令部頃發表戰報稱、日軍在某某數黠渡過薩爾溫江後、刻正向西推進云、 
　　仰光六日路透社電陸軍當局昨夜宣布、怒江（即薩爾溫江）方面、昨日稍有砲戰、又據英國空軍當局宣布、英機曾繼續掩護毛淡棉方面步兵、轟炸日軍陣地、日機並曾於星期三夜間、轟炸仰光北面飛行塲、 
　　緬甸前綫六日同盟社電日軍大隊轟炸機、今晨猛烈襲擊仰光南面飛行塲三小時、各機均安全返回、 
　　盤谷六日海通社電　據此間所接消息稱、日本機羣再度轟炸仰光後、該地電臺即於昨晨起宜告沉寂、諒係中彈炸毀所致、該地東郊及仰光河迤西各區亦有多處中彈云、 
　　仰光五日路透社電軍事發言人今夜發表聲明稱、日軍雖派前哨隊至薩爾溫江巡邏、然尙無大規模强渡之企圖、毛淡棉以上二十五英里薩爾溫江東岸之巴安、原建有良好公路與輪渡、日軍在該處活動、或爲準備以此爲强渡中心之表示、因此皇家空軍、今日仍照前咋方式活動、日軍向緬甸採取攻勢之主要目的、即在佔據仰光、藉以切斷滇緬路、然日軍之進展、已不容肯長此以往、發言人繼稱吾人巳籌有對策、惟內容如何、自不能宣佈云、 
　　倫敦六日路透社電英方人士、對於新加坡與緬甸同具焦慮、緬甸戰役、爲爭奪滇緬公路之戰現有若干理由相信、日軍未必在北段臘戍方面、切斷該路、而寗取在南段終點之仰光、切斷該路之策略、消息靈通方面相信、日軍已集兵、準備沿薩爾溫江作戰、以掩護進兵、仰光及伊洛瓦底江流域、同時切斷與滇緬公路　接之鐵路、日軍以飛機及大砲轟擊瑪打萬與巴安、（兩城均沿薩爾溫江）使該處守軍、難以據守、以利日軍之推進，據報日軍已沿薩爾溫江流域深人、日軍之策略乃）在巴安之處獲得立足地、以便向仰光推進、（二）包圍瑪打萬之英軍、同時强渡西當江以取庇古、藉以切斷仰光、按瑪打萬有公路鐵路通至仰光、中經打端庇古、庇古則爲瑪打萬通臘戍與曼德勒之鐵路交又點、西當江爲日人進侵路錢中、薩爾溫江以後之次一水上防錢、西當江之後、爲仰光迪臘戍之綿亘公路與鐵路、臘戍爲滇緬公路中國段之起點、日軍之戰略、倘吿成功、將發生不幸結果、胡敦將軍總司令部之軍事發言人稱、吾人必不惜一切犧牲、堅守仰光、即使仰光萬一失守、亦非一切斷望、吾人尙有多種計劃、可使供應品輸入中國云、 
　　仰光六日路透社電　緬甸內政部長、頃發表廣播調、目下局勢雖屬嚴重、但各方尙無悲觀之理由、英相邱吉爾已允增强此間軍力、中國方面已予我以援助、此兩事乃黑暗中之一錢光明、國人應知緬甸之前途、悉繫於今日之一戰、吾人倘告失敗、則緬甸之前途、必致萬刦不復、 
　　新加坡戰訊 
　　新加坡六日路透社電　新加坡方面、昨日砲戰殆無已時、英軍砲隊係以日軍砲兵主要陣地及瞭望崗位爲轟擊標的、日軍大砲則以英軍前哨陣地爲目標、此外英國戰鬥機停止活動已數日、昨日又復在前哨陣地及新加坡市上空翱翔巡邏、 
　　新加坡六日路透社電　今日英軍遠東指揮部公報稱、新加坡今日頗少消息可報、英砲繼續轟擊新山區日軍運輸隊、而過去二十四小時內、日方亦斷續砲轟新加坡島北部、日機賡續活動、英軍前鋒遭掃射與轟炸、今晨日機襲新島時、發生空戰、英戰鬥機有一架失蹤、 
　　新加坡六日路透社電新加坡今晨三度發出警報、若干炸彈落下、將近午前九時、第四次警報又作、居民紛人防空壕躱避、英方旋風式戰鬥機起飛應戰、昨日公報所載、海軍根據地油槽起火、澈夜濃烟迷漫、至今晨仍在燃燒中、英軍現急需自由車、出價收買、其基本價爲每輛十鎊、新加坡現遇共有史以來最重大之危險、然今日乃賴茀爾斯爵士於一百三十年前創立新加坡之紀念日、 
　　新德里六日哈瓦斯電印度總督林禮斯哥勛爵、頃發電慰勉新加坡印度軍力抗日軍、 
[菲島前綫　戰事沉寂]  
　　華盛頓六日路透社電　陸軍部昨日宣布、菲列賓八打雁半島方面、二十四小時以來、沉寂無戰事、爪哇方面、美陸軍戰鬥機數架初次出動、會與日軍轟炸機遭遇、此項轟炸機架數旣多、且有戰鬥機掩護、 
[河內空襲警報]  
　　河內六日海通社電　咋日下午、此間有空襲警報、警報賡續四十分鐘、 
[重慶與萬隆　直接通報　成都印度間亦通報]  
　　重慶六日電　交通界息、重慶與荷屬東印度爪哇之萬降問、已自本月二日起成立無綫電路、直達通報、又成都國際電台定於本月六日開始與印度首府德里電台直達通報、惟往來電報·範圍、暫以中·印·英·美·四國政府之官電爲限、商電尙未開放、綜計自太平洋戰事發生以來、重慶方面添闢之國際無綫電路、巳有美國舊金山·洛杉磯·南洋新加坡·萬隆·等四處、成都方面添闢之電路、計有澳洲雪黎、及印度德里二處、連同原有之重慶莫斯科間、成都與倫敦·日內瓦·舊金山·萬隆間、及昆明仰光間等電路、我國國際無綫電路、已有十餘條、其正在接洽試騐中者、尙有數處、 
[川財廳長易人]  
　　重慶六日電國府六日令、（一）四川省政府委員兼財政廳廳長甘績鏞、委員兼建設廳廳畏陳筑山、呈請辭職、廿續鏞·陳筑山、均准免本兼各職、此令（二）任命石體元胡子昻爲四川省政府委員、此令、（三）任命石體元兼四川省政府財政廳廳長、胡子昂兼四川省政府建設廳廳長、此令、 
[謝冠生抵浙]  
　　金華六日電　謝冠生五日到浙、在浙視察完畢、即取道入閩、 
[日機六十架　大舉襲擊泗水　美荷飛機升空迎擊　日機猛炸荷印海軍]  
　　巴達維亞六日路透社電日（軍轟炸機四十架、由戰鬥機二十架掩護、昨晨九時三十分二次襲擊泗水、聯軍戰鬥機數架升空迎擊、日機擲彈以港埠及海軍設備爲目的、並有數處地方起火、 
　　西貢六日海通社電昨晚美軍文吿稱、美戰鬥機羣、曾在爪哇之上空、與日機交綏、菲律賓方面目前無大規模之戰事、 
　　東京六日同盟社電大本營今日午後四時宣布、日本海軍轟炸機會於本月四日察得荷屬東印度艦隊、由驅逐艦數艘掩護、駐在爪哇海江近島南面三十海里處、當即加以轟炸、炸沉荷蘭「爪哇」號級（六六七〇噸）及「特魯梭」號級（六四五○噸）巡洋艦兩艘、重創一艘、其中美國「白石頭」號級（七〇五○噸）巡洋艦一艘亦被炸損、並有五千噸敵船被炸沉、荷屬東印度海軍殆已全毀、日機一架失踪、 
　　馬來日軍基地六日同盟社電　日軍飛機昨日午後轟炸麻六甲海峽敵軍運輸船、其中一萬噸船一艘被擊沉、六千噸船一艘被炸損、三千噸船三艘亦被擊中、此項運輸船係由巡洋艦及驅透艦數艘護術、日軍機並炸毀新加坡飛行塲敵機五架、 
　　日軍已佔三馬林達 
　　巴達維亞六日路透社電　今日荷印公報稱、據可靠消息、荷屬婆羅州東部之三馬林達城、現已被日軍所佔、爪哇之三寳瓏等地、均有日戰鬥機飛到偵察、星期四轟炸泗水之日轟炸機共四十架由戰鬥機二十架衛護、荷機升空截擊、婆羅洲東南部與棉蘭附近、天空稍有偵察活動、 
[加拿大赶造　坦克飛機　在全球前綫使用]  
　　蒙特里爾六日路透社電加拿大軍火部長霍威、咋在加索大工程學會年會中聲稱、加拿大現逐日以重二十噸之坦克車三輛供給蘇聯、加拿大刻正加緊製造坦克車、並製造大批最新式飛機、而加拿大之軍火、現已使用於全世界各處前綫、即夏威夷與菲島亦在其列、本年加拿大之軍火生產、將較去歲約增二倍半、 
[英國兩大佐　擢升海軍少將]  
　　倫敦六日路透社電英戰鬥巡洋艦里巴爾斯號艦長德能特海軍上校、頃晉升爲海軍少將、該艦及另一艦威爾斯親王號沉沒之時、德能特爲該艦艦長、德能特昨曾至白金漢宮晉見英王、報吿里巴爾斯號炸沉經過、又地中海艦隊參謀長埃特雨斯海軍上校、裏助總司令克寗漢阻撓義大利、艦隊有功、亦晉升海軍少將、 
[英國潛水艇　「勝利」號沉失]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電　海軍部宜布、英國潛水艇「勝利」號業已沉沒、 
[殺害五齡幼女夫婦上斷頭台]  
　　巴黎六日哈瓦斯社電蒙特隆夫人與其夫共同殺害五齡幼女屬實、今日在此間上斷頭台絞決、此乃五十五年以來第一次、其夫則定於明日執行死刑、 
[泛美防務委會　定下月中召集　美保護鳥拉圭海岸　並派經濟團前往各國]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯、本日接見巴西駐美大使馬丁斯及巴西陸軍武官畢登考脫、舉行談話、歷時四十五分鐘、討論泛美洲防務委員會開會問題、衆信會期將在本年三月十五日左右、 
　　烏拉圭京城六日哈瓦斯社電　國防部宜布、我國海岸此後將由美國軍艦及飛機巡邏保護、加拉斯哥及拉米亞尼格拉兩地、即當建築空軍根據地云、 
　　倫教六日哈瓦斯社電英國廣播電台頃發表南美烏拉圭京城消息、據稱、該國政府已決定以全部非交戰國權利、畀予英國、果爾、則英國軍艦今後即可駛入該國港口、不受中立法之限制矣、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　官方宣布、美政府即將派遣經濟代表團與專家、分赴拉丁美洲各國、俾會同各該國政府開發鑛農兩業、並促進交通云、 
[駐會參政員　舉行五次常會]  
　　重慶六日電國民參政會駐會委員會、於六日上午九時在中華路該會秘書處舉行第五次常會、到主席團左舜生、駐會委員范予遂·鄧飛黃·許德珩·陳博生·高惜冰·孔庚·黃炎培·梁實秋，李仙根·王啟江·沈鈞儒。董必武·張瀾·杭立武·李中襄·江一平·李璜·主席左舜生·秘書長王世杰、主席領導行禮後、由秘書處宣讀外交部書面報吿、次由僑務委員會陳委員長樹人、報吿（一）僑胞在港澳越緬及甫洋各地情形、（二）僑務委員會最近工作槪况、及救濟僑胞情形、再次由振濟委員會屈副委員長映光、報吿振濟委員會辦理回國僑民緊急救濟情形、關於救濟款項之分配、計緊急救濟費八百萬、內分配於國內者五百萬、海外者一二百萬、敎育費二百萬、合計爲一千萬元、最後通過慰問僑胞電一起、至十一時許散會、 
[美參院通過　海軍追加經費]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電美國海軍追加經費二六·四九五·二六五·四七四美元一案、業經衆議院表決通過、參議院本日討論五分鐘之後、亦予以通過、連同參院前已通過之海軍經常費一二·五○○·○○○美元、總數共達三九·九九五·二六五四·七四美元、實爲美國空前龐大之海軍支出、其中八十萬萬美元當用以製造飛機、八十萬萬元製造新軍艦、七十萬萬元爲現有艦隊之作戰經費、三萬萬三千九百萬美元充經常費及海軍官兵餉銀、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　白宮發言人稱、羅斯福總統已接到通知、前此在國會咨文中所宣布之國防生產計劃、已步入現實途徑、但須出以更大之努力實行此項計劃云、 
[政府撥款　救濟華僑]  
　　澳門六日海通社電重慶電訊、重慶政府現已撥款一千萬元、用以救濟受太平洋戰爭影響之海外華僑、海外華僑可動用該款百分之三十、計馬來與荷印華僑各得八十萬元、緬甸華僑可得五十萬元、菲列賓與北婆羅華僑各得二十萬元、餘款加以保存、歸國華僑可動用該項救濟基金百分之五十、計廣東可得三百萬元、福建一百萬元、雲南五十萬元、廣西二十萬元、餘款加以保存、救濟基金所餘百分之二十、乃用以救濟海外留學生及敎育事業、重慶駐外領事官員負責與各該地華僑領袖合作辦理此事、 
[昆明關成立]  
　　昆明六日電財部前令蒙自騰越兩關合併、改組爲昆明關、由前蒙目關監督陳啟周任監督，班思德顧德葵爲正副稅務司、茲悉昆明關業於四日改組成立 
[英下院秘密會議　討論航務情形　政府將報告造艦程序　加拿大南非參加內閣]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電下議院召開秘密會議、討論英國商船隊服務情形、上下兩院休息室方面、對於此事認爲意義重大、預料政府即將報吿造艦程序及在公海保護英國商船所當採取之措置、美國已代英國建造輪船多艘、其第一艘業已駛抵英國、屆時當由戰時運輸部次官裴葛首先發表演說、此外、邱吉爾首相又宣布、皮佛勃洛克勛爵調任戰時生產大臣、其權限不久即將加以規定、加拿大及南非聯邦、均已接受澳洲要求、派遣代表參加戰爭內閣、俾能共商作戰大計云、 
　　瑞典京城六日海通社電　英相邱吉爾昨在下院宣稱、彼將於近期內發表新任生產大臣皮佛勃洛克之工作、並公布生產部之白皮書、關於英阿協定之詢問、邱吉爾答曰、余已接獲談判結束後、塞拉西詞意誠懇之來電云、 
　　羅馬六日海通社電　此間人士以爲、英內閣之改組、純係內政問題、對於國際局勢絕少影饗、但首相邱吉爾未能與前任駐蘇大使克里浦斯爵士合作、意義甚爲重要、最近印度事務大臣阿梅里發表之申明、爲英國不欲對印度讓步之徵象、 
[法造七十噸　水上巨型機　不着陸飛廿小時　足以橫渡大西洋]  
　　法國都魯士港五日哈瓦斯社電　新造七十噸水上巨型飛機五架、兩翼裝有一千五百匹馬力發動機六具、遇有機件損壞、可在飛行時間內自行修理、此項新機、即將在此間及瑪里那南兩處下水、每機可載客四十人以上、不着陸飛行廿小時、足以橫渡大西洋、每小時飛行速率、達一百九十英里、係在薩脫羅維爾及都魯斯各飛機廠製造後、運往瑪里那南配合云、 
[滇南某地　舉行慰勞典禮]  
　　昆明六日電慰勞團居總團長暨第五團全體、四日在滇南某地慰勞××集團軍盧總司令·及全體官兵·均出席慰勞典禮、儀式隆重、居總團長主席致慰勞詞、並致贈慰勞書慰勞品、全體官兵均極振奮、會後並舉行事變以來戰績及慰勞品展覽會 
[蘇聯加拿大　互派領事]  
　　倫敦六日路透社電蘇聯駐英大使邁斯基、昨與加拿大駐英高級委員默賽簽訂協定、規定彼此兩國互派領事、 
 
 

Page 3

 
 
[德義將對近東　發動大規模攻勢　戈林在義時曾作重要決定　土耳其對此趨勢深感不安]  
　　羅馬五日海通社電　德航空部長戈林上將赴義大利作八日之訪問後、業於昨夜乘專車返回德國·行前戈林會與義航空部長福基爾交換關於德·義空軍合作之意見、旋與義柑同往視察義大利之空軍設備、前晚凱賽林上將會設宴款待德·義二國空軍官員、義外長齊亞諾與德大使麥剛森均參加、戈林上將即於是晚十一時三十分乘專車回國、義相墨索里尼·外長齊亞諾·陸·海·空軍部長、德大使及其他軍政要員、均在車站送行、 
　　瑞士京城五日哈瓦斯電　德航空部長戈林將軍兩日前與義相墨索里尼會晤、盛傳雙方業已商得重要決定、頃據巴塞爾晚報載稱、德，義業已決定於今春發動大規模攻勢、戰區當為東地中海、屆時不僅進攻埃及、且當以克利地島與杜得咯尼斯羣島為根據地、進攻塞浦魯斯島、敘利亞、巴力斯坦乃至馬爾太島、土耳其雖為中立國、便對於軸心國此一新行動、將有直接利害關係、良以新戰塲足以危及土國海岸及其陸地邊界故也、且自敘利亞及塞浦魯斯島兩地傳出消息、沿海一帶業已開始建築重要工事、並有大批援軍開往巴力斯坦、土耳其政府聞訊、深感不安、又據國民日期報載稱、倫敦對於軸心國軍隊今後之動向、已早具戒心、目下英國一般人士頗以羅美爾將軍旣在北非疾進、是否即將威脅埃及為惟據英國樂觀派相信、該國在叙利亞、伊拉克、巴力斯坦處地位非常鞏固、是便英軍總司令部對於任何局勢、均可應付裕如、反之、德國最大之困難、端在取得大批作戰所必需之煤油供給、是以德國總司令部今後將不得不發動「燃料攻勢」要之、此項攻勢、早在英人意料之中、屆時土耳其行將首當其衝、 
　　開羅八日路透社電埃及新首相那哈斯今日宣稱、「埃及國會將予解散、吾人決不以獨裁手段治國、但將經自由選舉之國會而施政」、那哈斯又向民衆保證、渠將爲雙方利益計、忠實履行英·埃條約、 
[那哈斯宣布　解戎國會　履行英埃條約]  
　　開羅六日哈瓦斯社電　國民黨領袖那哈斯奉命組織新閣後、曾致函英大使藍浦森、叙述受命組閣經過、並重申埃及爲獨立主權國、英國依照英·埃現行友好條約、不得干預埃及內政、希望英大使亦能乘機正式聲明具有同感、並在現行條約範圍之內、維持雙方友好關係、藍浦森覆函、聲明英國視埃及爲獨立的同盟國、英國政策所依據之原則、端在與獨立的埃及忠實合作、並在不干涉埃及內政之範團內、實施現行英·埃條約所載條款云、 
　　羅馬六日哈瓦斯社電　國民黨領袖那哈斯奉命組閣後、除自任首揆外、並兼維內政、處交兩部事務、 
[東綫天氣放晴　德蘇空軍交戰　蘇方稱克復民點九處　德砲隊轟擊列寗格勒]  
　　柏林五日哈瓦斯社電官方宣布、紅軍飛機昨趁天晴、加緊活動、與德機交戰、但被德機擊落三十五架、德方高射砲又擊落蘇機兩架、此外、德機又在該國各飛行塲炸毀蘇聯飛機十三架、 
　　德元首行營六日海通社電今午德軍戰報稱、德陸軍獲得空軍之援助、擊退進犯之蘇軍、並施行反攻、敵軍傷亡慘死重、寇斯克冰雪載途、德軍力戰數日、俘敵二百九十四人、內有高級軍官一員、敵兵陣亡者一千四百五十人、損失擔在兇車六輛、戰砲廿五尊、其他軍需軍械無算、德·義空軍與蘇聯空軍交綏之結果、擊落與擊毀之敵機、共卅八架、前夜德轟炸機羣製擊伏洛聶煦飛機廠及高爾基之汽車廠、各廠建築有中彈起火者、 
　　莫斯科五日電　戰報稱、蘇軍五日繼續前進，在西路兩綫共收復民點九處、戰報又稱、四日空戰中擊落德機二十二架、在機塲擊毀德機十六架、蘇方損失十架、五目德機有九架在莫斯科附近被擊落、 
　　柏林五日哈瓦斯社電　頃悉、德步兵師長齊特納中將、前在東綫作戰受傷、延至本日、傷重逝世、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[工部局積極疏散人口　組織疏散委會　各團體可代領通行證]  
　　工部局情報處云、爲積極疏散人口起見、特組織「華人疏散委員會」硯設辦事處於福州路一八○號工部局大厦三樓第二七七號寫字間、已自昨日起開始辦公、本埠各同鄉會·各公團·以及各業公會等等、凡欲代共同鄉或會員集團請領回鄉通行證　旅費半價劵者、可向該委員會上述辦事處洽領申請書式、至於個人請領通行證件、應照常向各簽證辦事處巾請核發、毋須前往該委員會辦事處、 
　　寗波旅滬同鄕會、爲便利同鄕回籍起見、特向工部局請領申請書、凡同鄕回籍、均可到會索塡表格、當由該會代領特別通行證、貧苦同鄉、並可代領半價船票證明書、該會已專設同鄕回籍登記處、派定專員着手辦理、 
[假竊名義　恐嚇勒索　日軍嚴予徵處]  
　　同盟社云、自日軍進駐租界以來、屢有不良華人及外國人、假冒日軍及日憲兵隊名義、對無辜市民强加勒索、或恐嚇橫行非法、日憲兵隊及公共租界捕房、鑒於此事影響治安甚鉅、對此等不良份子時加防範監視、同時對逮獲之該項人犯、處以嚴罰、據統計自去年十二月八日起至本年一月十五日爲止、日本憲兵隊處理該項案件共達二十九件、罪犯達一百另八人、日憲兵當局鑒於此種事態、曾在漢彌登大厦設置民事問訊處、對市民予以種種便利、叉決定仍與各關係機關密切連、積極檢舉非法份子、此次逮捕之罪犯中、假冒日憲兵隊名義者二十四件、計八十三人、假冒日軍部名義者五件、計廿五名、共中華人占多數計八十人、上項罪犯中即行處分者六人、驅逐出境返原籍者一人、在當地鞠訊者四十五人、又被工部局檢舉移送中國法院者二人、鞠訊中者三人、未加檢舉者五十四人、又該等非法份子、每以種種手段詐欺、茲舉數例於后、望各居民深爲注意、（一）去年十二月十二日有華人名金愼之、糾同另一華人冒稱日憲兵隊員、前往新閘路生記米店、藉故調查存米、勒索巨款、事洩、遂被捕房逮捕、（二）日憲兵隊　員某華人假職位上便利、去年十二月十六日、前往南市大生茶室、自稱日憲兵隊隊員、假借名義勒索調皮詐、並向敏體尼蔭路協興棉布店勒索威嚇、結果事不途被捕、（三）吳淞路猛將街華人食品店、有冒稱憲兵隊員之華人五名、出示僞造捐稅簿册、勒索鉅款、並拘往憲兵隊爲威嚇、强奪五百四十元、圖逃遂被捕、 
[電影明星多人　候輪來滬]  
　　據電影界消息、明星多名、現均在香港候輪來滬、包括女明星北平李麗。鄔麗珠·男星有王元龍·王乃東·張翼·關宏達·任彭年·及吳永剛等多人、 
[移運國米逾兩斗　須領許可證]  
　　工部局頃發布吿、定自本月七日起、凡未向該局第七○一號辦公室食糧辦事處領得搬運許可證者、一概不准將兩斗以上之國米、在公共租界內移運、或自公共租界運至法租界、以及自法租界運至公共租界、 
[公共塲所打烊時間　准予展延　晚間十一時打烊]  
　　本埠各戲院·電影院·舞塲·書寓·淸唱·及說書塲·彈子房·酒館·菜館·飮食店·茶室、以及共他公共塲所之收塲時間、前經工部局限止每晚十時、該局頃發布吿第五七七六號、定自本月七日起、各該塲所之收塲時問、准予展至晚間十一時、但淸晨六時以前仍不得重開倘有在晚問十一時以後至翌晨六時以前擅自營業者一經查出。當由該局勒令停閉一面將其執照無期吊銷、 
[大新飯店中　匪黨落網]  
　　公共租界滙司捕房華總探長馮百順·副探長黃福森·探目劉兆年·楊雲峯等、因最近界內盜案頻聞、乃着意四出偵緝、前日下午八時十五分、探悉有連在轄境內犯案之匪徒多名、匿跡廣西路四二二號大新飯店二一〇號房間、乃按址往拘、當在該號房間內捕獲盜匪何阿坤·周維傳·朱阿堯·陳居生·余理森·朱伯榮六名、押帶捕房後、經　查出各犯會在上月終刦掠北四川路七七六弄廿二號等處財物、 
[日軍昨演習]  
　　英文大美晚報云、駐滬日海軍陸戰隊從今（六日）晨十時三十分起、在浜北之寗國路·公平路·岳州路及昆連各馬路舉行演習、至午後始已、 
[由滬轉往英美郵件　可由日內瓦轉　須向郵局購代價券開口寄發]  
　　英文大美晚報云、昨（六日）晨聞諸可靠方面、上海寄往美國或英國之函件、可託瑞士日內瓦國際紅十字總會轉寄、此等函件、應先開口寄交日內瓦紅十字會　函內須附代價券、庶日內瓦紅會可以此券易瑞士郵票、將託轉之函件寄往英美、該項代價券可向郵政總局購取、聞以此法寄信往英美、僅係試騐性質、而未能保證其必抵最後目的地、此種函件所取路綫、爲經西伯利亞與土耳共而至瑞士、然後或取道瑞典、轉往英美、本市方面已有函件若干、用此法寄出、但尙未接此郵綫穩妥可靠之證實消息、 
[上海樂善會　施發苞米糕　餓貧胞受惠匪淺]  
　　本市海寗路上海樂善會、爲慈善家領袖徐乾麟譚海秋等所主辦、歷屆冬賑、施送衣米、不遺餘力、近以食米不易購辦、採用苞米粉、焙製爲糕、大量憑票施發貧胞、每票兩塊、現已籌備就緒、即將在日內實現、各界如需該項苞米票施送者、可打電話四四六四五、當派員送上、 
[法大馬路　炸彈爆發]  
　　昨晚八時半、法租界法大馬路三八五號天發協電氣總行後門口、突然發生巨響、聲震遠近、該行立刻報吿捕房、派探前往調查後、查得係用洋鐵罐所製成之炸彈爆發、並將彈片帶入捕房、從事偵查、 
[刧案併誌]  
　　昨晚八時半、法租界小東門五十號　大醃臘魚行、突有盜匪闖入、出槍恫嚇、當被刦去大批醃貨、逃逸無踪、據云損失數萬元、 
　　昨晚七時許、突有盜匪闖入南京路三二四弄四號、一盜出利刃恫嚇、當被刦去衣飾及現鈔共値八千餘元、 
[正告申請助學諸生　兼請讀者繼續維護義舉]  
　　本報讀者助學金此次辦理第二屆助學金事宜，歷時匝月，各級申請諸生，其所塡具之表格與夫附送之成績單，均經嚴密審核，凡可予以協助者，莫不竭力以爲，其名單已分組排比，先後披露於本報，想荷讀者鑒察，茲値本屆助學將次結束之際，敢以審核經過，爲簡單之陳述，藉以向熱心助金諸君作一報吿，兼欲向申請諸生一致勗勉之詞。 
　　本屆助金開始辦理之際，正値市面凋敝之餘，結存款項，約得五萬餘金，繼續捐輸，一時似難集有成數，而各級學子之來館聲請者，異常衆多，視上屆不啻倍蓰，成績報吿與學校章則，雜然並陳，堆積盈尺，本報同人遂日爬梳，幾忘　刻，私衷自念，此數千待援之靑年，殊不讅何人可吿獲選，何人竟爾失望，又安得廣厦盡庇，悉作歡顏？ 
　　按此屆申請人數之所以如斯踴躍者，蓋由於各報所主持之借貸學費額，泰半停頓，而私人獎學金，亦多暫時中輟，於是淸寒學子，惶然無吿，咸惟本報是求。申請人數，旣視昔爲倍，猶不足慮，而各校學費之增加，實爲此次之重大負擔。夫以一初中學生而令其籌措百元以上之讀書費，在淸寒之家，却爲一嚴重問題，際茲生活日高，敎育本屬淸苦事業，學校增費，叉奚忍多所苛責，然本報以有限之助金，承社會之重望，申請者固衆，申請之金額，叉復提高，苟不鄭重處理，其何以無　於輸金之讀者？抑亦何以慰無數期待之靑年？ 
　　本報同人嘗蓄一信念，竊以爲助金旣取之讀者，本報受讀者之信託，辦理助學事宜，應遵守讀者意志，廓然大公，鄭重將事，同人循守定章，嚴密考覈，絕不容有絲毫私見滲雜其間；質言之，即讀者一分一毫之金錢，當付諸正當用途，不容許有些微之浪費也。於本屆開始審核之前，同人決議六事：（一）本屆祇助學費，書籍及雜費概不併計；並得斟酌情形，祇助學費之半數；（二）成績縱極優良而家庭境况尙勉可應付者，概不率准；（三）反之，家境雖極淸苦而成績未合水準或品行在乙等以下者，決予剔除；（四）凡所肄業之學校未孚衆望者，尤絕對嚴加甄別；（五）上屆申請核准之舊生，更於成績及操行二者，多所考覈，不得偏徇；（六）補習學校方面，凡無上學期成績報吿及從業所在之主管人證明者，概勿通融。 
　　於數千申請表格之中，逐一審閱，誠有不勝其悲惋者，蓋申請諸生之父兄，什九皆吿失業，有盡室返鄕，只餘一人在滬，衣食無所者，有依其戚　，僅借一榻者，有父兄雖已不獲工作而候領解散費未得者，凡此種種，幾佔什九。又如上學期由父負担學費，茲已成爲無父之孤兒，寡母一人，姊弟二三，困頓窮愁，朝不保夕，至若家長于役內地，重慶昆明，匯兌不通，舉家無所接濟，而惟衣食之是謀者，又不知有若干人。同人目擊心傷，執筆考量，往往至再至三，未忍輕易廢棄，故每一百人之審核工作，輒費十數小時以上。同人自念，此數千申請表格之所載，殆爲此時此地之社會陰暗面，苟加精密分析而一一統計之，必成爲此一時代之珍貴資料，可無疑義者也。 
　　雖然，亦有若干令人失望之事件焉，本報會客室中，逐日約集諸生談話，　有富家子女，昂然直入，對同人之瑣瑣質詢，多現不豫之色，且有直陳校中飯菜之惡劣而每餐必赴食肆者，同人素甘淡泊，亦惟自慚，竊以籌集助金之不易，雅不欲以可貴之學費，慷慨施與，爲若輩增益酒食之資，惟有苦笑相送，請共返家自省而已。 
　　人必自侮而後人侮之，人亦必自敬自愛；而後人亦敬之愛之，諸生之申請表格，有多人字跡潦草，望之生畏；最可痛惜者，厥為申請人之簽名，旣類蚯蚓，又若鬼　，初視之不識，省察之方髣　依稀。夫一人之姓名，何等尊重，今不自敬自愛若此，又焉能取得他人之敬愛耶？更有某私立中學校校長，率領學生十餘人，魚貫而入，當塲塡寫表格，事畢簽名蓋章，層次井然，所附諸生之成績，又皆極卓越，主要科目，未有八十分以下者，此種有計盡之聲請，同人非盡爲愚騃，當亦知所鄭重考慮矣。 
　　上所陳述，不過就其犖犖大者言之，共他可舉之事正多，以限於篇幅，不復多贅。茲者審核工作，旣告終了，合格諸生，已陸續於報端揭載，惟連日有未獲核准之諸生，來館涕泣，希望重予考量，同人亦未嘗不爲之動容，惟覆查表格，却又有未可通融之理由。竊以助金意義，與施粥施衣之性質，爲截然兩事，故家境雖極寒素，而成績未合水準者，絕無核准之可能，同人決議在先，信誓旦旦，撫衷自問，了無愧怍，切望申請諸生，與同人合作，維繫此種高貴之精神。執筆至此，復得詢問函件十餘通，詳詰未獲核准之故，同人旣已一再言之，凡勉可協助者，莫不竭力以爲，倘僅憑哀憐之詞，更易定章，重爲考量，同人又何以對輸金之讀者耶？ 
　　由於人數之衆多，學費之增益，本屆助金，殆將支配凈盡，瞻望未來，下屆助學事宜，頗爲難乎爲繼之感。木報同人刻擬舉辦集團助金，竊願導夫先路，深盼社會熱心人士賜予廣泛同情，踴躍資助，俾助學工作，發揚光大，克垂永久，讀者果一念及善始克終之非，易，詎忍令其中　耶？ 
　　最後更有爲申請諸生吿者，敎育爲國家命脈，靑年乃社會柱石，値此時艱，共具風雨凄共之感，諸生尙能獲得機會，繼續讀書，應如何正視現實，爭取無窮盡之學識，留作未來之用，懷職實之綦重，此時益當知所刻苦自勵矣。諸生之貧富不同，社會之環境，亦因時代變遷而有所更易，然而求知向上之情緒，則不因貧富與環境而有所限制，今日之獲得人助者，他年將千百倍以助人，時不我與，稍縱即逝，各具良知，寗不奮發，諸生其各勉乎哉！ 
 
 

Page 6

 
 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　昨日續收熱心人士助學金捐款、計張錫卿二百元、新裕第二紗廠韓玉害一百五十五元、年酬三十元、共計三百八十五元、前存五萬八千零三十五元三角七分、共結五萬八千四百二十元三角七分、謹向捐款諸君致謝、 
　　光漢小學設免費額 
　　賈西義路盧家弄光漢小學校、創設十餘載、成績斐然、茲爲救濟淸寒子弟、並響應本報助學金運動、特設高小免費額、凡家境淸寒、學行優秀之兒童、可直接向該校報名申請、 
中學組　 
　　張琲芬　成智中學　七○ 
　　王寳霞　浦東中學　一百 
　　金憶申　廣澄藥學職校　一三○ 
　　汪仲德　中法學校　三二 
　　何品芬　華東女中　九〇 
　　孫枝秀　博文補習學社　五○ 
　　朱左芬　明信會計學校　七五 
　　朱明爾　輔仁中學　八○ 
　　沈新榮　鐵華中學　六三 
　　成鶴延　大公職業學校　九五 
　　林孔錚　滬新中學　九六 
　　夏龢　愛羣女中　七○ 
　　沈一勤　工商習藝所　八○ 
　　楊綠春　生活互助社　一二○ 
　　宋滬生　京江中學　六○ 
　　張慶生　夏光中學　六○ 
　　徐有秋　培明女中　八○ 
　　楊如珍　上海女中　七○ 
　　馮日初　南光中學　五○ 
　　徐光宇　成智中學　八○ 
　　張秉錕　濱海中學　五○ 
　　盧錦秀　南光中學　六○ 
　　吳廷珠　南屛女中　六〇 
　　武聯珍　南屛女中　六○ 
　　呂冬梅　南屛女中　六○ 
　　李芝娟　新本女中　八○ 
　　王雪文　明信會計學校　三○ 
　　陳德裕　光夏中學　五二 
　　歐楊銳鈴第一中華職校　四三 
　　許晋源　滬新中學　八五 
　　孫喬芳　南屛女中　八四 
　　王烈貞　晏摩氏女中　七○ 
　　吳雲芳　上海女中　八○ 
　　周家驍　滬光中學　免費 
　　林濟時　華光中學　五五 
　　王懷鳩　松光中學　七五 
　　朱德根　工商學藝所　八○ 
　　藍修　樂羣中學　一一○ 
　　米安峻　民立中學　九八 
　　張敬良　約翰靑年中學　九○ 
　　朱水根　華光中學　六○ 
　　樊尙　大江中學　七○ 
　　陸進榮　大江中學　七○ 
　　沈世文　澄衷中學　六八 
　　孫妙林　三才中學　八○ 
　　束布　生活互助社　一二○ 
　　胡新耀　滬新中學　八五 
　　吳忠權　輔仁中學　一○○ 
　　徐在靖　三才中學　八〇 
　　陳邦堯　明信會計專校　九五 
　　朱惟新　成智中學　七〇 
　　楊鎭山　博仁中學　七○ 
　　鄭宗海　東亞中學　六○ 
　　金鍾揚　存德中學　五五 
　　金瑞貞　存德中學　五五 
　　周家瑾　滬光中學　免費 
　　張曾剛　育英中學　九〇 
　　王索英　培明女中　八〇 
　　包寅章　靑年中學　七八 
　　馬蘭珍　振德中學　六五 
　　周飛彪　五倫中學　六〇 
　　錢德誠　道一中學　六○ 
　　趙美果　實業中學　七〇 
　　孫長節　實業中學　七〇 
　　翁長勳　新華中學　八〇 
　　呂仲康　正志中學　一二〇 
　　王國鈞　正中中學　六八 
　　甘露得　中德助產學校　五〇 
　　徐嘉璋　樹人補習學社　一二○ 
　　馬耀燦　樂羣中學　一一○ 
　　劉曉明　徐匯中學　七五 
　　譚浩泉　雷士德中學　一五○ 
　　蔣慕蕖　務光女中　六五 
　　張述之　樹人補習學社　一二〇 
　　周家駪　篤志中學　一二○ 
　　王明德　三才中學　七○ 
[融五社講經]  
　　融五講經社、二月八日下午二時半（老鐘）、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講、聽講者宜先時前往、 
[華英補習夜校招生]  
　　邁爾西愛路霞飛路南首華英女中、為使一般職業靑年及各校學生利用業餘或課餘時間進修起見、本學期起附設華英補習夜校、該校地點適中、聘請本埠各著各大中學敎師擔任敎授、課程分為國·英·算·會計·及各商業學科、定於本月十日開學、現已開始報名、聞前往報名者、極爲踴躍、 
　　今日本報發報時間六點廿分 
體育新聞 
[小小足球賽　龍隊今日戰聖芳濟]  
　　小小足球、今日精彩節目、原爲龍隊對北西童、旋因北西童今日適有史杯複賽、乃改戰猶太、不圖猶太因戰將忽促不易召集、遂於昨晚最後決定、改約聖芳濟出塲與龍隊週旋、聖芳濟在西聯賽中、與麗都東華齊名、主將如福恩、考萊脫，格林勃及愛德華等、縱橫莫敵、龍隊陣容、亦經調整、大軸爲三星戰麥强司、二時起在福煦路光夏中學舉行、門票兩元、秩序如次、 
　　影星對胖隊　二時正 
　　龍隊對聖芳濟　三時正 
　　三星對麥强司　四時正 
　　龍隊 
　　江潮　袁錕田秦必高　張昭鵬　高保正 
　　張林根　費春華（預備）范金鏞、韓龍海、趙永芳 
　　聖芳濟 
　　潘密脫　考萊脫　茄胡特　格林勃　愛德華　福恩　披脫遜　 
[今晚中靑募款籃球　強華三戰西靑]  
　　中靑募款籃球賽、强華對西靑、末次賽今晚七時一刻仍在八仙橋該會健身房交鋒、强華與西靑作第三度會師、强華此番東山再起、集藍白及滬星之精銳擁有全滬第一流名將包松圓、張少卿、李祖德、馬燦希等、實力雄厚、西靑爲巨人全部小將、 
[中靑百磅籃球結束　靑鳥昨得亞軍]  
　　中靑百磅籃球賽、昨晚最後二塲、靑鳥以廿七對十二勝健靑、奪得亞軍、童星則以十五對卅二敗於異鄉、屈居殿軍、該賽現已全部結束、名次如下、（寇軍）藍萍（亞軍）靑鳥（季軍）小狼（並第四）金剛、粵靑、異鄉、（第七）健靑、（第八）童星、 
[今晚西靑籃球]  
　　暴風---同仁（乙）三時半 
　　伶友---法捕（乙）四時半 
[晨友盃籃球甲組　中二今逢健樂]  
　　中靑晨友盃籃球賽、今日晋人第二週、自下午二時一刻起在八仙橋該會健身房、有乙組四塲、及甲組一塲、秩序如下、華僑二---馬　乙四二時一刻　東Y---少年　乙三下午三時華僑一---晨友藍乙二三時三刻球友---五人乙一　四時三十分中二---健樂甲組　五時一刻 
商業新聞 
[現紗續挺]  
　　紗市續見挺秀、但紗業公會在登記棉紗未曾正式公佈後、決不開放營業、所有行情、皆係一部份同業、偶有暗盤交易也、惟成交僅係三五包、四二支藍鳳四千一百五十元爲廠單、現貨價爲四千三百三十元、四十支仙桃三千七百元係現貨、二十支月琴二千三百八十元至七十元、現貨價爲二千四百五十元、二十支雙地球一千七百九十元、廠單十六支紅奎星一千九百元、現貨二十支雙馬初做一千六百二十元、收後便爲一千六百九十元、比上日漲七十元云、 
[棉布供不敷求]  
　　廠布　昨市續升、惟因貨底單薄、有求購不遂之苦、售盤白貨漲一元、藍布漂布漲一元至二元、花蝶一百十九元、十四磅永宇八十五元、八磅振中五十六元、大鵬細布九十五元、金榜樂藍布一百六十元、雛雞藍布一百五十四元、綸昌花布四十元、金三塔漂布甬幫出價一百十二元、仍乏供應、本街成交五六十件、甬幫辦十餘件、 
　　東布漲風續烈、十二磅龍頭細布廠單晨開即九十四元、邁步上升、最高做九十五元七角半、午收時爲九十五元五角、較前日每疋叉漲三元、龍魚九十一元五角、彩球陽鶴九十一元二角半、喇叭九十元、俱係廠棧單、有供不應求之狀、四君子嗶嘰一月份新稅單做開三元二角四分、十至十二月三元二角二分、七至九月三元一角九分、 
[金價連漲六日]  
　　昨日現金烚赤暗市績漲未巳、價已躍出一萬二千元外、全因客胃仍佳、而同康永與銀樓業之不斷收吸也、各方人心多向上、自晨每條（十兩）晨開好在一萬二千元外、一萬二千一百五十元爲首先成交價、計開高二百元、某金號賣小至一萬二千一百元、散戶及另一金號進抬、提至一萬二千二元、大成永與某證劵號吐售、當退至一萬二千一百三十元、晨初之局勢頗不定、未幾時漲勢突勁、同康永順源萬豐銀樓業及某金號代客幫力進、價竟步升四百元、十一點三十二分升至一萬二千五百五十元、合發代某錢荘力售、金號再賣、散戶羣起脫手、始止漲回退至一萬二千三百七十元、正午一萬二千四百元爲最後成交價、比上日再漲四百五十元、已連升六天之久、共漲一千五百九十元、當日四百五十元高低、成交仍淸、首飾金大新同行每兩於十一點升五十元、計一千三百元、收進减一百五十元、紋銀十四元、黑市十元、已有買戶云、 
　　昨外幣市况、一致挺漲、計英美金鎊升二十元、前者爲三百十元、後者爲三百二十元、美金票亦昻至十六元七角半及八角、香港票仍爲二元八角、大票减小五秀、軍用票略升爲三元九角六分三四厘、 
[公債扶搖直上　洋股仍多上漲]  
　　公債暗盤、行市續又進展、丙種居然衝出七十元、人氣愈見高昻而堅穩、市上不乏做空者漸漸恐慌抵補、小銀行仍在不斷買進、市價再扶搖直上、續漲一元、已與上年十一月十七日價相等、但該月廿一日丙種做過七十一元一角、前途恐尙將與此高價相比美、甲種七十四元、最高元一角、乙種七十一元五角、最高一元六角、丙種七十元、最高七十元零二角、丁種六十六元一角、最高六元五角、戊種六十八元、最高八元二角、一致再漲七八角至一元、裕興昌記鼎康承康同益買進、潤德益昌震長聯益賣出、成交約六七十萬元、 
　　外股昨日市况、仍多上漲、實業公用股做開一萬四千三百股、計揚子十元○五角、上海毛絨五元八角、公共汽車九元三角、電車三十四元、電話二十二元、英聯十九元三角、怡和啤酒五元半、紙業五元半、升至五元八角半、後五元八角、亞洲航業八元半、墾植初二十一元升至二十二元半、鋼業初十五元三角、後十五元、又回小至十五元二角、開平三十元、橡皮做過二千股、爲克羅華初一元九角、後二元、餘如上銀十四元有賣戶、中營進價八元二角半、售出十元、信和紗廠進價五元九角、售價六元半、自來火八元半、業廣十五元、中紡八元三角、會德豐五十二元、公和祥一百四十元、電力優先八十元、英達區十三元半、英楂華二十一元、蘭格志十四元四角、橡皮十三元、均有進者無賣戶云、 
[國米漲無止境]  
　　國米漲風無止境、昨日南北各粳再加六七元、晚稻開二百三十五元至二百三十八元、而早稻則昂達二百四十元、北路崑山粳漲至二百五十五元、宿次低貨亦須二百十六元、白元盤面較低、一經本街各戶問津、價亦跟提五六元、金壇白元乃漲至二百十三五元、天晴後國米到源或能加增、然四境鄰區產額有限、民食前途殊多杞憂也、 
　　米市塲春節停市十天、月九日起至十八日止、十九日重行開始實買云、　麩皮昨回籠三鑫麩已漲達六十元、 
[雜糧依然昂貴]  
　　苞米昨晨開市、續呈激昻、貨主喊價甚高、嗣以實銷戶進胃嫌昻轉淡、僅祇囤戶點綴、故後市形勢略呈緩和、結果大致比上日軋升二三元、計開嗬囒白苞米一百包、價爲五十六元、西貴新苞米三百包、價六十二三元、又送到六十七元、又英華司四百餘噸、虹口棧貨八十八元至八十九元半、又鴻升棧貨一百零六七元、 
　　黃豆　昨以價位太高、進戶轉遜、惟潛勢尙堅、計售開天津新金元廿包、價仍爲一百五十三元、蕪湖黃豆二車價一百卅元、浦東杜豆一百包、價一百卅三元、尙有赤豆亦交稀價平、崇明沙赤成交十包、價爲九十 
　　豆餅市况挺秀、蓋以豆價昻貴、人心向榮、囤戶咸有吸意、計售開甡記豆餅三千片、五月份棧單價爲廿六元九角至廿七元、六月份棧單廿八元、比前升元許、 
[公賣糖出貨有待]  
　　食糖公賣處零售商申購之糖、共達五萬餘包、但因太古車白存額不多、照原申購額供給半數、故實數共爲四萬包之譜、更因手續關係、開棧出貨尙需三四天可以實行、現在現貨更缺、如荷赤車赤均吿斷檔、本廠綿白、約升五元、車白上檔升十元、下檔升五元、 
[柑橘（三）] [  高劍農]  
　　尤其用接枝法能叫它們的種類增多以至無窮，故把它們分門別類起來是非常困難而且容易聚訟的一種式作。大概說起來，人可以把它們分成八九種，這其中包括橙，柚，枸櫞等，體態形狀，各自不同。至於柑橘最普通的性狀，則是爲常綠喬木，高一二丈三四丈不等，莖間生有尖而且柔之刺。葉長約二寸許，作長圓形，端尖，或為全緣，或具微小的鈍鋸齒，綠色光面，具分泌油質的腺體，其香可聞。葉柄又多生翼狀小葉。花蠟白色，有沁人心脾的淸香：花瓣從四片到八片，厚而多肉，蕁三裂或五裂。雌蕊一枚，它和它的柱頭顯而易見，也分沁一種白色的乳質，雄蕊頗多，能從二十枚到六十枚，而且其下互相連合，只有花絲在上端分離，儼如手掌上面枚枒着幾個手指一般。花粉作美麗的金黃色，分量豐富。花平常總是生在葉腋，單生，或叢生作總狀花序。至於果實麼，就是我們每人所熟知和所最愛吃的那「顆比金丸，漿擬玉液」的大小不等名色繁夥的東西了，我想不需要再去描述它以徒佔篇幅吧。 
　　柑橘兩個字的義意是什麽呢？李時珍在本草綱目上解釋橘字說：「橘，從矞，：諧聲也。又雲五色爲慶，二色爲矞：雲外赤內黃，非烟非霧，郁郁紛紛之象。橘實外赤內黃，剖之香霧紛郁，有似乎矞雲：橘之從矞，又取此義也，」魏張楫廣雅解釋柑字說：「...未經霜，味酸，一經霜後，始熟，味甘，以味名也。」朱梅溪詩註也說：「他果非無甘者，惟柑從甘，言最甘也。」這些解釋雖不免有支離附會的地方，可是也很饒趣味，所以把它抄在這裏。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[孩子的心　---敎育的矛盾] [  余明]  
　　過了年，明兒便是八歲了。 
　　明兒有爸爸和媽媽，媽媽和爸爸是挺愛明兒的。每晚十二點鐘從夜總會歸來，爸爸和媽媽終是輕輕地撫摩一下明兒的額角方睡。 
　　可是，大淸早，明兒吃完牛奶和麵包的時候，爸爸和媽媽終是睡得挺熟，「呼嚕呼嚕」的，響着鼾聲。於是，明兒便輕手輕脚的，獨個兒上學校裏去。 
　　這樣，明兒跟爸和媽是有很多時候沒有說話啦，除非是星期日。 
　　但那一天早上，爸爸是破例地醒了，而且顯得異常地高興，原來咋晚上爸爸是贏錢的。 
　　「明兒呢？」爸爸向侍候着的僕人問：「還沒有讀書去嗎？」 
　　「還沒有，想是在吃點心吧？」 
　　「明兒，明兒！」於是爸爸高興地喊，聲音和善而且可親，隨着驚醒了旁睡着的媽媽。 
　　明兒急急地進了房間內，小臉兒顯得非常慌張，這就使父親懷疑了。 
　　「你在什麽地方呀？」一壁說，爸爸一壁又細細地騐着明兒的一切，突然他發現孩子的雙手染上了白粉似的東西。 
　　明兒是站在爸爸的床邊，爸爸執起明兒的雙手，又奇怪地問：「這是幹麽的？」 
　　立刻，一種奇怪的顏色從孩子的臉上顯了出來，這種顏色在爸爸和媽媽之前，明兒是從來不曾有過的。 
　　「是，是......、孩子呑呑吐吐的語聲，使爸和媽更增加了疑心。忽然，爸爸又發現了孩子的衣袋特別高起，於是他用手伸進去，摸出來的是------米，米，米！ 
　　「這，這，這------你幹什麽的？」爸爸異常地驚奇起來 
　　孩子的小臉漲紅着，目瞪口呆。爸爸從床上起了身，披起睡衣，跑到了存米間，但見重重疊疊的米袋間，有一袋是被割了一個大洞的，米也缺了不少。 
　　「明兒偷米已經是不祗一次了！」父親顯得非常地憤怒，跨進房來，執着明兒的小手，不知如何是好，原來爸爸是很愛明兒的。 
　　明兒却在這個時候哭了。由於媽媽小聲盤問的結果，大家才知道孩子的米是去送給他學校裹的小朋友們的。 
　　爸爸想不到孩子會「隨落」到這樣地步，於是他打開孩子的書包，拿出了孩子的書。 
　　明兒的公民書第一課是：「做人要正大光明，不做愧心的事，不論在家裏或是在校裹，沒有稟明敎師和家長之前，決不私拿東西。」 
　　但是第二課却是：「我們要幫助他人，尤其當他人是在危難的時候。......」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「好的，旣然三哥有這個意思，咱們快去吧！好在至多一個鐘頭就可以回來的。」說着，他便旋過身子來，輕輕地在梅寳的肩頭上拍了兩下。「好姑娘，你爸爸一定要咱們去，咱們就去吧......！」 
　　不等梅寳發問，韓家父女倆已一前一後的簇擁着她，忽忽把她扶出了門去，連打算再給秋海棠吃一次藥也沒有來得及。 
　　「嬸子，煩你多留一些兒神吧，咱們去一去馬上回來。」她終於覺得不很放心，忙回頭去悄悄地叮嚀了韓老太太幾句。 
　　老太太當然是一口應承，可是梅寳們走了不到十分鐘光景，她老人家又照例靠在一張大籐椅上呼呼的睡熟了。------年紀超過了五十多的肥人，要他們坐定之後不睡覺，本來是跟你要老公鷄生蛋一樣的不可能的！ 
　　「姊姊，我的心跳得很厲害，咱們一到龍鳳飯店坐上三四分鐘就回去吧！」梅寳也很知道韓老太太是不可靠的，所以走在路上便老是想回去。 
　　「不妨事，今兒你爸爸的神氣很不好，我媽白天裏已經說過，此刻她當然一定會特別留神的。」韓家姑娘便忙着安慰她。「而且你爸爸已病了這麽許多日子，決不至今兒就會突然發生什麽變故的。」 
　　「總之，咱們快去快回就是！」老韓的心裹，倒也覺得很不妥，便一路說，一路把脚步加快。照他的意思，今天到龍鳳飯店，根本不必再唱什麽戲，或說其他的廢話，老實不客氣，就跟那姓羅的直接談判，要是他眞對梅實有心的話，大家便一齊趕回去，在秋海棠沒有嚥氣以前，先給他了却這個心願。（三二七） 
[舞臺與銀幕]  
　　姚克與蘭心大戲院的合同，如期於夏曆年初一上演，劇目爲楚覇王」，由舒適演項羽，英子演虞姬。 
　　卡爾登廢曆新年亦將由上海藝術劇社假座公演「長生殿」·從王寳釧，楚覇王，以及楊貴妃，今後話劇的取材恐將又從時裝轉入古裝矣。 
　　滬光廢曆年的新片，據說頗有一番爭執，昨日廣吿上的三隻？，有雙重噱頭在內。因爭執者是「艷陽天」與「奇女子」，兩片均爲三字，鹿死誰手，三隻？却自有其道理也·（編者按，據聞「艷陽天」有更名「女人心」（也是三字）之說，確否待證。） 
　　葉逸芳導演的　花月今宵」已連趕幾個通宵，即將完工云。[  太虛]  
　　聞福斯公司有一滑稽片，爲勞萊哈台所主演，片名「大砲」The　Great　Guns，內容寫二人從軍的趣史，係太平洋戰事發生前運到上海者，不久即可在上海公映。[  多寶]  
　　韻聲集票房設立於福煦路河北旅滬同鄉會內，山襲綿欽盧馥兩氏等創辦，該會設立之最大目標，不僅爲業餘消遣之所，最近之將來尙須辦理社會慈善事業云。 
[關於「王寶釧」] [  仲馬]  
　　「本地　不辣」，這就是說外來的貨總比本地的出產吃香，所以，「王寶釧」這齣戲，在中國不過如此，而在英國演出，便大紅特紅；到了美國，更是大紫特紫起來。這不是無因的，因爲歐美對於中國戲劇的傳統方式的演出，感覺到新奇，說得通俗一點，他對於我們的象徵派的手法，認爲簡直是------神奧。 
　　西方的藝術是寫實的，東方的藝術是象徵的，因此，我們中國戲便是象徵的戲劇。 
　　假使有人提出「王寶釧」這個劇本本身的意識在那裏？這個問題，恕我直說了------可以說沒有什麼意識，不過是一種傳統風格的嘗試，也可以說是「中菜西吃」吧！這樣，或者可以使我們少受一些指責。 
　　「王寶釧」這個劇本，是根據熊式一先生的英文本改譯而來的，爲了保持原有的風格，因此就不能不取材於京戲。最近在美國演出的「我們的城市」Our　Town，便是用我們中國戲劇的象徵手法，很受人歡迎，可見此道並不是完全荒謬絕倫。 
　　我們中國的「王寶釧」到了英美出了十足的風頭，吃香的不得了，這番鍍金回來，我們就不能不另眼相看了，這話也難說，也許有人看不慣這一套，那麽，我只好請他原諒了。 
　　（銅圖爲王寳釧」在倫敦公演時之情形。上角爲藍蘭，亦即本文所謂「我們中國的王寳釧」。） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
