# 1942 - 389 - 4924528

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙贛線日軍　昨日攻陷橫峯　東西兩路在橫峯會合]  
　　橫峰近郊一日同盟電日軍沿浙赣鐵路兩面夾攻、今晨冒雨進攻橫峰城、戰至十時、攻破該城東南防綫、日方東西兩軍指揮官已在橫峰郊外卜僥口車站會面、日軍旣陷橫峰、浙　全綫、遂為所得、西路日軍言大雨狹路西進、昨晚八時望見橫峰、逐去守軍、據高山兩座、東股口軍、自廣信而西、進至城牆之外、合力攻城、今午十時半攻破西南角入城、 
　　饒州一日同盟社電 
　　日海軍為呼應浙贛兩省陸軍作戰、於上月下旬在鄱陽湖展開戰鬥、僅一月間、各主要水路巳悉入日軍之手、自饒州及其他沿湖岸、要衝攻陷後、鄱陽湖沿湖地區、均歸日海軍控制、 
[日本公佈　五年來之戰續]  
　　東京一日同盟社電日帝國大本營報道部長咋夜發表廣播演說、歷二十分鐘、據稱、過去五年來、重慶喪失共逾五言萬人、死傷被俘與失蹤者均在其內、重慶軍隊遭日軍攻擊而後退、在戰地遺屍二三二八七〇〇具日軍奪獲之戰利品、包括各種口徑之大砲四千九百尊、輕重機關槍二萬三千挺、步槍六十萬支、汽車與坦克軍　千四白輛火車二千四百節、　及大型船五百艘、此五年中、日軍在華所佔區域、共三倍於日本、日軍死傷共一〇六〇〇〇人、中國事件使日本之軍備間接獲益、而得大加補充、尤可注意者、為飛機與坦克車等現代軍器、巳大有改進、且增加　數量、軍器衣食與醫藥供應、亦經中國大陸上之實際作戰而獲値得注意之改善、目實地作戰之寶貴經騐、亦已增强日軍之作戰技能、論山地戰·陸地戰及海空戰、日軍均巳獲得可貴之訓練、中國事件更促使日本國內之眞正戰時防務　構告穩定、日本所求者非為中國之毀滅而為中國之昌盛、日人不欲征服中國、但僅欲眞正夕合作而巳、 
[日機　空龍湘北]  
　　里斯本一日同盟社　　　慶電、日空軍大編隊三十日空　湘北常德桃源等處、 
[日軍通過陰山]  
　　蒙古前綫一日同盟社電　日軍於昨晚向第八戰區內第五軍之根據地展開總攻擊、通過陰山後、刻正向傅作義將軍所部之總司令部所在地繼續推進、 
[日軍佔領　尼科巴島]  
　　仰光一日中央社電　日海軍部隊於六月十三十四兩日、在印度政府直屬之尼科巳羣島登陸加以佔領、十三日下午一時、日軍首在小尼科巴島登陸、向椰子林突進、信號兵即爬登砂丘發出信號、表示登陸業已成功、同日傍晚更進而在尼科巴羣島中部之能科里島登陸、英國早已在該處着手建設機塲及艦隊根據地、然因瘧疾勞極兇猛、致未及完成、即半途而廢、翌　（十四日）上午八時由該地出　、午俊　時至羣島最北端之卡爾尼科巳島、距能科里島約百海里、由此可知印度洋之廣大、該島地勢極為平坦、人口佔全羣島人口（一萬餘人）三分之一以上、戰前英國設有官署此次登陸未見敵軍一兵一卒、想已聞風逃避、開戰前英在該島建鞏飛機塲、特由安達　島運來大批囚犯担任建築工程、及至開戰、支廳長夫婦以下英人首先逃遁至印、住民之半數係印度人、服裝整潔、英語亦能通曉、較之其他各島文化程度似覺較高、 
[蘇報論日佔　阿留申島　軍事上具有重要性　阿拉斯加防範綦嚴]  
　　庫壁希夫一日同盟社電　關於日軍在阿留申羣島作戰消息、眞理報及新聞報首先刊布、至日軍佔領基斯加及阿都兩島之消息、蘇聯各報至二十六日始行刊出、二十七日蘇軍機關報紅星報史繪書地圖、以阿留地安羣島爲題、載論說明該二鳥之失陷、實給予美國一重大夕打擊、原文大意如次、阿留申羣島爲阿拉斯）加及夏威夷巴拿馬兩根據地所結成之美太半洋防衛三角綫之頂點、可稱為美國對日之海空軍前哨根據地、阿留申在經濟上雖無價値可言、然具有多數海灣海峽、頗可利用闢爲海軍及水上飛機夕基地、烏那拉斯加島夕荷蘭港於去年九月一日始修理完竣、成為艦隊根據地設備甚為完善、其在軍事上之重要性、誠匪可言喻也、 
　　華盛頓三十日哈瓦期社電頃據陸軍當局宣佈、自七月一日起、人民凡往來於美國與阿拉斯加之間者、一律須受軍部之嚴格統制、 
[印督林列資哥　傳將退休　國民運動領袖　相繼遭受拘禁]  
　　東京一日中央社電　據倫敦路透社雷稱、印度總督林列資哥將於本年不退職、英政府擬以孟買知事繼仟、一般人士推測林總督退職原因、係因處理印度民衆反英運動失當所致、森維希三十日中央社電據新德里來電稱、英當局彈壓印度反英份子愈呈激烈、國民運動領袖相繼遭受拘禁、三十日前奧里薩州知事俾斯瓦氏斯達遜亦以演說觸犯國防法規而被逮捕、 
　　新德里三十日哈瓦斯社電克里薩省前任省長那達斯奈、頃以遠反最近所頒佈之印度國防條例罪名、被英國當局加以逮捕、 
　　東京一日中央社電　據柏林電、前馬德拉斯可首相拉加哥巴拉加里亞向在孟買策劃印度國民會議派與回敎徒聯盟間之速繁工作、此次於十九日赴瓦爾達、會晤甘地、印度會議派運用委員會巳定六日開會、拉氏在會前訪問甘地、頗堪注目、 
[美加洲沿海區　日僑限令內遷]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電陸軍當局頃發表命令、着居住加利福尼亞州南部沿海區之日本僑民、務於七月九日至十三日夕間、內移二十二英里、 
[東京提倡　禮貌運動]  
　　東京一日海通社電　此間定於七月份之第二期日、舉行禮貌運動週、不論官司員或職員、與公衆接觸之際、均應出以和　之態度云、 
[美國每日戰費　平均一萬八千萬元]  
　　里斯本三十日同盟社電　今日紐約訊、據美國官方宣布、該國軍費在上月間、每日平均達一萬四千四百萬美元夕鉅、本年內平均每日約須一萬八千三百萬美元、即每分鐘十二萬七十美元、 
[戰事迫近國境　土國預防措拖　各地將舉行防禦演習　高加索邊境捕獲傘兵]  
　　斯丹埠三十日哈瓦斯社電土耳其政府鑒於戰事愈益迫近國境、乃又採取各項預防措置　訓令土國輸船、凡往來於愛琴海與黑海者、對於潛水艇之襲擊應特別警戒、倘遇見潛水艇、船長應即懸掛土國國旗、務使對方能以辨明國箱、 
　　保加利亞京城三十日哈瓦斯社電據悉土耳其京城及斯丹埠兩地、日內擬舉行防空及防禦演習、藉以測騐防軍實力、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　據土耳其京城雷訊、該國當局於三星期前、在高加索邊境阻近、捕獲德國傘兵二名、彼等偽裝高加索農民、能說流利之俄誥携有無綫電訊、其目的顯欲潛赴蘇聯前綫、 
　　莫斯科三十日哈瓦斯社電條塔斯社聲明、外傳蘇聯武裝轟炸機丸架或十二架、已在士耳其境內降落之說、純屬向壁虛構云、 
[澳總理寇丁　發表談話　澳洲組織配備　尙未充分强盛]  
　　康倍拉三十日哈瓦斯社電　據華盛頓消息、澳洲駐美特使華許門、即負責在華盛頓進行關於實施民治國租借法之談判者、最近會向人談稱、澳洲僅須再獲得若干軍火接濟、即可發動攻勢、寇丁總理於聞悉之餘、特發表談話、加以辨正、略謂、澳洲尙未充分强盛、配備旣嫌不足、組織亦未完全、余不信華許門確曾如此說法、至於外傅澳洲生產計劃主任赫奈特所稱、澳洲生產即將到達　種水準、屆時澳洲即可以軍械彈藥接濟美國軍隊等語、令亦不能置信」、事後據華盛頓消息、華許門堅決否認曾作上述談話、並斥為美國某通訊社所揑迭、 
[庫斯克卡科夫兩區　發生大規模空戰　德戰報稱突破塞港內圍防綫]  
　　瑞典京城三十日同盟社電傳庫斯克卞柯夫地區、日前曾有大規模空戰、速續數日、參加飛機達數日架夕多， 
　　里斯本三十日同盟社電　據莫斯科廣播蘇聯情報局發表稱、德步兵及戰車隊於三十日猛攻庫斯克、目前　蘇兩軍已展開鏖戰、、 
　　莫斯科三十日哈瓦斯社電軍部機關「紅星報」頃載稱、庫斯克及卡科夫兩區發生空前劇烈空戰、是役紅軍居於主動地位、同時紅軍總司令部公報稱、紅軍繼續在庫斯克及塞伐斯托波爾與敵軍對壘、庫斯克附近德軍以坦克車爲助、向我進攻、卒被擊退、損失坦克車十五輛、塞伐斯托波爾前綫德軍稍稍推進、迫使紅軍建立新陣地、其他各綫無事足述、 
　　德國元首行營一日海通社電　德軍司令部今午發表戰報稱、德軍進攻塞伐斯托波爾內圈防錢之缺口已被擴大、並突破該綫多處、德軍以空軍之掩護、進抵塞伐斯托波爾城之邊緣、克里米亞一役中著名之瑪拉考夫砲台已被攻陷、德軍另一部自東方攻入該要塞、業已突破薩潘山蘇軍陣地、奪獲具有新式防禦設備之山頭數座、羅馬尼亞軍隊迅速挺進、佔領巴拉克垃伐城及港口、東綫中南兩路德軍及其聯軍向敵軍進攻、為機夜襲頓河、與輿斯考爾間之敵軍交通綫、各重要鐵道中心點被毀甚東、伏爾考夫河迤西區域內之淸除殘敵之戰事尙在進行中、德機在列寗格勒戰綫轟炸蘇軍坦克車集中地、甚為得手、並在伐爾達區域空襲鐵道設備、德國空軍又在北極轟炸敵軍之港口及工　業設備、敵空軍根據亦被猛襲、 
　　柏林三十日海通社電　柏林軍事評論員昨在德軍補充戰報中宣稱、塞伐斯托波爾戰事今巳進入決定階段、蓋薩本山之防禦工程被吾突破後、今巳益形擴大、奪獲該處陣地、殊有重要意義、足使塞伐斯托波爾之內圍防禦工程失其效用、德軍越過塞伐斯托波爾灣後、現正向其內圍防禦工程作攻破之進攻、該處者多為南菲輿紐西蘭軍隊云、 
　　塞港防務固若金湯 
　　瑞典京城三十日哈瓦斯社電　蘇聯南都要　塞伐斯托波爾雖被　多時、但德羅聯軍竟久攻小下、月每進尺土寸地、必須付出重大代價、各軍事專家認為該港防務之堅固、全世界殆無出其右、該港周圍各高崗、滿佈狹窄壕溝、深五公尺六公寸、各壕溝之間、遍築水泥及鋼骨碉堡、陣地上並掘有地洞、用水泥為墻、上舖巨幅鋼板、鋼板上又覆以水泥、足以抵抗最猛烈之轟炸、此項工事之四周父滿敷地雷、圍以鐵絲網、此外紅軍並利用一種流動碉堡蓋此項碉堡可以裝卸自如、無往不宜也、 
[柯樞勒晋級上將]  
　　柏林一日　通社電　德元首希特勒因柯樞勒在東綫作戰有功、　擢昇上將、柯樞勒現年六十二歲、於一九○一年仟砲兵團中尉、一九一四年至一九一八年世界大戰時期、任職參謀本部、磯後仟某後備師參謀、並兼仟國防部職務、旋任砲兵團軍官、國社黨當政後、晋級上校、於一九二三年十月任柯尼斯堡砲隊司令、族晋級少將、任軍官學校監督、兼任軍事法庭代理審判長、後晋級將軍、任第一軍團司令、渠於波蘭戰役中、榮膺鐵十字武士助章、復於西綫戰役中首先率部開入巴黎城、於一九四〇年七月九日昇任一級將軍云、 
[英下議院開會　將展開激烈火論戰　議員紛向政府質詢戰局　廿一人聯名提不信任案]  
　　里斯本三十日同盟社電　據此間傳倫敦方面觀察、三十日英下院會議中、將無如何眞正討論、但自一日起、英下院之論戰、預料將正式展開、在討論開始時、生產大臣阿特里或將代表邱吉爾首先登壇說明政府立傷、以反駁不信任之言論、而邱吉爾本人則將先報告赴美會談經過、同時英政府且在暗中活動、已使各報改變論調、抨擊朱倫等反對派、邱吉爾政府能否渡過此危機、當屬疑問、蓋各派對於政府作戰方針、必將有嚴重質問、因英國政界對於次戰敗、均認為對於整個戰局有決定的影響、當前次新加坡陷落時、英國內部即巳深感動搖、故此次議會中、對於作戰方針之質問戰、必將展開激烈之辯論、叉在里比亞敗戰中、英美武器夕惡劣、業已全部顯露、因此各議員之憤懣、又將集中於直接負責之李德爾頓、當有因戰略之失敗、各議員亦將要求邱吉兩辭去兼職、另行任命國防大臣、同時倫敦各大報對於邱吉爾之兼仟國防大臣、在二十九三十兩日之社論中、亦均一致表示反對、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　邱吉兩首相本日在下議院發表演說、對於新加坡及里比亞戰事、並未發表任何消息、僅謂、「本日余雅不欲解釋北非戰事、但自本月二十五日起、歐慶英將軍已自兼第八軍司令、以替代李特基將軍、諸君聞悉之餘必極欣慰、歐慶萊將軍將其決定通知政府之後、吾人立即去電表示同意、至此乃有議員多人紛紛以新加坡馬來亞戰事為問、首相當即答稱、遠東軍總司令華維兩將軍、對於馬來之役、所提出之報告書、尙未至發表時期、查筆維爾將軍係徇政府之請、為吾人搜集各項情報、作為調查之根據、倘在此際予以發表、徒使整個帝國為之不安、且將有利於敵人」云、旋即由陸相葛里格爵士繼起發言、略謂、余經常與航空部保持密切接觸、俾能以充分的俯衝式轟炸機供給陸軍使用、但詳細情形、因有資敵夕處、目下未使發表、至此又有　員詢問、陸軍總司令與空軍總司令對於英國必須獲有充分俯術式轟炸機一項問題、是否同意、陸相當即答稱、此事尙在討論之中、深望此一問題能以迅速解決、此外、反對派所提出之不信任案、本日又有超然派議員瓊斯及麥克唐納爾二人簽字、因此簽署此案之議員、總數已達二十一人云、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　邱吉爾首相訪美返國、本日親見國王喬治六世、報告此行經過、矗瑞士京城三日哈瓦斯社電各報倫敦訪員頃來電稱、英國大多數報紙均要求邱吉　首相卸去國防大臣兼職、但一致要求邱氏留仟首相、工黨「每　民聲報戰稱、「環顧國內、更無一人能獲得各政黨之信任有如邱吉爾者、」倫敦泰晤士報稱、「邱吉爾首相力能克服對其本人或對其政府之任何反對力量、毫無疑問、但吾人仍堅持我軍配備必須改良，政府應向　議院保證英軍作戰用具之精神、至少當與軸心軍相埒、埃及局勢嚴重、務須採取各項措置以免再蹈「比亞覆撤、」同時該報軍事評論家亦發衣意見稱　亞力山大港英國海軍根據地已直接遭受威脅、此港一旦不守、決非賽特及海發兩港所能替代云、此外另一軍領專家格里倍關少校則稱、埃及大戰僅可在瑪薩瑪特魯以東二百英里、亦即眞正的尼羅河三角洲上始有發生可能云、 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　本日各報對於下議院即將舉行夕政治辯論、表示不耐、力言獲勝在埃及、而不在威思敏思特（下議院所在）、輿情認時局如斯、國會議員亦應分負其責、時至此際、與其空言是非、不如從事建設性的工作為愈云、 
[不列顚統一黨　組織成立]  
　　瑞典京城一日海通社電　據倫敦每日鏡報載稱、英下院之獨立議員巳聯合組成一新黨、名為「不列顚統一黨」、獨立議員聯合之目的、係不欲在未來夕補缺選舉有一名以上之獨立候人、以免票數之分徵、 
[蘇聯成年男女　須受軍訓]  
　　瑞典京城一日海通社電　此問昨夜接報告稱、蘇軍總司令部下令莫斯科之成年男子及婦女、一律須受軍事訓練、 
[法國務會議　遷回馬黎]  
　　巴黎一日海通社電　兩年前在國自由區成立夕法國國務會講、巳於昨日遷回巴黎、並定此問為永久會所、 
　　維希一日海通社電　據此間宜稱、法國政府首長賴伐爾於昨日接見不管部閣員羅米埃、殯民部長勃萊維埃、政府首長公署幫辦貝拉東、及宜傳部次長馬利翁、會談內容米經宣布、 
[法工赴德]  
　　維希一日海通社電　火車一列於昨日自尼斯運輪工人二一五名赴德國、尙有工人將在都隆登車、此項工人有全家同行者、僅留幼童於國內、 
　　巴黎一日海通社電此間已設立工傷一所、專對準備赴德國金屬工廠工作之法人、授以初步訓練、此項訓練由法國及德國專家主持、凡屬男子不論職業及年齡均可報名加入、受調者可獲得金屬工人之工資、並中塲方供給膳食、 
[蘇聯否認　擊沉瑞船]  
　　瑞典京城一日海通社電　瑞典外交部長昨晚宣稱、蘇聯政府業已否認瑞典輪「阿達高通號」係經蘇聯潛艇擊沉、但蘇政府巳提出保證、稱已令蘇海軍不得在瑞典領海以內活動、外長機稱瑞典方面對該案正在進行調查、結果當績予宣布、 
[比當局放逐　共產黨員]  
　　瑞典京城三十日哈九斯社需　頃悉白魯塞爾城一比京日報、載稱、比國當局為報復本月二一十日在比國境內所發生之破壞行動起見、已將猶太人一百名及共產黨員七十名、流往蘇聯淪陷區、此外原已釋放之比國磯虜六十人、已因此案重加圖禁、 
[英美造船問題　已有重要決定]  
　　葡京一日海通社電　據探悉、邱吉爾與羅斯福在華盛頓會晤時、對於協約國造船問題、已有軍要之決定，各國將集中力量、建造速率較快之商船云、 
　　里斯本一日海通社電　倫敦週刊「斯菲爾盡報着稱、協約國之船噸損失倘仍有增無减、則協約國戰至明年夏季、勢將被迫與軸心國進行和平談判、船噸問題乃協約國目前最重大之問題、此事之影響、足使協約國始終無法向軸心國發動攻勢、自本年一月迄令、協約國又被擊沉船隻數百萬噸、即使不受此項損失、亦不足以發動大規模之攻勢、協約國倘欲在冬季內發動攻勢、則先須加速迭船計劃、但該報以為央美之造船速率、在冬李攻勢前決難產生足額之船噸云、 
[東報評論　埃及戰局]  
　　東京一日同盟社電　北非戰局夕急轉直下、已使大英帝國逢新加坡陷落後之最大危機、一日此間各報社論均集中此點、如朝日新聞稱、「北非德義軍急速向亞力山大及開羅推進、今後之挨及戰局、不獨於對英戰爭即於整個世界戰爭上、亦是以形成極重要之局面、至少該處之戰局、與打倒大英帝國有密切而巨大之關係、叉稱、埃及之地位為英國貫通東亞及西亞之要衝、英國之能支配蘇　士運河、即為其制霸世界之象徵、故亞力山大一旦陷落蘇彝士運河之命運即可決定、現下英國之感周章狼狠、乃　所必然、末稱、埃及現時恰逢實現完全獨立之最好機會、當此德義軍隊勢如怒壽向前挺前之際、千六百萬埃及國民正可一致奮起、掙脫英國夕壓迫而成立獨立國民、」又東京日日新聞稱、「軸心軍之攻擊亞力山大、已使英國地中海艦隊無法仔在、此後埃及英軍被擊潰時、德義軍必將繼績掃蕩西亞之英國勢力、該時歐亞兩軸心在軍事經濟上、當可完成聯絡與協力、印度埃及及西亞各回敎國家將一致奮起、協力建設世界新秩序、英國即將防衛南非澳洲紐西蘭等地亦至為困難、至此英國除降伏或毀滅外、巳別無他途可循英帝國之沒落、茲已日益壓近矣、」 
[汪委長吿民衆書　說明淸鄉意義]  
　　去年七月、國民政府集政治軍事的力量、在江蘇省劃定區城、舉辦淸鄉、第一二兩期、始於鄉區、第三期擴及城市、今更由鐵路綫以北、拓展至鐵路綫以南、雖今後工作·尙有待於努力、而一年以來、凡是淸鄉完成的地方、治安日以確立、人口日以增加、物價日以穩定、民生日以改善這都是有目共睹的事實、為我淸鄉工作人員終年幸勞及淸鄉區民衆戮力同心所換取得來、願於此致其敬意、而友邦於大東亞戰爭之後、仍一本初衷、賡續援助、尤不勝其感荷、每期淸鄉、我都實地視察、對淸鄉區父老昆弟、不憚煩複、說明淸鄉的意義、並與淸鄉工作人員、共相勗勉務期完成淸鄉的任務、今當一週紀念願重申數語為我淸鄉區父老昆弟及全國同胞告、淸鄉之目的、顧名思義、固在淸除區共、拯民衆於水火之中、然此僅其第一步工作、倘是單單做到這樣為止、那末只要一隊軍警、不消一個月、就可完成淸鄉的意義、不只在淸除匪共、使之必去、尤其要根絕匪共、使之不能復來、還有一層淸鄉的意義、不只在確立治安、尤其要改善民生、匪共是治安的敵人、民生的孟賊固要淸除、而那些地方上的土豪惡霸、地痞流氓、正是與匪共沆　一氣的敗類、也都要剷除、那些食官污吏、驕兵悍將、更是民衆的心腹大患、也要掃除得乾乾凈凈、要做到這一點、單靠軍事的力量是不够的、最重要的、還是民衆的力量、必須人人有去惡從善的決心方才能够做到善良吐氣、好　屏跡、我會經說過淸鄉先要淸心、其　義即在於此、我在發起新國民運動的時候、首先斯望在淸鄉區內努力勵行、其意義亦在於此、 
　　淸鄉工作、因技術的必要分期推進、有一定之地區、在此地區內、確立治安、改善民生、然其影饗所及、決不僅限於這一定之地區、與這一定地區內之民衆、換言之、淸鄉工作、在政治的運用上、有一個更遠更大的任務、那伸是樹立和半的模範由此以貢獻於國民政府之强化、也由此以貢獻於全面和半之促成淸鄉區以外的民衆、看着淸鄉區的現狀、應該知道為什麽那裹冉也沒有兵去匪來的情形、再也沒有焦土游擊的慘狀、為什麼那裹人咪口會增加、生產會發達、物價會安定、因為那　不是游擊地帶、而是和平勞力統治所及之地、因爲那裹已逐漸樹立和半的模範、因為那裹的官兵和民衆已不是詐處相處、而是同心協力、為鄉土為國家的、因為那裹的中國軍隊、中國民衆、與友邦軍隊、友邦人士、已不是彼此猜嫌、而是同甘共苦、把心裏的意志、手上的槍桿、合在一起、向着共同的目標、為保衛東亞而共同前進的、淸鄉區以內的民衆看着環境和生活的改善、更應該知道，這不是為着目己個人、為着自己家鄉、而是要以自己的努力樹立榜樣、由一鄉做到一縣、由一縣做到一省、由一省做到一國的、我們應該知道、對國家民族、比較對　一鄉的責任更大、所需要我們的努力、也就更多、淸鄉區內的治安經濟情形、固然比較淸鄉區外勝得多了、然而為什麽還有許多問題許多困難未能解決呢、因為戰爭還未結束、全面和平還未實現、我們要時時刻刻記着、清鄉區外、還有無數兵　之區、等待我們去復興、還有無數貧苦無告的同胞等待我們去拯救的、淸鄉工作開始的時候、友邦就加以種種協助、大東亞戰爭爆發後、還是不斷的加以援手、這都是因為彼此有一個共同的目標、友邦於我無所求、所求的是中日協力、保衛東亞、我於友邦　無以應、所應的也就是中日協力、保衛東亞、在這整　個世界混亂的大時代裹、中日兩國安危相關、覆巢之下、決無完卵、東亞不能解放、中國亦無以獨仔、國旣不存、一鄉一家也必隨之同盡、故愛身必須愛鄉、愛鄉必須愛國、愛國家必須愛東亞、現在大東亞朝爭、節節勝利、百年來所受英美的侮辱和侵略、已掃蕩　餘。復興中國保衛東亞正在此立其基礎、我們於此、尤不能不加倍着力、本着同甘共苦的精神、盡其鞏固大後方的責任、目謀有所以貢獻於戰後共榮圈之建設，這是淸鄉工作之又一　大意義、所應明白認識的、回願一年來、淸鄉工作之着着推進、以及七月來大東亞戰爭之勝利展開、我們益確信和平反共、是復興中國之唯一要道、也是保衛東亞之唯一要道、然而　慶方面執迷不悟的少數人直至今日還是與孑遺之民為敵敞　焦、再也不存什麼希冀了、我們惟有自責自勉、盼望各地同志、全國同胞、以清鄉為例、繼續奮鬥、清鄉工作廣大完成之日、也就是和平統一之時、大東亞戰爭勝利之日、也就是中國復興東亞共榮之時、我如今鄭重的向着清鄉工作的全體同志、致謝一年來作勞任怨為國家民放解放之熱心與努力、並向全體民眾致謝同心協力之積極的精神、向友邦將士致謝携手合作之友誼與鼎立、最後高呼清鄉工作順利進展、全面和平迅速實現、大東亞戰爭完全勝利、中國復興、東亞解放、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[北非軸心鐵甲軍　突破英第二防缐　先頭部隊已越過逹巴城距亞力山大港僅百餘哩]  
　　羅馬一日同盟社電義德軍隊今晨攻入伊爾阿拉眠（亞力山大里亞以西不足八十哩）亞力山大里亞前之英方最後重要據點遂告陷落、衆認軸心軍進入該地、乃埃及戰役之最後階段、現已開始之意、 
　　柏林一日海通社電　德軍司令部稱、北非德義軍隊賡續前進、業巳抵達伊爾達巴之東、 
　　里斯本一日同盟社電　據開羅方面消息、軸心軍昨已攻過伊爾達巴、距英海軍根據地亞力山大不過八十英里、又據英國第八軍中路透社隨軍記者電稱、戰區自地中海岸起至爪泰拉窪地（位於瑪薩瑪特魯南約四十英里）止、範圍甚廣、英方承認、中東軍總司令隊慶萊將軍雖已親自指揮第八軍、但亞力山大軍港之危機、仍未解除、 
　　里斯本三十日同盟社電　據合衆社開羅雷、自瑪薩瑪特魯陷落後、軸心軍仍繼績向富加東方進攻、三十日已佔領距富加東方五十五公里之伊爾達巴、更櫃續向亞力山大猛進、現軸心軍距亞力山大僅百八十公里　 
　　開羅三十日哈瓦斯社電德義聯軍摩托化部隊已突破埃及境內英軍第二道防綫、並已越過伊爾達巴城、該地在瑪薩瑪特魯以東八十英里、亞力山大港以西一百英里、該第二防綫建築在阿達巴通至瓜泰拉平原之一綫上、綿延五十英里之遙、至於德義聯軍是否僅以先頭部隊推進、或已揮大軍直指亞力山大港、此間官方並未有所說明、但對於時局嚴重情形、及亞力山大海軍根據地與尼羅河流域之即將遭受威脅一廥、並不諱言云、 
　　開羅一日哈瓦斯社電　據最後消息、埃及邊境戰事、現在伊爾達巴及海濱富加一帶進行中、其目的仍在遷延時日、決戰尙未開始、軍隊及軍械現正自開羅及亞力山大源源開往前綫、但因戰事「極富流動性」、且英國孤軍在各處局部抵抗者尙多、故局勢仍混亂不明、南非軍業已開到準備上陣作戰、 
　　兩軍冒酷熱苦戰歐慶萊圖挽危局 
　　里比亞邊境三十日哈瓦斯社電　頃據開羅消息、紐西蘭遠征軍刻正在埃及前綫作戰、英國第八軍兼司令歐慶萊將軍已採用新戰略、改編輕捷流動部隊、乘敵人不備突然出擊、惟以整個局勢而論、英國軍界人士亦承認局勞不佳、但未絕望歐慶萊將軍或能挽回危局、各方對於將軍素具信心、緣在去年十一月間、歐慶萊將軍繼克寧漢將軍之後出任中東總司令時、英軍所處地位亦極嚴重、但經其將所有後備兵調至前綫作戰之後、竟能使英軍轉危為安、將軸心國軍隊逐出班加齊之外、雙方軍隊刻在沙漠地帶日夜作戰、天氣炎熱、苦不堪言、最近三日來軸心軍與英國坦克車隊發生激戰、有增無减、雙方砲隊在沿海一帶亦極活躍、英國空軍襲擊瑪薩瑪特魯與杜白魯克以西敵軍集中地點曾引起大火數處、又昨夜敵機轟炸亞力山大港時、會被擊落一架、後又襲擊馬爾泰島、又被擊落三架、英方亦損失二架云、 
　　瑞士京城三十日哈瓦斯社電　此問各報頃載有駐柏林訪員來電稱、瑪薩瑪特魯城之陷落、雖在德國政界人士意料之中、但在柏林已迭成深刻印象、咸謂羅美爾將軍已佔領相當陣地、得以　續前進、不致遭遇障礙矣、且此項陣地最宜於坦克戰、所唯一成為問題者、厥為德義聯軍速日苦戰之後已感疲乏、苟非然者、渠輩早已長驅直入、不難於最短期間逼近尼羅河三角洲云云、德方又謂軸心國軍隊　續前進之結果、已使羅美爾將軍得在亞力山大港附近建立空軍根據地、以擾亂港內之英國艦隊、不寗唯是、瑪薩瑪特魯之港口設備、亦巳在軸心國控制之下、德義聯軍之供應綫因以縮短、比外「各桑日報」稱、羅美爾將軍夕部隊共計十二萬五千員名、而近東英軍員額幾有一百萬員名之衆、兩相比較有天壞之別、德軍總司令部戰術之高超、當可於此見之矣、 
　　埃及為戰雲籠罩亞國山大遭空襲 
　　斯丹埠一日海通社電　據開羅消息、埃及已全部宜布為「軍事行動區域」、平民疏散禁止乘坐火車、因軍隊及戰具之運輸甚為忙碌云、埃及嚴格檢查新聞、發出消息甚少、帝國航空公司之客票均被英美旅客購去、僅猶太人二名因美國公使之助力、始獲乘飛機離開羅、最近數日內、開羅特戈爾派人員發出前往叙利亞及黎巴嫩之護照二千五百餘張云、 
　　斯丹埠三十日同盟社電　瑪薩瑪特魯之陷落、使埃及及全西亞各國大為驚惶、據開羅消息稱、德義軍現已迫近亞歷山大、該港及開羅住民現紛紛向叙利亞及埃及南部避難、 
　　開羅三十日哈瓦斯社電　埃及內政部頃宜布軸心國飛機昨後轟炸亞力山大港、死傷平民二十六名、居民財產亦有損失云、 
[協約軍調動頻繁　近東形勢極緊張]  
　　斯丹埠一日海通社電　耶魯撤冷昨夜來電稱、巴勒斯坦及勒望特其他各處、現在積極備戰中、英海軍部隊巳抵海發港、城中及哈達卡美爾附近山間之房屋、亦經英軍當局微用、巴勒斯坦沿海防務已由英軍及捷克軍接替、黎巴嫩之澳洲軍則已調赴埃及前錢、昨晨軸心飛機曾飛臨海發、該地當發警報、高射砲亦隨之怒吼、空襲　讀達二十五分鐘之久、有未投彈、報告中未曾直接指出、但稱地而受有根害云、 
　　東京一日同盟社電　據朝日新聞戰斯丹　特電稱、據來自挨及之情報、西亞各國之英國駐軍當局、鑒於埃及英軍危機日深、連日已研究維持西亞各國治安之應急措置、巴勒斯坦英軍司令部已將猶太人義勇軍分載兩列車、派往埃及增援、外約但之阿刺伯人義勇軍團長格洛克少佐、已命令所部阿刺伯人部隊、由外約但首府安曼開往埃及、又叙利亞政府亦在特戈爾派之賈德魯將軍出席下召開閣議、為防止人民反叛、決定對軸心國之宣傳採取各種對抗方策、全叙利亞各地各警察署亦一律增加警員人數、以防萬一、此外伊拉克政府亦召開緊急閣議、新由開羅來此之西亞英軍參謀部代表等均列席參加、蓋英軍在北非戰敗、巳使伊拉克人心大為動搖、 
　　叙利亞邊界某地三十日哈瓦斯社電據利雅得城來訊、阿拉伯國王伊彭蘇德宣稱、渠從未以航空根據地讓與英美兩國、外傳渠委托美國商行在境內裝設電話網說、亦非確詞云、 
[埃及內閣　傳將更迭]  
　　保加利亞京城三十日哈瓦斯社電據開羅可靠消息、里比惡英軍敗挫、軸心軍向埃及境內推進後、埃及刻正醞釀政潮、盛傳現內閣總理那哈斯將辭職、而由國王法普克任命前總理馬海組閣、馬氏將聯合各政黨、組成舉國一致內閣云、 
[直布羅陀要塞　英軍實行調防　英西軍事長官會晤　德機再襲馬爾太島]  
　　柏林三十日同盟社電　據德國新聞社瑪德里電稱、義空軍之轟炸直布羅陀港、實予英軍以一大衝動、使該港空氣頓呈緊張、英當局遂決定加强該地防衛力、據拉利尼亞消息、英國滿載大批將兵及軍需用品之輸送船多艘、在軍艦護衛下、已於三十日駛抵直布羅陀港、 
　　西班牙阿爾傑西拉斯港哈瓦斯社電頃悉、英國運兵船數艘、業已駛抵直布羅陀港、衆信各船所載來之軍隊、殆係瓜代該港英國駐軍、蓋此項戍軍留駐該港已有四年之久也、另有輪船數艘載有軍械、亦在該港卸除云、 
　　馬德里一日海通社電　西屬阿爾傑西拉斯總督輿蒂士將軍、昨日正式答拜英國直布羅陀總督麥克法倫、隨行者有高級軍官多人及其僚屬、當由麥氏在總督公署接見、直港英行政要員多人亦在座、 
　　柏林一日海通社電　權威方面昨稱、德機於星期一猛襲馬爾太之魯卡及拉威尼齊亞飛機塲、魯卡機傷立起大火、拉威尼齊亞之營房一座直接中彈一枚 
　　西班牙闢謠　並無援助德潛艇情事 
　　瑪德里三十日哈瓦斯社電　外交部頃發表公報、否認美方所傳西班牙輸船有援助德國潛艇情事、內稱、據美方所傳、西班牙船隻在海洋行駛、嘗發出電報、要求距離最近之協約國船隻代為轉發、如協約國船隻允予轉發、德國潛艇即可利用無綫電偵察器、發現此項船隻之所在、從而按圖素驥、前往襲擊、實則此種傅說全屬子虛、西班牙船隻均奉有命令、非至萬不得巳必須呼救時、不得使用無綫電、且截至目前止、並無西國船隻通過封鎖綫、僅有一艘係屬例外、即現在美國港口停泊之西船一艘是也、且當此船通過封鎖綫時、亦未使用無綫電云、 
[北非決戰前奏　影響中東戰局的　亞力山大城　在歷史上已閱盡滄桑]  
　　北非大戰，正在如火如荼地進行着，以其非但將決定中東的得失，且是英帝國地中海生命綫的安危所繫，所以世人對這沙漠地帶的大廝殺，表示相當的關裏。 
　　北非義軍，當初默默無聞，經德國遺非洲軍團，渡地中海趕到增援，聲勢才為一壯。據說德非洲軍圑的士兵，在開赴北非之前，會受沙漠戰的特殊訓練，頗稱强悍；英方則有慣於沙漠戰的澳紐等軍隊，磯圖力也很不弱，於是兩雄相遇，使北非戰事停滯多時。直至最近，北非的澳紐等軍隊頗多調動，而以南非軍等填防，其在沙漠地的戰鬭能力，恐不如習以為常的澳紐軍隊為强。以他方面言，德軍經長久的實地經騐，作戰能力自必增强，因此北非德軍總司令羅美爾將軍最近率部攻擊，挾其銳勢，迅速東進，前由澳紐軍苦守多月的杜白魯克，遂告不守；而埃及邊界上的重要關口如海爾發雅山隘和索倫等，以至埃及邊界內的前哨軍鎮摩薩瑪特魯，也相繼陷落。 
　　據最近消息，北非英第八軍的指揮權，巴由中東英軍總司令歐慶萊克將軍親自接掌，以代李契將軍，一面出動大隊坦克車和戰車，在糜薩瑪特魯附近與德軍機械化部隊，展開大血戰，其目的自在遏止德軍績進。而德軍陷摩薩瑪特魯後，向東推進，最近的目的地，當然是英方海軍根據地亞力山大里亞港：假使亞港不守，則英海軍將喪失其在地中海的最重要根據地，而義艦隊便可駛出活動，英海軍不易作有效的阻撓？同時，地中海上的英方據點馬爾太島和居比羅島，將失其掩護；更關重要的，是蘇彝士運河也將感受嚴重威脅，甚至有軸心軍循此路綫攻擊叙利亞，伊拉克和伊朗的可能。足見亞力山大里亞的得失，對於中東戰局，關係極為重大，英軍必將拚死一戰，以保衛亞城。 
　　考亞力山大里亞城係紀元前三三二年，希臘的亞力山大大帝所建立，後為埃及京城，歷千餘年，灣外法洛斯島上的著名大燈塔，是「世界七奇」之一；金磬輝煌的賴賽丁和蒙泰柴兩座古宮，至今猶在；埃及全國的棉花貿易，幾乎全被亞城的棉花巨商和掮客操縱着。 
　　亞力山大大帝建立亞城時，意欲用以替代瑙克賴底斯城，而成為希臘人在埃及的中心地，並用以聯絡亞力山大大帝的故國馬其頓和富庶的尼羅河流域。在埃及海岸建城，顯然祇有天然屏障法洛斯島的後面，為最相宜。當時法洛斯島後面海岸上，已有埃及人的賴柯蒂斯村存在，是漁夫和海盜出沒之地。亞力山大大帝打定主意，便率車進佔法洛斯島，並在島後大陸上劃定建造城垣的地點，而賴柯蒂斯村也劃在其內。數月之後，亞力山大大帝離埃東行，囑總督繼續建造，亞力山大里亞城，不久完成，於是歐洲與東方的往來商業，都改以亞城為集中地。共俊數仳紀內，亞城的繫榮，除維馬外，世無其匹：宗敎也隨着商業　　起來，使亞城成為希臘敎和猶太敎的中心地，相傳舊約聖經的希瞰文譯本，也是在亞城產生的。 
　　紀元前八○年，亞城正式移歸羅馬人統制，其前亞城已曾在羅馬人勢力控制下歷百餘年。西歷二一五年，羅馬皇卡賴加拉游亞城，當地居民揭載侮辱性的諷刺文字，羅馬皇大為震怒，下令大舉屠殺，盈千　萬的無辜居民，慘遭非命。亞城遭此浩刦，不久却又恢復其繁盛。嗣後，羅馬帝國遭野蠻民族攻擊，逐漸式微，亞城跟着衰落，居民也大减。六一六年，亞城被波斯人佔據；六四〇年又被阿穆耳率領的阿刺伯人圍攻十四個月後失陷。亞城雖歷受兵熒，但阿穆耳上阿刺伯王之書猶謂所佔之地，有「皇宮四千座，浴池四千處，油商一萬二千人，園丁一萬二千人，納貢的猶太人四萬人，戲院或娛樂塲所四百所。」皇宮四千座一節，縱使言之過甚，但亞城的繁盛，終可窺見一斑。 
　　十三世紀有個奉信耶敎的猶太種叙利亞作家，名巴希勃萊厄斯者，初次記述其前六百年亞力山大里亞城著名圖書館被摧毀的故事，但和其他出名的歷史故事一樣，是否確有其事，頗成疑問。據巴氏的記述，亞城被阿拉伯人攻佔時，有名哲學家約翰者，頗得阿穆耳推重，便向阿穆耳請求以皇家圖書館相贈，阿穆耳無權允諾，上書阿刺伯王，不料阿王答道：假使道些書本涵蓄着和柯蘭經同樣的學說，那末毫無用途，因為柯蘭經已涵蓄着一切必要的眞理，如果這些書本的滿義，和柯蘭經相悖，便該銷毀。故阿王不問書本內容如何，下令一概焚毀。阿穆耳接令，不敢違抝，祇得將書本統統分發給亞城的許多公共浴池，用以生火煮水，經半年之久、才把書本燒盡。這故事和秦始皇的焚書坑儒，同樣流傳極廣。不過據後人所知，阿拉伯王為人機敏而有遠見，當不致有焚書之舉。 
　　亞城在阿拉伯人統治之下，其重要性逐漸减退，至九六九年，開羅建成，一四九八年，又發現取道好望角至亞洲的路錢，使亞城的商業，幾乎全歸消滅，其後便湮沒無聞。直到十九世紀初葉，才又為世人所注意。一七九八年七月二日，法國軍隊攻佔亞城，兩年之後，又被英軍奪去，那時亞城巳漸降為小城，人口不出四千。未幾，阿爾巴尼亞人墨希墨德阿里，出任挨及總督，在一八二〇年間闢成瑪茂第亞運河，恢復亞城與尼羅河的水道交通，才使亞城再度興盛起來，於是希臘人·猶太人和叙利亞人移居亞城的漸夥：一八五六年間通達開羅的鐵道造成。 
　　一八八一年，亞城駐軍忽起叛變，英法艦隊遂於翌年五月開到彈壓，結果亞城的紛擾却繼續不已，終於六月十一日發生大暴動和大屠殺，歐人被害的四百人；當時埃及陸軍大臣阿賴皮不能予英方以滿意答覆，且騷動益烈，英國遂派軍遠征，八月間在埃及登陸，完全佔領。自此而後，亞城又恢復其重要性。在此次歐戰勃發之前，埃及的對外貿易，什九都經過亞港。亞城在戰前約有居民七十萬，其中外人約佔五分之一，而外人中以希臘人，義大利人，叙利亞人，和猶太人為最多。 
 
[亞港海濱鳥瞰]  
　　亞力山大里亞港面臨地中海，入夏微風爽人，故埃王及各國駐埃外交官均來此避署，右下角之一簇屋宇，即蒙泰柴宮。 
 
 

Page 5

 
 
[管會飭各米號　限期提取戶口米　第二星期可兼購麵粉每人購麵數量限二斤　米號註冊號碼已懸門首]  
　　兩租界自決定境內居戶實行計口授糧後、對於應行辦理之各項合法手績、業已次第完竣、同時對於兩租界特約零售戶口食米之米號六百餘家、亦已編就註冊之號碼、及店號、掣給紙牌、分發各米號懸掛門口、以姿識別、並利附近居戶購領、此項標識、昨巳分別懸掛，並悉各米魷昨兩日、預付應付款項、提取戶口米、大約數日內可以全部提取、以便六日起居戶持帶聯單領米、 
　　第二星期購麵限量 
　　兩租界當局決定調節滬市民食、實行計口援糧後、一切實施手續、均已準備就緒、準七月六日起開始憑買米證第一聯票計口發給白米升半及碎米半升、計售中儲券五元、第二聯票准同時購買麵粉、至多不得超過兩斤、麵粉價將由當局公佈、聞今日（星期四）及七月五日星期日、各米店決停售平米、但明日（星期五臨時發售碎苞米一次、每人限購一升半、售價為中儲券二元二角、 
　　賣米報單昨已分發 
　　米糧管理處前為便利各米號每期發售米糧報告起見、特印一種賣米報單、」昨巳分發與各米店、屆時填報該報告單、正背兩面印明賣米報告單、」並分印各五十小格、其地位適為買米證」之大小、飭各米店應將每期所收之「買米證、」貼於是項小格內、並須於每期賣米結束後次日、呈交米糧管理處核辦、手績頗為簡單、母須另填其他報吿書、 
　　各米號已凖期繳款 
　　法租界內經訂立合約指定之二百四十四家米店、已於昨日上午、向米糧辦事處繳付第一期米款、同時於下午由該處發給提貨單、貨至運須於明日向指定棧房提淸、公共租界內經訂立合約之四百十五家米店、准終今日向米糧辦事處辦理繳付米款、及領取提貨單、並限於即日向指定棧房提淸、以便於六日同時發售戶口米、 
[陳黃氏全家自盡　生活逼人　又遭譴責兩子慘死]  
　　上月二士八日上午九時許、法租界福煦捕房接得報告、甘司東路甘邨二二五號亭子間住戶男女四口發生中煤毒情事、捕　立派救護車駛往、將中毒之四人送往廣慈醫院、兩男子不及施救身死、二女經醫生竭力灌救得慶更生、查其事實、係屬家庭慘變、 
　　家貧失恃勉度艱難 
　　緣粤婦陳黃氏、四十歲、乃夫陳鼎、（即霞飛路一四一號陳謨兒科醫生之胞弟）前在西摩路粵東中學充敎員、嗣在上海市公安局任事、生兩子一女、長子名陳國桂、今年十八歲、次女陳彩霞十五歲、幼子陳國鈞八歲（現在龍門小學讀書）陳關於八一三之役、行經大世界門前、遭煤彈才厄身死後、黃氏母子叫人、依靠夫兄陳謨為生、同居於甘司東路甘邨、即現在發生慘變之處、今春黃民人亞爾倍路三七〇弄一號同鄉盧犬佑家幫傭、月入辛　三十五元、以貼袖兩子一女之生活、 
　　東主失竊誤遭譴責 
　　上月三日盧家失竊首飾箱只、內藏中儲鈔二百元、某銀行存摺五扣、為時未久、該首飾箱在甘司東路附近之馬路中、由路人發見、誤為定時炸彈、報告法捕房、派探携回捕房、用手槍打開、內藏係鈔幣存摺飭傳事主領回、盧妻一度向黃氏斥責、 
　　老弱四人遽爾輕生 
　　黃氏回家、瞻念所生子女、所比幼　、既無財產依考、父無照顧、今父無辜遭東家譴責、兼滬地生活日見增高、處此絕境、生不如死、以常聞煤毒可以喪人、於是購得煤球五元、囑令子女聚集一室、關閉門　、燃煤爐同歸於盡、至翌晨九時許、伊之九歲男孩國鈞、內不到校上課、更在考試期內、校長派同學到家詢問始發覺慘變、即報捕送往醫院、僅黃氏與女二人得慶更生、其二子國桂國鈞、先後斃命、捕房以黃氏有犯敎唆殺人、昨日將黃氏母女起訴、訊之黃氏、供實因無法過此痛苦生活、願一死、脫難痛苦、故出此下策、陳彩霞供實由母親事前與我們商妥、情願同死、黃氏還押、改期再核、 
[行莊倉庫堆棧　塡報囤貨　征一時營利所得稅]  
　　銀錢業同業會員臨時聯合委員會通告各會員、對各貨棧囤貨課征一時營利事業所得稅後、各行莊所屬之倉庫堆棧、均巳將貨物種類名稱數量進出日期及貨主姓名列表報告各棧所堆貨物、不論寄存或抵押、一律分別填明是項表格、由會　集後、送交當地所得稅征收機關以姿征稅、聞囤貨課稅除充裕稅收外、並能遏止投機國積、抑平物價、 
[法租界　物品限價　（七月二日至四日）]  
　　下列法租界物品限價　為菜市價　為二等伙食店價為頭等伙食店價、計開（牛肉）肥利每磅　十二元六局、充肥利　十元九角、前腿上肉　十元一角、臀上肉　十元、牛排　十元、臀肉　九元、　九元五角、後腿上肉　七元一角九分、湯肉　五元三角、　六元角五分、牛油　六元二角、胸上肉　八元七角、　九元二角、（猪肉）裹精肉　六元二角、後腿　五元、　五元五角、　五元八角、腰肉　五元七角、排骨　五元、　五元二角、　五元六角、蹄膀　五元七角、板油　六元一角、熟猪油　五元二角、　五元二角五分　五元二角五分、肥肉三四元六角、（羊肉）後腿四元五分、四元二角、　四元五角、前腿　四元、羊排　四元〇五分、　四元一角、　四元六角、胸肉　三元五角、羊油　三元五角、水牛肉臀上肉　五元五角、湯肉　五元、（熱猪肉）外國火腿　九元、中國火腿　七兀、魚類）鮮鱖魚　三元五角、　四元、明蝦　一元、　一元、角、　一元二角、白魚　一元五角、　一元七角、　一元八角、（鹹魚）鹹　魚　一元三角、　一元三角五分、　一元五角鹹帶魚〇二元、　二元一角、　二元二角、（鶏鴨及蛋）活鶏　六元、　六元二角五分、　六元五角、鮮鷄　五元、　五元二角五分、　五元五角、蛋　一元二角、　一元五角五分、　一元六角、（水葉）生梨　一元五角、　二元五角（蔬菜）紅　葡　四角、　四角五分、　五角、鮮白菜　三角五分、　三角八分、　四角、鹹白菜　三角、葱　一角五分、　一角七分、　二角、新薯　三角三分、　五角、菠菜　叫角、　四角二分、　四角五分、刀一豆　四角五分、　四角八分、　五角五分、番茄　一元、　一元二角、　一元四角、甜蘿葡　三角五分、　三角七分、　四角、白蘿葡　角、　二角二分、　二角五分、（南貨）鑒一元一角五分、精鑒一元二角、咖啡十三元、太古糖爪哇白糖三元二角五分、（牛奶）Ａ字牛奶二元六角、Ｂ字牛奶、二元二角、普通消毒牛奶、一元九角、麥琪林十一元、生油六元二角、豆油五元九角、 
[秘密機關製造　僞出口證]  
　　通州人吳子敬、杭州人鄭晋卿、江西人王炳宗、蘇州人張志仁等、近在北山西路德安里、組織秘密機關、在北蘇州路五百十街十六號創設和濟公轉遝公司、偽造各商家偽證圖章八十枚、混用裝貨漁利、被匯司捕房華探長馮白順探目郭祥堯楊雲峰查悉、當將吳等一千人達同圖章帳簿、一併解送騙押、又在法租界吉祥街十五號績獲紹與人沈楨海一名、抄出偽出口證二千張、帶回捕房、 
[中農兩行明起提存　每戶准提千元　已提之款予扣除]  
　　中央中國交通中國農民等四銀行上海分行、經日當局決定處理辦法、中國交通兩行准予改組復業、聞為願及中央中農兩行之存戶利益起見、准自明日紀辦理提存、各存戶以前舊幣存款、依照二對一比率折合中儲券、此次首次提存、以中儲券一千元為限、但在去年十二月八日起至今年五月二十七日所提出之款、亦包括在一千元以內、即在上述期內已提取款項者、須照扣除、提存時間為每日上午十時至十二時、至五千元以上之存款、必須證明其為非敵性者、關於中國交通兩行之改組復業、頃巳着手進行辦理、復業辦法日期以及提存等、將載佈告、 
[擄架阜豐廠小主　綁匪落綱]  
　　前年九月十二晨八時半、滬西莫干山路阜豐麵粉廠小主安微人孫以農（十九歲、乘坐其父目備汽車赴校上課、當時乃母亦因事與子同車出外、詎料車行至莫干山路東京路口、突來綁匪五名、各執手槍、將車攔住、並威脅汽車夫及孫母下車、由匪自行駕駛、將孫綁架疾駛至勞勃生路小沙渡路口、因車行過速、經崗捕詰訊、不料匪等竟先行開槍示威、捕等亦開槍追捕禾獲、事後該汽車於翌日在白利南路發現、旋孫亦由其家屬與匪接洽贖出、迄至前日、經匯司捕房華總探長馮百順探目楊永豐郭祥源探員林懷善、探悉該案匪徒匿居滬西白利南路盧薛宅草房內、當即前往拘獲江北人李春寶（二十八歲）徐安仁（一十六歲）管壽山（三十四歲）王小三子（三十歲）及匪婦李朱氏（二十六歲）等五名、一併押返捕房、偵查餘匪、 
[報工小學招生]  
　　愛多亞路七五二弄十三號報界工人子弟小學校、為報業職業工會所附設、素以教管嚴格收費低廉著稱、向以學額有限、從不公開招生、下學期擴充學舍、增添非會員學額、定於八月甘二日開學、即日起開始報名、叉暑期班定於七月八日開學、只收學費五元、如補習成續特優、得免試插入相當年級、 
[本埠各界發起追悼南匯錢福生]  
　　南匯錢福生、為錢順堂之尊翁、生前致力敎育及社會公益、上月廿五日遽歸道山、本市各界袁履登，聞蘭亭等數十人、發起追悼、日期定七月五日、假牛莊路淸凉寺舉行、屆時素車白馬、當有一番盛况、 
[新寗紹輪　實行脫離德商　謀福船名取消先駛長江三班]  
　　謀福輸（軍專紹公司新寗紹輪）於前年冬被日海軍扣留在舟山羣島、本年春經寗紹公司股東陳某出任疏通、乃於上月中開釋來滬、該輪計被扣一年有半之久、到滬暫泊二十七·二十八號浮筒、耶僱工修理、一方陳某辦理復航事宜、近開大體就緒、對於脫離德商事、業已實行、船名決恢復新寗紹字樣、現正畫夜工作、大致日內即可修竣、聞該輪工竣先駛南京漢口當差三班、然後正式開航、究竟行駛滬甬或長江、尙未確定、船主德人業已辭退、現巳聘定華人楊實康、楊君前係德平船主、日內即將登輸服務、 
[自昨日起半個月內　外僑實行登記　並籌備發給居住身份證除軍務人員外不能例外]  
　　英文泰晤士報云、為維持租界內之安寗及秩序起見亦為使不久行將實施之外人計口授糧制度、能普遍分配主要食糧之故、上海工部局於昨晚宜布、自今日（一日）起、界內所有居民、均應履行登記手績雖然持有外交團護照、不能例外、 
　　登記手續 
　　於七月十五日以前、飭令租界內外人、務必向其所屬區內之警署、領取登記證、惟從事軍務之外人、則不須請求登記、又據工部局公告、居住身份證之發給、亦已在籌備之中、自七月一日至七月十五日止、每日上午九時至下午四時、外人或其代理人、均應向其所屬區域內之警署由請登記、 
　　凖備授糧 
　　工部局並以嚴正之態度、明白昭示、謂外籍居民、如在此半月內不向警署登記者、該局當不發給其居住身份證、因此以俊該居民、亦即喪失其計口受糧制度有給與之經權利、故當局深望租界內之外人、乘此時期內、前往辦理登記手續、 
[營養展覧　延長期間　七月七日結束]  
　　本埠八仙橋靑年會營養展覽、原定昨日開幕、茲悉因參觀人數極多、又以速日陰雨、遠道不及前來、並徇社會人士之要求、特延長數日、今日照常展覽、星期五暫停一日、星期六起、改在該會底層會友家屬室陳列、直至七月七日始告結束、 
[基督敎聖樂團慈善音樂大會]  
　　在音樂界素負好譽之廣東旅滬中華基督敎會聖樂團、此次為推動中華麻瘋救濟會微募上海及全國麻瘋院經費起見、特邀同數位著名西國音樂家、於本月四日下午五時、假座呂班路二、三「魷震且大學大禮堂舉行慈善音樂大會、入傷券免費、可向靜安寺路六一二弄五三號中華麻瘋救濟會索取、如各界仕女贊助該團熱誠義舉、而自願樂捐者、不論捐數多寡、均所歡迎、捐可逕送該會辦事處、俾完成該會此次寡捐中儲券十五萬元之目的、 
[歷代鈔票展覧會訉]  
　　中國歷代鈔票展覽會茲定七月四日起至七月十二日止、假座上海法租界八仙橋靑年會二樓雪賡堂、舉行展覽、該會搜羅豐富、凡歷代發行鈔幣、無論鈔額版本、分門別類、按序陳列、留心財政金融者、足資觀摩、 
[法商學院添設職中]  
　　辣斐德路一一九　號上海法商學院、係由熱心敎育之中法人十所創立、規模宏大、設備完全、內分法律經濟銀行會計工商音理等四系、下學期起又添設高級商科職業學校一所、以培養靑年健全之人格、授以實用科學及商業上必需之知識與技能、使將來適於自立生活為標的、管敎主張嚴格、課程務切實用、所聘敎職員　係敎育界知名之士、聞已籌備就緒、即日開始報名、定期七月十四日舉行入學試騐、男女兼收、章程可函索或面取云、 
[周壽祥等義務送診]  
　　天時慚熱，滬上人口衆多、市民之染患流行症者勞所難免、而尤以隱貧階級最為痛苦、茲有民誼大藥廠經理周文同明星香水廠周風儀中西大藥房董事周仲英等、發起平民診療所、商請留德醫學博士周壽祥及其高足朱世瓊周文庠、自七月一日起義務送診、僅收號金五角、略示限制、暫定二月、診所設新閘橋中西大藥房支店、時間上午丸時至十一待、每日三十人為限 
[英美銀行再度發還存款　均已着手準備　花旗銀行自明日起發給大通銀行擬下週內撥發]  
　　上海泰晤士報云、美國花旗銀行上海分行某員昨日（三十日）宜稱、該行存戶之第四批存款、將從七月三日起發給、其數為除去第一·二·三批存款後餘款之半數、該員對此復加解釋云、第四批款額、計現被凍結於花旗銀行的存款 
　　、故存戶領得此款後、共可收得去歲士一月六日存款差額夕什九以上、而今將發給之第四批存款、均將分別轉入第二批存款發給時、以各存戶名義在三菱銀行開戶之存款賬下、至於提取此項存款之條例、與辦理第二·三批存款發給時之條例相同、同時、日軍管理下之上海其他各銀行、現均作、俾從花族銀行之例、以另一批存款發給各存戶、據非正式方面披露、共中大通銀行擬於下星期撥發另一批存款、惟此說未經正式證實、而該批存款之敎額與發給手續、亦未確　、 
 
 

Page 6

 
 
[下學期各級學校　學生費用調查　實際上增加約五六倍學費有按米價折算者]  
　　物價高漲生活指數日增之現象、固人人所共知、但其在敎育界方面之反映、非學生及學生家長敎師等直接有關之人士、鮮有注意及夕者、據　報記者調查、本市各大中小學校、除一部份已告結束或將在暑期內辦理解散者外、下學期所加於學生或其家長之負担、較之以前一般之標準增加多多、小學學雜費約八九十元、初中一百四士元、高中一百八十元、人學二百四五十元、一律改收儲券、故其增加之比率、實際上至少在五六倍之　、 
　　小學 
　　　幼稚園學雜書籍等費共計約八九十元、但有一校僅五十八元、如讀半日减至三十四元、　低年級半均約六十元、最高為七十元、書籍費約十五元、　中年級自四十五元起至九十元不等平均約為七十元、書籍費在十二元至二十五元之間、　高年級經記者調查者十校、學雜書籍專費少則七十元、多四一白七十元、其問七十五元及八十兀者各一、九十元者二、白元者、一百廿元者二、一百四十八者 
　　初中 
　　有紙收舉雜費者、亦有兼收講義費及賠償準備金者、就總數言、記者調查之十校中、最多爲二百零五元、次爲一百五十五元、再次為「百七十元、一百五十五元、及一百二十元、以下為一百十五元、一百元、最少為力十五元、平均約為一百四十元、書籍均由學生自購、其數不一、但至少在三四十元問、 
　　高中 
　　收費種別與初中相仿、有學費·雜費·講義費·及賠償準備金等、書籍亦由學生自講、應繳各費平均為一百七十餘元、最高者二白五十五元、次之二百十五元、冉次為二百元及一百九十五元、以下為一百六十元·一百五十元·一百四十元、一百三十五元·及一百二十元。某校復鄭東規定、如萬一物價冉行高漲、得隨時另訂　章、變更收費額、在新章施行後錄取之新生及卡繳定額金之舊生、均衣新童激費、 
　　特例 
　　某中學別創一格不固定學費數額、而照米價合算、初中一二年級納米七斗、初中三及高中一納米八斗、高中二三年級納米九斗、均根據工部局洋米定價折算、查七月六日實行計口授糧後、米價白米升半·碎米半升·合計兩升、價為儲券五元、故每斗價値一十五元、以此推算、納米七斗者應繳一百七十五元、八斗者二百元、九斗者二百二十五元，新舊生一律加收賠償金十元、 
　　膳宿 
　　中學供應膳宿、經記者調查者共四校、其中兩校宿費八十元、其他一校宿費六十元、另收雜費水電費計四十元、合計一百元、另一校宿費一百元、水電費四十允、共一百四十元、膳食費由學校膳食委員會根據米價臨時決定、但某校全膳須於開學時一次繳納五百元半膳二白五十元、有餘發還、不足袖繳、另一校則定全膳為六百元、半膳三百元、 
　　大學 
　　本埠大學，現存者較少、一部份自上學期起改爲半公開性之補習學校或私塾、學費依學分計、每一學分一星期約上課三小時學費十元、但一學期每分成二三短期、以資便利、下學期如仍有此種學校存在、則每學分收費增為新幣十五元以上、某一改稱書院之大學下學期學費約在二百四五十元之譜、其他繼續開辦之大學收費亦與此數相近、至於書籍儀器由具等、均由學生自備、如全購新貨、價非數百元不可、 
[贊助本報助學　三校設置免費額　値此學費劇增讀書不易各校熱心盛舉大有裨助]  
　　本報助學金歷承各校　應、捐設免費學校、嘉惠寒士、曷勝感佩、昨父接 
　　華華小學 
　　來函云、「逕啟者、貴報館熱心公益、歷屆舉辦敎育助金、使淸寒學子、不致中途輟學、熱誠義舉、令人感佩、本校服務教育、不敢後人、故特設免費額十名、分配如下、初中一二年級各一名、小學五六年級各三名、憑貴館來函證明、確屬家境淸寒成績優良者、即可免除全部學費入學肄業、惟本校原有學生、不在此例、茲附奉本校章程　份、祈檢閱、一又 
　　克成補習 
　　學校函　、一習謹啟者、本交茲為靑寒學者在署期中得有一補習機會起見、持設半費額三十名、凡有貴處備函介紹者、本校當即核隹認可、以期符合服務社會之宗旨、至希貴處代為介紹是荷、附註、本校係　夏大學教育學院師生多人創辦、設有普通補習科國文日文英文數學薄記會計應用文書商業常職各班升學準備科婦女補習科各級定於七月六日上課、校址威海衛路同孚路口四一四號、」又 
　　新閘補校 
　　函云、一逕啟者、敝校對貴報歷屆所推行才助學運動、素極欽仰、茲援引前例、加以贊助、願將下列學額、請貴報就工商從業員中保送免費入學、　英文科五名（小學初中程度）、　數學科五名（小學初中程度）、　日文科五名（初級）本期開學七月六日、如不及辦理則於八月初新班開學時保送亦可憑貴報介紹函來校入學」、值　學費劇增、讀書不易、各校熱心盛舉、作育英才、於本館助學、實大有裨助也、 
[鋼琴名曲名奏]  
　　德籍鋼琴名家　Hans　Baer.及其得意高足付遠女士、　Mr，Aifonso　Diniz　黃敏　女士　Miss　Oda　Katznlrs、Maria　Bolliger　missMargaret　Baker　Miss　LoisDonnelson　Mr．　Fritz　Goldsehmidt等、定於今晚（二日）八時三十分在上美晚報雷台廣播鋼琴名曲、　Mr.　Hans　Baer係德國有名鋼琴聖手及作曲大家、會任德國音樂學院敎授、於生前來滬、一般鋼琴愛好者、爭投門下、去年會在貝當路美國學校內、今年六月又在猶太總會等地、偕其得意門人等作半公演奏、頗得一般音樂界人仕稱許、 
　　昨日本報發報時間六　三十分 
體育新聞 
[梅生盃週六閉幕給獎　表演賽龍威戰國華　另傷影星與合衆對壘]  
　　首屆梅生盃小球聯賽參加者達數十隊、分「梅」「生」「盃等三組、結果梅組冠軍瑞龍、牛組萬隆、盃組小威、三隊再採單循環制解決總錦標、無奈三塲競涿結果、均成和局、遂由主辦當局決定不冉比賽、總冠軍三隊分得、並定本星期六（四日）在光夏中學舉行閉幕給獎禮、請工部局副總董袁屨登氏及該盃捐贈人解梅半氏親蒞給獎、同時並有表演賽一場、首塲五時起、影星戰合衆、二傷六時起龍威對國華、龍威有　來四騎士吳祺祥蔡聲森孟善良孫錦順等助陣、 
　　（龍威） 
　　范金鏞 
　　蔡聲森 
　　吳蔡　祺聲　祥潮淼江 
　　孟義良 
　　超水芳孫錦　高保正費春華 
　　（國華） 
　　張邦倫　孫漢興 
　　張龍光　陳焯光　馮壽彭 
　　張昭鵬 
　　曹琴芳　袁銀田　韓龍海　吳紹泰　俞振岳 
[談蓆] [  家良]  
　　「我買了五六十塊錢的貨色，請你奉送兩條枕蓆好嗎？」一個想貪便宜的顧客對蓆店掌櫃的說。 
　　「先生，你錯了！不比往年，我們在報上大登廣告，大康價，大贈送，招徠生意。今年白物飛漲，本重利薄，維持尙感困難，大贈送更不必說了，對不起！」 
　　「唔！」那顧客挟了一捲蓆了走了。他不冉反辯，因為他自己亦是受到「百物飛漲」影響　一個。 
　　是蓆子應市的時候了，可是一般蓆店門口還是「門可羅雀一。往年每逢這時候，福建路，公館　路和河南路上的幾家人蓆行眞是應接不暇，會幾何時，上自老關下至夥計抱着因循悲覜的態度說一現在我們所希望的，就是能够勉强維持下去，銷路不好亦不打緊，就是無人買，存着以後價鈿還會漲」。 
　　水脚捐稅每條五元 
　　眞的蓆子的價格還會漲，同時已經漲了不少。它的原因，一部份當然是跟隨生活程度高漲的趨勢，水脚的增加倒是更明顯的一個因素。以前蓆子的運費，從寗波到上海　每捆六十條，祗要六分，換句話說一分錢可運蓆十條。現在呢？一條蓆子從出產地寗波帶到市傷的上漲海，它的運費外加出口稅和進口稅在內，至少要五元中儲券。現在最賤的蓆賣十餘元。儲鈔，蓆行實際能够到手的，速本帶利，不過一半而已。 
　　可是有一件事，蓆行是認為非常幸運的。就是蓆子的產銷和運輸，仍能自由買賣搬運。縱然蓆商要付上較以前增加差不多一百倍的水脚，和百分之七·五的進出口稅，牠們還是千情萬願的。 
　　寗波蔴經經濟實惠 
　　蓆子的來路不出寗波，蘇州和揚州三地。寗波所產的蓆子俗稱黃蔴經，就是用黃蔴為經，以水草爲緯，縱橫織成的蓆。這種寗蓆最為普遍，質亦堅厚，價格比較最便宜，可是至少亦要十幾塊錢一條，大號的大約在二三十元左右。除了黃蔴經以外，專波摺蓆，亦很有名。它完全用上等水草編成，輕軟光潔，有的印花，有的單色。標準價格每條約四十元左右，是　儲券呢！蘇州所產的是細蓆狹蓆，一般上用紗綫爲經，壓平了的水草做緯，主要用途做枕席，坐蓆等小型品。撲蓆是揚州產蓆的頭挑貨，但來源比寗蘇產蓆都來得少。 
　　本埠蓆行的主要營業，就在於寗波的黃蔴經和摺蓆。雖然目下滬甬航運通達貨源　　，但是寗波的製蓆商規定現款出貨，上海的販蓆商往往因為銀行的統制，不能儘量將錢匯去，在這中間稍會發牛了還不難解決的困難。 
　　臺變名蓆耍五千元 
　　蓆子中最高最精細的要算台灣蓆了。這種蓆子是用極富剏性像細藤一樣的水草編織成的，它的特點就是輕　堅韌，陲在上面好像躺在冰凍的石上一樣。戰爭發生以後台蓆斷了擋，滬上存貨，四尺半的以前每條祗六七十元，現在漲到二千元。大號的或比較看者得上眼的，要賣半萬塊錢呢！眞嚇壞人！ 
　　有幾家蓆行原來出售台蓆的，現在停止出賣，因為行悄實在太高，無人過問；亦有的所有存貨，金部賣光。五千元賣一條蓆子，實是千古奇聞。 
　　上海現在成了蓆子的集散地，是進口，出口和轉口的中心。進口的來自寗蘇揚三地，出口去的到靑島，天津，甚至擴展到南洋一帶。有許多蓆貨都在上海轉口，甚至揚蓆有到了上海再轉口到蘇北區域的。差不多上　規模較大的蓆行，除門市另售外，都兼營進出口 
　　蕉扇一柄標價五角 
　　蓆有它的副產品。主要的就像枕蓆，坐墊蓆，和用作裝飾的細蓆等。這些東西大概都在市民製造。把大塊的蓆照所要的形式支解成塊，然後用縫紉車踏上滾條就行。其他像用與製蓆原料相同的水草織成的團扇和草拖鞋等。記得以前一雙草拖鞋，不消兩毛錢，現在起碼二元，質料較好的貴到一隻黃魚頭，値五元儲備票呢！有些蓆行兼售苞蕉扇，「一百鈿（十僩銅元）的東西現在不是標價五角CRB嗎？ 
　　蓆子的好壞是不難分別的。當然專波蔴經蓆面最粗糙而編織又不整齊，它的優　就是價廉耐用。蘇州細蓆好揚州撲蓆所用的水草潔白光亮，根根精製。雖然寗波摺蓆亦有它特殊之點。台灣名蓆、當然更不用說了。 
　　售者利薄購者嫌貴 
　　上海的　　大部份操任數家大蓆行手中。若干雜貨店和走販等雖有銷售，但數量極為有限。目下出口的很多，一般價便隨出口量的多寡而上落。 
　　因爲蓆子不是必需品，而且今年的價格父比往年漲上數十倍，所以除非家中沒有蓆子或有了但破得不堪的，不大會把更可能化在買米買煤匕面的錢去買蓆子，雖然有一條蓆子或有一條新的蓆子在炎夏季節是挺適宜的。蓆行的主顧簡直百分之九十五是中國人，西人買蓆的很少， 
　　一個寗波籍的蓆行老闆說着這樣聲辯的話，「阿拉自家做這　意，實在叫關難，碰到這種年口，買主嫌貨色太貴，牽絲板藤，實在阿拉嘸沒辦法，祇好勉强過日脚......」 
蘇寗細蓆橫斷面 
商業新聞 
[五金市面頗為岑寂]  
　　昨日為銀錢業半年總決算期、五金市况、殊呈岑寂之態、各貨交易異常淸閒、而標準行情仍穩站原盤、如老熊　雙馬鋼每箱七白五十元、芝蔴釘三分花色每箱一千三百元、四分花色一千二白元、五分沽一千一百元、六分一千元、三分西釘每箱須一千八百元、本廠元釘每桶倍司價七白元、九十磅及一百　單　馬口鐵每箱一千元左右、一百八十磅二百磅美　連板每箱二千元左右、二百磅條不鐵每箱一千四百元、二百磅美會司鐵每箱一千八白元、二千磅黑鐵坯子每紮一萬三千元、二十四號人馬口鐵每張一百二十元、二十六號大馬口鐵每張一百元、白鉛絲每市担一千元、 
[民孚華懋票據　代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、茲訂定於三十一年七月六日（下星期一）由本會開始代理民孚銀行、華懋銀行票　交換、並編定民孚銀行在交換所號次為52一1、華懋銀行在交換所號次為52-2、 
[荳餅去路　動而不暢]  
　　荳餅賽銷動而不暢、價見趨穩、計開靑中新餅一千片、價五十五兀、豐記荳餅五月份新貨五百片、價五十七元、甡記荳餅六月份新貨五百片、價五十七元、 
[荳類淡銷]  
　　荳類交易昨形稀少、市勞尙見帶挺、計開崇明沙蠶三十包價一百十元、餘乏做開、 
[山芋乾　急於脫售]  
　　山芋亁昨因客販急於脫售、市　帶　、計聞山東山芋乾十包、價一百二十五元、 
[墨棗開價　略見鬆動]  
　　黑棗近以匯水略鬆、市勢轉平、客貨高莊開過津規三百五十元、普通三百元至二百八十元、至於銷路、台灣幫仍有續進、但以抵價貨為目標、故高貨僅本街稍有食胃、其餘亦祇小數交易、暫時有趨平之象、 
[五香菜　市角穩定]  
　　五查菜邇來到存均稀、但各方需要亦不過爾爾、價格較前為昂、咋市普通五香菜為二百四五十元、醫油菜四百五十元、市象穩定、 
[黃梅時節　雨衣料需要廣]  
　　時及霉季、爾天較多、因之各種雨衣材料、莫不廣銷、查現市流行者、僅屬國產防雨布一種、蓋西貨早巳絕跡、若開水米毛面及抱別林等、雖出高價、亦難獲致、故防雨布乃得乘機崛起、獨霸市塲、防雨布之織造廠家、計有　上海雨布雨衣廠、　中國A　B　C內衣公司、　大昌廠、　友生廠、五仁泰廠、　雙祿廠、上海雨布雨衣廠、以前不售布料、祇有製就之現成雨衣出售及至新近、方有布料供給、質料與　水性、頗為優美、中國ABC始終自供門售、大昌貨如數歸永新獨家經售、即ADK是也、現在市上普及銷行者為上海大嗚牌、友生金熊牌仁泰人猿泰山及變祿頭二魷四種是也 
[呢絨銷路大减　價格太高購買力削弱挂牌雖已縮仍鮮起色]  
　　呢絨門莊銷路、昨來頗形淸淡棋盤街一帶各店舖、逐日現併、大半每戶祇有一二千元至三四千元生意、蓋呢絨沽價、今歲以來、一路躍漲甚巨、各界購買力多巳削弱、故邇雖掛牌縮低若干、仍無起色、茲將棋盤街各店門市掛牌、略刊於後、派力司每尺普通齊沽二十元·以至二十三元、嗶嘰掛標二十二元、以至二十八元、宣維呢每尺樹售三十五元、以至四十元、花曉每尺由二十五元起至四十五元止、回顧上週初、平均約降一二分鈿夕譜、其高等西裝呢絨、大半巳多不掛標價矣、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[籲請各界摔死援助　關於助學的幾點希望] [  周]  
　　申報讀者助學金承前兩屆脚踏實地的辦事精神，今將開始辦理第三屆助學金事宜，在這個生計維艱比較一年前何止十倍今日，助學金的舉辦，同樣的比一年前要十倍的需要，可是本報讀者慷慨捐助助學金的，也同樣受着生計問題的影響，今日的捐助一元，或者比較去年的捐助十元更為可貴，更為難能，因爲捐助者或許昔尙有餘，而今不足，甚至昔雖不足今亦無力，在公衆福利上價値言，今年的捐助一元，比去年的捐助一元，所予社會的幫助，因為需要更殷的關係，是增加了今年捐款用途的比重，---雖然讀者的捐款，其基於同情互助心的啟發，精神上至高無上的價値，令年和去年，是同樣的，是永遠沒有代價可以比例的---幸運的很，也是感愧得很，本屆助學金已經捐集的或數，在數目字上講，並未較少於去年，在生計艱難的環境上講，各界熱忱的捐助，精神上所予吾人鼓勵，是大有增加，可是在申請者的需要上，　樣的也是急遽增加，因此我們昕夕未安的是恐怕將有不少可迭之村，限於助學金經濟力量，勢將無法完成其學業，杜少陵安得廣廈大庇寒士的感想，我們是如何惆悵着呢？可是也只能抱着盡心力而為之，助得一人是一人的心願，希冀藉各界過去熱忱捐助的互助精神，再向各界作誠摯之薪求，能够增加一些捐助，就是减少一個好舉靑年的失學！ 
　　同時吾人體念今日助學事宜的重要，吾人認為除了籲請各界捐款的事實需要外，還有一些平凡的意見，這些意見，雖然或許事實上還不無些微空礙，可是原則上也許是助學事宜上的一點小幫助！ 
　　一·學費問題 
　　任何學校在目前的生活高潮下，都感到不易支持，這是事實，任何學校的敎員，其淸苦情形，更是事實的事實，學校增收學費，有其必要，敎員提高待遇，更有其必要，但是回過頭來，學生的負担，有其困難，甚至不勝，在這樣情形之下，學校非增墨要不可，學生繳費是增加了多少倍的困難，這是普遍的現象，這是幾平無可兩全的事實，然而體認現實，必須雙方兼顧，拿目前情形來講，有的學校未免增加過分，有的學校，敎員瘦而學校肥，有的學校却與敎員學生同甘共苦，吾人覺得學費的相當增加，有其需要，敎昌的酌量提高待遇，更有其需要，可是學生的困難，也有其應予關切的必耍，在這情形之下，分期收取學費，是有其必要，務使學校酌增收費，而學生得以稍行喘息，此點有許多學校，巳經採取，但是也有許多學校，未能顧及學生繳費點滴血淚苦况，而絲毫未予通融的，這是關於繳費辦法我們所希望的之一。 
　　二·書籍問題 
　　今日各校學生所用的書籍，有的供不應求，有的因為無力購辦參考書，使學生求知的機會，遭受困難，吾人之意一希望每個學校對於課本出售力求平價。二對於學生應用參考書籍，於本校中設閱覽室，使無力購備者隨時有參考機會，三藏有此項參考書籍者寄存公衆塲所使大衆得以閱讀。 
　　三同情敎員問題 
　　近來有一現象，即各校學生寄同情於淸苦敎員，　資敎師，在道德上講這是一件異常名貴的德行，可是在事實上購，吾人未敢苟同，寒士之所異於腦滿腸肥的就是一副傲骨，敎員為人倫師表，並非對學生販賣知識，而是一種先知覺後知的崇高人格，那末此中並不是代價問題，更不楚典小販貿易母佔便宜的心倩所可比擬，學校當局應該在學費上爲敎員生活着想，不應該使學生於學費之外，對於敎員有同淸的哀鳴，孔子絕糧陳蔡，同行的子路子貢顏回都有倦意子貢有　夫子行仁義夕道，竟受今日之困」之感，而孔子却以「行仁義者求仁義，生死何足道」敎訓其子弟。這種精神，當然今日的敎昌中，也都感到，可是我們決非過甚其詞，我們確信敎員中必有鎭而不舍，同此情緒之感， 
　　組舉三點，期求各界敎正，這也許是非經濟的助學之道。因為熱烈的希望各界捐助助學金，同時也希望各界能予精神上助學的支持！ 
話匣 
[無冕帝王] [  這]  
　　二·希望於讀者 
　　當你早上起來洗臉漱口之後，正在舒舒服張地進用晨　的當兒，一份報紙已送到你的案網，你他可以論來就看，或者輸在沙發上從容閲該。你決不會想起做報的人怎樣辛苦，你們能够事受晨光的照育，而新聞記者們在此時正拉下窗簾，把房間內佈置　黑暗一點，抱者　倦的身體上床，去尋求白日的好夢·誰都不相信一個報館是在二十四小時內繼續活勸着，除非會經親壓其境的·從白天說起，上午九時至下午五六時，廣告科的職員竟日努力於營業事務，外勸記者在薄暮之際，便四出奔走，接着，充當編輯的和排字先生也在開始工作，一直到黎明四五時為止。編輯室裹的音燈是熄滅了，印報機器就發出轟隆轟隆的鉅聲，經過二三小時的轉動，一疊疊的報紙才算製作元成，從事發行的人昌早就守在那裹，做最後的分發工作。像這樣川流不息地前進，報館是永遠繼續活動着。 
　　每一種職業都有一個對象，報紙的對象持別廣大，換句話說，就是一種報紙擁有無其數的和各色各樣的讀者，唯其如此，報紙要使每一個讀者都覺得滿意，眞是一件難事。不過，相反地，讀者的對象，只有這一種報紙，如果給終接綫，永久閱讀下去，則久而久之，必可看出這一種報紙的風格，並給與相當的愛好。所以新聞記者雖然不能和每一個讀者見面，但是在精神上，却有一種無形的聯繁。 
　　精神聯繫果能建立，進一步就可以打成一片，報紙固應該隨時提供一切迅捷的報道和正確的輿論與讀者，讀者也應得處處予以監督和幫助。響如說，時代的轉變，首先受其影響者就是報紙。 
　　本來在平時，人與人之間，就該彼此合作和愛護，報紙是站在中間，傳達了一切意見，使得有九者去幫助無力者，有餘者去幫助不足者，像這樣，報紙才能發揮其作用，公衆始受其實益。 
　　這種事並不難，只要你平日細心讀報必有機會可自効於公衆，尤其是在道個時候。 
小談 
[有色民族的抬頭] [  夏敏]  
　　美國黑種人的被歧視，已有悠久的歷史，業已根深蒂固，這問題一時似乎是不容易解決的。但是據報載，最近有黑人一萬八千餘名，在紐約馬奇遜公園舉行示威運動，耍求廢除不平等待遇，可見在這戰神將要光臨的當頭，這問題又表現得特別尖銳，受到大衆的注目了。 
　　印度受英國的壓迫，也已不是一朝一夕的事實了。當道英國遭逢重大的危機的時候，印度志士却都躍躍欲試，甚至思把英國的勢力驅出印度領土之外。事情能否成功，當然仍在未可知之數，但是此事對於英印前途，部將產生重大的影響，這却是無法否認的。 
　　從以上兩件事實看起來，這動　的時局，明顯地是　小民族排除壓迫爭取平等振作圖强的良機。目的能否達到，一方面耍看戰局的發展，另一方面就要看弱小民族怎樣去利用他們的機會了。 
發明 
[皮革的代用品] [  何凱]  
　　在物價飛漲聲中，漲得最厲害的據說是皮鞋了。好商的企圖獲得暴利自然是最大原因，可是皮革來源的减少或簡直斷絕也不失為原因之一。 
　　二十年前全世界皮革產量的五分之三是用以裂造皮鞋的。現在這比率已經升到二分之一以上，這是因為皮革的產量越弄越稀少了。我們所飼養的產皮動物巳大形减少，同時在他方面全世界對於皮革的需要，再沒有比令日更形增大。一 
　　為補救皮革的奇缺起見，全世界的科學家們正努力在設計皮革的代用品，這須是能够和眞皮媲美，同時又能够减低皮革挺品的成本。 
　　在門外漢，起來，從化學家的實騐室製地出來的皮革和動物的皮革眞是一棋一樣。可是在實際穿着時就顯出極大的差與。 
　　例如不久前倫敦的市塲上曾出現縱樹木製成的皮革，這據說有如真皮同樣堅韌。就其堅韌而言，這確是事實。可是關於柔軟及耐穿之點就完全談不到了。 
　　這皮革的代用品實院際上是紅棒木的樹皮。這樹皮是從五十歲至六十歲老的樹上剝下。然後在各種不同的溫度下把它蒸煮，並受特種化學手續的處理。 
　　另一種優秀的人造皮革是用海藻製成的。科學家採取數種海藻將其混合（海藻種類之多計達六百種），然後將其洗凈並浸入各據不同的化學藥品中。 
　　合成的混合物更用化學手績使它變成一種化合物，這就是皮革的代用品，可以把它舖成任何所需厚薄的皮片。 
　　它可像眞皮一般地用刀切，或用綫縫合，防水，有彈力，並目在晴天也頗為耐穿。可是一遇到下雨天它就馬上會破損的。 
　　當然我們能够從海洋動物得到許多皮革，例如鯨魚或鮫魚的皮以及比目魚的晒乾的皮，此外還有鱷魚和蜥蜴之皮，兔子皮，駝鳥皮，海豚皮，蛇皮，象皮，並且甚至鮭魚皮。 
　　然而這些皮革代用品的大部分，　適於做輕便的工作或用以製造皮帶，皮包，皮衣等 
　　最後我們還有一種奇特的皮革代用品，這實際上僅是一種牛皮紙塗上不透水的化學　品，並且在各種不同的溫度上用壓榨機壓成形似皮革的紙片。這皮革代用品的最，缺點是它經不起濕氣的侵襲。一經和濕氣或水分接　，化學藥品就從紙上脫落了。 
談資 
[脚踏打氣機] [  王廉]  
　　車胎扁了，總得打氣，過去是用皮管或手，但現在巳有了一種脚踏打氣機，原理樣，不過用脚踏而巳。所化費的時間少，而成効大，眞是所謂事半功倍了。上　的汽車已漸漸少下去，但脚踏車日多，黃包東依然不减，那麽這種脚踏打氣機，應用到這兩種車子上，想來也是合宜的吧。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　維城做了一個愉快的夢似的前進，走的望不見翠珍，便格外走得快；走得快，便立刻覺得燥熱，把大褂脫下來，折好了，撩在胳膊上。貶貶眼，過了望仙橋，路旁自生自滅的野草葉子上，有着濕潮潮的露水，現在漸慚給陽光吸乾子。農夫在牽了牛回去；村夫們，都在棉田裹工作，有幾家，排列得像散兵線。可是他，偶然加以注意，倒還是沒一個婦女能賽過翠珍的，他不知不覺笑了。叉眨眨眼到觀潮鎭。黃浦江的水，流到這裹，流動的力量便衰過了，開始有潮可觀。維城口喝，頗想尋一家茶寮歇一歇脚，喝一口茶；父知觀音堂離開這裹不遠，從這裏可以打聽在觀音堂開小茶館的黃龍，觀潮鎭的人是不是知道他在七海犯了案。 
　　維城到得一家茶寮的鬥口，看見在農忙期內門可羅雀的樣子；又看見一個茶客，穿了檻褸的棉襖，瘦得可憐，把一條百孔千瘡的腿，架在條櫈上，有好些金頭蒼蠅，在腿的四周飛舞。他被這個印象轟出來子，吐一口唾沫在地，急急忙忙的往前奔走。他寗可出了市梢，在一株大樹的樹根上坐下來，把薄薄的一本農業的月刊展開了，當做扇子扇。他問行人，上雙橋走一條路，行人指點他：從道裹往南，過橋，往西，沿着大路走，走過一個天主堂，再拐彎往南，就到了。維城默默記着，休息了一回叉走。到　橋，不過是農人們歸家早餐的時候。他一些不覺得疲乏，把灰布大褂穿上了。在市容和花港不相上下的雙橋街上，接連走過了丁字或兩座環龍橋，就問店舖裹夥計：「有一家陳家，家裏有一位老太太，她的孫子孫女在上海念書的，他們住在鎭上那裹？」（一一七） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
