# 1942 - 428 - 4924567

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公佈所羅門羣島大戰]  
　　海戰現仍在繼續進行中 
　　東京九日同盟社電　日大本營於本日下午三時三十分公布、在所羅門島附近、日海軍與英美聯合艦隊激戰之結果、計擊沉或重傷敵艦二十八艘以上、其中包含戰鬥艦一艘、巡洋艦十艘、驅逐艦六艘、運輸艦十一艘、海戰自八月七日開始、現仍繼績進行、敵方損失、計（甲）沉沒者、　戰鬥艦艘、其式未詳、　巡洋艦為頭等九千零五十五噸阿斯托里阿式兩艘、頭等九千八百九十噸澳大利亞式兩艘、又其式未詳者當在三艘以五、　驅逐艦三艘以上、運輸艦十艘以上、（乙）重傷者、　頭等九千九百五十噸米納帕里斯式巡洋艦三隻、　驅逐艦二艘以上、運輸艦一艘以上、空戰則擊落戰鬥機三十二架、轟炸機九架、日方損失、計飛機七架、係衝入敵艦者、巡洋艦兩艘受微傷、惟仍能作戰、公吿謂此戰可稱為「所羅門之役」、 
　　東京九日司盟社電　所羅門每戰中被擊沉之英甲級巡艦艦河斯特利亞型、排水量為九九五〇頓、速率卅七每里、裝有二十重口徑大砲十門、及十二、七厘高射咆八門、於一九三四年六月竣工、又甲級巡洋艦米納阿波利斯型、雖與阿斯特利亞型有異、但性能及竣工年月則相同、尚有甲級巡洋艦奧斯特拉利亞型、排水量九八七七噸、速率冊一海里裝有二十厘主砲八門、十厘高射砲四門、其他小砲廿六門、竣工於一九二八年四月、 
[甘地尼赫魯阿柴特印三巨頭突遭逮捕　大會黨領袖被捕達數十人英對獨立運動採緊急措施]  
　　里斯本九日同盟社電　據孟買息、本日侵晨印度英當局突拘捕甘地·尼赫魯·阿柴特三大領袖、藉以鎮壓印度之不服從運動、被拘者尚有多人、數目未悉、專車載被拘各人、於上午七時二十分離維多里亞車站、大約開往孟買東南一百二十英里之浦那Poona）、甘地被捕為晨五時、有警車三輛、蒞甘地住宅、當囑其預備入獄、甘地即在床上禱吿畢、隨警而去、其夫人不在被拘之列、惟准其隨夫同行、後經商議決定不伴同入獄、週六之夜、甘地曾向全印大會黨委員會演說兩小時、並處理若干信件、深夜始眠、頗感疲乏、星期日晨、照常於四時即醒、在床上作晨禱五時甫過、甘地接獲通報、知警長叩波拉氏寓所之門、欲晤甘地之秘書台薩依、該警長攜有按照印度防務條例、拘禁甘地、台薩依與密拉彭女士之逮捕狀、密拉彭係在其寓所與其父同被逮捕、大會黨秘書克列派拉尼亦在該處被捕、而孟貿前任省長柯爾、亦在孟貝就逮、星期日晨二時許、孟買電話交通停頓、當甘　及其他被捕者離波拉寓所入警車時、每晨赴門前禱吿之男婦咸呼　甘地萬歲一、甘地含笑答之、偕密拉彭緩步登車精神極佳、大轎車載甘地赴火車站時、警長乘巳車前行、抵站時、已有特備火車一列、候載被捕諸人、孟買英文報紙、於事後立即發行特刊、以逮捕事吿知民衆、被捕要人中、有瑪赫默特、西泰拉瑪雅戈斯·阿薩發里、常委會全體委員、及社會主義者台夫等人、大會黨主席阿柴特及其秘書係在其下榻之台薩依氏寓所被捕、 
　　里斯本九日同盟社電　在孟貿被逮之國民大會領袖連甘地、及其他常委在內、總數現達五十四人、 
　　里斯本九日同盟社電　據此間所接英國廣播雷台消息稱、印度總督府當局、因國民大會黨全印大會、業已通過要求英國勢力撒退之決議案、故巳開始彈壓、於九日拂曉、突將甘地尼赫魯阿柴特等三巨頭之臥室包圍、加以逮捕、又派兵檢舉該派其他領袖廿名、並傳聞此次被捕之國民大會黨各幹部、用特別火車向加爾各答押送、父於浦那及阿拉哈巴德、亦有大會黨幹部多人被捕、此外印總督府當局、對於全印大會通過之決議案內容、禁止發表、 
　　孟買九日哈瓦斯社電　印度國民大會黨之三大巨頭、即　地尼赫魯阿柴特三人、已被政府當局依照印度國防條例之規定、加以逮捕、甘地之英文秘書史萊特女士、亦同時被捕、惟甘地之夫人、拒不隨同甘地前往圈禁地點亞加漢王宮、印度國民大會黨所有執行委員、凡參加最近舉行之會議者、均巳被捕、又據亞梅達巴特城消息、警察曾於今晨前往各地領袖住宅搜查、截至目下為止、依據刑法而被捕者十人、依據印度國防條例而被捕者十七人云、 
　　大會通過獨立決議 
　　。熊城九日同盟社據孟買消息、本日為全印國民大會黨在孟買開會之第二日、除十三票外、大多數贊成執委會「退出印度」之決議甘地發動不服從運動、其第一步為請全印報紙、停止出版、直至印度獲得獨立時復刊、並請教授學生、停止教讀、英國當局認此將使印度陷於混亂、並有碍其抗戰、亦採取兩項步騾、第一禁止各報刊載大會黨所批准之羣衆運動及英國對付之方法、第二加強印度英當局之權力、以收鎮壓之效、據稱印度三領袖、即甘地·阿柴特·尼赫魯·以必死之決心、達獨目的、惟回教團體尚未發表實見、 
　　甘地在大會中演說 
　　盤谷九日海通社電　據此間今晨接孟買消息、全印大會黨、咋通過「退出印度」之議案後、聖雄甘地向大會演說稱、「余不能再等待印度之解放矣、倘余再事躊躇、上帝決刑罰余」、此為甘地向英國良心之最後呼籲、亦為印度團結之最後呼籲、其演詞因經英當局之檢查、故傳至外國時、巳遲許多小時、且不完全、在其演詞中、曾稱「余不畏死、余雖求生、但余知余在世已不久、余之死、勢必促進印度之解放、全印大會黨之政策、係以非暴力為基礎、以使印度獲得自由、倘大會黨所要求者為印度之解放、此是否即犯罪乎、雖則全世界為余之敵、余亦無所懼、雖全體協約國均反對余、余將繼續余之行程、關於英國對印度之態度、甘地稱、英國政府已有充份時間與機會、可應許印度以自由、以表示其誠意、如今歷史所載者、將為「英國對印度已失其職責」、余對英國雖欲言亦無語矣、關於回教所主張之分治、余提議交公斷法院解決之、倘回教不接受此項建議、則彼等亦不能希望他人接受其武力政治、余個人不反對分治、但全印度須首先由外國帝國主義中解放出來、余已不能再等待回教領袖琴納之參加印度解放運動矣、印度之團結為事屬必要、但印度之自由、不可僅為一特殊社會之自由、必須為全體之自由、自私自利、為全體利益之最大一障碍、關於「退出印度」之議案、一在開始其不服從運動之前、將再致函印督、每一印人須自視為一自由人、因對印度之解放、已無妥洽之餘地、凡懦夫即不配生存、不服從運動之開始、為報紙停刊、全印學校閉門、 
　　尼赫魯發激烈言論 
　　孟買八日哈瓦斯社　　印度國民大會黨領袖尼赫魯、頃於參加會議後向報界談稱、英國民族之優越感」、決難再予容忍、印度民族亦決不再為成脅所懾服、須知吾人之誠意、乃澈底的、此層務望世人有以認識之、蓋吾人現巳面臨懸崖、勢非貫澈獨立夙願、不能自由矣、 
　　西貢九日海通社電　尼赫魯昨在國會黨執行委員會所發表之演說、其公然反英之言有謂、印度人拒不再受英人之威脅、反之、英人在此時欲再事威脅印度、適足自毀其地位而已、世界上除盎格魯薩格遜外、尚有其他民族、吾人不能再容忍盎格魯薩格遜乃優勢之民族、 
　　印度政府態度緊決 
　　新德里八日哈瓦斯社電　擄路透社消息、政府當局業己宜布、決不依據足使印度陷於無政府紊亂狀態之基礎、以與國民大會黨進行談判、印度局勢因此益趨緊張、政府當局對於該黨執行委員會所發起之任何羣衆運動、亦禁止發表任何消息、於此可見當局對於印度民族運動、決定堅決對付、至於政府究將採取何項措置、以抑制此項羣衆運動、則無所知、僅悉所有公開演說及消息均在禁止之列、惟通訊社發長官方或半官方面消息不在此限、 
　　西頁九日海通社電　印度國度人民之義務、將發生抵觸、倘核准大會黨之要求、則將使印度入於混亂之境、在此危急之際、大會黨出以此種「挑　」行為、吾人殊引為遺憾、但印度政府仍將履行其義務、維持印度之作戰能力、自度政府月已獲悉大會黨有非法之「危險行動準備」、今政府為實踐對印度及與國之責任、當有以對付之、望印度人民勿視為懲罰之揩施、並望印度人民在此戰爭期內、捐棄成見、與政府團結一致、反對大會黨、且大會黨之要求亦為印度各派人士所反對、故政府倘加以接受、乃屬違反各派印度人士之利益、英國將來之印度政策、極為鮮明、即繼續推行同樣之政策、 
　　孟買交通機關停頓 
　　里斯本九日同盟社電　據情報國民大會黨全印委員會、為應付英國不信任印度起見、決議開始對英不合作運動、八日下午四時（上海時間八日下午七時過後）、以甘地之名義、發生全印不合作運動之指令、反英大衆運動、於焉展開、結果電報·電話·郵政·均吿停頓、報紙亦停版、學校停課，各交通機關亦告停頓、據路透社孟買　、孟買交通機關從業員、自甘地發出指令後、即一齊罷工、故除港騰地區外、全市交通機關全吿停止、孟貿市已陷入大混亂中、 
　　西貢九日海通社電　英當局逮捕全印大會黨領袖之後、孟買已發生暴動多起、雖英方檢查綦嚴、但據漏出之消息稱、孟買之全部電話　斷、今日接孟買消息、孟貿街中之印度平民已與英軍發生第一次衛突、雖因消息被檢查、但據英官方公布、衝突形勢、極為嚴重、警務當局已禁止一切示威運動、 
[莫斯科談話正在進行中　第二戰綫傳即將開癖德將視察海軍根據地]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　英國無綫電台今夜發表廣播消息、證實莫斯科現正進行東要談話、惟對於英相邱吉爾是否在蘇、則未提及、 
　　里斯本九日海通社電　據此間接獲美國通訊社發表之消息、莫斯科正舉行協約國軍事會議、莫斯科廣播電台宣稱、第二戰綫之計劃、行將實現、此項消息、並未提及邱吉兩、顯係由於新聞險查、 
　　瑞士京城八日哈瓦期社電　協約國刻在莫斯科舉行軍事會議、瑞士各界對於此項會議所討論之問題、毫無所聞、惟倫敦政界人士認為、蘇聯紅軍最近遭受挫折、將誘致協約國設立統一指揮部、匪特直接指揮軍事、抑且將所有軍用品分配與各戰傷、據瑞士報界消息、印度問題、大抵在討論之列、蘇聯政府對於印度領袖、向被認為在政治上擁有若干勢力、尤其對於尼赫魯、有左右之力量、英國政府似欲請求蘇聯政治家對其施以壓力、俾對於英國不致發生更困難之局勢、此在瑞士日報則載稱、其中最重要之問題、乃在設立統一指揮部、對於協約國所有經濟姿源、實行獨裁、亦將包括在內、此項辦法、似為最佳者、如此蘇聯當可要求協約國大量接濟、協約國以原來運往澳洲之軍械、改作接濟蘇聯之用、澳洲境內頗多反對之入、此後即可不復有人反對矣協約國倘能開闢第二戰傷、蘇聯對於設立統一指揮部之議、必能欣然接受、是以開闢第二戰塲與設立統一指揮部兩項問題須同時解決、殆可斷言也、 
　　斯丹埠八日哈瓦斯社電　外傳美國駐土耳其大使史丹哈特已啟程前柱莫斯科、此說頃由此間消息靈通人士予以否認、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　頃據瑞京日報載稱、德國各部長會於數日前舉行重要會議、討論各項重大問題、除第二戰傷及其對於佔領區所當發生之影響面外、並曾討論各項重要經濟問題、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　德國海軍總司令賴德上將、自本月二日起、在英吉利海峽及大西洋沿岸視察各海軍根據地、直至本日始吿　事、 
醫學常識 
[夏季的防疫　時疫發生多由飮食不愼　强健腸胃自可减少染患]  
　　那厭人的蒼蠅，飛滿了人間，由於它們的來往逐飛，就處處的埋伏了人生的危機。最重要的腸疾病，有：痢疾，腸傷寒等症，偶一不慎，就會被它們把生命剝奪了去的。所以傳染到這種病症的緣故，大多由於飲食的不慎，把這種種，痢疾菌啦，傷寒菌啦！帶到腸裏去，才給它們機會，在人身體中繁殖猖狂起來了，它們的症狀，簡單的寫在下面一點！「霍亂」普通稱為虎列拉，是一種最可怕的流行症，可能在很短時期結束了人的生命！輕的只不過吐瀉幾回，頭覺着疼或暈，身體微倦，四肢較冷，約一週即可痊愈，而重者則每以致命，嘔吐及排洩劇甚，眼窩下凹，指螺下陷，面蒼白，口喝，聲低啞，痙攣一等態。但身體衰弱的人，多生此病，假若服了強身補血的「若素」體格強健起來，抵抗病菌強大，絕不能息這種的。 
　　「傷寒」普通約長四週，初週食慾不強，倦怠發燒。次週則熱度加高，約在攝氏三十九度及四十度，意識不淸，譫語，舌苔乾燥，暗黑而厚，而舌尖剝離反是，此週最危險，三週時尚不知注意，如腸內遺瘍，甚至出血，穿孔，而溫度則降低，不免虛脫而死；但度過三週，無此現象，則四週後體溫復常，諸症象消失？即均漸次痊愈矣。 
　　「赤痢」普通分赤白兩種，但赤痢較重，而通俗亦稱為痢疾，輕者類似大腸炎，腹部甚痛，排洩時裏急後重，例　中帶黏液質，但重者則腸部生潰瘍，便內有濃血，倦怠無力，無神，排洩次數增多，往往死亡。 
　　總觀以上三種疾病，由於一時的不慎，而遭受到很大的痛苦，甚至死亡，敢不戒哉？故古人有言；「病從口入，禍從口出。」誠不謬也，但飲食的謹慎，不能那麼準有把握，現在，有救星了，比打預防針還可靠方便的，就是那最著名的「若素」，它是最可靠，最安全的預防良藥，如果你不願受到疾病的痛苦。就趕快服用這偉大的若素。「若素」成分為維他命B強力消化酵素賀爾蒙：等故有特効。（各地各藥房均售）　　挪威京城八日哈瓦斯社電　德意志日報頃以「挪威準備自衛、為題、登載駐挪威德軍司令福根霍斯特將軍談話一則、內稱、「挪威海岸曲折險峻、原為一天然要塞、加以舉凡敵人易於登陸之處、吾人均已布置防禦工事、且吾人之設防工作係根據過去在其他各戰塲所獲經騐而為之、其規模之閎偉、實非敵方空軍人員所能想像得之、且駐防挪威夕德軍、均配有全世界最精銳之器械、自可有備無患對杭一切外來襲擊、 
[德機襲英]  
　　倫敦九日哈瓦斯社雷德國飛機一架、昨夜飛過英國東部海岸上空、投彈聶炸、但無損傷 
　　柏林九日海通社電　里資及謝飛爾德之英兵工廠、為咋夜德機襲英之主要目標、數處起火、爆炸之聲大作、英機騰空應戰、被擊落一架、 
[土耳其叙利亞邊界開放　毗連蘇聯伊朗處則採取嚴防步驟]  
　　斯丹埠八日哈瓦斯社電　土耳其與敘利亞之邊界、昨曾一度封鎖、頃悉於數小時後即巳開放、 
　　熊城九日同盟社電　據熊城無綫電台轉播安哥拉消息、土耳其、敘利亞邊境、業已封鎖、詳情與原因均未悉、 
　　匈京八日哈瓦斯社電　據土耳其京城來電稱、如蘇聯軍艦避入土國港口、土國當局準備依照國際公法予以圈禁、惟土國負資方面之意、認為蘇聯殆寧願鑿沉其船隻、而不願遭受圈禁、此外、土國當局已在毗連蘇聯及伊朗邊境各處、採取嚴密防範步騾、 
[義摩托師長在蘇陣亡]  
　　羅馬九日海　社電　據義軍部公布、在頓河套作戰之義摩托化部隊第三師、巳奪佔蘇橋頭堡壘一座、其名即塞拉費摩維煦、該師長卡瑞多上校因在巴斯可夫斯可煦受重傷、業已殞命、 
　　羅馬八日哈瓦斯社電　本日為墨素里尼首相公子勃倫諾殉國一週紀念日、首相夫婦、齊亞諾外長夫婦暨未亡人、均參加祭禮、 
[南非各港口燈火管制　將次第實行]  
　　波萊多里亞八日哈瓦斯社電　南非聯邦內政部長羅倫斯頃談稱、為策進航船安全起見、南非沿岸若干港口、將施燈火管制、竇班港及伊麗莎白港、業巳採取防範辦法、其他次要港口、亦將次第實行、至於開普鎮是否實行長期燈火管制一項問題、現在當局研究中、 
[中美地震]  
　　阿根廷京城九日海通社電　二日前中美洲數國發生之地震、係在危地瑪拉之阿卡丹哥、該處九人殞命、五十人受傷、阿卡丹哥城完全被毀、其他數處亦有局部損毀、 
[東綫空戰中匈副攝政受傷]  
　　匈牙利京城八日哈瓦斯社電　匈國統帥部頃發表戰報稱、副攝政霍爾柴所乘飛機、曾於數日前在東綫空戰中受傷、惟已返抵根據地、我長程偵察機會擊落蘇聯飛機三架、又蘇軍在伏朗尼慈發動大規模攻勢、意在牽掣德軍、但巳被擊退、同時並企圖渡過頓河、亦告失效、 
[德財長視察波海沿岸關卡]  
　　里加八日哈瓦期社電　德當局會於本年二月一日、在波羅的海沿岸各國邊境、設置關卡、微收貨物稅、德財長克洛西格伯爵、特於最近前來立陶宛、拉特維亞及愛沙尼亞三國佔領區、視察此項關卡、 
 
 

Page 3

 
 
[德坦克及步兵隊迫近高加索山麓　油業中心區形勢危殆斯達林格勒正遭圍攻]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　德蘇戰爭第六十星期、自本日開始、而德軍發動夏季攻勢以　、亦已歷六星期之久、行見德軍將完成其目的、質言之、即將佔領克拉斯諾達、梅谷浦油田、伏爾加河、斯達林格勒曁諾伏洛西斯克港是也、茲將各戰區戰沉彙誌如次、　南路西部尚在激戰中、德軍仍佔優勢、因德軍佔領羅斯托夫後、又渡過頓河、故在地圖上殆難劃出一條戰綫、茍欲明瞭雙方形勢、則非將各綫戰局一一加以研究不可、例如南路西部、即在亞索夫海岸、德軍奉命從事掃蕩戰已抵庫彭河三角洲、至於得里烏普城、仍在紅軍手中、惟其與東方之交通綫巳被切　、並自東北感受德軍威脅、又據未證寶消息、德軍業已渡過泰曼海峽、並在泰曼斯克城、築有重要據點、　油業中心克拉斯諾達城、業已被德軍包圍、四面均受威脅、尤其是西面及西南、紅軍抵抗雖極猛烈、但克拉斯諾建城之命運業已注定、危在旦夕、　梅谷浦城之局勢、亦復相同、德軍自阿爾瑪維爾、城出發　兩路進攻、德軍佔領該城、僅屬時間問題、　南路東部、戰事已至決定階段、德軍圍攻斯達林格　益亟、德軍已至伊爾強斯加河、一俟渡過該河後、進攻期達林格勒即不復有天然障碍矣、是以在斯達林格勒區德軍所採取之包圍戰略、可謂業已終了、而其驚人結果、不久即可分曉矣、　爾齊夫區、紅軍賡續反攻、益見猛烈、惟蘇方對此、仍保持械默、 
　　熊城九日同盟社電　莫斯科官方承認高加素區蘇軍沿頓河續行撤退、德　布克電下之坦克車隊與流動步兵則在其數日前作楔形突入之阿瑪維爾區續獲進展、迫使蘇軍退至新陣　莫斯科消息謂、蘇軍對德軍從事激烈之防禦戰、而阿瑪維爾以北五十哩克魯泡特金城之庫彭河畔、蘇軍艱苦作戰、德軍坦克車在克拉斯諾達區擊破蘇軍根據地後、現列迫近高加索山麓之梅谷浦油田、已抵距克拉斯諾達僅十七哩處、至於東路德軍　突入科台爾尼柯伏區（斯達林格勒西南面哩）賡續深入、斯達林格勒西北百公里之克萊慈卡亞區蘇軍、亦已被迫退至新陣地、 
　　德元首行營九日海通社電　今午德軍戰報稱、德、羅聯軍及斯洛伐克軍隊已開抵高加索北山麓、庫彭河對岸之橋頭堡壘、仍在爭戰中、克拉斯諾達之北、仍有敵軍盤據、我軍渡過拉壩區而西進、我機沿公路及鐵路追擊撒退之敵軍、阿那已港內、蘇聯駁船三艘、被炸彈擊沉、貨船一艘受創、伏爾加河及頓河之間、斯達林城之西南、敵軍勁旋反攻、終被擊退、頓河大河套中、我軍繼續在克拉區之北進攻、 
[德軍攻陷泰曼城克拉斯諾達被圍]  
　　烏克蘭邊境某地八日哈瓦斯社電　頃悉、德軍一大隊、本月涉過寇爾許海峽、在泰晏島登　後、佔領橋頭據點數處、旋即攻陷泰曼城、另據前綫消息德羅聯軍之先頭部隊、今夜已抵克拉斯諾達城外、德軍控制泰曼半島後、蘇聯黑海艦隊、僅有若干次重要根據地可用、而其中最重要之諾伏希洛斯克港、亦已感受德軍進攻之威脅、 
　　蘇聯邊境某地八日哈瓦斯電木日為德蘇戰爭第四百十二日、亦即德軍大舉進攻之第四十日、紅軍雖在庫彭河流域堅決抵抗、但其防務將有崩潰之處、克拉斯諾達城已被德軍三面包圍、紅軍總司令部對於使用坦克車、頗為撙節、而紅軍機械設備、亦不能與德軍同日而語、孟斯丹因將軍所部、已有一部份在泰曼半島登陸、並已佔領泰曼城、雖未得官方證實、但諾伏洛斯克城、確已感受威脅、以言斯達林格勒殆為紅軍防務最鞏固之點、現己至最危急階段、德軍已自西南逼近該城城郊、紅軍刻正準備德軍自西來犯、至在頓河與薩爾河之間、紅軍抵抗尤為猛烈、此外、紅軍在爾齊夫區作殊死戰、聞紅軍正在伏爾柯夫河、發動局部攻勢、 
　　柏林九日海涌社電　德軍在克拉斯諾達以北及東北、突破蘇軍防綫後、現已扣該城大鬥矣、該成原名伊卡寺里諾達、為庫彭區之政府所在地、亦為鐵各中心、人口逾二〇〇·〇〇〇名、庫彭區面積八八、六〇〇方公里、人口約三·〇〇〇·〇〇〇人、高甲索山派、起於克拉斯達建以南斯達林格勒至諾伏羅鍚斯克之鐵路、亦通　　城、 
[德令柏林人民淸除屋頂]  
　　瑞典京城九日哈瓦期社電　頃據柏林消息、德國警察總監業已命令人民將屋頂上所有「無用之物一律除去、倘有陽奉陰達、則將巖徵不貸、 
[德在美工作人員六名執行電刑]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　德國工作人員八名、前在美國境內從事各項破壞工作、先後被捕、由特別軍事委員會判處死划、呈請羅斯福總統核奪、木日曰宮發表公報稱、「羅斯福總統菜將被吿從事各項破壤工作之入證及軍事委員會之判決書、研究完畢、對於軍事委員會將此八人判處電刑、業已贊同、惟該會若干委員及美國隨軍總檢察官、因被告中二人會協助其慎查工作、頗多貢獻、一致請求改處監禁、羅斯福總統業將此二人死刑改為監禁三十年」、又悉、被判處死刑之德人、本日正午十二時執行電刑、 
[美定十月四日起舉行「防火週」]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日談稱、自十月四日起、美國各地均將舉行「防火週」、務使國人明瞭戰時發生火警之危險、 
[李世湯森逝世希特勒令國葬　第一次世界大戰時曾任德空軍參謀長]  
　　柏林九日海通社電　第一次世界大戰時之德空軍參謀長李世湯森將軍咋在柏林逝世、享年七十有五、元首希特勒已下令予以國葬、一九〇五至一九一一年、氏為參謀部職員、任少校職、一九一五年被任為空軍主任、一九一六年擢升中將、同時仟為空軍參謀長、次年獲最高軍事勳章、凡雨賽條約成立後、德空電復員、氏亦離職、一九三五年再入空軍部服務、 
[丹麥商業部長汽車肇禍受傷]  
　　丹麥京確八日哈瓦期社電　商業部長漢特里克遜、頃因所、乘汽車肇事、以致受傷、 
[德在巴黎拘獲蘇聯秘密警長]  
　　巴黎八日哈瓦斯社電　帝俄舊臣特萊蒂亞哥夫、於一九二〇年亡命法國、迄今相安無事、惟最近德國當局搜獲大批關於蘇聯秘密警察之文件、發現巴黎蘇聯秘密警察於十年前綁架白俄庫蒂波夫與米勒爾二將軍時、特萊蒂亞哥夫亦曾參預其事、德國當局爰於數日前將其逮捕、渠對於過去之活動、直認不　、並自認為法國境內蘇聯秘密警察隊長、 
[美在紐約城外捕外僑卅三人]  
　　紐約九日哈瓦斯社電　聯邦偵緝局頃宣布、敵國僑民三十三人、均已在紐約城外被捕、 
 
 

Page 4

 
 
[康悌路染疫區業已全部封鎖　對鎖區居民二萬五千人出入憑注射證及保甲證]  
　　兩租界邊界缺口昨一律檢疫 
　　法租界康悌路於兩日前發生虎疫六起、共中兩人、巴吿斃命、法警務處乃會同衛生處、將該染疫區全部封鑽、以防蔓廷、蓋上海日陸戰隊與兩租界衛生　、巳布吿發生虎疫之屋字，須加檢疫、而除當局許可外、不得與屋外交通、故法當局有此嚴峻之行動也、 
[疫區措置]  
　　據洗衛生處某員聲稱、康悌路封鎖地段居民約二萬五千人、均係貧苦華人、住所狹隘、且多數未曾注射防疫針、衛生當局於兩日前接獲該段發生虎疫之報吿、其中四人斷定係息虎疫、餘兩人諒亦染虎疫、乃下令將該段封鑽、一面派員調查、並飭注吋除與消毒隊到塲了作、以防疫癘傳佈、並禁止封鎖地段居民隨意往來、如持有防疫證或保甲居住證、則許出外工作或購食物、如欲出入封鎖區、必須持有此兩種證齋、封鎖時期、尚未決定、須視該區內防疫工作之進展如何為斷、至當局對防疫辦法認為滿意、並相信不致再生虎疫時、封鎖始予解除、 
[憑證出入法]  
　　租界與南市交界處各鐡門口、派中西巡捕駐守、對出入之行人、必須呈驗防疫證件、無證者以及持有失效之證、即強制注射霍亂預防針、昨日起、特於沿愛多亞路福煦路與公共租界昆連處、將若干不緊要之交通機、以鐵絲網封鎖、惟外灘、天主堂街、老北門大街、新橋街。大世界貝勒路、聖母院路、亞爾培路、海格路等處、雖准行人車輛通行、但必須呈驗防疫證書、期與公共租界及市政當局通力合作、以杜疫厲、法警務處巡邏隊近日據查行人時、更檢驗其防疫證、搜如公共租界然、 
[注射人數]  
　　攜偉生處披露七月初起至星期四止、共已發生虎疫一六四五起、內法租界三五三起、華界一○二二二起、公共租界二六〇起、星期四注射防疫針者、計公共租界三五〇五六人法租界二七七一八人、前後注射總數、計法租界一百萬八千三百三十八人、公共租界約近一百七十五萬人、 
[六期口糧今日出耀]  
　　據大通社記者探悉、兩租界米號、向米糧辦事處領取賣單向太古興業兩棧提取之第六期戶口米、已於前日提竣、定今日上午八時起、可以普遍憑第　聯貿米證出耀、每聯買米證、可購領白米一升、碎米半升、售儲鈔三元八角、搭售麵粉一斤、售儲鈔二元三角、惟麵粉之願購與否、聽市民之便、絕不免強、 
　　食戶申請照常辦理 
　　至米糧辦事處對飯店·丁廠·醫院·學校之申請派給食戶米、仍照常辦理、並不因發給戶口米而停止、惟凡領食戶米者、不得再領戶口米、關於無房捐票可資　呈之草棚住戶之戶口米、亦已可申請、而教會、寺院學校及衡堂司開興住戶傭僕之戶口米、大都均已領取、辦理非常順利、 
[前本報編輯秦平氏逝世]  
　　無錫秦平甫先生、粹然盤者、熟於舊聞國故歷史輿地之學、歷任無錫師範松江中學及某某等學校教職、無錫圖書館館長、歷史博物館館長、於教育事業貢獻甚大、民國初年、本館聘為編輯、與總編輯張君默公有沆　之雅、其長君理齊、並任本館英文編輯、喬梓戳力投艱、深資臂助、理齋玉樹中折、平甫先生暮年亦得風痺之疾、亂離之際、尤　意外困苦、在里中臥病有年、猝於本月七日、以熱射病壽終里第　享年七十、有子女三人、媳一人、均前殁、今遺幼子幼女各一、平生耿介篤摯，寒素自守、桃李盈門、均有樹立、天不　遺、失此泰斗、遐爾悼惜、倘平日與平老有舊而欲仲生芻之敬者、請彙交無錫同鄉會、地點七浦路二一八號（電話四〇穴九四）、當於八月秒匯致無錫交其家屬、俾誌嘉惠、 
[警方內務通告均改用日文　工部局日文班開學]  
　　公共租界工部局定自今日起、正式開設日文班、供職員業餘學習日本語文、報名參加者四百十四人、其中華籍一六六人、西籍二四八人、據悉頃正托日本總領署冉保荐日文教員六人、俾所有報名者均得入學、今日起開學之日文班、計西籟男職員五班、女職員一　、華籍男女職員共開四班、每班學生數約三十六人至四十人、西籍職員入班者、大部份屬於術生處、教員共五人、報名入學之西籍職員中、有火政處副處長華德金友美國商團長官巴特電少校、又悉工部局警務處所屬之總巡據房、各區十四處捕房、華德路西牢、後備隊等、內務通吿均巳改用日文、中央捕房及總巡捕房、於前日起始辦、 
[舊法幣與破鈔各錢莊數該業公會調查　約計七十萬元]  
　　上海泰晤士報云、據上海錢莊公會調查所悉、本市各錢莊仍有舊法幣與破鈔約七十萬　、其詳細情形將由該公會報吿當局、 
[申報讀者助學金中小學組審核完竣核准名單自明日起發表]  
　　本報讀者助學金中小學組考卷、業已全部批竣、連日辦理審查工作、並分別訪詢由請人家庭經濟情狀、以昭慎重、此次審核標準、固根據甄別考試之成續、但遇有成績雖及格、而家庭經濟尚稱優裕者、亦未必予以錄取、反之、若成績稍差、而家境確實淸寒者、仍當酌量資助、全部核准名單、學於明日起在本報陸續發表、不另通知、希谷注意、工商組亦已約談完畢、將繼中小學組而公佈之、至於大學紙亦將着手訪問及審查、此次中小學全部考卷、戀情靑年會學生救濟部徐學海丁光訓諸先生於溽暑中揮汗批審、熱忱服務、至深感佩、 
[中國職員生活程度工部局工業社會處編（五）]  
　　職昌家庭、社交之費、多於工人、或由於職務上之關係、或由於親戚故舊之往來、婚喪份禮、酬應費用、為經常開支之一、禮尚往還、不可或缺、他如衣履之資、家中瑣費、亦屬必需、戰事連綿、迄今五載、不能不事添補也、此其西、下表列此項費用所占總支出之百分比、 
　　項目　戰總支出百分率註七 
　　社交　一·五〇 
　　會費　·二〇 
　　份禮　四·二四 
　　衣着類各費　一二·七四 
　　職員家庭營養 
　　由雷士德翳學研究所李德博士詳加分析、大體尚屬適合、惟家庭收入、多寡不等、一月所入、自舊法幣二百元達一千八百元以上、故收入較低者之營養、遠在水平以下、茲錄李氏分析要點如下、就數量種類而言、職員之飲食、勝於工人、前者達三百〇五品、後者只一百二十二品、種類愈多、則吾人巳知及未知有營養價值之食物其獲得之機會愈多、職員自食物所得之熱量達二七三五卡羅里、已過標準之數（二四〇〇卡）、且較工人所得熱量高出百分之四、此種熱量、來自肉類蔬菜、吾人食物中、應得蛋白質五十五克蘭姆、其中三分之一、宜來自動物質、素食者應得八十克蘭姆、今職員所得蛋白質、達八十克蘭姆、其中來自肉類者占一三·一九克、就數量而言、已過標準、脂肪成分、尚覺適合、惟碳水化物則太多、計發熱量三三五卡、此由於穀類消費、逺過需要也、無機　類之供給、亦尚適當鈣質頗充、來自菜類、其中小白菜及膠菜之鈣質尤多、各種維生素亦不致缺、惟乙丙兩種、久煮則損、水菓有殼果及其他富於維生素之食物，則消費甚少、故維生素大率均取給於飯膳、李氏以為食米成份過重、儘可以他種穀類如小麥小米等替代、凡有兒童之家庭、鷄子消費、應自每日八克蘭姆增至一枚、即五十克蘭姆、蛋白質分量雖充、惟質地欠佳、如經濟能力許可、應將每童每月所得肉類蛋白質、自二盎司提高至三盎司、再如鮮牛乳一品脫、若肉類過貴、可多食豆類及豆裂品云、 
　　家庭住所、尤為狹小、一家七·六口、平均占二·五標準間（一百五十英方尺）、每間合三〇四人、標準間大小、視房屋種類而異、工人為一千立方英尺、茲為便於比較起見、以一百五十英方尺、為共同單位、列每間人數表如下 
　　家庭　平均每間人數（每間一五〇英方尺） 
　　中國職員　三·〇四 
　　中國工人　七·三〇 
　　自八一三以來、本市人口大增、居處擁擠、其寬狹視收入為轉移、房租一端、在職員家庭中、實為重大支出之一、 
　　職員家庭中、發展身心之費、為數至微、一百家中、訂閱日報者、得三十五家購買雜誌者、二十二家、其購買與職業或文化有關之書籍者、寥若晨星　即大學教員、亦無力置備書籍他如圖書館費運　費等、俱付闕如、物價之上漲、購備之困難、儲　之吿罄職務之不穩定、凡此種種、均為一般職員憂慮之點、此在帳冊中、記載尤詳、而日常費用、又不可缺、故藉投機等等、以為挹注者、不乏人、居處狹小、不學運動、常懷憂懼、故影響及於工作效率、可見職員家庭之生活生計、實有調整與安定之必要也、注七　以消費及非消費支出為一〇〇（元） 
[前年海格路綁案牽涉海關工人]  
　　前年十一月二十九日之間、朱博泉氏乘自備汽車赴銀行公會辦公之際、行經海格路、被匪綁架勒贖鉅款、嗣出款數萬元脫險、近經虹口捕房　探長湯堅幹探陳大寶得綫索之密吿、上月四日、在大西路徐家宅十七號鄉下房子內、拘獲三地人石紀祥（年三十九歲）一名解訊、竟將捕房內承認是案首領名劉鎮國起意所為、各情、當庭翻供、完全否認、查渠向在新閘路海關造册處印刷部作事達十餘年之久斯案有其同部工人名朱阿四者、亦參加、奉論押候向海關造冊處調查此際是否在印刷部做事、改期中、由探往該處將法院公函咨照、業經查明石紀祥確係印刷部工人、已有十一年、事前渠辭職不到約數星期當將在該處服務時所攝照相年齡籍貫證書紙交案、一昨承審不厭求詳、無枉無縱、向被吿研審良久、仍堅決否認、並稱渠事前亦不在海關造册處印刷部服務當出示渠之照相證咨、渠始承認、論還鉀、定期宣判、 
[開放南市全部鐵門法當局已考慮]  
　　自二十六年滬　爆發、南市華法交界民國路一帶等處之鐵門全部關閉後、至前年春初、新開河（現改老北門）十六舖南陽橋斜橋等五處鐵鬥開放，便利南北市交通、迄今二年有餘、茲南市士紳以現行開放之五處鐵門、交通未盡暢達不足以復興南市商業、爰請求酌商法租界當局、開放全　鐵門、以利通、振興南市市面、有已邀允准、於八月初旬全部開放之說、現聞法租界當局以開放全部鐵門、對於租界治安及目下防疫諸間題、均有關係尚在考慮之中、故實行開放之期、尚味確定 
 
 

Page 5

 
 
[秋汛高潮預測　潮位十三英尺與岸相並]  
　　據大通　者探悉、記者浦於每年秋季中、輒有秋汛高潮、發潮遠較春夏冬三季為高、據濬浦局紀錄、秋汛高潮曾至十四英尺以上、超過外灘江岸一英尺有奇、故馬路有陸沉之概、惟其他汛期中、則從無此項紀錄、 
　　高潮因素 
　　查秋汛浦潮特別高漲原因、不外　長江上游冰雪溶瀉、中下游水位陡高、吳淞適當長江尾閭、長江瀉水、不無滾入浦江、　秋汛適為上海颶風信季　擊中因機位最多、致浦潮為風掀起、　月球與地球之距離、亦以秋季中為最接近、潮水受月球吸力吸起、以上三點、實為主要因素、 
　　預防一斑 
　　現已立秋、據濬浦局預測、自十二日起至十八日止、適有六天高潮、其數量均在十三英尺、將與外灘江岸相並、如遇風雨、則潮位尚將上漲、倘有颶風相值、則上海馬路勢必一片汪洋、惟據研究浦江水利者之表示、颶風與高潮相值、在十個機會中、祇有一個、同時外灘已築有斜坡、堆棧防水工事、亦殊週密、故潮水之為息、勢必減遜、 
[法租界上月份　火警三十一起　公館馬路一次最烈]  
　　法租界救火會報吿、於過去一月中、法租界共發生火警三十一起、該會被召赴救者、計十九次、八次係為特殊之事故、其他尚有四次、慄出於錯誤之警報、該救火會之報吿又稱、在過去一月中、火警除七月十九日公館馬路一次、會以八具救火水龍撲救、並倒燬一排華人店家及住屋外、其餘均未激烈蔓延、故七月十九日為該救火會最忙碌之日、且於該日十小時內、曾獲四次之火警報吿、在特殊之事故內、救火會會有二次、因企圖懸吊自殺案被召、第一次中、一意圖自盡之華人、已被其鄰居營救、送往醫院求治、第二次案件中、係一華籍婦女懸標自殺於其屋內、在救火會到塲時、此婦業已氣絕身死、又救火會在七月份內、曾檢查二三力間房屋、並設置預防發生火警之裝置 
[佛教學術星期講座]  
　　馬公愚主講佛教與藝術靜安寺佛教學術星期講座、日昨舉行第三次演講、由金石書畫家馬公愚主講佛教與藝術、略謂中國藝術、自佛教輸入後、無論在理論上在技術上、均大受影響、其崇高之氣魄、豐富之想像、超遠之意境、實偉大民族精神之所寄、聽衆約七百人、聞下星期日第四次講座、將由丁桂樵老居士演講、時間仍為上午九時至十一時、 
　　初級游泳術出版 
　　中國靑年會體育主榦梁兆安君所著之初級游泳術、業已於前日出版、該書內容豐富、並有詳細圖解、為初學游泳之唯一良師、每冊售幣三元、在四川路及八仙橋靑年會均有發售、 
[閒情偶寄　蕩馬路雜掇]  
　　無目的地在街道上走來走去，北方謂之蹓躂，滬人謂之蕩馬路。蕩馬路有一件最大的好處，那就是不用你化一個小錢而　遊賞之樂。------不過，假使你蕩得太高興了，忽然在街頭的灘子上買了隻黃金瓜或是一包花生米，且吃且行；，再不然，跨進咖啡館，叫上一客波羅聖代，帳單開來，「西挨而皮」十元，那自然不在此例。常人憧憬攜帶女性蕩馬　，以為風光旖旎，其樂無比。有一時期，記者自作多情，跟一位小姐把蕩馬路列為日常必修課，凡三年之久，積三年之經驗，深知此種方式，其實去蕩馬路之意味甚遠。因為眞正的蕩馬路，必須獨個兒，信步走去，這裏佇立一會，瞧瞧商店的櫥窗佈置；，那邊追上幾步，飽覽一下奇裝艷服，心境恬靜，態度悠閒，方能領略此中眞趣。挾了女性便不然，大抵情話喁喁，渾忘一切，常因此鼻子碰着　桿；紅燈忘了停步。約摸說來，兩種意境顯然有着「啡物」和「唯心的區別，試以佛經為喻，前者是空即是色，後者卻是色即是空。 
　　蕩馬路四季有一定的時間，冬季自然以太陽晒滿長街的下午為最佳。記者過去，就時常趁着這個時候，慢悠悠的從成都路沿跑馬廳蕩到愛多亞路，一面遊目四矚，一面太陽晒在微曲的背脊上，漸漸暖氣運行全身，實有一種身心交泰的快感。但在夏天，蕩馬路必須揀涼風習習的晚上，白天胃着炎熱的陽光出去蕩馬路者，其人非瘋即癲，吾人不屑與談此中樂趣焉。 
　　夏夜蕩馬路最好的時間是在戒嚴之前兩個鐘點裏。黃昏雖然有很美麗的晚霞給你欣賞，然而熱意還沒有完全消散，街道上人聲咶躁，皆足妨碍身心，不如選擇十一二點鐘的時候。此際天末涼風拂拂吹來，街道上的納涼者大多因倦欲眠，巳沒有二三小時之前的善於高談闊論了，於是你可以趁着這個大好時間，欣欣然地踱出去，因為其方式是蕩，所以不必有什麼日的，你高興到那裹去就那裹去，橫豎在這個時候，你的身體已是屬於自己的了，再也沒有人強制你到寫字間裹去伏案，忙那些頭痛的等因奉此，或幾角幾分幾厘的阿刺伯數字了。 
　　如果你有浮生六記作者沈三白那種閒情逸緻，那麼，出門後首先值得欣賞的，是露宿者的那些各式各樣的睡熊。你可以背着手，佝僂着身子，一路看過去。這裹面自然以袒胸露脯的黑大漢居多數，你要看二八佳人嬌慵的睡態是不可得的。然而就是黑大漢的睡態也可以飽吾人之眼福------請看看仰觀天文式，俯察地理式，曲蟮形，蝦蟆形。這在別的季節他們秘不示人的，現在都公開展覽任人參觀了。 
　　法租界的店舖是很早就打烊的，祇剩幾家點心舖及水菓店還開着。如果你的口有些渴了，那麼化三四角錢買一隻小黃金瓜吃吃吧！你咬着爪，從法大馬路向靜僻的霞飛路慢慢的蕩過去。這裏風更大，景物更淸幽了。也許高樓上的閃耀着靑色燈光的窗子裹，會傳出幾聲白俄女郎的幽怨的琴聲和歌聲，這是異國瓢泊者的凄楚的哀音，如果你是一個抒情詩人，你的「烟士披里純」還會推得開麽？ 
　　倘若沿霞飛路一直向西跑，到善鐘路一帶去蕩蕩，也許更有一些平時看不到的「奇蹟」會給你看到。然而一則時間太晏，戒嚴期近，不幸因蕩馬路被抓進大車子，未免煞風景。二則路走得太多，腿跑酸了，也有失蕩馬路之原旨。所以不如就此打回票，到雲南路一帶去蕩。 
　　霞飛路的夜是寂靜的，雲南路的　卻永遠是那麼的熱鬧而咶噪。即使已經戒嚴，那條狹小的石子路上還是不斷出現着導女出卡的包車。旅館和妓院漾溢出片牌聲和笑聲。小巷隱僻之處，則倒臥着吸白粉的老槍，靑烟縷縷，一燈熒熒。這裹本不是蕩為路的好所在，然而我們也得認識　些大上海的陰暗面啊！ 
　　女人，櫥窗，衆生相，自然景色，都是屬於你的，不妨儘量欣賞。可是有一樣，倘若你蕩得有些倦了，那無論如何不必勉強，還是趕緊回到家裹去睡覺，因為明天早上，你還得上寫字間去忙那些等因奉此和幾角幾分幾原的阿刺伯數字吶。（孟） 
[社會服務]  
　　贈送暑藥 
　　茲奉上太上淸靈丹二百包、上淸正氣丹二百包、藥王痢疾丹一百包、又科發十滴水五打、仰乞代為分送、無任感荷、該項丹藥、係敝會經過多年研究之良方、施送十餘年以來、凡遇各種時症、照仿單吞服、甚有神效、當此夏秋之際、時疫流行、敝會為期普及起見、如有大響士自願脅助、廣為贈送者、敝會極願効勞代製、敝會在蒲柏路四四二號、常年施送各項丹丸、每日上午施診給藥、尊聖善會謹啟、（服務欄按各界可逕向本報收發處素取、贈完為止、） 
　　更正 
　　木月二日本報刊載丁壽賀儀報吿內有楊岱澍君四十元、誤植十元、合丞更正、 
　　咋日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[圓門球慈善賽昨展幕　友聯華南不分勝負　友隊和愛國南洋克同仁盛況空前表演異常精彩]  
　　長蔭杯圓鬥球慈善賽、收入將捐助申報助學金及新聞報貸學金、昨下午五時半起在光夏球塲展慕觀衆盛極一時、比賽備極精彩、為圓鬥球賽之空前盛況、首由邱長蔭君、 
　　主持開球 
　　旋開始比賽、女組及隊愛國」對一結束上半時、結果各再獲一球、二對二平分秋色、次慕友聯球運亭通、三對一佔先、華南發奮圖強、居然後來居上、各以三球和局、在延長五分鐘時、雙方各無建樹、因時間關係、不能再延長、雙方握手言和、末幕南洋三對一輕取同仁、第二次賽定本星期三下午舉行、 
　　開始比賽 
　　友隊黃明媛躍身猛射果然得中、愛國不廿雌伏、陸蓮寶巧使連環計、立還顏色、斯時雙方均有獲球機會、惜未能建樹、再戰聲中友隊嚴慰雯路見不平、拔刀相助、黃明媛乘虛竄入、以砲彈式之力射、建功而返、愛國明靜忠照樣葫蘆、遂以二對二平手、次幕上塲、華南何金貴獲罰球良機、攻入一城、友聯盧谷邃 
　　牛刀小試 
　　扳回失地、八分鐘際、予盧冉度劉郎、添上錦花、陸大振不甘後人、亦建一功、友聯氣燄萬丈、上半時友聯以三對一佔上、擇地再戰、友聯守門秦必高不幸傷臂、華南乘機反攻、鄭家彪連中二球、打成三對三之比、友聯見勢不佳、疾命防禦、張顯侖獲球來犯、華南措手不及、被破一城、未幾華南鄭英奇又扳回一球 
　　延長時間 
　　五分鐘時、雙方仍未建樹、末慕南洋韓龍海首開紀錄、樊慶咸梅堂度、南洋淨勝三球、同仁百攻無奈、力不從心、草草結束上半時、再度交戰、同仁始由李嘉植打破鴨蛋、南洋以三對一勝同仁、 
[三屆讓分籃球展幕　強華今戰華南　五時起在百樂鬥球傷]  
　　百樂門體育會主辦之第三屆讓分籃球聯賽、定今日下午五時在靜安寺畔該會球傷揭幕、木屆參戰者計共廿五隊、分一二兩部、主隊強華輪流加入兩部表演、故每部適各十三隊、比賽採單循環制、每日於下午五時起舉行三塲、惟週尾則增為四塲、而時間亦提早於四時開始、兩部冠軍產生後、再以三賽兩勝制解決總錦標、今日展幕節目、計共三傷、前奏曲為強星對同仁、次幕為羣毅戰南華、羣毅為第一屆冠軍、本屆仍以敘芳舊部為班底、除陶紹生、鄒自仁等一班虎將外、並有小將周智加入作戰、大軸由主隊強華出戰華南、華南聲容並茂、強華向稱無敵、雖性質僅屬表演、然因讓分關係、競爭興趣、不致因實力懸殊而減少、今日展幕節目如次、 
　　強星------同仁（一）　五時羣毅------南華（一）　六時強華------華南（二）　七時 
[菲人樂隊壘球賽　麗都勝新仙林　仙樂倒小總會]  
　　僑居本市而服務於各大舞廳之菲律賓人樂隊協會、因夜生活之足以影饗其健康、最近特發起一壘球（軟球）聯賽、參加者均為菲人組織之樂隊、以其服務之舞廳為單位、業於前日（週三）展幕、比賽假膠州公園舉行、前日對壘者為麗都之唐喬司隊對新仙林之湯尼隊、結果因唐喬司隊一壘恩特爾及左野巴塞兩人之活躍、以九對四大勝新仙林、另幕仙樂斯對小總會、仙樂斯在先失一城之局面下、一氣扳回三分、而以三對一後來居上、壓倒小總會、戰果如次麗都勝新仙林　九比四仙樂斯勝小總會　三比一 
[合羣盃小型球]  
　　合羣盃小型足球聯賽、今日共有六塲交鋒、秩序如次、 
　　合白------辰　隊（盃）四時半東傷志業------華洋白（賽）五時半東塲天禮------全　白（賽）六時半東傷磊隊------鵬　隊（盃）四時半西塲曉新------聶　友（羣）五時半西塲合羣------新　利（合）六時半西塲 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
[他山之石誠如「人生朝露」變換何其之速]  
　　------企業的設計與企業資本------石山賢吉原着 
　　中國企業家對於他的公司，一向　為私產；公司資本，就自己的投資力為增減標準。如果自己資力有限，那末公司雖有擴展營業的把握，也小願增資。現在情形略有變化，若干公司當局常利用老股票市價高漲，一面放出老股，另一面套進新股，於是可以不因增資而影響其權數。然而他對於企業前途與資本的認識，仍無變化；石山賢吉氏此文，雖對日本企業家而作；但中國企業家，亦可深體共言。　（編者） 
　　不過是二三年前，滿州重工業的鲇川義介，鐘淵紡織的津田信吾，日本窒素的野口遵，日本曹達的中野友禮，日木理研的大河內正敏，以及日本電工的森轟昶氏，在日本工業界赫赫有名；然而二三年後的現在怎樣呢？森氏仕不良遭遇中鬱　而死，中野則退出日曹，大河內也脫離了理研；六分之三是完了。僅僅一二年，為什麽變得如此快？正可謂人生朝露」了。 
　　」部份人批評森，中野，大河內三位的失敗，由於選擇企業太輕率，推進又太快。像大河內的企業，只有房屋，沒有機械；於是今日開，明日關。中野氏雖有工廠，沒有原料；森氏也一樣。於是都失敗了，這是他們企業設計的錯誤；然則另外三位沒有錯誤嗎？也不。試以野口遵氏為例：野口氏最初的企業地是九州，他的企業是以水力發電做基礎的，九州沒有發展的餘地；於是搬到朝鮮北部去，那裹有豐富的水源，大可活躍一番。但是他心有餘而力不足。 
　　野口氏力渡難關 
　　野口氏的大本營是日本窒素，創辦得很早。最初是個窮公司，搬到朝鮮去時，原本很挺硬了。因夕他開辦朝鮮窒素時，並不向外界招募一股，他的估計錯了。他把大部份資木用在固定的建築上，建築費比率大，電費自責；雷費貴，硫安製造成本便高。加以發電力不及估計大，工塲設備過剩了；這筆損失也加進成本裹去，於是硫安的成本更貴。成本貴，朝窒的價形就糟；朝窒情形糟，承受朝窒全部股份的日窒自然也跟着糟。幸而年來硫安市價飛漲，野口氏又以驚人魄力，補充水力，才稍有起色。 
　　鐘淵情形，和朝窒情形相仿。鐘紡由津田氏經營後方　大變。以前專營紡績。津田上台後，便擴大寫鐘淵實業。鐘紡木身果略有積蓄，如要充實鐘淵，尚感不足。這時在華的紡織業正佳，如果拿鐘紡的財力來擴充在華紡織，收獲必佳。然而他卻傾力經營鐘淵；雖是費足氣力，成績平平。 
　　資本與經營分離論 
　　資本上的後援，對於事業成敗，關係很大。上舉兩例，已足佐證。然而理研的大河內博士，素抱資本與經營的分離論；在他所著的「生產第一主義」那木書裏，大聲疾呼地證：「如果资本支配經營，工業國家的發達，就沒有希望。」這是他痛受姿本牽掣經營後的憤語，而且是一般事業家的同病。誠以經營企業，必需資本；而資本的來源，只有股東和銀行兩方面：股票市價不起過蔡面，別希望股東的參加；事業初創，便須打算發息分紅；要擴張事業，自然難了。求之銀行，一般銀行又不理工業金融的事。工業金融非長期金融不可，一般銀行卻唯短期金融是營。森財閥未死之前，筆者曾間他今後的事業方向怎樣」？那時他正在黃金時代中，是六位新興財閥中最紅的一位；然而他的答復竟出人意外。他說「事業上已沒有勇氣了；金融間題，盡我終年的時間和精力，尚感　付不了」。 
　　　川氏之企業金融妙法 
　　　川義介，金融上是煞費心機的。最近四五年間，集中全力在金融方面。他原是日產當局，日產不容於本國，便到滿州去經營重工業。然而滿州並無資本，資木須從日本帶去。他怎樣從日本取得資木呢？方法異常慘淡。他一面把日產搬到滿州而改名為滿州重工業開發株式會社，一面把舊日產所持的股票　出。唯恐股市吃不起拋售刺激；所以他離開市傷，售給特定者。他發起了一個投資說券公司，由保險公司做股東。股東沒有經營權，只能享受分紅。並由滿州當局保證股息五分。保險公司的投資，以殖利為目的，無經營野心。這是他選探保險公司做毀東的理由之一。證券公司成立後一年多些，舊日產的持沒使全部移讓完了；　川氏於是獲得了七千萬圓的讓股利益。他　恃這筆基金，已可確保今後六年間的股息八分而無虞· 
　　大河內博士的理想 
　　大河內博士素唱科學第一，技術第二，資本第三。他和一般事業家同樣不做金融工作。他認為事業計劃好，不愁沒有資本來。然而這種自尊心，有走得通的時候，也有走不通的地方。譬如野口氏計劃補充水力時，大受做他資本後台的某財閥反對；野口氏憑着自信，不異向這位財閥斷絕關系。他初期的事業估計已經錯誤此際還放棄資本上的後盾；出此斷然行動顯然十會危險。然而他這樣做，而且也走涌了；為什麼呢？就為他尙有日窒做着他的後援。大河內沒有旣成事業做後盾，因之他的自信不易取得社會上的公信；雖則他奴力擴張的，正是有關軍需的煉鋼，顯然最當令的事業。但是大家都說他亂來一，他也終於被逐出了理研（金鋼鑚雜誌） 
[市場動態]  
　　公債　本在回蘇氣氛中，但禍生不測，證券大樓突以發生虎列拉而於週三對鎖，至週末方獲啟封。全週僅交易二天，各價絞前週略略好起數角。 
　　華股　華股　無集中市傷，但經紀商集中於證券大樓者為數不少。前週末，證券大樓巳成問題之的：上週三因發生虎列拉而遭封鎖，華股市氣，竟亦大大受挫 
　　近週來華股市面頻頻挫降，續瀉至烈，上週內尤為險惡。係過盛後時有之現象。七月二十日，本刊已喚起讀者注意其轉機，尙須稍待。 
　　紗布　紗布環境，迄未好轉。加以廠方催出存貨，增加棧租，又有征收租稅種種壓力，市氣呈傾倒局面；週末方見立穩。 
　　藍鳳重進五千關，降至四千九百五十元；現貨變馬隨波而下，由五千三百五十降至四千七百五十元。絞前週末一致劇跌五六百元之巨。 
[塲外雜談]  
　　依美國物價管理局重訂少銀塊公定價格，從本年八月十日起，每盎司提高為三角八分美金。查目前紐約之銀價為三角四分七五；中日發生戰事之前為四角四分七五；中國實施法幣度之年，最高達八角一分，最低為四角九分七五。 
　　截全八月七日止，上海銀錢業會員行莊保有之法幣，經申報者共計七十餘萬元云。 
　　灑劃莊之長期放款，習慣以每半年為一期，而定四月及十月底為淸算期，此即四底十底之由來，現聞有縮短期限之議，今後將分三個月為一期六個月為一期兩種。 
　　近日天氣酷熱，冰與西瓜夕銷路大盛，全市每日冰消費量平均達八百噸以上。上月份中央市塲出售之西瓜共達二千二百五十萬元之巨云。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
小談 
[有閒的危險] [  伍岱]  
　　許多人有着種謬誤的觀念，以為閒暇越多越好。其實閒暇太多，不但不是幸福，而且可以遺害無窮。所以我們應該追求的，是更多的工作，而不是太多的閒暇。 
　　據紐約大學的敎育學敎授納許博士的意見，以為要保持心理健康，工作是一大關鍵。他說，普通人都以為大家喜歡閒暇，休息，鬆弛，睡眠，離開工作，其實不然。他說，「人類所眞實愛好的，是用充分的技能，去做創造性的工作，使自己能够達到成功的境地，嚐到成功的甜味。閒暇除非是有作用的，不然就常要使生活陷於混亂。因此尋求閒暇以致閒暇太多的人，往往反為閒暇所苦。 
　　「世上的人，很少工作過度的；多數的人却是吃得太多，憂慮太多，喝得太多，有許多人漫無目的地尋求娛樂，其利用閒暇的方法，是隨便摹傚別人，或聽憑別人的支配。很少人曉得眞正的快樂是來自工作與人生的勝利的。快樂與興趣是心理健康的基礎。 
　　「在不知如何利用的人手中，閒暇成為一件危險的東西。一個知識高深的人，才曉得怎樣去充分享受閒暇的樂趣。總之，閒暇可以成為愚人的陷阱；而工作呢，如果是適合的工作，那就不論愚智，均不致因工作而墮落了。」 
　　終日遊手好閒，無所事事的有間階級，應該用用腦筋了。 
 
隨筆 
[慰子] [  立凡]  
　　孩子，你又為了一點不順遂的事情，怨恨你的處境了嗎？那一定叉是閃眩的享受誘你起了一種不滿意的憤懣：小李買了一輛脚踏車，來去非常便捷；主任那套新的雪克司根西裝瀟灑風流；那位當紗廠職員的同學，分着那麼多的紅利；表哥成了明星。喚起名字也會敎人羨慕......。是的，孩子！你的父親不能積聚許多財產，來供你像公子哥兒一樣地揮霍。你的職業沒有動聽的頭銜；自己的薪給除去了膳宿，每月多餘的錢，不够添一雙皮鞋；當你拿自己去比比四周的同伴時，總覺得他們的處境比我們好多了。 
　　但是，孩子！那天，我看見過你這位同學縐眉担憂着滿廠的飛花會减短他的壽命；主任也許是為了在一次盛大的宴會裹，不能使自已丟臉，才裁剪這套新西裝；小李騎脚踏車你以為是幸福的嗎。修車，捐照，弄不明白交通規則而被罰，許多的麻煩，要不是他家住得太遠，也不會小心翼翼地騎上自由車吧！ 
　　孩子！父親說這些話，並不是要你用變態的心理滿足來排遺這些羨慕和妒望，更不是要你放棄了「要慾，而對一切都淡視了·不過，對於每一件享受，孩子，你不能祇看着美滿的結果。漂亮，豪闊祇不過是一面；你瞧着表哥在銀幕上的笑臉，多少人跟你一樣羨慕着這笑臉，但是，表哥不是為一了整夜的水銀燈生活向你發過一許多牢騷嗎？導演常常用素描的手法，把人生的一部份搬演在銀幕上；我們可不能用它去觀察滿意和失望，更不能用它來斷定職業的取捨呀！ 
　　孩子！你不妨試穿着去年做的那套白嗶嘰西裝，往街上走一走；不也會有許多人投上羨慕的眼光嗎？不也會有許多漂亮的女孩子，給你瞥秋波嗎，孩子，你覺得她們是不是太笨呢？ 
人生 
[海船] [  林保音譯　呂光插畫]  
　　微風吹海船，一隻流到西，一隻飄向東；使其分道者，是帆不是風。人生旅途中，命運似海風；決定目標者，非世途險狀，全賴毅力强。------韋琳士原著 
家庭 
[父愛] [  萬千]  
　　從人的談話裹，以及一般寫作中間，我們往往可以聽釗或看到很偉大的「母愛」，而同時「父愛」這兩個字，對於我們却非常生疏，彷彿世界上的父親根本是沒有愛似的。 
　　其實不然，僅僅因為做父親的為了生活所驅策，大多要到社會上來奮鬥，在家裹撫弄孩子的時候比較少，因此在表面上，差不多每一個孩子都覺得愛他們的祇有母親了。實際上，做父親的為了敎育子女問題所用的精血和心力，也正不在母親之下！ 
　　秦瘦鷗先生所寫的長篇小說「秋海棠」裹，却例外的對於「父愛」描寫得非常深刻，看了第十節「慈父的心」和第十四節「打英雄的生活」以後，眞使我感動得耍哭出來，並且使我想到「父愛」是確乎跟「母愛」一樣偉大的。我們固然應該牢記着母親的鞠育之恩，但對於父親的翼護我們，栽培我們，凡為人子者也眞不宜遺忘呢！（編者按：秦瘦鷗先生所著之「秋海棠」書單行本，由江西路五十一弄五號金奮圖畫公司發行） 
話匣 
[天河織女] [  呂浣香]  
　　（二分工合作） 
　　我們進了工塲以後，唯一的希望是今天機械不要發生障礙，讓工作順利的進行，多多的生產，少少的費力；但事實總和我們的願望相反，機械也好像故意地捉弄我們。帶著絲兒穿到東又穿到西，像流鶯似的梭子，突然在中間被軋住，這樣一來，糟了，成千成萬的鏗絲，便像孟母訓孟夫子樣地被割斷了，倒霉的我們，責無旁貸，脫幅了的成千萬對蠶夫妻，必須要我們捉對兒地重新結綴起來。眞虧我們有耐性兒，灣著腰，張大了眼睛，從機的前跑到機的後·經過我們這樣的辛苦斡旋，成千萬對的離婚夫妻，也便絃續鏡圓重歸於好丁。可是苦了我們，這種工作是吃力不討好的，我們的酬報是以長度計算，不生產的工作，是不能向廠主要半文錢的。 
　　有時候因為原料的搭漿，易折易斷，到後來它們索性紊亂了，牽絲扳籐的誰也不肯守秩序；但是我們要完成我們的綾羅錦緞，決不能允許它們這樣的漫無秩序，必須督使它們有條不亂個別地穿進各自的蔻縫，所以我們不得不下一番整理工夫，這時剪不斷，理還亂，眞令人要恨上心頭，愁上眉頭呢！ 
　　我們的工作，是緊張　分工合作着，先是技師主仟設計織物的組織，花樣，機械裝置，成品染色等，然後依着工作的程序，指揮各部份人員工作·「意匠」不斷地繪出新鮮的圖案，「紋工」把檢定的圖案戳上紋版，技師把紋版裝上提花機，織女們就担任把經緯綫組織起來：這樣努力的結果，我們京可得到和我們理想絲毫無易的織物。 
　　至於進廠的原料，可以放工織機，已經是經過許多部份的工作了，絡絲部，漿絲部，併絲部，撚絲部，縴經部，卷紓部，缺一部份的工作是不興的。這樣織出來的，還是生毛坯，需耍依織物的種類，再經過修毛，燒毛，割絨，除汚，整煉，染色等工作，纔見如花似繡彩艷　目的綾，羅，葛，絹，縐，呢，羽，綈，薄如蟬翼的喬其紗，光同寶石的閃色緞，整千百匹，從工廠裹出去，織物的名稱是說不完的，好得總是一鏗緯組成的一套。有的被陳列在公司櫥窗裹，有的被披飄在同胞的身上，也有的裝上輪船被運到外國去了。常我在馬路上從一個不相識的摩登女同胞身上，發現她穿了向人眩耀的美麗衣服，正是我的製品時，我心中眞要感到比那位女同胞超過幾倍的自豪和得意。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　吃過晚飯，維城問葉二太太道：「現在學堂裹放寒假了嗎？」葉二太太道：「現在才是陰歷十一月裹，不能就放假。你是在學堂裹唸書的，怎麼顚倒來問我？」維城道：「今年的陰陽歷，相差的日子多，論國歷，已是到了十二月底，中等學校放假得早，我想有些學校習慣上放假放得早的，是該放假了。」葉一太太道：「維城，你問這話，是什麼意思？」維城道：「我想寫一封信給陳家兄妹，問已經放假了沒有。」葉二太太道：「別的還談什麼？」維城道：「不談別的話。」葉二太太道：「你不能把這兩天悶在肚子裹的話，去告訴他們兄妹。陳家少爺，陳家小姐，雖然人是好的，做朋友，可以，研究研究詩文，也可以，可不能......一維城道：「嬸娘盼咐過我了，這一回是第二遍。我知道。」 
　　這話說過以後，翠珍維城寢室外走過，向葉二太太報告，說：「聽見城弟在屋干裹嗤嗤嗤的，好像撕什麼東西。一葉二太太問，猜想上去是撕行麼東西，翠珍道：「好像是撕洋紙做的信箋。」葉二太太道：「這也許他寫給陳家兄妹的信，給我說了以後他就把信撕了。」翠珍把手擎到嘴邊，呵了一口熱氣，往棉旗袍的長袖裏一攏道「是的吧。近來，陳小姐也好久沒有信來了。」在鄉村裹的冬天，大家都睡的非常早，葉家也不能例外。葉二太太道一天晚是，便不像前一天的晚上，早就安寢。次晨，一覺醒來，翠珍在房外喚道：一二伯母，你起來吧，昨天晚上，城弟和阿興，都不在家裏。今天何子興去開大門，見大門虛掩着。」翠珍還是用安閒的態度，來說明這件不尋常的事，聽在葉二太太耳朶裹，可就像摘去了她的心肝，下牀來不及穿鞋，把鞋倒拖着走出來，一速串問道：「什麼？什麼？維城怎麼樣走了，走到那裹去？阿興也走了？啊，外邊的雪沒有停，怎麼能走到外邊去？雙梅書屋的裏邊一間，也沒有他麼？　（一五〇） 
發明 
[金屬綱手套] [  永運]  
　　操危險性職業的工人都戴一種金屬綱製的安全手套。以防免手指切碎，玻璃割破皮　等。這種手套況比皮手套更柔軟，可以隨意工作，毫無阻礙。因為工人都有了安全的信心，所以工作的效果也因之大增。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
