# 1942 - 476 - 4924479

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯準備在全線　應付「歐洲大戰」　所用兵力將達六百萬　德俄進攻高加索可能]  
 
　　倫敦十三日路透社電　當前要訊厥爲德軍在克里米亞東部寇爾許半島採取攻勢、其性質及目標雖屬局部、但規模恰較冬季迭次戰爭爲大、德軍所用兵力約有數師之衆、並有大批戰車、飛機爲之掩護、官力戰報、語焉不詳、據倫敦方面所接私人消息、蘇聯軍隊尙能固守防地、僅北路稍退、又也羅馬尼亞京城軍界觀察、德軍此次攻勢似即春季總攻之先聲寇爾許北面唐納資區、邇來軍隊調動頻繁、若與德軍現行攻勢等　齊觀、可知德軍最高司令部有在最近之將來大舉進攻高加索之可能、惟倫敦軍界則謂、德軍春季總攻、因大時關係或當在本月十八日至二十三日之間發動、蘇聯方面聞已在全綫布置就緒、準備應付此次「歐洲大戰」此戰所用兵力將達六百萬人、德國方面聞有戰車師二十四師、共有戰車五千輛（據報、其中半數已集中南路、備作進攻髙加索之用）及飛機二千四百架、至其所集中之兵力約在四五十萬之間、其中有羅馬尼亞軍十五師、芬蘭軍十二師、義大利軍三師、匈牙利軍二師、斯洛伐克軍一師、西班牙志願軍一師、法比混合志願軍一師、德力軍用品已運往斯摩偷斯克、維脫勃斯克及基輔三大兵站、 
 
　　莫斯科十三日電蘇聯戰報稱、十二日吾軍在寇爾許牛島、進行頑强戰爭、其他各綫並無重要變化、十一日德機四十二架被毀、吾方損失十五架、父據確訊、五月十日德機被毀者係六十架。 
 
　　德元首行營十三日海通社電　今年德軍戰報載稱、突破兩許地峽之戰爭、今已決定、敵軍已被吾軍加以包圍、即將加以殲滅、迄今敵軍已被吾俘虜四萬餘人、損失鐵甲車一百九十七輛、大炮五百九十八尊及飛機二百六十九架、並截獲軍火甚多、英軍刻正在追擊敵方殘餘部隊、吾空軍在該處領海昨炸沉敵運輸艦叫艘及其他船隻多艘、 
 
　　柏林十三日海通社電德軍司令部宣稱、寇爾許地峽之大戰、已吿結束、被包圍之敵軍、已被殲滅、敵兵被俘者逾叫萬名、鐵甲車喪失一百丸十七輛、戰砲損失五百九十八尊、飛機損毀二百六十架、軍械、軍需損失無算、奔潰之敵軍、在追擊中、總之、德軍企圖衝過寇爾許地峽之計劃、已慶功成、 
[寇爾許半島　進行大戰　雙方損折均重]  
 
　　倫敦十三日路透社電希特勒行營今日特別宣布、德軍殲滅寇爾許半島之蘇方守軍、其他消息則傳進攻之軸心軍正與柯慈洛夫將軍部下蘇軍進行大戰、查去歲十二月收復該半島之蘇軍、即係柯慈洛夫所指抓者、紐約時報今日之熊城訪電稱、德軍勁旅　由坦克車與飛機協助、似已在從坦干洛格迤西起。向北至期達林諾與貝特洛巴夫列夫卡折向西至聶普洛特洛夫期克之綫各點、展開四五次攻擊、然僅在貝特洛巴夫列夫卡鄰近稍獲進展、此區蘇軍已退三哩、雙方損折均重云、今日蘇方之中午公報仍以一昨夜前綫未發生要事」爲言、其補充公報則謂、南部與西北部前綫蘇軍略有活動、未述及克里半亞戰事、父據莫斯科電臺廣播、寇爾許半島昨激戰終日、至今仍在進行中區衆信蘇德雙方均派大軍作戰、德方集有大隊騎兵、坦克車及步兵、其中並包括羅·義兩國軍隊、莫斯科方面表示、紅軍有擊敗德軍迫近高加索企圖之把握、 
 
　　柏林十三日哈瓦斯社電此間軍界人士稱、寇爾許區域大戰、尙不能認爲德國春季攻勢之開端、該區域戰事範圍有限、目標早經決定、換言之、德軍擬在該處獲得優勢、以便發動更大之攻勞、惟此役關係仍極重要、蓋德軍一旦勝利後、紅軍即將喪失戰略上的一跳板區域、」勢將無法藉此反攻、以收復克里米亞、果爾、則紅軍在該區所築防禦工事、以及該區之天然屏障、均將歸德軍所有、查一跳板二詞、並非新創、凡陣地較窄、而空防設備密集、其他軍隊力能猝然集中、敵軍左近區域者即是、紅軍員額雖多、但德國及其各與國則以十兵訓練有素、配備精良自豪、德軍並當完全利用新式武器、要之、現行戰事業經長期準備、故非等間可比、 
 
　　柏林十二日哈瓦斯社電「德意志總匯報」本日發表一文、評述東綫戰事、略謂、」吾人預料保衛寇爾許前綫之紅軍、定必頑强抵抗、蓋一則敵方已充分利用冬季、鞏固共陣地、二則早已集中後備兵、是以昌額衆多、三則該處紅軍得蘇聯黑海艦隊之協助、其運輸路綫暢達如常。在此種情形之下、吾人自須準備堅決一戰、」 
[傳德軍先鋒隊　抵亞索夫海濱　進攻寇爾許曾用新武器]  
 
　　羅馬尼亞京城十三日哈瓦斯社電寇爾許半島前綫德軍、經過三日之砲戰與空戰後、十日夜開始大規模攻勢、是晚德羅聯軍工程隊及步兵隊、乘坐鋼板船、由輕快輪船縴拽而行、實行在蘇軍後方登陸、蘇軍雖拚死抵抗、但因缺乏大砲、終不得不實行撤退、當夜德軍乃在黑海及烏松達湖問之狹隘地區建築橋頭座、次日夜間、德軍父續在橋頭之東西兩端登陸、而蘇軍亦檄調大軍增援、於是劇戰復起、至十二日晨、德軍進抵馬廉達爾　郊、同時德軍史向阿拉巴特灣進攻、亦突破蘇軍陣綫、此外、德羅聯軍又藉直降轟炸機之協助、進攻西　杜西亞蘇軍、數小時後、蘇軍陣綫亦敵侵入、十二日夜、德軍又實行全錢進攻、乃與島松達湖以南之德軍登陸部隊取得聯絡、當夜德君先鋒到達馬廉達爾城並繼續北進、本日拂曉、已抵亞索夫海海濱、距馬雅克港僅數央里、因之前綫蘇軍已在巴爾巴希特及阿拉巴特灣之間被圍、歸路斷絕、被圍蘇軍計只三帥、携有坦克車配備極佳、 
 
　　羅馬尼亞十二日哈瓦斯社電　官方宣布、德羅聯軍先頭部隊、已在寇爾許半島將紅軍三師加以包圍、刻正係依照預定計劃作戰、 
 
　　羅馬尼亞京城十二日哈瓦斯社電軍界人士稱、德軍此次突然進攻寇爾許區、曾用若干新武器作戰、紅軍士兵均極詫異、德方　於使用新武器之結果、均表示滿意、用以炸毀敵軍堅同防地、成效卓著、並能摧毀防止坦克軍前進之陣地、至於此次攻勢之目的、乃在佔領重要據點、以傳進步直逼高加索邦、 
 
　　羅馬尼亞京城十二日哈瓦斯社電消息靈通人十稱、寇爾許半島現已發生大戰、其範圍如何、尙不可知、但此項戰爭、殆可目爲德國進攻高加索邦之先聲、前　德軍擬向伏爾伽河推進、企圖使保衛髙加索邦之紅軍　於孤立、而與羅斯托夫亞期特拉汗一綫、失去聯絡、但至此際、業一改變計劃、擬採取「鉗形戰略」、自克里米及羅斯托夫兩城夾攻高加索邦、惟在寇爾許半島作戰、甚爲困難、至少須歷十日、始能結束、是以此項行動、一時不致見諸事實、加以蘇聯在寇爾許區集中紅軍七師之衆、均有坦克車助戰、實力充足，不可輕視、德國空軍雖佔優勢、但紅軍有良好之高射砲、並有大批戰鬬機、雙方實力不相上下、故時殊不易分勝收也、 
 
 
[伊爾門湖東南　蘇軍進攻]  
　　柏林十一日哈瓦斯社電　官方宣布、紅軍昨在飛機大砲掩議之下、向伊爾門湖東南我軍陣地猛攻、激戰竟日、卒將紅軍擊退、我國空軍協助陸軍作戰、甚爲得手、炸毀蘇聯坦克車多輛、並曾飛往紅軍後方、轟炸敵方給養錢及軍隊集中地點、共炸毀卡車五十輛、並破壞公路、使其不能迪車、 
[蘇境軍事　發展情形　美政府正研究中]  
 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電據柏林電訊、羅馬尼亞軍隊現在克里米亞半島協助德軍進攻蘇聯、本日國務卿赫爾招待報界時、某記者曾以此事爲　赫爾答稱、美政府現正研究蘇聯境內之軍事發展情形、並密切注視巴爾幹半島之事態、至此、赫爾又重巾副國務卿威爾斯前此所作之聲明、略謂羅馬尼亞、匈牙利、保加利亞三國、倘仍繼續協助德國、則美國即將毫不猶豫、向各該國實行宣戰、 
 
 
[國際簡訊]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電。戰時生產局宣布、南美洲各共和國行將享有取給美國重要原料之優先權此項原料、約一百種左右，不久即可運出 
 
　　島拉圭京城十二日哈瓦斯社電　政府現正整頓軍備生產業、以便他日參加保衛美洲工作、 
 
　　保加利亞京城十二日哈瓦斯社電斯科普里城軍事法庭本日審訊武裝共產黨員一十六名、結果十八人被判處外刑、其餘十八人分別判　徒刑八年至十五年不等、 
 
 

Page 3

 
 
[法美雙方代表　繼續進行談判　具當匆匆遄返維希　傳對此事將作決定]  
 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電法、美兩國關於西印度馬丁尼克島問題之談判、現仍在及好空氣中繼續進行、據美國負資方面表示、法駐西印度羣島高級委員勞勃爾海軍中將、與美代表胡佛中將最近數度會談後、已獲有重大進步、同時貝當元首自故里匆匆遄返維希、亦爲此間所重視、蓋法元首之行動、正可目爲法政府領袖對於此項談判即將有所決定之朕兆、惟美方認爲法國本部旣與此一屬地距離遙遠、交通困難、自以由地方當局直接與美國交換意見、較爲便科、美國素以此項見解爲政策、最近且經國務鄉赫爾加以說明、質言之、即美國與法國各屬地之關係、決分別以地方談判爲原則、推原其故、厥爲美政府志在便利雙方談判、而決非有意否認法國在馬丁尼克島之主權、 
 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電赫爾國務卿本日招待報界時、對於馬丁尼克島問題、拒不發表任何聲明、僅謂「胡佛海軍中將與法屬馬丁尼克島總督勞勃爾海軍中將二氏間之談判工作、仍在進行中、此際余尙無可發表、 
 
 
[法空運遭嚴重損失]  
　　維希十三日海通社電 
 
　　法航空部透露、法國空軍爲保衛馬達加斯加島之第哥蘇勒士港（海軍重要根據地）、遭遇嚴重之損失、法國飛機完全損毀、爲國捐軀之法國飛行員十五人姓名悉予露布、 
 
　　維希十三日海通社電　新任法政府首揆之秘書、前法國殖民部長拍拉東向馬達加斯加之法人發表文吿稱、英軍此次對馬達加斯加之行動、旣不藉口保護法人之利益、亦不利用特戈爾派以遂其攫奪法國屬地之企圖、而以眞正之英國軍隊、作佔領馬達加斯加之舉、英國過去對達加。聖彼爾及密格隆行動時、所作之藉口、已屬過去、此次英國已暴露其眞面目矣、住居馬達加斯加之法人手、汝等今日所處之地位、可對英國之戰略有所認識矣、據歷史上之證明、英國所取者僅爲不冒險之處、法國對於其殖民地海·陸·空軍英勇之作戰、深爲欽佩、吾人在馬達加斯加作戰之同胞、不但證明法國願以血汙保衛其屬地之決心、抑目保持法國大殖民帝國之主權、 
 
 
[澳洲公報稱　菲島電訊斷絕]  
　　澳洲協約軍司令部十三日路透社電、今日之公報、未提及麥克沃塞將軍所轄各戰區之任何戰鬥活動、此爲多週來之第一次、據官方聲稱、菲島無消息傳來、乃因電訊交通已吿斷絕之故、 
[華維爾視察　東北防務　緬英軍向印撒退]  
 
　　 
 
　　新德里十三日路透社電　印度方面總司令華維爾將軍、偕東路軍司令視察東北邊防竣事，現巳返歸總司令部、 
 
　　里斯本十二日同盟社電　據合衆社新德里電、英軍當局頃發表稱、爲準備在印度邊境作戰、故亞歷山大指揮之緬甸英軍、正自緬甸邊境向印度阿　密州撒退巾、 
 
 
[進出口貨物　重訂新辦法]  
　　重慶十三日電　最近經濟財政兩部會同擬定之管理進口出口物品條例、已於五月十一日公佈、從前頒行之查禁條例、併予廢止、嗣後關於進口貨物、凡屬必需物品、以前禁運之蠶絲織品·呢料·印刷用紙、普通食物用具等、槪予弛禁、惟人造絲織品仍列禁運、關於出口物品、亦經從新調整、分別種類、詳爲規定、逐一列入表內、俾一般經營出口物品商人、易於了解、 
[美參院通過　陸軍附設婦女隊　空軍輔助隊衆院已通過]  
 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　參議院本日以三十八票對二十七票之多數、通過美國陸軍附設「婦女輔助隊」一案、其內容主張婦女輔助隊、並非正規軍之一部份、凡年在二十歲以上之婦女、均得加入服務、但以十五萬名爲限、担任各項工作、俾將男丁調入作戰部隊、此外、空軍亦擬添設婦女輔助隊、此案已得陸軍部之贊助、並由衆議院表決通過、參議院本日亦加以研究、至於參議員馬洛納所提出之修正案、即主張婦女輔助隊僅可在美國境內服務一案、則已遭參議院否決、 
 
　　里斯本十三日海通社電　據此間昨晚息、美國人民密切注視參議院昨日開會之結果、在該會中決定是否在空軍中設立助婦女輔助隊之議案、衆議院中業已通過設立婦女輔助隊之決議、故已將此案提交參議院之批准、婦女輔助隊之隊員、從事於汽車及運貨車之駕駛、電報及電話之接綫、以及醫藥事務、美國並倣德國之例、在學校中設置農業課程、以便於假期內、使學生自動赴鄕村工作、男學生則在田間工作、女學生則幫助農婦治理家務、在芝加哥已有男女學生六十人自願爲此項工作、在紐約亦有中學生一萬三千人願意參加、、美國軍備工廠之女工數字、日有增加、美國中西區昨日宣布將軍火廠中工人之半數改用女工、 
[日英交換　外交人員　阿輸離美赴非]  
 
　　阿根廷京城十二日哈瓦斯社電基那蘇外長頃向報界談稱、阿根廷政府已接受英國之請求、允在各交戰國之間辦理外交人員交換事宜、交換地點已定在非洲葡　莫三鼻給首首府羅倫索馬貴斯港、阿根廷船「潑拉達」號、已自美國紐奧蘭港啟椗、準備前往冰島、將自英國撤退之日本領使館人員載往該港、然後再將來自日本及其佔領區之英國外交人員、自該港載往英國、各交戰國政府均已保證該船安全通過戰區、不加阻撓云、 
 
　　阿根廷京城十三日路透社電阿根廷輪甲奧台爾普賴泰號、昨從此間駛出、將經紐奥良而至愛爾蘭某港、戰日方外交與領署人員至葡屬東非之洛侖科馬貴斯、俾在莫三鼻給交換從日本撤退之英方外交人員、彼等將由該阿根廷輪載回愛爾蘭某港、 
 
 
[林森電賀　羅馬敎皇]  
　　重慶十三日電本月十二日爲梵諦岡敎宗庇佑十二世晉陞主敎二五週年紀念、林主席特電致賀云、欣逢聖座晉陞主敎二五週年紀念、本主席謹以個人名義、幷代表中國人民敬祝慈躬康泰、敎化宣揚、幷懇賜予祈禱、傳國際正義得以伸張、爲幸、林森、 
[羅馬敎皇　昨晚廣播　向世界呼籲和平]  
 
　　梵蒂岡十二日哈瓦斯社電　敎皇庇一護十二世、定明日午後六時三十分、向世界各國發表廣擴演說、其內容如何、嚴守秘密、惟悉敎皇將向全世界呼籲和平。並伸張正義、 
[舊金山　昨發空警報]  
　　舊金山十二日哈瓦斯社電今日上午十一時四十五分（當地時間）此間發出空襲警報一次、爲時僅歷數分鐘、旋即辨明所發現之飛機、原係美國所有、乃將警報立即解除、 
 
 
[美礦區爆炸　礦工百餘喪命]  
　　美國畢查堡十二日哈瓦斯社電克利斯托福爾公司所屬第三礦區、本日發生爆炸、礦產局於今晚接獲初步報吿後宣布經過情形、據稱該礦肇禍後、礦工喪命者、在一百名以上云、聞尙有礦工四十名、活埋井內、獲救希望甚微、另有八十名則倖免於難云 
 
 
[潘宜之談　各省經濟建設]  
　　重慶十三日電　政院十三日舉行記者招待會由經濟部潘次長宜之報告柬南各省經建動態、據稱、本人此次旅行東南各省、視察各地經建動態，第一、爲東南糧食問題之解決、第二、爲東南各省工業之進展、 
 
 
[西班牙決定　釋放囚犯]  
 
　　馬德里十二日哈瓦斯社電內閣昨夜舉行國務會議、由弗朗哥元首主席、當即採納司法部長之建議、決定有條件的釋放囚犯二千二百名、此外、並任命郁姆爲地中海西屬巴萊里羣島行政長官、 
 
本報特稿 
[阿拉斯加公路　（五） 
]  
　　自去歲三月以來，管家的太太們，還替國家做了一件挺太的工作，那就是把家裏不需要的鋁器，一齊捐給國家。這是製造飛行保堡壘之類最需要的原料，而且對於太太們又是惠而不費的一件功德。去年的雜誌日報，常有這一類運動的成績照片與統計報吿刊載出來。這個統計到了現在，恐怕難以數字形容了。 
 
　　至於其他如農人，工人，學生，等等如何動員，記載很多，也勿庸我們多事嘮叨。就是失業的民衆，現在也差不多都由失業組織機關把他們一批一批分別安揷了。這都是旣繁且瑣的勾當，也是需要相當時日安排的。 
 
　　但是近幾個月新的事態不斷的發生出來，運輸的困難也因之日漸增多，譬如以前美船可以直達海參崴，近來就辦不到，只好繞道印度而經近東轉遞目的地，最近連印度也不大方便了，那怎麽辦？ 
 
　　數月之前，美人未嘗沒有看到這一點，因此有建築阿拉斯加公路的計劃。可是始終有一點，我們須得明瞭，那就是本次的所謂世界大戰，其重心不在太平洋，乃在大西洋和　陸。不問讀者讚成這個主張與否，英美軍政兩界，確實是如此安排而實地在進行着。所以，阿拉斯加公路的建築，與其說是。種戰略關係，還不如說是對蘇聯的運輸，在另闢一條蹊徑，然而其中最微妙的一點，即美人的注重點在阿留西安羣島直達堪察加，而不在白令海峽上。這倒是耐人玩味的一點。 
 
　　爲了要說明阿拉斯公路，而提起了美人爲何此時才想起了建築公路；爲了要解釋這個問題，因而牽扯到了美國的共他一切。這好像是拖累閱讀者無端繞了一個大圈子；愧對得很。現在且說一點關於　條公路的來根去由吧。 
 
　　這條公路，與其說是一個時勢問題，還不如說牠是一件現代史料·原來在一九叫一年二月，英美兩國當局會議一番之後，就決定把加拿大的航空路綫加長一些。長到什麽地方呢？就是阿拉斯加的西邊海濱，如若可能的話，就沿西伯利亞直達蘇聯。 
 
　　這條航空路綫的起點，一在英國的倫敦，一在美國的華盛頓。這兩點的交又會合處，就在前文說過的紐芬蘭島上。由紐芬蘭到寇伯克，照航空錢說，只有一望之地，十來分鐘的飛行罷了。由寇伯克到溫尼伯再到厄德夢吞，那是一大段；再由厄德夢呑而達納爾遜堡，而華特生湖。如再向西，那就是阿拉斯加的巾心費爾班克了。 
 
　　可是有了航空綫，就不能不沿綫建築公路。山寇伯克到厄德夢吞，早有了橫貫大陸的鐵道，一點也不用費事。由厄德夢特到納爾遜堡，也有可能的運榆公路，河道等。但自此處往西往北，轉句文來說，便是「冰雪蓋地，一望無圾。」 
 
　　自從航空綫的議案決定後，美國交通部便把這段工程，交託厄德夢特的西方建築公司和溫哥華的總建築公司進行；一個建案納爾遜堡飛行塲，一個建築華特生飛行塲。公路方面，兩家合作。苦的是這兩個地段，離開最近的鐵道站，都有三百哩路之遠。好在戰事一畢，就是天下太平的日子；在這太平的日子，這條航空綫和公路，可以大大的派用塲，所以美國不惜犧牲大批的人力物力，來大動工程。 
 
　　說起築路的方式來，其苦無比。要是不咬着牙齒幹，眞辦不了。未動工之先，要派一票雪撬和雪車隊掃除森林和冰雪。那森林倒還罷了；只有那一片堅冰，聽地質專家們說，還是幾萬年前大冰期時代的積冰。僅僅在納爾遜堡弄了幾十丈的飛機跑道，就用了一萬八千金元。可想而知，全路的代價是如何　大的一個數目。 
 
　　到了阿拉斯加的中心費爾班克，這係路綫就分作南，北，西，三四條路綫。最重要的，還是向南經阿巧雷歧，而達柯笛阿克島的一條。因爲從這裏一直向西，就可飛到阿留西安羣島的主要地點荷蘭港；再西，就是這羣島的尾巴，一個名叫阿圖的小島。聽說這是一個秘密的所在：從這裏到堪察加，只有二百哩；而由此到扶桑，也只有一千哩不到一點的航程。 
 
　　要是專講運輸的話，還是由費爾班克直達諾門最爲便利；因爲諾門是一個現成的港口：從這裏上船，就可直達西伯利亞。並且中途還有一個聖羅倫斯島，可以停泊打尖。可是就運輸和行軍雙方面說，當然是寧可求近而捨遠。 
 
 
[蘇美交界]  
　　圖中德小島，是阿拉斯加與西伯利亞交界之處，島名Diomedes這在蘇美兩國伯金海峽之中，關僅五十五里。 
 
 

Page 4

 
 
[米店出平米　不應囤儲單票　銀行界謀消弭單票恐慌]  
 
　　英文大美晚報云、據今（十三日）晨消息、銀行界負責常局、爲寬弛因單票缺乏而起之尖銳的貨幣情况起見、刻正　擬有效辦法、以消除公衆購買零星物件時所遇之麻煩、聞行將採取之辦法有二、　爲添發一元紙幣、　爲官方出面、禁止個人與店號收藏單鈔、有資格人士認爲目下單鈔所以缺乏者、乃因本市多數米店出購平米收得之單鈔、拒不用出所致、各米店擠購平米者、盈千纍萬、均須單鈔、此乃影響目下貨幣情况之最大因素、今料官方對此、將有行動、屆時情况當可轉緩、目下之情况、可擬諸數年前用郵票以代分幣、嗣鏗當局決定添發分幣票、情况迅見好轉、 
[菜館老　孩童被綁　約地接洽警匪格鬥　擒獲一犯餘被免脫]  
 
　　法租界霞飛路貝禱鏖路口某西菜館、係山東人宋某所開設、宋有子一人、年七歲、於一星期前、在菜館門前與羣孩遊玩時、突然失踪、宋向各處詢問、亦無下落、不料該孩失踪後、宋運接恫嚇信兩封、向其索詐法幣五萬元、並約其於十三日下午二時派人至滬西哥倫比亞路鐵絲網附近接洽、宋立刻報吿捕房、於昨日下午一時、派探捕化裝前往該處守候、屆時果有綁匪三名前來、探員正擬上前接洽時、被匪徒等發覺化裝者即係探捕、乃返身圖逃、探捕即拔槍向三綁匪開槍射擊、匪等亦出槍還擊、雙方互轟二十餘　、結果拘獲一匪、搜出手槍一支、其餘兩匪、則逃逸無踪、斯時馬路行人稀少、幸未傷人、至肉票藏匿何處、尙未得知、捕房正在調查營救中、 
 
 
[某社慨發鋸款　嘉惠寒士]  
　　本報昨接具名某社來函、慨移其一部分基余項下所得收入、提出八千元撥充本報讀者助學金、仁風義舉、至堪欽景、並承該社詳示卓見、囑將此項助學金捐款盡先助與敎師及新聞從業員子弟之無力水學者、具見該社殷殷同情於文化界從業員之至誠、本報助學金委員會過去對於各界申請助學、承社會各方之讚助與督責、務求一秉至公、無分軒輊、今後自當依循成規、以冀助學工作、益形普週、旣承該社特予提示、謹將該項捐款部分、對敎師及新聞從業員之淸寒子弟、酌予儘先照章核准、以副該社之厚意、昨日收到之助學金計某社八千元、無名氏（收據號碼二八八）五元、何壽一元、共計八千零零陸尤、前存四萬七千零九十四元五角三分、總結五萬五千一百元五角三分、 
[工部局法律處　事務概況四月份]  
 
　　據工部局情報處發表、該局法律處在本年四月份向上海第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院、提起公訴之案、共八。一四五件、三月份共六·三九九件、四月份之公訴案中、有行政案件六·八六〇件、刑事案件一·二八五件、行政案件人犯有四·四三八名·因未到案、將其所繳保證金沒收、行政案件之經撇回者共十件、三月份有是項人犯三·二三七名、撤回之行政案件僅一件、四月份行政案件之公訴完結者、共二·四一二件、判處罪刑者二·四一二名、並無開釋者。刑事案件之撤回者共九十七件、公訴完結者共一·〇九五件、到處罪刑者一·〇〇二名、開釋者九十三名、總計行政及刑事案件之公訴完結者共三·五〇七件、判處罪刑者三·四一四名、開釋者九十三名、三月份行政及刑事案件之公訴完結者共三·〇〇〇件、判處罪刑者二·九一七名、開釋者八十三名、此外尙有自訴案件十七件、三月份僅有十件、（判處罪刑之百分率）四月份刑事案件人犯之判處罪刑者、嫸飐占全數百分之九一·五、行政案件人犯之判處罪刑者、佔全數百分之一〇〇、總共四月份被控人犯之判處罪刑者、佔全數百分之九五·七三月份佔全數百分之九六·三、（上訴案件）（甲）由本局提起上訴者、四月份無向髙等法院提起上訴之案、審結之上訴案僅有二件、截止四月三十日止、上訴案之尙未了結者、僅有向髙等法院上訴案二件、（乙）由被吿提起上訴者、四月份由被吿提起上訴而經完成之案共六十六、其中六件向最髙法院上訴、六十件向髙等法院上訴、被吿上訴案之審結者、共五十七件、內上訴駁回者二十一件、上訴撤回亦二十一件、罪刑减輕者十一件、案不受理者一件、發回重審者一件、被吿宜吿無罪者二件、截至叫月三十日止、被吿上訴案之未審結者、共三三八件、其中向最髙法院上訴者、八十二件、向高等法院上訴者、二五六件、（未審結之案件）截至四月三十日止、在髙等法院及地方法院中、有尙未審結之案八十一件、及上訴案三四〇件、總共四二一件、此外尙有未審結之案三十三件、共被吿均以押票　押、 
 
 
[籌組水上保甲　擬先登記船隻]  
 
　　據英文泰晤士報載稱、據公共租界保甲制之領袖宣稱、保甲制度自於二月中間開辦以來、已有長足之進步、關於日前上海河船業公會與各大日商輪船公司之呈請、准予組織水上保甲一事、聞負責當局正在調查黃浦江蘇州河上之現况、以便擬具一適宜之水上保甲計劃、但事前須先登記一切黃浦江蘇州河上之沙船舢舨、而後始能實施具體之步驟、 
 
 
[公共租界市民證　發給頗為順利]  
　　公共租界市民證自十一日起開始申請領取其第一批約可於昨日發給、據大通社記者探悉、此事目前進行頗爲順利、AB兩區之七捕房保甲系、發出市民證數目、每捕房一千張、共計在七千張左右、此後發給數目、預料將與日俱增、由每日千張而增至每日一萬二髙三萬、如是約需時二月、至七月中旬而發畢、至法租界與華界之市民證、亦將繼起發給、唯爲期較遲、故上海全市市民之發給完畢、當在八月間矣、 
 
 
[仁記路黃浦灘　昨起永久封鎖]  
　　公共租界警務處於昨日下午三時三十分、將黃浦灘仁記路口、架置木樁。實行封鎖、並悉該項封鎖爲永久性質、 
 
 
[木偶戲　昨晚首次公演]  
 
　　大通社云、英文大美晚報云、上海歷史中破天荒第一次之傀儡公司、已經組織成立、共首次公演、已於昨晚假座靜安寺路猶太總會舉行、担任演出者即上海傀儡戲劇團、由西人哥脫林氏導演、哥脫林氏曾任柏林之電影導演、彼與技術導演伊爾文哥脫林兩人、對於此次傀儡戲之演出、曾作數閱月之硏究條置、彼等自行製就木偶十五具與小型舞台一具、演出時、並有歐籍猶太難民中之若干專家、担任牽錢與對話、塲內有擴音器傳佈話聲、使全體聽衆均能聞得、其所製之傀儡、甚爲精微而靈活、此物不但能依音樂節拍而跳舞、且雙眼能隨環境需要而開閉、言語時雙脣亦能移動如生、每一木偶髙可二呎、能於二碼長之舞台上自由移動、該公司所演出之戲、不僅採取歐洲之劇本、且有目編之新劇、其對白或爲英文德文，或爲中文日文、該傀儡團團並無固定之戲院、可於任何時候隨人雇用而表演、 
[日本大使館發言人談　民食前途樂觀　日當局正力謀補救辦法]  
 
　　英文大美晚報云、日大使館發言人川崎寅雄、昨（十二日）在招待新聞肥者席上聲稱、上海現今遭遇之最嚴重問題、厥爲民食佻應問題、惟日當局現正力圖補救此情勢、關於民食、有抱樂觀、亦有抱悲觀者、隨其本身之是否足食而定、本市方面頗多乘機漁利、及從事他種非法活動者、母庸置辯、惟日當輪刻正盡力解決此種局面、故現有良好理由、可對本市之前途抱樂觀云、 
[意輪康梯凡第號　準備撤僑離滬　撤退英美僑民行期未定　船員四百餘人隨輪同行]  
 
　　英文大美晚報云、駐滬義大利總領署航務處史加菲少校、今（十三日）晨聲稱、自歐戰爆發以來、即寄泊於滬埠之義郵船康梯凡第號、現已佈置定當、準備於遣返英美外交人員與平民之談判結束時、即與他船三艘載英美僑民離滬、現討論尙未結束、故不能發表確切消息、惟康梯凡第如滿載搭客駛出、則該船全體船員四百二十人、或均將隨輪同行云、至於建議中之英美僑民遣返日期、瑞士總領署於今晨尙無詳細消息、僅日官方消息曾傳六月初旬、將有船四艘、載英美僑民離滬前往葡屬東非洛侖柯馬基斯、 
 
 

Page 5

 
 
[過去兩星期內　外僑失竊逾五十萬　多為僕役竊取貴重物件]  
 
　　英文上海泰晤士報云、過去兩星期內、本埠外僑之現金珠寳首飾等貴重物件、先後被其僕役所竊取者、其値約在五十萬元以上、據權威方面消息稱、兩租界各捕房、大多數均會接獲此等外僑之報吿、謂其所僱用之阿媽或廚司、尸竊取某數種貴重物件而逃逸無踪、目前各捕房已派出大批探員、從事搜索在逃之竊賊、據聞捕房所接獲之吿發案件中、十分之九事主均不能報出在逃僕役之住址、甚至有不知僕役之姓氏者、故欲偵緝此輩逃犯、實非易事、現在各捕房之此種案件中、某案之失竊數達三萬元、另一案則有價値一萬五千元之珠寳失竊、此種案件之發生、大多在外僑主人外出之際、而尤以週末爲甚、而行竊之後、竟有歷時數星期而始發覺者、故犯人得以從容潛逃、避匿四郊鄉問、益使偵緝工作難於進行、 
 
 
[滬西兩處火警]  
 
　　昨日下午　時零四分、滬西愚園路　　（十八號　　　　、突吿失火、一時烈燄飛騰、不可收拾、經救火會得訊驅車往救、結果除該廠全燬外、並波及一〇九二號徐萬興煤球廠、及一　　二弄四號住宅、聞損失甚鉅、又訊昨日下午六時一刻許、滬西極司非而路三角地永大昌南貨號、晒台上突告起火、經救火會竭力液救、歷久始熄、當火熾時、有件戶男子一名、急於逃生、乃由火窟中竄至樓窗口、致被灼傷極重、結果幸仍被跳窗逃出、事後車送醫院急治、 
 
 
[匯中銀號　設卡德路分行]  
　　本市滙中銀號經政府誌冊、頒有銀行執照、爲金融界黃雨齋氏所主持素以服務社會調劑工商爲職志、十餘年來、信譽卓著、公積維厚、茲爲擴大服務範圍、特在愛文義路卡德路口、自建新厦、設立西區分行、聘請程志良君任經理、朱艾仁謝家麟二君爲副理、現已裝修工竣、定本月二十日開業、備有眞紋皮夾·金筆·袖珍日記等名貴贈品、分贈顧客、聞黃程朱謝諸君、交游廣闊、想屆時必　　　况、 
 
 
[中華健康雜誌　四卷一期出版]  
　　中華醫學會及中華健康協會合編之中華健康雜誌第四卷第三期、業於昨日出版內容甚爲豐富、計有關於健康·衛生·醫學等著譯十餘篇、如李維榮博士之健康的鄉村生活」、余新恩醫師之癆病與靑年」、夏鎭夷醫師之精神病患者的福音」以及沐浴」「一個蒼蠅的一生」·「站直了」·「大笑」·「頭痛」·「醫學與文化」·「趣味測騐」·「救護歌」·「信箱」等等、不及備載、各報攤書店均有另售、每冊六角、預定全年三元、地址池浜路叫十一號、再該誌下期已決定刊行營養專號、擴充篇幅、增加內容、約於六月下旬出版、希讀者注意、 
 
 
[中國醫院防疫運動　免費注射防疫針　並備有防疫證書]  
　　中國醫院因鑒於夏令疫癘蔓延、殊屬可怕、而先事預防、實關重要、特舉行防疫運動、免費注射防疫針、並爲便利市民起見　備有證書、該院地址總院：提籃橋華德路口、分院：新閘路派克路口、 
 
 
[湖州殯儀館將開幕]  
　　　　　　　------沈仲　等、為　　　鄕殯厝等事、就閘北中興路八二八號湖州會館原址、設立湖州殯儀館、中於五月十二日開幕、昨日（十日）該館召開創立會、惟選　滄浪·沈田莘·包正夫·張浩然·胡漢璋兪堯忠沈仲笙等七人爲　事兪規方潘身康二人爲監察人、並已聘定沈仲笙爲經理、議定優待同鄕曁貧苦回鄉免費辦法、聞該館房屋寬大、服務周到、而取費尤爲低廉、 
 
 
[解決一切問題的　工部局新機構　（二）　綜合委員會的工作　對任何人都有關係]  
 
　　十個部門 
 
　　歸這個委員會管轄的共有十個非常部門。每一個部分各自注意着在自己的特殊範圍內所產生出來的問題，自　解決。不過，這些部分都還沒有將他們所得的結論實施的權力。他們應以此送呈綜合委員會作縝密的考慮，以定核准與否。綜合委員會的決議才是最後決定。 
 
　　除開各部分送呈的建議以外，綜合委員會的任何一個委員都可以提出仔何事物來討論。這最後一點無形中已將會議的範圍擴大至於無極。 
 
　　迅速解決 
　　這個方式------即一智囊團握有指揮其他各部分之全權的這一方式，大大地促進了事務的急速解決。這方式是讓一個緊急委員會控制着整個非常時期系統。每一樣事情得經過委員會的掌握。這樣，使事情簡單了許多，也减少了延擱。 
 
　　從十二月之初起，綜合委員會毫不間斷地活動着。它曾完成了大量的工作，積下了大量的功績。它是隱在慕後策劃一切的指導之神。它曾在需要的時候創設起新的部分。去冬以來，它會立下了無量數的決定。每日上午十時，這八個人坐在一起會議，已有五個月了。每日到了同一時刻，他們也還是要照樣會議下去。直到......可是沒有人能預測這非常時期還有多長。只有一件事是敢斷言的。那便是緊急狀態若繼續存在，綜合委員會便將繼續在每天十時舉行它的會議，跟平常一樣...... 
 
　　二、物價的戰士 
　　所有上海的善良居民死後往何處去？是至今還爭執着的一個題目。但至少有一件事無庸懷疑；當他們眞死了時（這個即使是上海人也畢竟元從避免的），在他們彊硬了的心上一定找得到深深地銘刻着三個字HCL。決不會是別的。因爲HCL（奇昂的生活費用）已是我們今日生存的一刻不離的（毒蠱）威脅。我們全是通貨膨脹下的亡命者；囤犬追逐中的獵物；壟斷居奇者的俎上魚。在我們灰色的生命中，只有一個希望。那偭希望就是工部局的物價統制委員會。 
 
　　爲了我們之間境况的悲慘，便常激起了一些辛辣的譏刺。我到了一件事，我們便漫不經意地抓來隨意發洩我們的憤怒......而百分之九十九，我們的酸性幽默的靶子便是這久已含垢忍辱的工部局。「爲什麼工部局不在這上面想點辦法呢？」我們暴躁地指謫着。在我們洋洋得意的譴責聲中，從來稍費點時間思考一下眞正的事實。實際上，若曾有一次勞神査探過，我們便會出乎意料之外地發現，工部局是絕對努力在想辦法。工作之努力，遠超乎我們所能想像者之外。 
 
　　愛因斯坦說 
　　愛因斯坦有次說：「有時候一個人出錢買到了另一個人不出代價的東西。」這句短短的警語徒然反證出愛因斯坦從未有一臨上海的幸運。在今日我們這小小的世界裏，一個人甚至不再希望得到什麼，他只能夢昧着付出靡費的金錢而巳。可是千萬別誤會，把這個抱怨到工部局。假使沒有他，事情還會更糟糕。若再要問工部局在幹着什麽。那末吿訴你工部局正在幹着------跟往常一樣地幹着------用出了全付力量。 
 
體育新聞 
[震旦春季運動會　今日下午總決賽]  
　　震旦大學春季運動會、今日下午二時起在該校操塲舉行總決賽、項目共十種、參加賽員數十人、除鉛球標槍兩項田賽外、餘均屬徑賽、並有接力一項、已賽成績、工科得分獨多、今日各項目中亦有鉅大希望、故該科錦標已可穩取、賽畢當塲由該院才爾孟院長神父親臨給獎、會塲秩序則山中國童子軍會敎團徐光啟第一團維持、不售門票、歡迎參觀、今日節目錄下、 
 
　　　開幕------一時三十分、　千五百米決賽------下午二時、　百米決賽------二時一刻、　鉛球決賽------二時三十分、　八百米決賽下午三時、　二百米決賽------三時一刻、　標槍決賽------三時三十分、　四百米決賽------下午四時、　三千米決賽　四時一刻、　拔河決賽------四時三十分、　　八百米接力決賽------四時三刻、------　給獎------下午五時、 
 
 
[梅生盃小小足球　致友小威決賽]  
　　梅生盃小小足球賽全部秩序業已結束、惟盃組致友與小威兩隊積分相等、定本星期六下午六時繼周堂盃賽後重行決賽、兩隊之勝者則於次日（星期日）卞午三時在光夏與生組冠軍萬隆隊作總錦標賽、 
 
 
[周堂盃小小足球　本週秩序公佈]  
　　周堂盃小小足球、本週秩序錄下、 
 
　　星期六（十六日）小龍甲------瑞堂甲（周）下午一時小混------飛熊（堂）下午二時凌云------小威（周）下午三時瑞堂乙------厲力（堂）下干四時合衆------人文（周）下午五時 
 
　　星期日（十七日）凌云------人文（周）上午八時小龍甲------昆仲（堂）下午九時小威------瑞堂甲（周）上午十時厲力------小混（堂）晨十一時小龍乙------耀華（堂）十二時正 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 6

 
 
 
 
商業新聞 
[紙幣平疲]  
　　單鈔囤積不久生變外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者仍爲五百元、後者仍爲五百十元、美金票為三十三元左右、香港票仍爲五元及五元一角、軍用票晨開七元三角八分、開後髙至四角半、但旋即步落、最後爲七元二角六分、比上日計小一角二分、 
 
　　錢業公會拆息又升二分、爲一角四分、劃頭票據貼現率、每千元仍爲二十元及二十五元、儲備票升水每元爲三角半左右、 
 
　　單鈔依然缺乏、但不久恐將發生變動、緣商店缺乏單鈔找換、不得已將（甲）物價暗中提高、（乙）將單鈔找換限度收縮至最低度、如此則無形中不啻將單鈔需要减少、再則凡物愈缺乏、則收藏愈多、及一朝崩潰、又將感覺充斥、揀新剔舊、如今之收買鈔票也、三則今日吸收單鈔最多之商店爲米店、米店非單鈔不賣、但亦不可一概而論、有許多米店、能找則找、無找而亦有變通之處、惟多數則黑心如炭、非單鈔不糶、有單鈔則可買二升、無非搜括而已矣、現在市民需要單鈔、一爲買米、一爲買小菜、如米有辦法、則單鈔集巾之一途絕、最可以博得民心歡舞、莫如將糶米改爲兩升六元作一單位　减少單鈔使用三之二、而使大衆多購一升米、惟須取締「軋米黨」、否則良民得不着米、反使莠民多得米、多結黨擠軋、亦非公允分配之道、四則有許多店家在用方法以彌單鈔之缺、如代價券之類、勢必層出、如是亦足以殺單鈔居奇之勢、昨日單鈔收進每百七八元、兌出十一二元、心兇者不在此例、 
 
 
[現金號　四起出售]  
　　現金烚赤暗市、由升復轉降、乃現金號及證劵號賣意仍佳也、成交雖旺、價變動仍小、晨初開市仍二萬一千四百元、與上日正午價同、證券號來買進立見上升、由某幫進十兩升爲二萬一千六百五十元、現金號四起爭出、證券號突來復售、價步見做低、銀號幫亦售出、最低二萬一千三百元、某幫買進、正午最後成交價爲二萬一千三百五十元、比上日軋小五十元、有三百五十元差度、最後二萬一千三百元、有售無買戶、 
 
　　銀樓飾金每兩大新同行均仍掛二千二百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十五元八九角、已回升、銀幣一枚仍九元半、 
 
 
[買戶進公債　多多益善　殆另有特殊去路]  
　　公債暗盤、昨市波動更鉅、賣方仍甚踴躍、但買方之吸收力、亦極雄厚、現貨、」百數十萬賣出、竟未能將市價壓小、反有趨漲、此種實力角逐、實令人欽佩、多方食量之宏、消費之速、暗盤市塲、前實未有此鉅大局面、如昨大戶賣出、兩家即有一百五十萬之譜、其他各家附和者、亦有四五十萬、均爲多方吸收而去、有數家祇收不吐者、其實力可想、計前途賣出以來、約已有三千萬以上、合一千數百萬銀根、無論同業中實力、不足以語此、即較小金融界、亦非一二家即可担仟、料想除一部份爲實力吸收外、大部份另有特殊去路、殊未可坐井觀天也、昨同利繼續賣去、爲數不亞於前日、五和·協康·鴻興亦出有三十餘萬、同康·元和·同順·鴻大等、出脫亦殊不弱、市價一度略小、旋即上騰、順利進三十餘萬、胡鶴記·信記·承康·信華·中孚·久豐·永昌·　開·恒餘·聯和·聯益·公茂·同源等均在紛紛買進中、散戶進出猶未計、現貨一百五十萬流出、結果除丙種略小二角外、餘則反漲四角至七角、成交約有二百萬元左右、茲列簡明表於後、 
 
 
[華股續有進展　外股起落靡定]  
　　外股起落靡定、終多疲落、共成交五萬零七百股、亞洲航業十一元八角及十一元半、中紡二十四元二五退至二十三元七五、怡和紗廠叫十一元二五退至四十元、後四十元二五、中營十九元半、業廣二十九元半及二十九元七五、鋼業一十二元退至二十一元、紙業十一三元降爲十二元二角、後十二元七角、信和十九元降至十七元七角、下午升爲十九元一角、收價十八元八角、毛羢十六元一角、跌至十五元、後十五元　角、怡啤十二元四角退至十二元、後十二元二五、墾殖三十八元半、升爲三十九元半、祥泰木行　十七元、電話　十八元、美達區一十二元半、英楂華三十四元、克羅華二元七角七五、地傍二元半、加倫丹一元九角、蘭格志二十四元、太拿馬拉三元半、橡皮二十三元七五、餘未做開云、 
 
　　華股續有進展、成交不稀、永安公司六十二元二角半、及六十二元七角半、新新七十六元、中國內衣升爲二十五元七五、回下爲二十五元七五、五洲藥房二百十五元、新亞（新）升爲三十五兀七五、退爲三十五元二五、中法（新）由五十九元半升爲六十一元、後六十元零五角、新亞科學十七元半及十七元七五、生化二十二元半、世界書局（新）七十三四元、中華一百二十二元半、華成烟公司一百七十元、大中華火柴一百五十一二元、中一信託三十五元、華福製帽二十五元有買戶、 
 
 
[現紗情况　甚是平和　雙馬廠單紗掉期　多頭貼二三十元]  
　　棉紗現貨情况、依然安靜、此因根子旣枯、原料難望鬆懈、所以逢較有人收進、故趨勢非常和善也、四二支藍鳳一萬四千二百元至一萬四千三百元、最後價爲一萬四千二百二十元、六十支彩球二萬五千九百元、四十支日光一萬二千八百五十元、三二支鴻禧一萬元、四二支水月一萬三千八白元、二十支藍鳳七千六百元、二十支月琴六千九百五十元，二十支大喜六千七百元、二十支水月七千三百八十元、二十支雙馬六千七百五十元、至六千八百元、二十支雙地球六千八百五十元、二十支日光七千四百元、十支紅雙馬五千一百三十元、至五千二百元、十支童子軍五千一百三十元至五千一百七十元、十支金雞五千一百五十元至五千二百五十元、十支寳彝五千一百三十元、六支熊蜂六千五百元、二十支雙馬廠單開盤價爲五千七百五十元、即升至五千八百元、繼以多頭獲利吐出、又鬆至五千四百四十元、收盤稍昂、爲五千四百八十元、掉期多頭貼出二三十元、 
 
 
[布業觀望　趨勢呆滯]  
　　廠布　昨市氣仍屬疲軟、成交甚少、十六磅地球粗布二五八元、飛鴻二四九元、八磅振中一三四元半、十二磅地球細布二二八元、富貴銀行單二二五元半、桃花女士林三五元、長壽府綢七元六角、本街業內外咸抱觀望態度、趨勢殊呆、 
 
　　東布　先跌後回、於疲滯中、尙帶堅勢、蓋十二磅龍頭細布新單晨開一八五元、午收僅二八一元半、後市二八二元開始、回至二八一元、又復向上、晚收爲二八五元七角半、則較前日祇小落二角五分、四君子嗶嘰九元四角三分、開盤最高升至九元五角、最小低至九元三角　分、晚收亦步步帶髙至九元叫角九分、 
 
 
[雜糧交易見減]  
　　豆類交易、昨頗淸淡、惟貨主售意猶堅、市勢仍挺、計開桑園黃豆六十包、價爲二百四十元至二百三十五元、淮秋黃豆八十包、價二百三十元送到、平湖赤豆五十包、價二百二十五元、崇明沙蠶五十包、價一百四十三五元、 
 
　　苞米昨因實銷轉懈、散戶頗有吐售、而略見趨疲計開蕪湖苞米二百八十包、價一百八十元、自出、一百八十六元送到、 
 
　　生仁昨略有零星交易、市勢尙堅、計開天津生仁統貨四十包、價爲四百六十元、 
 
　　豆餅交易、昨見减少、內地幫去化轉遜、囤戶亦大都觀望、市勢初堅後疲、行情與前無大變動、計開甡記餅四月份新棧單五百片、價六十九元、利字餅三月份棧單一千片、價六十七元八角、肥字餅四月份棧單六百二十片、價六十五元七角半、豐記餅千片、四月份棧單價爲六十六元七角半、五月份棧單六十七元、漢口餅五百片、價五十一元半、 
 
 
[連翹競爭頗烈]  
　　日間上落一二百元 
 
　　連翹爲藥村之一、近有續到、因客方報價過甚、行方不服、於是甩價出售、一日之間、上落達一二百元之多、故市態混亂、但客貨仍在堅守中、 
 
 
[日用品蠢然思動]  
　　日用品市况、邇來漸趨俏俐、因各方動銷活躍、故如肥皂行情最俏」餘者堅持而已、一二〇固本三百五十五元、一二〇白祥茂三百十元、一二〇黃祥茂二百七十五元、一二〇箭刀皂二百九十元、美麗牌火柴五千四百元、鳳凰牌五千三百元、玫瑰牌四千八百元、金鼎脾四千七百元、雜牌四千五百元、白禮氏洋燭一百九十元、儈赗牌一百八十元、雜牌一百五十元、以上每箱價計、 
 
自由談 
[帆影] [  雷若華]  
　　睜開眼我感到了一陣微寒，轉一個身，手伏着床，我想起來添條毯子：咦，手摸到的這樣潮涇，透過無邊的黑暗，我定睛査看，什麽也看不見，只是我知道我已不是睡在床上，手上沾着潮涇的沙土，抬起頭，稀疏的星，點綴着天空，眨着眼也許是在嘲弄我做夢吧：你那裏還有床，你那裏還有屋宇，你那裏還有家，你來到了這...... 
 
　　眞的，我來到了什麼地方呢？是人間還是......？ 
 
　　我像是聽見了點什麽，是的，它就在附近，一陣奔騰澎湃的聲音，是海水嗎？我是來到了美麗的海邊嗎？啊，我眞快活得要跳起來了。可是，我到底還不敢移動，我要等着天明。 
 
　　我是有了一種魔術嗎，你瞧，天眞的亮了。 
 
　　然而，道不是美麗的海邊，這是一個島。沒有人家，也沒有樹木，也沒有海島。可怕的狂濤的怒號，是惟的伴侶。我想，我是落到種比魯濱遜更可悲的命運中了。 
 
　　人間的音訊已經完全隔絕，我將怎樣來接受這寂寞的日子呢？ 
 
　　浪靜了。我站在沙灘上，我的眼睛望着遠方，我尋找一片帆影。生活在絕島上的人才眞正懂得一片帆影的珍貴呢。 
 
　　啊呀，巨浪來了，來得這樣的突然，它把我捲進海水中。我拚命地泅游，可是離岸越來越遠了。我已精疲力盡了。我任憑海水的簸送。 
 
　　我閉上了眼睛，可是我的眼睛睜開了。屋子黑沉沉的，外面有淅瀝的雨聲，人有點倦慵。 
 
 
[無題（自嘲篇）] [  雷開前]  
　　是世界交還給造物者的那一天。人類的代表垂頭喪氣地跪在他的面前，承認着自己種族的荒唐和無能。 
 
　　造物者却仰起頭，在茫茫無際的太空中，響起輕蔑而冷酷的笑聲。 
 
　　笑得好久，陰沉的笑聲纔宣吿停止：全宇宙也便沉默下來而那被自作聰明的人類所造成的所謂「世界文明」，也漸漸地為重新出現的原始景色所湮沒了。 
 
　　世界便又回復到了原始的時代。 
 
　　於是造物者叫那為人類苦役了許多年代而結果仍未能為人類所器重的耕牛到來，他叫它負起建設世界的使命。 
 
　　一它並沒有像猪那樣的懶惰，也沒有像狐那樣的狡猾，更沒有像人那樣的驕橫貪得以及自私。」造物者降中暗暗地想：「也許它是不會將世界弄糟的。」 
 
　　從此牛使做了「萬物之靈」人呢？那是隨便牛的高興，而替他來定什麽「科」「目」「屬」「種」的等級了。 
 
動物 
[隨意出入肉袋的小袋鼠] [  拔獨]  
　　澳洲的袋鼠聞名全球，下面一則笑話，雖屬過火，倒也新鮮。 
 
　　據說有一個愛爾蘭的鄕下婦人，有一次到杜白林去，採辦些鄕下買不到的東西。動身之前有人吿訴她，到達杜白林後別的地方都可以不去，動物園却不得不去觀光　番；動物園裹別的東西都可以不必參觀，而象和獅子却在必看之例，因爲牠們是難得見到的東西哩 
 
　　她「從善如流」到動物園裏去參觀。走到一倘籠子前，看見裏吻坐着一隻長尾巴，前爪縮在胸前的怪異動物，她倒眞有些見所未見的問那管理員道： 
 
　　「是Kangaroo（袋鼠），澳洲的土著。」他回答。 
 
　　那婦人一聽之下，接着便道：「呀喲天哪，我的女兒就是嫁給他們之一哩。」 
 
　　這種笑話不過形容那少見多怪，直心直肚腸的鄕下婦人而已。論那袋鼠的性格，却是非常奇特的。袋鼠一離娘胎，便自然而然的會鑽進那母袋鼠的肉袋中去。在那裏，小袋鼠口含乳頭，一動不動的蹲在裏邊。 
 
　　兩個月之後，小袋鼠不常吃奶了。在荒野間，牠便從肉袋中跳出來，由母袋鼠喂牠吃些植物之類。 
 
　　小袋鼠從肉袋中跳出來，非常靈便跳進去也不甚費事。不過六個月之後，因爲身軀漸大，母袋鼠漸有不勝負擔之苦。再不許那小袋鼠自由出入了。 
 
　　小袋鼠遇到驚恐的時候，便沒命的鑽入肉袋，頭向前，長尾巴和後腿都露在外面。直到驚魂稍定，牠才托袋裹轉過身子來，把後腿和尾巴縮來裏面，而伸首袋外，去窺察外面的動靜。 
 
　　母袋鼠從性情方面講，並不是十足的「良母」，因爲牠遇到緊急危險的時候，往往把肉袋中的「小寳貝」拖出來，然後自己逃命了。 
 
　　Kangaroo（袋鼠）這字的原意，在澳洲人方面講是「什麼意思」之謂。最初柯克探隊到澳洲，看見這種動物，便去問那土人；土人因爲不明白他的意思，以「康茄羅」一字作答，以誤纏誤，就變爲袋鼠的名詞了。這也可說是一個笑話哩。 
 
 
[高架機關槍] [  永運]  
　　爲了對付戰鬬機做飛掃射壕溝中的兵士起見，遂有人發明了一種髙架機關槍。把機關槍用三角架支起來，如支照相機一樣。髙架機關槍的射程也較普通機關槍來得遠，可以任意地，四面八方地向天空中掃蕩。 
 
 
[馬達加斯加人的諺語] [  錚錚]  
　　馬達加斯加人，是一個好應用諺語的民族，有些諺語，還是從原始社會流傳下來的，也有一部分是和歐亞人相似的，但大都是含有深意的，下面是選出來的幾句： 
 
　　結婚不是一個死結，是一個活結。 
 
　　牛的終結，便是牛排；謊話的終結，便是暴露。 
 
　　不洗手，要說他髒，洗了手，又要說他多用水。 
 
　　願你的友誼，像口和手一樣；手痛時用口去吹，口痛時用手去摩。 
 
　　未咽口中食物以前，莫再開始第二口。 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　（五）　拔來報往 
　　維城以前不曾見過翠珍這樣的作態，便問道：「翠珍姊，什麼事？」翠珍回頭望了一望蠣窗的玻璃，瞧有人沒人在窗外，又望了維城笑道：「我想問城弟借幾個錢。我舅舅已經常常來麻煩城弟，現在父輪到我，我眞開不得口。」維城再也想不到翠珍要說這話，她說了這話，倒叉覺得什麼都放心。當時一些也不敢遲疑，怕遲疑了，就會被翠珍姊認爲是拒絕，說道；「可以可以。翠珍姊眞會說話，偏要說是借，我還和翠珍姊分家嗎？要多少，請你吿訴我？」翠珍臉上一紅道：「城弟看要多少，就是多少。」這話在維城聽來，便是奇怪，怎麼借錢倒要被借的人說數目。又答道：「我不知道翠珍姊作什麽用度，是零花，還是買果西。」翠珍道：「城弟請你借給我十塊錢吧。」維城道「可以可以。那是零花。」維城當下從身上一掏掏出一張五元票，五張一元票。他的意思，翠珍要零花，是應該挑零的給她，翠珍接下來，數了一數，也是從身上一掏，掏一張方形的黃紙來把鈔票包了，放在桌上，笑道；「城弟，你給我寫上卞翠珍三個字，這是我送大伯母買幾張鍚箔的。」 
 
　　維城到此，才明白翠珍姊要借綫，是爲了送禮，便說道；「翠珍姊，這又何必呢？你給世德堂做的事，又負責，又耐勞，我媽早已知道了，你還送什麼禮？」維城要把包的黃紙撕掉，翠珍不肯，四隻手齊按捺在紙包上。翠珍道；「城弟，怕我不還錢嗎？我會還的，除非我姓了葉才不送禮，我現在姓卞。城弟，你不能不讓我送禮。還請你瞞着二伯母。」維城覺得翠珍的理由長，竟是沒法駁回她，便把翠珍的手拿下來，改拿了筆，在黃紙包上，寫了「楮敬卞翠珍謹具」字樣，又把帳房先生管的禮簿取出來，順着次序登帳，笑道：「翠珍姊，我得謝謝你了。」（七五） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
