# 1942 - 437 - 4924440

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美代表抵新德里　將斡旋英印談判　印領袖分訪華維爾晤談傳英國建議可酌予修改]  
　　新德里四日路透社電　美總統羅斯福訪印個人代表約翰生上校、已於昨日午後到此、 
　　西貢四日海通社電　據昨晚此間息、羅斯福派赴印度之私人代表約翰生、昨抵新穗里、渠將參加英國與印度之談判、即度國會黨及回敎大同盟定令日與英方繼續會議、衆信英國因緬甸局勢緊一急、故力求談判早日一致、英國政府並已授權克里浦斯處理與印度領袖間妥恊之全權、 
　　柏林三日同盟社電　據海通社柏恩來電、該社接得倫敦情報、傳英訪印特使克里浦斯於本日由新德里以長途電話與邱吉爾首相通話、作歴時頗久之協議、邱吉爾首相亦於最近數日與政府要員往來頻繁、概在商議打開印度問題之難關、 
　　葡京四日同盟社電　據新德里來電、英國訪印特使克里浦斯對於修改英方對印原來建議事、獲得本國政府核准後、即於會晤華維爾將軍時、從詳討論關於印度之妥洽計劃、此項計劃、將於阿柴特（全印大會黨主席）、尼赫魯·華維爾與克里浦斯今日會談時提出討論、同時重慶消息稱、羅斯福總統赴印使節約翰生上校抵新德里後、美國將在英印之間積極調停、而保證英國於戰後予印度以自治領地位、 
　　新德里四日路透社電　克里浦斯將於今日午後五時三十分（印度時間）訪華維爾將軍於其辦公室、克氏今日並晤印度政府商務部官員摩達利亞、印度海外部負資人阿奈及聯邦法庭法官柴茀魯拉可汗、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　據美國方面所接新德里消息、英國訪印特使克里浦斯與印度方面總司令華維爾將軍會談後、擬物色印度人一名、參加印度陸軍部、藉以滿足印度方面願望、而使克里浦斯建議能被接受、克里浦斯已報吿倫敦謂所提建議、如能略加修正、當可為印度國民大會及回敎聯盟爾大政黨接受、英政府聞已以全權賦予克里浦斯、務必設法完成此行使命、惟國民大會常務委員會對於防務問題、已有決議、英方建議、苟不照之修正、礙難遷就也、此外、美國總統羅斯福之特使約翰遜、已到新德里、外間因傳羅斯福總統擬在必要時、出而斡旋、以免印度問題談判失敗、白宮方面對於此說、不作可否、惟約翰遜與印度爾大黨領袖會見、自屬意中事、 
　　新德里四日路透社電　今日下午六時（印度時間）國民大會主席阿柴特將與魏菲爾將軍晤談、同時參加者尙有尼赫魯等人、克里浦斯亦將參加、預料回敎同盟主席眞納下星期一二亦將晤魏菲爾將軍、 
　　英國建議可望修改 
　　新德里三日合衆社電　據一般人士推測、克利浦斯現已與華維爾擬定一項原則、滿足印度主張國防委員由印人自任之要求、俾使印度政界領袖贊成英國所提出印度自主政府建議、同時、據重慶傳稱、若干人士推測羅斯福將出面調解表示、由美國或中國對印人保證英國於戰後履行諾言、以免談判破裂、此項揣測、或係由於羅斯福所派赴印代表約翰遜之抵印而發、據目前各種現象觀之、克利浦斯似已獲得全權求取國民大會與回敎同盟之合作、據悉、克氏會向倫敦當局表示目前之建議中若干重要部分、苟能加以修改、則可為國民大會及回敎同盟所接受、又傅克氏已取得印度總督之同意、贊成修改建議、克氏並確信華維爾與彼意見一致、國民大會方面尼赫魯現居於左右全局之地位、現在已較失勢、因常務委員會之委員中大部分贊成一項意見、即目前之建議、苟循照國民大會之主張予以修改、則國民大會將竭全力從事國防動員、在戰爭危機之中、絕對停止不合作運動、國民大會之聲明、係由尼氏單獨起草、並未由廿地協助、尼氏受中蘇兩國作戰目標之影響甚大、尼氏苟確悉英國對印之諾言具有誠意、同時英方能將建議修改、則國民大會極有全力担負印度作戰責任之可能、衆料克利浦斯殆將予尼赫魯以英方具有誠意之保證、 
　　阿柴特會晤華維爾 
　　新德里四日路透社電　全印國民大會黨主席阿柴特與華維爾將軍定於今日午後六時（當地時間）會晤、阿柴特將由尼赫魯伴同與會、克里浦斯爵士亦將列席、回敎公會會長金那料將於下週初晤華維爾、同時、金那今日宜稱、英方對印宜言中、頗多缺點、惟吾人之堅毅決心興唯一目的、厥為將印度分為印度敎邦與回敎邦、此非彼等給予而吾人接受之問題、回敎公會現係數百萬人、而非數百或數千人之團體云、大會黨常務委員會今晨集會約兩小時、議畢、阿柴特吿報界稱、會間考量孟加拉與阿薩姆之局勢、並討論大會黨於此際應予國人以何種指導、甘地已展緩一天啟程、俾予常委會以對於此事之忠吿、常務會將於今日午後恢復討論、 
　　國民大會討論現局 
　　新德里四日路透社電　國民大會常務委員會今晨集議達兩小時、主席阿柴特會後吿記者稱、本會會討論孟加拉及阿薩密之形勢及戰事逼近印度之程度、並討論本會應如何於此時領導國、家地甘行期已展緩一日、以便向本會提供意見、本會定午後續議、 
　　西貢四日海通社電　據新德里消息、全印國會執行委員會昨晨舉行會議、今後國會主席阿柴特向報界宜稱、該委員會之議決及答覆克里浦斯之內容、暫時不予公布、今日國會將再舉行會議、以討論偉大之建設程序、關於與華維爾將軍之會議、阿　德稱、會議之日期、迄未規定、惟此會克氏亦將列席、新德里人士認阿　德與華維爾會議後、國會對克氏建議之答案、即可公布、據稱、阿　德將於今日再見克里浦斯、藉以探悉國會駁斥克氏建議後英軍事內閣之反應、昨日克氏會到總司令部訪問華維爾將軍作長談、 
　　新德里三日路透社電　印度敎大乘會常務委員會聲明、申述反對克利浦斯建議之決議之決心、據稱、此項建議之後果、將使印度敎人民心中產生恐慮其祖土被遭解剖之心理、委員會並稱、印度之任何黨派苟有直接間接贊助或默許此項建議之實施者、則主張印度統一完整之全體人民將視之為人民之公敵、 
　　新德里三日哈瓦斯電　印度摩哈薩巴黨執行委員會、本日發表宜言、拒絕接受英國特使克利浦斯携來之建議、略謂、該項建議、不啻「支解」印度、任何政黨、凡直接間接贊助此項建議者、將被所有希望保證印度團結及完整者、認為敵人、 
　　回敎主張實行分治 
　　新德里四日路透電　全印度回敎公會咋在阿拉哈巴特地方舉行年會、會長金那致辭稱、本會始終主張印度敎徒與回敎徒之省分應實行分治Pakistan任何建議、凡不能促成分治者、本會決難苟同云、惟自由主義派領袖　斯屈里昨日則在孟買發言、對於克里浦斯建議准許某某省有權不參加印度聯邦一層、抨擊甚力、昨為耶穌蒙難節、克里浦斯除與華維爾將軍及印度總督晤談外、比較的不多見客、克里浦斯係於昨午赴總司令部會見華維爾將軍、晤談約九十分鐘、部署華維爾將軍今日午後四時與印度國民黨主席阿柴特會見事宜、屆時克里浦斯及尼赫魯均當出席、華維爾將軍一俟金那自阿拉哈巴特回到新德里後、亦當與之晤談、甘地聖雄定於令日離此、印度敎會常務委員會又聲明反對克里浦斯建議、謂印度任何團體凡直接間接鼓勵或承認此項建議者、當被堅持印度完整各派視為公敵、 
　　新德里四日路透電　印度回敎聯盟領袖眞納今日宣稱、吾人之唯一決心及目標、即堅持巴基斯坦是也、巴基期坦成立後印度即將分為兩部、一係印度敎國家、一係回敎國家、目前並非為彼等願給與否之問題、吾人殆將逕行取得之回敎聯盟現不祇為數十萬人之組織而為數千萬人之組織矣、 
　　西貢四日海通社電　新德里電訊、全印會議之常設委員會、今晨集會、散會後、大會主席阿　德聲稱、該委會會起草一重要之文件、指示印度倘若參戰、則全印大會應採取何種態度、又稱、甘地會蒞會表示意見、 
[巴本返任]  
　　土耳其京城四日哈瓦斯社電　德國駐土耳其大使巴本、返國述職、已於今日返抵此間任所、 
　　索菲亞四日海通社電　德駐土大使巴本咋晚自柏林抵斯丹埠後、今晨已搭機飛安加拉、據保加利亞電訊社稱、巴本在斯丹埠曾語新聞記者曰、德土關係在過去頗為良好、以後將永遠保持原狀、余自德國歸來時、不勝滿意、 
　　索菲亞四日海通社電　德駐土大使巴本昨抵此間、將返安加拉任所、巴氏在此稍作躭擱後即首途往土耳其、 
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　此間法院定於四月八日、復審圖刺德大使巴本之嫌疑犯、並已自京城傳令證人若干名、到庭作證、炸彈爆發前為兇手駕車之汽車夫、亦在其內、 
[美重轟炸機　橫渡大西洋　僅六小時又四十分]  
　　紐約三日電　據倫敦訊、有美造重轟炸機一架、最近橫渡大西洋飛抵英國前後僅達六小時又四十分、造成新紀錄、較過去之紀錄、加快一小時正、 
本報特稿 
[土耳其的護城河]  
　　春天到了，歐洲舞　行將開演的戲目，究竟是些什麽，在我們這些耐性的觀衆心裏，是老大的一個謎。到底是連　的本戲呢，還是新打的節目，還是舊戲新演？從舊年上凍以來，　面上的　鼓敲得並不怎樣響亮，戲文的小動作和打　　科，旣繁且膩，並無精彩可貴。　　，煩　，悶　的，倒是我們這一般觀衆。眼面前　鼓似乎又敲得起勁了一些，然而戲目却兀自不肯發表。幸而　上的角色，倒也並不生疎，他們的藝能如何，也曾拈過分量，再從頭本的戲文情節上，和現在已經佈置下了的背景，和案目們春光微露的眼色中，我們却也可以猜猜這將來的三四本戲，到底有些什麽表演。 
　　首先，這裏要預表一番的，乃是戲文的重要關鍵。歐戰自發動以來，土耳其始終是一個謎。報張上每次傳出的消息，也始終是那麽滴溜滾圓的，讓你無從捉摸。可以這麼推想，也可以那麽揣測。可是我們倒不妨用邏輯的精神，把這問題，就實際上，仔細推敲一下。因為問題異常複雜，推敲時當然要牽連到許多關係；甚至全盤的局勢，多少都得關顧到。　下觀衆的我們，祇好暫且再耐耐性子，看看閑文；同時還得存一個手揮五弦，目送飛鴻的意念，才可明白這「全武行」究竟如何上塲，如何停　閉幕。 
　　首先提出的這土耳其，最要的一點，還在一個小小的海峽上面。這海峽，論寬不到四哩，（狹處僅一哩），論長不到四十哩。這是久已聞名的達達尼爾。別看不起這小小的一個海峽，從古到今，幾番龍爭虎鬥，這區區一衣帶之水，不知飲過幾許戰士的熱血---西元前四六五年波斯的薛西斯Xerxes，二三〇年的大亞力山大，羅馬稱雄時的幾位雄主，拜山丁，貝西勒等，以及土耳其許多承統的蘇丹，都帶過大兵，在這裏穿出穿進，十九世紀以還，英蘇兩國，為了這個歐亞的橋樑，明爭暗鬥，不知鳥亂過多少次。直到上次歐戰，英蘇聯軍在這裏，還與德軍卵翼下的蘇丹，大戰過幾個回合，流過了英，蘇，法，及土國無數健兒的血哩。 
　　這種險惡的地方，究竟是什麽　種形勢呢？外表上看去，也無所謂利　，僅僅是一個　流的海峽：因為從黑海而來的潮溜，要從這窄窄的峽口流到愛琴海去。峽的兩岸，直到這風靈緊急，戰事兇猛的當口，仍舊好像沒有什麽特殊設備：岸上寥寥幾個村莊，幾座堡壘，看去極少也有三百來歲了；似乎經不得什麽風雨，不過暫充幾個瞭望的崗位而已。可是一到夜晚，新型的探照燈，一條條射將出來，倒是令人吃驚不置哩。（根據一九二三年羅散條約，此處係不設防區域）。 
　　這道峽口，是歐亞非三洲的往來孔道，也是地中海東北角的門鍵；在經濟和戰略上，尤其可以喚作封閉歐雨東　的一把鎖　。換句話，要是把這峽口一閉，等於土耳其扯上了　橋，沒有千軍萬馬，血流成河，休想偷過關口。這確實是土耳其的一道護城壕，說得寬點，土耳其與誰攻守同盟，這道海峽也是這同盟的護城壕。 
　　可是問題來了。土耳其究竟預備站在那一邊呢？ 
　　這個問題，過於複雜，決不是三言兩語，可以說得明白的·就遠的說，第一次歐戰的時候，土國是德國的盟友；就近的說，土國借過英國很多錢，同英國又往來得很熱閙，豈不是一個現成的中立國家？但進一步看，目前歐亞兩洲的國家，除了偏僻的小國之外，不入於楊，則入於　，總得有個表示。何况土國的形勢，無論從經濟與戰略上看，雖不能說舉足輕重，但也非常重要。那麽，土國這一次，豈能平安無事，儘管站在城樓上說風凉話？（請參看本報三月二十日「土總統演辭內容」） 
　　說到這裏，還僅僅把一　大戲將要開塲的鑼鼓，略略敵打了幾下，要看全劇的節目，我們得先提出幾個較有分量的問題，稍稍的檢討一下，回轉頭來，再將上文，凑上一個答案，觀衆的謎，也許可以打破一個小洞。 
　　這裏急於要提出的總問，倒也並非別的，乃是觀客們急於要欣賞的歐洲新攻勢問題；因爲其中附帶着其他一個問題的緣故。 
　　我們倒要做一回傻瓜，先得問，那歐洲入凍以來，打了半年閙台的所謂「新攻勢」，究竟有沒有這回事？這些時據報上所載，天一句，地一句；一次電文上，說春季攻勢，立刻就要動手；一個電文上，又說要遲到六七月裹才能舉行。一年只有一個春，三四月不舉行，到了六七月，就是夏天了，還能玩一回魯陽　戈，把日頭弄在天頂上，停道麽兩三個月不動？科學雖然昌明發達，怕也辦不到這一步咧。 
　　可是，就德國的一貫作風而看，不動是不行的。要是不動，一定出了毛病。我們就各方面的消息尋跡一下，眼面前德國似乎還不致於出毛病。如此說來，這個血氣方剛的漢子，決定要變本加厲　幹一下的。現在的問題就是向誰幹。我們不妨取出三個金錢，占卜一下，看看卦象再說。 
　　我們看道新攻勢也許仍舊是舊攻勢。所謂新，無非再增兵力，重對蘇聯來一套閃電戰。換句話，就是把去年沒弄成功的一篇文章，捨死亡生的定要完篇交卷。像目下這種膠着狀態，雖說常有些小勝小敗，彼此折損些人馬，這是德國現况不能允許的。膠着，拉鋸，都是拖延歲月的名詞；拖延歲月，正是德國的死敵，所以必定要加緊的改換一個局面才行。這一點是第一卦象。 
　　再看看卦象，也許要算出另外一條路數來，我們觀觀天象，入春之後，雖不時小有雷雨，倒是風平浪靜，天淸日朗的時候居多，「傘兵陣」，「滑翔機」，「蚊子艇」，這新鮮玩意兒，也許要出來露露臉？英吉利海峽，窄的所在，才二十來哩；憑着　得一點水性，從前幾位游泳健將，隻身都能浮了過去，何況德國，除了特備的傘兵，滑翔運送機，蚊子艇外，有的是潛水艇，和正在試騐的水陸兩棲坦克車。是不是要試試看？ 
　　記得前年鄧扣克一役之前，一個歐洲著名的預言家，會替希特勒推過一回八字，他說一九三九年八月希氏年凶月晦，本命刑尅太重，必遭大故。可是此役之後，希氏仍舊牛安健在，並且大飲其成功之宴，速噴嚏都沒打一個。一般好事之徒，都在那　嘰哩咕嚕，說這預言家不靈。可是後來仔細一推詳，却又恍然大悟。原來據一般軍事家的眼光，這時希氏要是在鄧扣克大勝之後，英島空虛之際，乘勝一鼓而跨英吉利海峽，也許倫敦早已佔領了，而歐戰也許早巳結束了。換一方面看，希氏坐失機緣，也許畢生豪舉，和一片錦繡的前程，就在此時，預行斷送了哩。然而不到黃河，其心不死，安知他不想乘此天晴日和的時候，到倫敦一遊？這是卦象的第二解。（未完） 
[德蘇戰爭　前綫無重大變化　戈培爾勸告德人不必憂慮德稱攻唐納資蘇軍被擊退]  
　　莫斯科四日路透社電　蘇方中午公報稱、「昨夜前敵並無重大變化」、又補充公報稱、蘇軍昨在西綫佔領有居民之地數處 
　　倫敦三日路透社電　德宜傳部長戈培爾在穗廣播電台發表演說、再度勸吿德國人民對於戰時物資之缺乏及所受之種種限制、勿表怨懣、戈籲請民衆勿以穗軍在東綫作戰中傷亡過衆、喪失門力為慮、苟國內有時煤斤或馬鈴薯缺匱、有時旅行工具無着、有時商店中貨物一空、但苟此等物品均已送至前綫供士兵食用、則國人應感其生活實若天堂 
　　德元首行營四日海通社電今午德軍戰報稱、東歐中路及唐奈資之蘇軍、數度進攻、悉被擊退、損失甚重、德軍反攻獲勝、北路戰事較活動、蘇某軍損毀坦克車十五輛、德戰鬥機　及驅逐機　襲擊茂曼斯克之軍事設施、港內商船一艘中彈受創、 
　　烏克蘭邦邊境某地三日哈瓦斯社電　據前綫消息、德軍在史丹林諾城四週、賡續進攻、紅軍咋向繆斯河上游退却、刻在激戰中、紅軍扼守陣地、雖極英勇、但仍不能保持原來防綫、大抵行將被迫放棄在奧爾洛華區之第一道防綫、良以該區紅軍防地、僅有在平地掘成之普通壕溝故也、惟德軍亦不致長驅直入、越過克拉斯奈魯許、蓋其後隊將受亞德摩佛斯克城方面紅軍之威脅也、此外、紅軍在塔根洛格城北面及東面、調動頻繁、大抵紅軍已放棄城北之陣地、要而言之、德軍此次進攻史丹林諾城、奪獲鐵路綫多條、德軍將利用此項鐵路、開始發動春季攻勢、惟所有路軌、被紅軍破壊、不堪再用、但一俟殘敵肅淸、德軍中之「陶德團」、（以已故公路總監陶德為名之工程隊）外能加以修繕、此在克里米區、戰爭已益趨激烈、特紅軍攻勢、已不及以前猛烈、易為德羅聯軍所擊退、 
　　柏林四日海通社電　昨晚權威方面發表星期四東綫戰事之詳情稱、德軍擊潰進犯伊爾門湖東北之蘇軍、並予以重創、蘇軍在唐納資盆地之進攻、亦受重創後敗退、在克里米亞僅有步兵之小接觸、德國空軍繼續攻擊蘇軍之供應綫、在中路擊毀貨車六列及機車三輛、尙有火車十八列及機車三輛受傷、德國急降轟炸機在古拉灣襲擊蘇聯商船、甚為得手、德機又攻擊費許半島對岸之蘇軍高射砲位及砲兵陣地、 
　　柏林三日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、我國機羣襲擊寇爾許港時、正有五千噸貨船一艘、在該港卸貨、當被我機擊中、受有重創、蘇聯飛機昇空迎戰、被我擊落驅逐機四架、我方無損失、此外另有蘇聯運油船一艘、排水量六千噸、在髙加案港內被我機擊沉、並擊落蘇聯飛機一架、 
[德國機羣　連日轟炸杜佛港　襲馬爾他德機被擊受創英皇家空軍亦大舉出襲]  
　　柏林四日海通社電　昨晚此間透露、當德機空襲波德蘭及杜佛時、英方防禦砲火雖烈、但該處之軍事目標仍被直接中彈、在波德蘭之倉庫及港口設備、發生激烈之爆炸、自來火廠及營房起火、在魏茅斯灣至萊特波爾間亦起大火、德機在杜佛海港區域投有炸彈數噸、損害極大、 
　　柏林三日哈瓦斯社電　官方頃發表公戰稱、最近數晚、德國飛機連續轟炸英國杜佛港、雖在英國髙射砲及驅逐機抵禦下、我機轟炸仍甚得手、杜佛港軍事設備、被我機轟炸歴三小時餘、該港海濱貨棧數處中彈起一火、此外並有重五百至一千公斤之炸彈數枚、直接命中港內船隻、此外波特蘭港煤氣廠及兵營附近亦中彈起火、 
　　瑞典京城四日海通社電　據此間息、倫敦今日宜稱、德機昨日再炸瑪爾太、 
　　馬爾他三日路透社電　過去二十四小時內、德方損失（容克八八）式轟炸機一架、（容克八七）式俯衝轟炸機二架、均係高射砲所擊毀、德機四架受傷、英皇家空軍戰鬬機約擊毀（容克八七式轟炸機一架、擊傷四架、英方無損失、 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　日內瓦報柏林訪員頃來電稱、德國軍界人士公開承認英國空軍日前轟炸波羅的海沿岸德國古城律柏克時、該城所遭蹂躪、遠較初步報告為重、緣該城房屋大多朽老不堪、極易傾圮、故大火蔓延全城時、消防隊竞束手無策、惟査該城並無任何軍事目標、僅有之　路車站、亦遭摧毀、空軍今日傍晚大舉出襲、未幾、即聞得海峽對岸爆炸聲大作、衆信其地為加來區埠、英倫東南海岸狄爾等城房屋之門窗、均被震動、其後全部英機返防、英機其他部隊日間均有出襲、甚為活躍、 
[錫蘭臥佛考]  
　　錫蘭的臥佛，在世界上極爲馳名，據薛福成出使英法義比四國日記云，庚寅正月二十七日午正，抵鍚蘭島之克倫伯。錫蘭一島，長二百五十英里，闊百五十英里，周圍得二萬五千方英里。開來南廟距岸七英里，余與繙譯隨員等乘馬車往游焉。廟有如來臥佛一尊，長二丈外，僧云百五十年前所塑，又侍者坐佛二尊，其一云係二千四百年前所塑，入廟者皆脫帽獻花為禮。此地當即古之獅子國，為釋迦如來佛成道之所，或係湼槃之所而非釋氏生長之地也。 
　　 
　　梁啟超歐游心影錄云，錫蘭島本名楞伽，佛說楞伽經處也。山中拔海三千尺，有勝區日坎第，有湖作牛角形，周遭可十里，故宮在焉。宮外一寺，人境　所詠臥佛，即供養此中。 
　　明史外國傳云，錫蘭山或即云古狼牙修，梁時曾通中國，自蘇門答刺順風十二畫夜即達。山下僧寺有釋迦眞身，側臥牀上，旁有佛牙及舍利，相傳佛湼槃處也。其寢室以沉香為之，飾以諸色寳石，莊嚴甚，王所居。 
　　黃公度人境廬詩集中詠錫蘭臥佛諸詩，膾炙人口，茲選錄一首如次： 
　　浩浩象口水，流到殑伽山，遙望窣堵坡，相約僧躋攀。中有臥佛像，丈六金身堅，右疊重累足，左握光明拳，雖具堅牢相，軟過兜羅棉。水田脫凈衣，　雲堆雲　，大靑髮屈蠡，　金耳垂環，就中白毫光，普照世大千，八十種好相，一一功德圓。是誰攝巧匠，上登忉利天，刻此牛頭檀，妙到秋毫顚。或言佛湼槃，波羅雙樹間，此即荼維地，斯語原訛傳，惟佛有砷力，髙踞兩山巔，至今雙足蹟，尙隔十由延。或言古無人，只有龍鬼山，其後買珠人，漸次成市　，此亦妄造語，有如野狐禪，資則經行地，與佛大有緣，參天且多樹，由此枝葉繁，獨怪如來身，不坐千葉運，旣付金縷衣，何不一啟顏？豈眞津梁疲，老矣倦欲眠，如河沉沉睡，竟過三千年。（稽古） 
 
 

Page 3

 
 
[保衛澳洲　已設立統率部　傳於最短期內即可成立美澳空軍刻正協力作戰]  
　　紐約三日電　據此間訊澳空軍部長宣佈、美澳空軍刻下確能協力作戰、另據西南太平洋同盟軍總司令部訊、保衛澳洲之統率部、即可成立、 
　　里本斯三日同盟社電　據墨爾鉢電、日空軍又於昨日再度空襲達爾文港、軍事設備損害　重、 
　　華盛頓三日電　參院外委會主席康納利、頃稱本週內海軍上將哈特氏對該會之報吿、使彼等產生一項信念、即同盟國現已有充分實力、保衛澳洲、以備為將來發動攻勢之根據地是也、康納利對記者稱、西南太平洋之陸海軍形勢顯較若于人士所想像者為優、 
　　墨爾鈢三日路透社電　澳空軍部長德爾克佛特宣佈、所有馬來境內之澳空軍、業與英皇家空軍及荷空軍同時撤出、彼等倶有作戰經騐、故將分派一部至各空軍學校任敎、餘則調至各空軍兵站、以增强其實力、澳境之英皇家空軍人事事宜、將由倫敦之空軍部決定、荷空軍人員則望能另組一隊、由同盟國司令指揮、 
　　馬來戰役澳軍報吿 
　　墨爾鈢四日路透社電　西南太平洋方面最髙司令麥克沃塞將軍曾於上星期四與新任澳洲西部軍團長彭納特中將會見、彭納特中將原任馬來方面澳洲軍司令、關於馬來戰役會撰有日記、實為珍貴史料、彭納特中將並已向陸軍部長福特提出馬來戰役報吿書、下星期內當可提出戰時內閣、 
　　西貢四日海通社電　據墨爾鈢消息、澳洲國防部長福德宜稱、前任馬來亞澳軍總司令現任澳軍總監彭納特中將關於馬來亞戰役之報吿、將提交內閣及國防會議、彭納特在馬來亞時期之日記、前傳遺失、現已覓獲、彭納特已於前日會晤協約國聯軍總司令麥克阿塞將軍、 
　　美航空艦被日擊沉 
　　華盛頓四日路透社電　美海軍部今日發表公報稱、「美航空母艦蘭萊號海軍運油船庇柯斯號與驅逐艦庇亞萊號已於二月杪與三月初在澳洲北部附近及爪哇南部海面被日方擊沉、脫險船員若干人已經救起、安抵陸地、庇柯斯號喪生船員之親屬已獲、蘭萊號與庇亞萊號喪生艦員之親戚、有業已通知者、亦有一俟獲得情報、即將通知者、蘭萊號艦長史頓普今日聲稱、蘭萊號與庇柯斯號船員三分之二、均已罹難、此可表示喪生人數約計七百名、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　海軍部頃宣佈、美國航空母艦「浪來」號、運油船「　古斯」號、及驅逐艦「潘萊」號、已於本年二月底三月初被敵方擊沉、水兵三分之二失踪、約七百各左右、其中「浪來」號係在爪哇南部海面附近作戰甚久、旋被擊沉、脫險水兵由油船「　古斯」號救起、但該船數日後亦吿沉沒、「浪萊」號排水量一萬一千五百噸、於一九〇九年下水、後來改造為航空母艦、其主要任務、厥在以燃料及機件供給海軍飛機、沉沒時艦上尙有水上飛機數架、「　古斯」號、則為海軍部新式運油船、「潘萊」號排水量一千一百九十三噸、係上次大戰時舊艦、專用以保護商船、太平洋戰爭初起時、會在菲列賓加維特以北受損、終於本年二月二十九日在達爾文港沉沒、水兵留艦直至最後片刻、 
　　日軍油船擊沉潛艇 
　　賴波爾（新不列顚島）四日同盟社電　今日披露、日方運油船Hoyo九三月三十一日未受保護而行駛於新愛爾蘭以南海面時、遭敵潛艇襲擊、發生激戰、敵潛艇數度攻擊、旋遭日船開砲擊中、未幾沉沒、 
[柯里基多砲臺　日機猛炸　巴打半島戰况激烈]  
　　里斯本四日海通社電　華盛頓軍部咋公布、昨日機猛炸柯里基多之砲台、巴打半島陣地、亦被日陸空軍所攻擊、 
　　華盛頓三日電　美國陸軍部一七三號公報稱、菲律賓方面日軍兩次進攻巴打半島、第一次係於一日夜發動攻勢、側重壓迫我方中央陣地、我軍略作後移、日軍即佔領我方原有陣地、嗣又退去、第二次係於二日晨上午十時發動攻勢、進攻部隊以大砲為掩護、直接進攻魏銳特將軍統率下之左翼、經過激戰後、日軍竟衝破我方防綫、我軍努力反攻、重獲進展、 
[日陸軍機　襲緬戰果]  
　　東京四日同盟社電　日本帝國大本營今晨十一時宣布、自三月二十一日　至三月三十日日本陸軍機在緬甸方面共擊毀敵機一百零二架、 
[厄瓜多爾外長辭職]  
　　里斯本四日海通社電　厄瓜多爾外長涂伐因厄瓜多爾與秘魯劃界事被攻擊、業已辭職、前駐厄美大使賴爾龍及農長奧唐奈資繼任之呼聲最髙、 
[智利總統里奧斯　發表施政方針　履行泛美協定義務保障國內思想自由]  
　　智京海通社四日電　智利新任總統里奧斯、於就職後向新聞記者發表談話、略稱、智利與各國維持外交關係、同時履行泛美協定之義務、內政方面、渠將保障思想之自由、並繼統改革社會秩序、新政府雖有各黨參加、但以左翼各黨為主體、此後、外交部長及財政部長不復視為政務官、僅係兩部事務官之首領而巳、因　法規定總統保持外交之最髙權利、並具有干涉經濟及財政政策之權力、總統於咋晚招待貴賓、並向民衆發表廣播演說、各國特使三十六人、參加前日之就職典禮、包括德國代表舒恩·義國代表費里波·敎廷代表琴蒂等、 
　　智利國京城三日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、新任總統里奧斯、業已宣誓就職、今後工作必將艱巨困難、良以不論內政或外交、智利均處於極困難地位故也、以對外面言、自世界大戰爆發以還、影響美洲各國甚大、而美洲經濟、為應付新局勢起見、不得不有所改變、因此國內貨物、除輸往美國與其他美洲各國而外、均已斷絕、進口貿易、在事實上已不可能、國內各工廠、對於汽油農業品及工具等之來源、俱感匱乏、就目前局勢而論、美洲各國惟有依賴本國資源、此在以農立國之智利、其所受痛苦自必更甚、關於內政方面、國內仍分為左右兩派、新任總統業已考慮及此、並設法使各黨各派合作、組成舉國一致之政府、俾能克服一切困難、而確保國內之安　及繁榮、 
　　 
[瑞典邊境　發生空襲]  
　　瑞典三日哈瓦斯社電　國籍不明之飛機一架、昨自東方飛至瑞典昆近芬蘭邊界之哈巴朗加鎭、投下炸彈五枚、旋即向東飛去、該鎭稍受損失、幸無死傷當局業已開始進行調査工作、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯電　瑞典北部鄰近芬蘭邊境處哈派朗達鎭、日前遭受轟炸、茲査明係蘇聯飛機所為、同日芬蘭洛伐尼米鎮、亦遭猛烈轟炸、 
[得軸心國鼓勵　土保將重修舊好　農業協定不久即可簽訂]  
　　保加利亞國京城三日哈瓦斯社電　東南歐洲盛傳土耳其與保加利亞兩國重修前好、得軸心國之鼓勵、即將吿成、此說頃由此間消息靈通方面予以證實、最近兩國所成立之經濟協定、殆可目為兩國重修前好之先聲、農業協定不久亦可簽字、緣兩國農業有相輔而行之性質、故此項農業協定在政治上對於兩國均極重要、兩國文化協定、亦將成立、 
　　羅總理廣播演說勸農民努力生產 
　　羅馬尼亞京城三日哈瓦斯社電　內閣總理恩多奈斯哥將軍本日向全國人民發表廣播演說、籲請全國農民加倍努力、從事農業生產、俾能增加食糧、其言有曰、「春天日短、轉瞬即逝、吾人務須努力工作、苟非然者、即將發生災荒、吾人所作之鬥爭、均將付諸東流、吾人旣已征服最大之困難、吾人當須堅持、至獲得最後勝利而後已、是以余特要求諸君、均能相信吾人之權利及正義、」 
　　日駐德大使大島將往東南歐遊歷 
　　匈牙利京城三日哈瓦斯社電　日本駐德大使大島將軍不日來此、勾留數日、然後轉往東南歐各國游歷、 
[日衆議員　定期總選]  
　　東京四日同盟社電　日皇今日下諭、規定本月三十日舉行第二十一屆選舉、預料衆議院中半數可以當選連任、半數當屬新人、 
　　東京四日同盟社電　日皇於本日官報頒佈詔書稱、「朕依據衆議院議員選舉法第十八條之規定、定昭和十七年四月三十日舉行衆議院議員總選舉、」是以各地方長官即將公佈法定選舉經費、候選人亦依法定手續參加報名、全國選舉逐鹿行將開始、査今次總選舉為日本消解政黨以後尙屬首次、總選結果具有決定未來政治動向關係、故頗為各方注目、 
　　東條宴請司法首腦 
　　東京四日同盟社電　首相東條、今午在其官邸招待司法首腦之宴會問、警吿國人切弗自信過甚、略稱、日軍雖已獲得光榮之軍事勝利、然現行戰事、尙待日後進行、首相復批評四月三十日舉行大東亞戰爭爆發以來之初次大選事、切言必須繼續加强國家之團結、以爭取現行戰爭之最後勝利、同時首相並囑司法首腦採取嚴正態度、以處理選舉事宜、 
[英與法赤道菲洲　簽訂商約]  
　　瑞典京城四日海通社電　此間接報吿稱、英國與法屬赤道菲洲之商約已在倫敦由艾登及特戈爾代表雙方簽字成立、該約有效期間至本年十二月三十一日為止、根據此約英政府將向法屬西菲購買全部棉花出產、最髙額以二萬噸為限、以及棕欖油·椰子等、其價格將以英屬西菲各該物品之價格為準、英國為交換起見、當儘量以食糧運往法屬赤道菲洲、今後特戈爾將軍及法國國家委員會、如未得英國之同意、即不得以該約規定各物售於他國、 
[羅匈軍隊　發生衝突]  
　　莫斯科三日路透社電　蘇聯新聞社今夜訊、匈牙利與羅馬尼亞軍隊沿全部邊界發生衝突、在若干地點且有全軍參加、事先該新聞社斯德哥爾摩訪員曾發來羅匈兩軍向達琅西里瓦尼西集中部隊之消息、該地為羅匈發生領土爭議之地點、雙方邊界均建造有防禦工事、外籍人士之進入達琅西里瓦尼亞領土、為羅匈雙方所禁止、 
[美參議員賴福勒特主張　保護勞工利益　軍械生產局物價統制局正在研究統制物價計劃]  
　　華盛頓三日哈瓦斯電　參議院勞工小組委員會主席賴福勒特，本日向該會提出一項法案、主張在現行環境之下、保　勞工、勿使其喪失所享權利、並規定凡利用工潮鼓動者、或私人武裝衛隊有大砲及催淚彈設備以從事各項非法活動者、均須嚴懲不貸、此外、又據賴福勒特本人談稱、各軍械工廠之工人、僅有百分之三十至四十為工會會員、余已請求參衆兩院迅速將此案予以通過、 
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　軍械生產管理局與物價統制局之髙級職員、現正討論一項大規模計劃、其目的乃在「封鎖」或凍結」各種物價、以免通貨膨脹及美國境內生活程度之髙漲、此項計劃若者付諸實施、則物價統制局前所採取之物價政策、即不得不予以放棄、按此項物價政策之內容、乃為治干種貨物定一限價、而以發表此項限價五日前之物價為標　、顧一般批發商及零售商往往於事前即巳獲悉、於是引起投機及抬高物價情事、對於一般消費者轉多不利、準此而論、此項限價不啻為最髙價格、其結果所屆、勢將引起通貨膨脹、至於農產品、向來視為例外、在未來辦法中、仍當予以特別優待、 
[熱那亞發現　名樂家遺著]  
　　米蘭四日海通社電　慹那亞私人藏害窒內、發現義大利名製樂家駱希尼編成之長歌原稿一篇、該歌係於一八二零年脫稿、迄未傳世、因此不惟音樂家視同瓖寳、名史學家莫諾拉諾教授亦感覺極大興趣、加以硏究、 
[美駐蘇大使　飛抵伊朗]  
　　伊朗京城三日哈瓦斯社電　新任美國駐蘇聯大使史丹華海軍上將、本日乘坐飛機抵此、以便轉道前往莫斯科履新、 
[羅斯福任海斯為　駐西班牙大使]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日任命海斯為駐西班牙大使、以繼魏台爾之任、按海斯為哥倫比亞大學敎授、現年五十九歲、對於政治歷史、極有研究、著作甚多、 
[鄂城等處戰事]  
　　重慶四日電　鄂城·崇陽·咸寗各據點南昌以南南山等地均有戰事、 
[胡適在美迭獲　榮譽學位]  
　　華盛頓三日電　中國駐美大使胡適博士昨日開始其四月份之演說、日間在新澤西州之路梯格大學、晚間在康格狄格州之威斯里約大學、兩校相距約有一百五十英里、胡適博士本月份演說將達十五次之多、可見其為衆所歡迎之演說家、今年各校舉行畢業典禮時、胡適博士將發表重要演說、並接受道特茅斯學院·威斯康辛大學·奧伯林學院·但尼遜學院·及吐尼多大學之榮譽學位、自一九三六年哈佛大學贈與胡氏文學傳士學位以後、胡氏由美國其他學校接受相同學位共達十五處、渠並為美國哲學學會會員、及美國文理學會榮譽會員、 
[統計學社　年會開幕]  
　　重慶四日電　中國統計學社第十一屆年會、四日在渝開幕、到來賓陳其采·徐恩曾·各機關代表及該社社員吳大鈞等百二十餘人、由年會籌備會主任委員王仲所主席、報吿籌備經過及年會宗旨、其後陳主計長等均發表演說、十時散會、下午宜讀論文、五日繼續開會、 
 
[澳洲剪影]  
　　澳洲正在加緊訓練新兵中，業已動員一切人力物力，準備應付未來的大戰。澳洲於最近數十年來，不斷建設，世界各地的游客，都集中在雪梨，這裏是近代化的游覽區，如果戰爭波及的話，前途的命運，實在令人有點惴惴然。（上圖）雪梨港口鳥瞰，（下圖）水閘的壯觀。 
 
 

Page 4

 
 
[德商海福哈納兩輪　籌備復航浙江沿海　海福輪業已由舟山航業公司承租駛滬甬綫抑駛定海沈家門綫未定]  
　　本市航業界於八一三事變發生後、情勢丕變、長江封鎖、華輸停航、第三國際商輸、亦祗能行駛長江下游北沙·通州·揚州·一帶、華商亦改懸第三國際旗幟、航興江北及浙東、惟運輸繁盛、獲利亦頗豐厚、 
　　上年五月卽已停航 
　　比歐戰爆發、遇困難、惟因利益豐潤、經多方設法、維持航綫、至上年五月中、禁止商輪行駛浙閩口岸後、懸掛國際旗幟之商輸全部停航、拋泊南黃浦者、意商德平立北、德商海福哈納、葡商山泰等十餘艘、禮和洋行謀福輪、於上年秋行駛鱉江、違反禁令、致被扣押於舟山眾島、迄將有十閱月之久、一度盛傳該輸已開釋來滬、但仍未見進口、 
　　復航兩輪尙在修理 
　　又悉、海福哈納兩輸、近謀復航、現已鳩工修理、海福輪已由舟山航業公司承租、先訂租期三月、旗幟更易、航綫滬甬或定海沈家鬥等、尙未決定、一俟修理工竣、即由舟山公司接收開航、哈納輪亦在修理中、工竣當蛟海福輪遲綏、亦尙無承租者、故仍由遠東航業公司出面復航、抑照海福辦法出租、現無確息、中意公司德平輪、外傳亦有開航之訊、因未獲允許、一時無法實行、現在行駛滬甬綫及定海沈家門者、船票運費、均以軍票計算、 
[晒台及灶披間　不應出租　轉租表格亦求列入]  
　　關於房屋轉租須領執照一事、茲悉工部局發給之房屋轉租清單、對二房東居住房屋地　位及價値亦須塡入表上、故自居部份、亦應估計價値、以示公允、至淸單上所列房屋地位　名稱、並不將灶披間及晒台列入、其意即是類房屋部份、關係火警、根本不得出租、 
[各旅館內所捕盜匪　查明連刦四戶]  
　　被累之舞星歌女均釋放 
　　匯司捕房華探長馮百順黃福森、探目楊雲峯、上月十八至十九之間、在西藏路遠東·爵祿·愛文義路通商等各旅館、拘獲大批、 
　　浪蕩青年 
　　甘爲盜匪之上海人余士榮·陳祖耀張榮福·嘉定人王菊生·甬人徐逸民·李瑞祥·海監人沈瑞麟·寳山人朱英平（實係嘉興籍）松江人嚴小弟唐文雄·婦人沈李氏（海監籍）寳山女子王寳貞·魯女顧林·常州女子朱美雲·甬籍女子李麗娜·以上咸業舞女唱戲及嚮導·及少女王人美小貂蟬等男女 
　　共十七名 
　　並搜得勃郎林手槍一技、子彈七粒、一併帶回捕房、詰悉嚮導女王人美小貂蟬無關釋放、翌晨將是案風流靑年綠林大盜暨舞星賣唱各女子送訊、査得女子朱美雲顧林李麗娜王寳貞等一干人、對於該案無關、請予釋放、但若輩押在女所禁錮一星期、咸涕泗滂沱 
　　鳩形鵠面 
　　矣、茲展期中査明彼等於本年一月二十三至十八之間、先後持械槍刦威海衛路三百三十三號張錫潮、新閘路大通木行主王共昌、山海關路三百七十七號陸仁萬、愛多亞路三百六十三弄六十一號曹鉅卿、虞洽卿路五號余性法等戶、値價兩萬餘兀之財物、逍遙楚館秦樓、歌臺舞榭賭窟等處、揮金如土、天網恢恢、若輩 
　　無一漏網 
　　捕房依結夥强盜罪提起公訴、代表法律部顧問人要求嚴懲、以保租界社會住戶商家之安寗、 
[傳公共租界外圍　將置笆門]  
　　公共租界當局爲謀確保治安起見、傳擬於最近期間、將公共祖界外圍各馬路口裝設竹籬笆門、並擬於沿愛多亞路之各馬路先行裝設、共價値如能較鐵絲網架爲低廉者、決依照計劃全部實施、嗣後如遇有需要關閉時、可出常地自警團員隨時予以關閉之、 
[外商銀行三次提存　尚無消息　花旗保管籟未開放運通銀行遷地辦公]  
　　本埠各協約國銀行、自經日方指定由日商銀行派員淸理後、恢復提存者共有九家、迄至目前止、此九家恊約國銀行中、除華比運通業已辦理三次提存外、他如滙豐麥加利花旗大通荷囒安達等、均僅准提取二次提存、刻下各該行尙有少數協約國人存戶、按月陸續前往提取共准提之款項、至於華人存戶、大部均已提得一萬元之限額、餘款仍在暫時凍結狀態中、日方迄未發表共處理此項存款之辦法、而三次提存亦無辦理消息、一時恐尙難實現、按一月前、據外商銀行界人士稱、協約國銀行之三次提存、胥視各行索還放款之成繼而定、一俟索還借款達相當數額後、即可辦理提付、惟須各行均有此可能後、始伺時一致實行、常時預料尙須等待數月、而時至今日、仍無實行微象也、滙豐麥加利大通華比四行保管箱、仍繼續開啟、辦法同前、多數保管箱租戶、已將物件提出或轉存、而將保管箱退租矣、花旗保管箱則仍未開放、又美商運通銀行原址江西路丸江路口、最近則已遷至南京路外灘華比銀行合併辦公 
[囤貨受騙　太古洋糖冒充糖精]  
　　浙江路四四一號汪裕泰茶葉第六分店賬房微州人馮洪奎、今年四十歲、於上月二十一日及二十五日、兩次經同事李錫嘏之介紹、向凌詠堂李順宏于寳和郭振飛等購買孟山都牌子聽頭糖精四十廳、計價一萬一千元、貨款在法租界福煦路鴻運樓菜館內交付、不料嗣後經馮發覺該糖精係醫鼎將太古洋糖假充、始知受騙、損失頗巨、故即報吿法捕房、派探將以上諸人相繼拘案、訊據凌等供稱、此項糖精、係在逃之廣東人吳洗成之物、囑託民人代爲兜銷、起先送交吿訴人察看之樣子貨、的係眞實、幷不虛僞、始行成交、民人等亦不知是吳將偽貨囑託銷售云云、捕頭着令收押、聽候補緝在逃之吳洗成等到案、偵査究辦、 
[蘇輪食品工業號　北駛崴埠　載有旅客與貨件]  
　　蘇聯船食品工樂號、載大批旅客興若干货物、於三日午後離滬北駛海參崴、聞數週後或將復來滬埠、按食品工業號喊係魚類裝罐船、約六閱月前來滬、改裝爲貨載客船、近始改裝竣工、 
[食品及日用品　最近限價　法租界當局頒布]  
　　法公董局茲頒佈自四月五日至十二日菜市物品、限價如下、牛排每磅七元五角、豬肉後腿四元四角、排骨四元四角四分、花油四元二角二分、水牛肉臀上肉七元、湯肉五元五角、鮮黃魚一元九角、大明蝦每個八角、白魚二元一角、鹹　魚一元九角、鹹帶魚二元、蛋三元八角、本地山芋六角五分、菠菜二角五、甜蘿葡三角、白蘿葡二角三分、精監（九兩半包裝）一元、監一元六角五分、麵粉（中儲券）一元八角、洋通心粉（中儲券）二元九角、切麵（中儲券）一元五角、太古糖及爪哇白糖四元一角、A字牛奶二元、B字牛奶一元六角、麥琪林（中儲券）三元一角至三元六角、麵包（中儲券）一元八角、洋米每升二元、白煤每噸六百元、烟煤每噸三百六十元、煤球每担三十元、木炭每担一百元、 
　　該物價表上所標明之價格、（除麥琪林·麵粉·麵包及麵食類往明以中儲券計算外）、共餘物品之價格、均以法幣計算、 
[當局擬撤底杜絕　轉售平米]  
　　兩租界各米店平　時、時有一班投機之徒、糴得之米、以高價轉售於人牟利、而眞賴以糊口者、則反被擠諸行列之外、故兩當局正研究辦法、務使澈底杜絕此弊、 
[薪工微薄不足贍養　茶役跳樓自殺]  
　　朱葆山路二十五號三樓六〇五號上海棉花業公會茶房楊秀林、五十八歲、崇明　人、獨自一人在滬服役、近以　生活日　漸增髙、所得薪工微薄、不足贍養家門、致日處愁城、悒悒不歡者已多日、因之神經變態、乃生短見、於昨晨六時、由窗口跳下自殺、跌於後弄水門汀地上、跌傷頭部及內臟昏厥、由看弄之同鄕人華松林掃弄發現、報吿捕房、車送醫院、傷重不救、至十時身死、由捕房將尸舁送　騐尸所、即由公會派人　代爲領尸收殮、交其家屬運歸安葬、 
[各煤球廠　勸告節用煤球　品質較遜發火較遲希望暫用以待改善]  
　　各煤球廠業昨通吿煤球川戶云、「近因海運欠暢、煤源難多、應請各用戶共體時艱、節省燃料、至煤球品質、稍遜於昔、發火較遲、幸勿時相責難、歸咎廠方、至希勉爲應用、以待改善、據大通社記者探悉、新聞路卡德路口國華煤球廠第五分發行所、於咋日上午九時起、發售限價煤球一萬市斤、每人限購二十五斤、計國幣七元五角、購者極爲擁擠、由巡捕爲之排隊編號、故秩序甚佳、至午後二時、始行售聲、至其他柴炭店之零賣數量、仍照限定辦理、 
[墨海堂書畫展]  
　　墨海堂書畫展覽、自於本月二日舉行以來、已歷三日、每日展覽作品達千餘件、古人墨寳今人書畫均屬外界不易得睹之精品、故逐日參觀及選　購者粉至沓來、現悉祇有三天、過期決不展緩、 
[穆陳訂婚期邇]  
　　月之六日、爲穆雨村君與陳佩玲女土訂婚之期、地址在四馬路大西洋西菜社、按穆君服務社會有年、頗具蜚聲、陳女士爲留日髙材生、堪稱珠聯壁合、穆氏交遊素廣、屆時必有一番盛況、 
[李氏定期音樂會　本季僅有三次]  
　　李氏定期音樂會、以提倡最髙尙的曲子爲主旨、爲作曲家兼鋼琴家名敎授李惟寗所辦、所聘演員均係音樂專家、舉行時間爲每月之第一個星期六下午五點一刻、地點爲法租界八仙橋青年會、本季僅有三次、第一次定於四月四日（星期六）下午五點一刻舉行、爲名女中髙音Rapp氏之歌唱會、節目均俙著名之歌曲作家如Schnbert，Brahms，Ｗolf　Bizet　Debnessy之傑作、及李惟惟寗氏之深夜、思鄕、寄全椒由道士、竹里館、乍相見等曲、Rapp　氏曾在蘭心大戲院參加演奏多次、不特爲一名歌曲（Lieder）歌唱者、且爲一循循善誘之敎師、第二次定於五月二日舉行、節目爲名提琴家Adler　氏與李惟寗氏之小提琴演奏會、節目精彩、 
[警務處講述員　傳佈交通警務智識　去年一年間已有顯著成績]  
　　不過幾十年之前電影等現代娛樂尙未傳入中國那時候，極受一般小市民歡迎的娛樂也許要推走江湖的玩把戲，尤其是小熱昏之類，和講故事的。說兩句趣話，唱一支小曲，或是講些才子佳人俠士義民的故事，最受智識淺薄的民衆們的歡迎。他們以此爲業，一節說完，便請聽衆們佈施幾文，積少成多，生活倒也裕如。 
　　講故事的和說書的 
　　在上海，至今還有以講故事爲業的，比較高尙些的，有講故事和說書兩種，前者是新小說和神怪故事都講，後者却衹會說些三笑等通俗故事，聽客還整齊，有些太太小姐們最喜藉此消磨閒暇。另一種專長於低級趣味的，便是小然昏之流，雖已不常見，終究還有存着，如八仙橋外國墳山圍墻外的「露天大世界」，便是他們的集中地。其他茶館　塲和工廠附近，也　有他們的踪跡。其中有些　　　合潮流，　照　紙編些新聞，雖不能說得正確無誤，可是較才子佳人白光飛劍之流的胡說八道，總强得多。例如從前唱滑稽的唐笑飛，近因嗜毒墮落，一度也曾在跑馬廳路虞洽卿路口汽車加油站空地上說新聞，可是不多幾天，便適驅逐。 
　　低級社會儘量教導 
　　吃這項開口飯的，也有受僱於公共租界警務處的，他們的任務是專向智識低薄的市民講述怎樣遵守交通章程，安全穿過馬路，和適逢盜刦等罪案發生時，如何鎭定應付的方法。警務處舉行「安全第一」運動時，且曾添僱臨時購述員數人，在平時則常川僱用兩人，每天到茶館裏工廠附近和人力車夫等的集會地，講述時間約半小時，儘量敎導適當的交通方法。 
　　前昨兩年肇禍比較 
　　擔任這項講述工作的，長於口才，假使開口便講行路怎樣當心的官　文章，絕對不能吸引大批聽衆，所以他們總是先講聽衆所好的歷史事蹟，裨官野史，和神奇故事等等，雜以發噱的穿插，然後抓住一個機會，以交通等警務常識，灌施於聽衆的腦海中。這樣才能拉住聽衆，並使之留得深刻的印象。據警務處保存的紀錄所載，講述員平均每月到六十處不同的地點傳佈警務當職，聽講的有六千人，結果已使交通肇事次數大减。一九三九年杪，警務處開始雇傭講述員時所得的統計，是全年交通肇事一〇，五〇四起，一九四一年底的交通肇事統計，則已减爲七，一八二起，足見講述員的工作很奏成效。（敏） 
 
 

Page 5

 
 
[昨日兒童節　各界關懷難童　童屍逐見增多打破歷來記錄難童捐款仍盼各界盡力娟輸]  
　　昨日爲中國第十屆兒童節、上午氣候悶熱、下午驟雨、入晚狂風、而全市兒童、仍精神煥發、興奮異常、各公園各遊藝塲中、成羣結隊而來、歡呼跳躍、懷有無限之期望、 
　　難童捐款得數千元 
　　據中華慈幼協會消息，該會昨日兒童節收到各界送來難童敎養捐款、頗爲踴躍、計有曾萬鋪·南僑股份有限公司·趙桂德·各五百元、張潤華一百元、葛勝光·汪宅小朋友各二十元、具見各界關懷、 
　　時逢佳節氣候變幻 
　　因低氣壓進抵上海四週、昨悶熱不爽、下午春雨聯綿、人夜狂風驟起、溫度陡向下移、據大通社記者向徐家滙天文台探悉、本埠前日溫度、髙至八十二度八、宛然夏季、可服單衣、咋日午後起、因越揚子江東進之低氣壓進抵上海四週、氣候突轉惡劣、雲翳浮空、日光遁形、最髙溫度已落至七十二度三、 
　　童屍日增彌足注意 
　　本埠運日雖極呈煦暖、而路斃屍體、則突形激增、此當由於覓食不易而犧牲於飢餓也、據普善山莊發表、在三月份收掩路斃屍體、計分　成人、　童屍、　孩屍三種、數有二千八百八十九具、尤以三月九日發現屍體之多、打破歷來記錄、計有成人叫十七具、童屍十四具、孩屍八一具云、分晰三月份收掩路屍中、屬於兒董（童屍孩屍）屍體部份、計有童屍五百七十六具、孩屍一千二百二十具、兩共合計有一千七百九十六具、據該莊統計、上項無人收掩之兒童屍體、逐月均見增加、尤以近來爲甚、當茲兒童節日、彌足引起各界人士之深切注意、 
[茶役索取房金　被咬斷小指]  
　　無錫人錢秉善、年三十歲、妻徐氏（二十五歲）、寓居法租界蒲柏路北京公寓四號房間、每月租金六十元、錢向在本埠電話公司服務、近因事解職、賦閒家居、生活甚爲窘困、致上月房金亦無力償付、昨晨另時許、該公寓茶役揚州　人張志能（三十九歲）向錢索取房金、不知如何、雙方竟起爭執、錢夫婦二人當將張兇毆、並山氏上前將張之小指咬去一節、張痛極呼救、經召捕到來、將錢拘獲、並將張送醫院醫治、是亦滬上居大不易聲中之一幅凄慘趣劇也、 
[上海健身學院添置　新式運動器械]  
　　上海健身學院自創辦以來、巳屆兩載、在該院長趙竹光管理之下、不但運動器械日在增加、院務亦日加刷新、該院現因學生人數激增、爲謀擴大發展計、特添置不少槓鈴搖船器學馬橈等等新式運動器械、幷增加西洋拳擊班、使學生對體格鍛鍊上發生多方面的興趣、地址仍在靜安寺路一四九一號、聞隨時均歡迎各界報名參加、 
[春假期間領證絡繹　市民逐漸疏散　每日約有五六千人各工廠均盡力襄助]  
　　公共租界共有簽發回鄕證辦事處九處、計西區中區各四、東區一、於春假期內、均照常辦公、蓋信尙有若干市民、因職務　身、不克前往登記者、大可乘此假期請領回鄕證也、 
　　疏散計劃頗可滿意 
　　聞工部局遣返市民之數字、頗可滿意、每日在各辦事處前列隊請領回鄕證者、約五六千人之多、且各地旅滬同鄕會亦自設辦事處、襄助返鄉計劃進行、工部局主要簽發回鄕證辦事處所處理之返鄕市民、平均日達二千人、該辦事處設於工部局大厦內、每日淸晨即見人頭擠擠、均係候領返鄕證者、 
　　物價騰貴實為主因 
　　前數月間、因天氣寒冷、市民對返鄉程序之注意、一度稍减、惟近已添加若干種返鄕便利、結果市民響應者一益衆、其主因乃在川費减半及許多工廠予返鄕之僱工以津貼、物價之騰貴、亦促使許多市民作遄歸故里之計、而天時轉暖及鄕間生活之幽靜、亦有助於返鄉計劃之進行、聞撤退者多以寗波無錫與紹興爲最後目的地、搭車舟遄返此等區域者絡繹不絕、 
　　返閩半價最後機會 
　　東亞海運會社金門丸、定九日離滬駛廈門、該輪留有半價艙位二百名、以便利離滬回歸閩厦籍人士之搭乘、並由福建同鄉會　辦理是項返籍者之登記、迄咋日止、登記人數已有一百八十名、祇剩餘額二十名、無留滬必要之閩籍同鄉、幸毋失此回鄕機會也、 
　　轉赴餘姚注意時刻 
　　離滬回返舊寗波府屬各縣同鄉、連日向工部局簽證處及寗波同鄉會申請發給回鄉證者頗多、據該會消息、返籍同鄉如屬慈谿籍或餘姚籍者、應注意鄞（縣）餘（姚）小輪開駛時間、査寗波開餘姚小輪、每日兩班、爲上午七時半及下午一時正、 
　　赴甬公幹須備證件 
　　又據大通社記者向寗波旅滬同鄉會探悉、自滬赴甬公幹或辦貨商人、如並非同鄉者、應携帶上海市民證、否則抵甬後須編入戶籍後、始准向寗波領有限期之通行證來滬、絕不通融、以協助上海之疏散人口、 
[實用英文出版]  
　　實用英文爲職業界及大中學生自修英文之半月刊、內容分短論小品文會話繙譯書牘文法　解新聞實習等欄、定全年二十四期八元、十卷七期已出版、各報攤代售、發行處麥根路二三三弄、電話定報三零六七七、聞該社實用英文叢書現七折廉價 
 
[托兒所之兒童節] 右圖（上）為托兒所幼童鞦千遊戲（下）為短跑比賽　 
[持家難　昔以一身養一家而有餘今以一人養一身而不足]  
　　中國社會組織，從一家作出發點，縱的方面，從己推而至於一國，故正心誠意修身齊家治國平天下。 
　　橫的方面，從兄弟妻子朋友，推而至於鄰里鄕黨，宗族婣親，乃至社會人　，休戚相關，疾病相扶持，鰥寡孤獨，皆得有所養。 
　　此眞所謂「王道蕩蕩，無偏無黨，」故全世界「只此一家，並無分出。」正爲其言之匪艱，行之維艱。 
　　所以中國的家庭，至今還是以一身養一家，父的出外謀生，母的居家操作，這樣，甘爲兒孫作牛馬，也算是一報還一報，不然，個人主義發達到絕端，更何有乎家，亦何有乎族，那有融融洩洩天倫樂事之可言。然而　般沒有體會到中國倫理思想的精意，居然髙談非孝，其實這種人不配談，蓋中國孝字的含義之廣博偉大，又可謂全世界無其匹。可惜當今之人速舊敎育時代訓蒙的孝經，沒有讀過，硬要拾人牙慧，標新立異，眞是何苦，還是叫他去拜唐明皇做老師罷！聽聽道理。 
　　也有人看了這一番話，以爲這人中宗法社會的毒太深了，滿口說的不合時宜，偏派人家不是，那也無怪，見仁見智，不能盡責人以必同。不過，他如果平心靜氣，中國社會的出發點旣如此，即欲改革，只有因勢利導，豈可生吞活剝，何况中國家族社會的組織，並不能完全說是壊的。 
　　非但是一身養一家，而且行有餘力，還要一身養多家。從近支推而至遠支，新親推而至老親，鄰里推而至於同學同事同邑同縣同省同國，乃至於同世界，物我同與，民我同胞，此種大同思想，並不挾任何背景；又不是徒托空言，假此作街頭宜傳；亦不藉絲毫勢力，玩弄大衆；，眞可說「只此一家，並無分出，」十足這地貨 
　　所以中國人到旣富旣貴的時候，雖說是君子賙急不濟貧，但是他必得周濟他的窮困親友「糟糠之妻不下堂，貧賤之交不可忘，」故每每到了發達時候，憑你姬妾下陣，充滿左右，然而他的糟糠妻，還是高髙在上。此外投親靠友，仍脫不了「王揚在位，貢禹彈冠」的風習，並不是一定要用私人，也爲情理事實上所不能免。古人不必去說，說也話長，單就近代人物如曾國藩家書，即不少流露這一類精神。不然，要遭鄰里鄕黨親戚故舊的笑罵，說他是富而無義，貴而無禮的忘本之人了！ 
　　而今是不要說是「王小二過年，一年不如一年；」簡直是「李小五度日，一日難一日。」我的朋友，在職業階級中，地位並不算低，每月薪津東拚西凑倒有八九百，可是他妻孥大小，一家十餘口，吃米兩担零，洋米那裹軋得着，要買杜米吃，只可搓手皮，還要粥湯凑。其他一切開支統統落了空，那能過日子。 
　　當初是一切要中中交；而今買切麵旣不要，買麵包又不要，買油更加說不要，房東扳起面孔要討中儲票，小菜担上，趁火打刦。也想不要老鈔票；可是那裹來這許多新鈔票，好使大衆付來付去稱便當。如其一家三四口呀　男的出外工作，女的在家照料；不要說將小兒丢開不問，即使去軋米，難必有；有了米，沒了油；有了油，沒了煤球；況又是不能天天買；買着了，也不够一日吃與用。 
　　你想一人養一身呀；固可以勉强過去。你那裏耐得住，妻啼飢，兒號寒，開鬥七件事，有那一件可少。你除非別妻拋母，與兒女脫離關係，不要再在紅塵中混，偏向空山中住；然而話雖這般說，事却不易爲。 
　　康熙年間，舉鴻博科，嘲之者有「一陣夷齊下首陽，.........西山薇蕨　精光，」之句。然而令日棲止於上海的，頗有不少要實行與夷齊爲伍，餓鄉爲鄰。但是比之康熙的前輩侵宋時，中原鼎沸，　盜　起，茶至人肉有行市，肥瘦別價格，畢竟好多了，但此係亂世流離景象；而今我們是秩序安定，方思「共享昇平，安居樂業」，何可以這類情形相比呢 
　　因之，回想到黃老的政治思想，確乎是有爲而發，非盡爲無爲而治，漢初文景郅治，官値得稱爲黃金時代了。 
　　實則亦不必多所回想，回想總是已往的事，徒思無益。現在的苦痛，也不必怨尤。我們還是冉引孔老夫子的話罷！ 
　　「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。」 
　　是則今日之貧與賤，豈以其道得之，好自勉旃，何必愁 
[西藥漲價潮中舉行　中國藥物展覽　本月中旬將於震旦博物院開幕]  
　　神農　百草，世人所習知，中國醫藥發明之早，爲中國文明盛大之一證，也久已爲全世界所公認的了。但是即因文明發展得太早，而凌駕各國之故，對於域外文化，不免輕視，而至疏忽，不願細究，結果便陷於「故步自封」的境地。中國醫藥就是如此。 
　　西洋醫藥發達程序 
　　西洋在十六世紀時，人體解剖學的研究已經確定，加以顯微鏡的發明，醫學爲之躍進。十七世紀產科特別發達，十八世紀生理學更多進展，到十九世紀，聽診器發明，細胞病理學的基礎亦吿建立，瘧疾的病源體和結核性細菌也相繼發見。從此一往直前，直至今日，醫藥上的發明眞是一日千里，絕無止境的了。 
　　中國藥物確有特效 
　　中國醫藥界與之相較，自然相形見拙　可是中國的藥物，經過幾千年的實騐，確有特效之處。中國藥物的研究，乃成爲全世界醫藥界一件偉大的工作。像大黃，當歸，石斛，莞花，鹿茸，以至胎盤等等，經過現代的分析以及臨床的實騐。都證明是療治各種疾病的特效藥。中央研究院對藥物的研究曾有貢獻，現在重慶歌樂山的國立藥學專科學校和國立貴陽醫學院。對於中國藥物的研究繼續不斷。各地的醫師藥師私人研究中國藥物的更僕難數；誠以中國藥物範圍的龐大，設能應用近代科學方法，加以研究，必有所成就。而共對於人類社會的貢獻，自亦足以驚人無疑。 
　　陸亞司鐸盡力提倡 
　　本市震旦博物院，其創始是在清同治六年杪，即公元一八六八年，巳經有數十年的歷史，動植礦的標本着實搜集不少，該院陸亞司鐸對於中國藥物素有研究。覺得中國藥物研究的提倡實屬必要，於是即利用該院數十年間蒐藏的材料，更徴集關於中國藥物的著作實物，要在該院開一藥物展覽會。 
　　仙鶴草治脫力吐血 
　　和陸司鐸一起工作的是吳云瑞醫師，吳醫師最近這幾年孜孜研究仙鶴草，已獲得成功，幷且製成注射劑的了。仙鶴草在松滬一帶俗稱爲脫力草，凡是脫力吐血的人，土方子便吃脫力草，很有點效騐，引起了吳醫師的注意，他便埋頭工作，分析哪，實騐哪，臨　應用哪，費了數年心血，才吿成就。照他研究的結果，知道脫力草有止血的特效，同時又能增加人體內鈣質，所以患脫力吐血的人吃了有效騐。 
　　煉丹煉氣繒閪說明 
　　中國道家煉藥至今未息，對於藥物自然很有關係，所以陸亞司鐸也特別注意，他已徴集了許多關於道家的東西，如道家的　象瓷銅造象，鍊丹的　子等等，又如道家的鍊氣術，特別精繪大幅圖盡，一一描繪共姿勢，使人看了，覺得鍊氣術是一種柔軟體操。 
　　標本生動表格新穎 
　　法國人原來最富於藝術思想，像藥物的展覽，似無以引人興趣，然而不然，今次發旦傳物院的藥物展覽，眞有興趣，一定能引人入勝的：第一是藥用動物的標本，有獸有鳥有蟲，排列得最美觀，而還有活的呢，譬如蜜蜂，特製一木箱，養蜂其中，使其造窠，那個窠造得如木箱一樣，作長方形，整齊之至，蠟黃極其乾凈，一窩蜂還在窠之四周，營營工作，實在好看。此外還有種種關於藥物的藝術作品，如圖書表格之類，都有意義。至於藥物書籍，中文的歷代本草以及其他鈔本之類，都有　盡，非常可觀，西文的則有十七世紀以來在海外出版的研究中國植物學的書籍，有圖有說明，幷且又有中國字的呢，着實珍貴，平時不能看到。 
　　現在籌備大致已妥，正在忙於布置做說明繪圖表等等工作。會塲是在該院三層樓上，聽說四月十一日左右就可開幕。當此烽火連犬的時候，而在上海一角，還得有這樣學藝的展覽，救人疾病的藥物展覽，眞是可說是幸事，也可說是奇蹟哪！（澤） 
[昨日滬西區內　三處恐怖演習]  
　　昨日下午二時起、滬西會演習恐怖案件前後凡三起、當時演習地點及要隘均予封鎖、迄演習　事後、始恢復交通、 
[巡捕開槍自戕]  
　　前晚十一時許、有法捕房華捕一名、突在家開槍自殺、經發覺後、急車送廣慈醫院醫救、據悉該捕名喬錦文、江北人、年三十四歲、 
[社會服務]  
　　招領帽子　三月廿五日晚九時左右、在南京路　大新公司對面電車站見有坐車向靜安寺去之乘客、被人搶去帽子一頂、當經追回、送交該站口王　榮康內附設華府商店暫存、失主欲領取者、可打電話　八〇〇七七汪悅知代取、須確實保證、 
　　問湖州會館地址　數友周君先人於民十四年去世後、靈柩寄放於上海湖州會館、因軍興隔離去滬甚久、今忽自震澤來函、探問寄柩一切、欲行領回安葬、惟該會備地址未悉在何處、祈賜刊俾仁人君子知之者見告、吳歸舫、 
[褲料呢　貨缺價貴]  
　　褲料呢目下多見斷檔、買方需要雖出高價、一特亦難獲得、然製色子貢禮服大業衣之上裝、非此柳條褲料呢不可、物稀為貴、貨兼缺斷、行情因之越抬越貴、致無標準可言、仟從貨主狂說、單幅褲料呢、大半每碼齊漲至一百四五十元、聞祇拆貨幫略有小數貨品、同業中十之八九統均吿罄、 
[魚翅無到　售盤高貴無比]  
　　魚翅以來源阻斷、市價猛漲不已、如頂上呂宋王已達一萬四千元、以次為一萬元至一千四百元、再次不及千元、僅兩種頂烏洋八百元、小鳥羊四百元茲將各檔市價詳列如下、貨別　每擔價　大玉結　八、〇〇〇　中又　六、〇〇〇　頂鳥鈎　五、五〇〇　大又　四、五〇〇　中又　三、〇〇〇　上青　四、〇〇〇　大沙　八、五〇〇　二沙　七、〇〇〇　沙婆　三、五〇〇　老王　六、〇〇〇　荷包　六、五〇〇　沙尾　六、〇〇〇　頂鳥羊　八〇〇　小又　四〇〇　呂宋王　一四、〇〇〇　又統貨　八、五〇〇　上統白　一〇、〇〇〇　中又　六、〇〇〇　小翅　一、四〇〇　東尾　三、〇〇〇 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 6

 
 
[法國戰爭小說家　維克多麥格里特] [  寄客]  
　　據三月二十五日本報第二版載：「法國著名小說家維克多（名）麥格里特，於今日（二十三日）上午十一時在此間（蒙奈斯蒂埃）逝世·　按氏係麥格里特將軍之子，一九三三年失明，會與其兄保羅合著愛國書籍多冊。」 
　　在法國近代文壇中，有不少兄弟齊名的寫作家，其爲一般讀書界所共諗的，有龔果爾兄弟，和麥格里特兄弟等。 
　　維克多·麥格里特　Victor　Margueritte　是十九世紀末法國名將麥格里特的次子，兄保綠·麥格里特（一八八〇年生，一九一八年卒）是一個寫實派的小說家。維克多以一八六六年生於法屬亞爾日里，二十歲加入亞爾日里土著骑兵部隊，二十五歲入沙繆爾學校肄習騎兵科，擢爲中尉；三十歲時棄武就文，從事文學生涯。從一八九六年起至一九○七年止，與兄保祿合著小說凡十數種，著名的有「苧蔴」（一八九六）「尼斯的嘉年華會」（一八九七）「波恩，一個童子的歷險」（一八九七）「災」（一八九九）「新女性」（一八九九）「雪地崗位」（一八九九）「戰爭殘骸」（一九○一）「勇士們」（一九〇一）「暴動」（一九○四）等。 
　　當他和保祿共同署名發表作品時，也曾單獨刊行獨幕詩劇「睦林仙女」，詩集「流光」並譯有賈岱農的「雙重的謬誤」。一九○七年起，他即單獨從事創作，出版小說「賣淫女」（一九〇七）一罪犯」（一九〇八）「少女　（一九〇九）「金」（一九一〇）「心境」（一九一二）「男風」（一九二二）「伴侶」（一九二四）「汝身汝有」（一九二七）「人獸」（一九二八）「牧童之歌」（一九三〇）等。 
　　麥格里特兄弟的代表作，最燴炙人口的是「一個年代」，那是彙集「災」「戰爭的殘骸」「勇士們」「暴動」四部小說而成的，完全以一八七〇年普法之戰作爲題材，同時他們還寫過一本一八七〇年的戰爭史，有很豐富的資料。 
　　維克多於第一次世界大戰停止後會敘授有榮譽勳位，後於一九二二年發表了「男風」為各方所攻擊，結界終於受到被革除動位的處分。 
　　維克多初期的作風，偏向於寫實主義。他平生頗致力於社會問題，提倡婦女解放運動不遺餘力，他是一個左翼作家，常在共產黨機關報及刊物上發表作品；暮年的作品則又轉變到虛靈主養方面。 
　　這一個年已七十六歲　法國老作家，一生經歷過三次祖國的戰爭，他也可以算是生於憂患死於憂患的一個文化鬥士。他的作品雖有不少可以　議的部份，但是他和保祿合作的「一個年代」，無論如何不失為一部發揮正義淬勵人心的愛國作品。 
體育新聞 
[皇后盃慈善籃球昨展幕　强華勝良友一分　今日下午第二次交鋒]  
　　皇后盃慈善籃球賽、於昨日下午三時、在百樂門球塲冒雨舉行、觀衆三百餘人、强華首次戰良友、由王瑞龍行開球禮、裁判劉荷生、一聲令下、開始接觸、良友吳必顯·包松圓各中一球、强華陳祥龍·張少卿·立足顏色、成四對四、良友包松圓·王與民大顯神通、獲分累累、瞬即以十四對五遙領、强華陳祥龍·賈幼良·力追、成十三對十四、良友此時將樊慶咸·張錦璇代入、樊張上塲即各建一功、强華陳賈亦有所得、上半時結束、良友以二十一對十八佔優、易籃後、强華張少卿罰中、良友張錦璇亦得一分、良友一度活躍以二十七對二十一超出六分、强華豈肯放鬆、林萬果·顧利康雙雙立功、此時相差恒在二三分之間、迨十七　十四後、强華　賈二投二中、逐以三十八對　十七首次超出、良友反攻無效、强華大舉進伐、竟成四十四對四十之局面、良友徐兆熊雖一氣呵成一分、總結仍以四十三對四十四一分之差敗於强華、又義球拍賣、樂茂銀號總經理林樂根、以一千元購去、令日下午三時起、强華二度遇良友仍在百樂門球塲交鋒、裁判瞿鴻律·吳子彬、如天雨則展期舉行、昨賽戰績如下、强華犯　分良友　犯　分林萬里三　九樊慶咸　二　二陳祥龍〇　九吳必顯　三　四顧利康〇　八李祖德　〇　五張少卿三　八包松圓　二　七賈幼良三　十徐兆熊　〇　三馬燦希○　○王與民　〇　五　總結九四四陳邦珍　三十一 
　　 
張錦璇　二　二 
　　張世榮　二　四 
　　總結十四四三 
商業新聞 
[肥皂火柴　囤戶暗中求出籠售價頻跌二百元]  
　　近來日用品各貨市况、勢如戰爭、漲風勢如破竹、業內外投機一窠蜂向前進展、致有貨者個個盈利、於用戶負担、不勝叫苦、幸當局限禁及銷路淸稀之壓迫、迎頭痛擊、故一般市儈無計可施、不得已暗中吐出、致邇日市面疲軟異常、而價亦步步後退、做開如肥皂均續小十餘元、計固本皂每箱三百四十五元、白祥茂皂三百元、黃祥茂皂二百九十元、箭刀皂二百九十五元、鳳凰牌火柴六千六百五十元、雜牌五千元、比上日回跌二百元、 
[蝦尾雖細　其實非凡]  
　　蝦尾因西洋貨來源旣斷、東貨亦屬寥寥、故市價一二月來直綫上騰、升度竟達二三倍者有之、如金勾尾一月杪爲一千四百元、現市爲四千八百元、東貨朝邊尾四千八百五十元、元東尾四千元、國產江北早紅尾査二月中旬僅七百元、現號盤竟叫二千六百元、雖未成盤、但亦不肯多讓、可見狂漲一斑、 
[煤屑雖領到　煤球仍買不着]  
　　近日各小型煤球廠雖已領到配給之煤屑、開工製造、出產量較旺、但市民之欲購煤球者、依然困苦萬分、蓋各煤炭店主以五百六十元進得一噸煤球、加上十餘元之車費、每担限價三十元出售、其所得之利潤、尙嫌不足、是以用盡種種方法、居爲奇貨、暗藏不賣、或派得一二噸煤球、常塲賣去一半、其餘暗藏他處、回絕顧客謂「煤球賣完了」、其實倘有人出三十六七元之價向其購者、即不回絕、或用一小破籃置四五斤煤球、如顧客上門、問其購買、須出二元、只買得一些應用、如此做作、苦了市民加重負担、尙望當局改善其後、以蘇民困、 
[国米有行無市]  
　　自將國米一概不准搬用後、所有四郊零星負販前日竟絕跡、故當天國米行情、一無所聞、昨則雖聞有早晚稻法租界售三百八十五元三百八十三元、英租界四百元之說、然租界當局是否准許發給派司、猶在未定之天、此種市價、總之殊難確定、又恐有行無市、故民食在今日、固已無從談起、 
[烏梅亦成奇貨]  
　　烏梅本屬普通藥材品之一、去年低價時僅數十元而已、因後缺貨、曾升至二百數十元、近斷缺已久、茲聞現有少數運到、叫價竟升一倍有餘、視爲奇貨、 
[檀香只管上漲　不愁打倒車]  
　　檀香漲勢實屬驚人、上下檔均升千餘元之多、老山檀香竟開至五千元、揀支及統支開二千七八百元、下檔因底盤小、漲勢反盛、惟銷路以價髙較遜、但來源旣阻、執貨者有恃無恐、正不愁其打倒車、即原降香亦已高至七百餘元、禮降已在一千七百數十元、 
[銀根緊迫　香烟銷路大减]  
　　售價繼降二三百元 
　　香烟市面依然冷靜、蓋銀根趨緊、銷路狹隘、買者必需現鈔、故投機商大都觀望、恐假期後各脾賣價、有猛跌之勢、做開如大英牌每箱一萬一千二百元、老刀牌九千五百元、品海牌七千二百元、小仙女脾六千元、五華牌五千八百五十元、日烟金槍牌三千二百元、金大樓牌三千三百元、全祿牌三千五百五十元、國烟金鼠牌四千一百元、美麗牌五千八百五十元、五萬技計、賣價均比上日繼降二百元至三百元不等、 
[呢絨尙難送貨　---萬列鼎需求正殷---]  
　　昨呢絨賣買不多、交割甚寡、因限制移動已實行、在未領得移動證前、無敢試車貨物、據傳下星期一可以車送、公會當局、今向捕房辦理存案手續（法租界車送再從緩）、聞今後行廠售與呢絨商、須備辦別證向興亞院打領呢絨商店售出、二十磅之上、則祇向同業公會打領證單、 
　　萬列鼎呢、近日頗爲暢銷、需要均盛、然其貨底甚爲缺乏、行情一再躍漲、條子較之素色爲高昂、藏靑及純白顏色、加二缺漲、來路貨每碼竟喊沽至二百元光景、本廠貨各色萬列鼎、頭號售一百五十元、二號一百三十五元、 
 
 

Page 7

 
 
家庭 
[家庭副業] [  李大同]  
　　「有錢可使鬼推磨，這句話眞是確切的說明了經濟的重要；切事業的成就，所以物質與精砷並重，此處物質就是指金錢。家庭間幸福的保持，除了各人在精神方面融洽以外，就要推經濟狀况的是否能够保持相當的水準爲最要了。 
　　婦女嫁後生了子女，即使伊有相當的學識和能力，一向在社會上工作，到那時也勢必不能不放棄職業而回到家庭去盡相夫敎子奉養翁姑的責任。普通的婦女更不必論，多數爲事勢所限，不能生利，只能分利；而以現時代生活慾望的增髙，家庭雖有丈夫的進益在維持着，然而總是經濟拮据的多。如果入不敷出，生活不能維持，那就是家庭和樂空氣被破壊的起點；並且無論男女都不宜太空閒，婦女在家務工作完畢以後，如果空閒時候太多，就不免感到生活乏味，一部分人就去吸香烟义麻雀或和人七嘴八舌的鬧起意見來；要挽救這種弊病，並補助家庭經濟，這提倡家庭副業，實爲必要。 
　　鄕村間農家副業最多，不必具論；而江浙等省市鎭城市間的家庭副業，除育　搖洋襪等以外，就屈指可數了，而且這種工作，似乎很不配中等階級女子的胃口，所以我覺得很有另闢他途的必要。 
　　「在家庭內用縫衣機縫製西式的童裝一，這件工作我以爲似乎可以配合中等階級家庭婦女的脾胃，旣不怎樣辛苦，並且也需要些用腦的工作，並不完全機械式，時間可以隨便，不至妨害家務，眞是再相宜也沒有了。而以將來戰後的情形看來，拖泥帶水的中式衣服，在孩子方面一定先要被打倒，西式童裝的流行，可以說是必然的事。不過需要各地有相當的營業機關來向各家庭敎導製法分發衣料和指示式樣及尺寸，必要時並可裁剪後交做，及收受製成的童裝而給以相當的工價。假使將來有眼光的人能留心辦這件工作，並努力推行，成功是一定不生問題的。 
　　家庭副業，是振興戰後社會經濟的一法，希望讀者多多注意，並盼諸君運用眼光，體察情形，更設計些家庭副業之途來，爲國計民生盡一分力量。 
[我的家庭] [  康樂]  
　　我有一妻兩兒，子長女幼，均在讀書時代，一月所入，雖非豐裕，餬一家四口，要求舒服，當然不能，但憑男勤女儉，倒也可以勉强敷衍。所以我們在互助協定之下，組織了一個比較安定的家庭，雖內政由妻主持，如有特別事情，還是由大家商量決定；並且分立下列各組名目，由我們二人分工合作，各盡能力，擇善行之；誌之以供一般家庭之參考。 
　　經濟：一月所得，如數交存保管箱，（即自備小鐵箱）除我們二人各支十元外，其餘支出，雖極小數目，亦必提取記帳，以便査核；每至月終，總結一次，以覘究竟，多則作爲儲蓄，少則再行討論節省辦法。 
　　飲食：以牛奶荳汁菜蔬魚類爲主，肉食次之，終求淸潔輕鬆質料，與合乎經濟原則爲第一。 
　　衛生：除晨興必入公園，並常購成藥以備不時之需外，終以不過飽不服藥爲宗旨；偶有不適，亦以停食爲前提，俟至不能免除時，始行求醫治療。 
　　酬應：禮尙往來，不能不沿從習俗，在現在時勢之下，我家則分四元八元兩種，視事之小大與關係親疎而定。 
　　娛樂：星期休沐，必赴公園，以閱報或茗談為消遣；每隔二星期始率領全家同觀電影或平劇一次，然必在日間，從不夜遊。 
[丈夫是個小弟弟] [  光]  
　　有人問：「不知這世界上，可有一個一十一歲的少男，娶一七十一歲的病婦做妻子的嗎？」我，這個更可憐，同樣有難以啟口的苦處的女人，回答說：「這世界上沒有這種傻少男的！除非他是瘋子。但是，却還有一個二十一歲的少女，嫁個十一歲的小弟弟，作夫婦的！」 
　　母親為了生產我，雖然保全了她女兒，但伊却就此長逝了！禍不單行，在我二歲後，父親便有一個長時期的失業。娶了後母後，家裏更沒有了積餘的錢；所以在我十三歲時，爸便把我送給了現今的夫家。他所得的好處，除了要養我外，便是作爲日後往來的敲門磚；而我，從此彷彿一隻籠中鳥，過着奢侈的安定生活。 
　　原來他們最初是視我為掃帚星，要當奴婢看待的，後來見我進門二年後，大概百事如意，又見我為人不錯，便做了他倆的五歲兒子（是一個所謂奶末頭孩子）的妻子。公婆存着要我將來好好待他們的心思，便給我過少奶奶般的生活，什麼都是現成的，就是添飯也有人代盛，早上起來時，鞋子已有人替我穿上了。 
　　在我七歲時候，爸還很愛我，給我讀了三年書，到此時（六年前）公婆又給我上學（其實是他們的失策，）及今總算唸完了初中。 
　　他，我的「丈夫」，現年十一歲，剛巧差我十個年頭，那時婆婆生他已將近五十歲了，雖是寵愛，但伊已精力不繼，所以用我來權充他一下母親，將來乃是他的妻子，所以我每天唯一的工作，便是白天或抱或提携的帶他遊玩，晚上伴他安眠，半夜裹的便尿，哼眠歌等服侍小孩子的玩意，當然都歸我來，老媽子不能幫忙。 
　　我自認是個早熟的孩子，近年來，生理的衝動更厲害；在今天，我二十一歲的身子，比前大不行了！不僅飯吃大不下，連路也走大不動；心驚，肉跳，隨時緊跟着我。唉！據婆婆說，他的命已算過了，很壊，不能早婚，至少過廿三歲他才能結婚，而白首偕老，這個疑問，老把我由迷惑而轉入恐怖！ 
　　現在，我唸書的希望也幻滅了！但是，九年的敎育使我抬了頭！我？似乎是獨身，較容易脫離，但我也有：（一）他們監視嚴密，曾說過：「死了，不妨，可以再弄一個；逃了，一家名聲攸關！」（二）我走了，必帶累老父。（三）如果不遠走，他們必能找到我，但此時何能走呢？（四）目前婦職何等狹窄，黑暗。是的，女人一向是無處可以訴苦的，讓我且伸出一隻弱手來罷！ 
天廚食譜（九五） 
[（一六九）昭君和番　（卽苞米番薯糊）] [  崔敏擬稿]  
　　預備...苞米　暮薯　糖　椒沫　豬油　味精　製法...先將蕃薯洗淨去皮，切成四方粒塊，下鍋和以充份之水煮之，待其半熟，再將苞米散入，趁手加熱豬油少許，煮久之，則見蕃薯自成糊狀，而苞米仍熟而不爛，色甚鮮麗，食時加糖少許，以補蕃薯原有甜味之不足並適量之味精，如喜食辣可再加些椒沫。以此代飯，既香甜，又耐飢，且富營養也。　 
　　本報家庭一欄，現改爲每逢星期日照常輯刊，本食鏳亦按期披戰，惟在此食糧困絀聲中，苞米粉將為上海各階層之主要食品，按苞米一物，營養價值，不在米麥之下，惟海上人士，於其製法，都未　熟，致有未能下　者，爰特廣徴苞米粉之各種製煮方法，不論單純的配合的，以及甜　各味，供所歡迎，文義務取簡明，一經採　，略致薄酬，惟希勿以抄襲之件寄下，因編者倘一時失察，即有浪佔篇幅之憾也。惠稿請寄派克路一三二弄十二號本食譜編輯部，如欲購買天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」等，請至本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　萵苣又上市了，在這物價飛漲的今日，每把代價二角半，似乎還不算十分貴，買兩把來敷衍日夜囤頓，也勉强可以過去了，萵苣最經濟的吃法，是與竹笋同拌，只須將萵苣切成三角塊子，用監來潰一潰，竹笋切成小塊後，煠一煠熟，便將雙方放在一起，用醬麻油拌和好了，至於熟的吃法，當然，要用油來紅燒，味兒却沒有拌的來得淸雋，萵苣葉很午，可以燒豆腐；倘要考究一些，那麽可與肉丁竹笋下在米裏，　成了飯，其味無窮星期一百葉包肉湯糖醋溜黃魚豆腐苣萵葉油條　豆芽星期二綫粉牛肉絲韮芽拌蛋皮乾絲炒菜劍葱花蘿葡湯星期三醃肉蘿葡湯紅燒白魚片生　金花菜麻醬攔芹菜星期四番薯牛肉湯百葉紅燒蝦薺燒菜豆腐竹筍拌萵苣星期五韮菜炒肉絲清炊　魚湯醋溜彌陀芥雪菜黃豆牙星期六竹笋燉醃鮮紅燒小　魚紅燒捲心菜蝦子炒麺筋星期日鷄雜湯蒸刀魚素十景拌馬蘭 
[告碧女士] [  顧迅]  
　　碧女士：我相信凡具正義感的人們，一定都會同情你，憐憫你。 
　　從你的字句裏可以知道你平日是一個很能孝養雙親的好孩子，就因爲是這樣，所以理智被感情戰勝了，遇事則趨於遲疑不決的階段。自然，孝敬長輩是應該的，不過需有充分的理智，切不可一味盲從。 
　　照你說：你的父親還不到五十歲，這個年齡，正是馳騁疆塲的健兒可是你的爸只要有了酒喝便糊裏糊塗，百事不管，眞是一個十足的渾人。你的媽藉詞生活高漲，不顧子女的幸福，竟逼近着親生的女兒去出賣貞操，以饜足自己的慾望，可說是無恥，殘忍極了！况且你們一家不過三口，照你的收人不至於不能維持生活罷。老實說掙扎在困難的過渡期間求生存者流，只要差能溫飽，安能多抱奢望，但你的父母自己不肯稍事節儉，竟出此下策，像這種的父母，還有値得孝養的餘地嗎。 
　　我想對他們理喩不見得會生效，唯一的對策以出走爲要挾。他們的生活不是靠你維持的嗎。這樣一來，或許會發生效力；假假若眞的到了不能忍耐的時候，決不要苟且顧忌，毅然出走，因爲你是有靑春，有希望，有幸福的。 
[眞理] [  小紫]  
　　眞理不能使我們富足，却能給我們自由。　社朗脫 
　　經騐領導我們去發現眞理。　勃列琪 
　　偉大的小說中所含的眞理比任何科學工作都來得多。 
　法擺士 
[科學家的快樂] [  建隆]  
　　發明槓杆和比重原理的希臘大科學家阿幾米德，常他受了叙拉古國王Hieron的囑託，－在不毀壊已製成的金王冠的條件下，設法證明它裏頭是否攙有白銀------正焦思苦慮一策莫展的時候，忽然在沐浴的一刹那，靈機　動，豁然有得。你看他興奮的從浴盆裹一躍而出，竄到街上，如瘋如狂的仰天大叫：「我找到了！我我到了！」------他找到什麽呢？......眞理？那自然是；我說還有那惟有學者能親炙享受的人世間最大的快樂！ 
　　創寓有引力說的英科學家牛頓，當他從他的「逆平方定律」將要完成各種計算時，他發現古天文學家愷卜雷的各種觀察，都和他自己的學說相吻合；他已意識到他瀕臨在一種大發現的關頭了：他那時興奮得心旌搖搖，再也不能寗靜下去以繼續他的工作，不得已由一位朋友代替他把計算作完。 
　　還有爲煤礦工人謀福利創造「安全燈」以免煤氣爆炸的英科學家　Humphry　Devy　，有一次作化學試騐時，他把銀碟中的苛性鉀加熱鎔化，又把電池的兩極插在鎔化的苛性鉀中。忽然他看見在陰極附近發生些銀色的珠粒，而這些珠粒又熊熊的自動燃燒起來：他立刻狂喜的不能自制，不由的手舞足蹈，過了很久的工夫纔逐漸心平氣和。 
　　瑞典大科學家諾貝爾－著名的「諾貝爾獎金」的創設人－為發明力量猛烈的炸藥，試騐失敗已竟有發百次了，他還是再接再厲，埋頭苦幹。最後造成功那所謂「爆炸膠」而把它放到試管裏試騐時，一刹那間，天崩地裂的一聲，不特研究室裏的百物亂飛，就是那屋頂也被炸成了　粉！他家裏人聞聲馳至，把他從瓦礫　中滿身血潰的拖了出來：你猜他怎麼樣？他那時完全忘了身受重傷的痛苦，反而拊掌大笑，如同瘋了似的喊叫：說「我這一次可成功了！......」 
[見怪不怪] [  枉也]  
　　有時候成成是很需要變更的。譬如說「枕戈待旦」吧，這戈」字放在現在就不適當，而必需換個「股」字。 
　　所謂「股」者，人體之一部。「枕」者，大都係指頭部。然則大家把頭枕在股上打瞌　等天亮耶？曰否！ 
　　下午五六點鐘先放出「探馬」，打聽得明天那裏有米　；七八點鐘進餐旣畢，於是乎携米袋，長櫈，棉被，草蓆，以及山妻小犬，浩浩蕩蕩，殺奔前去，而止於米店門口。 
　　人或以「無家可歸」爲可憐，豈知現在有人有家不歸，而情願在馬路上枕股待旦的。 
　　可是，這「咄咄怪事」竟不及「夜半歌聲的廣吿牌」，不要說沒有人嚇死，就連「吃了一驚」的傻子都沒有，大概是「見怪不怪」了！ 
[書的力量] [  洪]  
　　歷史敎導我們認識現在與未來的事物－盧騷 
　　書籍是這樣的敎師：他不施展鞭撻的威風，不用怒容或惡語，不受束縛的修養－德·蒲萊 
　　知識就是力量，力量也就是知識。－培根 
　　書籍的搜集，乃是眞芷的大學－加拉伊爾 
 
 

Page 8

 
 
   
 
