# 1942 - 404 - 4924543

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[埃及前線中部　軸心軍發動反攻　大批援軍自希臘運非]  
　　里斯本十六日同盟社電　據開羅消息、英國軍隊繼續保持阿拉眠高地、惟德軍向前綫之中部發動猛烈反攻、 
　　德元首行營十六日海通社電　德軍戰報稱、埃及境內敵軍之勁旅、阿拉眠中路之我軍陣地、鏖戰甚烈、敵不支而退、我軍隨即反攻、俘敵一千二百名、擊毀德坦克車及摩托車多輛、地中海西部英巡洋艦一艘、被德轟炸機羣投彈擊中、 
　　柏林十六日海通社電　據德軍司令部宣稱、德國俯衝轟炸機昨日更番襲擊阿拉眠附近之英軍陣地、德國戰鬥機亦於昨日午後助戰、主要目標為阿拉眠以南之汽車、當時汽車被炸着火、遠處亦可望見噴火式飛機一架及寇蒂斯式飛機一架、於空戰中被擊落、 
　　羅馬十六日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、埃及戰綫中部之敵軍、屢次襲擊我軍陣地、所到之處、我軍堅守力戰、敵不能逞、我軍即進行反攻、俘敵一千二百名、奪獲摩托車及鐵甲車多輛、軸心國空軍猛襲進攻之敵軍及敵機、我飛機擊落敵機四架、義空軍第四隊此次在北非參戰以來擊落敵機已一百卅六架、此外德機擊落英機兩架、英機會森炸班加齊、屋宇數幢受損失、阿刺伯人死傷十餘人、高射砲擊落敵機一架、米卡巴飛機塲（馬爾太島）又被德羲空軍轟炸、飛機塲中彈受有損失、我機一架未返原防、地中海內英巡洋艦一艘被德、義飛機投彈擊創、 
　　開羅十六日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部今晨宣布、埃及前綫中路英軍，昨日侵晨向前推進、即於日間將阿拉眠南面奪回陣地數處、並獲俘虜若干、惟確數尙未點淸、 
　　開羅十六日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部頃發補充戰報稱、午後敵軍反攻、已被我軍擊退、北路敵軍曾於本月十四日夜間佔領特爾伊利薩、惟該處高地仍由英軍駐守、昨日該方面敵軍曾由我方砲隊猛烈轟擊、敵方且有戰車多輛被陸空軍擊毀、敵機轟炸亦稍加緊、敵機被我戰鬥機擊落七架、擊毀數架、我機並曾轟炸班加齊及杜白魯克、英機二架失踪、 
　　柏林十六日同盟社電　據德國官方通訊社報吿、若干阿拉眠附近之主要高地、經昨日激烈戰爭後、已被軸心國軍隊佔領、澳大利亞軍官被俘、戰事迄今仍在進行中、 
　　安哥拉十六日同盟社電　據土耳其消息、大批軸心國增援隊伍、經希臘及克里特運至北非、在克里特者為五萬名、德義軍各佔半數、將由水空運非、此事足徵羅美爾將軍並不放棄由埃及至中東非之計劃、所成問題者、為穗國是否待援軍到後、即攻埃及、或等待至九月氣候更有利時發動、 
　　里斯本十五日同盟社電　再度對埃及開始總攻之德·義軍、攻擊阿拉眠地區之左翼後繼續對海岸地帶之英軍右翼猛攻、十五日英軍司令部發表稱、十四日夜、德羅美爾軍尙阿拉眠西方丘陵附近來攻、戰鬥澈夜未停、歐慶萊將軍部下正面受敵、情勢頗緊張、又據合衆社特派員拉塞魯報道稱、羅美爾軍方面、時出以急襲之攻勢、刻雙方均期待援軍及補充武器之到來、目前戰况為拉鋸式、其激烈可見一斑、 
　　羅馬十五日哈瓦斯社電　此間各報本日評論埃及戰局稱、軸心軍總司令部刻正在埃及境內、忙於改編部隊、英國業已調到大批生力軍增援、此舉實屬必耍、目下英軍迭次反攻、企圖擊退德、義聯軍、均吿失敗、徒使其士兵精疲力盡、惟據晚郵報載稱、軸心軍在埃及所加諸敵人之壓力、有增無减、英軍迭次反攻、均屬徒勞、不過軸心軍隊、自竇那直逼阿拉眠後、需要鞏固陣地、是以目下之暫時停止前進、吾人未可認為眞正的停頓、 
　　里比亞邊境某地十五日哈瓦斯社電　軸心軍在過去三日中、曾三度猛烈進攻阿拉眠以西六英里之挨爾埃薩、最後一次係于昨夜開始、迄今仍在激戰中、共經過情形、尙未獲悉、開羅英軍總司令部本日發表戰報、亦未有篗字涉及、據英國私人方面談稱、軸心國步兵數隊、在坦克車十八輛掩護之下、向埃爾埃薩猛攻、雙方飛機均參加助戰、其後砲隊亦復開砲互轟、惟軸心國軍隊迭次進攻均被澳軍擊退、據協約國方面消息、英國空軍保衛英軍陣地甚為得手、新造「颶風」式及「貓鷹」式轟炸機、最近均已使用、 
[開羅曾發生　民眾暴動　英禁埃及人集會]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　關於本月十三日開羅所發生之民衆暴動、頃悉此事發生於伊斯美里亞廣塲、當英軍押送埃及犯人四十名前往總司令部、行經該處時、即有大批民衆希望釋放此項犯人、乃即投以石塊加以攔阻、秩序因以大亂、軍警聞訊趕至彈壓、始將秩序恢復、但結果雙方均有死傷、殞命者埃及人七名、英國士兵二名、若干犯人聞已乘機逃逸無踪、事後英國當局禁止民衆集會、國民黨亦決定向政府提出質問、 
[近東美軍司令覲見埃及國王]  
　　安加拉十六日海通社電　據開羅息、近東美軍司令麥克司惠爾、咋偕同埃及總理那哈斯覲見埃及國王法魯克、 
[亞力山大法艦　傳將開往某港　賴伐爾稱渠將發表聲明報吿與德義美談話經過]  
　　土耳其京城十六日同盟社電埃及亞力山大港現停有法國軍艦九艘、均已解除武裝、故移動問題、頗為複雜、據聞羅英方面消息、亞力山大港如發生危險、各該艦法軍官已允開往某港、惟英海軍當局對於此說不加可否、故是否可信、不得而知、九艦番號及噸位如下、戰鬭艦羅蘭號一艘、二萬二千一百八十九噸、一九三四年完成、報水兵一千一百三十三人、備十三英吋砲八門、重巡洋艦三艘、備八英吋砲、其中都爾維爾號及杜格斯納號各一萬噸、蘇弗倫號九千九百三十八噸、輕巡洋艦杜格福爾平號一艘、七千八百八十噸、驅逐艦三艘各一千三百七十八噸、潛水艇一艘、二千零六十噸、 
　　維希十六日海通社電　美政府要求亞力山大港之法艦與英艦同時撤退、法國加以拒絕、美、法兩國間之照會、業已發表、美國曾建議法艦調往馬丁尼克島、賴找爾亦加以拒絕、因亞力山大港之法艦、亦受德·法停戰協定之拘束、法國之照會、並申言英國倘獲美國政府之同意、破壞亞力山大港之法艦、應有美國負責、 
　　巴黎十五日哈瓦斯社電　法政府首長賴伐爾、本日向報界談稱、關於亞力山大港法國艦隊處置問題、余定於朋日發表聲明、報吿政府與德·義·美三國政府進行談話之經過情形、按此一艦隊、自一九四零年六月法·德停戰協定簽字以還、始終寄椗於亞力山大港、由高特佛洛亞海軍中將統率、 
[洛陽酷熱]  
　　洛陽十六日電　此間近日炎熱、天旱不雨、溫度達華氏一百零五度、 
[南京中政會議]  
　　南京十六日中央社電　武漢綏靖主任公署中任葉蓬、業經特任為軍事委員會參謀本部參謀總長、葉已於本月十三日正式視事、十六日上午九時中央政治委員會舉行第一〇一次會議、決議取消武澳綏靖主任公署、在武漢成立軍事委員會委員長武漢行營、不設主任、以楊揆一為該行營參謀長、 
[日本銀行　歡宴周財長]  
　　東京十六日同盟社電　日本銀行為歡迎周財政部長、特終十六日正午、在行內設宴招待、出席者除日本銀行結城、澀澤正副總裁外、並有其他銀行界代表作陪、 
[華北交換貨物　首批商輪南駛]  
　　北平十五日哈瓦期社電　華北與華中決定實施物物交換後、其第一艘交換貨物商輪、已自天津駛出、載有煤斤及飼料、定於月內裝載米穀及共他貨物北返、 
 
[沙漠中的城市]  
　　圖為巴勒斯坦景色、數年前為一、望無垠的沙漠地、今則為一繁華都市、建築着美麗的戲院、幽雅的音樂廳、及製造香水假牙等的工廠、 
[日越物資交易協定　明日簽字]  
　　西貢十六日同盟社電　關於本年度日越物資交易問題、近已完全談判妥協、定十八日午後六時於西貢總督府、由日方芳澤大使及德古總督正式簽字、該項交易總額、預定約為數萬萬元之物賣、約有二百餘種、因對數量價格、關稅等、均曾愼重考慮議定、故協定之成立需時甚久、 
[馬來日軍當局實施　增產糧食計劃]  
　　新加坡市十六日同盟社電　馬來日軍政部、鑒於重建馬來之先決條件、厥在解決馬來之糧食問題、故由泰緬等地輸入食米、同時檢討馬來食糧自給自足之方策、馬來各州刻已展開食糧增產運動、按馬來之食粗、紫仰給於海外之輸入、據一九四〇年度統計、每年輸入為七百六十萬噸、國內之產量、則僅為三十一萬一千噸、此次日軍政部、鑒於該地土地肥沃、極適合於食糧之增產、乃實施增產計劃、一年後、生產率當可超過輸入率、而數年後則可實現自給自足、現巳向台灣及爪哇等地輸入優良種籽、並由菲島移入玉蜀黍、刻已將玉蜀黍種籽分配各州、更向日本國內、延聘農業技術專門家、樹立開墾及灌溉之計劃、並改善一般農民之耕種方法及品種、 
[浙東行政公署　開始辦公]  
　　寗波十六日中央社電　浙東行政公署於十日成立、茲該署人事組織一部份業經發表、計秘書長宋復·參事會一峯·甘慰農·秘書夏郁林·李培英·民政科長李炳彝·財政科長張言如·敎育科長錢力生·建設科長姜颿·警務科長劉友華·即日開始辦公、 
[南非附近海面　撈出水雷三枚]  
　　開浦鎭十五日哈瓦斯社電　開浦半島附近海面撈出水雷三枚、當即予以消毀、此項水雷係為保衛領海而設、詎知隨波飄流、幸未肇禍、 
[東京將建大廈　安挿士兵家屬]  
　　東京十六日同盟社雷　據陸軍省軍事救濟局宣布、全國官員三十萬人、業已醵資二百三十萬元、俾在東京建造新式四層樓大厦一所、面積二百二十方尺、用以安揷死傷士兵家屬、 
[日船舶數增加]  
　　東京十六日同盟社電　日政府鑒於完成大東亞戰爭、增强船舶之運輸力實屬必要、故在第八十次議會中、會有計劃造船案之提出、因此日本造船事實、亦即展開其歷史之巨步、蓋在大東亞共榮圈往來運輸之船舶、最少亦需千五百萬噸為最相宜、大本營海軍報道部課長平出大佐、並以為需要三千萬噸、故豫料日本海運界、今後必將有飛躍之進展、按日本本為海洋國家、其實力之基礎、即在海運事業、回顧明治維新之時、其所有輪船、僅祇九十艘、在中日甲午之戰前、其所有船舶、總計十六萬噸、在戰事中添建五萬噸、十年以後、日俄戰爭爆發時、則巳有六十三萬噸、戰事進行、又添建四十萬噸、故在日俄媾和時、其船舶總數、已達一百餘萬噸、當第一次大戰時、實為日本海運界之黃金界之黃金時代、大戰結束、船舶噸數、已由一百七十萬噸、一躍而至三百萬頓、在此噸、今後因計劃造船之實施、預料日木船舶、必將有更多之增 
[印國民大會黨　定期集會]  
　　里斯本十五日同盟社電　印國民大會黨工作委員會、提出印度獨立決議案後、、英印關係進入微妙之階段、據瓦爾達來電、大會黨工作委員會定八月七日起、在孟買召開全印國民大會黨委員會、先於八月四日在孟買再開、屆時以此次之獨立決議案為中心議題、討論工作委員會之對策、 
　　瑞典京城十六日海通社電此間報載倫敦電訊、倫敦人士認為甘地不致於八月七日全印大會黨集會之前、即採取實行其計劃之措施、「倫敎標準晚報」指陳、羅斯福總統在印度頗孚衆望、美國若出力助英疏通、當可發生效力云、 
　　里斯本十五日同盟社電　據路透社瓦爾達電、甘地於十五日會見記者團時、對此次國民大會黨工作、委員會之決議、曾談其旨趣稱、若英國能好意浪出印度、則此事決不致引起混亂等變化、同時並當集合賢明人士、共同協力樹立臨時政府、並當產生新的政黨、以為輔助、會議派及其他各黨派、應即自動解散、今後之自由印度、究將參加何方面之事事行動、或採取非武力方策、此時余當不能明言、惟若余能領導印度之非武力方面、則決採用此方策云、 
[阿前總統　奧蒂斯逝世]  
　　阿根廷京城十五日哈瓦斯社電　前總統奧蒂斯博士、最近因患目疾、一時難期痊可、不得不辭去總統職務、詎料氏體氣衰弱、目疾未愈、竟又感染流行性感冒、繼以肺炎、終於本日午後一時十五分逝世、現任總統賈斯蒂洛侍疾病榻、不勝哀悼、沃蒂斯生於一八八六年、在校獲法學博士學位、一九一八年入政界、當選阿根廷市參議員、一九二〇年至二四年為急進黨衆議員、旋仟建設部長及財政部長、一九三七年當選總统、任期六年、其間因體氣衰弱、曾一度向國會提出辭職、未邀准許月前因病勢益劇、乃再度向國會堅辭、當經接受、由副總統賈斯蒂洛機任總統、 
　　阿根廷京城十六日海通社電　阿根廷沃帝斯總統巳於今日舉行國葬典禮、當時民眾曾列隊向總統遺骸致敬云、 
[阿根廷智利　簽訂郵務協定]  
　　智利京城十五日哈瓦斯社電「霍拉報」本日戰稱、阿根廷與智利兩國郵電局局長、已在阿根廷京城簽訂郵務協定、決定開辦自阿根廷薩爾泰至智利北部安多法伽斯泰港之航郵錢 
　　智利京城十五日哈瓦斯社電參議院本日以二十一對二十票、反對仟命康波為智利駐秘魯大使、按康波曾為現任總統里沃斯之競選人、里沃斯所由委其為大使、乃欲與夕妥協、籍以實現全國團結云、 
[凡爾賽法宮　女神像被斫斷]  
　　巴黎十六日海通社電　今日有靑年三人入凡爾賽法宮、以斧斫斷代表法國之女神像、置貝當上將之照像以代、 
[義國燃料匱乏]  
　　羅馬十五日哈瓦斯社電　墨素里尼首相鑒於國內燃料至明年冬季恐有匱乏之虞、特與敎育部長鮑泰會商、決定命全國中小學、自本年十二月十五日起、至明年二月十六日止、停止上課、以期節省燃料、 
[巴黎附近炸案]  
　　巴黎十六日海通社電　巴黎附近蒲魯臬聖瓊居萊斷街國民會議辦事處之門外、有小提箱一隻發生爆炸、汽車夫一名受有輕傷、物質上受有相當之損害、 
[法森林大火]  
　　維希十六日海通社電　馬賽電訊、卡里薩奈縣之森林發生大火、由馬賽直達里昂之鐵路、一段被火包圍、火車不得不繞道而行、貝洛爾縣之森林、起火延燒、已歷數日、森林損毀二萬五千英畝、曾有若干人、晝夜營救、企圖撲滅之、 
[丈夫不允生育子女　妻提控訴判准離婚　柏林法院有史以來第一迺]  
　　柏林十六日海通社電　德國某婦因其夫不允生育子女、訴諸法庭、請求准予離婚、法庭准其所請、判詞謂、為人夫者拒絕合法配偶生育子女之要求、實屬嚴重違犯婚姻之義務、因此准許離婚云云、按德國有史以來、法庭聲明上述之理由、判准婦女離婚者、尙係破題兒第一遭也、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇宣布撤離兩城　東南部展開激戰　伏朗尼慈狹窄區域中戰事已到達決勝階段]  
　　德元首行營十六日海通社電　今午德軍戰報稱、在東歐南路作戰之我軍、緊追被迫撤退之蘇軍、陷於重圍之蘇軍企圖向東突圍未逞、蘇軍及軍火之損失多不勝計、羅斯托夫及高加索沿海之蘇港數處、被我機轟炸、羅斯托夫城内之重要軍事設施、有數處發生大火、港中貨船一艘被擊沉、敵軍復以堅强之坦克車進攻伏洛臬之橋頭堡壘、德空軍與陸軍合作、擊退各處進攻之蘇軍、德軍艦在芬蘭灣中擊沉蘇潛艇兩艘、 
　　莫斯科十六日同盟社電　蘇聯最高指揮宣稱、在南部之蘇軍撤離頓河灣上之布古察及莫斯科羅斯托夫鐵道上之米勒洛夫、同時德軍向伏朗尼慈三路進攻、坦克車有千餘輛戰况激烈、 
　　瑞典京城十六日海通社電　昨日蘇軍午夜戰報宣布、布古察及米勒洛伏兩城已陷落、布古察位於伏朗尼慈及羅索煦之西南、距前者約一二〇哩、距後者約六十哩、米勒洛伏位於布古察之正南、相距七十二哩、羅斯托天伏洛希羅夫格勒一帶蘇軍所受之威脅、已因該　之陷落血愈益增加、德軍現已抵伏洛希羅夫格勒東之某點、距該城僅四十五哩、 
　　瑞士京城十六日同盟社電　德·蘇戰爭在奐斯科至雜斯托夫六百英里間展開、局勢嚴重、有切斷蘇聯動脈之可能、同時德軍繼續南進、已迫近斯達林格勒、該處為伏爾加河灣上蘇聯之主要工業城、 
　　瑞士京城十五日同盟社電　德軍正以全力在蘇聯中部及南部進攻、戰綫長六百英里、頓河東岸伏朗尼慈戰事尤烈、該處戰事至昨日已達決勝階段、德軍在該城南北兩部、以鉗形攻勢進迫、莫斯科已承認大批　軍戰車及步兵已攻入城內、德軍用以攻城者、有戰車千餘輛及精銳步兵數師、均係於去冬精密訓練者、雙方死傷均重、在頓河至伏朗尼慈城狹窄區域中遺棄屍體數以千計、據今晨報吿、該狹窄戰區中、德軍已調集戰車數千輛及摩托化步兵數師、兩日來紅軍迭次反攻、使德軍不得不掘壕據守、 
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電　蘇聯官方通訊社塔斯社頃發表消息稱、穗軍在伏爾加前錢大舉進攻、其目的顯自尋覓蘇　陣綫之弱點、但已被蘇軍擊退、且予以重創、 
　　德不顧天氣酷熱　在南路庚續進攻 
　　柏林十六日海通社電　德軍司令部昨夜宣稱、德軍在東錢南路繼續追擊潰敗蘇軍、並襲擊後路已斷之敵軍部隊、被困蘇軍屢圖突圍未逞、德軍不斷追擊、計毀敵坦克車十二輛、俘獲敵軍俘虜及　砲甚多、德軍鐵甲車隊渡河建立橋頭堡、挫敗敵軍之反攻企圖後、復向前追擊、德國機羣亦襲擊潰敗蘇軍、七月十四日計炸毀敵汽車五百餘輛、唐納資迤北與頓河間之道路亦加以炸毀、德　追擊轟炸、益使蘇聯潰軍混亂不堪、敵軍之供應路綫亦遭吾機轟炸、多處中彈起火、伏朗尼慈迤北本月十三日有敵隊被吾包圍、即於翌日完全加以殲滅、前日南路敵機與吾戰鬥機發生空戰、被吾擊落十四架、 
　　烏克蘭邊界某地十五日哈瓦斯社電　德軍不顧天氣之酷熱及人馬之疲憊、昨日仍在南路全綫賡續進攻、蓋布克上將意在爭取時間、務使了莫生柯上將不復有重整旗鼓之機會、據悉唐納資區德軍、順沿斯達林諾加曼斯克鐵路推進、已到達羅斯托夫東北九十英里之滋維洛伏城、頓河區德軍、亦已到達該河西岸八英里之傑里昂斯克城、至伏洛希羅夫城前綫蘇軍、則抗戰甚力、德軍雖數度猛攻、但終未能攻破蘇軍陣錢、亞索夫海方面亦成膠着局面、六日前、德軍先鋒即已到達薩穆斯克城、現仍在相持中、外傳德軍及其同盟軍距羅斯托夫僅七英里之說、德國官方未予證實、聞目前德軍在該方面之軍事行動、尙非眞欲進攻該城之堅固防綫、不過意在牽掣蘇聯大軍、使其無法行動而已、再在此次戰役中、被俘之蘇軍甚少、足見蘇聯統帥部對於德軍攻勢殆已料及、故能從事有組織之撤退、以往慣用之包圍戰略、並未發生若何效果、且僅有重大之袋形陣地一處、即六日前　克里之袋形陣地是也、惟蘇軍巳突破德軍防綫、大部被圍部隊均巳脫逃、就現狀而論、蘇軍仍在各綫繼續退却、究於何時何地方始停止、尙無所聞、至在伏朗尼慈以南及頓河區作戰之德軍、乃今春駐防斯達林諾及唐納資之德軍、甫於本月初間調防庫比安斯克作戰、其所遺防地、則由塞巴斯托波爾方面之德羅聯軍塡防、 
　　柏林十六日海通社電　據德軍司令部宣稱、穗機於昨晨轟炸茂曼斯克以南之茂曼錫電力廠、數處起火、 
[芬蘭灣蘇艦　準備突圍]  
　　瑞典京城十六日海通社電「亞萊亨達報」載稱、芬蘭灣內之蘇聯艦隊、又有突圍之企圖、自蘇軍在蘇梅里島登陸後、芬籣灣內之小艦隊曾發生接觸多次、芬蘭軍界人十認為蘇軍偵察活躍、殆係蘇軍企圖大規模進攻或向西突圍之象徵、蘇軍掃雷艇在人造烟幕之下、日夜偵察要塞附近之洋面、極為活躍、蘇軍倘眞欲突圍、則其結果決無他路可投、將被迫逃入瑞典領海、 
[瑞典政府　向英抗議]  
　　瑞典京城十六日海通社電據官方宣稱、瑞典外交部業已訓令駐英使館、向英政府提出抗議、因英機於本月十一日晚間、出現於瑞典西部及西南部各城上空、最近英機出現於赫爾新堡上空、瑞典政府亦已提出抗議、並要求英政府採取有效措置、防止瑞典之中立冉度遭受侵犯、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　關於英國飛機於本月十一日晚飛越瑞典領土一事、該國驻英公使潑魯、茲已於今晨向英國當局提出抗議、據此間某報載稱、此項機羣殆係飛往但澤、途經瑞典、按但澤為德國潛艇根據地、會遭英機轟炸、 
[羅斯福專使　布立特飛抵英　第二戰綫準備建立中澳洲報紙促英美援蘇]  
　　瑞典京城十六日海通社電前任美國駐法大使布立特、現在美國海軍部担任特要職務、昨日奉命乘飛機抵英、拜訪美海部要人、預計在英有一星期之勾留、 
　　里斯本十六日同盟社電　德軍夏季大攻勢展開後、蘇軍已遭受重大危機、英·美兩國亦深以為慮、各方面對援助蘇聯展開第二戰綫之呼聲、乃益形沸騰、據美聯社倫敦電、蘇聯政府通知駐英大使邁斯基、着對英國政府要求、即時開始在歐洲大陸登陸作戰、並請對德軍南部戰綫之損害、作誇大之宣傳、 
　　瑞典京城十六日海通社電　「斯篤康新聞報」倫敦通訊稱、英國報紙對第二戰綫所抱之　默態度、引起倫敦方面之謠傳、英報之緘默與英國人民之喧囂、幾完全相反、因新聞檢查之嚴格、故瑞典報紙　為第二戰綫之建立正在準備中、倫敦現充塞軍隊、尤以美國兵士更多、羅斯福私人專使布立特突然抵夾、雖半官方面宜稱布立特乃代表美國海軍部長諾克斯來英、討論北極海之護航問題、但衆信布立特此行與建立郊二戰綫事有關、 
　　雪梨十五日哈瓦斯社電　此間民聲晨報頃載稱、「英·美兩國在蘇聯戰敗之前、倘仍處於被動地位、則其最終擊敗希特勒之機會、將極微渺、時至此際一、英·美應立即援助蘇聯、為協約國之利益計、立即在歐洲開闢第二戰塲不稍遲緩實屬必要」、 
　　馬德里十六日海迪社電「雅報」駐紐約特派員魯啟安昨來電、自莫斯科傳至美國之戰事消息、有每况愈下夕勢、非但美國之共產黨或親蘇份子、即美國之普通一般人、均已感覺蘇聯全　戰綫業已動搖、紐約泰晤士報稱、每一事件之發展、莫不使協約國感覺驚異、民主國不啻置身於幻想之中、吾人對於蘇聯在冬季之局部勝利以及英機之轟炸德國城市、均有錯誤之估計、吾人又嘗深信烏克蘭之失、並不與希特勒有利、蓋其地之收穫「遭破壞、此說　有一部份係屬確實、蓋蘇聯已因而失去主要之產榖區、其損失自極重大也、故如德軍能佔領蘇聯之油區、油池雖遭破壞、但蘇聯亦必因而失去最寳貴夕油區也、今丁莫生柯上將以及歐欽萊將軍之軍隊、處境堪虞、吾人如應開闢第二戰綫、即應即時發動、以免失之過遲、 
　　瑞典當局解除入境挪船武裝 
　　瑞典京城十六日哈瓦斯電　挪威貨船「卡那」號、裝有機關槍、並由德國水兵保護、昨自挪威京城開抵戈特堡、即被瑞典當局解除武裝、並飭令衛兵登岸、然後准許該船通過沙泰運河、開往維火思湖、此外、另有挪威貨船「維蘭」號、亦同樣解除武裝、 
[匈總理在眾院　發表演說　報吿流血事件]  
　　匈牙利京城十六日海通社電　匈牙利總理凱萊昨在衆院發表演說、述及匈牙利南部巴契加區本年一月間所發生之流血事件、按此事曾經政府派軍前往彈壓、其言略謂、塞爾維亞衆議員波卜維克所論此次不幸事件使各民族和平合作之舉、添一困難、但政府之政策仍欲促進各民族之善意合作、本年一月間之公開暴動、槍　憲警及邊疆衛兵、乃私入匈境之異黨徒及共產份子所為、其目的實欲造成巴契加區之動亂、政府後即派軍前往彈壓、發生戰爭、遂吿敉平、諾薩資城亦受此威脅、致於一月二十一日至二十三日亦曾發生肅淸叛黨之戰事、綜計此次不幸事件、塞爾維亞人共死亡二千五百五十人、匈牙利不欲推卸責任、此皆地方官員失職所致、現已進行審辦此案、按匈牙利境內之塞爾維亞民挨、最近三十年間始終和平相信、今後匈牙利政府仍當保障其民族權利、 
[北平人口]  
　　一百七十二萬餘人 
　　北平十五日哈瓦斯社電據最近統計、北平人口共計一·七二四·七三一名、內男子一·〇五二·一四八名、女子六七二·五八三名、 
[英議員主張討論　商船損失]  
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　頃據下議院議員宣佈、下院下次開會時、彼等將提出動議案、主張秘密討論英國商船損失情形、但政府對於此事、將獲得絕大多數之信任、殆無疑義、工黨方面本日舉行秘密會議、決定擁護政府立塲、惟工黨議員如興威爾·薛雨佛門·台維斯·及格朗維爾等、仍決定提出反對案、 
　　柏林十六日海通社電　據德軍司令部宣稱、英國於去年六月一日、停止發表船舶損失後、曾損失下列各船、　「英國資源」號七·二〇九噸、　「桑弗洛倫丁」號一二·八四二噸、　「巴台爾號五·〇七二噸、　「卡爾迦洛萊特　號一一·九四一噸、「納迦拉」號八·七九一噸、　「烏萊塞斯」號一四·六四七噸、　「阿哈摩號八·六二一噸、　暗谷」號八·一四五噸、　「華爾頓」號一〇·六二七噸、　「格朗奇號九·〇〇九噸、 
[美海軍護航制度擴至加勒比海]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電海軍部宣佈、美國普通噸位貨船一艘、在加勒比安海中魚雷沉沒、獲救水手業在東部沿海某港登陸、又巴拿馬商船一艘、於本年四月六日在大西洋被飛機炸沉、其水手已抵美國東部某港、同時據海軍部長諾克斯上校談稱、美國海軍護航制度、已擴大至加勒比安海及墨西哥灣云、 
　　葡屬東菲羅朗索馬貴斯港十五日哈瓦斯社電　協約國商船一艘、因逃避軸心國潛艇襲擊、致在東菲沿海平達港附近擱淺、頃已駛抵此間、船身無損、貨物亦完好無恙、 
　　柏林十六日海通社電　德軍司令部昨日發表公吿稱、自六月一日迄今、協約國在大西洋沉失之船隻如次、七千八百十六噸夕輪船「阿達」號一艘、英國七千一百三十八噸之輪船「斯潑倫德」號一艘、一萬一千六百四十七噸輪船」「維托里特」號一艘、一萬一千三百零九噸輪船「蒙特洛里特」號一艘、五千九百五十四噸之輪船「安賽姆」號一艘、九千四百五十六噸之輪船「印佛秀爾」號一艘、及五千五百七十五噸之輪船一塞案本克號一艘、其他船名、待探明後冉行公佈、 
[智利貨船沉沒]  
　　智利京城十五日哈瓦斯社電頃悉、智利貨船「泰朗泰爾」號、在智洛埃島附近海面、遭遇暴風沉沒、船員四十六人、同歸於盡、 
本報特稿 
[蘇聯的茂曼斯克（三）　北極圈內的一個海港　茂曼斯克得產業]  
　　在戰前，茂曼斯克是對外輸出入的要港。運往美國的毛皮類，差不多都是從這裏輸出。輸入品包括美國的棉花，英德的機械和斯匹次北爾根的煤炭等，這些貨物，和茂曼沿岸所產的魚類，燐灰石及木料等從茂曼斯克出鐵路轉運到蘇聯各地。內地方面則將鹽及生活必需品運到茂曼期克以　供茂曼沿岸的漁夫及礦工之用。貨物及旅客雖受嚴格之統制與限制，可是其輸送量却為數　極鉅。從這一點看起來，我們可以知道茂曼斯克在戰前已不僅是蘇聯西北部軍事行政上之中心，而已形成膨脹中之北極圈境的逐漸增加重要性的經濟上之據點了。 
　　陰鬱的這地方是素以富於天然資源著稱的。一九二〇年以來，蘇聯政府會陸續派遣數百地質學者及工程師至茂曼斯克，現在已有無數的礦被開發 
　　，而設立的工廠為數亦頗多。 
　　生產燐灰石的基賓斯基礦區擁 
　　有世界最大的蘊藏量，而在茂 
　　曼斯基地方尙有蘊藏量約達十 
　　五萬萬噸的鐵礦。兩，　，雲 
　　母，花崗岩，優秀的石灰石， 
　　各種粘土等在這地方的產量， 
　　也頗為豐富。除此之外，它乂 
　　出產蓋屋頂用的瓦片，同時乂 
　　是，釩鉬，及其他金屬類的出 
　　產地。 
　　茂曼斯克的重要產業之一　是漁業。漁夫們在巴倫次海及白海所能捕獲的鯨，　，雷公魚，鰈，鱸類等為量極巨。對於捕獲鮫魚，他們用着新式的大規模的方法，而在茂曼期克的河及湖中，又經常張着捕捉鮭，鱒，鱸類的漁網同時捞網船及發動機船巳經取舊式漁船的地位而代之。捕魚節季是從三月起至八月止，魚類大都來自挪威，而隨着季節的進展，漁夫們跟着魚羣從西方向東方移動。為應漁塲的需要，茂曼斯克有着廣大的木桶製造廠，冷藏設備，特殊貯藏所，造船廠，修理用船塢，以及各種機器工廠：這些工廠都隨着當地漁業的發達不斷地擴充着。 
　　茂曼斯克還有蘇聯科學協會所設立的生物學硏究所。許多敎授們在這裏對海洋有機體的形態學，解剖學，胎生學，生理學，生物化學及生熊舉作着廣　的硏究。因為有着暖流的原故，該地海洋動物之多，足以驚人，而二三處海水透明　的海口對於魚類及外來海洋動　物的硏究是極合理想的條件。　茂曼斯克硏究所所獲得的生物　學上的資料都被分發與蘇聯的各硏究所及大學。 
　　那麽，茂曼斯克的農業是怎樣的呢？無數的勞工源源湧入該地的結果，食糧的缺乏，引起嚴重的問題。當局雖曾設法將食糧從國內各地運來，可是仍無補於實際，於是決定將當地小規模的農塲，大加擴　。在人跡罕至的荒地，牧塲及家畜相繼出現，馬鈴薯，燕麥和稞麥的收穫量，不斷增加，而其品質也逐漸被改進。當然蘇聯的政策已普及到這地點，農夫們不是被包括於集體農塲，就已變成蘇聯國營農塲的雇員了。 
　　小麥依然仰給於國內各地的產量，不過茂曼斯克已經設有大量生產麵包的工廠，供給着無數的住宅和農村。 
　　茂曼斯克已經逐漸具備產業中心地的種種必需條件。現在無錢電廣播雷台，雷話綫，自來水，排水設備，圖書館及學校已陸續設立，加以當地的博物館和社交夕中心的文化會館，這北極圈中半開化的區域已成為雛形的文化都市了。道一切都是最近的事實。茂曼斯克本身是只有二十五年歷史的都市，在大部分都市都有數百年歷史的俄國都市中，茂曼斯 
　　克只是一個小孩子吧了。 
　　 
　　 
　　無疑地，茂曼斯克現在已經成為北極圈中最大的都中。近十餘年來，蘇聯的私極經營北極圈，尤其是對於這終年不凍港之茂曼斯克的建設，在此次德蘇戰爭中至少已部分地補　蘇聯在地理上的不利條件。所可認為遺憾的，是北海的海面一年中只有三個月可供船隻的航行。即使如此，航行尙需要極大的代價和勞力。然而這路綫在現狀之下，維持着蘇聯的封外接濟路綫使不至中斷。確是事實。從這一點所獲得的利益估計起來，蘇聯為茂曼斯克所付的代價決不能說是過鉅的。（全篇完） 
 
 

Page 4

 
 
[為房租幣値起衅　房東糾眾攢毆房客　裁縫陳彩生被毆重傷性命危殆二房東沈寶華行兇後潛逃無踪]  
　　自幣制變更俊、房租問題、迄無確切辦法、因而發生糾紛者、層出不窮、二房東堅持以舊幣如數改為中儲券計算、茲竟有二房東為房租問題糾集無賴、將三房客攢毆重傷之事發生、當茲租界當局嚴厲執行二房東轉租規律之時、此種事件之發生、亟應嚴予查究、以儆刁頑、而安民生、爰將經過詳情、探誌於後、 
　　素性兇頑强橫覇道 
　　公共租界厦門路衍慶里七號二房東名沈寶華者、年逾三旬、慈谿人、向係一遊民、近則服務於橡膠廠、任跑街、素極兇頑、具有潛勢力、動輒以武力威嚇、同弄中均畏之如虎、 
　　七五收租再加兩成 
　　有住居於該屋客堂間內之裁縫陳彩生、年四十五歲、常州人、開設陳永興成衣舖、營業尙佳、月出租金為二十八元七角、近因幣制變更、沈堅持改為新法幣收租、後經改為七五折計算、沈藉口水電捐增加、復再加租金二成、各三房客均表異議、而房租不付者、相持十餘天之久、 
　　糾集流氓攢毆裁縫 
　　於月之十二日下午三時、陳甫由外面裁衣回來、沈又向渠索取房金、頓起口角、未幾、沈率領男女無賴十餘人、　擁到來、將陳拳足交下、陳即受傷踣地、幷其妻管氏（年四十三歲、及長子有成（年二十歲在上海中醫學院肄業）、亦在被打之內、諸兇犯見目的已達、即一鬨而散、事後陳即雇坐人力車至老閘捕房據情報吿、然語乂未竟、即暈厥倒地、糞尿交流、不省人事、 
　　左腰重傷性命危殆 
　　於是捕房方面即車送仁濟醫院　經醫師檢騐之後、據悉面胸部外、致命之傷、乃在左腰部、血管已經打斷、必須施用手術、從事破肚、性命是否能保全、尙無確切把握、記者前往調查時、得晤陳有成云、家父體質素弱、今遭此重創、兩日來病勢日見沉重、已不能言語性命恐什九無望、 
　　肇禍潛逃應予嚴究 
　　據悉沈之房屋係兩上兩下、除本人蟄居樓下後廂房一小間外、其餘悉分租於他人、計有十三戶之多、大房東租金僅付一百零八元、渠轉租予三房客所收租金總數、達五百四十四元八角之鉅、事後沈闔家棄屋潛逃、尙未弋獲、又悉、其幫兇虞瑞封一名、業於前日午後捕獲、申解究辦、 
[助學捐款　日臻蓬勃]  
　　本報第三屆讀者助學金、昨日收到捐款五千六百餘元、為本屆徴慕遝動開始以來每日捐款之最高峯、據各方來函、鉅額捐款均將陸續送來、本報預定十萬元助學基金、不久當可達到目的、誠堪吿慰於一般淸寒學子者也、茲錄昨日捐款諸君之台銜如下、宇記三千元、黃雨齋君二千元、無名氏（收據號碼1326）五百元、趙仁祺君一百元、匯豐銀行同人十元、以上共計中儲券五千六百十元、前存五萬八千二百九十九元五角四分總結六萬三千九百零九元五角四分、 
[法捕房　擢升大批人員　並頒賞銀質獎章]  
　　法捕房於前日正式發表大批警務人員　升及獎勵、計採訪科探員楊如玉·刑事科探員孔慶同·溫嘉祥·徐余龍升任副探目·周慶芳·蔣忠甲·鄧可襄·王寶林·金炳文·左企鴻·李德東·周學文·張瑞良等、晋升一級、正探長秦有裕·李擢龍·戴榮吉·周步廣·張鳳鳴等、由法總領事馬傑禮親自頒給獎章、 
[第二批購米證　定期開始分發　本月廿日分發每證四聯憑夏季房捐票按址請領]  
　　工部局頃發布吿第六〇〇一號定自本月二十日星期一起、開始分發第二批購米證、此項購米證仍分四聯、適用於第五　第六　第七·及第八星期·納稅人或其代表、可按照夏季房捐收據背面註明之日期、携同該收據前往各該區分發購米證辦事處請領購米證、納稅人或居民倘不能呈騐夏季房捐收據、或對於請領購米證之日期有所疑問者、應於每日下午三時至四時、前往分發購米證辦事處洽詢、各該辦事處之辦公時間、為每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期日停止辦公。 
　　三期口糧碎米增多 
　　工部局米前日以賣單發給公共租界四一五家米號、昨日續以賣單發給法租界四四家米號。自昨日起、陸續向太古浙江興業·兩棧提取碎米及白米與麵粉等、此次搭配麵粉數量照舊、碎米包數則多於白米、其原因自二十日起、米號憑第三期買米證授與住戶米糧、改為碎米一升、白米半升、搭配麺粉一斤半、其售價白米與碎米仍為三元八角、麺粉為三元七角、售價雖無變動、而碎米與白米數量、與第二期戶口米適得其反矣、 
[市商會　成立大會　理監事同時就職]  
　　上海特別市商會自於上月二十七日整理就緒、召開會員代表大會後、於昨日（十六日）上午十時舉行正式成立大會、暨理監事就職典禮、由主席理事及各機關長官致訓詞、直至十二時許始吿禮成攝影散會、本市各同業公會、計到棉業·紗業·金業·衣業·雜糧米業·烟業·烟兌·汾酒·鉛印·鮮肉·絲繭·書業·顏料·針織·運輸·紙業·木材·內衣·西服·古玩·地產·水菓·熟水店等代表一千餘人、於十時正舉行儀式、由主席監事聞蘭亭致答謝詞、至十二時許禮成散會、 
[銀錢業各倉庫　詳査囤貨　凡日用必需品限令取贖取締個人囤儲遏止投機]  
　　銀錢業各行莊凡自設倉庫堆械者、如浙興·中實·四明·上海·通商·墾業·大通·東萊·金城·國華·工業·滋康·金源·中一·江海等、頃均巳遵照銀錢業聯合會通吿、詳查所屬倉庫堆棧內囤貨、包括貨物種類、數量、進出日期·及貨主姓名等、聞當局對於是項囤貨、決予嚴密審核、如係日用必需品者期滿限令取贖、對於個人之囤儲、決予取締、藉以遏止投機囤積、抑平物價、 
[法租界六月份　刑事報吿　罪案均見减少]  
　　六月份法租界內共有　人案三起、　六月十五日錢家塘一華籍老婦、因其女拒絕送之還鄕、而將其三十八日之外孫毒斃、　六月二十五日甘世東路一女傭、因失業貧困、謀用煤氣自　、及毒　其三孩、結果渠本人及一子遇救、　六月廿七日霞飛路一五齡華童、被其兄之仇人用凳擊傷、未及送至醫院、斃於途中、兇手逃鄉被逮、上開三案、現已由法院審理中、本月份僅有持械强竊案三起·至於五月份則有十起、又本月中緝獲五月份搶案盜匪十名、特　竊盜共九十八起、（四月份一百四十四起、五月份一百三十七起、）計毀壞竊盜四十起、踰越竊盜四十起、及搶奪十七起、其中二十九起已破案、捕獲竊犯四十名、單純竊盜案三百七十四起、其中一百十起已破案、獲犯一百四十二名、竊脚踏車案件續見减少、在九十六輛被竊脚踏車中、（四月份則有一百十五輛·五月中一百〇五輛、）僅有多數係在馬路所竊、三十輛已破案、吊出獲犯二十五名車輛肇禍致人於死案三起、在馬路上及里弄中施行大規模抄查時、共獲嫌疑犯三十九名、內有二十九名係屬累犯、在此項工作中暨恐怖演習時、捕房方面繼續獲得法陸軍之協助、而尤以各保甲人員之努力有足多者焉 
[小包郵件　收取逾期費]  
　　上海郵政管理局通吿云、案奉郵政總局通令開、「須由收件人到局領取之小包郵件、收件人於接獲招領通知後、多延不領取、以致郵局力面增加保管責任及堆棧費用、茲特規定自即日起、小包郵件亦應參照包裹規定、收取逾期費」等因、奉此、合亟通吿、俾衆週知、此吿、計開　收件人接到通知後五日內領取者、免收逾期費、　逾五日不逾十日者、每件按日收逾期費二角、　十日以上者、每件按日收逾期費四角、 
[木器店遇騙]  
　　前晨（十三日）上午滬西海格路一四三號裕兀木器號、忽來不速之客　人、均衣冠楚楚、佯作購賣木器沙發等用具、當經伙夥殷勤招待、內中一人、正與伙夥談話時、其餘二人即乘隙闖人賬房間、將該號主人放於沙發上之西裝袋中，竊取皮夾一只、內儲中儲券六百四十元、軍票九元、其他雜票等數十元、並運輸證及收據兩紙、携贓揚長而去、迨主人發覺後、跟踪追趕、已不知所終、祇得自認悔氣而已、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局通吿　二次防疫注射　七月一日以後所發證書應蓋黑色印章]  
　　工部局情報處公吿云、查在五月一日以前、經本局衛生處核發之防疫證醫、至七月廿五日作為無效、是日以後、凡執有上項證書者、應即向下開各衛生分處請求重新打針、並換取新證、中區一漢口路三四〇號、中區二福州路六六七號、西區一愛文義路三八〇號、西區二麥根路一六〇號、西區三勞勃生路四三五號、華人隔離醫院北海路一六二號、除以上各處外、本局並擬添設打針辦事處若干、一俟佈置就緒、即當公布、又據情報處公吿云、查在七月一日以後所發之防疫證書、應加蓋黑色印章一方、現在已經發出之證書（蓋有紅色印章者）、可自本月十七日星期五起、持向各衛生分處調換、至於防疫證書、目前暫時停發、至本月二十日星期一起恢復發給、茲將各衛生分處之地點及辦公時間各項列後、 
　　分區　地點　電話　辦公時間 
　　中區一　漢口路三四〇號　九〇二七三　上午九時至十二時下午一時至四時 
　　中區二　福州路六六七號　九一五七四　上午九時至十二時 
　　西區一　愛文義路三八〇號　三〇四四七　下午一時至四時 
　　西區二　麥根路一六〇號　三〇四四九　上午九時至十二時 
　　西區三　勞勃生路四三五號　三一〇七六　上午九時至十二時 
[防疫常識]  
　　近來本市氣候酷熱，眞性霍亂已發現多起，傳播迅速，令人談虎色變。記者特往訪晤上海時疫醫院負責人，因悉最近本市虎疫流行，勢甚猖獗，綜計全市患眞性霍亂者已達六十七人之多，其中六十二人均由該院施救，有若干人業經治愈出院，因病勢過於沉重不及救治而死者有六人，染疫地點多數在南市，公共租界極司非而路及虹口梧州路均有一人，法租界愛多亞路貝勒路呂班路均有一人。凡尙未注射防疫針者，須從速注射，業已注射一次者，猶須注射第二次防疫針，俾更妥善。 
　　病菌 
　　霍亂症致病之原因，由於組菌作祟，霍亂菌狀如乙宇，或如新月，形體雖小，而繁殖之速，殊堪驚人。據某醫家考察，一霍亂菌於一小時內，可繁殖至全球人口一百二十倍之數。且共抵抗力極强，與冰同置一處，亦不致凍死，缺水數日，仍能生活，不過遇酸性液，日光，或大熱度，數分鐘即死。 
　　傳染 
　　霍亂之傳染，多由於不潔之飮水，食物，或與霍亂患者接觸，而蒼蠅尤為傳播霍亂菌之主要媒介，凡剖開之瓜果，及生冷食物，不可任意入口，以免病菌傳入體內，致患霍亂。患者不但身體健康大受損害，且稍一遲延，即有性命之憂，不可不愼。 
　　病徵 
　　霍亂之病徵，為嘔吐，腹瀉，腹痛，發冷，發熱，胸中苦悶，手足抽筋等，我國習俗上原有　螺痧，絞腸痧，嘔吐痧，以及抽筋，吊脚等名稱，乃因一般人不識致病之原因，與病症之診斷僅就病徵中之顯明現象，而其病，實際上即係霍亂症耳。 
　　醫治任何人倘家中發現霍亂患者，務須立即送往醫院治療，旣可保病人之安全，又可免傳染他人，且醫院設備完全，易於收效，切忌誤信庸醫，藥餌妄投，致失治愈之良機，目前本市收納霍亂病患者之醫院，主要者有六所，　虞洽卿路上海時疫醫院，　天津路眞心時疫醫院，　大西路急救第二時疫醫院，　六馬路隔離醫院，　金神父路廣慈醫院，　閘北隔離醫院。其中上海時疫醫院三等病房住院者，完全免費，門診號金及葉費亦一概不收，貧病者受惠不淺 
　　病車 
　　往年夏令霍亂流行之　，各急救時疫醫院均備有救護車，接病人入院救治，今因汽油缺乏，各醫院救護車停止使用，而改由兩租界救火會派出救護車，將病人送往醫院，但須由醫院當局向救火會接洽，方可生效　倘病人在深夜發現，須送院治療，可免查騐宵禁通行證，蓋急症就醫，必能許可通行也。 
[急救時疫第二院　發現眞性霍亂]  
　　該院門診住院分文不取 
　　病人母須介紹日夜應診 
　　大西路四十七號A上海急救時疫醫院第二院、速日因大時炎熱、貧病前往就診者、絡繹不絕、良以該院辦事認眞、服務週到、且係完全慈善性質、不論門診住院、藥資膳食均分文不取、尤以病人母須熟人介紹、病房不分等級、病人便利不少、博得各界一致之好評、 
　　該院連日門診住院病人激增、以痢疾及腸胃炎為多數、惟昨日有一女性病人葉黃氏、年二十一歲、住康腦脫路二一三號、經檢查報吿、確係眞性霍亂、現住該院四號病房、中醫師悉心診治、經過良好、其他患者、尙在檢騐中、 
　　該院辦理迄今、已歷三屆、為上海市新製藥業伺業公會所主辦、由許曉初担仟董事長、經費除由兩公會負責認捐外、各界速日紛紛自動捐助者殊衆、惟以各物價格飛漲　每一病人每日至少須在十元以上、斷非一人一業之力所可負担、深盼各界自動捐助以惠貧病、 
[納涼小景]  
　　如果說冬天的樂趣在於圍爐，那麽，夏天的樂趣便是納凉了。不過　爐的享受，多少家裏要有幾個錢，醫如像去年冬天白煤賣到三百多塊錢一担，中下階級的人們也就難以享受圍爐的樂趣。納凉則不然，貧富不分，祇須在太陽落山，熱浪减退的黃昏，端上一張凳子，坐在弄堂口或馬路旁，則拂拂的凉風，就會很公平地吹到每個人的身上，使你滿身的煩惱，逐漸消散。 
　　納凉在鄉間，講起來更令人神往。豆棚瓜架之下，不但風凉，而且晚景如畫，環繞在你四圍的盡是一、些觸發你詩興的景物，墨藍得星天，尾端閃亮着紫綠色光的螢火虫，池塘或小溪有蛙的高鳴，草間或瓦礫中有虫的低唱。置身其間，渾疑是夢。 
　　有許多人納凉喜歡靜坐，靜坐之外，有的還喜歡獨酌，我沒有淸福享受到納凉獨酌的富有詩趣的風味，但我可以意會到這風味一定是很不錯的，因為我見到過一位朋友，他就有每次納凉必需喝酒的習慣，而且喝得很多，到將近戒嚴時才醉醺醺的搖着大芭蕉扇回到房裹去睡覺。據他說：納凉喝酒是喝大不醉的，因為有凉風吹着，神志不至於就糊塗起來。大致平時有三杯量的，此時至少可以喝五杯。 
　　但有許多人------尤其是一班愛熱鬧的小孩子，納凉時總喜歡嘴巴不停地瞎撩天」，講山海經。山海經原是古代專述四海神怪事跡的書，現在則東家嫂嫂養了私生子，西家老爺如何發財，都成了「山海經」了。不過，最近因了環境的與昔不同，每個人都為生活的磨難而煩悶憂愁，所以也沒有這閑情逸致來瞎撩天談山海經了。見面還不是訴說着：物價一天天漲上去，賺錢的如何困難，此後的日子究竟怎樣渡過去？一想起這些難以解決的生活問題，大家都皺着眉不安起来，雖然四面凉風拂來，說不定反會急出一身臭汗。 
　　一位窮朋友說：假使要顧慮到以後將怎樣生活，則惟有趕快自　而已。所以忙了一天之後，還是倒下頭來糊糊塗塗的睏覺最好。明天的生活到天亮了再講不遲。------他這句話其實也是由衷之談，但鴿籠式的房屋，旣熱且悶，臭虫爬满蓆間枕畔，等待「挨血」，要糊糊塗塗睏覺，也有不可能，於是不得已惟有實行露宿了。 
　　露宿的風味據說也是很不錯的，蒼天作幕，大地為褥，夜半醒來，凉露滴身------這種原始生活的重溫，講起來也頗令人神往。每年夏夜，弄堂裏馬路上，便是橫七豎八的睏滿了人。其間有袒胸露脯的，有交腿疊股的，有合擈似蛙形的，有曲腰似蝦仁的。人類本性，雜然畢呈。 
　　目前因了戒嚴時間的提早，有許多人都不敢露宿到馬路上去了，其中間或有幾位不識相貪凉者，仍舊我行我素，結果往往睡眼惺忪地被捉進車子裏去。有一位吃了苦頭，曾經解嘲地說過：露宿方罷更兜風，人生那得幾回逢！ 
[各界雜訊]  
　　華成保險公司　創立於遜淸末葉、為中國保險業之先進、歷來營業發達、信譽卓著、至民二十六年因受戰爭影響、業務陷於停頓、最近由股東姚肇第等發起增加資本、當即着手整頓、選出戴耕莘·魏廷榮·朱志堯等為新任董事、昨聞第一屆董事會、推選姚肇第為董事長、姚蔭鵬·兪正康·路式導為常務董事、路式導兼總經理、姚銘如為經理、日前已移入愛多亞路三十九號新址、規模宏大、業務前途、未可限量、 
　　世界旅行社訊　本市外灘十八號（麥加利銀行二樓）世界旅行社、為適應工部局疏散人口之需要、特設集團護送內地旅客、第一次准本月二十日起程、 
　　孔氏盆景展覽　盆景專家孔志淸君、平日精硏美術點綴、凡一草一木、一物一事、無不結構多奇、能於盆盎之中、具園林之勝、得山水之眞、為當世所罕覯、近日將其傑作百餘件、陳列於海格路一六五號、就材取景、佈置天然、盡意詩情、引人入勝、並有德國名貴芙蓉鳥多種、參加陳列、洵難得之機會也、 
　　博仁中學　本市愛多亞路馬霍路西首博仁中學、創辦迄今、已十餘載、敎官素嚴、本學期並添置大批儀器圖書、以供學生課內外硏究、現已開始招收高初中各級新生、近日報名投考者、頗為踴躍、 
　　朋壽堂施送痧藥水　八仙僑小菜塲朋壽堂國藥號、每歲暑期、贈送應時藥品、為數甚鉅、昨日該號捐與佛敎凈業社朋壽痧藥粉三萬服、代送外省各處、又捐與紅卍字會一萬服、廣潮善堂一萬服、由該堂轉運潮汕一帶、施給貧病、而門市給送、仍以三個月為期、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[慈善排球賽　邀請中西名隊表演]  
　　維他富慈善排球賽、經多次商洽、業餘組決另設乙組錦標、定八月一日在八仙橋靑年會健身房展幕屆時將邀請滬上第一流人選組織之中西名隊參加表演、每次球賽拍賣義球、所得之款、掃數捐助上海平民肺病醫院及上海濟民醫院之經費、事屬善舉、業餘甲乙組學校組、及女子組均有餘額、速赴卡德路國强中學、南陽路濱海中學、北京路景云大樓二一一號維他富公司等三處報名、定本月二十日截止逾期決不通融、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[多方謀出路　公債回跌]  
　　公債暗盤、昨市初以謙益出籠而小、繼以新華銀行及信記公司吸收而回泓、終以賣戶太多而跌、前途並未到塲、亦未賣出、同利比較尙係收入、市價已跌、而人心似不頹萎、不過多方仍在覓途出籠、稍覺可慮耳、市塲父易、並無特殊情形、恐不免又將趨於盤旋之途、市價結果、一致回小五角至八角不等、成交約一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最髙　最低　收盤　比前日 
　　統甲三八·三〇三七·八〇三七·八〇跌〇·一〇 
　　統乙三六·四〇三六·二〇三六·二〇又〇·五〇 
　　統丙三七·二〇三六·〇〇三六·二〇又〇·七〇 
　　統丁三四·四〇三三·六〇三三·六〇又〇·七〇 
　　統戊三四·九〇三四·二〇三四·四〇又〇·五〇 
[求少供多　華股續挫]  
　　昨華商股票市况、續見下挫、閘北水電領導步落、華商電氣跟蹤而降、文化股百貨業新藥業莫不隨之而低、雖不乏見低投資買戶活動、仍有求少供多之感、人心平疲、交易頗旺、今再分錄各股價格於後、 
　　類別　最　髙　最　低 
　　閘北水電　四六·〇〇　四二·〇〇 
　　華商電氣　三四·五〇　三一·〇〇 
　　永安公司　一六五·〇〇　一五五·〇〇 
　　新新公司　一五七·五〇　一五五·〇〇 
　　中國內衣　四〇·五〇　三七·五〇 
　　上海毛織　二二·五〇　一九·〇〇 
　　商務書館　一二〇·〇〇　三一〇·〇〇 
　　中華書局　二一〇·〇〇　二〇〇·〇〇 
　　世界書局　一　五·〇〇　一三〇·〇〇 
　　新亞藥廠　五〇·〇〇　四五·〇〇 
　　中法藥房　八九·〇〇　八二·五〇 
　　民誼藥廠　八四·〇〇　七六·〇〇 
　　新亞科學　二六·〇〇------ 
　　信誼藥廠　七五·〇〇　七四·〇〇 
　　大中華火柴二二五·〇〇　------ 
　　明星香水　三一五·〇〇　三一〇·〇〇 
　　永祥印刷　六〇　〇〇　五五·〇〇 
　　漢冶萍　二二·〇〇　二一·〇〇 
　　三輪車　三〇·〇〇　二七·〇〇 
　　大生一廠　一四八·〇〇　一四五·〇〇 
　　大生三廠　一九〇·〇〇　一八五·〇〇 
[飾金掛價步低]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌出價、初掛二千二百五十元、於十點光景再掛小五十元、計二千二百元、（收進减三百元左右）實因同業互做行市、在有供少求情况中、每兩由一千九百七十元退至一千九百四十元、正午一千九百五十元、再降三四十元也、至首飾紋銀每兩减小一元、大新同行均掛十穴元、同業對做價竟已猛跌至十一元五六角、 
[銀根日鬆　拆息再小]  
　　昨日錢業公會拆息再掛小二分、懸一角一分、銀根日鬆、新匯劃票據仍平掉現鈔云、 
　　昨軍票市况、同行互做仍為五元五角六分左右、門市進出喊價仍為五角五分及五角七分云、 
[棉布虛弱　勢益不支]  
　　廠布昨市因現紗猛落、人心益虛、各布一致下跌、粗細布每疋跌五六元不等、九磅新字粗布一一〇元、八磅振中一〇八元、十二磅地球細布後市做開一五八元五角、大鵬一五三元、富貴一五四元，富貴細斜一一四〇元、秦良玉漂布一五五元、嗶嘰府綢跌二角半至三角、士林布更為疲弱、桃花女晨開一六八元半、直瀉至一六一元五角、下午低盤見一五八元半收盤、因散戶補空、回至一六一元二角半、然巳跌落七元七角半之鉅、 
　　東布　市氣更軟、十二磅龍頭細布新單一八二元左右開盤步降至一七七元半、　前日猛跌每疋九元、銀行單龍頭一五七元半、彩球細布一六二元、飛魚一五八元、陽鶴一五七元、四君子嗶嘰七元一角四五分開盤、賣氣濃厚、跌勢殊烈、午收降至六兀九角、較跌每碼三角一分半、亦云慘矣、 
[呢絨最近行市]  
　　怡和一二九羽紗呢一五〇·〇〇 
　　又五十五號嗶嘰　二一〇·〇〇 
　　又一至廿八馬褲呢　二七五·〇〇 
　　利興貂蟬圖派力司　一三五·〇〇 
　　寅豐財神虎華特呢　二一〇·〇〇 
　　維一雙鹿圖西裝呢　二　〇·〇〇 
　　華綸有字西裝花呢　二五〇·〇〇 
　　亨達生灰色柳條花呢　一七〇·〇〇 
　　美豐元藏灰大衣呢　四〇〇·〇〇 
　　亞培拷花厚大衣呢　六五〇·〇〇 
　　公大頭號灰大衣呢　二八五·〇〇 
　　又　三號灰搶又　一六〇·〇〇 
　　上海元藏海林棒　一七五·〇〇 
　　宏康什色旗袍呢　一〇〇·〇〇 
　　寶達七〇七平厚呢　一七五·〇〇 
　　羅福七〇〇鞋毡呢　一二五·〇〇 
　　永興一萬號直貢呢　二六〇·〇〇 
　　上海大鳴牌防雨嗶嘰　二一·〇〇 
　　寳新鯨星圖臘綫蔴布　一〇·〇〇 
　　聯新大富貴　又　九·五〇 
　　公平太極圖軟襯　八·八〇 
　　五華五華公主帆布　一一·〇〇 
　　美泰二一二黑炭襯　一〇·〇〇 
　　洪盛金錢牌法西襯　八·二五 
　　以上每碼現交行情 
[雜糧稍見回平]  
　　豆類到銷昨均未暢、市勢趨平、計開桑園黃豆五十包、價為一百八十四元、崇明沙赤三十包、價為一百七十元、 
　　山芋乾到源不寂、走銷略懈、價見回低二　元、計開江北山芋乾四十包、價一百〇五元、靑島山芋乾二十包、價一百十八元、 
　　豆餅內銷咋見减退、散囤頗有傾吐、價乃回低二三元、計開利字餅五月份新貨一千張、價六十四元半、至六十五元、肥字餅三月份棧單一車、價五十九元、牲記餅六月份新貨五百張、價六十三元半、 
　　麩皮昨因趁髙頗有拋賣、致市勢帶疲、價見回挫二元左右、計開三鑫小包麩皮五月份棧單近千包、價五十八元至五十六元、 
[糖股續見下游]  
　　昨糖商合作營業處糖股單、公會劃盤、以進戶觀望不前、續見下游、粗砂股開盤為三百十三元半、原價不動、後以受手不多、價乃轉鬆、以三百十二元收盤、降一元半、成交七百包、赤砂股叫三百元、仍乏交易、 
[固鎭子不久見新]  
　　黑瓜子去年以出產至稀、故造成現在之髙價、聞本屆各產區消息、收成均有較豐之望、昨據固鎭快訊、該處瓜苗情形亦佳、大約二旬前後可以見新、 
[龍鬚島尾穩定]  
　　國產烟台龍鬚島蝦尾、近有續到、昨號方當有開出數箱、身色俱佳者開二千五百元、次之略减、比前無甚上落、趨勢穩定 
[香烟派銷兩寂]  
　　香煙　來上中上各牌市價、均趨沉寂之態、因各鄉清鄉期內、銷路愈狹、故盤價與市價距離頗遠、近來廠方半賣貨派出較旺、其餘停派　久、同業向廠方出得之貨、大都　本出售故願停打棧單、以致派銷兩停、昨做閒計大英牌八千六百五十元、老刀牌五千四百元、品海牌四千六百元、五華牌三千五百元、仙女牌三千六百五十元、五十之枝茄立克每萬一萬四千元、大南　一萬二千八百元、三五牌一萬、千五百元、大砲台八千元、大前門二千二百元、二十枝大南未二百枝價為一百七十元、大前門四十五元、培令四十八元、日煙金槍牌一千三百二十元、金大樓牌一千九百元、紅玫瑰牌九百二十五元、金錄牌一千六百五十元、指南牌一千二百元、國煙金鼠牌一千五百元、美麗牌二千八百元、金字塔牌二千九百元、一致趨疲、 
春秋 
[贊同分租辦法] [  默然]  
　　上海的房租糾紛，可以說始終沒有得到一個公尤辦法，尤其是事變以來，成為二房東利藪所在，出頂空屋有鉅款頂費，出租餘屋索不法小費，人生的四大耍素，衣食住行，衣服尙可節約，糧食已有分配，交通同樣享受，只有住是市民所必需，而為一部分市民二房東------所操縱，大房東利潤微薄，三房客負擔奇重，只有旣無房產又非必然的上海住戶，可以因租賃的優先關係，靠此一紙契約，坐收漁利，我們確信這種現象，終是要改革，甚至消滅。 
　　十五日報載工部局公吿「二房東分租房屋租金分配辦法」，觸入吾人眼簾，這是一件澈底為上海市民謀福利的事件，辦法中所規定的，可以說相當詳盡，如果能夠嚴格執行，當然可以把多少年來的房租不公尤情形，改善過來，吾人因為這個新辦法的公布，有幾點感想，或許當局已予注意，吾人基於協助這個房租問題的圓滿進行，用作簡單的叙述。 
　　上海房租之所以造成種種不合理情形，有幾種原因：　游資的過剩，一部分人以買賣房地產為營業，今日買進多少房屋，收取若干新租戶的頂費，隔了些時，照價賣出，已賺了多少頂費；　二房東頂進房屋，一俟有利可圖，即行頂出，游資造成了他們隨時頂出頂入，以是三房客成為新舊二房東的皮毯。，任意去取，尤其是目前計口授糧關係，三房客對於二房東的要求增租，缺乏勇氣拒絕，事實上任何三房客在此搬塲不易小費昂貴的時候，只有忍目前加租之痛，何况三房客與二房東地位的比重，往往不能使一般人同樣看法，在當局體卹三房客，可謂備至，在各種環境上，三房客終是為二房東所役使，這是一般的現象，也是三房客公同的感覺。 
　　吾人對於工部局新辦法　規定，異常贊同，吾人主張對於今日房屋更易租戶，嚴格管理，杜絕頂出頂入的弊竇，一戶租屋超過需要應用的範圍，必須申明理由，收取頂費小費之罰則，必須從嚴，同時立即解除其所在地房屋之租約，其刑事部分，依法處置，至繳付頂費小費的當事人亦得於其租賃後一定期間內提出報吿，聽候調查，其不在一定期間內報吿當局者，查出後，酌科罰金 
　　吾人以為欲解決上海的房租問題，必先嚴禁頂費小費挖費等等等同時對於租屋不予使用，逾相當時期而無理由足以證明者處以罰金，依照工部局新辦法，絕不許有猶移或取巧之事態，然後房租問題始可得完美之結果。 
　　吾人期待工部局詳細辦法的公布，吾人深願辦法公布後，再沒有人敢以身試法，上海的房租問題，就此得以澄淸。 
[夏之歌] [  音生]  
　　一個朋友硏究音樂，他企圖完成一支偉大的樂曲，讚頌那幽美的，抒情的「夏」，因此，他每天消磨在公園裏，咖啡室裏，甚至舞塲裏，尋求着夏之歌。」 
　　我熱望的期待他那支樂曲的完成，但是，一天他汗淋淋的跑來看我，絕望似地說： 
　　「我再也找不到「夏之歌了！那祇是一種噪昔，沒有幽美的旋律，也沒有抒情的意境，祇有窒息的汗腥和厭煩的囂塵」 
　　我同情他的遭遇，同時我吿訴他： 
　　「那狹隘的關在公園，咖啡室裏的音樂，不過是套了幽美的假面具而已，跑出咖啡室，依然不能擺脫熱浪的侵襲，那奏出大衆心弦上的呼聲，才是最好的音樂，「夏之歌是不能忘記汗腥與囂塵的。」 
　　我的朋友覺悟了，他舉起雙手，決心地說： 
　　「我要用粗野的曲調，奏出充滿勞動之力的汗腥，心中鬱結着的憤恨，我還用奔騰的旋律，奏出暴風雨的來臨，雷轟響着，雨叫囂着......滌淸一切的污穢，趕走熱浪的侵襲！」 
　　於是，我更熱望的期待他那支樂曲的完成。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城道：「我不去，我也不悶，我覺得很快活的，我現在知道節省，無緣無故要我花一二百塊錢買一個快活，我不願意。明天起，我着手把老爹爸爸叔叔，他們做的雜文詩章整理起來，我有了工作做了。」葉二太太道：「一味看書，一昧寫字，也是不對的。舅舅家裏，姑媽家裏，都可以走走，他們都很疼你。便是下午，等太陽西斜了，往小茶館裏喝一盌茶，花錢不多，買一個舒服，是最合得來的事。倘然你是個沒籠頭的馬，我也不會要你去。你不是的，你便混在壞人隊裏也混不壤的，我倒是希望你去。聽說要打仗了，謠言常常有得聽到，到底是怎麼一回事，小茶館裏倒有消息。咦！黃能的茶館開在那裏？你不是可以找他嗎？田裏，總算把個頂忙的時候忙過來了，讓阿興跟了你去，也行。」維城對於別的話，也不辯白，只說道：一嬸娘忘了，黃龍在上海犯了案，有過信來的，我那裹去找他？對，假使黃龍在開茶館，我倒眞想去做茶客了。」 
　　為了衛少雲來，直談到黃龍，所以閒談是沒有一定的。葉二太太起先覺得，究竟不是親生的兒子，我要他做的事，他一件也沒有肯做；後來一想，維城不去做，不能便算是維城的錯誤，反而安慰了他幾句走了。從此，維城眞的埋首故紙堆中，把一顆灰透了的心，逼着它向一個小範圍裹走。田裏的事他自然不問了；抬起頭眺望着陳氏兄妹來，也小這麽做了；連翠珍在暗地裏當心他的茶水，當心他的冷暖，他也不來說一句感激的話了。他先把祖父的手澤搜集起來，無論是人家給他祖父的一封信，都要鈔錄下來。在大暑裏，不曾想着曝害，這一回整理光人遺墨，倒把雙梅書屋的藏書，一齊翻出來晒了一下。往往在書本裏檢到他祖父父親叔父一鱗一爪的文字。（一三〇） 
[穿雨衣的哲學] [  莎]  
　　今年霉雨的日子不多，這幾天，赤日當空，火傘髙張，人們在頭上打算草帽的倒有，若說為「未雨綢繆」，而計劃購置雨衣或陽傘套鞋的，恐怕十不得一罷。我們常聽得人家說：「早知......要漲價......何不買它......這裏可任意添註數目字，假若你感覺汗衫價太貴，那末添上五件或一打等字樣都可）......。」是呀，如果今天的大氣很好，在下拿雨衣來做題目，多少總有些不合時宜；反之，如果今天忽然下起雨來，這篇文章就可謂「應時之至了」總之　今天雖不下雨，下雨的日子無論如何會有的，眞不必較一日之長短耳。 
　　日前和雨衣業陳漢泉君談天　（彼此並沒有說為何速日不雨」等類的話，所謂談天者，不過泛談一切耳、　覺得普通人穿雨衣，在處置方面，多少有些馬虎」。一件雨衣，在新的時候，還常常去當心它，等到「年髙　劭」，上了年紀之後，除了雨天披在身上，和「大自然」稍有接觸外，其餘的日子，不是掛在壁角裏，便是吊在衣架上：塵埃滿面，色澤褪盡，猶似一幅潑墨山水·再糊塗些的人，也許三個月半年，老是掛在暗無天日的一個角落裏，雖然自己對付自己，不致有蟲蛀鼠咬，各聽天命」等語的毫不講情，但是這件雨衣着在身上，眞所謂外面下大雨，裏邊落小雨了。 
　　雨衣的作用似平簡單得很，惟防雨而已矣。但是仔細想起來，倒也妙用無窮：　年輕小夥子，頭髮梳得光光，臂灣裏，似繞非繞，似擱非擱，似　非　，連拖帶拖的露着一件輕質------等雨衣，態度格外瀟洒。要是姿勢得當，中年男子的雨衣和手杖或牽狗一樣　增進男子美。　重十磅以上的舊式橡皮裏雨衣，着在身上，走起路來，欲快不能，循規蹈矩，格外叫人看見了起敬」。要是在春尾夏初，穿這麼刻把鐘，在馬路上兜上兩三個圈子，包你收土耳其浴之效------　在任何塲合之下，雨天而備有雨衣者（當么陽傘並不例外）叫黃包車至少可得九折或八七五之優待。 
　　雨衣的質料以份量輕而細緻的為上乘。所以好的雨衣輕若鴻毛，而老式雨衣則有重如泰山者，是不可不辨。女太太們近來穿一種絲綢質的透明體雨衣，固然很不壞，可是也要有自知夕明。一天雨夜·在樓頭向街上閒眺，見一女郞穿了一件簇新的檸檬色透明雨衣，可惜她缺乏健美的體格，那件雨衣披在身上，益顯得本人瘦骨支離，大有「瀟湘夜雨」之感，見了令人生悲」 
　　女人頭上的防雨方巾，據說拷只自女人萬歲一　我希望經營雨衣原料的人，也能替男人們着想，一件雨衣如　輕若羽毛當然　好，否則，最少限度總請求避免蒸汽浴」若能」太太萬歲，「老爺長命」，豈非功德無量！ 
[友誼] [  春]  
　　眞純的友誼，好像健康，失去時才覺到它的可貴。 
　　不要靠餽贈來獲得一個朋友，你須　獻你摯　的愛，學習怎樣用正當的方法來贏得一個人的心。 
　　母愛固然是偉大，但它祇是自私　父狹義的愛，戀愛由是如此，惟有眞摯的友愛，始能　是偉大無私而又廣泛底愛。 
[一九四二年夏上海] [  袁鷹]  
　　寒暑表裏的水銀越過了九十度，還在慢慢地向上爬，髙度的熱浪和炙人的太陽使得誰都落在窒息似的昏迷狀態中，滾滾的汗珠無盡地流，永沒有休息似的。 
　　一九四二年夏的上海，報紙上　題着：「全市如沸」！ 
　　馬路上依然有很多　行人，即使太陽毫不留情地晒在頭上身上，也仍舊阻止不住奔走的人們。生活，不耍說和以前相比吧！即使去年夏天，也還相差好幾倍，這年頭，誰還能有工夫閑在家裏呢！ 
　　自然，在日光下奔走的人們，不盡是為了生活，為了生活的人也不盡是在馬路上，但「在溽暑裏依然工作」是都相同的！即使去冷飮店，上游泳池，甚至是乘兩脚車兜風吧！也都未嘗不是工作。飮冰室的侍者們捧着杯子跑來跑去，游泳池的售票員不停手地撕着門票，甚至普善山莊的大卡車在日光下奔馳，......這都該是夏季的特殊工作吧！ 
　　但也終於出了毛病！ 
　　「南市發現眞性霍亂，......已有多起......」 
　　於是在四週封鎖了，霍亂的病菌園還不住的傳播，人們一批一批地送進醫院。...... 
　　這並不是偶然的！是勢所必至的事！上海擁有幾百萬的大量人口，已足夠有「發現眞性霍亂」的資格了！再加米價飛漲以後，在苞米粉黃豆麵裏得不到充分的營養，因此抵抗力可以說幾乎消失殆盡，即使每人有一張「打針紙」，叉有什麼用處呢？ 
　　然而同時，冷飮店的盛况並不减於當年，即使現在的一元巳抵以前兩元，但人們的眼光是隨着生活程度而增髙的，因此棒冰賣到五角一枝，（即以前的一元，比去年漲了十倍！）也還是有人嚷着「便宜」！同樣，兩塊錢的汽水和七塊錢的冰磚，也都不能算貴！ 
　　汽車絕跡以後，兜風是不受影響的！馬車很好。三輪脚踏車雖慢，也頗別緻。雖說有人發明了經濟的「電車兜風」，化七角錢可以兜上十餘里的「風」，但上海眞正要兜風的人們是決不屑去乘電車的！多寒酸！ 
　　為了舒適，人們是不在乎時幾個「大」的！------此上海人之畢竟為有錢者也。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
