# 1942 - 373 - 4924512

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[塞伐斯托波爾港　蘇軍防線被突破　雙方空軍發生空前大戰卡柯夫區德軍完成使命]  
　　柏林十五日海通社電　德軍司令部宜稱、塞伐斯托波爾迤南之蘇軍要塞數處、被德軍佔領、蘇軍被逐出防區、塞伐斯托波爾一帶之防綫已被德軍衝破矣、 
　　德元首行營十四日海通社電　今午德軍戰報稱、塞伐斯托波爾四週之戰事、德軍迭建功勳、南面之堅强堡壘數處、守軍雖頑强抵抗、終被逐退吾步兵乘勝追擊、深人敵軍防錢、德戰鬥機羣衛護驅逐機羣與蘇機大戰、擊落敵機十六架、德機悉安返原防、卡柯夫京之殘敵或被俘或被殲滅、俘敵之數增至二萬五千、敵坦克車損毀二六六輛、大砲損毀一零八尊、德匈聯軍在寇爾許之東屢敗敵軍、在中路及北路作戰之我軍進展順利、 
　　柏林十五日海通社電　此間軍界人十指陳、德軍在卡柯夫迤東大舉進攻之目的、為减除蘇軍出北南下之壓力、德軍今巳獲勝、完成上述之使命矣、 
　　東綫戰事屆一週年勝負尚在未定之天 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　德蘇戰事已進入第五十二星期、勝負仍未定局、哈瓦斯世界電訊社軍事特訪員、頃彙集各方戰報、將東綫戰局作一分析、　卡柯夫夕役紅軍上月反攻卡柯夫失利、主力被圍、其中一部份渡越唐納資河撒退、自彼時起﹑即在該河左岸據有橋頭」陣地一處、但德軍於五日前又在該區發動新攻勢、聞L將此一橋頭予以佔領、此後戰事或將急轉直下、至於該區紅軍新陣地如何、蘇聯當局諱莫如深、外間無法探悉、　「塞伐斯托波爾之役」該港爭奪戰至為壯烈、德方宣稱已佔據碉堡六百四十五處、但紅軍仍據守殘餘碉堡頑抗、該區地面崎嶇、德方機械化部隊推進不易、步兵尤有中伏之虞、德軍每隔十三碼即遭遇陷穽一處、該處紅軍誓與陣地共存亡、其作風與寇爾許成紅黑無異、質言之、彼等儘可聽任德軍衝過紅軍陣地、但於德軍首次襲擊完成後、即從背後加以襲擊、自身生死如何早已置之度外、該城各種防禦工事、任德方俯衝式轟炸機轟炸及砲隊轟擊之下、已毀壞不堪、但外團綫尙埋有地雷數萬枚、足使德軍望而生畏、　中北兩路戰事、暫以局部性質為限、雙方均欲調整現有陣地、德軍攻擊目的、仍在列寗格勒及茂曼勘克港兩地云、 
[羅國領袖　視察東綫]  
　　羅京十五日海通社電　羅馬尼亞領袖安托納師古上將乘飛機抵達克里米亞、德軍長官封莽史坦將軍及羅軍司令亞夫刺美斯古將軍陪同閱兵、然後赴前綫視察、安氏嗣乘飛機他去、除檢閱曾在寇爾　半島作戰之羅軍外、復檢閱曾在亞速夫海濱抗戰之軍隊、 
[西班牙外長　聘問羅馬商訂經濟協定]  
　　巴黎十五日海通社電　西班牙外交部長蘇納、已於昨日離此赴羅馬、在站歡送者有西駐法大使蒲蒂、義大使、德大使館代表一人、及法政府駐被佔領區代表勃里農等、 
　　馬德里十五日海通社電　此間消息靈通方面息、西班牙外長蘇納在羅馬時、將與義大利簽訂經濟協定、 
[日軍昨佔領上饒　日機飛贛粵閩陜轟炸]  
　　中央社滬訊據日軍某基地來電、日華中軍十五日正午發表、日陸軍部隊於十五日晨將第三戰區中區據點上饒（廣信）完全佔領、 
　　浙贛前綫同盟社電　前綫來報﹑日軍陷廣豐後、今日天明攻入廣信、此為第三軍區所在地、上午七時完余佔據該城、先于上星期六及星期日以飛機在廣信一帶轟炸﹑昨晨擊中城內軍一彈藥庫、炸聲突發、下午又在四處飛襲、並往以西之弋陽轟炸、 
　　里斯木十四日同盟社電　　重慶官報﹑日本飛機仍向江西，廣東·福建各處轟炸、據報浙贛鐵路之上饒、上星期六為日機兩批往炸、他如吉水等處、亦遭轟 
　　東京十五日同盟社電　日陸軍機自五月三十一日炸毀陜省潼關東方東進中之火車、更于五六兩日、再度襲擊黃河沿岸渝軍陣地、冒猛烈十字砲火、轟炸靈寳西方隴海路隧道、更將函谷關東方鐵橋炸毀、使火車通行阻滯、 
[墨西哥　沒收軸心財產]  
　　里斯本十五日海通社電　墨西哥城來電﹑墨西哥政府本於國會賦於總統之特權﹑已開始沒收墨境內德義日三國財產及企業﹑德國拜爾藥廠分公司等德國商行三十餘家﹑及日本咖啡種植塲一所﹑均已經沒收云﹑ 
[日大本營補充發表　中途島戰績　達爾文港遭日機猛炸雪梨港開始疏散歸孺]  
　　東京十五日同盟社電　日大本營十五日下午四時卅分發表、補充日海軍强襲中途島之戰果如左擊沉美甲級巡洋艦「舊余山一號一艘及美潛艇一艘、又査明强襲時、共擊落敵飛機白五十架、按美甲級巡洋艦「舊金山」號於九三叫年二月竣工、排水量為九九五○噸、速力卅三海里、載八吋主力砲九門·五吋高射砲八門·放送飛機裝置二座·飛機四架·船員五百九十四名與此艦同型者尙有波特蘭」、「印台安納波利斯」、「阿期托利亞」﹑「新奧爾良」、「明尼阿波利斯」﹑「塔斯卡爾薩」等六艘、 
　　阿根廷京城十四日同盟社電　據墨爾缽來電、此間聯合軍本部頃發表報吿、日空軍大編隊、十三日冉度强襲達爾文軍港、自過去一月十九日該港首次遭受空襲以來﹑以此次之轟炸為最猛烈、同時「AC」廣播電臺在達爾文之駐在員對於是日日空軍部隊果敢空襲達爾文一港損害極重之情形、發出報吿如次﹑十三日晨日空軍大編隊衝破達爾文港靜謚之曉夢、陸續出現於該地之卜空、向該地飛機塲以及其他軍事設施急降轟炸、强烈之炸彈燒夷彈如雨雹落下、並施行低空掃射、燒夷彈落下處即時起火、消防團雖拚命撲救、仍燃燒數小時之久、損害情形雖尙未經發表、然就其轟炸之情形觀測、可斷定飛機塲及其他軍事港灣設施、均遭受重大之損害、 
　　東京十五日同盟社電　據「日日新聞」轉載雪梨消息﹑澳洲政府鑒於日潛艇最近轟擊雪梨及紐加塞爾、巳決定疏散雪梨婦孺、 
[東京市議會　開始選舉]  
　　東京十五日同盟社電　東京巿議會選舉﹑業於十五日在七百萬市民之決意下順利進行、當此大東亞戰爭期間、翼贊市政之出現、實為各界所期待、此次候選議員共計四百廿八名、其中百七十二名為推薦候補、，二百五十六名為自山候袖、惟自由候補　、有五十二名業已辭退、故預料推薦候補、當有壓倒的當選希望、投票情况尤屬十分良好、 
[美太平洋沿岸　防務增强]  
　　東京十五日同盟社電　據「日日新聞」　瑞典京城消息軍佔領阿留申島一部及中途島一海戰之後、美國太平洋岸一帶步兵隊及戰東隊均已　員﹑準備作戰﹑一時空氣頓形緊張﹑ 
[朝鮮總督　小磯履新]  
　　東京十五日同盟社電　日本新任朝鮮總餐小磯國昭今晨九時自東京啟程赴任、 
[英生產大臣　抵加拿大]  
　　里斯本十五日海通社電　渥太華來電、英生產大臣李特爾頓已抵渥太華、即將與加首　金氏及加拿大軍火業負責人士晤談、據稱加軍火生產能力將予提高、使其產量可與英美今日之軍火產量相埒云、 
[美國軍需　租借情形　總統向國會報告]  
　　阿根廷京城十五日同盟社電　據華盛頓消息、美總統羅斯福昨就租借活動、向國會提出報吿、承認緬甸公路之封閉﹑使美國對運輸之困難大為惡化、該報吿略謂運輸因難因緬甸封閉而達極點﹑是乃對重慶援助額受限制之因素、惟使大量援助品運抵重慶之新方法、正在發展中云、羅總統對於此言、並未加詳加說明、亦未述及使用何種新方法、以解決重慶現所遭遇之問題、即補充其逐漸减小之戰爭供應品是、羅總統報吿中復有言曰、「目前之迫切問題、厥為將吾人之武器分配於需要最大之地、且務使充量之武器於最短時間連抵該地﹑戰鬥分配「在危急階段」云﹑此言反映美國船舶短少、致令海外運輸失常﹑ 
[羅斯福總統　發表演說]  
　　里斯本十五日海通社電　華盛頓電訊﹑羅斯福於「協約國日」所發表之演說﹑會促軸心國人民反抗各該國之政府、當時白宮且舉行儀式、歡迎墨西哥與菲列賓列為協約國之一、英大使哈里法克斯、蘇大使李維諾夫、及其他協約國之外交官均在座、其後羅斯福乃發表其冗長之演說、首　協約國乃為自由與權利而作戰、繼即質問軸心同與佔領區人民將忍受其　桎梏一至何時﹑羅斯福不及作協約國日」之祈禱﹑望上帝以自由給予世界各民族、以勝利賜予協約國云、 
 
 

Page 3

 
 
[英德準二次大戰　里比亞運命所繋三角地帶戰事進行中英堅守埃爾阿丹陣地]  
　　里比亞邊境某地十四日哈瓦社電　此間各軍事觀察家頃談稱、里比亞之最後命運、將以「第二次坦克大戰」結果為轉移、此一戰役、刻正在騎士橋·埃爾阿丹·及阿克洛馬間三角地帶進行中、德軍主要目的所在、乃欲在加薩拉及杜白魯克間某地、進迫海岸﹑杜白魯克向被視為金城湯池、並為北非最良港口之一、英軍陣地、以守勢為主、自埃爾阿丹飛行塲以迄騎士橋、長達十八英里、其一端與杜白魯克港防禦工事銜接、另一端接通開沛索堡、據最後消息、軸心軍隊已沿埃爾阿丹至騎監士橋之公路、樹立堅固陣地、甚至謂已向該路以東推進、特該區域戰事、尙未達於焦點耳、軸心軍一面在騎士橋一帶內戰、一面又向加薄拉區作有力之正面進攻、英方生力軍已在該處增援、但杜白魯克戍軍﹑似尙未參加大戰、又據協約軍方面消息、雙方均集中大軍、其實力之雄厚、足與前此「陷穽戰」時相同、惟自皮爾哈根城陷落後、騎士橋以南沙漠區域大半入於德軍之手、亦係事實、同時空軍聞亦異常活躍、英機轟炸德義聯軍交通綫、不遺餘力、聞此交通綫極長、此在英方則否、英國第八軍供應站臨近戰塲﹑且有良好之公路及展築鐵路可通云、 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　瑞士各報載倫敦消息稱、倫敦主管方面對於北非西列納加戰事頗感焦慮、過去數日中、軸心軍隊迅速向北推進、大有攻克杜白魯克之勢、但據倫敦軍事專家談稱、吾人尙不能確定該港是否為羅美爾部隊進攻之眞正目標、軸心軍隊之主要目的、乃在殲減防守埃爾加薩拉·阿克羅馬·騎士橋·及哈瑪特一帶之英國鐵甲部隊、截止目前為止、該部隊仍堅守埃爾阿丹、又「瑞士報」駐倫敦訪員來電稱、非洲前綫英國軍隊倘能保有交通綫、仍有向東摧進之可能、倘能在叙利利亞或巴勒斯坦或地中海方面同時進行攻勢、則此項企圖之成功希望自必較大、反之、德國一旦克服蘇聯、則其危機勢將愈益迫切、職是之故、北非里比亞戰事與東綫塞伐期托波爾及卡柯夫諸戰役必須等量齊觀云、 
　　北非風沙大作前綫戰况不明 
　　瑞典京城十四日海通社電　倫敦接得開羅發出之戰訊稱﹑德義聯軍於皮爾哈根攻陷後﹑進攻未已、但因風沙大作、戰區情况究竟如何﹑不甚明晰、但倫敦人士多覺焦急不安、咋日倫敦泰晤士報指陳、德軍給養之交通錢防範周密、是以此次德軍之進攻﹑實較前數次進攻之危險更大，設若屬奇將軍不能阻止德軍之推進、則埃汝將感受威會、 
　　柏林十五日電通社電　昨夜接德軍司令部消息稱、軸心國軍隊征服北非沙漠要塞皮爾哈根之後、今已獲得一發動今後戰事之據點、北非目前氣候炎熱而乾燥、飛沙走石、但時亦大雨滂沱、戰事即在此種情形之下進行、據最近消息、羅美爾將軍之軍隊現正在埃爾阿丹迤西作戰、按阿丹　於皮爾哈根之東北、相距約四十公里、共地亦以戰事而聞名、德義聯軍今佔領皮爾哈根之後、即可立即向北面繼續推進矣、至就北非之戰局而論、主動地位自始即在軸心國軍隊手中、六月二日英相邱吉爾在下院宜讀奧欽萊克將軍之報吿、證實英國所佈之地雷區城、即為軸心國軍隊由南面加以破壞、哈根並非平原、乃一山地起伏之區、地形極適於防守、故該地乃英軍防綫極南部之柱石、因此哈根戰事頗為激烈、雙方各出動重兵器及大　軍隊以決雌雄、軸心國軍隊因得制益權之利﹑遂獲決定此次戰局、擊敗英軍佔領該地、軸心國飛機在地中海擾亂英國之航運亦予有功焉、德國海軍襲擊駛往杜白魯克之英護航隊、計擊沉敵船一萬八千噸、並重創輸船四艘、德國潛艇在地中海負有二重任務﹑即擾亂敵方航運與保護軸心國之護航隊是也、此次北非戰役共俘獲敵軍一萬二千人、坦克車與鐵甲車六百輛、大砲三百尊及車輛甚夥、 
　　英軍供應路綫遭受德機猛炸 
　　柏林十五日海通社電　此間權威方面昨稱、德機於星期六夜猛襲北非前綫之敵根據地、尤注意於瑪莎馬特魯一帶﹑該處發生大火多起探照燈位有多處被毀、 
　　瑞典京城十五日海通社電　倫敦昨夜接獲開羅方面之消息稱、德國機羣在北非仍以埃及方面之英國供應路綫為轟炸目標、亞歷山大至瑪莎瑪特魯克間之供應路綫、尢受德機猛烈轟炸、倫敦人士認為羅美爾將軍似欲阻撓英軍自埃汝方面運取給養、 
　　馬爾太島伐勒泰港十四日哈瓦斯社電　　官方本日發表公報稱、咋夜敵方少數轟炸機飛臨本島、轟炸各目標地點﹑我方高射砲隊當即開砲還擊、今日敵驅逐機一小隊又飛至木島上空活動、我方高射砲隊立即迎戰﹑結果我方飛機一無損折﹑人員物質亦無損傷﹑ 
[傳英蘇盟約含有　秘密條款　疆界問題獲諒解]  
　　柏林十四日同盟社電　英蘇條約第五條中、雖載有尊守不擴張領土原則、但對於在德蘇開戰前被蘇聯所併吞之波羅的海三國·波蘭東半部·比薩拉比亞·北布哥維納地方之歸趨、未予明示、據德國新聞社瑞典京城電稱、關於此種問題、傳英蘇巳成立另一秘密協定、蓋蘇外長莫洛托夫曾要求在條文中載明即刻開闢第二戰綫、而英國則予拒絕、良以英國採取雖予諒解而暫擬擱置之方針故也、又蘇聯曾要求在條文中、戰明承認一九四一年六月二十二日當時之蘇聯領土範圍、傳英國已表同意、並為補充英蘇重修第五條之不足起見、另締結一秘密協定、藉以滿足蘇方之要求、 
　　芬京十五日海通社電　芬蘭「蘇米報」駐里斯本特派員報上稱、英蘇條約中、有關於疆界問題之秘密條款一則、葡京外交界人士認英外相艾登所稱英政府除公布之條約外、並未與莫斯科成立任何秘密協定之語﹑係指除公布各條外、英國對蘇聯並不負有正式義務、但英政府於起草該約第互條之前、必曾與聯聯成立有關疆界之諒解、此固英蘇條約之基礎、故英蘇巳有關於此事之秘密協定成立、亦大有可能、英國政府當然明瞭蘇聯決未遺忘一九四一年六月二十二日前之疆界、但英政府一方面受有波蘭政府道義上之壓力、其處境顚標困難、惟邱吉爾於權衡之後、必巳對蘇聯從事最大讓步云、 
　　英使寇爾抵蘇行都 
　　莫斯科十五日合瓦斯社電　　英國駐蘇聯大使寇爾爵一士、本日自蘇聯行都庫壁希夫、乘坐飛機抵此﹑俾與此間當局一交換英蘇條約批准書、 
　　法羅兩國表示疑慮 
　　巴黎十五日海通社電　　倫教消息靈通方面透露、英蘇於戰後在歐洲劃分勢力範圍之秘密協定、引起法國方面之注意﹑法國對英國要求在法國大西洋及地中海沿岸設置根據地深為疑慮﹑「巴黎晚報」稱、故最近數月來英國對法國之態度及政策而論﹑英國要求在海國沿海設置根據地一事其為可能﹑同時華盛頓方面對法屬地馬達加斯加·馬丁尼克·圭亞那·及過加等地之公開要求、亦不甘後人云﹑ 
　　羅馬尼亞京城十四日哈瓦斯社電　　關於英國與蘇聯所訂盟約﹑此間官方及報界緘默無言者已四十八小時﹑直至本月﹑始加以評論﹑對於此約之效力如何﹑表示懷疑﹑據環球報載稱﹑羅馬尼亞加強民族團結﹑確保國家安全一項政策、決不因此有所動搖云﹑ 
　　英美意向自相矛盾 
　　里斯本十五日海通社電紐約「泰晤士報」　稱﹑若以羅斯福與莫洛托所進行之談判、及英國生產大臣李特爾頓與美國軍火生產會議會起奈爾森所所進行之談判作一比較﹑則不難發現其中有一矛盾之處蓋羅斯福與莫洛托夫之談判曾同意當於本年內在歐洲開關第二戰綫、但季特爾頓與奈爾森之談判結果、則謂現已擬就對德國發動大規模攻勢之軍火生產計劃、惟此項計劃須至一九四三年之春始能完成、準此而論﹑則協約國何能於本年內在歐洲開闢第二戰綫哉、 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　新沮利希日報柏林訪員頃電稱、德國各報評論蘇聯外委莫洛托夫英美之行及英蘇同盟條一約、認為美國實際上並未參加該約、僅與蘇聯簽訂新軍備租借協定﹑其中德意志日報並指出英蘇盟約第三汝第五兩條之矛盾性、查該約准許兩簽約國樹立集體安全制度、同時得採取任何措置、以防止德國或其與國冉有侵犯或擾亂和平情事、果爾、則蘇聯勢將在戰事結束以至最後和平樹立之期間內、取得戰略的邊界·以保障其本國安全、而置集體安全於不顧、換言之、即蘇聯無意放棄波羅的海沿岸各國及一九已九------四〇年戰役所佔芬蘭土地云、 
[英皇弟在印　檢閱空軍　東報評印度時局]  
　　西　十五日海通社電　新　里來電稱、英王之弟格赫塞斯特公爵咋在印度參觀印度空軍演習、演習節目包括自飛機擲下自動武器及其他戰具、供給陸上部隊使用等、 
　　東京十五日海通社電　尼赫魯表示擁護廿地要求英軍撇離印度之主張後、日本報紙咸予重視、「日日新聞」稱、印度兩大領袖之諒解、表示彼等絕未注意格魯塞斯特公爵之在印、尼赫魯之米動已向印度解放之途邁進一步、一國民新聞稱、東亞有多數民族仍在英國宣傳勢力之下、尼赫魯甘地之態度實足啟人於愚云、 
　　印度獨立聯盟在泰宣告成立 
　　盤谷十五日中央社電　印度獨立聯盟總會、乃印人謀取祖國完全獨立之團體、頃在此間召開成立大會、到印度軍代表等數百人﹑均御軍服、精神抖擻、講台中央懸掛印度旗、貴賓席上有泰國首相代表及泰政府要人、日大使坪上、石井參事官、陸海兩武官及德義兩公使等軸心國代表、開會後全體肅立、高唱獨立運動歌、嗣對為獨立運動犧牲生命之印度志士英靈默禱、旋巾泰首相代表及獨立聯盟盤谷支部長達利分別致辭、嗣山東京印僑代表演說、力言印度獨立之成立、僅有賴於果敢之行動、繼由留日印度僑民代表薩哈·馬來印僑代表拉蓋巴安·印度軍民代表莫漢新上校吉兩上校等分別演說、嗣山日大使坪上致辭、祝印度獨立運動早日成功、德義兩國公使亦相繼致祝辭、表明德義兩國支援獨立運動之決心﹑最後宣讀各地祝電﹑日東條首相及東鄉外相之祝電中、聲明日政府對獨立運動表示敬意並始終加以支援、予出席各代表以莫大之感銘、旋即散會、第一日會程遂吿終了、 
　　盤谷十五日同盟社電　印度獨立聯盟總會十五日在此間國立劇塲開會﹑日木東條首相之祝辭原文如次﹑余對印人建設印度深表贊同﹑但今日在印度猶存有英國領有之形骸﹑軍事設施﹑帝國具有牢固之決意﹑即增强、帝國具有牢固之決意、即若英軍兵力殘存印度、則決澈底將其擊破﹑余深　欲山戰禍中拯救印度、唯須英國對印度放棄野心、或印度速與英斷絕關係、幸此次印度獨立聯盟總會巳吿成立、代表東亞印人之眞正輿論、余對此種運動誓予全力之支持、 
[丹靑年團領袖　遇刺未中]  
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社據此問接獲丹麥京城來電稱、常地靑年團領袖哈爾赫克敎授為暴徒狙擊未中、詳細情形尙未明瞭、又丹麥靑年七人、年約十五歲至十七歲之間、因破壞行動被處監禁六月至六年不等、另有丹麥人三名亦因同罪被處監禁、 
[捷克人廿四名　又被處決]  
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　布拉格無綫電台頃宣布、德國駐捷克行政長官赫里特樞被刺後﹑本日又有捷克人二十四名被處死刑、綜計因該案被殺之人、巳達三百九十八名、 
[反葵士林　示威行動　現有多人被捕]  
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　本月六日、挪威亞隆述村發生反葵士林元首示威行動後、該地當局即下令禁止所有男子夜問外出、茲查明當地人民均屬安分守己之徒、因將禁令撤消、至於斯蓋盎村所同樣禁令、當暫時予以維持、且又有多人被捕、 
[英在近東　充實軍力　並加緊修築鐵路]  
　　斯丹埠十四日哈瓦斯社電　英國駐近東第九軍鑒於軸心軍在北非及蘇聯南部獲有進展、深恐影嚮近東時局、故員額軍實均大事擴充、並在叙利亞北部與海軍實行聯合演習此外、並加緊修築叙利亞及黎巴嫩至伊拉克之鐵路、而以巴斯拉港為終點云、 
[科倫炸後　重整市容　德機飛英偵察]  
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電　報載柏林電稱、科倫日前被英機轟炸後、當局即飭工人數千、淸除瓦礫、重整巿容、大致巳完成、無家可歸之居民、則以大批衣食向之分發、不肖之徒被法院懲處已有數人云、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　此間無錢電台頃宣布﹑本年四五兩月英機轟炸德國結果﹑死傷平民一千一百三十二名﹑ 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　航空部今晨宣布﹑德國空軍昨夜在英國東南部上空略有活動﹑但未投彈、 
　　柏林十五日海通社電　德軍司令部昨補充德機空襲英國東南海岸之軍備工廠之詳情稱、德機一架於星期六下午一時　乘低雲之便、向里明頓之英國重要飛機廠一所突施空襲﹑德機低飛投彈﹑中其廠屋﹑造成大火數處﹑此次空襲突出英方之不意﹑故英國高射砲於德機完成任務後、始行開火、 
[埃社會主義黨　正式成立　主張對蘇親善]  
　　土京十五日海通社電　開羅電訊稱、埃及境內初次發現之社會主義集團、巳在開羅開成立會、命名埃及社會主義黨、共黨綱主張與蘇聯恢復邦交、並要求在社會方面及政治方面採取澈底之改革、此間政界人士認為叙利亞境內共產黨復活、與埃及社會主義黨之成立、皆為應予注意之事﹑以其與蘇聯之宣傳運動、不無關係、 
[德國搜集　舊衣運動]  
　　瑞典京城十五日哈瓦斯社電　據德報今日載稱、該國搜集舊衣舊毯運動？已決定展期至本月二十日結束、各報並籲請柏林居民速將無用舊衣﹑送交當局云、 
[義大利　冰雹為災亞　斯泰發生山崩]  
　　羅馬十四日哈瓦斯社電　頃悉皮拉區最近冰雹為災、該區紡織廠被毀多所﹑損失達一千萬里拉、居民數人受傷、據聞所降冰雹竟有重至二盎司者 
　　羅馬十四日哈瓦斯社電　亞斯泰省波爾哥鎭﹑因連日大雨之故、發生山崩、房屋多所倒塌、市民七人殞命﹑ 
[巴黎發生　炸彈案件]  
　　巴黎十五日海通社電　此間咋晨市政廳發生炸彈案件、二人受傷﹑官方迄未發表公報宣佈損失情形及警局調査之結果﹑據消息靈通人士稱、此案係共產黨人所為、發生爆炸之後、該區立即加以戒嚴、巴黎警察局局長蒲雪爾曾親往調査實情、 
[亞索爾羣島　工廠爆炸]  
　　里斯本十四日哈瓦斯社電　咋日葡屬亞索爾羣島某鑄造廠發生爆炸﹑工友七人受傷、六人殞命、 
[德西伯諾地方　火車出軌]  
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　「瑞典日報載柏林電稱、柏林至戈尼斯堡鐵路綫特別快取一列、於本月九日在西伯諾地方附近出軌、肇事原因、聞係由於破壞行動、旅客數名受重傷﹑幸無死亡、鐵路當局已發出佈吿、謂凡通風報信、因而拘獲兇犯者賞十萬馬克﹑ 
[英嚴格實行　物品分配制度]  
　　倫敦十叫日哈瓦斯社電　此問無綫電台頃宣布、政府已頒佈命令、嚴格實行重要物品分配制度、皮貨橡膠及紡織品均在限制購買之列、 
 
 

Page 4

 
 
[軸心國陸軍武官在土京開會議 
]  
　　蘇菲亞十五日同盟社電　柏林日大使館陸軍武官坂西一良中將·及羅馬日大使館陸軍武官·在土京參與六月六日舉行之軸心國陸軍武官會議後、昨從土京飛抵此間、預料坂西中將即將轉道赴柏林、駐羅馬之日武官則將在此勾留數日﹑ 
　　瑪德里十五日海通社電　關於土耳其報章所載德軍在高加索沿海登陸一項消息、此間「愛皮西報」特撰文加以評曰、德軍此舉之主要目的乃在偵察、但亦為向該方發動大規模攻勢之前導﹑該報謂蘇聯將以一切代價堅守高加索、蓋該地與協約國之關係極為重要、高加索油藏豐富﹑且為英蘇二國間之通路、「愛皮西報」繼謂、土耳其乃歐洲國家之一、必須保持其控制韃靼尼爾之權、並須注意蘇聯對東南歐之野心、至以土耳其之亞洲地位而論、則蘇聯如在伊朗擴充勢力、必將感受不安﹑凡此種種發展﹑當能使土耳其決定其應循之途徑云﹑ 
[土耳其　經濟危機]  
　　土耳共京城十四日哈瓦斯電最近數月來、土耳其巳遭遇嚴重經濟困雞、政府現正設法在不牽涉外交之範圍內、覓取解決途徑、查土國經濟危機雖潛伏已久、但迨未表面化、直至本年三月始突逆轉、良以一方旣受戰事影響﹑以致原來進口食物為之减少﹑他方則更因格於環境、不得不將本國所產食物之出口數量予以提高、以為土耳其保持中立之代價、遂致國內生產與貯藏情形、均有岌岌不可終日之概、結果所屆、國內物品缺乏、物價高漲、政府更不得不採取限制消費辦法以資應付、麵包購買限量减至每人每日半磅即其一例、叉據本年一月份商業部發表統計、生活程度高漲、已使人民買買力减少三分之二、厥後更高漲不已、迨至本年四月、生活費巳較一九三八年高出百分之二者、在此物價飛漲與物品分配困難之情形下、若干方面尤其是斯丹埠等較大城市居民，當然感覺不滿、同時外國宜傳機關史乘機加以利用﹑推波助瀾、遂使土國經濟困難情形、為之暴露無遺矣、 
[貝當返抵維希]  
　　維希十五日哈瓦斯社電　貝當元首，今晨自吐魯斯返抵此間、即行視事如常、 
　　維希十五日海通社電　法國元首貝當現在都魯士城視察﹑咋有法國人民數千人自朗格達克羣往該城歡迎、並有軍團二萬人、舉行軍事檢閱、向良常致敬、貝當發表演說稱、法國新憲法在和平之前尙不及加以頒佈、目前所需者乃動員一切﹑從事國家之復興工作﹑貝當　促各地人民為國家與民族團結一致、應以愛國二字為至高之觀念貝當於昨夜回返維希之前、更接見勞工代表、向發表訓話曰、欲求法國之復興、先需安定社會、故望今後勿再發生勞資之糾紛、 
[五、埃及縱橫談]  
　　埃及是一個古國，五千年以前，現在的歐洲還是蠻荒未闢，人跡稀少的時代，這到二十世紀還被西洋紳士之流目為「黑土」的沙漠上，燦爛的文化已在孕育和開始。生長在尼羅兩岸赤身裸體的土着，憑藉天賦的地理形勝，開他們的智慧奠定後來世界各國的文化基礎，就是在文物昌明的今天，談起埃及都要表示崇敬和贊美。 
　　一九三九年戰事重開，烽火蔓延，使五千年文物昌明的古埃及，也將處於動盪不安的地位。偉大的獅身人面石像砭立在黃沙滾滾的大漠裏，不知巳幾歷寒暑，人類火併的演出，也不知遇到了多少回，在今天，石像又一次看見生長在尼羅河畔的子子孫孫，行將在烽火的世界中，成為被人注意的角色，史芬克司石像該要感喟無窮的 
　　對於這樣一片古香的土地，想以簡約的文字，曉暢的叙述，使讀者知道一些埃及的上下古今，未免是一件以　測海的工作。現在暫分兩部分來叙述，即：　地勢和第一次世界大戰以來和現狀。　偉大的尼羅河 
　　　地勢和第一次世界大戰時的現狀 
　　亞洲和非洲以埃及的西奈半島相聯，西北是浩森的地中海，東南面隔亞拉伯沙漠，以狹長的紅海為界。從中國到歐洲去的旅客，取道地中海的，就要經過這雖在寒冬也感溫煦的紅海，等郵船駛入平穩的蘇伊七運河，偉大的金字塔赫然收人眼簾，就可以知道已抵埃及古國了。 
　　「非洲的發現」蘇伊士運河開闢後，埃及成為歐亞二洲交通的要　，地位就一天一天的重要。在一八七〇年以前，非洲內部情形，歐洲人不甚明白。一八五〇年頃，英人李溫士敦iLvengstone和美國新聞記者史丹萊Stanley去非洲探險，不辭疫癘和毒蛇猛獸的危險，深入不毛，三十年間，發見尼羅河，贊鼻齊河，和剛果河的源流，引起歐洲各國的注意。史丹萊在最後一次探險後，就老死於非洲。 
　　（現代埃及的剏造者）自十九世紀被歐洲的探險家發現了這塊蘊育着豐富寳藏的黑土後歐洲的列强開始向非洲殖民，各自劃分他們的勢力範圍。埃及本為羅馬帝國的屬地，到公元後七世紀時，被阿拉伯人征服。當中古時代後半期，埃及為一種回敎軍團名麥曼盧克者Mamelnkes佔領，一五一七年淪為土耳其帝國的領土。土耳其勢力褒微之後，麥曼克又一虔得勢。十八世紀末年，拿破崙遠征埃及，和麥曼盧克人相爭。不幸拿翁征服埃及的計劃被英國破壞，此後就在阿爾巴尼亞的草莽中崛起一位梟雄，名阿利MehemetAli，從土耳其本國渡海到埃及自立為王，於一八〇五年强迫土耳其皇帝承認他為總督。阿利即成為現代埃及的剏造者，進行各種改革，籌設海陸軍，統一埃及和尼羅河上流的蘇丹。 
　　　一八五丸年，離阿利逝世巳有十年，運河公司成立，法人李西蒲集法埃股款着手開鑿運河，埃及地位，日趨重要。運河北口塞特埠Portsaid，通地中海，南口蘇伊士城，聯接紅海。可是全世界得到了一條蘇伊士運河，埃及却被世人所遺忘。一八六三年，伊斯邁爾Ismail任埃及總督、他的原意本想利用運河興起埃及，可是因為本性的昏庸驕奢，財政窳敗，寳貴的運河股票，輕易即落入英人手掌。 
　　（埃及獨立問題）埃及人民對於外力的干涉，心不甘服，樹起民族獨立的旗幟，起來反抗，英國以軍力來鎭壓，到第　一次世界大戰爆發，即正式收歸保護。大戰結束，民挨自決的聲浪高唱入雲，埃及志土柴格魯Zaglnl倡導民族獨立運動，當地發生反英運動，擾攘不已。英國在一九二二年承認埃及獨立，柴格魯奉埃及王之命，任內閣總理。一九二七年柴格魯去世，全國同聲哀悼，民族運動遽失一位有力的導師，英國對於埃及的威脅，就此日益加甚。一九三六年夏，埃及王和英國成立協定，這種協定對於埃及人民，當然不會感到滿意。名傳記家盧特威格氏E.Ludwlg在他的權威著作尼羅河史話中談：「此後數年中的關係，要看英埃兩國中誰有較好的政治家而定：而且此秉政者更要懂得怎樣利用未來的戰爭，解決埃及的獨立問題。」所謂「未來的戰爭」現在正在世界舞台上搬演，英國對於埃及問題的焦慮和棘手，想不亞於印度問題。克里沛斯在印度的跋涉；足為前車之鑒，如其一味。「口惠而實不至」的敷衍塞責，想偷渡難關，恐怕無補於僵局的拖長下去。 
　　（面積·人口·城市）埃及東鄰利比亞，南接英埃蘇丹面積約三十八萬餘方哩，人口一千四百二十餘萬。國內農產豐富，產麥，棉花，甘蔗，大豆，烟草，礦產如石油，硫黃，金，銀等。首都開羅，在尼羅河東岸。巿內有不少回敎寺院還可見到不少中世紀的建築物。埃及博物館中有古代雕刻繪畫，成為後世學者硏究埃及古文化的壞寳。隔尼羅河的給塞Gizeh矗立起舉世聞名的金字塔和獅身人面石像，關於這些，留恃後面再講。埃及北部尼羅河三角洲西口是亞勒散得城，歐非貿易，都在此集救 
[計口授糧詳細辦法　將予正式公佈　米票正在編排號碼發米以一戶為單位　法租界居民各給米糧證]  
　　關於租界區內計口授糧事、業經工部局米糧管理委員會準備就緖、定於本月二十二日起、開始實行﹑先發給米票、七月一日起即憑票發米﹑此項工作﹑當可順利進行﹑因租界區內保甲工作業已完成﹑戶口人數已查確實﹑指定兩租界六百五十七家米號負責另售食米、按各區戶口數額授米、現計口授糧米票已付印完竣、正在編排號碼、聞米票將交由保甲指導委員會分發各區保里長按戶分發、依據一戶之人口數多寡授糧、其米價及授糧詳細辦法、工部局即將正式公布、 
　　法租界擬同時發米 
　　法租界計口授糧、正式實行日期、定下月一日、據大通社記者探悉﹑法租界各區保甲辦事處﹑現正加緊工作中、據福履理路米糧管理處消息、各米號業已製成印有「上、海法租界食米零一賣處註冊第口號」等字樣之木牌、務期計口授糧制度﹑如期實現﹑且捕房業已發出通吿﹑飭各保甲長轉吿各戶長、代表共家屬　房客前來領取米糧證、此項米糧證、係每月領取一次、其日期由捕房規定、戶長往領時、須將戶口證（藏置透明袋內）及本屋之房捐票一同帶往、以便呈示查騐、 
　　各戶長應忠實分發 
　　領得米糧證之後﹑各戶長應轉發屋內之附戶各人、其人數須與保甲戶口證所塡相符、如有一新房客遷入屋內、應於發米糧證前八日、來捕房登記﹑俾為此新房客備下米糧證、未照此期限往報、其米糧證將遲於下月發給﹑又戶長須備就簿子一本、備為謄寫分發各房客米糧證之用、須記明轉輾發米糧證之日期、並由房客蓋章於此簿上、以便捕房查核、戶長須忠實分發各房客、應得之米糧證、如有從中作弊等情、一經吿發、該戶長當受嚴懲、捕房當局又聲明、房東及房客間之任何糾紛、對此米糧證完全無關、戶長不得藉口為要挾、一切妨害分發糧食之事、不准發生、倘房未客能領得此證、可拒付房金與其戶長、並聞咋已通吿各住戶戶長、於房捐票背面繕明該居戶之列入第某保某甲等字樣﹑同時並着每一聯保區內、所有無人擔保之居民、應從速將該居民等姓名地址眞報保甲委員會、但須註明其未能覓保之理山、以憑核辦、 
[臨時通行證　時效將滿　歸鄉通行證仍繼續簽發]  
　　工部局華人疏散委員會前為便利市民回鄕及返滬起見、特核發臨時通行證一種、其有效時間、限於本月底截止、至七月一日即屬無效、該委員會希望各有關係團體儘量通知各方面、凡欲於目前離滬而仍於月底以前返埠者、應從早請領、否則限期一過、即不再簽發、至於歸鄉通行證、仍當繼續簽發、 
[天文臺將設法指示　颶風行程]  
　　南太平洋颶風、自下月起、即呈活躍、其稅駕中國沿海之機會﹑亦與日俱增、故天文臺將自下月一日起、開始颶風行程之報吿、惟現常太平洋戰事進行中、太平洋上各島嶼、對氣象報吿、自必停止、而往來於南太平洋上之輪隻、自亦激减、故今年颶風季中、該臺報吿颶風及江海關指示航輪趨避之工作、大感困難、惟該臺及江海關兩方面、仍繼續緊密合作、以資减少可能損害﹑又沛江端午節適有高潮、其數量在十一英尺左右發潮數量之高、今年尙屬首次、 
[法商電車　舊輔幣仍通用]  
　　法商各路電車即日起實行拒收舊幣、凡一元上之舊法幣概在拒絕之例、但舊輔幣券中中交者仍可使用、 
[自明日起　嚴禁零售抬價　以五月杪價格折半為準盼望市民提出書面檢舉]  
　　工部局情報處公吿云、公共租界法租界曁滬西區各當局通吿巿民、對於本日公布關於取締抬價之正式布吿、加以密切注意﹑上項在吿、規定自本月十七日起、一切零售物價應以新法幣計算、以新法幣計算之物價、不得超過本年五月廿六日至廿八日以舊法幣計算之平均價値之對折、 
　　檢舉辦法 
　　市民遇有抬人價情事﹑切盼報吿當局﹑以資取締﹑倘抬價之商店坐落公共租界者、應向江西路二百〇九號本局總辦公處第一八五號辦公室﹑執行限價辦事處」報吿、倘商店設於法租界者、應報吿福履理路二號法當局統制物價辦事處﹑商店如係坐落兩租界以外者、應報請海格路二四六號滬西特警署核辦﹑凡報吿抬價情事者、應用書面幷檢附證據如發票等等﹑ 
　　逾限罰則 
　　本局按照布吿第五七九八號之規定、對於違反幫助違反﹑或意圖違反限價章程者、得處以下開罰則之一項或數項、　扣留或吊銷執照﹑　勒令停業一時期﹑　拒絕給予本局統制物品辦事處之各種利益﹑並將價値等於所定應罰款額之貨物充公、本局對於以上各項罰則、得斟酌情形、改科罰金、 
[電車公司引擎爆裂　工人炸傷斃命]  
　　法商電車公司機器間加油工人揚州人黃子嘉、現年五十五歲、於前日午後二時工作之際、詎引擎突吿爆裂、鐵片橫飛、炸傷其胸腹部、傷勢沉重、經送醫院施治無效延至翌晨六特許斃命 
[米號繳局保證金　給與年息四釐]  
　　工部局米糧管理會通告各米號云、啟者、査各米店按照最近與本局訂立之另售合同、曾向本局繳付保證金、現在本局對於上項保證金、決定給與利息、常年四厘、第一期付息日期、定於本年九月卅日、嗣後按季付息一次、 
[上海時疫醫院時疫部下月開慕]  
　　本埠處洽卿路上海時疫醫院、按照往年向例、本應於咋日（六月十六日）起增設時疫　、奈近因經濟困難、衆品價格高漲、不得已破例延至下月日揭幕﹑　惟近日該院門診人數、已超過二百以上、大有溽暑時症流行現象、 
[永固織造廠失愼]  
　　昨日下午六時二十分﹑勞勃生路近東京路之永固織織廠突吿失愼﹑一時烈熖飛騰﹑不可收拾、迄截稿時止猶未熄滅、 
[學生家長贈敎師現金　恢復尊師美德　小學敎師生活尤感淸苦家長量力饋贈純屬自動]  
　　自本巿物價飛漲、平民生計　極艱難﹑而敎師生活尤為淸苦往往辛勤終日、仍難一飽、但依然循循善誘、誨人不　、其精神殊可敬佩、有一部份學生家長、感於我國傳統習慣、對敎師本極尊敬、為恢復固有之尊師美德起見、建議於端午節對敎師酌送現金﹑作為節敬、致送時、須視敎師之確實境况、及平時敎授是否認眞、另一方面、隨學生家長之經濟情形而加決定、此舉純屬自動性質、為學生家長對敎師表示尊敬、絕非由學校發動﹑致近於募捐﹑而滋生流弊﹑現在已有法租界若干學校接到學生家長致送之節敬﹑ 
 
 

Page 5

 
 
[華中公用事業繳費　改用軍票與儲備券　遵照公定換算率換算本月二十日以後實行]  
　　同盟社訊、中日合　之各公司經營之交通機關曁公用事業之納費、向僅收受軍票茲決自六月二十日以後、蘇浙皖　省之鐵道·輪船·煤氣·氣·自來水等公司之繳費、實施以軍票與儲券兩種爲單位、此事已於昨日與興亞院華中連絡部發表、實施之時、軍票與儲備券換算率、得遵照公定率儲備券百元換軍票十八元計算、又上海租界內日軍管理之公共事業之繳費、今後僅收受儲備票爲原則、據興亞院華中速絡部發表談話稱、華中方面從實施新通貨政策整理舊法幣後、諸備券之流通範圍行見擴大、尤因當局前已發表儲備券百元相等於軍票十八元之兌換率、軍票經濟與儲備券經濟之間、愈益融洽一體、此次更爲促其實現起見、經各機關共同協議結果、決將以前單用軍票微收之火車·輪船·公共汽車·煤氣·自來水等公用事業等之收費、在蘇浙皖三省境內、自六月二十日以後、改收軍票儲備票兩種貨幣、其折算率儲備券百元等於軍票十八元、故當支付此等費用時可照十八圓之比率、無論使用儲備或軍票均可、茲將改收軍票與儲備票之公司名單　述於次、華中鐵道，華中公共汽車·華中水電·華中雷氣通信·上海內河輪船·中華輪船·大上海煤氣·東亞海運（以揚子江航路爲限）、華中運輸（即前日本通運公司）·中華航空（刻正與華北當局洽商廿日後可望實施）·上海特別市輸渡股份有限公司·華中航運統制組合、 
[橡膠套鞋　限制出售]  
　　套鞋價格、已漲達每雙四五十元、最近本市大中華　譯廠出品之套鞋、為防止　戶大量搜藏、規定限制出售辦法四項、市民如欲購買者、須携帶本季房屋捐票、始得售給、茲將其辦法摘録如下、　如要講買套鞋橡膠靴者、必需隨帶本季捐票作證、如要多購、更需戶口調查留底為證、　不論男女大小、以本人自來穿着爲限、不能代買、　於第一條確有事實困難者、更須另有足以證明係實際需要、而非圖利、方得由本店考慮變通辦法、　一切以存貨所有爲限、以上辦法隨時得修正及變更、至於證明捐票、在公共租界內爲夏季捐票、法租界內爲　四月捐票、市區內爲春季捐票 
[代捐助學金　為親友造福]  
　　昨接王蓮笙君函云、「僕以寓滬數年、歸鄉在邇、因思此數車間、累擾親友之處尤多、日前邀集歡敘、原不敢云酬、乃諸親好友、竟怏爲僕賤辰者、紛賜降儀、雲情盛意、銘篆奚似、祇以壽未及時、生復多難、何敢再擾、懇辭亟獲、領受有愧、爰代捐助助學金、敬爲諸君造福、」熱忱輸助、至爲銘感、昨日收到之助學金計王蓮笙（親友賀儀）儲券一百六十七元五角、一鄭棟林十五元、陳鳴　十五元、田鳴　十五元、王樹九十五元、詹子琴十元、盧宗禪十元、陳美祥十元、邵融十元、朱夏法十元、王文甫七元五角、盧緒康·盧緒章·盧緒長·合廿五元、王全生五元、王桂生五元、王仁官五元、王榮緩五元、胡根堂五元、」崇灝（送元五角、前存儲券三萬四千五百九十一元八角六分總結存三萬四千七百九十九元三角六、 
[日軍憲兵隊檢舉　外報反日巨頭（續昨）]  
　　鮑惠爾　　生於美國、一九　年畢戴於米蘇用大學後、充新聞記者、並曾在母校執敎、一九二〇年來滬任密勒土評論報主事兼營業部長、後就任大陸報總編輯　美國方面資本家代表、發揮其手腕、與伍德海同爲上海言論界重鎭、彼嫌惡日本、九一八事變後、即存抗日思想、尤以中日事變發生後史甚、曲解　懲日本、爲美國唯一之使命、邇來充任上海美國情報委員會及其他在滬本作戰、或刋載對日本皇室不敬之記事、或刺探日本軍情、報吿某國武官、其對日敵對行爲莫此爲甚、在滬日僑、莫不切齒痛恨、膺懲鮑惠爾之聲浪充溢全市、然當時日本勢力、尙未達到租界、唯有任其所爲、等待膺懲之時機來臨、迨至十二月八日、上海憲兵隊、以迅雷不及掩耳之行爲、首先將鮑惠爾檢舉、予以膺　、 
　　「活動狀祝」　鮑惠嗣於一九四○年八月三十日、在密勒士評論報揭載下列記事、甲、於評論橋本欣五郎大佐所領導日靑年黨時、對日本皇室記述不敬之言辭、乙、批評木戶內大臣之地位時、亦記述不敬不穩之記事、　一九三七年中日事變發生後、爲調査日軍軍情起見、羅致舟山羣島定海中山中學校長華人馮某、定海天主敎敎會牧師英人白克里、濟藥學校敎授美人泰卡、蘇州大學敎授美人那西斯、南京大學敎授美人密爾士、厦門牧師美人萊琪、昆明西南聯合大學敎授華人吉某等七人爲諜報員、命彼等秘密調査日本海軍艦艇移動狀况、日軍作戰狀况、日軍轟炸中國內地及損失狀况以報吿某國駐華大使館海軍武官輔佐官海軍少校某及某國駐滬領館日本關係情報科領事某、並摘要通信密勒士評論報及倫敦報知新聞、探悉日本軍事秘密、予以洩漏、　中日事變發生後、有渝方宜傳部董某、當鮑惠爾執敎米蘇里大學時、係師生關係、委託鮑惠爾幫助其對美國宣傳、應諾後、對日本及國民政府之新聞報道、更予曲解批評、屢作有種渝方之反日宣傳、在密勒士評論報等發表、妨碍日軍作戰、　一九四○年、因密勒十評論報記載不穩、日方禁止該報配送租界以外地區、彼除收買郵政管理局職員、以避免日方檢查外、並在公共租界建設大樓、及賅大樓內中國出版公司、天津法租界東方圖書館、秀鶴圖書館等處、設置秘密事務所、私將該報配送、妨碍治安、　去年七月、彼致函美國太平洋問題調査會白納持稱、上海現日有汽車六十輛被某盜竊團竊去、售予日本軍本部」云、濫造有關軍事之蜚語、　此外並驅使大批中外人、蒐集各種情報、加以整理或作綜合判斷、報吿某國大使館幹部人員、並對其本國政府貢獻反日思想之東亞政策、一有機會、即竭力釀成反日興論、 
　　奧柏「經歷」生於美國紐約州、卒業髙等學校後、入紐約報館充　僕、一九三四年、館方認爲一可造之才、充任華盛頓某報館記者、中日事變發生　、因對遠東問題頗饒興趣、於一九三八年渡日、進同盟通信社任職研究日本情形、一九三九年經滿洲華北來滬、入美聯社任職、後被派滿洲國、諾蒙亨事件發生時、充隨軍記者、在上海東京通信報吿戰况、一九四零年進大美晚報、專著社評、並蒐集各種情報、担任無綫重事宜、該人自渡日後、調查上海等地日本政治動向及日本陸海軍之動向、彼誤認爲日本之政治由軍部及一部份右翼份子所操縱、為一侵略主義之國家、遂發生抗日思想、著文宣傳反日運動、彼與某國陸海武官係屬知友、以蒐集之對日各情報、供給該武官等、 
　　「活動狀况」　奧柏係一極端反日思想之人物、每著文攻擊日本、使國際對日輿論惡化、並攻擊日本軍部、企圖藉以造成日本反軍輿論、以引起國內紛亂、彼以留居東京時所蒐集之情報爲基礎、於一九四零年六月、在大美晚報發表一文、題爲「日本政界之內幕」濫造蜚語稱、日本政界最近頗見混亂、德義提携派及親英美派因某事而各互相傾軋、米內首相處境困難云云、並以「今日之對策」「如意的計劃」、「太平洋之慕尼黑會議」、「富有意義之畫片一爲題著文揶揄日本及日軍、　去年九月、彼與留居紐約之前任大美晚報主筆髙爾德通信、根據蒐果之資料報吿稱、甲、日本政府及國民、並不欲與美蘇搆事、惟××表示反對、如日美交涉成立則日本國內勢將發生××、乙、平沼狙擊事件、實係對於××之反對派之謠傳、又日軍以最少限度之兵力、派往××、有在××發生行動之危險、丙、日本準備×進、自華北華中、以××之兵力派往××、華中、以××之兵力派往××、現在該處駐有××至××××之兵力、日本之現狀與一九二二年滿洲事變　生時相似、　去年十二月、致函美國波士頓報館經理格萊特基、根　聞自某國陸軍武官某少校之消息、轉吿稱戰事將於今年冬季以前發生、現在×××之日本××××事業已吿停頓、但日方認為此係因××方面妨礙所致、又日本强硬份子、主張××當局估領×××及×××、　同年十一月頃、以反日廣播資料寄往澳洲廣播局長莫斯伐士、題為松岡外相渡歐」、妄稱日本國內發生深刻對立、並作反軍等記事、　此外彼屢與某國大使館武官及某國陸戰隊情報將校某少校秘密會晤、以蒐集之有關日本之各種情報、並討論日本國內情形及中國滿洲國之日軍兵力配備等、除為某國作間諜行為外、並虛偽宣傳及關於軍事濫造蜚語、 
　　伍德海「經歷」生於台蘋鮑爾德、畢業蒲拉伊東高等學校後、任私人敎授歷七年、研究文學、一九一三年十二月、充字林西報特派員來華、在華北方面活動頗力、後在滬主持出版雜誌遠東週報、並在大美晚報特約投稿、此外在上海各報雜誌執筆、在中國輿論界具有潛勢力、恰如日本言論界之德富蘇峯之人物、彼於九一八事變後、目睹日本飛躍發展、對日感情漸趨惡化、誤認日本為軍部所操縱之帝國主義侵略國家、後奉倫敦某機關指令、使其指導在華外人輿論、其時彼所執筆之對日關係記事、在上海風靡一時、伍德海於去年二月、與其他十餘人、被任為上海某國大使館情報部委員會委員、進行參劃英國對國內外之宜傳事業、同年九月起、奉該委員會主席大使館情報部長之命、每月得酬七百元、每週廣播二次、宣傳反日、並將全文揭載於其本人主辦之遠東週報、努力釀成在　外僑及中國民衆之反日抗日輿論、此外並以蒐集之情報、供給某國駐華大使館首腦、「活動狀况　伍德海奉某國大使館情報部長之命、在XMHC」廣播電台散播謠言、甲、非難日本之憲法爲模倣德國之官僚獨裁政治機構、乙、日本之政治、受陸海軍節制、茍不得軍部同意、內閣無法成立、並妄稱軍部不承認大權等事項、冒凟日皇尊嚴云、（二）去年九月二十二日、以「所謂秩序」為題、在電台廣播、著文在與其有關係之報紙雜誌上發表、企圖造成抗日輿論（三）一九四〇年路透通信社東京通信員髙斯、在束京憲兵隊調査室跳樓自殺、伍德海即以此事曲解爲日本憲兵處理苛刻之故、同年十月、於遠東週報及大美晚報刋載一文、題為「日本秘密警察之方法、」極盡誹謗日本憲兵之能事、（二）去年九月、在遠東週報、刋載一文、題為「日本之海軍、內稱、日本不遵守華盛頓條約所規定三萬五千噸之限制、建造超過該數之軍艦×艘、並稱此次戰爭以前之日本最大戰艦爲長門、陸奧、其噸數爲×××噸、裝有××砲×門、速力××海里云、對日本建造超過限度之軍艦、大加非難、並洩露日本軍艦之性能、（四）此外彼利用報紙雜誌界人物、自各方面蒐集有關日本之各種情報、依其豐富之東亞常識、加以判斷、報吿本國政府、並供給某國駐華大使館首腦、某國大使館在反日宣傳及諜報上、對伍德海極予重視、 
體育新聞 
[中西足球賽　今日華聯再戰西聯]  
　　中西足球賽第五戰、定今日下午六時、在靜安寺路跑馬廳運動塲舉行、由華聯出戰西聯、華聯在上週、不幸以五對二受拌於西聯、主因係久戰力疲、致遭失敗、此番華聯已抱破釜沉舟之決心、除改變原有戰鬥外、再重整陣容、如戴麟經韓龍海賈幼良張林根吳祺祥秦必髙均靜候師命、期最後之勝利、西聯乃集聖彙芳濟北西童葡萄牙緒隊之精華而成、戰鬥力量雄厚、五鋒及三前衛、無論衝鋒陷陣及鎭守迎敵、各有所長、應付餘如、兩隊勝負難以預測、陣容如下　　華聯 
　　秦必高　莊友仁　張林根　張昭鵬　韓龍海　陳効平　袁錢田　吳祺詳　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　（預備員）張邦倫江潮曹琴芳蔡聲森趙永芳 
　　西聯 
　　許而茲韓龍波　L潘脫遜　N潘脫遜　地屈利區　奧利維拉蓋　恩　葛利菲斯萊　遼凱特培　福恩 
　　（預備員）法凡笑·洛林堡·勃拉達·柯克倫斯·羅柴遼·尼希達 
[中華慈幼協會設立　慈幼敎養院一瞥　收容男女兒童一百二十名每月肉食一次營養欠充足]  
　　辣斐德路一二三一號上海慈幼敎養院，爲中華慈幼協會所設立，該院創辦於民國十九年三月，原址在公共租界塘山路，是年直魯豫等省發生旱災，遂有北方難童，由該院加以收容，惟人數僅一十餘名耳，以後逐年增加，遷全法租界後，所收容之難童達八十名，更有解放之婢女四十名，總數為一百二十名，其年齡男童自六歲至十一歲，女童自六歲全十六歲，籟貫多屬江浙兩省，籟隸廣東者亦不少，大多爲遭受水火兵災，或流浪迷路，以及被拐騙，受虐　之男女難童，確係孤苦無依，經人介紹，或由救濟機關送院收容，施以敎養。 
　　該院現有房屋三幢，內分敎室四問，臥室八間，養病室一間，膳堂一間，廚房一間，此外爲辦公室教職員宿舍等，陳設佈置，極爲整潔，敎職員共有七人，內主任一人，級任三人，庶務兼會計一人，護士一人，養護兼體育一人，大多爲師範畢業，富有敎育經騐，當記者前往參觀時，諸生正在上課，敎師循循善誘，精神殊爲振作，另有若干男生，正在淘米切菜，燒水煮飯，準備午膳，尙有女生一名，則在磨製豆腐漿，以供點心，據該院姚主任稱，每日烹飪洗衣，收拾房屋，整理被褥，洗滌器皿等事，均由諸生親自操作，所雇女傭二人，司縫補破衣，及幫忙煮飯，學生倘因輪値工作，不能顧及功課，則於晚間自修時補授，俾能兩全。 
　　飲食方面，每日三餐，不過近因米糧缺乏，僅食稀飯，內和珍珠米，每天約需七斗，上午十時及下午四時，各飲豆漿一次，菜餚所費每日約四十元，暈菜如肉類猪肝等，本爲每星期一次，現因售價昂貴，已改爲每月一次，僅年齡幼稚者得食鷄蛋較多，以維持營養，兒童倘遇息病時，輕者移臥養病室，在院療養，有醫生來院，爲之診治，重者送往醫院治療，俾更週到。 
　　院中男女兒童，經若干時期之敎養後，或被人家收領爲養子女，或送往工廠商店內習業，或送回原籍，或免費升學，或於法定年齡後，爲之婚配，務使生活合乎正軌，而從事之工作，有利於社會國家，現因中華慈幼協會經費不甚充裕，該院一切設施，有待於改進者尙多，極盼社會人士予以贊助，使此一百餘貧苦兒童，在生活艱難之環境下，仍能獲得良好之敎養也。 
　　昨日本報發報時間六點十分 
 
[難童生活]  
　　左圖為慈幼院難童生活（上）淘米洗菜（下）　炊 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債轉賣跌落多]  
　　公債暗盤、昨市忽有風傳多頭出籠較湧、市價續跌甚厲、胡鶴記賣出最湧、同利尙有買進、趨勢又走入混沌狀况、看　時、爭先恐後、買進者風起雲湧、看小時、多頭吐出、謠言因亦蠢起、買進時髙價不嫌其昂、賣出時低價不厭具小、翻雲覆雨、本爲投機之慣技、做押款之多頭、每易搖動、市價之小、大都爲此輩所造成、昨胡鶴記賣出、初有聯益同利吸收、市價尙定、後以胡鶴記愈賣愈湧·益昌·同源·仁昌·順泰·鴻興、亦皆紛紛求售、而永昌·五和·潤德·聯和·潤利·振華·承康·同順、亦皆有買進、市價由髙而低、跌落甚厲、結果一致續小一元五角至三元、成交約二白五六十萬元、茲列簡明表於後、類別　髙最　低收　比前日統甲四一五〇四〇·〇〇四〇·〇〇跌二·四統乙〇〇·〇〇二七·〇〇三七〇〇又二·〇統丙四〇·〇〇二六·五〇三七·〇〇又三·〇〇統丁三九·〇〇二六·五〇三六·六〇又一·五〇統戊三九·〇〇三七·三〇三七·三〇又·一三〇 
[華股終復向榮]  
　　咋華股始堅轉疲、終復向榮、交易小寂、新亞藥廠（新）由五十元回下爲四十五元、終復升至四十八元中法（新）盤旋九十七元半至九十兀間最後九十五元、五洲三白十兀、永安公司由一百〇五元退爲九十七元、後又回升爲一百元、新新公司一百〇五元至一百元間、中國內衣由四十元退爲三十六元、復昂爲三十八兀七五、大中華火柴頗平、在二百元左右商務書館三百十五元、中華書局一百九元、世界一百十七元半有賣戶、華商　氣二十元及二十七元、爲進出價、閘北水電三十一元及二十八元、 
[零疋移動暫停收發　棉布售盤續挫]  
　　廠布　昨市因零疋移動證、暫停收發、各布售盤續挫、十六磅即球粗布二○二元、飛鴻一九八元、磅新字一二五元、八磅振中一二〇元、十二磅地球細布一七九元、大鵬新單一七二元、富貴新單一　元、現貨一六九元、桃花女士林二九七元皺　一九〇元、俱有做開、而收盤形勢已見穩定、如木蘭漂布一八五元、秦良玉一七五元、均無榮辱、 
　　東布　始平　跌、惟午收時因行方乘廉吸搜、稍稍回昂、十二磅龍頭細布新單開盤在二三〇元左右、旋以紗價回跌、利空謠言甚熾、猛瀉至二一三元、後聞東棉阿部市收進、又升髙至二一七元爲十收、彩球細布八九元、飛魚一八○元、陽鶴一七五元、四君子嗶嘰紅單午收爲八元一角二分、亦跌達一角之鉅、 
[香港票再高]  
　　外幣市况、英美金鎊續降至五白十五七元、美金票爲三十七元半及八元、香港票冉髙至四元及四元一角、軍用票略高至五元五角半、 
　　錢業公會拆息　角七分、新劃頭貼現、同業互做平掉外行掉現鈔須貼十元左右有　　儲劵與舊鈔　莊與銀與門市收　一元九角八分售出二元○　分 
[到稀銷活　豆價步升]  
　　豆類來源依然未暢、本街零銷仍形不弱、致市勢繼續帶俏、價比前又提五六元、計開天津茶豆二十包、價一百四十五元、父赤豆百八十包、價一百七十五元至一百七十七元、自出、又一百八十五元送到、崇明沙赤一百包、價一百八十元至一百八十三元、又沙蠶百三十五包、價一百〇七元至一百十二元、吳江棟靑五十包、價一百三十二元半至　百三十七元、 
[豆餅內銷活動　麩皮市勢轉緊]  
　　豆餅　市况昨呈激昂、蓋以內銷漸見活動、擁資者吸購亦力一價乃步挺二三元、計開漢口宿餅五百片價一二十六元、利字餅三月份新棧單九白片、價五十四元半、又五月份舊棧單一千片、價四十四元至四十七元、豐記豆餅五月份棧單一千片、價五十四元至五十四元半、甡記餅五月份舊棧單一千片、價四十四殼至四十　元、又六月份舊棧單一千片、價四十四元半至四十八元、又六月份新棧單五百片一價五十八元、 
　　麩皮　昨因貨主扳持、市勢已見上疲帶緊、計開三鑫小包麩皮一千餘包、三月三十一日棧單價爲七十七元、四立　日棧單七十八元、四月九一棧單七十九元、四月一十二日棧單八十元、四月三十日棧單八十一元、 
[國米價貴　苞米紅糧大俏]  
　　苞米紅糧因受國米售價高昂影一貨主扳俏愈力一價又猛升十元之巨　昨舊開蕪湖苞米二車、價百三十二元滁州苞米一車、價一百二十七元、明光紅糧一車、價一百十元、泰州紅糧車、價一百〇二元至一百〇五元、 
[糖股略鬆]  
　　昨糖股初鬆第緊一結果小三元半全三元、粗砂股開盤跌五六元、爲二百九十八元、中途升至三百零三元、收盤爲零二元半、赤砂股初開二百八十五元、旋至九十元收盤八十八元、市象平平、 
[池芡隨到隨銷]  
　　池芡因到存均稀、而去化不寂一故市勢逐步向上、近日僅到十餘件、當即開出、價爲三白二十元、比舊價漲四十元之譜、後市尙防冉緊、 
[龍口粉升五十元]  
　　龍口綫粉十以廣幫銷路甚活、兼之行客手貨均扳緊不鬆、價遂步緊、昨客貨又開升五十元、成交數十件一行盤隨之叫升、趨勢仍挺、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[頭顱無罪] [  金毅]  
　　上海舞廳的命案，薛琳琳忽當庭「改變口供，否認行兇一，及林叫慶等也供詞糢糊，左袒各犯」，現捕房對此案件，異常重視，正在嚴密偵査之中。不過我們不問是薜琳琳，或是阿毛阿狗，陳雲來的頭顱被鐵尺擊破，因而傷重身死，終是事實　舞塲是「行樂」之地，陳雲來到上海舞廳去，自然是爲了「行樂」；而舞塲也憑藉着這焦點，以之抓住一批求樂的人們，照例是交易而退，各無異言，即使有什麼衝突，如爭奪舞女等事悄發生，爲了雙方殊途同歸的目的，也應大事化小，小事化無的，然而，竟是擊碎了一個頭顱。 
　　同時，唱滑稽稽的仟某也在前天鈹劇團主任包某糾衆以木凳擊傷頭顱，原因是任某因薪金微薄擬往外埠客串（俗稱打野雞），但包某以任爲劇團之要角、拒絕請假。這是爲了「吃飯問題，與」行樂當然不能相提並論，也「理」却是相同的，譬如仟某在劇團中是要角，也即是包某的左右手，不要說「共患難」等大帽子，即是相互利用，也該給予較髙待遇，所謂擬往外埠客串等語，也含有加薪」之意在內，不料也是頭顱無罪，而被木凳擊傷！ 
　　偶而想到這兩個頭顱的聯繫關係，不禁合十百拜。 
[脚踏車] [  李石華]  
　　我把輛脚踏車賣了。這是我二年年買的，只化了三十元，連修帶配，再加上二年的照會費還凑不滿一百元，却賣了四百元。高興之餘，決定去請瑛看塲雷影。 
　　路上，看見騎脚踏車的，我便打量他們的面龐一下，十九有些獃相。本來嗎，不獃就不會騎脚踏車。這玩意說它是運動，幹嗎不步行；說經濟，決比不上坐電車；說舒服，現放着這個小得要命的向前聳的坐墊；說它便利吧，更不見得，到了目的地，你先得給它找個「安身之處」，道題目有時很容易，有時却挺費腦筋。假使你要造訪一位住在樓上的朋友，最好把它也帶上去，不可能的話，至少也該先橫一橫心：「偷了也好，省麻煩。」否則，你在樓上或許會發瘋。 
　　嚇！瑛正在弄堂裏學脚踏車呢。天下滑稽的事情，大概莫甚於學脚踏車了。全身的力量，都集中在腰部上，車子往左歪，腰便拚命往右扭，車子却越往左歪下去...... 
　　她沒看見我，因爲背向着我。我也沒大呼小叫的去驚動她，她正在千鈞　髮的黨兒呢。可是冒失鬼有的是，迎面來了個搖搖擺擺的胖子，論理，無論這胖子怎麼胖，離塞沒這條大弄堂總還遠得很，可在騎在脚踏車上的却吃慌了，車子更歪得利害，腰也更扭得利害，速脖子都縮得看不見了；歸根，放着這佔弄堂橫斷面的四分之三以上的空檔不去，却巴巴的揀那四分之　弱的胖子身上撞去...... 
　　她那輛車子漂亮得很，流綫型，紅桿子，奶油葉子板，鍍得雲亮的龍頭，鋼圈，鋼絲......我問她多少錢貝的。 
　　「二千元。」 
　　我大大的不以爲然，我可以找出一百零幾個理由來證明她犯不着。繼而一想，人家何嘗沒有腦子，她是佪女學生，天下難道選有比解析幾何史需要腦子的事情。况且，二千元，她也沒說太便宜，照樣： 
　　「眞貴得糊塗，四　前不是可以買輛小奧司丁了嗎！」 
　　「奧司丁還要找個汽車夫服侍。」我只好勸解她。 
　　「不，我自己開，開汽車不見得會比騎脚踏車難。騎脚踏車呀，大概開飛機也只這般別扭吧。」 
　　她簡直比我還明白，問題只賸了一個：幹嗎要買它，但沒問她，我還提着膽子怕她問起我的車子來呢。人家化一千元買　輛脚踏車，我却四百元便賣了，不是她獃，便是我獃。我固然有許多理由，但人家肯大筆的化二千元怕也有些緣故，雖然緣故不一定就是眞理，不過用來當作理由却還得過去。何苦鬧得勢不兩立呢。 
　　她忽然想起扶着的脚踏車，便嘆口氣，沒奈何地騎了上去。 
　　我只得陪她嘆了口氣。 
[贖當頭的狂潮] [  新夢]  
　　爲了幣制的發生變動，這幾天，一般的典當業，也就發生了異樣的情狀。有的門口貼着「止當候贖」的字條，有的寫着「照常營業」。前者是在二十日前，祇贖不當；後者是雖催人贖當，但同時依舊可拿東西去當，不過改了中儲券而已。更有貼着大幅的通告，大意是催人贖當，自六日起到十五日爲止，可將養法幣贖取，或是拿當票去上了利，改爲中儲券，否則過了二十日不去續取，也不去上利，那日後贖取時，就要將中儲券比價的。 
　　消息傳了開來，急壊了窮朋友。有的都以爲過了二十日，以前當的舊法幣，日後要以同等數目的中儲券去贖取，不免恐慌起來，大駡黑心典當。在典當方面，也有理由申訴。這年頭，各業賺錢，典常業因幣價的貶跌，物價的上漲，當本折蝕，所收利息，無補實際，如果有重西沒下來，當然也不致吃虧，因爲可高價賣出。但爲了物價在上漲，當主十九要取贖，另外更有人收買當票，代客贖當，也是沒有「沒當」的一個大原因。 
　　目前押店業方面，過渡期內，贖常和上利的規例已議定。在本年五月十九日以前，中儲券七七比價期內所當的東西，當戶在六月六日至六月十五日十天之內，可以舊法幣取贖。無力取贖，可上利而改中儲券。逾期不贖，須以該貨受當時比價，以中儲券取贖。至於當店，辦法還沒有議定。問題的焦點，就在期內不贖的比價，當店方面想以七七計算，而當局限以二比計算。所以暫時是止常候贖。 
　　典當終究還是資本家，窮人自然更苦，因爲沒有錢才去上當，但又不願東西到期，這消息一來，眞有團團轉之苦。昨據一位典當業朋友說：日來每天收回的當本利息，在幾千元以上。再過幾天，贖當的人恐還要多，也許像軋米那樣要　隊了。如果眞的這樣，在軋的新名詞上，又可加以一個「軋贖當頭」了。 
[亟待解決的一個問題] [  少是]  
　　自從租界當局嚴厲執行分租房屋必須領照，並規定二房東之合法利潤，以百分之二十爲標準後，三房客莫不額手相慶。日來因房捐，電費，水費概已加價，並須付給儲備券，照三一三十的算法，三房客雖又增加了不少負擔，但爲公衆的利益　合理的分擔，倒也不成其爲問題的，而現在亟待解決的却就是全市即將完全行使儲備券，則此後房租的付給，當然也由舊法幣改爲儲備券了。常局對於新舊法幣的比率，雖有二比一的規定，而許多大房東竟各自通知二房東，須以原租數目，改收儲備券：各處二房東，雖有集謀反對和交涉，以期合於法定比率折付者，但亦有許多二房東；已成竹在胸，願意仍照原租數目，改付儲備券後，即轉向各三房客收取原租數目的儲備券。這非但可以慷他人之慨，並藉此機會，多收若干，即以合法利潤百分之二十計，亦可多得一倍了。所以這個問題，不僅是大房東和　房東間的問題了當局對於二房東和三房客間，早經公布詳細的規章，設有房租糾紛調解會等，而對於大房東由舊法幣改收收備券，究竟是否否依照原租二比一的比率折算，------例如以前月租舊法幣五十元者，改牧儲備券時應爲若干，水費向由大房東供給者，應如何算法，市租戶，對於這個問題，亟望早日解決，免除任意多收少付，引起糾紛。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　傍晚時分可以說天是下過雨了，也可以說是沒下。因爲雨，點細得只像一根毛，像徐全福和何子興那些粗人的臉上，臉上的毫毛，比雨點還要組一些，他們簡直是不覺得。維城已經回來坐在雙梅書屋裏了，葉二太太聞報，忙走出來問道：「維城，你是往那裏去的？我打了一個磕睡醒來，要喜鵲四處找你，找不到，後來何子興他們回來吃點心，說你是往東去的，他們都是蠢貨，也不知道問少爺上什麼去的。」維城笑道：「我上花港去的，不是存心要去，隨便走走，就走到了花港。」葉二太太道：「你以後耍出去，總得吿訴家裏人知道，好讓家裏人放心。以前你上上海，上蘇州，走那麼遠的路，我都是很放心的：現在你媽去世了，千斤重的擔子，都懸在我一個人身上，膽是小得不能再小了，寗可我身上受人家唾駡，却不願意你去受一些委屈。前回爲了費長河那廝來訛詐你的錢，把你說了養句，當天晚上，我後悔的了不得，我給何姊說過，何媽是知道的。今天你上花港，見了什麼人，有好些商家，在你媽開喪的日子都送了禮，見面該謝一聲。」 
　　維城道：「我沒到大街上去，就是在碼頭上見到張樹榮，張樹榮也是個糊塗蟲。一葉二太太道：「他是個老成人了，怎麼會是糊塗蟲？維城道「據他說，他那天把國器國芳翠珍姊送到上海去，半路上是瞧見費長河和秦潤之的，笨珍姊還從船窗裹和費長河招呼。那麼費長河明明是知道翠珍姊往上海去的了，他知道了，第二天故意來問我要人。我說張樹榮是糊塗蠢，是糊塗在這一點，船回了花港，竟沒有來報吿我。葉二太太道：「他來報吿你，也來不及，錢已經給他們訛詐去了有什麼用？一維城道：「他還有糊塗的事呢。」（一〇三） 
[見聞錄] [  曹慰京]  
　　××路郵局門口的測字攤，除了兼售漿糊之外，最近又添了一件創業　仍是： 
　　「代管脚踏車，儲幣一角五。」 
[志願] [  袁英]  
　　人類的一切願望，是起於不滿足。 
　　不可怨天尤人，將不幸歸咎於別人或環境，因而發洩你的不滿足；應當讓不滿足激發自己，採取　種廣大的人生觀。 
　　志願並不是一種天賦的秘密，你應常訓練想像到將來種種的發展，由是而發展你的志願。 
　　不可只做一個空泛的夢想者，要能知道怎樣切實前進，從現在的地位，向着要想達到的地位前進。 
　　志願要能刺激你把現在的的工作做好。要把眼前的問題解決，才能够向着志願前進。 
　　將志願當作一個嚮導，決定進行時的種種問題。 
　　不要總是想着達到目的時的滿足。一種志願的成功應當刺激你進行第二個志願。 
[迎頭趕上去] [  植樓]  
　　値此「頭有有價」之秋，見了本刊所載的經濟理髮處所消息，不覺大喜，於是戴了一頭的長髮，欣然親往。可是： 
　　泰晤士大樓的保險聯誼會理髮處已張貼皇皇吿示，謂自六月一日起加價，問其長期券，則曰：「現在嘸沒賣！」 
　　至華聯同樂會理髮處，則亦有自六月一日起漲價　的通告： 
　　「長式　二元四角（吹風另加四角） 
　　短式　二元 
　　兒童及修面一元八角 
　　非會員另加五角」 
　　亟錄之，以爲長髮同志吿。並目藉此作前次小消息的更正。 
[懶惰] [  克隨]  
　　懶惰是人生的墳墓。 
　　安散爾姆 
　　懶惰是百罪的巢窟。 
　　英國俗語 
　　懶惰人的行路，充滿荊棘。　德國俗語 
　　懶惰是飢餓的母親，盜竊的兄妹。　荷蘭俗語 
　　懶惰乃世界上最大的奢侈。英國俗語。 
　　懶惰的就事業，正似盜賊的就刑塲。英國俗語 
　　艱難由懶惰生，苦惱從偷安來。　佛蘭克林 
　　懶惰者，雖在呼吸亦等於死。　西哲魯 
[貨看三家大吃虧] [  植樓]  
　　從前有句話：「貨看三家不吃虧。」因爲買東西如果多此較一下價錢貨色，總不至於上當了。 
　　現在却不然，物價是在一日漲夜大」中。前幾天想買件襯衫，定價是五十餘元，嫌貴；又到另外一家看看，一個牌子，竟售六十餘元。誰不去揀較便宜的買呢？可是等我再到先前的那家去買時，則已改牌爲中儲券四十元了。 
　　這不是貨看三家大吃虧一了嗎？ 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
