# 1942 - 432 - 4924571

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[孟買商會請印督　與甘地重開談判　傳美國方面有新建議印各地嚴重局勢未减]  
　　熊城十三日同盟社電　據孟買消息、本日孟買印度商會致電英總督、促其與甘地重開談判、並建議談判須從與克里浦斯破裂之點開始、且使甘地與總督有交換草見之便利、俾微募各方意見而得和平解決、 
　　盤谷十三日海通社電　孟買商會鑒于印度情勢益見紊亂、一請印度總督與甘地開始談判、以冀挽回危局、 
　　瑞典京城十三日海通社電　據此間晚報倫敦通訊員報吿稱、英國雖努力欲使印度之暴動局部化、但坂亂之事已要延全國、印度民衆之熱狂已達頂點局努已極浪亂、現美國方面正在撮出新建議、希望在局勢不可收拾之前、能解決印度問題、但英國似無接受之可能、英當局對此則力守緘默 
　　開羅十二日哈瓦撕社電　著名報紙「埃拉姆」報頃載稱、埃及內閣總理那哈斯、企圖在英國與印度間、出仟斡旋、但歸無效、查那哈斯係印度大會黨領袖尼赫魯之知己、曾力勸尼氏、改弦易轍、出以較爲溫和之態度、無如大會黨與印度總督府間、目前絕無妥協餘地、致其努力終屬徒勞云、 
　　阿根廷京城十三日同盟社電　印度之反英鬥爭、已使美國國民異常關心、目前美國所憂慮者、即此次印度之鬥爭、將使印度對聯合國作戰上之貢獻、尤其生產能力、　爲大受防害、而印督府與大會黨之衝突、如在以前由美國出而調停、猶有可能、但則甘地等業已被捕、而成爲國內問題、因此美國巳無調停餘地、惟有一部份人傳說、羅斯福將親函甘地、要求停止不合作運動、又前次美國遺印特使克雷第、對於印度之工業化、曾向羅斯福報吿謂、極有希望、且認有相當之武器生產能力、故印度在將來對於聯合作戰上、可有更大貢獻、但此次事態之發生、印度生產力勢將爲低下、此實爲美國方面所最關心者、 
　　新德里十三日哈瓦斯社電　英國官方頃宣佈、今晨全市安寗、並無新事端發生、舊城內少數小商店巳復業、總督府現正設法使共他出售日用品之雜貨店、重行開業、軍警力能控制大局、 
　　里斯本十三日海通社電　據此間接華盛頓消息、美國務院昨夜指稱、美軍之入印係以與軸心軍作戰、故美軍已奉命不得于涉印度之暴動事件、美軍之在印度乃爲保衛印度、但在美軍之防區內倘有紛擾之事發生、美軍得採取必要措施、以自衛並保護美僑、 
　　暴動繼續發生 
　　瑞士京城十二日哈瓦期社電　頃自印度接獲消息、印人本日仍紛紛扑街頭、舉行示威運動、民衆與警察倒突事件、續有發生、茲將各地情形、彙誌如次、　孟買羣衆襲擊警察巡邏隊、警察被迫開槍鎮壓、幸無死傷、某區警察阻止民衆示威、民衆乃以石塊襲擊運兵卡車、警察又不得不開槍示威、據官方報吿、稍有死傷、另有大批民衆、包圍郵政局、警察駛往開槍、始將羣衆驅散、當塲逮捕暴徒一百五十人、孟買北郊電報電話錢、均被割斷、數小時之後、始行修復、　新德里各銀行、本日仍未問門、因民衆舉行示威運動、卞興未艾也、當民衆襲擊郵政局時、警察曾開槍驅散之、平民死一人、傷一人、某處有人在屋頂、以石塊襲擊警察代表、警察立即向其開槍、幸無死塲、軍隊在住宅區一布巡邏、畫夜不息、　德里各處、均發生暴動、警察開槍鎮壓、城內商店、仍未開門營業、郊外駐有重兵及警察、以防禹一、官方對於平民死傷、尙未發表名單、僅謂、孟買死傷數人、德里至少有十二人被擊斃、英國當局業巳採取進一步之措置、俾能應付目下局勢、　辛地及孟買兩省、均已宣佈緊急命令、凡犯縱火及破壞行動者、均將處以鞭笞、夜間並實行宵禁、其有私藏軍械者、亦將嚴懲不貸、 
　　里斯本十三日同盟社電　印度各地鬬爭情形、愈趨熾烈、各地印人與警察、相繼發生衝突、致有多人傷亡、孟買加斷各答等重要工業地市、罷市罷工風潮、愈益擴大、印戰時牛產、大受影響、據路透社電　稱、印度各種產業工塲、多因工人罷工而停閉、印人鬬爭、似首都新德里最爲激烈、十二日國民人會堂、被羣衆縱火焚燬、市內情形紊亂巳極、兩銀行十一日亦停閉、各銀行委員、刻正協議對策、民衆襲擊郵局時、曾　郵票明信片等郵件搬出、投於街頭火中、此外並襲擊鐵道、稅務署等、與警察發生衝突、最少死三十五人、傷數百人、英當局以大會黨份子、在該市暗中活動甚力、有使事態更加嚴重之虞、巳下令禁止市民外出、至於孟買州之浦那鎭、民衆襲擊警察派出所六處、警察當即開槍、民衆二人受傷、英當局已下命在孟買全州、逮捕擾亂民衆、現已有四百人被捕、聯合州之拉克諾市、有大學生一隊、襲擊火車站、將票房破壞、幸經警察阻止、其他各地反英事件、不勝枚舉、英印當局、雖始終竭力彈壓、但未收絲毫效果、 
　　里斯本十二日同盟社電　據新德里消自、印度各地反英鬬爭、愈演愈烈、印督已　出布吿、嗣後犯人一經捕獲、即處刑不貸、並正式承認軍隊爲防衛本身安全、得開槍射擊、據官方公布、截至目下爲止、印人被擊斃者共三十一人、傷二百五十人、被捕者約五百人、實際上或不止此數、 
　　里斯本十二日同盟社電　據新德里電英軍憲續在加爾各答、逮捕大會黨領袖五人、 
　　瑞典京城十三日海通社電　此間昨夜所接之倫敦消息、雖稱關於印度暴動之消息、大多言過其實、但由英國甚至英方所傳之消息、均一致認孟實·新德里及帕特那之局勢、在過去二十叫小時內巳益嚴重、 
　　西貢十三日海通社電　新德里之最近來電稱、印度暴動蔓延不已、投石縱火罷工等層出不窮、間或有攻擊個人及警備車之事發生、新德里之面目、巳完全改變、店舖終日打烊、軍警巡邏全城、城中數　份並禁止行人車輛通行、自羣衆縱火於市政處鐵路局、鐘樓、電車、及軍用汽車等後、軍警戒備已愈益加緊、 
[英印度事務部　發表印度情形　各地秩序確屬嚴重混亂但稱政府已能控制大局]  
　　倫敦十二日哈瓦斯社電　印度事務部今晨發表公報、以「政府力能控制印度大局」爲言、同時據路透社宣布、印度總督府採取初步措置所發生之反響並不若初料之嚴重、印度全境發生種種嚴重事變、雖係事實、但其範圍僅以各大城市、尤其是孟買·阿達巴特·勒克腦·浦那·德里·剛波爾爲限、其他各工業區發生滋擾情事、亦在意料之中、他如旁遮浦·孟加拉·畢哈爾·及馬特拉斯各地秩序、均屬良好、實爲·種好現象、要之、印度目下情形、一日數變不能遽下最後判斷、但秩序無論如何混亂、政府力能控制大局云、 
　　里期本十三日同盟社電　據倫敦息、倫敦印度事務官昨發表聲明、謂印度巳妥爲控制、否認有流血之複雜狀況、示威祗爲間歇性的、且係暴徒及激烈之學生所爲、叉謂「混亂狀態、蔓延印度各地」之說、全不足據、所謂間歇性之示威、此閒得最後印度官方發出之消息、巳證實無疑矣、 
　　柏林政界 
　　密切注視 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯電「巴塞爾新聞報」本日載柏林訪員雷稱、德國政界人士、對於印度事件、刻正密切予以注視、據德國印度問題尃家談稱、印度大多數人民、均擁護聖雄甘地及國民大會黨、此於所接各種消息、可爲佐證、印度全國刻正從事消極抵抗、罷工及破壞行動、首先發生於通都大邑、而現巳蔓延各省矣、印度政局之演變、對於英國所處防禦地位、將發生非常嚴重之影響、惟此際尙難妄加揣測、無論如何、印度事件之重要性、即遠在印度之外、亦已感到、則可斷言耳、 
　　駐美聯盟 
　　發表聲明 
　　里斯本十二日同盟社電　據路透社華盛頓電、駐美印度聯盟、十二日召開緊急會議、對英當局不法逮捕甘地·尼赫魯·阿柴特及其他印民指導領袖、發表聲明如次、英國爲壓制印度人民要求自由、故假彈壓手段、此舉使英國永久非去解決印度之唯一希望、日前巳展開悲壯鬥爭、此實克里浦斯失敗後必然之結果、現英印間之危機、即表示英政府不能變更其數百年來之帝國主義政策云、 
　　馬尼刺十三日同盟社電　印度獨立聯盟非島分部長司瓦尼、昨晚在此間廣播演說、呼籲印民及時奮起爭取自由、 
　　南京中政會議 
　　南京十三日中央社電　中央政治委員會於十三日上午九時、舉行第一〇五次會議、主席汪兆銘、　主席交議、據行政院呈、擬特任吳頌皋爲全權大使、在外交部辦事、經提交第一二三次行政院會議通過、錄案呈請鑒核等情、請公決案、決議通過送國府、　主席交議、秘書廳案呈國府文官處檢送、奉交司法院呈請設立監犯墾殖農塲、先由首都擇地試辦一案、轉陳鑒核等情、請公決案、決議原則通過、交政院酌核辦理、補錄中政會第一○四次會議討論事項第四案、主席交議擬特派陳委員長濟成、爲參加滿洲國建國十週年紀念典禮、及祝賀會代表團團長、祝委員惺元爲副團長、旅費實報實銷、請公決案、決議通過、 
[浙贛路戰報　日軍由上饒常山出動]  
　　浙江日軍前綫十三日同盟社電　據本日浙贛鐵路日軍前綫宣布、本月九號日軍發動新進攻、集中步隊於浙贛路邊之廣信（即上饒）及常山、駐廣信及常山北之日軍、於九號晚間向北進攻、守軍第一百四十六師一部份在八都街西北二十公里處被日擊退、同時其他由常山前進之日步隊、擊退在華埠東北常山西北二十公里山地之守軍八白名、 
[太平洋軍事會議　檢討所羅門戰役]  
　　東京十三日同盟社電　據海軍界披露、日大本營原定今日午後宜佈所羅門羣島戰役之詳情、茲已展期、但明日或可發表 
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓息·羅斯福總統昨日召開太半洋軍事會議、大約係根據最近得到之消息、以討論所羅鬥戰役、此會每星期舉行一次、但上星斯因總統事忙、未及舉行、 
　　里斯本十二日同盟社電　據華盛頓消息、羅斯福十二日在白宮召聞太平洋軍串會議、協議常前重要問題、　合衆社雷稱、開會時會以所羅門海戰之消息爲中心、予以檢討、此次海戰、美國初僅發表戰事仍在進行中、海軍部嗣於十日發表稱、目下尙未接獲詳報、戰況不明、並稱、美方有驅逐艦、巡洋艦及輸送船被擊沉或受傷云云、惟中立方面以爲、此項發表、乃係美國悲觀之消息、太平洋軍事會議之結果、傳除檢討所羅門海戰外、並無仟何具體之報道、此或反映戰况之不利、 
　　西貢十三日海通社電　協約國方面之宣傳雖仍謂協約國在所羅鬥海戰中進攻順利、但澳洲官方人士則警吿人民勿作樂觀之想、所受損失或較頂期爲大。 
[美澳交換　參謀官員　澳相寇丁演說]  
　　西貢十三日海通社电雪梨電訊、澳大利亞境內之協約國軍隊、現巳擬定交換美·澳參謀官員之澈底辦法、藉使兩國參謀官員均能互相明瞭對方之戰爭組織及戰略、同時將使美國若干軍人在澳洲學校受訓、 
　　西貢十三日海通社電　澳洲首相寇丁在墨爾缽市會議之百年宴會中演說稱、「協約國之中無一國能單獨站立、將來勝利之各種危險、必須由各協約國平均分担之、吾人對此後百年之希望、能否實現或消減將視領導吾人作戰之國家如何分配其仟務、美·英·中·蘇及其他自治領均深了解澳洲之處境、澳洲政府亦深知其他各協約國之處境、澳洲及紐西蘭現已成爲協約國不能放棄之堡壘矣、余深信英·美之領袖所感覺者與余正同也、 
　　畢爾缽十二日哈瓦斯社電　澳洲各地報紙、尤其是雪梨各報、對於政府檢查新聞辦法、一致表示抗議、本日各報載有前仟內閣總理許士所撰一文、攻擊政府、對於太平洋戰局之發展、發表虛僞報道、內閣總理寇丁頃發表談話、加以駁斥、略謂、澳洲檢查新聞、絕不檢查政治消息、至關於其他問題、尤其是有軍事問題之消息、則應否發表、概須由新聞檢查員決定」 
[棉蘭近况]  
　　棉蘭十三日同盟社電　棉蘭乃蘇門答臘島北部之唯一大都市、每日晨曦初上、市中心之公共市塲中、即人頭擁擠、開始賣買、該市塲廣三十三公尺、長達百六十公尺、規模之大、可以想見、塲內物品均爲蔬菜之類、除魚肉番茄胡瓜等外、更有不少南洋獨有之食品、土著居民身上之椰油氣味、頗使初來者不能習慣、同時繁囂之叫賣聲、叉往往使人腦脹、然此種聲味之交流、亦正爲建設新棉蘭原動力之所在、市內摩菁旺大街、爲商業中心地、大小商店鱗次櫛比、五彩衣料尤引人注目、華僑聚居於市之南部、彼等辛苦經商、但自各小規模之華僑聯合會合併統一以後、市內三萬五千餘華僑、亦已有改善生活之必要、同時對於棉蘭之建設、亦頗能積極協力、 
[羅馬尼亞　地震四次]  
　　雜京十三日海通社電　咋日午後及今晨羅馬尼亞發生地震四次、最後兩次、震動甚烈、 
[法潛艇被擊沉]  
　　倫敦十二日哈瓦期社電　法國潛水艇勒剛」號、歸附特戈爾派、編入自由法國艦隊、頃悉該艇已被敵方擊沉、 
[巴西商務部　毀大批咖啡]  
　　阿根廷京城十三日海通社電　據巴西統計局昨公布、自一九三一年至今、巴西共毀咖啡七千五百七十萬包、使價格不致跌落、同時巴西商務部已命令再多毀七萬五千包、 
[南愛政治年鑑　詳載法國政治]  
　　社白林十一日哈瓦斯社電　一九四二年政治年鑑業已出版、對於法國政治記載甚詳、其最重要者計有下開數項、　賴伐爾於一九四〇年七月七日向國民大會所提出之議案、　一九四〇年七月十一日國民大會所通過之約法三章、　一九四○年九月法國政府頒布之約法一章、　簡單說明法國政府之組織及閣員之更迭、　國民參政院各單、　說明法國行政新機構、句括巴黎及其他各大城市、按政治年鑑爲一種參攷書、英國出版書籍、說明法國現行政治機構、當以此書最爲淸楚、 
[捷人財產充公]  
　　柏林十三日海通社電　官方宣布、前嘗居於布拉格及波希米亞、摩拉維亞區及其他各地之捷克人一百十二人、其財產已由保護區德專員依據一九四二年五月二十七日宣布之民事緊急條例、下令予以沒收充公、 
[美芝加哥等處　實行燈火管制]  
　　里斯本十三日同盟社電　據芝加哥消息、芝加哥及印地安那、伊里諾斯、惠斯康辛與密歇根州之一部份、昨夜實施燈火管制、致該美國第二大城及週圍六千方哩之區盡成一片漆黑 
 
 

Page 3

 
 
[都亞浦圍城戰開始　黑海沿岸成火坑　頓河套尚無決定戰果爾齊夫蘇軍攻勢擴大]  
　　蘇聯邊境某地十二日哈瓦斯　雷　東綫戰事第四百十五日、德軍正向黑海沿岸推進、而以都亞浦期及諾伏洛西斯克爲目標、一梅谷沛以南、紅軍繼續向都亞浦斯撤退、但德軍距城甚近、國城戰業已開始、克拉斯諾達　軍遭遇紅軍堅決抵抗、紅軍顯然決定不惜重大代價、保衛諾伏洛西斯克、截至目下爲止、該處紅軍所採戰略、不過爲拖延時間、其後衞部賺正犧牲於掩護戰中、俾紅軍鞏固通往諾伏洛西斯克之路錢、同時備受壓迫高加索西部守軍、登船　績向南撤退、事實上此種撤退、已在黑海沿岸每一港口進行、所有大小船隻、使用一空、德國空軍不斷轟炸紅軍部隊及具登船撤退各港、黑海沿岸已成火坑、紅軍在轟炸下犧牲慘重、　畢亞蒂　斯克區戰况不明、但現有種種理由相信、德軍正利用地形之便、向裏海沿岸疾進、據意大利方　消息、德軍進攻路綫上之格洛茲尼區煉油設備、已被紅軍縱火焚燒、　斯達林格勒前綫、德軍雖向頓河河套區全面推進、但並無決定性的戰果、德軍分兵三路、進攻此一要塞、　欲將正面進攻及沿伏爾加河進行包圍　極戰術　而爲一、事有可注意者、即頓河河套及伏爾加間之一片夭日、本年　經農民耕種、足見紅軍最高當局自去冬以來、即預料該處將淪爲戰塲也、同時紅軍當局犧牲高加索防事、以便鞏固斯　林格勒防禦中心一項見解、目下亦巳證實、　爾齊夫區紅軍攻勢已見擴大、而有反攻模樣、紅軍不斷以生力軍參戰、俾向　軍陣地開一裂口、並迫使德方自南路調遣軍隊馳援、但德軍仍能控制全綫戰局、 
　　德元首行營十三日海通社電今午德軍戰報稱、德軍及友軍壓迫高加索區內敵軍綫撤、蘇軍一大隊昨被殲滅、馬尼樞河北之德機械化部隊進展甚速、佔領卡爾穆克區之首邑埃爾里斯達城、德機又襲擊高加索北部及寇爾許海峽內之船舶、沿海船舶被擊沉三艘、　船三艘中彈起火、伏爾加河及頓河之間、德羅聯軍猛攻敵軍堅守之地、又獲進展、蘇聯空軍企圖　擊德飛機塲、被擊落二十八架、伏朗尼慈區內戰事又見激烈、敵援軍策動大隊坦克車進攻、我軍　勇應戰、德機復大施　炸、敵損失甚重、不支而退、八月十一及十二兩日、敞坦克車被擊毀二百三十四輛、爾齊夫東南及北部、敵軍犯我陣地、我步兵及鐵甲隊在沉着應戰中、昨日敵坦克車被擊毀者七十一輛、 
　　德對斯達林格勒將發動鉗形攻勢　柏林十三日海通社電　德軍司令部昨日戰報稱、蘇軍第六十二軍　軍及蘇軍第一軍之一部、在頓河流域加拉希　西被　、故以前在加拉希迤西作戰之德軍現可調至他處作戰矣、蘇軍現當知德軍在頓河流域戰事之暫止、並非由於蘇軍抵抗之得力、而由於德軍司令部之戰略、現斯達林格勒之危機日益尖銳化、頓河爲德軍向該城進展之最後防綫、向頓河以南推進中之德軍另一部、巳位於斯達林格勒之南、將向該城發動新攻勢、故預料德軍總攻斯達林格勒時、必將以鉗形攻勢在數點同時發動、自被圍於加拉希迤西之蘇軍被殲後、頓河流域之殘餘蘇軍實力薄弱、實不足以阻止德軍在該處之戰事、柏林軍界方面指陳、加拉希迤西乏役中所俘獲之俘虜數、如以所鹵獲之戰利品相較、則其數並不調多、殆係蘇軍奉斯達林之命令作殊死戰紋也、蘇軍損失戰具之多、使斯達林格勒之防守益增困難、在高加索戰錢之德軍已進抵廣大之山岳陣綫、高加素西部之德軍前鋒在高加索山麓之村落問向南推進、德國軍事當局並不透露該軍目前之地位、以免洩漏軍情於敵人、故外傳目前之戰事係爭奪高加索山南苑之要隘之訊、柏林方面既不證實、亦不否認、此間得最後息、高加索戰綫中路之德軍業已進入高加索、現正向埃爾勃魯斯山脈挺進、該山脈最高之峯達瑪文特之高度達一萬八千六百呎、高　素北部向東推進之德軍進展甚速、其前鋒巳達塔萊克河區城、柯瑪河上游亦已淪爲戰區、曼耐次湖區域傳亦已被德軍所通過、現該軍已進入卡爾摩克共和國區城、此間認蘇聯所稱蘇軍在高加索北部作有秩序之撤退、以便保衞斯達林格勒及外高加索之油田、乃完全不確、此外蘇聯所稱蘇軍自高加加索北部之撒退、係屬丁莫生柯之戰略、亦屬背理、蓋最無能之軍略家如丁莫生柯者、亦知蘇軍自高加索北部之撤退、足以使蘇聯本部與高加索油田問之聯繫將爲之截斷、 
　　斯達林格勒 
　　斯達林格勒爲伏爾加河下游蘇聯重要工業中心之一，原名柴里新，爲紀念一九一八年斯達林保衞該城之革命功勳，乃更名斯達林格勒。經兩次之五年計劃後，機器廠造船廠抵廠相繼設立。革命戰事後，該城完全加以改造，有廣寬之衛道，美麗之公園，該城除爲一工業中心亦爲一文化之市鎭，大學校，硏究院，戲院等外，有斯達林博物院，收藏歷史珍貴文件甚多。 
[蘇聯黑海艦隊　擬駛往地中海　傳已提通過海峽要求土耳其政府愼重應付]  
　　蘇利希十三日同盟社電　稱瑞士巴塞爾新聞載稱、蘇聯政府巳在庫比希夫向土耳其新任駐蘇大使亞卡林要求土政府允許蘇聯黑海艦隊通過博斯普魯斯海峽、俾駛往地中海、參加聯合國方面、但　科土政府恐不能承認、同時又傳土國當局爲防萬一起見、已在蘇聯及伊朗國境開始防備、又據柏林電稱、傳聞英美駐土大使亦巳向土政府強硬要求、准許蘇聯黑海艦隊通過博斯普魯期海峽、故萬一土政府承認此項要求、則必引起德土問之重火糾紛、土政府現正以極愼重之態　應付此事、據十三日柏林國民新聞載安加拉電稱、傳土耳其政府爲根據蒙得婁條約、對此將予拒絕、德政府當局於十二日亦曾發表盤明、深信土國必能堅守中立政策、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　此間半官方面頃發表消息稱、英。美。蘇。三國或已討論黑海蘇聯艦隊避入地中海問題、日傳會向土耳其政府要求准予通過海峽、此在土國方面、則向來維持中立態度、現時殊　改變立塲之跡象可等、 
　　德估計蘇損失 
　　柏林十三日海通社電　機　方面估計、蘇聯戰事發生以來蘇方所失去之人口已有一萬萬、蘇軍之死傷及被俘者、佔計當在一千二百萬至一千四百萬人之問、而德軍佔領區內之蘇人民、亦有九千萬、總數共約萬萬、聽軍及聯　所佔領之蘇土地、面積約一百四十萬平方公里、約等於大德國。英國。法國三國之面積、 
[美政論家評　東線局勢]  
　　里斯本十三日海通社電　據紐約息、波士頓無錢電評論家胡德昨論乃德電有向黑海東岸蘇聯海軍根據地諾伏洛雪斯克推進之可能時稱、蘇聯之局勢日益危急、蘇軍企關以騎兵遏阻德軍裝甲軍之進展、實爲一冒險之試騐、蘇軍已集中所有之坦克車隊於斯達林格勒之四圍、此項戰略之結果、使德軍有機可乘、以威脅黑海沿岸之諾伏雪斯克港、此爲黑海沿岸蘇軍所佔有之最後良港、若德軍能鞏固其所獲之據點、則可進佔黑海沿岸、再向高加索推進、以後德軍即可長驅直入伊朗，伊拉克及叙利亞。不必借道土耳其矣、德軍更可　過　海、直取巴庫油田、該政論家最後稱、德軍有此可能、故　聯要求協約國開闢第戰綫不邊餘力、 
[蘇軍進攻　匈芬陣地]  
　　匈京十二日哈瓦斯社電　總司令部發表戰報稱、東綫匈牙利軍隊所扼守之陣綫、沉寂多時後、現又發生激戰、紅軍在鐵甲部隊掩護下、向我軍陣地猛攻、但未得逞、目前戰事之激列、仍有增無减、 
　　芬京十二日哈瓦斯社電　戰報稱、　紅軍昨日迭向奧納斯地峽進攻、均被我軍擊退、雙方巡邏隊均極活躍、　北綫南路我砲隊擊毀敵方碉堡多座、　芬蘭海岸砲隊不斷轟擊克隆斯達特　內之敵方船隻、 
　　塞爾維亞境內　叛軍大部解決 
　　柏林十三日海通社電　據德國軍界方面息、海次哥維那及波學尼亞南部區域之　蕩戰、數星期來進行甚爲順利、德軍及克羅特軍隊有計劃之推進、將叛軍逐至薩拉約伏區域、在荒山區域及疏落之鄉村間作戰之叛軍若干部已被圍解決、南部密林深　間之叛軍、亦有大部被殲、該地現有大批夕農民過至　軍佔領區、英國軍官一名企圖與叛軍保持聯絡、在摩斯泰被反共軍所　、自七月二十三日至八月八日之期內、有叛軍三千人被殲、九千七百人受傷、各處妨害收穫　作之破壞行爲、亦及早破獲、故收穫工作現在順利進行中、 
[開第二戰線問題　引起法政界注意　美陸軍部代表巴納斯抵英商兩國軍火生產調整問題]  
　　維希十三日海通社電　關於在歐洲開　第二戰綫問題、現又引起法國政界之注意、因美方報紙稱第二戰綫將闢於法國、以法人能予登陸軍隊以援助也、此問政界對於美方之宣傳、散播謠言以左右法人頗爲討厭、有一消息稱、英美軍在法登陸後、法政府及法軍將維持中立、並稱法首長賴伐爾亦作此主張、關於此事、法外部已向美國務院加以否認、法政府曾展次宣稱、法國將抵抗侵峪其國境之軍隊、凡欲在法境煽動叛變或侵法者將大失所望、法軍力能你護法土及彈壓叛亂、 
　　瑞典京城十三日海通社電據瑞典報紙戰　敦消息、在歐洲開闢第二戰線之討論、又風起雲湧於英倫二島、但係就消極方面討訟云、如船位之需要問題、派往美國之英軍事代表團團員鮑恩少將稱、以加緊空　及封鎖使德國屈膝較開闢第二戰錢爲佳、英王至親赫爾武勳爵及阿士　動亦同具此見解、邱吉爾之國會私人秘書華特中校曾稱、協約國之船　損失、比英報所承認者尤爲嚴重、瑞典通訊員認爲就各方面觀之、今年開闢第二戰綫似無可能、 
　　瑞典京城十三日海通社電據倫敦消息、美國陸軍部司長兼中火局副局長巴納斯將軍已抵倫敦、將與英國負責人士談判英、美軍火生產調整問題、並有按術人員多名同至英國、協助談判、 
[英航空母艦　尚有六艘　二艘在建造中]  
　　瑞典京城十三日海通社電據倫敦消息、英國航空母艦鷹號沉失後、英國尚剩航空母艦六艘、尚有二艘、正在建造中、 
　　倫敦十二日哈瓦期社電　海軍部頃宣布英國航空母艦　鷹號沉沒後、艦上軍官六十七員、水兵八百六十二名、均被救起、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電一陸軍部本日發表最近沉沒之航空母艦　格萊號、殉職官兵名單、共　四十三員名、另有水兵四十三名、則係被潛艇擊沉各商船之殉職　、 
[德英空軍　互施轟炸]  
　　倫敦十三日哈瓦期社電　航空部今晨宜布、昨夜有　機一架、在蘇格蘭柬南部沿海某英兩處投擲炸彈、今晨有少數敵機飛越東盎格里上空、其中數架竄人倫敦區上空、投彈多枚、 
　　柏林十三日哈瓦斯電　英機昨夜飛越德國西部上空、投彈多枚、梅因茲區父起火焚燒、並受物質損失、截至目下爲止、共擊落敵機四架、德機賺夜　在英將蘭東北部各軍事及工業設備、投擲爆炸彈及燃燒彈多枚， 
[軸心空軍潛艇攻擊　護航艦隊　在地中海西部]  
　　羅馬十三哈瓦斯社電　總司令部今晨宣佈、本月十一日拂曉、地中海西部發現敵方大規模運輸隊、由軍艦多艘保護、內有航空母艦數艘、軸心國大隊空軍及潛水艇、乃即以襲擊、刻仍在進行中、但初步結果、巳於軸心軍有利、該運輸船隻及其護航艦、損失均重、尤其是航空母艦　首當其　　敵方空軍亦損失甚重、損失確數、即將公佈 
　　馬德里十三日海通社電　阿吉西拉斯報告，英航空母艦狂怒號」昨夜抵達直布羅陀有　逐艦四艘護送之、 
[德機飛過冰島]  
　　瑞典京城十三日海涌社電冰島美軍長官聲稱、前日午後冰島西部會見德轟炸機一架飛過、 
[墨西哥與美國　簽訂經濟協定　美國巴西談判聯防]  
　　里斯本十三日海通社電墨西哥與美國已在華盛頓簽訂協定、規定墨西哥所出口之礦物及其他之原料僅限於西半球之內、即墨西　嗣後必須以所產之錫銅錳銻及其他重要金屬、運至美國、因西半球其他國家缺乏需要此類金屬之工業。 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電據陸軍部宣佈、美國巴西聯合國防委員會、本日　會舉行初步談話、會商保衞西半球問題、巴西方面係由該國總參謀長伽爾伐霍少將任首席代表、 
　　黑斯本十三日海通社電據美國國防部宣稱、美國與巴西之軍事委員團業已開始談判、主要問題、爲西半球防務問題、 
[美與英屬地　締結橡皮協定]  
　　果斯本十三日中央社電　頃據華盛頓來電、美政府宣布已興英屬特立尼達島及圭亞那兩地締結橡皮協定、美國得購買以上兩地所產之全部橡皮、又悉最近並將續與中美各小國間締結橡皮協定、然中美各國之橡皮產量甚少、按特立尼達島及圭亞那兩地之橡皮產量極微、不論在橡皮統計書或輸出貿易統計書中、均未見以上兩地之產量、唯圭亞那一地於一九三八年時僅有橡皮園一百六十八英畝、故美國訂立是項協定、亦無非畫餅充飢而已、 
[高加索的史乘（三）]  
　　巴基維區與其說是傑出的軍人無　說是一個偉大的組織家兼聰明的外交家。據說當他與土耳其交戰而捷報頻傳的時候，北方各族頗爲寗靜。姑不論事實如何，實際上巴基維區於一八二九年歸回俄國的數年後,Muridism宗敎運動所含有的然烈的希望和信仰逐漸在地下佔據勢力，而當它實際爆發的時候，對於俄國猶如晴大霹　！沙皇尼哥拉斯第一世是較他的臣下更有遠見的人物。他對於事態的嚴重性感到極度煩惱，於八三七年他努力設法與領等叛亂最不易馴服的回敎王侯沙密　親自會晤。不幸此項會晤從未變成事實；沙王所派特使與沙密邇接洽會晤情事時變方竟發生衝突，自此之後，沙密邇從未信任俄人，而直到二十二年之後他才被迫降服。 
　　在這最後一段期間的大　份時間。在盒波崙戰爭中已威名大振的伏羅卓夫公爵担任俄方總司令。這聰明而幹練的將領，經過一八四五年至四八年毫無結果的戰役後，專心致意於內政改革，在這方面他大獲成功。迄至一八五六年他和沙密　均取守勢，以便伺機進攻。伏羅卓夫不久獲悉山岳戰爭的困難和有利於敵方之形勢下應戰的危險。英人巴特莢所著的俄國之征服高加索書中對於這種形勢有着生動活潑的　寫。以下是一八興五年的戰役中之一段插話： 
　　「九點鐘光景，全部軍隊已抵達森林的邊緣。在這裏指輝官傳令作數小時的休止，使兵士暫息並進餐以備進攻。向北的景緻，在俄人眼睛頗有吸引力。他們的脚下躺著敵對之却區尼亞，起伏不斷的山脈連綿達數十哩，點綴著濃密的森林和陰鬱的深谷。......在蔚　的彼方，地平綫下的一條影子就是俄國，許多人對之作最後的一瞥。往達哥的路綫在峻峭而樹木蓊鬱的橫嶺頂上展開着，絕無廣闊之處，有些地方竟狹隘至數呎廣，全程形成極長的斜坡，間或路面突然聳起。每行四百碼或五百碼，樹校盤繞之巨樹的拒木阻止進路，而兩邊樹木濃密的谿谷中埋伏着無數的敵兵...... 
　　伏羅卓夫公爵在沙密　最後之降服實現之前，已離開高加索。自從沙密　降服後，俄國才得正式確立從黑海到裏海的控制權。截止此時，雙方已從事無數殘忍的舉動，而人跡罕至的村落和山中之農園也經蹂躪小堪，可是基本的團結終於取有古舊傳統的無政府狀態而代之，而高加索也得享受更高的更有組織的興隆的文化了 
　　直到第、次俄國革命開始動搖俄羅斯帝國的全部機構的時候，高加索　紛亂又死灰復燃，形勢嚴"起來。在一九〇二年至〇五年的事件中，除了高加索人反抗俄人的傳統之敵愾心外，高加索民衆對俄國民衆的反抗他們同樣受着壓迫的官僚　級及地主階級表示同情的新的遝動已在開始展開。俄人中具有達見的人士深知喬其亞農人約懷抱不滿實具有充分理由，而最後一任高加素　俄國總督　許哥夫之憂鬱的報告中已將這情勢加以透澈的分析 
　　然而俄方絕未嘗試改良局勢。言之殊可扼腕，實際上沙皇政府如能巧妙地應付此項局勢並對喬其亞的文化上之要求採取自由放任的態度，那麼過去喬其亞和俄國之間慕督敎上的聯繫也許尚可發揚光大。相反地，與俄國分離的運動和普羅運動竟並行地展開着，至一九一七年革命爆發的時候，外高加索已陷於極度混亂之中。它首先爲德軍佔領，接着又爲協約軍所佔據，雙方的目的都是爲阻止油井的落入敵方的手中。 
　　直到一九二一年　助於過激派在各地的暴動，紅軍才得把喬其亞，阿美尼亞和亞塞拜然處於其控制之下，使它們成爲整個蘇聯的一部。嚴　的足亂曾於一九二四年爆發；可叛自從那時以來蘇聯所實施的賢明的政策，已將局勢全部改觀。相當程度的文化的自治，對社會改革的密切的注意，國立農塲的設立，新的學校，辨院和　養院的開辦，無疑地已將主張與俄國分離的一派夕氣熖熄减於無形之中。總之，今日的高加索人　深切地感到他們和俄人的關係已處於帳往日史平等更能固的基礎之上了（完） 
[智利秘魯　兩國簽訂商約]  
　　智利京城十三日哈瓦斯社電參議院小組委員會本日通過智利與秘魯兩國商約、其中規定智利每年向秘魯購進食糖八萬四千噸、秘魯即向智利購進小麥四萬噸、 
　　智利京城十三日海通社電　智利政府昨　過　法律、禁止寄發關於船雙移動之消息、及能引起戰爭行為或威脅美洲各國安全之新聞、智利郵務弦局已開始檢查寄發各交戰國之消息 
[阿拉眠前線　又起風沙　英決在埃及採焦土政策]  
　　里斯本十三日同盟社電　阿拉眠前錢英德戰事、連日以空戰爲主、自週二起又被風沙所阻、僅有砲戰矣、前夜則英機　炸德運輸綫、遠至塞浦魯斯島、攻擊島南之軸心國運輸船隻、 
　　柏林十三日海通社電　此間軍界人士聲稱、德戰鬥機　繼　轟炸阿拉眠迤北之英軍及兵營、昨日德驅逐機在此區內擊落敵機十二架、我機安返原防、 
　　里斯本十三日海通社電　紐約電訊、據美國新聞周刊載稱、英國在埃及巳作必要布置以免該處之大量棉花落人軸心國手中、由此富可證實英國巳決定在坎及採取「焦士政策、關於破壞蘇彝士運河一項計劃、紐約通報」加以評曰、英國現已擬就新奇之方法、閉塞該運河之航運、蘇彝士並無水閘、故彼　建議將沙岸炸毀、使沙傾人河中、同時沉沒大船多艘、如此當可使軸心國一時無法使用該運河、該報相信此項措施並非至善之辦法、軸心國或仍能迅速使該河恢復航運、 
　　埃及軍保護水閘 
　　斯丹埠十三日海通社電　埃及政府今日決護、派特別軍隊保護尼羅河水閘、以防被人破壤、並撥七萬鎊爲保護費、現已有埃正規軍一　、被派往保　阿宣水閘、 
[家藏馬克　判處徒刑　柏林一商人被罰]  
　　柏林十三日海通社電　本地商人一名、以鋸額現款一七〇、〇〇〇馬克私儲家中、不以之存儲銀行、已經此間特　法庭判處有期徒刑五月、並科罰金一五〇、〇〇〇馬克、蓋團積鉅款、寶與　時經濟法令相抵觸 
[荷瑞貨船沉沒]  
　　華盛頓十二日哈瓦期社電 
　　海軍部頃宣佈、荷蘭小型貨輪一艘、巳於七月底在大西洋南黃北部海岸三百英里　　　潛艇擊沉 
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電 
　　頃悉瑞典貨船西琴」　。在荷蘭海岸附近　電沉沒、船員全體獲救、巳在荷蘭登陸、 
　　瑞典京城十三日海通社電 
　　倫敎電訊、英國軍需部鑒於德潛艇擊沉英商船、使船員大受損失一事、近特頒佈新條例、規定各船均需附帶救命船及橡皮小艇、以策安全、 
 
 

Page 4

 
 
[亞爾培路一里弄　實施防疫封鎖　康悌路封鎖區業已解除本埠霍亂案逾千八百次]  
　　英文泰晤士　、　悉法和界衞　　與捕房、爲欲撒底撲滅霍亂之蔓　　見、於星期二又將亞爾培路五六力弄施行防疫對鎖、因該弄某住宅內、共已發生四件霍亂案、按在此一週中、此爲法當局第二次之賽施防疫封鎖、第一次爲先五日實施封鎖、其地點爲康悌路之某某條弄堂、 
　　弄內居民嚴禁出入 
　　據　康悌路之封鎖、業於昨日淸晨撤除、至於亞爾培路之封鎖時日、則預料亦須在三日以上、法衞生處自接悉亞兩培路五六九弄某屋內共發現未經證實之霍亂案四起之報告後、即於該弄施以封鎖、並嚴禁居民才進出、但於昨日起、巳因居民之請求出外工作及購買小菜之關係、而允其進出、但須備有注射證書及保　居民設、 
　　所有房屋均予消毒 
　　同時訪弄內所有房屋、均經予以消毒、並對於每一居民、皆加以注射防疫劑、據云、於公共租界中對於防疫之封鎖、並無如前述者範圍之廣大、法租界中、如有一處發現虎疫案、即引起術生處之特殊注意、並於各門上張貼佈告、使受檢疫、並告知以各種防疫之方法、又悉法租界震旦大學醫科學生、業已被邀加入衛生處服務注射、每日受注射者人數、均在三萬以上、昨日共計三二〇四〇人、連前合計、已達一〇九八四七八人、 
　　厲行注射疫案減少 
　　公共租界昨日受注射者計三六七八七人、故兩租界昨日合計有六八八二七人受注射　、公共租界之總數約計共一七五〇〇〇〇人、在過去數日內、霍亂案之發現、已有明顯之減退、較之前月、每日均减少二起至八起、截至星期二爲止、霍亂案之發現總數、計華界二六一起、法租界三五八起、公共租界三三六起、其死亡人數、則計華界二二四人、法租界四九人、公共租界六五人、 
[昨滬戰紀念]  
　　昨日爲「八一三滬戰紀念日、全市警務當局事前即戒備森嚴、兩租界邊區先行將不必要道路、予以封鎖、　要通衙、派遣武裝探捕駐守、嚴厲檢查行人車輛、昨晨起法租界方面更派出大批流動巡邏隊、隨時隨地放置鐵絲網、分成出入口、檢查車輛及行人、即各路電軍經過、亦上車密查、故昨日全日治安、異當　固、 
[法租界　更換宵禁派司　延期本月底止]  
　　法租界宵禁通行設夕發給、延期至本月三十日爲止、如逾期不來更換、則舊證作廢、凡持有本年上半年白色宵禁通行證者、可將該證連同手續費五元、前往領取新證、母須其他手續、至於持有橘色宵禁通行證、則須呈繳其雇主證明文件、方能更換新證、 
[法租界無線電登記　催領登記證]  
　　凡法租界居民、　履行無綫電登記手續者、務請前往投遞申請書之警察署取回登記證爲盼 
[公共租界區內　兩處恐怖演習]  
　　昨日下午三時許、老閘捕房轄境內、舉行恐怖演習、同時中火捕房區亦繼之舉行、約半小時始蕆事、迄至傍晚五時半、該兩區域內又繼續舉行演習、但不久即行開放、 
[私校二期補助費　下週開始發放]  
　　工部局華人殺育處業已通知領有補助費各校、定於下星期一（十七日）起、開放發放本年度第二期補助費、屆時各校可派員持同校董會正式委　書及學校印鑑、逕向工部局絕賬房具領、至下年度各校補助費、業巳開始申請、連日界內學校、向華人敎育處索取申請表格者、頗見擁擠、 
[英國及協約國僑民　集中上海待撤　日輪倉丸今晨抵滬]  
　　上海泰晤士報云英僑官員百餘人、昨（十二日）夜已從華北行抵上海、俾搭明日（十四日）抵滬之鎌倉丸遣返、而本市日當局已將各項條例擬定、將於今日（十三日）發給各遣返僑民、來自華北與英國及協約國官員一百七十人、既巳於星期二夜抵此、則定星期日附鎌倉丸撤退之外埠僑民、多數均已在滬、鐮倉丸於星期一從橫濱駛出、星期二灣泊神戶、寄椗數小時後、即直駛來滬、明日可到、將載駐滬英總領著金體人員、而其他協約國駐滬領署人員或亦將附此論而行、但無美僑或印僑、在滬搭此第四艘返船啟程前往洛侖柯馬格斯之旅華英國及協約爾官員共九百人、內來自華北之官員計七十至八十人、上海方面官員三百人、餘皆僑居上海與華北之平民、荷蘭僑二三人、比利時僑二八人、波蘭僑三一人、挪威僑六人、及希臘僑二人、亦在此次遣返者之列、英文大美晚報云、第四艘撒僑輸鐮倉丸、將於明日（十四日）午前五時至六時駛抵上海、定星期日超椗駛往洛侖柯馬格斯、頭部、事後經送廣仁醫院醫治、 
[燈火準備管制　全市實行]  
　　自本市日陸海軍防空司令部發表上海市民防空指導要綱後、並以滬市強烈燈火、對防空實屬不利、爰於十二日起實施上海市內燈火準備管制、並於在燈火準備管制時期中、全市廣告招脾霓虹燈火、以及裝飾燈類、均予以熄滅、全市各區、於是日晚間七時實行、所有各馬路店戶裝置之霓虹燈及裝飾之廣告式燈火、均遵行熄滅、威續頗爲圓滿、且以各熱閙馬路之娛樂塲所等、裝飾燈火、平素照耀如同白盡、目前亦均遵行、及時熄滅、不復如昔、 
[藥水弄大火後　坍牆傷人]  
　　前日午前十一時半、小沙渡路宜昌路藥水弄內、草棚六七百間、突生大火、結果全部草棚、均付一炬、損失甚鉅。棚戶流離失所者約千餘人、極人間之慘事、常火急後、該弄有磚墻一座、突於咋日上午十時五十四分、轟然坍倒、當將路過之婦人曾劉氏（四十二歲）一名、壓傷頭部、事後經送廣仁一元醫治、 
[本埠熱浪未退　秋陽依然肆虐]  
　　最高溫度九十九度九本埠酷熱、並不因時序已交初秋而减退、據悉、昨日最高溫度、據天文台紀錄爲華氏九十九度九（攝氏三十七度七）、因終日西南風緊拂、故今日氣候、仍難轉涼、 
[新寗绍輪　昨日開往寗波]  
　　新寗紹輪因裝貨及結關手被、已於昨日辦竣、當於午後二時、由外灘太古碼頭啟椗、駛往寗波、搭客頗衆、裝載貨物亦多、該論以前茶房祗留用三人、其餘均屬新雇、船首仍縣華商旗幟、惟由東亞公司經理、 
[硼砂棧單　迄未出貨　江液池許欺取財]  
　　小沙渡路一二三三弄一〇二號新中窑業製造廠主汪自明、於本年五月四日向江西路三一三號粵人江液池、購買硼砂計舊法幣四萬元、當時由江出之收據一紙、囑汪向某銀行掉換棧單'然迄今此貨之棧單、求能換得、而市價則蒸蒸日上、漲至新幣四萬五千元、屢經交涉出貨、或返還價款、均未獲效、故汪不得已、向中央捕房控訴江液池詐欺、由華探目閻鑅於前日將江拘捕、予以收押、候查明案情、再行核辦、 
[二房東　虐待房客　市民證拒絕蓋章買米證亦不發給]  
　　虹口漢璧禮路一五六號門牌米店之本地人沈泉林、其前樓三房客甬人何安林、按月租金二十八元、自新幣實行後、而租金照數付給、不能對折致互相齟齬、二房東沈泉林遂着遷移、藉詞收回自用、繼則市民證盤請書不肯蓋章、計口授糧月米證、亦不發給、叉將電燈自來水關閉、種種壓迫、使三房客魚販何安林屈服、被報虹口捕房暨保甲第五區辦事所、致捕房派探將二房東沈泉林逮捕、帶人捕房、嗣經五區辦事處某君調解保釋、沈遂荊事自訴何安林於刑事處、將其夫婦由捕房探員加以手銬拘人等詞、昨晨傳審、何延王培元律師提起反訴誣告、陳述經過、庭論各交二千元保證書、改期核奪、 
[工部局布告　定期分發三批米票　領票時隨帶夏季捐票]  
　　工部局頃發亦告第六〇四〇）號略稱、本局各區分發購米證辦事處、定自本月十七日星期二起、核發第三批購米證、購米證仍分四聯、按照計口授糧計劃得於第九。第十。第十一。暨第十二星期內、用以購米、各納稅人或其代表。可依照夏季房捐收據背面註明之日期、隨携該收據前往其住區內發證辦事處請領購米證、納稅人或居民、倘有不能呈騐夏季房捐收據、或對於領證日期有所懷疑時、　於每日（星期六及星期日除外）下午三時至四時、親往發證辦事處洽詢一切、再各區發證辦事處每日辦公時間爲上午九時至中午、下午一時至同時、星期六下午及星期日停止辦公、 
 
 

Page 5

 
 
[疏散工作之新開展　遣賑貧苦市民　既日開始申請爲期一月調查確屬貧苦酌給川資]  
　　自從去年太平洋戰事爆發以來、疏散本市過剩人口、早就經公認爲當務之急。及後工部局理軍事會通過正式設立華人疏散委員會、疏散工作，乃達至急劇展開的階段、 
　　疏散意義 
　　本市為一國際性的都市、同時亦爲一工商性的都市、因爲具具有國際性、因之麕集渚極多的鄰近城郊的避難居民、因爲其爲工商性的都市、因之容納着極多的工人。商人、但是太平洋戰爭突發、原料來源告斷、商品外銷全無、本市食糧問題。同時亦開始更深切更嚴重的威脅、使此批失業之工人商人回鄉另覓出路、使此批避難本市的鄰郊居民重返故里、就回鄉者本身言、可晚離米糧的威脅和高物價的漩渦、而就全市着想、則爲維護本市治安與繁榮之必要措施， 
　　幾度改革 
　　本會於本年二月成立之初、即得華中鐵道公司及東亞海運株式會社之協力、、對於回鄉華人、一律予以半價優待、以使疏散工作、能獲更圓滿的結果、至四月底止、經本會頒發半價返鄉證者、共達五〇五六五人、自五月一日起、則因二公司損矢過巨、疏散工作雖照常進行、半價優待則暫告停止、但自五月一日至六月底二月中、因幣制的更迭。投機的猖獗、物價之高漲。更爲駭人、來本會要求返鄉證者、共一八六七四人、至要求川資優待者、爲數更夥、目今漲風難戢、然貧苦市民之無力維持此高巨之生活費用者、比比皆是、本會發出之回鄉證、日　千張以上、至探詢優待辦法者、常接連不輟、本會當以半價辦法早經停止、除對於請求發給回鄉證者盡量予以便利外、對於請求資助或優待者、無法援助、但本會鑒於現時貧苦市民生活之艱、而車輪川資又高巨駭人、市民之欲回鄉而乏川資者、爲數確爲甚多、故會分頭向各方協商、以謀能有妥善辦法、有助於貧苦市民、近得賑委會上海分會夕協力、決與本會合辦本市貧苦市'民造賑、對於缺乏川資面欲回鄉之市民、此誠爲一大福音 
　　辦法改善 
　　此次　遣賑，與上次本會興辦之半價優待、就性質　、有甚大夕區別、上次之川資半價優待、其目的純爲優待返鄉之本市居民、故凡居住本市之市民、確欲冋至原籍鄉里而並不回至本市者、皆可向本會申請優待、但此次遣賑之目的、僅為救濟貧苦市民之欲離滬而乏川資者、故其對象僅爲確欲返鄉之貧苦市民、因此次遺賑與上次半價優待性質之不同、對於申請手　方面、自亦稍有不同、以使眞正貧苦市民、能普沾利益。而取巧市民、不能施其技倆、 
　　申請手續 
　　本會此次與賑務委員會上海分會合辦遣賑、關於申請調查核准事項、山本會負責辦理、關於發款事項則決定由賑委會辦理、凡木市貧苦市民確欲回至原籍者。可至福州路工部局大厦二百七十七號本會素取申請書、申請書塡就後、須由所住地戶長甲長或各慈善機關負責保證確屬貧苦、月欲回籍者、再送至本會、經本會調查屬實、始可再至本會領取回鄉證及賑票'再憑賑票至賑委會上海分會領取經本會核准之應得款項、手續雖稍麻煩、但是流弊却可泯除了、 
　　酌助川資 
　　關於遣賑款項、每人應得數目問題根據本會與振務委員會擬定的原則、爲資助全部川資十分之三、但如全部川資之十分之三超過一十五元者、資助二十五元、由川資或有根　火車價、或有根據輪船價、數目不一、本會爲辦軍簡捷迅速起見、特擬定各項標準、凡至各大城鎭或其附近小城鎭者、即照標準所列發給遣賑費、如路程遼遠者、則一律發給二十五元、若有虛報目的地者、一經本會調查屬實、除取消其應得夕款項外、保證人並負相當責任、 
　　各界協助 
　　木市自經疏散人口以來、截至現今者、由木會發給同鄉證者約達十萬人、合萬國商團所發回鄉證數內、則爲數當更可覩、但以本市人口過多關係、以視今日全市人口、仍無多大影響、以視現今本市虎疫之猖獗、物價之堅持不跌、可知疏散工作之重要性、仍有增無减、木會職責所在、自當竭盡心力、爲疏散工作、盡。大努力、希望全市各界、都能深切認識疏散工作、對於疏散者本身及令市居民、二獲其利、而予以協大、關於回鄉證本會現仍委托各同鄉會各國體繼　發給、如中國旅行社。世界旅行社。寗波同鄉會紹興同鄉會。皆可代爲發給、手續極爲簡單、 
　　唯一機會 
　　這一次的遺賑、自本月十三日開始舉行、為期一月、希望貧苦市民、不要失去這樣一個回鄉的好機兪、各慈善機關、各大團備之要保送貧苦市民來本會巾請者、亦甚爲歡迎、但須切實注意其是否貧苦、是否確實返鄉、以使眞正貧苦市民、能多一個機會、並注意開　新幷與保存原有水井、上項自然水利及水井等、如屬適當者得以代替（甲）（丁）兩項、　防火用器具。甲、每戶準備容量八公升之水桶（圓形、）乙。家庭防空隊、須存放水能力每分鐘七十公升以上之二人輕便幫浦、並須附以長十　米突之引水管二條以上、丙、在貯藏油類藥品等發火性或引火性物品之處所、應準備泡沫滅火器及四癢化炭素滅火機等、　其他。甲、每戶應準備約五十公升黃砂或泥土、乙、每戶應準備草蓆、水杓、丙、應準備便於　作之衣服。襪子。帽子等、以備消防工作時着用、丁、家庭防空隊應準備網。鐵　長棒（約二米突長、）以及輕便梯子、戊、家庭防空隊、在各戶境界內、設置　路或緊急出入口、以便防火上互相協力、（待績） 
[日陸海軍防空司令部佈告　家庭防空消防要綱 
] 　　 
　　本市日陸海軍防空司令部頃出第二號佈告、規定家庭防空消防指導要綱如次、 
　　月次 
　　第一總則、第二家庭及家庭防空隊之防火設備及器具　防火用小設備、　防火出器具、　其他第三家庭及家庭防空隊之消防及其他妨衛　平時之準備、　發令實施防空時之處置　發令警戒警報降之處置　發令空襲警報時之處置、　消防工作、甲、家庭防空隊任務之界限、乙、因燒夷彈發生火空之防禦、丙、因其他原因發生火災之防禦、丁、發生火災時之防禦、戊、消防工作之要綱、己、防護監視之要綱、　其他防衛活動、　空襲警報解除後之處置、 
　　本文 
　　第一總則、　空襲時發生之火災、同時有多種特異性、立即予以察覺、採取適當防火措置、以杜延燒之書、　堅持「一家之人保護家庭之信念、同時養成隣居共同互助之精神、不待消防隊之來救援、以家庭及家庭防空隊之力量、沉着。勇敢。機警，以從事防火、以謀徹底自衛防火、火災初起之時、家庭防空隊予以適當處置、頗多、能達到滅火之目的、　各種投彈、尤其燒夷彈、應充分認識其性能、根據　際、並體念學會有效適常防火法中之敏捷應急防火方法、以固防火之自信力、　受燒夷彈攻擊時、亦有同時受毒瓦斯攻擊者、然必須採取一切手叚、繼續消防工作、時常着　於防禦火災、　整備防火用火、防火器具、及防火服裝、並學習具處理方法及保存方法、　爲防止起火及延燒、整理房屋內外易於燃燒夕物件、以不致妨得消防活動、　家庭及家庭防空隊、平時擬定防火計劃、第二家庭及家庭防空隊之防火用設備及器具、　防火用水設備、甲、各居戶應視情形、準備適宜防火用水、七項適宜防火用水、普通居戶、每家應以一百公升以上爲標準、　層以上房屋、應每層　備相當水量、乙。利用水桶。而桶。洛桶等。以貯水量。且應。家用防火水槽水桶等、放置在便於使用之地位、丙、引水管應加以準備、以便易於裝置於自來水龍頭上、其長度以能收水灌入各房間爲度、井水幫浦以能壓力放水爲標準、亦須準備上述之引水管、丁、家庭防空隊須設置容量一立方米以上之防火水槽、戊、利用井水。池水。小河。及江水等、必要時、裝置利用之設備、 
[軍管工廠十二家　昨日發還]  
　　昨日（十三日）下午三時、日軍續將華中部份之日軍管理工廠十二家在上海北四川路東和洋行舉行交還儀式、計爲　華澄染織廠、（地址　陰城外）代表董事長吳汀驚。周庸。　豫康紡織廠、（地址無錫北門外梨花莊）代表董事兼經理楊冠常。周庸、　福新麵粉廠、（地址五海閘北）代表經理王堯臣、　茂新麵粉廠、（地址無錫）代表協理楊景　、　九豐麵粉廠、地址無錫）代表黃敦復、　開城浩酸廠、（地址上海軍工路）代表黃鵬、　文華美術印刷公司（地址上海虹口周家嘴路） 
　　大昌鐘表行發達 
　　該行設在法大馬路五力七號西新橋西首、專售國產時鍊、異樣手表、夾金不銹鋼表帶、花色俱全、而價目夕廉、爲金滬所未有、聘請專鬥技師、修理鐘表、及代客設計、配表壳表面、式樣新穎、兼售各種眼鏡、聘請專家騐目配光、因價廉貨美、故營業甚盛、 
[歌塲今昔觀]  
　　話說上海地方，凡百事業，金　噱頭，有了噱頭，不僅溫飽無慮，而且可以成名發財。噱頭有關天才，席碌之輩，頭腦機能欠靈活，但見人發財，却是眼紅心熱得很。因此，每一種噱頭發明，總得一大批人一窠風跟進。大之，巳往信交風潮，小之，鷄粥菜飯也曾盛極一時。戰後至今，有二窠風來勢奇猛，幾乎吹得令人頭暈目眩。最先是花紗號銀號，倏起倏滅，接下保險股票企業茁起如雨後春笋。兩月之前，忽然有人選中新世界三樓一角之地，開設高樂歌塲，　先大舉宣傳，什麽簇新姿態，什麼理想樂園，總之，措辭力量深入人心，不去觀光，有枉爲人世之憾。上海人是慣吃這一功的，果然，開慕以後，生意興隆，無以復加。不到一月，十萬尤齊本足足賺個對本對利。於是握着游資正苦沒處營生的商人，紛起仿傚。巳經開慕的，計有高樂。爵祿。張園。天宮。金門。原有小廣寒時代二家，深恐落伍，趕快重新妝修。加緊籌備，開張有期的共四家，大華：南京路仝羽春樓上。大新：虞洽卿路大新公司六樓舞廳原址。長樂：四馬路長樂茶樓。晋隆西菜社三樓，亦在改建歌塲，名稱未定。此外資本慕足，尚未覓得適當地盤的，猶不知若干家。眞所謂猗歟盛哉了！ 
　　考歌塲之在上海，可云向亦有之，於今爲烈。淸末民初吾不知，約在民國十年左右，黃楚九氏經營大世界，魄力相當偉大，除南北雜耍兼收並蓄外，更有兩個大塲子，着實哄動一時。其一是乾坤劇塲大京班，另一便是共和廳　芳會唱，廣延北里名花。人才甚盛。約摸說來，這該是上海歌塲之濫觴。其後六七年，四馬路靑蓮閣新屋落成，有人利用該處晚上空檔，在三樓開設小廣寒歌塲，格局大致和共和廳彷彿，不過已興點唱之例，票資小洋兩角，點唱每齣一元。記憶得起的角色，有想容。吳翠芬。　九齡。美華。小小玲瓏。紅弟。曹蕙芬等，或以色勝，或以藝鳴，陣容不可謂弱。加以票資低廉，所以開慕未久，就添辦日塲，票價更廉，僅小洋一角而已。上面說過，上海人喜歡一窠風，有人見小廣寒獲利，急起直追，不久，小廣寒斜對面開設長樂，三馬路開設時代。白步之內，三家並峙，競爭何消說得？起先還只是些電話定座，香水手巾之類小節目，繼以出奇制勝，小廣寒在淸唱之後，添餘興一節，聘北方雅韻集房人迷。王麻子。張蝦蟆表演滑稽，雅韻集有拿手傑作大補缸一齣，極受看客歡迎。其餘二家，自然不甘示弱，連忙照式買一送一。如是相持一二年，又是小廣寒別出心裁，時正張恨水啼笑因緣說部風　一時，張石川顧無爲爲搶奪　影攝製權，官司一直打到行政院，就在這難解難分萬衆注目之際，小廣寒老關奇兵突出，把它編成平劇，由淸唱歌女扮演，演出成績如何，不必批評，但這一記噱頭，却是新鮮不過的。連演一月，目夜客滿，鈔票滾滾而來，老板躊躇滿志，不在話下。 
　　時代長樂至此方始覺得抄老文章終非上策，制勝之道，端在另翻花株。於是索性根本改革，聘請一批坤角，以表演平劇爲主，淸唱爲輔。未幾，小廣寒回頭加人競爭，這是民國廿五年以後的事。 
　　小廣寒時代，長樂既向時改演髦兒戲式之平劇，競爭益烈，挖角第一，宣傳第二，各不示弱。小鐵寒擁有台柱小王虎辰，周碧雲，姜小樓，蘇翠霞，劉琴心。時代擁有台柱張文娟，姜雲霞，周梅艷，長樂擁有台柱樂弟，秋雲艷，周美娟。宣傳方面，則唯恐不及，送免票，請吃飯，更有幾位坤角，爲了希望聽衆多吹多捧，不惜事以父禮。乾女兒的事，豈有不盡心盡力之理，於是送花籃，上繡幔，吟詩結社，其盛况初不亞於一班遺老名士狂捧四大名旦。 
　　可惜好景不常，若干坤角經人一一，趁紅的當兒，周碧雲，秋雲艷等嫁人隱去，劉琴心，姜雲霞等開碼頭搭班，張文娟樂弟等北上訪帥深造。「千夫易集，一將難求，台柱既散，情况就此悽慘不堪。二年前，時代首先關鬥，繼之長樂改演越劇，素以　出噱頭的小廣寒，也奄奄　無生氣。 
　　廿年歌塲，已歷三變，由純粹淸唱改爲任客　唱。一變。由任客點唱進而爲　演，二變。新與的歌塲，以後將否增加表演不可知，目前都以點唱爲主，所和以前不同者，歌女於被點唱之後，有侍坐的義務，是爲三變。 
　　歌塲點戲，在歌女視爲出風頭，在點劇者本人則爲捧塲，或另　目的。小廣寒與盛時代，點戲每齣一元，和目前同價，但看客出手，大抵一齣居多數，於來　風氣漸漸極於奢靡，也多至半打一打而已。民國二十四年，某將軍以名將姿態，盤桓滬上，偶臨小廣寒，經同在友人慫恿，點小小玲瓏十打，當時目爲空前闊綽之舉，今日視之，直起碼之至耳。高樂開慕第三日，記者偕友隨喜，扶梯半腰，閃以歌女　　小姐，此人以爽辣聞名，闢口便是：「喂！小潘，黃頭限嘸沒，幫幫忙好　！」因係舊識，自然義不容辭，好的，五打怎樣？自忖五打便是六十元，在記者已認爲相當豪華了。誰知跨進塲子，不斷聽塲務員報告某先生點某小姐百打，某某點某某二百打，五十打，三十打的，巳不復引人注意。記者汗顏，自慚寒酸，蓋敗年之隔，不圖變本加厲如此！ 
　　據熟悉生意經絡者言：歌塲在這一時，利潤着實可觀，普通約化資本十萬至二十五萬，茶賬三元，足以抵銷大部開支，點戲的拆賬，便是純益，他們是這樣分配，點戲一打十二元，歌女得六元，老闆得三元，塲面樂隊得二元，茶房雜業得一元。試以日夜兩塲，點戲通扯二千打爲準，老闆每大可賺六千元，一月十八萬，即使打一對折大抵二三個月，資本便收回了。 
　　有人懷疑這種繁榮情形，究竟能否持久？這點記者有如下的視察，點戲收入不大　得住，上海人白相門檻很精，一時拚命點戲的人，大抵含有月的，經過相當時日，一定會覺悟這種二作的報效方式，太不經濟（看客出錢一元，歌女到手五角），這和舞塲，買票坐　則一原理，而舞塲由極盛趨於衰弱，正可爲歌塲殷鑑。所以歌　不欲樹立不敗之基則已；欲立不敗之基，該還是淸唱及設備方面拉住顧客。平心而論，新興幾家歌塲，歌女人選，雖不乏上乘之姝，然一般陣容仍嫌脆弱，因此，記者的意見，歌塲當局今後最急之務，在於物色或訓練歌女人才。至於設備及招待二事，目前顯然遠勝過去，這是一種進步，不容抹煞。（勤孟） 
[學校彙訊]  
　　誠止文學社前光華大學文學院改組夕誠正文學社、設有國文。外文。歷史。政治。敎育等系、並附設商學國學兩專修科、二年畢業、敎授均爲知名飽學之士、辦理成績卓然、茲聞定於八月二十四日上課、因各方學子請求、特於八月十七日再招考新生次、 
　　建承中學白克路大通路口。建承中小學、管敎素極認眞、本學期起、敎務人加改革、一面充實內容、提高程度、面　整課程、傳學半得依據白己之目標需要選擇、間該校第三次　　考期、定本月二十日、報名學甚爲踴躍、 
[大學組及免費額　繼續辦理申請　惟大學生須校方具函保舉]  
　　申報讀者助學金、第三屆工作、又將逐步完成、小小學組核准名單、巳於十一。十二。十三日三天刊完、今日起開始登載中學組核准名單、無論獲助與否、概不另行通知、即以報紙發表之名單爲憑、希各密切注意、並希注視領款須知之一切手續、即日起繼續辦理大學組特別申請及各校免費額申請事宜、 
　　大學組特寬延申請 
　　本屆大學組申請人數、原已起過前兩次一倍以上、而於申請截止之後、仍有不少淸寒大學生來函耍求通融申請助學、經十二日助學金委員沈嗣良。陳選善。陸高誼。趙宗預諸氏愼重考慮、認爲救濟淸寒大學生、較中小學生尤爲迫切、當經決議特予寬延申請期限、即日起至本月二十日止、准予繼續向本館索取申請表格、按照手續塡具申請、但須特別注意者、即此次申請、須經各該大學當局書面證明確係品學優良、而家境淸寒者爲合格、 
　　免費學額繼續申請 
　　本報讀者助學運動、此次承各中小學校及補習學校等熱忱贊助、捐設免費額者、爲數殊多、此種精神、至足感佩、前除明信會計補習學校及進修業餘補習學校、業巳額滿外、下列各校、尚有餘額、自即日起至本月二十日止、可向本館索表塡具申請登記、一經審查合格、當保送免費（學費）入學、計霞飛路二九四號成義中學、南京路慈淑大樓五二〇劍橋英專學院（普通科高初中各五名）、及越且中學。梅蘭中學。洽中女學。大光中學。中光中學。浦東峻　中小學。中國紡織工業補習學校。大陸中小學。齊魯夜校。華華中小學。中華聾啞學校。報界工人子弟學校等、 
[申報讀者助學金　核准名單]  
　　（二）中學組 
　　領款須知、本月十七日起、發給核准助學金支票、凡申請核准者、自十七日起儘速於一星期內由本人或家長陪同來館、隨帶本人印鑑、（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票、逾期不得冉領、　凡名單已經發表之各生、如須更動學校者、請即日具函來館、聲明必須改校理由、請求更改、否則支票一經簽出、不得冉行改動、　支票領到後、應於兩星期內由學校負責向銀行領取、逾期作廢、如有特別原因需耍改開、而商得本報同意者應將原支票退回、方可照辦、　申請人倘因其他事故不克入學着、應即將所領支票從速退還、　憑登記證領回原證件、 
體育新聞 
[航業盃小球賽　今日決賽總冠軍]  
　　航業益小球總決賽、今日下午四時起在光夏中學展開奪標賽、屆時由嚴惠龍柴雲峯主持拍賣賽球、收人悉數充夏光中學淸寒子弟獎學金。賽畢請航　鉅子徐貴生君給獎、錦標戰由生利戰Ｗ隊、前者爲業組分冠軍、係合衆之化身、實力相當堅強、後者爲新興勁旅、繼之爲季軍之爭、正興協戰鐵騎、中間並有表演一塲、爲影星對老爺、秩序如下、正與協－－鐵騎（季決）四時影星－－老爺（表演）五時生利－－Ｗ隊（冠決）六時 
[慈善排球賽　明晚中青展幕]  
　　維他富化學公司爲籌募上海平民肺病醫院及濟民醫院經費、特舉辦維他富盃慈善排球賽、定明晚十時三十分起在八仙橋中靑健身房揭慕、屆時請聞蘭亭氏行開球禮、以示隆重、並由維他富公司董事長蔣國芳及濟民醫院院長江上　文質拍賣義球、表演賽女組、維他富對藍星、次慕白隊對維他富、壓軸興仁（滬星）對聯隊（英華）、鬥票分五元及二元二種、業已開始預售、設下列三處、　北京路景雲大樓維學富化學公司、　同孚路四十五號信孚貿易公司、　南陽路濱海中學郭瑾處、該賽於昨日召開會議、議決要案多件、　乙組決定改栘中靑舉行、甲組採取五賽三勝制、仍採單循環、　男子隊應繳納洗澡費每次五元、（照靑年會會員辦法）　少數球隊尚未領取球員證者、希速即到會辦理、（南陽路濱海中學）　比賽日期、每星期一三五六下午六時半起賽、　每組比賽限四十分鐘明日秩序如次、維他富－－藍星（女）七時三十分維他富－－白隊（男）八時三十分興仁－－聯隊（男）九時三十分 
[現代體育館　舉行體育講座]  
　　現代體育館爲積極推進健身運動、普遍傳導科學化的體格鍛練法起見、特發起現代體育講座、每二星期舉行一次、按期聘請專家講演、討論關於健身各問題、第一次由該館館長親自主講、講題「肌肉發達法眞諦」、述其多年來從事健身運動所得之經騐、歡迎參加、時間本星期日即八月十六日上午九至十時、地址高乃依路二十一號、入座券二百張爲限、即日起請向該館索取、 
[聯隊排球隊今練習]  
　　聯隊排球隊、爲速得數年中靑甲組排球錦標之英華隊化身、茲爲準備明晚在中靑作維他富杯慈善排球聯賽展慕作表演賽起見、茲定於今日下午六時在國強中學練習、及分發球衣、下列各球昌祈準時到塲爲幸、盧谷速、麥炳堯、劉子常、羅家銓、郭炳坤、鄭維國、李瑞華、關錦標、麥紹樞、鄭吉常、陳華春、鄭維　、 
商業新聞 
[食油到存充厚　連油新到五千餘桶]  
　　本市食油經油類辦事處設法調劑下、到存頗充、大連豆油新到五千五百五十五桶、後批尚在接洽中、本廠產量亦有相當增進、故供應可無問題、日來零售量之减少、純係搬運證遷延所致云、 
[雜糧交易　愈形稀少]  
　　雜糧昨在戒備期中、交易愈益稀少、市勢備形沉寂、統市祇開閔行靑蠶廿包、價爲一百四十三元、還袋自出、尚有三鑫小包麩皮五月份棧單二百包、價爲九十九元半、脚地頗堅、 
[飾金不動]  
　　昨本市銀樓業、天新同行首飾金每兩兌出價、仍懸二千二百元原牌、收進减三百五十元、現金號門市售價亦平、計二千二百元、收進掛二千元、同行未聞做開、價在一千九百二四十元間、軋小十元、至首飾紋銀仍掛十六元、同業亦未成交、價爲十一元二三角、 
[軍票仍挺]  
　　咋外幣市况、日軍票同業互做價爲五元五角五分四五厘、比上日價仍挺、銀號與小錢莊鬥市售出五元五角六分左右、收進五元五角四分半、則平定云、 
　　咋錢業公會拆息一角六分、新劃頭與現鈔平掉云、 
[新瓜子　劃價尚難合算]  
　　昨據徐州固鎭等處快訊新瓜子均已登塲、但出數未旺　兼夕初以天氣過旱、繼以豪雨、收成不無减色、故產價猶昂、如大式瓜子劃申在五百元以上、小式亦需四百元強、故此間各行尚無進意、間有略進者、亦係試新性質、 
[東貨蝦尾　到貨均稀]  
　　東貨蝦尾邇來到貨既缺、市存亦稀、同時銷路方面以價格較昂、購量不多、昨市行盤如元東尾爲二千三百元、潮邊　一千九百元、趨勢平定、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[秋天] [  思奈]  
　　立秋以來，天氣漸漸轉凉，大家彷彿透過一口氣來，但却不能忽略了還有「秋老虎。 
　　秋老虎也許比夏天更厲害，白天亢熱，夜裏風凉，冷暖不勻，最易生病。 
　　有時候再來一陣秋風秋雨，大家受累，人人愁煞，苦旱災將成，一旦靑黃不接，那末更有倒楣的事臨到頭上，寗可不懼！ 
　　有人仍當是和夏天一樣，渾渾噩噩，事情不高興做，美名謂天氣還熱，冷飲物大吃特吃，還要舒舒服服的享受快樂，殊不知秋不勤作，冬無儲糧，一切霍亂疫癘，在秋天更是鬧得兇，這樣糊塗下去，到後來定會噬臍莫及。 
　　秋天蕭瑟，善自珍重！ 
[在疫浪中] [  風馬牛]  
　　「呀！隔壁饅頭店的夥計早幾個鐘頭還是新鮮活跳的，一下子就沒了，一陣肚子痛，便送掉命，不曉得又吃壞了甚麽東西？」 
　　「嗯，現在吃東西眞嬰當心，一個朋友的親戚在點心店裏吃了一碗炸醬肉麵，回來馬上一命歸天！」 
　　「就是酒席也難吃，那些肉哩蝦哩又不知道浸在冰箱裏多少時候？」 
　　在這狹隘人多的里弄，一到晚上，便頓時熱閙起來，雖然並不見有凉風習習而來，但是究竟比自已居住的擱樓，灶披間，寬敞多多，而且人是有着凑閙忙的脾氣，誰不高興天南地北東拉西扯與鄰舍瞎談呢，於是里弄大有客滿之勢：這幾天，大約因了全市閙疫癘的緣故，因之大家的話題也不免拉到這問題上面。 
　　喬師母也是參與談話者之一，但她却不像人們談過一泡便像一陣風一般的吹過就算數，她在別人由疫癘的問題轉在梅蘭芳是不是登台的話題上，心裏仍躺着一塊大石，這石頭是虎疫，下面好像壓了她的三個孩子，還有她的那瘦瘦的喬先生。 
　　「假如碰到了毛病那眞不得了！」喬師母担着心。她不由自己對自己說：「從明天起，對於食物及其他方面得撤底淸潔一下子。」 
　　到了明天，喬師母的第二個孩子已是嚷着她娘買早點吃了，可是今天喬師母板起臉說：「街門口大餅油條不乾凈，今天起，不准再吃了...」照例，喬師母一屋爲了省煤球，早上是不生爐子的，買點心吃，而點心又是大餅饅頭一套，現在「命令」不准吃，不用小孩子哭哭吵吵，就是要趕「　非司」的喬先生也皺起了臉：「吃甚麼呢？煮粥吧，米又不雊，還得小菜，茶室裏去吃，叉燒包一塊多兩個，又吃不飽！」結果，說呀說的，使喬師母左右做人難了，本來呢，不吃大餅又吃甚麽，先買來吃了再想辦法。喬先生上「　非司」，向來是安步當車，飯在辦公的地方吃：這却使喬師母又不放心，第一，大熱天冒了太陽走，瘦瘦的喬先生吃不消；第二，職員吃的包飯大多既不衛生叉少營養，於是善意的勸喬先生，喬先生却斜了斜那爲生活折駝的背脊，輕蔑他太太的「婦人之見：首先坐電車坐人力車的價錢嚇煞人，半塊到三元不等，至於包飯，不吃他，叉吃甚麼，現在塞够肚算了，還談甚麽衞生！」 
　　喬師母被澳了冷水。一想丈大既不聽忠告，那麽爲孩子淸想吧，於是對喬先生說：「你到大馬路去　一磅餅乾吧，免得小孩吃不乾凈的點心，毛毛呢，也實在瘦得很，別志記給他帶點魚肝油丸子。」 
　　喬先生沒有回答，戴了草帽出去了。 
　　孩子們一點不安靜，嚷着熱，一早便在外面奔，衖裏又臭得很，孩子們倒偏愛在垃圾堆上捉迷藏，這使喬師母張起喉嚨叫：「進來進來！衖堂裏不乾凈！可是外面兩個孩子沒進來，裏面睡着的毛毛却「哇」的一聲大哭，喬師母走進這裝着「熱水汀的房間，毛毛手指着腿喊媽，「虫！虫！」原來毛毛的小腿上被臭虫咬上紅紅的一大塊。亭子叫像打鐵店，毛毛便像塊烙鐵，身上是痱子，瘡癤，蚊虫叮咬的傷痕。 
　　喬師母安排好毛毛，又上小菜塲，回來忙着切洗燒煮，廚房裏更熱，喬師母頭昏得緊，胸口要發嘔，趕忙灌了兩瓶痧藥水。 
　　到了黃昏，喬先生回來了，喬師母瞪着眼問：餅乾呢？」喬先生手一攤：好了，要十多塊一磅，這月份的薪水沒有拿，這星期的麵粉還沒買呢！」 
　　這時，兩個大孩子手裏拿着紅色的冰凍甚麼糕吃，喬師母沒有饗，她想：「我們這種人談甚麽衛生，營養！」疫癘雖似塊大石，但喬師母覺得要落下來也只有「聽天由命」了！ 
[自寫像] [  文奎]  
　　在大我」中有着一個無足道的十七歲的一小我」，他是江蘇寶山縣人，生於貧窮之家，有着一付瞧不起人的窮骨頭，「文奎」這名字對他是千萬分的不適合，但易於被人家認識或辨別起見，在小學中被吳先生題下了，他也就便當了他的名字；若無人替他題名時，無論那一個數目字是再也好不過的。他生來就喜歡隨便，是一個十足多血啠的典型。他情願被人打，而若被人駡了，他就死也不肯干休，而他自己却喜歡駡人，佔小便宣是地的拿手好戲，無論那一件事可以看出來：他隨便借人家的東西，而不還；他自己所有的，却盡推諉不借。但他發表起人生觀來，說着：「生不帶來，死不帶去」的妙論，而你們的就是我的，我的却是我的，不能拿的。他常常說有錢人的勢利，在他自己親戚中盡多着從前窮而現在富的，一切對窮人的設施，使他氣得大發牢騐：「這種忘恩負義的小人，從前還是我提拔起來的，現在就像煞有價事，反臉不認人，報應有一天會到臨的，那時候，我可以出氣。」道種幸災樂禍的聲調，時常從他口裏發出來。有時他會說：「假使我有了錢，我如何如何............其實即使他有了全世界，恐怕要勢利到極點。有朋友成功了，不論是努力或幸運得來的，他由羨慕變爲妒忌，甚至想着惡意的法子去破壞。自己呢，幻想著成功，他以爲成功託於天命，只耍運氣好，沒有不成功的，所以他一天到晚坐在家裏，等候運氣的來到，除了一天三頓外，從來甚麽事都不做的。有朋友墮落，他是多快樂呀，面子上勸導人家如何上進，實際上，他想他爲何不做叫化子呢。他曉得自己有着許多缺點，他用各種計劃改進，而不肯實行，即使實行了，不知不覺地仍是明知故犯，而別人却當他是一個大大了不起的人物。 
　　在世界每個角落裏，尤其是都市，儘多着他一樣的人，但他是生來如此的嗎？不，絕對不！他是被薰陶的，在世界上沒有他這種典型人時候，就是天下淸靜的時候。 
[寄獲助諸同學] [  愚]  
　　大學　初中小學工商補習各組申請助學諸生，經過甄別試騐及約談審查等手續，現已核准陸續發表，在獲得助金諸生，承各界的捐輸，得以繼續求學，經濟上的援助，略告段落。可是我們認爲除了諸生所迫切需要的經濟援助而外，精神上的修養，學問上的切磋，也是諸生爲學的根本問題，解決了入學的困難，這是獲得求學的機會，至於學業有成　當然是諸生所自勉，也就是捐輸者的期望。 
　　這裏我們基於親切的精神，願與獲助諸同學提出幾點來談談求學態度。 
　　左宗棠說：「人生讀書得力，祇有數年，十六以前，知織未開，二十五六以後，人事漸雜，此數年中放過，則無成矣。」這是頗足警惕我們的幾句話。我們要愛惜時間，專心致志，我們如何能够絲毫不放鬆於我們得來不易的這個求學機會，將來我們縱使有力就學，可是再不能得到道個相當年齡的苦學機會，此其一。 
　　曾國藩說：「用功譬若掘井，與其多掘救井，而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉，而用之不竭乎！就現在學校的普通課目言，這是人人應有的常識，當然不是希望諸同學專習一科之調。可是鑒如工商從業員中，有不少同學，一人請求學習幾科，論他的勇於爲學，自屬可嘉，可是爲求切於實用和學習成果，我們覺得還是分期專修爲容易獲取效果，此其二。 
　　朱子說：「爲學醫如熬肉，先須用猛火煮，然後用慢火溫。」這是自己謹嚴管理的經騐之言。柳玭家訓也說：「修己不得不懇？爲學不得不堅。」自來學業有成的人，沒有不是從刻苦力學中得來，此其三。 
　　當然先賢對於爲學之道，儘有不少嘉言，足爲諸同學楷模，今僅提出一些鱗爪，或爲諸同學所習聞，所望諸同學深誌「今之學者爲人」的話，在這求學的過程中，靜以修身，摒絕習氣，學問所以求知，求知所以致用，今日獲助的同學，將來終必是社會的幹材，這是我們的願望。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　這實在太値得驚奇了。葉二太太怕自己的聽覺不甚靈敏，張了嘴問道：「你說什麽？她問了還是張了嘴等何子興回答。何子興道：少爺和阿興，都沒有在陳家，一何子興已經是重言以申明之了，申明他第一遍告訴葉二太太的，和第二遍是並沒有兩樣。翠珍也急起來道：何子興，你別是走錯了人家，也許雙橋鎭上，有好多姓陳的人家，你去問的，不是少爺去的一家。這陳家門前，有一棵大楡樹；離開陳家不多幾家，有一家是黑牆鬥；他們的房子，屋　是小怎麽高的，是舊式房子：他那祖奶奶，歡喜唸經，年紀很大了。你去問的，是不是這一家呢？何子興道：「怎麼會不是？是的，我雖然不識字，這些都識的。二太太，外邊冷，還是到裏邊去說話。」 
　　葉二太太移步到裏邊，在不亮不暗的暮色裏，何子興把脚上的草鞋，脫在天井裹，赤了脚，走進廂屋裏，說道：「陳家在　橋鎭上，門口有株大樹，是不是楡樹，我倒沒留神，我一些沒弄錯。陳家的老太太，親口對我說：我們少爺是昨天在他們家裏吃了飯才走的，阿興也在他們家裏吃的飯。葉二太太和翠珍，不約而同說道：何子興，你訓話怎麽這樣的，一會兒說少爺沒有在陳家，一會兒又說少爺在陳家吃飯？何干興道：我沒說錯，少爺和阿興在陳家吃飯，是昨天的事；今天我到陳家，少爺和阿興，是都沒有在陳家。葉二太太和翠珍，都拍了拍胸脯，是壓驚的意思；一邊也是有些放心了。她們聽何子興說下去，才明白：維城全僕倆，昨天淸早，冒雷到了陳家，陳國器都沒在家，維城主俟，就從雙橋直接到了上海，多半還是訪問陳國器兄妹去的。（一五四） 
[忙與閒] [  葡萄 
]  
　　在上期的本刋上，我讀到一篇「怎樣利用空閒時間」的文章，那是一個演講會的記錄，勗勉靑年學子在暑假期內應該怎樣好好地利用空閒時間來「囤積」德，智，體，　，各方面的如識，其用意是至善的。 
　　然而也還有値得商榷的地方，那就是把人類分爲兩種：忙人和閒人。前者包括敎員，發生，公司職員......；後者則爲流氓乞丐之類，而演講者所希望於聽衆和讀者的是學做忙人。 
　　我以爲要注意的是：忙人不就是「好人」，或「社會的建設者」。儘管他們終日熙熙攘攘，多半還是爲著自私自利出發；即或他們偶有所獲，因而賺得了各色各樣看來似很體面的頭銜，但於社會何補呢？ 
　　至於流氓乞丐之類，雖已不齒於人羣，但也爲不艮針會下的必然產物，　之旦閒人，似太不稱；有錢斯有閒」，理至淺明。撤開燈紅紙綠，醇酒婦人的有閒階級不說，而歸罪被擯於職業圈外求生不遑的乞丐們，未免有失公正。 
　　忙興閒之含義既未肯定，則用以爲劃分人類的尺度自也靠不住了。 
　　但「一寸光陰一寸金」，不讓每一寸光陰很費，以致力於人類社會的福利工作，蓋是每一個求進取的人士的責任。 
　　所謂「忙」－－應該是緊張地工作。 
　　而「閒」－－則無與消極的等死！ 
[穿舊衣的哲學] [  葛亮]  
　　穿舊衣服也有哲學嗎？有！當然有！ 
　　假使你穿了舊長衫破皮鞋，走在路上，當別人向你的長衫或皮鞋瞧着的時候，便立刻覺得羞澀，立刻感到慚愧，或則甚至於險紅耳赤了；那就是缺乏舊衣服的哲學」的常識。 
　　然而，若是閣下想添置一件新裝，那倒也不錯。可是踏進了布店，不由你不望着價目吐舌，不由你不對着質料皺眉。再退一步說，裁縫帥父處不去　敎，遊（？）子身上衣就去恭請慈母手中線吧，但是，單就買針和綫的錢，巳够以前一件新布褂。 
　　穿舊衣的哲學是這樣的：假使有人注意你的破皮鞋，那沒有關係，儘可不必難爲情。醫如你穿了最時髦，最漂亮，最新式，最摩登，最美觀的新皮鞋在路上走，當然也會惹起別人注意的。那時你的感覺怎樣？大概總不外乎是愉快的吧！既然如此，同樣被人所注意，爲何前者要侷促不安，後者要趾高氣揚呢！所以不妨把脚蹺得高一些，將破皮鞋炫耀一下，讓他人去欣賞欣賞好了。 
　　相知者貴知乎心，若是相知者僅知乎衣。看見你的一行頭一不「吃價」，因此不招呼你，那不妨，隨他去好了，消極方面的應付，就是置之坦然，不和我交談也省得我背誦三十六名敷衍客套了；積極方面的措置，他輕視我的衣衫，我輕視他的勢利，哼，來而不往非禮也！ 
　　這個年頭兒，不對他人的新裝羨慕，嫉妒更可以不必有，也小用對自己的破衣羞澀，至於慚愧，簡直不應該有。因爲無論阿狗，阿貓，推小車的，或是拉洋車的，一旦發了財，就打扮得風度翩翩，風雅得使詩人騷客望塵莫及，使儒者文士退避三舍，那麼，反而言之，在這個亂世，難道我們不應該穿舊長衫破皮鞋嗎？那豈不是太......太有些那個了，是嗎？ 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
