# 1942 - 351 - 4924490

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫前線炎熱　德蘇軍作殊死戰　雙方坦克車隊不斷增援　該區有成為消耗戰可能]  
　　蘇聯邊境某地二十三日哈瓦斯社電　根據最後消息、卡柯夫區戰况大略如次、　前綫氣候突趨炎熱、與往年不同、若干地方溫度竟至華氏九十度、　雙方交戰情形混沌、彼此所發戰報均稱勝利、德方宣稱、德軍已設法使紅軍不能到達卡柯夫城郊、此在蘇聯方面則謂丁莫生柯將軍業在巴文柯伏區堵截德軍反攻、某某「重要」地方業已發生巷戰、此其所指、殆爲朱蓋夫城　蘇聯方面所稱紅軍已佔領伊齊姆城西南之某城、顯爲斯華蒂戈爾斯加域云、 
　　瑞典京城廿四日哈瓦斯社電　卡科夫方面激戰已十二日於茲、局勢似已穩定、勝負如何各執一詞、據德方稱、蘇聯攻勢已成强弩之末、紅軍作戰部隊二十三師已殘缺不全、德軍正在施行肅淸工作、惟蘇聯方面則謂紅軍正在鞏固其所佔陣地、以便續取攻勢、據中立觀察家意見、此後數日該方面不致有驚人發展、甚或成爲消耗戰亦有可能云、 
　　德元首行營廿叫日海通社電　今午德軍戰報稱、德軍採取反攻後、蘇軍勁旅已被包圍於卡科夫之南、屢圖突圍未逞、援軍被阻、有鞭長不及愛莫能助之感、 
　　倫敦二十四日路透社電　據路透社駐莫斯科特派員來電、卡柯夫方面德蘇兩軍仍在作殊死戰、雙方且不絕以大批戰車飛機大砲增援、德軍方面原擬留作決戰時用之後備軍、亦正調上前綫、德軍步兵無法撼動蘇聯鋼牆時、每以巨大戰車、分四十輛爲隊或六十輛爲一隊、向前猛撲、據蘇聯空軍報吿、一日之中、會炸毀德軍戰車七十二輛·汽車一百五十輛·及士兵一千名、惟德軍防務仍極堅强、尤以戰車防禦陣地爲甚云、 
　　柏林二十四日海通社電　德軍司令部昨晚潑表關於東綫卡科夫區域之戰事稱、卡柯夫之戰事極爲艱難、不但因戰事之激烈、抑且因氣候之炎熱、該處溫度已達攝氏三十度、此非該處此時所應有者、蘇軍連日以坦克車隊加入作戰、但德軍堅强之抵抗力、擊退蘇軍所有之進攻、德國空軍掩護地面部隊之作戰甚爲得手、蘇軍因數量上之優勢、獲有局部之勝利、但德軍及其友軍之反攻、卒將蘇軍逐退、卡柯夫戰事中蘇軍損失之詳情、雖未有最後之報吿、但各方證實蘇軍集團之進攻中、死傷之數必大、德國空軍於星期五掩護地面部隊在卡柯夫區域作戰甚爲得手、德機轟炸蘇軍坦克車隊時、毀坦克車七輛及各種車輛三百輛、滿載汽油之蘇軍載重汽車二十四輛中彈起火、 
　　柏林廿三日哈瓦斯社電　此間軍界頃宣布、卡柯夫前綫德國空軍極爲活躍、戰鬥機及直降轟炸機更番轟炸敵軍根據地及交通綫、擊毀敵軍車輛七十輛、擊落敵機十二架、 
　　柏林廿四日海通社電　此間宣稱、德磯前日至賽巴斯托波爾空襲、以船塢·海軍營房·飛機廠及供應設備爲轟炸目標、高射砲射擊無效、敵機被吾擊落一架、德機均安然飛返原防、 
　　德獲取主動地位 
　　柏林二十四日海通社電　半官報紙「德意志新聞」昨將卡柯夫之戰事摘要如下、星期六之德軍戰報中發表卡柯夫戰事之詳情、提出此戰之重要以及蘇軍之實力、德軍戰報中所稱蘇軍在卡柯夫一役中所集中之兵力甚爲雄厚、證明蘇軍在此戰中有大規模之軍事目的、據官方公報稱、卡柯夫區域之蘇軍共有步兵二十師團·騎兵三師團·及坦克車三旅團、其兵力較諸寇爾許半島尤爲雄厚、柏林負責方面將卡柯夫之戰局作詳細之檢討稱、該處之主動權現操於德軍之手、五月十二日開始之蘇軍攻勢已吿完全失敗、德軍於擊退蘇軍之進攻後、立即發動反攻、五月二十二日德軍司令部宣稱、德軍自取得中動之地位後即集中反攻、截斷蘇軍大部之後方交通、蘇軍進攻之計劃完全粉碎、故該區第二階段之戰事、爲德軍在卡柯夫區域掃蕩蘇軍之殲滅戰、柏林消息靈通方面稱、德軍作戰進行、極爲順利、德軍於擊退蘇軍之進攻後所取之反攻、有相當之規模、但舉世矚目之德軍在東錢之攻勢、則尙未開始、惟德軍加急進攻後、或將在東錢發動總攻云、 
　　匈軍在東綫作戰 
　　匈京二十三日哈瓦斯社電此間總司令部公報稱、此次卡柯夫前綫戰　、匈國陸軍亦派有部隊參加作戰、此項將士均能不顧對方兵額衆多、奮勇殺敵、建立戰功云、 
　　匈京廿四日海通社電　據此間昨得東綫　、匈牙利軍隊於五月十五日在蘇聯境內開始殲減戰、大森林及池沼區域之蘇軍殘餘已被肅淸、蘇軍堅强之埋伏部隊被殲、匈軍一隊包括數營之眾參加卡柯夫會戰、曾一再擊退數量上佔優勢之敵軍、匈牙利戰錢之他部僅有斥堠戰及砲戰、 
　　匈京廿四日海通社電　匈牙利新組織之宣傳隊、於離此赴東綫前、昨由匈牙利參謀總長沙巴薩爾伊舉行檢閱、 
[浙東戰訊]  
　　浙省前綫二十四日同盟社電　日軍今日正向金華前進、主力兩路佔武義（金華東南二十公里之要點）與東陽後、已抵金華之東十三公里與東南十五公里、聞東陽江大鐵橋及金華以南之車輛暨重要建築物已被摧毀、而金華城牆上已架鐵絲網障礙物及大砲、日軍係昨日上午十一時三十分入武義、立即續向金華推進、距目標約十五公里、第二路日軍從東陽進攻、已抵金華以東十三公里之內、另有日軍一路、刻在東陽江北岸前進、亦將參加進攻金華、 
[四川省　增設縣治]  
　　成都二十四日電川省府決增設縣治、截至現在止、已增設者、計有沐木縣　北　管理局、正在籌設者、有靑川縣·武隆·日蒼·興中·麥桑等設治局、正在審查中者、有江口·橫江·沐愛龍潭等縣、及平溪·交河·兩區設治局、至各區專員公署已自五月一日起、實行與區保安司令部合併、全省國民具團一律改隸縣府、 
[國內簡報]  
　　西安廿四日電翁部長文灝視察西安經濟建設、歷經靑·甘·陝三省、茲已公畢、廿三日晚九時搭隴海專車赴寳鷄轉渝、 
　　貴陽廿四日電　中山大學文學院長吳康、因創辦西南文化學院、向敎部請示、今返筑、據談、該院已得敎部核定、先成立專科、擬在湘·桂兩省擇定院址、即行開辦、 
[日本農民　移海南島]  
　　東京二十四日海通社電　日本拓務省已決定派日農人百名、殖民中國海南島、作爲初次試騐、該批農人業已選定預料六月間啟程將在海南島務農每人分給地三十畝、種米及蕃薯費用由政府支付、預料六年後、該批農民可以經濟獨立、倘此次試騐成功、明年續派造林者、漁人·及曝鹽之人前往、 
[美軍用機　更改番號　免致與日機混淆]  
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　國務院頃宜佈、美國軍用飛機兩翼向漆有紅圈番號、日本飛機亦然、易使西南太半洋方面聯軍發生誤會、今後美國軍用飛機兩翼決改漆藍底白星番號、以免與日機混淆、至於機尾紅白色番號則加以廢除 
[凡勒拉籲請國人　準備應付事變　加拿大軍又一批抵英]  
　　瑞典京城廿四日海通社電　南愛爾蘭總理凡勒拉昨向杜白林大學發表呼籲、敦促愛爾蘭人民準備應付一切事變、其言略謂、自戰爭發生後、余曾一再警吿國人戰爭存在一日、愛雨蘭即遭受一日之威脅、且此種危機日益加深、故愛爾蘭應有所準備以防萬一、學生之本位特別義務乃需站於國防之第一道防綫上、愛爾蘭已較二年前大有進步、實力加强、但尙須吾人不斷之努力云、 
　　瑞典京城二十四日海通社電　倫敦電訊、續有加拿大軍一批包括空軍部隊等、已開抵英國、 
[三國公約委會　聯席會議　昨在羅馬舉行]  
　　羅馬二十三日哈瓦斯社電　德義日三國軍事委員會聯席會議、頃在此間舉行、德方代表計有波爾將軍·林德隆將軍·陸維希海軍少將·范爾漢上校·歐生上校·及摩勒克蘭少校六員、日方代表計有阿部海軍少將·淸水上校井長中校等六員、義方代表則爲蘭斯將軍、（委員會主席）史加墨上校諸人、 
　　羅馬廿四日海通社電　義名記者蓋達撰文指陳、德義日軍事委員會昨在羅馬集會、軍要議決案不少、關於海戰如何調整三國海軍之行動擬有計劃、美國已派遣新軍並運送軍火前往德蘇戰綫矣、 
[澳洲捕獲　破壞分子　南非繼續偵查　第五縱隊活動]  
　　雪梨二十四日路透社電　暗殺澳洲政府要人及在若干重要地從事破壞工作之計劃、已經破獲計男子十九人女子一人、彼等約與所謂「澳洲第一運動」 
　　南菲約翰斯堡二十三日哈瓦斯社電　威特華透朗白最近發生破壞行動之後、當局業已派員調查眞相、頃據警察局長巴斯東上校談稱政府雖已逮捕多人、但仍在繼續偵查第五縱隊之活動、務期一勞永逸、兵淸一切恐怖活動、 
[神秘女郎　在美被捕　冒充美志願隊員　自稱係威廉之女]  
　　西雅圖二十二日電　據合眾社訊、一金髮女郎今日在此間被捕、因渠曾冒充中國空軍美志願隊隊員故也、渠稱、渠係德皇威廉之女、與荷蘭女王威廉明及羅馬尼亞王加洛爾有親戚關係、並自稱係施翁尼夫人、年二十二歲、惟不久以前、則登記爲重慶馬弟託上尉、渠對遠東情形似甚熟悉、被捕前曾身穿皮加克腰紮皮帶、下着馬褲、足御長筒靴、胸懸軍事徽章無算、在一女子中學演說謂、渠曾在中國、前此則又稱渠在菲島著有戰功、曾獲麥克沃塞將軍傳令嘉獎、介紹渠上台演講之女子中學校長謂、渠對遠東之地理人物大事知之甚稔云、 
[赫爾向國人　發出警告　唯有共同努力　始能產生戰果]  
　　阿根廷京　二十四日同盟社電　美國務卿赫爾昨在招待新聞記者時、籲請美國人民及協約各國出全力作戰、謂「吾人今在艱難作戰中、唯聯合努力、始能產生戰果」、 
　　華盛頓廿三日哈瓦斯社電　羅斯福總統昨日向報界發表談話、警吿國人切勿樂觀、赫爾國務卿本日亦向報界發表同樣性質之談話、略謂「一般國人均盲目相信我國軍械生產之迅速發展、可使吾人早日勝利、此種樂觀態度毫無理由、吾人殊不應樂觀過早、或輕信易於獲勝、良以現行戰爭、非常艱難、切不可忘必須國人及協約國人民共同努力始能制勝」、 
[曼哈登半島　演習燈火管制]  
　　紐約廿三日哈瓦斯社電　紐約市長賴伽第亞頃談稱、曼哈登半島昨夜演習燈火管制、極爲圓滿、 
[軸心國待遇　美國戰俘　能遵守國際公約　美否認虐待日僑]  
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　國務院頃宜怖、日德義三國待遇美國俘虜情形如下、　日本境內美國俘虜及被圈禁之美僑、得單獨與中立觀察家談話、惟有時有日本軍官在旁監視、各該俘虜及被禁僑民、並無訴說日內瓦國際俘虜公約有何違反情事、若輩所領口糧與日軍所領者相同、一部份俘虜得從事農作、並均給予報酬、被圈禁之僑民、有住於營內者、有圈禁於自己住宅內者、亦有宣誓後得自由行動者、　德國境內被圈禁美僑、住於有熱氣設備之各建築物內、與德兵享受同樣口糧、並得會見家屬、與外間通信及接受外來衣食、患病者大多獲釋、留居者體氣尙佳、　義大利境內美僑、僅由當局拘禁於各人住宅內、要之、美國政府擬對美國境內敵僑、儘量施行日內瓦公約、俾使敵國境內之美國人、亦充分受該約之惠、惟現在菲律賓·中國香港·馬來及荷印等處圈禁之美人情形如何、此間尙未接獲報吿云、 
　　華盛頓二十三日電　國務院與陸軍部本日堅決否認、外傳在美日僑遭受虐待一說、官方人士指出戰事爆發以後、司法部之第一工作、即採取若干積極措施、以保護外僑之一切權利、軸心國僑民亦在其列、軸心外交人員於返國之前、均留居旅館、不得自由外出、惟彼等仍於美國政府保護之下、度其舒適之生活、其餘軸心國僑民於各方面亦深受優遇、若干因軍事上之原因必須遷居者、亦經美國政府先爲覓得新居其生活水準、較之戰前　實有過之無不及、 
[日軍開發　馬來礦產]  
　　昭南市二十三日同盟社電　馬來軍政部於日軍佔領馬來後、即着手恢復開發馬來半島資源、工作進展頗速、對於戰時最需要之礬土錫鐵等礦產開發尤爲注重、產業部礦務課長岡口一元二十三日談、最近礦產（鐵鋼）開發狀况如次、日軍在馬來及樓椰嶼聞發礬土礦之目的、在滿足日本需量、蓋馬來半島巴特柏哈附近之巴塞爾鑛山、雖被敵軍破壞殆盡、但日軍佔領該地後、即由石原產業公司進行恢復作、現在之生產已能超過戰前之產量、距巴塞爾約十六七哩東山鑛山、亦被敵軍破壞、是以恢復舊觀、尙當需相當時日、該處所積相常數量存貨、現已搬出、又麻六甲市附近亦有礬土礦脈、此在日軍佔領後、所發見者、現已着手開發、鑛區雖分散各地、但埋藏量約有三百五十萬噸、現已選派技師二十餘人、實也調查、約於十一月左右着手開採、柔佛洲南岸亦有礬土鑛山、戰前日本石原產業公司曾向英國政府商請開發、但遭拒絕、埋藏量約有一千五百萬噸、僅此一地即可供給全日本應用若干年、又因該處密林地帶、尙有少數地雷未經掘出、故在實施清除、並敷設鐵道、預定目本年起至來年止、日本所需鋼精、全部將由該鑛供給、刻亦正準備開發、樓當島鑛山戰前悉由荷蘭惠靈頓錫鑛公司經營、全島品質頗佳、鑛山設備雖經一度被毀、但不久即由日人修復、本月中即將開採、總之礬土鑛無虞匱缺、一俟機器等設施完備後、即能大量生產、船隻之補充亦無問題、至於鐵鑛方面、柔佛州之斯利美丹鑛山、已被澈底破壞、惟同州之蘭加普·丁加奴州之彰昆·馬平吉蘭丹州及達曼千等各鑛山、則仍完好、今從彰昆達蒙干運出之鑛石暨存貨數量可觀、品質極優、檳榔錫鑛提煉廠、已於四月二十三日復業、昭南布拉尼島提煉所之發電機、雖經破壞、但因樓榔及班加島之提煉廠巳敷應用、故擬暫予封鎖、鍚鑛鑛山則已恢復舊况、馬來最大產錫地霹靂州之特列吉亞錫鑛、亦已迅速恢復、本月可產若干噸、最近決定以適當價格收購華僑鑛石、班加島錫鑛前由荷蘭政府直接經營、敵軍敗走時、已將發電機携走、該島之蒙特克班加檳榔兩提煉廠現已修竣、他如惠靈頓島、新開浦島、錫鑛地區頗多、倘能全部開採、反感過剩、故將來有限制生產之必要、又對於馬來及蘇門答臘錫之生產、今後擬由東洋鑛山及順安砂金兩公司經營、馬來煤斤生產夙極貧弱、吉隆坡之巴特阿蘭鑛、乃爲馬來唯一之煤鑛、所產之煤斤皆供給馬來發　所、錫鑛鐵路應用、該鑛鑛道亦曾破壞、日軍佔領後即託三菱鑛山公司修竣、現在產量已與戰前相近、 
[聖雄甘地　發表談話]  
　　瑞典京城二十三日同盟社電　據倫敦泰晤士報載新德里電稱、甘地曾發衣談話、主張英美軍隊應退出亞洲、更以其平素抱有和平主義、未能將戰爭列入其政綱之中、英美軍隊若目印度退却、彼亦反對焦土政策、彼正爲此向英政府施用壓力云 
　　里斯本二十三日同盟社電　據新德里消息、「印度時報」載稱、美遣印技術使節團團長格蘭第、曾將關於促進印度工業之建議書呈送美政府、頃悉該書中並包括另件提案、即生張依據印督林里資哥所提方案、由英美兩國負責計劃增加印度軍火生產业指導輸送事宜、 
[德娘子軍　編入軍隊服務]  
　　瑞典京省二十四日哈瓦斯社電　瑞京新聞今日載柏林電稱、德國新編娘子軍已由軍　事當局下令編入正規軍、專事速記及例行事務、工作地點多在佔領區、此項任務原係由士兵担任云、 
　　瑞典京城二十四日哈瓦斯社電據晚報柏林軍、希臘志願兵一團已編入德國正規軍、此外並有希臘工人數百名入德國各廠工作、 
[德長射程　轟擊英南海岸]  
　　倫教二十四日哈瓦斯社電　德軍在法國海岸所置長距離砲、今日轟擊英國南海岸、 
[英在敘利亞　劃警戒區　外約丹實施燈火管制　伊拉克前揆行踪詭秘]  
　　土京廿四日海通社電　據此間所接消息、叙利亞特里波里四周區域、現已根據軍　理由、禁止人民出入、該處附近現駐有蘇聯所拘押之波蘭俘虜、聞將加以組成新軍、另悉、英國將在特里波里建設潛艇根據　云 
　　土京廿四日海通社電　據耶路撒冷消息、英國軍事當局已在外約丹實行燈火管制、巴斯拉與波斯灣內之巴林羣島、亦將頒佈同樣法令云、 
　　柏林廿一日哈瓦斯社電　德國半官方面宣布、伊拉克前任內閣總理蓋蘭尼與耶魯撒冷回敎長老、近自羅馬返抵此間之後、曾與各方進行政治談話、此乃情理之常、惟談詁內容此際尙不便發表云、 
[美一部份議員　將訪英國]  
　　華盛頓廿二日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、美國參眾兩院一部份議員即將前往倫敦、訪問英國上下兩院、作爲增强英美兩國聯帶關係之表示、惟共和黨方面表示反對、認爲在兩院改選前夕一部份議員訪問英倫、似屬非宜、但在贊成方面則認爲此行不但對於兩大民治國之聯合大有裨益、並可藉此對於將來和平機構問題互相交換意見、而使美國不得不積極參加關於戰後歐洲機構之計劃工作、不論美國願否、美國對於將來之和平會議暨戰後協約國任何會議勢必參加、是以此次戰後、美國孤立派殆不能死灰復燃矣、 
[阿根廷新任命　駐墨巴秘大使]  
　　阿根廷京城二十四日海通社電　阿根廷政府業已任命前駐哥倫比亞大使坎狄沃蒂博士爲駐墨西哥大使、字理布魯爲駐祕魯大使、駐巴西大使則調駐西班牙大使艾士柯博士充任、至於駐西班牙大使之人選則尙未宜布、 
 
 

Page 3

 
 
[十萬民衆集會示威　墨西哥臨參戰邊緣　特別議會提早於週四召集　陸海軍準備一切應付危機]  
　　墨西哥京城二十四日路透社電　墨西哥國現已確定於星期四集會、投票議決墨總統卡瑪卓所提對軸心國宣戰之建議、同時墨京入夜現有警士千百名巡邏、特別留意於軸心方面之產業、惟情况仍寗靜如前、 
　　葡京二十四日海通社電　墨西哥總統卡瑪卓已將行政大權授給墨軍當局、大規模之軍事活動已在進行中、似有宣戰之動向、所有橋樑。公共建築。飛機塲。及重要工廠、已被軍隊及警察佔據、今日國會前舉行民衆大會、總統親臨主持、到會民衆約在十萬人左石、 
　　墨西哥京城廿三日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、墨西哥將向軸心國宜戰殆無疑義、內閣舉行緊急會議、討論此事歷四小時之久、據總統卡瑪卓談稱、余已召集參衆兩院舉行緊急會議、傳依照我國憲法規定通過一項法案、授權總統向軸心國宣戰、依照慣例、總統召集議會開會時、雖須予議會十日之準備、惟此次因時局嚴重、故提早舉行、會期大抵爲二十五日或二十六日云、又據路透社消息、墨國境內共有軸心國僑民二萬餘各、預料政府將向議會提出法案、禁止軸心國僑民與當地婦女結婚、此外墨西哥軍隊計有正規軍七萬員名、民團三十萬名、商團十萬名、軍艦十五艘、水兵二千各云、 
　　墨西哥京城廿三日哈瓦斯社電　全國各地已呈現緊張狀態、此間及各大城市均派有軍隊巡邏、以保持安寗秩序、海軍方面則担任保護沿海及航行設備、明日將有十萬人舉行民衆大會、以便對於墨西哥國輪船被擊沉一事表示抗議、政府機關「國民日報」本日亦發表社論力言「墨國歷史將轉入新階段、凡屬軍民均須共同努力、保護國家光榮及自由」云、據此間政界人士所知、卡瑪卓總統將請求參衆兩院施行憲法第二十九條、按此條規定「倘遇國內不安或國際危機時、總統經參衆兩院之同意、得採取一切必要措置以應付時局、惟此項權力僅係臨時性質、」此外又據議長雷諾沙談稱、議會開會之後、即可向軸心國宜戰、兩院當無人反對云、參謀長桑基斯將軍於今晚前往總統府、報告陸軍部所採關於應付時局之各項措置、 
　　農工愛國情緒濃厚 
　　里斯本二十四日海通社電　據此間昨夜接墨西哥城消息、該城人士一致認墨西哥已在戰爭之前夕、墨西哥無疑即將參戰、尤以勞工爲然、因工人均同情蘇聯、並公開表示應對軸。國宣戰、農民及大城市以外之人民雖反對戰爭、但不足以改變潮流、預料政府及軍隊之呼籲、勢將振起農民之愛國情緒、現一般人正注意前總統卡廷那斯將軍之活動、卡氏亦贊成參戰、盛傳或將被任爲國防部長或任軍隊之重要職務云、 
[墨西哥灣中　美船兩艘　柏林方面昨公布協約國艦艇損失]  
　　紐約二十四日路透社電　昨日所傳墨西哥灣中、有船兩艘被魚雷擊沉、其中一艘顯係被一種新式爆炸魚雷擊中、該船於星期二被襲、中雷後立即起火、船上砲手無法開砲還擊、燃料艙亦着火、無綫雷失其效用、船員罹難或受致命重傷者二十一人、該船旋經曳入灣內某港、又據紐約接訊、星期二墨西哥灣中有美貨船一艘、被兩艘以上之潛艇從兩側相對施攻擊、中雷後三分鐘即沉失、罹難船員三十六人、該船亦備武裝、但因砲手六人中、被第一枚魚雷炸死五人、另一砲手震墜海中、致未能予以對抗、旋有潛艇一艘升至水面觀察情景、但對脫險船員與旅客、未施騷擾或盤詰、 
　　柏林二十四日海通社電　據此間昨夜公布、德義日海軍所擊沉協約國之軍艦至今共有戰鬥艦十二艘、巡洋艦六十八艘、航空母艦十一艘、驅逐艦一四四艘、潛艇一七七艘、前哨船五十三艘、輔助巡洋艦二十六艘、及其他戰艦一〇九艘、 
[北非空戰　英機十五架被毀]  
　　柏林二十四日電　此問負責人昨夜宜稱、昨晨北菲發生空戰、英機被擊落十五架、其中有四發動機之轟炸機多架 
　　開羅二十三日哈瓦斯社電　頃據中東英軍司令部發表公報稱、英空軍會於昨日白晝轟炸里比亞境內馬都巴與賓那兩港敵方空軍根據地及班加濟港附近一帶、敵方容克八八式轟炸機一架曾在亞力山大港上空被擊落、英機損失四架、至敵方在馬爾泰島上空之活動甚微、 
　　瑞典京城二十四日海通社電　倫敎昨夜正式宣稱、德機昨日下午襲英國南部及西部、地面略受損失、死傷數人、 
　　柏林二十四日海通社電　此間軍事權威方面宣稱、五月份最初二十日內軸心國空軍共在地中海擊落英機一百廿三架、 
[義法關係]  
　　羅馬二十四日海通社電　蓋達昨在「義大利新聞報」發表一文稱、義法關係決不致成爲嚴重之問題、故不適加以公開討論、義大利對此問題之態度已極明朗、義大利之觀感與德國相同、德義二國利益乃屬一體云、 
　　羅馬二十四日海通社電　義大利名記者蓋達咋在「義大利新聞報」發表一文、嚴詞抨擊「巴斯勒國民日報」所撰義法關係一文、蓋達著稱、義法關係在目前無需加以公開之討論、蓋義大利立傷已有明朗之表示、瑞典某報今未能遵守其中立國之義務、竟撰文討論戰爭問題與交戰國之利益及地位、語多擁護英美、直欲惹犯德義二國之反感云、 
[義財長　將應邀訪匈京]  
　　匈京二十三日哈瓦斯社電　義國財政部長泰翁萊佛爾、應匈牙利之邀請、定於降臨節星期日來此聘問、 
[比利時領土　將有變動　柏林予以不認]  
　　柏林二十三日哈瓦斯社電　瑞典報紙載有比利時領土將有變動之說、據稱、德國將以比國若干領土割讓法國、以抵補法國南方領土之損失、此間負責方面頃予以否認、指爲此乃揣測之詞、並非根據政治上之事實云、 
[葡派生力軍三隊　增防亞索爾島]  
　　里斯本二十三日哈瓦期社電　政府頃派生力軍三隊、搭乘「阿魯卓」輪船、開往葡麗亞索爾島增防、 
[葡萄牙與領屬　航空交通恢復]  
　　里斯本二十三日哈瓦斯社電　此間與葡屬安戈拉莫桑鼻給及葡屬印度之航空交通、頃於本日恢復、 
[巴西飛行員　受航空部節制]  
　　巴西京城二十三日哈瓦斯社　　政府頃決定將民甩飛機駕駛員、編爲空軍後備隊、劃歸航空部節制、 
[德農長請病假　部務由次長代理]  
　　柏林二十四日海通社電　據官報稱、德國糧食農務部長達勒、因病請長假、元首現已委任次長巴克代理農務部農民領袖及普魯士農務部之政務云、 
[賴伐爾　接見記者團]  
　　維希二十二日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、已於昨日自巴黎返抵此間、今日除召見陸軍部長勃里杜將軍及其他多數政界要人外、並接見記有團情報署長馬里翁時亦在座、 
[明室遣使羅馬敎廷]  
　　「明永曆皇太后等信奉天主敎史料」一文，由徐宗澤司澤要據古代敎士紀述，證以史書，考據精確，其全篇巴分載本月十八。十九日本報。永曆皇太后等旣崇奉公敎，復遣派卜彌格司鐸與中國二靑年赴羅馬覲見敎皇，歷時數載，始達目的地，其中史料，俱屬可歌可泣，而使臣堅苦卓絕；百折不回之精神，尤足令人振奮。茲徐司鐸將此項史料編述爲「明室遣使羅馬敎廷」一文，用特揭載，並綴數言，藉以介紹。編者 
　　明永曆皇太后旣已領洗入敎，遣使至澳門，請求彌撒，以謝主恩，然心猶所未愜，再欲遣使羅馬，覲見敎皇，以報告進敎事。 
　　皇太后旣有遣使羅馬之意，於是興起人選之間題。龐天壽信德煥發，甚願前往，覲見敎皇，故自請去焉。但永曆帝以龐公年老力衰，時年六十二歲朝廷又須其輔佐，不准其求；且言瞿安德，卜彌格二司鐸中擇一前往爲宜。瞿安德司鐸會爲皇太后付洗，熟於宮中事。卜彌格司鐸波蘭人，生於一六一二年，一六二九年入耶穌會，一六四五年抵東京傳敎，後至澳門，一六四九年派至肇慶。兩司鐸於是商稟澳門上級神長；澳門神長會議之後，乃指派卜彌格司鐸奉使前往，時卜公年三十八歲，正當富有作爲之際，瞿公則留居肇慶皇宮中。龐天壽又指定二中國靑年與卜公同行，一名沈安德，一名陸若瑟。陸君中途得病折回，沈君則隨行至歐洲，時十九歲；二人均華服，以示中國固有之文化。 
　　卜公臨行前，皇太后及龐天壽各有上敎皇書及耶穌會總長書四通，四畫均係華文，由瞿卜二公譯成拉丁文；中文原書，今保存在羅馬華諦岡圖書館中者，依伯希和說，祗有致敎皇書一通，至於致總會長之書，中文未之見，祇保有拉丁譯文云。然上海張菊生先生前自羅馬携歸「明王太后致羅馬敎皇詔書，」「明王太后致耶穌會總長書，」及「明龐天壽上羅馬敎皇書」眞跡攝影，曾刋布於東方雜誌第八卷第五號，故保存者有三書也。至於書牘之外表，據集寗張智良主敎說，明王太后之書繕寫於黃色絲箔，四週印有蟠龍，儼如四框，框外爲花邊，神彩照人；信封爲白絹所製，上有紅字，其文爲「因諾增爵代天主耶穌在世總師眞主聖父肅箋。」外有信筒，筒爲木質，用白絲裱糊，精美絕倫。龐天壽上敎皇之禀，正面爲「肅」字，有四方珠印，印文係「總督勇衞之印，」禀詞繕寫於紅色摺紙。龐公爲表示在耶穌會士手領洗之恩，在聖依納爵墓上，特獻銀板一方，鐫有中文及拉丁文。 
　　致羅馬之書牘旣繕寫　成，於是在彌撒中，由龐天壽謹敬授與卜公。一六五〇　年十一月，卜公與二靑年離肇慶，溯江至澳門。卜公旣抵澳門，即辦理一切奉使手續；孰料澳門葡政府興起許多障碍，以爲明室偏安之局不能久持，將來滿淸恐有不利於己焉。然卜公卒能於一六五一年一月一日起程；同年五月抵臥亞。臥亞葡政府加諸卜公之阻力，較澳門爲尤甚，不准放行，經過半年之交涉，不得要領。卜公乃放棄航行之計，秘密遵陸而行，由印度，波斯，亞爾默你，小亞細亞，而達斯密爾納，改乘威尼斯船，一六五二年十二月初，抵威尼斯。威尼斯共和政府禁止卜公入國，旋經法國駐威公使之調解，乃得進入，且得議院之優待，威尼斯政府以中國公使之禮，接待卜公，沈君爲其隨員禮節隆重；此可謂中國朝廷與歐洲威斯尼共和邦之國際往來也。羅馬耶穌會總長，以卜公爲會士，任此公使之事，聞之頗爲不悅；及經卜公之禀陳詳情，乃准以私人資格入羅馬。孰料卜公於一六五三年抵羅馬後，神職班中有敵視卜公者，竟謂公冒充公使，潛進羅馬，公使之職純然爲耶穌會私造之事。於是爲卜公本人資格問題，奉使問題，興起許多難處。傳信部三次會，祇議決敎皇可以答覆明皇太后之國書而已。常此枝節橫生之際，敎皇意諾增爵十世於一六五五、年逝世，新敎皇亞立山七世即位，於是敎皇復書方於一六五五年十二月十八日發出，共二通，一復皇太后，一復龐天壽者。 
　　卜彌格旣得復書，即赴葡國里斯木於一六五六年三月三十日乘輪回華；同行者有同會士八人，其中有柏應理，魯日滿二司鐸，同年十一月六日抵臥亞。時荷蘭人封鎖臥亞，會士乃分散取程。卜公飽嘗危難，於一六五八年初扺暹邏，擬轉道澳門，以滿淸旣主中夏不得往，乃改乘中國船，由一荷人行航，六月開抵安南之東京，待至一六五九年二月十六日，設法人廣西，奈滿軍嚴守，不能越一步。是時卜公心神勞瘁，卒致害病，於一六五九年八月二十二日卒於東京及廣西邊境間：其同伴沈安德爲之安葬，立一石碑及一十字。沈君乃避入山中，以避滿淸之捕緝，而卜公所帶回之敎皇復書，不得上呈明室。 
　　自卜公離中國及其回華之多年中，在中國發生許多變故。瞿安德司鐸隨、永曆東奔西竄，一日無寗。一日當乘船避滿軍追逐之際，不幸被獲；滿人詳加容問，瞿公作十字聖號，又誦曰：「賴聖十字架，救我等於仇敵」經句以答之。二滿人乃一斧劈其頭，亦作十字形，分爲四塊。又一說謂，瞿公追隨永曆，在廣西某江，爲淸兵所捕，致之死地，投其屍於江中。又謂瞿公爲淸兵所害，龐天壽如禮葬之。至論死之年月，又不一其說，一謂在一六六三年，又謂一六六二年，或一六五八年者。 
　　忠於永曆之龐天籌，亦先卜公而卒，臨終時，無司鐸在側，爲之施行聖事，然生時熱心事主，安然而終。其死之年，有謂在一六五八年者，有謂在一六八五五，或力六年者，傳說不一。 
　　皇太后則於卜公起程後，五月即逝世，時在一六五一年五月已十日。小腆紀年云：永曆五年四月戊申，明太后殂於田州，五月葬南寗，上尊諡曰：「孝莊翼康聖皇太后。」然西史謂皇太后由吳三桂自緬甸擒歸後，於一六六二年卒於雲南；卒後，一切敎外之禮，永曆不准舉行。 
　　永曆皇帝之末年更爲慘痛。帝目廣西，而雲南，而緬甸。緬甸王以四舟迎之送至京都阿瓦城，居一年有六月，其從行之衆有一千五百餘人，半皆散失。永曆十五年十二月明叛將吳三桂深入阿瓦城，緬王大懼，急將永曆與其皇族獻於軍前。次年四月，永曆在雲南被害，其太子公斯常定，時十五歲矣，同時遇害，馬太后瑪利亞，與王皇后亞納，及他宮女數人則被送至北京，居之別宮，禁不外出，惟款待尙優。然明皇后等不得見在京敎士，領聖事；幸有女敎友等時去問訊，以敎理相慰藉，是亦苦中之一慰。以上皆爲西史所記。 
　　最近貴州南龍敎士Ｐ.Schrestter在Bulletin　Catholique　de　Peking，1915，PP，266.267刊佈一論，謂永曆與太子之墓，於一九一五年在南龍縣發現。此墓在一八五〇年前，已由亂兵墾掘，以盜珍寶，然一無所獲。今惟二堆泥土，無有能疑其爲皇陵者。 
　　小腆紀年永曆被吳三桂虜殺事，尤淋漓盡致；桂王之末路，至爲悲慘：至此而明偏安之局，遂吿終盡。 
[軸心國外交官　自巴西抵葡]  
　　里斯本二十四日海通社電葡萄牙輪船「賓托」號昨日駛抵此間、船中載有來自巴西之德人八十四人、義人七十六人、及羅馬尼亞人民六人、多數均爲外交官、尙有德義僑民將於數小時內自巴西分乘巴西輪船「康波斯」號與「貝琪」號抵此、 
　　西班牙巴塞隆納港二十三日哈瓦斯社電義大利駐南美使領館職員一行六十八人、今晨搭乘專車一列抵此、勾留片刻、即向法境出發、轉往羅馬、 
 
 

Page 4

 
 
[法商電車電燈公司　通告即將漲價]  
　　上海法商電車電燈公司昨發通告、茲節錄於下、一邇來物優飛漲、幷供給本公司電價劇增之故、特此通告各用戶、關於電費行將增價、此項辦法、於五月二十五日截止、或以後之消費日期「開始實行」云、 
[工部局重訂　局米售價　每一升半七元二角]  
　　工部局昨佈吿稱自五月二十六日（星期二）起、至另有布告所定日期止、本局食米之最高另售價目、爲每一升半儲幣三元八角、或舊法幣七元二角、得聽買主自擇、 
[捐資助學　嘉惠貧寒]  
　　本報助學金、屢承各界熱心人士源源惠捐、使貧苦子弟學業不致中輟有功社會、感佩無已、昨又承隱空氏捐助一千元、敬爲致謝、昨收助學金計隱空氏一千元、劉君六十元、共計一千零六十元、前存六萬二千七百三十六元、七角九分、總結存六萬三千七百九十六元七角九分 
[首批市民證　本週可發]  
　　公共租界警務處保甲部、已將專門辦理換發市民證部份之事務室撤消後、已送該部申請書、連同已塡就之市民證、均經分別送還各捕房保甲系直接塡發、首批七八千張、可於下星期由原申請捕房發給、老閘區之申請書、亦在收集之中、故市民證之發給、即可急轉直下、絡續頒發、 
　　回鄕證 
　　工部局江西路大厦歸鄕特別通行證辦事處、對歸鄕證繼續簽發之中、其他各分辦事處、亦照常接受申請、各旅滬同鄕會及中國旅行社等社團、亦受委託代理發證、每日發出總數、在一萬張上下、爲數頗多、 
　　臨時證 
　　臨時通行證辦事處亦混合發給、申請人數更衆、因該證除可持以通過上海周邊回鄕外、且得重回上海也、因人數過於擁擠、故發證辦事處、每日分數批簽發、以資疏洩過分擁擠、 
[協約銀行准提存款　多數未提]  
　　本埠若干協約國銀行、自先後恢復提存後、現尙有多數存戶、未往其有關銀行提取其准提之款項、例如英商有利銀行、近曾發表正式布告、催請未往提款之存戶、速往提取、按有利銀行已自本月四日起開始辦理首次提存兩千元、中立國存戶可一次提盡、協約國存戶則每週限提五百元、至提畢爲止、又據記者昨向大通銀行探悉、該行自本月十五日起、即已開始辦理之三次提存、亦有多數有款可取之存戶、未往該行提取、至該行三次提存之數目、則爲去年十二月六日結存餘款扣去二千元後之百分之十、據聞該行於過去一週內、存戶提款現象未見擁擠云、此外滙豐麥加利花旗三銀行、現猶繼續支付其第三批提存、其提存百分率、計滙豐爲百分之廿五、麥加利花旗爲百分之三十、 
[棉布商跳樓自殺]  
　　寗波人陳雲龍、現年二十九歲在寗波路永祥棉布號供職、萌厭世之念、於昨日下午五時五十分許、隻身至南京路哈同大樓四樓縱身下躍、致跌傷頭胸等部、受傷甚劇、旋在同仁醫院斃命、 
[解決一切問題的　工部局新機構（六）　三、房租糾紛調解委員會]  
　　又一張布告 
　　在三月廿八日部局又發表了一張重要布吿。其中說非經調解委員會同意，業主不得勒令因經濟困難而無力付租之租戶遷移。其中尤其重要的一點是：在另有公吿以前的所有加租情事，非經該委員會認可，一概不生效力。 
　　自從調解委員會於正月中成立以來，它已證明它的有益於社會。總共，已有了七十四個案件。租戶的佔四十一件，業主的僅佔三十三件。其中之五十三已獲解決。計和解者二十五件；撤回者七件；二十件不受理。尙有二十一件目前尙未結東。 
　　這種案件的實際處理程序，會由該委員會一個律務方面的委員簡明地解釋如下：委員會在接到陳訴書，錄副轉送對方之後，限令對方於三日內答復。接獲答復後，便由一個局中辦事員召集雙方，設法勸他們和解。這不過是一次談話，以便找出他們爭論的眞正原因何在。十分之八，只爲了些小事，這樣，事情便和平地給解決掉了。 
　　「假若和解已不可能，」那個律務委員說，「我們便設法使他們簽具一紙委託書，聲明同意將該案件送交我們調處，並依遵我們的判斷。委託書簽後，該案件便提呈於整個委員會之前，只等它下決斷了。」 
　　「抱歉之至」 
　　「那麼，假使業主與租戶不願簽具委託書呢，」他繼續道，」我們就吿訴他們抱歉之至，我們無能爲力......換句話說，我們不能侵奪法院的職權。這種的情形很少。」 
　　「在少數情形中，當他們來見我們時，那案件已受或將受法院審理，調解委員便無力過問，」該委員會父說，「况且，兩造必需同意我們的處置。判斷一經由委員會決定，無疑地會得到任何法庭的支持。」 
　　調解委員會極力審愼。使不偏袒任何一方。再也沒有比這更公平合理的方法了。對處理租金問題，該委員會通常的標準是，允許業主依照一九三七年佔價而定之租金，加倍計算。 
　　這裏是個例子 
　　這裏是許多案件中的一個例子。某房東收受其住戶每月三百八十一元的租金，其中包括供給暖氣設備與熱水。租約滿期後，租金不變，然房東要求加熱水費五十元。租戶反對，於是事情便提訴於調解委員會。委員會研究該案，發現一九三七年該處所佔定的租金僅一百二十九元六角五分。因此非但不准業主另加熱水費的要求，委員會決定將房租减低爲三百元。房東只得遵命照辦。 
　　有一點很有趣，案件的大部分都是中國人的。他們都很願意到調解委員會來。法院也寗願他們如此。因此，他們不斷地都擁進工部局房租糾紛調解委員會去，業主與租戶，房東與房客，二個又二個......他們出來時全微微笑着。人生不能樣樣事情都如此和善地解決，眞可惋惜。 
[投機份子蠢蠢思動　法當局決嚴懲　目前生活情形十分惡劣決以全力為市民謀福利]  
　　近數月以來、法警務處爲保護公衆起見、曾對於投機操縱及過份利潤、採取極嚴厲之處置、此項不可缺少之處置、苟不與以嚴厲執行、則已因情形難於控制、致十分惡劣之目前生活（貨幣食物採辦困難缺乏船隻等）、更不堪設想、 
　　應付時艱具有決心 
　　無數投機份子、因有嚴厲之處份、致喪去其所籌備獲得之非法利潤、現方蠢蠢思動、用各種不正當方法、謀與警務當局背道而馳、實則彼輩徒費光陰、法警務處對於公衆不利之行爲、決繼續與以嚴懲不怠、過去本市因各當局通力合作、對付時艱、故生活淸形較勝於其他同樣受到戰事影響之城市、此種共同所採取之辦法、自當賡續施行、最近六個月以來、法租界警務處應租界內之需要、與夫日方當局等緊急要求、無時不用其全力、爲全市居民圖謀福利、除對於减少刑事案件之努力不計外、如征發必需品、登記界內全部資源、調查戶口、不一而足、 
　　警員敲詐可予告發 
　　最近正擬編組保甲、組織民警團、頒發六十萬張身份證、會同其他各當局、謀改善食米之分配、俾免米店前之排班擠軋、工作之繁難、該處職員無不竭其全力、在上述進行中、不免有人冒充捕房人員、從事敲詐、但若輩均被捕訊辦、又濫用職權之事件、亦時時發生、但此事正式向捕房當局報吿、經偵查屬實後、無不迅速予以嚴厲之處分、捕房歷來均採此項措置、而現在仍繼續不懈、此則法總監法伯邇聲明可為公衆保證、捕房警員及巡捕之職務、原屬枯燥無味、爲維持治安之需要、捕房之行動、有時表面上認爲不愉快之舉、但民衆須知捕房自上至下之人員、無不以保護民衆爲己任、而每人無不捨身而達到此目的、過去數年中此種情形已屢見不鮮云、 
[法租界食品限價　（五月廿三日至廿七日）]  
　　猪肉後腿九元九角七分、排骨九元九角七分、熟猪油十元三角五分、羊肉後腿八元一角、外國火腿每斤十七元、中國火腿每斤八元、蛋每十枚四元九角、鹽每斤二元、咖啡十元（儲券）太古糖爪哇白糖三元（儲券）（以上均菜市價、頭二等伙食店酌加） 
[常山輪船　運柩一批起赴甬]  
　　四明公所國華殯儀館辦理之移運同鄕靈柩回籍事宜籌備業已多日、並於月初登報公吿各同鄕、凡欲移運靈柩回籍之甬屬各縣人士、均可向國華殯儀館或四明公所請求登記、兩旬以來、登記者頗爲擁擠、現聞定於本月廿七日、委常山輪作第一批起運、聞爲數三十具、此項運柩費用、聞須水脚費日軍票二十六元、其他上下駁力等需費一百元、又四明公所夏季　事會決議、裝運遠期賒材之靈柩五百具、回籍安葬、其裝運日期、據該所負責人稱、目前尙難確定、且與該所會同國華殯儀館辦理之運柩返籍之性質根本不同、　骸所揀遠期賒材免費運籍安葬者、純為救濟貧苦同鄕、 
[陶樹錚張秀絹結婚]  
　　新裕第二廠職員陶樹錚、與該廠女職員張秀絹、於今日（二十四）上午十時、在四馬路福來飯店舉行結婚禮、陶君與張女士均係紡織專門學校畢業、郎才女貌、屆時定有一番熱鬧、 
[德國繪畫木刻展覽會開幕]  
　　德國繪畫木刻展覽會、於昨日（廿三）下三時在大西路七號開幕所陳列之作品、包括繪畫與木刻兩部份、繪畫中分古典畫·浪漫派·自然派·印象派·現代畫·德國偉人肖像等、木刻中分古代彫刻家之作品、現代木刻及實用木刻、琳瑯滿目、美不勝收、其中古典畫題材多偏重宗敎、如基督降生、耶穌初次參廟、基督及其父母、現代畫反映都市生活與德國民族性之特徵頗爲明顯、偉人像如希特勒與其他德國古代偉人如馬丁路德·哥德等、莫不形象逼眞、神采奕奕、其他風景花鳥多幅、色彩調和、尤爲生動美妙、昨日天雖下雨、而愛好藝術者、仍絡繹不絕、前往參觀、以期不失此次鑒賞德國藝術之機會、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[交戰國交換撤僑　雙方爭執焦點　美英認應由中立國船隻運載　交戰國船隻不宜負此項責任]  
　　日來英美僑民界中、盛傳日本與英美間互換僑民事、所以遲遲未有具體之決定者、實因關係當當當當局間、對於運輸船隻之國籍問題、尙未取得一致之諒解、 
　　船隻問題 
　　英美政府方面、認爲日本及其佔領區內英美籍官員及普通人民之撤退、赴指定之對調地點、應由中立國船隻運載、而日當局則曾宣佈英美官民將由義郵船康晚凡第暨日郵船龍田淺間及鐮倉丸等共四隻載往東菲、此點恐未能得英美當局之同意、目下關係當局間之談判、顯以此爲焦點、據現留滬之某英籍官員稱、「自互換僑民之事磋商以來，中立國船隻問題之重要、莫有甚於今日者、」又據若干人士表示、如此一爭執點未能得一圓滿解決、則撤僑之事、難望順利進行、 
　　意見鑿枘 
　　按日本與英美間進行談判對換撤退官民、迄　兩月、最初發表時謂將有巴西輪船兩隻、自南美駛滬、迎載協約國官民返國、不久日當局宣佈對調官民、在東菲馬格斯實行、繼父透露協約國官民擬由義日郵輪分別運送離此、但日前日使館發言人聲稱、此事非至最後一分鐘、不能斷定究竟、而義當局父不證實康脫凡第輪、將爲撤僑專輪之一、不料今父發生輪船國籍問題上意見之鑿枘、頓使撤退官民一事前途難以樂觀也、 
[五敎講座舉辦　五行研究班]  
　　今年爲五敎年、本市諸耆老如沈信卿·丁福保·徐乾麟·唐文治諸先生、對於五敎大同之義、宣揚甚力、本月二十五日（星期一）下午四時、五敎圖書館內又添設一五行研究班、敦請劉共章主講、根據易理、發揮五行大義、推天地造化之原、明人生吉凶　變、歡迎聽講、概不收費、地點　四川路；五〇號二樓三〇四號五敎圖書館、 
[幼幼敎養院　募捐展期結束　續贈菜餚營養表]  
　　幼幼敎養院爲工華兒童收容所改組、留養兒童凡二百五十人、均係戰時流離失所之難童、孤苦無依情殊可憫、上月間舉行徵募捐款、定期原爲一月、成續已逾十萬、茲已決定延期至六月六日結束、又該院生產部特於新閘路（成都路西首）五四四號分設籐工門市推銷處、舉　籐製器具莫不應有盡有、開幕伊始優待九折、至機器磨粉部代磨各項雜糧藥材、取費低廉、希社會有心人共予贊助、給養股爲服務社會、特參考中華醫學會出版之「我們吃什麼」一書、編製菜餚營養表一種堪作家常菜餚之參考、第一版數千份業已索取一空、茲又再版數十份凡欲索取者、可附郵四分、致函開封路一一〇弄九號該院（電話四三一七六號）索取、 
[中華慈幼協會　徵募敎養費　目標法幣二十萬元]  
　　本市中華慈幼協會、素以提倡兒童幸福爲職志、自戰事發生以後、人民流徙、老幼離散、該會職責所在、力爭救濟工作、先後收容難童、將近萬名、現設有慈幼敎養院及難童收容所兩處、共收養無家可歸之孤苦兒童四百五十餘名、際此百物騰貴、經費激增數倍、雖力求撙節、時處弗給、爰鏗該會執委會議決、定於六月一日起至六月三十一日止、舉行徵慕敎養費運動、目標爲法幣一十萬元、現正由幹事部積極籌備中、深信各界人士、屆時定　踴躍捐輸、俾該會工作、不以經費竭蹶而致廢墜、則造福兒童、寗有涯矣、 
[旅客病斃黃包車上]  
　　前日下午一時、有一形似工人之無名男子、年約四十餘歲、在外埠因病乘火車來滬、擬往新開河乘輪轉回家鄕、不料僱坐人力車行經法租界老北門大街時、竟斃命於車上、由車夫　捕報吿捕房、將尸舁入騐尸所、查無尸屬由善堂殮埋、候屬認領、 
[裕興銀行開幕盛況]  
　　四川路四〇三號裕與銀號、係銀錢業巨子朱啟鑫蔡人傑等集資開設、業於日昨正式開幕、各界前往道賀者約千餘人、聞經理朱君經營該業有年、經騐豐富、來日營業發達、穩操左券、咋日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[强華周堂小型球對抗賽　今在東華球場交鋒　不售門票歡迎參觀]  
　　遠征滬嘉之强華足球隊員、昨日（廿二日）抵滬、於今午五時、在畢勛路東華球塲與本市新興勁旅周堂隊對抗、不售門票、歡迎參觀、强華素負盛名、威震大江之南北、麾下猛將如雲、滬地首領人選、如商保正何家統岳仁孝胡漢文等均隸該隊實力而見一般、周堂此役尙屬處女賽全滬好手幾被羅致以盡、如秦必高袁錕田張林根張昭鵬費春華郁黎明皆効榮周堂隊、陣綫堅硬、兩隊實力不分軒輊、勝負難以預卜、兩隊出塲陣綫如下、 
　　强華（領隊）徐成裕徐成方 
　　孫漢興　阮龍生 
　　戴仁達　岳仁孝　胡漢文 
　　何家統 
　　吳奎文　陳大吉　高保正　阮龍生 
　　周堂（領隊）陳周堂 
　　秦必高 
　　張龍光　陳焯志　張林根 
　　張昭鵬 
　　袁錕田　曹琴芳　葉貽挺　郁黎明　費春華 
[西靑排球賽尾聲　蒙諾克音戰震旦　六時廿分僅一塲]  
　　西靑排球賽、今晚有蒙諾克對震旦、爲乙組最後第二塲、於六時廿分、按震且在形勢中、以七賽六負一勝居股、蒙諾克則三勝三負、今日一役、震旦如能獲勝亦不能脫離殿軍之氛圈、乙組決賽定週三舉行、由法捕對抗蘇維乙及甲組、俄蘇二塲、 
[運動簡訊]  
　　梅生盃小小足球總決賽、由瑞龍出戰小威、變方各無所獲、〇對〇平分秋色、本周末、小戚戰量星旋後、瑞龍對　星、以解決總錦標、 
　　周堂盃，小球昨賽結果，小龍勝人文（周）棄權合衆勝耀華（周）棄權、飛熊勝昆仲（堂）棄權、瑞堂勝小混（堂）三---〇、晨鐘和厲力（堂）三---三、合衆勝正興（表）二---〇、 
　　華洋體育會成立、足球組明晨練習、今晚召開全體大會、 
[為生存而奮鬭　猶太人的街頭市場　堅決沉毅機警冒險是他們獨特的性格]  
　　本報特稿 
　　記得會有人說過一個挖苦猶太人的笑話：、「富翁某，舉止闊綽，揮金如士；有一次，旅行猶太國，不幸得病，遵醫囑必須輸血，方可有救。這富翁就願出千金代價，向人買血，當時就有一個猶太人應微而來，願意將自己寳貴的血，輸給這富翁，得到這筆酬報·不料這個富病人經輸血後，完全食言，祗允給酬一半；以後這富翁又好幾次向猶太人買血，但他願出的代價，一次减少一次...」 
　　理財經商堪稱能手 
　　那個說笑話的講到這裏，就問：「為什麼一個揮金如土的富翁竟一變爲這樣吝嗇呢？」答案是這個富翁身內已有了大量猶太人的血。猶太人是素以吝嗇著稱的，富翁就中了猶太人吝嗇的「毒」。雖然這個笑話，未免太誇張，太挖苦，但它却局部地表明猶太民族的一種特性。猶太人不僅吝嗇，亦極勤儉，其實吝嗇和勤儉是一對孿生子。吝嗇的人一定勤儉，勤儉的人亦一定吝嗇。因爲如此，猶太人善於理財經商。到現在身後遺產糾紛還沒有解決希望的哈同，不亦是一個猶太人嗎？ 
　　可是躱在猶太人勤儉吝嗇的民族性底背後的，是他們堅決，沈毅，機敏的適應環境和創環境的本領。要知道現在猶太人是沒有祖國的·他們的足跡遍佈全世界，但是他們有冒險和進取的勇氣，不論環境是怎樣的險惡，不論受盡人家怎樣的欺凌和逼迫，他們始終不變爭取生存權利的決心和毅力。這就是他們到現在還能在這優勝劣敗的世界上取得相當地位的原因。 
　　推銷貨品無孔不入 
　　恐怕沒有人會堅定地相信在上海亦有幾萬個猶太人吧！數年以來，成批的猶太人民被驅逐，離開歐洲來到這國際都市的上海，做流落的難民。他們原來都居住德奧等國，發展固有的民族性，在金融界工商界甚至在政界上佔得很優先的地位。不幸遭受當地政府的嫉妬，受着磨難和摧殘，終至家破人亡，一無所有，被驅逐出境。他們赤手空拳，飄零到上海後，就在虹口一帶安頓下來，重張起求生的旗幟，踏上艱難的奮鬥底路程。 
　　剛才已經說過猶太人是善於經商的，所以他們謀生之術，亦逃不出商業的範疇。中心區的各寫字間大廈內，往往就有這輩猶太人的出入。他們是商品的推銷員，拎着一隻公事皮包或箱籃之類，逐戶兜售。他們確能把握做生意的門檻，柔聲和氣地要人家　這樣，買那樣。他們很了解顧客的心裹，可是他們亦很保持自己的尊嚴。整潔的服裝，特別和氣的態度，往往會給人留下一個深刻的印像。　（未完） 
 
[猶太商人]  
　　猶人以善經商著稱於世、彼輩流亡來滬後、勤苦奮勉、卒得立足、右圖（上）中央路馬路市塲（下）交易時神氣、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
 
 
[買即利機會　紗布橫跳] [  泉]  
　　上週紗布市况，在中儲券一再掛牌，各項謠諑交流之下，完令陷入紊亂之境；終週市氣，驚浪駭濤，變動不可理喩；兼以上海紡織印染，申新　九，永安第三，保豐，安達，合豐等八家紗廠實行交還，人心愈益興奮；二十支雙馬廠單由前週六千元連破七千，八千，九千元三道大關；目平日軋開逾千之現貨，因受廠單可以車貨影響，漸趨軋攏；故價格昇騰不休。遙十支雙馬廠單最高竟見九千一百元，現貨見九千四百元。粗細紗布，亦一致再創新高價。十六磅雙象粗布見三百七十元，十二磅地球細布見三百三十元，剏爲曠古未有之顚峯。 
　　週一因內地售盤倒懸，引起浮多吐售，雙馬一度回跌，小至五千八百七十元；但廠布以東疋橫跳，兀自上昇，週二以後，幻變日巨；高價迭出不窮，且其漲風往往在收盤之後。姑就棉紗廠單爲例：週二收盤爲六千一百二十元，但收盤後復昂至六千四百元；週三收盤爲六千三百三十元，但收盤後又做至六千七百元；又如週四收盤爲七千二百元，但塲外又做至七千八百二十元；更如週五收盤價爲八千元，但收盤後父漲至八千七百元，如期情形，簡直罕覩。語其原因：則實受金融上之刺激所反動者也。週末耳十支雙馬廠單收盤八千八百五十元，較上週飛漲二千七百六十元，現貨九千四百三十元，漲一千八白三十元。二十支雙地球九千二百元，漲二千零五十元；三十二支金寳星一萬三千二百元，漲二千二百五十元，十六磅雙象粗布三百七十元，漲九十斤元；十二磅地球粗布三百三十元，漲九十三元。 
　　目下紗布實際銷胃仍陷停頓，本街零售門市生意受購實力荏弱影響亦屬有限，惟因金融上之不斷刺激，致引起敏捷反響，現時人心受上週大上落遺跡，已呈紊亂氣象，下週幻變如何，當仍隨金融市塲之震盪爲左右也。 
[究屬顧慮重重　外股所漲尙] [  桑]  
　　上週間之外股市况，初期穩中帶疲，形勢頗難振作；供求情形平常。迨至週三以後，突然急轉奇堅；此後續有發展。意者各方目光初方注意於棉紗軍票等方面之搜購，此後鑒於市價上漲過巨，忽思及外股未被拉高，於焉轉加靑睬，羣起購進，亦一窩風之現象也。全週成交額隨價格高漲而迅速增加，五天中共有三十五萬八千一百十股。（根據華人掮客公會逐日報吿）而以最後一天有十三萬八千二百七十五股最多，已打破去年十二月八日以來之紀錄，亦此次幣制變動聲中所造成者歟。 
　　各種股款中，仍以紡織等股成交最多，最爲活躍，怡和紗廠初盤旋於三十八元半與三十九元半之間，及至週三，忽驟升至四十三元七角半，終爲四十三元，軋升三元半，中行最低見過二十三元七角半，此後一路激升至三十　元半，軋升六元二角半，信和紗廠自十八元半升至二十六元二角，軋升七元叫角：均爲紗價之大漲特漲所帶上，小額股漲勢較弱，紙業升十元，爲十二元一角；上海毛羢十七元，僅升三角；橡皮類各股交易尙稱不寂，內以地榜加侖丹及太拿馬拉等成交最多；惟價格上升甚微，約漲三角六分云云，實業股僅以業廣漲六元二角半較巨，其餘所漲有限。逐日成交不多。金融業各股，更乏人顧問，僅中和一種略有點綴而已，公用事業股除電車成交較暢外，餘則缺乏賣戶。 
　　就物價有增無已而論，外股交易，已不以其安全　與營業情形決定之。而惟依其資產價値爲估價之根據，不過默察大量游資之趨向，似猶未集中於此，故漲力終不能與其他相頡頑；此究因前途顧慮重重之故耳。 
[華股騰躍　金融刺激頻頻　漲度打開記錄]  
　　上週華商股票市况，受金融之劇變，買風之盛，價格之暴，造成市上籌碼有求無供之新狀態。此種現象，向所未見，若謂投資踴躍，母寗謂人心恐慌之反映也。 
　　就一週來股市而言，週初接承前週之漲風，步步見緊；自週三之新舊法幣掛牌，由七七而三次改縮後，漲風頓盛，買戶求進者，如風起雲騰；情緒之緊漲，非可言喩。百貨業股之中國內衣，由二十五元半升至三十四元半；永安公司六十四元半升至七十二元半；新新公司由七十四元升至八十元；新藥業股尤見鋒鋩。新亞新股目週四穿出四十元關後，扶搖直上，昂全四十四元半。中法新股，初呈平定，機即猛挺，達七十六元高價，潛勢仍盛。生化優先，週來頓見飛黃，由二十二元半挺至三十一元許。中英藥房已升至一百九十元成交。其他如五洲，民誼，信誼等，莫不俏俐非常；紡織業股籌碼本少，受市勢之刺激後，挺升更勁；大生　廠由五十五元升至一百元；又三廠漲四十五元；達豐染織升五十五元。實業股中以文化業股漲勢最盛，世界新股竟達一百十元之高峯；商務，中華亦頻漲不已。藝林彩印，由八十五元升至一百零七元半；大中華火柴所漲無多，蓋其票面已超過六倍故也。新都飯店，先挺後平，公用業股如華商電氣，衝出二十元關，站至二十一元五角之間，閘北水電亦迫近二十元矣。 
　　展望本週市勢，苟非金融趨勢由動盪而穩定，則股市之機續上升，殆意中事。然值得注意者，市上各股籌碼，經上週暴騰後，賣戶固已見稀；而買戶因價格過高反呈觀望態度，故預測本週間之成交數，恐難若上週之繁榮也。 
[環境有利變化　債市好轉] [  嶺]  
　　上週間公債市祝，買賣雙方之搏鬥已臻白熱化，變動至爲劇烈：跌停板後忽轉漲停板，誠爲去年十二月八日以來所未見之奇績；最後賣方拋出雖多，卒以買方賴其無窮盡之資力祗吸不放，並得環境上之援助，乃於奄奄一息之中，力起沉疴，終各升九角至四元二角不等，全週成交大旺，共計約有一千三百萬元光景。 
　　當週一週二兩天，整個局勢，幾爲買方所控制；凡觸鬚所及，價即憂然下瀉。絲丙統戊首先　停板，統　繼之；此時各債已僅值票面之四六折至九折，似乎前途不勝悲觀。殊不知債市在此驚風駭浪中，金融界仍在不斷進行扶植工作。抑目隨環境之險惡而愈益努力；經營結果，居然大有可觀，並獲得北幫金融界及紗花幫等之臂助，故於週三，即迅速轉成漲停板，此後三天，雖中途小有曲折，然賣方已無力轉移局勢：各方人心欣欣向榮，復受幫制變動及物價飛漲之刺激，腳地益覺穩固。 
　　查上週來賣方所拋之　貨，爲數依然甚巨；然竟全爲買方如數吸去。其實力之雄厚，非普通尺度可以衡量。而最近間劃頭貼現率之奇昂，公債作價因以劃頭計算，故無形中按照貼水比率又須賤去九折光景，際茲大量現鈔均爲投機者所席捲以去之時，劃頭頭寸頗感缺乏出路，於是購買公債，遂爲一舉二得之事。因此雖在幣變叢生之秋，而債市獨能保持堅勢，足見其基礎之鞏固，絕非外來勢力所能搖憾。一般人已預料公債將爲游資之最後歸宿地。 
[傳說竟非謠言　幣市插翅高飛]  
　　上週間外幣市况，果如投機家渴望，大起漲風。爲勢之烈，不特出於一般投機家意料以外，且創空前變動之紀錄。蓋一月以來市上盛傳之提高儲備掛牌之說，竟吿實現；排日一陞，愈演愈烈。因之各方買氣亦隨之愈陞而愈强，軍用票週初已自七元四角半步升至八元一角半。週　（五月二十日）改牌實現，但較預料者爲少，故會退至七元七角七分； 
申報每週市塲統計 
（註）本表資料由銀行學會供給。華股外股之最高最低價格，係以買進價或每日最後成交價為計算之標準。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
健康 
[不要毒害孩子！] [  嚴正]  
　　在一所醫院的候診室裏，看見一個婦人抱着一個孩子：婦人患着厲害的花柳病，走起路一拐一拐的；孩子則臉上手上脚上生滿着瘡。 
　　孩子兀是睜着一雙發亮的眼睛，不斷地吮吸着婦人的奶！ 
　　三兩個好心腸的病人勸阻那婦人說：「你自己在發病，不要給你的奶他吃吧！已經有九個月，喂一點稀飯不是也可以嗎？」 
　　那婦人聽了，沒加可否，只說她的病是她老板傳染給她的，她自己曾生過四個孩子，都在產後不久死了；這個孩子是打育嬰堂裏抱來的。說時，充分顯示了她的「婦德」，沒有絲毫怨尤的表情。 
　　孩子兀是睜着一雙發亮的眼睛，不斷地吮吸着婦人的奶！...... 
　　但這樣的毒害孩子到底是顯而易見的。在另一方面，一般父母們在精神上傳給孩子的毒，因爲多是不自覺的，危險性就更大。在親權於多數的家庭中還佔着優勢的目前，像上面的事正是屢見不鮮的：做父母的主觀地或下意識地將自身的思想上，行爲上的老毛病傳染給孩子，要孩子亦步亦趨，處處舉他們的樣，其實他們自己原來就不像樣！我們知道孩子比成人富有「可塑性」，這樣在未長成之前，就已給弄得失去了「人」的靈魂！ 
　　要孩子長成為真正的人，我想，只有立刻停止喂哺有毒的奶。如果沒有富有營養的牛乳，那麼便是稀飯也好！ 
　　不然，失去了「人」的必備條件，想持續生命已覺為難，又怎麼談得上發展？ 
自然 
[毒氣專家　昆虫] [  羅文]  
　　在人類尙未發明毒氣之前，昆虫早已在應用着種種毒瓦斯了。有幾種螞蟻能够噴射强烈的「蟻酸，」倘使有什麼人魯莽地把面孔趨近蟻窠，他的皮膚一定會燒焦的。道股强烈的氣息，往往足以引起鼻子的刺戟。這顯然是現代芥子氣的先驅。 
　　最善利用毒氣的要算是甲虫了。倘使受粗暴的捉弄時，連美麗的瓢虫也會發出一種臭氣的。可是手段最高妙的却是三分之一英寸的深藍帶紅色的向四面發散的液體。當道液體一經和空氣接觸，它就微微爆發，變成有惡臭的藍氣。作爲防禦工具它是冉有效沒有的，結果使小小的放屁虫輕易地逃避許多設法捕食它的大虫。 
　　能够發出猛烈之毒氣的另一種甲虫是那形像兇惡的截尾虫。這是園子裏常見的殼虫，生性好鬥。即使有一根手杖觸近時，它也會聲勢洶洶對它攻擊的。首先它把尾巴捲起，於是從尾端的二條黃色的腺放出强烈的臭氣。 
　　此外還有一種會發臭氣的園子裏常見的昆虫。那就是在夏天黃昏時我們可以看到在園中無力地飛翔着的草蜻蜓。它的體軀作靑色，而有着一對形似珍珠的黃色眼睛。受人捉弄時，它竟然會發出一種臭氣，雖用肥皂與水竭力洗去也無法洗淨。 
　　在昆虫的幼虫中最擅長發射毒氣的是歐洲大蛾。當它安靜地取食時，它好像是溫和而美麗的虫兒。可是一經受到敵人的威嚇，它馬上把頭縮回，現出極兇惡的「面貌」。同時它像充滿憎恨的模樣伸展尾端的二根紅綫。倘使這種神經戰」仍不能擊退敵人的話，那麼它就射出一種非常難聞的酸液。 
發明 
[夜明鏟] [  沈雄]  
　　戰爭時期，一切工作皆加緊，所以夜晚也常要工作，但晚間戶外工作非常不便，伸手不見五指，還能做什麼事呢。夜明鏟便爲應這種需要而生，鏟上有一個燈頭，所以無論在煤庫中或園子中工作，都能看淸目標。其製造法係以夾子把閃光燈繫在鏟的握手處；農夫的鏟或鋤上若有了這種設備，雖日落西山也仍可照常工作。淸道夫或園工也可在夜間淸除道路上的積雪了。 
談資 
[哭笑機器] [  耕筆]  
　　美國有位物理學家發明一種神秘的機器，牠能發出某種特殊電波，使人感受後，便會大哭或大笑不止。預備把道機器裝置在劇臺上，當演戲時，若爲喜劇則播放快樂電波，觀衆的神經一個此種電波後，便莫不哄堂大笑連續數小時。若爲悲劇，則播放悲哀電波，觀衆便痛哭流涕，如喪考妣。不論劇情如何平凡，演員的技術何等拙劣，都能收得出異的効果的。 
　　有人預料「哭笑機」問世後，劇塲的賣座盛况恐將不可想像，同時這機器也將使劇壇放異彩。 
　　我都以爲這是不可能，因爲使用這種機器以　，觀衆的情感都出於被動，不自然，像被按了笑竅似的狂笑（或大哭），他們對於劇情就無法欣賞了，結果徒使神經過分緊張，顧客是決不會光臨的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　翠珍道：「我聽了，立刻天旋地轉，頭昏眼花，像有一枝箭刺着我的心，可憐我就昏厥過去了。」國芳道：「後來你那表妹呢？」珍翠道：「我昏厥了過去，什麼都不知道了。」國芳自覺間的可笑，又說道：「翠珍姊，你應該忍耐，達觀，我不是幫着你說你舅舅壞話，他根本是小人，一個人和小人生氣做什麼？如果這裹二伯母允許的話，你丟了鄕裏，隨我往上海去住幾天，也讓你舅舅知道翠珍姊不一定要住在鄕裏。」翠珍笑道：「像我這種人，配到上海去嗎？到上海去，給人家看做一個使喚丫頭，倒是有分。」國芳道：「那是什麼話？你不要把上海人估量得太高，在上海住的女子，難道一個個都是雍容華貴像個小姐像個少奶奶嗎？便假定說她們有幾分像，但是翠珍姊，也不見得不像，摩登會輸給人家嗎，美麗會輸給人家嗎？」 
　　國芳把翠珍順便恭維了幾句，翠珍倒是忘了悲憤，笑道：「我往上海去，是不成的。這幾天，我算來到城弟家裏住了，現在看看，我要離開城弟家裏，也是不成的，有許多事，二伯母想不到，喜鵲何媽想不到城弟是更想不到，......」國芳忽然握住翠珍的手，一連搖撼幾下。單珍看國芳的神情便知道牠耍說出不尋常的話來。果然，國芳很輕盈的一笑道：「我聽得有人說，翠珍姊來了，是不會再去的，簡單的說，你是葉家的人了。現在因爲葉先生居喪，還沒宣佈，將來將來是絕對沒問題的，對嗎。」（八四） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
