# 1942 - 367 - 4924370

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日控制麻六甲海峽　新加坡局勢危急　日軍沿麻河西岸推進]  
　　東京十八日同盟社電　「日日新聞」馬來前綫隨軍記者今日來電稱、馬來半島英軍飛行塲、均已爲日軍佔領、英軍防綫距新加坡要塞已不足五十英里、據日本陸軍飛機偵察所悉、新加坡島上空軍根據地兩處、僅駐英機二十七架、屯加飛行塲已無飛機可見、據聞在開戰前英空軍保衛新加坡原有飛機五百餘架云、 
　　西貢十八日海通社電　據此間接日方消息、日軍繼續向馬來亞半島之南部追擊曾在金馬士之南某要區、經惡戰後、擊退澳洲軍一隊、同時有被圍之第四十五旅印軍之大部份已在投降中、一部份日軍已沿麻河之西岸向倉都巴哈推進、該項印軍聞係被命掩護撤退之英軍云、 
　　東京十八日同盟社電　馬來日軍坦克車與機械化師團現更迫近新加坡、日陸海軍飛機則於今日襲擊英方之剩餘飛機場三處、以期殲滅馬來英空軍、然後開始直撲新加坡島要塞、今晨日機襲新加坡至少三次、關於陸地戰事消息稀少、據今晨所接之最近消息，百機械化軍先鋒隊已抵距新加坡與柔佛大陸計接地五十八哩之處、新加坡英軍司令部承認日已渡蔴坡河、擊潰澳軍、 
　　倫敦十八日路透社電　新加坡今日公報稱、咋日午後日方砲隊轟擊英軍先頭部隊後、日軍即在金馬士以東進攻戰事仍在進行中、新加坡遭空襲時、海軍根據地區城落彈若干、油棧一處着火、英戰鬥機起飛截擊、被射落一架云、新加坡方面對於日軍在蔴坡登陸、致英軍左翼所受之新威脅、並不輕視、今英軍仍寡不敵衆、苟非大隊陸空生力軍開到、則常有被日軍在沿海登陸側擊之虞、蓋日軍現已控制麻六甲海峽也、 
　　盤谷十八日海通社電　此間獲悉、新加坡消息靈通人士昨夜承認自日軍渡過摩亞河後、新加坡今巳不作緩和左翼所受威脅之企圖、蓋彼衆吾寡、兼以日軍現已控制麻六甲海峽、故即使陸空軍獲得大量增援、新加坡仍將處於登陸日軍之側翼威脅中、目前馬來戰局當以再能獲得澳軍一萬之援助爲最佳、日機昨日空襲新加披、第一次使用燒夷彈云、 
　　康白拉港十八日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府頃接獲貝納特將軍來電、力言馬來英國空軍實力單薄、遠在日本空軍實力之下、聯邦政府對澳軍在馬來境內作戰、是否有充分空軍保護一層甚爲關切、並希望英國空軍不久即能開抵前緩增援云、 
　　柏林十八日路透社電　德方通訊社傳東京「朝日新聞」所載馬來英軍第十一師師長漢彌登中將及其他軍官九員被俘之訊、未經官方證實、 
[菲律賓日軍　猛攻巴打半島　美菲聯軍抵抗甚力　荷印各地續遭轟炸]  
　　華盛頓十八日路透社電　據陸軍部宣布、菲律賓方面、大隊日軍昨以飛機大砲掩護猛攻巴打半島美菲聯軍右翼、守軍人數雖衆寡懸殊、但仍抵抗甚力、查該右翼陣地、倍於馬尼刺灣、爲南下直通馬尼刺灣口柯里陀杜要塞唯一公路之咽喉、 
　　新加坡十七日路透電　英軍今晨公報稱、日機轟炸蘇門答臘之棉蘭機塲、又日轟炸機八架在戰鬥機保護之下、向西里伯島上某機塲投彈八枚、但無損塲、安波那島（在西里伯東方環達海中）之碼頭亦被炸起火，旋即撲滅、損失甚微、日機係分兩批來襲、每批八架、均在高空飛行、安波那附近地方曾以高射砲猛烈射擊、結果僅炸斃平民一人、明拉哈沙之戰况尚無消息， 
　　澳前總理　力為樸芳辯護 
　　墨爾缽十七日合衆社電　前澳總理孟席斯發表廣播演說、據稱、新加坡及馬來亞空軍實力不足、苟有應負其咎者、前英速東軍總司令樸芳之責任最小、當予於去年初道出新加坡時、樸氏告余需要空軍實力之迫切、尤以戰鬥機爲最樸氏爲一勇敢之士、先彼曾指出吾人空軍實力爲微弱最可能引起之紊亂現象、余在倫敦會舉行多次會議、討論遠東之空軍力問題、此項問題且被列爲最嚴重及最迫切者、余審察事實、應斷言倫敦軍事首領對於新加坡及馬來亞需要空軍事之態度、實較當地軍事當局爲不積極云、 
[緬甸南部　戰事在進行中　慕爾明區兩鎭被炸]  
　　仰光十八日路透社電　官方公報稱、緬甸南部之米打區域、英軍已與日軍接觸、形勢發展有利、 
　　仰光十八日路透社電　官方昨夜宣布、日機昨晨二次轟炸緬甸南部慕爾明區兩鎭、防空部隊曾以猛烈高射還擊、 
　　盤谷十八日海通社電　據仰光英方消息、日機猛炸緬甸之軍事中心外、同時又進行閃電之宣傳、在緬甸之南部時有日方之宜傳小册自空中投下云、 
[聯合戰計劃　華府會議成立協定　羅斯福對記者發表談話　英國戰時內閣傳將改組]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日向報界發表談話稱、邱吉爾首相業已平安返抵倫教、殊可欣慰、「吾人對於將來陸海軍作戰問題、業已商得完全同意」云、 
　　華盛頓十八日路透社電　總統秘書歐萊昨日宣布、羅斯福總統與邱吉爾首相、關於西南太平洋及其他各處現在將來海陸軍對軸心國作戰計劃、意見業已完全一致、此項報告、係於邱吉爾首相回抵倫敦時、同時宣布、歐萊又稱、邱吉爾首相回國前、會在弗洛利達州友人家盤桓約一星期、同時羅斯福總統亦曾離京數日、至於羅斯福總統與邱吉爾首相晤談情形、第一次會議係討論廣泛政策、並說明其性質、邱吉爾旋往加拿大首都渥太華一行、其時有許多事件留交英美參謀在華盛頓加以整理、嗣後邱吉爾首相又往弗洛利達州、羅斯福總統亦川京一行、邱吉爾首相重返華盛頓時、參謀人員已將留交事件整理就緒、彼乃與總統再度舉行參謀會議、意見即告一致云、 
　　倫敦十八日路透社電　邱吉爾首相昨晚抵此、歡迎甚盛、據政界人士所知、邱吉爾首相與羅斯福總統在華盛頓所商定之事、雖不須英政府有何人事更動、但各人職責或須調動、邱吉爾首相業已接到重要建議多件、用以補充華盛頓協定、此項建議之取捨、須經過相當時日始能決定、因之邱吉爾首相對於美國之行、一時不致向衆議院提出全部報告、 
　　美準備長期戰爭　保衛在遠東地位 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　參院外交委員會主席廣奈萊、本日獲悉重慶各報深恐英美兩國僅能在遠東作表面抵抗、以便集中力量對付歐洲、爰向報界發表談話有所辯正、略謂「美國必須保衛民治國在遠東之陣地、吾人實不能聽任、吾人當從事長期爭、俾將日軍逐川新陣地之外、不寗唯是、吾人退却之結果、更將無法勸導蘇聯以共根據地供給吾人使用矣」云、 
[英國會將開會　辯論遠東戰局　邱吉爾返國受熱烈歡迎　國人對統帥部備加責難]  
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　據路透社消息、邱吉爾首相返國之後、下議院將開會、辯論遠東局勢、會期規定二日、在下議院開會之前、首相或將實行改組政府、此外、戰爭生產之發展、亦在討論之列云、 
　　倫敦十七曰哈瓦斯社電　工黨議員奧威爾、本日在孟却斯特城附近某政治集會中發表演說、其言有曰、「帝國行將潰崩、國事日非、但彼應負其責之要人、竟仍聽其爲國家領袖、抑知我國在遠東之利益、已被政府置之度外、不論政府作何解釋、均不能掩飾此項事實、吾人常聞政府當局以我國不能同時在各處有强大之軍事實力爲言、實則並無一處實力充足、質言之、吾人在各地均無準備、因此均爲敵人所乘」云、 
　　倫敦十八日路透電　首相邱吉爾此次自美返國、各方歡迎之熱烈、可謂盛况空前、邱氏此次橫渡大西洋之行、爲戰事爆發以來之第二次、此行巳使英美手足之誼益加鞏固、故邱氏此次返國、可謂係勝利歸來、惟在另一方面言、英國國會日內美議之時、會塲內情緒必呈波動之家、此則邱氏返國後不得不善謀應付者也以目下而論、吾人倘欲就此揣測日後局勢之演變、亦感虞無邊際、今日所以陰霜密佈者、推溯其故、要以星洲戰况之危岌爲其主因、馬來亞方面日軍究何故竟可如此長驅直入、進薄柔佛、各方就此有種種問題未獲答案、種種疑慮無法消弭、原任遠東軍總司令之樸芳爵士即今日之愛迪遜勛爵、迄未能就此作明白之答覆、而英國戰時內閣駐遠東代表特夫古柏及海峽殖民地總餐湯姆斯、亦備受各方之責難、以英國駐泰公使克羅斯貝而論、亦爲　拉瓦克國王斥爲「笨公使」、馬來半島上英政府官吏以及在馬來擁有樹膠園利益者、時受各方嚴刻之批評、稱爲「馬來亞派」、反之、樸芳及前澳總理孟席斯則對於倫敦統帥部、不無微詞、認爲現地當局之意見、未被統帥部所採用、統帥部之理由則謂、英國旣須以軍火急運至蘇聯及中東、則以英國地域之廣、致難使所有各地俱擁有雄厚之實力、吾人綜合各方意見、可見欲解除目下之困難、唯有增加軍火之製造、議員非難之聲由是高漲、認爲邱氏雖具雄才大略、惟其內閣內其他閣員、則才具尚嫌不足、現國家旣已入嚴重關頭、欲求順利作戰、國事決難諉諸第二流人物、此則為當前責難聲中之結論也、 
[特夫古相　將赴美京　參加軍事會議]  
　　葡京十七日同盟社電　特夫古柏夫婦昨晚從新加坡行抵加爾各答、據倫敦「每日電聞」報載稱、古柏將被派往華盛頓、參加行將舉行之軍事會議、以研究協約國對抗軸心國之戰略、 
[美國造船　千九百艘　定兩年內完工　打破歷來紀錄]  
　　華盛頓十八日路透社電　昨據當局宜布、已與各造船廠商訂合同、添造輪船六百三十二艘、造價共約十一萬萬美元、儘明年底完成、似此、美國各造船廠在此後兩年內、將造成新船一千九百餘艘、打破歷來造船 
[駐埃日使被幽禁　日抗議遭拒絕]  
　　東京十八日路透社電　「日日新聞」開羅消息稱、日本駐埃及公使鈴木及使館館員、現被幽禁於開羅日公使館、苟非在警方監視之下、不許接見訪客、聞鈴木已向埃當局提出强硬抗議、但遭拒絕、 
[中國礦產豊富　可供反軸心國需要　銻等出產極佔重要地位]  
　　海通社澳門十八日電　據此閒今晨接到悄息、重慶方面稱、自馬來亞之錫礦被日軍佔領後、中國所處於供給者之地位、已日見重要、中國產錫、佔世界第五位、鎢及銻之出產、亦佔重要地位、雲南箇舊縣所產之錫、年達一萬噸、有工人七萬、廣西·湖南·江西及廣東、亦有未開發之錫礦、據經濟部稱、開礦機及精煉機均在改良中、在最近一年中、中國所產之鶴、達一六、五一八噸、在太平洋戰事發生前八九個月中、由中國經香港運美之鎢、爲數極多、江西一省之鎢礦、蘊藏數達四百萬噸，每年可產五千噸、廣東每年可產四千噸、中國所產之鏡、佔全球百分之七十、每年約產二萬噸、其百分之八十、來自湖南省、據重慶中央日報稱、因此中國對於反軸心集團之貢獻、爲値至鉅、 
[荊門一帶　連日發生戰事]  
　　樊城十八日電　荊門北子陵鋪永盛集蒙子山一帶、連日發生戰事、 
[重慶實行　糖鹽專賣]  
　　海通社澳門十八日電　重慶電訊、重慶政府已將四川新疆區內之糖列爲國家專賣品、財政部並已於前日特設一局、專辦此項業務、鹽則已於元旦日實行專賣、聞此項措施、亦將推行至粵·桂·閩·贛等省、另悉、火柴亦將於、今起內實行專賣、由劉鴻生主持此事、原定專賣烟·酒·茶葉之計劃、今暫作罷論、據可靠方面消息、所傳財政部將設專賣司之說、並不屬實、設立專賣特別行政機關一項問題、現正在討論中、 
[普陵斯頓同學會　在渝成立　推吳國楨爲會長]  
　　重慶十八日電　美國普陸斯敦大學校友十八舉行聚餐、到吳國楨市長、美使館新聞參贊饒大衛、經濟顧問楊格、美軍事代表團參謀長麥北毛蘭、陳炳章、中國靑年會全國協會、幹事愛德華、美國大使館二等秘書麥唐納等、會中決議成立普陵斯敦同學會、並舉吳市長爲會長、饒參贊爲秘書、 
[荷使館武官　來華履新途中]  
　　重慶千八日電　荷蘭駐華使館新任武官鄧波爾中將、定於今日離巴達維亞經仰光飛渝離新、 
[黔文同書局　努力文化工作]  
　　貴陽十八日電　黔文通書局爲故紳華延釐所創辮、規模宏大、有完備之印刷工具及造紙廠、前因僻處西南、不爲國人所注意、事變以來、後方敎育文化事業、日益發達、該局爲適應需求、成立編輯部、聘敎育專家馬宗榮氏主持出版大學叢書及刋物專書、 
[敎部頒布　實施注音識字辦法]  
　　重慶十八電　敎育部以注音識字爲澈底掃除文盲最有效之辦法、特依據五屆八中全會及國民參政會第二屆第一次大會關於掃除文盲決議案之精神、分別通令實施、茲錄其要點如次、 
　　由敎部辦理者 
　　　大量印刷民衆小報三日刋、先就後方交通便利省市分區推行、　通令將有關注音漢字各法令中之漢字一詞、一律改爲（國字）、與國文國語並稱、　翻鑄注音國字銅模、交由各省購用、　從速修訂全國方音注音符號總表、　今後頒布法令規章一切文告有須民衆閱覽週知者、一律用注音國字印刷或書寫、 
　　由各校辦理者 
　　　發動注音識字運動、　今後出版民衆及兒童讀物、應儘量用注音國字印刷、　各級師範及國民敎育師資訓練班均應設國語課程、　新製標語等件、均應加注注音符號、 
　　各省市辦理者 
　　　應購備各號注音國字銅模各一副、有特殊方音之省區添製本省方音注音符號、此項銅模並應借予各印刷所鑄字使用、　應指撥的款、大量編印各界民衆及兒童注財讀物、　通飭所馬各校及各教育機關、今後出版民衆及兒童讀物及對外文告標牌等件、應盡量用注音國字印刷或書寫、　通飭各級師範及各種師資訓練班、均應設國語課程並切實施行、　嚴厲執行促進注音國字推行辦法 
[德機協助作戰　挫蘇攻勢]  
　　柏林十八日海通社電　德軍部昨公布、在克里米亞及中北兩路所有蘇軍之攻擊、咸被擊退、並受重創、德機亦猛炸蘇軍、塞巴斯托波爾蘇軍之反攻、亦均擊退、 
　　德南路司令　萊樞諾逝世 
　　柏林十八日海通社電　此間昨夜正式公布、德軍萊樞諾元帥業已逝世、萊氏係在東緩甫路統率德軍、突患中風症、於運回國時在中途逝世、元首希特勒已下令予以國葬、並命戈林元帥及倫斯台特元帥分別以元萬及陸軍總司令之名義代表參加其葬儀、萊氏之父、亦爲將軍、渠生於一八八四年十月八日在德之卡爾士魯城、一九〇三年擢升中尉、世界大戰前會受空軍訓練、後任參謀部各種職務、因經騐宏富、乃任科恩尼士堡第一師參謀長、該師師長白即堡將軍於一九三三年一月三十日任陸長時、渠亦調任總務司長、一九三五年萊氏被任爲慕尼黑第七軍軍長、叙中將街、一九三八年任第四集團軍總司令、並率軍入捷克京城、波蘭之役萊氏率第十軍、西緩戰事統率第六軍、法國戰役擢升元帥職現任東綫南路德軍總司令云 
[重慶恢復寄遞　海外包裹郵件]  
　　海通社澳門十八日電　據重慶消息、重慶政局宣稱、海外包裹郵件、除香港·泰國·德·義·日等國外。餘地均已恢復寄遞、路綫取道緬甸、 
[陝豫皖鄂　黨政團行踪]  
　　老河口十八日電　陜豫皖鄂黨政者察團今離此赴均縣工作 
本　特稿 
[德國傘兵編練小史（六）]  
　　每一個空中步兵師團約有一萬二千人，包括　重，救護，和其他人員在內，照這人數計算，每一師團所需要的基本飛機是一千架三馬達的容克斯五二式運輸機，機內所有座位及其他尋常的設備統巳拆除，沿艙壁各置長凳一排，近門處有一個大的彈簧鈎，傘兵稱之謂「馬槍杓」，在躍出機身前各人降落傘的繩頭必須急速就鈞拉出。 
　　德國現在至少有十師團傘兵，都有充分的替換後補設備。耐人尋味的是容克斯五二式機，在美國商業航空標準上已嫌陳舊遲緩，但目前在德國正是三種大量製造的機式之一，其餘兩種，他們也可額外多得香烟和雪是司吐加式和一種戰鬥機。茄，這在德國軍隊中本來是每 
　　傘兵的餉銀比尋常陸軍士日免費發給的。下士和軍官的兵多一倍；到　時，又加倍餉銀都按照比例較共他部隊爲高。 
　　德國降落傘部隊的制服，合步兵和空軍的顏色於一身，是草灰色的滑雪袴和藍灰色的外衣；足登皮靴，統厚而高，以保護脚踝，頭戴一種特別的平圓頂「俯衝」鋼盔。在作戰降落時，制服外面再罩一件緣色亞麻布上裝連短袴用拉鍊的衣服，把全身裹住，可以保護制服和身上的裝備。着地後，一有功夫便可扯開拉鍊，將其脫去。這件外套，很是難看而不成樣子，或者就使人誤會德國傘兵穿敵人的服裝了。從許多原因上看來，，這是一個一舉兩得的詭計。 
 
 

Page 3

 
 
[平糶米號自今日起　揭示領到洋米額數　糶米羣衆將一律編號　未編號者即無須鵠候]  
　　航運不通來源絕跡棧存米量日减 
　　工部局米糧管理委員會、爲解除零糶平民排隊鵠立糶米痛苦起見、已定自今日起、將零糶辦法改善、存米堆棧、昨有五處開啟、供米號出米、聞各棧存米、現約三十萬包左右、僅可供一月餘之用、 
　　編號糶米　今日實行 
　　工部局米糧管理委員會業已通知各米號、自今日起、門售洋米時、應將向工部局米糧辦事處撥派領到洋米包數、揭示於門首、並照包數平均計算、可供若干人零糴、例如領到洋米三十包、以每人三升計算、則可供千餘人零糴即由巡捕用白粉將糴米羣衆前列編號一千名、其餘羣衆、即無須列隊鵠候、可另向其他米號購糴、今日各米號即將張貼此類佈告、昨日金城·中國（供浜北米號提米）東萊·茂泰·（供公共租界米號提米）羅斯福·（供法租界米號提米）五處堆棧、仍開啟出米、總數約有三千餘包、其搬運許可證尚係上星期五簽出、是項棧米、即供兩租界內半數（總數計三百九十五家）米號、於今日辦理門糶之需、關於手指染色辦法、米號認未盡善、故連日已少襲用、 
　　領米等級　嚴格規定 
　　兩租界米號、已由工部局米糧辦事處規定、每日撥派數量、其中以愛文義路之協昌德爲最多、每次可派一百三十包、次爲虞洽卿路同昌、每次可派一百廿五包、其他自一百包起、减至七十包、六十包、五十包、四十包、三十包、二十五包、二十包不等、其所分等級、胥視平日門售數量之多寡為標準、以求供應之平衡、據大通社記者探悉、苞米等雜糧、工部局亦將予以統制、至各米號擁擠狀况、自今日零糴新法實行後、當有進展、而列隊候糴之時間、亦得節省、 
　　西區平米　今日發售 
　　西區洋米零售批平米、巳於前日運到、咋因星期休假、故停售一天、現悉定今晨八時起繼續發售、叉該區極司非而路惠興米號、共經售工部局洋米、每人限購一斗、售價每斗十四元、亦須憑戶籍證購糴、尚有嘉禾米號發售平米、則每人限購三升、價四元一角、凡市民購米後、均於戶籍證上蓋印爲記、以杜更者購糴、聞規定每戶每星期限購一次、每次一斗、 
　　各棧麫粉　大多派完 
　　工部局麪事處自將福新二廠福新七廠及阜豐廠存粉派罄後、即將東萊中國存粉堆棧開啟、除東萊棧存粉已於當日派罄外、中國棧亦有十分之三派出、全金棧提出六十餘包外、餘存之粉、今明日亦將派罄、故即將開啟其他存粉堆棧、 
[被封各書局　日內復業]  
　　本市商務·中華·大東·世界·等各大書局、被封迄已多日、惟各該書局停止營業以來、所雇員工一千數百人、生活幾陷絕境、値茲物價高漲、難覓溫飽之秋、確爲社會嚴重問題、現悉各該局門首昨巳張貼封印解除佈告、昨日各該書局已在整理內部、聞二十五日當可全部復業、 
[汽車通行證　限制將益嚴峻　現行許可證廿一日廢止　換發新證再减一百餘張]  
　　據工部局某發言人稱、公共租界內以前所准行駛之各種摩托車輛、自工部局實施限制後、什九業已停駛、以往於公共租界內行駛之汽車卡車公共汽車及機器脚踏車、共有一萬餘輛、而目前此四類摩托車輛之許可行駛者、僅八九百輛、 
　　換發新證 
　　據該發言人謂、申請許可行駛摩托車輛而遭工部局拒絕者、不下數百起、工部局對此事頗認眞辦理、決再將車輛數减少、以盡量保存汽油、維持必要之公共交通、兩租界當局對此正全力合作、故其所施限制、兩租界均通用、現存之所有摩托車輛許可證、均將於本月二十一日起廢止、在該日以前、並不簽發新許可證、工部局對每一次申請、均經仔細者慮、以後之許可證數目、預料將更减少一百餘張、現有之許可證中、一百餘張係發給公用事業者、兩百餘張發給醫務人員者、其餘准許使用摩托車輛者、包括外交人員·領事館員·軍人·郵務人員·及其他、工部局所使　用之許可證、尚不及六十張、完全未能取得許可證者、爲科學經濟與新聞界人員、實際上彼等可利用電話勉强代替也、 
　　濫用解釋 
　　每一許可證須隨時呈騐、並於每月舉行澈底檢查、而於認爲非必要時、即可被吊銷、工部局如聞濫用汽車情事、其許可證亦將被吊銷、記者詢以何謂濫用、發言人答稱、濫用汽車者、即指趁汽車兜風或赴舞塲戲院等遊樂塲所而言、換言之、汽車之使用、須嚴限於有必要事務之時、記者復問、若有一領有許可證汽車之車主、於出行時搭載他人、則常局將如何處置、發言人謂、工部局對此、將斟酌情形而定、彼暗示、如有某醫師欲駕車赴某處、其友人適因同路而搭乘其汽車、是則並非錯用或濫用云、發言人復重申本埠各當局對於簽發汽車許可證事、完全採取一致行動、發言人末謂、以木炭或他種燃料代用品行駛之汽車、須受同樣限制、亦應領蹬、無論車輛所用之燃料爲何、其對許可證之由請、均須經過愼密者查、當局之意、蓋在勸告公衆、於非必要時切勿使用汽車也、 
[霞飛路血案　竊賊事敗情急　利刃戳死俄婦]  
　　前夜九時左右、霞飛路某弄一俄婦家、發生血案、事主即該俄婦、名愛彌脫羅柯伐、當彼於九時許返家時、適有一竊賊在其寓所行竊、迨進屋內、即遭該竊賊以利刃向其頸項猛戳三刀、當時該俄婦曾高聲呼救、時弄內甚靜、鄰居聞呼救聲、知事不妙、即報告捕房，未幾巡捕趕到、待進入室、則見該俄婦倒臥血泊中、奄奄一息、其時行兇之華人、尚在室內一盥洗盆旁、企　洗去其衣服上滿身之血跡、該華人突見巡捕到來、情急欲遁、惟即遭逮捕、其行兇之利刃一柄、則於地板上血泊中發現、據云該竊賊於押送捕房後、業已直認共企圖殺人之罪、彼供稱、彼於目睹該俄婦離室後、遂即設法潛入室內、心中惟欲盡量偷竊一切物件、豈意彼正行竊取時、俄婦突然返家、彼即毫不思索、攫取利刃一柄、向該俄刺戳三下、至於被刺之俄婦、則已車送醫院救治、傷勢頗爲嚴重、一說該俄婦與一華人姘識、因事兩人發生口角、男子即用利刃將其姘婦戳死云、 
　　自由車寄放站　徵收保管費 
　　據法租界公董局通告爲通告事、關於設立自由車寄放站、自本年一月二十日起、由包商承辦、茲准該商徵收下列保管費、　寄放不及一時者二角、　寄放一時者三角、　寄放一時者、四角、　寄放一時者五角、　超過二時以外者加付二角、　全法租界各自由車站通用月券每月三元、又各自由車站每日上午七時起開放、至公共營業之休市之時爲止、寄放自由車時間、最多爲六小時、過此限時尚夫領去者、即送該管捕房、合特通告、仰各週知此布總辦喬爾登 
[邀胞兄作儈子手　草繩勒斃夫兄　詭稱夫足跌死否認謀害　俟研究物證後再行審訊]  
　　檳榔路恒春堂國藥號夥友鹽城人王錫銘、家住勞勃生路南英華里三四〇〇號、其胞兄王錫林因不務正業、染有毒癖、常至錫銘家中、向弟婦史氏（二十二歲）索歡購買海洛英吸食、上月二日午後、乘弟錫銘往店中工作之際、又到其家與弟婦糾　、 
　　史氏懷恨 
　　徵得胞兄史長根（工部局馬路小工）同意、將王錫林誘至擱樓內用草繩緊勒其頸項致死、嗣又邀舊貨販同鄕人王國珍等到塲幫忙、將屍移棄在後門外垃圾桶旁、史氏再電邀其夫歸家、詭稱大伯錫林上樓失足、自樓梯上跌下身死、錫銘信以爲眞、急召親友設法姿助喪葬費用、詎事被捕房知悉、派探按址詳查、拘獲實施犯史長根、敎唆犯王史氏、擊助犯王國珍等數人、抄出 
　　行兇草繩 
　　兩根、押解第一特院、聲請改期、兇犯史長根承認是妹妹王史氏恨死者常到她家偷竊零碎物件變賣或索款購買毒品吸食、故囑我騙死者登樓、先反綁其手、然後再用繩勒其頸項、但教唆犯王史氏供詞狡獪、僅承認與死者有口角之爭、否認敎咬殺人、捕房爲澈底明白本案眞相計、有關人證均經逐一傳案偵訊、物證方面尚未着手研究、昨屆續審、捕房雖已依殺人罪對各犯先行提起公訴、仍請展期、候補呈物證、庭上核情、諭知改期再核、 
[天主堂街　大火詳紀]  
　　前晚七時二十分、天主堂街三十二號昇豐麵包店、發生大火、結果全部五　樓被焚、並延及公館馬路市房、當火起時、即經法租界救火會川動救火車十二輛、赶往施救、火勢甚烈、經數十救火員、以十五條皮帶盡力灌救、歷一小時半、火勢始告平熄、査大火係起於底層內、有大批麵包、均被搬至馬路上、惟尚有大宗麺粉、約一百袋、無法搬出、後火勢自底　燒至二層、又燒至三層之雜物堆棧、當救火員盡力搶救店內之麺粉時、火勢又燒穿三層樓天花板、　即將四樓五樓完全延燒、三四五樓、本爲人家住所、然均於起火時逃出、物件亦得儘量搶出、無人受傷、救火車於十時許離塲、至損失無法佔計、起火原因不明、 
[昌平路附近小溪　發現無名男屍]  
　　滬西昌平路赫德路附近小溪內、於昨晨七時五十分許、發現無名男屍一只、頭部已腐爛、後經衙捕瞥見，通知善堂、設法昇起掩葬、 
[五路電車恢復行駛　時間特別縮短]  
　　據大通社記者向上海電車公司探悉、新恢復之有軌五路電車、其出廠時間在上午九時以後、進廠時閒在下午四五時閒、均特別延遲出　與提早進廠、十八路及十四路無軌、則出廠及進廠均較早與延遲、其川廠均在上午六時、進廠在晚閒八時、車輛均不多、各祇六輛八輛與十二輛、 
[愷自邇路盜刦]  
　　法租界愷自邇路二七一號南京人楊　芳家、於昨日午後四時左右侵入盜匪七人、三人持有手槍、威逼恫嚇、當被洗刦金銀衣服現鈔統計偵洋七千元、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[盡了我的責任] [  望舒]  
　　需要幫助的人太多了，我們已就所知道的，力量所及的，做完了應該做的事。最近接到二封悽絕人實的信，都是要求資助遺送會籍的，發信人一是為衆所熟知的學齡靑年，另一則是宣稱業已自殺德沒途文人，我門僅盡了奔走的任務，出錢的乃是一位末世高義的長者。現在，受助者已離開了上海，分別在他們的歸途，遭盡離亂的淒切情緒中，他們也許已升起「故鄕在望」的新希望了。 
　　見義勇為的好青年 
　　傳客持來一張與平時有異的會達條子，事由項內寫着「但求一面，死也瞑目！」來賓題名蔣靖，這才恍然，原來是賣票推斃乘客案的證人，一位見義勇爲的聖約翰靑年中學學生。讀完附來的信，予以晤談之下，我立刻答應盡力幫助他。蔣靖自公堂對證，使玩法者俯首服罪後，他的母現已受不了威脅而匆匆回常州原籍，單留下他，由於某西人的助，得在困姿苦萬分的境况下繼續求學，萬不料學校在一月前停辦，而他生活的支持者某西人也不在原址，急切無從找起，後來總算在江西路上碰到一面，這位好義的西人在匆忙中給他二十元錢，叫他去賣報度日，於是南京大戲院的門首便每天有這位因見義勇爲而致困頓的學生的，Evening　New喊賣聲，可是初次賣報的，他毫無經騐，盈利極爲微少，結果於數天內將本錢當了膳費，直至手頭沒有分文，才從遙遠的寄寓地點步行來此，因爲時間尚早，門人囑其屆時再來，但他無處可去，儘自等候，直至晚飯時分，也不去用膳，一同事見他衣服單薄，面容暗淡，上前問知原委，代買得麵包等供他飢。蔣靖的請求做僅是回常州的車票，和二天內的膳費零用，次日就從隱名爲善的長者處募得款項，交予時，他再三詢問應如何償還，足見他雖年未弱冠，事理則明甚，我笑答，「在你有能力幫助人的時候，你應該盡你的責任。」 
　　圖自殺的兒童作家 
　　一個三十餘歲的中年人，以林蔭爲筆名，寫兒童文字達十餘年，報章時有他的作品，著有兒童書籍多種，也曾當過書局編輯，但因牧入微薄，跟着物價的飛漲，他也一天天走入窮途，直至因積欠房租六個月，闔家被逐，偕妻及二女寄居八里小旅舍中，窮途末路才企圖了結他淸苦的一生，而先離家出走，他的來信是在出走後，信中語意堅決，似有自殺決心，而請求我們救濟他的妻女，勿使流落，幫助遣送回紹與故鄕。經過審愼的訪問和約談，我們萬分同情這位中年婦人慘痛的遭際。她說已遍訪她的丈夫可能到的地方，在小旅舍中焦急等待了好幾天，沒有一綫曙光，她已陷於絕望，而相信他已自殺，死者已矣，二女尚幼，做母親的尚有她應負的責任。她的字寫得很端正，顯然曾受相常教育，她的話使人更增敬意，我們乃決計設法姿助她母女回鄕，這筆川資也是隱名長者所捐輸。現在，她們已在回鄉的中途，失去了所天的她，尚須教養二個幼女，這　負是何等艱巨，社會不能挽救一個有用之人的自趨於毀滅，不能使遺留下的寡婦孤女重獲依託，我們雖已幫助其返鄕，但回想起來，黃任何嘗已盡！ 
 
 
[搶案增多]  
　　據工部局罪案報吿稱、上週內犯罪案件、共有四七七起、較前週减少八十三起、上週內由警務處逮捕者計九四六人、較前週增多二九七人、此九百餘人中、有三分之一以上、均係賭犯、上週內盜刦案則較前週爲增、持槍行刦案有三十五起、夜盜案二十八起、持槍盜有五九名被捕、夜盜被捕者、亦有四十八名、搶物者上週內甚少活動、計有九十七起搶物案、較前週减六十五起、被捕之搶物犯、則有一三九人、竊盜案上週內有二一六起、較前週减十二起、被捕之竊盜有一四三名、上週內扒物案僅二十二起、較前週减十二起、被捕扒手有十六人、上週內鴉片吸犯甚少、僅發現六起、與前週同、被捕者計二十三人、上週內發現聚賭案有四起、捕獲賭犯達三八四人之多、 
　　新農業季刋出版 
　　中國新農業季刋、執筆者均係農業專家、內容之精采切實、絕非臨時雜凑篇章濫竽充數之雜誌所能比擬、例如顧復氏之米穀儲藏、太一氏之球根植物之水栽培養、煥文氏之阿而反反牧革、均極名責、而殷秋松尤冰淸二氏之家　不產卵蛾之研究一文、更爲不易多得之作、全文姿料、皆採自大有　種塲之敢近實際情形、該塲　種、江浙二省素著聲譽、故木文之將引起　業界極大注意、自不待官、又其他切乎實際之文字、共二十餘篇、都十餘萬言、二十三開本、一厚册、零售實價每册二元、爲中國農業書局所川版、該局另有其他實用農業書籍出版、地址河南路交通路三十六號、 
 
 
[來函]  
　　敬啟者、閱貴報記戰聚順和記油行失愼、波及鄰居一節、與事實完全不符、按昨晚實係鄰居起火、敝行不過飽受虛驚、想係貴報訪聞失實、特此專函、應請更正、以昭翔實、此致申報館、聚順和記油行啟、一十八日、 
　　昨日本報發報時間六點 
 
 
[申報讀者助學金　申請者極踴躍　若干申請人手續多有不符　明日本報將予以詳細說明]  
　　本報讀者助學金自今年二屆申請開始以來、索章者極爲踴躍、本報收到申請書已達數百份、正在整理審核中、惟若干申請者、於手續有不合之處甚多、明日本報將露布關於申請手續之詳細說明及補充、 
　　南洋工專來函響應 
　　繼昨日發表之寰球打字傳習所捐助免費學額十名後、本報又接南洋無綫電化學工業專門學校來函云、「貴報舉辦讀者助學金、嘉惠淸寒、俾减失學痛苦、至爲感佩、敝校仍繼上期捐助電訊工程班及無緩電收音機裝修班免費學額每班各五名、及半費學額每班各五名、共二十名、以盡棉力、凡確屬淸寒靑年有志學習無綫電技能者、即希來校索取章程、並請貴館備函保送來校入學、」有志申請者、盼加注意， 
體育新聞 
[元旦盃小小足球閉幕賽　三星昨勝葡萄牙　吳紹泰連中奠定勝局　猛獅棄權獅聲獲亞軍]  
　　元旦盃小小足球閉幕賽、於昨日下午一時在光夏中學揭開戰幕、觀衆空前、工部局副總董袁氏履登及難童工藝院院長解梅生親自蒞塲主持拍賣賽球、結果油紙業鉅子顧葆相大善士斥資一千一百元最高價拍賣、賽球開賽後、小龍以二比〇全勝、小瑞堂上半時為一比〇、仍小龍佔光、次幕猛獅人馬不齊、不克出場、獅聲不勞而獲亞軍、末慕主力大會葡萄牙英雄無用武之地、以一比兒遭三星毒手、斯役賴守門董錦才表演川色及吳紹泰攻門迅速奠定勝局、球賽完畢、山王瑞龍給獎、元旦盃遂吿結束、怡光榮獲冠軍、獅聲得亞軍、猛獅第三、瑞堂屈居殿、 
　　三葡會戰 
　　考司坦率領三軍探入腹地、雷米迪近門力叩三星、岳仁孝舊病初愈、無力阻擋、幸董錦才身手嬌捷、遂化危爲夷、反予三星氣燄萬丈、吳紹泰隻身探陣、與何家統運絡得法、在十五碼紹泰疾命力射、M蘇若努力阻球、不幸心慌意亂、球入網窩、紀錄遂開、未三分鍾、葡萄軍法凡笑心血來潮、白布穿揚、馮壽鵬誤會手　賽球、被判罰六碼球、由法凡笑操刀、在右角處入網、葡萄牙遂扳回一球、上半時結束、雙方各以一球平分秋色、 
　　擇地重決 
　　葡軍白拉達換上維克泰、三星以吳宗奎換出兪振岳果然局勢立變、由呆滯變成劇列、葡軍玫勢大盛、I雷米迪起脚牛力小試、三星譚杏春半路出截、始免於難、五分鐘時、者司坦依然偷營攻門、董錦才一一救出、十四分鐘時、吳紹泰獲兪振岳接濟維克泰、未審兇險、大意失却荊州、紹泰在八碼處、再度建樹未久、時閒告終、三星遂以二比一、倖勝葡萄牙、茲將昨賽結果如下、 
　　小龍勝小瑞堂（表演）二---〇 
　　獅聲勝猛獅（亞決）棄權 
　　三星勝葡萄牙（表演）二---一 
　　三星 
　　董錦才 
　　岳仁孝上　譚杏春下　馮壽鵬 
　　何家　統 
　　宣德華　吳紹泰　俞振岳上　吳宗奎下 
　　葡萄牙 
　　M蘇　若 
　　C雷米迪　I雷米迪上　衣維克泰下 
　　考司　坦 
　　白拉達　法凡笑　J雷米迪　I雷米迪 
[西青籃球聯賽甲組　聯星今戰中一]  
　　乙組兩塲同仁逢蒙納克西靑籃球聯賽甲組今晚聯星再鬥中一、聯星集中西名將組成、實力在水準以上、除日前以一分之差不幸敗於巨人外、其餘兩戰均告奏凱、再取中一、可具把握、但中一雖屢戰屢北、而奮鬥精神特佳、第一循環中、僅負於聯星四分、此次重逢、將造更緊張局面、再予聯星以威脅、同日另有乙組兩塲、晨友可勝法捕、而同仁與蒙納克必有劇戰、蓋同仁五戰五勝、蒙納克亦負一次也、今晚秩序如次、 
　　法捕---晨友（乙）六時二十分 
　　蒙納克---同仁（乙）七時一刻 
　　聯星---中一（甲）八時一刻 
　　（聯星）鍾玉亭（領隊）陳學崇（隊長）陶勃林基、强杜烈、孔廣 
　　益、周耀店、瞿錫麟、瞿錫龍、張顯耑、 
　　（甲一）胡國城（隊長）胡國定、董紹唐、李振邦、李嘉植、張兆祥、黃俊傑、 
[大中校足球賽　浦江力克文斯]  
　　大中校足球賽、於昨日下午起、在震旦開始角逐、初乙組稽山臨陣缺席、棄權於徐匯聖芳濟、以四比〇大勝光夏、另慕表演、震旦高中以六比一全勝法捕、大學組捕江以二比〇克服文斯、大同以五二勝南通、茲將昨賽結果錄下、 
　　震旦勝法捕（表演）六---一 
　　徐匯勝稽山（初乙）棄權 
　　聖芳濟勝光夏（初乙）四---〇 
　　浦江勝文斯（大學）二---〇 
　　大通勝南通（大學）五---二 
　　洪興足球隊勝俞式 
　　足球友誼賽、於昨日上午十時半、洪興對抗俞式於東華球塲、裁判戴麟經、以五比〇、大勝兪式、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[在寒流中沖洗了一下---兆豊公園東遊進行曲---] [  蕪喴]  
　　跳上二十路無軌電車，裏面早就透不過氣來，勉强伸手入袋，拿了三毛錢直達兆豐公園。 
　　眞有這種雅興麼？難道是踏雪尋梅，偏偏在這滴水成凍的大冷天，------昨天室內祗有四十四度------來一回滬西遠足麼？其實並不盡然，在「正事」之餘偶爾前去蹓躂了一陣罷了。 
　　時間是下午二時，冬天淡淡的陽光，好像怕羞的女郎總有些躱躱藏藏的樣子。灰黃色的草地，呈現在眼前了，嘿！兆豐公園眞會這樣的車馬冷落麽？ 
　　一問售票處的那位先生，據說每天只有二三十個遊客呢！眞是大地之上，人跡稀少，一至於斯了。想起春夏的盛况，曷勝「浩嘆」！ 
　　先看見一輛嬰孩車子，由一個五十來歲的男人推着，在這沙漠中，發現了一個大人，一個小人，眞叫我驚喜欲狂，不由得邁步向他們跟進。在攀談之下，知道還位先生住在附近，飯後推車，小遊名園，雖室外氣溫降至三十餘度，仍把孩子帶來，在寒流中「冲洗」一下，我不禁肅然無語。 
　　橫斷了人跡全無的大草坪，大理石亭巍然獨立，頗有唯我是尊之概。可是一看裏面兩尊石刻的裸體女身上，除了什麽「××等到此一遊」之類的道地隨筆之外，竟有幾句很那個的字限。夫子曰食色性也，看過也就算了。 
　　好容易捱過一路上的寂寞，------所遇的遊客爲西人夫婦二，四旬以上之獨身男子二，不穿皮鞋，不着大衣的男孩子二，園中花匠一個------在往動物園的路上，速我自己還不到兩個五人。 
　　無疑的，動物多過遊客好幾十倍，孤單單兩三個人在道Zoo中，竟像許多動物在那裹參觀「人」了，想之甚爲可笑。 
　　猴子們三三兩兩偎依在一起取暖，小鹿忙僩不了，東撞西蹌，抵禦寒氣，小鳥們懶得吱吱喳喳，大約身體裏缺乏維他命，因而不很活潑。白鵝所住的池子上面已結上一層薄冰，鵝毛灑在冰片上，好像稀疏的雪花，倒是別有韻緻呢。 
　　據一個野孩子告訴我，前天晚上有一個人深夜把猴子偷去一隻，剝去了它的皮之後，仍舊把肉和骨骼丟在地上，他說得倒像眞有那回事似的。因爲這種報道太離奇了，値得姑妄記之吧。 
　　一路出來，走過花園，在養花的暖房裏兜了一匝，幾百盆花默默無話，高供在架子上，雖然鮮艷的紅花不多，可是一室素馨，溫暖如春------室內溫度爲七十二---那股氣息眞叫人陶醉，恍惚走進了新娘娘的梳妝室，充滿着無聲之聲呢。 
[語錄] [  文震]  
　　女工：以前每天五點鐘上工，誰都是懶懶的，如今三點鐘起身，排在米店門口，等到八點鐘以後才買到米，精神反而不差。 
　　燒飯司務：工部局計劃之數家共炊，對於我們的飯碗是很有影響。 
　　二房東：最近我從沒有向房客板起面孔，可是他們都說要回鄕去，向我退房子了！ 
　　家庭風刋啟事　今日因限於篇幅，家庭周刋暫停一期，準下星期一照常出版，敬希讀者鑒諒。 
[開卷有益] [  海南]  
　　人不如狗 
　　本報某日分類廣告招尋欄中有一則尋狗廣告，懸賞一百五十元，地位共佔十七行之多，並將「狗君」玉照製銅版披露，非常使人注目。但其左鄰有一尋人廣告，侷促僅四行，尋獲者亦無分文賞格，僅贈「恩同再造」四字。 
[寒熱不勻]  
　　本埠特訊：「據雪梨無綫電息，熱浪侵襲澳洲。因之有一百人死於非命」，但孤島於前幾天酷寒時，一夜凍死露屍五百餘人，眞是寒熱太不勻了。 
游藝雜話 
[圍棋] [  澤夫]  
　　圍棋在漢以前只稱爲弈，漢以後始有此稱。其戲相傳爲唐堯所造，以教共子丹朱；亦云始於虞舜，因其子商均愚魯，故作圍棋以敎之。此戲歷代相承，至今不絕，惟以六朝爲最盛行，當時上自帝王，下至士庶，莫不以圍棋爲唯一之娛樂，甚者在兩國交戰之時，尚有借棋子之佳話，如宋書張暢傳所載，後魏太武帝南侵，駐兵徐州，遺使至宋孝武帝處，云我不攻此城，今端坐無爲，有棋子可見借。孝武遂送與之。晉時又有棋品之分，一如官品分爲九等。當時圍棋又有各種別稱，如王坦之以爲「坐隱」，支遁以爲「手談」，述異記有「爛柯」之說，（謂晉時王質入山伐木，見童子棋，俄頃質出，斧柯盡爛。）祖納有「忘憂」之語（謂棋以忘憂），宋時王安石又稱之爲「木野狐」，則以其能迷人如狐也。至棋之局制，古時縱橫各十七道'唐時乃增爲十九道，此制迄於今日，猶未變異也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　不料這個靑年人的腦袋竟搖得更厲害了。 
　　「少華，不要執迷不悟了！你到現在還是一個學生，自己並不會賺過半個錢，二十多天裏化了兩三百元，難道還不算多嗎？」湘綺很有力地說。 
　　這一次少華不再搖頭了，但依舊靜默着不說一句話。 
　　湘綺的目光在屋子的四周打了一個圈子，接着便深深地嘆了一口氣。 
　　「我和你爸爸小的時候，那兒有這樣的舒服咧？」她從椅子上站起來，開始想走出去。「孩子，好好地留在家裹溫習溫習功課吧！」 
　　她巳經走到門框下了，突然，少華從後面追了上來。 
　　「姑媽，」他哽咽着喊，同時就直挺挺地跪倒在地板上。「你可以幫我一次忙嗎？」 
　　湘綺極度詫異地旋過頭去，發現少華的臉上已淌滿了熱淚。 
　　「怎麼！你難道還拖欠別人的錢嗎？」 
　　「不，姑媽，少華爽快張開雙手，拖住了湘綺的衣角。「我要求你給我爸爸說一聲，今天晚上再尤許我出去一次......。」 
　　湘綺看了他這樣熱烈悲切的情態，眞猜不透究竟是什麼一會事。 
　　「有話站起來講，你這樣給下人瞧見了豈不笑話？」她隨手把房門掩上了一些。 
　　「姑媽，那末你究竟肯不肯給我講呢？」少華張大着一雙淚眼，慢慢從地上站起來。 
　　「那你必須先把眞話告訴我！」 
　　少華大約祇躊躇了一分鐘光景，便很堅決地把頭一點。 
　　「姑媽，我認識了一個賣唱的姑娘，------」 
　　「哼，這種女人怎會有好的？」不等少華說完湘綺便很生氣地駁斥着。（三〇八） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
