# 1942 - 377 - 4924516

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日海軍部隊　在浙贛協助作戰　粵蘆苞附近戰事激烈]  
　　盟社滬訊　日駐華艦隊報道部十九日卜午叫時發表、日駐華海軍部隊、前爲呼應陸軍部隊浙贛作戰、曾互相緊密連繫、協同作戰茲誌戰績如次、　鄱陽湖方面海軍部隊、一面强化佔領地區之警備、同時並繼續進擊、開啟該方面水路、掩護登陸之陸軍部隊、六月六日海軍陸戰隊掃蕩康山附近一帶、加以佔領、十三日進抵鄱陽下流約六浬附近地點、壓制砲擊、十七日開啟廣信江、進抵瑞洪、　海軍急襲部隊、自六月上旬以來舉全力掃蕩浙東沿岸方面、先後急襲南岐山島及附近島嶼、沙堤港、店下官及披山島等地、收獲莫大戰果、　海軍精銳航空部隊、會連續轟炸溫州·海門·台州等地、六月八日至十一日、空襲主要設施及倉庫、或起火焚燒、或受損奇重、以上各戰鬥、日方俱無損害、 
　　貴溪十九日同盟社電　日軍於十六日一舉佔領鷹潭貴溪後、現正準備繼續作戰中、該部隊在撫州方面向東北猛進、是役所獲戰果、計奪獲山砲迫擊砲共十三門、卡車七輛、貨車八輛桐油一萬五千罐、鐵軌一萬五千條、及鐵路器材甚多、 
　　漢口十八日中央社電　日海軍自弁鄱陽湖方面出動後、陸軍部隊當由梅溪（瑞洪北方七里）上陸協力作戰、十五日拂曉掃雷隊冒彈雨將敷設於康山梅溪間之多數水雷、完全毀壊、一方面海軍機隊、更協力海軍向守軍陣地猛烈轟炸、並用機槍掃射、另一部隊在傳家塞（距瑞洪下流三裡）突破防綫、而將錦江水路開通成功、 
　　華南前錢十九日中央社電　華南日軍十八日下午在北江左岸莞窖附近猛攻、日空軍亦猛炸北江對岸、迫舉砲陣地、二時日軍復進至蘆苞水南岸之陣綫立即渡河、七時三十分、終於完全佔領蘆苞、 
　　廣州十九日同盟社電　粵南日軍已開始向廣東西江方面進攻、其中向蘆苞方面進攻之日軍部隊、以陸空軍聯合猛攻黃塘墟、十七日傍晚、遂完全加以佔領、更於十八日侵晨進攻圍顫陣地、目下在社　附近（蘆苞南方）展開激戰、 
[日軍佔領香料羣島]  
　　東京十九日同盟社電　日海軍訪員從安汶來訊稱、澳洲北之香　料群島（摩麗加羣島）已於五月二十四日完全被日軍控制、蓋香料羣島中尙未被佔之布魯魯與仙那那島、已於是日被日水兵佔領也 
[日本刷新　行政機構]  
　　東京十九日同盟社電　日政府爲積極推進大東亞建設起見、在確立政界新體制中、期南方各地中必要人員之充足、故實行刷新行政機構、俾使行政效率、能益臻簡單而有力、同時即動員餘剩官吏前往南方各地、此在前次閣議中已決定方針、並作具體研究確定辦法、本日舉行定期閣議、即由各情報局總裁提出說明、當經完全決定、茲錄情報局所發表之大意如下、關於此次行政機構簡單强力案之要點、大致爲　以六月一日爲標準、各官廳减少官員、以期事務刷新、機構簡單、　以後除經閣議承認者外、一切人員不得增加及補充、　官員减少率中央各機關三成、地方機關二成、技術機關一成、國外亦以此爲標準、　適應必要、研究改善待遇之方針、 
[東報評論　日泰協定]  
　　東京十九日同盟社電　當茲大東亞建設着着進展之際、東亞各國之互通有無、緊密協力、實爲事實所必耍、故此次日泰借款之成立、其於大東亞建設上之意義、實至深且鉅、十九日此間各報社論、對此一致加以好評、如「朝日新聞」稱、泰國對英美絕緣以後、其資金即遭受凍結、因此泰國之余融經濟、即亦發生動搖、此次日泰借款之成立、不獨可使此問題獲得圓滿解決、即於兩國之生存及大東亞全體經濟之擴充上、亦可獲得良好之效果、又「報知新聞」稱、此次日泰借款協定之成立、不僅泰國身受其利、即日泰經濟關係亦可益形緊密、而大東亞共榮圈之建設、尤能奠定鞏固之基礎、故其意其實至重大、 
[荷蘭港油庫　中彈起火　延燒數日未熄]  
　　東京十九日海通社電　「朝日新聞」今日載目擊者之報吿稱、日機轟炸荷蘭港、油庫中彈起火·延燒數日未熄云、定下月初旬集會 
[印大會黨　常務委會　定下月初旬集會討論對現局政策]  
　　里期本十九日同盟社電　據新德里消息、印度國民大會黨常務委員會將於七月初在華特哈之甘地總辦公處集會、討論印度對現局之政策、及甘地所發英軍退出印度之要求、 
　　瑞典京城十八日同盟社電　關於印度信地州暴動事件、頃據里斯本來電稱、印度信地州之暴動、雖經英軍及警察竭力彈壓、然由於在外印度人之力倡獨立運動、及受甘地尼赫魯等倡言必使英人退出印度之聲明等內外客觀情勢之影響、致該項暴動反愈形猖獗、據悉弗雷族已有數千人被捕、然並不氣餒、意氣反見軒昂、且向刺其普他拿州開始移動　似將襲擊該州軍事中心地　基愛薩魯馬、目下該州各處之暴亂情形、已如火如荼、不可遏止、因該地爲不毛之沙漠丘陵、故該沙漠民族乃利用地形、使用駱駝馬匹等作爲沙漠戰車、展開神出鬼沒之游擊戰、向東方不斷進擊、英當局對此已完全束手無策、 
[舊弊依次禁止流通　周佛海氏談話　先從京滬兩地開始實行]  
　　中央社訊　關於禁止舊幣流通問題、周佛海氏昨發表談話如下、兌換舊幣、距截止之期、祇有兩日、期滿之後、即規定區域、分區分期依次禁止舊幣流通、本人曾經一再聲明矣、政府刻正草擬關於是項必要法令、先從南京及上海（包括兩特區）兩地開始實行、在兌換期滿數日之內、即以明令公布施行、自禁止流通舊幣後、該區域如仍有以舊幣爲通貨彼此收付者、一經發覺、除將其所使用之舊幣全部沒收外、尙須予以相當之處置、至處置至何種程度、正在考慮中、至於此次禁止舊幣流通、其目的雖僅在禁止人民使用舊幣爲通貨、但舊幣旣不能流通使用、人民持有舊弊、實無利益可言、不啻自己拋棄其資財、故深盼於收兌期間、迅速兌換新法幣也、 
[新幾內亞產業　開發狀況]  
　　東京十九日中央社　　據南洋某基地來電、舊荷屬西蘭島民政部顧問松田定信氏、十八日爲磋商要務、飛抵該地、據談新幾內亞及其他各地各重要產業之開發情况如次、舊荷印外領各島、治安業已恢復、並已步入建設階段將逐步調査開發地下豐富資源、森林事業及一般產業、進行頗爲順利、以言地下資源、則注重新幾內亞之油田及煤礦木材等之開發、該島北部巴波附近之油田、蘊藏頗豐、向由荷蘭新幾內亞石油開發公司秘密進行開發、該島之油田大多尙未開採、其產量及原質均佔世界第一位、又新幾內亞首都馬羅瓜亞里附近之燐礦資源、業已開採、將來頗有希望我調査隊刻正在巴波馬羅瓜亞里從　調查備嘗艱苦、緣該地爲密林濕地、位於赤道之下、我調査隊冒瘴癘之侵襲、卒能完全仟務、該地居民巴布亞挨、對日軍頗表好感、或爲日軍導路、或代爲鋸伐密林、對其他復興工作、亦予協力、他如帝汶島、丹尼巴爾島、哈爾馬希拉島等地之畜產棉·食油香料·農產資源極爲豐富、爲動員大東亞共榮圈內部之物資起見、已準備開發、 
[波郎願與　日本合作到底]  
　　東京十九日同盟社電　波郎來電、波郎在前荷屬西里伯南部。爲唯一由女王統治之土地、記者隨調查隊至洛涅灣北方馬利利　鑛調査、路　波郎、得有機緣會見波郎女　　　者叩以對亞洲更生之希望、據發表談話如次、余願處於日本統治之下、居民對於現狀頗表滿意、物質並不缺乏、預料今年秋收頗豐、荷人統治時、利用印度尼亞安人、無論何事對於吾人均作差別待遇、吾人深知今後若不與日本合作、吾人之眞正幸福即無法覓致、吾人在戰爭中、無論處境如何困難、決與日本合作到底、 
[瑞典造艦　五年計劃　國會表決通過]  
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　政府所提議之五年造艦計劃、本日已由上下兩院表決通過、依據此案、政府將於五年內建造巡洋艦一艘、（即於一九四六年完成）以代替原議之蚊子艇一隊、兩院於辯論時、國防部長斯柯爾特曾謂、兩院接受五年計劃、正所以保衛瑞典之領土完整、吾人當不惜仟何犧牲以保衛吾國云、 
[阿根廷下院　辯論外交　阿商船被襲事件德稱應由阿負責]  
　　阿根廷京城十九日哈瓦斯社電　下議院本日舉行秘密會議、辯論外交政策、反對派急進社會黨開塲即要求請速記員入塲、將辯論逐字紀錄、外長基那蘇以政府對於各國不論交戰國或非交戰國、應一律維持邦交、此項辯論、須嚴守秘密、不允加以紀錄、故數分鐘後、即吿散會、 
　　柏林十九日海通社電　德國外交部人士昨稱、調查阿根廷輪維多利亞號中魚雷事之結果、已知此次攻擊實起因於可歉的錯誤、德阿兩國所搜集之資料、均透露該輪並不具有德國官方所宣佈中立國船隻應有之標誌、且該船航行時亦未遵守阿根廷政府所公布之規則、故此次不幸事件之發生、該船本身應負其責、 
[智利下院　決議要案　授政府經濟全權]  
　　智利京城十八日哈瓦斯社電關於以經濟全權授予政府一案、參議院頃於略加修正後、表決通過、並立即送還衆議院復議　　　　　 
[英國與智利　續訂商約]  
　　智利京城十八日哈瓦期社電　智利與英國臨時通商協定、將於本月三十日滿期、雙方決定續展一年、已由英國駐智利大使奧爾德與智利外交部長伐爾巴在外交部簽字、 
　　智利京城十八日哈瓦斯電　據此間美國大使館商務參贊宣稱、在本年第一季中、美國運至智利之商品、共値一千二百萬美兀、 
[烏拉圭准英水兵　登陸操演但留陸時間受限]  
　　烏拉圭京城十九日哈瓦斯社電　政府已准許英國巡洋艦「地奧梅特」號水兵、携帶武器在本港登陸、以便操演、但其留陸時間、則當加以限制云、 
[古巴內閣總辭]  
　　哈伐那十八日哈瓦斯社電　古巴內閣本日向巴蒂斯達總統提出總辭職、 
[荷蘭女王　抵加拿大]  
　　阿根廷京城十九日同盟社電　荷蘭女王威廉明、已於昨日乘坐飛機自英國抵加拿大首都渥太華、 
[外交官交換船　由紐約駛南非]  
　　里斯本十九日同盟社電　據華盛頓消息、美國務院頃宣布、交換外交人員之瑞典郵船葛列普旭姆號昨從紐約起椗、駛往葡屬非洲之洛侖柯馬基斯、載有日僑與泰僑一○九七人、該船將在里約熱內盧靠泊、俾另載四〇三人、聞東亞方面亦有撤僑船一艘定期駛出、載遣返之美僑赴洛侖柯馬基斯、 
　　里斯本十八日哈瓦斯社電　巴西輪船「甘博斯」號及「培澤」號、日前載軸心國駐巴西使節抵此、定於「星期一日再載巴西駐軸心國使節返國、德國政府禁止谷該輪於回程中載運仟何貨物及非外交人員、 
[特夫古柏　被任新職]  
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦電訊、英政府巳任命特夫一古柏領導監視在英第五縱隊之委員會、以繼調任英政府駐東非代表之史溫頓勳爵、該委員會成立於一九四〇年、是年年底下議院中有人以該會之組織及工作見詢、邱吉爾均拒不透露、故英國報紙及羣衆咸稱爲「神秘委員會」云、 
[加將運藥赴香港　接濟戰俘]  
　　渥太瓦十八日哈瓦斯社電　外交部本日宣稱、當局即將利用自紐約開往葡屬東菲洲羅倫索馬貴斯港之「外交船」一艘運送各種供應品及藥品前往香港、以接濟該地協約國戰俘及被圈禁之平民、日本當局亦擬利用同樣性質之船隻、經由同一路錢運送供應品前往加拿大及美國、以接濟日本僑民、 
[刺赫特里樞案　兇手被殺]  
　　普拉格十九日海通社電　此間官方昨夜宣稱、行刺已故德國副專員赫特里樞之兇手藏匿在某敎堂內、已歷多時、軍警査明後、前往搜捕、因彼等開槍拒捕、即被軍警當塲擊斃、據稱、兇犯多係捷克人、乘英機降陸、然後進行此項暗殺案、 
[蘇共黨元老　西格納作古]  
　　莫斯科十八日哈瓦斯社電　官力宣佈共產黨元老凡拉（名（西格納、　已作古、此公於帝俄革命時代、曾爲某恐怖團體執行委員、一度被帝俄法庭判處死刑、 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾突抵華盛頓　再度會唔羅斯福　討論有關作戰各項問題英總參謀勃魯克等隨行]  
　　阿根廷京城十九日同盟社電　據華盛頓消息、白宮秘書歐萊昨日午後向報界宜佈、英國首相邱吉爾已於昨日到達白宮、並定於今晚與羅斯福總統舉行首次會議、按自美國參戰以來、邱吉爾首相於半年中訪美者、此爲第二次、此次同來者尙有英國陸軍參謀長勃魯克將軍及英美參謀團秘書伊斯梅少將等要人、邱吉爾首相此行、與上次同樣秘密、所談內容或與歐陸方面開關第二戰塲有關、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯電　英國首相邱吉爾、已於十八日抵此、即當訪晤羅斯福總統、會商有關作戰之各項問題、聞此二政治家、定於當晚（上海夏令時間十九日午後二時）、在白宮舉行第一次會議、英國空軍參謀長勃魯克將軍與英國海陸空三軍參謀長聯席會議秘書長伊斯梅少將均隨之同來、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　邱吉爾首相此次赴美、事前嚴守秘密溯自戰事發生以還、邱吉爾出國與羅斯福總統舉行會議、此係第三次、至於與首相同行之勃魯克上將、現年五十八歲、於一九四一年十一月起就任參謀長、 
　　瑞典京城十九日海通社電　邱吉爾首相　次聘美之消息傳出後、華盛頓人士莫不感覺極大之興趣、有以此訊問衆議院海軍委員會主席文生者　答稱、羅期福將與邱氏討論十分重要之問題、關於開關第二戰塲之可能、或將討論及之、觀察敏銳之人士指陳、邱氏聘美之訊、可轉移一般軍人之視綫、外界對里比亞戰事之變化、與英當局之新聞政策紛紛評論今聞邱氏聘美、談鋒當爲之轉移、倫敦發來之文吿、祇謂首相偕英國總參謀長勃魯克爵士抵達華盛頓、但美國消息則謂邱氏即將與羅斯福進行談判、 
[邱氏此行任務各方揣測紛紜]  
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　英國首相邱吉爾來此聘問、其眞意何在、現爲此間一般人談論中心、據白宮秘書歐萊宣稱、羅斯福總統與邱吉爾首相當商討作戰方略及取勝之道云、一般人認此係老生常談、且意義含糊、不足以滿足與情、各方對於邱吉爾首相此行、因紛紛揣測、其中最流行之一說、則謂邱吉爾聘美、緊接蘇聯外交委員長莫洛托夫聘美之後、其間不無關聯、蓋莫洛托夫聘美畢事後、英美兩國宣布有意開闢第二戰塲、則此一問題或爲邱吉爾首相與羅斯福總統討論中心、加以邱吉爾此行、偕有英國髙級軍官多人、可知其軍事問題重於政治及外交、另一部人則以爲種種嚴重困難、使邱吉爾首相不得再度訪美、例如里比亞戰局已引起若干方面之焦慮、蘇聯地位亦不明晰、樂觀悲觀不一其詞、更因敵國潛艇活動結果、協約國商船遭受重大損失、亦係當前重耍問題云、 
　　瑞典京城十九日海通社電　海通社訪員頃自中立國消息靈通方面探悉、慫恿邱吉爾二次聘美者、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫也、聞莫氏由美返歐後、曾在倫敦與邱吉爾晤談、力勸英首相親自出馬、推動羅斯福採取更積極有力之措施、傳說邱吉爾曾向莫氏聲明開關第二戰塲、須以美國速急派遣大隊人馬參戰爲條件、聞羅斯福曾向莫氏透露美國之船舶大砲及坦克車尙不敷大隊遠征之用、未知莫氏曾將此情吿知邱吉爾否、 
　　里斯本十九日同盟社電　邱吉爾之訪美、足以表現聯合國之極度焦慮、據路透社報道稱、此會談之中心議題、爲　第二戰綫如何展開、　船舶不足如何補充　東亞及北非之敗戰如何挽回、　美國對英蘇之物資援助如何强化等問題但據此間外交界人士觀察、認爲英美兩國與蘇聯提携、已表明陷於對德作戰之深淵、而對東亞敗戰並無若何有效措置、至於所謂開闢第二戰錢、則不但須有龐大之軍需品及多數之船舶、且必須胃絕大之艱險、故難望其迅速實現、因此次之會談、僅不過研究如何增加美國之生產、以强化對英蘇之援助及補救船舶之不足而已、據此則此番會談實不足重視云、 
[蘇聯最高議會　批准英蘇盟約　莫洛托夫報告出國經過]  
　　莫斯科十九日同盟社電　蘇聯最髙議會主席團昨日批准英蘇同盟條約、開會時首由外交委員長莫洛托夫報吿赴倫教華盛頓訪問經過情形、 
　　莫斯科十八日同盟社電　蘇聯最高臨時會議、十八日夜在克里姆林宮舉行、斯達林及政府各要人均出席、蘇外長莫洛托夫對於英蘇軍事條約及美蘇經濟協定之締結經過、作詳細報告、渠稱、由於此次協定之締一結、美之援蘇信用貸款已由十萬萬金元增至三十萬萬元、又與英美首腦部協議結果、對於本年中在歐洲建立第二戰綫一事、意見業已完全一致、 
　　莫斯科十八日哈瓦期社電　莫洛托夫向蘇聯最高議會所提報告中、力言蘇聯並未與美國或英國締結任何秘密條款、至以英蘇盟約第五條及關於戰後歐洲組織所定各項原則而論、亦絕無可疑之處、蓋蘇聯不論在歐洲亞洲甚或伊朗境內、從無任何領土野心或要求、過去如此今後亦然、且此項原則與最高國防委員長斯達林前於一九四一年十一月六日所發表之聲明　亦復完全符合、本人此次在倫敦與華盛頓兩地所進行之談判、尤以商定在歐洲開闢第二戰塲及加緊以軍用品接濟蘇聯二事、最關重要云、瑞典京城十九日海通社電莫斯科報告稱、人民外交委員長莫洛托夫昨在蘇維埃最髙委員會特別會議中發表演說、要求美英加緊援蘇、據云、英蘇條約極爲重要、將交最高委員會審査批准、莫氏繼將條約中重要各點、朗讀一過、並就英蘇關係有所闡述、然後乃述及英美之援蘇、據稱、蘇聯必須與德國週旋、英美雖有大宗戰具運蘇、不幸船隻在中途被德國海空軍擊沉奢甚衆、此次赴華盛頓倫敦親與英美當局談判後、英美已允在下半年中加緊援蘇、談話所涉範圍頗廣、最重要者爲第二戰線之開關、蘇聯與美國之關係、今後當更趨好轉、此次協定僅可視作成立更廣大範圍公約之初步工作而巳、莫洛托夫於結論時、保證英蘇協定並不附有秘密條款云、 
[狄爾在美　發表演說]  
　　里斯本十八日同盟社電　據路透社訊、前任英軍參謀長狄爾元帥、刻以英美聯合參謀本部英方首席代表資格、勾留美國、十七日晚出席聯合國國民大會發表演說、略謂、吾人深願聯合國國運昌隆、較吾人所希望者更爲遠大、但吾人前途尙有若干失望及黑暗存在、戰爭之難關尙未越過、目前吾人應具有新決意犧牲一切、冒一切危險、提髙吾人之捐軀精神、此爲此次戰爭所要求者也、 
[德陸空軍猛攻下　塞港局勢危急　德公報稱突入內圍防線唐納資河上游蘇軍反攻]  
　　柏林十九日同盟社電　今日此間消息稱、塞伐斯托波蘭整個要塞之北部、今已在德軍掌握中、蘇軍堅守之防務、在德軍猛撲之下即告破碎云、 
　　柏林十九日海通社電　德軍界人士認德羅聯軍之佔領塞伐斯托波爾北高爾基要塞等主　防禦工事、具有決定性之價値、德軍今已突入內園防淺、敵軍地位已極危殆、咋日德軍戰報稱、德軍已向距塞港入口三公里處進攻、軍界人士亦予重視、至塞伐斯托波爾南部之防禦二事、亦已失其價値、蓋德軍不久即可自後方向其進攻也、 
　　德元首行營十九日海通社電今午德軍戰報稱、在塞伐斯托波爾北部作戰之德軍步兵、深入敵軍最後之防綫、抵達塞伐斯托波爾城對面之塞維爾那　瀾、德軍苦戰十二日之結果、除西南隅之砲台外、北部之全部耍塞悉入德軍掌握、未被佔領之砲臺指日可望攻下、自六月七日至十七日之間、俘虜增至七千五百八十五名、奪獲坦克車廿輛戰砲六十八尊、及他種軍需軍械無算、奪佔之碉堡及戰壕共一千二百八十八處、被淸除之魚雷共計四萬六千三百廿九枚、 
　　瑞士京城十九日海通社電英國交換電訊社昨日自莫斯科報吿稱、塞伐斯托波爾之居民、已成穴居之任、城中情狀可怖已極、多數街道均成一堆瓦爍塲、自五月底起、居民即無法居於城中、每日二十四小時均匿於地窖之中、以躱避砲彈及炸彈、德軍進攻塞伐斯托波爾、確已獲有相當進展云、 
[東綫整個戰局分析]  
　　蘇聯邊境某地十八日哈瓦斯社電　德蘇戰事爆發迄今、將近一年、茲將整個戰局分析如次、　塞伐斯多波爾港形勢危殆、初不亞於列寗城、軸心國軍隊賡續推進、雙方死傷恭重、此一要塞危在旦夕、殆無疑義、　唐納資河上游布克將軍所部德軍、不斷向紅軍陣地猛攻、匪特已在該區之北獲有據點且在唐納資河上游東岸佈置陣地、紅軍當局深知危機迫切、業已開始反攻、人力物力損失均重、但未能挽回危局、　德軍總司令部不顧紅軍堅決抵抗、業已佈置重砲陣地、　卡柯夫區布克將軍所部、包括步兵多師、一俟大雨停止之後、即將大舉反攻、其目的端在佔領上業化之三角地帶、預料至塞伐斯托波爾港陷落之後、德軍即派遣大批生力軍前往增援、　列寗城南面、德軍刻正加緊進攻、但據蘇方宜稱、紅軍在伏爾霍夫區進攻德軍陣地、以解諾夫哥洛特與魯班間紅軍之圍、並企圖牽制德軍勿自北面進攻列寗城、　據最後消息、德軍在芬蘭南部集中尙未完成、大抵由於交通困難所致、據一般觀察家之意見、德軍一時尙不能進攻茂曼斯克與列寗城云、 
[埃京開羅　戰時措置　貴重物品存庫]  
　　土京十九日海通社電英國當局拒絕宜布開羅爲不設防城市、杜祖卡門之金槨及墓中貴重物件、已由埃及政府下令移入中央銀行之鋼庫中云、 
[德土友好條約　二周年紀念　兩國關係現愈臻密切]  
　　柏林十九日海通社電　德國外交部發言人昨於德土友好條約成立一週年紀念日、在情報會議席上宜稱、德土友好條約乃以兩國之利益爲基礎、並由德土二國間之互相信仰而成立、當該約成立之初、倫敦人士認爲德土關係必將向另一方面發展、今之事實則不然、土耳其對德國始終採取友好之態度云、 
　　斯丹埠十九日海通社電　土京無綫電台昨日評論德土友好條約之一週年紀念日、德土兩國之友好關係、在最近十二個月內益臻密切過去已經如此、將來當更有良好之進展云、 
　　柏林十八日哈瓦斯社電　此間半官方面頃發表消息稱、協約國雖百計誘惑土耳其、但該國仍恪守中立、不爲所動、且該國雖與英國簽訂互助條約、但仍與德國維持友好關係、良以德土兩國民族、二十年來友好無間、最近雙方所成立之友好條約、即係在此種精神之中產生云、 
　　土國會討論國防經費案 
　　斯丹埠十八日哈瓦斯社電　頃悉國民大會將於明日開會、討論委員會所提出之法案一件、內容主張發行國債一萬萬五千萬鎊（土幣）作爲國防經費、 
　　美空軍人員在土獲自由 
　　安加拉十九日海通社電　在土境降陸之美國飛機、其飛行員已得土當局允許、可由土軍官一人相伴、在街上自由行走、如彼等能簽字於誓言、或可准其着便服云、 
　　土耳其京城十九日哈瓦斯社電　半官性質安那托里亞通訊社今日發出消息稱、「據負責方面所知、美國飛機數架、日前降落土耳其、並非有意飛越土耳其、其在安戈拉與阿里非亞附近降落、實出於迫不得已、此種事實已由美國航空員被當局盤問時、查明屬實云、 
　　羅馬尼亞京城十八日哈瓦社電　「環球報」柏林訪員電　稱、德國政界人士評論美國飛機侵犯土耳其領空事件、咸謂盎格魯撒克遜人無法在歐洲開闢第二戰塲、乃轉而欲在近東有所行動、惟是此項計劃、目下尙難實現蓋英國茍欲有有事近東、非備有大量船隻不辦也云、 
[哥倫比亞海岸　發生猛烈砲聲　軸心潛艇與美艦交綏]  
　　阿根廷十九日同盟社電　據此間接哥侖比亞京城波哥泰來訊、星期三夜哥侖比亞海岸外聞猛烈砲聲、衆信此乃軸心國潛艇與美驅逐艦交綏所致、足證軸心國潛艇在加勒比安海活動之勇敢、波哥泰來訊未言其詳、惟據此間聲稱、所傳交綏事表示軸心國潛艇現可縱橫於加勒比安海、蓋哥侖比亞海岸乃一加勒比安海之最南端也、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　海軍部頃宣布挪威小型輪一艘、在墨西哥灣被潛艇擊沉、遇救船員已在附近港口登陸、 
　　里斯本十九日海通社電　昨日消息、被美國租用之荷蘭貨船弗洛拉號（一四一七噸）於星期三夜在哥倫比亞海岸被德潛艇擊沉、船員獲救者三十七人、 
　　德方宣佈潛艇戰果 
　　柏林十九日海通社電 
　　德軍司令部昨袂發表如下之文吿、評論英美商船續有十九艘在大西洋與加勒比海被擊沉沒一事、略謂美國政府現已擴大其防禦海運措施、加緊運輸戰爭必需品至海外、並已徵用一切可以航海之船隻、編入護航隊服務、甚至汽艇私人遊艇汝小船亦被美國　軍徵用、用以防禦日甚一日之潛艇襲擊危險、此外美國復擴大　巡輸、藉以避免德潛艇　　　　　、但德國潛艇最近襲擊其防禦嚴密之護航隊、仍獲擊沉載有重要物資之船隻十二艘、共十萬零九千噸、最近四日間敵方所損失之船隻不下三十三艘、共二十二萬噸、多在大西洋與地中海沉失、另有保護護航隊之軍艦七艘亦遭擊沉、此係巡洋艦二艘及驅逐艦五艘、敵万所取之防禦措施、今已證明錯誤、德國魚雷之功效、已使英美無法挽還航運上之嚴重危險、 
[義西談話　性質重要　蘇納改期謁敎皇]  
　　羅馬十九日海通電　此間政界人士對弗洛倫斯之「國民日」、昨日所載一文、咸極注意、該文內容略謂、西班牙外長蘇納與義相齊亞諾進行會談、歷時甚久、可知其性質之重要、且復於地中海戰爭入於決定階段期內舉行會談、其必討論及此、乃屬毫無疑問云、 
　　梵諦岡十九日哈瓦斯社電西班牙外長蘇納、擬乘聘義之便、覲見敎皇庇護十二世、但敎皇適患小恙、不克按時接見、聞蘇納已決定多在羅馬盤桓數日、以待敎皇康復、再行晋謁、 
　　梵諦岡十九日哈瓦斯社電教皇庇護十二世患流行性感冒、本日已見痊可、但溫度仍在三十九度御醫一名、每日進宮診治數次、 
[美國戰費　驚人數字　二百六十五萬萬元]  
　　阿根廷京城十九日海通社電　據華盛頓官方公布、截至一九四二年四月三十日爲止、美國之戰費共計二百六十五萬萬美元、其中海陸軍費爲二百零二萬萬元、租借案之軍火供給共爲二十八萬萬元、其他各種用費共三十五萬萬元云、 
[美集全力建造航空母艦]  
　　維希十八日同盟社電　據哈瓦斯華盛頓電、美下院海軍委員長文生、十七日對海軍委員會通過美艦隊龐大擴充案、加以說明、並承認美海軍停止建造戰艦、將以全力建造航空母艦、渠稱、美對航空母艦刻正積極趕造中、決於一九四三年度完成至戰艦之建造當行停止、已建造中之戰艦則定於本年內下水、 
[德機械化部隊長胡恩郎氏病逝]  
　　柏林十九日海通社電　國社黨摩托車隊長胡恩郎、巳於昨晨因胃疾不治、在慕尼黑逝世、胡氏爲世界著名之汽車賽跑專家、每有汽車賽跑、胡氏必不辭跋涉、親往觀摩、除元首所　各職外、胡氏最主要之職務、即爲與摩托車隊長有關之各種事務、戰事發生後、共工作更形繁重、自德軍開入波蘭之第一日起、國社黨摩托車隊即担仟佔領區中之運輸工作、一九二三年以前、胡氏爲職業兵士、後以願加入國社黨、乃辭去陸軍少校職、胡氏嘗參加慕尼黑起義、事後與希特勒同被禁於朗茲培要塞中達六個月、釋放後繼續爲黨效勞、努力使衝鋒隊摩托化、胡氏除任摩托車隊長外、復爲德國陸軍少將、一九三八年以來即爲國會議員、並爲德國國社黨領袖之一、 
 
 

Page 4

 
 
[北非軸心軍推進　杜白魯克被包圍　現處於德炮射程之內英軍在埃邊建新防線]  
　　柏林十九日海通社電　此負責人士透露、德義聯軍已完成包圍杜白魯克之行動、 
　　里斯本十九日同盟社電北非英第八軍遭軸心鐵甲軍攻擊歷一十五日後、分爲兩股、被迫於昨一日撒至新陣地、其中一現駐埃汝邊界附近、另一股退返杜白魯克防綫、企圖防衛此海岸堅强據點、以抗軸心軍包圍、開羅來訊叙述此事、並謂杜白魯克現僅沿海東達索倫之公路、尙與李奇將軍所部英軍主力相聯絡德軍則加緊包圍杜白魯克四週之防務、而該地今已在德砲射程之內、 
　　柏林十九日同盟社電此間負責人士今日聲稱、里比亞英軍從埃爾阿丹與萊齊夫兩地撤退後、德軍已完成在杜白魯克四週之包聞錢同時德軍鐵甲縱隊在萊齊夫擊潰英軍之抵抗後、續向東進、英軍則向東退往埃及邊陲、阿丹以南之英軍堡壘、巳於星期三被佔、而亞克洛瑪之數處軍陣地昨遭猛攻、關於亞克洛瑪戰事之英方消息謂、德軍自拂曉起展開有力攻擊以迄於晚云該訊未述詳情、惟倫敦軍界相　英軍或已撤離亞克洛瑪、 
　　里斯本十九日同盟社電　開羅今日傳來英方消息承認德軍包圍杜白魯克區、並稱、西部沙漠之陣地、現與去歲十一月英軍攻勢以前相同、但德軍並未據有當時正對埃及之陣地、目英方現仍有軍隊在里比亞沙漠中、至於從杜白魯克向東之公路現已被德軍截斷、而甘勃將已在軸心軍掌握中、軸心軍對於杜白魯克、未施重大壓力、其主力乃從阿丹向東推進、海爾發雅山隘仍在英軍之手 
　　里比亞邊境某地十八日哈瓦斯社電　頃據前綫最後消息、軸心國軍隊在里比亞前綫漸佔優勢、 
[七·利比亞一瞥]  
　　利比亞（Libya）在非洲北部，埃及之西，隔地中海和義大利相望，所以這片片沙漠地一向是義國的禁　。這幾天電訊所傳，利比亞的戰事非常劇烈，德義聯軍和英軍各以坦克車互相衝鋒。據說雙方都已呈筋疲力竭之勢。哈瓦斯社瑞士京城的電訊中，有句頗堪玩味的話，「......同時柏林方面對於利比亞戰局前途，表示樂，但出以緘默。」在一百度以上的酷暑中，雙方只能　用坦克來術鋒陷陣，本來是難取決於一時的。軸心軍如能在北非對於近東諸國的威　，英軍在一此死力鬥爭，多少含有一點牽掣作用，使蘇境內的戰事有曠日持久之勢。利比亞戰局截止記者屬稿時尙未吿一段落，但一共為世界人士所矚目，推測這塊沙漠地帶未來的運命，想必大有人在，見仁見智，記者不一便在此妄加論斷，讓事實米　明　者諸君的觀測是怎樣吧。利比亞在行政上，分為的黎波里（Tripolitania）和昔蘭尼加（Oyrenaiea）二部。前者的首府即名的黎波里，後者的首府名班加席（Bengusi）各有總督駐紮。總面積四十二萬餘方哩，人口約七十七萬。沙漠中間有豐沃的泉地，里比亞的農田都賴以液溉。 
　　班加席在昔蘭尼加西北，　　　　（Gul　fof　Sidra）之　，傍地中海岸。濱海多高　　廈。三十年來經義人不斷經　，市區儘量擴展，已較　來城市　大三倍有奇。市中街道寬廣，建築新穎，在舊時亞拉伯區旁邊，闢爲公園，供市內人民游憇之用。此外有一新式競技塲，每年九月下旬，舉行各種運動比賽如賽馬，賽球，競走等。現在北非烽火緊張，班加席成爲義大利運輸軍隊和給養的要衝。四鄉土地極爲肥沃，果園，葡萄園，豆地等隨處可見，每年產量極豐。 
　　昔蘭尼加一帶海岸雨量豐沛，已够農業所需，不必再行灌溉。五年中有一年大早，義國工程師爲補救此缺憾起見，設法在當地聞　自流井或發掘泉源，以防萬一。在利比亞海岸的公路上往東駕車馳行，只見農村三三兩兩，都是新近在此卜居的異鄕人。原來這是美國的殖民計劃，預備到本年爲止，把八萬家農民殖民到利比亞去。每家至少要有八人，務須是農業出身，身體健康，識字，是法西斯黨員，品性優良。每村的組織完全一致，其中包　敎堂，學校，運動塲，藥房，議事廳，和黨部。農田的各項設備，都由當局供應，如房屋，豬圈，穀倉，種子，農具，機械和其她用具等，但拋離家鄕往利比亞去的人應有拓荒者的精神和勇氣。羅馬帝國的倉糜就是這樣里建起來！ 
　　蘭尼加的尖端---昔蘭尼城（Oirene）。此地山問的泉源旁，有古代浴池。故義國總督曾經修建浴池，以爲私用。且在山上　有別　，居高臨下，古今雄偉的景色，一覽無遺。這是希臘人在海外建立的最偉大的城市，現在只見破碎的彫像，　榭牆　的遺跡，都是一堆瓦礫了。城的北郊，還留　無數古代的墳幕。紀元前第七世紀，希臘人流亡到此地來，建造昔蘭尼城，熙攘繁盛，歷七百年不衰。在全盛時代此地的居民　說有十萬人之多。 
　　有一件事可以證明昔蘭尼城的繁盛。曾經在廢墟中發掘到的一塊硬石上，有一段記載。在紀元前三三一年至三二三年間，希臘國內大饑，昔蘭尼城共運出五穀二萬九千噸，以爲救濟祖國饑荒之用。 
　　離昔蘭尼城不到十哩，有一商港名阿波羅尼亞（Apollonia），常時沿地中海岸的遠近國家如希臘，敘利亞，埃及三角洲市鎭等都要遣船駛抵阿波羅尼亞來貿易。 
　　倡導以快樂爲人生無上目的的哲學家亞列斯的保氏（Aristippus），無神論者齊　杜勒斯（Theodorus），最先決定子午錢長度地地理學家埃拉托色尼（Eratosthenes）詩人加麗馬　斯人（Callimachus）等都在昔　尼住過。 
　　希臘人失勢後，昔　尼即落人埃及人帶領，於是再給羅馬所佔有。紀元後一一五年間，此地的猶太居民大殺羅馬人和里比亞人，對於興盛的昔　尼城，受到絕大的打擊。四世紀後，又有土著蠻族的侵犯，地震的損毀城市遂逐漸　衰落。自昔蘭尼沿海岸東行，沿路只見阡陌縱橫，都是農業區域。杜那（Derna）古稱肥沃，因有山泉灌溉，現在仍很豐沃。杜那的水源充沛，對於義軍戰略方面，極關重要。杜那托東的沿海岸城市泰勃勒區（Tobruch）缺乏新鮮淡水，即用裝置水槽的船獲，自杜那運來。昔蘭尼加沿海岸只有杜那和班加席兩地有新鮮淡水，可以供給當地之用。 
　　沿了古羅馬帝國曾經有過兵車絡繹的道路前進，就到泰勃勒區。此去一百十哩，沃　的田地逐漸改少，接著看到是一片沙漠。英國海空軍前年會在此轟炸過，以阻義軍的前進。港口附近義國設有海軍根據地，陸軍兵營。此地海灣，由一座半島向東灣入海中形成，海港長二哩，　一哩不到，終年不凍，大兵艦可以自由進出，要算比非最佳的軍港。翻聞非洲地圖來看，利比亞的區域不能算不大，比美國本部至少大五倍半，可憐其聞能够適宜　植的土地只有極少極少的一部份。除了昔蘭尼加的沿海地中海岸一帶，以及的黎波里若干區域外，地圖上可能找到的地名僅是表明該地駐有小隊哨兵，或是有幾所泥屋，沙漠中的沃土，或僅是該處有水源，如此而已。其餘的地面，不是多砂石，就是浩浩無果的一片黃沙，悶熱的氣候，數日　中找不到一縷人烟英方承認德軍對杜白魯克港之威脅有增無减、而羅美爾將軍之部隊、不久日將與此要塞之第一一道防綫發生接觸、在事實上杜白魯克港已被軸心國軍隊包圍、唯一退路僅能沿海岸向東退却、一英國輕捷部隊刻正在該港西南兩面、擾亂德義鐵甲車隊、俾收牽掣之效、使其不能直接進攻該港、李奇將軍似已下絕大決心、不惜任何代價、保衛此一要塞、惟根據最後消息、事實上英軍總司令部因遭遇軸心國軍隊之强大壓力、除將軍隊撤至杜白魯克港後面俾在該港與埃及邊界之間佈置新陣地從而　續抵抗外、別無他途可循矣、此在亞克洛瑪區迄無確切消息僅知英軍已放棄原來陣地、而向杜白魯克港作大規模之撤退、準此而論、英軍自此二據點、即亞克洛瑪與埃爾亞丹撤退之後、現僅扼守杜白魯克要塞而已、且昨今兩日之間、軸心國軍隊聞已集中於埃爾亞丹區、並有大批生力軍及軍用品源源運到、準備向東大舉進攻、羅美爾將軍之目的、顯在使杜白魯克港陷於孤立、務使該港英軍不能他調、參加未來攻勢、德軍即可乘機向東進攻、是以羅美爾將軍對於杜白魯克港之爭奪，認爲非常重要、 
[德方戰報]  
　　柏林十九日海通社電　德軍司令部昨夜第一次發表里比亞戰爭之詳細情形稱、軸心國軍隊現已突入地中海沿岸、重向杜白魯克方面推進、英軍被吾包圍者數甚衆、自佔領皮爾哈根後（軸心國軍軍隊即自南面挺進、襲擊加薩拉方面英軍之側翼、並在杜白魯克拖西與英軍發生接觸、六月十四日在亞克羅馬　發生激戰、催毀敵軍鐵甲車甚夥、故德義聯軍現已能向海岸方面推進、其後在亞克波瑪殲滅南非軍一旅、另有英軍與南非軍各一師受重創、加薩拉方面戰事亦殊激烈、軸心軍計在該處佔領十千四百方公里、德空軍協助陸軍向北面與東面推進、頗著成效、炸毀敵軍坦克車與其他車輛甚夥、最近四日內德機共擊落英機五十四架云、 
[地中海海戰　英方損失]  
　　瑞典京城十九日海通社電此間所接倫敦關於地中海護航隊被攻擊之事、對於英方之損失、則力守緘默、但對於海空戰事之經過、則描寫盡致、並證明戰事之猛烈、倫敦方面稱、地中海西部護航隊之犧牲係以轉移敵人之視線、使東地中海之護航隊能安抵杜白魯克、據瑞報通訊員報告稱、護航隊之抵達杜白魯克、實不足以彌補李奇將軍所蒙受之損失、據英負責當局稱、此後不再將損失之眞實情報供給記者、因民衆對於里比亞之失敗、已漸感不安、 
　　羅馬十八日中央社電義空軍在地中海猛襲英艦隊據十八日史蒂芬尼通信稱、義空軍是役創英戰艦馬拉亞號、三一○○○噸、航空母艦伊克，號、一二、六○○噸、阿加斯號、一四○○○噸 
[戶長領取購米證　不得延誤日期]  
　　發米日期當局另有通告 
　　購米證如遺失概不補發 
　　兩租界計口授糧、已定二十二日起閒始發給買米證、各地段戶長之領證日期、均經分別指定、每日由報端揭外、一面並由保甲指導部轉飭各聯保甲長通知各戶長、於指定日期前往指定發給買米證之各辦事處領取、是項買米證之領取、不得延誤日期、 
　　同日發米係屬誤會 
　　頃因外問對於發購米設日期、誤爲發米日期、法租界當局為消除此項誤會起見、特再聲明、本月二十二日爲開始發給購米證日期、至於何日發米、俟有決定、再行通吿、再領得購米證之人、務望妥爲保存一切勿遺失、因無論仟何理由、當局決不補發、 
　　購米證須妥愼保管 
　　工部局情報處公吿云、近日民衆　於何日起得憑本局所發購米　似有誤會之處、本局茲特通吿納稅人之購米證·雖定自本年六月二十二日起發給、但自何日起得憑該證購米、現尙未定、決定後當另行公布、目前領得本局購米證之人、務將該證愼重保管、萬勿　　遺失或交與他人、如有此項情事、本局概不補發民衆務須注意、 
　　領取購米證日庫單 
　　兩租界各區域市民領取購米證地點、業經排定　已　昨報、茲査法租界中央·福煦·貝當·三區、尙有一部份未刋載、用特袖誌如下、「以下各區住戶、應於六月二十三日星期二前往領取」 
　　中央區 
　　第一五三段勞神父路（自三三吾號至呂班路）薩坡路三八○---四五二、康悌路四四八---六二○、呂班路二二---二六九、第一六七段　飛路六八---七六三、馬斯南路二---二八、環龍路一三○---一九○、金神父路一---三三、第一六八段環龍路六七---九五、馬斯南路三○---三二、高乃依路一六---三六、金神父路四五---七三、第一八七段福煦路六一二---七五五、　爾西愛路二---三○、巨　達路三六八---四九○、亞爾培路一---六七、第一九　段環龍路二七九---三三、邁爾西愛路三三八---五○○、亞爾培路三三---三七七、辣斐德路（　爾西愛路至第一○五（○號）、 
　　福煦區 
　　第二○八段徐家　路六九三---七一○，拉都路四七五---五二五、福履　路二六五---六五、福　　路第二七九○弄、第二二二段台拉斯脫路一一○---二○八、福　　路三八二---四○　、祁齊路一四五---二一七、西愛成期路四七五---五一○第二五段格羅希路二---一三○杜　路一七---二一、　石路四九五---六九一、麥琪路一---一五九、第二○四段拉都路八二---一九六號、辣　德路以二七八---一二九六　、畢　路一---四五、霞飛路、第二○六段雷米路二---八五、拉都路二四五---三○九、西愛咸堪路一四八---二九六、廿世東路一四八---一七○、第二○三美路一○---一八、 
　　貝當區　第二五二段潘興路二四弄、霞飛路一七○一---一七四九、　林路一一---三九、麥尼尼路二四---一二四、第二六二段姚主教路四○---二○○、海各路八七一---九一一、霞飛路一八六七---一九三一、各段內之而房東即戶長、將由警察署長直接拖聯保主任召集、務請關係人絕對遵守當局指示之辦法、以免稽延發給購米證、至於分發購米證辦事處之一辦公時間、爲每日上午八時至十一時半、下午二時至四時半、星期六下午及星期日停止辦公現當局已採必要之辦法、使領取購米證之人、不必作無謂佇候、如二房東即戶長能依捕房指示之日期及時間、來辦事處領取米證、可以舟須排隊候領也、至於界內其他各投召集之日期、將另有通吿發表、 
[工部局統制物價處調查員　均有身份證明書　凡遇調査務須先請出示]  
　　工部局情報處公吿云、本局統制物價辦事處以及其他各方面之調査員均隨帶身份證明　以證明其確爲本局所派人員、因此、凡過此　調査員前來調査時、務須先請共將證明書出閱、關於此層、民衆務須與本局　力合作、藉免被人假冒及發生誤會　事、在此輩調查員執行職務時、民衆亦應盡量予以合作與便利、又本局不准調查員接受任何酬報、罰金、或其他款項、 
[上月度　物價指數]  
　　下表所列、爲六月十七日週二及五月十六日至六月十五日平均零售物價、此項物價表爲工部局工業社會處所編、以備僱主調整僱員津貼參考之用、 
品名　單位　平均　售價（儲劵） 
　　六月十七日　五月十六日至六 
　　元　月十五日 
　　工部局米註市升二五三三　二五三三 
　　國米　市升四〇九四　三五九八 
　　碎苞米市升　一七八九　一六二七 
　　　粉　市斤二四二一　二二六六 
　　靑菜　市斤三七九　三一 
　　黃豆芽　市斤　五九〇　五一六 
　　鮮豬肉　市斤　五七八〇　五八六〇 
　　鮮魚　市斤一八四六　一三九 
　　豆油　市斤　五九五○七六○ 
　　醬油　市斤　一　·四五○一·二三 
　　煤球　擔二六四〇〇二七三一八 
　　細布　市　　二一四〇　一九九三 
　　注洋米及秈米 
 
 

Page 5

 
 
[法租界一部分當鋪　昨已受當復業將呈請法總領署修改條文]  
　　法租界典當及押舖一百八十餘家自前日爲法領署管理條文而止當候贖後、即經典當公會及押典公所勸導、因之昨日已有一部分受當復業、至於典業公會及押典公所、則現正在集合商討中、冀圖擬具意見、呈提法租界當局、要求修改章程、以維營業、茲據大通社記者向該業公會及公所、探悉意見如后、 
　　典業意見 
　　典業公會　見以為此次法領署條文、確多無法奉行之處、同業之相率止當、殊出萬不得已、但止當後勢必影響平民周轉之急、足使社會情形趨於不安、故竭力勸導同業照舊例暫行受當、但在署令未修正前、仍照舊例受當、頗多有觸法之　、故除　手就署令難行各條詳註意見、准備提請修正外、並擬先行以書面向法租界當局據實聲明、以使同業得以　安譽業、又謂　觀新署令各條、知其用意、無非偏重於杜編竊盜臟物之受當、但實際上就過去數個月調査、知法租界典當十八家、吊贓事件、異常稀少、且主管官署原定上海市典當營業規、對於典當收當臟物、曾有專條規定、典當除該規　第十條、　公家物品有織證可辨者、　珍奇玩物不能確定共價格者，應予拒當外、其他物品、本祗認物不認人、概行受當、今新署令之規定、對於典主及經理之約束、實過於嚴厲、使營業範圖縮小外、更有動輙觸犯法規之虞、故同業等對於新署令之規定、非有所修正外、實無法敢繼續營業云、 
[騎自由車不愼　致釀人命]  
　　法大馬路一九八號大豐洋雜貨號學徒靑年湖北人吳長安、今年十九歲、於十六日下午二時乘脚踏車出外、行經霞飛路維爾蒙路口時、有住南市肇嘉路蘭發里八號紹興婦人趙戴氏、三十一歲、懷抱其生甫十個月之幼子名月良、由維爾蒙路向北越過霞飛路時、吳車經過、不及避讓、將趙戴氏撞倒、小孩亦跌出數尺受傷甚重、由捕到來、將兩造帶入捕房後、傷孩轉送廣慈醫院救治無效、於前日斃命、由捕房將孩屍送往騐屍所、由屬於昨日領殮、一面由屍屬向肇事之吳長安提出交涉、要求賠償五千元、捕房亦以吳有過失殺人罪嫌、予以法辦、 
[麻瘋病的傳染　丁福保]  
　　麻瘋病是一種傳染病　人都知道，牠與肺癆一樣，由於一種病菌散佈的緣故。但從形式上講，肺癆却不若麻瘋的外露，因爲麻瘋至相當時期，使皮　手指面目等，會變成可怖的形像，叫人家見而生畏，避之若俛。然據近麻瘋專家研究，承認其傳染性不若一般人所想像容易，麻瘋院中的醫生職員爲證，他們　日與患者接近，却未嘗被其傳染。顧此並不是否定麻瘋的傳染性，乃是要我們知道麻瘋的傳染，是有生活上與防禦上的條件。 
　　試舉英國爲例罷在中世紀時，亦會有麻瘋的流行，但至今日，幾乎已經絕跡，通很明顯地知道由於他們生活改進的緣故。他們從前所居的潮濕木星，如今都由水泥磚石造成，空氣流　，光　充足，自來水可以供人民沐浴洗滌之便：尤其注意食品的營養，人體上各種需要得有充分的供給，以抵制其病菌的生殖，有了這樣合理的衛生，自能養成健康的體魄，麻瘋病菌便失去了傳染的媒介，自然而然地漸漸消滅了。反觀找國則如何？一般生活，恰與相反，汗濁·黑暗·潮濕·的居處，與不良營養，宜其傳染之易而愈演愈廣了。七述的醫生職員，他們　有消毒殺菌的防潔衛生，又有健康的抵抗力，病毒便不易　人了。 
　　出前者　，我們　注意患者時生活、由　者　，我們應注意防　的衛生。中　麻瘋救濟會的創立，無非本此立塲因　分設療養院診療所，商以蛟新　明的藥品爲之治療，一面收容患者以改善其生活。但在目前中國，患麻瘋病者竟在、百萬人之多，而一得收容過五萬人，杯水車薪，距撲滅此病的目的尙速非有巨額的經費，大規模的收容，不足以觀厥成功。果能羣策羣力，予以充分的經濟援助，滅此大患非不可能，熱心社會人土，於此次該會募捐運動中慷慨捐叻，將使一般針會，不致有轉染之　。則幸甚矣。 
[工部局為隬補臨時支出　發行公債五百萬元　照票面價値九二·五發行]  
　　工部局頃發布吿第五九五　號稱、該局茲定發行公債五百萬元、以充本年度臨時支出預算所開用途、請民衆認購、此次所發公債、係以中儲幣計算、自購買之日起、年息六厘、第一次付息日期爲本年十二月三十一日、以後於每年六月三十日及十二月三十一日各付息一次、債票照票面價値百分之九二·五發行、自一九四八年十二月份起分十年抽籤還本、每次還中儲幣五十萬元、至一九五七年十月還淸、還本付息之担保品爲本局業產、及每年本局稅收、債劵共分一萬元·五千元·及　千元三種、以便認購　現定於本年六月二十二日上午十時、在江西路二○九號本局辦公總處內二五七號財務處銀行，及公債辦公室開始發行、認購申請書式、可向本局財務處長索取、是項公債、倘民衆認購後、尙有餘剩、業由中央信託局擔承購買、 
[囤積獲利　無賴覬覦]  
　　住法租界洋行街五十二號惠生洋行經理江陰人馮紀泉、近來囤藏錫箔、已獲利頗厚、被無賴紹興人李蒙泉（二十七歲）得悉於前日勾庫在逃同鄕尉　承有二人、至馮家購買錫箔十大包、計價儲券七千二百元、李等囑馮將貨送往泗涇路四十六號交付貨款馮信以爲眞、令學徒李惟和將貨送去、李等交付順泰莊莊票一紙、李惟和要求付現款、李蒙泉僞稱如耍付現、須隨往金神父路某處領取、因　李惟和即跟什金神父路、李蒙泉欲圖脫逃、當被察破、嗚捕拘入捕房、訊　李蒙泉供認圖騙、臟物已被尉承有送往香粉弄洪盛棉布莊經理童福林處等語、即由探馳往吊出原贓、帶回捕房、李蒙泉收押、候拘在逃同黨、歸案併究、 
[住在未領照房屋內之人　應暫停製造工作　如尙繼續開工由局訴究]  
　　工部局兩報處昨（六月十九日）發表公吿云、過去　星期內、某新設之咖啡精製造廠及某釀酒廠、會發生爆炸及火警　一次、結果除七人斃命外、叉有約九人受傷、本局有鑒於此、茲特通告凡在未領照房屋內從事此類製造之人於未領得執照之期間內、萬勿開工、並應尅日前往江西路　○九號本局辦公總處內（廣塲後面）第六○九號辦公室工業社會處接洽勿延在本公吿發表後、如尙繼續開工製造、本局當向法院控訴、 
[閨閣千金摩登裝飾品　女式闊邊草帽　足以增加美貌平添豐韻出門冠帶古時男女一律]  
　　兒時的回憶 
　　連日梅雨綿綿，把大地洗成另一番景象，身上却又悶熱難受，等到放晴後又是驕陽逼人，眞如熱鍋上螞蟻，走頭無路了。近來自行車盛行，騎車踏靑的更是不少，祗是烈日當頭，晒得頭暈面紅，汗水淋淋；風大時又吹得披頭散髮，如喪考妣。把費了一小時多修飾得好好的面貌，滿想風光一下的，却弄得像個活鬼，於是，聰明的商人，就想到那頂闊邊的草帽是應時的妙品了。回憶在兒童時代，每屆夏節，我的父親買新草帽時必另爲我買一頂小草帽，那冒　上飄飄的藍帶，至今還使我十分神往，那時是很够我風光的，在小朋友間十分炫耀，他們伸　小手，撫摩着帽頂，睜着圓圓的眼睛，裹面的黑球，骨溜溜地十分眼紅，站在公園　的鞦輕架上一來一往，藍帶一飛一揚，是多麼地得意呀！光陰隨日月過去，我長成十多歲的時候，看看別人都不戴草帽，自己也覺得不好意思戴，雖然心眼裏頗懷舊情，小小的人兒，在闊大的精子裏，騙陽無法使展它的威力，我不禁奇怪爲何中國現在的女子不帶草帽？是習俗上不能帶嗎？沒有充足的理由；是帶了不美觀？恐父適得其反，那麽爲甚麽呢？ 
　　新式草帽 
　　假使你的面孔太長或太短，可以揀一頂草帽戴上，把他前掀後側左斜右傾，就覺得好看起來。 
　　帽子和面子 
　　帽子在西洋女子，除了實用外，也是增加美貌的重要裝飾品，平平的面貌帶上一頂合式的呢帽或是一頂插花的草帽，便覺得十分好看起來，有時可使臉意短一些，不像馬臉般拉長得十分難看；有時又可使臉見長一些，不像檳格餅似的怪不舒服，這全憑手段的巧妙，把帽子前掀後側左斜右偏就行了。 
　　珍妮麥唐納 
　　記得每次看珍妮麥唐納的歌片，總覺得她戴帽子時，臉蛋長短修勻，嫵媚美麗，而在普通的鏡頭裏，就遜色不少，瓊克勞馥「女人面孔」中演出，斜側　帽子，遮蔽那被炙傷致疤痕累累的半片臉，確是使人見了不過份厭　，所以歐美女性，對於帽子的式樣，十分重視，每每不惜鉅金，耐性地在時裝公司裏試戴帽子，有大半天的光景，還未滿意。 
　　愛美的天性 
　　愛美，愛面子，原是人類的木性，女子尤然，中國女子又何獨不然？歷史上的中國女子講究戴凉帽的是不普遍吧！但國內各民族的殊風異俗中，一般勞　婦女都喜歡戴凉帽，旣禦炎威，又便工作，質料與式樣各地雖不一樣，用意大致相同，不過若謂古時女子從未流行戴草帽也未見盡然，讀金人元好問詩「眼看桃李飄零畫，更揀繁枝插帽簷。」旣有帽　，又值夏令，想見是草帽一類的凉帽了。又可見古時女子亦有戴凉帽插花枝爲美飾的，中國人尙以戴帽爲尙禮，男子二十行冠禮，以後出入均須戴帽，女子頭上插簪爲筓，或纏頭巾，詩經上說「總角冠兮，突而筓兮」即是。又有後代女道士名女冠子，可見她們出入一定要冠帶，苗族古來即有凉帽，有籐編，有各種軟草編，帽上都有美飾，亦有插鮮花的，三月一趕市時，紅男綠女爭妍鬥豔，戴了各式花帽子，鮮豔奪目，與今歐式女帽相仿，昔諸葛武侯征南蠻用大藤帽，全身都可遮蔽，孟獲娘子軍也都帶此種藤帽，上　桐油，戈矛難入，甚為得用，可見戴帽子不僅是歐美人的習俗，中國自古以來也有戴帽子的禮尚，貴族女子大都戴鳳冠，車上撐馬傘，平民大都戴草帽子。 
　　花帶闊邊帽 
　　民國以來，無分貴賤都是草帽了。也許因為從前小姐們深處　閣，對於涼帽的需要不大，故而不盛行，爲了時代的進展，女孩兒已衝出　門在社會上角逐，當騎者自行車條然地駛過街頭，若添上一頂花帶闊邊草帽，風姿嫣然，添色不少，在行路中，在游泳池傍，的飾物了。記起湘中漁文有咏凉帽七絕一首可以為證：「冠冕堂皇貴族儀，驅車戴笠逾人致；花邊凉帽便遮陽，筓女招搖行過市。」 
[酒精廠爆炸後　喪失者已六人　爆炸原因諒係燃熱過度尚有炸傷工人八名未愈] 　　英文大美晚報、北河南路三六五弄二十六號之酒精廠、十八日發生爆炸、喪生者至今已有工人六名、實爲本年度最慘之工業肇禍、 
　　未領危險執照 
　　據調査後確悉、該廠違背工部局所訂管理工廠之條例、並未領有危險品執照、前傳該廠　因從茶葉中提取咖啡精致起爆炸之說、並不確實、緣瓦礫堆中雖發現提取咖啡精夕器、但已久　使用、 
　　係蒸餾器爆裂 
　　塲裂者、實係可容六十加侖、從高粱酒提取酒精之蒸溜器也、該器之暖氣管似已受損、而昨日工作時、熱度過髙或工作不愼、致起爆炸、轟然一聲、振耳欲　、蒸溜器炸離底座、三處牆垣被炸穿、整個廠屋　受震動、茍非消防員趕到將其支撐、則全屋或將倒塲、 
　　被炸者十四人 
　　當時有工人十四名、均被炸傷或磚瓦擊傷、其中十三人神志尚淸、亟逸入後衖、經救護車員救起、另一工人則已倒臥一人五名、亦於昨日午後及夜間傷重身亡、其餘工人八名、則仍留醫院治療、 
　　該廠專煉茶膏 
　　大通社云、昨日各報競載之汽鍋爆炸死傷十四人事件、據大通社記者向各有關方面探訪、得悉事主係源源煉茶廠、為一新開設之小規模廠、因該廠爲股份有限公司、故由本地人鄭某任經理、且該廠係新近開設、專煉製茶膏、向外埠銷售、其所備機械雖已呈准使用、但自購置後、從未開工、前日爲開工之第一日、當試機時、因工人大意、未將汽鍋溫度注意、因之由過熱而發生爆炸、受傷工人已有四人離院、因該廠股東大部不在滬、故如何撫恤、迄今　未有妥善辦法、 
[外僑匯香港款項　申請手續　由正金銀行經手]  
　　據日總領署通譯司長昨晨宣稱、本埠外僑現可以款項滙往香港親戚、凡欲滙款者、須親往外灘　一十四號止金銀行塡就申請書、冉持申請書親往正金大樓日本財務官辦事處、其申請書經此辦事處批准後、仍須出滙款人親往黃浦路日總領署經濟部取得第二次批准之後後滙款人即可將申請書與所滙款項、交與正金銀行、由正金銀行滙往香港、 
[為麻風會　播唱籌款]  
　　中華麻瘋救濟會爲充實上海及各地麻瘋病院經費起見、特舉行三十萬兀之微募運動、並於前日午午、假杳　路銀行俱樂部招待全滬名票名伶、由該會董事聞蘭亭袁屨登親自招待、頗極一時之盛、爰定今日下午一時叫十五分至七時、在蘇聯呼聲電台舉行名票名伶大會串、二時至四時、在法國文化露台舉行粵樂播昔、歡迎各界收聽點唱、詳情請閱本報巨幅廣吿、 
[銀行六底決算　儲蓄結息]  
　　本市銀行業向例每年辦理營業決算兩次、爲上半年六月底及下半年十二月底、茲悉本年度上半年六月底　算、各銀行已於本月十五日起開始辦理、對於各客戶暫時停止往來、儲蓄部結良定明（二十）日起辦理、商業部往來結息則定二十五日 
[大東旅館旅客服毒]  
　　南京路英華街大東旅館第二三一號房間、有　客名林萍年、年近而立、身着灰色派立司西裝、不知如何於昨日中午、遽萌短見、背人呑服毒藥水自盡後經人報吿老　捕房、派七十五號包探趕釗、用車送入仁濟醫院施治無效、旋即身死、 
[本報助學金　捐款頗熱烈]  
　　本報助學連日承各界惠捐並有以賀儀等款移助、熱誠感佩、昨日收到夕助學金計、唐艾氏二百五十元宏遠二百元、盛昌綢莊潘研畊（女公子週歲戚友賀儀）一百六十元、內計「汪子駿廿五元、葛少卿廿五元、鄧悅朋廿五元、單松筠廿斤元、汪立新廿元、陳杰廿元、周雪懷廿元」、吳瑞餘十　、孫君十元羅鴻濤十元、共計中儲券陸百四十元、前存三萬四千七百九十九元三角六分、總結存一萬五千四百二十九元三角六分 
[法租界商店商人　違章罰金統計]  
　　上月份法警務處對於違犯統制物價章程、非法運輸商品、售貨短少斤量等、總共判處罰金達六千八百二十五元、商店三十六家、因售貨超過限價、共被罰三千元、另三家、因未能出示物品限價表、共被罰三百三十元、六十九人因未有許可證而擅自運輸被統制商品、共被罰二千零五十五元、另有三商人因使用不準確磅秤、共罰一百五十元、復有一人因使用僞造之搬運許可證、被罰一千元、最後馬尼刺糧果麵包店、因出售缺磅麵包、被罰一百元、 
[大豐銀號即將開幕]  
　　法相界飛路六　二號（馬斯南路口）大豐銀號係錢兌業公會福字會員、由金融界鉅子所創辦、規模宏大設備完善經營銀錢業務、並代客買賣棉紗證券兌換各國貨幣、手續簡　、服務週到、業經　備就緒、擇吉開幕、並設門市兌換部、西區仕商、殊感便利、 
[甬同鄉會徵募確訊]  
　　寗波會鄉會徵求會優勝二十隊名單揭曉、已誌前報、茲查各隊徵得總數略有出人、爰冉補誌計、第一新藥業隊陸萬七千五百元、第二陳仲　隊陸萬零七百五十元、第三周一星隊三萬八千七百五十元、第叫楊文明隊二萬陸千一百五十元、第五史日永隊二萬五千三百七十元、第六江兆祖隊二萬一千七百七十三元、第七鄭緯章隊一萬九千零零七元、第八陳炳雲隊 
　　萬七于一百三十元、第九蔡體仁隊萬五千零四十元、第十四合隊一萬三千陸百念元、第十一沈銀水隊一萬三千一百元、第十二樂　　隊一萬二千三百九十三元、第十三傳隆才隊一萬一千元、第十四陳　廷隊一萬一千二百元、第十五章　庭隊一萬零三百七十八元、第十六翁　靑隊　萬零一百元、第十七董和　隊一萬零零念元、第十八潘尚林隊一萬元、第十九寗波公報隊八千二百元、第二十通和隊八千　百元、鳥崖琴隊八千一百元、 
[洞庭徐氏書畫展]  
　　洞庭徐氏、搜集歷代名人書畫、數世弗衰、其收藏之富、鑑別之精允稱獨步茲爲發揚國粹起見、不惜將其家藏珍品數　件、於六月二十日起、假靜安寺路卡德路口四明銀行大樓中國職業補習學校內公開展覽　星期、此次展覽品中、有王義之王陽明之屏聯小李將軍吳道子米襄陽倪雲林黃鶴山樵　明清各大名家之山水畫軸、均屬不易見到之精品、 
　　昨日木報發報時問六點十分 
體育新聞 
[夏光盃籃球賽　V隊今日戰鋒衛　另塲鷲隊與五人對壘]  
　　二屆夏光盃籃球賽、日前兩塲光組强雄對　隊及夏組華南對V隊、因天雨未克成賽、決展至明日（星期日）上午交鋒、故連原有强星對鋒衛一塲、共有二塲逐鹿、今日下午四時則有二塲、爲光組組隊遇隊人、夏組V隊逢鋒衛、該　最近形勢、夏組强星·V·隊及華南三隊、均屬三戰三勝、成　足局面、將來冠軍席、當爲該三隊所必爭、其次鋒衛一勝一負、靑聯勝三負密友一勝四負、藝光四戰四北殿後光組冰隊四仗俱捷獨佔鱉頭、南華三戰三勝緊隨於后、夏光一勝一負列第三、五人第四　隊一勝三負位第五、强雄與强隊一勝四負、並列末座、 
　　今明秩序 
　　星期六（今日） 
　　警隊---五人（光組）下午四時 
　　A隊---鋒衛（夏組）四時三刻 
　　星期日（明日） 
　　強星---鋒衛（夏組）上午九時 
　　強雄---警隊（光組）九時三刻 
　　華南---V隊（夏組）十時　分 
[國斌盃圓門球賽　南洋再戰混合　明日下午舉行]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽於上週揭開戰幕、明日爲第二週、聯賽正式開始、男組中聯鬥隊、女子友隊首逢夏國、於下午叫時起在光夏中學舉行、壓軸另增表演　塲、山南洋再戰混合、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[散戶乘風放空疋頭跌勢甚猛]  
　　廠布　昨市以人心虛 
　　軟、浮多吐售而　戶觀望、各布售盤乃始平繼跌、後市更形閒散、成交殊清、十六磅地球粗布二○二元、飛鴻二○○元、九磅新字一二四元、八磅振中一二三元、十二磅地球細布一八○元、大鵬一七五元、富貴一七六元、富貴細斜一六○元、桃花女十林於三○四元開盤、步降至二九八元、下午空頭加碼、最後價做二九五元、較端節前跌達十元之鉅、府　　漂布走勢平平、升降亦微、木蘭一八五元、秦良玉一七五元、長　六元四角、　球四元四角、 
　　東布　昨因紗價平疲、一般　散戶乘鳳　　、價步下挫、十二磅龍頭細布新單自二一四元起、跌至一二七元、午牧為一七元○元五角、校跌七元半、彩球細布一八七元五角、飛魚一八二元、陽鶴一七五元、喇叭一七○元、五福　魚等牌細斜一七○元、寶貝、六五元、四君子　嘰開盤八元三角二分、升至八元二角半、乃直　而下、午收為八元一角六分、亦跌二角一分、 
[多頭出籠　公債下游]  
　　公債暗盤、昨市丙種初開、多方抬價　盤、價爲四十三元、開價過高引起多方出　、次價即為一元半、人心於是軟化、加以同利父來賣出、價乃不支、各債均由髙而下、虛僞抬價、反使債市趨向下游、人氣益覺不振空穴來風、　言斯起、前途尙多變化也、昨同利賣出較　、胡鶴記信記五和順泰協康均爲傾向賣出、買方同康同源同順久　聯益潤德大康鴻興獨垂靑戊種、是以結果獨戊種不跌、餘均小六七角至一元五角、成交三百一二十萬元、茲列闡明表於後、類別　最髙　最低　收盤　比前日 
[洋股休假　華股觀望]  
　　昨　股穩定愈恒、交易閑散、人心在觀望中、 
　　衆業公所外股市塲業於本月十五日開始暑休假、在此休假期間、無論何種外國股票均無交易及買僅行市、惟昨　　一、價爲十五元、其他之行市、計怡和紗廠四十三元半、信和三十七元、中紡三十九元、　車六十八元、開平五十一元　英聯三十一元紙　十　元、都屬　價未聞成交、不能　該所之正式行市也、 
[青島粉絲開出一批]  
　　綫粉　近以客貨少出、市勢至緊、如以產價而論划合成本利潤至微故願脫售者更稀、昨靑島粉絲　有聞出一批、價爲五百五十元、較之龍口貨並不多讓可見　緊步、 
[新豌豆首批登場　搬運不易價難鬆動　苞米暢銷突升十元]  
　　豆類判銷咋均稀少、交易頗爲閒散、市勢先昂後疲、行情互有軒　、計開天津　豆六十包、價二百二十七元至二百二十二元、江北新豌豆四十包、價一百六十三元、崇明沙　二十包、價一百十五元、內中豌豆新貨係首批應市、品質尙可、　搬運不易、售價難廉、 
　　苞米走銷昨又轉佳、乃因生活髙壓下、平民　食充飢者日有增加、因此市勢重俏、價突回漲十元左右、計開蕪湖苞米一千一百包、價一百二十六元至一百二十八元自出、又一百一十九元至一百三十五元送到、 
　　山芋乾新貨逐有運抵、惟身份欠燥、易於生霉故貨主售意轉鬆　市呈疲軟、昨售開江北新山芋乾六十包、　百　十元至二百十十四元、 
　　麩皮囤戶堅執鮮出、致市勢　挺、昨售開　鑫小包麩皮四百包、四月二十六日棧單價八十五元、六月十二日棧單八十六元半、 
[霉雨影響餅銷　市盤先昂後疲]  
　　豆餅　晨開市內銷頗佳、嗣以天雨綿綿、影響裝運致納胃中淡、市　呈先昂後疲之局行情大致比前軋升元許、計開利字豆餅二月份新棧單五百片、價五十八元半、又四月份新棧單五百片價五十八元六角、豐記豆餅五月份新棧單　千五白片、價九十八元至五十九元、甡記餅五月份　棧單五百片、價五十二元、父六月份舊棧單一千片、價五十一元至五十三元、又七月份售棧單五白片、價五十一元、九月份舊棧單五百片價九十一元半二月份棧單二千片、價元十六元至五十七元、又四月份新棧單三千片、價六十一元至五十九元、又五六月份新棧單一千片、價六十元、 
　　紅糧到稀銷活、仍見趨挺、售開明光紅糧一車、價爲一百○三元至一百○五元、 
[陳桂圓貨遜見疲]  
　　上檔陳貨桂圓近有續到、以途中轉　時期遲緩、不免受有雨　、其間已有邊風霉粒、未　　守、昨號力聞出一批因上述原因、難得善價、比之無霉好貨、相差三百元、蓋行方購進後尙需加以揀剔　折頭較重故耳 
[糖股復軟]  
　　昨糖股單　出較淡、趨勢轉軟、　砂股初跌　元半、聞三百零　元五角、旋復升至零五元原盤、　結果仍軟、以零三元收盤、計小二元　赤砂股　百九十三元半、小一元半、 
[五金價高銷滯]  
　　五金市面、因受現現貨不　影響市勢向榮、行情殊昂、採辦者多懷袖手旁觀之念、　際交易難免受阻查各貨買賣並不熱烈、喊價一節、頻頻見升、 
　　馬口鐵　單　及雙馬口鐵　種花色市貨皆有吿罄之　、日昨門莊問津羣起、小五金　之張頭交易、亦頗見陸續、蓋整箱批購、已有不易辦到之勢、而喊價一節、當屬相當髙昂、刻九十磅及一百磅單述鐵每箱一千元、雙連板則開一千元、 
　　會司鐵　二百磅美會司鐵、昨有本衝製罐廠印刷廠等零星搜羅、為數　不衆多、僅一百箱光景、　車運有日、刻乃批定性質、須待移動許可證允許後、再行運送、但業中人心思異常俏俐、行情殊感髙昂、每箱一千八百元許、 
[日用品售價亦降]  
　　日用品買價、被烟市帶軟、各方進胃因價過髙、銷路未免呆滯、故呈觀望、致　買閒散、行情勢必趨跌、昨市如固本皂價爲六百七十元白祥茂皂五百七十元、冀祥茂皂四百六十元、箭刀皂五百七十元、均軋小二三十元、火柴行呈平穩、計鳳凰牌仍爲七千五百元、美麗牌七千七百元、雜牌九千二百元、金　牌六千元洋燭亦吿平、白禮氏二百七十元、僧帽牌二百六十元、均無大榮辱、 
[派貨續傳　捲烟下瀉]  
　　香煙市況昨跌甚烈、傳廠力續有派　之訊、故同業急待　手、軋缺頭寸、兼之邇來霉雨連綿　實　清淡、交易大稀、人心頗為軟弱　市價趨入跌境、做開大英牌　萬七千三百元、老刀牌一萬千元、比前兩日跌一千元　品牌九千一百五十元、五華牌七千九白元、仙女牌八千　百元、亦降落三四百元、日烟賣價勢必跟下、計金槍牌突回入三千元關內、爲二千九百五十元、暴洛三百餘元、後市稍榮、升至三千元之　、金大樓牌四千七百元、指南牌三千一百元、紅玫瑰脾二千七百五十元、全祿牌三千九百五十元、國煙金鼠牌四千一百元、美麗牌七千二百元、一致勢趨下游 
[連翹回鬆]  
　　連　回漲後、最髙價會開儲券六百五十元、茲以囤貨漸有回出、價乃轉鬆、昨市爲六百元降去五十元、並閉有統制之訊、外行手貸更不欲久守、故市價有暫平之望、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[余叔岩病狀之又一說] [  梅花館主]  
　　尿道閉塞---無法醫治 
　　久病之軀---疲憊不堪 
　　自本報發表「余叔岩病為篤」之消息後，凡關心余氏之戲迷同志，皆紛紛以電話向愚探問余氏之眞實病狀，愚以久未與余氏通函，其近狀何若，實無從得悉，惟最近　平世版之「三六九畫報」，曾刊有「余叔岩病愈後，精神甚佳，其徒孟小冬時往存問」之記述，故拙作余氏小史中，因有「近已健飯如常」之語，愚為求事實準確　見，乃於昨日訪問於市自北平南歸之王大邦先生？（北平大昌西藥行經理，本月十五日扺滬，）王君旅旅已多時，　與　園行有相當往還，其所得余氏之消息，或　為詳盡而可靠也。王君之言曰：「本人離平之前，會　王瑤　譚小增二伶工，據王　所知，叔岩之疾，雖已痊愈，惟經　治　，體已疲憊不堪，且尿道早經閉塞，小便時須用橡皮管在所　之小孔內輸送，其精神上之痛苦，自可不言而喩，至於近日有無變化，則未有所即也」云云。 
　　總之故岩為：久病之　，　經重　，北元氣巴衰，藥石可以治病，　不能治命，病　之說，雖未敢　為信史，然亦有可能性。容向其徒孟小冬女士詢得眞　後，再當為諸者不富君告焉。 
[「王熙鳳」觀感] [  冰澤]  
　　　　喜「紅樓夢」，尤其歡喜紅樓夢中的王熙鳳，這不　　　性的說這一個人　　人喜歡，面是歡喜作者將這一個人的性格寫得太生動，太典型化---自私，貪婪，陰險，潑辣，一方面在向舊家庭的　建制度以復仇式的心裡反抗，正因如此，一方面就成功一個封建的幫兇者，結果她徒然　牲罷了。 
　　也可以這樣說：王熙鳳足以代表一般的千百年來傳統　的舊中國的女子。不一定要說曹禺的北京人」在若干地方以「紅樓夢」作藍本，至少會思　這一角，受王熙鳳的影響極深極重的，一樣的將這種　中國的女子強調　　象化起來。 
　　基此，舞臺上的「王熙鳳」值得注意的。 
　　王熙鳳的性格的輪廓雖已經建立者，這裡，劇作者也比較採取得體的，尤其在毒設相思局和逼死尤二姐二節，以兩種姿態寫出同樣殘酷狠毒的心，給予觀衆直覺的認議，那是作者已經　　王熙鳳的性格核心；使她使人愛，使她使人憎，不如此，就容易流入　　平凡的。 
　　演出　　，　　從　足一位最擅長去表演的、影從、員，如今踏上舞臺，演技方面確够洗練，抵不過　語較弱些，否則的話，在最臨死一幕一定更有力的。吳　　則因習慣皮黃劇的緣故，與金素雯演楊娥一般，動作方面似乎不調和，而在她呑金的一段中，非常努力，深深扣住觀眾的情緒。此外，演　　的孫企英和演平兒的夏蒂，比較上有很大的成就。 
　　　個說來，演此　　是相當費力的，「王熙鳳」已够人滿意的了。 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　天　　　春　董伶科班演全舊　六月底止，恢復大京班，已邀妥李仲林等。 
　　名旦程玉　去年來滬，仍以　　為生，　　　小姐相識，隧　平與　　　　告離婚 
　　楊符童於日前山津返滬，即忽忽赴　，探　　其家人，有歇夏之意。 
　　坤　董　艷美　　將自　返滬，這如泉已向　舞臺當局　議，二人中擇任用，加　　　出。 
　　名　王蘭芳　高　　之　，定月底赴南京，加入永　劇團。 
　　票伶兩界定今日下午、時假蘇聯　播音，（週波一四上○）為麻瘋療　院募　， 
　　王熙春將赴寗度蜜月，不久且將待產，伊的滬寓，將　租與黃桂秋。 
　　傳張淑嫻在津並未出嫁，不久仍將來滬演唱。 
[美麗的羅塵泰楊] [  嵐影]  
　　說結婚是婦女唯一的出路 
　　羅麗泰楊是好萊塢一位最浪漫的女明星，有人這樣說，以爲她很容易和人發生戀愛，但是不能持久。她第一個所遇着的男子是葛倫惠叔，那時她才十七歲。起初的時候？兩個人的感情非常濃厚，但是沒有好久，據說是爲了一點小　情，他們分手了。過了幾年，她還會愛上一個男伶，並且和他結婚，但是不久又離婚了。以後因爲體質欠佳，有一個時期沒有獻身銀幕。一直等到拍有聲的雷夢娜，她才重進影塲工作。這時她好像長得史美了，許多男子們，捧鮮花，獻禮物，日夜地追求她，她也常和他們在一塊兒遊玩，說笑，跳舞，但是她的態度老是那樣不即不離的。這樣又過了好幾年，到了一九四○年的夏季，好萊塢才傳來了一個特殊的喜人，說：七月三十一日，美麗的洛麗泰揚，在上帝的　壇之前，已委身於湯姆羅意斯。結婚地點為惠斯何村聖保羅堂。 
　　洛麗泰揚，從影十六七年，是大家熟知的大明星，演出影片達六七十部之多，差不多每部影片都有美妙的成就。這固然一部分得歸功於她的那封　脈脈，水汪汪，令人魂銷　　的媚眼，然而大部分還歸功於她個人對於化裝服飾的考究，與表演時的認眞，才使衆人會這樣的　之　。 
　　洛麗泰揚　意人生的觀念是可以批許的。她說：　「我　，女　　　找　個適當的靑年男子　和他　生　愛，並且和他結婚。我相信一個女人的一生，有三分之二是消耗在她的家庭和她的丈夫　女身上的，　　是　女唯一的眞　出　。 
[梅訊]  
　　　　命主　　華的消息，最為般戲迷所　意，本刊亦　屢次紀載過了。昨天有　之友人某　，自港飛滬，亦談及梅氏在港，態度甚為安　，八字短髮業已修去，更　得年經貌美，他確已準備來來滬，無奈　　稀少，惟有候　飛來，惟一期尚難預定明耳。 
[喬奇怕沈敏] [  陶願聖]  
　　在之江堂遇見前奇和他的朋友，友，我於是　喬奇關於他和沈敏的事　因爲風傳喬奇追求沈敏　經很久了，却緣何還不聞喬奇求得沈敏的消息！ 
　　喬奇木來叫徐家駒，是中法劇校的畢業生，曾參加上海劇藝社，大鍾，天風，上藝，等劇團的公開表演，也曾担任過小劇團的導演，每次排練和上演時他總是很用功很認眞的，所以成續很不錯，進步也速，七月初且將在卡爾登演出。沈敏是一個活潑的小姑娘，今年大槪二十歲，曾在法政學院做過一年級生，她很能演戲，若是肯努力，前途是無量的。喬奇之認識她，該是二年前在上海劇藝社吧？ 
　　據說，喬奇追求沈敏是可以的，喬奇追得沈敏也是可能的；　是喬奇　一本假正經地對我說： 
　　「不要提起沈敏吧，我眞怕她。現在我連跟她在一塊兒走路都不敢了。多事的人看見我和沈敏一道，總說我們在戀愛了。天曉得！那是沒有的事她和他很好！（他指　他的朋友，一個黑黑的南洋人。）」 
　　我聞不出道句話是不是有點酸氣，只是我覺得多事的人的確太多事了，好端端地使一個男人怕一個女人。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　陳燕燕劉瓊合作之「蝴蝶夫人，」內景已拍完，日內將全部竣工。 
　　孫敬導演的「桃花恨」已向製片部提出更名「殉情。」 
　　文逸民新作「慈母心」（暫名，）即將在藝華公司舊址開拍。 
　　髙占非在「恨不相逢未嫁時」中的戲，已在日前正式登塲。 
　　中國劇團之「北京人」決演至二十四日為止，晚塲起上演周　白編著之「曉風殘月」至七月二日止。 
　　中國戲團之「北京人」決「曹禺季」，上演曹禺全部作品，如「日出」，「雷雨」，「原野」等等名劇；該公司爲提高觀衆興趣起見，公開微求理想之演員陣容（演員以中藝爲限）如合乎理想，第一名賞贈以現金，第二名至第四名各贈長期優待券一紙。 
[「小雲雀」獻映有期]  
　　在此頭輸西片愈映愈少聲中，「小雲雀」Skylark的定期獻映，當然是影迷們所亟於要知道的一個好消息。此片主演人爲克勞黛考爾白，雷米倫，白拉恩亞亨三大明星考爾白自「一夜風流」起即奠定了她在喜劇上的祟髙地位，此劇輕　艷膩，視一夜風流」　過之，聞亞洲各院公司已將此片排於美琪大戲院作為首輪　映，日期為明日星期日云。 
[新萬花團出現]  
　　萬花團之歌舞，早年低卡　登表演，前受觀衆歡迎，茲聞木埠有一新萬花團出現，將於今日起在人光明登台，節目多至　十餘種，其中若胡持舞，西班牙舞及各種新奇技　，俱極名貴精彩。 
[萬國象棋訉]  
　　　　書局經售之中式萬國象棋，新穎悅目，　紙美施，附有洋　說明，初學　學得之，均許為娛樂消　之極品，故行銷特質。 
游藝難話 
[靠山調] [  澤夫]  
　　靠山調為天津一帶最流行之俗曲，亦稱山落子（北方稱俗戲俗曲均為落子），或名天津什謠（或作拾搖，擬誤）。原係田野之山　，故名　山：後則流入都市，於是落子館中亦常見其歌唱。唱時僅用三絃伴奏，聲調迂綏，一字一句，甚少連綴，每句之末，常有甚長空腔，而唱者往往放喉髙歌，以愈高愈妙，則猶存山歌原　意味。歌詞純係叙述體，各分段落，長短不一，惟每段末一句之前，例有「哎哎哎哎喲」一句虛腔，此與各地俗曲，頗有相同之處。至歌詞內容不外男女愛悅之類。共中以一捧叉桿」一毬，流行最慶。所謂叉桿，乃北方妓女姘夫負有保護之資者之稱，此辭即歌妓女與姘夫幽會之故事，惟方音頗多，若非註釋，殊難明其辭　也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　城道：「她們來了，談些什麽呢？翠珍道：一什麽都談，談學堂裏的功課；談衣服，怎樣是時行的；　菜飯，那一家便宜：談電影，那　是新片子，那裏是老片子（我倒是像到了外　，她們說的話，我不大聽得　」維城笑了，又問道：「翠珍姊，你在陳家吃飯，是怎麽樣的？」翠珍道：「吃飯是我和陳小姐一塊兒吃的。我也問過陳小姐，說假使我不到上海來，你難道是一個人吃的。她說，那是和她們一塊兒吃。」維城道：「菜一定是很好的了？」　珍道：「那是的。我在想，也許是陳小姐特別叮囑了廚子，或者是她加了廚子的　」 
　　維城又道：「你走了，國芳就沒上　明？」翠珍道：「走上了兩個半天。我看她陪了我說話，陪了我玩耍，倒把　書的事丟在　後，實在太不安了，因此我再也不能不回來。城弟，那陳小姐，怎麽這樣好的？我自己在想，是一個鄉下姑娘，跑到上海去，給人家瞧不起是有的：碰到這個陳小姐，眞是做夢也不會想到。」翠珍的愉快，在她臉上顯現出來。維城笑道：「陳小姐的好，一半也是為了翠珍姊好，她才好的。翠珍姊，你現在是回到鄉裏來了，上海的印象，一定會印在腦海海　很深吧？」翠珍道：「那是永遠不會忘掉的；那個外國人　的　，喚什麽，喚大菜，要拿了刀吃：那個一塊白布上，又會冒出個人來說話：這些，我都算見識過了。可是城弟，那個轟轟轟的車輪聲音，至今還是留在我斗朶　，生長在鄕　的人，到底還該生長在鄕　，住不了幾天，倒又想　鄉　　的好處了。」翠珍見維城閉著眼，當做要瞌睡，站起來想走，維城睜了眼笑道；你說你的，我聽　怪有興趣。」翠珍道：「今天沒有可說的了，明天再說吧。這幾天我舅舅來不來？」維城不假思索的答道·「沒有來。我相信他也該覺悟了，以後不會來。」（一○七） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
