# 1942 - 446 - 4924449

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[柯列基陀島要塞　遭日軍猛烈轟炸　巴打半島全部陷落　美機昨空襲馬尼刺]  
　　菲列濱日本空軍基地十三日同盟社電　日本陸軍機羣昨晨六時三十分、猛烈轟炸馬尼刺灣口柯列基陀島要塞、及停泊各港口之般隻、投擲重炸彈甚多、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　陸軍部頃宣佈、過去二十四小時中、菲律賓柯列基陀島砲臺、遭空襲十二次之多、日機曾集中向該島中部投彈轟炸、同時八打半島及甲米地海灘之日軍砲隊、亦發砲轟擊該島砲臺云、 
　　華盛頓十三日路透社電　據陸軍部昨夜宣布、二十四小時以來、馬尼刺灣口柯列基陀島要塞中部曾被轟炸十二次、該要塞及附近各島砲臺並被巴打半島及馬尼刺灣南岸各砲隊猛烈轟擊、 
　　東京十三日同盟社電　日大本營今日午後四時二十分宣布、日軍展開總攻勢歷八天後、已於四月十一日完全佔領巴打半島、加以抵抗之敵軍主力、已悉數被殲、 
　　馬尼刺十三日同盟社電　昨日午前十一時、美國飛機三架、圖襲馬尼刺、向市郊派賽區之無辜平民、投下炸彈、死傷數人、此舉匪特引起菲人之憤怒、且益减低美國之聲望、 
　　菲列濱日本某航空基地十三日同盟社電　據偵察飛行員報吿、日軍生力砲隊、今日開抵巴打半島某地、立即開始轟擊柯列基陀島上被圍困之美菲軍隊、日空軍亦猛施襲擊、重創柯列基島上之軍事設備、 
　　東京十三日盟社電　大本營於今日午後四時二十五分首次披露、菲列濱日軍總司令爲本間中將、同時陸軍省宣布任命前華南日軍總司令安籘中將、爲臺灣日陸軍總司令、以繼本間中將、 
　　宿霧美軍退入內地 
　　東京十三日同盟社電　今晚此間認菲列濱要點宿霧島之將被日軍完全佔領、乃若干小時之事耳、據戰地來訊、日軍佔據該島之大部份後、擊潰剩餘美軍之抵抗、日水兵與陸軍部隊合作、於星期五午後五時零七分樹海軍旗於宿霧城、四月十日日軍在宿霧島××登陸時、該島有美軍官二十員率菲兵五千名守衛、然日軍疾進、敵軍被迫退入內地、同時、日軍部隊於星期五午後七時四十分在勿里洞島之×××登陸、該島在婆羅洲南二百五十公里、乃產錫之中心地、連同邦加島之產量、共佔荷印產鍚總量之百分之三十五、勿里洞島面積四千五百方公里、人口五萬、 
[赫姆斯航空艦　沉沒經過　傷兵述當時情形]  
　　哥　　十二日路透社電　赫姆斯號航空艦上之傷兵二人脫險抵此、述及該艦沉沒之情形、據稱該艦被襲時、海岸業已在望、當星期四晨問、發出戰鬥信號、當見高空中有飛機×架、我髙射砲即開砲射擊、砲火甚爲猛烈、但日機仍未受阻、繼續穿過彈雨俯衝投彈、及用機槍掃射、當日機所載炸彈投罄後、即行飛去、未幾即見×架或×架一隊之飛機多架、蜂湧而來、日機轟炸之烈、誠屬可怖、赫姆斯中彈數枚、當即着火、濃烟滾滾、日機仍繼續飛來、其中一部且冒砲火低飛轟炸、母艦隨即沉沒、 
[加拿大總理　卽將赴美　出席太平洋議會]  
　　渥太瓦十三日路透社電　今料加拿大總理金氏、最遲不出明日午後、啟程前往華盛頓、代表加拿大、出席太平洋議會、星期三在華盛頓舉行之會議、此次會議或將證明爲歷次會議中之最關重要者、 
[邱吉爾向國會　論述以來戰事]  
　　倫敦十三日路透社電　國會於復活節休會後、今日復行集會、首相邱吉爾發言、述及馬來及新加坡事件稱、「彭納特少將之報吿、現已接獲、惟不宜公布之、政府刻正儘量蒐集情報、馬來大戰時、華維爾將軍曾任ABCD約國最高司令、自將報吿經過情形無疑、然華氏現因印度東陸正進行戰事、其注意力不容分散、政府對於一切情報、均加研究、庶從馬來戰事獲得之敎訓、不予忽視、然余不能斷言關於馬來戰事、將公布報吿書或白皮書、今後兩週內余將覓一機會、向下院陳說戰爭現况、屆時下院將舉行會議」云、 
[沙梅維爾任印度洋　英艦隊總司令]  
　　倫敦十三日哈瓦斯社電　官方頃宣布、前任地中海西部英國艦隊總司令沙梅維爾上將、已被任爲印度洋英國艦隊總司令、 
[義大利北部　吐林被炸　法南部亦有空襲]  
　　倫敦十三日哈瓦期社電　官方今晨宣布、英空軍昨夜轟炸義大利北部吐林城、 
　　法國南部坎納斯十三日哈瓦斯社電　今晨此間發生空襲警報、自晨二時十分起、至五時始止、警報發出未幾、即聞各處有爆炸聲、而飛機隆隆之聲、亦淸晰可聞、數分鐘後、聞得第二批爆炸聲、旋又聞三次爆聲、該項飛機、翱翔此間上空、投下小彈多枚、均落普魯文斯宮附近、內有一彈擊中某雜貨店、洞穿屋頂、 
[東綫戰報]  
　　德元首行營十三日海通社電　今午德軍戰報稱、寇爾許半島之蘇軍、連日損失慘重、昨日進犯之敵軍、實力單　、悉被擊退、他處曾有蘇軍精銳部隊企圖進攻未逞、德機械化步兵出奇制勝、敵兵戰死者盈千、被俘六百五十名、損毀坦克車三輛、機關槍四十挺、德空軍協助中路陸軍作戰甚得力、最近數日拉浦處之敵軍、被德斥堠隊襲擊、大受損失、德戰鬥轟炸機羣猛炸茂曼斯克之港務設施、 
[美對匈羅保　已入交戰狀態　華盛頓日內即將宣布]  
　　匈京十三日海通社電　據消息靈通人十稱、美政府曾經由瑞典駐匈公使館致牒匈牙利政府、雖無官報宣布此事、但衆信其內容必係暗示美國與匈牙利將入於交戰狀態、據昨晚華盛頓官方宣稱、美政府將於數日內宣布送達匈·羅·保三國政府之照會內容、衆料其措辭必將指三國係德國之與國、同對蘇聯作戰、故美政府認爲已與之入於交戰狀態、 
[保總理費洛夫　廣播演說　闡明新閣政策　與土保持睦誼]  
　　保加利亞京城十二日哈瓦斯社電　國王鮑利斯二世、本日延見新內閣全體閣員、當由費洛夫總理將閣員逐一介紹於國王、總理並於晚間向全國發表廣播演說、闡明新閣內政外交政策、略謂、國王授命本人組織新閣、新閣當遵守固有政策、與軸心公約簽字各國合作、並當與我東南鄰國土耳其、保持和平與睦誼、以內政而論、新政府當竭力使社會制度與歐洲新秩序相協調、以建設現代國家、而不再故步自封、新政府政綱大要如下、　統一全國軍隊、由國王任最高統師、　編練配備精良之軍隊、以便保衛我國之自由與獨立、　實行統制經濟、隨時適應軍隊需要、國人須知、工作不僅爲個人之權利、亦爲每一國民之義務、資金必須供國家利用、長官行使權力、當自負其責、此外、政府並當剷除共產主義及官僚政治、勵行國防法、驅逐外人之經濟勢力、又此間各報云、鮑利斯國王、於商得內閣總理費洛夫同意之後、更迭大批閣員、足見其志在加緊實施現行政策、俾保國能實現其統一願望、並在巴爾幹半島成爲一大强國、 
　　保加利亞京城十二日哈瓦斯社電日本駐德大使大島將軍、本日與駐保加利亞公使山路、駐土耳其大使栗原、進行長時間談話、大島定明日午後轉往雅典、擬在該處盤桓數日、然後再取道此問、遄返柏林、 
[匈參謀長抵義]  
　　倫敦十三日路透社電　羅馬訊、匈牙利參謀總長蘇姆巴斯萊、今晨抵羅馬、由義前參謀總長加巴萊洛將軍及其他髙級官員接待、 
[鄂春荒嚴重　渝同鄉請急賑]  
　　重慶十三日電　去秋全國豐收聲中、鄂北竟因亢旱、收穫不過二三成、致造成今春嚴重荒歉情形、旅渝鄂北同鄕代表孟憲章等、正向各方呼籲、請迅撥巨款、就近購運糧食、前往散放急振、頃聞振委會已尤將來、分配振款時對鄂省特加注意、 
[克里浦斯離印返英　將向下院報吿經過　邱吉爾亦將闡明立塲]  
　　倫敦十三日路透社電　首相邱吉爾今日在下院對克里浦斯訪印使命之失敗、略予提及、質問時間吿終後、工黨議員格林武問首相能否於本週對印度事發表白皮書、闡明立塲、俾下院於克里浦斯返英後、及早辯論印度問題、首相答稱、「關於印度談判及掌壐大臣（克里浦斯）之使命、不如待掌壐大臣返國爲佳、蓋掌　大臣可向下院親自報吿其重要使命也、至於能否發表白皮書一節、余將加以考慮、 
　　瑞典京城十三日海通社電　英掌壐大臣克里浦斯爵士、已在返英途中、一行已於昨日下午抵加拉基、 
　　西貢十三日海通社電　新德里電訊稱、克里浦斯爵士由加拉基乘飛機赴開羅、準備由彼處返倫敦、 
　　加拉基十三日路透社電　克里浦斯爵士今日離加拉基赴倫敦之前、招待新聞記者、氏雖有疲倦與掛慮之色、然仍來詼諧口吻、耐心答覆新聞記者提出之一切問話、據謂、「余未喪失印度人民終有一日商獲妥恊之希望、吾人固必須獲得妥協、至於何時可獲此種妥協、余尙無意見、蓋此事有賴於印度人、印度黨派及印人領袖也、吾人已盡可能範圍、提出最大建議、若討論往史、於事無補、印度領袖如加入國民政府、決不致喪失其代表性質、大會黨要求國民政府不向印督負責、惟在目下之戰爭緊急狀態中、此種內閣必須受若干程度之管轄、無論何種形式之政府、對於內閣必施若干形式之管轄、在緊急之現狀中、印督不能捨棄其權、氏續稱、羅斯福總統之訪印特使約翰生上校、完全以非正式資格參加談判、實際上係大會黨先請約翰生予以協助、羅斯福總統則與此事無關、余此行使命失敗、不怨任何人、余前抱完全自決、乃解決印度問題的唯一辦法之見解、迄未放棄、 
　　阿拉哈巴十三日路透社電　印度自由黨領袖薩布魯爵士、昨在此間向報界宣稱、新德里方面談判失敗、尤其是克里浦斯爵士此次與各方談判、原有接近之希望、竟吿功虧一簣、余心之痛、實非言辭所能傳達、　英方提案雖已宣吿撤回、但余僅承認克里浦斯此行使命僅屬「暫時性質」、尙望克里浦斯遄返倫敦之後、能將印度方面見解、盡力轉吿戰時內閣同僚、使之明了現在即將實　移交之必要及共利益、然後再謀解決之道、 
[印度決不妨礙　英美作戰努力　尼赫魯在新德里談話]  
　　新德里十二日路透社電　今晨記者會席上、有以此次英·印談判之破裂是否將改變國民大會對英政府之態度詢諸尼赫魯者、尼赫魯答稱、今日之國事過於重大、無人可輕易對之有此論列、或以痛楚之態度考慮此事、吾人對之不應有此感覺、因痛楚將曚蔽吾人之意識、蓋基本原因並非英政府對印如何或吾人對英如何、乃印度所受之危機及吾人應如何應付此危機、因此、吾人決不因過去之事件而妨碍英國在印之作戰努力或妨碍吾美國友人將來在印之作戰力量、吾人切望此種行動能以最高速度進行、吾人並切望印人繼續担任渠等之工作、而勿放棄其責任、吾人目前之問題、乃吾人雖不參與英國之作戰努力、但同時亦不應對之加以妨碍、吾人應依照印度必須自由獨立之基本觀念組織吾人本身之戰鬥力量、余期望全印國民大會在其半月之會期中、將考慮此一問題、並指示吾人應如何處理此事、 
　　新德里十三日路透社電　印度國民黨主席阿柴特、昨在此間向報界發表談話、對於英國掌壐大臣克里浦斯爵士此次訪印、推崇備至、並謂、吾人所期望之目的雖未能達、但歷次討論、均在親善環境中爲之、吾人與克里浦斯大臣意見雖大相懸殊、但吾人與之分手時、實如至友握別、此則殊堪吿慰、抑談判經過始終懇切、外傅國民黨常務委員會迭次決議、係爲甘地之主張所左右、絕非眞相、實則甘地曾明白宣布、常會儘可參酌英國提案之曲直、自由決定對策、 
[英勞工大臣　貝文演說　願印度能成立　偉大統一國家]  
　　倫敦十三日路透社電　勞工部大臣貝文、咋在洛斯頓演說稱、切願印度能成一偉大統一國家、並能避免內戰以達到此種境地、英印問題、再度設法解決、爲期當不在遠、並望世界各處均能體諒英國適曾出以最大之力量、企圖解決印度問題、特吾人對於所負重任、苟不能獲得印度各黨各派一致同意、實未便貿然以之移交某一階級、印度賤民階級實最可憐、吾寗願被逐出印度、而不願未有適當保障即將此一階級委諸强有力之另一階級、印度如能重行團結、則將與西方民治携手合作、則吾人敢正吿世界日、東方與西方必將共同締造一大民治、一大兄弟之邦、不分種族階級、而唯提髙人類地位是務云、 
[重慶各報評論　英印談判　希望覓取解決塗徑]  
　　重慶十三日電　關於印度問題、今日渝各報評論、一致希望雙方能從速賡續進行談判、中央日報云、我們以爲英印雙方爲自計、爲同盟計、爲爭取共同自由計、皆應從速覓取適應現實環境方法、繼續談判、勿使功虧一簣、大公報云、我們希望英印談判之門、不從此閉、這問題如不獲圓滿解決、對於戰局的影響太大、在這裏、中美兩國應該有所進言、掃蕩報云、吾人殷願雙方重視中美等盟邦之關切、重開談判之門、並迅速覓取解決之途徑、時事新報以樂觀態度揣測此問題、說不定在最近數週乃至數日之內、可能談判成功、叉謂就當前的世局着服、英印問題實不過是一個大矛盾之前的一個小矛盾、大矛盾的發展愈尖銳、小矛盾的消滅也愈迅速、 
[英王表弟被任　特別衝鋒司令]  
　　倫敦十三日哈瓦期社電　國王喬治六世表弟蒙脫巴丹勳爵、已被任爲特別衝鋒隊司令、勳爵原爲海軍中將、現兼膺陸軍中將及空軍上將兩銜、 
[耒陽玻璃廠　製造醫藥器具]  
　　耒陽十二日電　湖南第一玻璃廠業經開工製造醫藥器具、理化儀器及各種日用品、出品精良、該廠現正試製平杯玻璃、月內即可出貨、 
[華僑劉白希　移壽儀救歸僑]  
　　韶關十二日電　台山縣現水鄕華僑劉白希三月七日舉行八秩代辰節約、慨捐壽儀一萬元、爲救僑之用、並捐助當地靑年服務社經費千元、熱心社會事業、殊可風尙、粵靑年團部經電呈嘉獎、 
[許世英昨飛昆　洽商救濟歸僑　尙擬赴滇緬邊境各地一行]  
　　重慶十三日電　振委會許代委員長爲宣慰歸僑、並與滇省當局洽商救僑事宜、今午偕參事胡邁乘機飛昆、抵昆後、尙擬轉赴滇緬邊境各地一行、約三週左右、始可返渝、許行前語記者、中樞對歸僑及海外僑胞、眷念至深、滇省現有由緬歸國僑胞三千五百餘人、內一千二百餘已資送閩粵原籍、招待於緬境者、尙有二千餘、加爾各答有五千餘人、本會已撥發滇省方面救僑專款一百五十萬、緬甸一百萬、加爾各答五十萬、荷印四十萬、四月一日起、每日開專車一輛、接載歸僑、沿途設有招待所多處、 
 
[印度之「玫瑰園」]  
　　印度拿他普其喇省（Rajputana）在印京新德里之西南，風景，山明水秀，在印度各城市中，以風景論，允首屈一指焉。自一五六八年鳥台新甫王公建設園　以來，後人踵事增華，蔚為一大名勝，遊印者務以一到為快。其地以王宮建築及璧古勒湖最為引人入勝，園囿別業，如珠相聯，總其稱為「玫瑰園」，景物幽美，蓋可想見矣。著名之園林在城南；城西則為璧古勒湖。（上）三環門及宮殿，（下）御湖及王宮遠眺。Udaipur） 
 
 

Page 3

 
 
[應受統制物品　不得擅行加價　已經加價者須補請許可　倘延不申請當予以處分]  
　　工部局爲物品限價事昨發第五八五二號佈吿云、照得售價應受統制之物品、業經本局在第五五九六第五六一一第五六二七及第五七三七各號布吿列表公布在案、出售各該表內所列物品之一切人士或行家、未經本局許可、概不准加價、其業已擅自加價者、至遲務於本年四月十七日以書面向本局統制物價辦事處申請許可、倘延不申請、本局對於出售物品索價超過表內所列最髙限價之人士或行家、當予處分、合特布吿周知、此布、 
[協約國保險公司　實行淸算]  
　　（同盟社本埠訊）自此次柬亞戰爭發生後、本市各協約國保險公司即由日陸海軍當局予以接管、茲悉日軍當局昨（十三）日公布、業於十一日對老公茂康記·太古·新沙遜·巴勒·祥興·平安·鳳凰·等一百十餘家、決定指派日商東京海上火災保險株式會社·日產火災海上保險株式會社·帝國海上火災保險株式會社·三菱商事株式會社·大北火災海上運送保險株式會社·神戶海上火災保險株式會社·昭和海運公司·住友海上火災保險株式會社·國際運輸株式會社·三井物產株式會社·日本海上火災保險株式會社·朝日海上火災保險株式會社·千代田火災保險株式會社·東洋火災保險株式會社·東京火災保險株式會社·日本火災保險株式會社·帝國火災保險株式會社·三井生命保險株式會社·帝國生命保險相互會社·千代田生命保險相互會社·明治生命保險株式會社·第一征兵保險株式會社·富國征兵保險相互會社·日本生命保險株式會社等日商公司執行淸算、上海方面日陸海軍最高指揮官同時發表聲明、規定淸算辦法、並發表談話、闡明此舉意義、 
　　日陸海軍最高指揮聲明云「此次大東亞戰爭勃發後、日本陸海軍所管理之各敵國保險公司、由今日起、令其停止職務、執行淸算、該項淸算事務、概由日商各公司處理之、特此聲明、民國三十一年四月十一日、上海方面陸海軍各最高指揮官」、日陸海軍當局談話云「關於淸算敵國保險公司業務、當地日本陸海軍當局、此次決定對於大東亞戰爭發生日軍進駐租界後所管理之所有敵國各保險公司、今後均令停止營業、執行淸算、業於本月十一日下午二時、日本當局召集各敵國保險公司經理、宜吿以上日當局所決定之方針、至於此種管理各保險公司淸算事務、概指派日商各保險公司執行、但該淸算主權、始終歸日軍負責、惟其業務由日軍指派該各日商公司担任而已、其辦法與以前日軍辦理敵國銀行之淸算時相同、對於此次決定淸算之各敵國保險公司、已由日軍指派會計監督官代行接管、停止新營業、而最近營業激減、事實上已入停頓狀態又日商保險公司並採用共同負責之制度、受理該項敵國保險公司之保險業務、以應各客戶之需要、此舉對於上海金融經濟兩界、決不發生不良影響也、又對於各債權人及各客戶之債務、一俟淸算竣事、確定該各公司殘餘財產後、當即予以支付、希望一般各關係者、諒解日軍之措置、安然處之爲幸」、 
社會服務 
[大學生患宿疾　獲得救助　仲英君熱忱可佩]  
　　頃閱貴報社會服務欄載稱、有淦孫君雖獲大學助學金、因身患痼疾、不克如願、痛苦萬分、本人深表同情、願幫助其解決醫療問題、茲已商得留德醫學博士周壽祥先生同意、願予義務治療、可請於三日內憑此函親至四馬路中西大藥房就診、（每日下午一至三時）、醫藥品亦可代爲設法、救其脫離病痛、以達求智之志、仲英啟、 
　　服務欄按、盼淦孫君於十五日上午十一時、來本館領取仲英君及本館證明函件、前往治療爲荷、 
[十餘米店違章　吊銷執照]  
　　據大通社記者探悉最近因違章而被米糧管理會吊銷執照之米號、計十家以上、自動停售者、亦有協昌德·松順·等多家、米糧管理會對米號違章尅扣升量情事、其執行懲處、當極嚴厲、 
[極司非而路地豊路　昨解除封鎖]  
　　滬西極司非而路地豊路、月前用鐵絲網全部封鎖、斷絕交通後、迄已多時、茲悉昨日已予以開放、將鐵網撤除、恢復交通、 
 
[藥物展覽參觀盛況]  
　　呂班路震旦大學博物院之中國藥物展覽會、自揭幕後、參觀者極呈擁擠、所列藥品、除該院自有者外、另向國醫國藥兩界臨時徵集、琳琅滿目、蔚為奇觀、各類藥物均標有華文說明及治療作用、一目瞭然、左圖（上）會塲所懸神農氏像、（下）參觀擁擠情形、 
 
 

Page 4

 
 
[大中華飯店內一賭窟被破獲]  
　　最近虞洽卿路大中華飯店、有人在五樓五〇四號房間內組設賭窟、抽頭漁利、每晚戒嚴後輸贏更鉅、詎事機不密、經老閘捕房探員徐文斌探悉、當於日昨前往破獲、抄出牌九牌等賭具、並當塲拘獲頭家周水福、及賭徒陳桂芝汪昆林董大奎等十八名、連同該號房間堂口之苶役戴貴福、一併押帶捕房、 
[華股日報訊]  
　　晚近國人投資華商股票日見衆多、其有裨益於工商業之繁榮、與夫資木市塲之健全發展、非可言喻、但華商股票每日行市之起落過程、及情報、每使投資者不易洞悉、華股日報社有盬於斯、爰有華商股票每日之行情及消息、兼介紹廠商之內容、藉為投資華商股票者之一助、已於三月五日出版、日出八開一紙、蒙社會人士不棄、紛紛訂閱、原定二千份早經額滿、惟訂閱者依然紛至沓來、盛情難却、故特再收新定戶二千份、惟紙價與印刷飛漲、爲維持成本起見、酌加報費每月為十元、預定以二個月為限、額滿截止、社址九江路證券大樓二四五號、電話九六四九八、 
[倍開爾路大火焚燬紙盒廠]  
　　昨日下午二時卅分、滬東倍開爾路二百九十四弄六十六·六旋即冒穿屋頂、並向左右鄰居延燒、經救火會得訊、驅車前往撲救、至四時許始熄、除該號焚燬外、並波及六十四號某皮鞋廠、及七十·七十二號兩住宅、 
[社會雜訊]  
　　大豐錢莊開業北京路淸遠里大豐錢莊、已於四月七日開業、當日收入各種存款計千餘萬元之鉅、各界所送禮物琳瑯滿目、該莊董事長鄭伯千、乃錢業前輩、經副理施蕙亭田宏裕慮和甫等、均服務銀錢業數十年、信譽夙著、 
　　周邱聯姻海寗周午三之長公子志新、與邱玉如之女公子秀珍、今日（星期二）在貴州路新新酒樓結婚、周邱蜚聲於金融界、本屬世好、結以朱陳、人稱佳耦、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[靑年盜匪廿餘落綱裝束均極富麗巨籟達路郁姓被刦萬元據供前後犯刦案十餘起為舞女祝壽被一綱打盡]  
　　法租界巨籟達路八百號富商本地人郁鴻焜家內、於本月十日晚上、突被盜匪五六名持械侵入、刦去現款金飾衣物共約一萬元、携贓逃逸後、由事主開單報吿法捕房請緝、茲於出事之翌日、由法警務處華督察員呂竹林探目姚竹坡汪振鈴探員蔣仲甲張洪奎等、接得眼錢密報、立赴華龍路拘獲本地人靑年盜黨奚友三（十九嵗）一名、訊據奚供、尙有同黨在愛文義路八一七號甫由南京來滬之南京新雅舞廳舞女甬人王荷英家內吃王之二十嵗壽酒等語、該探等帶同奚盜馳往、該管捕房聲請派探協助、按址前往王荷英家、至則見盜黨多人、正在興高彩烈、飛觴痛飮、猜拳行令之際、各探即將王之寓所四面圍住、遂得一網打盡、當塲枸獲盜匪溫秀明張宜興、方裕濤、等二十餘名、均屬靑年、西裝革履、狀類富家子弟、連同在塲之舞女王荷英及其小姊妹陳翠娥等六七人、一併提回法捕房、訊據溫等供認夥刦巨籟達路八百號等十餘起、 
　　破獲槍窩 
　　所用槍械由滬四鏡定盤路良安別暨十一號松江人汪炳泉（四十二歲）供給探等又往會同該管警署、馳赴注家、將汪拘獲、抄出盒子槍三支、手槍一支、子彈百餘發、幷吊出金銀飾物及自由車等賊物甚夥、帶回捕房、着令收押、聽候詳加偵查、追吊贓物、查明事主、再行依法究辦、 
　　體育新聞 
[震旦盃慈善足球賽周六合羣紅戰法捕下周末結束明日法捕戰震旦]  
　　震旦盃慈善足球賽、六强互抗、已定下周末閉幕、冠軍一席爲合羣紅法捕必奪、合羣紅三戰三勝、法捕則二戰皆捷、其次爲震旦、兩戰一勝一負、合羣白則二戰勝負參半、殿軍一席、聶中丞鴻源兩隊本周末一戰、再定命運、明日法捕遇震旦當有精彩演出、本周六爲合羣紅戰法捕解決該盃盟主、及震旦對合羣白互奪季軍、本周秩序錄下、 
　　明日（周三）法捕震旦隊五時三十分 
　　（周六）震旦------合羣白二時三十分法捕------合羣紅四時十五 
　　（周末）鴻源------聶中丞上午十時 
[太公球隊成立]  
　　太公球隊、昨吿成立、座下均屬商業鉅子、已聘定袁履登先生爲領隊、聞將與影星隊挑戰、定本周四下午二時起在光夏中學球塲練習、茲將陣容錄下、程志良　錢威烈陳中　解梅生王瑞龍袁森齊　陳周堂 
商業新聞 
[棉紗漲後突瀉]  
　　紗市始昂種軟、此因軍票轉鬆之故也、但現貨情況尙帶堅挺、此乃根子緊迫所致、四二支藍鳳九千六百元至三百五十元、八十支彩球二萬七千七百元、四十支彩球八千三百元、四十支日光九千二百元、三二支大喜八千零五百元、三二支仙桃九千九百元、二十支日光五千三百元、二十支藍鳳五千五百元、新老稅、二十支雙馬現貨四千七百二十元至五埂元、二十支天女四千八百五十元、二十支雙地球四千七百三十三元、十六支金塔四千八百元、十六支紅奎星四千八百五十元、六支胭脂虎五千一百元、六支熊一蜂四千四百五十元、八文三虎三千八百十元、十支紅雙馬三一千七百七十元、十支新寳彝三千四百八十元、十支童子軍三千七百四十元、十支織女三千六百元、二十支雙馬廠單初開價三千七百五十元、此時買勢頗强、漲至八百二十元、繼後在七百五六十元之間往返爲時頗久、迨至收盤以前、忽然下落至三千六百四十元、收盤價為三千六百六十元、 
[疋頭跌風亦强]  
　　廠布、昨市先堅後疲、售盤頗有多差、十六磅地球粗布晨開二二〇元、降至二一五元、飛鴻粗布後市最低價做過一九五元、惟細布交易雖無、根子仍緊、十二磅大鵬現貨須一九四元、富貴一八五元、色布亦尙穩定、較上週亦僅差跌每疋一二元、府綢跌每碼一角左右、長壽做開六元三角牛、萬本利六元二角半、 
　　東布、因日軍票之續挫、跌勢殊猛、十二磅龍頭細布新單、晨開二百三十一二元、盤旋最久、迨午收時劇瀉至二二六元、後市開盤更軟、曾降至二二○元、旋以軍票回升、散空抵補、一忽兒又拉髙至二二五元半、收盤後又做髙至二二六一元、但較上週已跌落每疋七元一半、彩球細布二○三元、寳貝細一斜一八五元、四君子嗶嘰十至十二月單晚收爲六元八角半、紅單新稅六元八角一二分、 
[公債倐上倐落]  
　　公債暗盤、昨市變化甚大、初在怡泰緩緩買進中、市價緩緩趨漲、丙種抬至一元八角時、大康成即有少數漸漸塞出、丙種最髙曾見二元價、旋以將及收盤、市乃漸漸低落、及至做收盤時、大康成竟大爲湧瀉、一致下挫、丙種最低價做六十元〇四角、大康成之賣出、仍爲筆者上週六所述一事有關、恐尙方與未文、惟一見止賣、即行回漲可見人心尙好、昨大康成賣出祇四五十萬元、而怡泰即吃進三十餘萬元、餘如順利寳隆同順順泰久豐均係賣出、買方除怡泰外、尙有公茂同利順亨鴻興福華五和益昌聯益、其中以公茂買進爲多、大康成賣出當然尙有餘勇、但未必每日拋售、所以行市或尙需先行稍稍回高、市價結果、一致下落六角至二元不等、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
[外幣漸起回風]  
　　昨外幣市况、漸起回風、英美金鎊各跌十元、前者爲四百三十元、後者爲四百四十元、美金票亦退爲三十二三元、香港票則升爲三元八角、大票减小五分、軍用票起落不定、晨開七元四角半、午後退爲六元八角、最後又高至七元二角半、比上週六尙低一角、 
[赤進出冷寂]  
　　昨日現金烚赤暗市價極穩定、乃現金號與銀樓幫進出皆無、軍票下降、更有利賣傳說、但有外行客戶拖進、市塲遂被抬住、晨每條（十兩）初做一萬八千六百五十元、後一萬八千七百元、正午照上價有進者、售出須一萬八千七百五十元、比上週六價稍高、做開未滿百兩、 
　　銀樓首飾金、每兩大新同行仍掛一千九百五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市十三元七八角、銀幣一枚八元二三角、仍帶堅未做開云、 
[現鈔升水愈高]  
　　昨錢業公會拆息仍掛七分，劃頭票據貼現率每千元爲三十七八元、又升二三元云、 
[華股市勢盤旋]  
　　昨日華股市况閑散、行情徘徊、新藥業股外强中乾、百貨業股永安新新轉見俏象、中國內衣成交熱閙、中交等銀行均有進戶、紡織業股達豐染織鴻興大生三廠等投資者頗加靑睞、實業股大中華火柴漲風仍有、買戶亦夥、惜供者不多、天廚味精亦見秀俐、 
　　又中西藥房三十年度之官利八厘、業於二月十日起派發、至紅利派發、茲悉已決派發爲二分、 
[薄稻豈能久藏]  
　　邇來蒸暖天氣、所有粗毛且帶濕柔性之國米、不耐延擱一二天、四郊負販、隨到隨脫、店舖與吃戶都以少進爲妙、所以昨日傳聞早晚稻價、依然一路猛甩、法租界派司再自四百元跌進大關、從三百九十五元最低回至三百九十元、英租界派司自四百十五元、落到四百十二三元、而達四百士兀、試以週前所傳之價相較、又已暴瀉十元有奇、雖屬有行無市、然聞此難以確定之行市、似望梅而止渴、惟獨糯米、僅一些另存、茲以需要急急於求供、一旦若得十餘袒之現貨、豈有不視如珍珠之名貴、致聞有五百元每袒之傳說、 
[雜糧仍帶疲勢]  
　　昨日雜糧市塲、下午因開雜糧組中賣商會議、討論投資事務、故僅上午半日交易、各貨市况仍帶疲勢、計開崇明沙赤二十包、價爲一百九十七元、蕪湖黃豆一百包、價一百九十一元、浦東杜豆五十包、價二百十六元、江北靑豆三十包、價二百十六元、三鑫大包麩皮一百包、價九十元、 
[火柴肥皂不景氣]  
　　日用品市况、邇來呈盤旋之局、因實銷及限禁重迫之下、故價有不景氣象、兼之昨市捲烟暴落、價亦跟隨下瀉、做開計鳳凰牌火柴每箱跌至五千元、比週末小五首元、固本皂三百二十五元、白祥皂三百十元、黃祥茂皂二百十元、市面尙穩、軍賣火柴已有派到、面價仍售日票五角、折合國幣四元、每人限售一包、（即十小盒） 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[我門的春天] [  蹣跚]  
　　有一個朋友在看了巴金的「秋天裹的春天」以後說：「人家秋天裏有春天，可是我們的春天呢？」言下不勝感慨系之 
　　另一個朋友看了也是巴金的大作「春」舞臺劇歸來用同樣的口吻說：「春天是我們的，可是我們的春天呢？」 
　　年輕人之被擯在春天之外，我想，總不僅是我的兩位朋友吧。雖只翻開報紙，你可以看到春在詩人們的筆底；踏上街頭，你也可以看到春在仕女們的身上；溜進公園，你更司以看到春在楊柳的枝頭。可是這些都不是年輕人所渴望着的，結果，還不是徒增惘悵而已 
　　無可否認的，生活的不安寗將是切斷年輕人和春天聯繫的一把利刃，但春天是內在的，祇要你能够在極刻苦的物質條件下不放棄「自己」的事業，則在這一事業的一點一滴成就中，你將感到春天的存在。秋天裏可以有春天，冬天裏也同樣可以有春天的。 
　　朋友，你不是在苦悶着我們的春天無法覓到嗎？吿訴你：除了自然界的春天可以期待而外，我們的春天却祇能在工作中獲得。不然，即使高喊「春天是我們的，也將永遠失却春天！ 
[原來如此] [  星雲]  
　　甲：一爲甚麽萬金油大漲？」 
　　乙：「銷路好啊！」 
　　甲：「難道頭痛的人增多了麼？」 
　　乙：「試問聽見物價上漲的時候，除了囤戶誰不頭痛呢？」維城 
[奉勸奶奶太太們] [  維城]  
　　據古法，妻子是稱做賢內助」的。當今兵荒馬亂之際，做丈夫的不會賺錢，或者說　來的錢不够用，妻子內助乏術，也不免向外發展，小姊妹　星在麻將桌上一談，到第二天就買點甚麽東西」來圍着希望日漲夜大，弄一點進益，貼補家用，自然不失爲標準夫人。 
　　昨天我聽到一則新聞，却不轉不向奶奶太太們報吿的。有一位「賢內助」買了一箱洋燭，漲了，想脫手，但賣給誰呢？東託西託，都是所託非人。一個說：沒有登記，要充公！一個說：價鈿雖漲，沒有人要。再有一個，連嚇帶騙，就跌進「成本」脫手了。 
　　這不見得是虛構的故事，奶奶太太莫名其妙做投機也不乏其人。買點肥皂洋火等日用品在家里，可以說積穀防饑：一箱洋燭，即使虧本，還是無傷大雅；更有盲目地聽前樓嫂嫂後樓阿姨的「怪論」，把鈔票變了不實用的東西放在床底下，那眞是有寃何處伸了。 
　　從原則講，要是囤着的東西漲價，生活程度必　之而髙，這樣賺一點錢，又何袖於一個家庭水漲船高」的支出呢。 
[三房客向那里走？] [  伯]  
　　在上海做三房客眞有說不盡的苦楚，大房東嘴巴一歪，二房東奉命唯謹，結果最吃虧的便是我們的老三------可憐的三房客。 
　　如果二房東不拿房子來做「搖錢樹」，那沒自己站得正，立得穩，大房東不近情理的加租，以及最近非收儲劵不可的變相提高租金等要求，自可予以拒絕，或至少出以合理的力爭，以打破業主只顧加租，不管住的人能否負擔的「要錢慾」 
　　但是事實上，上海的二房東，近數年來，多數趁着機會做好買賣，大房東看準這一點，來一個變相的「加租」三成，他們也只好竭力贊助」，硬叫三房客來「塡平」這個意外損失。 
　　雖說上海還鄉者的數目與日俱增，可是空房子尙米見得鬆動，二房東對三房客表示，「如不同意，儘請髙遷！」我們的老三又被難倒了。於是好，好......好的，只好忍痛把提髙的三成租金雙手奉上。 
　　好...好...好，好在二房東不受絲毫影響，他們------至少佔大多數，不但不出房錢，還要在房子上賺錢，即使出房錢，也是出得很微細。大有「置身事外」，在雲端裏看三房客咬緊了牙齒，淌汗，呻吟，掙扎...... 
　　租界當局向來主持公道，對於抑平二房東過份利潤的收入，、已擬有合理的解決方法，我們希望一切要有個公允的處置，三房客們並不是無理的喊着實行减租呀！ 
[神經衰弱] [  枉也]  
　　午後偶過一拆字擲，突發覺「衣冠不正」中有金光兩道。趨前一看，原來是一位「貴婦」；金光就是從她的雙耳上的金環射出來的。我不禁拍腿叫奇！ 
　　俗諺云：「窮算命，富燒香。」拆字旣屬算命之一，那末爲窮人之「專利品」也當然。但，一個戴金環，衣皮裘，儀態萬方，雍容華貴的「貴婦」竟立在拆字攤前...... 
　　我聽到一點「尾聲」： 
　　「請放心......出了二十七就沒有問題了。到三月定卜漁利！」拆字先生瞇着眼，似乎「鐵口」什麼似的。 
　　「怕不會......貨賣不掉......事情糟得很......那「貴婦」咕噥一陣，扭着腰帶兩道金光走了。 
　　我這才恍然。 
　　目前囤貨者，日子也不很好過！貨一進，早也愁跌，晚也愁跌，睡夢裏那麼一跌，嚇醒了！變成神經衰弱。 
　　急得走頭無路去拆字，是神經衰弱已病入膏肓，藥石無效矣！ 
[棺材內外] [  風馬牛]  
　　報上有一則「花邊新聞」：一個無賴病患之徒因客棧拒絕留宿，里弄中亦遭驅逐，於是在沒有法子之餘，居然「異想天開」，寄病長軀於收殮屍所之空棺內，致使一般行人駭然，疑心有鬼云云。 
　　這法子倒也很聰明，在棺材裏養病，萬一爬不起來，便此壽終正寢。雖然這個「無賴之徒」够不上以「瓦斯汽車」「接送遺體」的「資格」，但也免得善堂裏的殮屍員一番搬運的勞動了。不過說來是可悲慘的事，旣然不能生活下去，迫於飢寒鞭打，還生了病，當然無雇請醫生的餘裕，只好在空棺中呻吟，坐以待斃，此情此景，點綴了淸明佳節，能不使一路上行人欲斷魂」嗎？ 
　　「白天見活鬼」，但也不必駭然，許多在生活的泥河中掙扎的人們，豈不是天天宛若在棺材中摸索，度着這漆黑的日子。 
　　可是生活在棺材外面的人是逍遙復逍遙的，他們會做殺人不見血的賣買，右手兜買重傷風，阿司匹靈等藥品；左手收販夏天，萬金油，屈臣氏，順着風兒放紙鷂，正是暮春時候的及時行樂，不亦快哉。 
　　不過，正合了一句滬諺：「睏棺材邊」。但雖然險，却還有不少人喜歡「睏」；雖然「棺材裏的「活鬼」多，但「睏棺材邊」的大多是有一副鐵石心腸，所以有胃口作快意的「春眠」，何况必竟是在「棺材」外，有咖啡熱狗可吃，有「精神晨舞可跳」。 
　　「棺材」內外，雖只隔着一重白楊木板，却劃分了兩個天地！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）　客至 
　　喜鵲先伺候維城洗臉，等到維城去上香叩頭的時候，孝幃裏的哭聲，就　翠珍姊一個人了。何媽見維城來叩頭，忙奔進去吿訴翠珍，翠珍也就不哭：爲的也是葉二太太吩咐在先，別哭的惹起了維城的悲慟。過了一會，維城想找翠珍姊說話，一問時，翠珍回她舅舅家裏了。葉二太太說：「今天大年夜，翠珍是忙裏偷閒來的。聽翠珍說，這兩天她舅舅賭輸了錢，把老婆女兒的衣服去當了，所以沒有好臉給翠珍看，動不動就說，賣她到上海窰子裏去。她到這裏來，費長河還不好說什麽：要是到別處去，那就不成。」維城嘆了一口氣。 
　　一個大除夕，就冷淸淸地過去了。維城等黃龍來，黃龍沒有來；等翠珍來，翠珍也沒有來。葉二太太道。。「維城，你明年讀書的事是不成了。你在蘇州學堂裏的書籍行李，得派」個人去把他取回來。」維城道：「讀書是不去了，行李書籍放在那邊，不會遺失的，不忙。」爲了葉二太太提起蘇州，維城便想起了雙橋的陳氏兄妹。他的腦筋，昏亂得很，在昏亂中，添了陳氏兄妹的影子在裏邊，心想：還是不給他們知道吧，他們知道了，叉準是替我流淚。 
　　（四九） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
