# 1942 - 410 - 4924549

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[信陽東北　洋河鎭發生戰事　加藤在緬陣亡追贈少將]  
　　漢口十二日同盟社電　華中日軍、冒酷暑於十四日猛攻信陽北方之第一四三師及第一一九師、並得坦克車隊協助、在各處進擊、十七十八兩日在洋河鎭（信陽東北方二十五公里）附近、擊敗守軍約三千人、守軍陣亡五百五十人、另一隊日軍、猛攻應城西南方　汶湖附近之第八十四軍據點、十四十五兩日、猛擊新叫軍、是役守軍陣亡一百十四人、 
　　東京二十二日同盟社電　陸軍省頃發表、日陸軍中佐加藤建夫、業在緬甸作戰時壯烈犧牲、特擢升二級、晋昇爲陸軍少將、另據陸軍省二十二日發表、南方陸軍最高指揮官寺內壽一大將、以加藤少將壯烈殉國、令人敬佩、特授予感謝狀一通、以誌其功、陵軍省並巳將此旨、奏呈日皇、 
 
 
[印度大會黨要求　英當局抱靜觀態度　力謀避免發生正面衝突重要會談正在幕後進行]  
　　阿根廷京城二十二日同盟社電　紐約泰晤士報昨刋載倫敦電稱、印度大會黨自採納要求英政治勢力撒退印度之決議案後、駐紮於當地才英軍、殊有與印大會黨發生正面衝突之勢、英政府及議會、均力謀避免刺激印度各派而取靜觀態度、英政府認爲大會之要求、亦須稍有限度、然甘地一派、則始終以强硬態度對之、故英印間實少妥協之望、目下處境極爲困難、蓋若接受印度才要求、則事態必更趨惡化、然如置之不理又必惹起全印民衆之反感、至是大規模之民衆運動、將無法抑止、 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電　最近印度時局之發展、尤其甘地之言論、已引起英人之惶惑不安、倫敦新聞紀事報、頃載有新德里訪員一文、頗足以反映政府及自由黨之意見、按該報向未贊助印度獨立政策、本日竟以印度或將於本月內公開叛變爲言、且謂尼赫魯日前會赴各地遊歷、從事反英演講、甚至公開表示武力反抗、足以解決印度獨立問題、截至目前爲止、印度英國當局雖仍保持絨默、但此非絕無動作之謂、重要會談、刻正在幕後進行中、惟英方與印度國家主義派之談判、勢必極端困難、故雙方均愼重將事、即使印度發生變亂、英方亦不難迅予敉平、根據現行法律、印度總督本可將甘地及其黨徒、繫諸囹圄、惟英方仍欲竭力避免此舉、蓋甘地如再度入獄、甚或冉度絕食、則勢必釀成不幸之嚴重事件也云、 
　　盤谷二十二日海通社電　據此間昨晚息、印度大會黨主席阿柴特之感冒全愈後、業巳離新德里首途赴喀喇基、臨行時渠接見新聞記者、當被問及印度大會黨是否與印度其他政黨有合作之可能時，阿柴特答稱、此事目前尙未至必要之程度、印度目前最重要之問題、爲獨立問題、印度獲得獨立、及英國勢力退出印度後、各政黨間之合作、殊不難解決、由此可見阿柴特之態度、與英國所稱、印度各政黨間完全妥協後、始可談及獨立問題之主張、完全相反云、 
 
 
[保加利亞新使　赴日履新 
]  
　　庫璧希夫二十日同盟社電　新任保加利亞駐日公使瓊菲、偕館員三名、二十日經此赴東京履新、 
 
 
[日美交換輪　駛抵東菲]  
　　東京二十二日同盟社電　據羅倫索馬貴斯港克里浦斯號郵船二十一日同盟特派員來雷、前任日駐美大使野村來栖等所乘之交換船克里浦斯號、業於二十日上午十二時平安低達羅一倫索馬貴斯港、下午三時靠岸、此間　義兩國領事、即上船訪問、談話甚歡、野村大使亦代表同行諸人、赴德義兩領館答訪、一又由日出發之交換船淺間丸、及自滬開出之康脫凡第號、亦將於二十二日抵此、屆時雙方即實行交換、野村來栖大使等、並將於二十四日出席德義外交官聯合歡迎會、預定於二十六日左右、啟程返日、 
 
 
[日英商妥　交換僑民　艾登在下院宣布]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據倫教消息、英外相艾登今日在下院宣布、巳與日本政府商妥、以英帝國之日本與泰國僑民一千八白人、交換亞東各地之英國與協約國僑民一千八百人、艾登復叙述交換詳細辦法、調雙方僑民、將分兩批在洛侖索馬奎斯交換、第一批遣返僑民、定於八月二十七日行抵洛侖索斯、該批係駐日·滿·越南·泰國·菲島之英方與協約國全體官員、駐香港之協約國官員、及來自中國淪陷、日·滿·越南與泰國之非官員五百八十人、若干英國與協約國之遺返僑民、將立即換乘載日僑離央之船、於九月三十日左右、當可返抵英倫、餘者將暫居南非、以待來自東方之第二批僑民九百人、於九月七日到達、然後一同啟程、十月七日左右、當可返抵英倫、第二批係中國淪陷區之英國與協約國全體官員及非官員若干人云、 
 
 
[阿拉眠狂飚怒起　前綫僅有巡邏戰]  
　　瑞士京城二十二日同盟社電　炎熱如焚之阿拉眠沙漠戰地、距亞力山大港七十英里、自上星期六起、停戰　進入第四日、狂飚怒起、沙石飛舞、使兩方軍隊、不得不掩旗息鼓、迄今雙方陣地、並無變化、 
　　開雜二十一日哈瓦斯社電　中東英軍總司令部木日發表戰報稱、「昨日戰事、限終巡邏活動、我國空軍集中轟炸敵方空軍根據地、炸毀敵機多架、並曾與義國機羣發生空戰、擊落其驅逐機一架、另有一架受重創、敵船多艘則在巴朗尼港外被我機炸傷、敵方坦克車集中地點、亦遭找機襲擊、此外、敵機兩度飛馬爾太轟炸我飛機塲、被我擊落梅薩期密特一〇九式飛機一架、綜計一日夕間、我國亦喪失飛機五架、 
　　柏林二十二日海通社電　德軍司令部昨稱、星期一德義聯軍在阿拉眠區域擊退偵察部隊之猛攻、毀裝甲偵察車四輛及有特別裝置之汽車多輛、在星期六之戰事中、軸心國步兵擊落敵機數架、德國輕戰鬥機終星期一在阿拉眠東北攻擊英軍汽車隊、予以重創、滿載英軍之汽車多輛被毀後、遺留於海岸公路上、埃及戰綫上空發生空戰若千次、共擊落英國驅逐機六架、 
　　瑞典京城二十一日同盟社電　德雜美爾元帥、對北非佔領地區、積極加以調整並强化杜白魯克及馬爾薩曼托爾兩港兵站之補給、建設軸心空軍前進基地、此後軸心空軍活躍於北非、更將予英軍一重大威脅、 
 
 
[日樞密院　開全體會]  
　　東京二十二日同盟社電　日樞密院全體會議、二十二日上午十時十分、在宮中舉行、到原正議長、鈴木副議長及各顧問官、通過關於昭和十七年勅令第六十八號管轄造船事務戰時條例修正案、至十時半散會、按該案之內容、將關於計劃造船等之遞信大臣權限、於戰時護予海軍大臣、 
[「法蘭西小姐」　伊麗莎白下獄]  
　　阿根廷京城二十二日同盟社電據墨西哥城消息、歐洲有名美女伊麗莎白羅特妣刺、會在美人比賽時獲「法蘭西小姐之榮稱、現因間諜嫌疑、被墨政府逮捕下獄、 
[法郵船將下水]  
　　馬賽二十二日海通社電　巨型法國郵船「貝當兀帥號、即將在馬賽附近阿爾西沃塔港下水、該船爲該港歷來所建最大之船隻、 
[李希上將東山再起　調任美軍參謀長　赫爾定週杪發表廣播演說檢府現行局勢中各項難點]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電白宮宣布、前仟駐法大使李希海軍上將、已調仟總統府參謀處長、按李希海軍上將現年六十有七、於一九三九年辭去海軍參謀長一職時、實行退休、此次東山再起·又重復編人現役、羅斯福總統本日招待報界時、對於李希海軍上將所担任之職司、拒不加以設明、僅謂、機统在戰時爲海·陸·空三軍總司令、李希上將即爲總統之參謀長、 
　　里斯本二十二海通社電　新任美軍總參謀長之李希上將將對羅斯福總統直接負責、因依照美國憲法、總統乃美軍總司令也、李希之被任、似爲羅斯福對外界要求以有軍事經騐之人負責最高統帥之答案、華盛頓政界認羅斯福對軍事旣非內行、將來關終軍事將被總參謀長之意見所影響、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日向報界發表談話云、赫爾國務卿擬於本星期秒、向全國人民發表廣播演說、檢討現行局勢中之各項困難點、並將說明此次大戰對於美國之意義、 
　　英美蘇聯密切接獨 
　　瑞典京城二十二日海通社電　據倫敦消息、在歐陸開闢第二戰傷問題、仍爲英國討論之中心、英當局對此問題亦極注意英、美軍事專家在倫敦舉行之會議、係由邱吉爾親自主席、據息、英政府不斷與華盛頓及莫斯科密切接觸、至對於此問題有無確定之議決、現尙不知、故瑞典各通訊員所得之消息頗多矛盾、英國輿論似分爲兩派、一派主張爲政治及軍事之故、無論如何、英國必須金圖攻歐、倘仍然袖手旁觀、則戰事勢必失敗、另一派則以爲攻歐之事不可嘗試、且德潛艇之威脅極大、而英、美軍隊猶未集中、難爲蘇聯之助、但至今尙未能確知何派得佔上風、 
　　瑞典京城二十二日海通社電　此間得倫敦息、英國礦工聯合會昨在布拉克沛爾舉行年會、議決歡迎協約國今年在歐成立新戰綫之決定、該會認局勢之嚴重使第二戰綫之成立不容稍緩、英國燃料大臣勞合喬治少校出席會議、向礦工額請增加生產、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　此間官方對於未來作戰計劃、拒絕有所宣洩、並聲言保守軍事秘密、理所當然、至外傳夾、美參謀部計劃在西歐登陸說、此間認爲純屬子虛、連日邱吉爾首相之與英美軍事領袖會談亦係慣常舉動、並無特殊意義 
[美未統制貨物　售價上漲　反通貨膨脹戰已至危急階段]  
　　華盛頓廿一日哈瓦期社電勞工部統計局最近宣布、自本年五月十八日以還、凡不受物價統制各種貨物之售價、已上漲百分之五、同時期內一般生活費、上漲百分之三、是則過去一個半月之漲勢、幾與過去十四閱月之紀錄相埒、各觀察家咸謂、此種事實、證明「反通貨膨脹戰」、巳至危急階段、政府如欲在此方面獲勝、並得穩定美國經濟生活、則務須迅赴事機、斷然有所作爲、查各項經濟問題、尢其是通貨膨脹之危機、美國當局甚至在參戰以前、即巳計議及之一九西一年十二月八日參戰後、問題日益嚴重、三個月飾、羅斯福總統特發表咨文、向全國呼籲、要求國民人人協力、消除因大衆購買力增加、及日用品缺少兩重關係而發生之畸形狀態、並建議喊低生活水準、以期調整供求關係、此外、並提川大規模賦稅計劃、要求國人以收入百分之十、購買國防公債、以使實行統制經濟、各經濟專家當時指稱、此項計劃欲求成功、其唯一條件、厥爲穩定薪資及農產品價格、同時、左派工團協會所屬鋼鐵工人、復於上星期要求每日增加工資美金一元、比經戰時勞工局提出折衷辦法每日增加工資四角四分、羅斯福總統於接見各報訪員時嘗謂、此事將促成鋼鐵價格之上漲、其他各業工人、旣有鋼鐵業前冽可援、正紛紛提出同樣要求、尤其楚農人方面之要求、因此造成一種嚴重之因難、查政府業巳儘量購買一切、以求農產品價格之穩定、羅斯福總統一貫主張、乃欲使生活水準、十足恢復原來標準、質言之、「農村美元」之購買力、務求其與一九〇九---一九一叫年繁榮時期相等、截至目前爲止、農產品價格水準、規定爲白分之一百十、旋經長時胡辯論後、政府不顧農團之反對、決定將一部份存麥、在百分之一百水準以下售川、參議院隨即通過一項法律、迫使政府對於六種主要農產品、舉辦信用貸款、此舉結果、勢將促成漲價、但政府發言人、並不反對此案之通過甚至完全予以報可、要之、各經濟專家甚至政治家、正與此項複雜之問題搏鬥時、各方對於聯邦物價調整委員赫特森、疵議日深、通貨膨脹論、顯已日見有力、物價統制局與其敵人間、隨時可發生肉搏戰、羅斯福總統本日向各訪員談稱、渠不久即將就通貨脹膨問題、向國會提出咨文、蓋生活費之穩定、實爲內政上重要問題、戰事如欲順利進行、此事必須予以解決、並謂渠咨文中、當歷舉統制薪資各項措置、以便嚴厲控制物價、但不擬凍結薪資」、 
[埃及政府　允組新黨　巴力斯坦當局下令動員人力]  
　　安加拉二十二日海通社電　埃及政府巳允許成立新政黨、爲親英之要人所組成、此派埃及人大都係在英國留學或娶有英婦者、該黨已獲特殊權力、能與英方直接談判關於政治及經濟事件、該黨中席爲奥士滿、此外如阿勃德、法傑勵及阿德克林等、在財政方面均爲有勢力之人士、 
　　斯丹埠二十二日海通社電　開羅電訊、英政府要求埃及國會於英軍不得不放棄尼羅河三角洲時、同時與英軍撤退、國會經十小時之秘密會議後、已決定拒絕英方　議、按英政府對埃王法魯克亦已有類似要求提出、結果已經埃王予以拒絕、 
　　斯丹埠二十二日海通社電耶路撤冷電訊、巴力斯坦政府、本於英軍當局之要求、已令年在三十五歲以下體格健全之男子、加入軍事性質之特種部隊、預計名額約有數千之眾、 
[阿刺伯領袖抵土]  
　　安加拉二十二日海通社電埃及·伊拉克之重要阿刺伯領袖多人、因戰事關係業已抵達土耳其、其中大部份將在斯丹埠暫住、以觀近東軍事局勢之發展、傳伊拉克國王法依薩爾二世之叔賽德親王亦已抵土、 
[協約國商船　陸續又有沉沒]  
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　據海軍部宣佈、又有協約國商船兩艘沉沒、一係美國中等商船、在加勒比安海被潛艇擊沉、水手已在墨西哥東部某港登陸、另一係英國貨船、在距美國　岸六百五十英里處被潛水艇擊沉、水手巳在美國沿海登陸、 
　　里斯本二十二日海通社電哈伐那電訊、古巴海軍部今晨宣佈美國商輪一艘、中魚雷沉沒、脫險船員巳在古巴某港登陸、 
　　阿根廷京城二十二日海通社電據墨西哥京城消息、巴拿馬貨船大齊拉號（二三二五噸）沉沒後、其脫險船員三十二人、已在墨國之柯蘇梅港登陸、該船於七月十二日沉失、船員死五人、重傷二人、 
　　柏林二十一日哈瓦斯社電　軍息、過去二十叫小時中、德國海軍共擊沉敵方商船二十三艘、其中十艘在大西洋擊沉、三艘在墨西哥灣擊沉、三艘在加拿大聖勞倫斯河口擊沉、五艘在美國領海擊沉、兩艘在英國領海內擊沉、沉失各船中、一俘捕鯨船「柯甘」號、一爲漁船「金斯東」號、美國沿海沉沒五船遇救水手、巳在該國東部某港登陸、 
　　里斯本二十二日海通社電據華盛頓消息、美國海軍部宣稱、美國造船成績、雖已打破以前之記錄、然與英國造船數額合計、尙不足以彌補損失之船舶、目前美国船舶、僅运輸與軍火生產有關之貨物云、 
[梵蒂罔敎廷　否認斡旋和平]  
　　梵蒂岡二十一日哈瓦斯社電、外傳敎皇庇護十二世有意發表宣言、幹旋世界和平、此說頃由敎廷方面予以否認、 
[阿根廷鐵道機車　燃料改用木材]  
　　阿根延京城二十二日海通社電由於燃料缺少故、阿境內英國資本之鐵路交通、將續予限制、改燃木材之火車機頭、已有四四一個、尙有一一六個、即將繼起改裝燃燒木材設備、今每月燃料消費量、已自三〇、〇〇〇噸减爲一四九〇〇噸、聞不久將續减爲一一八〇〇噸、但此等鐵路每月所得支配之燃料、實際上僅有七　〇噸、故勞不得不續行减低云、 
[美軍委會開審　破壞工作人犯]  
　　為華盛頓二十一日哈瓦斯社電　承審德國破壞工作人員一案之軍事委員會、頃於午後二時開容、大半時間用於討論辯護人所提出之辯護狀、旋於四時半退庭、定明日午後五時半續審、按此案臺涉德國籍主犯八名、從犯十叫名、從犯中十人、業由總檢察官皮特爾蒐集罪狀正式起訴、 
[國際簡訊]  
　　羅馬二十一日哈瓦斯社電 
　　美國方面謠傳義王愛麥虞限會患病甚重、此說頃由史丹芬尼通訊社正式予以否認、 
　　巴黎二十二日哈瓦斯社電　前任衆議院議長及司法部于貝萊、頃在此間附近聖芒特鎭逝世、 
　　渥太瓜二十二日哈瓦斯社電　衆議院國防委員會昨日舉行秘密會議、決定向衆議院提議、主張將禁止加拿大共產黨活動法令、予以撒消、 
　　維希二十二日海通社電　法國殖民部昨否認蘇力所傳、德國現在法屬西非招募黑人赴德工作之訊、認爲此訊純屬揑造 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[羅斯托夫附近　戰事激烈進行中　德稱蘇陣綫已被擊潰]  
　　烏克蘭邊境某地二十　日哈瓦斯社電東終南路戰局、本日無大變化、德軍仍在前錢採取攻勢、紅軍迭次反攻、均未能佔領重要城鎭、紅軍總司令部擬欲集中力量、在最佳的情形之下、實行總退却、以便退至戰傷後方、改編部隊、此項戰略、在伏朗尼慈城之東南及在米勒洛伏城之東南兩區、均已完成、惟在唐納資河一綫、紅軍損失頗重、預料德軍將俘虜大批紅軍、茲請分述各區戰况如下、　以言伏朗尼慈區、雙方仍在城南發生激戰、紅軍企圖將佔領頓河東岸之德軍予以擊退、但在陣地上、並未發生仟何變化、雙方損失均極里大、匈軍第三軍亦參加此次惡戰、　以言頓河流域、雙方係在加柴斯克與埃拉斯克之間、發生激戰、德軍一面進攻斯達林城、一面則在伏朗尼慈城北面發動攻勢、揣其目的、苟非企圖佔領伏朗尼慈·斯達林城·及庫壁希夫三城間之三角地帶、即在確立一安全地帶、俾能保護德軍之左翼、據某方消息、德軍巳抵斯達林城西北三十英里之賴斯波平斯加耶城、惟因大雨傾盆、德軍前進爲之遲緩、平均每日前進十二至十五英里、　以來米勒洛伏區、紅軍所處地位、十分嚴重、德軍佔領該城後、即分二路進攻、一路向東進攻斯達林城、另一路則向東南進犯、俾使維斯托夫城及在唐納資河作戰之紅軍陷於孤立、紅軍總司令部業已下令、不惜任何代價、死守羅斯托夫城、最近三日來、該城西南局勢無變動、德雜聯軍企圖擴大裂口、未能得逞、此外、唐納茲河流域、德軍已抵加曼斯克、克拉期尼蘇林、曁柯明登一綫、自此向西、直達羅斯托夫城、此一戰綫之詳情、尙未查明、所可知者、即紅軍將在諾伏契加斯克與　斯托夫兩城之間、從事大規模之戰爭矣、 
　　德元首行營二十二日海通社電　今午德軍戰報稱、羅斯托夫區內抗戰之敵軍已被擊潰、德軍及友軍現在橋頭堡壘之前、義軍於七月十九日佔領克刺斯尼魯區、該區乃重要之煤區也、俘虜甚多、戰勝品多不勝計、伏朗尼慈之北及西北、敵軍進犯、激戰多時、蘇坦克車被擊毀二十五輛、東歐中路之後方、被困之敵軍巳被殲減、伊爾門湖之南及伏爾洛夫一帶、數次敵軍進攻、悉被擊潰、敵損失慘重、防守橋頭堡壘之德軍、擊毀敵坦克車三十一輛、德急降轟炸機襲擊漁人半島之敵軍砲隊、自七月八日至二十日之間蘇機損失八百二十九架、內中於空戰時被擊落者、六百叫十架、被高射砲擊落者六十二架、被陸軍擊落者九架、餘在地上擊毀、在同一期間我機在東歐僅損失七十架、 
　　柏林二十二日海通社電　　因莫斯科宣傳蘇軍在伏朗尼慈反攻勝利後、德統帥部星期二發表聲明、否認蘇方之宣傳、聞當局不日將公布一戰事地圖、以表示德、蘇軍之地位、德軍在頓河之攻勢、現向東及向南猛進、德軍現巳距卡柯夫迤東叫九〇公里、離斯達林格勒僅一六〇公里、丁莫生柯將軍現僅有之鐵路綫、而與莫斯科及高加索聯接者、有一處、距頓河僅七公里耳、倘德軍紙達頓河、該鐵路即將在德砲射程之內、在運輸軍火方面、伏爾加河比鐵道尤爲電耍斯違林格勒爲交通重心、有軍火廠甚多、對丁莫生柯亦極重要、羅斯托夫城現巳被傯軍由三面進攻、其命運似已註定矣、 
　　柏林二十二日海通社電　今日德軍總司令部文告稱、羅斯托夫附近蘇軍陣綫業已崩潰、 
　　柏林二十二日海通社電　今午德軍戰報稱、坦干洛格區德軍、亦巳開始向羅斯托夫進攻、故整個甫部戰綫、正向前移動、進攻羅斯托夫、德空車助戰頗力、予蘇軍陣地、交通綫以及羅斯托夫南郊一帶以嚴事打擊、 
　　柏林二十二日海通社電　今午德軍總司令部文吿稱、德軍巳廣泛渡過頓河下游、 
　　莫斯科二十一日哈瓦斯社電紅軍總司令部頃發表戰報稱、「本日我軍在伏朗尼慈區及伏洛希羅夫城東南、英勇作戰、其他各戰區、無重大變化、」 
　　東線大雨不止戰事均陷泥中 
　　德聯边境某地二十一日哈瓦斯社電德蘇戰爭爆發迄今、　歷三百九十四日、本日最顯著才現象、厥爲德軍所加諸細斯托夫城之壓力、巳益見重大、　自德軍在頓河右岸、獲得立足站之後、即沿該河下游、向前推、刻正自後西進窺羅斯托夫城之防務、且另有從軍二隊、自北面與西面、會攻此一軍略重鎭、至於唐納茲河與頓河之間、德軍方從事殲滅戰、德國輕捷部隊渡過唐納茲河後、已深入敵軍後方、造成袋形陣地、紅軍抵抗甚爲猛烈、尤其在沙許特區、坦克車與突擊隊、刻正發生大會戰、東綫氣候惡劣、自本月十九日以來、大雨傾盆、迄今未止、遂使德軍攻勢爲之遲緩、據義國戰地訪員來電稱、如此大雨、渠生平僅在熱帶地方見之、且雨中夾有氷雹、使所有道路、盡成泥濘、坦克車、卡車及馬匹、均陷于混濘之中、自無法迅速前進、此種情形、與去年秋季之烏克蘭邦、初無二致、此在伏朗尼慈城方面、德軍力能控制大局、蘇聯雖未承認德軍完全佔領該城、但按之事實、該城位終頓河西岸、巳完全在德軍手中、但河之東岸、原屬該城之附郊、此際尙未失陷耳、 
　　瑞典京城二十二日哈瓦斯社電　據此間消息黨通方面稱、蘇聯南路德軍先頭部隊、自東推進、已抵羅斯托夫近郊、現距該城中心、僅二英里半、 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電　此間無綫電台頃宣布、東綫南路現正進行大規模殲滅戰、被圍紅軍、正遭遇有組織的殲滅、 
[日報論印度問題　完全贊助獨立運動]  
　　東京二十二日同盟社電　印度獨立運動、自最近大會黨工作委員會、在瓦爾達召開會議以後、對英態度、益形堅決、惟其決議案中、尙有不能完全澈底之處、二十二日此間朝日新聞社論、即曾加以評論稱、就客觀情勢言、此次會議派之新決議、前途頗爲有望、吾人對印度之完全獨立、及印度人之印度之完成、衷心期待頗殷、如有必要、日本當給予一切助力、以期印度問題之圓滿解決云云、又稱此次工作委員會之決議、承認印度軍隊與外國軍隊同時並存、果如是、則英軍在印必仍握有相當優勢、此種不澈底之狀態、是否能認爲係印度之眞正獨立、實爲最大之疑問、目當此大東亞戰爭之時、英國以其有力兵力、駐在於吾人近鄰之印度、吾人實無法容認、當認爲在英人手中、故英美軍隊、即使僅有一人留駐印度、則欲望日本不加以掃蕩、實不可能云、 
[英開如實行　節省糖果計劃]  
　　里斯本二十二日同盟社電據倫敦消息、星期日起始實行之節省糖果計劃、其開頭四星期內、在英國每人每星期准許用糖果及巧格力二盎斯、 
[蒙德婁公約　六週紀念　土耳其舉行慶祝]  
　　斯丹埠二十一日哈瓦斯社電　關於韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽之設防及各國船艦通過問題、土政府曾於一九三六年間邀請洛桑條約簽字各國開會討論、終於訂立蒙德婁公約、准許土國在海峽設防、並詳細規定各國船艦平時及戰時通過海峽之統制辦法、迄至本日、適爲該公約成立六週年紀念、全國特舉行慶祝、並由各報撰文讚揚此約在國際正義上之重大貢獻、就中「伐丹報」稱、在蒙德婁公约訂立之前、各國軍艦均能自由出入海峽、及今思之、倘無此約、現行大戰之運命、勢將完全不同、即以土耳其而言、七國之所以保持中立、亦唯此約楚賴、是故吾人必須慶祝此約成立紀念、一如國家之一大勝利、不僅有利於我國、抑目嘉惠各隣邦、 
　　安加拉二十二日海通社電此間消息黨通方面人士昨透露、土耳其當局已在土·蘇邊境、採取防衛措置、以防蘇軍於潰敗時逃入土境、 
[蘇軍事代表團　傳抵埃及]  
　　義大利邊境某地二十二日哈瓦期電　據報載、蘇聯軍事代表團巳抵埃及、以便根據現狀、硏究紅軍協力保衛埃及計劃、 
[英國警吿　北海漁船]  
　　倫敦二十一日哈瓦斯社電　英國當局、本日向大西洋及北海沿岸德軍佔領各國之漁夫、發出警吿略謂根據本年三月二十三日、英國政府所發表之通吿、大西洋沿岸、英吉利海峽及北海等處、業巳劃爲航海危險區域、但實際上自該通吿發表後、仍時有漁船出沒於各該區海面、當局鑒於敵方往往利用漁船、以遂其軍事目的、故特再度發出警吿、規定自七月二十四日起、凡自上述佔領區港口駛川之船隻、倘若遇有危險、惟有自行負責、 
[里瑪地震]  
　　阿根廷京城二十二日海通社電　秘魯京城里瑪星期二日晨發生地震、現悉未有死傷、損失不大、 
[芬軍戰報]  
　　芬京二十二日海通社電　芬軍司令部昨假表戰報稱、加萊里亞戰綫西路若干處、於星期一雙方有砲戰、芬軍砲隊擊中蘇軍彈藥庫一處、發生巨大之爆炸二次、該綫中東兩路則平靜無事、敵軍在奥納斯戰綫有武裝之偵察、芬軍砲隊擊中其軍隊駐紮處、其司令部亦被中彈、芬蘭東戰之西區雙方有激烈之砲戰、尤以瑪瑟爾基區域爲更烈、芬軍海岸砲隊轟擊自克朗期達向西駛行之敵軍艦隊、蘇機九架企圖攻擊哥特加、旋遭芬軍高射砲所逐退、星期一芬京有空襲警報二次、該日正午有敵機在高空飛越該城、是晚有敵機另　架飛越芬蘭灣之西部、雙方發生空戰三次、一次在加萊里亞上空、其他二次在奥納斯地峽、芬機擊落敵機二架、並重創敵機六架、芬機二架中彈後在芬蘭戰綫後方降陸、敵機企圖空襲瑪賽爾亞米逞、芬軍高射砲擊落敵驅逐機一架及旋風式飛機一架、並重創旋風式飛機三架、星期一敵方計損失飛機四架、 
[西班牙阿根廷　簽訂經濟協定]  
　　阿根廷京城二十一日哈瓦斯社電此间消息靈通人士頃宜稱、西班牙與阿根廷兩國、最近進行經濟談判結果、已簽訂一項協定、規定西班牙向阿根廷購買一百萬噸小麥、價値七千萬披索、而以製成品輸往阿國、藉以償付麥價、此外、一般人相信阿根廷或常向西班牙造船廠定造若干艘船隻、亦未可必、 
　　阿根廷京城二十一日海通社云　阿根廷總統卡斯蒂洛、昨在招待記者席上稱、阿政府決續購新船四艘、以充實國營商航陣陣容、阿根延與西班牙之商務談判、預料可有滿意結果云、 
[泛美洲　商業會議閉幕]  
　　智利京城二十一日哈瓦斯社電泛美洲各國商業及生產團體聯合大會、本日巳在此間閉幕、美洲二十二國之代表、曾討論目前及將來之美洲經濟問題、里奥斯總統定於本日接見各國代表、 
[美參院通過海軍　設婦女輔助隊]  
　　里期本二十二日海通社電　美國國會巳批准設　海軍婦女輔佐隊參院終通過該案前會就原案有所修改、規定婦女輔佐隊僅得为美国服務、且不得在軍艦上服務云、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　參議院本日通過一案、撥款八五〇·〇〇〇·〇〇〇元、作爲行政經費、其中一二〇·〇〇〇·〇〇〇元、供本年度物價統制局之運用、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　聯邦交通委員會主席維倫斯費萊、本日向衆院提議、將全國所有私營交通公司、一律收歸國家管理、以便組成國有的國際交通網、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社　軍備設計專家凱塞、最近提出一項計劃、主張製造載重七十噸之海上飛機五十架、用以搜索潜水艇、解除航運威脅、並要求改造海軍造船廠九處、以便開造此項海上飛機、但此項計劃、並未為戰時生產局所採納、據各專家之意、此項計劃、若果付諸實施、將使現行戰時生產計劃、全部爲之改觀、甚至使現行計劃之推進、遭受長時期的停頓、 
本報特稿 
[戰鬥國僑民的交換地　羅倫哥馬格斯一]  
　　據昨天英文泰晤士報的報導，上月二十九日由本市開出的撒僑輪「康脫凡第」號，和另一艘由日本開出的「淺間丸」，就要於今天開抵葡屬東非莫三鼻給海峽的羅倫哥馬格斯了， 
　　「康脫凡第輪上的乘客，計有三百三十六人，以國籍分之，美國五四九人，加拿大二〇人，墨西哥一四人，巴西一三人，英國七人，以職業分之，有外交官，有敎士，有商人，有單純的僑民，其中以外交人員爲最多，「康脫凡第」號離滬之日，風蕭蕭，雨凄凄，也可以用以形容他們的蓮命吧，然而他們能够踏七返屬的旅程，也總是不幸中幸運了。 
　　若使沒有這次交換戰鬥國僑民之事，羅倫哥馬格斯道一地名，對於般的讀者恐怕是十分生疏的吧，戰鬥國所以選擇這個地方爲交換彼此僑民之地，並非偶然的，因爲此地是中立國葡萄牙屬地莫三鼻給的一個港口，雖然平時覺得偏僻一點，但在今日的戰時地現上，牠還是英美日間的一個中心，莫三鼻給的原文爲Mozam　bique，俗稱爲葡囑東非，這値地方是根據一八九年六月英葡協定而劃定了他的境界的，到了上次大戰結束以後，列强父將一部德屬東非合併於葡屬東非以內，並承認葡萄牙在此具有宗主的權益，葡屬東非的總面積計有二九七，六五七方里，其中分爲二部，一者爲葡國的直接統治地（二四五，七匕六　里），一者爲地方政府的統治地，直接統治地分爲七區，即Inh　ambque，Quelimane，Tete，Mozambique，Cabo　Delgade，Nyassa等六個，另外還有一個，即此文叙述的羅倫哥馬格斯Lourence　Maraues， 
　　羅倫哥馬格新是地區的名稱，同時又是港口的名稱，牠是葡屬東非的要港，同時又是葡屬東非的首府---政府所在地，就港口而言，葡屬東非的許多出產，如糖，棉花，蔴，麥，及礦產物等都是經此出口，而運到世界各地六，同時樣樣色色的外來品，如衣料，日用品，機械等，也經此輸入於葡屬東非的各個角落，據戰　的調查，牠每年的輸出約違葡幣五千萬元，而輪入亦有五千五百萬元之多，因爲這裹是葡屬非洲輸出入的孔道，所以船隻進出亦頗繁盛，據一九三九年的統計，入港船隻有一千一百二十艘，達五，七八六，三二四噸，出港的有一千一百二十七艘，達五，八〇〇，三〇四噸，戰爭以後，各國船隻多停舶於此，因以碼頭附近船艦陳的條件，而是葡萄牙政府的政策不想以軍備來維持牠在這裏的地位，自然更不敢想以此為根據地逐漸伸張牠的勢力。因此之故，葡國在全部葡屬東非的兵力，包含長官在內，不過二千八百人。 
　　有人說羅倫哥馬格斯是個和平的港口，我想這也許是實列，各色各樣的國旗飄揚江岸，你不干我，我不干你。十足呈現着中立國家的色彩。 
　　葡屬東非的政府---指葡國政府的直接統治地，包含兩個機關，一是立法院，一是行政院，立法院是由當地各階層各社會中所推舉出來的代表組織的，而行政院與各區總督，例是由於葡國政府的任命，境內人口，据一九三〇年的調查，為三，九九五，八三一人，（內有三五，五七〇爲歐洲人，）其中以羅倫哥馬格斯爲最多，數違四二，七七九人，（一九三一年統計），羅備哥馬格斯的敎育，並不算高，但在偏僻的東非，倒算比較的發達，我們借用The　tate　man's　Year　Book調查的數字，這裏有二十八所小學和八所高導小學，此外還有一個中央高級學校和七個專門性質的學完。 
　　羅倫哥馬格斯是僩要港，但牠沒有亞力山人那樣的軍事氣味，返並非羅港不配得做一個軍港------牠具有優良的軍港吧，至少在今日還可這樣說的，否則，戰鬥國也不會選擇這個地方爲交換僑民的地方啊，各國僑民在此登陸以後，將分別踏上返歸祖國的途上，我們在遙遠的東方，祝他們早些到達這塊地方，再早些換上另一船隻，投入祖國的懷抱。 
[菲島水力電廠　不日開始發電]  
　　馬尼刺廿二日同盟社電　菲島刺古勒州卡里拉亞水力發電廠、於日軍政部指導下、已建築完成？定於本月底舉行開幕典禮、同時發電、按該發電廠、係由前菲島國策電力公司所承迭、大東亞戰爭發生、美軍撒退前、曾將該廠之馬達等重要部份均行卸去、 
[普雷腓爾退休]  
　　瑞典京城二十二日海通社電　據今晨倫敦發表公報稱、會於一九三九年至四〇年任駐法英國皇家空軍總司令之普雷腓爾空軍上將業巳退休按普富腓爾今年五十三歲、皇家空軍退出法國後、渠即赴印度公幹、至今年三月甫自印度回國、 
[澳洲搜集橡膠]  
　　康白拉廿一日哈瓦斯社電　澳洲聯邦於本日起、開始舉辦橡膠搜集週、凡以舊橡胎獻呈政府者、均有奖品、大橡胎一隻獎電影票三張、小橡胎　隻獎票二張、自由車車胎一隻獎票一張、此外、凡以銅一磅獻是政府者、亦可得票一張、 
[克羅地戰訊]  
　　柏林二十　日哈瓦斯社電　克羅地柴格萊勃城陸軍總司令部頃發表公報稱、不久以前、蘇聯特務人員、在柯薩拉區波斯尼亞西部及柏洛薩拉各區、煽動民衆、一方威脅附近各區、一方從事恐怖行動、自稱游擊隊、爲所欲爲、軍事當局不得不施用武力、加以剿滅、戰事自上月十日開始、至本月十二日止、叛軍悉數就殲、陣亡三千五百明被俘數千名、政府軍並無重大損折、我方並奞獲大批軍械、同時義大利陸軍第十二軍所部、在伐勒畢特山麓及特里伐斯北部一帶、進行掃蕩戰、剿除叛徒多股、並奪獲大批軍撒、 
　　匈牙利京城二十一日哈瓦斯社電　匈牙利通訊社本日接獲此間軍事負　方面公報稱、「國內若干報紙會謂、匈牙利軍隊協助克羅地及德、義軍、在波斯尼亞進行淸鄕工作、實則克羅地及波斯尼亞境內、均無匈國軍隊、惟多腦河上之匈牙利河防艦、曾於某日被亂軍襲擊、各艦當即予以還擊、如此而已、 
[智利總統電賀　哥倫比亞國慶]  
　　智利京城二十一日哈瓦斯社電　里奥斯總統本日乘哥倫比亞國獨立紀念日之便、致電該國總統祝賀、同時氈爾巴外長、亦電該國內閣德理台邁薩致賀 
 
 

Page 4

 
 
[當局飭立約米店　遵守授糧規章　發售戶口糧不得有短少情事違者視為違背合同依法起訴]  
　　兩租界當局實施計口授糧後、凡立約發售戶口糧各米店、應運守規章辦理、今米糧管理處特飭各米店依照「應守規章」、違者視違背與訂之合同、得依法起訴處罰、　售糧報吿單必須每間報吿、應於每星期一呈交前星期報吿單、頃有二十餘家米店對報吿單拖遲是交、業已予分別警吿、　發售戶口糧取回之聯票貼於報吿單上、聯票上之號碼、應與各米店號碼相符、倘疏忽將他處號碼之聯票收下貼上、經查出後每張予以罰金二十元、　米店所售之米、超過交還聯票數目上所載之米糧、則處以逾量米價十倍之罰金　米店所存之餘糧不得有短少情事、違者則以短額米價十悟之罰金、　米店憑聯票發售才糧、規定米以升計、粉以斤磅計、不得有短少重量情事、　米店每星期各日（星期一至六）均須終經常時間內開門營業、無論何人、無論伺日、持有若干聯票領購戶糧、如號碼符合、不得予以拒絕、 
　　四期授糧繳款提貨 
　　第四期授糧准自本月二十七日星期一開始、至八月　日星期六爲止、公共租界及法租界立約之六百五十九家米店、均巳依服規定、於前咋兩日領取買單、辦理繳款白米三百零九兀三角、麵粉九三元、向指定之太古浙興等堆棧提貨、決如期發售、聞四期授糧爲白米一升及麵粉斤半、碎米將暫停配給惟確實數量及價格、尙待當局之佈吿、 
　　佈告再改　粉售價 
　　工部局情報處發表云、關於變更麵紛及粉製食品之限價一事、業於本月二十一日以佈吿第六零零七號公佈、自木月二十三日起實行在案、茲查麵紛才零售價格應改訂爲每市斤二元二角七分、或每磅二元零六分、關終其他各項、仍照前項佈吿規定辦理、 
[颶風襲滬]  
　　近有颶風自琉球海圓向黃海吹襲、風力甚大、爲本年第一次颼風、已進至汕頭海面、正向西北猛進、速度爲三十米突、本市航業界昨午接得颺風報吿、如方向不變、今日本市有遭吹襲之虞、咋日下午三時後、風勢漸見猛烈入晚尤大、各輪爲謹愼起見，昨晚已停止出口、又悉行駛北洋綫之大連丸、定今晨九待由滬起椗赴靑島大連、咋日傍晚通知客家、爲避國風、展期出口、改定明日起程、 
[海康輪易名　脫離德商]  
　　華商輪船委託洋商經理、自太平洋戰事發生後、各輪停駛、迄逾半載、損失小貲、最近各公司爲謀川路計、商請東亞·中華及山下等公司代理、脫離洋商恢復輪名、改　旅幟、業巳實行者多艘、詳情迭載前報、今悉叉有德商渶文洋行、經理才海康輪、亦已晚離德商、改委中華公司經理、一切手續均已就緒、易名　豐行駛江北綫定本星期六（即二十五日）開統、船舶四馬路外灘工部局碼頭、嗣後每隔五日一班、下午二時起椗、 
[菜館兩種稅捐　應照章繳納]  
　　工部局情報處公吿云、查本局征收旅館菜館賬單捐一成及物品另售捐二厘、早經分別布吿實行在案、乃據報近有人向市民勸誘、囑具勿付以上兩項捐稅、幷勒索費用等情、實屬非是、查此等人旣無法使照章應付之任何捐稅得以免繳、目不能保障　不付捐者免受處罰、市民幸勿輕信其言、嗣後付捐人倘遇上述人等、應立即報吿本局第二六三號辦公室、或撥電話一二八一〇號轉接分機二〇號通知、以憑查究、再團終繳納以上兩項捐稅才詳細情形、可向上述辦事處洽詢、 
[被裁英美籍警員　月底解職]  
　　被裁之工部局警務處英美等籍職員七十叫人、准於本月三十一日解職吿退、被裁人員如服年久者、給予養老金服務不久者、則給解職金計薪酬六個月、當局復鑒於彼等被裁後、經濟來源停頓、故將設法使之撤退返國、裁撤人員中、以車務處處長裴克地位最高、此後警務處各部要職、概由日人担任、各區補房亦由日警長主持云、 
[龍田丸卽將啓椗　英僑集滬等撤　現大部份寄寓鄕下總會]  
　　英文大美晚報云、外傳駐寗英領事吉遜、率領英僑一行共十一人、巳從南京撤退抵滬、惟瑞士領署人員加以否認、據稱、彼等可望於明日（二十三日）或後日抵此、在外埠與內地之英僑、今後或將趕緊來滬、以待撒退、因日輪龍田丸、巳定於八月三日從上海起椗、駛往洛侖柯馬基斯而從外埠來滬撇退者、一般均附此輪啟程也、另一艘遣返英僑日輪鎌倉丸、定於八月十四日從橫濱駛抵此間、而於八月十六日驶离滬埠、凡從外埠及內地　來滬不及拾　龍用丸號、均將附鐮倉丸而行、依照目前計劃、該兩船將載英僑及歐洲對日交戰各國僑民約一千八百人、龍田丸並將載從日滿撤退之僑民、鎌倉丸或亦將載送若干人、估計現已在滬之外埠撤退僑民約有一百五十人至二百人、有寄居英僑家中者、多數則在哥倫比亞鄕下總會棲身、 
[法租界　食品限價]  
　　七月廿三日至廿五日貨名售價　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　猪肉　裹精肉　六元二角、後腿　五元、　五元、　五元八角、前腿　五元七角、腰肉　五元、排骨　五元、　五元二角、　五元七角、蹄膀　五元一角、板油　六元一角、肥肉　五元六角、熟猪油　五元二角、　五元二角五分　五元三角牛、水牛肉、臀上肉五元五角、淸肉五元、熟猪肉外國火腿九元、中國火腿七　、 
　　魚類　明蝦　一元、　一元一角、　一元二角、白魚　一元五角、　一元七角、　一元八角、鹹糟魚　一元三角、　一元三角五分、　一元五角、鹹帶魚　二元、　二元一角、　二元二角、 
　　鶏鴨及蛋　新鶏　六元、　六元二角五分、　六元五角、鮮鶏　五元、　五元二角五分、　五元五角、蛋　四　〇五分、　四元一角、　四元二角、 
　　蔬菜　胡羅葡　七角、　七角五分、　五角、鮮白菜、　七角、　七角五分、　八角、新洋山芋四角至五角五分、洋葱　一角五分、　一角七分、　二角、鹹白菜六角、蕃茄　一元、　一元〇五分、　一元一角、甜蘿葡　三角五分、　三角七分、　四角、白籮荀　二角、　二角二分、　二角五分、 
　　南貨　精鹽一元二角、鹽一元一角五分、咖啡十三元、太古糖爪哇白糖三元二角五分、生油七元三角一分、豆油六元三角五分、 
　　牛奶　A字牛　奶二元　六角、B字牛奶二元二角、普通消毒牛奶一元七角、麥共林十元、 
[王錦秀齋血案　新線索　含有謀殺性質續獲要犯三名]  
　　霞飛路五二一號王錦秀齊手飾號主入王維元夕子王勉及寄女瞿惠達、被人終上月　十六日用刀戲斃王勉、戳傷瞿惠達事　經捕房偵獲兇手長興化店小主金富根一名、詳倩巳誌前報、茲　該案續經法捕房刑事利督察長桂葆泉、督察周步廣、探目魏元生偵　該案主犯實爲王維兀之　母王楊氏（小地人四十一歲）指使、實施犯除金富根外、尙有該店停夥嘉定人湯文祥（　十三歲）及王財根（十七歲）、兩人、常時湯持有繩索、入內後、用凳打死小孩、王則携帶和斧常於前日　三犯捕獲、因王楊氏懷有六甲、故移送廣慈醫院待產後冉訊、並聞該案主犯王楊氏往昔與店夥高守定有私、爲主維元一度撞破訴之於父、故氏恨之刺骨、迨後王父亡故、母子各據一店、勢同水火、湯文祥則留在王維元店中爲夥、旋被王停歇、致同謀殺王、因王赴蘇、而謀害其子女云、 
 
 

Page 5

 
 
[發給助學金申請表　限廿五日截止　收受登記表廿八日截止　節約糜費移捐助學至堪嘉許]  
　　本報第三屆讀者助學金、自二十日開始申請以來、各校淸寒學子、來館索取表格者、殊爲踴躍、足見海上一般靑年需要助學之迫切、因各校收費之激增本屆基金尙不足十萬元、而申請助學者之衆多、深恐粥少僧多、支配爲難、除呼籲各界熱烈捐輸外、審核手續、不得小嚴格辦理、並將限期縮短、即索取申請登記表格、定本月廿五日截止而收受由請登記表格、限於本月二十八日截止換言之、即索取表格、尙有今明、後一二天、、二十六日起不再發給表格、而收受表格、尙餘六天、二十九日起、拒絕收受、同時　科成級及總平均分數不合標準者、或手續不合、塡寫草率者、均在擯棄之列、請請者密切注意，申請表送至後、並希注意以後本報之通吿、 
　　昨收捐款 
　　昨日承各界諸君慨助基金或節約糜貲或移贈賀儀、出種風尙、殊堪嘉許、茲記台銜如次、范承俊承傑（爲其先嚴厚甫公廿週紀念期節約糜費）二百元范記二百元、周粹夾小姐（爲敬祝其父古稀之慶節約糜費）二百元、陳藩一百元　吳三護堂一百元、馬誌成忠佺（送陶壽記公子彌月賀儀）一百元、孫榮記一百元、歐陽斌（滬東學藝硏究社解散費）三十六元七角、浦緝庭（贈友人丁禹亭君洋刀酬費）三十元、無名氏（收據號碼一三四三）二十元、龔阿生（拾遺）一元、以上共計中儲券一千〇八十七元七角、前存六萬七千八百五十七兀八角四分、總結六萬八千九白四十五元五角四分　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[上海日領署　經濟會議　商討物價統制法]  
　　同盟社本埠訊、上海日領署經濟科、頃舉行經濟會議兩大、旨在調查關終統制上海物價之狀况、其末次集議終咋晨舉行、當經議決對於販賣重要物品的日商與華商所索售價間之義異、加以修正、開不久在南京將舉行另一次會議，以硏究統制物價之基本政策、此間日　領署行將再度發出一九四零年杪公布之通吿、執行商品才標價及開具發票、此亦統制辦法之一部份也、昨日舉行末次集議時、來自南京杭州與蕪湖之日領署代表、要求獲取上海物價趨勢之報吿、以其對終內地物價有强烈之影饗也，會議時又決定實施在各統制機關間聯絡之計劃、俾促進上海與內地間物品之交換、 
[寗波同鄕會　舉辦職敎貨金]  
　　寗波旅滬同鄕會昨　通吿云、本會舉辦敎育貸金、尸於本月十五日開始申請、職業貸金定於八月一日起開始申請、同鄉無力求學及乏資小本經營者、經會員二人之介紹、均得來會索取表格、申請登記候核、同鄉能自動慨助是項經費者、尤所歡迎、 
[靜安寺發起設辦　佛敎學術講座]  
　　　　丁福保第一次主講靜安寺住持德悟。監院密迦二師、發起設辦佛敎學術星期講座、每逢星期日上午九時至十一時、約請大德法師及知名學者講學　定終本月二十六日舉行第一次講演、講師爲丁福保居士、講題爲、佛敎與衛生」、丁居士深通內典及醫學、著作等身、平日對於指導衛生、尤具熱忱、預料是日前往聽講者、必甚踴躍、 
[古玩商人自殺]  
　　向業古玩商紹興人陶振剛、卅一歲、　因　終經　致生短見、終十七　夜聞　至法租界愛多亞路春日第二旅館　七號房間借宿、當夜呑属生鴉片自殺、次日山茶房發覺、送什仁濟醫院救治無效、延至前日生死、山捕房將尸車送騐尸所、咋日山堂殮埋候屬認領、 
[贊助本報助學運動　各校捐免費額一覧]  
　　（註）以上各校捐設免費學額、嘉惠寒士、令人感佩、始尙有其他捐設半費額之學校、因本報辦理半費學額、手續收繁、概米列入、最好請减少半費額改爲免費額、則淸寒學子、受惠良多、而本報亦樂予保送、並盼冉行函吿、以憑辦理、 
[各界雜訊]  
　　中國標準紙品公司　中國標準纸品股份公司（原名中國標準信箋公司一、現爲擴充業務、增加資本、爲通行法幣一百萬元、未來之營業計劃、爲各種紙品一律大最生產、大宗發售並加聘藝術專家多人、分別設計、印製各種美術紙品、該公司董事長　曉初、董事兼經理趙麟祥、、地址在上海寗波路四五七弄入號、 
　　輕便脚踏汽車　叫輪輕便脚踏汽車係中華自動車公司新出品、車身藤製、噴漆顏色仟選裝配來　殺車、府有遮陽避雨設備、較之自山車更爲使利舒適雙座兩人可踏、輕快如意、遠非同類出品所可同日而語、刻巳公開發售、該公司辦事處設大陸銀仃大樓八一〇號，電話一〇五七二、歡迎參觀詢洽 
　　埜盧山人畫扇　朱超、字虹良別號埜廬山人、浙之海寗人、幼嗜翰墨、尤擅丹靑、所作山水人物深得舉井耕烟衣缽、而工細才處　幾欲駕劉松年文衡山而上才、惟禀性古僻落落寡合、嘗杜門精研藝術、無間寒署、垂二十干、運筆用墨夕妙、更見卓絕聞　書扇每頁二百元、祗五件爲限、收件處叫川路四二〇號程鏞轉、 
[談舊書店]  
　　上舊書店淘舊書，這在體而的人看來似乎是寒廢的行徑。因爲書之爲物，險了宋元精槃，性質近終　董，可　存而不論外，其餘是新的比舊的好。一本書旣　「售」的程，外形至少不大漂亮，內容　頗可懷疑　在　洋出版　發達的國家，一本書一年一版以至幾版幾十版、乃是極尋常之事，一般著作家態度，又是那麽認眞，每一次再版總得　內容修正下，要是都像梁啟超一樣今日之我，同昨日之我宜戰，不待幾年，同一著作，同一著作人，內容會改得全然不同、可是舊書店仍舊有它獨特的支撐點：一則，舊售價比較便宜；二則，有類一經絕版的書，舍此更無法他求。 
　　過去繁榮 
　　攷上海舊書市塲，在戰前　可分爲四大中心區。北叫川路橫浜橋一带，約十餘家，原本敎科書，搜羅最富。四馬路三世路的幾家，較側重於中國古藉，原版舊書之類，僅是附帶營業而　。開設在城隍廟環龍橋一帶的，規模甚人，搜維亦最雜博，舊書之外，碑帖字畫都有。老西門中華路蓬萊路，戰的是被　爲舊書第二大市塲，那裏不使舊書店林立，還有一個特色爲他處所不及，即獨多舊書攤是。東一堆，西一攤，都是席地而設，你緩緩　走過去，像闖進了諸葛武侯八陣圖，想在那裹得到珍奇的收穫大約小可能，因陳列的僅是些木版敎科書舊雜誌之類，不過，售價是頃便宜的。 
　　一度衰落 
　　滬戰旣起，舊書市塲大部在戰區，當然沒有立足的餘地，於是遷移的遷移，收歇的收歇。其中一部份原楚店的，也緊縮爲攤。曾碰到一位舊書攤主，他原先在橫浜橋開設舊責店的，跟我狠熟，如今變了　着幾十本破售的書，盤坐在地上，像是白頭宮女，顯出不勝滄桑的樣子。他嘮叨地訴說着：從前生意怎樣好做，資本厚，利潤大，大夾百科全書，一年中也得經手十多　。 
　　潘貫書扇　書家潘家　以摹臨渶隸稱當代聖手入夏以來、與女晝家鮑亞暉合作扇　、求者踵接、茲以積件過多、揮寫費時、擬冉收五十件額滿即行截止、每扇書畫兩面、仍减收潤筆百元、收件處立信會計師事務所、王星記、九華堂、朶雲軒榮實齋、 
[招領遺失物]  
　　一九四二年七月十七日上午十時許、敏體尼蔭路第一二四號附近防疫針注射處檢獲錢袋一件、內儲鈔暨各種文件、失主可向貝勒路六三〇號法公董局衛生處聲領、 
　　中央捕房華探目馮起山、近破獲一侵占遺失物案件、吊出草帽兩隻、手提袋一隻內有　車物件、據查　有人於上月十日至二十日才間、午廣東路叫川路附近遺失者、惟因原告木能查明、爲特通吿凡失此項物件書、終每日卜午四時至該捕房包探間認領、 
體育新聞 
[慈善排球賽　比賽採雙循環制]  
　　維他富盃慈善排球賽、日前召開籌備會議、決定　報名於本月二十五日截止、二十七日公布名單、　各组採雙循环制、截判员由委员会聘请之、　手續未清各隊不能參加比賽、　定二十九日分發球員證、由各隊幹事向報名處領取、聞展幕時將拍賣義球、由兩醫院董事長聞蘭亭薑延芳兩氏主持云、 
[周堂盃今日閉幕　瑞堂合衆決賽]  
　　周堂盃小球賽、合衆獲得周組冠軍、瑞堂尊得堂組冠軍、定今日下午在光夏中學舉行總決、並有表演賽二塲、首塲影星對太公、兩隊曾終貧敎院中戰成平手、壓軸合羣戰周堂、今日賽畢，當傷由袁履登、陳周堂主持給獎、獎品係熱心體育之沈益良、崔瑞昌、陸欽榮等捐助、今日賽球將予義賣、收入撥充夏光中學獎學金門票不收、歡迎參觀 
　　影星---太公（表演）四時半 
　　合衆---瑞堂（總決）五時半 
　　合羣---周堂（表演）六時半 
　　（影星）岳楓·舒適王春泉·張慧冲·黃瑞根·梅熹·揚志淸·黃紹芬·劉瓊·張幼祥·韓蘭根、 
　　（太公）王瑞龍·王覲華·陳周堂·李厚成·柴之峯·錢威烈·胡希逖·何國毅·陳中·嚴惠龍、 
　　（合衆）鮑奕聲·黃德華·林文虎·王志誠·劉志祥·花榮華·王志麟·王覲華·鄧夏威、 
　　（瑞堂）吳銘新·韓蘭根·陶嘉明·徐關福·韓龍根·方明康·徐達民·羅壽福·周克成·陳明哲、 
　　（合羣）魏崇·陳志學·潘鴻海·唐佐文·蕭子文·唐根福·苗華國·王文蟻、 
　　（周堂）奚留福·董錦才·許　聖·馮壽彭·陳焯光·計貽挺萬秀淸·張龍先、 
　　中興之局 
　　最近一二年來，因了白報紙價格的激漲，與印刷條件的異常困難，許多大書店版的書，售價增上十倍，　除了敎利書之外，一般重要的參攷書"文藝書，都不再　印，　完就算數。這樣一來，出了錢買不到新書和許多經濟困難買不起新書的讀者，便不得不問津於舊書店，雖然目前舊書的價格，未必見得如何便宜，但較之新書總要上算得多了。 
　　新闢市塲 
　　由於上述幾種原因，舊書店一時頗有由衰落轉變到中興的趨勞。原有四馬路一區特別繁榮不必說，新闢的市塲，當推愛文義路卡德路一帶，那裏在過去，原也設着三四爿舊書店，不過情况冷落簫條，決非環龍橋中華路熱鬧情况所可比擬。現在物以類聚，以前開設虹口南市的，一窩風遷移過來，又因該區週繞學校櫛比，一班學生無疑是舊書店的好主顧，因此，一片繁榮景明，形成和四馬路區對壘之局，此外，愛多亞路的和辣斐德路（馬浪路口左右一帶）市塲，也是戰後新與的，可惜攤多店少，和當年蓬來路情形彷彿。 
　　淘金心理 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　店的動機，不單單是貧　宜點。春秋佳日，閑眉無事，在店內攤畔隨便翻翻舊　，實什也是一種樂趣，要是偶然以極便宜的價格，買到幾本在外間訪求　狠久而尙未見到的書，那種愉　高興，直是非日語所能形容。十年前，記者有一癖好，喜歡集藏雜誌蓑古今名書及攝影的揰圖，引朋友翁六雄君爲同志，工作之暇，老是一搭一擋躦在南市舊書店裏，我們的切口叫「淘金去」，在許多零亂的書堆出，細心地挑剔，懷着洶沙得金般熱烈心理，往往滿戰而歸。如是者五六年，記者一人約摸集得三千多幀，翁君所得還不止此，我們沒有化狠多的錢，興趣却楚極濃郁的。後來寄放在南市朋友家裏，「八一三」戰役，竟成灰燼，至今想起，猶覺心痛。 
　　瞻望前途 
　　據記者觀察，在目前非常環境之下，舊書店此後祇有一天天的興旺下去，主要的原因，自然是爲了出版業不景氣和新書售價太高，使讀者不得不降格以求；另一方面，戰爭浩刦，把數量極多的私人藏書或公家藏書，像廢紙般流通到市塲上來，這是促進舊書店繁榮的大動力。 
　　一幕奇蹟 
　　有一位朋友化兩塊錢買得李長吉集四冊，自己不在意，給版本家一看，說是宋刻，從此驚動了舊書店伙計，此去彼來，踞住不放，結果，朋友以六千元脫手，隔了幾天，原價兩圓的李長吉集已珍藏於南潯某富翁書齋中，所化代價　說是二萬二千元。 
[航業盃小球賽　週末各組決賽]  
　　航業盃小球賽、僅餘本週末最後十傷、賽組冠軍業巳產生外、餘三組均將於比賽中決定、週末秩序如下、 
　　星期六（二十五日） 
　　中流---北門（航組）下午一時 
　　復華---正興（業組）下午一時 
　　偉星---鷹隊（業組）下午三時 
　　良友---E隊（航組）下午四時 
　　初級---W隊（盃組）下午五時 
　　積　---正興（航組）下午六時 
　　星期日（二下六日） 
　　正興---鷹隊（業組）上午八時 
　　辰隊---W隊（盃組）上午九時 
　　海關---WE（業組）上午十時 
　　生利---復華（業組）十一時正 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債僅見　浮戶出籠]  
　　昨公債暗盤、市况復又趨疲、各債一律趨跌、緣浮戶多頭仍有出籠、小錢業亦有多頭結出、日來銀根較緊、拆息較鉅、亦為公債賣出之一大原因、各貨統制後、公債亦受到相當影響、雖其根基甚固、而目下做交易目光甚淺、祗求近利、不具遠謀、是不可與言投資者、觀於大戶以前收進之大量現貨、始終未見吐出、即可知公債本身之價值矣、昨同順·謙益·昌記·均有出籠、但亦有相當收進者、巿價結果、一律下挫一二角至六角不等、成交約八九十萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比前日 
[上海棉織股　買戶殷切]  
　　華商股票市况、巳不若上數日之軟化、而轉堅穩矣、大生三廠見二百二十元高價、終再軋升五元、金融股大睦及國華銀行有買戶活動、閘北水電果見反動、回漲至四十元外、最高四十三元、終軋升二元五角、華商電氣趨穩定、百貨業永安·新新·小挫、內衣回升五角、上海棉織買戶殷切、提升元許、大中華火柴轉定、新藥業新亞微昂、餘皆平疲、浦東電氣升至一百元關口、成交日繁、人心堅穩、茲分記各股市價表於後、股名　最高　最低 
[首飾金銀價鮮變更]  
　　昨本巿銀樓有飾金、大新同行門市每兩兌出價未更、仍掛二千二百五十元、（收進减三百五十元）、同業對做價　初為一千九百五十元、後退為十千九百卅元左右、比上日又低廿元餘有廿元差度成交更稀、 
　　至首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價為十一元半、 
[拆息高至二角]  
　　昨錢業公會拆息、再升一分、達二為連升三天巳高九分之巨、新匯劃票據貼現平掉云、 
　　昨外股市况、頗臻穩定、日軍票同業互做過五元五角四分七八厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角五分半及六分不一、收進五元五角四分、與上日價少軒輊云、 
[棉布挫落亦勁力]  
　　廠布　昨市以東疋下挫、回風亦輕、粗細各布跌達每疋五元之譜、十六磅地球粗布一七八元飛鴻一七六元、九磅新字一一〇元、八磅振中一○六元、十二磅地球細布一六五元、大鵬一六○元、富貴一六二元、木蘭漂布一六五元、桃花女士林布跌勢尤猛、晨開二七〇元、午收降至二六○元、下午二六○元五角做起、叉小至二五八元七角半、 
　　東布因連日回升過速、浮多獲利轉賣、市盤又復下瀉、十二磅龍頭細布新單晨開一八八元、跌至八一元、午收為一八二元五角跌七元半、龍頭銀行單一五九元半、彩球一六二元五角、飛魚一五八元半、四君子嗶嘰七元二角五分開盤、七元〇八分收盤、亦跌每碼二角六分、 
[呢羢盛極而衰]  
　　呢羢自受嚴峻限價以來、日商本廠呢羢盤價、首先報跌、人心虛弱、而銀錢業拒做呢羢押款、棋盤街呢羢店舖、先後受處罰者巳有三四起、一方面因外行小囤戶塞出甚殷、故昨市呢羢除大衣呢外、莫不悉皆跌價、寅豐元直貢呢售二百二十元、藏靑草綠傘達呢二百元、達隆羊城脾一百七十元、怡和派力司一百〇五元、寳新聯新蔴膠布、灰色十元○五角、白色十元米色九元五角、 
[新麥尙無　正式做開]  
　　豆類巿况、菉豆走銷續佳、巿勢猶呈秀色、蠶豆則形堅穩、計開天津菉豆中關貨七十餘包、價為二百十八元至二百二十元、崇明沙蠶五十包價一百十一元至一百十元、又新靑蠶三十包、價一百四十七元、 
　　山芋乾實需頗活、巿勢　挺、昨開江北山芋乾六十包、價為一百十元、比前升三元、　豆餅內銷動而不殷、交易依然平庸、巿勞初疲後堅、價與前相彷、計開豐記餅五月份新貨五百片、價六十五元、利字餅五月份新貨五百片、價六十六元半、甡記餅四月份吉田棧單一千五百片、價六十六元至六十六元七角半、又萬谷棧單五百片、價六十三元半、又六月份吉田棧單五白片、價六十七元七角羊、 
　　麩皮鄕銷、咋又見增、貨中扳佾、價向上挺一二元、計開三鑫小包麩皮五月二十二日棧單五百包、價九十五元至九十六元、 
　　各路新來頗有陸續運到、貨主賣價為一百六十元、但廠方祇吃一百三十五元、致正式交易尙乏做開、 
[酵母銷路大盛　皆為麺粉代米飯]  
　　適來酵母盛行一時、其初祇供西人家庭或燕魯人士供製麵包　　之用故銷路甚細自戶口糧、配搭麵粉、雖在隨意賣之列、但以所發口米、遠難療飢、南人亦不得不北習、以麵食代飯加以本週所發之麵粉、水分豐富、結塊起粒急急於製餅包充食、故各洋酒食物店所售酵母、生意鼎盛、每塊售五角、可調粉五磅云 
[宿遷新菜到徐]  
　　首批宿遷菜業巳到徐、該處上市之貨漸多、故產價漸鬆、昨據徐州雷訊、高宿遷菜如辦　車貨、連外費一切在內、至申站交貨價為聯幣一百十元云、 
[八月份零售食糖　開始申請]  
　　證金改軍票為中儲券 
　　咋糖商合作營業處糖股單趨勢轉堅、公會劃盤、粗砂股初市為三百零三元、中途到過三百零四元半、收盤為零四元、比前日升一元、赤砂股升勢較勁、開二百九十元、漲五元、統共成交一千五百元、 
　　八月份食糖零售商巳開始申請購買、其保證金原為軍票二十元、現改為中儲券一百元云、 
[本年尙無新貨到來　陳蜇頭皮緊俏]  
　　寗波所產蜇頭蜇皮、本年新貨尙未見到、陳貨市存日見單薄、故行盤逐步轉升、現市行盤陳蜇皮為二百四十元、陳蜇頭一百八十元、即新貨到來、亦難適宜、 
[白皮芡供不應求]  
　　白皮藥芡、近以廣幫動辦、奈市存甚少、頗感供不應求、致市勢續緊、最近客貨略有運到、還至二百元十元、尙朱允兌、蓋猶難保本耳、 
[平賣煙迭有派銷]  
　　香烟跌勢仍未趨减、蓋平賣貨迭經通知派貨·及華商烟草組合、日烟華生廠均有派貨、以致人心極度軟疲、市價盤小愈厲、計大英牌跌至七千八百五十元、老刀牌四千九百元、品海牌四千三百元、五華牌一千元、仙女牌三千二百元、續小一二百元夕譜、日烟金槍牌勢趨尙穩、昨價為一千三百二十元、金大樓一千八百五十元、紅玫瑰牌九百五十元、全祿牌一千四百五十元、指南牌一千一百元、國燜金鼠牌一千五百元、美麗牌二千五百元、乏人問津、金字塔銷路尙活、價二千九百元、 
自由談 
小談 
[相信自己] [  伍岱]  
　　一個人如果想在人生中得到成功，他必須相信自己。相信自己的能力。相信自己的工作。 
　　不論你是兵士，簿記員，牧師或畫家；不論你是機械匠，是工人，是農夫或作家，除非你相信你對世界的需要能有所貢獻，能使人類更幸福，能使社會更進步，你是一定要失敗無疑的。 
　　你會失敗，因為你對於自己的工作缺少信念。 
　　有一家大公司的經理，對於前來應徴推銷員的，一槪 
　　接見，然後再予僱用。他說：「我一定要先曉得我們的推銷員對於我們的貨色有着了解，相信我們的貨色的價值，然後他才能成功一個好的貨物推銷者。」 
　　我們對於我們自己和我們的工作，也要有同樣的感覺，因為我們對世界所貢獻的，就是我們自己和工作的一部份。 
　　我們有信心，然後才能使與我們接觸的人也有信心。 
　　我們有勇氣，然後才能鼓起別人的勇氣。 
　　我們相信，相信自己，相信人類，相信社會的進步，才能引起別人同樣的信念。 
　　我們有天賦影響別人的力量，我們有利用這種力量來帮助別人的義務。 
　　但是我們必須了解這種力量。我們必須相信自己。（根據克萊頓原著改作） 
發明 
[電氣隱身砲] [  磨進]  
　　聽人家說起了大砲，或在紙上看到大砲的字眼，我人的耳膜裏，便會隨着感覺到一種轟轟隆隆巨大可怕的砲聲。這令人喪膽洛魄的百響，是因為在開砲的時候利用了炸藥作用而把砲彈射出去的當兒，所發生的爆炸聲。「轟轟隆隆」雖可使敵兵心顫氣餒，然因此使敵方根據砲聲及開砲時所發生的濃烈烟火而窺測了軍隊的據點，加以還擊，這是大砲唯一的缺點了。 
　　最近發明家設計了一種特異的大砲，彌補了上述的缺點，那就是開砲的時候，是利用了電力的作用將砲彈迅速的射出，沒有饗聲，沒有姻火，這砲的最大特色是使對方無從知道砲彈的來處，只見落地開花，來去無踪，不知道砲兵藏身所在，茫茫戰塲，大有草木皆兵之感，那可眞使人防不勝防了。 
　　這種　氣砲的構造，相當於一架電氣馬達，砲彈的前半部裝置着一個「鼠籠式電樞」，砲身的內壁則設有「螺旋捲綫」開砲的時價，把砲彈裝進砲身內，只要一通電流，砲彈就因雷磁感應的作用，急速旋轉，而以極高的速度被推離砲口，到達目的地後，砲彈內部的作藥因「時間裝置」的控制而猛烈爆炸，和普通的砲彈一樣。 
　　開大砲而可以無聲無烟，正好像人們夢想着有了隱身術便可以手持白刃肆意妄為的一般痛快，道電氣砲就好像替普通大砲披上了隱身砲衣，在暗處殺人，可以被叫做「隱身砲」了。 
[見聞錄] [  星照]  
　　本報曾有一篇論本市招牌的文字，對於許多希異古怪的招牌名字，列舉甚詳。 
　　日前過愚園路，見有一車行，名曰「老爺車行」，英文為Royal。 
　　按「老爺」，普通有用作不甚高明」之意，此車行而取此名，不知是「賣老」還是「謙虛」？ 
隨筆 
[壯志未酬] [  唐牧]  
　　有一個知己朋友，剛大學畢業不久，就息時症死了。此君年　英俊，心懷大志，父是父母老年所得的獨生子，不幸客死他鄕。我以好友的資格，先為他辦理人醫院的手續，後米又為他辦理安葬的事宜。他在故鄉的父母、突接愛子夭逝的噩耗，當然悲痛逾恒。我於事後寫一封信去報吿他們的兒子臨終的情形，並加以弔唁和安慰。最後我講了一個故事給他們聽。 
　　我在信上說：「我實在找不出甚麼話可以安慰你們。不過我記得一個西方的故事，願一次，有幾個富有冒險性的歐洲靑年，結隊到亞爾卑斯山上去爬山。不料到了山上，有一位靑年從冰川上失足跌下深谷中去，轉瞬被雪所掩埋伏了。其中有一個習科學的同伴，就計算到了多少年以後的某月某日，當山上的冰雪融化了的時候，這屍體行將重新出現。當日期來臨的時候，這一隊爬山的同伴，又結隊到同一個地點去，要看那預言是否準確。到那天，那靑年的屍體果然出現了，栩栩如生，還是和從前一樣年靑，而返顧目已，大家却都已經是老頭子了，大家感喟無窮。令郞的壯志未酬身先死，固然是一件憾事，但是我們活着的朋友，大家有一天都要褻老下去，而令郞在大家心目的印象，却將永遠年靑，像那個失足墮入深谷中的靑年一樣。」　我不知道這個簡單的故事，對於這兩位老人家，可能算是一種小的安慰。但是，這故事對於我個人，却始終有一種美妙的吸引力。 
[愛書] [  希文]  
　　書籍像朋友一樣，應當少而經過精選。---福勒 
　　我在花園裹度過我的白天，在圖書館裹度過我的夜晚。花朶令我感到現在的存在，醫籍使我生存於過去。---司密斯 
　　安放我放好的伴侶書籍的地方，我當它是個榮耀的宮殿。---弗里却 
話匣 
[大學觀感錄] [  洪道]  
　　（三）由「無所不知」到　「完全不知」 
　　據說幾年前國內某大學裏曾經流行過這麽幾句關於大學生的話：「大一學生無所不知，大二學生知道一些，大三學生談情說愛，大四學生完全不知。J（Freshmen　Know　everything，　Sophomores　Know　something　Juniors　are　love-makers，　and　Seniors　Know　nothing．）在相當限度之內，這幾句話頗足以顯示靑年在四年大學中心理變遷的過程。 
　　大一學生為甚麼是「無所不知」的呢？原來高中畢業牛初入大學，往往夜郞自大，目空一切。他們覺得畢業高中，差不多甚麽都知道了，現在踏進最高學府之門，更覺神氣無比，自命不凡。他們不曉得世間的學問是無限量的，知識的寳藏是無窮盡的。他們小曉得他們所得到的學識，只不過是滄海之一粟。他們對於大學的課程還沒有十分瞭解，對大學敎育的價值還沒有給予適當的估量。他們把敎授們的敎誨當做耳邊風，不能用謙虛的　懷去接受古今中外先知先覺聖賢鴻哲的學識經騐。他們須經過一番的廠迪，才能够感覺到自己的愚昧無知。 
　　大學生已受過相當的敎訓，知道大一時代自以為「無所不知」，乃是極端幼稚可笑的錯誤觀念。可是他們還有點自負，還覺得目己「知道一些」。他們要等到循循善誘的敎授加以開導，把學問的淵海指給他們看，他們才會恍然大悟，知道自己並不十分偉大。到這時候，他們才肯低下頭來，虛心受敎。 
　　到大學三年級時，他們覺得大學的程途已經走了一半，距畢業之期不遠，大學生的資格已經頗老。他們覺得要講戀愛，此其時矣。在這種思念的支配下，他們開始努力追求異性，談情說愛成為他們最重要的「課外活動」。在這個時期中，他們飄浮在粉粉色的幻夢裹，把學業暫時丟在腦　了。 
　　大學四年級生思想漸漸成熟，對於知識領域之廣大已有比較正確的認識。他們學習越多，越感到自己學識的淺薄。「學然後知不足」，眞是一點不錯。同時他們因為畢業期近，開始想到出路問題。他們與社會接　較多，才發覺自己所得的學識實在不足以應付職業上的需要。他們到這時候才後悔在過去的歲月中沒有專心致志於學業，到這時候才知道四年大學只給他們一點基本的專門知識，求學的方法，和技能上初步的訓練。至於想在社會上應付一切，希望於職業方　勝任愉快，還得經過一番修養的苦功夫，尙有待於自己再接再厲的努力。在這種覺司下，他們自然會感到「完全不知」的徬徨了。事實上他們並不是「完全不知」的，知道自己「無知」，才是眞正知識的開始。因為一個人知道自己知識淺薄，才能夠虛懷若谷，無時或見的去追求高深的學問。由「無所不知」到「完全不知」可說是大學生由四年大學敎育中所得到的一個重要的敎訓。（全篇完） 
小品 
[夜夢　------新說章] [  田妮]  
　　吿訴你，昨夜里，我織着夢。心是憂鬱的，夢也成了憂鬱的了。 
　　不是說，我歡喜夢，而，夢是時常侵蝕了我的。往常，我織過各種不同的夢，有快樂的時候，我享受了；但有憂鬱的時候，我被麼折着，夢中的程度更超過了現實。 
　　於是，我更多了憂　。你呢？我們不是都各自沉浸在哀愁的大海中嗎？一種多麽難耐的重負。 
　　如何解去我們打結的心？如果世界有一偭末日，那末毀滅就會給一個結束。 
　　你會說，那樣太殘酷了，難道就是如此了結嗎？ 
　　這無論如何是不甘心的。我們曾越過森林和山谷，也曾淹沒在生命之海的波浪下面。你說那是一個多麽勞苦而疲倦的旅程。也有　快樂的時候，但憂愁，更隨着疲倦而累積了。 
　　我們在黑暗之中作渺茫的摸索。經慣了黑暗再瞧光亮的時候是如何的刺目而欣喜；但從光亮中落入黑暗，眼睛模糊了。我不能看淸痛苦表達於你的面目，你也不能吧。------哦，憂鬱的夢！ 
　　即使是長夜也有盡了的時候，憂鬱的夢，不會經久吧！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷　 
　　果然葉二太太，在西邊屋子裹開門過來，一路開門，一路喚道：「維城，誰在怪聲怪氣的叫喚？咦！維城屋子裏沒燈，睡了嗎？不早了，是該睡了。」接着又聽兒葉二太太關了門去就寢。維城只求他叔母不明白自己在叫喚，全不顧到這也算是欺騙了他的叔母。 
　　翠珍，不能不說是一個有心人，她在雙梅書屋裹，目覩了維城驚呼和變色，在想着這事情有些不尋常·雖然她去吿訴葉二太太，雖然維城在葉二太太面前掩飾過，她還是不能消釋她的疑慮。到第二天，葉二太太吿訴翠珍說：　「昨天晚上怪得很，我睡夢裹聽到維城大喊聲，開了門出來看，維城屋子裹的燈火是熄了。今天問維城，他又說沒有叫喚過。問喜鵲何媽阿興，他們也都說聽見有人大喊、聲。一翠珍道：「我也聽到的，不過住在後邊，聽不眞切。」翠珍說過了，越發添了疑慮，她處處地方在留心察看維城的舉動。 
　　維城和翠珍，形成了鬥智，翠珍處處在留心，維城却處處在防備。假使碰到翠珍　他們前後左右，他使極力裝做鎭　，你們笑他也跟着一笑。只有到了目己寢室裏，到了雙梅書屋裹父母遺像面前，他就不是悲，便是憤，老是把拳頭揑得緊緊的，常常把指中痕搯人掌心裹，搯得很深很深，回過頭來看沒人，就長長的噓了一口氣。有一天，他又噓了一口氣，翠珍從外邊走進來道：「城弟，你別瞞我了。你這幾天，笑不是自然的笑，背了人，老是長噓短嘆。你吿訴我吧，你有什麽吿訴不得一伯母的，也告訴我。我難然是一個女人，走路也走得，力氣也比了阿興不差甚麼，你吿訴我，我想跟你分一些憂愁。」維城見了翠珍，笑道：「翠珍姊，你又要無事忙了，前回說我少吃了飯，鬧的家裹人都不安。這回又猜我有了心事，其實我還是沒有什麽。翠珍姊，謝謝你的好意，可是你這好意，是白費心了。」翠珍道：「不！你一定有着心事，不然，斷沒有個少年人天天會嘆氣的。」（一三五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
