# 1942 - 389 - 4924392

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍渡柔佛海峽　在新加坡島登陸　飛機大砲猛轟助戰現距新市僅十餘哩]  
　　新山九日同盟社電　本日上午零時十六分、日軍自新山正面向新加坡島登陸成功、 
　　東京九日同盟社電　日本帝國大本營今日午後五時零五分宣布、柔佛海峽北岸日軍、昨夜今晨對新加坡開始作戰後、已渡過海峽、正在猛攻英國「東方直布羅陀」要塞、 
　　東京九日同盟社電　據最近消息、昨日深夜在新加島登陸之日軍、於佔領新島極西部之頓加飛機塲後、已進抵距新加坡市十哩以內、日軍係於今日午後一時三十分佔領頓加飛機塲　今日侵晨渡柔佛海峽在新島西北部登陸之日軍、已向保衛海堤道與克蘭奇海對岸西萊泰海軍站之英方要塞、展開猛烈攻擊、輕坦克車隊隨後助戰、日俯衝轟炸機不斷襲擊、而隔海峽之日方砲隊亦猛轟助戰、向克蘭奇河防禦陣地疾進之日軍、聞已擊破英方砲位與堡壘、另有日軍部隊亦迅速開抵前綫、 
　　新山九日同盟社電　日軍昨日午夜以砲火網掩護、波過柔佛海峽、新加坡島外圍英軍聞已退却、日軍觸及新加坡島係在午夜後十六分鐘、當時即有綠色信號彈射入空中、四分鐘後、叉有紅色信號彈繼之而起、表明敵前登陸業已完成、登陸部隊旋向某地高地進攻、此外、另有日軍一隊、亦已於午夜後二十五分鐘在新加坡島另一處登陸、 
　　新山九日同盟社電　日軍砲隊從五日晨起爆擊新加坡、愈趨愈烈、日機亦飛往轟炸、新加坡東部欽琪要塞之巨砲已開始轟擊、新坡西萊泰區之三十八處油槽中、已有二十八處起火、烈燄與濃烟衝天、估計新島駐軍約二萬名、內有英軍第十八師、澳軍第九師、與混合義勇軍約二十三營 
　　倫敦九日路透社電　關於新加坡登陸日軍之數、倫敦負資人士尙無情報、日軍登陸之區、起伏不平、且有芒果沼與橡皮波羅蜜園、傳有日軍登陸之森幾克蘭奇與巴西拉拜兩地、相去約十哩、 
　　倫敦九日路透社電　據新加坡來訊、今日黎明前，大隊日軍在猛烈之砲火網掩護下、渡狹窄之柔佛海峽、在新加坡島登陸、以圖衝過英方堡壘、英澳印軍力阻日軍擴大其立足點、遂在沿海灘展開激烈之白刃戰、大約日軍係乘平底船渡海峽、在多處地點登陸、此海峽之闊度、在若干地點不足一哩、日軍登陸前之砲轟、係昨日拂曉時開始、日夜未已、英軍遠東指揮部今日公報稱、星期日午後十時與星期一午前一時之間、日軍在新加坡島西北海岸登陸、若干地點之英軍先頭隊被迫後退、而若干日軍已向東潛入、英軍已向日軍展開攻擊行動、惟結果現尙未悉云、據倫敦方面聲稱、日軍所以擇新島西北面登陸者、因該處海峽最狹、而日軍登陸地、乃澳軍新南威爾斯與昆士蘭部隊所扼守、又據路透社新加坡訪員來電稱、新加坡北部前綫日機、今晨益形活動、日方迫擊砲與大砲則隔海峽不斷轟擊，顯望以砲火擊毀英軍防務、而日機亦投彈助戰、日方砲火係轟新島西北至東北角區域、但無瞭望汽球、今日新加坡城雖發數次警報、然未被炸、曾見日機數犬隊飛行極高、但未向城區近處投彈、當係忙於飛新島北部助戰無疑、日軍登陸前、其砲隊曾密集猛轟不已、所發砲彈、盈千纍萬、然後在海峽東端之烏瓶島登陸、以便主力進攻新島西部、烏瓶島距新島雖僅約半哩、然日軍並無從該島進攻新島之微象、 
　　日軍採用潛入戰術 
　　倫敦九日哈瓦期社電　日軍在新加坡島登陸事、頃由此間軍界人士加以評論稱、日軍仍在利用「潛入」戰術、此與馬來戰役如出一轍、日軍此後攻擊方向何在、雖尙難推測、但其登陸處距離要塞海陸軍根據地最遠、似此日軍似有直趨新加坡市模樣、同時且擬截斷海軍根據地及飛行港、預料日軍當繼續在新加坡登陸、並當以猛烈砲火作爲掩護、據此間官方相信、日軍係在新加坡島西岸登陸、或因該處柔佛峽最狹之故、至於戰事發展詳情如何、此間尙無所知云、 
　　荷印各地續遭空襲 
　　東京九日同盟社電　日帝國大本營今日午後十二時二十分宣布、日本陸軍機於本月七八兩日襲擊蘇門答臘及緬甸各地 
　　日軍某處基地九日同盟社電　日本海軍機昨在蘇門答臘東南海岸附近擊沉巨大敵船一艘、 
　　巴達維亞八日哈瓦斯社電　此間廣播電台發出消息、日本空軍本日又復轟炸荷印重要海軍根據地泗水港、參加空襲者共有俯衝式轟炸機多架、按日機轟炸泗水、前後已達四次、 
　　巴達維亞九日路透社電　荷印軍司令部今日公報稱、今晨日機復襲巴達維亞及近郊、詳情尙未獲悉、婆羅洲東部峇里巴板以南日軍續有局部活動、該處日軍巡邏小隊刻正南進、顯擬循陸地進抵馬辰、蘇門答臘之巨港附近飛機塲一處遭日機襲擊、蘇門答臘北部仍有偵察活動、 
　　澳洲感受嚴重威脅 
　　雪梨九日哈瓦斯社電　澳洲聯邦陸長福特今日宣稱、日軍果爾、則澳洲即當遭受嚴重威脅、荷印若能久守、則吾人即可乘機使澳洲爲聯軍作戰根據地、惟恐時機迫切、吾人務須加緊趕成軍備云、 
　　新加坡九日路透社電　澳軍指揮官彭納特少將今晨在美師團司令部中接見新聞記者時聲稱、吾人刻正籌備攻擊、其結果可望儘可能範圍、收復失土、日軍在西北海岸登陸所乘之船、顯係在馬來半島南運之特種船隻、而非零星集於柔佛海峽之舢舨云、 
[緬甸前綫　戰事沉寂　日機隊仍不斷活動華維爾曾抵緬視察]  
　　日軍某處基地八日同盟社電　日本陸軍機今日三次大舉襲擊緬甸敵軍基地、 
　　仰光九日路透社電　陸軍司令部昨夜宣布、怒江（即薩爾溫江）方面昨日沉寂無戰事、日軍機曾於上星期六夜作第五次夜襲仰光北面飛行塲、規模較以前數次爲小、擲下炸彈僅十二枚、物質稍有損失、但無死傷、英軍夜戰機會飛起迎擊、此外、英機並曾於星期六全日在前哨陣地上空巡邏不息、 
　　西貢九日海通社電　仰光消息、華維爾將軍現復至緬甸訪問詳細地點未予說明、僅謂至摩爾門前綫視察、但摩爾門已於一週前落入日軍手，故衆信華維雨視察之期、當在若干時之前、 
　　仰光九日路透社電　緬督咋夜廣播駁斥謠諑稱、吾人決意扼守仰光、軍事當局並未接管仰光、而民事行政將繼續進行、惟本市易受空襲、政府之方針爲不必要之市民、應疏散至較安全區域、故政府各部與商店能在仰光市外經營者、咸應遷出、此於戰爭努力實有具體裨助云、 
[菲島戰訉]  
　　華盛頓九日路透社電　陸軍部昨日宣布、馬尼刺灣東南岸日軍砲隊叉復轟擊柯列基陀鳥要塞、砲火集中密爾斯·休斯·及弗倫克三處砲台、約二小時之久、八打雁半島方面、日軍侵入我軍右翼、我軍即予以反攻、左翼戰事益烈、二十四小時以來、日機且轟炸不息、 
　　華盛頓九日路透社電　美陸軍部今日公報稱、菲列濱方面轟擊美方港口防務之加維特沿岸日方隱蔽砲隊、已有若干被美方發現、而遭美砲台還擊、美軍陣錢上空日俯衝轟炸機活躍 
[美國訓練　空軍員二百萬　史汀生陸長正式宣稱本年內可達半數目標]  
　　華盛頓八日電　陸長史汀生昨日宣稱、美國訓練二百萬駕駛員計劃、將爲世界最偉大之空軍計劃、今年以內可達到半數目標、此項數字殆可與納粹一百萬至一百十五萬及英國一百萬之總和相比、空軍人數視戰前陸軍人數尤多、珍珠港戰役以前、史汀生曾宣佈訓練空軍人員之數額、不過四十萬人、今已大爲增加矣、羅斯福總統最近發佈命令、授權陸軍部動員較多之步兵師團、連同史汀生前已宣佈微用之兵士在內、今年美國陸軍總數將達三百六十萬人、現在各師幹部組織業已形成、即可迅速發展而爲完備之師團、蓋美國動員優秀之預備軍官入伍、並在各大城市組織預備隊已早有時日矣、美國參謀總長馬歇爾將軍宣稱、美國西點軍事學校即將有一批海軍士官畢業、彼等同時亦爲優秀之航空駕駛員、此後美國海軍士官畢業後、在正式加入空軍服務以前、尙應受三年航空訓練、 
[美考慮任命　駐蘇大使　赫爾史丹萊有望]  
　　紐約九日路透社電　美政府正考慮任命國務卿赫爾爲駐蘇大使、蓋蘇聯曾派該國極有聲望之外交家李維諾夫爲駐美大使也、 
　　華盛頓八日哈瓦斯電　「紐約民聲講壇報」頃載稱、羅斯福總統徇斯達林之請、或將任命年已古稀之史丹萊海軍上將爲駐蘇聯大使、以繼斯坦哈特之後任、按史丹萊雖年已七旬、但仍極健康、會於一九三三年任海軍參謀長、在外交方面、曾爲美國代表、出席倫敦軍縮會議、羅斯福對於駐蘇聯大使之人選甚爲重視、須對於軍事外交問題均有硏究者、在現行戰爭爆發之初、史丹萊上將即主張對軸心國採取强硬政策、甚至要求政府於一九四〇年十月間、向軸心國宣戰、至少亦須宣布緊急狀態、俾能應付非常局勢云、 
[阿根廷陸軍員額　將增至九萬名]  
　　阿根廷京城九日海通社電　阿根廷陸長昨晚宣稱、阿根廷陸軍實力原爲七萬九千人、將增加至九萬五千人、 
[澳國防部長　朂勉將士　應效法中蘇精神達港發空襲警報]  
　　雪梨九日路透社電　澳洲陸長福特七日演說謂、勝利實現以前、必難免迭次之頓挫、澳洲陸軍應效法中蘇同盟國之精神、負起責任、切忌淸談誤國、關於澳軍之行動、日方電台屢有報吿、殊屬可異、政府決心以全力制止洩漏機密之情事， 
　　澳洲達爾文港八日哈瓦斯電　本日午後、此間發出空襲警報、歷時九十分鐘、太平洋戰事爆發以來、此係第三次警報、 
[德軍需部長　墮機殞命　著名齊格菲防線係爲渠一手策劃]  
　　柏林八日哈瓦斯社電　官方宜佈、德國軍需部長暨第三德國元勳陶德博士、本日乘坐飛機失事、因公殉職、按陶德爲舉世稀有之組織天才、曾任公路總監、德國全國公路網、在渠指導之下、建築完成、著名之齊格菲防錢、（一名西部長城）及大西洋沿岸各種防禦工程、亦爲渠一手策劃、氏於一八九一年生於波森、在慕尼克及凱斯爾羅黑兩地技術學校畢業、得工程師學位、而以建築公路擅長、第一次大戰期內、參加砲兵團在西綫作戰、旋加入空軍服務、一九一六年八月、會一度在空戰中受傷、 
[美將派使命才　訪伐勒拉　由前菲督墨飛率領期改善對南愛關係]  
　　紐約九日路透社電　據新聞員播音、羅斯福總統或將派美籍愛爾蘭要人組使命團委員、訪南愛總理伐勒拉、以期改善美國與南愛之關係、該團將由前菲島總督墨飛率領、又據預測、上次世界大戰中曾率著名美軍第六十九隊之杜諾文上校、將担任編練「神勇」軍、 
[丹吉爾港　宣布戒備狀態　因炸案民衆反英示威法屬摩洛哥增强警力]  
　　瑪德里九日海通社電　丹吉爾西班牙當局鑒於人民對英國外交官行李中定時炸彈最近發生爆炸一事、大表憤激、故已宣佈戰爭狀態、此項措施目的乃在避免發生粉擾事件、據稱因爆炸致死者現已自十二人增至十西人、尙有重傷多人，恐難望生還、丹吉爾居民昨且舉示威遊行、以洩憤怒、數千阿刺伯人與西班牙人手持摩洛哥與西班牙旗、沿途歡呼弗朗哥將軍、並賣駡英人、市政當局特派代表領導遊行、至高級委員官署前始散、乃派代表謁見烏魯阿特將軍、要求嚴辦嫌疑人犯云、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　據路透社消息、英國拖輪「救護」號、於駛抵北非國際中立地丹吉爾港時、曾發生爆炸、雖無死傷、但英方之物質損失甚重、此事發生後、該港之軸心份子即鼓動人民舉行反英遊行、該港警察至英總領事向西班牙當局提出强硬抗議之後、始出而干涉、此間英國各界人士聞訊之餘、極爲憤慨、 
　　維希九日海通社電　據拉巴特消息、法屬摩洛哥各大城市、現將增强警察力量、藉以鎮壓夜間之路刦案件、今後凡在夜間犯武裝盜案者、將處以死刑、 
　　柏林方面重視炸案 
　　柏林九日海通社電　德報昨日均發表長篇論文、評丹吉爾英外交人員行李中之爆炸案、稱之爲英國之犯罪行爲、柏林地方報稱、丹吉爾事件、暴露英國對西班牙之居心、西班牙政府關於直布羅陀之給養、曾予英國以種種便利、不料英國竟藉此在丹吉爾及西屬摩洛哥從事反西宜傳、關於路透社所稱此次爆炸案係軸心份子所爲一節、柏林「星期一報」稱、路透社之言、可稱不打自招、因無人能信丹吉爾之德人、能自英國船上搬下一儲有炸彈之箱篋也、蓋此藏有炸彈之英外交人員之行李、係來自英海軍之拖駁也、 
　　法西談話親善表徵 
　　摩洛拉已特港八日哈瓦斯社電　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、與西班牙駐西屬摩洛哥高級委員奧茄慈將軍、本日在西屬拉勞許港、舉行會議、討論有關而保護地雙方之各項重要問題、其尤爲重要者、計有　一般商業及金融問題、　頒佈新關稅條例問題、　穆羅雅江建築大水閘問題、該項計劃實施後、法屬摩洛哥及西屬摩洛哥兩地、廣大的未開墾土地、均可因此獲得灌溉、兩氏談話係在諒解與友誼的氣氛中進行、此爲法西兩國邦交之特徵、 
　　駐西美使返國述職 
　　葡京八日哈瓦斯社電　美國駐西班牙大使魏台爾、本日抵此、即當乘坐飛剪號飛機、返國述職、預料不久即將遄返任所、 
[葡萄牙總統　當選連任]  
　　葡京八日哈瓦斯社電　葡萄牙總統卡蒙那將軍、本日又復當選連任、投票全部結果、此際尙不可知、但據此間政界人士所知、至少能在全體選票中佔百分之八十、並認爲此次大選、匪特足以表示民意向背、且可從而窺知人民對於總理薩拉柴所推行之政策、是否贊同、 
[德蘇軍隊　冰湖血戰　中區蘇軍獲捷]  
　　柏林九日海通社電　此間權威方面昨夜宣稱、蘇軍兵力約一萬人、近欲渡過冰凍之拉杜加湖、襲擊德軍陣地、戰事即在冰湖上展開、歷數小時之久、蘇軍一小隊利用黑暗、曾偷渡至德軍所守之一岸、結果被德軍猛烈砲火完全加以殲滅、 
　　莫斯科九日路透社電　據蘇方前錢戰訊、蘇軍已於斯摩倫斯克東北之加里寗綫突破德軍陣地、毀小堡壘六所及大批機關槍陣地、 
　　芬京八日哈瓦斯社電　芬蘭與蘇聯接連發生兩次戰爭後、國內各大學學生人數已大爲减少、過去三年中、在各技術學校畢業之工程師僅一百六十人、且大半已在前綫陣亡、 
[各地戰報]  
　　皖南某地八日電　東流靑山之日軍、六日拂曉分路向灰山進攻、河山日軍亦發砲助戰、華軍沉着應戰、一小時許始吿平息、又靑山日軍一部於四日晨亦攻火山、 
　　樊城八日電　二日信陽·羅山·日軍千餘、分三路向羅山以東進攻、 
　　吉安七日電　　南昌日軍此次向華用兵、數約三千五百餘人、現戰事已吿中止、　贛北豐城現已安謐、秩序恢復、 
 
 

Page 3

 
 
[物品供應勢須減少鼓勵各業整批疏散　各團體領回鄉證予以種種便利]  
　　工部局情報處正式公吿云、丁茲戰時、縱以各當局之種種努力、但供給之應予限制與夫工業活動範團之宜乎縮小、勢所難免、因此上海行見遭遇嚴重之貧困問題、已屬彰彰明甚、本局對於私人慈善機關、極願在本局指導之下、予以鼓勵與援助、但限於財力、即使獲有日本當道之充分合作、亦屬無法計劃任何公共救濟事業、故本局所設救濟委員會之工作、暫告停止、在此種情形之下、不得不再向各有關係方面發出呼籲、請竭其全力、從事于疏散人口之鼓勵與協助不特裨助當局、抑且有利于各個市民、 
　　獎勵市民離滬回鄉 
　　各有關係　局、現正盡力獎勵市民離滬回鄉、本局方面業已設置辦事處九所、簽發回鄉通行證暨舟車半價券、各該辦事處之地址如次、 
　　本局商團司令部 
　　本局商團操塲 
　　新加坡路膠州路本局小學 
　　克能海路一九丸號本局小學 
　　馬白路二十五號本局學校 
　　山海關路育才公學 
　　荊州路聶中丞公學 
　　戈登路七五三號工務處工塲 
　　厦門路二零六號工塲 
　　設流動隊發團體證 
　　上述各辦事處、在星期六下午及星期日、亦照常辦公、此外、本局業經設置流動隊、準備分赴各工廠（有工人三十名以上離滬者）簽發通行證件、各工廠廠主、倘其工人已吿解雇、應在廠房門首張貼通吿、通知工人凡願意回鄉者、可　由廠方代領通行證、暨半價券、然後幷向工業社會處給領、或用電話通知亦可（電話一五三四九、） 
　　本局承各華董暨各同鄉會之贊助、已組織一委員會、並設立辦事處於木局三摟第二七七號辦公室（電話一四零三六號、）辦理整批回鄉通行證暨半價券之簽發事宜、同時、日木常道、備就專輪兩艘、直放寗波、便利用籍市民回鄉、此外本局警務處人員、當予派駐車站及輪船碼頭、招料回鄕之市民、 
　　茲有鄭重聲明者一點、即個人方面倘有需要救濟情事、請勿向本局大厦請求、 
　　疏散工作逐步緊張 
　　工部局爲積極疏散人口起見、特於本月六日組織華人疏散委員會、辦理整批回鄉通行證件之簽發事宜、並設立辦事處於福州路一八零號工部局三樓二七七號寫字間、自成立以來、雖僅數日、但前往請領通行證暨舟車半價券者、已有寗波·紹興七縣·江淮·福建·河北·奉化·等旅滬同鄉會暨餅饅業同業公會等等、均經該辦事處分別派員調查屬實、愼重簽發、計已發出通行證與半價券共一萬餘張、叉該辦事處每日辦公時間爲上午九時至十二時、下午二時至四時（日光節約時間）、歡迎本市各職業團體各同鄕會以及各工廠前往接洽領證手續、或以電話洽詢亦可、（電話四〇三六號） 
[散發粥票]  
　　慈聯救災會鑒於舊歷年關在邇、各處隱貧紛紛函懇該會設法救濟、會方爰於昨日起、分派職員陸德紳王立民等、携帶粥票、分赴各處散放、今日續發 
[申報讀者助學金　錄取名單]  
　　補習組 
　　譚振球　同進日文專校　三〇 
　　諸光逵　明信會計補校　十六 
　　高文康　慕時英文補校　二八 
　　顧錦發　第一中華職校　二八 
　　屠寳壎　明信會計補校　三〇 
　　陳忠讓　冠羣業餘補校　二六 
　　周其芳　冠羣業餘補校　二六 
　　朱友仁　第四中華職校　十三 
　　沙傳祥　慕時英文補校　三二 
　　舒光偉　慕時英文補校　二八 
　　王思駿　第一中藥職校　二九 
　　吳松泉　文生氏英專　十八 
　　趙夙寅　第一中華職校　三〇 
　　譚康鑾　上海商業學院　四二 
　　余廷錦　慕時英文補校　二八 
　　沈仲彥　明信會計補校　三〇 
　　葉聲　明信會計補校　三〇 
　　陳仁祿　進修業餘補校　十二 
　　楊金培　明信會計補校　二〇 
　　樂亦成　同進日文專校　廿二 
　　薛安生　進修業餘補校　十二 
　　方玉振　第四中華職校　二六 
　　黃德成　第二中國職校　二八 
　　韓鴻世　慕時英文補校　二八 
　　沈慧敏　明信會計補校　三〇 
　　任新錩　進修業餘補校　十二 
　　郁永壽　第四中華職校　二五 
　　朱良富　慕時英文補校　二八 
　　李世琨　慕時英文補校　二八 
　　楊熙培　慕時英文補校　二八 
　　馮顯祚　進修業餘補校　十五 
　　吳甲第　第四中華職校　二五 
　　謝滋生　第四中華職校　十二 
　　趙嘯嶽　明信會計補校　三二 
　　張宗江　冠羣業餘補校　二八 
　　隆武能　三極無綫電校　五〇 
　　陳貞　　明信會計補校　二四 
　　鄭芳鏞　進修業餘補校　十五 
　　李宏伋　明信會計補校　二四 
　　林瀛海　進修業餘補校　二七 
　　沈金釗　第四中華職校　二六 
　　朱育南　進修業餘補校　二七 
　　張季學　明信會計補校　二四 
　　陳堯明　滬江英文專校　三二 
　　周美義　慕時英文補校　二八 
　　蕭增煒　第二中國職校　二八 
　　倪金泉　同進日文專校　廿二 
　　賀賢相　明信會計補校　廿二 
　　孫荷泉　第三中華職校　廿一 
　　管達人　華美無綫電校　三六 
　　潘保康　上海中醫專校　四八 
　　吳畏雋　第二中華職校　二八 
　　陸祖丹　第二中華職校　一九 
　　周寳善　滬江英文專校　二二 
　　居福林　亞洲工程學院　四〇 
　　蓋伯如　明信會計補校　三〇 
　　李本海　第二中國職校　一五 
　　李繼福　第二中國職校　一五 
　　謝瑞熾　讚臣英文專校　三〇 
　　李昭順　滬江英文專校　二四 
　　陳英立　慕時英文補校二八 
　　江繼開　進修業餘補校　二七 
　　蕭振中　第二中華職校　二三 
　　李樹英　慕時英文學校　三二 
　　顧元初　明信會計補校　二四 
　　吳寳麟　滬江英文專校　二二 
　　陶公壽　滬江英文專校　二四 
　　孫才樟　滬江英文專校　二二 
　　鄧鶴年　滬江英文專校　三五 
　　陳仁壽　進修業餘補校　一二 
　　黃石坪　寰球打字傳習所　一二 
　　周燮生　進修業餘補校　一五 
　　張文富　第二中華職校　二四 
　　李俊德　明信會計補校　二四 
　　高子偉　明信會計補校　二四 
　　施祖德　進修業餘補校　一五 
　　陳文儀　明信會計補校　一六 
　　朱聲萬　進修業餘補校　一五 
　　徐祥豐　滬江英文專校　二〇 
　　姚人傑　上海工程學校　二四 
　　金國相　明信會計補校　二四 
　　沈秉康　滬江英文專校　二四 
　　鐘授臣　綢業補習學校　二〇 
　　朱震初　明信會計補校　二四 
　　陳成章　進修業餘補校　二四 
　　包大成　進修業餘補校　二四 
　　陳詠標　第二中華職校　二五 
　　魏士剛　民生補習夜校　一〇 
　　徐復興　第二中國職校　三四 
　　屠紹彭　進修業餘補校　一五 
　　蕭傳芳　進修業餘補校　二五 
　　張麒芳　明信會計補校　一六 
　　邵喜祥　第四中華職校　一一 
　　朱繼和　進修業餘補校　三〇 
　　羅紹鈞　第四中華職校　二五 
　　張若雁　進修業餘補校　三〇 
　　汪賡銘　明信會計補校　三〇 
 
 

Page 4

 
 
[有婦之夫重婚　嘉禮甫成被捕]  
　　本地人張桂松、年二十五歲、本屬紈袴子弟、於民二十八年與同鄉女子沈桂如結婚、同居於梅白格路祥康里十一號、乃張性極好遊、歌舞塲所、時有其踪跡、當二十九年春、張遊於大輩舞廳、與上海女子楊五瑛（二十三歲爲某師範女學高材生）相遇、竟一見生情、從此互相往返、進而發生肉體關係、賃屋同居於蒲柏路蒲柏坊一五零號、曾育一女、旋即夭亡、但楊女毫不知張已屬有婦之夫、故堅持張補行婚禮、張亦尤之、遂於前日在九江路樂鄕飯店舉行結婚儀式、不料事機不密、爲沈桂如所偵悉、報吿中央捕房、由華探目宋元善、探員毛雲龍馳往拘捕、適張楊之婚禮甫吿完成、送入洞房之際、乃將張楊一併帶入捕房、經調查楊確屬以前未知張已有婦、遂予開釋、張則收押、聽候核辦、 
[卡車猛撞塌車　塌車夫殞命]  
　　卡車夫通州人江漢岐、八日上午八時、駕駛二三六零九號運貨汽車、行經天潼路北山西路附近、不愼將前面同鄕人劉來元所駛之一七四六二號卡車猛撞一下、致前面塌車一輛、立時翻倒、車夫江北人張炳鰲、腹部受傷甚重、一息奄奄、經一八五七號華捕到來、電吿滙司捕房、派救護車將傷者車送難民醫院、延至下午六時斃命、屍送騐屍所、兩車夫得悉後、自投捕房、由捕房律師蔣保廉依過失殺人罪起訴、押候解究、 
[刧案併誌]  
　　昨日下午五時二十五分、公共租界成都路斯文里四十五號、突被盜匪兩名侵入、當被刦去現鈔等四百八十元、逃逸無踪、 
　　昨午十二時左右、有男子一名、在福煦路愛多亞路接壤處步行時、突由道旁竄出匪徒一名、持槍一枝、百般威嚇、結果將該男子身畔所帶之現鈔一千元刦去圖逃、該男子不甘心、遂呼喊强盜、致觸盜怒、向其開放一槍、幸未擊中、迨附近崗捕趕到、則盜已遠遁、 
　　昨日下午零時半、四川路三十三衖四百二十一號內、被四盜闖入、三盜袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去現鈔及錶約計三千八百元奪門逃逸、 
　　昨日下午二時五十五分、有　僑一名、乘坐自由車、途經虹口嘉興路附近、突被四名刦匪攔住去路、兩匪出槍示戚、當被刦去現款一萬元、事後由事主報捕請緝、 
　　梅白格路四四一衖三號、於昨日下午四時許突來盜匪五名、均執手槍、結果被翻箱倒篋、刦去現鈔八百元、 
[社會雜訊]  
　　靑年百貨商店　聖母院路CD二號靑年百貨商店、近因新年將屆、自今日起、將各貨一律削碼舉行特價五天、並贈送精美壓歲錢紅封袋、西號開設古拔新邨口、亦同時舉行特價、 
　　識眞塑繪學社　藝術家胡筠秋金季言吳仲熊贊助之識眞塑繪專門學社、即將開學、該社社長爲范文照、主持人爲羅馬女彫塑家畢菲烈夫人及俄國名畫家伊菲莫夫、該社得此二位名藝術家之主持、在滬藝壇上將放一異彩、故前往就學者必極踴躍、社設四川路二〇號三樓范文照建築師事務所內、並定於本月九日至十四日舉行畢氏及伊氏最近作品展覽歡迎參觀 
[廣肇公所　推行集團炊飯]  
　　工部局爲提倡集團炊飯、曾致函廣肇公所推行、該所發表勸吿同鄉書云、（公共租界工部局鑒於本市燃料缺乏、特倡集團炊版制、集合多數小家庭、共同煮飯、以省燃料、法意良美、凡我同鄉、如家口不多、可及時採行）、同時並復函工部局表示樂予贊助、 
[光中銀行舉辦　兒童節約存款]  
　　中上社會之兒童、每年耗於糖菓玩具者其數可觀、而於歲尾年首爲尤甚、光中銀行有鑒于斯、爲使兒童養成節約美德計、爰有兒童節約存款之舉辦、國幣十元、即可開戶、並備華麗存摺、用紅緞爲面、燙印金字、藉以引起兒童儲蓄興趣、 
[體育新聞　大中校足球賽本週閉幕　表演賽星期六舉行]  
　　震旦大中校小型足球賽、業已公德圓滿、閉幕賽藍隊、對梵皇之表演、因雨疊告展延、茲定本週六下午三時交鋒、賽前下午二時起並增震旦對徐滙之表演一塲、又該賽保證金業於昨日起發還、未領各隊希於今日下午二時至六時、憑收據向該校化學室梁綺山處領取、逾期概不發還、 
[美國創室內　竿跳世界紀錄　成績十五呎八分之三吋]  
　　紐約八日訊、美加州運動健將華曼盾於今日在曼迪森花園舉行之密爾羅斯運動會中、創室內撑竿跳世界新紀錄、成績爲十五呎八分之三吋、 
[孟賢盃籃球聯賽　明日截止報名]  
　　孟賢職業夜校主辦之孟賢盃籃球聯賽、參加者已有綠萍·華南·夏光·樹德·孟賢·百聯·小龍等十餘隊、報名定明日截止、凡欲加入者、希速至大通路夏光中學陳中接洽、 
[小小足球友誼賽　小龍昨勝國華]  
　　小小足球友誼賽、昨日小龍與國華交鋒、踢來甚爲客氣、結果二比一小龍僅以一球勝國華、 
商業新聞 
[有錢難買得] 今日之米 
　　連日國米疾速飛騰、在三數日間、每担漲起了四五十元、再要高漲下去、三百元大關、馬上要逼近了、否則年底正是農民糶米時間、照往年情形、米價祗會降落、不會高漲、今年所以高漲、自有特殊原因、 
　　據人說、這幾天米價所以飛騰、原因很多、　洋米的由四元一角三升漲到三元兩升、乃至一元六角一升、當然可影響到杜米看高、　連日天氣不佳、雨雪接連、使四郊的到米不暢是使杜米高漲的一因、　因爲要過年了、傳說工部局洋米將停售多天、一般市民、就不得不先行購藏、洋米無法購到、祗有忍痛買杜米、杜米銷數一多、自然也要漲價了、　至於交通不便、來源稀少、當然一向是主因 
　　昨日雖尙有局米一升可買、空手而返以及被擠軋落伍的依然不少、因是各米店杜米交易大盛、薄稻售二百六十元一石、就是不易買得、有許多米店回說派司沒有難出米、亦有專賣糯米、每斗二十三元、亦是奇貨可居、遂使人心惶惶、以爲斷糧在不久的將來、（呆） 
[公債投資　多日不衰　---年內暗盤祇餘今日---]  
　　公債暗盤、昨市頗見平穩、市價先漲後疲、參差不過一角左右而已、蓋以銀根寬裕、多日來投資者甚衆、市塲籌碼、大感缺乏、故縱有賣出、浮空抵補、尙感不足、加以零星投資者、隨時可見、故市價極難低落、今日已爲暗盤市塲年內最後一日、浮戶或有了結交易、當稍有呼吸也、昨開盤丙種見七十一元四角新高價、甲種見七十五元三角新高價、後以同康賣出極湧、稍見回風、低落五六角、但以同益忽有大批需要、市價又賴以維持不墜、成交約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股步漲未已、實業與公用股成交增至一萬七千五百股、揚子十一元五四角、業廣十五元九角、怡和紗廠二十七元半、中紡十元零二角、電車三十六元、電話二十三元半、自來火十一元、英聯升至二十一元七角半、航業九元、紙業六元七角、鋼業十五元七九角、繁殖二十四元、橡皮做開九千七百股、英達區十四元半、蘭格志十六元、陳時一元、加倫丹亦一元、會德豐五十六元有買戶、售出須五十九元、恒業十元有賣戶、中營十元、信和紗廠六元半、上海毛絨六元四角、怡和啤酒六元三角、開平三十一元、電力優先八十元、英楂華二十一元半、克羅華一元九角、均有買戶、 
[搜求四起　烚赤重漲]  
　　昨日現金烚赤暗市、漲勢重振、在廢曆年關聲中、擁資者突四起搜購、雖有津幫吐出、而寗幫再進不止、金號幫與證券號力進、人心重向上、自晨每條（十兩）初由某銀樓和記售予、成記及德成各十兩、價爲一萬二千二百元、計漲八十元、後見某金號內客戶互做十兩、最低一萬二千一百八十元、德成同康永與某金號代客幫力進、頓被買升三百二十元、達一萬二千五百元、合發成記與另一金號吐售、津幫少出、曾回退至一萬二千三百五十元、某錢莊與金號再起收吸、十一點半後、上升更速、一哄二百餘元、昂達一萬二千五百八十元、散多出籠、始稍回下、收市一萬二千五百元、比上週六復漲二百二十元、當日有四百元高低、交易做開益稀、飾金大新同行仍掛一千三百元、（收進减一百五十元）紋銀掛十四元、黑市十元半有買戶云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊略軟、前者爲三百零五元？後者爲三百十五元、惟以上均爲收進市價、美金票則高至十七元、香港票亦昂至二元九角半、大票仍須减小五分、軍用票亦高至三元九角七分六厘、 
[紗市平凡　成交難暢]  
　　棉紗市况依然安穩、日紗情形頗昻、但成交未見十分暢旺、二十支雙馬廠單初做一千六百四十五元、最後價爲一千六百五十元、與上日之價、不相上下、四二支藍鳳廠單價爲四千一百八十元至二百十元、三十二仙桃現貨價爲三千八百元、二十支月琴廠單價爲二千四百十元至二千三百八十五元、二十支藍鳳廠單價爲二千五百五十元、二十支水月廠單價爲二千五百九十五元、二十支雙地球廠單價爲一千八百元、十六支紅奎星價爲一千元、十支童子軍一千四百五十元云、 
[布業從事結束　東疋細斜最堅]  
　　廠布　昨市平穩、成交甚稀、同業客幫均在結束狀態中、售盤一部份軋缺微升、十六磅花蝶粗布一百二十元、一六磅飛鴻粗斜八十七元半、一四磅永字粗布九十元、、一三磅飛熊九十元、八磅振中五十六元、大鵬細布九十五元、一九零雛鷄士林布一百五十五元、本街成交五十餘件、甬幫辦十餘件、 
　　東布　交易已淸、售盤因洋行無開貨意故貨根殊緊、惟以散額獲利轉賣、龍頭廠單自九十五元下挫至九十三元、旋又回升至九十四元、較跌一元、嗶嘰收盤價三元二角、較跌二三分、中擋細布染廠吸收甚力、飛魚九十二元半、彩球九十二元、喇叭童九十一元、較跌五角至七角半、成交一百餘件、細斜價最挺、蓋雙魚五福喊盤八十五元、 
[紅棗粉絲續漲]  
　　杜生紅棗、昨津幫開出一批、計棗王爲二百元、棗頭一百八十元、頭戶一百六十元、均升一二十元、 
　　綫粉干現値冬銷轉旺、兼之行方吸收甚力、價乃續漲、龍口粉三百三十元、廣幫亦有預先辦入、後市尙須看好、 
[薄货呢稍有做開]  
　　呢羢近已轉堅、同業大批發戶、對手貨中不齊花色、紛紛購進、成交均係春夏兩季薄貨、冬令厚貨落令、故雖賤亦無交易、 
[全國行名錄出版]  
　　許編「全國行名錄」上編上海、中編國內各埠、下編香港南洋各埠、列載商行萬餘戶、一巨厚冊特價二十一元、北京路鹽業大樓龍文書店發行、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[末路窮途壯行色] [  之滄]  
　　環境凋零，企業困疲，各公司商行自在風雨飄搖之中。有的實在沒辦法，早已解散的解散，停頓的停頓，有的呢，還縮小範圍，勉爲支撑，以維持同人們唯一的生計，以後如何；眞使職員們不寒而慄。 
　　一般勞力者食於人之徒，一聽到「遣散」的命令，眞比什麼都害怕，誠然各公司商行當局，自有其不得已的苦衷，但被遣散者的以後度日爲難，也値得注意和同情。各公司商行要是在營業上尙能維持，當然對於職員們沒有什麼；退一步，還能勉强支持，對職員們也不至於不會多多顧到，不幸而日趨零落，營業狀况有减無已，則如果還能稍稍週轉十之一二，也未嘗不可以給職員們想個善後的好方法。本有粥喝勝於無粥喝的原則下來彼此諒解，共渡困難。普天之下的「朋友」，舟車跋涉，爲的是想法維持生計，聊供饘粥云爾。在市面景氣之時，職員們快快活活，巴巴結結，所爲何來？到了現在戰戰慄慄，小小心心，也是太悽切的事。 
　　萬一而眞出於毫無辦法，「遣散」令下，當局也應體味職員們的境遇------自然這也須彼此諒解，然而假使不善爲遣之，職員們是眞會走頭無路的。職負們平日在此生活程度下也不過餬口而已，今日危難，不得已要求略壯行色，聊慰苦悶，也在人情之內。如僅足供納履之資，則終難免捉襟之苦，誠無廻旋之餘地。 
　　法捕房對工廠仲裁解雇的良好處置，原是簽發回鄉證優待行旅的一種必要補充，行途遙遠，生活煎迫，眞已至末路窮途之時，留固不能，去亦艱難，「聒碎鄕心夢不成」，如願免得餓莩載道，則攸賴當局更善處置。河北旅滬同鄕會通吿援助回籍同鄕，亦是給予很好的參考。「萍水相逢，盡是他鄉之客；關山難越，誰悲失路之人」？同是有情感的人，不妨多多給予溫暖的實質同情。 
[殃及池魚] [  艾樵]  
　　甲：噲！現在年終歲底，老兄的雜貨店，生意一定忙得很囉！ 
　　乙：唉：不談，本來呢，今年倒大可賺它一筆，媽的，偏偏隔壁是爿米店，軋平米的人一天到晚在門口打着一道牆似的，還有誰來買東西呢？ 
[舞臺與銀幕]  
　　皇后大戲院之開幕第一片，映「貴婦風流」，業載日前本刊。聞華納亦有二片將於明春在皇后開映。其一爲卡潑拉一年一度的傑作「會見瓊杜」Meet　John　Doo，加萊古柏，白蓓蘭史丹妃合演：故事異常新頴。另一片亦加萊古柏主演，名「約克軍曹」　ergentYork，女主角爲年輕小姑娘瓊李紋蓮。[  多寳]  
　　（編者按：華納與亞洲影院公司原訂有常年演映合同，此二片或係不在合同之內，故有轉入皇后之舉。） 
　　演本戲的各戲院對武生一行是頗爲重視的，良以上海人愛觀「殺搏」故也。更新舞台除有趙松樵，小趙松樵，王其昌外，並新聘擅演猴戲之郭玉崑。郭爲小楊月樓之東床，乃岳亦同時加入。據聞郭楊將於明日（十一日）首途來申。 
　　共舞台因王少樓辭班，特聘王桂卿抵缺。小王桂卿，小小王桂卿等當然『父打子隨」，一羣小辮子又將見於舞台上了 
　　「楊貴妃一的萬歲唐明皇一角，已證實劉瓊客串，屠光啟周等亦參加演高力士陳元禮云。[  太虛]  
徐立·陈雲裳·陈娟娟盲歌女（重见光明） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　湘綺的話一說出來，梅寳的臉色是變得列難看了，她的口腔已失去了活動的力量，不能再說什麼話，只能含着滿眶淸淚，對湘綺連連搖頭。 
　　「那末你一定是姓吳了！」湘綺已無法冉控制自己了，立刻打座位上跳將起來，一眼不閃的看定着梅寳的慘白的臉龐。 
　　屋子裹其餘四個人也都發生了一種異樣的感覺，大家莫名其妙的呆看着。 
　　梅寳根本也沒有聽親楚湘綺的話，僅僅在靈感上覺得這是一句好話，便不山主的向發話的人點了點頭。 
　　一秒鐘之後，她已經被湘綺緊緊地摟住了，少華的母親透着極度詫異的神氣，向她兒子看了一眼，正打算回頭去詢問伴同梅寳一起來的那個老頭兒和另一個女孩子，可是瞧他們的神氣也跟自己一樣的駭愕驚奇，便知道問他們也決不曾知道。 
　　直到湘綺和梅寳互相緊緊摟抱，痛哭了十數分鐘以後，近玉才記起了她丈夫有一次偷偷地所吿訴她的一番話，心裏突然醒悟起來。 
　　「二妹，這是喜事，快不要哭了！給館子裏的人聽見了不大方便。」她便第一個走過去，撫着湘綺的肩膀，輕輕地說。 
　　但直到再過了三四分鐘之後，湘綺和梅寳才能竭力止住哭泣。 
　　「少華，你先到門口邊去把那幾個探頭探腦的茶房打發走。」近玉很幹練地先向他兄子命令着。「吿訴他們這兒沒有什麼事，我們不叫不許再來多望！」 
　　少華當然很興奮地依着去做了。（三三九） 
[蓓蒂黛維絲　榮膺影后]  
　　美國藝術科學研究院本日宣布蓓蒂黛維絲爲電影皇后，以其主演「小狐狸」一片，演技成功。（蓓蒂榮膺電影皇后，此爲第三次。）其次則爲主演「深閨疑雲」之瓊芬黛妮，「慈母心腸」之葛麗亞嘉蓀，「小樓春曉」之奧麗薇哈佛蘭，及「火球」之白蓓蘭史丹妃。此外該院又宜布賈萊古柏爲電影皇帝，以其主演「約克軍曹」一片，最爲成功。其次則爲「Penny　Serenade」之加萊葛倫，「黃金復活」之赫斯登，「太虛道人」之勞勃蒙高茂萊及「大國民」之威雨士。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
