# 1942 - 456 - 4924595

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[柏林正式宣佈　德掌握塔曼半島　諾伏洛西斯克西北　蘇軍已退守新陣地]  
　　德元首行營六日海通社電　德軍總司令部今午公布稱、塔曼半島已全部入德軍掌握、獲戰俘多人、輕重砲三十七尊及大批軍火、諾伏洛西斯克區之德·羅軍侵入敵軍陣地已益接近該城、德快艇在黑海實部擊沉敵船及駁船各四艘共九五〇〇噸、德軍在高加索山中經數日之惡戰、續佔山隘一處、斯達林格勒戰事非常猛烈、蘇軍由空軍之助向北反攻、損失坦克車八十四輛、該城及其機塲與給養交通日夜被炸、伏爾加河有二拖船中彈受傷、蘇機攻擊伏朗尼慈區之德機塲、被擊落二十七架、德機無損失、卡魯加及爾齊夫之東南、拉多加湖南及列寗格勒敵軍之反攻、均未得逞、德軍襲敵機塲數處、毀蘇機二十架、在克隆斯台特附近德砲擊沉蘇掃雷船及駁船各一艘、北冰洋方面，德機炸茂曼斯克船廠及鐵道建築物、自八月二十五日至丸月四日、蘇空軍共損失飛機一〇六二架、德機在東綫損失四十九架、 
　　柏林六日同盟社電　軍界人士今日聲稱、寇爾許海峽以東之整個塔曼半島現巳入德軍掌握、蓋德軍向南賡續疾進、已擊破蘇軍在該半島之最後抵抗也、 
　　安加拉六日同盟社電　蘇軍司令部昨夜補充公報稱、諾伏洛西斯克西北之蘇軍、遭强大德軍附坦克車與重砲進攻、被迫退至新陣地、查諾伏洛西斯克乃高加案黑海沿岸之蘇方海軍根號地、德軍前鋒進抵該地西北後、復調到生力軍、昨日展開强烈攻勢、蘇軍乃退入新陣地、 
　　莫斯科六日同盟社電　蘇情報局五日夜發表戰况、　五日蘇軍在斯達林格勒西北及西南、與德軍交戰甚烈、蘇軍在該城西北部嚴守確保之陣地、西南之德軍戰車及步兵部隊、在大隊空軍掩護下、不斷猛攻、我軍正奮勇抵抗、　諾伏洛西斯克西北之德軍大部隊、以大砲飛機同時猛攻、蘇前衛陸戰隊亦奮勇抵抗、惟因德軍增强新銳部隊、現蘇軍已退守新陣地、　蘇軍現正與在莫斯多克地區渡河之德軍續行作戰中、 
[斯達林城一線　激戰已廿五日　防禦區內最新式炮台　大部被德軍衝入佔領]  
　　蘇聯邊境其城五日哈瓦斯社電　本日爲德蘇戰爭第四百四十日、德軍總司令部對斯達林城發動決戰、迄今巳二十五日、德軍及其聯軍兵力、總計不下二十萬名、並擁有坦克車二千輛、飛機至少一千架、紅軍遇此勁敵、刻正作殊死戰保衛此一「鋼城」、但其處境、確已日益危急、緣其防綫係一半圓形、一面被阻於伏爾加河、一面則爲德軍陣地、况自德軍攻入城郊後、郊外已發生激戰、甚至戰事已迫近城　、紅軍雖迅速布置新陣地、企圖繼續作戰、惟目　最重要之問題巳爲撒退問題、良以德機羣小斷　炸伏爾加河兩岸、紅軍實已不易撤退故也、至於斯達林城西北、紅軍現仍繼續進攻、企圖突破德軍陣地　俾與自北面開來之丁莫生柯將軍所部取得聯絡、但未成功、此部紅軍至少有坦克一百五十輛、惟所有飛機為數不多、德國機羣日夜不斷轟炸斯達林城、城內發生大火、德軍此次進攻該城得手之原因、殆因德軍使用「鐵甲手溜彈隊」所致、此項部隊、由特　鐵甲車所組成、車身　固、並裝有放射地雷及噴火之設備、用作機械化部隊之先鋒、在烟幕下前進、所向無敵、此外德軍又用一種新式武器、即一種輕捷之坦克車、裝有迫擊砲及機關槍、用以進攻紅軍在伏爾加河流城所　設之防禦工事、 
　　柏林六日海通社電　昨晚補充息、斯達林格勒防禦區內大批最新式之砲台、已被德軍衝入佔領、德軍除佔領若干重要村落外、並攻克期達林格勒外圍之蘇軍根據地一處、蘇軍以鋼板及三和土築成之堡壘二十九座爲德軍所毀、敵軍發動反攻、企圖彌補其防綫之缺口、但一蒙受巨創　被擊退、蘇軍步兵一更在斯達林格勒防禦區之南部一以坦克車一百輛之掩護、屢作一進攻、亦爲德軍所擊退、 
　　德正加緊包圍　「赤色凡爾燈」 
　　瑞典京城六日同盟社電　布克上將統率百萬大軍及三千架飛機大砲、刻正準備向斯達林格勒城中心、展開最後攻擊、傳德軍先鋒巳攻入斯達林格勒城區、尚未證實、惟知德軍已攻至斯城西南及北郊、加緊包圍此「赤色力爾登」、蘇軍猛烈反攻、未能擊破德軍之包圍、斯城西南德軍之壓力尤爲强力、集中該面之德軍、聞達五十萬人之衆、莫斯科消息承認該城之　軍處境仍甚嚴靈、而重要工業已撤離該城、同時、德機數百架刻正襲擊蘇軍、該城西北與東北面之德軍、得空軍之協助、可望於日內獲得　絡、德空軍昨於空中遭遇戰中、射落蘇機三十餘架、 
　　烏克蘭邊境某地六日哈瓦斯社電　頃悉、德國長槍部隊、咋夜已攻人斯達林城中央區、蘇聯方面、自本月三日起、即開始疏散平民、惟因伏爾加河上之兩大鐵橋、均已爲德國俯衛式轟炸機所炸毀、是以撤退人民、頗爲遲緩、目下雙方正發生巷戰戰况猛烈、所有道路、均已安埋地雷、德軍前進頗爲困難、並在各處與紅軍發生肉搏、此項紅軍藏匿於房屋之中、均携有手溜彈及刺刀、準備與敵人作殊死　、惟德國機械化部隊、巳自西方開抵斯達林城郊、步兵亦隨之而來、此外、德軍今晨又復佔領克拉斯諾亞米斯克城（在伏爾加河上、位於斯達林城之東南）、 
[蘇機深夜出動　首次轟炸匈京　其他城市亦被投彈　布達佩斯管制燈火]  
　　瑞典京城六日同盟社電　據此間所接消息、星期五夜間蘇聯空軍襲擊德國東部及東南部城市、並對匈牙利京城作首次空襲、據瑞典報紙之柏林訪員報告、蘇機曾襲納也納、柯尼斯堡及勃萊斯洛、但莫斯科無錢電台僅述及布達佩斯及柯尼期堡兩處、據謂「大批蘇機在九月四臼夜間、轟炸軍事及工業目標、當時氣候頗惡劣」、又據　林報告、布達佩斯之軍事及工業目標、　未命中、蘇機係在晚間十一時四十五分臨匈牙利京城上空、至翌日上午三時始去、 
　　匈牙利京城五日哈瓦斯社電　軍息、昨夜蘇聯飛機飛至此問上空轟炸、惟地面並無重大損失、僅有民房墩幢被中數彈、本京四郊及各省城市、聞亦有蘇機踪跡、總計死亡八人、傷二十一人、蘇機係分三批、連續向本市進襲、每隊機數不多、飛行甚高、且違反國際公法、冒用匈牙利國徽　陸軍部已下令、自今日起實施緊急防空措置及燈火管制、 
　　匈牙利京城五日哈瓦斯社電匈攝政霍爾第上將因作業蘇飛機投彈擊中某教堂之故、今日特親往撫慰、事後又至某醫院視察、慰勞自東綫歸來夕傷兵、 
[羅京會落　新型炸彈]  
　　羅馬尼　京城五日哈瓦斯社電　陸軍　本日發出布告、略謂、最近敵機來襲時、曾投下一種新型炸彈、其形式爲一半品脫之酒瓶、內裝易燃之物、如燐質等是、一經着地瓶碎之後、即行爆炸、故今後國人如見有落地未碎之瓶、應立即埋諸地下、切勿拾取、敵人往往利用汽球在高空中投下此項炸彈、 
　　保加利亞京城六日海通社電　此間昨夜十一時後曾發空襲警報、　並未發現敵機、警　歷一小時即　除、當時全城並　行燈火管制、 
[美海軍部公佈　兩艦在太平洋沉沒驅逐艦輔助運輸艦各一艘]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　海軍部本日承認最近美國驅逐艦及輔助繿各一艘、已在太平洋某處海面、被日軍擊沉、按自去年十二月七臼以來、海軍部承認損失於太平洋中之美國軍繿、連此已達四十八艘、 
　　里斯本六日海通社電　美國海軍部昨晚在華盛頓宜布美國驅逐艦「藍」號及美國運輸船「卡爾風」號之沉失、該兩船之沉失發生於二星期前南太平洋之海戰中、按「藍」號之排水量爲一千五百　、於一九三七年下水、其配備包括九英吋口徑之大砲四尊、高射砲四　、機槍八挺及魚雷放射管六十具。可容船員一百七十二名、「卡爾風」號雖屬運輸船、（實則爲一驅逐　、該船於一九一八年下水、裝有四英吋口徑之大砲四尊、三央吋口徑之高射砲一尊、及魚雷放射管十二具、其排水量爲一·〇六〇噸、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、英國中型貨輪一艘、於八月中旬在加勒比安海被潛艇擊沉、遇救船員、已在東部某港登陸、 
[美轟炸機失事]  
　　里斯本六日海通社電　華盛頓電訊、美國陸軍轟炸機二架昨在佛洛里達失事、機中共十一人均殘命、最近四十八小時內美國轟炸機共有四架失事、原因不明、 
[羅斯福勞動節　發表文告 
] 　 
　　里斯本六日同盟社電　據華盛頓消息、美總統羅斯福咋於勞衝節日發表文告、不特向勞工、抑且對　民、工業家及全體美國人所有警告　略謂、美國當前猶有兇險之日、故國人必須作多種犧牲、如增加捐稅、抑低利潤、减少個人之舒適、工資、及提高穀價是、總統又稱「吾人猶有兇險時間來臨、毫無疑義、此實勞工之嚴重時問、亦係農民、工業家、教師、主婦及搖籃中嬰孩之嚴重時間」文告之一節、專述美國之戰爭生產、謂此項生產乃美國人民歷史上之最龐大者、然尚感未足、 
[英及冰島　數處落彈　德法境內亦被炸]  
　　倫敦六日哈瓦斯社電　航空部宣布、昨夜德機在英國上空不甚活躍、　　南部某某數點、投彈　炸、平民死傷數人、德機被臥擊落一架、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　內政部宣布、本日德機轟炸倫敦近郊某鎭、炸毀民房多幢、同時又有敵機一架、在中部某城上空低飛而過、但未投彈、 
　　里斯本六日同盟社電　據冰島首邑業克耶維克消息、美陸軍當局今日宣布、德方福克華爾夫式轟炸機一架、昨晨襲擊冰島賽第福杜區、投彈數枚、 
　　柏林五日哈瓦斯社電　官方宣布、白萊門港住宅區、咋夜慘遭英機之「恐怖空襲」、教堂及醫院、均被炸彈及燃燒彈搫中、英國飛機被我擊落十一架、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　航空部宣布、英國飛機咋又兩度襲　法國淪陷區　各項軍事目標、先是我方波斯頓式轟炸機一隊、于淸晨襲擊哈佛港船塢、嚮午時、叉派飛行堡壘三隊、轟炸　昂城鐵路機廠、事後我方有驅逐機六架未返原防、 
　　羅馬六日海通社電　「義大利呼聲報一戰稱、英機羣最近數日曾至法屬摩洛哥偵察、聞英機參加此項飛行者、共有五架、 
[印度示威運動　續有發生]  
　　孟買五日哈瓦斯社電　印度各大城市本日又發生意外事件多起、示威民衆死傷多人、茲將各地情形、分誌於次、　據官方公佈、危險性德政治犯多人、自孟加爾省押往亞拉哈巴特城後、會襲擊監獄衛兵、當有囚犯二人及衛兵一名重傷、　台加城本日囚犯作亂、死三十二人、傷一百三十六人、　奧里薩省葛泰克城、民眾三千人、襲擊當地警察局、並企圖衝入監獄、釋放民族運動之領袖、警察開槍彈壓、民衆死一人、傷十二人、　奧里薩省亞布特城、民眾企圖縱火焚燒警察局、警察開槍、致有四人死傷、厥後，民眾又復集合、企圖衝入警察局、警察再度開槍、結果人民死十一人、傷十四人、 
　　西貢六日海通社電　新德里英方文告透露、最近十日內印度又發生嚴重之衝突多次、庫達克城爲前過暴　之中心、印度民衆三千人、企圖營救被捕之領袖數名、警察　火、民衆一人殞命、十一人受傷、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　工黨議員台維斯本日發表談話稱、央國報紙及廣播電台、對於印度事件、常以不正確之消息、告知民衆、我國政府對於此一問一題所採取之態度、亦可謂笨挫之至、吾人宣言爲自由而戰、但不能謂此語　適用於吾人自身、而對於印度則不然、 
[加拿大任命　遠征軍兩師長]  
　　里斯本六日海通社電　加拿大國防部長拉爾斯頓上校宣　、薩爾曼及凱勒、巳任加拿大遠征軍師長、渠等均晉級少將、宣此項軍隊之作戰地黠、未經但布、 
[羅馬教皇　今日廣播]  
　　梵蒂岡六日海通社電　教皇庇護士十二世、定於明日午後二時半（滬夜十一時半）廣播演說、 
　　梵蒂岡五日哈瓦斯社電　教皇庇護士十二世、本日接見匈牙利駐教廷公使亞巴爾、 
[阿根廷西班牙　商務協議　昨在阿京簽字]  
　　阿根廷京城五日哈瓦斯社電　阿根廷與西班牙兩國所商定之商務協定、巳於本日由阿國外交部長基那蘇及西班牙大使馬嘉滋共同簽字、 
　　阿根廷京城六日海通社電　阿根廷外交部長奎那蘇、輿西班牙駐阿大使馬迦資上將、於昨日在此間簽訂阿西商約、並發表演說、申述兩國屬於同一種族、商約之簽訂、足以增進兩國之關係云、談判該商約之西班牙代表團、由奧諾斯博士率領、 
　　阿根廷京城六日海通社電西班牙與阿根廷已於昨日在此問簽訂商務協定、規定阿根廷在十八個月內、運小麥一百萬噸及烟草三十五萬噸至西班牙、價値一千萬比沙、由西班牙在一年內分二期付淸、此外、西班牙將在三十個月內爲阿根廷建造九千噸之商船二艘、及塞文第斯級驅逐艦一艘、並供給鋼與鐵鑛沙三萬噸、西班牙更將給予阿根廷運取燃料之便利、一俟戰爭結束之後、西班牙與阿根廷再將討論促進商務關係之措施、如減低關稅稅率、開設自由港及其他互惠條例、 
　　偉希五日哈瓦斯社電　阿根廷駐法大使奧利伏拉、本日設宴招待法國陸海空軍總司令達爾郎上將、西班牙駐法大使勒蓋利加、赤道國公使　那及航空部長詹諾凱等亦均應邀赴宴 
[西雅圖　昨發空襲警報]  
　　里斯本六日同盟社電　據今日此間接西雅圖來訊、西雅圖區昨因發現「未能辨明之目標」、乃發空　警報歷二十五分鐘、該地各無綫台均停止播音、旋經認明該目標實乃友機一架 
[巴西京城　實行燈火管制]  
　　阿根廷京城六日海通社電　此間昨夜獲悉、巴西京城里約熱內盧及其四郊昨夜曾實行燈火管制、凡遠距離可以望見之燈光、均加以熄滅、 
 
 

Page 3

 
 
[埃及南路前綫　德軍稍向西撤　重行佈置易守陣地　被焚車輛堆戰場]  
　　熊城六日同盟社電　據開羅息、埃及戰事、因維美爾將軍停止進攻、復趨平靜、德軍又略向西移動、或許爲求一易於防守之地段也、前次雙方爭奪之地、現已滿堆被焚之車輛矣、但空軍則雙方均極活躍、轟炸陣地及砲位、 
　　開羅五日哈瓦斯社電　中東英軍司令部頃發表公報稱、阿拉眠前綫中路．南路曾有戰事、甫路　軍巳稍向西撤、刻正重布陣地、 
　　倫敦五日哈瓦斯社電　倫敦泰晤士報頃載有埃及前錢訪員來電稱、「在阿拉眠城附近、見有德國坦克車多輛棄於戰塲之上、同時又有英國坦克車及卡車多輛委棄於「無人地帶」、我國第八軍犧牲重大、亦可於此獲一明證、德方羅美爾將軍已將其軍隊撇退至新陣地、較原來陣地退後七八英里、並將德國輕捷部隊第十九師及義國坦克車隊第十五及第二十一兩師集中該處、故其部下目下巳有坦克車．卡車及其他摩托化車輛數千輛、準備在砲火掩護之下大舉進攻」、 
　　斯丹埠六日海通社電　咋夜開羅電訊、埃及發生狂風犬沙、致雙方軍事活動均受其影響、 
　　德英空軍　會有激戰 
　　柏林六日海通社電　德軍司令部昨日發表埃及戰况稱、自八月三十一日至九月二日止、軸心國飛機在埃及戰錢擊落英機七十六架、同期英坦克車被毀者共五十一架、 
　　柏林穴日海通社電　此間軍界負責人士透露最近數日埃及戰塲曾有激烈之空戰、德機於九月初擊落敵機六十六架、我機十四架未返原防、德空軍上尉馬賽於一日之內搫落英驅遂機十六架、渠曾建本人擊落敵機一百二十五架之卓越紀錄、 
　　柏林六日海通社電　據此間負責人士宣稱、德機在阿拉眠前綫重創英軍摩托化部隊、坦克車及軍隊均迺轟炸、裝甲車損失甚多、阿拉勒車站附近之英軍飛機塲、亦遭德機轟炸、塲內飛機被擊中、 
[凱賽巡視　北非戰線]  
　　安加拉六日海通社電據此間得開羅息、英國內閣駐近東代表凱賽、於星期四五兩日巡視北非戰綫阿拉眠區域之英軍、渠於星期四晚在英軍第八軍司令部度夜、其巡行係通過所有之戰區、傳凱　會與英軍各部隊之軍事領袖舉行會議、其談話之內容並未公布、 
[維希注視　西北非洲　有關國防各事　內閣均曾討論]  
　　維希五臼哈瓦斯社電　內閣曾於數日前在此間舉行會議、事後官方所發表之公報、僅謂「曾由政府首長賴伐爾報告政局、尤其是將其最近前往巴黎　與佔領區當局進行談話之結果告知同僚」、對於閣議所討論之事項、未加說明、但觀於淪陷區各報連日所載、不難窺見一二、例如日報載稱、據可靠消息、與法蘭西帝國防務有關之各項問題、尤其是法屬西非洲及北非洲、均曾加以討論、官方對於此說、雖未予以證實、但觀於法屬西非洲總督鮑伊松及都尼西亞總監愛斯德華海軍上將之相率遄返維希述職、並與政府要人進行非常重要之談話、可知此說實屬有因、至於政府行政及外交人員之更迭、亦曾討論及之、塞納省省長馬尼已辭職、业已由布斐繼任、大抵渠將在外交界供職、另有一項問題、亦爲法國內閣所注意者、則爲徵募法國工人前往德國工作一事、內閣於此原巳採取措置、加緊招募工人、例如若干工廠業已合併、並將若干種工業之工作時間予以延長、俾能騰出更多之工人、送拌德國、民衆結集運動之領袖、亦即親德份子戴亞、咋日在其「工作報」發表一文、討論此一問題、其文有曰、「我國工人前往德國工作之人數、與吾人原所期望者、大租逕庭、殊爲扼腕、此種局勢、倘不能改善、則將有採取其他措置之必要、例如徵發工人、將爲最佳之辦法」、茲向我國靑年呼籲、請即踴躍登記、前往德國工作俾對於釋放我國戰爭俘虜有所貢獻、此外、猶太人問題、大抵亦經閣議加以討論、自由區最近所採取之措置、似不足以取締猶太人之傲慢自大、而猶太人仍在暗中從事危害國家之活動、是故政府必須對自由區之猶太人採取嚴峻措置、 
[阿根廷總統演說　維持中立]  
　　阿根廷京城六日哈瓦斯社電　加斯蒂洛總統本日接見人民代表、並接獲各界名流數千人所簽名之請願書、主張在現行大戰中、維持政府所採取之中立政策、因此總統乃乘機發表演說、其言有曰「余會開人曰、中立政策、乃使我國陷於孤立、此說並不確實、保持中立地位、實爲避免戰禍與各國人民相接近唯一之坦途、但謂中立已　奪我國不可缺少之資源、言之成理、良亦我國雖在政治上取得獨立地位、但在經濟上、仍不能獨立故也、要而言之、我國並不畏戰、但人人均須努力、以避免戰禍、但至保衛我國國家尊嚴時、吾人決不畏縮不前」 
　　阿根廷京城六日海通社電昨夜巴西京城傳來消息稱、外間所傳智利將俟總統自華盛頓回國後、將與軸心國斷絕外交關係之說、智利駐巴西大使館、昨特加以否認、略調、智利總統於訪問華盛頓之後、仍當保持其自由行動、 
 
 

Page 4

 
 
[棉布商被捕後　投機黑市斂跡　棉布市場停止活動　投機份子銷聲匿跡]  
　　上海泰晤士報云、掮客與投機份子四百五十二人、上　三在漢口路一百十五號布業市場被捕事、已使協助投機份子買賣之其他掮客、大起恐慌、黑市活動、因告停頓、掮客亦銷聲匿跡、未敢蠢動觀察家回顧過去入閱月來、四川路上掮貨輿投機買賣之盛況、認為目下之沉寂、似預示激變行將來臨、掮客會集地點、今已蓯四川路移至　飛路、惟開法醫務處對於若軍之一切活動、已加監視、故掮客逐日會集、不復談論投機買賣之進行、但係推測警方擬對若輩取何應付手段、查三數月前，曾謠傳警方將拘捕四川路上全體掮客、至上週三、果有大規模之拘捕、現物價續趨下游、投機者亟圖脫手、惟市塲上並無買主、而掮客現仍掮銷貨物者、寥寥無幾、關於布業市塲四百五十二人被拘事、警方刻正續加調查、尚無發展、 
[十期計口授糧　今日起發售]  
　　第十期計口授糧、今日期由兩租界內六百五十九家立約米店分別出售、每人得憑第三批購米證中之第十號聯票、赴指定米店購買白米半升、碎米一升、價共三元八角、文得自由附購麵粉一斤、價爲二元三角，又第四批購米證第十三至十六總共四聯票，定自後日起按區分發、公共租界憑秋季房捐收據、向各核發米證辦事處領取、惟須隨帶夏季捐票、領證日期即註明於該一捐票之反面、法租界已由各該管警察署長轉飭聊保長通告各區戶長依照指定日期憑七八兩月份房捐收據向米證分發處領取、 
[調赴內地郵務員　業經抽籤決定 
　甲等四十人乙等一百人]  
　　上海郵政管理局調遣赴內地郵局服務夕郵務員二百四十名、業經抽籤決定　計甲等四十人、乙等一百人、惟其成行、尚須待通行許可證之發給迄目前止·是項許可證尚未發出、故成行亦尚有待、 
[淸鄉地區　移動物質辦法　（二續）]  
　　第七條、凡欲將揚子江流和平地域物資移動取締暫行規定附表第一所規定第二號第三號及第四號之物資、由上海　區搬入淸鄉地區者、須先向淸鄉委員會上海分會領取「實需　明書」、更經由上海特務機關經兩者速名承認、再向登第七三三〇部隊經理部長領取規定之許可書、始得搬入、第三四號之物資如次、第二號物資（絕對禁止流往敵地之物資）、　各種汽車及其零件、　汽油及火油類、　各種機械類，　通信器械（包括零件）及電池　　藥品　醫療及工業用）及顏料、　橡皮（包括舊橡皮）及橡皮製品、　水泥、　鹽　　食用油、　砂糖　第二號物資（阻止流往敵地及在軍標對策上限制移動之物資、　爲欲獲得由敵地運入必需物資、則爲交換用物資）、　紗布及紗布製品，　毛絨·毛織物及其製品、　人造絲織綢及其製品、　臘燭（包括原料）、　火柴、　肥皂、　紙類、　紙烟、 
　　第八條、欲將左列重要生產物資自淸鄉地區內、搬往上海以外之地區時、苟未經淸鄉委員會上海分會許可、則一律禁止搬出（許可證式樣如附表第三）、計開米·麥·棉花（包括地脚棉棉屑）棉布及其製品鹽·蛋·豆、顂、 
　　第九條、經登第七三三〇　隊經理部長許可後搬人淸鄉地區內之物資、欲重搬出時、亦應照前條辦理、 
　　第十條根據第六七八各條、欲申請准許搬出入（包括輸出）時、須依照第一二三種式樣、提岀簽名蓋章之聲請書正副三份、所要事項一一填記清楚、 
　　第十一條依　第十條領得各種證明書者、須服從該證明書內載明之各項、 
　　第十二條、領得之各種證朋書不得出賣或轉讓於他人、 
　　第三取締及罰則、第十三條取締物資在地區內移動及通過隔絕地帶之搬出入、由日本軍及担仟淸鄉工作關係人員相互協力担任之、第十四條、違反本規則者依據「遠反匕海淸鄉地區物資移動及搬出入取締規定之措置耍領」處置之、但違反者如係經海軍發現者則依上海軍之取締規定處置之、第十五條本規定自昭和十七年（民國三十一年）九月一日起施行之、（完） 
[江南文社第四　期課題]  
　　首題、端陽佳節、天·項涵公、地·張靑來、人·彭雲鵬三氏選｝天一地一人第二名、戴敬　、又屆天中節、今年景却殊、蒲觴誰鬥酒、　黍擬量珠、室罄猶懸艾、民貧肯借襦、劇憐鍾進士、冠劍尚于于、人評，給切時機、卓爾超羣、 
　　人一天四地第十七名、　謝子良、大好天中節、如何鎮惡名、榴花紅妬眼、艾葉碧移情、屈賦傷心語、曹碑絕妙評、千秋忠孝感、蒲酒　盈觥、人評、風雅淸高、 
　　天二人三地第八名、孫衡、疑是征人淚、紅凝上石榴、深　佳節感、遠戍異鄉愁、艾葉　繩綵、萬蒲照酒籌、湘娘芷多事、　黍有誰投、人評、意多感慨、語頗精蘊、 
　　地第二名、董先德、客裏逢佳節、鄉思豈等閒、龍舟江上渡、渡不到鄉關、欲把詩情縱、難將酒債還、楚辭誰復讀、遺恨滿人間、天三人四地十五名、董先德、天月天中節、年年夢裏過、不堪悲楚容、誰復憶曹娥、對酒知慾重、觀棋嘆刦多、匣中藏寶劍、恨未斬妖魔、人評無限感慨、語極精鍊、 
　　地第三名、王金門、佳節逢端午、榴花照眼明、書懸鍾進士、賦弔屈先生、劍喜菖蒲製、　宜艾葉橫、飲雄黃酒後、全面愛和平、地第四名、趙富華、客裏途端節、隨緣計亦佳、地居吳楚會、人在海天涯、親老芝爲肉、家貧艾作釵、朱門莫相笑、夏五郭公皆、 
　　天五人第五名、葉蔭槐、節約愛光陰、端陽南降臨、榴花紅似火、艾葉綠成林、角黍堆盤玉、蒲觴酒泛金、威哉鍾進士、魑魅盡成擒、人評、好語如珠、筆頗淸健、地第五名、羅　女士、莫抱湘纍怨、端陽節亦佳、赤符金作佩、綵綫玉橫釵、矩妝堆盤滿、菖蒲刻千諧、年年厭兵革、此日且開懷、 
[天氣又轉熱悶]  
　　本埠昨晨陣雨傾沛、雨後氣候一度涼爽、惟午後又熱門、而雲翳終日浮掠、故時晴時雨、氣候不穩、 
[一大祥開幕盛况]  
　　赫德路一大祥綢布莊、爲棉布專家馮　生氏等所創設、經數月之籌備、業於昨日開幕、羅列各種綢緞布疋、呢絨嘩嘰、大都非常名貴、該莊為紀念開幕、並於昨日起舉行大廉價三星期、各貨定價無不在一般市價之下故昨日顧客盈門、幾至戶限為穿、 
[滬甬航綫 
　現有五輸行駛　旅客限帶現鈔五百元]  
　　滬甬綫航輪、自新寗紹加入後、速同原來行駛之鳴門·海通·萬吉·萬生等四艘、共有五艘開駛、滬甬交通極呈通暢、大通社記者茲探錄各情如次、 
　　滬甬現有五輪行駛 
　　據悉、滬甬綫航輪、最近航朗排定爲海通·嗚門、萬吉三艘、定於咋日聯翩馳甬、該三輪除鳴門直靠外灘太古碼頭外、海通萬吉兩艘、則須駁至楊樹浦揚子碼頭登輪、而新寗紹及萬生輪、則定八日駛甬、該兩輪除新寗紹直靠太古碼頭外、萬生輪亦須駁至揚子碼頭登輪、 
　　均須備帶五種證書 
　　滬甬間航輸搭客、應備大便證·防疫證·痢疾證·牛頭證等四種、始准憑證購票登輪、因當地檢查上項證書、極爲嚴厲、無證不許登岸也、同時尚須向工部局或同鄉團體、領得回鄉證、手續務必完備、則旅途乃無阻碍、幸勿玩忽、致遭損失、 
　　携帶現鈔嚴定數額 
　　最近寗波方面、復又規定、進出旅客携帶現鈔、最多祗能携带儲備券五百元為限、超過此數、一經查出、則將超過數沒收、此點極關重要、亟應週悉、至滬甬間匯兌限額則可寬放至儲鈔十萬元、超過此數、則須向銀行說明用途、以憑查核、上項規定、拌來滬甬每一旅客、幸三致　也、 
[聖華女史書訊]  
　　淸芬室主江聖華女史、寫花烏草蟲、風神秀逸、設色妍雅、今夏由趙叔孺王福厂二前輩介紹、與新安名進士胡澤山合作扇面、極爲時流爭重、女士爲名書家江寒汀之掌珠淑靜聰明、勤於學力、其毫颠神妙、自非無內、現女士潤例、業經　　居士吳待秋氏重爲擬訂、自市秋節起、均按薪潤計算、凡在秋節前求書者、每尺廉潤十几元、件巨賴達路二三四弄一號爲限墨費免收、 
[無錫同鄉會書盡展]  
　　七浦路無錫旅滬同鄉會去年徵募新會所基金、有酬　書盡之規定、當經組織徵求書畫委員會、分函徵求同鄉書盜名家出品、共計徵集三百五十餘件、琳瑯之賜、璆璧之惠、珠玉紛投、蔚爲大觀、業已付之裝池、茲定於本月六日上午九時起至下午四時止、在七浦路該會所陳列一天、陳列之後分送同鄉捐募基金同人、此項書畫、並無賣品、但足一飽眼福、嗜風雅者、藍往鑒賞、 
 
 

Page 5

 
 
[保甲制度輿租界治安　工部局渡正監廣播]  
　　工部局警務處渡正監、於咋日下午六時半　假大東、台　播、以保甲制度　則、租界治安爲題、就實施保甲制度　之租界治安狀况、作詳細、闡述、略　今日租界治安比較大東亞戰爭勃發前有　著之改善、即日犯罪統計上而觀、亦可明白表現、此實爲吾人担仟維持治安者之最感欣幸者、常然此爲日眾當局及中日居民協力所致也、在說明租界治安現狀之前、回顧去年十二月八日以前、即在英人支配時代夕狀况、當時因政治情勢混亂之關係、對治安之維持、實堪寒心、例如政治性的恐怖行爲、抗日言論以及抗日教育等、形成日方對租界工作上之障碍、又政治情勢之不安、致持兇器强盜綁票誘拐等兇惡犯罪行爲不斷發生、上海不啻爲二犯罪之都市「東亞之芝　哥」、然去年十二月八日、日軍進駐租界、有一世紀歷史之英美機構、一旦覆滅、潛伏於租界內之抗日份子受極　擊、頓見絕跡、時其殘黨、於本年二月十五日、即舊歷大除夕、在公共租界企圖攪亂治安、無辜華人犧牲者二十餘人、當時虹口及楊樹浦方面、在日海軍指導實施保甲制度、成績相當良好、市政府方面亦在南市及滬西予以實施、公共租界為整理戶籍　遏制恐怖事件、進行種種研究、亦擬實施保甲制度、日軍當局、乃採取對策、根據日軍佈告、與　備當局協力、在出事地點附近封鎖、因民衆對恐怖行爲早爲深痛惡絕、故漸自願與日軍　局及警察協力、二月二十日召集有力華人五百名、在防止恐怖事件爲目的下、一致議决通過組成自　組織或完全之保甲祖織、翌日自警團即告成立、至三月一日、各警區保甲籌　委員會設立竣事、並於是日召開第一次大會、宣言實施保甲制度、推舉袁履登氏爲會長、及五一月初、總聯保長·保長·甲長等人員之銓衡任命、以及自警團一减崗之分酊、一切工作均告終了、五月十八日保甲準備委員會改稱保甲指導委員會、並第一次召集聯保長及　聯保長以上重要人員、由本人授以委任狀、至於調查戶口、於六月辦理竣事、同時開始發給市民證、現已全部就緒、父最近組織保甲衛生班、喚起市　衛生思想、撲滅惡疫、開始積極活動、此外日軍當局前頒關於上海民間防空之布告、首由保甲組織在警務當局指導下予以活用、當實施保甲制度之初，頗担憂租界居民久受歐美自由主義之感化、迷惑於日宜傳、是否能協力日方發揮自治精神、後隨大東亞時局之急變、促進市民之醒悟、現在保甲指導委員會成爲一自治組織、爲租界警察之輔助機關、負起重人任務、其次冉說明保甲組織、在董事會主席之下、保甲蛟高機關有保甲指導委員會、爲加强運用起見、受警視　監之指導監督、在指導委自會之下、設置各警察署保長及副保長、其下構成聯保長及保長甲長之細施組織下、與日本之鄰保組織亳無二　、保甲區分、隨警察署之管區在七個總聯保　下、設置聯保一十二、保三百九十七甲四白七十七、　次調查戶口結果、全保甲區戶數計六萬一千七百零五戶、人口爲八十八萬三千零八十九名、保甲制度之特徵、即有附隨　關之自警組織、其保甲制度以自衛爲目的、公共租界之自警團、在維持治安上負有相當責任、自警團之積極活動情形、及其功績、爲萬人所認識者、各人把握自治精神發揮犧牲奉公的精神、截至今日爲止、自警察團員逮　犯罪者甚多、今再說明公共租界保甲制度之實施與犯罪關係、去年犯罪總件數、每月平均二二三〇件、本年七月份减少爲一·七七〇件、恐怖行動去年度每月平均十件弱、入本年後、有　著减少、五月以後每月無一恐怖案件、持兇器强盜小激减爲二十分之、昔日「兇魔夕都」　成爲樂土、本人去年底於本地就職時、會指　上海有多少缺陷、今得各當局夕指導及中、居民之援助、已達到其目的、將來保甲之使侖在維持治安及計　統制經濟之上、其他文化運動思想問題之上愈加其重要性、今後希　各方面對警察及保甲組織予以充分之　助　、 
[學校消息]  
　　上海婦女補習學校創辦業　十年　專　成年失學婦女補習而殷　教材自編　教學認眞、不限年齡、不限程度、即一字不識、亦可入學科目有國文·日又、英文·算學·珠算·簿記　常識鋼琴·打字　縫紉·刺繡·編織·平劇　唱歌等　凡係失學婦女皆可各就程度、加入相當班級讀書、時間自由選定　並備有整潔宿舍.該校定今日上課註冊學生、頗爲踴躍　有志補習婦女、　可報名入學、第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六三〇號大通路口、章程備索、 
　　建大補習學校夜校部、爲减輕求學靑年經濟負擔起見、　收費甚低、初中二十五元、高中四十元、　該校定　月十日學　凡有志入學者、可向第一校愛多亞路馬　路西．第一校南京路、　淑大樓五樓．、一處　名、 
　　河南路寗波路口吉祥里十八號明信會計學校、中大學組各科、定七月上課、共　簿　會計三十餘科及中大學組速成科四班、福煦路三八四叫號、校、亦照常　設、 
　　愛多亞路一六（號泰晤士大廈五樓致用補習學校、秋季招生已開始、計分晨班、晚班、婦女班、商業專修班、及星期特班設科三十餘種、巳於九月　日開學、 
[各界雜訊]  
　　國醫馮君惠生、精硏　幼　科、曾主持靜安　診所醫務多年、活人無算、馮君心存濟世、診例頗低、貧病不計、但以解除病家痛苦爲職志、現另設診所於於新閘路　五五　弄、三號、俾病家有所問津焉、 
　　　市企業界巨子錢竹平　景偉鄭學誥等、集資創辦之萬壽　酒樓、裝修竣工、已於正式開幕、內部裝飾、全係慕仿北平萬壽宮之古跡、工程浩大名廚　集、實爲宴、勝　、 
　　木市梅白格路二〇四號醫學書局、定　星期六下午三時舉　職業　　講座、由　福保孫　伸陳　生諸氏輸　演　、本月　日開始、歡迎聽講、 
　　本市梅白格路二〇四號醫學書局、爲丁福保氏所創辦、　岀書籍、風行海上、　有二十餘年、茲聞丁氏爲增進國人健康常識起見、特設新醫免費指導　、有志學習者、可隨時入社簡章附即郵寄、 
　　秋齊施診給樂　茲聞每日上午丸時至下午二時、威海衛路成都路口太和村五號、　巢爾村·　岐隱一、醫　診療、無論男婦老幼、內外各科、概不取貲、並給應服之藥、九月秒爲止、並請　　諸君口頭介紹、功德無　、 
　　昨日本　發報時間六點二十分 
體育新聞 
[慈善排球功德圓滿　輿仁勝聯隊獲冠軍　張蓮舫二千元購義球　虹隊克內河乙組稱雄]  
　　維他富盃慈善乒乓賽、咋功德圓滿、最後一塲在八仙橋靑年會舉行、女子揷曲捷門以二對〇克服藍星、乙組總決虹隊以二對勝內河Ａ、榮獲乙組總冠　　興仁發揮威力以三對一勝聯隊、完成三戰三勝之偉績、榮膺甲組冠軍、觀者盈千、中途拍賣賽球、由瞿堯康君代表聞蘭亭氏主持、結果由大善十張蓮舫君以二千元之代價購去、比賽進行、虹隊在一面倒之局勢下、以二十一對十二佔先、內河以二十一對十八扳回一局、最後爭奪戰中、虹隊以一十一對八告勝、成二對一、甲組爭霸戰、興仁余邭子調度有方、源秉球大刀闊斧、分　靑雲直上、聯隊盧谷邃雖有急扣、興仁二十一對十一勝聯隊、二局聯隊郭炳坤麥炳堯發揮全身解數、合作純熟、以十一對十四扳回、第三局興仁、帆風順、二十　對十三領先、最後一局、生死關頭、諸將小心翼翼、分數各十七、各十九、幾至各二十、聯隊　家銓　時大意　失却荊州、興仁遂以二十二對二十勝聯隊、完成三戰三勝、維盃遂告結束、 
　　（聯隊）羅家銓劉子常盧谷邃·郭炳坤·李瑞華·麥炳堯·麥紹樞·陳華春·鄭維疆、 
　　（興仁）陳體立·侯若愚·黃超　馬傑希·余邭子·源秉球、歐之垣·李文鑑·黃耀華、 
[實業盃籃球給獎　華南竟勝強華　Ｖ隊克服中聯]  
　　實　盃籃球賽已全部結束、昨、爲給獎典禮、特邀請强華對華南作表演賽、Ｖ隊在最後三分　、　敗爲勝、比數十八對十七勝中聯、友隊以二十二對九大勝鈴聲、壓軸華南竟以四四對卅五克服强華、壓軸戰華南何金貴首先運得五分、强華張少卿奪回四分、上半時各廿一平分秋色、再戰聲中、强華漸形不支、僅陳祥龍·周智少有得分、時間告終華南以四四劉卅五勝强華、 
[今日同仁盃乒乓] 　　郵務對南風六時、郵星對神龍六時、光明對鴻章六時、雷士德甲對西警六時、雷士德用對華順八時、雷士德乙對聯靑六時、雷士　乙對三益八時、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊　第四三〇期 
週間市話 
[疏通貨物來源關係最鉅　物價管理聲中之怪現象]  
　　蓮月管理物價，有聲有色；九月一日起迫令一般日用品售價，降至五月廿六至廿八日平均價之半：全市商店，一體遵行，自是可喜。 
　　過去物價暴　越快，人民購貨興趣越高，物價因之越貴。若反漲爲跌，各商店就要門可羅雀。因之一般市儈，常以漲價號召，鼓動物價漲風。本刋曾稱此爲「維持市面繁榮的新哲學」 
　　現在物價已連跌數旬，各店生意確也淸淡不少。今次各商店又奉命普减，生意理應更淸，情形却適如其反。越認眞减價的商店，買客的爭購越擁擠；甚至全市五大百貨公司，家家拉上鐵門；高掛「客滿」招貼，有如名片上演時影戲院前一般景氣：實爲古今中外所未見。 
　　何以漲跌中的風景，今昔有如此不同？蓋在物資供需環境亦有其重大變化之故。過去物資供給雖日减，究仍源源輸入。問題只在囤積投機。囤積所以防漲，亦爲了看好；故漲風越大，囤購興趣也越高。投機可以使物價漲，亦可以使物價跌；跌風一起，人心就衰：於是囤者出脫，買者觀望；各商店也就門可羅雀。 
　　現在對外貨運停滯，本布物資綫量有减無增。人人雖知當局管理物價，具有强力後盾，握有絕對把握。但「便宜貨」究受莫大歡迎」。試看今次爭購聲中，一般交易之貨量與金額，均極零星。可見買客純係眞正消費者，非如過去的那批囤積投機之徒。商店也唯恐貨物賣光，補給無從，故寗拒顧客於千里之外。像別發書店新書早已賣完。現在只好買賣舊書與文具渡日；各店都視爲龜鑑。故問題已在物資之本身。 
　　然則此種爭購怪現象，究受一般購買力限制。若能以提高銀錢存息爲治標，以疏通貨物來源爲治本，則比正面限制販賣或實施配給券制更具實效。疏通貨物來源，可以促進生產，可以增進存底，亦可以保證高金利政策之效果，關係最爲重要。蓋貨源不繼，生產與存底兩减，銀錢業之放款亦無路可投：則提高其存息，實爲事實上所不許者也。 
　　再者，今次各貨均在减價，獨菜蔬售價與公用事業售價仍昂貴如故。一般人對今次平準物價之所以視感不一，此亦爲偵得注意之事也。 
[市場動態]  
　　拆息降至一角二分後，連旬不變；至上週末始復增爲一角三分。此一轉變，適在市塲多事之上週：較堪注意。 
　　公債飛躍 
　　上週公債，一致躍昇一二元全三四元不等；且均開近十週來夕新高價。此次突變之來，早爲記者料及，上期本刊內亦有所指出。如無意外變化，前途尚有可爲。惟走勢太烈，脚地易軟；軋空雖有可能，究非現實環境所宜；但空方之轉憂爲喜，尚未可以此爲論據。空方之希望，除塲外條件發生新變化，猶無其　　素。 
　　華股參差 
　　上週華股市　，隨各業處境不　爲轉移，市氣呈參差不夕象，　大勢萎靡，昂漲竟屬例外。惟就市塲　　本身言，條件已日臻完備；，游　走勢，仍以歸宿於此爲得計。但塲外環境，變幻正多；各股進退，人有分道揚鑣可能。 
　　新藥，金融各股，處境較爲良好；上週內故星例外上漲之象。行程　有曲折，但無　前途。新藥股中，信誼已破自有新幣價以外之肥錄，新　，中法亦在追踪中，時令近冬，機遇亦佳。金融股破新幣價記錄者，亦有浙興上銀多　。蓋受中交復業，人心　穩夕刺激耳塲外環境，亦尚樂觀。 
　　百貨股　致銳跌，蓋股束唯恐公司貨物賣光，心臟衰弱所致。麗華公司雖在增，亦難免此　中國內衣，突遭回祿；持股人打擊尤大，叫苦連天。在壓抑物價之今日，販賣業果首當其衝，製造業亦難倖免。若布市捉人，影響紡織股東者非小，即其顯例。Ｈ股市所以趨疲之由來也。 
　　紗布呢絨 
　　紗布走勢，的週巳峯回　轉，折入下游。上週開市，又逢百貨業普遍抑價，理應益超衰落。但因時令關係，市氣獨特興旺；致遭當局注意，週採行斷然措置，空氣乃稍見平正。與八月初較，漲起尚鉅。疋頭市情亦然；與八月初較，漲起更大。如十二磅龍頭組布，八月初僅一百六十元左右，經整頓後之今日仍達一百七十元左右 
　　紗布市塲，屢經　頓；呢絨市塲，至今放任。故市價續漲不已，上週內竟亦不以普遍抑價而例外。識者認爲變態；頃聞當局亦已注意及此，請在此活動者謹防迅雷不及掩耳之措置。 
　　烟市獨堅 
　　烟市雖有貨派，市氣賡續漲風餘波，而不以普遍抑價而衰竭、中日英美各檔烟較前週又漲起二三百元不等。若品　等且漲出五百餘元，日烟金槍等，亦好起四白餘元。大有囤風捲土重來之慨。殊堪注意。 
　　西藥平穩 
　　西藥市況平穩，過時貨腳地稍軟，應時貨亦　穩站原價。但市面供應欠滑，蓋潛勢顯然不鬆 
[場外雜談　軍管理二百餘]  
　　去年十二月八日以來，華中（除武漢地區）一帶英美系企業經車管理者　合計已達一百六十九家。第一次軍管理於三月二十八日實行，計六十家；內美商二士一家，英商三十八家。第二次，管理於五月二十七日實行，計九十九家，內英商五十八家，美商三十一家，尚有比利時商二家亦同時軍管理。九月四日起，又追加軍管理三十七家，內美商二十家，英商十六家，荷商一家。與前累計已達二百零八家。今次　行　管理者，有醫院十五所，仁濟，同仁，廣仁，尚賢堂，西　婦孺，上海療養，以及南京之鼓樓，蘇州之福音，思杜堂，更生；杭州之廣濟麻瘋，無錫夕普仁，南通之基督醫院等。 
　　此外有惠　及福利百貨公可二家，會　豐，安愼洋行。美商總　輪船，荷蘭渣華輪船，以及英商雷氏財團，信昌機器工程，源和洋行，鉅美猪鬃廠，萬泰公司，歐亞建設公司，紡織機器經理處，馬拉投資公司，馬拉不動產公司，西僑體育塲等；美商之羅勃特航運木村公司，江蘇地產公司等。復有英商之蘭心戲院，美商之平安戲院亦在內。 
[房租八折合算]  
　　　日本總領　館發表，自本年三月四日以來經該館判決之房租糾紛共一四八件。未判決前　每件房租平均價爲四一·六六圓軍票，判決後之平均房租爲三三·七〇圓；平均計减七·九六圓，即平均抑低一·九　%，若就各　房和抑低之概况言，則被判決按儲鈔六折計算者爲最低；按儲鈔八折計算者最高。可見房租以儲鈔計，按八折計算，最爲日本當局所以用 
[銀錢業新出路]  
　　家都替銀行錢莊的老板想，認爲他們已無生意可做；，且對新生銀行依然還蓬勃產生，表示駭　。記者亦是其中之一。但最近却有驚人發現，且知一般銀行家非特不着急，且以吾人之代爲乾急爲婦孺之見，反在竊竊自喜。　來本市貨幣發生變化後，各地的滙　與劃撥，因幣制上的不同，業中人大獲其利。　如上　付出儲鈔百元，肯定滙往某處付法幣二百元。但是地法幣對儲鈔的比率，和上海大有進出，　至倒貼者亦有之。於是從中居間之鋠錢滙兌商，在一轉手間，利益倍蓰。吾人至此應恍然大白矣。 
[麵粉配給設處]  
　　上　麵粉配給組合已於九月一日起正式開始營業，設辦事處於福州路五三號四樓；並在平凉路，臨靑路，茂海路，捂州路，吳淞路，北驛前，新閘路白利南路，利平路，方浜路，億定　路，大西路等虹口滬西及南市區分設分配所十二處。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[怎樣才能知榮辱] [  魯明]  
　　當管仲在二千多年前講「衣食足而後知榮辱」這句話的時候，他對於人情世故以及社會現狀的觀念，可說是深刻入微的。這句話不但適合於當時，也適於古代，現今，以及未來。 
　　然而假如我們拿今日社會上的情形來看，那麼我們更可以看出一點，就是一個普通的人，固然要衣食足了，然後才能知榮辱，但是單衹衣食足木身，並無法保說一個人必定能够知榮辱。 
　　目前社會上一般投機取巧，囤積居奇，營私舞弊，出賣良心之輩，可說是不知榮辱之尤者了。但是他們何嘗不是衣食足了　呢？他們之中，多數的人不是豐衣足食，而且正過着富麗堂皇窮奢極侈的生活。他們內爲要應付窮　極侈的生活，於是不得不昧着天良去幹那些遺害社會國家的無恥勾當了。所以要一個人能知榮辱，不但要「衣食足」，而且還要「能儉約」。不然的話，即使衣豐食足了，其奈不够花天酒地的開銷何，「知榮辱」不能忽然從天而降，要從儉約合理的生活開始！ 
兒童 
[托兒所素描] [  慕靑]  
　　女青年會主辦的職業婦女托兒所，巳有一年多的歷史了。徼倖得很，我的孩子，也和它有了一年半的密切關係。一個嬌生慣養的獨生子，經過集體生活的陶冶，行爲和體格万面，都被訓練得比較正確和健全了。 
　　大概是由於我興之所趨吧，在一個夏天的傍晚，特地跑去探望一個初入所住宿的朋友的孩子。這時他們剛吃過晚飯，二十幾個孩子，由保姆領着，在三樓陽台上納凉，同時一個個輪流着由另一位保姆帶去洗澡。浴巾和衣服，都標着孩子入所時編的學號。這位保姆，樓上樓下的奔波着，喘息着，熱得汗流滿頰。我當時立即感到：「保姆不容易做啊！孩子們浴後是凉爽了，而她自己呢？」於是不經意的向她招呼說：「丁先生：太累了！這麼熱的天氣。」她毫無怨顏，反而笑迷迷地回答我：」沒有什麼，還好！Ｋ太太！」接着又忽怱的携着孩子下樓去了。我呆呆地凝視着她背影的消逝。忽然，西窗的一角，透出一位先生的聲音：「弟弟乖！請先生給你看一看，抹一點藥，明天就不痛了......」回頭一看，原來有一個孩子手上生了一個小小的熱瘡，那位先生正在爲他輕輕地洗滌；慢慢抹藥，她那一種慈祥神情，親切的口吻，叫我感覺這真是孩子門的慈母。在陽台的東面，有義大　的孩子，在發出天真的笑聲。他們正在坐著有組織的遊戲，這令我自己也好似回復了幼年的情景。有兩個和我熟悉的孩子，一看見我，都大聲　著：「Ｋ媽媽！Ｋ媽媽！」而且狂奔過來，把我包圍住和我談話了。過了一會兒，有一位先生在喊：「小朋友！七點半鐘了！去睡覺吧！」於是他倆立刻離開我，跑到自己的隊伍裏，每偶人搬着自己的椅子往裏面走。大約經過了十分鐘。有秩序的活動，陽台上祇剩下我獨個子了，我感覺到：「這才是孩子們眞正的家庭！」 
　　等我走進寢室時，他們已一個個坐在自己的床上，脫鞋子，喝開水，大的幫助小的，嘻嘻哈哈，愉快充滿了屋子的每一個角落。保姆衹靜靜的照料着。這穗照料，和家庭中的母親或阿媽絕對不同。前者是兒童自動的，保姆不過在旁幫助而已。在家庭中，却全相反，兒童自己一動也不動，任別人替他脫鞋換衣等，這樣便養成了孩子依賴的習慣。經過一小時之後，我再走到寢室窗口去張望一下，小天使們有的仰臥，有的側睡，都很安樂的入睡鄉了！但在兩室之間，有一位保姆坐在淡淡的燈光下看書，她發覺我的驚奇，立刻解釋說：「這位是値夜班的，從七點半起釗半夜兩點，再有一位，從兩點到明早七點。夜班的責任便是管理孩子們夜間的小便，或者踢開了被頭，免得晚上著涼。」 
　　托兒所在今春又添設了幼雅班，我的孩子因爲知識和年齡已超過了托兒所的程度，不得不加入幼稚班，這幼稚班和普通幼稚園不同，因爲孩子在早上八時半入所後，可以在所內午膳，午睡，午點至五時半回家。對於一個忙碌的母親，這是非常方便的。 
　　有人說：「托兒所固然好，可是每月納費太大了，家長似乎不勝負擔。」這也是眞的，可是在物價高漲的今天，托兒所爲了顧全孩子的健康，一方面雖力求節省，另一方面却不得不顧到孩子的營養。在家長方面，每月一百餘元的支出，固然是恨可觀的數目，而在托兒所方面，却還是在勉力維持一個入不敷出的局面。聽說該所每月收入，不夠開支，女靑年會方面，還須津貼總支出的二分之一呢。 
　　最後講到設備，老實說，離我們的理想，還差得很遠，特別是塲所過於狹小，只能收二十幾個住所兒童，及三十幾個通學兒童。據說今夏去報名的數十個兒童，都因屋小不能容納，而被排斥在門外。托兒所是女靑年會幫助家庭，幫助婦女培育兒童的一件意義的工作。我們不願它因經濟的限制，而縮在那小小的角落裏。我們希望它一天天地擴大起來，願熱心服務社會的人士，大家同心協力來扶植　初萌芽的托兒所，使它發展成為一個大規模的兒童福利運動。 
話匣 
[閒話典當] [  小朝奉]  
　　　囤貨公的樂園 
　　經營一個有貨物的生意是最容易不過的事。因爲物價的漲無止境，千穩萬妥的可以包賺。可是典當有的是各種貨物，但主權却在當戶手裏，憑它漲，他們絕對的通通贖去，典當祇不過賺一些大衆認爲高利貸的有限利息。 
　　假定典當以十萬元投資於第一年，算是已够該年的營業上的需耍與開支。如果翌年貨漲一倍，那麼質物的命價也須正比例的同樣增高，典當勢必再加資本十萬。可是第一年的官，紅兩利與售包賺頭的總和，不會超過本金的百分之二十的。即使有百分之二十的兩萬賺頭（？）加入第二年中，則尚短八萬之鉅。若以近五年的物價指數觀之，暫以較平時高漲二十倍來計算，則平均漲四倍，也就是幣跌百分之八十。而典當的利息　人，是斷然追不上本金的貶値，則難以補償的了。老闆們縱使有家私千百萬，也得蝕光拉倒。所以，在物價沒有穩定以前，典當是看着形勢，等着關門。 
　　我的朋友每天開着猪八戒似的嘴巴，得意洋洋地做着囤的勾當。他告訴我一椿不平常也是理所當然的事。 
　　約在去年六月中，他以四千元購進粗布百疋（其時每疋四十元左右），向十二個月爲滿的典當質款二千元，繼進五十疋質一千元，續買二十五疋質五百元。以上實出款額三千五百元，共計粗布一百七十五疋。以當時利率二分五厘存箱二分計之，在今年六月初取贖（十二個月），共計本利及存箱費四千六百二十元。以每疋四百元（六月初每疋新幣二百以上）出售，可得七萬元正，除去本息净賺六萬五千三百八十元。這樣，典當老闆無論如何攪不過囤貨公們的吧？ 
　　眞想不到這個貧民的長生庫竟是囤戶的予取予求的最好塲合呢！他們旣可調用一些款子，同時長生庫正是他們的現成堆棧了。我覺得「典當」這個名稱太不摩登了，旣有了新花樣的「代客贖當」，爲何不把「典當」稱作「代客囤貨」呢？ 
職業 
[老師的職業觀] [  林保]  
　　記得當我們要離開大學的時候，有一位我們所敬佩的老教授，在最後一個鐘點時候不上課了，讓大家來隨便談談。當時我問他爲什麽要當教授當得這麼長久，因為在不愛好教書的我看來，這是很不容易理解得一點。他的答覆不但使我茅塞頓開，而且指引了我一條人生的路向。他說：「我在教育界服務這麼長久，還不想改行，是因爲我感覺到在這一方面，我對社會能有最大的貢獻。一個人選擇一種職業，不但是為了金錢，為了要維持生活，還有一樣很重要的，就是要有所建樹，有所貢獻，這可以叫人得到一種深心的滿足輿喜悅，這叫人感到一種真正的快樂，覺得生活在世界上，並非陡然的。」這些話我永不會忘記，因為它使我看到人生的新的一方面。 
　　在我們選擇職業的時候，我想，假使我們都能够像這位老教授那赤膽坦心，顧到目己的能力，也看到社會所能得到的，那麼，我們這個世界一定會變得更好一點的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　衛雲卿關了門，往裏邊一溜。他家裏的房子，是不像世德堂的整齊，蓋屋的時候把算盤珠撥一撥，今年有幾百千制錢盈餘，便蓋上幾間。到了明年，因爲和族人爭　前滴水的幾尺地，他勝利了，又蓋上幾間，並日說：「留着空地，你們會爭，現在我把來蓋上了房子，鐵案相似的，你們還能爭嗎？」「又到了明牛，張家子孫不肖，把祠屋拆了來零賣：李家于孫不肖，把祖宗的槨磚，掘下來換雅片烟抽，衛雲卿走去一陣吆喝，說：「拆祠屋有罪，掘梆磚更有罪，一概都該送官究辦。」結果他是出了最抵廉的價格，把張家李家的梁柱磚石買下來了，搬運釗家裹，又是蓋上幾間。所以東一條過弄，西一個小院子，說得好，衛家的　子，是曲折有致，說得不好，就是雜亂無章。 
　　衛雲卿在大庭廣衆之間，儼然是有了年紀，動不動說三十年前，四十年前，如果在旁人看不到的處所，那就是一些也不老，但看他今天往裏邊一溜，脚下便是輕輕的。走到西邊一個小院子裏，自言自語道「曹媽是個糊塗蟲，籬門不知道上鎖，多危險？」話沒說完，一帶矮小的平爲裏，竄出一個健婦來，那號是曹媽，笑道：「老爺，你來了。我才　廚房裏捧了一碗赤豆湯，把糖放得甜甜的送進去。」衛雲卿在籬門邊一站，對曹媽擠一擠眼問道：「還哭嗎？」曹媽往屋子裏一指道：「不哭了。」衛雲卿道：「昨天晚上，我聽她嘴裏嘰嘰咕咕的駡人，爲誰呀？」曹媽道：「沒有駡誰。」衛雲卿道：「你先去給她說，說我來了，看她怎麼說。」曹媽從　門口奔進去，只一會兒，又回岀來　：「老爺，卞小姐說請呢。」衛雲卿這時，恨不得有一面鏡子給他照一照，他忙不迭把鬍子分着兩邊，撚了幾撚，又把那件短得齊膝蓋的棉袍，拚命價往下扯。他那枯瘠的身體，在他的小衫褲裏，搖晃了一下，然後舉步進門。（一七四） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
