# 1942 - 374 - 4924513

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[金溪鷹潭相繼陷落　日軍昨佔領貴溪鄱最湖南岸日軍登陸鄂西激戰後進佔郝穴]  
　　贛省前綫十六日同盟社電　贛省東北部從東西兩面夾擊之日軍、今日更接近、相距約一百公里、蓋日軍從東南進攻、已於今日午後完全佔據貴溪也、東西兩路日軍會師、期不在遠、從贛省撫州出擊之日軍、旣佔貴溪、乃與從浙省出發攻佔上饒之日軍、相距僅及百公里、攻佔貴溪之日軍、先於淸河渡頭血戰、然後渡河進攻、於今日午後四時三十分攻入貴溪、佔據該城、旋復北進、佔十五公里外之曼山（譯音）另一隊日軍，於週六陷金谿、旋佔鷹潭、同時、贛北日陸海軍控制鄱陽湖區後、在湖南岸之梅契齊（譯音）登陸、肅淸浙贛鐵路迤北各區、衢州之役後、西退夕重慶第二十六軍現被圍於浙贛間之山區、 
　　南昌十六日中央社電　日軍自撫州西北之湖沼地區轉鋒向東北挺進、十三日下午六時、佔領金溪後、繼又北進、十六日拂曉、遂將浙贛鐵路要衝鷹潭佔領、由東向北之另一日軍部隊、十六日正午向貴溪西方十五公里馬鞍山之陣地猛攻、展開白刃戰、卒將馬鞍山攻陷、更順勢進至貴溪郊外隔錦江復展開激戰、貴溪陷落、已迫眉睫、 
　　東京十五日同盟社電　據日日新聞從中國江西省前綫來報、日軍從撫州進攻贛北之建昌、星期六午時陷金溪、金溪三面皆山、南面爲大河、乃至八然要隘、叫面有城墻圍繞、髙十呎、該處爲工商要地、以產上等烟葉聞名、 
　　里斯本十六日同盟社電　據報重慶昨夜官報宜布、江西省玉山失守、同時日本方面叉報、陷玉山之日兵、昨已攻入廣信、奪得重慶根據地、重慶官報言、日兵於六月十二入玉山、兩軍巷戰之後、守軍退往預定地點、又稱、日軍陷玉山後、深入江西省內地、一股到沙溪集、一股進至白頭集、 
　　漢口十六日同盟社電　據今日戰報、向被圍於沙市附近重慶第二六師一萬五千軍隊展開攻勢之日軍有力部隊、現正進行攻擊、日軍於昨日拂曉、沿全綫開始攻勢、其中一路業已佔據沙市東南五十公里之郝穴、另一隊日軍向東進攻擊破沙市東一十五公里曹家塲（譯音）附近之先鋒防錢、轉向東南進、已與從郝穴出擊之日軍、完成包圍、 
　　太原十六日中央社電　太行山日軍、十三日在冀晋豫三省邊境、完成第二次封鎖棧、在林縣東方地區、攻破劉伯承所部、並在北方地區擊破孫殿英殘部、日軍於十四日在靑華山（林縣西北三十四公里）山中、收獲莫大戰果、刻在擴大戰果中、又南下之日軍十四日晨在老爺山（林縣北方四十公里）擊破共軍第五軍分區部隊、又另一部日軍、則於十三日在常山附近猛攻、日軍奪獲機關槍二挺、步槍九支、及其他軍火甚多、父北上日軍、十四日曉、在林縣東北三十一公里之峻嶮、學登斷崖、迄十五日上午三時、渝軍要地蟻尖塞遂被攻下、 
[日機連日　猛襲達爾文港　紐加塞爾突向海面開砲]  
　　東京十六日同盟社電　據此間所接前綫消息、在東太平洋印度洋活動之日海軍機隊、曾於十三十四兩日猛炸澳洲北岸最大海軍空港達爾文、重創敵軍航空兵力及重要軍事設施、日海軍機隊、自二月十九日初襲達爾文港、摧毀敵航空兵力以來、屢次空襲該港以擊減敵增援飛機、十三日、日機又大舉空襲該港、炸毀東飛機塲於納庫倉庫等軍事設施、當有七處被炸起火、日戰鬥機隊、則與迎擊之敵機發生猛烈空戰、當即擊落其十二架、日海軍機隊後於十四日再襲該港、擊落敵機八架、並炸毀各地機塲港灣重要軍事設施、迄六月十四日止、該港已遭日機轟炸達十七次、敵機被擊落九十架、被擊毀二十一架、共計一百十一架、日方之損失、僅爲自行炸毀及未飛返原防之飛機十四架、 
　　里斯本十六日同盟社電　據西南太平洋聯軍最髙司令部昨宣佈、澳洲北部達爾文港、又於星期一午後被日機襲擊、 
　　里斯本十五日同盟社電　據雪梨消息、澳洲紐約加塞爾港海防砲昨夜突然向海面之物轟擊、居民均從夢中驚醒、逃入防空壕、惟並未有還擊情形、故開砲原因何在不得而知、 
[爪哇東部地方召開二次長官會議]  
　　泗水十六日同盟社電　第二次爪哇東部地方長官會議、本日上午十時、在此間市政府舉行、到爪哇東部省長斯瓦爾那、泗水州長墨索那斯、東部七州中部三州州長、以及各縣縣長泗水瑪瓏三寳壟三大都市市長等爪哇官吏共四十八人、開會行禮如儀、首由日軍司令官及某某部隊長致訓辭、繼山泗水州長及各州長、詳細報吿政務、正午暫吿休息、同進午餐後、觀看介紹日本之電影、下午三時半再舉行會議、由各州長官報吿治安狀况、經濟建設之進步狀况、維持物價防止物資偏枯及衛生施設公路橋樑修理狀况等地方行政、並就各種具體事項、發表意見、至六時始行散會 
[越南白囊奔日領恢復辦公]  
　　西貢十六日同盟社電　日駐越南大使館、鑒於日越經濟關係日趨密切、特將已封閉之柬浦寨首都百囊奔日本領事館開啟十六日飯田政英副領事、自西責前赴該地、即日開始辦公、 
[美海軍部宣布貨船三艘擊沉]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　海軍部本日宜稱、貨船三艘、又被潛艇擊沉、共一爲美國普通噸位貨船、係在加勒比安海擊沉、獲救水手多名、已在東部某港登陸、其二爲美國小型商船、係在大西洋面擊沉、水手多名、已扺沿岸某港、其三則爲巴拿馬巨型貨船、係在墨西哥灣被襲擊、獲救水手、已在灣內某港登陸 
[橫山報道部長　昨晨在京謁陵　松井中將定今晨瞻謁]  
　　南京十六日中央社電　最近來僶履新之上海日軍報道部長橫山中佐、係國父至友頭山滿先生之同志，平時對中日親善努力不懈、自國府還都以來、氏對中日之合作贊助尤多、最近自滬來京、連日酬酢甚忙、並於十六日晨七時半、驅車恭謁國父陵墓、並獻贈名樹多株、 
　　南京十六日中央社電　國府新任最髙軍事顧問松井中將、對我先總理本極欽仰、茲以蒞仟伊始、特定十七日午前九時恭謁陵寢、藉表敬意、 
[傳德法締結　和平條約　代替停戰協定]  
　　蘇黎世十五日中央社電　關於馬丁尼克島及法屬北非之問題、英、美對法之外交關係、已吿冷淡、據柏林方面消息、德、法已正式締結新和平條約、以代替前次之停戰協定、 
[貝當定期　廣播演說]  
　　維希十五日哈瓦斯社電　貝當元首自前年宣誓就職以還、茲已屆二週年之期、聞兀首定於後日淸晨六時半向全國發表廣播演說、屆時並當於一日之內轉播多次、 
[格洛斯特　自印返英]  
　　里斯本十六日同盟社電　據新德里來訊、游訪印度之格洛斯特公爵、今日從新德里啟程赴英、 
[諾能勃魯赫　論德國之將來]  
　　德國邊境某地哈瓦斯社電　德國著名經濟學家諾能勃魯赫、本日在人民觀察報發表一文、標題爲「德國之將來」、評論戰後德國人口問題、略謂、戰爭一旦結束、德國必爲全歐洲之主人、但德國爲盡量利用戰勝國之各種機會及負担重要工作起見、增加人口實屬必要、有人或以德國不復能供養較多之人口爲慮、實則非是、良以戰事勝利後、此項危機將永安不能存在也、德國經濟前途情形如何、現在固不得而知、但國社黨必努力奮鬬、以供給德國靑年各種物質上之需要、務使其具有結婚能力、從而增加德國人口、 
[保國新公使　赴日履新]  
　　保加利亞京城十五日同盟社電　保加利亞新任駐日公使楊谷庇夫偕使館職員三人已於星期日晚啟程赴日履新、庇夫公使係取道土耳其及蘇聯而行、路程或須兩月之久、 
[澳擬增加產錫]  
　　瑞士京城十五日同盟社電　據蘇黎世新聞倫敦電稱、日軍佔領馬來半島及荷屬羣島後、一切重要軍需物資等、均爲日日把持聯合國主要錫鑛產地喪失後、頗感供給不足、於是樹立增加澳洲產錫計劃、目前正由澳洲政府爲中心、積極準備推進中、澳洲產錫鑛區、爲新南威爾士、昆士蘭及塔斯馬尼亞等各州、據一九三八年度調査、產量爲二五〇〇噸、係一出產貧乏鑛山、如謀增產、必須對各鑛山設備加以擴充及改善、但此事極屬困難、 
[柏林官方闢謠]  
　　柏林十六日海通社電　柏林官方昨日鄭　闢謠　、美國及蘇聯廣播電台稱、德國正以蘇聯俘虜試騐毒氣效力、絕非事實、 
[津美僑來滬]  
　　天津十五日哈瓦斯社電津市美國領事館職員及僑民一批、計男子十五人婦女二人、已於十三日離此往上海、 
[土拘禁美飛行員赫爾稱不提交涉]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電國務卿赫爾頃談稱、關於美籍飛行員二十二名、在土耳其被圈禁事、政府已接獲通知、惟不致提出何項交涉、蓋根據國際公法、此輩飛行員確應由中立國加以拘禁、 
[中央·中農·國貨·廣東　香港分行着手淸算]  
　　香港十六日中央社電　中央·中國農民·國貨及廣東銀行等香港分行、爲渝方有力之金融機關、香港總督部十六日特對各該銀行發出停止營業着手淸算命令、並委託正金銀行爲中央·廣東兩行執行淸算事務、台灣銀行爲農民·國貨兩行執行淸算事務、 
[羅斯福向國會　報吿租軍法案]  
　　里期本十六日海通社電　羅斯福總統昨向議會提政政府關於租軍法案措施之第五次報吿一書、渠稱、租軍援助已擴展至三十六國、所費已達四·四九七·〇○○·〇〇〇元、於過去數月來美國出口之半數爲戰具、美國獲得盟國之報酬、亦有增加、其中如英國以機器、髙射砲、聽音器、及其他特別之武器供給美國云、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　一羅斯福總統向國會所提出之第五次報吿書、頃已公佈、內稱、美國對某某國之以軍備租借援助、乃係「我國國策」云、按美國所訂各項租軍協定、均載有「第七條」一條、規定憤還美國援助、務在某種方式下行之、俾美國與債務國間經濟關係得以改善、各經濟家解釋此條、謂係美國默認將來取消戰債、而以債務國切實採取親美經濟政策爲交換條件、換言之、戰後美國與各與國之關係、當與美國與南美各國現行關係相同云、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電　羅斯福總統本月接見農業部長威克特及喬其亞州參議員羅塞爾、相與討論草案一件、內容主張撥款九八〇·〇〇〇·〇〇〇美元、作爲一九四三年農業部經費、總統旋與副總統華萊斯及衆議院民主黨領袖　朋會談　午刻並與英屬百慕大羣島總督溫莎公爵同膳、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　紐約市民曾乘「協約國日」之便、舉行「狂歡集會」、此間「政治外交通信報」本日撰文加以評論、略謂「羅斯福總　如此張揚、竟以二十八協約國之保護者自居矣、即大英帝國亦在被保護之列」云、 
　　柏林十日日哈斯斯社電　美國羅斯福總統昨乘「協約國日」之便、祈禱上帝、以最後勝利畀予民治國、此事頃川德國政治觀察家加以評論、咸謂羅斯福總統之漸以「救世主」自命、觀於此舉、益覺信而有徵、查美國現有不少瘋狂的敎派、專以淆惑爲事、羅總統殆已中毒矣、 
[阿根廷政府　接獲德國國通知　對擴大海洋戰區問題將要求德方說明立塲]  
　　阿根廷京城十六日同盟社電　今日得悉、關於德潛艇之新封鎖政策、阿根廷政府已接德政府通知、謂本月二十六日以後、開入北美封鎖區者、應自負風險、 
　　阿根廷京城十五日同盟社電　關於德政府聲明將交戰水域擴大至加拿大及美車沿岸事、阿根廷各報稱、德方此種聲明、事實上係向阿國宣布採取交戰態度、德潛艇在加勒比海一帶大事活動、已使阿國進出口激　、消息方面則以爲、德政府不將紐奧爾良（路易斯安那州）包括在新交戰區域中者、乃德國對阿根廷採取愼重態度、俾留港作爲美阿間進出口之用 
　　阿根廷京城十五日哈瓦斯社電　德國決定擴大大西洋封鎖綫一舉、已使此間各界發生深刻印象、政府聞將要求德國說明立塲、阿根廷各商船當照常駛往美國、以待後命、但當以紐奧爾良爲終點、不復駛往紐約、 
　　智利京城十五日哈瓦斯社電　智利「南美航業公司」稱、德國所發表之擴大封鎖辦法、對於我國船隻安全、並無影響、蓋我國船隻均取道墨西灣駛往美國之紐奧爾良港、該處海面固在德國封鎖綫之外也、査德國封鎖、乃以佛羅里達州之基韋斯特角爲止、我國船隻、今後將循上述航錢、以與美國古巴及中南美各國從祟貿易、俾我國所需要之貨品、仍能照常輸入、 
[英蘇秘密條款說　柏林已予注意]  
　　柏林十六日海通社電　外國報紙傳出英、蘇協定附有秘密條款承認蘇聯在一九四一年六月二十二日之領土範圍後、柏林政界人士已予相當注意、消息素稱靈通之「德意志通訊」稱、柏林已有充分證據、可資證明英、蘇互助公約之第五條、尙附有秘密條款、由英國承認蘇聯在一九四一年六月二十二日之領土範圍、英國顯已違背國際公法、承認芬蘭及波羅的海國家之併人蘇聯版圖、 
　　斯丹埠十五日哈瓦斯社電　土耳其國民大會議員薩達克、向以接近政府著稱、頃在「亞克珊」報發表一文、檢討英、蘇盟約之內容原文略謂、該約主要之點、乃在對付希特勒之德國及其歐洲與國、於此可見英、蘇同盟具有特殊的臨時的性質、換言之、若　國無希特勒、則該約事實上即隨之終止、再該約並未涉及其他各國以及各小國之獨立與完整、總之、該約乃蘇聯所使用之一種「半明半晦」的方法、其用意端在藉以保障其戰後安全、如是而已 
[重慶調查戶口]  
　　澳門十六日海通社電　重慶電訊、盛傳重慶將於今日開始戶口調査、藉以發給居民身份證、數額限五十萬、凡外僑之國家、在重慶設有大使館公使館或領事館者、即可向各該國外交代表登記請領、凡外僑之國家與重慶無條約關係者、則其手續與中國人民同、身份證上須黏本人照片或指印、發給期限聞自九月十六日至十一月十六日止、 
[英城舉行　防禦演習]  
　　倫敦十五日哈瓦斯社　諾丁渶姆城本日舉行「方禦侵略」演習、有大批僞裝難民、被「侵略軍隊」驅令後退、同時並從事摹擬的空襲、麼一夜之久、此外、溫莎城仙亦舉行海·陸·空軍防禦演習「侵略軍隊」利用浮橋渡過泰晤士河、佔領該城一部、拂曉時卒被「守軍」反攻擊退、 
　　近東各國專輯 
[五·埃及縱橫談]  
　　（二）偉大的尼羅河 
　　尼羅河全長三千六百餘哩，有白尼羅靑尼羅二　，在英埃蘇丹相會，曲折北流，通過埃及，成大三角洲，注人地中海。尼羅河流經的地方，以沙漠區域爲多。流域的全程中，幾有牛沒有雨量的灌溉或支流的匯合，可是河道從未乾涸過。到下流三角洲地方，沿河兩岸成爲最肥沃的耕地。河流經過的地方，佔全球十分之一的面積。 
　　（人種複雜·文化昌明）流域所經之處，有東半球最大的湖沼維多利亞湖，非洲最髙的山脈和最大的城市。尼羅河兩岸牛長的人民，以人種計算，不下數百種，有的住在山地，有的住在沼澤附近，亞拉伯人和基督信徒都有，吃人肉的土著，侏儒和巨人等等。六千年來，人類歷史中爲了權力與財富，爲了忠君與風俗習慣，爲了人種色彩的尊卑，發生過不知多少次戰爭，追溯往事，發生在尼羅河流域的，要比別處更其來得源遠流長。 
　　數千年來，白種人在遙遠的北方。南力，是黑人的樂園。前者遠隔重洋，黑人居住在尼羅河發源地帶，互相殘殺，各逞天賦的　力，在洪荒未闢的森林中，作生存的鬭爭。那時，尼羅河畔狄長的沙漠沃土上，有一種民族已經非常繁盛，因爲河流的關係，過着合羣的生活。從不同的生活方式區別之，有漁夫和農人，工匠和書記。時代是紀元前三千年左右。因爲埃及氣候乾燥，各種先史時代的紀錄，仍舊很完整的保存在帝王的墳墓------金字塔之內，使後來的史家，地理學者等能够研究古代埃及的一切。 
　　（定期汜濫）尼羅河每年有定期泛濫，灌溉沙漠中的沃地，人類憑了他們的智慧和技能，對於這種定期泛濫感到欣幸。一片土地將從遠方獲得它生存的源泉------水流的灌溉，農夫焦切地等待着每年必到的「客人」，因此遠在象形文字時代之前，就早已形成一種社會秩序。 
　　爲了預備河水的泛濫，兩岸的人民必要集中人力，聽受管轄，服從命令。埃及的僧侶每夜察觀星象，預計洪水泛濫的日期；計算洪水的髙度，產生測量髙度的方法。每年因洪水沖瀉而得軍行劃分單位田地，於是發展成爲平面的測量。尼羅河剏造了算學，法律，衡平法，錢幣和政治。試問在紀元前三千年時代，有誰懂得黃道十二宮，紀元前四千年時懂得歷法的推算？生長在河岸兩邊的埃及祖先，對此足以自傲。 
　　因爲洪水汜濫，獲得耕種的便利，因此可以得到食物，埃及人就把汜濫視作珍奇與敬畏。而且像一個孕婦般要猜測未來的孩子是男還是女一般，埃及人要向僧侶或熟悉水利者探詢，究竟今年的洪水髙不高。在古代，僧侶常把一塊陶土掛在露天，夜間先秤過重量，如其到明天早晨份量加重的，就可知道未來的洪水很髙。看星象者察看行星的會合，以定汜濫的區域廣大與否。中世紀時，阿拉伯人從河流的變爲深綠色，來斷定今年洪水不大，閃爲雨量稀少後，使河水發源地的湖沼中，各種荇藻都給水流帶到河牀中來了。 
　　現在，開羅或阿斯旺（Aswan）的工程帥，在尼羅河兩岸各處設置電力測量機械，每小時有潮水髙度的報吿，灌漑的技術，比從前精明得多。從前的埃及國王，亞拉伯人，羅馬人，天天在河畔計算水位的體積，分佈的情形，尙且一無成就，現在只消在表上一査使知。可是你如要問水利專家下一次的洪水將有多少高低，他們將瞠目不知所對，這倒要數千年相傳下來的土法，去探詢尼羅河畔的農夫了。 
　　尼羅河流人了埃及境後，在阿斯旺建有堤岸一道，堰壩四座，使皎近的三十年中，埃及老式的灌溉方法漸漸淘汰。造了堤岸，田地通年獲得水量的流佈，遂把產穀類的國家一變而爲生產棉花的國家。同時堤岸造成後，可以設法施肥於較遠區域，如沙漠的邊緣，亦能得到灌溉國。 
　　（河上景色）有機會在尼羅河上旅行一次，你所見到的自然景色，將永遠不會忘記。兩岸是彌望皆綠的沃地，再看得遠去，黃色的沙漠和藍天相接，畫成　條不規則的界綫。白色的風帆飽滿地在河上悠然來去，不時有沙烏在四周廻翔。這三種鮮明的色彩，一入晚間，漸次融和消失，尼羅河變爲深藍，棕招樹轉成灰綠，近山是深紫色的，沙漠的中央成爲玫瑰紅，遠山完全是抹的紫霞。到晚來，河上燈火全無，船隻都就港　歇夜。天邊，水平綫上是紫色，霞彩的餘輝拖着一條光明的尾巴，帶着粉紅，於是漸漸溶人灰綠。一輪明月已冉冉在太空中升起。沙漠邊的遠山轉爲黃褐，尼羅河齡變。成深灰，思量着它古老的年埃及尼羅河長可四千英里，爲非洲最長之河流。以流域之長度論，位居全世界第二。世界上最長之河流爲美國米西西貝河，長約四千二百英里。 
 
 

Page 3

 
 
[北非里比亞軸心軍　已進抵地中海沿岸　加薩拉杜白魯克交通綫實切斷亞克洛馬城南雙方鐵甲隊激戰]  
　　里斯本十六日同盟社電　據今晚開羅來訊、里比亞之英第八軍遭德方鐵甲軍猛擊、於週杪受重創後、已被迫退至新陣地、開羅方面今日發表之公報稱、英將李契已完成新布防、南非軍第一師與第五十師已從加薩拉之南撤退、德軍則已衝過加薩拉、茲軸心軍先鋒已越亞克洛馬而抵地中海沿岸、亞克洛馬迤南激戰繼續進行、開羅傳出消息、對於戰局之嚴重、並不加以掩飾、據此等消息稱、今雖難以估計新局勢、然軸心軍已獲主動、而將乘週杪所獲之利續進、則無疑義、迄今爲止、軸心軍未向杜白克魯大舉攻擊、惟該地現已再度受嚴重危險、英方第八軍之鐵甲部隊、上週六在皮爾哈根戰事中、衝入德軍平射砲火中、受創頗巨、 
　　羅馬十六日海通社急電　義軍司令部發表如下之特別戰報稱、皮爾哈根陷落後作戰結果、已將敵軍分割爲二、將其聯絡切斷、軸心國軍隊現已衝進亞克洛馬舉巴爾比亞、進抵地中海沿岸、進西一帶敵軍全在吾軍包圍之中、所獲俘虜及戰利品、此時尙無從估計、 
　　北非洲某地十五日哈瓦斯社電　據里比亞前綫最後消息、軸心國先頭部隊、業已開抵地中海岸、將自加　拉至杜白魯克港之交通錢予以切斷、雙方鐵甲車隊、刻在亞克洛馬城以南發生激戰、據英方宣稱、德、義聯軍在杜白魯克港南十八英里愛爾阿丹區迭次進攻、均被英軍擊退、又戰地訪員來電報吿哈根城陷落經過、據稱、軸心國鐵甲車隊、在亞克洛馬與愛爾亞丹兩區重新活動、卒於昨日午後首先向英國鐵甲車隊陣地發動大規模攻勢、德義聯軍係分兩路進撲、一路來自西方、一路來自東南、旋因風沙突起、對面不能見人、星期六晚戰事因以停頓、迨至星期日晨、風勢稍殺、戰事復作、　漸趨劇烈、據觀察家談稱、德國統帥部之作戰計劃、乃在先行消減英方李契將軍之鐵甲車部隊、然後冉向杜白魯克港猛攻、據協約國方而消息、加薩拉要塞裁至昨日止、仍堅決抵抗敵軍陸空攻勢、並已自海岸方面獲得接濟、至加普索公路之髙地方面、則德義機械化部隊已佔領優越陣地數處、方以排砲向杜白魯克港猛轟、意在阻止協約國之輜重隊抵達該港、另息、軸心國之主力已在亞克洛馬前綫集中、其鐵甲部隊正與步兵配合、協力北攻、英方則稱英軍輕便部隊現正困擾德軍後路、以爲掣之計、又據英方人士談稱、此次西列內加第六次會戰、英方軍械充實、故已能與軸心軍在同樣條件之下作戰、英軍榴彈砲及特種平射砲所使用之砲彈、均較往日爲大、即其　例云、 
[英正自加薩拉撤退軍隊兩師]  
　　土京十六日海通社急電　據開羅官方發表消息、李契將軍正自加薩拉撤退軍隊兩師、 
　　瑞典京城十六日海通社電　據瑞典報紙息、倫敦方面現承認加薩拉及騎士橋之英·　軍隊業已被圍、大多數軍專家認爲、自皮爾哈根陷落後、英軍之情勢有每况愈下之勢、美方對北非之發展、甚爲焦慮、因華盛頓期望於英國在北非戰事中之收穫甚深、自此以後、美國方面信英·美在地中海之霸權已受威脅矣、 
　　羅馬十六日海通社電　義軍特別戰報所載軸心國在地中海與馬馬里加之勝利消息、義大利人民昨夜聞之大爲歡騰、軸心國軍隊在亞克洛馬突破北非海岸一事、此間人士咸認爲此係皮爾哈根陷落後之第二次大勝且其意養較佔領皮爾哈根更爲重大、衆料彼處目前所包國之英軍、當較特戈爾士兵與其他國際雜色軍隊爲多、杜白魯克之命運、此時尙無從測知、伯此間各界人士咸講、此次勝利後、杜白魯克已可視爲在此次戰爭區域之內 
　　瑞典京城十六日海通社電　倫敦人士雖未明白承認英軍已被困於加薩拉及騎士橋、亦未承認里比亞境內之德·義聯軍已衝至地中海沿岸、然英報多申稱、北非情形十分危急但表示希望杜白魯克區內之要塞防軍、能攻擊德軍、使羅美爾將軍之部隊疲於奔命、比爾哈根失陷後、英人對於羅美爾之機械化部隊及鐵甲軍賦予英軍之威脅、亦無人否認之、英報今日之論調、不敢輕視羅美爾部下之作戰力、但謂英軍要塞防禦工程異常堅固益以七八兩月氣候酷熱、英軍有險可守、不妨以逸待勞、而德·義聯軍則在盛暑烈日之下、難作大規模之進攻、潛心觀察北非戰事者已有人認爲杜白魯克有失陷之處、新聞記事報希望加薩拉·杜白魯克、艾爾阿登及哈馬特四要塞可阻止德軍之前進、英軍於敵軍屢攻不克、氣衰力竭之時、努力反攻或可化險爲夷、 
　　柏林十六日海通社電　義軍特別戰報宣吿英軍勁旅在北非邊境被圍後、德報今晨咸以顯著之地位刋載之、人民觀察報指陳、德·義聯軍佔領比爾哈根後、在軍事行動方面、已有重大之勝利、聯軍已經過亞克洛馬及巴爾比亞而達海岸、可以包剿南非軍隊之後路、北非戰區氣候惡劣、而德·義聯軍竟能獲得光榮之勝利、是乃戰略髙超、士氣强盛有以致之、德意志總彙報指陳、軸心國軍隊在北非採取之戰略、具冒險進取之精神、德義兩國軍隊合作極爲得力、益以訓練優良、配備完善、故能克敵建功、 
[唐納資河流域　發生肉搏劇戰　德以坦克車更番進攻　塞伐斯托波爾成火窟]  
　　熊城十六日同盟社電　蘇聯境內塞伐斯托波爾與卡柯夫區戰事、更形激烈、有資格軍事當局研究戰報後稱、德軍行動則兇猛、但德軍在蘇之主力攻擊、尙未開始、大約德軍即將發動總攻擊、預料德將鮑克將率部進撲從卡柯夫區至黑海二百二十哩長綫之蘇守軍同時、前敵戰報强烈表示、塞伐斯托波爾與卡柯夫之戰役、曁他區之局部接觸、將使廣大之東戰綫整個發生大戰卡柯夫前綫四週、德將鮑克與蘇將丁莫森柯均調出士兵、坦克車與飛機互相猛撲、聞過去五天內戰事中、蘇軍受重大損失、蘇方消息傳德軍並已在加里寗迤西與莫斯科西北兩處前錢、展開攻勢、 
　　蘇聯邊境某地十五日哈瓦斯社電德軍在卡柯夫區發動新攻勢、已歷五畫夜、蘇聯方面亦承認德軍業在某地擊破防綫、査此一戰區防務周密、設有碉堡及小型砲台甚多、且其深度達一英里、蘇聯廣播電台今夜發出消息、亦謂雙方刻在唐納資河流域發生肉搏戰、甚爲劇烈、德方並用傘兵在紅軍陣地後方降落、惟巳被紅軍悉數殲滅、叉據莫斯科來電稱、德方鐵甲車隊、輙以坦克車一百輛或一百五十輛吏番進攻、日夜不息、據某方估計、德軍在卡柯夫區業已開始發動第二次攻勢、所用兵力不下一百師之衆、其中半數爲鐵甲車部隊、至於塞伐斯托波爾一錢、軸心國軍隊員額之多、約超過紅軍五六倍、其企圖突破紅軍第二道防綫、先後已有三次之多、蓋德軍進攻此一要塞、業已下總攻擊令故也、此役戰况之激烈、堪稱空前、據蘇方宣稱、紅軍在各點仍能扼守原來陣地、屹然未動、眞理報駐塞伐期托波爾港訪員來電稱、昨今兩日、該區戰事有增無减、德軍總司令部又自他錢調到大批生力軍增援、 
　　烏克蘭邦某地十五日哈瓦斯社電　據塞伐斯托波爾港最後消息德羅聯軍刻在該港防綫突破裂口一處、據一般人相信、一俟此一裂口深入後、該港恐即難於抵抗、昨夜紅軍作最後一次反攻、顯欲擊毀德軍在巴拉克拉伐及伽狄柯夫加兩處之陣地、據德方消息、紅軍因砲隊實力薄弱、未能得逞、該港現已成爲一大火窟、戰爭愈演愈烈、已達最髙峯、雙方死傷之重、爲從來所未有、此在卡柯夫城四週、德軍攻勢似欲北進卒因紅軍在唐納資河外誓死抵抗、故迄今德軍僅得據點兩處、一在朱古夫城之南、一在朱古夫城之北、德軍總司令部似不欲操之過念迅速推進、而擬在優良地位、鞏固陣地、以待他日佇機而動、至卡柯夫城南德軍壓力、昨已突見加强、頗有在三四日內向東進攻之可能、伊齊姆區戰事尙在醞釀中德國工兵在唐納資河上、已築成吊橋兩座、似欲將去冬所喪失之陣地予以收復、此外、紅軍在寇爾斯克城東西及伏爾克霍夫區、亦已開始反攻、但聞均爲德軍所擊退、 
[義機三百架　襲擊英護航隊　在地中海發生劇戰雙方軍艦各有損失]  
　　羅馬十六日同盟社電　義空軍在地中海襲擊英護航隊兩大隊、發生劇烈海空戰、歷兩日經羲海軍加入作戰、至昨夜始吿終止、綜計是役英方沉失巡洋艦二、驅逐艦三、輸船四、受傷者有戰艦一、航空母艦一及海戰中之義方喪失爲沉失重巡洋艦一艘另有驅逐艦一艘受重創、但仍抵港、據公報載稱、敵方護航隊兩大隊從東與西而駛來、遭義潛艇襲擊、其來自大西洋之護航隊中、有兩船中彈、公報又述海戰經過稱、昨日拂曉、潘德萊里亞以南有義方輕巡洋艦兩艘與驅逐艦五艘猛攻從直布羅陀駛往爲爾太之護航隊該隊雖有巡洋艦兩艘與驅逐艦十二艘擭送、仍吿撤退、在烟幕之下分散、繼即交鋒、英巡洋艦一艘被義艦兩艘集中轟擊、爆炸沉沒、另有英驅逐艦兩艘中彈受重創、另一英巡洋艦與驅逐艦旋中魚雷、第四艘英驅逐艦則被砲火轟沉、時軸心空軍亦參戰、連續炸沉敵船四艘、又有運油船一艘起火、來自亞力山大里亞之另一護航隊、遭北非與愛琴海方面　出之軸心轟炸機與魚雷機襲擊、　當有英驅逐艦一艘沉沒、中彈之船六艘、 
　　羅馬十六日同盟社電　義國飛機前日在地中海發見英方大護航隊兩隊、加以攻擊、發生激戰、直至昨日、義機尙在襲擊其中一隊之剩餘船隻、戰况頗烈、終日未已、聞英護航隊之一、巳有大部份被迫駛返直布羅陀、而受傷之航空母艦、已增至兩艘、聞英方兩護航隊各有船七十艘、其遭義機擊中者、共逾三十艘、義方戰艦與潛艇亦攻擊擭航隊之小部份、義軍最高司令部咋日發表之特別公報訓、英方護航隊圖從大西洋衝過地中海、遭義機襲擊、護航之巡艦兩艘、驅逐艦一艘及他船四艘已被擊沉、並有戰艦、航空母艦各一及他艦三艘、均受重創、又據此間聲稱、被攻擊之英護航隊、乃英方派入地中海之最龐大護航隊、護送艦有戰艦一、航空母艦二、巡洋艦四及驅逐艦約十艘、就此間所接關於此海、空戰之消息觀之義偵察機於星期五晨察見護航隊後、所施襲擊、不下五次、義方魚雷機、重轟炸機與戰鬥機於星期日晨間始出動攻擊、擊散護航隊、並予重創、未幾義機施第二次襲擊、旋於星期日該護航隊在西西里島海面復遭兩次襲擊、乃折向直布羅陀方而駛出、小隊英船企圖續向東進、於昨晨又被攻擊至於第二隊英船想係來自亞力山大里亞或蘇彝士運河者、其遭襲擊之報吿、略而不詳、 
　　羅馬十五日哈瓦斯社電關於英國商船隊一大隊、在地中海法屬阿爾熱里亞及都尼西亞沿岸遭義大利空軍襲擊事、茲深悉詳情如下、先是、義國空軍於發現英國護航隊踪跡後、即派飛機三百架、分別自西西里及薩第尼亞島根據地及共他各根據地出發、加以攔截、該護航隊包括艦船三十艘、內有戰鬥艦一艘、巡洋艦四艘、驅逐艦十艘、貨船十二艘、言機首次襲擊、係在阿爾熱里亞沿海斐里潑維爾及波納兩港間進行、分兩批投彈、英船數艘雖已重創、但仍繼續東駛、迨至西西里海峽附近、義機又分數隊向之轟炸、英船見形勢愈益不利、大部份即掉頭向直布羅陀港駛去其餘數　、則在國艦隊護衛之下、企圖繼續向埃及駛去、迨至今晨、義機又復進攻、以期阻止英方殘餘艦船繼續前進、劇最後佔計、英船初次遭受襲擊結果、貨船兩艘炸裂、一艘起火、另一艘中彈受損、此外、英國驅逐艦一艘殆已沉沒、馬來亞級戰門艦一艘中彈重創、航空母艦一艘及巡洋艦兩艘亦愛創、本月十四日夜間、義機投彈擊中巡洋盤一艘、殆已沉沒、至於義機在都尼西亞沿海比塞大港作第三次、襲擊時、英方航空母艦一艘中炸彈、驅遂艦四艘、戰鬥艦式軍艦一艘、巡洋艦及貨船各一艘、均被空中魚雷擊中、 
　　北非法屬比塞大港十六日哈瓦斯社電　義空軍當局宣布、義機在此間沿海襲擊英國護航隊事、已引起引間人士之重大注意、此一戰役、似獲爲激烈前後歷時約二十分鐘、此間曾聞軍艦砲聲、 
[德決定今年　作戰計劃]  
　　柏林十六日海通社電　海通社記者頃自德軍負責方面獲悉、德國在一九四二年之通盤作戰計劃、已經決定、寇爾許·卡柯夫·塞伐斯托波爾·北非等戰役、以及未來之大規模攻勢、均爲該計劃之一部、寇爾許·卡柯夫·塞伐斯挓波爾·爲本年內爲首三大戰役　結果勝利已完全屬諸德方、蘇軍之在寇爾許及卡柯夫被殲滅者、達五軍團之衆、同時進攻世界最堅强要塞之戰雖困難重重、進展亦頗順利、但此等戰役、猶未曾表現出德軍之眞實進攻能力、蓋如以全部戰事而論、此等戰役、不過僅具局部性質、其用意乃在　　陣綫、爲大規模攻勢布置適宜之出發點而已、至眞正空前之大戰、尙須於未米攻勢中見之、德軍實力、有增無已、對於求來大戰、勝任有餘、羅美爾將軍在北非發動之新攻勢、即足證明此說之不誤、該處德、義軍已抵地中海濱、將英軍切爲兩段、英軍大部份勁旅之後路遂被切斷、盡成　中之　、最後勝利何屬、今已不　斷定、今整個戰局大勢已定、英方雖擬使用大量飛機、以攻擊德國本土、亦不能挽救其危局四五兩月份、英機襲德·德方死者共一·一八二八、而英方承認德機對英施報復空襲後、英方死者達一·三三七人、即此一點、已可知英空軍之效用、遠不若其宣傳之甚、且在另一戰區內之發展、其重要亦屢經敵方專家指陳、六月份最初之兩星期內、德軍擊沉敵船又得二一二九·〇〇〇噸、至此德軍所沉敵船總數已達一八·五〇〇·〇〇〇噸·此一數字、已足證明敵方所稱德潛艇能力削弱之說爲不確而敵船之嚴重損失、於整個戰局、亦有莫大關係焉、 
[傳英將進攻　法屬西非]  
　　里期本十六日同盟社電　據路透社倫敦消息，英國史特拉波爾奇勳爵頃發表演說、內涵英國將對法屬西非洲施「馬達加斯加」行動之威脅、據謂、渠獲有在非洲西海岸外活動之潛艇乃從法方根據地出發之情報、又稱、「吾人施諸馬達加斯加者、如果必要、亦可施諸他處、」據此間中立觀察家之意、史氏之言表示英方覔取新藉口、以證明其可能的進侵中立法屬地爲正當之行動、史氏此項籍口、與馬達加斯加事件時之藉口相似、蓋當時英方會以彼等已預先遏制日方在法屬地行動爲言、以圖掩飾、 
[西班牙外長　蘇納抵義]  
　　羅馬十八日同盟社電　據此間消息、西班牙外長蘇納、昨夜偕西外部要員行抵萊亨、義外長齊亞諾在該地迎之、 
　　米蘭十六日海通社電　據「薩拉報」載稱、西班牙外長蘇納訪問義國、在萊亨與養外長齊亞諾會晤、將增進義、西兩國之好關係、蘇納爲法倫琪革命後之新西班牙之代表、 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界當局昨公佈　計口授糧新辦法　成人孩童各能領得米票二房東責任重大請注意第一期米票定本月二十二日開始發給]  
　　公共租界及法租界當局、昨日同時公佈界內計口分配米糧之新辦法、茲提示其要點如下、　凡界內之居民、無論成人或小孩、均能領得購米證一紙、　每證分四聯、每一聯於每一星期內指定日期、向指定之米號購取該一星期之口糧、　凡　房東必須憑本月份之房捐收據、於本月二十二日（星期一）向分派購米證辦事處領取第一次之購米證、（即七月份口糧）　如　房東不將代爲領得之米票轉發給三房客、定予嚴懲、　二房東如不於指定日期請領米票、以及每一居民不於米票上所指定之日期購米、逾期一律廢、因之無從得米、　六月份之房捐收據、必須立即取得、並妥爲保存、以後按月如此、原文如下 
[公共租界]  
　　工部局情報處公布云、本局現得日本常道之充分贊助、並得法租界當道之同意、不久將在公共租界內、實行一種分配米糧新計劃、此項新計劃之主要目的有二、　確使所得釗之米、隨時公允分配與界內全體華籍居民、　消滅列隊軋米情形、鑒於界內之華藉民衆、爲其自身利益計、對於此項計劃當能合作、故深信上述二項目的、定能達到、 
　　成人兒童各得一紙 
　　按照分配米糧新計劃、界內之每一華籍居民、無論爲成人或兒童、各能領得購米證　紙、該居民可憑此證上註明號數之零售米店、換購經規定之每星期分配數量之食米、本局每發購米證一紙、均先將證上載明數量之米、撥交米店、依照米店與本局所訂約定、各該米店應憑購米證出售食米、本局常隨時監察、務令恪遵約定辦理、 
　　憑證購米毋庸再軋 
　　故凡領得購米證之人、可無庸憂慮不能購得證上所載數量之米、或不能於該證有效期內之任何一日、購得食米、設使一家有人口五名、領得購米證五張、可無庸每人親往米店購米、緣米店將僅憑購米證售米、而不間購米證之張數民衆應可明瞭、實行上述之分配計畫、當再無足以發生列隊軋米情事之理由、良以領有購米證之人、無論在該證有效一星期內之第一日或未一日、或其間任何一日、持證前往指定之米店、均可依照當局規定價格、購得證上所開數量之米 
　　尅扣米證從嚴處罰 
　　購米證之分派、購米證按月發給、公共租界內之每一納稅人、不論華民或外僑、均可向其所住區域內之「分派購米證辦事處」巾請核發、該納稅人、可憑市政捐收據、爲在該收據所載房屋之永久居住之每華人（無論成人或兒童）、各領得購米證紙、領到後、應即將各該證分給各該居住人、如不分給、常從嚴處罰、在公共租界內永久居住之華人、無論成人或兒童各得領取購米證　紙、倘其中任何一人、不能向所住房屋內之納稅人取得該證、應立即報吿該區保甲或捕房、 
　　領證地點明日公佈 
　　第一次購米證定自本年六月二十二日星期一起、憑本年六月季之市政捐收據發給納稅人、購米證當在公共租界內九處辦事處發給、各該辦事處之地點明日公布、請領購米證之地點與日期、當山保甲及（或）其他機構、通知納稅人、每一納稅人、應於指定之日期、親自或遺派代表、携帶木年六月季之市政捐收據、前往指定之分派購米證辦事處請領、倘延不往領、致使須由共代領購米證之人、無從取得該證、並因而無從購米、其結果當由該納稅人負責、由公共租界內常道撥給米糧之零售米店、非憑購米證決不售給食米、 
　　每一聯票購米一次 
　　購米證之有效期限每一購米證分四聯票每一聯票、載明持票人在票上指定期限內所能購得之食米數量、是項期限、規定爲一星期、四聯票上分別印有「一」「二」「三」或「四」之號碼、表示其有效期限爲第一星期一、第二星期·第三星期或第四星期、印有號「一」之聯票、僅適用於依照新計劃分配米糧之第一星期、印有號碼「二」之聯票僅適用於第二星期、餘依此類推、倘聯票不於指定之一星期內使用則該票當即作廢不得憑以購米、 
　　售米日期另行公佈 
　　一俟第次　給購米證之期限屆滿、即當開始憑證售米開始售米之日期、當於相當之時公布、目前界內華籍及外僑納稅人所亟須注意者、爲是否已執有本年六月季之市政捐收據、一面留意本局此後所發布吿、俾知應於何日、可憑該項收　、向何處請領界內華籍居民行將頓以得米之購米證、 
[法租界內]  
　　法當局與日當局合作將於　近在界內實施分配食米之新辦法、該辦法之主要旨趣有二、　將向處分之食米平均分配於法租界之每　居民、　解除居民在米店前排隊購米之苦痛、當局相信中國居民爲其利益計當能予當局以通力合作、則新辦法之目的、不難達到、 
　　排隊軋米已非必要 
　　分配食米之新辦法、務使法租界內每華籍成年之人及小孩、可得米票、俾若　持此向米票上載明號碼之零售米店、購買一星期之口糧、至米票上載明數量之食米、則發交於與當避訂有契約之米店、同時當局務令該契約嚴厲履行、因此持有米票之人、可得兩項保證、　可以購到米票上所載數量之米、　在米票有效期間內、無論何時、可以購得其應得數量之米此外例如一家有五口、可領得米票五張、母須全家親往米店購米、因向米店購米執有若干米票、則可購得若干份之口糧也、在此釉形之下、殊無排隊軋米之必要、因居民儘可於第一日或最後一日、或一星斯內任何日期、均可到米店購米也、且其應得之口糧、已存於指定之米店、及其價格已由常局限定、毋庸過慮、 
　　憑房捐收據發米票 
　　米票每月發給二次、由二房東或保甲系之戶長、將最近之房捐收據（五六月）、向本區內發給米票辦事處呈騐後、即可領取米票、無論華籍成年人或小孩、凡永久住居於房捐收據內指明之房屋者、均可多領一張、納稅人或戶長有轉發米票於各房客或同戶內之住民之義務、違者處罰、凡每一華籍成年人或小孩、在法租界有固定信所者、均有領取米票一張之、如納稅人或戶長不將米票分　於房客、該房客應立即向該段聯保長或警務署報吿、 
　　聯保長等責任重大 
　　第一次米票之發給時、憲呈騐一九四二年五六月份房捐收據、本月二十二日（星期一）上午八時、開始　給米票、發給米票之辦事處、計有六所、其詳細地址、均於明日公佈、權利人領取米票之日期、將由聯保長通知或用他方法通知、依原則、權利人應親往領取、但亦得以房捐收據委交他人領取、如有人於指定之日期及地點、不申請發給米票、致米票無法分發於權利人、因之無從得米、此種資仟、應由其担負、總之、當局發交米店之米、祇售於執有米票之人而已、 
　　房捐收據妥爲保存 
　　每張米票內、計有四小張、每小張載明指定日期內、持有人可以領取分派之口糧、現定每星期爲一期、米票所印之「一」「二」·「三」「四」·係指明第「一」「二」「三」「四」期、印有「一」之小張、僅能於一星期內可用、印有「二」之小張、用於第二星期、方有效力、如此類推、若小張在其指定之星期內不用、前失效、持此小張將無法購米、一俟發給米票於全體權利人之必需之期間屆滿、即在報紙發表米票購米開始之日期、法租界內應行繳納第一期房捐之納稅人、應請其注意將五六月份房捐收據保存、以待即將到來之日期、向本段發給米票機關、領取米票此後倘無米票、則界內無論何人、無法取得食米、 
[周佛海氏昨表示　整理舊幣決無變更　外間謠言刻正嚴査取締中]  
　　中央社訊、周佛海氏表示對於整理舊法幣辦法　決無變更、且人民踴躍交換、日來收換數額之多、已出意料之外、外間謠傳市面拒用新法幣等悄、決無其事、當局對此等謠言刻止詳査所出、並從嚴取締中、深望市民切勿庸人自擾、 
 
 

Page 5

 
 
[興亞院縝密研究　房租幣値問題　依新比率獲取公允辦法目下有大批租戶不付租金]  
　　上海泰晤士報云、聞塞亞院刻正深切研究本市因　法幣兩換中儲券而引起之複雜的房租問題、以期獲一對於業　與　戶均稱公平之決定辦法、礦該院其官員稱、租金從奮法幣改爲中儲券、若照二合一之正式兌換率計算、未免不公、但若以一合一計算、當然亦絕非公允辦法、常局對此整個事件、將加澈底研究、面象從業主與租戶雙方之立塲着想而後始有所決定、目下有大抵租戶不付租金、以俟以複雜問題之　明、而各地產公司對於此事、求取一致之立塲、致租金情况、更形紊雜、蓋地產公司有要求應舊租金數改收中儲券者、亦有因改收中儲券而將舊租金數額减至百分七十或八十六者、更之有一二家地產公司寗願暫停收租、聞某大地產公司並不　其租戶繳付五月與六月份之租金　此兩月份租金、須以中儲券照原數繳付、否則靜待當局決定辦法、 
[法大使戈思默　廣播嚴肅哦]  
　　哈瓦斯本埠訊、法國元首貝當上將、秉政迄今、已屆兩週年、法國駐華大使戈思默、特於本日午後一時、假本埠法國文化電台發表廣播演說、追述一九四〇年六月法國水深火熱情形、及貝當元首復興成續、略謂、一九四〇年六月、數百萬傷心人、正沿法國各公路流浪、我國各大城市、旣無法收容此輩難民、更無力供給其營養、隨時隨地、無非悲慘景象、我民族英雄貝當上將奮起於萬方多難之秋、入主中樞、不數月間、秩序恢復、居民相率返里、政治亦重上軌道、貝當元首德威所布、法國已在兩年之內、恢復其世界上道義的與精神的地位矣、至於海外法國僑民、雖未能追隨國內同胞、直接參加復興偉業、因本精神上獲得安慰、但亦當另求寄託、現有一種無稽宣傳、妄冀離間其內部、冀在其心靈上引起其疑實、使之互相水火惟此種宣傳　歸失敗、在華法僑、能始終團結、效忠政府、此則余堪向諸君吿慰者也、 
[郵局儲金滙票　僅限儲鈔　十八日起實行存入提取亦同]  
　　上海郵政管理局通吿云、自本年六月十八日起、本局儲金及匯票僅收中央儲備銀行鈔票、所有儲余結存之舊法幣總數、按照二對一之兌換率轉爲中儲券、並自同日起存入及提取儲金、槪用中儲券、至特殊情形地方需要用舊法幣匯票者、照當日兌換率折合、此項暫行辦法、亦自上述之日起實行、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、 
[學校補助金　開始發給]  
　　本埠若干較優秀私立中小學校、工部局按學期均有補助費津貼、作爲各該校經常支出、其數量則視各該校辦理成績範圍而定、此項補助下學期決定繼續辦理、且仍依照卜年度分發辦法、每學期分四批發給、惟按照往例、其第一批補助金、應已分發完竣、然揆諸事實、則迄猶未開始頒發、因此一部份學校紛紛向主持當局詢問、關於此項助金第一批分發日期、茲據大通社記者向可靠方面探悉三十一年度第一學期第一批補助費現已在調査準備開始分發中、至遲可能於本月底前分發完竣 
[農歷端節　工部局休假]  
　　本月十八日星期四爲農歷端節、工部局各處是日停止辦公一天、昨已發出公吿矣、 
[駐滬義軍陸戰隊　指揮官易人]  
　　上海泰晤士報云、義砲艦里般吐號執行官巴爾達薩利少校已於六月六日正式接代馬薩希尼氏、就任駐滬義海軍陸戰隊指揮官、馬氏則已調任北平、另就他職、按巴爾達薩利於一九三二年搭義巡艦屈侖吐號首次來滬、勾留半載、旋參與阿比西尼亞戰爭、去農十月復來滬埠、七閱月前升　軍少　級今率統駐滬義陸戰隊、 
[寗波同鄕會　徵求會總揭曉]  
　　寗波旅滬同鄕會、第十一屆徵求會員大會、第四次揭曉及總揭曉、於昨日下午四時、在該會演　　同時舉行、到袁嚴登·張續光·黃延芳·張蓮舫·黃振世·史致富·方椒伯等四百餘人、盛况熱烈、歷四小時始由徵求總隊長袁履登致閉幕詞、在愉快氣氛中圓滿結束、昨日總揭曉優勝隊爲新藥業隊及陳仲猷隊、獎分各以六萬七千五百分作爲　第一名、 
[鴉片治病畢命]  
　　住金神父路一百廿三號三層樓上山東人李寳瑞、今年廿八歲、娶皖籍女子謝氏（今年廿一歲、爲室、於上月　誕生一男孩、起名大發、出生僅一月餘、近因患病、由李之妻與岳母等　信鴉片可以治療、乃於十五日上午七時覓得烟灰少些、給小孩呑服、詛竟中毒不救、於當日下午九時斃命、報吿捕房、將嬰尸送往騐尸所、昨日檢騐後殮埋、 
[脚踏車公會成立]  
　　本市經營修理出租脚踏車車行、爲數不下二百餘家、該業認爲有成立公會藉謀同業福利之必要、特呈請組織同業公會、經籌備委員虞鴻陞王重業等積極進行、業已就緒、聞不日即將召開成立大會、 
[電話稅款　電話公司代收]  
　　工部局頃發布吿略稱、關於徵收需話稅一事、該局已與上海電話公司商定、自六月一日起、此項稅款由該公司列入電話費賬單內、開送用戶、由用戶逕向電話公司繳付、 
[商業午報擴大篇幅]  
　　商業午報專刋各業市塲上午消息、發行以來、未滿匝月、銷數大增、訂戶已有一千餘份、嗣爲篇幅太小、不　盡量刊載、已於八日起放大篇幅、日出一大張、所有各種市塲上午消息、如數刊佈、編輯新穎、一目瞭然、擴大未滿十日、其銷數已達五千份、另售每份爲新幣二角、 
[新中國旅行社開幕]  
　　新中國旅行社本已經服務精神、便利各方旅客起見、專辦寗波南北洋長江各媳輪船火車客票、及接送行李、手續簡便迅速、取費低廉、昨日起開始服務、社址北京路河南路口國華大樓四樓四百號、電話九〇三七〇、辦公時間上午十時至下午六時、各界對於上述地區旅行上一切詢問事件、該社當能詳爲答復、物品出售不得越五月杪價値半數居民可逕向三指定處所書面報告 
[嚴禁商店抬價辦法　今日開始執行　物品出售不得越五月杪價値半數居民可逕向三指定處所書面報告]  
　　本埠各市政當局、對於界內居民生計、寄予密切注意、曾經屢次佈吿、取締各業市塲非法交易、及商號擅自抬價漁利、卒因奸商居心叵測、不時暗中活躍、以致物價猛騰未已、生活程度與日俱增、各項措置、均不能收諸極大效果、今各當局對於抑）平物價、已具決心、並經議定商號價漁利罰則數項、於昨日公佈、昭吿商民人等、各市政當局對於已議定辦法、決於今（十七）日起切實執行、凡商號出售物品、一律不得超越五月二十六至二十八日以舊法幣計算之平均價値之對折、並概以新法幣計算、同時各市政當局爲期澈底抑平物價、並獎勵居民人等檢舉吿密、屆時居民可用書面並檢附證據如發票等、逕寄　江西路二〇九號工部局總辦公處第一八五號辦公室、　福履理路二號法租界統制物價辦事處、　海格路三四六號滬西警察局核辦、各該辦事處一俟接獲是種檢舉吿密書即予遣派忠實人員向目的地調査、特查竣後、當將該商號之違章輕重議罰、或扣留及吊銷執照、或勒令停業、或拒絕給予統制物品辦事處之各種權利、並將價値等於所定應罰款項之貨物充公、 
[殺人越貨犯三名　昨晨執行死刑　犯槍殺事主勒斃肉票案]  
　　劇盜湖州人張耀榮、現年廿三歲、因於民國廿九年五月四號下午三時許、在犬津路二○八號議泰旅館開槍、將王壽生擊斃幷在寗波路刦取盛英華之法幣四千元、而將盛開槍擊斃、案發被捕、訊明 
　　判處死刑 
　　又浦東人鍾炳初、現年廿三歲及其兄鍾建初、年廿六歲、又浦東人吳生祥、年廿六歲、均於民國廿九年五月十一日、在同孚路將某西服店小主沈永康年九歲誘拐、意圖勒贖未遂、但同時因沈之同學潘祥熙九歲、王長發十歲與沈孩同往、致若輩將三孩騙往閘北在荒地上先後用繩勒斃、埋屍於瓦礫中，案發被捕經訊明各處死刑、送監 
　　聽候執行 
　　在案、昨晨已屆執行之期、惟內有一犯鍾炳初已於本年一月十日在獄中病斃、故祇將張耀榮·鍾建初·吳生祥三犯提出、解送法院訊問有無遺言、張耀榮縷述其在獄中二年來之經過情形、對於改良監獄待遇、詳加陳述、　與其寄母陳孔氏 
　　面囑收尸 
　　繼據吳生祥請函致菜市路月來坊六號三樓陳慧芳、及海寧路九十五號瞿順興木匠店、囑轉函浦東六灶灣　顧鶴齡堂藥店吳伯堂通知家屬、前來收尸、又據鍾建初稱、請函吿菜市路月來坊六號唐鳳仙轉知其家屬、前來收尸、幷索酒食及紙錠、餘無他語、旋庭論鍾·吳·張三犯着捕房押送南市上海地方法院看守所執行死刑、 
　　執照持有人之各項交易、（乙）售供中小學學生應用之敎科書、（內）地產或房屋、（丁）貨幣·價券·股票·保險單·滙票·及支票、（戊）手藝及專鬥職業之服務、具有「修補性」之服務、其代價殆可完全代表熟練技能之價値、（如牙醫·眼醫·修理鐘表·修理靴鞋·織補或洗滌衣服）、均不微收零售捐款、但其具有此項熟練技能人士所出傳之任何物品、無論製造該項物品之材料已否繳付捐款以及所傳物品是否為出售人自己技能所製、均應繳納二厘之捐軟、茲將應繳此項捐軟之各項物品、舉例如下、人造肢　·假曲·眼鏡·應相軟片及用具、舊　之新　·舊戒指、新鑲之鑽石、成雙之靴鞋、成套或一件衣服、無論是否定製、（己）米糧、上聞各項備作民衆普通指導之用、本局將　收二厘零售捐物品單修正貳　增之權、並不受其限制、如有所詢問、應以書面送交本屬代理財務處副處長兼捐稅款主任·最好由相當之商業團體轉　·或與經營同或同類義務之其他人士若干人聯名函請·其他詳情、當於認爲　宜之時、再行發表、合特布吿問知、此　、昨日本報發報時間六點三十分 
[物品零售捐　徵收須知]  
　　公共租界工部局爲物品零售捐事、昨日發表佈吿云、爲佈吿事、照得二厘之物品零售捐、業自本年六月一日起實行徵收、茲爲協助民衆便於編製捐款報吿起見、特將一般須知之情形、發表如下、　應收捐款之物品零售交易、係指除若干特定之例外以外、凡自公共租界內之塲所、將一切物品或貨物售與經營各該項物品買賣之眞實商販以外之一切人士、無論買主爲個人·公司·或機關等、抑爲在公共租界內或在界外居住、或經商而言、所售物品數量之多寡、或價値之高低、均不得作爲必要免捐之條件、又此項應收捐至物品零售、包括寄售及賒賣在內、倘係賒賣、則在任何一個月內之全部交易應作爲一綜合交易論、其應繳之捐款、認爲已由賣主任該月內收訖、　凡經營零售事業之個人·商行·公司機關等之一切交易、賒賣主能證明爲非零售外、均作爲零售論、　通常僅以物品售與商販之批發商人、倘將其物品零售、應將每次零售交易開報、並代收捐款、　倘賣主因缺乏小單位之輔幣券、以致不能每次交易徵收恰爲二厘之捐款、得於每次交易將不滿五分之捐款零數、整爲最近之五分徵收、例如（甲）法幣一元二角之零售、二厘等於二分四、捐款不收、（乙）法幣一元五角之零售、二厘等於三分、應收捐五分、（丙）法幣十一元二角之零售、二厘等於二角二分四、應收捐款二角、（丁）法幣十一元二角五分之零售、二厘等於二角二分五厘、收捐二角五分、（戊）法幣十三元七角五分之零售、二厘等於二角七分五、應收捐三角、　下開各項交易認爲得免物品零售捐、（甲）應收「於館及餐館賬單捐」、及本年五月二十日第五九○四號本局佈吿內開各類 
體育新聞 
[中西足球賽　華聯六比一克西聯　上半時華聯二比一佔先]  
　　中西足球賽第五戰、華聯再戰西聯、昨日下午六時在跑馬廳球塲舉行、華聯以六對一大勝、西聯報復上週一箭之仇、上半時華聯亦以二對一佔先、昨賽觀衆萬餘人、西聯開球、五分鐘華聯曹琴芳一度有絕好攻門機會、惜慢上一步、六分鐘西聯韓尼波手觸皮球、被罰二十碼外任意球、由阿戴操力亦未建功、八分鐘、戴麟經妙傳吳祺祥、吳首開紀錄、未一分鐘曹琴芳頭頂中的、中成二對〇、三四週旋西聯鋒火叉起、大軍來犯、華聯陳效平阻擋不及手觸來球、在十五碼處由西聯H潘晚遜主罰、球由張林根身上彈入網底、上半時華聯以二對一佔先、棵地再戰西聯更形不支、吳祺祥混過羅柴遼、長驅直入、果然命中、成三對一、十九分鐘華聯韓龍海妙傳戴麟經、在十五碼處攻入一球、成四對一、華聯攻勢、始終不衰、三十分鐘費春華得張昭鵬之妙傳、攻入一球、最後五分鐘賈幼良頭上建樹、再度得功、比數六對一、華聯大勝西聯、 
　　華聯張邦綸莊友仁張林根張昭鵬韓龍海陳效平曹琴芳吳祺祥戴麟經賈幼良費春華 
　　西聯地屈列區尼希達葛利菲韓尼波萊遼羅柴遼H潘脫遜W潘脫遜鐵伏尼凱特培福恩 
[中法盃　小球報名截止]  
　　中法學堂主辦之小球聯賽、自開始報名以來、業已額滿、各隊未過磅者統希於本月廿一日前至八仙橋該校陸嘉祿處辦理手續、時間每日上午九時起至下午五時止、　中法盃乒乓球賽、分乙丙兩組、身長六十四吋以上爲乙組、六十四吋以下爲丙組、報名即將截止、欲參加者從速、 
[足球賽小龍對徐匯]  
　　足球友誼賽、小龍隊定今日下午五時半出戰徐匯乙於徐家匯徐匯球塲、 
[九旬盃圓滿結束　徐滙蟬聯冠軍　震且四勝一負亞軍]  
　　徐家滙徐滙中學爲紀念剏校九十周慶、於去年發起九旬盃中校小型足球聯賽、參加者計五校、徐匯四戰四勝、榮膺首屆錦標、本年續辦第俄屆聯賽、參加角逐者計大同附中、浦東、松光、格致、震且附中、及徐匯六中學、於九月七日在該校球塲展幕、比賽順利進行、最後一塲徐滙對格致決賽、已於上星期日舉行、徐滙四比二輕取格致、以五戰五勝偉績、蟬聯本屆冠軍、震旦敗於徐滙、屈居亞軍、格致三勝二負列季軍、賽後、當塲由捐盃人郁均侯親自給獎而散、茲將徐滙隊陣容、及二屈全部戰績錄下、隊名賽勝負徐匯五五〇震且五四一格致五三二浦東五二三大同五一四松光五〇五 
　　徐滙隊陣容髙致文顧之藩强遠智汪國光莊文權馬子方來爾森鍾桂靑徐德明周　法任家桂陳文明 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債復轉高翔　多頭有所出脫市價賴以調劑]  
　　公債暗盤、昨市人心受環境之極大衝動、市價驟見狂漲、市塲至爲緊張丙種則盤價即漲四元、日到停板價、適當時有某戶因銀根關係、託由同利號售出較湧、乃係多頭出脫、市價頓以調劑、但賣戶祗有·戊兩種、致市况父見紊亂、買者之情狀、父有以前廣泛收買之故態、因公債有兩棲性、投資者之心思靈敏、於此司見、市上風傳甚盛莫可究詰、昨貿戶如聯和·潤利·同順·信記·鴻興·謙益·同康·永昌·以及普通散戶、均在紛紛買進、賣戶祗同利校多、餘如新華·鴻大·順泰·胡鶴記聯益·潤利·亦有了多、市價結果、甲乙丙漲一元五角至二元、丁戊則小三角至二元六角、彼漲此跌、距離太還、各隨買賣不同之心理而漲跌、成交約三百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股盤旋之途　土海股票公司開業]  
　　華股穩定成交清稀、市價轉入盤境、新亞藥廠最髙五十二元、最低四十八元、中法（新）在五十五元至九十二元半間、民誼七十七元至七十五元、永安公司最髙一百零五元、最低一百元、新新一百十元至一百零五元、中國內衣四十一元半至三十九元內、大中華火柴二百元左有、南洋烟公司七十七元半至七十五元內、華商電氣與閘北水電價均爲三十二元至二十九元、商務印書館三百一十九元至三百十元、中華書局二百十元至二百零二元半，世界書局一百十五元左右云本埠漢口路四四　號　安大樓四樓三　四號王問記賬房係已故華商股票業前輩王問梅氏所創辦、經營代理股票公　房地產買賣、及經理保險爲業、自王氏浙世後、歸其哲嗣王敦夫鎭夫兩氏接辦現王氏昆仲爲發展業務起見、另設上海股票公司、專營華商股票代理買賣業務、業L在原址開始營業云 
[外幣仍向上展]  
　　昨外幣市况、英美金鎊爲五百六八十元、美金票爲三十七元半、香港票冉髙至四元四角、軍用票曾髙至五元六角半、最後爲五元六角、比上日又髙五分 
　　錢業公會拆息又見掛髙一分、計一角八分、新劃頭票據、仍平掉居多、亦有仍須貼每千元爲十元左右者、新舊幣差價仍爲一元九角八分及二元零二分 
[棉布堅穩之狀]  
　　廠布昨布盤迥旋上升、市氣漸見穩定、十六磅地球粗布二〇三元、飛鴻二○〇元、九磅新字一二三元、八磅振中一二一元、十二磅地球細布、農開一八〇元、後市升至一八三元、大鵬新單一七五元、富貴新單一八〇元、現貨一、七三元、富貴細斜一六〇元、粗細各布較前日約漲每疋三元、桃花女士林午收二〇〇元、晚收價爲三〇一元、軋升四元、養良玉漂布一七六元、長壽府綢六元四角、三羊嗶嘰六元五角、亦均微升、 
　　東布交易不旺、價亦堅一昂、十二磅龍頭細布新單晨開一二三元、髙至二二四元外、復降至二二一元、午收時形勢又堅、爲二二三元半、較漲六元半、銀行單龍頭一八五元、四君子嗶嘰紅單八元二角五分開盤、小至八元一角八分、午收價八元二角八分、亦好每碼一角六分、 
[呢絨皮球交易　畸形繁盛]  
　　昨呢絨趨勢仍緊、各貨均見缺俏、行情有進無退、大路之硬牌貨、更爲活躍上漲、同業中之手貨、莫不居奇異常、觀交易方面、購買力步見削弱、一般呢絨洋貨綢緞門莊店舖、男女服裝店舖、新舊衣莊店舖、最近來呢絨之消化、莫不節節衰退、而踢皮球之囤戶生意、則畸形繁盛、外行之有力份子、先後搜填頗殷、致舉事實之演出證明者、常肯下列之車發生、門市零剪、每碼售二百元、尙乏實地顧客需要躉批踢皮球、每碼一百零五元、則非常活躍見俏、 
[蘭花子　產存已乏]  
　　蘭花子邇來到貨漸稀、據客方函訊、產存已乏、但現在所到之貨、以大氣已入霉令、色澤大都不甚黃亮、受手反少、故雖値幣制變更、市價並無激動、蓋貨品旣遜、價亦難髙矣、 
[丹參京市有到]  
　　丹參茲據南京函訊、近有運到十五担之譜、客方並不出價、照申市行盤、如頂上丹王在八百元一關以次照减藥帮因未見樣、並無定採云、 
[麩皮激升　豆餅內地仍有進取]  
　　豆麩市况續趨挺昂、查到貨仍稀、貨主售意猶堅、價又見提升三五元、計開虹橋靑蠶四十包·價爲一百五十五元、崇明沙蠶五十包、價一百十五兀、叉沙赤五十包價一百九十元、 
　　苞米紅糧供求均减、市勢趨平、計開蕪湖苞米一百四十包、價一百三十二元、泰州紅糧一車、價一百十一元、 
　　豆餅內地幫仍有陸續添取、囤戶呑多吐少、致市勢續挺、價又被扳髙一三元·計開漢口宿餅一千片、價四十元至四十四元·利字餅五月份新棧單一千片、價五十八元半、至五十九元半、豐記餅三月份新棧單五百片、價五十八元半、又五月份棧單，一千片、價五十七八元、甡記餅五月份舊棧單五百片、價五十元、叉六月份舊棧單一千片價九十元至五十元零五角、又七月份舊棧單五百片、價五十二元又四月份新棧單一千片、價六十元、 
　　麩皮昨因擁資者吸納仍佳、市勢趨俏價見激升三五元、計開三鑫小包麩皮三百包、三月份棧單價爲八十二元、六月十五日棧單價八十七元、 
[香烟市况紊亂]  
　　香烟市塲、同業賣買、大都新舊幣、一體交易、一般業外囤戶、爲免除掉換麻煩起見、多購現貨收藏、故邇來造成飛漲局面、昨日市塲交易、呈停頓常熊、門市批售市價、參差不一、雖後市做價如金槍牌開三千三百七十元、未見成交、綜觀人心一時混亂、茲列同業門市批價如後、 
　　香烟 
　　大英牌一八、〇〇〇兀 
　　老刀牌一一、七〇〇元 
　　品海牌九、六〇○元 
　　五華牌八、〇〇〇元 
　　仙女牌八、五○〇元 
　　金槍牌三、四〇〇元 
　　紅玫瑰三、○〇〇元 
　　　祿牌四、四〇〇元 
　　金大樓四、八〇〇元 
　　日用品 
　　固本皂七○〇元 
　　白祥茂六〇〇元 
　　黃祥茂五〇〇元 
　　箭刀皂六〇〇元 
　　鳳凰火七、六〇〇元 
　　美麗火七、八〇〇元 
　　雜牌火五、四〇〇元 
　　帆船燭二八〇元 
　　僧帽燭二七〇元 
[破損鈔券掉換辦法　中儲券得向滬分行兌換舊幣得通融掉換中儲券]  
　　關於破損鈔票之收兌問題、向由發行行各自掉換新鈔、自中央交農四行上海分行停業後、歸銀行聯合準備會代兌、自六月一日起、以中儲券爲計算本位銀聯會即吿停止代兌、記者昨向銀錢業探悉、　中央儲備銀行發行之中儲券、凡破損者、得向該行上海分行請求掉換、時間規定每日上午五時至十一時、辦法依照規定辦理、對於毛邊·小洞·缺角·以及撕成兩片可以貼合者、均得掉換新券、其故意撕破者不在此例、惟票面不及四份之三者、祇准照票額掉換半數、至票面號碼及簽字印章不得毀損、如損壞號碼、因無法査考、故不得請求掉換、　破損舊法幣以中央·中國·交通·三銀行爲限、雖銀聯會已停止收兌、但得向指定之兌換中儲券行莊、依照規定收兌期問、請求以二對一比率通融兌換中儲券、其票面不及四分之一者、則不得兌換、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[余叔岩病篤] [  梅花館主]  
　　鬚生泰斗余叔岩氏，昔年會患膀胱病，割治後早　痊愈，從此息養家園，不再登台演唱。一昨某君自北平來滬，談及余氏舊病復發，重施手術，病勢頗篤？朋輩甚爲　慮，滿望其能轉危爲安也。茲承文友梅花館主述余氏小史，爲特披露如後。（編者） 
　　余叔岩，譜名第祺，爲名且余紫雲之第三子，亦即名鬚生余三勝之文孫，習文武老生，藝名小余三勝，至民初始改爲今名。當紫雲盛時，陳德霖亦聲名洋溢，不可一世，德霖見叔岩總慧，因以其女妻之，余陳聯姻，一時播爲美談。叔岩之藝，泰半學自譚氏，（鑫培）而得其神髓，民元以來，鬚生傑材，層出不鮮，而眞能傳譯氏之衣缽者，亦唯叔岩一人而已。叔岩曾二次來滬獻藝，第一次在四馬路丹桂第一台？聲譽平平，而報上談劇者，且屢屢以「僞譯」譏之；及二次南來，（隸湖北路亦舞台）始爲顧曲者所悅服，「譚氏傳人」之榮譽，至此乃衆口流傳而無人敢爲之異議矣。叔岩生平，曾留有唱片十六張，計百代三張，髙亭六張，長城四張，國樂三張，除百代三張係早年所灌者外，餘皆爲成名以後所留之精品，淵淵金石，非凡響所可比擬也。民二十九年冬，叔岩忽患隱疾，屢醫不騐，經某德醫割治後，始轉危爲安，年來已健飯如常矣。叔岩有嫡傳門人二，一孟小冬，李少春，票友之得其薰陶者，有張伯駒孫養農劉叔治諸人云。（圓爲余叔岩最近小影） 
[爲什麽要說三國志] [  起碼說]  
　　記得做孩童的時候，就聽得先父這樣說：「三國志是一部筆法最好的才子書」。吾道中說三國的　擋，代不乏人，說書的不必要什麼口技脚色，單是一路平說，只要口齒淸晰，敘事簡潔，一樣也會受人歡迎。像先輩的許文安，就是一個明　。不比金台傳水滸等書，都須有絕頂的技術，始可應付。說句內行話，一叫書做人，一呌人做書，倘使此人說了三國，仍舊沒有人聽，那麼道的仁兄可算得是個天字第一號的笨蟲，這是我初知說三國志的好處，也算現在要說三國的一個遠因。 
　　先父故移，我就　藝外埠，初時單說隋唐，後來漸覺得隋唐一味蠻打，無甚趣味，只有神話式的「袁天罡作法造皇宮，全殿比武四平山。」再說下去，更不堪了。爲飢餓的威脅不得不研究列國，可是列國也有難處，就是人名生疎，除伍子胥外，其餘公子某，王子某，王孫某等，若在大都市中，原不乏知音，倘使到鄕村中去，恐怕沒有人請敎了。不比三國中的劉備，關，張，諾葛亮，還有本家的曹丞相，都是大名鼎鼎，眞可算得婦孺皆知，自然普遍化深入鄕村，可以雅俗共賞了，這是我要說三國志的又一原因。 
　　唉---說也慚愧，旅滬六載，乏善可陳，受時局的支配，只有終年寄身於此，據說仙家有劉海，其實我亦可稱留海矣。所以匯泉樓早擋一做三年，列國·隋唐·聊齋，都已說過，實在無書可說，不得已而只有說三國了。本則爲避免觸犯業規計，預備獨說陳壽三國志，後來一想不到，因爲陳壽三國不是章回小說，只能做書中人物的表白，或者襯托，然而業規重要，不能自我破壤，幸喜懇求韓仕亮君的幫忙，投拜唐再亮老夫子爲問業師，有了這一重手續，始得在東方書塲的早擋，以三國與聽衆相見，不過別人說三國，都是贈馬或者三國開書，可惜桃園結義，破黃巾，白門樓等，都廢而不用，獨鄙人相信從頭說起，要依第一回間書，可惜用盡心思，終不免錯誤百出，今後自當格外地努力，還希望愛護諸君，時加敎誨，那是鄙人所最歡迎的。 
[「荒島英雄」的重來] [  春望]  
　　在今年所看的話劇中，至今使人念念不忘的，「荒島英雄」是其中之一。本劇原作者爲巴萊，而由佐臨改編導演的。對於社會的虛僞和不合理，這裏有入木三分的諷刺。一個闊人家，婢僕成羣，頤指氣使，却要侈談平等。一旦被送到荒島上，財富地位，粉碎無餘，飲食起居，都得仰給於榦練的僕人的時候，反而鰓鰓以失去統治權爲慮。然而情勢大變，主僕的地位，自然而然地倒了過來，原來的主人，都變作僕人了。一直到脫險歸來，這才又恢復原來的地位。那種翻覆的諷喩，深刻的描寫，眞使人啼笑皆非。共申笑料豐富，使人不得不笑；笑過之後，却父覺得心境沉重，十分難受。 
　　作者畢竟是天才，他有豐深瑰奇的想象，緊緊扣住觀衆的神經。舞台上的帘幕起落之問，一忽兒是華麗的客廳，一忽兒是荒島，一忽兒是蜃樓仙闕似的島上新居，艷異煊爛，使人目不暇給。再加以音樂和舞蹈，眞可謂極視聽之娛。 
[洪深的「如意林」] [  薇]  
　　「如意林」是一齣喜劇，是洪深早期的著作，最初演出的導演是洪深應雲衛；都是我們所熟知的人，喜劇在中國並不多見，早期可以一述的喜劇更少；而「如意林」非特當時轟動全國，就是現在也還有它存在的價値；因爲這齣戲的內容，大致是敘述幾對夫婦，對於現實頗多不滿；後來在夢中竟然實現了他們的願望，但是同樣的難以獲得良好的結果，後來他們才覺得這是不該的；全劇用很花妙的方式，表裂了這一齣現實的喜劇。據上藝當局稱：七月二日演出「如意林」，由莫思導演，莫思　昔於戲劇批評，夙負盛名，現在也正是由理論實踐，新硎初試，我們期待着上藝暑期大公演的募捐開吧。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　白雲歸來之後，耶與紅寳訂立合同，決於十八日起登豪，演期大約十天。第一砲是楊漫天改編，姜明導演的古裝劇「三笑」，其餘劇中人內定陳璐的秋香，張蓓的二娘娘，陳麗雲的石榴，常少白的華文，譚汶的華武落葉的祝技山等；並聘冉熙担任音樂。 
　　榮偉公司決定自十九日起，在蘭心上演佐臨編導之「荒烏英雄一，中要的演員有石揮，英子，丹尼等；至於權「荒島英雄」上演之劇目，則決定爲「福爾摩斯」。龍門之「比寫烏」已於今日起驪演，因龍門塲子太小，不合舞臺條件，該公司決予放棄，而全部打入蘭心。 
　　孫景璐之中國劇團，在卡爾登公演訂期至本月底爲止；滿期後將打入國聯或南京。至卡爾登之地盤，仍歸於上藝，上演洪深編著之「如意林」（原名（第二夢）由莫思導演。 
　　胡梯維編著之「人間世」，決定由楊耐梅之新聲劇團繼「王熙鳳」後，在辣斐演出。 
　　馬徐維邦導演，問貽白編著之「鴉片之戰」，日來在修改劇本，暫緩開拍，決先拍馬徐自編之「寒山夜雨」，主角擬定李麗華與黃河。 
　　中聯擬開拍「秋」，女主一角大約爲李麗華。 
[馬連良索包銀百廿萬] [  伯樂]  
　　本埠某大戲院擬於秋初禮聘馬連良領導之扶風社來滬演唱，但連良案價奇昂，聞需包銀一百二十萬元，因此頗難實現。蓋舉北聯準票一元合滬法幣六元以上，一百二十萬元折合聯準票僅得二十萬元，彼此滙兌比率相差如是之鉅，故預料此後京角南下，極難成爲車實云。 
[激流之二「春」搬上銀幕] [  直與]  
　　邇來文藝電影頗呈蓬勃的氣象，我們認爲這是中國電影界陰　將過，光明來臨的時候。巴金的「家」搬上銀幕無異是一顆碩大的巨彈，給荒蕪的中國電影界開活了一條光明大過！ 
　　比聞「激流之二」之「春」也將搬上銀幕，這對於千萬翹首企望的觀衆，實在是一個驚人的書訊：巴金的「激流」二部曲一「家」「春」秋之電影攝製權，原山新華購得，現因歸併與中聯，所以「春」的攝製權，連帶歸了中聯，攝製「春」的計劃，爲楊小仲所提議，他並且負責編劇及導演，正式開拍時，尙將起用陳翼靑爲副導演。 
　　由於「家」的蠢動，我們不難想見「春」之聲努；春之演員陣容如火如荼，一時無兩較「家」無足多讓；女演員有周曼華，胡　，李麗華，陸露明，慕容婉兒等。男演員有舒適，嚴化，徐風，呂玉堃等，包括新華，藝華，國華，金星等公司的演員，而「家」中的演員，「春」中一個也不用。我希望中聯對於「春」的攝製鄭重其事，寗精母濫，庶幾能爲中國電影界打開一條新的出路。 
[書壇人物誌] [  吳苑茶客]  
　　沈儉安是朱兼莊的高足，和薛小卿雖「拼擋」而並不「同門」。運腔轉調，韻味　然，內外行一致激賞。口齒穩練，說噱俱有獨到處。敗嗓以後，一度啞不成聲；近年已漸好轉。論者因其不以嗓敗而失盛譽，目之爲書壇上之周信芳。 
　　沈與薛小卿合作，珠聯璧合，相得益彰。寖因發生磨擦，各自爲政，分別在門牆桃李中找了一個「下手」，綠葉之助，不免减色：書塲周郎們同聲惋惜。 
　　除「珠塔」是「本工書」外，兼能說「長生殿」。一度唱過「啼笑姻緣」，則因個性不合，米能受人歡迎。（謔者謂沈儉安起「樊大爺」，不脫「方公子」典型。） 
　　初來上海時，貌頗端秀，書塲嬰宛，競送秋波。今則嗜好累人，已非張緒當年矣。 
[高而富] [  澤夫]  
　　髙而富（Golf）爲荷蘭比利時等處古代之冰上遊戲，其後始爲歐美各國普通戶外之競技。其傳入我國，始於民國二十年問，今則烟消雲散，無復有人戲之者矣。其戲設塲須廣大，且須佈置短垣，樹業，淺溝，小徑，大路等，以爲擊球時之障礙時。塲工設有球穴，少則九穴，多則十八，三十六穴不等。穴與穴之間，相距約一百碼至六百碼。最後一穴，須與第穴相近。戲時以特製之球，用捧擊入穴中，依次擊完，以擊次最少者爲勝。因塲中有種種之障礙物，故擊之非易。球棒亦有種種形式，普通約爲六種，以便遠擊近擊髙擊低擊之用。兩人對賽，謂之單人賽：兩人與兩人對賽，謂之四　賽。單人賽以擊次較少者爲勝，四人賽以佔穴最多一組者爲勝。今遊要塲中父有桌上髙而富者，立即本此戲加以改變而成也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　維城從身上掏出一封信來，葉二太太道：「誰的信，翠珍有信來了麼？」維城道：一這是黃龍的信，黃龍在上海犯了案，判了一年的罪。這信是他在監勇派了人帶出來，送給張樹榮，張樹榮送翠珍姊出去，就收到了我不夫找他，他不知道要在什麼時候，才送給我。嬸娘，你還能袒護着張樹　，說他不是糊塗蟲嗎？」業二太太好生驚黃龍是犯了什麼罪？」維城道：「照他信裏說的，是一個朋友，造了假鈔票，他去使用假鈔票，被人發覺，送到官廳，就辦了罪。」葉二太太嗟嘆道：「黃龍，是挺好的，他交的朋友不大好。維城：「我也是這樣說，然而我也是他的朋友。」葉二太太道：「你不能比不好的朋友，有人要你去造假鈔票，你也不會去造。」維城一邊看着信，一邊說道：「雖然他的朋友不大好，他絕對不會不好，我相信。」葉二太太道：「他現　寫信給你，要你給他做些什麼？」維城道：「他不過是報吿我一憫消息，他又說，在監裏多認識了幾個朋友，倒是沒有吃虧。」業二太太在維城手裏，看了看黃龍的信，還是嘖嘖嘖嗟嘆了一回。 
　　在接信的第一天，維城對葉一太太說：一耍往上海去看看黃龍，黃龍也許需要我看他。」葉二太太道：「昨天你看信，沒有說要你往上海去，你怎麼今天倒想去了？」過了一天，維城又在葉一太太面前說這話，葉二太太還是攔阻他，他就說：「我不也去看黃龍，還去看翠珍姊，不但看翠珍姊，還順便看國器國芳。」葉二太太儘管瞧得起黃龍，却依然不贊成維城往上海，說：「探監不是一件容易的事：翠珍也該回來了；陳少爺陳小姐他們，要忙着念書。」這些話，都成了維城不必柱上海去的理由。（一○四） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
