# 1942 - 348 - 4924487

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[東線卡柯夫區內　德蘇軍激戰方酣　德軍向中央陣地進攻　蘇則擬採取兩翼包圍]  
　　德元首行營二十一日海通社電　今午德軍戰報稱、卡柯夫區內戰事仍在進行中、敵軍雖有堅强之鐵甲車仍被擊退、損失甚重、敵坦克車被擊毀六十三輛、德空軍協助陸軍作戰極得力、伊爾門湖之東南敵軍受重創、迄五月二十日止、在卡柯夫區內作戰之平射砲第九大隊、擊毀敵坦克車一百零七輛、平射砲第九十一大隊在東歐擊毀敵坦克已達一百零一輛、平射砲第十二大隊中之一隊、擊毀敵坦克車亦達一百輛之多、柏林二十一日海通社電　卡柯夫區內激戰方酣、所有進犯之蘇軍咸遭重大之損失、柏林二十一日海通社電　此間負責人士透露、德戰鬥機羣及轟炸機羣、猛炸塞伐斯托波爾港之重要軍事目標、里斯本二十日同盟社電　德蘇陸軍在北自列寗格勒、南至寇爾許半島之東部戰綫、　戰日趨激烈、卡柯夫攻防戰慘絕人寰、在寇爾許作戰獲得成功之德軍、現已開始猛攻卡柯夫、據此間听接莫斯科消息稱、德軍爲擊破丁莫生柯將軍所部之攻勢、二十日在南方唐納資盆地一帶發動攻勢、以切斷卡柯夫、羅斯托夫間之鐵道爲目標、集中坦克、空軍猛攻卡柯夫東南一百十二公里之伊秀姆及卡柯夫東南一百四十四公里之保維肯維澳、蘇聯當局二十日公布戰况、亦承認德軍採取新攻勢　略稱　丁莫生柯軍遭遇重大威脅、但仍確保共陣地、繼續對卡柯夫德軍全長一百六十公里弧形戰綫採取攻勢、父二十日紅星報載稱、德軍爲阻止蘇軍進攻、以戰車、空軍實行反攻、在該方面某地區德戰車團出動與蘇戰車團混戰、情况至爲激烈、蘇聯邊境某地二十日哈瓦斯社電　各軍事觀察家頃談稱、德·蘇戰爭日進入第十二個月、卡柯夫區仍激戰米已、紅軍攻勢未因德軍反攻而趨軟化、南路紅軍總司令丁莫生柯將軍擬北自貝爾格洛特、南自羅柴伐耶包圍卡柯夫城、其所部紅軍、現正沿烏地河向茂法方面推進、德軍則向紅軍中央陣地進攻、先鋒部隊直指卡柯夫東南巴朗庫夫及伊慈摩間陣地、務使紅軍首尾失去聯絡、德軍如能在波泰加區（卡柯夫西南）保持足額部隊、阻止紅軍三面包圍卡柯夫城、則此項戰略或可奏效、衆信德軍將竭力爭取主動地位、庶免德國夏季攻勢之時間表、反被丁莫生柯之攻勢所推翻、要之、卡柯夫大戰將爲歷史上一大戰役、 
 
　　雙方坦克車大戰　平原成火燄地獄 
　　倫敦二十一日路透社電卡柯夫戰役、昨日盡夜繼續進行、顯仍激烈、而以坦克車爲主、據莫斯科無綫電台廣播、卡柯夫前綫昨復生坦克車大戰、蘇方坦克車衝破德軍防線、將與步兵會師時、遭德轟炸機與坦克車一隊攻擊、蘇方坦克車乃以劇烈之砲火、擊壞德坦克車之半數、迫其退却、又蘇方公報謂、冠爾許半島東部續有惡戰、前綫他區無要事發生、倫敦二十一日路透社電　據莫斯科消息、關於蘇聯軍隊對卡柯夫之攻勢、德軍自南反攻紅軍左翼已被擊退、紅軍在該城南面之突出點聞巳擴大、上星期以來之戰車戰、其猛烈情形迄未稍减、德軍用以堵塞紅軍攻勢之戰車、數以百計、叉據路透社駐莫斯科訪員來電、卡柯夫前綫某一處、德軍戰車日來被擊毀者共已二百五十輛、足見戰事之烈、而德軍如此浪費戰車、迄無此役之甚者、更據眞理報戰地記者報告稱、卡柯夫前綫德軍雖奮力抵抗、但蘇聯軍隊仍在沉着推進、德軍在我軍重擊之下、正逐步西退、卡柯夫戰區平原地帶已成火燄地獄、德軍戰車數百輛正爬行於蘇聯田野、大批飛機則在空中爾擊、同時蘇聯午夜戰報則謂、昨日我軍續向卡柯夫方面採取攻勢、並於擊退德軍反攻之後、乘勝推進、倫敦二十一日路透社電　倫敦負責人士今日午後聲稱、丁莫生柯上將所部蘇軍之進攻、現仍有若十進展、尤以卡柯夫前綫之北部爲然、進展雖不甚速、但觀於戰役規模之大、此固意中事也、 
[寇爾許半島　戰事詳情]  
　　柏林二十一日海通社電　此間昨日發表殲滅蘇軍三軍及完全佔領寇爾許半島之戰詳情稱、蘇軍之殘餘部隊退至寇爾許半島之尖端阿克浦努附近及寇爾許城東北之琴尼卡爾附近、企圖自該兩處登船波過寇爾許海峽、德空軍與陸軍合作、低飛襲擊蘇軍陣地、消滅蘇軍最後之抵抗力、五月十九日經激烈之爭奪戰後、德軍佔領阿克蒲努砲臺、在此役中德國急降轟炸機及高射砲隊掩護進展中之步兵、同時該砲臺西南之蘇軍若干部隊之抵抗亦被擊潰、至五月十九日晚該要塞已完全落入德軍之手、俘獲蘇軍數千、寇爾許城東南蘇軍所築之橋頭亦被德軍佔領、寇爾許城東北琴尼卡爾區域之蘇軍、其抵抗力尤爲頑强、蘇軍曾死力反攻、旋被德羅聯軍所擊退、至星期二下午德軍擊被蘇軍之抵抗力、佔領琴尼卡爾砲臺後、抵達奧帕斯納亞附近之海岸、德軍另一部亦向東北推進、佔領葛萊基附近之燈塔及砲臺、蘇軍在該處被俘者八·二五〇人、並有二千人戰死、柏林二十一日海通社電　德軍司令部現發表德空軍在寇爾許區域作戰之詳情稱、德空軍在該半島作數次偵察飛行後、即於五月七日起實施空襲蘇軍之梯形要塞、德國轟炸機、急降轟炸機及戰鬥機轟炸蘇軍砲台陣地及坦克車隊、無時或斷、以掩護地面上之部隊、在空襲中毀蘇軍堡壘九十一處及大砲多尊、此外坦克車三十一輛及汽車五百輛亦被毀、當德機空襲蘇軍後方交通綫及根據地時、火車站三處、軍火庫　處、燃料庫一處、無綫電台一處及電力站一處中彈被毀、德國驅逐機與蘇機發生空戰多次、德機完全控制寇爾許半島之上空、敵機七十架被毀於地面上、 
[德在明斯克　破獲秘密機關]  
　　瑞典京城二十日哈瓦斯社電 
 
　　據此間瑞士消息報載柏林電稱、德國警察當局、業在白俄羅斯首府明斯克地方、破獲一大秘密機關、專以接濟紅軍游擊隊軍火糧食爲事、被捕職員之業經判處死刑者、達一百五十名、其中三十名用絞刑一百二十名執行槍決、 
[傳德在寇爾許　集中大批傘兵　伺機進攻高加索區]  
　　瑞士熊城二十日同盟社電據倫敦蘇聯方面傳出、德軍正以十萬傘兵集中於寇爾許地峽、伺機大舉進攻高加索區、一如去年之攻克里特島然、克里特傘兵戰之發起人、德空軍司令苪西特霍芬大將、對此次寇爾許戰事、並曾親行參與、是以總軍將對高加索發動傘兵戰事、顯有可能、 
[德英根據地　互遭空襲　倫敦注意力　集中馬爾太]  
　　瑞典京城二十一日海通社電 
 
　　倫敦昨晚宣稱、德機昨日空襲英國東南海岸、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　航空部公在、英空軍本日除襲擊德國曼海姆及法國聖那柴爾港之德國潛水艇根據地外、對德在法國及荷蘭其他各處之空軍根據地、亦屨加襲擊、事後英轟炸機十二架及驅逐機兩架未返原防、按昨日英機飛往德國曼海姆轟炸、爲開戰以來第五十四次、 
　　開羅二十一日路透社電今日中東英空軍公報稱、英機於星期二夜襲克里地島與里比亞各目標、是夜英海軍機亦襲地中海軸心國護航隊、彈中中型商船及驅逐艦各一艘、二十日西列內加因天氣不佳、戰事規模减小、 
　　柏林二十一日海通社電現經査明、星期二夜英機襲德西南部時、有四引擎之轟炸機六架被擊落、 
　　瑞典京城廿一日海通社電關於里比亞之戰事、倫敦集中其注意力於馬爾太、據「社會民主報」倫敦息英國方面對軸心國飛機繼續不斷空襲馬爾太甚爲不解、關於美國戰艦「北卡洛里那」號及「華盛頓」號業已駛離地中海之消息、此間未得證實、若該兩艦仍逗留於地中海、則必有其特殊之仟務、 
　　柏林二十日哈瓦斯社電　據官方宣布、德空軍昨轟炸北非巴狄亞及杜白魯克間英空軍根據地、停留地面之飛機多架、均被炸毀、事出倉卒、英方絕無抵抗、我機襲擊機塲後、即集中攻擊附近油庫、該庫損失重大、 
[南非發生　三起炸案]  
　　約翰納斯堡十一日哈瓦斯社電埃斯脫朗州昨夜發生恐怖案三起、　午夜前皮諾尼區郵局、被人投擲炸彈一枚、　阿爾裴頓郵局電話間、有炸彈爆發、　波克斯堡郵局、亦有炸彈爆發、當局業已逮捕嫌疑犯多人、 
[智利總統　召開國會]  
　　智利京城二十日哈瓦期電里奧斯總統、定明日召開國會、屆時總統當報吿過去一年中國內各種活動情形、又悉智利農產品出口委員會、現正硏究將大量食米（計約三千噸）輸往國外之可能性、 
[日駐葡公使　訪薩拉柴]  
　　里斯本二十一日同盟社電日本駐葡公使千葉蓁一、昨訪葡總理　拉柴、聞係對國際現局交換意見、 
[太平洋軍委會　昨在美京開會]  
　　里斯本二十一日海通社電據華盛頓息、太平洋軍事委員會、昨在華盛頓舉行會議、費時一小時又半、 
[土貨船一艘　在黑海被擊沉　發砲潛艇國籍未明　土當局已開始調查]  
　　斯丹埠二十日哈瓦斯社電土耳其貨輪「杜泰浦」號排水量三百頓自保加利亞國勃爾加斯港載運貨物回國、昨日午夜在黑海土國領海內、突被潛艇襲擊、旋即沉沒、發砲之潛艇、雖露出海面、但其標記未經判明、船長及水手三名遇救、已搭小舟行抵土國海岸、 
　　斯丹埠二十一日海通社電此間今日發表士耳其輪船在黑海被不明國籍潛艇擊沉之情形曰、該輪名「杜泰沛」號、於駛抵伊格恩島附近、波期博魯斯入口處之時、遭一不明國籍之潛艇襲擊、船員均獲救、該船載有商品、正　自保國某港駛回斯丹埠途中、土耳其當局現已開始調査此案、 
　　土京二十一日海通社電土耳其掄船在黑海擊沉之訊、極引起土國人士之騷動、 
[土耳其市長　二人被狙]  
　　土京二十一日海通社電據此間接獲消息、土國市長二人、於本月十八日、被急進份子狙擊、詳情尙不可知、 
[亞洲拓殖會　昨告成立]  
　　東京二十一日同盟社電亞洲拓殖聯合會、係日本及亞洲關係各國主要團體所組成、昨在此間舉行會議、前首相林銑十郞大將、當選爲會長、以繼近衛、聯合艦隊前總司令高橋上將、華中派遣軍前總司令松井大將、及前內相水野當選爲副會長、前首相近衛及現仟首相一東條大將、當選爲名譽顧問、 
[美增加所得稅]  
　　里期本二十一日同盟社電據華盛頓消息、美國衆院調度委員會、頃議決將正常所得稅從百分之四增至百分之六、而百分之六至二十七之個人附加稅率、亦提高爲百分之十二至八十一、預示美國人民將負担更重之捐稅、 
　　里斯本二十一日海通社電美國衆議院預算委員會所討論之新稅則案、業已結束、規定大事增加所得稅、使政府每年增，加二十七萬萬五千萬元之收入、據新稅則之規定、凡有兩孩之家庭其歲人在一千元者、應付所得稅之數自五十八元增至一百六十二元、歲人一千元之獨身者應付所得稅之數目二百二十一元、增至四百三十元、 
[法屬馬丁尼克島　戰鬥設備已拆卸　作為解除法艦武裝先聲　馬達加斯加島無新發展]  
　　里斯本二十日同盟社電據路透華盛頓電、美國務卿赫爾對報界稱、馬丁尼克島及瓜德羅普島之燃料油類及各種戰鬥設備、已着手拆卸、作爲解除碇舶該全島法艦武裝之先聲、連日美方與該島法國官方繼續進行交涉、 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電參院外交委會主席康那萊稱、美法兩國政府已就「凍結」馬丁尼克島法國商船事、成立圓滿協定、按美國曾要求徵用各該船隻、但經法國政府拒絕、 
　　華盛頓　十一日路透社　康納萊所稱美對於馬丁尼克島商船解除武裝事、已擬就滿意協定一節、國務院官員未置批評按政府立法部份官員、對於公共問題、恒表示其個人之見解、而彼等所表示之見解與態度、如康納萊此次所表承者、不能認爲代表政府行政部份之見解、 
　　瑞典京城二十一日海通社電　據倫敦泰晤士報駐華盛頓訪員稱、美國方面以爲、美·法外交關係實際上業已斷絕，目前法國駐美大使海亨利及美國駐法代辦之任務、僅限於例行公事及遞送照會而已、美政府建議將馬丁尼克島法國商船租與南美各國、藉以避免違反德·法停戰協定、 
　　維希二十一日海通社電官方昨稱、馬丁尼克各地之代表昨在法國要塞舉行聯席會議、以表示對法國及法政府之忠誠、該島合市之市長、法國軍團之領袖、以及法國各團體之代表、齊集馬丁尼克之首邑、參加該處之羣衆大會、法國陣亡烈士紀念碑上高懸標語上書　馬丁尼克永爲法國所有一、大會散會後羣衆齊集法國官署前、推派代表向總督請願、要求接受該會之議決案、其議決案稱、「吾人僅有一祖國及一元首、即貝常上將是也、吾人決心抵禦任何侵略、即犧牲生命亦所不惜、 
　　維希二十一日海通社電此間昨晚透露、法政府與馬達加斯加首邑間之聯絡、並無阻斷、直至昨日止、該處無新發展、 
[加拿大　宣布登記男丁]  
　　里斯本二十一日同盟社電據渥太華消息、加拿大國民登記局頃令十六歲至七十歲之加拿大男子、除担任政府工作者、全體强迫登記、渥太華二十日哈瓦斯社電加拿大聯邦微募局頃宣佈、凡身體强健、年在十六歲至七十歲間之男丁、且無必要職務者、均須登記、聽候調遺云、 
[美軍三千人　開抵直布羅陀]  
　　馬德里二十一日海通社電美兵三千人昨午後在直布羅陀登陸、彼等楚否即在直布羅陀駐防或將調　他處作戰，無從探息、聞美軍所乘之船抵達直布羅陀時、曾有其驅逐艦三艘護衛之、 
[加要求法國　封閉領館　使館地位無變動]  
　　渥太瓦二十日哈瓦期社電內閣總理麥根西金、頃在議會中宜稱、加拿大政府已要求法國政府封閉該國駐加拿大各領事館及領事代理處、但此非雙方斷絕外交關係之謂、此間法國公使　及維希加拿大使館、地位並無變動、查加拿大境內現有法國領事館及領事代理處各四所、在目前情勢之下、其活動範圍原已大見縮減、在若干塲合、且易招致疑　、聯邦政府爰要求此間法國公使雷士德呂倍、　此項領事館及代理處予以封閉、法義兩國 
 
 
[法義兩國　外交關係]  
　　日內瓦二十日哈瓦斯社電義大利各報近來積極宣傳該國對法要求、此間觀察家因之咸以該國政府楚否將正式提出要求爲問、惟截至目前爲止該國官方尙無何種表示、該國政界人士亦未支持報界此種論調、此在法國、無論自由區及淪陷區各報、對於義大利報紙紀載、絕木提及、即對於法、義兩國整個外交關係、亦取保留態度、　觀義國各報、則不斷以義國要求法國在地中海方面之領土爲言、例如「巴達諾郵報」最近曾著文討論都尼西亞問題、略謂「戰事結果、早已決定都尼西亞問題」矣、「每日晚報」亦發表社評、追述墨索里尼首相之巡視撒　尼亞島事、略謂、「義國之要求、將在各方面實現」、羅馬伊爾尼柴杜報亦謂、「關於義國對尼斯及科西嘉島之要求·墨索里尼首相正以全力促其實現」、義國方面除報紙外、尙有各團體亦從事此項宣傳、尤以學界最爲積極、惟官方人士並未加以贊助、法、義兩國關係、仍由彼此兩國在都林所設停戰委員會及義國駐巴黎大使餘主持、所謂我方要求、將來容有由上述機關之一提出交涉之可能、再者、義大利現任駐巴黎代辦蒲蒂、前在賴伐爾於外交部長任內、與義大利簽訂一九三五年法、義協定時適在義國外交部供職、位居顯要、賴伐爾嗣後與義方人士交遊甚廣、或可使目前之困難消滅於無形、上月二十日賴伐爾秉政時、曾發表演說、追述一九三五年之外交政策、並謂決當繼續努力、以與義國成立諒解、又據此間觀察、意大利之重提對法要求、與一月前　素里尼與希特勒蓋　爾資堡會談、有聯帶關係、在義國亟欲使德國接受其主張也 
 
 
[日機炸贛各地]  
　　廣州二十一日同盟社電據吉安來　稱、日空軍部隊、二十日轟炸江西省渝空軍基地、並炸浙贛路沿綫之玉山·廣信·貴溪·東鄕·進賢·臨川·南城·黎川等江西省各地、各地軍事設施工塲等、 
[賴伐爾返維希　接見軍政要人]  
　　維希二十日哈瓦期社電政府首長賴伐爾昨夜自巴黎返此、本日淸晨與首長公署各　辦會議、並晋謁貝當元首、報吿在巴黎談話經過、事後賴伐爾並接見殖民部長勃萊維埃將軍、海軍部長奧芳將軍、並與陸軍部長勃利杜將軍、鄧資將軍等共進午餐、維希二十一日海通社電法政府駐被佔領區代表白里農、昨在情報會議席上否認賴伐爾最近曾與戈林會晤、並稱、賴伐爾在最近亦不擬與戈林晤談、自一九四〇年十一月以來、兩人迄未相晤、 
[胡佛主張　總統經濟獨裁]  
　　紐約一十一日路透社電　美國　任總統胡佛、昨向全國　業議會致詞、題爲「戰爭中自山之限制」、　　美國　求　　、則　　　總統須有獨裁之經濟權力、　　　　戰爭　　　利、法西斯式之經濟、實屬必要也、故吾人應予羅總統以經濟上之獨裁權力、不稍猶豫、再者吾人必須預期於戰爭進行時、經濟上之自山將迅趨减縮云、 
[德義外交人員　自美返抵本國]  
　　弗蘭克福二十一日海通社電 
 
　　專車兩列載來前駐美國之德國外交人員及新聞記者、已於星期二晨自里斯本開抵此間、羅馬二十日哈瓦斯社電　義國駐南美洲各國外交人員、乘坐瑞典國輪船特洛丁霍姆　號撤退回國、日前行抵葡萄牙京城後、即分乘火車東行、其第一批、已於本日抵此、 
[橫斷大西洋　定期航空恢復　太平洋飛剪號昨離加　載旅客四十名飛赴英]  
　　里期本二十日同盟社電據加拿大某港到達此間報吿稱、停頓業匕三年之北大西洋橫斷定期航空路、最近即將復航、豫定此後每週約往返二次云、渥太華二十日哈九斯社電英國與加拿大間之航空交通、停頓業已三年、現巳於昨日恢復太平洋飛剪機一架、昨自加拿大起飛首途赴英、內載旅客四十名、加拿大籍駕駛員十數人、以後每　將對開二次、 
 
 

Page 3

 
 
[克里浦斯出席下院　代英政府答覆問話　現行戰爭範圍廣大難集中指揮　邱吉爾不參加辯論反對黨抗議]  
 
　　里斯本二十日同盟社電據此間所接倫敦消息稱、英下院刻就戰爭政策加以批評、並討論十九一日由副首相阿特里發表之演說、克里浦斯發表演說、對各方非難邱吉爾加以辯論、並表示極力擁護邱吉爾、克里浦斯演說完畢，邱吉爾突耍求下院關於作戰投票表示信任、 
 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電下議院本日賡續辯論作戰情形，除多數反對派議員對於首相避不出席、表示不滿外、工黨議員蓋斯特曾以南非及加拿大所處立塲爲問、當即由政府代表克里沛斯爵士代表首相發言、答覆各項問話、　關於邱吉爾首相未能參加辯論一事、邱吉爾首相鑒於其所担任之生要職務、即首相與國防大臣兩職、事務冗繁、其對於議會所負各種義務、勢難兼顧、故任命余爲政府代表、出席譏會、答覆議員質問、此事曾得上下兩院同意、迨至量近、首相曾在下議院發表長篇演說、自言旣無可增益、故不欲出席下院、但下院若提出信任案、則首根自當參加辯論、　關於統一指揮事、現行戰爭範圍廣大、實難集中指揮、在前綫作戰之軍事領袖、必須准其自由行動、政府僅能決定派遣何軍前往何綫作戰、不寗唯是、吾人在現行戰爭之中、並非單獨作戰、各協約國政府對於其本國軍隊、均有完全按制權、而在交通運輸方面、吾人已不及他人便利、例如日本控制其內在航綫、使其能在其需要之處、集中軍隊、故吾人對於他人將進攻何處、殊難逆料、因此即難作必要之準備、在現行環境之下、吾人未遭遇重大挫折、已屬奇事、對方實力强大、吾人屨戰皆挫、但至少已能使其軍隊不能迅速前進、　以言新加坡之役、政府對於該島之陷落情形仍未調查、良以此舉對於帝國利益有百害而無一利故也、國以言各錢戰况、馬爾太島曾於本年四月間迭遭軸心國機羣猛烈轟炸、以視本國遭德機轟炸爲烈、以言澳洲、已劃入美國防區、但英國仍以軍需品源源運往、要而言之、澳洲正遭遇最困難之時期、但英國準備予以奧援、至於英國機羣轟炸德國、外傳英國空軍集中全力轟炸德國、此言與事實不符、其他戰塲旣需要空軍助戰、我國海、陸兩軍、亦須賴其合作、轟炸德國之舉、對於德國民氣及工業產量、影響甚大、不可佔計過低、同時此舉迫使德國自東綫調回大批飛機、是以吾人相信其對於蘇聯之抗戰、必可有大有貢獻、今後當賡續爲之、直至吾人能開始進攻歐陸而後已、此即吾人所以援助蘇聯者也、下院諸君、必須明瞭、轟炸德國、固不能認爲主要問題、但亦爲整個戰略之一部份、對方宣傳所稱、吾人坐待他人代吾戰勝、此語之荒謬無稽、可於此獲一明證、　關於倍立廈所提出之俯衝式轟炸機問題、吾人於一九四〇年即已訂購此種飛機、但何以不能使用、其理由未便宣布、截至目下爲止、尙無大批飛機交與空軍使用、坦克車與飛機之生產量、業已大見增加、但仍不敷戰鬥機隊之所需、戰時內閣業已決定者、均當首先交貨、惟吾人發表命令、此優先權畀予蘇聯、凡吾人所允許蘇聯者、均須提前製造、吾人認爲紅軍在東綫作戰、牽制大批德軍、使共不能企圖直接侵入我國、在此種情形之下、可知賡續援助蘇聯、代價雖高、但此事實爲我本國抵抗之重要部份、　再論最高統帥問題、若干議員要求任命「參謀會議主席」一人、此項要求、在我國迭遭挫折之後、自屬非常正常、惟是政府對於如何作戰、實爲最善之判斷者、兩院議員及輿論界、顯欲物色一「超人」、匪特能控制參謀部、抑且爲內閣閣員、余不以爲國內有此人物、即使有此人物、余亦不以爲一民治國對於其所作活動、能予接受、吾人所求者、乃欲戰時內閣能自一超級之陸相處、接受條陳、目下全國對於此一問題、最有經騐而又最有能力者、捨邱吉爾首相一人而外、實無他人能勝此重任、或有若干人士認爲、邱吉爾首相個性太强、任何人不能反對其見解、此種說法亦非事實、內閣所有閣員、對於首相之意見、莫不於討論之後、始予接受、以整個內閣而論、對於各項問題、無不澈底、加以討論、故在內閣中、常發生辯論、邱吉爾首相對於有關各部之問題、均交由內閣處理、與其他歷任首相初無二致若干反對派議員曾要求「改進」須知此事足以妨　戰爭努力總而言之、吾人對於所担任工作之範圍如何、知之甚諗、吾人欲領導國人走向勝利之路、我國之實力、係以國會與人民爲基礎、吾人一日能獲得其合作、即一日常聽取其批評、並常竭盡所能、凡能援助吾人、在此共同鬥爭中制勝者、吾人均願採納其建議、 
 
 
[議員質問緬甸戰局]  
　　瑞典京城二十日同盟社電據倫敦電稱、英國於十九日重復召開國會、議員紛紛就緬甸失笑、其言曰、吾人已盡可能、增强在印度之兵力、日軍是否將攻擊印度、現在不得而知、然對澳洲威脅依然存在、在未確保增强緬甸英軍兵力以前、吾人維持現在地位、實不可能、在日軍未明示攻擊主要目標以前在某方面集中全力頗欠妥當、公布緬甸戰果應顧及軍事、現美國已允諾負責强化澳洲防衛、但吾人應準備萬一發生必要事態時、應蹶起不顧危險進行防衛、澳洲印緬連絡困難、與海上路綫之喪失、乃爲吾人重大之打擊也、 
 
　　倫敦二十日哈瓦期社電下議院本日開會、賡續辯論作戰情形、仍由下院政府代表克里浦期爵士宣布、邱吉爾苜相依然不能參加本日辯論、反對派若干議員聞言、立即表示抗議、旋即由前任陸相備立屬發言、對於邱吉爾首相大肆抨擊、其言有曰「下議院於今年二月間開會時、正値我國首遭日軍攻擊、全國均極焦急、但至此際、全國情形完全相反、各地均充滿樂觀空氣、在歐洲方面、紅軍在春季攻勢中、大顯威力、吾人固可表示滿意、但日軍仍以其精兵作戰、賡續前進、中國已與其他恊約國完全　絕、不能自吾人獲得任何接濟、此爲吾人所不可忘懷者、我國最高統帥、屢經更迭、此種政策、旣不能使士兵信任統帥、更不能便利參謀部之工作、因吾人匪特欲知新加坡戰事之經過、且須一知倫敦所發生之事情矣、大抵首相乃以軍事、政治互相混合之精　、監督各參謀部之工作、自非得計、以言東綫戰事、德軍此次大舉進攻寇爾許半島、有俯術式轟炸機二千架助戰、比在我國軍隊、絕無如此力量、我國在遠東之屬地、均已被人佔領、並非敗於軍隊作戰不力、徒因吾人對於新的戰略毫無準備所致、亞力山大將軍實爲我國陸軍最優秀之將官、此次仍統率軍隊保衛緬甸、不得不率部退去、良以其部隊彈餉兩缺、交通綫旣被摧毀、彈藥庫亦被炸毀、此種懷表、推原其故、殆因我軍缺乏空軍助戰所致、蓋以現代空戰而言、長程轟炸機一隊、即足以炸毀一城、專　府德式轟炸、亦能征服一整個國家也、克洛斯旋即發言、要求政府加强愛爾蘭邊境之控制、緣關於英美兩國軍隊在北愛爾蘭移動情形之消息、均由邊界傳出、 
[墨油船被擊沉事　德方覆牒卽可送出　預料墨將對軸心國宣戰]  
 
　　瑞典京城二十一日路透社電此間報紙柏林訪電稱、關於墨西哥運油船一艘上週在美國瑪亞米海岸外被擊沉事、德方致墨西哥之覆牒、可望於今日提交墨政府、柏林方面預料此覆牒之結果、將使墨西哥立刻對軸心國宣戰　拉丁美利堅其他諸國、料將受其影響、 
 
　　墨西哥京城二十日哈瓦斯電賈瑪卓總統頃宣稱、我國油船「特賴諾斯」號被帕心國油船擊沉後、全國深爲震動、軸心國如不照價賠償、我政府即當沒收境內軸心國僑民財產、籍資補償云、 
 
 
[挪威巴西美國　各有貨船沉沒]  
　　瑞典京城二　日哈瓦斯社電挪威貨船一伐斯特拉號（排水量二千噸）、於本日午前七時、在斯加諾埃羣島附近海面、觸及磁石性水雷沉沒、船員受傷者三人、所有船員均已安抵瑞典特萊勒波格港、 
 
　　瑪德里二十一日海通社電巴西京城昨日宣稱、巴西輪船「里柏」號日前在福達萊柴港附近與一巴西汽艇互撞、汽艇與全船船員同時沉溺、 
 
　　里斯本二十一日海通社電據紐約息、被潛艇所擊沉之美國中型貨船之脫險者、業巳抵達美國大西洋海岸之某港、又息、美船另一艘之脫險者、乘木筏在大海中漂流數星斯後、已在英屬圭亞那登陸、 
 
　　里斯本二十日同盟社電據華盛頓電、十九日美海軍部發表、美中型貨船二艘十九日在墨西哥週內擊潰云、 
 
 
[墨西哥海灣內　設新防地]  
　　阿根廷京城廿一日海通社電　羅斯福總統在墨西哥海灣內、設美海防新地帶、今後祇有領得特別許可證之船舶、始可駛入該地帶、 
[秘魯總統　離美返國　委內瑞拉外長　下月初將訪美]  
 
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電秘魯總統潑拉多、今晨兼美國軍用飛機扺此、即將遣返秘魯、特向羅斯福總統辭行、二氏曾會談五十分鐘、經過情形至爲融洽、事後潑拉多總統即前往飛行塲、乘機啟行、聞擬取道邁亞密及哈伐那兩地返國、最近美洲各國政治領袖先後聘問羅斯福總統、秘魯總統即係其一、委內瑞拉外交部長伯雷士、將繼潑拉多之後前來聘問、預料可於六月初抵達華府、 
 
 
[美全國將實行　汽油分配]  
　　里斯本二十一日同盟社電據華盛頓消息、美國戰爭生產局橡皮出產調整專員紐希爾頃宜稱、美國全境於夏末將不免按戶分配汽油、俾得節省橡皮消耗、紐氏並未言明實行之日期、但消息靈通人士、預料汽油分配、將於七月·日起在全國實行、 
 
　　阿根廷京城二十日同盟社電美國東部十七州及哥倫比亞區、業自十六日起實施汽油消費分配制、頃區美戰時生產局橡皮生產調査官紐希爾宣稱、爲節省車胎消費、將於今年夏未以前、將汽油消費分配制、推廣實施至全國、實施日期雖未說明、衆認約在七月一日左右、 
[厄瓜多爾　地震損失　達厄幣三千萬枚]  
 
　　厄瓜多爾京城二十一日路透社電厄瓜多政府秘書長咋稱、厄瓜多爾近發生地震、瓜雅斯，馬那皮、艾斯摩拉爾達士·波里伐及印巴波　五省受重大損害、達厄幣三千萬枚、罹難者二百人、無家可歸者不計其數、從事復興、需款厄幣二千萬元、國際間所訂天災時互相協助之協定、厄瓜多爾亦係簽字國、然此次所獲之唯一援助、僅梵蒂岡之三千元而已、厄瓜多爾政府巳政府決　款　幣五十萬枚從事急救工作、 
 
 
[蔣宋美齡女士　將訪非洲美國]  
　　里斯本二十一日海通社電英國每日電聞報駐開普教記者報吿稱、蔣介石夫人宋美齡女士、將來非洲訪問、然後再赴美國、 
 
 
[登記外籍商行]  
　　澳門二十一日海通社電在重慶政府主管領土內所有買賣控制日用品之外國商行在五月底前、均應向經濟郃登記、違者將依法嚴查、重慶之外國大使館及公使館、均已接到此項通知、各省政府亦接到實施此項法規之訓令、現在經營劃　五金水泥之外國商行亦已將其存貨向工業礦務調整委員會登記、並於　買此項物品時請領許可證、 
 
 
[匈京搜查行人]  
　　匈京二十日哈瓦斯社電，警察當局爲肅淸首都嫌疑份子起見本月派遺大批警察及偵緝隊　至甸京柯爾索廣塲及飯店咖啡館附近地方、搜査行人、多瑙河畔、遊人如織、警察當局又派遣便衣警察前往、檢査身份證明書、若干猶太人、因未能說明職業被捕、另有若干外國人査係未得匈國許可而人境者、亦被逮捕、均將加以圈禁、 
[世界唯一和平城市　里斯本漫話（三）　國際外交人員的兌換所]  
 
　　這麽一來，却苦了一般正式的商人，和旅行家及他國流落過來的高等難民。他們也不能不在城內活動，如營業，遊覽，打聽出國輪船，進出茶樓酒館，戲院舞塲，等等；同時却又怕人家疑心他是間諜。就是被誤認爲間諜，在國際冲和調協的里斯本城中，本無所謂，也無被捕或槍決或暗殺的危險：可是一個正當商人，叫人家看作間諜之類的玩意兒，總是自覺有失身份哩。 
 
　　這國際城也是一個國際的難民總匯。難民中最多的成分是德籍的猶太人，其次則是各淪陷國自動撤退預備逃往美國等地的，也有自法境撤退的英人，也有交戰國應行交換的俘虜等等，形形色色，包羅萬象。這些人們的面孔上，一小時中有各秤不同的變化：聽說可以領到出境照會，就不覺嘻嘻而笑；及至買不着艙位，又不　色然而愁；再聽到某國有船到來，則不覺欣欣　望，比及發覺是一種濫製的謠言時，則又掛上了失望與灰心的尷尬顏色。這裏的謠言在一口廿四小時中層出不窮，你更願意收集的話，兩三天可以編成一部洋洋大觀的謠百集。 
 
　　里斯本却是今日世界烽火中的世外桃源。要是有錢可花，這裏可以採辦各種國籍的柳腰連顆，可以嘗到各國的藏釀名餚，有迷人館式的歌塲舞榭，有蒙德卡羅型的賭窟。最叫書呆子和報人艷羨不已的，是這裏書攤上陳列的各國最新出版的書報雜誌，倫敦每日郵報，紐約時報，歐洲各國報紙，在這裏照常上市，可以隨便購閱。 
 
　　里斯本也是世界七十九大名城之，以人口爲根據，排行却在倒數第六位。據一九三〇年調查，人口是五十八萬七千餘，最近二九四〇）却已增加到七十五萬有餘，難民還不在內。這裏託天之福，除了一七五五年遭過一次地震之外，都能平平而過。她是世界名港之一，同時又是葡萄牙共和國的首都。 
 
　　關於里斯本的情形介紹了一個大略，不出得又要想到葡萄牙在國際上，究竟是個什麽地位。 
 
　　道個小國附在西班牙半島的邊沿上；南北僅三百零二哩，東西平均僅一一七哩；全國人口總共六百八十幾萬，比較倫敦或紐約一城的人數，固然少得多，即與近日的上海一隅相較，也只多得有限。這國家有七百多年的專制歷史，到一九一〇年才變政而成共和。三十幾年來換過幾任總統，到一九三三年後，由一位經濟博士薩拉查爾敎授ProtessorDr．　Antonio　de　Oliveira　Salazar上任，改成一個軍事獨裁制。他旣是一位經濟家，所以能把國家的財政弄得出人兩抵，雖然僅僅是靠着一點軟木，魚，酒，和招待遊覺等的箋箋收入。 
　　葡京下城於一七七五年遭地震損毀，經鮑姆勃侯爵努力於復興建築工程，始復舊觀。此爲鮑姆勃爾之紀念碑。 
 
 

Page 4

 
 
[電費加價後　取銷附加費　煤氣費突漲因原價特低]  
　　上海泰晤士報云、上海電力公司某員、昨（二十日）解釋該公司之修正取費通吿稱、今後用電每度之基本取費率、將以儲券計算、而前訂銀兩計算辦法與附加費、槪予取銷、凡電力用戶、均須照新率繳付電費及燃料調整費、後者則以電力公司所用燃料之成木規定之、至於大量電力用戶、其電費將按月依照新率連同耗電費及燃料調整繳付、前向用戶收取之附加費、今日一部份燃料調整費取代之、電力與煤氣之取費新率、較前約增百分之一百五十與二百五十、煤氣費之增加率、所以遠較電費之增加率爲高者、乃因前訂之煤氣費特別低廉、蓋自來火公司此前始終避免宣布煤氣費之突漲也、前訂之煤氣消耗最低取費辦法、將予廢止、而不復有最低之煤氣消耗限量、惟煤氣消耗逾限罰金辦法、在修正取費基礎上、依然有效云、開市民行悉煤氣電力修正取費之通吿、頗爲驚訝、多數用戶、固早料煤氣與電力費將大增、然此次電費驟增百分之一百五十及煤氣突漲百分之二百五十、則非初料所及、 
 
 
[比華小學　節約助學]  
 
　　本報昨接比華小學校來函、將該校節約儲蓄款項捐作本報讀者助學金、具見該校贊助助學金之熱忱、盛意可感、茲錄該校來函如下、茲奉上本校節約儲蓄款計舊法幣一千五百六十九元一角六紛正、捐作貴報助學金、如本校無力升學之學生前來請求、請儘先資助、爲荷、此致申報館助學金辦事處、比華小學校啟、五月二十日、」昨日收到之助學金計比華小學校（節約儲蓄）一千五百六十九元一角六分、劉實吉（花甲誕辰節壽筵費）劃頭支票五百元、恒義昌紗號葉駿甫（拾遺）四十五元、張學敏三十元、章柏華、丘子靑合五元、共計二千一百四十九元一角六分、前存五萬五千三百六十五元五角三分、總結存五萬七千五百十四元六角九分、 
 
 
[兩租界捐稅概收中儲券]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局某員頃稱、該局從今日（二十一日）起、接受法幣繳付捐稅、將照儲券新兌換率計算、惟居民以法幣繳付捐稅、必須證明其確無儲券、法公董局始予接受云、又公共租界工部局發表人答覆問話稱、該局收取捐稅、僅接受儲劵、　 
 
 
[指定商肆若干家　出售家用麺粉]  
 
　　據工部局情報處發表、上海三區市府當局、現欲通吿市民周知、凡欲購買麵粉、以供家常之用、可持五月份麵包供給卡片所附帶之二張麵粉聯單、向下開各商肆、領購麺粉五磅及苞米粉五磅、各零售商肆意經營局嚴論、非同時出售同量苞米粉不准出售麵粉、出售麵粉之伙食店及百貨公司如左、　南京路七五〇號新新公司、　靜安寺路八九三號Dombey＆Son'Ltd'、　南京路六三五號永安公司、　靜安寺路六七二號Shun　Tei＆'。　南京路六九〇號先施公司、　南京路大新公司、　靜安寺路一六二一號Western　Supply　Co'　百老滙路八十四號Gustave　Weiss'　　茂海路四十三號　Pistiner'　柬西華德路七九九號　MaxLevin'　　亞爾倍路二十號E　Vernaudon　Alimentation'　　霞飛路九五五號Van　Shing　＆　Co'　　公館馬路二十七號Berdom　＆　Thowsen'　　霞飛路一三二四號Yung　Loong　＆　Co'　　霞飛路二九五號An　Bon　Marche、售價爲麵粉每磅新法幣二元零五分、二號苞米粉每磅新法幣二元二角、 
 
 
[市民證換發手續　歸捕房辦理]  
　　保甲部市民證事務空撤消公共租界警務處保甲部、關於發給市民證手續、係由各捕房保甲系將申請書收下後、彝送該部換發市民證、保用部爲此、並設有事務室、專門辦理核對塡寫·及粘貼照片於市民證上工作、迨手續完竣後、再送各捕房保甲系轉發、昨據大通社記者探悉、該部爲節省手續起見、已將專門辦理塡寫核對粘貼市民證之事務　撤消、換證手續、由各捕房保甲系直接辦理、已塡好之市民證及空白市民證、日內均將轉送各捕房保甲系接收、以資簡捷、至公共租界AB兩區域市民證、至今尙無發出、 
 
 
[海軍警備地區　發給市民證]  
　　虹口麥克利克路十號海軍警備地區保甲事務、近為發給市民證事、特發佈吿如下、爲飾吿事、照得本區住民、凡年齡滿七歲以上者、不論男女、均須按照海軍警備地區保甲事務所發給市民證規則之規定、申請發給市民證、該證由事務所免費發給、不收任何費用、申請書可逕向各該管保甲長領用、自行詳細塡寫、至由請手續及塡寫方法如有未能明瞭者、可向各該管保甲長詢問、事關住民自身利益、不得以等閑視之、仰各一體週知此佈、 
 
 
[徐華坊　實行計口授糧]  
　　西區徐華坊公糶米、向由各米號憑戶籍證公糶、民衆均各爭先恐後、前往擠購、秩序混亂、更有莠民一再往購、販售漁利、反使該坊住民未能普遍獲得、莫不怨聲載道、聞此次該坊朱義門商請主管機關、改以保甲戶計口分配、每人一升五令、由各保甲長率領住戶、循序往糶、實行以來、成績甚佳、已無擠軋之事發生、 
[工部上年度　收支決算概況]  
　　經常支出　本局各部份開支、除若干例外以外、均遠超預算之額、此由於上年之內、物價日見狂漲、故需提高職員之生活費津貼、而使整個之支出、均受不良影響、其次爲隨價低落、使應以外國貨幣償付之款項、照國幣計算、爲額較大、又糧食價格高漲、致使爲監獄內囚犯及警務處俄籍隊備辦伙食、所費亦較大增、但以上年請長假職員爲數較少、故旅費及長假匯兌津貼等項、較爲節省、硏究稅則不平等情形之水組委員會、爲上年度預算案通過後所設立、其所支付之款項爲數甚鉅、及施行物價統制辦法所需之開支、在上年之預算案內、均未列入、外籍職員方面、因外匯兌價之低落、華籍職員方面、因生活費津貼之提高、加以中外職員之辭職者爲數之衆、出乎意料之外、致退職儲金之匯兌津貼、死亡卹金、病廢卹金及退職恩俸等、均支出甚鉅、太平洋戰事爆發後、凡在十二月三十一日應付之養老金、除付給現已離職而住在中國及日本之人員外、均無法照發、故支出項下、未將應付給住在世界其他各處退職人員之養老金列入、共節省七五四、九七二元、若將此各項列入、當見上年度收支決算、虧損三二六、一二七元、而非盈餘四二八、八四五元、茲將較爲重要若干項、開列如左、 
 
　　項別　已付　未付生活費津貼　五、三〇二、二〇一米貼　一、四八九、九五六俄籍輔助隊（伙食）　一五三、三〇〇監獄------囚犯伙食　九二〇一七〇旅費　八〇一、二六〇、長備滙兌津貼　一九〇、六一八〇退職儲金匯兌津貼　一、二一四、七六〇死亡病廢及退老恩俸　五〇九、五五〇研究稅則不平等情形小組委員會　四三八、四三〇物價統制　一九八、七七〇　　經常收入　上年度收入總額超出預算九、七四五、〇六八元其詳如左、收入項別超出預算（元）不及預算（元）　　臨時收入與支出上年度之臨時支出、總共一〇·四五二·四六八元、摘要如左、　自一九四〇年移來臨時收支之虧短一·八三五·五四四元、　屬於基本性質之工務費二·四〇九一〇〇六元、　應急事務費六五九·二四〇兀、　養老金四三七·六二六元、　一九四一年公債之扣折額六七五·〇〇〇元、　償還公債四·四三六·〇五二元、總計一〇·四五二·四六八元、屬於基本性質之工務支出、比預算約超出四〇〇〇〇〇元、大都肇因於物價之狂漲、一九四一年公債之扣折、爲未經列人預算案內之一項、關於攤還公債一款、計减少九五三·四六〇元、因總共比數之定期存款、均經轉期續存、而非攤還、此項减少之支出額、大部分即以抵補爲償還一九三九年英金公債八〇〇〇鎊、所需支付之國幣六〇二·四二元、關於臨時收入、得自出售餘產之款、預算可收一·〇〇〇·〇〇〇元、然實際僅得一二四·二九一元、所差甚鉅、得自定期存款者總共三·二二九·三一九元元、其中二百萬元爲雷氏德　金保管委員會之存款、約於下次發行公債時、用以購買公債至於上年所發行之公債九百萬元、爲使發行順利起見、有人向本局建議、應照九二·五發行、給息六厘、並應指定擔保品、分十年償還、每牛年抽籤一次、本局允如建議所言、指定以收自電影院戲院及共他娛樂塲所之娛樂捐及執照費爲擔保、並以一九四〇年公債之擔保品爲第二擔保品、 
 
　　敎育費由普通費項下移充敎育費者、以收自市政總捐及照比例計算之地稅總額中撥百分之二爲限、此數用以償付敎育費開支、不足二·九四四二八〇元、又因情况關係、致整個之敎育費支出均受影響、而使虧短達三·〇五五·七四二元之鉅、 
 
 
[自願娛樂捐]  
　　自上年五月一日起、本局開微娛樂捐、自願娛樂捐之收入、截至四月底停止、上所所初時、尙春二八·三六七元、嗣後續收一九九·九三〇元、故總共有二二八·二九七元以供分配、詳情如左、　難民及乞丐救濟機關一二〇〇〇〇元、　直接爲難民支付之醫院費一部分四九·三〇六元，　直接爲難民支付之預防天花及霍亂費用之一部分、二·九九五元、　所供給之藥品等費一·五六一元、　爲辦理救濟難民工作所需增用人員之費用及收容所掃除費與收容所地址租費、二七·九二九元、　廣慈醫院及難民敎養院及豁免之市政總捐二六·五〇六元、總共二二八·二九七元、 
[錢業準備庫舉辦　現鈔票據交換　准六月一日起實行]  
 
　　錢業聯合準備庫昨通告會員莊云、逕啟者、査近來同業間現鈔票據、收解日漸增繁、茲爲事實上需要及便利同業間收解起見、爰定於六月一日起、開始舉行現鈔票據交換、所有一切方式、均照原有劃頭票據交換辦法同樣辦理、至單據式樣、同業收票通知書、印白底黃字、同業收票回單、印白底綠字、右角印現鈔二字、以示區別、務希實莊照隨時式樣、於本月底內一律印就、擬下月一日起實行交換、相應函達、即希查照洽辦爲荷（單據式樣從略）、至交換時間、仍爲下午二時至三時、 
 
 

Page 5

 
 
[伯特利孤儿院纪]  
　　伯特利敎會孤兒院、創設於民十八年秋季、當時之動機、乃由於魯省之旱災、創辦人爲石美玉醫師、初辦時即收容男女災童約一百九十餘人、十餘年來、慘淡經營、而其管理之嚴格、敎育之認眞、生活之合乎標準、咸出於當事者之一片熱忱、院內孤兒今日均已受有中等學校以上敎育、茲將各情彙誌於次、 
 
　　熱心慈善撫養孤苦 
 
　　現任該院院長爲計志文牧師之夫人計張多加女士、係一基督敎信徒、熱心慈善事業、專以撫養孤苦無吿之兒童爲渠畢生之事業、「八一三」滬戰後、該院曾一度遷移至香港、前年復由港移滬、初設立於大西路美麗園、繼以所收孩童激增、乃於去夏冉移至極司非而路三十八號、先後收容孤兒達三百餘人迨至去冬十二月八日、因食糧恐慌、不得已暫將一部份有家屬在滬者之兒童、遣散同家、以節開支、現在留院之孤兒計有二百名左右、籍貫方面、粤閩魯湘等省均有、此輩兒童均屬無法遣送者、 
 
　　物價飛漲給養困難 
 
　　該院經費每月聞支約二萬元、全年須二十餘萬之鉅、從前由石美玉醫師等向南洋丹麥瑞七歐美各邦人士籌捐、賴以維持、詛邇來國外經濟斷絕、且以滬上物價飛漲、竟使當事者無從預算、遣散旣屬不能、停止供養、更非善策、惟有向滬上敎會中人呼籲、感天父才靈、得能安全過去、不致使二百餘名之孤兒、淪爲餓荸、但食糧極不易購得、故亟盼當局予以申請側利、 
 
　　院內設備整齊雅潔 
 
　　該院洋房一所、前面隙地、闢爲院圃、兩旁綠樹成蔭、中間栽植花草及菜蔬等、不啻農村風景、但見天眞爛漫之兒童、嬉戲於日光之下、優哉游哉、什九均頗康健、精神飽滿、衣履整潔、見賓客前來、咸彬彬有禮、頗有紀律、洵屬難能可貴、記者由該院執事計君伴同參觀各部、其寢室每室容有床舖六七隻、均係鐵床雙人鋪、被褥雅潔、雜物整齊、窒中光錢空氣、均充足異常、 
 
　　濟濟一堂備極熱鬧 
 
　　嗣經導觀各敎堂、下層一大間平時隔分爲數敎室、迄進膳及早晚禮拜時、將中間之鬥一一拉出、即成一禮拜堂、一室三用、可容全院帥生達二百餘人、濟濟一堂、備極熱鬧、後面兩旁二小閒、闢爲學生自修室之用、男左女右、有條不紊、另有一室爲診病所、凡學生患有疾病、輕者於午後四時由陳女醫師診治、重者得具函保送兒童醫院或紅十字會等醫院就醫、全院職員約有男女二十餘人、均敎會中人、 
 
　　全院師生待遇平等 
 
　　生活程序、規定早晨六時起身、七時進餐、八時禮拜、八時半上課、中午十二時午膳、下午一時上課、直至四時半散學、七時晚禮拜、八時半入睡、諸生頗守秩序、至食糧一層、因白密不易購得、暫定每日二粥一飯、並　入苞米及蠶豆、師生一視同仁、幼稚院中之童、孩、或跳躍嬉戲、或拍皮球、或捉迷藏、均活潑可愛、其後面曠地、本擬建一敎堂、因環境關係、終止進行、現闢爲園地、俾種植菜蔬及玉蜀黍等物、 
 
　　欲入該院必須信教 
 
　　記者叩詢如有人欲入該院、應具如何手續、據答、須父母確係敎會中人、由教師或傳道者之引荐、應允將來爲基督敎徒、至該院敎育、由幼稚院起至初中爲止、如兒童習學動奮、有志上進者、均可保送各敎會中大學肄業、以求深造、無意攻讀者、保送各工廠學習工藝、或公司行號等爲練習生、使養成爲一有用人材、 
 
 
[自殺羣]  
　　晚近生活高漲平民度日爲難、因此厭世自殺者、日有所聞、茲將昨日一日中自殺之羣、分誌、如後 
 
　　　昨晨八時許、河南路一五五號住戶少女汪雯秀、突在家吞服毒品自殺、經於事後車送醫院不救殞命、 
 
　　　昨午十二時十分，新閉路斯文里四十一號婦人吳沈氏、（二十一歲）亦服生烟圖盡、經發覺送廣仁醫院醫治、 
 
　　　昨日下午三時十分許、江西路三七四號四十四號房間有一五旬男子某甲、服毒自殺、經發覺後送仁濟醫院急救、 
 
　　　昨日下午三時五十二分、成都路九六二弄八十三號楊彭氏（三十二歲）在家服毒自盡、事後由家人車送廣仁醫院醫治、 
 
　　　鎭江楊中縣人黃萬餘、年三十歲、業洋雜貨商、與妻黃黃氏、三十一歲、同居貝勒路三三七弄八號、因黃時在外間嫖賭、竟夜不歸、對糟糠之妻、棄如敝屣、致夫婦情感破裂、不時口角爭吵、十九日下午三時、黃出外至吉祥街華業里新康錢莊與友通宵雀戰未歸、黃黃氏疑夫在外宿娼、氣恨之下、頓生短見、服毒自殺、至二十日天明五時、黃始回家、發覺其妻已服毒身死、不及挽救、由同居唐餘芳報告捕房、派探往査一過、將尸車到騐尸所、昨日由黃領尸棺殮、 
 
　　　古稀老嫗崇明人周夏氏、六十六歲、住法租界潘馨路一百七十一號、近因感受孤單無依、年邁無力謀生、又兼生活之極度壓迫、致生短見、乃於前日上午八時在住所房內鐵床架上自縊自殺、迨鄰居劉王氏發覺、已不及解救、氣絕身死、報吿捕房、將尸車入騐尸所、昨由善堂殮埋、 
 
 
[週三平均物價]  
　　下表所列、爲五月二十日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
 
　　品名　單位　五月廿日平均售價 
 
　　工部局米註　市升　三·三三三 
 
　　國米　市升　五·六五六 
 
　　碎苞米　市升　二·六二四 
 
　　麵粉　市斤　三·二五一 
 
　　青菜　市斤　·二六五 
 
　　黃豆芽　市斤　·七八○ 
 
　　鮮豬肉　市斤　一○·七二○ 
 
　　鮮魚　市斤　一·八三五 
 
　　豆油　市斤　七·四八五 
 
　　醬油　市斤　一·六四○ 
 
　　煤球　担　三八·一六七 
 
　　細布　市尺　二·六五七 
 
 
[鐵門壓斃鐵匠]  
　　無錫人蔡金奎、二十二歲、向在同孚路斜橋弄一九九弄二號莊恒泰鐵匠店爲夥友、昨日下午一時許、蔡往附近某裁縫店修理鐵門時、不料鐵門突然倒下、壓傷蔡胸部極重、經人將其送往同仁醫院、救治無效、旋即斃命、 
 
 
[麻瘋病人　並無脫逃情事]  
　　據工部局情報處發表、某報近載有上海各馬路發現患麻瘋者自由來去一節、係傳聞失實、本局茲欲吿知民衆、所有患麻瘋者、仍住在麻瘋院、並無脫逃或釋放情事、民衆務請放心、無庸自擾、 
 
 
[卡車撞死人命]  
　　昨日上午十時半、有一年約三十餘歲、身穿灰色布短衫褲之男子一人、經過北京路浙江路口時、突被某號卡車撞倒、身受重傷、經捕召車將其送入仁濟醫院、未及醫治、已吿畢命、 
 
 
[今日浴佛節　靜岸寺香汛期]  
　　靜安寺一年一度香汛已於今日開始、惟其盛况已非昔比、在戰事以前、每逢浴佛節（舊暦四月初八即今日）前後、該寺四圍赫德路·大西路愚園路·海格路一帶路旁、均出現盛大之市集、陳列竹器木器漆器等家常用具及手工藝品、來此集市之人、遠及鄰縣、惟戰事以後、市集範圍縮小、只限於該寺內外、今年市集範圍益小、除寺內搭有明瓦棚、擺設竹木器草蓆等十餘種手工藝品臨時攤肆外、寺外已無所見、惟據預測、今日前往進香之善男信女、必仍衆多、　影衣杳、爐烟繚繞、當有一番盛况、 
 
 
[工部局弦樂隊訉]  
　　吳樂懿女士合奏鋼琴本月二十四日（即星期日）下午五時一刻、工部局弦樂隊假蘭心大戲院開音樂會、特聘吳樂懿女士合奏鋼琴、彈奏俄國著名樂家蔡考斯基之傑作、座券須先向該戲院、或謀德利琴行定購、 
 
 
[大同西煙行開幕]  
　　法大馬路朱葆三路口大同西烟行、業於日前正式開幕、該行係烟業界巨子江連茹等集資創設、自運蘭州水烟·福建皮絲、另躉批發、定價克已、茲爲優待顧客、特將開幕廉價展緩一星期、並加贈優美贈品、昨日本報發報時間六點十分 
 
 
[解決一切問題的　工部局心機構（五）　三房租糾紛調解委員會]  
　　「到我們這裏來......把你們的爭執和平地解決，」調解委員會向爭吵着的房東房客說。你看！他們------業主與租戶，房東於房客------兩個兩個地進來。十分之九，他們進來像怒獅，出去像綿羊。信不信由你，這全是「仁慈」的成就。少許的「仁慈」與多許的當識......這便是房租糾紛調解委員會德新寓言，而房東和房客，在一度脣焦舌爛之後，誰父不願情讓一二言歸於好呢？ 
 
　　和平是人類天然的快樂的本性。無論如何，即使不能稱是「天然的」，至少是一種「快樂的」境界。這一點點是應該賜予的。戰爭，在另一方面，便不是同樣愉快的境界了------不管事買上，向現時的世界情勢一望，或者一時竟會使人傾向到相反的觀點上去。第二次世界大戰參與者的名單在每天增長，直要到它未能再加長爲止。這太可悲了！但是，當內戰在上海的房東房客間爆發出來時，工部局便隨即決定在一切可能的時節與塲合，干與其間做個和事老。這便給我們帶來了這房租糾紛調解委員會。 
 
　　五大敵人 
 
　　在十海跟在別處一樣，似乎和平有五大敵人。這些是（假使我們願意信從古哲學家）：貪婪，野心，嫉妬，憤怒與驕橫。房客相信房東五惡俱全。房東說房客也未必不如。這樣的缺乏一致的意念，必然地誘發某種口角，由而在房租衝突錢上轉成比較公開的戰爭。明顯地，在這些不流血的衝突中，趕着趁鮮血還未舒暢地淌出的時期，需要個仲裁的人------結果，房租糾紛調解委員會便實現了。 
 
　　工部局的計劃在一九四一的聖誕前夕，透露出了第一個信息。當時該局發表了一張布吿，勸吿一般業主說：『丁茲時艱，對於目下因經濟困難無力付租，或因收入銳减，難勝房租担負之租戶，索取到期應付之租金時，務必盡量以合理之態度處之。倘屬可能，應由業主准其展期付租，或暫時减租。在一九四二年三月卅一日以前，遇有上述情形，概不准勒迫遷讓。在一九四一年十二月八日至翌年三月卅一日間，所有加租情事，一概不生效力。」 
 
　　切勿取強烈手段 
 
　　布吿的結末稱，工部局希望業主與租戶能不用强烈手段或法律訢訟而將爭執平和地解決。若兩造的直接談判失敗時，然後應再將該案件提呈該局行將成立的個調解委員會。 
 
　　第二紙工部局布吿頒布於一九四二年一月三日。規定租戶對業主如有控訴，業主對租戶如有爭議，得以書面陳訴於調解委員會，並隨交等於月租一成之費用（至少需國幣廿元）。此外有個條件，該房產應坐落於公共租界之內。 
 
　　此後，調解委員會將該項陳訴書錄送對方，並限令於三日內作書面答復。然後酌量情形，或根據雙方所陳復之文件或召集兩造，加以評斷。布吿上並說調解委員會當力求公允。 
 
 
[西青排球下週結束　法捕蘇乙決乙組冠軍]  
　　本屆西靑排球聯賽、前晚甲組蘇維埃對俄僑、六度會師、蘇隊錦標在握、此賽及下週三之最後一仗、得失均已與大局無關、但雙方戰來、依然緊張萬分、精彩疊呈、蘇隊先勝一盤、繼成各一平手、二對一、蘇隊冉居前導後、俄僑奮發有爲、連下兩盤、以二對二反敗爲勝、遂成蘇隊四勝俄僑兩捷之局面、乙組兩塲、巨人大挫震旦、蘇維埃乙輕取蒙納克、蘇乙旣勝遂與法捕各爲七勝一負、並峙首席、定於下週三晚六時二十分起、採五盤三勝決奪冠軍、今晚有乙組蒙納克對俄捕一塲、此外尙有乙組蒙納克對震且之補賽、則定下週一舉行、（結果補誌）巨人勝震旦（乙）十五四、十五---十七、十五---十、蘇維乙勝蒙納克（乙）十五---三、十五---四、俄僑勝蘇維埃（甲）十---十五、十五---十三、九---十五、十五---八、十五---十、（今日節目）蒙諾克---俄捕（乙）六時二十分（未了秩序）下週一（二十五日）蒙諾克---震旦（乙）六時二十分、下週（二十七日）法捕---蘇乙（乙決）六時二十分、蘇維埃俄僑（甲）下午七時、 
 
　　乙組形勢 
 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
 
　　法捕　八　七　一　，八七五 
 
　　蘇維乙　八　七　一　，八七五 
 
　　俄捕　七　五　二　，七一四 
 
　　巨人　八　五　三　，六二五 
 
　　蒙納克　六　三　三　，五○○ 
 
　　白隊　八　二　六　，二五○ 
 
　　屈洛人　八　二　六　，二五○ 
 
　　培德會　八　二　六　，二五○ 
 
　　震旦　七　一　六　，一四三 
 
 
[強華足球　明於周堂交鋒]  
　　强華足球隊、爲商業鉅子徐成裕君所組織、隊中泰半爲上海健將、如何家統岳仁孝胡漢文高保正等、定今晨抵滬、明日與本市新興勁旅周堂隊對抗、並定今晚七時在福州路會賓樓招待各界、聯絡感情、該隊陣綫如一次、（會長）徐成裕、（領隊）徐成才、（幹事）張土賢沈岸、（隊長）高保正、孫漢興沈龍飛戴仁達岳仁孝胡漢文何家統吳奎元陳元吉高保止阮龍生 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[七家紗廠有同時發還說　買棉紗興會更濃　廠單紗暗盤至七千八百元]  
　　棉紗市况、賡續狂騰、此因現貨根子旣緊、而加之新老法幣差額愈遠、同時紗廠七家有即日正式發還之說、於是人心震盪、買氣濃厚、期現紗一同上升矣、四十二支藍鳳一萬七千四百元至三百五十元、但收盤又復狂跳至一萬七千八百五十元、四二支水月一萬六千四百五十元、四二支陽鶴一萬六千八百元、六十支五子二萬八千三百元、六十支彩球三萬元、六十支立馬二萬八千八百元、三二支金塔一萬三千二百元、三二支仙桃一萬三千八百元、二十支雙馬九千元至九千一百五十元、二十支豐年九千四百五十元、二十支日光九千四百元、二十支月琴九千三百元、二十支藍鳳九千六自元、至一萬〇一百元、二十支雙地球九千二百五十元、十六支紅奎八千七百元、十支織女七千三百五十元、十二支織女八千四百五十元、十支紅雙馬七千一百元至七千二百元、十支變地球七千元、十支紅寳　七千一百元、二十支雙馬廠單初開六千八百元、少頃升至七千元、在此關口、稍有迴旋、而直綫上騰至七千二百元、但塲外做至七千八百二十元、蓋以七家紗廠傳言明日准定可以發還矣、 
 
 
[再來兩重刺戟　頓使疋頭氣燄薰天]  
　　廠布昨市因中儲券掛價又起變化、雙馬紗廠單父實行車貨等兩重剌戟下、頓使業外囤戶買氣瘋狂、各布漲勢益熾、粗細布猛跳每疋二三十元、十六磅地球粗布晚收價喊售三百十元、飛鴻二百元、十二磅富貴細布銀行單晨盤最高做二六五元、後市升至一八五元、大鵬二九五元、地球上午成交價爲二六五元、晚亦升至一九二元、恒豐廠金榜樂士林上午廠開僅四〇七元、而市塲售開狂升至四一七元、安安藍布三一六元、桃花女士林最高見四一三元、最後做四一一元、雛鷄四一〇元、府綢因本街搜羅、長壽已升至九元一角、長亭八元八角、月美新條六元七角半、排球六元四角、東布漲風愈演愈烈、一般囤虎祗進不出、乃成有漲無跌之局面、十二磅龍頭細布新單晨開三四〇元、午收三五六元、後市利多空氣更盛、市塲一片買進聲中、於三六八元開始、直哄至三七九元、浮多者獲利吐瀉、降至三七〇元、晚收時謠風又熾、再拉抬至三七七元、則較前日晚收劇漲每疋卅八元五角、四君子嗶嘰晨開十二元三四角、午收十二元九角牛、下午開盤十三元三角半、頂峰見十四元一角、晚收爲十三元七角半、亦狂漲每碼二元六角、如斯暴騰、已非正常交易矣、 
 
　　呢絨成交數量减呢絨交易見稀、　實銷不多需要轉懈、而售價除夏令貨外、則仍堅挺、惟因價高、出路淸淡、皮球生意亦减、昨美豐大衣呢售四百五十元、開士面大衣呢售一千二百元、長毛絨售四百七十五元、友生防雨布二十九元、公平太極圖黑炭襯二十元、軟襯十元、美泰二一二黑炭襯二十一元、寳新聯新蔴膠布十四元、 
 
 
[赤再創新高價　論趨勢還以黃金不如紗布米]  
　　昨現金烚赤暗市、突父展開漲勢、已打破四月二十三日之二萬三千四百五十元歷來高價、出現二萬三千六百元空前新高峰、終再叩二萬四千元大關、各方人士心震動、其主因有三、一、新老法幣差額又改爲七一折、前途變幻難測、二、軍票飛漲、三、聯銀券上升、天津金價勢必上漲、該幫突來購抬、籌碼驟枯、致重將漲風激動也、自晨每條（十兩）即在買風中高千元、爲二萬三千四百元、某金號等售、退至二萬三千二百五十元、某幫與證券商銀號等來拖進、價盤升在二萬三千四百元左右、正午津幫與兩證劵號買進終見上升、正午收價二萬三千六百元、比上日收價高一千二百元、若比塲外價升八百元、當日僅三百五十元差度、成交不稀、下午飛升至二萬四千元、某幫有進意無售者、 
 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、大新同行均於上下午先後步掛、升一百元、爲二千四百元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市價已升至十六元一角、銀幣一枚升爲九元七角云、 
[儲備票　連陞三級　實際上已成六六]  
 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲五百三十元、後者爲五百四十元、美金票亦高至三十六元、香港票仍爲五元左右、軍用票於午後父高至八元七角分、比上日猛漲八角二分、 
 
　　昨錢　公會拆息、仍掛一角五分、劃頭票據貼現率每千元初爲六十五兀左右、步升爲貼進八十五元、貼出七十五元、高廿五元至三十元、中儲券升水每元由五角做高至六角半、現貨爲五角左右、已實現其爲六六矣、故儲備券於三日中連升三級、不亦快哉、 
 
　　兩銀行票據交換銀準會定期代理 
 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行訂定三十一年五月二十五日（下星期一）、開始代理浙江建業銀行及光華銀行票據交換、並編定浙江建　銀行交換所號次爲51-2，光華銀行爲51-3 
 
 
[公債大上大落]  
　　昨公債暗盤、市况大落大起、經過一度狂跌一三元外、復父回上二元有餘、甲種見過一元低價、又回好至三元餘、可見多空競爭之烈、大戶賣出固屬不少、但大戶買進亦極勇猛、多方吃胃之强、不能不令人欽佩、照此情形、如多方繼續不懈、殊不難一鼓戰勝、昨同康·同利·胡鶴記·代表賣去爲多、同源·久豐·德昌·益昌·順泰·公茂·信記·恒餘·亦均有賣出、買戶以同順爲最踴躍、進各債胃量極厚、鴻興·聯益聯和·潤利·吃進亦不弱、餘外如利大·潤德·資康·鑫豐·承康·新華等、亦有相當吸收、其中以新多爲盛補空反不若其多、金融界吸收爲湧似此力行不斷、前途府有曙光、市價結果、前日乙丙丁戊四種、漲停板者、昨略回小二角至七角、獨甲種跌一元四角爲最多、成交總數約爲一百五十餘萬元、 
 
 
[鈔票不值錢　股票價格高]  
　　外股上漲甚勁、買戶活躍、成交共九萬六千六百股之多、中紡由二十四元二五升爲二十六元二五、怡和紗廠山三十九元二五漲爲四十元〇五角、信和十九元飛升至二十元〇七五、毛絨十五元半漲至十六元、公共汽車十三元、，亞洲航業十一元一角升爲十一元半、中營二十元〇五角、升爲二十二元、英聯三十元〇七五獨回下爲三十元、怡啤十一元七角漲至十二元三角、開平六十元、升爲六十一元、業廣三十一元做高爲三十二元半、祥泰木行三十二元、鋼業二十元〇二五、紙業十一元八角升爲十二元、電車六十一元、英達區二十三元半、英楂三十五元半、加倘丹一元七角八分、楂華四元、　拿馬拉四元二角、蘭格志十四元七五、地傍二元半、橡皮二十四元半云、 
 
　　華股升騰不止、乃新老法幣兩日來之更動、引起擁資之收買也、新亞藥廠（新）三十九元半、升三元之巨、中法（新）六十六元加二元半、新亞酵素二十六元半、新亞科學二十一元半、藝林彩印九十七元半、商務印書館二百五十元、中華一百五十元、世界（新）九十六元、升六元之巨、美亞綢廠三十五元有買戶、慶豐紗廠四百元、冠生園（老）二百五十元、中國內衣當日由二十六元左右、飛升爲二十八元半，上升尤銳、乃紗價飛升也、新新公司七十七兀二五、永安六十五元半、 
 
　　世界書局股票、近來交易活潑、趨勢向上、考其原因、爲年來營業發達、文具紙張昂貴、頗有盈餘、聞三十年度股息、不日即將派發、較往年更爲優厚、 
 
 
[雜糧俏疲各異]  
　　豆類到銷昨均稀少、交易仍然不多、市因銀根緊迫浮戶略有鬆脫、價見下挫二三元、計開桑園黃豆一百三十包、價二百四十元送到、二百三十元自出、浦東杜豆一百包、價二百四十元送到、平湖赤豆五十包、價二百二十二元、天津茶豆一百二十五包、價一百六十一元、崇明沙蠶三十包、價一百三十五元自出、 
 
　　苞米昨呈平穩、計開蕪湖苞米二百四十包、價一百八十二元送到、滁州苞米一車價一百八十三元、 
 
　　豆餅市况、初開頗平、嗣受金融傳說影響而趨激漲、結果大致比前軋升一二元、計開牲記豆餅五月份舊棧單五百片、價五十八元半、又六月份舊棧單三千片、價五十八元至六十元、父四月份新棧單二千五百片、價七十元〇二角半至七十二元、又五月份新棧單二千片、價七十三元、又三月份新棧單五百片、價七十元、利字餅五月份棧單五百片、價七十元半、記餅五月份新棧單一千片、價六十九元半至七十元、無錫榮康餅一車　　　　元半、 
 
　　麩皮鄕囤進取頗佳、市勢趨挺價見提升一二元、計開三鑫大包麩皮一百包、價一百十五元、父小包麩皮五百包、五月二十日打棧單價一百十五元半又月　　　一百十七元半 
 
 
[日烟波濤頗巨]  
　　香烟賣價、有漲無跌、因軍票及中儲劵步趨高翔、然而一般囤戶進胃、不甚暢旺、良以霉季屆到、以致人心恍惚不定、收盤價格仍堅、做開計大英牌每箱一萬一千一百五十元、老刀牌八千元、品海牌六千二百元、五華牌五千一百元、小仙女牌五千五百元、均比前升起三四百元之譜、日烟交易旺盛、賣買大致投機交易、故日間市價波濤頗厲、如金槍牌初開二千三百二十元、需要甚暢、中途起伏變動甚巨、結果價爲二千二百九十元、金大樓牌二千九百五十元、紅玫瑰脾一千八百五十元、全祿牌二千八百五十元、指南牌一千八百五十元、 
 
 
[日用品去路暢]  
　　日用品市面難趨回落、因各方去路甚暢、廠方本可派貨、却被徵用、故人心愈堅、以致價難回跌、昨日初開固本皂四百〇五元、後仍回至四百二十元原價、黃祥茂皂三百二十元、白祥茂皂三百四十元、剪刀皂三百三十元、鳳凰牌火柴六千元、美麗牌六千一百元、雜牌五千元、白禮氏洋燭　百九十元、一致俏俐、 
 
 
[小方塊鐵有成交]  
　　六寸闊十二寸長之小方塊鐵板、乃本街鐵工廠製造騰寫鑢之唯一用途、其產地來自德國、迄今來路已早吿斷檔、且本市存底並不豐厚、經人量搜羅後、恐有不繼之虞、故業中人心思見佳、行情續升、刻每市担沽價已須一百四十元、成交者一百餘担之譜、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[大蟲死矣！] [  金毅]  
　　法國公園的雄虎壽終正寢了。據報上的消息，前文廟公園那隻死老虎解剖結果，是兩肺潰爛，極度沉重的肺病 
 
　　老虎號稱「大蟲」，行文中用「龍吟虎嘯」等字　，可見其不必張口噬人，即楚叫一聲，也要嚇破膽的。可是「虎落平陽被犬欺」，奔躍於山谷松林間的時候，果然令人「談虎色變」，一旦落了窖阱，鎖在鐵籠子里，從幽僻之地運到了大都市，每天吃幾片牛肉，像猢猻出巴戲似的供人參觀，就彷彿煨灶貓、一樣了，你幾曾見過動物園里的老虎大叫過一聲的？ 
 
　　現在法國公園這隻死老虎也在解剖中了，猜想起來，這樣壯健的大蟲，鬱鬱以終，大概又楚沉重的肺病吧，不見最近奧斯德靈鈣將達四百元大關嗎？ 
 
　　肺病患者最需要的是淸靜之地，大都市有如一個大烟囱，充塞着煤屑煤氣，肺病患者的死亡率以大都市最多，就是一個明證。况且最近的煤球更壞，娘姨們生風爐的時候，眼睛常常被燻得流眼淚，日積月累，爛掉兩個肺楚很輕鬆的。這隻老虎是貪追野兔，還是迷失路途而被捕的，我們不知道；旣然被捕了，在鎖到鐵籠子里去的時候，是早已判決了牠的死刑了！ 
 
 
[生活] [  再生]  
　　一個朋友吿訴我，「生活像一條汚水，祗有混濁的泥沙，永沒有澄淸的時候，而我們正像一葉扁舟，漂浮在汚水上面，當狂風襲來的時候，舟翻人覆，誰也沒有自救的希望。」 
 
　　於是，他下一個結論：「要想與狂風相抗是不可能的，我們是在等死！」 
 
　　我不知道這是樂天，還是消極，厭世！ 
 
　　不過，我想：生活決不是一條汚水，當然也決不是美麗的樂園，生活是需要自己創造的！ 
 
　　當狂風襲來的時候，生活固然是混濁的，而我們也正像一葉岌岌自危的小舟，隨時有被狂風吹翻的可能，然而，假如避開狂風正面的風力，同舟共濟，也許小舟還有存在的希望！ 
 
　　等到狂風過後，風平浪靜，努力除去汚泥，生活不會再是一條汚水了。 
 
　　因此，我吿訴那個朋友：祇有同舟共濟，也許不會遭受到滅亡，渡過狂風的襲擊，汚水會有澄淸的時候，生活是需要自己創造的！ 
 
 
[名言選錄] [  新栽]  
　　人生雖短，藝術永存。（英諺） 
 
　　無計劃之工作，猶失指南針之航行。（英諺） 
 
　　合羣之蟻，足以殺馬。（俄諺） 
 
　　天才之造成，爲一分烟士比里純，九分勞力，惟一分烟士比里純甚爲重要。（安迪生） 
 
 
[1942年度囤戶流年] [  何和一]  
　　今歲元旦，嘗爲囤戶算命，迄今五月，正是此輩倒霉時期，嗣後命運將愈趨不利；爰特吿諸囤戶，以爲儆戒焉倘猶怙惡不悛，依舊囤積居奇，危害社會，終至覆滅，則悔之晚矣，茲將今年十二個月之命運，按次列後。是否應騐，過後便知。一月Jannary錢拿下來！二月February翻一倍來！三月March賣去？四月Aprn啊，不哩！五月May霉！六月June窘吶！七月July急來！八月Auguat活個死脫！九月September殺脫吧！十月October喔，吐吧！十一月Nocember鬧昏吧？十二月December跌......傷吧？ 
 
　　按此種推命法，乃係洋涇浜芙文月名，用上海白譯音，並含其意義，及慣用術語。故淺顯明白，母庸解釋；蓋其語氣自然，恰如諸囤戶揚貨時，得意時，懊喪時之種種口吻也。目前香烟囤戶，業已遭遇此種命運，可爲前車之　矣！須知香烟之霉，當然預先曉得，尙且不免貶價脫售，虧蝕鉅大；何况其他物品？雖不易霉，而隨時隨刻即有倒霉之虞也！囤戶！囤戶，省悟否？ 
 
 
[履之滄桑（新寓言）] [  葛]  
　　在一個寂靜的晚上，一雙破舊的皮鞋互相在嘆息着。 
 
　　石鞋說：「我愛，現在這種生活你覺得痛苦嗎？」 
 
　　左鞋說：「有一些。」 
 
　　「你記得我們初出鞋店的時候嗎？」 
 
　　「記得的，那時主人出門坐包車的。」 
 
　　「是的，他坐在包車上雙脚蹺得高高的，故意把我們顯耀給人家看，並且遇到人總是說：「看，那是我新買的。」唉，那時我們眞風頭出足。」 
 
　　是的，後來主人發了財，我們便坐汽車了。」 
 
　　「你的記性眞不錯。可是我不喜歡坐汽車，因爲坐在裏面看不見路上景物，大悶了」 
 
　　「不過那時候有個傭人天天把我們擦得臉上放出亮光來。」 
 
　　「說起那個傭人，我記得主人曾利用我去踢過他好幾次呢！」 
 
　　「那眞太殘忍了。」 
 
　　「我還踢過二個乞丐和一隻貓呢。」 
 
　　「我倒常想起那個傭人，或許楚因爲現在一臉灰塵沒有人揩拭的緣故。」 
 
　　「是不是我們跨出交易所門檻的那天，主人便把住宅和汽車都買掉的？」 
 
　　「是的。那天起，我們便一天到晚的和灰塵爲伍了，唉！」 
 
　　「我不知道主人爲什麽在路上走了」天之後，回到家中又在房間裹來回的踱方步，把我們弄得精疲力竭？」 
 
　　「是的，並且每天睡覺時，總是把我們恨恨的向地上用力的擲，摜得我渾身骨頭疼痛得什麼似的！」 
 
　　「唉！」 
 
　　這時候，主人又在床上輾轉反側的翻身了。皮鞋們唬得氣也不敢嘆了，可是主人郤在嘆着氣。 
 
 
[找] [  吳江冷]  
　　受禮的先生：「你有一塊錢嗎？」 
 
　　送禮的僕人：「請問要一塊錢做啥？」 
 
　　先生：「你送來禮券四十元，那有四塊錢單鈔力錢？找我一塊錢，我給你五塊錢好了！」 
 
 
[金錢] [  孫德祥]  
　　有錢是好的，錢可以買到許多享用的東西；但是有時候也應該檢點一下，你是否缺少什麽金錢所不能買到的東西。 
 
　　洛立茂 
 
　　金錢好似無底的深海：榮譽，良心，眞理，部會沉沒在道金錢之海。 
 
　　高士萊如若你要知道金錢的價値，你去試試向人開口借錢吧：借錢和苦惱是一起來的。　富蘭格林 
 
 
[新食譜　草爐餅] [  新夢]  
　　兩毛錢買一隻大餅，薄得風吹得起，你如果要把大餅當早點，那非吃四五隻不飽，這年頭吃的問題，眞非常嚴重。然而新的食品，終於發現了。 
 
　　「革爐餅要哇？」這聲音大概在一個月前才發現，開初是很少的幾個，現在到處可見到有人在賣草爐餅了。 
 
　　草爐餅的形式和大餅差不多，上面有幾顆芝蔴，但比大餅做得厚實。開初我不懂什麽叫做草爐餅。後來有人吿訴我，最近徐家滙一帶，貧民集居的地方，有不少人在製作草爐餅。泥做的爐子，下面用稻草燒，上面洪着用麵粉爲主料的餅，草爐餅的由來，也並非無因。因爲稻草沒有煤的貴，而且在郊外烘製，不必租房子，領照會，成本比較輕，當然可比大餅做得厚實。徐家滙一帶，現在有很多貧民靠做草爐餅活命。草爐餅在北方也許不尼爲奇，但在上海，可算是新食品吧？也楚時代的產兒啊！ 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
 
　　鬧盈盈和亂紛紛的葉家，有十分之九的人，隨着送殯行列上葉氏祖塋去了：便是國器，也擠在羣衆裏，手執尺來長的棒香，執香權當執紼。葉家頓時寂靜下來。翠珍躺在一張臨窗的小牀上，她本來有着紅潤的面色，從國芳第一次認識她的時候，已是有了幾許慘白的成份；這一回，不停的在孝幃裏舉哀，形成了把淚水來洗面，自然更顯得慘白。國芳悄沒聲的坐在牀前一個圓凳上，把鞋尖輕輕踢着翠珍脫下來的　雙鞋。國芳穿的是皮鞋，翠珍晚下來的楚布鞋；布鞋本楚凌亂無序的疊着，經國芳輕輕一踢，布鞋便端端正正的放在牀下。 
 
　　國芳更仲手來給翠珍掖着被角，翠珍微微的睜眼。國芳道：「翠珍姊你覺得好一些了麼？一個人別太認眞，什麽事都得達觀。」翠珍點點頭，伸了一條胳膊出來。國芳握住了道：「敢是還有什麽不舒服？」翠珍却搖搖頭，問道：「剛才我打過針嗎？」國淸道：「打過的。那個時候，你把我們嚇得什麽似的：維城穿了麻衣，只在屋子裏打旋磨，搓手；我也是鼻子裏一酸，再也忍不住淌眼淚了。我自從先母去世，好久沒有哭過，也好久沒上喪家去，道一回，我眞同情你。」翠珍擠了一擠眼，國芳緊緊的握住了她道：「羣珍姊，你不能再悲傷了。你的辛勞，葉家的親戚，沒一個人不知道的。一個人就怕自己這樣做了，人家不知道，不原諒，旣然知道了，又原諒了，那也就是得到了一種安慰，還悲傷些什麽呢。」翠珍道：「我就是怕人家待我太好了。我楚薄命，受不了人家這樣抬敬。唉！」國芳見她嘴脣乾燥得厲害，倒了一杯開水，放在自己脣邊，試一試溫度，喂給她喝。翠珍喝了一口，笑道：「陳小姐，我眞過意不去。他們呢？」國芳放下水杯道：「他們全送葬去了。聽說墳地不甚遠，但是有四個路祭，叉繞了花港後邊走，總得躭擱好些時間呢。」翠珍反過手來，把國芳握住了，欲言又止。　（八二） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
