# 1942 - 525 - 4924664

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[突尼西亞境內　大戰已迫在眉睫　雙方大兵團漸次逼近　地中海德義潛艇活動]  
　　瑞典京城十七日同盟社電　美軍在法屬北非登陸已十日、該處及地中海方面戰局已漸次分明、一方面、英、美軍準備向突尼西亞大舉進攻、而以比塞大港爲目標、另一方面、德義聯軍總司令羅美爾將軍已到達的里波里、並已開始在的里波里頓尼亞與突尼西亞交界處布防、據倫敦每日快報稱、羅美爾部隊尙有五萬至七萬之間、此外尙有各地戌軍及的里波里德義兩國駐軍、至於戰車及大砲若干、則不得而知、英美軍雄在空中佔優勢、但羅美爾將軍或者亦可從歐陸方面獲得增援、德義方面尙有潛艇的五百艘在地中海活動、總之、雙方大兵團漸次迫近、大戰已迫在眉睫、而英美聯軍軍需接濟、須船一百五十萬噸、此乃德義潛艇大好襲擊目標、 
　　里斯本十七日同盟社電　北非方面英美軍司令部昨夜宣布、英美軍與德軍已在突尼西亞比塞大港附近接觸說、尙屬言之過早、英美軍正開入突尼西亞則係事實、 
　　瑞典京城十七日海通社電　英國通訊社稱、突尼西亞境內似已有衝突發生、但尙不能視爲大戰之序幕、其他英方消息則謂、協約軍飛機在突尼西亞頗爲活躍、至季祿業已接管特戈爾軍隊一項消息、則協約國方面迄未加以證實、突尼西亞之法軍態度亦不明、機協約國方面稱、法軍先鋒一營曾在突尼斯與狄臺達之間與德軍接觸、並傳法軍已與數日前與德軍交戰、據英軍進攻突尼西亞之司令安德森將軍告訪員稱、彼所統率之軍隊百分之十爲英軍、美軍僅佔百分之十、 
　　維希十七日海通社電　據法國情報部宣稱、數日來突尼斯各飛機塲上空、發生劇戰、軸心軍隊獲法國當局之同意後、已協助保衛突尼斯、 
　　柏林十七日海通社電　柏林軍界方面今日稱、軸心國飛機昨空襲阿爾及爾海岸波那之登陸處、甚爲得手、 
　　西列內加激戰　德軍退出竇那 
　　德元首行營十七日海通社電今午德軍戰報稱、西列內加戰事方酣、德義軍隊按照預定計劃、退出竇那、我機猛炸英兵、德潛艇擊沉一萬二千噸之敵運船一艘、我機轟炸突尼斯南境之敵軍及波恩迤東沿海岸之敵軍、遭遇重大損失、 
　　羅馬十七日哈瓦斯社電　總司令部頃宣布、北非戰事現在竇那及班加齊兩地間進行中、軸心飛機轟炸北非英、美軍所佔領之各航空港、曾有飛機數架中彈起火、敵軍部隊亦遭我機機關槍掃射、義大利魚雷飛機並在阿爾及里亞海岸附近、襲擊敵方大批兵艦保護之商船隊、擊沉中型商船一艘、義大利潛水艇一艘潛入波納港、發砲重創敵方巨型商船一艘、義大利飛機昨有六架未返根據地、 
　　瑞典京城十七日海通社電　開羅官方文吿稱、西列內加之英軍、已佔領竇那及美琪里、最近數日北非氣候惡劣、因此英機不十分活動、 
　　雙十牌十八號牙刷。曲綫美的刷型。乃牙刷中之含有藝術意義者。 
　　整個十八號牙刷的植毛。堅牢耐用。一毛不拔。脫毛包換 
　　諸君購買此最新出品之雙十牌十八號牙刷。請到梁新記兄弟牙刷公司總支行。或本外埠各百貨商店。均有發售。 
[所羅門海戰中　美將陣亡]  
　　里斯本十七日同盟社電據澳洲電台廣播、美國巡洋艦舊金山號（九九五〇噸）於本月十二日在所羅門島海戰中受創、艦長加拉漢海軍少將陣亡、 
　　瑞士京城十六日哈瓦斯社電 
　　據華盛頓電稱、美國海軍部宜布、加拉漢海軍少將業已陣亡、 
[南京政院會議]  
　　南京十七日中央社電　行政院於十七日舉行一三七次會議、主席周副院長佛海、討論事項、（一）院長交議、關於此次東亞經濟懇談會、在東京開會、我國代表除業經呈請國府電派華北政委會實業總署王督辦蔭泰爲首度代表外、並由本院令派實業部次長李祖虞財政部司長柳汝祥、全國經委會處長姜佐宣、中央儲備銀行局長邵鴻鑄爲代表、請追認案、決議通過追認、（二）院長交議、據司法部羅呈、爲本年司法官再試及格人員分發各級法院以候補推檢任用、應支十一十二兩月份增倍津貼加成臨時費、計需國幣五千八百二十四元、仍就法收項下坐支抵解、謹造具追算臨時費支出標算售、請鑒核等情、請公決案、議決通過、並呈中政會備案、（三）實業部梅提、擬請修正保險業法曁保險業法施行法、謹擬具修正條文草案請公決案、決議、交秘書處召集全國經委會及財實兩部、會同審查呈核、任免事項（一）院長提、中儲行理事梅哲之、因案擬予免職、遺派並擬特派邵鴻鑄充任案、決議通過、（二）院長提蘇淮特區保安副司令馬養賢呈請辭職、擬予免職、遺缺並擬任命王志淸充任案、決議通過、（三）院長提、准軍委會函、擬請任命劉福雲爲本會參贊武官公署中將參贊武官、陳薰爲少將參贊武官案、決議通過、（四）院長提准軍委會函、據軍參院呈、該院總務廳少將廳長吳福康、另有任用、擬請免本職、並擬請任命沈成麟爲該院中將參議、吳福康·姜學博·劉崇裘·葉琦·王懋·陳國良爲少將參議，葉在稷爲總務廳少將廳長案、決議通過、（五）院長提、准軍委函、據中央軍校呈、該校政洽訓練處少將處長吳培文呈請辭職、擬請免職案、決議通過、 
[英美聯合艦隊　駛地中海]  
　　里斯本十七日同盟社電昨夜據澳洲電台廣播、英美聯合艦隊昨晨自直布羅陀開往地中海、其中有戰鬥艦二艘、航空母艦二艘、巡洋艦四艘及驅逐艦九艘、 
　　拉里奈亞十七日海通社電目前停泊於直布羅陀灣巨型貨船三十六艘、運輸船五艘及醫院船兩艘、由戰艦一艘及驅逐艦若干艘爲之護衛、昨晨有英驅逐艦一艘載運傷兵登陸、 
 
 

Page 3

 
 
[汪主席　巡視張公堤　並對軍委會將校等訓話]  
　　漢口十七日中央社電　國府汪主席蒞臨武漢後於（十六日）上午九時偕同隨員等視察本市張公堤兩提建築、張公堤堤身全長廿一公里、駐軍視察計有七處（一）戴家山、（二）金銀潭、（三）姑嫂樹、（四）張主堤禁口、（五）博學書院前、（六）利濟路口、（七）批發市塲、當車在戴家山停駐時、主席首先下車、由張市長高工務局長前導拾級步升戴家山、蘭若寺傍展開漢口特別市市區全圖、垂詢張公堤建築工程起迄地段甚許、幷在高地前瞭望張公堤全貌、幷指示甚詳、在姑嫂樹下車時、主席對襄河水源與長江水勢冲發激流、釀成水患情狀、亦有所垂詢、並視察新張公堤建築工程、在利濟路視察修建路面工程後、由此直抵博學書院華中東亞靑年聯盟總會幹部訓練所、及靑年建國學院均合併設立於內、主席即進入講堂內、對全體學員訓話、就該院命名（靑年建國）四字爲題、闡述現時代中國靑年對和平建國之責任、及今後之使命、反覆剖述甚詳、時已正午、主席復在市批發市塲巡閱一週、乃驅車赴興亞俱樂部對軍事委員會委員長武漢行營全體將校訓話、先由行營楊參謀長報吿武漢綏靖公署撤銷行營成立後等等、旋即由主席訓示三要點、（上）行營將士務各遵循民國二十七年十二月下十九日本人所發艷電主張、奉行和平反共建國國策、以建設新中國進而與友邦同甘共苦、協力完成大東亞戰爭勝利使命、（二）行營軍事訓練、政治訓練、均由各部隊長兼任、務使軍令統一、同時使麥成高尙人格、恪遵軍人信條、期成爲强有力之精兵勇旅、（三）行營全體將士對各機關方面應各謙恭自重同心合力、以確保地方治安、由此以改善民生、盡瘁效力黨國、 
　　漢口十七日中央社電　汪主席於（十七日）在興亞俱樂部召集各重要團體工作人昌訓話、聽訓者計有東亞聯盟中國總會湖北省分會·中日文化協會武漢分會·華中東亞靑年聯盟總會·軍人同志會等四團體高級幹部人員百餘人、九時正主席曁林宣傳部長由東亞聯盟楊書記長文協分會張理事長陪同自行轅出發、直抵興亞俱樂部、時聆訓人員已恭立於禮堂內靜候主席身御新國民禮服神彩奕奕、當步上講台時全體聆訓人員即鞠躬致敬、全席即開始致訓、全體聆訓後感奮異常、 
　　漢口十七日中央社電　汪主席十六日下午二時往中山公園檢閱全市警察靑年團童子軍、全市警察本市公私各級學校男女學生、均先後到塲依次排列、先後到達者、計小學童子軍六十單位、男女中學靑年六單位、全市警察六大隊、十一中隊參加授檢人員的二萬人、約二時許、主席及松井最高顧問等一行、乘車蒞塲、當到達時、音樂齊奏、全塲空氣莊嚴肅穆、主席等徐步入塲、先行檢閱式、繼即登台、當由臨時總指揮張警察局長高呼立正、並全體敬禮、向主席致敬、旋即舉行升旗、在音樂鏗鏘聲中、靑天白日滿地紅國旗徐徐上升、升旗禮畢、全體唱國歌、即由張總指揮報吿人數、計警察一千五百人、靑年團二千六百人、童子軍七千人、總共一一一五〇人、分別檢閱、首先由警察人晨操演分列式、樂隊前導、正步進行走至司令台前、警士恭行注目禮、步伐整齊、行動一致、主席頻頻揮手答禮、檢閱完畢、由靑年學生舉行大會操、口令呼起、快慢一致、整齊非常、集數千學生於一塲誠屬壯觀、會操完畢、即由主席訓話、訓話完畢、即由童子軍舉行獻旗禮、旗上絨字其文爲重奠河山、獻旗完畢、高呼口號、奏樂散會、 
　　漢口十七日中央社電　昨日午後三時主席檢閱青年團童子軍、朁全市警察完畢後、主席至題襟館休息、市府各聯絡官前往晋見、主席以簡短之訓話慰勉、嗣由市各人民團體代表獻旗、文爲「澤被蒸民」、三時卅分主席步入康樂堂、市政府張市長以次、市黨部高級職員委員科長幹事及各學校校長、聚集於此、鞠躬敬禮、主席登台聽取市長施政報吿、三時四十分主席開始訓話、要點如下、（一）首就視察張公堤檢閱靑年團童子軍及市警後之觀感、讚許木市較廿九年四月來漢時所見、顯有進步、次就省政府改組及設立武漢行營之要旨、在求軍政一元化、與軍隊統一、以確保武漢治安勉勗市政府與省政府應同心同德、密切合作、武漢相隔一江、治安交通關係密切、省市政府與行營三機關、亟應共同努力、共担保障治安之責、（二）市長報吿中之食糧問題、就武漢以修理張公堤得增加良田三千畝之事實指示今後更應努力開墾荒地、種植雜糧、以謀生產之增加、前行政院獎勵各地方凡墾荒增產在一定數量以上者、授以獎章、當時得獎者僅有二人、張市長即兩人中之一人、此爲張市長之光榮、亦市府國人共同努力之成就、此後應以張公堤之例、凡有隙地可耕者、化爲良田、否則種雜糧、揷菜蔬植樹木、以力謀民食之解次、民生之安定、（三）關於法幣流通問題、在廿八年還都之後、設立中儲銀行、當時流通區域、以蘇浙皖三省京滬兩市爲限、原因經濟基礎、需由小範圍之確立鞏固、而徐圖發展、但因此引起許多人的疑慮、以爲友邦要將廣東武漢分裂在國民政府之外、猜疑紛起、及至今年廣東武漢省市推行新法幣、此即以事實打破一切中傷及疑忌之思想、由此可知、只要眞心、將愛中國愛日本愛東亞三種心思打成一片、認識日本在東亞爲先進國、中國爲東亞有力之一員、日本爲復與東亞、必須協助中國、中國爲興復東亞、必須愛護日本、不以此作外交詞令、而以此爲中心信仰、終身信仰、以心有誠意、則自有事實證明、中國方可以救得來、中國有光明的前途、（四）新國民運動、據張市長報吿、已經有推進之組織、此爲極端欣慰的武漢對各種運動、一向能推成高潮、以地區言、武漢又居全國中心、而臨和平區前綫、故如能於武漢推行新國民運動、風氣所至、必有極優之成績、極大的影響、（五）末對市黨部訓話、市黨部同志中、有市政府職員、亦有非市府職員、正惟不是市府職員、應站在老百姓地位、領導國民、事變前黨部干涉政治、致貽兩重政府之義、還都後、力矯前弊、須知政府執行黨部之決議、黨部依然係民衆的立塲、民衆的活動、黨部爲領導、以靑年領導靑年、以百姓領導百姓、影響極速、成功極大、較之以政府力量領導民衆、更爲有效、以德國爲例、其靑年運動、元首祗須指示、推動之力、在於靑年自身、盼望市府與黨部切實合作誠心努力、爲一切事業成功的本源、漢口在事變以後、處在分崩離析流亡痛苦的環境中、應愈加發奮、愈加努力、對於市府同人以往之種種努力、謹表示敬意、 
[西内阁舉行　非常會議]  
　　馬德里十七日海通社電　西班牙內閣昨夜舉行非常會議、弗朗哥將軍自任主席、官方對該曾經過情形、雖守緘默、衆信該會曾通過有關北非戰事之重要決議數項、 
[印度北夏華　劇烈地震]  
　　印度北夏華城十七日哈瓦斯社電　今晨此間發生劇烈地震、但並無損失、 
[達蘭組織　法政諮詢院]  
　　瑞典京城十七日海通社電今晨英通訊社謂、摩洛哥廣播報吿稱、達蘭就任法風北非總司令後、昨晚組識一法政諮詢院、協理關於行政及法律之問題、 
[東線各地風雪交加　大規模戰事已停頓　行軍正修葺禦寒營房]  
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電　斯達林城及高加索山中、日來風雪交加、各處公路則天寒地凍、泥濘載道、東綫全部大規模戰爭已切實停頓、偶有衝突、不過一團一營小接觸而已、浙達林城內工業區原為目前戰爭焦點、茲亦歸於沉寂、士兵所忙於應付者、已非寸土之爭、而為趕造禦寒營房、據德報戰地記者稱、斯達林城一帶、於上月十九日突然下雪、自是厥後、大雪紛飛、殆未停止、所幸士兵鑒於去秋之經騐、已知蘇聯氣候有隨時轉冷之可能、故此次並未毫無準備、所苦者斯達林城已成一片瓦礫、禦寒營房乃不得不取給於地下室、德方士兵現正忙於修葺、 
　　德元首行營十七日海通社電　今午德軍戰報稱、都浦斯之北部及埃爾勃魯斯一帶之德軍、深入敵軍堅强陣地、肉搏血戰、擊毀敵要塞及據點多處、泰雷克區內敵軍藉坦克車之掩護進攻、終以我軍奮勇力戰未逞、裏海內之敵運油船一艘被德機擊沉、另有兩艘受創、我戰鬥機羣繼續猛炸伏爾加河東之鐵路、我斥堠隊在伊爾門湖之東南異常活動、伏爾科夫方面之蘇軍數度進攻、悉被德軍砲火擊退、 
　　柏林十七日海通社電　高加索德軍冒雪繼續進攻、西高加索德羅山地軍於擊退敵軍後、陣綫續有拓展、某兩處雙方曾發生激烈戰鬥、德機襲都浦斯車站、予以重創、泰雷克河上游蘇抵抗力漸趨薄弱、未有反攻、僅偶然發砲而已、德機於星期日襲裏海航運、敵供應船三艘起火、兩艘受傷、頓河前綫蘇軍猛烈反攻、均被擊退、伏爾科夫區敵步兵以坦克車掩護進攻、未有成就、德機襲敵後方交通綫、在莫斯科西擊毀貨車三列、重創貨車兩列、德機並擊落蘇機十二架、已方一無損失、 
　　巴黎十七日海通社電　白里農大使昨日宜稱、法國將組織志願軍團、戰前吾人未能促成德法二國之諒解、及今思之、殊屬不幸、法國靑年今已認識決定布爾雪維克與國民革命之時機巳至、加入志願軍團、爲保衛國家效命、 
[日閣議決定　各統制會執行職權]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲發揮國民經濟總力、以完成大東亞戰爭及大東亞建設起見、去年即成立綜合經濟統制實施團體及完成樹立產業國策各協力團體之種種產業統制會、關於當局賦予該統制會等之權限問題、自去年十月以來、各省即從事討論其具體方針、迄本月十七日經閣議決定、第一決應賦予權限之統制會、計鋼·鐵·煤·礦山·水產業機械·精密機械·雷氣機械·車輛·汽車·金屬工業貿易等十一產業統制會及鐵道鐵軌統制會等、合計十二統制會、均將擊滅英·美作戰上負有擴充生產最大力量及使命者、至於對上開統制會決定賦予之權限及仍由當局保留之權限、分（一）關於對產業之生產、生產用資材之分配、生產品之配給等、在統制指導上必要之職權及企業整頓促進上必要之職權、均由統制會執行之、（二）關於一般公益命令、軍事上必要之命令等臨時檢查權、價格等統制及其他決定價格之職權等、則仍由當局保留、按此項措置、係確保定行權、當局爲企劃官廳之性格、實際是行政之運用、則已委託於各種統制會、以期各該會今後能盡量發揮其機能 
[日政府　對英嚴重抗議　印度被拘禁日僑遭虐待]  
　　東京十七日中央社電　日政府前鑒及被拘禁於印度之日僑、倍受英方以非人道之待遇處置、曾於九月中旬向英政府提出嚴重抗議、但嗣後經搭乘日英交換船返國之日僑聲稱、更證明此事乃係實情、故日政府於本月七日再通知瑞士駐英公使及瑞典駐印總領事、對英政府及印總督府發出嚴重抗議、十七日瑞士及瑞典當局已覆電日本外務省、謂已將抗議書分交英方當局云、按關於英印當局對當地拘禁之日本僑民、採取非人道處置、致使日方朝野痛恨異常、據乘交換船返國之日人談、彼等所施之非理手段如次、被收容者所住之帳幕、不僅陋不容膝、且於暑季其中之溫度高至一百二十度、而嚴冬又無禦寒之設備、且帳慕時有被風雨破壞情况、又日僑食品頗爲粗劣、以致飢僅消瘦者層出不窮、且住房缺乏應用器具、洗衣室澡房等亦均設備不良、且不合衛生、厕所直等於無、距住處甚遠、老幼人等頗感不便、此外醫療設施以及藥品、亦不完全、以致收容所內赤痢猖獗、 
[維希情報署發表　行軍入境情形]  
　　維希十六日哈瓦斯社電　關於德軍開入法國自由山區後之情形、頃由法國情報署發表公報如下、「德軍業已開入法國自由區、保護法國海岸、德軍總司令部對於軍隊之給養、決定採取下列各項辦法、（一）德軍之給養、除乾草及新鮮蔬菜而外、其餘均由共軍需處自行供給、至於乾草及蔬菜、依照規定價格、就地購貿、不得向民間徵發、並須償付現款、不得發行徵發票據、（二）德國紙幣、不能當作軍票、官兵均不得私自使用、（三）德軍車輛或需修理、當在法國自由區修理廠內修理、但一槪須付現款、絕無例外、 
[土政府凍結　銀行存款　準備征收所得稅]  
　　斯丹埠十六日哈瓦期社電土耳其政府已發表命令、自今晨起各銀行存款均予凍結、傳係征收新所得稅之準備、按最近土國國會決定開征新所得稅、以富戶爲征收目標、其納稅額將由特別委員會於調查納稅人之財力後決定之、大的最富者應納之稅率、不下其每年淨收益百分之五十、至於調查工作、可於半月內完畢、聞此項辦法業經決定、即將正式發表、並定於命令公布後半個月內、實行征收、預計可得二萬萬五千萬至三萬萬土鎊、士國品界聞訊、均極震動、 
[馬島英總督返英]  
　　里斯本十七日海通社電　馬達加斯加英總督昨乘飛剪機抵此、即繼續前赴倫敦、（六四） 
 
 

Page 4

 
 
[各業收買物資　申請舊幣辦法　限於雜糧油類棉絲茶蔴德等類　必須依法申請經財政部核準]  
　　關於各業向游擊區等利用舊幣牧買物資申請舊幣辦法、經財政部規定如下、（甲）凡在和平區接近游擊區地帶、或在尙未禁止使用舊幣區域內、因購買物資必須利用舊法幣者、得依據左列各款之規定、辦理申請手續、 
　　物資種類 
　　（一）購買物資、以左列各類爲限、米榖雜糧類、菜籽植物油類、棉花絲蘭類、茶葉苧蔴類、牲蓄皮革類、礦產其他、以經濟建設及生活必需物資等爲限、（二）申請舊法幣之商店或商會、、先向當地或其附近之中央儲備銀打總分支行辦事處、領取舊法幣申請書、逐項詳塡、仍送原處辦理申請、（三）日本商民申請舊法幣時、應先將由請書三聯、送經日本駐在財務官認可、簽字蓋章證明、但不滿一萬元者、得由當地總領事館或領事館證明、仍送原處辦理申請、 
　　申請辦法 
　　中央儲備銀行收到申請舊法幣之申請書時、除以第三聯留存外、當即以第一二兩聯送呈財政部長經核准後、以第二聯存部、第一聯交中央儲備銀行、轉發原申請人收執、作爲携帶或使用舊法幣之證明、（五）前項核准之申請書、以使用一次爲限、用後或限期已滿、應即繳還註銷、（乙）申請舊法幣、中國方面應有財政部長之許可、日本方面須經日本海外駐在財務官之證明後、申請財政部長核准、但不滿一萬元者、得由當地總領事館或領事館證明、仍須申請財政部長核准之、（丙）申請舊幣之兌換價格、在未有明令變更前、仍按照現在兌換率計算之、（丁）核准兌換之舊法幣、因携帶不便、必須辦理滙款者、得由申請人將核准之舊法幣、附同核准之申請書、一併交由中央儲備銀行總分支行辦事處、按照一般滙款手續辦理之、至於舊幣申請書應註明申請金額·用途·使用地點、滙款或取現、及兌換率（即新法幣與軍票一元等於舊法幣若干元）、 
[米糧管理會　發麺包證　僅限登記食戶]  
　　據工部局米糧管理委員會負責人稱、該會自直接辦理頒發麵包證事宜以來、頗爲順利、惟一部分居民間或有所誤會、以爲領取麵包證、爲所有居民皆有此項權利、然實際上並非如此、查麵包證之發給、乃大部由於欲維持外籍居民之食糧、蓋若輩並未享有買米證權利、至於華籍食戶、亦僅限於登記者、按此等華人、其登記手續、係於未實行計口授糧時所履行、至於現時欲申請登記領取麵包證、則除未享有買米證權利之外人外、華人概予拒絕、但欲以麪粉掉換麪包、則可直接向此四十二家製造廠接洽、各零售麪包店、則並無此項義務、 
[橡膠製品　決定最高價格]  
　　據同盟社訊、上海物價對策委員會、前爲對於橡膠製品規定批發及零售最高價格、進行一切凖備、該委員會於十六日正式決定橡膠鞋及車胎之最高價格、日內即予實施、此次決定之橡膠製品最高價格、以五月底價格爲基準、較目下市價並不過於低廉、此因橡膠工業原料　之市價、頗見昂騰故也、 
[日本帝國美術協會　舉行畫展]  
　　日本帝國美術同人協會、近為慰勞在華軍人起見、特由京都董伯池田遙村·八田高容·金島桂華等各大名家、捐贈精心傑作百餘件，在滬舉行展覽會、並經我國唐吉生孫雪泥錢瘦鐵諸名家之介紹、已定於本月二十、二十一兩日、假座本市法租界亞爾培路五三三號明復圖書館陳列展覽、每日展覽時間、規定自上午九時起、至下午六時止、自由參觀、不需入塲券、如有滿意作品、亦可儘量選擇採購、所得資金、悉數栘作慰勞日本在華軍人之用、並悉該會此次所展覽之作品、都爲精製絹本、其種類除花鳥山水人物等外、尙有虎畫·佛畫·歷史畫等等、俱屬精品、不可多得、愛好藝術者不可失之交臂、 
[公司登記　月底截止]  
　　實業部駐滬辦事處處長袁愈佺談、本部此次舉辦公司補行登記及重行登記、其目的純爲體諒事變後各公司種種特殊困難、不能完全依照公司登記法定秩序、取得合法地位、特規定是項暫行辦法、以資救濟、一切手續力求簡捷、對於所有到部呈文、一星期內概予批復、惟現距登記截止之期、僅兩星期、希望未登記公司、趕於本月底以前、從速辦理登記手續、 
[興亞同盟連絡所　歡宴各界]  
　　日本興亞同盟上海連絡所、業於前日正式宣告成立、該同盟常務理事海軍中將津田靜校、及上海連絡所所長眾議院議員中谷武世兩氏、特於昨晚六時假座蓬路日本俱樂部、設筵歡宴本市各界、一致協力興亞運動之推進、被邀前往參加者、有上海市長陳公傳·永津中將·等二百餘人、由津田中谷兩氏親自接待、席間由津田首先起立致詞、繼由田尻公使起立致演詞、市長陳公博氏代表中國方面來賓起立致答詞、至九時許賓主始盡歡而散、 
[新任日艦隊司令　吉田大將昨日蒞任]  
　　日駐華艦隊報道部昨（十七）日上午十時半發表、新任日駐華艦隊司令長官吉田善吾大將、已於本日蒞任、前任艦隊司令長官古賀峯一大將、亦於同日離任、又吉田司令同時於出雲艦上宣言於次、前由古賀艦隊司令長官在中華民國沿岸實施遮斷中國公私船隻航行、暨於中國沿岸特定海面禁止一切船舶出入、自民國三十一年十一月十七日上午十時三十分起、概由本官繼續執行、 
[防止肺癆蔓延　禁止隨地吐痰　衛生處將舉行衛生運動　隨地吐痰者交將課以罰金]  
　　肺癆爲患、死亡日增、巳引起世人深切注意、醫界及社會人士爲保障建康起見、爰有防癆運動之舉、熱心公益、良可欣慰、惟其辦法、僅指示患者之須照X光、或指示如何治療之道、似非根本辦法、應如何指示民衆瞭解肺癆之危險、及如起見、經工部局會議核准後、不久將來、於馬路或共他公共塲所隨地吐痰者，將課以每次五元之罰鍰、 
　　衛生運動 
　　據悉工部局衛生處將發起一大規模之衛生運動、各項宣傳方法、包括張貼標語及講演等、俾市民深悉於其家戶內及公共塲所、保持淸潔之重要、而所以防免疾病、而保甲人員亦將令共注意及馬路之淸潔、 
　　肺癆患者 
　　同時又據法公醫董局衛生處報告、法租界於過去一週間、犧牲於肺病者頗多、足使明瞭事實上防癆之重要、而公共租界居民受肺癆之威脅者、其數亦衆、法租界患肺炎者計外人一名、華人二名、其中一人已死、至於息肺癆之報吿、則華人共有三十一起、已死者二十四人、外人亦有三名、上週患剩疾者、外人二起、華人三起、而其中二人已死、死於傷寒症者、計華人七各、外人患者一名、總計於一週中死外人三名、華人三十九名、 
[日光節約時間　全年一律通行]  
　　日光節約時間、自前年採用以來、各地均感便利、惟至冬令、向例均回復常態、須至二月一日再行變換、茲悉此後日光節約時間、常年通行不再更換、 
 
 

Page 5

 
 
[滬物價對策會決定　紗布最高價格　定十二月一日起實施]  
　　據同盟社訊、中日關係當局鋻於華中通貨統一後、安定物價實係維持儲備券價格及安定民衆生活上最大要務、自九月以來積極抑制物價之高漲、首先對一般零售價格規定以五月底之價格爲限度、惟對於批發物價尙未加以統制、是以各種重要商品之批發，行市昂騰頗烈、如棉紗市價較九月初每包激漲約一千元之多、日本大使館事務所及各關係當局、更積極謀取批發物價之對策、並決定規定華中最大工業品之紗布批發最高價格爲第一步驟、由日方各關係官組織之上海物價對策委員會、前希望中日商紡績業提出各類貨品成本計算表、據此爲參考、迅速規定各類貨品之最高價格、於十六日之委員會中作最後的決定、十八日由市政府·日本領事館·工部局·公董局頒發吿示、自十二月一日起實施、 
[助學金捐款]  
　　申報讀者助學金、最近收到捐款併誌如下、 
　　主筆先生、振東主持汾酒業同業公會、十有餘年、茲辭職旋里、承法租界同業集款千元、折作送別筵資茲以五百元、作北浙江路龍吉里誠化慈善堂寒衣捐、救濟難胞另以五百元捐作責館助學金、補助淸寒學子、爲送禮之同業造福、臨行忽促、不及分別走謝也、此致申報館主筆先生台察、謝振束叩、卅一年十一月十七日、謝振東（附函）五百元、葉富根二百五十元、傳叔涵·傳賢雲·傳敬之。傳景輝·傳銘亭傳明海·（送王少塢老太太七二壽禮移助）一百元、丁虹五十元、洪江氏五十元、吳君四十元、俞利康三十元、錢子蘭念元、黄伯雄念元、宋大仁（稿酬）八元、郭石白五元吳文杰（稿酬）五元、衍麟（稿酬）五元胡大海（稿酬）一元五角、共計儲券一千零八十四元五角、 
　　前存九萬九千一百六十八元四角二分、總結存十萬零二百五十二元九角二分、 
[法租界通告　煤球自由移運]  
　　總領事馬傑禮通吿 
　　法租界當局對煤球在界內搬運、撤銷數量之限制、與公共租界取並行步驟、茲錄法總領事馬傑禮通吿於下、爲吿事、自九四二年十一月十七月起、凡在法租界內搬運煤球者不問其數量之多少、一概無須許可證、本通吿撒銷本當局　九四二年九月七日所公布關於煤球之通吿、仰各週知、此　、 
[國華工業投資公司　提倡工業投資]  
　　茲有銀行界名流多人、鑒於近來投資事業之未能悉合社會需要、致若干正常工商業、反覺有缺乏資金運用之感、爰集資創　國華工業投資股份有限公司、以工業投資管理爲主要業務、對已成事業而感資金不敷者、爲之設計、扶助其發展、並擇民生必需之工業計劃經營、此外以投資地產推銷產品爲附屬業務、該公司股份額定一千元、已由發起人等認足百分之八十、其餘數額公關招募、定爲每股十元、當推定金宗城爲　備主任、張文魁·葉謀豪·爲副主任、籌備處設愛多亞路五二四弄九號、此項工業投資公司、在國內尙屬創見、 
[天綸織造廠擴充]  
　　天綸織造廠股份有限公司、由孫子茀高培良李康年戚仲耕等所發起、出品天馬牌各種寬緊帶絲紗、闊狹俱全、配色新頴、靸力堅强，均經專家設計配色銷路發達、最近以定貨頻繁、供不應求、爲擴充計、經該公司董事會決議增資爲三百萬元、除原有北河南路景與里四十七號至五十六號第一廠及第一廠外、添設第三廠、聞已勘定廠址、購就全部電力機械、即將積極配裝、且將添織領帶背帶等新出品、 
[各界雜訊]  
　　中國科學食品製造廠出品標準代乳粉、營養豐富、味美適口、頗受各界歡迎、現該廠特設健康獎學金、按照中小學每組指定文題、投稿競賽、第一期獎金總額定為一萬元、現已得上海各著名中小學、贊助、協力推行、聞各校同學參加競賽者、極爲踴躍、 
　　上海三輪客車公司自首創三輪客車問世後、各界人士稱便、因此接踵而起者、不知凡幾、頃悉該公司最近有單座三輪客車出駛由車夫承和、行駛於馬路上、候客乘坐、 
　　西摩路一五五號靜安寺路南首永生公司、規模宏大爲滬西童裝業之巨擘、兼售各種西裝用品日用白貨、定價最廉、所用原科、均係上來、其餘絲絨毛襪特別賤賣、 
　　藝化美術印刷公司由黄振世、陳東藩等發起組織、資本業經發起人籌募足額、推定陸錦榮黃惠卿為正副籌備主任、不日竣工、廠址會定在法租界拉都路一七一號 
　　儒醫沈紹祖君　精內科、爲友人治病十餘年、成精斐然、凡欲診治者、每日上午九時前或下午八時後、可往南京路七七八號啟昌照相材料行接洽、沈君仁心濟世、酬報不計、 
體育新聞 
[本週六出戰聖芳濟　東華陣容煥然一新　許文奎正式參戰任右內鋒　袁錕田亦將出山參加前鋒]  
　　西聯足球第二星期戰表、經於昨日正式披露、華人又一勁旅東華會、週二（二十一）逢戰聖芳濟於膠州公園、紅遍　滬及南洋澳洲一帶之「怪脚」許文奎應聘東華後、東華本週　容、煥然一新，鬥將以張邦綸獨當一面、後衛友仁調右、李寗管束福恩、中衛一綫、龍海坐鎭中央、周光中與王錫勝左輔右弼、錫勝爲震旦驍將、前鋒線東華幸獲天助、名將許文奎、突自天南飛來、東華禮賢下士、更以外交手腕、佔得先　、加以另一虎將袁錕田、亦有應聘出山之說、果能成爲事實、則左內鋒席、可以小袁擔任、騰出梁隊長樹棠、退仟右前衛、則陣容更可完整矣、 
　　東華陣容 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　周光中　韓龍海　王錫勝 
　　劉祖儒　梁櫥棠　　麟　　許文奎　賈幼良 
[中青體育部舉辦　耶誕慈善籃球]  
　　明日召開代表會議 
　　中靑年會體育部每年爲救濟苦兒起見、舉辦耶誕慈善籃球賽、本年循例舉行、並定明日（星期四）下午六時半在八仙橋該會體育部召開代表會議、邀請本市四大强隊參加奪標、並希四隊代表明日準時出席會議、　襄善舉、四隊代表名單如下、（百樂門）顧柚康·張少卿·（興仁）蕭錫庚·草國榮·（紅隊）錢旭滄·（聯星）鍾玉亭·翟錫麟 
[晨友盃籃球賽甲組　白隊榮膺盟主]  
　　卅八對卅一冉勝藍隊 
　　中靑體育部主辦之晨友盃藍球賽、昨晚甲組一再遇藍隊、首次循環、藍隊慘敗北、白隊則始終保持常勝、昨夜藍隊前半時以廿對十二佔先、易籃之後、白隊諸將努力追趕、結果竟以卅八對卅一反敗爲勝，榮膺甲組盟主、昨賽結果如下、 
　　伶友勝晨友藍乙中廿四---十四 
　　晨友白勝空隊乙靑卅七---廿一 
　　白隊勝藍隊甲組卅八---卅一 
　　今晚秩序 
　　强雄---大陸（乙中）七時卅分 
　　老爺---信誼（乙靑）八時一刻 
　　藥光---冰隊（甲組）下午九時 
商業新聞 
[新藥股　跌風顯著]  
　　昨華商股票市况重向下挫、脫手求現者增多、投資者爲銀根牽制，紡織業跌風再起、尤以小額票面開做不久之新股、如宏甡與大中華兩織造及上海棉織美綸毛絨均少問津、各削低二角半至五角、大光明織造仍在十三元左右、永安紡織在一千八百元關口小挫、文化業最爲穩定、世界獨升一元、中華再降五元、商務通及永祥均平、百貨業永安公司仍在一百二十九元左右、新新及國貨小二元半及四元、中國內衣低半元、新藥業僅新亞藥廠步旺、價堅升七角半、民誼（九十元）、及中法（一百零七元）、五洲（四百七十元）、中西（四百六十五元）均有顯著跌度、大中華火柴又曾抬至三百元關口、終見　小二元半、南洋烟草小挫公用業異峯突出、求多供少、閘北水電見四十五元半高價、近午回下、尙軋升一元、華商電氣步升爲三十四元、加五角、公信電氣賣戶　喊十四元、其他各股均少起色、市價表烈後、 
[開美科股票入市]  
　　開美科藥廠係盛丕華謝繩祖徐永祚等氏所創設、原有資本六十萬、純以實騐性質製造各種西藥、緣出品中如「鈣素母」「安脈片」等年來深得社會人士之信仰、最近議決增資擴股爲二百萬元、票面十元、前二天成交價爲十九元左右、奈因籌碼極稀，致求過於洪、各股票公司詳知該廠內容、故投資者競以購入爲得計 
[飾金掛價突升]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌初爲二千六百五十元、十點光景突掛升五千元、計二千七百元、（收進减三百元左右）同業互做價仍穩堅、晨爲二千四百五十元，高卅元、回至二十四百四十元即復上哄爲二千四百五十五元、軋升卅五元、午刻更堅、交易平常、至首飾紋銀每兩仍縣十四元、同業十二元九角及十三元一角爲出人價、昨錢業公會拆息一角四分、迄少變動、 
　　昨外幣市况、日軍票仍少變動、同業互做價五元五角五分三五厘、小錢莊與銀號門市五元五角五分及六分爲出入價 
[公債趨勢恍惚　搶帽子交易絕盛]  
　　公債塲外、市况趨於穩定、多數心理、似不以統制對策爲可慮、做多者仍在蠢蠢欲動、故翻做時曾由四元五六角抬至五元五角、中間雖會回小至四元五角、終仍回上至五元、目塲外交易、全無時間之規定、開做時每在規定時間已前、收市時每每漫無限制、因之檯面搶帽子交易、利用時間之便利、伸縮目易、市價乃亦時起波瀾、多者拾之維恐不高、空者壓之惟恐不低、昨日交易大部在此種狀况中升沉、丙種最高爲五元五角、最低爲四元五角、結果爲五元、略高二角、甲最高爲四元八角、最低爲三元八角、亦略高三角、乙最高為二元一元角、最低爲一元八角最後爲二元二角、亦好四角、丁戊種比較爲强、丁爲五十元零八角、好九角、戊爲五十二元、好一元、九六亦有交易、高爲十元零五角、低爲九元八角最後爲十元零三角、趨勢仍甚恍惚、成交約一百八九十萬元、 
　　 
[細布喊高　有求無供]  
　　廠布　昨市氣堅穩、各由成交數額稍增、細布又喊高、每疋一元、如十二磅地球細布晨盤一八一元、後市一八二元有求少供、十二磅大鵬富貴新廠單索價亦須一七九元、富貴細布銀　單一七二元有做過、富貴細斜最缺俏、做一六六元、最後價喊一六八元、桃花女士林布盤旋在二七八元至九元、雛鷄士林廠單二七〇元、 
　　東　　平穩無榮辱、十二磅龍頭細布新單一八九元銀行單一八四元七角半、彩球一八四元五角飛魚一八三元、陽鶴一八一元、喇叭一八〇元、五福一七九元、四君子嗶嘰紅單七元三角二分四至七元二角四分、　午收時又升至七元二角八九分、 
[光華染織公司]  
　　經營　信絲光　織廠　出品用　船牌爲商標 
　　光華染織廠股份有限公司、現正在組織中、一俟成立後、聞擬以經營中信絲光染織廠爲　步之是礎、該廠歷史日久、出品採用「龍船牌」等商標、行銷長江上下游及華南各地、其廠基坐落本市魯班路、工廠　地十一畝此外另有工房四十餘幢、機器設備、以歷年問陸續所購最新式者爲多其設備甚繁、不及備載、其效能最著者如高荘精華煉鍋八座、軋水機三座、燒毛機一座、德國有牙布絲光機一座、德國無牙　絲光機一座、染色機二十三對、德國安安藍機二套、雙幅廿滾筒烘乾機三座德國七滾筒軋光機一座、德國電光機一座、德國五十尺拉闊機三座德國製綫絲光機二座、鐵織機八十六座、德國三十滾筒拉絨機一座、織襪機五十一座、來克許鍋爐四座、十四排頭全部、大小馬達百餘座、共計　一千馬力、綜計該廠之生產能力、倘全部開工、其漂染部份每日可出貨四千疋並均可做成絲光、織布部份每日可出花色布及府綢等二百疋、拉絨部份每日可拉絨百餘疋、綫絲光部份每日可出精製品八千磅、或半精製品一萬二千磅、織襪部份每日可出貨五百餘打、 
[杮餅產價升]  
　　靑島柿餅自批僅到六十件貨品尚佳、號盤亦已開出價　三百五十元至三百六十元、據徐州函訊、如吳村棗莊貨產價反升、首批來源釗申較昂、復市亦乏鬆望、｜ 
[海立司堅疲不一]  
　　海立司昨日堅疲不一、公大百元以內等之下擋貨、齊見平疲、因其係剪刀口碎呢及各種屑毛混合組織、廠五有源源產出故耳、百元碼、外之海立司齊見堅硬上升、因非湖州毛及剪刀口屑毛　能微製、來路貨當、更俏、仁立貨久未運申，以致製成上海紗廠之貨、驟趨暢達、昨上海海立司、每碼開沽一百四十五元、公　大海立司頭號九十五元、二號八十五元、雜脾普通齊、六七十元來路貨普通齊售三百元單幅眞正海立司每碼爲三百元左右云、 
[商業簡訊]  
　　帶絲仍疲　到貨仍乏、市存不多。但各方去胃久寂出動、市勢久疲不振、洋行方面前到之貨、曾叫高價、後以少受、兼之數小、聞已隨市開出、價乏上落云、 
　　木耳呆定　黑木耳久乏續到，行號手貨均薄、但以價格已昂、失胃不活、現市上莊四三千八九百元、普通三千五六百元、 
　　藥芡到存均缺　紅白皮藥芡到貨久之而銷胃以廣幫近無續　、又趨靜寂、行盤均叫原價、聞北路客訊、本屆新貨、已登塲、 
　　雜　堅靜如故　昨市交易仍稀計開吳江揀靑十餘包價爲二百八十二元、崇明沙赤二十包價二百六十元、又沙蠶五十包、價二百二十元、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[楊寶森鄭冰如合作有感] [  梅花館主]  
　　海上梨園，競邀新角，入秋以來，各院氣象，益見蓬勃，如黄金之程貨，皇后之周張，更新之三李，已早成鼎足而峙之局。今則天蟾繼起，亦努力於舊劇之爭競，雄心勃勃，意態甚豪，旣從事於內部之刷新，復致力於名角之網羅，有志者事竟成，籌備匝月，居然有後來居上之勢，可知成敗靡定，事在人爲，固不能以牌子之新老，而斷勝劵之必操諸於誰也。 
　　聞之人言。天蟾第一批新角，已邀定楊寳森鄭冰如王泉奎劉硯亭班世超諸人，昨得確報：並知楊鄭二大劇團之全體人馬，業已先後蒞止，稍事休養，即須涓吉登臺。按楊鄭二大劇團，在梨園界早已各有聲華，在南在北，均著佳譽，在滬埠更擁有大量數之觀衆，此次來滬，各以頭牌之姿態，作初步眞誠合作之嘗試，相互謙讓，相互照顧，旣不願蹈俗伶「同行嫉妬」之陋習，更不屑傚時令「惟碼是爭」之醜態，論戲定碼，悉依舊規，此種美德，尤宜加以獎許。彼斤斤於牌子戲碼之是較者，對楊鄭二人之相見以誠，其將何以自處耶？ 
　　寳森之藝，自幼即戞然獨造，不同凡響，近年以來，益加奮發，孜孜終日，矻矻窮年，其成就自非尋常俗子所能企及，古人有士別三日，便當刮目相看之語，今寳森與滬人士別已三年，此番重來，吾知期望於寳森者，定當側目而靦矣。至於冰如，素有金嗓之譽，二次南來，俱享盛名，最近在故都與譚富英合作一期，珠璧聯輝，九城轟動，揆諸士別三日之說，其藝當益見精湛，登裏有日，吾將拭目視之。 
[寫在「刁劉氏」演出前] [  林子風]  
　　幾年來從事戲劇生活的興趣是比較濃厚的，時常想預備在劇本的寫作方面嘗試和努力，但都因沒有勇氣而作罷。這一次，居然敢下絕大勇氣而又在一禮拜的功夫中寫成「刁劉氏」的　慕戲現在想想，暗暗好笑。 
　　我怎麽敢嘗試的呢？ 
　　當第一次認識田心女士，在偶然的談話間，她說將加入紅寶劇場了，不過第一個戲還沒有決定，於是彼此想劇本，最後想到了這一個給人批評淫婦的刁劉氏，我就說，如果將刁劉氏搬上舞臺，應該予以重新估價，至少刁劉氏是一個閨閣千金，不是潘金蓮潘巧雲輩可相提並論的。田心就在同一的意見下慫恿我在最短期內完成這一個改編的工作，當時無法推辭，繼思嘗試一次也是好的，就也大膽接受了。 
　　在全劇的觀點上，着重在刁劉氏與王文在當時封建制度中的戀愛，並說明玉瀾爲什麼會謀害刁南樓？同時從側面暴露那一羣表面嚴肅，實則也是過着荒唐生活的毛龍唐雲卿輩的嘴臉，關於刁南樓與刁劉氏間的暗礁，則在不同性格的刻劃下，可使人直覺到這一個悲劇必然要產生的。 
　　關於「果報錄」中最誨淫的窺俗夜會以及七夕監會，這里雖也加以採取，情調則完全不同，而從戀愛至上主義一點上出發的。 
[潘府堂會鱗爪] [  黃山客]  
　　舉行一次盛大的堂會，正如給角兒們開一次競賽運動，見了面誰也不肯讓誰，各人大顯身手，非來一個龍爭虎鬬不可，精彩自不待言。日前滬西潘府壽事，舉行盛大堂會，劇目有程硯秋之賺父娟，李宗義之全部鼎盛春秋，陳大濩之定軍山，李玉芝之得意緣等十餘齣，可謂近來海上不常見的盛會。是晚到時，硯秋之戲早完，宗義已在臺上演文昭關，唱來似譚非譚，似汪非汪，白口則又似連良，味兒倒很配合一般人的胃口，特別值得一提的倒是他的嗓子，充沛萬分，不遜於當年的小達子，風個拔高的地方，嘩喇一聲振耳欲聾，不由你不叫一聲好嗓，他一口氣唱完一部鼎盛春秋，卻若舞其事，洵為難得。全劇演來尚無大疵，只是倒音多而太顯，其次為陳大濩的定軍山，誰說陳大濩是票友下海，只善唱而不善做，我便要給他大嗚不平，這天陳大濩的定軍山，眞不含糊，幾路大刀花，瀟灑而又邊式，唱幾句也够掛味，傳得滿座掌聲，在我座右的一位白髮老翁頻頻點首，驚嘆着說：「有出息！有出息！」可惜那晚因事早離，未能遍賞後來節目，尤以未觀玉芝之得意緣爲憾 
[藝壇春秋] [  麗萊]  
　　李之華毛羽處女編導作「男女之間』明晚獻演，該劇如一首淸麗的抒情詩，說它是喜劇，也在看完之後才使人莞爾一笑。 
　　「四姊妹」外景隊於十六日夜車返滬，「兩代女性」外景隊於昨早赴杭；「梅孃曲」則要等「兩代女性」歸來後再去，這三部戲走馬換將，杭州的女學生們又要大起忙頭了。 
　　看過了陳燕燕的「蝴蝶夫人」「芳華虛度」後，有人說，愈是陳燕燕態度自若，愈是使忍不住流下淚來。 
　　陳大濩在天蟾之局，輟演後，聞現與某戲院在接洽中，擬在新年中大舉一番。 
　　「中中」紅星淚中之布景，有採用立體的，此爲上海劇壇之創舉。至於「魯男子」的隆重公演，約在聖誕節左右。 
　　「新中」神女之賣座成續，較「血淚相思」爲好，是劇中，趙如心，古寒等，都甚賣力 
　　大光明或將短期上演話劇，劇名是「怒吼吧中國」，上臺演員的百餘人，影星劇人，集體演出。 
　　李綺年正傾全力準備打進巴黎演「傾國傾城」。 
[影展延期三天]  
　　影展盛况空前，茲悉該會應各團體要求，再行展期三日，至本星期五閉幕。並减低入塲券價，一律二元，以示優待 
　　（編者按）防癆會主辦之影展，各作如林，光輝燦爛，盡收眼底；臥游勝景，嘆爲觀止，特爲介紹於讀者。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　葉二太太看黄龍一臉怒容，就喊道：「誰都不許走出去！」先喊了一聲，然後和緩了語氣，說道：「他會作惡，就是自作自受，我們爲什麽要和他一般見識。」爲了葉二太太一說，誰都不願　違背她意思，黃龍把舉起來的脚步停下了，翠珍望着黄龍的臉和維城的臉，維城道：「這老傢伙一定要說翠珍姊在我家裏，他還是實在知道了呢，還是本來不知道故意這樣說的呢？」葉二太太道。「這倒不怕他，翠珍本來是我們的人，他指使着費長河來搶去的，他不追究也罷了，一追究，他顚倒擔上罪名了。」維城道：「搶人的罪名到底比殺人的罪名輕，連累着黄龍哥的案子也發覺了，也小合算。」 
　　大家談論了一回，衛雲卿早走的很遠了，四野裏先後放着鞭砲。黄龍把桌子拍道：「年初一到了，一年只有一天，二伯母，我先給你拜年。拜了年，你再也不能駡我了。」他抱着拳向葉二太太拱拱，接着又說道：「來，我們來要錢，來一個小輸贏，不管男的女的，老的小的，是主子，是底下人，二伯母你也來。我們多不要來，到天色大明，輸了的不許翻本，贏了的，也不要擔心再會輸。來來！葉二太太爲了黄龍有言在先，倒也不能駁斥他，况且又想到了已是夜半，眞的是又一年的大年初一了，新年裏玩賭錢，正是少年人應有的樂事，便笑着點點頭道：「我對這個，一顆骰子是幾點，一副牌有幾張牌，我全不知道，你們來吧。」葉二太太一說，外面的阿興和何子興，偷偷的閃了淮來，黃龍問阿興要龍脾，阿興道：「有有有。」阿興去拿龍牌，何子興去拿骰子，徐全福去把籬門關了，都到翇梅書屋裏來。翠珍維城都給黃龍把興致提起來了，各目掏着胸哺口，把零錢掏出來，推舉黃龍做莊，黄龍道：「是孫子，才和你們客氣。」他居中一坐，把牌倒了出來。（二三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
