# 1942 - 382 - 4924385

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[新加坡大戰將啓幕　雙方積極增援中　要塞大砲開始活動] 　　　 
　　馬來前綫一日同盟社電　擄日軍所接確實情報、英軍因新加坡爭奪戰即將開始、日來已將新方島沿岸砲台及碉堡、增加重兵駐守、日軍太陽旗已於上月三十一日午後四時二十分在新山東南郊高地飄揚、 
　　里斯本一日同盟社電據紐約報告稱、紐約講擅報今日載稱、協約軍對菲律賓之八打雁及新加坡之增援、巳在途中、大部份美國報紙之注意點皆集中於新加坡、支加哥太陽報稱新加坡較柯里基多難守、而增援則較易、 
　　倫敦二日路透社電　英軍退守新加坡島之後、新加坡爭奪戰序慕巳啟、惟據此間昨夜推側、日方運輸軍需與開到增援部隊、自須相當時日、戰事一時不致有重大發展、日軍或將利用其空軍暫時優勢、使新加坡局勢、無法安定、據新加坡總督湯邁斯宣布、該處已有大批援軍開到、此間聞之、已獲相當安慰、關於新加坡之命運、曼哲斯德衛報今日會評論稱、我軍能否守住新加坡、大致胥視吾人能及時派出戰鬥機數量為斷、吾人必須供認、新加坡之被圍攻、自必曠日持久、吾人苟無法源源增援、其陷落勢所難免、 
　　新加坡二日路透社電　官方昨夜宣布、新加坡要塞大砲多尊、巳於上星期六衣間轟擊柔佛州南部日軍交通綫、二十四小時以來、日軍飛機活動不息、並曾襲擊數次、我死傷與損失甚微、關於新加坡島居民疏散事宜、官方前已令飭面對柔佛一岸居民先行撤退、昨又下令、東北海岸及西岸下半部與南岸一帶居民、亦須於昨日午後六時起實行撤退、 
　　倫敦二日路透社電　日軍到達柔佛海峽後、新加坡爲海軍根據地之價値、已暫時消失、新加坡之保衛已開始、現日軍之戰略、為將其周圍之羣島佔領、而使新加坡完全陷於孤立、 
　　新加坡二日路透社電　英方今日遠東公報稱、昨日新加皮島英砲隊活動、轟擊新山區日軍、新島海岸外有小船三艘被鎗火攻擊、飛機報告大陸上日軍、向南行動頻繁、過去二十四小時內、新加坡天空日機活動增加、島上稍受損害、 
　　英軍稱將保衛到底 
　　新加坡二日路透社電　聞諸此間負責人士、英軍決保護新島到底、新島之飲水、向用柔佛邦泉水、藉水管通過柔佛長堤流來、今長堤雖巳摧毀、然新島之欽水問題、聞已解決、當有充量之飲水與食物、可無限期應軍民之需、新加坡如吿失守、協約軍將被迫退至爪哇陣綫、屆時爪哇北部之砲臺、將常遭攻擊、而協約軍之接濟、不得不賴爪哇南部各口岸運入、一方面經由印度及南非、一方面則經由澳洲及美國、 
　　柏林二日路透社電　東京來訊述及英方在新山實施焦土政策、據稱、日軍開入時、該城多區正在焚燒、 
　　東京二日海通社電　新加坡將於何日陷落之問題、巳成今日東京人士閒談之資料、官方對於之發展、拒不預先談論、但一般人則以為此事將在二月十一日帝國成立紀念日之前實現、 
　　雪梨二日路透　電雪梨民聲報今日評論新加坡爭奪戰局勢稱、馬來半島旣告陷落、新加坡隨之被圍、太平洋戰爭第一部殆已吿一段落、聯軍戰略家、必在擘劃第二部戰局、亞洲及太平洋各國之命運如何、當視此一戰之勝負為轉移、時急勢危、聯軍自必集中大軍、準備大戰、不能再事遷延矣、 
　　五萬噸浮塢被炸沉 
　　柏材一日哈瓦斯電　德意志通訊社頃發出消息稱、新加坡之浮塢、排水量五萬噸、已被日機炸沉、按此一浮塢排水量之大、為全世界之冠、於數年前、自英國拖往新加坡、寄泊於柔佛海峽內云、 
　　東京二日海通社電　日本機羣昨日猛襲新加坡、炸沉五萬噸之浮動船塢一座、按該船塢係於中日戰事發生之初、移抵新加坡云、 
　　新加坡二日路透社電　新加坡島與馬來半島唯一通路柔佛長堤、炸斷已三十六小時、遙望爆炸遺跡、不勝凄凉、炸碎之石塊、炸斷之鐵路路軌及水管、雜亂不堪、柔佛州一面之鋼骨吊橋已完全炸毀、至於新加坡島飲水問題、半島方面水管、雖巳炸斷、但軍政當局、並不過事憂慮、緣島上蓄水池多處、因邇來雨水充足、已大加積存、多處地方、且可開掘自流井、俾取水作洗滌之用云、 
　　東京二日海通社電　「朝日新聞」載、上星期三在古　北部之英軍一千人、得砲隊之掩護、以刺刀向日軍進攻、此戰為英軍在馬來亞半島之斷後戰、故戰事極為激烈、 
[義海軍專家　評論戰局　認英美對歐洲將闢第二戰綫]  
　　羅馬一日哈瓦斯社電　海軍專家杜西上將、頃在「烏奇」雜誌發表一文、力言英美、各國將集中注意於歐洲、而置遠東戰區於不顧、至少以目下為然、其詞略謂、大西洋及地中海方面、重復發生海空大戰、原在我人意料之中、敵方殆欲確保直布羅陀及韃靼尼爾兩海峽間、乃至黑海方面之充分交通安全、英·美並徇斯達林之請、企圖樹立第二戰綫、以阻止德國對蘇聯之春季攻勢、敵方各種登陸計劃、誠有使吾人關切之處、但有堪注意者、即敵方苟欲通過巴爾幹半島、或派大軍携帶軍械、在斯堪的那維亞半島北部登陸、以直接援助蘇聯一層，實不可能、蓋以巴爾幹方面論、敵軍有與保加利亞、阿爾巴尼亞乃至土耳其各國衝突之可能、更以斯堪的那維亞半島而論、英·美·艦隊仗其海軍優勢、容有在北極區那維克及亞堪遮兩港登陸之可能、但非至春季不辦、英·美可與蘇聯保持交通、迫使瑞典加入英·美方面、反抗軸心、以摧毀芬蘭、並在東北方面包圍德國、企圖實現其勝利之理想、職是之故、英，美將暫時放棄菲律賓、荷印、新加坡及緬甸各戰塲、美國艦隊將留駐荷蘭港、珍珠港及赤道國圭阿岐爾港所組成之三角形陣地內、要之、戰塲廣大、未來戰事頗難逆料、所可注意者、美國至一九四三年春，將完成三萬五千噸新式戰鬥艦兩艘、自便於進攻、惟此項攻勢、必較一九四一年秒戰事爆發之初、尤為艱難、則可斷言云、 
[麻紹耳羣島附近　發生猛烈海戰　日軍總攻菲島美軍柯里基多戰事激烈]  
　　東京二日同盟社電日大本營於今夜七時三十分宣布、昨日淸晨麻紹耳羣島區（日本代管地）發現敵方航空母艦、巡洋艦與驅逐艦一隊、日艦立刻加以攻擊、當有敵巡艦一艘起火、敵機被射落十一架、其他敵艦亦受創、日方僅小型輔助船一艘稍受損害、餘艦與羣島上軍事設備均無損害、死傷者共二十八人云、 
　　華盛頓二日路透社電　海軍部昨日宣布，美國太平洋艦隊所屬軍艦及航空隊、會進攻麻紹耳羣島及吉爾勃脫羣島日本海空軍根據地、二去年十二月七日以後日軍所佔領之默慶島亦被攻擊、 
　　菲島八打雁半島某地二日同盟社電據司令部所接戰地來訊、八打雁半島東岸砲火猛烈、可見日軍已向被圍於半島南端瑪列維爾斯區之美菲軍隊開始總攻擊、 
　　華盛頓二日路透社電　陸軍部昨日宜布、馬尼刺灣南面脫那特地方日軍、會與馬尼刺灣口柯利基多要塞、美軍進行砲戰、×××附近集有小輪船及駁船甚多、日軍有企圖在××××島登陸模樣、八打雁半島方面、日軍會向我軍猛攻數次、但我軍陣地堅守無變更、昨日全日雙方乃從事砲戰、 
　　日軍公布佔毛淡棉 
　　東京二日同盟社電大本營今日午後四時十五分宣布、緬甸前綫日軍、已於上月三十一日晚攻入毛淡棉、該城距仰光一百六十公里、 
　　緬甸前綫一日同盟社電　日軍昨晨佔領毛淡棉南面英軍陣地後、現正向毛淡棉城推進、日軍飛機則曾於昨日轟炸兵車一列、並於昨夜襲擊仰光飛行塲三次、高射砲火雖甚猛烈、日機均安然飛回、 
　　倫敦二日路透社電　英軍從毛淡棉撤渡　爾溫江、已經證實、惟關係方面切言、英軍將以絕大決心、防守新陣綫、而此前綫已吿穩定、倫敦方面光關係重大、該地與毛去僅一百二十哩、萬一仰光不守、則緬甸公路之口將被遮斷、其影饗中國之抵抗力量、當匪淺鮮、若　倫敦亦抱與中國相同之憂慮、決非言過其實、 
[澳閣決定　充實防務　華維爾視察荷島]  
　　墨爾缽一日哈瓦斯社電　澳洲陸軍部長福特、本日參加戰時內閣會議後、發表談話、對於會議內容、並本詳細說明、僅謂關於充實澳洲防務一層、業已採取重要決定、內閣總理寇丁、定本日自伯斯港返此、 
　　墨爾缽二日哈瓦斯社電　寇丁總理宜布巳撥款十萬萬鎊、建造新式轟炸機、各機圖樣、均在澳洲繪製、 
　　紐約一日哈瓦斯社電　美國廣播電聲、頃發出消息稱、西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍曾往荷印各島、尤其是蘇門答農、視察各根據地云、 
[東綫南路　戰事激烈]  
　　德元首行營二日海通社電今午德軍戰報稱、東歐南路戰事異增激烈、中路及北路蘇軍數度進攻、咸被擊退、 
　　莫斯科二日電　據蘇聯戰報稱、蘇金尼基已經收復、該地爲通達斯摩倫斯克、白楊斯克、都拉、卡魯加等地各鐵路交　點、 
[北非英軍反攻]  
　　倫敦二日路透社電　據中東英軍今日公報、西部沙漠英軍昨在各處反攻、其流動部隊續在姆色斯之東南作攻勢行動、 
[贛江上游日軍　退回原根據地]  
　　南昌二日同盟社電　據今日抵此之前綫來訊稱、日軍數縱隊、擊潰集於贛江上游之華方第五後備師、第十四與十五旅、及江西第三保安隊後、今日退回原來根據地、 
　　上高一日電　贛北日軍此次分向奉新及贛江東岸進攻、現已退回原陣地、 
[土總理閘明　外交政策]  
　　土國京城二日哈瓦斯社電土總理賽丹發表廣播演說稱、「我國外交政策、在現行世界大戰爆發之初、即依照全國民意及所負責任加以決定、自開戰迄今、我國秉此政策、一無所失、嗣後亦不致改絃易轍、目下吾人所為者、即吾人前言所應為及已決定者也」云、 
　　斯丹埠二日海通社電　賽丹總理昨晚廣播演說、闡明土國之經濟情况、以及保護土國人民之措施、據稱、政府所最注意者計有數事、　進出口商品之統制、　國內商品之分配、　農產之增加、政府特別鼓勵人民種植玉蜀黍、馬鈴薯、大豆及豌豆、並發給農業貸款、賽丹對囤積居奇之好商詆毀備至云、 
[智利人民陣綫黨　里沃斯當選總統　玻璃維亞內閣將改組]  
　　智利京城二日海通社電　人民陣綫候選人里沃斯、昨日當選為智利總統、總票數為五八○、○○○票、里沃斯獲二五四、九二一票、右派候選人剛波獲二○一、五三六票、里沃斯以五三、○○○餘票之多數而獲選、按逝世之前任總統塞達·亦隸人民陣綫黨云、 
　　智利京城一日哈瓦斯社電前任總統賽達、於兩月前逝世後、全國選民本日改選新總統、右派各黨以前總統剛波將軍為候選人、左派人民陣綫則以里沃斯為候選人、前者以鐵腕著稱、政敵以共「傾向國社主義」為攻擊口實、後者係激進黨人、態度較為穩健、兩人堪稱勢均力敵、本日全國投票者、當達五十八萬人、里沃斯自信可獲二十八萬票、剛波則信可獲二十九萬票、要之，此次選舉結果、當可窺知兩黨勢力之消長云、 
　　瑞典京城二日海通社電　據此間昨夜所接消息、智利今日之總統選舉、其意義不僅限於內政而已、智利政界人士並謂、智利將來之外交政策、亦將以此次選舉之結果而定、南美各國除阿根廷外、智利是否亦為不遵從「泛美會議決議」之國家、而仍與軸心國保持關係一事、則於總選之後當可明朗矣、 
　　阿根廷京城二日海通社電玻璃維亞內閣將於國會局部選舉之時、略有人事上之變更、衆信一俟外長馬天索自巴西京城返抵此間後、即將見諸實行云、 
[巴西經濟團　日內赴美　討論各項問題]  
　　巴西京城一日哈瓦斯電　官方頃宣布、巴西財政經濟代表團、擬於下星期內啟程、前往紐約、華盛頓、俾與美洲各國代表討論與美洲各國聯防有關之各項問題、 
[公務人員因公損失　賠償條例]  
　　重慶二日電　國府二月二日令、茲制定中央各機關服務人員、因公損失財物補償暫行辦法公布之、此令（中央各機關服務人員因公損失財物補償暫行辦法）第一條、中央各機關服務人員因公損失之財物、依本辦法之規定補償之、中央各機關之附屬機關服務人負因公損失時、準用本辦法第二條本辦法所稱之服務人員係指各機關職員雇員工警及夫役、第三條、本辦法所稱之財物、以服務人員因公出差或執行職務時必須隨帶或持有者為限、第四條、服務人員因公損失財物之原因、以確屬意外難於預防、並已盡力避免、或减少損失者為限、第五條、服務人員因公損失之財物、應取具當地公務機關之證明文件、繕製報吿、連同損失淸單、儘最短期間送呈服務機關主管長官、以憑核轉、第六條、補償請求、應由直接長官遞轉、經政府第二級以上機關長官核准、第七條、補償金得在機關經費外列報、於預算撫卹備付部份核銷第八條、本辦法自公布日施行、 
[食糖食鹽　實行國家公賣]  
　　澳門二日海通社電　重慶政府計劃日用必需品之國家公賣、因昨日宜布食糖國有、而更有進展、至食鹽之公賣巳早於元旦日起施行之、糖與鹽之公賣之目的、為增加政府之收入、食糖之公賣先實施於四川及新疆二省、該兩省為中國內地之最大產糖區、四川省去年產糖共六千萬公斤、政府並考慮减少糖漿之消費、以為生產液體燃料之用、因政府各酒精廠近來缺乏糖漿、政府同時宜稱、烟草亦將由政府公賣、但其他日用必要品則尙未有統制云、 
[經濟部　固定物價]  
　　澳門二日海通社電　據此問得重慶息、經濟部之管理物價機關昨實施進一步之步驟、以固定物價、 
[英相邱吉爾　唔波總理]  
　　倫敦二日哈瓦斯社電　邱吉爾首相今日與波蘭總理薜柯斯基唔談甚久、討論軍事、政治最近發展情形、此外、中東方面波蘭軍司令柴茄克、現又獲得援軍、正在從事改編、 
[敎部舉行　視導討論會]  
　　重慶二日電　敎部四項敎育檢討會議二日晨舉行敎育視導討論大會、陳部長主席、迄午　事、下午舉行社敎分組審査會議、三日下午開社敎討論大會、並舉行閉幕式、如時問不及、改四日晨閉幕、 
[烏拉圭宣布　蘇爲非交戰國]  
　　阿根廷京城二日海通社電烏拉圭外長奎尼宜布蘇聯為非交戰國、如蘇聯軍艦有駛至太平洋以保護美洲之安全者、烏拉圭允其無限期泊於烏國之海港內云、 
　　智利京城一日哈瓦斯社電秘魯自與軸心各國斷絕邦交後、已有德人二百餘名被捕、 
[挪威內閣總辭職　將組織國民政府　最高法院對此表示贊同葵士林擁護者結隊遊行]  
　　挪威京城一日哈瓦斯社電挪威情報部頃發表公報稱、內閣昨日通過總辭職案、並要求葵士林蟬聯入閣總理、其理由有云、「國王及負責戰爭責任之政府、均在國外、議會已不復存在、所有各政黨除國社黨而外、均巳銷聲匿跡、故在目前、惟國社黨堪稱為唯一的政黨、是以保護挪威人民之主要利益、不寧唯是抑且現任閣員均非依照憲法而產生、因此實有組織國民政府之必要、」此外挪戚最高法院亦發表公報稱、「鑒於我國在政治上、憲法上所處地位、本院爰乃舉行全體會議、委員十人均曾出席、對於由葵士林組織國民政府一層、毫無異議」 
　　奧斯陸二日海通社電　昨日挪威各報咸競出號外、宜布葵士林組織政府一項消息、幷譽之為一挪威歷史上最幹練之政治家」、晚間國民聯合黨黨員及葵士林之擁護者幷舉行遊行慶祝、當遊行隊伍行經大飯店門首時、葵士林特出臨洋台、向羣衆答謝、衆料葵士林之反對者今亦將改變態度、幷瞭解挪威之機會當以與德國合作為最佳云、 
 
 

Page 3

 
 
[警務人員調查戶口　商團代替出防　公共租界首批二十萬份昨發竣]  
　　公共租界大批警務人員出動、擔任戶口調査、此項工作、約於十天後可望竣事、公共租界之第一批戶口調査表二十餘萬份、昨夜當可發完、前日在公共租界發出之調査表、約計十萬份、而昨日復可發出十餘萬份、此後兩日內則將收集表格、其後兩天、復發第二批表格、然後類推、至戶口調査完畢為止、聞兩租界與西區進行戶口調查、均頗順利、西區分發表格至二月九日為止、二月十日至十二日將以表格發給億定盤路·愚園路·白利南路·與極司非而路居民、十三日至十五日發給億定盤路·大西路·凱旋路與愚園路區居民、十六日至二十日發給億定盤路·凱旋路·大西路與海格路居民、 
　　商團猶太隊昨出防 
　　萬國商團、以公共租界大批警務人員出動調査戶口、對於警務之執行、需要該團抽調隊員襄助、代理執行警務工作、業於前日起、抽調隊員一百四十四名隊長上士二十四名、分別至中央區·新閘區·浜北匯司區·普陀區出防、襲助執行警務工作、昨日出發各區人數、仍與前日相同、改由猶太隊擔任、人數不足、則由中華隊補充、 
[領證回籍者　日見踴躍]  
　　據工部局發表、上週末華人前往該局各簽證辦事處請領回鄉通行證曁旅費半價券者、為數激增、工業社會處曾分飭工廠二三零家、事後據報、各廠對於簽發旅費優待券辦法、頗為關切、工廠廠主、經該處發出申請書、由其塡具後、整批送往簽證分辦事處或工業社會處第六零九號辦公室、請發證件、簽證分辦事現設在聶中丞公學（荊州路倍開爾路）、工部局小學（克能海路曁另一工部局小學（新加坡路　州路）、該局定於本星期二、在前廈門路監獄原址、另設辦事分處、辦理簽證事宜、査工人業已離滬回鄕者甚多、據稱有不少紡絲工人已返抵其浙東原籍、並聞在杭州有一辦事處、能予欲自該處向西南前進者以各種利便、但無論如何、上海所發之通行證、在杭州以外、亦有效用、技能工人在該區或可另覓工作、 
　　旅費半價券之簽發、截至二月十五日為止、自簽發之日起、十日以內、均可通用、此謂倘該券係於二月十五日簽發者、可用至二月二十五日三凡領有該券者、乘坐輪船或、等車回籍、得享半價權利、倘二百人以上之集團同時離滬者、購買四等車票、亦可照半價付費、 
[華北英美戰俘　由津來滬]  
　　英文大美晚報云、據南京來訊、英美戰俘一百九十五人、刻在從天津來滬途中、內美俘一百八十七人、英俘八人、該訊敘述不詳、惟此間一般人相信此輩戰俘中、尚有前駐津　之美陸戰隊在內、南京來訊傅戰俘係星期五日過寗來滬、將拘留於此、然本市日當局昨（二日）晨對於此事、尙無所知、接平津兩地美駐軍者約二百五十名、由亞歇斯特上校統率、其中頗多曾駐上海者、 
[萬國商團　更迭將校]  
　　禽國商團曼恩中校、昨日發表通常布吿云、萬國商團美國隊隊長奧爾曼辭職照准、遺缺由莫克萊依斯中尉繼任、復職軍官、計有第三營營部隊長羅勃、第一軍官預備隊少校雷多、及第二一軍官預備隊隊長依凡奇里斯他等三人、辭職者則有第二軍官預備隊之葛雷格、該團並以長期服務獎章、給與隊部軍需官中士李伏夫、伍長卡爾達斯、與兵士史多賓、此外並有五人受一等獎、一人受二等獎、 
[一月份工人　生活指數]  
　　一九四二年一月、中國工人生活費總指數為一三一五·○五、（九三六年為一○○）、其中房租類指數、半年之中、上升達百分之三三·九八、提高本月指數不少、房租管理、實屬必要、食物類中、上漲各品、與下跌者、約可抵銷、豆油漲百分之一一·八一、糖、一六·一六、豆腐跌一五·○○、豬肉、一四·○〇、餘從略、麵粉製品、如切麵、大餅、山東大餅、油炸檜、均經限價、主要食品、管理甚力、限價執行、亦殊嚴格、故本月食物類指數、較上月祇升百分之二·○四、衣着類中、花標布漲百分之一九·四二、土布、二六·一二、雜品類中、開水又漲百分之六六·七、 
[雷特敎授演講　上海經濟食品建議]  
　　雷士德醫藥硏究院生理學系主任雷特敎授、將於本週四三上海公共衛生總會會議席上、發表演講、題目為「上海經濟食品之建議」、會議地點即在八仙橋中國靑年會九六四號房間、時間為下午六點半、 
[工廠所需工業原料　應向工部局登記]  
　　工部局頃發布吿略稱、一切廠家及工塲（日商所辦及現由日本當道統制之廠家除外）、凡雇用工人三十名或三十名以上、而欲於本年內營業者、應將其每月所需原料數量、向本局工業社會處登記、登記表式可自本月三日上午九時起、向本局商團操塲內素取、（由福州路江西路轉角處出入）、塡就後應由負責代表自本月五日上午九時起、送至本局第八○三號辦公室核收、至遲須於本月十一日下午四時送到、其以前為煤料供給而已將其需要原料情形開報之廠家、現在仍應塡送上項登記書、此事關係重要、將來之原料供給、或將視塡報數量之是否完備與準確而定、 
[讀者助學金　明日公佈中學助金　大東煙公司同人熱誠捐輪]  
　　本報讀者助學金小學組全部核准名額、已於今日刋登完竣、明日起陸續發表中學組核准名額、合格者盼於每日上午九時至十一時半、下午二時至四時、親來本館營業部憑登記證領取支票、及前繳證件、並盼隨帶家長或本人之圖章、以便於收據上蓋用、如由家長陪同來館尤為妥善、小學組合格者支票如尙未領去、盼即來領、以淸手續、 
　　念慈小學設免費班 
　　慕爾鳴路蕃社里念慈小學昨致函本報、聲稱該校為響應本報助學金運動、特增聘校董、添辦初級義務班、學費全免、全日上課、考試二月五日、開學二月九日、惟須繳納雜費十元、書籍文具亦須自備、此項免費額、請直接向該校報名申請、 
　　大東同人熱誠捐輪 
　　本屆申請者衆多、而捐款有限、經向各界呼籲後、昨日捐款已漸形踴躍、足見社會人仕捐資助學之熱誠、未嘗稍减、惟仍希源源惠捐、增厚助金基礎、嘉惠學子、實非淺鮮、昨大東烟公司同人函本報云、「貴報舉辦二屆讀者助學金、嘉惠淸寒子弟、俾减失學痛苦、至為感佩、敝公司同人等特捐助國幣五百元、以資響應、」該公司同人熱心助學、至堪欽敬、昨收捐款、計大東烟草公司全體職員五百元、沈君十一元、恨吾五元、縷忱五元、樂天五元、賢泰四元、寸心一元五角、側生一元五角、恐後一元、共計五百三十四元、前存五萬五千五百零三元三角七分、共結五萬六千零三十七元三角七分、謹向捐款諸君致謝、（該生前次核准助金取消）（小學組名單完）完 
　　發售及提取食米 
　　須會計師證明 
　　工部局頃發佈吿、聲明該局所需關於發售及提取食米之會計師證明書、可向已經該局米糧辦事處核准登記之任何會計師事務所、請求核發、 
[融五社講經錄　姚太平講孝經]  
　　融五講經社第三十二次講經、國學講座第四期、由姚太平君講孝經、首述孝親之至、須推極於孝天、朗誦孝經應感章、由身而推之父、推之祖、復進而推之聖、推之帝、推之天、推之元、一層高一層，均有至精之義末以通於神明、光於四海、至自西自東、自南自北、無思不服、而其誼始全、復由楊中一君續講、聖人繼天立極、吐辭為經、所說皆人生日用之常、極易躬行實踐之理、雖夫婦之愚不肖、吿可與知能、效而行之、則而象之、吿得受其立身處世之實益、以此化人則為敎、以此自勉則為學、前聖垂訓、後賢進修、所敎所學、無非此為人之道、應盡之天職、蓋有人之形、而盡人之理、然後謂之人、人類參天地而靈長萬物、旣得人身、尤須無虧人格、不然、人之所以異於禽獸者幾希、若徒具人形、而不明為人之道、拂乎人性之善、則不能盡人之性、必不能踐人之實、辜負此天賦、自撤人禽之大防、狉獉狂狺、將與禽獸奚擇焉、李安溪曰、不盡性、無以踐形、不踐形、無以為人、旨哉斯言、講畢、宜布下期十八日下午二時半易學講座而散、 
 
 

Page 4

 
 
[時裝公司工人　被人謀殺　並失竊灰貝大衣]  
　　法租界霞飛路八四五號維羅公司、係俄人所開設、專製婦女時裝及皮大衣、該公司有裁縫八九人、工房則設灶披間內、並規定每星期六及星期日休息、上星期六（一月三十一日）該公司循例休息、職工等均出外、祗留工人陳興德（一十六歲皖人）在公司內看守、晚間則宿於灶披間中、昨日職工等均返公司工作、縫工等擬進工房內、但房門緊閉、呼喚亦無應聲、乃設法將門撬開、不料陳興德已倒斃地上、經人視察後、陳咽喉有刀傷一處、創口極深、雙手被繩索綑綁、手亦有刀傷、知係遭人謀殺、當即報告捕房、派探捕前往調査後、查得工房中有價値一千餘元之灰貝大衣一件、已不翼而飛、並認所有縫工、都有重大嫌疑、均帶入捕房訊究、陳興德之屍體、送入騐屍所候騐、 
[上海難童收容所　徵募經費物品]  
　　上海難童收容所設在南市製造局路伯特利醫院內、頃據該所主任尤樹勳談、所內現有男女難童共三百三十四名、其年齡自四歲至十四歲不等、目前所內一切工作進行尙稱順利、惟邇因生活程度高昂、捐款來源日少、本所除感覺經濟支細外、其於購置食米業藥品燃料等等更感困難倘蒙海上慈善家捐助經費物品等等、萬分感激、又本所訂有認養·收養·介紹習藝竿辦法、每名難童每月認養費為五十五元、倘有願收養難童或招收學徒者、本所甚表歡迎、 
[張中原書畫義賣]  
　　海上名票張中原君雅擅書法、兼長丹靑、蜚聲藝壇、其夫人采蘋女士、係名戲家周信芳氏之次女公子、家學淵源、亦長繪事、茲應上海貧兒工藝院及普元堂施材會董事聞蘭亭黃金榮袁履登諸氏之請、出其生平傑作六百餘幀、定於二月三日起至九日止、假處洽卿路一品香一禮廳舉行展覽、義賣所得、除必一要開支外、悉數撥助兩慈善機一關、 
[申請汽車證已截止]  
　　昨報所載「汽車沒落後自由車盛行」一稿，係三日前之存稿、致內容巳失時效、査汽車行駛許可證第一期業於一月底作廢、第二期申請事宜亦巳截止、 
[遺失手套招領]  
　　二日晨八點三十分、法租界某號十路電車一乘客、於車抵大自鳴鐘車站時（自盧家灣至十六舖）、因急於下車、遺落皮手套一只、即交該車六八一號賣票、帶回公司候領，望失主見報、即携原付另一手套、並說明顏色、至該公司車務處領取、陳醒時敬啟、二月二日、 
　　昨日本報發報時間六點廿分 
[西靑籃球已成尾聲　聯星巨人明晚決賽]  
　　西靑籃球聯賽、本屆自揭幕以來已逾二月、甲組參加者原有七隊、後藍白梁溪滬星、先後退出、僅餘四隊角遂、改採三循環制、轉戰結果、聯星六勝一負、巨人則六勝二負、兩隊定於明易用（星期三）八時一刻舉行決賽、解決本屆盟主、聯星如勝即獲錦標、否則四隊各負二次、將重行決賽、明日尙有乙組二塲、為上海銀行對晨友及藍白乙對法捕、該組冠軍當以華南及同仁希望最濃、蒙納克亦尙有一綫光明、 
　　乙組形勢隊名勝負隊名勝負華南九一晨友四四同仁七一法捕三五暴風四一藝光二六蒙納克七二法軍一五藍白乙六四伶友一八上行五四怡光〇八 
[百磅籃球將結束　藍萍穩權錦標　今日最後一仗對健靑]  
　　中靑少年體育部續辦之二屆百磅籃球賽、自上月十五日揭幕以來、進行極為順利、現已僅餘四塲比賽、本星期四即可圓滿功德藍萍隊六戰六勝、今日後一仗對健靑、當可予以輕取、故錦標有似探囊取物、已十拿九穩、靑馬五勝一負、可望得亞軍、茲將最後四塲秩序錄下、 
　　星期二（今日）藍萍------健靑　下午二時異鄕------小狼　二時三刻 
　　星期四（五日）異鄕------童星　下午二時靑鳥------健靑　二時三刻 
[戴麟經　組合羣體育會]  
　　足球名將戴麟經所創之足球訓練班、成績卓然可觀、現改組為合羣體育會、招收新會員、各界欲參加者、可於每星期一、三、五、下午二「時至四時前往辣斐德路畢勛路口東華足球塲內報名、但名額有限、參加者希從速云、 
[望穿秋水之　公債抽籤還本]  
　　復興公債第十二次還本、共抽中號碼為「〇九一」「一八〇」「二二八」「三八九」「五一〇」「六〇八」「七五一」「八三二」等八支、還本金國幣二百七十二萬元、息金國幣九百六十萬〇八千四百元、於三十一年二月廿八日開付、 
　　建設公債第二期債票第一次還本、計抽中號碼為「〇九三」「五四三」「六三〇」「八二七」等四支、還本金一百二十萬元、又第五期息票應付息金九百萬元 
　　統一公債戊種債票第十二次還本、其抽中號碼為「〇九一」「一六〇」「二五二」「二六一」「三七九」「四〇五」「五四四」「六一五」「七三〇」「八八五」「九二五」「九五七」等十二支、還本金三百十二萬元、又應付第十二期息票七百廿二萬二千八百元、以上兩項公債均定三十一年一月二十一日由重慶中央中國交通三銀行開付云、 
　　電政公債第廿五次還本、計抽中號碼為「一四」「八〇」「八八」等三支、本息三十三萬三千元、應於去年十二月三十一日給付、惟自第十二次還本付息起、所有到期本息、均吿愆付、 
　　昨市上仍照連息票計算、丙種開盤六十六元五角、市價逐步拾級而登、價乃抬至六十七元為最高、收盤為六十六元九角、比前續好三角五分、成交計共祇十五六萬元而巳、 
　　外股買風巳息、進戶限價較低、成交亦見銳减、會德豐五十二元、怡和紗廠廿五元及五元半、紙業做過五元八角、加倫丹八角、揚子進出十元、及十一元、中紡買賣價八元七角及九元、墾植二十元〇二角半、蘭格志進出價為十三元半及十四元八角、業廣十四元三角、英聯十八元、亞洲航業七元半、信和紗廠五元半、公共汽車九元、自來火八元、英達區十二元、陳時六角、怡和啤酒五元半、上海銀公司十三元、祥泰木行二十四元、鋼業十五元四角、外人戶名照上價七折或有買戶云、 
[金價不易動搖]  
　　紋銀巳回小二元 
　　金巿續漲、價已昂近一萬一千元大關、外埠仍比本市為高、寗津等客幫、均來活動搜羅、午刻籌碼驟枯、上漲轉速、各方人心都已轉堅、晨初為一萬零九百元、一度小至七百八十元、正午一萬零九百四十元、為最後成交價、軋升七十元、市勢活動多矣、飾金仍掛一千一百五十元、（收進减一百五十元）紋銀每兩减低二元、為十四元、黑巿仍十元、銀幣一枚為六元、均有買戶云、 
　　英金磅漲十元、計二百八十元、美金鎊僅漲五元、計二百九十元、美金票升為十五元七角八分、港票為二元六角半及六角八分、軍用票退為三元九角六分六厘、 
　　本巿銀行業聯準會自一月二十六日始收兌破損紙幣、同業送交入帳、為數甚多、手續繁瑣、為辦事便利、昨日起、暫改為隔日一收、每逢星期一·三·五日收兌、辦法照舊、對外並無問題、 
[糧價無一不貴]  
　　國米早巿頗見軟弱、旋以到貨銳减、轉已有站局、尤以南粳見硬、薄稻百九十九元半、早稻一百九十九元、計漲二三元、厚粳升二三元、高錫粳二百三十二元、崑山高粳二百三十元、大市二百二十八元、中關二百二十五元、宿次粳二百十二三元至一「百十元、金壇白元二百零六元、 
　　麩皮內地幫納　頗宏、形勢立見上展、三鑫麩漲至五十七元二角、蘭花麩皮五十四元半、 
　　黃豆售開天津新金元三百包、創一百四十四元新高價、靑豆三十包、一百四十元、 
　　苞米存底漸减、走銷不衰、提升半元左右、售開嗬囒白苞米二百包、價五十二元、黃苞米一百包、五十五元、西貢新苞米七百包、五十四元半至五元半、又包送到三百包、五十九元至九元半、英華司一百七十五噸、鴻升棧價九十一二元、虹口棧八十二元、 
[布堅而紗仍呆]  
　　廠布大致不動、本街成交大同十六磅飛鴻粗布二十包、每疋價九十三元五角、叉長壽府綢每碼升至三元七角半、尙供不應求、東布趨勢甚堅、龍頭細布現貨升至每疋九十元〇二角半、廠單八十七元五角、又漲七角半、其他彩球午收時升至八十八元七角半、棧單八十五元二角半、四君子嗶嘰現貨仍售三元〇四分、棧單祇售二元八 
　　紗市停頓如故、電話中偶有互相買賣、二十支雙馬廠單行市約為一千三百十元、成交十包、保現貨為二千〇六十元、二十支月琴廠單價二千一百三十元、現貨二千三百元、四二支藍鳳廠單三千九百六十元、現貨為四千〇六十元、目前紗現貨頗俏、惟雙馬廠單情况處於一蹶不振之中、 
[柑橘（一）] [  高劍晨]  
　　有一種比那滌，怡解渴的茶其功能更偉大，滋味更雋美，而且也是由我國恩賜到普世界的植物，便是那含有維他命丙，最豐富的「淸泉流齒，香霧噀人」------蘇東坡語------的柑橘啊！ 
　　柑橘在我國的栽培，已竟有了了五千年上下的歷史！我國那最可靠的史料尙書禹貢篇，已竟記錄了「揚州，厥包「橘柚，」錫貢」的話；------柚當另文論之。------推原它的時期，實在是在公元前二十三世紀的中葉。冬官考工記上又有「橘踰淮而化為枳，此地氣然也」的話：考工記雖非公元前十二世紀時周公的原著，據近人考證，也是公元前八世紀中東周人的作品哩。至於和柑橘有關的文字典故其散見於周秦諸子的著作中者，更是連篇累牘，不勝枚舉。司馬遷在史記貨殖列傳上甚至說：「蜀漢江陵千樹橘，此其人與千戶侯等。」則是表示在那個時候，已竟有因着這寳貴的植物而致富的人了，也可想見它和我國人的關係是多麽密切吧！ 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[再談營養問題] [  之滄]  
　　糴米要擠到三升，不是容易的事；現在已經遞改為二升，價格是三元，「找頭」問題彼此便利，但由此平米以一百五十元計。糴米的日子亦因之少了起來，這是不得已的事，然而對於市民則更感來日大難。 
　　據衛生家言，吃白米頗不衛生，因為維他命缺乏之故，要多吃些雜物------如黃豆之類，就較合乎營養標準。驟聽之下，不禁使平糴者雀躍三百，繼而一想，不免那個，終於瞠目不知所答。因為目今合於營養標準的不見得會便宜些，最主要的還是購買力來支撑維他命危局。巿上玉蜀黍餅同樣耍一毛一只，吃下去不致會心廣體胖起來。 
　　於是衛生家又重申在米糧外「吃豆腐」的口號。據說豆腐菠菜之類，滋養是最充份不過的，有些嬰孩們因為奶粉斷絕來源，便以「豆奶」來代替，照樣喝得肥肥胖胖云。 
　　抱歉得很，豆腐今日之下又漲了價。本埠豆腐業為製造原料踵貴已一度通吿增漲，豆腐起碼，由五分增為一角。茲該業又於本月一日通吿起碼兩角，豆腐如此飛漲，致使衛生家亦有呼籲無門之苦，要是深入人間的話，我想亦將為之日日愁眉苦臉不巳。------這就太不「衛生」。猶憶李太白會經嘲笑過杜甫，說是：「借問別來太瘦生？」但現在我倒要把這奉贈給現代的樂天主義者的李白們了。 
　　事實俱在，要吃豆腐，終有實質（固體）存在，即令是豆渣罷，亦復如此。如果要算算，我想自來水新訂之價每立方公尺為四角二分，一班好為淸談者品茗亦有檢討之必要。 
　　好在這和豆腐店一樣，又是「血本攸關」問題，是不是？ 
[在十字街頭] [  余羽]  
　　把自已緊閉在斗室裏，已有四十天了，整日儘想着未來的日子。 
　　深怕人家知道自己還這樣蠢蠢地活着，所以連出門也鼓不大起勇氣，但偶然要一件東西用，非到店家去買不可，也只得硬着頭皮，跑上了寒風四周的十宇街頭。 
　　然而偏有相識的人迎了上來，拍着我的肩： 
　　「是你------？」 
　　「噢！」不自主地，我回過頭去，「原來是你。」 
　　接着是相對着的況默。 
　　「一個月多了，我們相別。」還是我先開口：「學校裏有消息嗎？」 
　　「去過一次，沒有一個人。......你預備怎樣？以後！」 
　　我瞪大管眼，呆呆地：「你呢？」 
　　「......」悽淸地，他看了我一眼。 
　　於是，大家都掉下淚來。 
[趕電車記] [  米]  
　　題目本應該寫「乘電車」，可是事實上只有「趕」和「擠」，語云，「必也正名乎」，因寫趕電車記。 
　　上午八點三十分，雨很大。披上舊大衣，「寬旋大袖」，雨衣無論如何穿不上去。設法，只得一衣二用，冒着雨走出弄堂。頗想坐黃包車，一問價，嚇得我拔步就走，原來天晴只要五六角錢，現在獅子大開只要「三塊」了。 
　　在雨點中，踏着泥漿路，好容易趕到無軌電車站。這時，站在雨地裏候車的同志，已不下二十餘人，等了約莫十分鐘，才有一輛電車姍姍而來。車上乘客像沙丁魚一般地擠着，開車的一看形勢不對，連忙把車開過馬路那邊停了下來，雖然有人趕了過去，身手矯健的捷足先得，行動遲緩的摒在車外，只好望車興嘆了。我沒有那麼大的勇氣，仍在電站旁等着。如此一連三輛，都過站不停。我心裏盤算，這回得學一點乖了，趕到並不是站頭的馬路那邊去，滿以為總可擠上了，誰知等了一會，眼巴巴望着電車姍姍而來，來了即在原站頭停下，想想沒有希望了，只得再趕過去，還沒有趕到站頭時，他又已經開行，好像同機人故意和我這沒有雨衣的人尋開心似的。最後，等了不少時候，好容易給我趕上，一看手錶，又是九點五十分，照辦公時間，遲到五十分，並且渾身泥水，如此趕電車，悔當初在學校裏不練習百碼賽跑。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　秋海棠搖搖頭，嘆了一口長氣。 
　　「我，......我的病，......是......，不，............」 
　　「別這樣說，爸爸！」梅寳蹲下身子去，把臉貼在她父親的棉被上，兩個眼圈全紅了。「祇要你把心放寬一些，病怎麼不會好呢？」 
　　秋海棠心裏眞有說不盡的話想對梅寳說，可是一看見她對自己這樣的依戀，心便酸得再也不能說話了，父女倆足足靜默了十多分鐘；及至梅寳想開口說話，韓老太太已上樓來了。 
　　梅寳斜眼過去，向桌子上的一架檯鐘瞧了一瞧，知道時候已經很遲，便忙着站起身來。 
　　「伯母，請坐，咱們回頭見吧！」她先向韓老太太笑着敷衍兩句，然後又向躺在床上的秋海棠點了一點頭。「爸爸，快安心睡覺吧！不到一個鐘我就可以回來了。」 
　　秋海棠祇低低的呻吟了一下，便把臉旋向裏床去，假裝要睡的樣子。 
　　其實他那裏能睡得熟？往日尙且不能，何况今天韓老頭兒又吿訴了他這樣一件使他憂喜交集的大事！只是往日，他躺在床上，還能很淸楚地聽見韓老太太坐在一張靠椅上打盹所發出來的鼾聲，今兒他是什麽都不聽見了，腦海裏所浮動的幾乎全是梅寳的影子；從住在天津的那些日子起，一直到目前，跟着他流浪在上海做歌女。他覺得這個女孩子的遭遇簡直是一年不如一年！（三二三） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
