# 1942 - 444 - 4924447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[十七日中波蘭迭起　英印談判陷僵局　癥結點仍在防務問題阿柴特等返加爾各答]  
　　新德里十一日路透社電克里浦斯特使·與國民大會談判、前後歷十七日·其間波蘭迭起、時而樂觀、時而悲觀、結果終於未能商得定、其主要癥結所在、端爲印度國防統制權之轉讓問題、據悉、兩方在談判時期、原可就印度國防控制權商得協定、即印度國防由印籍國防部長及英國總司令分掌、原議規定國防之調整問題及非屬技術性質之軍事問題、請由印籍國防委員負責、英籍總司令則仍保留其負責軍略及作戰問題之全權、國民大會方面對於此議並未完全表示滿意、但仍願於作戰期間商得諒解、惟附有條件一則、即軍事行動停止以後、總司令之職權應交由國防委員負資、據悉、英方答覆表示總司令職權之完全交與印人負責、須俟新印度聯邦成立以後、方克實現此議國民大會方面無意接受、聞國民大會向克里浦斯提出最後覆文、列舉理由十五點、覆文內聲明、倘若中央政府確爲國民政府實行內閣負責之制度、並非僅爲總督行政委員會擴大之性質、則國民大會準備出而秉政、此次談判各個階段可歸納如下、國民大會通過議決案一則、勸吿印人勿接受英政府之宣言草案、克里浦斯當會同美總統之私人代表約翰生修改原提之建議、最後由國民大會提出答覆、凡此文件、聞五日可以發表、協議兩方尙有其他各點未能商得同意、舉例言之、國民大會要求、印度事務部大臣之指導權、應於事實上完全撤銷、內閣過半數同意之印總督無否決之權、此外則爲內閣聯合責仟問題、 
　　新德里十一日路透社電國民大會主席阿柴特及各常委定今日離此、尼赫魯尙擬逗留數日、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　此間於悉印度國民大會拒絕英方提案後、極爲失望、惟半官方面在克里浦斯爵士未發表廣播演說、闡明最後立塲以前、尙不願加以評論、衆院外委會主席勃魯姆、則深望英·印兩方最後卒能成立妥協、 
　　印國民黨決議內容 
　　新德里十一日咯電　印度國民犬會黨拒絕芙方計劃之主要決議案內容稱、常務委員會對於英國戰爭內閣關於印度之建議、及克里浦斯爵士之說明、已加以極殷切之詳盡考量、決議案述及防務問題後、續稱、英國戰爭內閣之建議、大多有關戰事停止後之將來事件、本委會深知對於印度人民在未定之將來獲得自決一節、已在原則上予以接受、然此自決、遭受束縛實屬遺憾、且有某種條件、嚴重危害任何自由而一團結的國民政府之發展、及民治國家之建立、而制定憲法之團體有非代表份子參加、實足損害人民之自治權、整個印度人民已明白要求完全獨立、大會黨亦已一再宣布、除整個印度獨立外、他種地位、旣難苟同、亦未能應現局之根本需耍、本委會察知建議中涵有將來之獨立、惟附屬條件及限制、使眞正的自由成爲泡影、對於印度之九千萬人民、完全置之不顧、且以統治者手中之商品對待之、實係否認民治及自決之舉、印度各邦派代表參加制定憲法之團體、固照人民之基礎規定、然各邦人民並無抉擇其代表之發言權、而彼等受極大影響之事件於決定時、亦不與之相商、此等土邦在多方面足以阻碍印度自由之滋長、且被圍於外人依然當權、而有維持外國軍隊可能之區域內、此等土邦及印度其餘部份人民之自由遂受無窮之威脅、至於預先接受任何行省可不參加之奇特原則、亦信和紗印度團結之嚴重打擊、更將產生不和之果、而使各行省發生禍亂、致令印度各邦之組成印度聯邦、益會困難、大會黨已獻身於印度之自由與團結、破壊團結、對於有關各人、均屬有害、偶一思及、痛苦異常、大會黨固不欲强迫任何領土單位背'其巴定之志願而留於印度聯邦中、然本委會感覺應作種種努力、以創造襄助各個單位發展同共合作生活之狀况、防務乃一極重要之點、戰時尤然、在此階段、將防務除出印人之責任範圍、則此責任、徒有虛名、於此顯見印度絕不能自由、而其政府亦不能在戰時自由獨立行動、本委會茲重申印度人民在現况中負担責任之必要先決條件、厥爲實現其自由並負責維護與保衛其自由、需要最切者、莫爲民衆之熱誠嚮應、若不得民衆之絕大信任、亦不付以防務責任、必不能激起其熱誠之　應、印度現政府及其各省府、缺乏能力、不能担荷印度國防之重負、此種重負、僅印度人民始能担荷、然此非予以充分之責任不爲功、故英國戰爭內閣代表提出之建議、本委會未能予以接受、 
[克里浦斯特使　明晨離印返英　昨招待記者報告經過對印不合作表示扼腕]  
　　新德里十一日路透社電今日公布之大會黨常委會主要決議案、以該會不能接受英國戰爭內閣之建議爲言、英掌壐大臣克里浦斯爵士今日招待記者時、亦披露大會黨之覆文、表示該黨不準備接受英方計劃、據克里浦斯吿新聞記者稱、余已被迫報吿英政府謂、建議未經接受、不必以原來計劃、發表宣言、余將於星期一晨離新德里首途赴英、嗣後或將返印、惟以何種資格、則僅上帝知之、余現已接獲各主要黨派之覆文、各黨派與余談判者、僅大會黨遷延頗久、會晤多次、至昨夜七時（本地時間）、大會黨提出覆函、說明該黨常務會不擬接受計劃、克里浦斯復臚舉在行政議會印籍議員權限內之部門如下、內務、交通、財政（包括一切戰爭財政）、供應及國防部、而印籍人員之管理、亦包括在內、捨此而外、欲予印籍議員以更進一步之防務責任、而不危害華維爾將軍目前保衛印度之工作、實不可能、蓋保衛印度、乃英政府之最髙職責、而爲協約國協助印度之利益計、指揮權必須統一也、大會黨主席拒絕參加國民政府之眞正原因、厥爲翁議中的國民政府之方式、使彼不能如願以召集印度民衆、故原案已予撤回、而吾人已返至余來印前之地位、雙方談判、乃在極坦白而友好之精神中進如果在憲法上未作性質極複雜之改變、則國民政府不能組成、若在現况之下、實施此一制度、則大政黨推舉之內閣、除對本身外、將不向任何人負責、亦未可移動之、則實際上將成一種多數民族樹立絕對之獨裁制、印建各少數民族、必咸予反對、良以彼等將受多數民族的永久專制內閣之統治、更與英政府所發保護少數民族之諾言相悖也、在印度人民尙未擬定其新憲法時、英政府對於曾予保證之印度大批人民、必須賡續履行任務、英政府已儘可能範圍、予以遷就、僅不願憲法完全變更而已、大會黨常委會未獲依據、英方所提條件、參與戰爭努力之途、殊可扼腕、要知英方提出者、乃可團結印度全體人民條件、 
　　回敎拒絕英方建議 
　　新德里十一日路透計電　全印回敎公會關於英方計劃之決議案、對於英方承認分治而在印度設二個或更多聯邦之可能性、表示感荷、惟稱、英政府之建議、不容任何修正、頗可扼腕、故求請英政府提出更替之建議、觀於英政府對不容修正一點、態度堅强、本委會別無他法、祇得聲明現行方式之建議、未便接受、英政府已承認不參加聯邦之權、此大約係應回敎徒之印度分治要求、惟規定之方法與手被、使此種目的不能達到、蓋原來建議乃予現有行省以不參加聯邦之權、此等行省、時常爲行政便利而成立、固無法律上根據也、回敎徒對此、未能滿意、但要求明白而確鑿之宜布、凡欲避免眞正要點以解決印度將來問題之任何企圖、徒招禍患、 
　　新德里十一日哈瓦斯社電印度回敎同盟對英特使克利浦斯所提出之方案、頃聞已決定斷然予以拒絕、其理由爲英國修正提案時、並未將回敎徒所提另建新國一項要求一併予以考慮、 
[巴打半島戰事停止　柯列基陀成孤島　美軍退守最後據點對外交通業已斷絕]  
　　巴打半島十一日同盟社電美國軍官一名年事已髙、偕士兵六人乘坐敞車一輛、上懸白旗、於本星期四晨開到里梅附近日軍陣綫接洽投降、旋由日軍前綫軍官引見司令官、該美國軍官自稱爲巴打半島美軍司令金少將、並介紹其副官威廉中校、取出正式乞降書、惟日軍司令暫未予以答復、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電羅斯福總統頃接獲菲律濱美軍司令溫拉特將軍來電稱、我軍保衛巴打半島、業巳盡其能事、近因日本砲隊及陸空軍實力、遠在我軍之上加之我軍官兵饑渴交迫、疲倦不堪、故不得不放棄抵抗、茲有理由可信、目下巴打半島所有戰事、均巳停止、於過去二十四小時中、柯列基陀島與內地之交通、亦已中斷、同時該島復迭遭日機轟炸、又當巴打半島及馬尼刺灣南岸之日軍砲隊、瞄準我軍砲臺、猛烈轟擊時、我方砲隊因不明內地戰局、深恐開砲擊中本軍殘部、故未還擊」云、 
　　華盛頓十一日路透社電據陸軍部所接菲列濱方面美菲聯軍司令溫拉特將軍來電報吿、柯列基陀島與巴打半島交通業已斷絕、惟聞巴打牛島戰事已停、溫拉特將軍並呈報羅斯福總統稱、忝獲信任、深爲感激、所部員額雖屬有限、但曾以全力支持、卒以疲乏之師、不敵日方優勢空軍及砲火、惟美國國旗現仍飄揚於柯列基陀孤島要塞、自本月九日以來、該島亦無時不受日軍飛機大砲猛烈轟擊云、又據美國海軍部咋夜宣布、在日軍攻破巴打半島美軍防綫時、美國在該方面所有潛艇供應船設備、杜威乾船塢及掃雷艇設備等均完全予以炸毀、以免資敵、所有海軍及陸戰隊士兵三千五百人、想已撤退至柯列基陀島、此事係由該方面美海軍軍官霍弗爾上尉奉溫拉特將軍之命辦理、 
　　華盛頓十日哈瓦期社電　消息靈通方面頃宣稱、巴打半島前綫美國步兵第二十一第二十二兩團長、已被日軍所俘、日軍繼續向南推進、已佔據里梅、美菲聯軍則步步向瑪列維爾方面撤退團里梅區域守軍數千名、巳被日軍所俘、瑪列維爾飛行港、亦即該半島守軍最後立足點、已發生大火多起、至於柯列基陀砲臺守軍、究能堅守幾許時日、尙難逆覩、該砲臺已被炸一百二十次之多、美軍自呂宋島本部通過海峽撤至柯列基陀島、犧牲必大、固矣、但仍有實現可能， 
　　美軍奉命鑿沉三船 
　　里斯本十一日海通社電　美國海軍部昨夜發表第六十九次公布消息稱、巴打半島海面之美國潛艇護送船、播雷船及駁船各一艘業已鑿沉、並毀一乾船塢、此事係霍弗爾上尉奉溫拉特少將之命執行者、該護送艦有排水量五丸七五噸、速度每小時十三海里、裝有十二·八生的砲二尊、及七·六生的砲四尊、又四·七生的髙射砲二尊、掃雷船比登號重八四〇噸、速度十四海里、有七·六生的砲數尊及船員七十二名、駁船那巴號重八四五噸、速度十三海果、裝有七·六生的砲二尊云、　東京十一日同盟社電　據此間軍界人士宣稱、自去年十二月廿九日以來、菲列賓天空殆無美國飛機出現、太平洋開戰之後、美國空軍即已受有重大打擊、於此可見一斑、査自去年十二月八日開戰之日起、至十二月二十八日止、日機已擊落敵機一百五十八架、自馮尼刺陷落、美軍退守巴打半島、美國飛機、起而攔截日方轟炸者、僅寥寥數架而已、更自今年一月二日至二月九日、美國在菲列賓方面殘餘飛機又被擊落二十九架、從此之後、日軍即得猛攻美軍各種軍事設備、而無所顧慮、並得於本月三日安然實行總攻焉、 
　　宿霧島交通已中斷 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　據海軍部宣佈、在過去二十四小時中、美國與菲律濱宿霧島間之無綫電交通、業已中斷云、 
　　馬尼刺十一日同盟社電日海軍部隊十日拂曉、開始攻擊菲律賓南部要衝宿霧島、日海軍睦戰隊勁旅與勃里里（西海岸）亞奧伽（塞布市南方六十五公里）之登陸剖隊遙相呼應、於上午十時突入宿霧灣、登陸成功、繼即展開市內掃蕩戰、灣內船舶及油池等、被敵軍縱火、正大火延燒中、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電日軍佔領巴打半島一項消息傳至此間之後、軍政界人士、咸覺抑鬱不歡、認爲山下將軍統率之日軍部隊、今後當可調往他處作戰、苟非增加緬甸印度英軍所受之威脅、即將成爲進攻澳洲之先鋒云、 
[邱吉爾將向下院　報告海軍損失　最近印度洋英艦損失對印度防務發生影響]  
　　倫敦十日哈瓦斯社雷　報載邱吉爾首相於下議院下次開會時、當出席報吿戰况、又據消息靈通人士所知、首相僅當報吿英國海軍最近所受之損失、但不允下議院辯論戰局、 
　　利物浦十日哈瓦斯社電　印度事務部次官台文厦公爵、本日在印度海員俱樂部發表演說、略謂、吾人將遭遇黑暗時期、緣戰爭不僅迫近印度、且將日益逼近、在局勢好轉之前、吾人勢將遭遇重大困難、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、印度洋孟加拉灣刻正發生空前海戰、日軍在此戰役中、將充分利用其空軍優勢、揆日軍用意、殆欲完全控制孟加拉灣、過去四十八小時中、英艦數艘已在印度洋沿岸沉失、局勢嚴重、於此可見一斑、按之近日軍事發展情形、證明日軍欲在錫蘭及恒河流域登陸、甚至佔領加爾各答、當非難事、軍界人士認爲此種戰事發展結果、對於恊約各國勢將發生嚴重影響、孟加拉灣向被認爲印度洋之門戶、如被日軍控制、則協約國各重要交通路綫、如英美與澳洲之交通綫、美國與蘇聯取道波斯灣之交通綫、均將感受嚴重威脅、一言以蔽之、今日孟加拉灣方面所進行之海戰、對於各路前綫戰事、均可發生嚴重影響、自非等閒可比云、 
　　僅用飛機炸沉英艦 
　　瑞典京城十一日海通社電　據倫敦消息、日軍襲擊英國航空母艦「赫姆斯」號、巡洋艦「杜塞夏號及「康華爾號時、僅用俯衝森炸機、而未用魚雷飛機、此項戰績、業已顯示俯衝轟炸機有助於海戰云、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電　關於英艦三艘、在印度洋被日本空軍擊沉事、倫敦泰晤士報頃撰文表示惋惜之意、並謂、日機係自航空母艦出發、我國航空母艦「赫姆斯」號之沉沒、實爲軍艦苟無充分保護、不能作戰之又一明證、此項損失、殆即邱吉爾首相最近在下議院演說中所言重大打擊之一云、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　據路透社消息、英國航空母艦「赫姆斯號」（排水量一〇·八五〇頓）在錫蘭島附近距特林柯瑪爾島七十五英里海面、被日本俯衝式轟炸機擊沉、按此航空母艦係於一九二四年造成、一九三四年經過改造、可載飛機十五架、水兵六百六十四名、裝有五吋半口徑砲六門、按一九四〇年七月間、英國艦隊襲擊法屬西非洲達加爾港時、「赫姆斯」號亦曾參加其事、艦上飛機並曾飛臨該港上空、轟炸法國主力艦「里歇利歐」號云 
　　日海軍發言人演說 
　　東京十一日海通社電　日海軍發言人平出大佐昨日發表廣播演說稱、日本海軍之活動範圍、西至美國海岸、東至印度洋、北至安留的安羣島、南至澳洲、印度洋中之大捷、不過我艦隊行動之開端耳、印度爲英帝國之寳庫、印度之失、無異於帝國之崩于潰、今日孟加拉灣已入我控制之中、整個印度洋、亦即將遭同一命運、英方前稱哥倫坡駐有實力雄厚之艦隊、但日海軍在印度洋活動時、迄未與之相値、可見英艦正避免與日艦作戰、日軍擊沉敵船四十萬噸後、已切斷印度洋之交通綫、敵艦除逃至印度洋西部外、別無其他生路、英美艦隊、迄未與日艦隊作決定性之戰鬥、實深抱歉、日艦隊實力未損分毫、願與敵方一較、 
[澳洲政府　要求付予全權　已向議會提出法案]  
　　墨爾缽十一日哈瓦斯社電澳洲政府已向議會提出法案、要求畀予全權、內閣總理寇丁、頃就此案發表談話、力言議會苟予拒絕、則政府旣無法集中全國資源、以應付戰事、勢將無從執行其職務、 
　　西貢十一日海通社電　據康白拉消息、澳洲戰費激增、三月份每日戰費、較二月份增高百分之三十、三月份之戰費、由公偵加以彌補者、達百分之六十、 
[美京又發　空襲警報]  
　　西貢十一日海通社電　據此間昨夜所接消息、紐西蘭男子已有四分之一被召入伍、鐵路雇員六千人及郵電工作人員五千人、均奉召服兵役、 
　　里斯本十一日海通社電　華盛頓電訊、此間於星期四夜又發空襲警報、是爲美國參戰以來美京所發之第二次空襲警報、經三十六分鐘後、始予解除、 
[日軍在北婆羅洲　設立總部　前田爲最高司令]  
　　東京十一日同盟社電　日本帝國大本營今日午後三時宣布、日軍已在北婆羅洲設立總司令部、並已任命前田利爲中將爲該方面最高司令、前田司令爲陸軍士官學校出身、曾任士官學校校長及師團長等職、 
[克里浦斯昨夜廣播]  
　　新德里十一日路透社電克里浦斯定印度標準時間今晚十時半即格林威治時間下午三時、假全印廣播電台發表廣播演說、 
[西班牙內閣　舉行會議　決定改善根據地]  
　　馬德里十一日哈瓦斯社電　內閣頃在費朗哥元首主席之下、舉行國務會議、當鏗決定進行大規模工程、俾將勒斐洛爾加第斯及加達根三處海陸軍根據地設備予以改善、 
　　馬德里十日哈瓦斯社電　政府前此業將全國紫銅輔幣、廢鐵及車胎等物、予以徵發、本日又下令自本月二十日起、微收各地廢紙、以期廢物利用、節省物力、 
 
 

Page 3

 
 
[傳協約國決定　提早發動攻勢　美參謀長馬歇爾等出席英閣特別會議]  
　　紐約十日哈瓦斯社電　據倫敦消息、美國陸軍總參謀長馬歇爾將軍、本日午前參加英國戰時內閣「特別會議」、英國主要閣員曁霍浦金斯均出席、據消息靈通人士所知、此次英、美代表會談目的、厥在討論協約國向軸心國發動反攻所當採取之措置、又悉美國不欲待至協約國在物質上穩握優勢之後、始乃發動攻勢、因此協約各國聞已決定提早行動、此外、馬歇爾將軍當與現在倫敦之戰收國政府代表會晤、討論一切、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　內務兼安全部大臣摩里遜、日昨發表演說、勸勉英人對於侵犯英倫三島一層、務當防微杜漸、勿稍怠忽、 
　　北非英軍兩度出擊 
　　開羅十日哈瓦斯社電　據消息靈通人士談稱、北非英國第八軍、爲豫防德軍進攻里比亞南部沙漠地帶起見、已開始發動攻勢、本日曾兩度以坦克車進攻、同時軸心國坦克車隊曾被英國砲隊轟擊、當有多輛中彈起火、此外、英國飛機並轟炸班加齊港、及西列內加被佔地點、 
　　 
　　 
　　瑞典京城十一日海通社電倫敦昨夜來報吿稱、國外所傅軸心國在北非發動大規模攻勢之說、迄未能予以證實、 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電新沮利希報駐倫敦訪員來　稱、英軍界人士對於北非局勢正縝密注意、蓋軸心軍隊現在北非頻施壓力之目的、究係企圖衝破英國第八軍之前哨綫、以期探測其眞正實力與地雷網之所在、抑或確爲發動大規校攻勢之先聲、英人迄今不知之也、査北非軸心精銳部隊、共有德國鐵甲部隊兩師、摩托化步兵一師、義國鐵甲部隊一師及步兵五師、 
[東綫戰况　無大變化　德方何時大舉尚無跡象可尋]  
　　德元首行營十一日海通社電 
　　今午德軍戰報稱、前日寇爾許半島之蘇軍大舉進攻、慘遭擊潰後、該方面無重要之戰事、蘇軍坦克車被擊毀之數、已達七十二輛、不能行駛者二十九輛、黑海方面、德戰鬥機羣轟炸蘇港務設施、大商船兩艘受創、被困於中路之敵軍數隊、已被殲滅、德軍進展順利、敵傷亡慘重、北路蘇軍藉坦克車之掩護而進攻未逞、德攀山軍與芬軍在拉普蘭境內佔領敵軍堅强根據地、摧毀碉堡四十處、蘇潛艇一艘駛至挪威北岸附近、　德水雷、 
　　莫斯科十一日路透社電　蘇聯今日中午補充公報稱、勃里司克方面若干村落、已被蘇軍克復、四月十日夜前綫無重大變化、列寗格勒方面若干德軍堅强據點亦被摧毀、 
[英機襲德]  
　　柏林十一日海通社電　德外部發言人評蘇聯政府發言人羅柴夫斯基所稱、蘇聯將於今年獲得決定性之勝利之語、渠　用李維諾夫昨晚所作之演說以反證之、李維諾夫在昨晚之演說中、籲請協約國予以迅速之援助、否則恐失時機、試比較兩人之意見、對於局勢之認識、相去奚至千里、足見羅柴夫斯基誇大之一斑矣、 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電巴塞爾新聞報頃載稱、柏林主管人士咸以未來春季攻勢爲談話中心、德國一般人民、亦期待德軍將在東綫大舉進攻、但此項攻勢、究至何日始能發動、地點叉在何處、目下並無跡象可尋、據主管方面談稱、德軍之主要努力、雖將集中東綫、顧德總司令部仍採取警戒措置、以防協約國開關第二戰綫、此外、德國春季攻勢之目的、不在佔領蘇聯領土、而在消滅紅軍之抵抗力量、此則不可不知耳、 
　　柏林十一日海通社電　權威方面稱、英機昨晚在德國西部及西北部之住宅區投彈、房屋數處受損、人民略有死塲、據息、英機被擊落九架、 
[保加利亞　內閣總辭]  
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　德機一架昨夜在英格蘭南部某處、投鄉數彈、惟地面並無損失、 
　　柏林十一日路透社電　據索菲亞報吿稱、斐洛夫敎授領導下之保加利亞內閣已提出總辭職、 
[李維諾夫　在美演說　再要求協約國採取直接行動]  
　　費城十一日哈瓦斯社電　蘇聯駐美大使李維諾夫、本日在此間政治及社會科學學院發表演說、再度要求協約各國對德國採取「直接行動」略謂、封鎖及轟炸、不足以制勝、蓋勝負決於戰塲、吾人如欲獲勝、必須共同行動、吾人不當以企圖發現取勝途徑以自滿、而必共同努力發現之、並須迅速行動、以免此項途徑在發現之前即已堵塞 
[瑞典劃分　七大軍區　步兵加緊機械化]  
　　瑞典京城日德國新聞社電 
　　據悉、關於組織瑞典國防軍之議案、已提交瑞典政府、該議案規定國防軍之經費、在一九四二年至四七年之時期內、爲瑞幣三萬八千萬克郎、國防計劃中傑出之一點、爲委任瑞典國防軍總司令一人、此爲瑞典前所未有之事、瑞典國領土將劃分成七大軍事區、軍隊將加緊機械化、步兵均備自由車、坦克車隊共設四團、高射砲隊獨立自成一部、空軍將分爲十六大隊、全國分爲五個空軍根據地、區域由空軍司令各自直接負責、 
[法內閣討論　政治問題]  
　　維希十一日哈瓦斯社電　內閣今日舉行國務會議、由貝當元首主席、非閣員各部長亦列席、討論一般政治問題、 
[羅斯福在白宮　召集特別會議　討論防止通貨膨脹調查國防工業實况]  
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日、在白宮召集特別會議、討論如何防止通貨膨脹之措置、歷四小時之久、結果如何、官方未予發表、僅知副總統華萊士、財長摩根韜、物價統制局長赫德遜、聯邦準備局主任埃克爾曁主計處長史密斯、均曾出席、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　頃據勞工部發表統計、本年二月十五日至三月十五日八月間、零售價格、上漲百分之一·五、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電羅斯福總統本日下令陸·海·財三部及關係各機關、調査國防工業各工廠實况、管理其賬目及案卷、以防發生過份利潤及糜費公款情事、戰事生產局長納爾遜、已奉令起草有關調査工廠及管理賬目之條例、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日答復報界問話稱、一星期內政府將採取各項措置、務使軍械工業均能廣事利用熟練工人、易言之、政府當不斷努力、務將熟練工人、分配於缺乏專門人才之各工業、大抵有兩種方法、可以達到此項目的、其一爲設立新機關、辦理勞工分配事宜、以專責任、其二則爲監督現有之勞工介紹所、總之、政府對於此事甚爲關切、勸吿國內年在十六至六十五歲之女工、志願登記、即爲目下所考慮辦法之一、 
[蘇情報局長　發表談話]  
　　庫璧希夫十一日哈瓦斯社電 
　　蘇聯情報局長羅柴夫斯基米與報界接觸、已有數月、本日突又接見各報記者、發表談話、據本年十二月底、此舉對於兩國均屬有有利、至於土耳其京城所進行之訟案（指團刺德使巴本一案而言）、純係外國挑寡所致、日後必可水落石出、以言英蘇兩國與伊朗所訂協定、因其完全適合三國利益、已使伊朗國內局勢大爲改善、外傳吾人欲使伊朗蘇維埃化一說、並非事實、 
[德義與鳥拉圭　互換外交人員]  
　　阿根廷京城十一日海通社電 
　　德義駐烏拉圭外交人員一六西名、前夜自烏京乘西班牙輪船赴葡京、與鳥拉圭駐德義外交人員互相交換、 
[格羅斯特中將　已抵直布羅陀]  
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　英王弟格羅斯特公爵陸軍中將、已到直布羅陀擔任某項要職、 
[丹麥喜劇家逝世]  
　　丹京十一日海通社電　丹麥喜劇家興斯特羅姆、昨病逝此間旅館中、享年六十歲、氏瘦長多鬚、與矮胖之馬德森合演喜劇、 
[港華人經營工業　日方將計復業]  
　　香港十日同盟社電　香港佔領地總督磯谷氏、本日在總督部新址總督空會見記者團時談稱、目下香港重要問題、爲物資自給與疏散人口二大問題、惟對此二問題刻已依照預定計劃逐步實施、解決問題之前提、爲船舶問題、照目下情勢、船舶不能依賴日本國內、惟確信香港不依靠日本、而自給自足、過去英美物資以香港爲連絡點、再運往中國各地、但今後香港必須負有將日本物資運往中國南洋、或將中國南洋物資運往日本之使命、華人所經營之工業、今後擬准許其自由復業、自由發展、 
　　東京十一日海通社電　香港日本總督今日乘日本總督府遷往前滙豐銀行大廈之便、特發表談話稱、香港將在世界各大港口中佔有特殊之地位、當香港之英美勢力完全根除之際、日本之文化並不强迫華人及共他國人之領受、惟使之了解日本之目的、香港各街道之名稱、現暫用中英日三種文字、將來擬僅用日文云、 
[葡萄牙總統　定期就職]  
　　里斯木十一日海通社電　卡摩那將軍、定十五日宣誓就任第三任總統、屆期將有民衆多人遊行慶祝、 
[阿根廷水上機　一架失事]  
　　阿根廷京城十日哈瓦斯社電 
　　政府所有水上飛機一架、頃在本港附近失事、駕駛員當塲殞命、助手一人亦受重塲、肇禍原因未明、 
[美洲各國外交官　開聯歡會]  
　　紐約十日哈瓦斯社電　拉丁美洲十三國外交人員、本日在此間舉行聯歡會、席間由美國新任駐古巴大使勃拉登發表演說、自言南北美及中美洲每一國家、乃至每一公民、今後均將遭遇艱難時期、此在美國、定當竭盡所能、加以協助、惟爲制勝起見、美洲全體國家集中努力、實屬必要、 
[寇克赴麥加　準備呈遞國書]  
　　土京十一日海通社電　美國駐埃及公使寇克、奉命兼任駐沙地阿刺伯國公使、已起程逕赴麥加、擬謁阿刺伯國王伊賓紹德呈遞國書、開維政界人士認爲、此乃美國對阿刺伯問題增加興趣之象微、頗重視之、 
[美諾登公司聲明　瞄凖器未被竊　德國出品與美不同]  
　　紐約十日哈瓦斯社電　著名諾登式炸彈瞄準器、係山諾登公司獨家製造、外傳德國已竊得其製造秘法云云、海軍部頃授權該公司切實予以否認、略謂、諾登式炸彈瞄準器之製造秘密、仍爲本公司獨家所有、其他公司從未知悉、至於英國方面發現德國飛機所裝瞄準器、與美國出品不同、 
 
 

Page 4

 
 
[銀錢業聯合準備庫　竭力調劑同業金融　辦理各行荘拆放款事宜儘量供給現鈔以安市面]  
　　銀錢兩業聯合準備會庫鑒於市上現鈔缺乏、銀根趨緊、為調劑金融、安定市　起見、對會員行荘需要款項、竭力予以調劑、由拆放委員會辦理之、以各行荘原繳之擔保品為擔保、惟準備委員會各往來行苙發出支該委員會之劃頭支票、其金額之收付、仍暫以轉賬為限、同時對各行荘需要現鈔、亦儘景予以供給、其現鈔數目在十萬元以上者、應事前通知、 
　　銀根卽可恢復寬裕 
　　關於各華商商業銀行暨匯劃錢荘、於去年十二月八日以前存入中央·中國·交通三銀行之款項、雖經銀錢兩業會員臨時聯合委員會一再磋商妥善處理辦法、因中中交三行問題、迄末完全解決、以致各行荘之存入三行款項、未得動用、頃聞不久將有妥善辦法頒佈、所以各行荘之籌碼、決不致缺乏、且足能應付目前之市面、銀根雖暫時緊張、即可寬裕、 
　　調查行荘法幣額 
　　各銀行錢荘於八日奉銀錢兩業會員臨時聯合委員會通告、飭自即日起塡報法幣收支槪况、該項表格係按日塡報、送交銀錢兩業同業公會彙送備查、該表所列法幣分中中交三行券及其他銀行券、其數額分　原存·　收入·　去出·　餘額·等四類、 
[烟行依限價售烟　將增一百家]  
　　英文大美晚報云、據昨晨消息、不久將另有烟行一百家、受託依照日當局規定之限價、以軍票出售數量有限之捲烟、此等烟店將公開出售捲烟、惟每人第次限購十枝装乾者兩包、二十枝装者一包、或五十枝装者一聽、以防囤積、此一百家烟店、多分佈於法租界公共租界內、以前依照公定軍票價格出售捲烟者、已有一百家、大部位於公共租界中區、若干家烟店、會犯有「後門交易」之嫌疑、當局現正計劃取締此種情形之措置云、按後門交易者、即以限價捲烟、抛售於不依限價售烟之同業、藉以牟利之謂也、 
[金門丸昨駛夏　載夏門同鄕返籍]  
　　金門丸已於昨日中午自滬啟椗駛赴夏門、該輪經華人疏散會向當局要求留有半價艙位二百名、並委由福建旅滬同鄕會辦理無留滬必要之閩籍同鄕登記、當時登記人數、雖有二百八十餘人、惟內有百餘人、於抵遠夏門後、尚須轉赴閩屬各地、因目前交通困難、故祇限在夏門有詳細地址者成行、故經剔選後祇得一百三十餘人、已於昨晨登輪、而該輪亦即於中午啟椗、逕駛夏門矣、 
[普陀路捕房境內　昨日恐怖演習]  
　　昨日下午三時三十分、公共租界驚務處、又在普陀路捕房轄區內舉行恐怖演習、一時普陀路小沙渡路等馬路、均臨時予以封鎖、斷絕產通、至四時許、始行解禁、恢復交通、 
[協約國僑民　將陸續撤退　外交領署官員優先遺送集中滬貢載赴葡屬東非]  
　　英文大美晚報云、駐滬瑞士領署美國事務科負責官員畢爾森格博士、今日（十一日）農向記者發表正式言論、據稱、關於滬上英美僑民三百二十人、將乘下月秒離滬之第一艘船舶遺返事、已與日當局確切商妥、予英美外交與領署官員以嚴格之優先權、至於其餘平民可搭此船遺返者、其數將視船之大小及容積而定、但已決定儘先遺返之第二類英美僑民、乃紅十字會等之人員、再次為新聞記者、其中駐外該員可獲優先權、預料第一艘船舶尚不敷容納上述各類僑民、惟在相當時期後、可望另有船舶若干艘、相繼從滬駛出、至於仍將留滬之英美僑民、談判仍在進行中、尚未決定處置辦法、留滬各類僑民、何者可獲遺返之優先權一層、今在討論中、未會商定云、 
　　外交人員首先遣返 
　　又日大使館發言人川崎、昨（十日）在招待新聞記者席上聲稱、定於五月下旬從中國遺返之敵僑千人、將為第一批、日方有關當局對於便得此舉之進行、予以極大之考量、有關各國政府與日方磋商遺返其僑民者、已作具體之佈置、故遺返之僑民、多數將在上海會集、如前已披露者、遺返之敵僑中、包括外交人員與普通僑民、惟此項計劃、將受日方郵船兩艘容積之限制、該兩日船將載敵僑赴葡屬東非洲羅倫巡查瑪基斯、以交換日僑、因日船容積有限、故領署外交人員、或不能完全列入第一批遺返者之內、惟對於上海天津與北平等大城市中之此類敵僑、將予以優先權、乃必然之事、 
　　集中滬貢載赴東非 
　　依照原來佈置、遺送船定於四月秒從上海駛出然辦理不及、必須展緩匝月、日船兩艘將從日本駛來上海、載來自華北·滿洲·與朝鮮之敵僑、然後起椗、在赴羅倫案瑪基斯途中、僅灣泊西貢一地、俾載從華南各區會集該地之敵僑、此間日學當局現遇一種困難、即內地刻正準備來滬的敵僑之居住問題是、關於此點、亟盼公衆有餘屋者、供此等敵僑暫時容身、同時、有關當局現與華　·都城·國際·禮查·與百老匯飯店及青年俞商榷、謀取暫時容身之適當房間、 
　　日總領署處理一切 
　　日總領署處理遺返事宜之辦事處、現呈旅行社之情景、蓋亦為敵僑辦理旅館下榻等事宜也、日當局所遇之另一問題、厥為行李、惟當道對個人物件、已予以寬容之考慮、實際上行李並無指定之限量、行李無論多少、如果合理、均可携為帶、遺返敵僑之大槪人數華北三六〇人、華中五〇〇人、華南一五〇人、華中方面上海約三二〇人、漢口一一五人、南京八四人、華北方面平津兩地約一五〇人、青島一五七人、崴海衛約一五人、華南方面包括廣州五一人、汕頭三四人與夏門七〇人、 
[沙利文分店　違章被處罰金]  
　　因向未領照乳塲購乳 
　　工部局頃發公告云、同孚路十一號沙利文麵包店分店、領照人徐天興、因向未領照乳塲購買牛乳、係違犯按架空地產章程附則第三十四款而發之茶室執照第二十六條規則、經第一特區地方法院、於本月十日上午判處罰金中儲幣五十元、 
[市民排隊購洋米　實行編號坐地　可免除擠軋等種種弊端大部份米號昨尚未照辦]  
　　工部局米糧辦事處為便利市民購糴洋米、及免除各種不幸事件之事續發生起見、對於市民購米、現已另定辦法、均須先後列隊就地坐下、否則不予編號、拒絕售給、該項辦法、昨日首次試行、情形尚稱良好、惟大部份米號仍未照此辦法辦理、故擁擠情形尚未消戰、據悉、日前愛而近路某一米號、會有一婦人因擠軋過度、致受重傷、雖由家屬送醫診視、卒因傷重於次日不治身死、但當局對於此種不幸事件之賡續發生、嚴密注意、設法改善、 
　　經售米號昨已增加 
　　查自上週起、工部局米糧辦事處一度減少撥派洋米數量、以致一部份米號無法照常領得洋米、在門市照價發售、但據查悉工部局此項措置、並無其他原因、茲因各項手續業已完全洽妥、故於昨日起經售洋米米號已見增加、但經售數量尚未見增、惟據工部局負責者稱、關於各米號經售洋米數量、如屬事實可能、該局將予漸次遞增、以便市民向就近米購糴、而減各種擁擠情形、 
　　昨日棧米尚未出路 
　　另悉、工部局米糧辦事處指定米號向西門子。福新·太古·堆棧提取之洋米、昨日尚未完全出竣、今日星期棧房停止提米、須明日可以續提、故明（星期一）米號出糶洋米狀况、當不及星期三之普遍、至出售辦法及限制數量與售價等、均無變更、又悉米糧管理會對各米號洋米每次撥派數量、近來業已增多、其增多數約佔四分之一强、足見局米供應、不致匱乏、本埠居民、殊無庸惶慮、 
[分租房屋　面積計算法]  
　　工部局房屋轉租管理處發表、依照執照規定、關於轉租租戶應付房金之核算方法如下、全屋面積係指各間面積之總和以平方英尺計、惟公用處所如灶間·走廊·扶梯間·天井等不在內、每平方英尺之租費、可將付給大房東之租金加每月水雷費市政捐執照費（每月三元）以及合法澗利百分之二十、以全屋平方英尺數除之、至於某戶應納之租金、則以所佔平方英尺數乘之即得、 
[上海區內日僑　逹九萬餘名]  
　　據日文大陸新聞載稱、上海區內計有日僑九零九四六名、其中男四一九五二名、女二九五二零名、兒童二一二四五名、以住居區城分、計虹口一八九一四、閘北四七七二零、楊樹浦一二零四八、蘇州河南公共租界九五五、滬西越界築路區一三九三、法租界九七二、南市一零二六、市中心區四零五八、江灣四六一、吳淞六四六、浦東四二五名、 
[郵局匯兌　最近並無變更]  
　　上海與江蘇全省及浙江廣洲淪陷區之匯兌、迄猶停止中、自淪陷區交上海之滙票、亦祇限　百元以下可以兌付、其他各地滙滬漚票、則仍祇五十元以下可以兌付、此種小額滙票、公衆關懹　切、故為記之、 
[老司務私兌鉅款　縱賭輸罄潛逃]  
　　四川路三三〇號　寶大利洋行於去年五月八日下午、命該行出店寗波人沈剛餘、携帶大通銀行一萬二千元支票一紙、前往存入該行戶內、詎沈心懷不良、當即持票至該行兌取現款、即往賭窟縱賭、不料竟一再敗北負罄、乃潛逃無踪、事後該洋行經理乃據情報告捕房請緝、一面着沈之介紹人李信榮設法查訪、迨至日前、經李在四川路九江路與沈撞見、當即扭交崗捕、押帶捕房訊究、 
[老叟跳樓自殺]  
　　昨日下午一時五十分、虹口華記路東熙華德路三官堂弄內二十二號住戶老叟某甲、突在該號二層樓上窗口跳樓自殺、當塲跌傷極重、旋經召救護車到來、擬車送醫院救治、但已不及、傷重斃命、該死者年約五十餘歲、 
[三和丸輸船將駛漢]  
　　東業海軍會社之三和丸、約十四日中午啟椗直放漢口、沿途停彙南京·蕪湖·安慶·九江·黃石港、即日起已開始售票、貧苦同鄕、欲得半價票者由外灘十八號二樓世界旅行社辦理、凡各同鄕無留滬必要者、希即駕臨該社詢問一切可也、 
[參觀「糼糼敎養院」] [  龔雲岩]  
　　一個仲春的上午天空凌亂地懸掛着厚薄不一的雲兒，太陽從雲際裏有意無意地拋下逗人的光輝，使人體味到春的溫暖柔和。我們一行八十餘，就在這時踏進了開封路上的「糼糼敎養院」。 
　　首先撗入我們眼簾的是一所宏大的禮堂。那時幾十個青布短衣的孩子，正在那裏進餐，（每天兩次：上午十時下午四時）每人一碗黃金飯（苞米），一碟碧玉菜（青菜），敏捷地向自己的口中輸送；幾個小領袖站在旁邊管理照料，秩序井然。我們看了一會就由該院敎導主任陳君陪同登樓參觀。 
　　我們從西面拾級而上，最早看到是各級敎室（該院共設六學級，均為單式）雖然桌椅陳舊，却處處保持着整潔的條件。佈置方面多利用廢物，尤見匠心別具。當我們抵逹一年級敎室時，一聲「立正」！三四十隻右小手伶俐地一齊舉向額邊，那種活潑嚴肅的舉動，令人欽佩不置！ 
　　其次是儲藏室，學生會辦公室，圓書室，寢室，病房......，也都很是整潔。尤其是病房，打掃得窗明几凈，　麈不染；而幾個小護士撫慰病人的慇　狀態，更充分地表現着人類間偉大眞摯的「愛」。 
　　下了樓向北走，就是浴室，一所水泥築成的長方形浴池，約可容十來個人，下有冷熱水龍頭，上有蓮蓬頭，設備倒很完全。出了浴室，就是厨房，在熱騰騰的霧氣中，看到三五個孩子正在盛飯，他們小心地從飯鍋裏，一鍬鍬倒入飯籮，並沒半粒狼藉在地上。飯房的隔壁是爈子間，有氣管和那裏相通，一天兩頓的飯，就靠它蒸熟的。 
　　再過去是洗衣室，八九個孩子大家捲袖赤足的正在工作，他們是分工合作的，抹皂，排刷，過水，各司其職，毫不紊亂，雖然每個人的臉上都有菜色，却是興奮異常，沒有一絲兒疲乏的神態。 
　　出了洗衣室，便看到勞作室，幾個工人在指導孩子們編結小　椅，只見他們手起眼落，動作很是　敏，沒有多少時間，一隻小　椅便完了工。據說這麼一隻小　椅，至少也可賣六七元錢，可見一技在身，就無衣食之憂了。 
　　從勞作室經過禮堂，便到了軋輾室，那天因為缺乏原料－苞米，暫時停工。但陳君為滿足我們慾望起見，特地邀來幾個孩子，試演一番，於是轟轟的馬逹聲響了，整個的機器也就開始活動，孩子們先把苞米投入軋機，然後由軋機把軋碎的苞米送入輾機；一面提着粉袋盛在機頭的尖口中，細勻的粉層，應川流不息地噴了出來。我們輸流參觀了一會，便集合在院子裏，團作一個正圓形，這時伏在樓上欄杆旁的孩子們，歌唱「難童曲」，唱到：「難童也是國家未來主人翁，有腦能思想，有手能做工」時，我們便報以熱烈的掌聲，一陣共嗚，彷彿在心弦上節奏着無限愉快的交響曲。 
　　最後是總務主任阮君的報告，約分史略，經過，現况三項。述到現况時，他說：「我們為了經濟困難，正在進行疏散工作，預備把三百多個難童疏散三分之一；可是事實上這三分之一的難童散後，不但失去了求學的機會，而且也失去了生存的機會。因為他們大多數是無父的孤兒，母親又都是幫傭度日，僅保自身的，一旦離院，自然只有淪為餓莩了。這幾天經我們通知疏散而來院相領的，沒有一個不述說生活的困苦，揮涙請求繼續收容，我們固然不願坐視其斃；可是在這樣無可緊縮的局面下，即使疏散之後經費尚成問題，那有餘力來成全他們呢？......此外，我閃存儲的糧食，煤斤，至多只能應付三月，如果沒有熱者慷慨解襄，恐怕過此三月整個的敎養院就要解體。為了全院難童的生存，不得不向各界大聲疾呼------救救難童吧！......」 
　　我們聽了阮君的報告，都覺黯然。出了院門，「救救難童吧！」的呼聲，又在耳邊蕩漾了，一陣心酸，彷彿看到幾百個鳩形鵠面的苦孩子，伸出枯黃乾　的小手，正向我們哀哀乞命呢！ 
 
 

Page 5

 
 
[軋得洋米轉售漁利　亟應從嚴懲處　「軋米黨」擾亂秩序貧苦居民萬難購得 
]  
　　本市兩租界當局、爲維持界內民食、首先禁阻食糧搬運出界外、繼又令各米店對人民糶米、每人一例以一升爲限、不許多購、因之糶米之男女老少、在各米店門前、依次排班等候、非常擁擠、且令駐在華租界處巡捕、嚴查行人、防止偷運升斗米糧出境、以安民食、詛仍有狡猾之男女、每日乘機赴租界內擠軋糶米、轉售與人、依此爲生者、人數頗多、若輩軋得平米一升出售、可獲利自一元五角至二元不等、因之强壯者、擠軋在前、一日之中、可軋得三四升以至一斗不等、獲利頗厚、而怯躬貧民、竟日擠軋、終落人後、自早至暮、粒米不得買歸、旣遭擠軋痛苦、又受飢餓之厄、甚至有瘦弱被軋傷喪命之事發生、已數見不鮮、其悽慘之狀、令人酸鼻、茲聞法當局已得報吿、注意及此、昨日傅論各捕房於軋米之日、加派探捕往各米店嚴密査緝、如遇往返糶米、形跡可疑者、即予拘案査究、聞已鈹獲數十人、從此怯弱人民、食糧可望安全購糶、亦當局關懷民食之善政也、 
[抄獲嗎啡機關]  
　　法租界當局因維護居民之安全、於日前派出大批中西越各探據、在界內挨戶搜査、各情已誌報端、茲悉前日由探捕査至辣斐德路八十七弄四十三號內、破獲販賣嗎啡機關、拘獲湖南人張海朝（五十二歲）談金蘭（四十五歲）二名、抄出嗎啡一百八十七包、又在喇格納路（即黃河路）二弄過街樓上、拘獲甬嫗周陳氏（五十六歲）、抄出嗎啡一百七十包、一併帶入捕房、訊據張等供稱、係高麗人老闆、囑託售賣、民人等均屬夥計、每日祇取工資等語、捕頭着令收押、候偵査解究、 
[理髮店火警]  
　　昨日午後一時三十分、公共租界康腦脫路四三二號華興理髮店二樓、突然失火、一時濃烟密佈、火焰四飛、經救火會得訊、驅車往救、結果焚燬該理髮店二樓樓面一間、 
[狙擊金城錫紙廠主　續獲主犯候究]  
　　金城錫紙廠主朱竹君、於去年十月十日險遭匪人狙擊、嗣經法捕房拘獲韓根餘·陳金寳二名、各判徒刑在案、供出之主犯潘關福李元卿二名在逃未獲、由法捕房懸賞通緝、迄今五月、於最近經捕房根據眼綫密報、始在法大馬路黃金大戲院及冠生園先後拘獲、法捕房偵查完畢、依敎唆殺人罪提起公訴、 
[西服店股東　遺棄店股東]  
　　霞飛路一五五號大上海西服店股東王蘭芳、年三十七歲、於十年前王在湖北漢口結識一蘇籍女子金子雲（今年三十八歲）、二人一見傾心、遂賦同居、生有一男一女、於民國二十年、王　來滬謀生、將金氏母子三人棄之漢皋、從此音信杳然、詎知王來滬後、經營得法、遂投資開設大上海西服店、殆金氏見王日久無音、携帶子女來滬尋夫、始偵悉另有所歡、乃投報捕房、控王遺棄、請求拘案法辦、 
[法租界菜攤請願　延長營業時間]  
　　法租界各菜塲營業時間、向經公董局規定上午十一時止收市、自四月一日起至十月三十日止夏季時間內、改爲至十時收攤、各菜攤遵照時間收攤尙感便利、自本市提早實行日光節約時問後、菜塲營業時間亦照新鐘規定收攤、茲聞法公董局於前日佈告自四月份起、各本塲至上午十時止收市後、各攤戶以十時收攤之規定、原爲從前所定之夏季收攤時間、今本市日光節約時間已提早奉行、如再縮短時問、在實際上應縮减營業時間一小時、而一般市民未脫遲起之習慣、致有購菜稍遲均遭向隅、營業上影響頗鉅、爰於昨日推出代表、分向法租界納稅會及各機關請願救濟、要求轉函法當局予以延長收市時問一小時、以維生計、旅館中開啟被拘獲 
[女傭偷竊銀箱　旅館中開啟被拘獲]  
　　山東婦人馮陳氏、現年二十八歲、寓居法租界麥底安路餘慶坊三號、共夫開設報關行、於八月前、僱用一小大姐、名范金寳（十八歲硤石人）、服務尙稱勤愼、惟近日來態度大變、竟受人唆使、於前晨七時、乘其主母馮陳氏酣睡之際、將衣櫥內之洋鐵箱一隻竊走、逃至磨坊街中華旅館開一房間、向茶房借榔頭、將該洋鐵箱擊開、內貯現鈔九百元、儲備票八百元、金鎖一隻、金木魚兩隻，當伊敲箱之時、該旅館帳房見伊行踪可疑、即常話報吿法捕房、派探將女逮捕、連同贓物、一併帶入捕房、先將贓物發還原主、竊盜部份候偵査後再行核辦、 
[英文商業新聞出版]  
　　英文商業新聞爲德國新聞社主辦、現已出版、搜羅全世界重要都市之市塲消息、凡柏林、倫敦·紐約·東京·上海之當天行情、均有備載、迅捷準確、每日晨十時前、專差送到、定閱處北京二號三樓三〇九號、 
談心 
[三藏精舍二次佛學講會　應慈法師講　王慕陽紀述]  
　　心之爲物，不論儒家佛敎及其他宗敎，均有所詮釋，說法雖異，實殊途而同歸。惟一切惟心，人各有心，有身即有心，有心即有身，身心相維，一合而爲人。佛敎說：「明心見性，」儒家說：「正心誠意」，實相互融通，而不相悖，人能將心放正，則所表現自必光明，所觸境界自必坦然。心能止，意能誠，即是明心見性。二祖謁初祖曰：「我心未寗，乞一師與安；」初祖曰：「將心來與汝安；」此乃佛敎傅心之旨。在儒家學說以爲人心不正，乃物欲所蔽，失其木眞故。如云；「有所好惡，」則不得其正，有所憂患，則不得其正，有所忿　，則不得其正，能除盡物情，則心自正。佛敎明心，即無墨碍，無憂無喜，乃至無善無惡，始可明心。人心本明，因生善惡之差，而不能明。孟子謂惻隱之心，人皆有之，羞惡之心，人皆有之；是非之心，人皆有之，如此因有而生差別，即難明心，佛敎明心，即在無心。如有心即生相，有相即生差別，故人供養千萬佛，曷若供養無心道人，人欲正心明心，先應除欲，除欲即除物之情，世間動植物，因有情故，遂爲聚禍之機。達摩初祇來東土，專接利根上智，令脫名言習氣，識自木心，即明心正心之旨，人心本湛然，因境生相，所謂「心本無生因境有，」以鐘爲喩，鐘爲色塵，目爲眼根根塵之間，識爲接合，即耳於聲，舌之於味，鼻之於香，莫不如是，人之六根，皆屬虛空，常人叉分覺心與迷心，沈溺物欲，即是迷心，顏子簞瓢陋巷，改不共樂，即是覺心，此覺心與迷心，均非正心，正心無迷無覺，屬迷屬覺，皆有所偏，不得其正，人視覺人如聖人，迷人如凡夫，實則正心無凡無聖，孟子謂我四十不動心，佛敎則連動亦無，因生明不生相，無由動故。世界彌天浩刦，即由動而生，心動則生亂，故救心在定，天下惡乎定，定於一，心定即可日臻沼平，應病與藥，救世應先救心，一人心正一人救，十人心正十人救，乃至千萬人亦復如是，心定則正，心正則明，人人心明，則天下一家，永無禍亂矣。儒家之內聖外王，豈文宇空說可濟，要在敎育澈底，使人人復其良知良能，大學在格物，能格物情，即可無爭，儒佛兩家，實殊途而同歸。常人叉分善心惡心實則有善惡之差均是正心，故六祖謂一不思善不思惡逍來一句。經云：「應觀法界性，一切惟心造，」善與惡皆心所造。又如衆生相，壽者相，均是心上所生之差別，即難正心誠意，明心見性，致人有生老病死之苦，世有刀兵水火之刦，救世不未明心，則治本不足，徒爲治　之救濟，徒勞終歸無益，今日供養諸位大德之談心，即是正心明心。三藏十二部，無非說明心，五經四書之根蒂，無非說正心，心能正能明，並苦樂亦無，苦樂由相而生，遂起差別，終不平等，須知凡有世界，即有成住壤空，凡有眾生，即有生老病死，無不壊之世界，無免生老病死之衆生，至衆生諸佛本是平等，談平等一切均平等，耶穌講博愛，祇限人類，不能普及至衆生，焉可謂平等，在佛敎所講平等，天人地獄固平等，有情無情亦平等，所謂「凡聖含靈共一家」也。總之，人要格去物質競爭之心，始爲眞正平等，始可正心誠意，而達明心見性最後之目的。 
[協約國銀行保管箱　大都均已開提　未開啓者則因租戶不在滬]  
　　英美銀行麥加利·大通·匯豐·等銀行保管箱、自先後開啟、照公布辦法、分准提與不准提物品兩種、租戶得携帶鑰匙、申請朋啟以來、據大通社記者昨日探悉、如麥加利銀行擁有保管箱敢多、租出者亦達二千餘只、截至目前止、租戶大都均經開欺、極少數未往開啟者、當屬租戶並不在滬關係、至其他滙豐·大通'銀行保管箱只數、遠較麥加利爲少、而租戶亦大都均經前往開啟、偶有未往開提者、當屬租戶並不在滬所致、 
　　華比銀行刻在提取 
　　惟華比銀行保管箱開啟較遲、故現在尚有租戶提取、惟該行並無保管箱、係租戶將貴重物品、委託該行代管性質、故並無鑰匙、祇由該行發給收條、憑條取物、其准提與不准提辦法、亦與其他英美行所公布者相同、 
　　花旗銀行尚未開放 
　　至花旗銀行保管箱、截至目前止無開啟消息、惟該行保管箱、亦較麥加利爲少、至該行保管箱將來開提辦法、自亦與其他銀行公布者相當、至開提日期、尙無所聞云、 
[胃腸病展覽會]  
　　胃腸病展覽　宋大仁醫師主辦、係紀念上海胃腸病院創立五週年而作、將於四月十二日在震旦博物院舉行、除特製模型及各種胃腸病病理標本之外、有最新發明之胃鏡、能探視內部之形態、旣可目覩、又可攝影、不僅如見肺腑、且能洞見廠結、並有病理解剖圖譜近千種、可見胃腸病之複雜、在前辨證治療、深感不易、今則籍科學之賜、不難迎刃而解、再寄生虫之於胃腸病、關係重大、若非於寄生虫有深切研究者、必無從診治胃腸病、該展覽中陳列寄生虫標本殊富、另有幻燈、說明虫之生活史、及其宿主傅染路徑、旣詳且盡、其他圖譜書籍論文表解等等、不勝枚舉、 
　　王余婚禮 
　　吳興望族王澤槐君、少年英俊、供職上海銀行、現經人介紹、與安徽黟縣余大琛君令嬡有琴女士、結爲秦晋、定於今日假萬利酒樓結婚、由金融界聞人楊伯庚氏證婚、新郎品學兼優、新娘秀外慧中、親友咸許爲璧合珠聯、 
[一根火柴] [  維才]  
　　吸烟捲的人十個中有九個是沒有帶火柴的，在公共塲所，在電車中，烟　忽發的時候，他們不是先摸囊中的香烟，而是先行偵察週遭有沒有「火種」；把沒有着火的烟捲貼在嘴唇上，外觀旣不雅相，內在也是「悲劇」，然而爲什麽不帶一包火柴呢？如果提出這問句時，十個中的九個都沒有回答，而僅是一笑了之。於是吸一枝烟，耍費去「借火」「還火」兩步手續，及「對不起」「謝謝」兩句道歉語。習慣成自然，大家一體奉行。 
　　時至今日，也是吸烟者所始料不及的，一根火柴的代價，已足足抵值從前一枝老刀牌，再要嘻皮搭臉向同道借光，即使給你燜捲着了火，「手續」就够旣繁且重了。吸烟者的姿勢總是眼睛向天的，當他的耳膜上感到「對不起，借個火」的時候，他先得低下頭來，一看你手裏執着一枝烟捲，一副尷尬笑容，他面頰上的神經也立即起了感應，眉峯一皺，嘴角一牽，若有「滿腔怨愁無處伸」的樣子；此時此際，借光的人不得不再裝一個笑得再笑一點的笑臉去奉迎他，三笑可以成姻緣，二笑之後，自然也得給你一點面子；他就吸足了一口烟，再仰起頭，隨手把火頭正盛的烟摻投給你，而他是閉起眼睛來，把滿口的烟繞腸胃一匝，悠悠地自鼻孔而出，------這一口烟才抵消了借光者所給予他的麻煩。所謂「一烟在手，萬愁皆消，」乃是指自備火柴而說的。 
　　一元二毛錢一盒火柴，不足七十根，「彈無虛發」，也用不到七十次，家里生風爐，燃火燭，都包括在內，確是沒有「餘火」可以供給同道之需了。奉吸烟諸君，買香烟的時候，先行購備火柴，否則，十次借光中，總有一次會牽出腸胃病來的。 
　　「火種」一緊，敢受影響的是茶室，咖啡館，跳舞塲。到茶室咖啡館去的人，原是爲了消耗光陰，火柴就成了他們最親愛的對象；摘去頭，作爲牙　，還屬於「正當」用途：以之搭成各種「智慧圖」，周而復始，此歇彼來，一盒火柴不够牛小時的消遺，香茗每壺八角，咖啡也祗售一元半，生意人的算盤是逢九進一十的，於是桌上空餘香烟缸了。據一家咖啡館的侍者吿訴我，老闆不但「缸上無火」，即是侍者爲客人擦火的「囊中物」，也歸夥計自理。 
　　跳舞朋友的對象說起來是舞女，樂而忘倦，捲烟支出似乎可以减少，但據非正式統計家表示，跳舞塲里的火柴消耗者，不是舞客，而是舞女。舞客忙於跳舞，無閑搭「智慧圖」了；一般一湯　舞女」才叫閑得恐慌，與背後的舞客「搭訕」不成，就閑來無事折柴枝了。現在除了幾家第一流舞塲者略備三五技火柴外，其他的舞塲均已採用「一元購火柴二十盒」的盤香政策了。 
　　現在眞是到了一絲一縷，物力維艱的時期了！ 
　　昨日發報時間六點四十五分 
體育新聞 
[震旦盃足球賽　法捕合羣紅昨獲勝　聶中丞震日受挫]  
　　震旦盃慈善足球賽、昨下午有二塲交鋒、在呂班路該校球塲角逐、首塲法捕對聶中丞、法捕實力雄厚、聶中丞顯非其、法捕自勞勃司托夫擊開紀錄後、一帆風順、上半時法捕六對〇佔優、易地後、法捕攻勢益盛、結果以十三對〇大破聶中丞、次塲合羣紅對震旦、戰情較爲緊湊、合羣韓龍海二度梅開、震旦王錫勝倒戈各、韓龍海捲土重來、合羣以四對〇遙領、震旦反攻、隊長陳大業扳回一城、吳燮嚴星祥雙雙建功、上半時合羣紅以四對三佔先、換門再戰、戴麟經首先建功、賣幼良頂中、震旦吳燮奪回一關、迨合羣一蕭子文破網、雙方各無所獲、總結合羣紅以七對四克震旦、今日上午十時半有一塲對壘、合羣白戰鴻源、咋優勝兩隊陣容錄下、 
　　法捕諾維谷羅塞爾尼古拉塞維張英塞納爾拉維基愛惠泊袁錕田勞勃司夫托麥西　郁黎明 
　　合羣紅張邦綸莊友仁潘鴻海唐佐文戴麟經陳効平唐根福蕭子文韓龍海賈幼良廖世明 
[皇后杯慈善籃球　昨日不歡而散]  
　　皇后盃慈善籃球昨第二幕、良友再戰强華於百樂門球塲、裁判瞿鴻律、開賽後不久、良友包松圓首破籃圈、强華陳祥龍張少卿連得六分、此後戰情愈趨聚張、是十八對十八平手、良友李祖德連中二元、王與民亦建功而返、包松圓托中、良友二十九對二十七領前、强華張少卿妙射中籃、上半時即吿結束、二十九對二十九平分秋色、易籃後、强華張少卿首開紀錄、雙方你來我往、又造三十八對三十八平手、此後良友聲勢突盛、陳邦珍徐兆熊包松圓獲分纍纍、迨最後二分鐘、良友以六十五對五十二佔先時、强華隊負舉動越軌、經裁判鴻律處罰無效、比賽無法進行、結果不歡而散、今日第三戰恐亦將流產、實爲球賽之不幸云、 
[梅生杯小小足球賽] 　　偉星---小威（盃）八時　　　鳴---虎隊（生）九時　　　賢---友愛（盃）十時　　小龍---宰元（生）十一時 
　　萬隆---堡壘（生）十二時 
　　工務---永華（生）一時　　馬迪---量星（梅）二時　　國華---文靜（盃）五時　　積　---致友（盃）六時 
[圓門球中西友誼　良友今逢西青]  
　　圓門球中西友誼對抗、良友戰西靑、定今日下午四時在光夏中學舉行、良友集藍白及他隊之精英、實力强勁、西靑今日初試圓門球、亦必小心從事、賽前三時起、女子友誼賽鈴聲逢國華、定多精彩、秩序錄下、鈴聲---國華（女子）下午三時良友---西宵（男子）下午四時 
[瑞堂體育會今年會]  
　　陳周堂主持之瑞堂體育會、成立已將一載、定今晚八時在華龍路六號三樓二十五號召開年會、商討會務發展、屆時並請瑞龍體育會會長王瑞龍及錢威烈列席云、 
[今日晨友杯籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽、今日下午三時半起、有乙組總決賽二塲、及甲組後一塲、秩序如下、）樂---籃隊（甲組）三時三十分幹事　晨友黑（乙組）四時卅分嶺東丫　球友或冰隊（乙組）五時刻 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀樓復進　烚赤步高]  
　　昨日現金烚赤暗市、因銀樓幫稍來復進、市　趨堅、同業於暗中仍在活動中、交易仍稀、自晨每條（十兩）、起初成交價仍爲一萬八千六百五十元、證券號出入不一、金號幫少售、做價在一萬八千六七百元問趨穩、直至十一點後、某證券號求得做過一萬八千八百元、另一方面電話中價仍爲一萬八千六七百元、十一點三刻最後成交價一萬八千七百元、比上日又升五十元、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大新同行均仍掛一千九百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市已升爲十三元七八角、銀洋一枚、亦升爲八元三角、有購無售者云、 
[劃頭貼現高翔]  
　　昨錢業公會拆息仍　掛七分、滙劃票據貼現率每千元須貼三十五元、升五元云、 
　　中儲票自蒙銀行代爲兌換以來、日有八十萬籌碼、供給運用、若無靠兌換以爲漁利、可保持其所定之兌換率云、 
[英美金元頻升]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各漲十元、前者爲四百四十元、後者爲四百五十元、美金票略疲、三十五元半、有人售出、香港票仍爲三元六角、大票减少一角、軍用票晨開七元四角半、繼退爲七元四角、後又髙至四角一分、午收復退爲七元三角半、 
[銀號之淸理改組]  
　　本市自戰後銀號（小錢莊）林立、尤以四川路及江西路一帶最多、專營棉紗烚赤美鈔等期貨買賣、近則掉換破鈔儲備劃頭等、營業發達者、每年盈餘達數十萬元、投機失敗者、宣吿破產淸理、茲將最近銀號宣吿淸理結束改組推盤者、探錄於後、　靜安寺路同福里二十五號同益銀號、近因負責人虧負出走、以致經濟週轉欠　、無法維持、委請律師宣告淸理、　寗波路江西路口道亨大樓洽泰永銀號、自太平洋戰事發生後、業務即吿停頓、現已正式宣吿結束、　天津路二零一號二樓久字永記莊、因合夥無意營業、將生財裝修脾號權作價推盤與久孚牛記莊繼續營業、　北京路一八七號福華錢莊、因無意經營、已將全部店基生財裝修等作價推盤與公大銀號承受、 
[公債冉冉上騰]  
　　公債暗盤、昨市因大康成賣出、忽然大爲减少、其餘各家、因亦减少拋售、而補空反見較盛、市氣忽　改觀、價乃冉冉上騰、銀根愈緊、軍票儲票以及棉紗等、無不一致下游、現鈔貼水已至四十餘元、公債爲劃頭、頭寸比較略鬆、多數因見賣戶已稀、補空紛紛、但不知現貨暫行止賣是何作用耳昨開盤丙種即做一元一角、曾做過一元行市、因順利·華昌·等大起補空、賣戶乃暫取觀望、祗厚德賣出尙　、但買方比較爲勇、買戶叉見抬頭、戊種復穿出六十元、丁種隔日跌落最多、其回漲亦速、前途縱有好面、亦　有限、市價結果、一律回漲六七角至一元六角、祇甲種僅好一角而已、成交約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最髙　最低　收盤比前日統甲六八·〇〇　六七·六〇六七·九〇漲〇·一〇統乙六二·九〇　六二·二〇六二·九〇又〇·七〇統丙六·七五　六一·〇〇六一·七五又〇·六五統丁五七·七〇　五七·〇〇五七·七〇又一·六〇統戌六〇·五〇　五九·七〇六〇·〇〇又〇·九〇 
[外股交易稱盛]  
　　昨日外股漲風更烈、交易爲四個來最盛一日、共做開四萬零九百股、怡和紗廠共做六千六百股、價由三十二元漲至三十五元、升五元之巨、業廣做一萬零五百股、初爲二十一元半、最髙二十三半、終爲二十三元二角半、亞洲航業共做八千股、價由八元六角半升爲丸元二角、三千五百股紙業八元一角、做髙爲　八元八角、五千股怡和啤酒八元升爲八八元半、二千五百股揚子、十一元半升爲十二元、一千股中營、十三元八角及十四元、一百股公共汽車、十元零五角、五百股墾植、三十四元、二百股自來火、十五元及十五元半、一千五百股開平、五十元及五十一元、五百股上銀、十三元、五百股信和、九元一角、二百股會德　、已升至六十元關口、三百股橡皮、十七元、升爲十八元、餘均未做開云、 
　　昨日華股平疲、大中華火柴一百四十元、升五元、新亞（新）三十二元二角半、中法（新）五十六元半、民誼藥廠四十元、中西二百元、永安公司四十七元、新新七十四元、中國內衣二十二元半、永祥書館二十五元半、中華十二元半、商務一百九十七元五角云、 
[棉紗市氣稍挫]  
　　棉紗市况稍現挫折、此因連朝上升、引起獲利人了結之故、但現貨根子依然枯竭也、四十二支藍凰九千六百元至九千五百元、六十支彩球二萬一千四百元、六十支雙馬二萬二千五百元、三十二支天女几千元、三十二支金寳星八千元、六十支五子二萬元、八十支日光二萬七千九百元、二十支雙虎五千二百元、二十支藍鳳五千六百五十元、二十支月琴四千九百元、二十支雙地球四千七百零五元、二十支天女四千七百元、十支紅雙馬三千七百元至三千七百五十元、十支童子軍三千七百元、至三千六百八十元、十八支織女四千八百八十元、十六支紅奎星四千八百五十元、六支胭脂虎五千五百五十元、二十支雙馬廠單開價爲三千八百元、低價爲二千七百二十五元、收盤價爲三千七百四十元、 
[東布跟軍票跌]  
　　廠布　昨布市價格大致無甚榮辱、惟以現貨根底而論、依然缺俏、但因東疋回降、買戶進胃轉呆、叉緣週六關係、交易更見淸閒、十六磅雙象粗布現盤做開二四五元、地球二二〇元十二磅大鵬細布一九五元、富貴一八六元、雛雞士林二九〇元、父安布二四〇元、長壽府綢六元四角、均有小額做開、 
　　東布　昨以日軍票續跌、市盤父趨疲落、十二磅龍頭細布新單　開二三五元、步降至冊一元半而午收時同業嫂羅、市氣轉昂、收盤價爲二三三半、彩球細布二一三元、飛魚二一二元半、喇叭童二〇八元、細斜較穩、五福雙魚仍須一九五元、寳貝一九〇元、四君子嗶嘰十至十二月黃單七元一角二分、紅單新稅七元〇六分、 
[大衣呢有囤積]  
　　呢羢市氣、新近叉更見緊俏、各種寒暑貨色、流通步見减缺、公茶會上集市者十之七八俱欲購進、欲售出者鮮聞、同業中經濟寬裕之大店家、始終有進無出、囤戶幫則均不肯出籠、行情復見髙騰、大衣呢昨竟亦有囤交、觀其貨主開價、平均統扯俱較去臘上漲一半、如美　大衣呢　歲每碼售七十餘元以至一百二十元、現開價二百二三十元、其欲搜購三五箱、一時間尙難覓得、按大衣呢本廠貨出產較之其他呢羢爲缺、且存底奇缺、預料冬令寒天、其價必須上漲五六成不等、 
[人造絲再見新高債]  
　　昨日人造絲市况、買風狂熱、各貨俱創空前新髙價、晨開一二〇天橋（有光小箱）九千二百元、繼在盤旋堅挺中、收市九千三百十元、比上日軋升二百四十元、七五黑鳥（半光大箱）開八千二百八十元、一時求多供少、價突直綫狂升四百二十元、見八千七百元新高價、一二〇金　半光大箱九千三百五十元、二〇〇萬壽宮有光小箱、價已衝出一萬元大關、 
[天時悶熱　杜米防變小跌]  
　　天時晴正、且復悶熱異常、而四郊負販似恐所懷之貨、突起變化、傅聞早晚稻在鬆脫之下、法租界派司昨自四百十一元、四百〇八元、貶至四百〇三五元、次貨四百元、英租界派司四百廿四元、貶至四百廿元、次四百十七八元、 
[雜糧絕少生氣]  
　　雜　市况、昨仍少生色、黃豆大都在辦理登記中、僅祇本棧貨稍有接受、豆餅亦略有做開、其餘皆因人心觀望而乏交易、統市成交平湖杜豆一百包、價爲二百廿五元、天津金元六千包、價二百十四元、南橋黃豆卅包、價二百十元、甡豆餅一千五百片、四月份新棧單價爲五十二元一角、六月份舊棧單價四十六元、肥字豆餅十一月份棧單一車、價四十四元半、 
[香烟亟亟脫手　現鈔劃頭分價]  
　　香烟跌勢、再接再厲、晨開市面尙穩、引起一部份趁低吸收、浮散戶急需現鈔、故供求較暢、市面再堅中帶軟、價則重趨跌風、做開計金槍脾現鈔價爲二千七百十元、劃頭價二千七百八十元、大英牌一萬〇三百元、老刀脾九千二百百元、品海牌六千五百五十元、小仙女牌五千八百元、五華牌五千八百元、日烟金大樓牌二千八百五十元、紅玫瑰牌二千一百元、指南牌二千二百元、全祿牌三千元、廿枝全祿牌二千八百元、做價均校上日再挫落一百元至二百元 
[日用品行見　日暮途窮]  
　　日用品市况呈膠持狀態、各方銷路依舊冷淡、同業賣買各貨十之九停售、因移運限禁難題、賣者急求脫手、結果價又見跌勢、計固本皂每箱三百三十元、白祥茂皂二百九十五元、黃祥茂皂二百八十元、美麗脾火柴五千五百元、鳳凰牌五千三百五十元、大華脾四千八百元、白禮氏洋燭一百八十元、僧　牌一百八十元、雜牌一百五十五元、 
[軟餅看好]  
　　　產軟餅、其香味坯子、俱較本廠貨爲優、惟色澤有時較遜、斷檔已久、近有到過數十件、早已告罄、昨聞續到數十件、適値申市糖價高昂、而銷方極有需耍、兼之來本外費增昂不少、故號盤勢必髙唱云、 
[鮑魚物稀為貴]  
　　鮑魚為海味中之上品、其價髙昂不亞於翅、現市行盤、如網鮑亦達一萬元、其次大只明鮑七千元、中只六千元、小只四千八百元、鮮製罐鮑小只六兩莊一千元、大只四兩莊六百元、市存不多、勢甚挺秀、昂度相仿 
[魚皮魚頭　昂度相仿]  
　　魚皮與魚翅　原爲一體產品其味亦在伯仲間、故魚皮在翅價髙貴聲中、亦不甘示弱、如白魚皮雄皮現市亦達二千五百元、又雌皮二千元、公魚皮雄皮同價、又雌皮一千二百元、魚頭二千二百元、 
[三奈有貨在途]  
　　三奈本爲普通藥材、但事變後來源極缺、故多年陳貨、均得善價而沽、　來底存愈缺、漲勢愈　、前後升度竟達一二百元、査途貨已有運出、聞爲數不多、哲難回鬆云、 
[小茴香市價不小]  
　　小茴香近以來源不多、價乃步升、査上月初旬開過三百元、近升至五百五十元、聞客方現有新到數十包、叫價更髙、尙未成盤、 
 
 

Page 7

 
 
家庭 
[我們要樂觀] [  寄愁]  
　　可以說是普遍的情况，在目前生活水準空前髙漲之下，有許多一向沒化在融洽的空氣中的家庭，是在一步步開始起裂痕了。這是何等不幸而叉可怕的事啊！ 
　　夫與妻，父母與子女，他們彼此間的心的確日漸在疏遠了；雖然他們的身體仍舊朝夕相處在一起。而有些便連這　有的一絲維　都被破壊掉；他們開始了不滿，抱怨攻擊甚至於口角 
　　這是爲什麽呢？骨肉手足真忍心這樣摒棄家庭間的幸福不顧嗎？我們懷疑！我們當尋求這事態普遍發生的原因。 
　　物價昂貴------這自然是主要的原因，丈夫生產有限，入不敷出，維持爲難。（尤其是子女多的）。也許今天過了要愁明天，上一餐吃了要愁下一餐。家庭裏因此沒有絲毫快樂可言，更沒有絲毫閑情逸致來談笑；於是一天到晚充滿着　悒和惱怒，隨着彼此需要抓到一點小事情來發波胸中的煩悶。妻子的怨恨心和丈夫的厭惡心也就這樣很快地滋長了！ 
　　環境引誘------上海本來是萬惡的都市，加以目前囤貨發財的奸商的增多，所謂一面是困苦，一面却是荒淫輿奢靡。一些意志薄弱些的人便很容易地爲　虛榮心所迷惑住；看到人家山珍海味綢緞綾羅地享用，心裹往往便對自己日處愁城的家庭油然起了輕視的意念，終至發生一些不幸的事件來。 
　　失業恐慌------失業，眞是何等迫切需要解決的現實問題呵！多少人爲它而用自己的手結束自己的生命！多少美滿的家爲它而破碎！凶毆，出走，離異............它不單破壞家庭中融睦的空氣：它更會把有爲而壯年的人們送往不堪設想的道途。 
　　好了，就這三點已很足够。並且我們可以淸楚地看出這究竟是誰在作祟！錢，錢，錢眞能買來幸福嗎？錢眞能支配一切嗎？不！我們要堅決否定它！ 
　　美滿的家庭還是要依靠著彼此和　共濟甘苦同當的精神和對兇惡的生活魔掌忍耐，掙扎，奮鬥到底的決心而支撑下去的。因爲在這種苦難的日子下生活，無謂的勃谿非特無助於實際，反適足以加速家庭的分裂和崩潰而已。 
　　我們窮，我們苦，但我們要樂觀！ 
[家庭子女多是福？是累？] [  秋郎]  
　　中國人的家庭，在往昔總是羡慕著「子孫滿堂」一人丁興庇」的，假使某人組織了家庭，十年八載，沒有兒女，家庭中祇有夫妻兩個，就會感到單調，寂寞，而缺乏興趣，甚至彼此怨懟，爲夫者爲嗣續問題，便要娶妾納寵，冀望早產麟兒，中年則依依膝下，晚歲則含飴弄孫，認爲是人生的幸福。 
　　可是現在不然了，中下階級，子女多的家庭，爲了糧食恐慌，和煤球的難買，家庭中幾有斷炊之虞！因爲每星期祇能軋米三升（逢星期一，三，六三日岀售洋米，每次軋得一升米，）縱然熬粥也不敷分食，弄得兒啼女哭，悽慘之狀，難以形容！而其他日用品，又復飛漲，兒女的教育費，更是負担不起，做父母的難盡敎養之貴，正是受累無窮！又那　談得到幸福哩？ 
　　所以現在的家庭，在這緊張的局勢下，正不必爲無子女，而感到寂寞，反過來說，無子女倒是幸福，多子女便多憂慮，嗣續是另一問題，非可語於今日者，而且大可以提倡山額夫人的節育主義，倒是出色當行哩。 
[燒不著的煤球] [  羅盤]  
　　煤球漲到了三十元一担，居然有得買了，大家都額手稱慶，雖然還限制購買，究竟無斷炊之虞，放下了一半心思。 
　　昨天家裏面送來了一担煤球，可是完全燒不旺，煤球燒過了以後，還是一整個個地，塞煤爐底下，把煤爐都弄熄了。一天要生三四次，麻煩透了，一頓中飯要燒到三四點鐘才有得吃。 
　　煤球不旺的原因，大槪是裏面含的黃泥成分太多之故。一經燒後，泥土更結成　團堅硬的塊了。所以假使將它敲碎之後，泥土較鬆，並且它的面積也增加了，着火比較容易，火力也旺些了。試騐一下，居然好了一些。 
　　主婦們，定爲這燒不着的煤球煩惱着，那末不妨照着一試。 
[牆壁溫度輿清潔] [  思中]  
　　如果你要保持屋內牆壁的清潔，應該維持他們的溫度。某專家曾用電力溫度表測量牆壁的溫度，據他試騐的結果，牆壁愈凉，愈容易汚穢 
　　原來屋內的溫度愈髙，空氣中的氧氣和氮氣的分子流動愈快。在牆壁溫暖的時候，牠的鄰近有一層較溫暖的空氣，因此那個地方的氧氣和氮氣的分子比屋子中央的同樣分子流動得快。結果是吹走屋中的　屑，不讓它們黏在牆上。假使屋中的溫度比牆溫髙，牆壁附近的分子流動較慢，所以灰塵被吸到牆上。我們看有板條的牆壁，就能獲得一種證明。板條比粉刷容易保持溫度，所以有板條部份的牆壁比板縫中稍微溫暖一些，屋內的塵屑大半被吸到溫度較低的粉刷部份，牆上便能顯出一條一條的木板的痕跡了。 
天廚食譜　（七九） 
[（一七〇）苞米蘿蔔糕] [  徐𢞼英擬稿]  
　　 
　　預備：苞米粉　蘿蔔　猪油　　　葱　或猪肉　蝦米　晶狀味精 
　　制法：將苞米粉用溫水調成糊狀，蘿蔔洗淨，切成細絲，以蔥切成細末，或豬肉切丁，乃以豬油和　花，蝦米，蔥末起鍋，待熟透把蘿蔔絲倒入同炒，取出輿苞米糊調和，再加入適量之晶狀味精，隔水蒸熟後取食，香鬆可口，與廣東蘿蔔糕同其風味。 
[（一七一）味精椒香糕] [  華志擬稿] 　 
　　預備：糯米粉（須同粳米粉四六相和）　白糖干麵粉　　　晶狀味精或味宗 
　　制法：糯米粉內再相干麵粉三分之一，略　以　花，另於白糖內攪拌，粉須略帶　爽，搦和後，於入方形器內　結之，便二面平服如似骨牌然，脫岀後卽　在平帖板上，燃火熯至半乾，用刀切成二寸長，七寸闊之長方形，繼續用文火反覆烘煴，至其乾脆焦硬卽成，此糕盛行於寧波，面上　有（昇陽泰味精椒香）硬印者最　。 
　　諸君：天廚味精出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用　粉」本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　苜蓿俗稱草頭，又名金花菜，是蔬菜類中雋品之一；本市有一家湖州小飯店，竟因擅長生　草頭而出名的，近日新草頭上市，每斤只須四角，在這葷素菜樣樣騰貴的年頭兒，這價格要算是很便宜的了。葷菜如與草頭合作，最好是紅煨四喜肉，或鎭江式獅子頭，用草頭墊底，肉油滲透之後，吃起來十分腴美，尤其是新草頭正嫩，眞的美不可言！至於素的做法，自只有生　的一法，不過油要用得重，一少就不好吃，幷且耍加些髙梁酒在內，如嫌單調，可以豆腐乾絲爲輔佐品。 
　　星期一 
　　茭菜炒肉絲 
　　糖醋煎　魚 
　　生　金花菜 
　　蒿苣拌竹筍 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲 
　　雪菜小黃魚 
　　醋溜彌陀芥 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期三 
　　竹笋燉醃　 
　　雞蛋炒銀魚 
　　菠菜炒豆腐 
　　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯 
　　紅燒小　魚 
　　淸炒蓬蒿菜 
　　筍拌馬蘭頭 
　　星期五 
　　糖醋炒排骨 
　　明蝦燒豆腐 
　　雪菜豆腐湯 
　　油條黃豆芽 
　　星期六 
　　咖喱炒雞片 
　　紅燒塘鯉魚 
　　青菜炒綫粉 
　　麻將拌芹菜 
　　星期日 
　　四喜肉 
　　蒸刀魚 
　　素千景 
　　蘿蔔絲 
[離婚後怎辦？] [  祖英]  
　　離婚，一個好端端的女人爲什麽要離婚呢？離婚不是一件很不幸的事嗎？是的，然而我離婚了。間我爲何如此忍心？這原因恕我不說了，我不必再絮絮的說公婆歧視，丈夫虐待一類的話，但我可說我是不得已而離婚的。 
　　離了婚後怎麽辦呢？一輩子住在娘家嗎？當然我是不會的！我旣沒有孩子的拖帶，年紀又紙二十四歲，自然我是很能做一些事的人。 
　　不錯，我如你所最能想像的第一條路，去謀個職業，自到營獨立生活囉然而以一個高中尙未畢業的女子，（注意女子）那裹有一個個地方，容你揷足呢？要想抓到一隻正當飯碗，簡直比登天還難，這可拿我半年來的嘗試作證明，那末將就些，岀賣色相吧，則我還不想如此做。 
　　第二條路，看看書寫寫字，自己進修吧，可是吿訴你，不要說沒有心思，就是有，閱後還是苦悶的，內心的痛苦依舊解除不了，原來我也不能例外，需要生理的安慰啊！說到這，我記起了前些時有一位男性親戚，說我該有些正當的消遺，不要讓生活太枯燥，所以請我看了幾次電影。啊呀，不好了，親戚們，就把這事當作新聞看啦，一傅十，十傅百的替我作了個義務的宣傅，廣播。說好馬不吃回頭草，好女不嫁丈二夫啦說我不該去勾搭人家淸白男子啦：呀，叫我這一張嘴能分辯些什麽呢？ 
　　所以，第三條路，再嫁，我是沒有這種勇氣了，想到了親戚們的含血噴人的話，即使我有一段很充分的理由，也不敢不說「人言可畏」了。 
　　女子的再嫁和男子的續弦有何不同呢？爲何你們單單要說我的不是呢？男子又爲何不對我的遭逢表示同情與幫助呢？一個離過婚的女子誰說沒有加倍的熱情去還報他呢？我的人格靈魂：誰說不再是崇髙，坦白，純潔的呢？你們爲何沒有看到這點而要卑視我呢？男人和離過婚的女子結合，難道就喪失了他的體面，身份了嗎？像我這樣年紀未嫁的也很多啊！ 
　　啊！您相信嗎？我已有過二次自殺了，一次在離婚前，一次就在受親友們的侮辱後。 
　　我，現在正準備着第三次的自殺，我希望這次能很順利，很迅速，再沒有痛苦地成功！ 
[偶語] [  希文]  
　　沒有一個人的思想能與一切人的完全相同。　孟肯 
　　實在每一個人都渴望能成爲他人所艷羨忌妒的人。　柯克 
　　世上最容易的事就是恨惡。　福狄克 
　　你能到美容舖裏面去改換你的個性，但是我不信你能改換你的人格，---除了用一把斧頭。　歐文思 
[刷新器皿小常識] [  金元峙]  
　　金器：五金店銀樓，有擦金布擦金油出售，金器陳舊，一經擦拭，澄黃復新。普通白布蘸酒精，與鞣皮，擦之亦有效。 
　　銀器：用擦金布與油亦可，如嫌價昂，普通改用牙粉，或酒精醮布細擦。 
　　銅器：銅有黃，白，靑，紫四種，均易發銅綠，市售擦銅油外；普通溶肥皂水或曹達水，浸入水內濕洗。另法：以布醮煤球灰（稍和水），力擦亦效。 
　　鐵器：鐵器着水與油蹟，即易生銹，故鐵器切戒留有水脚。刷新方法：曹達水，稻草灰，米糠，豆　擦之皆可，烏黑生光，常年如新。久藏者，宜塗麻油或菜油以防銹。 
　　陶磁器：陶磁器皿積污旣久，不易拭去，法將食鹽磨擦汚處，然後用熱水滌之，則汚自去矣。 
[禁書圖書館 
] [  何凱]  
　　倫教的英國博物院有一個專藏禁書的奇特的部分。這裏蒐集着全世界所有的禁書，也可說是最完備的「禁書　書館」。這些書籍都是爲了政治的原因或色情的因素被暫時或永遠禁止發售。 
　　在這裹你可以找到王爾德的「深淵」，勞倫斯的「虹」和「査特萊貴婦的愛人」，性心理權威　理斯的「性心理研究」。現代小說則有傑姆斯亨萊的「男孩」......等。 
　　「男孩」的被禁是頗爲奇特的。它於一九三一年出版後曾再版二次，至一九三四年五月又刊行廉價版。到這時候　務當局才到當地的某　書館沒收該書，並對作者提出公訴。 
　　在最近被禁的書中，有一部是阿力山特羅寇蒂所著。當他的作品被禁的時候，他　然曾企圖自殺；可是命運之神在緊要關頭惡作劇一下，使他從九泉父回到人閒。不久後他的書在美國重行出版，在六個月間使他發了一批財，因此寇蒂又提起勇氣重新踏上人生的旅途。 
　　王爾德之「深淵的原版和人們通常閱讀的版本是完全不同的。被禁的版本僅在坊間出現一二天，接着被作爲證據送到法庭去了。 
　　英國博物院除收藏禁書外，兼藏着禁止刊印的原稿。這種原稿如於此刻刊行問世必將引起各方面不利的反響。首先我們可以提起外交官所記的某種日記。這日記述及國際政局的幕後陰謀和要人的私事，因此在未失去時效前是絕對不能發表的。 
　　它通常須在這裏保藏五十年。倘使收藏在別處，這種日記或文件是頗爲危險的。可是在這裏可說萬無一失。因爲誰也不能輕易加以一瞥的。 
　　英國文豪狄更司的通訊也安全地保藏在這裹。狄更司的女兒於父親死後竭力設法保藏他的函件，最後終於和蕭伯納相商。他介紹她把它送到禁稿收藏部，在這裏至少可以保持五十年的秘密。這些信裏到底寫著些什麽倒是頗爲有趣的問題。 
　　在禁書部中有許多書平常人看了都會驚異不置：因爲照他看起來這些書太像古典實在用不禁止的。同樣的，禁稿部也充滿着　異。而其中有幾部原稿一經公佈却必將轟動一時呢。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
