# 1942 - 354 - 4924493

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[唐納資河兩岸　德布置砲兵陣地　卡柯夫區坦克車會戰　規模之大爲從來未有]  
　　羅馬尼亞京城一十六日哈瓦斯社電　此間軍界人士稱、卡柯夫方面伊齊姆及羅柴伐那一帶、戰爭劇烈已達極點、會在數處發生肉搏戰、惟蘇軍企圖突破德軍防綫之種種努力、均歸失敗、德國　帥部已在唐納資河兩岸、布置砲兵陣地、並密集鐵甲部隊、準備迎擊敵軍、卡柯夫迤南之軍事行動、現已吿一段落、雙方損失均重、惟尙無確實數字可得、蘇軍某部之袋形陣地、本月二十日深約八十英里、現已縮至十英里、蘇軍先鋒所突入之最深點、爲米海洛夫迤西某地、該地乃卡柯夫、柴堡洛那雅鐵路與波爾達伐斯拉維昂斯克鐵路之交义點、另據未證實消息、卡柯夫至柴堡洛那雅鐵路綫、現仍在德軍手中、卡柯夫迤南蘇軍之佔領區、以僅限於克拉斯格拉德到斯拉維昂克鐵路一帶、此訊果確、是則蘇聯已喪失數月前克復之羅柴伐那城矣、又據此間軍事觀察家稱、南路德軍布克將軍所部、與丁莫生柯軍會戰、此乃第四次、以往三次、蘇軍均因被圍而失敗、此次布克將軍仍襲用以往戰略、乃丁莫生柯一誤再誤、又遭敗衂、查現代戰爭、在於迅速、但蘇聯從未能抄襲德國之閃電戰術、以充分利用蘇軍戰鬥力、此其致敗之主因、設蘇軍於佔領羅柴伐那後、立即向克拉斯諾格拉德進攻、則戰局形勢、當與今日不同矣、又本年初、常蘇軍在克里米亞實行登陸時、亦因行動遲緩、致失戎機、故未能使南路蘇軍處於有利地位、總之、卡柯夫大會戰、乃德國攻勢之前奏、德國統帥部已知對付蘇聯之最佳的戰術矣、 
　　羅馬二十六日哈瓦斯社電　羅馬人民報頃載有卡柯夫區域戰地訪員來雷稱、余曾自擊卡柯夫區坦克車大會戰、其規模之大、實爲從來所未有、通往火綫之道路、車輛往返、不絕於途、蓋一方輜重隊、載運食物及彈藥前往火續、一方前綫士兵、絡繹調至後方休息也、該區發生激戰、已歷十二日、蘇聯巨型坦克車三輛、企圖破壞重要鐵路交叉點、但卒被德國平射砲隊擊毀、現仍傾覆於疆塲之上、余自處蘭瞭望卡柯夫城、儼如一大軍艦、爲砲彈所擊傷、支離破碎、遍地大火、高大之建築物、幾已全部燬於砲火、總之、丁莫生柯將軍所部砲隊及空軍、雖日夜轟擊卡柯夫城、但其坦克車隊及其他陸軍部隊、迄不能直搗該城、 
　　倫敦二十七日路透社電　卡柯夫方面、昨晚德軍公報稱、正在殲滅被包圍之蘇軍、蘇聯公報則稱已鞏固其陣地、雙方公報分列於下、蘇聯今日中午公報稱、卡柯夫方面、昨晚我軍將已佔領之陣地加以鞏固、伊齊姆、巴文可夫方面、我軍與德軍坦克車隊及步兵劇戰中、其他戰綫、無重要事件、德軍最高司令部之公報則稱、卡柯夫南面被包圍之蘇軍、殲滅戰正迅速進行中、蘇軍自突圍失敗後、抵抗力已崩潰、 
　　莫斯科二十六日哈瓦斯社電　官方今夜發表公報稱、卡柯夫前綫我軍、已撤退至新陣地、伊齊姆、巴文哥夫等區之德軍部隊、會在大量坦克車隊掩護之下、企圖猛烈進犯、但已被我軍擊退、 
　　德元首行營二十七日海通社電　今午德軍戰報稱、卡柯夫迤南被圍之蘇軍、在迅速殲減中、敵屢圖突圍未成、其抗戰力已被摧毀、蘇軍第五十七軍軍長波德拉斯將軍及其參謀長於情勢危殆之際自戕、中路及北路吾軍繼續進攻獲勝、茂曼斯克港內敵大商船兩艘遭遇轟炸、中彈起火、 
　　瑞典京城二十七日路透社電　據此間所獲蘇方消息、伊濟姆、巴文科夫前綫蘇軍、已突破德軍楔形陣地之側翼陣綫、以故彼等業將德軍主力進攻之先頭部隊與後方之聯絡截斷、 
[蘇使李維諾夫　訪晤赫爾長談]  
　　討論物質運蘇問題 
　　華盛頓二十七日路透社電　蘇聯駐美大使李維諾夫、昨晨應美國務卿赫爾之請、往訪國務院、旋據李維諾夫聲稱、赫爾有一「文件授渠、但未披露此文件之性質、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　國務卿赫爾、今晨與蘇聯大使李維諾夫會談兩小時之久、事後蘇使於答復記者時稱、赫爾國務卿會面交「公文」一件、衆信所謂「公文」、乃係一種調整計劃、務使關於美·蘇兩國現行租借協定之各項實施步驟、能與美國對其他各國所成立之同樣協定互相協調、 
　　里斯本二十七日海通社電　筆盛頓訊、蘇聯駐美大使李維諾夫、昨日會與美國務卿赫爾進行會談、歷四十分鐘之久、美京政界人士極重視此事、李維諾夫吿記者稱、余係徇赫爾之邀與之會談、半官力面發表之文吿稱、租借物資運至蘇聯一項問題、當時會提出討論、衆料蘇軍發動春季攻勢一事亦爲討論之主題、 
　　美蘇協定　草案內容 
　　華盛頓二十六日路透社電　蘇聯·美國兩政府之協定建議草案、已於今日由蘇大使李維諾夫馳報蘇聯政府、據悉美國所擬之草案、在若干方面均與今年美·英成立之協定相似、美·蘇協定將在美國援助方面置蘇聯與英國於平等之地位、並將予蘇聯以經濟上之利益、蘇聯可以由美國輸入軍用品及其他貨物、無須用借款或共他金融協定之途徑償付貨款 
　　華盛頓二十七日路透社電　羅斯爾總統在招待新聞記者會議席七稱、昨晨國務卿赫爾交與蘇聯大使李維諾夫之「租借法案協定」、祗爲一種草案、其內容殆與美國與英國及其他同盟國家所訂之租借法案協定相同、當有記者叩以美、蘇協定是否亦曾涉及戰後兩國之商務關係、羅斯福答稱、此次協定與美國及其他國家所訂者無異、羅斯福總統論及美國軍事代表團前往倫敦一事稱、此事爲同盟國聯合作戰之又一表現、又問美國軍事代表團抵英、與最近若干方面要求開闢歐洲第二戰塲一事有無連帶關係、總統又微笑曰或有關係、或無關係、 
[日本第八十屆　臨時議會開幕　日皇親賜優渥勅語]  
　　東京二十七日同盟社電　日第八十次臨時議會、今日上午舉行開幕典禮、時皇陛下御駕、於十時四十分親臨貴族院議塲、下賜優渥勅語、當由貴族院議長松平接受、十時十五分、始在全體議員之歡送中起駕返宮 
　　東京一十七日同盟社電　日第八屆臨時議會、今午十一時舉行開幕典禮、在下午之會議中、首由東條首相發表施政演說、闡明日本帝國決定依戰爭必勝、建設必成之不變方針、努力邁進、次由東鄉外相說明政府決以共榮圈為中心之外交方針、又賀屋藏相亦在衆院中就一般財政情形說明政府方針、並對集結政治力、確立翼集政治體制、以期完成大東亞戰爭意旨、闡明政府之方針、更由東條陸相、島田海相、先後報吿歷次戰况後、全體議員即以一致之決議、向全軍將士致電感謝、旋就政府提出之兩法律案、交委員會審查、 
[東條陸相　報告戰况]  
　　東京二十七日同盟社電　東條陸相、於二十七日在貴衆兩院報吿、自三月中旬至目前止戰况、東條陸相稱、自戰以來五月十六日止之南方綜合戰果、槪略報吿如下、此期間中、計俘獲敵軍約二十九萬人、擊落或擊毀敵機約八百架、截獲大砲約三千五百尊、機關槍手槍等三十萬挺、戰車汽車火車約四萬五千輛、至開戰以來四月二十日止期間內夕我方陣亡將士約九千人、負傷約二萬人、 
　　東京二十七日海通社電　日本陸相東條昨日宣佈、太平洋戰事發生以來、日本陸軍官兵之陣亡者九千名、受傷者約二萬名、 
[泰國準備遷都]  
　　盤谷二十六日同盟社電　泰國政府爲準備遷都、前曾設立委員會、進行關於首都之選定及建設計劃等事宜、頃首都之地點、似已決定爲盤谷北方百二十公里之羅富里市附近、 
[蘭谿城內發生巷戰　日三面攻金華]  
　　蘭谿二十七日同盟社電　今晨七時三十分、日軍佔領蘭谿城北角之蘭谿車站、日軍佔領車站後、立即衝入城內、至傍晚激烈巷戰、仍在進行中、其他日軍部隊、已渡過蘭江、進入蘭谿對岸之溪西鎭、昨晚一日軍部隊、佔領蘭谿東北三公里之中州一小鎭、蘭谿金華戰事之激烈、已達最高點、 
　　蘭谿城外前綫廿七日同盟社電　日軍已完成包圍蘭谿、於今午加强其對蘭谿城內八十八軍主力之壓力、聞日軍先鋒隊已抵城牆之外、準備攻擊該城、同時、日機已炸毀蘭谿以西之橋樑一座、斷其退路、 
　　浙東前綫廿六日同盟社電　今晚金華已被日軍從東西北三面包圍、一般估計金華城內有軍隊二萬、日軍主力係從東面進攻、經激戰後、於今日午後三時三十分攻佔城北之高山、同時、其他日軍向西面進攻、完成對金華之包圍、此包圍綫自東至西約長八公里、從北至南約長四公里、從北面進攻蘭谿之日軍、已進抵距城四公里之內、 
[法西斯黨決定　淘汰腐化黨員]  
　　羅馬二十七日哈瓦斯社電　法西斯黨執行委員會、今日舉行會議、墨案里尼首相中席、決定炭格淘汰腐化黨員、並已訓令各省黨部相機辦理、此外、並決定黨員之擔任政治工作者、不得兼任行政職位、 
 
 

Page 3

 
 
[美軍事代表團　亞諾特等抵英　英加宣布成立航空協定　加勒比海英美聯防會議]  
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　美國軍事代表團、由亞諾特將軍與泰戚爾海軍中將率領、業已行抵此間、頃與英國總司令部負責將領會晤、現在此間之美國埃森霍威少將與克拉克少將二人、亦出席參加、 
　　渥太華二十六日哈瓦斯社電　加拿大航空部長波威爾及英國航空部次官巴爾福、本日聯合宣佈、英國與加拿大間業已成立新協定、決將關於利用加拿大境內訓練航空員儀項現行辦法、延長至兩年、以便造就更多之駕駛人才、供保衛加拿大領土之用云、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電加勒比安海英美聯防委員會、本日在國務院舉行會議、由前任美國駐西印度波多黎谷總督杜格威爾、及經濟專家陶西格兩氏分任正副主席、 
[墨西哥將徵兵　組遠征單　並將要求參與　協約國戰爭會]  
　　華盛頓二十七日路透社電　聞墨西哥將實行微兵、俾編組墨西哥遠征軍、開至協約國戰綫作戰、又聞諸墨西哥外交界、該國國會對軸心國宣戰後、將申請參與協約國戰爭議會、墨西哥二十六日哈瓦斯社電　此間消息靈通人士稱、馬卓總統將於本星期四在國會發表演說、屆時當要求國會對軸心國宣戰、一俟國會通過宣戰案後、墨西哥政府即當要求派員參加協約國最高軍事委員會、 
　　里斯本二十七日海通社電　墨西哥城來電、國會定明日開會、決定對軸心國宣戰問題、在決定之前夕、墨人情緒已呈空前緊張狀態、同時各種謠諑亦均隨之而起、間諜恐慌似頗嚴重、警察對漁港一帶尤爲注意、當局已警吿人民不得散播謠言、違者當予嚴懲、墨西哥各電台已停止播送音樂節目、蓋政府之命令均須假電台播送也、居於石油區之軸心國僑民數百人、雖多居住已達二三十年之久者、亦均已接到限在七十二小時內全部遷出之通知、墨西哥二十四軍區之司令、將於五月二十七日在墨京集會、與當局討論軍略計劃、墨總統正忙於起草咨文、準備在明日之國會會議中宣讀、 
　　日德僑民　離墨赴美 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　據墨西哥京城消息、日·德等國僑民五十四名、定今晚乘火車遺往美國、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　據墨西哥京城消息、該國政府即將採取各種措置、禁止「第五縱隊」、尤其是西班牙長槍會之活動、查該會雖已由前總統卡狄那斯下令禁止、但黨徒散布甚衆、同時無政府黨亦爲政府所注意、某某團體如天主敎會之類、原處反對派地位、現已表示擁護政府、 
[阿根廷政府　咨文國會　該國駐法大使　覲見當國書]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　昨夜宜布、阿根廷國會今日召開常會時、阿政府將以咨文一件送達、並附以阿根廷宣布戒嚴之法令一份、至於咨文內容如何、現尙無從探悉、此外、阿政府在國會開會時並將說明在國會休會期內不得不宣布戒嚴之理由、 
　　維希二十六日　哈瓦斯社電　阿根廷駐法大使奧里佛拉、本日覲見貝當元首、呈　國書、政府首長賴伐爾時亦在座、事後貝當元首接見靑年部秘書長拉米蘭、有所垂詢、賴伐爾首長亦分別延見駐都尼西亞總監愛斯特華海軍中將、哈佛港市長古朗暨巴黎市參議會半席特洛許諸人、有所商談、 
[美下令停止　民用航空]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　民用航空局本日下令、着美國二十五個重要城市、與其他各地間之若干航空綫、即日起停航、但今後如爲事實所許可、仍得隨時復航云、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　頃據白官宣佈、羅斯福總統本日要求國會、撥軟二七·七〇〇·〇〇〇美元、作爲新聞及郵電檢查經費、 
[泛美會將討論　調整司法問題]  
　　阿根廷京城二十六日哈瓦斯社電　泛美會議定明日在此間開會、討論調整美洲各國警察及司法問題、將由阿根廷副總統賈斯蒂洛主持開慕典禮、基那蘇外長亦將出席發表演說、 
[加拿大再度限制　糖茶咖啡消費]  
　　渥太華二十六日哈瓦斯社電　戰時物價統制局本日宜稱、自即日起糖類限制購買量、應再减少三分之一、即每人每星期限購半磅、茶葉購買量减少　分之一、咖啡購買量减少四分之一云、 
[科斯達黎加　對匈羅絕交]  
　　聖喬新二十七日哈瓦斯社電　科斯達黎加政府、今日宣布與匈牙利及羅馬尼亞絕交、 
[加勒比安海　美驅逐艦受創]  
　　華盛頓　十七日路透社電　美海軍部公報稱、加勒比安區方面、美國世界大戰時之驅逐艦勃拉克萊號、在加勒比安海被軸心國潛艇放魚當一枚擊傷、該艦現已抵港、艦員十人失踪、六人受傷、已送醫院、一俟海軍部接獲詳報、即將通知負傷與失踪艦員之親屬、其他各區無事可報， 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、美國驅逐艦「勃拉凱萊一號、、昨在加勒比安海、被潛水艇放射魚雷擊中、致受重創、但仍能駛抵某港、水兵受傷六人、失踪十人云 
　　巴西京城二十六日哈瓦斯社電　關於美國巡邏機隊、在巴西東北海岸擊沉或重創德國潛水艇　艘　項消息、此間當局旣未設實、亦不否認、僅謂「巴西沿海空軍極爲活躍」云、 
[蘇輪抵智利港]  
　　里斯本二十七日海通社電　據巴西報章載稱、昨有蘇聯輪船「密柯耶」號駛抵智利羅達港、添加燃料、智利當局拒不准許該船船員上岸、聞該船係一武裝輪船、裝有大砲一尊及高射砲多門、 
[澳軍用機失事　內載英美空軍人員　罹難者共計十餘人]  
　　墨爾缽二十七日路透社電　澳洲載客飛機一架、星期一晨南飛時、在澳洲中部遇惡劣天氣、失事墜毀、機中有美航空團團員十人、及英空軍人員兩名、均罹難、，衆信該機係因馬達發生障碍而肇禍、機中並載一鎊紙幣一萬五千張、及白銀三百磅、罹難諸人中、有美國軍需官一員、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　此間頃接西南太平洋總司令部來電稱、軍用飛機一架、在澳洲中部上空、因引擎損毀、失事墮地、機身全毀、英國空軍人員兩名、及美國人數各罹難、 
[澳總理宣布修改　軍法懲治條例]  
　　康白拉二十七日路透社電　寇丁總理今日向議會宣佈、政府現已修改同盟軍軍法懲治條例、規定在澳洲境內任何美國軍士、如以危害澳洲安全罪被捕、一律須受美國軍事當局之審問、 
[澳洲派遣　空軍人員赴英]  
　　墨爾缽二十七日路透社電澳洲空軍部長德瑞克佛特、於評論關於澳洲空軍業有相當數目開抵英國、一項消息稱、按照帝國空軍計劃、澳洲空軍人員、（包括砲手）仍將有若干數目由澳洲派赴英國云、 
[荷印羣島　改用日本路名]  
　　東京二十七日海通社電　前荷屬東印度羣島上城市道路之荷蘭名稱、均將改爲日本名稱、爪哇火車站之荷蘭名稱、已由日本名稱代替之、該處來電稱、法律與秩序、均已完全恢復、情狀已漸趨正常云、 
[日機在摩勒斯北　擲下俘虜函件]  
　　西貢二十七日海通社電　日轟炸機第三十三次襲擊摩勒斯北港時、會擲下郵件一包、內有函信四百件、爲現在拉鮑爾之澳洲俘虜及平民所寄出者、該包之封條註明、「凡尋獲此包之人、請費神交與摩勒斯比港之司令部」、包中分爲四小包、以黃褐布包裏、內附日軍司令部之函一件、說明該郵包之用意及請代轉受信人、發信人之函中語氣、一律稱身體健康、並受優待云、 
[美國軍用品　不斷運土]  
　　土耳其京城二十六日哈瓦斯社電　據此間所知、土耳其自於去年十二月間與美國簽訂租借協定以還、按期接到美國軍用品、並未間斷、截至目下爲止、大約已收到驅逐機二百五十架、矗炸機數架、重砲若干尊及輕軍器一批、外傳美國提議與土耳其締結互助條約云云、殆即因此而起、惟此間美國人士則謂、美國並不認爲對土耳其之援助係屬一種互助條約性質、美、土兩國友誼彌篤固矣、但土國所受惠於租借法者、初與他國無異、故今後美國除依據協定、照常以軍用品運往土國外、別無所求、 
　　土耳其京城二十六日哈瓦斯社電　內閣總理賽丹、本日在國民大會席上發表演說、略謂、土耳其行政機構需要澈底改革、從技術觀點論之、政府需要有作爲且富經騐之人才、但此項改革、惟有陸續爲之、蓋目前國內千萬專家尙在爲國服務、自難抽調故也、 
[羅國三工廠　相繼起火　損失六千萬羅幣]  
　　羅京二十六日哈瓦斯社電　本日一日中、國內竟有相距甚遠之重要工廠　處、相繼發生大火、波薩尼區最先失火、毀房屋十五幢、鹽塲一處、並無死傷、但估計損失達二千萬羅幣、某玻璃廠繼之失火、全部廠屋、慘遭焚如、損失一千二百萬羅幣、最後多瑙河要港巴萊拉某植物油廠、亦因煤氣爐爆炸失火、廠屋被毀、工人六名失踪、兩名重創、火勢迄今未熄、佔計損失達三千萬羅幣、當局以事出離奇、刻已分別開始調查肇禍原因、 
[地中海戰事　發展經過　克寗漢赴美前　敘述三個時期]  
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　英國前地中海艦隊司令克寗漢卸仟後、已由政府委任爲駐美軍事特派員、不日即將赴美履新、頃在此間無綫電台發表廣播演說、叙述地中海戰事發展經過、略謂、地中海戰事、約可劃分爲三個時期、　自歐戰爆發至義大利參戰止、是爲第一期、在此時期、地中海形勢平靜、我國海軍行動、僅以封鎖敵人通商爲限、故地中海艦隊大部均移調他處、僅的留少數舊式巡洋艦担任巡邏工作、迨至德軍　　攻法、協約國乃加派軍艦、經山西西里海峽與都尼西亞海岸、以增防地中海、彼時地中海艦隊大部爲法國軍艦所組成、軍心振奮、作戰亦極英勇、　第二時期爲德國增防地中海時期、在此時期我軍因實力削弱、乃改取守勢、　其後德人又派遣大隊飛機駐防義大利、在空中取得優勢、同時並增援里比亞、以充分利用陸地才根據地、在此時期、敵我雙方均轟炸彼此之根據地與交通綫、是爲第三期、目前地中海局勢、仍在此階段中、惟我人實力增强、地位已見穩固、 
[英工黨　意見紛歧]  
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　英國工黨第四十一屆常年大會、昨在國會中央大禮堂舉行、計到六十七工會之代表七百二十四人、預料此次大會將有重要決定、緣各代表均欲確定各業工會二百五十萬工人之政治態度、估計討論此事、需時三日、當昨日舉行第一次會議時、各代表對於若干重要問題、尤其是工黨在現行大戰中、對於政府所當採取之態度一層、意見甚爲紛歧、若干代表認爲、工黨於一九四〇年間、同意讓步、加入邱吉爾內閣、組織舉國一致政府、其目的務使英國能以早日獲勝、但時至此際、作戰情形殊不足以抵償工黨所接受之犠牲、工黨執行委員會在現內閣中雖佔有二十席、但所處地位、非常微妙、蓋不論政府作何決定與行動、工黨閣員均須向工黨負責、但實際上彼等在政府中、殊無力左右內閣之一切決議、另有若干代表提出一項動議案、要求政府將軍備工業社會化、政府倘不同意、工黨即當自由行動、顧此案未能在大會中獲得大多數代表之同意、已被否決、此外、昨日大會並通過兩項決議、　請求政府調整英國各種運輸工具、並將其置於政府統制之下、　請求政府一俟戰爭結束之後、不再恢復自、由競爭制度及漫無組織之社會機構、 
[尼赫魯訪甘地]  
　　新德里二十七日路透社電　尼赫魯今日訪問甘地、討論在印度國民大會中之未來政策、據悉、尼赫魯擬勸誘甘地不必參加新的政治問題、 
[羅斯福駐印代表　約翰生返抵華盛頓]  
　　稱尼赫魯遊美未獲消息 
　　里斯本二十六日同盟社電　羅大總统私人代表約翰森上校、二十六日自印度返抵華盛頓、即往訪問國務卿赫爾、報吿赴印經過、並預定二十七日會見大總統、 
　　華盛頓二十七日路透社電　羅斯福總統之駐印度個人代表約翰生上校、昨日行抵華盛頓、立即與國務卿赫爾商談、約翰生今日將向總統報吿一切、而於今夜赴瑪育療養院療疾、渠於未謁羅總統時、拒不發批評之言、印度駐美總代表巴傑佩、昨在白宮與總統唔談、歷時不久、事後巴氏吿新聞記者稱、彼等係對雙方有共同關係之事、交換意見、渠已見報載印度國民大會黨領袖尼赫魯、或將來華盛頓與羅總統討論之訊、但渠未獲證實消息 
[挪威西岸城市　疏散居民數萬　英機空襲法北及挪境　馬爾太飛行場遭轟炸]  
　　瑞典京城廿七日哈瓦斯社電　報載挪威京城電、該國當局因「戰爭危險之故」、已採取措置，疏散該國西海岸多數城市居民、撤退人數、多至數萬、 
　　瑞典京城廿七日路透社電　此間所得報吿、爲防止被侵人起見、全部挪威海岸區域、將作集團撤退、 
　　倫敦廿七日路透社電　英航空部公報稱、英戰鬥機昨日午後在海峽與法國北部上空作事攻勢巡邏時、襲擊德掃雷艦一艘、該艦中彈起火、昨夜德機一架飛至英倫西南海岸投彈、並 
　　柏林廿七日海通社電　德軍司令部昨晚宜稱、英國皇家空軍昨日之活動、包括英機飛入挪威及法國海岸區域之企圖、飛往挪威海岸之英機二架中被擊落其一、尙有敵機一架在松思費沃特以西五十公里處被德國驅逐機擊落、德國高射砲隊昨在海峽海岸射落英國噴火式飛機二架、 
　　馬爾伐勒太港廿六日哈瓦斯社電　英國中東軍司令部本日發表公報稱、德·義空軍茲又襲擊馬爾太島、敵方轟炸機羣、集中轟炸該處飛行塲、我方略有損失、 
[北非戰况]  
　　開羅二十七日哈瓦斯社電　中東軍司令部今晨宜布、大隊敵軍、由戰車掩護、昨日向東推進、但至傍晚、並未開到英軍主要陣地、兩日來、敵機在英軍後方甚爲活躍、但我方損失甚微、北路前綫、敵方俯衝式矗炸機曾矗炸英軍各前哨站、其中數架、被我擊落、 
[埃及內閣總辭]  
　　柏林二十六日同盟社電　據開羅情報稱、埃及內閣本日提出總辭職、新閣決由前首相那哈斯領導組織、此次辭職原因、在於內政問題意見傾軋所致、 
　　開羅二十六日哈瓦斯社電　埃及內閣總理那哈斯、本日向法魯克國王面呈內閣總辭職書、國王接受後、仍命那哈斯組織新閣、至於此次改組內閣理由何在、官方未予發表、 
[國際簡訊]  
　　維希二十六日哈瓦斯社電　前加萊省省長蒲西艾爾、已被任爲巴黎警察局長、以代巴爾德海軍上將、另聞巴爾德將出任駐某國大使、 
　　羅馬尼亞京城二十穴日哈瓦斯社電　人民一百三十三名、查明均有從事破壞行動及共產黨活動之嫌疑、已被政府逮捕、其中並有內科醫生數名、係因未在業務上盡職被控、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　倫敦電訊、南斯拉夫前王后瑪麗亞偕其宮婦、昨在貝福厦乘車失事、車身全毀、但彼等均未受傷、亦一奇蹟、 
　　阿根廷京城二十六日哈瓦斯社電　祝祁省發生地震、歷時半小時許、毀房屋數幢、惟無死傷、 
[近東各國專輯]  
　　二·土耳其槪述（一） 
　　自從一九一四年大戰以來，有三個轉變得最劇烈的國家，叫全世界民族，不論大小，不分强弱，都一致感覺到觸目驚心的，那就是日耳曼，蘇聯，和土耳其。而其中劇變的經過最足震聾發瞶，與夫勵精革新精神的純正和專一，最足令一般弱小取爲楷模的，莫過於土耳其　國。這裏我們應當將他介紹一番，以供參考。 
　　病夫綽號的由來 
　　從中國歷史上我們很容易找到一個古怪的名稱---突厥---，這個名稱，凡讀過國史的，大約還不大感覺生疏。這個種族，據說是平涼雜胡；曹操北征平涼的時候，一部分的胡兒就遷移到阿爾泰山脚下，這就是突厥的始源。其後被回紇驅逐，一部分的突厥就重復遷徙到阿拉伯及小亞細亞一帶。在阿拉伯一帶的，要數到塞爾柱Seljuk一枝；在小亞細亞的，就是後來創土耳其帝國的奧托曼Othman一族。這兩枝突厥在世界歷史上，都出過一陣鋒頭。塞爾柱的一族，曾經對敵過七次的「十字軍」速征人馬；殺殺砍砍，幾幾乎鬥到了一百年這麼長的一個時期。以一個種族的旁枝，對敵四五國的聯軍，而始終是站在勝利的一方面，可也就不容易了。到了第十三世紀末尾從小亞細亞跑來了一位奧托曼，一番經營，便做了土耳其的開國皇帝。在歷史上看到了這段紀事，倒也足以銷除些胸中的壘塊，不是嗎？ 
　　奧托曼創國之後就自稱為蘇丹Sultan，蘇丹就是回教國大皇帝。從這位大皇帝起，六七百年來，一連串出了幾位雄才大略的英明人物，把一個草原的小部落，開拓到雄據亞歐非三洲的一個大國家，這眞是當初被曹操趕走的平涼雜胡，做夢也不會想到的咧。 
　　零碎的戰績和逐步的開拓，也無庸細表；只說到了十六世紀中葉的土耳其時代，她的疆土是個什麼形勢。囫圇呑一齊算在內，那時的土耳其可以說擁有非洲北部一帶，如現在法屬阿爾及利亞，突尼斯，的黎波里，埃及；亞洲方面有阿拉伯，已勒斯坦，叙利亞，外約坦，伊拉克，並外高加索；歐洲方面到有整個的巴爾幹半島，黑海北岸，及多腦河的中部一帶。其時的黑海，地中海，紅海，愛琴海等，可以說都在土耳其勢力範圍之內。一部民族的光榮開拓，到這時侯，眞可說達到了最高峯。要曉得這麼大的一塊版圖，最初着手的本錢，僅僅只有小小的五百個戶口哩。 
　　常言道：「日中則昃，月盈則虧」，是個至理朋言。別看土耳其小本錢做到了這大一番事業，可是也就在這十六世紀後中鑽進了一部倒霉運氣：先有威尼斯和奧地利亞找她的麻煩，盛極轉衰的奧托曼帝國，只好吐出一些地盤，退守東南歐。到了十八世紀，俄國出了一位英主彼得大帝，看中了土耳其從東羅馬搶來的君士坦丁堡，這黑海的咽喉，於是大舉南侵。這一來，土爾其弄得有些招架不住，把一個強橫霸道的帝國，攪得國運日蹙，半籌莫展。這時候土耳其倒也不祗是武力衰頹，軍心不振；內政方面也窳敗非常，苛稅重歙，民不聊生。試想這偌大一片土地，人民有二十餘個不同種族，言語文字，各不相似，宗敎各別，一旦這統治者，有坍台倒壁的現象，這種組合，當然弄得形勢日非，浸漸而至於一蹶不振也。 
　　自從一七九二年俄國割據了克理米亞，奧托曼帝國就開始土崩瓦解起來。於是塞爾維亞和希臘相繼獨立。一八七五年巴爾幹開首叛變，埃及脫離。這麼一來，英·法·俄·奧·意，天天都在君士坦丁堡跟這位老大帝國「吃講茶」，「講斤頭」，其勢汹汹，簡直就要把她拿去豆剖瓜分起來。這時侯，當然沒得說的，那「病夫」二字的雅號，輕輕就套在土爾其頭上了。直到一九一二年，巴爾幹二次戰事爆發的前夜，土耳其一直是度着長吁短嘆的日子，一天也不會抬起頭來。 
　　義王檢閱山地軍 
　　吐林二十六日哈瓦斯社電　愛麥虞限國王最近赴北部視察時、對前在希臘作戰有功之山地軍第五旅、會以十勛章頒給該旅軍旗、以資嘉勉、事後並舉行檢閱、當國王及軍隊行經通衢時、民衆均高呼致敬、 
 
[斯丹埠之鳥瞰]  
　　斯丹埠即昔之君士坦丁堡，為土耳其之大埠，圖係該埠繁榮區之鳥瞰，加賴泰大橋Galata　Bridge橫跨口。 
 
 

Page 4

 
 
[轉租房屋執照　四分處已吿結束　本月底截止後不再展期　已派員出發赴各區調查]  
　　工部局轉租執照、自四月一日起、開始發給以來、即指定中區、　工部局大厦五〇六號捐稅股、西區、　愛文義路三七八號、　勞勃生路叫三五號、　麥根路一六〇號、　新閘路一四六一號、　極司非而路號、北區、　北福建路二七〇號、　海寗路一三〇號東區、　舟山路一三二號、　齊物浦路五五八號、分爲四區、以便二房東就近請領、惟發至四月底止、尙祇發出三萬餘張、核與申請書索去總數六萬餘張、不相吻合、推斷未領照者必多、故於五月一日起、繼續寬放半個月、惟展期內、領照者仍未踴躍、爰再寬展半個月、至本月底止、二房東在此最後展期中、仍多觀望、故轉租房屋管理處、已派員分赴中西北東四區、分頭嚴密調查、經發覺將餘屋轉租、而尙未領照情形、一待展期滿後、將提起公訴、予以懲處、茲悉本月底最後展期截止後、不再寬放、連日並將西區　械司非而路、　麥根路、　愛文義路、北區　北福建路、四分辦事處、次第結束、不再發照、故未領照二房東、對最後四天領照機會、不應聽其過去、致自貽伊戚也、 
[華人疏散委會　撤退婦女　加緊疏散工作]  
　　工部局華人疏散委員會辦理疏散人口、兩月以來、共遺散五萬餘人、詳情已誌昨報、該會今後計劃將注重於撤退婦孺、茲補誌各情如次、今後工作淸形、尤其是五月一日起半價優待券停止發給後、該會工作、自進一新的階段、殊有闡述的必要、　歸鄕通行證之繼續頒發、自五月一日起、舟車半價優待的辦法雖已取消、但是疏散工作、自當繼續進行、因疏散的數字、似覺甚有龐大、但比之與全市人口總數相較、則又相形見拙、並且以目前局勢而論、生活費用、趨勢仍有漲無跌、因之市民之回籍者、今後必仍絡續不絕、爲便利領證手續起見、故仍繼續委託同鄕會等各團體、頒發歸鄕通行證、 
　　　舟車半價優待之申請、舟事半價優待券雖已取消、但體念貧苦市民之困苦、並商得有關各方面之同意、如有人數在二百人以上之集團準備回籍者、可向該會由請半價優待、接到申請後、即可請予核准、 
　　　交通工具接洽、集團市民之疏散、除可申請半價優待外、如目的地甚遠、交通不便者、並可代爲向有關方面接洽船隻，以利疏散工作、 
　　　臨時通行證之頒發、該會頒發之歸鄕通行證、僅可用於離滬、而不可憑之返滬、惟有若干市民、或有要事返鄕、或陪家眷離滬、而須於短期內返滬、爲弭除此種困難起見、乃另發臨時通行證一種、由該會與萬國高團兼發、 
　　　疏散工作之加緊推進、過去三月的工作、僅能稱爲疏散工作的萌芽、而不能即目爲疏散工作業已完了、因據統計表所示工商二項所占共達百分之七七·五、而他項（包括婦孺、無業者）則僅占百分之二〇·一、可見過去三月注重於失業者之疏散、而今後則應注重非必要留滬之無業者婦孺之疏散、以求貫澈疏散工作之終極目標、擬加强宣傳工作、勸導非必要留滬市民迅速疏散、 
[兩租界米號　今日普糶局米　每升半售法幣七元六角　停業米號申請月初宣布]  
　　兩租界米號昨日續向工部局米糧　理會索　食米　單、付軟出米、局米符包法幣售價、已變動為五百七十六元、昨日領買之米、供下星期　出糶　米號今日繼續出糶食米　零售法幣價、亦已變動爲每一升半七元六角　因總數共有一萬餘包　故供應狀况　　必普邏、 
　　兩租界米號於星期　領得搬運證、向太古·三菱浙江興業三棧所出之米、前日繼續提取、始於昨日提竣、以供本星期日出糶、前日出米堆棧繼續指定　太古　三菱　浙江興業三處、至滙出棧洋米、業已出罄、 
　　工部局米糧管理會通吿停業米號、准許以書面申請復業以來、其申請期業經截止、至核准復業米號、大致可於下月初、由米糧管理會宣布、繳付保證金、發給本年度營業執照、開始復業、惟核准後復業米號家數、此際猶無消息云、 
[本埠昨晨書晦　咫尺之間不能辨識人物　各種車輛均須燃燈開駛]  
　　本埠天氣、又受起自長江流域低氣壓侵襲、突起激變、雷雨交作、前夜狂風澈宵、氣候惡劣異常、昨日上午九時至九時二十分、雲翳四合、忽呈畫晦現象、咫尺之間、即難辨識人物、電車汽車均燃燈行駛、以免碰撞、此種晦瞑狀態、實所罕見、因風雨之交作、沛江發潮陡高、昨日晨前三時許、沛江潮浸並江岸、低窪馬路、一致冒水、致路面積水揚溢 
[運輸公司經理　侵佔客貨被捕]  
　　法大馬路三十九號安旅旅行社經理安徽人吳名揚、年五十一歲於本年二月間、有住道德里卅二號商人馬琰者、委託吳代運複寫紙一百盒（價值五千餘元）至杭州、當由馬給付手續費四白八十元、由吳掣給親自簽名之收據、詎後吳僅交到複寫紙八盒、其餘均被呑沒、經馬屢次催促無效、馬不得已乃投訴法租界當局、經派員傳吳避不見面、昨日始由馬琰率同探員將吳指傳到案、聽候偵查、 
[日陸海軍當局決定　處理四行辦法　中央中農仍予封閉　中國交通改組復業]  
　　據同盟社訊、日軍進駐租界後、對中·中·交·農·四銀行予以封閉、派檢查員進行調查、茲已決定具體辦法、昨（二十七日上海方面日陸海軍最高指揮官發出佈吿、決定四行之處理大綱、　中央及中國農民兩行、仍予以封閉、依照另定方針執行淸算、　中國及交通兩行、加以適當之改組、准其重行復業、關於復業之具體方案、 
[俄國天主教堂　深夜發生盜刦　聖像金銀飾物多被卸除　一部贓物未携走已尋獲]  
　　英文大美晚報云、法租界寳建路二百三十五號俄國天主敎堂、於本月二十四日深夜、被盜匪闖入內部、肆行刦掠、將聖像上之金銀部份拆去、並偷得聖餐時用之醉酒　豪飲一光，事後有若干失竊物件、則發現被埋於鄰家花園中、昨日此訊發表後、本埠俄僑莫不表示震驚、據法督務處偵悉、是輩盜匪顯係於上星期日晚、潛伏於敎堂廣塲上之矮樹叢中、靜候他人散去後、破窗而入該屋、彼等行事頗爲從容、敎堂之各部、均被蹂躪不堪、聖壇已斷、聖像上之銀花圈亦被拆去、一金質之基督像、則被卸下銀製之十字架、而該敎堂所藏之一項寳貝---即眞正十字架之一部份、係由羅馬敎會授與者、亦吿失踪、此外尙有各種金銀器皿被竊、該盜等並覓得聖餐時所用之祭酒、因不能全部搬去、遂當塲痛飲一番、潑棄地上者亦頗多、後該敎堂首領費度爾神父發現失竊、即報吿法捕房、經捕房派探前往偵查、又於鄰戶之花園內、發現賊贓之一部、想爲不及携走而暫行掩埋者云、 
[哥倫比亞路　基督敎難童院一瞥　共收養苦難兒童四十八人　遠離市廛生活完全鄕村化]  
　　本埠哥倫比亞路蔣家弄基督敎難童敎養院、成立已歷兩載、所收容者、均屬顛沛流離之難童、最先主辦人為美國教會曼英女士、今春美僑由滬撤退、改由本國敎會人士李百强·黃蘭玉　許紹棣　等、設立董事會、繼續維持、 
　　雜蒔園蔬 
　　基督敎難童敎養院、在哥倫比亞路之盡梢、地名蔣家卉、距離囂市已遠、完全鄕村景象、蔣家弄之進口處、有石橋橫跨河塘、過橋即係該院、景物幽美、院址佔地二畝半、正中一棣平房七間、每間折而爲兩、闢爲十四間、平房四週、地位空曠、雜蒔園蔬、 
　　院務設備 
　　正中平房、設有課室臥室浴室膳室等、臥室共佔兩大間、男女各佔一間、女臥室置高脚木架床十只、每只上下分成兩舖、可容二十人睡臥、男臥室有床十二只、可容二十四人、另有兩鐵床、亦可容五六人、每一舖面、均按置自整潔之棉布被褥、臥室北端壁際、置有木板格子架、作爲難童放置面盆盥具之處、每人均編有號碼、井然有序、 
　　難童籍貫 
　　該院收容難童、最多時達五十餘名、最近已有數人因金屬離滬而領歸、現在尙留養四十八人、其籍貫之統計如下、紹興九名、寗波七、蘇北八、山東三、安徽四、上海三、福建四、廣東二、南京一、其他七、年齡最大爲十六歲、最小七歲、均由院長趙愛光女士（南京籍）敎員陳紹靜女士（安徽籍）兩人負責管敎、 
　　日常生活 
　　難童之日常生活、爲上午六時起床、盥洗後、自行收拾臥室、做早晨禮拜、隨即進早餐、餐畢、年長男生、即往園圃鋤耘或播種菜蔬、至九時上課、或作其他課外活動、至中午十二時進午餐、午後照常上課、至晚五時半進晚餐、惟三餐均爲薄粥、和以摘自園中之菜蔬、有時煮白粥、而以自種之蠶豆等佐餐、宛然農家生活、別具風味、 
　　教養周至 
　　每逢星期六下午輟課、為難童沐浴之期、水則取自園中井水、燒溫後使用、星期日則由院長領赴附近教堂做禮拜、故其生活完全集體化、院長猶如家長、敎員恰似保姆、融融洩洩、樂乃無窮、 
　　經費困難 
　　惟該院主持人最感煩惱者、厥爲經費問題、因該院旣無基金、又無經常接濟、每月開支、悉恃董事會之籌墊、尤以膳食一項、雖以三餐薄粥計算每月亦需米四包、計費一千六百元、如是不僅難於爲繼、而擴大收容苦童之計劃、更難實現、故極望樂善人士、賜予臂助、並歡迎赴該院參觀、該院通信處在　漢口路四二二號季百强君、或　漢口路一二五號許紹珊君、 
[法租界　食品限價]  
　　（五月二十八日至卅日）下列各貨售價計分　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　牛肉　肥利每磅　二十四元、充肥利　二十元九角五分、前腿上肉　十九元五角五分、臀上肉　十九元三角五分、牛排　十九元三角五分、臀肉　十六元八角、　十八元六角、胸上肉　十七元、後腿上肉　十四元四角、湯肉　十二元五角、牛油　十一元五角、 
　　猪肉　裏精肉　十二元八角五分、後腿　九元九角七分、　十元五分、　十二元二角五分、前腿　十一元、　十一元八角五分、腰肉　十一元六角五分、排骨　九元九角七分、　十元五角、　十一元七角五分、蹄膀　十元六角五分、板油　十二元六角五分、熟猪肉　十元三角五分、　十一元、肥肉　九元六角五分， 
　　水牛肉　醫上肉十二元、湯肉十元、 
　　熟猪肉　外國火腿　十元、中國火腿八元、 
　　魚類　鮮　魚六　七元五角、鮮黃魚一元六角十二元二角、大明蝦一元五角十二元、白魚　二元六角、　三元、　三元五角、 
　　鹹魚　鹹　魚　二元四角　二元六角　三元、鹹鮭魚　四元　四元三角　四元六角、鹹帶魚　二元　二元一角　二元二角、鹹　魚一元八角　二元二角、 
　　贏鷄鴨及蛋　童子鷄　十一元　十一元五角　十二元、鮮鷄　九元　九元五角　十一元、蛋　五元二角　五元五角、　六元一角、 
　　蔬菜　紅蘿葡　一元　一元一角　一元二角、鮮白菜　二角七分　三角　三角五分、鹹　白菜　四角五分、葱　三角五分　四角　四角五分、薯　七角至九角、菠菜　三角五分　四角　四角五分、刀豆　一元五角　一元七角五分　二元、甜蘿葡　七角　七角五分　八角、白蘿葡　四角　四角五分　五角、 
　　南貨　（下列售價以中儲券計算）鹽一元一角五分、精鹽一元二角、咖啡十元、太古糖爪哇白糖三元、 
[盜刦紙行]  
　　北山西路天潼路七二七弄（即泰安里）二十三號宏興紙行、於前日二十六日）晚九時、該號已打烊、由練習生兩人看守門戶、不料至十時許、突有盜匪兩名敲門、由練習生在內詢問何人、盜匪在外僞稱係自警團員、因有要事、欲借電話、該號練習生信以爲眞、即將店門啟開、兩盜相繼闖入、將店門緊閉、由一匪把守、斯時該店練習生知非善類、不許盜匪步人店堂　盜匪即袖出手槍、嚇禁聲張、並出繩索、將兩練習生綑綁、口中用棉花塞住、兩匪乃向各處搜刦、結果將抽屜中法幣一千五百元刦去、出外揚長逸去、直至昨晨、該號經理到店始發覺、立即報吿該管捕房、派探前往調查、從事偵緝、 
[翻戲黨　藉合夥經商爲由　行詐欺取財之術]  
　　天潼路美新印刷所跑街應良欽、前經人介紹得識紹興人許治平、查許係屬一翻戲黨、專以詐欺取財爲業、自與應相識後、即時相會面、本月中旬、許以法租界康悌路某甲有襪一千打、計價六萬元、急欲廉價脫手、囑應合股買下、每股一萬元、應允之、乃約於本月十九日下午在貴州路中國飯店五百二十五號房閒接洽交款、屆時應持款三千元（內二千元係大陸銀行之支票）至中國飯店、則室中除許外、尙有許金林·金錫根·戴延生·余阿四等四人在、許治平當以洋襪所有人尙未到來、枯坐無聊、誘應先行入局賭博（押寳）、幷舉應爲頭家、謂可包贏、同時若輩即取出籐籃一只、啟視之、內中滿貯鈔票、約有數萬元、（除面底兩張爲眞者外、餘均屬白報紙所製者、）應信以爲眞、入局推莊、不料連博皆負、不半小時、所幣之法幣三千元、均已輸盡、應始知受騙、乃出外報告總巡捕房、華探鮮承明前往將許等五人連同賭具假票一併帶入捕房、幷在金錫根身畔抄出大陸銀行二千元支票一張、尙有現鈔一千元則由同黨劉邦才者取去、飭令收押候核辦、 
 
 

Page 5

 
 
[民食嚴重聲中　倡導種食山芋　雷士德研究院于景枚撰]  
　　山芋一名番薯、北方俗呼白菽　本草綱自名甘藷列於菜部主治補虛乏、益氣力、健脾胃、强腎陰、久食益人、按其所述之功用、洵爲有益無損之食物、當此民食嚴重時期、爰集關於此品之各種學說、介紹於研究食料及關心民瘼者作爲參考焉　形狀　爲蔬類植物、莖細長葡蔔地上、葉卵形或作心臟形有長葉柄、互生、花作合瓣花冠、狀如牽牛稍小色紫、其塊根多肉以供食用、　性味　甘平適口　產地　其種本產於南洋羣島、故有番薯之名、先傳入廣閩、今處處有之、　舊籍諸說　南方草狀云、「產珠崖之地海中之人皆不耕稼、惟掘地種甘藷、秋熟收之蒸晒切如米粒、倉囷貯之以充糧糗、是名藷糧、大抵南人二毛者百無一二、惟海中之人壽百餘歲由不食五穀食甘藷故耳、」異物志云、一甘藷出交廣南方民家以二月種十月收之、其根似芋、亦有巨魁、大者如鵝卵、小者如鷄卵　剝去紫皮肉正白如脂、南人當米穀果食、蘇東坡嘗言海南以藷爲糧、幾米之十六、今海北亦爾矣、徐玄扈曰甘藉有十三勝、一畝收數十石一也、色白味甘于諸土中特爲夐絕二也、益人與薯預同功三也、遍地傳生、剪莖作種、今歲一莖、次年便可種數白畝四也、枝葉附地、隨節作根、風雨不能侵損五也、可當米穀、凶歲不能災六也、可充邊實七也、可以釀酒八也、乾久收藏、屑之旋作餅餌、勝同糖蜜九也、生熟皆可食十也、用地少而利多易於灌溉十一也、春夏下種、初冬收入、枝葉極盛、草　不容其　、但須　土、勿用耕耘，無妨農功十二也、根在深土食苗至盡尙復能生、蝗無所奈何十三也、　所含成分　下列一表爲某營養學專家用科學方法、將山芋成分　百分率水　七二·二五蛋白質　一·〇八脂肪　·一九碳永化物　二一·四九織維質　一·三七熱力　九四·灰質　·六二磷　·〇六鐵　·〇〇〇六鉀　·一九四維他命ABCD　均富有此表係根據「上海食物」書中試騐之數、列表以供讀者參考、（按上海食物一書即某營養學專家所著）、　種植法　種山芋宜高地沙地、起脊尺餘、種於脊上、歲前深耕、以糞壅之、春分後下種、將薯根截三四寸長覆土深半寸許、每株相去縱七八尺橫二三尺俟蔓生旣盛、苗長一丈、留二尺作老根、餘剪三葉爲一段、插入土中、每栽苗相去一尺、大約二分入土、一分在外、即又生　隨長隨剪、隨種隨在、蔓延與原種無異、凡栽薯須順栽若倒栽則不生、節在土上則生枝、在土下則生卵、約各節生根、即從其連綴處斷之、令各成根苗每節卵可得三五枚、凡藤蔓已遍地不能容者、即爲游藤、宜剪去之、及掘根時、捲去藤蔓俱可飼牛羊豕、或晒乾冬月餵、皆能令肥脂、二三月種者每株用地方二步有半、而卵徧焉、每畝約種三十六株、四五月種者地方二步而卵徧焉、畝約六十株、六月種者地方一步有半而卵徧焉約一百六株有奇、七月種者地方三尺以內得細卵小矣、畝約九百六十株、種種疏密略以準之、九月畦種生卵如箸如炎，擬作種、此松江法也、 
　　統觀以上新舊學說、山芋爲有益食品、毫無疑義、當此民食嚴重情勢下、吾人宜提倡多種此品、亦爲補救民食之一道也、 
[三教養院　演劇籌款]  
　　上海北浙江路七浦路口慈濟兒童敎養所、係由慈善團體聯合救災會與濟生會合辦、收養貧兒二百餘人、又愛文義路淨業社淨業孤兒敎養院，收容一百餘人、居爾典路災童敎養所收容二百餘人、均無基金、全恃捐款、近來生活日高、維持爲難、茲由聞蘭亭·袁履登·黃金榮諸大善士發起、邀請名票費劍龍·孫鈞卿·及名伶黃桂秋·林樹森·曹慧麟等、定於本月三十日下午、假大舞台演義務戲一天、票價分二十元·十元·五元·一元·四種、所收票價、除開支外、悉數撥充以上三團體經費、海上不乏知音樂善人士、旣聆雅樂、又種福田、定必踴躍贊助、共襄義舉、 
[癮君子福音]  
　　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、爲滬上開設最早設備最全之戒烟醫院、院長金學高醫師擅長戒烟科之外、對於內兒等科各症、經騐尤爲豐富、凡鴉片白麵等、無論吸食或注射之深痼癮毒、均能達到安然澈底斷癮目的、值茲百物高漲、生活不易之際、有此良好戒烟醫院、誠癮君子之福音也、 
[泰山蚊香暢銷]  
　　「泰山牌蚊蟲香」行銷以來、業已數載、因效力偉大、而定價低廉、各界均樂用之、本年由鴻發行悉心研究、將製造方劑、重加鑑定、故出品更見精良、爲應付現實起見、祗製特大號一種、每晚燃點一盤、直至黎明、可以高枕無憂、仍由老閘橋北　葉瑞馨齋香號爲總經售處、南京路新新公司·山西路北京路口葉德馨烟號·及貝勒路七三八號葉瑞香齋香號、均有出售、電話購貨四六一三七、 
[社會雜訉]  
　　研究音樂良機　西人阿沙尼氏（Mr.Arzooni），音樂造詣甚深、任專門敎師有年、善能矯正聽覺、使學者聽音正確、見譜成唱、茲於六月一日起、設班敎授唱歌及讀譜法、兼個別敎授梵華鈴、取費均廉、報名處愚園路五七六弄廿一號、 
　　國醫朱文顧應診　男婦小兒科國醫朱文頤、畢業於本市新中國醫學院、並爲名醫朱小南之受業門人、自五月廿八日起在成都路愛文義路北首七一四號懸壺應診、朱君學識精湛、臨診審愼、對於貧民、診金不計、 
　　雲起樓藏書畫展　雲起樓主人收藏書畫豐富、去秋曾在寗波同鄉會首展、識者稱之、茲又二次出展、仍在寗波同鄉會四樓、會期本月底爲止、聞此屆主人復多精品、並選有友朋珍藏各件參加、且可廉價出讓 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[歐洲大導演高天倫萬里流浪來滬（下）　識拔妖冶明星瑪琳黛德麗半年間一手包辦傀儡劇團]  
　　高天倫在歐洲電影界中，具有相當地位，他所領導的西洋傀儡劇團，已在本埠上演數次。可惜對白和歌詞，都是德文，能欣賞的尙屬少數。聽說英文劇同業已譯好，大概下一次這新鮮玩意兒就要用英語來表演了。 
　　本報記者最近會去訪問這位流浪的歐洲電影導演，關於他的寓所，和導演傀儡劇時的神情，已見昨報。這里所紀的是他如何識拔大明星瑪琳·黛德麗，以及出亡東來後的奮鬬情形： 
　　識拔瑪琳黛德麗 
　　「這是一九三七年春天，瑪琳和我在聖琦爾京---（奧國南部的一個名勝遊息區）合攝的影片」---（圖見昨日本報）高天倫先生從一堆照片中終於把它找尋了出來。接着，他便把發現她的經過，很高興地述說了一遍。 
　　他說，大約是一九二五年吧，他那時正在杜別士·沙却電影公司Tobis　Sacha　Film　Co任職。一次電影塲中的人都散去了，而老闆却要攝製一部影片，裏面需要很活潑的女角。在應徵者的許多靑年女子中，他發現了一個明眸皓齒，體態苗條，鬈髮如雲的姑娘，這就是後來被人稱爲天生尤物的妖冶明星瑪琳·黛德麗女士。 
　　「她所演的一齣是什麼戲呢」？我問。 
　　「是Cafe　Electrie---電氣酒店」他想了一想，翻開了十七年前的「舊賬薄」纔把這據名背了出來。 
　　瑪琳·黛德麗常在電影中飾風流動人的當爐女，可見得是「由來已久」的了。 
　　高天倫把他在聖·琦爾京和瑪琳會晤的情景，來了一個「特寫」鏡頭，他的高興神情，恕我拙筆難以描寫了。 
　　廿七年電影工作 
　　在抽烟，狂笑，感嘆，凝思......的種種動作中，高天倫重溫他在歐洲各地撬製電影的舊夢、從他的談話中，我知道了一些他過去的身世： 
　　他於一八九五年六月十五日，生於維也納，受過相當的敎育，已婚。一九一四年開始投身電影界。他到過柏林·慕尼黑·布拉格·布達佩斯德·布魯塞爾·和倫敦等地，都是在電影塲中工作。一九三九年從維也納出亡，在巴黎逗留了一會，便到馬尼刺。和當地一家美尼弗電影公司訂了五年的合約。那張音樂浪漫片"Huling"Pagheha------（意爲最後的眼淚）據說買座頗好。去年六月中離菲來滬，因爲事變，只好在上海度那沒精打彩的生活。而那一部名叫「日光」的片子，所有已經預備好的攝製計劃，只好完全擱淺了止，高天倫，據他自己說，在二十七年中，前後經他設計導演，剪接，製造的大小影片，總數共二百九十六部。 
　　高天倫談到在馬尼刺攝製影片的經過時，神氣起初是非常緊張，他把報紙的評論，紀錄，據目單，宣傳品等給我看，差不多沒有一張印刷品上沒有A.Gottlein字樣：最後他又把那費了一番心血，結果完全付諸東流的「日光」一劇的厚厚的三本對白腳本翻給我看。裹面德文，英文和菲文並列。還有全副登塲角色的備配表，場面畫片，和置景說明等等，都高高的堆在這三巨冊腳本上面。他的聲音越說越低，神情越弄越呆滯；竟像電影中的「淡沒」法一樣，終於他有氣無力的對我說： 
　　「先生，一切都完了」！（至此，大家都沒有聲音，祇有雨點打在玻璃窗上） 
　　亭子間中的奮鬥 
　　「那末你總得想些方法才對呀！」我說。 
　　好像他又　醒了，兩雙眼睛又漸漸地射出光芒來。 
　　「木偶戲，」他提高着嗓子，把上半身　在寫字台上，而對著面的對我講。 
　　「在七八個月中間，我親自動手，造成了那些木偶；又親自訓練提綫者，教他們如何把木偶在台上搬動！我們又在這間屋子中，整日整夜的練習對白，配合音樂。一切的佈景，道具，燈光，　幔等等，都是我們親手自己做的。你知道，先生，要是假手於人，那末些微的資本，怎能調度呢...... 
　　在他五分鐘的自訴中，我感覺到這個具有二十七年電影導演經騐的人，在無可如何的環境中，在赤手空拳的情形下，把以前的一切都一筆勾銷了！他把幾家百萬資本的大電影公司，十來個經他導演過的影星，數千個電影從業員......縮......縮......縮小------而成為一班傀儡劇團。他把數百方尺大的電影場中，「卡末拉，」 
　　「克脫」等的大導演精神，搬到「亭子間」中來；去導演那些十八英寸高的一排木偶了。他頹廢麼？沒有。他失望麼？沒有。他滿足麼？沒有。 
　　離開了亞爾培路高天倫的寓所，我得了這三點感想。 
[強華改今日戰徐匯　下午五時在徐匯公學球場昨對合羣天雨比賽未舉行]  
　　强華足球隊原定昨戰合羣小型足球隊、在畢助路東華球塲、惜天不作美、終日下雨、不能成賽、此賽決定取消、改定今日下午三時在徐匯公學球塲改戰徐匯隊、賽後該隊將離滬、强華前日遭周堂毒手、此番出戰徐匯決心獲得最後勝利、徐匯隊有郁黎明高致文等好手、雙方實力不分上下、勝負難測、不售門票、歡迎參觀、 
　　强華孫漢光阮龍飛岳仁孝胡漢文戴仁達何家統吳奎元阮龍生高保正徐元吉 
　　徐匯强速智高致文莊文權麥爾森王錫勝鍾桂靑周德法郁黎明王文　 
[夏光盃籃球賽　本週秩序公佈]  
　　二屆夏光盃籃球賽、本週秩序公佈如下、 
　　星期六（三十日）Ｖ隊---藝光（夏）下午二時冰隊---球隊（光）二時三刻五人---强雄（光）三時卅分夏光---强隊（光）四時一刻華南---密友（夏）下午五時 
　　星期日（卅一日）南華---强雄（光）上午八時五人---强隊（光）八時三刻夏光---鷲隊（光）九時卅分密友---鋒衛（夏）十時一刻華南---藝光（夏）十一時正强星---靑聯（夏）十二時正 
[梅生盃小小足球本星期日結束]  
　　梅生盃小小足球聯賽總決、上週小威瑞龍戰成和局、定本週六下午六時由萬隆出戰小威、週末下午四時瑞龍對萬隆、屆時將請該盃主人翁解梅生蒞塲給獎， 
[圓門球聯賽　繼續徵求參加]  
　　首屆圓門球聯賽、參加者極爲踴躍、女子組已有鈴聲·上女·友聲等四隊參加、該賽因擴充隊額起見、決繼續徵求參加、報名處在大通路夏光中學朱玉汝處、 
 
 

Page 6

 
 
[公債回風突如其來]  
　　公債暗盤、昨市回風驟起、開盤時喊價不一、空方叫低、多方喊高、時頗形紊亂、首由鴻興買進、繼怡泰·潤德·及信記吸收亦頗湧、祇以賣戶過勇、檯面又見供過於求、幾度升降、終仍趨跌甚厲、丙種跌至將停板時、幸有同順·同康抬托、得免停板、經過兩日漲停板後、有此回風、亦意中事、長心思仍無看小之理由、一時不過一部份浮多出籠耳、甲種曾經打破七十元關、乃德孚賣小、同利仍係普遍賣出、德昌·久豐·恒孚·匯昌·鴻大·同源·久孚以及一般散戶浮多紛紛結出、買戶除上列各戶外、大中·永昌·順利·永康·以及各散戶買進、亦極熱鬧、暫起回風、無關宏旨、究竟此時買進、已將有兩期利息在內也、市價結果、一致回跌一元五角至三元七角、成交約三百萬元左右、茲列簡明表於後、類別　最　高最　低收　盤此前日統甲　七三·〇〇六九·五〇七〇·〇〇跌三·〇〇統乙　六八·五〇六五·〇〇又三·一〇統丙　六八·〇〇六四·〇〇六四·三〇又三·七〇統丁　六一·三〇九九·五〇大·〇〇又一·〇統戊　六三·五〇九九·四〇大〇·〇〇又三·四〇 
[中西股票轉堅]  
　　外股由跌轉漲、共成交十一萬三千七百股、怡和紗廠由四十七元步升爲五十二元、收市五十一元半、信和三十元零五角、升爲三十五元半、中紡三十七元半、漲爲三十九元半、毛絨十七元四角、升爲二十元後十九元三角、亞洲十三元二角、升爲十四元、公共汽車十五元、升爲十五元六角、英聯三十六七元、業廣四十三元、升爲四十五元七五、怡啤十四元一角、升爲十五元一角、墾植四十六元、上銀十八元半、鋼業在二十三元七五左右、紙業十四元、升爲十五元三角、收市十五元、電話四十六元、電車六十八元、會德豐九十九元、揚子十八元五角、升爲十九元二角、英達區二十八元、加倫丹二元一角、升爲二元四角、餘未成交、 
　　華股先跌後漲、終升降不　、為利多流言、劃頭復高、人心轉堅、中法（新）由八十五元、回升爲九十元、新亞（新）退至四十五元、升爲五十二元半、後五十元、新亞酵素三十六元、明星香水三百　有賣戶、民誼六十二元半升爲六十五元、新亞科學二十七元半、新都飯店一百七十五元、美亞綢廠七十五元、中華書局一百八十元、升爲一百八十五元、世界（新）一百十五元、藝林彩印一百四十元、永安公司九十五元、新新一百元、中國內衣變動最巨、三十五元升爲四十五元、後四十一元、閘北水電二十四元、華商電氣二十七元半、 
[黃金上漲之勢未衰]  
　　現金烚赤暗市、先跌後復漲、一度退入三萬三千元內、但劃頭由低復高、貨幣又有某種說素、各方人心復堅、交易頗旺、晨初開市爲三萬二千五百元、比上日收價低二千三百五十元、若比下午價小一千五百元、某金號與某幫進提升爲三萬三千六百元、證券號與現金號售出、有散戶爭賣、一度銳退一千五百元、降至三萬二千一百元、另一證券號及某金號來進、利多傳說亦起、劃頭高漲、人心一挺、並見步升一千七百元、達三萬三千八百元、正午三萬三千六百五十元、比上日價回小一千二百元、比下午價小三百五十元、有一千七百元差度、收後退至三萬三千四五百元最後回上爲三萬三千六百元、 
　　銀樓首飾金每兩大新同行均仍掛三千二百元、（收進减三四百元）、紋銀掛二十八元、黑市回下爲二十四元、銀幣一枚亦已做小爲十三四元、 
[港幣六元左右　貨幣又有說素]  
　　外幣市况、英美金鎊各升一二元不等、前者爲七百元、後者爲七百二十元、美金票爲四十一二元、香港票六元左右、以上均爲現鈔市價、軍用票晨開十二元四角、開後退爲二元二角、嗣高至三元三角、最後爲十三元一角、以上劃頭行市、比上日計漲六角、現鈔爲十一元左右、 
　　滙劃票貼現率、每千元初為　百五十元、一度退至一百二十元、午刻復昂、下午最高一百七十元、終爲一百五十元與上日價同、錢業公會拆息一角五分、儲備升水、劃頭二元二三角升至二元六角、現鈔仍二元二角、惟至午後三時光景、貨幣又有變動說素、 
[雙馬紗　價萬元關進出頻繁]  
　　棉紗市况、始疲繼昂、但現貨情形尙稱不惡也、四十二支藍鳳一萬八千九百五十元、鬆至一萬八千三百元、收盤轉昂至一萬九千二百元、四十二支仙桃一萬七千五百元、四十支日光一萬六千八百十元、四十支金虎一萬六千一百元、卅二支藍鳳一萬六千七百元、二十支藍鳳九千七百元至一萬元、二十支月琴九千四百元至九千六百元、二十支水月九千七百元、二十支雙馬九千二百五十元至一萬〇〇二十元、二十支雙地球九千二百元至一萬元、十支彩寳彝七千八百五十元、十支織女七千八百元、十支嘉禾七千五百元、十支金橋七千八百元、十支童子軍七千八百元、十支雙地球七千二百元、十六支金塔九千三百元、十支得利六千六百五十元、十支余鷄七千八百元、十六支紅奎九千一百元、二十支雙馬廠單初開九千三百元、少頃跌至八千九百元、繼後迴旋在九千一百之間、將近十一時漲風復起、直升至一萬〇〇五十元、但有盈利人吐出、收盤回小一步、爲九千七百五十元、收盤之後塲外復昂至一萬元、 
[廉價有人收　棉布午後重騰]  
　　廠布　昨市始跌纔漲、各布又趨昂騰、藍執貨者逢廉吸收、絕無回顧、已成普遍心理、上午粗細布有少數因銀根關係出籠、每疋跌落十餘元、午收已見穩定、下午因東疋上升、買戶又甚活躍、十六磅地球粗布由三八〇元升至三九五元、較漲十五元、飛鴻三八五元、十二磅地球細布晨盤最小做三四〇元、晚收升至三七〇兀、富貴三六五元、桃花女士林廠單爲增收棧租、有新老單之分、頗起糾紛、後市最末價新單五二〇元、老單五〇〇元、金榜樂十林晨盤四八五元、下午寗幫搜羅旺升至五三〇元、秦良玉漂布三一五元、木蘭三三〇元、長壽府綢十二元、長亭十一元五角、月美新單九元、排錄八元二角半、俱有成交、 
　　東布　暴跌狂升、風波未巳、晚收結果仍、致堅升、十一磅龍頭細布新單展開四〇八八元、直瀉至三九四元、時業內外買氣又熾、午收爲四二二元、後市最高見四二七元、晚收爲四一八元、較前日軋升六元、四君子嗶嘰紅單最高到十五元三角、最小見十三元六角半、收市價爲十四元八角半、亦漲一角半、 
[苞米豆餅　趁低復進]  
　　豆類昨市初平後堅、查實銷去化尙屬零星、惟因天雨、到貨不多、故市勢略呈秀色、計開浦東黃豆七十包、價爲三百〇五元至三百〇八元自出、崇明沙黃十包、價三百〇八元送到、又沙赤五十包、價二百六十八元、天津赤豆三十包、價二百六十七元、奔牛赤豆八十四包、價二百二十元自出、南京豇豆五十包、價二百五十元自出、江北莞豆三十包、價二百二十元、 
　　苞米昨晨初開承上日之疲勢、散國貶價求脫、而見銳落十餘元、嗣以趁低問津者不寂、乃吿略回、結果比前尙軋小七八元、計開蕪湖苞米四車、價一百八十八元至一百九十二元送到、 
　　豆餅晨開供求兩稀、市勢平和、嗣傳金融又將稍有變動、致擁資者復起吸收、價乃轉昂三五元、計開無錫榮康宿餅五百片、價五十七元半、利字餅五月份新棧單一千片、價八十三元至八十三元半、牲記餅六月份舊棧單二千片、價六十九元半至七十三元半、又七月份舊棧單一千片、價七十三元半至七十四元、又二月份新棧單一千五百片、價八十一元至八十六元、又三月份新棧單五百片、價八十三元、又四月份新棧單三千片、價八十三元至八十八元、 
[麩皮一跌即漲]  
　　麩皮市面、初因銷淡及散囤吐售、續見下挫十元、嗣以利買謠風復起回昂、結果比前尙軋低一二元、計售開三鑫小包麩皮九月底打棧單七百包、價爲一百四十元至一百四十八元、 
[金菜成本高昂]  
　　金針菜各產區存底已乏、惟天津大同菜據函尙有存貨、因近日津匯大縮、合價日高、加之外費亦鉅、照最近辦價合算、成本須超出申市三分之一左右、 
[糖股起伏不定]  
　　昨糖市現貨粗白尙平、價爲劃頭八百元至八百十元、比前日小十元、糖股單起伏仍多、結果無甚上落、粗砂股初開五百二十元、小至十四元、中途步升至五百七十元、後回至四十元、比前日微升二元、 
[苦杏仁回振]  
　　苦杏仁前以銷胃轉呆、又值貨價均軟、會步鬆百元之譜、惟近以金融變動甚劇、價乃回振、叫價不一、如以津滙合算、確難劃申、故市甚緊云、 
[甘貝合價　相去更遠]  
　　甘貝因劃頭貼現率甚高、故行盤隨之飛升、查產價劃申、相去更遠、是以售價迭增、昨之售盤（劃頭）如新光小粒甘貝爲五千二百　、中粒五千元、三角者四千九百元、 
[香烟易漲難跌]  
　　香烟市面、趨勢仍堅、昨因金融轉平、人心暫吿安定、綜觀交易、尙稱旺盛、因廠盤較市面實價、相差尙遠之故、所以大邦國戶仍把持不放、晨開如大英牌一萬一千五百元、一度回小甚勁、後市仍回高至一萬三千元、老刀牌九千元、品海牌七千元方、五華牌五千七百元、小仙女牌六千五百元、以上價格、上落甚微、日煙金槍牌初疲不堪，價開二千五百五十元、後仍趁低吸收、而價漸盤至二千六百七十元收盤、金大樓牌三千二百五十元、紅玫瑰牌二千〇三十元、全祿牌　千九百元、指南牌二千二百元、金鼠牌三千　百元、美麗牌五千八百元、市勢頗爲俏俐、 
[日用品市氣平靜]  
　　日用品賣價，勢氣稍軟、因近來連漲頗厲、進者勢乃觀望、致市呈平靜狀態、做開計固本皂每箱四百八十元、白祥茂皂四百二十元、黃祥茂皂三百九十元、剪刀皂四百二十元、均比上日降落　二十元、火柴亦趨疲乏、計鳳凰牌六千八百元、美麗牌七千元、雜牌五千二百元、白禮氏洋燭　百九十元、 
[龍眼（六）] [  高劍晨]  
　　採摘龍眼的時期大約在白露以後。周亮工閩小紀說：「龍眼枝甚柔脆，熟時賃慣手登採，恐其恣啖，與約曰：「歌勿輟，輟則弗給值。」樹葉扶疎，人坐綠蔭中，高低斷續喁喁弗已，遠聽之頗足娛耳，土人謂之「唱龍。」這又是多麼富於詩意富於田家樂趣的一種舉動啊！採摘時又必連帶着少許莖葉以便久藏。至於焙製之法，農政全書上說：「採下，用梅　浸一宿，取出曬乾，用火焙之，以核乾硬爲度，......成朶乾者名龍眼錦。」熱帶果樹栽培法上說：「......常於採後剪去其枝，浸水缸中，約十分鐘之久；更用竹　和細沙搖之，擦其殼，化粗爲光。......傾焙竈上焙之，......焙法宜微火，不宜猛火，火性烈防燒殼。焙約間四句鐘必翻轉一次，二十小時之久始乾。須善觀火候。......旣焙之後，更剪平，和　黃貯竹　內搖之，使殼部勻着黃色，以防蛀蟲。......粒子大者曰「正貳」，再大者曰「禿禿」，更大者曰「大三」，每箱裝五十斤。較小者曰「禿貳，再小者曰「興極」，每箱均六十斤。......」 
　　世界上的事情，如同離了缺陷」就不成其爲世界一樣，，「其肉瑩白如水晶丸」的龍眼------梧潯雜佩語------當然也不能例外：破壞龍眼的種種害蟲，在開花時有專吃花芽的龍眼圭，結果時築巢果中吸食漿液的白　蟲和烏蟻。至於閩小紀說；「間中龍眼熟時，專有飛盜，緣接枝樹，矯捷如風，若巨寇然：瞬息不覺，則千萬樹皆被漁獵，名曰「夜鶯」。......我們竟想像不來這是、種什麼東西！...... 
　　最後的結論是：凡甘美雋妙有益人類的植物，大多數全飛黃騰達廣佈在世界各處了，龍眼------還有荔枝等------則還局促在亞洲南部，而沒有遠出過家門一步哩。這並不是它沒有同旁的水菓並駕齊驅的資格，而是尙缺少一位大有力的知己來稍一援手呵！現在「乾」的龍眼，已經在歐美各大都市漸露頭角了，進一步的培栽和廣播，或者爲時不至過久呢（完）參考書古今圖書集成草木典杜亞泉　植物大辭典周亮工　閩小紀等： 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[粗獷的感情] [  雷若華]  
　　作為一個故事，傷感或能擕成動人的情節；作爲一齣戲劇，它也或能博得觀眾的同情和眼淚；但，作爲生活，它只是一種不幸，一種腐蝕劑。在這樣的日子里，傷感已是一種恥辱了。 
　　一天，朋友和我說，他變得野了。當時我默然，事後却常常記起這句話來。也許人都有這樣的一個時候吧：他的神經是敏銳的，他的感情是纖弱的；一遇刺激，便有點歇斯底裏，一不如意，便淚如泉湧了。他是一個雀兒，躱在自己的窠裏。 
　　只是生活艱難的，幾經磨練砥礪，而仍能勇敢地活下去的人，感情便也變得粗獷了。他不會太息，他不會傷感，他不會悶坐在小樓一角聽雨聲，他不會誦吟春花秋月何時了。他咬緊了牙，他支持着。他記住的是生活，他想着的是生活，他要活下去。 
　　感情的粗獷是一種學習，是　種値得的學習。雀兒的翅膀硬了都要向遠處飛，人誠實，更重要的倒是對自己誠實；你或者有理由哄騙別人，但是，你憑什麼要欺瞞自己呢？ 
　　天氣熱起來了，夏天要來臨了吧，你覺得冬天很遙遠嗎？冬天是一個過去嗎？你說季節與季節之間，是否像是缺少了一點什麼？那麼，你怎麼能再和人家說，「來，讓我們談談畫眉，談談玫瑰，談談美麗的眼睛，和靑春的笑顏」呢？我們有的是這樣的天氣呀！ 
　　變得野一點吧，變得粗獷一些吧。 
[孩子的生命] [  凌霄]  
　　大風暴中注意不到一個幼小生命的毀滅，在孩子死後，我時常道樣想着。 
　　雖然環列於週圍的是記不淸楚數不明白的悲劇，雖然理智警舍我不應把先前值得懊悔的到事後怨恨，雖然我懂得無可挽救的過去了的損失將很難補償。 
　　也許是自私：我愛着我最近死去的孩子。尤其因爲窮途憂患，我覺得應該給予孩子的實在太少；不，這是被制於一種可怕的力量，剝奪了我可能對孩子有所給予的機會。 
　　我的孩子八歲了。從家鄉來到上海，他喪失了應有與必需的一切：營養，快樂，被窒息在一間狹小的樓房裏，整日接觸着憂鬱的臉，甚至承受到長輩洩氣的暴戾。孩子有點懂事了，他再也支持不起這一種過度沉重的迫害，開始了疾病。對疾病的戰鬬，是必須爭取到金錢與時間這兩個支拄的。 
　　孩子足足病了三個月，病情是很多轉變的。沉重點，「到醫生那裹去一趟罷！」輕鬆點，大概不嚴重，儘可等些日期再打主意。」有時，精神煩惱與生活磨折使我抓到了自暴自棄的理由：「孩子長大了作什麼呢？」 
　　一直到可怕的症象從孩子身上表現以後，恐懼，惶亂，懊恨，怨恧，一重重叫我嘗受到人生所難堪的苦楚。孩子的叫喊，昏厥，以及停止呼吸之後慘白憔悴的形容，妻的哭，朋友的慰藉，我從緊張的心緒轉變到麻木，恍惚，悵惘，以至空虛。 
　　現在是深深感到了寂寞。心在沉落，腦在痙攣，我時常想丟棄道個可悲的回憶，每一個勳境，凡是與孩子聯繫得起來的，我就拉進腦神經中儘量的思素咀嚼。直到我痛苦，我流淚，好像我對孩子無力庇護的罪過已經獲致應得的刑罰之後，我才爽然若失，恢復了理智。 
　　這時世，應該沒有比生命更爲廉價的東西。我的孩子不過是此時拍賣塲中一件犧牲品而已。一個浪花在大漩渦中消散，那是多麼平常的現象。我個人庇護不了孩子，其實也何嘗覆護得了自已？ 
　　但，我理會世界終會容許這一種對於孩子們的愛。 
[反芻類「人物」] [  夏九鼎]  
　　德國的大哲學家尼采，在他的「蘇魯支語錄」裏，這樣說過：「耍是人的肚子內生了反芻的器官，將多麼名貴呀！」（這是大意，原書已賣給燒鉼店換餅來吃了。）人會有反芻。牛馬才有這種東西。 
　　人倘若有了反芻，到底有什麼好處呢？尼采的原意出乎常人領悟之外，照理或許是這樣的： 
　　我們人類的大敵人是「胃」：胃把我們的食物消化了去，叫我們吃過之後再要吃，不吃簡直辦不到，爲了吃，一切社會問題與國際事變接踵發生了，追溯起來，不是起因於，「胃」嗎？ 
　　大批科學家都在想盡心機去對付這個「胃」，但除了若干新聞報道外，像什麼「不飢丸」，「特殊食糧」等，沒有見過事實的表現。有次一個聰明人說：「把肺病的空氣針打進胃裏豈不好嗎」？不行，第一，每次空氣針要三十元（注意：收新法幣），等於大菜一客，不配大衆化：第二，一肚子的氣豈不要把人「氣」死了，連太平飯都等不及吃了？怎樣辦呢最好是反芻！ 
　　目閉目一想：把飯吃下去，收進反芻的囊裹；「胃」要來掠奪了，不給；餓呀，隨牠去，連帶都不用收緊；餓呀，餓他媽的三天，再從囊裹還一點出來，以饜「胃」的饞慾；這樣「牛皮糖」似地下去，以拉鋸戰應用到消化機能上去，一頓飯起碼供十天之用，軋平米也可以舒服一點了。 
[自由談　增設「話匣」]  
　　本談現擬增設「話匣」一欄，徵求各界專門或普通職業人士，揭露其職業方面之內容及秘密，叙述其個人服務的意見及感想，俾一般讀者，對於各種特殊職業，均能有更深切的認識及較正確的了解。字數以三千左右爲最合理想，並請自分段落，以便分次刊登。除特約者外，歡迎各界人士投稿。 
[偉人的記憶力] [  荊棘]  
　　美國最著名的植物學家亞沙葛雷能够記憶兩萬五千種植物的名字；凱撤也可以記憶他數萬心腹士兵的姓名。 
　　查利·卓別林有一位七年來不離其左右的私人書記，但最奇怪的，據那位書記語人，卓別林還是不知道他姓甚麼。 
　　英國名詩人拜倫，會自誇過能背誦他所寫的全部詩句；但相反的，華爾特斯考脫的記憶力眞壞，他竟會忘記他自己所寫的詩篇；他有一次會把自己的作品錯認爲拜倫寫的，並加以熱烈的讚美呢！ 
　　英國哲學家培根，儘可默寫他自己一部著名的作品，而且一字都不錯的；但美國舞台明星約瑟夫賈弗生雖然連演了十三年的「列拍大夢」還是要時常忘記了劇中的對白。 
　　英國歷史學權威者麥考雷的記憶力，眞有點合乎我國俗語所傳：「一目十行，過目不忘！」任何一章書他祗讀一遍即可背誦，他寫過許多歷史鉅著，但從來沒有用過什麼參考書之類。 
　　美國老羅斯福總統的記憶力也是值得稱頌的，他在接見賓客時，最歡喜注意客人的小節，面貌或舉動；他只要見過你一次，他就永遠不會再忘記你了！當他第二次再見到你時，他立刻會直呼你的名字。有一次，他和一位闊別十五年的日本銀行家見面，最使這日本銀行家驚奇的，是他在一面的刹那間，便大談其十五年前初次會見時所會談過的一件事情啊！ 
　　林肯會吿訴我們一個「記憶秘訣」：每逢要牢記行麼時，不妨高聲朗誦，使視覺和聽覺同時發生效力。 
[有加利樹] [  化時]  
　　澳洲產　種巨樹，名叫有加利樹，目前，爲科學家們所注意，因爲從這種樹的葉子裹提鍊出來的油，可以充作燃料。 
　　經過多次試騐，有加利油，不論什麼用途，皆可以代替石油。 
　　這種油的熱量甚高，可以和汽油媲美，使用的結果甚爲滿意：一輛車子行二十四哩耗汽油一加侖，若以有加利油與汽油混合，一加侖可行二十八哩，如單獨用一加侖之有加利油，則汽車可行三十六里了。 
　　狄愛博士謂此油與汽油，煤油或酒精混合使用時，發動機便不致時常汚穢了。 
　　大概一千斤葉子，可以鍊出二十五斤油，其方法甚爲簡單。 
　　除了澳洲外，非洲北部如阿爾及利亞等地，均有出產，但尙沒有採取利用。 
[斜視糾正器] [  永運]  
　　眼睛也如人體上的其他器官一樣，需要運動。最近發明了一種用雷力控制的器具，可以糾正斜視，並且可以做一般眼睛運動的儀器。道種糾正器並非如　湖醫生用來騙錢的玩意兒，曾屢經試用，功効確乎頗著。 
[新西蘭的摩里人] [  馬蘭]  
　　世界上所存的原始土著民族多半日趨衰微，但新西蘭的摩里人則是一個例外。所有的人種學家皆公認摩里人的文化水準確乎高過其他原始民族。而其成就亦確勝人一籌。在新西蘭議會中亦佔數席地位。但最使人困惑不解者，是他們的種源問題。 
　　新西蘭是廣漠無邊際的太平洋中的一點，而它却是摩里人唯一的久居的家鄉。太平洋其他各島上雖亦有類似型式之民族，只是他們的文化特性並不相若。 
　　摩里人的種源問題或許永不能解決，因爲沒有確鑿的證據。但有人認爲是來自印度。此說雖不能必信，亦不能不信。 
　　只是我們有理由可以相信摩里人初是居於裏海附近的白色高加索人。數千年前，他們繞道西北方侵入印度。漸漸的高加索人乃與印度人混合。由於人口增加的結果便移到緬甸，再次經各小島而達於爪哇。再下過澳大利亞之北部海岸而達新西蘭。其中令人百惑不解者，是廣漠的北澳大利亞海岸竟未引起他們的注意。 
　　這番移民的動機起於人口膨脹，這運動竟連續數千年。約在五百前他們發現新西蘭。這以前，他們在太平洋各島上居住過，是著名的航海者。白種人則是在摩里人的大移民已經結束之後，才到新西蘭的。不過是後來居上，建設了自家的新天地而已。全境人口約有百數十萬。還未能望上海的項背呢。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　家裹又頓時熱鬧起來，維城一眼瞧見國芳，忙問道：「翠珍姊在那裏？」國芳道：「你隨我來。」維城跟了國芳，走到翠珍睡的房外。維城道：「她不睡在嬸娘房裏了嗎？」國芳指點門框邊那張紙條給他看，搖搖手。維城看了道：「這是你寫的，謝謝你對於她非常的關懷。」國芳一笑道：「我也想替代她說這麼一的話你倒是先說了。她現在躺着，不需要人去慰問。我問你，你知道翠珍姊的舅舅和舅舅的女兒，現在還是從墳地上回到了這裏嗎？」維城道：「咦！你怎麼問到這個，敢是翠珍姊托你問的？」國芳眞怕把聲音驚醒了翠珍，忙招招手，把維城引到外邊，一笑道：「我只問你，他們父女有沒有來？」維城道：「沒有吧。我眞是苦塊昏迷，還沒知道費長河是來還是沒有來。」接着有人來找維城說話，國芳道：「你去，你遇見我的哥哥，要他到裏邊來。那紅旗張，是說定了送我們到這裹來，還送我們回上海去的。 
　　葉家直鬧到黃昏時候，道塲散了親友大半也散了。葉二太太撫摩着維城的肩背道：「維城，你今天是累了。跪了起來，起來了又跪，出殯的當兒，合起來倒也要走四五里路，這不比是高與的事，多走幾步也沒關係，你今天是累了。」國器見葉二太太這樣說，就跟着說道：「維城，你是該早些睡，我們兄妹也到了下船的時候了。希望你能在一個月之後：到上海來。你是居喪，我們兄妹，不敢陪着你去找尋逾分的娛樂，陪着你散散心，解解悶，總還是許可的。」維城一把抓住了國器的手道：「不許走，讓紅旗張多等一宵沒關係的。我好容易等着你來，也沒說什麼話。」國器不等他再申述其他的理由，說：「你不叫我走，我就不走。」維城得知翠珍照常起來，心裏更寬慰了。道一晚，百忙中維城和國器有了閒談的機會，一談却談到了國芳。　（八七） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
