# 1942 - 381 - 4924520

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日潛艇砲擊美海岸　美加朝野感不安　美宣布沿海實施護航制]  
　　東京二十三日同盟社電　可靠方面今日證實、日本潛艇一艘在溫古華島砲轟軍事設施之後、復有日本潛艇在美國奧萊岡沿海出現、向美國軍事建置用砲轟擊、其地在福布郎與魏司保相近、此兩地均在哥倫布亞河口、出事時在六月二十一中夜二十二上午之間、潛艇連發大砲二次、據東京所得消息、美國西海岸無不爲之震動、以加拿大美國均爲潛艇攻擊所及、叉爲日本控制太平洋之證、 
　　東京二十三日同盟社電　日潛艇於二十日下午突砲擊加拿大溫哥華島、已使英美大感恐惶在二十一日夜至二十二日晨日潛艇又出現位於北美奧萊岡州哥倫比亞河口之布朗港及西港附近之洋面、前後兩度砲擊該處美國重要軍事設施、使美國大感恐慌、按受日潛艇砲搫之處、位於舊金山北方哥倫比亞河口、與前日遭砲搫之溫哥華島相距甚近、該河上游有波蘭特及奧林比亞等大都市、由於美本土不斷遭受日潛艇砲擊、英美陣營混亂已達極點、 
　　瑞士京城二十二日同盟社電　繼二十日日潛艇砲擊溫哥華之後、二十一日夜至二十二日晨美奧萊岡州北部海岸、又遭日潛艇砲擊、軸心國方面刻不滯緩之攻勢作戰、世界均予以極大之注目與驚愕、日潛艇越過聯合國之監視、而在美大陸西北岸水域施以神出鬼沒之行動、由此可證明美加兩國之哨戒係如何之脆弱阿留申羣島作戰後、潛艇作戰又趨活躍、據一般觀測、刻正建設中之阿拉期加公路在未完成之前、阿拉斯加方面夕輸送除海道外、別無他法、日方窺破此點、故特採取妨害美加兩國向該方面增强陸海空之作戰、 
　　里斯本二十二日同盟社電　據華盛頓電稱、美西岸陸軍防衛司令部頃發表日潛艇於二十一日下午十一時半及二十二日二時半兩次砲擊奧萊岡州北部沿岸軍事設施、第一次攻擊歷時十五分鐘、又另一消息稱、據附近某住民談稱、其時有砲彈十發至十六發、自頭上飛過、按此次日潛艇之砲擊美太平洋海岸、已爲第三次、第一次爲本年二月二十三日、其時羅斯福正廣播爐邊談話、日潛艇砲擊加利福尼亞洲聖巴波附近之油田、第二次爲二日前（二十日）砲擊溫哥華、第二次與第三次砲擊、乃係對目下正在華盛頓舉行之羅邱敗戰會談予以警吿、 
　　東京廿三日同盟社電　　潛艇於廿日奇襲加拿大太平洋沿岸溫哥華島事、已於廿一日由加拿大國防部長發表、承認日潛艇之此種驚人舉動、顯已使美英當局發生恐慌、本日東京日日新聞社論曾就此事加以評論稱、前次德潛艇進入加拿大東海岸之聖羅稜士河果敢攻擊、已使全加上下爲之震驚、此次日潛艇又突襲其西海岸、加拿大政府與民衆所受重大衝擊不難相像、叉稱日潛艇於去年末、即活躍於美國本土西海岸、二月廿四日且曾猛襲加里福尼亞州聖達巴巴拉之軍事設施、其後在太平洋上即着着擴大戰果、美當局且恐日軍空襲、乃致力於防衛工作、嗣在阿留申島戰敗以後、其危險之感覺愈益深刻、而在此事之善後尙未解決之時、日軍銳鋒父突入加拿大西岸、此不但已打破彼等反攻作戰之迷夢、且使其對於本土之防衛、亦將大感憂慮云、 
　　里斯本廿三口海通社電　華盛頓息、美國海軍部昨晚宣布、以武裝、護航隊保護美國沿海之航運、關於護航制度之詳情、尙守秘密、 
　　阿根廷京城廿三日同盟社電　據華盛頓消息、美國海軍部昨日宣布、該部已編成護航艦隊、保護東海岸一帶航業、以防軸心國潛艇襲擊、 
[衡陽福州　均遭空襲]  
　　漢口廿三日同盟社電　長沙來報、昨日下午日本飛機飛襲粤漢鐵路上要地衡陽、大施損害、 
　　廣州廿三日同盟社電　日空軍部隊廿二日空襲福州、對軍事設施加以猛炸、又據長沙電稱、日機廿二日下午、二次猛炸粤漢綫要衝衡陽重創軍事設施 
[日使佐藤　訪蘇外長　舉行重要談話]  
　　莫斯科二十二日同盟社電、曾於十九日下午六時赴克里姆林宮訪問、與蘇外長莫洛托夫作重要談話、 
[泰國革命　十週紀念　總理發表宣言]  
　　盤谷廿三日海通社電　今日爲泰國不流血革命十週年紀念、泰總理宋格蘭特發表廣播官言稱、本年之國慶日、爲泰國歷史上之記程碑、宋氏並對舉國人民之努力表示感謝、同時請求泰人繼續從事本位工作、直至獲得最後勝利而後巳、宋格蘭氏又以軍政部長資格、向軍隊發表宣言、聞宋總理定於明晚向全國人民發表廣播演說、 
[日永野大將　向德義祝捷]  
　　東京二十三日同盟社電　日本海軍軍令部長永野大將、今晨走訪德大使奧特少將及義大使殷特利、祝賀各該國在北非獲勝、 
[日陸軍發言人橫山暢談戰局]  
　　同盟社本埠訊　日陸軍發言人橫山中佐、於昨日下午在新聞報道常會中聲稱、缺少船隻噸位爲協約國未能開闢第二戰錢之主　原因之一、記者問、羅斯福與邱吉爾將否採納輿情以開闢第二戰塲、尤其在杜白魯克陷落以後、橫山氏以軍官之地位、表示意見、指出英軍遭遇軸心軍抵抗、其登陸企圖從無一次成功者、又稱、歐洲海岸綫防衛鞏固軸心軍曾阻止英軍每次之登陸企圖、倘英軍企圖在西班牙或葡萄牙登陸、此即破壊中立、而此企圖僅使二國趨向軸心而已、西北非洲之局勢或將改觀、但此類地方主要在於表現歐洲戰綫之擴展、姑認彼一都份之英軍登陸成功、亦須有極大之船隻噸位、以保持登陸地點之接濟路綫、而此路錢又將不斷遭軸心國海空軍之襲搫、假定登陸企圖成功、則軸心軍願實行消耗戰、以消耗協約國之船隻、至於非洲局勢、在戰略上苟不顧全交通及增援路綫、幾不能開闢第二戰綫、且英軍現正在非洲遭遇一大危險也、橫山氏云、最後開闢第二戰綫問題、亦爲士氣問題、在心理上苟一軍隊登陸企圖從未成功、且又遭遇敗北、而欲採取勇敢行動者、殊難使人想像也、雖然蘇聯急切要求開闢第二戰塲、則英軍顯然必有所作爲、逆料英軍將作空襲或在歐洲或在非洲突然登陸以資塞責、 
[南京政院會議]  
　　南京二十三日中央社電　行政院二十三日上午九時舉行第一一六〇次會議、決議要案多件、在仟免事項中已決議、　現仟浙江省政府委員兼財政廳長費公伙調任財政部賦稅司長、現仟財政部錢幣司司長劉星晨爲浙江省政府委員兼財政廳長、　任命何亞農爲國民政府行政院僑務委員會委員、　任命廣東省政府委員王英儒兼粤省糧食管理局局長 
[沙市　舉行集團結婚]  
　　長沙二十三日電　長沙市二十三日舉行集團結婚、有十四位靑年男女、在王市長證婚下、成爲佳偶、 
[智利將闡明　外交政策　德封鎖美海岸對此未容忽視]  
　　智利京城二十三日哈瓦斯社電　外長巴洛斯本日致函海員協會主席稱、政府已接到保證、智利船隻行駛正常航錢者當受尊重、德國封鎖美國海岸、若損及我國船隻、將成爲敵對行爲、此事之嚴重性、未容忽視、政府對於此項封鎖、尙未正式接到通知、但軸心國潛艇非法封鎖、實行智利參加之「倫敦宣言」相抵觸云、外長定本日向參院發表演說、闡明外交政策、並曾於昨日接見日本公使、 
[英美聯合聲明羅邱會議目的期儘速在最大範圍之內集中盟國兵力應付戰事]  
　　阿根廷京城二十三日同盟社電　關於英首相邱吉爾與美總統羅斯福三次會談事、白宮昨夜發表公報稱、「總統與首相、由海陸空軍最髙當局襄助、曾就上星期五之晤談、賡續在華盛頓舉行數次會議、討論及早集中協約國最大戰鬥力、並檢付或調整歷來所採取之步驟、以發展並支持協約各國之努力，討論經過情形自未便宣布、外間所傳自屬揣測之辭、惟可聲明者、關係各國對於應付當前艱鉅嚴重之任務、完全諒解、抑亦和洽無間、若干重要細則、非機密通訊所能擬定者、亦巳於總統與首相會議後、由各主管軍官磋商就緒」云、 
　　英美巨頭會議係在白宮舉行 
　　阿根廷京城二十三日同盟社電　華盛頓　、英首相　丘吉爾與美總統羅斯福會議地點、向來嚴守秘密、現已揭開·據白宮秘書歐萊宣布、總統與首相日夜在白宮會議、英美海陸空三軍參謀有時則分頭討論、有時則襄助總統首相籌劃大計云、 
　　東京二十三日同盟社電　據「日日新聞」載阿根廷京城消息、加拿大總理麥根齊金即將赴華盛頓、參加邱吉爾羅斯福會議、 
　　開闢第二戰綫兩人意見紛歧 
　　瑪德里二十三日海通社電西班牙昨晚各報咸以顯著地位刊登華盛頓所傳來之消息、據稱、邱吉爾與羅斯福對第二戰綫一項問題、意見極爲紛歧、華盛頓軍界與外交界方面之謠言尤甚、謂羅斯福曾要求丘吉爾立即開闢第二戰綫、但邱吉爾則堅持須俟協約國攻勢獲有成功把握之後、始再對歐陸發動攻勢、邱吉爾認爲目前解決船噸及保衛埃及問題、乃較開闢第二戰綫爲重要、華盛頓人士則以爲邱吉爾乃深恐發動對歐陸攻勢、將遭遇第二次之鄧扣克命運、羅斯福則認爲英國已駐有美國大軍、一無行動殊屬不智、華盛頓政界人士評羅邱會談曰、英美兩國將領迭在華盛頓典倫敦進行會議之後、自需邱吉爾與羅斯福當面交換意見云、 
　　里斯本二十三日海通社電紐約「泰晤士報」載華盛頓訪員來電稱、美國各報對羅邱會談初曾視之爲即將開闢「第二戰綫」之象徵、但自杜白魯克陷落及蘇軍在塞伐斯托波爾失敗之消息傳至美國後、頓使官塲人士之樂觀情緒爲之銷聲匿跡·該訪員繼稱、華盛頓現正集中注意於埃及之保衛問題、開闢第二戰綫一議已不爲人所重視 
　　最高司令人選麥克沃頓有望 
　　里斯本二十二日同盟社電據蒙特利爾報載、英首相邱吉爾與美總統羅斯福止在磋商歐洲方面協約軍最高司令人選、以便促成第二戰綫、加拿大軍總司令麥克沃頓中將或可當選 
[南國王抵美　將謁見羅斯福]  
　　華盛頓廿二日哈瓦斯社電前南斯拉夫國王彼得業已抵此、預料不久即將與羅斯福總統會晤、 
[李維諾夫　發表演說　確信戰事局勢不久將有轉變]  
　　紐約廿三日哈瓦期社電　蘇聯駐美大使李維諾夫頃在戰時救濟協會發表演說、略謂、第二戰綫不在紅軍採取主動時開闢、實爲遺憾、假令此舉及時實現、則德軍必遭致命打擊、至少亦必大受損失、英美兩國所接濟吾人之軍械、無論如何寳貴、就比例言之、不足以敷吾人作戰所需、但現有理由可信、局勢不久即將轉變、德國必將放棄其集中全力在一綫作戰之拿手好戲云、 
[阿根廷貨船　又一擊沉　兩年中社係第三艘西否認接濟德潛艇]  
　　阿根廷京二十二日哈瓦斯社電　外交部本日獲悉阿根廷貨船「里沃特塞洛號已中魚雷沉沒、按該船原爲義大利輪船福都那散拉號、排水量四千八百噸、戰爭爆發時、即停泊於阿根廷某　、後由阿根廷政府商得義大利政府之同意、予以徵用、 
　　紐約二十三日哈瓦斯社電阿根廷輪船一里沃特塞洛」號、「被魚雷擊沉、水手幸無死傷、現分乘救生船一艘、即可到達北美某港、按阿根廷輪船被擊沉者、此係第三艘、第一艘爲「烏拉圭號、係於一九四○年在西班牙海岸附近被德潛艇擊沉、第二艘爲運油船「維多利亞號、係於今年四月十七日被擊沉、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯社電　外傳阿根廷輪船「里沃特塞洛號已被魚雷炸沉、此間阿根廷大使對於此訊、不願有所表示、惟該國大使館海軍參贊阿利亞斯今日曾赴國務院接洽、 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電　外傳往來於西班牙及美國海岸間之軸心潛水艇、曾由西班牙輸船加以接濟、關於此說、西班牙駐美大使卡特那斯本日特晋謁國務卿赫爾、向之切實否認、 
　　紐約二十三日哈瓦斯社電海軍部頃宣布、美國普通噸位輪船一艘、巳仕東部海岸附近沉沒、殆係中魚雷所致、獲救水手已在美國某港登陸、 
　　巴西京城二十二日哈瓦斯社電　巴拿馬貨船「卡特那」號於本月十五日在南大西洋洋面、被義大利潛艇搫沉、獲救船員三十四人、木日巳在塞里那斯港登陸、 
[阿根廷總統　傳將辭職]  
　　阿根廷京城哈瓦斯社電　奧蒂斯總統因患有目疾、早已將政權委任副總統伽斯蒂洛代理、頃據評論晚報載稱、總統之疾經醫師診斷之後、茲巳決定辭職、此項決定在數小時內、即將向國會宣佈、 
　　阿根廷京城廿三日海通社電阿根廷總統輿蒂斯斯職後、按照憲法之規定、副總統伽斯蒂洛博士將升任總統、伽氏屢次聲明贊助阿根廷於此次戰爭期間、採取中立政策、 
[禁止使用舊幣辦法　京滬二市自廿五日起實施]  
　　南京二十五日中央社電禁止使用舊幣辦法原文如下、第一條、各種舊幣除中央·中國·交通·各行發行之輔幣券暫准流通外、一律禁止使用、但經財政部部長特准者、不在此限、第二條、凡違反前條之規定者、除將其使用之舊幣沒收充公外、其情節較微者、按照違警罰法處罰、其情節重大者、援用妨害新法幣治罪暫行條例懲治之、第三條、沒收充公之舊幣、應隨時報解財政部、第四條、沒收舊幣如有不隨時報解或報解不實情事、依法懲處、第五條、凡報解沒收夕舊幣、財政部得按其數量酌提獎金、第六條、禁止實施區域及日期、由財政部隨時公佈週知、第七條、本辦法自公佈日施行、又妨害新法幣治罪暫行條例原文如下、第一條、本條例稱新法幣者、謂中央儲備銀行所發行之紙幣、第二條、故意妨害新法幣之流通或破壊其信用者、處九年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、犯前項之罪、觸犯其他罪名者、從一重處斷、第一項之未遂犯罰之、第三條、拒絕使用新法幣者、處三年以上十年以下有期徒刑得併科五千元以下罰金、第四條、凡銀行銀號莊典當及其他公司行號、有第二條第三條情形者、除犯人依各該條治罪外、並吊銷其營業執照、第五條、凡公司團體軍民人等、知有第二條至第叫條犯罪情形者、應立即報請當地警察機關逮捕、移送法院迅辦、前項情形經法院訊實判處罪刑確定後、應通知原送案機關、轉報財政部、對原報吿人、酌給獎勵、但藉故誣陷者、應依刑法誣告罪處斷、第二項夕獎勵辦法由財政部另定之、第六條、對於新法幣犯刑法僞造貨幣罪章內各條之罪名者、均依刑法處斷、第七條、本條例施行期限、定爲二年、第八條、本條例自公佈日施行 
[智利軍事代表團抵巴西考察]  
　　巴西京城廿三日哈瓦斯社電　智利軍事代表團來此考察、本日前往總統府、由伐爾伽斯總統親信代爲接見、（伐爾伽斯總統因汽事受傷、仍臥床療養）代表團旋分訪陸海兩部、並定下月三日前往烏拉圭、 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍事向埃邊推進南北兩路包圍索倫加普索附近激戰進行中德羅美爾將軍晋級元帥]  
　　羅爲二十一日海通社電　今日義軍總司令部文吿稱、軸心軍前驅部隊已抵里比亞埃及邊界、 
　　東京廿三日同盟社電　據東京「日日新聞載羅馬廿一日特電稱、軸心機械化軍團主力攻陷杜白魯克及戈比、巴迪亞後、尾追潰走之聯合軍、先頭部隊已突破埃及國境、由南北兩路包圍索倫、軸心國空軍亦出動助戰、猛炸聯合軍機械化部隊、並空襲聯合軍背後據點鍚蘭尼、馬爾薩曼托萊、炸毀地上軍事設施·倉庫·飛機庫等、並以機關槍掃射向沙漠潰走之聯合軍戰車卡車隊、該地一帶之制空權已歸軸心軍所有、英軍遭軸心軍陸空猛攻、受創綦重是役可稱爲薩哈拉沙漠才鄧扣克、現亞歷山大通馬爾薩曼托萊之鐵道及公路、已有十餘處被炸毀不能使用云、 
　　里比亞邊境某地廿二日哈瓦斯社電　杜白魯克·已迪亞·及戈比三地相繼失守後、英軍在里比亞已無立足之地、彼等現須應付一種重大工作、即如何在里比亞及埃及邊境繼續抵抗、以便保護尼羅河流域、蘇彝士運河及埃及全部、中東英軍司令部聞已下令着所部軍隊堅守邊境一帶所佈置就緒之新陣地、同時據最後消息、大批軍械似已在杜白魯克港落於德義聯軍之手、蓋重要護航隊一隊近自亞歷山大港開出後、曾在該處起卸生力軍、以便協助守軍作戰也、英方承認被俘士兵至少二萬五千名、其中包括英國南非及印度部隊在內、英國各軍事專家認爲此次挫折、殆因一週來英國鐵甲部隊損失過重以及十兵員額不足有以致之、査杜白魯克港爲沙漠戰爭重要接濟中心、一九四一年一月二十二日以來爲英軍所據、是年叫月十二日被軸心軍包圍、迨至十二月十日、軸心軍自動解圍、直至數日之前該港始又重新陷入重圍、最後卒山德軍鐵甲部隊一鼓予以佔領、此乃北非德軍總司令羅美爾上將閃電攻勢之成功、此在英方則已損失大批富於沙漠戰爭訓練之部隊、實爲其一大打擊、衆信羅氏現將充分利用此新的攻勢根據地、從而集中力量向埃及大舉進攻、加普索堡西北面傳已發生戰事、軸心軍似將向英軍防綫實行中央突破攻勢、以試探其抵抗力量、現信羅氏一俟所部調整就緒、並將交通綫鞏固之後、即將迅速出擊、不待英方援軍聞到、預料德軍於佔據優越地位之後、協約國將不得不繞道南非開浦鎭及紅海以運輸軍械、甚或不得不動用原定供給歐洲之軍械以便增　埃及之主耍防務云、 
　　柏林二十三日海通社電　據此問官方宣稱、北非軸心國軍隊總司令羅美爾上將現已晋級爲元帥、希特勒元首'並曾去電嘉獎、內稱、「閣下統率軍隊有北非作戰、調度有方、功勛卓著、茲爲獎勵麾下部隊英勇作戰計、自本日起將閣下晋陞爲元帥、」 
　　羅美爾略歷 
　　柏林二十三日海通社電　德國現有上將諭十人、新升上將之羅美爾、名愛爾溫、現年五十二、爲德國上將中、年齡最幼者、亦即當今德人心目中所最敬慕之將領也、羅氏初露頭角於一九一七年對義大利作戰之一役、彼時義軍據馬塔朱爾山作戰、山髙一千六百四十三公尺、羅氏統率攀山軍猛進、於聞始進攻之半小時內即建奇功、義守軍步兵五團、軍官一百五十員、兵士九千名、咸乞降焉、一九四零年五月間、羅氏再建奇功、氏統率之部隊、衝破馬奇諾防綫、復以驚人之速率前進、敵軍兩師見德軍如飛將軍自天而降、驚惶失措、即被擊潰、彼時希特勒元首頒賜鐵十字勳章、而敵人則呼　氏之軍隊爲「鬼軍」以其有神出鬼沒之能也、去春羅氏爲陸軍中統率在非洲作戰之德軍、作戰未久、即遂出里比亞境內之英軍、德元首頒給武十橡集鐵十字勳章、義大利軍隊則獻給銀章以示推崇、去年七月氏晋爵爲二級將軍、去冬羅氏父率軍隊、逐出西列納加之英軍、晋爵爲級將軍、德元首頒給武士寳刀橡葉鐵十字之勳章、義政府頒給薩伏愛十字勳章、彼時羅氏已名聞犬下矣、最近羅氏復攻杜白魯克而下之、乃晋爵爲上將、誠殊榮也、羅氏不　驍勇善戰、且對軍事學理有精深之研究、自一九二八年至一九三九年間、羅氏曾在軍事學校仟敎練及他種安職、所著「步兵進攻術二書、早爲職者所稱頌、德軍官之以著一述稱者、寥寥無幾、若羅美爾者滅人傑也哉、 
[杜白魯克　陷落詳情]  
　　羅馬二十三日海通社電「消息報」昨發表杜白魯克要塞之構造與軸心國軍隊進入該地之情形稱、杜白魯克外圍築有堅强之防綫三道、與杜白魯克中心之距離爲九公里·七公里·及兩公里、每道防綫上皆築有堅固之砲台、防綫之內外滿佈地雷、使敵軍無法接近、軸心國軍隊於六月二十日拂曉開始向杜白魯克側面進攻、以飛機爲導、繼之以坦克車及突擊軍、並有特殊之工兵除去一切碍礙、當德義飛機掩護地面部隊在全綫作戰時、竟未遭遇敵機一架、敵軍旋被擊潰、至正午軸心國軍隊突破第二道防綫、即在第二道及第三道防綫間掃除殘敵、至下午五時牛軸心國軍隊前錄之抵杜白魯克港、至此該要塞之失陷已僅爲時間題而已、英軍以坦克車爲首、企圖突破軸心國軍隊之重圍、被德國空軍之猛炸被迫退回云、 
　　柏林二十三日海通社電　據軍事訪員柯樞稱、渠隨德義聯軍參觀北非戰事、當木月二十日淸晨開始進攻杜白魯克之際、未嘗預料當晚即可佔領該城、羅美爾上將之戰略、爲乘夜佔視新陣地、而於淸晨由新陣地進攻杜白魯克、德義兩國俯衝轟炸機五十架、首先轟炸敵軍第一綫之堡壘、砲隊集中轟擊寬條五公里之　地、準備步兵之進攻、工兵移去地雷、切斷鐵絲網、坦克車立即出動、並由工兵在防禦坦克車之溝渠上架設橋樑、步兵隨坦克車推進、於午前九時衝入敵軍堡壘錢、敵軍雖猛轟防錢缺口、卒未能阻止軸心軍隊之侵入、砲隊隨時向前移動、轟擊軍事目標、敵軍坦克車企圖反攻、均被擊退、敵軍投降者愈益增多、車輛被擊中者均着火焚燒、羅美爾將軍乘裝甲車指揮戰事、於午前十一時三十分已深入堡壘綫十二公里、德義聯軍進抵海岸後、英軍復以坦克車進攻、亦被擊退、德軍於晚間佔領杜白魯克以南之髙地、砲隊轟擊港內船舶、燃料庫及其他軍事目標亦被擊毀、英軍殘部均投降、杜白魯克遂入軸心軍隊手中云、 
[英方承認　局勢嚴重　副相將向下院報吿北非戰局]  
　　瑞典京城二十三日海通社電　英國廣播公司之評論員咋稱、杜白魯魯克之失陷、造成北非英軍極儼重之局勢、此次慘敗之甚有如鄧扣克·希臘·克里特·馬來亞及緬甸等役、英軍第八軍之慘敗、共主要之原因爲缺乏噸位、因此英國人民現已聞始認識噸位問題爲最重要之問題、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯社電頃悉副相阿特里少校將在下院發表演說、報吿里比亞戰局及杜白魯克港陷落經過情形、屆時各議員亦得提出質問、但在邱吉爾首相自華府返國之前、下議院不致提出辯論、上下兩院議員咸皆認爲杜白魯克港之陷落、足以構成一嚴重打擊、現有各種跡象、可信在此次新挫折之後、當局倘再發表樂觀演說、已非兩院所能容忍、但在內閣閣員方面當不致有何更迭云 
　　全力保衛埃及美報認爲重要 
　　華盛頓廿二日哈瓦斯社電北非杜白魯克港陷落事、頃由此問各報紛紛加以評論、咸謂協約國又遭受一大挫折、影響所及、對於保衛埃及及開闢第二戰塲、均有重大影響、以視此事本身尤有甚焉、例如紐約泰晤士報載稱、一杜白魯克港之陷洛、與塞伐斯托波爾港之危急、已使一般對於邱吉爾首相此次與羅期福總統會商開闢第二戰塲問題過分樂覜之人大失所望、目下吾人所亟應注意者、端在保衛埃及而非開闢新戰塲、良以埃及對於保護協約國在中東之地位甚爲重要故也、總之杜白魯克港之陷落、必將使羅邱二氏所當採取之決定受其影響」、又紐約民聲講壇報載稱、「英軍又遭挫折、對於英國政局及其軍略、必將引起嚴重後果、比事是使美國　論認　現行軍事廳勢仍　　　云、 
　　澳洲大爲震動土國印象深刻 
　　雪梨港廿二日哈瓦助　電里比亞英軍要塞杜白魯克港失守消良傳來、澳洲全邦爲之震動、輿論界咸要求澈查戰敗責任、雪梨太陽報載稱、「英國批評家應負責探究此次挫折、是否由於配備不足、戰略錯誤、抑或總司令部指揮無方、甚恐德軍總司令羅美爾將軍尙小以此次勝利爲滿足、故爲今之計、唯有改善戰略、增强抵抗力量、庶可挽回三星期來帝國軍隊所喪失威望之一部份」云、 
　　里斯本二十三日同盟社電澳洲陸長福特頃批評杜白魯克陷落之後果、表示深恐蘇彝士運河將落軸心國掌握、而英方將失其地中海上之控制權、福特略謂、杜白魯克之不守、切勿估計過低、對於協約國目的、實乃重大打擊、杜白魯克乃鉗式戰之一端、另一端即係現受威脅之塞伐斯托波爾、兩端如果併合、則協約國將被逐出地中海、而蘇彝士運河亦休矣、 
　　斯丹埠二十二日哈瓦斯電土耳其官方對於杜白魯克之陷落、及軸心軍在里比亞之勝利、業已發生深刻印象、同時對於英國總司令部之戰略不無疵議、親德派議員薩達本日在「阿克賽姆」報發表一文、內稱、「英國政府以握有地中海及埃及之　制權自豪、但吾人必須承認德義聯軍已到達埃及邊境、並非協約國之福、英國方面往往視里比亞前錢爲最重要之一綫、德軍現已進攻埃及以阻止央電在歐洲大陸開闢新戰塲、吾人必須承認德軍計劃已大獲成功、英國當前任務乃爲解除埃及與蘇彝士之危險、故開闢第二戰塲乃爲德國而非央國云、 
[塞伐斯托波爾　港外發生巷戰　德軍佔港北廣大區域卡柯夫前線激戰未已]  
　　蘇聯邊境某地二十二日哈瓦斯社電電塞伐斯托波爾港最後防綫被德羅聯軍突破後、港外聞已發生巷戰、德羅聯軍已佔據該港北岸廣大區城、紅軍正緩緩向後撤退、北部德軍大砲現向南部紅軍陣地猛擊、該港鬧市、已盡成瓦礫、市中心區即將發生血戰、現信紅軍決定犧牲一部份軍隊於巷戰、以便使守軍主力從容登船撤退、但在德機轟炸之下撤退亦至不易、 
　　伯恩二十三日海通社電　據英國交換電訊社莫斯科通訊稱、塞伐斯托波爾有組織之抵抗已歸消滅、據昨晚　、塞伐斯托波爾之蘇軍已被截爲數部、已不能再作有組織之抵抗、自德軍佔領塞伐斯托波爾灣之北岸後、塞伐斯托波爾港對蘇軍已失去共價值、塞伐斯托波爾要塞南部之砲豪、昨被炸完全毀壞、該砲臺之內部、被二千公斤之炸彈炸爲粉碎、 
　　柏林二十三日海通社電　據德軍司令部宣稱、德軍於本月二十日在卡柯夫東北開始進攻、頗有進展、蘇軍坦克車三輛被擊毀、敵軍偵察隊乘夜渡唐納資河、亦被擊退、德國驅農機於卡科夫以東之空戰中、擊落蘇機八架、 
　　羅軍損失 
　　羅馬尼亞京城二十二日哈瓦斯社電　頃據官方公布，羅軍與蘇聯作戰士達一年，此一年中、共損失上中級軍官五千九百化十八員、下級軍官二千六百三十三員、及士兵十四萬八千九百四十一名、此數包括戰死受傷及失蹤者在內、就中傷兵約佔全部損失百分之七十、大多均於傷愈之後重復歸隊、 
　　芬軍戰績 
　　芬蘭京城二十二日哈瓦斯社電　本日爲德蘇戰爭一週年紀念、芬蘭官方特發表公報、縷述芬蘭參戰以來之戰績、略謂、自一九四一年六月二十五日芬蘭參戰後、共計擊落蘇聯飛機八百七十二架之多、被擊傷者亦不下兩千三百零八架、另有三十三架被俘、芬蘭僅損失飛機五十六架、又此問政界人士亦發表談話、重申芬蘭此次參戰完全因其首先被攻、可見芬蘭作戰目的乃在保障本國獨立、及取得易於防守之邊界而此一願望、實際上已吿完成、又據古伐里蒂週報戰稱、芬蘭之天然邊界加勒里亞地峽、奧諾斯地峽、以及白海地峽、若再加築新式防禦工事、耶可固若金湯、芬蘭之邊界、就戰略言之、有如下述、計東南自賴陀加湖起、順沿斯維爾河以達奧內加湖、然後經史丹林運河、烏義古加爾維湖烏義基卓基河、以達白海、 
[葡萄牙總統　接見英使　殖民部長抵西非]  
　　葡京廿三日哈瓦斯社電　薩拉柴總統今日接見英大使康倍爾、 
　　葡屬西非安哥拉首府廿二日哈瓦斯社電　葡國殖民部長馬嘉度前來視察、已於本日行抵此問 
[葡京舉行　防空演習]  
　　葡京二十三日海通社電　昨夜葡京舉行防空演習、旣施燈火管制、全城陷黑暗中、交通亦完全停止、空襲警報發出後、髙射砲曾放砲示威、 
[賴伐爾廣播演說　力主與德義合作　鼓吹工人赴德效勞]  
　　維希廿二日哈瓦斯社電　賴伐爾首長今晨發表廣播演說、力言法國應與德義兩國恢復正常關係、茲將其演詞全文、迻譯如次、「同胞諸君、對於現行局勢、務當認識淸楚、一九三九年吾人 
　　對德宣戰 
　　實屬錯誤、此與一九一八年間吾人未能以對德諒解、作爲建樹歐洲和平之基礎、先後如出一轍時至此際、吾人必須竭盡　切可能的方法、以達到與 
　　德國協調之目的、並當不惜任何代價、務使吾人之後世不致每　二十五年或三十年、即發生次戰禍現行戰爭之結果、行　產生一新歐洲、德國爲建設新歐洲起）、現正從事人規模的戰爭、任何重大犧牲、均所不惜、原來從事農工業之全國靑年茲已一致參加鬥爭、在此種情形之下、余惟有希望德國戰勝 
　　蓋非然者、鮑爾雪維主義即將蔓延全世界也、吾人於一此、僅有兩途可循、一即參加新的和平的歐洲、吾人之榮譽及生存攸關之利益、均將因此獲得他國之尊重、二即坐視我國文明之消滅、余知採取 
　　對德合作 
　　政策對於一般國人、不無困艱之處、良以國人過夫所受敎育，從不知有與德國成立協定之必要、但余因愛護祖國太甚之故、實不暇顧及一己之毀譽、蓋余必須履行政府首長之責任、余敢明吿諸君、 
　　此一政策 
　　乃法國自救之唯一的康莊大道、足以保證將來和平之發展諸君務當見信、並追隨本人之後、共同奮鬥、則個人幸甚、國家幸甚、抑在過去數星期中、余已迭次接見軍界領袖、各省省長、新聞記者、勞資代表、暨參戰軍人代表相與談話、余曾披肝瀝胆、坦白相吿、言無不盡、自余 
　　就任首長 
　　一職以來、雖僅爲時兩月、但余深知已爲國人所認議、諸君須知、政府茲已遭遇新的困難、英國之侵略我馬達加斯加島、美國之干涉我國西印度羣島、即其犖犖大者、當余出任政府首長之日、一般人莫不相信改善對德關係之後、必能使法國少受 
　　戰敗之痛苦、其時我國戰爭俘虜之家屬、莫不發生極大希望、即在余個人、亦希望對於此事、能稍盡棉薄、在某一時期、我國俘虜確已有返國希望、無如德國旣與蘇聯作戰、我國俘虜所可供給之人力、正爲德國所需要、遂致此事一時未能解決、惟 
　　德國當局 
　　寬大爲懷、業已採取各種優待措置、例如准許俘虜請假、及與普通工人同樣待遇、給予工資、甚至准許將其家屬接往德國、以期團聚等等辦法、不一而足、是以余有種種理由、可信彼時希特勒元首原擬採取若干寬大措置、以對待我國俘虜、詎知事與願違　發生驚人事件、季祿將軍竟突然潛逃無踪、於是德國政將即通知我國、聲明所有給予俘虜之各種便利、均常取消、此其可憾、不言可喩矣査近年法國國內 
　　原料匱乏、我國工廠幾陷於停頓狀態、失業工人因以日見增加、反之、德國對於人力、則方需要甚殷、在此種情形之下、我國俘邊似又發生一種新希望、余知吾國工人、對於會　　　、素確以仁俠之精神、加以　　、故余此次決計再向君等作 
　　將伯之呼 
　　、良以我國俘虜之命返、今後將完全寄托於我國工人身上、蓋工友倘能同意　往德國工作、則必能獲得德國之歡迎、一方可使俘虜回國、一方爲工人本身計、更可取得　髙之工資以其一部份寄回法國、維持家用、將來當有大批法國工人、久居德國境內、與德國人民相親　愛、儼若同志、並同簽訂合同、按期請假返國、全國工人亟應明瞭余此次呼籲之重要性、當此德國方爲建　新歐洲面甘願犧牲之時、我爾不應置若罔聞、蓋終有一日、我國須興德國磋商和約也、法蘭西工人乎、我國戰時俘虜自出之恢復、現惟君等是賴、若輩前爲君等作戰、多已飽嘗階下囚之痛苦矣、此所以余不憚詞費、向君等呼籲、蓋欲有以解脫之也、希特勒元首近已決定釋放大批 
　　戰俘歸耕 
　　、一俟君等到達　國、即可見　實行、君等倘能前往德國工作、以使大批戰俘得以歸返家國、重叙天倫之樂、若　妻子、必將感激諸君於無涯、前者我國戰士効命疆塲、以保衛國內勞工、時至今日、當有勞工報答戰士之時矣、法蘭西同胞乎、君等之前往德國、將爲釋放我國戰俘而往、亦即爲國家利益而往、不特此也法國且可在 
　　新歐洲中 
　　恢復其應有地位、余　言此次戰爭、與以往不同、因此次乃革命戰爭、新歐洲必將脫穎而出、君等對於法國之新體制、無庸疑惑、蓋將來之法國、必爲一蓬勃强盛之共和國、社會主義亦必遍佈於歐洲、此在法國必將根據共本國特質、採行適合我國之政體、問胞乎、 
　　貝當元首　乃偉大之戰士、畢生奉公守法盡瘁報國、現方領導我國、致力復興、余今夜特代其發言、元首亦將親自明吿君等曰、法國絕不容有歷史而無法國、仰賴元首之剛毅、深信我國必能否極泰來、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界裁判委員會　處罰抬價商店　警方尙在繼續調查中　照黑市價售貨爲狂漲大原因]  
　　據法警察署調查結果、「法和界內商店之不遵照法當局六月十五日公布關於改依新法幣調整物價不得超過五月二十六至二十八日問依舊法幣售價之百分之五十之通吿者甚多、茲經領事警察公董局及商會代表所紙織之裁判委員會予以審查、決定處罰如次、 
　　鞋店 
　　霞飛路六〇九號新亞鞋店、男皮鞋五月二十九日售舊幣三百元、六月十八日售新幣二百五十元、罰停業二天 
　　霞飛路七三四號（Jackson）、男皮鞋五月二十六日售舊幣二百五十元、六月十八日售新幣一百六十元、罰金五百元 
　　霞飛路七二一號（Royal）、男皮鞋五月二十八日售舊幣二百六十元、及四百五十元、六月十八日售新幣一百七十元、及三〇五元、女皮鞋五月二十八日售舊幣四百四十元、六月十八臼售新幣三百元、處罰金三百元、 
　　霞飛路七二八號（Msrry）女皮鞋五月二十六日售舊幣二四〇元、及二二〇九、六月十八日售一九〇元、及二二〇元、罰停業八天、 
　　霞飛路七三二號新履（譯音）、男皮鞋五月二十六日售舊幣二三〇元及二六〇元、六月十八日售新幣二二〇元及二二〇元、處罰金三百元、 
　　霞飛路四〇〇號新亞、男皮鞋五月二十六日售舊幣二百元及一百四十元、六月十八日售新幣二百元及九十元、罰停業六天、 
　　霞飛路七七四號景星（譯音）、女皮鞋五月二十七日售舊幣二百元及三百元、六月十八日售新幣一七五元及二一五元、處罰金一千元、 
　　霞飛路七三一號（Ioeal）、男皮鞋五月二十八日售舊幣二五〇元、六月十八日售新幣二三〇元、女皮鞋五月二十八日售舊幣三四〇元、六月十八日售新幣二二五元、罰停業六天 
　　霞飛路六四一號福康（譯音）、女皮鞋五月二十六日售舊幣二一五元、六月十八日售新幣二百尤、男皮鞋五月二十六日售舊幣四百元、六月十八日售新幣二七〇元、罰停業三天、 
　　設飛路八八三號（P．Men）、女皮鞋五月二十六日售舊幣三四〇元及二百元、六月十八　售新幣二百元及　四〇元、罰停業八天、 
　　食品店 
　　霞飛路九　〇號（Biruchencko）、五兩半裝罐頭香菰（K．R）五月廿八日售舊幣八元半六月十八日售中儲券六元半、十五兩牛橄欖（A．D．Baura）五月廿八日售舊幣廿三元、六月十八日售中儲券十五元、罰停業二天、 
　　聖母院路二三五號（ViegaDacsy）、八十號（Caravan），茶葉五月廿八日售舊幣十四元牛、六月十八日售新幣十元、三十六號、同樣茶葉五月廿八日售舊幣三十元、六月十八日售新幣廿二元半、一磅裝（Fishers）咖啡、五月廿八日售舊幣九元、六月十八日售新幣十元、處罰金三千元、 
　　布店 
　　霞飛路八二七號福食公司、印花布一碼、五月廿六日售舊幣十五元、六月十八臼售新幣十二元罰停業六天、 
　　霞飛路九　五號（Souvre）、羊毛女大衣五月廿八日售舊幣一千三白卅元、六月十八日售新幣一千〇五十元罰停業三天、 
　　霞飛路四八七號（The　Royel　Co）、羊毛女短外衣五月廿六日售舊幣五百元、六月十八日售新幣三百五十元、處罰金三百元、 
　　霞飛路五一〇號華龍綢緞店、（Plain）一碼、五月廿八日售舊幣一百卅五元、六月十八日售新幣九十元、罰停業八天、 
　　百貨商店 
　　菜市路八八號大成（譯音）、三磅熱水瓶、五月廿八日售舊幣五十元、六月千八日售新幣三十元、處罰金一百元、 
　　呂班路二七號（StandardShirts）所有各貨均行漲價、罰停業至新裁定之日爲止 
　　烟紙店 
　　霞飛路五七二號毛正消（Harana　Co.)、　號五十支白錫包售七十五元、按限價爲廿九四六角牛、小號五十支日錫包售五十元、限價爲廿五元七角、　號五十支三砲台售九十元、限價爲廿五元七角小號五十支三砲台售四十元、限價十九元七角、 
　　罰停業八天、 
　　聖母院路一二二號王志衛、大號五十支白錫包售七十五元、限價爲二十九元半、小號五十支白錫包售五十五元、限價爲二十五元七角、 
　　罰停業八天、 
　　霞飛路五七七號東方烟行、白錫包香烟（小五十枝）售四十五元、限價爲二十五元七角、三砲台香烟（大五十枝）售五十二元、限價爲二十八元七角、三砲台香燜（小五十枝）售三十六元、限價爲十九元七角、 
　　罰停業八天、 
　　金神父路一四一號張士隆、白錫包香烟（大五十枝）售七十元、限價爲二十九元六角半、又（小五十支）售六十五元、限價爲二十五元七角、 
　　罰停業八天、 
　　呂班路一四A號蔡祖培、白錫包香烟（大二十支）售二十二元限價爲七元六角、父（小五十支）售六十五元、限價爲二十五元七角、大號五十支三砲台售六十元、小號五十支三砲台售四十五元、限價十九元七角、 
　　罰停業八天 
　　霞飛路七五一號許文祥、大號五十支白錫包售七十三元、限價爲二十九元六角牛、五十支三砲台售三十七元、限價爲二十五元七角、五十支使館牌售二十元、限價爲十元零二角三分、 
　　罰停業八天、 
　　警察署仍繼續調査對於不遵當局通吿之商店、將另予處罰、多數違章之商店聲稱、其售價依照黑市計算但法當局因貨價之狂漲、皆原於此、故不能採取此項聲辯、 
[小額舊法幣　今日續兌]  
　　收兌舊法幣限期、業於二十一日期滿截止、其太倉·揚州·寗波·泰縣等鄉鎭僻壤、因交通不便、酌予變更兌換限期、延長至本月三十日截止外、所有京·滬·杭·蘇蘇等十一城市區域、則於二十一日停止收兌外、並禁止流通、惟囚上海市區遼闊、商民未及兌換者尙多、整理舊幣委員會特在所設之外灘·滬西·邁爾西愛路·南市·四兌換處、樅被辦理小額兌換、今（二十四）日繼續收兌、 
　　錢大櫆談 
　　昨　整理舊幣委員會主席委員錢大　　、禁止使用舊幣、自二十五日起實行、先以南京及上海爲實施區域、規定除中·中·交·三行發行之輔幣券外、其餘各舊幣之行使、皆在禁止之列、如有違反規定行使舊幣者、除沒收其舊幣外、其情節輕　者、援照違警罰法處罰其情節重大者、並須按照妨害新法幣治罪暫行條例加以懲罰、査上海方面收兌舊幣、木應於二十一日截止、惟在二十一臼最後一天自早至晚、各兌換處均擁擠異常、殊難一時辦理完竣、而最後數日來本會辦　處兌換者、尤以小本營生及勞慟工人等居多、故於前咋今三日、對於未及兌換之人繼續辦理小額兌換、自本月二十五日起、禁止使用舊幣辦法實施後、如再使用舊幣、即　犯法、尙盼市民切實加以注意、至於中央·中國·交通三行發行之輔幣券、仍照新法幣之輛幣券半價流通、幷無變更亦不在禁止使用範圍之內、 
[市民購米證　下月四日發竣　發米日期仍待決定公布]  
　　兩租界計口授糧第一步驟發給購米證、已於二十二日起開始、第二步驟實施授糧日期、俟決定即公布、計口授糧係採平行措施自二十二日起、以每二日爲一組、限指定地段內納稅人、向本區發證辦事處領證、其領證日期、計十二日、分爲六組、每組日期之分配如下、　二十二至二十三日、　二十四至二十五日、　二十六至二十七日、（二十八日星期日停止發證）、　二十九日至三十日、　七月一日至二日、　七月三日至四日、公共租界購米證、至七月四日下午五時止、即可完全發竣、法租界亦可於回日下午六時完全發竣、七月五日價定爲發售戶口米之零售米店、及領購戶口米之居民之準備時間、自七月六日起、正式實施授糧、以上均爲預定計劃、有無變史、隨時決定、 
　　承售米號領米日期 
　　工部局米糧管理會與米號訂立零賣契約者、前經揭布公共租界四百十四家、法租界二百叫十三家、最近又有兩家將保證金繳進、故共計有六百五十九家、上　米號均限六月三十日付款、領提　計口授糧之首次零賣米、其包數視米唐週圍人口疏密而異、最多爲二百包、最少爲三十包、均限每星期付款領米一次、 
　　法租界各警區明日領證地段 
　　闢於發給購米證、法租界前已通吿什案茲法當局再行通吿下列各段二房東即戶長、希於本月廿五日（星期四）上午八時起、赴其管轄區領取購米證爲要、 
　　　小東門區 
　　第一二段法外灘五二---八五、舟山路一---三、洋行街三八---六、大沽路八---二八、上午八時、第二四段舟山路二---一八、法外灘四八---五〇、台灣路五---一五、民國路七三---八三、上午九時卅分、第二七段法外灘三二---四六、新開河三〇---二五、民國路一二六---一四一、下午二時卅分、 
　　　麥蘭區 
　　第三九段愛多亞路·吉祥街·公館馬路·紫來街、第四一段公館馬路·紫來街·民國路·老北門大街、第四二段愛多亞路·老北門大街·公館馬路·典當街·第四五段公館馬路·典當街·民國路·麥蒂安路、第四七段公館馬路·磨坊街·菜市街·麥蒂安路、 
　　　霞飛區 
　　第八七段喇格納路四九---九五、茄勒路一---一九奧禮和路三六---八八、安納金路二---四〇上午八時至十時、第九二段吳淞江路（白爾路維爾蒙路間）、維爾蒙路（吳淞江路霞飛路間）、霞飛路一四五---二三五、葛羅路（霞飛路　柏路間）、上午八時至十時、第九三段吳淞口路一---二七、平濟利路一---一七、、喇格納路八二---一一〇、維爾蒙路一六六---、一九四、下午二時至叫時平、第九八段吳淞江路三二---八五、白爾路三六二---三七八、喇格納路（平濟利路白爾路之間）、平濟利路、下午二時至四時牛、第九九段喇格納路一七五一一九、白爾路一八一---三四〇、白爾路一五〇---一八、平濟和路（喇格納白爾路間）八時至十二時、第九四段喇格納路九九---七七、平濟利路三五---一三五、白爾路八〇---一〇六、茄勒路二---八八、下午八時至十二時、第八八段奧禮和路三三---八七、茄勒路一九---一〇七、白爾路三八---七八、安納金路四四---一〇六、下午二時至四時三十分、第八六段愛來格路五三---一二七、維爾蒙路（愛來格喇格納路間）、喇格納路二---八〇格洛克路八八---一一八、上午八時至十二時、第七八段皮少耐路六三---九三、格洛克路（皮少耐喇姿納路之間（、喇格納路一---二三、安納金路一---三三、奧禮和路二---三四、敏體尼蔭路二七六---三二四、上午十時至十二時、第七九段奧禮和路一---二五、安納金路四九---一一一、白爾路二---三六、敏體尼蔭路三　　---三七八、下午二時至叫時三十分、第七七段愛來格路二九---五一、格洛克路（愛來格路皮少耐路之間）、皮少耐路八四一一二八、敏體尼蔭路二〇八---二六四、下午二時至四時三十分 
　　　中央區第一二五段勞神父路---藍維靄路---康悌路---菜市路---第一二八段杜神父路---菜市路---徐家匯路---貝勒路---第一三九至第一四四段杜神父路---貝勒路---康悌路　坡賽路、 
　　　福煦區 
　　第二〇七段福履理路二五六---二九六、甘世東路二〇〇---三〇二、辣斐德路二七七A---三二一、拉都路三一一---四四七、第二二六段巨福路一一一---一二一、西愛咸斯路五八六---六二〇、祁齊路二---一一〇、賈爾業路五---一一、貝當路五一二五、第一九六段辣斐德路一一八〇---一二七〇、亞爾培路三四〇---三八八、環龍路三二二---五三○、拉都路一六五---一九三、第三三二〇段蒲石路八一一---一九七九、海格路二〇九---三五三、善　路二---一二四、麥琪路五---一三九、 
　　　貝當區 
　　第二四三段編開　路一〇一---一四三、百　仲路一三一---一九三、古神父路七〇---二五二、八時至九時、第二四八段、徐家匯路九九四---一〇〇一、髙恩路三八〇---四四四、白里圖路一四五、福復理路六四一---六六五、九時至十時、第二四七段貝當路三〇三---三三三、髙恩路三一二---三四〇、白里圖路二一、福履理路六三八---六五二、十時至十一時、第二五〇段貝當路五二五、福履理路七五〇、十一時至十一時四十五分、第二三七段白賽仲路　七---五七、麥琪路四〇〇、霞飛路一四八---一六三四、古神父路一二一---二五五、下午二至四時四十五分、 
　　（註）公共租界各區應自今臼起領取購米證之戶名、及領證地點日期、請閱本報今日第四版廣告、 
[經濟食堂學生部　下月起停辦]  
　　俟下學期開始再行繼續學生經濟補助委員會與中華基督敎靑年會合辦之經濟食堂、原設於四川路老靑年會、該食堂因鑒於各物飛漲、不得已、將售價略予提高、每客爲二元、至於學生普通仍爲九折、淸寒學生而領有黃色優待證者、則劃分爲二種、甲種一元三角、乙種一元一角、今該食堂決定　學生部份暫時停止、至九月初再行繼續、 
[謝筱初新病初愈續任各公會事務]  
　　實業家謝筱初、向患胃病、去崴十二月八日以後、協助辦理重要物資事宜、積勞過甚、以致上月間舊病復發、休養數旬、最近各社團方面因事務繁重、需人主持、故一致商請早日視事、茲聞謝君慨允擔任、但因身體尙未完全復元、所辦實業又多、故祇以與本身事業有關之公會及僑商聯合會爲限、其他團體不能兼顧、昨已登報聲明矣、 
 
 

Page 5

 
 
[公共租界將施行　調查外僑戶口　與華人同樣發給市民證並有擔任自警團工作說]  
　　上海泰晤士報云、公共和界不久將調査界內全量外僑戶口、旨在發給市民說、並予登記、以便日後平均派給食物、此項調査工作、將由公共租界保甲會外人科擔任淮行、而由警務處人員襄助辦理、又悉、各外僑聯合會亦將協助調査、至於實施調査之確期、尙未決定、但聞爲期已在不遠、而實施調査之完全計劃、雖未擬畢、然一般人相信、此輩外僑、均將向本國僑民聯合會登記否四即向其居件區之巡捕房登記、近日謠傳外僑男子均將擔任自警團工作之說、消息靈通人士未予置信、據謂、目卜絕無外僑擔任保甲工作之必要云、預料調查外僑戶口之全部詳細辦法、不久即將宣布、 
[舞女周秀英　自殺殞命]  
　　蘇州少女周秀英、年華雙十、姿態娟秀、與母周桂英、同住福煦路二九弄大同公腐三十八號房間、去年冬、周女在金山舞廳伴舞時結識業保險之潮州人鄭育志（住霞飛路四明里八十六號）一見傾心、後即在浙江路皇宮飯店發生肉體關係、嗣後情愛逾恒、旋賃屋同居於法租界陶爾斐斯路四十一弄七十五號、至夫年春、鄭忽吿失業、經濟拮据萬狀、女乃重作馮婦、伴舞於愛多亞路新華舞廳、同時移居於麥特赫司脫路十六號、與鄭差堪維持、不料居住未久、事爲鄭之髮妻偵悉、前往將女毆打、並將女之手錶大衣等携走、從此女即與鄭脫幅、但鄭不久又前往與女糾纏、女不堪其擾、曾數度輟舞、本月十九日晚十一時、鄭開貝勒路道德里新都公庽四樓三十七號、約女前往、擬破鏡重圓、女雖如約而至、但責鄭薄情、變方乃生意見、女亦被鄭幽禁室內、不許外出者達三十小時、至二十一日晨七時、女忽生厭世之念、突跳樓自殺、當塲跌傷甚重香消玉殞、事後由該公庽賑房報吿捕房、將鄭捕獲、俟偵査完畢、捕房即常依法對鄭提起公訴、 
[撤僑輪　開航日期　瑞士領署稱展綏兩三日]  
　　英文大美晚報云據日總領署通譯司長眞峙氏吿記者稱、撤僑輪康脫凡第號之航期、僅將展緩若干日、瑞十領署方面亦稱、該輪將較原定航期展緩二三天、據可靠方面所獲消息、現另一撤僑輪淺間丸、實際上仍在橫濱、與前傳該輪已載撤退者開駛之說相反、而康脫凡第號之航期、本埠日總領署猶未接官方消息、日本瑞士雙方官員、均謂該輪開航確期、並未決定、此次該輪突吿展期起程、使撤退者得有充份時間、作吿別之舉、然因行李已送交日本郵船會社、故有多人正渡其流浪生活、又聞撤退外僑名單、有無最後變動、尙待公布、該輪展期開航、或因此故、 
[車輛時有肇禍　路口宜小心]  
　　近來車輛肇禍事件、仍時有所聞、昨日下午一點半左右、霞飛路杜　路口、有一老者被汽車撞及足部、遽爾跌仆倒地、因頭面着地甚急、頓時不醒、即由肇禍汽車飛送醫院、父下午二時許、新閘路卡德路口、有一年約十齡之男孩、在途行走、被某甲所乘脚踏車撞倒受傷、己送醫診治、 
[法租界零售捐下月繳局　以全月收人爲標準於下一月定期牧捐]  
　　法當局自頒佈界內一切經營商行、於本月份起須一律繳付百分之二之物品零售捐後、業已將正副表格一色二紙、發給各商行、備將營業收入塡就、値白抽二、惟界內各商行均因未明繳納日期、致連日有若干商行、將該表格印就並將應繳捐額送往捐務股、但均退回、良以該項捐稅、係根據六月份夕全部收入爲標準、而於翌月繳付也、 
[法大使戈思默氏　昨晨離滬赴平]  
　　法大使戈思點氏、前半由來滬、辦理日常要公至爲忙碌、對於法租界當局經常工作、尤多指示、並於日前在霞　路公董局操塲檢閱救火會全體人員、頒發獎章、戈氏茲因北平方面有事、於昨晨八時許離滬赴平、當將法公董局總辦譚鴣啼法總領事馬傑禮及警務處髙級人員均往送行、 
[總巡捕房拘獲　纍犯綁票巨匪　綁蔡蘭洲胡祖德等兩案匪犯曹桂林均在塲參與]  
　　總巡捕房探員近拘獲匪犯江北人曹桂林（即曹小鬼）曹榮林陳明榮（即小獃子）等三人、經偵査之下、　　三匪案情 
　　悉曹桂林曾於民國廿力年十一月三日下午七時三刻、糾黨持械、至滬內馬白路一〇七叫號明月樓茶館內、將地產商本地人蔡蘭洲綁架、意圖勒贖、父於同年十一月十八日上午八時、在開納路憶定盤路綁架五歲孩童胡祖德、勒贖得二萬元、又於去年一月七號上午一時廿分、在白利南路廿三號郵政局內擒刦俄人哈利雷生姆之鑽戒一只、並開槍將該俄人擊傷、而曹桂林陳明榮二人、則另犯持械盜刦麥根路居戶兩起案有關昨晨解訊 
　　肉票指認 
　　據肉票蔡蘭州供、是日我在明月樓品茗時、突來五匪、持匣子砲將我押上預雇之汽車、駛往曹家渡草棚內、越數小時，忽聞附近槍聲大作（實係捕房拘捕另案盜犯）、綁匪膽怯、乃將我拽出、着匿於附近小浜旁、移時見看守之匪逸去、我乃乘間逃至普陀路捕房報吿云云、並當庭指出曹桂林係匪黨之一、繼據另一肉票胡祖德供、十一歲、是日在上學時、被四匪架上汽車、禁於草棚、並勒書信二封、經過二月餘始釋出、亦當庭指出曹桂林在塲、又據胡其昌稱、祖德係其子、自被綁後、匪黨即來電話、案價五百萬元、囑托海上聞人代表談判、我乃邀請二人一度與之接洽未成後又由老家人楊發紀屢與接洽、結果以二萬元覆出云云、庭諭被吿等押候改期冉核、 
[推進統制物資移動辦法　德義僑商表示協助]  
　　同盟社訊、上海日本總領事館爲徵求僑滬軸心國商工團體協助關於上海地區內正在實施之物資移動制度推進起見、爰於二十二日假華懋飯店、舉行日本當局與本埠德國商工聯合會義國商業會議所會員問之第一次懇談會、僑滬軸心國權威業者、大都蒞會參加、表示願對日方經濟統制全面合作、出席者德方有正領事甘爾·商務官溫泰夫爾特·商工聯合會長格託·理事長夫奧史氏等二十餘名、義方有副領事蕭洛等十餘名、上海德國商業會議所會長兼商工聯合會長格託氏於該會席上致詞稱、此次德國僑滬商工業巨頭爲協助日方實施物資移動統制、實踐日德經濟提携起見、吾人與原有之商業會議所另行組織商工聯合會、並由此接受興亞院當局之勸導、而決定德國商行作自主的物資移動統制、我輩僑滬德國商人、今後將努力使其實現、除於軍事之外、並在經濟方面亦與日本全部協力、 
[謀福輪出塢　繫泊浦江浮筒　航錢船名均未定局]  
　　德商禮和洋行謀福輪、自定返滬後、即進塢修理、嗣即出塢停泊浦江二十二二十三號浮筒、繼續進行小修、大通社記者昨向寗波路寗紹公司探悉、該輪出塢後、尙在修理中、前日並洗船、外傳該輪定二十五日試車、七月一日開行說、全非事實、目前船名是否恢復新寗紹原名、或出租、抑由公司繼續經營、均未經確定、至此次修船費全部達五十萬元左右、如在戰前祗在二三萬元而已、　　達　輪駛江北 
　　德商魯麟洋行髙登輪現已改駛江北航綫、並經改名為達豐輪、業已行駛數班、該輪於二十一日自滬駛出、下班船期定二十六日經過江北各埠均行停靠 
[二房東執照　發出四萬餘張　下月發第二期執照]  
　　工部局發給二房東之轉租執照、自叫月一日起發給以來、截至昨日爲止、已發出四萬一千八百三十五張、運日仍繼續發給中、每日平均有十餘張、該處預定七月一日起、發給七月至十二月第二期執照、發給期內、對第一期執照亦附帶發給、 
[刦鑽戒盜落綱]  
　　去年叫月　八日、新閘路五百八十號新鳳祥銀樓突被盜匪數人侵入、刦去價値四萬元之鑽戒四只、匪犯逃逸無踪、茲經靜安寺捕房華探韓凱元拘獲是案盜匪吳仲華一名、査吳前在華人總會主持人李德（即大班）處充任保鏢之職、乃飭將收押、候查明解辦、 
[凈業孤兒院敎養難童　從感化品性入手　院童流浪成性行爲頑劣創立兩載指導煞費苦心]  
　　滬西赫德路叫一八號覺園、原係已故南洋兄弟烟草公司主人簡照南氏之南園、屋宇宏敞、園中花卉競妍、綠蔭蔽天、湖心亭·九曲橋菩提樹·蔚爲大觀、疇昔南園爲滬上名園之一、幾度滄桑、人去樓空、不禁感慨系之　　創辦動機 
　　簡氏本佛敎信徒、園中建有廟宇一所、大雄寳殿、　立一隅、延佾人四五、誦經膜拜、並附設佛敎凈業社、闢有講經堂、徵求同志入社、研究釋學、廣揚佛法之眞諦、自簡氏去世、凈業社存在、於前年六月間、鑒於滬上孤兒衆多、顚沛流離者、亟待救濟、迺創辦凈業孤兒院所、陸續收容者迄今約逾百餘人、或由工部局保障課送來、或由國際救濟會遣散而來、　　施敎方式 
　　記者趙樸初君、據云、內部孤兒、國多數由工部局保障課送來敎養、其中均係宵小扒手輩、從犯纍纍、灌溉敎育、實爲困難、年齡由八九歲至十七八歲不等、劣根性太重、動輒毆打謾駡、無理可喻、故每日課程、祇有國算、國語、乃由敎員自編講義、採取格言方式、例如「讀書要恒心、不可駡人打架」等句、上午規定授課二小時、下午工作、採半工半讀制、敎室二間、分髙初二級、工塲有七、分籐·竹·皮鞋·西裝·中衣·養兎·結網等、均延技師担仟授技、應得之工資、由院中妥爲保存、常記者前往參觀時、諸生正在上課、未幾進午膳、迨班長銀角一鳴、即整隊魚貫進膳堂、 
　　工作給養 
　　院中孤兒、經若干趨入正軌中、每日烹飪洗衣、收拾房問、整理被褥、洗滌器皿等事、均由諸生親自操作、敎師循循善誘、飲食方面、每日三餐、懂食稀飯、內附碎麥·苞米·高粱·和白米四種、衣着一端、全年約需五萬元左右、院中曾儲存布疋若干、諸生衣褲或采用麵粉袋改置、以輕負担、　　目前處境 
　　惟目下最感困難者、厥為經費一項、初辦時僅二萬餘金、約敷一年之支出、現白物飛漲、驟增至二十萬爲全年費用、况以前救濟協會略予資助、今則無之、倩勢岌岌可危、呼籲無門、深望各界樂助、使此百餘孤兒、在如斯之環境下、仍能獲得良好敎養也、 
[一百八十三家錢莊　准許經營軍票　各莊一律改爲公認錢莊從前福祿壽喜等級取消]  
　　同盟社訊、上海市錢兌業同業公會自奉有關當局規定、錢莊（包括銀號錢兌業）若非受有上海方面日本陸海軍各最高指揮官之　可、概不得以買賣軍票爲營業、當經依據各會員同業申請轉呈上海駐在財務官核准許可經營軍票交易、發下許可證書、並將公認錢莊木牌標幟懸掛店面或易於認識之處所茲悉許可營業軍用票之公認錢莊計一百八十三家、該會已通函遵照規定取締辦法營業、所有以前該會福祿壽喜等級之會員名稱取消一律改爲公認鈸莊名稱、茲將該會通函及公認錢莊名單分錄如下、 
　　通函會員注意事項 
　　逕啟者、查寳號莊申請軍票交易許可事、業蒙財務官核准許可、茲特頒發許可證一紙、即希査收、嗣後除嚴格遵守友邦當局之軍票交易取締規定外、並希注意下列事項　　莊號如中途改組出盤或加記等情、須事先書面通知本會、以憑轉報核辦、　各莊號如有停業等情、須將許可證及公認錢莊之標幟繳還本會註銷、 
　　准許營業各莊名單 
　　謙泰德記永盛義記·寳康億記·寳大·盈豐·降昌·三泰和記·宏興·鴻昌·祥康·寳泰·寳裕福記·國泰·萬泰·福和祥·勤泰安記·恒茂·承泰·協和公·茂康·鎭興·祥豐·辛成·長泰·滬中·者泰和記·大華·大森·元益昇記·立昌·正餘·禾豐·同利永記·同益·同康·成茂·利通興記·宏大久記·宏源明記·茂豐義記·協泰·恒興·泰和興·振泰協記·寳德·祥源·祥泰隆記·通源永記·森泰·萬利·萬茂·萬康·豐南·新興銀業公司·順豐·惠康錦記·鴻　·新泰德記·瑞豐。潤德·盧章記·衡豐·聯福·匯通·鎰康·寳豐·寳興福記·信大裕記·正豐恒祥記·華盛·華昌順記·利大和記·同發·元生·德泰·志成·厚德·天成·和泰·永泰和記·利生·大達發記·興華·大康昌記·同成·永昌·中大·恒泰·大和·上海申記·華安·長春·興泰·心成·大康·益興·大新·華華錢莊·萬興·協昌·福興·德豐茂記·同豐和記·聚豐·祥生·德昌·匯昌·存益·寳祥·同安·仁泰堅記·寳鴻·信成義記·福昌生記·源昌義記·愼昌文記·鴻大信記·寳源昌·衆業銀號·寳隆·協慶·大發永記·華豐·華一·大康·萬亨·成豐福記·茂昌文記·達源·德興·恒泰昌記·華泰。晋豐·富星·昇康·永興。鼎元森記·興和·協興·正豐·愼昌·慶安·生大·同泰·金城·潤泰·新康升州源·振源·華孚·祥生·新華·晋泰協記·盛大·晋大久記·復興莊·祥發·豐泰莊·仁康·中和·長豐·鴻康·祥茂·太和·鼎昌鴻記·寳甡·大達同盛莊·義和茂記·良濟·天豐·勤餘莊·大成協記·元順·大通惠記·仁昌永記·犬和·萬泰興記·鼎大莊·同昌莊·同春莊。等一百八十三家、尙有辛豐一家、現已停業云、 
[招尋樓念祖　住南肇路十七下午失蹤]  
　　南市肇嘉路四白七十七號萬楨烟紙店店主海鹽人樓念祖、又名少卿、年六八十三歲、於六月十七日下午三時出外購物失蹤、身穿藏靑綫　單袍、元布鞋手携黑手杖、嘴留短鬚、迄未歸家、致家中老妻反子女等五人、均四出找尋、焦急萬分、如有仁人君子知其下落、送其返家或報信以完骨肉者、請函上述地址、願出重酬、以爲答謝、 
樓念祖 
[大通保管箱將代為開啓　行方不負責任　不論存箱物件價值幾何滙豐保管箱仍自由啓閉]  
　　昨據本埠外灘大通銀仃負責人員接見大通社記者稱、該行前曾分函通知各保管箱仔戶、限令於六月十日前、來至該行保管庫開啟保管箱、否則該行將自動予以開啟、茲以體諒住居於外埠之存戶起見迄至目今爲止雖仍有二百餘隻保管箱之存戶、未米開啟、該行仍未予以啟動、但在　　最近期內 
　　一俟整理手續辦竣該行當不再期侍存戶之前來、而將自動開啟、且將更換保管箱之號碼、而對於箱中所放存之一切物件、不論其價値幾何、均將不予負責、又該行之辦公時間雖爲自上午九時半至下午一時、但開啟保管箱之時間、則每日僅二小時、即上午十時至十二時、又悉、現時麥加利銀行之存戶所寄存之保管箱內物件、其存戶未來開啟者、該行已代爲啟視、但仍負責予以保管、至於滙豐銀行保管庫之保管箱、則向與其他銀行不同、因該行保管箱爲舊式、 
　　且有副鑰 
　　留存於該行、故該行雖未經存戶親自携備鑰匙來啟、該行亦仍可予以啟視存戶所寄存於保管箱中之物件、以是該行並未限令存戶於任何日期內前來啟箱、而存戶亦因之可以自由啟閉保管箱、目亦未受行方之仟何限制、至於上述大通銀行方面、聞除尙有二百餘　未經存戶開啟外、其餘二千餘隻保管箱之存戶、早已因行方限期啟視之通知而前往開啟、 
　　來函 
　　逕啟者、頃據當事人義成桂圓號朱一民來所委稱、閱貴報本埠新聞版刊有「虛設銀號騙取匯款」新聞一則、核與事實不符、査一民開設義成桂圓號、歷有年所、此次因同居之陳起濂因受蘇州義康銀號委託、代辦收解款項、義康倒閉後、牽涉詐欺嫌疑、但該案與本人及學徒朱培斌根本毫無關係、報載各節、有關本人名譽、深恐引起各界誤會、爲此委請代表去函更正、等語前來、據此、合代函達貴主筆請予更正爲荷、此致申報館、律師范剛、三十一年六月二十三日、 
[斑疹傷寒並非絕症　一個國醫的治法]  
　　斑疹傷寒，近來　之色變，尤以西人為甚，然國醫於傷寒論，自古以來，最爲經心，而條理析辨，積久蔚爲大觀，鑒於普通人相驚伯有，敢貢常識。 
　　斑疹傷寒，古名熱疫病，又名疫疹，俗呼疙瘩溫，初起，症象先惡寒，後發熱，頭痛腰痛，腹攪（即絞）嘔　，下身無汗，上身有汁，頭汗更多，顏面腫脹，潮紅，嗜眠囈語，重者一二日即昏迷，三五日後，遂發紅疹，甚且赤斑，脈搏與傷寒相反，（按傷寒脈遲綫與熱勢不符）乃與熱並增者，大便多秘，亦有下惡垢糞水者。 
　　經歷情形，大概「初起寒戰發熱甚髙，脈數，體痛，頭痛，煩熱，夜間囈語，」三五日後發疹，熱稍退，繼復髙升，第二星期勢轉劇，，神昏譫狂，挖枕，摸床，手舞足蹈，咬牙抽　，舌紅苔黑兩便失禁，以至於死。」 
　　性質------屬傷寒中最危險，進行轉變最速者。 
　　起因爲營養不良，起居不淸潔，故此病多生於船舶囚獄，及人烟稠密處，而於天時亢旱時，凡素體抵抗力弱，（血少心臟弱）食偏肉類，少食蔬菜者，最易患之。 
　　病毒中處------初在血脈心臟，後入腦中。 
　　洽法------一起即須治之，因危急者不俟第二星期，轉瞬即毒人腦中，中醫謂邪入心胞，其主方爲余師愚余師愚淸初人，皖籍，與紀文達公同時。淸瘟敗毒飲，主藥如下：生石膏鮮生地角，犀·川運·梔子·桔梗·黃苓·知母赤　元參運喬甘草·丹皮·鮮竹葉·而大靑葉板藍根皆可加入，毒入腦用羚羊龍齒膽草，濂珠粉，初起症輕汗少，脈浮大而數者，用桔梗湯，方如下：桔梗。梔子·連喬·黃苓·甘草·薄荷。生石膏。 
　　兩方見王孟英溫熱經緯，酌加木通，通草·赤小豆·海金沙·澤蘭·紫草·以排泄血分邪毒。 
　　勿用硝黃攻大便，勿服表汗藥，舌乾裂津缺口大渴者，可服鮮而潔凈之甜橘汁，及石斛湯，以顧全病人之津液。相當期間，則用人參仙鶴草，靈效尤著。倘病毒入腦已深，及本元耗竭者，多不能治愈。 
　　病家應注意考察者：查病人身上有無蚤虱，曾否接近貧人及汚穢人家，病人身上無紅疹紅斑。 
　　禁忌方藥，桂枝，麻黃，弋黃，，芒硝，附子，肉桂，及多量之豆豉，豆卷，蘇葉，浮萍，及一切除石膏外，表散攻裏諸劑。再開數藥如麝香，蘇合香等，亦須忌服。（華星若） 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
一九四二年六月廿日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[首屆國斌盃圓門球聯賽藥光周末將戰强星　另幕華南逢中聯女組愛國戰鈴聲]  
　　哄動一時之圓鬥球聯賽、業已於上周在光夏球塲展幕、頗得體壇人仕好評本周末共計四塲角逐、秩序如次、V隊------南洋男組　三時三十分華南------中聯男組五時三十分愛國------鈴聲女組四時三十分藥光------强星男組六時三十分 
[周堂盃小球明日五塲比賽]  
　　周堂盃小球上周遭雨所阻之合衆對小龍等五塲、比賽展至明日、仍在光夏球塲舉行、末塲晨鐘出戰瑞堂有劇戰、茲將周四（明日）秩序錄下、合衆------小龍（周）下午二時小威------人文（周）下午三時飛熊------小龍（堂）下午四時厲力------昆仲（堂）下午五時晨鐘------瑞堂（堂）下午六時 
[今日球類比賽]  
　　今日下午五時、在國强中學、有一幕華捕對　隊之籃球友誼賽歡迎參觀、 
　　首屆小型球聯賽、今日下午五時半丙組曉新對商聯在膠州路貧兒教養院比賽、 
　　今日下午四時牛、華捕隊與合羣隊比賽小型球於東華球塲、華捕陣綫如下、金懷祖方振秋、王文元·張介福·李廣順·馬吉剛·張德坊·張昭鵬·李鴻業·陶聲韶·錢祖滋·董紹唐·周悅康·莊棟村· 
[中聯籃球圓門球隊歡迎球隊比賽]  
　　本市電影明星組織之中聯籃球隊及圓門球隊、麾下猛將如雲、如劉瓊舒適梅熹岳楓陳煥文韓蘭根等、現向海上第一流之球隊挑戰、同時小型足球隊亦歡迎各界約戰、通訊處海格路四五二號中華聯合影片公司總管理處任亞偉君、 
 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
 
[連跌三日後　公債小起回風]  
　　公債暗盤、昨市於連跌三日之後、小起回風、因大戶賣出、依然甚湧、致回漲之勢、不無受其影響、形勢與趨勢、依然堅强上竄之概、籌碼仍未見鬆動、倘賣方稍止、始能恢復前有之漲風、昨賣方仍以同利爲大宗、幾居總成交數四分之三、大來賣出亦湧、餘如胡鶴記同源五和德昌公茂等、均有出脫、買戶鴻興信記爲大宗、同順、聯益、同康、大康、鴻大、等均有買進、檯面受空方之壓迫、漲勢稍受挫折、結果一律仍回漲二角至力角、成交約二百餘萬元、茲列簡明表於後、類別最髙最低收盤比前日 
[華股成交　依然平淡]  
　　昨華股穩定愈恒、供求雙方均扳價不願讓步、成交平淡、茲將各市價表列後、類別最髙最低最後、 
[外股仍有做開]  
　　昨外股穩堅、紙業十三元五角、中紡三十九元、均有成交、後有買戶、售者中紡喊四十元、怡和升爲四十三元半、鋼業十七元二角有進者、航業十五元一有賣戶、信和喊三十七元云、 
[拆息軍票　概無變動]  
　　昨錢業公會拆息、仍掛一角八分、新匯劃票據貼現率已普遍平掉、日軍票仍爲五元五角及五元五角五分原價云、 
[浮囤紛紛出籠　疋頭一致下瀉　桃花女士林跌十一二元龍頭細布已破二百元關]  
　　廠布　昨布市人心續虛、跌勢殊猛、蓋散額浮戶賣風未已、新多頭因謠說紛紜、又趦趄不前、市盤直下、桃花女士林晨開二八四元、降至二七七元、午收二八〇元、後市二七九元、父跌至二七六元五角、較跌每疋十一二元之鉅、十六磅地球粗布一九五元、飛鴻一九〇元、九磅新字二八元、十二磅地球細布一六六元、大鵬一五七元、富貴一五八元、木蘭漂布一六七元、秦良玉一六二元、長壽府綢六元二角、長亭五元丸角、排球紗府綢四元、 
　　東布　昨因紗價狂跌、各布一致下瀉、龍頭細布新單已破二百元大關、蓋晨開二〇二元步落至一九三元、午收微昂爲一九六元、彩球細布一七〇元、飛魚一六六元、陽鶴一六二元、喇叭一六〇元、俱係新低盤、四君子嗶嘰紅單於七元七角半開始、降至七元三角九分、嗣後因補空與新多拉提、回至七元四角半收市、然較前日亦猛落四角之鉅、 
[麩皮續升　近鄕走銷尙佳]  
　　麩皮近鄕走銷良好、市勢昨頗堅穩、計開南京牡丹小包麩皮二百包、價八十六元、蘭花小包麩皮一百包、價八十七元、三鑫小包麩皮一千包、四一日棧單八十五元、又五月廿六日棧單八十八元至九十元、 
[餅銷轉懈　市價回低]  
　　豆餅內銷因運輸不暢、而見轉懈、故市勢　軟、價比前回低一二元、計開豐記豆餅五月份棧單價爲五十七元半、利字餅四月份棧單五百片、價五十、元半、又五月份棧單一千片、價五十八元至"十七元、甡記豆餅五月份舊棧單一千五百片、價五十四元二角至五十元、又六月份舊棧單二千片、價五十五元至五十三元半、又七月份舊棧單五白片、價五十三　、又四月份新棧單一千片、價五十九元至五十七元、又六月份新棧單五　片、價五十九元半、 
[雜糧供求兩稀]  
　　豆類交易昨仍未暢、蓋因搬運日艱、兼以價髙實銷亦見减少、致供求兩稀、市勢頗呈閒散、行情參差不一、大致蠶豆零銷尙佳、又挺三五元、赤豆散戶鬆售、稍帶疲象、餘鮮做開、昨成交虹橋新靑蠶卅包、價一百七十元、崇明沙蠶十包、價一百十五元、又沙赤四十包、價一百八十元至一百七十五元、 
　　苞米零到略有、實銷去化中淡、故市勢轉平、昨售開南京苞米一車、價爲一百卅元、 
[糖股升降互見]  
　　合作營業處糖股單、昨日漲跌互見、有二元許上落、粗砂股開盤爲三百〇五元、旋降至〇二元半、後以〇元收盤、比前日跌二元、赤砂股較緊、初爲二百九十四元、升二元、後轉軟爲二百九十二元半、結果微升五角、 
[蝦尾軋缺　行盤續升]  
　　蝦尾市存寥寥、行盤續見上展、以其到存兩缺、故趨勢愈覺堅緊、昨市如東貨朝邊尾售二千七百元、國產龍鬚島尾二千五百元、較前均見勝色、 
[黑葉枝獻新]  
　　一廣東所產黑葉枝首批新貨、聞客方已有八箱運申試市、查陳貨存底不厚、此次少數獻新、開價當屬難廉、現正在報關中不日即可開盤云、 
[潮枝續升]  
　　潮枝因後到之貨、以報關手續不符、迄未可出、因此現貨至爲軋缺、咋號貨由行方還盤、又增五十元、俟今日復樣定奪、聞藥幫及客幫均有受胃云、 
[日用品　囤戶歛跡]  
　　日用品市面、連朝下跌、大致當局積極安定價物、故一般業內外囤戶、相繼歛跡、以致邇來市塲百買冷落、如固本皂每箱三百念五元、白祥茂皂二七十元、黃祥茂皂二百二十五元、箭刀皂二百七十元、均比前挫落五元之許、鳳凰牌三千五百元、美麗牌三千六百兀、雜牌二千五百元、金鼎牌二千八百元、白禮氏洋燭一百三十元、僧帽牌一百二十五元、均呈有行無市之象、 
[香煙暗盤　小過行盤]  
　　香烟前昨兩日市面、賣氣頗爲平凡、蓋幣制改革後、當局在積極穩定物價聲中、各方觀望進取、可以交易寥若晨星、做開如大英牌八千三百五十元、老刀牌五十三百元、品海牌四千五白元、五華牌三千八百五十元、仙女牌四千元、日煙金槍牌一千叫百五十元、金大樓二千二百五十元、紅玫瑰牌一千三百二十五元、全祿脾一千九百五十元、指南牌一千四白五十元、白五輪一千元、國烟金鼠牌一千九百五十元、美麗牌三千六百元、白金龍二千三百元、一致均吿挫落、但査各牌暗盤價格、皆跌人行盤之裏、嗣後限定物價、對消耗品類是否列入、尙屬疑問、因照其他日用貨物比較、相差天淵之別、但是香烟照例二折一計算、故後市漲跌、實難斷言云、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[評黃桂秋的齣戲] [  雁卿]  
　　我曾看聶黃桂秋　鎖記，祭長江，玉堂春，宇宙鋒，叫齣裏面，最滿意的是金鎖記，其次祭長江，冉次玉堂春宇宙鋒。 
　　金鎖記是靑衣正工戲，梅蘭芳常　六月雪，只有稈硯秋和黃桂秋貼的是金鎖記。討好的地方，完全在坐監時的慢板和法塲上大段反調。但是最難唱也在這兩處地力，假如唱得不好，聽的人就索　乏味，毫無價値可言了。劇情雖涉於迷信，然而頗能警戒愚，終不失為 
　　一齣好戲 
　　黃桂秋去竇娥，扮　端莊，神態穩重，再適合也沒有，和程硯秋正是天生一對竇娥，程硯秋唱這齣戲，法塲上一段比坐監一段好，黃桂秋剛好相反，坐監一段勝於法塲一段。兩下扯平，剛好一樣，誰也分不出髙低來。向禁大娘懇悄和臨刑時之白口，柔聲下氣，凄切悲咽，一種嬌羞情恨的情緒，眞個要叫人心膽俱碎，不忍卒聽。所以在四齣戲中，金鎖記當排第一。第二應該是祭江，這駒戲是接看連運寨的，取材於 
　　三國演義 
　　大大略謂「東吳遺呂蒙襲取荊州，關公麥城歸大，張飛急爲報兄仇，致被范疆張達所害，蜀主劉備，興兵報仇，連敗東吳，後被陸遜用火攻之計，燒連營七百餘里，當時誤傳劉備歿軍中，孫夫人聞之，親至江邊設奠遙祭，因念先主，遂投江而死」。祭江一事，正史上並無紀載，皮簧劇大都根據稗官野史，往往妄加臆斷，不管事之有無，固不止祭江一劇也。那天夫劉備者爲紀玉良，去關羽者爲小三麻子，小三麻子是江南挺有名氣的紅生，除了唱工不逮林樹森外，其餘都較勝一籌。現在他是黃金的基本演員。黃桂秋是 
　　德霖嫡派 
　　所以祭江一劇，依然老派作風。唱做念白，都有點像德霖，嗓音很婉轉，髙音低音，全都使得來，總而言之，祭江是一齣賣唱戲，工力梢遜者，往往不敢動他。桂秋對於這一類老戲，却都有獨到之處，所以四齣戲中可以排第二。第三齣是玉堂春，我已經大略寫過了，姑且從略。最後一齣戲是宇宙鋒，這齣戲最難的地方，不在「我這裏假意見一段反二簧，却在唱這段反二簧時的神情，這種欲言欲止的神態，不但要和唱詞相合，而且要和啞奴的動作相合，委　 
　　很難表現 
　　出來，黃桂秋天資聰敏，所以在這種地方，討着不少便宜。金殿裝瘋一塲，一貞」「烈嬌、羞、個字，都能做到，駡秦二世的白口，剛柔都有，就是欠淸晰。這齣戲好雖好，却不及以上三齣：所以只好屈居第四。 
[劇本與觀眾] [  陶順聖]  
　　費穆自從導演孔夫子梅花夢等劇以來，深得觀衆們的仰慕，都說他是目前銀幕與舞台數一數二的導演。他平時很謙虛，有許多轎傲虛榮自以爲很髙明的演員，看見他是要慚愧的。本來，謙受益滿招損，虛榮驕傲的人終歸失敗，謙虛的人才會成功。 
　　費穆不說對於戲劇有所研究，祗說是懷著很大的與趣。他說最近正愁着的是劇本的問題。「然有幾個很好的劇本，可惜因爲服裝等的緣故，却不宜於夏季公演。戲劇是演員在舞台上表演給觀眾看的一段一悄節，選劇本時，除了須顧到演員的能力與舞台的條件是不是合格以外，還須顧到觀衆是不是能够接受的問題。沒有觀衆的戲是不可想像的。我們很想搬演有名的中外大戲，祇是萬沒有人要看呢！往往觀衆所要的不是一部整個的戲，而是戲的故事，祇要故事動人，倒不在乎戲本身的好壞。所以我想先找一些適當的劇本來演，等到抓住了觀衆的時候，我們可以漸漸地改變觀衆的興趣，提高他們看戲的標準。」 
[蔡壇風光] [  心鵑]  
　　　劇塲之「三笑」，本邀陳璐擔仟秋香，但陳隸未名劇團，故而改由童毅演出，童毅自「飄零雁」以後，甚傳好評，此次飾演「三笑」中之秋香，當能勝任愉快也。 
　　　鄭小笑導演，胡楓，舒適，徐風合演之「兄與弟」，爲適合劇情起見，決更名「風流世家」。 
　　　徐欣夫近日在籌備一部新的陳查禮偵探片，主角仍係徐莘園，顧梅君。 
　　　李萍倩導演之「蝴蝶夫人」，已於上星期完成，預定的第二個戲爲「藝苑血淚」。 
　　　卜萬蒼之「牡丹花下」，將在日內完成，繼續開拍的是「兩代女性」，擬邀請袁美雲擔任主角。 
　　　中聯之「春」已開拍，惟陣容大有更動，女演員有周曼華，王丹鳳，陳琦，王慕萍，張翠英，張帆，袁竹如，黃耐霜，張琬，倉隱秋等，男演員有屠光啟，徐立，嚴化，嚴俊，姜明，徐莘園，章志直等。 
　　　榮偉公司繼「荒島英雄」後重演「比翼鳥」，正在　練中的有「福爾摩斯」，「寡婦院」等。 
夏天裏的周曼華，更　得姿態嫵媚；她近來很忙，拍完「燕歸來」，又在演「春」了。[  祖藝攝]  
[皇后將演話劇] [  呂平]  
　　近來劇壇呈現着空前蓬勃的氣象，像榮偉公司雄據蘭心龍門兩家，孫景路主持卡爾登，楊耐梅李綺年白雲也分別在辣斐綠寳紅寶三處登台等，而唐若靑則又破例經常在天宮演出。 
　　昨據可靠方面消息，皇后大戲院也將作短期話劇的公演。與皇后合作者，即爲中國旅行劇團。因爲中旅在天宮，感到塲地的不够容納大量覜衆；而皇后也有意在夏季放棄開映電影，於是一拍即合，便決定携手展開了一個嶄新的計劃。 
　　聞皇后方面，已充實一切夏季設備；而中旅與天宮，同時也集合人力與物力，作種種準備。大概是下月末旬，便可看到上海第一家的首輪影院出演舞台劇的盛舉了。 
[評花花世界] [  虹影]  
　　對於周貽白君的電影劇本，我們已是最熟悉不過的了；可是周君的舞台劇本，自「李香君」後，却很不輕易可以看到，直到如今，才有「花花世界」新作，由唐若靑主演，與我人相見。 
　　我們覺到周貽白的劇本，最可取的，便是緊緊抓住社會的現實，像新姐妹花」「歡樂年年」等，都予我們以親切實在的感覺。「花花世界」也是如此，它以描寫都會中職業少女生活變態為主題，很透澈地寫一個女學生，欲謀自身獨立，以虛榮的引誘，終於爲資本家蹂躪，而又墮落為舞女。像這樣的故事，是太現實而也太多了。周君把全劇四幕的過程，刻劃得十分淸楚：尤其是把各色人物的個性，有恰到好處的描寫着。 
　　唐若靑以前很少演時裝戲，自「水仙花」獲得卓越成就後，接連便主演這一新作。她又是以豪華的作風，出現於此劇中。她投入資本家邵華的懷抱中，却不能沒有精神上的安慰，終於又誤奔到一個虛有其表的靑年趙恕那裏，於是展開了一幕絕大的悲劇。從喜劇轉到悲劇，唐若靑邵華趙恕這三主角，都有很可寳貴的演出。至於燈光置景，也都在水平綫之上的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　葉二太說了，要聽維城怎麽答復。維城抬着胳膊掻一　腦杓子。葉二太太道：「你怎麽不說話？」城笑道：「娘不是代我說了嗎？」葉二太太本來要向維城探聽意旨的，現在維城回答的是這樣，不由堆下笑容來說道：「你舅舅，不比得翠珍的舅舅，他雖然不常來，對於你的事，是很關心的。你也不能一味學聖人。什麽事，都要看風使舵。你媽假使活着的話，不是今年上半年，便是今年下半年，也得給你提這親事了。有一年，是你高小畢業的一年吧：你媽透了一些口風出去，說要給兒子放定。一傳十，十傳百，許多親友送了女孩子的庚帖來，我記得是裝了滿滿的一履子，少晚些，百兒八十張是有的。你媽很高興的說，我只要一個兒媳婦，怎麽弄了這許多姑娘來，我猜維城這孩子，將來會交桃花運的。我也凑上他去說，這些紅紙，等維城結婚的時候，給糊被一間屋子，也不枉那些做媒的人辛苦一場。」 
　　維城朝著他叔母十笑道：「過去，我們家境要比現在好，欠的債也沒有現在多。現在是不可同日而語了。」葉太太道：「不能這樣說，我們家境好不好，要從兩處看：一處就是看田裏的骰子，收的棉花，收的黃豆，如果收多了，就是好；一處要看你，你讀了書，畢了業，做了事，如果你有事，就是好。這麽說起來，家境便不會比以前壞。維城，我的擔子，一天比以前重一天，生怕把家境弄壞了，一則對不起你的母親，再則對不起世德堂，所以沒日沒夜的在想着，那裏能把我這副擔子，分給一個人，不要讓我一個人挑，最好是能讓兩個人來抬。」維城看了叔母的神情，又聽她說的話，有什麽懂不得，但是還追問了一句道：「嬸娘，想把擔子的重量分給誰？」（一一〇） 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　　黃桂秋在黃金演期或冉延長半月，接後隊者有坤旦李羣英鬚生陳大穫之說。 
　　　麒麟童將於秋凉後有東山再起之意，惟隸何劇院，尚在計劃中。 
　　　天蟬舞台秋凉後將恢復大班，屆時擬邀請不久返滬之梅蘭芳行揭幕典禮。 
　　　更新已派人北上邀請宋德珠劉宗揚等來滬。 
[「胭脂」將在滬獻映]  
　　「龍爭虎鬥」自在滬光開映，盛况空前，滬上影迷，對於滿映出品，印象殊為佳良。茲聞滿此片而來者為「胭脂」，亦爲古裝鉅片，故事採自聊齋誌異之夜審周子琴，是爲聊齋搬上銀幕之第一聲，情節曲折離奇，引人入勝，女主角係東北名媛鄭曉君女士，麗質天生，演技細膩，早已蜚聲關東藝壇，且以其出身名門，家學淵源，對於電影藝術之性格，體會入微，故一舉一動，演來絲絲入扣，處處動人。飾　關掃蕩胭脂，淫而不俗，而杳艷有餘，其驚喜姿態，貪歡情調，令人叫絕，其他女演員有趙愛蘋，張敏等，均係東北影壇一時之選。 
游藝雜話 
[湘劇] [  澤夫]  
　　湖南地方劇，有渶調髙腔之分。渶調雖源出湖北，然因語言關係，唱法與湖北漢調不同。惟劇本詞句，兩者往往大同小異，亦有完全不同者，大約初時本屬相同，後則演唱者爲適合地方情形起見，不得不略有改動，遂致彼此分歧。所唱除渶調外，亦有如鳳陽花鼓一類小調糝雜其間。髙腔可云'由崑曲轉變而來，因其劇本完全與崑曲相同，故老於掌故者，皆謂湘劇脫胎於崑曲。惟流傳至今，演唱已大變革。唱時並無絲竹伴奏，祇一人歌唱，他人爲之幫腔。樂器爲鼓，板，小鑼，鈸，即在幫腔時敲打。此外又有大　，吹喇，笛子，用時不多，故演來極爲文雅，而與漢調頗異其趣。此種戲劇，在昔僅盛行於村坊廟會之中，至光緒末年，長沙始有宜春園之組織，於是正式表演於舞台之上。民國十二年間，陳友才等組織湘劇坤伶福祿班，名曰壽春園，地又爲湘劇有女伶表演之嚆矢云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
