# 1942 - 506 - 4924645

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北非英軍五路進攻　軸心陣地未動搖　戰事以北部最為激烈　德義聯軍正展開反攻]  
　　羅馬二十八日同盟社電　義軍司令部二十八日發表戰報稱、埃及戰綫敵我兩軍激戰終日、戰事以北部爲最激烈、重要陣地仍在軸心軍手中、二十七日敵裝甲車被毀及被鹵獲者計五十三輛、空戰時英機二十一架被擊落、 
　　柏林二十九日海通社電　此間權威方面今日宜稱、德義聯軍在埃及前綫各點將敵軍之攻勢擊退後、已於昨日侵晨向英軍坦克車旅發動有力之攻勢、軸心國機羣參預助戰、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　據柏林消息、本日爲英軍在埃及前綫發動攻勢之第五日、前綫戰事最惹人注意者、厥爲北路發生激戰、而中路及南路則雙方正秣馬厲兵準備大戰、軸心軍在各地均能扼守陣地、並在某某數處迫令英軍後退、查本日黎明時、德義聯軍一隊會進攻英國鐵甲車隊、不顧敵軍堅決抵抗、卒將英軍擊潰、迫令其放棄陣地、另據羅馬消息、義國各報僅以刊載義國官方戰報爲限、但用大字標題、表示此事之重要性、按之羅馬中立方面所獲消息、北非戰事正在發展中、顯對軸心國有利、英方亦承認德義聯軍英勇作戰、其所扼守之陣地亦極堅固、據開羅方面來訊、亦謂北非戰事勢將曠日持久、預料一時不能有重大結果云、 
　　柏林二十九日海通社電　權威方面昨晚息、經數日之激戰後、自卡泰拉低地至地中海濱之德義防綫迄未動搖、英軍自星期二起集中力量進攻阿拉眠戰綫之北翼、英軍第八軍司令蒙特高曼中將不但動員英軍第四十四師·蘇格闌軍第五十一師。及坦克車第十五師、並自巴勒斯坦調來坦克車第九師、以便五路同時進攻德義防綫、其中四路已被德義軍隊輕易擊退、現主要之戰舉發生於拉曼東南十二公里處、該處敵軍數量較多、且不顧大量人力及物質之犧牲、故獲得局部之勝利、佔領可供砲塚瞭望之山頭一座、惟於傍晚經德義軍隊之反攻後、敵軍不得不放棄該山、敵軍在該綫北面喪失坦克車五十三輛、故敵軍在數日之內、已喪失坦克車逾三百輛、敵軍於發動攻勢之初、擁有坦克車的千輛、現已損失其三分之一、然尙未與德義坦克車相接觸也、德國機隊於星期二擊退敵軍之進攻與有力焉、德重轟炸機不斷空襲敵軍集中地及坦克車隊、引起大火多處、彈藥庫一所中彈起火、全綫英軍之損失異常慘重、英軍救護隊日夜工作尙感不敷、德義驅逐機亦甚活躍、與英機一再發生激戰、計擊落英美飛機達二十架、敵機另一架爲德國高射砲隊所擊落、英軍攻勢之第五日、埃及戰綫之北路有激烈之戰事、其餘中南兩路則較爲寗靜、 
[汪主席返南京　林柏生等隨機同來]  
　　南京二十九日中央社電　國民政府汪主席前爲巡視華北政情、並親臨新民會全體聯合協議會致訓、會於二十五日乘機飛赴北京、抵平後、歷經召集華北政務委員會及各省市長官垂詢政情、並在新民會全聯會致訓、茲已公畢、於二十九日上午、九時、自北京搭機起飛、當日下午一時二十分返抵首都、前往機塲恭迎者、計有各院部會長官及友邦各機關代表等共計百餘人、主席衣新國民禮服、降機後、頻與歡迎人員頷首答禮、嗣即換乘特備汽車返邸休息、、又此次隨機同來者尙有外交部長褚民誼·宣傳部長林柏生·行政院秘書長陳春圃·南京市長周學昌·外交部次長周隆庠廣東省敎育廳長林汝珩等、 
　　南京二十九日中央社電　宣傳部部長林柏生氏、自東渡以後、歷在日本各地考察演講、並出席興亞同盟大會、嗣經往朝鮮滿洲轉赴華北、茲已任務完畢、於昨二十九日下午一時二十分、隨從主席乘機飛返首都、 
　　南京二十九日中央社電　實業部長梅思平氏、於二十五日隨同汪主席飛平、茲悉梅氏以在平公務尙未完畢、的冉有一二日之勾留、始克返京、 
[日機連日　空襲西南各地]  
　　越南日空軍根據地二十八日同盟社電據此間宣布、中國西南部蒙自龍州河口等縣、自十月二十日起、每日有日本之戰鬥機隨同轟炸機、予以猛烈轟炸、每次空襲、日機均無損失、在十月二十五日及二十七日、美機卡基斯Ｐ-40式七架或八架、起而迎擊、當被日機射落一架、其餘迎去、因連日天氣極佳故投彈皆命中、使軍事設施受極大損失、 
[丹王病勢良好]  
　　丹麥京城二十九日哈瓦斯社電　御醫今晨宣佈、國王克利斯興昨夜安眠、除覺疲倦外、其餘尙屬良好、 
[石渡荘太郞　下月來華]  
　　南京二十九日中央社電　日外務省顧問石渡氏、定下月二日乘機飛此、覲謁汪主席、繼靑木一男氏正式就任國府最高經濟顧問、 
[華北中交二行　下月開業]  
　　北京二十九日中央社電華北中國交通兩銀行、已於本年二月起復業、本日下午二時在此間銀行公會舉行正式成立大會、定於十一月二日起、正式開始營業、兩行組織及行員業經決定如後、（一）中國銀行資本金六百萬元、全部繳足、由華北政委會及聯銀各出半數、總行設於北京、並於天津·濟南·唐山等地設置分　、常務董事徐業、（二）交通銀行資本金五白萬元、全部繳足、由華北政委會及聯銀各出半數、總行設於北京、並於天津·濟南·唐山等地設置分行、常務董事王毓霖、 
[華北日軍　發還現銀]  
　　北京二十九日中央社電　日駐華北派遣軍於大東亞戰爭勃發時、將京津兩市現銀保官委員會所保管之中國交通兩銀行之　銀、予以扣押、頃鑒於已無扣押之必要、乃於二十七·二十八兩日、將此項現鈕、交還中國聯台準備銀行及華北政委曾、二十九日日華北軍當局特爲此事發表如次、大東亞戰爭勃發之際、京津兩市現銀保管委員會所保管之中國交通兩銀行之現銀、日本軍即予扣押、頃爲適應時局、決予解除、十月二十七·二十八·兩日、會同中日當局關係人員、將現銀一千二百五十萬元移交於中國聯合準備銀行及華北政務委員會、此項現銀、即作中交兩行在中國聯合準備銀仃之股份、 
[漢代古物　在熱河滿洲發現]  
　　長春二十九日同盟社電據此間息、日本考古家在熱河及滿洲發見漢代以前之古物、所掘得者爲古泉、黃銅箭頭·鐵斧·各式磚瓦·及由骨製成之針、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍飛機重砲　猛轟斯城中心區　蘇軍渡伏爾加河增援　都普斯港東北鏖戰中]  
　　瑞典京城二十九日哈瓦斯社電　斯達林城德軍肅清十月革命工廠附近殘敵後、又以重砲及飛機轟擊市中心區及工業區間車站、據柏林方面報告、此項車站區防禦工事、堅強不下十月革命工廠、茍不先行轟擊、聞步兵工勢雖向之猛撲、同時據瑞典通訊社柏林雷、該處守軍又自伏爾加河彼岸源源　　　軍、紅軍預備員額似屬不可限量、而德軍飛機大砲轟擊、亦無法加以阻止、至於德方兵力、蘇聯方面認為城內外仍有　兵十五師·摩托化部隊三師·及機械化部隊四師云、 
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社告、頃據東線最後消息、兩軍仍在斯達林格勒南郊、即克拉斯諾梅斯克與貝克多夫加兩地之間鑾戰、紅軍離代爾加河岸不足兩公里、至其作戰目標、顯在佔領一高地、俾可擴大其行動範圍、惟德方防務亦極堅固、故紅軍迄今未獲任何進展、此在斯城北效、紅軍在頓河附近、兩度猛攻德軍左翼、似遇堅決抵抗、不得不退回原來陣地、至於高加索西部都普斯港方面戰局、並無重大變化、德軍主力在崇山峻嶺之間作戰、離該港尙有十五公里之遙、化外德羅聯軍在臺萊克河流域　續前進云、 
　　莫斯科二十八日哈瓦斯社電　總司令部頃宣佈、斯達林格勒區紅軍、昨日以寡敵眾、擊退德軍猛烈攻勢、德軍在城中某某兩街道續獲進展、城西北德軍企圖克復村莊一處不逞、此外紅軍並在都普斯港東北鏖戰、其他各戰場則無重大變動云、 
　　柏林二十八日同盟社電　斯城西北角殘存蘇軍湯出麵包工廠後、仍繼續頑抗、　軍亦竭力猛攻、排除蘇軍抵抗、逐步進擊、又在麵包工幫北部完成掃蕩作戰之德軍步兵與工兵隊、亦已分別擊破蘇軍據守之家屋陣地、於二十七日再向前推進、到　伏爾加河沿岸、旋又轉鋒南下、佔領蘇軍火燃料倉庫、德空軍轟炸機隊復與此時呼應、猛炸蘇軍砲兵陣地、予以重創、現因德軍已到達伏爾加河沿岸、故蘇軍在該河上之聯絡補給線被德軍完全遮斷、 
　　高加索狂風大雪　德佔領納爾契克 
　　土　二十九日海通　電　莫斯科廣播報告稱、日東高加索狂風大雪、要路及　谷多理雪中、關　及道路之交　益見困難、 
　　柏林二十九日海通社電　據官方宣稱、羅軍已在臺萊克區域、佔領納爾契克城云、 
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　據義國各報載稱、車線高加索一帶氣候好轉、德軍續有進展、業已佔領納爾契克城、該城形勢重要、今後德軍可於冬季、以少數兵力、扼守寬闊之戰線、蓋該區所有山隘、已盡入德軍掌握故也、以勢度之、德軍未必　續南進、又據義國講壇報隨軍記者電稱、納爾契克城迤南、高山聳立、當　深秋、隆冬即將降臨、德軍殆不願深進、惟在格洛斯尼一線、德軍現又向東南方面挺進、 
　　柏林二十九日海通社會　德軍與友軍在高加索方面作戰、進展頗為順利、臺萊克前線亦將完成偉大勝利、羅軍現已迫近該處某要鎮、羅軍作戰得德軍坦克車之助頗著成效、黑海沿岸都普斯區之戰爭、德軍現正在爭奪該處之重要山脊、已有山脊數處落入德軍手中、高加索中路戰事、大受惡劣氣候之影響、雖降大雪但仍在激戰中、史達杜前線戰事、德　聯軍仍在猛攻敵軍據點、並有飛機為助、伏爾加河東岸之蘇軍陣地亦遭炸及、蘇聯後方交通社亦為飛機轟炸之目標、蘇軍現在十月革命工廠　南之鐵軌內作猛烈之抵抗、德軍乃派飛機向其猛施轟炸、 
[南太平洋　海戰仍進行中　白宮開會檢討戰局]  
　　東京二十九日海通社電　此間日本海軍界人士稱、數日來在所羅門與聖太克該廬斯島間所發生南平太洋海戰、為此次戰事中最大之海戰之一、雖然此次海戰尙在進行中、而其最後之結果尙未明曉、美國企圖對所羅門羣島日本海軍發動強力之攻勢、以便決定該區之戰事、但此項企圖已告失敗、敵軍之主力已被摧毀、美軍之攻勢、對於日軍並非突然其來、蓋日軍早已有應戰之準備、日本在南太平洋各島嶼皆駐有海空兩軍、以便追踪敵艦之活動、日軍此次之成就、當歸功於此類軍事之準備云、 
　　阿根廷京城二十八日同盟社電　據華盛頓　、羅斯福二十八日在白宮召開太平洋軍事會議、檢討南太平洋海　局　、 
　　東京二十九日同盟社電　據華盛頓消息、日方於十月二十七日宣佈南太平洋海戰之結果、已使協約國會　討論南太平洋之最近發展、太平洋戰爭議會昨在華盛頓舉行會議時、頗重視所羅門羣島之局勢、紐西蘭公使奈煦於出席會議後向新聞記者稱、今注重於現實、而不徒尙樂觀云、 
　　阿根廷京城二十八日同盟社電　據華盛頓電美海軍部二十九日發表、美軍艦塞米諾爾號（一一五〇噸）及小艇一艘、業於二十五日午在所羅門羣島水域被日本驅逐艦擊沉云、 
[美海軍紀念日　李希演說]  
　　里斯本廿九日同盟計電　據華盛頓來電、美總統參謀長李希上將、於二十八日夜出席海軍紀念日晚餐會、曾發表演說、其要點為（一）一年前美國人士中、有一半均借此次戰爭、美國因在數千里海洋外、故可與世界戰亂隔絕、但自珍珠灣一役後、此種好夢業已破碎、（二）目前美國海軍不僅為美國之海軍、且當為愛護自由之各國國民而戰、同時各國海軍亦當為美國而戰、（三）此次戰爭殆將長期、美人必須決心忍耐窮乏與犧牲云、 
[美太平洋沿岸　日僑撤至內地]  
　　里斯本二十九日海通社電　據舊金山負責人士宣稱、自日美戰爭發生後、美國太平洋沿海區域之日僑、美國太平洋沿海區域之日僑、共有十一萬另五百另九人、已撤至美國內地、分居於某某二地、膳宿均免費　日僑全部財產則被美國政府沒收、約值五千萬美元云、 
[英駐南非總督　鄧肯乞假]  
　　南非洲潑來多利亞二十八日哈瓦斯社電　官方宣佈、英國駐南非總督鄧肯爵士、因心臟衰　之故、已乞假休養、 
[英在蘇北　建空軍根據地　藉以保衛援蘇航線]  
　　瑞士京城二十八日同盟社電　據倫敦電、英空軍部在二十八日發表文告中、首次宣布英機以蘇聯北部為基地、護衛聯合國船舶駛往蘇關、殊引人注目、眾認英機行動範圍、包括北海及北冰洋係担任護衛船舶及搜索並攻擊軸心潛艇之任務云、 
[羅馬進軍紀念　義國熱烈慶祝　德派代表團參預祝典　顯示兩盟國團結精神]  
　　羅馬二十八日同盟社電　二十八日為義法西斯黨開入羅馬二十週年紀念日、全市縣掛國旗黨旗、因在戰時未有舖張、僅舉行簡單慶賀儀式、各商店公司照常營業、是日義國各報均出特刋、刋載法西斯黨開入羅馬當時之墨相照片及紀念論文、　氏是日赴法西斯黨革會歷史傅覧會參觀、正午在威尼斯齊亞宮接見法西斯黨書記長維資索尼、授予第一號法西斯黨員章、 
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　本日為羅馬進軍二十週年紀念、國社黨代表團由德國勞工陣線領袖李樂伯博士率領、前來此間參加慶祝典禮、墨索里尼首相本日在威尼斯宮設宴款待、席間李樂伯爵士發表演說、頌揚德義兩國間互相團結之友好精神、墨索里尼首相繼起致答辭、　謂自法西斯黨執政以來、即與財閥政治猶太主義及共產主義三種勢力相鬥爭、二十年來義大利已三次起霧、第一次係與阿比西尼亞作戰、第二次參加西班牙內戰、第三次即係此次大戰、當西班牙內戰時、德國亦會出軍援助弗朗哥將軍作戰、德義兩國士兵之團結精神、即在此次戰爭中油然而生、此種友誼　為兩國前途之最佳保證云、此外有首相並接見義大利海陸空軍總參謀部幹部人員、對於彼等之工作致嘉將、並希望其永能密切合作、首相並下令大赦政治犯一千三百名、對於警察局所採取之若干戒備措置已下令解除、 
　　羅馬二十九日海通社電　法西斯革命之盛大展覽會、昨由義相墨索里尼親臨主持開幕典禮、儀式極為隆重、當義相行抵展覽會之門首時、數千市民歡聲雷動、德國國社黨亦派特別代表團參預此盛會、該代表團由國社黨組織部部長雷博士率領、業於數日前抵此、德國青年領袖阿克曼與德國學生領袖歇爾博士亦隨德代表團同來、義相向德國代表團致意後、即舉行法西斯革命展覽會之開幕典禮、事前德國國社黨代表團曾至法西斯無名英雄紀念館獻置元首與國社黨所贈之花圈、 
　　義國皇儲勅封上將 
　　羅馬二十九日哈瓦斯社電　國一愛麥虞限三世、今日徇墨索里尼首相之保舉、勅封皇儲異蒙親王為陸軍上將、皇儲現任南方集團軍總司令兼步兵訓練總監、 
　　水利工程　成積報告 
　　羅馬二十八日哈瓦斯社電　農業部長頃向墨索里尼首相報告京城南面彭工那沼澤區域排水工作之詳細情形、據稱、全國現有已耕地一百七十三萬畝、在開發中者約七百萬畝、此外並已開　水溝二千零七十六英里、運河一萬一千九百八十英里、公路八千七百英里云、 
　　德國擊沉　船隻名單 
　　柏林廿九日海通社電　德軍司令部昨發表德國海空軍所擊沉之敵船十七艘（排水量共八二·六九二噸）之船名、此批船隻皆沉失於一九四一年一月一日之後、計開、聖安斯姆號、（五·六一四噸）、斯必　彭克號、（五·一五五噸）、特里爾　克號、（五·二六五噸）、都尼西亞號、（四·三三七噸）、泰瓊那號、（二·三五九噸）、索杜爾　號、（六·〇〇〇噸）、泰山號、（三·一七四噸）、特里貝多號、（四·七四三噸）、南京號、（七·一三一噸）、尼古雅號、（五·三六四噸）、諾丁漢號、（九·〇〇〇噸）、奧爾納號、（七·〇七三噸）、海燕號、（一·三五四噸）、及夏里斯登號、（六·九三五噸）、 
　　里斯本廿九日海通社電　據華盛頓息、美國海軍部昨稱、美國商船二艘在北大西洋及南美洲海岸外被軸心國潛　所擊沉 
　　柏林廿九日海通社電　德軍負責人士昨日下午宣稱、德　艇最近所擊沉之敵船十六艘、中有二艘為英國之貨船、一名「買加德帝國」號、載軍五千一百八十六噸、在南非領海被德潛艇擊沉、名「羅　萊」號、載重四千九百九十六噸、在南美領海被德潛艇擊沉云、 
　　法朗琪黨　成立紀念 
　　西班牙遊行慶祝 
　　馬德里二十九日海通社電　今日為西班牙法朗琪黨成立之第九週年紀念日、全國舉行慶祝、清晨街　之中、即已民眾　集、法朗琪黨昌分隊在各　集合、準備參加偉大之遊行運動、該黨名流多人、檢閱遊行運動、該黨名流多人、檢閱遊行運動、今晨全國報章咸出特大刋、詳載黨史及重要領袖之事蹟、復鄭重指陳向新西班牙領袖弗朗　元帥盡忠之必要、 
[土耳其全國團結　必能克服困難　總理於國慶日廣播演說　日皇德元首特致電祝賀]  
　　土京廿九日海通社電　土耳其總理　拉卓格魯昨日下午發表　播演說稱、余深信土耳其有充份之力量可以征服明年所將遭遇之困難、回顧過去、吾人已使國家渡過若干雖關、以言將來、故吾人有征服困難之信心　吾人目前所作之犧牲、當能助吾人目前所作之犧牲、當能助吾人排除未來之陰難、世界人士皆知土耳其人民已有應付任何事變之準備、故總統之精神、尙留在土耳其人民之間、今在總統伊斯美領導之下、全國團結益堅、萬眾一心、當昨使政府安渡難關云、 
　　東京二十九日同盟社電　今日為土耳其建國十九週紀念、日皇特電土總統伊斯美致賀、 
　　德元首行營廿九日海通社電德國元首曾於土耳其國慶日致電土耳其總統道賀、 
[日本強化　外交機構　人員大事調動]  
　　東京二十九日同盟社電　日政府鑒於大東亞省成立後、外交機構及其人事方面、實有全面加以強化與革新之必要、茲為強化大東亞圈內陣容起見首在張家口設大使參事官、並將越南河內西貢兩總領事普升為簡任官、二十七日經閣議正式決定、日外務省本日特就此事發表命令如次、張家口總領事渡邊信雄任大使館參事官、駐中華民國服務、大使館參事官渡邊信雄兼任總領事、駐張家口服務、西貢總　領事　　田不二夫調河內服務、外務書記官（通商局第六課長）鈴不六郎任總領事、駐西貢服務、 
[日泰締結　文化協定　泰外長發表談話]  
　　盤谷二十九日中央社電　泰外長維基特華德楊、二十九日就日泰文化協定發表談話稱、此次泰日締結文化協定、實係繼去年十二月二十一日泰日締結攻守同盟條約再進一步加強泰日關係之協定、泰日兩國國民相互理解後、兩國對於戰爭之協力、自將更形圓滑、余對此協定之締結所最引為欣慰者、即兩國相互尊重其文化特質之根本方針、過去吾人為使對方理解吾人曾盡極大之努力、然吾人又知僅此尚為不足、蓋吾人當應充分理解對方、蓋泰日兩國國民和互理解愈深、則對攻守同盟之貢獻、亦必更為宏大云、 
[日國民成會　昨日開幕]  
　　東京二十九日同盟社電　日厚生省主辦之第三屆明治神宮國民　成大會於廿九日在此間神宮外苑競技場隆重開幕、上午九時日全國各地選手二萬七千餘人先後到達集合地代代木　兵場、十時十五分大會總裁三笠宮殿下參拜明治神宮、全體職員選手由大會委員長厚生省中村人口局長率領參拜、旋由車樂前導、進入外苑競技場、一時四十分大會於十萬人熱烈歡呼聲中、宣告開幕、首由三笠宮總裁賜旨、繼由大會會長小泉厚相選手代表森區康之領導全體選手舉行宣誓、次由東條首相及明治神宮有馬宮司分致祝辭、由全體合唱會歌、儀式即告終了、三時十五分起、各項運動節目陸續開始、會期預定六日、至十一月三日閉幕、 
[大東亞文學家大會　日代表商提案]  
　　東京二十九日同盟社電　大東亞文學家大會日　代表之大會議員業已決定、各議員於二十八日開會協商、決定會議臨席細目及議題等、大會議員齊藤瀏·林房雄·吉屋信子·橫光利一·片岡鐵兵等三十人所提議題、為文學協力完成大東亞戰爭目的之各種方策案、 
[法殖民部長發表　告屬地軍民書　對馬島人民深致慰勉　摩洛哥沿海防務堅強]  
　　維布二十八日哈瓦斯社電　殖民部長勃利維埃頃以「告法國屬地軍民書、」電達馬達加斯加島總督亞奈、內稱「馬達加斯加島人民、莫不表示效忠祖國、態度之堅定、深為法國政府所欽佩、余已獲悉、諸君對於侵略者刻正予以堅決之抵抗、殊堪嘉慰、敵人匪特使用武力、抑且利用宣傳、威迫利誘、企圖使諸君棄明投暗、不復效忠祖國、昨准亞奈總督雷稱、在法軍之中、不論其為現役軍人抑為後備兵、均不欲受敵人之驅使、而所有公務人員與各地酋長、物質的聯擊存在一日、則其與亞奈總督保持密切接觸、即一日不致中斷、諸君之態度、鮮明如此、原為法國政府始料所及、茲願告諸君曰、法國深以諸君為榮、同情諸君所受之痛苦、對於諸君之剛毅精神、尤為欽佩、諸君之犧牲、決不致徒勞無功、諸君既已聲明廣續為法國之人民、諸君仍當以事實明告佔領當局、使之明曉、諸君之忠誠及決心、初非任何力量所得動搖、」 
　　維希二十九日海通社電　法軍總司令達　上將於結束其法屬西北非巡行之前、曾在凱比爾參加紀念陣亡將士儀式、達蘭偕同北非法軍總司令余英憑吊角登山之陣亡將士公墓、該墓所葬法國水兵四百人皆屬英軍進攻奧朗港時陣亡之法巡洋艦「勃勒達臬」號船員、現駐凱比爾港之法軍艦船員亦參與典禮、時法旗高縣、喪鐘齊史鳴、景象至為肅穆、星期二下行達蘭視察凱比爾港之防務、並於翌農赴阿爾及爾繼續巡行、 
　　巴黎二十九日海通社電　法屬摩洛哥總督諾蓋將軍昨接見「小巴黎人報　隨達蘭赴非洲視察之訪員、發表談話稱、摩洛哥之法國人民抵抗敵人之心亦不復於遠加人民、彼等之意志決不致因敵人之宣傳而稍動搖、摩洛哥沿海之防務、亦與法屬西非同樣堅強、余所統率之軍隊、亦　志甚旺、 
[法工人六萬　前往德國]  
　　巴黎二十九日海通社電　此間半官方面宣稱、法國技術工人約六萬人、現正在赴德途中、 
　　巴黎二十九日海通社電　法軍戰俘約一百五十人自德國俘虜營釋出後、可望於昨夜返抵里昂、 
[土耳其瑞士　談判訂新商約]  
　　土京廿九日海通社電　瑞士商務代表團現已行抵此間、將與土耳當局進行談判、討論土耳其與瑞士簽訂新商約之詳細項目、 
[英機羣轟炸　德海軍造船中心　法荷比境再度被炸]  
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　官方宣佈、英機昨日轟炸德國海軍造船中心亨斯堡、（鄰近丹麥邊境）、同時荷蘭及比利時各重要目標、法國北部淪陷區火車及其他目標亦遭轟炸、事後我機兩架未返根據地云、 
[烏拉圭願與蘇　恢復邦交　請美居間斡旋]  
　　鳥拉圭京城二十八日哈瓦斯社電　此間傳說烏拉圭不久或將步古巴後麈、與蘇聯恢稪邦交、並聞電器化交部長古亞尼、已訓今駐美公使魯番、着其請求美國務副卿威爾斯居間斡旋、 
　　烏拉圭京城二十八日哈瓦斯社電　烏拉圭當局最近搜查住戶結果、在若干住宅內、抄獲全能主義性質之文件甚多、目有可疑之德僑五名被捕、頃悉、此輩德僑業經釋放云、 
[蘇駐英大使　贈英鐵桿]  
　　瑞典京城廿九日海通社電　蘇聯駐英大使邁斯基昨以英京蘇聯大使館四週之鐵桿贈予英國當局、供英國生產軍務之用、英政府當即表示謝忱、 
[印回教聯明盟　定期開會]  
　　里斯本二十九日同盟社電　據新德里電　回教徒聯盟定十一月九日假新德里召開大會、眾認屆時該會將對民族自決主養及印度分治問題要求國民會議派承認由人民投票解決、並在以上條件下、印度民眾圍結一致、成立聯合臨時政府、關於此點將向甘地申請、 
　　里斯本二下九日同盟社電據克勤特軍、二十七晚信地州新任州長官邸前、發生炸彈爆炸事件、增無傷亡、警察刻正在該官邸嚴加戒備、又閣員官邸院中、亦發現炸彈一枚、 
　　盤谷二十九日海通社電　昨夜新德里電訊、最近二十四小時內孟買續有炸彈事件發生、棉花交易所附近爆炸一彈、傷警察三人、及　民一人、四十餘人被捕、最高法院內日前亦爆炸一彈、另一彈則及時發現、未曾爆炸、孟買有印度人二名因參加反英示威游行、被處徒刑六月、孟買省其他各地情形亦極混亂、示威衝突及被捕等事仍不斷發生、 
[蘇聯機羣　空襲芬京]  
　　芬京二十九日海通社電　蘇聯機羣昨夜曾至芬京空襲、為時甚暫、房屋略有損失、平民死傷多人、 
 
[法屬西非土人房屋]  
　　法屬西非Timbuktu地方，終年亢旱，絕少降雨，其地有峭壁，峻嶺，山洞等，為狀絕險，身臨其境，一若已到達世界之盡頭處。土人畏烈日當空，建立短石柱，覆以薪木，構屋而避之。圖中之宮室，土人之年長者居焉。平民則在山坡穴居野處，以防敵人，蓋衣於斯，食於斯，已歷有年所矣。 
 
 

Page 4

 
 
[出差汽車將有限制行駛　市政機關研究管理方針　下週內有恢復營業之望]  
　　工部局·法公董局與市府代表、曾於本週初會議、俾對於下月初起准許行駛之出租汽車、決定管理之方針、會議詳情未悉、惟聞當局刻正研究會議報告書、旨在商獲聯合方針、 
　　仍須使用代替燃料 
　　聞工部局等三處市政機關、已接獲出租汽車公司之申請書多份、正加研究中、而准許營業之出租汽車公司名稱、可望於數天內宣布、該三市政機關對於有關本市恢復出租汽車業務上之一切事宜、均加以審慎之考量、預料其目的將為限制出租汽車至最低之合理數量、同時車費與照會等項、亦仍受市政當局控制、按官方曾於本月初布告、僅許用代替燃料之汽車行駛、向警備處申請、至十月二十一日為止、而行將發給之許可證、亦將受限制、 
　　准駛數目面數十輛 
　　估計准許行駛之汽車、當在一百五十七輛左右、平均每區各約五十輛、出租汽車或將領取一張執照、即可行駛於三區、此項執照、須由各出租汽車公司向其辦事處所在區內之市政機關領取、出租汽車恢復營業之確期、雖未經宣布、然據可靠消息、復業之期當在下週、 
[江灣與法租界將貫通駛車]  
　　同盟社本埠訊、日文上海每日新聞昨日載稱、華中都市公共汽車公司、已與日當局商妥、將於十一月三日在江灣咱上海神社與愛多亞路四川之間、開辦公共汽車業務、查該公司因此等區域之載送便利不足、公眾頗覺不便、故從九月份起、即準備開闢公共汽車路綫、以連接江灣路與四川路、行駛於此綫之公共汽車、將在二十八輛以上、車從上海神社起、沿狄思威路與吳淞路而行、至海寗路折入北四川路、直駛至愛多亞路終點、車資不論遠近、均為日金二十錢、 
[取締食糖暗盤　監督零售交易　如有漁利行為停止配給　對把持暗盤應處以重刑]  
　　最近本埠各食糖零售店門市售糖數量大減、每人甚至限購五角、或簡直完全停市、居民大感不便、糖商合作處鑒於每月配量實際足供市需、而今竟告匱之、定有人從中作崇、幾經調查、乃發覺其中原因有二、 
　　糖業巨頭把持作崇　（一）製造糖菓之糖店、將所領得之糖、變相改製、冒運外銷、而直接門售之另售糖店、甚有行情將所得糖、轉售糖菓店、因此發生暗盤價格、而市面食糖遂告匱之、（二）有大宗鄉農來滬、以高價收買食糖、然後行銷四鄉、另售糖店門市、如照暗盤給價、即可多售、糖商營業處獲悉其中底細後、即召集會議、商決對付辦法、茲經決定、該處每月配給食糖、其量仍為二萬包、批發糖行憑證提貨、而另售商店即向糖行按月購買所需之量、如其量超過三十包者、由合作處派人赴各該店監督出售、每日銷售限為總量三十分之一、換言之、另售店所得之糖、每日平均發售、領三十包者、每日限售一包、六十包者、每日限銷二包、每月配給量在三十包以下之糖店、各項交易、均須記賬、由糖業合作處隨時調閱審查、 
　　倘再違章取銷登記　如發現有有漁利行為者、即取消其登記配給資格、以後即斷絕供給、按登記另售糖店共計一千餘家、分為甲乙兩類、甲類專營門市直接出售、乙類則為糖菓店等、今後不分甲乙、倘再有黑市牟利行為、　將關係之糖店、永遠停止配給、查現在滬市存糖有卅萬包額數、香港亦有三十萬包、足可供兩年需要、彼單糖業巨頭、把持市價、殊堪髮指、 
[二房東已否領照　分頭調查]  
　　據工部局轉租房屋執照發給處消息、因公務人員分頭進行、實地調查之結果、公共租界二房樂前往領取執照者、每日角有二十餘人、若單太多均由於調查員之督察、而始前往領取、據云凡二房東拒不領照、經工部局所派之調查員悉後、必勒令其自往補領、並加繳延期費十五元、如該二房東仍故意延賴、其時間超過三天、則始由工部局依法提起控訴、 
[普陀區棚戶恢復授糧]  
　　普陀區因林立、故獨多棚戶住、若單日間均於工廠工作、晚間則以茅棚為居屋、其生活極稱清苦、上月間當局以棚戶居民從未繳納市政捐、照章停止其領購戶口米、但若　平日專靠零雜度日、一旦受此限制、食糧既絕、直等坐以待斃、普陀區保甲會當局有鑒於此、曾數度向工部局米糧管理會申請予以恢復、現悉棚戶戶口米票已經當局核准發給、總數為二千四百七十九人、惟是項米票之發給、較一般為遲、往往一日起開始購米者、遲至八九日始行發給、待棚戶領得後、期限已僅一二日、棚戶常苦於一時手頭無錢、因時間短促而目擊米票過期作廢、最近該區保甲會已出面向米糧管理當局申請盡可能提早發給、 
[團體登記期限展至下月底　逾期將房屋封閉]  
　　工部局曾於本月十九日頒發布告、通　公共租界內各會社團體工會及總會（國家機關除外）、於本月份內向福州路警務處第六〇七號辦公室登記、並領取執照、茲悉該局別發布告、將上項登記期限、展至十一月三十日、倘過期延不登記者、當將其房屋封閉、並另行議處、 
[當局再度籌商保甲募捐計畫　外僑自警向移民徵「所得稅」約為收入百分之一至·五]  
　　英文泰晤士報云、浜北外人保甲自警團首腦卡台格氏頃告記者稱、外人自警團已以向移民徵稅得款、供自警團需用之計畫、呈交工部局、 
　　外僑征款靜候核准 
　　現仍靜候核准中、所徵之稅、約為每一移民收入之百分之一至一·五、此款除用以購置自警團之配備外、並用以維持食堂兩所、以救濟貧困不能自給之移民、故外我自警團刻正準備以表格分發各移民、以填報移民之收入等項、俾便向之徵收「所得稅」 
　　華人保甲募捐運動 
　　又據確悉、華人保甲自警團將在短期內展開募捐運動、旨在獲得充分款項、以應此龐大組織之需用、募捐計畫、正在擬具中、屆時將張貼標語、各無綫電台將廣播保甲特別節目、戲院亦將表演保甲戲劇、務使市民熟知保甲自警團所進行之良好工作、 
　　青年自警定額千名 
　　公共租界自警團青年部之組織、籌備以來已逾二月、各項工作進行頗為順利、青年部名額暫定為一千名、由各區聯保長等保荐、惟自動參加者、亦所歡迎、　來報名參加者極為踴躍、已逾六百餘名、頃保甲當局正在分別審核中、原定下月中旬舉行成立大會、現因工作繁瑣、籌備不及、故已決定改至十二月初舉行、 
[霞飛區警民誤崗罰則]  
　　茲悉霞飛區保甲委員會、特於昨日下午、分發第一號佈告如次、「為佈告事、查（一）民警團團員值崗任務、職責重大、應遵守時間、不得藉故規避、或請人替代、除確有特別事故書面報告聯保長、經調查屬實核准處、如有故犯、當照下列規定之處罰、贈誤崗時間在五分鐘以內、經過三次者、處罰一崗、誤崗時間在五分鐘以上者、每次處罰一崗、誤崗時間在十五分鐘以上者、每次處罰二崗、（二）警察署發給各保甲人員之臂章、應妥為保存、一經遺失、當照下列規定處罰、各聯保長遺失臂章、處以一百元之罰金、保甲長遺失臂章、處以五十元之罰金、民警團團員遺失臂章、處以二十元之罰金、並須在報上登聲明、方得向警察署呈請補給、（三）各居戶如遇到查詢戶口時、應認明是否管轄本戶之保甲長、如遇到應着其出示保甲人員身份證、是否正當、因保甲人員之管轄範圍、祇能在其所屬保甲內執行之、上開三條、其各遵守勿違、此佈」、 
[江蘇銀行上海分行催領首期應付存款　至十一月二十日為止]  
　　浙江地方·江蘇·江西裕民等三銀行上海分行、奉令停業清算後、經監理官核准發還存款、聞江蘇銀行昨公告云、本分行業奉日當局論辦理清算、自十月五日起開始發還定期活期存款、茲查第一期應付存款、尚有多數存戶延未來行支取、即希各存戶注意、盡於十一月二十日前、速來支取、過期或不用行支付、幸勿自誤特此公告、 
[行莊同業存款已完全解決　中交已復業繼續往來　匯豐等行存款均發還]  
　　關於銀行聯合準備會錢業準備　各商業銀行名匯劃錢莊轉存中央·中國·交通·三銀行、以及英美商匯豐·麥加利·花旗等外商銀行同業存款、自去年十二月八日之後、以上各銀行均奉令停業、以致各行同業存款、暫遭凍結、頃向銀錢業探悉、上述各行同業存款、　由當局及各行接洽安　·圓滿解決、（一）中國交通兩銀行已正式復業、同業存款准予繼續往來、以前利息按三厘支付、（二）中央銀行業經清理告竣、同業存款已上分别發還、（三）匯豐麥加利花旗等外商銀行同業存款、經監理官核准分別發還、自各行同業存款問題解決後、各同業銀行匯劃錢莊前遭凍結之同業存款完全解除、因此本身基礎愈見　　、有助於金融　　及發展正當工商各業、 
[十六期口糧　米麪搭配額]  
　　工部局頃發布告第六一四七號、說明憑以購領局米暨麵粉之購米證第十五號聯票、僅准用至三月三十日為止、過期作廢、在十一月一日至九日為止之一期內、各米店暨該局售米所、僅憑第十六號聯票售米、屆時由聯票上注明登記號碼之米店、按每一聯票發售白米半升、碎米一升、售價合計三元八角、持票人得隨意搭購麵粉一斤半、售價三元四角、再十一月十日各米店暨該局售米所停止售米一天、 
[十底轉期信用放款七千萬元]  
　　銀錢各業行莊　於十底比期長期信用放款、已與各工商業往來客戶接洽就緒、如期辦理結束、其因事實上正當需要、並允予轉期明年四底、惟應歸納之放款利息、則比照內盤會議決定之七元行盤辦理結算清楚、據中央社記者向錢業同業公會探悉、本年十底通融轉期之放款契約亦已簽訂成立、各行莊轉期放款總額約達七千萬元左右、大都均係舊戶、以後之新信用放款、如信用確實可靠、有正當需要、或以發展生產實業之借款、取有保證、當可盡量貸放去、 
 
 

Page 5

 
 
[近期內將展開　冬令防疾運動　注意於清除街頭不潔物　禁止吐痰宣傳擴大推行]  
　　工部　衛生處長田代氏　稱、每屆冬令傷寒·天花·感冒·痢疾與氣管支炎等疾病最為猖獗、衛生處爲防止此等疾病之蔓延起見、刻正擬具冬令防疾運動之計劃、 
　　集中力量　確保清潔 
　　此項運動、將於數天內開始同時並　吿防疫證不復需要、蓋虎疫在夏令最盛、今則已停止流行、而不復爲公衆康健之嚴重威脅、上海之疾病、多因道路里街小潔而起、故今冬展開减低市民死亡率之運動時、　　中注意力於淸除公共租界街　之不潔物、餐室之廚房與公厠將按時加以查察、以確保其淸潔、 
　　對傳染病　防止蔓延 
　　許多有害之疾病、皆因不願衛生而致蔓延、傳染病之起源如果消除、則上海在今冬必可處於理想的衛生狀態、工部局決定在外灘建造永久公厠、以代目下之臨時公厠、足以表示當局力圖防止　冬傳染病之蔓延、在街頭與公共塲所隨地吐痰、於公共康健有害、故衛生處並擬推行禁止吐痰運動、使公衆明瞭隨地吐痰之危險、　肺病流行之根本起源、即可祛除、此項運　、或將在甚短期內展開、總之上海之冬令衛生狀况、將在滿意的控制之下、固有種種理由可抱樂觀云、 
[天主教安老院　一週募捐]  
　　聖芳濟　學主辦 
　　上海安老院、爲天牛敎修女所創辦、設立以來、有三十八年之歷史、其地點在甫市機廠街三十化號、目下收容年達六十以上之男女計三百五十人、不問是否敎友、均一律安養、近因百物昂貴、需資益巨、聖芳濟中學特於前日印小啟、分送事生家屬暨其親友、作一週之募捐運動、不論錢款物品（食物衣物均可）多寡、慷慨捐輸、當爲代收轉送、可謂敎育界熱心養老事業之前驅矣、聞該院頗望慈善君子、前往參觀、並予佽助云、 
[困於經濟　夫婦自盡]  
　　昨晨九時三十七分左右、北河南路四五一號、有夫婦倆因困於經濟相繼自畫斃命、其夫名沈樹成年四十二歲投繯自縊身死妻吳氏、年三十九歲、呑服毒藥殞命、亦云慘矣、 
[慈善義賣跳舞會　向各界道謝]  
　　慈善義賣跳舞會、今已圓滿結束、昨日該會向各界致鳴謝函云、敝會此次舉行慈善義賣跳舞會、承蒙谷界上女熱烈贊助踴躍輸將、至爲感謝、惟　窄蒞衆、招待　多欠週、無仔歉疚，務希鑒諒爲幸、 
[青年會膳食補助　捐款已逾萬元]  
　　男女青年會渭寒學生膳食補助捐款日來續承各界捐輸、仍盼各界　　佽助、茲將捐款續佈如下、李邦賢一百元、久大寶號一千元、趙孔言五百元、國華保險公司一百元、謙泰公司一百元、李好善博士經慕滬江咐中學生張嘉生二十元、在均欣五元、張碧雲·董亞芬各一元、楊素凝·黎紹桓各五元、黎紹良十五元、祁劉央五元、周修英五元、朱錦娥·程欣慈·王文藻·鄔愛麗·王禮以上各一元、陳世英·呂佩英·湯惠英·蔡劍華·張太太·黃承惠、以上各五元、蔡晋記二十元，以上共計一千九百十七元、合前存九千六百十七元，總結一萬一千五百九十二元、惟該會捐款日的爲五萬元、現距目標尙遠、仍盼各界源源捐輸、完成義舉、 
[新普育堂　經費竭蹶勉力維持]  
　　新普育堂留養男女老幼殘廢孤兒達一千餘人、每月開支最少需七萬餘元、此項經費、惟賴各界捐助、此外別無來源、展年以來、主事者艱苦撑持、成績大著、深得社會熱心人士同情贊助款　衣物、捐輸不輟、幸能勉强維持、茲悉近數月來、各界源源捐款，輙仍不及開支之半、致該堂經費日漸短絀、一旦吿竭、千餘孤幼、勢將斷炊待斃、亟盼各界善土、慨解仁義、迅予救助俾維生活、免陷絕境收款處（一）漢口路四六〇號綢業銀行信託部、（二）雲南路四七號濟華堂藥房、（三）福州路五六號華美藥房、（四）法租界天主堂街天主堂（兼收物品） 
（下圖爲該堂孤兒宿舍整齊淸潔殊可贊揚） 
[蒐羅豐富的　六大圖書館巡禮（上）]  
　　中外各家圖書可稱全備　希望大衆養成讀書嗜好 
　　鴻英圖書館籌備了十幾年，到上月中旬才開放。自申報把這消息傳開以後，人館閱覽的人頓時增加數倍。平常每次有十五六人，星期日有三十餘人。其實該館在籌營期間已允許外界閱覽，只須有介紹書，不收費用，然而閱覽的人却沒有這樣踴躍，可見上海的靑年人，不是沒有上圖書館的習慣，，也不是爲閱覽證購買力的薄弱，却因爲不知道圖書館的情形和手續，怕麻煩，才對圖書館發生種種的隔膜。因此，我在道襄想不揣鄙陋，把各圖書館的情形槪略，寫成篇印象記，貢獻於需要的讀者。 
　　六處館址 
　　見在上海較大的圖書館　有六個。法租界的三個是震且·明復·和鴻個郞新亞·工部局·和海關。這六個圖書館之中，只有新亞和工部局二者在東部，其餘均在西南一帶。而且東部兩家的書和近東部的震且的一部分書籍，都可借出館外，西部三家則全不能借出，所以以機會而綸，自然以住店西部的占便宜些。 
　　新亞在慈淑大樓的三樓上面，這座大樓以前是學府淵藪，很爲人所熟悉，工部局圖書館本在外灘一帶，孟母三遷，才搬到四馬路浙江路的小菜塲三樓。以上兩處都在交通便利之區，有好幾　車直達。海關圖書館在新閘路赫德路西，震日圖書館　呂班路勞神父路南，鴻英圖書館　霞飛路白賽仲路，都有路電車可到。只有明復圖書館地方比較偏僻，沒有車軌可通。其實偏僻和幽靜恒相關聯，越是偏僻的地方，往往是　書的良好環境。上列六個圖書館中，前四個門外都有牌子，後兩個却沒有，所以初次去的人要記住門脾號數，鴻英是霞飛路一四一三，明復是亞爾培路五三三。 
　　各有專長 
　　除新亞的藏書以通俗為主者以外，其餘五處，各有所專，讀者可根據自己的需要來次定要入的圖書館。震日所藏的大部分為法文書，自丁氏文庫」「一李氏叢書一加入以後，已成爲叢書的淵數。自宋的百川學海至明淸間許多著名的叢書，略已完備。此外有萬有文庫一部，四庫珍本，四部叢刋四部備要以及其他各科書籍，以醫學者爲最豐富。中西醫書皆備。是爲硏究國學和醫學者取好地方。海關所藏以經濟，統計，商業等資料爲大宗，其次即爲方志，多屬淸代所修，其豐富在上海六家中爲第一，此外關於掌故方面的亦多，叢書則以淸代刻本爲多，如安徽叢書，注氏業書，冒氏叢書......等數量雖少，却往往爲他書館所缺乏。鴻英所藏多爲史地方面，方志稍次於海關。工部局的國文書較少，各科的普涌著作大抵都有些，最近在大批購買商務的國學小叢書和國學基本叢書，所以對國學入門者最爲適宜。譯本小說非常豐富，近來又添置張恨水等的著作。明復圖書館所藏的國文書。有些極普通的書是常常沒有的，有些極小經"的却有收藏，有些學術團體贈來的小冊子或專著。外間往往缺乏，這裏却可看到。大抵以數理。工程·化學·機械紡織幾方面的書較多較好。 
　　以上僅就散本單行的書籍而言。其他坊間印好的大部叢書中，往往包括許多單本。萬有文庫在新亞，震旦都藏有兩集。工部局所藏則爲兩集的選本。四庫珍本，四部叢刋則工部局，震旦都有，新亞僅後者初編一集、叢書集成見於鴻英。工部局兩處。但後者尙未編目。 
　　文獻資料 
　　西文書籍，新亞幾全付缺如，鴻英稍稍有些統計方面的資料。震旦則幾全爲法又。所以藏英文書籍的圖書僅占一半。海關所藏以經濟最多，西人所著關於我國情况的書亦頗不少。明復所藏的西文書頗普遍，不但理化數學工程，機械很豐富，即傳記，小說文學各類，亦很可觀。工部局的西文書爲小說（fiction）非小說（nonfiction），兒童書（Ｊ字爲記）三類。小說占大部分，另有偵探小說（detective）一欄，書脊以星標為號，擺在另一架子上，供偵控迷的選擇，非小說的書中傳記bibliography.　92）歷史最豐富，其他各科則有許多是前世紀及數十年前的第一次名著，別處很難見到的。至於這力面的新書，都比較的少。 
　　書籍爲知識資料精煉過的結晶，有許多專門的資料，仍有賴於　章雜誌。報章雜誌的收集爲鴻英圖書館最大的特點。該館自民國十五六年開始收集十五六年以來我國雜誌及大學的刋物，如雨後春笋。不論出版的地方在南北都會只要不是閒談趣味而有文獻可徵者，靡不收集無遺。即十五六年以前的雜誌，亦設法收集　許多。圖書館的藏書，與歷史有極大的關聯。有許多一度流行的書籍，當時很易得到，時過境遷，或絕版，或書店停閉，便成爲孤本，就彌覺可珍了。報章雜誌，這情形允爲顯著。此外各圖書館中的雜誌，明復所藏可居其次，但多待編目。海關圖書館於淸末民初的有各期刊如新民報，甲寅雜誌，新靑年等頗有所蒐集。震旦僅有零零碎碎幾種著名雜誌，醫學方面。頗有幾種，明復所藏的西文期刋文獻很多，如理化工程的學報提要之類，對經營實業者，很有用處，所以該館很歡迎和廠家合作。工部局有許多流行的西文雜誌，合訂本可以借出館外。 
　　參考書籍 
　　圖書館不但供給可讀的書籍，還供給參考的圖表，辭典，索引等所謂工具書，道些書按例擺在架上，任人自由取閱，但無論如何，不准出借。書籍有Ｒ爲記，即參考書（referance）的縮文。西文參考書以工部局最豐富，不但各科均已齊備，即西文關於我國國情與藝術的書，亦有列入。不過鎖在玻璃櫥內，閱時須呼工役，國文參考書以鴻英最豐富，不但各項辭典皆已俱全，他如天文年曆，地志綜錄，期刊索引以及北四史芷補編十通等皆列架上，可資取閱。他如淸朝耆獻類徵，歷代名人生卒年里碑傳　，四康總目提要叢書子目索引　　不列架上，但亦有收藏，海關圖書館參考　上有幾種經濟統計方面的詳細索引是別處所看不到的。此外　　中西文的名大錄（whoiswo）爲最多。明復圖書館有全部科學和科學畫報，其他的參考書自然也以工程化學等為對象。百科全書，以英國的最普遍，除新亞外，五處都有，但版子不同，內容各異。以震旦的最舊，海關明復次之，鴻英工　局最新。其他美國的張氏百科全書海關存一部，法國的震旦存一部，日本的百科字典鴻英存一部。 
　　參考書中另有一種類書，也是諸書的集成，此是把資料分目拆編，不像業書那般還其本來面目的，這本是詞賦家的工具，即普通參考亦很重要。類書的庋藏自以震旦最豐富，普通如佩文韻府之類幾乎各家都有。我國最大的類書爲（古今）圖書集成」，除新亞鴻英以外皆有收藏。（劍） 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　　　　　百元、新永　·金記·　記·張寓·　軒·吳記·鴻記·得別開以上各一百五十元、英　旅館·萬　旅館·永安旅館·　　旅館·華昌洗染·錢協茂·春華園·張福興·福昌·李祥記·長盛泰·以上各一百元、瑞發旅館一百五十二、陳根銓一百元、　昌參　一千元、安吉蓆仃五百元，其豐布號一百元、安泰藥行三百元、金山理髮室一百五十元、王祥坤·胡志榮·傳子仁·同興和各一百元、中華廠·協昌祥各四百元、朱品齋·永興各一百元、大同和四百元、和豐三百元、友寗沙發店一百元、天廚味精廠一千元、同泰米號六百元、晋泰祥紙號四百元、餘豐印刷所一百元、　新順煤炭號四百元、大吉祥·春華旅館各一百元、東和旅館一百元、大茂祥烟紙店·東海煤炭號·元豫醬園·鄔　記·張樹記酒店·各一百元、狀元樓菜館二百元、泰安旅館·湧利水管行·公和泰姻紙店·以上各一百元、南京大戲院一千元、大昌烟號·黃明順各一百元、彙康冷飲號一、百元、新老大房四百元、尙才小學·董華堂·程桂初·孫泉生各一百元、永泰祥·鄒恭興·張普泉·各二百元、有利烟號一千元、陳遠棣三百五十元、復興五金號八百元、賡安旅館一百元、范回春三千元、民衆餅乾號一百元、沈福生·潘榮泰油漆店·新昌銅錫號各五十允、杜金濤滬中理髮社·馮志發·寳乾生以上各一百元、章仲英二白元、緯達織造廠五百元、益順恒糟坊二百元、曹繼武一百元、謝榮記水木作一百五十元、老恒升酒行一百五十元、聚豐豬行二百五十元、杜襄卿三百元、恒州新紙號·萬茂醬園·唐紹繼·富樂院以上各一百元、陳遠齡五白元、顏興豐五十元永興泰麻袋號三百元、大新服裝店一百元、協順泰成衣舖一百元、金秉衡一千元、王榮記七百元、公大米號五百元、張義方四百元、程秉耕·姚鑑澄·恊昌成梁健民·李才裕·萬和祥·南永豐·恒濟當以上各三百元、任欽泉二百五十元、童蓮蓀二百五十元、鄭序英·徐愼初·春源潤·劉正大大天福·福泰·和豐·老裕豐·中華鞋店·鄒義宏·周菱肪·朱良邦·萬源祥·趙金鐘·何春裕·王步瀛·朱子清·慶裕豐·大昌南·董伯偉以上各二百元、何卓人·李俊榮·陳厚氏沈志芳以上各一百五十元、華洋新·源豐·珠豐祥·通成·張鄒玉英·益豐公司·小小酒店·復興祥·顧淸　·張鏡聯·許樁記·宜且有·豐裕·段蓮靑·久大染坊·和合廠·沈西賓·洪和卿·賡豐·孫中節·樊春霖，夏滄洲·向石農·徐秀蓀·陳雪　　岑·張星搓·翔立茶漆號以上各一百元、張靜茂一千百元、王鴻賚七十元、范敦福六百元、沈葆如六百元、 
　　共計十八萬零六百九十元、連前共計六十八萬四千五百零二元零九分、 
[空屋起火]  
　　小沙渡路二二五號洋房、於昨晚十時五十分樓上突然失愼、救火會得訊、旋即驅車前往淞救、立時救熄、僅該樓屋頂燒壞、其他物件並無損壞、聞該洋房係某西人之住宅、現無人居住、 
[各界簡訊]  
　　鋼筆公司　河南路泗涇路口上海鋼筆公司、專營各種名貴鋼筆、如派克康克令新民華孚等中外名廠出品鋼筆、僙貨充足、設有修理部、廉價部、換新部、經理洪方竹、服務忠實、爲唯一鋼筆專家、 
　　寧社集婚　寧針集團結婚莊嚴隆重、經濟簡便、凡欲參加該社結婚、費僅百五十元、包括禮堂樂隊西式禮服兜紗頭花手套花球綾緞證書王開照相等一切在內、無是他雜費、而證書照相花球等、均由該社免費贈送、聞第二屆十一月五日舉行、名界參加、可向同孚路二六九弄該社登記、電話三六五四〇、 
　　祥生汽車　鮮生汽車公司創設於民國初年、戰後停頓、近已增資爲五百萬元、製備新頴三輪客車三百輛、於下月中出租營業、同時積極籌備出租木炭汽車、電話四〇〇〇〇號、 
　　昨日本報發報時間七點廿分 
體育新聞 
[自警杯足球義賽　今日召開重要會議]  
　　討論西人混合人選等等問題　西聯會亦將於今日開會討論 
　　昨日本報發報時間七點廿分 
　　本市公　租界保甲指導委員會主辦　自警盃巾西足球　抗人賽、聯誼對混合一戰、定木星期日（下　　日）假膠州公園舉行、戰報所佈球迷騰歡、連日四大公司門票預售、日有新紀錄出現，預　存額、恐已難於　持今明兩日之發售、而後日臨時門售、更傳求過於供、至於雙方陣容、日來均午厲兵秣馬、積極遴選中、混合隊因須加强兵力、故曾委托西聯會另組一特別選拔委員會辦理、以專責任、而使全滬外僑精銳、集中於一、以期組成戰軍、與聯誼作背城借一、該項由西聯組成之特種選委會、會於昨日傍晚一度召集討論本週與聯誼週旋之混合隊軍容、當時對於人選問題、甄別至爲嚴密爲鄭重起見、尙須於今午再行召集二次會議後、始可決定、會議地點、已決定假座南京路外灘惠中飯店舉行、屆時有關方面、均將出席並　副會長沈嗣良氏、亦　將出席此項重要命議云、據西人足球會書記處消息、該會定今日召開會議、商討自警杯足球問題、 
[晨友盃籃球甲組　白隊輕取藥光]  
　　今晚藍隊冰隊交鋒 
　　晨友盃籃球聯賽、甲白隊對藥光、前晚在中靑年會健身房交綏、白隊猛將如雲、余邭子·卓國榮·馬燦希等均能征實戰、藥光老將在王守方率領下、雖於週一倖勝藍隊、出過冷門、但此賽遇白隊猛烈攻擊、竟一籌莫展、以四十九對十八敗下陣來、白隊旣勝對於錦標前途、希望增濃、今晚仍有三塲、甲組藍隊遇冰隊藍隊爲全黑化身、爲上屆冠軍、麾下賈幼艮，陶紹生，董仰峯、鄒目仁等均屬上將、此外尙有乙組强雄、老爺分戰伶友及空隊今晚秩序如下、 
　　前賽結果 
　　强雄－伶友（乙中）七時三十分 
　　老爺－穴隊乙靑）八時一刻 
　　藍隊－冰隊（甲組）下午九時 
　　晨藍勝靑燕（乙中）廿四－十三 
　　晨白勝器械（乙靑）四七－五 
　　白隊　藥光（甲組）四九－十八 
商業新聞 
[乙戊公債　狂跌停板]  
　　公債暗盤交易、昨市繼起鉅大跌風賣氣一時非常　厚、各幫紛紛出籠、致市價跌勢極爲猛烈、平常多頭太多、致演成目下在瀉、丙種會於初開時、稍形回上、做過三元、不旋踵遽起跌風、一路破關、直往下瀉、連破四元、六十元大關、竟見打破、見五十九元八角小價、乙戊兩種、遽狂瀉停板、彼時五種公債、均在六十元內、入後乙戊兩種停板價、有人收買、市價乃父回上、乙種比停板價回上一元八角、戊種比停板價回上二元、但均在停板後所做、故各種行市跌落頗不平均、走勢仍未見穩定、滿城風雨、令人裏足、市價結果、除乙戊兩種跌停板外，餘不過六八九角至一元二角而已、成交已經交割者、約三百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[文化股　煊赫一時]  
　　昨華商股票市况、仍以文化業股買風擴大、市價登峰造極、影響於他種股票、同被引起、商務書館、竟由三百八十五元飛上至四　元外、見四百零五元空前高峰、爲最後成交價、軋升十五元、查已連升三天、共升三十七元半之巨、中華書局當日有二十七元半漲勢、由三百元哄爲一百二十七元半後三百十七元半、升十二元半，亦升三天共漲四十七元五角、上升尤巨、世界書局自本月十五日發動漲勢後、買戶有增無已、昨又飛升十二元、曾見一百十六元新高價後十五元、已步升十三天）除星期）共升四十五元、大中華火柴亦創二百七十元高價、終升五元、南洋烟草呆平、開利價在十九元左右、永安及國貨公司均復出一百二十元關、新新一百三十四元、各升一元至三元、內衣略升至三十二元左右、紡織業之永安紡織因原料激漲、買戶亦起活動、由一千七百七十五元升至一千八百二十五元最後十五元、回升三十元、美綸毛絨回升七角牛、達十七元、宏甡織造十三元七五升二角半、新豐印染求過於供、價升爲廿二元半、餘多呆平，新藥業漲風亦熾、新亞由四十九元半哄達五十一元七五、午刻一元二五、升二元二五、中法八十七元二五、民誼八十四五元、中西四百五十五元、均爲錢後價、軋升一元至十元不一、明星香水二百五十元、冠生園價在二百五十二元半左右、電器業公信電氣因該廠近接得大批華北定貨、爲投資者所靑睞，獨升至十六元二五有買戶、公用股華商電氣反見軟弱、小五角、閘北水電呆平在四十一元左右、新華噴漆堅挺、餘少變動、今誌表於後 
[將復見銀色車輛]  
　　中國聯業汽車公司經營 
　　中國聯業汽車股份有限公司、爲本埠企業界巨子徐鐵珊袁履登馬少荃等發起組織、以經營出租買賣改裝各種汽車爲業務資本總額中儲劵六百萬元、分作六十萬股、每股十元、業已一次收足、當於本月十六日舉行創立會、選任徐鐵　袁履登馬少荃諸文綺　敬賢凌夢華孫枕泉葉蔭三徐佐良等九人爲董事並推定徐鐵珊爲董事長、袁履登等常務董事、馬少荃爲總經理、即日進行開業事宜、聞該公司受盤前銀色汽車公司全部汽車站工塲及生財電話、並聘有專門技師、對於裝配木柴汽車特所搜長、負責保用、現巳開始接受外界改裝及裝配之委託、至出租汽車、亦已呈請各主管當局發給執照、想不日銀色車輛復可飛駛全市、市民代步、祗須如舊撥轉三〇〇三〇號雷話、即可應召服務、便利匪淺云、 
[聯鈔回上　飾金掛升]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛脾、初爲二千四百五十元、十點後回升五十元、掛二千五百元、（收進减三百元左右）同業互做價已見回升、乃聯銀券回上也、晨爲二千二百三十元、高五元、在買勢中步升達二千二百七十元、芷午稍回爲二千二百六十元、高三十五元、有四十元差度、成交淸稀云、至首飾紋銀每兩掛牌仍十四元、同業互做價十二元三四角、售價在十二元半之上云、 
　　昨錢業公會拆息仍懸一角四分未更、又票據交換所十月十九至二十四日止、交換及代收票據、共計七〇、九六五張、金額七八三、一九六、五三一·二三元、 
　　昨外幣市况、日軍票已止漲轉穩、同業互做價五元五角五分七厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分或六分半、收進五分云、 
[東疋堅强逾恒]  
　　廠布　交易淸稀、十六磅地球粗布現盤二〇八元、又飛鴻二〇七允、十二磅地球細布一七五元、大鵬一七二元、富貴一七一元、桃花女士林新棧單最後做二八五元、 
　　東布　昨日布市、堅强逾恒、龍頭細布新新單高達一八二元、又銀仃單一七五元、中檔亦頗堅硬、彩球一七四元、飛魚一七二元五角、陽鶴一七一元七角五分、喇叭童一七〇元七角五分、四君子嗶嘰初做七元一角八分、終爲七元二角三分、又銀行單七元」角三分、 
[商業簡訊]  
　　南塘芡歉收　蘇州所產南塘芡　、向極有名、本屆新貨業已登塲、收成甚歉、產價初平後緊、步升一百五十碼、據函訊已達一千〇五十元、此間冷氣貨、因亦隨緊、後市有續升可能、 
　　大蜜棗更覺稀少　蜜棗邇來到存俱少、而上檔更覺希罕、故市勢堅挺、昨市大式與中式售盤相差達二百碼、可見緊俏一斑、 
　　香烟易漲難跌執貨者扳持觀望、貨從仍俏、如大英牌九千元、老刀八千元、品海七千九百元、仙女七千元、五華七千一百元、比上日軋升五十元光景、日烟金槍牌三千二百元、金大樓三千四百元、紅玫瑰二千六百五十元、全祿三千四百廿元、廿枝三千一百元、雙斧三千五百元、指南二千八百元、國烟金字塔五千九百元、美麗五千二百五十元、金鼠三千八百元、白金龍三千四百元、黃金龍三千二百元、均呈堅持趨勢、 
　　會司鐵市勢向榮　二百磅美昨日由本街製罐廠印刷廠等略見點綴、於是岑寂之市氣、爲之衝散而執貨者人心亦秀、標準昂堅、昨如二百磅美會司鐵敏箱沽一千八百元，二百磅狹條鐵每箱售一千五百元、二百磅靑鉛會司鐵每箱一千六百元、二百磅靑鉛雙連鐵每箱二千元、九十磅及一百磅單連小馬口鐵每箱一千二百元、一百八十磅及二百磅變連馬口鐵每箱二千二百元、二千磅黑鐵坯子每梱喊一萬五千元、 
　　呢羢暫難進展　呢羢市面、昨日仍極萎疲、各貨行悄、始終下游、因銷路不暢、交易有限、齊呈供過於求之概、市勢暫難進展、昨美綸騎行呢、條格子售五十五元、素色四十五元、美豐元藏灰大衣呢三百三十元、一三五花呢一百七十元、四五六花呢一百二十元、上海藏青海林棒一百七十元、怡和馬褲呢二百二十元、寅豐一百九十五元、章華一百八十元、宏康一百四十元、公平花洋布九元六角、軟襯六元八角、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[天下擾攘皆為利來] [  翼然]  
　　「當春不華，蓄意待秋，秋又不實，行將誰尤？」我們對於一般的蹉跎人生者，眞不勝其惋惜。 
　　人類終是免不了，求名求利，尤其是今日的社會，誰不欲做一個名利雙收的驕子，可是爲利決不能成名，爲名決不能得利，與其利也寗名，與其名也寗實。 
　　今日的驕子，爲利者觸目皆是，務實者百不得一，不得已而求其次，爲名者還是鳳毛麟角，此所以紛紛擾擾，迄無寗日。 
　　其實，實至名歸，惟務實始是人類眞正的目標。 
[食蟹中毒救治法] [  宋大仁]  
　　十月十七日報載愚園路殷姓住戶，食多量湖蟹致腹痛如絞，痛厥不省人事云，大仁按食蟹之中毒，可分爲兩類，一。爲急性之中毒，二·對於蛋白質之過敏，後者雖不甚嚴重，但頗多發現，故將其分述如下： 
　　（一）急性中毒：魚類蝦蟹等水產動物，往往因時節·種類·及病態（寄生蟲）之關係，而含有劇毒，尤以隔宿或腐敗之食物爲然，此項毒物可誘發中毒，或急性胃炎，其症象頗爲複雜，例如霍亂樣吐瀉，强烈之腹痛，嚥下困難，視覺障礙，痙攣·脫力·心悸·點狀出血。甚至死亡，此外可轉爲傷寒之症象。 
　　治療之方法，端在排除此項含有毒質之食物，例如洗胃，以及給與嘔吐劑。或瀉劑，以出空之，於是用强壯劑，如樟腦·濃咖啡·Lignor　A．mmon　auiat以維持中毒者之體力，腸內之毒物，尙可用獸炭等收歛劑吸收之。 
　　（二）對於蛋白質之過敏症：異種之蛋白質，由皮下輸入身體時，可引起過敏之症象，例如：腹痛·痙攣·虛脫等症象，若由食管輸入，　蛋白質爲消化液所破壞，故無過敏之現象，　蟹類之蛋白質，因其特異性較强之故，即有少量結合之錏基酸吸收，即可引起過敏之症象，但不甚强烈，普通僅發生胃痛·腹痛·以及蕁麻症（即俗語之所謂風疹塊）而已，日此項症象尙須視個人之體質而不同，有對湖蟹極靈敏者，有絕無反應者。 
　　治療之方法，可用健胃劑，如薑汁等，促起消化液之分泌，而使此項特異蛋白質澈底分解，此外若僅有輕　之胃痛或腹痛，或用止痛劑制止之，或聽共自然，此外吾人尙可用鈣劑以增强身體之抵抗力，此項鈣劑對於蕁麻症，尤易見效。 
　　總之蟹類雖無　豚之危險，但體弱或患病，尤其胃病之患才，總以不食為宜，蓋過敏症之發生，已可使疾病轉劣，更無論中毒矣，至於蟹之選擇，則應挑其無異狀，死蟹，生食或擱置稍久之蟹，因均有中毒之危險，應加注意，或「然發生中毒，則可用皂水使其嘔吐，而於可能範圍內，立即送至醫院，至於紫蘇生薑，不過促進胃液之分泌而已，並無解毒之作用，此亦吾人之所應知者，重陽初過，黃花將綻，正把酒待螯時矣，特誌數語，以吿食蟹者。（酬移助學金） 
[學生三等車運動] [  樂客]  
　　生活艱困中掙扎着而生活的人們，是感到多麼的壓迫和苦悶啊，尤以一般子女多而感到生活負担奇重的父母們，他們除了供應生活費外，還得要供給子女入學讀書。 
　　每當我在淸晨上校去，坐在三等車上時，使我感到一種說不出的難過：一般衣冠楚楚的小姐少爺們，他們坐的當然是頭等，穿的是綢緞呢絨，裝飾得非常雅麗，這班靑年男女，是爲求學而求學的嗎，這却使我起了一個大大的疑問。 
　　我們還是靠着父母培養而生活的靑年，在我們當中己有不少是成年的人了，古語謂：「人貴自立，」而我們還不能自給，這該感到多麼的慚愧啊，我們還能如此奢美的過活嗎。 
　　我以爲少用父母一分錢，就表明我們自立精神的程度高一分，三等車坐上去，並非是一種奇恥大辱，不過，表現出我們學生時代的一種精神吧了。學校中兩袖淸風的敎師們，他們很多還不是坐在三等車內，難道這就可以表明他們人格的低下嗎。 
　　坐三等車的，不全都是無智識的，貧窮的和愚笨的人，我們很可以放心吧，有志的靑年，假如深深地思考一下，這問題，一定不曾以爲我這話是不對的。 
　　所以我想，凡愛念父母而顧到他們底辛勞的靑年同學們，應當實行三等軍運動。 
[甜蜜] [  楊幹]  
　　甜蜜是一朶美麗的花，生長於荊棘！ 
　　甜蜜是一朶薔薇，接近的是刺！ 
　　甜蜜是一朶潔白的花，但生存杯拙劣的根！ 
　　無論什麼甜蜜啊，都調和着酸味！ 
　　應當估値着些微的痛苦吧， 
　　獲得最後快樂的是你。 
[百無一用是書生] [  苟文]  
　　讀了二十七日　綱先生「百無一用是書生」一篇文，使人倒抽了一口冷氣，不僅爲讀書人來了一聲當頭棒喝，也是可以說替讀書人表着同情的共鳴。因爲環意畢竟在遷多，時代也在日日更換，當然現在做書生的也要改改良，不能够像從　書生專、門捏着一本書一天到晚幌着頭哼哼子曰，學而時習之的幾句古書，並且决不能够像伯夷叔齊不高興了就往首陽山上一走便罷，雖然不敢誹謗先賢的氣節，但是覺得他們也過於積極一些了。我以爲讀書是一樁事，顯貴是另一樁事，不能合爲一談，所以讀書貴乎明理辯別是非：合乎應得的利祿那當然應該得，不當得的利祿當然不該去得，不要利慾薰心反而把自己視爲識時代的俊傑，這樣才把讀書的正眞意義弄糟了。 
　　別誤會吧！所謂現代的書生，並不是叫你唸唸幾本「之乎也者」的冬烘書本，更不是希望將來的出路就做做猢猻王的三家村冬烘先生，或者石庫裏中小「學」店的老闆，這眞是太寃枉了，太辜負了。決不能等着筆柱開花，和夢想着「落難公子居然會中狀元」的章回小說的痴迷。今日所讀的書本莫不近乎實際應用：科學啦！工業啦！一類的新智識新學術，本來是學以致用，並不是祗唸死書，坐坐冷板凳算爲正行交易，當然要從事工業，實業，企業的正規，許多新興事業正待着一般新敎育的書生去發展福利社會才對。換一句話說把今日所學得的新智識囤積起來，就是預備做他日應用的法寳，比較一般囤積西藥囤積百貨的市儈要强得多啦！也相信囤積智識是決會受到當局的統制限價影饗。希望憑理智去做，用良心來幹，是決不會使你失望的，也不是咒詛道般巧取豪奪肥頭大腦的富紳，同時不要看了書生太百無一用的見解，徒然自怨自艾的吁嗟着吧！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　 
　　維城道：「你是一片至誠，眞使我感激得沒有話說，可是我倒把陳國芳忘懷了好久了，你看，她多少時候沒有信來了，我多少時候沒有提到她了。」他一邊說着話，一邊翻歷史記，也是和翠珍一樣的，哽咽裏帶出些笑聲。翠珍牽着衣角，捲了捲又放直了，對維城望了望，又把眼皮垂下了，說道：「你和陳小姐疏遠了，自然腦筋裏沒有她，倘然陳小姐也和我一樣在世德堂住下來，一定你腦筋裏有了她，她腦筋裏有了你，你自然覺得陳小姐是最配做你新夫人的一個。城弟，陳小姐來了，她也像城弟，喚我一聲翠珍姊，我有天大的憂愁，也都沒有了。」翠珍把臉偏偏過去，望着門外。不是怕門外有人進來聽聽話去，她是怕維城眼睜睜的來看着她的臉。 
　　維城笑道：「她，她忙呢，她是要給國家出力的人，不是肯給家庭盡力的人。翠珍姊說她是最配做葉家媳婦的一個，我說她恰恰是不配，我也沒有心緒去找她，連寫封信，也都懶得動筆，這是你知道的。我以前總覺得婚姻的事，雖然，不要拘泥着古人三十而娶的明訓，但也覺得應該放在得到職業之後。現在我爲了另外一個原因，覺得需要成家，成家之後，再立業也不爲遲。翠珍姊，我的話，不能再說的使你動聽，只是這麼老老實實的幾句。我也會跟嬸娘商量，嬸娘的意思，說要把牧們倆的出生年月日時，給算命先生推算一下，我也贊成。大概她是給我們倆偷偷的算過了，聽她說，不能十成好，也得個七或好，有七成也够了，翠珍姊你別笑我，我現在腐化的了不得，只要人家說好，我沒有不說好，不是幾年以前那股醉心歐化的樣子了。翠珍姊......」他扔了手裏的書，走到翠珍面前來。翠珍還是望着門外，直等維城走的和翠珍只有尺許距離了，她一看，忙紅了臉站起來。（二一六） 
[詩人·文憑·和春倦] [  袁鷹]  
　　老K在學校裏的時節，是被公認爲手　頗爲兜得轉的一個，他有着一個非常宏大的志願，---振典商業，改良畸形發展的市面。老K是學經濟系的。 
　　小徐，---我們的詩人---和老K同樣地是我們中間的特出人材，老是一套半新不舊的西裝和很長的藝術的頭髮。我們的詩人是打算致全生精力於新詩，每年出幾本詩集，拿點出版稅換飯吃的。　可是，走出校門不到三個月以後，旣沒聽到老K的志願的朋友們傳來了一個新奇的消息，---老K跟詩人合了夥，在××路開了一爿小吃點，---炸春捲。朋友中間已有不少做過座上客了，據說味道居然不錯。 
　　昨天偶然走過××路，忽然想起了老K和詩人，在一個一間門面的臨街屋裏找到了他們的寶號，店門口橫貼着「美味小吃店」的　招，一望而知詩人的大筆，和當年　級刊封　時一般無二 
　　臨街安　着一套炸春箞的「生財，」喝---老K正在用竹筷翻動鍋裏炸的黃黃的春箞呢！ 
　　「喝老　！好久不見了！」我們的詩人正在裏面調麵粉呢！坐會兒，吃幾根春捲！」 
　　「非常抱歉！」我在詩人的對面坐了下來：「你們的寳號是什麼時候開張的？竟然忘了送禮！」 
　　於是詩人抹了抹長頭髮，詳詳細細地吿訴我畢業後怎樣東鑽西鑽結果沒一處着實，他曾經捧着文憑去應徵報上的「家庭敎師「高級級任」編輯員以及各種「徵求，」但結果總是原璧捧回。老K也是同樣的情形，進了一家銀行又被裁出來，於是他們碰到一起，於是老K一動腦筋，計上心來，於是...... 
　　客座上準來兩們客，叫了兩客春捲，老K立刻捧了兩盤過來，詩人則忙着收另一位客人的賬了， 
　　「生意好吧？』 
　　「馬馬虎虎！」我們的詩人也居然學上了這一套：『每天三頓飯總够維持，生意也有時多有時少，因爲春捲並不是什麼新出品！」 
　　這一會客座裏生意突然多起來，四張櫈子幾乎坐滿了，我加入了幫忙也還不來得用，老K摔着盤子穿來穿著云，詩人坐在櫃台上鈔票進進出出，很熟悉地忙着收進找出。 
　　「你爲什麼還是穿西裝呢？」在生意過了以後，我忽然看到詩人還是那套半新不舊的西裝。 
　　「這叫噱頭！」詩人正經地回答；「比一文長的減價市招都有用！人們一看見穿西裝的大學生在炸春捲，就自然而然地走」進來了。』 
　　老K將炸好的十幾根春捲盛了一半來，也加入我們的談話。 
　　『這就叫不由自主！他一面遞給我一雙筷子『環境給你一個什麼位置，你就得接受！像我們在學校裏的時候，誰會想到畢業以後會開小吃店？可是，除了這個又有什麼辦法？」 
　　「這是事實！」詩人接着說：『文憑，詩，都沒有用！只有春捲可以救活我們！』 
　　「但是，』我嚼完了第一根春捲：『你們能够在無可奈何的環境裏想出了這條路，也正是你們可以自豪的地方了！』 
　　「我曾和詩人商量過』，老K又發表了他的新計劃：「等到有機會時，我們將這小吃店擴充成茶室，菜館，以至於飯店！」 
　　「那時請老兄來做董事長！」詩人拍拍我的肩膀。 
　　「這計劃定能够實現的！」這是我在臨走時和他們說的話，也是在歸途所想着的第一個問題，飯店的實現一定在不遠，否則，他們又怎麼會在無可奈何中想出了開小吃店呢？ 
　　「這是事實！」我又想起了詩人的話，『文憑，詩，都沒有用！只有春捲可以救活我們！』 
　　路是人走出來的；春捲也是他們自己炸成的。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
