# 1942 - 549 - 4924688

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[厲行消費節約]  
　　自大東亞戰爭發動以後，輸入物資，日益困難。除應在積極方面大量增加國內生產，以裕供給外，在消極方面，尤應厲行消費節約，以减少物資之消耗。且節約消費，人人可以做到，如果能切實厲行，必有成效可觀。 
　　惟欲厲行消費節約，必須多方着手，普遍推行。尤須各級政府以强制或半强制的方式出之，方可收穫實效。本月二十日「節約」一評。既申說其意義，茲就當前可能節約之點，列舉如次： 
　　一　行政機關 
　　（一）裁併駢枝機關。　凡工作性質相同或相近之機關，應即裁併；并有計劃的移用所裁機關之經費與人員於生產事業。 
　　（二）限制新機關之設立及舊機關之擴大。　除對生產建設有直接關係，必須急切舉辦之工作，非另設機關承辦不可者，自爲例外。 
　　（三）儘量减少會議。　舉行會議，所耗人力物力，均不在少，故除必要之會議外，應儘量减少。 
　　（四）厲行集中購買制度。　各機關應用之文具紙張及其他物品，分別購買，不特易滋流弊，價格亦不免較爲昂貴；應採用集中購買制度，俾易監督。並應採用招標及定製標準用品等辦法，以求經濟，並杜流弊。 
　　（五）减少不必要之建築及修築。　在此非常時期，辦公及住宿房屋，應以因陋就簡，勉强應用爲原則。 
　　（六）减少不必要之視察。　各機關派遣視察，除必要者外，應儘量减少，以節省本機關之出差費，及各地方之招待費。 
　　（七）節减燃料及電力消耗。　各機關應提倡冷水洗臉，以節燃料；電燈於不必要時，應隨時關熄，並應規定時間，關上總開關，以節電力消耗。 
　　（八）絕對禁止機關請客。　除外交使節國際酬應外，各機關對內對外之宴會，應絕對禁止。 
　　（九）節减公文手續及內容。　現行一般公文手續及內容，往往過於繁複；有無須普遍行文而普遍分行者，有同一公文由數上級機關轉行同一之下級機關者，有三言兩語即可敘明一事始末，而竟連篇累牘大費筆墨者，有正文甚短者，轉輾加用轉行套語而變爲極冗長者，有公文紙張分欄過多，當留大幅空白者，凡此均爲人力物力之浪費，應由主管人員儘量節减，並用公報通告或其他以簡便方法，節减行文手續。 
　　（十）减少工役。　各機關所用工役，應以最低限度之需要爲度。並應制止職員以私事私信交公役代辦代送，以節開支。 
　　二　業務機關 
　　（一）厲行營業預算制度。　爲减免任意擴大開支，應確立營業預算制度。 
　　（二）厲行標準成本制度。　各業生產成本，應根據國內經營較經濟之同類生產機關各種生產費所佔成份，訂立一適當之比例，作爲標準。 
　　（三）生產要素之合理配給。各種生產要素，如機器設備、原料、技術人才、技術工人之供需，務使有合理之配合，不可任令某一要素過剩或不足，以免各種生產要素，不能同時充分利用。 
　　（四）確定管理部門與技術部門之人數比例。　技術工作必須有合理之管理工作，效率方能提高；但管理人員應以能充分運用技術爲原則。如人數過多，亦屬浪費。故應根據實際需要，確定兩者人數之比例。此外，上列行政機關應行節約各項，亦可適用。 
　　以上所列各項。有須政府專案實施，有須由政府詳訂具體方案，分列作行政措施，有須由各機關自動組織節約委員會督策厲行。要之，必須確切實行，方有成效可觀。 
[汪主席偕諸外長等　參拜明治神宮　並以院長資格訪軍政當局]  
　　東京二十三日中央社電　國民政府汪兼行政院長本日上午九時偕周外交部次長乘車赴大宮御所、抵達後、由西邑事務官代致來訪之意、並留帖致敬、即返迎賓館、日皇太后陛下爲示答禮、亦派西邑事務官趨迎賓館向汪主席致謝、同時禇外交部長·梅實業部長亦分別訪問各宮致敬留帖、十時三十分汪主席偕同褚周梅三部長由徐良大使引導、乘車赴明治神宮、汽車通過神苑至烏居下車、是時已有日本青少年學生學童靜待歡迎、汪主席偕隨員參拜後、復轉車赴靖國神社、沿途民衆羣集竚候、舉旗高呼歡迎、十一時四十分到達、參非後步出大烏居時、歡迎主席之民衆已萬　頭攢動、熱烈至極、民衆得瞻主席隆儀、不禁歡呼萬歲、敬仰之情、極爲真誠熱烈、中日親善之精神、於茲表現無遺、主席一行至零時十分返抵迎賓館、 
　　東京二十三日中央社電　國府汪兼行政院長偕褚外長等一行於今日下午三時十五分至海軍省訪問島田海相、談約二十分鐘、繼又會晤永野軍令部總長、至四十五分鐘辭出後、於五十分至宮內省訪問松平宮相、四時十分至參謀本部、訪問杉山參謀總長、及田邊參謀次長等、四十五分至宮中內事務所訪問樞密院議長、六時三十五分蒞臨首相官邸、出席東條首相之晚餐會、 
　　東條首相歡宴 
　　汪兼行政院長 
　　東京二十三日中央社電　日東條首相於今晚六時半在官邸舉行歡宴汪兼院長晚餐會、主賓除汪兼院長外·褚外長·周財長·梅實長·林宣長全體隨員均出席、陪賓有我國徐駐日大使、國府石渡松井兩顧問、日重光駐華大使、松本岡田貴衆兩院議長、岸本東市長及朝野名士共達百五十六人、主方爲東條首相暨各閣僚內、閣三長官等、東條首相首先引導全體於正門前攝影留念、賓主相繼入席，席間東條首相致歡迎詞汪、兼院長亦致詞答謝、賓主乾杯、互祝健康、至下午八時半始盡歡而散、 
　　東京二十三日中央社電　日東條首相於歡迎國府汪兼行政院長晚餐會席上、致詞大意稱、汪院長閣下、曾於客歲六月蒞臨我國、值茲世界風寒緊張、內外多事之秋、復不辭勞頓、撥冗光臨、今得睹汪院長閣下健康如昔、神彩奕奕、實不勝欣幸、感奮之至、大東亞戰爭發生以來、已逾一載、中華民國國民政府於開戰之際、即表明與日本同甘共苦之決意、其後即本此決意、全面協力日本、展開新國民運動、並積極推進一切建設、吾人對此至深感謝、日本在御稜咸下、作戰第一年中、獲得舉世皆知之大戰果、並確立優越之形勢、復由英美手中取得即能應用之重要資源、奠定必勝之基礎、亦即築成寓邦各得其所兆民共享安樂之新大東亞磐石、同時中華民國暨大東亞各盟邦、亦以全力欣然爲達成此共同之目的而協力日本、大東亞之前途、因而現出無限光明、東亞各國今後之使命、實如汪院長閣下所提示、必須以同甘共苦之決意、同心協力、强化此必勝之基礎、擴充戰力、痛擊英美到底、直至使其屈服而後已、此次得與汪院長閣下充分交換意見、使中日兩國同志之契益深、並愈加强協力之關係、誠適合時宜至堪同慶者也、茲謹於此時汪院長閣下暨各位之勞煩深表謝意、並期中日兩國緊密提携、以達成共同之目的、 
　　東京廿三日中央社電　汪兼院長在歡迎宴席上、致答詞原文如下、鄙人到東京以　、承內閣總理大臣東條閣下、在軍國事務多忙之　、分賓貴之光陰、開誠布公、交換關於時局之重要意見、今夕　承特開盛宴、得與各大臣閣下暨朝野名流相聚一堂、並聆悉閣下懇篤之致辭、鄙人及諸同人實不勝感謝、頃間東條閣下特別提及去年六月間鄙人前來訪問之事、當時貴國朝野所寄與於鄙人之隆情厚意、至今歷歷如在目前、此次重來、隆情厚意有加無已、尤其是對於時局之開示、使鄙人於感激之餘、平添無限之勇氣、此實非感謝二字所能　於萬一也、自大東亞戰爭發動以來、貴國陸海軍之勇武及全體國民之精勵、戰無不勝、攻無不取、使英美在東太平洋及南洋之海上勢力及其根據地一掃而空、此種空前之偉業、爲東亞民族增益無上之光榮、目爲東亞大局奠定共存共榮之基礎、鄙人今夕得親向貴國政府當局致其欽佩與感謝之意、實爲榮幸、東條閣下身負指導大東亞戰爭之大任、運其智勇、建此偉勳、鄙人今夕得親致敬意、並得見閣下於不分晝夜處理軍國要務之際、而精神之强健、政躬之康泰、較之去年六月在此相見時、尤有過之、尤所引爲欣慰者、鄙人及國民政府同人自維棉力、雖有同甘共苦之意、然對於大東亞戰爭所能貢獻者、正恐力不從心、因此日夜鞭策自己正多、東條閣下頃間所說、東亞民族必須團結起來、掃除英美從來所用挑撥離間之手段及麻醉之作用、回復東亞民族相親相愛之本來面目、以現在之共苦、求將來之同榮、所以取得大東亞戰爭最後之勝利在此、所以奠定大東亞建設之成功基礎亦在此、鄙人不敏、惟有與國民政府同人及全體民衆黽勉追隨先進國之後、竭全部之心力、以期分担一部分之責任、謹以此意借主人之酒杯、祝東條總理大臣閣下及各大臣閣下暨朝野諸君健康、並祝大東亞戰爭勝利、大東亞建設成功、 
[第八十一屆　日議會今日召集　以完成大東亞戰爲目標　明年度預算案閣議通過]  
　　東京二十三日中央社電　日本第八十一屆議會、於明日起召集、貴衆兩院定於二十七日舉行全體大會、首由陸海兩相報告戰况、繼將表决對日軍感謝及哀悼之決議、本年卽以此爲結束、而告休會、如無重大事件、而至明年一月廿一日再開、 
　　東京二十三日中央社電　日第八十一屆通常議會、即將於明日開始舉行、此次議會乃以完成大東亞戰爭爲目標、以增强生產、確立國內各部門而議決預算與法律等案、日政府方面鑒於此次議會意義與使命之重大、十月中旬以來即屢開閣議、議決之提案亦均爲有關完成大東亞戰爭之重要法案、迄二十二日止、閣議決定之提案共爲四十三件、明年度之一般會計預算九十九億九千五百萬元案、已於十日之預算閣議決定政府之準備至此已告完畢、議會方面對於政府之此種提案、在十五日至十九日之間、已由衆院調查會連續舉行事前之審議、檢討內閣及各省屬下之提案已終了、又議會政治之中樞機關　贊政治會、今日下午已舉行議員總會、阿部總裁當塲闡明對議會之方針與執行之態度、對於完成戰時議會之重大任務、實踐公正之議論之決議、披瀝極爲透澈、故此次之通常議會、以闡明日政府貫澈作戰之方針、而集中昂揚日本一億國民完成戰爭之政治意志者、其意義實至爲重大、 
[日皇儲　九齡誕辰]  
　　東京二十三日同盟社電　今日爲明仁親王九齡誕日、東條首相特於今日十時晋宮道賀、午後首相向皇太后道賀、東京國民學校第三年男女小學生於今日清晨羣赴宮前廣塲、爲明仁親王與皇室昌隆、三呼萬歲、宮內大臣等則於十一時晋宮道賀、 
 
 

Page 3

 
 
[德義法會議結果　三國進一步合作　對現行戰事爭取勝利　法混亂局勢因之廓清]  
　　維希二十三日同盟社電　法政府總長賴伐爾於本月十九日在德元首行營與希特勒元首及義大利外長齊亞諾舉行三國會議、昨自巴黎返抵此間、向政府報告、據向報界宣稱、此項會議係三國進一步合作之　始、都隆　　及達朗叛國所引起之混亂局勢、亦將因之澄清、法國將來之主要政略、厥在對布爾希維克主義作戰、同時與德義兩國繼續密切合作云、 
　　維希二十三日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾、本日自巴黎返此後、即赴公園大廈、與貝當元首長談、內閣旋於午後五時十五分開會、聽取賴伐爾報告與德元首希特勒暨義外長齊亞諾會談情形、據半官方面消息、賴伐爾曾於會後宣稱、對於　林之行結果、表示滿意云、 
　　羅馬二十三日同盟社電　義外長齊亞諾偕陸軍參謀總長卡伐萊洛將軍及德駐義大使麥剛森等、已於昨晨返抵羅馬、 
　　羅馬二十三日海通社電　據此間政界人士稱、德義對一切政治軍事問題、意見完全一致、賴伐爾之同時赴行營、意義重大、諒德義已論及與法加緊合作之問題云、 
　　德方透露　會談經過 
　　柏林二十三日海通社電　此間負責方面昨晚透露德義要人在元首行營會議之其他詳情稱、此次會議之結果、雖爲　數人保守秘密、但其討論之問題、固不出於軍事與政治二者、軸心國對最後勝利之決心、爲此次會議中之基本原則、故其討論之問題爲如何以爭取最後之勝利、其性質之重要會議外、德義兩國海陸空軍專家更召開小組會議、雙方對所考量之問題、意見完全一致、嗣後德國對蘇聯之戰事、將成爲軸心國作戰之主要方針、同時地中海之戰事、爲德義對付共同敵人之重要戰事、故該兩處之戰事已不能劃分爲二、因此當有一共同之計劃、以作最後之努力、德國負責方面更保證軍事上之主動權、始終操於軸心國之手、關於法國政府手楑賴伐爾於週末在德元首行營所討論之問題、德外部發言人昨晚聲稱、此次談話中係討論關於法國之問題、因賴伐爾希望與軸心國作更密切之合作云、 
　　柏林二十三日哈瓦斯社電　據德方消息、德元首希特勒、法政府首長賴伐爾、與義外長齊亞諾會談詳情、有足補述者、齊亞諾外長係於本月十八日中午、偕改過參謀長卡伐　勒洛將軍到達希特勒元首行　營所在地、德外長里賓特洛甫會在車站迎迓、彼此即行談話、卡伐勒洛將軍則由德軍總司令季德爾將軍接見、午後、里賓特洛甫與齊亞諾、即相偕至希特勒元首行營、舉行會議、時　航空部長戈林亦參加、德義兩方專家、則另行舉行會議、翌日星期六晨、齊亞諾外長又與希特勒元首會見、時兩國專家亦均出席、午後、法政府首長賴伐爾、偕工業部長皮契隆納、外交部常任秘洛賈、及德國駐巴黎大使亞培茲、乘專車到達、即由里賓特洛甫外長迎往元首行營、會見希特勒元首、時齊亞諾與戈林亦均參加、晚間里賓特洛甫設宴款待賴伐爾、星期日晨賴伐爾啟程回巴黎、 
[東綫德軍　彈性戰略　打破蘇反攻計劃]  
　　柏林二十三日海通社電　此間人士認東綫局勢、殊爲滿意　齊夫·加里甯伏朗尼慈·斯達林格勒以及頓河一帶德軍之彈性戰略、獲得偉大成就、頓河中部蘇軍在廣五六十公里之戰綫上進攻、處處均遭德義軍之堅强抵抗、在過去數日中、蘇軍於略有推進後、即擬繼續大舉向西南方進攻、迄未獲有進展、德空軍在惡劣天氣　續活動、因之蘇坦克車之出動、較前爲審慎、僅於最重要之處始出動之、諒係損失過重之故、今冬氣候較去冬爲溫和、德軍又有極完善之準備、故今年蘇軍之遭遇、實不如去冬、是以德國兵士對未來局勢殊有把握云、 
[日機再度夜襲　摩勒斯比]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據此間收得全印無綫電臺之廣播稱、日機於十二月二十二日再度夜襲幾內亞之摩勒斯比港、 
[西班牙外長自葡返國]  
　　馬德里二十三日同盟社電　西外長霍達那昨自里斯本返抵馬斯里、定今日謁見弗朗哥將軍、報告此行經過、 
　　里斯本二十二日同盟社電　西班牙政府二十一日發表西葡兩國會談之成果稱、此次西葡會談、關於目前國際局勢及兩國利害、業已縝密　討完竣、並已先後公佈、由此次會談結果、兩國意見已完全一致云、 
[突尼西亞戰事猛烈進展中　英美聯軍攻勢被擊退　班加齊港遭德機夜襲]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據此間所得消息、傳突尼西亞戰綫自屆雨季後、反軸心軍運輸路綫益感困難、且自阿托拉斯山脈至東部突尼西亞海岸一帶、刻已悉歸軸心軍掌握、反軸心軍似僅能在西南北三方面活動、又據路透雷傳、英奇襲部隊已在突尼西亞海岸上陸、突入距比塞大港五哩內之軸心軍陣地、但旋即退回根據地云、此項傳佈乃爲戰略上之誇大宣傳、實際並無任何意義云、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　據羅馬消息、里比亞西列內加局勢無變化、大西爾特沿岸略有活動、但突尼西亞戰事則在猛烈進展中、英美軍迭次進攻均被擊退、義機曾轟炸突尼西亞前綫英美軍供應根據地阿爾及里亞之波納與菲律普維爾二港、據柏林方面宣稱、軸心軍在突尼西亞迭次反攻、已使敵軍西移、德機則猛炸突尼西亞與阿爾及里亞東部之敵方運輸綫、阿爾及里亞東部沿海之英護航隊一隊亦遭襲擊、致有船隻數艘被毀、 
　　柏林二十三日海通社電　此間今日透露、星期一晚德機猛襲班加齊時、有一萬噸之船隻一艘及六千噸之船隻兩艘中彈數枚、三船皆受重創、 
[英機編隊　炸慕尼黑　義境又遭空襲]  
　　柏林二十三日同盟社電　德軍司令部二十二日發表公報稱、英轟炸機編隊於二十一日夜空襲慕尼黑、當被我放擊落敵機十二架、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　據官方宣佈、英機羣昨夜又兩度侵入瑞士領空、中部沮希郡巴塞爾城、曾發出空襲警報、衆信此項飛機乃係飛往義大利、政府當局、聞將再度向英政府提出抗議、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　義大利熱諾亞港主教、本日勸告居民、忍受目前痛苦、以待否極泰來、略謂、近因英機盲目濫炸、致市內教堂多處被毀、而本市大教堂損毀尤甚、本年聖誕節已無法再在該堂舉行彌撒、惟望我教友虔信上帝、以待時局　轉云、 
[魯東　日軍戰績]  
　　濟南廿三日中央社電　日軍與中國治安軍協力自上月廿一日起、對山東半島之膠東共軍開始第三次魯東作戰以來、業經四旬、所獲綜合戰果如左、擊毀共軍兵工廠十五所、兵營一所、被服廠十三所、糧秣廠卅一所、手溜彈製造廠三所、印刷彈藥鐵蹄工廠各一所、共軍遺屍一·九一二具、被俘一二·九七一名、日軍並截獲輕機關槍十一挺、重機關槍一挺、山砲二尊、手溜彈七·四八一個、步槍一·一二四枝、子彈二七·三五九發、 
[印緬邊界　實行封鎖]  
　　廣州二十三日同盟社電　據今日此間接訊、印度協約軍總司令華維爾將軍、已佈告封閉緬甸與印度邊界、並禁止一切人民在該封閉區內行動而不問其國籍、違令者依軍法懲辦、 
[龍雲新職]  
　　廣州二十三日同盟社電　據今日此間消息、前傳被拘之渝雲南省府主席龍雲、已被任命爲軍事顧問會副主任、兼滇西渝軍指揮官、並恢復雲南省府主席職、 
[英居間拉攏土蘇兩國關係　許閣森定短期內返任　土決心保衛韃靼尼爾]  
　　安加拉廿三日海通社電　據此間接近英國大使館方面消息、英國駐土大使許閣森將於下月初旬返此、許閣森現在倫敦、與英駐蘇大使及蘇美兩國駐英大使進行談話、討論協約國對土政策、尤致力於拉攏蘇土兩國間之關係、 
　　安加拉廿三日海通社電　土耳其外長孟納曼茹格魯昨接見數日前返抵此間之土耳其駐德大使阿里康、 
　　斯丹埠廿三日海通社電　阿基米德在此間　伊克達報　發表一文、討論韃靼尼爾問題及土耳其嚴守中立之政策稱、土耳其當召集步兵二百五十萬人、以阻止憑藉武力通過韃靼尼爾之企圖而予破壞吾人和平者以打擊、 
[宣傳部　定期廣播]  
　　南京二十三日中央社電　宣傳部定於本月二十七日起至明年一月七日止、舉行國民精神總動員廣播演講、茲悉日程業經排定、 
[各機關公報將　統一發行]  
　　南京二十三日中央社電　國民政府以各院部會所發行之公報爲數頗多、惟出版日期、並不一律、且內容又大部相同、爲節省公幣計、由國民政府負責辦理、並由各機關各派原有編輯公報之事務員一人、協助工作、各機關所有應登公報文件、完全送交國民政府、登入國民政府公報、至國民政府公報、出版日期則改爲每日出版一次、藉資統一、而節靡費、聞國府現已訓令各機關遵照辦理、 
[蘇建廳强化　棉花收購]  
　　蘇州二十三日中央社電　蘇建廳長唐惠民、向特務機關商洽、並獲得日本軍方面之一致同意、決强化棉花之統一收購、其內容爲（一）各紡織廠商在蘇南棉業公司成立前後所購棉花、不問業已運列工廠倉庫、或尚在儲產區、概須向蘇南公司轉帳、（二）商人保有之棉花、不問其作何用途、概須於即日起向當地縣政府及縣商會登記、（三）產地農民所保有之棉花、由建廳棉業取締所會同當地區政人員及警察逐戶向農民調查、予以登記、在登記期內、如有隱匿不報、一經查出、予以嚴厲處罰、登記後現有封存棉花及已參加登記之棉花、可以搬運、惟須將搬運目的報告登記機關、至於民用衣着所需棉花、亦已商定數量、即日交各縣政府縣商會妥爲配給、 
[蘇北行營訂定　高寶棉花稅]  
　　揚州二十三　央社電　高郵通訊、蘇北行營　代表高郵寶應兩縣縣府規定棉花營業專稅徵收估價標準、因產區棉花、如係打包外運、自應按包核計、訂定每包作爲一百五十市斤、估價每包五百元、按百分之五稅率、每包計征收專稅二十五元、 
[蘇民廳重整　保甲工作]  
　　蘇州二十三日中央社電　蘇民應以清鄉第一二期地區各縣保甲、完成已一年有餘、茲爲使益臻嚴密健全起見、殊有重加整理之必要、此次整理、係採取全體主義、所有保甲上各種弱點一經整理、即補正完善、是以此次工作、異常繁重、 
[渝擬增設　土地租稅]  
　　澳門二十二日中央社電　據渝電渝方大公報載、渝方擬在新年增設售賣土地及土地租稅、企圖藉此增加十一萬元歲收、現在正急於進行所謂法律上之手續、 
[渝通令　統制物價辦法]  
　　里斯本二十三日同盟社電　今日據重慶訊、渝政府於十五日下令統制物價、茲悉其所統制之物價計有八種、即糧食、鹽、油、棉花、棉紗、棉織品、燃料、及紙、統制辦法、較預料者尤爲澈底、並已由當局通令財政、經濟交通、農林等部及各省主席市長照辦、 
　　廣州二十三日中央社電　據重慶電蔣介石前向渝各省主席發出通告、由明年一月一日起、嚴勵實施十中全會、決議之物價統制法、此無非欲謀確立所謂經濟體制之最後一策、該統制法實施後、所有日用品均在統制之列、紙類燃料等須减低價格、奢侈品禁止製造販賣、 
[命令]  
　　國民政府三十一年十二月二十二日令　茲制定中央儲備銀行損失補償辦法公布之、此令、中央儲備銀行損失補償辦法三十一年十二月二十二日公布、第一條　國民政府依照本辦法之規定、補償中央儲備銀行根據整理舊法幣條例辦理安定金融時所生之損失、 
　　第二條　前項之補償範圍如左 
　　（甲）中央儲備銀行依照官定價格或市塲價格買賣或交換舊法幣時所生之損失、 
　　（乙）中央儲備銀行由以舊法幣爲本位之債權債務折合新法幣時所生之損失、 
　　第三條　國民政府對於中央儲備銀行交付與補償金額相當之民國三十一年安定金融公債、 
　　第四條　本辦法自公布之日施行 
[華北最前線巡禮（對談會）　（三）] [  衆議院議員　津雲國利　衆議院秘書長　大木　操]  
　　譯自三十一年十二月「現代」　華北產業戰士的實情 
　　記者：　這些重要資源的所在地之治安狀態，是怎樣的呢？ 
　　津雲：　並不是全部處於治安恢復的區域之中，處於所謂敵方區域，或匪賊區域之中的也頗多。在這環境當中受少數軍隊的保護，技術家及其他產業戰士深入其中挺身從事資源的開發。 
　　大木：　龍烟鐵鑛的理事長山際滿壽一氏，是一個非常熱情的人，我和他會見時，簡直是哭泣着說話的。他全爲日本開發資源而埋頭於工作。關於山際氏有一段佳話。從宣化向內地深入四五十公哩爲止，開通着一條鐵路支綫，有貨車來往於其間。從這裏到現在開掘的地方，通着一條汽車公路。這條路是沿着嶮　的懸崖促造成，只有一輛運貨汽車勉强可以通過，並且又是灣灣曲曲的山道，倘使開車一不小心，就有墜入千丈之深谷的危險。這般艱難的工程，據說是藉附近村民的協力而竣工的。當初山際氏曾請日本的某建築公司作包工估價，聽說要十數萬圓，於是他決心拉攏附近的村民來開開鑿這條路。結果僅費某建築公司所估之價格的四分之一，開鑿成功。村民們不但協助道路的開鑿，並且現在也依然把開發用的木材及種種資材裝在馬背上搬運着。當然，他們得着酬報，可是我親眼看到附近的居民誠心信賴着日本而協力的樣子。 
　　大木：　在這鑛裏有五百多個工人，是從共產軍歸附過來的，他們的成績據說很好。 
　　津雲：　這是使用得法的原故。 
　　大木：　歸根說來，還不是這原故呢。他們似乎都爲熱意激勵着的樣子。 
　　津雲：　山際理事長一行爲歡迎岡田議長和大木先生，到車站來的時候，我也下車和他寒暄。分別的時候，山際先生正容對我說：「前綫的工作，一切都由我們負擔，後方的工作，務請你們負責。」態度真摯而聲音是抖顫着的。歡迎的人都哭了。被歡送的一羣人也哭了。這真是動人的光景。 
　　記者：　這種動人的塲面，該是前綫的實情吧。 
　　大木：　這該說是有力的表現呢，還是表示着燦爛的前途，是使人感激萬分的。 
　　津雲：　我曾經過山西省叫做甯武的地方，這是華北數一數二的木材集散地。這木材的產地，是在其附近的匪賊區域，從事木材的採伐和裝運的日人，經常受着匪賊的襲擊，犧牲者爲數頗多。可是無論如何，受着襲擊，犧牲着生命，日人認清木材爲建設華北所絕對需要，所以始終不屈不撓地奮鬭下去。倘使今天有誰被襲，明天就有另外一人頂替，一天不停地繼續工作。最近似乎匪賊方面也自嘆不如，襲擊的次數已逐漸减少。雖然是在匪賊區域的當中，大家都滿不在乎地從事砍伐木材。總之，在第一綫的產業戰士，爲協助戰爭的進行起見，拼命挺身，爲國家勞苦地工作，從這二點說起來，可說是和軍隊毫無二致。倘使大家都能夠照在前綫工作的產業戰士之精神應付，一切就不成問題了。 
　　大木：　我完全表示同意。 
 
 

Page 4

 
 
[投機商人興風作浪　決予法律制裁　非法交易榨取公衆利益　警方根除黑市極爲審慎]  
　　英文大美晚報云、公共租界警察署某要員昨（二十二日）告記者稱、上海之黑市、現在迅趨潰裂、即將連根毀滅、蓋市政當局調查非法市塲、迅將完畢、不久即當採取最後步驟、以肅清投機份子近月來在商品市塲上選成之混亂情况也、 
　　投機掮客　卽將受審 
　　工部局法律處與物品統制科密切合作、搜集市塲上投機操縱份子犯罪之證據、警察署則積極偵查近來棉市之活動、三閱月來、曾數度拘捕棉市投機份子、即其例證、警方初次實施拘捕、乃警告棉市中人不得續有暗中活動、以免受罰、其後又曾度警告、乃棉市中人繼續從事非法交易、遂有再施拘捕之必要、警力對於被拘與受警告之掮客及投機份子、刻正逐一作更深切之調查、故掮客被警方傳往盤詰者、每日至少十人、俟調查竣事、掮客三百六十四人、均將被傳至法院受審、 
　　黑市交易　法律制裁 
　　警方　所遭遇之困難厥爲對此輩掮客、必須逐一調查、收集確鑿不移之證據、頗費時間、警方爲達此目的計、迭與法律處商榷、而於最近向特一法院控訴掮客十二人從事黑市交易、已獲勝訴、故法律處現抱有一旦向法院控訴、必可獲勝之信心、警方偵查掮客活動、歷時雖久、直至最近一次、有掮客三百六十四人在兩週前被捕、始獲必要之證據、乃能致力於最後之調查、該警員續稱、當局取締黑市、防杜非法交易、必可獲最後勝利、 
　　根除黑市　不遺餘力 
　　警方深知上海尚有許多人、違背物品統制科之條規、然當局進行調查、極爲審慎、而於根除黑市、決不稍遺餘力、故違章者不久必蹈法網、掮客與物價之昂貴、頗有關係、抬高物價、固然咎在投機份子、但投機份子皆得掮客之助、始能榨取公衆、蓋掮客爲本身與貨主之利益計、不惜興風作浪、索取最高價格、以脫售各種貨物、致引起市塲之混亂現象也、 
[田尻公使　昨日返國]  
　　英文大美晚報云、今日（二十三日）消息、上海大使館事務所之負責公使田尻氏、昨日（二十二）日離滬赴東京、向中樞當局報告上海情况、偕行者有上海大使館事務所總務處第三科長曾根氏、又同盟社本埠訊、日大使館參事　田、已任命爲上海日大使館事務所經濟課長、 
[本市二次防空演習　日軍當局表示滿意　燈火管制顯著進步　盼市民協力俾臻完善]  
　　同盟社本埠訊、日陸海軍防空司令部昨夜發表文告、對於過去十天、本市舉行第二次防空演習時、居民施行防範空襲辦法之態度、表示滿意、同時切言大東亞戰爭進行時、應加緊戒備之重要性及必要性、更　促市民協力使被動的防空辦法、臻於完善、該文告批評燈火管制事　、自兩月餘之前舉行初次燈火管制演習以還、此方面已有顯著之進步、惟尚有若干市民、不解當局之真意、　　各燈全熄、以免遮掩燈火之麻煩、或燈火遮掩不善、殊屬不當、關於防空演習時之交通管制、雖在交通擁擠之區、難以實制有效的管制、然大體頗稱順利、今後尚應續加注意、至於消防、防毒與急救演習、已大見改善、足證繼續被動防空　辦法之奏效、又各戶咸須明瞭燒夷彈與毒氣之危險、於緊急時迅速鎮靜行動、始能使空襲之傷亡與損害、减至最低限度、華籍居民尤應注意此點、一般對於空襲警報之響應、頗稱良好、僅少數地點、缺乏必要之準備而傳達方法不足者、尚有延遲、應予補救 
[買賣白報紙　詐欺取財　得款與舞女結婚　案發後夫婦捕拘]  
　　　西路一百七十號萬通貿易公司張靜山、近擬購買大批白報紙、乃由廣東路靖遠街公源紙號陳祖道介紹、與浙江人歸問渠接洽、查歸現任南京路哈同大樓二樓某報社經理、自言有大批報紙出售、遂與陳張等在金門飯店談判、議定共計報紙二千五百令、每令二百另五元、合計五十一萬二千五百元、約期於本月十號　先交半數　報紙、其餘則限二十號出清、遂付給歸定幣支票一紙、計十三萬五千元、而陳祖道本人則亦向歸問渠定購報紙二百令、亦先付定幣一萬九千八百元支票一紙、同時歸亦取出曾付日商某洋行二十萬元之收條一紙、以表示其已經向前途定貨、但歸此種行爲、均屬　自欺欺人　之舉、除將定款收現後、並於本月四號假座新仙林舞廳與粵籍馮姓女（年祗十八歲）正是結婚、同居於法租界薩坡賽路二百八十弄二十六號、迨至十號、歸因無貨可交、經張陳等一再追詢、始於十九號交付白報紙一百八十令、以資搪塞、以後即音信杏然、始知遇騙、遂於前日報告新閘捕房、派探目宋紹美往將歸問渠及其妻歸馮氏拘獲、帶入捕房、　分別收押　昨晨解送特一院、捕房方面除述明案情外、並稱被告供認有十萬一千八百元已交給沈炳光、另有一萬三千元存於某報社、其餘之款、已用於結婚費用及添置衣飾、現因尚須調查、請求羈押、庭諭兩被告押候改期再核、 
[銀錢業各行莊辦理　本年度總結帳　商業等部已辦理結算　各業決能安渡此年關]  
　　銀錢業各行莊爲辦理國歷年終結賬、業已各自通飭所屬各部、趕辦結算事宜、（一）儲蓄部結息、業已於二十日完全辦竣、將結算清單、分別通知各存款人核對、（二）商業部結息准明日起辦理、俟各部份結息辦竣後、再由會計部份辦理總結賬、所以連日各銀行對內辦理結賬、甚爲忙碌、各業爲維持固有之信用起見、對各銀行借款、如係往來透支者、均各自調度頭寸、設法於總結賬期前一律歸清、故際此總結賬期前、銀錢各業收解倍忙、票據交換額增多、市塲洋拆提高、銀根較平時爲緊、惟中央儲備銀行及銀錢業聯合準備機關、爲調劑金融、安定市面、對同業行莊之拆放款、視各行莊業務上正當需要儘量辦理、故金融穩定、各業均能安渡此總結賬期、並聞已定明年一月一日起至四日止、休假四天、連星期日在內、五日起開市、 
[食油批發處通告　準備計口授油　規定公務人員購油辦法　嚴格監督各店輸流發售]  
　　上海食油同業批發處爲準備實施計口授油通告各登記零售商云、「逕啟者、茲爲普遍供給食油、以期適應環境、以利市民需要起見、對於計口授油辦法、業經呈奉軍配當局審核　案、一切正在進行中、所有本處舊有登記會員、在將來實施計口授油時、當然不再適用、一切須予取消、但目前仍當暫維現狀、至於實施時之計口授油零售店、應在適宜地點、有相當設備、並須有一次墊付三十担至五十担油款及保證金之能力、會員中如有意承辦授油事宜者、希於函到五天內、將附奉之申請書、依式填寫兩份、送至本處、以便　呈當局審核辦理、特此奉達、即希查照」、 
　　嚴格監督　輸流發售 
　　批發處將全市一千八百三十家已登記之零售商合併、分爲甲乙兩組後、頃已決定甲組爲八十一組、乙組爲一百十五組、每組由十家以上之零售商所合組、（一）甲組已於二十二日起發售、至明日截止、（二）乙組准後日開始發售、至二十九日爲止、將所配給之十天油量、飭於限期如數售完、至於甲乙兩組所屬各組零售商、售油所得利潤、由各合併之零售店平均攤派、至於發售亦輸流担任、以資公允、 
　　規定辦法　以杜流弊 
　　監督各另售店發售食油之監售員、規定二項原則、（二）必須上午八時以前到達各指定之零售店、（二）先將各零售店食油悉數過磅、是否與所領油數兩符、其發售食油數量規定　分爲一市斤及半市斤兩種、價格悉照限價辦理、上海社記者昨向批發處探悉、視買主多寡及油數情形定之、終以普遍供應與該店便於應付爲目的已由授權所派之各零售店監售員、依照上項規定、隨時決定之、 
　　公務人員　購油辦法 
　　批發處對於公務人員購油辦法、已經决定、由處發給「特種購油證、注明「憑證向本處登記食油零售店購買食油一市斤、零售店須將此證收下、繳本處報銷、」惟公務人員欲領購油必須由該原機關之備函證明、依照公務員人數核發、每人以一張爲原則、自發給購油證之後、不得再向零售油店請求通融自由購買、 
[恒豐紗廠　解除軍管理　由中日商合辦]  
　　恒豐紗廠於中日事變後、即被置於軍管理之下、至今年雙十節、始由當局發還、該廠於解除軍管理後、即與原來受託經營之大日本紡織公司商洽合作、結果雙方議定各出資二百五十萬元、共五百萬元、改組爲中日合辦之紗廠、社長爲小寺源吉、（大日本紡織會社社長）、副社長爲聶潞生（原手紗廠經理）、聞該廠擁有精紡機五萬四千五百四十四錠、織機六百十四架、設備相當充實、 
[前夜黃浦江上　船舶消防訓練　假定廬山丸着彈起火]  
　　日文大陸新報云、本埠於二十一日夜間、又舉行第二次船舶消防訓練、此次仍於港務部之指導下、由海關東亞海運自警團等協力、並假定掟泊於楊樹浦碼頭之東亞海運社廬山丸、被敵機攻擊、前甲板有燒夷彈落下起火燃燒、並發屍體多人、及受傷者、該項訓練於八時起開始、歷三十分始行終了、 
 
 

Page 5

 
 
[百貨業商品四千種　實行另售公定價格　當局籲請人民合作統制　注重生產限購實用物品]  
　　本市百貨業同業公會、會於本年九月二十九日向工部局提出一萬種商品另售公定價格、請求批准、共中業經當局審查完畢者、巳有四千一百二十三種、此四千餘種商品之公定價格、不日即可發表、聞此次所定價格、約較五月底市價提高三成、 
　　籲請市民合作抑價 
　　查兩租界當局為統制物價事、會發表吿市民書、內稱、茲爲穩定物價、以安民生、特籲請市民合作、査當局雖能設法統制物價、但此事需要市民之合作與了解、始能奏效、物價高漲之弊害、爲公衆所熟稔、物價漲風、倘不加以戢止、不特薪工階級、感受莫大因難、即本市經濟基礎、亦將發生動搖、蓋每逢物價高漲超過一般、工階級之負担時、其反響實顯而易見、故物價之上漲、若不加以制止、恒爲社會不安之母、因吾儕硏究經濟問題之眞正要點、厥爲貨幣之購買力、因此吾人之舉動、必須視其反響是否能增加、抑或减低貨幣之購買力而定、物價高漲、貨幣購買即下降、 
　　注重生產勿事囤積 
　　例如一人有款一千元，用以購買貨物、因貨價倍漲、而其款額亦倍增至二千元、但此時所穫之二千元、其購實力等於以前所有一千元、或且較此數為少、在當局方　、現正計劃多種方法、如信用貸款、祇限於生產事業、以及鼓勵生要工業等等、使情形好轉、在市民方面、亦可實行下列各項以資合作、（一）注重生產事業之經營（二）個人購買祇限於實用之主要物品、（三）勿事囤積任何貨物、（四）與其從事於製造成品之分配、不如注重於眞正生產企業之投資、（五）勿事物品及股票之投機、以圖暴利、（六）根據以前股息及利潤之百分比、慎重研究各種投資、而勿以印、象與謠言為依據、在投資以前、並應詳査該公司之資產負債表與損益計算書、市民果能實行以上各種辦法、不特物價高漲得以抑止、且現已擁有與將來所穫之資財、亦得保障矣、 
[物價對策委會調整煤價]  
　　工部局發表新限價 
　　英文大美晚報云、日文「大陸新報」今日（二十三日）載稱、物價對策委員會官員在上海日大使館事務所數度會議、昨（二十二日）吿結束後、一般預料上海區之煤價將重行調整、規定標準、平均每噸煤價將减低日金十圓、大使館事務所會與華北當局屢次會商煤斤之更順利分配、及訂定公允價格事、不久可望正式宜布、物價對策委員會官員於昨日舉行末次會議、其所決定計劃之細則、未經披露、大致則爲決定調整蘇州河以北與以南之煤價、若干種煤價將予提高、其他各種煤價加以抑低、平均而言、則煤價每噸約减日金十圓云、 
　　工部局頃發布吿第六二一五號、說明煤斤及煤球之最高另售價格、業經重行規定、自本月二十四日起實行、詳情可參閱上項布吿、 
[弘一大師　紀念會成立]  
　　弘一大師在泉州圓寂以後、上海緇素特爲組織紀念會、前星期日開第一屆理事會於檳榔路玉佛寺、由該寺住持震華法師主席、常塲通過對外宣言、聲請登記、並議決設立弘一紀念圖書館、流通遺著等重要事項、該會任人自由參加、入會費五元、常　會費五元、其會址即在玉佛寺上海佛學院云、 
[使用違禁收音機　須申請核準]  
　　違禁收音機自取締條例頒布後、非經市政當局特許、概不准製造使用或持有、違者將遭法辦、凡政府機關以及政府長官、及受託專司管理情報者、須先行申請、俟核准給發許可證後、方得使用、該項申請書、居住市區者、可向上海特別市政府第五科索取、較遠市區、函索即寄、槪不收費、 
[運送二疋以上呢羢　須請領大運單]  
　　本市呢羢業關於呢羢車送交割、規定在三十碼以下者、得能自山行動外、一疋以上、須由同業公會轉向大中華毛紡染織業產銷聯合會請領小運單、二疋以上者由上列二會轉呈興亞院請領大運單，　准移動、否則路上有被查扣罰款及沒收之虞、近日呢羢買賣車送、一律必須大運單方可通行、因小運單今已受阻、奉當局命令、暫行停止塡發、蓋內某號將小運單私用、車送達七八次之多、經當局察出後、曾嚴行查究、並規定後嗣後車送呢羢、須一律須有大運單、 
[廣東旅滬同鄉會　第五屆理監事就職]  
　　廣東旅滬同鄕會於滬變後、因會員星數、會務停頓、自去年九月間、由葉雪松發起、召旅滬粤籍同鄕組織整理委員會、迄至本年九月二十七日、始吿整理完竣、召開第五屆會員大會、旅選理監事六十一人、於昨（二十日）下午二時、在戈登路三三六號　會大禮堂舉行第五屆全體理監事就職典禮、除全體理監事均出席外、各機關代表計到有社會局代表施公瑜、社運會代表洪頌炯、戈登路警察署特高科能崎與一、徐德成等行禮如儀後、有由郭順理事主席、致開會詞、全　理監事宜讀誓詞、監詞員致詞、理監事代表葉雪松致謝詞、直至五時許始禮畢、同時並於禮成　、召開第五屆　理監事首次聯席會議討　謀旅滬同鄕福利車業、 
　　理監事名單 
　　宣誓　職之理事名單、計當務理事郭順·店季珊·董幹文·潘達·余穉敬·葉雪松·陳中·理事鄒錫良·何權生·賴鐵漢·楊富臣·盧頌虔·伉就·藍苞蓀·林偉南·謝筱祝·梁海翁·羅廣來·何逸洲·黃庭偉·楊幼笙·鄭鐵民·梅哲之·郭仲良·馮節·伍朝柱·方公濤·許仁山·盧梓庭·饒韜叔·等三十一人、候補理事蔡昌·馮少山·郭琳爽·馮炳南·鐘標·許海秋·雷鳴一·伍聯德·鄭昭斌·等九人、監事梁冠榴·鄧泳留·李勵文·謝耀·梁仲濤·張仲明·陳廣梅·汪思濟·沈子良·莫雅　·余惠濤·黃鴻鈞·胡國樑·侯燐·李鳳梧·程進修·等十七人、候補監事凌文禮·林毅伯·馬惠霖·張榮濤·等四人、 
[方聞書畫義展]  
　　華童公學初中三年級生方聞書畫義展、在大新畫廳開幕以來已有四日、作品二百餘點、均屬精裱傑作、每日下午五時起對客揮毫、參觀之來賓、莫不同聲讚譽、全部收入，捐助兒竄保育會·兒童醫院·平民產科婦孺醫院·臺州同鄉會·江陰禮拜堂·及救濟貧苦失學兒童、殊可敬愛、每日選購書畫之各界人士異常踴躍、查以鉅款預定者、有潘志銓及文記隱士各一萬元、王禹卿五千、張敬之唐星海各三千、故日內收人捐款門券及書畫代價、已逾六萬元、開歷來義賣之新紀錄、 
[本報讀者　同情濟貧運動]  
　　本報請者發起微募十萬元濟貧余運動、昨承四行儲蓄會應永玉捐十元、覺記十元、卑孔昭拾遺五元、前存三千六百七十二元、結存三千六百九十七元、又大陸飯店沈鳳標希望醫藥界對掙扎於生活綫上之貧病者、些務、使此社會更能見互助互愛之精神、又陳德豪歷任小學高級敎員、本學期因浦東是我小學缺乏經濟、提早停課、形成失業、今年三月又因家受回祿、故一家八口、靠一窮敎員實難過活、竭望讀者設法救助、又韓有根函吿姐病肺將死、本人向業印刷、失業後、在三輪車服勞、素無積蓄、所入僅够自活、現姐病甚劇、一旦不幸、手無寸鐵、迫不獲已、轉懇貴報濟助、 
　　參與角逐　除女子組採雙循環外、餘甲乙兩組均採單循環制、乙組且劃分一二三四等四部、俾比賽得迅速進行、該賽甲組將先行開賽、定下星期一（廿八日）晚七時起在八仙橋靑年會健身房揭開序幕、共有三塲交鋒、首塲爲冰隊對華南兩隊俱　後起中之俊佼者、華南素執乙組籃球之牛耳、實力　强勁、相逢必多刺激演出、次塲義海軍逢回仁、義軍足球隊之戰鬥力已名震遐邇其籃球技術亦復可觀、而同仁宣家班本係驃悍善戰之師、屆時與義軍必有一番酣鬥、壓軸乃華聯遇巨人、前者擠有華人宿將多人後者爲西靑上屆甲組亞軍、雙方實力伯仲慢戰難免、 
　　本月廿八（星期一） 
　　冰隊---華南（甲組）七時周家騏 
　　義軍---同仁（甲組）七時周家騏 
　　華聯---巨人（甲組）九時劉尚生 
　　本月廿九（星期二） 
　　紅隊---北風（甲組）七時鄭志芳 
　　蒙諾---義軍（甲組）八時劉尚生 
　　聯星---與仁（甲組）九進翟鴻律　劉尚生 
[履登杯　乒乓對抗賽]  
　　本星期日在國泰舉行 
　　國際乒乓協進會爲籌慕經費、舉辦履登盃乒乓對抗賽、塲地亦商得虞洽卿路泰舞廳主人周一星君之慨允義務出借、定於本月廿七日上午九時半舉行、由三益隊出戰混合、至於混合隊人選、業由該會陳霖笙君選定、由張志鴻、王昌厚等八人入選出席門票分二元·十元及榮譽券五十元三種、即日起在愛多亞路一七八路三樓該會開始預售·請會計師陶愛成君義務蓋章審查、（主席團）袁履登·徐朗西解梅生·周一星·陳霖笙·崔功超·梁錦堂·王經元· 
　　（混合隊）張志鴻（隊長）王昌厚·在俊泉·李紹光·方興民·張孚瑋·曹文煜·劉　時· 
[運動簡訊]  
　　西聯足球賽上週乙組一塲、華僑賴人材平均、以三對〇擊敗吉列烟、 
　　中國建設靑年隊主辦之中靑盃小球義賽、定本星期六在光夏中學揭幕、參與奪標之一星現世虹聯安華四强、均經決定網羅全滬大小足球健將、 
[糖商合作下　配給各業用戶食糖　總共九千包限業務上需要]  
　　上海糖商合作營業處、鑒於食糖來滬暢通、存底豐厚、爲盡飛維持正常食戶需要起見、除呈請當局對一月份食糖配給額增爲五萬包外、與當局商討最完備之售糖辦法、商業社記者昨向合作處探悉、關於售糖完備辦法、不久即可實行、大致先於某區試行、再逐漸推行至全市、關於本月份甲毬零售商配給已竣、計總共配與二萬一千包、乙種用戶（即各業業務上需要糖）已核定總共配與九千包、決定月底以前辦竣配給手續、 
商業新聞 
[華股轉昂　公用業騰漲尤勁]  
　　昨華商股票市况、承前日午刻之餘　、多見上升、公用　尤飛躍直上、華商雷氣飛升最厲、回出四十元關、達四十二元、軋升二元半之巨、閘北水電由五十九元五角哄至六十二元、後六十一元半、升一元半、南洋烟草亦起買風升二元半、最高達一百二十五元、百貨業亦堅穩、永安公司略堅至一百二十七元半新新及國貨公司均平、中國內表升至三十一左右、紡織業穩定小額票　疲軟、文化股商務穩定、中華最小一百七十元、後七十五元、尙小二元半、世界跌至一百元關口、後回升二元半、尙小五角、新藥業中法藥房曾爲買力提升至二十八元半、後二十七元七五、軋升一元半、民誼再降至七十三元難賣、小二兇、裕華皂廠在十三元半左右、康元製罐在五十元至〇五角間成交更巨、其他各股尙平、又　業議決、明日起年假停市、一月五日起開始紅盤、茲列表於後、 
[公債稍有補進　行市較前為堅]  
　　公債交易、又見淸减、而行市比較爲堅、各幫雖意興闌　、而一般存賬未淸者、尙有少數需要了結、故市上稍有補空、價乃稍檀趨漲、然爲數亦微、昨丙種做五元左右、聞亦做過四元六七角、其餘均無交易、甲爲三元七角、乙爲三元二角、丁爲一元五角、戊爲二元五六角、大都均爲叫價而已、始終未有成交、 
[飾金明暗俱鬆]  
　　昨市銀樓首飾金、門市五兩兌出掛牌初仍三千一百元、至十一點左右掛小五十元、爲三。零五十元、（收進减三百元左右）同　互做之非正式行市、成交史稀、價　盤小中、晨爲二千七百九十元、低三十元、俄稍　爲二千八百元、不久父在賣勢中下挫三十元、最低一千七百七十元、正午二千七百八十元、比上日再降四十元有三十元差　、成交淸稀、至首飾紋銀、每兩仍掛十六地、同業互做價在十七元左右、 
　　昨晨錢業公會拆息仍爲二角六分、 
[聯鈔續見上升　軍票供過於求　]  
　　軍票仍供過於求、同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進退至四分半、聯銀券續見上升、經營者售出四元一角、收進四元〇五分、升五分至一角云、 
[雜糧銷塲平淡]  
　　雜糧市况、昨頗平穩、豆餅供求兩稀、致無變化、豆類微呈挺勢、計開崇明新沙黃三十餘包、價爲三百四十五元、又新沙赤二十包、二百九十七元、吳江揀靑五十包、三百〇六元至三百〇五元、元隆豆餅一車、八十元〇七角半、 
[棉布先疲後堅]  
　　廠布　布市因移　　嚴、始頗疲軟、後轉堅穩、白貨粗布十六磅地球喊盤二八五元、同磅飛鴻二七　元、十四磅地球二三五元九磅新字一四一元、八磅振中一三七元五角、十二磅地球細布晨盤最小做一九二元七角半、後市一九三元半、有求乏供、富貴大鵬一九三元至四元、桃花女士林最低盤喊三一一元半、嗣亦回升至三一四元、雛鷄士林三一三元、 
　　東布　價亦平軟、十二磅龍頭細布新單午收爲一九六元五角、較跌一元半、龍頭銀行單則堅定、最後價做一九八元五角、彩球細布一九七元半、四君子嗶嘰雜單七元六角半、跌至七元六角、迨午收時亦復回升爲七元六角六分、 
[呢羢運單暫停發給] 　 
　　昨呢羢市氣仍緊、各種貨價、依然堅挺、繁銷品及夏令貨、談價成交仍不弱、交割上面、因運單暫停發給、致甚寥落、按呢羢移動車送、在於三十碼以上六十碼發下者、俱須向公會打小運單、六十碼之上、須打大運單、萬日有效、隔日作廢、大小運單、祇可運送一次、不得假借、新近　號因有呢貨八疋、由河南路車至虹口、祇打小運單一紙、來往不斷、後被查察、一律不准再打小運單、並爲調查關係、大運單亦有數日未出云、 
[螟蜅鮝到銷兩稀]  
　　螟蜅鮝　來夫化較寂、但市存不厚、卽來源亦乏、故市價依然堅挺不懈、如舟山貨行售爲八百五十元、外山貨七百元、 
[下擋金菜較廉]  
　　普通金針菜、角澤較次、因初到時身份潮軟、曾經發熱、因此色光更覺烏滯、茲聞昨有開出一批、比中莊貨約但數十碼、據客方報信、亦須差七八十碼云、 
[捲煙呈拉鋸狀　派貨雖不絕　貨主仍堅守 
] 　 
　　香烟市面、勢呈拉鋸之狀、在派貨絡繹聲中、一般貨主仍主堅守、故價堅穩、計大英牌九千四百元、老刀牌八千五百五十元品海牌八千元、仙女牌七千八百元、五華牌六千四百元、日烟金槍牌二千九百五十元、金大樓三千二百元、紅玫瑰二千六百五十元、全祿牌三千元、念枝二千九百五十元、指南牌二千四百元、國烟金字塔六千三百五十元、美麗牌五千八百元、金鼠牌三千八百元、白金龍三千九百元、　疲不一、 
[日用品仍堅挺]  
　　日用品市面仍形俏俐、因執貨者待善價　沽，故價難趨跌、計鳳凰牌火柴三千一百元、美麗三千二百五十元、雜牌二千四百元、固本皂五百十元、白祥茂皂四百八十元、黃祥茂皂四百十元、白禮氏洋燭三日九十元、佾帽牌三百六十元、均較前回高、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[從福說到起] [  幼芝]  
　　福，這是多通俗的一個字呀：實在也說得上　「雖婦人孺子，皆知其爲祥」了。新年裏，大門上貼福字，喜事------不論生子或做壽，又用得着福字，更別說福如東海」　福壽雙全「了。 
　　然而，世上有幾個眞能了解福的眞理的人呢？假使你問人，怎麼算是有福？人家也許會笑你太笨。有福？衣綾維，膳珍異，住洋房，坐汽車，其他兒孫繞滕，......解釋起來，似乎毫不費力。然而，這便算是眞的有爾嗎？ 
　　不，也有人住在洋房中，好像在囚籠中一舷。或者竟有有爲的靑年男女，被遺傳下來的貴族身份和富厚的家產，所埋葬的。我們要認識，無論如何，衣食住行的奢　和舒適，不能便算眞的有福。那麼，怎樣才算眞的有福呢？當然，福也是報酬的一種。譬如你能認識人生的眞理，便算極大有福。次之，終身處在身心怡樂的境界中。當然，不必富，不必貴，也便算有福。在人家做學徒的年齡上，能繼續求學，也便是有福。似此等等，都是可算是合乎真理的福。同時，為爭公理而受旁人唾罵，可算得極光榮而極有價值的福了。 
　　總之，所謂福者，不僅精神上，行動上，舒適的享受，眞的福還須自巳去尋求，自己去辨認。 
[男待者的苦悶] [  盧華生]  
　　讀下波心君「女侍者的話」一文後，我們男侍者滿腹的苦悶，也應該來表白一下了。 
　　近年來是酒菜業的黃金時代，鈎心鬥角，爭奇競勝，什麼矞麗堂皇，名廚庖製，不在話下：單單是招待方面，就煞費苦心了，除了選聘女侍者招待以外，對於男侍者也非得要鄭重錄用不可。你看，報紙上聘請欄內的一招請侍應生」廣吿的下面，總是些：「......身家淸白，絕無嗜好，面目俊秀，口齒伶俐，年齡在十八至二十五之間......」不獨要而目俊秀，翩翩牛少，並且還要油頭粉面。穿着雪白的制服，來往穿梭於食堂或禮堂之間，女侍者精神上的創傷，我們男侍者又何獨不然！顧客的顧使氣指，我們又何嘗不是在委曲承受！你目看下面的事實： 
　　門開了，一批貴客湧淮來 
　　「先生，幾位？」我們和悅地招待，一鞠躬。 
　　「唔！......」一頂帽子遞過來，似理會不理會的樣子。　「先生，喝什麼茶？又一鞠躬。「靑茶，快點，拿菜單來。」 
　　「是！是......」再一鞠躬。 
　　「伙計」亂擊着碗，「這隻菜怎麼這樣鹹？媽　！鹽是偷來的嗎？」他們想是剛從回力球塲輸了錢來的，不然不會這樣的火氣凌人。 
　　「對不住！先生，對......我眞沒理由駁他，又是一鞠躬，二鞠躬，三...... 
　　「媽的！不冷不熱的花彫，叫我怎喝？」明明是燙的，吹毛求疵的吆喝你，但是他們是顧客，那得不忍受呢？ 
　　「是！是......我去燙熱些來！」沒奈何地又一鞠躬。 
　　　「喲！是什麼東西？蟲！蟲，......」一粒不知什麼東西從他們的筷子上撲面的擊來，弄得我滿臉油膩膩地。我的腦激脹了，血在沸騰，手在抖，恨不得一拳揮過去。可是立在旁　的上司的目光向我一掃，終於把我將要爆發出來的怒氣懾住了，無情的生活鞭子在我的腦際搖愰着，又不得不忍氣呑聲再來一個賠罪的鞠躬。 
　　派手巾一鞠躬，敬茶一鞠躬，送客一鞠躬，二鞠躬。三...... 
　　統計起米，招待一桌菜，至少有十回以上的鞠躬，有時還要抆氣呢！同是人類，我們何該受這一切冷酷的待遇。像這一份小願做的職業，難道就這樣的容忍下去嗎？不！我正在生活棧上掙扎，積極地掙扎：我還要不斷地學習自修，我需要學習，學習將來怎樣和這惡劣的環境决鬥。我們是靑年，靑年人應有靑年的朝氣。虛榮和勢利的針會，不足堙沒我的意志，我相信終有脫離痛苦的一天吧！ 
[日光·空氣和水] [  韻聲]  
　　一人跌出了「象牙塔」，不論是男是女，總是呱呱啼哭。但祇要母親的乳于塞到他的小嘴裏時，這呱呱之聲，便隨之停止。所以我敢大胆地說，一個人生到道世界上來的目的，更是爲了吃。是起了吃，紙要你翻開古今歷史，地不分東南西北，人不限黃白粽黑　上至帝王英雄，下到販夫走卒，那一個不是爲了功名權利，富貴榮華，而興風作浪，忙忙碌碌？試看今日之希特勒動兵百萬，羅斯福爐邊嘶喊，他們爲的什麼？歸根結底，還不是爲了麵包？ 
　　現在文歸止傳，不管他麵包也好，白米也好，總之吃東西之目的，是要牠們能供我們身體所需要之「熱力」，構成組織，以調整體內物質之變化。這與汽車需汽油來推動其引擎的原理是一樣的。當食物一入我們的口腔，經過牙齒的細嚼，唾液的拌和，便由澱粉而變成葡萄糖。當我們在咀嚼的時候，鼻孔遠幫助不停　在呼吸外面的空氣，因此食物由喉矓輸入我們的胃裏時，牠已變成我們所需要的「熱力」（即能力）。而構成我們「能力」的主要成分，却是日光，空氣和水。這上帝賜於我們人類的三樣恩物，是不分富貴貧賤，大家都能享受得到的。說也慚愧，彼人們視爲案頭淸供，園中點輟的花草樹木，却能利用日光，空氣和水來循環不息地生長着；而自命爲萬物之靈的人，却不能利用這三種生命的原素，來製造我們所需要的食糧。世界上儘有許多化學家在嘔心瀝血利用海水來提煉黃金，試問即使全地球上的海水盡被　們提煉成金子，而這黃金是不是能够當飯吃？這是另一個問題。即使能够，而排洩出來的糞便，是不是乃是黃金，這又是一個問題。天下十分之九的窮人，是不是能够一樣地享受，這更是一個疑問。假使化學家能在實騐室中，利用日光，空氣相水來製造人們所需要的「能力」，那麼不但小會　人來囤積米，而且這浩浩大刦的世界大戰，也就會小調自和地停止了。 
[劇壇情報] [  管華]  
　　吳漾，田濱，梁左，費華四人，已離開中，故「魯男子」一角，亦已改由冷山飾演。冷山臨時預備台詞，相當用功，這一個戲的佈景燈光等，都有新鮮的刺激。 
　　曾月明領導之光明劇團，　鄭重於白虹第一砲一霓裳曲一之排演，　夜通宵工作。該劇之插曲，非常優美動聽，將由各大舞塲光榮演奏，並擬灌成唱片。 
　　中中　「魯男子」後，將隆重排演「亂世佳人」，進備在廢歷新中搬上舞台。 
　　璇宮大戲院已出盤，代價爲三十萬，將由張介平組織劇團，上演紀愷編劇之古裝劇「謝小娥」。女主角為慕容婉兒，舒適担任　導演。 
　　江泓已病愈，現正注力於寫作生活。其自編之「江山美人」，或有搬上舞　之可能。 
　　J·A·S·團案畵院，最近　合戲劇上，美術上，舞台技術術上之專家，組成「J·A·S·木偶戲劇組」，以改進木偶戲劇，輔助兒童敎育，提高劇藝水準，美化舞台技術爲宗旨。首决演出爲西遊記中「火焰山」，刻下正日夜工作，約在年底年頭演出。 
　　樂樂票　　評劇家徐中庸暨兪惠隆章靜鎮等所創辦，定二十五日假座貴州路湖社舉行冬季彩排，分日夜兩塲， 
 
[山林幽舍] [  （木刻）亦庵]  
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城點了點頭道：「那麼，你就走了嗎？」黃龍鼻子裏一哼道：「我那裏　會走？那老婆子我就不佩服她，像坐在中軍帳裏發令，看得我太容易對付了。我一看，門上還有白奶子似的電鈴，就伸手上去捺了抽一枝烟捲的辰光，捺的那老婆子開出門來破口大駡。我想，我還不怕坐得高高的官兒駡哩。眞不會怕你這多吃了幾年黃米飯的人來駡。她駡，我就從她的胳肢窩底下鑽到了裏邊去。這可驚動了一個穿孝服的女人，說：國器不在家，國芳今天早上已經回雙橋鎭去了，你這倘信，是給姓葉的送的，說鄕裏老太太害了病，好的，她要孫女兒回去，孫女兒該到她面前了，她孫子，是沒籠頭的馬，是不是和國芳一塊兒回去，我不知道，你把這話去吿訴姓葉的吧。」維城道：這個穿孝服的女人，一定是國器國芳的後母了。」黃龍道：「這不管她是不是，她把話對我說得客氣一些，我就走。」 
　　維城現在是變了逢人撒謊了，秈驚異似的問道：「國芳到了雙橋鎭嗎？早知道她回雙橋鎭我等她兩天也等了。「黃龍鼻子裏又是哼了一聲道：「和你們　書人打交涉，眞會叫人頭疼的。我在上海住了一晚，今天回雙橋，問王瘋子說你昨天出去了沒回來，我又走到陳家去問。維城哥！「他又突然之間，將維城一把抓住，輕聲道：「你知道：他們那女孩子回來了，那男孩子也回來了。」維城道：「誰給你說的？」黃龍道：「我走到他們門口，就看見他們兄妹倆站在階沿上說話。兩個人的臉，是一樣，和你懷裏揣着的像片，也是一樣，那還用得着開口問嗎，還用得着有人吿訴我嗎？我想，你倘然從客棧裏到了他們家裏，他們一定會陪了你說話；現　只有他們沒有你，你就不在他們家裏了。我才口氣奔回這裏來，你，你，你，我問你，在這個時候不下手，要到了什麼時候才下手？「維城給他說的又羞又憤，說：「我和你走！」（二五一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
