# 1942 - 464 - 4924467

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[對軍事及政治　德義作重要會商]  
　　希特勒會晤墨索里尼　兩國外長亦參與討論 
　　柏林一日海通社電　此間今日正式宣稱、希特勒元首與墨索里尼首相、於四月二十九日及三十日在薩爾資堡會晤、德外長里賓特洛甫與義外相齊亞諾亦均參與政治討論、 
　　柏林一日海通社電　今午薩爾資堡公布關於德元首希特勒與義首相墨索里尼會晤之文吿如次、德元首於四月廿九日及三十日在薩爾資堡與義首相會晤、談話時、兩國領袖誠摯之情、袍澤之義、溢於辭表、對三同盟國迭獲勝利造成之局勢、以及德·義兩國今後在政治、軍事方面之措施、德元首與義首相之意見、完全相合、軸心國及其與國重申竭力博取最後勝利之決心、德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾參加政務討論、季台爾上將特與卡伐萊洛將軍則參加軍務討論、德駐義大使麥更生與義駐德大使阿爾菲利亦與聞要務焉義首相於四月二十九日晨偕齊亞諾及卡伐萊洛蒞臨薩爾資堡附近之小火車站、德元首率里賓特洛甫、季台爾上將、黨務領袖卜莽、情報處長狄特利煦等在站歡迎、希特勒伴墨索里尼赴迎賓館（官邸）、午餐後、政務會議開始、德·義兩國外長列席、會談良久、乃進晚餐、同席者僅數人、四月三十日季台爾上將迎墨索里尼晤德元首、會商軍務問題、卡伐萊諾將軍、義駐德使館陸軍武官馬刺斯·副少將甘丁·德上將季台爾、德駐義使館陸軍武官凌特爾中將等均列席、同時里賓特洛甫與齊亞諾繼續討論政務間題、阿爾菲利與麥更生兩大使均列席、午後兩國領袖暢談多時始散會、 
　　柏林一日路透社電　墨索里尼於薩爾資堡會議後致電希特勒、略謂、「在目下之歷史關頭、對於軍政問題、有此影響遠大的交換意見之機會、殊可歡迎、吾人在此會議中對所硏究之一切問題、完全商妥、尤令余滿意、實乃我方武器必獲勝利之另一徴象」、 
　　羅馬一日海通社電　義記者蓋達昨在「義大利新聞報」發表一文稱、軸心國與三國公約簽字國政局勞之發展、益證此項趨勢日趨穩定、歐洲戰局之要點有二、　蘇聯戰綫與　地中海是也、今義國將續派大軍至東綫作戰、德國仍將在地中海活動、德·義二國將協力推進歐洲之戰局、 
　　羅馬四月三十日哈瓦斯社電　義大利日報頃載稱、軸心各國當局、聞現正從事重要接洽、顯將採取重大決定、良以戰爭已入於新階段、一切新的計劃與決策、必須妥爲確定、軸心各國及其各與國間、現所進行之談判、其主要目標、乃在統一各戰塲、使其併成一大戰塲、務使各國行動步調一致、目下東綫及地中海前綫之作戰努力、業經切實調整、東綫攻勢即將開始、義大利將派遣更多之軍隊、前往東綫參加作戰、此在德國則當派遣更多之軍隊與軍械、前往地中海戰區、 
　　馬德里四月三十日哈瓦斯社電　報載明日將自柏林傳來驚人消息、例如「亞利巴報」駐柏林訪員電稱、「連日驚人謠言、甚囂塵上、且已日見有力、此際發表此項消息、雖敢斷定其必能迎合人心、但吾　皆知在此困難時期、必須將職業上的野心、置之腦後、是故未便在此發表、本日余所能言者、僅爲警吿諸君、注意明日之消息而已、」又馬德里日報載稱、「本星期初、德元首希特勒曾發表驚人演說、迨至本星期末、德方對於現行歐戰、更將發表驚人公報、連日德國國內外謠言蜂起、皆謂數日之內、必將發生驚人事件、但各軸心國照例保持緘默、此際吾人所能斷言者、即所謂驚人消息、與東綫攻勢、並無直接關係、良以德軍在東錢發動攻勢之期、日益迫近、柏林方面之注意力、刻正集中於東綫故也」、 
　　華盛頓四月三十日哈瓦斯社電　赫兩國務卿頃向報界發表談話稱、「據倫敦傳來消息、謂德國已向英政府試探、以便簽訂休戰協定、甚或最後和乎條約、但余對次說、未能　實」 
　　柏林一日海通社電　英國方面宣傳、義國內部發生困難、企圖單獨議和云云、德國各報視為英國荏弱之徴象、各報力言、德·義兩國密切團結、不可動搖、英國屢戰屢敗、邱吉爾不得不造謠以維持體面、 
[紐西蘭公使　晤羅斯福 
　　里斯本一日海通社電　據華盛頓消息、紐西蘭駐美公使、昨日與羅斯福總統進行長時間之談話後、向新聞記者申稱、最近期間將設立美紐聯合海軍司令、但渠尙未向羅斯福總統提及此項計劃云、 
[圖刺巴本案　土京延期續審]  
　　土耳其京城四月三十日哈瓦斯社電　圖刺德大使巴本一案、原定本日繼續開庭審理、茲因二蘇籍被吿要求展期數日、俾能將三日來到庭各證人之供詞譯成俄文、以備參考、法院當局已予照准、決定延期至五月份續審、 
[古賀晋昇大將]  
　　同盟社訊　日駐華艦隊報道部昨日發表、日駐華緩隊司令古賀中將、業於本日晋昇海軍大將、上海海軍特別陸戰隊司令官爲大野一郞海軍中將、 
[美第二軍軍長　培利中將繼任]  
　　里斯本一日海通社電　據華盛頓消息、美國第二軍軍長費利森中將、業已去職、由培利中將繼任云、 
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電　巴打半島美國空軍司令喬治將軍墮機殞命之後、陸軍部頃徇西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍之請、予以優卹、以慰英靈、 
[棉蘭荖日軍　昨佔領馬拉本　並佔領馬蘭飛行場]  
　　巴蘭四月三十日同盟社電　菲列賓棉蘭荖日軍昨日佔領峇龍後、巳於今日中午佔領該城四面四十公里之馬拉本、該城人口一萬、係無綫電海底電交通中心、同時日軍已佔領馬蘭飛行場、 
　　里斯本一日同盟社電　此間收得之英方廣播稱、日方轟炸機由戰鬥機衛護、襲擊澳洲北部紐克角半島外叫哩之霍恩島、轟炸協約軍飛機塲、 
　　呂宋島前綫一日同盟社電　據戰報、呂宋島上掃蕩殘敵之日軍、於四月二十九日佔據畢那都巴山上之敵陣、敵軍混亂逃逸、按該山在龐邦茄·泰拉克與桑巴萊斯三省之交界處、 
[瑞典將舉行　戰爭演習　國會討論禦外侮]  
　　瑞典京城一日海通社電　據此間報章載稱、瑞典軍隊·國衛軍及平民防空團、將於五月九日至二十日聯合舉行戰爭演習、瑞典京城將假定遭受「突襲」、藉以試騐其防務、 
　　瑞典京城四月三十日電　哈瓦斯社電瑞典國會昨日開會、討論整飭國防、抵禦外侮案、各議員曾提出議案多起、就中農民黨提議設置特別空軍隊、俾遇有敵軍傘兵降陸時、得以迅赴　機、並提議撥款二千五百萬克隆、建造飛機棚、一萬三千萬克隆、編練轟炸機隊、以前所擬建造巡洋艦二艘一項計劃、則因不甚急需、而當作罷、 
[美駐法大使　過葡返國　達蘭行抵巴黎]  
　　維希一日哈瓦斯社電　美駐法大使李希海軍上將、奉召返國述職、昨夜十時離此赴葡萄牙京城、乘船返國、 
　　維希一日哈瓦斯社電　政府首長賴伐兩、今日與巴西駐法大使唐泰斯晤談甚久、 
　　阿根廷京城一日哈瓦斯社電　法駐阿根廷大使貝魯東辭職、本日向副總統加期蒂洛辭行、 
　　巴黎叫月三十日哈瓦斯社電　法國海陸空軍總司令達蘭中將、昨日抵此、預定勾留數日、然後溫返維希、 
　　維希四月三十日哈瓦斯社電　貝當元首本日接見北非洲阿爾熱里亞總督夏台爾、摩洛哥總監諾蓋斯將軍、有所垂詢、並定於午後延見法國駐西班牙大使庇特利、 
[蘇農業代表團　抵德黑蘭　商務代表離開羅　伊朗報否認參戰]  
　　土京一日海通社電　此間獲悉、農業專家二十五人所組成之蘇聯代表團、已乘飛機行抵德黑蘭、 
　　土京一日海通社電　據此間所接消息、蘇聯商務代表團數日前行抵　羅、與埃及政府討論物物交換一項問題後、現已離開埃京、談判結果不得而知、 
　　斯丹埠一日海通社電　德黑蘭電訊、外傳伊朗擬參戰之說、此間「伊蒂拉特報」昨加以否認、並謂、國會與政府最近所舉行之秘密會議、所討論者僅係與英、蘇二國成立商務條約一項問題、並無參戰之準備、 
[日閣昨晨開會　湯澤報吿總選舉情形　東條首相定今日廣播]  
　　東京一日同盟社電　日閣今晨十時在首相官邸召開定例閣議、到東條首相及閣員及各長官、由湯澤內相報吿選舉結果良好、並由賀屋藏相報告昭和十六年度中貯蓄成續優良、嗣由井野農相報吿南方食米輸送、因得當地軍隊協力、異常順利 
　　東京一日同盟社電　湯澤內相報吿總選舉情形稱、棄權在全國巳見顯著之减少、確信此乃表現國民對完成大東亞戰爭之熱誠、同時並發生極好之影響、棄權减少之理由約有二點、其一、關於具有完成大東亞戰爭確立翼贊議會重大意義之選舉、國民大衆間在思想上已充分浸透、其二、因各方面之協力尤以無綫電廣播等之啟蒙運動、可認爲已被有效活用、 
　　東京一日海通社電　上海日本新聞界巨子福岡及日本商工相岸信介、均已當選爲國會議員、福岡氏爲議員中之最年靑者、此次國會選舉、選民共有一四·五〇〇·〇〇〇人、而投票者有一二·〇〇〇·〇〇〇人、換言之、僅有百分之十七之選民放棄投票、而一九三七年之選舉中、棄權者有百分之二十六、 
　　東京一日海通社電　政界人士料、日政府即將向天皇建議召開國會非常會議、屆時當選之各新議員、均可發表有關政府政策之意見、 
　　東京一日海通社電　據悉、東條首相定明日向國民發表廣播演說、代表政府致謝參加此次國會選舉之熱忱、 
[美致牒匈牙利]  
　　瑞士京城四月三十日哈瓦斯社電　新阻利希報載有駐匈牙利京城訪員來當稱、美政府曾請中立國轉向匈牙利提出照會一件、其確實內容、雖不可知、但一般人以爲大抵不外再度警吿匈國、倘若繼續幫助德國對蘇作戰、美國非常不滿、至於匈國復牒措詞、大致爲表示匈牙利係爲自衛而戰、對於蘇聯並無領土要求、惟深信若任令蘇軍西進、決不能在匈牙利邊界止步、匈國推行反共政策、已二十年於茲、碍難變更、 
[英報主設立　「外交事務部」]  
　　倫敦四月三十日哈瓦期社電　泰晤士報本日發表出人意外之社論一篇、主張設立「外交事務部」掌管原有之外務部及直接間接與外交事務有關之各部會、屆時現有之外務部、將爲純粹之「外交關係部、而新設之「外交事務部」、則將負責確定英國外交政策、以便解除政府對於外交政策之直接責任、該報所持理由、乃謂「英國對於目前發生之一切問題、技術上尙不能涵蓋一切」、 
[高斯抵新德里　即與約翰生上校晤談　倫敦印人主恢復談判]  
　　新德里一日路透社電　美大使高斯昨日乘飛機到此、與羅期幅總統駐印度特使約翰生上校晤談、 
　　新德里四月三十日電　美大使高斯今竞日與羅斯福總統之私人代表約翰生談話、據吿記者稱、談話絕對圓滿、 
　　倫敦四月三十日路透社電　倫敦之印度人士、近主張恢復英·印談判、彼等實反映印度國民大會之意見、下院工黨議員台維斯並將要求印緬事務大臣愛梅立取銷現有限制印度人民代表團體發言之種種條例、俾能促進英·印人民間之瞭解、倫敦之印方人士表示、印度國民大會曾盡力與英商得最低限度之協議、即成立混合內閣是也、此種內閣不向英政府負責、惟有英方閣員一名、該閣員即爲印度衛戍軍之總司令、 
[澳徵兵赴國外作戰　澳衆院昨否決]  
　　蒲克蒂任澳陸軍司令 
　　康白拉一日哈瓦斯社電　前總理法登、在衆議院提出議案、主張授權政府得派遣徵兵赴國外作戰、衆議院今日以三十一票對二十七票予以否決、 
　　康白拉一日路透社電　澳洲聯邦政府是否有權派遣保安隊至國外作戰案、正待議會表決、惟據此間所悉、議會即使予以否決、此項保安隊、若由西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍要求、仍得派往國外作戰、 
　　康白拉四月三十日哈瓦斯社電　澳洲反對黨本日開會、以有限之多數票、通過一案、決定向衆議院提出動議案、贊成派遣徵兵前往國外作戰、衆信內閣總理寇了、將利用此項機會、就徵兵遠征問題、作一最後決定云、 
　　墨兩缽四月三十日哈瓦斯社電　官方宣布、澳洲聯邦政府、業已任命蒲蒂克將軍、爲澳洲陸軍司令、 
　　里斯本一日同盟社電　華盛頓消息稱、美參院頃通過、任命戈姆萊海軍少將爲南太平洋協約軍司令暫升海軍中將、 
[黔敎廳舉行　國民敎育檢討]  
　　貴陽一日電　黔敎育廳今召集全省敎育界負責人士、開國民敎育檢討會議、會期定爲四天、 
[義法西斯黨　要求收復失地]  
　　羅馬四月三十日同盟社電　本日為義建國英傑之一加里波的將軍戰勝法國之第九十三週年紀念日、法西斯黨羅馬支部除舉行紀念儀式外、並決定以本日爲全國實行收復加里波的將軍誕生地尼斯（法領力利安海岸都市）運動日、此舉頗引起各方注目、 
[英比兵工廠　發生爆炸]  
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　頃悉某地兵工廠本日突然發生爆炸、男女工人七名殞命、二名重傷、 
　　比京四月三十日哈瓦斯社電　官方宣布、林堡名戴森得維城之化學廠、木日發生爆炸、工人殯命者二百人、受傷十人、 
[巴西將宣布　經濟動員]  
　　西京城一日哈瓦斯社電　伐爾伽斯總統定明日向工人三萬名發表演說、報吿巴西防務、預料屆時將宣布全國經濟動員、甫經成立之機械化部隊及飛機數隊、均將參加表演、 
[印度當局　撥款滅蝗]  
　　新德里四月三十日路透電　刻卜印度之俾路支及刺其普他拿以至伊朗境內、俱有蝗災、印度當局爲保護本年收成計、決撥款四萬鎊滅蝗、 
[東京物價略騰]  
　　東京一日同盟社電　東京商工會議所調查東京四月份重要商品批發物價指數、得總平均爲二一一·七（以昭和五年平均指數爲標準）、較上月略騰、 
[美國大西洋岸　實施燈火管制]  
　　美及瑞典輪四艘沉沒 
　　華盛頓四月三十日哈瓦斯社電　陸長史汀生宣稱、美國大西洋全部海岸、自即日起實施燈火管制、 
　　哈伐那四月三十日哈瓦斯社電　美輪兩艘在距古巴居巴拉鎮東北五英里海面中魚雷沉沒、當時該鎭居民曾目擊該兩船同時沉沒、殆爲潛水艇所擊沉、船員業巳全體獲救、 
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電　海軍部宣布、瑞典小型商船及美國普通噸位貨船各一艘、在大西洋美國沿岸中魚雷沉沒、脫險水手巳在東部某港登陸、 
　　柏林一日海通社電　德軍部昨稱、四月份德國海·空軍共擊沉英·美商船八十九艘、共五九四、九七九噸、 
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　據此間「荷蘭報」載稱、荷蘭商船總計二·六一〇·〇〇〇噸、自開戰以來、已損失四一九·一五八噸、但在本國境內作戰時期、僅損失四·〇〇〇噸、 
[渝市昨慶祝　五一節]  
　　重慶一日電　陪都各界一日熱烈紀念（五一）、各報出版特刋、上午舉行大會、同時爲工作競賽優勝員給獎、吳國楨·谷正綱·張公權·楊公達·水祥雲·李克憑·等演說、分電全國及全世界勞工、晚舉行同樂會、各工廠亦多分別紀念、 
[貴陽短簡]  
　　貴腸一日電　此間總工會今召集數千人開紀念勞動節大會、情况極熱烈、 
　　貴陽一日電　社會部貴陽社會服務處今日正式開幕、 
[國際簡訊]  
　　開羅四月三十日哈瓦斯社電　邱吉爾首相公子倫道夫邱吉爾、現在中東方面某地訓練營中受訓。聞即將加入「突擊遠征隊」、俾向歐洲大陸海岸進行游擊戰、 
　　華盛頓四月三十日哈瓦斯社電　關於嚴格按制各國秘密工作人員一項法案、業經國會表決通過、頃由羅斯福總統簽署實施、 
　　匈京一日哈瓦斯社電　霍爾弟攝政之公子期得芬（名）霍爾弟（姓）、本日加入戰鬭機隊、直接參加戰事、 
[印度問題專題]  
　　十·印度西北的邊陲（四） 
　　就形勢言，邊陲的中部最饒興趣。當然，這裏也沒有固定的行政管轄，部落民族目定法律，以解決族內爭執，這與古時的斯幹的那維亞半島撒因人相似，男子的生命極貴重，女子却沒價値，人民被逐出法律保護後，又可恢復，有時發生族鬥，雙方死亡人數相等，即言歸於好，恰如一千五百年前的冰島人民一樣 
　　從班奴起沿托契河有公路可通阿富汗邊界相近的達泰基爾，途中經過密朗夏地方；離阿富汗邊界幾哩處，則有華里齊斯丹新公路折向西行，成整圓形，貫穿華齊兩與瑪赫蘇特區，最後復返行政區內杜賴茄區的基爾奇，公路到此，復與鐵路相運。從班奴到杜賴茄區的首邑杜拉依期梅爾可汗，有汽車路可通，也可搭火車而行，不過搭火車須往返渡過印度河，行程較遠。 
　　杜賴茄是邊陲上典型的平原區，在部落山脈之麓，氣候凉夾時，平原上處處黑點，都是浦溫達人蓋的黑羊毛帳幕；他們都從阿富汗沿葛梅爾河流域來此，一經華齊爾區時，也許竞　　殺　刦掠，因爲搶刦商隊，也是巴桑人的世　職　，商隊當然都結羣而行，且阿富汗的浦溫達人也驍勇善戰，所以被刦時必起戰鬥。浦溫達人在自己的部落區中，人人都備步槍，旣扺杜賴茄平原，仍有一部份許備槍械，因爲瑪赫蘇特人常深人平原行刦，浦溫達人若全無武器，更易招致刦掠。 
　　葛梅爾區有公路通達俾路支境內孰勃河流域常駐軍隊的撒特曼堡壘，公路從這裏蜿涎下行，而人孰勃河流域本部，至俾路支境內環形鐵路北段的洛拉萊，復與鐵路連接，環形鐵路是世上鐵路建築的偉續之一，通過深淵處，架有蛛網狀的鐵路橋，旁闢垂直的石牆工程浩大。 
　　若從杜賴茄乘大車前往孰勃，必須從杜拉伊斯梅爾可汗或班奴折回，然後向南至蘇柯地方的印度河大橋，蘇柯近處有一水閘，不久可將辛特沙漠的大部份改爲肥沃的植穀地，就像阿蘇安水閘之於埃及一般。鐵路過印度河大鐵橋後，經西比復越鮑蘭山隘而到基塔，這裏的俾路支人和勃萊赫伊人與舊約書中的部民族最相近。鐵路經基塔後，穿柯茄克山隘而到阿富汗的却曼。俾路支境內沒有部落地帶，所以整個行政區，展至杜朗界綫爲止，這和英方在西北邊省採行的方針，適得其反。 
　　俾路支的地勢，較邊陲餘處高出許多，每屆寒冬，木枯葉落，白雪盈野，堅冰載途；但交春令，却花菓纍纍，因爲高山積雪漸溶，多石而乾燥的土地，受其灌溉，頗稱膏腴，杏桃盛產。俾路支旣是行政區，並無部落地帶，而其人民也不若向北邊區的兇悍，所以旅行限制，寬弛不少，旅客可到處遨遊，不必如在邊陲他區那樣的從事防備。 
　　旅客若在冬季遊印，而至春季結束邊陲之遊，那末大可前往俾路支，從基塔乘火車行廿四小時到加拉基登船，因爲道時候印度其餘各部，已漸轉炎熱難受了。 
　　俾路支境內有兩條貿易大道，貫穿其間，南面一條入阿富汗而至伊朗東部，雖然俾路支的邊陲哨位却曼和阿富汗南部部城坎達哈兩地間，已有汽車行駛，但這條貿易大道上，還有商隊絡繹東來，和數千百年來的　　無異。 
　　時季風是印度的生命之源，俾路支則在時季風區域之外，所以雨量很少，土地乾燥，地勢雖高，却平山濯濯，不見濃密的松樹和縱樹林；不過冬雪厚積時，銀光照耀，煞是美觀。 
　　無論　勢和人民有何不同，這裏還是屬於印度的西北邊陲，土地堅强，人民慄悍：邊歷印度而不包括從北夏華至基塔的邊陲地帶，則對印度的印象必不眞實。印度的往史，是從西北建立的，其將來的歷史，也必賴於西北和邊陲上的人民以及各門戶的守衛人。 
　　印度的藝術和學術，產於生活優閒的印度南部，西北部對此，素少供獻，因爲人民優閒自由，可移其思想與精力於更美麗的事物，才能產生藝術和舉術。西北部人民則從未有閒暇和自由，多少世紀以來，始終在戎馬倥偬中生息着，在他們後面的印度人民，才得和平生活。 
　　正如要瞭解英倫，必須知道海洋及其對英倫歷史和制度的關係一樣，若要瞭解整個印度，必須視察四　邊陲，作一番考察才行。（本篇完） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[德國陸軍加緊準備　將以全力發動攻勢　蘇稱擊沉德大型艦]  
　　瑞典京城四月三十日哈瓦斯社電　瑞京日報頃載有駐柏林訪員來電稱、德國陸軍現正加緊從事大規模之準備工作、俾能以全力在東綫發動春季攻勢、務使紅軍無法倖免、德軍總司令部特別注意運輸問題、柏林人士每日輒謂發動春季攻勢之日期及其運命如何、悉視此項基本問題如何解決而定、在歷次戰役中、前綫之給養、均不成問題、由輜重隊追隨戰鬥部隊之後、同時前進、但德方在未來春季攻勢中、業已決定採取別種方式、質言之、即在前綫各處、設立供應站、預貯軍械彈藥及各種食物、一俟攻勢開始、即無須輜重隊隨軍出發、此外、最近入伍之少年團數千名、現仍在營房內、後備兵亦暫不徵召、一般人相信在攻勢未發動之前、似不欲調動大批軍隊、但一俟德軍出其不意、突然進攻時、則此項軍隊均將調往戰塲作戰、目下運輸前往蘇聯、甚爲便利、一則蘇聯鐵路已能適應德國制度、二則德國航空運輸、益見發達、德國擁有巨型飛機多架、能運輸士兵甚至小型坦克車、機械化部隊屬於空軍者、現有八隊、今後尙將增加、此外、所謂春季攻勢者、並不專指蘇聯一國而言、英國及北非洲亦常爲柏林各界所言及、德國總司令部在西錢、尤其是在挪威北部、積極準備、常不能認爲純屬防術性質、 
　　奧萊爾區　蘇軍進攻 
　　柏林四月三十日哈瓦斯社電　此間軍界消息、蘇軍企圖佔領奥萊爾城東北某地、日來曾不斷大舉進犯、昨晚又以坦克車進攻、惟仍吿失效、人員。物質損失均極慘重、又奥萊爾前綫某處、蘇軍一度突破德軍陣地、經德軍猛烈反攻後、蘇軍依然不支而退、 
　　莫斯科一日電　蘇聯戰報稱、四月三十日、前綫無重要變化、二十九日德機三十一架被毀、吾方損失十一架、巴侖芝海方面、吾戰艦擊沉一萬八千噸德運輸艦一艘、 
　　芬京四月三十日哈瓦斯社電　芬蘭戰報稱、昨日蘇軍迭在北路進攻、但均被德芬聯軍擊退、加勒里亞地峽前綫、僅有砲戰及斥堠活動、 
　　德與白俄　進行談判 
　　瑞士京城四月三十日哈瓦斯社電　國民日報頃載稱、德政府業就蘇聯淪陷區內設立「白俄政府」一舉之可能性、加以硏究、據柏林消息靈通人士談稱、此種政府對於人民所行使之權力、當較德國專員目下所享有者爲大、設立此種政府、能使一般平民發生無限希望、並足以構成德國反布爾希維克主義鬥爭之重要佐證、不寗唯是、此舉對於東南歐洲各國之斯拉夫民族、亦將發生重大反響、例如保加利亞所處地位、即將完全改觀、德政府業與若干「白俄」要人進行談判、惟渠輩是否接受德國之建議、以及渠輩是否可秉有充分權力、此際尙難確言、僅知截至目下爲止、並未成立任何協定、 
[德軍戰報]  
　　德元首行營一日海通社電　今午德軍戰報稱、吾軍在東歐進攻、獲得進展、敵軍藉坦克車之掩護、企圖壓迫德軍陣地、未逞、拉普蘭及茂曼斯克之德芬聯軍擊退屢圖進犯之敵軍、吾轟炸機　　夜襲擊塞伐斯托波爾、諾佛洛錫斯克、及列寗格勒之目標、投擲炸彈及燒夷彈、建功而返、昨日空戰之結果、蘇機被擊落五十三架、另有三架在地上被擊毀、北非境內德。義聯軍擊退夜襲之英軍、俘敵多名、馬爾太島之飛機塲、　夜遭遇轟炸、損失頗重、昨夜德轟炸機羣襲擊英格蘭　東部港務設施、空軍巾尉呂克遠飛偵察、勇敢異常、獲得珍貴之消息而返、 
[歐洲方面　美海軍司令　史達克抵英　韋南特同乘機返任]  
　　美艦將游弋地中海印度洋 
　　倫敦一日路透社電　美國駐英大便　南特返國述職已久、茲於昨日備該國歐洲方面海軍總司令史帶克上將乘飛機英國某港、即當前來此間仟所、英國海軍參謀長龐特上將、曾在某港歡迎史帶　上將、 
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　官方宣布、美國前仟海軍參謀長史達克匕將、今晨飛抵此間、準備就任歐洲海面美國艦隊司令新職、 
　　瑞典京城一日海通社電　此間所接消息、歐洲領海美海軍司令史達克抵倫敦之任務、據稱乃與英國負責人士進行談判、討論協約國採取攻勢之可能性、 
　　瑞典京城一日海通社電　據此間今日接倫敦消息、每日電聞報之海軍專家言、羅斯福總統已決定之「華盛頓一號及一北卡洛林那」號二戰鬭艦、巡洋艦數艘及其他艦隊、協助地中海及印度洋之英國艦隊、美艦隊在該二海洋之游弋、具有重大之政治意味、 
　　開闢第二戰場問題 
　　柏林一日海通社電　德宣傳部長郭培爾博士、在「人民觀察報」發表論文、略稱、英、美方面申言西綫業已開闢第二戰塲矣云、吾人可向英國保證、德軍無須自東綫調兵一百萬人赴西綫、西綫防軍已有充實之兵力、可以擊退英軍之襲擊矣、英軍企圖進攻、必遭重創、英、美方面已傳出蘇聯局勢混亂之消息、然德國未　希冀蘇聯內部之崩潰、一國之國防機耩、於重要工業中心及肥沃之農業區域被佔後、必然遭嚴重之削弱、蘇聯之急切要求英國與以援助、亦不足驚異、英國之襲擊、並非嚴重之軍事行動、少數兵士乘黑夜登陸、於數分鐘後即逃逸、殊屬滑稽、英國軍事當局當亦知之、英軍之襲擊、顯係宣傳行動而非軍事行動、英軍之攻勢」、似難滿足重壓中之蘇聯、 
　　瑞典京城一日海通社電　英自治領大臣阿德里少校、昨在下院代表首相邱吉爾正式駁斥現在美國之皮佛勃魯克勳爵所提出建立第二戰綫之要求稱、渠現非政府人員、其在美國亦僅負非正式任務、但英政府不能禁止渠之發言、阿德里之作此表示頗引起各方之驚異、因渠出國赴美時、原係負有重要使命也、 
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　工黨機關「每日民聲報」本日發表社評、力言開闢第二戰塲、必須審愼將事、「國人咸願見開闢第二戰塲之計劃、見諸事實、但希望不操切從事、亦不招致士兵與軍械之無謂犧牲、國人準備忍受一切必要的危險固矣、但須確認不作無謂犧牲而後可、目下我方所由停止活動、殆因缺乏充分配備之所致、須俟此種情形改　後、方能有所作爲、」 
[美蘇要人　進行談話]  
　　庫比希夫四月三十日路透社電　美駐蘇大使史丹萊：與蘇方領袖之談話、今在莫洛托夫辦公室內舉行、在座者僅斯達林、莫洛托夫、史丹萊與翻譯員、其討論之主題、即爲美國運蘇供應問題、軍事問題未作詳細討論、 
　　里斯本一日海通社電　此間昨夜所接消息、蘇聯政府近又閉列一所需軍火之名單、送達美政府、 
[貝當撥款救濟　巴黎死難人民　法國北部又發生空戰英沿海區遭德機轟炸]  
　　維希一日哈瓦斯社電　貝當元首聞及英機大肆轟炸巴黎後、即撥款十萬法郎、救濟巴黎死難人民、 
　　英國福克斯敦港四月三十日哈瓦斯社電　據美國消息、英、德飛機本日午後會在法國北部海岸二萬　五千英尺高空、發生空前大戰、但見波洛臬港上空濃烟蔽天、杜佛海峽方面亦會聞見强烈爆炸聲、 
　　維希四月三十日哈瓦斯社電　塞納及塞納奥斯兩省、昨夜復遭英機轟炸、死傷甚衆、政府首長賴伐爾頃電各該省省長慰問、內稱、「驚聞英機又向巴黎區肆虐、罹難者甚衆、請向死者致敬、並代法政府及其領袖慰問死者家屬、君等諒已採取一切適當措置、救濟被難人民、茲特授權諸君便宜行事」 
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　航空部宣布、今日侵晨、我方驅逐機、旋風式轟炸機一大隊、飛往法國勃勒達臬半島北部沿岸、轟炸敵方船隻、又德機襲擊杜佛海峽時、我方機隊立即升空迎戰、結果擊落德機二架、此外、我轟炸機一隊、在驅逐機掩護之下、襲擊法國哈佛港船塢、事後我機均巳安全飛返原防、 
　　倫敦四月三十日哈瓦斯社電　航空部宣布、德空軍昨夜在英國上空甚爲活躍、尤其以英國東北沿海一帶爲轟炸目標、平民死傷數人、物質稍受損傷、 
　　開羅四月三十日哈瓦斯社電埃及內政部宣布、軸心國機羣、昨夜轟炸亞力由大港、平民殞命一百〇二人、 
[在渝舉行三天]  
　　重慶一日電　中國業餘無綫電主辦戰時無綫電展覽會、三日起在渝舉行三天、同時開三屆年會、三日上午行開幕式、三四兩日請無綫電專　家孟昭英·馮君策·譚紀翰·陳俊時·自渝·　·桂·廣播講演、五日晚閉幕 
 
 

Page 4

 
 
[電話徴稅　僅限公共租界　徴收具體辦法尙待研討　每年稅收可得三百餘萬]  
　　工部局頃通吿自本月份起微收電話稅、記者以此事影饗範圍甚廣、特走訪上海電話公司目下之最高負責人、據稱、關於此事、尙未收到關係上司之指令、而工部局之決定、僅係一二日內事、於日昨始作口頭之通知、並未提及具體之實施辦法、故電話稅究於何日徵收、如何徵收、尙待各關係方面斟酌議定也、 
　　徴稅限於公共租界 
　　據該負責人表示、此電話稅由電話用戶直接負擔、其範圍顯然限於公共租界、將來微收辦法雖尙未決定、但大致類似娛樂稅之微收、應微稅額加入每月電話賬內、由用戶按期付交電話公司、轉移工部局、此在公司方面多一重麻煩、但在用戶則較爲便利、記者訽以實施細則、何時方能決定、答稱不知、 
　　電話付費仍用舊鈔 
　　近來盛傳上海電話公司將用日軍票收電話費、頗引起各方之注意、記者以此是否眞實、質諸該負責人、渠謂公司對於此事、一無所知、而電話公司所屬之上級機關、迄無任何類似之決議、目下電話帳仍照法幣計算、記者復訽以是否將掉用新鈔、答稱、公司尙無此議、惟據其個人意見、屬可能。 
　　電話徴稅為數可觀 
　　按電話稅之徵收、住宅電話每月五元、分機二元、營業電話每月十元、分機四元、新裝電話每具微稅五十元、轉移每具二十元、目下公共租界約有電話四萬具、平均每具每年徵稅九十元、（營業綫每具一百二十元住宅綫六十元）則電話稅年收可得三百六十萬元云、 
[工部局本年度　預算續誌]  
　　　特別廣吿捐一八〇·〇〇〇元、此項預算收入、比上年度預算少二〇·〇〇〇元、預料戶外廣吿合同之將滿期或不續訂者、當為數頗多、 
　　　碼頭捐一五○·〇〇〇元、此項收入、難以逆料、預算所列收數、純為名義上之數額、 
　　　執照費一五·五一一·〇一〇元、此項預算收入、比上年預算多五·〇〇八·九六〇元、其實相差並無如此之多、緣本年預算所多之數內有一·三五〇·〇〇〇元、爲預算自本年四月一日起施行轉租房屋領照辦法後之新執照費、因情况變遷、摩托車輛之使用、大見减少、致令本年所收摩托車執照費、比上年少四·〇〇〇·〇〇〇元、但因一切執照費均經修正提高、並因代替摩托車而須領照之其他各種車輛、業已自然增加、故所收車輛執照費、足以抵補上開短收之數而有餘、試觀各種捐稅與收費率表、可見一切執照費、均提高甚鉅、 
　　　局產租金一·一六〇八四〇元、船隻使用本局所設外灘浮碼頭所納之費、爲本款項下最大之收入、本年預算可淨收六八七·八四〇元、但究能達到此數與否、須視一般商業狀况、以及貨船之是否仍准在該處卸貨而定、其餘之四七三·〇〇〇元爲估計局產如屠宰塲等之租金收入、 
　　　公用事業及局辦事業收入七·七一一·〇〇〇元、主要之收入、爲所收各公用事業公司之特許營業費、計上海電力公司五·六八二〇〇〇元、上海製造電氣有限公司九一二·五〇〇元、上海電話公司六一五·〇〇〇元、及上海自來火公司二五〇·〇〇〇元、英商公共汽車有限公司之特許營業費並未列入、 
　　其餘之二五一、六〇〇元爲兩租界電車公司所付之路綫哩程費等一七六、六〇〇元、及局辦事業之預算收入七五、〇〇〇元、 
　　西區電力公司之特許營業費、因改向滬西當道繳納、業已在預算內删除、 
　　　娛樂捐　四、六五二、〇〇〇元、是項收入之列入預算、以本年爲始、此捐自上年五月一日起開徵、以代從前自願繳納之娛樂捐、所得收入、係作上年借款抵押之用、娛樂捐率自本年五月八日起、自百分之十增至百分之三十、 
　　　　許可證費　三、五〇〇、〇〇〇元、是項收入係得目現行或尙待施行之物價及商品統制辦法、實行各該項辦法之支出、巳列入預算內其其他項下、 
　　　　雜項收入　一、二七二、〇三〇元、有一、一三七、〇三〇元、幾佔淸除界內糞穢事宜所訂合同收入之半數、經列入本款項下、按照合同應收之餘款、仍列入預算、作爲水溝與陰溝項下之支出、預料常足敷本年辦理水溝工程所需之數、 
　　　　新稅源收入　一五、〇〇〇、〇〇〇元、就預算之狀况言、所擬自本年七月一日起增加地稅、巿政總捐、以及若干其他通常捐稅、所得收入、尙不足使預算平衡、故須開發新稅源、下開之微收捐稅辦法、業由本局特別顧問委員會於核准增加上述各項捐稅之時、考量認可、 
　　（甲）電話捐　三、五〇〇、〇〇〇元、　家用電話每綫每月納捐五元、辦事處電話每綫每月納捐十元、　家用分機每具每月納捐二元、辦事處分機每具每月納捐四元、　新裝電話每次納捐五十元、　電話過戶每次納捐二十元、自本年五月一日起施行、 
　　（乙）旅館賬單及旅館餐館跳舞塲等娛樂塲所所供備之飮食捐六、〇〇〇、〇〇〇元、所有賬單包括上述任何塲所之各種娛樂費在內、捐率爲百分之十、自本年五月八日起施行、 
　　（丙）零售物品捐　五、五〇〇、〇〇〇元、自本年六月一日起、公共租界內所有零售物品、均照售價收捐百分之二、（乙）項所開應收捐稅者除外（待續） 
[法租界昨戒備]  
　　昨爲五一國際勞働紀念節、本巿法租界當局爲維持界內治安秩序、出警務交通飭各捕房加派探捕出巡、並在華法交界各鐵門口嚴密搜查往來行人、以保界內安寗、 
[轉租房屋執照　展延領照日期　須加繳延期罰金五元]  
　　工部局布吿（爲轉租房屋領照期限展延事）、特發布吿云、照得凡轉租房屋截至現在止、尙未向本局捐稅股及其分設之辦事處、繳納四月至六月一季之執照費計國幣九元者、得自即日起至本月十五日止、前往繳納、但須加繳延期罰金國幣五元、本月十五日以後、倘無執照而將房屋分租、一經查出、當向法院控究、合特布吿周知、此布、 
[工部局佈吿　定期發巿民證　本月七日開始事前切勿申請]  
　　工部局爲發給巿民證事、特發布吿云、照得關於發給巿民證事、業經上海方面日本陸海軍最高指揮官以吿示公布、載本年五月一日各報、本局茲特通吿、華人欲領取此項巿民證、俾通過警戒綫、遇日軍憲兵及步哨索閱事、可以出示、得自本年五月七日星期四起、向下開之本局發給回鄕證辦事處領取、但在是日以前、切勿前往申請爲要、計開　本局辦公總處內第九十號辦公室、　本局商團操塲、　克能海路一九九號本局小學、　膠州路及新嘉坡路本局小學、　馬白路二十五號戈登路附近華童公學、　山海關路四四五號育才公學、　荊州路四十二號聶中丞公學、　戈登路七五三號麥根路附近本局工務處儲藏所、及　厦門路二零六號本局工務處儲藏所、合特布吿周知、此布、 
 
 

Page 5

 
 
[寄往歐美郵件　卽將收受　由國際紅會代辦]  
　　國際紅十字會上海辦事處、已開始爲本埠外國僑民、代收寄往歐美澳各國各地之信件、按照原定辦法、每函不得超過二十五字、須以英文繕寫於由日本紅會特備之函箋上、由該辦事處設法傳遞、經由西伯利亞土耳其各處、送達紅會總會所在之日內瓦、然後再分批寄往各目的地、由日內瓦寄出所需之郵資、須由寄信人負擔、其他槪由紅會負責、據茲紅會駐滬辦事處主任愛格爾、日內將正式通吿、唯因個人通知先往該處寄信者、已屬不少云、 
[大批雜糧　源源運滬]  
　　據同盟社訊、軍配組合穀物肥料部自大東亞戰爭以來、對於疏通本巿民食、頗爲重視、該部迄至目前爲止、已向滿洲華北採購落花生二千一百噸、大豆一千五百噸運滬、唯此項豆類運滬以後、大部委託製油同業公會各會員油廠榨成油後、再由軍配組合委託食油批發處、分發本巿商號、茲聞該部又向徐州訂購落花生一千五百噸、生油五百五十噸、大豆二千噸、豆油一百噸、將於五月中旬由陸路運滬、但此次大豆及落花生運滬後是否再託油廠榨油、抑或轉讓華商米麥雜糧公會雜糧部尙未決定、 
[交寄各種郵件　並須標明國籍　郵政管理局昨通吿]  
　　上海郵政管理局通吿云、「查各類郵件上、均須標明寄件人之姓名及住址、業經本局本月二十日第一七四四號通吿週知在案、查嗣後交寄各類郵件、無論掛號與否、除照上項規定標明寄件人之姓名地址外、尙須加註寄件人之國籍、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林」 
[盛毓度氏　任工部局顧問　兼總董協辦]  
　　工部局情報處發表、該局現已聘定盛毓度氏任顧問兼總董協辦、氏現年三十、早歲曾在交通大學附屬模範中學肄業、旋東渡深造、入東京成城高等學校、卒業後、升入京都帝國大學經濟本科、攻硏五年、留學期內、與彼邦朝野名流及中堅人士、交往頗多、其言論素爲當局所器重、倚畀甚殷、茲尤以平日之學養與抱負、出任艱鉅、熟諳時代動向、如氏者、此後爲公共租界內數百萬居民謀福利、籌畫經濟建設、溝通國際情感、必多所貢獻云、 
[敲詐運米塌車　判處拘役]  
　　匯司虹口　區工部局　食糧管理處、供給各米號發售民衆之平價洋米苞米、自去冬迄今、由雲南路華泰運輸公司股東本地人崔從來承包、屆星期一·三·五·六循例向北蘇州路及他處各堆棧預先出運上項糧食苞米、由塌車裝載送往各米店應售、而華泰公司車上工人、工部局給有布章、纒諸臂部爲證、否則其他塌車工人、無斯證章者、不准裝載是項大宗米糧、三月二十日下午華泰公司以翌晨爲星期六、係各米店發售平米之期、由某堆棧運出洋米數十包、行經北蘇州路匯司區轄境之際、爲附近江北大憨　　發組織之雙一公司、邀同　　十餘人、阻止車輛通行、將華泰公司各工人臂章、如數取下、因素是項平米運輸之保護費增加未允、案發、被該管匯司捕房上級華西昌馳赴雙一公司調查、以該公司實非正當機關、竞敢將工部局發給工人之臂章、强行奪取、目無法紀、將時長發及幫犯丁金發、蔣阿根、一併帶入捕房、依妨　搬運穀類暨索詐罪、提起公訴、一昨判決、時長發·丁金發各處拘役三十天、蔣阿根處二十天、分別示儆、 
[社會瑣聞]  
　　盜匪就逮昨日上午十時半、滬西康腦脫路四一八弄廿號突有盜匪四名闖入、三盜出槍恫嚇、當被刦去法幣五百餘元、及金戒兩只、携賊圖逃時、被捕拘獲盜匪一名、搜出手槍一支、後又拘獲嫌疑犯一名、一併帶入捕房候辦、 
　　少女服毒　本地女子呂秀琴十九歲、家住法租界杜神父路十五弄八號、昨晚九時許、該女子欲添置新衣、其母困於經濟未允、因此與母發生口角、事後呂秀琴竟背人吞服　量藥水企圖自盡、經家人發覺、急送仁濟醫院救治無效、旋即身死、 
[麵粉黑巿交易　處監禁三個月]  
　　工部局情報處發表、住北成都路一〇二三弄業售大餅之劉鶴榮、近經工部局發覺曾將該局所配給之麵粉、以每包一百三十元之代價、由黑巿發售、向上海第一特區地方法院起訴、被判處監禁三個月、 
[土山灣孤兒院　舉行播音募捐]  
　　哈瓦斯社（本埠消息）上海徐家滙土山灣孤兒院暨聖母院、創始於前淸咸豐五年、歷年收養孤兒孤女、敎養撫兼施、夙爲社會人士所稔知、各該院收養孤兒、共達千餘名、惟邇來物價高漲、經費支絀、雖經勉力支持、但以入不敷出、虧累過鉅、將有斷炊之虞、茲蒙本巿法國廣播電台熱心贊助、允於本星期六（五月二日）下午二時起至六時、播送特別節目、計有何雙呆沈笑亭兩大滑稽家之精彩節目、及學界之歌詠勸募、並於本星期日（三日）下午二時至六時三十分、舉行平劇播音、特商懇票界名宿同意、義務勸募、共襄善舉、屆時將由聞蘭亭先生致開幕詞、及孤兒院院長報吿該院創辦經過、據該台某君所稱、播音勸慕週、於四月二十一日起至今、業已慕得一萬三千餘、較上次爲救世軍勸募經費所得、成績大爲良好、 
[法租界藥房夜値]  
　　五月一日十六日三十一日國泰藥房、麥高包祿路一六二號B、又利生藥房、辣斐德路」二三號、二日十七日新生藥房、辣斐德路一二四八號B、又大衆藥房、霞飛路六〇一號、三日十八日寳崙藥房、辣斐德路一一八〇號、又和平藥房、蒲石路三七號、四日十九日寳德藥房、萊巿路六七號、又普利藥房、呂班路九號、五日二十日平民藥房、霞飛路化三一號、又美達藥房、霞飛路六六四號、六日二十一日俄國公衆藥房、亨利路二三號、又聖母藥房、聖母院路一三一·一三三號、七日二十二日信誼藥房、霞飛路八一二號、父標準藥房、霞飛路七一〇號、八日二十三日明星藥房、霞飛路八三七號、又崇濟藥房、福煦路一〇三七號、九日二十四日永明藥房、霞飛路七六〇號、又屈臣氏藥房、霞飛路九六五號、十日二十五日中英藥房、霞飛路八六九·八七一號，又亞東藥房、霞飛路一九一八號、十一日二十六日蓬萊藥房、霞飛路五六二號、又中匯藥房、霞飛路六四四·六四六號、十二日二十七日東方藥房、霞飛路五九六號、又帝國藥房、善鐘路一六一號、十三日二十八日百康藥房、邁而西愛路三二二號、又福煦藥房、霞飛路九〇一號、十四日二十九日普世藥房、霞飛路九四九號又大世界藥房、愛多亞路四七七號、十五日三十日華成藥房，呂班路三號、又五洲藥房、霞飛路七四五號、藥品祗能在急用之時或有醫帥之配方、始能憐給、 
[助學金報吿]  
　　昨日所載助學金捐款報吿、數字錯誤、更正如下、計前存四萬三千六百八十四元　三角三分、總結四萬五千七百三十四元三角三分、昨報總數少五百元、 
[王星扇荘開幕]  
　　南京路七二七號新新公司對面王星記扇莊、昨日下午二時特請電影明星胡楓·白虹二小姐徐風呂玉堃君舉行剪綵揭慕典禮、參觀者擁擠、南京路上頗極一時之盛、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[申報船期表]  
　　寗波班 
　　華霖五月二日下午四時半泊揚子 
　　海通　三日下午三時泊揚子碼頭 
　　萬吉　四日下午三時　仝　上 
　　定海班（兼灣沈家門） 
　　華翔五月二日下午五時　泊廣信 
　　華達四日下午五時　泊廣信碼頭 
　　新平五日下午五時　仝上 
　　崇明班（堡鎭·南門港） 
　　江蘇每日上午八時外灘一號碼頭 
　　浙江二日上午九時　仝　上 
　　慶寧三日上午九時　仝　上 
　　通州班（任家港·天生港） 
　　南通　二日下午九時十二號馬頭 
　　旭亞　三日下午九時　仝　上 
　　華平　四日下午九時　仝　上 
　　靑龍班港 
　　華　二日上午十時　十二號碼頭 
　　華康三日上午十時兼灣東一號仝 
　　滸浦班（十一圩港） 
　　長　二日上午六時外灘六號碼頭 
　　華宏三日上午七時泊外六號灘毀碼 
　　口岸班 
　　八圩港　天星橋　揚州　五圩港 
　　天伏州　河口　余家扳　八江口 
　　霍家橋 
　　十八太古丸二日下午五時仝　上 
　　華祿三日下午二時外灘二號碼頭 
　　華泰四日下午二時　仝　上 
　　五太古丸五日下午五時仝　上 
　　華萬六日下午二時　仝　上 
　　江北班 
　　陰常沙　張黃港　新生港　新港 
　　安和二日中午　仝　上 
　　安泰四日中午　外灘四號碼頭 
[體育新聞　二屆夏光盃籃球賽　今日展幕男女三場　女子表演上中對鈴聲]  
　　第二屆夏光盃籃球賽、定今日下午二時起、在愛文義路大通路口夏光中學球塲揭幕、屆時請工部局總董袁履登氏及解梅生氏主持行開球禮、並請平江敎養院大樂隊蒞塲吹奏、首塲聯賽以綠華化身之密友隊、對抗肯聯、前者素負盛名、勇將如張有璋·胡壽昌·邱國翔等、後者爲靑年會中學所組實力不弱、勝負難卜、次塲女子表演、上海女中戰鈴聲、末幕華南戰强星、秩序錄下、 
　　密友---靑聯（夏組）　二時 
　　上女---鈴聲（女表）　三時 
　　華南---强星（男表）　四時 
　　（上女）張嘉箴（敎練）柴又翃溫玄珠·孫鳳悟·鄭忠·季進·陳益佳·黃在敏·朱　芳·孫忠華、（鈴聲）吳蓉運（隊長）陳於時·揚慕貞·韋佩雲·黃蕙珍·陳妙玲·鄭雪琳·兪越先·張碧華·余惠芳、 
　　（華南）劉福喜（隊長）劉福基·劉福强·許少屛·張岱松·關綠昌·鄧嵩　、 
　　（强星）黃培鈞（隊長）汪賢剛·高錫麟·黃宗沾·許有政·呂松盛、 
[震旦盃足球義賽　聶中丞對鴻源　下午二時半在震旦]  
　　震旦盃足球義賽、今日聶中丞鴻源解決殿軍、下午二時半在震旦大學球塲、明日法捕對震旦、當有精彩演出、聶鴻之設、雙方均屢戰屢北、惟獲球聶中丞稍佔優勢、兩隊陣容如後、 
　　聶中丞 
　　徐惠勇 
　　張家和　曹禮明 
　　張天申　林典華　顧仲瑾　陸鐘源 
　　徐志剛　郁忠正　徐晟棣　孫鴻飛　林典義 
　　鴻源 
　　陳志興 
　　戴星華　田有秋 
　　陳鴻章　許建中　陳瀛帆 
　　蕭越　陳志華　戴偉華　周祿生　汪浩 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[現紗實銷不振　雙馬廠單急轉直下]  
　　上日大漲後之紗市、昨則轉趨下降、此因謠言利多之訊、與事實尙遠、於是引起獲利人吐出、市盤急轉直下矣、不過現貨情况依然穩固也、四二支藍鳳一萬三千五百五十元至四百二十元、四二支陽鶴一萬三千元、四二支寳光一萬三千元、四二支立馬一萬三千元、四十支金橋一萬一千八百五十元、四十支日光一萬二千一百元、三二支仙桃一萬二千元、二十支雙虎六千五百元、二十支日光六千八百元、二十支天女六千三百二十元、二十支月琴六千三百元、二十支雙馬六千四百元至三百元、十六支大寳六千三百五十元、十六支紅奎星六千二百元、十支紅雙馬四千七百元至六百五十元、十支童子軍四千七百元至六百十元、十支寳彝四千四百十元、十支雙地球四千六百二十元、二十支雙馬廠單初開價爲五千六百五十元、少頃升至五千七百元、繼以現紗交易不振、加之多頭出籠、市盤乃傾向下游、步步下墮至五千四百十元、收盤價爲五千四百三十元、但收盤以後塲外交易轉昂至五千五百元光景云 
[國貨肯鬆　疋頭銳落]  
　　麻布　昨市因東疋續降、囤戶手貨肯鬆、各布俱見下挫、但粗布以現根缺乏、比較穩定、細布成交亦寥若晨星、十二磅大鵬晨盤二三五元、富貴二二五元、雛鷄士林晨開三五五元、後亦回落至三五三元、桃花女三五〇元、美亭三五三元、較跌每疋三五元不等、秦良玉漂布最小價做過二〇〇元、長壽府綢七元六角、長亭七元三角半、亦見軟勢、 
　　東布　跌風仍勁、惟後市已轉堅回升、略呈穩狀、十二磅龍頭細布新單晨開二七七元、午收降至二七三元、下午於二七五元開盤、最高見二七八元、晚收爲二七六元五角、又軋跌六元五角、四君子嗶嘰紅單晨盤最高做九元三角、最小八元九角二分、午收九元〇八分、晚收亦漸漸回高至九元一角九分、 
[烚赤欲跌又止]  
　　昨現金烚赤暗市、先跌後漲、不脫迂迴局勢、二萬一千元大關破入後、即父回出、乃現金號與津幫賣意雖佳、而銀樓幫證劵號力進繼後也、照各方人心在恍忽中、自晨每條（十兩）首先成交價爲二萬一千四百元、計低三百元、證劵號（代北幫）及兩家現金號來售出、續跌更銳、竟父一瀉千元、做小至二萬〇四百元、銀樓幫與另兩證券商見低來力進、始見步升至十一點一刻爲二萬一千一百元、正午二萬一千元左右、下午勢又續堅、二萬一千二百元有買戶、比上日價尙軋小五百元、當日有一千元差度、成交不稀、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、先曾掛小二次、低一百元、爲二千一百五十元、午刻回升爲二千二百元、尙軋小五十元、（收進减三百元）、紋銀掛十八元、黑市十六元有賣戶、銀洋一枚亦小挫至九元三五角云、 
　　昨錢業公會拆　、仍掛　角三分、匯劃票據貼現率、每千元在二十元及二十五元間、略低、新舊法幣差價每元三角三五分 
[外幣稍挫]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩、前者仍爲四百七十元、後者仍爲四百八十元、美金票略退爲三十四元五六角、香港票亦退爲五元二角、大票减小一角、軍用票由七元四角開盤而退至二角半、最後爲七元三角三分、比上日計小二分、 
[辛泰等七銀行　---加入公會---]  
　　本市銀行業同業公會、昨日通函各會昌銀行、略云辛泰江海·大亞·國信·永泰·長城·上海工業各銀行、申請加入公會、業經通過、自五月份起加入爲會員云、 
[公債不乏補空]  
　　公債暗盤、昨市又因前途出脫而趨跌、昨日賣出以丙種爲多、戊種較少、適戊種又有補空者、乃使戊丙兩種又趨於軋緊、與前之相差五元數角者、今祗差一元六角、遽軋近四元之多、又未免過猶不及之弊、細察檯面、各公司大多數爲補空、三五家代前途出脫、放空者亦不乏人、貨色大多數已流入散戶之手、因見市價尙屢合宜、未加細究、其所以趨跌之大原因、現在意外籌碼、充斥市塲、而前途仍在源源流出、是以做多者、祗存搶帽子心理、投資實爲戒心、現在形勢爲前途偶爾止賣、市價即行回好者、因尙有空頭之抵補也、昨同康·同利胡鶴記三家賣出最湧、仁昌·餘大了多、益昌·裕興·順泰·潤德·亦有賣出、恒餘代甡昶買進、中孚久　·鴻大·振華補空、順享·聯和稍有買進、散戶零星吸收、則漫無稽考、市價結果、除丁種因隔日未有做開尙好五角外、餘則一致回跌一元三角至二元、惟戊種祗小二角、成交總數約一百七八十萬元、下週一起市塲改九點牛開市、茲列簡明表於後、 
[多頭吐出　股票步跌]  
　　昨外股現貨、仍在跌風中、共做開三萬六千六百股、中紡共做五千五百股、價已退至二十七元、怡和紗廠三千四百股終爲四十二元、信和二千五百股、由二十一元二五退至二十元零五角、六千五百股上海毛絨由十七元、升爲十七元半、終爲十七元二三角、四千股紙業十三元八角至十三元五角間、四千股業廣三十一元、退至三十元零五角、餘如亞洲航業一千股、價十三元半、二千股匯衆二元零五分、退爲二元、一千股中營十八元、五百股英聯二十二元半、一千五百股怡啤十三元半及十三元二角、五百股自來火十八元、九百股開平由五十九元升至六十元、終為六十元、　千二百股　泰四十元零五角至四十元間、四百股綢業二十四元二五、一百股電車六十元、二百股會德　九十八元及六元、二百股英　華二十四五元、一千股陳氏二元四角、二百股蘭格志二十五元七五、餘求成交 
　　昨華股互有榮辱、乃有一部份獲利多頭吐出、永安公司五十八元、新新七十四元、大新五十一元、中國國貨一百三十元、內衣二十四元七五、新亞藥房（新）三十六元中法（新）六十一元、民誼四十七元半、生化二十五元半、新亞科學十七元、新亞材料二十一元二五、新亞酵素二十一元半、世界書局（新）七十五六元、南洋烟草五十三元半、閘北水電十七元二五、均爲最後成交價云、 
[米價太高　銷路當然减色　結果小五六元]  
　　昨日早晚稻價傳聞依然垂軟、雖四郊販戶曾一度喊高、然價格巳貴、及平糶洋米繼續普遍發售、價格照舊低廉、吃戶無意採購、缺乏問津、卒至步步下落、法租界售自五百三十三四元·五百三十元·而至五百二十八元·五百二十五元、英租界五百五十元、以其最低價而論、比前似又貶短五六元之砠、一些零星高貨厚粳、則售五百六十元、第不知此種售價、是否確實、抑或有行無巿云云、 
[餅豆苞米　同趨軟化]  
　　豆餅實銷昨忽轉懈怠、內地幫似納胃已足、而鮮問津、囤戶態度亦懷觀望、獲利吐售頗多、市勢軟化、價比前悉見下挫二三元、計開漢口豆餅宿貨五百片、價爲五十元、利字豆餅三月份新棧單一千片、價爲六十六元半至六十四元、甡記豆餅四千五百片、六月份舊棧單價爲五十七元半至五元半、又四月份棧單六十八元至六十六元、 
　　豆類到貨仍屬零星、惟本街去化亦見减退、故交易不多、市呈平穩之勢、計開崇明沙蠶三十包、價一百五十五元、又沙赤一百餘包、價一百四十九元至四十五元自出、一百五十元至五十一元送到、 
　　苞米市况、昨因受米價轉疲、致人心亦軟、價見回降一二元、計開蕪湖苞米三百多包、價爲一百七十八元至六十六元送到、一百七十二元至七十一元自出、 
[呢絨色色俏俐]  
　　呢絨毛棉蔴紗織品、因巿存底貨、愈售愈缺、求者仍絡繹不絕、貨主居奇不願開出、故意高喊價格、結果仍有出足價格而成交、致呢絨各貨更形趨堅、男女色之大衣呢類、更爲缺俏價貴、昨美豐大衣呢每碼售三百元、公大三號一百六十五元、頭號二百五十元、寅豐嗶嘰一百五十元、華達呢一百八十元、駝斯錦二百五十元、怡和五十五號中厚嗶嘰二百十元、一三五春花呢一百八十元、日廠叫五六薄花呢一百三十元、友生金熊牌防雨布二十二元、泡潑淋二十八元、公平太極圖黑炭襯十五元軟襯六元五角、 
[出口查禁甚嚴　紙烟銷路頓呆]  
　　香烟銷路、呆若木鷄、良以出口查禁甚嚴、致販戶鮮少絕跡、雖交易尙不寂寞、大致踢皮球賣買趁低吸收、逞高出籠、故市呈兎起鶻落之象、做開計大英牌丸千六百元、老刀脾七千八百元、小仙女牌五千三百元、五華牌五千一百元、品海牌五千九百元、日烟金槍牌二千一百元、金大樓牌二千五百元、紅玫瑰牌一千八百五十元、全祿牌二千六百元、國烟美麗牌四千九百元、金鼠牌　千一百五十元、均較上日賣價　落甚微、 
游藝界 
[最近上海的話劇界（上）] [  金川]  
　　這兩三年來，上海的話劇界由貧瘠而漸趨繁榮，對這種發展最有貢獻的，當然得推辣斐劇團與中旅劇團。辣斐在人事上也許巳經經過幾次更迭，但就工作態度上說，他們仍能始終如一。他們都是一羣年靑肯幹的人，一般演員之修養也較高深，在這劇團裏不乏優秀的演員，而且因爲有劇作家與經騐宏富之導演之協助，所以工作進行得很順利。他們都時刻在求進步，在演出的形式上，也不拘泥於舊有的風格，有些時候會帶與觀衆一種新鮮的感覺。他們在各種風格式樣都作過嘗試，自然其中也有不少是失敗的。但他們那股熱心活潑的朝氣，是予觀衆一種淸新的印像的。本年曾上演過「王寳釧」等劇，最近上演的「春」巳連滿一月，賣座之盛，可與「家」相媲美。這齣戲在其含義與表現上，自尙有許多討論之處，但它也帶予觀衆以不少興奮，使人嗅到一絲春的氣息，而高呼着「春天是我們的」 
　　說起中旅，它有着悠久的歷史，在早期的劇壇上留有不可磨滅的功續，惟自內地遄返後，似乎一直沒起勁幹過。過去人們提起「雷雨」「日出」都會從心頭浮起一種對中旅衷心的讀譽但以後當人們再說起道兩部曹禺的不朽著作時，人們會馬上聯想到這僅不過是中旅的「秋風戲」而已。人們似乎有種感覺，像中旅祇會演這兩部戲似地。中旅的地位在人們的心頭中漸趨降低，這乃是必然的結果。去年中旅內部因爲人事問題，鬧得烏烟瘴氣，以後雖然算是解決了，但在天宮內所帶予觀衆的印像仍然是平淡的。而且這中間頗有一度迎合低級趣味的傾向，直到最近，才以一種嶄新的姿態出現。中旅主持人唐槐秋，似乎對此頗費了點改革刷新的功夫，現在中旅非但仍在天宮繼續獻演，甚且分出一部打入蘭心，前者以孫景璐爲主幹，後者則由唐若靑領導。演員有林納吳靜等，最近一部戲「水仙花」頗受與論之推崇，咸認爲係本年劇壇之傑作，我們甚願中旅在目前的精神努力幹下去。 
[中華國劇學校彩排記] [  正平]  
　　去冬僅見中華劇校有登報招生之廣吿，今計時不過百餘日，忽聞該校有彩排之舉，未往觀時，總以爲時期迫促，恐難有美滿之成績，殊料蒞塲以後，頓覺精神煥發，男女生之表演天材，大足使人驚服。其年齡最大者亦不過十四五歲，而扮演蜈蚣嶺之武松，及二進宮之徐延昭楊波者，均僅在十歲左右。武工之嫻熱，與夫唱唸之循規蹈矩，看來甚為練達，決不類短短四月之功候所可造就成功者。至於蟠桃會之武旦，其大刀之純熱與走圓塲之穩健邊式，的係一絕好之武旦兼刀馬旦之上駟人材最為缺乏。南北伶界中此類人材最為缺乏。况係女生，尤屬匪易。再數月後，必有純熟之出手與吾人相見也。統觀全日戲碼，　　均有一觀之價値　，初出茅廬，即能使人無懈可擊，足證主持校政者之煞費苦心，而諸敎師平日督敎之嚴，亦於此可見一般矣。校長徐慕雲君為劇蜀先進，前歲曾在本報担任撰述，屢有發揚戲劇之文字刊諸本欄，筆者深佩其劇學淵博，不愧為評劇界四金剛之一。今徐君以其數十年硏究戲劇之經騐，灌輸於中華劇校諸學子，在該校可謂領導得人，而吾國劇藝前途亦必有發揚光大之厚望焉。 
[「紅淚影」將公映] [  洛水]  
　　電影界經過劃時代轉變下，「聯合」是以大規模姿態出現了。不過，各公司還有許多已攝竣的影片，期待着公映例如國聯的「歡樂年年」，「人約黃昏後」，「樂園思夢」；藝華的「鴛鴦淚」，「淚洒相思地」；國華的「賢父孝女」，「金玉滿堂」，「春水情波」等等，當上項影片完全映過後，「聯合」的作品也可以問世了。 
　　且說金星二年的出品，均在金城金都公映，這一次的「紅淚影」，却將破記錄，繼「歡樂年年」後，在大上海大戲院作首輪獻映，據此，「紅淚影」當然具有受當局重視的條件，聞觀過試片者說，在金星諸出品間，「紅淚影」確有出色處。不但鄭小秋的導演手法進入優境，胡楓孫景路兩演員都發揮着至高無上的演技。 
遊藝雜談 
[海州小戲] [  澤夫]  
　　蘇北海州一帶，有一種地方戲者，俗稱小戲。此種小戲，性質雖與各地相同，而唱法則與各地全異。蓋如北方之秧歌，樂器除鑼鼓等外，不用絲竹伴奏；南方之灘簧，樂器則以絲竹爲主，鑼鼓甚少滲合。惟此海州小戲，旣有鑼鼓喧鬧，又有三弦伴奏。化裝則如平劇，或紥頭面，或掛假鬚。服裝則如話劇，多用普通便服，並無另設特製。所唱曲調，亦有快板，流水，慢板之分，而單純粗燥，則又不如平劇之能耐人嚼味。至其劇本內容，頗與各地相同，無非爲戀愛與滑稽兩者而已。前者如「英台勸嫁」「武松殺嫂」，大抵皆採自舊小說中之某一片段；後者如「王婆駡雞」「春香鬧學」，則或出創製，或出改編。演員有男有女，女者尤爲大衆所歡迎。每至二三月間，東村西莊，臨時搭台表演，圍觀者輒至人山人海。間有豪紳富商，招入廳堂演唱，藉作個人消遣。此則與各地小戲，又相彷彿者也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　維城把一篇哀啟底稿，起草了好幾個鐘頭，葉二太太翠珍都擁到雙梅書屋來。維城寫着一句兩句，就回頭問國芳道：「歸寗的寗字怎麼寫？」國芳道：寗字不就是寗字嗎？維城道「對對對，我會一時想不起來。」他就寫下去了。國芳站在桌子的一角看他寫，國芳從家裏帶來的脂粉香，現在微微的從空氣裏飄過來。翠珍忙端一個椅子，請國芳坐。國芳道謝了，維城却又問道：「歸有光的一篇文章，是先妣事略，還是先母事略？」國芳坐下了笑道：「是先妣，不是先母」維城又往下寫了。葉二太太道：「陳小姐是一個女才子，維城有好多不知道的地方，還得問陳小姐。」翠珍道；「可不是嗎？所以說，書是上海讀出來的好，陳小姐是在上海讀書的呀。」維城道「國芳你聽到沒有，翠珍姊的意思，在蘇州讀的書，還不及上海讀的書。」國芳笑道：「沒有這話。」其實，維城不是不知道歸寗的寗字，也不是不知道先妣事略，他只是在愁屋子裏空氣太沈寂了，特地挑國芳答得出來的問：國芳答了，勢必至於得到葉二太太和翠珍姊的讚許。 
　　這麼半夜過去了，國芳便下榻在雙梅書屋的內室。葉二太太愁她一個太寂寞，要翠珍和她做伴。第二天，國芳和翠珍更廝熟了；到了飯後，國芳不說要回去。到了傍晚，維城道：「國芳，我們到外邊去走走。」國芳忘了隔天說的鄕裏人少見多怪，就欣然的和維城也門。維城一邊走，一邊在說：「人家說我們這所房子，是一棵印，意思是方方正正的像一棵印，團園有些樹木，正像印的邊緣。」國芳一指道：「那邊是什麼村？」維城道：「那就是衛家宅，這裏望過去，好像很近，其實倒有一里路光景。翠珍姊的家，便在衛家宅的東。」國芳道：「她不是說沒有家嗎？」維城略略吿訴她翠珍的家世。　（六五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
