# 1942 - 421 - 4924424

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日佔領帝汶全島　對澳洲加緊包圍 
] 　 
　　日軍某處基地十八日同盟社電　據前綫報吿、日軍已於本月十二日將葡風蒂摩爾島完全佔領、聯軍殘餘部隊業巳肅淸、 
　　倫敦十八日路透社電　日本海軍刻正向帝汶島（即蒂摩爾島）與新幾內亞方面調動、倫敦軍事觀察家相信、日軍調動之目的、在全部佔領帝汶與新幾內亞、以期封鎖帝汶至達爾文之海面與隔離新幾內亞與澳洲昆蘭省之托重士斯特里特、此爲進攻澳洲最必要之步驟、 
　　威靈頓十九日路透社電　紐西蘭議會舉行秘密會議前、總理法萊塞致詞、切言日軍進攻非奇島之危險加劇、據謂、協約國不得復有絲毫失誤之階段、今已至矣、保持紐西蘭與澳洲作爲攻守行動之根據地、及對美交通綫之重要聯絡地、乃協約國一般戰略之耍點、協約國爭取主動與展開攻勢、須作龐大之努力、英美政府已允大舉援助紐西蘭、多種援助已在途次云、 
　　雙方空軍活躍 
　　康白拉十九日路透社電　澳洲總理寇丁今日發表之公報稱、澳空軍於星期三白畫復襲賴波爾、並飛英不列顚島等其他區域偵察、日機亦飛巴波亞與新幾內亞偵察、星期三午後日方。式飛機偵察紐約角（昆十蘭）附近之某島、日機分爲兩隊、偵察十五分鐘、未施攻擊、一小時後警報解除、偵察後未幾、日機一隊襲擊近處航船、昨日午後澳機再襲古邦飛機塲、擲落大批炸彈、當時曾遇輕重高射砲之猛轟、 
　　墨爾缽十九日路透社電　澳洲總理寇丁發表之公報稱、摩勒斯比埠今晨復遭日重轟炸機襲擊、約歷半小時、共目標爲港務設備與船隻、 
　　紐約十九日路透社電　此問收得之澳洲廣播稱、日機今晨復襲達爾文港 
　　康白拉十九日路透社電　澳洲國防部長福特今日宣稱、澳洲北海岸某港之海岸砲隊、頃向未答覆尋常信號之漁船一艘轟擊、該船當被擊傷船員死三人、 
[麥克沃塞權限闡明負責執行最高戰略]  
　　康白拉十九日路透社電　據訊、麥克沃塞將軍爲澳洲同盟軍總司令、負有執行最高戰略之責、澳軍仍由澳人指揮、惟歸麥氏統率、並與盟軍取得密切聯繫、勃勒特中將將統率盟國之空軍、澳空軍仍由澳軍官指揮、惟歸勃氏統率、 
　　重慶十九日電　麥克沃塞將軍受任澳洲及紐西蘭之同盟軍總司令、委座於十九日特電致賀、原電云、　悉閣下受任澳洲及紐西蘭之同盟軍總司令、無任欣慰、深信以將軍精嫺韜略之導、必能完成人類偉業之一章、謹電致賀、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據此間得倫敦息、倫敦方面對菲列濱美軍總司令麥克沃塞之被任爲西南太平洋聯軍總司令、意見不一、依軍事之立塲而論、此事爲各方所歡迎、蓋美國現巳決定有所作為矣、倫敦報紙之軍事通訊希望麥克沃塞能擊退日軍之進攻澳洲、「每日郵報」「每日通報」「新聞紀事報」及「每日電聞報」竭力向英國人民鼓吹麥克沃塞爲一有能之軍事家、並認麥克沃塞之新任命、足示英美不日將發動攻勢、此爲美國將軍之任西南太平洋聯軍總司令唯一之意義、麥克沃塞之新任命、係應澳洲特別之要求、而證明澳洲與英帝國之聯繫、日益鬆弛、麥克沃塞任總司令後、其工作誠非易事、西南太平洋之工作較菲列濱困難萬倍、蓋菲列濱之軍隊係由麥克沃塞自己所組織、而澳洲之軍事自迭遭敗衂後、必須重新加以改組云、 
[美軍官　受華委任]  
　　華盛頓十九日路透社電　蔣介石元帥已委美國陸軍之史蒂惠爾中將、統率重慶第五與第六軍、 
[顧維鈞在英　訂立合同　購摩托車八百輛]  
　　南京十九日同盟社電　據今日此間所接可靠消息、重慶駐英大使顧維鈞已於三月六日與英政府代表克里浦斯（掌　大臣）訂立合同、向英購置摩托車八百輛、分四批交貨、衆信該項車輛將從印度運渝、顧氏且力圖續購坦克車與化學戰軍器、 
　　雪梨十九日路透社電　澳洲各地、對於麥克沃塞將軍調任西南太平洋方面最高司令事、成甚熱烈歡迎、雪梨太陽報載稱、「菲列濱之麥克沃塞」來主軍旅、澳洲人歡迎之情、五體投地、此外、上自政府大員下至販夫走卒、咸信麥克沃塞將軍定孚衆望、 
　　柏林十九日海通社電　今日之「攻擊報」評麥克阿塞之被任爲澳洲聯軍總司令稱、麥克阿塞之平安抵達澳洲、早已被美國報紙引爲勝利、「晚報」信羅斯福總統之任命麥克阿塞爲澳洲聯軍總司令、其目的在阻止澳洲與日本作和平之諒解、 
[印度行動委會討論政局　對英相使印認為深慶得人]  
　　新德里十九日路透社電　印度大會行動委員會、在華特哈舉行會議、討論政局、已二日於茲、現已暫行休會、俟英國掌壐大臣克里普斯爵士到後、再在新德里開會、硏究克里普斯所可提出之具體建議、然後表示態度、事前則與其他政治團體熱、暫守緘默、以免妨碍談判、惟對於克里普斯、則深慶得人、 
[日駐蘇大使　新舊交替　建川定期返國]  
　　哈爾濱十九日同盟社電　新任日本駐蘇大使佐藤及其隨員、今晨在此登火車赴滿洲里、轉道前往庫璧希夫履新、 
　　庫璧希夫十八日同盟社電　卸任日本駐蘇大使建川定三月二十五日乘火車啟程遄返東京、四月中旬可望返抵日本、隨行者有日大使館館員數人、及同盟社駐庫璧希夫訪員、一 
[豫北皖中　均有戰事]  
　　東京十九日海通社電、三月十二日在蘇門答臘東北岸登陸之日軍、已於昨日佔領西部蘇門答臘首邑把東、日軍在六天內巳行畢五百公里之行程、把東位於把東河口、有居民四萬五千人、有鐵路與愛瑪哈汶港通、該地爲橡皮·咖啡·菸草·及香料之輸出口云、 
[豫北皖中　均有戰事]  
　　重慶十九日電　豫北淇縣一帶、發生激戰、皖中合肥附近羅家集南日軍與華軍遭遇、發生戰事、 
[中航機罹難人員　均已安葬]  
　　昆明十八日電　十四日中航客機失事罹難之駕駛員史考特·休勒爾·美軍事代表團喬治中校·可拉爾中尉·暨報務員鄔之純等五人、十七日下午五時、在此間空軍墓園舉行葬禮、 
[鄧尼斯墜機殞命　顧維均弔唁]  
　　倫敦十九日路透社電　英國駐華軍事代表團長鄧尼斯少將因飛機失事殘命之後、中國駐英大使顧維鈞已向外相艾登弔唁、 
[加最高司令部　實行改組　劃全國為三軍區]  
　　里斯本十九日海通社電　據渥太華傳來消息稱、加拿大軍隊加以改組之後、今已置於一人指揮之下、幷將全國劃爲三個軍事區域、各區置司令一名、第一軍區包括太平洋區域在內、歸亞歷山大將軍指揮、第二軍區即大西洋區域、歸艾金斯將軍指揮、第三軍區包括紐芬蘭在內、歸貝琪將軍指揮、 
[美海陸部長　視察東部防務　海岸巡邏交予增强]  
　　紐約十八日哈瓦斯電　海軍部長諾克斯與陸軍部長史汀生、突於本日午前聯袂前來此間、視察本港設備、 
　　里斯本十九日海通社電　據此間息、美海軍部長諾克斯昨在紐約情報會議中稱、美國海岸巡邏將予增强、諾克斯現在紐約巡閱港口設備、及查視最近失火而傾覆之法國郵船「諾曼第」號、渠稱、美國之海岸巡　將大加增强、美國空軍參加此項活動、渠並訓論航行大西洋海岸之各船主、採取嚴格之保護措施、諾克斯又稱、大部份船隻之沉失係發生於晚間、故船隻在晚間儘可能避入沿岸之港口內停泊、惟向南駛行之船隻不能避入港口時、必須將全船之燈火熄滅、凡船主之不遵守此項規則者、將吊銷其船主之執照、諾克斯更提出一預防措施、即沿海港口實行燈火管制、庶不致船隻之輪廓在光明之背景中現出、致爲敵人所發見、渠之結語爲「吾人不願再喪一船、 
[澳駐美公使　調駐近東]  
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　據權威方面消息、澳洲駐美公使凱賽、將被任爲英國戰時內閣閣員、駐節近東、以繼李德爾頓之任、前任駐近東閣員李德爾頓已調任戰時內閣軍事生產部大臣、 
[美與委哥兩國　租借協定　業已正式簽字]  
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　美國頃與委內瑞拉國簽訂協定、規定美國依據民治國援助法以一千二百萬至一千五百萬美元、借與委內瑞拉國、惟詳細條款尙未發表、 
　　阿根廷京城十九日海通社電　華盛頓來訊、美國與哥倫比亞已成立租借法案協定、由美副國務副卿威爾斯及哥駐美大使代表雙方簽字、按兩國關於租借法案之談判、於去年十月即吿開始、新約規定之全數雖未正式宜佈、但據政界人士猜測、至少爲三千萬美　云、 
[美駐菲專員　抵舊金山]  
　　舊金山十九日哈瓦斯社電　美國駐菲專員賽爾、偕同美國前任遠東軍總司令即現任澳洲方面聯軍總司令麥克沃塞將軍自菲列賓巴打半島出發後、頃巳安抵此間、即將前往華盛頓、向當局呈報菲島情形、 
[菲島戰况]  
　　東京十九日海通社電　據馬尼刺消息、日軍業巳佔領菲列濱羣島呂宋島以南巴拉旺島東北之明多羅島南端之桑約塞云 
[梭羅門島　遭遇空襲]  
　　康白拉十九日路透社電　澳洲總理寇丁昨夜聲稱、梭羅門羣島政府所在地都拉奇、昨遭日機兩度襲擊、該羣島之弗羅里達亦遭轟炸、都拉奇於淸晨被水上飛機三架襲擊、從七千呎高空擲下炸彈八枚、第二次往襲者有水上飛機四架、 
[甘肅回教教主　謁蔣致敬]  
　　重慶十九日電　甘肅回敎西道堂敎主馬明凡、此次由甘來渝、向蔣致敬、蔣已於十八日下午二時召見馬氏、對邊疆回胞近况、垂詢甚詳、並對回胞努力工作、頗多嘉勉、 
[居正電印度　高法院長致謝]  
　　重慶十九日電　居正頃電印度最高法院院長高亞爵士致賀、原雷云、新德里印度最高法院院長高亞爵士曁司法官均鑒、來電讀悉、本人茲代表敝國司法同人致謝、並祝貴我兩大民族愈益親密、居正、 
[中美文化協會　昨公開講演]  
　　重慶十九日電　中美文化協會今晚八時在新運模範區舉行首次公開演講、特請美國情報局駐遠東代表蓋爾博士播講、題爲戰時之美國、 
[澳强迫徵募男子　担任國防作務]  
　　康白拉十九日路透社電　澳洲總理寇丁今日宜稱、澳內閣已決定强迫微募全體澳人、担任國防任務、凡年在十六歲至六十歲、不在軍隊、警隊消防隊或志願國防團之男子、除非爲醫藥理由或從事長時間之極重要工作、而得特免者、均將担任消防與屋頂瞭望工作、此項服務將視爲國民應盡之任務、概不致酬、僅給予膳食與車馬津貼、服務時期以每月四十八小時爲限、 
[土耳其總統　演辭內容　表示嚴守中立]  
　　斯丹埠十八日哈瓦斯社電　土耳其總統伊斯美本日在斯米那城發表重要演說、力言土國願望嚴守中立、並決心保衛祖國、抵抗任何襲擊、其言有曰、「時至今日、巳無一國不受戰爭影響、交戰國家日見增多、巳佔全球國家之大多數、僅有少數國家置身事外、土耳其即其一也、但吾人仍時時以遭受戰爭後果爲慮、目下國際局勢顯須自此一角度、加以硏究、我國外交政策早已對外聲明、良以吾人與交戰國雙方、均有條約關係、吾人對於所簽訂之任何條約、莫不忠實履行、不分軒輕、惟是戰時對於所有國家均欲採取不偏不倚之友好政策、實極困難、我國政府得國民大會之信任、現正以嚴肅公正之態度推行此項政策、目下吾人殆無使吾人捲入戰爭璇渦之問題、瞭望天際、晴空一碧、並無雲烟、但吾人仍須採取一切措置、密切注視現行戰爭之未來發展、決不可稍有疏忽、吾人保衛祖國、早有準備、自大戰爆發之後、全國即步入動員狀態、全國準備從未有如今日之充分、當今之世、土國實爲最幸運之國家、是以政府所採取之若干限制辦法、均爲土國人民所接受、吾人現正竭盡所能、務使我國置身事外、倘有他國强以戰爭加諸吾人、則吾人爲光榮與尊嚴計、惟有起而自衛、現行戰爭或將曠日持久、但無論如何戰後土國必將成爲一大强國」、 
[密拉斯城　被炸事件　英正調查眞相]  
　　土耳其京城十九日路透社電　今日官方發表公報稱、英大使許閣森昨訪土外部、乃與星期夜土境密拉斯被炸事有關、大使稱、炸彈如係英飛行員誤投者、英政府希望表示深摯之遺憾、並準備予罹難者以賠償、英政府刻正等候調查之結果云 
[羅斯福總統　授史丹萊勛章]  
　　華盛頓十九日路透社電　羅斯福總統因新任駐蘇聯大使史丹萊海軍上將前在海軍軍官任內功績顯赫、昨特親自贈以勛章、按史丹萊上將數年前會任美國海軍總指揮、 
[葡萄牙重申　嚴守中立]  
　　葡京十九日海通社電　葡萄牙殖民部長馬嘉多博士今日接見新聞記者時、重申葡國堅守中立政策之決心、葡國殖民地內、並無政治問題、祗有經濟困難耳、 
[巴西反日行動　日本提出抗議]  
　　東京十九日同盟社電　頃據批露、日本政府於三月十二日向巴西政府抗議新近發生之反日騷動與總統下令沒收巴西境內軸心國資產事、並警吿今後任何發展、應由巴西政府負責、日方之抗議係託西班牙政府轉致巴西、戰爭期內巴西境內之日方利益、由西班牙代表、 
[英工黨擬促進　英蘇合作關係]  
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦電訊、英國工黨黨員五十人、現正在草擬一宜言、擬向全國推行英蘇密切合作之運動、國會人士預科自由黨與保守黨議員、亦有參加該運動之可能、 
[美國海軍損失]  
　　　京十九日海通社電據華盛頓消息、美國海軍部宜稱、美國潛艇「鯊」號（一·三一五噸）業已沉沒、該艇在南太平洋活動、迄未駛回、「海獅」號（一·四五〇噸）巳受重創、業已拆卸、驅逐艦「斯蒂華德」號（一·一九〇噸）亦在菲列濱受童創云、 
[義大利軍　官佐人數]  
　　羅馬十九日海通社電　咋日官報重新規定義軍之官佐人數、據新命令、義國陸軍中有上將四十四人、中將一一八人、少將二四五人、連其他將領在內、所有將軍不得超過四〇七人、上校定爲一、四五九人、中校三、〇九二人、少校四、二五七人、上尉九、三五四人、及其他低級官佐九、六〇八人、以上數目、包括步騎砲工程摩托及各輔助隊、（如軍醫獸醫等）上將中軍隊總參謀長、陸軍總參謀長及步兵總監各佔一人、尙有上將六人、則管理義國之六軍區、 
[美陸軍部隊　受沙漠戰訓]  
　　華盛頓十九日路透社電　據陸軍司令麥克奈中將宣佈、美國陸軍部隊即將在柯洛拉杜河西南某處、初次受大規模沙漠戰訓練、 
[德義駐日武官　赴馬來區視察]  
　　盤谷十八日同盟社電　德國義大利羅馬尼亞及芬蘭駐日使館武官六人、今日由日本帝國大本營軍官偕同抵此、預定勾留至明晨赴馬來半島視察、 
[琉球羣島　新設無綫電台]  
　　東京十九日海通電　日本琉球羣島冲繩島之冲繩城、業已設立無綫雷台、 
[智利官方否認　拘捕軸心僑民]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　此間廣播電台、本日接獲智利京城消息、據云、僑居該國境內之德義日三國人民、業被警察當局下令拘捕云、 
　　智利京城十八日哈瓦斯社電　關於外傳德義日三國僑民業被拘捕之說、此問官方表示並無其事、據云截至目下爲止、當局所採取之唯一措置、乃在軸心國公使館、領事館及各商店門前、加派特別衛隊、以免發生意外云、 
[福克斯影片公司　導演康脫逝世]  
　　紐約十九日哈瓦斯社電　福克斯影片公司導演康脫、頃在此間逝世、享年五十五歲、 
 
[雪梨大橋]  
　　澳洲現已動員，參加全面戰爭，連日達爾文港復迭遭日機空襲，砲火的威脅，已迫近澳洲的門戶。雪梨是澳洲的商埠，又為不列顛帝國之第三大城市，（僅次於倫敦與加爾各答）其地位的重要，可以想見。雪梨日在烽火中活躍起來，保衛澳洲的前哨戰，顯已由此城肩負了偉大的使命。圖示雪梨大橋正面的全貌。 
 
 

Page 3

 
 
[英海軍部宣布　擴大禁航區域　法西海岸包括在內　美船三艘在大西洋被擊沉]  
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報、宣佈擴大大西洋禁航區域、其範圍較一九四〇年十一月一日所宣佈者爲廣、凡船隻駛入禁區、當自負危險責任、新頒禁航區域、計自法國勃萊斯特港以南起、經過「主敎岩」角、然後向西至二百四十英里處、再折向南面二百英里處、再向東至西班牙海岸外二十英里海面、再沿西班牙海岸北向、以達法國海岸、 
　　紐約十八日哈瓦斯社電　頃據大西洋某港傳來半官消息、美國普通噸位商船一艘、曾於本月十五日淸晨被敵方潛艇三艘襲擊、敵艇一艘較大、兩艘較小、該一商船當被擊沉、船員六人斃命、其餘三十三人脫險、已抵美國某港、同時據午後華盛頓傳來消息、海軍部宣佈又有美國商船兩艘、在大西洋沿岸被魚雷擊沉云、 
　　馬德里十九日海通社電　法倫琪黨機關報「阿里巴報」昨抨擊英國之封鎖政策一略稱、西班牙爲一非戰國而受此種痛苦、實屬違法、汽油問題對西班牙尤爲重要、一九二九年西班牙輸入汽油三五二·〇〇〇·〇〇〇立特、自是年後、各國之汽油消費量均增加三倍、聞西班牙之鐵路被內戰毀壞後、西班牙之運輸更倚賴汽車、但一九四一年西班牙所有之汽油、僅二六三·〇〇〇·〇〇〇立特而已、西班牙之火油情形亦同樣嚴重、但無需要汽他之歐洲各區、反有汽油運入、現西班牙之大隊汽車·漁船·工廠均停止活動、其唯一原因、爲英國之禁止汽油輸入云、 
[列寗格勒前綫　激戰未已]  
　　倫敦十九日路透社電　據列寗格勒無綫電臺廣播之消息、列寗格勒前錢激戰正在進行、德軍拚死企圖衝破蘇軍陣綫、但未得逞、德軍現派自動步槍隊至數區作戰、以圖解除蘇　壓力無效、蘇軍一隊且已大獲進展、今日蘇方中午公報稱、三月十八日前綫無重大變化、蘇艦在巴侖資海擊沉三千五百噸之運船一艘、 
　　芬蘭京城十八日哈瓦斯社電　官方頃發表戰報稱、　、加勒里亞地峽曾有步砲兵活動、　、奧洛奈茲地峽我軍砲兵曾擊潰蘇軍一股、　、前日蘇軍進攻、被我擊退、死亡一百餘人、尙有數名被俘、我軍奪獲大批步槍及機關槍等、　、其他北路各綫蘇軍進攻、亦均被擊退、 
　　羅馬十八日哈瓦斯社電　官方宣布、東綫義國空軍、昨日轟炸蘇聯飛行塲、在地面擊毀蘇聯飛機二十架、 
　　柏林十九日海通社電　據權威方面稱、蘇軍於本月十六日在寇爾區半島屎次進攻、被備軍步兵砲隊及飛機協同擊退、蘇軍損失坦克車六輛、 
[李斯特檢閱　駐芬德軍　與春季攻勢有關]  
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　東檢閱挪威北部德國駐軍事畢、於日前道經瑞典、到達芬蘭檢閱該地德國駐軍、然後返歸挪威、李氏兩次閱兵、雖似平淡無奇、但此間負責方面咸謂、此舉與芬蘭境內德軍準備春季攻勢有關、至外傳德軍新遺部隊已開到芬蘭一節、此間尙不能證實、目下各種運輸困難、悉因海面冰凍、海道不通使然、但佔據北部貝脫薩摩至薩拉一綫之德軍、仍有獲得增援之可能、並信該處戰塲更將向南擴展、據某某軍界消息靈通方面意見、德軍當自北面進攻茂曼斯克鐵路、從而進迫干達拉加沙及一索羅加、以威　茂曼斯克通至亞爾干日爾新鐵路交綫之樞紐、該綫始終在紅軍手中、從未遭遇芬軍直接攻擊、又據柏林外國訪員消息、證實波羅的海沿岸各港、設有軍火庫多處、 
[烏拉圭商船　被擊沉沒　島外部進行調查準備向軸心抗議]  
　　烏拉圭京城十八日哈瓦斯社電　烏國輪船「蒙脫維多」號被某國用魚雷擊沉之後、外交部刻正進行調查、以便提出抗議、今晨南美洲某某數國使節相率訪問古亞尼外長、代表各該國政府表示慰問之意、又據「蒙脫維多」號船長來電稱、該船失踪水手十八人、經查明其中十六人係自動乘救生艇脫險、另有二人則已溺斃、此外停泊本港之德國貨船「泰柯瑪」號、經當局沒收後、各水手現圈禁於此間東面約十二英里之福羅倫斯島、不久當移送內地薩朗第省圈禁、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　關於烏拉圭輪船「蒙脫維多」號被魚雷擊沉事、頃據烏國京城來訊、該國人民本日又復舉行示威運動、表示抗議、警察當局業已採取必要措置、以保護軸心國僑民之商店、並派員保護德國公使館、各地人民亦舉行集會、紛紛電呈巴杜米爾總統、要求立即採取報復手段、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　國務副　威爾斯本日代表赫爾國務卿接見各訪員時、曾就烏拉圭輪船「蒙脫維多」號被魚雷擊沉及南美洲某某數國決定對美停止航運事、發表意見、並謂泛美洲防務委員會定於本月三十日、在此間開會、屆時當以北美與南美間及南美各共和國間之商船護航問題、為主要議題、 
[里翁最高法院　開庭續審誤國案　甘茂林將軍等出庭答辯法戰敗原因為空軍窳敗]  
　　法國里翁鎭十八日哈瓦斯社電　里翁最高法院本日開第十五庭、審訊誤國案關係人物、當由前任阿爾卑斯山戰區司令米德霍才將軍發言、略謂作戰伊始、阿爾卑斯砲壘綫大致完成、防軍士氣亦極旺盛、對於敵軍每次攻勢、無不予以迎頭痛擊、直至德軍抄襲我軍後方以及停戰協定成立之日，始乃停止抵抗、吾人以六師兵力與義軍二十師相週旋、德軍每次以數師兵力向我進攻、亦均被擊退、惟是我部軍官人數不足、平射砲及高射砲兩缺、陸軍與空軍間絕鮮聯絡、我軍因而損失慘重、以坦克車而論、德義軍隊於參加西班牙內戰時、對於此項武器之應用即已獲有經騐、此在吾人則對於坦克車戰術極其落伍、甚至遲至一九三七年時吾人猶不能使用坦克車戰術、即以空軍在攻勢戰中所負任務而言、吾人亦茫無所知、余本人亦僅在挪威戰役之後、始認識空軍之威力、彼時余警吿國防軍總司令甘茂林將軍、謂俯衝式轟炸機實爲一大危機、蓋德軍轟炸技術效力驚人、在破壞士氣方面大有成就故也、又查法國在西班牙內戰時、對於西國軍事進展情形、並無充分情報、余曾於一九三九年十二月十五日通知總司令部、謂本人所部高射砲隊極不得用、我部苟在此時遭受俯衝式飛機攻搫、則法國全境唯有聽憑侵略者長驅直入矣、以言法國在防禦戰時期前、所採取之各種延宕戰術、亦非得計、至此、達拉第詢問證人、知否一九三九年法國陸軍共有軍官三萬七千員、以視法定名額、已增加七千四百員、甘茂林將軍突然發言、略謂一九三九年法國軍官　較一九一四年上次大戰時為多、不寗唯是、余敢斷言、在大戰爆發之初、法國軍官較德國多四千員、達拉第又復要求米德霍才將軍證實其所提出之數字、即「一九三八年七月法國僅有現代坦克車三十四輛、一九三必年增加至三千五百輛、此在高射砲亦增加至二千五百門、」並力言在其國防部長任內、努力從事重整軍備工作、米德霍才將軍當即答稱、我國重整軍備計劃、不論在觀念或執行上、均失之太遲、其次乃傳訊證人前任期威梅茲區總司令、即現任北菲洲阿京　里亞特勒森區司令佛朗柯亞將軍、黨即由其發言、略謂前綫作戰最主要之因素、　為法國空軍活動範圍有限、不足以保護軍隊、勿受空中襲擊、自北菲洲調往前綫作戰之軍隊、可稱為「職業軍隊、」英勇作戰、匪特軍官優良、甚至後備軍亦均係頭等戰士、至於軍備、亦極良好、惟缺乏手溜彈及摩托脚踏車、我國機械化部隊、僅以物質而論、可謂優良、我國所處地位亦較一九一四年為佳、士氣旺盛、凡在余麾下之士兵、均能盡職、余對於若輩莫不愛護有加、即在國人、亦莫不因其英勇作戰、而受有鼓勵、惟因缺乏空一軍及重砲之故、我軍進攻、僅由少數坦克車協助作戰、極難生效、即以碉堡而論、亦嫌不足云、最後傳訊前任第二十集團軍司令勒剛將軍、其言略調、法國遭受挫折、悉因法國空軍不足所致、當余要求增强伏治山地防綫時、余曾遷遇極大困難、此在薩爾區僅有天險為吾人之綫仍有極大信心、自總司令以至普通士卒、均能盡其職責、惟因後備兵爲數有限、加以其所受軍事訓練、僅知理論、故其戰鬥能力甚爲薄弱、其中大半僅受訓練一年、且自一九三六年以來、軍中精神敗毀、各級軍官中、且有共產黨份子、人數雖少、但甚活動、但當時曾經採取各項必要的制裁手段、亦爲事實、總之、在一三九年戰爭爆發時、我軍士氣與三年前吾人所見者、完全相同」云、庭上旋於五時四十五分、宣吿退庭、並定於明日午後一時三十分、　續開庭、傳訊證人、 
[開浦鎭附近　飛機互撞　十二人殞命]  
　　葡京十九日海通社電　據此間接獲消息、南菲軍事飛機兩架、昨在開浦鎭附近互撞、死十二人、其中七人為南菲空軍將軍將士、三人為　軍將士、 
[日本增加米產]  
　　東京十九日海通社電　據日本農相宣稱、一九四二年日本產米總額、較一九四二年日本產米總額、較一九四一年將增加一·（〇〇〇·〇〇〇蒲塞爾、總額將達三五八〇〇〇·〇〇·〇蒲塞爾？馬鈐薯及　類之產額、亦將增加云、 
[多瑙河泛濫　保國災情奇重]  
　　索菲亞十九日海通社電　多瑙河水勢有增無已、河畔保國之羅斯港、房屋被水淹沒者千餘幢、無家可歸者萬餘人、被毀之房屋巳達四八八所、被淹之農田共達三·五七五畝云、 
[英相邱吉爾　接見蘇使]  
　　瑞典京械十九日海通社電　據瑞典報戰英京消息、英首相邱吉爾曾於上週末與蘇大使邁斯基、討論英蘇關係問題、至於英美與蘇聯之關係、在美大使韋南特未回任之前、似不致澄淸、據瑞典之「每日新聞」通訊員稱邱氏與蘇大使之會商、雙方均極滿意、但會談時並無何種決定、會談之內容、大抵爲戰後之政治合作問題、此次會議證明英國已較數週前更願意與蘇聯合作云、 
[華女畫家　繪畫贈美總統]  
　　紐約十八日專電　據紐約時報載稱、中國名藝術家郭桂豐（譯音）之義女張廣宋（譯音）女士近曾繪畫美鷹、（按鷹乃美國之國鳥）獻贈羅斯福總統、日軍圍攻南京時張女士在後方醫院任看護兩年、後赴美就讀繪畫、其作品曾在舊金由之世界展覽會展覽、去年女士來紐約、已故羅斯福總統太夫人對女士之作品、備加推崇、並請女士爲其作畫數幅、其中一幅即爲贈送總統之美　畫、上週美國聯合救濟中國難民協會、曾將該畫公開展覽、日內即將逕交白宮、 
本報特稿 
[緬甸的卡慶人]  
　　在平時，卡慶人如遇到謀殺，故殺，誤殺等事情發生，雖然沒有司法來制裁，但村裏的組織，也極嚴密的，通常由高齡的村長出來處理，按照所犯情節的輕重，假定一個罰金，由兇手承認繳納。如果兇手沒有力量或者不願認繳，則此事的解決，非訴諸武力不可，雙方糾合了同黨，大規模地械鬭，不到雙方大仇已報，認爲滿意時，決不干休；甚至於本人的寃　未報，賷志以沒，則他的子孫，必世世代代報復下去。他們的貨物，像五穀，六畜等被人竊盜，抑或他們的妻女被引誘淫奔以及產私生等，也一律以同樣習慣，採取繳納罰金的辦法，來結束所犯之事，要不然，只好各恃武力，作爲對付了。當械鬭時，完全依賴各人的體力去爭取勝利，絕不以技巧去制服，所謂明人不做暗事，大家保持着君子的態度。 
　　械鬭進行之日，憤怒激昂的　圍，騷動了整個村莊，假定甲村的人被殺死在乙村，則乙村的所有男女老幼，都是甲村的敵人，不管你對於這椿事情有無關係，如果狹路根逢，生命的危險，是要刻刻提防的。從前英國的遠征隊行經八莫和中國的邊境間，處罰了幾僩卡慶人，他們便認爲奇恥大辱，永遠印在每個人的心坎上，直到二十年後，又有一隊英國傳教師走過這個地方，他們便很嚴重地予以襲擊。他們出外時，必肩負長刀一把，從前還荷長矛，並用强弓毒矢，現在却很講究，有一枝好槍。他們還有鈾帽槍，　石槍，在奧　的山裏，會發生廣大的作用。 
　　卡慶人非常好客，任何旅客們行經他們的山國裏，會獲到殷勤的款接，享受幾天溫暖的待遇，在周圍的村落　，可以不費一錢，得到膳食的供應，就是你情願送他們一點酬報，他們也堅決不受的。等到你遊歴完事，他們還可以持械保護，送你出境，殷殷惜別，重訂後會之期。 
　　關於耕種，上慶人仍用原始方法，每年於早春季節，在密林中選擇一大塊地方，將所有的林木，悉數斫去，使這塊地方得與日光接觸，等到若干時日，便縱火焚去樹根，成爲一片焦原，用鋤攤平，然後播種，所謂刀耕火種，卡慶人始終認爲美善的。第二年仍在原地耕耘，但到了第三年，便認爲這裏已欠肥沃，必須另擇他處，砍伐林木。 
　　和其他未開化的民族一樣，卡慶人度着多神敎階段的社會生活，他們認爲樹有樹鬼，山有山鬼，乃至蟲魚花草，亦莫不有鬼。鬼有掌握三十三天，十八層地獄和星辰日月的權能，鬼能降福，亦能降災，五穀是否豐收，六畜是否繁衍，都是鬼在作祟。他們認爲鬼的器量狹窄，如果不向他虔誠獻祭，他決不賜福，反之，倘使時時用牛羊供獻，那就一定祈福得福，求壽得壽了。與鬼溝通的人物，便是巫覡，他們在社會上有特殊地位，受到羣衆的敬仰。 
　　卡慶人雖然過着原始生活，迷信神權，但他們個個都長得很結實，不怕艱苦，能適應環境，能和大自然奮鬥，就靠這幾點，他們在深山中世世代代生存下去。關於他們的人口，因散居各處，當然無法估計，不過照目前他們寄跡區域的廣大，這個民族的力量，是相當偉大的。據說在四十年前，美國浸禮會敎士漢森博士Dr.O.H.Hanson　曾用羅馬字拚成卡慶話，創成一種卡慶文字，在這廣　的山區裏，巳有若干靑年人，逐漸在利用這種新的文字了。 
　　毘鄰卡慶在邊疆最强大有勢力的民族，要算栗粟人了。這兩大民族在血統上同屬蒙古種，從他們的老家西藏，慢慢地向南遷移而來。雲南的怒山一帶，也有栗粟的部落，這是和緬甸的撣族一樣，分佈於中國，緬甸和泰國這些地方。這幾個强大民族，過着原始生活，綿延數千百年而始終具有鬥爭的性格，斷是不可輕侮的。 
 
 

Page 4

 
 
[食米供應已有接洽　居民毋庸惶慮　需要米額日當局保證提撥]  
　　工部局情報處公吿云、查在已往之三月間、本局對於兩租界之糧食需要、尤以食米爲最、時時寄予特別注意、並常與日本曁法租界當局保持密切接觸、同時各當道之間、在獲致所需之糧食供應方面、曾有最嚴密之合作、一面縝密策劃、藉使所獲之糧食、各市民均能獲得其分配之量、 
　　存底如常來源有着 
　　關於將來之食米供給、市民可毋庸惶慮、迄最近爲止、國米由內地負販進入租界、絡繹不絕、雖國米入境一事、已吿停止、但日本當道已向本局保證、允將食米歸由本局處置、此項食米、等於以往涓涓運滬之國米數量、故本市食米存底情形、並未感受影響、此外大量食戶所需以及經由米店售給公衆之米、將由日本當道提撥本局、將來此項食米、本局仍當繼續供給一切食戶也、 
　　法租界亦同樣供給 
　　最近三個月、法當局對於居民之給養、不斷與日當局及公共租界當局保持接觸、與以注意、尤其對於食米問題、此項密切之合作、從未間斷、務使居民對必需之食糧、無虞缺乏、總之、大衆對於將來食米之供給、母庸憂慮、查前此時有內地國米到滬、目下雖吿停止、但米糧之存量、仍能保持、且日當局曾向法常局保證、將來願以與從前運滬同量之國米、供給本常局、至於大量食戶及零售米店所需要之米、可由法當局向日當局領取、以便轉發、 
　　米號今日均售苞米 
　　工部局米糧辦事處，前日指定由源通華盛浙江　業等三處堆棧提取之洋米、米號可於今日出竣、以應明（週六）日零　、今日（星期五）兩租界三百九十五家米號、全數出　苞米、是項苞米、各米號已於昨日提取竣事工部局統制麵粉辦事處、不久可望有整袋苞米粉出售、以應需要、其質地大致爲三四號貨、其申請辦法、大致亦同於麵粉、領取　單及搬運許可證、至整包苞米粉之重量、價目、搬運費、等各項、即可商定公布、 
　　購麵包分新老顧客 
　　上海泰唔士報云、法租界市政當局爲對界內居民樹立有效的麵包分配辦法、俾消弭麵包店前擠購情形計、昨（十八日）已宣布實施新制度、規定各麵包店於晨間以麵包配售予登記之老顧客、午後則售予晨間未獲麵包之居民、迄今爲止、麵包店老顧客仍須與偶往購取者、同列一行、依次候購、但照現行制度、彼等將向法當局登記、俾可於淸晨即獲配給之麵包、此項分配新制度之實行、可防止麵包店前之擁擠情形、並可　助當道估定麵包店供給老顧客所需麵粉之總量 
　　米與麵包不可得兼 
　　當局刻復擬具計劃、以防麵包與米糧同時配給一戶、此等計劃如果實現、則平時食米之多數華人、將不能向麵包店購得麵包矣、麵包店向當局登記顧客數時、必須報明顧客姓名住址、每日所耗麵包量及其家中人數、庶登記顧客均可購得麵包、不虞缺乏矣、至於偶往購取之未登記顧客、可於午後購得麵包、惟對未登記顧客而施之分配制度、已加研究、蓋當局深知常有向數家分購超過其需要量之麵包者也、法租界某大麵包店中人昨告記者稱、該店老顧客之名單現巳　畢、故不久即可登記云、　公共租界工部局刻正密切注意此等發展、並已研究實行同樣辦法、 
　　局方不久將有布告 
　　英文太美晚報云、公共租界工部局今（十九日）晨宣布其對於以麵包供給界內居民事將擬定規例之意　、緣公共租界內列隊待購麵包情形、隨處可見、故工部局決定對麵包店出售麵包、加以統制、雖尙未作確切決定、但料局方不久將有布告、 
[蘇輪一艘　將駛崴埠　伐蘭尼將軍論照常行駛滬越]  
　　上海泰晤士報云頃悉Expoithleb　Association租賃之蘇聯船畢契伐亞工業號、在滬修理竣工、定於數日內起　駛往海參崴、查該船與其他蘇船四艘、即高爾基號、鐵姆萊特號、伏爾柯夫號、與科密萊斯號、去歲從海參崴來此、大事修理、共中三艘、於戰爭爆發前即已離滬、鐵姆萊特號則於匝月前駛出、遂剩畢契伐亞工業號一艘、本係魚類裝罐業用船、今已改成載貨搭客船、將戰貨一批與旅客若干駛往海參崴，又據航運界消息、前由日當局租用、今已滿期之伐蘭尼將軍號、定於週杪離滬南駛、照常航行於上海至西貢與海防綫、 
[滬甬綫一新輪　華萬輪駛甬]  
　　該輪定二十一日自滬啟椗滬甬綫航輪、除現在行駛之華　·萬吉·鳴門·海通·常山·五艘外、本月二十一日起、又有華萬輪一艘加入、即於是日處女航甬、自兩租界當局、積極疏散人口以來、每班航輪駛甬、搭乘旅客頗多、惟自甬來滬地、因當　限制出口關係、爲數無幾、且均備有當地出口證、限期返甬、 
[黃包車夫拾　獲鉅額鈔票　意外之財終非己有事機不身入囹]  
　　天津路三〇一號聯昌銀行庶務主任王叔慶、於上月二十六日中午二時半、携帶儲備鈔八千五百元、雇坐人力車前往靜安寺路金門飯店、乃下車時、突將該項鈔票遺忘車上而車號又未記明、乃登報懸賞千元訪查、而當時拖王之人力車夫名劉靑山、車號爲三一〇〇號、劉得鈔後驚喜欲狂、急拉車回至池洪路三〇五號家中、檢點數目後、即藏於箱中、出外沐浴、不料點數時爲同業魏玉林所見乘劉出外、潛入毀鎖將其中六千元竊去及劉回家發覺、遍查之下、知爲魏竊、因魏系屬赤貧、現則　中滿儲鈔票也、乃與理論、致起衝突、事爲公共捕房刑事科華探目彭秉生偵悉、先將劉弋獲、抄得原　二千元後、又在武定路二〇九弄廿九號將魏拘獲、抄出賊款九百元、又在魏戚許慶全處將許拘捕、抄出魏所寄存之款二千六百元、尙有一千五百元、已由魏寄至本鄕、劉尙有五百元則已用去、乃將一干人收押、候查吊餘　後再核、 
[余新恩醫師講　兒童營養]  
　　兒童福利座談會、已在工部局天井房子四樓舉行、並請由余新恩醫師演講兒童營養、對兒童缺乏營養、影響於兒童健康與性情上各種徵象、闡述頗詳、塲內並　列圖表、指示如缺乏維生素甲、其發生之病象為眼球乾燥等、缺乏維生素乙、發生病象乾脚氣病、及濕脚氣病等、至　於維生素甲植物、為菠菜碗豆蕃茄香蕉捲心菜紅蘿　玉蜀黍橘子白薯辣椒白菜草頭金花菜、動物為肺肝腎蛋黃、　於維生素乙植物為花生馬鈴薯　豰類米糠蕃茄香蕉蘋果白蘿　大葱菠菜麥皮、動物為奶蛋肝腎、 
[二房東轉租房屋執照　實施期尙未決定　四月一日登記截止說不可靠辦法執照日期須俟當局公告]  
　　本月十七日英文大美晚報載稱、工部局限令公共租界內二房東登記領取執照、將於四月一日截止云、致引起二房東羣之恐慌與疑　、紛紛向警務當局申請登記、未得要領、茲查得轉租房屋執照規則、工部局曾於二月廿五日公吿在案、僅聲明二房東與三房客間之糾紛、在實行領照日期尙未發表以前、暫勿向工部局提理、 
　　頃據可靠方面消息、二房東申請登記實行領照之日期、尙未決定、故四月一日截止登記之說、係屬傳聞失實、此項轉租房屋執照之頒發、其實施日期將由工部局佈吿之、 
[遣散難胞結束　今日未批遣散四千餘人]  
　　上海收容所難民遣散問題、今日可吿一段落、因寬放限期、應於今日爲止也、據大通社記者探悉、今日遺散難民、計有　惇信路、　北浙江路、　極司非而路、　天后宮四處、除已有半數陸續遺散、留剩四千餘人、除剔除屬於孤兒部份二百人、今日出所後、仍由濟生會等團體繼續救濟留養外、其餘悉數均須遣散出所、其未領遣散費者、今日為最後發放之期、同時該管捕房、亦派捕協助、從此四年來之難胞問題、告一總結束、 
[滬上百物飛漲影響緇素生活] [  依]  
　　本埠大小寺菴不下數百，緇素多至數千，在整個社會中獨立成一單位，而若輩生活情形，初不爲一般人所注意，尤其爲扛着「僧道無緣」之旗號者，無事旣「不登三寶殿」，急來目亦不致「抱佛脚」，故此一特殊圈中的生活之謎，門外漢對之，但覺其不生不減，玄妙有若禪理，不易領悟也。 
　　帶職業性 
　　普通廟宇中之和尙、以誦經做功德，消災祈福爲其生活之唯一出路。每一「職業性」之寺院，其僧衆------爲稱師父------自十餘人至百數十人不等，遇有佛事，鐃鈸，雜奏，鐘鼓齊嗚，香烟繚繞，梵唱終日。禮　旣畢，「賬房」開具發單，各種款項，逐條分明：師父幾衆，　燭若干，素筵茶水，香伙車錢，一應照付。正賬之外，另有州「賞」，賓主交懽，皆大歡喜。 
　　開支境鉅 
　　滬上百物昂貴，一切衆生成受影響，寺院毘丘自亦不能例外。少數大廟，置有地產，不單以誦經禮　爲主要收入。其餘小寺院全遭　佛　為挹注，施主供齊，檀越「獻金」，究屬少數。廟中開去一如普通商店或住家，房租，巡捕捐，　氣，自來水，以及開門七件事，在在需要孔方兄，初不因其屬於　外，而另有方法也。 
　　至少七名 
　　事變前，每一僧人每日誦經之收入，約爲大洋八角，嗣後屢經增漲，去年已高至三倍，仍因不敷開支，乃改爲每名三元，規模較大之廟字或尙不止此數。且此係指上門佛事，在大雄實殿或彌勒殿上誦經而言，若往施主家中禮懺，其價尙須超出。誦經人數多寡不拘，至少約爲七名，多則二十餘，甚至四十八不等；其中一係主僧，禮拜時擔任領班工作，其服飾與普通僧人略異。侍應衆僧之香伙夫役，每日代價與僧一名相同。 
　　冬夏淡月 
　　寺院佛事隨節季而異，一年十二個月中以春秋兩季爲旺月，每日燭火輝煌，梵唱喧耳，大殿之上，欣欣向榮。夏月汗流夾背，臘冬人事倥惚，施主抗　走俗，無暇登殿禮佛，寺院收人自然清淡矣。「在家人」借用寺院超度亡魂，追荐祖先而外，冥壽追慶，設壇建　等事，亦均以此爲大本營：至若佛誕開光，講經受戒，老僧圓寂，住持接事等等典禮，無論十方大叢林，一隅小寺院以資源所在，咸鄭重將事，不容忽視。 
　　服裝昂貴 
　　綺羅綢緞，呢絨嗶嘰，固非僧人所需，但灰黑色之寬袖大袍，長統布襪，僧　僧帽，缺一不可。照目下市價，老布售至二元餘一尺，一襲僧袍連工帶料，據聞非四五十元不辦，長統布夾襪約六七元一雙，雙　布脊玄色鞋佳者亦須三十餘元，襯裹之衫襖等尙未計算在內。一切蔽體所需，槪由僧人自備。邇來小寺院中之普通師父，其平均收入　約為三十至四十元之間，雖每日有兩稀一乾之淡粥飯可吃，然其生活之淸苦亦可想見矣。 
　　成佛不易 
　　此所謂「成佛」，非指和尙成佛，乃廟中所供佛像之山來處也。寺院中之大小佛像，咸由「成佛處」---新北鬥城內有之－承造，由整塊之香椿木雕塑而成。目下木料飛漲，來源斷絕，金價瘋狂，人工倍增，　論大佛，即相當之小菩　一尊，亦非數百金不辦。若仰光巨佛，勢將傾全城之力矣·佛說世上衆生，一切皆苦惱，善哉　　！ 
 
 

Page 5

 
 
[申請免費回鄉　規定三種限制　各同鄉會等廿團體昨日集議通行證及半價券由商團移交]  
　　工部局華人疏散委員會、於昨日下午三時、在工部局召集各同鄕會舉行會議、茲將其情誌後、 
　　出席同鄉團體 
　　昨日出席同鄉會、計有溫州·寗波無錫·紹興·洞庭東山·河北·揚屬·常州·江西湖北·山東·廣東·蘇州·徽寗·吳江·福建·曁中國旅行社·中敎道義會難民第一收容所·等社團、共二十單位、 
　　交換疏散意見 
　　昨日會議、於午後三時開始、五時半完完畢、大通社記者於會後探悉、各團體交換意見、經歸納結果、大體商定如下、　發免費券、應以下列（甲）赤貧者、（乙）赤貧登記人數滿二百人、其回鄕目的地相同者、（丙）有負責人證明或請求者、凡有上列三項之一、經向華人疏散會或簽發通行證辦事處書面請求後、轉呈當局考慮核發　疏通滬甬或其他各口岸輪隻、供回鄕者搭乘、免其滯留、則由當局轉向各輪公司接洽、斟酌情形、加放輪船、設法艙位、以供容載、　疏散會與各方保持密切聯絡、 
　　辦事程序摘録 
　　大通社記者茲録工部局華人疏散會辦事程序會辦事和序於下、　與各申請團體如同鄉會等分別接洽、並登報通吿各界、　審核各團體之申請函件、　咨請萬國商團移交通行證及半價證、由本會派員核發各申請團體、　頒發各團體登記表格、及簽發手續須知、　每日下午四時、由本會派員至各申請團體提收報吿書、以備查考、　隔日上午、將昨日發出證書數目塡明、送交商團、再由該商團轉交日本領事館、以淸手續、 
[索欠款一元　歐斃人命　被告否認行兇]  
　　住居愛文義路四五九弄五號之通州人李阿金、現年四十四歲、向以拉黃包車爲業、去年十二月十五日、李曾向梅白格路三五三弄六號朱順記黃包車公司工頭通州人邱海桃借款二元、但至本年一月十五日、已還過一、元、本月七日李拉車完畢、回至朱順記車行時、邱又向李索餘欠一元無着、遂起衝突、當時李因被毆回家後、口吐鮮血、不能繼續拉車、臥床旬日、不料至十七日上午十時牛、李阿金突然身死、屍妻李王氏、以共夫實被邱海桃毆傷斃命、乃據情報吿新　捕房、派探往將邱拘人捕房、詰問之下、邱供認與死者口角、惟否認動手毆打、論令押候騐明屍體再核、 
[申報讀者助學金　個人捐款破紀録　無名氏獨捐八千一百元二屆助金清賬即將露布]  
　　本報讀者助學金收捐款處、昨日首次收到自助金運動發軔後之最鉅捐款、其數超過八千元、由讀者某君親自送來、而以無名氏名義捐助、當茲末世、有斯偉舉、某君之嘉惠寒士、獎掖靑年、至堪敬佩、謹代受惠靑年致深切之謝忱、並盼讀者繼起饗應、至二屆助金收支淸帳、本月底即可發表、昨日收到之助學金、計無名氏（收據號碼一一一九）八千一百元、仁記新紙號七百元、（紙業公會經募）公裕紙行二百八十元、（紙業公會經募（天昌洋紙號六十五元、共計九千一百四十五元、前存七萬零七百四十九元六角八分共結七萬九千八百九十四元六角八分 
[走路應小心　否則照章處罰]  
　　法公董局昨日警吿馬路行人云、邇來因本市汽車稀少之故、行人於路中行走、或穿過馬路時、多漫不經心、此對於脚踏車黃包車塌車老虎車小車等之行駛、引起甚多之困難、並有多數羣衆　集十字路口、或停立路中而談、對於汽車絕跡前、彼等習於遵守之戒條、多不能遵守、此事業已引起法公董局之注意、訓令探捕嚴密監視行人、並警吿公衆、凡不顧交通章程而阻礙交通之行人、均將依其違犯程度之輕　、而處以罰金或其他懲罰、 
[煤號老闆　被人砍斃　身中六七刀]  
　　法租界格洛克路五十一號復興煤炭號主人張東靑、年五十二歲、寗波人、寓於客堂背後房內、詎於昨日黎明六時三十分許、經洗便桶者入內、發覺張已被人用刀戳斃於床次、計頭胸腰等部六七刀兇手已杳、事後經人亟投報法捕房、派探到來、調查一過、屍體經車送騐屍所待騐、並偵查內幕、俾跴緝兇犯歸案究辦、 
[駛津航輪解禁]  
　　江海關接天津海關港務長通知云、查大沽口後開各項航行標誌、曾於上年冬季、因冰河之故、次第撤銷、現在天氣漸暖、河冰融解、茲定於本年三月一日左右、即將各項標誌、仍按原位設置、以利航行、計開　大沽燈船、　大沽進口燈浮、　水道引導浮標、　大沽攔江沙、　深水道外燈浮、　水道引導浮標第四號、　深水道燈浮、　大沽河浮標、 
[遠東旅館等處捕獲盜黨　浪蕩靑年沉湎女色床頭金盡挺而走險]  
　　滙司捕房華探長馮百順·黃福森·探目楊雲峯·劉兆年、近得眼綫之密報、有大批浪蕩靑年、因醉心桃色、沉迷舞塲、床頭金盡、挺而走險、作綠林生涯、遂於前日下午至昨晨之間、在虞洽卿路遠東飯店一百零七號房間、貴州路爵祿飯店二百零七號、湖北路孟淵旅館三百零七號、愛文義路通商旅館一百五十號等房內、先後拘獲是案靑年本地人余士榮·陳耀組·張榮福·甬人徐逸民·李瑞祥·石建平·黃伯翰、嘉興人朱英平、海鹽人沈瑞麟、吳淞人殷小弟·唐文雄、婦人沈李氏、遠東舞廳舞女甬籍李麗娜、身畔有　物時表三只法幣數十元、　祿舞廳舞女顧林、常州籍歌女朱美雲及嫌疑嚮導社樂星·黃貓、賣淫女王人美等男女共十六名、抄出勃郎林自動手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房、查若輩近在公共租界內犯盜案、以及路刦、恐嚇詐財等罪、候詳查解究云、 
[檳榔路附近開放　恢復交通]  
　　滬西普陀路捕房轄境內、於本月五日因發生恐怖案件、在檳榔路小沙渡路附近、經當局將該區域封鎖後、迄今已逾二星期矣、茲悉該封鎖區域業由當局於昨日午後六時正式予以開放、恢復交通· 
[各商店請查禁　沿路攔劫貨物]  
　　虜洽卿路及愛多亞路一帶、近時有大批形似乞丐之匪類、結黨成羣、攔刦過路客商及車載香烟等貨物、因此顧客咸視該處爲危途、致影響該處商店營業、損失殊鉅、茲悉愛多亞路及虞洽卿路一帶香烟及百貨等商店十數家、昨特聯名請求警務當局、在該處增添崗捕、嚴厲偵緝、務期將此項匪類肅淸、以利商民而保治安、 
[美國學校內　給養貧苦美僑]  
　　目前約有三百餘因太平洋戰事而成貧民之美僑、正由本埠之美僑救濟機關照料共日常之給養、尙有許多監禁本埠之美人、亦由美僑救濟機關予以局部或斷續之接濟、設於貝當路美國學校內之美僑施食處、昨晨施送與仍居家中之貧苦美僑之膳食、不下五百份、此外、對寄　美國學校內之貧苦美僑、亦供給膳食、目前膳宿於美國學校內之美僑、約在八十人左右、彼等進膳就寢與生活、均於該校校舍內行之、是以美國學校巳在本埠美僑之救濟組織中、佔有確乎重要之地位矣、 
[物品價格]  
　　下表所列、爲二月十六日至三月十五日平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[街頭巷尾] [  余何言]  
　　西方的晚霞未全褪，一鈎眉月，半遮半掩，盤桓於獵戶星座，好似在臨窗憑眺着；大犬座的天狼星，一道一道的光芒，搖紅曳綠，閃爍在她的身畔，正不啻御了一枚十克拉的金剛鑽實石戒。 
　　馬路上一對對路燈，如今是形單影隻。有許多地方，左一燈，右一燈，於冷靜中顯出波浪紋的光綫。正爲了節省電力，好讓那天琴星座的織女，不舍　夜，開足馬力，紡紗織布，到人間賣一百七八十元一疋的細布，空前好價錢。 
　　「哈哈！你爲什麼緊跟着我，戀戀不捨？」 
　　「啊！先生！正爲了米價貴，老闆買不着米吃，把職工解散了。我旣是回不得家鄕，見不得爹娘，顧不得妻房，只好流浪，在街頭，幹那求人的生涯。可憐我，從早晨直餓到黃昏，六穀餅沒有上過口，趕搬塲倒已有了三四次。」 
　　「喂！這是一隻麻袋，裏面不知裝的是甚麽東西？」 
　　「我猜想袋中裝的是米，必爲了超過零售數量，惟恐犯禁吃官司，所以匆匆忙忙丢了就跑走。」 
　　「不！爲什麼是黑沉沉的一大堆，我猜想是後門貨的煤球，恐怕有人追上來，暫時躱風頭。」 
　　「不管他是米是煤，我與你背了走，這正是天賜黃金，串一齣羅夢拾金！」 
　　「啊！呸！」原來是個壁挺的，眞正觸「煤頭」！ 
　　「不要管他，他也是時代的犧牲者，我替他念一遍往生咒，祝他往生西方極樂世界，不要再到人世來受苦。」 
　　「咦！他生活纔是安定了，人世間的桎梏，不期然而得着解放。」 
　　一條很潔凈的巷尾，水泥鋼筋的洋房，縷縷燈光，從那窗帘中透露到外面，室中人語，隨着出墻來。 
　　「以前吃飯，最是容易不過事，如今吃飯是難事！」 
　　「不，太太！府上的老爺不會無辦法，某先生不是米業中的大老闆，與老爺很是要好。」 
　　「是的，究竟搬運要費事，你去關照廚房中的阿福，明天買小菜，務必買條牛肺來，餵給阿黃去吃。」 
　　「你以前好駡人猪玀，如今你吃的，正是以前的猪食，這叫做駡人的現世報。」 
　　「哈！你不要挖苦，我如今投機囤積，發了橫財，珍珠用斗量，麥麩黃金屑，煮了充飯吃，你想，豈不是快哉快哉！」 
　　「喂！留心！不要在黑暗中逢着巡海夜叉，羅刹小鬼，崑崙么麽，將你肩負的東西刦了去。」 
　　「咳，不要緊，錢可通神，臨時我自有妙計。」 
　　「黯淡的燈光下，有兩位老者　　而來，嘴裏嘰哩咕嚕，不知說些怎麼，但聽得： 
　　「眞所謂天何言哉，天何言哉！這叫做人焉廋哉！人焉廋哉！」 
　　「宵禁已到了，不久的時光，就得重覩光明，方纔是洋洋乎得其所哉？洸洸乎　哉樂哉！」 
[力士牌煉乳　冒稱荷蘭製造　被衛生處盡數沒收]  
　　據工部局衛生處二月份報吿云、有力士牌煉乳者、係於楊樹浦區內未經領得執照之房屋中、製造並裝罐者、而冒稱於荷蘭製造並裝罐、當經衛生處將該牌煉乳一千六百罐全數沒收、分析結果、並發現此項牛乳、不適於嬰孩食用云、此外、衛生處並將不宜食用之各種食品一百五十磅、與漏氣之罐頭食品四十三聽、予以沒收而銷毀之、尙有天然冰一千四百磅、亦於送往各飲食店時、被截獲沒收、 
[盧鴻典醫師]  
　　盧鴻典醫師、原籍福建、於一九三一年畢業於北平協和醫學院、獲博士學位、歷任北平協和醫院醫師、福建泉州惠世醫院院長、旋應聘來滬、兼任友邦·泰山·四海及聯邦等保壽公司醫師達十年之久、學識經騐均臻豐富、現自設診所於靜安寺路五八七號（張園對面、）應診時間爲下午二時至四時、及膠州路二七三弄六號（新　路北首）、應診時間爲上午十時至十二時、主治內科兒科及花柳科、 
[社會服務]  
　　拾得手錶者鑒　余於十八日晨十時許、在馬霍路站上電車時、在脚板上失落長方形手　一只、曾由西裝某君拾得並招呼、俟發覺時、車已遠離、■■■■■■■現盼該君倘見報請撥電話一六三一〇當趨前認領、麥加利銀行洪（答）遺尿症治法　閱貴　刋登曹柏林君徵治遺尿症、茲有一方答之、將大甘草頭一錢許煎　、每晚睡前服之、日久必愈、請代答試服、白克路三四四弄六四號丁涵人診所湯馭良啟十八日、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[本屆西青排球賽　定明日開始報名　仍分甲乙女子等三組]  
　　第十四屆西靑排球邀請聯賽、邀請書業已發出、本屆仍分男子甲乙組及女子組等三組、定於明日（星期六）開始報名、聞甲組已有蘇維埃一隊正式加入、此外俄僑會亦將參與逐鹿、該隊上屆於最後重決時不幸敗於西靑、屈居亞軍、故實力殊厚、本屆西靑放棄加入甲組、俄僑方面除原有萊希夫·高祖谷·高滿·輩名將外、復得西靑之羅欽谷·麥脫里斯·伏洛·谷助陣、戰鬥力益强、華人方面英華隊是否加入、現尙未定、據西靑凱捷密洛夫稱、如甲組參加者過少、將祇辦乙組、每隊限甲組隊員二人出塲、以厚興趣、至女子組連獲四屆冠軍之友星隊、本年當再整旅參與、乙組西靑將分三隊加入、論實力以俄捕爲最强、華人勁旅白隊、擁有張德元　師尹等名手、必爲俄捕心腹之患、該賽預計於下月初即可在西靑健身房揭開戰幕、 
[羽毛球男子雙打賽　侯李表演失常]  
　　以一對二遭沙亞毒手羽毛球男子雙打個人錦標賽、昨日一塲、華人飛梭隊主將侯樹墓李盛世出戰法將沙爾及亞維格組、於法商會球塲、侯李實力甚强、沙亞原非其敵、不料昨日賽來、華將表演失常、若以李盛世更　軟弱、首局侯李以十五對十一勝、二局鏖鬥至烈、打成十五對十五平手、沙亞卒以十七對十五扳回一局、末局爲雙方生死關頭、各出全力、以求最後勝利、戰至十二對十二時、沙亞連下三分、以十五對十二力取、總結侯樹基李盛世竟以一對二之比、慘遭沙爾亞維格之毒手殊出意外、咋賽戰績如下、 
[梅生盃小小足球賽　週末秩序變更]  
　　華風退出梅組 
　　首屆梅生盃小小足球賽、梅字組華風退出、僅餘七隊參加、本週末（廿二日）原有六塲交錄、但華風旣退出、該隊對量星之賽取消、故祇五塲交綏、此後每星期「生」「盃」組各有四塲角逐、梅組則僅三塲、有一隊輪空、茲將明日節目錄下、 
　　星期六（明日） 
　　文靜－小威（盃組）下午一時 
　　永華－虎隊（生組）下午二時 
　　宰元－工務（生組）下午三時 
　　小混－藍白（梅組）下午四時 
　　致友－國華（盃組）下午五時 
　　堡壘－小龍（生組）下午六時 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[黃金急求了結　不惜低價]  
　　現金烚赤暗市、續見下挫、價已退入一萬七千元大關內、實因金號晋元證券號同康永傾向售出、因有不利黃金之傳說、散戶爭賣尤烈、雖日軍票尙稳、不乏買戶提拉、價仍步見盤下、各方人心則帶不定、晨初開一萬八千二百元、比上日收價低八十元、次見一萬八千一百元、證券號及成記德成紛來進抬、升爲一萬八千三百五十元、忽見某金號委晋元及同康永與義茂永協記等爭先售賣、利空傳說亦起、散多爭脫、跌勢更銳、竟步瀉五百五十元、降至一萬七千八百元、及聞日軍票升至七元關口、市勢一挺、合發成記德孚及散戶等四起爭進、一時被抬升六百五十元達一萬八千四百五十元、十一點後、跌風再起、利賣傳說更盛、晋元同康永生大永合發義茂永等證券號爭售、浮多急斬、不惜低價、致見猛跌九百五十元、又破一萬八千元關、十一點三十三分遜至一萬七千五百元低價、散戶收吸稍回上、正午收市一萬七千六百五十元、比上日收價再降六百三十元、當日有九百五十元差度、收後回升爲一萬七千八百元、成交不旺、首飾金每兩大新同行均掛小五十元、爲一千八百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市老天寶售十五元尙無買戶、銀幣一枚亦退至十元關邊、 
　　外幣市况、英美金磅各降十元、前者為四百元、後者爲四百十元、美金票亦退至二十元五角、香港票仍爲三元三角、大票减小一角、軍用票曾高七元、最後爲六元八角半、比上日結小五分、 
[一月分票據流通　呈空前之緊縮]  
　　本市各業自去年十二月八日以後、各業大都均呈停頓狀態、各銀行營業隨之冷淡、票據交換亦减、茲據上海票據交換所報吿、今年一月份交換總數金額爲國幣四萬二千三百六十萬零九千七百零九元五角、去年一月份總額爲國幣十一萬〇二百八十二萬五千一百四十八元零五分、兩者相較、計減六萬七千九百二十一萬五千四百三十八元五角五分、 
[銀準會新往來行荘]  
　　本市銀行業聯合準備委員會近因本市新銀行增多、該會往來行莊隨之而增、茲探錄該會新添之往來行莊帳號及名單於後、國孚銀行、生大信託公司、永豐銀行、大有銀業公司、中央信託公司、國信銀行、利民銀行、匯源銀行、振業銀行、中國烟業銀行、安華銀行、長城銀行、江蘇地方銀行、 
[公債轉賣較湧]  
　　公債暗盤、昨市忽趨跌勢、因賣方較湧、而接受者至爲稀少、跌風乃更見加厲、瑞大賣出丙種獨盛、益昌·怡太·大中·公茂·中孚·鴻大等、乃亦隨機拋售、而吃戶同利·裕興·新華·同興等、胃量有限、且有可有可無之勢、市價乃益不振、甲丁丙種均打破七十元及六十元兩大關、新華雖不及收甲種、由仁昌專誠供給、形勢未見站定、因一方瑞大賣出、並未已見滿足、一方其他市塲交易見旺、羣相捨此就彼、前途一時恐尙不易立定也、結果跌落一元〇五分至二元之多、而成交不過三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股多見下降、成交銳减、僅七十五股、計怡和紗廠二十五元半退至二十五元、信和七元及七元一角、英聯二十元〇二五、怡和啤酒六元二角、業廣十七元三角、紙業六元二角半、電車三十九元半及三十九元七五、上海毛羢六元三角半及六元四角、蘭格志十四元、餘如中營進價十元〇二角、售出十元七角、自來火十三元及十四元一角、祥泰木行二十四元及二十七元、鋼業十二三元、電話二十五六元揚子十元〇五角至十一元一角、均爲進出價、電力優先九十八元、電話公債七十二元、英達區十二元八角、克羅華一元半、橡皮十四元均有買戶、亞洲航業七元九角、英國毛裁五元半、公共汽軍九元七角、上銀十三元六角、加倫丹八角八分、地傍一元九角、均爲有供無求價、 
　　華股甚穩、交易不稀、百貨業股頗形挺秀、永安公司七十二元、新新七十一元、大新五十三元、　華二百二十五元、中國內衣終軋小五角、爲十八元、中法（新）四十五元、新亞（新）三十一元、均軋小一二元、大中華火柴二十二元、華成烟公司一百十七元半、家庭工業社一百六十五元、華商電氣十七元七角半、 
[雙馬廠單　市態平淡]  
　　棉紗市况、現貨情形頗昂、此因銷路活躍之故、惟雙馬廠單情態異常平凡、二十支雙馬廠單晨開價爲三千〇三十元、少頃升至三千〇七十五元、嗣以軍票較鬆、跌至二千九百九十五元、迨至收盤時聞龍頭布價良好、又復轉趨上升、至三千〇七十元收盤、四二支藍鳳漲風頗盛七千二百五十元至七千四百五十元、四二支寶光七千二百卅元、四二支陽鶴七千三百八十元、廿支藍鳳四千二百二十五元至四千二百四十五元、二十支日光四千二百五十元、二十支春牛四千元、三二支仙桃七千七百元、二十支燮地球三千五百三十元至五百六十元、二十支雙馬現貨三千七百元至三千八百五十元、二十支天女三千七百二十元、十六支紅奎星三千七百元、十六支大寶三千六百三十元、十六支金塔三千七百元、十八支織女女三千九百元、十支紅雙馬二千六百八十元、十支雙球二千五百元、六支綠寶彝一千九百元、十支童子軍二千六百四十元、 
[棉布囤戶搜羅　售盤又趨上升]  
　　角至二元半、漂染印花布漲一二元、實銷仍無發展、而囤戶買氣頗盛、收盤價十六磅粗布地球牌一五六元、飛鴻牌一四六元、一三磅飛熊粗布一二七元、十一磅三兎粗布一一八元、八磅振中粗布八十六元、大鵬細布一四六元、富貴細布一四四元、桃花女士林一二九元、白貓花布一二三元、綸昌娛樂花布六士兀、克羅綢一一〇元、本街成交四百餘件、 
　　東布　昨始疲終漲、價又上騰、十二磅龍頭細布新單晨開百八十七元升至九十一元、復回至八十六元半、午收爲百九十元下午百九十一元開始降至九十元、又步升至九十二元五角收盤、較前日每疋漲四元五角、龍頭老單六十八元五角、現貨六十元、彩球飛魚細布百六十六元、陽鶴百六十五元喇叭百六十三元、五福雙魚百六十一二元、寶貝細斜提升亦速、做開百四十一元、雙魚五福百四十五元、四君元嗶嘰十至十二月廠單收盤五元七角六分、紅單新稅五元四角一分、 
[呢羢越屯越漲]  
　　昨呢羢市面、始終堅固、各貨均呈佾俐、行情俱見高昂、行廠號方開價、大有步步提高之勢、日商現均改售軍票及中儲票、造成人心更形看高、囤戶幫一味搜購、前屯者均較後屯者爲有利、因之又造成呢羢貨價越屯越漲、又因呢羢貨底之缺乏、籌碼流通有限、兼游資過剩、又加業外人之搜囤、是以漲無止境矣、 
[多頭出籠　豆價紛紛回跌]  
　　昨日雜糧交易、突見銳减、蓋以麩皮遭受統制後、人心大爲驚愕、深恐其他各貨命運亦將降臨、買戶相率束手、散囤頗多貶價售脫、致赤豆及　豆行情俱吿猛跌二三十元、黃豆回小三五元、豆餅轉疲一二元惟芝蔴生紅貨缺尙堅、計售開天津金元八十包、價二百十二元至二百十六元、崇明沙　二百餘包、價二百五十元至二百卅五元、又沙赤一百多包、價二百十五元至百九十元、平湖赤豆一百包、價二百十五元至二百十六元、天津生仁一百包、價三百廿元、揚州生仁九十包、價三百四十五元至三百四十元、明光生仁一百〇五包、價二百十元、漢口豆餅一千張、價卅八元、洋莊白蔴一百包、價三百元、 
[香蕉（五）] [  高劍農]  
　　在五十多年以前，美國有個著名的「水菓聯合公司」，－水菓大王－用它豐厚的金錢勢力，强大的政治手腕，在中美洲和西印度羣島上，有計劃的，按步就班的栽培香蕉：這些一向是貧瘠而黃瘧病熱病猖獗的區域，到現在反變成非常富庶的地方了！只是哥斯大利加一個那麽小的國，就擁有香蕉田二萬三千公畝，每年約出產香蕉一千二百萬軸！至於英屬的牙買加島，每年也可出產一千五百萬軸，於是南美各國也羣起效尤，擅香山和菲律濱的出產量也是蒸蒸日上，不知道我國閩粵二省的香蕉栽培家也會努力的急起直追沒有！ 
　　香蕉的化學成分是：水佔百分之七十六，炭水化合物－糖澱紛－佔二十二，蛋白質佔一又十分之三，脂肪佔小數點六，維他命和礦物質等佔小數點八。世界上消費香蕉最多的國家是美國，每年要吃四千五百多萬軸：其次是英國，每年要吃一千二百軸；旁的國家則瞠乎後矣。...... 
[經濟樷談] [  馮柳]  
　　余嘗兩談金剛石，竊疑金剛石之得名，與佛經中所稱之金剛有關，因欲求其迹，以相引證。及讀六朝宋書，天竺迦毘黎國於元嘉五年　金剛指環，摩勒金環諸實物，時爲民國紀元前一四八四年，（西　四二八年）。七年，復有呵羅單國　使　金剛指環。指環即今之戒指，余前已言之，自西南諸國傳入，蓋當時西南諸國王中頗有以戒指作印信之用，固有類於今之印戒。及讀隋書，波斯國出火齊金剛。火齊狀如雲母，色如紫金，有光曜，別之則蟬翼，積之則如紗穀之重沓也。但金剛之爲何狀書未之詳。唐書天竺國乃有金剛形狀之記載，謂似紫石英，百鍊不銷，可以切玉。新唐書扶南國傳，亦謂出金剛，類紫石英，生水底石上，人沒水取之，可以刻玉，扣以　角，乃　。即所謂羚羊角能碎金剛石是也。又稱拂　國有夜光璧，明月珠，不知可是金鋼石一流珍物。 
　　夫如史書所述，則金剛之爲金剛石無疑。叉求諸佛書，則妙法華蓮經中，亦將金剛列於諸珍寶中；叉化作八萬四千衆寶蓮華中，謂以閻浮檀金爲　，白銀爲葉，而以金剛爲鬚。鬚者花蕊也，以金剛作蕊，取其顆粒相類也。則釋迦牟尼佛時已知有金剛之爲物，並知其爲珍貴之品，故以喩經義之不可破壤，之爲寶中之寶。近頃又讀江味農居士，所著金剛般若波羅密經講義，（係得蔣竹莊居士所惠贈）　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[各國產影業公司　開始辦理結束] [  太虛]  
　　膠片存底已罄！ 
　　去年十二月八日後，各種事業都發生嚴重影響。電影界最大的問題，當然是膠片。當時上海膠片的存底倒底有多少，一時無法統計。因爲各公司自身都略有存貨，小囤戶手中也稍有「積蓄」，並且據一般人預料，日本膠片或許也能運到上海來。所以各公司的拍片工作，始終沒有停頓過，就是對於每一部新片的用片，儘量節省。　如每一部片子的長度，從前都在一萬尺左右，改爲九千尺左右；NG儘可能减少，有的公司當局限令導演每一部片子祇能用片一萬二千尺。爲了延長國產電影的生命，像從前那樣每一部片于的　片量超出數萬尺者，實在是不應該再發見的浪費。 
　　國產電影事業雖然是這樣慘淡經營，膠片用一尺少一尺是鐵的事實，前月份起，上海各影片公司每月的產片量限爲六部。分配的比例是：藝華一部，國華一部，國聯（即新華　新　成）三部。事實上那時膠片存底已如食米一樣的在减少了。據昨天得到的消息，如果沒有新的轉機，今後國產雷影勢必全部停頓。 
　　國聯公司除了未完的幾部作品加緊結束外，岳　的「神秘的女郎」佈景已經搭好，亦於昨天拆台」。藝華公司也祇有三部未完成的作品－「淚洒想思地」「鴛鴦淚」「學府風光」在繼續工作，「大飯店」已拍的部份，決意犧牲了。金星有一部「出籠貨」「亂世風光」。國華因周　騎脚踏車傷腿，「林黛玉」也沒有動手。據預料，各公司這幾部最後影片，可維持全滬首輪影院二三個月之用。 
　　公司停頓之後，全上海近千的從　　的恐慌是可以想見的。唯一的出路，是濱話劇。幸　最近話劇的空氣尙稱濃厚，個別在組織中的已有好幾個團體，可是覓地盤也是相當困難，所以，有幾個團體或許要向外埠發展。－這新的發展，在二個月之後當可以有詳細情形　吿。 
　　現在在公演的話劇團體，計：　斐的美藝劇團，卡爾登的藝術劇社，紅寶的未名劇社，即將蘭心公演「殉情」的第八藝術劇團本來是短期性質的，不過經此劇變，因之作長期公演也說不定。美藝與　斐的合同本來至本月底為止，最近有與姚克合作，打入蘭心之意，現在不知有何變化，一時也難能預料。 
　　除了上述的幾處地盤可演話劇之外，新的塲所似乎也不容易獲得，不過據電影界有關係的人士表示，大上海與滬光兩戲院，無論在設備上及交通上，是兩所理想的話劇院，這估計不免言之過早，但電影院改爲括劇院本來是最輕而易舉的。在三月之後，上海的情形勢必不是現在所能　測的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　「衆非成是」，大家安慰維　，說葉大太太經過林紹邦打了一針，好多了，剛才有些氣喘，現在氣喘倒平了些。　珍紅着眼皮，把一　籐椅子端過來，讓維城半坐半躺，朝葉大太太望着。維城像是出了門回來，做了夢醒來，問吃了藥片沒有，吃了藥水沒，葉二太太道：「有　珍在這裏，一個人抵得三四個人伺候的，你放心。」 
　　厲又　的夫人也來了，大姑奶奶　性帶了她最小的一孩子來了，前村後宅，都有人來探病，都說葉大太太做人是怎麽好。到吃晚飯的時候，維城還是說肚子不餓，家裏人都像不准維城不饑，逼着他吃，他只喝了一　稀薄的粥。在房裏，多點了幾臺燈，明晃晃的。照理，昨天晚上不　的人，今天晚上都該輪到休　；但是葉二太太，從個這不同不相為謀的聲生嘴裏，知道今天晚上是最緊要關頭，說：大嫂過了今晚，一定好起來。」她在無形中，　托出今天晚上，大家當心看護着，別疏忽了。維城他始終把一塊石頭壓在心頭　的，他　然回頭，間：「舉珍姐呢？」葉二太太道。「　珍，她去了。她也是一可憐的孩子，她舅舅費長河，那能和厲家舅舅比。她要不回到舅舅家去，什麽謠言，都會造　的。她走了。」 
[又是一個跳樓的人] [  韓輔芳]  
　　最近跳樓的，猛　電桿木的，服毒的......的「故事」實在不能算少了。考其原因，無非是逼於生活。跳樓的如此，猛撞電桿木的服毒的也是如此。 
　　「惻隱之心人皆有之。」因此而嗟吁涕洟者確也不在少數。然而有着「吾與爾猶彼也」乏感者更佔其大半。鳴呼傷哉！ 
　　友人來訪，談了油米以後，又提起了關於自殺的事來了。友人有聲有色的講述一個跳樓的故事：「一個年靑的穿着短布衫的人，從大樓上跳下來，着地的時候，就死了。恐怕因跌得很痛的緣故，道死人的腿痙攀着而舉得很高。「友人在講完了以後，又鄭重的加上一個自殺者的身分的說明：「據說死人的長袍子，直貢呢鞋子，都脫在樓上哩。」自殺的故事聽得多了，也覺得無所謂，但最後的一個說明，不由你「無感於中」了。 
　　自殺本不是上策，自殺而怕出　，將衣帽之類藏匿起來，使人不辨眞相，則更是懦怯而糊塗了。 
　　「死要面子活受罪。」這是一個很好的俗諺。然而能夠以此警　，却不見多。這個跳樓的也何嘗不是如此。好像自殺的只局限於藍布短衫之流，假使穿了長袍子而自殺，那實在有礙體面。 
　　自殺據說要有勇氣，不然是「死」不成的。然而這勇氣是只限於「死」的一剎那。至於穿袍子而自殺的勇氣是例外了，而希望有拿「死」的勇氣去移植到「生」的勇氣上時，那更談不上了 
　　自殺決不是上策，希望將自殺的人，好自爲之！ 
游藝雜談 
[雙黃] [  澤夫]  
　　雙簧相傳始於黃福臣。黃為　同聞人，面目奇醜，又跛一足。初亦說書之流，能以一人學作各種人物動態，故名雙黃。其後始分爲二人，學作一人。（見李斐叔梅邊雜憶）或謂黃乃北京票友，與弟同演此戲，故稱變黃。（見慶五京津間之花茶館）按今存百本張雙黃鈔本二種，內一種有云：「我們學的是故去的生意人黃輔臣，人都稱他是黃老太。」則黃福臣似應作黃輔臣。此種說唱，與相聲性質相同，專以博人笑樂爲主。惟相聲係二人對口，雙黃則一坐於前，一隱於後，坐者爲丑角，隱者爲正角。正角在後談笑歌唱，丑角在前隨聲表演，指手畫脚，一如己所說唱者。然演至中途，正角往往故作打　，使丑角不能表演，以便更換他　節目。故一塲之中，忽而說笑，忽而歌唱，全無情節可言，故事足述。演時除醒木外，別無他物；惟歌唱之時，偶亦由正角加彈絃子，以助節奏去爾。 
[售貨知識] [  國瑞]  
　　咖啡室的侍役，問你奶粉裏要不要放一只雞蛋，你差不多想也不想，便說「不要」。但是經創製「準售貨術語」的凱庫維萊（ELmer　Wheeler）訓練的店員，就每雙手拿起一只蛋，問你要一只還是兩只。那時你差不多不經考慮，便對他說「一只」，收銀機因此就多紀錄一個額外的　幣了。維萊將整百這類有利的對話供給添油站，飯店，百貨店和頸鍊店的主人，使他在實用心理學史上出了名。 
　　「不要問人要不要，」維萊說：「問他要那一個。」永遠不要給顧客有機會去決定買不　；不要提出他容易答「不」的問題。到Brooklyn埠的某一個冷飲室喝可口可樂的人，侍役總問他們要大瓶或要小瓶；很少人要大的。經過維萊的測騐，以後侍役只問「大瓶？」每五次中的兩次果然是大瓶了 
　　於是，在十多年前，便產生維萊的新職業－代擬銷售貨物最生效的語句。當維萊和他的屬員工作時，他們不立即便提出預備好的口號。他們費了一長時間去聆聽，紀錄和修改。 
　　維萊的活動不限於　　旁。他勸吿洗擦工人帶備肥皂毛巾人屋，未觸動像具前，先請問甚麽地方可以洗手。照他的提議，洗衣商吩咐所有女店夥，不論有沒有結過婚，都自稱某某「夫人」。他又勸吿眞空洗擦　的推銷員，一進門內，先找着雀。狗和孩童。如果找到一隻金絲雀，推銷員的「標準術語」是「牠會唱嗎？」如果那裏有狗，他要問牠的名；如果是孩子，便問他的名字和年歲。有一個推銷員使百分之九十二門上掛着「營求者與乞丐莫入」木牌的人家買他的洗擦機，就是用這方法。一次維萊偶然吿訴狗主人，「防屋內犬」的木牌不如「提防餓犬」來得有效。　（節譯「文摘」） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
