# 1942 - 442 - 4924445

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[巴打半島防綫突破　美菲聯軍總退却　已改守密爾斯砲台　日軍攻勢異常猛烈]  
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　陸軍部頃宣布、菲列賓方面、美菲聯軍在巴打半島之防禦戰、已告終了、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　今日據此間宣布、菲律賓方面日軍司令山下中將所部精銳部隊、猛攻巴打半島美菲聯軍陣地、激戰四　夜、並以飛機大砲轟擊不息、三日前即已突破防軍陣錢、昨日防軍雖稱又退至新陣地、但新陣地究屬何處、並未說明、迄至今晨菲列賓方面美菲聯軍司令溫拉特將軍始從柯列基陀島密爾斯砲臺來電報告、　知巴打半島防禦戰、已告終了、 
　　華盛頓九日路透社電　衆信巴打半島（呂宋島）美菲軍隊對日軍之抵抗已告終止、軍向美軍陣綫作新攻擊後、菲島美司令溫拉特中將急電華盛頓、謂美軍因精疲力盡、反攻未果、日軍則已包圍防軍之東側、美陸軍部宜布此事之公報稱、現尙未獲戰役詳報、惟據局勢察之、巴打半島之防務或已被擊破、溫拉特將軍之電、係從密爾斯砲台發來、惟守軍退抵此據點者、究有若干、現尙未知、 
　　華盛頓九日路透社電陸軍部咋日午後六時宣布、菲列賓方面日本生力軍繼續大舉攻擊巴打半島美菲聯軍新陣地、並以轟炸機及戰鬥機不絕襲擊我軍前綫及後方、此種攻勢猛烈情形、實爲巴打半島戰事開始以來所未見、精銳部隊前仆後繼、猛攻殆無巳時、美菲聯軍及海軍陸戰隊、抵抗亦極堅强、馬尼剌灣柯列基陀島要塞、則在二十四小時以來、未遭空襲云、 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電陸軍部頃發表戰報稱、巴打半島美菲聯軍、業已實行總退却、並移至新陣地、賡續作戰、日軍不斷調集生力軍增援、並傾其全力向前進撲、日軍刻正向我新陣地、猛烈進攻、而以俯衝式轟炸機爲之掩護云、 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　陸軍部承認巴打半島美軍撤至新陣地後、此間一般人咸認為該處守軍、處境極爲困難、據聞、此次撤退、以在夜間行之、原望暫時休戰、俾有充分時間佈置新防綫、惟此與睦軍部今日午後宣佈、該處美軍正遭日軍猛攻云云、顯不相符、此間一般印象、認為日軍已決定終止美軍在馬尼刺北部之抵抗、本月五日以來、陸軍部先後發表戰報六次、每次承認日軍已有新進展、日軍集中全力向美軍防禦中心、進迫陸軍部本日並承認美軍損失綦重、頗有寡不敵衆之勢云、 
[日方公布擊沉　印度洋英巡艦]  
　　東京九日同盟社電　日本帝國大本營今日午後五時宣布、截至本月七日爲止、日方已在印度洋方面擊沉英國「倫敦」式（九千八百五十噸）巡洋艦二艘、及「康華爾」式（一萬噸）巡洋艦一艘、擊沉或擊損商船四十四艘、約共二十六萬噸、擊落敵機六十架、日方僅損失飛機五架、軍艦並無損失、 
　　倫敦九日路透社電　英海軍部宣布英巡海艦康惠爾號與陶賽夏號、已在印度洋被日機擊沉、脫險艦員逾一千一百人、連兩艦長在內、已經救起、按康惠爾號係一九二八年完成、排水量一萬噸、裝八吋砲八尊與四吋砲四尊、航速三十一海里、陶賽夏號於一九三〇年造成、排水量九·九七五噸、裝八吋砲與四吋砲各八尊、航速三十二海一里、 
[義萬噸巡艦　中雷沉沒　英海部正式宣布]  
　　倫敦九日路透社電　英海軍部今晨宣布、義方萬噸巡洋艦一艘、在地中海中部被英潛艇施放魚雷擊沉、該艦裝有八吋口徑之大砲、由驅逐艦與飛機衛護、中魚雷八分鐘後、爆炸沉沒、旋見驅逐艦艘撈救脫險之艦員、 
[呂宋島西南　劇烈地震　黃海中亦有震源]  
　　雪梨九日路透社電　此間列佛維烏天文臺、於今日淸晨錄得劇烈地震、其中心係呂宋島之西南或在海底、澳洲西部之普斯城亦錄得極劇烈之地震、 
　　孟買九日路透社電　此間科賴巴天文臺、於昨日午後九時十分（印度標準時間）錄得猛烈地震、震源約在三·六○哩之外、震源在黃海中之北緯三十五度東經一二二度附近、今晨一時與五時三十五分、又錄得輕微地震兩次、 
[埃及前陸長馬海被逮　埃軍將增至百萬]  
　　開羅八日哈瓦斯社電　官方發表公報稱、曾任陸軍部長及陸軍參謀長之馬海、匿居數月、卒於本日被捕、 
　　安加拉九日海通社電　據開羅消息總理那哈斯於巡視被炸城市時演說稱、埃及軍即將增加至一百萬人、由遠東戰敗之事證明各國均須準備自衛、不可依賴他國之助、那哈那對被炸死傷平民致其同情、並警吿人民將來之痛苦尙有甚於目前者、爲埃及之前途計、犧牲爲事屬必要、 
[英義一部俘虜　實行交換]  
　　土耳共京城九日哈瓦斯社電　英、義兩國一部俘虜、分別運返至土耳共伊斯米爾港後、咋晨七時起貴行交換、至中午始畢、大多數俘虜爲殘廢兵士及水手、折臂者有之、斷腿者有之、盲目者有之、均用起重機自架床運往對方船上、總數一千零四十八名、共中義大利俘虜佔九百十七名、據英國俘虜稱、拘留期內、頗受優待、去年耶穌聖誕節、曾收到威士忌酒一瓶、但捲烟爲數不多、義大利俘虜亦稱、頗蒙優待、此項俘虜交換畢、英、義兩國駐伊斯米爾領事、各上本國船向俘虜分發糖果、午後兩船水手均穿便服、入城游覽英倫「倫杜凡萊堡」號於午後三時二十分起椗、義輪「格倫第西」號、則定本日開行、 
[皮佛勃洛克　抵巴哈馬]  
　　那蘇（巴哈馬島）九日路透社電　英使皮佛勃洛克勳爵頃抵此間、 
[澳外相抵加]  
　　阿根廷京城九日海通社電　渥太瓦來電稱、澳洲外相現任澳洲駐華盛頓特使愛伐特、昨抵渥太瓦、將在此勾留數日、 
[澳洲軍委會討論　太平洋方面戰略　寇丁麥克沃塞等商防務]  
　　墨爾缽九日路透社電　澳洲軍事委員會、昨日討論太平洋方面戰略、聞已決定數項重要方針、事前、寇丁總理曾與西南太平洋方面最髙司令麥克沃塞將軍、副司令勃勒特少將、澳洲方面陸軍總司令勃萊梅將軍、及紐西蘭方面總司令李萊海軍中將舉行會議、 
　　瑞典京城九日海通社電　據雪梨消息、澳洲首相寇丁、昨在墨爾缽與聯軍總司令麥克沃塞將軍、副總司令勃勒特少將、澳陸軍總司令勃萊梅將軍、海軍司令黎爾禮中將會商防務云、 
[美聯合救濟難民會　在渝設辦事處　加强與紐約總會聯絡　研究建設性救濟計劃]  
　　重慶九日電　據悉美國聯合救濟中國難民委員會頃有電來此、囑在渝設立辦事處、中華基督敎靑年會全國協會總幹事梁小初接電後、已請該會幹事艾德數担任重慶辦事處主任、辦事處之任務、在加强中國方面與紐約總會之聯絡、並在華搜集種種材料、研究救濟辦法、尤擬注意建設性之計劃、謀戰區之善後、就各種計劃及攤款辦法、向總會提出意見、辦事處爲顧間性質、並非執行機關、依照美國聯合救濟中國難民委員會之計劃、擬就下列各點、實行協助、即醫藥·衛生·敎育·（學生各敎職員之救濟亦在其列）保育·經濟建設·社會改造各直接賑濟、辦事處擬聘中美名流及專家組織顧問委員會、就上述問題加以研究、並協助辦事處實行種種計劃、聞太平洋關係學會研究部主任納特將任總會駐華聯絡員、即將抵渝、在華辦事處設在會家岩求精中學內、參加聯合救濟中國難民運動之團體為下列各單位、紐約辦事處計美國醫藥助華會、中國基督教大學聯合董事會、公誼會、美國駐華服務團、美國援華委員會、戰時兒童保育會、中國工業合作協會、世界學生服務基金委員會、婦女慰勞總會、美國教會援華救濟會駐華委員會、 
[英下院五席　卽將補選]  
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　新沮利希日報倫敦訪員頃來電稱、英下院議席五席、短時期內將舉行補缺選舉、倫敦政界人士、對此極爲關切、保守黨方面頗以來日競選時該黨將遭失敗爲懼、前此格郎賽姆區舉行補缺選舉時、趨然派候選人鄧達爾竟得當選、即其一例、一般人相信，鄧達爾之成功、得力於渠之擁護急進派主張、並提出改革社會、反對私人利益之强硬計劃、今後任何候選人凡以贊成堅決政策及反對階級利益相極榜者、均可獲得民衆擁護、僅保守黨機關如「每日電報」及星期泰晤士報等、則警吿讀者、謂超然派候選人　所揭　之政策、僅能阻撓政府現所進行之困難工作、務必予以反對云云、今日英國民衆之贊助新政、可於亞克蘭爵士最近發起「前進運動」、深得一般人　擁護一項事實、獲見一斑、此一運動、主張在政治的經濟的生活範疇內、切實的並誠意的運用民埃原則、其大要如下、　勵行統制經濟、　取締一切特權、　全國公民應獲得眞正的司法平等、　促進國際合作、　承認每一國家均享有自由取得原料與工業品市塲之權利、此一運動與坎特伯賚大主敎與克利浦斯爵士兩氏所創導之「新英格蘭運動」意義相仿、「前進運動」派所發起之各次公開示威行動、頗獲全國同情、 
[維希向美　提出搞議　海亨利訪威爾斯]  
　　華盛頓八日哈瓦期社電　關於美政府決定在特戈爾派所佔領之法屬赤道非洲勃拉柴維港派駐領事事、法駐美大使海亨利、本日奉政府訓令、訪晤國務副卿威爾斯、口頭提出抗議、聲明美政府此舉、達反本年二月間法美兩國所成立之協定、法大使日後並當提出書面抗議、屆時美國國務院當予以答覆、本日晤談畢、威爾斯乘便吿知法大使、謂美政府已訓令美國紅十字會、派遺船隻一艘載運牛奶及食品、前往法國自由區、分發難童、 
[馬歇爾霍浦金斯　聯袂飛抵倫敦　銜有羅斯福機要使命　海軍戰略為談話中心]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　美陸軍參謀長馬歇爾將軍暨租軍洗實施專員霍浦金斯、巳於本日率同秘書數人聯袂抵此、頃悉二氏此行係乘轟炸機而來、馬歇爾將軍主要任務、乃與英國陸軍參謀長勃魯克爵士接洽要公、據聞海軍戰略問題、將爲談話中心、但據華府消息、白宮秘書歐萊曾向報界聲言、馬歇爾此行、僅欲在戰時與協約軍當局保持正常聯絡、別無特殊用意、 
　　倫敦八日合衆社電　馬歇爾與霍浦金斯連袂飛英、與邱吉爾首相開緊急會議一舉、已予一般人士以同盟國正準備打擊德國之深刻印象、馬歇爾談稱、羅斯福總統會予彼以極機密之使命、並謂、吾人將在歐洲有新發展、霍浦金斯於描述援蘇軍火運輸之迅速後謂、凡能擊敗德國之塲所、美國均向之輸送大量軍火、 
　　瑞典京城九日海通社電　據倫敦消息、咋與協約國軍需委員會主席霍浦金斯抵倫敦之美軍總參謀長馬歇爾將軍、即將與英軍新總參謀長勃魯克會商、與馬歇爾同來者、有參謀克萊格上校·衛梅雅中校及美海軍之富爾頓中尉、 
　　美決援助印境聯軍 
　　華盛頓八日合衆社電　據權威消息、美已建立不屬軍事之機關、負畀予印度境內聯合國家軍隊以租借援助之全責、前此印度租借之計劃、完全由陸軍部與國務院密切磋商處理、現以印度戰區重要性大增、衆信當局需要成立極專門之管理機構、同時、美國希望對印度表示美國對於印度之防務問題充分加以考慮、衆信凡此均係美國成立不屬軍事之統管機構、籌劃防務上之需要、並對分配軍火方面與印度商討之原因、若干人士相信、居里或將被任統籌援印事務、 
[加駐美使館　迅將昇格]  
　　渥太華九日路透社電　此間盛傳駐華盛頓之加拿大公使館、迅將升至大使館地位、而由加拿大閣員出任大使、一般猜測、國防部長賴爾斯東有出任此職之資格、官塲對此傳說拒不置評、惟知加拿大政府要員刻正考慮此項步驟、 
[東綫戰况]  
　　德元首行營九日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐中路及北路進犯德軍陣地之蘇軍、悉被擊退、芬蘭灣中德、芬聯軍佔領之蒂他爾薩利島、曾被蘇軍進攻、蘇軍陣亡二百七十名、無功而退、德戰鬥機羣畫夜轟炸高加　沿海之港務設施及煉油 
　　庫　希夫九日路透社電　此間訊、中路方面蘇軍、已突破德軍防綫、全白俄羅斯蘇軍、正繼續推進、是以戰事未止、按白俄羅斯邊界在斯摩倫斯克以西四十五哩、在羅斯蘭以西約二十哩、 
[羅斯福規定　全美母親節日]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日規定五月十日爲全國母親節、是日、各政府機關均將懸旗、私人住宅亦須結綵慶祝、此外、並規定五月十七日爲「我爲美國人」節、以慶祝歸化美國之外國人及在外國出生而於今年成年之美國靑年、 
[湘旅黔同鄉　災胞募款結束]  
　　貴陽九日電　湘旅黔同鄉會救濟湘北災胞募款已結束、計募款約二十萬元、現湘振濟會特商請此款創辦敎養院、專收湘北災區難童、 
[日駐教廷專使　定下週赴羅馬]  
　　梵蒂岡九日海通社電　此間消息靈通人士昨夜談話、日本新任駐敎廷專使原田、將於下週自維希前來羅馬、 
[美國兩洋海岸　演習燈火管制]  
　　紐約八日哈瓦斯社電　美國太平洋及大西洋海岸各港、現正演習燈火管制、據一般航空專家之意見、美國有遭受空襲之可能、在太平洋方面、美國海岸距日本根據地甚遠、故空襲事僅能以航空母艦行之、大西洋方面飛機來襲、雖較太平洋爲易、但僅屬小規模、蓋目前並無飛機能載大批炸彈在大西洋往返也、是以美國之眞正危機、乃在軸心國佔領冰島及阿案斯島·果爾·則將進企圖轟炸美國若午密集之軍需工業區、 
[印度兩大黨決議　今明日卽將公布　尼赫魯昨會晤約翰生]  
　　新德里九日路透社電　國民大會黨常委會、於今日午後四時三十分休會、定明晨八時三十分復行集議、大會黨主席阿柴特與尼赫魯於午後五時三十分會晤克里浦斯爵士、 
　　新德里九日路透社電　全印回敎公會常委會、今日復行會議、聞國民大會黨常委會對於英國戰爭內閣最後建議而發之文吿、將於明日或星期六公布、而回敎公會之決議、諒將同時公布、 
　　新德里九日路透社電　克里浦斯爵士原定今日午前十時十五分招待新聞記者業已無限期展緩印度問題之解決機會、已趨明朗、惟官方聲稱、對國民大會黨與全印回敎公會獲得最後之解決、尙須若干時日、今日大會黨前主席尼赫魯先與羅斯福總統個人代表約翰生上校會晤於後者之總辦公處、歷一小時餘、旋約翰生訪克里浦斯談十分鐘、大會黨常委會亦於今日會議、至午前十時三十分休會、定於午後二時三十分復行集議、 
　　新穗里九日路透社電　克里浦斯原定今晨十時十五分接見記者、發表談話、現已展期、時間未定、一般情形較前光明、惟據官方稱、當局與國民大會及回敎聯盟之會後解決辦法、須待數日後方能決定、一般相信、英印談判發展情形、均已通知甘地、 
　　新德里九日路透社電　印度回敎公會會長金那、昨夜與英國特使克里浦斯會見時、克里浦斯聞已向之提出新方案、金那旋將此項新方案提付回敎公會常務委員會討論、先是、該委員會已通過決議、聲明英方建議未能適合印度回敎徒願望、礙難苟同、 
　　新德里九日路透社電　尼赫魯今日與美總統代表約翰遜協議歷一小時會後約氏會與克利浦斯談話十分鐘、 
 
 

Page 3

 
 
[公共租界警務處　將頒發市民證　戶口表收集完竣卽發給]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處將以市民證發給界內全體華籍居民、此乃對抗上海恐怖活動之辦法、警務處日後更將以同樣之派司發給外僑、然目下尙未作此準備、查警方從三月十五日即在各保甲區從事特殊戶口調查、發出之空白表格、供市民塡報者共三十萬紙、不久將開始收集、一俟收集完竣、即施調査、然後發給市民證、對於保長則發給特別徽章、以資識別、是項計劃完成時、公共租界居民均將備有市民證、隨身携帶、以便查閱時出示、聞法租界當局現已研究此種計劃、衆信亦將在法租界施行之、 
[法輪范侖尼總督號　展期離滬]  
　　上海泰晤士報云、法國郵船公司之貨客船范侖尼總督號、原定兩週前離滬、旋忽展期、茲聞該船現定數日內起椗、按范侖尼總督號係三月十五日從靑島載煤抵滬、泊三井物產會社煤棧前卸煤、旋移泊楊樹浦船塢修理、上月杪、復移泊第七與八號浮筒、載貨客若干、即將駛出、其目的地未經披露、 
[鳴門丸　駛甬觸礁　旅客六百人均安全　一部貨物遭受水漬]  
　　鳴門丸於本月七日下午四時離滬駛甬、該輪於次日晨刻駛抵鎭海口外七里峙海面、其時海上風浪頗大、船身掀簸、致與礁石相觸進水、惟損壊不鉅、當經船主以無綫雷報吿寗波分公司、派小輪當將旅客約六百人、全數駁送至寗波江北岸、惟艙內貨物、雖亦經駁卸於小輪上、但一部份已受有水漬、損失尙未估計、上海公司方面、咋日午刻即接寗波來電、報吿「旅客安全駁甬、貨物受水漬、餘再詳」等語、至該輪停航期內、由常山丸代替行駛、 
[震旦博物院　藥物展覽　定十二日開幕]  
　　呂班路二二三號震旦大學博物院、定於四月十二日起、舉行中國藥物展覽會、該會由法籍植物學博士王興義與震旦大學敎授吳雲瑞主持、陳列各種本草所載動植礦樣本及製藥用品等、並附設中國醫藥書畫展覽、參觀時間每日下午一時半至五時、十二日星期日、上午十時至十二時亦閒放、入塲券每人五角、在展覽期中、並將由專家作學術演講及表演、聞該會獲得上海各科學機關及舉會之合作、故出品頗爲　富、 
[拐匪離人骨肉　匪魁就逮]  
　　最近法捕房刑事部採界界內潛伏有大批拐匪、專拐女孩、販賣至哈爾濱等處、情殊可惡、乃派探　查、當查悉有該當匪徒匿居愛多亞路三八七號有發旅館六號內、當於前日前往、拘護匪黨蘇州人陳仁賢（廿一歲）一名、經供出黨魁韓凱生（海監人四十七歲）匿居南市唐家灣三號、乃又馳往醫　　　、刻尙在嚴緝同黨中、 
[工部局照常　簽發回鄉證　赴閩同鄉登記名單塡報　金門丸輪今日不及成行]  
　　工部局情報處公吿云、査近日前往本局　簽證　事處請領回鄕通行證者、仍見踴躍、平均每日發出五千張左右、各該辦事處在復活節假期內、照常辦公、估計每日簽發三千餘張、自本年一月份開始簽證以來、總計發出三一六·八○六張、 
　　金門展期駛廈 
　　載送閩籍同鄕、留有半票額二百名、以供搭載之金門丸、今日能否啟椗、尙未確定、因是輩經福建同鄉會登記之同鄉名單、甫於昨日塡報、而總數共達二百八十餘名、尙待甄別、以示愼重也、故該輪今日或不能成行、其確實船期、大致今日可以決定、 
　　遣送湖北同鄉 
　　湖北旅滬同鄕會咋發通吿勸導無留滬必要同鄕返籍云、査上海物價日高、謀生不易、凡我同鄉、自問如無留滬必要者、務盼即日來會登記、以便集體購買半價船票、早日回籍、登記處法租界大自鳴鐘麥底安路匯成里總弄一號、時間上午十時至十二時、下午一時至三時、 
[華中電報電話　重訂價目]  
　　華中常氣通信公司此次將電報電話費價目全部重訂、定於四月十一日起實行、茲將各項每字電報費重訂如左、 
　　區別　日文　華文　洋文 
　　華中　政務電　一○錢二○錢　互　私務電　一五　二五　相間　新聞電　六　一○ 
　　華北　政務電　一五　二五　發往廣東　私務記　二○　三○　廈門　新聞　六　一○ 
　　長春　政務電　二○　三○　發往蒙疆　私務電　三○　四○　日本　新聞　八　三再電話費價目中之市內電話費、向來有種種不同、而此次依據用戶數多寡、分地別而設定差額、如南京·蘇州·杭州·無錫·住宅用八圓、營業用十圓、蕪湖·蚌埠·常熟等住宅用七圓、營業用八元等之分別等級、係適應其電話之功効、而予以規定也、至於上海住宅用爲十三圓、營業用二十圓、 
　　長途電話費乃視地方情形增加六成以至八成不等、例如上海南京間、向來一圓、改爲一圓八十錢、上海蘇州間向來四十錢、改爲七十錢之數、對北京天津等處之通話費、約增加三成、又對日本畏春等地之無棧電品話費、向來三分鐘七圓五十錢、而此次已改爲九圓九十錢矣、 
[中國藥物展覽會]  
　　神農嚐百草，是中國藥物的第一個發明家。在這五千年中，中國藥物史的演變及中國醫學的推進，無從稽考；中國醫師又是故步自封，從「湯頭歌訣」中搬運一點皮毛，就岐視西洗，或者簡直以華陀扁鵲自炫。其實，西醫重實際，容易博得病家信任。中國藥物有如許年的歷史，自然也有其不可磨滅之功勛。震旦大學醫學院生理學敎授吳雲瑞醫師，打破封建的岐視心理，從事研究　中國藥物的歷史，現在與植物學博士王興義（Jocque　Roi法國人）牧師將研究收集所得，舉行這個中國藥物展覽會。 
　　展覽的內容分：　中國道家鍊丹藥物（器具與礦產藥物）　中國貴重細藥標本，，中國藥用植物，　中國藥用動物，　腸胃病文獻與標本，　有關醫學之各種書　文物，　中國歷代繕本本草書籍，　中華藥典，　民間談話、　本草綱目，以及古本國外文獻等。在縱的方面講，是一部中國藥物歷史：橫的方面，有藥物與醫理相互研究的價値。 
　　包括這樣廣大的一個展覽，不是走馬看花可以了事的，記者在他們佈置的一天工作數分鐘的巡視，自然不能交代淸楚，而且這是深奧的學術，也是外行人所不能一看便懂的；然而作為欣賞，也有無窮的興趣。 
　　在我記憶中的，可以分別作一簡單的敘述。 
　　道家煉丹藥是各種礦物，泰始皇覓不死之藥，大概就是那種狀如明隸石塊之類的東西，也就是最早的礦物藥了。 
　　白娘娘盜「仙草」，是婦孺皆知的民問故事，＇里就陳列着各種各類的草本。 
　　藥用動物中有「夏草冬蟲」一種，狀如　蛹。 
　　有「道家藥功圖」一幅，畫着道家運動術，如「張眞奴凝神而視」，有「治心病」之功。呂祖，藥藏菩　，藥醫佛，都有彫刻的偶像。 
　　其他如藥材舖出售的丸散膏丹，以及藥用器物，却分門別類，有詳盡的收集。 
　　最令人注意的是一幅寄生蟲圖，牠吿訴我們寄生蟲爲害，及寄生蟲之所有傳來的原因，這彷彿是戰前文廟公園衛生室中陳列的一樣。寄生蟲共有六種：（一）蛔蟲，（二）無鈎條蟲，（三）肝蛭蟲，（四）　片蟲，（五）日本血吸蟲，（六）橫川民吸蟲。俗語所說「病從口入，禍從口出」，這些寄生蟲傳入人體，確是飲食不愼所致，上海人是頗口福之好，是値得注意的。 
　　中國歷代繕本本草書籍，最多數是一位范行準先生捐覽的。范氏收集研究醫書的專家，但他並不懸壺，據他本人表示：做了醫生，就忙於看病，無閑研究書籍，這是實話，然而現在還有「七代儒醫」作爲醫生的「資格」的，令人失笑。 
　　展覽會將從本月十二日開始，震旦博物院的標本窒及古藏室亦同時開放。 
　　震旦博物院標本室是全世界收集鹿角最多的博物院，二踏進大門，牆壁上作爲裝飾的就都是鹿角標本。鳥類的收藏亦甚豐富，有一隻鳥，（名已忘）紙有巴黎博物院才有同類的一隻，可見搜藏之富了。 
　　古藏室內，從周彝商鼎，祭祀鐘爵起，至鼻烟壺之微，眞所謂有古皆備，無古不收」 
　　這展覽會雖是僩冷門的展覽會，但無論研究，欣賞，都不妨前去徘徊一小時。 
 
 

Page 4

 
 
[公共捕房　通緝兩犯]  
　　寗波人吳作　、年三十二歲、前充寫字、身長五尺六寸、中等身材、面長色黑、本年一月問、陸續侵占法幣四萬一千一百四十四元七角七分、公共租界警務處、前日出賞格五百元、緝拿歸案、又蘇州人沈雨虹、年二十四歲、前充寫字、身長五尺十寸、身材瘦弱、面長色黃、於本年三月四日侵占法幣五萬一千七百，五十元、公共租界警務處、昨亦出賞格一千元通緝、如拿獲上述二犯、得領規定之賞格外、又能査到贓款者、並將其中一成提作給賞、 
[餅饅業公會呈請　嚴懲申領粉犯]  
　　本市廣西路二○二衖二號餅饅業同業公會、經工部局及主管機關許可成立、常工部局最初辦理十元○三角平粉時、該會即分配同業應用、陸續如施診給藥、救濟貧病、疏散返鄕同業、分發平粉等、不遺餘力、最近因所謂「餅麵油條公會侵吞平賣麫粉事、該會除呈請當局殿懲外、並派員調查事實、盼受愚各餅饅店向該會報吿云、又餅饅業公會來函云、「逕啟者、頃閱九日貴報所載餅饅業公會主席冒領麫粉、被捕房拘辦新聞一則、閱讀之餘、不勝駭異、查前項事實、發生於未經主管機關許可之一餅麫油條業公會」與本會絲毫無關、貴報標題誤植餅饅業公會名稱、影響所及、損害本會信譽至鉅、用特專函聲明、敬希賜予更正、藉分皂白、而明眞相爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、上海市餅飽業同業公會啟、四月九日、 
體育新聞 
[西青排球聯賽　俄僑昨克蘇維埃　乙組白隊敗於屈洛人]  
　　第十四屆西靑邀請排球聯賽、昨晚（八日）揭慕、首塲巨人以二對○克培德、次塲唯一華人球隊白隊、竟以〇對二負於西靑化身屈洛人、壓軸甲組俄僑以三對二勝蘇維埃、今晚續有三塲交鋒、女子表演、西靑甲乙分組對抗、 
　　昨晚戰果　俄僑勝蘇維埃、八---十五、十五---七、十五---十一、十五---十三、九---十五、巨人勝培德、十五---二、十五---九、屈洛人勝白隊、十五---四、十五---十二、 
　　今晚秩序　蒙偌克震旦（乙）六時二十分、西靑女子甲乙表演下午七時、法捕房、俄捕（乙）七時三刻、 
[週末圓門球交誼賽　良友迎戰西青]  
　　錢旭滄君首創之圓門球　已試賽五次、本週末華人勁旅良友隊挑戰西人混合之西青、前者擁有包松圓李祖德吳必顯沈聿恭等名將、後者係聯星之陶勃林基强杜萊及巨人之浮尼　　司金等集合而成　圓門球中西會戰尚屬首次、另有女子賽山鈴聲出戰國華、地點在光夏中學球塲、 
[大連航空郵資]  
　　自即日起、凡寄往大述航空郵件所需之航空資費（普通郵費及掛號等費不計在內）、應按下列規定數目收取、（一）信函、每重二十公分或其畸零之數、國幣二元或日幣六十仙（二）明信片、每件國幣八角三分或日幣二十五仙、 
[國醫平民醫院　勸募經費]  
　　國醫平民醫院在勞勃生路八十八號收捐款辦事處在雲南路仁濟善堂內、董事長聞蘭亭氏、開辦迄今、已有二年、已獲救治貧病有十餘萬人之多、現在住院病人門診病人激增、而醫藥食米水電等費、莫不倍增、緣是每月經常開支需一萬七千餘元、全賴各大善士捐助、得以維持、仰求慷槪解囊、樂爲輸將、嘉惠貧病、功德無量、每一住院病人所需每天國幣三元五角、如蒙捐助三元五角、即能救濟一病人一天、醫院衛生設備完全、洵爲滬市平民醫院冠 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保陣科招領迷路兒童、近數星期來由各捕房收到迷路之男女兒童尙有十數名、年齡約三四歲至十五歲、現皆暫留乞丐收容所、失孩家屬、希速來認領、可於每日上午十時至江西路二〇九號工部局工業社會處六一〇寫字間向本科接洽 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
[梅生盃小小足球賽　本週秩序公佈]  
　　梅生盃小小足球聯賽、本週秩序錄下、 
　　（週六）虎隊---宰元（生）下午一時馬道---藍白（梅）下午二時、量星---小混（梅）下午二時、瑞龍---首聯（梅）下午四時？　鳴---永華（生）下午五時、萬隆---小龍（生）下午六時、（週末）　星---小威（盃）上午八時、積爾---致友（盃）上午九時、孟賢---友愛（盃）上午十時、小龍---宰元（生）十一時正，萬隆---保壘（生）十二時正、工務---永華（生）下午一時、馬迪---量星（梅）下午二時、嚶鳴---虎隊（生）下午三時、國華乙---文靜（孟）下午六時、 
[晨友盃籃球乙一組　球友冰隊決賽]  
　　中　晨友盃籃球聯賽乙一組決賽、球友戰冰後、今晚七時一刻在八仙橋青年會健身房舉行、査兩隊各五勝一負、 
商業新聞 
[烚赤穩中帶疲]  
　　昨日現金烚赤暗市、穩中續稍帶疲、乃天津幫及銀樓業先後供售、價被壓低、自晨每條（十兩）初做一萬八千八百元、略髙一百元、某金號與銀號幫難有納胃、而在北幫及銀樓業之賣勢下、價見下退三百元、至一萬八千五百元、十一點一刻後、未再成交、市價亦平、比上日軋小二百元、交易淸稀、 
　　銀樓飾金每兩、大新同行兌出價、均掛小五十元、爲一千九百五十元、（收進减二百元）紋銀仍懸十八元、黑市十三元、銀洋七元半、有行無市云、 
[美鈔續高]  
　　昨外幣市况、英美金鎊均站原盤、前者爲四百二十元、後者爲四百三十元、美金票續髙至三十二三元、香港票略髙爲三元六角、大票减小一角、軍用票晨開最髙價爲七元六角半、嗣即步退至四角四分、最後爲七元五角一分、 
[各行莊每日　須報法幣收付]  
　　中儲票兌換處擴充 
　　本市銀樓業臨時聯合會、爲明瞭各行莊每日舊法幣收付情形起見。昨日分函各行莊、通知自即日起、每日塡報收付舊法幣日報表、表內計分券別、原存、收入、付出、餘額等數欄、 
　　中儲票每日每人可有法幣三百元相兌、而正當需要、仍難兌得、茲聞自今日起金城大陸等銀行共二十家、分任兌換、每人可持中中交幣三百元、兌中儲票二百三十一元、惟聞每日兌換　數及兌換總額、仍有相當限制云、 
[公債不勝　賣方壓力]  
　　公偵晤盤、昨忽起跌風、大康成忽代某金融業賣出百數十萬、各幫神經過敏、隨波逐流、跌風甚屬、戊種忽打破六十元大關、市塲交易驟見熱閙、賣氣雖極濃厚、買戶亦頗不寂寞、其實爲銀行押款問題、市價恐尙有一度小面、査大康成買出、開般即行叫賣、丙種跌至二元時、因恐直綫下降、曾一度少數買回、但頹勢已顯、小價曾再小一元、雖同康及怡泰頗有補空、但在賣方髙壓情勢下、落得便宜、故大都均在扳價、戊歡六十元大關、乃宣吿打破、其餘各幫、大中·久豐·益昌·潤德·聯益·均有賣出、又振華·鴻大·福華·新華、則或出或入、買方則有公茂·德昌·寳隆·同利·連興·鴻興·及一般散戶、頗有乘低吸收、結果一致傾跌一元二角至一元七角半不等、成交總數、共計約有一百七十餘萬元、茲簡列明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲六八·六〇六七·六七·四〇跌一·六〇統乙六三·八〇六二·一〇　六二·二〇又一·六五統丙六二·九〇六一·〇〇六一·一〇又一·七五統丁五八·四〇五七·二　五兒　二〇又一·二〇統戊六一·四〇五九·八〇　五九·八〇又一·五〇 
[中西股一致堅挺]  
　　昨日外股續漲不止、成交頗旺、共二萬〇二百股、怡和紗廠共做五千六百股、價由廿七元二角半、升爲廿七元七角半、一千五百股信和股爲八元二角、五千五百股怡和啤酒升至六元五角半、忽回下爲六元四角、後六元四角半、三千股紙業由六元半、升爲六元七角、一千五百股業廣由廿元、升爲廿兀五角、四百股電話廿七元半及廿八元、三百股電車四十三元半、二百股英聯廿一元、二百股祥泰木行廿三元二五、三百股會穗豐五十五元半及五十六元、二百股蘭格志由十五元升爲十五元半、餘均未成交云、 
　　昨華股頗形堅挺、乃卅年度發息期日近也永安公司四十六元、新新七十四元半、中國內衣廿三元左右、大中華火柴一百册五元、華成烟公司一百四十元、升十元、南洋五十三四元、華商電氣十七元七五、永祥書館廿四元半、又升二元、中華一百十二元半、商務二百元、明星香水二百元、升十六元半、新亞科學十一元半、中法（新）五十五六元、新亞（新）卅三四元云、 
[現紗枯竭　買戶接踵而來]  
　　棉紗市况、依然挺秀、此因籌碼殊感枯涸之故也、二十支雙馬、初開即吿上升爲三千六百五十元、繼以人心良好、買者接踵而來、漲至三千八百二十五元、但有一部份盈利吐出、又鬆至三千七百八十元、惟收盤依然堅昂、爲三千八百元、四二支藍鳳九千六百七十元、至九千八百五十元、六十支牛頭一萬九千七百元、三二支天女八千二百元、三二支仙桃一萬○一百元、二十支月琴五千元、廿支藍鳳五千四百五十元至五千五百五十元、二十支豐年五千二百五十元、二十支日光五千三百九十元、二十支立馬五千三百二十元、十六支紅奎星四千九百元至四千九百五十元、十六支金橋四千八百五十元至四千九百元、十八支織女四千九百五十元、十支童子軍三千七百元至三千八百元、十支紅雙馬三千七百元至三千八百册元、十支特金城三千六百八十元、廿支雙地球四千七百九十元、二十支雙馬現貨四千七百五十元、至四千八百元、 
[布銷突盛]  
　　廠布　昨市以現銷突旺、漲風又熾、十二磅當貴細布晨盤一八二元、後市升至一八四元、大鵬一八七元、地球一八八元、續漲每疋六七元、十六磅地球粗布猛升至二一五元、雛雞士林午收二八五元、下午喊髙至二九〇元、府綢因時令關係、客需益盛、碧玉書香六元七角半、派花紅五元二角牛、長壽六元四角、萬本利六元二角半、三羊新條六元四五角、俱有做開、木街成交達五百餘件、 
　　東布　糾綫續昂、貨根緊俏、故欲跌反漲、又見髙峯、十二磅龍頭細布新單晨開二三一元五角、冉冉上升、午收爲三十七元、後市業內外進意活躍自二三七元開盤、最髙做二四一元、晚收爲二四○元、老棧單亦升至二一四元、彩球細布二一七元半、陽鶴二一五元、喇叭二一四兀、寶貝細斜一九二元、四君子嗶嘰提升亦速、十至十二月單、晚收時做開七元二角九分、紅單新稅七元一角九分、 
[買香烟　又將稍事變更]  
　　香烟市情、首推英美烟公司出品行銷最廣、（即頤中烟廠出品）均歸華人辦理之永泰和經銷、自柬亞戰爭發生、無形停滯、一度仍歸永泰行承辦、及分派不久、又吿停頓、目今仍歸原路辦理、更名丸三商工公司、仍分派本市同業銷售、限制零售每人包數、而價均照日軍票計算、不得增城賣買、門掛永泰和指定同行零售字樣、大衆可購、其餘不受束縛、故多數仍照市出售、目前平賣香烟、同業爲數寥寥、吸客較別家便宜五成之多、故出售商店形勢頗爲擁擠、聞得出賣、限定時刻、亦須排隊、將來普遍出售、或可消滅、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[ ]巧婦難爲有煤之炊] [  周默]  
　　報載有「煤球原料籲請化騐」的消息，說是煤商稱，現在製球原料，多用柳江赫凌等屑，爲從前所不取，而球中黃色煤塊，則爲已燃過者，如此構製，始可獲利云。令人看了這段新聞，幾成奇聞，而且哭笑不得。 
　　煤球品質之低劣，眞是於今爲烈，軋米歸來，連一隻煤球爐子，敬恭將事，還是黯然無光，家家戶戶，都在那裏望煤球而生嘆，人生到此，眞是奇蹟！ 
　　煤球商來源困難，這是事實，當然也不能苛責，可是拿燒過的煤塊，要顧客去「死灰復燃」，這是一種科學考試，三尺童子，都不信會復燃有望，何况煤球商成竹在胸，要顧客做不可能的事，難怪貧苦人家，要想燒鍋爛飯，反而變成結心飯了。 
　　在今日做生意，不賺錢是絕無，少賺錢是僅有，多賺錢是應當，可是顧客總是個活該，爲了要燃料，結果是化錢買些難燃的煤球，茶至還是不能燃，這種情形，煤球商於萬分困難之餘，似乎總該設法改良的，况且煤球內夾着燃過的煤塊，究竟占幾分之幾，也只有製球者知道，煤球用戶從未知道燃過的煤塊，還可製球，要不然早有異想天開者，在那裏囤積煤灰，甚至垃圾桶內，也將一塵不染！ 
　　買煤球難，買到煤球要燒得着尤難，我這段話，在什麼時候方能使讀者認爲是笑話，這才免了「巧婦難爲有煤之炊」的痛苦。 
[談話藝術] [  R楊]  
　　遇到熱人，在交談的開始總不免有幾句客氣話要說，做個「引子」。不過在如今說話是不大便當的，就連這些平日認爲輕描淡寫的客氣話，也就「三思而後言」不可。---據說談話是有藝術的，卡內基曾在他那本「處世敎育育」裏寫了好多篇：而這藝術現在確是趨於重要，倒有加以研究的必要呢。 
　　 
　　像是說：「閣下近來想必很得意？」你不輕意地預備用這句話來打開話匣子，料不到竟「有意想不到之效力」，使對方感到十分尷尬，無以撒旦詞作答；和他每況愈下的境遇；有時或許會使他暫時平靜的心情，激起憂慮和悲哀的漩渦！ 
　　　尤其是像最普通的我們最慣用的「飯用過　」這一句話，此時此地，也以不脫口衝出爲妥。萬一你這應酬的對像是一位並不熟悉的朋友，你這話會父尖刀似的刺痛了他的心。他或者在吃著苞米粉，或者在零碎啃些大餅，或者是吃高粱，誰知道呢？「飯」字會使他氣憤，甚或會進一步懷疑你是在有心他揶揄他。 
　　所以，這一類的客氣話語很難作交際應酬之用了。如果實在要過門的話，最適宜的大槪要算一今天天氣哈哈哈」了。然而，據說天氣與人們的性情也有一種莫名其妙的關聯的... 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　維城給他解釋了一遍，黃龍道：「那怕有許多是古人騙人的話，我就不愛這樣做，覺得難做，就哭一陣，不要人家勸，也不要人家知道了才哭。維城哥，你知道我近來在做些什麽？」維城道：「我正要問你。」黃龍道：「他媽的！花港人都瞧不起我，我就到覜音堂開一個小茶館玩玩，倒有一年多了。」 
　　維城點點頭，不說他這個事業是好的，還是壊的。黃龍道：「這一年來眞熱鬧，有一次，我和幾個朋友在賭錢；警察局冷不防派了弟兄來捉賭，我禿的一聲把火吹滅了。維城哥，你不要當我是怕警察，警察有什麽可怕的，拿了棍子拿了槍，誰不是警察；我怕的，是怕朋友們見了警察怕。我把火吹滅了，有的開了窗跳出去，有的從我袴擋裏爬出去，亂了一陣，他媽的，他們把電棒放出光來，我和十幾個賭客都算給他們抓住了。他們拿繩子，把我們的手，一個僩栓的牢，縛的緊，牽到門外去，倒像是一長串大煠蟹。我說：反正在家也是坐，坐牢也是坐，有十幾個人一塊兒去，不愁冷靜了，走。走到離觀音堂二三里路光景，警察和賭客談判條件了，有的花了五塊錢，有的十塊，有的把手錶孝敬了他們，有的苦着臉說家裏有八十三歲的老娘。這麽一來，維城哥，賭客們一個個給皇恩大赦放了，就　我一個人沒放。他們說我是抽頭聚賭的頭家，不能放。」 
　　（四六） 
[點滴] [  勉勵]  
　　不論做什麽事，必須竭共全力，這「力」是決定日後事業成敗的因素。 
　　每個合理的志願和願望，都是絕對可以實現的。 
　　世界上最大的失敗者，是「猶豫」！枉也 
[「防餓演習」記] [  枉也]  
　　防止饑餓的方法，據說有三種：第一是嚥唾沬；第二是收緊褲帶；第三是睡覺。此三法，我都是「姑妄聽之」聽來的，靈不靈可沒「當塲試騐」。但因爲來日　長，生活維艱，挨餓的日子說不定就會降臨，乃決定在晚飯時候作一次「實地演習」；此「演習」，也曾下一百二十分之決心及冒胃痛之險 
　　「　官，吃飯。」 
　　「不吃。」我看我的書，同時嚥了一口唾沫。 
　　「不舒服嗎？」 
　　「不吃！」 
　　於是「對方」沒了話。 
　　一分鐘，一刻鐘，嘴兒嗒喳聲和碗筷相擊聲在耳朶邊不絕如縷地響着。大約我又嚥了十多口唾沫吧，先前還好，愈嚥到後來可愈「淡而無味」了。 
　　等若輩食畢，已九時餘。我嚥唾沬不計其數。同時，肚子裏也開始唱出「空城計」：而由「鴿子」「咕咕」聲作配音。 
　　我想：第二法是應用的時候了。於是站起身，把皮帶用力一抽，不好！「鴿子」哭了...「咕......」 
　　如此輪流「動作」，好容易挨到了熄燈就寢，已經是餓火中燒，頭昏目眩......第三法是睡覺！ 
　　睡比較有效力------我想。 
　　其實事實上竟又是大謬不然！平常日子可以天南地北，胡思亂想，如今可不行了。橫也記着個餓，竪也記着個餓，歸根結底還是記着個肚子裏沒有裝東西。 
　　後來，於打鼾聲中偷偷起來吃了一大塊冷鍋巴............才算閉上了眼睛。 
　　「失敗爲成功之母」，我要「成功」，準備再做「兒子」！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
