# 1942 - 390 - 4924529

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[華北日軍　攻綏遠烏布蘭口　內蒙方面攻佔烏鎭]  
　　中國西北前綫一日同盟社電　據報、日軍於六月三十夜間進攻沿陰山西北、前進達五十公里、今日攻綏遠省之烏布蘭口、 
　　內蒙前錢二日同盟社電　日軍在蒙古境內重慶第八戰區展開攻擊兩天後、於今日攻佔烏鎭（譯音）、日方坦克車率先攻擊、旣佔該鎭、今乃在鎮四週肅淸中、 
　　太原一日同盟社電　華北日軍自向河南山西邊境山區進行戰事以來、擊斃三千一百八十七人、俘獲一百七十三人、並獲迫擊砲十四門輕重機關槍八十一梃、步槍八百六十二支、軍火無算、 
[日本上半年度　公債總額　日金六十五億]  
　　東京二日同盟社電　據今日披露、金融家及公衆自東亞戰爭爆發以來、對日政府之公債政策、予以有效的合作之結果、禾年上半年度之政府公債消化率、達百分之九九·三、發行總額為日金六五一二〇〇〇〇〇〇元、去年同期則為百分之九七·二、自四月至六月份之三閱月內消化率、達百分之九六、去歲同季為百分之九五、計三三九一○○○○○○日元、發行總額為三五三○○○○○○○元、 
[德美撤僑協定　宣告終止　交換僑民瑞典輪德拒絕保證安全]  
　　華盛頓一日哈瓦期社電　國務院頃宣佈、瑞典輪給「特洛丁霍姆」號、近來行駛於紐約及葡萄牙京城黑斯本間、載運交戰國雙方僑民返國、會經德國政府保證其安全行駛、茲者該國政府已拒絕繼續保證其安全、美國政府因此認為雙方交換僑民協定、已歸無效、並巳請由瑞典政府以此意知照德國、又據國務院發言人談稱、德國政府認為船隻安全通過大西洋沿海區域、已不復能加以保證、故特撒銷保證云、按德美協定、規定該輪繼績航行、直至雙方境內敵僑完全撤退回國而後已、首二次往返駛行、共載回美國人一四四三名、南美各國僑民三九〇名、 
　　里斯本二日海通社電　美國務院昨日宜佈、美國政府巳託瑞士政府轉知德國政府、吿以美政府認為德美交換僑民協定、業巳終止、蓋德國政府旣不允瑞典郵船「特洛特專霍姆」號繼續往來於紐約里斯本之間、交換協定、當然停止發生效力、 
[哥倫比亞軸心僑民　撤往內地]  
　　阿根廷京城二日海通社電哥倫比亞京城來雷稱、哥倫比亞警察著涉外科科長宣稱、當局已令居於哥境內之軸心國僑民、應撤離至至少距邊境一百公里之處、政府目下對於軸心僑民、尙無意加以拘禁、但各商行中之軸心國籍僱員、則當予以裁撤而代以哥倫比亞人、 
[夏威夷新空軍司令　霍爾發表談話]  
　　里斯本一日同盟社電　據美聯社夏威夷雷稱、在過去中途島海戰戰死之夏威夷美陸軍航空司令萊茵卡少將、其後任人霍爾少將、已於三十日夜到任、頃會見記者團、發表談話稱、吾等應覺悟、現時係長時間之苦門時間、應當停止陸軍間之一切物議、而實施共同協力、 
[阿根廷衆院通過　解除全國戒嚴]  
　　阿根廷京城二日哈瓦斯社電　衆議院今日以六十四票對五十二票表決、通過解除全國戒嚴、 
　　阿根廷京城二日海通社電此間正式宜稱、國會循政府之請求、決延期至七月十五日辯論阿貨船里沃泰蔡洛號被魚雷擊沉事、聞政府之意、乃欲俟該船船長於今日抵此後、獲悉出事之詳細經過情形、 
　　阿根廷京城二日哈瓦斯社電　英國新任駐阿根廷大使凱萊、本日到任、 
[南京中政會議]  
　　南京二日中央社電　中央政治委員會二日上午九時舉行第九次會議、在仟免事項中決議通過、　即經濟委員會何庭流另有任用、擬免本職、廣東省政府委員周化人另有任用、擬免本職、特派周化人為經濟委員會委員、 
[英國上下兩院　辯論北非戰局]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電　英國下議院本日開始辯論里比亞戰事、首由保守黨議員密爾納爵士發言、對於邱吉爾首相自兼國防大臣一事、加以抨擊、其言有日、「國防部應委諸有充分時間及有充分權力指揮海·陸·空三軍作戰之人、易言之、國防大臣必須有權取得為戰勝所必需之軍械、並從而使海·陸·空三軍長官、在工作上不受阻碍、凡在政治上夕地立較高、而非軍職者、苟無軍要理由、不應干涉軍務、王弟格魯斯德公爵、應任為海·陸·空三軍總司令（引起滿堂笑聲）、至於緬甸之役、政府諱言失敗、反作無謂宣傳、吾人必須承認戰敗為最可怕的禍患、故余堅決主張應即 
　　調查眞相 
　　俾能明瞭吾人因何屢次失之太晚、我國作戰計劃為何終於不免失敗、）吾人從事作戰、　歷兩年有餘、吾人殆不能再以「因無充分準備、未能處於主動地位、以致處處不利」為言、假定蘇聯尙未參戰、則今日我國局勢如何、唯為上帝知之矣、邱吉爾首相所發表之樂觀演說、不一而足、但事實則否、因此目下吾人每次聞其口中言及成功、不但須以英國究已獲得何種勝利為問、甚至更以英國究應準備應付何種新的禍息為問矣、以言坦克車問題、軍需大臣在三年之內互易其人、而歷任軍需大臣、均會更迭負責製造坦克車之人員、而此種人員均無經騐可言、「邱吉爾坦克車」雖為一强大之利器、但已完全陳腐、在最近里比亞戰役中、我軍所用之坦克車、均係前在西班牙內戰時所用者、其次飛機之調往舉比亞作戰者、雖有較好之飛機、尤其是「貓頭鷹」式一機、所可惜者、為數甚少、 
　　每次作戰 
　　寡不敵衆、幾為三對一之比、余對於身處倫敦而指揮前錢戰事者、均無信心、但余深知在現行戰爭中、全國對於戰勝、實具有極大之決心、吾人倘欲戰勝、則必須作極大之變更、我國輿論界第一要求明瞭此次杜白魯克港我軍之屈服、究係在前綫所決定、抑或在倫敦或華府所決定、此層務應立即告知報界、例如珍珠港突遭日機襲擊後、美國立即派員調查、此在我風、則於里比亞戰敗後、反而發表一篇樂觀演說、今後之下議院、究將忠實聽取政府提出虛偽報告、噤若寒蟬、不發一詞乎、抑或決定採取一切必要措置、以期挽回狂瀾乎、當機立斷、此其時矣、」 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　下議院本日辯論里比亞戰事、保守黨議員基斯、繼密爾納之後發言、對於首相之海軍顧問大肆抨擊、略謂、「現行大戰最初二年中、邱吉爾首相主張在北非發動攻勢、最為有力、認為倘以陸·海軍進攻、對於現行大戰、必有 
　　重大影響 
　　此項許劃、會得陸·海·空三軍參謀部之同意、但遲遲未能實現、結果北非戰事仍由德軍先發制人、於是造成一種局勢、使邱吉爾首相認爲苟無大力奧援、勢難貿然應戰、因此訓練有素之軍隊、雖無時不欲開往前綫作戰、卒因聽從海軍顧問之意見、竟不顧總參謀部之反對、按兵不動者、歷時數月、不智甚矣、是故海軍部人員實應予以更迭、良以此舉旣巳遲延過久、而海軍部又犯一錯誤、不知早日派軍為英國地中海艦隊增援也、邱吉爾首相留任政府領袖、固為我國最重要夕問題、但其治理國事、應組織眞正舉國一致之內閣、而不應羅致若干具有妥協性之政客、並組織一委員會、旋由政府代表即生產部天臣李特爾頓少校答稱、密爾納與基斯二君之言、互相矛盾、前者要求首相辭去國防大臣夕職、而後者則請其對於領導作戰有關之事宜、採取緊急措置、至於坦克車問題、國防部現正製造對付坦克車之新式武器、不久即有大批利器、運往各錢應用、美國 
　　巨型坦克 
　　車、口質優良、與德國最佳之坦克車不相上下、現在美國刻正大量生產中、歐慶萊將軍麾卜、已有此種巨型坦克車多輛、別種式係之坦克車、亦已源源運到、日必多輛、吾人對於製造坦克車不遺餘力、且政府對於空軍向極車視、尤其是裂造俯衝式轟炸機、於一九四零年六月問、即已向美國訂購此種飛機、須知大體上吾人巳獲優勞、固不應以一綫為限也、今後吾人在海戰中、亦將使用俯　式轟炸機作戰、除有一部份巳運到前綫外、尙有一部份、正在自美國運來歐洲途中、據我國軍官之意見、軸心國有俯衝式轟炸機、並宋能左右北非戰事夕發展、目下我國戰略之初步目的、乃在保衛蘇　士運河、伊朗、伊拉克之油田及近東各友邦人民、敵方所獲最大成就、厥在我國根據地附近佔有空軍根據地、所幸我軍扼守重要陣地、誓死不退、而我國內製造坦克車及飛機、又復日見增加、至此、超然派議員台維斯繼起發言、要求下議院停止辯論、勿使輿論界均知「我國失敗詳情」、但主張審訊負責人員、至此、工黨領補格林伍特亦謂、余對於李特兩頓少校之答覆、未能認為滿意、良以渠對於里比亞戰事、仍未能提出 
　　詳細報告 
　　故也、政府於最近十日內、倘不能向下議院說明一切、則勢必遭遇危險、 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　下議院本日辯論里比亞戰事時、保守黨議員詹姆斯亦會發言、攻擊前任戰時生產大臣皮佛勃魯克勛爵、略稱、「或有人以皮佛勃魯克勛爵是否為第五縱隊隊員為問、依余所得印象、我國若干領袖似相信僅用虛聲恫嚇之手段、即能戰勝、政府以轟炸德國、作爲向人民宜傳之資料、殊不知其結果、徒然　弱我國空軍實力、使我國不能有充分之飛機、在海上巡邏、以保護我國商船、使其不受潛艇襲擊、另一保守黨議昌霍奈克洛夫特少校、繼之發言、則為前任第八軍軍長李契將軍、有所辯護、力言「吾人每次戰敗後、殊不應將重要將領忽遽免職、去年羅美爾將軍在北非戰敗、倘亦予以免職處分、則吾人此次即不致戰敗矣、是以每次戰敗後、妄加批評、實非所宜、 
　　上議院中空氣緊張 
　　倫敦日哈瓦斯社電 
　　上議院本日在緊張空氣中開會、辯論戰局、首由克朗波恩勛爵發言，說明為爾太戰役之重要、略謂、「馬爾太島守軍之英勇抵抗精神、將永垂不朽、英軍及馬爾太土著部隊、經年累月、忍受戰時一切困苦、苟無馬爾太、我國在北非地位、必不能維持如此久長、惟是防衛該島、務須利用我國最精銳空軍、此則不可不知耳、吾人過去不得不减弱中東防務、以便堅守該島、並不得不源源補充其損失、我空軍總司令部從未使該鳥守軍失去空軍掩護、即在里比亞激戰時亦然誠屬難能可貴、」前任軍備大臣皮佛勃魯克勛爵繼起發言、為國防生產作辯護、略謂、「余不信里比亞英軍所有坦克車、較德、義聯軍為少、余從未聞有人謂北非前綫缺乏足額飛機、我國飛機製造率、已大見提高、但仍有供不應求之勢、至於坦克車防禦戰具、亦在趕　中、七十七米厘口徑平射砲、殆巳在里比亞前錢應用、如未應用、則當公開進行調查、余敢斷言里比亞之役、我軍所有坦克車、超過德、義聯軍所有坦克車總數、凡熟悉沙漠戰局者、均能知之、英國重坦克車較德國同式坦克車為速、但德國中等坦克車速率、視英國「瑪西爾達及「伐倫丁」兩式坦克車為高、故兩軍坦克車實力、無分高下、二十二噸重坦克車現在製造中、發射六磅砲彈之較小坦克車、亦已趕造、但恕不能詳細奉吿、以免姿敵、以言　比亞戰役、目下所獲消息有限、不能遽爾責難指揮作戰之將領、中東英軍總司令歐慶萊將軍、為一堅毅負責之軍人、彼親自率領第八軍、並不可異、蓋彼決不以撤退軍任及杜白魯克港陷洛後之防　工作、諉諸他人、查放棄杜白魯克一事、並非　吉爾首相所決定、余深知首相夕為人、故料其必通知各負責將領，着其自行決定一切、各方以里比亞敗挫、賣難首相、要求其解除國防大臣兼職、余極端反對、良以堅持此點之結果、將引起種種夕辯論、以致廢時害事、轉使局勢愈形惡化也、，亞第遜勛爵緊接其後發言、仍要求邱吉爾辭出國防大臣兼職、略謂、「邱靑爾首相無蝦效顧內閣及國防部、起用華維爾將軍、令其担任國防大臣、斯為上策、以言里比亞事件、巳使英國與情深爲駭異、此種令人難以相信的敗挫、人人為之憤慨填膺、英軍何不大舉轟炸、殊不可解、蓋若仿照轟炸德國柯嵛城辦法、在里比亞實行轟炸、班加齊港殆早已化為瓦礫、軸心軍亦必失去非供應根據地矣、」辭畢、上議院即宣告　會 
[美航空母艦黃蜂號　在地中海被擊沉　巴拿馬巴西商船沉沒]  
　　里斯木二日海通社電　據美國廣播雷台宜稱、美國航空母艦」黃蜂「號、運送英國戰鬥機赴為爾太島時、被軸心國飛機炸沉、此為美國航空母艦在歐洲被擊沉之第一次、該艦於一九四〇年下水、排水量一四·八〇〇噸、司載飛機五十架、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電海軍部頃宣佈、巴拿馬小型貨船一艘、在美國東岸海面中魚雷沉沒、獲救各水手巳在某港登陸、叉有美國普通噸位商船一艘、在南美洲北部沿海中魚雷沉沒、各水手亦在東部港登陸、 
　　南菲開浦鎭一日哈瓦斯社電 
　　巴拿馬大帆船「新斯柯蒂亞號、上月二日自美國啟程來此、中途突被義大利潛艇擊沉獲救水手十一名、乘救生船一艘、在海面飄流六日、始於本日行抵此間、 
　　巴西京城一日哈瓦斯社電 
　　各晚報載稱、巴西商船一艘、在公海逗留七月、數度遭潛水艇襲擊、備受各種危險後、終於衝過封鎖綫、已於本日到達紐約港、但各報並未宣佈船名、 
　　柏林一日同盟社電　德潛水艇在大西洋及南北美洲沿岸、於二十八日二十九日兩日間擊沉船舶有十四艘、九八〇〇〇噸之多、六月份德潛水艇擊沉、共計八九二七〇〇〇噸、遠駕去年最高記錄七四六〇〇〇噸之上、其作戰水域、較美國未參戰以前更趨廣大、故擊沉船舶較去年為多、此乃暗示德潛艇數目增大、及作戰之巧妙也、英方會作豪語謂、每月擊沉德潛艇十艘、縱　說成為事實、德潛艇建造力如　戰第一年所傳、可月產三十艘、則每年可增加二百艘、美國亦曾作豪語、每月可造船穴十萬噸、但軸心　國所擊沉美輪總噸數、已超過一百萬噸、故美國以現在之造船力、尙不足補償其損失、按此後白畫較長、實為潛水艦活動之良好時間、且德潛艇數目將更有增加、迨至冬季德潛艇保有量當更將龐大、擊沉船舶噸數、自更增多、明年底英美力面將陷入窮境、因船舶缺乏、而將不能作戰、 
[美在烏爾斯特　設海軍根據地]  
　　里期本二日海通社電　具爾伐斯特官力昨日宜稱、美國已在北愛爾蘭、烏爾斯特設立海軍根據地、美海軍長官勞森上尉宜稱、烏爾斯特較上次大戰時、美國在歐洲所獲之任何根據地為大、 
[巴爾幹半島　游擊戰况]  
　　羅馬一日哈瓦斯社電　義大利日報頃發表一文、透露已爾幹半烏游擊戰情形、略謂、巴爾幹半島義大利軍隊如此之多其故安在、欲明此廥、必先知悉佔領南斯拉夫、係閃電磯之結果、換霄之我軍僅沿大路推進、內地尙切有小股軍、據險抵抗、巴爾幹人民數世紀來、受泛斯拉夫主義夕影饗、甘為蘇聯元牙、向我抵抗、此種抵抗、純係游擊戰性質敵軍出沒無常、我軍不宜以正規軍對付、游擊戰術務須以游擊磯術對付夕、南斯拉夫佔領區人民、務須在親義或反義兩途中、抉擇其一、不得模　兩可、並當協國消減游擊隊、至以克羅地區、各種恐怖行動、背後係由英國策動、吾人決不能放鬆、克羅地境內戰役、實係對英帝國戰役之一部份、目下我國處境至為艱險、須在海、陸兩戰場作戰、我國不　須派遣軍隊前往亞德里亞海沿岸各軍略中心、並須擴大佔領內地游一擊區域、 
[德機二架　飛越瑞典]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電德機二架昨晨飛越瑞典南部、迨瑞典高射砲隊開砲轟擊、即行改變飛行路綫、 
[西西里島　火山爆發]  
　　西西里島喀大尼亞港一日哈瓦斯社電　埃得納火山本日又突然爆發、幸震勢不劇、 
[伐勒拉談話　否認舉行總選]  
　　杜白林一日哈瓦期社電　愛兩蘭共和邦行政院主席伐勒拉、咋夜發表談話稱、外傳愛關蘭將於本年內舉行總選舉、並非確詞、倘蒙反對派各黨之同意、現政府當維持現狀、繼續供職二年、 
[法某俘虜之妻　遭人狙擊受傷]  
　　巴黎二日海通社電　法國某伴　夕妻、在司閣室內遭二人開槍狙擊、因此受傷、據調查所悉、此案含有政治背景、 
近東各國專輯 
[十·沙漠之王國（二）　沙地阿剌伯的全貌]  
　　阿刺伯的流浪者有一僩另外的稱呼，人們把他們叫做Bedonins，要照字面上譯，那意思是說，「平上的人「這都是一批沿着海岸在有水草地區移動着的人。他們雖說離故鄉日久，但氣質却來得頑固，他們從不會與異族通婚，在他們的血液裏永遠保持一種純潔，因為他們逐水草而居，所以也被稱做一帳幕的人」。他們一般的外形强悍，但面容瘦削，皮膚因不斷受着强烈陽光的侵蝕，都染上一廥褐色。他們都很刻苦，一般人每日祇用一餐，由於營養之不足，他們都老得很快，還沒上五十歲，都顯得老態龍鐘，額上爬滿了皺絞，就像邁入七八十似地。他們都很和善，對妻女極為愛好，對一個陌生人他們也會彬彬有禮來接待。一般說是個極可愛的民族，但像其他沙漠上長大的人們一樣，他們也都慓悍，很有不少他們的子孫因為耐不住生活的重担，流離為盜匪，作着搶掠殺人的勾當。 
　　就地質上來講，沙地阿刺伯是由火山熔岩積成的，一般的他勢都很高，平均在海平面二千呎以上，紅海與波斯灣兩處因爲地形構造之差異，這影帶到人文也就有顯著之區別。 
　　假如我們從西部海岸出發，我們眼前所接觸的是綿延不斷呈着灰黑色的高聲山嶺。在那窄狹險峻的山谷中，我們也不時發現一條湍急的激流，那兇湧的波濤　打着陰暗的岩石，濺　無數的泡沫。巡些水道　要產目不會有什麽益處，碰着山洪暴　，四固盡被漲滿了水，浩浩蕩蕩像一片汪洋，這一帶海岸邊不時也夾插些牛原，但那上面有的是一片荒蕪；是凄凉。你如其是從上海出發至歐洲，在漫長的海程上，怕是紅海這一段的景物，給你的印象最荒凉不過，這裹的溫度終年都在四十五度以上，你抬起頭看，是那毒熱的太陽，你像置身在火爐中感着不能忍耐，你準會想你是旅行到地獄中來了。 
　　由Akaba灣沿漢志山區而下，都是些崢嶸尖峻的山頭，那上面都禿禿地沒一絲覆蓋，你等不出一絲植物的影子。在Median區域裹，一連好幾年沒見落過半滴雨，因為它單調奇果的外形，於是有此聰明人猜想這一帶一定有極覽富之寶藏，在那火山之鎔化石底下，人們想也許埋着大量的花崗石與鈣質吧！但假想也永遠祇是假想，誰也沒能證明那裹面究竟埋了些什麽　人的賣貝，事實上，人們也祇能將牠比之於Atocama沙漠，而不斷地咀咒着。 
　　再朝南走，於是我們抵達Tedama來了，就地形上說，與北部仍保持一貫連繫性，依舊是沙漠，是荒凉，像豆球花，含羞草一類的植物也難得發現。這裏的山也峻險：陡峭，如果要尋出什麼不同，惟一的差異該是此地的山呈黃黑色，一般的地勢略略較低而巳。這裹自然農業與畜牧業也無法開展，倒是貿易較為發達，在古時這一帶是物物交易的中心。隨看商業的發達這裏到處都滿佈着建築宏麗之回敎寺院，每年化費在這卜面的金錢又何止千萬？ 
　　我們在西部繞了一轉，現在我們的足跡踏到波斯灣沿岸來了。這裹港灣曲折，島　棋佈，在過去是海盜之集中地，閃為水淺，大航船不能寄椗，這更給予海盜肆虐的好機會。遠在十九世紀，這一帶的海盜據估計總不下兩萬人，眞所謂聲　極盛，大有梁山泊水泰之概。一八〇九年，英國眼看着這批海盜如小及早平滅，終　遺禍無窮，於是三次派遺達征軍討伐，到後來雖說敉半了，但就此所耗費的代價「經着實可觀，戰爭前後繼續達二十年，這批海盜之堅固抗拒也眞够驚八了。 
　　波斯灣捕珠人 
　　提到波斯灣，人們會聯想起珍珠，波斯灣之所以出名，也就是凶為這它特有之寶藏。珍珠之大量產地是集中在巴林島（Bahrem），前幾年，有一個法國作家Albert　Londres會就此為題材寫過一篇報道，波斯灣之捕珠人眞是世界上最不幸的一羣，遺是很小的孩童時，他們就被人人們帶到海洋裏去了。這裏於是開始了地永遠不能晚離的固定生活，除了極少數跑到外地謀生路外，他們的命運早就被駐定了。當他們還祇十一二歲時，他們先開始練習泅水，牠們試着用一種鉗子將鼻子封住，這樣他們練習着，如其能如此長兩分　噤着不出氣，那末你的功夫是到家了。你被同伴們慶賀着，你要知道非有這份本事　不是容易的，你當然多少感覺有點驕傲，於是你也成為捕珠母的一員了，你起初聽着人家叫你為捕珠手（Rhee）你感着一絲新鮮，過後你開始在海裏工作起來了！你同着別的同伴斜着身溜到海底，你捕獲着珠母，你一天兩天如此須做着，你一日之間倒有大半時間是浸在海裏的，你的時真想永遠也不要再吃這行飯了，你先前的興趣早就一古腦消滅得無影無足踪。但怎樣過活呢？還有那張工夈嚴峻的臉，...你嘆了一口氣，於是你又不能不再拖着倦極的身子幹下來了。 
　　有時你的眼睛被海水浸得發起極利害的角膜炎，有時在工作中，你也許會突然喪失了知覺，等你醒轉來時，你已經被抬到一個病船上去（Boom），你發覺你失去了一隻腿，或者你的手臂被鯨魚咬掉了，你是變成殘廢了，但又有誰來管你？誰叫你命不好？不要說你變成殘廢，那怕你整個為鯨魚吞掉呢？那些黑心殘忍的雇主也不會為你惋惜一聲，你之死就像一個虫被人踐踏過，誰也不會關切地掉下一滴同情之淚。 
　　在那冗長苦惱的日本子中，你所能聽到的是工頭們粗暴的吆喝，Seh!　Seh!　（工作！工作！）你坐到這世界盃上就像一輩子為的受苦，于是有一天你變得老了，你終至永遠地躺下來了。如今我們在大都市繁華的大街上看到那些雍容華貴的婦女所佩帶的珍珠寶石，我們都讚美不絕它鮮艷的光澤，但又誰能想到那後面藏着一個血淚的故事呢！ 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[德宣布佔領　塞巴斯托波爾　激戰持續廿五日之久雙方犧牲將士二十萬]  
　　柏林二日海通社急電據德軍司令部昨夜發表特別戰報略稱、塞巴斯托波爾港已陷落、德，羅兩國軍旗、巳　揚於市區、海港與要塞矣、孟斯頓將軍所統率之德·羅聯軍、由李樞索芬將軍之長程戰門機加以協助、於劇戰二十五日後、昨午佔領世界最鞏固之海·陸要塞、軸心軍隊密切合作、佔領水泥碉堡、地下要塞及岩石中之堡壘、俘虜及戰利品、尙難估計、蘇軍殘部向賽維納斯半島潰退、擁擠於狹小之區域、正遭遇　滅之命運、 
　　柏林二日海通社電　德軍於劇戰二十五日後、業已佔領塞巴斯托波爾、德軍戰報於六月六日第一次提及開始進攻塞巴斯托波爾、該城為世界最鞏固之海陸要塞、為黑海之軍港、亦為烏克蘭工業區之商港、人口約一二〇·〇〇〇人、並有飛機工廠及兵工廠、德軍司令部於昨午宣布進攻馬拉柯夫砲臺、塞巴斯托波爾之陷落、實巳無可避免矣、據此間權威方面稱、英·法聯軍於克里米亞戰爭中、激戰近一年、始佔領塞巴斯托波兩、犧牲將士約八〇·○〇〇人、俄軍亦損失一二〇·〇〇〇人、上次世界大戰時期、德軍由伊賽拉將軍統率、於一九一八年五月一日、佔領該城、 
　　莫斯科一日哈瓦斯社電紅軍總司令部頃發表戰報稱、「寇爾許前綫德軍迭次來犯、均被我軍擊退、其他各區亦會發生激戰、德方損失基重、至於塞巴斯托波爾港方面、迄今尙在激戰中、德軍侵入我軍防地後、木日又續有進展、雙方正短兵相接、發生肉搏戰」、 
　　瑞士京城二日同盟社電　塞巴斯托波爾爭奪戰、持續至二十五日之久、戰况之烈為從來所未有、德方所用兵力、自十師增至十五師、德·羅聯軍最後總攻時、會助以大規模轟炸、其猛烈情形、亦為紅軍所會經歷、每日轟炸恒在十次至十二次、港市中殆巳無寸士安全、戰至最後、港市所有男子婦女均授以步槍及手溜彈、俾背城借一、德軍似係在東區攻破防綫、 
[東綫中南兩路　德展開新攻勢　庫斯克前綫數區內坦克車大戰進行中]  
　　柏林二日海通社電　今日德軍戰報稱、德軍在凍戰塲南路及中路開始進攻、巳獲初步勝利、迄至目前為止、蘇機之被射下者已有五十二架、 
　　熊城二日同盟社電　東綫德軍展開新攻勢、從距莫斯科一　一二哩之柴茨克區出動、沿莫斯科西南之主要公路、密集攻擊、柏林消息謂、德軍已在東綫之南區與中區獲大勝利、關於德軍此次新攻勢、詳情不明、惟戰况發展、顯巳開始利於攻擊軍、更南則有坦克車大戰、在卡柯夫以北庫斯克前綫數區進行、衆信柏林宜布之勝利、即在此處獲得、德軍出動鐵甲車、向蘇將丁莫森柯之部衆大舉進攻、蘇軍堅決抵抗、惟德軍仍獲進展、又據莫斯科補充公報、該處前綫蘇軍砲隊遭德轟炸機大施襲擊、德步兵繼之進攻、卡柯夫前綫之德軍、於過去兩日出擊大獲進步、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　半官方面頃發表評論、力言巳對蘇聯開始總攻、略謂、一九四二年七月一日之今日、將在第二次世界大戰史上展開一新頁、對蘇戰事刻已進入新階段、東錢淸鄉戰已告結束、我軍巳在最前綫各處待命、各戰塲未來動向、當可於下列諸因素中求之、　軸心軍正向地中海英軍最後根據地推進、　日本正向印度東部邊境推進、並巳控制印度洋、　協約國商船噸位、損失浩大、單就六月份一月而言、損失即在一百萬噸以上、　協約國黑海根據地塞巴斯托波爾港已告陷落、　對蘇總攻業已開始、 
[孟斯坦將軍　晋級上將]  
　　柏林二日海通社急電　克里米亞德軍總司令孟斯坦將軍、佔領塞巴斯托波爾後、德元首希特勒致雷道賀、並將孟斯坦晋級上將、該電略稱、閣下在克里米亞半島屢奏膚功、而寇爾許之殲滅戰、與塞巴斯托波爾之佔領、尤為顯著、余已擢昇閣下為上將、籍以表揚閣下所統率之軍隊之偉大戰功、 
　　柏林二日海通社電　在三天之內，巳有功績卓著之德國將軍三人、經元首擢升為上將、自杜白魯克之英雄羅美爾將軍及伏爾科夫之英雄柯希萊將軍先後晋為上將後、今塞伐斯托波爾戰役之英雄孟斯坦將軍、亦以有功而緊步兩氏之後　、按孟斯坦為普魯士某砲兵司令之第十子、於生一八八七年、僅長於年齡最幼之上將羅美爾氏四歲、前在一七六八至一七七四之俄、土克里米戰爭時、亦有一名孟斯坦之將軍為俄人征服克里米半島、可謂巧合矣、 
[德報評論]  
　　柏林二日海　社電　德國報章咸以大字標題刊登塞巴斯托波爾一項消息、幷稱之為東綫戰爭後之首次勝利、僉謂、塞巴斯托波爾乃世界上最堅强之要塞、德·羅聯軍苦戰二十五日後、即佔領該地、獲得全勝、按八十七年之前、英·法聯軍從事克里米亞戰爭、費時十一月、始使塞巴斯托波爾降服、由此益顯德羅聯軍戰團力之强、「人民覜察報」刊有目空中攝取之塞巴斯托波爾照片一幀、可以窺見其防禦工程之强之柏林地方日報著稱、最初德·羅聯軍衝人克里米亞半島後、即將該要塞加以包圍、後因冬季嚴寒、攻勢陷於停頓、今則終為英勇之德·羅聯軍所攻陷、 
[德在東線　陣亡官兵]  
　　德元首行營二日海通社電今日正式宜布、自一九四一年六月二十二日起、至一九四二年六月二十一日止、德軍官佐、不委任官佐及兵士之陳亡於東戰塲者、共二七一、六一二名、失踪者共六五、七三〇名、 
[整個地中海　戰局改觀　邱吉爾在下院承認事態嚴重]  
　　熊城二日同盟社電　據倫敦消息、英首相邱吉爾令日在下院對戰局致詞、承認羅美爾上將「卓越」戰略之結果、北非英軍已被逐返其攻勢出發點以內一百五十餘哩、羅美爾統率之坦克車本已减至十之七八、乃德將以卓越夕戰術、重整旗鼓致使英軍收績、最危急之磯役、今在埃及進行中、隨時可接獲嚴重消息、北非之軍事坐折、匪特使該區目令整個地中　戰局改觀、過去兩週來英方喪失五萬餘人、其中大多數被軸心軍俘虜、英方雖力圖破壞、然大量 
　　戰具仍落入德軍之手、 
[德使用長頸大砲　宛如兩層巨厦　塞港已成龐大熔爐船塢油池煙火籠罩]  
　　柏林二日同盟社電　德宣傳部昨日放映塞巴斯托波爾四週戰事之新聞影片中、披露德軍使用六〇糎之巨砲及四二纏長射程鐵道砲、轟擊蘇方保衛該黑海海軍根據地之堡壘、長射程鐵道砲所用砲彈、長達三米突、新聞影片又映出士兵蛇行竄入砲膛、從事淸除、德軍事當局透露使用大砲以摧毀蘇方防務事稱、此次戰爭中使用此種巨砲乃自然之事、蓋第一次世界大戰時業已使用五〇糎口徑之大砲也、 
　　柏林二日海通社電前已獲悉德軍為征服塞巴斯托波爾之堅強防禦工程、會以極重之大砲、句之轟擊、最斤比間所放映之戰事影片、即可見到此項大砲、所用砲彈之大、一為上次世界大戰中所未會見過、 
　　柏林一日合瓦斯社電　德國最新式長經大砲、在攻克塞巴斯托皮爾巷一役中、大施或虱、砲身之高、電如兩層巨夏、砲彈自底層以電梯運至頂層該砲之速率及轟擊力量、使人咋舌不下、同時該港陷落消息、係今晚元首行營所公布、一般人因日間戰報巳稱其陷落在即、故並不為之驚奇、此一世界聞名之堅固要塞、終於在二十五日之內、被德·羅聯軍攻克、關於奪城戰最後一幕詳情如何、尙未接得報告、僅知德國空軍助戰、異常活躍、最近四十八小時來、炸傷尤猛、印甘門區岩石被炸四分立裂、竟有大如五層樓房之巨石頃落紅車壕淸之內、工兵在地雷車地進行掃余工作、最爲危僉亦最為得力、目下該巷巳成一龍大熔爐、船　·汽油池·彈藥庫·均在烟火籠罩之中、要之、該港陷落後、黑海紅軍艦隊、殆將無活動之餘地矣、 
[埃及北岸狹長地帶　正進行坦克車大戰　德稱突破阿拉眠陣地]  
　　柏林二日海通社電　據德軍今日公布、北非德、義聯軍業已突破阿拉眠之英軍陣地、現正向尼羅阿流域追舉英敗軍、軸心機共擊落英機九架、 
　　開羅一日哈瓦斯社電　據英方消息、埃及戰事現在亞力山大　以西六十英里某處進行中、埃爾阿拉眠以西亦有坦克車大戰、聞該處乃英軍之堅强據點、 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦負責方面昨承認埃及英軍業已撤退至埃爾達巴以東之某點、聞羅來之報告稱、戰事正在埃爾達巴及其迤東一帶進行、 
　　瑞典京城二日海通社電　瑞典報紙駐英訪員來雷稱、北非空前之坦克車大會戰、正在埃及阿拉眠與加泰拉低地間進行、亞力山大港之命運、當可由此役之結果決定、該處地形、宛如瓶頸、廣僅四十公里、戰鬥之激烈前所罕見、聞英將歐欽萊部下巳受有嚴重損失、尤以坦克車為最、軸心方面損失、亦相當重大、倫敦方面不時稱、亞力山大港即告失陷亦無重大影響蓋英海軍猶可使用海發等優良港口、由此等言論中、巳可想見倫敦方面對於目下正在進行中之坦克車戰、殊少把握、一般人均認亞力山大以西之局勢、殊為混沌、諒須冉隔二十四小時、始可有所決定、 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電、頃據日內瓦報戰稱、關於埃及戰事，倫敦方面希望軸心攻勢將在北埃海岸與加泰拉窪地之狹長地帶（　約三十五英里）遭受堵截、軸心軍隊雖已進人此一地帶、但據聞其地險峻、頗難通過、不過英倫人士對於刻在亞力山大以西五十英里處進行之大戰、依然不一無掛慮耳又據「巴塞爾日報」刊載倫敦消息稱、英國自叙利亞及巴力斯坦抽調之援軍、業已到達埃及、內有紐西蘭軍及特戈爾派部隊、前此英方在戰塲損壞之坦克車、近巳修理完竣、即可開往前綫助戰、美國坦克車亦已運到、此外、英軍雖損失飛機場數處、但於英國空軍之活動並無影響、所有飛機、亦均於事前撤退、况亞力山大港軍使不守、英國海軍仍可利用海發港及塞普魯斯島、發瑪哥斯島各根據她繼續活動、 
　　里斯本二日同盟社電　今日據開羅消息、德將羅美所率北非軸心軍裝甲縱隊、以叫十八小時推進百哩之速率、巳抵距英方海軍根據地亞力山大里亞僅力十五哩之地、義德軍隊沿埃及北海岸進擊、昨晨攻入阿拉眠、今在退却中之英第八軍後面　三十哩、又聞英軍力圖加强其最後防綫、以截擊軸心軍之前進、開羅公報僅謂、英軍昨在阿拉眠與羅美爾上將部下坦車克鐵甲車與卡車所載一軍團接觸、激戰終日、南區之英軍縱隊則在加泰拉窪地迤北、與軸心軍展開北非之最猛　坦克車戰、戰事發生於英軍陣地以西十七哩之處、 
　　斯丹埠一日哈瓦斯電　據開羅消息、自埃及邊境瑪薩瑪特魯要塞失陷　、亞力山大港居民均大感恐慌、大批猶太人業將其咨產變成現銀準備携之他去、叉傳埃及銀行保險庫中之金條、亦已用飛機運往他處、 
　　聞羅一日哈瓦斯電耶魯撒冷及海發兩處、昨夜會被轟炸、歷二十五分鐘之久、詳細情形及損失如可未悉、 
[德準備派援軍　進攻蘇彝士河　歐慶萊發表告將十書勗勉英官兵堅決作戰]  
　　斯丹埠一日哈瓦斯社電　土耳其各報小日均著文評論埃及戰局、類皆嚴詞批評英國、向與政府接近之國會議員薩達克、曾在「阿克珊」報發衣一文、略謂、軍隊必須具有國家思想始能英勇作戰、此在北非英軍中之若干部隊、則不但對於保衛埃及、無甚典趣、即對於英國本身、亦復漢不關心、總之、不論英國戰敗之原因何在、軍事誤於政治、要屬事實協約各國事前不注意里比亞　綫、乃曠日廢時、高談開闢第二戰場、今見埃及形勢之悲慘、不知如何能有再闢其他戰塲之幻想云云、此外、其他各報多認為瑪薩瑪特魯陷落俊、形勢益趨嚴重、因該地乃德軍進攻亞力山大港及蘇　士運河之最後障碍、英國第丸軍及第十軍或有堅强抵抗羅美兩軍之可能、但德、義方面亦絕不能任令北非前綫軍單獨作戰、而不予增援、德國李斯特將軍之檢閱希臘及克里特島駐軍、即為增援北非進攻蘇　士運河 
　　開羅一日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令歐慶萊將軍頃發表告將士書、勗勉各級官兵堅決作戰、其文有曰、吾人一日未擊敗敵人、戰事即一日不能中止、一月以來、君等遭遇激烈戰爭、固矣、但敵軍亦有重大損失、德軍實力有限、且交通綫甚長、深望我全體將士盡最大努力、俾在埃及殲滅敵人、君等前已顯示戰叫精神、深信君等必能　戰到底、勿予敵人以喘息之機會云、 
[德義機擲泳磚　為埃境部隊解熱]  
　　羅馬二日海通社電　講壇報昨稱、德、義飛機不時飛至埃及境內、以降落傘向軸心部隊擲下冰磚藉以解熱、該處白畫溫度達攝氏三十五度、至夜則降至十六或十七度、德、義軍在酷署之下、猶能繼續推進、 
[埃及內閣　將總辭職]  
　　東京二日同盟社電　據瑞典京城電、埃及那哈斯首相前昨召開臨時緊急閣議、豫料爲適應時勢計、將一致總辭職營機內閣或為一激化之反英內閣、又據開羅電稱、傳那哈斯內閣總辭職後、後任首相將由前首相馬霍爾出馬、聯合各黨共同組閣、 
[開羅不設防事　英方拒絕宣布]  
　　安加拉二日海通社電　英軍當局拒絕將開羅宜布為不設防城市、今開羅及其近郊一帶、設有英供應站並由英防軍駐守、 
　　斯丹埠二日海通社電　據耶路撒冷消息、因埃及局勢之嚴重、巴勒斯坦英總督麥米查及猶太代表團、定今日討論防守巴勒斯坦之措施、 
[亞力山大港內　法艦處置問題　傳英提出最後通牒要求法方自行沉]  
　　瑞典京城二日海通社電　路透社外交訪員昨夜討論亞力山大港內之法艦應如何加以處置問題其結論略謂、就國際公法而論、吾人可採取必要措施、以免該艦隊發生不利於英國之行動、至何種措施、則並未言明、 
　　維希二日海通社電　據海通社訪員施密特自可靠方面探息法政府及海軍部、對於亞力山大港英國艦隊總司令、向該港法國軍艦總司令戈德弗羅上將提出最後通牒之傳說、並無所聞、據稱、此項最後通牒、要求法艦鑿沉、 
　　瑞典京城二日海通社電　據此間所接消息、特戈爾艦隊總司令奧巴諾海軍上將昨在倫敦官稱、余希望亞力山大港內之法國軍艦船員能助英人移去港內之船隻、按亞力山大港內有法國主力艦一艘、巡洋艦四艘、驅逐艦三艘及潛艇一艘、 
　　瑞典京城二日海通社電　據倫敦官方宣稱、法艦「摩摩薩」魷、業已沉沒、 
 
[沙地阿刺伯闢謠]  
　　維希二日海通社電　沙地阿刺伯王國駐維希公使館昨日發表聲明、否認國外所傳沙　阿刺伯已准央政府在該國建築飛機場之報告、共文如下、數家外國廣播電台會稱、沙地阿刺伯政府巳准英政府在該國吉達以北及里亞特近郊一帶建築飛行場、今沙地阿刺伯政府特鄭重聲明、此項消息、完全缺乏根據、政府絕未允許任何人在其國境以內建築飛機傷、外國雷台又嘗稱、美國官昌於慕哈米亞之轉播雷台完成後、已行抵吉達、準備干涉沙國事件、此一報告、亦屬出諸捏造、蓋沙國境內根木無慕哈米亞之地名存在、查沙國領土範圍內之　播台、建立迄今巳有十年之久、其仟務乃在與全國各地保持速絡、但此等　台並未被迫遭受國外之干涉、沙地阿刺伯政府茲冉鄭電聲明、迄米有任何人以干涉王國事件為目的而與之接近者、沙國政府對於此等行為絕對不能容忍、（圖為吉達Djeddah之市容，此城一般屋舍之建築式樣，係爪味傳人，均有洋臺　　備。） 
 
 

Page 5

 
 
[兩租界米號明日起　開始發售口糧　米號編配竣事開始提米兩租界食米携運改三斗]  
　　兩租界六百五十九家米號、巳定本月四日起、全體出售戶口米共出售辦去、憑第一聯買米證、收款付米、每聯買米證付米數量、爲白米一升半、碎米半升、合計二升、售儲鈔五元、是項買米證上、註明零賣米號註冊號碼每一號碼米店牌號及所在地、已經米糧管理會編製核對表、茲探誌各情如次、 
　　未領米證補發辦法 
　　查七月份購米證、業巳發給完竣、如華籍人士、因事故未曾領取該證者、務請立赴其管轄警察署報告、此外尙有大批外人住宅或機關之華籍傭僕、均忘前往登記、致未能領得購米證、茲特最後寬限至本月四日中午止、以備若輩前往辦理手續、如有逾期將不發給食米、務希注意為要， 
　　白米碎米配搭提取 
　　據大通社記者探悉、兩租界米號已於前昨兩日、向米糧辦事處付款領取賣單、今日起開始向太古·及浙江興業兩堆棧提取白米及碎米、其白米與碎米搭配辦法為領米三十五包者、為白米二十六包碎米九包、領米五十包者、為白米三十七包、碎米十三包、領米七十包者、為白米五十三包、碎米十七包、領米八十五包者、為白米八十四包、碎米二十一包、餘照類推、 
　　留餘之米不得移動 
　　兩租界米號向太古·興業·兩堆棧所提之米、前日已出二萬餘包、昨日續出一萬餘包、限於本月四日以前完全出竣、以資適應本月六日實施計口授糧第二步騾、至第一星期憑買米證第一聯領購戶口米日期、至十一日為止、如逾期未往領購、則第一星期領米械利、即被取消、但米號亦不得將市民未領留餘之米栘動、須據實報告米糧管理會處置、米號所領 
　　另行出售嚴厲處罰 
　　戶口米、均經米糧管理會與發出米糧數量相等、不致短少或溢餘、如米號將戶口米潛行出賣、或移作他用、致發生不敷憑買米證領米之所需者、則以十倍處罰、例如缺米一斗、即須處罰一石、蓋米糧管理會於計口援糧、推行伊始為平衡計、自非執行嚴刑峻法、以杜滋生流弊、 
　　搭配麵粉數量未定 
　　自十三日至十八日第二星期、市民憑第二聯買米證、領購數量為白米一升半、另搭麵粉若干、惟照米糧管理會之預定　米魷於領取第二星期戶口米時、如領米五十包、須付領麵粉二百包、惟米號以每星期所繳戶口米之現款、已感竭鱖、再繳鉅値麵粉之款、以深感無力為言、故尙在與米糧會商洽、以期取得協調、故其供給每一市民之數量、尙難確定、 
　　今日出售碾碎苞米 
　　兩租界米號昨日遵照米糧管理會規定、並未出　零售米、本月五日對零售米亦停止出　　惟今日則普遍出售碎苞米一天、每人限購一升半、每升售儲鈔二元二角、其出售時間規定為上午八時至下午六時、是批碎苞米、每家米號所進數量最多祇三十包、最少祗二十包、故米魷出售、大致僅需半日、即可售罄、 
　　携運食米改為三斗 
　　工部局頃發　告略稱、自本月六日星期一起、在公共租界移運食米、以及由公共租界運入法租界、或由法租界運入公共租界、准以三斗為限、可母須請領移運許可證但移運三斗以上者、概須先向本局米粉辦事處領取許可證後、力准照辦、 
[中農兩銀行　首次提存]  
　　今日起辦理中央·中國·交通·中國農民等叫銀仃上海分行、經日當局決定處理辦法、中央中農兩行決予查封、中國交通兩行准予改組復業、茲為顧及中央中農兩行之存戶利益起見、准自令日起辦理首次提存、各存戶以前舊幣存款、均依照二對一比率折合新去幣、此次首次提存以新法幣一千元為限、但在去年十二月八日起至今年五月二十七日所提出之款、亦包括在一千元以內、即在上述期內已提取款項者、須照數扣除、提存時間為每日上午十時至十二時、至五十元以上存款、必須證明其為非敵性者、又悉　化旗銀行存戶第四次提存、亦自今日起開始、其限額為存款減去前三次提存數後餘額之半、亦即該銀行中現被凍結存款數之百分之五十、此次提存歸入日商三菱銀行賬內、因存戶在第二次提存時、已將所餘存款用原存戶名義自花旗銀行轉入該行也、關於中國交通兩行夕改組復業問題、頃巳着手進行辦理、復業辦法日期以及提存等、將由當局佈告、 
[法租界辦理　外僑登記　六日至二十日]  
　　英文泰晤士報云、遵原公共租界工部局明令、外僑辦理登記事宜、巳在順利進行中、昨日（一日）公共租界外人、巳分別各往其所屬區內之警署申請登記、警署方面亦頒發申請表格、直至本月十五日為止、茲悉同樣之登記手續、亦將於七月六日起、在法租界內開始辦、其截止期為七月二十日、 
　　七歲以上均須登記 
　　同時、上海特警署、對於外僑在其管轄區內登記之事宜、則尙未有正確消息發衣、昨　上海警務處當局公告、凡外僑前往登記者、必須同時呈繳其本人之通行證及照片三張、除中國人及日籍僑民與有外交特權者以外、在七歲以上之一切居民、均須遵服上項辦法、履行手續、 
　　昔日手續此次無效 
　　此次登記、均與前向保甲部或其所屬國籍之僑民團體夕登記無關、質言之凡居住於租界內之外僑、均須里行辦理登記、此次登記之動機、為由於欲維持兩和界之怡安、故所以欲在將來實施計口授糧時、能普遍分配主要食糧、 
　　更名改業亦須報名 
　　每日上午九時至下午四時、外僑均可向其所屬區內之警署登記、惟於七月十五日四時後、工部局警務處、即將登記薄由各區警署　集、租界當局父發表公告稱、於昨日起、外僑之遷址、出生·結婚·改名、或更改職業、均須於一星期內向其有關夕警署報告、至於死亡、則其關係人、亦須在四十八小時內向當局報告、 
[低氣壓出海　本埠天氣放晴]  
　　本埠連日大雨傾沛、馬路積水成渠、昨晨始行轉晴、因低氣壓已離滬出海也、浦江連日載潮數量、因受風雨之激揚、掀起頗高、今日午後、續有高潮、 
[當局抑制物價　協商具體辦法　規定價格制止投機交易潘達發表抑平物價意見]  
　　上海泰晤士報云、同盟社昨（一日）夜探悉、工部局為穩定上海之生活狀况計、會同日總領署與興亞院、不久料將採取具體辦法、以統制物價、刻在考慮下之辦法、大約包括規定棉紗之最高價、並阻止烚赤布疋及其他物品價格之高漲、再華商人自東亞戰爭爆發以還、仍從事美金與巷幣交易、但料其即將被禁止、蓋此種交易之取締、巳在考慮之下也、日來因統制辦法、料將實行、故一般物價、均趨下游、本市自實行改革幣制以來、一般商人竟敢藉機私目高抬物價、以致物價飛漲、對於民生影響至鉅、近日本市當局巳決心抑平物價、頗收成效、公共租界物價統制委員會委員潘達氏、昨發表談話如次、 
　　嚴厲取締非法投機潘氏略調、一本市商人乘幣制改革之機、又施慣技、囤積居奇、高抬物價、各業市塲、買空賣空、如中瘋狂、以致物價飛騰、何止倍蓰、危害社會、莫此為甚、故中外當局、毅然決然、取締投機、處罰抬價、公共租界·法租界·暨滬西市區、巳積極採取聯合行動、此種措置、實為維持社會安寗與穩定市民生活之要政、並可納商業於正軌、導人民從事生產、一般薪水階級者、受惠不淺、生活可以安穩、本人忝任公共租界物價統制委員會委員、竭力主張抑平物價、因自信此舉對於社會、有絕大裨益也、此外尙有兩種主張、 
　　蔬菜食物從速抑平 
　　　蔬菜食物身營養所必須而不可缺身營養所必需而不可缺少者、與棉布皮鞋等相較、尤為重要、其價格更應從速壓低、凡不依照調整物價出售者、當嚴峻處罰、絕不寬容、 
　　房金問題解決辦法 
　　　為房余問題、自幣制改革後、房金為新舊法幣折合尙無確定標準、以致房主不能收取、房客不肯付租、雙方堅持、形成僵局、據本人愚見、房主為地捐增加兩重担負、房客為舊法幣二對一折合新法幣、雙方固各有理由、若求兩全之計、實非易易、然較為公允者、莫若依照五月二十六日舊法幣房金加五成、然後對折合新法幣、例如房金本為舊法幣二百元、加五成為三百元、今以對折付新法幣一百五士元、此種　議、聊貢社會之參考、倘藉此即能獲取一解決途徑、亦為社會之幸、 
[保甲登記覓保困難　可提申訴　保甲經費自由捐輸此外不付任何捐稅]  
　　保甲登記覓保困難 
　　保甲經費自由捐輪　此外不付任何捐稅法租界當局鑒於界內華籍居民、常因保甲登記發生覓保困難等情事、茲特通告有關人士、如二房東拒絕作保、可向甲長保長或聯保長申訴、或來管轄警察署報告、當即派員另案調查辦理、又保甲組織及進行所需各項之費用、可由居民捐輪樂助、此外除申請居民住身份證納費新幣五角外、居民母需再付任何捐稅、 
[工部局停發　臨時通行證]  
　　工部局華人疏散委員會、前為便利市民往返各地起見、會核發臨時通行證一種、其有效期間、截至六月三十日為止、現上項通行證、巳過時效、經該委員會與當局洽商結果、決定不再簽發、至歸鄉通行證則照常發給、希望各同鄉會暨各團體踴躍申請、 
[工人技術專修夜校　定期招考新生]  
　　工部局工業社會處宜稱、工人技術專修夜校於今年秋季、將招收機械科一二三年級新生二百十名、凡機械工廠之技師工友及滿師學徙、均可報名、此外、並添辦雷機科、招收一年級新生八十名、凡雷氣裝置商行、爾機裂造廠、及其他工廠之雷氣部份之技帥工友及滿師學徒、均可報名、入學考試定於八月二十一日下午七時舉行、 
[疏散甬籍寄柩　限期登記裝運]  
　　自日軍當局決定疏散留滬寄柩、責成國華殯儀館運柩部及四明公所、先辦理疏散甬籍寄柩以來、已絡續由輪裝出六次、成績斐然，柩屬無不稱善、當局見辦理成功、決定將各殯儀館寄柩所、以及會館公所中之甬籍寄柩、限期一律疏散反甬、有關當局並令飭各殯舍寄柩所、通知各柩屬務必遵照意志趕速向靜安寺路華安大樓東首九十六弄內國華運柩部登記、俾便分批裝運、並悉本月底即須截止不登記者或將掩埋、 
[健康雜誌營養專號]  
　　中華健康雜誌七八月號、係一營養專號、巳於前日出版、正如編者所稱在這生活激昂的時候而有營養專號之出版、有人要以不懂時務相責了、實則在昇平時代、這間題倒並不顯見其重要、而在食物昂貴缺乏之際、若不估計食品營養價値而知所選擇、則不獨無益、抑且疾病叢生、加重經濟負担、池浜路四十一號中華醫學會及各報攤均有售、每冊一元、預訂全年五元、再該誌現正現金微求書稿、凡有關健康衛生之卡通、均所歡迎、每組須分書稿四幅、每幅應為高三時半、闊二时半、黑色白紙、於八月一日前寄交上海池浜路四十一號該誌編輯部、 
[歷代鈔票展覽]  
　　中國鈔票集藏家管江民氏、積三十餘年之心血、搜羅我國歷代鈔票、自唐·宋·元·明·淸迄現代鈔票、止不下數千種、茲為發揚美術文化、攷究古今紙幣淵源起見、特定於七月四日起、八仙橋靑年會舉行中國歷代鈔票展覽會、其間珍貴鈔票、如大唐軍紀票、大明通行寶鈔等、均屬希世罕見、門券售三　、團體滿十人者折半·現已開始發售、 
[張枕綠草書扇面]  
　　張枕緣草書扇面、日前銷售一空、北京路浙江路西良晨好友社徇眾要求、今日起復將張畫新扇面百件公開廉售、每件五元、（扇面料價在內）、名畫合作扇七元、日內携扇定書　減取半潤、 
[蒔花蓄石] [  勤孟]  
　　邇來朋友相聚，一片嚷着耳聞目見，不如意事太多，大有這般日子如何活得下去之概！改行做生意，外行且不提，十萬八萬的資本，就簡直沒籌處，。因此大都意志銷沉，喝咖啡，打小牌，寢成一般的嗜好！雅致一點的，臨臨漢碑，着着圍棋，說起來無非是寄沉痛於悠閑。單表其中一位朋友，戰前生活，雖不富麗，倒是無憂無慮的。近來情形可不對了，為了無聊，為了生活，正在幹着賣花木假山的生意。我昨天去訪他談大，並參觀一下他最近佈置的花圃。 
　　這花圃佔地不大位於卡德路附近，一座古老的洋房，進門是走廊，憑欄一望，約模兩白多盆的花木盆景，星羅棋布的呈現在眼前。這是鳥瞰。至於細細品許，你得步下石階，沿小石塊舖的曲徑緩緩走去，左右前後，盡是些奇花怪石，佈置的靈巧而帶點詩意。 
　　我進去的時候，主人正在凝神地做一僩盆景，前面放着藍本，是一幅明朝大畫家黃中昭的竹趣圖，一業竹林，小橋流水，兩個古衣冠的人閒立遠眺，盆景的布局仿得狠像。這在我以乎是一種發現：藝術是有着共通性的，天然跡象經過人工剪裁，渲染在紙上的圖畫，是攝影：具體而微的模型，是園林，是盆景。 
　　主人說：蒔花是一種藝術，是陶冶性靈的好消造，雖這消遺，却是狠費心思的。蒔花的目標有二：一類是用方法使栽培的花果特別茂盛或小巧，譬如牡丹，常時見的總是拳頭那麽人，但是往年遊北平，正値　和園牡丹開放，不僅顏色黃白紅綠俱備，而且花朶碩大，幾如西瓜，先是以為種好，詢問宮監，誰知這是他們另一培養方法的收穫。原來當年慈禧太后愛好牡丹，不惜工本，隔年把猪腸腐爛，壅在花恨，次年花發，遂大得異乎尋常。不過花只開一度，便枯萎而死，這是一例。有人把蓮芯埋任泥盆裏，經過相當時日，　茁出銀圓大的荷葉，銅板大的荷花，色杳俱佳，是絕妙的案頭淸供。此外用人工使花朶變色，也可歸入此類。第二類即所謂盆景，所取村料小同，方法也較艱難，像松，竹，梅，柏，女貞，黃楊，這些木本生長遲緩，宜於做盆景，我們選擇好材料，第一步加以屈曲或剪裁，使之有姿態，饒古意，第二步栽盆，再就盆面點綴，這裹插一片石，那邊架一所屋，都是煞費經營的。這工夫有關天才，主要的條件，在於有書意，不呆板，比例相稱。 
　　主人又說：在日本，研究園藝的人根多，作品也很出色，他們還有一套技術，拿些書報紙之類，經過化學腐化，搗爛成泥，捏成假山，嶙峋嵯峨，可以隨心所欲，晒乾後冉塗以色彩，或敷上靑苔，竟和大然的一樣。 
　　後來談到蓄石，我說：家父是有着米南宮癖好的，在故鄉宜興屬山，築別墅一所，題名木石居，取孟子「與木石居，與鹿豕遊」之意。搜羅奇石，垂二十年，先後所得不下二三百座，有玲瓏的，有象形的，眞個是「洋洋大觀，美不勝收」。且說具中兩塊奇石，共一，名松鼠偷葡萄，石質是火成岩，鵝黃色，上部生成「頭松鼠，粗尾巴翹。高高的，頭微舉，像正在偷吃葡萄而被人發覺，顯出警惶欲躍之狀。下而石卵纍纍，圓勻而多，的是一串葡萄。有詩為證。。一躍躍松鼠，纍纍葡萄，何時化石，形不能逃，......天設地生，妙到秋毫」。其二，大概是雨花台產物，形如圭璧，一而墨綠色，較平的而，石色忽淡，中現黑色紋理，蒼松如虬，一鶴獨立共上，維妙維肖，亦有詩記之云：「雲表藏踪迹，蒼然冰雪姿，淸風明月夜，一唳動人思。」戰爭旣起，我家避難離鄉，臨走的時候，自然沒法把這許多石頭帶了跑，但拋棄委實捨不得，想來想去，只是裝了許多木箱，寄存在鄉間舊戶家裹，目前僥倖是保全的，但烽火未已，故園荒蕪，摩挲揖拜，將俟何日？每一念及，輒為悵然。（完） 
[港滬之行] [  高啓良]  
　　去年下半年，英美對其殖地出產品及其有關軍用原料禁止運滬，直到美國凍結資金，與上海海關禁止十六種工業品南運開始，經濟戰已到了白熱化，大戰的爆發祇不過是時間的問題而巳。筆者也忖到情勢是相當的緊張，可是因了業務的關係，在去年十月半間去港，想於十一月底前後趕回上海。在十一月二十八日將各事辦妥後，向香港中國旅仃社定就十二月四日明生輪開上海的船票，二日拿到船票，其時各方空氣已是相常惡劣，私心滿以為船票巳到手，練不卦變卦。四日，上海方面情勢已是嚴重，香港因爲新聞統制嚴密，在外表上還沒有什麼表現。下午旅行社來通知輪船延期，郵政局也同時佈吿停收上海以北掛號信函，一般人心至此方有點動搖。又聽說所有英國輸船一律奉召集中香港待命。返滬希望，至此打消一半。八日早，有由港返滬和從烟台廈門等地往上海的旅客，均在港登陸，噱他們說，都已到了吳淞口被掉來港。在戰前凡別處赴港旅客，必須先領港政府移民許可證，否則不得登陸，據說他們已在港內停泊數日，事先不許上岸，到了萬分危急的時候，才讓各人逃命。這時，知道情形不妙，可是日本的飛機已在天空翱翔。即日起，所有由港開往各處航輪均皆停駛，下午速港力輪渡，也祇許九龍有特別許可證者可以通過，其餘一概斷絕。 
　　戰事連續一十七日，至二十五日停戰。一月上旬廣州錢先行恢復，二十五日郵政恢復；不久油頭廣州灣綫，也由歸鄉指導委員會督促復航，大家都滿以為上海綫的復航祇不過是時間問題，在戰前廣州上海錢本有東亞海運　定期輪，不渦手續很是麻煩，以其轉廣州不如再待些日子，又不知常時和平常是否一樣，後來有許多等不及的，都由廣州轉輪返滬，有的走陸路。當時廣州與香港雖相距甚近，因為祇須歸鄉不許來港，所以對於廣州的實際情形也不得而知，幸那邊有朋友寫封信去問，復信說船是有，但是無定期，而目手續很是困難，一再等待，直等到四月半還沒有復航的消息，正好在這時候，又接到廣州來信，說從五日起，返滬手續巳經變更，以前是先具鋪保，請領旅行證，然後送軍事機關蓋印後，方可向東亞海運社講買船票，更改後祇要領到旅行證送憲兵隊蓋印，就可購票，照起先手續須二三個月方能辦妥，變更後一二星期就可辦妥。接信後十六日搭宜陽丸，翌日下午抵廣州，十九日辦妥領取旅行證申請書手續，二十七日領到旅行證，第二日送憲兵隊蓋印，二十九日下午取出。 
　　在未變更手續前，因領證手續困難，購買船票較易，自變更辦法後，因票少人多，購買船票反較領證為難，因此也產生了黑市，幸巧得友人幫忙，講得五月三日啟行之臺南丸船票，在登輪前須備就虎烈拉，腸熱，種痘，三種打針紙與檢便證，此外還得另備一小包當天本人大便，備在輪上再行檢查。二等票買不到，買了三等票，三等票和太古各輪之統艙一樣，上輪後看見二等艙全空着，但是船上不得掉換，而且空着的艙位，是準備到香港載對換的英美僑民，---此輪雖靠香港，但在港並不公開售票，---想找茶房買個舖地，舖位的價格由法幣一百五十元開價起，不到十分鐘漲到八白元，後來到香港漲到三千元，還買不到舖位。 
　　第二日到香港，五日抵汕頭上貨，六日到廈門，八日抵台灣基隆，在口外停日，復檢大便一次，第二日上煤，十一日重復鼓輪前進，士二日抵達上海匯山碼頭，沿途甚是安靜。附駐：　廣州一切交易，均以軍票計算，由港至廣州船票三等六元半軍票，廣州至上海三等連伙食軍票三十一元。　領取旅行證不必費用。　廣州與上海問雷報匯兌均可通達。　廣州軍票價較上海為高，五月十三日上海價七元，廣州十三元，聞近日已到二十元，惟廣州與上海之軍票不同。　港地近有江浙人仕發起陸路返滬，已有數批安全抵中，另有數批已在途。並聞港地最近有對老年人準許搭輪，而靑年人循陸路走之說。三十一，六，二十一日。（稿酬助學） 
 
 

Page 6

 
 
[抗不遵照當局布告　另批商店被罰 
　取締投機制止物品漲價當局決採切實聯合步驟]  
　　工部局情報處公告云、查抗不遵照當局布告、切實調整物價之各商店、業予分別處罰、並經迭次公布在案、當局對於調查物價事宜、仍在積極准行中、木埠三市區當局對於取締投機、以及制止主要物品夕無輝漲價一層、決定採取切實聯合步騾、同時希望市民能一體合作、藉收宏效、茲將最近兩租界違章商店及其處罰情形刊佈如次、 
　　公共租界 
　　愛多亞路六〇六號同春五金號停業四天或改付罰金五百元、海格路一〇二號何復興停業至少五天、戈登路一四二號久大停業五天或改付罰金五百元、河南路五五號包和平停業五天或改付罰金一千元山西路二十一號襲順興停業五大或改付罰金一千元、戈登路一〇一號成訊停業五天或改付罰金一千元、北海路一力一號萬森泰醫園停業至少八天、山西路七十七號東南襪廠停業三天或改付罰金五百元、廣東路四四八號福興立停業至少五大、福州路三一三號中西藥房停業至少五天、愛多亞路四三〇）號大豐五金號停業四天或改付罰金八百元、南京路五〇五號大來襪廠停業至少二天、廣東路四七一號汪裕泰停業至少四天、江西路一八〇號都城飯店停業三天或改付罰金一千元、赫德路一六二號中英藥房停業三天或改付罰金五百元、靜安寺路九五四號三新停業三天或改付罰金五百元、百老匯路一九八號百老匯停業至少十四天、愛文義路一三六一號慈佑藥房停業至少五天、靜安寺路一五六七號中法藥房停業至少三天、山西路一〇九號端慶昌停業三天或改付罰金七百元、廣東路五六一號大生五金號停業至少五天、海口路三九號國際皮鞋公司停業四天或改付罰金五百元、浙江路五三魷程裕新茶葉號停業五天或改付罰金一千元、廣東路四四七號三井鞋帽莊停業至少三天、南京路四七五號大東襪廠停業四天或改付罰金一千元、廣東路三九三號天華五金號停業至少七天、福州路三三〇號萬國藥房停業至少五天、福州路三〇五魷太和藥房停業至少四天、河南路一八一號商店停業至少五天、愛文養路一四一五號華麗公司停業十天或改付罰金二千五百元、愛文義路一四一一號足安公司停業十天或改付罰金二千五百元、靜安寺路一五七七號方裕興停業至少五天、靜安寺路八九三魷同茂停業三天或改付罰金一千元、海格路二二八號潤昌茶莊停業六天或改付罰金一千元、 
　　法租界 
　　凱自兩路六八號余生源停業六天、金神父路四七號泰豐停業六天、Rue　E.　Bard　五〇號振泰昌烟行停業四天、只當路九六二號源來停業四天、海格路一一四五號洪豐停業四天、麥淇路一三九號恒豐元停業四天、拉部路二六三號天實祥停業四天、徐家匯路一二一七號公泰停業叫天、西愛成斯路九六號東福停業四天、古拔路一〇一號三友停業四天、霞飛路五七〇號巴黎停業三大、甘世東路四二號永源祥停業二犬、拉都路二七一號恒人祥停業天、西愛咸斯路二二三號堃昌申停業、二天拉都路三三〇魷信泰停業二天、亞爾培路二六五號商店停業二天、霞飛路八六九號中英藥房暫時停業、公館馬路二四號江萬昌（三泰）暫時停業敏體尼　路三五四號金焚記暫時停業、凱自爾路七一號永大暫時停業、凱目爾路一五七號海一齋暫時停業、西愛咸斯路二一七號萬慶茂停業四天或改付罰金一千元、貝常路丸七二號大有有停業四天或改付罰金二千元、巨潑來斯路九〇號水利停業四天或改付罰金一千元、西愛咸斯路二七三號東西停業六天或改付罰金二千元、甘世東路一二三號祥興罰金四千元、麥祺路一一八號天華罰金六百元、麥祺路一四六號裕源罰金六百元、72　RuePorle　du　Nord　樊樹華罰金一千元、公館馬路三三二號潘興降罰金一千元、公館馬路三七丸號明星罰金六百元、公館馬路四三七號中央罰金六百元、霞飛路八一一號商店罰金一千元、金神父路一六Ａ號日新泰罰金五百元、 
[時疫醫院免費開幕]  
　　處洽卿路上海時疫翳院本擬於六月十六日增設時疫部、因經費缺乏、藥價昂貴之故、不得巳而展期、茲悉該院于上月底假座黃金大戲院敦請名伶名票串演養務戲業巳募有的款而該院之時疫部亦於前日開幕、凡息時症之貧苦平民、均可免費治療及住院、 
[基督敎系統講座]  
　　上海基督敎靑年會為謀社會人士對於基督敎有進一步之認識、並使信仰與生活打成一片起見、特於六月份起舉辦基督敎系統講座、六月份糧題為「基督怎樣幫助我們」、共分四講、現已竣事、成續圓滿、茲聞七月份講座、亦已在該會樓下公佈、總題為「基督在日常生活中」、分題有四、　七月四日基督徒與金錢、由寗紹人壽保險公司經即陳已生主講、　七月十一日基督徒的待人接物、由靑年會副總幹事楊益惠主購、　七月十八日基督徒與閒暇由華實公學校長林步基主講、　七月廿五日基督敎的兩性觀、由諸聖堂牧帥魏希本主講、演講時間爲每星期六下午五時至六時、地點為八仙橋靑年會維廉公　堂、歡迎聽講、聽講券可在靑年會問訊處素取、 
[滬江錢莊復業盛况]  
　　貴州路二號之滬江錢莊、自前月由　業界鉅子鄭起　氏正式接槃以還、即銳意整頓內務、擴大組織、日昨正式復業、各界名流及商界領袖登門致祝者甚為熱烈、 
　　致謝　昨承浦緝庭君惠贈中敎道義辟疫藥水一伯瓶、囑轉贈報業同人淸寒家屬、特此致謝、編者 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[同仁杯乒乓聯賽　今日起開始報名　定額三十隊歡迎參加]  
　　本市醫學專家王以敬君等為籌慕同仁臀院施診給藥經費起見、特發起舉辦同仁杯全滬公開團體乒乓錦標賽、聘定陳霖笙·　桂卿·陳季茂·馮蟾初·程叔銘·翁志超·李厚成·宋治金·黃桐音組織競賽委員會、主持其事、該賽經籌備月餘、業巳就精、自七月三日起開始報名、微求各華人國體參加、共襄盛華、報名處為九江路二一九號同仁醫院內、時間為下午四時至七時、 
　　競賽章程 
　　（定名）本杯由王以敬馬崇淦二君所發起、擬於複決賽時以券資收人、掃數撥充同仁醫院施診給藥費用、故定名為「同仁杯」、（資格）凡本市各華人乒乓團體、不拘性別、均得報名參加、（名額本杯賽名額三十隊、額　提前截止、（報名）自七月三日起至十五日止、每日卜午四時至七時，向九江路二一九魷同仁醫院、本杯賽辦事處電話一七二一三號、報名加八、每隊隨繳報名費儲鈔十元及保證金儲鈔十兀、並須另繳各隊員二寸牛身照片一張、保證金於比賽結束後發還、如中途退出者沒收之、（名單）每隊正式賽員七人、得報十入（包括隊長一人幹事一人、）名單一經發表、不得更改或頂替、如有非該隊註冊隊員出席比賽者、一經查出、即取消該隊比賽資格、保證金沒收、（比賽）採用分組單循環五賽三勝制、世界規則及十平計分法（用球）採用中國乒乓公司出品之國際標準零二魷速環牌球、再各隊自備、（棄權）秩序一經排定、不得更改、各隊比賽至少須有四人到塲、方可比賽、前四名不得虛額或缺席、否則均作棄權論、各隊倘　規定時間遲到十分鐘者作棄權論、棄權二次者、取消比賽資格、所收保證金、概不發還、（裁判）裁判員由變方輪流擔任、如遇複決比賽、則由競賽會聘任之、（名次）以積分最多者為冠軍次為亞軍季軍、如遇積分相等、前三名首次得舉行循環比賽決定之、如首次結果、積分仍屬相等、則舉行抽籤淘汰賽決定之、第四名後、不再決賽、作並列論、（獎品）凡奪得冠軍者得「同仁盃」一座、亞季軍各得銀盃一座、第四五六名三隊各得銀盾一座、其第七八九十名四隊則各得獎旗各一面或鏡框各一只、以資獎勵、 
[星期日圓門球聯賽　華南出戰中聯]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、上週末四塲因雨展至本星期三舉行、嗣復因中聯無暇、決再延至本星期日（五日）仍在光夏中學交綏、計男組三塲及女子組一塲、女子愛國戰鈴聲、男子組Ｖ隊逢南洋、藥光遇强星、藥光乃新興勁旅、擁有名將多人、强星素稱善戰之師、此番復得包松圓出陣助威、益覺錦上添花、另一傷中聯逢華南、前者集影星最精銳之人員、陣容無敵、後者近方連獲孟賢盃及夏光盃冠軍、預料定有精彩演出、至本週末原排定三場節目則順延至下週末舉行、本星期日秩序下錄、Ｖ隊------南洋（男組）三時卅分愛國------鈴聲（女組）叫時卅分華南------中聯（男組）五時卅分藥光------强星（男組）六時卅分 
[四角籃球比賽　信孚力挫西警]  
　　信孚實業公司、大豐工業原料行·光明化學製藥廠·及滬西警察局、舉行四角籃球對抗賽、昨日信孚戰滬西警察　信孚擁有潘健華徐澄之王立鋒陳維倫劉正明陳渭源一單虎將、西警糜下亦多宿將如俞菊廬鄭志芳以及新進董陽方吉時榮黃用王志誠等、雙方實力平均信孚以三十六對三十五一分之差、力克西警、 
商業新聞 
[五金購買力　大非昔比]  
　　五金業自太平洋戰爭爆發以後、來源　告絕跡、本埠工廠紛紛停工、津靑烟豪諸幫、長江及南洋羣島客商、納胃呆滯、各貨走銷隨夕停頓、是時之五金業、因到銷兩絕、氣象至為黯淡、及至四月底、因移動許可證可以領出、於五月初旬、實銷稍見起色、但購買力較之以前、巳不及十分之一矣、直至目前、交易依然淸閒、刻市各貨、因實銷不旺、人心難振、市盤穩定而已、昨如二百磅美會司鐵每箱沽一千八百元、單速馬口鐵每箱一千元、雙連馬口鐵每箱售二千元、老熊鋼七百五十元、雙馬鋼七百五士元、二百磅狹條鐵一千四百元、二千磅黑鐵坯子每扎一萬四千元、風鋼母磅一百九十元、四十尺水泥鋼骨每噸九千元、三六尺黑鐵皮每噸一萬六千元、一厘半至七厘半新鋼板每噸一萬二千元、一個分至厚花色每噸開一萬三千元、新路皮每噸一萬二千元、新三角鐵沽一萬一千元、新洋元方板一萬元、（最後三花色花色酌加）、 
[交換銀行一覽]  
　　本市銀行業聯合準備委員會票據交換所之交換銀行及代理交換銀行、因新創銀行增多、代理交換銀行隨之日增、茲錄該所最近交換銀行及代理交換銀行名稱於後、一、交換銀行及代理分支店與委託行 
　　　中央儲備·　中央·一中國Ａ虹口、Ｊ成都路、Ｈ同孚路、Ｉ霞飛路辦事處、二交通Ａ儲蓄部、Ｔ信託部、Ｇ霞飛路、Ｂ南京路Ｃ民國路、Ｆ靜安寺路支行、三浙興Ａ西區、Ｂ虹口、Ｃ霞飛路、Ｄ北蘇州路支行、四浙實Ａ虹口分行、甲華義銀行、五上海Ａ虹口、Ｄ靜安寺路Ｅ小東門Ｇ餒飛路、Ｈ八仙橋、Ｊ愚園路分行，六四行儲蓄會Ｂ西區Ｃ霞飛路分會、Ｔ信託部滬部、ＴＢ西區支部、ＴＣ霞飛路支部、七鹽菜、八中孚Ａ西區支行、九四明Ａ南市、Ｂ西區、Ｅ南京路、Ｇ霞飛路支行、十金城Ａ靜安寺路、Ｂ八仙橋、Ｅ霞飛路F極司非而路辦事處、十一新華A第一、B第二、Ｃ第三、D第四E第五、F第六辦事處、十二東萊A八仙橋支行、十四大陸A上海儲蓄信託部、B靜安寺路、C霞飛路支行、十五永亨、十六中實〇法租界支行、十七通商A霞飛路、B南市、C愛多亞路支行、D匕海儲蓄信託部、十八中南B八仙橘、C靜安寺路、D福煦路支行、十九華僑、二〇江蘇Ａ新閘路辦事處、B南市、二一國華Ａ新開、Ｂ虹口、Ｃ南市、八仙橋、Ｅ靜安寺、Ｆ霞飛路分行、二二墾業Ａ西區、Ｂ八仙橋、Ｃ霞飛路支行、二三廣東、二四東亞、二五農工Ａ杭州分行駐滬辦事處、二六中興、二九女子、三〇國貨、三二聚興誠Ａ八仙橋、Ｂ靜安寺路辦事處、三三中華、三四中匯Ａ天津路分行、三九勸工、三六企業、三八綢業Ａ南市分行、四○中一信託Ａ虹口、Ｃ西區辦事處、四一農民、四二永大Ａ第一、Ｂ第二、Ｏ第三辦事處、五○上海聯合準備委員會（未完） 
[新蠶豆　到銷相埒]  
　　豆類交易、昨以　豆為大宗、其餘鮮有做開、因到銷相增、市面巳趨堅穩之勢、計成交閔行新靑蠶十五包、價一百七十九元、虹橋新靑蠶三十包價一百之十五元、崇明沙蠶四十包、新貨價一百六十元、陳貨一百十四元、嘉定白蠶三十包、價一百六十五元還袋、 
　　山芋乾昨市交稀價平，計開山東山芋乾二十五包、價一百三十五元、 
　　豆餅昨祇近鄉稍有問津、內地幫胃口尙淡、計開甡記豆餅四月份新貨五白片、價五十七元、六月份新貨五白片、價五十七元、 
[糖股軒輊互見]  
　　合作營業處糖股單、昨日公會交易不多、趨勢平平、上落互見、粗砂股成交價為三百廿三元、升一元、查前日叫過二十二元、稍見回緊、赤砂股則微有轉鬆、以三百十一元半成交、比前日小元半、暫時似乏過甚升降之可言、 
[核桃穩定]  
　　核桃近以到銷兩稀、市象漸趨半定、行存之貨、大都巳入冷藏、不致隨市即卸、故市態較為穩固、行盤手揀桃二百七十元、昌平桃二百叫十元、提桃一百九十元至二百元、桃肉六百元、 
[苦杏現貨軋缺]  
　　苦杏前以乏到又以幣制問題、市價會屢及高峯、中途雖峪回、終難過鬆　現在市存之貨、多數巳入冷藏、現貨不多、而冷藏費較前爲昂成本自然增高、紅皮杏數既不厚、白皮苦杏史為稀缺、據號力口氣叫盤又升五十元、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[學與業] [  劉樾身]  
　　什麽是學？凡是使未知的變為已知的途徑；並不一定祇限於讀書，諸如觀察，實騐，請敎別人等均是。什麼是業呢？不論以腦力或體力或直接。間接地對社會有所供獻者是，那些使用不正當的手段，做那損人利己的事底人，我們便不能稱地為正當從業者，不過是社會的騙子，强盜而已。 
　　我們為什麽要業呢？這是一種義務。因為我們生活上一切必需品及奢侈品的亨受，全依賴着他人的力量，所以我們也應當盡我們底力量去為他人服務。我們又為什麽要學呢？人非生而知之者，因為要對業的勝任愉快，不得不先經過學的階段，及至旣業以後，因為欲對所業者有所改進，發展，故又不得不學。 
　　學與業，本來如影之隨形，不可分離的，然在今日之社會，學與業的連繫漸慚鬆弛下來，甚至將要脫節了，以致發生許多不幸的現象。 
　　諺云；「英雄無用武之地」，有許多人的確是這樣子的，滿懷了一肚皮學問，却無機會用之於社會，以致鬱鬱不得志，抱恨而終。相反的，那些身居高位者，未必皆是大才飽學，甚且不能稱職的亦有。一力面人才被埋沒了，而另一方面事業又被躭誤了，這全由於對用人方面並不着重在選拔，而僅恃親戚朋友的蟬聯關係之故 
　　大凡山學校之門踏進職業界的，往往遇到一重「學非所用，用非所學」的難關，畢業文憑，成績報告單不適僅能作辦公室的裝飾品而已，實際上所用到的，則大都未學焉。誰也不能否認，這是由於學校與職業界的隔閡了。敎育當局也應該參酌中國的實際社會情形，而定科目，叉何必拘泥於「美國底敎育制度是如此」，或者，「英國學校是這樣的呢？」要知道英，美究是英美，中國則仍為中國。 
　　還有，改行的風氣，在我國也很盛行。醫如原習的是機械，因為銀行待遇較高，便捨工廠而進銀行，是非姑不論，社會的得失却很顯然的。 
　　墨與業應該緊携起手來，因為這不僅關係着僩人的一生，社會亦受有重大的影響呢！ 
[嘉言] [  孫德祥]  
　　我們的心胸好像一枝降落傘，開展了纔能有用。田威 
　　快樂的關鍵不在於我們有多少物質的財富，却在於怎樣享用。史柏臣 
　　失去健康，生活便失去生氣；人生只能成了疲憊的旅途---人體好似一個死神的偶像　賴別雷 
[合作] [  江滬]  
　　不要獨斷獨行，大家合作是人生成功惟一的途徑。 
　　營自己工作，紙是一人單獨而行·簪別人工作，却有數十百人　替你工作。 
　　不要太急於靑怪人，責怪人祇會使別人憤怒，而使你失掉了一僩朋友。 
　　多花些時間以獲得同事們的好感，如此，則弁你遇到困難的時候，他們會來助你解決。 
　　成熟的處世者，隨時隨地在替別人的錯處，疏忽，損害，着想的。像道樣，他人就會忠心於你。 
　　如果你希望手下的人對你忠心，你先要對他們忠心。 
　　你無法强迫一個人替你工作。但是，假如你能得到他的心，他便會自動的要求為你工作。 
　　眞正領袖的人物，總是設法避免造成一僩仇敵，或使一一個職員或工人懷恨於心。 
[語錄] [  胡蓉]  
　　服務是時間不能磨減的紀念塔。　------馬鄧 
　　文化是工作的產物。------斯麻耳 
　　工作和動儉交織成天才。　------荷茄 
　　一個人的最好的遺產是純潔的姓氏，誠實的名譽和光榮的事業。　---馬鄧 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　這店舖裹的夥計道：「有的。你一直過去，走過黑牆鬥，大約隔十發家，就是陳家。陳家的孫女兒，名字喚國芳的，是不是？」維城道；「怎麽不是，是他們。」維城依着人家的指導，果然走過一家黑牆鬥，依了次序數過去，大約是已在十家以外了，一家鬥前，有一株大榆樹，樹下坐着一個老媽子模樣的人，手裹拿了一塊黑皮白肉的草瓜往嘴要塞，像是吃的很香。維城問道：「請問這裹是陳家嗎？陳國器先生的家。「那老媽雖然有了年紀，聽覺還是淸晰得很，聽維城這樣問她，她立刻從一張矮凳上站了起來；叉立刻把小半塊瓜一齊嚥下喉嚨裹去；叉立刻扯過藍夏布短衫的大襟來抹着嘴，答道：「是的，我們器官，浚有在家。你這拉少爺是從那裹來的？」維城先是有些掃興，說道：「我是從花港來的，姓葉。」那老媽子道：「花港的葉少爺，我常聽芳小姐說的。業少爺你講到裹邊來，我們老太太在家呢。「維城道：「是的是的，應當拜候老太太。芳小姐回來沒有？」那老媽子走在前面，說：「葉少爺，你低了頭走進來。這房子老了，低的常常碰着人腦鬥子。」維城當真低了頭，又把衣襟一撩，走過一條過街，裏邊是一個小小的院子。正面有三四間屋子，西邊還有兩間廂房，號子的一角，堆了些柴草，有幾個盆景，大槪是沒人去灌溉培壅，花沒有，草倒是長滿在盆裏。 
　　老媽子在先容，喚道：「老太太，有個花港來的葉少爺來了。「老媽子旋說，旋去揭那廂房門的竹絲簾子。維城在院裹站住了脚，只見廉子裹影影綽綽，有個老婦在說：「哦，葉少爺倒是來了，請到裹邊來。老媽子一手遺是揭着廉子，笑道：「葉少爺我們老太太請你裹邊來。」維城道：「是是。」他彎着腰，從廉子裹走了進去。　（一一八） 
[自己洗衣的嘗試] [  新夢]  
　　如果你在上海沒有家庭，過着那光棍生活，不但吃飯成了問題，就是洗衣服也感到有些麻煩。一套短衫褲或一件長杉，拿去給替人洗衣服的老媽子洗，也得要一元錢的代價。原來固本肥皂已漲到五元錢一塊了。這樣，一個月換不得十幾次衣服，為了洗衣，就二三十元去掉了。薪給階級的頭早已壓扁了，在抬不起來，那有這麽多錢來洗衣服？ 
　　這年頭，你要為生存而掙扎，那什麽都該自己動手。開源作算無門，節流總該有路，洗衣服就是一例。這學期來，幾個同事，衣服大半由自己洗。每一個週末，利用休閒，大家把一週中積下的衣服，洗滌一下。據非正式的統計，一塊肥皂可洗短衫褲十幾套，雖然固本要五元一塊，比之請人洗總經濟多呢！ 
　　我的衣服，向來託親戚家的女傭洗的，最近他們把女傭歇掉了，於是我的洗衣服也成了問題。送往洗衣作內去不必說，就是講人洗，每個月支出的錢也不少。看見人家都在自己洗，我難道不能嗎？於是決心也效法嘗試。 
　　是一個星期六的下午，我開始嘗試，買了一塊肥皂，費了足足兩小時，把一件長衫和一套短衫褲，兩雙襪子洗好了。看看肥皂，所用去的不多。第一回嘗試，的確感到相當的吃力，但每一個週不實行以後，非但不感吃力，而且不覺異樣，所謂習慣成自然吧？從來沒有洗過衣服的我，而今學得了些洗衣的方法和技能，耍亦為値得告人的一件事情吧。 
[三房客的期待] [  知情]  
　　二房東看準幣制的改革水雷費的加價，以爲趁火打刦的機會叉到了，雖租界富局會經有過表示，「二房東對於三房客房租權利，不得超過二成利潤，」但是文告紙是文吿而已，你耍住，「必須加租」，住不起，「請你滾蛋，二房東是何等炙手可熱的名詞！ 
　　二房東的樣利，眞是一言難盡，白住是二房東最基本的權利，但除白住白吃外，有的還要白用。於是房屋上發生一種問題，便是二房東發財的機會，大房東加租一成或二成，二房東非加三成四成小可；水雷費的增加，又是二房東加租　好的藉口；現在幣制變更，二房東一對一牧取中儲券，還說是天公地道的，做了二房東眞是吃着不盡！ 
　　我現在來舉個例罷，我們的二房東，租的是一幢三層樓，兩間過街樓，全屋的租金，只有二百四五十元，他們自己佔用一個店面，一間二層摟，一間亭子間，其餘出租的房屋，還收到三百七八十元，在新幣制令頒布後，他又想一對一收取三房客的租金，還口口聲聲說不要在房租上賺錢，我想不知怎樣方可說是賺錢，怎樣方能滿足二房東的饞吻。 
　　在現在道種環境之下，何論衣食住行，多逃不了嚴重環境的束縛和壓迫，但是衣可以一百結」，食可以「稀粥」，行可以「安步」，而住總不能在「水門汀」上做其黃粱好夢。我前天見報上載，「租界當局對於房租問題，正在研究公允的處置」，預料不久總有辦法公布，我深深的希望租果當局，必有公半的表示，但二房東能够照租界當局規定辦理還是一個問題呢！ 
[墨水] [  莉]  
　　際此生活程度日高下，文化人是最受到嚴軍的打擊。即以寫稿中最普通的墨水來說，從前祇一二角，現在竟至沙須四五元一瓶，而稿費呢，却漲了沒有多少。文化人在這種環境下，能節省的地方祇有盡力的節省，最近，聽說上海有一種價廉物美的墨水片發行，每支中儲券一元，可溶二兩墨水，等於普通之一瓶，在代價上，要比市上最起碼的　墨水便宜一倍多。並且，在質的方面，比普通墨水鮮明而沒有沉殿，大家不妨一試。 
[錢與力] [  高舉]  
　　人們從來不會像今天那樣輕視過金錢，鄙棄過金錢，不信任過金錢。現在凡是聰明的人都不願再把現錢留藏在身邊，甚至速小孩子也會說「物價並不會漲，這是幣値在跌」這樣的話。「萬能」的金錢是難得會狼狽到這樣地步的，雖然現在的錢並不一定是金的。 
　　在世界的歷史上，我們倒還能找得出若干先例，最著名的就是第一次世界大戰後，德國在一九二三年間因戰債逼迫，通貨膨賬而造成的紙馬克幣　一落萬丈的空前「跌風」。那時，錢的威信大概是降落到了極底。人們得用幾百萬馬克寄 
　　一封信，幾萬萬馬克買一只鷄蛋，父得携帶一大「捆」的鈔票到戲院裹去換一張入座券。倘若有人不信這種事情，可以跑去問問蒐集郵票的朋友，他會給你看許多當時五十萬萬，二百萬萬馬克的郵票------可憐得很！這種郵票直到現在還是最不値錢的，而且也是最不好看的；它們鉅大驚人的「身價」並不能受到人的重視。 
　　在那時候，最倒霉的大概是對金錢最崇拜，最倚賴的人。守財虜在一夜之間也許就會變成赤貧，至少也將焦慮，因惱於錢的最妥當的處置辦法------要最安全，最永久，又要量有利或最不吃虧------結果是寢食不安，正像目前上海的許多有錢人一樣。 
　　相反的，最幸運的人也就是最沒有錢的人。一個黃包車夫拉了半天車，立刻就成了一個「百萬富翁」，雖然他所能享受的依舊不過是窩窩頭和草棚，但至少不比從前苦。所以倘若不計及原來的不公平，他是幸運的。因為他不依賴錢，他只依賴自己的力，他不受幣値變動的影饗。同樣的，一切「自食其力」者都是幸運的；他們並不賺錢，他們不過將自己的力去維持自己的生活。然而，唯其他們是出力的，是有貢獻的，因此社會需要他們，不一能捨棄他們，它必須給予他們可以維持生活的酬勞，雖然不免於過分的苛薄，但他們至少將永不會失去這些苛簿的保障。 
　　良田進畝不如一藝隨身 
　　當然又有人在嘆苦了，如說「加薪的速度不如漲價的速度」之類。這誠然是令人痛苦的，但幸而這種痛苦不會長久，愈是不合理的痛苦愈是不會長久。凡是由力不由錢掙得幸福的人，他的幸福是十分堅固，確定的。至於一班不能忍受暫時的痛苦，正用着「悖入」的方式在賺錢的人，倘若不是不值得我們鄙視，至少也是不値得羨慕，尤其是仗着這些悖入的錢在作威作福，盡情享受的人決不會長久。，他們前途的命運無疑是悲慘的，海且將遠比現在善良者所遭受的更悲慘。 
　　記得曾在一本雜誌上看到過一個德國人寫的一篇文章，說的是一九二三年馬克狂跌時代的種種情形，末了有幾句話很値得我們記憶：「從金錢的不可靠，我們巳認識了可靠的東西之可貴......從這一次的經騐中，我得到一個永不磨滅的敎訓：眞正的保障並不存在我們所有的身外之物中，而在我們自己的靈魂和我們所能創造的一切中。 
　　俗語說：「良田百畝不如一藝隨身。」良田尙目不如一藝，更何况是脆弱的級幣。現在許多人把錢去換了金子，股票，公債，地產，以至於各種實用物，聰明是聽明些了，然而還不過是等於「良田」而已！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
