# 1942 - 539 - 4924678

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[再談糧食問題 
]  
　　本報於十日社評，曾就糧食問題的嚴重性及其對於經濟上政治上的影響，加以闡述，並向當局提供了幾點意見。這幾天來，糧食問題的嚴重性並沒有减輕，爲了人民的日常生活，爲了社會的安寗，我們實在不能够忽視這個問題。 
　　我們相信當局對於此時糧食問題是具有深刻的認識和遠大的眼光的，這就是說當局一定能在適應中日協力促成大東亞戰爭的需要，和同時兼顧本國人民最低限度之生活的前提之下，而實施糧食政策的。友邦日本爲着戰爭------尤其是大東亞戰爭的需要，不僅滿足戰爭現階段的需要，而且準備滿足戰爭長期化的需要，而早已實施了「農業新體制要綱」樹立永久的糧食增產政策之基礎。並且在糧食配供統制及國家管理政策之下，得到全國人民的遵行而保持了糧食的滿足。中國是農業國家，是著名的「東亞穀倉」，爲實踐「中日協力」起見，自然不能不分扣大東亞戰爭的一部份供應之責，糧食上的協力，自然應該作爲物資協力的實踐步驟之一的。同時，誠如古人所說：「民爲邦本，本固邦寗，」我們十分期望當局在原則上務須使對日協力與使民足食兩者兼顧，而接納民間各方面的意見，减輕人民的痛苦。因爲只有這樣才能集中財力，而使整個糧食政策順利推行。 
　　目前十分嚴東的糧食問題，我們決不能袖手而待，一定要立刻起來共同謀求治標的解決辦法。我們更願向上海各界致其誠摯的期望，首先希望市商會，各同業公會及保甲長，對於糧食問題，協助當局籌謀合理的辦法，增加糧食的來源，平抑糧食的價格，尤其是雜糧價格，應儘先切實平抑。其次，本報希望讀者對此多多報告實在情形，或提出良好的解決辦法－不論是全面的或是局部的都好－本報在可能範圍內儘力予以刊登，以期集思廣益，來解決這個問題。 
[美巨型運兵艦　在南太平洋沉失　軸心潛艇活動擴大范圍　美國發表海軍傷亡統計]  
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓來電、美海軍部昨日發表公報稱、美巨型郵船「柯立芝總統」號（二一·九三六噸）最近載運士兵四千名、在南太平洋航行途中觸水雷沉沒、按該輪爲總統輪船公司新造之豪華商船、於戰爭開始時被徵充軍用、其沉沒爲近二週內事、當時曾滿載軍隊"軍需品云、 
　　柏林十三日同盟社電　據德軍當局昨夜發表、九月以來德潛艇於西印度洋方面擊沉反軸心國船舶已達四十艘、 
　　柏林十二日同盟社電　據開浦鎭電、南非聯邦政府近因軸心潛艇在南非東岸水域出沒無常、頗感威脅、次進行新防衛措置、除已增加哨戒用偵察機轟炸機外、並增派舊式艦艇擔任警戒、惟此種新措置並未發生若何效果、而開浦鎭之對外聯絡愈受阻礙、從事於戰爭資及食糧之運輸船舶、非有巡洋艦驅逐艦保護、即不能出航、南非聯邦政府對此極為尤慮、按東非附近水域空中警戒素極感困難、惟該政府近已特別注意及此、南非聯邦政府之海上安全水域、現正計劃擴大至莫三鼻給海岸、據開浦鎭消息靈通方面表示、具有戰車之機甲師團二師、現正於南非待機出動、命令下即向新安全水域之附近進駐云、此正暗示英美之侵據葡屬東非爲期已近、 
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓消息美海軍部頃發表第十八次傷亡名單、內載自十一月十六日至三十日海軍人員死傷一六一三人之姓名、包括海戰陸戰隊與海衛防衛隊死五四六人、傷六六〇人、失蹤四〇七人、按美海軍人員自去年十二月七日以來之死傷總數、至此已達一八八三六人、 
　　里斯本十三日同盟社電　據蒙特里爾來訊、加拿大軍火部長霍威承認協約國自開戰以來喪失之船隻、在其所造補充船隻噸位之一倍以上、 
[重光大使召開　公使總領會議　會期定十七十八兩日　討論處理新中國方策]  
　　南京十三日中央社電　日駐華重光大使、前於大東亞省成立時歸國與靑木大臣商討當前問題、自於二日返京後、對適應新體制之擘劃殊多、茲悉爲與各駐華公使協議本於旣定方針、處理對新中國方策計、特定於十七十八兩日召集在華各公使等來京、於大使館內舉行極種會議、統計此次被召集者、計有北京鹽澤公使、蒙疆岩崎公使、上海田尻公使、南京堀內公使、及張家口渡邊、北京北澤天津太田、靑島印多、濟南有野、漢口高瀨、南京好富、上海矢野、厦門赤堀、廣東代理大關太原田中、石門長岡、厚和代理望月、海口笠原等十四處總領事，又訊、日本駐華重光大使爲適應新體制召集之各地公使總領事來京之協議會、業定於十七日十八日兩日間、程序如次、第一日上午、爲靑木大東亞大臣、谷外務大臣及重光大使之對華施策根本方針之訓示、下午爲各公使總領事等將所屬處理之工作事項向大使報告、第二日上午開始討論協助强化國府方針、及檢討文化經濟政治之狀况、下午聽取大東亞戰及中國戰綫之戰况、預料此後對協助國府之强化、將更有一番新前途矣、 
　　南京十三日中央社電　日本大使館定於十七十八兩日召開之在華公使總領事會議、日本中樞特派定外務省上村政務局長、奧村政務第二課長、大東亞省今井調查官、島事務官等出席指導、 
[芳澤大使　抵達西貢]  
　　西貢十三日同盟社電　日駐越芳澤大使以越總督府最近已遷至西貢、爲協商明年度經濟實施協定特偕同渡邊領事小野副領事、於本日下午二時乘車到達西貢、日法軍民多到姑歡迎、下榻於公使館官邸因日越機關遷至西貢、明春西貢將爲政治外交之中心、當有一番活潑氣象云、 
[華北方面　日軍戰果]  
　　隴海路前綫十三日中央社電日　對蘇淮地區來縣及銅山縣境附近之殘存遊　隊、五日以來開始猛攻、急襲江蘇省保安第七旅、該部棄屍五四五具、俘虜一二五人、日軍截獲軍械甚夥、刻仍繼續掃蕩中、 
　　北京十三日同盟社電　聞華北日軍、自大東亞戰爭發生以來、在普魯豫、冀省各地對共軍展開肅淸戰、俘獲三六五四五名、共　遺屍三六八六八具、同期間日軍奪獲戰具包括迫擊砲二四尊、山砲三尊、輕機關槍三五二挺、重機關槍四二挺、步槍二七七八零支、及其他武器軍火、華北日軍一年來作戰成功、不特使華北共軍之活動停止且終將被殲滅、 
[蘇淮特區收麥　明日結束]  
　　徐州十三日中央社電　蘇淮特區之收買小麥工作、自本年六月開始、成續極爲良好、定於本月十五日結束、 
[華北銀號增資　呈報期滿]  
　　北京十三日中央社電　華北各地之銀號、依照金融機關管理規則、須增加資本金在五十萬元以上、並限於十二月十日以前呈報華北政務委員會財務總署、請領營業執照、茲悉截至期滿之日止、已呈報者共計二百四十五家以上、其中大部份業經核准、按該項管理規則係於去年十二月公佈、是時共有銀號四百六十四家、一年來已有二百卅九家整理就緒、此於安定金融、裨益匪淺、 
[甄審公務員　卽將竣事]  
　　南京十三日中央社電　關於中央與地方各機關公務員甄審工作、自銓叙部積極辦理後、現已全部就緒、該部刻已先事統計數字工作、日內即可辦竣、故甄審及格公務員之數量、最近間當可全部公佈、 
[皖警務處派員　視察警政]  
　　蕪湖十三日中央社電　皖自警務處視察長許廣武等一行、日前由蚌抵蕪、往赴蕪湖市鄉區各署隊作詳細成察、並對員警生活狀况垂詢允詳、以作改善及補救之張本、茲以在蕪公畢、於十二日晨搭輪渡江西上、遄赴安慶等地視察警政、聞此行約有旬日勾留、 
[滿蒙協議續訂　貿易協定]  
　　張家口十三日中央社電　滿洲在蒙疆間第二次貿易協定準備協議會、定於十四·十五兩日在新京舉行、出席此會議之蒙古代表已於十二日首途赴滿按滿蒙貿易協定、迄明年三月即告期滿、爲繼續締結第二次協定、故特提前舉行準備協議會、蒙古方面依據明年度實業計劃、預定將由滿洲輸入大豆。鋼鐵·木材·纖維品、化學成藥等四十種物資、滿洲方面則將由蒙古輸入鐵鑛石·藥品·煤·生畜等十三種、 
[清委會浙辦事處　籌劃後期工作]  
　　嘉與十三日中央社電　浙省自開始淸鄉以來、迄已三月、各項準備工作、均已如期完成、該省淸鄉工作計分前後兩期、查自本年十月起至十二月止爲前期、在此期中全部工作幾爲準備時期、着重於掃蕩所有淺餘匪共、肅淸一切反動份子暨宣慰民衆、撫輯流亡、以及鄉村保甲之加以整頓、田賦稅收之予以調整等、上項工作迄於十一月底已經全部完成、而治安已告確立自明年一月份起、則將開始辦理後期工作、此後期工作重心、則完全注重於改善民生方面、將積極從事於經濟建設、農村合作、以及保甲制度之編組、確立田賦稅收之得以增裕等加以推進、是故駐浙淸鄉辦事處又另設政工團、以期加速完成之、該政工團在團長卜愈領導之下、各項工作均在積極展開、該團計分宣傳撫輯調查等項、所有宣傳工作刻已全部完成、一切電影話劇之巡迴演講以及各項警惕標語告民衆書等、頗爲完備、故使民族意識得以提高、至撫輯方面、則完全注重於事實之宜傳、調查方面則對一般不良份子、隨時加以檢舉、總之期於軍事工作完成後、即以政工團爲中心、務使一般民衆對和建國策、均有深切之認識、而能於該團指導之下、互相合作、互相協助、以完成確立治安、改善民生之淸鄉大業、 
[賑委會在京　籌設庇寒所]  
　　南京十三日中央社電　賑務委員會對於今年冬賑事宜、曾積極擘劃、並已呈請行政院、業經行政院會議通過、飭令該會急亟照辦、該會現已擬就救濟方案、擬於本市市內廣設庇寒所、收容流浪街頭之貧民、所內除供給應食住外、並有醫藥衛生之簡單設備、聞振委會現正在覓尋房屋中、一俟得有相當房屋當即着手開始收容、 
[粵農林處派員　督導冬耕]  
　　廣州十三日中央社電　省農林處爲增加糧食生產、前曾訂定各縣冬耕辦法、現該處爲從速加緊此項工作、已派定技術人員多人、日內出發各縣督導冬耕、以增加生產、 
[蘇將動員全民　開拓耕地]  
　　蘇州十三日中央社電　蘇省建設廳鑒於蘇省自三期淸鄉完成後、治安確立、今後工作自應以改善民生增加生產爲中心、故明年度對於增產一事、將以大規模之計劃付之實施、據唐廳長發表稱、明年度爲增加蘇省農作物、將以保甲制度爲中心、實行全民動員、大量開拓耕地面積、 
[橫濱總領事　吳克島返京]  
　　甫京十三日中央社電　前駐橫濱總領事吳克島、自去年奉令派赴日本橫濱、在職一年、今次奉令調部、昨已携眷抵京、擬日內往外交部述職、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞臨雨季　軸心軍轉守為攻　西列內加英軍進攻終未逞　羅美爾部隊據守有利陣地]  
　　柏林十三日同盟社電　總合此間所接消息、突尼西亞戰綫軸心軍已轉守爲攻、自佔領突尼西亞與阿爾及里亞邊境要衝泰巴卡後、賡續自該處沿開比爾河進擊、另一軸心部隊亦自突尼斯西方塔布巴向美奇厄爾達進擊、向英美軍進行大包圍作戰、目下因突尼西亞淫雨連綿、致道路泥濘、作戰頗感困難、衆料在此雨季前、英美軍之企圖佔領突尼西亞、已遭受挫折云、 
　　里斯本十二日同盟社電　據此間接獲前綫消息、突尼西亞戰綫數日來豪雨不已、軸心軍及反軸心軍在作戰上均大受阻碍、故戰局陷於膠着狀態、惟泰巴卡南方與塔布巴西南之梅傑茲埃爾巴勃方面軸心軍與反軸心軍間依然冒雨展開熾烈之戰車戰、該方面軸心軍作戰、志在由泰巴卡南方向東進攻、採取半圓形攻勢、俾可在台布爾斯克地區與由梅傑茲埃爾巴勃方面進攻之部隊會合、以包圍反軸心軍之主力、同時爲欲開擴攻擊路綫、俾沿梅傑爾達峽谷攻入比塞大中間地點起見已在梅　茲爾巴勃附近丘陵地帶集中主力、陸續使傘兵降落、謀在兵力上確保優勢、目下戰門雖為局部作戰、惟兩軍傾力爭奪戰略要衝外、並正竭力增强兵力云、 
　　柏林十三日同盟社電　昨夜此間人士聲稱、英將蒙戈茂萊所部第八軍昨在西列內加西部之埃爾阿奇拉區展開攻勢、惟遭德軍羅美爾所部立即迎頭打擊、受重創而退、英軍先在海岸區之摩薩勃萊加進攻、續在南面區域進攻、但遭軸心軍擊退、未有所獲、據德方通訊社消息、英軍於昨日侵晨展開攻擊、先用砲隊轟擊、當後派步兵若干、沿海岸公路兩側、向德義坦克車隊陣地前進、英軍計步兵數聯隊與特殊坦克車若干隊、一再衝擊、以圖廓淸西進之途、激戰數小時後、英軍受創甚重、攻擊崩潰、午刻英軍司令決定以坦克車隊在南面進攻、以圖突破軸心軍陣綫、英軍若干隊旋在一狹區內突入、但德方坦克車得重砲隊之助、猛烈反攻、迫使英坦克車撤退、並受重大損失之英軍在德軍陣綫前遺下被擊毀與焚燒之坦克車若干輛、軸心軍又俘英軍若干、奪獲戰具頗夥、午後、英將蒙戈茂萊又派新坦克車一師在該區作戰、至發電時戰事仍在進行中、關於西列內加西部之英軍實力、該通訊社稱、今悉英第八軍在前綫有坦克車與步兵各兩師、同時更從埃及與里比亞邊界及班加奇齊與埃爾阿奇拉兩地間之沿海公路上、調出其他部隊開往前綫、 
　　瑞典京城十三日海通社電　據倫敦消息、羅美爾上將或將自埃爾阿奇拉退往較爲有利之陣地、英國軍界人士以爲德軍保衛埃爾阿奇拉之目的、爲阻止英軍第八軍之進展、掩護較爲有利之陣地之準備而已、 
　　軸心軍佔空中優勢　英美傘兵悉被殲滅 
　　丹吉爾十三日海通社電　阿爾及爾來電、路透社駐北菲記者承認突尼西亞前綫軸心方面佔有空中優勢、艾森霍威將軍今後當不斷受軸心空軍之加緊轟炸、記者又稱、協約軍之供應殊爲困難、而軸心方面則力以戰具及增援部隊、不絕開赴突尼西亞前綫、可見其運輸之便利云、 
　　羅馬十三日海通社電　羅馬人民報駐突尼斯訪員來電、英美傘兵在突尼斯附近降陸、經三日之久、始將其包圍殲滅、英傘兵抵抗尚稱激烈、美傘兵則幾未抵抗、即束手就擒、英傘兵一隊約六百名、與軸心軍激戰頗烈、但其退路已斷、抵抗亦屬枉然、結果殘餘之傘二一〇名、中有官佐二十九名、即投降義方、 
[協約國　大獲航隊　地中海進出頻繁]  
　　里斯本十三日同盟社電　據今日此間接訊、協約國護航隊一大隊、計貨船三十六艘、戰艦與魚雷船多艘衛護、昨日駛出地中海、向大西洋方面開去、同時又見另一獲航隊駛人地中海 
[英美機羣轟炸　法義城市]  
　　法國盎納西城十二日哈瓦斯電　上薩伏亞省盎納西城遭英機轟炸、死五從傷數、詳情頃由當局發表如下、昨日午後八時三十分英機多架、出現該區上空、投擲照明彈、旋聞炸彈數響、城中區落下燃燒彈多枚、但並無何項損失、附近山頭一座、亦落下炸彈多枚、樹林數處起火、城內房屋多幢受損、多數商店門窗被毀、被炸區域各街道、磚瓦狼藉云、 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯電倫敦訊、英國空軍昨又轟炸義國都林城、惟因天氣惡劣、僅有數彈擊中目標、英方承認喪失飛機三架云、 
[開戰前後　野村大使訪問記（二）] [  高橋司三治]  
　　譯自十二月十三日「星期每日」 
　　（問）道樣說來，他們是想用什麼新武器來攻擊日本嗎？ 
　　（答）這樣的例子很多。譬如製造能在亞成層圈高空飛翔的飛機之類。這樣的飛機一旦造成，他們就可出現在日本本土的上空，進行空襲。還有，鑒於德潛水艇之牧效宏大，敵美也開始建造了大批潛水艇，企圖妨害日本大東亞共榮圈內之物資輸送。敵人淸楚地看出，日本的大東亞共榮圈一旦完成，豐富的南方物產及資源將盡落於日人之手，那結果是不堪設想的，所以他們非用潛水艇擊潰共榮圈之確立不可。米國兵力重點之突起變化，其原因就在此。這也是我們不可忽視的事。 
　　（問）美國後來生產力之擴充，願聞其詳？ 
　　（答）就計劃而言，這是很厲害的。就在實施方面，他們也相當有些進展。凡是家具，剃鬚機，製冰機......一切非必需品的製造，都被禁止了。能迭幾百萬輛汽車的大汽車廠，現在改成了飛機製造廠。對船舶建造，他們也盡全力以赴。我聽朝野兩黨的有力者說，要打勝仗，勢非舉國一致，將上述產業部門完全變成納粹或法西斯那樣的組織不可。他們在這樣地指導着國民......仗打開了頭，就非贏到底不可，不管這是長期戰也好，短期戰也好。...... 
　　（問）比之於美國這樣的決心，日本的士氣怎樣呢？生產力遠遜於美國的我國，這種遜於人的地方，我想是應該用士氣來補足的吧？ 
　　（答）是的。我回國後第一個感覺，就是覺得國民們都比較地陰沉，就是說，他們在怠着工，疏忽着。只要你到街上隨便走走，這樣的情形就可以見到，初戰中敵美吃了大敗仗，也就是為了疏忽的緣故：我們可不能再自欺欺人地疏忽下去了。敵人不是那麽容易對付的傢伙。他們這次打仗，也是生死在於一擲。疏忽是絕對的禁物。士氣非愈益昂揚不可。要把美國打得落花流水，十氣之昂揚是最重要的。 
　　敗戰心情絕對不能有。敵人是强大的，但我們有他們所沒有的更强大的力。我們不要夢想廉價的勝利。我們必須作「戰到最後一滴血」的覺悟，一萬萬國民大家團結起來，盡力各自的本位工作，向勝利之路邁進！ 
　　（問）大使預覺得遺憾的是什麼？ 
　　（答）就是留美僑胞三十萬人的安全問題。外交官必須撤回本國，這是美國一貫的方針。作爲外交官的我，就是這樣忍痛回來的。但是，一想起跰手　足，在敵人監視下討生活的三十萬僑胞，每不禁痼　在抱之感。回想赴任的途中，蒙同胞萬般歡迎。那時我對大家說：「日美交涉一定要成功。諸君的困苦，一定要解除。」此次之戰，全爲敵美之過。使僑胞受苦者，亦敵人之過。夜深夢迥，我總暗暗地替那些僑胞難受。 
　　（問）日美交涉中有什麽有趣的揷話麽？願聞一二。 
　　（答）我同赫爾兩人的草帽，非常相似，可是我的比他們新得多。有一次，和赫爾會見後出來，我拿錯了他的壞的一頂。後來赫爾對我說：「拿錯了好的，倒是常有的事，拿了我這頂壞帽子，却是少有的。」在進行這樣重大的交涉之際，我們的會見也仍然是頗多風趣的。一般不明內幕的美國人，戰爭禍首是誰，他們也不知道，他們總說「野村一再求見，眞是無恥極了。」此中苦樂，只有我自己知道。我總覺得，俯仰天地間，我在進行一件非常體面的交涉。（錢牧譯） 
[斯達林格勒前線　四區發生戰事　德軍展開強力反攻　托洛貝資蘇軍被圍]  
　　里斯本十三日同盟社電　據今日此間所接路透社消息、德軍刻在斯達林格勒之西南與維里奇羅基之東、展開强力之反攻、斯達林格勒前綫昨日至少有四區發生戰事、德軍屢次改變其攻擊方向、迄昨日深夜、戰事仍在進行中、維里奇羅基區內、德軍於昨日及今日上午得坦克車與重裝甲部隊之協助、不斷攻擊、以奪取此區之衝要陣地云、 
　　柏林十三日海通社電　東線續有澈戰發生、允以中路之加蘇軍寗爾齊夫托洛貝資頓河灣、頓河與伏爾加河間之橋樑、斯達林格勒區等地激戰最烈、蘇軍在中路遭德軍之痛擊、所受損失極爲重大、交戰至第三日蘇軍共損失坦克車一百七十輛、蘇軍司令部擬與托洛貝資方面取得聯絡之作戰計劃已告失敗、托洛貝資方面被圍中之蘇軍、已被德軍割成三股、現正在加以殲滅中、頓河方面蘇軍實施側翼進攻、均遭擊退、斯達格勒南面蘇軍進犯亦未獲逞、蘇軍司令部現已放棄由伏爾加河增援前線兵力及運輸給養之企圖云、 
[英美竭力　籠絡土國　土國民議會通過　軍備信用借款案]  
　　柏林十三日中央社電　英美兩國籠絡土耳其之工作、最近益形露骨、並以鉅額宣傳費、利用無錢電及報章雜誌、煽動土耳其國民之反軸心思想、又英第五縱隊亦已潛入安卡拉及伊斯坦布爾、並竭力在外交方面展開進攻工作、又據安卡拉英美方面消息、美駐土大使近向土外長提出重大提案、其內容爲一、英美共同保證蘇聯不侵犯土耳其、二、承認土耳其在西亞居領導地位、三、英美援助土耳其之防衛、四、供給糧食及新式軍械等、中立國方面認爲土耳其絕不致爲英美所誘而拋棄其中立態度、且所謂供給軍械及糧食也者、終不過一空頭支票而已、英美亦絕無以武力威脅土耳其之可能、然英美之對土謀略今後自將愈形積極、蓋不能不力謀西亞防禦之鞏固、並獲得擾亂巴爾幹之根據地也、土國從來以軸心與英美勢力均衡、故堅持中立、今後則勢將因周圍情勢之轉趨緊迫而步入進退維谷之境、目前土耳其之悲劇何時演出、以及土國四周之地中海、北非、西亞、高加索等地之形勢、將有如何變化、均爲舉世所深切重視而關心者、 
　　斯丹埠十三日海通社電　土耳共國民議會現已通過政府所提發行軍備信用借款穴千萬土鎊之法案、同時討論修改選舉法、今後凡與外國人結婚之土耳其人、將褫奪其投票權云、 
[法屬摩洛哥聖城　被美軍佔領　美軍事使節團抵達加　協商使用根據地問題]  
　　里斯本十三日同盟社電　據今日此間所接美聯社消息、美軍昨巳佔領摩洛哥之聖城費慈里斯本十三日同盟社電據達加廣播消息稱、美軍事使節團由費資傑魯特少將率領、已於十二日乘飛機抵達加、按該使節團之使命、乃在根據聯合軍司令埃森霍威八日與法屬西非總督巴松所訂立之海空軍根據地使用協定、負責與當地當局就實施方法進行具體協議、 
　　法屬圭亞那　參加協約國 
　　丹吉爾十川日海通社電據達加消息、法屬圭亞那長官迦德、已宣布參加協約國云、 
[里比利亞宣布　對法絕交]  
　　里斯本十三日同盟社電　據西非洲里比利亞黑人國京城消息、該國已於十二日宜布與法國斷絕外交關係、 
[西外長霍達那　卽將赴葡　商討有關兩國　政治經濟問題]  
　　里斯本十三日海通社電　官方昨證實西外長霍達那即將正式聘葡、霍氏可於十二月十八日抵葡京、二十三日啟程返國、屆時將居於布那宮、由葡政府予以款待、 
　　柏林十二日哈瓦期社電　德國政界對於西班牙外交部長霍達那行將訪問葡京一唇、極為注意、德國半官方面之電訊、均謂西葡兩國必有若干政治及經濟問題、須待共同檢討、其為避免某種危機起見、而切望相互合作、以謀解決之道、亦爲情理之常、凡此皆爲　國所完全諒解者、且德國政界人士深知西葡兩國均受海車封鎖之苦、至於大西洋彼岸所傳西葡兩國可爲政治軍事活動對象之語、在西葡兩國言之、自更不能置若罔聞、其必須相互交換意見、允屬理所當然、 
[日擬在菊門答臘　敷設橫斷鐵路]  
　　昭南十三日同盟社電　日軍政監部鑒於蘇門答臘島中部蘊藏大量重要資源、在南方各地域之資源中、佔最優越之地位、茲爲開發此等資源計、已決定在蘇門答臘西部敷設橫斷鐵路 
[羅斯福定耶誕　廣播演說]  
　　里斯本十三日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統定聖誕夜白宮燃點聖誕樹燭時、向美國人民發表演說、本年白宮之聖誕樹已決定取消電燭、蓋在節省物力云、 
[羅斯福特使　訪印任務　在調整美印關係]  
　　廣州十三日同盟社電　據今日此間所接印度京城來訊、美國羅斯福總統之個人特使斐列浦、昨已行抵新德里、聞美使之使侖爲以羅斯福總統代表之資格、調整美印關係、同時對於目下印度之紛擾、予以友好協助、 
[巴西開始徵集　志願兵入伍]  
　　阿根廷京城十三日海通社電里的熱內盧來電巴西陸軍開始徵集志願兵、陸軍部已令志願兵速向各地防軍司令部報到 
澳門通訉 
[內地善良商人之痛苦　備受稽徵各機關挑剔留難　贛湘間檢查貨物尤其繁雜]  
　　在內地，因爲物價飛騰，大多數人受生活重擔壓迫之下，莫不大駡奸商，認爲物價的風浪，完全是奸商作祟。誠然，物價與奸商，確乎有不可分的關係。但以實際情形而論，所謂奸商，却不能不有一範圍，奸商雖然也是商人，却不見得凡商必奸，一概而論，殊非公平之道。 
　　兩種商人 
　　一種是安分守巳的眞正商人，一種是假借權勢的冒牌商人，冒牌商人的特點：第一·有錢有勢，又有種種便利，可以操縱市塲，左右物價，走私漏稅，仗勢爲之。第二·有商人之實，而無商人之名，凡商人應有之義務，都可以逃避。第三·有本身之社會地位，因此利用權勢或職務上便利，以發展業務。第四·旣非正式商人，自不靠此營生，因此可以大量囤積貨物，用時間來換取利潤。第五·經營旣無固定崗位，又不顯露形跡，因此違法的勾當，法律也不易制裁。 
　　至於安分守己的眞正商人，情形則大不相同。第一·資本即是財產，財產爲生活所依賴，雖然一樣買賣貨物，待價而沽，却不能像奸商用時間來換取利潤，如將資金完全凍結，則日常即無以爲生。第二·在社會上無權無勢，經營商業，全靠將本求利，稍有所獲，皆從辛苦中來，甚少取巧或便利。第三·必須謹守法紀，凡是國民或者商人，對於公家所應衋之義務，都不能逃避。第四·貿遷有無，逐什一之利，祗希望與人無忤，絕不能無事生非。第五·交通不便，運輸困難，風險大，痛苦多，意外損失，允難以預計。 
　　善良商人之痛苦 
　　安分守己之商人，旣未具冒牌商人之特點，經營上自然難與抗衡，常有善良商人向輿論界訴種種之痛苦，一般稽徵機關之不良分子，利用商人種種弱點，從事挑剔留難，而罰款不給收據之事，更不一而足。其次，稅收機關複雜，稽徵系統分歧，中央與地方不同，甲省與乙省互異。例如江西境內六百五十公里之公路上，共有二次統一檢查，湘贛分界，有一次統一檢查，而湖南境內二百三十五里之公路上，竟有十一次檢查。稽徵分列，原屬良制，但過於繁雜，足使商人受苦，而易生流弊。至於稅收機關，更是名目繁多，有時甲省稅局之稅票，乙省挑剔留難，商人在重於損失下，爲顧全血本計，自然增加貨價，則物價又焉得不漲？ 
　　舉一個例 
　　一位善艮商人以汽車販運貨物，從江西鷹潭至湖南衡陽，報告沿途遭遇情形，第一次檢查，在鷹潭車站；第二次在吉安：第三次在界化壟。檢查及稅收機關合室辦公，情形尚好。一到湖南境內，情形大不相同，尤其茶陵三公里內，竟有五處檢查機關。屬於渝財部湖南區稅局下者三處，據說爲嚴密稅政，改爲稽徵分立，所以同一稅務之機關，即有如此之多。徵收機關，原規定無權稽查，但事實上並不盡然，因此商人痛苦，更一層層那重。一到茶陵東岸，納產銷稅一次，全部拆騐，在忙亂中遺失蔴紗手帕四打，向誰去申訴。 
　　照理，有財部稅務局封簽之貨，中途不拆開查騐細數，而此次則拆開十三件，結果，遺失「班馬」襪子三打。迨車到茶陵站，站長揚紅旗阻路，只得停車受檢，天適下雨，路旁卸貨受潮，哀懇站長准許往站棚內檢查，竟遭受拒絕，且加以「稅票塗改」之罪，豈不寃枉。後經旁人指示，認罰了一千元了事，未拿到收據。第四關檢查是憲兵，第五關是紫雲亭徵收所。貨車經過此處，眞是「水深火熱」。耒陽之直接稅局，亦須登記檢查，東陽渡有軍委會監察處檢查哨，到衡陽再登記檢查，合法稅票，亦常被認爲不能分運。 
　　綜觀如上所叙事例，一般人駡奸商，絕不可皂白不分，冒牌商人，固然應該被駡，並且要制裁；而眞正安分守己的善良商人，則値得同情，所遭遇之痛苦，常不易爲一般人所深知也。 
 
 

Page 4

 
 
[今起再度全面防空　軍警特別戒備　市民務須辦認警報行事　保甲自警舉行特種訓練]  
　　爲進一步訓練市民防空技術、經當局規定之第二次延續性之防空演習、今日起全面推行、爲期的歷十日、兩租界·虹口·南市·閘北·滬西·及其他毘連區域之負責當局、已在最高防空指揮部監導之下、完成各項必要之籌備工作、在演習期內、所有各區域內之捕房人員、保甲人員、均將全部出動、執行旣定或臨時發生之任務、而軍事當局復將與警務官員、取得密切之聯絡、以確保防空管制期內社會之治安秩序、與民衆之幸福、 
　　防空訓練　實施綱領 
　　此次防空演習之目的、端在造成人民對於空防之警覺性、而進一步培植其主動能力、助長防空設施之强化、至於訓練主要項目有六、（一）燈火管制法、包括住戶·工廠·商店·街路等燈火之遮蔽或减低燈光、（二）音饗交通管制、形成防空期內之安靜空氣、减少嘈雜、（三）防火防毒避難及救護、由消防隊·衛生隊·及保甲人員·按照規定行施之、（四）家庭防空訓練、以每一家庭自覺自動之防空措施爲訓練中心、（五）警報速達法、加强警報之效率與傳達機構、使人民能聽聞警報亞辨別警報之性質、（六）整頓民間防空各種設備、 
　　各種警務　辨別方法 
　　各種防空警報、經當局重新規定、（一）警戒警報、長聲一次、連續三十秒、（二）空襲警報、短聲數次、每次連續五秒、（三）警報　除、長聲二次、每次連續二十秒、市民必須注意、解除警報施放在空襲警報以後、即表示空襲警報已告解除、但警戒警報繼續存在、舉凡解臉警報之發出、僅爲解除在該解除警報以前之一次警報而已、在夜間解除空襲警報與防空警戒警報、易於辨認、蓋其時解除空襲警報之信號、當路燈之開亮同時實行、但在空襲警報發出以後、路燈重開之時、其意並非謂防空警戒警報業已解除、總之、警戒警報必須在解除警戒警報發出以後、方得解除、 
　　防止宵小　乘機行竊 
　　各區警務當局、鑒於竊衆在上次防空演習期內發生之可能性、爲免蹈覆轍、已通令各區警察及探員等、加緊防範、面自警團或民警團在此工作中所佔之地位、極爲重要、因其遍佈各地、易於查察、而令各里弄內又懸置防空雷燈、雖將燈光减低、而由保甲人員司其開關、但防空燈並不全熄其意一則在便利行人、二則在防止竊賊利用黑暗活動、工部局兒童保障科認爲防空演習、足以造成竊賊偷竊街上孩童身上衣服之機會、特由情報處公告各界爲父母者、在防空期內、勿隨意任孩童出外、以免發生走失被竊等不幸案件、 
　　三千自警　特殊訓練 
　　當局鑒於自警團員在防空計劃中所佔地位之重要、仍決定予以特殊之訓練、除由各區自行組織消防隊、救護隊、交通隊、及衛生隊等外、復定於明日下午二時、在靜安寺路跑馬廳路、召集各區優秀自警團員三千人、演習專門之防空技術、演習節目中、備有房屋模型一所、假想被縱火彈投中起火焚燒之表演、救火會聞警、乃馳往護救、將其火勢撲滅、而自警人員即在傍協助、此種滅火演習、在防空期內、將不定時不定地舉行、而予人民以熟練之機會、其他防空人員之工作、亦經當局分別規定、遵照實施、 
　　遵守紀律　違者嚴懲 
　　法當局通告云、法租界內定於本月十四日（星期一）起開始消極防禦演習、爲期約一旬、在此演習期間、界內居民應絕對遵守十月三日登報公布依照一九四二年十月二日領事署令所登之通告、該署令對於違犯消極防禦命令之任何人、罰以斷電、罰受驅逐出境等處分、在此演習期間燈光應嚴格遮閉、同時並在界內各地段內演習轟炸時之實地救護等工作、其目的在使保甲警署救火會衛生處及工程處之人員、在此像眞情形之下操練有素、演習時務宜大衆自動服從紀　、俾救護掃除等隊之工作得以順利進行、 
　　前晨空襲　警戒情形 
　　兩租界防空當局、為策進此次演習效率起見、前日特舉行預演、下午十時四十分、發出警戒警報、兩租界燈光實行遮蔽、至十二時四十分續發空襲警報、路燈開始熄滅、全市浸沉黑暗狀態中、至二時五十分、老閘區如南京路·九江路·漢口路·等各熱鬧中心馬路、均實施封鎖交通、至三時另五分始將封鎖撤除、至警戒管制、仍繼續存在、 
[日駐華艦隊司令　吉田返滬]  
　　日駐華艦隊司令吉田大將、自九日以來巡視南京方面各部隊茲以公畢、業於昨（十三）日返滬、 
[法租界身份證發竣　今起一律備用]  
　　旅客投宿必須呈騐　當舖押物亦應索閱 
　　法總領事馬傑禮頃通告云、「爲通告事、查法租界之身份證、現已發給完竣、自本年十二月十四日（星期一）正午起、下列辦法開始施行、凡旅館及客棧、當其客人投宿時、須向其索取身份居住證、除將其姓名戰於特設簿冊外、並須錄取該證號碼、如遇客人身上並無身份證、則須報告警察署、同日起當舖須向當客索閱其身份居住證、（係依本年六月三日公布之第一七八號領事署署令第四條規定、即當客須有公證文件、能明其身份住址者、當鋪始可受質）、又在法租界內行路時須隨身携帶其身份居住證、如遇警務人員查詢、須將該證呈騐、上述辦法、無論在何國籍人民、均適用之、 
[投宿旅館　須備市民證]  
　　英文泰晤士報云、公共租界警察署與法租界警察署、昨日同時通知兩租界各旅館、今後必須記錄全體旅客之姓名及共市民證號數、查此項辦法、前係西僑靑年會所創行者、凡寄宿於西僑靑年會者、槪須塡報其姓名·國籍·年齡·寄宿原因、及來去時日等項、 
[投機商人　續遭逮捕]  
　　英文泰晤士報云、星期五上午十一時、公共租界警務處於寗波路七四弄（同和里）四號棉紗交易所內、又捕獲不法投機商三六四名、 
[徐達泉案　更審上訴]  
　　去年今日轟動全滬惹人注目之華美藥房主人徐翔蓀之幼子徐達泉、砍斃胞兄徐頌堯後、翔蓀圖爲達泉隙蔽罪刑、勾結劣探、藏尸醫院、將別尸頂替、偽稱頌尭因肺病跌傷身死、　蔽報騐、詎知難遮社會耳目、終爲揭穿、由捕房檢舉、連累多人、將達泉逮捕、依法訴究、初審判處徒刑十年、法租界行政當局不服、提起上訴、旅忽撒回、經司法行政部得悉、以原判量刑太輕、不足以儆惕社會人心、維繫風化、令飭高三分院檢察官担當法租界行政當局、上訴結果、徐達泉改判處死刑、徐之父母家人、驚惶失措、猶圖挽救達泉生命、上訴於最高法院、以第二審程序不合、將案發回高三分院更審、仍由法租界行政當局依法賡續進行上訴、業於本月三日山高三分院開庭更審、當庭判決仍處死刑、各情已誌報端、此案雖告一段落、惟徐犯之父母家人、一腔熱望、已成泡影、然仍圖挽救於萬一、故爲徐犯辯護之趙錫曾律師、於宣判時爲徐犯聲明上訴、現又爲提出聲明上訴書狀、茲正爲之硏究上訴理由書、一俟接到更審判決後、卽爲呈達申送最高法院核辦、徐犯生命能吾保全、有待於此番更審上訴之最後決定耳、 
[從法租界電車漲價說起]  
　　法租界電車，從本月一日起，忽又於無聲息中，宣佈漲價，三等車由原來起碼一角，增爲起碼二角。自從六月份起改售新法幣後，兩租界的電車價，三等均爲一角起碼，但公共租界是每五分遞加，而法租界則以一角遞加，其遞增率已比公共租界爲高。現在公共租界正在核减水電價格，而法租界反又加價，此舉是否有刺激物價上漲之嫌，殊値注意。 
　　按法租界對於公用之加價往往不公開宣佈理由，例如；電燈公司的押櫃，於幣制改革時，即趁機大加特加。以前押櫃不滿十五盞燈者爲十二元六角，現則增至中儲券五十元。尤其是增收方法，局部的向各用戶收取，以每五十戶爲一次。 
　　此外，房捐方面，從今年一月份起，法租界捐務處已將納捐人房租金額重爲估計，其方法係照民國二十六年十二月份增加百分之一百（不間其中加租與吾），再按原捐率百分之三十微收之。但是房捐票上並無註明，以致弄得納捐人莫名其妙，尚以爲捐率增加，其實非是。 
　　像這樣不公開說明加價理由，常會發生許多流弊。有些經租賬房及看弄人等，竟於加租時，利用納捐人摸不着頭腦，故意不好房客，願將房租收據不改塡新租金，以冤增捐，同時則向房客收取增加租金部分房捐之半數。在房客以爲可以逃避一半捐額，自亦樂從，豈知房捐係根據新估價，並不問加租與吾，以爲討便宜，實則大上當。 
　　我謹以市民資格，希望法租界當局，以後對於增加市民負担之設施，應當公開說明理由，使市民瞭解當局的意向。（白虹） 
 
 

Page 5

 
 
[糖商合作處規定辦法　辦理本月食糖配給　總額增為三萬包]  
　　上海糖商合作營業處鑒於農歷年關轉瞬　屆、食戶需要食糖正殷、特呈請當局增加本月份配給額、業經核准爲三萬包、頃合作處　領取移動許可證、將應配給之糖提至該處所屬各倉庫、辦理配給與甲種零售商及乙種用戶、俟一切配給手續辦竣後、即通告憑購糖證繳款向指定糖行出貨、（一）甲種零售商領得之糖、依照合作處規定之售糖新制、憑房捐票或市民證在監督之下普遍發售、如每日發售者、則准許日銷總額三十分之一、如隔日發售者叫准許日銷總額十五分之一、全市憑房捐票發售之零售商共爲百六十一家，以及憑市民證發售之零售商數百家、應配給之糖爲絲額百分之七十、計二萬一千包、（二）乙種用戶指各製造餅乾糖果業以及酒菜館專、因業　上需要之用、凡配給之糖絕對不得私自出售牟利、違者永久取消配拾之權利、此次應配給之糖果總額百分之三十計九千包關於滬市食糖、存底尚豐、目疏通來源問題、已得圓滿結果、所以此食糖、司無缺乏之恐慌、 
[三輪車出租業　籌備租織公會]  
　　定期本月二十一日成立本 
　　埠近來三輪車營業、頗爲發達、先後成立者有上海三輪·中國飛快·公利·祥生·綠寳·等數家、擁有三輸車兩千餘輛、各該公司爲聯絡同業感情、避免無謂競爭起見、特發起組織三輪車出租業同業公會、設籌　處於同字路二十七卉十五號、昨日下午二時、召開首次籌備會議、出席有上海三輪傳祥巽·中國飛快戴秉彝·公利邵學濟·祥生張開勳·綠寳許建傑等、當經推員草議　程、並定期本月二十一日召集會昌大會、正式成立繼對防止車夫需索額外酒資等、亦從提出討論、至五時散會、 
[融五社講經誌]  
　　融五講經社七十一期講經、為楊中　君之易學研究、講　天後天八卦父變之象、手　八卦銅儀、指示聽衆、以移風易俗為說、本為光天八卦、將巽風坤俗夜行變通之二卦、各越一卦　爻而移易之、　為後天八卦　其解說先天圖象云、先天之學、起白邵康節、宋學家乃有先天八卦力位圖象、稱爲義圖、說卦傳「天地定位章。邵氏謂此伏義八卦九位、先大之學、朱氏尊信採人啟蒙圖說、明淸漢易家極排斥之、考天地定位、上尊卜卑、日月運行、東升西沈、雖先天定象之理、實亦固漢舊說案禮記祭義「祀天南郊、祀地北郊、朝東門、夕月西門」、其說儼然乾南坤北、離東坎西之象漢學家云、「先王制禮、推本於易」足徵孔門舊傳、不待至宋始有矣、乾鑿度「天地旣分、乾升坤降」、即繫傳「天尊地卑乾坤定乾坤定矣」、故天地定位、乾坤辨上下之分、即所謂先天定象也、 
[中華慈幼協會　積極徵募寒衣]  
　　本市中華慈幼協會、自日前開始徵募全市貧兒寒衣以來、各界熱烈響應、業經收到寒衣捐款八千餘元、內有立成興記吳少甫君三千元、趙晋老經募陳熙時君一千五百元、又該會爲增加捐款人興趣起見、特規定獎勵辦法、凡捐棉衣一套者、贈瓷質紀念章一枚、棉衣十套者、贈銅質紀念章一枚棉衣五十套者、贈銀質紀念章一枚、棉衣一百套者、贈鏡框一架、凡捐現款交由該會代製新棉衣褲者、規定每套二十元、又據該會總幹事－秉南君稱、近來氣候日益接近嚴寒、爲使一般貧兒早日獲得寒衣計、除加緊工作積極向各界勸募外、並着手先行製辦恭衣、以便及時發給需要寒衣之兒童、 
[上海報明日出版]  
　　小型報權威上海報、集中人力物力財力以舉辦之、茲定於明日（十五）全以新姿態出版、取材別緻、編制新穎、不落小型報陳舊窠臼、每日連續刋登包天笑·王小逸·馮玉奇·周天籟等名著、並珍秘可貴之獨特消息、排日由第一流新聞記者採訪供給、以盡忠實報道之天職、父有唐大郞·盧一方·林華等短文、益見錦上添花之妙、館址在博物院路三十四號、 
[新都飯店最新服務]  
　　新都飯店向以最新精神最新設計爲顧客服務、故座客常滿、營業鼎盛、　新都經理李賢影君、不敢自滿、銳意革新精益求進、首創爵士午餐開中國酒菜館之新紀元繼又陳列油畫古玩、供客欣賞、近父創設君子茶座、聘請樂隊權威指揮唐喬司及愛普廬領導兩班樂隊、演奏中外名曲、並延聘著名歌唱女子都杰·鄭霞·黃亞萍·歐陽飛櫻·朱麗泰五位小姐伴唱名歌、特設舞池、可以携侶跳舞咖啡名茶、中西美點、應有盡有、　昨兩日、賓客盈門、擁擠非凡、新都誠不愧爲新型酒菜館的樂園首府 
[各界雜訊]  
　　樂口福太妃糖　本埠九福製藥公司將以其新型出口樂口福太妃糖問世此煻以樂口福為重要原料、爲一種極有益的衛生食品、又該公司去歲所贈日歷、其美術底板、本可供二年之用、聞今三十二年份日歷芯、業已印就、凡執有三十一年份美術底板者、即日起可向白克路二五〇號該公司領取日歷芯、每底板一塊發日歷芯一個、十二月二十日截止、無底板者、一概不贈、 
　　新大成醃臘行　本埠山西路（南京飯店對面）新大成醃臘魚鮝行、自先行交易以來、營業發達、近又新到著名各貨尤以衛生蟹糊、銀絲風鰻、銷路最廣他如醃臘金腿魚　等貨、咸稱價廉物美、電話購貨、可撥總行電話八〇九五八、 
　　郞靜山攝影展覽　攝影家郞靜山定於十四日至二十日、假靜安寺路九九六號美琪大厦、舉行十六屆個人影展、每日上午十時至下午五時、任人免費入塲、 
[棉紗布疋等　明日截止登記　逾期不登記將予沒收]  
　　同盟社本埠訓、日總領事館工部局法公董局與上海市府代表、星期六在日大使館事務所舉行會議、決定對於至十二月十五日猶未登記之棉紗布疋及其他棉產品、不僅禁止搬運、並將加以沒收、又決議於登記之後、不時加以調查、俾得嚴格統制一切棉紗、布疋及其他棉產品、同時、登記期定於星期二截止、關係當局所接之登記申請書、源源不絕、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華大敗蘇壳爾　五對一上半時一對〇]  
　　西聯足球甲組賽、東華對蘇壳爾、昨下午三時在膠州公園交鋒東無以五比一女勝、上半時一對零東華許文奎錢田均告缺席、陣綫略用調動、上半時蘇隊極見活躍、東華腹　險境環生、幸邦綸手身敏捷克保無患、東華因中衛綫失却聯絡、前鋒竟無得球機會、迨卅四分鐘時、曹琴芳始得阿戴接濟、一掃而中東華以一對〇佔先上半時、易地後、東華氣焰大熾、形勢一變、幼良射入右角、未一分鐘、龍海得阿戴派司、臥地射入、十六分鐘時幼良切中、阿戴頂上開花、東華三元連中後、蘇隊反攻茄列斯帶球猛撲、射中友仁足部彈人、扳回一球、後十分鐘氣仲諾持球走四步、被罰籬笆球、幼良後撥、阿戴力叩、又告中鵠、東華以五對一大勝、蘇壳爾　方陣容如下、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　梁樹棠　王錢勝 
　　曹琴芳　周究中　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
[史考托杯　友聲敗於猶太]  
　　總結七比零 
　　史考托杯足球賽首逈第二幕、友聲對猶太之戰、昨晨十時半交綏於膠州公園球運欠佳、上半時猶太以三對〇佔優、結果猶太以七對〇克友聲、晋入第二週、 
　　（友聲）　通裕秦必高馮壽彭·金玉麟·張顯崙·陳効平·張松丞·李松筠·吳家邦·高秀淸李明華、 
[中校排球功德圓滿　白隊甲組冠軍]  
　　女子組維　富得錦標 
　　中校排球賽前晚決賽、於八仙橋中靑健身房舉行、乙組公用局以直洛二敗ＧＭ、榮獲冠軍、女組維他富對民友、競爭甚烈、結果維隊以二比一克民友、奪得錦標、最後甲組白隊對維他富、雙方勢均力敵、戰情緊張、白隊結果以三對〇克維他富、榮膺甲組盟主、又學校組決賽正光勝浦東、獲得錦標、該賽至此宣告功德圓滿、四塲決賽戰績錄下、 
　　（一）正光勝浦東（學校）廿一－十三廿一－十六、 
　　（二）公用局勝ＧＭ（乙組）廿一－十七廿－十四、 
　　（三）維他富勝民友（女子）二十－廿三廿、十七、廿一十四、 
　　（四）白隊勝維他富（甲組）廿二－廿、廿一、十三、廿二、廿 
 
 

Page 6

 
 
[從南太平洋海戰談到明日之決戰　參加對談者大本營海軍報道部課長平出大佐] [  東日編輯主幹阿部賢一]  
　　（一） 
　　「譯自十二月十三日星期每日」 
　　阿部：自從貴部發表了南太平洋海戰的消息，全國上下都非常感謝。這樣大的海戰，實在是世上少有的啊！ 
　　平出：的確是少有的。第一，美國集中了那樣巨大的兵力，今後恐怕不再可能。關於今後的建設，他們說過這樣的話：十隻被炸，就加造十一隻。但是，吃了這次敗戰，再要造船，就已十分困難。特別如無綫電名報告員威廉，溫特在南太平洋海戰開始之當日（二十六日）在舊金山所宣稱，這次海戰，日美兩國都拋出了一切所有的兵力。日本不惜重大犧牲地衝殺過來，美國將一敗塗地亦未可知。假使華國幸而獲勝，以後將加速度地走上勝利之路。不幸而戰敗，則以後數日間，欲以堂堂之陣，與日軍對壘作或，恐怕萬萬做不到了。 
　　阿部：這眞是有決定性的大海戰哪！ 
　　平出：我想，這樣說是完全對的。上次眞珠灣的海戰，他們吃了敗仗，這次連大西洋方面新落水的艦隊都搬來了。但是，結果還是連戰敗北。但是在這期間，他們還得想法報復的，倘有所行動，恐怕已只是渠擊性的海戰了吧？ 
　　阿部：從南太平洋上美國的對策看起來，這次海戰，也可說是第二戰綫的一部分。但是歐洲的第二戰綫，相形之下，規模遠爲狹小。這次海戰，實在是超第二戰綫的大決戰哪！ 
　　平出：從戰綫的直要性上說，這實在是美國的第一戰綫。 
　　阿部：嚴正的大決戰哪！ 
　　平出：是重要的作戰。決不是第二義的。所謂第二戰綫者，只是從政治的，或者外交的點上說。他們是想藉此牽制日本一部分的兵力，這樣，蘇聯和英國就可喘一口氣了。所羅門海戰之重大性 
　　阿部：以一地點爲中心，集結大船隊，大空軍，作三月餘之大決戰，這實在驚人的壯舉。單從武器方面講，也是令人咋舌的。這次決戰，對將來的全戰局，不但日本，甚至對世界的全戰局，影響都是很大的。在這意味上，海軍發表了戰果，陸軍方面也大大地奮戰着，這將不是一時一地的勝利，而是預言着支配將來世界新秩序戰全戰局的我方之壓倒勝利之到來。在這一點上說，這次南太平洋海戰是具有充分歷史意義的。 
　　平出　美國的企圖，大家都知道，一是以澳洲爲立脚點，想給日本以反擊，二是想把澳洲作爲英國的遺產，從英國手裏繼承過來。這二點是非常重要的。這一重要性愈被確認，所羅門方面也愈增加其作戰的意義。特別是從所羅門以迄於菲島，作成一堅强的戰綫，藉　戰綫，可以使日本本土和軍需資源供給地的南洋間之連絡完全被切斷。這麼一來，日本就將苦於戰爭資材之缺乏，而束手無策了。日本就將被强拉進所謂生產戰的漩渦中來。這是美國很聰明的想法。這一步如果成功，牠可以將菲島作爲基點，進一步向澳洲飛躍，逐次將日本的旣佔領地奪歸已有。如上所述，美國的企圖有兩點；照現狀看來，牠是更側重在後一點，就是說，牠想一方面進行所羅門的奪回戰，另一方面發奮取得制海制空權，給日本以致命的打擊。所以，正像你剛才說的，從日本這方面看，決定將來大東亞戰爭進路的這一次海戰，是特別有意義的。 
　　美國之看重這次海戰，其原因旣如上述；還有一層道理，我們也不可忽視。那就是：美國近來對航空母艦的「性格」問題在懷疑起來了。號稱「不沉戰艦」的威爾斯親王號，被日本航空隊炸沉之後，海軍當局者以及民間的海軍通都開始感到：以戰艦爲中心的「輪型陣是不堪一擊的。因此，就有將造艦計劃加以變動之說。他們想將重心移在編制大的航空部隊上。但是，像這次似的，航空母艦一個接一個地被炸沉，那實在太糟糕了。航空母艦也不行，戰艦也不行，假使有了航空基地，不是就永遠炸不沉了麼？於是就生了這樣的想頭。太平洋中何止千百個島嶼，以這些島嶼來作航空母艦的替身，那眞成了名符其實的「不沉母艦」。這樣一想，南太平洋中的島嶼就都成了非常重要的基點了。 
　　阿部　美國方面人事的配置，就是說，海軍的配置，聽說是以空軍人員爲中心的，不知是麽？ 
　　平出　我們看這次海戰爆發前幾天，美國發表的人事異動，戈姆萊中將去職，代之而起的是航空部隊司令長官哈爾賽。總之，航空部隊的長官們差不多都成了艦隊的司令官。美國在進行那樣的大作戰之際，還在躊躇於人事異動，這也是這次大海戰敗北的原因之一。 
　　美國棋手的慌亂 
　　阿部　敵方的弱點不是一下就可以克服的，但是以後他們將怎樣作戰，却値得我們注意。白從不沉戰艦被炸沉之後，再造大　艦，恃所謂大艦巨砲主義以囊括世界，那樣的好夢是不做了。時代不同了，現在他們開始注意作戰之機動性一點。誰的空軍强大，誰就可以決定大部分戰局，他們是這樣想。就在日本，作如是想的也似乎頗不乏人。我是一個門外漢，但是我總覺得：這好比下棋一樣。不管「車」多有用，「馬」多有用，結果總看下棋者的一隻手。下棋的若是名手，使只有幾隻「卒」，也不難强渡楚界，直取「將」首。日本藉航空部隊以炸沉英美之不沉戰艦，這是因爲日本是名手之故。換了美國，那就不行了。今美國不圖之於下棋手段之錘鍊，而一味夢想多拿幾隻「車」呀「馬」呀出來哄人，那是多麼愚蠢的想法呀！美國這樣做，自有牠不得已的苦衷，但是我們切小可對這一點予以過高評價。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[從上海特區的路名說起] [  達文]  
　　初到上海的鄉老兒，要教他記憶上海特區的路名，是常常要鬧笑話的。特區就是租界。租界是中國的領土，租給外國人居留的；因此，這區域裏的行政和一切，都染上外國色彩。就單以路名來說，便充分表現出來。 
　　第一特區以外人之名名路的，例如赫德路，西摩路，戈登路等。第二特區以外人之名名路的，例如霞飛路，福煦路，愛麥虞限路等。比較最難讀而最難記憶的，例如麥特赫司脫路，白萊尼蒙馬浪路。 
　　最近上海反英美協會向工部局建議，為根除英美侵略勢力，主張把所有外國人名之路名改換。下文如何，尙未發表 
　　在四五十年前，我國在「自大」的時候，對於外國語，不消說是輕視的。那時，有些英美人為迎合中國人的心理，頗多採用中國人的姓氏。到後來，我國相形見絀，逐漸「自小」了，就反其道而行之，有許多人都以採用外國姓名為摩登了。什麼約翰呀，瑪麗呀，到處可以聽見看見。貨幣上，郵票上，車站上，市招上，以至非譯本書籍的版權頁上統統中英合璧了。學校裏的課本，除掉國文而外，都拚命讀「原本」了；本國史地也用英文本子了。在這樣潮流之下，就是初到上海的鄉老兒，也樂意屈起舌來說：麥特赫司脫路，白萊尼蒙馬浪路了。 
　　就我國記憶上海路名能力來說，對於語言學習的能力實在很高。這很像許多老太婆少奶奶，目不識丁，但是對於馬將牌上的字，却是一目了然。一般教育家常表示悲觀，說我國文盲太多；其實，這種悲觀是多餘的。如果國人能以認識，記憶上海特區路名的精神，來推行識字教育或義務教育，那奏效是一定有把握的。 
[拾零] [  泓英]  
　　沒有一個人能阻止歷史的前進，如同沒有一個人能阻止浪的前進一樣。 
　　世界，這偉大的劇場，像廚司一樣，燒著各種菜，它給我們嘗各色的滋味。 
　　一個人不應該把生命寄托在狹小的境界裏，應當用尖銳的眼光，去找尋出被蘊藏着的光。 
　　廢的物，我們可以用種種方法利用它，但，廢的人，是一無利用的。 
[西洋文明的輸入上海] [  馮奇]  
　　上海和外國通商後，西洋文明的輸入我國，也就由上海開始。 
　　我國之有鐵路，以淞滬為最先。從上海到吳淞，當時名吳淞鐵道。公元一八七六年（光緒二年）五月中旬通車。因一般民眾無知反對，九月初由政府收買，明年十月拆毀。 
　　電報的設置，也由上海開始。一八七七年五月五日，上海電報第一次通電，由李鴻章行轅中通電至製造局，其電文為「行轅正午一刻」六字。 
　　租界自來火的創設，約在一八七四年（同治末年）。到一八七五年（光緒元年）才開始營業。當時稱自來火為地火燈。創辦之初，謠諑紛紜。造謠的人說地火盛行，馬路被灼，熱氣必攻入行人心脾。自來火就是煤氣，日人名瓦斯。 
　　自來火在上海通行數年後，有西人名立德的，在租界創設電燈。當時馬路路燈都用自來火。電燈創辦後，因較自來火為便，故外人首於黃浦灘路裝用。 
　　一八八二年六月（光緒八年），英人比曉普於上海創行電話，那時通稱德律風。設南局於十六浦，設北局於正豐街，因經費不夠停辦。次年春，徐家匯教堂神甫發起，從該堂通綫到英法美各租界，報告風雨溫度。後來各界漸知其利，就逐漸裝用。西人某便集資創辦公司，正式營業。 
[經驗] [  胡若流]  
　　經驗是事業的資本，有多少的經驗，做多少的事業。 
　　在一切事業中，經驗與事業彼此成為正比例。 
　　經驗的可貴，完全是從勞苦中得來的。如果你怕吃苦，那你根本也不想得到經驗。懂得吃苦，才能得到豐富的經驗，有了豐富的經驗，必然能做出偉大的事業！（移酬助學） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　陳老太太聽見維城嘴隻吐出蟻墩鎮三個字來，兩個眼珠子直望著維城的臉，說道：「什麼？蟻墩鎮，你是從蟻墩鎮來嗎？」維城和黃龍，誰都不肯疏忽了陳老太太的臉色和說話，看她有些詫異，便想到陳老太太一定是和蟻墩鎮有淵源的。當時維城答道：「太伯母，是的，我們是從蟻墩鎮來的。我們去找一家姓陳的，是禾旁程，程春暉家裏。」陳老太太幾乎忘了自己是病着，忙從籐椅上坐了起來。坐又坐不起來，坐起來了，還是往後一倒，老媽子倒還矯捷，忙搶了一個木棉花的枕頭，給墊在陳老太太的背後。陳老太太喘着道：「誰？」維城道：「程春暉，敢是太伯母也知道這一家。」陳老太太道：「不認得，不過，以前我們住過蟻墩鎮，聽這名字，怪熟的。」黃龍站在維城背後，把胳膊往維城背脊上一磕，意思就是說：你得注意。維城道：「程春暉家裏，聽說有一種治心痛的藥，不要人家的錢，我們是去求藥的。」黃龍道：「是的，我家裏一個老娘，害心痛害了十幾年，誰都治不好。聽說程家有藥，就不管是大年初一，趕上蟻墩鎮去了。可是沒有找到，到那裏一問，程家是一片荒地了，地上長着和人一樣高的草，我們倒是白白的跑了一回腿啊！我老娘的病，是沒有人能治好他的了！」 
　　黃龍的喉頭，帶出了嘆聲，陳老太太忽的從眼眶裏，掉下了兩行清淚，把手掌擦着眼皮，臉就俯了下去。老媽子道：「老太太，好端端的在說話，怎麼又難過起來？」陳老太太嗚咽道：「我不是為這個，國芳的爸爸沒了，我們的一家是完了。他們先前還瞞着我，怕我老了，聽了會暈厥過去，......」　（二四二） 
[馬來敗戰回顧錄（四）] [  前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記]  
　　前馬來英陸軍司令帕雪維爾將軍手記 
　　北部菊化之戰 
　　本來，菊化地區也不是一個易於防禦的地域。特別對於有着制海權的敵方，是十分困難的。（註） 
　　（譯者註）這正說明我方海上機動部隊對北部菊化加以强大的壓力。 
　　其理由則在主要道路有瓜拉·龍波爾道路及海岸道河二條，此外，還有便於移動的鐵道綫路。再者，當地種橡皮樹的園子頗多，任何地域都極便於軍隊的移動。另一方面，因為曼爾辛---苦爾安---巴特·巴哈道路上設有主要的飛機塲之故，戰鬥勢非在該道路的北方展開不可。為了北部菊化地帶的戰鬥起見，就决定在戈登·倍納特少將指揮之下新設西部軍一軍。該軍的編制大約如此： 
　　澳洲軍（缺少在曼爾辛的一個旅團），印度第九師團。 
　　印度第四十五步兵旅團（該旅團新山印度調到）。最初，戈登·倍納特少將的計劃大概是這樣的：將澳洲軍及印度第九師團配置於綏加馬得北方陣地，在該馬斯北方陣地，則置以小兵力的伏兵若干。印度第四五步兵旅團，在若干澳洲軍砲兵隊的支援下，其任務在於監視海岸道路上茂那河的渡河點。菊化殘餘地區，都在第三印度軍指揮之下。其司令部設在菊化·巴哈爾。而其指揮下之部隊名目則如下： 
　　正從事於後方勤務，在苦爾安·朋墻·凱齊兒·巴特·巴哈等地區正在再編成中的印度第一師團。在曼爾辛地區地澳洲軍一個旅團。 
　　追擊而來的日軍，不久即與該馬斯地區之我軍接觸。我方伏兵部隊迎頭予以痛擊，收了頗大的戰果。好幾架日本戰車以及前進中的日方許多大部隊，頓時陷於「戰鬥不能」。（註） 
　　（譯者註）我五反田戰車隊就在這時壯烈犧牲了。 
　　但是，正在這時，進擊海岸道路的日軍部隊，突然完成了茂阿河的渡河，乘勝就向防守茂阿河地區的我軍攻過來了。為要支援印度第四十五步兵旅團，我方派遣了澳洲軍二大隊（一為自綏加馬得撤退者，一為自曼爾辛地區撤退者），後來又追派了最近到着的第五三步兵旅團（即第十八師團）一大隊，使之確保永本西方的安全。又使印度第六，第十五混成旅團自苦爾安向巴特·巴哈移動。由於後方道路的閉塞，我茂阿地區的守備車突然失掉了連絡，致使綏加馬特地區正在作戰中的主力部隊直接受到威脅。在這情形下，就下了立刻向苦爾安·愛易爾喜他姆陣地後退的命令。這次行動得很巧妙，所以全部隊得以安然撤退，只蒙了極小的損失。新的配備大致如下： 
[粵菜權威　「南國酒家」印象記　雄視海上......無與倫比......] [  南國佳人]  
　　上海人的口福，近年來愈見進步了。不論那一幫菜館，沒一天不是「座上客常滿」。人家說海上游資太多，這也是一個佐證。談到上海的吃，真是一椿極神秘而矛盾的現象。有一天我經過雲南路南京路口，瞥見一座廣大的洋樓，數百匠工，正在大興土木，還有無數過路客，仰首翹望，據說這就是將近開幕的「南國酒家」。我不由得好奇起來，問起這酒家的主辦人都是粵菜巨子所組織的。黃瑞麟簡逸民兩君正在指手劃脚的忙於指揮着匠工們工作，見我們到了，立即引入會客室，關於「南國酒家」的一切，詳盡地談了半小時，摭述如下： 
　　（一）美輪美奐的建築 
　　「南國酒家」是有限公司的組織，資本二百五十萬元，發起人都是粵菜業專家，有過二三十年的經驗，費了五個月悠久的時間，纔把「南國酒家」籌備完成。單是建築方面，從李錦沛建築師設計打樣起，到如今已費了三個多月，全部裝修，係和記營造廠廠主梁悌君，運用其多年經驗，鈎心鬥角，動員三百餘人，日夜趕工，煞費苦心，方產生此美滿新型的酒家。這座大樓非常壯觀，橫長十餘丈，全部用綠色磁磚砌成，模樣精緻而雅麗，四層屋頂，直立一支煙囪，聳入雲表，說他像世界班郵船，真是絕妙的比喻。表門噴金漆，進門便是會客廳，酒吧間，定菜間分立左右，對面是電話間，作無線電機型，甚為別緻。壁間掛的電鐘，單是兩支赤金針，就花了萬元呢。靠右手進內的大廳是茶室，四壁繪西式油畫，燈光全部暗藏式，夜間可不見電燈，光線充足，柔和悅目，猶其餘事。水汀也是暗藏式，際茲嚴寒，而溫暖如春，各方仕女，坐列其間，舒適的程度，比一般的影院舞宮，保證滿意得多哩！ 
　　（二）富麗堂皇的設備 
　　「南國酒家」所用的木器，係金安公司承造，檯面銀皿，則由光亞廠所定製，美麗精緻，定使顧客們心滿意足。樓共四層，二三層各有十大間餐室，奶油色的牆壁，柚木製的地板，富麗矞皇，不在話下。而在餐室的後邊，特設火車座餐室，　裏別有一番景象，倘使漫不經意的人，簡直看不見有這些精緻的座位，古人所謂「柳暗花明又一村」彷彿似之。這座位，二樓三樓完全一樣，總數可容二百人共餐，說句笑話，假定約個愛人，品茗談心，不使春風洩漏，那倒是一個絕好的去處。「南國酒家」的燈光，上面已經講過，樓下茶室是暗藏式，而二樓是淡湖色的，三樓是淡黃色的；那又是福利及華美兩家電料行的特種裝置，使人感覺異樣的爽快。再講四樓的科學化廚房，規模也夠偉大，南邊一座大冰箱，容量仿佛和搬塲汽車同樣大，魚肉葷腥，盡量貯藏，新鮮美味，不言而喻。西北兩邊盡是白磁爐灶鍋眼有上二三十隻，煮菜的迅速靈便，自然可以應付裕如了。古人說：「君子遠庖廚」現在的菜館也不歡迎顧客參觀廚房，好像裏面有說不出的神秘性，惟獨「南國酒家」打破這個謎，絕對歡迎參觀，這便是因為有科學設備，清潔衛生，足堪自豪的地方。 
　　（三）人材濟濟的陣容 
　　凡百事業，有競爭而後有比較，有比較而後進步，何况上海這個國際大都會，那一項事業不在明爭暗鬥之中？尤其是菜館業，京菜，川菜，粵菜，已是駕乎各幫菜之上。粵菜之中，年來競爭得非常劇烈，資本大，塲面闊，還不算數，必要人材集中，具有豐富的經驗，纜可以推陳出新，變化無窮，獲得顧客　歡心。「南國酒家」不特资務雄厚，塲面闊綽，而且人才濟濟，集粵菜權威之在成。我現在介紹幾位給讀者來認識：董事長李玉書，是海上商界鉅子，經理黃瑞麟，副理簡逸民，劉永熙，伍馥華，都是新亞酒店及泉華酒家的老人馬；常務董事何月池，是粵菜鼻祖，積四十年之經驗，前味雅酒樓的老主人；對外交際的何學琛，前味雅小主人，亦有二十年奮鬥的歷史；廚房領班馬寶，馮培領導廚師數十人，也都是粵菜專家。斯業中人，提起馬馮兩領班，真是誰個不知，那個不曉？以這樣整齊的堂堂無敵陣容，應付「南國酒家」各方的顧客，自然綽綽有餘，可操勝算的了。 
　　（四）園藝專家的佈置 
　　南國當局為了要使顧客的環境特別美化起見，特請香雪園主幹周瘦鵑氏父子精製盆景，供在每一個餐間內，使顧客在醉飽之餘，可以流連觀賞，這些盆景都用常綠的小樹裝成，配以人物亭屋，每盆各有題名，如「南國酒家」，「古木幽人」，「松風高士」，「柏下尋詩」，「伯牙鼓琴」，「竹林覓句」，「溪橋小步」，「歸去來兮」，「閑來無事一枰棋」等，一盆盆包含詩情，一盆盆富有畫意。所有瓶供鮮花，由文化人黃寄萍氏主幹的蝴蝶花店常川供給，五光十色，悅目賞心，令人如入眾香國裏。 
　　（五）服務周到的侍應 
　　「南國酒家」開幕之初，便標明三大目標：（一）烹調標準化，（二）定價合理化；（三）侍應靈敏化；所以對於男女侍應生應對進退的禮貌，特別注意。其中多數是由別家菜館聘來的，少數是嚴格訓練成功的，他們不止熟習各地方言，即日語亦能應對。穿着制定的服飾，一副美麗的容貌；兼有和悅的儀態；出言做事，完全依順顧客的心理。關於人事及營業方面，由雷豫敬盧季忠兩君指導，他對於此道具有很多的心得，總之「南國酒家」的一切，無一不求合理的美化，像建築，裝飾，佈置，傢俱，餐皿，以及菜肴的品質，烹調的手法等，本我們一貫的主張，忠實的態度，為各界服務，為顧客效勞，如有不周到的地方，我們懇求同業先進，高人雅士，隨時指教，實深厚幸！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
