# 1942 - 422 - 4924425

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞日軍推進　卽將與澳軍接觸　達爾文摩勒斯比又被襲美軍在澳積極準備作戰]  
　　柬京二十日同盟社電　據澳洲廣播公司駐達爾文港訪員消息、日軍有力縱隊在新幾內亞之薩拉摩亞與萊依兩地登陸後、現巳沿麥剛高地向摩勒斯比埠前進、按麥剛高地在摩勒斯比埠西北約三百二十公里、又聞日海軍刻在西里伯島區擴大作戰地區、 
　　雪梨二十日路透社電　日軍已開始向新幾內亞首府摩勒斯比港推進、據最近報吿、日軍尙未與澳軍接觸、摩勒斯比港遭日空襲僅半小時之久、轟炸目標爲港內海軍設備及船隻、但無損失、及傷亡、 
　　海通社本埠特訊　據摩萊斯比消息、日軍在新幾內亞登陸後、向內地推進、將與澳軍接觸、摩勒斯比尙未感受日軍之直接威脅云、 
　　東京二十日海通社電　讀賣新聞稱、日軍佔領新幾內亞之薩羅摩已佔有世界最大之金鑛中心、今日本已控制金鑛公司二十三家、其每年出產値六千萬日圓云云、 
　　康白拉二十日路透社電　澳洲總理發表之公報稱、達爾文港今日午後遭初次襲擊時、落下高度爆裂彈若干、日機約在一萬六千呎上空、作V字形編隊往襲、澳機今日襲蒂摩爾島之古邦時、遇日戰鬥機之反抗、即予規避、 
　　康白拉二十日路透社電　北澳達爾文港及新幾內亞南岸之摩勒斯比港、昨日又遭日機襲擊、昨晚官方發表公告稱、達爾文港被小隊日機轟炸、投彈二十五枚、略有死傷、聯軍飛機昨擊擊荷屬蒂摩爾島古邦機塲、遇有猛烈之高射砲火、 
　　澳戰事內閣昨會議 
　　康白拉二十日路透社電　澳洲戰爭內閣今晨集會、討論澳總理寇丁與澳境美司令麥克亞塞將軍行將考量之戰略上事件、聞麥克沃塞不久將與寇丁商談、 
　　西貢二十日海通社電　澳洲當局昨將聯軍新總司令麥克沃塞將軍介紹於全體閣員之前、當時美租借案大員華塞曼亦在座、麥氏宣述其任務稱渠將在澳洲建設一進攻根據地、希望不久即可克服菲律濱羣島云、 
　　康白拉二十日路透社電　澳洲紐西蘭區最高副司令白萊特中將今日從美方司令部飛來康白拉、與澳洲總理寇丁及航空部長特賴克福會談一小時、然後歸去、 
　　西貢二十日海通社電　據康白拉消息、澳洲協約國軍隊總司令麥克沃塞將軍、已派參謀長蘇塞蘭少將、前往白軍威脅之區域、蘇氏現年四十九歲、會參加世界大戰、據稱、麥克沃塞之親信喬治將軍、亦在澳洲組織協約國空軍云、 
　　瑞典京城二十日海通社電　據紐約消息、美軍抵澳洲後、澳洲已視美元爲法幣、澳洲政界人士、以爲美澳同盟頗有實現之可能、目前美軍正建造公路、敷設電話綫、並在軍略要點建造飛機塲云、 
　　瑞典京城二十日海通社電　英美當局鑒於一般人士對於麥克沃塞將軍之被任爲聯軍總司令、希望甚者、　發出警吿、稱新總司令之工作、異常困難、須經過若干難關、始能踏上勝利之途、英國政府已請英國各報警吿英人、勿存奢望、但同時各報均競載聯軍勝利之消息、以鼓勵人心、並稱美國已有大批　軍抵達澳洲、但承認防守澳洲　有軍隊二十師及飛機千架、惜該項軍隊尙未抵澳云 
[薩拉瓦蒂　英軍撤退]  
　　東京二十日路透社電　據日本通訊社消息、日軍已開入緬甸南部仰光西面某港、該港英軍已退往西北方面、此外、仰光北面東瓜及勃朗兩處、正在激戰中、 
　　瑞典京城二十日海通社電　據倫敦消息、英軍業巳放棄仰光西北八十公里之薩拉瓦蒂云 
[洛克威爾率隊　自菲抵澳]  
　　華盛頓二十日路透社電　海軍部昨日宣佈、海軍少將洛克威爾曾在菲列濱柯列基多島及八打雁半島囊助防務、已於本月十七日率領海軍部隊、隨同麥克沃塞將軍到達澳洲墨爾缽、查日軍進攻菲列濱時、洛克威爾少將係任美國第十六海軍區（菲列濱羣島）司令、 
[荷駐澳公使　卽可到任　澳使已呈遞國書]  
　　康白拉二十日路透社電　澳洲聯邦總理寇丁昨宣布、荷蘭首任駐澳公使阿爾森即可到任、澳洲首任駐荷公使勃魯斯、已在倫敦向荷蘭女皇威廉明呈遞國書、 
[居正于斌等　定今日離邵陽　將赴沅陵入鄂]  
　　衡陽二十日電　邵陽電話、居正偕于斌等十八日抵邵、連日慰勞軍民、定二十一離邵赴沅陵入鄂、 
[日軍與協約國準備　作眞正大戰　中島昨晚廣播稱]  
　　東京十九日同盟社電　日本陸軍省報道部中島少校、昨夜廣播稱、日軍在荷屬東印度馬來半島及菲列賓方面擊潰聯軍抵抗後、曾稍事休息、現已準備與協約國發動眞正之大戰、以日本所獲天然資源、定能擊敗英美、惟日本國民不可因西南太平洋方面勝利而要知戰爭尙未結束、國人應準備應付任何事變、英美雖已在亞洲失去據點、但此非對日屈服之謂、 
　　東京二十日海通社電　據日軍發言人宣稱、目前日本巳準備對協約國作戰矣、以前之勝利、爲消滅英美之預備步驟、將來之戰事、並不在亞洲境內云、 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、凡年在十七歲之女子、均須於三月二十八日前、向當局登記、以爲國家服務云、 
[嚴懲囤積　加緊生產　渝市物價可望調整]  
　　澳門二十日海通社電　重慶來電稱、代理財政部次長昨在渝招待報界人士稱、財政當局對物價上漲之問題、正在硏究應付辦法、查目前物價之上漲、雖有種種不同之因素、但最主要者、在輸入之不易、運費之昂貴及囤積居奇、當局現在努力設法解決運輸問題、同時並對囤積者予以嚴懲，一方面更加緊國內之生產、以補外來之不足、但各紙幣流通額大量過剩、物價終難下游、政府爲消除此一重障礙起見、已擬發行公債、獎勵儲蓄、並利用此過剩之貨幣、投資於企業、 
[建川定期　離蘇返國]  
　　海通社二十日東京電　日政府發言人今日在情報會議席上宜稱、日本駐蘇大使建川、將於三月二十五日離蘇返日、至將否在途中與其繼任人佐藤會晤、則不得而知、日·蘇漁業臨時協定談判、可望於建川行前結束、 
[希臘國王　飛抵開羅　即赴近東勞軍]  
　　開羅二十日路透社電　希臘國王喬治二世、昨偕總理卓特洛斯行乘飛機到此、即赴巴勒斯坦慰勞近東方面希臘軍、其中陸、海、空部隊均有、 
[泛美聯防會議將在巴西舉行　智利決與各國誠意合作古巴沿海實施燈火管制]  
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯發表談話稱、泛美聯防委員會、定三十日在巴西京城開會、討論西半球防禦計劃、美政府業已任命亞比克將軍與强森海軍少將二人爲代表、出席此項會議、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　古巴國防部次長彭尼托亞、致函羅斯福總統、表示古巴準備在軍事及經濟戰爭方面、援助協約國、古巴有訓練甚佳之軍隊、可以派往各地助戰、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　智利總統對記者稱、智利當繼續與美洲其他國家、誠意合作、今於不發生意外事件之時、自當維持智利之現行政策、 
　　馬德里二十日海通社電　據哈伐那傳來消息稱、古巴總統已通令古巴沿海城市、實行燈火管制、更令沿海城市將容易燃燒之原料運至內地、並通令十九歲至二十五歲之男子登記 
[美在危地馬拉獲空軍根據地]  
　　危地馬拉京城十九日哈瓦斯社電　據美國方面消息、該國政府得危地馬拉政府之合作、業已在危地馬拉某地設立轟炸機隊之根據地一處、以防禦中美洲各國及巴拿馬運河附近地帶、此外、太平洋沿岸與加勒比安海上空、賡續派遺飛機巡邏、 
　　阿根廷京城二十日海通社電　美政府曾派安德魯斯中將爲加勒比安諸國國防監護使、氏昨巡視危地馬拉之秘密飛機塲、聞今後巡邏太平洋之飛行堡壘、將自上述飛機塲起飛、此訊係由美國傳出、危地馬拉尙未證實之、傳安德魯斯曾謁危地馬拉總統獲得使用該國飛機塲之權、 
　　里斯本二十日海通社電　據華盛頓消息、美陸長史汀生上校、將往加勒比安海一行、 
[凱賽特使　將駐開羅　澳州外長埃伐特將繼任駐美公使]  
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　邱吉爾首相本日在下議院宣稱、前任澳洲駐美公使凱賽、已任爲英國戰時內閣駐近東特使、駐節開羅、俾代表戰時內閣處理關於戰事及作戰方式之一切問題、澳洲政府准許凱賽卸去駐華盛頓公使要職、俾其參加英國戰時內閣、余深爲感謝云、邱吉爾答覆某議員稱、凱賽出任英下議院議員並非不可能、然在戰爭時期、英國閣員亦非盡係議員、至凱賽是否將保持其澳洲議員職位、余不得而知、 
　　華盛頓二十日路透社電　澳洲駐美公使凱賽調任英戰時內閣駐近東特使後、其遺缺或當由澳洲外長埃伐特承乏、其職權當較公使尤爲廣大、 
[土代辦　戴伯倫昨抵渝]  
　　重慶二十日電　土耳其新任駐華代辦戴伯倫二十晨抵渝、外部派員前往機塲照料、中委麥斯武德亦在機塲迎接、 
[印督邀各黨領袖　會晤克里浦斯　甘地尼赫魯等均在內日期定二十六日前後]  
　　新德里二十日路透社電　英掌　大臣克里浦斯不日可到、印度各黨各派活動情形已達極點、各黨領袖均已由印度總督林列資哥勛爵邀請、於二十六日前後會見克里浦斯、各黨執行委員會亦準備於是日起常期開會、印度國民黨巳被請派遣代表四人至六人與克里浦斯談判、該黨行動委員會前在華特哈開會、已決定由該黨總裁一人會見克里浦斯、惟因克里浦斯願與國民黨多數領袖一見、故甘地·尼赫魯·嘉利·巴德爾及特賽等要人均須與之唔談、全印回敎聯合會行動委員會亦定二十七日在孟買舉行會議、該會主席琴那不顧宣布是否已被邀與克里浦斯會晤、全印印度敎聯合會行動委員會、則定於下月初舉行會識、該會主席薩伐加聞已被邀與克里浦斯會見、此外、各邦總理、各界領袖無不在被邀之列、 
[參政會駐會委員　昨開九次常會]  
　　重慶二十日電　國民參政會駐會委員會、第九次會議於三月二十上午九時舉行、到主席團張伯苓·左舜生·駐會委員黃炎培·孔庚·鄧飛黃·沈鈞儒·許德珩·董必武·江一平·陳博生·李仙根·許孝炎·王啟玉·高惜冰·李中襄·杭立武、秘書長王世杰、主席張伯苓、行禮如儀、由秘書處報吿、接准國防最高委員會秘書廳函復、關於國民參政會第二屆第二次大會建議各案國防最高委員會決議及行政辦理情形十件、嗣外交部書面報吿、最後由敎育部陳部長立夫報吿最近敎育設施情形、其要點包括敎育經費、敎師待遇、中等敎育、國民敎育導師制度、社敎師資及圖書設備問題、其次對於國民參政會二屆二次大會關於敎育文化建議各案實施情形、亦有所報吿、至十一時散會、 
[羅馬尼亞外長宣稱　決保衛尊嚴與權利　外錫爾凡尼亞問題舊事重提匈牙利政界人士咸惶惑不安]  
　　羅馬尼亞京城十九日哈瓦斯社電　外長米契爾恩多奈斯哥（即內閣總理恩多奈斯哥將軍之弟）、本日在法學院大禮堂發表演說、聽衆甚爲擁擠、內閣閣員、敎會長老曁各大學代表、均蒞塲諦聽、外長之言有曰、「茲有若干論調、與吾人之尊嚴、德·義·日三國同盟條約簽字各國所承認之義務曁吾人共同作戰之事實、完全矛盾、我國軍隊　悉　餘、深爲震動、」至此、聽衆即高呼「吾人須收復外錫爾凡尼亞」（已被匈牙利兼併）、外長續曰、「總理恩多奈斯哥上將係一軍人、對於空言不足以保衛尊嚴及權利一層、知之甚諗、且渠自知深得全國人民之擁護、此在國人則亦咸知上將決不致有負國人之期望、世人必須明瞭、羅馬尼亞民族雖受恩必感、但亦知有仇必報、將來我國必能遵守與匈牙利所簽訂之停戰協定、惟須視該國履行其義務至何程度而定」云、按外錫爾凡尼亞問題、在羅·匈兩國之間　而未決者、已歷二十五年之久、此次恩多奈斯哥外長發表演說、舊事重提、此間各界人士均大爲震動、 
　　凱萊總理聲明匈國立塲不變 
　　匈牙利京城十九日哈瓦斯社電　匈牙利新任內閣總理凱萊、頃在衆議院發表演說、略謂、我國雖在國境六百里以外作戰、但其目的仍在保衛本國之自由及獨立、國人均應明瞭、此次對共產黨作戰、目的端在保衛我國生存、以言我國之加入軸心、不僅由於外交政策、亦爲適合本國人民之思想及社會體制使然、且我國素來崇尙基督敎義、故願竭誠保衛基督敎、以對付赤禍、總之、我國與軸心國共同作戰、一方志在建設新歐洲、一方亦可藉以獲得公允和平、俾多瑙河各國均能繁榮、我國立塲無論如何、決無變更、一如我國地理位置之不能變更、我國今後將永遠站於德義一方、 
　　匈牙利京城十九日哈瓦斯社電　匈國反對派領袖伊萊台、本日在衆議院發言、對於內閣總理凱萊所發表之演說、表示滿意、前任內閣總理戴萊基亦代表外錫爾凡尼亞區議員發言、請衆議院注意外錫爾凡尼亞南部（依照維也納仲裁協定、該區屬於羅國）匈牙利居民之處境、實屬不能容忍、」緣該處匈牙利人環境非常困難、渠輩之貨物、迭遭刦掠、此種壓迫情形、務應設法使之不復發生、」 
　　匈牙利京城十九日哈瓦斯社電　關於羅馬尼亞外長之演說、匈國官方雖保持緘默、但此間政界人士均感惶惑不安、並認爲羅國政治家公開涉及外錫爾凡尼亞問題、此爲第一次、叉况此項演說、適發表於匈國內閣總理凱萊在衆議院演說之後、尤可詫異、惟是、此間各報均未刊載此項演詞、亦無隻字涉及之、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局決定　收買苞米粉　並規定苞米粉售價]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月二十一日起、凡在公共租界內存有各種超等及上等（即頭二號）苞米粉之貨主、應憑本局提貨單提付存貨、苞米粉之品質合乎本局規定且完好不壞者、本局當照下開最高出棧價目付款、（甲）超等（即頭號）苞米紛每磅國幣一元二角、（乙）上等一苞米粉（即二號）每磅國幣一元一角、各堆棧公司或貨主、於接到本局通知時、應迅將所存超等及上等苞米粉之棧單所載各項、以及本局需知之其他情形開報來局、堆棧及儲藏公司並應注意、搬運此項苞米粉之許可證、與提貨單截然不同、倘有誤認文件交貨情事、本局概不負責、各該堆棧及儲藏公司、在交貨以前、應先向統制糧食辦事處取得木局授權簽署提貨單職員之簽字式樣、以憑核對、工部局頃發布吿略稱、自本月二十一日起、本局出售苞米粉（頭二號超等及上等貨除外）之價格、定為每袋重四十九磅計國幣六十元、凡需要苞米粉者、可向本局第八〇一號辦公室中請簽發售貨單及搬運許可證、搬運許可證之收費、定為用車裝運者每袋二角、用卡車裝運者每袋七角、再自四月一日起、設在公共租界內之各麵包店、均應採用三四號苞米粉一成、以製備各種麵包、 
[遣散難胞　展限三天]  
　　難民救濟協會、慈聯會難民之遺散、原以昨日爲展期最後一天、均須全數出所、遣散費巳全部發竣、惟難民請求、再予展期三天、以資辦理未了事宜、及整頓行裝、經會方轉向該管捕房核准、展期至二十三日、全數出所、屆時由捕房會同執行、關於孤兒部份、已由濟生會等團體、出所留養、有家屬之難童、已由家屬速日前往領回、 
[救世軍募捐結束　逾十萬元]  
　　本年度之救世軍經費捐募運動、據該軍上海區領袖華克氏稱、業已正式結束、惟以後如有捐款、該軍亦表歡迎、查此次捐募運動、係自二月初開始、現共募得捐款約十萬六千餘元、此款即作爲該軍一年中救濟計劃之經費、須至明年二月、始再行勸募、此次捐款總數、較去年總數之一半稍多、然已足表示上海公衆對救世軍之同情、　目前環境頗爲困難、事實上大多數之捐款人、自身亦頗需要援助也、華克氏謂、捐款運動現在固已結束、以後捐款仍當樂於接受、惟捐款名單、不再公布於各報、某捐款人發起每月捐款運動、此在於力能爲此者、甚望踴躍參加、因救世軍之工作範圍、即以公衆之經費支助爲定也、 
[法公董局法顧問　談房租問題　徵收小費決予懲罰]  
　　領照制度即交實現英文大美晚報云、法租界公董局法律顧問夏派特前（十九日）向記者談稱、租屋時收小費之舉、有遠公董局之條例、任何房東若收小費而被捕、將根據一九二一年頒布而現仍有效之規則遭受懲罰、是項規則載明「依法不許向法庭要求收取名爲小費之款項」、法警務處因此乃能使若干經租處在法租界不得擅收小費、而祗得遷出法租界、過去 
　　三載以來 
　　公衆苟未大獲此項規則之惠、則共主因厥爲公衆從未公開反對小費、且竟容許之、各租戶與房東商妥小費密約、不立文件、故當局未能發現而劇除之云、記者叩以公董局擬取何種步驟、俾與工部局對分租事之新政策相並行、夏氏聲稱、四月一日將在公共租界施行之條例、未必同時在法租界實施、工部局規定二房東領照、乃新的行動、然在法租界公董局從一九二七年起、即已對某數種二房東施行領照制、故法租界取締、 
　　分租暴利 
　　問題不在樹立新的調查制度、而祇須擴大現行辦法、並統制租價水準、公董局房租委員會現正考慮此種擴大、而其決定之辦法、不久可望付諸實施、夏氏復切言租戶與房束雙方均須和衷共濟、據稱、公董局調解委員會從經騐所得、雙方糾紛、如平心靜氣辦理、多數均可自行和解、自公董局頒令 
　　禁止驅逐 
　　經濟困難之房客後、法租界之一般房租水準巳稍减低云、夏氏繼乃檢討近年來上海之租屋情勢稱、年來本市人口過擠、紛紛覓屋、願付任何租價與小費者、不在少數、然公董局隨時準備於認爲租金過高時、擬具新條例、加緊領照制之進行、惟對抗暴利之主要利器、厥為公衆不許房東從事違法行為、公董局之租房調解委員會、乃爲公衆福利而設、其調解之決定、市民恒遵行之、至於房東 
　　濫索高價 
　　迫售傢俱電話自來火設備等便利、僅係逃避法律而巳、與勒索小費同、亦將受法庭之處罰、工部局業已規定租屋利潤爲十分之二、法公董局將否限制租屋利潤之百分率、或實施較有伸縮性之制度、將待日後覘之、夏氏末稱、公董局調解委員會每日所接租屋糾紛、平均二十五至三十起、 
[公共租界各區　聯保長會議]  
　　上海公共租界保甲委員會、爲協助當局强化界內治安及聯絡各區積極推進工作起見、特於昨日下午三時、假座虞洽卿路寗波同鄉會禮堂、舉行第一次各區聯保長聯席會議、到工部局警察署長官及川·二寶繼杰·中村·今村·森進·渡邊·小林·王家俊·主席委員袁履登·周邦俊·余華龍等百餘人、主席袁履登·周邦俊。余華龍·、紀錄張冰獨·譚煥祥、首袁履登報告開會宗旨、扼要之提案於閉會後用書面提交總會、以便　齊、分別召集各區主持人或提交總會委員大會中討論、並當塲收到、老閘等區重要提案多件、六時散會、 
 
 

Page 4

 
 
[煤球廠集議　分配煤屑　務於五日內前往車運小廠暫得一百零十噸]  
　　煤球廠同業昨日下午三時召開廠商會議、大小各廠均委派代表出席與議、討論分配煤屑問題、昨經議決、　小型球廠每戶暫時可分得一百零十噸、　各煤球廠如巳派得煤屑、槪須於五日內前去車運、否則即作自棄論、　各球廠每月需用煤屑、均須於規定日期內車去、但各廠是否接妥是項意見、尙待繼續探悉、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報昨日續收讀者助學金捐款、計徐少記紙號（紙業公會經募）三百五十元、省松高職普卅級畢業紀念册廣吿酬勞金九十七元二角、興記紙行（紙業公會經募）六十五元、唐志强（粹光小學一年生節糖菓資）一元五角、共計五百十三元七角、前存七萬九千八百九十四元六角八分、共結八萬零四百零八元三角八分、謹向惠捐諸君致謝、 
[聞蘭亭氏壽儀　捐助平民醫院]  
　　國醫平民醫院董事長聞蘭亭氏、此次七三壽辰、以時値非常、婉却稱觴、凡欲致送　儀者、望捐該醫院、為各界造福、因該院開辦二年、救治貧苦病人、已達十餘萬人、成績極佳、收款處雲南路仁濟堂內該院辦事處、 
[上海實業銀行近訉]  
　　上海實業銀行、係由金融實業兩界人士發起組織、資本二百萬元、業已籌備就緖、於本月十七日、舉行創立會、經選出葉沫芳·岳光烈·鄭良斌·張新初·陳志恒·孫曜東諸君為董事、並於本月十九日、舉行第一次董事會、經公推業沫芳君為董事長、朱海初君為常務董事兼總經理、孫時霖君為常務董事兼副總經理、葉君等均為金融界有數人物、該行得葉君等主持一切、定卜業務蒸蒸日上、行址在天津路山西路口、現正人事裝修、一俟工竣、即將開幕、 
社會服務 
　　廷居有何手續　鄙人刻擬自公共租界遷居至法租界、不知可否自由遷居、抑或另有手續、靜安寺路一六三〇號萬士榮、 
　　　廷居手續　迭接類似萬君所詢情形函件多件、經為詢明、關於遷居事件、應首先向就地保甲長問明手續、服務欄啟、 
　　歸鄕退租問題　鄙人遭受失業業、擬即歸鄕、因在滬為房主、故擬將房屋出　、但今所居住之居戶、不肯遷出、可否申請當局調解、（因該租戶亦已失業）或請示促該租戶遷出、派克路劉國祥、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[中葡足球賽第二幕　中華今再戰葡萄牙　下午二時仍在逸園]  
　　中葡足球義賽、上週六揭幕、中華隊旗開得勝三對○大破葡萄牙、第二次賽定今日下午六時起在亞爾培路逸園球塲交鋒、由中華再戰葡萄牙、中華陣容業經決定、與上週相同、滬葡隊自上次慘敗後、為增厚實力計、老將　山大維克泰決親自出馬、屆時定有精彩熱烈之血戰、門票三元五元、 
　　中華隊 
　　范金鏞　壯友仁　張林根　何家統　韓龍海　江潮　袁錕田　高保正　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　（預備員）張昭鵬·吳紹泰·鄭通裕·馮壽彭·李垚·陶廷富·陳效平·陳焯光·蕭子文·曹琴芳· 
　　葡萄牙 
　　　蘇若　貢山大　維克泰　辦列茲　奧列維拉　羅柴遼　勃拉特　V蘇若　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　（預備員）M羅柴·雷米迪· 
[梅生盃小小足球　今日六塲比賽]  
　　文靜---小威（盃組）下午一時 
　　永華---虎隊（生組）下午二時 
　　宰元---工務（生組）下午三時 
　　小混---藍白（梅組）下午四時 
　　致友---國華（盃組）下午五時 
　　保壘---小龍（生組）下午六時 
[毛鴻發自港返滬]  
　　優游體育會足球健將毛鴻發君、去秋赴港經商、頃已轉道廣州歸來、業於週初平安抵滬、毛君當為旅港運動員戰後北歸之第一人云、 
商業新聞 
[棉紗現貨頗昂]  
　　棉紗市况、依然不離廻旋之境、但現紗情形頗昂、此因存貨趨薄之故也、二十支雙馬廠單初開價為三千一百二十元、少頃升至三千一百四十元、嗣聞黃金下落、人心繼之而疲、跌進三千元關內、為二千九百九十元、迨至收盤時、以現紗堅硬、為三千〇六十五元、四二支藍鳳七千五百三十元至五百十元、四二支仙桃七千四百元、六十支牛頭一萬五千〇五十元、六十支彩球一萬七千七百元、四十支地球六千五六百元、二十支月琴四千〇五十元、二十支雙虎三千八百五十元、二十支雙馬三千八百元至八百五十元、二十支雙地球三千七百五十元、二十支天女三千七百七十元、十支紅雙馬二千六百八十元至七百元、十支得利二千五百元、十支童子軍二千六百六十元至四十元、十支寶　二千五百三十至五十元、十六支地球三千七百元、十六支紅魁星三千八百五十至八百元、十六支織女四千〇三十至五十元、十七支彩球三千八百三十元、 
[東疋北銷活動]  
　　東布　昨　旋上升、中檔漲勢尤勁、蓋北銷活動、待方續辦彩球喇叭及現貨龍頭達四百餘包、因此續漲、每疋五元外、而龍頭細布新單僅漲每疋五角、晚收為百九十三元、龍頭現貨百六十六元五角、彩球飛魚百七十一元五角、陽鶴百七十一元、喇叭百六十九元、雙魚五福百六十七元五角、寶貝細斜百四十二元、四君子嗶嘰十至十二月廠單收盤價五元八角、紅單新稅五元四角一分、 
[統制消息　烚赤擊落近千元　紋銀銀幣毫元人要]  
　　昨日現金烚赤暗市、狂跌後突見回漲、一萬六千元大關退入後、瞬即回出、乃先受統制廣吿、多方實貨傾出、後以軍票堅穩、照謠風軍票二千元為現金一條、即施統制價亦在一萬四千元以上、致為金證兩幫力進所提上、照各方人心在極形不定中、自晨每條（十兩）初做一萬七千三百元、正式開市為一萬七千一百元、比上日午收低五百五十元、永成萬豐合發義成永及散戶傾向吐售、人心虛軟、進者觀望、價遂狂瀉千元、遜至一萬六千一百元、晋元宏慶永德成及證券號來買進、始止跌回升九百元、達一萬七千元關口、瞬即下挫、現金號生大永仁承永及散戶愈售愈勇、市價急流步瀉中、銀樓幫亦羣起猛出、跌風加銳、再步降一千二百元、遜至一萬五千八百元低價、限價買戶集中、晋元突來傾進、證券號德孚及散空等蜂湧來進、止跌回漲亦銳、步升千元、達一萬六千八百元、正午收市一萬六千七百元、比上日收價續降九百五十元、查巳連降三天、共小一千八百八十元、若比十七日（週二）下午塲外價、須軋小二千八百元、當日有一千三百元高低、成交不旺、收後退至一萬二千五百元、下午升至一萬六千七八百元。 
　　首飾金每兩大新同行均先步掛小為一千七百元、後回升五十元、計一千七百五十元、（收進减二百元）軋小一百元、紋銀掛二十元、而黑市亦受統制廣吿、價已猛跌至十三元無進者、銀幣一枚亦降至八元半無買戶 
[債市抬頭不起]  
　　公債暗盤、昨市可稱交易淸减、市面安定、五和及聯益代某銀行買進、而同康及同益乘勢塞出、餘如大康成及公茂·永祥等均有多少買進、而益昌·大豐·裕興·鼎康·及順序　亦有一萬二萬賣出、故市價始終抬頭不起、趨勢仍未見安定、但仍不脫市價萎靡、而交易極淸之慣例、前途好面暫時固屬不易、但亦未必有大跌面、昨市結果、乙戊兩種好一二角、甲丁兩種小一角半及三角、丙種平定無上落、成交約二三十萬元、茲列簡明表於後、 
[雜糧亦有統制傳說]  
　　昨日雜糧市况、欲振未果、查貨主心思因軍票報昂、一度趨挺、奈以統制之傳說不絕、人心續有警惕、故市勢終復轉趨平疲、結果黃豆蠶豆赤豆悉見軋降五元至十元、紅糧豆餅亦見帶軟、僅生仁及芝麻堅穩、計售開平湖杜豆四十包、價二百零五元、浦東杜豆三百包、價一百九十元、天津金元一百包、價二百十一元、崇明沙赤三百包、初開價一百九十元、曾高至二百十五元、最後一百九十元、又沙蠶初開一百三十六元、昂達一百四十五元、收市一百三十五元、張堰黃豆十包、價一百九十元、明光紅糧一車價一百五十元、靑島毛大粒生仁五十包、價三百四十五元、蕪湖白蔴五十包、價二百五十元、洋莊白蔴一百包、價二百九十五元、漢口豆餅二千片、價三十八元二角至三十八元五角、甡記豆餅四千片、五月份棧單價五十一元半至五十三元、最後五十一元半有賣戶、又六月份棧單五十二元二角至五十三元半、最後五十二元、 
[靑糖有運申可能]  
　　雜路靑糖、前以內銷價高、絕無運到、國產糖吿斷已久、但邇來以軍票與洋糖發生關係、合價不絕向上、土糖價格有接近可能、不久或有運申之望、 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[銀壇四大明星的成功史] [  景毅]  
　　提起銀壇上在戰後產生的四大明星，影迷們大槪總知道是陳雲裳，袁美雲，陳燕燕，顧蘭君四位吧，她們得能有今日的地位而擁有大量觀衆的愛戴，雖然出類拔萃的面貌，固是原因之一，但大部份還是靠着有卓越的天才和超人的演技，而且同樣地還經過了長時期努力苦幹，關於她們成名的過程，簡單的寫述，報告於讀者。 
　　（一）陳雲裳 
　　陳雲裳，她的祖籍便是廣州，從小在故鄕生長起來，當幼年在校的時候，就愛好舞蹈和音樂，因此每學期終了時舉行的懇親會之類，她總做了許多同學的領導者，升入廣州省立女中後，更組織了一個小規模的歌舞團體，定名爲「素社」，但僅參加當地各學校和義務戲的演出，學校畢業後，因「素社」在廣州頗享盛名，她便把它改爲正式的職業團體，並大量搜羅音樂歌唱人才，當時在粵省各地表演，每一次都是載譽歸來，陳雲裳的大名也爲粵省人士所熟知，不久該社因內部發生糾紛而吿解散，她便被聘於廣州歌藝學院，充仟舞蹈指導，同時廣州影片公司也在這時組織成立，陳雲裳就被他們羅致了去。她的在電影上第一部處女作便是「唐宮綺夢」，在片中飾的是楊貴妃，公映後賣座奇盛，不久戰事爆發，該公司遂吿停頓，她就加入香港大覜公司，先後主演的片子計有「金釵十二枝」「天下爲公」「榮華富貴」「新宮綺夢」「賊王子」「蠻荒情花」等，（提起「蠻荒情花」，在本埠也曾公映，然而因爲陳雲裳在片中飾的是蠻女，在腰部以上完全裸露，該片拷貝被國聯收買後，即將陳雲裳部份完全剪去，而由一位舞女　憶替代她的角色。）以後，又爲南洋公司擔仟「銷魂大姐」片中女主角，該片完成後，就由張善琨氏派員赴港，請她加入國聯工作，等到第一片「木蘭從軍」問世，於是陳雲裳的名字，在上海眞的變成婦孺皆知了。 
[梨園瑣記] [  雲]  
　　金素琴領銜的中華劇團，應南京麗都大戲院之邀，不日　程，二牌且角張慧聰，鬚生王淸塵，均已邀妥。 
　　黃金有邀請章遏雲緊接麒麟童後隊之　　　　成約，老生當屬紀玉良，小生葉盛蘭，丑角馬富祿。 
　　張翼鵬二鵬應聘無湖復興大舞臺，定二十五日動身，四月一日登臺。 
　　坤伶趙畹霜今日在蘇州大新舞臺演畢，明日返滬，即赴南通獻演。 
　　共舞臺新聘陳鴻聲桂蘭兄妹聯袂登臺，日內即將到滬 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　時間在一分一秒的過去，葉大太太吃下去的藥片，還是在喉嚨口。過了午夜，大家覺得有些冷。長工們奉命在房門口坐守，免得陰盛陽衰。忽然葉府上養的一頭黃狗，在外邊狂吠，吠的像哭。黃狗是否在哭，不得而知，不過人們聽上去，像是在哭；聽的房裏的人毛骨悚然，長工何子興去吆喝黃狗了。靜靜的過程中，厲又榭在發出鼾聲，和何媽的鼾聲，分了兩個屋角在發出來。誰還能編派厲又榭不是，一個人精神有限，遇了過度的悲槍，結果老是會使精神不振的。精神不振，自然瞌睡；　睡濃時，自然要有鼾聲；不但厲又榭沒有什麽不是，連何媽也沒什麼不是。 
　　葉二太太輕輕的在維城耳畔，嘁　一聲。葉二太太在前邊走，維城在後邊跟，走過房門口，阿興要跟上來，葉二太太把手一擺，阿興知道是阻止他的記號，便停步。葉二太太引維城穿過客廳，步入天井裏。是陰曆十二月的下旬，月亮還沒上來，星光却佈滿在天空。維城道：「嬸娘，你喚我出來有什麽事？」葉二太太拍着他的肩膀道：「孩子！沒辦法了，你只有求求上天。錢香，紅燭，我都讓阿興安排在一個小茶几上，得你親自去點起來，誠心誠意的磕頭。你不能駁回嬸娘的話，說這是迷信。」 
　　（二九） 
游藝雜談 
[打毬] [  澤夫]  
　　打毬亦稱擊毬，文　通孝又作蹴毬戲，謂「　始於唐，植兩修竹，高數丈，絡網於上，為門以度毬。毬工分左右朋，以角勝負者。」打時另用毬杖，有步騎打之分，然通常以騎打為多，或馬或驢。至如唐辯州刺史胡淵，竟因南方馬小，不善馳逐，改用夷民肩負以擊，怠則鞭之，可謂想入非非，前古未聞後世莫見者矣。此戲，唐完元明，皆作為軍中常戲，所以練習　捷之意。宋金目詳定儀式，鄭重其事。據金史禮志所載，則此戲實分　種。」為「分衆兩隊，共爭擊　毬。先於毬塲南立雙桓置板，下開一孔為門，而加網為囊。能奪得毬擊入網囊者為勝。」是即文獻通考所云者，唐宋之制當屬如此。一為「兩端對立二門，互相排擊，各以出門為勝。」是頗如今之足球，惟少騎馬與毬杖而已。至毬杖長約數尺，其端狀如偃月，以便擊打。毬則唐宋皆用皮製，金用軟木，而空其中，已與前制不同矣。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
