# 1942 - 534 - 4924673

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[「移誠摯熱情於言行」]  
　　------讀河邊總參謀長「告在華日軍將士」誌感並略申我國國民之態度------ 
　　大東亞戰爭周年紀念日，日駐華派遣軍總參謀長河邊正三氏發表「告在華日軍將士」文，誦讀再四，除對河邊氏「關於大東亞戰爭之完成與中日關係之解決」之正確遠見，和他對中國人民推誠相見，激勸日本將士的精神。表示摯誠的欽敬以外，覺得還有不少感想，必須站在中國人民的立塲，有所申述。 
　　第一，關於在華日軍將士之態度，河邊氏以（一）確立至嚴之軍紀；（二）實踐「誠」字；（三）尊重中國人之傳統習慣三點，爲勸勉之中心。在軍紀方面，日軍素以軍紀嚴明著稱於世，且日軍士兵皆爲受有相當敎育的子弟，平時在國內或爲遵守法紀的人民，或爲久受嚴格軍訓而習於軍紀的軍人，所以「至嚴之軍紀」一點，中國方面，無有敢以懷疑者；不過中國的社會環境複雜，各地土豪劣紳以及無知無識的投機份子，難免不向日軍將士進行種種誘惑，和假借權威，濫行胡爲，以至直接間接影饗到軍紀上面的，這是不能不倍加警惕的。 
　　其次，說到「誠」，日本當局，在五年來，迭有聲明，我國各方，也不乏正確認識的反響。但誠如河邊氏所說：「渝方仍執迷不悟，繼續抗戰，此乃因尚求信任日本之誠意故也」。我們還得補充的，問題不在渝方當局對於日本誠意之是否信任而在中國人民對於日本誠意有無正確的認識，中國的哲學，重在一個「誠」字，中國民間，也普遍地以「誠」字來衡量人與人相處間的友善關係，甚至推廣而至人與神之間的關係，如「誠則靈」，如「誠可通神」，如「精誠所至，金石爲開」，都是中國數千年來人生哲學民間哲學的結論。歷史上無論那一代統治者，對老百姓有「誠」的，便爲人民所愛戴。現在日軍在中國，是爲「解放中國，脫出英美之壓迫，助其完成獨立，與之永結善隣之誼一（見河邊氏原文）這是中國一部分知識階級所早經了解的，不過現在的問題，不是少數的中國政府當局和一部份知識份子的了解與信任，而是必須老百姓能澈底了解與信任，才能有助於兩國善隣之誼 
　　再次，河邊氏特別提及「尊重中國人之傳統習慣」一點，尤具卓見，也大爲重要。事情往往是這樣：中國人民對於日軍軍紀無寗是眞誠信賴的，對於日軍的「誠」字，也有相當的認識。可是，由於中日人民傳統習慣間的不同，往往使前述兩者的努力，受到不良的影響，更因爲雙方的隔閡，日本軍人氣質與中國人民特有的耿直態度間的隔閡，往往會以小小的問題，而發生極大的誤會。這裏一方面須要加緊兩國文化的溝通，不僅在中國推廣日語及日本文化的官揚，而且必需要日本軍民多多硏究中國的語言，文字與歷史和社會狀態風俗習慣等等。另一方面還得加强「克已」的心理，和「互諒」的情緒，並用「眞誠」來補助嚴明的軍紀。我們要認清，處此大東亞戰爭時代，中日兩國需要於協力的地方，一定很迫切，所以雙方朝野必須立刻努力去實現。 
　　第二，河邊氏在「中日親善始自派遣軍」蛸「常思前方之塲與後方之勞苦」，雖爲對日軍將士而發，但在中國人民讀後，其感想之深，一定不在日軍將士之下的。無庸諱言，除絕少數特出的人物以外，中國大多數人民對於政治沒有學理上的硏究，缺乏觀察的能力和遠大的眼光，他們只憑着直覺。他們對日本軍人到中國作戰，沒有什麼眞確的認識，但是他們有一個歴代遞傳下來的心理，就是誰來了對他們更有利益，他們就推戴誰，就敬愛誰。同樣的，中國人民也不是沒有犧牲的精神，但是要有一種力　或方法，使他們認識這種犧牲是爲了他們的榮譽，利益。在這裏政治的複雜的因素，他們是不能理解的，他們的政治輝解就是這樣簡單，但是這就是目前加强中日協力工作中値得注意和研究的地方。 
　　我們讀了河邊氏這一文之後，有敢於進一步獻言的的有兩點：第一，對於協助日本軍隊工作的中國工作人員或翻譯人員，務須採取嚴格的甄選制度。尤其是：（一）在錄用之前，必須經過相當時期，---至少六月或一年---使對於日本對華的眞意日本派遣軍來華的使命具有充分與激底的認識，對於工作的態度和方法技術等有充分的切實的了解；（二）在錄用之後，仍應利用各種適當的塲合和方法，繼續訓練，使有較高的造詣，並注重於品性的培養，節操的鼓勵。能在中國人民中發生良好的印象。（三）對於工作，學識，能力，尤其是他的品性行爲，還須建立必要的考查和獎懲制度，這種制度要比一般的更加認眞。只有在這種制度和辦法之下，才能不致輕率用人而累及日軍聲譽，更能因爲善於用人而增進中日協力的程度。第二我們站在中國人民的立塲，摯誠希望對於日本派遺軍的下級士兵及關係工作人員，加强政治訓練，時常講解中國語言，文字，壓史，風俗，習慣，以及社會組織等，使對各方面都有相當的認識與了解，然後在與中國人民接觸的時候，便可避免無謂的誤會，便可避免舌人及間接接觸人員之從中舞弊等情事，而對於中日協力也有了直接的幫助，發生更大的效果。 
　　同時，因爲河邊氏這篇文字，更使我們感到硏究中國入民對日本派遣軍和友邦僑民應有的態度問題。首先，我們自然更需要對日本的對華政策，對日本派遣軍的在華使命，和對於中日人民間相互的關係，具備更充分的和澈底的認識，了解，與信任。這種認識，了解與信任，絕對不能限於標語·口號·言論·文宇·上面，而要在實際的行動上表現出來，正似我們希望於日本方面的一樣。不過我國一般平民的敎育和組織都不甚完善，因此我們希望負責這一方面的當局對此特別注意，尤其重要者不在於灌輸式的强迫式的工作，即在乎啟發人民自動的要求，發揮其積極性。其次，國人對於友邦軍人方邦僑民，也應有不卑不亢如兄如弟的態度，不卑是表現我們東亞各民族在大東亞戰爭以後抬頭獨立的應有態度，也是兩國人民平等提携互相協力的基礎，不亢是中日互相理解·互相扶助·互相邁進的必要條件。也只有不卑不亢才能如兄如弟，共同協力，爭取光明的前途。當然僅僅實現了這樣還不够，所以，還應該推誠相與，孔子云：「己所不欲，勿施於人」，我們所望於日方對我者是如此，我們所以日方者就更應該如此，尤其在乎率先力行，這就是「誠一字的表現。中國人的哲礎就在一個「誠」字，我們就得先來做個榜樣給人家看。而對日的誠，就是以今日共苦求將來同甘的犧牲精神，就是要準備着更大的犧牲，無限的犧牲，來與日本協力，共同爭取兩國共同的勝利------也就是大東亞戰爭的勝利------東亞民族的解故。 
　　最後，我們要歸結到「題目」「移誠擎熱情於言行」，中日雙方今後都應注意不再有損及對方感情的一舉一動，一言一行，因爲，一千篇親善的文章，一萬句協力的口號，常常爲損及對方感情的一舉手一投足而大大的减少了親善與協力的成效------這是我們誠摯期待於雙方朝野之努力的。因爲誠爲河邊氏所指出的：「中日事變若未能完全解決，則大東亞戰爭決難得完全之勝利。」而中日事變之完全解決，在乎雙力「移誠摯熱情於言行」！ 
[大東亞戰爭一週年　日全國嚴肅紀念　東條首相發表演說決意爭取最後勝利]  
　　東京八日中央社電大　東亞戰爭勃發迄今、業已一周年、日本舉國上下對完成戰爭、爭取最後勝利之決意、愈益堅昂、際茲一周年紀念日、日本全國各地均盛大執烈嚴肅舉行紀念儀式、八日上午十一時五十九分、全國交通機關及工作人員一律停止工作一分鐘、對英靈默禱、並祈願出征將士武運長久、正年東條首相奉讀宣戰大詔、並轉播去歲首相奉拜宣戰大詔謹話、各機關·團體·學校亦分別舉行大詔奉讀式、下午二時全國召開國民大會、中央大會在靖國神社前舉行、全國道府縣各單位亦分別舉行並轉播東條首相在中央大會訓話、下午一時在此間日比谷公會堂舉行軍樂大演奏會、下午六時仍在該處舉行紀念大講演會、由岸本東京市長、平出大本營海軍報道部課長谷萩大本營陸軍報道部長等講演、二重橋畔自晨曦起至當晚止、民衆及團體代表分別向宮城遙拜、絡繹不絕、祈禱聖壽無疆、情緒熱烈達於極點、 
　　東京八日中央社電　日大政翼贊會等主辦之大東亞戰爭一週年紀念國民大會、已於八日下午二時在全國各地分別召開、東京中央大會假靖國神社舉行、東條首相親臨致詞、並由廣播臺轉播各地大會、茲錄其演詞大意如次、國民諸君、去年今日乃吾等拜奉對英。美宣戰大詔之日、回意一年以前、帝國爲維持世界和平、防止人類慘禍、會出以最大之穩忍與自重、但終於在一年之今日、蹶然而起、帝國一憶國民以帝國之降替在此一戰、乃亦於是日起在必勝之信念下、誓以全力決心報國、在此具有深長意義之　日、於供奉護國英之靖國神社前、召開大東亞戰爭週年紀念國民大會、余於此得一述所懷、誠有無限感慨、試可顧此一年中、吾一億同胞已皆敬奉聖旨、　全力於奮戰、皇軍於開戰之初、即在威夷、馬來兩地分別重創英、美艦隊主力、同時陸海兩軍以巧妙之共同作戰、先後攻陷香港、菲律濱、東印度及緬甸、軍咸所至、敵人望風披靡、皇軍之威力業已遍及於大東亞各地、吾後方國民亦無不協力、一致克服戰時生活之苦難、能各就其本位出全力奉公、而大東亞共榮圈之建設、亦已與作戰之進展、同時活潑推進、香港、馬來固不待論、即緬甸、東印、菲律濱等亦已使其脫出英·美之桎梏、各地住民無不深感皇恩、樂與協力、故建設事業着着進展、已有偉大之成果、帝國在過去一年中、無論在戰略上、在經濟上、均已確立必勝之基礎、且從而益形擴大增强、必能再戰再勝、直至英·美屈服而後已、茲冉觀德·義等歐洲各盟國、自大東亞戰爭爆發以來、與帝國之提携協力、已益形緊密、在各方面奮戰結果、亦已屢獲戰果、正與帝國互相呼應、奮進於打倒央·美勢力、同時在大東亞方面、滿洲國固已盡其國力協力戰爭、中華民國國民政府、亦以同甘共苦之決意與帝國協力、應付難局、泰國於開戰之初、即採取適當措置、其後復與帝國締結攻守同盟、發揮全力、協力戰爭、因此在東西相呼應之下、在大東亞各國家各民族團結之中、擊滅共同敵人英·美之曠古大戰、乃已踏入眞正階段、帝國以一年來所獲之偉大戰果、加以各盟邦之戮力同心、益信必能擊滅英·美攻勢、猶憶開戰以前、具有無數重要資源之南洋各地、向爲英美等之寶庫、於開戰以後不足半年、即由榨壓之下獲得解放、此等地域、茲已收復其本來面目、成爲保衛東亞偉大之戰力基礎、在敵人固已失去此豐富之戰爭資源、在東亞則又增加無數之寶藏、但能吾將此等資源作最大最佳之利用、以供前綫將兵之縱橫活躍、則悉在我國民諸君之雙肩、故吾一億國民之担任、決非輕易、今日之戰塲早已不限於前綫、故謂諸君每日生活之一舉一動、不必俟諸明日、亦將立即影響於動綫之戰鬥力者決非過言、因此諸君之工廠、即爲前綫爭取勝利之補給廠、諸君之農塲即爲一億國民爭取勝利之兵站部、總而言之諸君之職務、亦無小皆爲爭取勝利之戰塲、猶有言者、自古以來、戰爭即爲意志與意志之戰、故惟能頑强奮鬥至最後之五分鐘者、始能獲得勝利之光榮、帝國茲雖遭逢多難、但南洋資源之獲得既如上述、戰前美·美賴以壓迫吾人經濟封鎖之武器、今已爲吾人所用、敵人所遭困難之重大、不難立知、故今日我與敵人雖均同與最大之困難相戰、所不同者，敵人已陷入絕望之深淵、困難益多、而吾則以光明之前途、生長於痛苦之經騐中、誠如過去余所屢屢申述者即此次戰爭係經巨大之消耗後、始繼以決戰故爲爭取勝利、第一要件在先取得當前決戰之勝利、抑此次戰爭吾人必須勝利、果不能勝、則東亞十億人民百年來期待已久之大東亞建設、即將如一塲好夢、完全消失、此　無以對靖國之央靈、是故無論如何吾人必須克服一切困難排隊一切障碍突破難局、以爭取此次大戰之澈底勝利、目前已非空發議論、隨意批評之時、全國國民　須　傾其　部智能、各盡其最大努力、力守本位、埋頭苦幹、余個人獻身報國之意志已決、先於國民諸君爲國效命、期安聖慮、今日爲宜戰週年紀念日、在此敬向盟邦各國所予帝國之絕大協力表示感謝、同時深望今後更作緊密提携、相倚相扶、以完成爭取最後勝利之共同目的、 
 
 

Page 3

 
 
[首都民衆興亞大會　汪主席親臨致訓　協力大東亞戰爭　實現大亞洲主義]  
　　南京八日中央社電　今（八日）爲大東亞戰爭週年紀念、首都民衆爲表示熱烈慶祝、除全市一律懸旗誌慶、並於上午九時三十分在國民大會堂舉行大東亞戰爭一週年紀念首都民衆興亞大會、國府在主席親臨訓話、九時三十分在高奏中日兩國國歌聲中、宣告開會、向中日兩國國旗行最敬禮後、恭聆在主席訓話、全塲民衆聆畢、異常感奮、至十一時許禮成、 
　　南京八日中央社電　昨（八）日主席爲大東亞戰爭一週年紀念、承接十一月三十日爲中日條約二週年紀念、所發表之告全國國民書、發表再告全國國民書、對於協力大東亞戰爭同甘共苦之意義闡釋至詳、晨間主席並親臨首都民衆興亞大會、首就此義加以說明後、再有一段重要之引伸、指出由和平運動、而協力大東亞戰爭、是進步的同時是一貫的、茲錄全文如左、 
　　由和平運動進而協力大東亞戰爭、這意義是進步的、向時是一貫的、和平運動的眞意、在回復到國父孫先生的大亞洲主義、本來大亞洲主義、是中國國民革命的骨幹、以前雖有此理想、而未得到實現的時機、及至友邦日本、提倡建設東亞新秩序、本於東方道義精神、以求中日的共存共榮、則大亞洲主義、實現的時機已經到來了、所以中國有志之士、立即拋棄了抗戰的觀念、而從事和平運動、這不是轉變、而是回復到國民革命的本來面目、從此以後、認定復興中華、與復與東亞、是一件事、不是兩件事、這種認識在一般民衆訓練上尤其在陸海空軍軍人訓練上、或爲普通的而且深刻的信念、從前有些人、誤解和平、以爲和平是與民休息的、這些誤解、由於不知道在生存競爭的今日、只有積極的進取、決不是消極的退守、可以濟事、又有些人以爲和平是所以恢復國家元氣、養成人民更生的氣力、道也只是片面的見解、因爲進取要有正確的方向與路綫、吾則不惟不能替國家造福、且適足以取禍、如今的生存競爭、不只是國家與國家間的競爭、而是國家集團與國家集團的競爭這種競爭、是國民的總力戰、有積極的進取精神之後就要將這種精神用在某一國家集團方面、心神不二、志嚮不搖、必須道樣才能在競爭中得到勝利、中國應該站在那一方面的國家集團呢、中國是東亞的一部分、無疑的應該站在東亞的國家集團、道方向與路綫、國父早在大亞洲主義裏、指示得明明白白、照這樣做、是東亞同志、不照這樣做是東亞叛逆、這種意義、在和平運動的起頭、就已確定了、一旦大東亞戰爭發生、國民政府立即聲明、與友邦日本同甘共苦、在信念上是一貫的、在行動上是進步的、數年以來、中國雖然彫敝、但是積極的進取精神、是一切的根本、以這樣精神從事組織、從事訓練更從事於物質之創造、目前縱有千辛萬苦、而一日大東亞戰爭勝利、則東亞安全之日、亦即中國解放之時、無論如何辛苦、都値得的、這是每一個中國人都應該有的自覺、還有一層、所謂同甘共苦、不可專在利害着想、尤其要在是否着想、中國是東亞的一部份、東亞若亡於英美之手、中國何能獨存、這是不可否認的、百年以來、英美本想一口呑了東亞、徒以有日本在、不能爲所欲爲、道也是不可否認的、所以今日中國與日本協力、以求大東亞戰爭之勝利、在中國實在是心安理得、無一毫徘徊觀望之餘地、重慶方面、除了少數叛逆無可挽回外、大多數民衆、只要一念及國父大亞洲主義、必然立刻回顧頭來、只愁我們不努力、不愁全面和平不實現、我們和平運動之先驅者、以身作則、必能使全國同胞、終於走向同一方向、及同一路綫、 
[大東亞戰爭一週年　各地舉行紀念會　中委陳璧君在粵發表演說]  
　　廣州八日中央社電　此間日本居留民萬四千名爲紀念大東亞戰爭一週年、特於上午八時在廣東神社舉行紀念大會、中國方面亦自上午十時起在中山紀念堂舉行興亞民衆大會、嗣由各撇關團體代表及學生在市內列隊遊行、下午並舉行慰問日軍遊藝大會及街頭宣傳等、廣州八日中央社電中委陳璧君、八日出席省粵興亞大會、發表演詞略謂、 
　　去年今日是大東亞戰爭開始的日子、日本陸海空軍赫赫的戰果、各位已經知道得淸淸楚楚，用不着我再來說、我們都是有腦筋的人、看到這種戰果、應該明白、這不是偶然的事、日本這種赫赫的戰果、是經過幾許時間的立志、幾許時間的籌備、訓練、然後有今日的成績、同時英美荷之在南洋羣島·珍珠港·馬尼刺等地的敗績、亦不是敗於一刹那之間、亦自有他積漸而來的、 
　　大東亞戰爭已開始一年了、中國現在尚未加入參戰、但是同甘共苦的聲明、中國已經盡力的實踐、中國連年彫敝之餘。物資是這樣的缺乏、有一部分還須友邦日本的供給、但是中國本身的物資、除了留下僅足生存或竟不够生存的小郁分目己使用之外、是應該儘其可能、以供給大東亞戰爭的、 
　　北京八日中央社電　華北各地四十萬日僑以本日爲大東亞戰爭週年、特於正午一齊默祈、祈願戰傷及出征將兵之武運長久、並感謝護國英　之武威、又中日兩國已衆在懷仁堂舉行大東亞戰爭週年紀念大會、發表共同宣言、以堅忍持久、同心協力及必勝之信念、向大戰第二年邁進、本日夜中日保甲團體分別召開懇親會、共商生活革新問題、確定實踐建設華北之決意、 
[滿大使發表感想　吾人當戮力同心勇往邁進　貫徹作戰目的爲當前急務]  
　　中央社京訊　滿駐華大使呂榮寰以今（八）日適逢大東亞戰爭一周年紀念、頃特發表感想略謂回顧一年前之今日日軍開始奇襲夏威夷珍珠灣進擊馬來半島·香港·菲利賓·馬來半島·婆羅洲·緬甸·遂相繼而下、所有英美之重要戰略據點、盡被覆滅、最近更在西南太平洋屢次激戰、擊退敵方之反攻勢力、而英美澳洲間之唯一連絡路綫亦被遮斷矣、目前日軍北自阿留地安羣島，南至所羅鬥羣島之間、確保一廣大之陣綫、安如磐石、完全掌握太平洋上之制海權、在大陸方面、對五年以來予重慶以痛擊、遮斷其輸血路錢、同時我滿洲國、擔任捍衛北邊重責、並完成一大兵站據點之使命、使日本無後顧之憂、與中華民國·越南·泰國·緬甸·共同形成一堅固之陣容、由此觀之、勿論在太平洋上或大陸上、日本之戰略陣勢、業已獲得百戰不敗之地步、尤其日本復興東亞之偉大經綸、已於南方各佔領地逐漸實現、而南方各民族亦莫不徹底覺悟、互助協力、建設大東亞之前途、可謂充滿無限光明無限希望、 
[日軍報道部　舉行書展]  
　　中央社京訊　日本軍報道部爲紀念大東亞戰爭一週年、特於八九兩日假座中日文化協會興亞堂主辦書展、陳列日本畫家吉田福三郎精心傑構、描寫日軍作戰之巨幅圖畫、展覽期間任人參觀、 
[大東亞經濟會堂　正式開幕]  
　　東京八日同盟社電　大東亞經濟大會堂、於今晨大東亞戰爭一週年紀念日在此間正式開幕、此爲大東亞經濟同盟所主辦、將成爲大東亞共榮圈各種經濟研究之樞紐、 
[日機襲衡]  
　　里斯本八日同盟社電　據重慶報告昨日拂晨日本飛機兩次轟炸衡陽、 
[實部調查　鄂蠶絲業]  
　　中央社京訊　實業部以吾國蠶絲事業、向以長江流域附近之各省、最爲發達、事變後華中各地、蠶絲事業除由華中蠶絲公司與華商協力經營外、幷由工商部制訂管理小型製絲工廠暫行規則、以資補充、兩年以來、江浙各地蠶絲事業、漸有起色、茲以鄂省沔陽、仙桃鎭、河溶等處、事變前每年鮮繭產額最爲豐富、合全省計之、約在十萬担左右、該部爲謀復興吾國固有---業起見、特咨請鄂省府、漢市府將蠶絲事業最近情况、如生產數量、工廠家數、及其組織設備運銷暨事變前後之比較、與統計數字等等詳爲調查、 
[豫災奇重]  
　　澳門七日電　豫省災奇重 
[宋子文辭　中行總裁]  
　　里斯本八日同盟社電　據重慶息、渝政權外長宋子文巳辭去中行總裁、 
[二期清鄉區　籌設軍警病院]  
　　興八日中央社電　二期淸鄉地區籌設軍警病院、早經駐浙辦事處通飭各淸鄕地區病院診療所具領經費、迅速籌備設立、以便應用、茲悉各區奉令後、均在　極辦理中、約本月底以前、即可正式分別設立、 
[日軍在東亞各地　光榮戰史一頁（續昨）]  
　　---日陸軍報道部發表--- 
　　「泰國方面及緬甸戰綫」三十年十二月八日登陸盤谷、九日和平進駐盤谷、十三日首次空襲緬甸、十四日佔領維多利亞島、廿三日兩處空襲仰光（繼續空襲香港）一月三日進抵拉海恩、四日反覆轟明機拉頓、七日轟炸毛淡棉、十九日進攻緬甸佔領達維奧、卅一日完全佔領毛淡棉、二月十日佔領瑪打萬、三月八日完全佔領仰光、五月一日攻陷瓦城、四日佔領阿基耶蒲飛機塲、五日佔領滇省龍陵、八日佔領敏德基那、十日佔領騰越、十一日八莫附近敵綜肅淸、十三日於加佛來附近擊滅英軍主力、十五日佔領卡薩、廿三日攻陷可麥嶺、八月一日緬甸新政府成立、任命巴莫博士任行政長官、 
　　「菲島荷印戰綫」三十年十二月八日轟炸菲島各要衝、十日在菲島高薩伽·維岡附近登陸、十二日在菲島萊加期比登陸、十六日於婆羅洲米里·羅東·塞里亞登陸、二十日登陸棉蘭荖島、廿二日主力在仁芽茵登陸、廿三日佔領棉蘭荖島納卯佔領維克島、廿四日在菲島於崇灣登陸、並在婆羅洲古晋登陸、廿五日完全佔領古晋、卅一日佔領濟萊市、一月一日佔領於普安、二日佔領馬尼刺、三日在北婆羅洲威斯東登陸、十一日對荷宣戰、分別在婆羅洲泰拉糧·西里伯島萬雅荖敵前登陸、十二日泰拉糧敵軍投降、完全佔領萬雅著、十四日控制西里伯島萬雅荖一帶、十六日轟炸蘇門答臘、佔領西里伯島北端挪利古那、廿二日轟炸婆羅洲各地、廿四日在婆羅洲峇厘巴板、及西里伯島凱達利敵前登陸、廿五日完全佔領容厘巴板、廿九日佔領婆羅洲坤甸、二月五日新菲島臨時政府開始行政事務、十日佔領婆羅洲馬辰、十四日陸軍降落傘部隊奇襲蘇門答臘巨港、廿四日佔領蘇鬥答臘西岸要衝孟古粦、三月一日在爪哇島東中西部各方面登陸、五日佔領巴達維亞、七日佔領泗水、十二日在蘇門答臘北部各要地登陸、十三日進駐蘇門答臘首府棉蘭、敉平全島、卅一日海軍機轟炸考勤　陀爾島、四月三日期開始總攻擊巴打半島、十日登陸宿　島展開肅清作戰、十一日巴打半島佔領、在北婆羅洲方面設置陸軍最高司令部、十六日登陸班乃島佔領　郎市、廿三日敉平班乃島、廿九日奇襲棉蘭著島戈沓峇株及白　庫實行敵　登陸、五月三日敉平棉蘭荖島、五日在考勒基陀爾敵前登陸、八日在馬尼刺灣口卡白利育及夫拉伊萊亞塞島登陸、九日佔領棉蘭著島卡白康斯米荖敏拉明、十日棉蘭著島美菲軍司令無條件投降、十二日進駐棉蘭著島孟拉巴伊、十二月二日大本營發表敉平全菲島、 
　　「南太平洋戰綫」三十年十二月八日轟炸中途島、關島、韋克島、十日佔領關島、二十三日佔領韋克島、卅一日攻擊夏威夷、馬維島加鳥、阿島、三十一年一月四日轟炸新不列顚島首都拉喜爾、二十三日在俾斯夢羣島敵前登陸、三月八日在新幾內亞島薩馬拉拉愛登陸、二十三日奇襲登陸南安達曼島、該島英軍無條件投降、四月二十八日馬六甲羣島及新幾內亞北半部告敉平、三十日海軍機空襲澳洲北端之宏恩島、五月十一日轟炸澳洲本土及摩勒斯比港、十二日轟炸摩勒斯比港及宏恩島、十四日再度轟炸摩勒斯比港（其後不斷轟炸）、二十九日第五十八次轟炸摩勒斯比港（其後不繼轟炸）、六月四日攻擊澳洲、十三日海軍機轟炸達爾文港（其後繼續轟炸）、七月八日海軍機轟炸宏恩島、二十五日海軍機空襲達爾文港（八九兩日繼續空襲）、十一月三十日海軍機轟炸摩勒斯比港、 
　　「印度及印度洋方面」三十一年三月三十一日完全佔領印度耶誕島、四月六日首次空襲印度本土科卡那達港、五月十一日轟炸印度印佛爾、十六日轟炸阿薩密省各要衝、十八日轟炸阿薩密省巴德法爾密爾却、十月二十五日空襲印度丁斯基吉大港、二十七日空襲阿薩密省推布加 
　　「阿留申羣島方面」三十一年六月七日攻陷基士加島、八日攻陷亞圖島、「其他」三十一年六月八日潛艇砲擊雪梨紐卡斯爾、二十日潛艇兩度砲轟澳萊公省北岸、二十一日潛蜓砲擊溫哥華島、（未完） 
[日本與越南　關係良好　德古抵西貢]  
　　東京八日海通社電　日本駐越大使芳澤、昨接見東京「日日新聞」駐河內訪員、發表談話曰、日本與越南關係良好、現正在順利合作中、日本與越南決準備一切、應付任何　變、 
　　河內八日海通社電　越南總督德古海軍上將、已行抵西貢、主持第二十屆西貢博覽會之開幕禮及將在西貢舉行之經濟大會、聞德古將於一月後回河內、 
 
 

Page 4

 
 
澳門通訉 
[重慶物資缺乏現狀（續）　物資缺乏促成物價高漲　嚴重性不亞於通貨膨脹]  
　　今日內地物價問題，固與財政金融有密切之關係，然物資不足之因素，亦殊未可忽視。考內地戰時物價狂漲之風，實始於二十九年三月下旬紗價之飛騰，而紗價飛騰之原因，則由於貨缺·在二十九年二月中旬時，渝市存紗不多，同時以運輸阻滯，來貨不易，商人乘機囤積，紗市漸成供不應求之勢。至三月下旬以後，紗貨奇缺，紗價乃抉搖直上。如二十支雙馬牌棉紗在一周之內，上漲約達一千元，自二月至三月之一個月間，約上漲一倍。此爲物價問題嚴重化之開端。 
　　又如二十九年秋，稻穀歉收，而湘贛之米則以運輸困難，未能接濟川省之需要，大糧戶覩此情勢，積不出售，同時更有商人乘機購囤牟利，遂造成糧荒之嚴重局面。自八月至十二月上漲三倍，至翌年七月，共漲達七倍半之譜。於此可見物資不足之因素，對於物價之作用，實驟而急，最足動搖人心。 
　　吾人細察年來渝市物價問題嚴重化之起源與過程，則上舉兩例，要爲共中最顯著之大事。茲冉就日用必需品中之花紗估計其供求概况，以便窺知物資不足程度之一斑。 
　　據聶光堉·朱仙舫之估計，每人每年平均消費布量爲粗布六碼，中等布三碼，細布一碼，共爲十碼。通常布每疋約有四十碼。又按戰前每年動力機織及手工機織布之產量，合計九千五百萬疋，加布貿易入超五十萬疋，共爲九千五百五十萬疋，此爲總供給量，亦即需要量·設全國人口總數爲四萬萬，則每人每年需要布量約爲四分之一疋，亦即十碼，此與聶朱兩氏之估計數相符。令二十四支以下之紗每件可製粗布三十疋；三十二---四十二支紗每件約可製中等布匹十疋；六十---八十支紗每件約可製細布八十疋。按此標準，可由布之需要量求得紗之需要量。又中國紗每件重爲四二〇鎊，即三八一，〇二四市斤，而花紡紗之耗折甚微，則每件紗之紡成，需花三·八市但，故花之需要量可由紗之需要量推求之。 
　　又據人口估計，以川，康，滇，黔，桂，湘，豫，陝，甘，寗，靑，新等十二省爲準，則爲 
　　（一）布之供給量　據估計內地現有動力織布機約四千台，每年最高生產能力可達二百萬疋，俱以空襲被炸或缺少動力等原因，在前數年，約僅實產一·四六·八〇〇疋，再加手工織布實產約九百萬疋，兩共得一〇·一四六·八〇〇疋。惟據某機關之估計，內遷工廠補充設備及增設小型織布機後，云年動力機每月約可產布二八五·四四九疋，全年約可產布三，四二五，三八八疋，如是再加手工織布九百萬疋，則後方動力與手工織布合計每年約可產一二·四二五·三八八疋，上列各家估計，均尚相近。 
　　（二）紗之供給量　二十九年內地動力紗錠開工一〇八·〇〇〇枚，產紗六八·六三二件，此外有「七七」及「三一」等紡紗機三六·〇〇〇架，及手工紡錠五二五·〇〇〇錠，產紗四四〇·〇〇〇件，兩者合計約共爲五〇八·〇〇〇件．又據某機關報告截至去年底止，動力紗錠又增加爲一三一·七〇〇枚，月產九·一四二件，年產一一〇·七〇四件，若再加手工紡紗四四〇·〇〇〇件，共可產五五〇·七〇〇件。但據另一估計，動力紡紗機約可年產七〇·〇〇〇件，手工紡紗約可年產三〇〇·〇〇〇件，兩共約可得三七〇·〇〇〇件，此數與上列估計數略有出入，茲假定前一估計數爲最高產量，後一估計數爲最低產量，似亦屬合理。 
　　（三）棉花之供給量　據渝農本局之估計，內地棉花生產量爲陝豫區一百二十萬担，襄樊區三十萬担，洞庭湖區四十萬担，浙東區四十萬担，川中區五十萬担，共計二百八十萬担。此與中央農業試騐所之估計數亦頗相近。 
　　花紗布之需要與供給量，旣經估計如上，試將各項估計數字，列表比較如次： 
　　據渝經濟部秘書廳之估計，內地人口共有二萬萬人，需要布五千萬疋及軍用布五百寓疋，折合紗一百六十萬件，折合花六百十萬市担。此與上列估計相近。 
　　花紗布之需要量，已得估計數如上。其供給量，則如左列之估計：若以最低需要量與最高供給量相較，則不足之數，布爲一二·五七五·〇〇〇疋，紗爲一五〇·〇〇〇件，花爲二〇〇·〇〇〇市担。 
　　由上表觀之，紗布棉花之供給量，皆不及最低需要量，而其價格在二十九年內約上漲二倍餘，在三十年內約上漲一倍半左右，但花紗布尚非最不足物資之列，故物資不足之於物價上漲，其嚴重性不亞於通貨膨脹，况目前外國物資無從輸入，即用飛機輸入，數量極微，前途之可慮實不堪想像。 
[大東亞戰爭一週年　全事舉行紀念　社運會召開興亞大會　公私團體到三千餘人]  
　　一元復始、六管迎祥、昨為大東亞戰爭一週紀念日、環顧一年以來、建設猛進、復興可期、際此良辰、不得不有所表示、除市政府召集所屬各局會處高級職員舉行紀念大會外、社運會復於十時、假天后宮橋堍市商會大禮堂學行民衆興亞大會、到全市三百餘公私團體代表三千餘人、日方當局於下午在大光明戲院舉行紀念會、盛極一時、茲將兩會詳情分誌如后、 
　　市府紀念大會 
　　滬市政府昨晨九時、在該府大禮堂召集各局處會主任以上職員舉行紀念大東亞戰爭一週年紀念大會、陳市長因公赴京、由趙秘書長尊嶽代表主持、行禮如儀後、即由趙秘書長致訓詞、首謂英美侵略、已被友邦日本撲滅、並對主席昭示之同甘共苦、在第二階段開始、我們應盡精神力量、努力本位、協助友邦、爭取最後勝利、至十時禮成散會、 
　　民衆興亞大會 
　　晨十時、社運會在市商會大禮堂舉行民衆興亞大會、到市政府暨所屬各局處淸鄉會·同業公會·同鄕會·同業聯誼會·慈善團體·保甲會·敎育界·學生界·農界·工界·文化界·等三百餘公私機關團體代表三千餘人、來賓計到陳市畏代表趙尊嶽·凌科長大挺·宜傳處駐滬辦事處處長馮節·東亞聯盟中國總會滬分會陳孚木·社運會孫鳴岐·滿洲國協和會指導部長王子衡·滿駐華大使館代表劉獻根等、由袁履登·趙正平·張德欽·于晨·章儀椿·袁士興·湯關春等七人爲主席團、開會行禮如儀、由袁履登致開會辭、趙正平于晨張德欽等相繼致辭請陳市長代表趙秘書長訓最後全體歡呼口號、至十散會、 
　　日方舉行紀念 
　　日陸海軍於下午一時出動遊行、自虹口四川路出發、經南京路靜安寺路至跑馬廳、至下午四時後、由南京路折回虹口、此外中華民族反英美協會於八九兩日假大光明大戲院排演話劇江舟泣血記、以將英美人驅出東亞爲主題、下午有上海興亞會舉行之東亞民族座談會、日本行事實行委員會假大光明大戲院舉行紀念大會、全日慶祝盛况熱烈空前、今「九」日本市中日各機關團體繼續舉行慶祝、東亞聯盟上海分會主持之聯合舉行懇談會、華中男女中學學生聯合演講大會、上海音樂協會舉行大東亞戰爭周年演奏會等、 
　　行事委員會　 
　　大東亞戰爭一周年紀念日、在滬友邦日本組織之行事實行委員會、特於昨（八）下午四時半、假靜安寺路大光明大戲院舉行紀念大會、由日本大使館田尻公使担任委員長、中日滿德義各國在滬各機關長官、及社會名流出席參加者不下二千餘人、全體行國民儀禮後、即由興亞會船津會長致開會辭畢、乃由中日滿德義各國在滬長官代表演說、計有陸軍報道部橫山中佐、演講復興精神文明的神聖戰、海軍報道部長鎌田大佐、演講迎大東亞一週年、市府陳市長公博、代表金參事國珍演講當大東亞戰爭一週紀念之間、及滿洲國總領事葉堯公、德國費禧公使代表、義大利畢嘉諾總領事代表等相繼演講、旋由上海總力報國會服部理事領導全體高呼萬歲三聲、即致閉會辭、乃由海軍音樂隊演奏音樂、旋放映夏威夷馬來大海戰影片、直至下午八時始散、 
　　民族懇談會 
　　昨日爲大東亞戰爭週年紀念日、上海興亞會特於昨日午後二時卅分、假座華懋飯店九樓舉行上海亞細亞民族同志團體代表懇談會、出席者共計六大民族之各團體、計（一）東亞聯盟會、（二）中華民族反英美協會、（三）滿洲帝國協和會、（四）印度獨立聯盟會、（五）菲律賓協會、（六）阿富汗代表等、不下百餘人、由大日本興亞同盟上海連絡所長兼上海興亞會事務局長中谷武世主席、華方來賓出席參加者、市府秘書長趙尊嶽、宣傳部駐滬辦事處長馮節、社會局長凌憲文、公用局長葉雪松、友邦海軍岡新中將、鐮田大佐、陸軍橫山中佐、主席宣佈開會後、首先對大東亞戰爭陣歿將士舉行默禱、旋由中谷武世致詞後、各民族團體乃先後起立發表演詞、繼由船津會長起立領導、高呼口號、熱烈情緒聲中散會、 
[糖商合作營業處　供售較多數量食糖　憑房捐票購糖限額可望寬放]  
　　本埠食油與食糖供應問題、均將改善、以便市民允以食油斷擋日久、殷盼殊切日內可望正當配給出售、大通社記者茲錄於後、 
　　放寬限制 
　　食糖出售辦法、糖商合作營業處鑒於本埠存糖極爲豐富、來源亦仍絡繹、故已在考慮與市民以較多供給、大致可憑房捐票購買八磅、是種改善辦法、即可正式公告、以便市民、兩租界以及滬西甫市閘北、均行同樣辦法、 
　　食油將售 
　　存儲浦東食油、因裝運問題稍有濡滯、然已有四千五百担運達上海、即可配給零售油商出售、食油批發處並在研究派員赴各出售處所嚴密監視辦法、以期普遍、而防杜弊竇、至本月定貨早經簽約、裝運可無問題、即可照常供售、 
[日軍當局繼續　發還啊廠]  
　　計華商工廠十一家 
　　友邦日軍當局、爲實踐中日條約、建設東亞共榮圈、於昨（八）日下午二時、在慶祝大東亞一週年紀念聲中、續將日軍管理工廠十一所、在北四川路東和洋行舉行交還典禮、出席代表國府方面計到實業部次長兼駐滬辦事處處長袁愈佺、副處長章駿、商品檢騐局長陳中、友邦方面計到日本陸軍福山中佐、及大使館事務所岸調查官等、暨各工廠代表等行禮如儀後、即田軍管理工廠者雙方調印畢、首由日方代表福山主任委員及袁次長相繼致詞、繼由工廠代表郭順致謝詞、迄至四時始行禮成、 
　　發還工廠名單　 
　　章華毛絨紡織股份有限公司、利用紡織股份有限公司、永安紡織第一廠、大華印染廠、上海榮昌廠、南滙中華廠、東溝梗片廠、蘇州鴻生廠、鎭江熒廠、杭州光華廠、大中染料廠等十一所、 
[廿期戶口米]  
　　糙米一升碎米半升 
　　在本月十一日至十九日爲止之一期內、各米店暨工部局售米所、將憑第二十號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一買米證聯票、發售糙米一升、碎米半升、售價合計三元八角、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤半、售價三元四角、再各米店暨該局售米所、定於本月廿日停售、東亞滬分會今午歡宴 
[協和會王部長]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會、茲以滿洲國協和會王部長子衡、特來華參加大東亞戰爭一週年紀念、作交換演講、爲表示歡迎起見、特訂於今（九）日正午十二時、假靜安寺路國際飯店設宴款待、該會陳當務理事兼書記長親自偕同僚屬、在塲招待、屆時盛况定可預下、 
[滬港貿易協定　正式簽訂成立　滬粵貿易亦將隨之恢復]  
　　（商業新聞社訊）上海香港間之物質貿易協定、經上海軍配常務理事小堀氏、與香港總督部當局數次磋商後、業經成立、依此協定、香港將有鉅量食糖運滬、而上海亦將雜糧棉製品雜貨等輸港、小堀氏於簽訂此次協定後、復由港赴粵、與粵當局討論恢復滬粵貿易問題、業獲得具體方案返抵上海、 
 
 

Page 5

 
 
[防止囤貨　擴大倉庫管制　銀錢業倉庫存或亦須報告　未登記之貨物概不得收受]  
　　當局爲防止商人囤積物資起見，前者曾實施商業倉庫取締規則、規定所有商業倉庫貨棧、均須向當局報告存庫貨品、茲爲擴大實施計、銀錢業兼管之倉庫、亦須遵照此項規則辦理、依此規則、各倉庫應於每月月底、向當局報告下舉各事、（一）貨商號與營業所在地、（二）屬於何業公會、（三）存貨之價格、此外該規則並規定（一）各倉庫不得收存未登記之貨物、（二）若係日常主要用品、須有同業公會爲其證明、（三）必要時當局得派人前往調査、（四）存庫品須按規定價格出售、 
工商界動態 
[上海企業界的先鋒　新亞建業股份有限公司　（續）]  
　　現在把新亞建業公司目前投資對象的新亞各廠，簡單的加以介紹：（一）新亞化學製藥股份有限公司，簡稱新亞藥廠，創設於民國十五年，由許　羣會計師趙汝調藥師發起創立。最初範圍甚小，僅以製造化妝品及成藥入手，但因經營得法，經過了十多年的時期，範圍益廣，業務日增，現在竟執中國製藥廠之牛耳。國內及南洋各地均有辦事處，華北華西均有分廠。其附屬事業的主要者，有新亞玻璃廠，新亞化學藥物研究所，新亞生物硏究所，廣澄藥學專科學校，冠羣業餘補習學校，新亞圖書館，新亞出版刊物，如英文醫學雜誌，新醫藥刊，國藥新聲，健康家庭。（二）新亞衛生材料廠股份有限公司，專製新亞橡皮膏，行銷普及國內外。創於民國二十六年，至民國三十年，因是年營業達百三十餘萬元，超過原有資本四倍，乃增資至國幣一百二十萬元，增加生產，充實原料。（三）新亞血淸廠股份有限公司，創於民國二十七年，初創時資本爲國幣三十萬元，聽說不久要增資釗二百萬元。製造方面，計分預防製造部，治療製品部，血淸部。（四）新亞酵素　業股份有限公司，創於民國三十年，額定股本國幣一百萬元，到了三十一年，增資爲國幣三百萬元，從事擴大生產。現在所產酵母，業已推銷全市，以應戶口麵粉發酵之需求。（五）新亞科學股份有限公司，創於民國三十年，資本爲國幣一百萬元，製品爲各種印件，各種紙盒，敎育用品，文具儀器等，（六）香港新亞化學製藥股份有限公司，簡稱香港新亞藥廠爲上海新亞藥廠聯合香港華僑於民國二十八年所設立的，當時的資本爲港幣五十萬元，自建廠屋於九龍，利用熱帶所產原料製成藥品，推銷南洋一帶。 
　　上面所說的新亞各廠，便是新亞各廠，便是新亞建業公司現在投資的對象。至於未來投資的對象，概括的說，就是去推淮新典的工商事業，並且爲應付今日工商界所遭遇的新環境，所發生的新問題，是要把物資方法精神力量整個的放在一起，來發展一般和社會日常需要有關係的事業，工業也好，商業也好。總而言之，是以救濟目前民營事業之困難，綢繆戰後民營事業之建設爲其理想的---並且由理想的而至於實現的---一個對象。 
　　三·新亞建業在組織與人才方面： 
　　新亞建業公司在組織上，可以說是簡單化，它的股東會董事會以及監察人而外，其內部的機構，是絕對採取車質不重量的原則。絕對不因襲因人設事的習慣。所以該公司就以董事畏兼任總經理，而總經理之下，並無副總經理，經理，協理，副經理，襄理一類的名稱，其下祗有業務，總務，稽核，設計四處，每處的下面，分科辦事；業務處轄營業，服務，保管，統計叫科；總務處轄文書，庶務，人事，股務四科；稽核處轄審核，會計，出納三科；設計處轄設計，硏究，編撰三科，此外總經理之左右，有一個顧問專員室，專備諮詢。 
　　在問幕的那一天，有一位來賓說過這樣一句話：「新亞建業的資本，固然是號　一千萬元，却是新亞建業的人才，恐怕不是這一千萬元所能够羅致得到的。」質言之，它的內部人才，可以够得上說是應有盡有。如董事長許冠羣，常務董事朱博泉，邱良榮，董事趙汝調，顧克民，會廣方，傳湘丞，朱如堂，徐謝康，吳蘊齋，葉扶霄，許寶驊，施作謀，監察人李伯涵，許靖之，史　權，程慕，曹畤玉，都是上海工商界，實業界，金融界的有數人物；如總務處長張國華，糟核處長于稻蓀，業務處長李惕生，設計處長劉雲舫，都爲富有經騐的專門人才，眞可以說是人才會萃了。 
　　憑着上面的叙述，大概可以把新近開幕的新亞建業股份有限公司作一鳥瞰、我們處於今日工商業環境中的人們，對於這一個有主義，有實力，有組　。有人才的投資組織，當然是懷抱着無限的期望，湧現着滿腔的熱誠。 
商業新聞 
[華股連升過巨　稍有脫售]  
　　昨日華商股票市况、先猛漲後突回、乃投資者旣爲銀根所支配、且兩星期來市價飛升過高、有一部份脫售也、惟新藥業獨祇漲不回、新亞藥廠由六十六元升見六十八元七角半新高價、又升三元、民誼高五元、達九十五元、五洲升至五百十元、中西昂達四百五十元、信誼藥廠飛叩三白元關、新亞酵素二十五元、大中華火柴續在買勢中見三百四十七元五角新高價、升十元、南洋烟草一百三十五元高五元、文化業亦堅穩、 
　　商務見四百五十二元後回下爲四百四十五元、中華二百〇五元、爲最後成交價、各升五元、世界書局在一百廿元關外、公用業變動甚巨、閘北水電最高做過六十九元、喊過七十元、後回下至六十六七元、已回小五角、尚係連升九元共升十七元後之小回風、華商電氣一見四十九元、回下爲四十六七元、軋平、百貨業僅中國內衣一度哄至三十七元七五、回下爲三十六元左右、尚升五角、餘如永安一百四十二元五角、回下爲三十六七元、新新見一百五十九元、回下爲一百五十二元半、國貨公司八十七元、各回小二三元不一、紡織業永安紡織已回小三十元、當日由二千元退至一千九百五十元、小額票面之各新股仍趨穩定、交易旺達、今誌市價表於後、 
[飾金掛價又高]  
　　連升六大　計有六百元 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、門市每兩兌出掛脾初平、仍三千二百五十元、至九點五十分均再掛高一百元、爲三千三百五十元、已連升六天掛高六百元、收進减一百元左右、乃同業非正式行市價已高逾掛價之上也、初高一百元、爲三千三百五十元、在買勢中升爲三千四百元、午刻止漲突回下、正午三千三百八十元有售出、比上日尚軋升一百三十元、五十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十七元半左右、 
　　昨錢業公會拆息仍一角四分未更、 
　　昨外幣市况帶軟、日軍票同業互做價小挫爲五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市售出五元五角六分、收進在五分內、亦趨疲軟、 
[三錢莊加入錢庫]  
　　春源·成豐·立成三錢莊業已加入錢庫爲會員、自十二月十日（即明日）起、三莊付款票據、依照其他會員莊票據辦法同樣辦理云、又聚豐錢莊亦已加入錢庫爲會員、業已於本月一日起照會員莊辦法辦理、久安銀行、及中國工業銀行之票據、亦於一日起由交換所開始代理交換、久安爲五三---四、中國工業爲五三---五、 
[十月份票據交換]  
　　同業存款較上月爲减 
　　本市票據交換所、十月份交換票據總數爲一、四一〇、陸四三、九六四元八六、代收票據總數爲一、八四〇·五一五、一四五元八六、同業存款每日平均金額爲六七〇、五七〇、四四九元一一、與九月份比較、交換總數計增四七八、八一四、六九四元五二、代收總數計增五四九、〇七七、七四五元、八九、兩者合計共增十萬萬餘元、而同業存款則减四千八白七十四萬四千七白五十四元八角一分、 
[重磅粗布　貨缺更俏]  
　　東布供不敷求 
　　廠布　昨市始漲後疲、終又上升、白貨十二磅地球細布晨開一九五元、旋即降至一九一元半、但後市人氣高昂、續升至一九四元、同磅大鵬富貴亦跟踪而起、大鵬廠單一九三元有求無供，富貴一九二元、重磅粗布更爲缺俏、十六磅地球做過二六六元、飛鴻二五五元、十四磅地球二二五元、九晚新字一四〇元、八磅振中一三六元、桃花女士林自三一八元跌至三一三元、下午復昂、最高盤做三二〇元、雙魚府綢八元二角半、三羊嗶嘰八元二角、雙金錠元布二〇三元、美人魚元斜二〇五元、均已售開、 
　　東布　因洋行與本街同業心思看好、故散戶雖有乘高吐出、仍供不敷求、中檔各牌細布每疋續升一元至二元、十二磅彩球細布一九八元半、飛魚一九七元半、陽鶴一九七元、喇叭一九六元半、獨銀行單龍頭較平、午收價爲一九七元半、四君子嗶嘰紅單八元零一分起、步跌至七元九角、而午收價亦復上升爲七元九角分、較漲一角一分、 
[海蜒市挺]  
　　國產烟台海蜒、邇來略有運到、以市存不充、至爲堅挺、號盤開過二千六百元、行盤售二千八百元、市象穩秀、 
[興化圓隨鬆]  
　　雜路桂圓、連日開價步鬆後興化貨因亦帶軟、昨開出數十箱、比前跌一百數十元、惟有一部份客貨尚觀望未卸、市勢似難轉好、 
[茴香續緊]  
　　茴香茲以客囤均有收進、而藥幫亦有食胃、故市勢較緊、茲號盤見升、開九百三十五元、行售四九百五十元、市象堅固、 
[法租界　防空演習成績]  
　　法租界消極防禦委員會十月份報告云、本月份法租界內防空演習（包括警報投彈救火會三項）共十八次、演習時、各區警察掃除、救大隊救護隊之訓絲、均能各盡其　、聞警後趕赴出事地點之迅速、尤堪欣慰、每次並由救火會會長授與爬梯及傳遞水桶等技術、衛生處亦派專鬥人員到塲、敎授初步救傷及羿床抬運傷者之方法、燈火管制演習時、　初發現居民將窓簾掀去而熄滅燈火者甚多、爲禁止此項現象、及使居民隨時知警起見、將租界劃分若干小區（小東門分二區、麥蘭三區、霞飛六區、中央六區、福煦四區、貝當六區）、每小區每星期演習一次、十一月份中、燈火管制演習共一一八次、成績美滿、至上開各項演習、十二月　均仍繼續舉行、 
[中華菸草公司成立]  
　　本市華生·東亞共盛·與亞·四大捲烟公司、現已合併改組爲中華菸草公司、資本實力均極充足、本埠總發行所、在漢口路新建大厦、定於今日開幕、該公司之中事人、爲虞宗勛·陳長庚·袁鴻勳睹君、對於派烟、力主公平、售價甚爲克己、以往成績、備受同業愛戴、聞今後將本原有精神、增加出品、務期供應充裕、黑市消滅、使大衆吸戶受惠　　本報十一月份國際特稿及本埠新聞訪員及特稿稿費業已結淸、請於十日向本館會計處領取爲荷 
　　編輯部啟 
體育新聞 
[一星盃今日給獎閉幕　六路雄師參加表演　下午二時半在光夏中學]  
　　晨鐘體育會主辦之一星盃小球聯賽、已全部結束、周組錦標　虹聯所得、一組爲永毅奪得、星組冠軍爲文靜、定今日下午二時半起、在光夏中學球塲舉行給奬閉幕表演賽、邀請六路雄師參加表演、屆時工部局副總董袁履登氏、及周一星氏、將親臨球場主持儀式、中法童軍維持秩序、並由袁氏主持拍賣賽球、收人之款、掃數捐助上海貧兒義務學校、序慕計三、小售門票、歡迎參觀、首幕爲星組冠軍文靜隊出戰一組錦標隊永毅、次慕爲影星對抗西混隊、壓軸爲現世戰虹聯、現世爲小球鐵軍三星隊化身、虹聯新獲該賽周組冠軍、秩序如次、 
　　文靜---永毅（表）二時三十分 
　　西混---影星（表）三時三十分 
　　現世---虹聯（表）四時三十分 
[東聯盃足球第二幕　聯誼戰亦海軍]  
　　本月二十日在膠州公園 
　　東亞聯盟中國總會上海分會主辦之東聯盃慈善足球賽、首幕業於上星期日（六日）在膠州公園舉行、由東華對義海軍、茲悉第二幕定於下星期日（本月廿日）仍在原處舉行、由西聯會指定史考托盃首週義海軍對聯誼之戰、作爲該項義賽、義軍實力堅强、表演出衆、門票定日內開始預售、 
 
 

Page 6

 
 
[一年來的大東亞戰爭（二）] [  陳彬龢]  
　　（七）菲列賓之戰 
　　十二月八日，日本陸海軍航空部隊急襲菲律賓的美方航空隊及主要飛機塲。使美國準備攻擊日本本土的空軍實力，遭受致命的打擊。十日晨前開始對呂宋島北岸阿帕里方面及西北海岸方面敵前登陸，在美國的遠東領土上升起日本旗幟，日方稱之爲無血登陸。」十二日，日軍又在呂宋島東南端蘭加士丕附近登陸二十日晨佔領明他拿亞島，此島在菲律賓爲僅次於呂宋的大島。從此，菲律賓的防綫已被衝破。 
　　二十二日，日本主力在馬尼拉北方二百公里的呂宋島西岸林家恩　登陸，二十四至二十七』，其他各地相繼登陸，對馬尼拉包圍進攻。到了今年元旦日軍就已完全佔領菲島的首都馬尼拉。到了五月上旬日軍已將菲律賓全部控制了。 
　　（八）婆羅洲之戰 
　　大東亞戰爭第一週強襲夏威夷新加坡和馬尼拉英美的三大軍事據點，覆滅其海空中勢力。至第二週，戰局中心移至南中國海---日本對英美作戰的主要戰塲。原來北面的香港，東面的菲律賓羣島，西面的馬來半島，南面的英領婆羅洲，其中香港，馬尼拉和新加坡為英美構成遠東的戰略三角區，爲進攻日本的主要根據地。日軍於開戰第一日首攻香港，第三日至第五日在菲律賓的呂宋島南北兩端登陸，接着越南和泰國又於十一日與日軍成立軍事協定和攻守同盟，於是南中國海上英美的對日包圍陳錢已被各個突破了。唯一的根據地，只有婆羅洲了。婆羅洲是世界第二大島，英屬佔全島的七分之二，北部海岸爲石油產地。日軍於十二月十六日在婆羅洲登陸，與香港馬來亞和菲律賓互相呼應，控制了整個的南中國海。 
　　在婆羅洲，米里，羅敦，塞利亞三地登陸的日軍，經過一個月的血戰，至二月四日，英領婆羅洲便完全戡定。從此以後，南中國海上北自香港，南至婆羅洲，東至菲律賓，都爲日軍所佔領；於是，便可加强對馬來亞尤其是對新加坡的總攻了。 
　　（九）新加坡之私 
　　日軍精銳在山下司令官統率下，於十二月八日，開始向馬來半島登陸，占領司令太巴爾飛機場。到了十七日，占領檳榔嶼。一月三日淮占新加波以北二百八十公里的重要航空根據地克阿恩泰，使新加坡陷爲日本戰鬥機的活動目標。 
　　檳榔嶼攻略的主力部隊於得勝後，續向班拉克洲進攻。二十三日，占領世界第一錫產地泰依濱。二十三日渡過班拉河，二十八日進攻班拉克首都怡保，獲行了對新加坡直接威脅的航空根據地。今年一月十六日就深入柔佛州中部的克爾阿恩了。接着於一月三十一日攻陷柔佛巴哈爾。自十二月八日至此五十五日之間，日軍推進到一千一百公里，開戰史空前的迅速的先例。 
　　於是，新加坡要塞的攻略戰開始了。 
　　新加坡，這個英帝國侵略東亞的軍事根據點，會以四萬萬元的國防費，悠長的時日，慘淡建設，與地中海西口的直布羅陀，稱爲世界二大要塞。但是終於遭到日軍無情的攻擊了。一月三十一日、日軍開始强渡柔佛水道。二月七日夜在新加坡東北的烏濱島登陸，牽制敵軍。二月八日夜間始對新加坡總攻，吻日下午七時占領了頓加機塲。十一日奪取布克台麥山，新加坡市街已在指呼之間了。十四日晨開始對新加坡市街作戰；十五日下午，就最後佔領新加坡，在大東亞戰爭史上永留了驚人的一頁。 
　　新加坡之佔領，具有決定東亞命運的重要意義。從軍事方面說，第一南中國海上英美對日包圍陳綫完全消滅了，英美再也不能在西南太平洋實行聯合哩綫了。第二，從此以後日軍不僅成爲南中國海的主人，而日也要進而解決與英美聯合　日的荷印的命運了。第三，日軍佔領馬來新加坡以後，已可進而控制印度洋，而展開了日軍更遠大的前途。 
　　從政治方面說，新加坡是英美聯合反抗日本的大本營。日本佔領了新加坡，不僅引起了英美本國人民對於英美在太平洋作戰力的懷疑，而且預先給荷印以莫大的打擊，荷印的士氣也因此大受挫喪。此外東亞各小國和一向在英美荷帝國主義者壓迫之下的小民族，過去百餘年對英美人的崇拜或畏懼，變而突然加強了亞洲民族的自信心。這佔大東亞民族的自覺上，是有極重大的意義。 
　　（十）東印度諸島之戰 
　　荷屬東印度，是荷蘭帝國主義者生命所在，在大東亞戰爭前夕，是ABCD陣綫中主要的一環。因此，當日軍攻陷了新加坡之後，立刻展開了對荷屬東印度的總攻勢。 
　　首先，日軍於一月十一日在荷屬婆羅洲東海岸的泰拉肯登陸，二十四日進攻婆羅洲東海岸的要　巴里八板，二十五日完全佔領該市。這是南太平洋的要　，佔領後，日軍就可控制馬卡撤與海峽，無異對荷印之心臟部斯拉把亞挿進了鋒利的匕首。一月，十七日，進而勘定了西部婆羅洲，至三月中旬，荷領婆羅洲已經全部佔領了。 
　　其次，日軍在一月二十六日佔領異　羣島中的塞關勃斯島，控制了馬卡撤爾海峽，形成對荷印和澳大利亞的一大威脅。南部蘇門答臘的進攻，開始於二月六日。十一日先把敵方的空軍力量擊潰了。不出旬日，日軍已經勘定了蘇門答臘的南部主要地區，而爪哇也就完全在日軍的威脅之下了。 
　　其後，經過了爪哇的海戰，日本海空軍又獲得了空前的勝利。當新加坡陷落之後，荷屬爪哇便陷於孤立了。三月一日，日本陸軍部隊在海軍掩獲之下，在爪哇東部，中部，西部強行登陸，立刻獲得重大的成功，西南太平洋聯軍司令部事實上已經瓦解。到了三月五日，荷印的首都巴達維亞已經飛揚起日本旗了。戰事向東部方面移動，三月八日荷印總督和聯軍長官低頭下氣地向日軍投降了。 
　　從　以後，英美荷在西南太平洋的反攻根據地已經完全消滅，西部方面，日本軍隊已經面對着印度洋了，東部面已經把澳大利亞孤立起來了。 
　　（十一）緬甸之戰 
　　當日軍在西南太平洋上縱橫騁所向披靡的時候，聯合國方面於敗北之中，企圖從另一方面來牽制日軍，這裏主要的是第一加強助重慶，在華中華南和華北各綫展開反攻。第二實現英美重慶的軍事合作，加强緬甸的保衛戰，進而向越南泰國進兵，以圖分散日本的兵力。在這兩種策動中，緬甸是有着非常重要的戰略上和攻略上的意義的，可能給日本以重大的威脅。於是，日本開始對緬甸的攻略戰。 
　　首先，在空軍方面，日軍早於十二月十三日大舉空　緬甸各空軍根據地。以後，日本空軍就不斷在緬甸各地活動，主要目的是粉碎央美在緬甸軍建空軍。 
　　當日軍進攻馬來半島的時候，日本陸軍早在一月十七日首先占領了克拉　峽要衝緬甸所屬的太伏伊附近的重要陣地，以阻緬甸方面對馬來的增援部隊。一月二十日，日空軍大轟炸緬甸第三都市莫爾孟，協助陸軍進攻莫爾孟平原。三十一日佔領莫爾孟市。於是緬甸以東的敵軍全爲日方肅淸，而援渝路綫也完全陷入日軍轟炸圈內；同時，緬甸首都仰光也就孤立了。 
　　二月十日，日軍開始向仰光推進，至三月三日對仰光總攻，八日完全佔領。 
　　仰光失守之後，英軍火速要求重慶派兵援救，蔣軍就迅速向緬境進兵，然而立營未定，首有大隊英軍的潰退，接着又遭遇日軍出其不意的迂　攻略。四月廿九日軍突佔臘戍，五月一日占領緬甸第二都市------瓦城，接着，五月三日進攻八莫，於是蔣軍就被包圍和分割了，甚至連退路也沒有。五月五日軍又衝進了雲南的大門。從此緬甸不再是印度的屛藩了、而日軍已湧到印度的邊綠，英帝國在亞洲崩潰的命運已經迫在眉睫。從此，印度人也站起來了，要求决定自己的命運。（未完） 
　　本報原有副刋自由談，春秋，遊藝界三種，自明日起合併，改出綜合性質之自由談副刋一種，每日發刋。茲訂徵稿條例如下： 
　　（一）本攔歡迎下列各種稿件。 
　　一，站在中國人民立傷上，對社會及文化上有積極會義之短評或雜感。 
　　二，含有積極性建設性之文學批評，劇評，影評等。 
　　三，歷史小品文及科學小品文。 
　　四，社會相---社會上各階層各職業界人物或集團之生動的描寫，須有事實根據。 
　　五，　合新時代之小說，詩歌，繪畫，攝影及地方素描等。 
　　六，書報介紹與批評。 
　　七，文化情報，關於文化界團體，人物及勞作之簡單報告。八，有關社會文化之漫畫與木刻。 
　　（二）來稿謂用白話文，字數以一千字以內爲標準。特別歡迎五百字左右之短文，其小說及特種稿件字數過多者不在此例。 
　　（三）來稿除特別有關係者外，槪不退還，請勿附寄郵票。 
　　（四）來稿槪以現金爲酬，　得依作者指定而　稿酬移充社會文化公益之需。 
　　（五）本攔熱烈歡迎各界投稿建議及批評。 
　　自由談以篇幅關係，今明日再停一期，請讀者注意。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
