# 1942 - 424 - 4924563

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德軍繼續深入　高加索戰局嚴重　斯達林格勒前方蘇軍　正極力彌補陣綫罅隙]  
　　蘇聯邊境某地四日哈瓦斯社電今日為德蘇開戰第叫白零八日、德軍最大目標有二、　包圍庫河套之紅軍部隊、　控制羅斯托夫通巴庫之鐵路綫、控制之距離愈長愈佳、攻克伏羅希洛夫斯克之德軍、巳佔據羅城與薩爾斯克間一帶、正沿葉古蒂克河前進、其他摩托化部隊、亦自薩爾斯克向蒂霍萊斯加亞、並沿昨日在貝拉亞格里那附近切斷之鐵路綫前進、頓河及薩爾河間、亦有大戰、德羅聯軍向東北方推進、企圖使集中頓河及伏爾加河間之大部紅軍陷於孤立、加拉許區紅軍仍誓死抵抗、但該軍陣地現唯有東移之一途、紅軍擬以斯達林城剩餘部隊進攻德軍側翼、並向薩爾河推進、但均為德軍所阻、兩軍摩托化部隊一度發生大戰、紅軍在德方俯衝轟炸機驅逐之下、不得不倉皇退走、自此以南、戰局顯於紅軍不利、德軍現正威脅都埃浦斯港通至阿馬維爾之重要鐵路綫、整個沃饒之庫彭平原、巳無紅軍立尼之地、紅軍僅可在高加索深山中布置新防錢、繼續抵抗、 
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電據東錢最後消息、南路德軍先鋒隊現距阿馬維爾（伏羅希洛夫斯克以西軍鎭）僅十五英里、該城或當於四十八小時內陷落、果爾、則德軍佔領伏羅希洛夫斯克及在克魯泡特金附近渡過庫彭河、已使阿馬維亞及梅谷沛各油田以及索里摩夫、巴塔爾巴、興斯加耶、波台及畢亞蒂哥斯克各工業區、遭受威脅、各該處又為進窺黑海岸都沛斯港及格洛茲尼流域之新出發點、至於德軍其他部隊、則正向西疾進、直指克拉斯諾達、先鋒聞距城僅四十英里、阿馬維爾及克拉斯諾達一旦陷落、則梅谷浦即將遭遇鉗形攻勢夾擊、德軍當局如決定直撲黑海岸、佔領諾伏洛西斯克港、則又當別論、紅軍聞已開始破壞梅谷浦煉油廠及油井、其方法殆以水泥傾人井底、俾使該井復用時、大費工程、又據德方發言人稱、在庫彭西南兩方推進之德軍、因高加索北部地面崎嶇及紅軍積極抵抗之故、暫時稍受頓挫、 
　　莫斯科五日同盟社電德軍於昨夜深入高加索地區、在頓河灣上斯達林格勒前綫、紅軍極力設法彌補其陣綫上之罅隙、並掃蕩軸心軍、在頓河之克萊斯卡雅地區、企圖渡河之全部德軍、已被紅軍擊退、在洛姆梁斯克之德軍、紅軍亦極力阻其前進、 
　　斯丹埠五日海通社電　蘇聯咋午夜之公報承認高加索之蘇軍續有撤退、即由薩爾斯克區退至貝拉亞格里那、距薩爾斯克西約八十公里、 
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電　蘇聯無錢電台宣布、昨夜紅軍在克萊斯卡雅、柯希夫斯卡雅及貝拉亞格里那各區激戰、前綫其他各處無事足述、 
　　克魯泡特金區蘇軍猛烈反攻 
　　烏克蘭邊境某地叫日哈瓦斯社電據柏林官方宣佈、南路德軍續有進展、伏羅希洛夫斯克城之陷落、足使高加索戰局行見南路紅軍總指揮伏羅希洛夫上將所部、即將被切為二、德軍目標、顯在掠奪畢亞蒂哥斯克城、該城依山築成、德軍現距該處僅二十五英里、一俟該城陷落、則在羅斯托夫------阿維爾交通綫兩旁作戰之紅軍、即將完全陷於孤立、據最後消息、紅軍今晨在克魯泡特金區猛烈反攻、該處德軍已於四十八小時前到達庫彭河、紅軍抵抗雖力、但不能將德軍逐出該河西岸各橋頭陣她、蒂弗里斯克區、德軍通過拉夫斯卡雅後、繼續向西推進、克魯泡特金以東、德軍已佔據諾伏特洛埃斯克、現距阿馬維爾城、僅二十英里、此外、德軍布克上將所部，又在東北方發動攻勢、目的顯在完成斯達林城之包圍、該路軍隊正向伏爾加河下游推進中、 
　　德元首行營五日海通社電　今午德軍戰報稱、亞索夫海迤東德羅聯軍進抵傑斯克鐵路一帶、敵軍有時抗戰、庫彭河附近克魯泡特金鐵路會合點、被德軍佔領、阿馬維爾之北、德軍在庫彭河西部完成建造橋頭堡壘之工作、敵軍數隊被我機械化部隊、切斷交通、我機襲擊向高加索撤退之敵軍、德急降男轟炸機炸毀鐵甲火車兩列、貨車廿四列、在黑海內活動之義馬達魚雷艇擊毀巡洋艦一艘德機在薩爾河及頓河之間為鐵甲車開路示威、頓河大河套內之蘇軍企圖反攻未逞、瑞資哈夫區內蘇軍與德軍惡戰、我軍各隊聯絡有方、敵軍被困諸隊、仍未能脫圍而出、伏各洛夫及列寗格勒一帶之敵軍、亦被擊敗、 
　　柏林五日海通社急電德軍司令部宣稱、德軍進估庫彭區之克魯泡特金城、 
[德軍火部長　視察西歐防務　各軍事高施均加化裝　馬歇爾將任協約軍總司令 
] 　　 
　　柏林五日海通社電　德軍火部長史比爾偕元首衛隊司令狄特里區將軍、曾視察歐陸沿岸防綫之砲壘數處、長程巨砲係用寬數碼之鋼骨水泥墻所保護、其周圍復有小砲環繞、此種巨砲運用甚為容易、所有軍事設置均加化裝、由空中海面或陸地均不能瞥見、敵人倘欲攻擊、勞必走入此項大砲之射程內、沿岸海面有無數水雷加以保護、海、陸軍砲位之後、有深寬之陸軍防綫及空軍之掩護、 
　　柏林四日哈瓦斯社電　據德意志通訊社發表、歐陸沿海之防禦工程、固若金湯、所有海岸長程大砲、周圍均築有碉壘、以為拱衛、想見其牢不可拔、附近之高射砲及攻擊船隻之巨砲亦然、砲型雖巨、但應用靈敏、周轉自如、不覺笨拙、前後均有徑口較小之砲、以為掩護、且隱藏得法、自天空中或自海上絕難窺見、如論敵軍在何處登陸、均可及時發覺、予以阻止、第一綫埋有地雷、可以阻其前進、此外、大小口徑之海軍大砲、亦隨時隨地可以發砲轟擊、即使有若干零星部隊在沿岸獲有立足點、另有地雷、機關槍、鐵絲網、手溜彈、噴火器以及步兵、可以阻其前進，且大隊陸、空軍、均可隨時自各處駛來堵截、 
　　倫敦四日哈瓦期社電　據悉、美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、極有出任西歐協約國聯軍總司令之可能、最近英政府曾硏究統一西歐軍事指揮問題、原則上同意指派一人充任總司令、以一事權、惟此間以為、關於總司令人選之最後決定、或將視參戰國出兵之多寡為定、 
　　馬德里五日海通社電　雅報駐紐約特派員電稱、協約國當前亟須解決之問題、仍為設立軍事上及經濟上之共同領袖事、無共同領袖之設、戰具生產已為之延擱不少、倫敦與華盛頓雖迭有談話舉行、惟迄無具體辦法成立、紐約泰晤士報近嘗發表專論、力言戰事原料缺少及共同領袖制之必要、查此一計劃、並非絕對不能付諸實行、惟因吳、美資本家之私人利益觀念、猶極濃厚、故在實行之初、不免困難重重、 
[葡京悲喜劇　某姓結婚張喜筵　來賓六十人中毒]  
　　里斯本五日哈瓦斯社電　本日此間某姓結婚、舉行喜筵、一時高朋滿座、熱鬧異常、詎料事後發覺來賓六十人中毒、其中數人、形勢嚴重、聞係喜糕含有毒質所致、 
[德英空軍　互施轟炸　英機塲百餘處　撥歸美軍使用]  
　　、柏林五日海通社電　此間權威力面今晨宣稱、德國機羣昨夜曾至不列顚西岸、轟炸其港務及工業設備、英少數轟炸機侵人德國西境、投擲炸彈與燒夷彈、略受損失、擊落英轟炸機一架、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　頃悉德轟炸機一架、今晨飛至英國南岸某某二城上空、投彈轟炸、當地高射砲隊立即予以射擊、該機即向海面飛去投彈結果、擊中房屋多幢、炸傷平民數人、另有　轟炸機一架、飛至中東部某城上空投彈、炸斃平民七人、該機已被當地高射隊擊落、 
　　瑞典京城五日海通社電　倫敦電訊、英國境內之飛行塲一百九十處、巳撥歸美駐英空軍使用、各該機塲之地上人員、亦全由美軍擔任、 
[蒲爾維斯　任英海次]  
　　瑞典京城五日海通社電　英海軍部大臣亞力山大、今日在下院報吿、蒲爾維斯爵士膺命為海軍部次官、 
[英相邱吉爾　訪蘇之謎？]  
　　瑞典京城五日海通社電　瑞典駐英記者　稱、英下院昨日舉行極短之秘密會議、此即足以間接證實邱吉爾現正訪間蘇聯之說、副首相阿特里在此次秘密會議中之言論雖無從獲悉、惟倫敦關係力面咸認所言當不出英·蘇談話問題範圍、英新聞檢查當局對邱吉爾訪蘇之訊檢查極嚴諒為欲增加該訊正式宜布時使人驚異之力量、同時某部份人更稱、關於第二戰綫之種種官傳、不過為掩飾邱吉爾訪莫斯科之一種烟幕、 
[日軍改革　爪哇行政機構]  
　　巴達維亞四日同盟社電　爪哇軍政當局、對於爪哇之行政機構、決着手根本改革、除兩土侯領地外、對於過去中西三省及二理事州之區劃、予以廢止改劃全島及馬尼拉為十七州及一巴達維亞特別市、以期中央集權、使地方行政、能得簡單運用、以上辦法、已由軍政部於五日頒發布吿、定八日起實施、 
[美太平洋西海岸　定期燈火管制]  
　　舊金山五日哈九斯社電　軍事當局今日發出通吿、自八月三十日起、太平洋西部海岸、應實行燈火管制、 
　　里斯本五日海通社電　紐約電訊、美國太平洋沿海現已有障碍汽球加以保護、與倫敦所取之防禦措施相同、該項汽球均係英國所造、並請英國技師加以管理、 
[德機二百架　運送靑菜麵包　接濟埃及前綫德軍]  
　　斯丹埠五日同盟社電　據此間消息、德大號運輸飛機二百架、每天由希臘裝運靑菜麵包水冰等、至埃及之羅美爾軍前錢、沿途由戰鬥機加以保護、裏 
 
 

Page 3

 
 
[印度大會黨執委會通過　印度獨立決議草案　甘地建議應與日本進行談判　原提案經尼赫魯修正後通過 
] 　　 
　　里斯本五日同盟社電　甘地曾於四月二十七日向全印國民大會黨執行委員會提出決議草案、主張英國准許印度獨立後、印度第一步或者當與日本開始談判、國民大會黨執行委員會、昨在孟買開會、討論此案、空氣極為緊張、尼赫魯提出修正案、旋即由執行委員會予以通過、該修正案、大意謂、本所　　者並非印度、而係不列顚帝國、印度對於日本或對於任何一國、均無敵意、印度所　求者完全自由而巳該修正案　於克里浦期建議抨擊甚力、謂為不列顚帝國主義眞面目、因此暴露無遣、英國現已無力保衛印度、　一切舉動、無往而不為其自身防務着想、 
　　里斯本五日同盟社電　據新德里訊、全印國民大會黨執行委員會在孟買開會、討論「英國應退出印度」案、予以修正通過之後、印度國防委員會定於九月七日至九日舉行會議、並當出印度總督林列斯戈主席、 
　　新德里四日哈瓦斯社電　頃悉聖雄甘地、已向印度國民大會黨提出一項建議、認為自由印度之第一行動、應與日本進行談判、 
　　里斯本五日同盟社電　據孟買報吿、聖雄甘地今晨向大會黨執行委會作九十分鐘之演說、對「退出印度」之決議、作廣汎之討論、執委會更考慮全國之政治狀况及國內外之反應、同時主席阿柴特謂、此事將討淪二日或三日、除瓦爾達決議案外、對其他印度政治狀况之決議案、亦將在討論之列、 
　　孟買五日哈瓦斯社電　據此間消息靈通方面所知、全印大會常務委員會、今晨開會、曾討論一項決議案、規定甘地聖雄得於英國拒絕退出印度時、全權發動民衆不服從運動、會後、某記者問廿地、是否主張於英國退出印度後、與日本開始和平談判、甘地答稱、其主張不變 
　　甘地建議提案內容 
　　新德里四日哈瓦斯社電　聖雄甘地已向國民大會黨執行委員會、提出一項建議、主張解放後之印度、其第一步行動、當為與日本進行談判、茲將提案原文、迻譯如次、「英國掌　大臣克里浦斯爵士、前於春間前來印度、提出英國戰時內關之方案、經國民大會黨執行委員會硏究之後，認為此項方案、徒為英帝國主義之寫照而已、爰作下列各項決定、　執行委員會認為英國力量不足以保衛印度、英國所為、僅為其本身防務設想、而目下英印間之衝突、實因英國對於防務所抱觀念、與吾人逈異所致、加之英國政府對於印度任何政黨，均無信心、　英軍駐在印度、其主要目的、乃在使印度永久處於屈服狀態之下、而使印度軍隊與人民隔離、印度人民自不能認此項軍隊為其本國軍隊、英國現仍採取此種不信任之政策、拒不以有關印度國防之問題、交由印度代表辦理、　日本與印度無爭、該國係與不列顚帝國交戰、印度之參戰、初未獲得印度人民代表之批准、純為英國行動之結果、印度一俟恢復自由、其第一步工作、當為與日本進行談利、執行委員會相信、英軍倘能退出印度、即使日本或仟何一國進攻我國、我國人民亦能自衛、是以堅決主張英軍應即退出印度、各部落之王公、對於自由的印度、儘可不必杞憂、　印度境內所謂多數民族少數民族一項問題、純為英國政府無中生有、自行杜攢、一俟英人退出印度之後、此項問題即可消滅於無形、執行委員會鑒於上開各項理由、故請英人即使不放棄其在亞洲與菲洲所有屬地、亦應立即解除對印度之束縛、　執行委員會願向日本政府及人民提供保證、印度對於日本或任何一國、均無不友好之情緒、印度僅欲排除一切外國之統治、印度為自由而奮鬥、毋需任何外國之軍事援助、我國當以「非暴力」的力量、取得自由、並以同樣方式、保持自由、　吾人倘將英國政府最近所採取之態度、　以判斷、則可知英國不欲吾人予以協助、僅欲吾人不干涉而已、易言之、英國所需要吾人之協助、僅為奴隸之所為而已、至于焦土政策、殊無發表聲明之必要、我國倘有土地落入日人手中、吾人仍不欲破壞吾人之五穀食物與蓄水池、良以吾人仍有于最短期內收回失地之希望故也、惟破壞軍械、則又當別論、總之、本黨對於毀壞人民所有之財產、或其他有益於奪衆之事物、萬難同意、　戰時不合作運動、雖將限於少數人民、但欲謀得完全獨立、仍需要數百萬印人、共同合作、俾能確定並實施一項建設計劃、務使整個民族自迷夢中醒來、不論英人是否退出印度、吾人終須從事下開各項工件、　、根絕失業、　、消滅貧富間之鴻溝、　、敉平社會紛擾、　革除麻木不仁之惡習、　肅淸匪盜、　、指導人民確保和平生活、倘若全國人民均不能認後此項計劃之重要、則吾人侈談自由、必致僅屬夢想、不論用暴力或非暴力、自由將永不能實現、　本黨深信外國軍隊駐在印度領土之內、勢必妨害印度利益、日為威脅印度自由之一大危機、執行委昌會爰向英國政府呼籲、要求英國將其駐軍退出印度領土、並不再派遣新軍前來印度、良以我國人口原已衆多、仍須外國派師來印未免可笑、英帝國主義之不道德、又可於此獲一明　一、 
　　薩普魯談圓桌會議 
　　孟買哈瓦斯四日電　印度親英派自由黨領袖薩普魯爵士、本日向報界發表談話稱、「余並未絕望、因有種種理由、可以相信甘地必能接受邀請、參加印度各政黨領袖所舉行之圓桌議會、余　認為由甘地本人發起、召集此項會議、最為相宜、故余正以此事向其呼」、 
　　里斯本四日同盟社電　國民大會黨全印委員會不日即將舉行、甘地之態度實握印度問題之關鍵、頗為各方所注目、據此間所接孟買消息、印度自由聯盟德裁薩普魯、曾於七月二十五日建議由印度各政黨團體領袖、召開圓桌會議、商討解決印度問題、甘地已於四日去函表示贊成、薩氏當即復函甘地、主張圓桌會議之請柬、　用印度最大政黨國民大會黨元老甘地名義發出、遇有必要時、即渠準備與甘地聯署、此外薩氏已分別邀請尼赫魯、國民大會黨回敎徒聯盟、及印度敎徒聯盟等各派領袖、參加圓桌會議薩氏並暗示、若以此種方式、召開圓桌會議失敗時、又應由印督及行政參事會負責召集、 
　　英突公布甘地原案 
　　里斯本四日同盟社電　據孟買來　、印度政府在七日舉行國民大會黨全印委員會之前、本日突然公佈四月二十七日起在瓦爾達開該黨執行委員會時、甘地　出之對日交涉案、反對該案之討論內容、該對日交涉案係甘地絕食後盡心血為解放印度而起草者、為達到印度獨立目的、此實為最適當之交策、該提案暗示欲解放印度第一步、必須與日本進行交涉、印度政府突然予以公佈、是為英國離開甘地與尼赫魯國民大會黨兩巨頭夕謀略、頗値重視、視公佈之甘地提案要旨如次、　根據執行委員會之見解、英國無防衛印度力量、且不信任印度各黨及一般國民、此種不信任迄今不變，　日本並無對印度　爭之意、而所為者係對英國戰爭，又印度參加戰爭、並未獲得印度國民代表同意、全為英國之行動、　在印度之解放上、其第一步工作、即為與日本多行接觸、　英國若自印度撤退、則印度將以自力防禦外敵、但英入以保護印度王公之美名而主張留戀於印度省、不僅為口說而已、且可為證明英國對於印度實有繼續束制之決心、　本委員會對日本政府及日木國民保證印度無論對日本或對其他國家、均無敵意、又據孟買四日雷、所傳印度政府、對發表內容稱、對甘地提案最表强硬反對者為尼赫魯氏、渠稱本案將使世界各國謂吾人已傾向軸心國家之印象、是以希望愼重討論、但委員中亦有贊成者、然委員會終於支持尼赫魯之討論、而將該案予以否決、 
　　盤谷五日海通社電　新德里電訊、印度政府昨夜發表甘地所提決議案三原案、中有「印度解放之後、首步行動、而為與日本進行談判等語、尼赫魯在國民大會黨執行委員會之辯論中、竭力反對該案、執委會結果遂採取較原案略為綫和之決定、 
　　華府緘默　柏林注意 
　　里斯本五日同盟社電　據華盛頓訊、羅斯福總統、對於甘地主張美國應勸吿英國退出印度一事、不願表示可否、 
　　柏林四日哈瓦斯電　德國外交部本日向外國記者、發表半官性質之文吿稱、此問對於印度政局之發展、甚為注意、同時政界人士認為印度隨時有發生危機之處、 
[英境美國駐軍　享有治外法權　倫敦下議院激辯後通過]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電　下議院本日通過法律案、規定英境美駐軍、得享有治外法權、一切訟案、當由美國法院受理、該案通過前、會引起一番熱烈辯論、某某數議員會表示反對、力言此項法案觸犯英國憲法、實際上殆出於華盛頓之强迫而然、按該案巳由上議院通過、一俟英王喬治六世簽署公布、即可發生效力、 
　　瑞典京城五日海通社電　據倫敦消息、昨日下午英下院三讀通過政府所提議案、即英境美軍得依照美國法律自設法庭、審理一切案件、此案現經下院通過、只須國王簽字即可成為法律、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　政府最近提出一案、主張本部防軍軍官應享有乘坐頭等火車權利、與出征部隊軍官待遇一律、此案頃由上議院討論、經短時間辯論後、工黨領袖斯屈拉波爾奇動爵即要求提付表決、當被二十六票之大多數予以否决、按英國議會制度僅許下議院對政府表示不信任態度、上議員無此權利、故該院此項表決、純為一種「空洞的」恣態、政府僅遭受「技術」的失收而已、 
[對德工作人員案　美將發表聲明]  
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　德國工作人員八名、在美國境內從事各項破壞工作、被捕後、經特別軍事委員會審訊多時、已於一昨判決、其報吿書並巳送呈羅斯福總統核奪、總統頃向報界聲稱、「依照特別軍事委員會組織條例、總統有修正該會判決之權、此際余正硏究各證人所提供之證據、因數量甚多、再須二三日、始能蕆事、屆時當由余本人或柲書歐萊發表宣言、對於此案有所聲明、 
[德方宣布　擊沉各處船艦]  
　　柏林四日哈瓦斯電　據此間無綫電臺本日宣佈、過去二十四小時中、德國又先後擊沉協約國船艦九艘、其中掃雷艦二艘、係在芬蘭灣擊沉、其他七艘、則在大西洋加勒比安海及蘇聯伏爾伽河等處擊沉云、 
[羅將校數十人　編入後備役]  
　　羅馬尼亞京城四日哈瓦斯社電　前陸軍總參謀長賈戈比西將軍、以及其他將官十四員、上校十八員、頃巳編入後備役、 
[英政府決嚴懲　黑市投機份子]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電　民食部大臣華爾登勛爵、本日在上院宣稱、政府對於國內黑市投機份子、決計一律嚴懲不貸、 
[義著名歷史家　費勒洛逝世]  
　　日內瓦四日哈瓦斯社電　著名義國歷史家費勒洛、頃已逝世、享年七十一歲、氏生前曾任日內瓦大學敎授、著有「羅馬之偉大及其衰落」等書、 
[瑞士總司令　發表演說　勉勵靑年男女　竭力保衛祖國]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　瑞士聯邦陸軍總司令季桑將軍、頃向此間某靑年團體發表演說、略謂、今日之瑞士、亟願維持其一世紀來獨立與自由之傳統、一俟現行戰事結束後、新歐洲即將締造、屆時瑞士自當佔有一切自由獨立民族所應有之地位、靑年諸君應認識當前主要任務、厥為保衛祖國、諸少女常恪守婦道、俾成為賢妻良母、並須有代替男子工作之能力、俾他日軍人出征時、可無後顧才憂、國人不應為現狀面沮喪、亦不應聽信外國方面之宣傳而當保持吾民族固有之自尊心、和睦為懷、休戚與共、追隨先賢、各以為國犧牲為無上光榮、 
[神秘的埃及（八） 
] 　 
　　在一八五七年以前，埃及還種烟草。該時有個英國領事，他以為埃及農民都因種植烟草而染了烟癮，所以政府方面應該設法改良。阿利果然接受了他的忠吿，下令禁止種植烟草，到了一八七九年，全埃及只剩一千五百個吸烟的人，再一年，已無一埃及人抽香烟了。 
　　埃及的實業中最興旺的是導遊事業。在歐美諸國都有這種事業，瑞士的收入便完全是由於外人來遊覽觀賞而獲得。埃及雖不及瑞士，但這種導遊事業也可以居世界第二位了。 
　　一般歐洲人往往在冬天到埃及來避寒，他們一面可以憑弔埃及的古蹟，一面可以呼吸其乾燥的空氣以健體格。有肺病的人更其敵宜去療養，日光和黃沙正是醫生開列在藥方上的二項良藥。 
　　以前只有富有而同時空閒的人，才能到埃及去遊玩，因為交通不便，費用亦大，行程艱遲。到了一八六九年，埃及的鐵路可以由地中海一帶直達阿絲旺，這才使中產階級和忙人們，也有遊覽的機會。 
　　假使你到埃及去玩的話，可以先化三十個法郞買一本「埃及遊覽指南」，裏面對於一切古蹟都有詳細說明，對於路途上乘車·住旅館·吃食等都有詳細指導。等你上岸後，各處有嚮導員可招，他們都是土人，法國話說得最流利，英文意文也不差，希臘語，德語也能應付。 
　　埃及　是英人屬地，何以埃及人講法文最好呢？這也可以算是一種奇蹟吧？或者是由於拿破崙的出征，法人便在埃及立了小移之基。在埃及法人辦的事業極多：學校·銀行·工廠都有；開羅的二張主要的報紙也都是法人所創立。 
　　埃及的進出口表上，最大的數目總是棉花：出口貨之百分之八九十以上是棉花，進口貨中列在首位的是棉紗和布疋。其他出口較多的有香烟和蔗糖，進口的有烟草·煤·汽油·木材·鋼鐵等。和埃及往來最多的當推英國，其次是美·德·法·俄·等。 
　　　日在戰雲瀰漫中的坎及，不獨在地理上控制着非洲的要衝，它又是地中海沿岸的要塞，西奈半島和埃及木土間蘇彝十運河，更是歐亞非三洲的公共通衢。經濟上又是棉花的重要產地，所以是古來兵家爭奪的所在。 
　　現在當政的埃及國王是個年靑的有進取心的明君。他今年才二十二歲，名叫法拉卡。他在一九三八年和英國在埃及簽訂了一張英埃協定，名義上埃及已成了獨立國。一九三八年一月二十日，他和一個埃及聯合法庭副庭長的女兒法麗德（見七月二十六日本報所刋銅圖）結婚。這王后並非貴族出身，法拉卡却能拋棄舊禮法，和她目由戀愛而結合，由此可見這位君主崇尙文明，進取不守舊的性格。他本人受過西方文明的科學洗禮，愛自由愛人民，同時人民們也很愛戴他。他結婚的一天，在開羅的十萬貧民均由埃王賜以肉食，人民們想一覘新后的容貌，也就不顧一切的蜂擁入皇宮。 
 
 

Page 4

 
 
[染疫房屋　當局決予封鎖　封鎖期內嚴禁居民出入　保甲人員設法供給食品]  
　　工部局情報處公吿云、查近來本市霍亂流行、為使發現霍亂之地點、與鄰近房屋隔離、以免疫癘蔓延起見、業經決定採取下列各項措置、　發現霍亂之房屋、應予封鎖五天、在封銷期內任何人不得出入、　房屋一經封鎖、當由保甲人員設法佻備食品、接濟屋內居民、　經封鎖房屋內之糞便、當由工務處設法移去、並在必要時搬運屍體、一面在屋內實施消毒工作、以資防疫、以上各項辦法之實施、對於極少數市民、雖有不便之處、但為大多數市民之健康着想、自屬必要、合亟公吿如上、 
　　無防疫證拒入租界 
　　工部局頃發布吿第六〇三二號、規定自本月六日起、凡未携帶正式有效之防疫證書者、一概不得進入公共租界、界內各注射防疫針地點、業已布吿第六〇二三號公布、並另經刊佈於昨晨各報、希市民一體注意為要、 
　　一日之間患者卅五 
　　英文泰晤士報云、據記者探悉、公共租界於本星期一內、又發現霍亂案十八起、據衛生局透露、其中一起之患者、係外籍僑民、按自七月六日以來、外僑染疫者當以此為第四人、法租界於同日內、亦發現十七人染疫、故兩租界合計、星期一共發現虎疫案三十五起、 
　　兩租界總數逾三百 
　　昨據兩租界衛生處職員透露、將近百分之八十霍亂案、均起源於華界區域內、然後傳染至兩租界中、本年度至今染疫總數、公共租界尙求有確切報吿、惟衆信約與法租界一百七十起之數目、相差不致過遠、法租界一百七十起疫案、其中九十八起確巳斷定其為霍亂症、另外七十二起、則尙須細加分析、 
　　防疫成績已感滿意 
　　兩租界衛生處當局昨吿記者稱、對於防疫注射事宜之進行、現巳感到相當滿意、按自三月以來、巳有二百五十萬人受防疫注射、公共租界衛生處職員謂、該區城內受注射者已逾一百五十萬、而法租界衛生處亦已為一百萬人施行注射、其所以注射人數日增之故、聞其原因為由於法租界內各主要馬路、均須檢查防疫證之故、尤其對於南市進入法租界之市民、均須出示注射證書、如有未能出示者、即施行强迫注射、 
[工部局新任　衛生處長]  
　　工部局情報處公吿云、本局頃任命田代良顯博士為衛生處處長、以繼仟處長喬登博士之遺缺、田代博士原籍長崎、誕生於一八八七年十二月、一九〇九年九月進長崎醫學專門學校、一九一二年十二月任海軍軍醫學生一九一三年十一月卒業於長崎醫學專門學校、幷領得醫師執照、同年十二月任海軍少佐軍醫、一九二七年十二月為海軍軍醫學校選科生（防疫學）、一九二八年十二月補吳海軍病院部員兼敎官、一九二九年十一月任海軍軍醫中佐、補第一艦隊伊勢軍醫長兼分隊長、一九三〇年十二月補橫須賀海軍病院部員兼敎官、一九三二年十一月補吳海兵團軍醫長、一九三四年十一月任海軍軍醫大佐、並補第三艦隊軍醫長、一九三六年十二月補馬公要港部軍醫長兼病院長、一九三九年一月拒任橫須賀海軍工厰海軍互助會工作、同年四月獲醫學博士學位。一九四〇年九月任橫須賀海軍互助會野比醫院院長、一九四一年七月任同仁會醫員、（在華中中央防疫處服務）、同年九月任中央防疫處副處長。 
[二次撤僑事宜　開始籌備]  
　　英文大美晚報云、辦竣第一艘撤僑輪離滬赴羅侖哥馬格斯以與英方互撤僑民之事宜、本埠日方與瑞士官員、於今晨叉着手準備第二次撒僑輪鐮倉丸行駛之事、按此輪即將於八月十六日載僑撤退、 
　　本埠僑民此次撤退 
　　龍田丸現已正向其第一次椗泊處西貢進行、其所載僑民、均為來自日滿與朝鮮菲列濱、以及中國淪陷區者、惟將於八月十六日抵此之鎌倉丸、據日領署透露、將載五百三十名本埠僑民撤退、日本及瑞士官員、現正開始編纂此次撤僑之名單、惟因各國政府時常施行海底封鎖之故、故非至正式撒僑之日、實未能明瞭其究屬如何、 
　　外交官員隨同撤離 
　　惟悉無論如何、此次撤退僑民中、將包括在滬之英國及其他協約國領署及外交團之官員、最後被免職之前公共租界　務處官員十名、將隨同撤離、又前任工部局書記官及委員菲列浦氏、亦將於此次撤退、 
[紅礬無銷路　設計詐騙]  
　　博物院路一六九號通成公司、係俄人白朗所設、該公司藏有紅礬甚夥、因無銷塲、白朗乃生一計、勾串華人陳世英偽稱係南京派來採購紅礬者、向廣東路五十一號金山洋行定購紅礬三百磅、言定價格每磅二百五十元、先付定洋四千二百五十元、此項定銀、亦由白朗給陳轉付、白之所以出此、因悉金山洋行並無此貨、必其轉購無疑、果不出白之所料、金山確向通成購買紅礬三百磅、價為每磅二百十元、當付款出貨之後、預備交付陳世英、不料陳突向金山洋行報銷定貨、該行以此項紅礬旣無銷路、市上價格又相去甚遠、何以陳當時願出如許巨價、遂起疑寳、乃報吿中央捕房、由西探奧雪尼可夫、華探目郞祖蔭調查之下、始盡悉秘密、並悉當時白朗允陳於事成之後、給陳酬金五千元、遂將陳與白朗一併徇捕、因事實尙有未明、乃飭押候查明究辦、 
[全市如沸熱不可當　昨百零三度三　天旱水涸影響秋收至钜]  
　　本埠酷熱有增無减、據天文古紀錄、昨日最高溫度為華氏百〇三度三、僅稍遜於民國一十三年而巴、（按民國二十三年最高溫度為一百〇叫度）、又以風勢恬靜、炎威更不可當、全市收鼎沸、莫不汗出如藩也、 
　　祥生大樓昨日封鎖 
　　因酷熱之持續、眞性霍亂患者益增、公共租界亦有發現、如北京路八百號祥生大樓、亦發現霍亂患者、該大樓已由老閘捕房在門外貼有曉示云、「此房屋內因有虎疫霍亂人、禁止市民進出」、並由華捕在封鎖之鐵網外看守、 
　　河流農作均受影響 
　　因酷熱而引起之影響、如內河交通、巳因水涸、有多處無法行船、田間稻禾、受烈日曝晒、而受損害、各田疇離河較遠、或給水不便之處、即便犀水灌溉、亦不可能、故秋收减色、已至明顯、一般鄉農、因襲舊法、紛紛迎龍祈雨、情緒極為不安、 
[劇盜定讞]  
　　公共捕房刑事科華探目孫健文解德成、近弋獲劇盜張紀品·張定元·余秋生·解振堃等四名、抄獲手槍二支、子彈二十八粒、查得各犯曾犯綁架哈同洋仃總管姬覺彌未遂、好萊塢賭窟主蕭隄軔贖等案、業經解案訉結、昨日判決金秋生處刑八年六月、張定元處刑八年二月、解振堃處刑八年、手槍子彈等沒收、 
　　五福股票公司開幕 
　　江西路新康大樓五福股票公司、係金融實業兩界領袖所組織、專營代理買賣華商股票、昨日該公司正式開幕、各界往賀者有袁履登·林康侯·李寳森·蔡仁抱·黃鴻鈞·屠開徵·程志良·王瀛生·穆壯武·兪明時·黃伯庸·馬以鐘等五百餘人、由董事長許曉初·董事金宗城·楊伯庚·顧克民·潘仰堯·張蓮舫·陸皐義·葛士彝、及正副經理金維元馬偉廉等、殷勤招待、款以茶點、當日營業甚盛、前途正未可限量、 
[興亞院昨日商討　統制物價辦法　提出兩項問題加以研究]  
　　英文泰晤士報云、據同盟社消息、為穩定物價辦法從速實現起見、昨日上午十時、興亞院華中連絡部召集中日各商業團體代表人、於其江西路大廳中、舉行會議、商討進行、為欲使物價從速趨於穩定、彼等提出兩問題、加以考慮、其一即應用何種方法、以使華中物價固定、其二即應以何法調整中日商業團體及商會之關係、對於此兩問題之答案、將於本月內解決之、此事且已引起一般人之注意、彼等均希望興亞院於將來能對抑平物價問題、獲得巨大之效果、於昨日開會時、據興亞院華中聯絡部副主任宜稱、聯絡部將盡可能、予各中日商業團體以最大之助力、並擬以武力協助各商業團體、對於貨物之配置、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[銀錢業各行莊貸放　授採取保証制度　保證者應負償還之責　對無保者絕對不通融]  
　　銀錢業聯合會會員各行莊、為防止利用行莊資金、投機囤積操縱物價計、除嚴格辦理一切貸放、調整存款放款利率外、頃商決對於一切貸放、採取擔保制度、　抵押放款須由出質人立出質　、依照公會規定之各條款辦理、並由殷實行號或個人立保證書、　信用長期放款、須立借據、訂定期限利息金額、由保證人於到期後、負本息如數淸　之責、　往來透支、須規定透支總額、由保證人負責於總結束期、將所欠之款以及利息、如數償還、頃各行莊均已遵照辦理、到無保者決不通融、 
　　行莊遵守下列各款 
　　同時為協助當局平定物價運照法令、　銀行錢莊　一切金融機關、不得對同業公會會員以外之任何個人或團體、為商品擔保之放款、　銀行錢莊及一切金融機關、均不得為商品之買賣、　各倉庫堆存貨物之進出、按句報吿主管當局備考、　銀行錢莊及一切金融機關、為商品擔保之放款、須報吿主管當局備查、　銀行錢莊及一切余融幾關不得承受日用必需品之抵押放款、違反上述各條款者、依照法令予以處分、 
　　以前貸款遵令塡報 
　　各行莊以前之商品為擔保放款、如抵押放款抵押透支、不論期限之長短、數目之多寡、倘未到期者、決遵令塡報當局備查、須塡明　各借款人姓名職業地址、及公司行號名稱、並代表人姓名、　放款金額、　放款期限及屆滿時日、　擔保商品之品名數量及堆存地方、　曾否展期及有無一部份償還、至於此後之以商品為擔保放款、期限至多不得逾三個月、其原訂期限不及三個月、經借款人商請轉期者、以放款之日起算、扣足三個月為限、 
 
 
[法租界內　米店續有被罰]  
　　法領事警察署繼續檢查各米店、茲復有下列二家、因當塲查出有舞弊及不規則情事受罰、居爾典路三五一號第一〇八八號米店、罰款　千元、巨潑來斯路一四三號第五七〇號米店、罰款七百元、 
[華中南洋間　今日通報]  
　　同盟社本埠訊、據上海每日新聞訊、華中與南洋之無綫電報交通、將於本日（星期四）開始、往來報務均經過東京、主辦者為華中雷信公司、聞此事係與東京遞信省經過長期商議之結果、 
[法租界身份證　月內可發竣　各區分發積極進行]  
　　法租界市民證、自七月一日開始山中央·麥蘭·貝當·福煦·　東門等六區保甲辦事處辦理核發以來、總數已逾十萬張、中間曾因各區捕房改發購米證、一度停止現悉日昨各區辦事處已繼續辦理身份證核發事宜、淮行頗為順利、中央區麥蘭區市民、大半業巳領得該證、其餘如貝當區.霞飛區一小部份居民、亦已先後取得大致法租界身份證可能於月內全部發竣 
[倫社諸君嘉惠學子　慨捐巨額助金　總數三萬二千助金基礎益固　該社熱心慈善公益彌足敬佩]  
　　此次本報謂者助學金在靑年會舉行甄別考試、經過情形、業見報載、連日接讀者來函、鑒於淸寒學子申請助金之迫切、本報甄別考試之嚴格、頗多認為將有一部分成續稍次之靑年、為目前助學金成數所限、難免落選、甚至失學、本報同人正感躊躇、期有以慰各生之望、 
　　倫社徐氏登高一呼 
　　本埠倫社常委會主任委員徐大統先生、同具此感、深欲使此輩學子、得遂繼續求學之願、經與該社常委陸守倫·劉敏齊·笪汀卿·蕭竹君·劉荇蓀·胡奎林·黃立鈞·趙錫方·張磐石·秦竟成·暨社友劉友皐·程梅生·沈耀庭·王國楨·諸先生懇商之下、決定慨捐鉅款、除徐氏自捐四千元外、其餘諸先生均各慨捐二千元、合共三萬二千元、本報讀者助學金祗領之餘、以徐氏熱忱助學、嘉惠學子、彌足敬佩、回溯本報歷屆助金捐款倫社諸先生悉力贊助、迭次輸金、為數可觀、淸寒學子之得以續其學業、再求深造者、倫社助金之功、殊不可沒、 
　　紙業巨擘熱心公益 
　　據記者得悉、倫社為海上紙業巨擘諸君所創立、其他各業領袖亦有參加、平時砥礪商業道　、熱心慈善公益、夙著聲譽、足為各業餘俱樂部之嚆矢、在倫社諸君慨捐鉅款、救助學子、雅不欲多所宣揚、惟同人以　此時會、此種義舉、深足以策勵來者、所冀各界聞風興起、則倫社創導於前、各界響應於後、助金前途、實深利賴、茲將昨收助學金捐款報吿錄下、 
　　昨收捐款突破紀錄 
　　計徐大統四千元、王國楨二千元、陸守倫二千元、劉敏齋二千元、笪湘卿二千元、劉荇蓀二千元、胡奎林二千元、黃立鈞二千元、趙錫方二千元、張磐石二千元、劉有皐二千元、程梅生二千元、秦竟成二千元、沈耀庭二千元、蕭竹君二千元、無名氏（收據號碼一五〇〇）一千元、姚夢麟（公子週歲親友賀儀並由本人凑足整數）三百元、黃曉秋二百無、李奎曾一百元、魏春傳六十元、共計中儲劵三萬三千六百六十元、前存十三萬三千二百七十二元八角二分、總結存十六萬六千九百三十二元八角二分、 
[鎭江貸學金訊]  
　　鎭江同鄉會舉行之第三屆貸學金、自七月二十日開始申請以來、連日申請者極為踴躍、該會本屆助學金、計分高中·初中·小學三種、凡鎭江籍之淸寒子弟·上學期學業成績在七十分以上、品行列入乙等者、均可持證明文件、親至浙江路芝罘路三號二樓、該會辦事處申請、最近將截止、 
[慈聯會維持　養濟院之給養]  
　　本埠難民所結束後、其遺無可遣之老弱殘廢者、尙有八百餘名、由工部局供給給養、慈聯會負責管理、定名為養濟院、收容於北浙汀路前慈願收容所內、自上月十六日起、即由慈聯會單獨接辦、該會因在工部局供給給養期內、絡續募有捐款數萬元、置辦給養、故暫有一個餘月可維持、以後膳食、　待各界捐濟、 
[各界雜訊]  
　　被單浴衣業開業公會成立被單浴衣業同業公會、為本市著名棉織廠萃衆·太平洋·大賚·民光·嘉華等廠所發起、巳得當局許可、該業出品除被單浴衣之外、並包括毛巾毛巾被帳料　毯布等十餘種、發起人李哲民·林永嘉·吳英民諸君、俱為棉織界知名之士、將來會務發展、未可限量、 
　　皮件業公會成立　上海市皮件業公會、係中興·大新等皮件公司所發起、已呈奉有關當局核准、並已推選陳寶華君為籌備主任、設籌備處於厦門路二三〇弄十四號、電話九七七七五號、據該會通吿云、希各同業勿冉意存觀望、並限期於十日前往速加入、共謀福利、 
　　勤生股票公司專營買賣華商股票、暨有價證劵、高價收買寗紹商輪公司等股票、以及承募股款、介紹投資等、營業異常發達、該公司地址寗波路二號、電話一六三〇二、 
　　鑫華商行服務部　鑫華商行係水電工程專家吳榷言所創辦、即此次公共租界保甲警鈴、亦由該行承裝、成續斐然茲該行鑒於平時居戶或工廠所有之水電馬達等工程、時感損壞、旣覺麻煩、又費金錢、故特增水電工程服務部、凡住戶工廠、均可向該部聲請訂立包修、地址大華路一百號、雷話六一一六一、即日起開始服務、 
　　食物與養生發售　上海靑年會衛生部前辦營養展覽、成績極佳、當時曾由雷氏德醫學硏究院侯祥川聲學博士、特著「食物與養生」一書、內容豐富、頗合實用、現該會代為出售、每冊六角、以利普遍宣傳、 
　　大公企業公司開幕　甬商鄭俠飛君、近集巨資、籌設大公企業公司於漢口路一三一號三樓、專營運輸貿易等業務、日昨為開幕之期、敦請袁禮敦張德欽兩氏主持開幕典禮、紳商巨賈咸來致賀、車水馬龍、極一時之盛、 
[游泳　夏天最好的運動]  
　　夏日炎炎，最好的運動莫過於游泳了。在凉水中浸一回，爬起來，在人造或天然的沙「灘」上朝着陽光，坐或躺一下子，雖非眞正能在水裏游泳，已很够健康之道；何况俯·仰·潛等等游泳名色，又是最好的全身運動呢。 
　　因為人體比水稍為輕一些，善泳的說，閉着口、昂着頭，把鼻子露在水外，簡直可以靜止地浮漂在水上而。學游泳之並不十分困難，理頗顯明。 
　　提起游泳，大家總不會忘了「美人魚」楊秀瓊罷，她的紀錄，如五十公尺自由式三十六秒八；一百公尺仰泳一分四四秒九；（梁泳嫻以一分三十九秒一，更樹新紀錄）四百公尺自由式六分四五秒　；在當時以一個女子而有此成績，都是叫人覺得很興奮的呢。 
　　曾記得有人問過楊秀瓊，游泳方面所得經騐如何。她說得很好，游泳而要有優良的成績，必須天天作不斷的練習。她在創造上面幾個紀錄之前，已經下過六七年的游泳苦功了！ 
　　單靠夏天在游泳池裏做一個「浸禮」，或像逛馬路似的在水中「蹓躂蹓躂」，那是一輩子不會學習得好的。 
　　懂得游泳原理；開始練習時就注意到準確的姿勢；以富有游泳經騐的人為之指導；以及不斷的繼續練習，這似乎是追求「浮而泳」的技術者所必需的條件。 
　　最近除了公共浴塲和公共游泳池外，囑於私人的，團體的，營業的游泳池，大多未受戰事的影響。在這游泳季節的展開中，法總會，西僑靑年會，中國靑年會，梵皇渡聖約翰大學等團體所附設的游泳池已先後的開放了，而張園遊泳池的開幕，更不知轟動了多少海上的仕女們。 
　　其中有着相當歷史的，要算中靑游泳池。該池開放的日期自七月一日起至八月底止，共二個月，幷公開於外界各團體和有志於水上技術訓練的男女個人。一個月來，這小小的水上樂府呈現了空前未有的蓬勃景像。該池在梁陳二位的規劃主持下，除成人，學生，少年，女子各初級班自習班及中級班外，加入的外來團體有新新，銀錢，精武，電話公司，華聯同樂會等等。每星期二四六，午後七時至九時，是中靑游泳團訓練時間，該團對團員的資格限制極嚴，非有高級游泳技術者不易入選。 
　　設備相當簡單，池的直徑二十五公尺，橫經十公尺，有跳板一有池周亦有調節淸濾的設備。一天作者去該池探訪。那天天氣不好，意謂如此惡劣天氣，必致敗興而歸，孰意剛推開淋浴間之玻璃門，即聞一片水聲，若萬馬奔騰，與路上狂風之吼聲相較，有過之而無不及。踏上游泳室前石級　看，水花掀天，人頭沉浮，數以百計，池畔人魚縱橫，以精壯孩子佔多數，赤條條一無掛墨，頭頂腰際無片布點綴。作者置身其間，大有自愧醜惡之感。據管理人吿我，每日十餘小時中，女子班和中級班等人數不過數十人，而學生少年兩班常達二三百人。那時正當一天中最熱之時，弧些孩子們率眞至性的喧笑，叫人把所有的煩惱都消除了。 
　　中靑游泳池的設備是簡單的；可是費用是相當經濟的，會友十五元，非會友二十五元。最近又有「星期游泳班」的開辦，日期自本月二十六日至八月三十一日，共六星期，取費十元。在百物步漲的今日，化幾十元錢，享受大半個暑假的水上生活，不能說不實惠的了。而且，加入中靑游泳的每個人，事先須經過指定醫師的體格檢騐，患有傳染病，心臟病，和暗病的男或女，是絕對拒之門外的。 
　　其次我們要掉一個方向，作一次張園游泳池的巡禮。 
　　作者去的那天遊客不甚多，置身於深五公尺的地方，這可稱為觀覽最適中的位置了。右望水色漸深，游者漸少，而且大半在水中廻旋試探，不敢破浪直泳。其時赤日西移，餘威猶烈，波光夕照，蔚為奇采。遊客多戴黑眼鏡，半身出水，廻盪中流，在享受最後一次的日光浴。池畔救護臺上胸前標着鮮明奪目的Saver　Lie字樣的救護員在布傘的陰影下面打瞌睡，大概目睹池中男女偎倚追隨之狀，深歎英雄無用武之地，以致深自韜晦，而非玩忽職務也。 
　　據該園負貨人談稱，本季因天氣作美，營業特佳，除了二次大雨和一次颶風外，無次不吿客滿。 
　　游泳之道在强身袪病，本是一種最有意義的高尙娛樂，巳如上述。就事論事，水上樂府終究是値得我人擁護的呢。 
[中國職員生活程度（二）]  
　　收入 
　　職員家庭收入、平均每月為舊法幣六八八·三八元、以家主每月所入為主要項目達收入總數百分之八四·九六元、其中正薪一八九·二七元、僅占總收人四分之一强、各項津貼三五五·五八元、占總數之半、家屬每月所入及其他進益、如餘屋租金、利息、股利、禮品、津貼、寄寓者之膳宿貼、投資投機睹博之贏餘等等、為數有限、不占重要地位、下表為職員及工人家庭各項收入百分比之分配、職員家庭、家主月入之百分率、高於工人家庭之家主、惟家屬月入及其他進益之百分率則後者高於前者 
　　每家月入及其他進益百分率之分配 
　　支出 
　　職員家庭、平均為七·六口、合五·五二消費單位、每月消費品支出、計舊法幣八八三·七八元　非消費品支出、一·六五元、食物費為四一九·二五元、占總支出百分之四七·三四註一住屋、一三五·三四元、占百分之一五·二九、衣着、一一二·八〇元、占一二·七四、雜品、二一六·三九元、占二四·四四、每消費單位、每月四類費用、為一七〇·二二元、四類費用　百分率之分配、視收入多寡、生活程度之高下而異、下表為職員及工人家庭、各項支出百分率之分配、 
　　嚇詐犯二人被逮 
　　嘉興路捕房華探長汪家駒、探目徐煥卿等、前拘獲案犯浦東人陸震環、海門人姜石川、本地人夏根林·朱壽明、常州人馬錦華等五人、茲查得陣姜二人、曾於去年七月二十五日書寫恐嚇信、向澳門路五百二十一號福星烟公司主丁厚卿以拋擲爆裂物相要挾、意圖敲詐五十萬元、昨日解訊、捕房方面以夏朱馬三人、查無關係、請求開釋、經訊供之下、諭陸姜二人押候、改期再核、 
[顧家宅公園內　第二次自殺案]  
　　揚州人靑年張德良、今年二十一歲、於三日夜間入顧家宅法國公園內服毒自殺、至次晨五點三刻時、倒睡草上、昏迷不醒、由一四九號西捕查見、報吿捕房、車送廣慈醫院、已不及救治、至下午三時半身死、將尸體車入騐尸所、查無家屬、昨由善堂殮埋、候屬認領、而假法公園內自殺者　以此為第二次。 
體育新聞 
[圓門球慈善賽　展幕秩序排定公布　球隊衆多共賽三日完畢　各方踴躍認銷比賽門券]  
　　長蔭盃圓門球慈善賽、定本星期日下午五時在光夏中學揭慕、男子邀請南洋·華南·友聯·同仁·中聯九大强隊參加角逐、女子有友隊、愛國·鈴聲三隊、各方銷票、踴躍異常、咋有新仙林舞星紅葉認銷二白張、計幣一千元、汪孝先舒紹雄舒紹豪等合購百張、計五百元、該　共分三日完畢、（即九日十二日十六日）男子因隊數衆多、故採用淘汰制、女子則採用單循環、全部秩序業已排定、第一日女隊對愛國、鈴聲輸空、男子友聯對華南、同仁對南洋、中聯輪空、第二日愛國對鈴聲、男子以友聯華南優勝者對中聯、第三日決賽、友隊對鈴聲、男子則由南洋同仁之優勝者對第二日複賽之優勝者、決奪錦標、斯項球賽、以守門一職、頗為重視、故當局特邀請滬上五著名守門員參加助陣、計秦必高為友聯効勞、范金鏞為中聯守鬥、董錦才則為華南助陣、南洋仍為張邦倫、同仁姚崇守鬥、本領秩序如次、 
　　友隊---愛國（女）下午五時 
　　友聯---華南（男）五時三刻 
　　同仁---南洋（男）六時卅分 
　　實業盃籃球賽　華南大勝中聯 
　　實業盃籃球聯賽、昨下午四時有四塲交綏、業組雷隊克阜豐、南華敗新業、維他富對緋紅、雙方工力悉敵、終塲時少四對四勝負未今、延長時間、維他富始以二十八對廿七倖勝緋紅、實組華南戰中要、賽成一面倒、華南以七十九對廿八吿捷、上半時三十四比十八、亦華南佔先、茲將咋賽結果錄下、 
　　雷隊勝阜豐（業）四〇---卅一 
　　南華勝新業（業）廿二---一六 
　　維他勝緋紅（業）六---二七 
　　華南勝中聯（業）七九---二八 
　　合羣盃小型球 
　　（昨賽結果）金虎勝初生二---〇、一日樹勝微光一---〇、平平勝二---一、和記勝厲力四---〇、藍勝勝嗚志二---〇、聯保勝由流四---一、 
　　（今日秩序）小斌星---南聯（盃）四時半、金虎---平平（賽）五時半、全白---華洋（賽六時半、）辰隊---焱隊（盃）四時半、瞄準---小威（羣）五時半　金衆---亞靑（全）六時半、 
　　昨日本報發報時間六點四五分 
商業新聞 
[華股跌風益厲　證券大樓發生疫癘　公債市塲因故暫停]  
　　昨華商股票市况、跌風益烈、蓋華商證券大樓發生時疫、為當局封閉消毒、致在該樓公債市塲及永昌與興業等股票公司不得不暫停營業是以缺少正式行市其他各股票公司供求頭寸更難平衡、且在極少成交及一般生客急於求脫之中、市價多被過於做低、結果以大中華火柴跌勢最慘、最低一百七十七元五角、終軋小十餘元之巨、百貨業永安公司見一百三十元低價、最後回上、仍軋低五元、新新與內衣均小二元、文化股亦一蹶不振、商務及中華兩書局各低五元、世界降二元半、新亞　民　獨有買戶活動、升起二元、中法新亞各小二元、反見疲軟、南洋烟公司撳小五元半、閘北水　小一元半、華商　氣退入三十元關、亦小一元、各方人心不定、今分紀股市價表於後、 
[銀樓飾金　互做價步降不已]  
　　昨銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、仍掛二千二百元未更、（收進减三白五十元）、現金號門市售價低五十元、為二千一百五十元、收進减三百元、有掛减二百元、為一千九百五十元、在同行互做價之上、實屬異事、同業對做價仍在步降中、已退入一千九百元關內、晨每兩為一千九百十元、晨高一千九百十五元、為實貨賣戶壓小至一千八百八十元、午刻稍提上為一千八百九十五元、比上日軋小二百元、有三百五十元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價為十一元二三角、 
[拆息又低二分]  
　　昨外幣市况、日軍票旋升即回平、同行互做最高五元五角五分叫釐、後回下為五元五角五分一厘、與上日價同、銀號與錢兌業門市出入價、再軋攏為五厘、售出五元五角五分三厘、收進五元五角四分八厘、 
　　昨錢業公會拆息、叉减低二分、為一角六分、銀根日鬆、新劃頭票據平掉現鈔云、 
[棉布節節下墜]  
　　昨日布市，跌風變本加厲、緣因銀根旣緊棧租文增、復且流言孔多、行盤乃再見卜瀉、龍頭細布新單開盤一六四元五角、節節下落至一五九元收盤、又銀行單一四二元、彩球細布一四四元有賣戶、飛魚一四二元成交、四君子嘩嘰問盤尙硬、為六元四角五分、旋　賣戶蜂湧、收盤小至六元　角、厰布成交極少、第行市頗見混亂、十六磅地球粗布喊一六四元、又飛鴻一六〇元、九磅新字一〇一元、十二磅大鵬細布一四一元、又富貴一四三元、然均未聞成交、長壽府裯五元四角、長亭五元二角、三羊嘩嘰五元三角、木蘭漂布一四〇元、桃花女士林新單由一四七元七角五分開盤，小至一三六元、計每疋跌十元有奇、 
[食油消費遞减]  
　　邇來天時炎熱、食油消耗逐有减退、據上海食油批發處七月份配出統計共為一萬六千八百六十一担、比上月又减三千担左右、 
[菉豆銷路猶佳]  
　　豆類市况、菉豆走銷猶佳、市勢續挺、餘呈堅穩計開張家口菉豆四十包、價二百四十五元、靑島菉豆九十包、價二百三十八元、天津茶豆七十包、價二百三十元、崇明沙莞二十包、價一百九十元、嘉定新白蠶豆三十包、價一百叫十六元、 
　　山芋乾走銷轉懈、市呈欲漲乏力、昨開江北山芋乾五十包、價一百〇六元、 
[豆餅鄕銷仍滯]  
　　豆餅鄉銷仍呆、惟飼料略有去化、故市勢微挺、昨開甡記餅二月份萬谷棧單一千片、價六十元至五十九元、又四月份五百片價六十一元、又六月份一千二百片、價六十二元一角至六十二元半、又四月份吉用棧單五百片、價六十四元半、利字餅五月份五百片、價六十四元一角半、 
[粗砂略好]  
　　糖商合作營業處糖股單、連日步鬆後、昨市公會劃盤交易、雖未見增、但趨勢略有回好、粗砂股開盤為二白九十九元、微升一元、成交五百包、赤砂股　出兩稀、致乏成交、 
[笋幹笋衣應時]  
　　靑笋乾淸潔鮮嫩葷素咸宜、故出執以來、市價有緊無鬆如生笋衣現由一千一百元升至一千二百元、餘如禿挺每小簍為二十四元、早元二十八元、均升一元、肥挺仍售二十元、 
[南塘芡轉升]  
　　南塘芡　、經過冷藏後、已蛀者可免再蛀、未蛀者可保不蛀、故早入冷藏者、曾升一二百元、以其貨質完美、極台本街需要耳、普通近售五百五十元至五百元、 
[新枝幹　今日開盤]  
　　日前所到糯米枝元枝早紅枝等、各號均已轉棧、定於今日開盤、因本屆收成較豐、此次到數非尠、故市價不易討好、大約僅有薄利希望、 
[香烟黯淡無神]  
　　香烟市况、黯然無色、英美新貨、略有點綴、老貨甚鮮問津、僅日烟走銷不弱、故同業互相交易、尙不寂寞、價亦有漲無跌、昨做開計大英牌八千二百五十元、老刀牌五千二白五十元、品海牌四千四百五十元、五華脾三千一百五十元仙女牌三千七百五十元、日烟金槍牌一千四百五十元、金大樓牌一千八百五十兀、紅玫瑰一千一百二十五元、全祿牌一千五百五十元、廿枝全祿牌一千五百匕十元、指南牌一千三百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二干七百元、金子塔牌三十元至〇五十元、賣價軒輊互見、 
[大馬口鐵　不乏成交]  
　　二十六號大馬口鐵、邇來門莊生意殊感不寂、共泰半去路為製作紗廠家之滾筒用途、昔日紗廠家之滾筒、本係二十四號大馬口鐵製成、中間因二十叫號皮一度斷擋　故有二十六號起而庖代、况行情較二十四號貨每張要廉一二十元、日其用途相仿、故廠家仍樂於採辦、迨至最近、二十六號花色亦將有彼搜殆盡之勢、近一二日來整箱貨物已無從買處、所應市者　張數交易而已、且為數亦已屬不多、兼之連日問津者踴躍異常、成交不乏、一日間做開有三叫十張之譜、難免影嚮執貨者之人心高昂、標準售盤有繼長增高之勢、刻如二十六號花色每張喊一百二十元、二十四號買每張沾一百四十元、較前均各漲起二十元許、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
修養 
[昨天的事] [  唐牧]  
　　最近我到一個大事業家的辦事處去。看見秘書打字員出出進進：電話鈴聲不斷地響；差役拿著信件包裹，東奔西忙：完全表現了現代都市中的緊張生活。 
　　我們接談的時候，時常受電話鈴聲的阻斷。我忽然注意到這位事業家的辦公桌上的玻璃板底下，有一張印得很精緻的小卡片，印着「......但是那是昨天的事」這些字樣。我覺得有點奇怪，我不明白這幾個字的含義。 
　　當這們事業家講完電話原時候，我就不客氣地問他那些字的意思。他說，「這些字使我不作無謂的憂慮。以前，我常因為過去的小事情而憂慮。後來，有一天晚上，我的大兒子病了，熱度很高，第二天我對內人說，「親愛的，昨晚我們多担心多害怕啊！」內人很機警地回答說，「可是，那是昨天的事。今天他已脫離險境了。」 
　　「這些話一直銘刻在我的腦中。昨天的事，是毫無辦法可以挽回的了，昨天是永遠過去了。可是今天是屬於任何人的，明天也是屬於我們的。過去的事是無法挽救了。可是現在和將來，却充滿着光明的希望。因此，我就印了一些卡片，送給我們的辦事員。你不曉得這些卡片對於我們辦事員的精神，有多麼大的影響。現在我們都勇敢地向前看了。我們已經沒有後顧之憂了。因為顧着過去鬼森森的陰影而悲愁嘆息又有什麼用呢？」 
　　我離開的時候，帶走了一張卡片。現在這張卡片就在我的面前，和紙筆墨水一樣，成為我辦公桌的一部份了。（節譯自托安原著） 
婦女 
[媽媽辦公去] [  暉]  
　　為了家庭與孩子，有好一些時不曾到外面服務了。近來為了物價的高漲，在我們間底生活受到了無限的威脅，天天抱着怨艾，鬰悒，恐懼，眞使我們底情緒感至有些錯亂而窒息了！無奈何時，就想找了職業來彌補彌補生活費用的不足 
　　徼倖得根，畢竟給我碰到了一個機會，於是我就做了一個商行裏的女職員。在我找到了事　，家庭身心又給了我不少從未想到的問題。 
　　準時到，準時退，態度從容，一點也不慌不忙，從別人眼睛裏看我，也許會以為我是個一點也無家庭牽累的人，同時是有着很好的環境的。那知事實恰得其反呢。 
　　在夏天是特別要比別的季節忙一點的，沐浴啦，洗衣啦，同時天氣熱，夜間的睡眠時間也要少一點，白天就想打盹。我是三個孩子的媽媽，早上六時起牀，整理一番後，洗尿布洗衣服，上街買菜，回來喂孩子一點乳後，就忽忽上辦公室了。晨間的車子特別擠，因為到大世界須掉一次車，二次車等下來眞要費去不少的時間。給你擠上去後，在人堆裏又熱父悶又擠，而且到處都是汗臭，眞好像是在做一條蒸鹹魚。 
　　工作非不怎樣煩忙，空閒的時間很多。辦公的地址是在近外灘的一個大樓上，不斷的凉風習習，好像是家裏夜間的氣候。拿了人家的錢，彷彿是來避暑似的。一餐中飯，不得不多化一塊錢的車資，趕回家吃。本來，照我的胃口，以一塊錢的車資再貼九角錢，就可塞飽肚皮了，不必在炎熱的陽光下多趕二趟；可是，家裏有乳孩，要回去喂她一次才不吵嚷呢！ 
　　五時下辦公室回去後，就一點休息的時間也沒有，這可說是工作的開始時：替三個孩子洗澡，自己洗澡，打掃打掃給孩子弄得亂七八糟的牀舖房間等，抱抱孩子，有時還要代丈夫理理信扎賬目，也是够忙了。 
　　疲乏帶走了我的精神後，還不能好好入睡，一回這個孩子拉尿，一回痱子癢了要搧；一回小女孩又要吃乳了；眼睛沒有幾閉，鷄在嗚了，望望鐘，沒有多少時間可睡了。 
　　下牀找鞋子時，眼睛還帶惺忪的，這樣要忙一個早晨，到辦么室時，才算是我休息的時候。 
　　唉！一個人眞是矛盾極了，沒有職業就想我職業，旣找到了後，又有許多應付不來的困難。職業給我經濟方面是充裕一點了，可是精神方面却有些受不住。家裏雖有他的母親等在替我燒飯鴛忙，但有三個孩子總難照拂週到的！ 
　　女子到社會去好呢？還是回到廚房去好呢？這不成問題的問題，又在我腦裏車溫起來了。 
自然 
[珍貴的滋養植物] [  劍農]  
　　當着大多數在飢餓綫上掙扎的時候，而侈談這些動人食指惹人饞涎而且是可望不可即的珍貴植物，豈不是叫人望梅止渴？可是我有什麼法子呢？古人說：『飢者不忘食，渴者不忘飮，』我也是受了斷炊絕糧的憂慮的壓迫，而纔聯想到這些東西的。 
　　牛奶樹 
　　這是屬於無花菓一類的植物，產地在南美洲，尤其是哥倫比亞。束方文庫科學雜俎上記述它說：「凡極苦之地，及多亂石之泥土內，皆此樹生長之處也。其葉，外觀之，似乾枯而與皮革無異；蓋以一年之中，必有數月無雨以潤其根枝之故。樹中生一種白汁，味似牛奶；......以斧剖開其皮，汁即泉水而湧出，常可盛滿一碗；飮之，味甘可口，與富於滋養料之牛奶毫無差異也。」 
　　乳油樹 
　　乳油樹有好幾種，出產在印度非洲等處，而尤以赤道非洲的一種屬於Sapotacee科名叫Bassia　paukii的為最優良。法國白科全書上描寫它說：「......（形態略去）......它繁殖在上塞內加爾和上尼日利亞的山谷內，形成蔚然無際的林材。它的果實大小猶如普通的核桃，有一種多瓣而甘甜的　肉。......它在一種極堅硬的核內，含有一個白色的仁，壓榨煮沸後，就供給一種白而淡黃的乳油質，風味雋美，稱作Karite乳油。這種植物乳油，比最優良的動物乳油，是同樣的凝固，同樣的良好，在尼日利亞一帶居民裏，是常川食用着的。......用香樵樹的葉子包裹好，可以歷久不壞。.........」 
　　麵包樹 
　　要是有人嫌牛奶乳油還不能十分充飢的話，那麼，請看南洋羣島各處出產的麵包果樹吧。這樹是屬於桑科的波羅密屬，幹高從四十呎到六十呎，是熱帶最美麗的樹。果實圓形或卵圓形，經長從四寸到八寸。英國的大博物學家窩雷斯，在所著馬來羣島科學考察記上，記載他於十九世紀中葉周遊摩鹿加羣島的時候說：「我......享受一種空前絕後的佳果，------眞正的麵包果。......我們將這種麵包果整個的焙在餘火裏面，用羹匙挖出果肉來吃，......和搗爛的番薯攙入牛乳相似。......有時候，......煎成薄片，......而攙入糖，牛乳，乳油，或糖漿，更可做成一種美味的布丁，輕鬆可口，而有特別的風味。......」眞的，熱帶居民的以麵包果為主食，完全如同找們的吃米麥一樣。 
　　西穀樹 
　　這種眞堪稱為衣被羣生的樹，名四西穀椰子，也是生長在東印度和南洋羣島一帶地方的。樹高四五丈，羽狀而有刺的　葉叢生在莖端。奇怪的是：它養育人，------它維持多少人生命的東西，却不是它結的果子，而就是它莖幹中的木髓質。這種木髓，可以敲碎洗濾成能吃的澱粉，而且每一株樹可製成這樣的澱粉七百磅　窩雷斯說這種澱粉「在小泥爐內烤成餅狀，又可做出人宗的西穀麵包。......大約在五分鐘以內，爐裏的西穀餅就烤　了。這些餅趁熱加些乳油，很是好吃，若有一點蔗糖和椰子攙是去烤，尤其好吃。這種餅很是柔輭，與玉蜀黍粉烤成的餅有些相似。......晒乾的西穀餅可以保藏許多年。......」窩　斯又算計一株樹可以做出一千八百個餅，足够一個男人一年的糧食。 
　　可可樹 
　　最後畫蛇添足的聲明一句：請上海的飢餓之羣不要忘記了那原產在墨西哥，而現在在上海也可以買到它的細粉的可可樹。這種可可粉，古墨西哥人稱它為「神糧：」「一個人只吃一碗這種寳貴的融液，就可以行走終日不須要再吃旁的食物！」謂余不信，請嘗試之！ 
[快樂] [  希文]  
　　生命中最快樂的時候，就是一個人能活下去享受一切所遭到的事物。------茅萊 
醫學 
[短波熱治療] [  張喬]  
　　醫學的發達，已進入不賴藥物治療的階段了，許多醫生在採用心理治療及具他儀器治療的方法。而在獸醫力面也有了同樣的進步。美國西部的一些牧牛塲及獸醫院中便在採取以短波熱聲治受傷及生病的家畜，成效顯著。波長在三度與五度之間，聯於橡皮帶上，縛　傷　的　　，以　　波可　　傷的部份。這種治療法最初施於牛類，而現在短波熱治療法已應用至其他動物上了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　葉二太太道：「除了程炳，還有誰？因為你爸爸受傷回來，不等天明，派了人上蟻墩鎭去找程炳。派去的人，是相當有一些力氣，又相當會說話，誰知到了蟻墩鎭上一問，程炳還是在半年以前搬了家，搬的不知到那裏去了。這樣看起來，程炳是早就存心的，他只為了不能和你媽結為夫婦，又為了和你爸爸衝突過幾句。便處心積慮下這個毒手。哦！你媽吿訴的，在你爸爸去世之後，程炳又來過一封信，這封信還是化了以前化過的女子的名，信裏便說了一篇女子再醮例所不禁的大道理，要你媽給他寫回信。造通信的地址，好像是在嘉興，你媽把信燒了。可以顯出程炳實實在在是一個兇手。」維城把桌子一拍道：「這麼說起來，這程炳是在嘉興了。我媽怎麼不和我商量，我到十一二歲以後，自己覺得巳經有些思考力或者這前前後後，他那來的信，一齊安放在一邊，我倒有辦法。」在桌子上的茶杯，給維城拍桌子拍的跳起來，茶水全潑在桌上。 
　　葉二太太說話說到這裏，也覺得有些吃力，把個背脊靠在椅背上，對維城搖搖手。維城道：「嬸娘，我可以把遺囑給嬸娘看，我媽並不阻擋我去報仇的。」翠珍從旁凑着說道：「城弟，你這件事，眞是要三思而後行的，現在這姓程的不知道他躲在那裏，萬一找着了，也不知道他現在是怎麼樣的一個人了。你獨馬單槍的去找他，是很危險的。可惜人家說起來，我是一個女人，其實我這女人，也不輸給男人.城弟，你要派我到那裏去，我就到那裏去，我要推辭了，便不算是一個養在世德堂葉家的女人。」翠珍也義形於色起來。（一四七） 
話匣 
[天河織女] [  呂浣香]  
　　　永遠的接續着 
　　我們是　社會遺忘了的一羣，整天晚躲在工塲的角落裏，在震耳欲聾嘈雜的機杼聲裏，度過我們一天天的生活，消磨去我們一歲歲的靑春。「衣被天下」，是我們崇高的工作目的；「吳綾越錦」，是我們辛苦的工作結晶。 
　　我們是一羣什麼人？恐怕讀者們還不會明白吧？我們不是被一般人稱作阿姐的一湖絲阿姐」，也不是被喚作婆的「紗廠婆」，但是我們是她們的同伴。我們是絲織廠裏的一羣織綢女工。不過我們沒有什麼雅號，記得有人曾經叫過我們「天河織女」，倒是怪好聽的；根據了故事，她的確是我們的第一代始祖呢。 
　　當嗚嗚的汽笛破曉而鳴的時候，織女們的好夢被驚醒了，同時也喚醒了更多的酣睡着的人們，但是織女們不能像旁的人們一樣，對它嫌憎，只翻了一個身，便重新睡去續圓好夢。凡是織女的一羣，只好揉一揉朦朧睡眼，立刻慌忙地披衣起來。窗外的曉殘星月，猶戀照任臨窗的梳妝臺畔，好像是我的故友，等候着向我道早安，又好像說：「你起來了，我也要回去了，再會吧！」 
　　在梳妝臺畔只略略理一理睡蓬鬆的頭髮，我們不需要施脂粉，更不需要塗朱脣；不穿高跟的皮鞋，也不穿肉色的絲襪；短短的藍士林旅袍，圍上一件白色的半衣，這是我們的裝束。沒有護士小姐樣的高貴，使人見了敬仰，也沒有女侍樣的美麗，使人見了可愛。 
　　草草的用了早點，天已經亮了，但是太陽還沒有出來，我們就得三五成羣地趕進工塲去，同時做完夜工的伙伴，也扶着疲倦了的身體退回宿舍去做甜蜜的酣夢，豫備恢復疲倦太陽下山後，再來繼續日班工友做不完的工作。便這樣永遠的接續着，不是月之朔和月之望是不得休息的。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
