# 1942 - 406 - 4924545

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日大本營公布　擊沉敵船噸數　陷磐石日軍進向烏牛山]  
　　東京十八日同盟社　　日大本營本日下午四時發表、日海軍自開戰以來、至七月十日為止、擊沉與擊毀之敵船數目如次、為飛機炸沉者一九四艘、八二九〇〇〇噸、受潛艇攻擊者九九艘、七二四〇〇〇頓、受潛艇及其他攻擊者七三艘、三八二〇〇〇噸、總計三六六艘、一九三五〇〇〇噸、 
　　東京十八日同盟社電　日大本營本日下午發表稱、於西印度洋南菲方面作戰中之日潛艇、自六月上旬至七月上旬，共擊沉敵船二十五艘、合計二〇〇〇〇噸、 
　　磐石十八日同盟社電　日本海軍陸戰隊會同陸軍部隊、在甌江下游作戰、昨日午後佔領磐石、現正向島牛山一帶推進中、此外、日本海軍掃雷隊已將甌江口至溫州一段江面水雷掃除、 
[日越經濟協定　正式簽字]  
　　西貢十八日同盟社電　此問官方宣布、日越經濟協定簽字式、本日下午六時半、在總督官邸舉行、日方到芳澤大使、栗山事務總長、內山公使、簑田總領事等、越方到德古總督、鮑捷外長、馬爾丹經濟部長等、由芳澤大使及德古總督簽字後、芳澤人使德古總督相繼致詞、嗣在另室舉行慶祝茶會、該協定自即日起生效、 
　　東京十八日同盟社電　日情報局頃對本日下午六時半、日越兩國代表、於西貢正式簽訂日越物資交易本年度實施協定一事、發表如次、客歲末以來、日芳澤大使與越南總督德古間、根據去年五月日越經濟協定、進行有關本年度日越兩國間物資交換之協定、大東亞戰爭發生後、為適應經濟環境、更以互相協力之精神、賡續協議、迄最近意見一致、遂於本日下午正式簽字、今後依照本實施協定、越南以日本所必要之物資、儘量供給日本、日本為維持越南經濟、從此日越兩國間經濟上之協力、當更趨緊密、 
[英美荷被沒收資金　約一百萬萬圓]  
　　東京十八日同盟社電　據中外新報訊、英美荷三國勢力、逐一出東亞後、其資金被日本政府沒收者、在七十萬萬圓至一百萬萬圓之間、 
[荷蘭港被襲時　美方所受損失]  
　　里斯本十八日同盟社電　據華盛頓傳出美海軍部之公報稱、六月三日與四日。日機襲擊荷蘭港時、軍人死傷四十四名、駐泊船一艘沉沒、並有倉庫一座、油池與飛機庫數處被炸彈搫中 
[英印關係　漸陷僵局]  
　　瑞典京城十八日同盟社電　據倫敦消息、倫敦消息靈通人士頃切言、英政府對於印度大會黨所提重新討論之要求，亳不加以注意、此言表示華特哈決議案所留之唯一妥洽途徑、已遭關閉、印度與英國關係之陷於僵局、遂在醖釀之中、英政府現在審愼注意印度反英運動之發展、苟此運動威脅英方在印之戰綫、則英政府將毫不猶預、採取堅決行動、 
　　瑞典京城十八日海通社電　瑞典報紙駐英記者電稱、英政府人士表示、如全印大會所發動之任何運動、足以危及印度之防務時、英國將立即採取斷然措置、如欲英政府改變封印席之態度、或在目前對印度國會黨讓步、乃係絕對不可能之事、克里浦斯爵士之言、為英國最後之言、英政府決不許在戰爭內改變印度之憲法上之地位、英政府深信其主張能得國會之擁護、 
　　里斯本十七日同盟社電　據新德里來電、國民會議派領袖尼赫魯、本日會見記者時表示强硬意見、渠稱、英國應立即以政治權力交還印人、會議派執行委員會所關懷者、並非戰後英國之行為、而在今日彼等將如何行動是也、 
　　新德里十八日哈瓦斯社電　印度　、該委員會通過印度應國而發、緣美國參戰後、其對於世界民治派民族之責任、因巳增加、印度希望美國能左右英國政策、 
[華府注視　法艦問題　海亨利訪威爾斯]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　國務卿赫爾本日招待記者時、某記者詢以停泊亞力山大港內之法艦、他日萬一實行破壤、關於責任誰屬一層、法·美兩國意見分歧、此事如何解決、願聞其詳、赫爾國務卿當即答稱、余尙待接獲情報、始能發表意見、此間政界人士以為、赫爾之保留一態度、其用意殆在緩和美國報紙之論調、蓋若干報紙對於法。美兩國之現行關係、曾作激烈之批評故也、此間對於法艦問題、正密切注視中、本日法國駐美大使海亨利、會訪晤國務副卿威爾斯、有所商談、預料日內尙須繼續會商、 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　洛桑講壇報本日評論美、法兩國現行關係云、「關於亞力山大法艦處置問題、賴伐爾首長已採非常强硬之立塲、蓋法艦倘接受哈華特海軍上將之命令駛往英·美兩國所選定之港口、一即直接與法、德停戰協定之規定相牴觸、法國僅能接受兩種解決方案、一為不論將來發生何種事變、法國艦隊仍留在亞力山大港、二為駛回法國是也、賴伐爾首長所採取之立塲、完全基於法國在停戰協定簽字所負之義務、故其立塲實屬堅不可移、吾人希望此事順利解決、不致將此項法艦炸沉、 
　　法大使秘書在美被逮捕 
　　里斯本十八日海通社電　據華盛頓消息、法駐美大使海亨利之秘書墨薩斯、已被逮捕、海亨利表示、「極端遺憾「、渠謂、墨薩斯並非維希之秘密工作人員、 
　　里斯本十八日海通社電　法國駐美大使海亨利稱、由於若干不幸之事件發生、使情勢益趨複雜化、但本人極願使一切事態明朗化、是以今日本人訪美國務　歐洲司之要人交換意見、 
[中國工程學會　在蘭州開年會]  
　　重慶十八日電　中國工程學會首批赴蘭參加年會之會員、十八晨出發、二三兩批及西南會員、將次第首途、與會者甚為踴躍、 
[傳海德公園附近　降落神秘傘兵]  
　　紐約十七日哈瓦斯社電　海防司令部聯絡官某氏、頃向各報訪員談稱，關於神秘傘兵六名，最近在總統夏季別業海德公園附近雷特貝克鎭降落一項驚人消息、即當由主管方面加以調查、據海防司令部宣佈、警察當局巳就此事草具報吿、刻正由軍事當局硏究中、但截至目前為止、此項消息、尙無從證實、 
[智利兩院昨通過　授政府經濟特權]  
　　智利京城十八日哈瓦斯社電　總統曾向參衆兩院提出法案、主張授予政府以經濟全權、參衆兩院今日表決通過、一俟總統簽署、即付諸實施、 
[阿拉眠前綫　戰事將再轉劇　德軍現正活躍於南區]  
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍戰報稱、埃及境內敵軍企圖襲擊德義聯軍陣地、被俘數百人、英機被我方戰鬥機及髙射砲擊落十三架、敵不支而退、地中海內德潛艇擊落英飛船一艘、 
　　里斯本十八日同盟社電　據開羅今日消息、北非德軍將羅美爾在埃及阿拉眠前綫之北與中區與英軍交綏後、準備將兵機械化軍與步兵調向前綫南端以附英軍之側、英軍偵察部隊報吿、德軍活躍於南區、而羅美爾將軍已在前綫稍後處佈置防務、作為預料中、向南猛攻之準備、今戰况雖不若星期四之激烈、然各方來訊咸謂戰事絕未結束、而將轉趨劇烈、同時、開羅公報稱、昨日北區英軍向南進展、惟軸心軍反攻結果、英軍已放棄所佔之地、 
　　瑞士京城十八日同盟社電　埃及阿拉眠中路兩軍戰車隊於星期二晨起發動拉鋸式戰鬥、愈戰愈烈、至夜間黑暗中始吿停止、勝負誰屬不得知、昨晨是否再度接觸、亦無報吿、 
　　瑞典京城十八日海通社電　據倫敦泰晤士報載稱、阿拉眠以南、顯有爭奪重要陣地之戰事、且有大批坦克車參加、戰局未可逆料、大批坦克車之損失、或將轉變戰局、然戰事已屆決勝階段、 
　　瑞典京城十八日海通社電　「晚報」敦通訊稱、北非英空軍現正企圖偵得羅美爾元帥之司令部所在地、英國方面坦白承認英機一再空襲其主要目的在此、倫敦甚至稱羅美爾司令部所屬之汽車若干輛、被中炸彈、但德軍司令是否適坐於其中之任何一輛則無法以探得、英國人民對埃及戰局之情緖、益趨緊張、倫敦方面信、現在進行中之坦克車戰、甚關重要、 
[費朗哥宣布　設立議會]  
　　規定勞工節目 
　　馬德里十八日哈瓦斯社電　西班牙元首弗朗哥將軍本日宣布設立議會、除弗朗哥元首任命議員五十人外、各工商團體得於十月上半月選舉代表參加、任期三年、該議會設議長一人、副議長二人、秘書四人、 
　　馬德里十八日海通社電　今日為西班牙國慶日、弗朗哥將軍已頒布命令、規定國慶日為勞工節日、公私房屋、均懸國旗、商店均休假、弗朗哥將軍向民衆六〇、〇〇〇人發表演說、 
[太平洋軍委會　舉行會議]  
　　里斯本十八日海通社電　據此間所接消息、太平洋作戰會議、十六日在華盛頓舉行會議、羅斯福任主席、衆信當係討論現行戰局、 
　　康白拉十七日哈瓦斯社電　澳洲內閣總理寇丁、本日與西南太平洋協約國聯軍總司令麥克沃塞將軍、會商戰略問題、 
[李希上將　將任新職　美現行兵役法暫時不擬修改]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日暗示前任美國駐法大使李　海軍上將、即將另有任用、上　新職、當與作戰努力有關、述　外傳李希另有髙就一說、業因總統此項暗示而獲得證實、又總統答客問時宣稱、政府暫時不擬對於現行兵役法、出以何項修改、一九一八---一九年級靑年編入軍隊之說、並非確詞、 
[美電影女星　被控欠款]  
　　熊城十八日同盟社電　據細約訊、美國電影女星瑪琳黛德麗、昨被利萊達希公司控訴欠款美金四千餘元、此款乃該影星去夏購帽、手套與耳飾等物者、迄未償還、 
[國際簡訊]  
　　巴黎十七日哈瓦斯社電　此間德國軍事當局、本日將最近制定之反猶太人法予以公布、其中一款、乃禁止猶太人出現公共塲所、 
　　里所斯本十七日哈瓦斯社電　美國境內德僑一批、最近與美僑交換、業由中立國輪船載至本港、本日乘專車離此、傳往馬德里、將自該地遄返柏林、 
　　芬京十七日哈瓦斯社電　自前年芬蘭與蘇聯第一次作戰之後、流亡國外之難民、總計五十五萬之多、頃悉其中二十萬名、業已陸續返歸自由區故鄕、 
　　馬德里十七日哈瓦斯社電　蘇納外長昨分別接見英·德·法·義國大使叙談、聞蘇納聘義期內、曾與墨索里尼首相討論西班牙復辟之可能性、 
　　斯丹埠十八日海通社電　據斯丹埠政界方面息、土耳其前駐德大使蓋蘭特在議會中有獲得一席之希望、渠將在外交部任要職、 
　　匈京十七日哈瓦斯社電　國會本日舉行夏季最後一次會議、當將沒收猶太人地產一案、表決通過、茲定八月二十日復會、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍特別戰報宣布　佔領伏洛希羅夫城]  
　　德元首行營十八日海　社電　德軍司令部咋夜發　如下之特　戰報稱、店納資區之工業重鎭伏洛希羅共格勒、經數日之激戰後、現已為德軍佔領、　區多處在延燒中。 
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍　報、我　　　及機械化部隊繼續向南推進、已抵頓河之下游、殲滅被圍之敵軍、佔地益廣、德空軍轟炸敵軍、在頓河下流一帶甚為活動、頓河以南撤退之蘇軍、尤受德機之威脅、頓河流域工業區之要　　洛、　　、被　步兵於七月十七日佔領、城中大部火燄飛騰、足證激戰數日蘇方損失之大、進襲伏　　　頭　壘之敵軍、被擊退、中路後方之殘敵在肅淸中、伊雨門湖之南、敵軍勁旅進攻术逞、敵軍一隊曾一度　入我軍陣地、我軍迅速反攻、將敵擊退、 
　　瑞士京城十八日同盟社電　頓河套內紅軍續在退却、位於羅斯托夫北面一、百英里之伏洛希羅夫城、亦為重要工業區、已於激戰數日後、被德軍攻陷、城中數處正在大火中、伏爾加河下游之斯述林城同時亦日見危急、紅軍已集中所有重砲戰車保衛此重要工業區、紅軍當局並已嚴令士卒堅守該城、以阻止德軍渡過伏爾加頓運河羅斯托夫為高加索之門戶、開亦告緊、德軍向該方面進攻者有十五帥之衆、頓河上游伏朗尼慈方面仍在激戰中、 
　　柏林十八日海通社電　昨被德軍衝入之伏洛希羅夫格勒位於唐納　煤礦區域之北端、該城之工業進步甚速、一九三三年該城人口僅有十萬人、至一九三六年已增至二十一萬三千人、以後蘇聯在該地設置重要之軍備工業及擴充現有之煤礦工業、故人。續有增加、該城為烏克蘭伏希羅夫格勒區之首邑、該區面積共三萬六千五百方公里、有人口一百三十萬人、城中設有煉鐵厰、機車廠、工程厰以及軍備工廠甚夥、該城位在頓河西南十五公里、有鐵道多綫通過該處、並有南通羅斯托夫之直達鐵道、故該城在交通上甚為重要。 
　　熊城十八日同盟社電　據莫斯科訊、蘇德前錢中區局勢突然復呈顯明之緊張、蓋德軍有擬在白林斯克區大舉進攻之徵象也、同時、聞德軍從加里寗，爾齊夫，維慈瑪，及奥萊爾方面出發、向莫斯科四週蘇軍防綫施加虫大壓力、 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　昨日東綫消息、德軍已進至羅斯托夫西面三十英里某處、本日該城東面、聞亦受威脅、守軍現須應付兩面夾攻、預料　斯托夫之役、將與伏朗尼慈爭　戰相似、 
　　伏朗尼慈附近德軍攻勢遇阻 
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社　　東綫最近戰局發展結果、顯示　軍在伏朗尼慈之攻勢已吿頓挫、但該軍在頓河　曲地帶附近之攻勢、則日益猛烈、目下伏朗尼慈城附近、戰事仍在進行中、紅軍公報稱、該區德軍發動局部攻勢多次、均被擊退、此間各中立觀察家相信、德軍當局現正補充部隊、並調集生力軍、以便發動決戰、蘇聯空軍在該區異常活躍、轟炸德軍浮橋及兵營不遺餘力、至於其他各區戰事、柏林方面保守絨默、已數日於茲、僅紅軍總司令部發表戰報稱、「米勒洛伏東北面發生血戰、我軍寡不敵衆、正向新陣矓撤退、並在各交通綫上遏止敵軍前進」、又蘇聯牛官方面消息、指示米勒洛伏以東阿斯泰　夫區、刻正發生坦克大戰、此役之驚天動地、較五月間卡柯夫區著名之坦克大會戰、有過之無不及、此外、紅軍在頓河左岸反攻、已進達米哥林斯克城、該城於三日前為德軍所攻佔、米勒洛伏及阿斯泰夫之間、紅軍抵抗猛烈、德軍東進為之頓挫、不得小集中全力南向、德軍現正沿伏朗尼慈、羅斯托夫鐵路綫平行而進、目的顯在到達頓河與唐納資河接口處、以便將羅斯托夫區紅軍、一舉予以包圍、據聞德軍已在米勒洛伏東面三十英里處、樹立袋形陣地、另據蘇聯其他方面消息、籍悉莫斯科方面希望戰局能於數日內穩定、但蘇聯官方及半官發言人、成坦白承認紅軍地位依然十分危急、斯達林諾若果失陷、紅軍之士氣與戰略、均將遭受莫大影響、前棧中段、並無重要戰發生、但德軍準備在加里寗及布里安斯克兩區進攻、以前一區而論、紅軍自稱迭次擊退敵方攻勢、甚且在某某數處鞏固陣地、以便應付敵方總攻、以後一區而論、亦已發生劇烈之局部戰事、德軍正在該處集中大軍及坦克車隊、 
　　柏林十八日海通社電　此問軍事負資方面、昨晚否認蘇聯所稱在東綫南路伏朗尼慈區域獲有進展事稱、伏朗尼慈位於德軍戰綫之後方已有多日、該城之蘇軍已完全撤退、現有德國大軍通過該城、向東開拔。 
[蘇軍採取　兩側攻擊]  
　　莫期科十八日同盟社電　德方百萬大軍源源經過麥地、迫近高加素、蘇軍則於昨夜向頓河下游後退、向羅斯托夫與髙加索挺進之德軍、已擴大其前進區域、而從米勒洛夫向南作楔形仲人、於是相距四十哩外頓河盆地之鐵路城卡門斯克更近矣、現伏爾加河灣之工業大城斯達林格勒及羅斯托夫均受重大之威脅、而以髙加索西隅為根據地之蘇軍、則有遭米勒洛夫東南　軍包圍之嚴重危險、德軍於截斷莫斯科與羅斯托夫間之重要鐵路交通後、繼續進迫、現圖繞頓河盆地區之北、而從北面攻擊羅斯托夫、同時更撲斯達林格勒城、以圖截斷整個高加索之聯絡、查卡曼斯克之北、有唐納資河為掩護、聞紅軍已向最近作楔形伸入之德軍兩側攻擊、以阻碍德軍之前進、 
[蘇機飛芬蘭灣　猛炸德艦]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　據莫斯科消息、德國已在芬蘭灣集中大批軍艦及運輸艦、三日來蘇聯飛機曾向之猛烈轟炸、並已炸沉炸損數艘、 
[蘇迫切需要　緊急行動]  
　　促開闢第二戰塲 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　德軍在東綫節節深入後、蘇聯要求協約國開闢第二戰塲而施之外交壓力、因而日益加强、蘇聯充分承認、分散敵軍力量、當純從軍事觀點考慮之、但堅稱在現行局勢之下、需要緊急行動、蘇聯各報常載政府要人之言論、其論據乃謂、協約國在西歐大舉進攻、至少可迫令德軍自東綫撤退其一半實力、以便應付此項新攻擊、顧蘇聯及英，人士均承認、開闢第二戰塲、危險性殊為重大、並將使多數國家受其影響、但蘇聯方面仍主此事危險性無論如何重大、務必予以實現、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　英國共產黨發表宣言、要求政府立即開闢第二戰塲、 
　　里斯本十八日海通社電　據華盛頓郵報載稱、英·美於開闢第二戰綫以前、必須首先防止潛艇之威脅、據講壇報載稱、協約國開闢第二戰綫、以蘇聯保有後備隊為先決條件、協約國發動攻勢時、英·美軍隊之後備隊、需要蘇聯後備隊之合作、 
　　柏林十八日海通社電　據德外部喉舌「德意志外交政治通訊報載稱、英·美呼籲開闢第二戰綫、發動西歐戰事、實係違反國際公法、海牙陸戰公約第四十三條、規定佔領國應負責維持佔領區治安、並採取嚴密之措置、防止各項困艱、 
[芬蘭駐美領館　暫予封閉]  
　　里斯本十七日同盟社電　據華盛頓來電、美國務院頃宣布、芬蘭駐美領事館、迄八月一日止暫予封閉、 
　　芬蘭京城十七日哈瓦斯社電　此間官方頃發表公報稱、美國決定與芬蘭斷絕領事關係一節、芬蘭政府聞悉之餘、不勝詫異、芬蘭政府不信其駐美外交人員或領事館人員之態度、足以促成此舉、今後芬蘭在美權益、將悉由駐華盛頓公使館直接處理、按芬蘭在紐約設有總領事館、此外、全美共有芬蘭領事館十六所、又此間政界人士對於美國與芬蘭斷絕領事關係一舉、並不過分重視、良以最近數月來、美、芬兩國之間、並未發生新事件、足使彼此關係惡化、另據華盛頓方面來電稱、美國國務院已通知芬蘭駐美公使勃洛髙波、嗣後渠本人或使館人員倘欲赴美國各處旅行、須領特別許可證、 
[英秘密討論　航運情勢]  
　　瑞典京城十八日同盟社電　據倫敦消息、英下院昨日午後辯論英船隻奇缺之問題、不獨係秘密舉行、且事後無所披譯、僅宜布曰、「下院討論航運情勢、並聆取政府之報吿」、此外、克里浦斯爵士亦表示、官方絕不致有所宣布、故此次秘密辯論、仍屬疑團莫釋、聞辯論守秘之唯一原因、厥為船隻沉失與新造之噸位、將有助于敵方、 
[英機又襲丹麥]  
　　瑞典十八日哈瓦斯社電　英國轟炸機數架、昨夜九時飛越丹麥、擲彈轟炸、擊斃婦女一人傷三人、其中一架被德軍髙射砲擊落、 
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　航空部今日宣布、英國飛行健將勃倫陀維努肯隊長、昨在法國勒杜格港附近被德軍機關槍擊斃、按勃倫陀維努肯隊長生前空戰獲勝三十二次之多、 
　　倫敦十八日哈瓦斯社電　航空部今晨宣布、英國上空昨夜並無敵機活動、 
[德機襲冰洲]  
　　里斯本十八日海通社電　紐約哥倫比亞廣播電台透露、德空軍曾轟炸冰洲北部之美軍根據地、 
 
 

Page 4

 
 
[第三星期口糧　明日開始發售　每人白米半升碎米一升]  
　　工部局頃發布吿第六〇〇叫號略稱、查用以購買局米及麵粉之購米證第二聯票、其有效期間、截至本月十八日為止、過期作廢、在本月二十日至二十五日為止之一期內、各米店暨本局售米所、僅憑購證第三聯票售米、屆時按每一聯票由聯票上註明號碼之米店發售白米半升暨碎米一升、售價合計三元八角、同時購米人得附購麵粉一斤半、售價三元四角、麵粉之購買與否、聽其自便不得強制、 
[氣候酷熱　露屍激增]  
　　本埠近日天氣非常酷熱、致露斃街頭屍體激增、據普善山莊發表、一日至十七日收掩屍體數如下、七月一日大三十四具、小五十六具、二日大四十一具、小四十一具、三日大三十二具、小四十具、四日大三十四具、小五十具、五日大二十三具、小三十五具、六日大三十九具、小六十七具、七日大三十一具、小五十七具、八日大二十九具、小五十具、九日大三十六具、小六十五具、十日大三十具、小六十一具、十一日大十七具、小五十三具、十二日大二十二具、小四十五具、十三日大三十四具、小四十五具、十四日大廿五具、小五十八具、十五日大二十四具、小六十八具、十六日大廿八具、小四十八具、十七日大廿九具、小五十四具、總計大四三四具、小一八三七具、 
[市民注意　霍亂蔓延]  
　　上海時疫醫院病人擁濟籲請各界多予經濟援助 
　　天氣酷熱、本市疫癘、迭有發現、至覺可怖、茲向處洽卿路二十五號上海時疫醫院探詢、據該院負責人云、每日門診人數達六百餘人、目前住院者一百四十人、總計十二天內、收留眞性霍亂者九十八人之多、除十一人因送院遲緩、不及診治、以致死亡外、其餘陸續治愈出院、邇來熱浪未退、霍亂之蔓延、更為猛速、南市一帶、尤為衆多、租界人口稠密、傳染可虞、深盼全市市民對於飲食衛生、特別注意、以免傳染、即有發現霍亂症象、速送本院、不致延誤、而致不治云、查該院歷史悠久、成績卓著、醫務及主持當局、均屬熱心人士、施診送藥、救人無算、晝夜忙碌、辦理完善、近因藥價騰貴、開支浩大、故經濟上大感困難、深望各界人士、慷慨捐助、使該院業務、不致中輟、嘉惠貧病、功德非淺、如有捐款、可逕送該院、或當七二八三---四、前來收取、掣給正式收據外、並登報公吿、以揚仁風、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報讀者助學金、昨日共收捐款計梁靜山（為亡弟義山十週紀念節省僧箔等糜費）二百七士兀、世界書局朱聯保一百元、舒明海十元、進修工讀生（敎室拾遺）八角、共計中儲券三百八十元零八角、特致謝忱、前存六萬四千四百十九元五角四分、總結六萬四千八百元零三角四分、注意明日開始申請、 
[閘北與租界　將裝直接電話]  
　　同盟社本埠訊、日文上海每日新聞昨（十八日）夜載稱、華中通通公司將於八月初在公共租界與閘北間開辦電話直接通話、上海電話公司與上海電話總公司中、均已裝就特別機具　試騐已吿成功、故直接電話綫、不久將開始裝置、 
[中儲銀行滬分　行收兌破鈔辦法]  
　　中儲銀行滬分行兌換破損鈔票辦法、　凡鈔票破損不足四分之一、即餘留部份至四分之三以上、簽字號碼完整、照全額兌換、如簽字或號碼略有損缺、亦得通融照兌、　凡鈔票破損在四分之一以上、即餘留部份不及四分之三、簽字號碼完整、照半額兌換、如簽字或號碼略有損缺、亦得通融照兌、　凡鈔票破損在二分之一以上者、即餘留部份不及二分之一、不予兌換、　凡鈔票汀損燻焦、而簽字號碼文字花紋均可辨認者、參照第一二條規定辦理、但經火燻水浸油漬塗染、不能辨認眞僞者不兌、　凡鈔票如有故意抽條剪邊塗改等損壞情形者、雖簽字號碼完整、亦不收兌、　凡鈔票分裂片片、均能脗合簽字號碼亦可辨認者、可照全額兌換、但併凑成張、不能脗合者則不兌、　凡破損鈔票遇有特殊情形、致餘留部份與本辦法第一二條規定不合、而求兌人能證明事實、經審查認可後、酌量收兌、 
[松江紅分會　請發夏令要藥]  
　　近來天氣炎熱、疫癘盛行、松江紅十字分會周理事長、有鑒於此、爰分函徐乾麟·馮仰山·黃涵之。各慈善團、請撥夏令要藥、以便派員赴鄕施送、俾患病者得以救治、其熱心公益、造福社會、殊非淺鮮、 
[西顏料業監事　攻訐同業被捕]  
　　法租界老北門大街懿德里三號西顔料業同業公會、會員商號二百六十八家於本月五日至七日中、紛紛接獲具名西顏料業同人之傳票、列舉五端攻訐該公會理監事陳忠存。毛炳璋。了芳萼。曾雲霖，濮容百，奚潤耕，等諸人、霸持會務等、事後由陳等以該印刷品極盡誣蔑之能事、乃據情報吿捕房、經捕房派探偵査之下、獲悉該項傳單係該會監事馬尙傑所為、乃於前日將馬帶入捕房、馬承認一切、捕房以馬為體面商人、乃於昨日着馬交保候訊、一面昨日上午又傳該公會理監事等至捕房略訊經過情形、備依法訴究、並悉昨日下午三時、該公會在會所召集會議、商討對馬破壞名譽及誹謗等行為之法律解決辦法云、 
[大成中學定期招考　培士獎學金生]  
　　本埠哈同路一四六號前新建中學敎職員創辦之私立大成中學、近得校董會諸公之熱心捐助、本學期起、特設置培士淸寒優秀獎學金、每學期一百名、該校茲已將其分配為學雜費全免、學雜費半免、免四分之一三種、高初中計各五十名、合計全額本學期共有七千三百七十五元之鉅、凡前曾在新建或求知中學肄業之舊生、以及投考該校之本屆錄取新生、品學兼優、家境確屬淸寒者、均可向該校當局申請、參加獎學金考試、考期已定為八月二十二日（星期六）、申請手續定於本月二十日起開始辦理、此舉對於滬上一般無力升學之淸寒學子、受惠當非淺鮮該校第二次招考、已定於八月二日舉行、以該校之辦現完善、敎管認眞、投考學生預料必多、有志人該校肄業者、可達至該學報名、招生簡章暨獎學金章程備索、 
[建承中學之新猷]  
　　白克路大通路口建承中學、管敎認眞、索為學生家長所信賴、茲悉該校下學期課程、完全予以革新、初中部特別提髙中英算程度、初三又加授就　必需學程、高中部則分文理商等六組、任學生依據自己之目標、自由選擇、俾盡量發展其天才、使升學學生投考任何髙中或大學、均可有恃無恐、就業學生、亦有實際技能、服務社會、聞日來報名學生、甚為踴躍、 
[本市簡訊]  
　　英文泰晤士報么、昨據對於撤僑康宜有關之官員　、日當局為欲使英國僑民、由上海及日本撒退起見、業已內定泰德脫丸與伽麥克勒丸（譯音）為撤僑輪、 
　　連日浦江發潮仍髙、數量在十二英尺左右、本月梢秋汎初度高潮、其數量更將超過、屆時低窪馬路、將見積水冒出、 
　　本埠熱浪未袪、最髙溫度仍　九十五度九、時疫臀院有人滿之患、眞性霍亂亦續有發現、惟患者姓名地址、工部局衛生處為愼重起見、巳通知各時疫醫院暫不發表、 
　　租界內無綫電登記事宜、正在進行中、滬西區之截止期、業經延長、惟法租界則決於本月底為止、至於公共租界方面之截止期、則定於八月底、 
　　英文大美晚報云、法租界各警署、於明日（星期日）仍辦理外僑登記事宜、因此項登記、行將於星期一（二十）截止、 
　　四明公所勸募事宜、定本月底結束、勸募人應將捐冊繳還、 
　　本市魚販同人聯誼會、於前日舉行第二屆會員大會、到會員及來賓黃振世等一千二百餘人、通過要案請法當局愼重魚貨限價、應依市塲進價評定、組織評價委員會、公評魚貨售價、組織市塲魚販糾察團、協助防止宵小行使不法、一律實行市稱等、 
[當局實施廣泛統制　限制兌換字號　資本不足百萬元一概停閉]  
　　英文大美晚報云、日文大陸新報今日（十八日）載稱、當局為加强中儲券之地位、並取締投機活動起見、現正計劃對本市千餘家兌換店號實施廣泛之統制、依此計劃、凡兌換店之資本不足儲券百萬元者、一概停閉、僅股分資本逾百萬元、而營業紀錄穩健者、方准繼續營業、當局此舉、乃取締投機所必要者、因若干兌換店在上海與內地之間、從事舊法幣交易也、有關當局、正在考慮具體辦法、以便將此計劃付諸實施云， 
[南市安老院]  
　　老人，除非是你我自己的父母，要我們耐心地服事他一星期或一個月，任何人都會　着眉認為不是一件美差。若是請你三年五年長期地服事一個不相干的老頭子或一個老太婆，你或許認為和你開頑笑。然而現在居然有人肯做，並且不要分文酬勞，並日服事的不只是一個老人，而是幾十百個，並且終身做去，經常替這些老人沿門托鉢。這在我們歷史上，除了一個興學的義丐武訓以外，確沒有見過第二個例。可是現在竟有這樣的奇蹟，而且這奇跋不遠不近，就在我們的眼前。 
　　說起甫市的安老院，誰也有些耳熟，恍惚不過是一個收養貧苦無吿的老人機關而已。但事實却並不那麽簡單。在一個所謂慈善機關裹，主事者按時簽到，細心督察，已經算盡了　　職責，定要他如何「　必躬親」，也不過是那末一句話而已。然而南市安老院中的修女，通稱為「貧人小妹或姆姆」，都不折不扣歡欣踴躍地做到了這一點。全院男女老人三百五十位，食時由她們侍應，起臥由她們扶持，病時由她們不分晝夜的看護，衣服由她們洗滌伙食由她們烹飪，甚至有幾位能鍾不堪的，還要她們將扶着更衣人浴，死時則伴護撫慰，親視含險。實際上即使有孝子順孫的人家，也不見得準能事到這些窮苦老人的晚福！ 
　　安老院裏的修女，計　國籍的十四人，外國籍的二十人，都是立誓守貞，終身為老人服務的。她們照例不得有田地財產，以為生利之資，所以常年開支給養，全憑她們　日乞化而來。不問寒暑，不避風雨，數十年來如一日。這種牛淡而偉大的犧牲精神，在目前的社會裏，眞値得欽佩和讚揚。 
　　可是她們所期望於社會的，絕對不是什麽欽佩讚揚，而是大量　同情和援助。時下道年頭兒市面蕭條，物價髙漲，院中每月食米要七十五石，一切用度，也要一萬五千元。可是原來有錢的施主，近來漸覺力不從心，愛莫能助。她們不替自己愁，却替那些靠她們活命的老人上愁。「巧婦艱為無米炊」，以後日子眞不知如何過下去？然而她們有堅決的信仰，她們相信在人類文明社會中，儘還有些俠腸義胆的好善仕女，決不忍坐視她們的事業無以為繼。她們在日夜希望着有力的人加以援手。不論金錢，食物，衣履，不計多寡，不問優劣，一　　受，　　　　　　經濟動蕩叫苦連天的時局中，還是在這　天地泣鬼神的事業上「用脫兩鈿」，替自己和兒孫造福吧！ 
 
 

Page 5

 
 
[美國運通銀行　明日四次付款　大通三次提存匯豐日畏懼示定中央中農兩行每人可提千元]  
　　當花旗銀行辦理提存事宜之時、外灘二十號沙遜房子內美國運通銀行昨亦宣佈將於星期一起、開始第四次付款、此第四次付款數目、為依照原來存款减去已提出之二千元後之百分之四十、凡屬英美等國籍之國民、仍可依照前定計劃、享受每星期提取五百元之權利、同時衆信匯豐等銀行、不久將開始另一次提存、蓋據傳此等銀行之存款、足夠應付此項工作之辦理、惟日期尙未決定、花旗銀行第四次提款數目、為减去前三次提去款項後之存款之半、換言之、即存戶於花旗銀行中被凍結數目之百分之五十、至於中央銀行及中國農民銀行、則正繼續辦理首次付款事宜、存戶每人至多可提取中儲券一千元、辦理提存之地點、為中央銀行靜安寺路分行、及農民銀行愛文義路分行二處、其時間為每日上午十時至十一時、大通銀行第三次提存、准於下星期一（即七月二十日）起、每人得提存款一成、 
[各界雜讀]  
　　華僑商工銀行發起人袁履登、聞蘭亭、李百强、謝俊初、方培性等、於日前在金門飯店八樓、宴請華僑鉅商及金融工商各界領袖、由袁履登致歡迎辭、李百强報吿籌備經過、後由來賓先後演說、濟濟一堂、頗為一時之盛、聞該行資本中儲券一千萬元、已認足五百萬元、 
　　文藝佳音　吳興沈敬遠堂主人、服務海關三十餘年、向耽文藝、暇輒瀏覽古今字畫旁及文玩玉石、什襲珍藏已有可觀萬一割愛、眞實不欺、惟以財力有限、未能展其所長、茲以退職在即、願為各界服務、若蒙同好之下詢、不辭供一得之愚也、通訊處設飛路四明里十二號、 
　　半價牙刷　梁新記平價牙刷、計有大衆、中童、童兒三種、大衆牙刷、係供成年人所用、每組兩枝、平價祇售二允、中童牙刷每組兩枝、兒童牙刷每組三枝、平價每組祇售一元五角、梁新記總支行暨全市白貨商店、均有發售、 
　　國泰股票公司　本埠實業金融兩界領袖最近組織國泰股票公司於四川路五零五號、規模宏大、組織健全、於日昨在銀行公會開會、推舉袁履登君為董事長、李祖萊、劉紫恒、邵杏邨、張益林、為董事、由張益林兼經理、陶冶靑任協理、並定本月二十二日正式開業、 
　　企華保險公司於昨日下午二時假九江路三十一號召開創立會、經各股凍推選許建屛、張德欽、周孝伯、丁質初等為董事、陳愓　等為監察人、通過章程、後經董事會議決推許建屛為董事長、聘周孝伯為總鏗理、莫立世為協理、陶笑舫為上海分公司經理、傅靖民為副理、並決定八月一日先行開業、 
[治印家陳巨來喪母]  
　　名印家陳巨來之母汪太夫人、於前晨三時去世、昨日在中國殯儀館中午大殮、至外界所委托陳氏刻印者、因陳遽遭大故、哀悼異常、短時期無法報命、盼緩延催件、 
　　今日本報發報時間六點廿五分 
[圓門球大賽　中聯南洋會師光夏　女子組友隊重逢愛國]  
　　首屆國斌杯圓門球聯賽、今日下午四時半起在光夏中學有四塲角逐、首塲男子組華南對强星、繼之則為女子組第二循環、友隊重逢愛國、友隊在首循環中、所向無敵、麾下名將如雲、有嚴蔚雯、黃明、劉珍、均屬一時之選、愛國首次以〇對一受挫於友隊、今日二度相値、當報一箭之仇、屆時必有劇烈競爭、第三塲男組V隊對藥光、V隊本屬籃球勁旅、實力不弱、藥光先後擊潰强星華南、聲勢甚盛、大軸男組中聯鬥南洋、前者純係中聯影片公司明星導演等組成、擁有劉瓊、梅熹、舒適、岳楓、仟亞偉、韓蘭根、査瑞根等、南洋乃圓門球中鐵軍、預料必多緊張精彩之鏡頭、門票一元、秩序如下、 
　　强星---華南（男組）四時三十分友隊---愛國（女組）五時一刻V隊---藥光（男組）下午六時中聯---南洋（男組）六時三刻 
　　友隊張嘉佩（隊長）、黃明媛、嚴蔚雯、史瑞娟、祝士芬、金慧君、李寳球、劉珍寳、 
　　愛國　王惟珍（隊長）、汪印蘭、竺承然、明靜忠、黃福璉、何寳珠、陸連寳、陳澤莊、黃寳璉、張靜芳、 
　　V隊　王日益、祝明星、華雲卿、王麟洵、宋子卿、兪宗樾、夏勵、江西河、祝則惠、 
　　藥光　張桂祥、董錦才、張錦璇、王守方、周濬、蔣堃、陳祿良、陳庸庵、上壽崙、盧麗、 
　　中聯　林秉憲、劉瓊（隊長）梅熹、舒適、任亞偉、査瑞根、王春泉、岳楓、韓蘭根、陳瑞和、羅促周、許琦、 
　　南洋　劉世炯、張邦倫、許錫祿、張繩、李森、韓龍海、韓龍泉、李垚、王裕人、張有璋、樊慶咸、 
[參加慈善排球賽　已有二十一隊]  
　　慈善排球聯賽、開始報名以來、已有甲組白隊、明德等五隊、乙組九星矮人等九隊、女子民立實業等七隊、共達二十一隊、各組尙有餘額、速往報名、定八月一日揭幕、 
[現代體育館增班數]  
　　現代體育館、為前上海健身學院曾維祺君所創設、館內設備完美、除鍛鍊肌肉之種種設備外、尙設有羽毛球塲、淋浴室、圖書室、休息室等、暑期內學生人數驟增、原設班數不敷、今特增添晨晚數班、希望各界人士、踴躍參加、館址髙乃依路二十一號、 
商業新聞 
[公債近無　新發展]  
　　公債暗盤、昨市為盤旋帶疲、其盤旋之範圍、愈見狹窄、沉悶之局、一時似尙不易打開、自統制之說興、投資者乃見裹足、進出雖尙不甚寂寞、但極難鼓起興奮之氣、市塲交易稍多者數家、仍不外多頭出籠、空頭抵補而已、似此一無新氣象、其盤旋尙不知伊於胡底、市價結果、仍係高低互見、不過跌多漲少、為數祗一二角而已、成交仍有一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲三八·〇〇三七·六〇三七·六〇跌〇·三〇 
　　統乙三六·三〇三五·八〇三六·二〇漲〇·二〇 
　　統丙三六·四〇三五·八〇三六·二〇漲〇·二〇 
　　統丁三三·六〇三三·二〇三三·六〇又〇·二〇 
　　統戊三四·二〇三四·〇〇三四·二〇又〇·四〇 
[中國內衣公司　有增資消息]  
　　華商股票市况、中國內衣有每一百老股可認二十新股之增資消息、故買戶活躍、價獨堅挺至四十五元、其他各股閘北水電及華商常氣迄少起色、百貨業文化股新亞業均在狹小範圍中盤旋、升降殊微、人心已轉定、今分記各股市價表於後、 
　　股名　最高　最低 
　　閘北水電　四三·七五　一四·〇〇 
　　華商電氣　三三·五〇　三一·〇〇 
　　永安公司　三三·五〇　三一·〇〇 
　　新新公司　一五〇·〇〇　------ 
　　中國內衣　四五·五〇　四二·〇〇 
　　上海棉織　二一·五〇　一九·〇〇 
　　商務書館　三一五·〇〇　二九五·〇〇 
　　中華書局　二〇〇·〇〇　------ 
　　世界書局　一三〇·〇〇　一二六·〇〇 
　　南洋烟草　八三·〇〇　八一·〇〇 
　　新亞藥廠　四八·〇〇　四六·〇〇 
　　中法藥房　八七·五〇　八〇·〇〇 
　　民誼藥廠　八三·〇〇　八〇·〇〇 
　　信誼普通　七六五·〇〇　------ 
　　漢冶萍　二四·〇〇　一三·五〇 
　　中興煤礦　三三·〇〇　------ 
　　永詳印書　五七·五〇　五五·〇〇 
　　本市自投機事　業沒落後、華商　股票突呈興　旺氣象、各工商企業新股上市者頗多、茲該業為保持投資本意起見、爰經華股同業議決、如有公司廠商新股票委托流通者、須經華商股票同業公會於成立時加以審查並公吿後、方可開始委托買賣云、 
[飾金初高後低]  
　　銀樓首飾金每兩大新同行兌出價、初掛二千三百元、十點十分减小五十元、計二千二百五十元、（收進减三百五十元、）同業互做價已回低、每兩由一千九百八十元、回下為一千九百五十元、正午一千九百六十元、軋小三十元、成交淸稀、首飾紋銀、每兩掛十六元未更、同業互做價為十一元五六角、 
[軍票需要見减]  
　　錢業公會拆息一角一分、未更、新劃頭票據貼現平掉、日軍票續見回低、乃近來結款日少、用途减小所致、同業互做過五元五角四分六七厘、一般小錢莊及銀號鬥市之進出價、亦降至五元五角四分及五元五角六分、 
[謙泰和泰兩銀行]  
　　票據代理交換 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各交換銀行略云、茲訂定於卅一年七月二十日（下星期一）由本會開始代理謙泰銀行、和泰銀行票據交換、並編定謙泰銀行在交換所號次為52　5、和泰銀行在交換所號次為52-6、 
[桃花女士林布　交易最稱熱鬧]  
　　廠布　昨因週六半天交易、實銷需要更淸、鮮有做開、粗細布喊盤、略見升騰、如十六磅地球粗布一七二元、飛鴻一七〇元、十二磅地球細布一六二元、富貴銀行棧單一五〇元、有小額成交、所熱鬧者僅桃花女士林布而已、晨盤二五七元、降至二五四元、因東疋回高、又昂至二五九元、但午收時仍降至二五七元二角半、而較前日市盤、巳回漲每疋二元、 
　　東市　昨亦見回升、十二磅龍頭細布新單於一七二元開始、步升至一七八元半、叉下降至一七七元左右收盤、彩球細布一六一元、飛魚一五八元、陽鶴一五七元、喇叭童一五五元、四君子嗶嘰開盤做六元六角八分、又小至六元五角八分、補空拉提、回升至六元八角三分、迨收盤情形又極軟弱、現出六元七角丸分、有賣戶、銀行單做過六元三角、 
[餠豆供求閒散]  
　　豆類供求、昨仍閒散、市勢尙稱堅穩、計開桑園黃豆十包、價一百七十八元、虹橋新靑蠶廿包、價一百五十元、 
　　山芋乾零銷不寂、市呈堅昂、計開江北山芋乾廿包、價為一百十元、 
　　豆餅內銷動而不殷、市勢初疲後堅、價與前無大榮辱、計開利字餅五月份新貨五百片、價六十七元半、甡記餅二月份吉田棧單五百片、價六十七元、又四月份萬谷棧單五百片、價六十三元半、又六月份萬谷棧單一千片、價六十四元七角半至六十五元、 
[糖股趨勢未定]  
　　糖商合作警業　糖股單公會劃盤初緊後　、趨勢依然未定、粗砂股開盤微升五角、為三百〇八元半、旋又升至三二百〇九元、但後以受手轉稀、形勞復軟、收盤價為三白〇七元、比前日反小一元、成交一千二百包、赤砂股叫原價、未成交、 
[蘭竹枝不久有到]  
　　蘭竹枝產區見新、已有多日、初以漢鼓交通停頓、以致遲遲未能轉申、昨據電訊、交通已復、但產價轉緊、劃至鼓嶼比前須增三五十元、大約不久當有少數運申云、 
[合溪梅不肯廉售]  
　　烏梅近乏續到、查市上存底亦屬零星而已、客貨無意久守者、叫價較宜、僅數十件之譜、惟頂上合溪烏梅肉足身乾之品、不肯隨市賤卸、叫盤反升二十元云、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[協助工局部　預防霍亂] [  華]  
　　最近本市發現眞性霍亂多起，於是工部局，為謀全市人民安全起見，進一步實行預防，我們為保障自身及家庭健康，自然應該與當局，取密切的合作。 
　　霍亂菌是在一八八三年，由髙區（KOCH）氏發明，這種病菌，往往滋長在水中，罹患的病人，吐瀉交作，而病者的四週以及糞便，都是霍亂傳染的媒介，所以我們立刻應該注意下列各點： 
　　一，垃圾桶的蓋，應該蓋好，切勿開啟，使蒼蠅無從進去，因為蒼蠅是病菌的媒介。 
　　二，一切蔬菜等食品必須洗凈，並須煮沸，然後取食。 
　　三，所有飲水，必需煮沸，萬勿使生水入口。 
　　四，遇有霍亂病人，所有他附近的一切，立刻實行消毒。 
　　五，保藏的菜肴，必須用紗罩蓋好。 
　　六，自動向防疫針注射處注射防疫針。 
[扶育子女的三種態度] [  靜]  
　　扶育子女，實在可以說最重要的是父母們所取的態度，而下列三種，尤其是最重要的。 
　　一，虛心的態度：這並不是說做父母的自己應該一點也沒有自信力，而意思是應該不取一種肯定的態度。向來父母的主張終是不會錯的，其實並不如此，我們應該勇於認錯，即使在子女的面前，也可以認錯，譬如說你的大兒子對你說：「你向來不許我做這樣做那樣，為什麽弟弟可以照着他自己的意思去做呢？一你就可以說：「孩子，我們終不免有錯的，尤其當你幼年的時候，因為你是我們第一個孩子，一這樣父母和子女之間的情感會很快的增進起來，而子女決不會因此而失去他們尊敬父母的心理。 
　　二，涵養的態度：有許多做父母的，一點沒有涵養的功夫，一遇到失意的事，就把東西很重的處置，或者把門重重的關上，或是在屋子裏跳脚，或是把貓狗踢出門外，再不然把子女無緣無故地責罵敲打，這些對於子女方面，都足以留一個很壞的印象。 
　　在家庭裏，規矩是不得不有的，然而凡事終要用沉着的態度去應付，如果做父母的一味暴躁從事，那末子女們也要因此而學樣了。 
　　三，寬容的熊度：每一個人是不能沒有過失的，尤其是缺少人生經騐的子女們，所以做父母的要從子女們的立塲觀察他們的行為，從而逐漸敎導他們以種種必要智識。如果祗定出了很高的標準而不從下層入手，決不能使子女養成良好的習慣。 
　　但這裏所說的寬容是平心靜氣的扶育子女，而給予他們一點餘地，並不是一味容忍任憑他們去胡作亂為。 
[霍亂症之預防] [  兪立人]  
　　可怕的眞實性霍亂，本市已迭有發現，喪性頃刻，蔓延堪虞，無怪個個談虎色變，人人慄慄危懼，怎樣認識本症，如何可以預防，自非嚴加注意不可。 
　　按本症之病原，為「，」形桿菌，為他症所無，菌形强半微曲，校螺菌粗短，叉有多菌連成螺形，或S形，在食物中能活七八天，在蠅腸中至少可活三天，遇乾爆及酸類則速死，本病傳染媒介中之緊要者，約述於左。 
　　霍亂病人之排洩物，濫投水中或在河濱，井邊，洗濯病者衣服食器等類，使水中常混有霍亂菌，一旦吸飲極易感染，夏秋多蠅之時，亦極易於傳染。 
　　本症約可分為三種，　單純性霍亂下痢，一日六次至八次，經數大至一週　治愈。　類似性霍亂症，水瀉數回後，成米泔樣下痢，嘔吐亦然，尿量减少，手足厥冷、蒼白、脫力、腓腸肌疼痛，如經適當醫治，二十四小時後，下痢即止，然有轉為眞性霍亂症可能。　眞性霍亂症，本菌潛伏期無定，約不出二天至五天，其瀉或無先兆，突然而來，頭痛、嘔吐、全身衰弱、體溫下降，日出冷汗，脈搏頻數細小，泌尿减少，或絕止，無痛性之米泔樣吐瀉，一天二十次至三十次，眼窩凹陷，皮膚冷厥，呈紫藍色，諸肌痙攣，呼吸困難，經數時至數日而死，亦有不下痢而經過者，此曰乾性霍亂症，總之，不論屬於何種，均應立即就臀為是。 
　　諺曰：「一兩之預防，勝於一磅之治療一如以霍亂症而論，預防實　關　要，　患本症者，當急送傳染病院，室內嚴行消毒及滅菌法，以防傳佈，未患者，應速注射防疫針，在本症流行時，對於飲食尤宜特別注意，良以傳染本症之主要原因，實為飲用染有霍亂菌之水，或食物所致，故勿飲未沸之水，勿食未熱或潰爛之瓜果，以及蒼蠅接觸之食物，實為預防霍亂症必須遵守之原則，此外注重淸潔及排除污穢、死水、實行街道里弄家庭大掃除，講求營養衛生，每天早起　眠，飲食有節，以增加抵抗力，以及勿多慮煩悶，無事勿蒞公共塲所等，均為當務之急，至如患有洩瀉者，應即就醫，以免誘發本症。 
[家事一得] [  寅生]  
　　米：米缸（或箱）內放辣椒數枚，或螃蟹殼二三隻，可使米日久不蛀。 
　　書：書櫥中藏芸香，（又名七里香）可辟　。 
　　花瓶水：夏日人火燒瓦一片不臭，冬月入硫磺不凍。 
　　梨：用梨蘿蔔隔開，勿使相着，用竹簍收藏，（忌木器）經年不壞。 
　　衣箱：箱內放浮水之蘆甘石（藥舖有售）於四隅，可收濕氣，永不生蛀蟲。 
　　貓犬生癩：以硫磺拌飯與食極效。 
　　雞瘟：亦以生硫磺灌食極效。 
　　預防霍亂：夏日菜餚最好以蔬食為主，若能多吃酸醋更佳，以免霍亂菌之傳染。（因霍亂菌是畏酸性的）惟已患霍亂症象者，官亟速延醫，切勿耽誤。 
兒童之友 
[怕羞了嗎？] [  胡蓉]  
　　慧兒因為沒有新衣穿，不肯去參加表兄的婚禮。她說：「穿了舊衣服和親戚相見，怪難為情的」。爸爸說：「有什麽難為情？在有遠見的人的眼中，一件淸潔的舊衣比綢製的新衣容易得到同情和信仟；只要你有學問，有本領，衣服穿得舊些，並無關係。假使你沒有學問和本領，即使打扮得像仙女一樣，別人還是看不起你的。」 
　　媽媽叫敏兒去泡水，敏兒不肯去，他說：一提了銅壼在街上走，多麼難看；假使被回學遇見，不怕被他們笑歪嘴嗎」？媽媽說：「孩子，你錯了，你去泡水，是幫家裏做事，別人一定說你勤勞，決不曾笑你，你記住，做工不是可羞的事，貪吃懶做和不正當的事，才是眞正的可羞」！ 
　　小朋友！你曾經為了不必要的羞恥而不願赴宴嗎？不願做事嗎？假使有過，請記住上面爸爸和媽媽的話。 
[時疫醫院地址電話] [  小心者]  
　　霍亂急症，萬一不愼而感染，就醫自以愈速為愈妙，茲將本市主要時疫醫院之地址電話列表如次，讀者剪　案頭，遇親友鄰舍　生疫症時，急以相吿，俾不致輾轉探詢而貽誤，實亦無量功德。 
　　一、上海時疫醫院虞洽卿路一五號電話九二四一二 
　　二、眞心時疫醫院　天津路二五二號　電話九七六二一 
　　三、急救第　　時疫醫院大西路四七號電話二二三九五 
　　四、隔離臀院六馬路電話九一〇五五 
　　五、廣慈臀院金神父一九七號電話七〇〇四四 
　　六、閘北隔離醫院閘北電話〇二及八三三六〇 
　　　公共租界救護車電話一八六〇〇或撥〇〇轉接萬國救護車 
　　　法租界緊急救護車　電話八〇〇七九 
[保健運動法（四）]  
　　麥氏保健法，全套二十七種，分為三組，第一組練習方式，已於上期登完，本期起當連續刊登第二及第三兩組，即十至十　及二十至二十七式，請讀者注意。 
　　保健運動二十七種，簡單與複雜兼而有之，練習時雖有難易之分，但其促進健康，增加抗力之功能則一，况不受時地限制，不必借重器械，家庭之中，人人實行，對於家庭健康幸福之增進，實有極大幫助。 
　　本期所刊第十二圖式，是比較複雜的一種，練習時，非集中心思，不能使動作一致，惟開始雖較困難，但熟能生巧，積而久之，自能得心應手，運轉自如。 
　　保健原非「一蹴可幾」惟有抱定「鍥而不舍」的精神，依照方式，天天練習，對於看似簡單的幾種，旣不忽略過去，對於複雜的方式，也不畏難而止，這樣一定可以逹到確保健康的目的。 
　　（圖十及十一） 
　　身體平臥，兩手貼腰際，兩腿分開，舉左腿及右臂，用腿轉一圓圈，轉時應如圖中箭頭轉至裏邊，勿觸地，同時右臂轉一圓圈，由裏面轉至外邊，複做六次，紀為一次。 
　　第十一練習方式，與上述動作完全相同，但應舉右腿及左臂，亦複做六次。 
　　按以上兩種方式，使肩胸腿臂各部，均得有充分運動，而用腿臂轉圈，則使肌筋中。或其主要部份，獲有新的活動機會，裨益尤非淺鮮。 
　　（圖十二） 
　　身體平臥，兩腿上舉成直角，兩臂向上伸直，靠近兩腿，同時轉雙圓圈，左腿及左臂向左轉，右臂及右腿向右轉，轉時由外而裏，兩手及足勿觸地，複做六次，記數以圓圈為一次 
　　按本式練習時，應心神貫注以求動作一衡發展之目的。 
[關於保健運動來函的答復]  
　　本刊自上月二十八號刋登麥氏保健運動法以來，接　許多讀者來信，對於練習時間地點等，捉出了許多問題，可見讀者對於健康需要之殷切，茲所詢各節，分答如次。 
　　　早晨或晚上練習功效相同。 
　　　飯前飯後並無分別，不過飯後當然須經過相當休息時間 
　　　床上地上均可，惟床上墊鬆軟巳失彈性者，自不適於練習之用，練習完結每，如覺之力，可稍休息，否則無需。 
　　（以上答倪鏞宣君） 
　　　第二式為先做十五次，略事休息，再做十五次，復休息片刻，並作二十五次。 
　　　三四兩式同，所謂還原時勿觸地，即做滿六次後，方可觸地之意。 
　　　因篇幅圖版等關係，祇能陸續刊登，惟在可能範圍，當儘速登完。（以上答一讀者） 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　茄子上市還不滿一月，現的不算怎樣貴了。茄子有本地產與甯波產兩種，以人體來作經，產於本地的是矮胖子，產於寗波的是瘦長條子，倒也像美國滑稽影片中勞來哈台一樣，甚是好頑，葷的做法，可將子挖去，塞以肉末，加以邊尖香菌等輔佐品，一同紅燒，還有用雞油來也一同白燒的，四川菜中就有這種做法，吃客視為美肴。還有用麵粉雞蛋等麵拖茄子的，可　茄子洗凈去皮，切成梭子塊，將雞蛋麵粉打和做成糊槳，將茄子在內拖過，然後油煎，稍見焦黃便可取食，蘸以辣醬油，大可佐酒。素的做法，最好用甜醬同燒，至酥爛　度，簡便一些，那麼只須在飯鍋上蒸酥，用醬麻油或麻醬拌來吃好了。 
　　星期一　茄子塞肉末　糖醋鹹帶魚　紅燒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期二　洋葱牛肉絲　蝦米蛋花湯　百葉炒靑菜　雪菜　豆芽 
　　星期三　韮芽炒肉絲　乾煎鳳尾魚　油　炒蓊菜　淸炒長豇豆 
　　星期四　番茄牛肉湯　䶢　燒豆腐　紅燒冬瓜片　葱花豆瓣沙 
　　星期五　靑菜爛肉圓　葱燒小鯽魚　素油豆腐湯　腐乾炒絲瓜 
　　星期六　生菜拌雞絲　扁苔炒繕糊　甜醬炒茄子　乾絲炒靑椒 
　　星期日　肉炒醬　煎鯧魚　素十景　炒扁豆 
天厨食譜（一一○） 
[（一九七）薯粉糕] [  申劍霞]  
　　預備：米粉　馬鈴薯　蝦米　鹽　味精　酒 
　　製法：將馬玲薯去皮煮熟，硏爛成泥，次以等量之米粉，用水調成厚槳，和入硏爛之馬鈴薯中，嗣以蝦米浸酒中片刻，與葱一同切細，加適量之鹽及味精後攙入米粉馬鈴薯糊中調和，再做成小塊之糕，然後放入塗油中，反覆煎之，煎至全部焦黃為度，取供膳食，當覺鬆美可口，近來計口授糧中配發之碎米，大可淘凈磨粉，但純粉之糕，反不易消化，倘口糧不敷食用，不妨和入馬鈴薯泥，味美價廉，且富含滋養成分，請一試何如？ 
[（一九八）桂薯豆沙糊] [  劍霞]  
　　預備：馬鈴薯　桂花　猪油　赤豆沙　糖味精 
　　製法：先將馬鈴薯煮熟去皮，硏爛成泥，嗣以猪油切成小塊，與適量之赤豆沙，糖，桂花及味精一同攙入馬鈴薯泥中調和，然後入沸油鍋內，略炒卽成，此種食糧足以救濟口糧之不敷，純粹用雜糧製成，作點代餐，均無不可，且代價較米麪廉，似可一試，風味極美也。 
　　介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
