# 1942 - 360 - 4924363

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞展開激戰　日軍進抵吉隆坡近郊]  
　　東京十　日同盟社電　倫敦·柏林與上海·傳來日軍昨夜已佔吉隆坡之消息、截至今日深夜爲止、仍未經日大本營證實、前綫最近軍訊訓傳日軍今日已向吉隆坡北面從東至西長十公里之英軍防綫展開猛烈攻擊、日軍一隊、午刻已進抵吉隆坡城郊、日機亦轟炸該城、城內軍事目標起火焚燒、東京官方發表之公報稱、日軍先鋒得飛機之密切台作、向吉隆坡大舉側擊、已抵摩列勃（吉隆坡西南四十五公里）與克蘭（吉隆坡西二十五公里）日機在吉隆坡北某地炸毀英軍卡車二十三輛、坦克軍七輛、並在吉隆坡東南十一公里之卡强地方、炸毀滿載央兵之火車兩列云、 
　　又馬來前綫來電傳、英軍巳放棄守衛吉隆坡、前料日軍將從北面施正攻擊未成事實、蓋日軍精銳部隊進佔吉隆坡西南約叫公里之英方重要飛機塲後、即從西南面向城區於第一次攻擊也、 
　　新加坡十一日路透社電遠東英軍今晨發表載報稱、馬來前綫戰况今日無變化可報、日機昨襲馬來境內目標、台龐地卞鐵路遭轟炸、路軌受損、茂爾今晨亦被襲擊、死傷與損害情形尙未接獲詳報、今日侵晨新加坡一度發出警報、然無炸彈擲下、遠東指揮部英機昨整日從事巡邏興偵察活動、 
　　西賣十一日海通社電據此間今日接到消息、新加坡、準備被團、緣日軍不但不　業林之酷熱、亦不為崎嶇之地勢所阻、現已佔馬來亞第二大城、雪蘭峨之首府吉隆坡、並追逐後退之英軍、現新加坡之所有碼頭·棧房·軍營·均裝置機關槍及小砲、有若干區已不准民衆入內、日落之後、全城如死、人人閉家自守、現英軍事當局對於應付由北部逃入新加坡之大枇羣衆、頗爲忙碌、目前糧食問題已甚嚴重、所有　佛夕存米　被沒收運至新加坡、據美方消息、吉隆坡失陷後、馬來亞英軍陣綫大爲混亂、在若干戰區深二十至五十公里、會發生肉搏戰、日軍之奇突作戰方略、頗使英人不知所措云、 
　　倫敦十一日路透電據軍事親察家稱、馬來亞中部英日兩軍正激戰中、由該帶以南至伯爾南及斯立姆兩河英軍據守半島上最强固之天險、該帶泉澤密佈、叢林遍生、益以山岳起伏、防綫狹窄、砲兵可以予進攻者以嚴用之打擊、惟日本軍隊絡繹前來、前仆後繼、茍守軍不經增援、則在衆多之壓力下、恐終難扼守、因日人仍能續續調軍增據、而守軍衆寡既已懸殊、體力亦日感疲憊、故日軍不斷分路匯攻、防備維艱、據由前錢後撤之部隊稱彼等同時受五六方面之威脅、四周均有槍彈飛來、前綫需要史多之飛機極爲迫去、 
　　英軍實施焦土政策 
　　新加坡十一日路透社電　昨日十一日吉隆來客聲稱、雪蘭峨邦現正實施焦土政策、例如英人在吉隆坡所辦之馬來郵報出版已四十六年、於一月七日休刋翌日即將其印刷房全部摧毀、他如錫鑛已放水淹沒、所貯橡皮亦已焚毀云、 
　　新加坡十一日路透社電　馬來英軍司令龐納爾將軍昨日從新加坡廣播、略謂英方決保衛新加坡、英國之任務爲擋開日本之第一下打擊新加坡爲協約國決加保衛之一區、龐氏並警告新加坡將受較　遇者更劇烈之空襲， 
　　澳洲空軍增援荷印 
　　東京十一日同盟社電　英美報紙盛協約軍現準從緬甸攻擊日車、而美國供給重慶之租借援助品、將於一月杪改運至仰光一說、可爲上項計劃之佐證、又傳英美機械化戰爭之技術專家、已在仰光進行編制事宜、據　賣新聞載稱、澳洲飛行員與飛機將立即派往尙印增援、 
[日軍源源增援　菲島戰局混沌　美菲軍憑險擾守巴打島]  
　　華盛頓十一日路　社電　陸軍部昨夜公報稱、菲列賓呂宋島方面、上星期五全日僅有斥堠及咆戰、日軍援兵仍在源源開划、日機們以偵察爲限、明丹腦島海岸附近、上星期五日又出現日船多艘、 
　　里斯本十日　電據華盛頓米電、戰綫目下正在近巴打半島咽喉部之班派加西南部展開、長達五十公里乃至六十公里、美菲軍已有不得已後退模樣、美陸軍部所發表之聲明、亦承認戰况混沌、謂位於菲島西南岸巴打半島與桑巴蘭斯州中間一之斯比克灣之斯比克·奧倫加坡兩港、是否尙在美非軍之手、情勢早已不明、美菲最後明倚者、為自桑巴蘭斯州南走之加布西拉山脈興班派加河口沼澤地帶搢長約二十公里之巴打半島咽喉部之門戶、該地點若被突破、則巴打半島之運命即決定矣、 
[阿根延秘魯　商務協定簽字]  
　　阿根廷京城十日哈瓦斯社電　官方宣佈阿根廷及秘魯兩國商務協定、巳於本日簽字成立 
[澳洲聯邦　劃兩大軍事區　由凱柏蘭特分任指揮必要時得派軍到國境外]  
　　墨爾缽十一日路透社電　澳洲陸長福特今日宣佈、澳洲已劃爲兩大軍事指揮部、昆士蘭·新南威兩斯·維多利亞·泰斯瑪尼亞·興澳洲南部、將歸現任內衛軍總司令麥凱少將指揮、澳洲西部將歸近從中東召回之柏蘭特少將指揮、達爾溫與新幾內亞仍各歸當地司令指揮、而受陸軍總司令部節制、澳政府現正擬修改國防法、以許民軍派往澳境外、惟必要時民軍可立即遣往澳哨外各要點、而法律迅予修改、政府認爲在現局中、不必採取引起政治粉擾與阻得政府順利工作之行動、 
[賴波爾區　遭受空襲]  
　　雪梨十一日路透社電　雪梨「太陽報」賴波爾訪電稱、賴波爾區自一月四日起、每日發出警報、遭日機編隊襲擊、炸彈非向市投死傷人數輕微、 
[日報所傳　美蘇談話　租借堪察加半島]  
　　東京十一日海通電　日日新聞今日稱、美國現正與穌聯談判出讓堪察加半島以便建立美空軍根據地之問題、該半島在伯令海峽與鄂霍次克海之間、與日本之千島羣島頗爲接近、 
　　東京十一日同盟電　據日日新聞今日上海電稱、美國政府正與蘇聯談判租借堪察加地方數處、以便設立空軍根據地云、 
　　華盛頓十一日路透社電　蘇聯大使李維諾夫、昨日午後　晤國務卿赫爾、據李維誇夫大使稱、此行係在交換情報、此外則不願有所表云、 
　　土耳其京城十一日路透社電　英駐土耳其大使許閣森、在莫斯科參加英外相艾登與史太林談話後、已於昨夜返抵此間，即日會見土耳其外長薩拉茹格魯、報告談話內容、 
[美國艦隊　究在何處　日美海戰說　美予以否認]  
　　華盛頓十日電　此間官方咸信、事京方面對美國艦隊現在何處及其企圖、極爲焦慮、最近日方報告、美日兩方艦隊會在西太平洋某地交戰、納粹在荷蘭之雷台亦稱、日本曾擊沉參加作戰之二美主力艦中之一艘、並謂些二美國主力艦恐係開往澳洲者、此間海軍部對此拒絕論斷、惟謂海戰之說、全屬干虛、 
[英軍官談　港陷落前情況]  
　　重慶十一日路透電　英軍官某、會於香港被日軍圍攻時設法逃出、據述香港陷落前數日情况稱　港埠各街道常在飛機大砲轟擊中、猛烈情形與日俱增、食物分配大抵在黑夜中爲之、全埠除燃油燈臘燭外、黑暗無光、除向池沼與自流井吸取外、無司飲、匯豐銀行等重要建築雖屢中彈、但損失不大、居民亦多鎭靜云、 
[日撑桿跳高名手　大江季雄陳亡]  
　　東京十一日海通社電　據此間得馬尼刺息、代表日本參加一九三六年在柏林舉行之世界運動會之日本著名撑竿跳健將大江季雄、於率領部下在拉蒙　登陸時、作戰陣亡、渠被中墩彈後、即斃命、 
[英決定編綀　空軍陸戰隊　用以保衛三島]  
　　倫敦十一日路透電英政府決定編練寧軍陸戰隊後、茲已任命陸軍少將黎亞特爲空軍陸戰隊司令、及察軍　少將桑特爾爲副司令、並擬搜羅陸空軍方面專門人材組織參謀部、此神空軍陸戰隊現以保衛英國本部各處飛行塲爲限、是否推及國外、現在考慮中、 
[英國會復會　檢討遠東戰局　議員對政府措置表不滿特夫古柏攻罪待解答]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報駐倫教訪員頃來電稱、英國上下兩院最近復會、各議員咸皆表示不滿、、掌　大臣阿特里少校代表邱吉爾首相、未能詳細報告戰局、對於兩院議員最所注意之問題、亦即對於遠東英國陸海空軍最近在馬來戰爭中、果否已盡最大努力一項問題、尤屬語焉小詳、但俟上下兩院下次開會時、計程邱吉爾首相當可自華府返國、報告此次失美兩國進行談話所獲得之具體結果、是以英國政界人士預料、邱吉爾首相返抵之後、政府即當發表重要宣言、屆時邱吉爾首相由另一閣僚之囊助、答覆各議員對於現行戰爭所常提出之問話、預斜至少需兩日之久云、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電　路透社頃發出消息稱、上下兩院議昌對政府應付太平洋戰局、咸皆表示不滿、至下屆議會復會時、大抵將對政府在馬來所採取之行動提出各種問話、此與那維克與克里特島戰爭後兩院之所爲初無二致、是以下議院不久討論時局非常重要、祇少須歷數日之久、屆時英國駐新加坡閣員即前仟情報大臣特夫古柏當將奉召返國、報告此行經過、首相邸吉爾亦將參加辯論、預料上下兩院議員當將澳洲聯邦政府對於英國在馬來作戰錯誤所作批評提出討論、據議會習慣、此種質詢常引起負責之辭職、邱吉爾首相當宜佈與其閣員負聯帶費任、則將發生閣潮、非不可能也、惟倫敦消息態通人士統觀政治舞慶實無並駕齊驅、良以世界各國咸認爲邱吉爾首相爲英國領袖最爲相宜故也、按掌襲大臣阿特里少校、代表首相向下議院報告時局、對於馬來戰事、未能詳細解釋、若千重要之點、仍在五里霧中、眞相莫明、兩院議員均非常焦急、艾登外相鑒於各方表示不滿、巳允報告詳細消息、此外關於英國戰鬥艦「威兩斯親王」號與「驅逐」號被日機擊沉一事、政府業已向兩院解釋、但兩院議員仍認爲不能滿意、仍須要求政府說明此兩戰鬥艦不用充分空軍保護之理由、日軍於十二月八日突然出擊、英國空軍按兵不動、英軍司令部在撤退區域內、未能將所有軍事目標加以毀壞、並有大批原料及軍用品遺留與日軍、其故何在、凡此谷節、均爲上下兩院議員所欲知者、此在政界人士則談稱、上下兩院議員對於政府此次處理馬來事件、不論在太平洋戰事爆發之前、或在開戰之後、均認爲處理失當、最近兩院討論此事時、曾有若十議員、要求政府說明特夫古柏之功罪、但截至目下爲止、政府迄未置答去、 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電據倫敦消息、英國若干議員業已提出建　、主張立即組織帝國戰事內閣、咸請此車對於軍固帝國之統一及消除倫敦方面對於澳洲聯邦內閣總輝向美國乞　所引起之疼苦印像、實屬必要　日報」並載有駐　　訪昌來甯稱、此間各界對於保持帝國統一、尤其與澳洲聯邦　紐西蘭自治領休持聯帶關係一　、均視爲非常必要，設立帝國戰爭內閣之議、不僅由於最近發生太平洋戰事而起、即以合併英帝國各部份之經濟及其他資源而論、亦有採取此項辦法之必要、截至目下爲止、英國政府對於此層並不反對、且表示贊成、惟是採用此項英國歷史上所　未前見之措置、尙有若干因難、加拿大及南菲聯邦或將表示異議、即其一端、此外一俟邱吉兩首相自華府返國之後、各方均盼英相能設立一協約國政治委員　、其主要工作乃在從事「政治戰」、其仃動範團不僅限於帝國各部份、且當與協約國軍事委員會並立、、其仔務噹以調整協約各國政治活動爲主體云、 
[中國軍事團　將赴美說]  
　　盤谷十一日海通社電　此　接重慶報告稱、中國即將派遣軍事團至華盛頓參加協約國軍事會議、該團或將由重慶某重要軍事領袖率領、乘飛機赴美云、 
　　海通社本埠特訊頃聞蔣介石將軍之政治顧問賴迪謨、特於---三日離渝、擬乘飛機赴加兩各答、然後返華盛頓、 
　　又訊、渝軍事代表團將於短期內乘飛機赴華盛頓、參加反軸心同盟之軍事會議、該團之領袖聞係軍界要人、但姓名未予透露、 
[鄂省土地陳報　試辦成績良好　咸豐縣耕地較原徵畝加三倍稅率减半徵收總額則增一倍]  
　　恩施十一日電鄂省爲實施土地陳報後徵收地價稅方案、於上年首擇咸　試辦、其法重在倡導人民自動淸丈釐定標準地價、指導人民陳報、業於去冬完成、全縣耕地面積較原徵畝額超過三倍强、地價總額二千三百餘　元、稅率自地價百分之一起征、較原稅率均减輕百分之五上、稅額較原有田賦增一倍强、經於去年十二月一日啓征、市地仍征法幣、農地征實物、該縣地籍既明、地價復定、人民誠悅遵從、月來完納、甚爲踴　、我國推行土地陳報以來以土地陳報方法完成淸丈、從價課稅、實現國父遺敎中平均地權之初步工作者、實以該縣 
[湘北視察團　昨已返渝]  
　　長沙十一日電　湘北視察團十一日晨十時、在長視察　續竣出返渝、各武官記者此次　長共歷四貴夜、其問兩度赴前綫謁見薛岳　軍、 
[土耳其有地震]  
　　斯丹埠十一日海通社電　安那托里亞西南之麥格拉城、於星期五晨　覺極猛烈地震、但無死傷或損毀云、 
[日內瓦論壇報載　蔣委長傳記]  
　　日內瓦十日專電　日內瓦論壇報今日初次披露蔣委員長之傳記於第一版並登玉照一幅、其小標題則日亞洲一大領袖、內容叙述委員長之政治及私人生活綦詳、並特別指明委員長之人格具無限制忍性、崇高之尊嚴、與夫特殊之能力及智慧該文共佔三長攔之篇幅， 
[南洋華僑眷屬　接匯款]  
　　福州十日電　據泉州消息、　地經營僑匯務之民營信局、日前上接搏非島二十力日交通銀行電匯到泉之軟項多批、此外連日該處多數僑眷、亦均接得南洋各　匯款、每家多在千兀以上、按自太平洋戰事爆發後、僑匯原已中斷、省內華僑眷屬生活人受威脅、今僑匯一旦通達、莫不額手稱　、 
[慈顚長章　作戰陳亡]  
　　重慶十一日電　去歲十一月三十、浙東日軍攻慈谿北溪、慈谿縣長章駒中彈陣亡、按章氏浙江湯溪人、中央政治學校行政系畢業、歷任蘭谿縣政府敎育科長、金華縣長、慈谿縣長、 
[湘運業務　日益發展]  
　　耒陽十一日電　湘驛運業務日趨發展、已闢路綫計陸運耒陽、沅陵、時縣善樹灣邵陽各綫、水運長沙衡陽茶陵常德沅綫時縣等各綫、溝通浙贛入湘貨運連接至川邊之龍潭、全錢達程二千餘公里、 
[閩省府召開　農政討論會]  
　　永安十一日電　　省府爲推全省農業建設、本月起先後分區召開農政討論會、各縣長及縣府財·建·各科長·農塲主主　務合作主管人員、均應召益　、省府派員分區指導、 
[東綫德軍　退入冬季防區　蘇公報全綫有進展]  
　　柏林十日哈瓦斯社電　此間軍界人士談稱、東綫德軍現仍繼續掩護前哨部隊撤退、以佈置冬季陣地、會有數處、發生劇烈戰爭、自德軍決定撤至新陣地以還、蘇軍即實行斤攻、然每獲寸土、必付出重大代價、至　方所宣傳之損失數字、則絕不可靠云、 
　　柏林十一日海通社電　據柏林軍事當局、昨夜宜稱、東綫德軍突出陣地之撤退至冬季防區、均按照原定計劃進行、德軍殿後部隊之掩謎作戰、極爲猛烈、敵方報紙、對此會發出諷刺之問題、　德軍之撤退、何以未秘密進行、如一九一七年與登堡及魯丁道夫二將軍在西綫之所爲、應知一九一七年、軍兩面作戰、此次之撤退因仍欲予敵軍以重創、故不擬祕密行之、此次敵軍進攻之損失、日後當能感受及之云、 
　　德元首行營十一日流通社電　今午德軍戰報稱、東綫中段及北段、敵以坦克車掩護反攻、　被德軍擊退、德空軍襲費奧多西亞港及黑海東岸各港之港務工程、並在東憲各點輔助德陸軍作戰頗爲得手、十日夜德機曾襲英國之　要軍港、北菲敵軍繼續在索面帶向比軍陣地加强壓力、阿基達比亞區有活躍之斥堠戰，德機襲阿基達比亞區之敵軍集中處、及西雷內加英飛　塲、 
　　倫敦十一日路透社電蘇方公報稱、自列寗格戰以迄黑海、蘇軍咸有進展、 
[南美對參戰　意見不一]  
　　巴西京城十日哈瓦斯電　泛美洲會議、定於本月十五日、在此間開會、抵達此間之各國代表、均以拉丁美洲各國是否與軸心國宣戰爲問、惟有兩點非常明白、其一即美國是否欲將南美洲各國牽入漩渦、一即南美洲各國有無參戰之意向、目下美洲各國在無形之中、業已成爲兩派、一派大部爲中美洲及加勒比安海各國、巳　軸心國宣戰、另一派則爲南美各國、雖巳表示與美國保持聯帶關係、但尙未正式宣佈、父聖多明哥共和國、最近宣佈該國擬向泛美洲會議提議、要求美洲各國一致參戰、惟阿根廷外交部長基那蘇、對此表示不能句同、而巴西外交部長、拒不直接答復、其餘南　洲各國、亦取「靜觀」政策、據消息靈通人士談　、阿根廷巴西及南美洲其他各國、咸認在美洲未遭受直接攻擊以前、保衛西半球之最佳方式、乃在置身事外、而在經濟上從而援助美國，山興美國之據助英國、初無二致、大抵泛美洲會議結束時、將發表宜言、重言申明美洲各國　聯帶關係、並加緊在經濟上援助美國云、 
　　　里約熱內盧十一日路透電汎美人會定於十五在此間開會、現出席會議之各國代表專絡繹前來、足可表示各國希望成立一致原則之熱心、此項原則即使米必造成對軸心國之共同宣戰、亦必促進美洲大陸之團結　於完整無缺　境地、據外交界人士之意貝、美洲各國倘決定原料不斷供應、南美內部力求鞏固、及以港口機塲交由美國使用、則北美將因此而獲得有效之援助、 
 
[馬來十王宮庭一幤]  
　　馬來的戰事，現正向雪蘭義的首府吉隆坡進展着。所謂馬來聯邦　Malay　States　（Federated）者，係森美蘭·雪蘭莪·日彭亨·霹靈等四邦合組而成，聯邦的政府，便在吉隆坡這這個地方，所以在戰爭意義上說，此地的得失，是非常重要的。除聯邦政府外，馬來土王還佔着極大的勢力土大予以絕對擁　，這裹所登的圖片，便是馬來土王宮庭之景。 
 
 

Page 3

 
 
[當局指定三大米棧　儘量供給密號發售　停業米號員謀救濟]  
　　統一米號、發售洋米、業於前日起普遍實行、升斗小民、均能就近購得食米、獲益自非淺　、惟昨日　値星期、各該米號均循例休假無米可購、據悉兩當局現已指定羅斯福．茂泰．阜　三米棧於今日出貨以便供給各米號大量發售、預料今日售米情形、將愈益好轉 
　　失業店員　待救濟 
　　記者昨向米號業公會探悉、此次兩租界准許營業之四百〇　二家米號、係由米號公會委員瞿振華史鴻勳兩君代爲指是、未列名之七百餘家米號、遂遵當局諭令於前日起停止營業、惟爲顧全各米號店員五千餘人生計起見、實有亟謀救濟之必要、該米號公會現據會員之呈請、業已　請兩當局另籌補救辦法、聞當局已允慎重攷慮、刻猶絡續磋商具體辦法、期於日內有所決定、 
　　羅米染指明日開始 
　　明日起、各米號對糴米平民、並將試行手指浸染藍色化學顏料辦法規定星期一染於大指、星期二染於食指、星期四染於中指星期五染於無名指、星期六染於小指、是項顏色、一經着膚、當日即不能泯滅、如此可以杜絕一人連續分多次購難、致供應有不均之弊、 
　　切麵售價復常態 
　　本市機製切麵業　餅饅業兩公會前曾接奉兩租界諭令、凡切麵售價每市斤一律售法幣九角五分、惟因各該商人陽奉陰違、日久玩生、私相買賣、價格竟抬至一元三四角不等、當被兩租界分別查悉、總達六十餘家之多、依章處以罰金、或暫停營業示儆、茲悉各該麵粉商自受到此切實警告後、已消泯其貪得之心、現已能一致遵行九角五分一斤之標準售價、在市上普遍發售、嘉惠平黎、 
[各業開始辦理　總結賬 
　　錢業集議處理業務辦法金融穩定下均能安渡]  
　　民國三十年各業總結賬期、自銀錢業公決爲二月十四日後、今各行莊公司工廠行號、均已開始準備、關於總結賬期前後之業務處理辦法、如市塲折息開至何日爲止、總結賬期內存欠息行市、以及收票時間等等、俟錢業議有辦法後、即行公佈實施、惟際此總結賬期將屆期內、各行莊循例對一切放款暫停、俟識總結賬期後再行貸數、至於整個金融、經各行莊通力維持後、依然穩定、銀根尙稱寬裕、各菜之均能安波總結賬節各行莊並已決定二月十五·十六·十七·十八·等四日爲總結賬期間、對外休假、二月十九日起上市復業云、 
[西南西北航　由桂林經轉]  
　　二日或三日即可抵達 
　　上海郵政管理局應各地旅滬人士之要求、已恢復收寄西南西北各地航空郵件、昨據郵政局消息、該項郵件現經規定由桂林經轉、先由滬運往廣州、再由廣州轉往桂林然後分發各目的地、據悉是項航空郵件、二日或三日即可抵達、凡西南西北投航滬航郵、　亦可於二三日內運運抵此間、 
[英美荷比銀行九家　今日復衣開始提存]  
　　本　辦理淸理之英美荷比銀行、於今日復業者、計有滙豐　·麥加利·花旗·運通·友邦·荷囒·荷印商業·華比·大通等九家、其提存辦法、除大通銀行外、均自即日起提取」首次提存額」二千元、意即上月八日以來、若未提足二千元者、即可提足、其已提足二千元者、則須待將來「二次提存」時提取餘款、至於大通銀行、則其「首次提存額」限爲一千元、凡非英美荷比國人、得將「首次提存額」一次提足、英美荷比國人則限每週提取五百元、九家復業銀行之「二次提存額」亦將於日內決定、大約將依百分率分配之、猶債權人向辦理淸理之商行素取債務者然、 
[英商公共汽車　昨起全部停駛　公司當局佈告遺散員工　裁員問題解決或再復工]  
　　本市英商中國公共汽車公司、所有行駛各路軍輛　前因汽油缺乏之關係、上月中即减少行駛班次、並縮短不必要之路錢、每晚提早進廠時間、以資撙節用油、並於上月三十一日裁去半數以上之員工、會於日前發生勞資變方之爭執、迄未解決、茲悉、該公司於前日（十日）免間突發表暫時停業之通告、通知各被留職之全體員工、昨日起不必進廠工作、故昨晨起本市各路　商公共汽車已完全停駛、大衆之交通、爲之不便、康腦脫路該公司總廠兩所大門、一律緊閉、昨晨各接班之員工、均不得得入廠、在門首則貼有佈告一紙、該佈告略謂、茲爲遵照當局之意旨起見、自今晚（十日）起直至冉出通告時止、本公司之業務、將不予繼續、本公司自不得不抱遺憾而告者、即在今晚營業完畢之後、所有員工、均有遣散之必耍即上月三十一日留職之員工、亦有被裁之必要、本公司方在進行接洽必要夕款項、一俟至能以應付所需要之時、即通知今晚被裁之員工前來具領、　付至本月十日之薪金、　應得之養老儲蓄金、　年賞以及特賞十五元、　特賞費一百元、　被裁員工保留其制服云、又據悉該公司或將復業、以維公衆交通、但須裁員問題解決後實行云、 
[統一公債到期本息　月底付款　上海不再辦理付款持券人應向渝領取]  
　　民國二十五年統公價甲乙丙丁戊五種債票、第十二次還本付息、依照條例規定爲一月三十一日、由中央銀行及其委託之中國交通附銀行經付、今甲乙丙丁四種債票、已於去年八月份起、按月由國　基金管理委員會執行抽廣、惟戊種原定去年十二月十日舉行抽籖、臨時延期、聞已改在重慶舉行、至於本期抽中各債票應付本金　到期息銀、上海方面不再辦理付款及代爲支取、凡持券人應向軍慶中央銀行領取本息、關於民國二十五年復興公債及民國十七年金融長期公債之抽籤還本、上海亦已中止舉行、 
[康路盜警　女傭被槍傷]  
　　昨晨九時、法租界康　路三〇弄二十六號陳姓家中、忽來六盜當時擁入客堂後、圖登樓搜刦、時灶間女傭干阿媽、已有所警覺、立向後門口、大呼强盜、匪等見事攻露、瞿當場失風、乃亦魚貫由後門　出、王阿媽仍緊追在後、大呼不已、遂觸盜怒、開槍兩響、一彈中腿部路　、匪等終被鬼脫、幸事主一無損失、王阿媽由崗捕到來、車送醫院救治、 
　　昨日下午六時許、海格路三九一弄九百七十號、突有盜匪六名闖入、出槍恫嚇、當被刦去法幣一千三百元、 
　　昨日下午六時、漢口路四五五弄五號、有盜匪侵人、刦去法幣三百餘元、 
　　昨晚七時二十分、有男子一人、行經河南路泗涇路口、被匪刦去皮大衣一件及法幣、共値一萬三千元、 
　　昨晚七時許、江西路泗涇路口、有男子被匪　刦、損失大衣一件、法幣三百五十兀、 
　　昨晚九時四十分、枯嶺路有行人一名被匪刦去大衣一件、法幣四百元、 
[雪花紛飛　氣候酷寒]  
　　本埠連日天氣又由酷寒轉於煦和、前晚起朔風緊拂、氣候凜冽、凌晨起即飛揚雪花、愈降愈密、至向午始住、午後三時起始轉晴寒、據大通社記者探悉、昨日長江下游漢口九江蕪湖江寗各地均降雪、氣候轉寒、又昨日凍斃貧民增、經普善山莊收掩者、有一百餘具、 
[法租界居民返里　可向捕房訊問　當予以便利]  
　　法租界行政當局、對於界內華籍居民、願意返歸原籍、如其地點一面在上海日憲兵警戒綫以外者、曾於一九四一年十二月三十日通告、並規定條件在案、茲以居民對於該項條件尙有隔閡者、該當局特再通告、各華籍居民之合於一九四一年十二月三十日通告之情形、而願意遷居原籍者、可隨時向各該管捕房訊問、當給予以一切有益之答復、 
[嗮台欄桿失修　童子跌死]  
　　住居法大馬路第一百八十九號門轉寗波婦人丁徐氏之六　男孩丁弟弟、於前日午五時許、在其家四曆樓陋台上游、奈因該陋台　杆年久失修、以致斷、弟弟從高壓下、跌入弄內　上、傷及內部及頭腦、當由其母車送廣慈醫院、泰因傷重、不及施救身死、後由伊母收險、 
　　招領鑰印章　編輯先生、本月六七兩日、有顧客遺落之　匙及印章各一件、已歷數日、無人來尋、故慈請先生　於報　、以便遺落者便利、是荷、此致台安、浦東銀行啓、認領者　至浦東銀行三號　張處、 
[日方採取重要措施　經濟局勢改觀　改選總醫理　接管工廠清理銀行食糧燃料及失業問題待努力]  
　　經濟學家安蚨能氏、論本　一週來經濟狀况謂、太平洋戰事以來、業已五週、上週中本埠局勢經多方調整後、已爲之一變、日方之商務與經濟專家、對本埠英美權益作匝月之密切考察後、上週中即開始採取重要措施、以使上海投人束亞經濟圈內、 
　　四外董辭退興改選　 
　　上週中第一頃　動、爲工部局英美荷四外董之　職、東京方面　已認爲容許與日交戰國國民留任工部局內實與時局相矛盾、於是日方即要求彼等退職、同時尙有無數反軸心國人員、退出工部局之各委員會、工部局內其餘各董、遂選日董岡崎繼李德爾氏爲總董、繼續辦理局務、而對於所留缺職、則暫時不擬選人充任　現工部局內計有日董三名、華董六名、瑞士董事一名、及德董一名、不在本埠之英董一名、美董兩名、則不計在內、至於工部局上　職員之調動、是否亦在考慮、則尙不能確言、 
　　清理協約國各銀行 
　　上週中第二項愛動、為日海軍陸戰隊之命令本埠各協約國銀行之停業淸理、比等銀行於前四日內均暫行停閉、而日方指派駐於此等銀行之監察員、即由新任之淸理人員接替、淸理人員立即開始工作、對此等銀行夕現狀、作一最後之淸查、而其淸理計劃及辦法、亦即可商定、大多數銀行即將於今晨重開、個人小額存戶之活期或儲蓄存款、仍可繼續提取、淸理協約國銀行之意義、迨爲禁止其從事新業務、並儘先了結一切主要交易、則於太平洋戰事期中、此等銀行將永遠停閉、 
　　接管各大英美工廠 
　　上週內第三項重要變動、則爲日方之委派監視員、接管本埠各大英美工廠、並依照某項原則、以限制此等工廠之工作、經此一舉、英美工廠停閉者達十八家、尤以棉織廠爲多、其餘工廠或在限制範圍內准予開工、或則准予全部開工、恢復生產工作、全部開工之工廠有數家、業已解除數星期來所遭之限制、如原料堆棧之啓封、自由運銷之解禁等、即爲解除限制之表現、惟協約國工廠之未遭日方接管者仍多、不久恐亦將被接管、對於一般尙宋提及之問題、日方遲早即將加以慮理、 
　　食糧燃料　待接濟 
　　至於木埠華商業務、則日方未採任何措施、華商銀行業務方面則滙　銀行之地位、已由半官性之正金銀行取代、華商工廠之太多數仍繼續工作、惟無數堆棧則猶被封閉中　整個上海未來之大問題、則爲食糧燃料之外來接濟、與新起之工人失業問題、此等問題之圓滿解決、尙待吾人之共同努力也、 
[偷竊紙張落網]  
　　前爲紙頭　客之崇明人陳志超、近因失業、串同在逃之潘根昌、劉阿福、林君甫、在福路隆與旅館開四十三號房間、商議行竊、知天潼路四七八弄六七號李樹粹紙廠中有大批白皮紙存儲、遂於前晚深夜、雇得老虎車二輛、駛往按址由後們潛入、竊得値價三千六百兀之白皮紙二千張、半藏旅館房間中、半藏愛多亞路十號友人靑浦籍唐文軍家、圖變售得款分肥、案發、被虹口捕房探員破獲、將陳犯及唐文軍逮捕、連同贓物一併帶入捕房、前日解送特警院、捕房律師蔣保廉聲請覉押、庭諭改期核導、 
[冒充稽查員　敲詐監商判]  
　　戈登路一千一百七十丸號陸稿荐肉店內、因存有大示食鹽、出售漁利、爲無賴鎮江人王幹、江北人陳兆東偵悉、前日下午四時許、糾同韓人一名、至該店稱若輩係南市尙文路九十七號憲兵大隊籠查員、識現偽布章二方、向老　朱阿三稱、汝店不應出賣私鹽、須將是項貨物車送司令部沒收、用種種恫嚇手段、稱若要無事、最少出款三百元爲壽、否則別無辦法、末情急萬分、求若輩原諒、减少費用之際、幸店夥周新榮機警、潛從門而出、飛報附近日憲兵到來、將王陳兩逕捕、連同偽布章一併交普陀路捕捕房帶去、前日解送特一院刑三庭、捕房律師蔣保廉依敲詐取財罪起訴、並稱被告王幹、係過犯、請究、詹推事向二被告訉供明晣、判決王·處徒刑八月、陳兆東處六月、分別示儆、 
[服毒倒斃途中]  
　　前日下午二時許、有年二十餘歲之靑年某甲、衣冠楚楚、行經法租界愛多亞路鄭家木橋口、突然倒地、當由巡捕到來、立即車送廣慈醫院、經西醫檢得該甲於生前預先吞服藥水、至該處毒發倒地、旋因毒深不能施救身死、通知法捕房飭探將屍車同仁輔元堂騐屍所、報經騐明屬實、因無家屬、由堂棺殮、 
[熱水店主要求　繼續售平煤悄]  
　　本市煤業同業因採辦熟水煤屑、感受發生困難、現已停止發售各熟次店浴室每日所需之煤屑、商如果轉向煤高價購辦、成本不無加重、本市熟水店業五百四十餘家店主、昨日粉紛　請、要求採爾熟水煤屑、俾便繼續發售、以惠平民、而維社會治安、現煤業已在積極進行、 
[唐蔚芝先生　讀文聽講記] [  眞金]  
　　太倉唐蔚芝先生楚當代大儒，手創無錫國學專修學校，提倡　學，不遺餘力。筆者久仰唐老先生學問德行的高超，尤其愛慕他對於讀國文的方法。前日在該校公開演講讀文法，機會難得，於是趨車欣然而往。一方面藉此得瞻丰采，方面更可親聆他讀文的聲調，無怪慕名而往者粉至咨來。離開演講時間，還有三刻鐘，小小的禮堂，早已塞得滿坑滿谷了。鐘鳴十下，始見唐老先生爲人扶持而來，白鬚飄然，步屨坦坦一，在人叢中走向講臺去，聽講者都起立致敬，并報以熱烈的掌聲，他老人家含著微笑點頭頻頻。上了講　，既坐定，空氣肅穆得連一聲咳嗽的聲音都沒有，個個人備諦聽他的宏論。 
　　此次他讀的文章，共有四篇，依照曾文正公手定分爲太陽·少陽·太陰·少陰四類，各舉一例：太陽氣勢的舉生過秦論，少陽趣味的舉范希文岳陽樓記，太陰識度的舉韓退之送奎歸盤谷序，少陰情韻的舉歐陽永叔五代史伶官傳序。所謂太陽氣勢是含有一種噴薄跌宕之勞，少陽趣味是含有一種詼諧閒適之趣，所謂太陰議度是含有一種閎拈含蓄之度，少陰情韻含有一種沉雄悽測之韻。所以在唐老先生讀來是各有千秋的了。關於這讀文的方法，既定於曾文正，傳之於桐城吳擎甫，唐老先生就楚受業於吳擊甫的，一脈相仍，彌覺珍貴。現在他變目失明，年事又高，我們眞有點後繼不知何人的感嘆。 
　　他在未讀文之前先說明作文章的要這，他就　出必須心　純正，從養性養氣着手，這眞是一針見血之談。我們想一個卑汚奸惡的人，怎能寫出萬世不朽的文章呢？即使寫出來的，也不過是替主子歌功頌德，爲奴才吹牛拍馬，有誰去柏信他們？我們看此番選謾范希文的岳陽樓記中「先天下之憂而瞎，後天下之樂而業」；歐陽永叔的伶官傳序中「憂勞可以興國，　象可以亡身」；膚老先生用懇擊熱情的聲調，朗朗而誦，不禁使我們沉浸在一般　然正氣之中。 
 
　　唐老先生讀賣生過案踰，因爲是太陽氣勢，音調是這樣擊偉，理掙琮琮，讀至激昂高揚之處，令人指髪；接　岳陽樓記，少陽趣味，就覺得擊不失雄偉，却沒有太陽之文的剛强了，聽了似乎吃了一支雪茄，　了幾杯醇酒那麼興奮。到要讀第三爲送李愿歸盤谷序，他老先生似乎已經精力不機，呷了口開水，命旁站的一位先生代讀了，讀來雖也能疾徐中節，總覺得好像失之於急躁，沒有唐老先生的實宏，發自丹出之氣。最後的伶官傳序，唐老先生再接再區，賈其餘男，贖來是一唱三嘆，少陰之文，以委婉舒徐的音　出之，眞是絕　。最後他更抄一段讀文要　，作爲結束：「凡讀文每篇以三十暹爲度，先十遍學鍊氣法，次十遍觀佈局用意法，次十遍研選辭法·讀文抑揚遲速，既得門徑，則作文進步自然迅速。」 
　　散會，見扶老携幼，名士淑媛，相繼離去，筆者也帶着滿足的心情，踏上歸途，總計聽衆不下五百人，這盛况正是顯出大家對國學的重視，不負店老先生一番提創之意了。 
體育新聞 
[西靑籃球甲組賽　巨人今晚再戰中　蒙納克對伶友藍白遇暴風]  
　　西靑籃球賽今晚六時廿分起、有乙組塲及甲組一塲、乙組西靑蒙納克對伶、另塲藍白乙遇暴風、藍白乙在該組中五勝一負、戰績彪納、暴風二勝一負、或將有精彩演出、壓軸甲組中一再逢巨人、首循中巨人以卅一對廿告捷、今晚二度會師、中一圖力雪前恥、今晚秩序如下、 
　　蒙納克---伶友（乙）六時廿分 
　　藍白乙---暴風（乙）七時一刻 
　　巨人------中一（甲）八時一刻 
　　甲組形勢 
　　隊名賽勝負百分比 
　　巨人　三三○　一·○○○ 
　　聯星　二一一　·五○○ 
　　復聯　二一　一　·五○○ 
　　中一　三○三　·○○○ 
[大中校小型球　高初中總決賽　定本星期三下午舉行]  
　　震旦大中校小型球聯賽、昨原有大中學組五塲角逐、因雪後塲地濘滑、未克羅行、一律展期、本星期三（十四日）下午三時起、有高初中總決賽二塲、首塲初中甲冠軍樹德對初中乙冠軍徐匯、二塲四時起高中甲冠軍如震高中乙首席徐滙、秩序 
　　樹德---徐滙（總決）二時東塲 
　　震旦---徐滙（高總決）四時東塲 
　　光夏盃小球賽　三星得榮　盃 
　　二屆光夏盃小球賽、甲組三星隊目願禮　決賽權、主辦當局爲表示嘉獎起見、特另贈榮譽銀盃一座、以資鼓勵、 
[元旦盃小足球　亞軍決賽展期]  
　　元且盃小小足球賽、猛獅對獅聲、原定昨日舉行亞軍決賽、並有小籠對瑞堂及三星對葡萄牙兩塲表演、奈被雪阻、決展至本星期日補云、 
[華美電台將恢復　本月十五日中午開始播音]  
　　昨晚同盟社消息、本市著名播昔甯屬台華美　台、呼號　XMHA　、將於本月十五日中午十二時起、恢復播音、廣播時間係自中午十一時起至晚十一時止、惟星期日例外、係向中午十二時至一時半、中間略停、至六時牛繼續被播音至十一時爲止、英文新聞報告規定每日十二時半·七時半·十時·共三次、最受人歡迎之九十分鐘節目、係自晚八時至九時半、起始牛小時係古典音樂唱片、其餘則爲爵十舞樂、該台地址跑馬應路四四五號、週波六〇〇、（短波波長　五·二九米突） 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[「返鄉運動」] [  金毅]  
　　西藥廣告，獨多補藥，不是藥力「而面俱到」，便是「有意想不到之效力」，這或許是「科學進步」，或許是對準國人之「體弱多病」而發。但是有錢人還是醉心於吉林人參與上等官燕，一冬之需，動輒千金；即使退而求其次，也要開一料膏滋藥，或者是驢皮阿膠之類，三元幾角半介侖的淸魚肝油，是祇有「窮而後工」的朋友揑緊鼻子曣下去，作爲酬答一年胼手胝足之勞。直到近年，才是風氣大變，賜保命銷路奇佾，維他維多名目繁多，既腥自膩的魚肝油亦貴至每磅三四十元（從前祇有幾角大洋），其漲價的倍數，遠在衣食（米）住行之上，其理由是舶來品均以金磅美金訐算，如按照每日掛牌，「這個價錢還買不到」也。------這是二三個月前各藥房夥計的「口頭語」。其實呢，鉛版和銅皮，蜂蜜絨綫興力克奶粉，阿摩尼亞及淸魚肝油，甚至白糖火柴，都放在棧房裏（擱樓上也有）按兵小動，其口號是「放一天賺一天，賣一樣蝕一樣」，於是愈無貨應市，愈拼命收買。如果眞眞不幸而生病，病而又非某種特效藥不可的，則是堆足了鈔票還要求人請託才能「讓」到手呢！然而好景不常」，「廉價出讓」之不足，還須聲明「即日返鄉，挑帶不便」，（你讀過分類廣告的「出售攔嗎？）　便宜貨果然是時候，不過有餘錢進補的朋友自己也是「家藏甚富」，沒有錢買米的却已更「提早返鄉」了！ 
[臉譜] [  倪明]  
　　舊劇臉譜，不可計數，梨園行中，向無一定成法可資按鑒，全憑口傳心記，所記者單純祇需某一臉譜之大體式樣（如三塊瓦碎臉或亂臉等）及色澤，如是縱多至無數，亦不難成竹在胸。至一臉之細微式色，司由勾者隨心而化，初無一定標準。凈行巾對之有研求者，不持能切合象　意，抑能令觀衆眉飛色舞，此雖小道，亦足添助顧曲者之興致也。 
　　按臉部所有額眉眼鼻口　各部式色之創，均寓有象　作用，如實爾墩之公明兩　之金錢，意即財神之特徵，諸如此類主要之點，不能任意改動，然亦稍有變通者，如竇之紅眉上加一細絛黃色，蓋意在加重實雄威有如虎也。再加　陽樓中之徐十英，普通皆知係綠色碎臉，嘗見武凈張連廷所勾者，除額，鼻，下　外，其兩頰所抹，並非如普通之綠色，而爲粉紅色，兩肩爲十分花哨之黑白色，蓋徐於　陽樓劇中正屬少年公子，兩頰自應粉紅爲是，倘興白水灘中同抺兩　皆綠，則無從軒輊其於兩劇中屬於兩種身份地位。至兩眉之花檐，因其年靑時之暴躁，固應勝於後來在白水灘通天　中者也。由此而觀，勾者須對劇中人身份地位性格及特殊容相，有深切之體會，始能神而化之。 
　　一臉既成，近看如此，遠視則另有感覺；近看祇判色澤勻潔，綫條分明，然不能領略其容相神情顯露至何種程度；遠視則反之。例如　飛之笑容及高登之兇形，近看者殆有呆板之感，惟視始感一笑一兇，是否奕奕生動。笑之顯露在於兩頰，兇則在於兩眉，勾者除需會心勾劃外，尙須出以簡潔，始收遠近官視之效。 
　　舍凈行外，當今不乏勾臉能手，武生高盛麟即其一也。盛麟愛好此道，且能鎔冶各家各譜於一鑪，故其諸勾臉武戲夕臉，如七郎高登等，形威出衆，獨具風　者，非偶然也。 
[「鐵血奸雄」]  
　　「鐵血奸雄」的英文名字是　Dark　Qommand，　意思是「黑暗命令」，顧名思義就可猜想到當時法令的紊亂與黑暗，這裏所講的人物是美國南北戰爭史上有名的奸雄，他興仁義之師，作盜賊之行，在南軍戰區中打着北軍的旗幟，放火焚燒，屠城洗刦；反之，在北軍戰區中又打着南軍的旗幟，幹着同樣的勾當。像這樣的一個人物，貫串着一段纏綿的情史，劇本方面已有了挺好的素材總儘够迷人，加着導演洗鍊的手法，那有不十全十美的道理。提起這位導演，却楚大大的有名，就是那位「戰地　聲」「卡門「月宮寶盦的大導演勞兩華爾許氏，共和影片公司花了一筆大本錢才把這位導演聘請得來，祖任這艱巨的工作。 
[別矣，生煎饅頭！] [  斯華]  
　　早餐或進點，沙利文固是大好去處，然一般措大與從事節約者，難免覺得望門生畏，稍稍富麗一些，亦不過上四如春，五芳齋，來一客湯包或燒買，平日終楚以生煎饅頭或蟹壳黃了事，成爲一般人的家常美點。時至今日，工部局以麵粉供應不易，諭知餅饅業同業公會，即日起停製一切非平民必需食品，儘量焙製大餅大饅頭，否則停止供給麵粉，吊銷營業執照。是則生煎饅頭，蟹　黃以及類似的比較「粗中帶細」的餅饅皆在禁製之例。 
　　時常在沿大陸商塲一帶見到大餅攤畔竚立着成羣的女學生，服飾都　，而在等待生煎饅頭的出籠，看情形，她們似以之當爲一頓美滿的午餐的，有的以報紙包紥，有的則當路而嚼，亦頗能使人見了　涎欲滴。 
　　平日買點心，以加倍價錢，定製蟹壳黃，因油酥及　子的增加，味目較美，用熱開水佐食，足使儕輩不勝　羨，而爭相效尤。而今因生煎饅頭，蟹壳黃以及類似的食品之被禁製供，吾人將無復再有此差堪告慰的口腹，而祗得學北方人以高脚饅頭或大餅充點了。 
　　因大餅而想到油條，油條兼有油與麵粉的消耗，但並未被禁製，的是幸事，吃大餅和粢飯，有油條爲　，就如錦上添花，現在既尙有供應，美中不足之感是可以暫時避免的了，因對生煎饅頭表示惜別，附帶贊美和挽留油條一下。 
[李綺年病]  
　　李綺年自完成馬徐維邦導演的「現代青年」後，即從事於新片「賊美人」的攝製工作，該片差不多已成十之六七，不久便可攝竣。自本月八日起，她因受寒以及工作疲勞，竟然病倒，攝片工作因而停頓，據悉昨日體溫增至一百零二度，現由名醫二位在會診中。　華當局已允給假半月至一月，籍資休養。 
[秋海棠] [  秦鷗]  
　　十六　青春之火 
　　他每次在舞塲裹看到那些腰細得像水蛇一樣，眼媚得像千年狐狸一樣的舞女時，心也未嘗不上上下下的狂跳着，但那祇是一種慾慾，當他一走出無塲的大門，吸到了一口新鮮空氣之後，心便立刻寗靜了。 
　　「這是一種酖，瓶上標得很淸楚，怎麼可以不顧一切的喝下去呢？「他往往這樣自己警戒着。 
　　但他一瞧見梅寳，却就覺得這決不楚一瓶毒酒了。　她的　素的服裝，天然秀麗的面貌，溫文並莊重的舉止，沒有一點小使少華心醉的，如果要把她譬做酒的話，那末除掉眞正的法蘭西香檳便沒有別的可以比擬了！ 
　　最奇怪的是他覺得這一個賣唱的女孩何以很爲幾分像他自己家裏的姑媽？ 
　　然而他回家之後，當然不敢就向湘綺說，只在暗地裏特別多看了她幾眼，結果是越看越像。於是他心裹便覺得格外的興奮了。 
　　他記得很淸楚，父親曾經在閑談的時候說過幾次，他姑媽是從前天津女子師範的一朶校花，長得又好看，讀書又聰明，眞小知道有多少人追求她；最後爲了要救他父親的癆病起見，看在錢的份上，才嫁了一位軍閥，後來幾乎個個人都替她婉借。 
　　「假使我能够得到一個長得像姑媽一樣好看的女子做終身伴侶，爸爸跟媽媽眞不知道要怎樣歡喜呢，而姑媽也必然免不掉要蘇一大跳，她做夢也不會想到天下有長得跟她如此相像的人！」打壽榮華菜館裹回來的一晚，少華足足在枕上胡思亂想的鬧了半夜。（三〇一） 
[為買米而呼籲] [  平野]  
　　調整上海糧食的困難，是事實，工部局和法租界當局爲市民解除民食的困難，也是事實；而買米的困難，也是事實，這個民食的問題，大衆所懺以托命的問題，雖然大家都談得够了，慨嘆得够了，還是沒有　够解決這個困難，當然這個困難，是多方面的，需要大衆共同合作，共同解決。 
　　在這裹我們相信如果租界當局過去不注重這個問題，上海的民食，或已發生不堪設想的情形，今日市面的安定，還不致使市民成爲餓爭，還是租界當局維持之功。 
　　買米者幾乎天天在戰餓綫上掙扎。一早起來，既不知道那一家米店今天開門，茫茫然去木立株守着，日上三竿，還是沒有開門的話就得在懊喪地奔競到另米店，幸而這一家開着門，如獲至實的匍匐排列，這一羣同屬可憐的買米者，有的孔武有力，有的與店員相熱，有的能够獲得便利，「同是今日買米人，相逢何必爭先後」？然而維都熱望以一切的力量，易此三升，可是守秩序者和老弱婦孺們，落後是必然的，失望楚當然的；回到家裏，烟火是耍等米到才舉的，如今買米不到，祇得勉撑飢腸，稍理雜務，懷着）半失望的心緒，再到米店，眼見兩面卜千號的買米者，還是幾個孔武有力者在前面，自己當然要列在最後，冀獲倖於萬一，結果或者「今日洋米售完」的牌子一掛，還是偸偷的拭淚回去，於楚闔家服毒不及施救的新聞，有的見諸報載，有的爲篇福所限，未曾刋出。 
　　在租界當局努力調劑民食的今日，大衆的期望，是嚴格依照號碼售米，將每一米店的常日售米量分配給　買者應爲多少號，後來的不予列號，免得前推後擁，徒然影響秩序，同時也免得購米者費時誤事。對於擠購洋米，轉售者和一天連續　米幾次者，加以調查處分。如果還有最詳　的辦法，那是更好，這些哀嗚，自然尤其希望買米大衆之中，能够各人自愛！ 
 
 

Page 5

 
 
家庭 
[節約第一] [  華]  
　　在目前要談到的家庭問題，比以前更多，但這些問題，並不是起居室應該怎樣裝飾，鴨絨被應該怎樣購買，和宴客應該用些什麼酒。而應以節約爲前提。以我們平常所可以想到的，有下列的幾點，就是目前立刻就該實行的。 
　　一夫一妻的家庭，組織自然最是簡單，這時候，可以酌定一個節約的新預算，把日用的一切，加以减省。如果楚有兄弟姑嫂合居在一起的家庭中，這時候更應該合作起來，不要再讓那些妯娌之間時常存在的惡感繼續生存本來生二雙煤爐的，可以合生一隻，本來分開吃飯的，可以合在一起吃，本來各有傭婦的，就可以辭退一二個。即便是洗衣，也可以利用皂水合在一起多洗幾件衣裳。每一個地方能　節省一點，積貯起來也可以使負擔減輕。 
　　同時，對於菜肴的選擇，也是値得注意的，有許多價廉的蔬菜，具有豐富的維他命成分，反比貴價的鷄鴨魚肉來得有益身體落得便宜。 
 
　　在電力的限制下，我們就不妨早起早睡，向來點夜火的，可以根本不點。向來點用四十瓦特的燈泡的，可以換上二十五瓦特的燈泡。而早起對於家庭中每一個人都便利不少，要做的工作，清晨起身，可以應付更為　如，而每天早陲可以廢除一般家庭中每天非吃不可的點心。 
　　在比較經　寬裕的家庭裏，有得大家聚賭的精神，何不去做一些有益的消遣。把舊的衣服翻新，把舊的絨線衫重新編結起來，這些工作，也等待着主婦們去做。做丈夫的，也可以在家裹多看幾冊書。即使每大上公事房去，如果路並不極遠，可以早些起身，或者坐一段車子，再步行一段，既可省下　些中資，身體也因此可以得到相當的運動。 
　　家庭生活的美滿，並小是全在於物質方面的，精神方面。也許更來得重要。如果每一個家庭，能够大家合作起來，在節約的條件下，改善家庭半活，那末，要享受　滿的家庭生活，在任何時候並不楚不可能的。 
[西班牙劇作家的感想] [  思]  
　　西班牙的劇作家，兵士兼大情人諾泊第凡加是一個戰劇界的超人，生於一五六二年十一月二十五日，在宋春舫論劇第一集裹，曾稱他爲一個　無古人，後無來者的劇作家，因爲在他的一生之中，曾留下了驚人數量的著作，即使喜劇一種，也有一千八百本之多，其他的作品，書簡等等，尙不在內。 
　　當他生平，會經說過道樣的幾句話。。「在我的花園中有一些花，有半打的圖　和幾冊書，我的生活，就不再有什麼奢望了。」在摘錄這幾句話的人，曾經指爲他在飽嘗人生經騐後的成熟的智慧。 
　　自然，這幾句話，表面上並沒有什麼破綻，然而我們仔細分析一下，就要奇怪，爲什麼他不說，有一個賢德的妻子，或者有一個美滿的家庭呢，這裹面實在有一種理由。 
　　因爲在他的一生之中，雖則著作很忙，然而他和婦女往來的時機很多，不時的和女子往來，擁有許多的悄人，雖則在結婚以後，還是不能愛情專注在他的妻子那裹，因此他到了年齡較大的時期，就不再感受到家庭生活的可貴，而只希望在花園裹看看書，作爲他優逰歲月的方法了。 
　　然而世界上沒有一個人不想有美滿的家庭生活的，如果一個男子或一個女子要厭惡他的家庭生活，他的家庭，一定有什麼缺點。有許多人的情愛不能專一，自然對於家庭生活不能努力改進，而結果他們大都是痛苦的。現代的夫婦，絕對地應該遵守性的道　，諾泊第凡加的天才是値得欽慕的，但他的打爲，並不是我們的好榜樣。 
[治家簥言] [  袁山]  
　　讀書，起家之本；循禮，保家之本；勤儉，治家之本；和順，齊家之本。（朱。人家之興替，在禮義不在富貴貧賤；假令貴爲公相，富等崇　，而人無禮義，正開家替；若　食　飲，肘見纓絕，而人有禮義，正謂家興。（陸象山） 
　　安詳恭敬，是教小兒第一法；公正嚴明，是做家長第一法。（自省編） 
　　觀寢興之早晚，可識人家之興替。（景行錄） 
　　人當極氣時，妻孥於委曲中勸解，切勿高聲動氣；故曰家有賢妻，夫不遭橫事；又曰，家之賢妻，猶國之良相。（陸淸獻） 
我的家庭問題 
[徾文揭曉之十四　誰養我？] [  惠]  
　　結婚後，一眨眼便是三十年，緣　上染了稀疏的銀白，面孔上也添了區區乾枯的皺紋，老了，不可否認的事實！四男三女的撫養成人，便是老的成績。 
　　這四男三女中，我所親生的有三男二女，其餘的是前娘養的（因我是填房），他們都長大成人了，最小的一個也上了二十歲，他們都娶了親，或者出了嫁，各自成立了一個小家庭，所留下的，祗是孤苦無依的我。　 
　　「養兒防老，積榖防飢」的迷夢，不打自破了。我住着丈夫僅遣的住房，穿着嫁時改翻的舊衣，但我却沒有得吃和其他的生活費用，我小知道誰該來一養我？ 
　　假使我早知今日的話，我當初就不該出嫁，嫁後也不該養育如此多的兒女或者狠心些，把這班兒女一齊送進育嬰堂，免得我多此一重負擔，所省下的一筆撫養敎育費，足够我再坐吃三十年，我又愁什麼？我又何樂而不爲呢！ 
　　我不能一味責備我的兒女，因爲他們的確也各有苦衷：兒子們賺的錢不够養他的老婆；女兒們根本不能生產，吊着她們的丈夫吃的，也沒有餘錢來貼我。而且子女們都有一種心理，就是「我該爲我的兒女打算打算啊！娘不是我一個人的，讓別人養好了」。這種思想錯誤嗎？我不知道；不過我相信他們將遭逢到和我一樣的老境，他們的兒女將對待他們，和他們對待我的手段一樣。 
　　不錯，撫育子女楚做父母的天職，然而奉養雙親楚不是做兒女的義務呢？我也知道把兒女當作一己的財產是自私的，他們是社會的產物，但不知道社會對我該怎樣？ 
　　編者按：無論那一種制度，在新舊交替的過渡時代，終不免有許多犧牲者，家庭制度的轉變，自然也不能例外。一般守舊的父母（如「家」中的高老太爺等。）迷着做五代同堂的夢，而感覺不到大家庭的不能再存在。一般年靑無智的夫婦，又誤解以爲一個小家庭中，要產生幸福，決不容有尊長存在。因此，在不新不舊的家庭中，就產生了許多的悲劇。像惠太太的情形，就成爲這個過渡時期的犧牲者了。我以爲無論什麼事，都不能絕對，尤其是在家庭裏，因為家庭的健全，完全在於台作，諒解，如果有一點偏見存在，就不能造成一個美滿的家庭。惠太太既然在不能在指定的某家去生活的情形之下，最好還是輪流着在各家生活，或是由各家出一點津貼的費用，不論多寡，量力而行，在這別無辦法之中，只得向自己的子女，開一個談判。決不能讓四男三女各自不負責仟地不問不聞。同時惠太太也得顧到目前的生活負担，即使生活在某一個子女的家裏，也不能想着早福的念頭，而要給他們一點工作上的幫助的，既然能殼寫這一篇微文，或者可以幫着去敎育扶養他們的子女。 
　　我很希望未來的父母，不要再存「養兒防老的念頭，而年靑的夫婦，也不要太不負責任，彼此推諉，一切事情都姿相當時問去準備的，尤其是我國複雜錯綜的家庭問題，値得大家來討論，爲未來的家庭，羹下鞏固的基石。 
[嘉言] [  迦南]  
　　人性中有一件大家公認的特點：那就是一喜新厭舊。」---坎菲爾 
　　我眞奇怪有些人會那樣泰然地把多數不快的原由推諉在別人身上。------歐邁 
　　多數困難在談論過後就會簡易起來。------伍特峯 
[一星期　家常菜單] [  華英文士]  
　　在這雪花紛飛之下，寒氣逼人，用餐時似乎需要一個火鍋了。火鍋有四種，最富麗的是白銅一品鍋，其次是舊式紫銅或白銅暖鍋，又其次是鋁質小鍋子和砂鍋。在目前酒精取給不便的時光，還是用些火炭生生舊式暖鍋，較爲便利。至於火鍋中的菜肴，自以經濟的充　興否為定。一品鍋中往往要來一變全難全鴨和整雙的蹄或整塊的南腿，那非數十元不辦，不是普通家庭所能負担。至於舊式暖鍋，容量不大，葷素菜都可隨意放入，而以線粉和菠菜為主體。此為可將魚片肉片蝦米冰豆腐等　綴為一下，如此規定的二三樣葷菜，都可　納在一起，所費既有限，大冷天又有熱湯可喝，又何樂而不爲呢？ 
　　星期一 
　　芹菜炒肉絲 
　　糖醋煎帶魚 
　　紅燒卷心菜 
　　蔥油蘿　絲 
　　星期二 
　　咖哩牛肉片 
　　淸炊　魚湯 
　　青菜炒綫粉 
　　醋溜金絲芥 
　　星期三 
　　肉末燒豆腐 
　　雪菜燒鰱魚 
　　生　金　菜 
　　素油豆腐湯 
　　星期四 
　　番薯牛肉湯 
　　紅燒青魚片 
　　胡蔥冰豆腐 
　　雪菜豆瓣沙 
　　星期五 
　　菜心燜豆腐圓 
　　蝦米蛋花湯 
　　菠菜　豆腐 
　　紅燒蘿　片 
　　星期六 
　　葷　景火鍋 
　　百葉炒小蝦 
　　紅燒　州菜 
　　雪菜菉豆芽 
　　星期日 
　　東羊膏 
　　鰱魚頭 
　　素　　 
　　拌水芹 
天廚食譜（八七） 
[（一五六）改良教化] [  呂也明擬稿]  
　　預備...雌鷄一頭　鹽醬　醬油　猪肉　天廚醬油　精液　五香粉末　葱屑　薑末　料酒　網油　荷葉　細蔴繩　酒　泥　蔴油　 
　　製法：將鷄先殺死（須選購肥嫩之雌鷄），褪去毛，揀去肚雜，洗凈後用食鹽略搽肚肉週圍，隨手放於醬油中浸五六小時，另以精肥相配之鮮猪肉，洗過後切成小方塊，和以充量之天廚醬油精液，五香粉末，葱屑，薑未及料酒等拌勻，乃從醬油內將鷄取出，趁手把拌好之小肉塊等裝進鷄肚內，以網油緾於鷄身，外面復用荷葉包緊，以細蔴繩紥牢，再將酒　泥（酒　泥須先用水化拌，拌至極度黏靸時始可塗用，）　在荷葉外層，厚薄約半寸左右，然後放入以松柴燒成之火灰中煨之，煨約四小時，始可取食，煨時每越一小時須將其翻身一轉，使泥內之鷄所受到之熱度平均，取食前，先把外層之泥攢脫，解去　　與荷葉　皮外略抹　油，以增香味，此　之製法，於常熟，起初製時連毛弊肚難一同今已改良矣。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「夭　　油精液」，及油，　，　，醋者，請廢電話一四四五九四」，當卽專差送率，不取送力。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
