# 1942 - 503 - 4924642

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[埃及阿拉眠前線　劇戰繼續進行中　德稱軸心軍恢復失地　擊毀英坦克一零四輛]  
　　里斯本二十六日同盟社電　羅美爾將軍統領德義軍隊、對昨夜英國第八軍之猛烈進攻、予以抵抗、頗有成功、據開羅息、協的軍包括英國、澳大利亞·南非洲印度·希臘等士卒、已攻佔軸心國之陣地若干處、惟柏林宣稱、前綫南北兩區不重要據點、經德軍反攻、重復奪回、全部防禦地帶及地雷區、仍在德人手中、英方對此次戰况、發言頗爲謹慎、蓋恐蹈以前進攻里比亞時宣傳之錯誤也、例如路透社從軍記者僅謂戰事空前、其前途發展情形、實不能預測、 
　　德元首行營二十六日海通社電　德軍戰報稱、埃及敵軍大舉進攻、被擊毀坦克車一百零四輛，戰事在進行中、德義空軍晝夜轟炸敵機械化部隊、擊落敵機四架、廿三夜企圖在馬萨馬特魯附近登陸之敵軍、被擊退、 
　　柏林二十六日海通　社電據此間發言人指稱埃及阿拉眠前綫之敵軍、以陸空軍猛攻、爲大規模攻勢之開始、英國方面申言、北非英軍有將士百萬坦克車千輛及大批飛機、據稱、德·義聯軍陣地前之地雷區域、正在劇戰中、 
　　羅馬二十六日海通社電　據義軍司令部宣稱、埃及前綫有劇戰、敵軍由裝甲部隊協助進攻、業巳失敗、並損失坦克車一百零四輛、德、義飛機襲擊英軍給養錢、並於空戰中擊落敵機十四架、敵軍企圖在瑪薩瑪特魯方面登陸、遭俯衝轟炸機之襲擊、運兵汽艇均折回、且被炸沉一艘、義國潛艇一艘未駛回、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　柏林消息、昨日英軍繼續以大批坦克車及飛機、在埃及前綫阿拉眠區進攻、但屢攻屢北、坦克車摧毀者無數、若干輛仍在焚燒中、但英方不顧重大挫折、一味猛攻、並調集大批後備軍開往前綫、增援兩日來該區作戰軍隊之實力、同時據倫敦方面消息，阿拉眠前綫之攻勢、先之以空前猛烈之砲轟、軸心士兵多名、在砲戰中受傷、被英方所俘、英方所接最後消息初步所佔領各陣地、已經保有、據英方戰地訪員報告、初次進攻、在戰略上巳有重大變更、按之向例英軍用砲火轟擊後、即以坦克車衝鋒、而以步兵隨後推進、但此次則先以步兵衝鋒、殿以坦克里、此其理由乃在减少摩托化部隊因中地雷而受之損失、並以完整無缺之摩托化部隊與敵方鐵甲師對壘、同時保證於敵方坦克車企圖衝破步乒初步所佔陣地時、守方摩托化部隊亦可隨時出援、 
[謀縮短運輸路綫　地中海將有大戰]  
　　里斯本二十六日海通社電　紐約電訊、紐約講壇報昨論北非央軍之攻勢時、預示地中海即將發生大規模之戰事、據稱、聯合國家今方在埃及沙漠奪佔優勢、以打擊希特勒　歐洲之南翼、並縮短海上之運輸路綫、羅美爾爲沙漠戰之怪傑、渠一日不死、或未曾被俘、危險即一日未函、 
　　開　十五日哈瓦斯社電　英國第八軍長蒙特戈梅萊將軍、本日向啟程前往戰綫視察之記者發表談話稱、「今夜及明晨、行將發生最恐怖之戰爭、屆時對於吾人之形勢、當可知之更諗、總之吾人現已開始發動南非聯邦總理史末資將軍所稱之攻勢、克寗漢將軍所部之空軍、　能與我陸軍部隊通力合作、過去吾人在北非前綫勝收皆有之、但余敢斷言、我國將士無不用命、定必再接冉厲、勇猛前進、 
[美與阿根廷　簽訂協定]  
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯社電　國營商船局長史丹華海軍中將、本日自美國返此、此行曾與北美當局簽訂協定、規定每年以煤塊七萬七千噸、輸往阿根廷、據史氏談稱、阿根廷智利秘魯哥倫比亞及墨西哥間之運輸、當由阿根廷國營商船隊保證之、 
[馬島仍有戰事]  
　　維希二十六日海通社電　此間文告稱、馬達加斯加島安波西特刺之附近、仍有戰事、進攻之英軍、被法軍擊退、損失慘重 
[委內瑞拉外長　赴阿根廷]  
　　阿根廷京城二十六日海通社電　委內瑞拉外交部長貝雷資昨自巴西乘飛機行抵此間、凝在此勾留六日、再赴烏拉圭京城及智利京城訪問、有以此行目的見　於貝氏者、據答稱在巴西時、已代表本國與巴內簽訂文化協定、兩國之疆界問題、亦幾已談判終結、今抵阿根廷京城、或將代表本國政府與阿政府簽訂商約、 
[汪主席在平　招待記者發表談話]  
　　北平廿六日中央社電　國民政府在主席抵達北平後、廿六日下午四時一十分、特於中南海勤政殿接見新聞記　、出席中日記者五十餘人、褚外交部長林官傳部長梅實業部長等均出席參加、汪主席當以兩點說明此次來意、並發表感想如次、各位先生、在二年以前、曾在此即與新聞界各位見面，今天再見、有許多以前見過也、的有新見面的、心裏很高興、現在有機會打算先把來意和各位談談、第一、因爲我已經有一一年沒有來、很想和華北政委會委員諸位、以及各位見面、第二、因爲新民會明天開全體聯合協議會、會長王揖唐先生、副會長殷同先生、曾有電報給我、希望我能够和全聯代表各位見面、全體聯合協議會、是很有意義的、因爲新民會是領導華北民衆實踐新民精神團結一致、促進全面和平、完成大東亞戰爭、我感覺到提倡新國民運動、也是着眼在這一點、去年十二月八日、大東亞戰爭勃發以來、由於精神總動員、和事實上種種需要、尤其在新民會全聯開會的同時、我愁到同各位申述討論新國民運動的綱領、是很有意義的此次和我同來的各位、也就是和新國民運動東亞聯盟有　係的像南京周市長、廣東林敎育廳長、都是最先發起新國民運動的人、同時、林宣傳部長爲新國民運動曾到日本、和日方朝野交換種種意見、有三個禮拜之久、這次來到北京、也是和兄弟一同參加全聯、所以感到剛才所說精神總動員的問題、能够冉做一次、進一步、此次北來的目的、明天就可以看到開會時的情形、昨天和今天看到各處的標語、提示着怎樣確立治安、怎樣改善民生我想確立治安和改善民生、都是和促進全面和平與完成大東亞戰爭有重大的關係的、治安確立、爲使大東亞戰爭後方的治安能够安定、這一個是很重要的民生改善、是使大家能够節的和努力生薛、以改善民生、我想治安確立、和改善民生的工作、固然是根本的問題、但是還有重要的、就是心理的改善，我們知道團府關於和平反共的問題、自從國府還都以來、就標榜着天天在努力推　、講到和、就是中日兩國携手做朋友、由大東亞戰爭發動後、更進一步、變成同甘共苦的悄形、去年十二月二十五日、簽訂了防共協定、加人世界的反共的陣綫同時發表中日滿共同宣言、更確立了東亞的反共陣營、可是最重要的還是思想上的事實上的努力這反共和平的路子、一天一天的打開、中國國民的責任、也日益加重起來、同時新的責任、新的改造、一切新的陣營、也是要次第建樹起來的、中　　國國民黨、在南京從事東亞聯盟、新國民運動的目的、也在於此、我們總想全國國民及時努力、早一點達成全面和平、集中力量、完成大東亞戰爭、這是全國國民的要求、也是全國國民的責仟、以上就是兄弟來北京的目的、此外對於友邦各方對於華北的協力、政務委員會的努力情形、北京市民含辛茹苦的努力姿態、都使找非常愉快和安慰的、今天能有機會和各位發表來北京的目的感到非常高興 
　　謁國你衣冠塜 
　　北平二十六日中央社電國府在主席此次為巡視華北政情、偕回軍政要人隨員多人、於二十五日飛抵北平、二十六日正午備褚外交剖長等、前往碧雲寺、敬謁國父衣冠塚、旋往萬壽山進午餐、 
[荷蘭沿海區　封鎖擴大]  
　　德國邊境某地二十五日哈瓦斯社電　頃悉荷蘭德國駐軍當局已下令、將烏得萊支及勃拉木省北部沿海之封鎖區域、予以擴大、按該區一部份居民原已奉令疏散、德國駐軍司令克里斯興遜將軍最近並會往荷蘭海岸視察、 
[日機襲　印度空軍基地]  
　　東京二十六日同盟社電　日大本營本日下午六時半公布、日陸軍航空部隊、昨日下午急發印度東部敵航空根據地吉大港及丁蘇基阿、是役擊落敵機四架、（內一架尚未證實）、並炸燬停於機塲之敵機三十九架以上、（內大型飛機十八架）日機損失一架、 
[華維爾羅卓英　昨日會晤]  
　　里斯本二十六日同盟社電據新德里報告、印度英軍總司令華維爾將軍昨日與緬甸渝軍總司令羅卓英氏會談、華維她氏現在印度北部視察軍事狀况、羅氏則在　印途中、 
[傳歐慶萊　將任印督]  
　　瑞典京城廿六日海通社電倫敦電訊、一般人士咸認爲印度總督之候補人選、以中東英軍總司令歐慶萊將軍爲最有望、按歐欽萊前會任印度英總軍總司令之職多年、以其過去所得之經騐、當能助其應付當前之困難局面、現任印度總督林利資哥勛爵、將於明年三月滿任、例於滿任之前六月、即當任命其繼任者、他如孟買前總督倫萊、航空大臣克萊、韋璽大臣克里浦斯之呼聲亦甚高、 
[蘇報促加速　工業生產]  
　　莫斯科二十五日哈瓦斯社電蘇聯政府機關報、眞理報、本日發表社論、敦促國內工業加速生產、略謂、國內所有公私機關、均應竭力節約、敵人已佔據唐納資盆地之煤礦、現正開始侵奪我高加索之油田、國內多數農田、亦已落於敵手、吾人倘不竭盡所能利用目前所有之物資、將有戰敗之虞、目下國內已有若干J廠積極工作、以增加生產、例如加山區之皮革廠工人、於製造皮衣時、已知在每件中節省一方英寸、利用此項多餘之皮、可製皮帽一萬五千頂、 
[厄瓜多總統　赴美訪問]  
　　阿根廷京城廿六日海通社電 
　　據華盛頓官方息、厄瓜多總統李奧將於十一月初乘飛機來華盛頓、隨行者有該國官員多人、在總統缺席內、根據憲法由議會議長暫代總統之職、 
[蔣召見宋子文等　商討外交關係　各高級官吏均出席]  
　　廣州二十六日同盟社電　據此間得息、昨日蔣介石氏及其高級官吏、與新抵重慶之外長宋子文及駐英大使顧維鈞會議、商討外交關係、　可靠消息、席間宋氏及顧氏詳細報告與英美蘇合作之實况、亦述及印度近狀、又謂此次會議、於重慶對英美蘇之未來外交政策、頗有關係、 
　　廣州二十六日中央社電　渝駐央大使顧維鈞返渝後、迭與蔣介石暨軍政首腦部作重要商談、對當前之動盪大局及今後重慶之對外政策等、詳加討論宋子文日前返渝、亦即以蔣介石爲中心、就外交問題、舉行會議、據悉該項會議中、首由宋顧報告英美蘇合作眞　、英美援渝情形及英印問題等、然後進行討論以下二事、（一）重慶對英美方策及對印方針、（二）開發西北以謀改善與蘇聯之外交關係、 
[香港二次遭空襲　港督公布首次空襲經過]  
　　香港二十六日同盟社電　據香港總督今日上午二時宣布、敵機在今晨一時三十分作第二次空襲、機數共四架、當被日軍高射砲轟擊、向北逃遁、 
　　香港二十六日司盟社電　據香港總督昨日晚間七時三十分另一宣布、謂空襲香港之飛機、被日機擊落一架、又有另一架、亦見其墮落、初次報告、係下午四時半所發、據云有大號敵機八架在三時半出現於香港天空、飛行極高、擲下燃燒彈若干、小致損害、敵機隨爲日機及高射砲逐退、據云日機安返、 
　　香港二十六日中央社電　美駐渝空軍於二十五·二十六兩日、連　空襲香港、日空軍起而應戰、繋落其二架、茲誌空襲情形如下、二十五日下午二時零八分、敵北美B二五型轟炸機及卡基斯一三四〇型戰鬥機八架、向香港上空飛來日機當即起飛迎擊、詎敵機於盲目轟炸後、企圖逃遁時、日機隊突衝人其機羣、遂展開極猛烈之空戰、約半小時後、敵機小支逃去、但適遭日空軍之另一部隊截繋、致被擊燬轟炸機一架、落於珠江中、另一架則黑烟突起被迫落於寶安與虎門間之福永一帶 
[挪威文化部長　覆車殞命]  
　　挪京二十六日海通社電　挪威文化部長倫德博士及其夫人、於今日通過奧萊海峽時、汽車傾覆均遭慘死、 
[英外次賈德幹　訪陳維城　商締結條約草案]  
　　倫敦二十六日電　英外次賈德幹今晨晤代辦陳維城、關於取消泊外法權之條約草案、各自治領表示同意後、即可提出、聞內容與赫爾提交駐美大使之草案實際上完全相同、締結最後條約事宜、將在重慶舉行、中美談判則在華盛頓舉行、 
[大東亞占爭博覽會　內容一般]  
　　大東亞戰爭委員會為介紹日本在大東亞戰爭之顯赫戰績、特於十一月一日在南京玄武湖舉行大東亞戰爭博覽會、會期一月、至卅日截止、該博覽會由國民政府·日本駐華派遣軍·中國方面艦隊及興亞院等中日各機關予以贊助、該會陳列大東亞戰爭之圖書以及南方日軍佔領地之現狀，南方方面之動物亦加以介紹、爲華中　面空前水有之盛舉、一日舉行開幕典禮時、在主席畑總司令官均將參加、茲將博覽會之內容分誌於次、「日期」自十一月日至卅日、「地址」南京玄武湖、「人塲券」一元、「內容」戰爭圖畫、有進攻珍珠灣、馬來森林之進攻、佔領香　巨港之降落傘部隊、　爾斯親王號之擊沉、馬尼刺淪陷、珊瑚海　戰、雷市辛頓號之擊沉、佔領新加坡、佔領婆羅洲油田等、全部共二十幅、各圖均描寫日軍之勇敢作戰情形、（二）大東亞共榮館、以照相圖表壁畫等、介紹下列各項情形、一、日本國內之政治經濟產業文化之動向、及國民完成長期作戰之決心、二、南方新沾領地域之建設狀况與產業一覽、三、國民政府之現狀、四、軸心國之現狀、以上各項、係宣傳日本必勝之形勢、國民政府之强化狀况、以及與軸心國之密切提携等、（三）日本之戰艦模型、製成大戰艦模型一艘、其大如真戰艦二分之一、在會場內水面上作開砲之演習、（四）由南方戰塲截獲之勝利品展覽、（甲）由香港截獲者、有勃潑維戰鬥機、旋風式戰鬥機·瓦特加斯式轟炸機·戰車·裝甲車·其他兵器約共五十餘種（乙）由昭南械獲者、有平射砲高射砲、野砲、步槍等約一百種、（五）動物園、南方之騾·馬·水平·猿孔雀·極樂鳥·金綫雀等、 
 
 

Page 3

 
 
[達蘭在拉巴特宣稱　法決保衛西非屬地　海岸如遭威脅當立即應戰　達加港海軍實力未容忽視]  
　　拉巴特二十六日海通社電　法軍總司令達蘭海軍上將在拉巴特訪問摩洛哥回教主之前、向法國新聞記者范朗發表談話稱、法國決定保衛其西非屬地、若西非海岸遭遇直接之威脅時、法國當立即應戰、當達蘭被問及達加局勢時、其面上筋肉立顯緊張、渠答稱、攻擊達加實爲冒險之舉、一九三五年法國所駐在該地之海軍、今日尚留在該地、其中包括三萬五千噸之戰艦「黎希留」號、巡洋艦「萊格」號及其他軍艦多艘、其實力未容忽視、達加雖有自陸地上被攻之可能、但此項進攻必須來自遠方、且必須在「乾季」中實行之、然攻擊者未必能作此長距離之行軍、蓋沿途勢將遭遇各種阻力也、達加人民雖不欲想像該地有立即被攻之危、但人民早已準備就緒、達加非必要人民之搬退、僅爲預防之措施、蓋達加一旦發生戰事、必成爲全面戰事、則無論何人必須服從貝當上將之命令、誓流其最後之一滴鮮血、 
　　維希二十六日海通社電　達蘭上將視察非洲法屬地之防務、已抵卡薩勃倫加、停泊於卡薩勃倫加這法艦中包括三萬五千噸之巨型戰艦「瓊巴特」號、當一九四〇年六月德軍進逼勃萊斯特時、該艦尚在建築中、惟仍賴自力駛抵卡薩勃倫加、裝置重砲、此間政界方面今日論達蘭巡行、非洲在軍事上之重要性稱、渠將訪問及視察北非法屬海岸之防務、達蘭于回國之前、並擬赴阿爾及爾、勃里達及及俾　塔各地一行、 
　　法屬西非達加形勢　圖爲達加海港形勢，　達朗在拉巴特向記者談話，略謂　約國欲攻擊達加，陸地必須在「乾季」實行，海上則戰艦巡洋艦等、保衛森嚴，殊難染指。圖中所示，上爲法國海軍飛機入港情形，下爲禦防潛艇之鋼　。 
[英機再度襲擊　義國城市　英襲法自由區　法向英提抗議]  
　　羅馬二十六日海通社電　昨午義軍戰報稱、英機於前昨兩晚、再度空襲義城比　蒙、龍巴台·米蘭·蒙石·及諾伐拉等地、米蘭城外　投燃燒彈後起火、人民遇難者四十八人、受傷者二百五十人、諾伐拉亦死傷多人、熱那亞被襲後之死傷數現已增至二百二十九人、其中三十九人殞命、一百九十人受傷、佛洛那被襲後之遇難者三十五人、受傷才七十七人、熱那亞於星期五晚擊落敵機三架、另有噴火式飛機一架、在馬爾太上空被擊落、 
　　維希二十五日哈瓦斯社電　關於英國飛機襲擊法國自由區城市之侵略行爲、法國政府已於本日經由外交途徑、向英方提出強硬書面抗議、說明英機曾以機關槍掃射法國蒙呂松及陶美拉兩城、顯屬一再觸犯自由法國之中立地位、關於此事、法國情報局頃發表公報稱、「　自法國簽訂停戰協定以還、國防工具、已見減少、其作戰機構實際上已不能充分有效、英國竟蓄意乘機侵犯吾國無辜平民、此種行爲、實爲歷來戰爭史中所未見」云、此外又悉昨晚法國自由區隆登城、亦被英機襲擊、該城距離意大利邊境甚近、英機曾投下燃燒彈數枚、房屋數幢起火、因成民奮勇灌救、幸而撲滅、物質損失甚微、 
[瑞士向英抗議　飛機越境]  
　　瑞士京城廿五日哈瓦斯社電　英機又於昨日午夜及晚間迭次飛越　瑞士領土聯邦行政院已決定訓令瑞士駐英公使、向英國政府提出強硬抗議、 
[瑞典駐義領署　亦遭炸毀]  
　　瑞典京城二十六日海通社電　昨日透露、瑞典駐義使館、頃通知瑞典政府、關英機最近襲熱那亞時、該處之瑞典領署、亦爲炸彈擊中、但未傷人、 
[英遭空襲]  
　　里斯本廿六日海通社電　倫敦電訊、英國航空部宣稱、英格蘭東南岸某某二地、及西南岸某處、昨日曾遭空襲、略有死傷及損失、 
[義擊沉英艦一艘]  
　　羅馬廿六日海通社電　此間官方昨夜宣稱、義魚雷飛機在東地中海襲擊英護隊、擊沉英驅逐艦一艘、 
[都浦斯港東北　德佔山地數處　頓河方面戰況激烈　列寗灣內蘇艦中彈]  
　　德元首行營八日海通社電　今午德軍戰報稱、諾伏洛希斯克東南之蘇聯根據地、遭遇猛烈之轟擊、德登山車奪佔都浦斯東北之重要山地數處、我機低飛襲擊敵陣地、敵軍沿全綫反攻、悉被擊潰、蘇軍另有一隊被殲滅、斯達林格勒城內德軍擊毀敵軍抗戰之巢穴數處、佔領數街、城北戰事之地點、稍有變動、南北兩方救援之蘇軍、全被擊潰、我機屢次轟炸城東之敵方大砲、使之難以開砲、德機擊落敵機二十七架、僅損失一架、頓河方面之我軍、擊退企圖渡河之敵軍、中路及北路雙方咸有偵察活動、列寗格勒灣內之蘇聯戰艦「馬刺特」號、連中數砲彈、爆炸起火、 
　　柏林二十六日海通社電　此間今日息、頓河綫酣戰甚烈、蘇軍之進攻及渡河之企圖、皆被德軍及同盟國之守軍所擊退、此戰中有羅·匈·義三國軍隊之參加、蘇軍在頓河戰綫之進攻其目的在解除德軍對斯達林格勒之壓力、以圖強制、德軍自斯達林格勒戰綫撤退、惟此項企圖並未得逞、在某　扼守經年之西班牙志願軍、在頓河　事中建功甚偉、曾一再擊敗敵軍、之進攻、最近蘇軍二百人　侵晨濃霧之掩護、攻佔西班牙志愿軍戰壕之一部、西班牙隊長統率兵士十八人、誓死反攻、步步進展、卒將蘇軍逐退、事後在泥澤中發現蘇軍遺屍六十具、 
　　柏林二十六日海通社電　列寗格勒灣內被砲彈擊中之蘇聯軍艦「馬刺特」號、一九一一年下水、嗣經翻造、排水量計二三六零六噸、船員一千二百卅人、其配備計有卅·五公分口徑之砲十六尊、十·二公分口徑之高射砲六尊、機關槍八挺、放射魚雷管四具、 
　　斯城兩面蘇軍進攻 
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　軍息、昨日紅軍在斯達林格勒西北及正南兩面迭次進攻、均被擊退、敵方受創甚重、紅軍在城北僅用步兵師團出戰、其所由不用摩托化部隊者、殆因前此已遭受重大損失之故、城南紅軍、在兩處地點先用砲轟、然後在坦克車協助下進攻、但未能到達德軍陳地、 
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　東綫最後消息、斯達林格勒城爭奪戰、以「十月革命工廠」區之被佔而告結束、但廢墟房屋難埭、仍在紅軍手中、該城三大工廠區、即「特奇嘉琴斯克」、「赤色堡壘」、「十月革命」三區、係由德軍於本月十五、十七、及廿五三日分別攻克、現仍在紅軍手中之廢址、包括城北工人住宅區及「赤色堡壘」與「十月革命」兩區間其他各建築物、後一區南面、有煉油廠一所、木棧一所、鐵路支站一處、面積甚廣、亦在紅軍手中、莫斯科方面對於十月革命工廠之陷落、尚未證實、蘇聯最後公報中、僅道及工廠區「兩街道」已被放棄、城西北區德、蘇兩軍相繼在本月廿三日紅軍所佔陣地附近鏖戰、據德方戰地訪員報告、謂飢餓之恐怖與寒冷、正將平民逐出斯達林格勒以外、目下大多數房屋均已被毀、食物告罄、婦孺及老者、驚惶逃遁、高加索前綫都浦斯以北及諾伏洛西斯克東南、德軍略獲進展、現正鞏固陣地中、 
　　伏爾加河東岸被炸 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電　據此間軍界人士談稱、自德軍佔領「十月革命工廠」後、現正爭奪該廠以北之工廠、一俟此項目的到達即將進攻政治警察隊部、昨　機曾猛炸伏爾加河東岸之蘇軍砲兵及高射砲陣地、按德軍曾自該廠以高射砲、向德軍側翼轟擊、迨至昨日、此項高射砲、已被德國俯衝轟炸機摧毀、蘇機雖亦出動助戰、但爲德機擊落二十一架、此外、高加索以北、蘇軍曾數度反攻、企圖奪回已失陣地、惟均被德軍擊退、 
　　瑞典京城二十五日哈瓦斯社電　此間軍事觀察家之視綫、現仍集中於斯達林城區、該區軍略據點共有二十六處、大半均已喪失、目下仍在紅軍手中者、僅有兩處、紅軍現猶負隅抵抗、扼守此二要點、惟其損失綦重、已陷於絕境、估計德軍之完全佔領斯達林城區、可於今明兩日內宣布、但因紅軍已集中於該城之西北面與南面、故該區戰事一時尚不能結束、 
[孟買發生炸彈爆發案]  
　　孟買二十五日哈瓦斯社電　本日下午此間棉花交易所附近、突有炸彈三枚爆發、七人受傷、其中三人爲警察、當塲逮捕嫌疑犯四十人、案情尚在調查中、 
[美下月將改選州長及參眾議員　政治上不致因選舉而有重大變化]  
　　里斯本二十六日海通社電　紐約電訊、美國人民將於十一月三日舉行選舉、此係一九一八年以來美國在戰時舉行選舉之第二次、此次改選乃三十二州之州長、參議員三十四名、及三分之一之眾議院議員、各地將於是日同時舉行選舉、紐約一般論調謂此次選舉結果、在政治方面、不致有重大之變化、民主黨地位前雖稍受動搖、但已因羅斯福較近之選舉宣傳而復歸穩定、按美參院共有議員九十六人、其中六十六人爲民主黨、二十八人爲共和黨、以及進步派與獨立派各一人、眾院議員共四百三十五人、其中二百六十七人爲民主黨、一百六十二人爲共和黨、進步派三人、獨立派一人、及勞工方面之代表二人、 
[教皇接見羅馬女生]  
　　梵蒂岡教廷二十五日哈瓦斯社電　教皇庇護十二世本日乘基督王節之便、接見羅馬瑪麗女校之女生四千名、向其講述純潔與貞堅二項美德、最後並爲之祝福、 
[海水裡的金子　關心「從講學到入獄」的讀者　可以於此文中獲到切實答覆]  
　　本年八月十八日起，本報曾連載鐵明君所著「從講學到入獄」一文，曲折生動，頗爲讀者所注意，更有來函殷殷探詢作者之現況者，盛情可感，然一般讀者對該文所述是否事實，固不無懷疑也。編者茲從作者的友人處，探述此文撰述始末如下; 
　　鐵明君留法多年，探究農科，頗負盛譽，而於理化方面，亦殊有心得，所交不乏科學界知名之士，恒相聚閒談，或提及海水煉金事，有斥爲不可能，亦有認爲必成事實者，時座上有英國科學家海爾丹（J.B.N.Haldane）者，力爲海水煉金之說辯護，更詳述其致力海水煉金者發生糾葛，以致險遭非命事，　座爲之神往。鐵明君在座，隨手　其要點，以備今後參考。 
　　米幾，歐洲戰雲漸密，大戰似已不免，鐵明君遂束裝返國。近者偶與友好談及海水煉金事，提起興趣，乃將筆錄海　丹氏之所述，重加整理，以小說體材，撰「從講學到入獄」一文，所記雖未必全屬事實，然亦有其根據，未可視爲虛搆也。茲接耿　毓君一文，對海水鍊金問題，有澈透之論列，爰爲刊出，藉釋羣疑。　編者 
　　假使「從講學到入獄」的作者始終不肯承認他的「記載」是一篇小說，那麼他一定是個不很老實的人，或者簡直是一個瘋子；因爲我可以從科學的立塲駁斥他的無稽之談，證明所謂葛樂華的煉金術跟古代阿拉伯人的煉金術差不多。科學在中國還沒有十分昌明，切不可再讓它走錯了路。雖然在這裏我得聲明，國際股益維護會跟我毫無關係，甚至我在拜讀該文以前根本不知道世界上有這麼一個團體，因爲照鐵明先生的意思，維護會的人「一定只希望讀者勻不相信他的記載」，這正與我說的話相脗合：因之我的話或者會引起不認得我的人誤會。我可以坦白地告訴大家，上學期我還是交通大學化學系三年級的學生，我爸爸則爲一個爲謀生已遠離了上海的窮光蛋。 
　　大家都知道興登堡是德國在上次大戰時的第一位政治家和軍人，至於科學家呢，那就該輪到化學師哈堡（F.Habor）。他不但在大戰中完成了著名的哈堡合成氨法以空氣爲原料製成炸藥，使德國的兵士不感火藥缺乏，並且對於毒氣戰爭也有着顯著的供獻。在實騐室裏爲祖國的福利盡過最大的力量。及至凡爾賽和約締成，德國被認爲戎首，負了歐戰的全部責任，割地賠款，處處吃虧；以致國家元氣大損，各業停頓，經濟奇窘，民生艱苦，瀕於絕境的時候，哈堡，這個戰敗的將軍就任大總統，擔負起復興德國的政治工作來一樣，又踏進實騐室努力於黃金的探求，給祖國設法償還一千三百二十億金馬克的國債了。他想從海水裏提鍊出黃金來，在葛樂華和李感以前埋頭苦幹達十年之久。哈堡曾從距離極遠的和海面如萊因河口，北海（Nord　See），北大西洋，舊金山港灣（San　Francisco　Bay）和南太平尖等處收集水樣（Sainples），並在不同的季節不同的深度取水試騐，結果他雖然成了從事此項工作者中最出色的人物，他的目的却終於不能達到。他所得的成就乃是從海水中鍊金的迷夢的打破。 
　　一般說來，海水中包含的金子約有下列數種，（一）高價金游子和底價金游子（Aurie　and　Aurousions），（二）膠狀金質點，（三）含於礦石質點裏的金子，（四）含於海水中有機物裏的金子。至於提鍊的方法，幾世紀來，經向各政府註冊的已有近五十種，現在概述於下： 
　　（一）用木炭過濾海水，再用蜻化鉀（Ken）溶液洗木炭，最後用鋅或電解法析出黃金。 
　　（二）用二氧化硫，硫化氫等還原海水中的金游子然後過濾。 
　　（三）用水銀在海水中攪和以收集金子。 
　　（四）在過濾前用銅粉，氧化鐵或氫氧化鐵，或各種半膠狀（Semicolloidal）有機物吸收黃金。 
　　（五）溶銅鹽或鉛鹽於海水，然後加入硫化氫或硫化鈉以製細末狀的硫化銅或硫化鉛。這些細末狀的沉澱物能吸着黃金。最後可仍用過濾法或離心法（Centrifuging　methoa）使和海水分開。 
　　（六）用粉末狀硫磺加酸還原並吸收金游子。 
　　（七）有低電位差電流電解海水（最好用高速旋轉的陽極）Cathode）。 
　　海水是取之不盡用之不竭的現在既又有了提取的方法，不論以之生財的理論是否已經健全，這總是一個富有引誘力的題目；於是自然有一部分江湖術士起來提倡，很多好人跟着上當。過去經營從海水鍊金業務的公司曾一度風起雲湧，但是當術士們撈飽了洋錢以後，這些公司就都關門大吉了。因爲一切提鍊的方法中，並沒有一種能使提鍊出來的黃金比提鍊時的消耗更值錢。事實上有許多科學上的發明能不能應用到工業上去，完全是合算不合算的問題，並不是可能不可能的問題。即如到今天我們在市上還不能買到國貨的真空管或軟片，這並不是說中國的科學家到今天還不會製造，乃是有關各種工業尚未發達的緣故，如果硬做出來，成本會比外國貨的售價還要貴，非常不合算。照從海水鍊黃金的例一直不拐彎兒想去，則我們何不鍊銥，鍊鉑，鍊鈀（Palladium）這些全要比黃金貴得多呀！甚至從糖尿病患者的小便中提鍊蛋白質，孩子的口涎中提鍊酵素（Enzyme）都變了有利可圖的事了，豈非笑話。所以有見識的科學家們在從事一種新實業以前，必定會從各方面仔細考慮一下。對於從海水鍊金問題，最先值得考慮的，當然是海水中金子的含量究竟有多少。據爺尼格（Jacnicke）在自然科學雜誌（Naturwissenschaften）上發表一文中的說法，少的確是不少，大約總有自人類有史以來所開採金礦總量的千百倍。但是可惜海洋是太大太深了，四十公升（liter）海水中纔有不到0.02毫克（mg.）的金末，換言之，即海水中其他各物與金之比約爲二百萬萬比一。馬丁告訴鐵明先生說「海水裏有金，那是你所知道的，大約二千萬分之一，」不知何所根據。大概地球上的海水，是決不會有含金這麼濃的。現在且將爺尼格論文中叙述哈堡氏測定海水含金濃度經過情形的一段譯之於下： 
　　「分析方法的改進愈令人滿意，人們對於主題（mainproblem）失望的程度也愈益加深；因爲好像克服困難的工作每進一步，瓶子試騐（bottle　test）所得的金含量就減低一步。在試騐的幾年中，每公升海水的金含量由毫克跌到十分之毫克，百分之毫克，終至千分之毫克。跌到這裏它不再跌下去了。大概將來也不會有什麼改變。它說明了初期工作所得的高值是不正確的。這些高值似真的短短生命實由來於試騐中所用的灰皿（cupel）與試藥（reagent）中帶入了金子。」 
　　在哈堡以前，阿朗尼（Svante　Arrhenius）門司德（Chr.A.Munster）二先生測定的結果是每米制噸（metricton約等於0.98421英噸longton或1.0231美噸Short　ton）海水含金五毫克至六毫克。唐（J.R.Dan）先生的結果是四毫克至五毫克。其他如華果納（L.Wagoner）派克（J.W.Pack）桑司大特（E.Sandstadt）諸先生所發表的結果則均在十毫克以上。不過事實證明這些數字全是不正確的。據最近美國奧來貢州立學院（Oregon　State　College）卡兒維兒（Wm.E.Caldwell）先生的報告，奧來貢州沿海的水中，每米制噸只含十分之一到十分之二毫克的金粒，這說明了即使把一噸海水中的黃金用金媒全部提鍊出來，也只值了美金萬分之一元，無論如何是不會合算的。 
　　我以前在Time科學新聞欄裏看到，加拿大人種一種「馬尾草（horse-tail　Weed，Equisetum　Arnense）吸收地下的散金，然後再燒草成灰，從事提鍊，頗著成效。鐵明先生如果想聯絡同志和維護會對抗一下。我看還是放下金媒的方子（formual）到加拿大去研究馬尾草比較切實一點。 
　　參考文獻： 
　　Arrhenius，S，Lehrbuch　der　Kamischen　Phisik，1，359（1903） 
　　Wagoner，L."The　Presence　of　gold　and　silver　in　deep　sea　dredginas"Trans.Arn.Inst.Mining　Met.Engrs.27，564（1897） 
　　Haber.F."Gold　oontent　of　Rhine　water"Z.anorg.allgem.Chem.147，156（1925）； 
　　"Goldin　Sea-Water"，Z.angew.Chem40，303（1927） 
　　Jaenicke，J."Haber 's　studies　on　the　occurrenceof　gold　in　sea　water"，Naturwissenschaft，23，57（1935） 
　　Wm.E.Caldwell"The　gold　content　of　sea　Water"，J，Che　m.　Ed.15，507（1938） 
 
 

Page 4

 
 
[本市食油足敷需要　配量逐漸增加　統制配給按期如數派發　大量用戶由批發處核配]  
　　日來市民每感有錢難以購得食油之苦、而以油類將告斷擋為慮、惟昨據本報記者昨自沒業界負責方面調查、本月份各油店出售量所以較少者、因上月份給配量為數減低之故、往常調劑民食油類辦事屬及食油同業批發處、准許各登記之油類另售店、得存儲足敷一星期另銷之食油、但上月份全市食油給配量經量高統制當局核減　一萬五千擔、以致各店所存之油或有售罄之虞、本月份給配量已復增加、自月初　二十六日、配出量　一萬八千担、推至月底、其量當可超出二萬担、下月份配給量不致減少、如能長此繼續、另售沒店之供應、殆可趨於正常、 
　　食油供就集中統制 
　　按本市之食油供應概由一中心之組織統制分配、每月配給量及之規定、目下兩租界·虹口·南甫·閘北·浦東各區內、向該組織登記之食油另售店、共二千二百家、經常向食油同業批民處直屬之分批發處領油、此種分批發處共十處、附設於規模較大之油店或油廠內、另售店准領之油量及領油日期之間隔、（如每日領三日一領或五日一領等）、由批發處寫明於各店領油之憑摺上、按期如數核配、他如酒菜館·餐室·飯店等、需用較多量之食油者、由同業批發處經其申請核准　、給以購油證、逐日或每隔數日赴就近之分批發處、購買指定數量之食油、 
　　本廠產量足敷需要 
　　據稱、本市食油無虞斷擋、其理由有三、（一）存貨充足、雖其數量究有多少、最高物資統制當局拒絕宣露、但其存量足可敷相當時期之需要者、似無嚇疑、（二）本廠產量　豐、本埠所生產之食油、每日數在千餘担、適可符合本地需要而有餘、雖有時因原料黃豆以無船裝運不能源源運滬、而油廠或有時停時續之可能、要這有存貨補充、尚能維持供應、最近有黃豆約十餘萬担自遼東運滬、如原料來源不斷、本廠產量可大增加、（三）四鄉產沒可以自給、例正浦東鄉區及滬西法華諸地、甚至最　小鎮、設有油廠數家者、產量除自給外、尙能連滬銷售、此與四鄉食糖須仰賴本市供給者不同、 
　　取締油亣漁利行為 
　　最近油店另售油量之減少、既因不月給配量不足之故、但另售店家有意存藏不售、跡近囤積而圖漁利者、亦非無有、此種現象之發生、可能出於同行間之私相轉買、蓋登記油店得正常領油出售者、數僅二千二百家、未經登記之油店、必須從他種方式獲得食油發賣者、當不在少、因此同行之間私相拆買、而致影響於登記油店出售食油這正軌性、暗盤成交、未必能免、記者以油店投機之可能性質、諸關係之負責人士、據稱油業辦事處及批發處、對於此種事情、頗為注意、如任何登記油店有非法行為足以影響油類供應、而經查明屬實者、即取消其登記資格、停止配給、 
[慈善義賣舞會　限期領獎]  
　　慈善義賣跳舞會「中國之夜」於前日舉行、已誌本報、是日吳素炙除唱四大名旦之「五花洞」外、並加唱「二進宮」、兪振飛改唱「白門樓」、極受人歡迎、白光女士歌唱、點唱者甚多、趙文漪女士與李祖虞夫人表演琴挑、清唱曼舞、姿態自然、賣花女士由潘琪·王裕錄·夏丹維·司徒微微·司徒琪琪·姚靜宜六名媛擔任、裝飾美麗、活潑可愛、大會對於贈送義賣物品之各商廠與個人、非常感激、餘下之件、仍將出售作慈善經費、又大會發售之贈將搖彩票、亦經次第當眾開獎、第一次至第四次彩票、每號十元、第五次次彩票、即係原定於二十四日開獎、而改於二十五末次舉行者、每號二十元、獎品豐富、得未曾有、名人書畫·攝影機·化妝品等等、均已名貴物品、聞未領去之獎品、尚有多種、詳細號、單見今日對面廣告、並可於十日內即下月封面廣告、並可於十日內即下月六日前、向馬霍路三零四號萬國體育會辦事處領獎、逾期未領獎品、將交該會充作善舉、 
[華人疏散會　下月結束　反鄉證歸軍部辦理]  
　　工部局華人疏散委員會、自本年二月經工部局董事會議決、設立以來、瞬已九月、其間經華董袁　登、許建屏·張　欽等之協助、華委兼主任陳鈞鴻之擘劃、頗具功績、茲據大通社記者探悉、該會已定於十一月一日起、正式結束、並據該會主任陳鈞鴻談稱、九個月來、向該會申請代發返鄉證之同鄉會旅行社等團體共達三十餘單位、發出之返鄉證、共達十五萬張、而其他如半價優待券之頒發、通行證之頒發、遣振工作之舉辦、集團回鄉之倡導、亦皆予本埠疏散人口工作上以莫大之貢獻、惟邇以市民證頒發、已漸次完舉、疏散工作、似可稍緩、故工部局已於十月八日簽發返鄉證辦事處九處裁撤、並決自十一月一日起、華人疏散委員會亦正式結束、聞以後市民需要是項返鄉證者、可向狄思威路一一四七號上海日本陸軍部直接接洽、 
[轉租房屋執照　仍繼續發給中]  
　　工部局轉租房屋執照繼續發給中、惟領照人數顯已減少、若　二房東均應於七月一日起開始領取、因意存觀望、故發照處除飭付執照費十八元外、須另繳延期費十五元、合計三十二元、一面並已派員赴中西東北各區進行調查、如有延未領照之二房東、即向法院提起控拆、處以三天至十天之拘役、科刑釋放以後、仍須向工部局捐稅股補領執照、 
[日領署將設法庭　審理敵國人民案件　以有領事裁判權者為限]  
　　日本駐滬總領署通譯司長真崎昨日語記者稱、日當局大短期內、即將設立一特別領事法庭、以審理有關享有領事裁判權之敵國人民之案件、法律界方面人士對於此事有所評述、謂過去相當久長之時期內、敵國人民之享有領事裁判權者、犯案時應否受審、各方對此、議論紛紜、無可遵循、而今特別領署法庭既將設立、則此種滬亂之局勢、當可澄清、該法庭如何組織、法官及職員人選若何、尚在考慮中、至於敵國人民之未有領事裁判權者、則由中國法院審理、 
[分派食糖告竣　昨起普遍出售　當局嚴禁乘機抬高糖價]  
　　英文泰晤士報云、昨據糖商合作營業處某員宣佈、並經若干經銷處證實、本月份食糖分配、業已全部告竣、 
　　斷續調查不法活動 
　　今晨（二十六）起、兩租界各店已可由每磅三元三角之限價出售、惟每人限購之量、昨日下午尙未決定、某方面倡言每人限購一磅、另一方面則謂每人限購半磅、以防囤積、同時糖商合作營業處、現在繼續嚴查不法商人之活動、蓋沿途過去一星期中、曾發覺彼等利用食糖缺乏而乘機抬高純粹與方糖之價格、 
　　食糖分配完全統制 
　　據調查所得、若干店家、於上週曾將純粹糖價目抬至五元或六元一磅、且並非係最佳品質、而本地所製之十四兩裝方糖、亦被喊價至五元半、據官方表示、本埠食糖之分配、現已加以統制、假如分眾能予以合作、而不購超過其自身所購之量、叫最近決不致有缺乏之虞、 
　　營業處通告催出貨 
　　又　大通社記者探悉、上海糖商合作營業處發出通告、凡前經核配之太古糖、已可出貨、各另售商應持糖行之收據、前往換領出貨證、查前所核定配給之太古糖、其出貨手續、現已辦就、希各零售商將所持之糖行憑條、於本月二十六日二十七日兩天內、繳送本處、以憑核發出貨證、向指定糖行出貨、幸勿延誤、特此通告、 
[商人被誣為盜　傳證再審　按員交保不准]  
　　法租界貝勒路道德里八號甬人劉子明及愛文義路成泰木器店主陳烈昌兩人、前因被法捕房探員朱舉同等棄賄不遂、指為盜黨被捕、迭次解訊、各情已誌前報、昨又續訊、惟盜匪周其當仍堅稱當初夥刦時、確由在逃之高小三子邀同劉陳兩人同往呂班路八十號行刦、詰之劉子明稱、九月一日由探員朱舉同·陳榮堂·徐開杏等到來我家誣指民人與盜為伍、縈賄洋二萬元了事、否則拘究不貸、是以民人恐慌、約於次日在呂班路叔父家付款、一面商託陳烈昌報告日本憲兵部、派員於次日先至叔父家守候、屆時朱探員果來取款、致被扣留、可證民人等實係正式商人、不敢為匪、求請明察、質不陳烈昌、供詞相同、庭諭陳烈昌仍交原保、劉子明交二萬元舖保、改期傳證再核 
　　探員索詐交保不准 
　　又該案之法捕房探目徐開杏、探员朱舉同·陳榮堂三人、因夥同向呂班路八十號屠永泰呢羢號被刦案內盜黨嫌疑人劉子明索賄、被劉向法捕房告發扣留、解送法庭、依恐嚇詐財罪訴究、迭次提訊、改期在案、昨日又奉提案續審、徐朱陳三人仍矢口否認恐嚇索詐、請求交保、庭上不准、着仍還押、改期傳證再行訊核、 
 
 

Page 5

 
 
[當局限價嚴酷　西樂末路窮途　其中有數種確屬無利可圖]  
　　過去西藥商之黃金時代均由操　居奇所造成，刻當局頒佈百物限價之後，西藥商遂無從施其伎倆，以前每入秋令，補　售價極盡暴漲之能事，但刻已山减價之廣吿代替漲價之通吿矣，此西藥之末路窮途可槪其餘，最近如著名補劑一虎　熊鹿一所聯合先施新新大新華美　成正威濟華堂等著名藥房舉行之空前跌價爲最難能，良由「虎龜熊鹿」以前每盒須售八元，刻僅售五元，憑一虎龜熊鹿」過去之地位，類爲社會信一仰，其主治神經衰弱陰痿早洩等功效，醫學界確具好評佔計成本遠在售價之上，確屬無利可圖，故額定前日截止，即在今天直接接向該行九二九一三電話購取者，尙可通融云，同時一外埠各藥房爲　應盛舉起見每盒亦减售五元以資競賣。 
[發給麵包證事宜　歸米管會辦理　十二月後每日下午五時前　無麵包證者即無麵包可購] 　 
　　於昨晨（二十六）向工部局米糧及麵粉辦事處探悉、據　、買麵包證、向由麵包廠轉發、現決定辦法變更、此後住在法租界之已登記華籍麵包食戶所需買麵包證、當由福履理路二號糧食管理處評價委員會發給、住在法租界以外之此類食戶所需之證、當由工部局給　處發給、各該處之地址、及其所管區域、均與發給買米證辦事處地點相同、至於租界外各區、則可向馬霍路　三四號跑為總會領取、 
　　領證日期　業已規定 
　　本年十二月及明年一月之證、自本年十一月十六日起發給、至十一月二十七日止、非憑戶長之市民證、不能領買麵包證、已登記之麵包食戶、如欲領證、應於上開日期之內、向所屬區域之給證處請領、逾期當將登記取消、各給證處除星期六星期日及公共假期停止辦公外、其每日　公時間、爲上午九時至中午、下午二時至四時、此後倘欲另換一家麵包廠領購麵包、僅於給證時准予更換、 
　　十二月份　限制零售 
　　又自本年十二月一、日起、麵包廠或其零售處、非憑買麵包證之聯票、不得於任何日期、出售麵包　每日下午五時以後、倘剩有未領購之麵包「可售給無聯票之人，買麵包證之聯票、僅於聯票上所印日期　效、食戶應於聯票上應付數量麵包時、始　該聯票交付麵包廠及（或其零售處、先期交付麵包廠及（或）其零售處之聯票、如經發覺、即當作廢、並不補　、 
[新甯紹輪　今日可抵滬]  
　　海通輪呈請恢復航行 
　　新甯紹輪今日可抵滬、明日（廿八日）開甬、該公司之鳴門丸、已於昨日開甬、乘客極爲擁擠、共售客票四白餘人、父中華公司之萬吉輪、已於昨日開甬、萬生輪定今日開甬、父行駛滬甬錢之海通輪、停航已久、該公司曾呈請富局恢復航行、茲悉現尙　確實復航消息、惟該公司之辦事地址、前在五馬路外灘通商銀行樓上、現已移至天主堂街五號、 
[霞飛區　舉行縱火演習]  
　　法租界霞飛區八十四聯保、於昨日下午三時三十分舉行正式大規模之縱火演習、其召集　點爲麥高包祿路保甲總辦事處、當時並聞該區所指定之醫師護士、均曾出動、 
[竊取支票圖章　冒領現款事敗]  
　　江西人潛際灼、現年二十四歲、向在北京路二百八十號中益公司充任職員、最近潛忽將其同事余伯玉之永豐銀　及安泰銀行空白支票二紙、連同余之圖章一顆、私自竊取、塡寫數目、蓋章、向永豐支取二于元、安泰支取五千元、任情化用、案發、被余所悉、乃　情報吿總巡捕房、派華探目朱萬鈞姚炳松往將潛際灼拘獲、抄出現款五千七百八十元、尙少一千二百二十元、帶入捕房押候究辦、 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　（第七號霞飛區） 
　　黃金榮一萬元、協大祥綢布莊五千元、寳大祥綢布莊五千元、大陸銀行二千元、金城銀行二千元、浙江建業銀行二千元、中南銀行二千元、廣東銀行二千元、叫明銀行二干元、恒豐綢布莊一千五百元、聚興誠銀行二千元、亞洲銀行二千元、國華銀行二千元、新華銀行二分行合二千元、東萊銀行二千元、富華織造廠一千五百元、大昌碗店五百元、新華跳舞廳二千元、南京咖啡館一千元、貝貞甫五千元、奚士菁五千元、阜昌參號二千元、梅林食品公司二千元、滬光大戲院一千元、聯保（七一）張圻山五白元、（七二）五百元（七三）五百元、（七四）四百五十元、（七五）、（七六）、（七七）、（七八）、（七九）、（八〇）、（八一）、（八二）、（八三）、（八四）、（八五）、（八六）、（八七）、（八八）、（八九）、（九〇）、（九一）、（九二）、（九三）、（九四）、（九五）、（九六）、（九七）、以上各五白元、（九八）四百七十元、（九九）、（一〇〇）、（一〇一）、（一〇二）、（一〇三）、（一〇四）、（一〇五）、（一〇六）、（一〇七）、（一〇八）、（一〇九）、（一一〇）、（一一一）、（一一二）、（一一三）、（一一四）、（一一五）、（一一六）、（一一七）、（一一八）、（一一九）、（一二〇）、（一二一）、（一二二）、（一二三）、（一二四）、（一三一）、（一三二）、（一三三）、（一三四）、（一三五）（一三六）（一三七）、（一三八）、（一四　）、（一四六）、（一四七）（一四八）（一五一）、以上各聯保各五百元、（待續） 
[告地狀的藝術]  
　　「吿地狀」者，求乞方法之一種，不知創自何人，因其以逸代勞，牧人不惡，故風行滬上，幾於隨地皆是。單看處洽卿路上，兩邊人行道，計　不是二千碼，但是告狀的竟有四十三之多。記者曾逐一觀察，覺得地狀人人會告；　有巧　不　。試爲歸納，略可別爲七式。 
　　爲國犧牲 
　　吿狀的人，或坐或立，很皮下垂，如老僧之入定。狀紙舖在　　，四角用石　鎭住。上面所寫，不外故鄕遭烽火洗禮，家破人亡，妻離子散，伏望仁人君子，解囊救急，今生不能圖報，來世　環結草云云。這極最普遍，措辭　大向小異，不復引起路人同情，所以收人大抵不佳。 
　　貧病交迫 
　　主角大都是係中年女子，身旁躺着一位鬚眉似雪的老翁，有病的樣了。要是路人張望一下，那女子便　叨的說着，病人是她的公公---失敬了，是一位孝媳呢---什麼病，沒　請醫生。說時，老翁喘得更厲害了，女子淚眼盈盈地扶持，敲背，旁人見狀感動　囊的很多。 
　　公子落難 
　　蘿蕾咖啡室右旁空　上，有一位青年告地狀的，雖然衣衫　　，然　　　朱脣，一表人才，脚跟前舖着刻中業文憑，其旁洋裝書疊。　說，他是廣西人，向在滬四某中學讀書，因了戰事，家中接濟中斷，失學事小，饑寒委實　不住云。在從前，公子哥兒落難，往往有員外之類援手，並日常因此賺得嬌妻，現在這種際遇可很難找。記者一眼望去，文憑中央僅有角票數紙。 
　　闔家跪地 
　　闔家出動，少長咸集，輩份包括三代，人數自五人至十人，齊跪在一紙地狀旁邊，男的頻頻叩首，婦孺嚶嚶啜泣，狀上措辭，則請訪親不遇，途窮落魄，希望化些川資回鄉。記者隱隱聽得有人在指摘，這是似的，是他們同業的組合。 
　　驚心動魄 
　　趙二娘吃糖，千古共仰。這裏演出的是一個江北老媼，且吃目哭，史低就首法梧桐根　，啃取樹皮若十，囫圇嚥下．有一高貴太太走過，一看忙呼作孽，作孽！　手擲下梳打餅干十多片，五元鈔一張。這幕還說不上如何刺激，後在跑馬廳路處洽卿路"合處見到一幕，一個乞丐以鐵針挑破鼻腔，使其涔涔流血，然後以筆浸血，在地上書一個鮮紅的餓字！圍觀者無不酸鼻，紛紛施捨，十分鐘朱滿，的得五十餘元。記者事後吿諸友人，據謂，這是一江湖派，流下的血是蘇木汁之類，這倒狠難，不過無論是眞是假，當時的表情實在驚心動魄之至！ 
　　懷才不遇 
　　比較　雅的一種，是在　狀文字上　　他們的才綃，他們過去確過讀過一些書，寫出來的字是挺秀的，措辭也頗通順，有的還附有七絕或七律一首，追念過去，自傷不過。若干衣冠楚楚的路人，不禁激起憐才之念，除投錢外，一位像是熱心份子，殷勤地也吿地狀的問長問短，再後更抄了履歷，住址而去，記者暗想，說不定要衆一齣蕭何月下追韓信。 
　　天才神童 
　　幼童吿即狀，大　幕後有人指使，不國　此營生，狠需要一些教育功夫。曾見一個六歲兒童，用粉筆在地上書火燒紅蓮寺鬥法一幕，縱橫五六尺，甚爲工細。另一處則是女孩，也不過七歲光景，當衆伏地書英文地狀一篇，內容在似通非通之間，然而筆勢如遊龍飛蛇，旁邊附註中文一行「父死母病，兒腹饑餓一。該女孩紳態活潑，不像有饑餓的苦　，行人大都投以　奇眼光，很少破鈔的。（勤孟） 
[青年服毒畢命]  
　　廣東人馬忠誠、年十九歲家住新嘉坡路A字一號、昨日上午八時、突然背人吞服毒藥自盡、經家人發覺、即召車將其送入醫院救治、因受毒過重、未及抵院，已吿畢命 
[歐美及菲洲各區　耶誕郵件照遞]  
　　郵政管理局昨　吿 
　　上海郵件管理局昨發通告云、查寄往歐美及菲洲各國賀聖誕節及新年郵件、本局現可照常收寄、該項郵件係與普通郵件同樣經由西北利亞轉遞、　以現在情形、郵遞難免發生延擱、故該項郵件務宜　日寄交、以期及時到達、 
[法租界　豬肉限價]  
　　（廿五日至十月廿八） 
　　批發價天平秤每斤九元七角半、下列售價（一）菜市、（二）二等伙食店、（三）頭等伙食店、裏精肉（三）十于元叫角五分、後腿（一）九元一角（二）九元八角半（五）十元六角、前腿（三）十元四角、腰肉（三）十元、排骨（一）九元一角（二）九元七角（三）十元、蹄膀（三）九元、板油（一）九元一角（二）九元　角（三）十元（二）肥肉（三）七元七角、熟豬肉（三）九元二角、豬肝每個（一）七元半（二）八元二角、（三）八元九角半豬腰（一）三元（二）三元三角（三）三元六角、 
[去春搶刦殺人案　查係當主堂兄起意]  
　　法租　蒲　路貝勒路口三日八十六號門牌浦東人吳懷淸所設之成和押當、於去年三月二十六日晚上十時許、正在收市打烊之際、突被盜匪五人各持手槍入內、嚇禁聲張、當將店夥黃式章傳夢圓張杏生三人驅人灶披間內、用繩綑縛、口塞棉花用棉被朦頭、隨後上樓搜刦飾物共計八千三百餘元、臨行時突然開槍十餘嚮、竟將黃傳兩夥擊斃、張杏生身受重傷、盜等携贓而逸、後由捕房得報、　探前往出事在點調查偵緝在案、茲經法捕房正探目姚竹坡探員蔣忠甲夏長根等偵悉此案盜匪朱金才顧漢初兩人、因在公共租界犯盜案　捕、判處徒刑匕年、於偵查中、曾供出成和押當盜刦殺人案有關、爰　朱顧兩人提至法捕房、訊據朱顧兩人、直認參與不諱、惟當初係該店主　堂兄吳三林起意、邀向民人等與在逃之凌鶴初陳玉林等前往行刦、吳三　枯與店夥認＼識、恐爲洩露　爲滅口計、故臨特時開槍　店夥等擊斃、現吳三林凌鶴初等逃匿何處、不得而知、飭令收押聽候解究、 
[虹口露天游泳池　工部局將收回]  
　　工部局情報處公吿云、查虹口公園露天游泳池、自一九三九年起、會租與商人經營、茲經本局衛生委員會　會議決、該游泳池自明年起仍由本局收回自辦、歸衛生處管理、 
[前日大風中　一舳板沉沒]  
　　前日因氣候驟變、浦江風勢之大、爲立秋以　　罕見、因之一部份船隻紛紛停駛、不意於薄暮間有舢板二艘、自浦東其昌棧碼開出、船上滿載鹽販、不幸航至江心、因風勢頑劣、將該舢板掀翻、立刻冲沉、當救生船到達時、僅救獲船家一名、及趁客五人、其餘無一倖免、 
[錢業議決十底內盤　以七元計算]  
　　十底比期將屆、錢業同業公會特於昨在會舉行內盤會議、當'塲議決內盤行市爲七元、至十月三十一日爲十底總結束之期 
[創辦慈宗學院]  
　　本埠靜安古刹·西竺寺·暨慧開·德惺·密迦·白堅範成·等、爲發揚佛敎慈宗硏究法於宗（即唯識論）起見、特發起創辦慈宗學院、一待芝峯法師返滬即聘任該院院長、按芝峯法帥佛學湛深、於法於宗尤多心得云、 
[墨海堂展覽會盛况]  
　　墨海堂主人搜縫歷代名家書書眞跡殆遍、中有古今精品書畫達千餘件、爲外間所罕見、業於前日起、在寗波　鄉會四樓公開展覽、參觀者甚衆、 
[新華噴漆廠增股]  
　　新華噴漆廠因業務發　、此次增股至二百五十萬元、當於本　廿三假銀行公會召關新舊股東大會、修正章　、改選食監、當選林康侯·潘仰堯許冠　·許曉初·金宗　·王靖東·巴凌雲·周郭俊·項康元·兪傅鼎等十三人爲董事·王瀛生·楊伯庚·嚴季林等三人爲監察、並已購定　家路五畝餘基地、即日自建廠房亟謀擴展、 
[華股週報三期出版]  
　　華股研究週　、爲專門硏究股票，報導廠商消息之定期刋物、第三期業C出版、要目有　文化股透視一等零售每冊一元、各報攤　售。 
[龐左玉女士書展]  
　　龐左玉女士國畫義展、係紀念其慈親、兼爲籌款救濟濟寒學生、昨在大新畫廳展幕、作品凡三百餘點屛　列懸、絢爛紛披已如白鵝慮狄　意　古、荷　一幀、姿態生動、菊石墨竹、墨韵淡雅、餘如　鈎翎毛、取法宋　、工妙無比、錢名由馬公愚等均爲誌推崇備至吳興龐氏收藏譽　海內、女十蓋家學淵源云、 
　　昨日報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[中蘇慈善排球最後決賽　興仁俄僑解決錦標　今晚七時起在中青交鋒]  
　　維他富盃中蘇慈善排球賽最後決賽、定今晚七時在八仙橋靑年會健身房舉行、門票概售五元、收人掃數捐助女靑主辦之托兒所及俄僑慈善機關、賽前並有維他富女子戰俄僑女表演 
　　維他富---俄僑女　七時 
　　俄僑---興仁　八時 
　　興仁　陳體立·黃超羣·譚求湛·余邭子·源秉球·侯若愚·歐尤垣·黃耀華·陳兆邦· 
　　俄僑　洛鏖古考麥兒·巧平夫捷達尼夫·華　親古·密捷馬·麥巨羅立斯夫·考古維夫·M華達親古· 
[震日盃小型球揭幕　同高中徐滙奏凱]  
　　震旦大學體育部主辦之震旦盃中學小型球聯賽、於昨日（二十五日）上午在呂班路該　淾塲揭開戰幕、結果高中組徐匯以十六對〇大勝勵志震旦甲以十九對一之勝殊比數、輕取高商聖芳濟和正風、爲一對一之比、另三塲浦東甲震且乙震粵等吿捷、初中組初甲震旦乙、初商分別擊退民立及致遠、初乙徐匯震旦甲、雷　德等奏凱、全部結果探誌於下、 
　　徐匯勝勵　志（高中）十六---〇 
　　震旦甲勝高　商（高中）十九---一 
　　震粵勝正　光（高中）八---〇 
　　震旦乙勝邁　倫（高中）一---〇 
　　浦東甲勝金　科（高中）六---一 
　　聖芳濟和正　風（高中）一---一 
　　震旦甲勝成　義（初乙（二---一 
　　震旦乙勝民　立（初甲（三---〇 
　　初商勝致　遠（初甲（二---〇 
　　徐滙勝浦東乙（初乙（四---〇 
　　雷七德勝聖芳濟（初乙（二---一 
[運動彙訊]  
　　中等學校排球錦標賽、係濱海愛國等校發起、另增業餘男女組定於即日起開始報名、至十一月一日截止、報名處南陽路濱海中學、並髒育界周家騏沈昆南錢旭滄李厚成張覺非狄憲章容淑儉柳大經郭瑾等九人組織競賽委員會、 
　　實業中學主辦之中學盃圓鬥球聯賽、分男校及女校兩組，另設業餘男女組、邀請書業於昨日發出、凡已接或水接邀請書之球隊、可於今日起向南陽路該校張覺非處報名、報名費及保證金各十五元該賽預定下月八日揭開戰幕、 
　　國際乒乓協進會主辦之第三屆中西盃全滬團體乒乓錦標賽、定於今日起開始報名、十一月五日截止、歡迎各球隊參加、報名處愛多亞路一七八號羅森德洋行地飛君、報名費及保確金各十五元、 
商業新聞 
[大戶出丁種　所跌獨多]  
　　公債暗盤昨市人氣甚堅、消息良好後以大戶湧出一致將上漲之數、一掃無餘、反使市價稍跌、查此次賣戶以丁丙爲多丁種因之受其影響、而丙種因吃胃甚濃，紗花幫買進甚多、價　以維持、前途苦　鉅數出脫　行市仍當看好、維此意外賣出爲不可測耳，昨雖有大數塞出市價多數祇小二角、少數小一元左右、足見吃戶之踴躍、昨丙種初做爲六十六元、即好十元餘、高價見六元一角、入後即見逐步回小、最小價見四六角、丁種出脫較多故價亦較賤、前途或仍將先見高面、再行下降結果一致回小二角至一元一角、成交總數共約三百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股榮辱互見　世界公信買戶熱烈]  
　　昨華商股票市况、未脫平疲局勢、人心軟化、文化業中之世界書局異幟獨舉、買勢有增無已、再創一百元新高價、最後九十八元、軋升四元、商務成交清稀、低二元半、中華少變動、百貨業中國國貨在一百二十元左右、獨平、永安新新各小一元內衣突退七角牛、紡織業永安紡織盤小二十元、美綸毛絨低五角、乃連日飛升過巨後之小回頭也、宏姓大中華織造孚昌染織均與上週末價相彷、公信電器領到實業部第七十號註冊證在買風下昨見十五元半有成交、升七角半、華商類氣忽有賣戶活動、軋小一元、閘了北水電呆平、新藥業新亞藥廠已破入五十元內、小　角半民誼續降一元半、餘如家庭工業在四百一二十元間、新華噴漆公平車廠堅挺、美亞綢廠由六十元〇五角升至六十九元、最後六十五元、餘多少變化、今記市價表於後、 
[棉布堅昂如故]  
　　廠布　昨市盤繼續堅昂、雜牌冷門貨亦漸有人問訊、價格益挺、十六磅粗布籌碼更缺、大同飛鴻現貨二〇二元、而廠方開出二〇五元有吃戶、十六磅地球喊盤亦須二〇九元、輕磅則較平穩、九磅新宇一一三元、八磅振中一一〇有賣出、十二球細布一七一元五角、大鵬細布銀行單一六五元、亦漲五角至一元、色布桃花女士林上午二五四元七角半、下午最高售見二五七元、後　至二五六元左右、府綢逐見發動、長壽六元、萬本利五元八角、尙有求乏供、 
　　東布　本色細布因行家有吸胃、市氣續堅、十二磅龍頭細布新新單午收喊盤一七九元至八〇元、龍頭銀行單一七〇元五角、彩球一六九元七角半、飛魚一六七元五角、陽鶴一六六元五角、俱漲五角至一元不等、獨四君子嗶嘰紅單則以供過於求、步見下游、午收價七元〇八分、而銀行單嗶嘰反爲升騰、七元〇四五分有人要、 
[飾金重行下挫]  
　　昨本市銀樓業　新同行首飾金門市每兩兌出掛脾、仍二千五百元未更、收進减三百元左右、同業互做價、重行下挫、晨爲二千二百九十元、高五元、俄在賣勢中由二千二百九十五元、退至二千二百六十元、正午二千二百六十五元、比上週六軋小廿元、有卅五元差度、成交益稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元未動、同業對做價十二元六八角、 
　　錢業公會拆息仍掛一角四分 
　　日軍票略見低落、同業互做價五元五角五分三五厘、爲出入價、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分、則少變動　、 
[豆類實銷甚殷]  
　　豆類近略有零星散戶、磚輾運到、昨因貨增、交易稍見活動、惟實需甚殷、市勢　俏、計開天津茶豆九十包、價爲二百四十六元、又赤豆二十包價一百八十二元、崇咀沙赤四十包、價二百零五元至二百零二元還袋、又新沙赤十餘包、價二百　十四元、吳江元靑二十包價　百三十元、 
　　豆餅交易雖動不暢、市呈平穩昨開昌記豆餅一千片、價七十元、肥字豆餅一車、價七十一元、 
[商業簡訊]  
　　新桃肉鬆而復緊　茲以劃本稍鬆、號盤曾一度降至一千二百元、但邇行胃甚濃、開價　緊、昨又升至一千三百元、回好白元、 
　　陳興化圓價較廉宜　近有續到、以新貨價高、價亦不弱、昨有關出一批、比新貨的合六折之譜蓋其間夾雜霉粒並非全淸好貨故價較宜、尙有過次者、還價離譜、並未成盤、 
　　連翹叫升前市開過七百元、茲以號存漸稀。而來本且高、價乃轉緊現市叫八百元、 
　　香烟市面平靜　香烟因傳派貨在即、平價貨　查　嚴、故供求寂靜計大英牌九千一百元、老刀八千元、品海七千七百五十元、五華七千元、仙女七千元、日烟金槍三千一百元、金大樓三千三百五十元、紅玫瑰二千六百元、全祿一千二百五十元、二十枝三千元、指南二千八白五十元、國烟余字塔五千八百元美麗五千二百元、金鼠一千八百元、白金龍三千五百元、黃金龍三千二百元、大聯珠三千二百元、賣價較週不、升降互見呢絨進出兩難邇來呢絨商營業、莫不感覺困難、洋行家現貨早已售罄、廠家原料昂貴難得成本超過市價、號家力面、收進均感行情不輕、花色又多陳舊、售出　往往價極疲弱、走銷缺乏、本重利薄、即西服裁縫幫亦何得不然云、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[田間來云] [  翼然]  
　　昨天曾經下鄉去，覺得秋盡江南草未凋，我和老農談了一回，他們簡直不知秦漢，安於畎畝，回頭一想，我們每天僕僕在洋塲十里，正不知所爲何來！ 
　　他們不科學的發明，說是牛糞可以代燃料，比較方今不易得到的煤球，可以經濟一半，但是他們沒有號稱甚麼科學燃料，來求善價而沽，這不是他們不善經營的鐵證嗎？然而他們却安於小桃源而不悔。 
　　我在菜園裏撫摩著成長中的白菜，我吃了白菜煮麺，比較到甚麼菜館，來得津津有味，但是我一念起故鄉寥落，田園將蕪，又不勝胡不歸田之慨。 
　　現費總予人類以磨折，我們忻羨着老農的安閒，我們又感慨着詩書誤我，然而道終還不是我們入山必深入林必密的時候！ 
　　我們今日所應擷取的是老農的淡泊目甘，不是老農的悠閒自得。 
[真正的快樂] [  阿惠]  
　　每個人生活在世界上，每個人都需要找尋到快樂；但什麼是眞正的快樂呢？ 
　　要回答這一個問題，本來就不十分容易，因爲各久有不同的見解，各人有不同的人生觀，現在姑且把它分成三種人。 
　　第一種人把快樂建築在「想像一的境界裏，他們假定：一生不做壞事，即使貧困過活，或稍受人欺凌壓迫，但死後總可昇至「天堂：這種空幻的想法，使他們以「忍受」的精呷來安靜地渡過生，而使他們憧憬得了眞正的快樂。 
　　第二種人以物質享受爲自己眞正的快樂，爲了金錢，他們會幹出卑鄙無恥，抹煞人羣福利的勾當。把自己的快樂，建築在別人的痛苦」上，以金錢來滿足一巳的慾望：很多人就這樣的喪了良心，去了人格，毀滅了自己的一生，所求得的祗是外表上的豪闊，繁華，在實際上，他們已變成一個沒有一靈魂，僅有軀壳的塗金泥像一。 
　　第三種人的快樂，也就是眞正的快樂，他們的快樂是出發於很多人的快樂，而來求得自己共同的快樂，個人的快樂，不會妨礙到別人的快樂；相反的，個人的快樂，也就是爲了求得更多人的快樂。簡單地舉一個例，電影故事「慈母心腸」中所描寫的女子，她的快樂是建築在自己的奮鬥中，爲了是求得合理的理想的實現－一羣天眞活潑的孩子們得以健全的培養·扶植·敎育長大。這種人，在所需要我尋到的快樂中忘記了自己。以「個人」的快樂溶解在多數人中閒，他們也就在這中間找尋到了自己眞正的快樂。 
　　每個人都應該找尋到他自己的快樂，這種快樂，並不「虛幻」，也不妨礙剝奪別人，而是以「個人與」羣衆統一的原則上，建築起來的眞正的快樂。 
[秋在上海] [  天和]  
　　蔚藍色的天空，因為碼頭上灰塵飛揚，已成了朦朧的光色了，入了秋季的太陽暗淡地射在江面上，就如隔著一唇灰色的薄幕一般。 
　　錨鍊的打浪聲，自由車的鈴響聲，貨車求僱的叫喊聲，尖脆而響亮的輪船汽笛聲，......這些喧嘩呼喊聲盤旋在港岸的四週，在穢濁的空氣裏則盪着。 
　　時節雖入了秋季，寒風呼呼地吹着，可是在一般工人們的身軀上，因爲壓在他們背上的貨物的重載，以及不息地來回奔馳，所以在他們襤褸而滿印着灰塵的衣服上還是濕透着汗珠。 
　　馬路的二旁飄着五顏六色的「秋季大减價」的旗幟，音樂聲，叫賣聲......一切新鮮的聲浪不停地來往，一切都在活躍着。一般摩登的少女，穿上了緊裏身體的絨旗袍，外面罩上了一件時式的來大衣，尤其是一雙高可數寸的高跟鞋，發出咯咯咯的聲音，特別惹人注意。 
　　叭叭......幾輛特殊人物的汽車風掣　馳的追出了自由車，這是都市另一角的景象。 
　　（却酬） 
[物腐虫生與虫生物腐] [  庸天]  
　　古人以爲物必先腐然後虫生之，今人則不然，却以爲物之腐正因爲虫生其上所致。先腐後虫生，錯在所腐之物，與虫無關；但虫生而致腐。其咎倒似乎應歸於虫，其實虫實在寃枉之至的，它同人並沒有什麼仇恨，犯不上陷害人們。它之所以寄生他物體上，祇不過覺得那地方很適宜自己，於是便安下身來，生兒育女，滋生繁息。如果要怪虫爲什麼生長那地方，則先要責問那地方爲什麼有適宜虫生存的環境。 
　　我們之中，有許多人自己犯了錯。却輕輕將致錯的原因放在別人的肩上，或有其他事物上，而自己消遙法外，彷彿那事與已無關似的。自己作不出又却怪天氣太熱，回答不出先生的問題却說先生的問題太難，諸如此類。當然，虫生而後腐也是這類人極好的藉口了，我這兒本來好好的因為生了虫所以現在潰爛了，殊不知你如果不將那地方弄破了虫怎麼會生呢。 
　　物腐而虫生是自己本質的不健强，虫生而物腐是本質本來健强的。知道不健强才會覓求充實自己的資料，並時時提防他物的侵害，以爲自己健強的了不得，處處都好，則變爲疏忽，停滯不前，而使他物易於侵入。 
　　我們與其相信虫生物腐的新說，母寧信仰物腐虫生的舊說，因爲那會給我們力量而使我們不斷地前進。 
[羅宋人教日語] [  華志]  
　　最沂學日語的風氣流行一時，一般較大的機關都聘請飽學之士，敎授日語，以廣見識，而利工作，甚至外僑人士也有非常熱心，日語敎師大有求過於供之勢子。 
　　求過於供，必有濫竽充數的，溷跡其間。我們的機關裏，前後聘了兩位敎師，結果都使我們缺席而終塲。因爲服務的機關裏中外籍人士雜處，所以常初聘敎師的時候，爲使外人方便起見，請了一位「日本留學」過的外國太太。 
　　這位外國太太人很和氣，也很圓滑，自稱在"本住了八九年，交了許多外國朋友，她的模樣完全是維宋人，但能够講法語和英語。敎授的時候，各種語言雜奏，好似盤「炒什景」。 
　　起初幾天，不用書本，完全口授。她的口授快得像跑馬，使一堂舉生爲之瞠目結舌。原來這位敎師的敎授法異常別緻，第一，不從字母敎起，而從生字敎起，一點鐘要敎生字五六十個，好像背字典。第二，日語中並無舌音和重讀，她發明這種辦法，外國人講日語大都如此，這層還可原諒。第三，敎材都小很有趣而且單調，「老虎」「獅子」「松樹」「地板」「大拇指」「食指」等等，是她常常敎我們背誦的。第四，敎師對於日文字母的寫法，不甚了了，枉論漢字，她只在黑板上用英文字母拼出讀昔來罷了。 
　　一個月後，學生已打了對折，敎師已敎了我們生字千數宇以上，可憐有些學生連正楷字母還不會見過面。後來正式敎書了，書本是日本語敎育振興會發行的讀本卷一，內容很富於文學意味，我們的敎師就感到棘手，有些難解的句子，她就含糊了事。好在學生也不追究。 
　　如此過了兩個月，敎了十來課書，「小考」舉行三次成績呢？最用功的學生，也不過學了兩三句話，懂得七八課課文。 
　　日語雖不曾學成，但大衆雄心未死，有的人以爲這位維宋太太敎授法欠佳，課本父太深，自難進步。因爲這個理由，又延聘了一位研究日語「十五年以上」的羅宋老者，作我們的敎授，而用南滿鐵　會社爲白俄編的日語讀本作爲敎本。這本書淺顯異常，第一日大家精神爲之一振。 
　　二次開班的時候，人馬已經不及以前齊整，這個羅宋敎授身材魁梧，兩目炯炯，從他那疏疏落落的白頭髮上推算，年紀至少五十開外了。他旣惠聽，又近視，動作也遲鈍，一切都不比前一位敎師高明。他敎書極慢，自備敎授法專書，注重　書，敎了兩三個鐘點，不過敎了「一枝鋼筆」。 
　　成人學習語言，原求速成和理解，如此牛步化和幼稚的方法，立刻使人厭倦了。所以不到一體拜，學生陸續退出，這位老敎授雖减收學費，終於不能挽回頹勢。 
　　平心而論，這位老敎授能寫幾個漢字，敎外國人有餘，敎中國人則不足。退學以後，大家議論紛紛，一致以爲學某一種語日，總得直接同某一國籍人學習。法語應問法國人學，英語應向英國人學，日本語至少向華籍敎師學，至於維宋人，只好敎羅宋語。吾則總是洋涇浜，現在虹口的黃包車夫，日語的幾元幾角及什麼路等已經說得熟極而流了。 
[百無一用是書生！] [  德綱]  
　　從前的讀書人，在社會上既有着淸高的地位，同時因爲科舉制度的盛　，又有飛黃騰達的機會，因此，當時便有一萬般皆下品，惟有讀書高」，「一子受皇恩，全家食天祿的流諺，讀書人在那個時候，委實是受盡天下人的羨慕！ 
　　然而，時易境遷，讀書人的遭遇，好似江河日下的每况愈下！尤其在這大動亂的時代中，讀書人的尷尬與潦倒更益　出深刻與嚴重！凡是這一行出身的，莫不有同樣的喟嘆：「百無一用是書生」！今日的讀書人，不但沒有受到人們的另眼相待，而且還各自怨艾命運的不辰，大家爭先恐後的在改行。 
　　事實上，今日社會中富裕優遊的人們，十之八九是蠅營狗苟，投機取巧得來的，讀書人多數淸高自持，違可背理的　旣做不來，襲斷居奇又乏其術，所以便只有硬着頭皮的受着窮困，從前「士稱百業之首」，現在却是誤身之途。 
　　杜甫云：「紈袴不餓死，儒冠多誤身」，看看三十六行中，是讀書的最不值錢了！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　黃龍道：「那還用得着客氣，我做媒。他把酒杯放下來，一手去扯維城的手，手去扯翠珍的手，把兩人的手，在暖鍋上熱騰勝的氣氛裏接住葉一太太笑道：「黃龍倒是爽快、這樣便算是做媒了嗎？」等黃龍一放手，　城和翠珍也就放手了。維城笑道：「這人概是龍哥的新發明，做媒是這樣做的。」黃龍把兩隻筷子，做一把植在桌面上，得聲，舉起來點着維城道：「對了，我聽見做媒的人，老是爲蝨子一樣大的事奔來奔去，問男家，問女家，實在是騙酒來喝，我就不這樣，要喝酒，就直淸脖子，在脖子上搔上幾搔，說要喝酒，那不就得了嗎？「翠珍把臉迴到黑暗裏噗哧一笑。葉二太太道：「黃龍，你喝你的酒，我倒想問一問翠珍。翠珍，你說好嗎：「翠珍迴過臉來，　葉二太太看了一眼，搖搖頭道：「二伯母，我不。」翠珍還是說這話，不由得不使葉二太太和維城有些詫異。翠珍却又說道：「在以前，二伯母說了這話，我眞不打算再說一句話。現在我是已經死了父活過來的人，在二伯母面前，一輩子做個使女，我已是快活的了不得，不再想享什麼不該享的福。况且......」 
　　葉二太太道：「况且什麼？」翠珍道：「且那姓衛的沒有下這毒手的時候，我看二伯母的意思，城弟的意思，都想提這件事、我心裏是歡喜了。不想我的福薄，才道麼想一想，便想出了禍來。現在我是隨便怎樣不想的了。况且......」葉二太太想，又是一個况且，翠珍巳是接着說道：「况且我現在巳是個殘廢了，世德堂葉家，是不能娶個殘廢的兒媳婦的。」黃龍倒是偷偷的在一旁喝酒吃菜，又豎着耳朶聽說話。維城却把手一擺，笑道：「剛才嬸娘說的話，告一段落。翠珍秭我說你的脚是受了傷，你偏是不肯承認，現在只有請醫生。 
　　（二一三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
