# 1942 - 384 - 4924387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日空軍活躍　新島戰局無變化　英軍稱正等候日軍攻擊澳陸長廣播增援在途中]  
　　東京四日同盟社電日方飛機與砲隊、今日繼續轟擊新加坡、日機並加緊猛襲緬甸中部英軍陣地、至於陸上日軍、聞仍有小隊渡薩爾溫江西進、 
　　新加坡三日哈瓦斯電官方頃發表公報稱、過去二十四小時中、日機在新加坡上空極為活躍、曾更番轟炸各軍事目標、引起數處大火、但死傷甚微、 
　　東京四日海通社電據新山戰訊稱、新加坡塞勒達要塞之汽油庫、前晨中彈起火後、昨仍在延燒中、火勢甚烈、 
　　新加坡四日路透社電日機昨日續襲新加坡、英方防空隊積極迎擊、英美軍則以緊張情緖、等候陸地攻擊、據今日遠東英軍指揮部公報、戰局無變化可報、英砲隊轟擊新山之日軍摩托運輸隊、新島昨遭日機數度襲擊、稍受損害、但從昨夜至今晨、新島天空並無日機活動、 
　　盤谷四日海通社電澳洲陸軍大臣福特昨由康白拉向新加坡之澳軍作廣播演說、指稱聯軍之增援已在途中、日軍之行動隨時均可加以阻遏云、 
　　倫敦三日哈瓦斯電每日電聞報本日載稱、當日軍正在對新加坡發展攻勢之際、吾人雖不久將不能利用該島之飛行塲、但我機亦新加坡上空活動、非不可能、良以在我戰鬭機活動範圍內、仍有其他根據地、此項根據地、當為蘇門答臘或荷印之飛行塲云、 
　　倫敦三日路透社電軍事評論家稱、今日遠東方面均少消息、日方顯在集中力量、以圖進攻新加坡、其準備期間、自需相當時日、因此戰顯非易事、日本飛機則巳開始加緊襲擊新加坡島、其上英空軍根據地均甚暴露、恐無復能於防守中利用、日機亦曾轟炸爪哇島上荷蘭主要海軍根據地泗水、此舉可以表示日本空中活動範圍之廣泛、外傳日軍巳突過薩爾溫江上游之說、無證實之消息、日本目前或有可能將暫不攻擊新加坡、而移其攻勢於緬甸、圖以不斷進擊之方式征服荷印、目前日本在陸、海、空三方面均完全佔據主動地位、 
　　新加坡島上動靜 
　　新山四日同盟社電自此間遙望新加坡景物不甚淸楚、然以望遠鏡瞭望、一切動靜歷歷在目、如置身新加坡、英軍陣地亦在眼前、發現三烟囱類似巡洋艦之輪隻一艘擱淺於灘上、英軍海軍本部四周並無人類自該處軍港通柱新加坡市之公路上、軍用卡車往來繁忙、有將軍需品移往新加坡市方面模樣、海軍方面公路、一部份置有障碍物、以蔽視綫、故不能見車輛行駛、路上不見市民往來、殆已向四鄕逃避、該處觸目皆是堡壘、雖予偽裝、然仔細注視、可見堡壘槍口皆向新山、在軍港附近、有曾遭日機轟炸之重油油池二十六處、其中五處、至今尙在焚燒中、自望遠鏡並能望見海軍碼頭破壞之情形、該地一帶高射砲陣地、僅有四處、均在可斯威橋右側、高射砲陣之後面、即為雪律德飛機塲、然不見有一架戰鬥機或轟炸機起飛者、僅有類似運輸機飛起頗多、此或係向荷印方面退却、 
　　瑞士京城三日哈瓦斯電「聯合報」頃戰有駐倫敦訪員來電稱、新加坡雖已被圍因、但一切生活安謐如常、水菓蔬菜、均於數日前實行限制購買辦法、當局並已擬就計劃、在所有可耕地、種植各種蔬菜、惟飲料問題、仍為當局所關切者、據悉、當局業已採取各項必要措置、以防飲料匱乏、局勢雖極嚴重、但戲院及電影院、仍照常營業云、 
　　華維爾電勉英軍 
　　新加坡四日路透電　西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍、今日致電被圍於新加坡島要塞之英軍、加以勉勵、電文略謂、吾人務必爭取時間、以待英美刻正遣來東方戰塲之生力軍開到、諸君須為每寸土地而奮戰、盟友荷人抱犧牲決心、正在荷印各地實施此項政策、至望諸君不復存退却之念、而使新加坡保衛戰如杜白魯克之同樣為人紀念一、 
　　瑞典京城四日海通社電據倫敦消息、英報及民衆對於仰光之命運、頗為關心、因仰光被佔及緬滇路被封銷、則中國將無接濟路錢、英報認新加坡局勢亦極嚴重、認僅有大批戰鬭機可救新加坡、此項機隊須駐於蘇門答臘、因新加坡之三機塲在日軍砲程之內、 
[顧維鈞　在英演說　論新加坡重要]  
　　倫敦三日哈瓦斯電中國駐英大使顧維鈞、頃在此間基爾特大廈發表演說、略謂、新加坡地位重要、故其安危匪特足以決定何方取獲無窮之資源、抑且足以決定何方在全世界戰爭之中佔得軍略優勢、日軍倘能佔領新加坡、南洋必將為日本所控制、果爾、則將大有助於軸心國所擬之大規模鉗形戰略、易詞言之、屆時德、日兩國即將同時並進、德軍由高加索、伊朗、伊拉克向東進攻、而日軍則自馬來及甫洋方面之新陣地向西進攻是也、 
[雪梨東海岸　演習防空]  
　　墨爾缽三日合衆社電澳洲巳停止與英帝國間之郵航、雪梨東部之一百二十七哩海岸區域，亦舉行防空及燈火管制演習、又澳總理寇丁聲稱，渠最近赴澳洲西部、與秘密防務有關、並已派遣貝爾西佛担任重要任務、 
[日軍公布佔領　婆羅洲斗湖港　安汷島尙在激戰中日機炸緬中部機場]  
　　東京四日同盟社電大本營今日午後十二時三十分宣布日本陸軍已於上月二十四日佔領北婆羅洲斗湖港、該地位於塔拉根北面一百公里、 
　　巴達維亞三日哈瓦斯電　官方宣佈、此間與安汶島各交通錢、均已中斷、但該島荷軍仍以寡敵衆、與日軍對抗、 
　　仰光四日路透社電官方昨夜宣布、日軍飛機昨曾兩次轟炸緬甸中部飛行塲、但仰光方面、昨日並無日機出現、僅發出兩次空襲警報、英機則曾掩護陸軍攻擊日軍陣地、 
　　日軍猛攻菲島美軍 
　　華盛頓四日路透社電陸軍部昨日宣布、菲列賓方面、日軍曾於上星期一夜、分乘大批駁船、由軍艦掩護、兩次企圖在呂宋島八打雁半島西海岸登陸、但未及到岸、即被我夜飛驅逐機數架所發覺、日軍迫近海岸時、海岸防軍亦即以大砲機關槍迎擊日軍向我左翼攻勢、業已緩和、我軍並曾向之反攻、二十四小時以來、日軍飛機活動亦見緩和、此外、我軍軍官披亞斯中將曾於作戰時受有輕傷、 
　　澳載客機被射擊落 
　　墨爾本四日哈瓦斯社電此間官方頃宣佈、水上巨型飛機「關達斯號、於上月三十日自達爾文港飛出、飛至蒂摩島首府古邦城上空、被日機擊落、前傳乘客十三人均已喪生、茲巳查明不確、業已救起旅客三名及駕駛員二名、 
　　墨爾缽三日哈瓦期社電澳洲聯邦航空部、頃發表自開戰以來最長之死亡名單、在太平洋上空作戰死傷之飛行員共九十二人、 
　　雙方空軍互相活動 
　　巴達維亞四日路透社電荷印方面日機、大舉襲重要海軍根據地　水及馬瓏與瑪第昂兩地飛機塲、安汶則仍有激戰、互有勝負、荷屬婆羅洲東岸之峇厘巴扳附近、戰事亦在賡續中、據荷印軍總司令部今日午後發表之公報、昨日轟炸爪哇數城與飛機塲之日轟炸機共七十或八十架、由戰鬥機衛護、其襲擊之主要地為泗水、瑪瓏與瑪第昂各處均有荷印戰鬥機起飛截擊、日機在泗水××××××××荷方損害甚重、惟詳情尙未確知、荷艦亦在數地遭空襲、 
　　華盛頓二日電美國陸軍部公報稱、美國飛行堡壘轟炸馬來亞半島吉隆坡及康潭等地、因天氣不佳、轟炸結果不悉、所有飛機均安返防地、飛行堡壘又前往襲擊峇厘巴板港與大隊日機發生激戰、 
[保加利亞山崩]  
　　保加利亞京城三日哈瓦斯社電斯達拉白拉里那公路、本日發生山崩、適有滑雪車五十輛經過、致釀成慘劇，死亡四人、又因大雪、及附近狼羣肆擾、故救護工作極感困難、 
[東綫激戰　蘇聯國防委員會　任命空軍副司令]  
　　柏林四日哈瓦斯社電官方今晨宣布、昨日東綫戰事甚為猛烈、 
　　倫教三日合衆電　德、蘇戰塲上、雖德軍抵抗力逐漸加强、但蘇軍在列寗格勒·莫斯科及卡科夫戰塲上繼續猛攻、此外蘇軍並加緊莫斯科西北之塞夫區攻勢、其威脅已及於莫斯科以西戰塲之德軍之全部陣地、在卡科夫一帶、蘇軍滑雪部隊攻該地以東之德軍陣綫、仍繼在續該方以南向西推進、 
　　莫斯科四日電蘇聯國防委員會決議任命空軍中將諾維克夫為空軍第一副司令、空軍中將彼得羅夫為第二副司令、 
　　土京四日海通社電　莫四科電訊稱、蘇聯國防會議新增委員兩人、一為國際貿易人民委員長料揚、又一為曾　要職之伏資奈與斯基、 
[河內昨發　空襲警報]  
　　河內四日海通社電　此間今日下午三時二十分、突發空襲警報、賡續十五分鐘之久、 
[蘇在烏拉爾　訓練新軍　工廠撤亞洲中部]  
　　莫斯科四日電蘇聯撤退各工廠、現均在亞洲中部恢復工作、同時在西伯利亞及烏拉爾積極訓練新軍、此項新兵均為二十至二十二歲之强壯靑年、莫洛托夫州則有七千女子代替男子在工廠中工作、 
[香港英軍　死傷人數估計]  
　　渥太華四日路透社電加拿大國防部長拉爾斯頓稱、香港駐軍實力總數約為一萬二千人、據英國陸軍部所獲報吿、估計守軍死傷約為總數三分之一、 
[太平洋方面　協約國三軍　將統一指揮　海軍總司令或先任命]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電此間海、陸軍主管人員談稱、太平洋戰爭之新發展、以及「近日太平洋方面之迭次開闢新戰塲」、益使現在太平洋作戰之協約國海、陸、空三軍、有加以統一指揮之必要、關於此事、英、美兩國軍界人士聞已在考慮中、自經紐西蘭自治領與澳洲聯邦一再要求之結果、大抵其第一步辦法、當為任命太平洋協約國海軍總司令，俾得首先統一海軍指揮、査赫德上將現僅為西南太平洋協約國海軍總司令、尼米茲將軍則為夏威夷要塞司令、目下太平洋戰爭旣為一大規模之海戰、自以統一指揮宜、 
　　瑞典京城四日海通社電　昨接華盛頓情報稱、太平洋協約國最高軍事會議之地點、聞將定在華盛頓、英相邱吉爾原欲使之設立於倫敦、卒因紐西蘭、荷印、重慶之反對、遂未獲如願 
　　荷印副總督促配合需要 
　　華盛電荷印副總督范穆克·在全國新聞協會發表演說稱、聯合國家在太平洋之作戰策略及目標、有彼此配合之急切需要、又稱吾人需要聯合一致之指揮部及目標、日軍苟突破亞·澳兩洲間之防綫、則日軍即可進攻中東前綫之背、欲免乎此、則太平洋上所需要之部隊與物資、必須儘速運往、荷印需耍飛機·高射砲·潛艇及其他小艇、美政府現充分認淸局勢之嚴重、范穆克又評論戰鬥艦之重要性、渠認為戰鬥艦在目前戰事中無何重要、因目前作戰之海面狹小、戰鬥殊受阻碍云、荷蘭外長克利芬斯在同一地點發表演說、據稱、英國亦深悉局勢之嚴重、即在援助之途徑上感到問題云、 
　　康白拉三日哈瓦斯社電澳洲聯邦外長談稱、政府決定嚴厲監督北昆士蘭境內外國移民之活動、甚或實行淸鄉、亦屬可能、綠當局近已接獲報吿、謂北昆士蘭之義大利移民、凡遵照法令將其新式槍械呈繳警察當局者、僅佔百分之二十、而義籍移民中、十分之九均對聯邦政府懷有貳心、軍警方面雖施行蘭邦敦士雜爾城居民、定今日舉行民衆大會、討論迅速組織「民團」問題、俾一方準備應付被侵、一方監視境內義籍移民、 
　　雪梨三日哈瓦斯社電澳洲聯邦礦業專家頃在此間舉行會議、當即決定倘日軍攻入澳洲之危機益逼近、則澳洲所有　產、均須加以破壞云、 
[輝縣秩序恢復]  
　　洛陽三日電　一月三十日輝縣有激戰、至三十一日蟯、秩序恢復、 
[救濟華僑款項　分配辦法]  
　　重慶以日電太平洋戰事爆發後、中央對於海外僑胞及在內地僑屬僑生之生活、甚為眷念、振濟委員會除與有關機關妥籌振濟事宜外、代委員長許世英復親赴閩粤桂三省指示救濟、並代表慰問、記者頃就振款分配情形、往詢振委會主管處處長孫亞夫、據談關於救濟僑胞振款、前經行政院指撥專款、本會目前先按一千萬元之數分配如下、　國外振濟費三百萬元、計振馬來亞八十萬元、荷印八十萬元、緬甸五十萬元、菲律賓二十萬元、北婆羅洲二十萬元、餘五十萬元作為準備金、　國內振濟費五百萬元、計夸三百萬元、閩一百萬元、滇五十萬元、桂二十萬元、餘三十萬元作準備金、　敎育振濟費二百萬元、分作學生曁海外內移文化人振濟費用、並以一部份創辦學校、至海外各地巳由我領事館會商當地有關機構、組織僑胞救濟委員會、並准就地募款辦理、又粤閩滇桂四省亦經分別組織緊急救僑委員會、振濟委員會另已飭昆明難民總站在臘戍組設辦事處、辦理僑民招待救濟接運事宜、並經商由紅十字會撥車載運僑胞返國、 
[華僑匯款　由財部收轉]  
　　重慶四日電　華盛頓華僑捐默國幣三萬元、加拿大安省駐都城華僑捐國幣十萬元、保地磨華僑捐二萬元、並電呈蔣委員長轉匯湘北、蔣委員長已將各該匯款交財政部收轉、 
[贛北粵東　均有戰事]  
　　重慶四日電贛江東岸綫廣福墟以南、板胡村西、梗萬附近贛江西岸方面在錦河南岸南順嶺等地、二有戰事、東江方面惠陽西北龍潭山附近惠陽西掛榜山鋼湖東鴨子步拗仔頭近有戰事、 
[英大使寇爾　離渝赴蘇　館務由艾倫代]  
　　重慶四日電　英大使寇爾爵士業於四日下午啟程赴蘇履新、館務在新任大使到任以前、暫由秘書艾倫代理、 
[葉楚倉電唁　韓國鈞家屬]  
　　重慶四日電　葉委員楚傖電唁韓國鈞家屬云、韓紫石先生家屬禮鑒、閱報載悉紫老棄養、曷勝愴愕、紫老邦家碩望、鄕國典型、於毫耋之遐齡、著天地之正氣、方冀靈光永駐、　欬重親、俄頃人天、停雲朔斷、撫今追往、感歎彌深、尙期順變節哀、勉承光志、敬電奉唁、順候禮安、葉楚傖、支印、 
[農民節紀念會　業已開幕]  
　　重慶四日電行政院去年公佈定二月五日為農民節、第一屆農民節紀念大會三日在巴縣新店子開幕、計舉行三日、第一日耕牛比賽、參加者農家耕牛百餘頭、由農林部主管長官評判、選定最優良耕牛十頭、第二日農業展覽、第三日（即五日舉行紀念大會、沈部長鴻烈將蒞會致訓、並發給耕牛比賽優勝農民獎品、 
[埃及國王主張　組織混合內閣　召各黨領袖垂詢竣事斯東任境英軍司令]  
　　開羅四日哈瓦斯社電國王法魯克召見各黨領袖、垂詢組織新內閣事宜、已於今日竣事、據聞法魯克主張羅致各黨人物、組織混合內閣、 
　　開羅三日哈瓦斯社電胡森內閣辭職後、國王法魯克頃授命哈里組織新閣、哈里接奉大命、巳立即開始與各黨接洽、 
　　開羅三日哈瓦斯社電國王法魯克本日接見英大使藍浦森有所接洽、談話內容、與埃及現行閣潮有關、據此間消息靈通人士所知、埃及內閣此次辭職、不僅由於對法絕交問題、全國糧食恐慌、亦為主要原因、衆議院最近一次開會時、各方對於政府措置農事不當、嚴加指責、若干議員以埃及如此豐饒之國家竟受飢饉、不勝驚駭、去年所貯小麥、至本月杪即將消耗一空、而新麥須至本年四月登塲、情勢如此危急、政府竟一籌莫展、因此要求胡森總理設法自英國輸入大批小麥、否則即當引咎辭職云、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　路透社開羅消息稱、埃及內閣之宣布辭職、實因總理決定對法絕交所致、査內閣決定對法絕交時、國王法魯克適不在京中、迨國王返京、即要求外交部長辭職、胡森總理表示與外長見解從同、亦提出辭呈、當由國王予以接受、英政界人士以胡森對於英埃盟約全文一向忠實履行、此番竟掛冠而去、深為扼腕云 
　　倫敦三日哈瓦斯社電政府頃任命英國駐埃及軍事代表團領袖斯東少將為埃及英軍總司令、 
　　戈林訪義目的有關北非戰略 
　　瑞典京城四日海通社電　倫敦電訊、德國戈林上將訪問羅馬一事，曾引起倫牧人士種種推測、倫敦政界人士相信、戈林訪義必與由心國在北非之戰略有關、倫敦人士預料、德義聯軍或有突入埃及之可能云、 
　　羅馬四日哈瓦斯社電德航空部長戈林上將、現巳展期歸國、並曾於今日會見墨索里尼首相、且與義大利參謀總長加伐勒洛將軍討論戰略甚久、 
　　開羅四日哈瓦斯社電中東項軍總司令部今日宣布、印度軍一師、已自　即前面陣地撤退與里比亞英軍主力取得聯絡 
[秘魯洪水為災　四百人殞命]  
　　阿根廷京城四日海通社電據此間息、烏魯培巴區之議員昨在秘魯議會中稱、秘魯南部烏魯培巴區洪水淹沒鄉村、因此有四百人殞命、該村之居民一千五百人成為無家可歸、造成水患之吐里奧麥育河之水位、仍在高漲中、 
[英與阿比西尼亞　簽訂政治協定　允予薩拉西以經濟援助並附軍事公約駐兵該國]  
　　倫敦三日哈瓦斯社電英政府曾於上月三十一日、在阿比西尼亞京城與該國訂立政治協定、並附以軍事公約、規定英軍得駐防該國、並設法撤退義大利俘虜、該約有效期間定為二年、英政府允以貸款給予阿皇薩拉西、惟最多以一百萬鎊為限、如條約有效期間繼續延長、則英國得於第三年中、再度貸款五十萬鎊、第四年二十五萬鎊、英國並得派遣軍事代表團前往阿國、負責改編其陸軍、大約即以奪獲之義軍配備授予阿軍、此外、英國法官當參加阿國一切司法審判、阿政府並當頌布命令、廢除奴力制度云、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局再添辦事處　簽發回鄉證件　山海關路及麥根路兩處]  
　　工部局情報處公吿云、本局定於二月五日上午、增設新辦事處三所、辦理回鄕通行證暨旅費半價券之簽發事宜、各該新辦事處之地址擇定如下、　馬白路二十五號（近戈登路）華童公學內、　山海關路四四五號育才公學內、　麥根路戈登路轉角工務處工塲內、同時本局商團操塲暨商團辦事處內、亦簽發通行證曁半價券、此外本局並設置流動隊、準備分赴各工廠與工塲（有二十名以上之工人離滬者）簽發證件、有工廠多家業經工業社會處發給通行證申請書、此項申請書倘經塡就、應以電話通知該處（電話一五三四九號轉十九號分機）、任何廠家欲得申請書者、可以電話向該處索取、或往任何簽證辦事處領取、 
[環球體文兩小學　尙有免費餘額　今日續布中學組名單]  
　　本報讀者助學金免費學額申請、巳於昨日截止、茲査卡德路一九一號寰球小學及寗波路石路東三六三衖體文小學、尙有餘額、凡家境淸寒、學行優良之初高小學生、均可繼續申請、此項餘額、因距開學期近、擬申請者應即日來館索表塡具、或先來信附證件、然後再補手續、惟申請僅以上述二校為限、如為其他學校、登記處拒收、請各注意、昨日收到之捐款計為唐艾氏一百元、三畏堂殷五十元、李珠四十元、共計一百九十元、前存五萬六千零三十七元三角七分、共結五萬六千二百二十七元三角七分、謹向捐款諸君致謝、 
[限制提存辦法　各行莊允通融辦理　撥款單儘量支撥十足通用　旨在調劑金融助各業發展]  
　　銀錢業會員各行莊、自遵照聯合會頒佈之銀行錢莊營業暫行辦法辦理後、整個金融已趨穩定、銀根寬裕、今為調劑金融扶助各業發展起見、對各公司工廠行號支付款項、特別予以通融辦理、雖規定十二月八日以前之活期存款、按戶每三天支付五百元、惟如係確實正當用途、得由各戶直接與各行莊洽商、不予限制、各戶所出支票准予通融收現、行莊撥款單已十足通用市上、深得各持券人之信仰、且各業支付撥款單儘量支撥、聞俟過各業總結賬期後、以前之營業暫行辦法即可撤消、關於各行莊營業時問、暫為上午十時至下午一時、惟依照工部局新時刻計算、 
[工部局　售麵粉　每袋五十元]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月五日起、凡經本局暨法租界公董局收買之各種麵粉、當以每袋（電四十九磅）國幣五十元之批價出售、至於麵粉之零售價格、以及粉製物品之售價、常於本星期五另行公佈之、 
[戶口調查　進行順利　借用郵工協助]  
　　英文大美晚報云、租界當局舉行之戶口調查、今（四日）晨仍在順利進行、公共租界內業已發出調査表格約三十萬份、而從明日（五日）至星期五、復將發出同數之表格、西區方面則範圍殊小、迄今僅以表格約千份、分發該區外籍居民、進行亦頗滿意、該區調查事宜、當可於二月二十日前結束、兩租界之戶口調査、則於二月十日左右、即可　事、 
　　關於法租界調査戶口事、除出動警務人員外、並由馬斯南路郵局、借用郵務員工、襄助一節、據悉是輩襄助法警務處調査戶口郵務員工、並非全屬於馬斯南路郵局、蓋自兩租界限制汽車行駛、及汽油缺乏等原因、郵政管理局運送總局與支局包封汽車五輛、亦隨之無法出動行駛、遂由局方向各局抽調信差郵工共得七十名、改以脚踏車運送是項包封、茲以法公董局向郵政管理局商借郵工襄助法租界內調査戶口工作、當經局方指派是批運送包封郵務工人擔任、並由法公董局每日供給汽油十五加侖、使五輛運愉包封汽車、仍得出動、不致影響郵務為條件、茲是批郵工、已於本月一日起、執行法租界內調查戶口工作、而法公董局亦每日以汽油送給總局、以供運輸包封輛出動工作、 
[工業原料　催辦登記]  
　　工部局公吿云、査關於設在公共租界內一切廠家及工塲、凡雇用工人三十名以上而欲在本年內營業者、應將其每月需用原料數量向本局登記一事、業經通吿辦理在案、登記表式可向本局商團操塲內索取、一經塡具、應由負責人員送交本局第八〇三號辦公室核收、表內所需塡報各項、均應切實塡具、良以將來各廠之原料供給、或將視其塡報數量之是否正確而定、截至目前為止、登記表已經領去者凡六百餘份、但尙未請領者、仍屬不少、應即上緊索表塡報、勿再延遲、登記事宜、限於本月十一日下午四時辦竣、至於日商所辦以及現由日本當道統制之各廠、可母須登記、 
[工部局辦理　木炭登記]  
　　工部局頃發布吿略稱、凡持有一五〇公斤（或三百斤）以上之木炭存貨者、應於木月八日以前向本局報請登記、但日僑所有之存炭、已向日本當局登記者、毌須再向本局登記、登記存貨時、應將每種木炭之重量、以公斤標明、並按照其產地（如湖州·長興·嘉興·硤石·長興·寗海·杭州·）而定共種類、存貨之總簍數、以及每簍之重量、連同存貨地點、一併詳細註明、登記書式可向本局第三三三號辦公室索取、一經塡具、務即迅送該辦公室核收、不遵照木布吿來局登記之存貨、當予沒收、不另給價、 
[外埠匯滬匯票　限制即將撤銷滬滙淪陷區限制廿元]  
　　外埠滙上海滙款、自將限制寬放為五十元以下滙票均可兌付後、公衆已稱便利、昨據大通社記者探悉、郵政儲滙局與上海郵政管理局會計股、現正磋商撒銷限制、便利外埠滙滬滙款、不論數額多少、均可兌付、此事已商有結果、下週可望實行、至上海滙淪陷區滙款、亦已施行限制、每人最多祇能開發二十元為限、二十元以上、暫停開發、 
[萬國體育會　新春大塞馬　本月十六日起連賽三天　本月廿一日舉行大香賓]  
　　高國體育會將於本月十六日（星一）十七日（星二），十八日（星三）及二十一日（星六）、即農曆新正初二日·初三日·初四日及初七日、假座上海跑馬總會舉行新春大賽馬四天、前三天各自上午十一時起賽、第四天則於下午一時一刻起賽、即日起發售新春大香檳票、其辦法與上海跑馬總會春秋二季大香賓票同樣辦理、每全張十一條、計幣十元、分條每條一元、定額為三萬張、頭獎有獨得十一萬七千六百元之多、香賓大賽定於第四天即新正初七日第七次賽開獎、搖彩票前三天每天每套二十元、第四天連新春大香賓一全張在內三十元、四天合購共計九十元、一號至八百號槪可預定、聞該會為救濟赤貧起見、特定於本屆大賽凈盈所得、提出三分之一、捐交本埠各華人慈善團體、 
[西比利亞皮貨減價]  
　　靜安寺路一一三五號第一西比利亞皮貨商店、出淸存貨大賤賣、本已滿期、嗣以營業特盛、向隅者多、爰徇顧客要求、展期一星期、刻又已賸最後三天、期滿後決不再展期、 
 
 

Page 4

 
 
[法捕房督察沈金書　傷勢轉劇亡故　定明日舉殯]  
　　法捕房正探目沈金書、任職已歷多年、去年十月十一日上午九時許、沈自家出外、赴捕房辦公、在辣斐德路菜市路口十七路無軌電車上、突被人開槍狙擊受傷、送入醫院診治、後傷勢已稍轉好、而法捕房常局以沈迭者功勳、故於事後升任為華督察、詎至前日沈之傷勢突然變劇、竟至不治身死、屍巳由家屬棺殮、並定於明日舉殯、屆時法捕房將派全班華探及中西捕等前往執紼、以誌哀榮、 
[兩租界行駛汽車　祇九百餘輛　下月換領新證時將再經當局選]  
　　兩租界當局為加强對汽車限制事、曾將行駛汽車數量、减至一千餘輛、並頒發許可證、由車主黏貼窗上、以資識別、其第一期許可證、於上月廿三日起停止簽發、其有效期亦規定至上月三十一日截止、二月一日起第二期新許可證開始簽發、而核准行駛車輛數目、益較上月减少、計公共租界上月內核准行駛者共八百五十四輛、此次又减三百輛、僅剩五百五十四輛、又法租界內本月份核准行駛者亦僅四百餘輛、較上月份之五百餘輛、計减百餘輛左右、故目前領得行駛許可證之汽車、兩租界共計祇九百餘輛、此第二期許可證之有效期、大致亦為一個月、至下月又將領換新證、再經租界當局之嚴格甄選、 
[賭博歸來遇刦]  
　　英文大美晚報云、昨（三日）夜河南路會發生賭徒遭路刦案、事緣華人某甲在南市賭博、所贏頗巨、事為一匪所見、該匪或係賭窟所雇用者、待某甲滿載而出賭窟、該匪尾之、抵河南路靜僻處、即出錫製假手槍、抵某甲之面、勒刦款項、某甲被迫出款交之、然心有不甘、匪徒逃逸時、適有警員一名經過其地、遂　警捕獲該匪、然某甲亦被拘入捕房、被控犯賭博罪、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領沐路兒童、　女童趙美珍、年六歲、被歹人剝去衣服後迷路、其家住在一令同烟紙店、此女面圓平頭、　女童劉文英、年六歲、寗波人、其父從事於翻沙業、其母為奶娘、此孩身穿破黑緞棉襖褲、上罩綠綢夾襖、　女童楊美月、年十四歲、湖北人、新近來滬、住嬸母家、因購米迷路、其嬸母家住於一大東米店相對過、其父與叔皆在船上做事、失孩家屬、希於每日上午十時至江西路二〇九號工部局六一〇號寫字間接洽、 
[女靑年會施發寒衣]  
　　上海女靑年會月前為施發寒衣、舉行義賣、現寒衣三千件早已縫製完畢、各界紛紛申請領取、茲己將發完、但天氣尤見嚴冷、故該會又添製數百件、以應社會之需、凡貧苦老婦年逾五十、或幼兒在六歲以下者、於本週內皆可經會員介紹、往戈登路武定路大康里該會所領取、 
[節電聲中之佳音]  
　　本埠愛文義路一二八一號震華電器公司出品之金光老牌燈泡、製法精良、素為各界採用、現該公司為遵奉工都局節電原則、特精工製造大批二支光燈泡、以迎合市民需要、聞定價平民化、每隻祇收成本一元五角、物美價廉、全滬風行、自可預卜、欲購者請撥電話三九一○）一、當即專差送到、力金分文不取、 
[山東新泰郵包停收]  
　　郵政管理局包裏股頃通知、寄往山東區新泰局及其所屬羊留及　陽鎭兩代辦所之一切商品包裹及大宗小包郵件、自本月六日起、均應暫停收寄、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[西靑籃球聯賽決賽　聯星榮贗甲組冠軍　昨一對六力克巨人]  
　　西靑籃球聯賽、甲組聯星與巨人昨晚三度會師於西靑球房、爭奪甲組冠軍、雙方各出全力、演來精彩熱烈、巨人先得三分、繼以七對一前領、聯星況着應戰、打成各八平手、史密斯偷襲、學崇破籃、上半時隨之結束、十對十不分勝負、易籃後、聯星强杜萊捷報先傳、從此聯星即一路領前、巨人終隨後、十七對十五時、學崇忽以四次犯規被罰、錫麟入替、聯星實力未損、二十對二十一、巨人僅以一分落後、至此聯星氣燄大熾、如入無人之境、突增十分、總結三十一對二十六、聯星克巨人、獲冠軍、巨人六勝三負居亞軍、 
　　昨賽結果上行勝晨友（乙）十九------十四藍白乙勝法捕（乙）三四------二四聯星勝巨人（甲）三一------二六 
[今晚中靑籃球　強華再戰西靑]  
　　中靑對抗籃球義賽、第二幕定於今晚七時一刻仍在八仙橋該會健身房交鋒、由强華二度戰西靑、査有次賽、强華着着佔先、不幸於最後一分鐘被西靑扳成和局、 
[中靑百鎊　籃球賽藍萍榮獲冠軍]  
　　 
今日最後二塲中靑年會少年體育部舉辦之二屆百鎊籃球賽、參加者共計八隊、全部秩序、僅餘今晚最後二塲、已無關大局、該賽藍萍隊七戰七勝、榮膺本屆冠軍、今日最後二塲秩序如下、異鄕------童星下午二時靑島------健靑二時三刻 
商業新聞 
[公債飛黃騰達　丙戎見新高價] 　　公債　盤、昨市更費黃騰達、自戊種中　號馬公佈後、人心趨向、顯已變更、蓋遠如重慶昆明等處不論外、近省如浙之金華以及非淪陷區、皆可收取本息、是以買戶特湧、今更不啻加以保障、昨日一漲、丙戊兩種、已見暗盤新高價、人氣甚為堅昂、加以多方以銀根鬆濫、更不願放手、前途恐仍將繼續良好、丙種開盤即穿出八元為八元一角、戊種開盤即穿出六元為六元二角、巳見新高價、以買戶衆多、價更逐步趨漲、丙種見六十八元八角暗盤新紀錄、收盤為八元七角、戊種收盤為六十六元七角、亦係暗盤最高價、甲種為七十二元七角、乙種為六十九元五角、高至九元九角、收盤為九元七角、丁種為六十四元四角、亦均與以前高價相埒、計共叉漲六角至一元二角不等、成交約四十餘佢元、又聯誼分開會、對於陰歷明正初五日開做紅盤之舉、尙無具體解決、外股尙屬穩堅、紙業五元四五角、軋升三角、怡和啤酒五元二三角、開平二十九元五角、怡和紗廠略低為二十四元半、上海毛絨五元半、公共汽車九元、墾殖二十元零七角半、英楂華二十元、克羅華一元九角、蘭格志十四元六角、業廣進出十四元三角、及十五元、英聯十八元六八角、信和紗廠進出五元七角、及六元、中紡及中營均八元、亞洲航業七元八角、電車三十一元、祥秦木行二十三元、自來火八元半、加倫丹八角、橡皮十三元、英達區十二元四角、陳時進出七角半、及一元、楂華康沙進出二元半、及三元、鋼業十五元、地傍一元三角有賣戶、鄂省公債亦於十二月十日在恩施抽籤、於三十一日由湖北省銀行付還本息、茲節錄中籤號碼於下、湖北省善後公債第二十次還本、中籤號碼千元票為二〇·四〇·五·七八·八五、百元票為〇五·二六·五一·六三·九六、十元票為二四·三五·五七·七一·八六、五元票為二二·五五·五八·六九·九七·等各五支、共付本息國幣十五萬六千元、湖北省整理金融公債第十六次還本、其中籤號碼為〇一·四〇·四一·七一·九〇·等五支、共付本息國幣二十五萬二千八百元、湖北省建設公債第十四次還本、計抽中籤支號碼為一八·三一·五六·六三·八七·等五支、共付本息國幣三十九萬七千二百元、湖北省金融公債第三次還本、計抽中號碼為二八·七六·兩支、共付本息　幣三十九萬零四百元、 
[現金萬二千元關　出而復入]  
　　現金粭赤暗市、漲後突回、一萬二千元大關衝出後瞬即回人、乃借款消息、及廢曆年關、中資階級脫貨求現、晨初為一萬一千六百元、計低卅兀、而塲內首先成交十兩、為一萬一千八百元、成記等金號及南京幫小額收吸、叉升二百五十元、出一萬二千元關、最高一萬二千〇五十元、合發同康永力售、退至一萬一千八百元左右、最後為一萬一千七百卅元、比上日尙漲一百元、當日四百五十元高低、交易日稀、首飾金每兩仍掛一千二百五十元、紋銀十四元、黑市十元〇五角有買戶、外幣市況、英美金鎊各升十元、前者為二百九十元、後者為三百元、美金票曾高至十六元七角、最後為十六元五六角、香港票二元七角八分、大票仍須减小一角、 
[雨雪再途　米糧愈昂]  
　　國米昨市鋒芒俞甚、南幫早薄稻自連日雨雪阻途後、到源日少、而本街各戶納胃依然見貪、早市一度平定後、即被進戶放價抬高、薄稻自晨開二百十元、一躍而達二百十八元、早稻至二百十九元、猛漲十一二元之巨、厚粳崑山高粳開二百四十元、大市二百卅七八元、原包宿粳二百三十元、並提五元左右、僅白元到貨蟬聯、去路不暢、略為帶緊、開二百零四六七元、 
　　麩皮昨日內地鄕戶需胃甚貪、而巿上到存均稀、廠出亦少、三鑫麩皮即大至五十八元二角、叉比前價步漲七角、成交五百包、 
　　雜糧市況昨仍激昂、黃豆苞米　赤豆生仁　亦見昂俏、計開崇明沙黃一百包、價為一百二十三元、臨淮關黃豆一車、價一百三十八元、浦東杜豆五十包、價一百三十二元半、平湖赤豆五十包、價九十三兀、江北新生仁一百包、價二百三十元、嗬　白苞米二百包、價五十二元至五十二元二角、西　陳苞米一百包、價五十四元、又新苞米三百包、價五十六七元、又包送到五十九元半、又英華司一百噸、鴻升棧貨價為九十六元半至九十七元、 
[棉紗買戶活躍]  
　　棉紗巿况、賡續前進、此因人心良好、買戶又見活躍故也、二十支雙馬廠單初開為一千四百元、較上日疲二十五元、旋以買者逐步增加、升至一千四百七十元、最後又高至一千五百元、比上日漲七十五元、保現貨雙馬價為二千一百七十元、四二支鳳凰四千〇五十元、現貨為四千二百元、三十二支仙桃為三千六百元、二十支藍　價二千四百五十元、廠單二十支月零二千三百五十元、廠單為二千二百元至二百五十元、十六支紅奎星為一千七百元至一千七百五十元、 
[東棧單貨]  
　　------漸與現貨軋平------ 
　　廠布　昨白貨售盤平定、無甚榮辱、惟色貨府綢及藍府綢稍見升騰、成交極少、 
　　東布　因聞日商洋行可代領移動證、手續較為便利、故棧單貨漸與現貨軋近、十二磅配頭細布廠單自八十九元五六角、開盤升至九十元零五角、較之前日又好七角半、現貨九十一元五角、漲五角、彩球陽鶴廠單升至八十七元二角半、現貨八十九元二角半、四君子　　現貨平庸、仍售三元零五六分、棧單則迴旋於二元八角九分至九角二三分、較漲每碼五六分、 
[馬牙棗回振]  
　　馬牙棗、前巿曾由一百五十餘元、降至一百一二十元、但邇來以到缺銷活、遂見回振、中莊貨復到一百四五十元、特高莊肉厚而個大者、則升至一百九十元矣、 
[金菜漲風復熾]  
　　金針菜因南京巿價步漲、而本巿銀行棧被封之貨、迄未可出、故現貨軋缺、市價一再上升、迭見高峯、現頂莊菜已開至三百五十元、又升五十元、上中貨開三百元、升四十元、 
[柑橘（二）] [  高劍農]  
　　叫人奇怪的是晋人嵇含：他在所作南方草木狀上，對於旁的植物的體態，有時描述的非常詳盡，而獨對於「橘」的形狀，只用「橘，白華赤實，皮馨香有美味」十一字以了之：對於「柑」，也只說了「柑乃橘之屬，滋味甘美特異者也：有黃者，頳者，　者謂之壺柑」的寥寥幾句話：或者他以為柑橘是我國所固有和為人人所習見的東西，不需要浪費筆墨去刻畫它們麽？我們現在知道柑橘是屬於芸香科柑橘屬的梳物，因為它們繁殖的是那麽容易， 
 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[吃年夜飯與戒殺生] [  寥霂]  
　　「凄風苦雨愁煞人」，在夏曆的歲暮年終度此景象，眞有佛曰「不可說」之感；然而時間不肯讓人，終於曾經輕輕地飄過，叉悄悄地一度來臨了。昨天是「立春」，我們不久就要迎接「春節」。 
　　在通常時候，一年辛苦，稍歇下來點綴點綴，謝年祭祖之下，一家團聚快快活活吃年夜飯，也是人生之一樂。數杯濁酒，幾味膾羹，在人情上講，誰也不敢說是太浪費，也自有它令節的意義。即使是表現得闊綽一些，殺一些雞鴨，煮若干魚肉，托神靈祖宗之福，也彷彿是熙熙攘攘者應有之權利。 
　　然而時至今日，令節當前，如要多分我一杯羹，不能免俗來奉行一番，我想一班平糴米者眞要大皺其眉，徒作苦笑而已，這和一些嚴肅的佛家與革命家，雖有若干的距離，然而「山梁雌雉，時哉時哉」，也是彼一時也，此一時也。 
　　有些人還歡喜硬起頭皮來奉行故事，大吃其年夜飯，不肯從事於節約運動；但度此良宵，明日如何？於是不敢太樂天的就應該打算打算良宵佳節之後也要支撑生活一下。鬼神之事，藐乎遠矣；口福之樂，祇度眼前。------這就叫人引起一種特殊的情感來。 
　　中敎道義會在提倡戒殺而救生，救物而救人，雖然或有以為是老生常談，但體味之下，今日確有其意義。「東鄰殺牛不如西鄰之淪祭」淪祭者，煮蔬菜以祭也，亦勉力之祭也。愼終追遠，自不可忘其根本，亦更要抱着「悲天憫人，物傷其類」的觀念。苦中作樂，有些難堪；節省糜費，還可做些有益於人之事。 
　　淸彭際淸除夕有感詩云：「鄰雞夜夜競先鳴，到此蕭然度五更；血染千刀流不盡，佐他杯酒話春生。」我亦有簫然之感也，悲哉！ 
[舞臺與銀幕]  
　　華德畢勤與瓊裴納合演的「獵人記」，為轟動一時的刺激片，滬上影迷，望眼欲穿。茲悉片在香港，一俟局勢穩定，即可來滬。 
　　西蒙西蒙自「七重天」之後息影已久，今春曾應電雷華之請，與華德許士敦合演一片，名All　That　Bloney　Can　Buv，聞此片於太平洋戰事發作前巳運到滬上，不久當能付諸公映。[  多寳]  
　　「地老天荒」已攝竣，十二日起在金都公映，做過新年。「亂世風光」的演員陣容，導演吳仞之已擬定夏霞石揮黃宗英端木蘭心陳璐梅邨等淸一式舞臺人。[  二靑]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「我......已經......很......很需要有......有一個永......永久......的歸宿......歸宿了！」秋海棠的聲音是低得像耳語一樣。「孩子......，我所......所放心不下......下......的就是......你還沒......沒有......一......一個暫時的......歸宿......。」 
　　說着，他就從枕頭下面慢慢地抽出一張照片來。 
　　「對於你......，」他用一雙毫無精神的眼珠，看定着這一張十幾年來從沒有同他離開過的照片，斷斷續續的說：「我......我也是......覺......覺得很......很對不起......的。當初......，我原......是......是為了......不願......讓......你......你看見我......我這一張......醜......臉......，又不......不願使......使你......你隨着......我......吃苦......，才硬......硬生生地......避......避開了你......你。現在......現在是......懊悔......也來不及了......。」 
　　梅寳看他說得很吃力，忙斟了半杯開水，和着那個大夫所留下的止喘藥，收住眼淚，走上去喂給他吃，一面還把他手裏所捧着的那張照片接了過去。 
　　「爸爸，歇息歇息吧！明兒咱們一定再去換請一個更好的大夫來，隨便怎樣，總要把你的病看好。」梅寳很穉氣地說。（三二五） 
[「聞雞起舞」] [  王秋水]  
　　報載：「各娛樂塲所因提早打烊後，損失重大，特聯合向當局呈請，在節電原則下，酌將營業時間延長。」 
　　報載：「當局重申前令，娛樂塲所打烊時間，仍嚴限每晚十時前。」 
　　報載：「新發明晨餐舞，每天上午九時起。」 
　　對於上海的跳舞塲經營商人，我們不得不佩服，為了替自己營業打算，為了替大衆謀幸福，（娛樂是每個人調劑疲乏的必需品，謂之曰「大衆幸福」，想非溢譽。）不惜去碰那麼一惆大釘子。但是略為動動腦筋，便繼着午餐舞，茶舞，晚舞之後，而產生了晨餐舞，隨時隨地，欲舞則舞，於是營業收入增加，而大衆亦莫不稱便。 
　　俗言「大腹善賈」，像發明晨餐舞的商人，應該算是「善」之時者也。在生意眼和適應現環境兩個觀點上看來，晨餐舞自有其價値；因為夜市旣吿消滅，人們的睡眠必然增多，睡眠和喫飯一樣，喫飯過飽，反足傷胃，睡眠過多，也足以使頭腦昏糊，這麼一來，早起之後便可到舞場裏去跳上一兩小時「醒腦舞」，順便進早餐，兩得其所，保證一天精神健旺。跳舞一事，據說是有寓運動於娛樂的意義，但願上海仕女們都去跳舞，因跳舞可早起，因早起可增強體格，「晨餐舞」，僅在舞的程序中「聊備一格」，却另有莫大之助焉。 
　　新鐘點實行之後，九點就是八點，從茲以往，在晨光曦微中，舞侶們便須載欣載奔，誰說上海人生活頹廢和不振作哩，君不見今日之下，她或他們巳在實行「聞鷄起舞」嗎？ 
[雪下人] [  華京]  
　　前一陣孤島二次降雪，當夜馬路上凍死者　增。諺云：「江南三尺雪，人道十年豐」，現在可改為「上海一夜雪，街頭露屍增」！有許多人說：這許多凍死的人都是吃白麵，紅丸，自作自受，死有餘辜；但是其中孩屍竟佔半數以上，可見路斃者並非全係有毒癮者，請睡在溫暖的被窩做着好夢的人發發慈悲，想個辦法救救這些雪下可憐蟲！寒冷的氣候還有長時期的繼續，正不知尚有幾許雪下人在「候補」呢！ 
[王次龍在港逝世] [  太虛]  
　　今天又將報吿讀者們一烟不幸的消息，是王老五王次龍在港逝世。 
　　王次龍在銀壇上也是一位老將了。在大中華百合時代，「銀壇霸王」王元龍出足風頭的時候，次龍可以說是左右手，「美人計」「王氏四俠」都是不可炙手的作品。這十五六年間。多少影星況落了，而他們倆還是兀然不動。戰事以後，次龍是國聯公司的駐港導演，胡蝶的「蝴蝶夫人」本來是預備年底上映的，現在不但因為「八日」而停頓，而且也是永訣了！ 
　　這不幸的消息是王元龍昨天有信從香港寄來的，其他留港影人的消息則並未提到。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
