# 1942 - 541 - 4924680

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[重慶政權西北「中央北」的困難]  
　　渝府目前繼續堅持拖戰的政策，除了對外更澈底地依存英美，敷衍蘇聯之外，對內便有近來「甚囂塵上」的西北「中央化」運動。爲什麽要實行西北「中央化」政策呢？首先是因爲大東亞戰爭爆發以後，西南的國際通路已被封鎖，萬卞屬目的滇緬路，已變成日本軍隊的進兵路綫了；於是渝方的目光，遂移注到西北的交通和資源開發方面。其次是中日事變以來五年間，中共及其軍隊的勢力日漸擴充，這使渝府感到最大的不安。便想利用所謂戰略的相持階段的空隙，從軍事政治尤其是經濟方面，來把西北爭到渝府的掌握。在這兩大目標之下，西北「中央化」的口號一時響入雲霄。不過所謂西北「中央化」政策的內容，至少在目前還只限於經濟上的，所以我們且從這一方面稍加硏究，看它有什麼前途。 
　　事變以來，渝方的經濟困難，始終是最嚴重的困難。首先是對英美依存關係的增加，失去了「自力更生」的基礎，一切經濟政策失去自主性。其次是工業分佈的不平衡，以內遷工廠論，六百三十九家內遷工廠，遷往西北的僅有二十七家，其餘都集中在西南地區，尤以遷居四川者爲最多。以發展悄形說，西南方面先後成立的有一千三百餘家，而西北僅有七十三家。而且西北的各種工業，百分之八十都集中在陜西少數大城市，甘肅方面僅只略具規模，說得上新工業的，不過百分之二三。這種不合理的現象，不僅影響到國民經濟生活的調整，而且父影響到對內對外物資的政策，形成年來渝方物資恐慌，戰鬥力薄弱的主要根原。（參閱本月八·九兩日本報澳門通信重慶物資缺乏之現狀）這種現象，是比政治上甚至軍事上的困難更使渝方苦悶的。大東亞戰爭以後，渝方這種苦悶更爲增加，於是始有改變工業建設方針，建設「新西北」的口號。一方面有蔣（介石）翁（文灝）等西北之行，不斷地進行軍·政·經濟界的種種會議；另一方面又發動了「民間」的經濟活動，如「中國工程師學會」的擴大討論開發西北資源問題，「工礦調整處」與「渝市工業界」之合組「西北工業考察團」，到西北各地去專事查勘。都可以表明渝府過去對於西北的失策，及其目前西南方面的苦悶，而不得不周章地喊出了西北「中央化」的調子。 
　　不過所謂西北「中央化」並不如理想的美滿，渝府已經遭遇到許多困難。 
　　第一，西北在資源上，在勞力上，在資金上，雖然都存在着足够開發的條件，但是，從交通上說，從人民生活或購買力說，從動力的供給上說，從氣候上說，西北工業的開展，都不是一件容易的事，可說是困難重重。過去五六年來渝方工業徧集於西南一隅，而對於西北無人問津，正說明了西北工業化的條件太差，至少不爲一般工業界所敢輕試。渝府縱有了莫大的決心，但是牠那裏來龐大的資金，技術人才和機械工業。而且，牠是否有這耐性等待那麽一二十年之後的收穫？ 
　　第二，根據西南工業發展的情形，可見各工業部門的配合，是相當零亂的，而一些可獲暴利的事業，往往羣趨若鶩，以致造成某些工業部門的畸形發達。如酒精工業即是一例。從一部門說，生產欠缺調整，致有搶購原料，挖雇技工，以及製成品的粗製濫造等現象，相繼發生。如機械製造業即是一例。西南是比較最適宜於工業發展的，尚存在如此嚴重的缺陷；至於西北，更存在着許多弱點：如（一）機器銅鐵工業及動力供給的不足。（工礦業的資本總額僅五十餘萬元，機器製造業資本總額僅八八十餘萬元）。（二）交通不便。（十數里之路程，運費常爲二倍乃至七八倍於貨價）。（三）外來原料輸人不易，今後縱有中蘇路綫的暢通，但對於原料及機械的輸入，不會有多大的期待。（四）技術人才缺乏，較西南更甚。這些困雞中最主要的是第一項，由於重工業和動力沒有相當基礎，使略具規模的新工業與交通事業不能逐步展開，把整個資源開發和經濟建設政策束縛起來。 
　　第三，就一般經濟界工業家的情緒來看，渝府所謂建設「新西北」，也存在着嚴重的阻礙，因爲到目前爲止，西北還是最窮苦的未開墾的處女地，而開墾這種交通不便，氣候不適，物產貧乏，人民旣愚又少的荒地，是一件最困難的事。這和投資在熟地上是不可同日而語，和投資在商業的投機上，更有天淵之別。以發慣了國難財的西南經濟界，謀求其改而從事於西北窮荒的開發，這是不可想像的。而且，渝府對於携資前往開發的廠家們，在運輸上，在資金上，在外來原料的供給上，在稅則的擔負上，在一般的政治條件上，都沒有給予他們以特別的便利，幫助，和减低其擄負，又怎能提高一般廠家對工業建設的積極性？以目前西南工業界的困苦情形看來，可以預料西南實業界對於「開發西北」，勢必裏足不前。那麼，只靠渝府一部分力量，人力財力，均有所不逮，所謂開發西北，將成空洞的口號。如果渝府在西北經濟建設上不立定基礎，那麼，所謂西北「中央化」更只成爲一句空洞的口號罷了。何况在政治上，「中央」與「地方」，「政府」與人民，還互存芥蒂，還不能和衷共濟呢？ 
　　西北「中央化」將成爲空洞的口號，而西南的形勢又岌岌可危，那麽，重慶政權的前途已很顯然，重慶政權下的民衆，不是到了値得認眞考慮其前途的時候了嗎？ 
[日駐緬陸軍航空隊　進襲印度吉大港　英方軍事設施損失極重]  
　　東京十五日中央社電　日大本營本日正午發表稱、緬甸方面帝國陸軍航空部隊、於十二月五日及十日空襲印度吉大港、英空軍船舶及軍事設施等受害甚重、迄本日止、已查明重要戰果如次、（一）英方損害計被擊落飛機十架、（內未誰實者三架、）被擊沉船舶七艘、重輕創十艘、起火四至五艘、陸上設施有車站碼頭倉庫等八處中彈、又列車一列起火、（二）日方損害計有飛機二架尚未歸返、 
　　里斯本十五日中央社電　據新德里電稱、日空軍十日夜襲吉大港、各軍事設施受創頗重、東京十五日同盟社電據與日海軍接近人士今日宣稱、英方軍隊在吉大港登岸之企圖、於十二月五日及十日被日陸軍機兩度襲擊所擊破、英方此舉、不僅欲增强其在印緬邊陲之前哨、且圖分散所羅門區日軍之若干實力、日機突施襲擊之結果、英船被炸沉、擊傷與起火者逾二十一艘、敵機被擊落十架、而該英方口岸根據地之火車站及共他陸上設備、亦受重創、遭日航空部隊此次猛擊之英護航隊、計有運輸船的四十艘、小型巡洋艦一艘及砲艦五艘、日航空部隊得悉英軍企圖登岸消息頗早、乃派戰鬥機與轟炸機大編隊飛出，穿越猛烈之高射砲火及戰鬥機之抵抗、獲得煊赫勝利、確被射落之敵機七架中、計旋風式戰鬥機五架、P---四〇式戰鬥機一架及Ｐ---二六式戰鬥機一架、此外又有敵機三架諒亦遭擊墜、經賡續調查後、可望證明敵方之損失較日前所知者更爲重大、蓋敵方亦已承認吉大港被襲、遭受重大喪失也、茲英美軍之所謂反攻、業已開始、在南太平洋動員陸空聯合軍、在所羅門海戰中拚死反擊、就他方面言、渝方與英美正在亞洲之西綫、互相計劃聯合軍事行動、以收復緬甸、一面在空中繼續游擊戰、一面趕派生力軍至印度陲增援、此乃英美軍分散所羅門區日軍實力之企圖、不待贅言、惟日軍對於敵方此項嚴重戰略、已樹立一種組織、使日軍能遇有機會、隨時迅速出擊、日航空部隊於十月杪大襲丹蘇基亞與吉大港之敵方航空根據地、使敵方增强其前哨與根據地之企圖、遭受致命打擊、即其一例、其後、日航空隊繼讀襲擊敵方軍事施設、最近之戰續爲圍殲滿載軍隊之敵方大護航隊、最近屢次襲擊已證明日本組織之奏效、能先於敵方、施以打擊、俾擊破敵方反攻之圖謀、尤其値得注意者、爲日機隊僅以敵方設備爲目標、以準確之轟炸、予以致命之打擊、日空軍蓋循行弗稍傷害印度公衆之方針云、 
[新幾內亞區　日航空隊戰果　擊毀敵機四十四架　炸沉巡邏運輸艦各兩艘]  
　　東京十五日同盟電　日帝國大本營於今日午後三時三十分宣布、日海軍航空隊自十一月二十四日至十二月八日之期間、在新幾內亞區射落及擊毀地面敵機共四十四架、並在該島東部之波那附近擊沉敵方巡邏船與運輸船各兩艘、同期間、日方飛機九架未返、其中數架已故意衝入敵方目標、 
　　東京十五日同盟社電　海軍界今日披露、日海軍對新幾內亞東部之波那作戰、十五天內擊落敵機四十四架、擊沉敵方巡邏船與運輸船各兩艘、此項戰事、乃在最惡劣之天氣狀况中進行者、當時森林上空、彤雲密佈、妨碍空中活動、且歐溫斯丹萊山脈地勢陸峻、使海軍部隊之工作、益趨困難、日方攻擊始於十二月十六日、當在哪波附近射落敵方小型與大型飛機各兩架、及戰鬥機一架、又有敵方運輸船一艘在海中被炸沉、十二月二十八日日機炸沉敵方巡邏船兩艘、十二月三十日、日海軍轟炸機與戰鬥機隊與敵機一大隊交戰、當有艾拉科勃拉Ｐ---三九式敵機十架與寇蒂斯Ｐ---四〇式敵機十三起火墜落、又有地面巨型敵機三架被摧毀、十二月一日日航空部隊復施攻擊、射落北美Ｂ---二五式中型轟炸機與波音Ｂ---七式飛行堡壘機各一架、十二月六日、日海軍飛行員炸沉敵運輸船一艘、次日又發生激烈空戰、日空軍射落艾拉科勃拉Ｐ---三九式敵機四架、共和Ｐ---四〇式敵機一架、及波音Ｐ---四〇式敵機三架、十二月八日、又在空戰中擊落波音Ｂ---一七式轟炸機三架、同時日海軍部隊在新幾內亞區賡續猛烈作戰、與八月七日開始在所羅門區攻擊敵空軍之日海軍航空隊相呼應、摧毀敵方空軍、 
[長江下游　日軍戰果]  
　　中央社滬訊　自第三戰區方面渝軍於浙贛作戰、受大打擊後、猶企圖振作頽勢、即第五戰區方面亦極力避免日軍之出擊、揚子江下游一帶渝共軍動向極呈消極、僅以舊調重彈大事宣傳「冬季總反攻」、日軍第一錢部隊積標搜索敵軍踪跡、時予出擊、繼續肅淸討伐、茲將十一月份主要之戰果如次、 
　　（一）某部隊於十月底在鹽城南方大岡鎭附近掃蕩新四軍後、轉鋒於八日在興化西方樊川鎭附近急襲新四軍、新四軍棄屍二十七具俘虜十人、 
　　（二）某警備隊自八日起三日間、在阜寗東北方沿岸追擊新四軍約三百人、新四軍棄屍八十具、俘虜六人、截獲輕機槍一挺、步槍三十三枝、 
　　（三）本月初諸暨與義烏中問牌頭鎭附近、有第十六師營長率部約十八名參加和運、某日軍部隊於十六日發見匪軍自該地區東方長村橋附近向北移動、即加以潰滅、匪軍棄屍三十五具、俘虜十八人、截獲軍器甚夥、 
　　（四）洪澤湖方面作戰、日警備隊於十五日以來約在二星期中對洪澤湖東北方地區之第三師及西北方之第四師作澈底掃蕩、棄屍二百六十四具、俘虜六十六人、截獲步槍二百四十五支，迫學砲一門、砲二百二十九門、覆滅軍事設施計師部二、旅部二、幹部訓練所二、兵器廠二、被服廠一、又對洪澤湖南岸調動中之新四軍加以掃蕩、新四軍棄屍四十具、截　輕機關槍二砲、及其他軍火甚夥、 
　　（五）自二十六日至十二月初旬、對津浦及淮南兩綫中間　區新四軍、實施肅淸作戰、獲極大戰果、 
　　（六）二十一日在徐州西南方丹城附近攻擊二十一師部屬約一千名、棄屍八十具、截獲重迫擊砲一門、步槍五十八支、又同日警備隊探悉揚子江銅陵下游牛埠附近保安第二團發生內訌、即加包圍、俘虜一百零九人、並將其據點加以覆滅、 
　　（七）某部隊三十日開始行動掃蕩潛入淮南綫丹陽南方之忠救軍、迄二日爲止、忠救軍棄屍一三三具、俘虜十七人、截獲輕機槍三挺、步槍四十四支、 
　　十一月綜合戰果如次、渝共棄屍一·三二五具、虜一·一二九人、參加和運五一一人、截獲砲二八四門、迪擊砲四門、輕機槍二十一挺、自　步槍八支、步槍一·二九五支、手槍一五八支、擲彈筒七具、 
 
 

Page 3

 
 
[從南太平洋海戰談到明日之決戰　參加對談者　大本營海軍報道部長平出大佐] [  東日編輯玉幹阿部賢]  
　（三） 
　　譯自十二月十三日「星期每日」 
　　·數字是不可信的· 
　　平出　相信數字的人固然有，但是，看到這次海戰中日美兵力的懸殊，反而相信英美必亡，抱那樣極端樂觀的念頭的人也不是絕無。我倒覺得，大部分人現在都是那樣想的。就事實而論，現在比起戰爭開初的當時來，我國不是愈益進入有利的勢態了麽？他們造多少，我們自然也非造多少不可。但數目完全相同，却是不必要的。只要傾向相同就行。對於敵人的多少，我們可以拿多少去對抗，這個絕對數我們是非保持不可的。 
　　阿部　美國盛傳在製造大批的飛機，戰車，戰艦；這也許是一種宣傅，也許是哄騙國民的一種敗戰的辯解，更也許只是選舉上的一種政治的裝態。關於這點，你的意見怎樣？ 
　　平出　敵人是這樣大大地在宣傳着。只有數目是確實的。物資有種種不足，但是勞働者的不足，特別是熟練工的不足，是非常麻煩的。退一步言，照羅斯福的計劃即使完全行得通，那內容也是很令人懷疑的。這是羅斯福的噱頭，我們大可不必驚奇。 
　　阿部　航空士，空軍人員，海軍軍人等等的養成，大概費時多少？請問。 
　　平出　這點，日本和美國是有些區別的。日本這方面，現在是赤脚漢都在製造高度科學性的武器，（道一點也可說是日本人了不起的地方）這樣就非有長期的訓練不可。美國人自小就受着富有科學性的敎育，小孩子都懂得無綫電的分解結合，十四五歲就懂得汽車的分解結合，可以着手普通的修繕工作，我們和他們是不能比的呵。日本人須要多少年，並不就是說美國人也需要多少年。在他們的塲合，因爲準備敎育不同的原故，普通一些智識，短期內是可以灌輸的。然而，要成爲大艦隊的司令長官，大戰艦的艦長，却絕非一蹴可及的事。隨便什麽國家，要造成一個大尉，至少需時十年，艦長三十年，長官則四十年。無論你多麼心焦，靠短期講習要造成艦長或長官，總是不可能的。 
　　阿部　那麼說來，以四三及四四年爲目標，他們也得造成大批人才才行哪！ 
　　平出　是的。他們非那樣做不可。但是，在那樣的短時期中，只有打敗仗的長官他們訓練得出來。現在美國所苦惱的，就是大元帥人才的缺乏。大元帥和熟練工同樣，不是短期間訓練得成的。 
　　阿部　還有，軸心國海軍的携手，我覺得是非常重要的。德國雖爲陸軍國，但是他們潛艇的活動也曾相當破壞過英美的通商綫。假使日德海軍携手的話，那決不是一加一等於二，而是比二更多。日本有潛艇去訪問德國，最近德國也有許多潛艇自非洲方面東調。這是很好的事。關於海軍作戰，我是門外漢；可能的話，我希望不是潛艇，而是請雙方都製造些一萬至二萬噸的大潛水船出來。說到這裏，請問潛水船那樣的東西是有的吧？ 
[斯城南蘇軍被迫　退第二道防綫　丁莫生柯所部有被圍之虞]  
　　瑞典京城十五日同盟社電　蘇軍昨在中部爾齊夫區與南面斯太林格勒區猛攻德軍陣綫、但德軍加以反擊、其勢甚兇、迫使蘇軍退至第二道防綫、莫斯科統帥都承認德軍在斯太林格勒西南反攻丁莫生柯上將所部蘇軍、已迫使紅軍沿四十公里長之前綫後退三至四公里、德軍以步兵與坦克車分四批側擊紅軍有被圍之虞、乃奉令撤退、爾齊夫以西之區德軍源源增援、晝夜進攻、加重壓力、莫斯科消息承認德軍於一夜之間、向蘇軍陣綫之一點、連續反攻七次、蘇聯中部全綫似迭有攻擊戰、德軍奔閃部隊與步兵首當其衝、冒大雪血戰、重創蘇軍、 
　　瑞典京城十五日海通社電　英國交換電訊社駐莫斯科訪員電稱、德軍於星期一起開始、大舉進攻自高加索至克台爾尼柯夫鐵道一綫之蘇方陣綫、向北及東北方面推進、以圖擊破丁莫生柯上將所設之防綫、德軍實力、約與十月中旬在斯達林格勒發動攻勢之德軍相當云、 
　　柏林十五日海通社電　據最後消息、頓河套尚在劇戰中、此間軍界人士、僅謂「德軍頑强抵抗」、然德軍顯已開始重要軍事行動矣、據莫斯科消息、頓河與卡爾末克草原間之克台爾尼克伏鎭、位於斯達林格勒至黑海諾伏羅錫斯克之鐵路上、該鎭附近於昨日開始劇戰、斯達林格勒方面之蘇軍南翼、或將　受嚴重之　脅、亦未可知、德機於前夜襲蘇軍飛機塲、炸毀蘇機十六架、各處德軍及友軍、均有進展、斯達林格勒以南之蘇軍、並未猛玫，殆係丁莫生柯上將被迫調兵赴他處矣、蘇軍在加里寗與伊爾曼湖間進攻、損失坦克車甚多、台米安斯克區域卽損失六十二輛、蘇軍於前日總計損失坦克車一四五輛、飛機三十七架、德僅損失四架、估計蘇軍於機十一月二十一日發動冬季攻勢後、已損失坦克車約三〇〇〇輛、此爲蘇軍坦克車未能與步兵取得聯絡之後果、高加索大雪、戰况沉寂、蘇軍僅在高加索西部都浦斯東北再度進攻德軍陣地、但於肉搏後被擊退云、 
[日大政會支部　獻機運動]  
　　東京十五日中央社電　大政翼贊會東京市支部、自三月開始軍用機獻納運動以來、全市各區町會、熱烈獻納、截至上月二十七日止、已超出二百五十萬圓、預定數額而達三百七十七萬七千八百六十圓九角六分、該會將該款彙集後、定十六日下午一時、假日比谷公會堂舉行獻納式、是項資金、計購陸軍機廿七架、海軍機十八架、所餘廿七萬圓、購置東京號阻塞氣球十二個以爲東京防空之用、 
[任海長赴粵　檢閱海軍]  
　　南京十五日中央社電　海軍部長任援道氏爲考核全軍之軍紀風紀及訓練狀况防務情形等、例於每年冬季舉行大檢閱一次、關於本年度之校閱事宜、在長江下游一帶者、業經任部長於上月底親自出發、分赴各地檢閱完畢、茲悉任氏又於日昨離京、首途轉赴華南檢閱廣州要港部所轄各艦艇及各基地部隊、 
[褚民誼赴徐指導　中日文化協會]  
　　南京十五日中央社電　中日文化協會理事長褚民誼氏於十五日下午二時許渡江赴浦口、乘津浦車北上赴徐州、出席指導十六日舉行之中日文化協會徐州分會成立大會、 
[杭州金華間　鐵路修竣]  
　　金華十五日中央社電　步入復興途徑之金蘭地區、在中日軍民密切合作下、各項建設突飛猛晋、本月十三日浙　綫××至××間一段鐵路、於金華車站舉行通車典禮、上海杭州各方面關係人士、均到站參加、按該段鐵路自今夏作戰結束後、即進行復舊工程、搜集路軌枕木等資料後、日夜開工興修、至十月十日、着手金華與杭州間之困難工事、僅歷數日、金華與蘇溪鎭間六十公里一般乃告通車、其後每日動員工人數千名趕修、至十二月八日金華與××間全長〇〇〇公里之鐵路乃告全部工竣、杭州金華間鐵路貫通後、對開發浙東地區資源上當大有裨益、 
[南通舉行　防空演習]  
　　南通十五日中央社電　南通治安當局爲灌輸市民防空知識、特定於今明兩日、舉行防空演習、實施燈火管制、依照規定辦法辦理、在警戒時間、各長官將親自出發巡視、 
[鹽澤過滬　赴京出席使領會議]  
　　中央社滬訊　首屆日駐華公使總領事會議、定十七·十八兩日在南京大使館舉行、北京公使鹽澤淸宜氏、蒙疆公使岩崎民雄氏、北京總領事北澤直吉氏等一行爲出席會議首途赴京、於昨（十五）日正午抵滬、旋驅車往大使館事務所、一行定十六日上午赴京、 
[芳澤與德古談判　修改經濟協定]  
　　西貢十五日同盟社電　日大使芳澤今日招待新聞記者時聲稱、渠昨晚與越南總督德古會談三小時之結果、兩國政府將於來年初開始討論修改日越經濟協定之一部份、而修改之細則、將由日總領事鈴禾與越南政府經濟事務局長磋商之、 
[糧管會加强採辦機構]  
　　蕪湖十五日中央社電　糧管會爲加强採辦機構、從事調查起見、前曾計劃在蕪湖·常塗·灣沚·水睹·高淳·淸水河·黃池·方村·荻港·舊縣等十處、設立採辦所、並經指定蕪·當·高·三處、由各該地合作社承辦、其他之處、在各該地招商承辦、茲悉各地採辦所所自經皖南區辦事處奉令籌設以來、今已成立者、計有蕪·當·灣·水·高·淸·黃等七處、黃池與淸水河合併、荻舊兩處亦將不日成立、並聞指定蕪湖爲總採辦所、 
[日產業經濟代表　舉行懇談會　東條出席發表演說]  
　　東京十五日中央社電　日政府當茲大東亞戰爭進入第二年之際、爲進一步集結國家總力、樹立必勝體制、以確保大戰之勝利起見、曾於十一月十五日召開生產增强官民懇談會、與民間各有力代表舉行懇談、並於是月廿七日設立臨時生產增强委員會及地方各廳聯絡協議會、積極研究擴充生產力各種方策、又因監於敵國英美、正欲利用其龐大生產力、企圖調整反攻態勢、故打擊敵國經濟力尤爲當前急務、因又以擴充生產力爲中心、並期確立翼贊生活體制起見、特再網羅全國產業經濟界有力指導份子、於十五日上午八時廿分、在首相官邸召開產業經濟界代表懇談會、日政府東條首相、鈴木企劃院總裁等各閣僚及內閣四長官·各省次官·其他有關機關代表等均出席、民間方面出席者、有全國產業金融交通農林水產等各產業界及經濟界有力代表、共三六〇餘人、首由東條首相致詞、略謂當此大東亞戰爭進入第二年之時、戰局之勝敗將由帝國與敵國英美生產力之優劣而定、故吾國產業經濟力變成戰力、確立具有日本眞正性格之翼贊生活體制、實爲絕對必要、深望產業經濟界人士一致奮起云、繼即開始懇談、各出席代表均就擴充生產力、增進國力方策、對政府設施、分別表示意見及希望、正午休息、下午仍繼續舉行懇談、 
　　東京十五日中央社電　日本天皇陛下對大東亞戰時下、國內產業經濟界動向頗爲垂念、十五日上午特破例在宮中賜見產業經濟界懇談會各出席代表一行三百八十餘名、由東條首相領導、整列晋宮、十時正、在天皇陛下出臨西溜間、各出席代表敬謹拜覲、旋即退下出宮、 
　　東京十五日中央社電　東條首相、本日出席全國產業經濟代表者懇談會、發表演說、激勵各代表、首相在該演說中說明日軍之强點、略謂日軍本質之强盛、厥在於大元帥陛下親自統率具有世界無比之精神力及指揮有方之統帥、以義重如山、死如鴻毛、爲軍人之精神、以見敵必殺爲攻擊之精神、而以此種卓越之精神力爲主嚴守軍紀、並具有日本獨特之統帥力訓練、亦爲日軍强盛之一原因、日軍多年來由於糧種原因、兵力遭受防制、故在數量上稍感不足、爲補救其缺點起見、在以質爲主大方針之下、猛烈訓練、時至今日、已在此次戰爭中充分發揮其威力、刻尚在國內加速訓練、以求精進、在戰局之現階段上、殊值一提之日軍强盛、厥在因序戰戰果所獲之戰略上之優勢、此一視地圖即可明瞭、當吾人每一思及航空兵力上所佔之重要性時、尤深感及之、今已有大批可供爲軍用之重要資源、由敵人手中而歸入我人掌握、此更證明日軍之勢力强大、現日軍已鞏固必勝之信心、決繼續奮鬥到底、以爭取最後之勝利云、 
[行政院　決議要案]  
　　南京十五日中央社電　行政院十五日舉行第一四一次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、（甲）討論事項、（一）院長交議、據內政部陳部長呈、爲本部出版物審查委員會於本年九月八日組織成立、業經呈報在案、茲據前警政部設置該會之前例、暨參照現實狀况、編造該曾經常費支出槪算書、請自成立日起、按數支給等情、請公決案、決議交秘書處招集內政財政兩部會同審查呈核、（二）、（略）（三）、院長交議、關于前據實業部梅部長呈、以派員調查統計蘇浙皖京滬各省市農家經濟狀况、造具臨時費支出概算、請專案撥發歸墊一案、當經令飭應將調查統計各省市農家經濟計劃、專案呈候核定後、再行飭遵、旋據擬具農家經濟標本調查計劃及農家經濟調查表暨塡表說明等件、呈復到院、復經併交全國經濟委員會審議擬具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見通過、臨時費在經濟建設預備費項下照撥、並呈報中政會備案、（四）院長交議、據實業部梅部長呈、爲顧全事實起見、擬請將平定物格暫行條例、取締私拾物價暫行條例及主要商號同業公會暫行業務規則、商業倉庫取締規收、銀錢業商品担保放款取締規則等、有關各點分別酌予修正、擬具修正各條文、請鑒核等情、請公決案、決議通過、並呈中政會、（五）院長交議、據宣傳部林部長呈、爲嚴密取締違禁收音機起見、擬請將無綫電收音機取締暫行條例第二條修正、並增添第八條一條、謹譺具修正無綫電收音機取締暫行條例及施行細則兩草案、請鑒核等情、請公決案、決議通過、修正暫行條例、呈請國府公布施行、施行細則照案通過、並呈報中政會備案、咨立法院備查、（六）院長交議、據實業部長兼中央物價對策委員會梅主委簽呈、爲適應事實、擬請轉咨立法院、將正在審議之中央'物價對策委員會組織條例第二條、修正爲本會設主任委員一人、由實業部部長兼任之、委員八人至十二人、由行政院長指派之、一面並請加派內部警政司司長趙志嘉、財部鹽務署長阮毓麟、錢幣司長鍾家驥、實部農業司長尤孝標、工業司長王家俊、鑛業司長陶國賢、暫代商業司長簡任技正林大中、爲本會委員等惰、請公決案、決議通過、咨立法院審議、關於加派委員、依前例由院令派、（乙）任免事項、（略） 
[司法行政會議　定期舉行]  
　　南京十五日中央社電　司法行政部為強化司法行政機構起見、所召開之全國司法行政會議、業定於卅二年一月十一·十二·十三·三日舉行、現各地提案已分別送到該部、經　集後總計不下百餘件、刻已轉大會秘書處、該處湯處長正在作初度審查工作、又該處爲便利各處來京出席大會代表、特代籌辦食宿、尤以住屋事、恐代表來京居住感有困難、故預先代爲接洽定租旅館、惟須各地代表預爲通知、以免事出臨時、又　地代表現已籌備首途來京、 
[教部調查　職教情形]  
　　南京十五日中央社電　敎育部因各省市職美敎育已次第推進、但各省市職業敎育推進情形及設施概况、呈報該部者、仍屬少數、故爲明瞭計、特於日前調令各省市敎育廳局杭州·廣州·市政府、國立職菜學校等、將卅年度設施狀况、急速報部、以爲考覈、及改進職業敎育之方針、 
[日政府實施　煤油專賣]  
　　東京十五日中央社電　日政府爲適應戰時國防及產業界之需要、決定實施煤油專賣制、專賣法要綱已於十四日發表、並將提交議會、據日商工省當局談稱、政府爲實施煤油專賣制、決將該法案提交議會、此項專賣乃係戰時下之臨時措置、所以實施此制者、乃因鑒於當此大東亞戰時、國防及產業上基本資材之煤油、與軍需實有不可分之關係、爲確保官民之需要及實行高度之配結計、故由政府自行主持、妥爲分配云、 
澳門通信 
[蔣介石視察西北　認西北為建國根據地　但地瘠民貧開發為難]  
　　最近重慶來人談、蔣介石於九月間曾親赴西北各省作了一個月的視察、返抵重慶後、高唱「西北是建國的根據地、」因此、過去集中西南之視錢、漸移轉至西北、又十月五日吳敬恒報告西北考察觀感、謂開發西北、首重交通建設、尤以鐵路爲主、惟據熟悉西北情形者云、目前的西北、除新疆地富人稀外、其餘各省、大概皆是連年荒歉、人民困窮、西北的荒落、由來已久因地力太衰憊了、甘肅多有五年一收之田、甘陝的一片童禿、千里不見樹木、又西安物價跳得不成話、主要的是銀行資金作祟云、 
澳門通訉 
[昆明物價動盪狀態　投機交易家操縱物價　取締的法令效果甚微]  
　　事變以後，昆明一地，新興了不少實業，市面驟然繁榮，到了今年仰光失守，金華路斷，這兩方面又有很多官商巨賈以及賣空賣空的投機交易家遷到昆明來，當作樂園。他們不甘寂寞，運用了必勝的經營方法，造出很多光怪離奇的黑市塲。把整個昆明市塲籠軍在這些氛圍中。 
　　自然，在這種狀態之下，物價愈漲愈高。平價當局，雖然召集了金融界巨頭。市商會。及同業公會的負責人，開會討論，並訂立了許多取締和遏制的法令，但祇能暫時寗靜，他們並不因當局限制而减少投機行爲，因爲假借權勢有背景的冒牌商人正多　哩！我們在後面的例子中，就可以看出個中消息了。 
　　香煙價格的績漲 
　　香烟有紙烟統銷處管理，向不受平價會統制。平價會開會的時候，統銷處代表答覆大家的詢問，竟說：「來源减少，供不應求，故小得不提高售價，以資限制。但漲風仍高漲不已，實出於不得已而爲之，以免私人囤購。」這一個答覆，被平價會主席給以爽直的反駁：「......紙烟統銷處是公家的，公家小平價，商人如何平，不論公私，一概要平。」接着，引起一塲熱烈緊張的辯論。 
　　但辯論儘管辯論，漲價還是漲價，平一次，漲一次。尤其是禁止外國香烟入口令，以及渝筑等地漲價消息傳來以後，漲勢汹湧，更足驚人。香烟市塲的地點，是在護國門外的新市塲一角，這裏有幾百家大小烟商，收貨賣貨，轉手之烟，燜價隨即高漲。八月中，漲風最厲的時候，竟有人以小旅行車來搶收貨物，見貨即收，打開搶收貨物的新局面，新局而，做他日不堪回首的材料。 
　　香烟難漲，吸者仍大有人在，暴發戶當然滿不在乎，投機者更不放在眼中，但用思想的大學敎授們，只得改吸了一元錢四支的鸚鵡牌，這種不登大雅之堂的香烟，居然成了學者們助長文思的珍品。 
　　金價和處幣 
　　金價的高漲，原在意料之中，但誰也想不到這樣快，金店把金價和工價混淆了起來，糊裏糊塗把價格提高，一個月內，條金自三千九百五十元漲過五千元大關。 
　　外幣市塲，盧比買賣，每盾七元，漲至七元五角，銀行宣佈自八月十八日起停止兌換後，囤積者爭先拋出，錢莊也拒絕收兌，於是一時稍靜。美金賣買，則自三十二元漲至三十四元。 
　　平價聲中，香烟和金價兩項，竟得逍遙法外，不受平價限制。這兩項對於一般物價高漲的刺激性，是有最大的罪狀的。 
 
 

Page 4

 
 
糧食問題諭壇 
[糧食統制] [  鐵民]  
　　茲就糧食之統制，略陳一得之愚，以供租界當局與政府主管糧食機關之參考。 
　　（一）上海租界與四週和平區域，自英美勢力消滅之後，在政治上軍事上，幾已打成一片。則經濟與物資方面，亦可變方融通，使租界與非租界，打成一片，恢復戰前狀態。但爲防止奸商之囤積居奇，與高抬物價，則宜實施統制方法，以取締之。 
　　（二）目前上海租界之食糧統制，有名無實，雖有限價，而黑市依然橫行，如米麵糖油，莫不如此。在和平區域，並無此項現象，而上海獨有者，蓋由統制方法之未能完善，與統制地區之只限於一隅故耳。 
　　（三）關於糧食之統制，須租界當局與我國政府，通力合作，組成一元系統。地域要廣，規模須大，組織宜密，不可單限於上海一市，更不可祗限於租界一隅，至少要包括華中諸省。凡收買，搬運·銷售·均須登錄與許可。同時注意於糧食之增產，如此則調節有無，價格標準，皆操於統制機關，奸商之投機囤積，自無從活動矣。 
　　（四）雜糧爲補助米麵之不足，勞働階級，大率恃此爲活，故尤須流通無阻，抑低價格，即販運小量米麥之小民，亦可予以寬大，實則物資一經流通，統制範圍旣經擴大，小民無利可圖，便不禁而自止矣。 
　　（五）租界戶口米之配給量，必增加至一人足够十日之糧爲止，若租界當局因所藏食糧，不敷供給，則不如作罷，另圖施行大規模有系統之統制爲善也。 
　　（六）現在上海四週，正在淸鄉期間，各項物資之不能圓滑流通，對於租界當局，以及我國糧食機關，自當加以原諒，惟今後急須準備，着手組織，以期糧食統制之合理化，得提早實現。 
　　以上數項，祇就目前與租界之狀態而言，尚未及於全國食糧統制之大計。要而言之，筆者之要旨，首在使租界與和平區域之食糧流通，次之乃在破除租界與非租界之界限，實施大規模有組織之統制也。至於此項統制之如何組織？如何營運？一方須得友邦之協助，必要時與友邦合作。一方希望我國政府，尤其是上海市政府，計劃進行。使糧食統制，能舉其實，能得其平，俾上海市民能安居樂業，不再感受糧食之極度痛苦，於願足矣。 
[燈火管制成績優良　開始防空綜合訓練　規定地段舉行消防救護避毒等演習]  
　　英文大美晚報云、公共租界警察署幫辦處長及川氏、頃語記者稱、警方爲敎導參加警戒燈火管制之負責人員起見、現已決定防空期問之多種特殊演習、內包括防毒·消防·。及撲滅燒夷彈等防空辦法、屆時公共租界之警務人員保甲·消防隊與衛生處人員、均將參與演習、及川氏復批評昨（十四日）夜之燈火管制事稱、警察署副署長五島少佐、昨夜親自出巡、登百老滙大厦與永安公司屋頂視察、當見蘇州河以南之燈火管制、成績頗可滿意、蘇州河以北則仍有許多燈火可見、尤以近閘北之虹口西區爲最、及川氏又稱、昨日（十四日）之燈火管制、自午後一時開始、迄晨未已、故防空辦法若未解除、則市民於侵晨亦不得開燈、警戒燈火管制若於午後開始、則市民於晚間開燈時、即應减暗燈光、而不可於保甲人員通知後、始减暗燈光云、（又訊）此次防空演習、自前晚正式開始後、警戒管制狀態、迄未解除、昨日上午九時二十分、空　警報大鳴、全市即呈緊張狀態、馬路以繩索攔斷、各種車輛停止行進、惟徒手行人、則可循兩邊人」行道徐行、是項警戒狀態、延續至十一時始鳴解除警報、恢復常態、晚間則於七時牛開始、至九時解除。 
　　消極防禦表演 
　　昨日午後二時、公共租界各區保甲人員佩帶臂章、參觀在跑馬廳舉行之關於防空上各項消極防禦方法、保甲人員參加者達二千餘人、跑馬廳內已預先搭有用竹蓆搭成之屋宇一座、各項表演即在屋宇四週舉行、爲使保甲人員借鏡仿效起見、各種動作由救火會隊員表演、表演節目、（一）用水桶及手撳幫浦、撲滅燒夷彈釀成之火災、（單行人鏈傳遞水桶法）、（二）表演用黃砂·乾泥·或細灰、和長柄鐵鏟耙去熄燒夷彈、燒夷彈熄滅後、用盛有黃砂（或乾泥或細灰）之鉛桶搬移燒夷彈至安全地點、（三）用火綿塗飾之鐵質滅彈罩、熄滅燒夷彈、（四）用浸濕草蓆熄滅燒夷彈、用草蓆蓋在燒夷彈上之後、再用水噴洒、（五）再用浸濕草蓆熄滅燒夷彈、不用水噴洒、改用砂土灰掩蓋在蓆上、（六一所房屋被燒夷彈引起火災、保甲自警團員企圖以水桶（用雙行人鏈傳遞水桶法）和手撳幫浦撲滅之、因火勢猛烈、無法控制、乃喚召救火會施救、救火車到塲將火撲滅、（七）救火表演、（甲）用强力噴水筒澆射大火、（乙）一百五十呎之自動全鋼盤旋梯施救高大房屋頂層之火災、（八）救火會救險隊戴養氣自給呼吸器及防毒面具、走入充滿濃密烟氣之房屋、救出失陷之人、急救車到塲、急救員均戴防毒面具援助救護工作、並車載窒息之人至救護站、 
　　綜合訓練程序 
　　據公共租界工部局警察部防空科公布消息、工部局警務處火政處衛生處等、將於今日起指導自警團保甲人員分段舉行防空綜合訓練、如救火救護避毒等、其預定日期與地點如下、（一）十六日上午十時至十二時、在海州路一百八十號大康紗廠附近、（二）十六日下午二至四時、齊物浦路十號華中水產魚市塲內、（三）十七日上午十至十二時、保定路塘山路昆明路附近、（四）十七日下午二時至四時、鴨綠路梧州路附近、（五）十八日上午十至十二時、吳淞路天潼路密勒路閔行路一帶、（六）十八日下午二至四時、北浙江路第一特院隔壁難民收容所內、（七）十九日上午十至十二時、河南路江西路之間沿蘇州河一段、（八）十九日下午二至四時、愛多亞路湖北路口、（九）二十日上午十至十二時、派克路白克路附近、（十）二十一日上午十至十二時、威海衛路馬霍路附近、（十一）二十一日下午二至四時、小沙渡路康腦脫路附近、（十二）二十二日上午十至十二時、戈登路勞勃生路口、（十三）二十二日下午二至四時、南陽路二零五號二零九號一二五號、 
　　市區防空要點 
　　市警察總局防空指揮部、為使市區民衆進一步之認識起見、特訂定空防演習注意事項十五條通令所屬各分局及市民等一體切實注意、（一）此次因有音響管制、故發出警戒警報後、僅用口頭傳遞消息、不再用鑼鈴鐘等　聲、（二）各分局各坊長設有收音機者、應專收大東電台廣播、週波爲六百三十、以便聽收各種警報、（三）各保甲長在各該管地段內、指定一處或二處收音機、爲接收警報之用、以期傳達迅速、（四）各處收音機由各處自行籌備、（五）南市三分局會同衛生事務所、組織救護班擔架隊、其餘各分局地段、如無公私立醫院者、應聯合各中西醫組織救護班擔架班、（六）在警戒警報發出後、其類如飛機聲音之汽車、應一律加以管制、各種喇叭聲音亦應加以禁止、（七）在警戒警報發出後路上行人及車輛、均應靠左邊順序行走、不准過急過慢、（八）室外不准吸食捲烟、或點火柴、其熱食小販、亦應將灶內燃柴熄滅、（九）各種燈光、除照規定管制外、一律不准向上探照、（十）在警戒警報後、各分局即刻加班戒備實施檢查、禁止行人逗留街途、（十一）各種車輛取締、會同公用局各辦事處辦理、（十二）防火防毒由各處救火會負責擔任、（十三）警察總局於警戒警報發出後、派遺特務班出巡、俾便協助治安、（十四）每日防空情形、次日應塡表送局彙核、（十五）臨時發生事項、隨時用電話報告總局、 
 
 

Page 5

 
 
[糖商合作處昨日起　配給零售食糖　限十八日以前繳款出貨　規定按日發售數量配給]  
　　上海糖商合作營業處爲維持上海食糖、竭力疏通來源外、並增加配給額、以應食戶需要、商業社記者頃向合作處探悉、關於本月份食糖配給額、經當局核准爲三萬句後、業戶領得移動許可證、將應配給之糖提至該處倉庫、一切配給手續辦竣、於昨日通告各零售商、依期換領購買證、並總淸貨款出貨、（一）指定本月十五·十六·十七三日發給購買證、希各零售商依期携帶申請書收據、前往換領、購買證實行配給、（二）限本月十八日以前將應付貨款、向指定配給糖行繳淸、逾期不來換領購買證、或巳領購買證而不依限向指定糖行繳淸貨款者、即認爲自動放棄、不予配給、（三）各零售商領得配給食糖後、依照合作處規定辦法、　售總額三十分之一、如隔日　售者、每隔日准售總額十五分之一、（四）乙種用戶將所配給之糖、祇准業務上需要之用、絕對不得私自抬價出售、違者永久停止配給、並予究辦、至各零售商門市、憑房捐票及市民證發售辦法、悉照本月十一日通告辦理、 
[紗布登記截止　開始檢查]  
　　謊報數量決予嚴懲　未登記者無償沒收 
　　關於棉紗棉布棉紗存貨、自本月十日開始辦理登記後、聞日本大使館事務所·日本總領事館·工部局·市政府·等關係方面、日前舉行聯席會議、決定下列三項方針、（一）嚴守十五日之登記期限、（二）登記完了後實施實地檢查、（三）倘有不行登記者、則立予沒收、凡存實登記力求正確、謊報數量不盡不實者、常予嚴懲、 
[各行荘商妥　繳準備金]  
　　銀錢業各行莊遵照管理金融機關暫行辦法及施行細則、爲保障存戶利益起見、繳解存款準備金於中央儲備銀行所開之準備帳戶後、上海杜記者昨向銀錢業探得確訓、依照施行細則、規定存款準備金、（一）定期存款及特種活期存款百分之五以上、（二）活期存款百分之十以上、今各行莊與中央儲備銀行檢查金融事務處商妥、先將定期存款及特種活期存款準備金繳解、依照每月末日結存額核定具支付準備金數額、定於活期存款準備金、繳解日期及辦法、正在協商之中、 
[市區衛生運動　昨日開幕]  
　　市衛生局爲增進市民健康、促使市民習於公衆衛生起見、特於昨晨十時在南市文廟內舉行冬季衛生運動大會、由市府秘書長趙尊嶽氏代表陳市長主席、市府所屬各機關均派員出席、友邦長官及南市各坊保甲長及各學校學生等、共計約四百餘人、市警察局特增派崗警、嚴密戒備、大會於十時隆重揭幕、行禮如儀後、首由主席市府秘書長代表市長、致開會詞、次由市衛生局局長袁矩範氏報告籌備經過、略云此次衛生運動之推進、可分爲下列各點、舉行中小學衛生演講賽、各學校個別舉行公開衛生演講、電台播講衛生常識、舉行大掃除、免費種痘免費舉行健康檢查、實行淸壁運動、注意舟車淸潔、檢查商店衛生、舉行衛生展覽、放映衛生幻燈片等項、午後市區各中小學校學生、復在南市文廟內舉行衛生演講競賽、計中學生第一名得陳市長趙秘書長銀盾各一座、第二名得凌憲文袁矩範銀盾各一座、市區各商店住戶、在衛生局及警察局共同督導下、實行全面大掃除、房屋內外以及前後門戶等處、均經掃除淸凈、而里弄四壁招貼、亦均淸除面目一新、 
[中華電影公司　撥款捐助善舉]  
　　中華電影公司曾於十月九日、在大光明影戲院特別演映國聯影片公司出品之博愛一片、門票收入包括工部局娛樂捐在內、凈獲五二、八一〇元撥款善舉之用、該公司業將此款函送工部局、並經該局與上海慈善救災團體聯合會會商之下、分別派給下列各慈善機關、（一）救世軍、（二）中國紅十字會第一醫院（三）日本居留民團醫院、（四）仁濟醫院、（五）寳隆醫院、（六）同仁醫院、（七）上海福啞學校、（八）上海盲童學校、（九）慈聯養濟院、（十）慈濟兒童敎養所、（十一）幼幼敎養院、（十二）上海難童敎養院、（十三）上海殘疾院、（十四）上海災童敎養院、（十五）上海療養衛生院、（十六）上海濟民醫院、（十七）上海防癆協會、（十八）上海平民肺病醫院、（十九）國醫平民醫院、（二十）新普育堂、（二一）上海基督難童敎養院、 
[漠視禁止吐痰規定　商店績有被罰]  
　　工部局情報處公告云、本局衛生處近在東區查得食品店四家、菜館兩家、成服店四家、暨洗衣店一家、均未遵照本局規定、在其塲所內張貼禁止吐痰之告白、經衛生處控請特一法院分別判處罰金廿八元至卅五元不等、以示懲儆、 
[融五社講經誌]  
　　融五講經社七十四期講經、願道禪師講地藏本願經之不孝地獄、先由姚太平介紹禪師爲安亭菩提寺方丈、述其苦修之歷史良久、乃登壇開講、痛斥不孝者種種應入地獄之罪、懇切勸人盡孝、聽衆以勸孝爲五敎之所同、有前經沈覺靈君講授者、甚爲滿意、父第七十五期楊中一君講易學研究云、易卦有六十四、其道不外一陰一陽、陰陽之純者爲乾坤、其雜物撰德備兩儀之問者、有六十二卦、皆由爻之陰陽、合位之陰陽、計其得正與吾、而斷其吉凶悔吝之象、實以「震旡咎者善補過」一句扼其要、所以易爲寡過之書也、春秋之時、易敎昌明、士夫類能舉象斷易、屬辭比誼就人事之一言一行、而決其吉凶遠近之幾、以爲進退趨避之方、後世易道失傳、其所流行社會者、不過卜筮一術耳、然五行生克之說、六親旺衰之由、皆於卦爻辭外、別開蹊徑、雖十二爻辰夙本京鄭舊說、而與周孔繫贊之旨、有未同焉、 
[本報社會服務處　發起濟貧運動]  
　　甘斗南氏首輸千金 
　　本報復刊伊始、順應環境之急需、特設社會服務處、代貧病難胞呼籲、第一步不向外募捐、先求仁人自動樂助、第二步愼選社會公正人士、組織濟貧委員會、適富分配財政公開、値此嚴冬、施衣施粥、非但救人、並可救社會、使社會少見殘酷之事、本報爰發起濟貧金運動、昨承立興熱水瓶廠經理甘斗南氏慨然首捐千元、以資倡導、造福貧民、甘君來函云、邇來物價飛漲、滬上大部份人民之生活、極感困難、値茲隆冬、朔風凛冽、餓莩載道、耳聞目覩、傷心浩嘆、爰由貴報添辦社會服務工作、具徵熱忱慈善、不辭勞瘁大聲力呼、爲社會造福、斗南　社會一份子、爰盡棉力、捐助中儲券一千元、隨函送上、深願各界羣起響應、使此節约助病、蔚成風尚云、按各界捐款、逕送本報會計處、隨給收條爲憑、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局工業社會處兒童保障科招領迷路兒童、（一）張令弟、四歲、女孩、於十一月二十二日在浙江路蓬路附近迷失、該孩髮長、身穿黑色長袍、足穿紫色綠邊鞋、（二）男孩名寳寳、四歲、於十一月二十六日在楊樹浦路眉州路迷失、該孩着白色浴衣、四條褲子、最外一條爲黑色褲、淺紫色襪、橘紅色鞋子、（三）湯招弟、四歲、女孩、江北口音、於十一月二十九日在阿拉白司脫路文極司脫路迷失、身着醬紅白點小紅花棉袍、藍底白點紅花棉褲、灰色紅條襪、醬色鞋子、父名湯恩漢、賣蘿葡靑菜者、（四）女孩三歲、於十一月二十九日在福州路虞洽卿路迷失、平頭、面貌淸秀、身穿藍色衣服、白花紅色褲、紅襪紫色鞋子、（五）女孩姓潘、三歲、於十二月五日在戈登路愛文義路迷路、該孩戴紅絨綫帽、綠底紅花袍、外罩紅色罩袍、黃白色藍褲、皮包頭黑鞋、紅白條襪、（六）男孩姓盧、五歲、浦東人、在開封路迷路、身着灰色上衣、藍底紅花褲、黃絨綫帽、灰鞋綠襪、身體强壯、不能言語、（七）男孩姓馬、五歲、山東人、在新閘路尋獲、山東口音、着大紅色黑格長袍、黃襪、灰鞋、（八）吳龍富、男孩、五歲、在福建路　獲、平頭面瘇、不能言語、着黑底白花衫、藍褲綠襪黑鞋、（九）龔龍根、男孩、十二歲、浦東人、住浦東周沛伯母家、由浦東往法租界尋伯父龔慶松而迷路、身着新藍底黑條衣褲一套、原意來滬拌泥水作學藝、（十）女孩年的四歲、在廣東路近河南路尋獲、身穿和尚襟深紅棉袍、外罩紅白灰布長袍、黑底紅白棉褲、紅襪、灰底紅條布鞋、髮長拖至面頰、此外尚有其他幼童、不及一一備載、失孩家屬、可於每日下午至福州路一八〇號工部局工業社會處三七四號室兒童保障科接洽可也、 
[南國酒家開幕]  
　　雲南路南京路口南國酒家、已於十五日上午九時開幕、各界往道賀者、林康侯·袁履登·謝葆生·程志良·包小蝶·張中原·崔聘西·沈賢麟·等數百人、極盛一時、由該酒家董事長李玉書·常務董事劉畬珊·何月池·暨全體董事高唐·韓軼羣·何學琛等、監察潘立榮·桑甫元·經理黃瑞麟·副經理簡逸民·劉永熙等、殷勤招待、並請工部局大樂隊奏樂開幕、更覺生色不少、該酒家新型設備、佈置精雅、集中經騐豐富之人才及素負盛譽之名廚、尤爲不易多覯、營業發達、可預卜焉、 
[各界雜訊]  
　　景綸衫襪廠增資　國貨內衣工廠首創者景綸衫襪紡繳廠、已具五十年歷史、出品各種「景綸衫、」風行全國、婦孺咸知、茲爲擴充營業、將原有資本二百萬元增至一千二百萬元、除已由原股東認定、及國華工業投資公司承購外、特騰出五十萬元公開招募、照原票面每股五十元、並不溢價、以示優惠、承募處博物院路一三一號國華工業投資公司認股繳款、定本月十七日截止、 
　　榮豐紡織公司股東會　榮豐紡織廠增資股東會昨日於金門飯店舉行、到會股東二百餘人、當由主席報告增資經過後、討論章程、選舉董監、結果當選董事及候補董事十一人、爲徐未丞·徐寄廎·孫鶴臯·盧寵之·殷紀常·李芸候·郁震東·章榮初·韓志明·吳十麟·黃祖德·當選監察人三人爲韓志成·張則民·陳永祥·均爲金融及實業界領袖、對該廠前途必有一番貢獻、 
　　銀星香皂　爲裕華化學工業股份有限公司最新出品、性質和平、色香味效、超人一等、電影明星十九愛用、今爲優待中顧起見、精印梅蘭芳戲裝日曆、凡以藍底銀星包皮紙十張、可換一組、掉換處山東路二五五號聯合廣告公司、白克路五四八號萬利行、南京路新新公司 
　　信大錢莊開幕　本市錢業同業公會會員信大錢莊、開設福州路三一〇號、組織完整、經營穩固、該莊前日領到財政部執照、已於本月十四日正式開幕、董事長殷子白經理傳炳章、副理常志、襄理林本初等、銀錢業先進、預料前途光明、必有可慶、 
體育新聞 
[中學盃圓門球賽甲組　週末南洋對慕爾　另場白隊與Ｎ隊對壘]  
　　昨日本報發報時間六點五十分實業中學主辦之中學盃圓門球聯賽上週因修理塲地、暫停比賽一週、現定本週末賡續舉行、兩日秩序業已排定公布、 
　　星期六（十九日） 
　　南模---實業乙（學校）　下午二時 
　　光夏---實業甲（學校）　二時五十 
　　國强---中法（學校）　三時四十 
　　黑白---雄隊（乙組）　四時卅分 
　　星期日（二十日） 
　　光夏---甫模（學校）　一時卅分 
　　夏光---靑年（學校）　二時廿分 
　　友隊---雪隊（女組）　三時十分 
　　白隊---Ｎ隊（甲組）　下午四時 
　　南洋---慕爾（甲組）　下午五時 
[西聯足球乙丙組　各場最近結果]  
　　丙組安華會二戰二勝 
　　西聯足球賽乙丙兩組、已交鋒十餘塲、昨經該會秘書雷顏士公布各塲結果、乙組華人勁旅友聲隊以三對一擊敗吉列姆、華僑則以四比四戰和聖瓊、丙組華人新興鐵軍安華會、先後克服華捕與聶友、造成兩戰兩勝偉績、各塲結果彙錄如下、 
　　培德會勝吉列姆（乙）　十---〇 
　　日本會勝俄僑會（乙）　八---一 
　　華僑隊和聖瓊隊（乙）　四---四 
　　友聲隊勝吉列姆（乙）　三---一 
　　安華會勝華捕隊（丙）　十---二 
　　菲列濱勝海關隊（丙）　三---〇 
　　初級會勝聶友隊（丙）　二---一 
　　自來火勝斯干台（丙）　三---〇 
　　同文隊勝猶童隊（丙）　四---〇 
　　安華會勝聶友隊（丙）　四---二 
　　初級會勝華捕隊（丙）　三---〇 
[足球友誼對抗　徐滙戰勝安華]  
　　結果五與二之比 
　　足球友誼賽徐滙公學足球隊、日前下午三時迎戰安華會於徐匯、徐匯以二對一佔先於上半時、易門後、徐滙三元連中、安華僅扳回一城、徐匯以五比二擊潰安華、 
商業新聞 
[華股紛紛下落]  
　　大中華火柴獨見上升 
　　昨華商股票市况、仍受銀根緊縮之迫、各老股市驟見下瀉、惟大中華火柴股承上日昂勢、獨見三百八十五元空前高價、最後八十元、軋升五元、餘如新藥業之中西藥房有求少供、升十元、做過四百六十元、新亞削低一元至六十八元、信誼回下至二百六十元光景、降十餘元、中法·民誼交稀價平、紡織業中、獨孚昌染織不乏扶拉、升至十七元、餘如大中華宏牲等小票面織造、均少起色、永安紡織平疲小五元、文化業跌勢最慘烈、商務四百六十元、中華入二百元關、世界一百十元、各小五元至七元半不一、百貨業新新公司退至一百四十五元、後回上爲七元、尚軋小二元、永安及國貨公司平疲五角、公用業　降一元、閘北水雷六十四元、華商電氣四十四元、冠生園盤於三百五六十元間、其他各股多見下落、交易不寂、誌表於後、 
[債市蕭條]  
　　公債市况昨愈見蕭條、所有體面商人而擁有現貨者均已絕跡、資產階級更望望然去之、可見公債究應作如何辦理、方爲合法在未正式公布前、自然咸不願以身試法、昨祗丙種略有成交、爲數極微、最大做過八元、入後約七元三四角、極少有人談及、 
[飾金掛牌不動　拆息突升三分]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千三百五十元、（收進减二百元）、同業迄無集中正式行市、致常有要進難得、售出缺少對手之感、市價易起變化、晨喊三千三百元買進、步抬至三千三百三四十元、十點半後轉呈供多求少、立見下挫、正午三千三百元尚難售出、比上日尚升四十元、有四十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做十八元半及十九元間、昨錢業公會拆息一角七分、突見掛升三分、銀根步緊難弛云、 
　　昨外幣市况、日軍票現鈔價在五元五角五分內稍疲、錢號與小錢莊門市出入價為五元五角四分半及六分、同業互做價仍五元五角五分三五厘云、 
[棉布做開極少]  
　　廠布　昨市氣沉寂、交易寥寥無幾、各市售盤依然疲軟乏力、做開極少、白貨僅十二磅富貴細布一八六元半有成交、色貨府綢碧玉書香廠單七元九角、桃花女士林廠單續跌、午後喊二九七元半、而現貨仍須三〇三元至四元、 
　　東布　始疲後堅、細布稍昂、十二磅龍頭細布新單仍售一九一元不動、但銀行單自一九〇元升至一九一元半、較漲一元、彩球細布一九一元、陽鶴一九〇元五角、飛魚一九〇元五角、喇叭一九〇元、五福一八九元、惟做開不多、四君子嗶嘰紅單午收價七元五角三分、則續跌二分、 
[呢羢漲風已止]  
　　呢羢應時寒鎖物品、零星交易不絕、惟囤吸躉交生意、漸見减色、中厚嗶嘰漢立蒙、華達呢元直貢躉批每碼俱售一百八十元以至二百四十元、零沽限價爲二百三十五元以至二百七十元、駝斯錦馬褲呢躉批售二百二十五元至二百八十餘元、零沽限價二百八九十元至三百四十五元、美豐元藏灰素大衣呢、躉批每碼三百七十元、限價係四百四十元云、 
[雜糧供求兩寂]  
　　昨日雜粗交易、頗爲淸稀、乃因防空聲中、搬運不便、致供求皆形閒散、統市僅開崇明沙黃卅包、價三百〇五元、又沙赤十五包、價三百卅八元、脚地尚稱堅挺、 
[柿餅為粉食之佳侶]  
　　柿餅因前價過宜、近已回升、本市漲度較低價時爲四五十碼、而京市近百碼、此物性凉、甜味極足、且有柿霜、亦爲糖之成份、故近有人以之搗　、如加以胡桃更佳、作爲粉食之饀、甘芬可口、吾人不妨試之、常知價康物美、以免受軋糖之難、 
[金菜回振]  
　　金針菜近以實銷轉動、疲勢爲之一振、連日均有開出、統共達六七百包、比最低時升起四五十元、中莊貨開五百四五十元、市象漸穩、 
[香煙昨在派給]  
　　香烟英美貨市勢尚穩、日烟因華源昨分派零售商、接連迭派甲乙等同行、故價步趨下游、國烟供求兩寂、致價無甚軒輊、做開計大英牌九千二百元、老刀牌八千三百元、品海牌八千元、五華牌六千四百元、仙女牌七千四百元、日烟金槍牌二千八百元、金大樓三千五百五十元、廿支三千元、指南牌二千三百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千八百五十元、金鼠牌三千九百元、白金龍三千九百五十元、 
[食油一千三百桶　昨由大連連滬　食油問題可望解決]  
　　本埠食油供應問題、經軍配組將前訂食油五千擔裝滬由食油配給處發兌各零售食油商店出售後、迄仍繼續發售中、每人以半斤爲限、同時大連裝到食油五百桶、合二千担、亦已開始配給各食油另售商店、以應市需、昨日下午又據大通社記者探悉、大連食油、續有一千三百桶於昨日裝運抵滬、業已上棧、今日起即可辦理付款出貨手續、該批食油繼續批給零售、此後大連油將絡續裝滬、故本埠食油供應問題、可望不再斷擋、 
[陸軍報道部長橫山氏　斥英美虛偽宣傳]  
　　同盟社本埠訊、上海日陸申報道部發言人橫山中佐、昨在招待新聞記者席上聲稱、邇來協約國方面之宣傳、變本加厲、迭次抨　軸心國領袖個人之性格、要知判斷宣傳之基礎、厥唯確實、反軸心國之宣傳、即缺乏此種確實性、大凡自重之國家、決不發誹謗之言、今反軸心國竟集中宣傳力、對希特勒總理與墨索里尼首相、屢加誹謗之辭、指德總理心理失常、或義首相患腦病、徒足暴露協約國本身之處於絕境、協約國領袖之精神、必有錯亂、蓋協約國對個人抨擊益烈、則協約國處於必敗絕境、益見明顯、羅斯福總統與邱吉爾首相常言「和平恢復」後、與「吾人獲最後勝利時」之口頭禪、不啻將遭滅頂者之呼號、圖使自己相信仍能得救、此兩協約國領袖在其收挫之時、喋喋言此、恰如將遭滅頂者攀附浮草、以　挽救耳、宣傳之是吾確實、唯藉所能提供之佐證可以斷之、反軸心國苟能提供佐據、自必提出之、顧反軸心國未獲可以證明其「虛言」之事實、故祗得以將來之希望爲言、協約國一再述及第二戰綫、實則不如「第二個鄧扣克」一詞爲佳、協約國所能爲者、唯揚言第二戰綫將闢於何處、不在澳洲印度、即在非洲或歐洲而已、發言人末稱、蔣介石夫人之赴美英蘇「朝聖」、乃協約國處於窘境之又一證據、軸心國領軸則未降至必須遣其夫人、排戶乞助之境地云、 
 
 

Page 6

 
 
自由谈 
[治病不是可恥的事情] [  新]  
　　祗要生息在這個疾病的世界，我們相信沒有一個人可以據言自己身上絕無一點毛病，也更沒有一個人可以預言自己今後永遠不會生病。現在世間的所謂健康與吾，這祗是一件相对的而不是絕對的事情。換言之，一個人或多或少輕或重地帶着一些毛病是一種常態，而一點沒有毛病或者今後絕對不會生病，却是近乎空想幻想的事情。 
　　假定眼前有這麽兩個人，一個不諱自己有病，也不怕自己身上的病，公公開開地延醫診治服藥調養，另一個明明毛病很多，而偏偏要裝硬好漢，諱疾忌醫，有時候甚至於還要主張他自己的毛病是優點而不是缺點，正像阿Ｑ對於自己的癩頭一樣，乃至更進一步，主張治病是要不得的事情，那麼這兩者之中的可笑者屬於那裏一個，不是明明白白，不侍智者而自明的事嗎？ 
　　治病並不可恥，有病而不自覺，或者自覺而怕醫治，那倒是危險的事情，爲着民族的康健，我們希望大家有病治病，無病健身，看見別人延醫治病，而就視爲笑談，誇大其詞地向人家說：瞧，連他身上也有病啊」，那麼，他不是天上降下來的神仙，怎麼會沒有病呢？將對方看作應該一點病也沒有的神仙，那豈非欲毀之而润足以譽之，那不是和原來的企圖相反了嗎？ 
　　不理會自己的病而專找別人的病，這行徑不算得聰明，希望别人也和自己一樣地諱疾忌醫，乃至自己害怕治病而將別人的治病當作反襯出自己「健康」的資料，更是一種惡德......現在已經是應該淸除這種習性的時候了吧。 
　　尊重別人，別人才尊重自己。 
[讀石揮「慕容天錫七十天記」後] [  南容]  
　　------原文載「雜誌」十二月號 
　　我近來正在讀關於托爾斯泰的寫作態度之類的文章。內中提起托氏在那處女作「幼年時代」的序文上，載着關於自已修辭上的粗野和沒有技巧的說明，以爲這是因爲不用喉嚨，而用肚子唱歌的緣故。據他自己說，則從喉所發的聲音，較之腹聲，雖頗婉曲，而不感動人。腹聲却反是，粗野則有之，但澈底於人的精神。......因而抒寫之法，缺劃一，欠暢達，成佶倔云云。 
　　像這類出於腹聲底創作的文章已經長久沒有讀着了。在「雜誌」十二月號裏石揮的「慕容天錫七十天記」，讀後，覺得這一個藝人用生命來演了他的戲，又用生命來爲了他的文章。有些人也許會輕視他文章中的所調缺劃一，欠暢達，成佶倔之處，但這正是他的腹聲，也就是他的生命的跳躍與透露，相反的，我們應當給予重視。 
　　「雜誌」上同時有一篇叫作「天才藝人石揮」，讀了「慕容天錫七十天記」，便一定會感到，天才兩個字也許反而會把藝人咬牙苦鍊的努力輕輕地掩沒了。一個藝人的成功，我以爲天才祇好佔十分之二三，大部份要靠努力得來，我們看石揮的演技，他是怎樣用全生命的力量去搏得的啊！ 
　　這篇文章，大部份是演「大馬戲團」的手記，給與演員們貢獻是非常之大的。當代從事戲劇的人們以及愛好者都會得去讀了再讀，我不在這裏再多所舉出。 
　　値得我們注意而成爲問題的，是那「後語」，他不僅描出「一幅藝人末路窮途的圖畫」實即是當代社會給藝人的待過問通。我記得某一個哲人說的：「給予人成功底力量的，是莫過於有計劃的志願與相當的貧困」。所以說「相當的」貧困者，因爲太順利的境遇，固然會失去天才的鍛鍊，太艱苦的生活，也一樣的會蹧蹋了天才，竟至於覆滅。 
　　「又要排戲了，一個病勢未愈的身子，拖來拖去終有她停止活動的一天」。 
　　在我們的社會裏，竟會看着一個眞正的藝人發出這樣絕望的叫喊而仟其自然的毀滅嗎？ 
　　受生活的不宰和種種的迫害，好像是嚴肅的藝術家常會遭遇的事，這在歷史上也成爲定例似的。莫非是由於藝術家的對於藝術底嚴肅，忠實，做一個像樣的人，不會鑽營，現世就很難給他優裕的待遇了。 
　　石揮有了這種才能，他雖然在文字裏也發着自憐自傷的話，但也並不是非活不可的十分經心於自己的死亡，他是非常强硬的，他謙虛地說：「我不懂政治，也不了解經濟」，但他在「總之，當前的社會問題不解決，像我這樣普遍的現象是永遠存在的」這結語裏分明　指出他自己的命運，並且指出的不僅是他個人，他是和普遍的人一樣的命運。他對這社會，經濟，個人和人們的問題實在深深的思索過。我現在要把打爾斯泰所說的「澈底於人的精神」奉給他，這也就是他的藝術所以有今日這樣成就的胎產所在。這個，大概讀者不會覺得我言之太過罷？ 
　　「人們都去追尋他們自己的溫暖，誰來管你這一片枯黃破碎的落葉？這是他暈倒後第三天的夜裏獨自在風雨街頭發出來的悲歎。今日的人間竟冷酷到道樣麽？我慚愧地寫下這一篇小文，算是我送給這位藝人的一點暖意。 
 
[賣香瓜子（木刻）] [  阿曼作]  
[女侍者的話] [  波心]  
　　隨着環境的需要，酒菜業如雨後春筍蓬勃地繁殖着，點綴着大上海的繁華。資本家除了把食堂作富麗堂皇的裝修以外，更招慕了年靑美貌的女郞，以爲號召。可憐的我們，在生活的鞭子的驅擊下，就忍痛地犧牲色相，陷入汚泥的苦痛中。 
　　當我們剛得到工作時，一顆純潔的心，欣慰異常，以　如今可以用勞力來解決困苦的生活了。可是待上班時，上司命令我們的臉部須用脂粉來塗搽，服裝是當局以　價定製的艷麗的衣衫。我們失去了樸實的內心，和天眞無邪的顏容。他們要我們裝出嫵媚的笑容。可是那種不自然的微笑，實在是怪可憐的，同時也掩飾不了我們內心的悲哀。我們大多數需要負擔一家的生計，因家人的失業，才由我們來走進此深淵。但幾百元一月的收入，在此生活費用日益飛漲的時期中，用來維持一家的開支，已很拮据，何况又得買豪華的消耗品，脂粉，物飾等來裝點門面。這樣一天十三小時的辛勞，溫飽尚可勉强，但物質的享受是談小到的，而精神上的創傷却也很深。我們受盡了侮辱與譏嘲，絲毫得不到同情與撫慰。如果遇到吃人膏血的人」，他們會作出無禮貌的輕狂動作，倘有怠慢，將遭辱駡，同時上司又要加你以服務不週的罪名，說不定會打破飯碗。同是人類，我們爲何該挨受這一切冷酷的待遇？我們還被人家取了一個「玻璃杯』的雅號，他們以爲我們女招待不是潔白的女性。但是我們一顆至誠求上進的赤心，是無論如何毀滅不掉的。我們利用　餘的僅有時間，不斷地學習。我們雖被生活剝尊了靑年應享受的求學權利，可是我們決意奮鬬，我們不與惡劣的環境妥協。在這盪動的大時代裏，應該拿出勇氣來，迎接當頭大難。暫時的受挫，是不足爲奇的。我們暫時雖是一般社會人士所鄙視的！羣，可是我們相信將來必定有揚眉吐氣，大家平等的一天。我們雖過着凄楚的生活，到人靜夜深時，擁衾而泣，但我們並不絕望，我們不能做一輩子的奴隸。我們要從生活中學習，不斷地學習。我們雖爲下層職業者，却不存自私心。不比　般衣冠楚楚的僞君子，絲毫沒有同情心。在惟利是圖以後，就是揮金如土，作威作福，在我們面前賣弄。可是我們不願接受非善意的饋贈，同時謝絕不勞而獲。我們要努力掙脫生活的枷鎖，追求光明的新生！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　陳老太太躺在藤椅上，哭的出聲了。維城和黃龍都愕然，道：「怎麽的是誰過去了？」維城問老媽子，老媽子一方面伺候她的老太太，一方面說，我們老爺是某月某日壽終滬寓了。 
　　陳老太太聽了談論程家的事，會想到自己兒子的死；維城和黃龍看了陳老太太的掉淚，就立即想到陳老太太的兒子是誰，這僑人怎麽可以死？仰們陪了陳老太太悽然，屋子裏頓時變成寂靜。在寂靜之中，陳老太太帶着嗚咽的聲音又說道：「葉少爺，你怎麼想着到這裏來，你是來看我的孫子孫女兒的嗎？他們，他們在他們的爸爸死了以後，胳膊上裏着黑紗，回到雙橋來過一次，我問他們裏着那東西做什麼，他們還說是紀念一個朋友。把生身之父當做朋友，把我蒙在鼓裏，葉少爺，你想想，够痛心不够痛心？」維　道：「後來，太伯母怎麼知道的？」陳老太太道：後來我寫信去上海，要兒子孫子孫女兒回來過年，要雇了木匠和漆匠泥水匠，給他們把房間整理整理。這個老媽媽，勸我不必，說老爺少爺小姐是不會回來的了。 
　　我聽的話裏有因，到底給我追究出米。現在，現在......陳老太太喘着，維城不敢打斷她的話頭，父聽她說下去道：「現在我又寫信去了，兒子是永遠不會回來的了，孫子孫女兒不知道他們回來不回來。」維城和黃龍，嘆息了一聲。 
　　但維城沒有忘掉來拜訪的本意，說道：「太伯母，那麽陳老伯的靈，現在是該回到蟻墩鎭去的了？」陳老太太道：葉少爺，我們又不是蟻墩鎭人，又不曾在蟻墩鎭住過，我兒子的靈，怎麽曾到蟻墩鎭去呢？」維城道：是的是的，現在打算在什麽時候開喪？我們做子姪輩的，應當來叩上四個頭。」陳老太太道：「他，兒子沒娶媳婦，女兒沒嫁姑爺，便開喪也沒什麼人來，還開什麽喪？」維城又把別的話敷衍了一陣，和黃龍倆告辭。陳老太太也問了維城住在什麽地方，維城想着便告訴她也沒關係，便說住在王順興客棧裏。一到外邊，黃龍眞忍不住了，說：「你不聽她說嗎？先是承認住在蟻墩鎭，後來又不承認，這一定姓陳的便是姓程的了」。維城忙扯住他手，不准他說話。 
　　（二四三） 
[馬來敗戰回顧錄（五）] [  前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記]  
　　前馬來英陸軍司令　帕雪維爾將軍手記 
　　（一）將印度第九師團的一個旅團配置於苦爾安，澳洲軍配置於愛易爾喜他姆，使在蘭加姆地區之印度第九師團一旅團成爲上述部隊之預備隊。所有這一切部隊，都由戈登，倍納特少將指揮。 
　　（二）將印度第十一師團配置於海岸道上，共前鋒則在巴特，巴哈。 
　　澳洲軍還有一個旅團羣留在曼爾辛地區。該旅團羣　在第三印　軍的指揮之下。爲使星加坡减少空襲，苦爾安飛機塲是絕對不能落在日軍手里的，該旅團羣的任務　在盡量延長該地區戰鬥的時間。 
　　星加坡島的防禦 
　　在這次戰爭勃發之前，對星加坡島的海岸防護早就集中了一切的努力，但北部沿岸則迄本施行一分一厘的防禦工作。在戰門期間，防禦設施　然陸續地在進行着，但直到向星加坡島的　却時候，防禦還是不十分完全的。部隊的配置如次： 
　　包括柯瑞在內的同島的西部地區 
　　包括强基在內的北部地區南部地區（包括强基在內的南部地區） 
　　一般防禦計劃，是要予强渡菊化水道的　部隊以最大損害，所以將前哨配置仕　岸一帶，在其內部選定若干作戰的據點，在各據點上配置許多預備隊，隨時準備羞反擊。鄰接部隊若有呼援，這許多預備隊就得出去衡鋒。 
　　星加坡的戰鬥 
　　日軍雖將砲火集中在島之東北部，企圖將我方的注意轉移到那方面去，我軍的搜索部隊却來報告說，日軍正集結在與那方面正相反的地區。所以西北沿岸的登陸，並不是沒有預期到的。澳洲軍以及馬來軍司令部立刻就命令　預備隊向坦茄地區遣送，在森該，苦良　集以及森該與箕隆之間迅速將陣地建立起來。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
