# 1942 - 443 - 4924446

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美代表全力斡旋　英印談判呈樂觀　尼赫魯約翰生再度晤談印大會黨覆文卽可提出 
] 　 
　　新德里十日路透社電羅斯福總統私人代表約翰生上校今晨晤英掌　大臣克里浦斯、談二十分鐘、又聞尼赫魯與克里浦斯會談二小時半後、咋夜晤約翰生上校談話、據現狀察之、國民大會黨與全印回敎公會常委會之覆文、將於今日遞交克里浦斯、國民大會黨常務會今晨議集後、主席阿柴特吿新聞記者稱、大會黨之覆文、可望於今晚送交克里浦斯、大會黨常務會於今日午後復行集議、 
　　新德里九日哈瓦斯社電據今夜消息、印度國民大會黨最遲可於十日或十一日答覆英國新提案、關於談判情形、官方雖無情報發表、但克里浦斯爵士或將於明日正式發表聲明、又聞羅斯福總統私人代表約翰生向尼赫魯提出之折衷方案、其內容之一、端爲設置印度國民政府、所有民團及動員等事宜、均歸印度政府辦理、惟印度軍令事宜、仍由華維爾將軍負責、此外、美國折衷方案共餘條款、亦即羅斯福總統最後一小時之解決辦法、乃在實行議會制度、並以某種程度之自治授與印度各省、另據接近克里浦斯爵士之人士表示、談判前途已較爲樂觀云、 
　　新德里十日路透社電關於克里浦斯與大會黨談判之成功、今日已發生懷疑、據稱、今對克里浦斯原來建議中之變更而提出之詳細解釋、大會黨常委會許多委員均認爲不滿、常委會之最後決議、不久可望宣布、 
　　新德里十日路透社電　回敎公會常務委員會今日繼續討論該會擬提交克里浦斯之覆文措辭、明日將續行開會討論、回敎公會常委會今日集議後、主席金那即晤克里浦斯、 
　　新德里十日路透社電　印度敎大乘會常務委員會、巳定四月十四日在新德里召開會議、 
　　華盛頓十日路透社電　據華盛頓郵報載稱、羅斯福總統駐印私人代表約翰生上校參加印度問題、日益積極、足見美國對於英印談判之深切注意、而所注意者、不僅在促成英印成立協定、抑注意協定細則焉、印度國運與美國國遝如此密切、印度之門戶、與美國安全、關係重大、宛似美國邊境云、 
　　新德里十日路透社電　英國訪印特使克里浦斯與印度各政治領袖談判十六日於茲、印度回敎方面雖尙須相當時日始能妥協、印度國民黨方面似巳即可成立諒解、該黨常務委員會昨日幾全日討論恊定細則、回敎公會常務委員會咋亦討論七小時以上、對於英方新建議、今日可向克里浦斯提出復文、克里浦斯昨日曾與國民黨領袖阿柴特及尼赫魯晤談兩小時餘克里浦斯在二三日內聞尙不能宣布談判總結果云、 
　　尼赫魯發宣言決爲自由奮鬥 
　　新德里九日路透社電　國民大會領袖尼赫魯頃發表談話稱、印人對於美國夙表仰慕友好之熱忱、美國刻下正負起偉大之任務、木人希望美國可以完成其大業、惟本人所不能已於言者、端爲美國報紙之論列、不無令人驚異、余意此必爲美報對於印度情形缺乏認識所致、美國報紙最近曾迭作敎誨勸吿之詞、或謂與印有利、何者與印無益、甚至謂美方之勤吿倘若我輩不能接受、則情形必致如何如何、其中不無威脅之意、要知友人之 
　　對英國新方案印各黨派態度 
　　新德里九日哈瓦斯社電　英國訪印特使克里浦斯爵士、本日分別致函印度各大政治團體、邀請各黨各派參加未來的印度國民政府、並請其答覆此項合作辦法是否可行、茲將各派反嚮誌後（一）國民大會態度如何、此際尙不可知、該會領袖阿柴特尼赫魯二人、曾於本日午後與克里浦斯爵士進行長時間談話、惟雙方均拒不發表任何聲明、此在國民大會研究委員會、則於今夜開會討論應付方針、並決定於明晨八時半賡續開會、（二）回敎同盟執行委員會亦定於明日開會、討論此事、（三）印度敎大乘會對於克里浦斯特使之建議、聞已提出覆文、該會主席薩伐加爾、曾於本日午後訪唔孟買總督、據聞係吿以該會所抱態度、質言之、大乘會對於英國提案中准許印度各省自由決定是否參加聯邦一項辦法、雖仍保持絕對反對態度、但極願參加新國民政府、據一般人所知、該會將在新政府內佔有二席、據克里浦斯爵士談稱、大乘會主席薩伐加爾、因本日不能前來新德里、故已將覆文送達孟買總督云、 
　　新德里九日路透社電克利浦斯與印度政治領袖之談判、已歷時十六日、就一般人士之感覺爲回敎聯盟要人所持之審愼態度、雖可表示今後之調整當需相當時日、但衆認克氏與國民大會成立諒解之希望甚大、衆信今日國民大會常務委員會以竟日之時問開會、舉行最詳細之研討、並與克利浦斯及美總統私人代表約翰生詳商，以期爲求得解決時獲取最大之助力、回敎聯盟常務委員會約將於明日向克利浦斯提出時英國宣言案及對於國防新原則之答覆、委會今日會商討上兩次建議達七小時以上、據悉委會將對建議關於印度之未來部分表示不滿、衆信委會將擁護眞納之要求、主張英方以明白之文字、承認「巴基斯坦」制度、委會曾追述及克利浦斯所稱建議或全部接受或全部拒絕一點、鑒於過去回敎聯盟會對克氏之建議表示異議、今後關於建議中當前之措置一部分、有無加以商討之餘地、彼等甚願淸楚獲悉、委會重述彼等準備參加政府、但以彼等在政府之實權上、能獲眞正之一部權限、衆料眞納將於明日、再晤克利浦斯討論委會所提出之各點云、 
　　談判重大障礙尚待加以克服 
　　倫敦十日路透社電　克利浦斯已度過其最大難關之一、但若謂解決業已在望、尙失之過早、渠決定仍留新德里及展期發表其預約之聲明、觀察家皆見印度空氣已有改進、原因第一、在克利浦斯自身渠行將在印度國民大會及英國政府之鴻溝間架一橋樑、第二、現實主義在印度政治中之新貫輸、印度國家主義者各主耍領袖顯在研究建設性之解決方案、第三、克氏已使全世界認識印度問題之特質、與英國政策之建設性、全世界輿論尤其是美國之一般情緒、可贊同英國所擬之實際行動建議、此點必可有助於談判之成功、但因目下尙有重大障碍須待克服、是以數週以內、各方尙應持謹愼之樂觀態度云、 
[耶誕島　被日佔領]  
　　東京十日同盟社電日海軍陸戰隊在空軍協力之下、已於三月三十一日晨、佔領英屬耶誕島未遇抵抗、該島位於巽他海峽（爪哇與蘇門答臘間）迤南二百二十海里、係印度洋上之重要地點、島上行政隸屬英海峽殖民地、面積約六十平方哩、全島由石灰岩而成、極爲繁茂、周圍三十五公里、幾全係斷崖、缺乏良港、熱帶樹僅北岸之夫拉因哥非秀灣係唯一港口人口約一千二百、其中歐人僅三十人、礦頗豐、藏量達九千萬噸 
[摩靳斯文港　續遭空襲]  
　　墨爾缽十日路透社電今日發表之公報稱、日轟炸機由戰鬥機衛護今晨襲新幾內亞南岸之摩勒斯比港、歷二十分鐘、 
[英巨型滑艇　在達爾文沉失]  
　　西貢十日海通社電達爾文港昨夜傳來消息稱、皇家航空公司所屬巨型滑艇一艘、在駛入達爾文港時爆炸沉沒、爆炸原因不明、船員溺斃二人、勸吿、自最爲可貴、自最應加以考慮、惟我等素不慣於任何別國之保護、我等之政策亦非基於他國之敎誨威脅、際此舉世惶惶不可終日之時、我等自應彼此相商、共求實現共同目標之道、惟本人所願聲明者、我輩並未向仟何人發出呼籲、亦並未邀請任何人出面調停也、以本人而言、認爲美總統羅斯福正負有全世界最重大之任務、抑且以羅總統之能力與人格、亦可謂無負於此偉大之任務、本人確信羅總統在將來必可居於重要之地位、惟我輩尙未請其出面調停我等之問題、葢我等深知我等有我等之責任必須毅然担負起來、二十二年以來、我等無一日放棄此艱鉅之任務、雖對方爲强大之帝國、亦在所不顧、我等雖備嘗艱辛、備受懲罰、絕未絲毫動搖、此後不論前途若何、此旨不渝、我輩渴慕自由、如大早之望雲霓、過去我輩即曾爲自由而不斷戮力、惟我輩明瞭印度、自由之實現、爲我輩之責任、我輩之實力、倘若綽綽乎有餘、可使自由得以實行，則我輩奮起實現我輩之願望、不然則我輩難免失敗、最後之命運若何、一切均依賴自力、我輩自歡迎他人之合作、以共圖大業、惟今後仍需自力、絕不可依賴外力之援助、此蓋爲我輩之確信、羅總統對於我輩刻下之問題甚表友好之關懷、盛意至可感激、惟若謂出面調停與否、羅總統有決定之責、則此種想洗與羅總統與我輩俱屬不公之論云、 
[巴打半島日軍進展　美軍實施焦土戰術　溫拉特將軍奉命相機應付柯里基陀要塞遭猛烈轟炸]  
　　東京十日同盟社電　巴打半島日軍利用現代戰具、在陸海空三方面展開攻勢、昨晨陷東海岸之里梅與賴莫兩地後、各路日軍即向巴打半島甫端之美方重耍根據地瑪列維爾斯疾進、美將溫拉特麾下被圍之菲美聯軍、則從第二道防錢忽促退却、咋日午後日機作廣泛偵察、偵知瑪列維爾斯飛機塲遭日機猛炸結果、大火蔓延、瑪列維爾斯迤北之區、則有敵軍向南撤退、狀頗混亂、日軍先鋒隊向南挺進、昨日淸晨佔里梅後、復攻入賴莫、迫使敵軍向瑪列維爾斯區逃逸、聞敵軍遭日空軍猛炸、已吿不支、致在里梅與賴莫兩區已有數千名投降、日軍勁旅一支於昨晨十時許、截斷里梅城與里梅山間之公路、俘虜大批美菲軍、內有第二十一師與第二十二團指揮官、査里梅在巴打半島之東南部、臨馬尼刺灣該城、美軍不敵日軍之猛攻、被迫予以放棄、日軍遂於四月八日午後十二時四十五分完全佔領該地、昨日里梅仍在滾滾濃烟之籠罩下、葢敵軍顯施焦土戰術、焚燒該城之重要建築物若干幢也、其他日軍部隊沿巴打半島東海岸南進、於昨日午刻甫過佔據馬尼刺灣畔之要城一卡勃加班後、刻正追擊退却之美軍、該城飛機塲與軍事設備及向南之公路、已被退却之敵軍摧毀、一巴打半島南海岸一帶、到處可見黑烟衝天、同時日機咋冒猛烈之髙射砲火網、兩度猛襲柯里基陀要塞、向軍事設備擲落炸彈多噸、予以重創、濃烟迷漫於馬尼刺灣天空、據前綫來訊、美菲軍隊被一逐出里梅後、均向瑪列維爾斯沿公路撤退、一面在巴打半島南端之洛斯柯契諾斯角結集小型運輸船、以圖戰軍隊前往柯里基陀要塞、惟日海軍刻正阻截敵軍逸往柯里基陀島之路綫、 
　　葡京十日同盟社電　據倫敦廣播稱、巴打半島美菲聯軍旣處絕境、羅斯福總統乃囑總司令溫拉特中將採取其認爲必要之任何辦法、 
　　華盛頓十日哈瓦斯電據負責方面消息、馬尼刺灣柯里基陀島要塞本日遭日機猛烈轟炸、但守軍仍在抵抗中、 
　　華盛頓十日路透社電陸軍部長史汀生上校昨向各國訪員稱、據菲列賓方面美菲聯軍司令溫拉特將軍本星期三報吿、發電時巴打半島作戰士兵共有二萬六千八百五十三、馬尼刺灣柯列基陀島要塞及其他各島守軍並不計算在內、此項士兵邇來殆無空軍掩護之勝敗之數實已預定、在菲列賓開戰之初、該方面空軍約有五千人、迄後、此輩空軍人員、因飛機或被炸毀或調往印屬東印度及澳洲之故、改編爲步兵者共二千人、此外、空軍人員損失甚重者、 
　　華盛頓九日路透社電　陸軍部長史汀生談稱、除柯里基陀要塞保衛戰有小股孤軍在呂宋北部岷答那峨與其他各處不斷與日以襲擊、彼不信彼等將停止戰事、麥克沃塞與溫拉特兩將軍對堅決守衛巴打半島部隊之菲軍、惟有衷心勉獎其英勇、史氏繼謂、羅斯福總統曾致函溫拉特將軍表示彼洞悉溫氏所遭遇之重重難關而對其英勇之指揮守軍、甚表讚揚、守軍最近實缺乏之空軍協助作戰、故其結局實早在預之中、 
　　馬尼剌八日同盟社電　攻擊巴打半島薩買篤山方面敵第一抵抗綫之日軍××軍部隊、於四下日午業將由勃倫額通至勃格庫之公路攻破、佔領該山山腹敵主要陣地、七日晨起繼續猛攻、由陸海軍飛機與地上砲兵部隊共同合作、戰事極爲猜烈、於下午零時四十分將薩買篤山完全佔領、敵主力部隊已開始全綫後退、 
[錫蘭島附近海面　英航空艦擊沉　其他船艦損失亦重大]  
　　東京十日同盟社電日本帝國大本營今日午後四時三十分宣布、日本海軍部隊及航空隊昨在印度洋方面錫蘭島附近擊沉英國航空母艦「赫姆斯」號（一萬零八百五十噸）一艘、「伯明頓」式巡洋艦（九千一百噸）一艘、及「愛美拉爾特」式巡洋艦（七千五百五十噸）一艘、並重創「林特」式巡洋艦（七千二百七十噸）一艘、並聞尙有驅逐艦一艘、洋邏船一艘、其他船隻六艘被擊沉、飛機四十六架被擊落、六架被炸毀、日方損失飛機十架、軍艦並無損失、 
　　倫敦十日哈瓦斯社電海軍部頃宣布英國一萬零八百五十噸航空母艦「赫姆斯」號、已在錫蘭島附近十英里處海面、被日本飛機擊沉、水兵大部獲救登陸、按該艦係在上次歐戰期內造成、裝有五·五英寸口徑砲六尊、四英寸口徑髙射砲三尊、每小時最髙速率二十五海里、 
[華盛頓　空襲警報]  
　　華盛頓九日合衆社電此間今日下午十時四十分、發出空襲預行警報、歷時卅六分鏡之久、原因未詳、向例係每遇國籍不明之飛機過境時、即發出是項警報、 
[倫敦新建　列寗紀念碑]  
　　瑞典京城十日海通社電倫敦新聞記事報稱、倫敦芬斯培里區新建一列寗紀念碑、碑頂爲列寗之半身像、入夜有紅色電光照於像上、該碑由三和土建成、定於四月二十二日即列寗之生日由蘇駐英大使邁斯基舉行隆重之揭幕典禮、 
 
 

Page 3

 
 
[英美要人在倫敦　商重要軍略問題　集中注意力於統一軍令將設大西洋最高軍委會]  
　　倫敦九日哈瓦斯社電陸軍總參謀長勃魯克將軍、本日與美國陸軍參謀長馬歇爾將軍會唔、波泰爾空軍上將·龐特海軍上將·曁其他重要將領將會參加、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電據各報所載倫敦消息、美國陸軍參謀長馬歇爾將軍與民治國援助注實施專員霍浦金現在倫敦、與英國軍事當局進行談話、討論各項重要軍略問題、勢必涉及今後如何在歐洲大陸有所行動一項問題、查二氏此次訪問倫敦、原非一般人始料所及、加以行踪詭秘、因此外問傳說紛紜、莫衷一是、茲有若干跡象、可信渠輩與英國軍政要人會晤、必將討論各項重要問題、例据「新沮利希日報」載稱、在歐洲大陸有所行動一層、勢必爲一般戰略中之一部份、是以英美兩國軍事領袖、必將集中其注意力於統一軍令一項問題、大抵兩國行將設立一大西洋軍事最髙委員會、與現在之太平洋軍事最髙委員會性質相問、而由馬歇爾將軍担任此項工作、其人選實最爲適宜、惟是任何軍事行動之決定、均須視軍械生產如何而定、是故在局勢可認爲滿意之前、仍有許多困難、務須設法予以解決、以美國言之、關於該國汽車工業改爲軍事工業之經過、美方業已提出詳細報吿、但增加軍械生產所擊之機械工具、仍須加緊製造、關於此事、霍浦金自將與英國生產犬臣李特爾頓進行談話、同時二氏仍當參加軍事談話、良以軍械生產與作戰有密切關係故也云、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　陸軍參謀長馬歇爾將軍及羅斯輻總統親信、印租軍法實旅專員霍浦金二氏、聯袂到達倫敦、此事突如其來、其動機頗爲神秘、軍政兩界人士對於此行意義、拒不加以評論、僅謂霍浦金以前歷次出行、結果政府必在軍事或政治方面有所決定、此次自難例外、按軍備租借法、係於霍浦金第一次出使倫敦後通過、去年七月羅斯福總統與邱吉爾首相在大西洋舉行之會議、亦爲霍氏一手佈置云、 
[蘇彝運河週圍　將成第二戰塲　北菲英軍擊潰軸心坦克隊]  
　　東京十日同盟社電　「讀賣新聞」載阿根廷京城訪電稱、倫敦觀察家相信協約國對抗軸心國之第二戰綫、將以蘇彝士運河週圍爲中心地、而不在歐洲、因美國不能派大軍赴歐也、計劃中之第二戰綫將以蘇彝士運河爲根據地、以截斷軸心國之交通、 
　　里比亞西部沙漠區九日合衆社英軍隨軍記者電英砲兵已將軸心方面之密集坦克車隊完全擊潰、該坦克車隊顯係圖向埃及開始春季攻勢、據偵察機報吿、現軸心坦克車仍盤旋於沙漠區附近、實行誘陷之計、敵機原甚活躍、現突然匿跡、殊堪注意、據余所聞、敵機現正活躍於沿海一帶、企圖引誘、英機實行追擊、所有現象、均係表示最近進攻之期、即將來臨、雙方已將主力部隊調入作戰陣地、目前天氣甚佳、宜於大規模之戰事、據余所見、英空軍實佔有優勢、 
[日駐德　大使大島遊東南歐　自稱此行無政治目的]  
　　羅馬九日哈瓦斯電　總司令部頃發表戰報稱、（一）北菲西萊尼加前綫、軸心軍隊最近克復陣地多處、本日敵軍雖會反攻但仍被擊退、（二）敵機攻擊耶樂時、會被我方擊落一架、（三）軸心國飛機再度轟炸埃及亞力山大港、成續甚佳、 
[大隊英機　轟炸漢堡]  
　　倫敦九日哈瓦斯社電　航空部宣佈、大隊英機昨夜轟炸德國西北部軍事目標及漢堡港、法國哈佛港造船廠亦被炸、又我海岸魚雷機昨日下午在日德蘭附近海面、攻擊敵方護航隊、我機六架未返根據地、 
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社日本駐德大使大鳥將軍、方有東南歐洲之行、甫於昨日抵此、據其向報界談稱、本人此次遊歷東南歐洲，並無政治作用、僅欲身歷其境、一觀軸心公約簽字各國現况、最近數年來全世界政治上與理想上已發生種種重大變更、新民族嶄露頭角、建立新的民族團體者不一而足、羅馬尼亞人民即已步入民族生活的新時期、貴國實力充足、使余發生極深刻之印象、日本與其各與國現正爲建立世界新秩序而戰、以求貫澈世界各民族均能獲得和平與實際福利項目的、余深信此次戰爭、吾人必獲勝利、三角公約使吾人團結一致、超越單純的軍事同盟以上、盎格魯撤克遜人每以日本及其與國經濟困難爲宣傳資料、此乃虛張聲勢、日木已使盎格魯撒克遜族各國、不復能立足遠東、此乃鐵的事實、日本此種舉足輕重之力量、對於世界新秩序之建立、自必大有裨益、按大島定於明日前往保加利亞京城、然後轉赴雅典一行、 
　　羅京十日海通社電　日駐穗大使大島前往保京、途經此間、昨午在旅館向此間羅國及外國記者發表談話稱、「余東南歐之行、毫無政治任務、純屬私人旅行性質、藉以考察多瑙河及巴爾幹之一般狀况、一九三七年余曾遊羅馬尼亞、但至今已有重大變革、經安托納師古將軍之領導、羅人已進入新時代、羅國之新發展、余獲有深刻之印象、日本與德義及三國公約各國均爲世界新秩序而奮鬥、相信同盟國必能獲得最後之勝利、對於經濟問題亦能有順利之解決、英美之宣傳同盟國經濟困難、純出欺騙、日本在遠東之經濟地位、業已鞏固、且可協助建立世界之新秩序、」大島稱將於星期六前往索菲亞、然後往雅典、四時則由雅典直接到柏林、 
[傳德利誘土國　參加軸心]  
　　華盛頓九日電　柏林傳來之消息、引起美國務卿威爾斯今日招待記時之注意、傳土耳其駐柏林使節將携德計創一項返安哥拉、內準備予土耳其以若干權益、而以土耳其加入軸心爲交換條件、據稱敘利亞將爲德國給予「友好」土國之主要領土、記者以此說有無證實或其他消息詢問威氏、答日本人、以爲此說或屬確實、德國政府作此類諾言、從無時對其本身不利之時、對方往往發現德國自身擬收得此利益、 
　　羅馬九日哈瓦斯社電　卡利諾報載有土耳共京城消息、據稱駐紮敘利亞之紐西蘭軍隊、近日忽在土國邊界集中、 
[土耳其的護城河]  
　　在不肯的一方面說，那是因爲上次歐戰後土人失去了很多小邦，吃了不小的虧，也許要在這次，利用德人，收回疆土。這一條理由，不大結實，因爲土人的意見，是民治方面對土國無領土的野心，而德國則不然。如此說來，萬一德穗人要假道的話，上人只有荷戈了。但土國撮爾之邦，所有兵力全算在內，僅有六十萬名，德國動起手來，簡直是泰山壓卵一般，土人敢抵抗嗎？關於這一點，土人的唯一見解是「見看風頭」，在土人的眼光中，德人如有戰勝全球的把握。土人常然助德。不然的話，土人倒是肯犧牲一下，暫時充任一道護城河。敗了，反正可以退到小亞西亞一帶，後面正有英蘇的大軍雲集在伊朗伊拉克等區，將來論功行賞，還怕不能重建一個嶄新的土耳其？ 
　　以上說明了德人東進的可能與不可能，再要跳到北進的陣錢去看看。北進當是跟蘇聯拚個你死我活。 
　　提起蘇聯這隻大熊，端的叫人頭痛；人，德人也。 
　　當初希特勒決定與蘇聯交手的時候，據說德國大將和希氏幕後二前多專家，並無一人贊成。爲了木文前而說過，不得不戰的三點理由，所以竟爾戰了。照希氏的神機軍師漢倍尼，這天時專家說，如在入凍之前能將莫斯科打下，不妨一試。這一點希氏里寗格勒，而一面又進攻到了距俄京七十里的所在，可是正在這可望而不可及的當口，天降大雪，幫了蘇聯的大忙。道一齣戲，台下觀衆都很熟悉，不必多贅。 
　　如今單把德人所蘇聯爲新攻勢目標的一塲戲，眞出來研究一下。 
　　蘇人的耐戰，連穗人也佩服，可見在戰略和勇武一方面，也不用多說了。天時方面，只有四五六七八九，六個月中，穗蘇雙方，可以享受平等待遇。其餘上凍之後，却只有蘇聯的世界。地利方面，蘇聯一面吃苦，一面也討便宜；然而却是利在蘇聯。物力方而，有了英美無窮盡的接濟，更可一篤定」。人力呢？據說二千五百萬兵，確實可以微調應用，此外，農民男婦，武裝起來，也很兇猛。這樣看，實力方面，雖說不比德國髙出多少，最低也可說對敵得過。 
　　再看穗國，德國最髙兵力恐有一千五百萬名，開戰以來，死傷在二三百萬之譜，此外還有很大一部分，分散在波，捷·意·法·挪·荷·菲·等處；所以「新攻勢」可用之兵，就得大大的打一個折扣。空軍方面當然很兇，然在空襲倫教的時期，已經喪去萬名左右，其後襲蘇，和克里底島，雖無統計，想必折損的也不在少數。飛機及其他軍器產品，當然也很可觀，但原料方面很有問題。要不是速戰速決，勝利的希望恐怕難說。汽油一項，更是德人的一個嚴重問題。世上汽油，美佔百之七十，蘇佔百之十，現在就是問穗人儲備了多少，在佔領區獲到了多少。要是不多的話，納粹前途，恐怕就要糟在這一點上。 
　　兩國形勢如此，我們究竟怎樣來下斷語呢？這話別說我們不好下斷語，恐怕這位納粹領袖對這問題，也無從斷定季從春」季攻勢一變而爲「夏」。攻勢正可證實這一點。 
　　現在從報上曾訊來看，蘇聯好像在預備總反攻，英國方面，把印度問題安定之後，恐怕必要乘隙而來了。希特勒也許是要看看風頭再說？ 
　　觀以上各點，這歐洲的三四本連台戲，也有一個模糊的輪廓了。可是觀衆得注意一點，希特勒這人常常喜歡來一套驚人心目的玩意兒。好好的春季攻勢，爲何到了三月尾了，還是陰陽怪氣的按兵不動？（指新攻勢之調兵造將而言）。土國總統爲何這幾天連連表示心跡？爲何前些時在土京有謀刺德使巴本一事發生？英機又爲何誤炸土境密拉斯城？這些蛛絲馬跡之中，要尋出一條綫案來，還要請台下觀衆，放下千里鏡來，往自己眼面前看看。這裏而是否有一個「鉗形陣，或「箍桶陣」在着？譬如說要是一旦印度有事，這土耳其的護城河是否阻隔得住穗軍大兵的東指？ 
　　這一齣戲，熱閙得很，唱與不唱，是要看台上的角兒們究竟是否準備這樣唱。同時，還要看美國受了英人的重託，現在正在積極進行組班；班子組織成功，是否恰當其時上台表演；及表演的成績如何，却是德人決定新攻勞的一個最大因素。（完） 
[美沿海一帶　德國潛水艇活動　新發明養氣引擎　續航力殊堪驚人]  
　　瑞士京城九日哈瓦期社電德國潛水艇最近出沒於美國沿海、其續航力異常驚人、推原其故、殆因該國已發明新式引擎所致、據洛桑日報柏林訪員電稱、德國潛水艇原裝有兩種引擊、一爲狄塞爾式內燃引擎、海面航行時用之、一爲雷氣引擎、潛航海底時用之、現已將此兩種引擎一併取消、而改裝一種養氣引擎以資替代、艇內無須裝設笨重之蓄電池、因此地位較爲寬暢、重量亦爲之减輕、潛艇可利用海水電解法、自其周身所敷設之特別氣管中發出必需之養氣、聞此項引擎尙係此次大戰前所發明、但因發熱過髙、使水手在海底航行時極感不便、直至最近、始發明補救辦法、此種新引擎，可使潛艇之續航力漫無止境、德國潛艇所由能在距離根據地數千英里外一次作戰數星期之久、即得力於此云、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　美國海軍部長諾克斯上校、日昨發表談話、謂德國潛艇襲擊美國商輪事件已有見减少、此間各報頃加以批評、咸謂諾克斯發言後、即有十三艘輪船被德國潛艇擊沉、此爲對於諾克斯之良好敎訓　蓋諾氏採取嚴厲措置、但美國商船仍受重大損失也、 
[瑞典國防　五年計劃　增強海軍與空軍]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯電　訊社瑞典政府本日向國會提出五年國防計劃、並請其迅速予以通過、全部計劃、所需經費、爲三十八萬元克倫、（瑞典國幣名）平均每年爲七萬五千萬克倫、另加「特別費用六萬五千萬克倫、至其內容規定、（一）增强瑞典海軍、擬建造巡洋艦、重驅逐艦、海防艦·及敷設水雷艦各若十艘、至其形式及數目、均守秘密、（二）充實空軍、擬編空軍十六隊、其中驅逐機隊六隊、轟炸機隊六隊、偵察機隊四隊、 
[中國工業　年來進步極速]  
　　底特律九日電　底特律新聞今日社論稱、中國南開經濟研究所方顯庭、爲亞洲最湛深學者之一、華盛頓之國家設計恊會、將發表其論文一篇、其內指稱中國有無限之人力、經訓練可成爲工業之大動力、中國並有煤鎢　及其他礦產、此外且有富饒之礦區、中國自古在工業方面即有偉大之技巧、近來工業技術亦表現顯著之進步、方氏文中並就此類資源及其他資源、作一詳盡之檢討後、提出下一問題、即對於中國戰後工業化之工作、各友邦可作何項援助、渠提出運輸之需要、謂鐵路與輪船皆所必需、戰爭已喚醒中國對此類器材之需要、四年有半之戰爭、已使中國深感工業化之需要、其所生之影響、較先進工業國家一世紀半已來之歷史經騐尤深云、 
[劉文島在筑　參觀新聞機關]  
　　貴陽十日電　文島十日參觀此間中央日報社及中央通訊社、劉氏當晚並在省黨部作公開講演、 
[五月一日定爲　法國母親節]  
　　巴黎九日哈瓦斯社電　官方宣布、當局規定五月一日爲法國母親節、 
[各路蘇軍　展開反攻]  
　　柏林十日海通社電　德軍司令部咋日宜稱、東綫北路前日發生激戰、敵軍以雄厚之兵力、幷由坦克車掩護、向吾軍陣地猛犯、激戰竟日、敵軍步兵被吾予以重創擊退、幷擊毀敵軍坦克車九輛、另有坦克車五輛在其段被吾擊毀、伊爾門湖方面、被圍敵軍數百名企圖奪圍未逞、德機轟炸店納資河之橋樑、頗著成效、炸毀多座、敵軍橋頭堡亦有多處被吾炸毀、唐納資附近有蘇軍軍需庫被炸、受重大損失、南路發生空戰、擊落敵機五架、 
　　柏林十日哈瓦斯社電總司令部今晨發表戰報稱、寇爾許半島紅軍、昨日向我陣地猛攻、我軍即在飛機及戰車恊助下、展開防禦戰、敵軍卒被擊退、據竣後消息、敵軍傷亡慘重、並有戰車五十六輛被毀、二十六輛被我平射砲擊中、東綫其他各處亦有防禦戰、均與德軍有利云、 
[交戰國互換　外交人員]  
　　哈爾濱十日同盟社電　依據交戰國新近商妥、關於互相交換外交與領署官員之恊定、駐哈爾濱之敵國領署人員十九人、將於四月十四日離此前往東京、 
　　烏拉圭京城十日哈瓦斯社電西班牙輪船「埃斯貝朗柴」號、本日裝載德國外交官一百零五名、及義大利外交官員五十九名、開往巴西京城、德義兩國駐鳥拉坐公使亦在其內、船身兩側、繪有「外交官」字樣、甚爲顯著、 
[美向土建議　代造汽車公廠]  
　　斯丹埠九日哈瓦斯社電美國聞已向土耳其政府建議、代在土國境內、建造汽車廠與飛機廠而由美國供給機械及原料 
[芬蘭與敎徒　接洽樹立邦交]  
　　梵蒂岡敎廷九日哈瓦斯社電 
　　自日本與敎廷樹立外交關係後、芬蘭政府頃亦步日本後塵、與敎廷接洽樹立邦交事宜、 
 
 

Page 4

 
 
[銀行準備會　收兌破鈔槪鈔槪付劃頭　劃頭貼水純係一時現象　俟銀要轉鬆可無形消滅]  
　　銀錢業會員行莊聯合委員會前爲調劑市面、由銀行聯合準備會代爲收兌破損鈔票後、市上拒收破鈔風潮已息、聞該會已收兌之破損鈔票、總數約計一千五百萬元、頃仍繼續收兌、以利各業收解、惟收兌之會員行莊破票、均收入各該行莊之戶賬、並以劃頭付給之，同時限制鉅額之收兌、該會之收兌向不收取任何費用、完全依照發行準備委員會頒佈之收兌辦法辦理、對於一般小錢店之折扣收兌、不無遺憾、 
　　同業匯劃　已告結束 
　　自銀行聯合準備委員會對會員行莊領用之同業滙劃結束後、各行莊之滙劃存款、一律由該會照數換爲劃頭款項歸淸、於是市上流通之籌碼、爲劃頭與現鈔、頃因佻求關係、市上現鈔缺乏、以致有劃頭貼水、（即以劃頭換現鈔須貼水）貼水暗市每千元竟髙至三十元、與過去之現鈔貼水成爲反比例、 
　　劃頭票據　祇准轉賬 
　　記者昨向銀錢業探悉、劃頭貼水。完全爲供求問題、與整個金融無關、况正當各行莊均不經營是項貼水業務、一俟銀根轉鬆、是項貼水現象、即可無形消滅、目前各行莊對於支付款項、凡係劃頭者、均以撥款單及本票付給、並在票面上加蓋「此票祇准轉賬」之戳記、如註明祈付現鈔、而該戶存入時亦係現鈔者、仍以現鈔支付之、 
[撥派洋米　數量增加]  
　　米糧辦事處前日指定向西門子棧太古棧福新棧四處提取之洋米、各米號已於昨日分別搬遝、昨日該處繼續指定太古棧獨處供米號於今日出米、至每次撥派數量、近來已形增加、門糶供應亦殊轉暢、 
[法租界警務處　昨搜西區]  
　　昨日法警務處繼續遺派中西探捕、搜檢西區東蒲石路福煦路善鋪路等處住戶、全區尙未査竣、 
　　各鐵門口　昨日嚴檢 
　　南市昆連法租界各處鐵門口、自昨晨起突然查檢綦嚴、凡未備市民證者、一概不准出入、至下午五時半、各處鐵門且曾一度關閉、斷絕交通、半小時後即吿恢復、 
[國藥展覽會　今日開幕]  
　　中國藥物展覽會、定於本日午後二時、在法租界呂班路震旦大學博物院開幕、屆時將由法國駐滬總領事馬傑禮主持開幕典禮、該展覽會收集材料頗爲豐富、將連續舉行數天、明日起可望公開展覽、參觀時間爲每日下午一時至五時、每逢星期、並於上午開放、自十時至十二時、聞展覽會門票、每人僅收五角、誠研究國藥者之良機也、 
[金門丸　今日駛廈　獲半費者百餘人]  
　　東亞海運會社之金門丸、已定今日中午十二時啟掟、駛往厦門、所留半價艙位二百名、業已截止、其登記名單、亦由福建同鄉會抄送、惟登記回籍人數、有二百八十餘名、除剔除擬於赴厦門後、尙須轉道同鄕一百餘人、中止搭輪成行外、其在厦門塡有詳細地址者、祗得一百三十餘人、已由福建同鄕會領得半價船票轉售與各回籍同鄉、此一百三十餘人、均可於今日登輪成行、 
　　回甬同鄉限制返滬 
　　兩租界當局、自積極疏散人口以來、自滬回返寗波故鄕者甚衆、據寗波旅滬團體消息、寗波方面、對自滬回鄕者、均須編入戶籍、然後始可申請來滬、否則拒絕出口、絕不通融、以期激底協助上海租界當局疏散人口之主旨 
[週三物品價格]  
　　下表所列、爲四月八日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員員津貼參考之用、品名　平均售價 
　　　洋米　（市升）二·〇〇〇國米　（市升）四·一四〇碎苞米（市升）二·三五六麵粉（市斤）三·五一五靑菜（市斤）·二四九黃豆芽（市斤）·七二〇鮮豬肉（市斤）六·九二〇鮮魚（市斤）二·五三〇豆油（市斤）八·三三八醬油（市斤）一·一三一煤球　（擔）三〇·〇〇〇細布（市尺）二·一〇九 
[押當加息减期　又增加存箱費　典常與押當極不易識別]  
　　本市押當、於四月份起、將當期縮短爲六個月、並增加利息、至典當業則滿期仍爲十二個月、利息照舊等情、均誌報端、昨據大通社記者探悉、押常除增加棧息外、其存箱費自四月份起、亦由四分增爲五分、（典當爲三分）、期息雖改爲月息、至以另加棧息一分而言、合計亦需月息四分、査本市若干押常、其門面裝璜完全與典當無異、極不易分別、在戰前典當業曾請求主管機關、禁止押當懸掛當字市招、但無結果、典常遂在門前、懸掛「本典係市典常業同業公會會員」之搪磁招牌、以資識別 
[老嫗擁資鉅萬　遭匪覬覦　五犯均係體面商人　勒索十萬未遂被捕]  
　　本地老嫗郁孫氏、現年六十一歲、住居福煦路一一五七弄三四號、共夫已故、惟城內遺有產業數達數十萬元、致遭匪徒之覬覦、緣有氏之外甥徐龍淵三十九歲·本地人·在交易所仟事，住愛多亞路二六〇號三五七號房聞）投機失敗、債台髙築、乃頓起歹念、欺氏年邁、竟在中央旅社四三七號房間與同籍癮君子樊錫方、（海門人·五二歲·住東新橋五十號·洋布商）、兪才寳（四四歲·無錫人·寗波路興里順廿四號·皮貨商）、陳金生（三十歲·紹興人·住南市魯班路南草塘街二號，在法商水電公司仟職）兪桂生等商議、於上月七日下午三時、由徐等五人持槍前往氏處、勒索十萬元、結果由氏結付七百元了結、後徐等又於本月初致函郁孫氏、請照前議送十萬元至南京路東亞旅館三二二號房間、氏至此不堪其擾、即據情報吿法捕房、派探目周步廣·探員閻金文·會同公共租界捕房在東亞旅館將徐·陳·樊·及兪才寳拘獲、惟主犯能桂生在逃未弋、故法捕房偵騎密佈、卒於前午在兪家將兪桂生拘捕、併案偵査、將依恐嚇詐財罪對各被告提起公訴、 
[身藏烟泡　據藉助用作自殺]  
　　住法租界辣斐德路源成里內德順里一五七號內蘇州婦人錢莫氏、卅六歲、於前日下午五時許、行經敏體尼蔭路殺牛公司門前、被法捕房女抄班攔住搜查、抄出烟泡三個、帶入捕房、訊據氏供、此烟泡欲圖携歸作自殺之用、緣婦人母家人口衆多、皆依婦人度活、現因無力維持、時生衝突不得已出此下策、以了殘生等語、捕頭着將押候査明實情再核、 
[救世軍抬架隊出動　營救垂斃乞丐　予以最後安慰以全人道]  
　　救世軍已於九日起、開始實行救濟本埠無數男女乞丐之新計劃、此新計劃即由流動抬架救護隊、營救街頭一般瀕於絕境之乞丐、據華克上校謂、此項計劃不擬强迫收養一切乞丐、而擬營救一般由於凍餓而無以自存之眞正窮困者、以及業已臥病不起、如無救助即將於一二夜內死亡者、華克上校繼謂、去冬彼曾澈底明瞭露宿乞丐之可憫境遇、而要求彼等對於確係無助臥倒側路之男女老幼、設法救濟者、頗不乏人、抬架救護隊對於已死者、則不擬收殮、蓋此舉已有普善山莊負責也、該隊之工作即在營救猶未氣絕者、送入新加坡路赫德路口之救世軍乞丐收容所、此輩人所後、或將有半數仍吿不救、然此種情形果眞發生、則至少彼等之最後數小時或數日、得以安渡矣、此項流動抬架、將由乞丐收容所職員二名管理之、彼等將駐守該所、聽候沙遜大厦救世軍總部之指揮、至於營救之乞丐、抬運至收容所後、可由正式醫師看護與設備完善之醫院診治之、該醫院設有病榻三十位、 
[房屋轉租執照　發出七千餘張　以西區爲最多中區次之二房東逾期領照決嚴懲]  
　　工部局自本月一日起、發給房屋轉租執照以來、二房東領照極爲踴躍、其發給期至遲至本月底爲止、凡以餘屋分租者、均應儘先領取、以免懲處、大通社記者茲分錄於後、 
　　發出執　照總數 
　　工部局大厦捐稅股（即中區）、及西北東各區分辦事處、於本月一日起、發出之房屋轉租執照爲一日一千三百三十二張、二日一千五百三十三張、三日至六日復活節假期停止發給、七日一千六百六十二張、八日一千五百九十八張、九日一千五百三十九張、總計數目、自一日至九日、各區發出總數、已有七千六百六十四張、 
　　各區發　照比較 
　　茲再將一至九日各區發出執照張數作一比較、計開、中區已發出二千六百三十三張、西區已發出二千九百九十五張、北區已發出一千三百〇五張、東區已發出七百三十一張、就上數比較、以西區爲最多、中區次之、東區較少、此祗爲房屋之密度關係、 
　　房東不　得玩忽 
　　工部局於是項執照之發給期、決定於本月底截止、即進行嚴密調查、發覺有逾期未行領照情事、立即嚴處、以儆玩忽、至各領照人於領得執照及轉租淸單表格及執照牌、均應照章塡懸於屋內顯明之處 
[老虎塌車業　互助會成立]  
　　本市老虎塌車業工人有數十餘人、現由王俊元等組織互助會、以謀聯絡、並圖福利、定本月十二日下午二時、在該會選舉監理事、 
[迫於生計自盡]  
　　紹與人陳阿元、廿九歲、做工度日、近因工資所得、不是維持生活、乃生短見、於前日夜間十時購得來沙而藥水至法租界敏體尼蔭路三四二號小客棧　開十一號房間、吞服自殺、至次日午前九時、由茶房發覺報捕、車送醫院、不及救治身死、尸由善堂殮理、修屬認領、 
[青年會徵求將閉幕]  
　　基督敎青年會係中國人士所創辦、該會今年徵求會、值四十二屆、已於三月十八日開幕、此次目標爲二十五萬元、聞一切進行、雖值市况艱苦、尚屬順利、過去已經三度揭曉、成績均佳、其中尤以捐款最見踴躍、現相差之數、約在五萬元左右、本月十五日、該徵求會即將閉幕、昨日該會發出最後通告、向各徵款及會費、以便屆期結束、 
[工部局佈告規定　米麵運費及保護費　米及碎苞米每袋核收三　麵粉及苞粉每包七角五分]  
　　工部局昨發第五八五〇號布告開、爲布吿事、照得關於食米等之最髙運費、業經本局以第五六七七號布告公布在案、茲定自即日起、凡以卡車或人力拖曳車輛、移運食米·麵粉·碎苞米·及苞米粉·應服下開價目、收取運費、一切保護費、或起貨地點與收貨地點間之任何其他服務費均包括在內、（一）米及碎苞米每袋中央儲備銀行鈔幣三元、（二）麵粉及苞米粉每包中央儲備銀行鈔幣七角五分、不超出上開定價者、應山有關係雙方自行商洽、視曳運路途之長短而定、再凡置有裝貨一噸手車之車主、欲參加輪運事業者、應於四月十四日中午十一時以前、將其所有車輛、向漢口路本局辦公總處內第三十九號辦公室搬運許可證辦事處登記、是後不登記之車輛、槪不准搬運此類糧食、合特布吿周知、此布， 
[慎防瘋犬　瘋狗之形態]  
　　春夏之交，瘋狗最易發見，傅染於人，名恐水症，非獨症狀可怖，亦且苦痛萬分，大概中毒之瘋犬，其初起時動作遲鈍，精神失常，若鬱鬱不樂，食慾减退，此種狀態有經過數小時，或多至一二日，忽而發狂，吠聲突變，喉嘶聲啞，其聲可怖，出外狂奔，逢人逢物，便起狂齩，如關在籠中，則籠木爲所咬折，當之者無不受其毒，故見犬疾馳而來，兩眼直視，炯炯有光，頭頸僵直，口流涎沫，或垂頭洩尾，彳亍而行，或如醉漢行路，東倒西歪，有如浪形，及至行步瞞跚，勢成癱瘓，因其喉間痙孿，咳嗆聲惡，頻搔其喉，兩顎僵硬，齒牙均裂，唾液更多，如滲人人之皮膚腸胃中，立即中毒，故不但爲瘋狗所咬，毒液人皮膚，即瘋狗所咬過器物樹木，亦不宜使用，中瘋狗毒者，經過潛伏期少則一二星期，多則兩三月，及至症狀已顯，醫治爲難。 
　　瘋狗症之治療 
　　（甲）西法治療瘋狗症，首經發明者爲法國科學家柏斯德，係將鬼子移種中瘋狗毒的獸類脊髓，製成乳劑，種於兎子身上，再用兎子的脊髓移種於患瘋狗病者，但巴斯德之藥不易保存，且轉動甚費事，新近有賽姆潑耳法，亦用種有瘋狗液之色子脊髓，但其製法交完密，惟兩者俱係西藥，在現在之交　下，均有不能購致之慮，其次只有用中國之醫法 
　　（乙）中法　中國療法，係根據浙江蕭山臨浦鎭孔　湘所印行者，以其已見成效，方有兩種，（一）外治（二）內治。 
　　外治之方，爲當門子　錢（即麝香之佳者），西牛黃二分，梅花水片一錢，腰雄黃五分，製廿石五分，並附有說明云 
　　藥之合製 
　　（一）選藥　此方主藥爲「當門子」，但普通藥店所售當門子，有眞假良劣，品質不齊，倘用其假者劣者，則全藥失効，切宜愼之，當門子眞者，顆粒不勻凈，大小不，最大者有如桂圓核，比深褐色較黑，而發潤澤油光，氣味芳烈，如色澤枯暗，當係僞品，又有一種名散香者，顆粒大小如菉豆，而勻凈相等，皆不可用，方內西牛黃，亦係要藥，此藥形如破桂圓殼，色亦類似，中分層數，厚約二三分，而質甚輕，色甚顯者爲眞，如塊不分層，而色澤暗者爲僞，購藥可至各都會中馳名大藥店，但仍須審視各藥是否與上述相符。（二）合藥用細磁鈢，先將當門子等研碎，再加入冰片，用輕手研末，（用重手則當門子等與冰片結成一塊）或將冰片另行研末後，加入亦可，全藥研得愈細，則藥力愈速，大約須繼續研五六小時而成，必須一日之內研成，以免芳氣發散過甚，合成後，用雙層細絹篩篩出，（如磁缽及篩等係向藥店借用須注意其淸潔）（三）儲藏　儲藥必須用中國玻璃廠所出之一分瓶（不宜用過大之瓶），全藥重量三錢二分，約可分儲三十五瓶，每瓶須將藥粉裝得滿實，瓶塞外再用黃蠟封口，而儲之於不漏氣之金屬罐內，携帶時亦應以瓶儲之，勿用紙包，因此藥芳氣易散，氣盡則効力失，故保藏宜密，購藥亦以足一年之用爲度，以免藥陳效减也。 
　　藥之用法 
　　（甲）瘋狗咬將藥粉半粒米許，用銀針搽入大眼角男左女右，毒重者兩目俱搽，輕者一目，搽後閉目靜坐，或臥半小時，鄕下人之無時計者，可燃棒香一枝爲準，（目不閉則藥力不能內行，故以多閉爲妙）每日搽三次，最少須搽完半瓶如尙有毒，則再搽，其騐毒方法，見瘋狗咬禁忌單（因狗毒在咬處無　著狀態故須另法騐之）。（乙）蛇咬　用法與（甲）項同，但狗咬之毒，往往在數十日後發作，而蛇毒則立時發動，有數小時後口角流誕，氣喘暈眩昏厥者，則毒已劇，除眼搽外，應同時內服此藥一瓶四分之一，危急者可用半瓶，開水送下，不愈再服，服後有大使下血槐，或口吐血塊，大抵血塊從便出後，昏者即醒，如醒後尙感身體不適，可每日用藥如茶豆大許服之，至爽暢爲止搽眼藥以患處腫消盡爲止，蛇咬亦須忌口，共方法輿狗咬者同，毒輕者腫消爲止，重者全愈後須多忌數日，（輕者指無昏厥等狀即略有眼花等情尙不爲重）又蛇咬重者　，如當時不及用藥，則可以早烟管油用開水冲服，毒重者則覺其味甘而不辣，可再服之，至覺味辣而止，然後再用他藥　，亦救急之良方也。（丙）瘡毒　用法甚簡，即以藥敷於瘡口　，即能拔毒生新，共曾經治愈者，有反唇疔蛇眼疔發背蟲咬潰爛及其他瘡毒潰爛等，但重要瘡毒，據中醫有所謂陰症瘡與陽症瘡之別，（所謂陰症瘡者其形態大扺不紅腫不痛癢）此藥宜於陽症瘡，而不宜於陰症　，故如遇重要瘡症難辨陰陽者，務須請醫生鑒別之，切勿擅用。（丁）注意事項此藥醫治各症除（丙）項外將及百年，其方法及手續，係實地研究所得，皆關重要，務請用者切弗忽視，茲舉一例以明之，某年浙江義鳥縣瘋狗爲患，該地善士特向本人素藥及方以去，但以索去之藥治之者，則皆愈，而以照方自配之藥治之者皆毒發而死，研詢結果，則知所購之當門子」乃係散香（見第一項說明）是故若有善士樂施此藥者，須注意上述（一）（二）（三）（四）四項手續，庶不至貽誤患者生命也，又此藥孕婦忌服，但果係眞瘋狗或毒蛇所咬，則亦在所不忌。 
　　禁忌 
　　被狗咬者除搽眼藥之外，於衣食住尤有禁忌，病者宜小心遵守，否則雖有良藥無效也，（一）忌房事，犯者不治，（二）忌與人爭鬧及動氣，（三）忌聞金樂聲（如鑼鐘之類），或其他能震盪心臟之聲浪，或偶聞之，不可自恐，小兒更須避免驚嚇，（四）忌過於勞動，但適宜之運動或工作，在所不忌，（五）忌冷水洗面或洗身，（六）忌睡用新夏布帳或行蔴田中，及穿被咬時之衣服，（七）忌飯鍋上蒸病人所忌食物，連鮮菜亦不宜，他無論矣，最好將病人所吃之物，用另鍋煮造，（八）忌嗅有刺激性之肉類，菜類，如腥膻辛辣等，及其他劇烈氣味（如牛肉羊肉菜油酒糟等氣切不宜聞），（九）忌吃一切食物之不在下列表內者，如吃發食，毒必立發，宜吃食品，秈米，晚米，鹽，監白菜，鹽白菜乾，蘿卜，蘿卜乾，鮲鮳，（如雜有蝦皮或小黃魚者即不宜吃）鹽鴨蛋，蓮子，杏仁，莩薺，藕，雅梨，蘋果，（十）凡上述各倏禁忌，務須自　藥日起，小心遵守至一百二十日止，否則往往不治，慎之愼之。驗毒及藥方 
　　騐毒之法，以生黃豆嚼之，有生腥氣者則毒輕，如吃熟豆者則毒重，起初隔日或隔三日試之，以後隔七日試之，至一百二十日，可以不必再試矣，毒重者，除掭眼藥之外，同時可服後方，或無眼藥，單服後方亦可，但以掭眼藥爲最妥，如嚼豆有腥氣可不再服，但切勿以嚼豆有腥氣，即以爲毒輕，而將上述各條禁忌，不再遵守，則貽患無窮矣。「眞紋黨三錢，桔梗三錢，前胡三錢，炒枳壳二錢，羌活三錢，生姜三錢，紅柴胡三錢，撫芎二錢，獨活三錢，茯苓三錢，生甘草三錢，生地楡一兩，紫竹根一大把先煎代湯（紫竹即製舊式雨傘柄之竹也）」 
　　治狗咬及蛇咬眼藥施送者通詢處，（一）浙江蕭山臨浦鎭義大震藥店轉交孔　湘，（二）上海浙江實業　　　　　。 
 
 

Page 5

 
 
[卅二萬元路刦案　續獲一包車夫　盜給車資三千元]  
　　本年一月十六日晨七時許、轟動全滬之北河南路三百零六弄內發生劇盜搶刦九江路四百四十四弄五號天寳·晋豐·寳誠·等三申莊派職員郭成義等四名携滬之 
　　三小皮箱 
　　法幣三十二萬三千元一案、業經淮司虹口兩捕房華探長馮百順黃福森湯堅探目陳大賓、得綫索之密吿、拘獲當時劇盜已被華捕擊斃名劉小八子（江北籍）之妻吳小寳一名、抄得渠由在逃之名小鈎子所給贓幣一萬元、及續獲同黨江北人許如水·徐阿金·嫌疑犯許長松、收贓婦人張劉氏·許朱氏等男婦共十五名、兩捕房共査獲贓款 
　　六萬餘元 
　　其餘山首領趙德光劉如標小鈎子等携款逃避外埠、抑赴原籍江北地方、無從拘拿、捕房依結夥强盜罪提起公訴、是案數度解送法庭、供出盜匪於路刦鉅款時、匪首坐紫銅葉板黑色包車一輛、將携款來滬乘黃包車之職員車輛攔住、藉詞某機關稽查員搜査違禁品爲由、拖入弄中、實施搶刦、茲捕房華探目陳大寳、在改期中將當時拖拉匪首之包車夫江北人 
　　余金海 
　　査獲、昨與案犯吳小寳許如水等男婦一干人、併案解訊、捕房代表律師請予將本案結束嚴懲、據被吿野鷄包車夫余金海供、當時吾拉車在蓬路小菜塲一帶兜攬坐客、由一不相識之某甲到來、着吾等候在北河南路東首、嗣被吿徐阿金奔至、坐上、着吾拉往虹口、至公平路塘山路附近下車、給吾車資黃紙包一個、拆開看時、有法幣三千元、對於搶刦鉅款、吾未目覩、餘情支吾、被吿許長松之代表范剛律師辯護一過、仍還押、聞此案十七日宣判、 
[法租界　日用品限價　（四月十一日至十四日）]  
　　猪肉後腿六元九角、板油七元二角五分、水牛肉湯肉五元五角、鮮黃魚二元一角、白魚二元五角、鹹帶魚二元二角、活鷄七元、胡羅蔔叫角、菠菜三角、（以上均係菜市價格）精鹽（九兩半包裝）一元、鹽一元六角五分、麵粉（中儲劵）一元八角、咖啡九元一角、洋通心粉（中儲劵）二元九角、切麵（中儲券）一元五角、太古糖及爪哇白糖四元一角、Ａ字牛奶二元、Ｂ字牛奶一元六角、麵包（中儲券）一元八角、洋米每升二元、白煤每噸六百元、烟煤每噸三百六十元、煤球每担三十元、木炭每担八十元、木柴每捆二元、 
[濫發空頭支票]  
　　金山華行主人兼上海蓄植公司營業主任沈偉生、去冬因有急需。持親筆所簽五萬元支票一紙、向本地富商謝慕經掉得現款五萬元、詎知支票到期竟因存款不足、遭銀行退票、謝向金山華行交涉、始知該行已於先數日關閉、而沈已避不見面、謝不得已據情投報法捕房、飭探將沈拘獲、審訊結果、沈除被處罰金外、並科以拘役示徵、 
[枉死者兩人]  
　　紹興人單德義、年卅歲、在康悌路四七七號、和豐染織廠爲染色工人、於上月九日下午七時許正在工作失愼、致身體被機器上皮帶拖軋、傷腰背等處、由該廠送往寳降醫院醫治、因傷重歷時一月、仍不獲效、延至前日身死、經過檢騐後、由廠方領屍收殮、候家屬領回埋葬、 
　　無賴洪才興、年三十四歲、甬人、於八日下午五時、在斜橋徐家匯路卅七弄五十一號內、竊得木梯一架、掮於肩上出外、被管弄之邵金木瞥見、攔獲、將梯送還原主、乃洪僵持不走、被邵猛推一下、致站立不穩、跌仆倒地、竟即氣絕身死、報經捕房、將屍車入騐屍所、昨山善堂殮埋、 
[呂十千書畫增潤]  
　　海昌呂十千氏、爲當世第一流國畫家、不慕榮利、不假虛妄交際、衒　於勢利之塲、髙風醇樸、無出其右、開今歲起、爲示限制、故書畫潤筆、酌加四成、並印有新例、以示求者、 
[港務課標賣小火輪]  
　　江海關港務課有，小火輪一艘、招人標買、現泊於河南路蘇州河港警分所河畔、投標人可向該分所巡官申請前往察看、　函應向外灘海關碼頭江海關港務長投遞、函口應封固蓋章封面並應書明「標買小火輪」字樣、此項標函、限於本月十七日（星期五）以前投進　査該輪船名爲大鵬號、約有十餘噸噸位、爲行駛內河小掄之一、船爲老垃圾橋南境德泰船公司所有、 
[融五社明日講經]  
　　融五講經社第四十三次講經、於十二日下午新鐘三時、仍在華龍路中華職業敎育社開講、聽講者宜先時前往、 
　　昨日木報發報時間六點二十分 
[節食主義] [  衡]  
　　吃飯難！吃飯難！現在成爲大衆之重大問題。欲解決此問題，非從事實學理兩方面着想不可。人類食物，不問山珍海味，以至米荳菜疏，其主要成分，總不外澱粉質，蛋白質·及脂肪質三種。此等食物，一經人口，必須經過三道消化。 
　　第一道消化，即口腔內消化。口腔內消化，分物理學消化與化學的消化。前者爲物理學作用，即齒牙咀嚼之工作，多嚼則食物細爛，容易消化，少嚼則物質粗笨，消化較難，後者爲化學作用，即由耳下腺·舌下腺·及顎下腺·分泌出一種液質，名曰唾液，能使　粉質逐漸分解。故食物過多，有唾液不足之感，而所食之物，不能完全消化，是爲唾液分泌不全。然食物不能因唾液分泌不全而長留口中也，必下嚥而入於皆。則起 
　　第二道消化，即胃內消化。胃內消化亦分物理學的消化與化學的消化，胃之內膜，非常粗皺，經筋肉之伸縮作用，能將食物反覆攪拌與磨擦，使口腔內咀嚼不全之食物，作進步之物理學的消化。故若胃壁薄弱，或其運動不全，則食物之消化不良，然胃之內膜猶有腺，能分泌一種發起化學作用之液體，名曰胃液，以分解食物中之蛋白質。若胃液分泌不全，或食物過量，則根本不能完全消化，此項在胃內之容物，逐漸輸送入腸，則起第三道消化，即腸內消化，腸內消化，無異於口與胃之消化，亦分物理學的與化學的二種。葢腸之內膜，亦甚粗皺，所以備食物之米經磨細，而憑腸壁筋肉之仲縮作用，以使輸入腸內之食物，盡量磨成細末者，爲物理學作用。若腸壁之蠕動不健全，食物之消化自屬不良惟有賴於最後之化學的以作用，即腸內膜不但自身分泌固有液體，且於食物由胃入腸之際，在十二指腸部，並受脺之脺液，肝之膽汁，總稱之日腸液者，主在消化脂肪，並可消化口中消化不全之澱粉質及胃中消化不全之蛋白質者也。故腸之不健及脺與肝臟機能之不良者，結果陷於消化不良。 
　　夫經過上述三道消化之食物，其消化完全者，由腸內膜之淋巴管轉入靜脈，歸納下大靜脈，而還流於右心房，而右心室，而肺臟，而左心房，而左心室，其消化不完全者，盡留腸內，變成糞便，排諸體外。至於已入左心室之原質，經大動脈而分佈於全身五臟六腑四肢百體，在此血液循環經過之中，如有障礙或血液補充消化力不足者，不能配給全身。其所配給全身五臟六腑四肢百體之消化食物，憑其固有機能，供給全身營養。如各臟器自身之機能不全，則其機能不全之髒贓器，勢必陷於枯死。况每一道消化，旣需相當勞力，又　相當時間，故勞力不能勝其任者，不能消化，時間短促者，亦不能消化。 
　　由是以觀，可知食物，不在量之衆多而在消化力之完全。蓋多食而不消化，徒增口與胃腸之勞，而全身始終不能實受其益。語曰：少食多滋味，多食無滋味，蓋多食則疲於咀嚼，物理與化學的作用恒不完全，而消化自然不良也。試以實例證之：凡好食　物及食無頓節之兒童，每見面黃肌瘦，何者！物理學上之工作未盡，化學上之消化亦未得充分之時間也。然則補救之道維何？曰：莫善於養息消化之力，毋使疲勞過度，以期於適當時呈努力之功，即不可不食不可多食之間，厲行節食之道，非徒無害，而又益之也。不然，濫食無藝，貪食過度，必將陷於精疲力竭，而卒至消化機能全毀之危。世人味於此理，每促病人勉强進食者，實猶駕病馬而晝夜登程也，豈不殆哉。 
　　消化之於營養有關，食物多寡之於消化有關，就學理而爲剖析，從消化能力而說到節食，際茲百物昂貴資源匱乏，偏購米購麵購一切食物，萬分艱難之秋，深知提倡節食，實無害於身體之健康，而有裨於經濟及物力之省節，眞可謂解決喫飯之問題矣。 
[震旦盃慈善足球賽　法捕今日戰聶中丞　合羣紅明與震旦相逢]  
　　震旦盃慈善足球賽、今日下午二時半左右在呂斑路該校球塲有二塲角逐、首幕爲法捕對聶中丞、前者擁有法商老將羅塞爾·勞勃司托夫及華人名手袁田錕·郁黎明等、實力至稱强勁、日前對鴻源之賽、竟以十四對〇大勝、故聲勢尤盛、聶中丞雖非弱者、恐難免遭其毒手、第二幕爲合羣紅出戰震旦、合羣紅已二仗俱捷、麾下猛將如雲、震旦乃地頭蛇、今日狹路相逢、定多精彩演出、鬥票二元四元、秩序陣容如下、 
　　法捕隊---聶中丞　二時卅分震旦隊---合羣紅　四時一刻 
　　法捕隊 
　　諾維谷羅塞爾塞 
　　拉維尼古拉張麥西當納爾郁黎明司基袁錕田　英愛惠泊　勞勃司托夫 
　　聶中丞 
　　徐惠勇張家和曹永明林鍾棠林典蘋顧仲瑾陸鍾源郁忠正　劉魯英徐晟根曹大鵬林典羲 
　　合羣紅 
　　沈瑞華莊友仁陳志　唐根福　潘鴻海唐佐文戴麟經廖世明劉志光蕭子文韓龍海賈幼良陸朝榮陸慶祥 
　　震旦隊 
　　劉紹麟曾文瑞楊蓮君王錫勝郁黎華　奧格泰吳俊麟曹夙岩王可久凌斯驃吳爕陳大業 
[皇後慈善盃籃球賽　良友再鬥強華　今日二時在百樂門]  
　　皇后盃慈善籃球賽第二幕會師、定於今日下午二時、在靜安寺百樂門球塲、門票分五元十元二種、良友集北派名將不啻爲煊赫一時之華聯隊化身、輔以藍白主將包松圓李祖德等、强華係典型南派角兒、裁判瞿鴻律吳子彬、 
　　良友　張銘生·（領隊）、包松同·（隊長）沈聿恭·吳必顯·徐兆熊·李祖德·張錦璇·樊慶咸·仟亞偉·王與民·張世榮·劉瓊 
　　强華　陳祥龍·（隊長）顧利康·馮念華·張少卿·陸鍾恩·王鏡湖·林萬利·賈幼良·馬燦希·顧森康· 
[運動簡訊]  
　　梅生盃小小足球聯賽、今日下午一時起、計有六隊角逐、中有瑞龍對百聯萬隆對小龍、均有精彩鏡頭、 
　　瑞堂體育會年會、原定今日下午六時在華龍路六號三樓廿五號房問陳君庽所集合、茲改至明日（星期日）下午八時、 
　　晨友盃籃球、甲組白隊戰藍隊、於今日下午二時在中靑舉行、 
[造船記]  
　　每裝一枚帽釘，須用三人以上，此外並須鑚孔擴大，使之排列齊整，鍛接術却把道種繫劇的工作一概免除了。而且鍛接術尙有其他優點；牠能减輕船身的重量---平均减少百分之十三至十五。道樣不僅建造費可以减低，且使此船一生中的裝載量增加不少。有時鍛接術能使建造的時間大為縮短，更以油船為甚。油船的兩舷鑲板，比貨船或客輸上的較有規則，故可將鑲板先行配合，於岸上一起鍛接，再用起重機成塊吊至兩舷。某大造船廠已發明一種效力極大的鍛接機，每分鐘司將一吋的鑲板鍛接一呎，現在許多船廠中都已使用此種機器了．一艘一萬九千噸的油船，過去置於造船架上須六七月之久，用此機器，四個月即可下水•用鍛接術的構造力亦較用帽釘的爲强，因為帽釘是不能適合到百分之百程度的。帽釘實際的效率，有時在百分之八十五以下，而銀接則因完全鎔化之故，鑲板間不會有任何寧隙可尋。 
　　鍛接術又鼓勵「初步的配合」，---例如船的隔壁，在地上工作較為便利，在陸上而不在船上作初步配合，又是二十年來造船業的另一重要改革。因為放平在地上，此吊在船上人手可以較多，故儘可能的在地面上做。而且在地面上「向下」鍛接，和把鍛接桿舉過頭頂，「向上」鍛接，亦容易得多．全部船首，把船身分成隔室的隔壁，和其他各部份，在今日都是製成後在地面上先行配合，然後再吊至造船架上作最後的鑲配。有時甚至龍骨尙未安置的船，其百分之五十巳先行裝配好了。 
　　最新式的貨船或容輪，在表面上看來，和十年或十五年前的似無差別，巨大的進步，係在內部而不在外表，對於工率效能方面已有非常的改進•往復汽機的地位，幾已全由渦輪取而代之，所省燃料，不下百分之五十。速度亦巳增加，油船就是一個顯明的例子。牠的速度，五年來增加了百分之四十蓬五十。當其他油船的速率僅在十至十一海浬時，即已有速率達十九海浬的國防油船製造。司機人如能以最高速度行駛，便可因此賺錢。迄今新式商業油船的速度，也已增至千五海浬了。 
　　第一次世界大戰時所造的船舶，其平均速度約為十一海里，而最近計劃的船，平均速度皆在十五海里半以上，結果以前須用四艘船担任的運輸工作，現在祇須三艘便够了。改良後的裝貨聯動機，亦巳减少起卸貨物的時間，而使兩艘新船耶能抵過三艘舊船。有許多航輸具有兩倍於舊式船舶的效率，航海速度固然提高，即燃料及修理方面亦較經濟，起運貨物的時間亦較節省。 
　　船隻的的狀亦有變更，使在水中推進更易，每噸凈重所需的馬力較少，每匹馬力的機器重量亦有减縮，故可以較小的地位容納機器，而載運搭客的地位因之增加。空氣調節的應用已較前為廣，救生設備的效率已較前提高，船員和搭客的衛生狀况亦有改善。雷氣設備已廣泛應用，在新式船舶中，幾乎除主要引幣外無一不由電力控制。防火物質亦已使用較廣，故火險减少搭客和船員的安全亦大見增高樂。 
　　納爾遜說，人與物質的效能，如三與一之此。良好的水手，和幹練的船員，排成一艘船舶。近年來美國航業的最大障礙，即為海員訓練之缺乏。激烈的運動已在船上獲得立足地。假使說這本由「流行船上的惡劣狀况」所引起，那是不應再有存在餘地的。船員宿所已澈底革新，所耗金錢達一百五十萬獎元以上，新委任的船隻上的船員宿所，在任何航海國家的歷史中都可首屈一指---有幾個老水手說，這種舒服的宿所，眞使人飄飄欲仙，新式船舶有游戲室，也有廣大船員宿所，一室中難得有兩三個船員同住，薪資甚高，水手們平均除大部份生活費用之外，每應尙可得九十元以上的收入，其優厚可以概見一斑了。（完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀行吸收　烚赤轉漲]  
　　昨日現金烚赤暗市、於平疲中轉堅、蓋見某銀行頗有納胃也、各方人心頗穩、成交更形淸稀、自晨每條（十兩）初稍帶疲、做低一百元、爲一萬八千四百元、雖見銀樓幫仍有吐出、而某銀行及殷富收吸、止跌始轉漲、在一萬八千五六百元間、十一點三十五分最後成交價爲一萬八千六百五十元、比上日價已回升一百五十元、 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千九百五十元、收進减二百元）紋銀仍掛十八元、黑市雖無成交、價已升爲十三元半、銀幣一枚亦未做開、價爲七元七八角云、 
[美鈔步高　竟見三十六元]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元貼率已髙達三十元、又升十元、錢業公會拆息仍掛七分未更云竟見三十六元 
　　昨外幣市祝、芙美金鎊各升十元、前者爲四百三十元、後者爲四百四十元、美金票續髙至三十六元、香港票仍爲三元六角、大票减小一角、軍用票晨開七元六角、嗣退至七元四角、最後七元四角半、比上日計小六分、 
[出多進少　債市恍惚]  
　　公債晤盤、昨市仍在飄搖恍惚中度過、大康成繼續湧賣、又有和豐·久豐·順泰·貿大·公茂·等加入、賣氣愈見濃厚、市上買進者大多數均係補空、投資收進絕少、微聞某某金融界、有極鉅數目、已經移轉、現在正在託人出脫、凡近水樓臺、均得參與其事、此項現貨、倘使全數流出、則丙種打破六十元、固不費吹灰之力、加以目下銀根奇緊、今之劃頭、不啻爲昔之匯劃、蛛絲馬跡、朕兆可尋、昨本爲丙種第十三次抽籤期、又絕無消息、已經過期兩月之甲乙兩種中籤號碼、至今無人顧問、援昔證今、前途可想、昨日丙種首先開盤、聯益得風氣之先、首先賣出、開價爲六十元、乃引起鴻興大爲補空、怡泰同康厚德大中亦有補進、但以塲內賣風太重、新買戶乃咸皆縮手、前途變動尙鉅、不可不預爲之備也、結果除甲乙兩種尙略好一角及四角、丙種無榮辱、丁戊尙小七角至一元一角、成交約一百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最髙　最低　收盤　比前日統甲六七·八七·〇〇　六七·八〇漲〇·〇統乙六二·八〇　六二·二）又〇·一〇統丙六一·五〇六〇·〇〇　六一·一〇　平統丁五六·七〇五六·〇　五六·一〇跌一·一〇統戊五九·一〇五八·八〇　五九·一〇又〇·一〇 
[洋股交易轉旺　華股榮辱互見]  
　　昨外股漲風更烈、交易旺達、共三萬三千股、怡和紗廠共做七千四百股、價由二十七元半飛升爲三十元、升二元半之巨、信和五百股漲爲八元九角、美國毛絨一千股爲五元、上海毛絨二千股由六元八角升爲七元、中紡二千五百股由十二元、升爲十二元半、亞洲航業一千股八元半、公共汽車一千股由九元九角升爲十元零二角、五百股中營十二元半、八百股英聯由二十元七五升爲二十二元、五千五百股怡和啤酒由六元半、升爲六元丸角、墾植五百股爲二十八元、二百股開平初爲四十七元半、後四十力元、二千股業廣二十一元半、九百股祥泰木行二十三元半及二十三元二五、一千三百股鋼業十二元二角回下至十二元、一千股紙業六元八角及七元、九百股當車四十四五元、餘均未做開云、 
　　昨華股互有榮辱、交通銀行一百四十元、降三元、國貨銀行八十元、大中華火柴升五元、爲一百四十元、永祥二十五元、商務一百九十七元半、永安公司四十六元、新新七十四元半、大新五十二元半、中國內衣二十三元、五洲（新）一百八十五元、民誼藥廠四十元、中法（新）五十七元（老）六十元、新亞（新）三十三元左右云、一跌即漲 
[現底枯乏　雙馬廠單　一跌即漲]  
　　棉紗市况、依然挺秀、此因根子日見緊迫之故也、二十支雙馬廠初開價即上升爲三千八百六十元、但獲利人漸有吐出、又鬆至三千七百七十五元、在低價稍現盤旋、繼聞現紗情况良好、且售價頗昂，尤使人心興奮、市盤而轉上峯、漲至三千八百八十元、收盤價爲三千八百三十元、四十二支藍鳳九千八百五十元至九千七百五十元、收盤價爲九千九百二十元、四十二支陽鶴價爲一萬零三百元、二十支豐年五千三百九十元、二十支鴻裕五千二百五十元、二十支月琴五千零七十元、二十支雙馬現貨四千八百元至八百二十元、二十支雙地球四千七百九十元、十支紅雙馬三千八百二十元至三千七百九十元、十支童子軍三千八百元、十六支如意四千八百元、十六支紅魁星五千元、十六支金橋五千零三十元、六支胭脂虎五千三百元、六支熊蜂四千六百元、六支雙地球四千七百五十元、 
[連漲過高　東布獲利吐售　粗布現貨仍昂]  
　　廠布　市勢續挺、昨十六磅雙象粗布現貨售開二四〇元、地球二二〇元、則又漲五元、十二磅大鵬細布一九〇元、棧單晨盤一四〇元、地球細布成交價升至一九二元、富貴一八六元、雛鷄士林晨開一八八元、後市喊一九〇元、無賣戶、藍木蘭漂布一八九元、三羊府綢六元五角半、長壽六元四角半左右、 
　　東布　昨市盤旋微降、良以連漲過髙、獲利者出籠故也、龍頭細布新單二三九元開始、午收爲三十七元、下午一度升至三十九元、仍復回降至三十七元二角半收盤、彩球細布二一六元、飛魚二一五元、陽鶴二一四元、喇叭二一一元、約跌落每一疋一元半至二元、四君子嗶嘰一晚收十至十二月單七元二角四分、紅單新稅七元一角四分半、亦挫跌每碼五分許、 
[人造絲價　見一萬元高峯]  
　　昨日人造絲市况、漲風加厲、二五〇萬壽宮有光開價一萬元、良以現貨籌碼缺乏、來源不暢、同業買氣濃厚、各貨隨之上昇、以致市勢飛漲益勁、晨開七五金鷄半光小箱八千七百五十元、較上日猛漲七百五十元、嗣後同業接踵購進、八千七百八十元、八千八百五十元、價乃扶搖直上、收盤爲八千九百五十元空前新高價、七五黑鳥半光大箱八千元、步升至八千二百五十元、一二〇天橋有光大箱價八千八百元小箱價九千元、旋即漲至九千零七十元、一二〇金鷄半光大箱價九千元、比上日漲六百五十元、互相爭進、抬至九千二百六十元、其他各級絲價均漲六七百元不等、 
[火柴燭皂　跌勢轉猛]  
　　日用品市况、邇來跌勢甚强、雖廠方尙無供應消息、實以銷路少、難期振作、囤戶亦裹足不進、市氣軟化難堅、昨市做開如鳳凰牌火柴每箱降至五千四百元、比上日猛跌五百元、計固本皂每箱三百三十元、白祥茂皂二百九十五元、黃祥茂皂二百八十元、亦小五元至十元、洋燭交易乏人問津、勢必帶軟、計白禮氏牌每箱一百八十元、尙難求脫、 
[香烟銷路呆木]  
　　香烟銷路呆若木鷄、葢本埠廠方平賣各貨、供應較暢、鄉幫躉辦冷靜、浮散囤戶續有拋出、故市氣愈形萎靡不振、做開計大英牌五萬枝每箱一萬零五百元、老刀牌九千六百元、品海牌六千七百元、五華牌五千九百元、小仙女牌五千九百元、十枝大前門牌每箱三千元、日烟金槍脾二千八百元、金大樓脾二千九百元、紅玫瑰牌二千一百元、全祿牌三千元、指南牌二千二百元、國烟白金龍牌三千七百五十元、綜觀各貨市勢疲軟乏力、故價仍有續跌可能、 
[國米野盤愈野]  
　　前日通宵雷雨、四郊負販吿絕、國米價一無所聞、昨日天時轉晴、傅聞早晚稻法租界四百十元、英租界四百二十五元、此係野盤、究非正式、然以買米維艱、反爲此輩奸商造機會、倒不如公開買賣、轉足以維民食、博好感、平物價、洋米平糶、因之趨之若鶩、每多於上夜十一二時、守候米店門口、丙夜編號發籌、坐待至翌日八時發糶、必須露宿一宵、始有得米希望、其當日往者非必不能得米、但爲人頭擁擠、不易軋得、所幸在租界外、國米仍售卅八九元、洋米每戶得購五升、價爲十元、民衆莫不欣感、 
[雜糧依然闌珊]  
　　昨日雜糧仍祇零星交易、人心萎靡、市呈欲振乏力、計開崇明沙赤六十包、價爲二百零三元至一百九十九元、江北莞豆二十包、價二百零五元、吳江揀靑五十包、價二百元、平湖社豆五十包、價二百十三元、甡記豆餅四月份新棧單一千片、價五十三元二角至五十三元半、利字豆餅三月份新棧單五百片、價五十一元半、 
[食糧存底日薄]  
　　食糖來源已乏、而存底日見單薄、査本月份零售商需要之糖、共爲七萬一千包、結果僅供給三萬包、可見已呈求過於供之象、但市價因四一起須移動證、故暗市不甚活動、茲査最近各糖共爲三十六萬餘包、如照每月三萬包之供量、則至多可以維持一年餘云、 
[苦杏又漲百元]  
　　苦杏因到存均稀、市存愈見軋缺、市價不絕上展、自上月杪以來、爲時僅旬餘、升度已達百餘元、而緊勢未衰、良以近銷至爲活動所致、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[「四姊妹」中的四個姊妹] [  薇]  
　　------沈浩------陳琦------張帆------莎莉 
　　「四姊妹」是一個抒情的悲喜劇，劇作者用着他智慧的筆，巧妙地將四姊妹的個性行動，予以開展，由於她們之間個　性的不同，因之而交織許多曲析的情節。「四姊妹」像一盅淸冽的竹葉靑，渾成自然，看了會使你陶醉，叉使你愉快，像整個的心胸被洗滌了一樣的淸澈。 
　　在現今的劇壇上，要尋四姊妹倒是難事，因爲一有差失　，就將影響全劇，這一次他們的陣容是沈浩的大姐，陳琦的二姐，張帆的三姐，莎莉的四妹，確實是珠聯璧台，蔚爲大觀，因爲她們都是有聲名的演員。 
　　沈浩巳經好久不演戲了，當劇藝社在璇宮的時候，她演過「賽金花」，後來「海國英雄」，她也參加演出，這一次她的再獻身舞台，她是抱必成之志的，同時大姐對於她的性格，也很相同，演出上一定不會弱於任何人的。 
　　咱家的二姊是一個唯摩登是尙的人，由小東西陳琦演，小東西近來不小了，她自從「明末遺恨」串演以後，演技上已經有很大的進步；觀其在電影上的造就，我相信這一次一定會達到特殊的成功。 
　　而張帆那一定是讀者最熟悉不過，她在飾樓怪人一中初試新聲，已經博得很多人的贊美，這一次演三姊是一個男孩子型的女孩子，正像她自己邶樣的一副小防脾氣哩！ 
　　至於莎莉在「楊貴妃」「鐘樓怪人」都有她的演出，成績也並不弱於那些享盛名的人，這樣的四個姊妹，旣合乎了我們的理想，更加路珊，喬奇，葉小梅，仇銓合作，這一次的盛况，是可以預卜的。 
　　而「四姊妹」這一個戲，講述家庭的轉變，跟「雷雨」風光差不多，但是題材絕異，它某部份素村是取之「小婦人」「四千金」，但是整個的劇情在悲哀興奮詼諧中進行，使我會有十分的回味，感到特別的曲折呢！ 
[蓓蒂黛維絲　自述巧遇] [  甘單]  
　　大槪在十年前，我的母親從波士頓趁火車到紐約去，當一個女子抱著一隻狗上來時，座位已經坐滿了。因爲她帶了一隻狗，沒有人願意給她坐在旁邊，他們把包裹擠着座位來阻礙她。 
　　母親是很愛狗的，她便移開些位子給這女子坐，不久她們便交談起來了。 
　　母親非常自傲地吿訴她的新朋友，說她的女兒已經在百老匯裏當一個小角色，她是二個「偉大的藝人呢」。你想，母一親是有著那麽熱望呀！ 
　　這女子吿訴母親，說她當新聞記者有十二年之久了，她很想將來寫出一齣眞實性的劇本，或者一本書來。 
　　到了紐約，母親和道女子大家都不曾介紹自己，而大家却說她自己的夢想和志願------這女子說的是自己，而母親說的却是我。 
　　沒多時，母親和我同到好萊塢，起先，我極力想獲得一個位置，可是都沒有成就。有一天喬治亞里給我在"The　Man　Who　Prayed　God"裏當一個角色，從此，我便得到職務了。 
　　一天，在我主演「再生緣」的時候，母親到攝影塲找我，那時我很想她會見「再生緣」的作者李翠菲爾，但當我正想介紹時，她却走過佈景那邊去見這位老朋友了。 
　　「自從那天我們在火車上相見後，我常常都想起你」，我聽見母親說：「你在好萊塢幹些什麽呢」？ 
　　「你不知道麽？我寫了一本書，他們買來拍電影了，我是在這兒參觀的，那末你呢，吿訴我你的女兒怎樣了」。 
　　她就在這裏呀！我請你會會她------蓓蒂黛維絲，但是我還不知道你的名字哩」！ 
　　「我叫李翠菲爾」。 
　　奇怪得很，往往一次平常的遇見，當她們再會晤時，在生命卜是有著怎樣興奮啊！ 
[好萊塢明星的怪癖]  
　　加來古柏僱有一位汽車夫，但那車夫的工作很簡，單祗不過洗滌加來的汽車龍了。 
　　珍妮蓋納擁有一輛名貴的汽車，但她從來不親自駕馳的。（好萊塢男女星都喜親自駕車出風頭）。 
　　平克勞斯裴自己設有圖書室一所，但他却很少有空閒去翻閱他一本書的。 
　　瑪琳台德麗購有一架名貴的攝影鏡箱，但她從不應用牠拍攝一張照片的。 
　　　納裴士脫　有一位汽車夫，但他總是自己駕馳汽車的 
　　弗來特麥來是一位本領高大的Saxophone演奏者，但他擁有的那件樂器，却從未跑出那盒子。 
　　被大衆所稱譽爲「美國第一幽默大師」的賣克彭尼，雖在銀幕上或播音臺上笑話百出。但他在平時從不講一句笑話的。 
　　加萊葛倫每年總要購買一打以上的帽子，但却很少見到他戴帽子的。 
　　WC裴爾滋購有一座高貴的無綫電收音機，但收聽的機會是微乎其微。[  薇拉]  
　　秀蘭珞絲（Sshirley　Ross）堅稱她所愛好的頗色是綠色，但她平時不是用藍色，即是用褐色的東西。 
　　約翰鮑爾士把他的兩輛汽車放於家中汽車間內，他每日却要騎自由車跑十哩的路程。 
[銀壇消息] [  伯奮]  
　　最近好萊塢消息來源稀少，如卡洛朗白飛機肇禍，劉亞理斯反戰，嘉實終於嫁人，埃洛佛玲和　離婚等，都是轟動全美的事。爰冉記述一鱗半爪之簡單消息，以吿讀者： 
　　大製片家拉斯基與華納合作，完成「神檢將」後，決再接再厲，拍攝「馬克吐溫歷險史」（The　Adventure　or　Mark　Twain），係應民意測會會長蓋洛潑博士提議而攝者。 
　　轟傳一時之華納名片「黑寡婦」（Black　widow），係以法國圭亞那爲背景，沉痛刺激，由蓓蒂黛維絲主演，已在開拍中。另一女角爲百老匯名女伶依薇辛博生，辛博生還在名片Male　Animals中仟要角。 
　　安秀麗丹自與勞勃肯敏士，勞納李根合演悲劇文藝片Kingo　Row後，極獲佳評，今後將多拍悲哀片云。 
[王少卿李世芳昨已抵滬] [  若]  
　　特訊，胡琴神手王少卿，及小梅蘭芳李世芳，師徒二人，已於昨日（十日）安然抵滬，現下榻馬斯南路某公館，靜養數大，於本月十八日（即星期六）一準登豪，三日泡戲爲簾錦楓，生死恨，鳳還巢，均爲梅派傑作，尙有一頗堪研究之間題，即此次爲李老闆操二胡者爲誰，想爲一般戲迷及琴迷所亟欲知者，據悉已山王少卿在舊都時約定其髙足某君，（姓氏恕暫秘）一同南來，刻下正着手說曲牌對腔等事，忙得不亦樂乎云。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十四）王熙春 
　　秦淮河的歌女裏出了兩個人村，一個是王玉蓉，一個便是王熙春了。當王熙春初到上海的時候，頗有人以此爲譏諷的口實，眞無聊得可以使人　笑，安見歌女就不能下海唱戲呢？這於王熙春的本身，實亦無所損害，故此後來也就無人再舉起來談了。熙春扮相很美，台上的風度亦好，倒極似金素琴的影子。雖然她的「聲」，「色」，「唱」，「做」，一切都遜於金素琴一籌，然而江南這許多坤伶旦角中，惟獨她纔堪居於金素琴之亞，算得是塊好戲料。她唱戲之外，父忙着拍電影，主演的片子不少。儼然一個明星，深恐長此下去，她沒有學戲的時間與機會了。以古諺「逆水行舟；不進則退」來譬喩，未免要阻碍她京戲上向上的前途哩。 
[風雨同舟] [  何家文]  
　　（三）客至 
　　「我咬一咬牙齒，嘴裹不說，心裏在想：你們這些東西，有時說人話，有時說鬼話，現在倒又說官話，從前景陽岡打虎的武都頭武松，就是恨着你們這些東西。又恰恰前面是一條橋，走在橋上，肩膀磕一磕，一個下去，掉在河裏了：飛起左脚，又一個下去了：飛起右脚，又一個下去了；仲左手，又一個：仲右手，却伸了一個空，因爲他們只有四僩人，我的手倒是白伸。」 
　　黃龍眞說的有聲有色，說到對付警察，就站起來表演，伸手伸腿，就像是練把式。維城閉了眼在聽黃龍說話的，聽到了這裏，不禁睜限問道：「後來怎麽樣？」他問了這麽一句，又把眼皮闔上了。黃龍條的把酒杯合在臉上，笑道：「後來我跑了。但是維城哥，據說跑是跑不了的，依然花了我許多錢，才得平安無事。又一次......」黃龍坐到椅子裏，看維城朦隴着眼，他使變更論調道：「好，你睡一會，換了地方反而要睡不著的，你睡你的覺，我喝我的酒。」他把一個玻璃酒瓶，提在手裏試了一試輕重；又放在燈下，一眼閉一眼張，看了一看多少；不甚看得出，便把來搖晃了一下，聽見有響聲，裂着嘴一笑；把酒倒在酒杯裏，看着擁起來的酒花又一笑。 
　　他正要嘴凑上去喝，只聽得板壁突然發出聲尖銳的聲音，這聲音便像有人拿鞭子猛打了一下。黃龍雖然從來不怕什麽鬼怪的，可也有些驚異，望了門口問道：「誰？喜鵲麼？我喝酒，不是喝你的，喝維城哥的，喝伯母的，不與你相干，你看我喝，我喝了，你再這麽一下，我就佩服你。」他又是舉起酒杯來合在臉上。維城從藤椅上坐了起來道：「你和誰說話？我睡得糊裏糊塗的，好像聽到一響。」黃龍把酒杯往桌子上重重的一放，酒還在喉嚨口，便答話道：「是的，一響。」維城道：「房子舊了，常常會這麽一聲，天雨不會有，天晴就有。要聽在我嬸娘耳朶裏，她又會說是母親來顯靈。啊，母親，我就是從昨天起沒有母親了：你也是的：我那同學，姓陳的同學，也是的。（四七） 
[「黑夜魅影之一幕」]  
 
 

Page 8

 
 
   
 
