# 1942 - 401 - 4924540

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍佔溫州後　又開始新行動　日機空襲昆明等處] 　 
　　金華十三日同盟社電　日軍佔領溫州後、軍專設施、大多已被日軍擊毀、十二日下午起、又開始新行動、現正繼續進攻中、 
　　浙江日軍前綫十三日同盟社電　日分遣隊咋日下午開始新攻勢、據悉日軍現正向一未宣佈之目標順利進展中、 
　　金華十三日同盟社電　日軍打通浙贛綫後、十日拂曉在弋陽西南三十公里港口鎮東方、向據守該地企圖反攻之第七五師及第一四七師施行猛攻、迄夜渝軍向東方退、日軍繼續追擊，十一日傍晚遂佔領鉛山西方之變港街、 
　　廣州十三日同盟社電　據渝電稱、日空軍十二日上午念襲昆明及建水（距昆明南方一百〇七公里）猛炸軍事設施、襲擊建水時、並與駐渝美航空隊展開壯烈空戰、 
　　廣州十三日同盟社電　據重慶來訊、大隊日機於星期六猛蜚閩江上之建寗、 
[印大會黨討論　甘地草案　執委會會議延長]  
　　西貢十日　盟社電據十二日新德里廣播稱、在華爾達舉行之印國民會議派執行委員會議、決定延長二日、傳係因甘地及尼赫魯意見並不一致、尙須繼續予以檢討、 
　　里斯本十三同盟社電據印度華爾達電、印度國民黨常務委員會、昨曾開會討論甘地所擬「要求英國勢力退出印度、草案據委員會主席阿柴特稱」此案仍在討論中、大約星期二晚可以就緒。今日爲甘地之靜默日、故彼不擬出席會議、惟尼赫魯及浦拉柴今日午後則當與會、　就委員會意見、修正甘地草案、查要求英國勢力退出印度　　　印度國民黨黨　之新發展、自當山全國代表大會核准、委員會方面意見現所不同者、厥爲如何促成此事一端云、 
　　瑞典京城十一日同盟社電　印度西部反英游擊隊活動殊烈、迭次破壞英國公共設施、鐵道交通亦遭受威脅、英國當局已出動傘兵鎭壓。 
[日與南洋各地電報交通恢復]  
　　東京十三日同盟針電日本內地與南洋各地間之電報收發業務、一日起已先通達爪哇十五日起馬來及蘇門答臘等地、亦將　始通達、 
[日使大島　在德行蹤]  
　　柏林十二日同盟社電日大島駐　大使、十一日赴漢諾威南刀之白倫斯維克、訪問該地納粹黨、並出席該黨會議、席間大島大使及德民政長官拉答巴霍爾舉行交歡演說·兩氏更對日德兩國奮勇作戰加以稱贊、大島大使旋復自白倫斯維克赴克　德茵克及漢諾威各地、 
[德允維希政府　回巴黎]  
　　裏斯本十二日同盟社　據瑞七京城法方可靠消息、德國當局已允法政府自維希遷回巴黎辦公云、 
[亞力山大港　法艦問題　維希拒絕美要求]  
　　里斯本十同盟　　　　維希訊、美國曾主張將埃及亞力山大港所停泊夕法國軍艦移駐南非或瑪，尼克　移動時由美加以保護、法政府總理賴伐爾、聞加以拒絕、要求各法艦仍駐亞力山大、否則開往法屬北非皮石泰港或法國地中海岸都隆港云、 
　　維希十三日海通社　美駐法代辦杜克、星期六訪法政府首揆賴伐爾後、美法關於處置亞力山大港法艦　之談判、業已吿一段落、聞杜克已通知賴伐爾、吿以美國政府對於法政府使亞港法艦駛往最近法國口岸之主張、碍難同意賴伐爾當吿杜克曰、法政府決維持其在覆牒中所表示之立塲云、 
[美英輿論均主　闢新戰場]  
　　紐約十二日哈瓦期社電芝加哥講壇報本日發表社論、主張立即開闢第二戰塲、略謂、倘歐洲戰事之勝負、將以第二戰塲之開闢爲轉移、則此一戰塲須於數星期內立即開闢、而不宜延至六偭月後、吾人切勿以爲蘇聯前綫之戰事、僅牽涉德蘇兩國、應知此戰對於美國之重要，猶如美國軍隊亦在東綫盡一部份保衛之責、倘欲蘇聯賡續抗戰、吾人必須當機立斷、早日行動云、 
　　雪梨十三日哈瓦斯社電雪梨民聲報、本日撰文檢討歐洲開關第二戰塲之可能性、略謂、第二戰塲應立即開闢、若俟諸明年、未免太晚、此事雖極富冒險性、但　値得一試、以免失之太晚、至以蘇聯而論、實爲協約各國作戰目標在歐洲大陸方面之堡壘云、 
[蔣夫人及兩姊赴美]  
　　東京十二日同盟社電據悉蔣介石夫人及其兩姊靄齡。慶齡、前已搭機離渝赴美、宋靄齡經印及英轉赴華盛頓、宋美齡及慶齡則由印　轉美、宋氏三妹此　、爲求取美國之援助、 
[協約國　沉船統計　半來年逾三百艘英巨郵船被擊沉]  
　　華盛頓十三日哈瓦期社　報載一九四一年十二月七日至一九四二年七月十二日期間、協約各國在大西洋被敵方擊沉之商船、總數已有三百六十艘、 
　　葡屬亞索爾羣島首府十三日哈斯社電英國藍星輪船公司所屬頭等華麗郵船「阿維拉星號、載重一萬四千四百噸、行駛比屬剛果首府及葡萄牙京城間、頃已在距亞索爾羣島三百英里處、被德潛艇擊沉、獲救乘客及水手一百零九名已在此間登陸、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電海軍部公佈、巴拿馬小型貨船一艘、在加勒比安海面被敵方魚雷擊沉、獲救水手多名、已在東岸某港登睦、 
　　葡京十三日哈瓦斯社電本日有飛機一架、在西納斯角以北襲擊商船一艘、船上曾以高射砲還擊、飛機及輪船國籍均不明、但雙方於交戰後、仍見其各自繼續前進、 
[巴黎逆倫案]  
　　十八歲靑年上斷頭台 
　　巴黎十三日海通社電十八歲之法國靑年、手刃其祖母、已於咋日在巴黎南某小城送斷頭台執行斬決、法國法律規定逆倫案之兇手、概須以此法處死、 
[傳英要求埃及　向軸心國宣戰　機械化部隊包圍王宮埃及法魯克拒絕接受]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社　 
　　據「瑞士日報」相林訪昌來電稱、埃及京城昨日聞曾發生「英軍逼宮」一慕重大事　、其大概情形如下、英國駐埃大使咋晨晋謁國王法魯克、向之提出最後通牒、要求埃及對軸心國宣戰、限數小時內決定、如無滿意答復、國王當受俘虜待遇、該大使事前並與埃及境內英軍總司令史東將軍接洽就緒、迨限期屆滿、國王並無答復、英軍摩托化部隊即將王宮包圍、企圖挾持國王而出、埃及國防部長聞訊、立即馳訪埃及境內英軍代表團團長、吿以英國坦克車隊倘不立即自王宮附近撒退、埃及當向英國宣戰、英方聞言爲之猶豫此事結果如何、迄未分曉、據聞英方原意。似欲將法　克國王送往塞普魯斯　圈禁埃及政府現正迅速採　各項步驟、以便應付一切事變、 
　　東京十三日同盟社電里斯本來電、據開羅消息稱、駐埃　大使藍浦森及駐埃英軍司令　　頓、已向埃及國王法魯克面交要求埃及軍隊參加對德作戰之最後通牒、當時埃首相那哈斯亦在座、法魯克對英國之此次要求業已完全拒絕、那哈斯首相於十二日會見記者團時、又曾表明稱、埃及國民決不欲有何種行動、以參加戰爭、叉據朝日新聞載瑞士京城特電稱、據來自安卡拉之開羅情報、埃及下院曾於最近召開秘密會議、對於北非戰局之發展及埃及態度、曾有詳細協議、據稱已決定埃及在此次大戰中、當依然嚴守中立、 
　　開羅十二日哈瓦斯社埃及內閣總理那哈期本日覲法魯克國王、報吿最近軍事形勢以及國內政局所受之影響、旋即召開內閣會議、討論應付方針，晚間埃及國防部長又接見英國軍事代表團團長克萊佛林將軍、晤談甚久、當時並有高級軍官多員在座、 
　　瑞士京城十二日哈瓦期社　 
　　日內瓦講壇報本日撰文、檢討埃及政局、略謂北菲　國軍隊威脅亞力山大港後、埃及政局益增不安、英國不得不超出一九三六八年英埃條約所規定之合作範圍、而採取各項緊急措置、埃及一般民衆、雖仍處於被動地位、但政黨方面、最近異常活躍、多　國民黨員相信可利用現行時　、要求英國出以新讓步、而將一九三六年　埃條約英國監督埃及內政一條、予以廢止國民黨領袖即現任內閣總理那哈斯、已召集該黨大會、以便裁汰黨內最近發現之分裂份子、一部份有力黨員拒絕出席大會、已被開除黨籍、 
　　官方宣稱、此輩之舉動無損總理之權力、而民衆亦不致與叛亂份子隨聲附和、但現有理由相信全國政治煽惑行動、較官方所承認者更爲深刻、開羅新近發生學生示威運動、並有人煽動總罷工、此事如果實現、　鐵路及其他各種交　、均將陷於停頓、値茲尼羅河英軍調動頻繁、正常及迅速交通不可缺之際、影饗自將十分重大、另自其他各極因素觀之、亦可證明　有　少之民衆及國民黨員、咸信任軸心國、其對於德義兩國保證埃及解除外力壓迫、恢　獨立一層、亦完全信賴、現　定一俟環境有利、準備與 
　　心國合作者、頗不乏人、英國深知其在埃及之地位、已大爲動搖、爰經採取種種之措　、以資應付、原在全國各軍略要點尤其是尼羅河沿岸各要塞與堤壩駐防之埃及土著軍、現已被調往他處、而改由英軍代之、英國並派大員一人、負責監督埃及內政部長所採之各種設施、此外、並委派軍官一員、協助那哈斯總理、督理全國軍機、凡此種種措置、均已超出一九三六年英埃條約範圍甚遠、不啻英國對埃及樹立保護制度、現所欲知者、即埃及人民對此、究將如何反響耳、 
[塞爾維亞　局勢不靖　軸心聯軍戡亂]  
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電 
　　報載柏林電、日來德義匈三國陸海軍部隊、會同克羅地邦軍隊、分頭在多瑙河一帶戡亂、塞爾維亞挨亂黨約被擊斃二千人、就中尤以波期尼亞區方面戰况最烈、塞鍋維亞人死傷亦最多云、 
　　倫敦十二日哈瓦斯社電頃悉塞爾維亞族亂黨領袖米却羅維區將軍所屬飛機一架、業在土耳其西南部慕格拉城附近被迫降落乘客三人中、一人受傷 
[美全國推行　募集金屬運動 
[ 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電戰時生產局所發起之鐵及其他金屬品微集運動、將於明日起開始實行、各報及各無綫台屆時當籲請民衆、以不需要之鋼鐵鉛銅鋁靑銅錫以及其他金屬品與滑潤油橡膠等、獻呈管主機關、 
[美國戰時　勞工人數]  
　　維希十二日同盟社電據哈瓦斯華盛頓電、美人力資源委員會委員長馬克納德、頃發表戰時下美勞工人數如次、美國內勞工計達五千萬人、其中從事軍事工業者計達一千二百五十萬人、今後六月問、將再派五百萬人服務於軍需工廠、並將採用女工、查軍需工廠之勞工、一九四〇年爲一百四十萬、一九四一年　爲五百三十萬、本年一月份爲六百九十萬、六月份增加至一千二百萬、然美國內尙有失業者二百六十萬人、其中大部份因未經訓練、故不適合在軍需工廠工作、政府爲訓練三百萬勞工起見、現已支出九千萬美元、 
[英機在波海　敷設水雷]  
　　里斯本十二日同盟社電據倫教來電、英當局發表、英機已在法國水域及波羅的海之德領海內、敷設水雷、 
[泰首相宴待　廣田特使]  
　　盤谷十三日同盟社電廣田特派大使訪泰使節團、十三日下午七時半偕同坪上矢野兩大使質各隨員、出席畢本首相在官邸舉行之晚餐會、泰方除畢本首相外、各閣員均出席、畢本首相即席致歡迎詞、略謂所謂同盟條約、乃兩國密切關係之表現、並互相尊重兩國之獨立及主權、排除一切敵性行動、協力完成大東亞新秩序建設之使命、日泰兩國之親善關係、開始在數白年以前、今後則更將趨於親密、日本對於泰國之領土主權、絕對尊重其獨立完整、當努力回復世界安寗及建設東亞共榮圈、與日本在政治軍事經濟各方面相互協力、畢本首相詞畢、廣田大使即致答辭云、本使訪問貴國、尙係初次、然貴國國民堅持獨立與自主之傳統精神、則早爲余所深知而敬佩者、貴國國民在畢本首柑領導卜、於此複雜多變之秋、發揮獨立光輝、善處環境、保持亞洲民族之尊嚴、發揚偉大之國民精神、尤其對於大東亞建設予以偉大貢獻、更爲本使所深表敬服者、 
　　岡本頌揚德義勝利 
　　盤古十三日海通社電 
　　日本聘泰使命團員岡本中將、本日吿海通社訪員稱、最近德羲在歐洲之勝利、具有重大之影響、預測本年之內、將有極重大之事件發生、岡本認爲英美護航船隊在北冰洋內被德空軍及海軍摧毀、値得舉世人士之注意、岡本中將曾於一九二九年抵德、隨從德軍辦理出務六年之久、然後返國、一九四〇年又至柏林、爲日本大使館陸軍武官、翌年調任他職、 
[阿留西安的風貌]  
　　西南太平洋的作戰還未判明最後的勝負以前，美國人早就這樣喊：「今後的戰塲是在澳洲和阿拉斯加。他們爲什麽要這樣快地指示？據我推想，不外下列三個原因。一是他們早已看出：美國在西南太平洋的作戰一定是會失敗的。二是恐怕日本要伸其進攻之手於阿留西安和阿拉斯加，以便直接威脅及於美國本土；三是恫嚇日本說　美國雖然失掉了南方戰略的基地，但美國還可以由北方進攻日本。 
　　我那時聽到了美國人這樣的喊叫，心裏不禁莞爾笑道：「是的，今後的戰塲是在澳洲和阿拉斯加。」但時間將在什麽時候呢？澳洲且小說；阿留西安的攻略戰，我想總在六月問吧。我作此言，並非出自單純的推測，而是由於經騐。我本着這個經騐，一直等待着阿留西安戰幕的揭開。果然，六月四日，日本的海軍機已飛舞於阿留西安羣島的美國海空軍根據地的高空之上了。七天以後，他的陸軍部隊也陸續向其島上各要點實施　擊。 
　　不管美國人事後怎樣說，阿留西安是如何無價　的羣島，但由美國在戰爭以前花了一萬萬美金建造島上工事的一點事實觀之，我們也就可以意味到阿留西安在軍事上的意義。由塔契哈巴（阿留西安羣島上最大的海空軍根據地）到東京，只有四五六〇公里的距離。比較美國計劃中空襲日本之策源地的中途島，還短三百六十公里。如果有優良的航空機，那麼計劃以此爲根據地，往復轟炸日本，並非不可能的。英國軍事評論家白華德說：美國是打在日本頭上的火棒」，也是爲此而發的。 
　　然而美國要想以阿留西安爲根據地而攻擊日本，他須受自然條件的限制，即季候是。阿留西安是分劃伯林海和太平洋的一串羣島，一年的三分之二，在季候上都是屬於嚴冬的。在冬季中，冰雪紛飛，寒威襲人，飛機軍艦根本沒有用武的餘地。每年五月，平地上的冰雪雖已開始溶化，但有時仍要受到雪霧以威脅。到了六月，眞正的春，才漸漸來臨草綠花開，天候也漸漸地安定起來。居民們在這時候，常常以Snn　Shines二字　爲每天見面時彼比問候的語句。八月，便入秋季。自肚之後，霧一天比一天多，雪一天比一天電，一直到了冬天。這是李候所予阿留西安的限制，所以美國要想由阿留西安進攻日本，他唯有利用六月間的好季節。然而時間和路錢是共同的，美國可以利用以進攻日本的時間和路綫，日本也　樣地可以利用以進攻美國　阿留西安是美國的對日進攻路，但在日本人看來也是日本的對美進攻路。道路不僅是一個人走的，日本終以先行下手，我是兵略的門外漢，我不會說出這次攻略阿留西安的意義，但我可以報吿一椿事實，聽說海軍省得到阿留西安襲擊成功以後，與奮萬狀。他們認爲這一成功，實在可與空襲夏威夷與擊沉威爾斯親王號兩事相幷比哩。 
　　阿留西安的作戰，在地理上是萬分困難的。第一是航行的危險。阿留西安羣島一帶，水量奇淺，而暗礁復多。到了今天，還沒有一張正確的海圖。我從前航渡阿留西安時，乘的只是一隻二百二十噸的小船。因爲那時航運界，正陷於不景氣，船公司決不肯拿三千噸級的輪船在這裏冒險行駛的。 
　　阿留西安羣島係屬於火山系的。在白茫茫的地面上，到處都可以看到冒着烟火的火山，因此地震也是常有的事，海底的變化和新島的出現，到了今日還沒有終止。有名的烏那拉斯加島的西北五十哩的海上，便有波哥斯羅夫島，此島便是一九二八年才出現的。他的形狀，每年都有變化，阿知知島的海岸附近，即近堪察加半島處，還有帶　磁氣的風暴。我以前去阿留西安時，在海上就遇過這種大風暴的。 
　　島上雖說並非完全沒有黑夜，但阿留西安的夜却是特別的短。夏季時，到了午後十一時，天色才開暗起來。我在亞特加島居住的時候，西爲沒有什麽事做，間中無事，有時在溶化的雪水中釣魚，有時在山野間打些野味，間也在沙土上找點不知名的貝殼、玩得久了，也覺得肚餓，天色似乎還是黃昏，但看看手錶已過午後十時了。夜這樣地跚跚來遲，可是遠沒到午前二時東方却已發亮了。 
　　堪察加，阿拉斯加兩地和阿留西安是居於同一的緯度的。但前兩處，處處有着蒼　的森林，而後者却是他沒有樹木的土地。草原自然也有，　惜現於人們眼前的，荒凉而且單調。這是季候影響於　質的緣故。 
　　這樣的季候，這樣的地形，莫說作戰困難，就在這裏過一嚴冬，也是不容易的。 
　　我們如果拿着南方作戰地域上的資源的眼光看北方作戰地，誰也不免於驚奇失措。在南方，地下資源是第一重要的。但在北力，除阿拉斯加外，阿留西安的地下資源，却是一點也沒有。阿留西安也有它的寳藏，那是鮭，鱒，鱈，大鲆等水產富源。伯林海鮭，鱒的生產，曾佔世界生額的十分之七，產量之大，實足驚人。除了水產之外，阿留西安還有獸皮的生產，其產量雖不如水產，但也相當的大。 
　　島上的人民，屬於阿留特人。他們的生活，主要的是靠狩獵靑狐而維持的。我曾在那邊的住民中作一調查，一個家族平均年有五六千美金的收入，其大部就是由狩獵而來。阿留特人的社會，還是原始共產的組織。狩獵靑狐，是由住民共同行之。所得的利益，也平均分配於各家族。他們中間，沒有榨取，也沒有剝削。雖然在嚴酷的自然條件之下，他們過的還算是一種理想的生活啊。（節譯自福林　之原作，登在「實業之日本」第四十五卷第十三號） 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[頓河區戰局緊急　蘇軍又退出兩城　南路德向羅斯托夫推進伏朗尼慈陷落蘇未承認]  
　　莫斯科十二日哈瓦斯社電紅軍總司令部今晚發表戰報稱、南路德軍司令布克上將所部節一進迫、紅軍已於本日放棄卡柯夫東南江德米洛夫加及里西慶斯克兩地、 
　　莫斯科十三日同盟社電蘇聯情報局午夜戰報、承認頓河前錢江德米洛夫加（在羅索煦南四十五哩）及里西慶斯克（在伊齊姆東六十哩）兩地已予放棄、戰事現在巴南察一帶進行、據此間軍界一觀察、頓河全錢局勢緊急、估隆納耶方面德軍正在改編、以備二次進攻、此間並承認、德軍作戰完全得力於集中大批飛機、現在戰綫長二百英里、德軍在進攻前夕在某某要點、祗有飛機五十架至七十架、及至攻勢發動、飛機數量突增至五六百架、據稱、德軍在春季曾有飛機一萬架至一萬一千架、其中最前綫飛機亦有五六千架、 
　　安加拉十二日海通社電莫斯科官卞昨認蘇軍在頓河戰綫之局勢甚爲嚴重、據此間最近息、德軍大軍業已在伏朗尼慈附近渡過頓河、蘇軍機關報「紅星報」稱德軍再度獲得大量之增援、故該綫德軍之兵力及戰具之數量遠過蘇軍、德軍突破吾軍防綫之各處、局勢甚爲危急、伏朗尼慈迤南康特米洛伐附近之戰事、尤爲激烈、德軍，援兵亦已扺達該處、數日前德方所稱伏朗尼慈業已陷落之訊、莫斯科方面尙未承認、僅稱該城之局勢甚爲困難耳、 
　　烏克蘭邊界某地十二日哈瓦斯社電據前綫來雷、泰幹洛格方面之德軍衝破蘇軍堅固防綫後、即向羅斯托夫進攻、進展十英里、另一德國鐵甲部隊、則向伏洛夫城進發、該城在泰根洛哥之北、伏朗尼慈之東南、德軍已於昨夜佔領勃古察雨城、在羅索區城東南四十英里、似此、德軍之次一目標、當爲史丹林城、此即進攻高加索之先聲、蓋據各方電訊、咸謂德軍進攻羅斯托夫伏洛希洛夫及史丹林城、日見激烈、而以上三地、均爲高加索之門戶、故德軍目標之在高加索、殆無疑義、六日前丁莫生柯上將、曾率部反攻、初雖迫使德軍撤至克拉斯那雅河彼岸、但自德軍佔領羅索區、勃古察爾城後、唐納茲河東岸之蘇軍後路、即遊受威脅、丁莫生柯乃下令所部退集頓河一帶、自德軍佔領里西慶斯克、（羅斯托夫輸油管之終點）斯拉維亞諾塞爾勃斯克、及尼古拉伏斯克等城後、唐納茲區幾已盡入德軍掌握、僅伏洛希洛夫城、仍在蘇軍手中、惟德軍現已直薄城垣、唐納茲北部德軍進展尤速、自本月十日佔領斯達洛貝爾斯克城以後、德軍即賡續推進、昨夜已越過貝爾洛伏德斯克城、到達伏朗尼慈羅斯托夫鐵路綫以西三十英里某處、此外、頓河及唐納茲河兩流域之間、　已形成一廣大之袋形陣地、蘇聯爲保全實力起見、計唯有集中主力於頓河流域、故史丹林城及伏爾加河之爭奪戰、殆將在頓河流域展開、德國軍界方面、預料羅斯托夫即可陷落、因該處蘇軍主要防禦工事、已被突破、又奧萊頭以北蘇軍祝國夫將軍所部之反攻、亦已吿一段落、蓋祝氏深知德軍倘自北面進攻、則自身將被包圍也、 
　　柏林十三日海通社電此間負責方面頃稱、奧萊兩區德軍攻敵有方、已使敵軍戰鬥力大爲削弱、十月十日德陸空軍合作下、迭使進犯敵軍遭受迎頭痛擊、蘇方兵士及物貲損失慘重、其進攻力量顯已大見削弱、德軍繼起反攻、克復村落數處、卒恢復原來之陣綫、星期六德偵察機察得敵又集中大批步兵及坦克車、似有進攻模樣、乃通知德轟炸機隊、立予集中轟炸、事後發覺有坦克車六十輛、及大宗大砲軍火及汽車等被擊毀、爾齊夫區德軍於七月十日向敵軍開始進攻、所遭抵抗　弱、敵軍波分解後、損失俘虜及大砲甚多、敵軍包圍之企圖遂吿失敗、與萊爾及函齊夫兩區內星期六之空戰中、蘇機共　射下二十架、 
　　柏林十三日海通社電德國駐在東綫中路之某航空隊、上調曾往蘇聯作第五千次空襲、深入敵內地、轟炸其交通綫及飛機塲、炸毀陸上飛機一百架、鐵路綫遇炸六百七十三次、敵軍陣地集中之軍隊、坦克車、及其他軍事目標、亦遭轟炸、炸毀坦克車六十八輛、鐵甲火車四　、及砲兵　地多處、自開戰迄今、該隊轟炸敵人已歷八千次、 
　　柏林十三日海通社電德軍司令部頒佈特別戰報稱、瑞資海夫要塞者、莫斯科西二百餘公里之一要衝、旣爲鐵路會合之點、亦軍事之重鎮、德軍與友軍經十一日之激戰、擊毀瑞資海夫西南之蘇軍陣地、敵步兵與騎兵數師及坦克車一旅、被包圍殲滅、俘虜三萬餘人、敵坦克車損毀二百十八輛、戰砲五百九十一鬥、機關槍數百尊、其他軍需軍械無算、敵軍陣亡者亦復不少、 
　　德軍在東線獲勝得力蛋形鐵甲車 
　　羅馬十三日同盟電據羅馬民報戰地記者電稱、德軍在頓河前錢作戰、曾用一種蛋形新戰車、此項戰車可以運兵、亦可用以進攻、德軍於攻克一地之後、即可以　速運到大批援軍、佔領該地、使敵方無法反攻、此種戰車可以駛過泥濘及任何障碍物、 
　　瑞典京城哈瓦斯社十二日電據悉德軍在東綫以全力作戰、其最得力之戰術、厥爲鐵甲車隊步兵隊興空軍部隊之密切策應、例如攻擊某一點時所集中之戰車、其數量殆爲歷來所罕見、此種作戰方式、固早　成爲德軍戰術之金科玉律、惟在採取攻勞之初、仍不斷發　新戰術、庫爾斯克及卞科夫一綫之進攻、即其一例、據德軍當局披露、德軍在下令進攻之前數日、每在前綫調動無數鐵甲車及步兵、蘇聯飛機在空中偵察、僅知德軍在各處大舉集中、眞正攻勢究竟將在何處發動、蘇聯軍事當局無法探悉、及至德軍攻勢發動、戰錢又極廣大、是否又將從事包抄行動、亦無跡象可尋、例如日前唐納資河及頓河流域戰事、德軍却係以全力在正面進攻、紅軍防不勝防、不得不逐步退却、甚且退至頓河東岸、蓋彼時渠已感覺伏朗尼慈城處境危迫也、此外據南路報吿、德國空軍正大舉轟炸亞梭夫海各港口、似爲進攻羅斯托夫及高加索之先聲、 
[克里特島德軍　將向埃及進攻　阿拉眠區戰事激烈]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電 
　　各報土耳其訪員頃來電稱、近東方面即將發生驚人事變、北非德軍總司令維美爾上將所部已完成其所負担之任務、今後所當發動之決戰、將由克利特島之德軍任之、此項軍隊、殆將向埃及各重要中心進攻、而羅美爾上將所率摩托化部隊、不過取得初步成功而已、又柏林方面本月所發表之公報、力言德機在埃及前錢均甚活躍、咋日轟炸埃及阿拉眠區敵方兵營輜重隊及砲兵陣地、英方高射砲火雖猛、但德機轟炸工作依然順利進行、摧毀其摩托車多輛、敵方坦克車數輛中彈、驅逐機被擊落七架、 
　　東京十二日同盟社電蘇黎世來電、據羅馬消息稱、北非德義軍業於阿拉眠地區向英軍開始大　　、兩軍機械化部隊當即展開激戰、軸心軍於全戰綫　迫英軍、北部英軍之反攻、已完全無望、南部英軍經猛擊後、亦漸向東方潰敗、故已將英軍左側形成牛圓形之包圍陣同時德義砲兵部隊亦向阿拉　英軍陣地猛烈砲擊、予以重大損害、 
　　柏林十三日海通社電據軍事訪員波克爾曼稱、裝甲部隊已突　阿拉眠陣地、敵軍竭力抵抗、英軍第八軍殘部、在亞歷山大港與阿拉眠之間及尼羅河三角洲與卡達拉之間、集中車輛甚多、德機襲敵軍後方、英機亦轟炸軸心軍隊之飛機塲、 
　　羅馬十三日哈瓦斯社電總司令部今晨宣布、阿拉眠區昨日繼續發生大戰、軸心軍擊退敵軍各次新攻勢、予以重創、軸心飛機實施轟炸、敵軍後方多處起火、義大利艦　護送商船隊一隊通過地中海、數度遭敵機襲擊、敵方轟炸機及魚雷飛機各二架被擊落、義艦並無損失、 
[地中海義海軍　活動情形]  
　　羅馬十三日海通社電負責方面頃發表義海軍活動之經過、據稱、自開戰二年來、義主力艦之平均航程爲九。八八〇哩、而　維多利沃威內多號主力艦之航程、　則爲一五〇七三哩、義巡洋艦之平均航程爲二〇四五〇哩、個別最高記錄爲巡洋艦阿丹多洛一號所創之二八一〇三哩、驅逐艦之平均航程爲三九二〇〇哩、個別最高記錄爲「諾里」號驅逐艦之五四六五八哩、魚雷艇之平均航程爲三五二〇〇哩、個別最高記錄一爲美迪器一號之五〇五三八哩、至邱吉爾所常稱之「泰倫持大勝利」、謂義艦隊巳全部毀減云云、實屬不確、蓋實際上僅有大主力艦三艘中彈而巳、餘艦均安然無恙、且其中之二艘主力艦經過四閱月後、巳重新加入海軍服務、而其第三艘雖中魚雷兩枚、然於經過十八閱月後、亦已重編入艦隊矣、至在蘇達灣及亞力山大港被義軍擊沉之英艦、則有巡洋艦「約克號一艘、其艦旗及尾舵現在海軍部大厦陳列同時英三萬一千噸戰鬥艦「勇敢號、於六月前海戰時受創、迄仍在乾船塢修理、而「伊麗莎伯皇后號亦須於經過相當時日後、始可重編入隊、根據英海軍部之文吿、自開戰以來、英國在地中海中共損失巡洋艦十一艘、而義大利一九四〇年艦隊三十九艘巡洋艦中、僅損失七艘、其中三艘係於一九四一年三月二十七日夜與敵堅强艦隊交戰而沉失、，且當時義艦無特殊保護設備、今則義艦已有改良矣、關於義大利之新艦、事關軍事秘密、未便有所透露、但其數並不在少、義海軍今後當繼續控制地中海云 
[英機飛越　瑞典領空　但澤港遭受空襲德機襲英西南岸]  
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電 
　　德國官方咋夜發表公報稱、英國轟炸機一隊昨日侵犯瑞典中立、飛越瑞典南部上空、尤其是客特伽與奧萊松海峽、揣其用意、似在投落水雷、且曾一度進襲但澤港、英機轟炸目標、集中於教學及平民住宅、毀房屋數幢、死平民數名、醫院及護士學校各一所、雖有紅十字標誌、但仍被英機轟炸、又瑞典空軍司令部頒發公報稱、昨晚八時至十時、英機自西面駛至勃呼蘭上空飛翔、旋向南飛去、瑞典驅逐機曾凌空搜索、惟因視綫惡劣、未與英機接觸、旋據報又有英機十五架、在斯加亞西島及阿爾拉克羅瑪羣島上空飛翔、當地高射砲會開砲射擊、海海爾新戈爾至海爾斯堡間之渡輪、當野外曾臨時停　云 
　　丹京十三日海通社電據權威方面稱、英機轟炸丹麥頓德恩鎮、死傷平民多人、婦女一人及女孩二人被炸斃、住宅一所損毀甚重、火車一列在杜斯特魯浦附近被炸、機車受重創、司機被炸斃、火夫亦受傷、英機一架、在萊斯比附近被德軍高射炮隊擊落、飛行員二人殞命、英一機冉度襲擊丹麥、並無損毀、德軍高射炮隊　擊落英機一架云 
　　倫敦十二日哈瓦斯社電　據官方公佈、本日午後德國驅逐一機二架、在英格蘭西南海岸投一彈數枚、 
[法前總理泰狄歐病劇]  
　　法國尼斯十二日哈瓦斯社電　內　總理泰狄歐息影　　、頃患病甚劇、　聞尙無生命危　　、 
本報特稿 
[阿刺伯的古與今（七）]  
　　爲了阿刺伯人起抗土耳其起見，英國就表面允許，事成以後，阿刺伯可以獨立建國。而背地里則早已由英法兩國，將阿刺伯分劃開來。叙里亞歸法，伊拉克歸英，而阿刺伯人則蒙在鼓裏。英國川種種手段，一方面引誘麥加長官胡賽因，建立漢志王國。一方面又暗中籠絡沙漠中心的內志國酋長，來牽制胡賽因。英國的意思，是以阿刺伯人統一的口號，讓阿刺伯半島大部分落在他們自己的手中，但須讓英國有操縱的機會。而阿刺伯沿海區域和新月地帶，則完全由英國控制。 
　　當第一次世界大戰結束以後，新月地帶果然成立了幾個委仟統治國家。　伊拉克，巴力斯坦，叙里亞，外約但，　分別歸給英法，而伊拉克王和外約但王，都是胡賽因的兒子，這就算是阿剌伯統一了。 
　　只可惜，這位漢志國王胡賽因，是一隻扶不過橋的死狗。他的政治腐敗而又專制，他　於宗敎的生活，又不謹嚴。所以漢志　人民，在政治上宗敎上，一致反對他。他自稱　全阿剌伯的　王，因此對於英國的支配，也不時有反抗的表示。這弄得他和英國之間的關係，並不十分圓滑，於是英國又和沙漠中的另一個阿刺伯領袖打交逍了。 
　　另一個阿刺伯的領袖，乃是沙漠中諾洲區的部落酋長。　內志國的酋長伊平沙特。這一位部落酋長，不但在政治上處於反對胡賽因的地位，在宗敎上也處於反對胡賽因的地位。因爲沙漠中人民的敎派，是回敎的淸靜派，稱爲華哈比派。深信古蘭的敎訓，一切遵守嚴格的生活規則，不承認喀立法的原則。這與胡賽因所過的宗敎生活，剛剛相反。 
　　伊平沙特的父親，因仇人而失國。沙特以孤兒的身分，率領了部下士兵，恢復內志故國，並漸漸地興盛起來。一九一二年，他曾與麥加長官胡賽因，有過一塲戰爭，兩人從此結下了深仇。 
　　伊平沙特訓練部落的靑年，將宗敎政治與軍事混合爲一，成立了一個弟兄團，替他打天下。他率領了這一支有力的軍隊，向四而發展，要企圖統一阿刺伯。一九一三年，山哈沙而到波斯、　口。一九一八年世界　結束　　，漢志的胡賽因，　兵　打內志，於　沙特奮憤而起，向漢志　擊。一九二一年，內志國的邊境，直拓到伊　克旁邊，由是與英人發生了衝突，爲英國的空軍所擊回。一九二四年年初，伊平沙特叉三路出兵，一路向外約但，一路向伊拉克，一路向漢志，前兩支兵都吃了英國人的虧，後一支兵很容易地進了麥加城，胡賽因只好逃走，而伊平沙特就以內志王兼領了漢志王。這一大片領土，就稱爲內志漢志聯合王國。從此以後，這個王國，日趨於現代化的途徑，政治經濟，都採取西方的方式。他從紅海上的吉大港，新造一條鐵路，直通麥加，以供朝禮之用。他的行爲，很有點像土耳其的基瑪爾。一九三二年，他把聯合王國改稱爲沙特阿刺伯王國。一九三四年，他南併了葉門國，阿刺伯的統一工作，似乎落在他的肩上了。不過這個統一大國的　心，不是那古舊的麥加城，而是新起的內志部落首都里亞得。 
　　論伊平沙特的立塲，他一向不喜歡英國，而且又在英國手中吃過虧。然而他明白自己的力量，他不對英國有所發動。可是就因爲有這一位沙漠英雄存在，英國保護大阿刺伯的計劃，受了阻障。而且新月地帶的安全，紅海航行的安全，都多少打了折扣。在目下世界第二次大戰進行之中，阿刺伯雖躱在角　裏沒有什麽　　，可是豪雄的伊平沙特，恐終將爲世界大戰，近東階段中一個舉足重輕的人物呵！（完） 
 
[阿剌伯海濱之瑪斯圭港]  
　　斯圭湛爲非洲奴隸售入阿刺伯時常經之地。黑奴買賣，雖爲法律所禁止已多年，但迄未絕跡。往昔　萄牙稱雄一時，曾佔此地，高築堡壘，至今猶存，即　中山上之屋　是。阿刺伯人相傳此海灣之下，地獄在焉，故灼熱異常。 
 
 

Page 4

 
 
[預防霍亂再度注射　將重發注射證　第一次注射證不日公布廢止　法當局盼居民從速注射]  
　　本埠南市現已發牛眞性霍亂、染疫者十二人、一人已斃命、閘北方面、有四人傳染、法租界有瞎眼乞丐一名、在南市　疫後、倒臥於小朿門附近、茲法租界當局切盼居民即行注射防疫針、以免傳染、注射地點貝勒路六三〇號、及徐家匯路八四〇號、時間爲每日午後、 
　　二次注射十六日起 
　　英文泰唔士報云、根據上星期上海防疫委員會在興亞院會議席上宣佈、本埠衛生當局決於本星期四（十六日）起、施行第二次預防霍亂注射、此項決錢、衆信爲由於兩租界及華界之發現眞性霍亂症所致、 
　　勸告主婦勿購生魚 
　　因衛生當局之　勵、上海現時居民大部份均已注射第一次防疫針、衆信此第二次之注射、將保證每一居民不患可怕病菌之傳染、本地小菜塲出售生魚行將被禁、而一般主婦亦多已受人勸吿、勿再購售生魚、蓋霍亂菌常在生魚間散佈也、 
　　霍亂案件共十四起 
　　在上海過去一星期中、十四起霍亂案件曾經發現、七月六日發現華籍居民八人、患染霍亂病症、此等病人、均住於上海時疫醫院之內、次日、在閘北又發現患霍亂症者三人、同時在八日、又在閘北發現一人、在南市發現一人、其最末一起霍亂案發現地點、則在法租界、 
　　注射證書重新頒發 
　　本埠當局之二次施行强迫注射通告、即將公佈、醫帥或衛生處第一次所發之注射防疫針證明書、亦　被明令廢止、而第二次證書、屆時自常重新頒發、 
[南市又發現染疫者十八名]  
　　昨日炎威雖祛、惟霍亂患者、續有大批發現、除前經發現十八名外、又有十八名、證實爲眞性霍亂、茲將其姓名等標錄於下、十九、章連夫、住南市徽寗路、二十、徐殷氏、住法華鎮、一一一、孫玉和、住南市方斜路、二二、陳如鳳、住南市斜土路、二三、陳祥生、住南市斜土路、二四、陸楊氏、住南市楊家弄、二五、王四弟、住南市剪刀橋、二六、徐惠長、住南市製造局路、二七、徐彩娥、住法華鎮、二八、張月明、住南市車站路、二九、孫楊氏、住甫市製造局路、三〇、張阿貴、住康悌路、三一、許秀英、住南市大境路、三二、葉　氏、住南市大吉路、三三、陳江氏住南市靑蓮街、三四、潘再　、住南市製造局路、三五、陶王氏、住南市江陰街、三六、黃如春、住南市斜土路、 
[錢莊入會最低資本　五十萬元]  
　　錢業同業公會通吿會員各莊云、逕啟者、查股份有限公司組織之新莊、於申請加入本會爲會員時、例須由本會會員莊兩家介紹、關於新莊入會手續、在爲介紹之會員莊自有明瞭之必要、茲將規定入會手續奉吿如下、於呈准註冊奉到營業執照之後、將執照攝影、連同繕具之股東名冊、董監事名冊、職員名冊各一份、會員莊介紹函二件、申請入會書一件送交本會審查、自本年七月一日起、凡依照股份有限公司組織之新莊、中請入會者、其資本應以儲券五十萬元爲最低額、業於本年六月二十九日第三屆臨時執委會議決有案、此後本會對於新莊入會之審查、即依據上述標準辦理、此俊新莊申請入會、囑託實莊介紹時、務希依據上述手續辦理、以符規定、而免週折、 
[工部局通告　房捐票應妥為保留　將來有需要查驗可能呈請補發當別繳巨款]  
　　工部局情報處公吿云、查本局於三月間曾頒發布吿、向納稅人說明應妥愼保存房捐收據、以備日後之需用、此事關係綦重、倘因需要、而不克呈騐此項收據者、恐有不便之處、乃近來因造失原收據而呈請補發者、不在少數、增重本局工作、爲此剴切通吿、房捐收據、不特於領取買米證時必須呈騐、即將來亦隨時有重新需要查騐之可能、故納稅人務必極端愼重妥爲保存、本局並於咋（十三）日發出警吿、倘有呈　補發下季房捐收據者、本局常飭其繳付巨款、希納稅人一體注意、毋仟遺失、是爲至要？ 
[本報助學金　捐款絡繹　嘉惠寒士造福社會]  
　　本報第三屆讀者助學金、昨承李常仁君及吳老太太等槪助鉅金、嘉惠寒士、造福社會、鴻章染織廠郭慧日君之女公子于歸、特節省筵資一部分助學、盛情彌感、來函有云、一月之十二日爲小女于歸翁姓吉期、承諸親友寵錫隆儀、愧無以報、乃特劃分新幣一百五十元、呈送貴館、乞此移充助學基金、謹盡人類扶助之誠、又可爲諸親友造福、慧區區微意、幸祈收登爲感、」咋日收到之助學金計有李常仁（支票十五日期）五百元、吳老太太二百元、鴻章紡織染廠郭慧日（女公子于歸吉期親友賀儀）一百五十元、無名氏（收據號碼一三一）一百元、美新公司（拾遺）十五元、以上共計中儲券九百六十五元、前存五萬一千六百八十三元四角四分、總結存五萬二千六百四十八元四角四分、 
[今日法共和紀念　停止慶祝　 
舉行彌撒追悼先烈 
法總領事款宴僑民]  
　　今日爲法國共和紀念日、一百五十三年前、受專制壓迫之法國人民、摧毀巴斯鐵爾政治監獄、遂釀成革命潮、數十年後、推翻專制、倡立共和、歷年每逢此日、輒大事慶祝、迨至二次歐戰爆發後、停止舖張慶祝、因此今日本埠法僑、幷無盛大之慶祝行動、僅於上午八時四十分在八仙橋公墓舉行彌撒、追悼殉國先烈、法僑各界代表、均將出席、九時十五分在外灘法領領事行昇旗禮、後由馬傑禮在官邸款宴法僑、今日法當局幷不柬請外界參予以上節目、但法僑均奉通吿、 
[太平洋上　似起颶風　昨日溫度九十度以內]  
　　本埠咋日天氣轉凉、熱浪退去、據天文台記錄、最高溫度亦已落至九十度以內、昨日風勢緊拂、氣壓甚低、此種氣象、與歷年南太平洋有颶風形成時相似、惟今年太平洋上各島、已停止氣象報吿、故海關方面、除寄與密切注意外、已無法收取報吿、傍晚時有斜風細雨、 
[外僑戶口登記　定期結束]  
　　公共租界工部局曾於七月一日通吿、外僑必須辦理戶口登記、茲悉該項登記手續、工部局決於明日期滿截止、關於法租界當局之辦理外僑戶口登記、亦於七月六日起開始辦理、爲期半個月、到本月二十日期滿截止、 
[哈納輪駛長江　新寗绍輪候命開航]  
　　德商遠東航業公司哈納輪、　亦行駛浙東航綫、前年七月間、日海軍宣佈對銷浙閩沿海岸後遂停航在滬、近將二載、於本年春、該輪與工修理、擬召租開航、今悉已由中華輪船公司承租、旗幟更改、　名不動、行駛張家港。口岸。霍家橋等長江下遊各口、船　　　路外灘十二號碼頭、昨日下午四時、首次開船、又　紹公司新　紹　、亦已修理工竣、今山楊榭浦二十七二十八號　　移泊新　河金利源碼頭一二號浮筒、候命開航 
[烚赤廠單暗盤交易　昨起停止開放　證券股票交易亦見清稀]  
　　本市各業市塲、經租界當局嚴厲取締後、投機交易已趨沒落、昨（十三）日起、烚赤與廠單掉期暗市交易已完　停做、集會塲所現巳不見存在、投機商受此打擊、死灰難以後燃咋日各市塲中僅有棉布。雜糧。公債。股票等實貨交易、但在　制物價聲中、人心不無恐懼、而不敢搜購囤積　是　市　交易淸稀、價趨平低、茲悉近日本市各銀號及紗號以　　消減、營業衰退、大有門庭羅雀之勢、聞資金薄弱之銀號　號停業者爲數頗多、 
[成都路四盜行刦　悉數被擒]  
　　昨晨九時許、成都路恆　里九十三號李姓住戶家、突被盜匪四名闖入、正　搜刦、時該弄看門人已窺出動靜、報吿附近成都路捕房、立派大批探捕前往拘捕、各匪尙未知情、致四盜悉數　網、並抄出手槍一支、現均押入捕房偵査、 
[零售物品　均應開發票]  
　　工部局頃發吿布第九九九八號略稱、設在公共租界內之零售商店、出售一切物品、不論性質或種類、均應開具發票、 
[鈔票展覽會　延長展覽日期]  
　　今日起至十九爲止中國歷代鈔票展覽會自開幕以來參觀者絡繹、該會原定十二日爲最　覽日期、昨日起截止茲以各方要求繼續展覽、以資未參觀者得不向隅、故該會已決定　日（十四上）起至十八日　延長六天、 
[徐家匯路　謹記橋開放]  
　　法租界徐家匯路與華界貫通之謹記橋、事變後即予封鎖、斷絕交通、迄今五載、茲悉該橋樑已於日咋由當局將鐵網等障碍物撤除、予以開放、以利交通、 
[修理陰溝　壓傷三人]  
　　愛多亞路四川路東首一帶、每逢大雨如注時、馬路中積水盈尺、途人苦之、於咋日上午十時許、工部局派有小工多名、馳往修理陰溝、俾積水下洩、詎有三脚架一具、突然倒下、當塲有小工三名受傷、計談杏根年三十七歲、本地人、壓傷大腹、張于當年四十七歲、徐州人、傷頭足、江裕洪年四十七歲、揚州人、傷臀部、後經人車送同仁醫院療治、 
[自由車執照　明日開始領取]  
　　本埠下年度自由車執照、據記者探悉、明日起開始領購、公共租界工部局領照處辦事人員謂、向該處領購下年度自山車執照者、僅限於居住公共租界之市民、而此項執照、可在法租界或滬西通用之、其執照費爲二十五元中儲券、 
[虞洽卿路兩旅社內捕獲綁票匪]  
　　成都路捕房華探長宋秉正、探目陳耀庭張魁棟等、近得眼綫報吿、謂虞洽卿路東方飯店六百零五號房問、有綁匪匿跡、遂於昨密往按址拘獲管銀文顧子消唐國興薄漢祥蔡其茂等五人、繼根據口供、又往同路爵祿飯店二百零三號房間續獲同黨顧澄祿一名、調查得若輩曾於民國二十九年十二月十二日、持械糾戴闖至虹口東有恒路八百六十三號國華紡織廠內綁架經理康守範、因其時康正　登其一六六六號自備汽車、　遭綁匪架去、現捕房尙須詳細偵查、 
[第三期戶口米數量　日內即可公佈　附購粉與否悉聽自便]  
　　兩租界米號昨日憑第　聯買米證出　口糧、每聯米證　領購白米一升、碎米半升、合收儲鈔三元八角、並父附購麵粉一斤半、售儲鈔三元七角、惟麵粉附購與否聽市民自便、並非必須搭買、 
　　三期領米明日通告 
　　第二期口糧出售時間爲上午八時至、下午六時昨日開始出　至十八日爲止，至第三期戶口糧米數量有無變更、尙未發表、大致明日即可由米糧辦事處通吿各米號領取賣單時可以明瞭、至第三期憑第三聯買米證領購戶口米日期爲二十日至二十五日、 
　　未領米票仍可補發 
　　昨　米　管理會宣佈、關於未領得買米證各住戶、仍可向本區發給買米證辦事處陳請、惟須由保長證明、然現在補發之買米證已不能領購第一期戶口米、至於第二三叫期則仍得領購、並非已將第一個月買米權利廢止、希望居民前往陳訴、 
　　棚戶領證尙在辦理 
　　至無房捐票戶口、如司閱管　人僱　等、　須中甲長證明、即可照發、若輩申請發給買米證者、已由各辦事處大部發給、祇棚戶部分、尙在辦理之中、然亦可即行辦竣、　其早日獲得買米證、領取口糧、 
 
 

Page 5

 
 
[巨風吹襲馬廐　馬驚逸肇巨禍　由邁爾西愛路奔至福建路撞傷黃包車夫及路人纍纍　王陳氏撞傷要害身死]  
　　滬市自汽車盛行、馬車淘汰、溜韆馬奔馳肇禍傷人之事絕跡已久、近因汽車受汽油限制、馬車又應時而興、有法租界邁爾西愛路一二九號富商陳姓家自汽車停止後、即改用馬車代步、 
　　馬夫追趕半途而廢 
　　十二日下午九時　、　起巨風、吹毀馬房門、致馬受驚躍出馬棚由霞飛路向東馳騁、陳姓家馬夫得悉、從後追趕至呂班路口、馬夫力乏祇得任馬奔逐、該馬沿霞飛路向東、直至八仙橋之麥高包祿路、折而向東、至公共租界、欲入龍門路因路口早經封鎖、因之無法越過、反被鐵絲網刺傷馬腹出血、乃返身折回、由愛多亞路向東、至大世界門前、折而向北、由虞洽卿路折入福州路福建路口、始經將馬截獲、 
　　橫衝直撞路人爭避 
　　沿途撞倒黃包車夫及行人甚多、羣相趨避、有婦人沈竺氏、五十九歲、在愷目　路麥高包祿路口、被馬撞傷面部胸前、又有住在薩坡賽路豐裕里八十五號四川人王陳氏、今年四十歲、其夫即前江蘇高等法院鎮江第五分院刑庭長本市高三分院民刑庭長王鑑）是晚由大光明看影戲畢乘黃包車回家、在大世界西首南京大戲院門前車夫諸家東被撞、連車翻倒、王陳氏由車中跌出傷及要害、未幾身死、由捕房將受傷諸人送往醫院醫治、一面將王陳氏屍體車送騐屍听、咋由家屬領屍收殮、 
[社會雜論]  
　　晋豐銀號開幕銀錢業徐振庭君等、創設晋豐銀號於浙江路四馬路南首、係晋泰錢莊之聯號、爲錢兌業公會會員中之　後者、昨正式開幕除實　軍一切銀錢業務、均在營業範圍、開幕期內、免費掉換單票角票、 
　　朱其石書畫訊　金石畫家朱其石氏、以治印聖手兼擅繪事、前以畫刻及寫件積壓過多、不得已曾吿停止接件、惟近屆夏令、朱氏徇　痂者之請、將書畫扇面一項、照常接件、但以五十萊爲張、可逕託榮寶齋王星記九華堂西泠印社等代求、較爲妥捷、 
　　音專黃自獎學金　霞飛路八一六號上海音樂專科學校近由黃自先生紀念委員會在該校設立黃自獎學金額多名、籍以追慕已故音樂家黃自生前盡瘁於音樂敎育之精神、並資獎掖後學、凡清寒優秀之音樂學生、均可報名應考、章程可向該校案取、 
[二十二路兩車相撞]  
　　福煦路九星大戲院門首、於昨日下午二時左右、行駛該處之法商公共汽車二輛、均爲二十二路、一爲八四七號、由西朝東、另一輛八五四號、由東朝西、雙方疾駛而行、一時不及避讓、致互相碰撞、結果第八四七號車頭及汽油箱損壞、司機受有微傷、經街捕趕到、抄錄車號核辦、 
[法警務處探員升]  
　　法警務處考核刑事科副探長翁煥章、採訪　李穎處、捉賭班徐亮臣、均辦事幹練、迭著勤勞業予以晉級、升爲正探長、 
[後母虐待女兒致死　處徒刑七年]  
　　住李梅路五十九號常熟婦人李石氏、前因無故將姘夫李錦（五十歲天津人）前妻所生八歲女兒李金子虐待毒打、以致受傷、經人不平、報吿捕房、將石氏拘押候究、李金子送院醫治無效身死、茲捕房依傷害人致死罪、對李石氏訴究、此案昨日判決、李石氏處徒刑七年以儆。 
[陳黃氏助金結束]  
　　夸婦陳黃氏、爲生活困難、兼被主婦譴責、燃煤球爐全家自盡、案發後、僉表同情、本報茲又接隱名氏函致儲券廿兀、補助其生活、本報當代爲專差致送、現在陳黃氏巳判決免除其邢、此後行止、自無一定、此項助金本報不再代收、 
[真心臨時時疫醫院　治癒真性霍亂患者　該院內部組織堪稱健全如有時症可速送院診治]  
　　時值仲夏、　暑侵人、　孤島一隅、人煙稠密、現已發現真性霍亂數起、記者特向天津路真心臨時時疫醫院訪問、據告各情如次、 
　　組織 
　　天津路二五二號眞心慈善會、係紗布業及銀錢界集資創設、歷辦各種慈善事業如冬季施放棉衣粥票、常年施材、歷有年所、於民二十七夏季、附設眞心臨時時疫醫院一所、迄今甫屆第五年、聘請注名孝醫師爲醫務主任、悉心診斷、完全施診給藥、不取分文、 
　　經費 
　　據該院副院長陳芝眉談、每逢夏季、該院開始工作、全年爲時約五六個月、　昔每屆耗費五六萬至十萬左右、惟今屆針藥飛漲、幷開支浩大、恐二十餘萬尙不敷支配然該院歷屆經費、向由眞心慈善會擔任、決不籍名向外界捐募、 
　　治疫 
　　凡患時疫者、不論門診住院、均不取分文、上層病床備有六十隻、不分階級、端視病勢之輕重男女及上中下三等支配病榻、患病者不分國籍、染有時疫者均得入院求治、故邇來倒臥于馬路中一般苦力染病者、胥由各捕房送去就醫、日有數起、內部除汪醫務主任外、復聘留院醫師四人、日夜服務、輪流應診、 
　　服務 
　　其服務要點有二、採辦針藥及藥品、均選擇上乘貨品、故施予患病者成效卓著、病者苟一息尙存、均予以收容、打針灌藥、不遺餘力、不幸而亡故者、如迫於經濟無法棺殮、得由該院通知普善山莊代爲埋殮、如家屬遠在原籍、一方施予薄材一具、代爲設法埋葬後、　明地點籍貫姓氏、將來仍由家屬領柩運鄉、 
　　近狀　來該院門診每日約百餘人、現住院者約二十餘人、目下南北市　發現眞性霍亂症、昨日本報戲有患斯症者八人均在南市、惟閘北東虬江路某菜館伙夥紀銀根、無鍚人、於前日（五日）已發現眞性霍亂、由該院悉心診斷、業已痊愈、工部局衛生處證明已可出院、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[同仁盃乒乓賽　將於明日截止報名　今日召開競賽委員會]  
　　同仁盃全滬公開團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、巳有三益北美洲三星。南風。郵務。雷士德甲乙。全綠等八隊參加、其餘尙有十餘隊、聞已報名、但禾辦淸手續、該賽定明日截止報名、各界如欲加入切磋球藝者、希勿失此良機、可向九江路二一九號同仁醫院辦事處接洽、時間爲下午四時至七時、聞主辦當局、定今日下午五時在該處召開第二次競賽委員會議、希委員陳霖笙傳桂卿陳季茂馮蟾初程叔銘翁志超宋洽金黃桐音等準時出席、 
[航業盃小球聯賽　上週比賽結果]  
　　航業盃小球聯賽上週十二塲、除兩塲棄權、百聯W隊不勞獲勝外、鶴隊鐵騎等亦相繼吿捷、WE與偉里、則打成和局、 
　　上週結果積　勝雷隊（賽組）一　〇鶴隊勝文靜（賽組）一　〇鐵騎勝同順（賽組一　〇百聯勝初級（盃組）棄權國華勝，小混（盃組）三　二九隊勝白鷹（盃組）棄權正興勝夏友（航組）五　三中流勝良友（航組）四　〇積　勝北門（航組）四　〇海關勝鷹隊（業組）五　四 
　　WE和偉里（業組）〇　〇生利勝正興（航組）五　一 
[實業盃籃球聯賽定下周六展幕　並邀男女勁旅表演]  
　　南陽路一八三號　業中學主辦之實業盃全滬男女籃球聯賽、決於本月二十五日下午四時在該校球塲展幕、希報名各隊即日前往辦理手續、至本月二十日（星期一）中午十二時截止、現並添設盃字組、尙有餘額、請願加入各隊從速報名、開幕之日、邀請滬上著名球隊參加表演、節目計有男女三塲、女子組鈴聲對愛國、男子組中聯對强星及星光對混合云、 
[運動簡訊]  
　　上海平民肺病醫院上海濟民醫院及維他富公司主辦之慈善排球賽、全部收入撥充兩院經費而一切開支。則由維他富公司負担、醫院董事長聞蘭亭、定今午十二時、假四僑靑年會招待體育新聞界、 
　　合羣體育會主辦之合羣盃小型球聯賽、分甲乙丙三組、甲組十隊乙丙組各二十隊、自開始報名以來、參加者極為踴躍、定於明日（十五日）截止報名。欲加入者從速向辣斐德路東華球塲內該盃辦事處接洽、 
高天倫表演 
[木偶話劇試演記　百樂門舞廳今晚首次公演]  
　　百樂門舞廳自今日（星期二）起，請高天倫（Gottlein)表演木偶話劇，每日四場，逢星期六及日加演一塲。 
　　十二日晚該廳在招待新聞界的宴會上試演「木偶話劇」；據悉預備演出的劇本共有四個，而且要印發華文對白，因爲時間忽促作罷，内定的四個戯：藍色的多瑙河」，「地獄小景」，「我不知道爲什麼愛你」，眞實的碟子」，臨時把後兩個抽去，換了「明亮的九丘」和愛麗絲的藍衣裳」；「我不知道爲什麼愛你是一個舞蹈劇，「眞實的碟子」是一個諷刺現代婚姻的喜劇，裏面有非常生動詼諧而幽默的對白。「木偶戲」最主要，最引人注意的部份，當然是「木頭人」，頭用木雕成，手，臂，腿，脚各部用木和破布包紥而成，關節處能活動，顏色亦極悅目，每個木頭人高約呎許，不過大小很不相稱，最大的缺點是人和物都站在一條綫上活動，也許是受了提綫的限制。 
　　戲臺大約五呎長，三呎高，看上去彷彿很小，所有的佈景道具，完全用手工製成的。 
　　動作 
　　動作是戲劇的主要要素，動作在普通的戲劇里當然是演員的「演技」，可是在「木偶戲」里，「演員」的舉手投足，完全在於幕後提綫人的操縱。 
　　聲響 
　　都用英語，不過英語未必個個人都聽得懂，何況發音並不怎麼淸晰，聽起來不免糢糊，不過那個唱「藍色的多瑙河」的女高音，和唱「愛麗絲的藍衣裳」的次高音，却娓娓動聽，很有些「古典派」的氣味，這是相當令人滿意的！ 
　　音樂 
　　（包括音樂）　這一次木偶戲的音樂，就由百樂門的郎斯屈浪樂隊配合，在上海的舞塲音樂里，該樂隊的作風，比較上古典派的氣息是相當濃厚的，所以他們演奏約翰斯屈勞司的「藍色的多瑙河」的華爾滋曲，悠揚悅耳，十分動聽，音響方面，「地獄小景的確相當出色！ 
　　燈光 
　　燈光的設計和話劇一樣。如果燈光能低弱些更好。 
　　在每一齣戲終了的休息時間中，有百樂門歌星蘭苓和鄭　表演歌唱。，蘭苓本姓張，以前在本市治中女中讀過書，因爲愛好歌唱，所以一星期前和鄭　同加入時百樂門伴唱，她們不但談吐文雅，彬彬有禮，綽約可人，而且還懷大的志向，在音樂方面再求深造；那天晚上，她們合唱了人海飄航」，和滿園春色」，歌聲淸越，悠揚悅耳如玉闕鶯聲，誠歌國中不可多得之雋才！ 
　　歷史 
　　傀儡在中國本為殉葬之物故孔子云：始作俑者，其無後乎？」俑就是傀儡的始祖，古代墳墓中皆以俑爲殉葬之物，不知漢末何人發明，將本來伴着死人的東西用作供活人娛樂的傢伙，想起來頗足發噱。 
　　「傀儡戲」又名「木偶戲」，刻木象人之形謂之木偶。史記孟嘗君傳：「見木偶人與土偶人相與語。」按中國之傀儡戲，大約起源於漢代傀儡」名詞早見於列子。樂府雜錄以爲起於漢高祖平城之圍：「漢高祖在平城爲冒頓所圍，其城一面即冒頓妻關氏，兵强於三面，壘中絕食，陳平訪知關氏妒忌，即造木偶人運機關舞於陴間，關氏慮下其城冒頓必納妓女，遂退軍，後樂家翻爲戲具即愧儡，」其說無稽。鷄肋編則云。「磈　子作偶人以戲嬉歌舞，本喪家樂，漢末始用之於　會，齊後主高緯尤所好，高麗亦有之，......這是近情的說法，可知漢代已確有此戲，不特流行於國內，而且高　亦已經有了。 
　　傀儡戲至宋而　盛，種類極繁多，據東京夢華錄，武林舊事，夢梁錄等所載；則有「懸絲傀儡」，「走綫傀儡」，「杖頭傀儡」，「藥發傀儡」，「肉傀儡」，水傀儡」等。 
　　「傀儡戲」在歐美流行很久，銀幕上有著名的「木偶明星」却利麥卡賽和芒鐵摩司南；卡通畫家華德狄斯耐畫過一部以木偶故事爲題材的「木偶奇遇記」，此外，愛琳哈蕙和琪尼雷門曾以傀儡戲爲中心，主演過一部戀愛片「木偶寄情。」（C） 
 
[木偶劇舞台面]  
　　高天倫主演之木偶話劇，純係歐美作風，今晚在百樂門舞廳首次公演·左圖（上）幕後，（下）木偶活動寫真，神態奕奕。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債散戶　普遍吸收 
]  
　　公債暗盤、昨市因散戶普遍吸收、極爲踴躍、市價開盤、驟抬高一元左右、人心愈見興奮、乃又引起一方多頭出籠、一方現貨又來流出、此亦行市驟漲過猛之故、昨謙益。聯和。同源·以及多數散戶、零星買進、極爲熱鬧、同順。昌記。了多、同利又來拋售、但爲數尙不多、惟恐叉將有大批現貨流出、則市價又將受其影響、昨日結果、續漲三九角至一元六角、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　四〇　三　三九　五〇三九　七〇漲〇　三〇統乙　三八　一〇三七　六〇三七　七〇又一　二〇統丙　三八　三〇三七　六〇三七　九〇又一　六〇統丁　三四　八〇三四　四〇三　五〇又〇　九〇統戊　三六　　　　　　三五　九〇又〇　九〇 
[華股績向上展]  
　　昨華商股票市况、仍在向上進展中、文化股挺升最勁、閘北水電及華商　氣仍有大戶吸收、百貨業與新藥業先漲後回、終多軋升、有安大新股流通、價亦先漲至四十五元、後回下爲四十元左右、今冉分錄各市行情於後、類別　最高　最低永安公司　一四　五〇　一三五　〇〇新新公司　一四二　五〇　一三七　五〇中國內衣　四五　〇〇　四一　〇〇上海棉織　二四　〇〇　一三　〇〇閘北水電　五一　〇〇　四九　〇〇華商電氣　三九　〇〇　三七　〇〇商務書館　三一〇　〇〇　三一五　〇〇中華書局　三〇　〇〇　二〇五　〇〇世界書局　一　〇　〇〇　一三〇　〇〇　南洋烟草　八〇　〇〇　七七　五〇新亞藥廠　五二　〇〇　五〇　〇〇中法藥房　九五　〇〇　九二　五〇民誼藥廠　八七　五〇　八〇　〇〇新亞酵素　四一　〇〇　......中國國貨　一八〇　〇〇　一七五　〇〇大生三廠　一八〇　〇〇　一七七　五〇　安大　四五　〇〇　四〇　〇〇內地自來水　二〇〇　〇〇　......生生一　一七　〇〇　......華成烟草　二五〇　〇〇　...... 
[首飾金銀兌價不動]  
　　昨本市銀樓首飾金大新同行門市每兩兌出價未更、仍掛二千四百元、（收進减三百餘元）同行互做價喊二千一百一二十元、稍低、仍未聞成交、至首飾紋銀每兩掛十七元勿動、同業互做價十二元五六角、 
[軍票需要仍殷]  
　　昨軍用票同行互做爲五元五角五分八厘、最後五角六分尙有需要頭寸、門市進出喊價爲五元五角半及五角八分、 
　　昨新滙劃票據貼現平掉、錢業公會拆息一角五分云、 
[廠布壓力重重　東疋交易狹隘]  
　　廠布昨市盤旋下游，趨勢甚疲、蓋夏令實銷、本　淸淡、父兼壓力重、浮多吐售、乃成供過於求之狀、粗細各布上午續跌三四元、下午更形蕭條、僅桃花女士林做開千餘疋、最後價爲二百七十二元、較上週每疋跌六元半、十六磅地球粗布一八五元、飛鴻一八三元、九磅新宇一一五元、八磅振中一元元、十二磅地球細布一六六元、大鵬新單一六三元、富貴新單一六二元、富貴細斜一四〇元、木蘭漂　一六七元、府綢嗶嘰鮮有成交、喊價尙穩定、如長壽六元二角、三羊嗶嘰六元二角半、 
　　東布現貨市塲交易、亦日見狹隘、良以同業意興闌珊、故市價步開步跌、絕無生氣、惟行廠大盤、則毫不鬆懈、是父不能過分看小、晨開十二磅龍頭細布新單爲一九三元半、午收最小價降至一八七元半、較上週六跌六元半、龍頭銀行單一六四元半、彩球細布一六九元半、飛魚一六五元、陽鶴一六四元、五福雙魚細斜一七〇元、四君子嗶嘰七元二角五分、計軋跌二角左右、 
[呢羢成交　先問有無搬運證]  
　　呢羢業鼎盛之棋盤街、門市零剪掛牌由同業公會指示减低以後、市銷仍稀、蓋購買力遠不如前、有以致之也、市塲上所有躉批交易、最近莫不先詢有無搬運證、　如一百八十元之價已談妥、若不能打運單者、雖再讓去三五元一碼、亦不成交、於此可見近日外行中人手貨、出籠之困難矣、 
[豆餅鄉銷甚活]  
　　豆餅昨頗活潑、內地各鄉俱有相當進取、致市氣驟呈　秀、價悉吿提升二三元、計開利字餅五月份新貨二千片、價爲五十八元半至六十元〇五角、　記餅五月份新貨五百片、價五十九元半、甡訊餅四月份宿貨二百片、價五十元〇五角、六月份宿貨二千片、價五十三元至五十五元、又四月份新貨三千五百片、吉田棧單爲六十元至六十一元七角半、萬谷棧單五十七元七角半至五十九元、又六月份新貨一千片、價五十八元至五十八元半、七月份新貨五百片、價五十八元、 
　　麩皮市存仍薄貨主售意頗堅、價又挺升一二元、計開三鑫小包麸皮五月份棧單三百包、價九十一元牛至九十二元半、 
　　豆類昨因供求兩缺、市面沉寂、交易無做開、 
[糖股交易略增]  
　　昨糖商合作營業處糖股單、趨勢穩定、市價初緊後平、結果與上週六無軒輊、粗砂股開盤爲三百十七元五角、升半元、收盤仍回至三百十七元、統共成交九百包、赤砂股叫價如前、迄無成交、 
[新鋼板　實銷難振]  
　　二厘半起新鋼板市象、連日來雖有回振之勢、查是貨厚花色滬埠存底早經軋缺、目前市面上稍有流通者、僅薄花色而巳、且交易不多、人心難以回好、行情殊少榮辱、但昔日厚貨售價、往往比薄花色爲昂、刻市行盤二厘半至七區半、反較一分至厚貨掛高、前者每噸開二萬元、後者僅沽一萬八千元、此恐因厚花色現貨已早斷檔之故、 
[本元釘　價站七百元]  
　　本廠元釘、自原料品不繼後、出品即吿斷檔、刻市上流通者、僅依昔日之存底而巳、加以囤戶幫時有出籠、故市貨一時尙無吿罄之虞、而執貨者心思亦難以居奇、標準倍司價仍站原盤七百元、査昨日成交雖不十分熱鬧、但數十桶之買賣、則陸總有之、最低賣價自六百七八十元至七百元不等、 
[西瓜價格　每擔一百六十元]  
　　炎暑已臨、天氣酷熱、拂暑之冷飲品等、均已紛紛上市多日、莫不利三倍、而西爪來源尙稀、不日始可大批到市、目前市上西瓜、每擔售價已在一百六十元之間、升斗平民、已無法得此口福、沉李浮瓜、非富有者莫能爲矣、 
[各業簡報]  
　　蜜棗存底見稀糖價日高、蜜棗市價亦因此轉企、兼之於霉令期內、身份回軟、近有過晒者、斤量亦須虧耗、成本加增、邇來去化雖然平常、行盤已叫升數十元、上檔更覺緊秀、 
　　首烏略有運到首烏爲草藥之一、產自安徽等屬、近由京滬路轉到十餘桶、昨已見樣、身份極干、但大只僅十分之三、餘爲統貨、以還價尙差、猶在洽談中、日內當有成交、 
　　山芋乾街化尙活市勢帶挺、價見提升半元至元許、計開靑島山芋乾五十包、價爲一百十八元、江北山芋乾一百餘包、價一百〇四元半、 
[五金最近行市]  
　　新三角鐵　噸　一二〇〇〇　〇〇 
　　新洋方　又　三〇〇〇　〇〇 
　　新洋元　又　三〇〇〇　〇〇 
　　新洋板　又　二〇〇〇　〇〇 
　　竹節鋼條　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　三角鐵頭　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　洋元頭　又　一〇　〇〇　〇〇 
　　洋方頭　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　洋板頭　又　一〇〇〇　〇〇 
　　水泥骨頭　又　一〇〇〇　〇〇 
　　（以上花色酌加） 
　　直圈羅皮頭　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　正號鋼羅皮　又　一〇〇〇　〇〇 
　　正號鋸條　又　一八〇〇〇　〇〇 
　　剪口鐵　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　扁絲　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　新鉛絲粗）　又　二〇〇〇〇　〇〇 
　　新鉛絲（中）　又　一三〇〇〇　〇〇 
　　新鉛絲（細）　又　五〇〇〇　〇〇 
　　本釘倍司　桶　七〇〇　〇〇 
　　又四分　又　一二〇〇　〇〇 
　　又五分　又　二〇〇　〇〇 
　　又六分　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　芝釘三分　箱　一四〇〇　〇〇 
　　又四分　又　一　〇〇　〇〇 
　　又五分　又　三〇〇　〇〇 
　　又六分　又　二〇〇　〇〇 
　　西釘三分　又　一〇〇〇　〇〇 
　　狹條鐵　又　一　〇〇　〇〇 
　　白鉛絲　噸　一五〇〇〇　〇〇 
　　新盤元　又　一　〇〇〇　〇〇 
　　正號小光元　又　一〇〇〇〇　〇〇 
　　副號又　又　一八〇〇〇　〇〇 
　　舊油池鋼板　又　一二〇〇〇　〇〇 
　　印度生鐵　噸　五〇〇〇　〇〇 
　　鋼模生鐵　又　四五〇〇　〇〇 
　　石金山生鐵　又　二三〇〇　〇〇 
　　舊生鐵　又　〇〇　〇〇 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[抑平物價之根本方案 
] [  西咸]  
　　如何抑平物價？此一問題，目下正在若干有關方面，竭力研究中，然欲抑平物價，應溯源而始，自根本上謀補救辦法。製成品成本之增高，實爲構成物價高漲之主要因素。吾人素知原料，人工，製造費用三者，乃成本之三大要素，故欲求成本夕减低，必先於製造商有低價之原料，及取得夕便利，關於此點，對於製造商所需之原料，應儘量配給，庶免向黑市追求。人工方面：一般勞工之生活程度，雖　常人爲低，然不能枵腹從　生產，爲人素知，故對於勞工如能供給以極低廉之糧食，未始非爲减輕成本之一法也。至於製造費用，係指物品於製造過程中，所需之各項開支，如房租，修理費，維持費，水電等費是。 
　　（物價不漲，囤虎自滅）在過去，上海之物價，因受投機家及囤積者之操縱，故不斷上　一，一般人感於囤貨利益之優厚，乃趨之若驚，因之，充斥游資，盡作囤貨之用，造成暴漲局面。今後物價，如能規定於合理之水準，永不變動，則投　者不能施其伎倆，囤積者亦必感於囤貨之無滋息可獲，反而擱淺資金，望而却步，則此後資金或能作於正常之投資矣。 
[馬太太的貓] [  文超]  
　　世界上唯一的幸福者，恐怕要算到馬太太的貓了。 
　　每天吃過午飯，馬太太便叫顧媽將蒸在飯鍋裏的貓魚拿來，她親自替阿花拌了飯，用筷敲着碗，嘴裏不斷地喚着：「阿咪咪，阿花......阿咪咪......一從樓上走到樓下，尋覓她的蹤跡。 
　　這是馬太太日常的功課，有幾日，飯後被隔壁胡師母們拉去打牌，忘掉拌貓飯，又了三圈麻雀，就會想起來，懊恨不迭：「該死，貓飯也沒有拌......所幸顧媽每次都替她代勞了，不然，她回來之後，一定父是咕咕嘰嘰的一大套。 
　　星期六下午，馬先生準備和太太去看電影，馬太太照例要將貓飯拌好，才肯去打扮。 
　　「阿花要吃這許多飯？」馬先生看見她從鍋子裏挖了一碗飯，很驚訝地說。 
　　「每天都是這樣的！馬太太答道。 
　　「唉！馬先生嘆了一口氣。「我家三個人，上星期憑米票買到六升米，連貓有　口吃飯，無怪米不够了！ 
　　馬太太聽了，很有點生氣，家中米不够，怎能推在貓的身上。她不作一聲，將貓飯拌畢。 
　　「阿花每天這頓飯，倒要花幾個錢，米貴魚貴，眞養不起了，我看有人家要貓，還是送掉吧！ 
　　馬先生這幾句話，可惹起馬太太的性子，發作起來： 
　　「米不够，叉不是全給貓吃的，你養不起貓，人家也未必養得起啊！ 
　　你聽我說，總之這是一筆無謂的消耗，現在凡事要得省且省才好！」 
　　「我拾不得，阿花是我辛辛苦苦養了二年，一時候怎能棄掉它，如果要節省，我情願不看電影！馬太太賭着氣。 
　　馬先生是很識相的，他深知太太的脾氣，如果再多說幾句，一定要釀成一塲風波，家裏有三四天不安寗，况且阿花又是她心上的東西。祗得敷衍了一陣，便同出去看電影了。 
　　第二天，馬先生看見報上，因爲防止霍亂，將禁止出售生魚。他將這新聞吿訴了太太： 
　　「貓魚又成問題了，將來也得禁止出售，想不到養貓要這麼操心。」他似乎有些幸災樂禍。 
　　「那有什麽關係，要養貓，就有東西給它吃！」她冷淡地說。 
　　果然，太太竟去關照顧媽，以後買不到貓魚，可以買牛肉給阿花吃。 
　　「牛肉，價錢不是更大了嗎？」馬先生聽了，暗暗叫苦，自己以辛苦換來的錢，妻子竟隨意花費，有時捨不得車錢，總是東奔西跑，可是省下來的祗够買阿花的一塊牛肉，怎能不痛心呢！ 
[談扇] [  情之餘]  
　　天一熱，扇子又應時了，從前，商店舞廳，藥房飯店，一到夏天，便製了不少「廣吿扇」餽贈顧客，一把又一把，好在買一瓶痧藥或一包人丹就可以饒上一把　紙扇：現在這種免費享受是很少的了，而一把粗枝大葉的蒲扇，也可以抵上往時買一把白摺扇的代價。 
　　不過扇子雖然很貴，到底比裝置電風扇便宜；蒲扇雖是粗枝大葉，却也能凉爽生風，有解悶熱之效，扇子的功用只止於此，三歲的小孩也懂得把扇搖的「物理作用」。 
　　然而，却有人忘却了這功用。 
　　家裏雖然裝了電風扇，還不惜化比電風扇更昂貴的價錢買那名人書畫的扇頁，聽說一面的代價上千，毫不是奇事，再配上古色古香的骨子，也是可觀的一筆。他們買了不過作風雅的裝飾，眞正的雅士們我想並沒有錢買，買主中在我所聽見的倒是一些市儈們，發了一筆財，就雅起來了，無怪使些書　扇莊生意反常的興隆，使些書畫家揮汗的大批生產了。 
　　「俗人美雅」，不知怎的會牽聯想到舞臺上的丑角，京劇中的所飾的篾片師爺之類，其別於鄉愿派的小丑，便是多一把名士書畫的摺扇，不但裝飾了自己的風雅，也掩飾了好刁與欺騙，往往不是把扇子遮住了自已的臉，趨向主人的耳朶「如此如此」的一泡麽？或是替王孫公子打起扇來，那竟又是不惜作小廝書童的使役了。 
　　這該更是我們揮大蒲扇的凡人俗子所領會不到的妙處吧！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　七　迅雷 
　　有時，維城也兩小無猜似的走到翠珍房裏，但是翠珍不在房裏的時候爲多，這情形就有些像瞰亡往拜。今天，却値翠珍在房裏，她要晚男女有別，城弟你不能進來，這話倒又不能出口，只得一笑：「城弟，來裏邊坐。這原是你的家裏，你不必對我客氣。」維城道：翠珍姊，你又提我的你的了，我的家裏和你的家裹，有什麽兩樣？翠珍平日是很鎮定的，不知如何，今天會把一顆心蕩上一蕩。維城走了進去笑道：「天熱了，應該一個人睡一間房，舒服一些。」剛坐下，喜鵲從外邊喚進來喚少爺。維城倒很坦白的答道：「我在翠珍小姐這裏，有什麽事？喜鵲道：「有客人來了，不知道是陳家少爺不是，我好些日子不見，記不起來了。」 
　　還眞是使人興奮的一件事，忙站起來往外一跑，翠珍喚住了喜鵲道：一光是陳家少爺　？陳家小姐呢？　喜鵲道：我望見了他，就奔到裏邊來，不知道來了沒有，也許是來的吧。一翠珍牽着喜鵲的手，追踪到外邊，知道客人在東邊會客室裏。翠珍在門縫裏望出去，一人把一件上裝　在胳膊上，襯衫領干坦開了，　然看上去，固然有些像陳國器，仔細一看，那就是大大的不同。只聽在和維城問答，維城請敎他貴姓，他說我是衛少雲。說術少雲也罷了，可是他特別答得響亮，接上去一句，那就是特別荒謬：認得衛雲卿麽？我就是衛雲卿的兒子。」維城道：知道了，請問有什麽事吧？」衛少雲把上裝往桌子上一扔，把兩條眉毛擠在一起，擠得怪難看的，手往桍袋裏一　，掏出一個摺子來，說道：你們府上該的錢，今天先還五百塊。一邊說，一邊就仲手向維城要錢。（一二七） 
[樂觀] [  力生]  
　　一個朋友每天上戲院，舞塲，菜館，因爲他新近得了一筆巨大的遺產。 
　　於是，他勸吿我：樂觀一些，人生本來是享樂的，但是，我忘記吿訴他，我沒有享樂的福氣，因爲沒有遺產。 
　　然而我却企求着樂觀。在戲院，舞塲，菜館裏都找不到，那兒除了淫靡無恥，什麽也沒有，我想享樂決不是樂觀，樂觀也不會在等我們的。 
　　我記起一個作家曾經寫過一首詩，題目也是「樂觀」，大意講：一株橡樹生長在樵夫的屋旁，樵夫以爲阻礙了他的路途，便把它砍了，然而橡樹的種子散佈在屋旁，經過陽光雨水的滋養，幾年之後，又長成一株株的大樹，鳥兒在樹上唱歌，行人在樹蔭下乘凉，那砍樹的樵夫那兒去了？ 
　　樂觀是蘊藏在有生機的種子裏的，沒有滋養，沒有努力，是不會成功大樹的。 
　　我因此又想到那個朋友，我想吿訴他，橡樹的種子裏方才有樂觀的的蘊藏星花 
[六個孩子的世界] [  星花]  
　　一個孩子有趣，兩個孩子相打，三個孩子造反，四個... 
　　連舅舅的兩個孩子：紅葉和紫　，我家一共有六個孩子。毛毛豆，白雪，怡和，姐姐是他們的名字。姐姐今年七歲了。三個孩子像造反，六個何如？怎樣也形容不出來。　姐姐是兒童國的皇帝，那末怡和便是宰相了。他們成天成夜，像千軍萬馬地在客堂裹吵閙。一刻兒要好，刻兒吵鬧，又一刻打架，再一刻又和好了。 
　　白雪和紅葉搶着把花布頭藍在頭上做新娘子，各不相讓，於是相打，哭，啦啦啦地。 
　　姐姐做三道頭，怡和做巡捕，三道頭命巡捕到暗房間去捉强盜。巡捕說，那裏有鬼小肯去，於是三道頭打巡捕，巡捕把唾液吐三道頭，哭得啦啦啦地。 
　　姐姐會摺紙猴子，怡和不會，要姐姐給他，姐姐偏不給，於是打，啦啦啦地。 
　　他們也學會戒嚴------用兩隻椅子攔住門口，叉拿一根棒做兵，一根繩子做泰山，結果照例是啦啦啦地。 
　　吃飯了，小菜不中意。 
　　「豆腐不要吃！ 
　　「豆腐買肉價鈿啦！ 
　　「那末爲什麽不買肉呢？」 
　　「..................」 
　　米滿地，便宜丫螞蟻。吃好飯要吃茶，給了茶弄水，弄了水打相打，哭得啦啦啦地。 
　　據精密統計，姐姐的哭聲輕微，而多眼淚。怡和性子疙瘩，哭起來也疙瘩，頭朝上的：姆媽娘......嘎嘎嘎嗯------。白雪和毛毛豆脾氣相同，面貌也相似，哭聲也一型，哭來像潮水般汹湧澎湃，最討厭，逢到這哭聲，往往被送進「集中營」------客堂後的一間小房。紅葉哭聲，比起白雪有過之無不及，不過一刻就停，不及他們「持久」吧了。 
　　有時，所有的孩子一起打架，一起哭，其情形之熱鬧與激烈，其哭聲之震天，稱爲「世界大戰」而無愧。 
　　寫到這裹，「世界大戰一業已發生。哭聲與叫喊一片。凳子與痰盂齊倒。就此擱筆。 
[希望] [  利亞]  
　　沒有希望，便沒有努力。------約翰生。 
　　希望會使你年輕的，因爲希望與靑春是同胞兄弟。。------雪萊。 
　　在希望與失望的決鬬中，如果你用勇氣與堅決的雙手緊握着。勝利必屬於希望------潑萊納。 
　　希望是戀人的竿棒，握着牠而行，揮舞着去反抗頹喪的意志。------莎士比亞。 
[母親] [  謙抑]  
　　在家庭有母親的愛，好比在田野有太陽的光。 
　　阿非利加俗語 
　　百千萬年過去了，太陽還是這般熱，母親的溫暖，我相信也依然是永久不滅。－哀倫海依 
　　偉人的父親未必是一個偉人，而母親却必定是一個偉人。------「愛的家庭」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
