# 1942 - 432 - 4924435

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞上空　發生大規模空戰　日機又炸摩勒斯比港墨爾缽舉行軍事會議]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　舊金山收聽澳洲墨爾缽港廣播電台所發出消息、悉新幾內亞島上空、曾發生大規模之空戰、詳細經過尙無情報、僅知日本空軍昨日轟炸摩勒斯比港時、曾與當地機羣發生空戰、按日機空襲該港、此為第二十一次、此間各報對於此事、均加以評論、咸謂日機最近三次轟炸該港、但不及以前猛烈、推原其故、乃因日方企圖分散敵方空軍實力、使美國與澳洲空軍、不得不騰出飛機保護新幾內亞之飛行塲、此外、又悉協約國聯軍總司令麥克沃塞將軍、在前往總司令部就職之前、擬在康白拉港盤桓數日云、 
　　墨爾缽三十日路透社電　聯軍當局昨在此間舉行軍事會議、會議席上、西南太平洋方面總司令麥克沃塞將軍與澳洲方面陸軍總司令勃拉梅將軍初次會面、此外參加者尙有澳洲陸軍部長福特及美國與澳洲軍官多人、並定於今日繼續討論、會議結束後、澳洲軍將領及編制均將更動、 
　　摩勒斯比洪水泛濫 
　　雪黎三十日路透社電　據摩勒斯比港訊、洪水橫越大陸、因此對摩勒斯比港之壓迫已吿解除、當地雨量超出四十英寸、山中支河、盡成奔騰怒吼之狂流、以數百噸之水量、注人巨區及雲扎布間之平原、該兩地間之距離、為二十七英里、 
　　紐約二十九日哈瓦斯社電　頃據澳洲美軍總司令部傳來消息、證實澳洲美軍中、有黑人所組織之軍團數團、 
　　西貢三十日海通社電　據墨爾缽消息、澳軍自北菲及近東調回本國後、於昨日在墨爾缽遊行、裝備整齊、　有砲隊及卡車多輛、民衆見澳軍已返國增防、甚為愉快云、 
　　瑞典京城三十日海通社電　美國對麥克沃塞之英雄崇拜心日益高漲、「紐約每日新聞」對此大加討論、甚至認為若麥克沃塞能使美國勝利、則有被選為美國總統之可能、蓋美國總統之傳統精神、自華盛頓傑克遜及泰勒以至老羅斯福、皆為勝利之將軍也、惟有一國難點即於一九四四年下屆大選時、戰事恐尙未結束、若此時戰事業已結束、則美國人民必予麥克沃塞一入政界之機會云、 
[日軍完全佔領　安達曼島]  
　　東京三十日海通社電　「日日新聞」昨日載稱、安達曼羣島已為日軍完全加以佔領、日軍前日在該島掃蕩敵軍殘餘部隊、復俘獲英兵　十三名及印度兵三百名、 
[菲島方面　續有激戰]  
　　華盛頓三十日路透社電　陸軍部昨日宜布、菲列賓方面日軍曾於上星期六夜間猛攻八打雁半島美軍右翼及中央、並以飛機轟炸美軍後方、馬尼拉灣柯列基陀島要塞、亦被繼續轟炸、要塞方面美軍砲台、亦不時轟擊馬尼拉灣南岸日軍陣地、 
[羅斯福獲得　更大權力]  
　　里斯本三十日海通社電美國議會已通過「增加權力法」、授權羅斯福總統得管理美國所有之財產、蓋此為戰時所必需者、羅斯福更獲得權力、使美國每一工業家依政府之命為戰事工業之工作、 
　　華盛頓二十九日哈瓦斯電　參議院下次開會、即將討論戰時重要議案多起、一為設置婦女義勇團、二為授權總統接管辦理不善或工作不力之工廠、　為繼續調查人造橡皮工業、又衆議院雖循例於復活節假期休會、但各議員仍將非正式討論修改現行勞動法問題、緣此一問題、目下已為國會議員及勞工界領袖爭論之焦點、 
[魯災情慘重　渝同鄕請振濟]  
　　重慶三十日電　魯省災情慘重、空前未有、該省旅渝同鄕已向振委會請振、幷組會籌集振款、從事救濟、 
[卡科夫以東　德蘇兩軍激戰　列寗格勒又遭砲擊蘇稱前綫無大變化]  
　　德　首行營　十日海通社電　今午德軍戰報稱、卡科夫之東、蘇軍猛攻被擊退、坦克車九輛被擊毀、他處進犯之蘇軍、損失慘重、德砲轟擊列寗格勒及克琅斯達德之重要軍事設施、燃燒多時、 
　　莫斯科三十日路透社電　蘇方中午公報謂、東綫並無重大變化、惟據補充公報、前綫蘇軍已收復有居民之地數處、 
　　柏林三十日海通社電　德負責方面今午稱、昨日蘇方在東錢共損失飛機九十六架、在空戰巾被擊落者有三十四架、毀於地面者二十二架、 
[英飛行員　練習夜航]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據倫敦消息、英國驅逐機飛行員、將全體受夜航訓練、準備迎擊德軍、 
[北冰洋海戰　德艦英護航隊交綏]  
　　柏林三十日海通社電　昨日德軍戰報曾日稱、德國海軍襲擊駛往茂曼斯克之敵護航隊、而重創其商船四艘、今午戰報續稱、此次襲擊時、有自紐約載來大批坦克車及軍火之一萬噸船一艘被擊沉、該船及共他被德機所沉船隻之被難船員已被救起、當德艦與護航之敵艦交戰時、有英國「城市」級巡洋艦一艘被擊沉、德方損失驅逐艦一艘、但　員均被救起、又英機星期日夜襲呂培克之結果、地面損失、遠較起初想像時為重、城中之住宅區及名貴建築物若聖瑪琍敎堂及古物陳列所等物均被炸毀、 
　　柏林三十日海通社電　昨晚德國權威方面發表、德機在北角海面襲擊英國護航隊之詳情稱、德國戰門機於星期六下午作偵察飛行時、發現英國中型商船數艘、由巡洋艦一艘及驅逐艦數艦護衛向東駛行、時大雪紛飛、德機立即加以襲擊、四千噸之商船一艘及驅逐艦一艘皆中有巨彈、受創極重、德國急降轟炸機於是晚趕到助戰、重創英船三艘、其中一艘為之攔淺、 
　　里斯本三十日哈瓦斯社電　英國小巡洋艦一艘、今晨六時在萄葡牙領海外、被形似德國所有之飛機一架襲擊、該機投下數彈、英艦亦開砲還擊、雙方均未被擊中、 
　　柏林三十日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、德潛艇自在美國沿海出現後、迄今已在大西洋領海擊沉敵方運油船七十一艘、英、美船隻在美國沿海損失者已達一百三十萬噸之鉅、 
　　斯本三十日海通社電　據華盛頓美國海軍部宣稱、美國中型貨船一艘、已在美國大西洋海岸外被魚雷擊沉、 
[瑞典京城　突襲警報　英機過境未投彈德機一架被扣留]  
　　瑞典京城二十日哈瓦斯社電　前夜十一時許、此間曾發出空襲警報、當時有美機一架過境、但並未投彈 
　　瑞典京城三十日哈瓦斯社電　德機一架、咋日飛越哥德堡上空時、因缺乏汽油、被迫降落、該機及全體機員、當由瑞典當局扣留、 
[朱實夫積勞病逝　明令褒揚]  
　　重慶三十日電　三十令、新編第　師副師長朱實夫、精嫺戰略、矢志忠貞、前在綏速、適値邊區多故、銷弭隱患、潛申大義盟旗知所依歸、軍興以還、率隊轉戰荒漠、以寡敵衆、裏創喋血、艱苦備嘗、嗣以酷暑移防、長途跋涉、積勞病逝、悼惜殊深、應予明令褒揚、以彰勞　、此令、 
[火柴專賣公司 
　財部指派董監　以劉鴻生為總經理]  
　　重慶三十日電　火柴專賣公司自本年一月開始、籌備迨今、巳歷三月、現經籌備就緒、公司即將成立、昨由財政部指派陳光甫·宋子良·梁敬錞·劉鴻生·潘公展·史維煥·盛昇　·郭景琨·林大驥·馬克强·王家楨等十一人為董事、並指定陳光甫為董事長、宋子良為副董事長、劉鴻生為總經理、派張萬里·王延松、聞亦有為監察人、並指定張萬里為常駐監察人、 
[土耳其加緊　建造鐵路　並恢復國內航空]  
　　安加拉三十日海通社電　土耳其現巳加緊建築鐵道、自泰羅斯山麓第亞倍加城至土耳其與叙利亞及伊拉克邊界附近西士爾之鐵道、刻巳完成、該綫迤長八十英里、與此綫長度略同之第二綫亦將完成、尙有第三綫一處現在建造中、目前正在開鑿隧道二處、通過大山、 
　　土京三十日海通社電　土耳其國內所有航空綫、將於四月一日起完全恢復、期丹埠與土京之間、除星期日外、每日有飛機二架來回飛行、 
[伊朗局勢]  
　　柏林二十九日哈瓦斯社電　伊朗原為英，蘇兩國所瓜分、但實際上已成為蘇聯實騐之塲所蓋以邇來蘇聯不顧英國將來是否提出交涉、逕自得寸進尺、竭力使伊朗蘇維埃化、在過去十二日中、伊朗京城已在蘇聯掌握之中、人心惶惶、不可終日、幾為恐怖所包國、當局刻正採取各項自衛措置、蘇聯通訊社及美國訪員發出消息、雖稱伊朗局勢「絕對正常」、但按之實際、已至恐怖程度、因此伊朗人民反饗如何、實屬大堪注意、伊朗人民團結一致，將叛國政府所造成之恥辱洗滌一空、則伊朗必能恢復其在中東之重要地 
[聖那柴港被襲維希印象深刻]  
　　維希二十九日哈瓦斯社電　法國聖那柴港於兩日前被英軍襲擊一事、已在此間引起深刻印象、查該港為歐洲甚至全世界最新式之海軍根據地、適居洛亞爾河口、世界着名之乾船塢在焉、附近並有一切碼頭設備、共有乾船塢兩所、一在本港、一在潘諾埃港、世界最大之郵船、「諾曼第號、係在潘諾埃船塢所承造、此次英國突擊之主要目的、顯在破壞聖那柴港之乾船塢、此塢係於一九三二年落成長及三百五十英尺、左右兩端、均有水閘、可以關閉、以右邊之水閘為最大、亦即該港中要之入口、至於英軍數隊所以能實行登陸、並於侵入城區之後、始被德軍擊退者、皆因城區與港口過於逼近所致、自去冬以來、英軍企圖在歐洲登陸、此為第　次、惟美軍獲得相當戰果、尙以此為第一次、按英軍首先企圖於去年直接進攻挪威北部之洛福登羣島、厥後又企圖在法國諾曼第區海岸登陸、但兩次均未得逞、此次參加聖那柴登陸戰之英軍、共有三四百名、其中一百名已被德軍俘獲、至英、德兩國輕型軍艦任洛亞兩河口所發生之海戰、詳情未悉、所得而言者、洛亞爾河口海水不深、即在小型軍艦、亦不能迅速行動耳、 
　　柏林三十日海通社電　據軍事訪員勃萊茲稱、英機每夜盤旋　空、英艦於前日淸晨、駛近聖那柴、英艦隊包括汽艇數艘及驅逐艦一艘、蘇格蘭軍隊乘皮艇登陸、佔領碼頭數處、但為德軍探照燈所發現、英艦被擊着火、驅逐艦企圖逃逸、卒被擊沉、英軍雖頑抗、亦被迫退入海港市區、當即發生巷戰、德軍於午前、即肅淸登陸之英軍、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電　襲擊法國全那柴港之一部份英軍、已於今夜返抵本國某港、多數受傷甚重、救護車數輛特在碼頭候接、 
[美將黃金一部　移讓南美各國]  
　　盛頓二十九日哈瓦期社電　財政部頃發出消息稱、美政府已將所藏黃金之一部份、分別栘讓與南美洲各共和國、本年二月杪、美國現金準備總計二百二十七萬萬零四百萬美元、以視美國參戰之前、約减少八千萬美元、査去年十一月杪、美國共有黃金二百二十七萬萬八千四百萬美元、殆為最近八年來之最高紀錄、據此間金融界人士談稱、黃金减少、殆因拉丁美洲各國對外貿易出超、有以致之、此外、尙有若干國家、將其準備改為現金準備、亦這美國黃金外流原因之一、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[克里浦斯正式公布　英對印建議大綱　俟戰後制憲建立聯邦與各自治領完全平等]  
　　新德里三十日路透社電　英國訪印特使克里浦斯、昨夜公布英政府關於印度問題所提出之建議、具大綱規定、俟現行戰事結束、印度國代表大會得制定憲法、建立印度聯邦、取得自治領地位、與英帝國其他自治領同屬英王管轄、惟在內政或外務上與其他自治領完全平等、此項憲法、制成後、政府自當立即予以承認、惟不列顚印度各省不願接受此項新憲法、而願保持其現行憲政者、不受其限制、此外、英政府與印度此項憲法起草大會　簽訂條約、藉以保護印度境內各少數民族在種族上與宗敎上之地位、憲法起草大會、則在各省議會下議院於戰後改選後由全體議員組織選舉會、以比例選舉法選出之、印度各邦則按照其人口以同樣比例指派代表參加之、 
　　新德里廿九日路透社電　英特使克里浦斯今晚在新德里接見記者、發表英國解決印度問題建議之聲明、全文如下、余茲於公布英戰時內閣決定之結論時、願向諸君說明此項文件所具之方式、此文件具有帝國政府針對印度未來及印度政府與印度防務而發之宣言之方式、余今日僅以此交諸君發表、此項建議業由戰時內閣）提交印方領袖、今日並須公布帝國政府之宣言、而係公布帝國政府所准備發表之宣言、該項宣言一俟獲得印方各界之普遍與良好接受後、即將予以發表也、余願諸君明瞭此點、余相信印境以及全球每一報紙、能以最嚴肅與其所應有之責任心硏討此項文件、諸君今獲有硏討此事之機會與責任、此一問題之重大、無以復加、蓋三萬五千萬人民未來之幸福·自則·俱唯此是繫、余相信諸君對此發表意見時、必能充分明瞭其意義與其重要性、並能充分認識、諸君發表此項文件之方式與其對此所加之評論、俱使諸君於直接參加、解決問題者之　要地位也、余今願諸君對上述文件廣爲揭載、　余信任諸君一點、即諸君不論發表任何意見、俱能促成印度意見之統一、而非使其分化、個人茲定明夜向印人發表廣播演說、職　之故、余　諸君所提之詢問、除其中有　不明文件原意而提出者外、恕不答覆、 
 
[印度大商埠加爾各答城]  
　　加爾各答自一六　〇年建立以來，至於今日，爲印度唯　大商埠，是英帝國的第二大城。牠位於盂加拉灣上面，爲全印唯一之呑吐港，在全世界大商埠中，也佔着很重要的位置的。全城以公園爲中心，各種偉大建築，若市政廳，孟加拉總督府等均薈萃此　地區內。（上圖）維多利亞女皇紀念堂The　Victoria　Memorial庋藏名畫，文獻，塑像以及維多利亞時代之印度史料。（下圖）加爾各答之郵政總局。 
[克里浦斯稱　印度防務　碍難由印人主持]  
　　新德里二十九日哈瓦斯社電　英克里浦斯爵士、頃在此間招待新聞記者、說明英國對印政策、略謂、英戰時內閣、最近已決議設立印度聯邦、俾與其他各自治　同為英國之自治領、一俟現行戰事結束、即當立即付諸實行、且將來印度是否永為英國自治領、抑或退出英帝國、印度仍得自由抉擇之、惟印度之防務、則碍難　人主持、即或各黨均作此要求、亦屬無可變通、總之、英戰時內閣擬定之方案、僅有全部接受或于以拒絕、二者之間、任擇其一、絕無折衷餘地、未來之印度聯邦、當設一中央議會、各邦均須根據人口多寡、推舉代表參加之、至代表人選則當由各省議會選舉之、查英國方案之目的、端在使印度聯邦成立、並與其他各自治領共同効忠英王之後，即可與其他自治領立予平等地位、不再在內政、外交上受　　　、一俟戰事結束、英政府當根據上項原則、承認印度新憲法、惟印度各省凡不願接受者、仍可保留其現行地位各省並得與中央議會締結條約、以保障種族的、宗敎的少數民族之權利、惟以目前而論、英政府切盼印人立即參加保衛本土及英帝國之戰爭云、又克里浦斯　士曾表示、上項方案、乃三萬五千萬印人幸福與自由所　、允稱當前最佳之解決方案、 
　　倫敦三十日路透社電　英下院因復活節休會、故分散各地之議員、正靜待印方對於英閣建議之反應、英方之建議原為首相及戰時內閣閣員所一致贊同者、故印方倘能接受、則國會方面應亦無表示反對者、 
[大會黨常會　昨晨集議　續討論英方建議]  
　　新德里三十日路透社電　大會黨常委會今晨九時復行集會、庚續討論英方建議、今日午餐前、克里浦斯爵士曾晤被壓迫階級領袖安貝卡與賴茄、孟加拉省總理胡慈及中央省前總理休克拉、自由黨領袖沙普魯與無黨派代表茄雅卡於昨今兩日忙於會晤印度各族要人、 
　　盤谷三十日海通社電　新德里電台稱、印度國民大會執行委員會、今晨召開會議、討論克里浦斯爵士之建議達二小時許、仍未能有何決定、乃定今日下午繼續開會、屆時諒可獲有結果、又印度回敎協會執委會、亦定於今日召開會議、 
　　孟買三十日路透社電　印度國民自由聯合議會今日特別集會、以考量英方建議、聞該議會經詳細討論後、決議該會對此建議、非待四月二日該會會長洛埃與薛黎伐特在德里晤克里浦斯、而續求克里浦斯闡明後、決不表示意見、 
　　新德里二十九日哈瓦斯社電　印度海特拉巴邦、近　克里浦斯此之使、派　代表團與之舉行會議、席間該代表宣稱、海特拉巴邦對於英屬印度各項合法的願望、並不反對、 
[謀剌巴本案　展期開審　德外部發表意見]  
　　土京三十日海通社電　謀刺巴本案尙未偵査完竣、審訊日期將展緩五日、約爾達煦將擔任首席法官、阿爾達將任檢察官、關係該案之文件、將公布一部分、被吿之姓名與國籍、傳說不一、土國及外籍記者、巳有三十二人領獲審訊旁聽證、 
　　柏林三十日海通社電　據德外部宣稱、謀刺巴本案、可望於四月一日開始審訊、因此、在審訊以前、未便再加評論、但此項審訊、將發現幕後指使者及準備行刺之詳情、則有可斷言、 
[阿根廷農會　擁護中立]  
　　阿根廷京城三十日海通社電 
　　有會員五十萬人之阿根廷農業聯合會、決定贊助、「和平投票會」所發起之運動、擁護政府之中立政策、該會昨日宣稱、此項運動甚爲成功、已有要人數百人、其中包括海、陸、軍官、科學家、省長等、贊成擁護政府之中立政策、 
[日農林省　規定絲價]  
　　東京三十日海通社電　日本農林省規定絲之售價、每一千公斤收入之價爲二十日元、售價爲廿七　日、 
[軸心駐烏代表　定期返國]  
　　鳥拉圭京城二十九日哈瓦斯社電　外交部頃宣布、軸心國駐烏拉圭外交代表、定于四月五日乘西班牙輪船「好望角」號返國、聞英、美當局巳保證該船自由通過、 
[議參謀長離匈]  
　　匈京三十日海通社電　義國陸軍參謀長卡伐萊羅將軍、訪問匈國、已作數日之勾留、渠於前夜返國、匈國國防部長巴爾薩將軍、參謀總長宋巴塞萊、義國駐匈公使安　索　及日本駐匈武官均前往歡送、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[馬路死屍增多　亟盼從速收殮　遺置日久殊不利公共衛生]  
　　最近三數日以來、因天時寒暖不勻、致一般停留於里弄之中或馬路畔之貧苦小民、不堪貧病交迫、忍飢挨餓、及染毒之癮君子等、因不堪　病襲擊、以致喪生斃命者、又突見增多、更因善堂收殮此項路斃死屍、僅恃人力進行工作、又覺遲慢、乃致冷僻處所之路傍屍體、竟有停留至二三日尙未收殮、受日晒雨露侵襲、難免腐化發臭、不但與衛生攸關、且啟一般無賴下賤之流　機剝取死屍所穿衣服變賣、竟有屍體被剝赤裸、慘不忍覩、深望衛生與警務當局注意及之、以重人道與衛生也、 
[移運各種礦油　應先領證]  
　　工部局頃發布吿、聲明將二月十四日該局所發關於限制移運礦油之布告第五七八六號、予以取消、同時規定自四月一日起、各種礦油如汽油·火油·燃料油·機器油·粗油·輕油·二碳　基液·曁等辛烷以及催滑油脂之移運、應先向漢密爾登大厦內興亞院領取許可證、再向該局底層第二十九號辦公室請領許可證後、方准照辦、此項許可證、僅就主要用途方面、予以核發、 
[孤兒二百多名　移地留養]  
　　老弱殘廢善後尙在商洽 
　　惇信路難民收容所遺散後、留剩難民六百餘人、其遣散費均經補發、於日內可望能遣散一部份、其餘少數難民因遣無可遺、現正與工部局磋商善後辦法中、其給養則暫由難民協會勉爲維持、北浙江路　願收容所內之孤兒二百名、已由上海孤兒院領養、其給養由濟生會等團體供給、有家屬之難童、則已大部領去、至各所遺剩殘廢難民、均將集中一處、其善後辦法、亦在與工部局洽商之中、日內均可確定辦法、 
[本報讀者助學金　捐款報告]  
　　昨日收到本報讀者助學金捐款計坤範中小學生及張瑞記紙號等、逕啟者、茲奉上敝校學生所捐助貴報助學金共計三百四十七元整、即請檢收後、掣給收據、嗣後如逢敝校有淸寒學生、向尊處申請補助時、敬乞稍予便利、儘先調查爲感、此致申報館助學金委員會、坤範中小學謹啟、三月二十九日、收到之助學金如下、坤範中小學學生三百四十七元、張瑞記紙號（紙業公會經募）三百元、無名氏（收據號碼一一三八）十元、共計六百五十七元、謹代淸寒學子誌謝、前存八萬七千三百九十四元八角八分、總結八萬八千零五十一元八角八分、 
[兩租界佈告　禁運洋燭]  
　　工部局頃發布吿略稱、自三月三十一日起、禁止以洋燭運出公共租界（運往法租界者除外）法租界當局亦佈吿云、自本年三月三十一日（星期二）起、所有洋蠟燭（除運往公共租界外）、不准運出法租界、 
[蔬菜的栽培法　青年會農學講座－盛承師講]  
　　蔬菜爲人生必需的食品、它的重要性僅次於食糧、世間有絕對素食而能常保其健康、斷無絕對葷食而能營養豐富的、可見蔬菜內所含的諸般養分、如維他命ABC及鐵質鈣質、肉類未必全有、諸位可以找吃素的人與肉食的人來比較其健康的程度、便可證明我這句話在目前肉類昂貴的時候、蔬菜的需要量更其迫切、我們旣認識了蔬菜的重要、便該研究蔬菜的栽培法、以促進其產量、這無疑是解決民食一個次要的問題、在都市的近郊、譬如有薄田三畝的五口之家、如果種稻或棉花、一定不能維待其生計、但是種菜園、年可三熟乃至五熟、倘經營得法、必能維待生活而有餘、 
　　蔬菜的種類　　瓜果類－黃瓜·番茄·冬瓜·絲瓜·茄子等、　豆莢類·蠶豆·豌豆·茶豆等、　根菜類－蘿　·甘　·甜菜·等、　地下莖類－馬鈴薯·　等、　葉菜類·菠菜·靑菜·甘藍等、　花菓類－花椰菜、　莖菜類－韮·葱·蒜等、　嫩莖菜類－石刁柏、　雜類－草莓·菇·　等、 
　　蔬菜園之種類　　家庭菜園、　小規模菜園、　大規模菜園、　加工品專用菜園、（即罐頭工廠的附屬菜園）、　促成用菜園、（有暖房水汀等設備可使蔬菜早熟） 
[公共租界特別戒備　全部解除　前昨兩日嚴查行人車輛　蘇州河各橋須列隊通過]  
　　公共租界自二十八日起實施特別戒備三天、期內除對若干區域、施以臨時戒嚴、加緊搜查行人外、與法租界交界處、未見有障碍物設置、車輛行人暢通無阻、惟蘇州河上各橋樑、對行人搜査甚嚴、尤以自橋南往橋北者爲甚、除電車乘客循例下車步行過橋外、行人均須列隊挨次過橋、據大通社記者昨午巡視各橋發現天后宮橋南堍、排有蜿蜓之過橋行列、延長至北京路折西、如肅　米者然、至其他各橋、則無此現象、前昨兩日內日本海軍陸戰隊並於中區各重要口、隨時佈崗、搜查來往行人及各項車輛、惟並未截斷交通、據記者所悉、四川路·福州路·及北京路一帶、均曾先後實行臨時戒嚴、而公共租界各捕房、除加派探捕分在其轄區及巡邏警戒外、復指派中西警員、駐守各電車站、上車搜査乘客、以防不良份子混跡其中、至於公共租界之保甲自警團、亦經保甲組織當局、通令各保各甲、於前昨兩日內、加派自警團員、站崗警衛、聞出防之自警團、總數約有兩千名、今日起此項特別戒備、已完全解除、各處交通均將恢復原狀、自警團出防人數、亦减爲原數、 
[中教道義會　救濟貧病　設救救護車]  
　　同孚路中敎道義會近鑒物價狂漲、影響貧民生計殊甚、該會辦理救濟工作、素抱積極、對施粥一項、迄今猶未終止、近又添設救飢救護車、不日行駛於租界區內、街頭巷尾、見有呻吟貧病者、即以診治食藥兼施、該會之熱心慈善、誠足頌揚、此舉不但貧病受惠匪淺、即地方之安寗、亦大有裨益、 
[夏季房捐收據　應妥為保存]  
　　工部局頃發布吿第五八三七號略稱、截至本年六月三十日爲止一季之房捐收據、應由付捐人妥爲保存、俾在需要時、可以呈騐、否則恐有不便之處、此事關係重大、各付捐人務須注意爲要、 
[工部局舉辦　空堆棧登記]  
　　工部局頃發布吿略謂、在公共租界內擁有空堆棧之業主、應將其國籍以及空堆機房屋之地址與容積、用書面開報江西路二〇九號該局總辦事處第一五〇號辦公室、開報日期限四月一日爲止、 
[工部局簽發回鄉證　申請人數日增]  
　　工部局簽發通行證辦事處及各分處、速日發給回鄕證、每日平均在三千張之間、工部局因最近發現、有代回鄉者包領回鄉證及半價證圖利情事、故已飭各簽發通行證辦事處嚴加注意、該處希望、回鄉者如需要發給半價證者、應本人自行前往巾請、以杜流弊、至各旅滬同鄕會連日均有集團回鄕登記之舉辦、如屬赤貧而人數滿二百人時、可轉　當局發給免費證、 
[浦江下月起　潮位漸向上漲　浦江各段浚工仍進行中]  
　　浦江潮汎、自下月起、因春汎低潮時期、業已步出、將逐漸增漲、大致增至秋汎時、可達最高峯、至吳淞口外海水、在冬春夏三季中、大約不致有大量衝入、故浦水自無變鹹之事例、熔浦局自租借挖泥船香港號、會同該局現有挖泥船隻、自去冬起、在浦江各碼頭濬挖以來、成續極佳、於浦江水流之活泛、與航輪之行進、均有顯著之裨益、 
 
 

Page 6

 
 
[卅二萬鉅刦案　捕房獲犯多名　主犯小狗子仍在逃]  
　　九江路四四四叫衖五號天寶，大同，晋豐，寶誠等四家申莊、於本年一月十六日晨、派夥自南京携帶現鈔二十二萬元來滬販賣、當行經北河南路海寗路口、突遇持械盜匪多名、悉數刦去、並由崗捕到來、開槍擊斃盜匪小八子一名、奪獲盒子槍一桿、茲悉該案業經　公共租界破獲、先拘獲死盜小八子　妻、嗣根據該氏供詞、續獲同黨十六名之多、並抄出一部份贓款、至於該案盜黨首領據　稱名小狗子、巳携同大宗贓款遠逸無踪、捕房除將獲犯解訊、定四月一日宣判外、一方正嚴緝主犯小狗子等、務期歸案法辦、 
[賭博歸來　白晝遇路刧]  
　　昨晨十一時許、法租界新橋街鐵門口、有行人男子一名、自南市某賭窟賭博歸來、身畔懷有現鈔數百元、詎被宵小覬覦、當跟隨該男子至公館馬路口、由匪徒二人、上前將渠欄阻、並出示利刃、嚇禁聲張、將渠所有現鈔四百餘元、悉數刦取而逸、 
[二房東轉租執照　明日開始核發]  
　　工部局轉租執照申請書、自在江西路該局大厦五〇六號捐稅股、發給以來、連日二房東紛紛前往領取、依式遂項塡寫後、即得向　經該局發表之各分辦事處、就近換領轉租執照、於交送申請書時、須隨繳執照費三個月、計國幣九元、另繳執照號碼牌費一元、合計十元、上項轉租執照、可於明日起開始核發、至雖爲二房東、而現在並不將餘屋分租於三房客者、則可毌庸領照、 
[靜安公司今日開幕]  
　　靜安寺路六〇〇至八號（成都路西）新開靜安有限公司、爲呢絨業鉅子組織、專營呢絨批發、綢緞棉布、新裝大衣、備貨充足、定價克己、自建新厦、業已落成、訂於今日（卅一日）開幕、屆時必有一番盛况、 
[亞洲企業公司訉]  
　　據悉本埠實業及股票界人士、最近集資籌設亞洲企業公司於福州路三十號匯豐大樓　樓三零一號、計劃甚大、爲欲使握有資金者、獲得正當穩固之投資途徑、與優厚之利益、特將華商股票部先行設立、專營代理買賣華商股票業務、關於華股不甚明瞭者、亦可代爲解釋指導、服務甚爲週到、 
[精良複寫紙問世]  
　　科達工業社創辦人惠子初。鄒子剛等、以複寫紙需用日繁、而舶來品市價奇昂、爰以硏究所得、自行設立製造廠於七浦路慶生里七號、專製英雄牌複寫紙、出品精良、自問世以來、躉批定戶、幾於接應不暇、挽回利權、誠匪淺鮮、 
[吳慧珍自設診所]  
　　女醫師吳慧珍、十餘年來、歷任紅十字會醫院、南洋醫院、大公醫院、平民產科醫院之產婦科主任等職、學養經騐、俱臻上乘、產婦科醫界中、頗享盛名、新設診所於白克路六二六號、大通路口西新光器械公司樓上 
[社會服務]  
　　據本保自警團交來團員在福建路拾得王雨齋遺失出口許可證等件、候本人覓保具領、辦事處福建路吳宮旅舍七樓、 
　　招領脚踏車執照　敝人於昨日（二十七日）下午在靜安寺路成都路口、拾得脚踏車執照一張、今一併寄上、希遺失者可至貴報館領取、沈敦鄕、服務欄按、遺失者可說明執照號碼、向本館收發處領取、 
[爲生活奮鬥　林吉姆擦鞋] [  也非]  
　　十多年前，上海曾發生女學生吳愛蓉熱戀啞靑年林吉姆的戀愛公案，報章宣傳，引爲美談，而有情人總成眷屬，尤足使人興奮。然不數年，林吳兩人又以離婚風潮，轟動社會，後雖經伍澄宇律師及親友之調解，得吿破鏡重圓，然啞夫婦間之情感，則日見冷淡，無復當年戀愛時山盟海誓偕白頭之熱烈矣。 
　　前天，當我行經大世界的時候，突然在那一長排的擦鞋人中間，瞧見了兩個聾啞人在打着手勢，我對啞吧們的手勢話本來懂得一些，這時不免動了我好奇的心情，便停止了脚步向他倆凝視着，大概他們覺察到我在看他，其中一個就停止了他們的手談，向我打個招呼，意思是問我要擦鞋嗎？在他那張帶有西洋人風度的面龐上，我恍惚地想起這個人以前似乎曾經在那兒見面過的，一縷回憶突然繞上我的腦際，我唐突地在手心上寫了幾個字問他： 
　　「你是啞情人林吉姆嗎？」 
　　對面的那個聾啞朋友搶着代他點頭回答。瞧着林吉姆時，裝着笑的臉上頗流露着不自然的神色。爲了要想知道一點啞情人的現狀，以及做擦鞋匠的原因，我獲得了林吉姆的同意，坐在那張給顧客們用的帆布凳上，開始了我們半手勢半筆談的問答。 
　　「你倆現在的感情可好嗎？我問」。 
　　「還好。」他微笑地向我點首，但一會兒他英雋的臉上完全爲一片愁雲籠罩了，略縐着眉，開始筆述他的一切：　（未完） 
體育新聞 
[今日下午舉行　公開長跑自由車賽]  
　　全滬公開長跑及自由車錦標賽、定今日下午二時在跑馬廳舉行、節目計分　萬公尺自由車個人賽、　五千公尺長跑個人賽、　一千五百公尺自由車個人賽、　團體混合兩圈接力賽、　團體混合四圈自由車接力賽、參加賽員共達一百五十餘人、頂料長跑錦標當爲管友文。萬金王，高鼎泰，周如泉，王駿生，劉廣發，李度安，馬日吉等所必爭、自由車賽方面聞新將孫廣餘成績不弱、與名手孫山虎，馬全忠，及外僑柯恩等將有劇鬥、賽員號布、一律在會塲中領取、希各賽員於賽前一小時到塲、不售門票、全部參加名單錄下、（自由車）沈新來，陳瀛風，喻昌基：朱竹筠、趙熙信，余影，王定球，沈實益，張履謙，孫山虎，石國良，袁存良，徐銘鈺，朱富泉，葛吉慶，葛廣繆，陶迺善，陶迺俊，陶迺傳，邵峰，朱廉方，施櫃堯，焦祺，張元達，兪一明，丁志行，鄭聚華，常發元，馮華曾，陳延康，廖康德，高錦泉，陳松柏，阮福根，王寶根，浦兆榮，沃賢，徐岳岐，何達明，孫廣餘，柯恩，王漢章，林甲孫，林德孫，張文正，馬正偉，宣仁，劉復祥，李義俊，張振民，何成謹，印阿弟，吳錦江，俞炳儀，左松山，馮夙焜，張友山，馬全忠，張敬德，趙瑞，何康，徐春堯，劉萬喜，徐文和，夏伯元，王少甫，朱有志，趙翔之，崇國漢，王理卿，朱申生，范宏燦，賀棠明，陶苗根，張金林，陸才寶，張龍光，毛品根，徐本貴，張阿，一，忻阿富，蔣仁銘，高龍泉，倪俊，張振榮，梅福根，蔣茂源，張萬喜，路明，李善正，劉福强，史濟淸，居宏舒、（長跑賽）管友文，萬金生，周如泉，王駿生，羅達，朱兆善，項財福，高鼎泰，張文淸，陸廷富，柏華英，穆元祥，邵永生，邵杏卿，金垣，朱炳之，朱乃光，錢振興，沈甬，王志義，徐行者，李世坤，葉笑僊，谷嵐，亍千，夏楚決波，秦志道，張巨寬，李天平，池中浩，朱沙飛，劉廣發，黃金富，李度安，馬日吉，林國有，徐佩功，徐佩順，高龍泉，倪維達，佛西，丁志行，趙永年，徐健，原泓，沈新來，陶迺善，陶迺俊，注介泉，區學廣，施文海，谷觀方，趙志平，田致中，沃賢，茅萃生，楊林淸、 
[今日足球友誼賽　聶中丞戰西聯]  
　　足球友誼賽、聶中丞學校隊定今日下午三時半迎戰西聯乙於該校球塲、聶中丞實力不弱、西聯乙乃集臘克斯及初級會之精銳組成、陣容堅挺、相逢必有血戰、聶中丞陣容如下、 
　　徐惠勇，張家和，姚鳳翔，曹列明，張大申，林鍾棠，方鼎傑，顧仲瑾，陸鍾源，孫大柳，徐志剛，郁忠正，劉魯英，孫鴻飛，徐晟棣，曹大鹏，林典羲， 
[孟賢盃籃球賽　華南今戰孟賢]  
　　首屆孟賢盃籃球賽、上週末數塲均因敌展期、主辦當局特乘春假之便、今日下午二時起在夏光中學舉行補賽、共有三塲角逐、蓉　對維納斯、友隊戰三二、壓軸常勝軍華南與孟賢交兵、華南勝利有把握、秩序如下 
　　蓉廬---維納斯下午二時 
　　友隊---三　二二時三刻 
　　華南---孟餐三時三十分 
商業新聞 
[雙馬廠單　漲力獨强]  
　　棉紗市况、始昂繼平、惟雙馬廠單、漲力獨强、此因市上傳言、可以有提現希望、至於現貨雙馬受登記影響、浮多斬結而鬆、但大戶態度安然勿動、且有逢低收進之舉、良以存貨日見短少之故也、二十支雙馬廠單初開價爲三千三百元、少頃升至三千四百十元、多頭吐出。又見鬆落、但買　甚擁、陸續漲至三千四四九十元收盤、四二支藍鳳八千二百五十元、跌至八千〇五十元、收盤爲八千二百三十元、四十二支立馬八千一百四十元、四十支金城七千六百五十元、四十二支陽鶴八千二百元、二十支月琴四千〇五十元至四千一百元、二十支雙馬四千元至三千八百廿元、收盤三千八百八十元、二十支天女三千八百八十元、二十支金鷄四千〇八十元、六十支牛頭一萬六千九百元、三十二支紅鴻六千七百元、十支紅雙馬二千五百五十元至二千六百五十元、 
[廠棧單無須登記　棉布漲勢轉勁]  
　　廠布　昨市先跌繼昂、後市漲勢轉勁、成交熱閙、怡和廠統益廠粗布廠單亦有巨額交易、售盤白貨漲二元半至十元、漂染布漲五元左右、花蝶粗布現貨二〇〇元至二○五元、廠單一〇三元至一一二元、富貴細布一六八元至一七一元、飛鴻粗布一六七元　至一七二元、十一磅粗布一三○元、八磅振中九〇元左右、雛雞士林二五五元至二六〇元、本街成交六百餘件、 
　　東布因廠棧單無須登記、業內外進胃復濃、買氣突旺、各布乃直綫上騰、龍頭細布新單晨開二〇四元、升至二○八元收盤、下午二一二元開盤、逐步猛抬、最高見二二二元、晚收爲二一二元、老棧單一九八元、飛魚彩球二百元、喇叭一九八元、五福一九六元、寶貝細斜一六五元、燮魚斜紋一七〇元、四君子嗶嘰十至十二月廠單六元八角、紅單新稅六元六角、 
[公債邁步前進]  
　　公債暗盤、昨市人氣極爲平穩、大都買强賣弱、市價乃緩緩前進、因補空者多、買戶較爲氣壯、賣戶頗有已經賣出後、鑒於形勢趨堅、復父補回者、因消息雖屬沈悶、但無不良消息、故買戶比較爲勇、如鴻興號及聯和號、各進十餘萬、永康、潤德，亦進各十萬左右、順泰大豐補空、同利　　入大價出、同康賣出丙戊　　　餘萬、鼎康，大中，同源，均有放出、同益，裕興，和豐，均爲先出後入、市價因此堅定、結果續漲五分一角至三角、成交總數約五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股穩堅、成交一萬五千三百股、恰和紗廠做開尤盛、共八千二百股、價二十六元七五退至二十六元半、終爲二十七元、一千五百股信和七元半、三千五百股業廣由十八元退至十八元二角、六百股英聯二十元零五角及二十元零七五、會德豐五十四元半、電車四十二元、祥泰木行二十三元半、均各做開一百股、一千股加倫丹八角七分、蘭格志二百股爲十四元半、 
　　華股仍平疲、中法（新）四十八元半、新亞（新）三十元零五角、生化優先十六元、南洋烟公司五十四元、永安公司六十五元、除息四十五元半、均小二元、新新七十七元半、中國內衣（新）十八元半左右、大中華火柴一百二十二元半、華商　汽十七元七角半、成交寥寥、 
[現金與軍票　亦步亦趨]  
　　昨日現金烚赤暗市、自現金登記後、同業心理未測今後之開展、多懷觀望、零星多頭稍有吐出、致於成交淸稀中、先漲後跌、一萬八千元六關衝出後、重見回入、自晨初有求少供、爲買戶哄漲、開市每條（十兩）即躍高一千一百五十元、爲一萬八千五百元、繼爲某金號與散戶吐出、立見退至一萬七千七八百元間、迂迥甚久、乃某某銀樓及錢兌業收吸也、後以證券號等售出、又降二三百元、退至一萬七千四百五十元低價、時成交更稀、十一點即吿散市、爲一萬七千五百元、比上週六午收價高一百五十元、當日有一千零五十元高低、收後聞軍票上升、價亦漲至一萬七千六七百元、下午升至一萬八千二三百元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均先掛升一百元、爲一千九百五十元、後回下掛一千九百元、（收進减二百元）軋升五十元、紋銀掛二十元、黑市十三元半左右、銀幣一枚爲八元　五角云、 
　　昨外幣市况、英美余鎊平穩前者仍爲四百元、後者仍爲四百十元、美金票仍爲二十五六元、香港票亦仍爲三元五角、大票减小一角、軍用票晨初開市尙在七元二角半、至午刻突然飛升、曾高至七元七角半、最後爲七元五角半、 
　　昨錢業公會拆息九分未更匯劃票據貼現率每千元爲十元升五元云、 
[日用品大為虛弱]  
　　日用品市况、買氣平疲、蓋不利買方傳說、致人心虛弱不堪、一部份執貨者盈利脫手、銷路難振、大都呑少吐多、故價漸形回落、做開計固本皂三百五十元、黃祥茂皂二百九十五元、白祥茂皂三百十元、箭刀皂三百十元、美麗牌火柴七千四百元、鳳凰牌七千元、雜牌五千七百元、帆船牌洋燭　百元、僧帽牌一百九十元、一致較前跌價、 
[羽紗呢堅挺]  
　　呢絨因限制移動在即、日來交割甚盛、又因一般小屯戶、紛紛出籠關係、造成大路標準行情、齊轉下游、各貨漲風均見停止、而一般同業公會之會員店號、鑒於貨底根本缺乏、對羽紗呢大半不背開出、一因實銷賡續當令、二因市貨軋缺、三因屯戶手中有限、以致趨勢依然堅固、昨來路貨各色條子及素色羽紗呢頭號每碼批沽一百五十元、二號一百二十五六元、本廠貨頭號一百元二號八十元上下 
[波羅蜜] [  高劍農]  
　　是在　　冠下邊，那無數紅艷的苞片，紫藍的花朶，團團的簇聚成那肥大稠密的花球。花是雌雄同株，雄蕊黃色，子房下位，有三室。雌蕊受精後，子房便逐漸脹大，變成多肉質的，最後一切子房彼此緊緊的結合在一齊，以致形成一個狀如松毬的那圓或橢圓的果實，長約四五寸，始靑，成熟時紫或黃，這便是我們平常所吃的那甘酸而別有風味的波羅蜜了。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[從小處做起] [  維摩]  
　　勿以善小而不為，這是教人對於任何小事情都要去體騐力行的一句名言。如果一個人眞能件件事，不論小到怎樣的一件事，下決心而持之以恆的去做，給果一定會弄得很好。最近在街頭巷尾看到眞正的從小」處做起的一件事，不妨紀在下而，以證我言之不謬。 
　　誰都知道，在馬路上尙未普設公廁所的上海，弄堂角裹最討厭而最沒有辦法的，莫過於大家到處小便。不要說遍地「金黃」，講渠「洋溢」，行人掩鼻而過；就是那牆壁上也弄得五花百門，「書畫」琳琅，不堪寓目，十足表現出　和懶的病根。而且這種舉動，一經有人發起，日夜踵接而來，大有戶限（假定有的話）為穿之勢。這不能不說市容上的一大污點了。 
　　最近在鄰近的弄堂裹，忽然發現一個奇蹟，那一所遠年老坑竟然被消滅了，而且時懇並不長，只有三天工夫，一個陰暗骯髒的所在，恢復了它　根壁角的本來面目。從此行人稱便，走到那里不致疾趨而過了。 
　　這究竟是怎樣做起呢？其實也很自然而簡單。原來那里從自警團制度成立以來，在弄口設着一個崗位，幾天位比較年輕的服務者受不住那股臭氣的薰蒸，而且看上去實然太不雅觀，便在一個下午下了從「小」處做起的決心，實地苦幹了一番。 
　　她們挑了幾桶淸水，備了兩把竹帚，拼命地做着冲掃洗掃工作，那些依牆附璧的黃色陳年老膏，在這幾個年富力强者的努力之下，竟無法抵抗而逐漸消滅了。 
　　如果做了這第一步的仲洗工作，而不去實地監察，那來這苦工還是等於白做。他們一方面在牆上貼着警告，禁止路人不得再在那里方便，一方面實行就近監視，叫人家無從下手，這樣一連三天，來來往往的人，雖眞有內急不堪者，亦只得望望然而去之，另覓正當的地方去解決。到現在差不多已有十餘天約工夫，在不斷的零星冲洗，和嚴密的看管之下，這一個角落也許從此得到解決，而不再是藏垢納污之所了 
　　如果大家能下決心，從小處做起，一個角落薦推廣至於百...千...萬...角落，那末牆壁上「君子自重」等字樣，担保可以永別了! 
[兄弟鬩於牆] [  金毅]  
　　兄弟之親，親如手足；即使為了祖上遺產分配不均，而涉訟公庭，也不過是幾個錢的問題，將來各立鬥戶，有什麼婚喪喜慶，還不是「頭頂一姓」，融融如也？ 
　　然而在舍弟謀害哥哥的案子發生後，又接踵而起家兄射擊弟弟的新聞。欲置對方於死地而後快，總應該有不世之怨仇在；但前者，祇是老兄不肯慷慨解囊；後者，竟是為了出租一間臥房。共間有沒有「不可告人」的秘密與否，我們不知道，也無從知道；可是也想不出一個為什麼一定要殺死一個人------親如手足的弟兄的理由來。 
　　所謂「兄弟　於牆」，是在牆內吵吵鬧鬧而已，現在是「我要你的命」了！ 
[活] [  秦仁]  
　　有人說：閉起眼睛罷！ 
　　有人說：多活一天，倒底多看一樣！ 
　　前者是消極，後者是氣憤，。 
　　然而後者還有活下去的勇氣。 
　　既有勇氣活下去， 
　　更不如堅定地說我要活！ 
[物以稀為貴] [  枉也]  
　　洋米一斗一　的時候，要揀米好的店　。 
　　洋米五升一　的時候，隨便那　米店　吧。 
　　洋米三升一　的時候，最好早一點去排隊。 
　　洋米二升一　的時候，非起黑不可！ 
　　洋米一升一　的時候，半夜裏就整袋待發！ 
　　..................？ 
　　國米七八十元一石，「難怪要搶米！」 
　　國米一百幾十元一石，「好貴啊！」 
　　國米二百幾十元一石，「眞豈有此理！」 
　　國米三百元一石，「快買幾斗，還要漲呢！」 
　　國米四百元一石，「拚了命也得買一斗！」 
　　國米五百元，六百元.........「跑了半天也買不到，怎麼辦！？」 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　等到厲又榭去看了術雲記的壽器回來；看見大門上方，釘了橫披樣的一幅麻，麻上貼了白般剪成的蓮花。他又見天井裹站着七長八短的人，有道士，有樂工，有臨時雇來充雜役的人。他把手按一按，問：「阿興呢？」囑阿興應道：「舅老爺，我在這裏。」厲又榭道：「你去請二太太出來，我在雙梅書屋；看大姑奶奶在，你也請她出來，可不要給你少爺知道，也不要給旁人知道。」阿興道：「有幾個女親來了，二太太在陪着她們哭。」厲又榭把臉一綳道：「為她在哭，你就不能說話嗎？」阿興這才沒有話說。厲又榭先自走到雙梅書屋裏，隨手把門關上，對葉慶棠的遺像長嘆了一聲。他回頤，對明瓦窗上安的小破璃方框望芳，潰葉二太太和大姑奶奶在走來，忙開開門招招手；護她們倆進來了，又關上門，說：「有一件重要的事，和你們談一談。你們一位是維城的嬸娘，一位是維城的姑母，我忝為維城的舅舅，我們三個人先同意了，再給維城知道。」 
　　葉二太太和大姑奶奶都茫然，猜不出厲又榭要說些什磨話，只聽他又說道：「壽器是去看了，還將就可以用得。倒是衛雲卿家裏遇到一個人，這人喚秦潤之，人家有時喚他做九三先生，他說他九流三教無所不知的意思。咋竇維城回來，在路上遇到他，他也和維城招呼。他勸我把喪事慢慢的辦，先辦喜事。」葉二太太和大姑奶奶越發茫然，問怎麼是先辦喜事。厲又榭道：「他也有他的理由，說我姊姊去世了，家裏只　了二嫂子和維城；假使維城再小去念書，只　二嫂子一個人，這是夠冷靜的了。不如把喪不暫時擱下來，擱到後天辦，明天先給維城娶媳婦，是草草不恭的娶媳婦。娶了來，第一是哭婆婆的人有了；發起訃聞來，徹可以頂留一個齊期孫的名字，計聞也好看了。他還說道是通權達變的辦汰，一個人太會得餓經背道，固然是不好；太不會通權達變，也不見得便是好。衛雲卿聽了，也拍手贊成。所鍛我跑回來，和你們商量。」（三七） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
