# 1942 - 465 - 4924468

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[薩爾斯堡會議結束　歐洲戰事局勢　卽將有驚人發展　德義對軍政作重大決定　殆為發動新攻勢之先聲]  
　　羅馬一日哈瓦斯社電　墨索里尼首相日昨前往德國薩爾斯堡與希特勒元首舉行重要會議、頃已返抵此間、當即致電希特勒元首云、此次得與閣下在此歷史的際會、就一切軍政問題交換意見、實深快慰、我等對於一切問題、見解絕對一致、尤可欣幸、此乃我聯軍勝利之先兆、茲願向閣下申謝此次招待盛情、並重申余之誠摯睦誼、」 
　　羅馬一日哈瓦斯社電　墨索里尼首相喉舌蓋逹頃在「義大利日報」撰文、詳論薩爾斯堡會議、略謂、「德義兩國巨頭、茲已決定關於未來行動之各種步驟、並已制定作戰計畫、吾人當以一切方法及去年秋冬戰事所獲極有價値之經騐、促其實現、至於吾人決定者為何、自不能向敵人宣佈、僅當吿之云、此項決定、意義至為重大、效果亦極驚人、敵人卒不及防之日、即其眞相畢露之時」云、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　各報評論薩爾斯堡會議、成謂今後德義兩國即將協力發動春季攻勢、日本與國亦將加緊扼制英美敵人、此次會議凡所決定、均以嚴格的現實、物質力量、及軸心各國所處絕對的主動地位為基礎云、 
　　瑞典京城二日路透社電　瑞典報紙之柏林訪員均信希特勒與墨索里尼在薩爾士堡討論者、軍事問題重於政治問題、而會議之一種後果、或為義方加派軍隊赴東綫作戰以政治方面言、主要討論點當為法國、義方近會有向法國索回尼斯、柯西加、與都尼斯之示威運動、德國則運用其勢力、以限制義方此種耍求、蓋墨索里尼取反法態度、將使德國在此時窘於應付也、德國現亟願法國殖民地保持現狀、蓋德方明瞭里比亞之戰局、實有賴於法國殖民地之態度也、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　此間半官方面人士頃談稱、德義兩國巨頭昨在薩爾斯堡舉行重要會議後、軸心各國具有作戰到底之重大決心、亦即取得最後勝利之決心、業巳重獲明證而絕無疑義矣、抑此次會議之性質、可於德國總參謀長季德爾將軍及義國總參謀長加伐里洛將軍二氏之出席、見其一斑、查兩國巨頭、每隔若干時日、必循例聚首一次、此與普通外國政治家之會面、完全不同、絕非等閒可比、蓋歐洲方面所舉行之此項會談、完全反映絕對必勝之信心、大扺薩爾斯堡會義、對於下列各項不可否認之事實、必已考慮及之、質言之、即　地中海方面、前途至可樂觀、緣自德義兩巨頭上次會面之後、軸心國聯軍已在里比亞反攻得勝、同時地中海英屬馬爾太島幾巳炸為平地、而敵方海軍實力、亦已大見削弱、　蘇聯冬季攻勢失敗、英美兩國　將大禍臨頭、　日本在遠東及太平洋方面大獲成就、至於外間最近對於義國態度所散佈之荒誕謠言、竟謂法國希望單獨媾和云云、敵方因而沾沾自喜、實則薩爾斯堡會議後變方所發表之公報、已將此項謠言、一舉廓淸、並已確切重申兩國領袖間之誠摯睦宜云、 
　　馬德里一日哈瓦斯社電　昨日各國均載有柏林電訊、謂不日將有驚人消息發表、德義兩國巨會晤一訊、果於本日發表矣、ABC報載稱、「德義兩國巨頭每次會晤、均曾作重要決定、蓋軸心國領袖之會晤、每在結束戰爭之一階段、從而進入另一階段也、例如兩氏於上次會晤之後、即開始發動德蘇戰爭、此次又在薩爾斯堡會晤、顯已採取非常重要之決定、但共性質如何、吾人此際僅能加以揣測而已」云、 
[德日協會　在慕尼黑設分會　大島對報界發表談話　日駐德使館要員訪葡]  
　　柏林一日哈瓦斯社電　「德日協會慕尼黑分會」本日舉行成立大會、日本駐德大使大島特向報界發表談話稱、德日兩國關係、已因此項協會之存在而日益密切、「具有歷史性的鬥爭、現正在進行中、對於德日兩國日見有利、德軍在希特勒兀首領導之下、所處地位日見鞏固、此在日本亦已佔領英美兩國在東亞之根據地、使其地位、益形危殆、要之、德日兩國雖在地理上相距甚遠、但仍能通力合作、從事共同鬥爭、目兩國均深知現行戰爭非常艱難、需要重大犧牲」云、 
　　里斯本二日海通社電　日本駐德大使館高級官員野村海軍上將現在此間、日本駐葡公使咋晚特爲之設宴洗塵、葡萄牙官員及軸心國駐葡軍事武官均被邀作陪、據悉野村上將於回往德國之前、將與葡總理薩拉柴進行會談、討論遠東局勢、尤其是關於日軍佔領葡屬蒂摩爾島一事云、 
[希特勒　運籌帷幄　寤寐不安]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　聯合報頃載有駐柏林訪員來電稱、希特勒元首最近在衆議院發表演說、曾謂渠自一九三三年秉政以還、從未接連休息三日、現行局勢之緊張、已可於此語見之、　戰事日益艱難、不僅身爲領袖者不能得片刻休息、即在一般人民亦不能稍存懈忽、德國某某數種工業、每日輒工作十二小時、但政府當局仍籲請工人設法增加生產、並派遣工程師前往工廠擔任指導、另有若干工廠則於散發工資時、同時以維他命片贈予工友以期增加體力云、 
[全德勞工應　努力本位　李樂伯發出呼籲　德動員少年襄助農耕]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　勞工陣綫領袖李樂伯博士、本日向德國工人發表演說、要求後方工人與前綫士兵出以同樣之努力、其言有曰、去冬爲一危險時期、不僅決定一次尋常戰爭之命運、抑且有關整個德國及日耳曼民族之前途、德國及其各與國之優勢、已保全我歐洲大陸、使其不受匈奴人之第二次侵略、蓋蘇聯鐵蹄所至、不免死亡遍野也、此際每一工人、職責所在、厥爲致力工作、俾稍蘇前綫士兵之困苦、戰爭決不能因金鎊及金元之勝利而結束、唯最勇敢最刻苦工作之民族、始能取得眞正的勝利、舊世界業已崩潰、新世界尙待締造、所望全國農工各就本位努力云、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　德國勞工分配專員沙蓋爾、本日發表命令動員全國少年、凡年在十歲以上之少年、即須在其家庭附近協助農民、担任輕便工作、良以當局認爲動員少年從事耕耘及其他工作、實爲德國當前亟務也、 
[謠傳義大利　發生政變　國王遜位說難證實]  
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電外傳義國發生驚人變故、國王業已遜位、國事改由墨索里尼首相齊亞諾外長暨巴杜格利沃上將三人處理云云、此說頃由此間谷報駐柏林訪員來電切實予以否認、 
[英相與蘇外長　日內將會晤說]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電　據葡萄牙京城消息、英首相邱吉爾有於日內與蘇聯外交委員長莫洛托夫會面說、 
[緬境日軍　攻佔孟德蘭城　日大本營正式公佈　日溪首次遭受突襲]  
　　東京二日同盟社電　三月下旬從仰光北攻之緬境日軍、前進五百哩、昨日估據緬甸中部耍地瓦城（孟德闌城）日大本營於今日午後四時十五分宣布佔領瓦城、據稱緬甸日軍自三月下旬在各地擊毀　英渝軍隊後、始佔瓦城、日軍並已摧毀該城之軍事設備云云、又據前敵來訊、日軍於昨日午後六時二十五分攻入瓦城、即在最高屋宇上懸日旗、傳聞瓦城因退却之協約軍實施焦土戰略、故火熖滿城、 
　　盤谷二日同盟社電　日海軍航空部隊、一日黎明對緬甸西岸要衝日溪、實行首次夜襲、冒猛烈防空砲火、對其飛機塲滑走路飛機庫以及兵營等地帶投彈甚多、全部命中、各地頓吿火燄飛騰、日機全部安然飛返根據地、 
　　盤谷　日同盟社電　泰國政界人士批評日軍進佔緬甸瓦城事稱、該要城之陷落、已袪除泰國北部所受之直接戚脅、 
　　東京二日同盟社電　緬甸古都瓦城、爲滇緬公路之要衝、此次日軍攻陷該地、予英軍以極大威脅、日駐仰光副領事本間幸次郞氏曾在該地仟職二年、頗熟悉瓦城之地理情形、本日在外務省南洋局發表談話稱、瓦城爲緬甸第一大都市、迄一八八年即英緬戰爭英軍滅緬甸王台鮑時爲止、該地爲一首都、該地王宮已作爲任人游覽之勝蹟、市街面臨伊洛民底江、實爲一春光明媚之勝地、市民之言談舉動、均不庸俗、目下英王之辦事官亦駐該地、統治數縣、人口約十四萬、仰光·毛淡棉等南部緬甸各地之居民甚多印度人、然瓦城大部份之居民、皆爲純粹之緬甸人、次爲中國人、親日份子頗衆、仰光更多、前年余曾經瓦城一帶、該地日僑約二十人左右、頗受英官憲之壓迫、余亦被當地印度人偵探所監視、英軍之兵營即設於王宮附近、當時積極增加該地之印度兵、瓦城一帶、皆爲平地、雨量甚少、故不適合種稻、物產以漆器、布及大理石等爲大宗、瓦城距仰光四百五十英里、距東北之臘戍約一百五十英里、在地理上及軍事上、均頗重要、交通上除鐵路外、尙有優良之柏油公路、出仰光經該地至臘戌、日軍現攻陷仰光後、叉攻陷瓦城、今後若再攻陷臘戍、則英軍將完全陷於絕境、 
[東條首相　廣播演說　對總選結果滿意]  
　　東京二日同盟社電　首相東條今晚向全國廣播演說、對日本人民於日本議會議員第一次戰時總選舉、傾心合作、表示完全滿意、並切言選舉之圓滿進行、已向世人尤其是日本之敵人、證明日本全國具有進行戰爭以底於成之決心、 
[軍用機一架　飛越澳空]  
　　墨爾缽二日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、今晨有國籍不明之軍用機一架、飛越昆士蘭之湯斯維爾城、飛行極高、協約國飛機企圖攔截未成、 
[丹麥總理病劇]  
　　哥本哈根二日海通社電　丹麥總理史陶寗、現年六十九歲、患病甚劇、國王已於昨夜命財長布爾代理其職務、史氏在其家中由樓梯跌下傷臀、據醫言傷勢頗重、 
[紐約百老匯街　施行燈火管制]  
　　紐約一日哈瓦斯社電　紐約最繁榮之百老匯路、今夜舉行第一次燈火管制、歷時二十分鐘、一般人民咸　集於泰晤士廣塲及百老匯路附近、駐足遠望、 
[棉蘭荖島　日軍迅速進展　轟炸哥泰巴多佔領阿黃美重建空軍計畫告失敗]  
　　菲列賓前綫一日同盟社電　日軍飛機今日在棉蘭荖島作戰、曾二次低飛向集中於哥泰巴多郊野之敵、轟炸得手、又訊、在棉蘭荖島西南岸登陸之日軍部隊、已於今日佔領阿黃、該處位於哥泰巴多南面十五公里、此外、據悉美國軍事當局原擬在菲列賓方面再建空軍、前因日軍進展迅速、此項企圖業已完全失敗云、 
　　美國官兵因功授勳 
　　華盛頓二日路透社電　陸軍部宣佈、美國及菲律賓現有官員五十六名及士兵四十四名、因參加保衛菲島之役、美政府授以十字獎章、溫萊特將軍亦在其內、 
[美財長推進　募債運動]  
　　瑞典京城二日海通社電　美國財政部長摩根韜於昨日開始摧進國防公債運動、希望每月銷售一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、目願推銷之職工、已逾一·一〇〇·〇〇〇人、渠等已於昨日開始活動、 
[美政府限制　戰時利潤　已獲得人民擁護羅斯福政策成功]  
　　華盛頓一日路透社電　衆議院財務委員會今日通過規定過份利潤微收稅率爲百分之九十四云、 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　政府決定限制戰時利潤後、最大之飛機製造廠一家不待官方調查、已自動將利潤七千三百萬美元移交當局、此項步驟殆可認爲政府防止通貨膨脹改善戰時國民經濟生活一項政策之成功、按釐定最高售價及利潤、爲該項政策之初步、其第二步將重行分配人力及增加戰時工業雇員云、 
　　華盛頓二日路透社電　生產管理局主席亨德生頃與羅斯福總統長談後官稱、美國公衆對於政府限定物價、反響　佳、當政府最先宜布限價時、曾有許多人以彼等將被毀滅爲嘗言、惟今日報紙評論反響一般公衆均接受物價應抑低至三月份水準之意見、各種貿易已開始作必要之內部調整、足見其與政府程序完全合作云、 
[紐約電梯司機　突然罷工　全城宣布戒嚴 
　　里斯本二日海通社電　紐約摩天樓之電梯司機及管理人、突然罷工、致使赴公事房辦公之人、不得不拾級而登、不便已極、罷工者在各大樓均派有糾察隊、防止使用電梯云、 
　　紐約二日哈瓦斯社電　此間開電梯工人工潮　調解失敗後、賴伽第亞市長已宜布全城戒嚴、但建築業雇員聯合會徇軍事生產局之請、已於今晚飭合全體電梯工人立即復工、 
[瑞典總理　重申中立政策　認目前處境尤感困難決增強防務維護獨立]  
　　瑞典京城二日海通社電　瑞典總理兼外交部長漢森昨重申該國之中立政策稱、「瑞典所處之地位、較之一九三九年更爲困難、但瑞典始終保持其無條件之中立、當戰事爆發之時、各交戰國所予吾人與世界之聯絡不受阻碍之保證、惜未實行至吾人所希望之程度、但所謂「自由行動」之船隻交通尙能維持、此種善意之態度、殊爲吾人所感謝、吾人當認識吾國之近鄰有發生戰事之可能、此事足以決定吾人之態度、並採取措施以應局勢、吾人所實施之措施當爲各人所洞悉也、瑞典人民決心擁護政府之政策、以加强瑞典之防務、吾人之決心在保持自由與獨立、若企圖將吾人牽入戰禍必不能逞、吾人深知吾人對於戰事之態度甚爲正確、此不但爲吾人着想　亦爲北歐各國之利益而着想、丹麥人民之意見與吾人同、故北歐人民携手合作之時期行將到達、 
[匈國會通過　澄清吏治條例]  
　　匈牙利京城一日哈瓦斯社電　關於澄清吏治一項條例、本日已由國會表決通過、依照此項條例、公務員倘有貪污違法情事、均當嚴加懲處、此外、國會並通過另一法案、禁止猶太人執行某某數種職業、 
[鄂臨參會開幕]  
　　恩施一日電　鄂臨參會二屆二次大會、一日晨九時開幕、十一時半禮成、二日上午九時開第一次會議、 
[復旦大學　五五擴大紀念]  
　　重慶二日電　五五爲復旦大學創立卅七週年暨該校校友節、是日該校擴大紀念、同時慶祝前校長李登輝七秩大慶、並舉行校友集團結婚、成續展覽及球類比賽、 
[醫藥生產會　昨在渝閉幕]  
　　重慶二日電　衛生署所召集之醫療藥品生產會議、今日討論提案　一十餘件、大會於下午四時閉幕、 
[加强監督　四行放款業務]  
　　重慶二日電　四行辦理農工礦等生產事業之聯合貼放及由四聯總處規定標準審核辦理、聞財政部近以管理銀行工作、正加緊辦理、所有管制省地方銀行及商業銀行業務辦法、業已次第規定嚴切執行、而四行此項貼放數額旣鉅、財部爲明瞭借款廠商產銷狀况及其資金營運情形、並加强監督四行放款業務起見、於四聯總處原訂各種手續外、另加新規定、責令四行遵行、 
[印度問題專輯]  
　　十一·印度的智慧和機智 
　　東方人的智慧，尤其是印度方面，爲世界所著稱。印度的古文如吠陀經，曼奴法典（Lawo　of　Manu）中，有不少都是格言。印度的智識份子，與其說對於實用智識，反不甚了了。上文所稱智識份子，係指信奉印度敎者而言。印度的回敎徒雖然從種種例證方面知道脫胎於印度敎，却是在亞拉伯人，希伯來人，蒙古人，基督敎徒及印度敎徒處學得智慧，回敎經典上所表現的智慧，就質的方面論，和印度敎者相差不遠。 
　　智慧在印度常受到人們的崇敬。「菩」和「菩提」就是智慧的意思，菩提樹曾經掩蔽聰明的釋迦佛，數百萬崇敬智慧的信徒認爲那是最最神聖的地點。 
　　這種智慧的思想見諸於古印度經和佛經上的，已普遍於今日世界上文化昌明的民族。略舉幾句著稱的名句如下：不以思想，言語，行爲去損害他人的，就是大善。對待衆人，應當寬容和善。勿使自己的作爲，影響他人身心的苦痛。對於貧賤能加憐憫者是善人，像月光普照最低矮的茅屋一樣。有價値的事情應盡力完成。 
　　其他關於智慧的舉例可以在各種格言，謎語，隱語，短詩，寓言，故事中見到， 
　　印度的格言極多，有的已流傳到其他民族中間。有許多印度格言和英國所流傳的大同小異。例如印度的格言中有：「心心相印」（The　Mind　isWitness　To　The　Mind）一語，充滿眞理，有如成熟的芒果充滿果汁一樣，但在普通人看來，就覺含義糢糊。其他的印度格言有：「善行不滅」。「善行永生，」「人壽有限，言行不朽，，」「嫉妬者在淸醒時受到譴責。」「雨點積成大海，」「來自遠方的牛多牛奶，」上行下效，」「山上的象等於平原上的象。」「勿把佛珠圍在未生孩子的身上。」 
　　和英語中相同的格言亦有，最熟知的一句就是「不要預先計算你未孵出的小雞有多少隻。」 
　　格言是人民表白對於自身苦痛經騐的結果，謎語就是幽默的產物，和人類種族同樣悠久。謎語是一種實訓，表示人類的能力已可理解自然與人類的相關。一個好的謎語本質上雖然朦朧難解，同時，在描摹與準確性方面却又非常眞實。古謎語中傳誦最廣的是獅身女神所出的問題：「朝晨四足，中午二足，晚上三足的動物是什麽？」獅身女神所出的問題足以說明這種才是完備的謎語 
　　答案當然是「人。朝晨，午間，晚上是用的比喩。朝晨指人在幼時不會走路，用手和脚爬行，所以說是四足；中午是人的壯年，用二足行路；晚上是人的暮年，須用手杖幫忙，變成三足的動物了。 
　　在深斯喀烈德文學中（Sanskrit　Literature）有不少謎語。在吠陀經的讚誦明中有一首包含謎語的讚美詩，其中是五十二行韻語，除去一行外其他都是謎語。吠陀經上的謎語在形式上都是高級文學，不能稱作「普遍。」 
　　古今謎語的不同在於後者是以玩笑爲宗旨，前者是嚴肅的，哲理的，和宗敎的。尤其對於印度謎語而言，非常適合。古謎語如不是宗敎的，在解答時必有嚴重結果---有時牽涉到生死問題。亞歷山大在印度之戰中常召見印度聖哲，把自己編造的謎語要他們猜出。 
　　希臘神話中獅身女神的謎語猜不出的人都給女神殺死，後來給渥迪泊斯猜中，好殺的女神立刻自盡。在摩訶婆羅多史詩中主角尤迪薩魯因爲猜凖了一個謎語，把怪物監禁中的二個兄弟救出。有時猜出一個謎語，可以娶得新娘。在吠陀經的讚美詩中，對於神壇火神的描寫就是隱藏在一個謎語中。 
　　機智是和幽默類似的才能，不過這更其集中在一點和注意措辭的明朗。幽默是心理的特質，使人輕鬆發笑，但並不集中在一點或措辭明朗，僅是由溫和的感情中表達出來。 
　　於是就有一個問題，印度是否有幽默和機智的存在，答案當然是正面的。印度最佳的機智與幽默，和其他國家一樣，不幸地不適宜於「上流社會」。粗魯的特質很微妙地隱藏在裏面，似乎這對於幽默的勃發或機智的流露是必要的。印度是一個情感的和宗敎的國家。通常以爲幽默和機智對於情感的或精神的生活格格不入，因此以歐洲人的心理看印度人，印度敎徒與回敎徒二者都缺乏幽默感。這其實不對，但要證明如此，却甚困難。同時印度幽默的特質不能和英，法，德，義，美，荷蘭，西班牙，蘇聯的人民相比。除了道幾個國家之外，全世界尤其是印度需要幽默的維太命來滋養。 
　　下面是參考多種印度典籍而舉出的幽默和機智的實例。 
　　古時有一個國王對於多神敎徒宣講空幻的敎義很覺討厭。國王想法把傳道者召入宮中，要給他　點敎訓。傳道者到了宮中仍堅持世上一切都空幻的敎義。 
　　國王命令守衛牽進一匹暴怒的象讓牠自由衝撞，那象撲到傳道者身上。傳道者立刻拔脚逃避。 
　　「這象僅是空幻而已，你何必要逃呢？」國王哈哈大笑地問。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[印大會黨決議　主張印度獨立　並以非暴力不合作方式決心反抗任何方面侵略]  
　　阿拉哈巴城二日哈瓦斯社電　國民大會黨本日開會、當以一百八十票對四票之絕大多數通過決議案、主張印度獨立、並以非暴力及不合作方式、反抗任何侵略、 
　　阿拉哈巴特一日哈瓦期社電　印度國民大會中央執行委員會、自上月二十九日起在此間舉行會議、已於本日閉會、事前通過決議案一件、內稱、「由於現行緊張局勢、及本會前此與英國特使克里沛斯爵士所進行之談判、任何方案凡旨在維持對印度之統治者、即使僅求局部統治、亦非本會所能加以考慮、蓋不僅爲印度之利益計、英國必須放棄對印度之按制、即爲英國自身之安全乃至世界之和平計、亦莫不皆然、一言以蔽之、印度惟有在獨立之基礎上、始能與英國及其他國家相往還也」云、 
[英加緊進行　造船程序]  
　　阿根廷京城二日同盟社電　據英國某週刋發表自一九三九年九月至去年末止、英國新造商船共計一百七十五萬噸、今年預定建造者一百二十萬噸、合計約三百萬噸、但根據英政府所發表者、則英國自開戰以來所損失之商船已有九百萬噸，約為新造商船之三分之一、 
[英美航運　行將合併]  
　　伯恩二日海通社電　據「交　审訊報」、美國代表馬歇爾將軍及　浦金最近在倫敦時所討論之主題之一、爲合併英美之航述、此項建議現僅需羅斯福總統之批准、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　總司令部今晨宣布、英美兩國在上月中共沉失輪船五十八萬五千噸、其中被潛艇擊沉者七十六艘、計五十三萬八千噸、被德機炸沉者六艘、計一萬九千三百零五噸、 
[韋南特　訪晤艾登]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電　美國駐英大使韋南特最近返國述職後、已於昨日歸抵仟所、今日曾與外相艾登會談甚久、 
[美海軍人員　傷亡統計　去年十二月迄今　共六千三百餘名]  
　　華盛頓二日路透社電　海部今日宣佈、自去年十二月七日至今年四月十五日止、美國海軍人員傷亡總數共達六三九三人、內中包括死者二九九一人、失蹤者二四九五人、傷者九九零七人、 
[墨西哥　增强防預務]  
　　馬德里二日海通社電　據墨西哥城消息、墨西哥政府已決定增强下加利福尼亞及墨西哥灣之防務、又據消息、墨軍將由美軍官敎授運用由美所購新軍器云、 
　　馬德里二日海通社電　據此閒接到消息、墨西哥已授權美國金屬準備公司、開發墨西哥銅。鋅及鉛礦、美國之礦務專家已被派往墨西哥、 
[法國北部　又遭英機轟炸　德機在英倫上空亦活躍　塞德港沒庫棧房均中彈]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電　航空部今晚發表公報稱、英國戰鬥機羣迭於今晨午後飛往法國北部轟炸、曾擊落敵方戰鬥機一架、待至傍晚、我戰鬥機羣又掩護波士登式轟炸機羣、襲擊法國聖與瑪之鐵路車站及加萊港之各項軍事目標、此外旋風式飛機正出動轟炸、事後我方喪失戰鬥機八架、轟炸機均安然無恙、又敵機數架曾於今晨飛越英國西部沿海一帶　投彈數枚、物質稍有損失、但無死傷、總計昨晚我方共擊落敵機十一架、其中八架係在法國北部擊中、 
　　倫敦二日路透社電　英航空部今晨公報稱、昨夜天氣不宜大舉活動、惟英海岸飛機仍出襲挪威海岸外德船、彈中驅逐艦一艘、法國北部飛機塲亦遭英戰鬥機轟炸、英海岸飛機一架失蹤、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、過去二十四小時中、德機在英國上空極爲活躍、曾作數次偵察飛行、尤其注重於觀察諾威基區所受之損失、籍知該區某重要軍備工廠已完全被毀、此外、我機並於晚間轟炸遜特蘭港各軍事目摽、按該港現爲英國化學及電氣工業之重要中心、已於過去二星期中、迭遭德機襲擊、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　官訊、英國空軍昨在杜佛海峽上空、損失飛機十一架、其中戰鬥機二架、係被水雷掃除艦所落、另有一架、則被巡邏艦擊落、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　陸軍部宣布、德國輕轟炸機昨日飛往英國南部沿海襲擊某重要飛行塲、當地高射砲砲火雖極猛烈、但德機仍能完成任務、在地面炸毀英機四架、並在空戰中擊落英機四架、事後於飛返根據地時、又瞥見英國輪船一艘、當即投彈加以轟炸、該船當即起火延燒、 
　　柏林二日海通社電　德軍司令部昨夜宣稱、德機前夜曾至賽德港轟炸、油庫及棧房多處中彈、港內另有商船二艘中彈起火、 
　　土京二日海通社電　據開羅消息、埃及外交部發表公報、略稱、敵機於前夜襲蘇彝士運河、投彈多枚、並無損毀、運河區域及羅河三角洲、約發空襲警報、 
[德將使用新武器　東綫發動攻勢　德軍進擊蘇陣地未得逞　紅軍襲塞維爾區歷三日]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　德國廣播電台報吿員、今日叙述上月間各路戰事、並謂德國在去冬所發明之各種新兵器、即將在蘇聯戰塲露其鋒芒、目下紅軍攻勢已成强弩之末、僅能向德軍陣地局部進攻、惟德軍則已開始向敵方陣地進攻、空軍方面、德機上月份始終佔據絕對優勢、英機如再向我羅斯托克、科崙、或基爾轟炸、我機即當對英國出以新的報復、 
　　芬蘭京城二日哈瓦斯社電　軍界人士預料、北路紅軍攻勢、當沿茂曼斯克鐵路擴展、甚至再向南擴展至盧加約爾維區、亦未可必、塞維爾區、紅軍已進攻三日之久、 
　　芬蘭京城一日哈瓦斯社電　戰報稱、各路前綫均無重大變化、　紅軍一慶進攻梅納斯基區已被擊退、　紅軍企圖攻擊呂希區、亦未得逞、三我軍在德國俯衝轟炸機隊掩護下、攻擊敵方坦克車隊、　過去二日中、敵軍共在芬蘭前綫、損折一千三百人、 
　　柏林二日海通社電　據德軍部昨公布、星期四德機在東綫極爲活躍、共擊落蘇機五十三架、另毀地面蘇機三架、德機所攻擊者爲塞伐斯托波爾。諾伏洛西士克。及列宣格勒、在北路一帶德機協助地面德軍猛炸敵軍運輸隊、軍事目標、坦克車隊及大砲、中路有火車二列被毀、另一列受重創、中路北段之德軍於反攻時敵軍受創甚重、大隊蘇軍侵入德進攻根據地後、復被逐回、遺屍七百具、並損失俘虜多人及平射砲一尊、機關槍三十一挺、平射來福槍二十三支、德衝鋒隊會救援中彈之德運輸機員若干名、 
[北非前綫　砲戰猛烈]  
　　羅馬二日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、北非有猛烈之砲戰、吾軍大砲猛轟敵坦克車隊、迫其後退、敵機飛過班加齊曾投炸彈、屋宇雖有損失、幸未傷人、德義空軍遠襲埃及之薩義德港、處處大火、軸心國空軍繼續晝夜轟炸馬爾太島之空軍及海軍設施、德機擊落英機三架、另有英機數架在地上擊毀、 
[德與匈牙利　簽訂協定　專就戰時工業規定合作辦法 
　　柏林一哈瓦斯社電　德匈兩國工業代表團、本日在此間就戰時工業簽訂重要協定一種、其所規定之辦法、最先當施諸化學。紡織。及金屬三種工業、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　德國駐荷蘭高級委員頃宣佈、荷蘭佔領區內頃已依照德國方式、設立勞工陣錢、其主要任務、爲完成荷蘭勞工階級之經濟敎育及穩定社會治安云、 
[美續以人力物力　接濟自由法當局　駐法大使李希離歐返國]  
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　此問聯合通信社於今晚發出消息一則、內稱「美國負責方面表示、美國今後當繼續在人力物力方面、接濟自由法國當局固矣、但此種舉動、並非美國已承認「特戈爾派」委員會爲法國政府之謂云、 
　　里斯本二日海通社電　華盛頓來報告稱、美京權威人士稱、美國目下尙無意正式承認特戈爾委員會爲法國之合法政府、美政府僅承認特戈爾及其委員會在事實上具有被特戈爾軍佔領之各法屬地之主權而已、據稱美國官方認爲特戈爾僅願其個人權力得以確定、而不願其委員會之勢力、繼續存在、證之繆塞里　上將之脫離該委員會可知此種猜測爲不誤、故在此種情形下、如對特戈爾委員會作法律上之承認、即無異承認特戈爾本人爲戰後法國國家之領袖也、美政府目前尙無意對未來發展預爲佈置、此一立塲亦已明白通知特戈爾駐華盛頓之代表、 
　　維希一日哈瓦斯社電　美國駐法大使李希海軍上將奉召返國、頃於本日午後十時啟程前往華盛頓、俾向羅斯福總統述職、外交部交際司長、政府首長公署幫辦貝拉東海軍少將、（代表政府首長賴伐爾）司法部長巴綏萊密、元首機要秘書梅奈斯特萊爾、敎廷駐法大使伐萊里奧主敎、均在車站歡送、貝拉東少將曾語大使曰、「足下此次離法返國、余等殊爲悵然」、 
　　維希二日海通社電　美國駐法大使館鄭重否認謠傳李希大使透露與賴伐爾晤談之內容、 
[巴西闡明　外交政策　與美增强聯繫　總統撞車受傷]  
　　阿根廷京城二日海通社電　巴西總統原定於國際勞工節　表演說、昨因汽車失事未果、勞工部長馬孔德斯當衆宣讀總統之演辭、總統申明巴西之外交政策、以與美國維持邦交爲方針、巴西雖會在泛美會議承諾與軸心國絕交、並未即沒收國內軸心國之財產、巴西除非遭遇襲擊、仍將繼續維持和平之政策、最近因巴西船舶被擊沉、乃決定採取報復之行爲云、 
　　阿根廷京城二日海通社電　據巴西傳來消息稱、巴西總統伐爾伽斯乘汽車失事受傷、據官報載稱、伐氏乘汽車自貝特洛波里斯至奎那巴拉宮、中逮與一私人汽車相撞、因此受傷、現遵醫　稍作休養、 
　　巴西京城二日哈瓦斯社電　伐爾伽斯總統昨日因汽車出事受傷後、今晨體氣甚佳、聞總統右腿骨挫傷甚重、但並未折斷、 
[義國數學家　研究成績　發現新質數]  
　　羅馬二日海通社電　義國算學家波萊蒂敎授、專心硏究歷三十年、已發現一一六·〇〇〇質數、墨索里尼贈與五〇·〇〇〇里拉、 
[英突擊隊司令　紐曼在法被俘]  
　　倫敦二日路透社電　進襲法境聖那柴爾之英軍突擊隊指揮官紐曼中校、已成戰俘詳情尙未可知、 
[荷蘭佔領區內　組成勞工陣綫]  
　　海牙二日海通社電　德國駐荷蘭被佔領區專員應卡特昨日宜稱、荷蘭勞工陣綫業已宣吿成立、荷蘭與今時代之重大事件、有不可分離之速繫、荷人之福利、實有賴於歐洲大陸之安全、故荷人應明瞭此次戰爭、非爲歐洲國家無意識之鬥爭、而係整個歐洲爲爭取生存而撲滅共產主義與資本主義之決鬥、新任勞工陣綫領袖馮登培當致答辭、表示決與德國忠誠合作、 
 
[紐西蘭形勝]  
　　長靴形的紐西蘭島，自劃歸南太平洋軍區後，形勢益見重要。這南北兩島的總面積共計二十六萬七千七百餘方公里，人口約爲一百五十萬人，大部份係英人之子孫。土著摩里人，在白種人的移殖時，約二十餘萬，現在不過七萬餘人了。紐西蘭島上峯　沼澤，風光秀麗，有許多奇突的風景區，如南島的「薄餅峯」Ganahoe　Rechs，（見上圖）一簇簇的林立　，每個峯頭都是一塊塊堆砌起來，好像薄餅一樣。（下圖）的獅子峯Lnoi　cRok，也是南島的風景區，　峯接天，外連大海，非常壯麗。 
[托爾斯泰後裔　犯竊案被捕]  
　　哈瓦斯社一日法國尼斯港電　十九世紀俄國文豪托爾斯泰之孫伊凡托爾斯泰因在某旅館犯有竊案、已由此間當局予以逮捕、 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[意商輪數艘　由日駛往華北]  
　　分泊大連天津靑島各口 
　　歐洲戰事爆發後、行駛遠東航綫之德意商輪、大多停航日本、本市僅意郵船康鐵佛田號一艘、近聞意輪數艘、由日駛至華北、康梯拉柴號已抵大連、天津。靑島等處亦有意輪駛到、但尙未證實、在日德輪數艘、已有出售之說、 
[國際紅會滬分會　接收碎麥　分發英美葡貧僑]  
　　國際紅十字會駐滬代表愛格爾稱、國際紅會上海分會業已接收美國紅會存於本市各碼頭堆棧中之大量碎麥、擬用以分發上海各國人民之慈善機關及英美僑民協會、該項碎麥之發出、或須於數週後實行、惟分配辦法現已在擬具中、該會將極度審愼、以防碎麥被人轉賣圖利、故決不零星發給公衆、但將分配予各慈善機關、轉發貧困市民、庶需要賑濟最殷者、確能獲得該項碎麥、按美紅會之碎麥麥粉與麥片、先由美僑協會在美國學校以計口授糧方法、免費發給美僑、惟經濟寬裕之美僑、仍應出資購買、俾以此款充救濟工作、一部份存麥則撥交英僑協會、以每磅兩元之代價、售予英僑、每人按月限風購五磅、最近葡僑協會亦從美紅會獲得碎麥五萬磅、分發僑滬葡人、 
[傳公共租界電力　月半起漲價]  
　　關於公共租界電車增漲票價一事、前曾盛傳該公司擬於本月初起公吿實行、但昨據消息靈通方面宣稱、因各項手續不及如期辦妥、傳將延至本月十五日起付諸實行、 
[旅費半價券停發　集團回鄕仍可申請]  
　　無留滬必要者向同鄕會登記 
　　工部局歸鄕特別通行證辦事處、出貼通告云、「自五月一日起、旅費半價劵停止發給、惟申請歸鄕特別通行證則仍照常、」該處並指定自五月一日起、繼續發給歸鄉特別通行證之各區辦事處地點如下、　福州路一八〇號工部局大厦、　工部局大厦操練所內、　克能海路一九九號工部局北區小學、　荊州路　中承華童公學、　山海關路四四五號育才公學、　星加坡路二九號工部局公學、　厦門路二〇六號、　戈登路七五三號、　馬白路二十五號工部局華童公學、各旅滬同鄕會及各社團同業公會等、前受工部局華人疏散會委托、辦理簽發回鄕證者、自五月一日起、繼續辦理發證、惟半價券則停止發給、第據大通社記者探悉、凡入數滿二百人其歸鄕地點相同者、仍得申請半價乘車或乘輪、故各地人士、無留滬必要者、可向同鄕會登記、迨人數滿二百人時、仍得享受半價旅費、减輕負擔也、 
[滬西特警協定　業已廢止]  
　　滬西特警協定、於去年二月間商定簽訂後、即設立特警總署、由潘逹仟署長、茲悉雙方認爲此項協定、現無需要、應予撤銷、據工部局情報處消息、該項協定撤銷後、住在滬西一帶外僑之生命財產安全問題之爲工部局所深切關心、毫無疑義、工部局當竭力與其商洽、謀確保外僑安全之具體辦法、 
[葡商開辦　自由車保險]  
　　本埠葡商多人、爲適應公衆需要、頃合資十萬元、成立葡萄牙海外保險有限公司、已向葡總領署註册、專保無摩托車輛、如自由車及三輪車等之失竊與損壞險、聞該公司將於下週一開始營業、所保各項、包括撞壞·焚燬·失竊·及被劫等、保險費將視車輛行駛之區域、稍有高下、而十歲至十八歲兒童所備自由車、亦可保險、該保險公司之辦事處設沙遜大厦二一九號、營業處設福煦路六二七號、 
[工部局增設　保甲常務委員會]  
　　據工部局情報處發表、該局董事會業已核准增設保甲常務委員會、由　畸勝男（主席）葛樂泰（A.Glathe）·　　登·余華龍·四君及另一日僑任委員、 
[假借名義　藉端敲詐]  
　　北河南路四百八十五弄富慶里四號協興茶棧、於四月三十號上午十一時許、突有鎮江人楊金龍甬人夏善才江北人蔣勇浦東　陳軍沈銘等五人、自稱係日憲兵和界部隊所派、指該茶棧藏有違禁物品、幷出示公文、開始搜索、在樓上下肆意翻動、結果搜出價値頗巨之咖啡精六包、即以此要挾、希　敲詐、其時該茶棧職員誤疑盜警、即潛出報吿六七八號日捕及一一七七號等華捕、馳往圍捕、當將楊等五人悉予逮捕、連同咖啡精六包、及徽章五枚、一併帶人匯司捕房、經華探長馮百順探員李鳳詠日探長小佐野等擔任偵查、悉若　均屬假借名義、藉端敲詐、遂將收押、候嚴行懲辦、 
[通益等五堆棧　今日開啓出米]  
　　工部局米糧管理會昨日繼續指定　浙江興業棧、　華順棧、　匯山碼頭棧、　太古棧、　通益棧、供米號出米、是項洋米昨日已開始提取、今日雖星期日、各堆棧仍開啟、以便米號提取、可佻明日（星期一）出　、至米號向米糧辦事處付款時間、規定爲上午八時至十一時、下午一時至二時半、明日兩租界三七二家米號、仍向米管會領取苞米賣單、付款出貨、以供星期五普遍門糶、 
[歐郵抵滬　華入信函僅一件]  
　　國際紅十字會　　代　、愛格爾頃宣佈、已　　日內瓦國際紅會總部轉遞來滬、寄交本市居民之信件五十封、均係取道土耳其與蘇聯運來者、收信人中華人僅一人、餘皆外僑、　國際紅會上海分會不久可望接受從上海寄往歐美之函件、 
[經收買之米及苞米　催速申請領款]  
　　業經開報之公共租界及法租界內所存米及玉蜀黍、業由本局及法租界公董局收買、貨主之尙未向本局請領貨款者、務從速向江西路二零九號本局辦公總處內第七零三號辦公室統制米糧辦事處申請勿延、緣非經申請、無從給款、再貨主之葉經通知准領貨款者、務從速前來領取支票、 
[工部局　本年度預算（三）（續）]  
　　　西式房屋之市政總捐　二一、九三〇、〇四〇元　本年上半年此項總捐、係照上年辦法、照所估租金百分之二十七計算、另加附加捐百分之四十、空屋局產及免捐產業均除開不計、七月一日起、捐率一律增爲百分之五十、至所佔租金總額、比上年高、由於業主自用房屋及出租房屋之租値經重新估計者業已加多、而新屋告竣者數亦不少、又除照常將空屋不算外、中區及東區之工商業所用西式房屋、每有因停止營業、致世人住用、故將所佔之中區租値的减百分之五、東區酌減百分之七、又自預算之收人總額內減去百分之三十、留爲發生意料不及情事之餘地、 
　　　華式房屋之市政總捐　一四八九一、三六〇元　關於西式房屋市政總捐之上開說明、亦適用於華式房屋、惟工開業所用之此類房屋、或有因歇業而無人居用者、並　將　所估租金减去、其預留發　意外餘地而　預算收人總　內减去之數、在華式房屋方　、認爲可以　　、所以預算　內所列此項收人總額、係以减低百分之二十五計算、 
　　　市政府捐　西式房屋六八〇〇〇元、華式房屋四八〇元 
　　西式房屋之市政特捐、比上年少二、六六八、〇〇〇元、華式房屋比上年少二五一五二〇元、本局現時所收市政特捐、以在鐵路綫以西之區域爲限、以上　　　各項、應列入（甲）經常收入後、茲特補刋、 
[（乙）經常支出]  
　　在審閱預算內列本局各處及其他部份所需支出之前、有影響整個預算案　情形之若干要點、似宜注意、例如預算内並未列入應付現在長假中中人員之款、到期應加之薪給、均已停加、除日籍及俄籍人員外、本年並無給予長假之其他局員、職員之薪給已實行大减、以及最近核准之修止日籍職員薪給標準已完全施行、 
　　本局各處之物料預算案、經加調整、而使所支給之車馬費制服費及其他必要支出均見大减、並使其與現行物價水平綫較爲接近、所開之所需費用、現可　爲　代表合乎情理　之最低限度、 
　　物品及公用事業與其他服務之代價均見增加、致使本年預算內之多項支出、比上年激增、局中雖已　用各種减改辦法、但尙不足以抵補、 
　　欲維持本預算案之主體、仍有賴此後之費用能不超過預所根據之標準、 
　　後附之比較說明、表示本年預算之支出、　一〇四·五〇七·〇九〇元、比上年增二三·四五四·一八〇元、或增白分之二八·九四、說明內所列上年度之預算數字、因本年之普通預算與敎育預算合併編製、有若干處須加以調整、方能比較、 
　　商團　二八二·八四〇元、因局中已決定停止訓練、商團之預算業已完全修正、現時所列開支、僅足維持其形式上之存在、及其設備與打靶塲之維持費、 
　　但關於本年最初兩個月全體外籍人員及三個月全體華籍人員之費用、仍須列人預算、所列其餘費用、僅以充本年剩餘時間維持所留絕少人員之用、現在該團　留外籍人員兩名、華籍書記員數名、及打靶塲工役　干名、解職之外籍人員已回至在調往商團　以前所服務　之各處、 
　　商團向警備委員會初次提出之一預算、共計八三八·一三〇元、 
　　火政處　四·〇七〇·五六〇元、物品預算所需之款、爲皮帶更換費二四〇·〇〇〇元、代理火政處處長以該處現時所有皮帶不能滿意、深表憂慮、並明白宜稱、所需之款　爲數頗鉅、尙未足以充分應付正常之需要、所以爲經濟起見、已將效率犧牲若干、 
　　警務處　五五·八五四·二八〇元　本年警務處各股之支出如左 
　　普通　四一·八七一 
　　監　　一〇·一四三·八〇〇元 
　　俄　　助隊　二·五八一·九九〇元 
　　保　　　一·一四六　七八〇元 
　　特警股　一一〇·　六〇元 
　　總計　五五·八五四·二八〇元 
　　普通費之四一·八　一·六五〇元、包括　　核　　　處處長請撥之　　八　　·一一〇元、　充從前　至　西　　　服務人員　　該　　職　　需之費、　　　·六二四·九五〇元在內、　　　　　　　　　、並將人員　　　　、　　　因此業加以　　、　　　　已經削、制服費與車馬費以及　節需　之款、均已大减、惟膳食費高漲、　使監獄及俄籍輔助隊之膳食所費、均須激增、華德路監獄內之囚犯極多、其膳宿及衣着等費爲數極鉅、深堪注意、是項就嚴格而言、非爲市政機構之本年預算支出、在一千萬元以上、其中僅囚糧一項、已自上年之二·一一〇·〇〇〇元、增至四·七二九·六二〇元、且尙有續增之勢、關於酌减該監獄經費之問題、現在考量中、經常支出預算內、列有一·一四六·七八〇元、係供作本年辦理與督察最近成立之自警團、即保甲制之用、但因自警團所應担任之職務、尙須充分決定、故該款僅可作爲名義費、施行此種計劃之經費、頗有賴於市民自願捐款之源源而來、（未完） 
 
[四人坐輕便馬車]  
　　這種馬車樣子非常簡單，四個輪子，一匹馬，和前後車坐，一切的一切都呈露在外面，叫人一目了然。因為構造是這樣的單純化，在使用時，「輕快靈便」這四個字可以包括淨盡。最妙的這種馬車的車輪，係我們習見的黃包車車輪所改裝，你看它們的樣子不是和馬路上的人力車輪依稀彷彿麼？可是改裝在馬車上用，似乎從此「昇格」，面目一新，令人刮目相視了　 
 
 

Page 5

 
 
[二房東領照 
　寬限十五天　加征延期費五元示懲　如再不補領將受控究]  
　　大通社云、工部局轉租房屋管理處、五月一日起、雖仍分中西北東四區、繼續發給轉租執照、惟對漠視領照之二房東、特薄予懲罰、除照納執照費九元外、須另繳延期費五元、是項延期費、並不另出收據、包括於領照費之內、質言之、在五月一日至五月十五日之期間內、補領執照、須繳納執照費十四元、二房東如再不於本月十五日之限期內補領執照、該處即予以控究、不再通融、故自本月一日至十五日、已爲二房東補領執照最後期限、該處一面並已派員赴各區進行調查、有無延未領照一情事、至五月一日發出執照數、一計中區發出七十四張、西區發出三百四十二張、北區發出一百六十張、東區發出四百七十八張、總計發出一千零五十四張、 
[救濟兒童義賣　塲內闢設遊戲塲]  
　　西人普籃梅夫人主持之上海救濟兒童義賣會、巳於昨日下午、在霞飛路善鐘路口之葡萄牙俱樂部開慕、此次義賣、目的在救濟本埠之各國貧苦兒童、彼等之命運向已不幸、而於今爲甚、其希望於公衆之援助尤切、義賣物品、多爲實用而價廉者、蓋知目前公衆不願多所浪費也、昨日開幕後前往購物顧客極衆、義賣塲設有數部、計家庭花園部、藝術部、禮品部、古玩部、日用品部、雜物部、糕餅糖果部、飮料部、籃器部、玩具部、包紥部等、佈置極爲美觀有趣、此外尙有遊戲塲、有踢毽子、蹺蹺板、走馬燈等各種遊戲、聞此次義賣、將繼續舉行多日、 
[五敎講演日程]  
　　今日（星期日）五敎講座共有三處、歡迎聽講、（一）地點環龍路華龍路中華職敎社四樓、講材五敎講座、講師唐文治。蔣竹莊。江易園。袁希濂。謝頌羔。王少湖。傅統先。孫翔仲。時間今日下午三時（以後每逢星期日一次）、（二）地點北京路山東路民生中學二樓、講村　學、講師姚明煇。姜退之、時間今日下午三時、（三）地點東自來火街口原上里德風法會、講材易經、講師孫翔仲。楊踐形。楊眞如、時間今日上午十時（以後每逢星期日一次）、 
[販賣軍火抄獲]  
　　公共捕房刑事科　探目薛有文、近偵悉有人販賣軍火、乃於日前在天津路大上海飯店二百十二號房間、拘獲粤人劉瀛明紹興人何阿羣二名、抄獲手槍二支、子彈七粒、一併帶回捕房收押、候查明有無犯案再核、 
[失業縊死逆旅]  
　　甬人陳啟照、年三十四歲、因失業、生活困迫、致生短見、於二十日下午九時、至霞飛路八號華東小旅館開四號房間借宿爲由、懸褲帶於床架自縊、至次晨九時、始由茶房發覺、早已氣絕、不及解救、即報吿法捕房、將屍放下、舁入騐屍所、因無家屬、昨日由善堂殮埋候屬認領、 
[海寗蛋廠失愼]  
　　昨晨六時四十分、滬東虹鎭肇勤路二百五十號海寗蛋廠突吿失火、一時烈燄飛騰、火勢旺盛、經救火會得訊、驅車往救、歷二小時許、始行撲熄、聞該廠損失甚鉅、 
[幼幼敎養院　組院生訪問隊]  
　　上海幼幼敎養院創設已將二載、爲本市敎養難童機關之較具規模者、收容兒童二百五十人、多數係屬戰後流離無告之孤苦難童、近以物價高漲影響、經濟支絀、爰於上月十七日起舉行徵募捐款、以各勸募委員之努力、雖開始尙僅旬日、成續已頗可觀、該院爲籲請各校學生之同情、特由院生組織訪問隊、輪流訪問各學校、並表演各項活動及遊唱等、連日訪問寗波第一。無錫。啟承。之江。飛虹。華民。及工部局小學等、極博各校師生之讚許及同情、該院並編有槪况小冊子一種、及按月出版幼幼月刊、叙述報名各項近况於各界人士、如欲明瞭該院情形、或擬參觀院生訪問隊之表演、可逕函開封路二一○弄九號、或　話四三二七六號接洽、該院竭誠歡迎各界熱心人士蒞院參觀、並予贊助、 
[精製苞米菜心窩頭]  
　　頤和園食品公司、專製北平考究點心、所出慈禧太后窩頭、久巳燴炙人口、最近該公司爲適應上海居民需要起見、創製一種菜心窩頭、採用細糯苞米粉、滲入山芋粉及植物油、製成窩頭、內加菠菜饀子、用以代飯、旣經濟又可口、向該公司長期包月定食、按日送上、尙有優惠折扣、在此米價日漲之時、改食精製苞米粉食品、實屬必要而足資提倡、 
[名詩「姆采里」出版]  
　　「姆采里」是俄國名作家M.Y.萊蒙托夫（一八一四年---一八四一）不朽詩篇之一、長千餘行現由路陽譯出、譯出流暢傳神、洵爲文壇荒蕪境地中的一朶奇葩、該書並附照片二幀、及詩人傳略一篇、每冊一元二角、各書店報攤均有代售、 
[大達銀號擇吉開幕　今日起先行交易]  
　　本埠南京路五六六號（大發銀號原址）、現有紗布銀錢各界巨子組織「大達銀號」、資本雄厚、範圍甚大、今日起先行交易、聞該號經理水某、經營紗布歷　年所、經騐豊富、現經營聘主持「大達」、來日營業、定操左券、一俟擇定吉日、即由名流中持正式揭幕典禮、 
　　昨日本報發時間六點廿五分 
[申報船期表]  
　　出口 
　　寧波班 
　　海通　三日下午三時泊揚子碼頭 
　　萬吉　四日下午三時　仝上 
　　鴻門　五日下午四時半泊揚子 
　　定海班（兼灣沈家門） 
　　華翔七日下午五時　泊廣僧 
　　華達四日下午五時　泊廣信碼頭 
　　新平五日下午五時　仝上 
　　崇明班（堡鎭·南門港） 
　　江蘇每日上午八時外灘一號碼頭 
　　慶寧四日上午九時　仝上 
　　浙江三日上午九時　仝上 
　　通州班（任家港·天生港） 
　　旭亞　三日下午九時　仝上 
　　華平　四日下午九時　仝上 
　　南通　五日下午九時十二號碼頭 
　　靑龍班港 
　　華　三日上午十時兼　東一號仝 
　　華鳳四日上午十時　十二號碼頭 
　　滸浦班（十一扜港） 
　　華宏三日上午七時泊外六號灘　碼 
　　長　四日三五六時外灘六號碼頭 
　　口岸班 
　　八扜港　天星橋　揚州　五扜港 
　　天伏州　河口　佘家扳　八江口 
　　　家橋 
　　華祿三日下午二時外灘二號碼頭 
　　華泰四日下午二時　仝上 
　　五太古丸五日下午五時仝上 
　　華萬六日下午二時　仝上 
　　十八太古丸七日下午五時仝上 
　　江北班 
　　陰常沙　張　港　新生港　新港 
　　安泰四日中午　外灘四號碼頭 
　　安和五日中午　仝上 
　　 
體育新聞 
[震旦盃足球義賽　法捕震旦今日劇戰　下午四時一刻舉行]  
　　震旦盃足球義賽、昨日本有聶中丞對鴻源一役、因天雨不克舉行、故改至今日下午二時三十分仍在呂班路震旦大學球塲、門票分二元四元二種、聶鴻之戰、不營解狀該賽殿軍、壓軸好戲爲法捕對震旦、比賽勝負有關錦標之得失、茲將今日秩序及決賽隊名單如下、聶中丞---鴻源二時三十分 
　　法捕 
　　 
　　諾維谷 
　　羅塞爾張　塞納爾　尼古拉拉 
　　袁錕田　英馬其頓　勞勃斯托夫　維基愛惠伯　郁黎明 
　　法房---震旦　四時一刻 
　　震旦 
　　劉紹麟 
　　楊蓮君　王錫勝 
　　郁黎華　嚴星祥　吳俊麟 
　　曹鳳岩　奧　司泰　淩斯驃　王可文　陳大業 
[梅生盃叧增表演　合羣今戰獅聲]  
　　梅生盃小小足球賽、今日計有聯賽六塲及表演賽二慕、中有宰源對嚶嗚一役、兩隊積分相等、前者爲聖約翰之化身、後者係徐滙隊之替身、實力不相伯仲、劇戰難免、 
　　宰元---嘤鳴（生）上午九時 
　　百聯---量星（梅）上午十時 
　　嘤鳴---小龍（生）十一時正 
　　百聯---海關（梅）下午一時 
　　小龍---工務（生）下午二時 
　　讀　---國華（盃）下午三時 
　　合羣---獅聲（表）下午四時 
　　國華---怡光（表）下午五時 
[運動簡訊]  
　　讓分小球賽參加角逐者、計有十四隊、今定於下周末展幕、該賽由陳周堂捐助大銀盃一座、故定名爲周堂盃、徐滙公學舉辦之九旬盃小型足球聯賽、定今日下午二時半起、山松江對浦東中學及徐滙對大同附中、在徐滙公學球塲交鋒、不售門票、海上田徑權威上海田徑隊、於今時十時、假延年路膠州公園舉行憲一次總練習、健兒將一獻身手、希各隊員準時出席、 
[周易古史觀自序（三）] [  胡樸安]  
　　計余藏有易經四百餘種，涉獵者三百餘種，細讀者五十三種，皆加朱點，撰有提耍，於是喟然歎曰，古今說易之書，約計二千餘種，　所有者，不過五之一，曾經涉獵者，不過七之一，以意度之，能將一部周易，說明究竟是件甚麼東西者，必無有也。即焦氏之書，於人生哲學，不過一大輪廓而已，豈周易眞是一部神秘不可知之書乎？ 
　　於是更放開大膽，本序卦之說，於古史立塲而解說之，屯卦，是艸眛時代建立酋長之事。蒙卦，是酋長領導民衆而敎誨之之事。需卦，是敎導民衆耕種之事。訟卦，是民衆爭奪飮食而訟之事。師卦，是行師解決兩團體互相爭鬥之事。比卦，是開國之初，建萬國親諸侯之事，小畜卦，是建國以後，會獵之事。履卦，是以履虎决定履帝位之事。泰卦，是履帝位以後，巡狩朝覲之事。否卦，是天子失德，諸侯不朝之事。同人卦，是民衆聚會，謀覆共主之事。大有卦，是推一人爲之長，組織民衆之事。謙卦，是會合民衆，敎以稼穡之事。豫卦，是建侯行師，檢閱軍隊之事。隨卦，是大有之民衆，隨豫之侯以行征伐之事。蠱卦，是征伐歸來，敎民衆以孝之事。臨卦，是君主登位臨民之事。觀卦，是以神道設敎之事。噬嗑卦，是用獄治民之事。賁卦，是男女會聚，結爲夫婦之事。剝卦，是洪水爲災，廬舍剝毀之事。復卦，是因水災遷徙，復其故業之事。元妄卦，是新居始定，未甚安寗之事。大畜卦，是以田獵濟耕種之窮之事。頤卦，是以耕種自養之事。小過卦，是改土穴爲房屋，建築房屋之事。坎卦，是因建築房屋，掘土所成之坎，蓄水設險以守之事。離卦，是坎上置籬，以鞏固防禦之事。咸卦，是男女正式婚姻之事。恒卦，是夫婦正居之事。遯卦，是擇鄰遷徙之事。大壯卦，是努力生活之事。晋卦，是擴充國力之事，明夷卦，是文王蒙難之事。家人卦，是組織家庭之事。睽卦，是一夫多妻之家庭乖睽之事。蹇卦，是諸侯皆來決平之事。解卦，是文王決平諸侯訟獄之事。損卦，是文王節儉自損之事。益卦，是損已益人文王得民心之事。夬卦，是文王分決一切之事。姤卦，是婚媾往來之事。萃卦，是會聚衆家庭立祖廟之事。升卦，是萃功吿成，民衆上升爲國盡力之事。困卦，是南征受困之事，井卦，是推行井田之事。革卦，是周革殷命之事。鼎卦，是周革殷命以後正位之事。震卦，是正位以後，自治以治民之事。艮卦，是遷徙殷頑，使之各安其土之事。漸卦，是殷頑遷徙以後，敎以組織家庭之事。歸妹卦，是殷貴族之女，歸於男家之事。豐卦，是擴大殷頑組織家族之事。旅卦，是殷頑不安其居，散而藕旅於外之事。巽卦，是覊旅於外之殷頑，順時而入之事。兌卦，是殷頑來歸，說以勸之之事。渙卦，是敎殷頑立祖廟之事。節卦，是立祖廟以後，敎以禮文有節制之事。中孚卦，是會聚殷頑田獵示信之事。小過卦，是頑民自獵之事。乾坤兩卦是緒論，旣濟未濟兩卦是餘論。自屯卦至離卦，爲草昧時代，至殷末之史。自咸卦至小過卦，爲周初文武成時代之史。本卦辭，爻辭，彖辭，象辭。字解而句說之，確然知其不可易也。訓詁一本文字學，除與訓詁有關係外。不採用漢宋易學家一字，即有採用者，皆是借其說以就我義，六十四卦之記事，銜接而下，毫無前後凌亂之處。且每卦爻辭皆秩然有序，而巳日乃孚，先庚三日，後庚三日，皆與尙書之武成相合，斷非偶然之事也。而西南得朋，東北喪朋，利西南，不利東北，東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福，皆以西南爲周，東北爲殷，亦斷非偶然之事也。我雖不敢過以自誇，但以古史說易，爲自來易家所未有，自我啟之，爲我個人之成功，則可斷言也。知我罪我，聽諸世人！　（完） 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[母親節與父母節] [  益]  
　　在上期本刋　，我們爲母親節向讀者徵文，徵文的題目是「我的母親」，承讀者踴躍參加，截至目前止，收到的應微文稿，已經有五百多封，琳琅滿目，美不勝收。 
　　查母親節的肇始，是在一九一四年，建議者是美國費城的加尼斯女士，目的在提倡對家庭和母親的尊敬，使子女們追念巳經去世的母親，孝敬現在生存的母親，並希望男子，女子，兒童因紀念母親節而擴大他們對於家庭和母親的愛。 
　　這一個倡議，立刻獲得了威爾遜總統的同情，就在同年的五月九日宣佈爲美國第一屆母親節，並規定每年的五月中第二個星期日爲母親節，此後世界各國仿行的很多。 
　　我國本來是崇尙孝道的，因此對於母親的舉行，也及時舉行起來，在民國二十六年的母親節，武漢益華報出版專刋，上海婦女節制會與金蘭社，也曾分別舉行母親節集會。在那一年的母親節，筆者也在上海時事新報的時代家庭版刋行了一次母親節特刋，更在同年的六月十九日出版父親節特刋（父親節在一九一〇年創始，是每年六月中的第三個星期日）。 
　　中國基督敎各敎會以及各敎會學校，每年紀念母親節，民國三十年四月十五日中華基督敎協進會的基督化家庭運動委員會集會時，陳委員征帆建議爲尊重父母地位，提倡父母敎育，使父母雙方協力敎養子女起見，應該舉行中國人自己的父母節，以代替美國綮始的母親節，該委員會和協進會方面極表贊同，於是通吿各敎會和敎會學校，自三十年起，每年紀念父母節，今年的五月十日是第二屆父母節的日期。 
　　這一次我們舉行微文，用意所在是發揚孝親美德，光大父母敎育。同時還想增進父母福利，綜觀已經取到的應徵文稿，可以看到許多尊敬母親的子女。有許多母親，會經歷　辛苦，去教育子女，有許多母親，把子女送到上海而自己還留在故鄕，我們很可以看出作者的熱情，贊嘆母愛的偉大，然而因為文稿的實質大致相仿，要選出一二篇特殊的文章來發表，倒覺得有相當的困難，所以希望尙在擬稿預備應徵的讀者，握住一點，諸如從母親那裏，得到了一點什麼値得紀念的特質等。同時關於中國歷代名母家書，格言之類，也是我們所歡迎的。 
　　希望讀者能在本年的父母節，給予本刋以相當的助力，間接造福於一般家庭。 
[怎樣解決奶媽問題？] [  珍]  
　　當男女雙方一見傾心之後，經過了一個試騐的時期，彼此感情融洽，報上便可發現「我倆」的訂婚啟事，再過一個熱戀的時期，又是「我倆」的廣吿在報上一現，便可實行「洞房花燭夜」，而組成了一個小家庭。 
　　在家庭組成後的一年，便有小國民的產生，日後的保育問題如何處理？當然是爲父母的所要急急解決的，要是由主婦自己來喂乳，似乎很麻煩，尤其是愛好交際的主婦們，更感覺到不方便，要是用一個奶媽來，也不是件容易的事，因爲奶媽的體質是否健康，非檢騐一下不可，若是有什麼傳染病，對於小寳寳的體質當然不利：而且俗語說得好：「吃奶像三分」，奶媽的面貌和性格，也是一個很重要的因素，奶媽的面貌雖不必要天仙一般的美麗，但看上去，還不感到可厭，也就算了。性格的善良與否，雖不直接和小寳寳有關，不過總是以和善爲宜。並且雇用一個奶媽，一個月的工錢非幾十塊不可，還要給伊吃好的小菜，因爲道是和奶水多少和濃薄有密切的關係，這樣一算，供給一個奶媽的生活費用，須有一筆浩大的支出；但是奶媽是不是能忠心保育，還是一個間題哩。因此有些聰明的主婦們想以奶粉來替代奶媽，可是現今購買奶粉也不容易，非有醫師的證明不可，而且出了極高的代價，也難以買到滿意的奶粉，就是買到了，數量也極微，所以只得改用黃豆製成的國產代乳粉，來喂給小寶寳了，可是這種代乳粉難以溶解，易於沉澱，小寳寳吃了，不容易消化，最近看到申報上有「生生奶」的廣吿，便去買了一聽來考騐一下，粉質容易溶解，酷似牛乳，於是我家的奶媽和奶粉荒的問題，居然迎刃而解了。 
　　現在許多靑年父母，把孩子們看做可怕的東西，整天整晚爲孩子忙着。休說娛樂的時間被孩子們剝創。甚至速安靜地坐一刻也不能。所以把孩子看做愛情的破壞者，說什麼「結婚是愛情的墳墓。」但是話要說回來；旣結了婚，就有孩子。當然孩子是雙方面愛情的結晶品了。所以愛情旣可有孩子，孩子也可媒介愛情。那麼孩子豈不就是愛情的建設者麼？ 
　　總之；不論太多或沒有，最要不得的是：讓孩子自生自滅。像輕烟般；不留些痕跡地化去在察氣中。 
[傷寒] [  莉]  
　　（家庭衛生常識） 
　　在上期本刋裏，曾提到防病的重要，自本期起，隨時將各種流行疾病的證象，加以申述，使萬一發生疾病時，可以易於斷定，立刻延醫診治，不致手足無措。 
　　傷寒是一種持續性的傳染病，往往要延長到四個星期至六個星期。大都由於水中的細菌傳染而來，同時也會由於蒼蠅的媒介而染得，年輕的人，更容易罹患。當南亞非利亞洲戰爭的時候，死於傷寒的人，更多於死於槍砲的，可見它的可怕了。 
　　·病狀·　在初起的時候，病人有一種不舒適的感覺，四肢痠痛頭痛，胃口减退，寒冷，有時候間有泄瀉的現象。然後脈搏增速。經過一星期後，發熱，　小便短少而現紅色，至晚間不能安睡。在第七至十二天，在胸腹部份發現紅疹，在二三天後退而復發，在右腹用手按時感覺微痛。在第二星期中舌燥紅膩，在疾病的過程中，病人瘦弱乏力，如病勢嚴重，病人會失去知覺，而熱度增高。如逐漸减輕，那末在四個星期之後，可以全愈。 
　　·處置·　先將病人陲在通風的地方，去除窗帘，地毯等　切的東西，力求淸潔，在二個月內不能進固體的食物，應及早請醫診治，非經醫師指定，切勿亂進食品，病人用過的東西，應設法消滅，與病人接觸的人的手部，應該隨時消毒。譯自（The　Doctor　At　Home） 
[家事一得] [  （憶珠]  
　　藏引綫　引綫如日久不用，則極易生銹，如以梳落之頭髮，搓之成團，用布縫成圓形，引錢用畢即刺入髮團中，用時即覺光滑異常，且可久藏不銹。 
　　治口臭　口臭人皆厭惡之，不幸而患此疾者，可於每晚臨睡時，口內含荔枝肉一二枚，次晨吐出，一星期後可見大效。 
[偉大的母愛] [  集]  
　　在民國二十五年武昌大風，吹倒某姓房屋，屋內母親正在哺乳，倉卒俯身護兒，結果母親犧牲，兒得母體架護而不死，母愛的偉大，多麼使人感動！ 
兒童問題 
[你的孩子喜歡打架嗎？] [  華]  
　　有一個父親說。「當我的孩子每次打架回來，我終要給他一點獎勵。」另一個父親曾經嚴厲地對他的孩子設：「如果你下次再打架，我一定要責罰你。」 
　　你的意見怎樣呢！你喜歡打架的孩子嗎？在表面上看來，一個孩子爲求爭滕起見，終得要打勝別人，然而事實上有幾種値得考慮的地方，第一點是兒童的性格，第二點是他的父母，第三點是鄰居或同伴們的情形。 
　　有許多兒童是生性愛打架的，也有在必要時會打架的，也有願意免除打架的。在父母方面，有些人喜歡看他們的孩子打架，但也有許多人喜歡和平的生活，因此不願意他們的孩子去打架。第三點鄰　或同伴方面，也有很大的影響。 
　　有許多孩子們，初次進學校往往會受到同學們的欺侮，或者聯合着一班舊同學去欺侮新來的學生，使做父母的感到相當的頭痛。有時候賢明的敎師會吿訴他的學生不能歧視新來的學生，但是在父母方面，也要有一點切實的主張，如果你的孩子是一個打架的領袖，你就應該去觀察他打架的動機，往往他是出於一種好勝的天然心理，你可以用別種方法，使他感到滿意，譬如敎他一二種特殊的技能。 
　　如果你的孩子是很懦弱的話，你應該吿訴他不要犧牲他在正義上應享的權利。同時，你應該敎導他關於合羣的必要，去養成他的　育。 
[孩子太多了] [  綠蒂]  
　　中國一般家庭裏，大都有着許多的孩子。但是他們的地位却不被人所重視，這並不是說：孩子不爲父母所歡喜，實在一般父母歡喜孩子的範圍太狹了：或者是一種錯誤的寵愛。 
　　就筆者家裏，孩子已經有了五個。雖然有時想：有節育的必要，但孩子仍舊照舊地產生出來。旣好好地產生出來，當然要好好地敎養他們。有些舊式的家庭，他們的孩子死亡率特別高。夭折的孩子差不多有總數之半。這無形中損失了許多的物質，和更大的精神。但是好好地敎養他們，眞是談何容易。就衣服一樣講；五個孩子一做就是五件，你不能只給幾個歡喜的孩子做；這樣會使其餘孩子不滿，使小孩之間發生妒忌。有時候把大一些孩子穿下來的衣服；改了給小的穿，可是衣服也差不多要破了。因爲孩子們添換的衣服太少了。 
　　每到開學，四個孩子的學費就是一筆浩大的支出。這是免不了的；我雖然沒有爲他們預備好敎育儲金，但有些父母還不送孩子們進學校。而他們的家庭經濟也並不拮据。可是這些父母們不把孩子的敎育當一回事。比較起來，我的孩子幸福多了。 
　　我曾經把最小的孩子寄養在一個親戚家裏，以减少些麻煩。可是結果；我的孩子性情變了呆笨和孤僻。照我猜想：大概由於親戚太偏向自己的孩子的緣故。然而這也無可奈何。 
　　有一次親戚玩笑地問我，孩子：「誰是養你的媽媽？」我的孩子竞用手指指親戚的妻。於是他們都大聲地笑了。我好像受了侮辱一樣，當然我不能怪孩子，在他童稚的心靈，以爲平日看顧他的便是母親了。我很慚塊地把孩子領回到自己家裏。我想：我寗願多受些麻煩，多節省些。由自己來敎養孩子。免得孩子長大了，連自己親生父母也不認得。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這已是紅了櫻桃綠了芭蕉的時候了，新蠶豆漸漸地大起來，價格却漸漸地低下去，每斤五六角已可買到，於是我們薪水階級的家庭中，也可以嘗嘗新了。蠶豆的做法很多，無論葷的或素的菜餚中，幾乎都可以加進去，譬如葷的，那麽可以把它炒鷄　，炒蝦仁，炒鴨片，炒猪肉丁，炒明蝦片，做　菜湯，只要你不吝惜錢，甚麼都可一快朶頤的。至於素的呢，那麼可用雪菜同炒，葱花同炒，萵苣葉同炒，並且一定要加些竹筍丁在內，纔相得益彰，此外我得奉勸你們，吃蠶豆最好不要去殼，因爲維太命是很豐富的。 
　　　 
　　星期一 
　　蠶豆炒肉丁　糖醋小　魚　菠菜豆腐湯　葱油蘿葡絲 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　雪菜蒸黃魚　筍丁炒蠶豆　淸炒鷄毛菜 
　　星期三 
　　萵苣炒肉絲　蝦仁燒豆腐　牛貶金花朱　筍末拌馬蘭 
　　星期四 
　　番薯牛肉餅　筍　炒鱔絲　青菜炒线粉　素油豆腐湯 
　　星期五 
　　肉末燒豆腐　開洋墩鷄蛋　淸炒彌陀芥　雪菜茶豆牙 
　　星期六 
　　蠶豆炒鷄丁　莧菜黃魚羹　紅燒捲心菜　竹筍拌萵苣 
　　星期日　肉炒醬　煎　魚　素十景　拌芹菜天廚食譜　（一百） 
[（一七六）甜鬆糕] [  姚克昌擬稿] 　 
　　預備：苞米粉　糯米粉　黃豆粉　糖精　天廚晶狀味精　天廚家用菱粉 
　　製法：先將三種粉用綳篩篩細，拌以少許菱粉及糖精，然後用溫水調成糊狀，取一塊潔淨的布，平鋪於蒸蘢格上，將粉捏成厚約半寸之方形，放於蒸蘢內蒸熟，切成小塊趁熱食之，其味異常可口。 
[（一七七）葱焦餅] [  姚克昌擬稿] 　 
　　預備：苞米粉　乾麵粉　味精　葱　豬油　鹽 
　　製法：先將苞米粉篩細，再將葱切成细末，然后将苞米粉與乾麵粉用溫水調成糊狀，同時加以味精和葱鹽調匀，另在鐵鍋四週塗遍熟豬油，乃將粉製成圓形薄片，攤於鐵鍋上反覆乾煎，見兩面焦黃，卽可取食，此餅製法簡易，且味亦香鮮可口。 
　　投稿諸群鑒：承惠侍佳稿，不勝榮幸，應奉酬品，現已備妥，如有更改地址者，希卽寄示新址，以便分別致送，並希源惠賜，適應時令暨經濟化之佳稿為感，派克路一三二弄十二號　天廚食譜編輯部啓 
　　諸君：天廚味精廠出口之「味精」，「味宗」，「天廚　油良液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店均有出售。 
[家庭信箱]  
　　本刋爲對讀者切實服務起見，特設家庭信箱，規定辦法如下： 
　　一，詢問範圍。暫以「婚姻問題」「兒童問題」「健康間題」「家事問題」爲限。 
　　二，來函請詳細寫明問題，投函本刋編輯部。 
　　三，答案，在本刋按期發表。或直接函復。由本刋視情形而決定。 
　　四，詢問時得用筆名。以備發表時應用。但仍須寄明眞實姓名住址。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[單鈔囤積　仍未出籠]  
　　單元鈔囤積不出、不以銀錢業拒收破單鈔而有所活動、且許多店飯對於單元依然挑剔甚嚴、即儲備單鈔亦所不免、稍微破碎、同遭拒用、一方又將收進之單鈔、深藏不出、電車上只見單元票進袋、付以五元鈔俱回絕無找、實際上已至拒用之地步、而米店買米非三元一升不可、要買米不能不用單鈔、眾鈔亦是祇見其進、不見其出、五元鈔不能找、雖巳編列號頭、終須退出、此種局面長此下去、非徒阻塞流通、亦且暗漲物價、有許多店家居然於橱窗上標明如用單鈔升水九分、亦有進出俱照貼五分、然而均非辦法、如銀錢業確有維持市面之決心、與一般紙幣投機囤戶、反其道而行之、不論何種單鈔只出不收、不足只將庫存之單票、及收兌之舊票、擇其不至破碎及橫貼豎黏者一律發交各正當商店找換之用、 
[金價盤旋]  
　　現金烚赤暗市、不脫盤旋在二萬一千元左右、現金號賣意難佳、奈北幫之逢低收吸、見高則售、市價變動巳轉小、人心仍恍惚、自晨每條（十兩）開市二萬一千元、即低二百元、現金號與某證券號求晚、銀樓幫供求不一、價步小二百五十元、遜至二萬零七百五十元、另一證券號（代北幫及某金號與外行客戶收吸、當見步升五百元、最高一萬一千二百五十元、最後成交價爲二萬一千一百元、比上日價軋小一百元、當日有五百元高低、交易不　、 
　　銀樓首飾金、每兩大新同行、均仍掛二千二百元、（收進减三百元）、紋銀掛十八元、黑市價稍升爲十六元二角、幣一枚反降爲九元二三角云 
[照徵百五]  
　　本市各銀行錢莊代扣之存款利息所得稅、稅率原爲百分之五、以前各行莊爲優待存戶起見、將貼給銀行之一釐手續費、還給存戶、實扣百分之四、近因印刷　用及經辦開支劇增、經銀錢業臨時聯合會議決、自本年五月一日（前日）起、對於一釐手續費、不再發還存戶、業已通知各行莊在扣稅淸單上加蓋下列字句之戳記、 
　　「銀錢業公議、自三十一年五月一日起、代扣存息所得稅一　手續費、作貼補本行莊經辦所得稅之費用、不再發選存戶、」 
　　又本市各行荘去年十二月六日以前所扣未繳之存息所得稅甚鉅、以及去年十二月八日起至今年三月底止之存息所得稅、業由各行莊彙交銀錢聯合會轉繳正金銀行收納矣、 
　　有詢津滬滙兌情形、査自天津實行統制滙兌、祇准聯準鈔流通各地、方可互通滙款、其他一律不准通滙、自津滙滬款項、　經核准後、方可由正金滙申、至於自申滙津款項、上海各銀行錢荘因津地無法交款、故一律停做、據熟悉津滬滙兌者云、由申　津、不易辦到、最好由彼此有需要者互相調劑、至滙率大抵上海法幣一百元　津、在津可收聯钞十八元至二十元之間、 
[外幣依然下游]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者仍爲四百七十元、後者仍爲四百八十元、美金票爲三十四五元、香港票爲五元三角、大票减少一角、軍用票漸趨穩定、晨開七元三角、開後高至三角三分、最後爲七元二角半、比上日計低八分、 
[公債多方加碼　上騰又勁]  
　　公債暗盤、昨市因係週六、前途幷無賣出、因銀行收解時間過形短促、恐不及辦理耳、市上祇餘多空變方存帳交易加以了結、不過多方頗有加碼者、市價又復上騰甚勁、市况波濤、仍未减少、不過怒潮時來、行舟甚險耳、昨承康·鴻興·怡泰·三家多頭加碼、久孚·協康·鑫豐·同源·裕興等、均有買進、同康·同利·胡鶴記·樂茂·仁豐·鴻大·同順·久豐·均有賣出、市價回漲一元至一元五角、甲種未有做開、成交約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[華股市況平穩]  
　　昨華股交稀市穩、永安公司五十八元半、新新七十四元半、中國內衣廿四元七五、永安紡織四百五十元、中國銀行一百四十五元、交通一百卅八元、上海二百七十元、閘北水電十七元半、冠生園二百廿五元、新亞藥廠（新）卅五元半、中法（新）六十元〇五角、新亞科學十六元七五、新亞材料廿一元、生化退至廿五元二云、 
[棉紗跌風加厲]  
　　棉紗市况、繼續下降、且跌風頗熾、此因歐洲有和平空氣、於是空頭又復活動、抛賣加碼者益覺踴躍、所以市盤不支、但現貨因成本關係、賣戶尙見缺乏也、四二支藍鳳一萬六千尤至一萬二千九百元、收盤價一萬三千二百元、六十支日光二萬二千八百元、四十支雙地球一萬〇五百元、六十支牛頭二萬三千元、二十支藍鳳六千六百元至六千七百元、二十支雙馬六千〇五十元、十六支紅奎星六千一百元、十六支大鴻六千二百二十元、十六支大寶六千〇五十元、十支金寶星四千五百元、二十支雙馬廠單初開價爲五千五百元、少頃升至五千五百六七·十元、不料一　間爲歐洲有和平空氣、市盤直瀉至五千三百六十元、在此盤子稍有一度迴旋、然塲面依然不振、且賣戶甚夥、收盤傻爲五千三百八十元、塲外成交續疲一步、做至五千三百四十元云、 
[棉布散戶　心虛出籠]  
　　廠布昨市氣續軟、蓋以紗價步跌、散戶心虛、出籠故也、但缺檔之現貨、依然堅穩、如十六磅變象粗布仍須二七五元、地球二六〇元、飛鴻二四五元、細布以富貴較疲、現貨售二一五元、地球細布二二五元、大鵬二三〇元、士林布亦續跌每疋三五元、桃花女及雛雞晨盤最低降至三四五元左右、木間潔布二〇五元、長亭府綢七元三角半、本街增多有成交、 
　　東布　始跌繼回、較之前日市盤、則中橋各牌細布、俱無榮辱、惟龍頭與　　仍挫落也、龍頭細布新單開盤　二七〇元、午收時步昻至二七五元、又跌一元半、而洋行方面對於彩球等中檔續來搜羅、故午收　勞殊堅、新單做開二四九元、飛魚二四四元、陽　二四二元、喇叭二三九元、尚感缺乏、四君子　　紅單最小價雙見八元九角二三分、但收盤價又回升至九元一角 
[人造絲轉堅]  
　　昨日人造絲市况、由疲轉昂、晨開一二〇天橋有光小箱九千三百五十元、較昨日續跌一百八十元、散多止進而吐、人心一致向下、一度退至九千三百元、市呈頹勢、大戶復起收吸、略轉優勢、旋步回升至九千三百六十五元、一二〇旭暉有光小箱九千三百元、一二〇金環星有光小箱九千二百二十元、一二〇金三馬有光小箱九千三百元、一二〇美女有光大箱九千零十元、吸戶頻殷價由九千零十五元、漸升至三十元五十元、收爲九千零七十五元、一二〇大富貴半光大箱九千元、一二〇白富七有光大箱八千九百九十元、 
[豆餅內銷活躍]  
　　豆類供求昨均零星、交易平淡、市勢平穩、計開崇明沙蠶十包、價爲一百五十元、又沙赤四十包、價二百四十五元送到、平湖杜豆一十包、價二百六十八元、南橋黃豆二十五包、價二百六十元、 
　　苞米昨市先疲後堅、初因貨主售意續鬆、價又下落二三元、嗣以實銷戶略有進取、而見回堅、結果與前相彷、計用蕪湖苞米三百包、價爲一百七十二元至一百七十四元半、 
　　豆餅內銷昨又復見轉活、南北兩路均有相當去化、致人心重堅、價乃回昻二三元、計開漢口豆餅宿貨二千片、價四十八元至五十元、利字豆餅三千片、三月份新棧單價爲六十四元、又五有份新棧單價六十四元半至六十八元、榮康餅四月份棧單一車、價五十元、甡記豆餅六千片、五月份舊棧單價爲五十五元、四月份新棧單六十五元半至六十八元二角半、又五月份新棧單六十七兀、 
　　麩皮昨聞廠方有數千包、開出價祇八十六元、因此人心　虛、行情比前挫落十元之巨、計開三鑫小包、麩皮四百包、價一百十二元、又一十日打棧單一百十五元、 
[橘餅續漲 
]  
　　橘餅因來源稀少、而需要尙屬活潑、故市勢甚緊、此次到數依然不暢、轉瞬即吿開通、該貨色紅身軟、極合銷路、因此行盤升起五十元云、 
[胡椒看緊 
]  
　　胡椒近以囤戶續有吐出、價乃回鬆五十元至百元、但較高價時已便宜不少、故新囤戶復有問津、此物極耐久藏、而來源當然難繼、因此市勢已呈回振之象、如四方再事吸收、或須重見高昻、 
[上等香烟　賣價獨昂]  
　　香烟中次等各脾、近來市勢寗　異常、唯上等各貨賣價尚俏俐、蓋廠方因原料問題不再製成市銷、兼之外來各貨久無運入、故市上平賣貨少見派出、故價稍漲、做開計茄立克九千一百元、大南未八千一百五十元、大　台五千九百五十元、小　台四千八百元、使館牌二千元、大前門二千三百元、三五牌八千一百元、以上五十枝裝、每萬枝價計、二十枝大南來一百零五元、小南未八十元、大前門四十五元、使館牌四十二元、均二百枝價計、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
