# 1942 - 407 - 4924410

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[荷印守軍阻日深進　爪哇西部有激戰]  
　　荷陸海軍統帥易人 
　　東京五日同盟社電　日方消息稱、日軍猛攻、巳抵相近荷印首府巴達維亞之某地、然詳情未經披露、 
　　東京五日同盟社電　「日日新聞」爪哇前綫專電稱、大隊日機曾於昨日猛烈襲擊萬隆飛機塲、該處軍事設備損失重大、又日軍部隊擊退敵軍堅强抵抗後、現巳迫近巴達維亞云、 
　　萬隆五日路透社電　此間於昨日午後發出第三次空襲警報、雖聞有高射砲聲及見戰鬭機數架升空、但並無炸彈落下、 
　　萬隆五日路透社電　此間官塲今日午後宣布、協約軍雖作英勇抵抗、然日軍刻在爪哇繼續前進、復佔數地、日軍作戰、大獲空中優勢之助、聞日軍續有在爪哇西部登陸者、該處戰况劇烈、荷軍刻正艱苦作戰、惜衆寡懸殊、同時、日軍巳佔距萬隆不遠之××××飛機塲、而荷方亦承認爪哇西部之格拉橫、葡哇格打、與文登及爪哇東部之梭羅與新埠頭已失守、萬隆官方人士雖認爪哇島戰局嚴重、但以為未臻絕望、今日此間發出空襲警報七次、損害詳情未悉、 
　　倫敦四日哈瓦斯電此間荷蘭政府情報署頃發表公報稱、西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍調回印度之後、荷蘭政府業已命令荷印總督任命德普登中將為陸軍總司令、將前綫作戰部隊歸其統帥、並任命斯多佛倫海軍少將為海軍總司令、此在荷印總督、則照常掌管民政、此外、並任命希佛利區海軍上將為特使、與萬隆協約國聯軍當局保持聯絡云、 
　　倫敦四日路透社電　據未證實之消息、日本艦隊已二次開近爪哇沿岸、此訊苟確、則顯示日方企圖利用目前機會、增强登陸部隊、此間荷蘭人士說明爪哇之防禦戰術有如下列、　同盟國海空軍應擊毀海上日方護船隊、阻止日軍續在島上登陸、但此舉頗為困難、因日海空軍為數頗衆、而同盟國海空軍損失較重故也、　日陸上部隊雖衆、但荷軍應即反攻、以阻日軍深入、　荷軍應阻止日軍集中包圍萬丹·英德馬·或南望、　荷印由吧城遷都至萬隆一舉、有下列意義、第一、後衛部隊準備退守山嶽地帶、該處地形險峻、且存有大量軍火、可供長期據守、第二、施行焦土政策、使港灣設備無法為日所利用、荷方人士更認為日軍在爪哇北岸之行動獲逞、則日軍次一步將試在爪味南部一處或數處港口登陸、其中尤以特基約特爾布為最有可能、日軍可由該地切斷萬隆·泗水，及爪哇中部重鎭間之鐵路公路也、 
　　爪哇附近大海戰英美艦兩艘喪失 
　　東京五日同盟社電　大本營今日午後四時宣布、日本艦隊在爪哇島南面印度洋作戰、會於本月二日擊沉英國驅逐艦「要塞」號（九○五噸）一艘、並於本月三日在爪哇南海岸附近擊沉美國砲艦埃欲維爾」號（一二·七○噸）一艘、 
[日東岸發現飛機東京空襲警報　事後查明係屬日機馬爾庫斯島遭襲擊]  
　　東京五日同盟社電　此間今　發出空襲警報、此乃太平洋戰爭開始以來之第一次、據首都警視廳宣布、警吿發出後、居民鎭靜、絕無驚惶之狀、各家關息煤氣管、將要孩及病人送入避彈所後、相　　人附近防空隊及消防隊、警報發出時、雖在早晨上辦公室時間、但電車公共汽車均照常行駛云、 
　　東京五日同盟社電　日本帝國大本營今日宜布、　國籍不明飛機數架、今晨在日本本部東面領海上空出現、東京巿區及海岸一帶當即發出空襲警報、旋査明此項飛機均屬日機、　敵機約三十架咋日襲擊日屬小笠原羣島與威克島問之馬爾庫斯島（Marcus　Is）空戰達一小時之久、敵機被擊落者七架、島上建築物一處中彈起火、死傷八人、 
[檀島發生　爆炸巨聲　係飛機投彈所致]  
　　檀香山五日哈瓦斯社電　軍事當局今日宜稱、此間昨晨二時十分發生爆炸案三起、茲巳査明、殆係敵國飛機飛越阿胡島、在高空向此間郊外投彈所致、 
[菲島戰訉　日稱佔領三賽顏]  
　　東京五日同盟社電　日本帝國大本營今日午後四時三十五分宣佈、日本艦隊在菲列賓方面作戰、已於本月二日佔領民答那峨島西端三寳顏、 
　　華盛頓四日專電美國陸軍部頃收到菲律賓總統奎松自某處臨時首都發出之吿菲律賓人民書、 
[達爾文港　續遭空襲]  
　　康白拉五日路透社電　英國空軍司令部宣布、達爾文港昨日午後又遭日本戰鬥機以機關槍射擊、受有相常損失、英國飛機亦會襲擊加斯馬泰、 
[荷澳決定　互派使節]  
　　倫敦五日路透社電　官方息、荷澳政府決定互派使節、荷駐伊朗公使福肅爾、已被任為駐澳公使、澳洲駐倫敦高級專員白魯斯則被派使荷、 
[維希否認　法日談判]  
　　對保衛地主權具不可動搖決心 
　　維希四日哈瓦期社電　外國報紙及廣播電臺近日盛傳法日兩國正進行談判、討論非洲法屬馬達伽斯加島問題、此說頃由此間負責人士予以否認、並謂此說純係向壁虛搆、該島現為英國通往印度之唯一路綫、自為英國所關切、此項傳說殆即因此而起、須知法國政府已一再鄭重聲明、保衛帝國任何部份以抵抗一切侵略者、實具有不可動搖之決心云、 
　　維希四日哈瓦斯社電　關於太平洋法屬新喀里多尼亞島問題、此間官方頃發表公報稱、據華盛頓傳來消息、美國政府對於該島、聞巳決定僅與當地之叛黨政權（即特戈爾派）進行談判、法國負責方面聞悉之餘、極為驚愕、緣美政府旣與法國維持正常外交關係、自必完全承認法國對於本國領土及海外屬地之主權、是故法國駐美大使對於此事、已採取一切必要之步驟云、 
[美日交換　外交代表　原則上已商妥]  
　　東京五日同盟社電　外務省當軸今日午後口頭披露、日本與美國對於外交代表與領署人員等人之交換事、巳在原則上商妥、惟細則仍在磋商中、日本與英國交換外交代表之談判、則因英國態度不明、未獲進展云、聞日本與美英談判、系託西班牙與瑞士傅達、不僅外交代表、即僑民亦在交換之列、且包括中美南美已對日本絕交各國境之日方外交代表、領署人員，及其他日人、預料談判完成時、將在東非葡屢殖民地莫三鼻給之羅倫索馬貴斯舉行交換、 
　　阿根廷京城五日同盟社電　據此間消息、軸心國與巴西商妥結果、軸心國外交代表及其眷屬共八○二人、不久將搭巴西船兩艘駛離巴西京城、前往葡京與葡屬東非之羅倫索馬貴斯、該兩行計日人一六四、德人三五五、與義人二八三， 
[羅斯福就職　第九週年]  
　　華盛頓五日路透社電　昨日為羅斯福總統就職第九週年紀念日、曾於晨間偕同全體閣員赴敎堂禮拜、藉作紀念、總統已屆六十高壽、今日開始其第十年總統職資、軍書旁午、政務繁劇、仍絕無倦容、據總統待醫麥克英蒂爾博士稱、總統健康秘訣、實得力於其能在極煩擾情况之下、保持天然的鎭靜、開戰以來、例假出遊雖巳打銷、仍無妨凝云、 
[美駐英大使　返國述職　葡總理接見英使]  
　　里斯本五日海通社電　美駐英大使韋南特、在此勾留一週後、已搭飛剪機離此赴紐約、按前稱韋氏返國係有要公、今在此間躭擱如是之久、殊令人不解、但美方人士均嚴守緘默云、 
　　葡京四日哈瓦斯社電　英駐葡大使康倍爾爵士、本日晋謁薩拉柴內閣總理有所商談、 
[希臘前外長　在法逝世]  
　　維希五日海通社電　希臘前外長波利蒂斯、已在法國加納城逝世、享年七十歲、 
[英閣對印度問題正作最後考量　美代表團卽將首途赴印對援印政策將發表聲明]  
　　倫敦五日路透社電　英國內閣中堅强之委員會、由副首相阿特里主席、而克里浦斯亦在委員之列者、對印度問題作新的研究、已吿完畢、硏究結果、現已遞交全體內閣、加以最後之考量、以處理印度之政局、英政府對印度事件發表文告之日期、雖未決定、然不致久延、按內閣以此問題先交政府要員所組之委員會、乃循處理此種重要事件之習慣手續而行、蓋內閣常以此等問題提交對此事件具有特殊知識之政府要員、先行硏究也、 
　　倫敦四日路透社電　工黨議員若干人、今日對印度問題提出動議一項、案文如下、「就本院之意見、陞下政府明白宣佈承認印度之國家獨立、並準備與印度民族運動領袖談判討論以主權移交印度臨時政府之途徑、時機業已到達、贊成此議者有台維斯·辛威爾·威爾遜等、均係工黨議員、 
　　華盛頓四日專電美國務副卿威爾斯稱、關於美國援印一事、國務院耶將發表重要聲明、 
　　紐約五日路透社電　紐約泰晤士報今日載華盛頓專電稱、美國政府巳任命副國務卿葛蘭第為駐印度代表團主任、即日率領團員啟程赴新德里、 
[蔣委長　昨自昆返渝林主席躬迓]  
　　重慶五日專電蔣委員長及夫人偕王秘書長寵惠、商主任震、張委員道藩、周主任至柔等、於二月上旬往訪印緬、於五日午十二時三刻、由昆明乘專機返渝、林主席曁于院長右任·吳秘書長鐵城·朱部長家驊·何總長應欽·賀主任耀組·陳秘書長儀陳委員布雷·甘副秘書長乃光·劉總司令峙等、均至機塲歡迎、蔣委員長下機後、向往迎者致謝、對林主席躬迎、尤遜謝不遑、旋郎返私邸休憇、下午五時、蔣委員長復乘車巡視城區市容、並在南區下車步行良久、市民見蔣委員長遠遊歸來、精神健朗、勝於曩昔、莫不肅立道旁、喜形於色， 
[英擬發行公債　十萬萬鎊　政府向國會提案]  
　　倫敦四日路透社電　今日政府向議會提出發行公債十萬萬鎊案、此案係下一財政年度中行將提出之公債案之首次、財相伍德約將於短期內在下院發表演說、報吿英國戰時財政、今日政府復提出補充公債二萬五千萬鎊一案、以應本財政年度（四月三十一日為止）所增加之若干項用費云、 
[謀刺巴本案　獲犯在鞫訊中]  
　　土耳其京城五日哈瓦斯社電　關於謀刺德國駐土耳共大使巴本米遂案、官方雖尙無公報發表、惟悉當塲身死之兇手、係巴爾幹半島人、其地前屬於南斯拉夫國、土耳其當局已捕獲數人加以鞠訊、知其內幕、係受某國嗾使、土耳其政府決不顧國外反饗如何、而當據實披露案情、 
[西班牙名將　東綫作戰陣亡]  
　　馬德里四日哈瓦斯社電　官方宜佈，西班牙名將桑歇士將軍之子毀奈西奧（名）桑歇士中尉、業在東綫陣亡、 
[巴黎市郊被炸後進行救濟工作　罹難六百人傷者千人英機再蒞法從事偵察]  
　　維希四日哈瓦斯社電　關於巴黎於本月三日被英國機羣森炸一事、頃由此間官方發表經過情形、略謂、巴黎被炸之後、市政當局立即派出救護隊救護受傷平民、惟因受傷者遍地皆是、頗有應接不暇之概、致有多人因施救不及而傷重殞命、凡受微傷者、均已送往醫院、施行手術、婦女兒童及老年人、擠滿手術室、厥狀甚慘、波洛臬市政廳陳列屍體、不下一百餘具、其中大半為婦孺、六層大廈數所亦被炸毀、內閣協理達蘭中將、曾親往被炸地點、視察救護隊、因其倉猝組織、尙難有良好成績也、迨至中午、一般無家可歸之人民約有數千人、當局為之設立收容所、同時各公用機關則派出工匠積極修繕各項被毀之工程、此外、英國飛機曾投下傳單多種、其中竟謂「彼等當常來巴黎」云、 
　　巴黎四日哈瓦斯社電　今晨此間又復發出空襲警報、但係英國所派偵察機前來此間上空、觀察此一不設防城巿之損失情形、並未透彈、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　據此間消息靈通方面所知、英國空軍將繼續轟炸法國北部淪陷區各工業中心、 
　　英國此舉主要目的 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　據此間政界一部份人觀察、英機轟炸巴黎主要目的、乃在造成一種國際局勢、以離問法美兩國政府關係、觀於英國通訊社所稱、此舉係山英國決定、並未與美國政府磋商一節、可為佐證、另一部份人則謂、此舉乃在迎合蘇聯要求、蓋蘇聯駐美大使李維諾夫曾迭次要求在西綫牽制德國、以利蘇聯對德攻勢云、 
　　華府方面認爲合法 
　　華盛頓四日專電　美國務副卿威爾斯今日招待新聞記者稱、英國轟炸製造軍火之法國淪陷區域一事、實係完全合法之戰爭行為、不致影響美國上週宣佈之對法政策、 
　　被炸各區損失估計 
　　巴黎四日哈瓦斯社電　巴黎近郊咋夜慘遭英機轟炸後、今晨各救護隊奮力從事淸除被炸區域、據最後報吿、罹難者六百人、受傷一千人、但在若于區域、此項統計尙非最後數宇、例如波洛臬及比朗吉兩區各地下室、內有難民一百五十名、被傾圯房屋所隔絕、生死不明、被炸各區傷亡及損失情形如下、　葛拉瑪爾區死兩人、傷五人、毀屋十二所、　波洛臬區死四百人、傷一千人左右、房屋焚毀者數在一百五十至兩百幢之問、　伊西繆里諾區死十七人、傷者不明、毀屋二十所、　維爾茄夫區死四人、傷八人、毀屋十五所、　赤山區死一人、　諾伊區三人受輕傷、　勒貝克區死十五人、傷二十人、　塞佛爾區死三人、傷數人、　呂埃伊區死傷人數、尙無確實報吿、迨至今晨為止、無家可歸之難民、均已獲得棲息之所、難民人數以千計、水及煤氣電力均吿斷絕云、 
[四庫全書珍本分贈英圖書館]  
　　國外學術團體紛以圖書運華 
　　重慶四日電　中央圖書館以後方精神食糧、極感缺乏、書價激增、與外匯限制關係、不能大量購買、曾函國外學術團體徵集圖書雜誌、先後收到有學術價值權威之全套雜誌數十種、英國各機關待機運華者、為數尙多、歐戰爆發、該館復函各國宣傳部接洽、其中英國駐香港之宣傳局及駐重慶之英國大使館新聞專室、送來刊物照片尤多、該館為答謝英國友邦、將四庫全書珍本初集四部、贈送英國所屬之加拿大、印度緬甸等地之英圖書館、中宣部王部長代中央圖書館向英國駐華大使館新聞專空接洽贈送、英大使館新聞專室允將英國最近出版之雜誌千餘種贈送該館、聞共他專科以上學校、英國亦願各贈圖害五十冊、 
[陪都童子軍　慶祝童軍節]  
　　舉行大檢閱表演營火會 
　　重慶五日電　中國童子軍創始三十週年、第十五屆童子節、陪都區三十五團童子軍一九一五名、五日晨九時舉行大檢閱、到該會副會長戴季陶·何應欽·理事長陳立夫·童軍創辦人嚴家麟·黨政長官來賓吳鐵城·張治中·白崇禧·等、九時正奏樂升旗、陳立夫領導行禮如儀後、何副會長宣讀蔣會長訓詞、旋全國四十省巿地區童子軍代表、向會長副會長獻旗、獻花、獻致敬書、致敬畢、全體復歌（恭祝會長健康）曲、並歡呼中華日月光華、次開始檢閱、受檢童子軍精神咸甚振奮、於分列進行式後、織成黨徽、並表演健身操、動作敏捷整齊、戴副會長於閱操畢致訓詞、詞畢、全塲鼓掌、陳理事長隨即領導全體背誦誓詞、禮成、下午在川東師範內學術表演、晚間舉行營火會、 
　　筑市童軍熱烈慶祝 
　　貴陽五日電　筑今日熱烈慶祝童子軍節、到全市童子二千餘、由省黨部黃主委宇人主席、吳主席鼎昌·歐敎廳長元懷等亦出席訓話、詞多勗勉、嗣大會通過專電蔣總裁林主席致敬、午各影劇院招待童軍　劇、 
[韓國鈞　身後哀榮]  
　　昨已明令褒揚 
　　重慶五日電　五日命令、韓國鈞持身淸正、矢志忠純、民國以還、出處安危、國內推為耆宿、軍興而後、任蘇北黃災救濟委員會主任委員，振卹災黎、功在桑梓、年來息影鄉園、堅强不屈、大義凜然、茲聞病逝、良深悼惜、應予明令褒揚、用慰忠靈而資矜式、此令、 
[英大使　明日呈遞國書]  
　　重慶五日電　英國新任大使薛穆、定七日上午十一時、觀見林主席呈遞國書、 
[國定紀念日　昨日明令公布]  
　　重慶五日電　五日令、茲將國定紀念日日期表公布之、此令、國定紀念日日期表、一月一日、中華民國開國紀念、三月二十九日、革命先烈紀念、八月二十七日、孔子誕辰、十月十日、國慶、十一月十二日、國父誕辰 
[對北歐未來局勢德國表示憂慮　認英有發動攻勢可能挪威將成為重要戰塲]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　瑞典京城總匯報頃載有駐柏林訪員來電稱、德國主管人士認為英美兩國有在挪威北部發動軍事行動之可能、此事對於德國對挪威所推行之政策、當有嚴重影響、蓋以德國軍事當局勢將未雨綢繆、預籌應付一切軍事危機、並當採取必要措置、務使任何足以威脅德國左翼之計劃均歸失敗、於此可見挪威在現行戰爭中、實可為一重要戰塲、德國所巳採取之措置、今後如有必要、自將加緊實施、挪戚人民、凡不識時務而在現行環境之下、足以搆成危險者、均將嚴格加以監督云、 
[多瑙河右岸　兩村落陸沉]  
　　貝爾格勒五日海通社電　多瑙河右岸、距離貝爾格勒五公里之處、維契及特柴村突然陸沉、面積有三四公里之廣、向多瑙河方面傾圯移動、常地居民幸及時逃至安全地帶、並無死傷、但房屋五十餘所完全坍倒、政府現已派員前往視察災情、並救濟無家可歸之人民、 
[蘇彝士運河地帶　再度遭受空襲]  
　　斯丹埠五日海通社電　昨晚開羅息、軸心國飛機昨晨再度空襲蘇彝士運河、亞歷山大港、及尼儸河三角地帶各　　有空襲警報、英方稱、亞歷山大區域僅有輕微之損失、 
[怒山上的栗粟人（上）]  
　　一 
　　雲南是個山國，在這羣山之中却蘊藏着不少小平原，就是地理學家所謂的「山間盆地，」本地人管它叫做「壩子。」全省有一百零九個縣，每縣縣治都設置在一惆較大的塌子中間，這樣，雲南大約有一百零九個大壩子。山多，旅行是件困難的事，現在交通雖比以前好些，可是大多數縣份的交通仍然是靠騎馬坐滑杆。當你爬由過嶺跋涉了一天，猛然間閃出了一片平原，綠油油的田地，整齊的莊院，數行楊柳，小河穿流其間，你心中會有種說不出的舒適，趕緊拍馬，一口氣衝下山來。這時，回顧四山，巳為晚霞染成一圈紅紫。等你走到街心，已是暮靄沉沉，便就急忙落店。 
　　在店子中間屋，你會看到「天地國親師」的紅紙金字的牌位，在菜油燈盞閃耀之下，這幾惆金字份外顯得鮮明。這牌位是象徵着漢文化，這個壩子是漢人的社區了。到這裏，你會有種親切的感覺，這是每個「走夷方」的朋友都感到的。 
　　我在雲南邊地走過一年半，這篇短文中所要叙述的是滇西北區，怒江瀾滄江之間怒山上的栗粟人。他們人口約十二萬餘人，分佈區域很廣，可是未漢化的部分，住在維西，福貢，碧江等幾個縣份。語言屬於藏緬系，跟羅羅很相近。從昆明去三日汽車到下關，改乘馬，五日到麗江，再六日可以到維西。維西在淸代是個「廳，」現在改為縣，是個貴苦的三等縣。也是漢文化的最後一站，自此往西北便入藏文化的範圍了。在維西屬的岩瓦鎭有渡江的　索。對岸便是怒山，栗粟的大本營。　索又叫做繩橋，是川滇西部和康藏兩省水上的交通工具，看去十分可怕，但是極為便利，容後再詳。 
　　二 
　　維西福貢一帶的壩子，正如滇中其它壩子一樣，是被漢人以及已經漢化了的土人佔據了。眞正的土著居住在四山上。有人說壩子以前根本沒人住，土著們不吃米，不知道人工灌溉，壩子對他們可以說是毫無經濟價値。他們吃包谷，高梁，蕎麥，他們的技術是「刀耕火種。」在夜晚，你會看到四山上一片片的火光，這並不是野火燎原，這是栗粟們故意把山上的叢樹野草燒了，預備在那裏佈種籽，燒成的灰是種半人工的肥料。他們沒有犁，沒有耙，因此也沒有犁地的牛。下種籽以前用他們特有的方頭的樸刀，或是燒堅了的樹叉去翻土。這就是所謂「刀耕火種。」六畜之中，栗粟只有雞豕犬而無馬牛羊。除非藏化了的才養大羣的羊。漢化了的養幾條牛。 
　　三 
　　山上有的是野味，如麋鹿野豬，豸狼虎豹之類。豬雞是婦女們的經營，太小，不値一吃。栗粟男子們是好獵手，對打獵有無限的典趣。出獵的時候成羣結隊帶好了乾糧。他們慣用圍獵，不用獵狗，他們自己就有一雙銳眼，辨得出獸類的足跡，於是尋跡而往。找見之後就追，一面追，一面喊，追到一個適當的地方，然後大家分散開，把這塲所的出入要道圍堵起來，把圈子漸次縮小，向內逼進，大聲吶喊，手上握着武器------弩弓，樸刀，和矛------準備隨時見了就射，就砍，就刺。這時這野物眞是倉皇失措，走投無路了，一個躱避不及，便被結果了性命。因為是迫圍，不能預定什麽方向，也不能預知多少遠，往往追上三四天的路程，自然都是在沒有住戶的荒山野嶺之中，所以必得帶着乾糧。到了夜晚便就在山岩之下和衣而睡。為怕野物遠颺，所以有人輪流守望，而野物被追了一天，到了夜晚也就無力再跑出多遠，多半是藏在一個不易找的所在，一動不動，否則便會被守望的人感覺出來，而喪了性命。 
　　把野物打死之後，大家槓了回家。誰首先擊中這戳的分得此獸的頭部。其餘的分得四肢五臟等。但是一個部落的酋長照例是分得一支前腿，雖然他並沒有參加這獵事。 
　　四 
　　栗粟們是嗜酒的，遇有野味下酒，更是飲僩通宵。漢人們殺豬宰羊總是先開膛，但栗粟們却是把整個的野物放在火上燒，先把皮毛燒去------除了特別好看的皮毛如虎豹之類。然後把頭割下，再解體。腸胃任其自然不加滌洗。切成一段一塊，或是架在柴火上去烤，或是分幾個大鍋去煮，但不用鹽。因為鹽在土人區域中是珍貴之品。僅在吃肉之時，用舌頭　鹽塊，一塊鹽好幾個人輪流去舐吃。但是酒，他們自己會做，可以盡量的喝了。 
 
[明媚的昆明湖]  
 
 

Page 3

 
 
[汽車减少後本市交通現狀　開辦馬車公司未成事實電車乘客擁擠有待調整]  
　　疇昔鄉人來滬、視馬路為畏途、蓋汽車飛馳、踵趾相接、偶不留神、即有喪生之虞、近日則每見背負肩挑之羣、行經馬路中心、態度從容、若無其事、此為本埠情形劇變之縮影、頃自有關方面探得本埠交通狀况之一般、及其可能之發展、錄述如次、 
　　公共汽車 
　　繼祥生·雲飛·銀色·泰來·四大出差汽車公司停駛之後、英商公共汽車亦於一月十一日全部停頓、煊耀一時之雙層公共汽車、遂不與滬人相見、公共汽車之大部員工、亦於停駛後加以解僱、顯見此項公用車輛、一時無恢復可能、嗣後馬路上之摩托車輛、亦相繼劇减、形成本埠交通上之空前沉寂、 
　　電　車 
　　電車行駛、亦受電流節省計劃影響、而實行减少車輛、縮短時間、現行駛於公共租界之電車、計有一·二·三·五·九·十六·十七·十八·十九·廿·廿四等路、出廠最早時間、為侵晨，六時零五分虹口有軌電車、停止已四年有半、最近始恢復一部份、自百老匯大厦、經北蘇州路·北四川路·靶子路以迄工部局西童公學原終點之一綫、及沿百老匯路至楊樹浦電力公司之一綫、均吿恢復、惟車票槪以日軍用票計算、 
　　私人汽車 
　　私人汽車佔本埠摩托車輛之最多數、活躍市上、最為無車階級所艷羨、自汽油供應發生問題後、一律停駛、僅由工部局特准發給新執照之私人汽車、得准行駛、以前汽車登記數量為一萬餘輛、現已减至不足千輛、醫生因業務上之需要、而請得特准者、僅二百餘輛、此為當局限制頗嚴之故、其他金融工商各方面准予行駛者極稀、因彼等駛用汽車消耗汽油、當局認為非必要也、 
　　代用燃料 
　　汽油在巿上絕迹後、法租界有汽油代用品之出售、代價每介侖國幣二十二元、僅准售與已得行駛汽車之特許執照者、此項代用品係石油·苯·酒精·三者之混合液體、發火力較汽油約損百分之十五至二十、木炭汽車將通行市上之說、一度盛傳、惟至今未獲普遍實行一月初旬、法租界警務處煙發出木炭汽車行駛許可證四張、最近某殯儀館登報宣傳以蒸氣汽車運送屍體、生面別開、 
　　自由車 
　　自由車現為本埠最流行之交通工具、登記數量激增、自由車行交易頻繁、街頭自由車之蹤跡、川流不息、此項足踏車輛、以前僅供勤務送信等用途、今則已為一般中上階級所垂靑、若干汽車主、且巳降格乘坐、若于公司經理、有購備自由車多輛、以防電車停駛時、供職員輩應用者、自由車之寄放、實為一普遍難題、法租界已特設自由車站、一月二十日起、包商承辦、寄放取費為每小時三角、不足一小時二角、最多可寄放六小時、盛傳公共租界法租界華界將頒發自由車聯合執照之說、聞大致已由有關當局商決、僅若干枝節問題、尙在硏討中、 
　　馬車 
　　頗有人計劃開辦馬車公司、但以馬的來源缺乏而失敗、現僅若千棉紗號置有是項新車輛、Sisters　Of　Poor之馬車為滬人所習見、包車仍為中上階級之代步品、但物價激增後、包車夫之膳食、每超過其工資一倍、頗使車主感覺維持為難、人力車之租價、公共租界者每輛每二十四小時三元二角、法租界及華界則為一元六角、據人力車夫口述、彼等平均每日凈得約十餘元至二十元、然以食指之繁、所得殊難維持溫飽、 
　　車輛捐率 
　　工部局各項車輛之捐率、自用包車每半年一百五十元、人力車每月十一元、自用馬車每季四十元五角、出差馬車五十四元、自由車每年四十八元、老虎車每季十二元五角、較戰前約增三四倍不等、據可靠消息、工部局連汽車在內之各項車輛捐稅收入、年為四百三十餘萬元、現以大部機器車輛停駛、此項收入、已减至一百萬元左右、相差殊鉅、又本埠車輛肇禍事件、戰前日必數起、最近則已因摩托車輛之减少、肇禍事件隨之降低、此為必然之現象、 
　　乘客擁擠 
　　現行兩租界之電車、及法租界之公共汽車、人滿為患、擁擠不堪、雖經公司當局加以注意、如放畏停車站頭、派員照料停車時上落乘客、加嚴查票等、但仍有若干事件、為乘客所不便、茲嚴冬已過、天時即將趨於燠熱、無數乘客擁塞於狹小之車廂中、實非衛生之道、應謀所以補救之方、 
[工部局本年度預算　減二千餘萬元]  
　　本月下旬可予最後決定 
　　工部局本年度預算、將實行緊縮、以抵銷收入方面之銳减、各情已誌前報、茲據探悉、工部局本年度之預算、現正由該局所屬各處各課分別編製中、共大部份均已編成呈送該局財務處、尙有少數未編成者、亦在趕緊編製、限定於本月上旬以內、一律送交財務處、至本月中旬、則將由財務委員會開會、討論所編成之預算、確定各項預算額、最後於本月下旬、陳報查閱、加以最後之決定、須經議決通過、而後正式付諸實施、按去年之預算達八千五百萬元之巨、今年當局為彌補財政之虧缺、减輕債務之負担、決積極進行節流、而尤注重於職員薪津一項、前據工部局情報處發表、該局低高級職員、自上月份起之薪津、巳開始大削减、如是每年可節省約計九百五十萬元、此外工部局對其他各項開支、亦莫不盡可能予以節約、故估計本年度預算、當可縮至六千萬元左右、 
[劇盜侵入銀行公會　拒捕開槍　葡人一名受傷崗捕生擒一盜]  
　　昨日下午二時許、公共租界香港路五十九號銀行公會三樓三○二號內、突被盜匪四名侵入、兩執手槍、擬圖行刦、經該號之葡萄牙人狄思密（譯音）起與反抗、並與盜格鬥、致盜怒開槍、當將狄思密擊傷倒地、四盜見已肇事、急奪門逃逸、時附近崗捕、已得訊趕到、追捕四盜、詎盜竟拒捕開槍、結果仍被生擒一盜、並抄出手槍一枝、一併解送捕房訊究、 
[隨家長來滬販米　幼童迷路]  
　　昨晨八時許、有一年方九齡之小孩、粗衣赤足、泥漿滿身、肩負斗許國米、徘徊於霞飛路華龍路口、暗暗飲泣、斯時記者適行經其地、趨前詢問、據云杜姓、隨父母於淸晨四時、自北新涇來滬販米、同行者二十餘人、於進入警戒綫時失散、行行復行行、冀尋找父母、現巳迷途云云、言次淚下、記者當詢以送至何處、可直接返家、據云每日來滬時、須經過靜安寺、故送至該處、即能返家、記者遂付以其所負國米之代價、伴送至靜安寺而別、 
[先令放長　西藥未跌價 
] 　 
　　存貨見减原料缺乏 
　　西藥一類、大多均為舶來品、雖近來華商藥廠自製者不少、惟原料都自海外運滬、八一三事變後、因先令猛縮、致藥價飛漲、但自太平洋戰事發生、先令放長、而價格未見减低、茲據熟悉西藥業者稱、照先令計算、價目應予减低、惟本市西藥存貨不多、且有减少情形、來源亦斷絕、本市各藥廠、原料旣感缺乏、故出品亦將受影響、 
[賑濟本市英僑設立特殊基金　由瑞總領與英僑協會合辦英政府已撥巨款加以資助]  
　　駐滬瑞士總領事方達理、五日晨宣布本市已設特殊基金、由瑞士總領署與英僑協會聯合管理、用以賑濟英僑與英國保護之人民、英政府已撥款捐助此項基金、凡具有「必要資格」而須援助之英僑、均可申請、而由瑞士總領署與英僑協會聯合酌量資助、 
 
 

Page 4

 
 
[錢業年會議決　恢復定期存款　福康等七錢莊增加資本新設錢莊十七家准入會]  
　　上海錢業同業公會會員匯劃錢莊上市後、於昨日上午十時在北巿會館召集上市各莊經理舉行年會、並公祭先董、到福源益大五豐聚康等五十二家、經協理嚴大有徐文卿張夢周等七十餘人、由常委張文波主席、報吿公會三十年度會務以及帳略、繼由錢業準備庫副理沈濱掌報吿準備庫情形、並通過新人會各莊、討論各案、午餐後二時始畢、 
　　各莊增資 
　　下列各莊函報增加資本　福康莊增加資本三十萬元、　五　莊增加附本三十二萬元、　均昌莊增加資本十萬元、　永隆莊增加資本五十萬元、　義昌莊增加資本十萬元、　福源莊增加資本五十萬元、　致祥莊增加資本二十萬元、 
　　新入會莊 
　　下列新莊經分別審查合格、准予信會、請追認案、計開信和·怡和·其昌·永隆·信中·偵德·敦裕·嘉昶·寶昌·泰來·同康·滋康·存莊·匯大·聚康·義隆·正泰·議決准予追認通過、 
　　議決各案 
　　增加票貼案、議決改為手續費一律三角、提倡恢復定期存款案、議決原則通過、由各莊斟酌辦理、關於民國三十一年度輪値司月各莊、當經抽定、　北市為信中·泰來·敦裕·嘉昶·怡和其昌·信和·永隆·愼德·同康·寳昌·義隆·等十一家、　南市為致祥·義昌·均昌·徵祥等四家、 
　　恢復午市 
　　錢業巿塲於二月十九日上市後、先行恢復拆息早市、昨日起恢復拆息午市、茲錄市塲通吿如下、「本市塲自三月五日起、於每日下午一時至二時、恢復照開午市、特此通吿、」 
[苞米　撥派辦法]  
　　工部局將於本週杪或下週初、以苞米發交兩租界米號普遍發售、業托禮和洋行碾軋、以應米號門售、其粒數大小、每粒苞米碾成五六粒、等於食米大小、色澤有黃白兩種，其撥派數量、大致為派米十包者、派苞米十五包、派洋米十五包者、派苞米二十包、餘照類推、 
[赴甬輪隻改泊沿浦　已可直接登輪]  
　　自工部局積極疏散人口、離滬返甬人數、日以數千計、滬甬航輪、每班有人滿之息、昨據大通社記者探悉、以前滬甬錢各輪、均停泊於楊樹浦對江揚子碼頭、搭客均須自外灘駛乘小輪、渡登輪上、茲鳴門輪已改泊太古碼頭、搭客已可直接登輪、至共他萬吉華霖海通各輪、則仍須搭駁船、換登輪上、昨據大通社記者探悉、萬吉輪因船身略有損壞、巳進塢修理、須待修竣復航、 
[週三物品價格]  
　　下表所列為二月四日週三平均零售物價、此項物價表、為工部局工業社會處所編、洋米工部局（市升）一·七○、變元（市石）二九○·八三、麵粉（包）六六·八三三、靑菜（巿斤）四一七、黃豆芽（市斤）·六九二、鮮猪肉（巿斤）三·三六○、鮮魚（市斤）一·七三七、豆油（市斤）三·五二〇、醬油（市斤）九四三、煤球（擔）二○·〇○〇）、細布（市尺）一·二八○、 
社會服務 
[患神經病甚劇]  
　　有患神經病甚烈、經醫確定、不能痊愈、未知上海蘇杭等地、有否有為患神經病者長住之醫院、每月需費幾何、有否半費等之救助極司非而路廿四弄六四號周行義啟 
[凌君獲得救助　毛宗和慨助醫藥費]  
　　前由敝人介紹凌君令弟赴海格路紅十字會醫院粟宗華先生處診治神經病、經貴報轉囑前往、不勝感感、茲接粟醫師電吿、該君之症、尙可醫治、囑於本星期五前往住院、以便悉心診治、至醫藥等費、完全由鄙人負担、且已預付若于、希登轉、毛宗和、　投函諸君鑒　連日函詢普通病症治法者甚多、甚有未經求醫、即行函詢者、按本欄對於一般疾病、除久治不愈或疑難雜症足供醫界探討者、酌予刋布外、普通病症、限於篇幅、恕難遍刋、亦不作答、希病者從速求治、以免貽誤、服務欄啟、 
體育新聞 
[西靑體育部籌備　本届男女排球賽]  
　　本市靜安寺路西靑年會體育部、自十四屆籃球賽結束後、即將籌備第十四屆西靑男女排球聯賽、該賽上屆參加者計甲組英華·西靑·俄僑·及蘇維埃等四隊、因參加者過少、改採三循環制、結果西靑奪得錦標、乙組俄人以九戰九勝獨佔魁首、女子組友星　聯第四屆錦標、惟本屆有僅限該會會員參加之說、尚待證實、茲將上屆甲·乙女三組全部參加名單採錄如下、（甲組）英華·俄僑·西靑·蘇埃埃、（乙組）俄人·巨人·蘇壳爾·白隊培德·美女·震旦·海哈爾·（女組）友星·民立·滬星·西靑紅·猶太·西靑白·阿第雪、 
[晨友盃籃球賽　全部秩序排定]  
　　中靑年會體育部舉辦之晨友盃籃球聯賽、自一月卅一日開幕迄令、已逾匝月、全部秩序業經排定、至四月五日可告完畢、自四月六日起則舉行乙組一·二，三·四聯總決賽、茲將三月七日八日秩序錄下、 
　　三月七日　　晨友紅---華僑二　（乙四） 
　　胖隊---黑白 
　　（乙三） 
　　嶺靑---華僑一　（乙二） 
　　信誼---伶友一　（乙一） 
　　中一---白隊 
　（甲組） 
　　三月八日 
　　黎明---克類　（乙四） 
　　海海---嶺東　（乙三） 
　　晨友籃---晨友黃　（乙二） 
　　巨人---晨友一　（乙一）　　靑友---中二　（甲組） 
[公園里的一羣早鳥（一）] [  葉勁風]  
　　對於新鮮空氣和陽光，迄今為止，游資集團和零星財閥們還不曾找到一個囤積的方式；因此便宜了一羣「早烏」，得以儘量的免費享受。 
　　享受罷咧，為什麽要「早」？我相信這羣島，無分雌雄，多少都有一個黃臉婆，或一頭粗足供應的老公，也至少有一隻床和一副溫暖的臥具；在這樣春寒料峭的早晨，總也應當留戀這麼一半小時，何至於要苦巴巴地赶到公園裏去做一頭早烏？我想，其一當然為的是早晨的空氣鮮潔；其二為的是在晨曦初動的那一剎那，可以親眼看見一翼金烏，挾着萬道光華，千條紫氣，從地平上冉冉地升騰起來；這一點點，足够振刷牠們「烏」們不少奮鬥有為的精神，賦予牠們一些不可或缺的朝氣和靈感。本來，像這片烏烟嶂氣籠罩的海隅，無時不深深封鎖在汚流，濁氣，煤灰，姻塵，等等，滾滾翻騰之下，何處是乾淨土？ 
　　去冬上海雷士德硏究院某專家，（據老友于景枚先生所說），發表過一種給我們生命上的新威脅---樹膠塵埃---是橡皮車輪與地皮磨擦所生。我們以為這一點點何足為害？但仔細估計一下，一隻車輪，經過磨擦後，該有多少細屑生出來；上海一年該有多少擦破的車輪？最巧妙不過的是這種樹膠塵埃，分量較空氣略重，恰好不高不低的浮蕩在地面上數尺高的空間中；但一呼吸，牠正好隨着氣流往尊肺鑽進，而且在那裏盤據着；除此以外，還發揮牠固有的黏着性，將尊肺的微細管逐漸封鎖起來！這麽一來，平常體强質壯的人固然吃不消，那肺部衰弱的，可想而知是禁當不起的；至於一般受着結核菌困擾的，更是可憐得談也不用談起了。 
　　好容易在「平旦」的一剎那間，在比較空曠的公園裹，才稍稍找得到一半小時的新鮮空氣和天然紫光綫，可以將飽受骯髒氣的肺部，淸理淸理，洗刷洗刷，多增加一點抵抗力，多獲得一點「活」的生機。這一點點，僅僅這一點點，還不値得我們犧牲一切，拚命的搜求麽？這大槪足够說明那羣「鳥」為甚麼要「早」了。 
　　「鳥」這個字，用到「萬物之靈」的「人」頭上，似乎含着些侮辱或諷刺的色彩，如梁山泊好漢李逵口中的那個「鳥」之類。這，天曉得，筆者決無這份存心；况且像淳于髡對齊威王所指的那「烏」---「不鳴則已，一鳴驚人；不飛則已，一飛冲天，」何等出色，即指人為鳥，又有何害？ 
[衡器不合規定　糖菓商累犯]  
　　慕爾鳴路二十四號大陸糖菓店、前因使用不準確號磅秤、曾經捕房兩次起訴懲罰在案、但其仍不悛改、使用如故、被專査度量衡之西副捕頭非南特司査悉、乃往將秤一桿帶入捕房、一面對該店經理蘇州人華傑提起公訴、昨經傳訊之下、論華交三百元保、聽候宜判、 
[法中央捕房電話　停止使用一日]  
　　法租界中央捕房之電話（號碼七○○六○）自三月六日中午至三月七日中午、停止使用、凡欲與該捕房通電話者、可撥該捕房各分處之直接電話（參看電話簿一六○頁） 
[農學講座第二講　今日下午四時舉行]  
　　上海靑年會舉辦農學講座巳於本週二開始、甚得各界好評、茲悉第二講將於今（六日）下午四時、請吳留靑敎授主講「你知道使用農業機械嗎、地點在八仙橋該會禮堂、歡迎各界參加、」 
[老九綸舉行大傾銷]  
　　南京路老九綸綢緞局、歷史悠久、信譽昭著、至於備貨充足、花色獨多、尤為顧客所稱道、茲有鑒於百物飛漲、定於今日起、舉行大傾銷、旨在求顧客滿意、利潤在所不計云、 
　　昨日本報發報時間六點四十五 
商業新聞 
[公債上漲　漸見有力]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、漸漸有勁、因各種行市之比例過不平均、致引起掉換交易甚多、巿上補空及買進交易亦漸熱鬧、惟大康成仍有賣出、順泰·協興元·及公茂亦有賣出、聯和·胡鶴記及聯益等頗有補進、同康買進乙丁兩種、賣出丙種、最為合算、前途如大戶止賣、尤當上挺、市價結果、除甲種微小一角外、餘則一致上騰二角半至八角半、不過中間頗有升降耳、成交約五六十萬元、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　七〇·五〇　七〇·四　七〇·五〇　跌〇·一〇 
　　統乙　六八·四〇　六七·三〇　六八·四〇　漲〇·八五 
　　統丙　六七·四五　六六·四　六七·四五　又〇·五五 
　　統丁　六一·四〇　六〇·五〇　六一·二　又〇·八〇 
　　統戊　六四·一〇　六三·六〇　六四·〇五　又〇·一五 
　　外股市况、仍少起色、共做開九千三百股、怡和紗廠二十二元半及二十二元二角半、後二十二元半及二十二元七五為進出價、怡和啤酒五元六角退至五元五角半、亞洲航眾七元五角、墾植二十一元七五升至二十二元、紙業五元八角及五元七角半、信和紗廠六元四角、叉成交電力公債一萬元、價由六十八元做升至七十元、餘如業廣進出價為十五六元、恒業進價八元、售出十元、電話買價二十二元、賣出二十五元、電車三十六七元、陳氏進價八角半、售出一元、開平三十元、電力優先九十四元、英楂華十八元、均有買戶、英國毛絨五元、中紡九元六角、英聯二十一元、上銀十三元半、祥泰木行二十五元七五、鋼業十四元、會德豐五十五元，上海毛絨五元八角、加倫丹一元、蘭格志十四元三角地傍與伯土安南仍二元、均為有供無求價、 
[軍票劇漲　金價突昂] 　 
　　昨日現金烚赤暗巿突復升騰、價巳昂至一萬四千元大關左右、日軍票忽起劇漲、購藏心思復萌、各方人心重被激昂、自晨每條（十兩）初開即在各金號進抬中高二百元、為一萬三千七百五十元、合發生大永恒餘及金號幫爭先進抬、散戶跟進亦殷、價續哄起三百元、出一萬四千元外、達一萬四千〇五十元、現金號限價吐售、永　餘新豐永證券號見高爭出、立見回下二百三十元、降至一萬三千八百二十元、十一點十分後、現金號重又來進、恒餘等及證券號收吸、二次升至一萬四千○五十元、正午一萬三千九百七十元為最後成交價、比上日回升四百二十元、當日有一百元高低、成交淸稀、首飾金每兩大新同行均仍掛一千四百五十元、（收進减一百五十元）紋銀十四元、黑巿進出價為十二元及十二元半、銀洋一枚、價七元六角、做過四五百元、後進價七元半、售出七元八角云、 
　　咋外幣巿况、英美金鎊各升五元、前者為三百五十五元、後者為三百六十五元、美金票為十六元八角二三分、香港票仍為二元九角、大票减小一角、軍用票為四元七角、 
[棉紗續升]  
　　 
　　廠單到二千六百十元 
　　棉紗巿况、續趨上升、因日紗布堅昂之故也、二十支雙馬廠單初做價為二千六百元、少頃升至二千六百四十元、此時多方盈利吐出而見回風、鬆至二千五百五十五元、迨至收盤價為二千六百十元、四二支籃鳳五千八百三十元至五千七百七十元、六十支藍鳳一萬○三百五十元、八十支日光一萬三千九百元、四二支花蝶五千四百五十元、三二支金實星四千五百七十元、三二支藍鳳四千九百三十元、二十支豐年三千三百元、至三千二百七十元、二三支金鷄二千三百八十元、廠單、十八支織女二千七百五十元、二十支雙馬二千八百元、二十支金塔二千八百元、二十支月琴三千元、二十支天女二千八百八十元、十六支飛機二千五百七十元、十六支金橋二千六百元、二十支雙地球二千七百二十元、十六支大寶二千四百五十元、十支童子軍一千九百元、十支松鶴一千七百元、 
[疋頭買風熾　直綫上騰]  
　　廠布　昨市晨平午堅、蓋實銷平淡、而囤胃奇濃、乃成易漲難落局勢、同業賣買數額劇增、後巿收盤、粗布細布等漲五角至一元半、府綢漂布藍布平平、乃因廠盤雖昂、獲利手貨頗有抑價脫手、舞蝶安安藍布廠盤一百五十元、散額手貨祇賣一百四十元、士林布漂布府綢價格亦參差甚巨、大鵬細布一百○九元半、富貴一百○七元、地球一百十一元、十六磅花蝶粗布一百三十五元、十一磅三兎九十元、八磅振中六十七元一角半、廠盤六十八元有做開、 
　　東布　漲勢仍健、繼續上騰、十二磅龍頭細布新廠單晨市廻旋於一百二十六元之間、後市業內外買風父熾、直綫旺升至一百二十九元二角半收盤、較漲每疋四元五角、而老棧單與現貨雖漲不多、龍頭老單升至一百二十四元半、現貨僅一百十五元二角半、中檔各牌則缺俏如故、飛魚彩球做開一百十七元五角、陽鶴一百十七元、喇叭一百十五元、五福于百十四元半、雙魚一百十四元、細斜紋客需淡然、五福雙魚一百○五元有成交、寳貝一百○三元、四君子嗶嘰起伏亦鉅、十至十二月新單最高做四元三角、最低四元一角、晚收時為四元二角三分、紅單新稅四元一角三分、七至九月四元○八分、現貨四元○五分、 
[國米見高有出]  
　　昨國米雖消化活潑、然有散戶趁高售出、近郊與南幫各路早晚稻乃續趨平疲、晚稻開二百七十八元至二百七十六元半、早稻二百七十九元至二百七十七元、惟元米消化不衰、而到源不湧、陰元仍開到二百八十元、北粳亦以到稀站定、蘇州白粳開二百九十六元、 
[豆少活動]  
　　紅糧豆餅生仁俱有進收 
　　豆市囤戶仍鮮活動、實銷戶雖進不力、故市勢頗平、各貨皆無大變動、計售開平湖杜豆五十包、價一百六十七元至一百六十四元、丁家州黃豆六十包、價一百六十元、蕪湖黃豆一百餘包一百五十八元、天津中次赤豆五百包、一百二十元、崇明沙赤三十包、一百二十八九元、又沙蠶五十包、八十九元、奔牛豇豆一百包、一百二十五元、吳江揀靑五十包，一百二十五元、 
　　紅糧及生仁本街零銷依然不衰、貨主扳售仍力、價續向高峯挺進、昨售開明光紅糧一車、價為九十二元、江北生仁一百餘包、三百元至二百九十二元、烟台小洋莊生仁二百包、三百二十元、 
　　豆餅市况、昨忽趨俏、盡傳廈門幫已有搬運證領出、客銷有望、致激動買氣、行情一致提升二三元、計售開漢口豆餅一千片、價二十七元、利字豆餅三四月份棧單二千片、價四十一元至四十二元半、豐記新豆餅二千片、價三十九元至四十元、甡記豆餅六千片、五月份棧單價三十八元至三十八元半、六七月份棧單三十七元半至三十九元、 
　　麩皮現貨籌碼不豐、勢貨者益為居奇、昨有散囤與內地鄕莊等、實銷爭辦、三鑫小包立即售開七十二元、叉大包則自六十九元半開價、七十元○二角·七十一元至七十一元二角、成交二千多包、 
　　小麥存到兩少、貨方仍圖以一百三十元原盤出售、惟日廠以價格過昂不划製粉、故擬守落再辦、數日來迄未問津、即外埠派司亦不發出云、 
[香烟售價　尚難回小]  
　　香烟跌勢尙平、蓋當局限價尙未實行、廠方派貨手續不及辦竣、木街進胃不减、執貨號、人心恍惚不定、致市面暫吿寗靜、做開計大英牌每箱七千元、老刀牌六千三百元、品海牌六千元、五華牌四千元、小仙女牌四千一百元、均較上日買價趨俏、日烟各牌做價仍難回小、計金槍脾一千六百八十兀、金大樓一千九百念元、紅玫瑰牌二千九百念元、綜觀後市漲跌、令人尙難斷言、 
[靑糖見升 []  
　　本月份供給另售商之食糖、照近日情形觀、統共約有三萬包之譜、價格無甚變動、惟靑糖因國槍內銷關係、反較申市為高、久無運到、早已絕跡、故冬霧靑及碗靑亦甚高、現市合價為二百六十五元、升十餘元、亦係軍票提升所致、 
[麻袋存貨缺乏]  
　　蔴袋巿貨感缺、價乃步趨高翔、昨市二磅半新袋喊售十八元學至十九元、二磅二五新綠綫袋十八元至十八元半、本街充新袋十四元至十四元半、西貢白綫米袋八元半至九元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[躍樓人莫知姓名] [  未逞]  
　　四日晨九時許，有衣衫檻褸之華人一名，自愛多亞路某大樓躍下，即行氣絕，自殺原因不明，而其衣袋內無隻字片紙，圍觀路人均莫能呼其姓名云。（見五日本報載）這個躍樓自殺者未曾「人死留名」，似給予人家某種莫名的「遺憾」，而且又非「天下無人不識君」之流，要人聞人，都無資格，所以面孔也陌生之至，莫能呼其姓名，消息驟讀之下，不免納罕，然而也平常得很，何足奇哉，祇是新聞記者的筆下，有種「客觀的哀感」而已。 
　　從前達觀專家莊周先生在路上臨到一具骷髏的時候，會把馬鞭子摩裟一下，數說：「你是他鄕之客，遇到了打悶棍的所以如此？或是吃了關刀麪嗎？是否還是糊塗蟲成為餓莩的，或是個醉漢跌死掉的？」（大意）這位衣衫襤褸的華人跌下之後，要是路人中有位現代達觀家不妨用司的克碰碰，請敎一聲：「足下尊姓？從何處來？到那裏去？或是是否想回鄕嗎？遣散費有若干？還是軋米給軋了出來才寃恨而自殺？或是白相嚮導女熱了昏，還是給剝了馬袴呢大衣拋了頂宮」？） 
　　然而躍樓人業已「即行氣絕」，無法應聲而答。要是用最科學的偵察方法來綜合一下，這衣衫襤褸的樣子，倒可以値得作為。詢問」的參考，大概和「失戀自殺」「快活得不耐煩」等等有點距離。但英雄是無名的，也就不值得注意。 
　　史有墜樓之露珠，而無躍樓之襤樓人，算了罷。要問足下尊姓大名，則馬路上橫躺直睡者眞比比而是，弗足為奇。臨了還不是普善山莊和輔元堂的三輪腳踏車滿載而歸？好事者祇是些「出事地點」的店家或住家焚化幾串長錠，便大可放心，付之　噗而已。 
[看到·聽到　想到] [  秦仁]  
　　大世界畔，常有一丐。婦作吃糠表演，路人雖駐足而觀，但很少有給錢的 
　　大世界畔，也常有成羣孩子在徘徊，昨天我聽見一個孩子指着吃糠的丐婦對他的同伴說：「這是現代趙五娘！」 
　　我起初有些莫名其妙，後來才想到這位「吃糠元首」的賢媳婦。猜想起來，那孩子不是繡像小說的忠實讀者，便是連環圖畫的老主顧，就不禁脫口而出：「原來是位自修學者！」 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　又一天，國芳走出去了，也是到吃飯的時候沒回來，我祖母也是派那老媽子出來找，問舖子的人，看見我們芳小姐嗎，第一家舖子裹人說，是穿沒有袖的旗衫的嗎，往東去的。又一家說，她是和一個女伴往東的。又一家說，才到黑牆門裏朱家去的。老媽子到朱家去一找，國芳果然在裏邊。維城，你想，雙橋人不是不注意我而注意國芳嗎？」 
　　國器的話，並沒含有什麽惡意，維城和國芳聽了，臉上浮起了笑容。國芳道：「什麼事放在哥哥嘴裏一說，就格外有聲有色，怪不得他在校裏，演說競賽會列在第二名。」維城道：「這樣說說笑笑，是會不覺得長久的。國器，你現在讀文科，為什麼不讀法科，讀法科，進可以跑上政治舞台，退可以做一個辯護士。」國器道：「我為什麽要跑上政治舞台，我不，我不。」他在不住的搖頭。 
　　船裹有些絢爛之後歸於平淡，沈寂了一會，國器忽然問維城道：「你訂了婚嗎？」維城搖搖頭，反問國器道：「你呢？」國器道：「我也沒有。我最反對鄉裏人早婚，並且反對幼年訂婚。往往見到雙橋人，一個十來歲的男孩子，一個八九歲的女孩子，說是未婚夫婦。那樣子，不但是叫人笑，還會叫人憐，」國器說到這裏，船家又高喚了一聲，這不是要拐彎而喚的，他在喚陳先生，國器便停止說話。 
　　（一四）（本節完） 
[憎與愛德分野] [  仁珊]  
　　最近下雨的日子多，晴天少，除了黃包車夫，沒有一個人不是怨聲載道。其實黃包車夫也不見得喜歡雨天，穿了草鞋在雨水中奔走，迎頭的雨水打在面上，好身體也不會感到舒服的：不過坐車的主顧多了，一樣一趟的路程，價錢也好討得高一點，歡喜雨天也祇是為了生活而已。 
　　「風雨同舟」中有星期三改做星期日之說，這不妨說是笑話；即使實行了，其餘六天還不是要櫛風沐雨，更且工作的人比遊玩的人多，上寫字間要趕上簽到：趕鐘點的敎師，上差的巡捕，：要準時而到，就苦了兩條腿了。雖說電車的壽命較公共汽車有南山之比，到站不開門及擠得像貨色車一樣也不是普通身體的人得能享受的。而黃包車夫一喜歡，我們的車費預算表就不能滿足他們的希望了。 
　　大家不喜歡雨天，是有說不盡的理由的。 
　　然而並不盡然。幾個月之後是夏天了，毒熱的太陽照在頭頂上，滿身流着臭汗的時候，聽見雷聲，或者一綫閃電，叉誰不是巴望着立刻下大雨？ 
　　「冬日可愛」，「我愛春天」等等，是小學生做的作文題。說可愛吧，四季都可愛，也不分晴天雨天：說可憎吧，簡直是過不了一秒鐘。｜然而也正為了要生存，才有憎愛之分。 
　　是人們的性情變了，才連天氣的轉變都是拂逆的。有一張漫畫，說爸爸打了媽媽。是媽媽做壞了菜，還是不守婦道？都不是的！是爸爸失業了！ 
　　多可憐啊，憎與愛的分野 
　　望着天空中的雨絲，心腔中也像蚯蚓般的爬行着。 
[漫談「派含潑」] [  亞丁]  
　　香烟日貴，朋友中改吸「派含潑」者日多。大家手裏一「斗」，抽烟之風氣為之一變。 
　　舶來烟斗價錢很貴，最近和友人過一烟店，見櫃中置有三B牌的烟斗兩支，橫陳盒中，好像鴛鴦交頸而眠，標價二百八十餘元。即使很普通的，也要買上三四十兀，所以吸「派含潑」者，第一步的工具置辦費很可觀哩。 
　　至於烟絲，上好的比著名牌子的香燜更貴，普通二兩裝者，一包也得化上二三元。塞滿了「斗」之後，慢慢的抽去，牙齒咬着烟嘴，斗心裏的烟經「抽」吸，燃燒得通紅，並且發出輕微的「嗤嗤」聲；一縷縷的烟嬝嬝地上昇，化成無數「渺茫」的波圈。這是抽板烟比香烟格外有「現實感」的地方，也就是手執烟斗者的「詩意」境界。 
　　塞，敲，通，這是吸板烟的三步曲，比起抽香烟來自然要手續繁多，但是樂趣也就在這些地方。烟斗裏的烟要塞得滿，塞得結實；可是不通風，就燃不着。雖有一種現成的通孔器可用，但是總缺少藝術性，老於抽板烟的，能够弄得不鬆不結，恰到好處，這就是工夫了。 
　　屋子裏有了個抽板烟的，就常常會發出「閣閣......」的敲擊聲，出烟灰本沒有什麼訣巧，但是敲之不休，要取人厭｜私人燕居自當例外｜｜敲得得當，倒可以解除室中的琴寂呢。 
　　通之一字最費工夫，換言之，道就是烟斗的淸掃工作。通烟斗有特備的通條，手法和姿態，都有講究，熟能生巧，日久生情。，眞像玩骨董一樣，非得實地去摩拏玩賞，不會領略其中的妙趣。 
　　抽烟斗的人，最好能多備幾只「派含潑」，更替的抽，式樣制作各個不同，興趣亦能隨之增進。蒐藏烟斗，好像集郵一般，西洋人視為好癖之一。什麼「百斗齋主」，「皕斗居士」之類自是不少。美國好富公司（售板烟的商店）所珍藏的各式名貴烟斗就値到二萬五千美金。 
　　大輪船上喜歡抽板烟的船主，臺子上就要掛着十來只大小不同的烟斗，他們在塞，敲，通三字之下，和茫茫大海中的驚濤駭浪搏鬭，認「派含潑」為孤寂生活中的唯一知已。 
　　德國大哲學家愛因斯坦有抽板烟之癖，看他一「斗」在手，銀絲白髮蓬鬆了一頭，就在這輕微的「嗤嗤」聲，和無數的烟波圈中，去窺測那宇宙之秘。 
　　女人抽香烟而不看見有手執烟斗的，這也是男子們可以自傲的地方哩。 
[救人與謟鬼] [  文震]  
　　乞丐：「太太，我要餓死了，請你做做好事吧　!」 
　　太太：「滾開點，叫化子太多了，好事眞做不淸!」 
　　傭婦：「太太，今天是小月底，要不要燒點長錠!」 
　　太太：「好的，這幾天弄堂裏死叫化眞多，你可以多買幾串。」 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　「紅寳」與「天宮」各在「雷雨」上出噱頭，一個「老牌」，一個「影星藝人之大集成」，大概不會兩敗俱傷，不過沒有新的創作，專翻老戲，恐怕也「不是生意經」。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
