# 1942 - 402 - 4924405

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[爪哇海面發生極猛烈海戰]  
　　聯軍艦隊攻韋克島 
　　東京二十八日同盟社電日大本營今日午後四時四十五分宣布、二月二十四日拂曉、敵艦一隊、計航空母艦一、巡洋艦二、與驅逐艦六、企圖攻擊大鳥島（前韋克島）被該島日海軍海岸砲隊擊退、敵巡洋艦一艘起火、驅逐艦一艘尼部中彈、受創甚重、敵方巨型巡洋艦一艘、遭日機轟炸、後甲板受重損、敵機與日方防衛飛機交戰時、被射落五架、敵艦至有遭日海軍大舉襲擊之處時、即行逸去、日方巡邏船一艘沉沒、島上軍事設備稍損、並略有死傷、 
　　東京二十八日同盟社電　日本帝國大本營、今日午後十二時十分宣布、日本艦隊昨日午後在爪哇海面與敵方聯合艦隊作戰、已擊沉其巡洋艦一艘、及驅逐艦三艘、海戰仍在進行中、 
　　倫敦二十八日路透社電　據巴達維亞之海爾弗列克海軍大將司令部發表公報、協約國與日方軍艦刻在爪哇海岸外、進行大海戰、惟迄今所發表之消息、僅「海戰正在爪哇海發展中」而已、又據美海軍發言人宣布、美艦若干艘、聞亦已參與爪哇外之海戰、惟結果尙未可知、 
　　東京二十八日同盟社電　日日新聞載稱、昨日午後、敵艦駛出巴達維亞、其中有荷方三千噸軍艦三艘、在巽他海峽被日陸軍機投彈擊中、其一起火、同日日機襲巴達維亞海軍港、向港中驅逐艦四艘投彈、 
　　日軍某處基地二十七日同盟社電　日本海軍飛機、今日在巴達維亞附近三十海里爪哇海面轟炸敵方艦隊、共中有巡洋艦一艘、及輕巡洋艦二艘、曾重創其中愛克塞脫級（八三三九噸）巡洋艦一艘、其餘二艘乘機逃逸、 
　　東京二十八日海通社電　據「讀賣新聞」軍事訪員宣稱、日本倘能控制俾斯麥羣島及蒂摩爾島、美國艦隊企圖自紐西蘭及澳洲襲擊日本、必然失敗、美國之航空母艦、亦將沉失、雖達爾文港及茂萊斯比港可用為美國海軍根據地、但日本不難控制雪梨·墨爾鉢·新堡·及阿台萊德、美國海空軍倘自北面之阿拉斯加及阿留地安羣島進攻日本、美國將以全部艦隊冒險、而目前仍無勝利之希望云、 
 
 
[日傘兵在荷屬蒂摩爾打破降陸　日軍完全佔領古邦西里伯南仍有激戰]  
　　日方某根據地二十八日同盟社電　日海軍傘兵、於二月二十與二十一日降落於荷屬蒂摩爾島首邑古邦之附近、並得日陸海空軍之助、於二月二十二日完全佔領古邦、日傘兵現由水兵襄襄助、從事維持古邦之和平與秩序、日軍在荷屬蒂摩爾島作戰中、奪獲迫擊砲二十四尊、步槍與機關槍一千五百支、 
　　西貢廿八日海通社電　據昨晚此間息、巴達維亞權威方面昨稱、西里伯之南部仍在激戰中、此間未明峇厘之局勢、惟信日軍已完全佔領該島、日軍在海空兩方面增軍蒂摩爾、故該地有激烈之戰事、荷印軍隊在產錫島嶼本加澈底實施其「焦土政策」、 
 
 
[東條闡述作戰方略　拈據軍事基地控制重要資源]  
　　東京二十八日同盟社電　東條首相昨日午後在大東亞建設委員會首次會議致辭、略謂、英、美所受打擊重大、難以恢復、日本在北方防務鞏固、可保安全、日本戰略首在佔據東亞軍事基地、次在控制重要資源、增加日本戰鬥力、然後與、德義合作、發揮積極攻勢、以冀達到擊敗英、美之最後目的云、 
 
 
[荷印總司令廣播演說]  
　　西貢二十八日海通社電　荷印軍總司令波頓中將、咋發表廣播演說、略謂、爪哇戰士須以血肉從事堅固之戰爭、波頓繼以英語向與國發表演說曰、余信賴吾人之與國、英美澳軍戰士已迭在多處戰塲揚威、今望英美澳軍戰士亦能在吾國土地、作共同之奮鬥、 
 
 
[日駐蘇大使建川辭職　遺缺由佐藤繼任]  
　　東京二十八日同盟社電日外務省今日宣布、日木駐蘇聯大使建川美次中將、因體弱辭職、其遺缺已任命外務省顧問佐藤承乏、佐藤大使曾於一九三七年林內閣任外務大臣、並歷任駐比、駐法大使、 
 
 
[克里浦斯對歐廣播]  
　　倫敦二十七日路透社電掌璽大臣克里浦斯今夜十時（格林威士時間）對歐洲無名士及工人發表廣播演說、呼籲德·捷·法·荷·比及一切國家壓迫之工人一致奮力作戰、氏演說之前並由V字軍首領伯利頓上校為之介紹云、 
 
 
[中英信用委會舉行例會]  
　　倫敦二十七日路透社電中英信用委員會今日在倫敦舉行例會、由顧維鈞大使主席、出席者有李茲羅斯爵士、李維台爾勳爵、及其他中英雙方委員、中國財次郭秉文與中英信用借款委員會執行委員馬可文報吿上次例會以後之工作、英政府于會後宴請全體委員、由李茲羅斯代表招待、 
 
 
[澳洲北部全部劃歸軍事管理]  
　　康白拉二十八日路透社電澳洲陸長已下令將澳洲北部、全區置於軍事管理之下、按此前僅以達爾文港為巾心之澳洲極北區刻歸軍事管制、 
 
 
[葡萄牙總統電謝林主席]  
　　重慶二十八日電葡萄牙共和國總統福葛蘇嘉慕拉將軍三度當選總統、國府林主席曾去電致賀、頃福葛蘇嘉慕拉將軍巳復電林主席致謝、原電如次、國民政府林主席閣下、茲因本總統復選速任本國總統之職、辱承閣下以貴國政府名義致賀、謹此申謝、順祝責國國運昌降、貴主席政躬康泰、 
 
 
[委內瑞拉宣布保護荷屬島嶼]  
　　委內瑞拉京城二十七日哈瓦斯電　此間官方本日發表消息稱、位於本國海岸外之荷屬島、尤其是庫拉薩奧及阿盧巴兩島、均為重要產油區域、最近曾被軸心國潛水艇襲擊、委內瑞拉政府有鑒及此、今後當以本國海陸空軍實力、協助保護此項荷屬島嶼、査美國前巳派軍在庫拉薩奧島登陸、至以委內瑞拉兵力而言、陸軍方面有常備軍六千員名及已受訓練之後備兵八萬七千名、海軍方面有砲艦六艘、總噸位為三·三二九噸、空軍方面則截至一九三九年止、僅有飛機十七架、 
　　委內瑞拉京城二十七日哈瓦斯社電　頃據官方宣布、英政府已將巴托斯島之主權及巴利亞灣海面之管轄權、讓與委內瑞拉、巴托斯島面積極小、係在委內瑞拉海岸與英屬特里尼達島間之龍嘴海峽、巴利亞灣則位於委內瑞拉與巴托斯島之間 
[巴西與美國簽訂三項協定]  
　　阿根廷京城二十八日海通社電　巴西財長柯斯塔此番聘美之結果、簽訂重耍協定三件、　關於亞馬松盆地種植橡樹事業之發展、　關於美國借款一千二百萬美元、為修造巴西鐵路之經費、　關於催促運送租借軍火法案所規定應予接濟之原料、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社財長摩根韜與赤道國駐美公使本日在此間簽訂一項協定、規定赤道國貨幣與美元聯繫辦法、藉以　定該國幣制、 
[羅斯福談護航問題]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電 
　　羅斯福總統稱、「吾人現正竭盡所能、以保護行駛各海洋之協約國商船、惟此種保護、仍有杯水車薪之概、美洲其他各國、刻正與美國通力合作、保護往來於美洲各國港口間之商船隊、惟詳細情形、此際未便宜布」 
[美國運油船又有兩艘擊沉]  
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電　海軍部宣布、美國運油船「安德遜一號、已在沿岸海面被潛艇擊況、船員二十三人中、僅一人獲救云、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　海軍部宣布、美孚汽油公司之運油船「雷沙爾」號（排水量七千噸）、昨夜在大西洋沿海、被魚雷擊中、常即起火延燒、水手三十八人中、僅二人獲救、巳在大西洋沿岸某港登陸、 
[法向美提保證重申中立政策　對法屬地安全問題美仍待法續加說明]  
　　華盛頓二十八日路透社電羅斯福總統昨日午後向報界宜稱、巴黎無綫電報吿謂、美國駐法大使李希、曾要求法政府將其艦隊調動情形事前通知美政府、維希方面已加以拒絕、惟據國務院情報司所知、此種宣傳並不眞確、此外、國務院咋夜發表公報稱、法國政府曾於上星期二向美國大使李希提出照會、重行聲明中立政策、至於其他各種重要問題、美國政府仍待該國政府續加說明（據悉、所謂重要問題者，係指印度洋方面馬達加斯加島及非洲法屬地安全而言）該公報並稱、羅斯福總統曾於二月十日致書法元首貝當上將、聲明美政府已接得報吿、藉悉法國本部方面會有接洽品運往北非、以供里比亞軸心軍隊之用、深信任何資助美國人民公敵之舉、決非法國人民所願、且與法國人民之願望亦屬不利、貝當元首復聲稱、法國政府無論在何處戰區、決不以任何軍事援助、給予任何交戰國、此項公報曾經國務院從長計議之後始予發表、其措辭一方面作為美國對維希政府之最後的公開的警吿、一方面公開向美國保證、維希政府決不超出停戰協定範圍以援助軸心國、 
　　威爾斯談話 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電國務副卿威爾斯稱、法政府已向美國提供新保證、任何行動凡足以破壞其中立地位者、均當避免、並不擬以軍事援助、畀予任何交戰國、法國照會中並特別聲明、所謂軍事援助、包括使用法國船隊一項在內、査我國羅斯福總統當於本月十日警吿法國、謂該國若以軍械或軍需供給軸心各國、即將自置於美國敵人之列、今茲法國政府所作保證、即係答覆此項警吿云、 
[居正抵衡]  
　　衡陽二十八日電居正今晨由桂抵衡、即將赴長、與薛岳會晤、並擬赴前錢一行、 
[湘省府獎勵省會警局長]  
　　長沙二十七日電湘省府以省會警察局長陳陣曉、卓著勳勞、特記大功一次、並呈中央頒警給察獎章、以資鼓勵、 
[伊朗閣員全體辭職]  
　　伊朗京城二十七日哈瓦斯社電伊朗內閣全體閣員、本日向總理提出總辭職、動機何在、未經官方說明、惟悉全體閣員、係於農業部長因病辭職之後、始作此項決定、 
[日將坂本逝世]  
　　東京二十八日同盟社電日退伍陸軍中將坂本政右衛氏、二十七日病故於朝澁谷私邸、享年六十四歲、坂本歷任陸軍士官學校校長第六師團長等職 
[里翁最高法院續開三四次庭　審判誤國要人達拉第等]  
　　里翁二十七日哈瓦斯社電里翁最高法院、本日午後二時三十分開第三庭、審判誤國要人、首由院長賈奧斯宣讀最高法院之文吿、逐一答覆各被吿律師所提出之意見、旋訊達拉第仍由賈奧斯歷舉達拉第罪狀、　使法國未能充分備戰、　內閣於一九三九年八月二十三日、討論法國有無武裝干涉歐洲局勢之實力時、達拉第之態度模稜、在此嚴重時期、達拉第僅出席國務會議一次、達拉第當即答辯稱、「依照法國法律、內閣會議於討論陸軍組織有關各項問題時、始由陸軍部長担任主席、在余任內、吾國召集後備兵入伍之人數、與年俱增、一九三三年僅有二十五萬八千名、至一九三八年、即增加至五十一萬一千名、至於軍備問題、余曾指撥巨款、充作製造軍備之經費、法國未能擁有充分之坦克車、責任不在我、而應由他人負之、余耍求國會撥款、總數達六百二十萬萬法郞、並竭盡所能、增加全國工業出產、最高法院院長賈奧斯曾謂、政府向各軍火廠定購來福槍八十萬枝、但至一九三九年八月一日止、僅交到八萬五千枝云云、據余所知、政府僅定購來福槍十五萬七千枝、一九三九年八月一日、交到者為十萬〇一千枝（至是另一被吿、即前任總軍需官賈戈梅挿言、力言截至一九三七年一月一日、重整軍備計劃之實施情形、實較預定時間提早六月）、至以各種軍備之製造情形而論、余曾提議編練「機械化師團」、德軍曾利用此種師團、作為鐵甲師之先驅、三十噸重坦克車之製造、亦為余所創議、然總司令部對此並不重視主將如畢洛德及杜門克輩、並不依照戰前各專家所主張之原則、運用坦克車、至是、檢察官詢問關於軍火製造事宜、何人為最後負責者、達拉第以推諉態度作答曰、「法國之動員、並不因軍械缺乏而受阻、余所規定供給軍隊之軍械　較動員計劃規定者為多」、法庭旋於午後五時四十五分閉幕、並定明日開第四庭、 
[協約國軍委會討論作戰方略]  
　　墨爾缽二十七日哈瓦斯社電協約國最高軍事委員會、本日在此間舉行秘密會議、各協酌國軍事專家、均曾出席、至於討論何事、未經官方發表、惟據半官方面談稱、大抵日軍不久即將有所行動、俾協約國不能利用澳洲、為他日反攻之起點云、 
　　瑞典京城二十八日海通社電據墨爾缽息、澳洲召集參加帝國戰爭委員會各軍之顧問、舉行從來未有之大會、討論進攻戰事之方略、以禦日軍對澳洲之進攻、澳洲及聯軍之軍事家在此次秘密會議中、提出一詳細之作戰計劃、包括防禦澳洲之海岸及向日軍進攻之方案、 
　　東京二十八日同盟社電日日新聞葡京電稱、據倫敦消息中國駐英大使顧維鈞、已被任命為太平洋戰爭議會之華方代表、該議會不久將舉行初次會議、 
本報特稿 
[華維爾論將才（七）]  
　　將領對部下大發脾氣不一定會損害他的令譽，或喪失部下對他的信仰；蓋習久為常不以為奇，（曾有人戲稱之為「高級軍官的特許發怒權」），而且除了直接有干係的人，部下也不會對他銜恨，有時候竟還因此表示敬服呢。但是長官的譏誚，則最為部下所痛恨而牢記心中。在意卑利亞半島戰役中，顯赫而奇矯的輕騎師團長克牢福脫比粗魯暴燥的匹克頓尤使士卒忌憚，蓋前者出言尖刻，含譏帶諷，而後者不過發怒時咆哮一陣而巳。 
　　高級指揮官是否應該具有幽默感呢？雖說幽默感對於任何人都有益無損，但亦切忌其濫，事實上歷觀許多名將，具有幽默感的蓋不多見。阿楞比確有幽默感，然而別人並不敢隨便同他開玩笑。他這種情感只在公退之餘方才顯露。威靈頓也是如此。海格我以為沒有幽默感；在拿破崙身上也一絲都找不到。只有那個奇矯的俄國天才蘇瓦羅夫可算是始終如一的幽默家；但與其說他是一個幽默家，恐怕毌寧是一個誇口家。 
　　倒是英國的士兵可稱為世界大幽默家之一。上次大戰之後，不幽默的德國人曾將士氣的造因　過一番硏究，結果以為次國　　的持久力多半得益於幽默感。因此，他們決定要把幽默感貫輸到德國士兵的腦子裏去，軍事敎本上也載着培養幽默感的命令，並以一張巴恩法柴的圖畫示例，畫上，「老皮」坐在屋旁，牆上有一個極大的砲彈洞，一個新伙伴問道：一這洞怎麼來的？」「老皮答道：「老鼠咬的，」下面鄭重其事的加上一行註釋：「不是老鼠，是砲彈啊。」 
　　我已經拉雜的說了一大堆話，於諸君恐怕並沒有什麽貢獻，我所竭力想吿訴諸君的，是說全部戰史都是有血有肉的活事件，不僅是一些圖表或規範而已；也不僅是機械與機械的爭鬥，而是人與人的爭鬥。在我曾經到過的一所法國步兵學校裏，共大講堂上有下面幾句杜畢克的話：「人是戰爭的第一件武器；就讓我們來研究戰時的軍人吧，因為使戰事實現的正是這些人啊，惟有研究過去才能使我們得到現實的感觀，並且知道將來又如何作戰。」 
　　諸君如研究戰史，不必讀戰略大鋼或戰爭原理，應該讀傳記，實錄，及歷史小說如「榮之光路」或喧白龍。我們所要研習的是有血有肉的活戰史，不是它的枯骨。知道了拿破崙！七九六年之役是用內綫作戰獲勝的。或諸如此類的名稱，很少有什麽用處。假使你能够知道一個沒沒無聞的靑年如何去激勵一隊殘敗飢餓已無鬥志的軍隊，使其母能賈勇前進拚力作戰，叉如何去壓服以多年事較長經騐較富的將領，使其俯首聽命，這才可許說學到一些東西了。拿破崙所以能够縱橫一世，多半是因共洞達戰時的人情，豈是單靠熟讀幾條規範或戰略呢？從他早年的一件逸事上，可知他是很懂心理學的。在拿破崙常砲隊軍官時，適値土倫之圍，他在毫無掩蔽的地方築了一惆砲臺，左右以為一定沒有砲手肯去把守。於是他在臺邊掛上一塊牌子，寫着不怕死者的砲臺」，臺上遂前仆後繼，守卒不絕。 
　　概括以上所說各點，我以為凡是成功的指揮官，在對部下的關係上，都該遵守下列幾條原則：一個將領必須保持嚴格的紀雜，但也不必過份苛酷。 
 
[巴達維亞城區景色]  
　　巴達維亞Bata　Via是荷屬東，分為新舊兩個區域，舊稱之巴城，係指舊區，至於新區，則名為威德佛烈JWetlevreten，因為舊城潮濕，所以政府機關和歐人住宅，都在新區為「花園城市」，街道廣闊，　樹成陰，房屋雅麗，空氣淸新，所謂Wellevreden者，就是「自族」之義。舊區街道，比較狹窄，房屋亦比較簡陋故舊。但是外國人的洋行銀行及貨倉，仍設在這裏。（上圖）為舊區森加大街，其旁大建築為小公銀行。（下圖）為舊區中心之芝利區河Tjiliwong，淸溪一碧，村婦　衣，其風幽好像杭州的浣紗溪　。據前日電訊，巴城上空，發生大規模空戰，這新舊兩區的居衣，一定遭　著不少的恐怖罷。 
 
 

Page 3

 
 
[地產章和附則已經修　正存儲貨物須領執照　經營各種商業均須事先領照並得由局訂立條款收保證金]  
　　工部局接准領袖領事通知、地產章程附則第五十三款業經核准修正、將「凡係零售經工部局隨時布吿應受物價統制之任何物品者」等字樣、改為「凡係買賣或儲藏經工部局隨時布吿應受物價統制之任何物品者」、該款附則之修正條文如下、 
　　統制物品經營規則 
　　「一切個人合夥或公司凡係買賣或儲藏經工部局隨時布吿應受物價統制之任何物品者、均應遵守工部局隨時刊布關於記錄所存此項物品數量與存貯地點或關於出售價格之規則、任何個人合夥或公司、倘違犯工部局依照木款附則而公布之規則所載任何條款、應「甲」受地產章程第十七款所規定之懲罰、或主管法院所認為公允之其他處分、或「乙」由工部局將該個人合夥或公司所領執照扣留或吊銷、或（甲）（乙）兩項同時施行、」該局昨已布吿週知矣、 
　　各種營業均須領照 
　　又該局布告第五八〇二號內開、本局接准領袖領事通知、地產章程附則第三十四款業鏗核准修正、將在堆棧倉庫及其他塲所內儲藏貨物、加入該款所定應領執照之列、修正條文內規定在界內開設工塲、儲藏貨物、或開設市塲、娛樂塲、餐館、旅館、當鋪、錢莊、食品店、水陸交通等類、均須先領執照、外僑執照須由領事副署、並得訂立條款、酌收保證金、（附則修正條文見今日本報廣吿） 
[當局擬抑低肉價]  
　　本市肉價、於夏歷新年暴漲百分之七十五、公共租界與法租界當局因已開始調查抑低其價之可能性、工部局與公董局並未特設任何委員會、以進行此項調査工作、而係該兩局之各處會同統制物價團體担任者、採取抑低肉價之行動前、必須確定騰貴之原因、究係情勢使然、抑係非法暴利之結果云、肉價飛漲乃因夏歷新歲宰牲塲停工所致之說不確、據稱、本埠消耗之肉食、什六來自冷藏庫、固非盡賴宰牲塲也、同時昨日肉價無甚變動、 
[二月份工人生活費修正數]  
　　本年二月、本巿中國工人生活費總指數、達一四六八·九三、較一月高百分之一一·七〇、分類指數中、除住屋類微降百分之一五二外、食物及雜品兩類、上升達百分之一五·六六及一六·八〇、雜品類指數、已逾二千大關、 
　　洋米售價、木月三度上漲、每次售量、一再减少、本月二日、每次限二升、售價三元、九日、每次一升、為一元六角、二十三日、又增至一元七角、七日起、杜米移動、不得超過二斗、本月零售物價飛漲、本指數內食物類、凡三十品、上升者、二十五品、衣着類、凡十一品、上升者、六品、住屋類中、廢木柴之下跌、過於火柴之上漲、故指數微降、肥皂紙烟、上升頗烈、茲將若干主要之品、其本月平均物價、與上月相比、以見變遷之一斑、 
　　品名　增减百分率　　洋米　十　一五·四三　　黃豆芽　十　三〇·一九 
　　白蘿蔔　十　三五·五七 
　　鴨蛋　十　一八·六七　　廢木柴　一　一六·八八　　土布　一　九·三二　　紙烟　十　三〇·二二　　麺粉　十　三五·九七 
　　靑菜　十　八二·三〇　　牛肉　十　二一·〇九 
　　醬油　十　五七·四七 
　　漂布　十　一六·一八 
　　肥皂　十　二五·四一 
[黃沙商購汽油被騙貨款]  
　　滬東華德路榮昌里十九號葉和記主人戴霞泰、於前日投法捕房報稱、商人向業黃砂石子及包運築路材料、需用汽車油、本年一月十一日、逮遇友人王成法、據云伊友陳忠裕·陳昌林·蕭振華等、藏有大批汽油在家出售、商人信以為眞、與王接洽定購汽油一百介侖、計價二千四百元、即於十三日下午同至小東門大街立發水菓行將貨價如數交付與王等、並取得立發行收據為證、當時言明次日將貨送到、不料嗣後不見將貨送到、即向交涉、一味延約、經商人査得王等在愛多亞路公平旅館開十九號房門、專門在外詐騙、故即前往向王索還所付貨款、豈知彼等反指商人敲詐、因此來案報請究辦、捕頭據報、派探將以上四人、拘案、訊據王與兩陳及蕭四人、係受在逃之林阿二及胡姓等之愚、餘詞支吾、論令押候詳加偵査核辦、 
[中煤氣毒應急報消防處]  
　　法租界公董局為敬吿居民愼防煤氣中毒事、昨發表通吿云、「為通吿事、近數週來、查煤氣中毒事件、時有發生、茲特通吿界內居民、對於使用火爐、應行特別注意、因共每易引起煤毒、窒息極速、致有無力呼救或自起開窗之危險、如裝用火爐取煖、其烟囪直徑、應有相當寬度、屋內燃有火爐、睡眠時切勿緊閉窗戶、如有意外發生、立可通報本局消防處、該處備有特種急救器械、蒞塲應救、仰各週知、此布、技政總辦白義、」 
[申報讀者助金捐款報吿]  
　　本報昨日續收讀者助學金捐款、計喬添　　七十六元八角、福昌呢號周邦虎（拾遺）四十元、共計三百十六元八角、前存六萬六千零八十四元一角六分、共結六萬六千四百元零九角六分、謹向捐款諸君致謝、 
[花旗銀行法租界支行定今日起收歇　分行存戶付款在總行辦理大通保管箱開啓時間更改]  
　　協約國銀行保管箱、先後開啟者、巳有麥加利·匯豐·大通·華比·等四家、花旗保管箱、尙無開啟消息、惟大通營業及開啟保管箱時、新經變更、大通社記者、茲分錄於后、 
　　大通更改營業時間 
　　大通銀行保管箱開啟後、規定租戶申請開箱時間、為上午十時至十二時、午後二時至三時、惟最近已經更改為上午十一時至午後一時止、該行營業時間亦由上午十時至十二時、改短為十時半至十二時、至保管箱物件之提取、均照前經公布辦法辦理、該行保管箱只數尙多、故迄現在止、租戶申請、頗形擁擠、 
　　花旗分行今日收歇 
　　美商花旗銀行、設於邁而西愛路之法租界支行、已定今日收歇、昨日起、已在九江路總行金庫部窗口、闢一分行付款處、辦理分行存戶付款事宜、至麥加利在法租界並無分行、滙豐及大通等銀行、在法租界亦無分行之設置、至各行之保管箱開啟及申請、均一仍其售、 
[大中華飯店內破獲烟窟]  
　　中央捕房禁毒科華探目王樹森、探員趙寳生·郭守信、偵得虞洽卿路大中華飯店內有人私設大規模之炯窟、爰於前日馳往拘、當在二百十一號、三百十三號房間內拘獲尙兆榮·龐桂生·尙德順·陶新玉·綫萬榮·米四華·段章武等十六名、抄得烟槍十支、烟燈一隻、烟土二十七兩洋二百六十六元、一併收　、候究辦、 
[聞蘭亭氏壽誕]  
　　聞蘭亭先生農歷正月十五日（元宵）七三壽辰、門牆桃李、奚止萬人、咸欲致敬、聞氏目擊時艱、不願舖張、如有致送壽儀者、悉送捐助國醫平民醫院、辦事處上海仁濟善堂內新普育堂為平民造福、 
[專造假當票案發被捕]  
　　公共租界海寗路海寗典當、最近被人以假當票矇混、騙贖去貴重物件甚夥、經該常發覺後、乃據情報吿滙司捕房、該管捕房得報後、遂努力偵緝、結果於昨日查悉該項匪犯匿居北浙江路安樂旅社二十四號房間內、乃由華總探長馮百順·副探長黃福森·探目郭祥堯等按址前往、拘獲案犯黃家福·汪成培·余諸富·沈克炳等四名、並抄獲假當票廿五張、及偽迭之圖章等證件、一併帶返捕房訉究、 
[四川路口設電車站]  
　　公共租界電車公司新在南京路四川路、添置停車站頭一處、該站頭位於南京路靠東南一面、故自外灘向南京路西駛電車、均在該站停車、供乘客上落、惟自南京路向外灘東駛電車、則並不停車、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各協約國銀行續辦提存　華比銀行三次付款]  
　　本市多數協約國銀行、刻正繼續以第二批存款、付給存戶、惟華比銀行巳從二月一日起撥付第三批存款、查各協約國銀行第二批付款之手絞、為准提除去第一批二千元後餘款之半數、華比銀行則不然、第二批以十分之三為限、第三批復付十分之二、又據匯豐與花旗銀行披露、商行請領維持費、尙無獲得當局許可者、滙豐銀行某員聲稱、一切行務、均無變更、而保險箱仍照前定條例開放、惟該行不久將否撥付第三批存款一節、尙無所聞、目下協約國銀行、仍以第一批存款付給存戶者、僅大通銀行一家、該行准許存戶從十二月六日之個人與公司賬目中、最多提取二千元、而保險箱亦已開啟、 
[出售假白脫油判處罰金]  
　　工部局對於違反限價及以詐欺方法欺騙顧客之不良商號、取締甚嚴、該局衛生處最近査得靜安寺路一千二百十一號同泰洋酒食物號、以麥共林混充白塔汕出售、不特欺編顧客、抑且妨害公衆衛生、妥對該號主甬人陳俊秀予以澈究、乃陳經傳喚、而抗拒不到、途飭令緝捕將陳弋獲拘押、嗣經處決從寬處罰金三百元、以示儆戒、 
[盜刦彙誌]  
　　昨晚七時四十分阿拉白斯脫路長春里一四六號、突有盜匪七名侵人、其中四匪拔出手槍、威嚇不氏聲張、當被刦去衣飾及現鈔只計四千餘元、 
　　電東路一五九號、昨日上午九時二十分、忽有盜匪四名入內、匪袖出假手槍恫嚇、當被刦去法幣一千五百餘元、 
　　愛多亞路中匯大樓六樓六〇八號乾泰雜糧號、突有持槍盜匪四名闖人、刦去法幣七千餘元、 
[老司務起惡意糾盜行劫紙行]  
　　前日　　　的、有盜二名、侵入交通路二十三號志達紙行、搶刦得法幣四千二百一十元、日幣十元逃逸、乃經中央捕房華探孟憲中及一〇六號華捕、在山東路仁濟醫院附近、即將是案正犯甬人李阿金一名拘護、將贓款全部抄出、帶回捕房、據供出起意犯即屬志達行老司務周茂泉、及往拘捕、周巳聞風遠颺、乃將李盜收押、候拘周到案、再行核辦、 
[潘恒秋被控傷害昨突自行投案]  
　　女性潘恒秋、寓法租界古拔路一九七弄三十七號、將餘屋租賃與人、去年冬間潘女因欲對三房客陳寳娟加增租金二百元及頂費三千元、兩人發生糾紛、潘女乃勒令陳遷出未遂、將陳毆傷、陳乃控訴傷害恐嚇、因潘女未到、故出票拘緝在案、茲悉潘恒秋突於昨日偕辯護律師沈榮華自行投案、經略訊後、着交殷實舖保兩家出外候訊、 
[老閘轄境內抄獲賭窟三處]  
　　老閘捕房華探目曹岐山、探員尹夢飛·黃賜福·蔡欽明等、前日分別出動、在界內破獲賭窟數處、　天津路五二零號新廬俱樂部、拘獲頭家任偉臣等四名、賭客三十人、抄獲賭具賭洋甚夥、除賭客准各交一百元保出外、任等四人押候究辦、　芝罘路六十叫號天然飯店三百三十二號房間、枸獲頭家及賭客姚阿水·顧月初·陳綠春等十八名、　廣西路四二八號、拘獲曹月林·馬兆祥等七名、及賭具賭洋等、押候究　、 
社會服務 
[鼻菌求治]  
　　本人患鼻菌十年、雖曾割治、並不斷根、枯　豬油做丸試過不騐、現兩鼻塞滯、呼吸不便、近更兩耳發痛、時流汚水、且患重聽、如有根治方法、願出相當酬金、季中（三） 
[耳流膿水]  
　　長男純高、年八歲、在兩三歲時、曾患眼疾、五歲時、左耳患病、出膿水有臭氣、至今數年、左耳有時乾結成一膜、有時出膿水、耳朶內皮膚成白色、右耳則完好、請貴報讀者將醫治方法見吿、應永玉啟、（四）答　如何返鄕一、可向福州路工部局或任何代辦返鄉證之機關親自索塡申請書、二、簡單之行李可以携帶、三、返鄉證祇能單程用一次、嗣後個人如欲來往、須另行領證、 
　　答　里弄衛生關於里弄衛生應由各住戶分別負責、弄中發現嬰屍、可報吿附近警務機關辦理、 
[天主敎黃鐘社廣播]  
　　天主敎黃鍊播音社、假座上海法國電台、播送公敎節目以來、業已半載、茲改用上海語播講、另加兒童節目、極饒興趣、此次定於星期日九時開始播送、有張維屛司鐸講天主敎傳敎簡史、聞張司鐸特續講至天主敎在吾國傳敎情形、兒重節目、有公敎服務團蔡家小妹妹之「黃昏海濱、由沈才俊女十之鋼琴、蔡玉貞女士之口琴伴奏、又有蔡小姐之兒童故事、音樂節目、有卜司鐸領導之歌詠團、及名琴手朱希聖君之伴奏、上海法國電臺呼號FFZ、週率一千四百、 
[籌設國華保險公司]  
　　本市保險界著名鉅子集股創辦、完全依照股份公司保險業條例設立之國華保險公司、現待組織就緖後、定期正式開幕、屆時本市保險業中當有一番繁盛矣、籌備處設北京路淸遠里五十七號祥生行、電話一一九六一號、 
[本市法國電臺播音募捐]  
　　為難童救濟籌款 
　　哈瓦期世界電　訊社本埠消息，本埠法國電台、近為救世軍在新加坡路所設之難童救濟院募集捐款承各界聽衆踴躍輸將、三日之間、巳募得四千五百元、茲決定繼續募捐一星期、各界慷慨解囊、共襄善舉、該電台華語播音時間、為每日下午四時至四時五十分、凡惠賜捐款諸君、請在此華語播音時間內、用電話通知或飭人送款至該電台、該台地址在霞飛路一九三號、電話八〇五六七、倘在此播音時間之外、則請於上午九時至下午五時之間、送往杜美路三十六號該電台辦事處、電話七九八七八、 
[張學成醫師開業]  
　　張學成醫師、服務於上海中國紅十字會第二醫院內科系、達六年之久、活人無數、封於內科、肺科、傷寒病等、頗有經騐及研究、現設診所於霞飛路七〇六弄一號、每日下午四時至五時半應診云、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖實件演習二十日、發表預吿如次、茲為預防恐怖事件發生、當局與市民實行逮捕犯人演習、本演習在長期間屢次實行、至達成目的時為止、一般市民須遵守左開事項、協力達成演習目的為要、　目覩恐怖事件發生者、　目覩或聞知恐怖事件發生者、應立即報吿最近地點之官憲　或自警團、電話裝戶接到報吿時應有通知官憲義務、　目覩恐怖事件發生者、須記認犯人音貌服裝逃去方向、等待官憲　到來後自動報吿、　奮勇追捕犯人或與官憲　協力之個人或團體認為適當者、由當局授獎、　不遵守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上書「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
體育新聞 
[中西慈善足球賽華聯一球敗於西聯　二比三上半時各------平手]  
　　逸園開放第一聲之中西慈善足球賽、昨下午二時在亞爾培路逸園舉行、觀衆逾萬、盛况空前、結果華聯以二比二失敗、上半時各一平手、華聯失敗主因、乃後力不濟、及球藝生疏、裁判沈回春、開賽後十七分鐘、張昭鵬撞人犯規、被判十二碼、西聯法凡笑主罰、必高不慌不忙接住來球、未三分鐘、西聯蓋恩單騎來犯、張林根阻球失策、在左角處被攻入一城、四十三分鐘、戴麟經妙傳幼良、西聯貢山夫不識途徑、小賈一掃入網、上半時各一平手、擇地再戰、鮑賽仲得蘇若之傳在三十碼處蹴入、秦必高仆地搶救不及、西聯再度佔先、五分鐘華聯韓龍海傳小賈、西聯守將羅柴遼挽救不力、大意失荊州、遂二度和局、距終塲二分鐘、蓋恩又建功、華聯以二比三敗於西聯、 
　　西聯　　羅柴遼 
　　貢山夫　C雷米迪 
　　V蘇若　奧列維拉　J羅柴遼 
　　勃拉達　奥齊仲　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　華聯　　秦必高 
　　莊友仁　張林根　江潮　 
　　丁兆成　陳效平　張昭鵬　韓龍海　 
　　袁錕田　高保正　戴麟經　賈幼良　費春華 
[合羣體育會足球賽今日四強會師]  
　　合羣對徐匯金獅戰震旦合羣體育會、為籌募該會基金起見、舉辦四强大足球賽、定今日下午二時在呂班路震旦球塲揭幕、首塲合羣對徐團、合羣乃戴麟經訓練班學員組織、阿戴木人、亦出馬參戰、徐　乃學校隊中之翹楚、第二塲金獅逢震旦、前者乃藍隊之化身、擁有大批東華名將、如韓龍海·賈幼良等、門票一元四元、以前售出之券一律通用、秩序錄下、合羣------徐匯下午二時震旦------余獅三時三刻 
[今日小小足球龍隊初戰三星]  
　　元宵佳節精彩節目小小足球、今値元宵佳節、排定精彩節目、在光夏球塲舉行、下午二時起、前奏曲為小龍對健華、健華為白獅化身、次幕為國華戰影星、大軸兩巨頭會戰、三星對龍隊、作三戰兩勝之會師、門票一元、秩序如次、 
　　小龍------健華二時 
　　影星------國華三時 
　　三星------龍隊四時 
　　龍隊秦必高、范錦鏞、江潮、張林振、韓龍海、張昭鵬、袁錕田、趙永芳、曹琴芳、高保正、費春華、方克平、周文奎、 
　　三星董錦才、岳仁孝、譚杏春、朱偉忠、馮壽彭、陸彭林、何家統、宣盛華、蕭子文、吳紹泰、俞振岳、吳宗奎、 
商業新聞 
[現金平穩]  
　　現金粭赤暗市、轉入盤境、在一萬三千七百元左右、買賣雙方之掙扎下、價終再微漲、各方人心尙穩、晨初開盤一萬三千六百元、與上日收價同、某金號內做過一萬三千五百五十元、鼎成證券號與金號幫來力進、散戶紛起收吸、價頓步升三百三十元、達一萬三千八百八十元、成記等兩金號來力售小至一萬三千六百三十元、明豐順源及另一證券號收吸步盤上二百二十元、達一萬三千八百五十元、十一點後散戶及金號幫售出、重見步降至一萬三千六百元、曾有供無求終稍上升、正午一萬三千六百三十元為收價、比上日軋升三十元、當日有三百三十元差度、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均掛升五十元、為一千四百五十元、（收進减一百五士兀）、紋銀仍十四元、黑巿十二元半、銀幣一枚七元三四角、均趨上漲、 
　　外幣市況、英美金鎊續漲五元、前者為三百五十元、後者三百六十元、美金票為十七元一二角，香港票為三元、大票减小五分、軍用票始做四元三角、繼而升高至四角二分、最後為四元四角、 
[滙劃莊上市]  
　　共為五十二家同餘上市不確 
　　本巿錢業公會會員錢莊、（即匯劃莊）、本月十九日（年初五）上市者、共計為五十家、聚康莊繼於二十三日上市、大賚莊已於二十五日上巿、共計為五十二家、至於同餘永記莊、初因股東意見參差、原擬改記營業、擇吉上巿、後因發覺帳目紊亂、無法繼續營業、委託律師宣吿清理、昨日某報載該莊定昨日繼續上市、似係不確、 
[洋商銀行（續）票據交換辦法]  
　　　可以交換之票據為支票、匯票及已到期之定期存單、　票據交換於每日下列時間開始、星期一至五、下午一時、星期六上午十一時卅分、每月第一個營業日為下午一時及三時、每月最後一個營業日下午一時及三時三十分、每月第一個或最後一個營業日、為星期六時為下午一時、　會員往來戶餘額不敷支付其應付之差額時、應於下列時間內支付現款、星期一至星期五下午三時前、星期六下午一時三十分前、每月第一個或最後一個營業日下午四時三十分前、（但每月第一個或最後一個營業日為星期六時則為下午三時以前）　會員銀行中欲就正金銀行往來戶支付現款時、橫濱正金銀行有權囑交換差額為應付之銀行、以現款直接解付需款銀行、而由橫濱正金銀行以同數支票付與該付出現款銀行、以便將此項支票存入往來戶內、以之抵付交換差額、　交換後拒付之票據應於下列時間內、開具退票理由書退還之、星期一至星期五下午五時前、星期六下午二時前、每月第一個或最後一個營業日下午六時前（但每月一日或月秒日為星期六時則為下午四時前）此外如能提出充分之理由、得於次日上午十時前退還之、　非會員銀行得由會員銀行代理交換、惟須於二日前預先通知交換所、並須注意下列三事、（甲）該非會員銀行須將其簽章樣本送參加交換之銀行等備査、（乙）票據付效交換之會員銀行等有權要求提出票據之銀行證實非會員銀行所為之背書、（丙）拒付之退票、得山各會員銀行與該非會員銀行間直接處理之、　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會代表該會交換銀行參加交換、所有設會交換銀行所收得之「外商銀行票據」均由該會提出交換、拒付票據由（該會交換銀行提出者、均應經由該會退還之、（完） 
[公債除息與否成為買賣爭持焦點]  
　　公債暗盤、昨巿跌風續起、巿上賣戶極為踴躍、微聞不久擬除第十二期息票為買賣、但息票在上海尙無代付機關，如除息計算、則執息票者等於呆滯在手、且巿價如除息計算、則必减二三元左右、是又多空雙方競爭之點、買方寗願除息票而市價减小、空方則不願除息票而少賣市價、但老空頭則得其所哉、因不能付現之息票、已經得價售去、他日補回時、不啻息票代價已經收到、是為互爭之焦點、但無論如何、一般以為第十三期甲種中籤號碼公佈後、買賣必將除息方合情理、是以昨市賣方如大中·恒康·大康成·順泰·同康·恒康·裕興等紛紛賣出、聯和·同興·協康·潤德及散戶補空、殊覺頹勢難挽、市價直錢下降一元餘至二元餘之多、暫時尙無回蘇之象、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後， 
[日紗價漲獨鉅]  
　　棉紗市况、賡續上升、且漲風甚熾、惟華紗平庸也、二十支雙馬廠單初開價為二千二百二十五元、漲至二千二百九十五元、收盤回挫一步、價為二千二百七十五元、四二支藍鳳狂升二百元、初做價為五千二百元、漲至五千四百元、三二支藍鳳四千二百十元、三二支仙桃四千六百十元、三二支金實星四千一百元、三二支收羊四千元、至四千一百五十元、三二支紅禧四千二百五十元、二十支月琴二千八百元、二十支水月三千元、藍鳳三千零五十兀、二十支雙地球二千五百四十元、二十支雙虎二千八百五十元、二三支金雞二千六百二十元、十支紅雙馬一千二百元、 
[同業與囤戶拉抬棉布漲無止境]  
　　廠布昨因東疋狂升、市勢亦跟踪向上、白貨粗細布逐步昂騰、每疋漲起二三元不等、十六磅地球粗布一百十五元、飛鴻一百零七元、八磅振中六十四元、十二磅大鵬細布一百元、富貴九十八元、地球細布一百零四元、俱有做開、惟十六磅花蝶粗布仍喊一百二十六元、雙象一百二十四元、藍布府綢則一致續升、桃花女士林一百七十二元、白貓花布九十五元、三羊條府綢四元四角、長壽府綢四元四角半尤極缺俏、 
　　東布漲風續厲如無止境、昨龍頭細布廠單一百十六元五角開盤、同業與囤戶此拉彼抬、哄至一百十九元五角之最高峯收盤、每疋狂漲五元半、現貨及銀行單自一百零七元做至一百十元、飛魚彩球升至一百十元零五角、陽鶴一百十元、喇叭五福一百零八元、細斜漲勢較緩、五福藍雙魚做開一百元、寶貝九十八元五角、叫君子嗶嘰新單午收時喊盤三元八角八分、七月至九月單三元七角三分、現貨反形平庸、僅三元七角一分、 
[油漸有供給]  
　　本市食油近月來忽呈恐慌景象、皆為供給受制、及來源受船位不敷延期之故、各醬糟油坊有停止出售、有以惡劣之汕混售高價、煎熬之時、臭味異常、直至前日始見各油坊有油出售、每人限購一市斤、有限每人只購一元、公定價格、生油每市斤為三元三角半、豆油三元二角半、淸油及菜油三元一角、並聞前訂購之靑島生油一千三百噸、大速豆油五千噸、已有六百桶於昨日抵埠、其餘正在源源運滬中、如能見諸事實、則恐慌或可消除、但亦仍看油醬業商德何如、 
[雜糧趁高稍有賣出]  
　　苞米即將統制出售、因之昨日購買苞米粉絡繹不絕、購者較衆之處、亦須排隊待購、賣至一元一巿斤、猶係粗粉、間有混以石粉、簡直是食狠害人、但此後買苞米粉亦將如買米一般、無怪昨日購者擁擠也、 
　　赤豆交稀價疲、昨由散囤售出崇明沙赤一百包左右、價為一百卅六元半至一百卅四元、比前又小二三元、 
　　芝蔴貨缺獨俏、昨售開明光雪蔴一百餘包、價為二百廿八元、 
　　豆餅囤戶出多進少、市勢轉疲、昨售開利字豆餅六月份棧單五百片、價為卅四元、昌記豆餅五月份棧單一千片、價卅一元至卅元、漢口豆餅一千片、價廿九元、甡記豆餅五千片、五月份棧單卅六元半、六月份棧單卅九元至卅七元、七月份棧單卅七元半、二月份新棧單四十二元至四十一元八角 
　　黃豆昨市囤銷皆淡、僅祇零星交易、市呈平疲、計售開天津金元一百包、價為一百七十五元、蕪湖黃豆五十包、價一百五十五元、桑園黃豆一百九十四包、價一百五十九元、平湖杜豆一百五十四包、價一百六十九元、 
　　麩皮連日一再激漲後、已引起執貨者之趁高求脫、新囤納胃頓懈、昨市祇有少數鄉莊與內地實銷戶趁平略辦、但蘭花客麩抑低一元、為六十七元者仍無去化、而三鑫大包早市售開六十八元六八角之價、下午巳扒低至六十八元四角、最後開至六十八元、亦比前市小去一元一云、 
[南粳稍回小北粳仍堅定]  
　　昨國米南粳雖巳回平、而北粳存枯到少、特高貨反為扳足、崑錫特粳開二百九十五元至二百九十三元、又向三百元高峯邁進、惟南路早丸稻因連日天晴、近郊各鄉到貨略見加增、且以價碼過高、進戶胃懈、而執貨者亦以價高力求脫手、故早晚均見回落三四元、南幫陰元亦以價昂引到、漲風已挫、昨靑角陰元開二百七十五元、靑角薄稻二百七十五元至二百七十三元半、南幫早稻二百七十四元至二百七十二元云、 
[兒茶軋缺]  
　　兒茶因久無到貨、至為軋缺、査號方尙有手存、數亦不多、此物聞某種丸藥需要甚廣、故市勢極為居奇、叫價比去年幾升一倍有餘、致未成交云、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[誠實得人敬重] [  星]  
　　誠實為奸詐之對代詞，誠實處世者，每為奸詐者所利用而欺騙之，所以有誠實即無用之別名，幾為社會一般人所吐棄，但有時亦得人敬重；其所以為人敬重者，往往面諛而腹誹之。地位高崇者，敬重而利用之。經濟寬裕者，敬重而欺騙之。一旦誠實者失其固有之勢力而經濟拮据時，則每為奸詐所不取：親戚降為友朋，友朋降為路人，甚至投井下石，一反昔日恭順禮貌而遠而避之，是為誠實者之反收穫。但亦為久處社會者所必然之經騐，可見誠實者得人敬重為虛，受人利用而欺騙之是實，然亦何取乎誠實，不亦為社會所遺棄，而趨於淘汰乎？非也，但使誠實者，能始終如一，受利用而不變共初衷，受欺騙而不改其常態，欺騙雖奸，始終處之以誠；利用雖詐，始終處之以實，一正壓百邪，則其終必得人敬重而收穫必宏。格言有云：害人之心不可有，防人之心不可無。是亦誠實處世之道，亦誠實得人敬重之由，是為誠實者之正收穫。 
　　奸詐者視誠實為自欺，誠實者視奸詐為欺人。觀點不同，所趨各異。諺云：誠實不欺，各種商號皆以此為號召，能否做到，姑不具論，可見誠實乃能不欺，不欺始見誠實，是不易之論。意誠而後心正，按程演進，推而廣之，以致於天下平。又可見誠之一念，小之可以齊家，大之可以平天下，豈可以不合時宜而輕忽之，其得人敬重者宜乎不宜。 
　　近日因見電車內誠實得人敬重普遍廣吿，不啻提壺灌頂，發人深醒，足以警惕奸詐，但人心道德淪亡，競相以奸詐為能事，恐不能以語上海之社會，但以挽回人心計，仍不得不大聲疾呼曰。。「誠實得人敬重！」願全滬人仕三忍之。 
[舞臺与銀幕]  
　　辣斐劇塲繼「夢裏京華」後，將重演「北京人」，但前英茵擔任的會思懿一角，為愼重計，尙在物色中。 
　　顧也魯賀賓嚴化等，近亦組織「第八藝術劇團」，預備在蘭心演出，第一劇「殉情」，請李萍倩導演。 
　　舒適處女編導的「地老天荒」旣獲佳譽，決再編導一偵探片，劇名「案中案」，舒適本人或將自演。 
　　周貽白馬徐維邦等加入金星，擔任編導部工作。 
　　「楚霸王」在蘭心，決演一月，姚克日內將親自登臺演范增一角。[  靑]  
　　麒麟童在黃金之局，期為一月，包銀每塲三千六百元，日夜兩塲照算------七千二百元，如此浩大，實吃癟「京朝派」矣。黃桂秋包銀一萬八千，王熙春九千：芙蓉草則長年二萬元，據稱黃金一個滿堂好賣一萬，這幾位角兒就去了半數了。 
　　郭玉崑的「十八羅漢鬥悟空」及「智激美猴王」等「李派」戲，幾下出手，尙有「活兒」；小楊月樓倒底是四十開外的人，無復當年「封神榜」時代的風韻了。 
　　天蟾的「鴻春社」也頗有小噱頭，與上海戲劇學校比起來，論者曰：各有千秋，據我外行人看來，演武戲得「火爆」兩字，羣戲的圖案美，也是他們獨特之處。[  太虛]  
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　國芳在繼續掏出餅乾來，說：「你們幹麼光是說話，不吃，我怕瓜子花生都有壳，不方便，這是吃着消遣的，不是吃一個飽。我還有糖，可是現在還不拿出來，竿你們談的疲乏了，再拿出來給你們甜一甜嘴，就精神振作了。維城笑了，隨使拿一塊餅乾放在嘴裏，還說：「謝謝陳小姐。」國芳把肩膀磕着國器道：「哥哥，他還謝我，我可受不了了。」國器道：「只許謝一次，等到你把什麽咖啡糖太妃糖登塲的時候，就不准維城再道謝。」 
　　國芳把牛塊餅乾放在嘴裏，又半塊，揑在手裏，像是來不及等一齊嚥下去了再說話。兩眼望着維城，却向國器交涉道：「哥哥你旣然有這麽一個好朋友，為什麽沒有在我面前提上一提？便是在校裹，在家裏，桌子上也沒密斯脫葉的相片。」把意見發表了，叉一半塊的餅乾，才繼續到她嘴裏。國器道：「我妹妹說的好朋友，這個批評是對的，可是為什麽忽然地疏遠了，這責任不該是我一個人負的。一維城道：「我們預約：到了陰曆新年裏，請你們兄妹到花港來。到了花港，問世德堂葉家，只要是本鄕人，沒一人不知道的。」國芳不等他哥哥答應，說：「那一定到。哥哥和你老朋友，可以彌補以前的疏遠，我......我說不上來了。」她又讓國器的影子遮掩了她的臉。 
　　國器道：「好的，我們兄妹，先上花港來看你，你留不留我們住？」維城道：「徐孺下陳藩之榻，那用得着說嗎？」國器道：「那麽以一宿為度，到第二天，你隨了我們上雙橋去。到了雙橋，玩的事情多了：我知道新年裏有一個賽會，可以看會。我們已經三個人了，再凑一人，可以打牌。我記得鄕裏的小河，每一次新年，它總是冰凍了三四寸厚，我們可以溜冰。餘下的，便是吃喝；我祖母會做一種穌糖，大槪是她的絕技，是她從娘家携帶來的，雙橋人全不會做，只有我祖母會做，吃起來有一些兒鬆，又有一些兒黏，怪好吃的。她常想把這絕技傳給國芳，大槪這一回，總是要傳給她的了。」（九） 
[關於「皇后」及其他] [  聞大聲]  
　　戲院子名叫「皇后」，照相館叫「皇后」，甚至嚮導社也有叫「皇后」......的等等眞是多得舉不勝舉，但對這種已經司空見慣的名稱，人們卻從不加以注意。然而，就在這一不加注意中間，我們卻可以推究出他的原因------其原因無他，乃表示「尊敬」女性也。而女性之從「皇后」兩字上得到的「光輝」，眞可說是「至高無上」的了。因為我們從來也沒有見過一家什麼「皇帝」大戲院，或是「皇帝」什麼館之類的「尊稱」。 
　　於是在男女同學的學校間「校花」，有被「加冕」而尊為「皇后」者，那似乎是「高雅之風」，不得不盛行一番也。而在宿舍之房門上捒臉蛋兒漂亮的就書以「正宮」兩字，其次則「東宮」，「西宮」，「南宮」，「北宮」依次而下，至於麻皮，缺嘴，則無疑將被編入「冷宮」去的了！ 
　　這把戲，初看上來似乎很好玩兒，但要是我們仔細一想，為什麽這些好玩兒的把戲都弄在女性的頭上呢？這也就不難明其眞相了------其原因也無他，玩弄也。 
　　女性之可供人「玩弄」，似乎不是從今日始，而是自古巳然的了。但以女性化的名字作「招牌」的「生意眼」却好像還是近代「廣吿學家」的「心血結晶」吧！這，也就無怪弄廣吿術的朋友們就專門要在女人頭上「轉念頭」了。 
　　於是，有人就認為婦女之被人抬上了「九十九天」是「不祥的預兆」，其實，婦女們被人吃足了豆腐，尋足了開心，已經是寃枉之至，有苦說不出，（但婦女中能瞭解得這是對她們加以侮辱的，為數也眞不多。）而「道學先生」們猶擬加以「不祥」之稱，那才是倒霉透頂的了。 
　　但是，女性的勇敢者，到底也大不乏人，交了一個男朋友，再換一個，好像已經成了「社交」的必修課題，然而，因此而引起醋海風波者，眞是數見不鮮矣。今日（二十七日）報載白克路上擊碎價値五百元之汽車玻璃一方案，其原因，據說正是為此。 
　　這，眞叫「皇后」旣不易稱，交男朋友就更難了。而女性之難乎其為女性者，也眞是「於今為烈」得「莫過於此」的了！所以，取得經濟權利與義務上之平等，倒似乎要比談戀愛更必要一點！ 
[天堂裏的地獄] [  春風]  
　　據說「吃茶去」已經不時髦了，取而代之是「喝咖啡」，這是否是「舶來品」與「土貨」（咖啡館裏的是錫蘭紅茶）之別，抑或茶室裏的點心受了苞米粉的影響？不過喝咖啡也要上高貴之所，否則咖啡渣加水，色香味俱無，再加冲水牛奶和糖油，簡直是像大雨後的臭水浜，一團糟。時髦是抽象的，還是「可以淸心」來得悠然自得吧 
　　比較高貴的咖啡館還是高貴得很，煤價雖貴，照樣滿室生春，咖啡是CPC蛋糕上還是澆著厚厚的一層奶油，關在裏面，淺飮低嘗，會忘記在馬路上看見過倒路屍的。 
　　自然有了女伴，更為賞心樂事，那紅絲絨的沙發不會比電影院裏的「鴛鴦椅」有什麽缺憾，談談桃樂賽拉摩果然可以到好萊塢去兜一個圈子，就是講到最乏味的軋米問題，也可以從我家娘姨的本領上發生許多哈哈大笑的資料，於是下午悄然而逝，舖上潔白的桌布，吃脷腓牛排與鷄絲湯了。 
　　如果是一個人，那總以為是太寂寞了吧。但也不然，咖啡館主人的設想是頗為週到的，吃角子老虎就在向你招手。雖然那位「大王」被捕下獄了，他遺留給人們的功德還是如海之深。譬如隔壁的朋友運氣好而扳到了「傑克撲」，那就萍水相逢，一見如故。否則，也會互相惋惜一番，若有所感。 
　　最近大有人在慨歎上海之大，無奇不有，其實把什麽事情看得平淡一點，也就何奇之有了。上海根本是「天堂裏的地獄」！ 
 
[餐風宿露圖] [  江棟良作]  
 
 

Page 6

 
 
   
 
