# 1942 - 457 - 4924596

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德方宣佈佔領　諾弗洛西斯克港　蘇聯有力部隊大量增援　斯達林前線展開反攻]  
　　德元首行營七日海通社電　德軍司令部昨晚發表特別文告稱、黑海沿岸之諾伏洛西斯克業已陷落、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　官方頃發表特別公報稱、「黑海沿岸紅軍耍塞諾伏洛斯克城及其港口、巳爲我軍佔領、此項重大成就、係我巴頓·烏爾丹堡、弗朗古尼亞·及赫森各部隊數日來在羅馬尼亞軍隊協助下不斷苦戰之結果·紅軍曾在該城四周死力抵抗、查自塞伐斯托波爾港陷落以還、　港爲蘇聯黑海艦隊唯一可利用之海軍港云。 
　　熊城七日同盟社電　强大之蘇聯增援部隊、據報告已折斯達林格勒前綫、德方指揮部預料、紅軍得援後、將作堅强抵抗、目下德軍已將紅軍以猛烈砲火掩護下之反攻擊退、反攻地區在伏爾加河及頓河之間、新增軍隊爲機關槍隊十師團、坦克車隊七旅、 
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　德蘇戰爭巳屆第六十四星期、此時足資紀念者、厥爲德軍佔領黑海重耍港口諾伏洛西斯克、惟該港之陷落、較之斯達林城爭奪　戰猶屬次耍性質、斯達林城爲南部戰區之關鍵、二十四小時以來、該處戰鬥之猛烈實爲前所罕見、德方昨承認蘇聯方面已自不知何處調到大批生力軍、並已於上星期六發動反攻、其猛烈情形亦爲前所未有、反攻地點係在斯達林城北面、其兵力約有步兵十師及戰車七　、星期六及星期日、兩軍惡戰竟日、此次反攻雖謂已被遏阻、但戰區已成修羅塲、其驚心動魄之慘狀、較之上屆歐戰中最可怖之戰塲無甚軒輊、據蘇聯方面昨日宣稱、德軍在斯達林城西南之攻勢、共用戰車一百餘輛、步兵四萬人、轟炸機一百五十架、平射砲多尊、迄未獲得何種結果、惟亦未緩和其攻勢、莫斯科方面承認戰局仍甚嚴重、而德國負責方面咋亦聲明、該國軍隊迄未攻入斯達林城、外傳守軍　擬逃過伏爾加河之說、亦經認爲不確云、 
　　柏林七日海通社雷諾伏洛西斯克陷落後、巳使蘇聯失却黑海艦隊之最後根據地、至仍在蘇聯　手中之都浦斯港與巴統港、則因地形關係及設備不全、蘇軍未能利用之停泊巨型戰艦、諾伏洛西斯克有一海灣、深十五公里、闊十一公里、終年不凍、且有長約四公里之現代港務設備、該城人口十五萬、煉油廠及其他工處林立、故在經濟上頗爲重要、此次德羅聯軍攻入該城並非第一次、前在一九一八年十月十日英法義日四國之艦隊會駛入該港、一九二〇年反布爾雪維克革命失敗後台　金將軍所率領之白俄羅斯軍隊、會自諾港登船逃逸、該港建於一八三八年、北高加索之行政官署亦設在該成、 
[日機空襲衡陽　零陵寶慶同時被襲]  
　　日空軍根據地七日同盟社電昨晨拂曉、日機空襲湖南省之衡陽零陵及寶慶空軍根據地、共計四次、日機未遇抵抗、美機一半以上被擊毀、僅在衡陽上空遇美機一架、該機即向雲端逸去、九日三日日機襲桂林及零陵時、擄官方宣布、美機損失七架、現證　爲十架、同日江西省某處、美機亦被擊落一架、 
[孟買市民　遊行示威]  
　　里斯本七日同盟社電　據路透社孟買電、孟買市內六日傍晚民衆再度遊街示威、市內一三處同時　起、電車公共汽車因遭民衆以石子擲擊、均告停駛、警官向羣衆開槍、並在十字路口對麕集之民衆投擲催淚彈、騷亂達二小時、民衆始行四散、當時有二人負傷、二十人被捕、 
　　斯城外圍鏖战德軍攻勢受挫 
　　莫斯科七日同盟社電　蘇聯情報局午夜宣佈、斯達林城西北西南及高加索方面、本月六日仍在激戰中、 
　　柏林七日海通社電　海通社訪員咋夜自軍事負資方面探悉、蘇軍以所有後備兵力作戰、始獲在斯達林格勒某某數點阻拒德軍之進展、昨日斯城郊外、自朝至晚雙方短兵相接、展開白刃戰、相持不決、蘇軍在斯城北面之攻勢尤爲猛烈、計有步兵十師及坦克車七旅、拼力作戰、其目的乃欲阻止德軍坦克車隊沿伏爾加河間南面之進展、但蘇軍遭遇德軍砲兵及飛機之轟擊、終未獲逞、是役搫毀蘇坦克車不下八十四輛、數處地形崎嶇不平、致德軍不能以重砲推進、另調步兵及工兵爲先鋒、掃除敵軍抵抗巢穴、故未能作迅速之進展、羅馬尼亞軍隊作戰英勇、冒猛烈砲火突入敵軍陣地、同時德機羣迭在斯城一帶轟炸其防禦工程及北面之鐵路與公路、 
[岩崎大佐廣播]  
　　東京七日同盟社電　此間廣播電台於本日下午播送日駐華派遣軍報道部長岩崎大佐之播音演說、題爲「關於浙贛作戰之種種」、茲錄其演詞如次、本年六月至七月、華中雨量特別之多、揚子江屢有決潰之虞、大江南北河川、迭次泛濫、平地化城沼澤、人畜及農作物損失慘重、七月中旬起、華中炎暑、為數十年來所罕見、當斯時也、正進行漸贛作戰、前後歷時四閱月、派遣軍自大東亞戰爭勃發以來、在華中華北並將在華甫活潑展開進攻作戰、五月中旬起、對第三戰區進行一進攻作戰、第三戰區之地位、豐於農鑛產物、尤其在地理上、接近南京上海、且被重視爲渝方之接濟路、日軍於秘密中準備、於五月中旬自杭州寗波方面突然開始行動、各處猛烈進擊、於金華蘭谿一帶、對守軍數師、予以打擊、繼續冒雨進搫、遂佔據第三戰區根據地上　、同時在南昌附近準備中之各部隊爲協九作戰起見、呼應浙東方面戰事、一度開始進攻、縱橫於洪水爲災已化為大湖沼之江西原野、予第九戰區以打擊、兩日軍隊進行貫通浙贛鐵路之作戰、東自上饒方面西進之部隊與自東鄉方面東進之部隊、於七月一日在橫峯完成貫邇作戰、邇來兩軍成功麗水溫州攻陷作戰、松陽作戰、並於各該地附近、實施作戰、予守軍以致命打擊、並將各種軍事設施毀滅、特別値得奉告者、爲澈底破壞對日空襲根據地衢州麗水等飛機塲、以及破壞浙贛鐵路、此可謂本作戰第二目的、蔣以各方面實施之進攻作戰、尤其漸東作戰之規模宏大、認爲日軍進攻至某種程度、則將退守舊陣地命顧祝同先守金華蘭谿、再死守衢州附近、但在日軍猛攻之下、即告潰滅、其後竟手足無措、完全喪失如長沙作戰當時之反攻勇氣、由此亦可見本作戰對此次浙贛作戰、其規模之宏大、時間之長久、爲歷來進攻作戰所未見者、又此次作戰對該戰區之居民、並予以深刻之影響、但欲依然確保攻陷之廣大地區、在作戰上爲不可能者、因此達到作戰後、即於八月十九日起、爲整理戰綫開始撤退、而此次撤退與過去僅退至原有陣地不同、蓋須整頓有利且適當之新姿態、以便隨時防止第三戰區之再起、於此點上具有新之意義、派遣軍將士、今日繼續作戰、向完成作戰目的之途邁進、 
 
 

Page 3

 
 
[羅國矢忠軸心　政策始終不變　寤寐不忘收復失土　東綫參戰所獲幾何]  
　　丘羅馬尼亞京城六日哈瓦斯社電　內閣總理安托納師古將軍頃乘秉政一週年之便、發表告國民　、略謂、余感謝上帝、使余　導羅馬尼亞軍隊在東綫向　利夕途邁進、我軍現正與德　　肩作戰、以淸算吾人之血賣、此乃歷史上最恐怖之戰爭人類文明存亡、唯其結果是視、吾人巳全力以赴、但因去冬發生種種困難、致吾人所作努力未能有所收獲、情勢若此、吾人務須處以鎮靜、　節衣縮食、俾日後無人受困、而使我軍繼續履行其職責、 
　　羅馬尼亞京城六臼哈瓦斯社電　內閣協理兼外長米契爾安托納師古多奈斯哥頃在此間發表演說、闡明政府當前政策、略謂羅馬尼亞政府對於軸心政策亦步亦趨、同時並與瑞士·土耳其·法國·丹麥·葡萄牙·芬蘭瑞典·保加利亞·克羅　及斯洛伐克邦等、維持最誠摯之關係、我國外交政策、係全國一致的外交政策、吾人所從事之戰爭、旣非侵略亦非黷武、至以外錫爾伐尼亞問題而　、（該地業爲匈牙利所兼併）吾人爲喀爾巴阡山麓一帶土地之保衛者、已二千年於茲、此項土地不僅常爲吾人所有、且爲吾人困苦奮鬥之發祥地、數世紀來、我民族生機之得以維持不墮者、亦即在此、 
　　外鍚爾伐尼亞　少數民族問題 
　　匈牙利京城六日哈瓦期社電　一九四〇年匈牙利與羅馬尼亞八月間在維也納成立之德義仲裁委員會、於軍劃界綫之後、復着手調查兩國境內之少數民族問題、最近曾於兩個月前、往外錫爾伐尼亞進行調查、頃巳返抵此間、衆信該會將於明日開會、討論匈羅兩國政府對於各該國少數民族遭受虐待之伸訴、並擬就方案、以便提交雙方政府核准施行、按匈牙利政府係因南錫爾伐尼亞（仍爲羅國所有）匈牙利少數民族被徵發而提起伸訴、德義仲裁委員會前往調查眞相後、將以調查結果、爲該委員會草擬解決方案之基礎、 
　　羅財政輿工業　均受德國控制 
　　羅京六日哈瓦斯社電　德國經濟部長芬克博士最近來此、與此間當局舉行經濟談判、羅德兩國貿易關係因而爲之步入新階段、查一九一八年凡爾賽和約成立後、羅德貿易幾等於零、一九三五年雙方訂立商約、貿易始有起色、一九三五年羅國對德輸出總値爲六千七百萬馬克、一九三九年增至一萬萬一千九百萬馬克、至德國對羅輸出總值、一九三五年爲八千萬馬克、一九三九年增至一萬萬八千萬馬克、現行大戰爆發前夕、德羅叉曾簽訂新約、使德國得以開始積極干涉羅國財政工業及農業、並合資設立公司數家、一九四〇年羅國內閣總理恩多奈斯哥上將聘問柏林、重申此項　策、至此、德國經營工業在羅國十年計劃中、已估據重要部份、九四〇年初、羅京設立德羅合辦鋼鐵產銷公司、即其一例、作戰三年以來、德羅經濟關係更不斷在增進中、其主耍原因、殆爲煤油已成爲大戰中最重要之原料、衆信芬克博士此行、將再度促進德羅貿易、從而增加兩國聯繫、 
[邁斯基　發表演說　承認蘇損失重大　促英作切實援助]  
　　倫敦六日哈瓦斯社電　蘇聯駐英大使邁斯基本日在此間發表演說、承認蘇聯損失重大、略謂蘇聯每日所喪失之兵員、不下六七千人·吾人雖蒙受重大損失、但仍堅强作戰到底、吾人所求於英國者、厥爲不斷猛炸德國各地云、 
[葡萄牙海岸外　英德海空大戰　德宣佈潛艇最近戰果]  
　　里斯本六日哈瓦斯社電　葡葡牙　岸西納斯（Sineg)角附近數英里處、刻正發生英艦與德國潛艇大會戰、兩國飛機亦出動助戰、葡萄牙海岸能聞强烈爆炸聲、 
　　柏林七日海通社電　權威方面息、德潛艇又擊沉敵船十七艘、共一〇八·〇〇〇噸、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　軍息、偵潛艇擊沉載運　國軍工業原料之貨　三艘、其中一艘原　希臘　　　位之商船、於戰爭爆發時、即爲美國政府所扣用、 
　　柏林七日海　社電　此間負責方面今日宣　、德潛艇一艘在加里比安　擊沉英國中型商船一艘、該船羅裝有砲兩門、但被襲時一無　抗、船員於事後立即乘小艇駛沿海其港登陸、另有懸加拿大旗戰橡皮駛美之中型商船一艘、在弗洛里達州海岸外、與德潛艇一艘相値、雙方開砲瓦擊、不移時該船即被擊沉、 
[遙隔海峽　砲戰猛烈]  
　　英國福克期頓城七日哈瓦斯社電　英德兩國大砲昨夜隔英吉利海峽砲戰、戰况空前劇烈、英方開砲一百餘發、鄧扣克·加萊·及格　納茲各地德國砲彈亦有多枚越過海峽落於杜佛附近、 
　　兩國飛機　互施轟炸 
　　維希六日哈瓦斯社電　淪陷區不設防城市盧昂、昨日又遭英機轟炸、此爲最近三日來之第二次、英機於昨日上午十一時三十分飛至該城一萬至一萬二千英尺高空、向住宅區及工業區紛亂投彈百餘枚、物質損失重大、房屋被毀五十餘所、大半係貧民區住宅、居民死八十人、重傷一百十七人、其中以婦孺爲多、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　英國轟炸機多架咋夜飛越德國西部上空、投下炸彈及燃燒彈多枚、物質受有損失、英機六架被搫落、 
　　倫敦七日哈瓦斯社電　航空部今晨宣佈、德機多架昨夜飛越英格蘭北部某城、投擲炸彈多枚、物質略有損失、並有死傷、無家可歸者若干人、德機兩架被擊落、 
　　柏林七日海通社電　德軍最高司令部昨日發表如下之袖充戰報稱、德機至杜弗低飛轟炸其軍事設備、炸毀建設多處、通往康特堡之公路亦有多處中彈、英吉利東岸之諾維區亦遭空襲、倫教北面之工廠及英吉利南岸某港亦遭德機轟炸、英格蘭南部某車站遇炸、受創甚重、 
[威爾基　赴埃及前綫視察　謂此行任務在鼓勵民氣]  
　　土耳其京城七日同盟社電美總統羅斯福特使威爾基咋偕英國第八軍軍長孟高梅將軍視察埃及前錢、旋到亞力山大港向報界談稱、「余已太老太肥、不能作戰矣、余所能爲者、奔波全球、鼓勵民氣而已、埃及方面協約國軍隊尚　需某某種酊備、至於所需何種配備、則未便言明、威爾基即將來此訪問、然後取道伊朗京城赴蘇聯、再赴重慶一行、 
　　安加拉六日同盟社電　羅斯福特使威爾基訪問土耳其爲期已近、此間英美方面宜傳人員大肆活躍、惟土政府對此態度頗爲冷靜、 
[法海軍官兵　自美抵非]  
　　馬賽七日哈瓦斯社電　美國境內法國海軍軍官五十二員及水兵八十三名、已分乘輪船兩艘到達非洲加薩勃朗加港、其中一批計軍官二十二員水兵四十六名、已於本日自　奧朗港乘坐、「約那爾總督」號輪船扺此、在紐約港失火擱淺之法國巨船」諾曼第」號船長里埃特及該船醫生均在其內、該船副船長及工程師數人仍留美國、以便參加該船起火原因調查工作、按本日返國之一批官兵、自一九四〇年六月起即逗留美國、 
[葡殖民部長　巡視東非屬地]  
　　葡京七日海通社　電葡萄牙殖民部長馬嘉多博士、繼續巡視葡屬東非、前日抵馬古多、莫三鼻給總督伴同視察當地關於社會福利之設施、聞馬氏於抵達馬古多之前、會視察翁貝魯齊區、 
[南斯拉夫境內　遊擊隊仍活躍　襲擊事件層出不窮　義克聯軍進行痛剿]  
　　匈京六日哈瓦斯社電　頃悉自上月二十二日至本月二日一旬間、達爾馬西亞沿海一帶、施行淸鄉結果、計擊斃游擊隊百名、傷數百名云、 
　　阿格朗七日海通社電　義大利及克羅地軍隊、由東南北三面進攻達爾馬西亞中部單沃柯佛伏洛格拉茲兩區內之共產軍第二旅、擊斃共產兵一千零八十八名，受傷者數百名、聞第二旅長及營長兩員已被擊斃、 
　　匈京六日哈瓦斯社電　克羅地邦鐵路管理局因上週間波斯尼亞南部鐵路沿綫、迭次發生襲擊事件、巳通令柴勒格至斯比里特及柴格至蘇薩克間之火車暫行停駛、 
　　丹京破獲　秘密電臺 
　　丹京七日海通社電　丹京郊外有一秘密廣播電台、已爲丹京警察破獲、當時該非法電台之電務員會開槍拒捕、致有警官一名飲彈斃命、該電務員後即畏罪自殺、至其身份則未能查明、據丹麥發表之官報稱、丹京郊外設有秘密電台、警察聞風已久、直至九月四日始查明其地點、乃派大隊警察前往搜捕、卒　破案云、 
　　德勗勉佔　領區人民 
　　東京七日同盟社電據「朝日新聞」載柏林特電稱、德凍部佔領地行政長官洛森培克、於六日在納粹黨機關報「人民觀察報」發表論文、說明對歐洲各佔領國之根本方針、頗値得注目、大意稱、在此次大戰中、德國國民爲歐洲之建設、正在前綫盡其最大之犧牲、在後方者自當忍耐其一切不便、因此要求會爲吾人敵國之佔領地各國盡其最大之犧牲、亦屬當然、一部份彼等忘却戰敗之事實、有時仍顯示對德反感、然在現在之戰爭中、其能要求優先之地位者、惟德國及其直接之盟國耳、德國今日正爲全歐洲除去井產主義之危險、故　成爲歐洲之代表國、其目的在使法比荷等國人民免被共產主義所征服、故並不欲奪取彼等之士地、彼等今日除繼續工作、維持生存外、自當爲德國及其同盟國而努力、當此新歐洲建設期中、亦惟有與德國相協力、始能得到生存、過去希特勒元首已屢次顯示寬大之態度、乃此種情形、彼等猶未完全理解、至爲遺憾、歐洲大睦各國國民爲其自身命運、自當積極與德國及其同盟國協力、亦惟有如此、始能使歐洲問題之解決及大戰之結束、更可早日到來云、 
[南非副揆反對　議會改選]  
　　開浦鎭六日哈瓦斯社電　南非聯邦副總理黎茲上校今日發表演說、說明南非政局、略謂南非議會明年初原當改選、惟在此戰時、選舉如果照常進行、必在全國引起小規模之政治戰、殊非所宜、政府常局不問選舉結果如何、決不准許對德主和派出而統治國家、現政府之反對派、原望德國獲勝、若　如竟以一二票之多數者改選中取得優勢、則吾國成何局面、　不堪設想、抑吾國軍人在海外作戰者爲數甚衆、未能參預選舉、則選舉結果、勢必不能代表眞正民意、自更不必多此一舉路透社訪員頃就此項演說發表意見稱、南非聯邦政府官員反對議會改選、當以此公爲　矢、按之聯邦憲法、議會每隔五年至少應改選一次、上屆選舉、係在一九三八年舉行、 
[北愛暴動事件　層出不已]  
　　倫敦六日哈瓦期社電　北愛爾蘭首府貝爾法斯　特港來電、日來愛爾蘭共和軍　革命運動、蔓延甚熾、使當地美國駐軍爲之驚愕不置、查愛爾蘭國家主羲黨陰謀起事、巳數年於　、但至最近數星期、始大見活動、目下全境各地、每日均有嚴重事件發生、查共和軍素來主張合併愛爾蘭北部六郡、組成獨立邦、並以南北愛爾蘭之不可分裂性及團結一致、爲革命黨之口號、但此項革命團體擴大行動才結果、即在南愛共和邦人士、亦已認爲非法、至於共和軍此次起事、則更以反對英美在愛爾蘭領土駐軍爲目標、尤爲一般所不解、最近貝爾法斯特附近、發現秘密軍火庫一處、警察當局巳嚴加提防、 
　　貝爾法斯特六日哈瓦斯社電北愛爾蘭特萊斯郡克拉特鎮、咋又發生槍擊警察事件、緣有暴徒數人、向北愛警察開槍射擊、警察亦拔槍回擊、結果死警察一人、傷平民二人、 
[南愛舉行　燈火管制演習]  
　　杜白林六日哈瓦斯社電　今夜南愛爾蘭全境、將舉行燈火制管演習、 
[阿根廷前總統　訪問巴西]  
　　阿根廷京城七日海通社電阿根廷前總統吉斯托將軍前往巴西一事、極引起此問人士之注意、關於吉斯托將否加入巴西陸軍一事、現仍爲衆人推測之事、據悉吉斯托係乘巴西陸軍飛機前往巴西京城、由巴西總統之機師駕駛、吉斯托此行曾引起急進派　衆議員之抗議、倘吉斯托接受巴西陸軍之職務、應即褫奪　其阿根廷公民資格務、此事現正在司法委員會之研究中、 
　　阿根廷京城七日海通社電巴西京城電訊、今日爲巴西獨立一百二十週年紀念、巴西克城將舉行閱兵典禮、阿根廷前總統吉斯托將爲巴西政府之外賓、參加閱兵、但德義僑民將留守戶內、不得出外、 
[墨西哥頒佈　軍訓法令 
] 　 
　　阿根廷京城七日海通社電昨夜墨西哥城傳來消息稱、總統卡瑪卓頒佈法令、凡墨西哥年在十八歲至四十五歲之男子、均須受軍事訓練、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界民警團　已經開始服役　自二十五歲至三十五歲　每聯保抽籤派出七十名]  
　　法租界當局根　保甲制度編組民警團後、調查界內華籍男丁二十歲以上四十五歲以下者已竣、均得令其參加民警團、頃各聯保均已奉警察署命令、每一聯保各派廿五歲至卅五歲男丁七十名、以粗通文字體格壯健爲合格、惟因各聯保上述年齡男子勢必超過定數、爲公允計、用抽籖辦法、即日抽定、名單務須於十七日上午九時、送交各警察署、並定下列各男丁得予免役、　公務員、　教員　　掛牌醫師、　保甲辦事人員、惟中央區警察署民警團巡崗、已於昨日開始試辦、規定每保挨甲輪流、時間自晨八時起至午夜十二時止、每班規定爲二小時、並命令各保甲長轉告民警團員、應密切注意下列各點、　如奉分隊長傳喚、須速即向其報到、　如遇有事件發生、立即舉警、　協助警察署搜捕非法份子、　勸導居民遵守法律警章、　供給警察署有關治安之各項消息、　在巡邏時注意形跡可疑者、 
[夜總會延遲打烊　未會核准]  
　　英文泰晤士報云、因秋季業已來臨、滬西各夜總會主均開始增多其塲所之管弦樂隊、及租進更多之新宴席設置、若輩同時並盼望當局、能允許彼等延長營業時間至淸晨二時半至三時、前星期六晚上、滬西盛傳華界當局及潘達、即將於本週中、對該區域內夜總會所提出之延遲打烊時間之要求、將公告予以核准、但昨日潘達對於此種請　、並未能加以證實、惟夜總會主及其雇用者、均極渴望能得新穎消息、聆得新穎消息、俾使彼等自身及其依賴者、獲得生活上之靠賴、滬西夜總會所僱用人數、雖懂六百餘鳴、但其應用於夜間接送　容之車輛、則甚多、 
[申報助學金　捐款報名]  
　　本報讀者助學金昨收到鞠呂才三百元、雅觴叙同人（恭賀吳君壽機移助）三百元、呂二聯二百元、　耕老人一百元、一言五十元、王君（拾遺及蔡女士酬謝金）十五元八角、宗一（稿酬）十五元、共計儲券九百八十元〇八角、 
　　又收到姚母奠儀計張嘉甫二十元、前存一萬八千〇九十五元、總共一萬八千一百十五元！昨收兩共計儲蓄券千元〇八角、前存二十萬八千八百十三元五角七分、總結共存二十萬九千八百十四元三角七分、 
[移運煤球四擔　毋庸許可證]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第六〇七號略稱、查未領許可證而准運之煤球數量、前經本局於本年一月三十一日以第五七六四號布告規定以一擔爲限、茲定自本月八日起上項限制數量、准自一擔提增至四擔、此謂在公共租界內、移運煤球四擔、可母須請領許可證、 
[法租界八月份　罪案減少　盜案僅一起]  
　　八月份法租界內罪案大見减少、强盜案僅發生一起、（七月份兩起、六月份六起、去年同時期內計有四十一起、）其經過情形如下、 
　　盜案 
　　八月十一日上午九時半、有強盜二人（其一持槍）停於蒲石路四五二號鐘錶店門口、空手之强盜在外守望、而持槍之盜則進店內、索看値價六百五十元之三個手錶、迨攫取到手後、即出槍威嚇　但店主早窺出其非善類、立由强盜手中搶回手錶、並大聲呼喊、於是强盜立即拔步而逃、但持槍之盜離該地不遠、即被巡邏是處之警捕追趕捕獲、至其同黨則被逃逸、現此案已解法院、正在審理中、 
　　殺人 
　　此外八月份有殺人未遂一起、及殺人二起、茲述其經過情形如下、八月十六日上午十一時、　建路救火會有一隊員、在賈西義路二七四號門口、遇其舊姘婦兩人、談數語後、該隊員遽以刀斫其相好頭部及左臂、其本人即登屋頂、以剪刀自刺腹部、受傷後、自任其由屋頂　於弄內、傷勢極重、其被害女人、因僅外部輕傷、經在醫院敷紮後即返家、八月二十三日上午七時四十五分、捕房接報告、有人被刀斫傷、送仁濟醫院、進院不久即死該院經調查被害人係一無固定住所之小販其兇手係其同夥、住中國地界、現捕房依此綫案、繼續調查、以期緝到該兇、八月三十一日上午八時、有一華籍少年、因某女拒絕與其結婚、乘其離金神父路家中時、以刀斫傷少女左太陽穴及背部計四下、受有重傷、但少女仍能勉走數步、至其家門首時撲倒地上、旁人睹此慘劇、立呼巡捕、兇手因之立即被捕、現此案正在法院審理中、 
[歸鄉證將全日簽發]  
　　工　局簽發特別歸鄉證辦事處、已定本月十四日全日辦公、簽發回鄉證、以便離滬回籍久居者之申請、在目前仍以上午爲限、 
[寗波旅滬同鄉會　舉辦小資本貸金　貧苦同鄉均可申請] 　　寧波旅滬同鄉會舉辦之小本貸金、日屬貧苦同鄉無力經營小本謀生者、均可申請貸給、小本數額最多以三百元爲限、申請手續簡便、甚望貧苦同鄉欲謀小本經營者、勿失此機會、 
[扶病煮粥　被火灼傷立斃]  
　　麥琪路十一號弁內司閽捕（一一二六號）山東人劉永楊之妻江北人劉王氏、十八歲、同居於該弄口小房間內、近數日王氏忽患病、於前日上午五時半、天尚未明、氏腹饑扶病起床煮粥、．不料遺火焚燒、氏病體不及避開致被火灼傷、不及醫救、片刻身死、報告捕房、將尸　入騐尸所、 
[弋獲盜犯十二名]  
　　匯司捕房　總探長馮百順等、前弋　搶刧南京路品珍珠寶店價値六七萬元之鑕戒六十餘只之盜犯洪麻皮一名、茲叉續獲同黨潘南根·郭應槐許忠榮三名、 
　　父該捕房在界內弋獲盜犯徐福林周其玉吳錦章盧福海沈玉海劉世弼劉玉成婦人沈殷氏等八名、吊岀購物頗多、現正在偵查犯案、 
　　虹口捕房　探目陳大寶仇明才、前日拘獲盜犯甬人何春年一名、查得曾於廿五年六月廿五日下午九時三十分、搶刦愛多亞路二三六號丁鑫和家價値一萬一千四百　之飾物等，以上各案、均因調查尚未完畢、故均予暫押、候查明解究、 
[限價鮮肉　尚未直接供給]  
　　公共租界內肉莊肉攤、自工部局限制售價爲八元六角後、而肉商以市塲尚未能直接將猪隻普通供給、仍有人壟斷、致黑市未泯、故出售鮮肉、雖照限價出售、惟暗中係將好肉及次肉搭配混售、 
[黃母方太夫人生西]  
　　前日爲峻化聚善堂董事黃渭樵之萓堂方太夫人在滬設奠之期、各界人士紛往　　　渭樵文字金石、家學淵源、復致力社會事業、豪俠好義、有古道風、太夫人長齋禮佛、嚴持五戒、日誦金剛彌陀諸大乘　、幷勤誦聖號、三十年如一臼、六月十七日偶感不適合、自知不起、頂　身後事、宜節喪事之資、為慈善之舉、家人爲延道侶　佛號、神志淸明、隨聲和誦、翌日未時忽自朗誦佛號、安詳西逝、車壽九十有七歲、識者謂決生西方净土、是日午刻由聚善堂董事長　蘭亭主祭、副董　長朱燮臣、襄祭、悉以賻儀如數撥充該堂基金、 
[美國總統輸船公司　整理帳目準備移交　由大阪商船株式會社接管]  
　　自去年十二月八日以來、對於英美商財產、日方已於分別接管、英美各航業機關怡和·太古兩輸公司、業早接收、大英·天祥·昌輿等因無不動產、故無從接管、但美國總統輸公司、為美國在華最大航業機關、本市白　涇自備碼頭機房、廣東路五十　號自建九層大廈、規模宏大、太平洋戰爭爆發後、　即被封閉、停止營業、迄今適巳九月、該公司現由日海軍當局指派大阪商船株式會社接管、該公司昨巳派員整理賬目、檢貼物件、準備移交、大反公司昨亦派日員至總統公司監察、該公司由大阪公司接收後、航務方針、尚未發表、 
 
 

Page 5

 
 
[食品店售價　當局已予監視]  
　　各種物品將訂固定價值 
　　英文大美晚報云、官方今日對於即將於不久期間公佈之抑價辦法、仍在慎重研究、本埠市面、現時頗無規律、一般商店、對於各大百貨公司極少部分商店之減價　仍持觀望態度、而並未追隨於後、本埠大部分小規模食品店、業正被當局注意監視、於一週前、因日當局特別通告夕公布彼等業受影當、 
　　當局仍在　深刻研究 
　　官方今晨表示、在最近數天內、頗有可能有另一關於抑價之公告宣佈、甚指稱、當局對此事項、仍在予以深刻慎重硏究、同時、又謂當局現頗欲思得一暫行之實施辦法、現時所硏究者、其範謂頗廣、共涉及製造商·批發商·以及零售商三方面、並　透露、固定及抑制物價之「不變的溶液」、定能製造成功、並以代替前時所施行之僅為統制零售商之辦法 
　　公司顧客　擁擠未減 
　　昨晨前往南京路各大白貨公司購買廉貨者、仍極擁擠、一般售貨者對於反常衆多之顧客應付均極感忙碌、此等顧客擁擠情形、頗似聖誕節時營業、中國國貨公司門前、於昨晨八時即有大批巾民鵠等於該處、人行道上男女二行列之編排、均由巡捕維持鑒於上週之情形、昨晨南京路各大公司鬥前、均已由捕房派員照管、 
　　銀錢業允　合作平價 
　　茲悉當局巳徵得銀錢業之合作、規定凡銀錢業各行莊、不得以商品作保、放款於未經呈准登記之商店行號、如以商品為担保放款時、應就左項各事按日具報於當地銀錢業同業公會、每周彙報該管主管官署備查、　借款人之公司行號名稱及其代表人之姓名、　放款金額、　放款期限、　担保商品之品名數量、　担保商品之堆存塲所、　借款人公司行號之登記證號數、或所屬同業公會之證明、銀錢業方面同意對於同業公會以外之任何個人或團體、不為商品担保之放款、如違反此三規定者、得由當局以一千元以上處以罰金、而無論在任何塲所堆保商品、匿不呈報者、除將其担保商品沒收外、並得科以一千元以上千元以下之罰金、 
[靜安寺佛學講座]  
　　靜安等路一一·九弄第二十九號、於昨晚十時侵人盜匪數人、取出花絮、將主婦小孩等嘴部塞住、任意搶刦、一哄而逸、聞損失甚鉅、惟確數未詳、靜安寺佛敎學術星期講座、前日孫翔仲居士主講三環哲學與各教之關係、闡釋「三環哲學對於佛之禪密修持、儒之孔孟精神、康德夕純實理性相互一貫之道、講解透闢、聽衆動容， 
[公共租界工部局　衛生報告]  
磚染病統計一九四二年九月五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[上海貧兒院訪問記]  
　　在上海社會中，有三十多年歷史的上海貧兒院，成立在紀元二年以前（前淸宣統元年）。院址是在南市局門路五○四號，院舍可容院生數百人，可惜現在一部分院舍，已是毀損了。他們的創辦人，是以前熱心於社會事業的實行家會少卿盛杏蓀施子英等，第一任院長，就是施子英先生·他們設立的宗旨，是收容貧苦兒童，予以適當敎養，分期授以各級敎育，實用技能，使他們成功一個能够生產而健全的公民。 
　　記者去參觀的那天，恰正是他們在考試新生，所以我見到許多投考的男女小學生。 
　　記者塡過會客單後，只隔一分鐘光景，有位小朋友導引我到會客室，那時，已經有位精神飽滿，和顏悅色的職員等在門首。 
　　彼此通問姓名之後，我知道他姓何名瑾，是某大學敎育系畢業生，在該院担任工作，已有四年多，我想，一所貧兒院，負責者肯聘請專門家擔任敎導主任，足證他們做事的認眞。 
　　現在我將他所述的和我所目覩的種種，，分為次列五點。 
　　　該院組織　該院以董事會爲中心，由董事會推選兩位董事兼任院長與院務主任，執　全院院務，所以該院應與應革的種種問題，以及日常院務，差不多就是由董事會直接管理，一切隔閡之弊，可以完全免除。現在兼任院長的是趙晋卿先生，兼任院務主任的是鍾志剛先生。 
　　　入院手續　凡是貧苦兒童願入該院者，他們的家族或是親族，都可以直接向該院總務處領取入院請求書和調查表，若能當時塡就，當時交還最好，否即可由郵寄。該院在短期內，派人調查其家庭實况，若是合格，同時又有餘額，那末就可以入院。倘若沒有餘額，必須等待，不過對於入院院生的保證人資格，因有責任關係，十分慎重， 
　　　敎護優點　敎護兒童，尤其是敎護貧苦兒童，在現代社會問題中，是最最　要問題。該了該院所擬的卅一年度院務設施大　之後使我不勝驚奇，我想處在目前艱難的時代，他們還是不肯得過目過，他們責任心，眞是可敬之至。講釗他們在「敎字上，採取（甲）凡是天資敏慧的，也可以受到小學而中學，中學而大學的敎育。（乙）凡是天資平常的，在五六年級小學時代，就注重手腦並用，敎以實用技能。（丙）凡　低能的，只敎以國「算」，同時敎以一項手藝，像縫級，農作等。他們的方式，以因智制宜為　則，旣可節省光陰與精神，亦可適台於各個個性。至於該院附設的院生職業指導處，凡是該院院生，隨時可以講求匡助，如此永久性的愛護院生，希望他們不致墮落。 
　　　師生苦幹 
　我和何君參觀該院各種設備時，看十多位小弟弟，各各都拿着鋤頭鐮刀，有的在鋤地，有的在割草，活潑健康，誰能看得出他們是孤苦兒童？我走到他們的毀損院舍時，只見一位職員，在指導着十多位小弟弟搬連舊磚。師生肯如此苦幹，該院復興的前途，眞是大有希望。 
　　　經濟實况　據何君云，該院在事變前，有住院生二百人，通學生十百　十餘，，敎職員技師等三十餘人，全年支出二萬餘元。從事變到現在，時時在苦撑出過日子，趙鐘兩君竭力負貴，眞是可敬。不過，最近物價的高漲，住院生與通學生，雖然只有三百餘人，而支出總數，比較過去，反而增加數倍，所以該院決定，向各界大善士，公開募捐。我想這種社會事業，任何人們，都有同樣的責任，想熱心好善之士，人人告願解囊慨助。 
[國華殯儀館承辦　疏散浙東寄柩]  
　　疏散全市的寄柩。是一件艱鉅的工作、它需要不少的人力和物力、正因為這個原故、屍柩從本市搬運到外埠、費收取不適能當的運費、不能說是額外的需索、然而本市寄柩的柩屬、並不是每個人都有足够的金錢、來供運柩的費用、而且說不定這類柩屬、佔有全部柩屬的大部分、本着防杜疫癘的宗旨、以及疏散全部寄柩的目的、這樣的情形、顯然障碍了工作的展開、於是國華殯儀館運柩部、便開始辦理貧寒柩屬登記、採用免費或减費的辦法、以幫　貧寒柩屬疏散上海的寄柩、 
　　登記手續 
　　國華殯儀館運廳柩對部面設華在安跑大馬廈的東首、關於貧寒柩屬的登記、手續很簡單、第一、是申請人須具備請求書一件、上面寫明家庭人口以及經濟實况等等其次、是申請人尋覓妥保、作一保證書、於是第三步、聽候該部派昌調查屬實後、准予减費或免費、 
　　調查敏捷 
　　據該運柩部的負責人談、貧寒登記　的人、都是勞工階級、所以手續力求簡單、不致浪費他們寶"貴的時間、其次、是因為要幫助防疫工作、務使全滬寄柩速即疏散、所以調查的工作也力求敏捷、絕不容許有延擱或敷衍的現象、這是該辦事處對於辦理貧寒登記的二個基本工作觀念、 
　　扶助貧寒 
　　「可以免費---做夢也想不到」一個工友這樣說、申請人的職業、無奇不有、例如、有做學徒的、，有做娘姨的、有接綫生、木匠、報販、有司閣捕、包車夫、搖襪女工、更有掃弄堂的、做日用品掮客的、甚至也有碼頭工人、以及沒有固定的適當職業的、綜凡上海灘上勞工階層的各種人物、應有盡有、他們是以服務社會扶助貧寒為目的、從扶助貧寒的精神以達到服務社會的目的、僅僅這一點、已是値得的稱道、何况目前上海的環境、正需要着這類疏散寄柩的組織、 
　　職指所徵求人才 
　　華龍路八十號職業指導所徵求各種人才、　女家庭敎師一人、敎授初中英文數理、每日二小時、有數學經騐、月薪八十元，　日文翻譯一人、月薪二百餘元、年終有紅利、　高級會計及統計專門人才三人、男性、經騐豐富、月薪面議、又文書調查營業員數人男性、有經騐、誠實耐勞、月薪面談、又女保管員三人、具有相當經騐、月薪吻洽、以上均須赴上海鄰縣服務、　練習生二人、初中畢業程度、有耐性誠實耐苦、供膳宿外、月給津貼十餘元、　專做點心技師一人、不論廣式或揚式、須確有經騐、月薪面議、高三生物學敎師一人、有敎學經騐、住近大陸商塲、月薪面談、　徵者往該所面洽、星期日停、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[足球季節開始先聲　西聯會通告報名]  
　　十九日截止一切悉仍舊例 
　　時巳新秋足球季節蒞臨、上海西聯足球會昨發布通告、開始報名、並定本月十九日截止、報名通訊處為郵政信箱一九六五號轉上海西人足球會、會昌費五元、加入聯賽費十元據該會聲稱、一切仍舊例、並將分四組比賽、一組為預備組、報名結束後之兩星期、將召開年會、並決定一切杯賽事宜云、 
　　全美女綱單打決賽　寶琳女士冠軍 
　　里斯本七日同盟社電　據紐約消息美國全美女子單打網球錦標決賽、昨在林山鑼行、結果寶琳培芝女士以四對六、六對一、六對四擊敗路易沙巴洛女士、獲得冠軍、觀衆八千餘人、 
[同仁乒乓聯賽　靑聯大破華順]  
　　今日靑聯戰西警 
　　同仁盃乓乒聯賽、前日同組勁旅出戰華順於西警球室、靑聯實力殊强擁有黃敏楊昌熙張孚璋等小將華順、雖係沙傷久戰之師、球藝則尙未高妙、雙方接戰之下、靑聯勇邁前進勢如破竹、結果竟以七對〇全勝華順、另幕郵務對抗新興勁旅三星、郵務猛將如雲、然三星戰來努力、分數接近、因經騐不足、以二對五失利、郵務告勝、今日共計四傷、仍在海格路西警球室、本日以靑聯對西警、將有劇戰、今日秩序如下、北美洲---全綠（仁）六時、靑聯---西警（同）六時、北美洲---華捕（仁）八時、靑聯---三星（同）八時、 
[運動簡訊]  
　　本市熱心體育之陳中·蔣吟僧·陳霖笙·方榮富·胡希逖等、聯合發起舉辦一盛大之小足球聯賽、 
　　維他富盃慈善排球賽、定本週末舉行給獎禮、並請興仁隊出戰混合隊、 
[學校訊]  
　　精勤業餘袖習學校新閘路麥特赫司脫路東首精勤業餘補習學校、設有國文、日文·英文·商業等科、每晚自六時半至九時半、授課三小特、敎員熱心、學費低廉、且設减費免費額、 
商業新聞 
[資金轉向於華股]  
　　百貨業為唯一目標　造成求過於供局面 
　　昨華商股票市况、在沒機絕跡聲中、資金轉句華股方面投入、百貨業更為唯目標、在求過於共淸況中、中國國貨及新新公司曾叩百元大關、永安最高九十八元半、始有賣戶活動稍回下、比上週未前者均升五元、後者加六元、國貨公司隨之向榮、內衣最高見三十二元半、後三十一元半、亦升五角、公用業闡北水電亦在買勢中見三十二元半、上升尤勁、終爲三十二元、升一元牛為最巨、華商電氣亦高半元、新藥業中、新亞最為活潑、由四十四元哄達四十五元七角半、後回下元許、尙軋升　七角半、中法升半元、民誼等市勢呆平、文化業商務步升達二　百七十元、與中華害局各升五元、世界交稀價平、大中華火柴回升二元半、南洋烟草爲買戶提升三元、最高六十七元半、新股孚昌染織及大中華織造、價鮮變化、隱伏堅勢、冠生園已升至二百元關口、照各方人心多向上、今分記各股市價表於後、 
　　公債爭逐　愈演愈烈 
　　昨統一公債市况、免起鶻落、雙方傾軋猛烈、當上午開出、先以多方承週末之餘氣、仍多力進、加以賣方抵補、權面異常激昂、各債再度挺進、均又升一元左右、第以收槃時、賣買角逐愈烈、並以一般老多獲利力塞丙種、雖有拉檯、但終不敵賣者之湧、致被抑入三元關內收市、觀走勢雖籌碼仍緊、但獲利大戶、似稍有吐出、故市氣未能冉昂、或有回頭之象、結果一致續升七角至一元、惟丙種略昂三角、茲列表於後、 
[類別　最高　最低　收盤　比前日]  
　　雜糧堅穩 
　　豆　因派貨有限、本街店戶頗有添胃故市呈激昂、昨開天津茶豆四十包、價二百三十六元、 
　　山芋乾零銷不衰、市勢猶呈秀色、計開江北山芋乾單綫袋六十包、價一百十七元至一百十七元半、 
　　紅糧供求頗平、價乏變化、昨開明光紅糧一車、價一百十三元、 
　　銀樓鉓金 
　　互倣價格提升 
　　昨銀樓業大新同行首飾金鬥市每兩兌出掛脾二千一百元未更、（收進减三百元弱）、乃同業換金價已做高也、初低五元、為一千八百七十一元、俄見一千八自六十元低價、繼在買勢中提上至一千九百元、即爲限價　戶所壓落、正午一千八百九十元、比上週六價高十五元、有四十尤差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十叫元、同業互做價十一元及十一元二角、 
　　軍票拆息平定 
　　昨日軍票同業互做行情在五元五角五分四八釐間、銀號與錢莊幫鬥市收進五元五角四分半、售出五元五角六分牛、有討七分者、 
　　錢業公會拆息仍掛一角三分未更、 
　　香煙交易清淡 
　　香烟趨勢頗呈盤旋局面、益以當局嚴禁囤積、同業不得售與業外、以致囤風較往時寂靜、交易淸淡、市價乍升乍降、昨市為大央牌開小至八千元、老刀牌五千七百五十元、品海牌五千五百元、仙女牌四千四百元、五華牌四千五百元、日烟金槍牌二千二百八十元、金大樓牌二千四百元、紅玫瑰牌一千六百元、全祿牌二千三百五十元、念枝二千三百元、指南牌一千九百五十元、國烟美麗牌三千七百五十元、金鼠牌二千七百元、金字塔牌四千四百元、白金龍三千二百元、賣價堅疲不一、 
　　粵枝正在談價中 
　　二三批金山元枝扁枝以及糯米枝、號方所到之貨、大部份已次第轉棧、昨市十分之四業已談妥、此次評價極為認眞、上中檔約有一二十元上落、特別較高者酌加、元枝扁枝比前約小百分之二十五元、糯米枝降度約百分之十五、正式售盤尙未決定云、 
　　紅　動銷轉緊 
　　紅棗近以甯波崇明廣東等均有採辦、市態頓　活絡、並趨緊秀、行號間交易亦見增加、昨市行槃新規　如頭戶在二百二十元一關、棗王棗頭照加、徠市尙有緊勢、 
　　黑鐵皮斷擋 
　　三六尺止號黑鐵皮市上流通貨、已將搜盡、目該貨來源已絕、滬埠存底有限、現貨勢必斷擋、沂以無貨應市、即有　担現貨者、亦以領取許可證不易之故、無心應市、市塲呈有行無市之象、搪瓷廠印鐵廠以及製坯廠等亦有改辦頭子貨及黑鐵坯子者、故此等副號貨交易絡繹、而同業喊價亦因搜而見挺、昨如頭子貨每市担沽喊一千二百元、二千磅黑鐵坯子一萬六千元、由是價開出者殊稀、結果亦呈有行無市之象、 
　　華達呢哩嘰 
　　趨勢均佳 
　　厚薄嗶嘰日來均見轉好、元色藏靑草綠等薄素嗶嘰中厚嗶嘰、趨勢均佳、行情告頗堅挺因其生產减少、舊存有限、求　於供、同業中鑒於零售限價已規定閒出不能補進、大牛俱皆不願躉批脫手、甯願陸續應酬門市顧客耳、 
　　華特呢因亦係細毛綫所織成、原料昂缺已斷貨　底自亦缺乏、故市氣　續轉好、每碼大牛齊售一百九十元以至二百二十兀、草綠色更見缺俏、因其染色顏料早告斷檔　刻所流通買賣者、完全係為數有限之存貨也、邇受南京幫及日商行號之搜羅、貨更軋缺、趨勢更佳、苟然富局限價漲風早已隨之而起矣、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[學習的「自動」和「被動」] [  育萬]  
　　請匡成君的「自動求學與被逼讀書」一文，他解釋現代學生的求學態　，可分為「自動的　和被動的」兩種，確是至當。然而為什麼會有這樣的區別呢，我覺得還需要進一步的硏究。 
　　人是一種有生命的東西，他能生長營養生殖和適應；並且，每個人還有一價人格，造成了他生命的原動力。從這個觀點上看來，我們解釋人類學習的活動，有「自動的」和「被動的」區別，顯然是很大的錯誤了。個學生當他在敎窒裹不願上課的時候，並不是靜坐着，他會畫人頭，看小說，做他喜歡做　工作呀。如果我們硬要說他懶惰，不肯用功，非逼着勞力不成，那是有什麼理由呢？ 
　　有許多家長們，在埋怨着現代的學校敎育了。他們甚至說：「我的孩子將來預備做醫生的，為什麼耍學習代數化學呢？至於勞作呀，美術呀，那簡直是荒唐了。」這幾句話，我們當然不能贊同；但是在事實上卻也設得有理。只要我們把現代的敎育來分折一下，就可以知道了。 
　　人類在很早的時候，為了個體的適應和種族的傳遞，敎育的需要就產生了。共後社會上形成了兩種階級，一種是有開的，一種是勞動的，於是敎育的事業便被有間階級所佔有着。等到印刷術發明了，大量的書，一批批印出來，敎育只要讀書，讀了害，便是知識分子上層階級的人。西洋是如此，中國也是這樣。古人說：「萬般皆下品，惟有讀書高！」那便是這種思想，達到　高的階段了。十六世紀後，實業革命和民主思想澎湃地發展起來，於是我們要談普及敎育職業敎育和公民敎育，然而現代的敎育，還只是階級的有閒的和個人的。 
　　在這個遍地烽火的時代，我們的生活都急促地變動着了。少爺小姐的階級觀念已被打破，靠遺產恃積蓄來過生活已不可能了。就是有了錢，做一個投機商，也要能够看一點經濟新聞。也有許多做學生的，課後要找些工作，才能維持生活。然而學校裏的功課，還只是敎人寫八股文章算父子年齡。這樣我們要敎學生學習，自動的學習，誰有興味呢！難怪有的人會說：「不識字可以吃飯，不識人不能吃飯了。」過去讀了書，有個資格，算是上等人。現在呢，這種裝飾的東西，已很使人懷疑。 
　　美國魯濱孫敎授，在「心理的改造二書裹說：「現代敎育的失敗，一是文具敎育，二是職　敎育，三是公民敎育。」因為這許多東西，還依然敎人讓書追求知識製造些一兩脚書櫥罷了。杜威傳士的「連續論」主張智慧知識和活勸相銜接的。換句話說：我們的舉習，是一種有目的的活動，智識，它並不是一種裝飾品，不過是達到這個目的的工具罷了，所以，我們何必說着，學習有「自動的和「被動的區別呢。 
[鈔票兩價論] [  之乎]  
　　「長陀陣」禍延百貨公司，似乎是做夢也想不到的事。號稱「百貨」，也不過是些衣料，皮鞋，汗衫，絲襪而已，在富有之家，「身外之物」自然不致短少，胖手　足之輩，亦無閑顧及所謂「體面」；皮蛋雖然削價四角五分，有些人正不願吃「這種東西」，有些人也甯可「鹽　荳腐」，何况擠得一身臭汗，祇是「限購一隻」。 
　　然而聽聽買者的與論，卻耶穌自有道理。其言曰：店家是願意罰款，停業，而不願削碼的，因之失之桑榆，收之東宇，羊毛出在羊身上，何　之有！此番是迫於　不得已，真正「忍痛犧牲」，說不定風頭一過，又來一個藉口，爬過了上一次碼價以上，你有什嚒辦法呢？况自鈔票不值錢，賣點貨色在家里，可是積　防飢之道呢。 
　　這是有錢人的說法，自然言之有理。窮人呢，聽說鮮肉限價，似乎頗為與奮，可是那一天的餐桌上最放著一碗紅燒肉，排骨，甚至燒肉絲！ 
　　「鈔票不値鐘」，是一種說法：「鈔票不够用」，是另一種說法。 
[我們的午餐] [  叔延]  
　　我們的公司裏是供給午膳的，在這米珠薪貴的時代，如此優待，頗屬難得，但是同事們，卻並不十分感激，他們以為這是職員們應享的權利。我的朋友們，都表示羨慕，他們說目前在外面自吃飯，非常不經濟，就是光顧小飯攤吧，三碗飯和一小碟素菜，至少要三叫塊錢，這樣算來，我們同人方每個月的薪水，無形中多了一百餘塊錢。 
　　幾年以來，我們吃飯的時候，總要鬧幾出笑話，譬如每天中午，大家都覺得肚子空虛起來，個個停止工作，不時譙著掛在壁上的那只自鳴　。有時候，等得不耐煩了，便叫茶房去催廚子開飯，好容易聽得鈴響，如餓鬼似地一窩蜂衝了出去，綽號叫長脚的小陸第一個到飯廳，伸長了頭頸看看桌上有幾樣好小菜，不一刻，大家坐定了，取子碗筷子搬起飯碗，狼吞虎嚥　將菜和飯大嚼一空。 
　　最近，祇聽見廚子叫苦，每天開兩桌飯，包給　是一千四百元一個月，以半數錢買米，其餘一半是煤啊，油鹽啊，小菜啊，算下來總是不够，根本談不到賺錢。 
　　於是廚子不得不多多打算了，每天二素一葷的小菜，盛在碗裏，挾了三筷子便可見底，每天三桶飯，吃完了是沒有添的，至於那碗肉絲湯，還不如喝幾口白開水。 
　　我們這幾位同事，個個是食量大的，小王小李每頓要吃四碗飯，現廚子每膳僅供給三桶飯，平均每人祇能吃兩碗半。最初兩天，小王吃得兩碗，便聽見飯桶空了，眞是氣得發昏。後來，柿們倆人便實行「快」的辦法，他們恨不得嘴能變成一個洞，把飯倒下去豈不省事，人家剛吃了一碗，他們已是兩碗了；人家兩碗吃罷，，他們已是四碗，便覺得心滿意足，丟下碗筷走了，惟有那吃飯最慢的老何，老徐，老林，飯給人家搶先吃了，每人祇多一碗半到口。 
　　至於吃菜，老許最不識　，每下一筷子，便捲去三分之一，桌上的人對他都不高興。有一天，大家聯合起來對付他，當他還沒有舉起筷子時，每人一筷子，將那碗葷菜就捲空了，老許祇得挾了一筷子素菜，司是大家又不約而同地再來一筷子，那碗素菜又光了，老許心裏也就明白，第二天，他什麼菜都不吃，吞了兩碗牛白飯。 
　　現在聽說公司當局要將午膳取消了，每人津貼五十塊錢，同事們都一致叫苦起來，難然是一頓菲薄的午飯，可是要自己出錢，五十隻洋吃什麼呢？這大概是受了、平價的影響罷！ 
[受苦] [  林善聲]  
　　「受苦」乃是人類所以為人類的界綫，牠是一種永遠的法即上　做母親的應「受苦」然後她的兒子才能出生，「生命」是從死來的...... 
　　沒有一個國家沒有經過苦難的磨煉的。我們不能消滅這條件------受苦的法則，牠是我們生存的，一種免不了的條件 
　　進步是應以所經過的「痛苦」之量來測量，這痛苦的創傷愈大，則進步也愈偉大。------甘地------（卻酬） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　這幾間屋子，原是衛云卿家的積　倉，這是最東的一間，三分之一的地位，還堆著篩子，東還有著臨時舖設起來的兩張狀，　前是一張桌子，桌子上果然放著熱氣騰騰的一碗赤豆湯。下翠珍臉上的淚痕，還隱約可以看得出來，她站在　前，勉強一笑。衛雲卿早迎了上去道：「下小姐，難為你了，對不起，對不起曹媽，你怎麼不端個凳子給下小姐坐？　翠珍聲了彎腰道：一衛老爺面前，我不敢坐。」衛雲卿道：「那是什麼話？曹媽......」曹媽忙從桌子底下，拖出兩個凳子來，把衣襟胡亂在凳面上擦着，一個送到翠珍面前，一個送到衛雲卿面前。衛雲卿先傍着桌子坐下，說：「坐坐坐。」翠珍也坐下來。 
　　衛雲卿笑道：「卞小姐，以前常見面的，自從你上了世德堂去，便不大見面了。你的舅舅費長河，把你請了來。我早說請的方法不對，倒讓卞小姐受了　個虛驚。啊！你這手上紅印子，是什麼，給繩子縛得這樣的嗎？可憐可憐！但是話得說回來，不能全怪費長河。卞小姐一定是倔强過來，要是不倔强，繩子也用不着了，哈哈哈。翠珍說道：「過去的事，也不談了。現在我只求衛老爺，把我放回世德堂去，世德堂的二太太和大少爺，承他們瞧得起，把我當做客人似的，我到這裹來，他們是不知道。怕就怕不知道，倘然知道我在衛老爺府上，倒叉沒什麼了，他們很放心的。」衛雲卿把手一擺，笑道：「他們是知道的。葉二太太才來過，和我吵了嘴的。卞小姐，我老實告訴你：不要鬧着回去。我知道得一明二白，你沒有家，後來把費家當做家，再後來把葉家當做家，現在你是該把衛家當做家了。」（一七五） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
