# 1942 - 374 - 4924377

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來戰事　重心仍在西海岸　緬甸前綫日軍進展中　木淡棉附近將有激戰]  
　　東京二十五日同盟社電　馬來日軍前鋒向柔佛中部英軍進擊、已抵離重要鐵路交叉點居鐢鎭西南僅一英里之處、約在新加坡北六十喱、居鐢佔領在即、居鐢之飛機塲正在起火燃焼中、星期四佔卑士之日軍、昨晨佔領熊邊、已與西海岸南進日軍會師、 
　　東京廿五日海通社電　據緬甸前綫傳來消息稱、日軍突破英軍在考卡里克要隘之陣地後、繼續向前挺進、目前幾已進抵木淡棉附近、英軍或將在木淡棉作堅强之抵抗、蓋該地位於蕯爾温江口、頗有利於進行防衛戰、聞該處已準備撤退平民、同時馬來半鳥方面戰局、英軍雖在巴都巴哈東南十六公里之森加朗加西海岸反攻、但日軍仍有穩定之進展云、 
　　瑞典京城二十五日海通社電　倫敦英軍事當局報告、緬甸英軍已向木淡棉城後退、日軍已突破考卡里克關、昨日機再炸仰光、馬來英軍已退至茂盛河南、中路英軍亦退至色加麦以南、日軍佔央朋後、已在愛爾希譚與英軍交鋒、澳洲第八軍之突圍均未逞、不久登陸日軍、當可與西岸作戰之日軍會合云、 
　　新加坡二十五日路透社電　馬來戰事仍以西海岸方面最為吃緊、日軍又入英軍後方、其食糧均用飛機接濟、中部英軍戰鬥機已初次進攻日軍轟炸機、東海岸澳洲軍熱悉地勢、在數星期前、即已將當地居民肅清、以防日軍進入後方、 
　　柏林二十五日路透社電　德官方通訊社東京電稱、日軍已佔馬來東海岸之茂盛城（新加坡北七十哩） 
　　仰光二十四日哈瓦斯社電　英軍總司令部、頃發表簡短戰報稱、「前綫局勢、並無變化」云、 
　　菲島日軍獲有進展 
　　華盛頓廿四日路透社電　日軍業已佔領八打雁半島西南麦克沃塞防綫中若干陣地、 
　　八打雁半島日軍基地二十五日同盟社電　日本陸軍以陸軍機猛烈轟炸為掩護、已將那的普山麓美菲聯軍陣地攻佔、該方面美菲聯軍、被困益緊、 
　　華盛頓二址五日路透社電　陸軍部昨日宣布、菲列賓方面日本生力軍在猛攻呂宋島。八打雁半島·左翼戰事尤為激烈、日本軍艦及飛機均在助戰、西岸若干陣地已被攻奪、美菲聯軍、雖久戰疲乏、仍在繼續抵抗、 
　　東京二十五日同盟社電　日大本營檢討戰况稱、菲島日軍刻正賡續攻擊巴打半島美菲軍隊、日機一再轟炸柯里基都要塞與附近之敵船、日軍主力於十四日攻佔那蒂勃山之陡峻地區與森林後、已渡瑪巴唐河而佔亞波凱、將美軍逐往南面、戰於奧朗迦坡一帶日軍、進至莫朗區、廿一日激戰後、突破茂邦區之堅强陣地、刻正續向南攻、同時、該島另有日軍攻入巴打西海岸之巴迦克、截斷美軍交通、關於荷境戰况、在泰拉干島登陸之日軍、已肅清殘敵、佔領油田若干處、日陸軍機則反復轟炸蘇門答臘各地、新不列顚島方面二十三日黎明在賴波爾附近登陸之日軍、當日午後攻佔該港西南之悄機塲一處、日軍在各處奪獲戰利品頗夥、 
[聯邦陸長下令　澳國防軍動員　寇丁主設太平洋軍事會　由參戰國代表共同組織]  
　　墨爾缽二十五日路透社電 
　　澳洲聯邦陸軍部長兼代總理福特下令、將全國立即置於作戰基礎、並動員全部國防軍從事戒備、 
　　雪梨二十四日哈瓦斯電　澳洲聯邦情報部長亞許萊、本日向全國人民發表廣播演說稱、「人人均須動員、為國家社會效力、吾人業已擬就太平洋防衛計劃、並已通知英·美·荷三國政府」云、 
　　澳洲伯斯港二十四日哈瓦斯社電　澳洲總理寇丁稱、渠主張澳洲亦應派遺代表參加倫敦帝國戰時內閣、並要求設立太平洋軍事會議、由參戰各國代表共同組戰之云、 
　　華盛頓二十四日路透社電　澳駐美公使凱賽、今日謁見羅斯福總統、轉交澳總理寇丁致總統之囑件、寇丁前會請求美國以飛機及其他軍火援澳、以阻日軍進攻、記者詢問函是事重申前請、公使笑而不答、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　總工會主席西脫利納、頃在該會大會發表演說稱、澳洲與紐西蘭人民、現處於極危險之境地、澳洲工望吾人以軍械相助、英國之軍生產可以加緊、德軍在蘇聯退却、並非潰敗可比、蘇聯人民深知今冬戰局危機未過、而吾人亦尚在戰爭初期云、 
[珍珠港被襲調查　報告書發表]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯電　關於夏威夷珍珠港於去年十二月七日、被日機襲擊事、羅斯福總統會飭最高法院法官羅培德組織特別委員會、進行調查、該委員會向總統所提出之報告書、頃已公布、證明太平洋艦隊前任總司令金墨爾上將、及夏威夷軍區前任司令旭特中將、「玩忽職務、接得警告、未能磋商及時戒備辦法」、應負全部責任、查去年十一月二十七日、即開戰前十日、軍事情報局主任即已警告夏威夷海陸軍當局、謂對日談判「實際已告停止、戰事或將隨之發作、應戒備暗算」、同時海軍參謀長　史泰克上將、亦到長電金墨爾上將、謂日本將在日內採取攻勢、菲律賓羣島或將被海陸軍攻擊、馬來半島甚至婆羅洲亦有被攻之慮、自是厥後、日有警告發出、庸詎知夏威夷方面負責官司員、無動於中、以為絕無空襲之慮、僅有潛艇襲搫及其他破壞性動作而已、旭特中將與金墨爾上將、雖認空襲不無可能、但亦誤信上舉必告失敗、準是以觀、去年十二月七日被襲搫事件、實完全出於若輩意料之外、而在事前、日軍方面、顯已獲得充分情報、並探悉是月六日·夏威夷附近未有長距離偵察機出動、即在奧胡島尚岸、空中巡邏亦會闕如、日軍對於我方主要悄行塲、飛機棚、及主要軍艦確實地址、莫不了然於胸、該國每一航空隊員、定必各備地圖及詳細情報、俾對我飛行塲及軍艦、得以按圖索　、乘隙襲擊、以言珍珠港防務、海陸軍員額充實、且均準備作戰、事出前夕、士兵雖有飲酒情事、但此實不致減少作戰能力、至於軍備不足、雖係實情、但若能利用所有軍備、安為警戒、亦不致有失、又况夏威夷負責領袖會擬有種種計劃、如能付之實施、亦足以應付裕如云、 
[英下院將　辯論軍事]  
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　下議院將於日內辯論軍事、尤其是遠東軍事、衆信邱吉爾首相即將捉出信任案、要求國會表示態度、蓋渠嘗謂、內閣在國民前所處地們如何、渠必須確切知之也、預料下院開會時、必有議員嚴詞指摘某某閣員、但首相之答覆、或當以全體閣員負有聯帶責任為言、從而要求表決信任案、以覘向背、首相之決定如此應付、殆因其深信太平洋局勢、可於今後數星期中、漸見好轉也、此外、前任駐蘇大使克利浦斯爵士之返國、已引起各方種種揣測、且紛紛以此人今後將居何職為問、觀於近日各報對於克利浦斯之佳評如湧、可知此人今日之物望、僅亞於邱吉爾首相而已、不寗唯是、工黨少壯派聞會請求克利浦斯出任該派領袖、特渠是否樂就、則不可知矣、 
[英機二次　空襲盤谷]  
　　盤谷二十五日同盟社電　英機五架昨晚八時三十五分空襲盤谷、此為太平洋開戰以來之第二次被襲、高射砲搫落英機一架、 
[泛美軍事會議　即在華府召集　經濟委員會投票通過　對軸心斷絕金融關係]  
　　巴西京城二十五日哈瓦斯電　本屆泛美大會已近尾聲、昨日政治小組委員會開會、聽取各組報告後、大部分重要議案已一致通過、預料大會今晚舉行全體會議時、當可將大部工作順利結束、查政治小組委員會昨日所審查通過之議案、雖有多件、其中尤為重要者、厥為　取締外僑活動案、　美洲各國參謀聞代表儘速舉行會議案、至於美洲各國參加大西洋憲章一案、則因遭阿根廷。智利反對未獲通過、僅由巴西外長亞朗哈動議停止討論、延緩表決、此外、尚有關於泛美洲各國交通通事業、紅十字會、戰爭人道化及司法合作等項議案、則預料當不致引起若何因難、 
　　巴西京城二十五日海通社電　泛美大會決定展至星期二閉幕、因所有會務不能辦竣云、 
　　巴西京城二十四日哈瓦斯電　泛美大會本日決定及早召集美洲各國參謀長、在華盛頓舉行軍事會議、以便組成泛美洲防務委員會、大會通過此項決議之前、會由智利代表羅塞蒂發表演說、力言有從速保衛智利海岸之必要、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯電　赫爾國務卿稱、本屆泛美大會在巴西京聲碼開會以來、對於加强西半球共同抵抗侵略一事、已獲得生大結果、若干議案、尤其是關於美洲各國與軸心國斷絕邦交一案、雖會經過修正、但大會終必通過、足以代表全體美洲各國意見之措置云、 
　　秘魯鳥拉圭對軸心絕交 
　　巴西京城二十五日咱透社電、據秘魯京城昨日官報、該國已與德·義·日絕 
　　巴西京城二十四日哈瓦斯社電　烏拉圭外長頃在此間發表談話、謂該國業與軸必各國斷絕外交關係、 
　　巴西京城二十四日哈瓦斯社電　巴西大抵將於下星期初與軸心國斷絕外交關係、屆時當由巴西政府以照會分別通知日·德·義三國使節、 
　　巴西京城二十四日哈瓦斯社電　泛美大會經濟委員會頃一致投票通過美洲各國與軸心國斷絕商業金融關係案、即間接有利於軸心國之商業或金融交易、亦在禁止之列、西半球各國均應與軸心國或軸心領導下之國家、斷絕直接或間接之商業金融關係、惟此案宣布後、智利·阿根廷兩國代表團即提出若干保留條件、智利外長羅斯蒂聲明保留權利、力言美洲各國均有依據完全主權、獨立行動之自由、阿根廷外長基那蘇則聲明、該國政府同意採取行動、以防止危害美洲利益之各項活動、大會當即一致通過、嚴密監視足以危害西半球防務之外僑活動云、 
[蘇聯政府　準備遷回　斯達林在莫斯科]  
　　滿洲里二十四日同盟社電　日本駐滿洲里副領事松田、在蘇聯作短期游歷、今日返抵此間任所、據談稱、蘇聯政府即將自庫比希夫遷中莫斯科、蘇聯國防委員長斯逹林與外交委員長莫洛托夫現均在莫斯科、日本大使館亦已準備遷回、 
　　德元首行營二十五日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐戰塲氣候雖酷寒、戰事仍在繼續中、蘇聯坦克車數輛在卡科夫之南被擊毀、 
　　柏林二十四日哈瓦斯電　據軍界消息、紅軍昨在寇爾斯克城東北面大舉反攻、已被德軍擊退、德國衝鋒隊突破紅軍陣地、賡續向前推進、惟前綫氣候甚寒、溫度在華氏零度下四十度、 
[北非展開　坦克大戰]  
　　開羅二十五日路透社電　英軍坦克車隊與德義聯軍坦克車隊、正在里比亞西部奇逹比亞安特拉與桑努間三角形陣地從事大戰、截至昨夜為止、戰果如何、開羅方面尚未得知、 
　　柏林二十五日海通社電　德軍特別戰報稱、英軍在北非奇逹比亞東北遭遇重創潰退、被德軍截獲大砲八十尊及坦克車一百四十三輛云、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　據羅馬消息、義國商船隊昨夜在北非洲沿海一帶、被英國軍艦襲擊、義驅逐艦一艘會受重創、但仍負創作戰、發彈擊中英國「馬霍克」級驅逐艦一艘、兩艦旋即同時沉沒、 
[贛省副保安處長　熊渭立功獲獎]  
　　泰和二十國日電　贛省保安處長熊渭、會參加上高會戰、前月又立戰功、蔣委長據報、特電嘉獎、 
[越南僑胞　步行回國　數逹三百餘名]  
　　韶關二十五日電　因太平洋戰事影響、邇來由越南步行回國之僑胞甚多、綜計抵逹本市者、約逹三百餘名、由省振濟會義民招待、所收容安置或給資回籍、已逹一百二十餘名、又粤敎廰近對救濟義僑學生、甚為積極、已先核發中等以上學校待救僑生二百四十名每名國幣一百元、具體計劃、亦經擬定即可實施、 
[泰國向　英美宣戰]  
　　盤谷二十五日海通社電　泰國已於今午十二時、向英美二國宣戰、此係內閣開會後所決定之行動云、 
[冰島內閣辭職]  
　　丹麦京城二十五日哈瓦斯社電　據冰島京城消息、外長耶安於本月十二日夫職後、內閣業已辭職、 
[鄧青陽抵桂林]  
　　桂林二十四日電　中委鄧青陽二十四日由韶抵桂、 
[倫敦印度同盟　舉行示威運動　要求英承認印度獨立　立即談判組臨時政府]  
　　倫敦二十四日路透社電　此間印度同盟、今日舉行示運動、通過決議案、要求英政府立即承認印度獨立、立與印度國民大會談判、組織臨時政府、契爾斯福特區主敎向大會到長詞稱、印度如被擯除、則大西洋憲章之價値必大為減少、據英宣傳家普立特稱、同盟國荀欲戰勝、英國必須改變對印度之態度云、 
[閩省辦理歸僑救濟　由許世英商定撥款一百萬元　分設農塲工廠從事生產建設]  
　　永安二十四日電　振委會許代委員長世英、昨抵永安、今日與省府劉主席洽商振濟本省歸僑及僑眷辦法、決定撥給救濟金一百萬元、交由省府統籌支配、辦理急振及籌設農塲、工廠、實施生產救濟、 
　　離港僑胞到逹粵省 
　　此間各界今日下午舉行盛大歡迎會、許氏會於席間宣讀蔣兼院長及孔副院長對各地僑胞之訓辭、據許氏談、港地僑胞、現已觀察家逹粵省東江一帶許氏於本省視察完畢後、將折回韶關、指示歸僑接送事宜、 
　　親赴湘北辦理急賑 
　　振委會對湘北戰地難民、決撥款一百萬元辦理急振、許氏並將親自赴湘、與薛主席商洽施振辦法、 
[孔副院長病痊]  
　　重慶二十五日電　孔副院長前因政躬違和、會請假休養、聞已逐漸痊可、於前日（二十四日）正式到院辦公、 
[越南總督　發表聲明]  
　　河內二十五日海通社電　關於河內於星期六發郵空襲警報一事、此間發表公報如下、星期六下午、飛機自紅河方商來、越過東京上空、向東北飛去、當飛來時、越南即發空襲警報、同時越南總督為外傳河內飛機塲被空襲事、特發表聲明稱、有國籍不明之飛機、自中國方面飛來、飛行極高、在東京某村投彈數枚、死安南平民九人、塲多人、 
[馬業華僑婦孺　撤至荷印]  
　　新加坡二十五日電　馬來亞華僑婦孺五百人、或將疏散至荷屬東印度、暫在處居住、此項辦法、係中國駐巴城總領署與荷當局談判之結果、凡願前往者、此間總領署、均發給證明書、由荷總領證明後、即可生效、但當局承認赴荷印者、搭乘飛機及輪舶、頗為困難、 
 
 

Page 3

 
 
[洋米加價今日開始米棧存底數量不豐　停業米號將另發新執照]  
　　兩租界當局刻巳會同商定、自今日（廿六）起將洋米價格、每三升改售法幣四元三角（較前漲起二角）、無論各種洋米如西貢一三號·小絞·火絞·暹　等、均照此價、惟碎米除外、故凡居民人等自於今日起向各米號購糶洋米、須預先備款四元三角、始能每次購米三升、蓋現時各米號爲辦理零　手續迅速計、均不備零星找付、 
　　洋米存底三十萬包 
　　記者昨向可靠方面探悉、本市各華洋米堆棧、雖巳由日方邀准、次第開啟、出貨應市、惟因滬港航運尙未正式恢復、故產自西貢·仰光·暹邏等地高次洋米、仍無法源源運滬儲積、據悉各米棧存底截至最近止、巳减至三十萬包左右、照過去洋米消耗數量計算、上項存米僅敷一個多月之需要、故亟盼兩當局速籌善策、增厚民食存底、以備全市市民生活所必需、 
　　米糧來源可望疏通 
　　按現時食米存額、較之去年十二月八日太平洋戰事發生前、已劇减三十萬包左右、是以大量採辦國洋米糧之舉、巳屬刻不容緩、惟最近海外航運、似呈昭蘇之象、海外來源、或可漸趨通暢、同時兩當局頻頻敦勸米商大量採辦國米、並對國米輸運入、不受搬運及數量上之限制、正在予米販商以便利、故嗣後整個民食存底、當可稍稍增厚、惟當局對疏通國洋米糧來源一事、應予積極進行、如徒事增加洋米售價、反增重居民負擔、非善策矣、 
　　昨日為星期日、各米號遵照工部局規定、停止門糶、關於工部局自鼓勵糧商、採辦蕪湖米及蘇米、以充厚本埠民食、昨據大通社記者探悉、糧商頗有以工部局所規定就地採購限價過低爲言、同時對封存各堆棧洋米、巳經撥派出售之價款，尙未如數揭算發還、米商對皖米及蘇米採辦、經濟上亦有困難、故此事尚在籌劃中、 
　　公會具領營業執照 
　　又據本市米號業同業公會消息、該會被迫停業會員米號、約達三百五十家左右、當以米員失業問題、極爲嚴重、曾推派代表額請兩租界當局設法救濟、當局負責人遂口頭應允可發給營粱執照、專售國米、以濟眉急而維商艱、茲悉該業公會業巳備就公文、擬在三日內向兩當局具領營業新執照、倘能順利進行、則各該停業米號、或可即行恢復發售國米、以免員工失業威脅、 
　　米麥雜糧傳將統制 
　　米麥雜糧油餅公會所屬市塲、日前曾經盛傳、兩租界當局爲防杜各種雜糧如米粉·麥粉·豆·食油苞米粉等、被人非法隱藏起見、現巳擬就辦法、於短時期內實施統制、聞屆時對於各零售商號及居民購買數額、均將有新辦法決定、惟頃據向兩當局探詢、則其負責者指稱、關於統制雜糧、兩當局雖有此項計劃、但迄未正式決定、就當局抑平物價及嚴厲取締囤積必須物資之一貫政策言、頗有實施可能、大致詳細辦法、猶待繼續磋商、 
[華北煤斤運滬銷售]  
　　本市烟白煤斤存底、刻尙充沛、但兩當局煤斤管理委員會均為未雨綢繆計、積極設法疏通煤斤來滬、以期增厚存底、現兩當局巳與有關方面洽就、嗣後可由蘇北將大宗煤斤運滬應市、惟每月運滬數額或將酌加限制、以冀供應普遍、但煤商如擬向華北辦煤、聞須事先通知當局、俾有所統計、並待煤斤運滬、亦須向當局報吿、關於堆存浦東·虹口·滬西·法租界各　小煤堆棧存貨、雖巳較諸昨年十二月八日前稍行减退、但據熟諳煤市者估計、截至目前止、烟白煤斤存底尚達二十萬噸左右、其中烟煤爲數較多、至於白煤今冬去路巳遜往歲、或係售價高昂、用戶撙節、及購辦不易所致、故煤斤供應、前途決可無虞匱乏、 
[餅饅業公會計劃發售半價饅頭　每隻足重二兩售價一角　一俟地點勘定即行開始]  
　　本市餅饅業同業公會全體會員三百餘家、自去年十二月五日起、絡續蒙工部局撥發平價麪粉二千六百二十六包、該公會除依照會員每日所需數量、平均分派應用外、對工部局之關懷民食、體卹商艱、至爲感佩、最近該公會鑒於時屆隆冬、歲聿云暮、平民生活、日臻艱苦、爲體卹一般饑寒交迫之大衆起見、擬自即日起、酌撥麪粉、每日試製大批大饅頭半價發售、規定每隻一角、每八隻合重一市斤、每人以購二隻爲限、現正勘覓相當地址、一俟勘定、即行公吿發售、先行試辦一星期、如辦理成績良好、再設法在全市各區分別舉辦、聞該會此舉旨在嘉惠平民、預計虧損極鉅云、 
[商務中華等書局　昨起恢復營業]  
　　本市商務·中華·世界·大東·開明·暨光明等大小書局、自查封停止營業後、刻已將届一月、經洽商結果、業於上週日起予以先後解封、惟各該書局因停業巳久、亟待整理內部及淸除、一時不及開始營業、始於昨日下午一時起、一律複業、 
[英商公共汽車公司定期發遣散費　定二十八日在該廠發給]  
　　昨據康腦脫路英商中國公共汽車公司決廠負責方面透露、該公司尙有職工一千餘人之遣散費、本定本月二十日發給、不幸是日西區方面發生事故、若干地段、予以封鎖、該公司大半職工均住於封鎖區內、致工人未能前往公司領取、茲悉公司方面巳與有關當局接洽就緒、將於西區通至康腦脫路該廠之路綫、酌予開發一部分、俾工人可以前往領款並決定本月二十八日上午九時至下午四時、由康腦脫路向北至延平路、再向西經星加坡路、而由該路南首一弄堂通至康腦脫路、而達該廠、准許工人通過、往該廠領取遣費云、 
[上海自來火公司擬改裝煤氣車　費用較使用汽油節一半]  
　　泰晤士報云、記者昨往上海自來火公司訪問某職員、承吿略稱、本埠汽油供應、現巳日就减少、待至重要事務、亦無油可用時、必將立即發生各種不便、該公司爲避免此種不便起見、現正計劃以私人汽車與裝貨卡車、改裝爲煤氣車、其改裝辦法僅需另行配置一煤氣貯藏器、二調節器、與一炭化器、另有一煤氣壓縮球·以供充氣聞每充氣一次、可足行駛十哩、至十五哩、該公司並擬於楊樹浦與虞洽卿路設充氣站兩處、據該職員謂、改裝貨車一輛、約須一千五百元、私人汽車則較便宜、用煤氣後可較用汽油省費一半、而對引擎並無損壞、現該公司巳有多輛汽車與卡車、業巳改裝、惟須至下週內改裝設置完備後、始接受公衆之改裝定單、然以煤斤取得困難、煤氣無法增多產量、故改裝定單、均須經當局之核准、 
[英美保險公司日方接管]  
　　今日起實行同盟社本埠消息、昨日日方當局宣布、上海英美保險公司百二十家、將置於日方監督管理之下、自今日（星期一）起實行、其中二十三家主要英美保險行將由日方當局指定之日本保險公司直接管理、關於管理英美保險公司之條例如下，　禁止新訂或重訂合同、　支付保險金及賠償費時須得興亞院聯絡官之核准、　保險合同滿期後、將由日本保險公司承繼之、 
[申報讀者助學金今日截止申請]  
　　本報讀者助學金二屆申請截止日期、原定爲二月二日、茲以申請人數過多、巳超過擬發定額數倍、而捐款有限、勢將難以分配、乃決定提前於今日截止、已於二十四日公佈週知、凡有志申請、而尙未將申請表送館者、宜切實按照定章、塡具申請表、並附一應證明文件、於今日下午五時以前、親自來館登記、逾時槪不收受、以後亦決不延期、希各密切注意、 
[法租界警務處中緊冬防]  
　　法捕房總監近以界內盜案迭起、且於晚間在僻靜之處、時有發生路刦、因此非常注意、加之陰歷年關在即、爰於昨晨傳齊各捕房捕頭曉諭、在界內加派中西越各捕外、並傳諭全體探員、以三人爲一班、派在僻靜之地、嚴行搜查、如見有形跡可疑者、上前盤詰、倘遇匪徒拒捕情事、准予格殺勿論、以戢盜踪、而保治安、 
 
 

Page 4

 
 
[紈袴子勒斃髮妻案依謀殺罪起訴　半生浪蕩一擲千金毫無吝色　中途沒落積欠房租竟演慘劇]  
　　紈袴靑年本地人黃金池、向住閘北趙家花園左近、建有大厦自居、渠生平對於歌臺舞榭消遣之處、常時光臨、一擲千金不吝、詛八一三戰事發生、所居之房屋、不幸燬於祝融、避難公共租界、斯時囊中尙有數千餘金、蓋渠、 
　　揮惑成性 
　　浪蕩依然、嗣與虞洽卿路大陸飯店女招待李玉珍戀愛、擬娶之爲小星、李女不甘作妾媵、婉言拒之、而黃金池在租界逗留、生活程度日高、漸漸床頭金盡、祇得偕髮妻趙氏、避居新閘路五百六十五弄一百八十號袁姓二房東之灶披間內、苦度光陰、而妻趙氏幫助生計、每晨在附近小菜傷賣報得資、略爲維持、去年三月十四日晨、因二房東索取積欠房金三個月、約數十元、無法應付、乃妻趙氏以 
　　顏面攸關 
　　、渠往外借貸、致大起吵鬧、而黃無法籌措、至下午五時返家晚餐、又與氏反目、一時腦羞成怒、將桌上一蔴繩套氏頸項、氣窒殞命、於事後逃逸、案發、被匯司捕房華探目楊雲峯、化裝地皮掮客、將黃在南市騙至公共租界北山西路天潼路附近、藉詞向渠接洽購買閘北渠祖產値價二萬餘元之地皮、當予逮捕、解送特一法院、數度訊供、前日承審斯案之高推事蒞庭硏鞠、不厭求詳、無枉無縱、問渠是否因欲娶女招待李玉珍事、而 
　　出斯毒手 
　　、被告堅稱爲家務經濟困難、一時氣憤、肇此大禍、而李女與妻趙氏認識有年、吾亦無意娶她爲側室等詞、求宥、捕房律師蔣保廉依謀殺罪起訴請究、庭諭還押、定下星期六宣判 
[中教道義會設施粥所七處]  
　　値此隆冬歲暮之時、無衣無食之貧黎、飢寒交迫、嗷嗷待哺、若不値時救濟、則此輩貧黎、將坐以待斃、該會有鑒及此、除每日上下午施送白粥三千餘名外、又於雷米路·楊樹浦·蘇·錫·宜·等分會、亦舉辦粥所、此外如辦理各項善舉、成績交著、嘉惠貧黎、誠匪淺鮮、據聞經費極感竭蹶、甚盼各界善士予以贊助、俾持久遠、則功德誠偉、 
[西比利亞皮貨减價]  
　　靜安寺路一一三五號第一西比利亞皮貨商店、開設有年、信譽素著、茲以年關迫近、爲脫貨求現起見、即日起舉行大賤賣、所有大批長短皮大衣、呢久衣、一律狂賤、其中如眞正白楣皮大衣及沙貂皮大衣等、售價尤廉、參觀比較、極表歡迎、 
[新都印刷所贈書簽]  
　　新都印刷公司鑒於近來紙價飛漲、日曆之未能若往昔之到處可見、頗多不便、又靑年學子閱讀書籍、一時未能終卷、每將書籍摺角爲記、旣損書籍之美觀、復養成不良之習規、故特利用廢紙印成繁用書箋、分贈各界、如圖書館學校等備函索取、無不樂爲寄贈、地址白克路七百十八號、 
　　昨日本報發報時間六點正 
體育新聞 
[小小足球賽善揭幕龍隊昨敗於葡萄　二比三以一球慘敗]  
　　慈善小小足球賽、昨下午在光夏中學揭幕、首塲表演、小威和小瑞堂、二塲影星戰申曲、影星得鐵門董錦才·及曹琴芳·朱錫祥等助陣、實力頓見雄厚、中曲亦有張昭鵬·王國權等出戰、故賽來勢均力敵、上半時影星以二對一領前、總結三對二、影星吿捷、壓軸龍隊初戰逢葡萄牙、龍隊張林根、趙永芳、雖未出、但陣容依然堅挺、葡萄牙維克泰奧列維拉亦吿缺席、另邀西捕羅列茲助戰、開賽後龍隊鄭麟祥擊破紀錄、江潮於廿碼處遠射、亦吿中的、上半時龍隊二對○前領、休息過後、葡萄牙蓋恩趕到、加入作戰、葡隊　機而起、勃拉特首先鵠中、蓋恩繼之立功、扳成平手、龍隊諸將、個個怒髮術冠、惜未有建樹、反被葡萄牙羅列茲偷襲中的、迨法定時間完畢、龍隊不幸以二對三先勝後敗、 
　　龍隊 
　　范金鏞　江潮　秦必高 
　　張昭鵬 
　　鄭麟祥　曹琴芳　周文奎 
　　葡萄牙 
　　桑納 
　　羅列茲　雷米迪 
　　勞列士 
　　勃拉特　雷米迪　蓋恩　法凡笑 
[大中校足球表演賽藍隊克大學聯]  
　　震旦大中校小型球聯賽、昨有表演賽二塲、首塲不震旦醫科對法科兄弟、結果法科以二對一小勝、三時一刻起藍隊戰大學聯隊、藍隊賈幼良二元連中、首破紀錄、大學聯山同權扳回一城、藍隊韓龍海妙射中網、成三對一、比後大學聯李垚·蓋隊孫騄芳各建一功、上半時　藍隊以四對二佔先、易地後、大學聯反攻甚烈、由林彼得奮勇克復一關、總結藍隊以四對三、力取大學聯、 
春秋 
[談補習學校] [  鴨溪]  
　　在一個月以前，因爲環境關係，滬上大多數中等學校，都巳結束的結束，解散的解散。韶光易逝，現在寒假巳過，循例又是「開學忙」的時節了，一般學生閒居近乎一月，用功的漸漸感到自修不如進學校，游蕩的也漸漸滿足尋樂的慾望，而那般一向就是「釜無米，胸背無衣絮」的窮敎職員呢？數十元遣散費早巳用得「囊空如洗」，而生活的鞭子，却仍舊無情地抽下。 
　　因了上述的兩點---莘莘學子要讀書，淸寒教師要生活。---所以滬上的中等學校，除了少數循例開學外，---也有改換校名的---大多數學校因格於環境，但又要解決上兩個問題，便都改成補習性質的學校，雖然他們的名稱紛紛不一，如「書院」，「補習學校」，「補習學院」，「生活互助社智育部」...等，然而他們的目標却都是一個：救濟失學靑年，解決教師生活。 
　　最後，我們除對這殺從事教育者還有幾點希望寄與他們 
　　第一，收費不可太高，據筆者所知，某校高中學費一百二十元，初中一百元，宿費一百二十元，還得只繳實騐材料費，預存費等，假如是代辦膳食的，那麼一個普通中學生每半年便非六百元不可，試問在這個物力維艱，家長失業狂的時期內，誰還能走進那高貴的學府呢？ 
　　第二，不必斤斤於學籍觀念，讀書的目的是求智識與學做人，至於學籍問題，那是在次要的。 
　　第三，提高教師待遇，這巳是一唱再唱的老調了，而教師的苦况，前面巳略有所述，但應該注意的是：不要藉口提高待遇，便大增學生學費，略增是可以的，應向別途發展，如本報望舒先生在「學費漲價了」一文中所說及的「教師慰勞金」的辦法，也可實行起來，以補救萬一。 
[無題] [  殷]  
　　「爲啥一星期衹有五天可以糴米？」　 
　　『誰叫你一隻手上只有五個指頭！」 
游藝雜話 
[打毯] [  澤夫]  
　　打毯亦稱擊毯，文獻通考作蹴毯戲，謂「蓋始於唐，植兩修竹，高數丈，絡綱於上，為門以度毯。毯工分左右朋，以角勝負否。」打時另用毯杖，有步打騎打，然通常以騎打爲多，或馬或　。至如唐辯州刺史胡淛，竟因南方馬小，不善馳逐，改用夷民肩負以擊，怠則鞭之，可謂想入非非，前古未聞後世莫見者矣。此戲，唐宋元明，皆作為軍中常戲，所以練習捷之意。宋金且詳定儀式，鄭重其事。據金史禮志所載，則此戲實分二種：一為「分衆兩隊，共爭擊一毯。先於毯塲南立變桓置板，下開一孔為門，而加綱為囊。能奪得毯擊入綱囊者為勝。」是即文獻通考所云者，唐宋之制當屬如此。一為「兩端對立二」門，互相排擊，各以出門為勝。」是頗如今之足球，惟少騎馬與毯杖而巳。至毯杖長約數尺其端狀如偃月，以便擊打。毯則康皆用皮製，金用軟木，而空其中，巳與前制不同矣。 
[秋海棠] [  秦瘦>]  
　　十七　歸宿 
　　但第二天晚上回去，秋海棠的一雙失了神的眸子裏，就突然發現他女兒的臉上，有着一種怪不平常的興奮的神態，連韓老頭子也笑容可掬的再三向秋海棠說： 
　　今兒的生意眞不錯，三哥，要是天天像這樣的話，你還愁什麼呢？」 
　　秋海棠聽了，心也就略略寬放了一些。 
　　那位醫生的診費，也經梅寳轉求這小客棧的老闆娘講情，作爲老主顧看待，特別打一個六折，每天减爲十八元。 
　　「爸爸天無絕人之路，但願就在這個月裏，你的病可以好起來，錢是一定不成問題的。」梅寳看定着秋海棠的瘦骨嶙峋的臉，輕悄悄地說，心頭交織着悲痛和焦慮的感覺。 
　　秋海棠微微把頭一點，勉强從嘴角上透出了一絲苦笑來。 
　　他心裏原有許多話想告訴梅寳，想問梅寳，但當時他却一句也沒有說；一半的原因，固然是由於他的精神不濟，沒有氣力多說話，而其餘的一半原因，則是他自己不願意說。 
　　他想告訴梅寳的是自己的病情。梅寳希望他在一個月裏就能好起來，這一點他自己很淸楚地知道是不可能的，因爲那個西醫所替他打的葡萄糖和鈣質，僅僅祇能使他的肺部不致迅速潰爛，同時稍稍刺激食慾而已。（三一五） 
 
 

Page 5

 
 
 
家庭 
[誰是家庭中的主人] [  益]  
　　關於這一個問題，羅勃奎倫曾經有一個答案。他說：「凡是能彀使用十塊錢而認爲並無申述理由的必要的，他就是家庭中的主人。」 
　　的確，他所說的話是具有至理的，因爲一個能彀使用金錢而不必申說理由的人，就是掌理家庭中經濟之權的。 
　　在中國的家庭裏，一部份是由丈夫掌握經濟之權的，其他的一部份則由妻子掌握。但是無論由誰掌握，終不免發生一個通病，即就是互相地不能忠實，做丈夫的不把準確的進款數目告訴他的妻子，因爲他要留一部份給自己應用；做妻子的不肯把日用開支，實報實銷，因爲她自己要積一點小伙，這種情形，實在對於家庭組織的健全和幸福的促進，是一種極大的阻碍 
　　以前美國的婚姻關係協會，曾經在幾百對夫婦之中，舉行測騐，結果無論由丈夫或妻子單獨掌握家庭中的經濟權，都不能在家庭中產生優美的效果，唯有雙方合作，纔是一個最好的辦法。 
　　在這個百物昂貴的時候，有許多家庭，不免爲了開門七件事的問題，引起了夫婦間的爭吵，妻子怪丈夫的生產力不夠，丈夫怨妻子對於日用太浪費了。這時候最好由雙方和衷共濟地討論當前的家庭經濟問題，以便波過難關。 
　　在却爾斯狄根斯所著的「塊血餘生述」裏，有一個聰明的密可白先生，他曾制定家庭中快樂或是憂愁的公式： 
　　進款二十鎊　支出十九鎊十九先令六便士　結果　快樂 
　　進款二十鎊　支出二十鎊零六便士　結果　憂愁 
　　在目前，夫婦間應該互相諒解，互相合作，互相制定經濟的預算。 
　　有許多人也許要說，在目前這個國難的情境之下，入不敷出，還談什麼預算，但是預算的是否應該存在，是一個原則問題，如果目前再不從事預算，以便有一個精密的處置，將來不將更沒有辦法了嗎？ 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之十五　家庭裏的陽光] [  蕭戈]  
　　女子是家庭裏的陽光，她們能使家庭溫暖，家裏如果沒有女子，就會變成冷酷的，枯燥的，無可留戀的地方了。我的家庭就缺少着這種陽光。我家裏一共有四個男人：父親，我，和兩個弟弟。我的母親在我們很小的時候就去世了，留下了我們弟兄三個，和一個小妹妹。我父親一直沒有續弦，帶領着我們，到這樣久，可是不幸得很，去年春天，妹妹生了傷寒，也死去了。從此我們的家庭就缺少了陽光的溫暖。 
　　家庭裹常常有一種陰霾的天氣，這種天氣，往往只有女子的柔婉的舉動可以調劑。比方在我們家裏，爸爸在外面，忽然有了不如意的事，回到家裏，一個人默默地沉思着，他心裹有事，不願意跟任何一個人說話。我們自然能夠感覺到空氣的不尋常，大家都溜到樓上去。三弟滿屋子地亂轉，把所有的衣服都從櫥裏翻出來，他要找他的足球襪子。二弟站在鏡子面前，直發狠，不滿意自己打的領結，拆了又打，打了又拆，一面繞着牀柱子打，一面嘴裏低聲咒詛。我一些也看不進書，想提起筆寫，又寫不出一個字，滿心煩燥，無所適從。如果妹妹在的時候，她就會隨隨便便地在沙發坐墊下，把襪子找出來給三弟，然後笑嘻嘻地走過來，坐在桌子上，把二弟拉到面前，硬替他打個領結。再不然就拿些功課，挨在我身邊，讓我教她。在一個適當的時候，她會走下樓去，糾纏着父親，要他請她看電影，吃東西。大家因爲憐愛她，就都不免順着她的性子。二弟讓她打好了領結，立刻披上外套，高高興興地出去了，無論她打得比他自己打的壞得多。父親也立刻收起愁容來，應付着她。我也會耐住了煩悶，教她功課，於是不知不覺之間，陰霾就散開了，陽光溫暖了我們的家庭。。 
　　我一直以爲我們大家都委曲着自己，使她高興。直到現在，我才明白她那種小小舉動，曾經帶了溫暖到家裹來，雖然她祇是一個十二歲的女孩子，天賦的精細的性格，使她成了我們家庭裏的重心。自從她死去以後，我們的家庭就陷在一種永不開朗的陰霾裏面了。父親整天陰沉着臉，三弟跟二弟脾氣變得非常暴跺，整天吵架，我感覺到家裏的氣壓，低得讓我透不過氣來。一個朋友前幾天對我說，我的脾氣愈來愈偏執了，跟朋友在一起我都不願意說話。家裏各事凌亂，我曾經努力要使各人的東西放在一定的地方，三弟第一個不遵守。我要想使大家快樂一些，言語的生硬，和舉動的笨拙，結果是和二弟一塲大吵。當我明白了這是由於妹妹死去的原故，我想或許一個女人能夠來調劑我們，可是父親是一定不會再結婚的了，我們弟兄三個也都沒有到結婚的年齡。即使我們之間有一個人結了婚，然而妹妹在我們之間的那種從小到大的骨肉之間憐愛的地位，豈是一個陌生的女人所能替代的？如果照這樣下去，父親或許會憂鬱而死，我們弟兄各走極端，不知道會變成個什麼古怪的性格來，我憂愁地想着，怎麼樣來調劑我的家庭呢？ 
　　編者按：從你原稿上所寫的字體，的確可以看出你煩躁的情緒，女子本來是家庭中不可缺少的重要人物，沒有了女子，就不能成爲一個健全的家庭。在小時候，女孩子的溫柔的性情，眞是家庭中的陽光，但你還沒有嘗到世界上最寳貴的母愛呢。因此西洋的文明人物就對女子絕對地尊重，在電梯裏看見了女子要脫帽，無論什麼地方，終要讓女子先走一步，男女同行時男子應該走在外面而讓女子佔居安全的地帶。 
　　還有一件事値得告訴你，美國西新納天大學的生物學教授依克司旦曾經說過，當他在學校裏讀了幾年醫書，並沒有學到多少，後來認識了一二個女子，却學到了不少。 
　　以你的情形來講，你的父親旣不再續絃，而你的弟兄幾個還沒有到結婚的年齡，要在家裏加多一個女子是不可能的，你們還不如去找尋正當的消遣，以調劑精神 
　　至於從小到大的骨肉之間憐愛的地位，豈是一個陌生的女人所能簪代的一句話，是錯誤的，因爲你還沒有懂得結婚的藝術。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　大靑菜自經霜打以後，味兒果然是一天好一天了。可是賣菜人爲了想使分量加重一些，往往灑水，一經冰凍，就不能燒酥，味兒也就差了。所以吃大靑菜，一定要吃「乾頭菜」（即不灑水者）纔夠味，「着水菜」是要不得的。近幾天來，塌窠菜上市很多，每斤價在三角左右，雖比大靑菜貴一些，但是分量較輕，所以並不算貴，而菜味也並不在大靑菜之下，因爲已經及時，不像先後那麼略帶苦味了。所以這幾天要吃靑菜還是吃塌窠菜，或淸炒，或與冰豆腐猪肉片一同下在火鍋裏，都是應時的妙品。 
　　星期一　鹹肉豆腐湯　糖醋煎帶魚　淸妙塌窠菜　海蜇蘿葡絲 
　　星期二　黃豆芽牛肉　蠣黃炒鷄蛋　菠菜燒豆腐　麻醬拌芹菜 
　　星期三　冬笋炒肉絲　葱烤小　魚　栗子炒菜心　素油豆腐湯 
　　星期四　牛肉炒綫粉　雪菜燒白魚　紅燒捲心菜　醋溜金絲芥 
　　星期五　猪脚爛黃豆　魚圓菠菜湯　芥菜豆腐羹　乾絲　豆芽 
　　星期六　膠菜燒羊肉　粉皮靑魚雜　紅燒素十景　笋衣冰豆腐 
　　星期日　十景鍋　蒸帶魚　塌窠菜　　　　　 
天厨食譜（八八） 
[（一五七）紅煨皮棍童子鷄] [  祁祖榮擬稿]  
　　預備...皮棍半斤（皮棍製法，將豆腐衣在鍋裏撈起來的時候，就捲在一根半寸粗，兩尺長的木棍上面，每天每根祇可捲一張，須待乾後，才可脫下再捲新的，大約捲了有半寸多厚，把牠剖開，將木棍抽去，卽成皮棍，）童子鷄一隻　干貝　百尾　木耳　味精　醬油　食鹽　生薑　白糖　料酒　香葱 
　　製法...先殺童子鷄，用熱水褪去鷄毛及腹中鷄雜，洗滌乾凈，　貝，百尾，皮棍等，亦須用溫水洗過。乃將百尾，干貝用料酒三湯匙遲拌片刻，把鷄和皮棍用刀切成長方形小塊，取鷄放在鍋裏和以充份之水先燒，隨手批過鍋內之浮膜，另以木耳用開水泡開，和皮棍，干貝，百尾等一同放入，趁手加以適量之醬油，鹽，料酒，糖，葱屑及薑末等，用文火煨煮，煨約二小時左右，和以味精，就可取食，煨得越爛越好，這一味菜，可算得是菜中的極品，尤其那皮棍的味道，旣嫩又鮮，加上童子鷄的幫助，非常可口。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送事，不取送力。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
