# 1942 - 451 - 4924454

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[法政府下令設置　海陸空軍總司令　委達蘭上將充任斯職原有國防部予以撤銷]  
　　維希十八日哈瓦斯社電　　政府頃頒布法令、設置全國海·陸·空·軍總司令、直接受貝當元首之節制、該總司令於涉及其職權範圍以內之問題時、得出席國務會議、至原有之國防部、亦即掌管海陸空三軍軍政之國防部、則予以撤銷、同時內閣總理公署即依據上述法令、任命達蘭海軍上將爲海·陸·空軍總司令、 
　　維希十八日海通社電　法國政府公報刊載新法、一般人咸重視之、第一條規定設海·陸·空軍總司令一員、第二條規定該總司令由元首任命、向元首負責、第三條規定凡閣議討論之問題涉及該總司令之職務者、得列席閣議、第四條賦予該總司令以組織、訓練及遣調本國軍隊之大權、規定政府於聆取其意見後、決定軍隊之給養及武器配備等問題、所有商船、民衆飛機·以及海·陸·空軍之參謀人員、悉受該總司令之節制、將軍之任命昇調、亦由該總司令按照現行法規辦理之、新法之最後一條廢除國防部、 
　　維希十七日哈瓦斯社電　法國新舊內閣交替之際、維希方面空氣頗爲緊張、令人憶及戰前迭次閣潮發生時之景象、奉召組閣之賴伐爾、業於昨日自巴黎返此、當晚即與貝當元首及內閣協理達蘭長談、當賴伐爾與若干政界要人接洽時、原任內閣亦即舉行最後一次會議、全體閣員當向貝當元首提出辭呈、達蘭辭職書中稱、本人決辭去本兼各職、俾鈞座得以採取最適合國家福利之各項決定云云、組織新閣之途徑、因而開啟、一般人原以爲新閣名單發表在即、惟事實上政客及各報記者雖鵑候各官署會客室內、但名單迄今遲遲不發、査內閣此次改組、與數月前一次改組情景大異、蓋前次改組、事前早有綫索可尋、今次改組、則事出兀突、而爲一種絕對秘密決定之結果、顧新閣名單、雖未正式發表、各方揣測則已不一而足、蓋値此困難時期、賴伐爾所物色之閣僚人選如何、關係自屬異常重要、且賴伐爾現與各方所接洽者、不僅決定新閣人選、且將決定法國今後在國際政治中所將採取之政策、至於美國駐法大使李希海軍上將之奉召回國、亦爲時局之一大發展、此事已於本日午後證實、政界人士對於羅斯福總統此項決定、並不表示驚異、蓋觀於美國報紙近日所提倡之反法運動、世人固早已見其端倪、况在目前情形之下、羅斯福總統欲與駐法大使親自面談、亦屬情理之常、抑此間負責方面對於此事迄今拒不評論、可證法政府對於此舉、不欲過分重靦、要之、今後法國外交政策究竟如何、當俟新閣成立之後、始可分曉、 
[賴伐爾　內閣名單　昨日下午發表]  
　　維希十八日哈瓦斯社電　賴伐爾內閣名單、或可於今日午後五時左右發表、 
　　維希十八日海通社電　賴伐爾昨日下午未離塞維湼別墅、與貝當元帥及其親信僚屬、研究新政府之名單、消息靈通之政界人士昨稱、賴伐爾担任政府領袖之職、貝當元帥並未十分同意、賴伐爾本人亦無意出任此職、料新政府名單將與貝當元帥之宣言同時發表、蓋所以向世人表示賴伐爾係受貝當元帥之完全信任也、 
　　里斯本十七日同盟社電　據維希來電、賴伐爾定今日或於十八日發表新閣員、施政方針之聲明、亦已起草竣事、該項聲明因鑒於目下法對外關係極呈微妙、是以將集中於內政問題、尤其爲解決糧食問題、獎勵農產以及法軍俘虜等問題、英、美方面通信認爲、賴伐爾擬對軍事、政治各部門根本加以整頓、並傳法政府將遷返巴黎、僅留外交部於維希、 
　　日內瓦十七日哈瓦斯社電　關於法國內閣改組事、此間政界人士現均等待法國官方正式宣布新閣名單、但新聞界已迫不及待、紛紛加以揣測、並私擬一種、「可能的」名單如次、　賴伐爾將任內閣總理兼外交、內政、宜傳三部部長、梅馨將爲外交部次長、馬里翁爲宜傳部次長、伊萊爾爲內政部次長、而全國警務則當由蒲斯蓋處理、　司法部長巴特萊密仍當蟬聯、　陸軍部長一席、以鄧茲將軍與勃利杜將軍二人最有希望、　謝納幹將軍將任航空部長、　奧芳海軍上將將任海軍部長、　財政部長蒲蒂里埃亦將蟬聯、　敎育部長將由法蘭西通儒院會員波那爾担任、　勒洛亞拉杜利將任民食部長、　特拉伽台勒將任勞工部長、　希歇利將任交通部長、　　貝加佛將任國民經濟部長、　　殖民部長貝拉東海軍少將亦將蟬聯、 
　　瑞士京城十八日海通社電　「巴斯勒報」社評今日著稱、法政府改組乃考慮成熟之後所決定、賴伐爾加入內閣後、貝當上將雖不再親自主持內閣會議、但貝當上將之道德感人甚深、故其聲譽不致稍受影響、達蘭雖已退出內閣、但已改任法國海陸空軍總司令、其地位殆已成爲法國軍事之獨裁者、該報相信達蘭當不致利用其職權、將法國艦隊移交予軸心國、或組織法國輔助軍團對蘇作戰、要知達蘭所推行之政策、僅贊同與軸心國在經濟上互相合作、對軍事合作、則表反對、至賴伐爾上台後將如何、吾人敢斷言者、賴伐爾將效力於德、法二國之經濟合作、防範英國侵襲法國、藉使德國在本年夏季、在後方得一安全之保障、甚於此者、當爲賴伐爾亦所不願爲之、若以賴伐爾與葵士林並論、乃屬錯誤之見、賴伐爾入閣後、德國所得者、乃合於現實情形之希望、即增加法國工業供應運至德國、並使德國可無非佔領區內發生特戈爾份子之煽動事件之憂慮、該報繼相信賴伐爾必能利用其巧妙之手腕、避免與盎格魯薩無遜國家發生衝突 
　　維希十七日哈瓦斯社電　賴伐爾息影年餘、東山再起、重握揆席、頗爲舉世所注目、茲將其生平經歷、縷述於后、以備關心法國政局者之參考、查彼得賴伐爾、現年五十九歲、係於一八八三年六月、生於奧凡臬省蒲特陀姆城夏戴桐村中、家境淸寒、幼時在家助父操作、稍長入聖台基埃納中學肄業、旋叉轉學巴育納中學、旋往巴黎、應法一律考試、而於一九〇九年在巴一黎律師公會登記營業、先後任一各工會法律顧問、並迭次代表一工人出庭、一九一四年在巴黎一近郊某鎭、被選爲衆議員、時年三十一歲、政治生涯於是開始、一九二七年當選參議員、一九一三五年又當選連任、此爲渠之議會生活、渠於一九二三年時、一被選爲巴黎附近亞勃維爾城市一長、連任至今、迄未更動、至賴一伐爾之入閣、則始於一九二五一年、初任公共工程部長、並先後在白里安內閣中任次長、在泰狄歐內閣中任司法部長及勞工部長、一九三一年、賴伐爾初任閣揆、直至一九三四年二月六日、始行辭職、厥後杜美格出任總理、組成所謂協調的與諒解的國民內閣、而命賴伐爾先後担任殖民部長及外交部長、一九三五年頃、法國危機四伏、對外關係極度緊張、一時頗有草木皆兵之感、賴伐爾重主揆席、推行果敢政策、以求法國之復興、財政安全及降低生活程度、爲其主要任務、且力求與歐洲各大國之見解及利益相一致、薩爾區公民投票之微妙問題、即係在和平空氣之中、由渠一手解決、而阿比西尼亞戰事期間、法國所遭遇之國際嚴重糾紛、亦因賴伐爾而安全渡過、一九三穴年一月二十日、法國人民陣綫得勢、賴伐爾被逼去職、其時渠仍以參議員資格、繼續在參議院外交委員會中、爲自身主張辯護、一九三九年九月初、渠藉政府要求國會投信任票之機會、反對政府宜戰、翌年初、復在參議院發表演說、對政府作最後警吿、及至法·德停戰協定成立、貝當元首臨政、駐節波爾鐸、即任賴伐爾爲內閣協理、一九四〇年七月、渠代表政府出席在維希召集之國民大會、而使大會決定授予貝當元首全權、按賴伐爾之政策、志在使法、德兩國間誠信相孚、故於一九四〇年十月、促成貝當元首與德國元首希特勒、在蒙都亞鎭所舉行之歷史性的會議、氏旋於數星期後去職、但仍主張法·德妥協及歐洲集團政策、去年八月二十七日、渠在凡爾賽遇刺受傷、入院療治、痊愈以來、益信其個人主張切合實際、距今數星期前、賴伐爾曾以本人所引爲焦慮者、面吿貝當元首、貝當在此種情形之下、授命賴伐爾組閣、以期造福國家、 
[羅斯福決定　召回駐法大使　並將宣布美國政策　倫敦重視法政府改組問題]  
　　華盛頓十八日是路透社電　國務副卿威爾斯昨日宜稱、鑒於法國以賴伐爾組織新政府影響所及、羅斯福總統巳決定　召駐法大使李希海軍上將返國述職、一俟賴伐爾內閣閣員名銜發表後、美國將宣布其政策、李希大使返國期間、將由大使館參議脫格爲代辦、李希夫人曾於日前施行開割手術、一俟康復、李希大使即將啟程回國、此外法國爲美國在法屬赤道非洲勃拉柴維爾設立領事館事所提出之照會、已被美國方面拒絕、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　法國駐美大使館發言人、頃向報界談稱、海亨利大使並未接獲政府訓令返國述職、査當九四〇六月法·德兩國停戰協定簽字之後、美國駐法大使布立特、亦曾奉召返國、此在法國大使、則仍留在華府、此一事實、當可憶及、 
　　瑞典京城十八日海通社電　瑞典報紙得倫敦息、倫敦報紙認華盛頓之召回美國駐維希大使李希、為美·法絕交之初步、若美國對法斷絕外交關係後、即將正式承認持戈爾之政府、倫敦方面重視法國政府之改組、即以英國首相邱吉爾準儘發表廣播演說一事足以證明之、 
[德國對維希　態度不變]  
　　柏林十八日海通社電　德外部昨舉行情報會議、證明德國對於維希政府之改組、其態度不變、施密特公使將維希最近所發生之事件、如前日賴伐爾與貝當上將之會晤、美國駐維希大使李希之被召返國述職、以及政府公報及通訊社所發之消息、逐條加以討論、德國駐巴黎大使阿培資尙在德國之事實、已被證實、某記者提出賴伐爾在巴黎時、曾與德國方面發生接觸之可能、施密特關於此事之群情、並不置論、並稱、渠不否認此事、 
[協約國定五月　召開軍事會議　地點決定在渥太瓦馬歇等已抵北愛]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　維斯福總統及加拿大總理麥根西金、本日發表聯合公報稱、各協約國代表、將在渥太瓦舉行會議、 
　　里斯本十七日同盟社電　據華盛頓來電、白富當局十七日發表羅斯福與加拿大首福之共同聲明、謂五月將在渥太瓦召開軍事會議、謀調整英·加·紐西蘭·澳洲空軍飛行員訓練與美國及其他協約國飛行員訓練之計畫、再重慶·挪威·荷蘭及其他與軸心國交戰中之數國、亦俱將派代表出席該會議、　 
　　北愛爾蘭貝爾法斯特十八日路透社電　美德參謀長馬歇爾將軍與霍浦金暨隨員若干、頃抵此間、 
　　倫敦十七日是哈瓦斯社電羅斯福總統駐英特使霍浦金、本日與邱吉爾首相會晤、英國戰時生產部大臣李德爾登亦在座 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍及霍浦金、現在倫敦、與英國軍政要人會晤、雙方對於談話內容、雖均嚴守秘密、但據一般人所知、美國二代表此次在倫敦勾留之時間、當較最初預定者爲長、至於談話經過情形、除官方保證此項談話「進行順利」而外、別無所聞、 
　　華盛頓十七日電　宋子文今晚曾歡宴加拿大總理麥根西金氏、 
[巴西總統下令　增强國防　並改進經濟生活]  
　　里斯本十八日海通社電　巴西總統昨夜簽署兩令、一爲改進經濟生活、一爲增强國防設施、內容詳情、尙未批露、 
　　里斯本十八日海通社電美海軍部今晨宣稱、美國近有新式摩托魚雷艇多艘運往巴西、供該國保衛美洲沿海之用、據美海軍部續稱、再將裝置防禦潛水艇網、以抵禦德潛艇襲擊大西洋海岸、 
　　巴西京城十七日哈瓦斯社電　美國最近會撥飛機多架、交予巴西陸軍使用、頃據未證實消息、其中三架、已失事遇險、機中共有巴西空軍人員二十七名、均已喪生、 
[科斯達黎加　發生閣潮]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　據此間所接消息、科斯達黎加因農務部長馬達提出辭呈、今已引起閣潮、遺缺聞暫時將由科斯達黎加最大之咖啡種植園主人徐萊敦接替、 
[義運兵船一艘炸沉自由法國大潛艇蘇柯夫號亦失蹤]  
　　倫敦十八日路透社電　海軍部昨夜宣布、義大利巨大運兵船一艘、已在地中海被英國潛艇炸沉、査義大利方面會有運兵船二艘、由軍艦護航、其中一艘中魚雷二枚、七分鐘內即見沉沒、 
　　倫敦十八日路透社電自由法國海軍司令部今日宣布、自由法國海軍所屬之世界最大潛艇蘇柯夫號現吿失蹤、大約已喪失、査蘇柯夫號重四千三百噸、一九二九年造成、除裝二吋砲二尊外、並可帶小型水上飛機一架、航程一萬二千哩、艇員一百五十名、建造費五倍於普通潛艇、 
[里比亞前綫　大風沙]  
　　羅馬十八日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、里比亞前綫昨日發生大風沙、阻碍德義聯軍斥堠隊活動、但我方空軍轟炸敵軍後方、頗爲得手、地中海方面、我驅逐艦一艘被敵方潛艇擊沉、 
[法地質學家　在北非中毒　考察團僅一人生還]  
　　 
　　 
　　阿爾熱十七日哈瓦斯社電　法國靑年地質學家梅延道夫、於一九四一年、組織考察團前往北非薩哈拉大沙漠、從事研究工作、最近因在沙漠中部某地、誤飲井中毒水、以致中毒身死、享年僅二十六歲、全體團員中、僅一人生還、已將研究所得之重要資料携回 
[英貨船一艘　在大西洋擊沉]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　據海軍部宣佈、英國普通噸位貨船一艘、在西印度羣島附近大西洋海面、被潛艇擊沉、獲救水手多名、業在墨西哥港某港登陸、 
[阿根廷考慮　修改選舉法]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　阿根廷副總統卡斯蒂洛、向「阿霍拉週刋」記者發表談話、略稱、阿根廷之主權、並未感受威脅、阿根廷之外交政策、決不輕易動搖、全國民衆、均擁護現行政策云、關於內政方面、卡斯蒂洛宜稱、目前雖實行戒嚴、但國會並不遭受限制、政府正考慮修改選舉法及改革政黨之組織、俾正直有爲之士、有勤勞國事之機會、政府將竭力供給船舶、發展出口貿易、工業之發展、亦將與以輔助、私人資本亦將動員、軍火工業之擴充、與煤鐵之開採、均甚重要、困難雖多、並非絕無解決之途徑、 
[法艦隊實力]  
　　倫敦十八日路透社電　法國政局發生變化後、該國海軍已成爲大衆討論之問題、據路透社海軍記者所知、該國海軍總司令達蘭所統率之艦隊如下、　本國都隆港駐有戰鬬艦斯特拉斯堡號（二萬六千五百噸）及普洛文斯號兩艘、在該港船塢修理中有新式戰鬬艦鄧扣克號（二萬六千五百噸）、此外並駐有航空母艦脫斯特號（一萬噸）一艘、八英寸砲巡洋艦四艘、六英寸砲巡洋艦三艘、大型驅逐艦十九艘、潛水艇十五艘、　北非洲加薩勃朗加港駐有戰鬬艦琴巴特號（三萬五千噸）、惟砲塔已被擊毀、此外尙有六英寸砲巡洋艦一艘、　西非洲達加爾港駐有戰鬬艦李契留號（三萬五千噸）、亦在修理、此外並有六英寸巡洋艦三艘、　美洲屬地馬丁尼格島駐有航空母艦貝恩號（二萬二千一百四十六噸）、六英寸砲巡洋艦二艘、以上各處必尙駐有驅逐艦及潛水艇無疑、地中海中的馬爾太島，自英德宜戰以來，已遭過一千多次的轟炸，這個數字不可謂不驚人了，然而馬爾太仍舊是馬爾太，據柏林廣播電台頃宜佈「馬爾太島雖遭軸心軍隊猛烈進攻，英軍猶能持久抵抗，其主要殆係該島沿海砲隊有岩石保護，易於守禦之故。同時馬爾太島無後路可襲，軸心軍隊唯有自海面或空中直接進攻，職是之故，馬爾太戰役不能與香港及新加坡之迅速征服同日而語」可知馬爾太所以能久守之原因了。左二圖爲馬爾太之港口攝影。 
 
[被炸過二千餘次的馬爾太島]  
　　地中海中的馬爾太島，自英行宣戰以來，已遭遇一千多次的轟炸，這個數字不可謂不驚人了，然而馬爾太仍舊是馬爾太，據柏林廣播電台頃宣佈「馬爾太島雖遭軸心軍隊猛烈進攻，英軍猶能持久抵抗，其主要殆係該島沿海砲隊有岩石保護，易於守禦之故。同時馬爾太島無後路可襲，軸心軍隊唯有自海面或空中直接進攻，職是之故，馬爾太戰役不能與香港及新加坡之迅速征服同日而語」可知馬爾太所以能久守之原因了。左二圖爲馬爾太之港口攝影。 
[曹浩森　提倡家庭工業]  
　　泰和十七日電　曹浩森爲提倡家庭手工業計、飭建廳轉令民生鐵工廠趕製紡紗機千部、發交省屬各公務員家屬使用、此項紡機、需費百萬元、每機日出紗二斤、可獲利十元、足以補助公務員家庭生活、 
[胡適顧維鈞演說]  
　　華盛頓十七日電　胡適大使昨晚在紐遮西城出席聯合救濟中國難民委員會所發起之演說會對廣大之羣衆發表演說、 
　　托奎十七日路透社電　顧維鈞大使今夜在托奎發表演說 
[歐元懷抵筑]  
　　貴陽十八日電　吳鼎昌離銅仁後、即返麻民縣巡視、約廿三日可返筑、叉歐廳長元懷出巡黔東南路各縣、今已返筑、共歷卅日、葉廳長紀元巡視西南路、已抵興仁、又周廳長詒春·韓處長文煥等、均將出發視察、 
[泰國準備遷都]  
　　盤谷十八日海通社電　泰政府現已準備自盤谷遷往某地、據「盤谷紀事報」載稱、此舉與國際局勢並無關係、因欲使盤谷成爲工業與經濟之中心地、故採取此項措施、據悉、內政部長與衛生部長現已偕建築師出發、選擇國都新址、一般人皆知此項計劃、政府已籌劃多年、衆料新址或將擇在盤谷迤北一百二十公里之魯蒲里、或盤谷迤北六十公里之阿耶德耶（一三五〇年至一七六七年泰國之舊都）、倘此項計劃決定、則尙需費時數年、始能實現、蓋尙需鳩工建造官邸及其他設備、 
[法境德軍辦事處　被投擲手溜彈]  
　　法國亞萊斯城十八日哈瓦斯社電　此間德軍當局宜布、本月十五日夜間十時十五分、省政府附近德國軍官辦事處被人投擲法國造手溜彈數枚、佔領軍當局即令城內及附近、自每日午後八時起至翌晨五時止、實施宵禁、各公共塲所均於午後七時停業、各電影院及娛樂塲不准開門、日後並當採取其他措置、 
[「民衆保衛同盟」　瑞士下令解散]  
　　瑞士京城十七日哈瓦斯電　瑞士聯邦政府、鑒於「民衆保衛同盟」具有親共色彩、爰於本日決定明令解散、 
[國際防癆常委會　昨在柏林開幕]  
　　柏林十八日哈瓦斯社電　國際防癆協會常務委員會、頃在此間開幕、出席十五國代表、 
[法國大科學家　具冷在美逝世]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　法國大科學家貝冷、曾于一九二六年獲得諾貝爾物理獎金、本月在此間逝世、享年七十六歲、 
 
 

Page 3

 
 
[美陸長史汀生說明麥克沃塞地位　證實為西南太平洋最高司令協約國同意成立最高統帥部]  
　　華盛頓十八日路透社電　陸軍部畏史汀生上校昨向各國記者證實麥克沃塞將軍爲西南太平洋軍方面最髙司令、該方面協約各國陸軍部隊及艦隊、名義上雖仍隸屬關係各國、但在調度及戰術上、均由麥克沃塞將軍支配、至於紐西蘭是否在麥克沃塞將軍管轄、事屬軍事秘密、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　陸軍部長史汀生上校、頃向各報訪員談及西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍職權範圍、略謂、麥氏當負責就西南太平洋協約各國之作戰努力、作「戰略上的指導，」並就該區戰事、作「實際的調整、」要之、渠之任務、與其前任華維爾將軍相仿、至於紐西蘭是否屬於麥氏指揮範圍之內、余此際尙難確言、又美國本部空防、亟待充實、吾人務須爲我國各城市及各工廠取得安全保障、俾吾人之作戰努力、不致片刻間斷、 
　　墨爾缽十八日路透社電　美司令部發言人今日聲稱、協約各國政府對於西南太平洋最高指揮部、應儘可能範圍、從速組織一節、現已完全同意云、或以紐西蘭之地位相叩者、發言人謂、羅斯福總統所發此點因事關軍事秘密、未便披露之言論、依然適用、 
　　墨爾缽十八日哈瓦斯社電　澳洲境內美國遠征軍司令部發言人頃談稱、各協約國政府業已完全同意儘速在西南太平洋戰區、組織最髙統帥部、以期統一指揮、某記者詢以紐西蘭將處於何種地位、發言人答稱、關於此事、羅斯福總統嘗謂事關軍事秘密、不能宣佈、此言迄今依然有效、 
　　里斯本十八日海通社電　美國陸長史汀生上校昨發表公布消息一件、略稱、南太平洋各國海陸軍隊仍由各該國之將領負責、麥克阿塞將軍之任務、爲使各國軍隊合作、主持攻守之軍略、有詢紐西蘭軍隊是否歸麥克沃塞將軍節制、史汀生答稱、此爲一軍事秘密、恕不奉吿、 
[班乃島日軍　前鋒進入怡朗　日機續炸柯列基陀]  
　　菲列賓班乃島前綫十八日同盟社電　前敵消息稱、日軍佔領怡朗後、其先鋒隊昨夜復佔怡朗北面四十　五公里之派西、敵軍殘餘向北逃逸、傳被拘禁於派西地方之日僑、並無蹤跡、 
　　東京十八日同盟社電　日日新聞前綫訪電稱、日陸軍於星期四及昨日在蘇門答臘甫面印度洋中之實不魯島與惹士島相繼陸登、兵不血刃、日軍現正肅淸敵軍中，惹士島居民已將荷人七名圈禁、而予日軍以熱烈之歡迎、聞前傳被拘禁於惹士島之許多日僑均無蹤跡、 
　　班乃島十七日同盟社電　日軍於十六日上午二時在班乃島南部怡朗迤西十一公里奧敦、及北部加帛附近分兵登陸、日軍於奧敦方面登陸時、未遇美軍抵抗、八時半佔領怡朗、該處美軍聞日軍登陸、一面縱火焚燒市內油庫、一面倉皇向東北遁退、是以怡朗市黑里烟瀰漫、加帛北部登陸部隊、於上午二時佔領加帛市、 
　　馬尼刺十七日同盟社電　日海軍部隊掩護陸軍部隊、兵不血刃在班乃島登陸成功後、仍繼續警戒附近海面、十七日午後三時。大隊日艦駛入怡朗港內、班乃島附近海面、小島星棋列布、港灣縱橫交　、向爲敵潛艇利用、此次班乃島登陸後、制海權完全爲日軍所掌握、菲律賓各島間之交通、今後得以迅速恢復、 
　　華盛頓十八日路透社電陸軍部咋宣布、菲列賓方面班乃島、自被日軍登陸後、正在激戰中、柯列基陀島及休士砲台叉被日機轟炸五次、至於巴打半島方面、約有軍民六萬人被俘、其中有少將級軍官四人、美軍旅長七人、及菲列賓軍旅長五人、 
[英機襲德　潛艇引擎製造廠爲轟炸主要目標]  
　　柏林十八日海通社電　英機昨夜空襲漢堡、在住宅區投下炸彈多枚、房屋略受損失、平民被炸斃多名、英機被吾擊落五架、 
　　倫敦十八日路透社電　昨夜英重轟炸機猛襲德國南部要城歐格斯堡之重要工廠一所、詳情尙未宣布、惟據此間負責人士聲稱、英機襲歐格斯堡、深入德境達六百哩之遙、其主標爲製造潛艇引擎之UAN廠、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　航空部頃宜布、英國旋風式飛機一隊、本日曾轟炸英倫海峽法國沿岸布洛臬及加萊兩地間之馬爾基士城、同時德機亦曾轟炸英國西南部城市兩處、詳情不明、 
　　柏林十八日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、英機昨日企圖空襲海峽海岸西部佔領區時、被擊落之架數已增至十九、 
[西班牙舉行　軍事會議　討論問題極重要]  
　　以德里十八日海通社電　最近數日西班牙軍事會議、所討論之題目、當局嚴守秘密、聞其性質極爲重要、不但與軍事有關、且與政治亦有關、該會今已連續舉行三日、由國防部長范勒拉主席、列席者有摩洛哥高級專員奧根資將軍、第一軍孤司令薩利奎特將軍、加泰隆第四軍區司令金台蘭將軍、安達魯興第二軍區司令　特將軍及陸軍參謀總長台維拉將軍諸要員、官報僅謂召開軍事會議、詳細情形未予宣布、 
[克里浦斯爵士　傳將出任印督　現正在埃及進行談話美技術代表抵新德里]  
　　瑞典京城十八日海通社電　據瑞典報紙息、傳克里浦斯將繼林列資戈、任印度總督之訊、引起倫敦方面之興奮、克里浦斯在開羅之延擱、足見此訊有相當之確實、惟克里浦斯是否接受此職、則尙未一定、據接近克里浦斯方面稱、克里浦斯不願延長離開英國之時期、惟倫敦政界方面認克里浦斯為熟悉印度事務及與印度領袖關係密切之唯一人物、足以在目前環境之下組織印度之防禦力、最近得開羅息、克里浦斯與埃及總理那哈斯之談話、極關重要、此次談話賡續有二小時之久、時英國駐埃及犬使藍浦森亦在座、參加以討論中東重要事項、那哈斯並藉此機會向克里浦斯陳述阿刺伯人之願望、 
　　新德里十七日哈瓦斯社電美國技術代表團、由格蘭蒂博士率領、已於本日行抵此問、但該團此行使命何在、官方迄未有何宣示 
[蘇垣克專家　二人抵英　貢獻配備意同見]  
　　倫敦十七日哈瓦斯電　頃悉、蘇聯坦克車專家二人、已抵英國、爲「王家砲兵軍需隊」顧問、俾於英國發運坦克車前往蘇聯時、就配備及其他技術問題、貢獻意見，聞目下英國各地工廠內、已有大批坦克車正待裝運、據各該專家之一向記者談稱、「蘇聯國內單備生產、頗爲發達、質地亦佳」、 
　　瑞典京城十八日海通社電瑞典日報駐倫敦訪員報吿稱、英海軍部鑒於法國軍艦有在地中海內活動之可能、認爲保持通達茂曼斯克之航路、爲一重要之工作、 
　　倫敦十八日路透社電　倫敦每日先驅報頃載社評、其結論爲、「協約國尙未擬定一種聯合戰綫、蓋不然者、西面攻勢、當巳展開、而蘇聯亦巳停止其對聯合戰略之要求矣、」 
[東南歐局勢　將有變動　保代表將聘匈]  
　　保京十七日哈瓦斯社電　近傳土、保兩國將有在外交與經濟上加强合作之可能、又傳東南歐洲整個局勢、今後將有重大變動、觀於保國駐土公使凱洛夫回國與其政府當局接洽數日後、業於本日返任、可見上述二說、不無根據、 
　　匈京十八日哈瓦斯社電　保加利亞國會代表團、由議長率領、日內來此聘問、 
　　匈京十七日哈瓦斯社電　攝政霍爾第上將、本日任命政府黨領袖呂卡克及安達爾二氏爲一不管部閣員、至於彼輩之確切一職務、究屬何在、尙未公佈、 
　　土外長論外交政策 
　　安加拉十八日海通社電　土耳其外長薩拉卓格魯及內閣閣員孟納曼歇格魯、在土耳其總理賽丹於星期四召集之土耳其領袖報紙之代表會議中稱、土耳其之中立、並非在任何環境之下保持中立、亦非無條件之中立、但土耳其之外交政策仍保持該國之中立、在目前艱難之時期中、一切自當以謹慎爲要、故渠等要求土耳其之報紙記載絕對謹愼、如關於蘇聯對安加拉之審問而施諸土耳其之壓力、當保持鎭靜云、此間對政府與報界所舉行之會議印象甚佳、故此項討論將賡續舉行之 
　　安加拉十八日海通社電　據昨晚此間政界方面息、土耳其駐莫斯科大使阿克泰、不日離蘇、作長時期之休假、 
[東綫兩路激戰局勢行將改觀]  
　　柏林十八日海通社電今午德軍戰報稱、東歐各處進攻之蘇軍、悉被擊退、德戰鬥機羣在黑海方面擊況敵商船一艘（七千噸）、我軍在中路及北路、不顧地勢之困難、進攻獲勝、吾機猛炸敵軍及坦克車集中之地、以及蘇軍後方之交通工具、前日戰報所載披殲滅之敵軍、 
　　莫斯科十八日路透社　蘇方中午公報稱、「咋夜前綫並無重要變化」、補充公報稱、「中部前綫蘇軍、擊破德軍之力抗、佔據堅强地點數處、」又據蘇方通訊社消息、芬蘭前綫一區之蘇軍、巳突破芬軍陣綫挺進、深入數哩、 
　　莫斯科十八日電　蘇聯公報稱、蘇軍十七日在若干綫進行攻勢，並改善其地位、 
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電 
　　春季攻勢發動在即、預料東綫戰局行將完全改觀、此間軍界人士、爰就德、蘇兩軍現所扼守之陣地、加以說明、略謂、芬蘭邊境一錢、因芬蘇雙方均未發表任何消息、故雙方陣地如何分野、殊難斷言、此在列寗城區、則有可斷言者、即該城早已被德軍包圍、雙方正在該城東南十五哩之伊凡諾夫斯克鎭前激戰中、査伊凡諾夫斯克鎭爲紅軍在該戰區之前哨陣地、再向東南、即爲車薩波城、又沿莫斯科、列寗城間鐵路綫之重鎭呂邦城、位於列寗城東南六十英里、亦爲德、蘇兩軍勢所必爭之要點、紅軍失而復得者、已　數次之多、此際似又已入於德軍手中、另一鐵路中心卓陀伏城、雖亦被德軍佔頓、但爲紅軍所包圍、至於該城附近之斯巴斯波利斯特及波特倍勒基亞兩鎭、則已被紅軍收復、紅軍並乘勝推進、直抵諾夫戈洛特通至列寗城之鐵路綫、而予以切斷、此一戰綫、自諾夫戈洛特城起、沿伊爾曼湖、南至希姆斯克城止（在斯泰拉耶魯薩城西北三十英里）、該區戰事、非常混亂、據蘇聯方面宜稱、德國第十六軍已陷於孤立、但德方矢口否認、自此綫南行、以達列寗城通至維特勃斯克鐵路之貝拉耶城、再折向東南、則爲洛瓦河、目此以下、苟欲確切說明雙方陣地、則尤爲困難矣、惟此一戰綫經過魯基東十二英里處之後、直綫向南、以達洛瓦河上游、至白俄羅斯邦境內、戰綫係沿台斯那河、至佛利傑城（在維特勃斯克城東北六十英里）、最近雙方坦克車隊、曾在該區發生激戰、以言中路戰綫、由北而南、至特米杜夫城（在斯摩倫斯克城西北五十英里處）、杜霍夫希那城已在德軍手中、但紅軍仍在該城附近小鎭、賡續抵抗、戰綫再向南移、先後經過爾齊夫城與克拉斯那亞城（在維亞慈瑪城北十英里處）、德軍扼守維亞慈瑪城、頗爲堅固、尙未爲紅軍所包圍、惟自爾薺夫至維亞慈瑪以至克拉斯那亞之鐵路、由紅軍扼守、至於維亞慈瑪至斯摩倫斯克鐵路、雖完全在德軍控制之下、但已爲紅軍砲火所及、自北而南、至勃里安斯克城東之杜洛戈蒲基及埃爾南亞、而與奧勒爾鐵路相銜接、至霍蒂納茲城、奧勒爾城附近戰事。情况不明、再南至寇斯克鐵路、又與寇斯克卡科夫鐵路平行、至柴維杜夫加城（在卡科夫西北二十五英里處）、由此向東至洛沙伏耶城（卡科夫東南四十英里處）、即至蘇聯陣地之終點、此在南路則雙方陣地更難分明、大抵向西行、經由巴伐柯伏及斯拉維安斯克兩城、再沿鐵路直達塔根洛格城、其間重要據點史丹林諾城、已落於德軍手中、 
印度問題專輯 
[三往史的追溯（下）　蒙兀兒帝國]  
　　從第八世紀起，回敎即漸次傳入印度，十世紀末年，突厥人在波期東部建立伽色尼朝（Ghafni　Dyuasty），在十一世紀最初三十年問屢次進侵印度。他的勢力遠達恒河流域；不久，同族的廓爾王朝（Ghor　Dynosty）代興，更深入印度內地，掃蕩了彼此爭雄的喇遮菩提（Raiputs）小王國勢力，回敎遂更形深入。這兩百年間就是印度歷史上所謂的回敎王朝。其後廓爾大將庫特布丁（Kutb－nd－din）自立於德里，建立奴隸王朝。據傳十三世紀初年，成吉思汗西征花刺子模時，曾有意進征印度，因爲在鐵門關遇到一個叫做「角端」的怪獸，耶律楚材又乘機進諫，遂中止征印之師。當時適値奴隸王朝的黑暗時代，外侮之來，未必不反能促成印度的進步和統一，而善戰的蒙古人，在熱帶的印度也未必竟能獲逞，從這一點講來，成吉思汗之停少進兵，也許到是印度的不幸。 
　　十四世紀中，蒙古怪傑帖木爾蹶起於中亞，他其實是個突厥人冒稱成吉思汗的後裔。於征服中央亞細亞全境之後，適値印王因强迫臣民信奉回敎，全國大亂，他即於一三九八年由印度邊境渡過印度河。大肆屠殺，在帕尼帕惕（Panipat）大敗印王馬哈木第三（MahmvudⅢ）兵衆，攻陷德里，進兵恒河西岸。旋因小亞細亞方面有事，乃停止征印之兵，印度也表示服從了帖木爾的統治。但是帖木爾的帝國比較成吉思汗帝國瓦解更快，僅僅百年即爲烏茲貝克人（今蘇聯聯邦之一）所滅。他的一個五世孫咱喜兒丁（Yahir－ed－Din），綽號巴卑爾（Baber義爲虎），於國亡之後徬徨無歸，但他却銳意培植實力以謀復國。常他和烏茲貝克人作戰不利之後，便專心經營印度。一五二六年巴卑爾征服印度北部，建都德里，成立蒙兀兒帝國，據說他是一個文武兼長的人物，他用突厥語所寫的自傳，至今還是一部記載從帖木爾帝國到蒙兀兒帝國事蹟的最可寳貴史料。巴卑爾再傳至亞克巴爾（Akbar）他善爲消泯回敎各王國和印度敎各邦的衝突，把他們組織在一個偉大帝國之內，於是印度又一度瑧於興盛。自阿克巴爾以後，兩世紀閒，尙能勉强維持帝國的完整。十八世紀初年。名王奧藍塞布（Aurunyeb）死後，權臣藩王各自攬權，漸成尾大不掉之勢。到英法兩國聞始爭奪印度殖民地時，蒙　兒王雖仍君臨德里，已經是號令不出國門，只有坐視滅亡末運的來臨。 
　　綜上所述，可見印度的致命傷在於內部政權的分立和宗派的紛歧，自從太古時代已經如此。是以縱在文化和宗敎上有你大的成就，最後仍無補於危亡。到最近，已經是印度命運千鈞一髮之時，而其內部這種隔閔猶未宣吿泯減，這正不只是印度自身的不幸而已。 
 
[馬那堪山隘] 當紀元前三二六年，亞力山大進兵印度時，曾經過馬那堪山隘Maiakand　Pass，這裹的佛敎紀念碑至今尙矗立着。此處距Hindu　Kush密邇，即蘇聯與印度交界地也。 
 
 

Page 4

 
 
[東方的女權國　緬甸女人素描（續）]  
　　有的頭上頂一籮貨物求賣；就是市塲裏也是她們忙着做買賣，望望田間又是她們在耕耘。緬甸男子，犂了田以後，差不多什麽都不管，像挿秧呀！牧穫呀！打穀呀！......沒有」樣責任不放在女人肩上。所以全緬大部分的農產，可說是女人們血汗的結晶！她們的家庭手工業，隨地不同，譬如，教生（Bassein）地方的傘，卜岸的漆器，曼德禮的絲幔等，也都是她們的成績。 
　　絲織業可算是全緬最重要的家庭手工業，亦可算完全女人化，因爲紡織的都是少女少婦；還有全世界著名的緬甸朱律烟，完全是婦女捲成的，就是烟的栽種，一直到捲，切，裝，一層層工作幾何全未經過男子的接觸。 
　　角力鬥歐臨危不懼 
　　總之，無論那一種手工業，女子巳成爲必要工人；在所有經濟活動範圍裏，要是不佔男子上峯，亦不在男子之下。她也能和男子一樣角力鬥毆，她能自衛，也能臨危不懼。 
　　緬甸女人的內心，純潔無暇，一充滿溫柔，和　，愉快，活潑，熱情等素質。她們對於任何勞作，均肯努力苦幹。但未嘗因此放棄及時行樂的機會，如看戲，鬧佛節，玩音樂，跳舞，尤其以跳舞及音樂是她們陶情養性的要素；她比男子還愛看戲，小戲班裏，小丑一言一動，粗野下俗，聽到入微處，還能同男子一樣的瘋狂暴笑；緬甸女人普遍地能歌善舞，而不精於音樂，繪畫和其他的算術，這大槪是時間及習性的關係吧！緬甸女人，因為經濟方面能獨立，所以社交極公開，極自由。 
　　社交方面極為活躍 
　　她們出門時，永遠不肯坐騎動物，就是二輪手車也很少用以代步，她們不肯奇服怪裝，亦不願示人色相。平時，頭，手，脚趾，露出衣裳外，出門時，也不學那波斯人用面帕蒙着她可愛的臉兒，或仿回敎徒以外套隱蔽她美麗綢衣。私人社交方面，她們是極活躍的份子，因爲她們和　可親，善待人接物。就是陌生客誤入家門，入席就坐，亦得享受招待，假使做買賣的人造訪，亦先加以招待後，再講生意經。就是討債人，也不會有兩樣的招待的。 
　　她們的人生哲學，以爲現在活着應完全爲來生的幸福打算；現在沒有什麼重要，來生才是最後的歸宿、，不過目前的努力亦可以幫助將來的享樂，所以她對於集團社交，不甚注意，但對於個人事業，有如歐美婦女對禮拜堂一樣的熱心。 
　　虔誠信仰舊有宗敎 
　　緬甸女人假使不信仰宗敎；虔誠接受那極其神明的吿誡，便空虛到一無所有。她們的風俗習慣，只有靠宗敎而產生；她們的生命受宗敎支配；她們的性情受宗敎薰陶，所以宗敎是她們的一切禮儀，思想，志向，行動的淵源。 
　　雖然緬甸隸英以後，西洋勢力的侵入；仍舊衝不破緬甸婦女的舊社會制度的觀念，或推翻其固有的信心，她們不敢冒險接受新思潮的洗禮，是爲着怕死後落難啊！「不信敎，不是人。」是緬甸男女慣當所勸兒女的活語。 
　　隆重舉行穿耳典禮 
　　女孩一生中，第一件大典是穿耳，叫「D敦敏格拉」（Na　Swin　Mingala）穿了耳，便是她新紀元的開始。從此，她眼裏看每個男性，都是她可能的情人，她出鬥必須有母親，姑母，或已嫁的姊妹當個監護人，每次出門，必須盛裝。 
　　在吉日將臨時，女兒的心裏含着喜懼兩種情緒。懼的是穿耳要挨痛，喜的是不久就得自由了。父母們也認爲這是與男兒爲僧一樣的光榮與喜悅的日子，所以有錢的人，設宴，演戲，奏樂，暗示自家的女兒年已及　，彷彿就是吸引人們注意。有錢人家倩耳匠拿金針（針端有鑽石）在隆重的典禮下穿耳孔，貧苦入家最低限度也要用銀針。此後做耳孔張大的工作，以便帶鑽石挿鮮花。 
　　戀愛過程別有風趣 
　　她的戀愛過程，認眞研究，煞有興趣。在鄕村的習慣，穿了耳洞的姑娘便開始化裝，不久，另　　　子做買賣了。不用說，那生意的最大目的，是選擇夫婿了。此外，汲水的井邊，也是年靑人聚會的　所。　 
　　緬甸習俗，男子必須向悅意的女郞，作一度的求婚。求婚時候，不定要花前月下或佳節良宵，通例一律在晚上進行，白天極少。所以緬語中有一句（Loo　HleJhee　AEhain）意即「求婚時候」，用在日常會話裹，代表晚上九句鐘。「早上女人性情兜易怒，日中嘗試易衝突，祇有晚上，是女人最可愛而溫和的時節。」這是緬國一般的經騐之談 
[華南英美僑民　後日抵滬待撤　華北英美僑已由烟台抵滬]  
　　日使館發言人川崎前日（十七日）午後在招待記者席上披露、英美第一批撤退僑民、星期一從烟台抵滬後、向居廣州·汕頭·與厦門之大批英美僑民、可望跟踵於四月二十一日抵滬、以待遣返、此批包括四月十二日已從廣州出發之美英僑七十二人、男四十二人一婦二十一人、及孩童九人、來自汕頭者三十三人、來自厦門者約七八十人、其他各批英美遣返僑民之抵滬、將視日後之運輸便利而定、關於英美僑民協會籲請本市英美僑民合作　以餘屋供來自中國他處之撤退僑民容身事　發言人聲稱、上海僑民願予合作者、日當局樂於接受其一切費用、自當由日當局負担、 
[各低窪馬路建造　防水斜坡　蘇州河開浚]  
　　據工部局發表之公報稱、該局工務處現正繼續進行本埠之防水工程、本埠水患、每於此後數月內發生、爲未雨綢繆計、工務已於各低窪馬路、建造防水斜坡、工作進行、據云甚爲順利、滬西地豐路、億定盤路，白利南路與木市其他地點之防水斜坡、均已先後築成、低窪區域之行人道、均已大爲塡髙、並利用大量垃圾及汚泥、舖築碎石路、數千方英尺不積水　之碎石路、業已舖就、兆豐公園以東之白利南路人行道、亦已開始翻掘、以備建造另一防水斜坡、此外爲防止中區與北區內之水患起見、蘇州河北岸各大陰溝之出口處、正繼續裝置防止河水倒灌之活門　而虹口浜西岸各陰溝、亦已開始裝置此種活門、至於蘇州河之挖浚工作，現正在麥根路垃圾碼頭前進行中、已經挖起之淤泥、總計約有二萬七千五百立方英尺 
[新閘橋堍投彈案　當塲破獲]  
　　（同盟社本埠訊）本市　備當局自三月初旬起、實施警戒演習、並組織目警團、値班站崗、以資防範、實施　來、成績斐然一切恐怖事件頓吿减少如最近本月十四日夜公共租界發生之恐怖未遂案、兇犯當塲爲附近居民及自警團等協力逮捕、此即組織自警團之效果、當局對各出力奮勇逮捕暴徒者、特頒給獎狀與獎金以資激勵、緣十四日下午八時十五分許、公共租界新閘橋堍　陸軍步哨崗位、突有一暴徒手持紙包、向該處投擲後、即返身企圖逃逸、時適有居住附近之婦人兪美氏目睹此狀、即大聲高呼、喚其夫兪木秉（四十七歲）會同附近居民及報吿自警團及巡捕尾隨暴徒之後、緊急追趕、不數步將暴徒逮獲、旋即打開紙包察看、內係四磅重定時炸彈一枚、幸未爆炸、後經詳細調査、該犯名王阿生、三十四歲、居住於勞勃生路梅芳里一街十四號、並於翌日將其黨羽十餘人完全一網打盡、破案之　、得未曾有、日方憲兵隊及工部局對協力逮獲暴徒之本地人兪木秉尤正森（自警團員）宋生才（自警團員）李祥字（自警團員）孫承（巡捕）張正振（巡捕）等六人、特分別頒給獎狀獎金、以資激勵、案破後、當局對居民之協力、深表獎勗、並希望今後更積極協力、 
[糴米人數過多　延長時間]  
　　工部局米糧辦事處、指定向太古羅斯福浙江興業中國茂泰等堆棧、供米號提取洋米、因中國及茂泰棧祗以前提剩之尾數、太古羅斯福浙江興業三　、搬運數量較多、米號均於昨日分別提取、大致須明日可以出竣、昨日米號出售洋米時間、仍延長爲上午八時至午後六時、中購　羣衆極是擁擠、午後各米號門前仍排有綿長之行列、若干米號不及於六時售竣、故均意外延長營業時間、至出耀狀况、漸呈普遍性、其編有號碼者、大都均能　得洋米、 
[昨公共租界內　兩處恐怖演習]  
　　昨日午後一時許、公共租界警務處特在派克路愛文義路演習恐怖案件、並將該處一帶臨時加以封鎖、旋於演畢後重行開放、迨至二時許、警務處又在處洽卿路跑馬廳路　帶舉行恐怖演習、凡牛小時始畢、當演習時、虞洽卿路愛多亞路口等要衝均予以封鎖、 
[發疹傷寒　嚴厲性增加]  
　　據昨晨發表之法公董局衛生處三月份報吿云、本埠發疹傷寒之蔓延、頗堪注目、華人患者已較前增三倍、西僑患者幾亦加倍、且發疹傷寒之嚴厲性亦已增加、患者之中、不治死亡者計外僑佔百分之一七·四、而華人爲百分之二二·六、同時傷寒症之傳染、如以所接醫生之報吿而論、於華人中亦頗猖獗、發疹傷寒與傷寒症兩者之同吿蔓延、實堪注意、回歸熱患者、上月中亦見增多、而狸紅熱·白喉·腦膜炎等症、已有發現、腦膜炎患者略較前多、上月中牛痘針之注射、仍繼續中、而至上月末、復進行防疫運動、受注射牛痘針者、計四〇五七八人、而受注射防疫針者、共計三四八八三人、 
[甬輪恢復搭客]  
　　滬甬間航輪、近雖時有行駛、惟因不附搭客、等於無形停頓、本月十四日、公共租界工部局情報處發表、該局所定回鄕半價優待辦法、將於五月一日起停止、而旅居本市之一部份甬籍居民、因無居住必要、遵當局勸吿返籍者、因無直航船隻、殊感不便、當局爲便於該批回甬者計、特設法將各輪恢復搭客、茲將最近各輪之班期、探誌如次、常山於昨日下午三時、在太古碼頭駛甬、海通十八日、華霖十九日、華萬暫行停駛、由停駛已久之萬吉輪塡充、駛行日期定二十日、 
[幼幼敎養院　招待勸募委員]  
　　招待勸募委員上海幼幼敎養院原為工華難童政容所改組、　業將二年、留養難童凡二百五十人、頗具規模、近以物價髙漲經費吿罄、該院收容之兒童、多數係屬戰後被難孤兒、無法遣散、乃於昨日起舉行捐寡經費、特假座八仙橋靑年會招待各勸募委員、計到聞蘭亭陳選善徐志超張春炎金鼎勛姚俊之丁福保君等凡百餘人、首由陳選善致詞、並由該院常務理事朱廉湘張菊生報吿該院近况、聞蘭亭丁福保金鼎勛君等相繼演說、均以兒童爲社會未來之主人翁、匡助慈幼事業爲最有意義之舉、並勗共同努力、必能突破此次徵寡目標、直至八時半始盡歡而散、該院院址設於開封路（二一〇弄）正修里九號、（電話四三二七六號）聞微募期定一月、竭誠歡迎各界熱心人士蒞院參觀、 
　　福幼捐收五萬餘元 
　　上海福幼院自上月十五日開始徵募難童敎養費以來、各界輸將尙稱踴躍、至十七日止共收到捐款五萬餘元、惟距預定目標祇有半數、聞該院難童日益增加、而物價飛騰、維持實屬不易、故仍繼續徵寡、深望各界善士、本幼幼精神、慷慨解囊、俾便早日完成目標、 
[女靑年會附設　供應社開幕]  
　　女靑年會鑑於日常用品不易購買、故特設物品供應社、目的　出售家庭日常用品如毛巾襪子牙刷等種類、　代售各社員寄售舊物、　代做衣服代織絨綫衣等、取價從廉、章程備索、營業時間下午一時至六時、地址在武定路四十三弄及威海衛路六百三十八號二處、聞定於本月二十日下午一時開幕、屆時定有一番熱閙、 
[中國醫院防疫運動]  
　　中國醫院爲袁屨登·聞籣亭·關炯之·周邦俊·謝葆生·徐乾麟等所創辦、歷時十餘載、近鑒於本市天時不正、難免疫癘叢生、特聯合山本·平民各醫院及山本傳歹支佛·楊傳炳·馮志寅·黃裕綸·王伯元諸醫師舉行夏令防疫運動、並自即日起、免費注射防疫針、或義務診療、以期防患於未然、而保健康、 
[假名求學妄談戀愛　決予從重處懲　以鋼筆尖為武器刺傷情敵非予嚴辦殊不足以正學風]  
　　住居同孚路三百三十三號門牌之蘇州女子汪紫琪、現年十九歲、向在光華中學校肄業、當時該校有男生周肇陵者、與汪以同學關係、朝夕相見、竟互種情苗、不求學業之長時、而研究戀愛學識、嗣汪女因品行方面、 
　　有犯校規 
　　致遭光華除名、而周亦從此與汪女疏遠、會有震旦中學女生夏蓮（皖人十七歲）、表兄亦屬光華中學學生、與周汪均屬同學、故周時至夏處訪夏之表兄、於是啟汪之疑、以爲周之與彼絕、必屬移愛於夏、不禁怒憤塡胸、於本月一日下午八時許、至膠州路二〇八弄五號夏家、與夏交涉、因夏不在乃退出守候於靜安寺路膠州路口、旋夏果至、汪即上前要求夏同往找周、而夏以本人旣與周肇陵不熱識、焉能知其住所、拒之不料汪突 
　　以鋼筆尖 
　　向夏面部猛刺二下、致面部及太陽穴受傷、經報告靜安寺捕房、由華探目楊福生予以調查、汪亦直認以鋼筆尖刺夏不諱、乃予訴究、經研訊結果、以現時靑年男女、不思在學問上深加探求而僅知假借求學名義、進行交朋友談戀愛觀電影玩舞塲等荒蕩行爲、非予嚴懲、 
　　殊不足正學風、定風紀、乃判汪處徒刑三月、尙念初犯、准予以自新、如易科罰金、得以二元折算一日、以後倘有類此事件、定處重刑 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　昨日本報者惠捐助學金共計四百元、倂此誌謝、計周春萼一百元、周駕時一百元、周元計一百元、應嗽石一百元、共計四百元、前存四萬零四百五十九元五角八分、總計四萬零八百五十九元五角八分、 
[救世軍施食　澳門路繼續中]  
　　廈門路茂海路兩處巳停止救世軍曾於去冬在公共租界內設有三施食處、即爲厦門路茂海路澳門路、至本三月底、廈門路茂海路兩施食處即停止施食、惟澳門路一處、仍繼續施食、每日前往就施食者、約八百人左右、該處對於被迫露宿街頭者亦加以救濟、每夜由救世軍工作人員巡視各馬路、以施食券分送街道之乞丐難民、彼等此劵即可向澳門路施食處就食、據本埠救世軍領袖華克上校吿記者稱、本年因主要食糧之價格昂貴、已不再施給米飯、現所施給者爲碎麥、豆類或甜蕃薯等、此種食物頗富營養、已足維持生命、且不致引起脚氣病或胃病等、故較純食白米爲佳、目前寒冬雖過、仍有若干乞丐、難於生活、故澳門路之施食處、決繼續施食、以救濟此輩、 
[中華救濟會　舉辦小本貸款]  
　　中華救濟協會自舉辦小本貸款以來、據聞貧苦市民欲經營小販前往申請者絡繹不絕、査是項辦法、對於貧民生計至有實益、尙希申請者轉展相吿、勿失良機、申請者先用書面至江西路漢彌登大廈六五六號該會、 
[意艦伙夫被控騙款]  
　　華人王根渭（譯音）素在本埠意國砲艦利本吐號上充伙夫、因欲騙取現款一千七百元、被該艦艦長高夫脫控訴、被吿係於去年前、當該艦駐泊天津之時、即上艦受雇用、上二十四日該艦軍需官給予現款一千七百元、囑其購買若干種食物、然至上月底、被吿延不將食物交出、髙夫脫氏即疑其有異、遂報吿捕房、捕房探員立即前往膠州路一〇八號、將被吿拘獲、此案業於前晨開審、被吿對此並不否認、惟以原吿未到、故延期二十四日再審云、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界　食品限價]  
　　法租界當局昨發表本月二十一日至二十八日之食品限價如下、　係菜市售價、　二等伙食店售價、　頭等伙食店售價、 
　　牛肉肥利（每磅）二十四元八角、充肥利　十二元二角五分、前上肉　十一元二角、臀上肉　十一元、牛排　十元、　十一元八角、臀肉　十元一角、紅燒一肉　八元八角　九元六角、湯一肉　六元七角五分、　七元二角、 
　　豬肉　裏精肉　一元九角後腿　六元九角、　七元三角、　八元六角、前腿　七元二角五分、　八元一角、腰肉　七元九角、排骨　六元九角、　七元二角、　七元九角、肋條　七元蹄膀　六元八角、板油　七元二角五分、　七元七角五分、　八元一角、肥肉　七元、 
　　羊肉後腿　五元七角五分、　六元二角五分、前腿　五元二角、羊排　五元八角、　六元三角、項圈肉　四元二角五分、羊油　四元二角、 
　　水牛肉　臀上肉八元五分、湯肉七元、 
　　熟豬肉　外國火腿十四元、中國火腿六元、 
　　魚類　鮮　魚　五元五角　六元、　六元三角、鮮黃魚　二元三角、　二元五角、　三元、冰黃魚　一元三角五分、　一元四角五分、　一元六角、大一明蝦　一元四角、　一元六角、　一元九角五分、白魚　二元六角五分、　二元九角、　三元、 
　　　魚　　鱈魚　二元八角、元六角、鹹鮭魚　四元一角、　四三角、　四元六角、鹹帶魚　二元一角、 
　　鷄鴨蛋　活鷄　七　七元元二角　七元二角、鮮鷄　七元一角　七元四角　七元八角、蛋　、四元　四元一角五分　四元二角五分、 
[爲出售罐頭食品　胞兄控弟竊盜]  
　　雲南路漢口路觀東恒罐頭食品公司主人尉遲寳卿、前在法警務處刑事科控訴其胞弟即觀束恒經理尉遲招家竊盜堆棧內罐頭食品二百五十箱、售賣得價化用、請求訊究、此案昨又傳訊、據吿訴人稱、被竊貨物値價六萬餘元、乃被吿僅售三萬五千餘元、請依法究辦、被吿供民人是公司經理、有權出售貨物、緣因胞兄於上年被綁、經人設法營救、結果用款四五萬贖回、因此公司中週轉不靈、故徵得胞兄同意、將貨售出、得款如數交與胞兄、民人担任經理、有先父遺囑可證、胞兄嗜好鴉片、日吸二三百元、先父在日、因其嫖賭吸烟、曾將其禁閉、此次實被誣吿、請察、吿訴人又稱、胞弟將貨竊出售賣後、所得之款、完全獨佔、並未交出、直至捕房派探至其家內抄出贓款一萬六千元之數云云、捕房對收贓之開源公司、持有正式收據發票、依法不予起訴、僅請贓物發還開源公司、奉諭退候改期再訊、被吿仍交原保、 
　　又訊、雲南路一二三號觀東恒食品行、係南京人尉遲寳卿開設、並在聖母院路一三四號　四號設有棧房本年三月十九日、尉遲發覺棧門鐵鎖已被鋸斷內中貨物被竊去三百五十箱、約値數萬元、經報吿法捕房、査出係乃弟尉遲招寳（廿四歲）所爲、當將其拘獲、依法究訊、茲悉捕房在偵查期內、又查出該項贓物由被告以三萬五千餘元售與八里橋街蕭和成糖菓號中、並巳轉售與勞神父路餘慶坊一號開源糖菓號主金鼎榮、乃往捕蕭和成主、　戶聞風逃避、當將該號查封、同時金鼎榮亦避不到案、乃將金妻張張氏傳訊、昨一倂押解法院訊懲、 
[啤酒零售限價]  
　　工部為啤酒零售價目事、昨一布告云、自本年四月二十日起、在公共租界內零賣之啤酒、僅准照下開最高限出售、　由店肆零售者、（甲）每夸爾瓶中一儲幣四元八角、舊法幣六元二角五分、（乙）每派因脫瓶中儲幣三元三角、舊法幣四元三角上開價目、均係不連瓶計算、零售店肆出售全瓶啤酒時、務須僅售與將同數空瓶退還之用戶、　由旅館餐館兼設舞塲之酒館及酒店等出售者、（甲類）（備有音樂及（或）舞藝之塲所）每夸爾瓶中儲幣五元、舊法幣十一元七角、每派因脫瓶中儲幣六元、舊法幣七元八角、（乙類）（不備遊藝餘興之養備及酒店）每夸爾瓶中儲幣七元八角、舊法幣十元一角五分、每派因脫瓶中儲幣五元角、舊法幣六元六角五分十開定價、概係不連瓶計算、 
[暗殺徐小康兇首　周阿祥病斃]  
　　去年十二月廿八日晚八時二十分、法租界亨利路蒲石路口、曾有行路男子一名被人開槍狙擊斃命、事後經查悉被殺者名徐小康、浦東人、年二十二歲、　居皮少耐路錦餘里四十一號、同時經崗柿當塲捕獲行兇犯周阿祥（　人廿二歲）各、乃押帶捕房偵訊、旋因該犯患病、遂移送廣慈醫院病監羈押、茲悉該犯因病勢沉重、診治無效、延至昨晨八時許在監斃命、經捕房將屍車送騐屍所檢騐、 
 
[艷陽天氣]  
　　這幾天，連朝陰雨，春寒料峭叫人回想到上星期那幾天的春光明媚，格外的可喜，可寳貴了。住在上海的人，，要我地方去　春，倒是一件很麻煩的事情。最方便的去處，當然是公園。西區的兆豐花園，中區的外灘公園，和法租界的顧家宅花園，都是遊春仕女們的集中所在。艷陽天氣，偕二三伴侶，在園裏小步一會，領略鳥語，花香，的是賞心樂事呢！（上）燦爛如錦的梨花；（下）顧家宅公園池畔的遊衆。 
[拏藥當飯喫]  
　　本報曾有「改行年」一文，着實抓着養處，但是從鄙人看來，今年不特是行業改變，就是人的生理組織也改變了！不然，爲什麽拿藥當飯吃呢！平常是般闊老因爲飯吃不下，便吃補藥，打補針，現在則老爺少爺太太小姐，只要手邊有幾個現鈔的，就拚命買藥囤積起來。人家說，囤藥是爲的賺錢，那裏當飯吃呢？然而不然。囤藥表面匕固然爲賺錢，實實在在是拿藥當飯吃。因爲囤藥者的心理是這樣的：「米儘貴好了，四百元一石，六百元一石，甚至一千元一石，我也不關心，原來我囤的藥能够同白米的漲價賽跑呢的！」那不是活生生地說拿藥當飯吃嗎？ 
　　拿藥當飯吃的風氣的造成，全　　班藥物的經售商，一二萬元的資木會變成幾十萬，那如何不令人眼紅？於是囤藥風氣就此大盛。藥物的經售商最初是莫明共妙地賺錢了一筆錢。因爲太平洋戰事爆發後，船舶少來上海，供求關係不平衡了，於是這般商人睡在床上做了個黃金夢，等到明早起來，藥品漲價，果然慿空多了一大堆鈔票！他們的嘴吧就此永遠落開了。因爲藥品的統制以及運輸的困難，藥品商們試行運藥到內地去，又是大賺錢，於是引起一般外行商人也來做藥生意了，果然也賺錢，於是傳染到老爺太太少爺小妣都做起藥品生意來了。上海人是一窩蜂，你帝樣，我也這樣，囤藥也是一窩蜂，那裏講道理，只要囤藥者所囤的藥物不過二十種，便可知道全然是胡閙，比了猶太人的囤貨方法還差得遠差得遠！　可是幾家藥房的小夥計却拚命要學猶太人，硬勁抬髙藥品價目，　却侵佔了不少人家袋裏的鈔票。現在手腕愈來愈精明，出售藥品價目單，故意低廉，去向他買時，回答說賣完了，其甚者，故意報錯價目，叫人出寃枉電話費，至於徵求藥品價目單呢，也特意提髙，好在要不要，鈔票還在他手裏，你有藥，想照徵求價目賣給他時，他便回答說「我們買足了！如此這般硬把藥價抬髙，更抬髙，在小夥計手裏　票貨色，便從一元變成五六十元了！ 
　　有一位吃系念佛的老太太，手邊有十餘萬，眼光倒也不錯，在去年一二八前，拿出五千餘元，買進十萬粒的昆寗丸，可惜命中註定，一二八事變來了！老太太嚇煞哉，趕快要把丸藥　去，東托人，西托人，總算賣去，也沒蝕本，也沒賺錢。最近昆寗丸靠藥房夥計學猶太人，居然大漲而特漲，那位老太太便常常指隔隣一座新落成的洋房說，「要是我的丸藥不賣脫，到令早，這座洋房是我的了，要知道屋價不過十三四萬元，十萬粒的昆寗丸價格現在不止此數呢。」老太太不僅想把藥品當飯吃，並且想造房子造在藥品上了。像此老太太者雖不少，然如今之小夥計們還在一相情願「天下皆窮我獨富啊！ 
　　拿藥當飯吃的，讓他拿藥當飯去吃吧。奉勸眞正治病的醫師們，請看穿囤藥者的奸計，勿要開囤貨單裏的藥品吧。　有許多代替某牌的藥物吧，例如吃痢疾肚痛的藥特靈，竟要賣二十餘元一粒，醫師們請諒察一下，我這篇文章寫了這許多，還不値牛粒藥特靈呢。其實中國藥廠有即用藥特靈之粉製劑的，只是牌子不用罷了，請開價廉而能治病的藥品，那眞是感恩不淺了。至於一般人士，也請勿迷信某藥才靈，要知道譬如治傷風咳嗽的藥不止一種，「必靈」的倒也未「必靈」，何苦一定要出六十多塊錢去買一支呢其他藥品，也有廉價品可代的啊。總之，不必迷信某一牌子，只要是眞能治病的藥就好，這樣一來，那末以藥爲飯吃的囤貨單上至少要减少一半。（甘草） 
[新亞經售古本書]  
　　河南路新亞書店經售之古本美信圖書、今已全部陳列、內中除木刻畫書外、如涉園墨萃·壁畫　癡　藏金、南宋六十八家集等　均可欣賞、東洋棉紙彩印板畫更爲稀有、共他書籍甚多、唯各種均僅一部、故須　速選擇、 
社會服務 
[對貧病呼籲者　總答復]  
　　木欄迭接讀者來函、以生活程度髙漲、醫藥費用無法籌措、一月以來、計收此類函件、達三百餘件、吾人亦知呼籲者所述情形、當係事實、目貧病無力醫治者、亦即多半係以勞力以維持合家生活者、不爲救治、勢且影響其整個家庭生活、老失所依、幼失所恃、惟木欄對於中西醫藥、旣乏專門學識、亦非函述病情所能對症發藥、再四思維、經於十六日起代爲向木埠各大醫院各醫師呼籲、十七日起接各醫院醫師願爲貧病者義務診療夕兩件、經絡續刋布、希貧病者檢讀、切勿自　貧病、冀圖免費、要知社會慈善事業、必須公衆愛護、以維持其久遠、即令日因無力醫治、獲社會救助、一俟病痊、生活有着、必須對於義務治療者、自圖報稱，庶幾慈善醫院及醫生、得以持續爲其他貧病者服務、所有各界病家此後來函、槪不另答、服務欄啟、 
[時疫第二醫院　醫藥均不收費]  
　　頃閱貴報社會服務　內以貧病衆多、請各慈善醫院盡量設法救治等云、查敝院自去歲開辦以來、不論門診院膳費藥資均分文不取、並設有床位五十餘張、日夜應診、凡前來就診者、不論門診住院一槪無須介紹、即請貴報館賜予披露、俾資貧病者有所問津焉、地址（滬西大西路美麗園隔壁A四七號）電話（二二三九五）、 
[招領劃頭支票 
　票面二千五百元]  
　　鄙人昨日（四月十八日）在山東路四馬路口中西大藥房門口、拾得大同錢莊劃頭戶二千五百元支票一張並有元祥號圖章、祈遺失者蓋章及連同元祥號保章、到敝舍認領可也、地址威　衛路四八八弄十五號羅懷琛 
[職指所徵人才]  
　　上海職　指導所近微求下列人才、　製造理化儀器技師一人、待遇從豐、　某商行日文打字員　人、月薪軍票八十元、　家庭女敎師一人、師範或髙中畢業，敎學經騐豐富、能說流利北平語、供膳宿外、月薪六七十元、　某女中史地敎員一人、星期二四六上午授課、月薪六十元、　某小學髙級級任兼敎導一人、高中師範畢業、有豐富敎育經騐月薪一百二十元、應徵者可往華龍路八〇號二樓該所面洽、均不收費、星期日停止辦公、咋日本報發報時間六點卅五分 
體育新聞 
[震旦慈善足球決賽　合羣紅敗於法捕連失三球冠軍將屬法捕　連失三球冠軍將屬法捕]  
　　震旦盃慈善足球賽、昨下午在呂班路震旦球塲舉行、結果震旦以八比〇全勝合羣白、法捕以三比〇克合羣紅、此役因猶太籍裁判左袒法補、使合羣紅無心戀戰、致遭慘敗、法捕强敵巳去、錦標在握、觀衆約三千餘人、震旦對合羣白、上半時五比〇淨勝五球、再戰聲中、合羣白力圖反攻、無奈力不從心、震旦氣　萬　、最後合羣白以〇對八敗於震旦、大軸上塲、法捕先聲奪人、在七分鐘時攻入一球、十分　　法捕羅雜塞手觸球體、被判十二碼、由戴麟經麟踢、惜未命中、二十四分鐘、列探米夫單騎匹馬來犯、左翼馬基頓越位巡邊員蔣銀生早撥動法旗、唯猶太籍裁判不諳球規、如同木雞、合羣紅健兒亦停止進攻、法捕一脚球入空門、合羣紅無心戀戰、草草結束上半時、法捕淨勝二球、塞文易位再戰法捕攻勢益猖獗、合羣守門張邦綸身手嬌捷、使法捕難越雷池步、十七分鐘法捕勞刻斯托夫負傷出塲換上愛惠泊、未久袁錕田又吿得功、法捕遂以三比〇勝合羣紅、今日上午十時半聶中丞對鴻源、解決黃包裹、 
[華聯今晨　戰聖芳濟　十時半在逸園]  
　　四强慈善足球賽、昨下午在逸園展幕、葡商八比三克滬靑年、上半時為四比一、亦葡商佔先、今晨十時半、華聯出戰聖芳濟、仍在亞爾培路逸園舉行、門票五元、華聯戎裝、由新豐印染廠舒氏昆仲捐助、華聯以最堅强陣容出戰、新由港來滬之英祺祥充左內鋒、聖芳濟爲史高塔盃盟主、西聯甲組中佼佼、今日兩雄相遇、定多精彩、茲將雙方陣容錄後、 
　　華聯 
　　秦必高　江潮　莊友仁　張昭鵬　韓龍海　張林根　袁錕田　吳褀祥　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　聖芳濟　　潘萊梅　雷米迪　休士　格林堡　韓尼波　愛德華　　愛德華　傑姆華特　潘脫遜　福恩　依文福 
[慈善籃球對抗賽　北華今戰混合　下午四時在國强中學]  
　　本市革新俱樂部主辦之慈善籃球對抗賽、邀請北華與混合隊對壘、定今日下午四時在愛文義路國强中學球塲舉行、賽前另有孟賢盃複賽華南對　隊一塲、於下午三時交綏、査北華乃良友化身、擁有吳必顯·包松圓·沈聿恭·徐兆熊輩名將、今日復有前天津代表錢增痒助陣、實力益臻雄厚、混合則有李祖德·陳邦珍·卓國榮·張錦璇等好手、陣容亦屬堅挺、相逢定有一塲　戰、革新總裁張鳴氏令日將親蒞行開球禮並捐贈大銀鼎一座、獎與優勝隊、裁判劉荷生、門票一元、五元、以前預售之五元劵、今日一律通用、兩隊陣容如下、 
　　（北華）吳必顯（隊長）徐兆熊·沈　恭，錢增痒·王與民·張世榮·葉一勇·吳喬治·包松圓、（混合）李祖德·卓國榮·仟亞偉·樊慶咸·張錦璇·王學武·陳邦珍·李球·髙錫麟·黃培鈞·王克明、 
[梅生盃小小足球]  
　　量星------藍白（梅）　八時 
　　小威------友愛（盃）　九時 
　　百聯------小混（梅）　十時 
　　嚶鳴------堡壘（生）　十一時 
　　偉星------積　（盃）　十二時 
　　小龍------永華（生）　一時 
　　海關------馬迪（梅）　二時 
　　文靜------致友（盃）　三時 
　　萬隆------寗元（生）　四時 
　　國華------偉星（盃）　五時 
　　寗元------影星（表）　六時 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[公債動範圍愈廣　現貨一大批向市塲尋出路]  
　　公債暗盤　昨市仍在跌風中震盪不已、其範圍則愈演愈大、至根本情形、究竟如何、當爲讀者所亟欲得知、茲經詳細探訪後、始知此種現貨、爲某某等大銀行之物、爲數實可驚人、除三分之一不能在市流通外、餘數尙屬極鉅、殊非現在脆弱之檯面所可勝受、除在市塲傾瀉已經有一千數百萬外、絕無其他方法或其他塲所、可以出脫、故公債市塲、首當其衝、目下市塲人心、尙有少數逢小買進、一方傾瀉、一方補空、亦有補入後再行放出者、此種情形、均非佳兆、未可漠視、將來流動籌碼愈多、其變動尙在後也、昨鑫源又大量賣出、同康及大康成亦同一源流、冷眼旁觀、淸　可數、所有買進者、除補空外、頗有逢低買進以博利者、但多頭已經虧折、再行加碼以作孤注一擲者亦有之、如鴻興及久豐補空甚湧、怡泰公茂·樂茂·吸收不少、餘則順利·同順、潤德·胡鶴記·仁昌·中孚·亦有少數買進、但各幫買出仍湧、鴻大·順泰慶成同源·叙豐·聯益·德昌·均有售出、收貨者收到之貨、均爲新票及聯號者、爲可異耳、市價結果、除甲種因隔日已經跌落三元、故稍回好六角外、餘則仍跌數角至一元三角、成交約一百四五十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　六四·九〇六三·五〇　六四·八〇漲〇·六〇統乙五九·〇〇五八·〇〇　五八·八〇跌一·三〇統丙五八·四〇五六·五〇　五八·四〇又〇·二〇統丁五三·一〇五二·五　　五二·五〇又〇·五〇統戊五五·五〇五四·五〇　五五·〇〇又〇·七〇 
[外股需要不絕]  
　　昨外股漲風仍銳、共做開三萬零七百十股、上海毛絨做九千股最旺、價由九元半做高至十元零五角、漲九角半之巨、五千股中紡由十八元一角升達廿三元、漲五元半有奇、怡和紗廠一千二百股開價三十六元、髙達三十七元二五、升二元半、二千五百股信和十四元二角至十四元半、升一元六角、三千五百股業廣升五角爲二十五元、一千八百股英聯二十六元二五及二十六元半、一千五百股亞洲航業九元三角、五百股怡和啤酒十元、五百股墾植三十五元、二百股自來火十六元、三百股開平五十一元半、一百股祥泰木行二十九元、竟升二元、一千股揚子十三元、十股電力優一百十元、三百股蘭格志十八元、餘未成交、 
[華股市勢挺秀]  
　　昨華股挺秀、新亞（新）三十二元二五、中法（新）由五十二元半、回升爲五十三元、生化優先十七元七五有買戶、中國內衣二十一元及二十一元半、新新公司七十四元、麗華三百二十元、永安四十八元、鴻興襪廠一百六十七元半、天廚味精三百三十元、升五元、 
[棉紗買方意興正濃　另一方面騰漲過速已有空頭數家擱淺]  
　　棉紗市况、依然挺時、且氣勢頗緊、此因現貨　碼日枯、所以買者興趣甚濃也、四十二支藍百元、六十支日光二萬零四百元、六十支立馬二萬元、四十二支寳光一萬元、四十二支仙桃一萬零二百二十元至一萬零二百八十元、四十支地球八千八百元、四十支彩球九千六百元至九千七百元、四十支日光九千七百元、二十支雙馬五千零二十元至五千一百元、二十支雙地球五千一百元至五千二百元、二十支天女五千零五十元至五千一百元、二十支鴻禧五千四百元、豐年五千五百元、二十支月琴四千九百六十元至五千二百兀、二十支水月五千五百五十元、二十支藍鳳五千九百元、十支紅雙馬四千零四十元至四千一百五十元、十支童子軍三千九百九十元至四千一百元、六支熊蜂四千七百五十元、八支童子軍四千七百元、十支紅寳彝三千八百四十元、十支松鶴三千七百五十元、二十支雙馬廠單初開價爲四千二百七十元、繼以獲利吐出、且連朝狂騰之後、已有數家空頭擱淺、於是檯面轉鬆、跌至四千一百七十元、但現貨情况良好、又復漲至四千二百八十元、收盤稍平、爲四千二百四十元、收盤以後又昂至四千三百十元、 
[粗細布疋　難得肯賣出]  
　　廠布　昨市氣晨開平穩、嗣以東　續昂、買戶踴躍、廠單提升最速、十二磅富貴細布做開一百五十五元、現貨銀行單由一百九十二元升至一百九十五元、大鵬細布一百九十八元、地球細布二百〇二元、十六磅地球粗布二百三十元、無賣戶、飛鴻粗布二百十三元、有成交、　雞士林三百十元、桃花女三百十五元、長壽府綢六元五角、三羊條子六元六角、又素六元一角半、本街因時令需銷、納胃均暢、 
　　東布　始因紗回而疲、終以存薄再漲、趨勢殊堅、十二磅龍頭細布新單於二三九元開盤、挫落至三十七元、又步升至二四一元五角爲午收、下午週六無市、惟塲外交易聞做過二四二元、老棧單二二二元、彩球細布二二〇元、陽鶴二一八元、寳貝細斜二〇〇元、四君子嗶嘰紅倉庫單俏倉異常、已超過黃棧單、午收做七元四角、十至十二月黃棧單七元三角、 
[宣維呢當令]  
　　宣維呢近日實銷當令、尤以洋服裁縫幫銷路更活、致零　走銷頗形暢達、淡灰白色素宣維、行銷尤廣、蓋買方購進即可銷出耳、惟人字去路略呆、而深色條子需要者亦不弱、因在缺貨時候、各幫多提早搜進、觀乎售價、其主要原因、為貨底軋缺、價雖頻漲、需求者仍殷、開出易而補進難、踢皮球生意始終不衰、昨本廠貨宣維呢每碼大半售一百七八十元以至二百元、東貨一百八九十元以至二百三十元、西洋貨二百元以至二百六七十元、 
[現金稍高]  
　　現金稍該現金烚赤暗市、穩中微漲、成交復稀、共一百兩左右、設券號與某銀樓售出、有金號及銀號幫收進、價先做一萬八千零五十元、後七十元與八十元、及寓八千一百元、步見做髙、比上日軋升五十元、正午照上價有求少供、銀樓飾金每兩大新同行均仍掛一千　百元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十三元六七角、銀幣一枚八元二三角、均平、錢業公會拆息、續升二分、達一角一分、劃頭貼現率、每千元仍在二十五元左右、與上日相同、 
[外幣平穩之局]  
　　昨外幣市况、英美金鎊仍穩定、前者四百三十元、後者爲四百四十元、美金回升一元餘、漲至三十一元、香港票穩堅、大票四元六角、小票四元七角、日軍票由七元四角八分升至七元五角一分，忽步降爲七元三角九分、最後七元四角八分、升起三分云、 
[銀行準備會　調查行莊準備會]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、爲明瞭全市各行莊近况起見、昨特向全市各行莊調査卅年年終決算後之實收資本及公積金三月七日、三月廿一日、及四月十一日之庫存舊法幣與舊法幣活期存款、（同業存款除外）、又二月十四日活期存款、（舊法幣現鈔、同業存款除外）、庫存（舊法幣現鈔）、存錢庫（舊法幣現鈔）金額、曁四月十日存放同業（中儲劵）、同業存款（中儲劵）、中儲券活期存款（同業存款除外）與庫存中儲券等、 
[米價突飛猛進]  
　　邇來有行無市之國米價、自因天雨連綿、一路突飛猛進、至前朝似乎稍平、昨則傳聞繼以四郊負販寂寥、收價髙貴、復趨上風、早晚稻法租界初自四百卅五元、迨後升至四百四十元、而達四百四十三元、英租界四百六十四五元、而至四百六十七八元、比之前價似又暴漲十數元之巨、此價雖難確實、然亦出於意料所不及者、 
[雜糧一致向榮]  
　　昨日雜糧市况、一致向榮、乃因本街店戶添胃仍强、貨主售意頗俏、黃豆行情提升三五元、蠶豆及赤豆漲五六元、苞米亦驟昂六七元、豆餅繼續喊髙元許、計開浦東杜豆卅包、價二百廿九元、平湖小粒黃豆五十包、價二百廿四元、奔牛赤豆廿包、價一百九十六元、崇明沙赤二百包、價二百〇六元至二百〇八元、又沙蠶一百餘包、價一百四十五元至一百四十八元、吳江揀靑五十包、價一百九十六元、漢口豆餅五百片、價卅九元半、利字豆餅三月份新棧單五百片、價五十二元七角半、肥字豆餅十一月份棧單一車、價四十八元三角、甡記豆餅四千五片、四月份新棧單價五十五元二角、五月份舊棧單價四十八元三角至四十九元、六月份舊棧單價四十九元半至四十九元二角、九月份舊棧單五十元、 
[食糖行盤　最近定價]  
　　糖商合作營業處、第三期食糖已派定、現在糖行批售於甲乙種零售商之價格、茲探誌如下、計粗白六十五元二角八分、原來棉白六十五元〇三分、本一號棉白同價、四號又六十三元七角半、車白B嘜六十五元二角八分、DY嘜六十四元七角八分、HX嘜六十四元七角八分、HM嘜六十三元〇三分、生砂六十元〇七角八分、荷赤車赤六十元〇七角八分、香港冰花靑同價、泗水靑五十六元二角八分、冬霧靑碗靑五十四元〇三分、 
[龍口粉步升]  
　　龍口粉干、因近到甚稀、而多數存底又集中於某某數行之手、故市勢一再轉升、現市較本月初旬又升百餘元、靑島粉較差亦升三四十元、市象甚穩、 
[香烟交易尙盛　市價無甚軒輊]  
　　香烟市况、因各人眼光各看一方、致雙方賣買尙覺旺盛、現貨籌碼供應暢達、而價無大榮辱、做開計大英牌每箱九千六百元、老刀牌八千七百元、品海牌六千元、小仙女牌五千六百元、五華牌五千五百元、日烟金槍牌晨開二千五百元、後市二千四百五十元金大樓牌二千六百元、紅玫瑰牌二千〇五十元、全祿牌二千九百元、比較上日俏俐、永泰和各脾無甚軒輊、 
 
 

Page 7

 
 
家庭 
[夫妻互相不滿意的地方] [  月下人]  
　　每一對夫婦中的一方常會對於另一方感到不能滿意。其原因很多，現在且根據一本外國雜誌上所羅列的相互不滿意點，依着其嚴重性的次序寫在下面。讓我們在祝福「願天下有情人都成眷屬」之外，再願犬下姻緣都美滿吧！ 
　　　丈夫對妻子的不滿意處： 
　　如無理的要求；缺少情感；自私心太重；太多的實備；干涉丈夫的嗜好；外觀不整潔；易於發脾氣；干涉丈夫的計劃與事業，自大；不眞摯；太容易發怒；太喜批評；器量窄狹；忽略兒童；不善處理家事；太會爭吵；有惡習慣；不忠實；對於小孩溺愛；不善理財；親戚太多；進款不足等等。 
　　　妻子對丈夫的不滿意處： 
　　如自私自利；事業無成；不誠實；太多的責備；不顯示情感；談話不能開誠佈公；對待兒童粗暴太甚；性情急躁；對兒童不感樂趣；對家事毫無樂趣；無情感；；粗魯；無志氣；神經質或不能忍耐；批評太多；不善理財；器量過小；不忠實；懶惰；愛談話；親戚太多：容易被人說動；經濟太緊等等。 
　　我們如果依據上邊的小統計而矯正自己：做丈夫的好好地發展他的事業，處處誠懇，而妻子也能减少一些無理的要求，多流露伊的情感，那麼，家庭的生活定將趨於快樂而美滿了。 
[兒童挑食心理的檢討] [  程衆]  
　　在一般的家庭中，往往可看到子女吃這樣，不吃那樣的事情發生。 
　　這種揀食的原因不外兩種 
　　　就是子女的胃部有病，說得「新」些，就須立刻打針，吃藥地醫治；但這一點，我個人迄今尙未見到一個診治後而不揀食的孩子，不過這也不能不算是原因之一。 
　　　就是作者今日要檢討的，即完全由父母「慣使」成功的！先舉個例來說： 
　　舍親有二獨養子，因爲是「獨養子」，所以一切都護他任性。最初，他不肯吃藥芹，說是有藥味，由此他的父母連一藥芹買進門都不准；若在別人一家吃飯而桌上有藥芹，那孩子一尙未說出「討厭」「不吃」的話來，而他的父母就好像說出：「我家××是不吃藥芹的」是無上光榮似的；後來那孩子不斷增加他不吃的菜的數量，猪胃子有氣味不吃，猪腰子有氣味不吃；羊肉亦有氣味亦不吃；......代他統計一下，不下十多種！但他的父母仍然如故，並不想方法使他吃。。------有一部份他根本就沒有吃過。------有一次，他母親無意把猪胃湯給他吃，他仍是很貪婪地吃，並沒有覺到有什麼氣味」；可是等到他母親發覺後而吿訴他之後，他就立刻停止吃下去，還哭了一塲。 
　　由這段事實，我們可以知道兒童揀食，是一種心理作用------其實說得透澈點，就是「慣使」作用，------在作祟，至於原因我想是這樣的： 
　　一個兒童都有他的好勝心，和常常愛撤嬌的心，尤其是父母不加適當管束的孩子，假使有一次，小孩子因爲沒有好菜就以這樣不吃，那樣不吃地要求父母，父母立刻就依照他弄些別的菜給他吃；在父母，當然是爲了愛牠，爲了不願看着自己的子女受餓；可是在孩子方面，就以爲這是種極好的要挾手段；於是一再如此，他當然不願再吃那樣菜了。若再加上父母常當着孩子面前，說那種自以爲光榮，而間接鼓勵他的話，或者幾個不負責的人說是「還小哩的話，這孩子又怎得不使孩子大膽地再來別的嘗試呢？還有一種就是孩子聽別人說這　不好吃，那樣有氣味的話，在孩子根本就不懂什麽，而以爲這種很有趣，亦就跟着學會，久而久之，就成了習慣。 
　　我想上述兩點，大概是最重要的原因吧！其他如環境問題，如第一次給孩子嘗試而生厭惡心等亦是，不過總而言之：多是人爲的，而並非是病」 
　　做父母的請注意這點，並且立刻就改正你子女的環境習慣吧！不過我們不能說慢慢地等孩子大了再糾正，或者是等他自己改正；我們須要一刀兩斷地做，作者並非「唯打駡主義論」者，但亦不是「唯利誘哄騙主義者」的人；因爲吃東西，祇有吃與不吃之分，並沒有吃與不吃各佔百分之幾的理由。我認爲使他們吃的方法，以其他美味合起來給孩子吃，或者事前不吿訴他讓他久而久之忘却了這一點爲較好。一句話說：就是利用心理學上底「轉移律」。 
　　上面不過作者個人一點意見，來貢獻給諸位讀者，------當然並非專爲舍親而發，------更希望大家來討論一下，得一圓滿的解決方法。因爲一個人不吃這樣，不吃那樣地活着，對自己是多麽地不幸，而對別人是多麼地不便，甚而致於厭惡啊！ 
[我的家搬到鄕下後] [  影呆]  
　　自戰爭開始，物價上漲以後，我的家庭之累，也一天沉重一天。爲了要求生存，自然要想法子，開源無路，祇有節流。米漲到二十多元一担後，我們節約的第一步，就是把女傭解僱，接着又把房子翻小，取消早餐，改食餅饅一類早點，而最後，就是把家搬到鄉下去。 
　　本來家當然在內地較爲節省，但家搬回了鄕下，我個人還是要租房子，弄伙食，那豈非比住在上海更不經濟，祇有勉强把家寄托在這個繁華都市中。照我的收入，壓根兒不配做上海住民，這問題所以不能解決者，就爲個人的食宿，原是出於無可奈何。 
　　直到前年雙十節，我因爲兼了另一學校的針職，是供給膳宿的，當時看看上海的物價，日漲夜大，便決心把家搬到鄕下去，讓我一個人住在上海。在開支方面，總可减省些了。而那時我的所以要還鄕搬家，除了節省開支以外，更因妻子又要產生孩子了，自從女傭辭退後，所有管家工作，都由伊一人擔任，在大腹使便的當兒，自然不能再工作了。 
　　屈指到現在，是一年半了，一年半的時間，說長不長，說短也不短，但這個一年半中，物價的上漲，竟出人意外。當我搬回去時，米祇六十多元一担，柴一個月祇燒二三元，現在米將近三百元，柴每天要燒一元，其他如日用品之類，更不必說了。當初我估計到每月的開支七十元已足够，但現在非三百元不可，還是每天吃些粥和素菜。 
　　過去幾個學期，敎育界的薪給也未始不加，但所加的總是追不上物價，而今妻子也在敎書，兩個人賺來的錢，維持家用，還時常在寅吃卯糧，妻子每次的來信，總是說米價又漲了，再要漲下去，命怕不能活下去了哪！親友們和我相見，總是說我聰明人，有先見之明，老早把家搬回鄕下，今日可免軋米軋油之苦，但他們又那裏會知道內地的生活程度，比之上海，相差有限，我們也在苦難中度日呢！ 
[電影明星夫婦因何要離婚] [  心鵑]  
　　好萊塢有的是漂亮的明星，動人的影片，美麗的風光，此外冰是層出不窮的時髦的離婚案件了。最近一年來，新婚的固然不少，如蓓蒂黛維絲與方斯華·露茜鮑兒與台西阿納茨·狄安娜　萍與馮保羅·咸廉霍爾頓與白蘭黛瑪霞兒·裘蒂迦綸與台芙羅斯·康絲登裴納與吉爾勃羅倫等等；喜訊將近的，尙有卡萊葛倫與白蓓蘭許頓·湯尼馬丁與拉娜透納等等；可是鬧離婚也多得不可開交，最近，埃洛爾茀林夫人向法院以「精神虐待」爲理由，要求與其夫離異，埃洛爾茀林夫婦一向是很恩愛的，此次竟至對簿公堂，殊令人不解。 
　　明星們容易離婚，原因厥有數端：一·報紙雜誌和閒人的飛短流長，造謠生事，二·是他的性情，三·是他們的社交生活；以上三端，可以說是構成離婚的主要原因。 
　　在家庭裏，夫婦常因抵觸而發生裂痕，魯易海華和伊黛羅碧諾他們就很注意到這一點，他們彼此知道怎樣去避免對方的惡感。他們有同樣的嗜好，而且彼此都非常坦白誠實，在大家都有戲拍的時候就分屋而居，免得因工作勞苦而發生煩惱。他們處處地方都相敬如賓，竭力忘去自已是個了不起的大明星，所以他們結褵三年，却從未吵嘴，這也許是因爲他們懂得「夫婦之道」的緣故吧！ 
天廚食譜（九八） 
[（一七二）苞米餅] [  金善釗擬稿]  
　　預備：苞米粉　白糖　猪油　味精　芝蔴粉　　製法：先將苞米粉　細，置鍋中炒熟，至變成深黃色而有香氣蒸出為止，然後出鍋，加適量之芝麻粉，白糖，猪油及味精，調勻成粘土狀，製成薄片或嵌入木製花紋模型內，使成種種形狀，然後烘燥，乃　於瓷缸內，以備不時之需，味頗甘美，供作兒童食品，最為相宜，其效力不亞於牛奶餅乾，眞所謂價廉而物美也。 
[（一七三）粟米魚圓湯] [  金善釗稿]  
　　預備：苞米粉　味精　天廚醬油精液　竹　天廚家用菱粉　小黃魚　缐粉　蝦油　　製法：先將小黃魚數條，洗淨後蒸熟去骨，乃和以適量之苞米粉，菱粉，味精及水少許揉成圓形，入沸油內煎熟，另以淸水加竹　片，缐粉，醬油精少許，煮成淸湯，待沸透，將魚圓加入，一滾起　，食時　以蝦油，味頗可口，眞不亞於莼　　膾也。 
　　惠稿請寄派克路一三二弄十二號本食譜編輯部一經刋出，略致薄酬，惟希　以抄襲之件寄下，如欲購買「味精味宗」「天廚醬油精液，天廚家用菱粉」等，請至本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來不知是甚麼緣故，猪肉代價之貴，眞的是駭人聽聞，每斤曾到過十元大關，這幾天也須七元半左右，叫人如何敢作食肉之想？想到五年前每元可買三四斤，眞的是黃金時代啊！可是猪肉雖貴，我這菜單中却又少它不來，只得請大家每天買這麽二三元，（一）元是最少之數，再少肉店裏就不肯賣給你，）多加些輔佐品，炒炒肉絲，殺殺饑吧。最時鮮的，要算是菱兒菜炒肉絲，這東西好像是小茭白，外面有殼，每斤約在一元左右，倘若加些竹笋絲在內，那麼買半元的茭兒菜，二元的猪肉，也可以敷衍日夜二餐了。 
　　星期一 
　　茭菜炒肉絲　雪菜燉黃魚　淸炒小白菜　笋末拌馬蘭 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　銀魚炒鷄蛋　生　金花菜　萬苣拌筍片 
　　星期三 
　　鷄血豆腐湯　紅燒小　魚　薺菜發芽豆　葱油羅蔔絲 
　　星期四 
　　黃豆芽牛肉　淸炊　魚湯　菠菜燒豆腐　蝦子炒麵筋 
　　星期五 
　　韮芽炒肉絲　醋溜黃魚片　靑菜炒綫粉　乾絲　豆芽 
　　星期六 
　　菜花炒鷄片　明蝦燒豆腐　笋片炒薺菜　雪菜豆瓣湯 
　　星期日 
　　鴨雜景　素十湯　拌芹菜 
[「離婚後怎辦？」] [  何如]  
　　---一些小意見 
　　離婚後怎辦？差不多每一個離婚後的女子都這樣想。 
　　祖英女士指出了三條路，但伊根據了一半年來的嘗試」伊看見了每條路上都高掛了「此路不通」的牌子，就失望而且消極了，伊想自殺，三次的自殺。...... 
　　這確是應該同情而且幫助的！但我們除了同情以外，還有忿怒！我們看見殺人不見血的禮敎和制度將一個「年紀只有二十四歲」的靑年女子逼到無路可走的地步，以致於三次的自殺，爲祖英女士着想，爲自己未來幸福計，應該報復。這就是說不管「親戚們的含血噴人的話」，不管他們的侮辱和卑視，不管他們的爲了一些些小事「就當作新聞看而一傳十十傳百的義務、宣傳」，一切都當作不聞不問，而照着自己的意思去做自己所認爲可以做的事：自殺只是懦弱的服屈的表示，爲什麼一個年紀很輕的人就屈服在行將崩潰的禮敎之前呢？ 
　　謀職業確是不大容易的，「一個髙中尙未畢業的女子」，在此時此地，確是沒有一一個地方容你挿足」的，但這不必灰心也不必怨恨，因爲有還補救的辦法。如果家庭經濟不成問題的話大可以利用空閑的時光，學習一些專門的技術，例如打字，會計，紡織，縫紉，護士，醫藥，無錢電，等等，都可以依照自己的興趣去學，有了技術，職業自然迎刃而解，而且如今正有許多地方熱烈地需要技術人材啊！ 
　　「好馬是不是「不吃回頭草」，我們不知道，然而「好女不嫁二夫」這似乎並不是一件天經地義的事：何况時代文明的巨輪，已推到二十世紀的今日，爲什麼還將這些陳腐的觀念放在腦筋裏？誠如祖英女士所說的：「女子的再嫁和男子的續絃有何不同呢？」照原則上講起來這是一些也沒有不同的。但祖英女士竟然遭到「卑視」了；這因爲人們的眼光還停留在舊禮敎的社會的習慣裏。然而時代是前進的，人們的思想行爲也該眼着前進整個的舊制度已經打破，一些閑話和卑視又算得什麼呢？ 
　　這是一些小意見，不知祖英女士以爲如何？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
