# 1942 - 550 - 4924689

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[再論厲行消費節約]  
　　關於行政機關與業務機關，當前應予厲行消費節約各點，昨已略加列論，茲更就社會團體以及個人人消費節約，貢其愚見，以吿國人。 
　　（一）限制消費合作社經售物品種類　消費合作社經售之物品，應以生活必需品　限，糖果，香烟等消耗品，應禁止經售。 
　　（二）利用合作社實施限額配銷　利用合作機構，根據社員家屬人數及實際需要物品數量，實施限額分配。　　（三）提倡物品代用　對生產不足之物品，提倡以其他物品代用：對價昂量稀之物品，提倡以價廉量多之物品代用，（例如以荳漿代替牛奶）獎勵發明代用方法並推廣之。 
　　（四）限奢侈品之運銷與製造　禁止奢侈品之運銷，限制奢侈品之製造，並有計劃的移用原有生產奢侈品之人力物力於生產必需品之事業。 
　　（五）推廣公用合作　理髮室，浴室，洗衣等公用合作事業，應　量推廣，以節减一般之生活費用。 
　　（六）推廣公共食堂　减少小家庭單獨開伙，以節省人力物力之消耗。 
　　（七）限制娛樂塲所及飲食店之添設及營業時間，夜晚之營業時間，尤應提早結束，以减少不必要之消費，並應嚴格限止添設。 
　　（八）節省電力　實行早起早睡，减少電力消耗。（九）减少應酬　婚喪喜慶之宴會及饋贈，儘量减少舖張。宴會筵席費應有限度，每桌最高不得超過三四百元。　（十）提倡短衣節食　節約布料，及不必要之華麗穿着，節减糧食，及其他食品之消費。最後，本報以本位立塲，對於文化事業，亦略舉下列數點以自勉勉人： 
　　（一）减少機關團體之公報刊物　除必要之公報刊物外，應盡量减少。 
　　（二）限制雜誌篇幅　各種雜誌，應限制頁數，俾减少不必要之篇幅，並提高文字之質，而節减其量。 
　　（三）减少報紙篇幅　採精編主義，擷取新聞要點，去無存菁，避免新聞之重複，縮小廣吿面　，節約紙張及其他消耗。（於此點，本報正在依此標準，通籌設計中。） 
譯論 
[和英美相結合的蘇聯之予盾　十二月十九日朝日新聞社論 
] 　　 
　　大東亞戰爭，是和歐洲戰爭融合一起，以謀世界新秩序之建立的。在民主主義擁護的名義下，犧牲他民族，特別是東洋民族，從而使自己繁榮起來，這是英美人一世紀以來的慣技。對這毒辣的英美人的全權世界支配，我日德義同盟站在道義的世界觀上，行了果敢的抗爭。不待言的，這是一個生死的大決鬬。正因爲有着明確的共同作戰的目的，日　義的締盟才得成爲鞏問的團結。 
　　英美兩國迷戀於以功利世界觀爲基礎的世界支配，這事即使不足怪，但連蘇聯也參加了聯合的一翼，這矛盾實在太大了。 
　　蘇聯所抱的世界觀，和英美的世界觀，無論從那一點看來，都是背道而馳的。所以我們只能說：由於德蘇戰爭之勃發，作爲一時的手段，他們才結合起來，實則毫無共通之可言。蘇聯和英美帝國主義。本質上就不相容，現在英美的指導者被蘇聯呼爲「大資本的代辦者」，更爲衆所周知的事實。因此，這些大資本的代辦者們，對蘇聯抱着政治的，思想的，甚至民族的，以及潛在的種種憎惡和反感，也是不難想像的。結果，內含着報些矛盾的聯合國之羣，必然就會發生破綻，而且，現在也早已發生着破綻和龜裂了。 
　　隨時暴露着的這兩者作戰之不一致，正是基於相互不信任和猜疑之由來。就近事學例，十月四日，史太林對英美援蘇表示不滿，父對英美開闢第二戰錢問題提出質問，値得注意的是，對這質問，英美言論界竟大舉反撥，有意無意間，十足暴露了對蘇感情之惡劣。迢暗示着英美指導層對蘇的眞意向，無論如何是隱蓋不了的。還有十一月末克里浦斯之退出英戰時內閣，也和英對蘇關係有着密切的關聯。本年二月間，屢戰屢敗地弄得英國焦頭爛額，不得已，只好把戰爭遂行的責任推在蘇聯一人身上，因此，邱吉爾才拼命壓着內心的嫌惡使親蘇派的左翼健將克里浦期人閣，俾能盡量迎合蘇聯的意向，然而此中的弄作，是隨時都有爆發之可能的。最近的北非戰局，由邱吉爾的主觀看來，以爲是英國方面形勢好轉了，於是戰爭遂行的自信就有幾分回復了過來。結果，就使英國脫去假面，趕走左派克里浦斯。打開天窗說亮話，英國已把蘇聯利用够了。不但如此，蘇聯在昨今兩年度對德作戰中實力消耗了不少，實在已沒有決定的反擊力了。看準這一點，才把克里浦斯推回了第二綫。 
　　明白了這一層，我們才能窺知英對蘇關係之本質。英國慣用的對外政策，是多麼老獪，自私，爲自己打算呵。 
　　其次得小心的，是美英策動的日蘇離間策。大家都知道，美英一向以第一流的謀略宣傳，不斷地在刺激日蘇兩國，要想在兩國間放一把火。美英在對德戰中利用了蘇聯還不够，他們還想策動日蘇火災，藉此使蘇聯負擔更大的犧牲；這實可說是惡辣之極的一條苦肉計。 
　　英美對蘇聯，其態度及政策之恶毒，旣如上述。今後，因著情勢少推移，蘇聯將從英美那里受到背信的待遇，是不言可喩的。和不講信義的人講什麼背信　背信，實在是愚不可及的事。正確地把握英美的眞意，乃是蘇聯當務之急。 
[軸心增援北非部隊　陸續在沿海登陸　協約軍分三路展開攻勢　遭德空軍大隊猛襲受挫]  
　　里斯本二十四日中央社電　綜合此問所接突尼西亞戰綫消息、軸心軍最近每日以平均　千人之部隊、在突尼西亞海岸登陸並陸續增援戰車及裝甲事、其中尤以戰車部隊、曾在馬其諾戰綫積有豐富經騐、堪稱最爲精銳、據英國廣播電台前綫特派員電稱、反軸心軍總司令埃森霍、頃正以安德森所部英軍第一軍爲左翼，美軍居中、法叛軍爲右翼、展開對軸心軍攻勢、但此計劃因軸心空軍痛炸其兵站綫之結果、似已受阻云， 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　據柏林電訊、軸心國與協約國海軍正在北非阿爾及利要東海岸附近、發生海戰、緣當協約國軍艦一隊、掩護運輸艦數艘、向蒲琪港駛去之際、適爲軸心國偵察機羣所瞥見、當即加派飛機馳往投彈、並由潛水艇放射魚雷、加以襲擊、計擊中一萬五千噸運輸艦二艘，並有英美潛水艇一艘、被我驅逐艦擊沉、此外、我方並擊落英國飛機五架、重創其驅逐艦一艘、且截至發電時爲止、雙方海戰尙在進行中， 
　　柏林二十四日海通社電　里比亞前綫、昨日仍甚沉寂、英國第八路軍之前哨部隊、現以極謹愼之態度、追蹤軸心軍隊、推進至緩、英國大隊工兵正從事於沙漠中及沿海岸地雷之掃除、因其爲英軍推進之最大障礙也、突尼西亞前綫、參加英美作戰之法國騎兵一隊、已在龐杜伐被德軍完全殲減、法方損失戰馬四十匹、陣亡百人、及被俘戰具無算、德國轟炸機隊現正大隊轟炸英軍之運輸綫、本星期內、軸心空軍在阿爾及爾海岸、計共擊沉英美船隻達四萬九千噸云、 
　　羅馬二十三日哈瓦斯社電　據北非消息、英軍昨日在的利波黎泰尼亞省錫特區迭次進攻、均被擊退、突尼西亞方面、英美聯軍數隊、被義軍殲滅、義德空軍聯絡得法、轟炸突尼西亞及東阿爾及利亞各項鐵路設備及交通中心、不逍餘力、阿爾及利亞之波那港、復遭大規模轟炸云、 
　　傳英美利用西前總理　顗覦北非西屬摩洛哥 
　　里斯本二十四日中央社電　據此間消息靈通方面傳、美軍近有擁立西班牙前共黨領袖尼格林以覬覦西屬摩洛哥之意、據二十三日阿爾及利亞來電、美軍方面以美軍侵入法屬北非時、即有以業被解散之西班牙共產黨人或人民戰錢派人士組織國際部隊之意圖、故目下美國利用共產份子之傾向、已日益顯著云、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據倫敦報吿、美軍已抵達加、當即從事工作、 
[傳西總統弗朗哥　將往葡國報聘　協商伊比利亞集團　今後通力合作方策]  
　　瑞典京城二十四日中央社電據瑞典通信社里斯本特派員電、傳西班牙總統弗朗哥近將訪問葡萄牙、與葡政府首腦舉行會談、據傳會談目的、係就兩國最近成立伊比利亞集團事協商今後之協力　策、並交　意見云、 
　　里斯本二十四日通社電「消息日報」昨評西班牙外長霍達那訪問里斯本事稱、西葡集團　成爲歐洲重要之因素、西葡兩國　爲和平而結合、並非對抗任何人而設、政府機關報「瑪哈日報」稱、霍達那之訪問爲伊伯里安半島間之諒解與維護和平之決心更進一步、西葡兩國現保持可貴之力量、以爲將來建設之準備、諾伐達特報」稱、葡萄牙之」切舉措純爲自衛、該國不但反對共黨、抑且準備抵抗侵犯葡萄牙之獨立者云 
[澳駐蘇公使　赴蘇履新]  
　　里斯本二十四日中央社電　據庫比希夫來電、首任澳洲駐蘇公使布雷達、已於二十三日自耶路撒冷搭機轉赴莫斯科云 
[挪威與義匈　簽訂通商協定]  
　　羅馬廿四日中央社電　義大利挪威兩國一九四三年度通商協定、已於廿三日在羅馬簽訂、又挪威與匈牙利兩國亦已於二十三締結同樣協定云、 
 
 

Page 3

 
 
[華北最前線巡禮（對談會）　（四）]  
　　衆議院議員　津雲國利　衆議院秘書長　大木　操 
　　譯自三十一年十二月「現代」 
　　在最前線作戰的將士 
　　記者：　那麼請你們在這裏轉變活題，談一談在第一綫根據地或最前綫之陣地的日軍之情形，是怎麼樣的。 
　　津雲：　這是最緊要的事了。我曾訪問在山西省的運城之最前綫。大木先生是從包頭度過黃河，到奧爾特斯地方的最前綫去的吧？ 
　　大木：　我於九月二十四日，在大同乘夜車，捆在毛毯中，於二十五日抵達包頭。從這裏度過黃河，在前行二十公哩的奧爾特斯平原，所謂共產軍跋扈着，而日軍在這裏有着與之對峙的日軍第一綫。黃河的河幅在這附近有二百公呎左右，由工兵攙扶着渡過，前後隨着衛兵，我們一行抵達最前綫部隊駐搭的地方。到那裏只見有五六間用泥瓦造成的村舍，四面圍着土塀，是否能藉之禦寒，頗成問題。日軍將士就是在這種地方日夜執着槍守備着。在我們去慰勞的不久前，匪賊曾到這土塀附近實行夜襲。匪賊持有機關槍，實力頗爲雄厚，日軍迅即應戰，將之擊退，可是不幸某少尉以下兵士數名陣亡。同隊的兵士，親手把他們的墓標建立在兵舍的側面，衷心祈禱着他們的冥福。這樣地乘着黑夜之中，匪賊會神出鬼沒，所以他們說連一分鐘也不能疏於戒備。我曾於前年之春，慰勞華中的最前綫，這次在這裏又體騐了最前綫的一切，充分體味到將士的勞苦，覺得國民非衷心對之表示感謝不可。這裏是荒僻的村落，只有二三年前衆議院議員的慰勞團，曾渡過黃河到這裏來過一次，自從事變以來，衆議院議長慰勞華北及蒙疆的最前綫，還是破天荒第一次，並且又特地探訪到這般荒僻的地方，兵士們都非常感激。 
　　津雲：　我於夜間從大同向太原出發，不是備着臥架的火車，我也只好向軍隊借一塊毛毯，捆着过夜。到朔縣地方天剛破曉，火車漸漸趨近山地。不久，火車夾着一萬尺左右的高山之間，向前急駛。從車窗望去，凡是在最高的山頂上，都立着一個堡壘，上面飄揚着太陽旗，在這下面站着握槍的兵士，在夾着胡沙的朔風中保護着我們所乘的火車和軌道。我們覺得非常感激。一行都被感動得流淚了。我所見的第一綫，是在山西省的南端，運城附近，是河東鹽的出產地。乘着運貨汽車沿着那著名的鹽池，經三小時的時間，才得從運城越過嶮岨的中條山脈。慰勞了此處所駐的部隊，在這裏宿了一夜，第二天早晨乘着馬馳過汽車無法通過的道路，經一小時餘抵達黃河河岸之最前綫村落駐搭部隊的陣地。這時候適逢作戰的當中，敵方用機關槍，我方及用山砲應戰。 
[汪兼行政院長　今在東京廣播　題爲告日本國民諸君　我國各電臺均將轉播]  
　　南京二十四日中央社電　二十五日下午七時三十分至七時五十分、汪兼行政院長在東京發表廣播演說、由周次長翻譯、題爲「告日本國民諸君」、屆時我國各地均將轉播、 
　　慰問近衛 
　　東京二十四日中央社電　國府汪主席兼行政院長、自蒞日以來、連日酬酢、頗爲忙碌、本日上午十時十分、特撥冗蒞臨帝國大學附設病院、慰問住院中之近衛文　公爵、公爵自本年十月中旬入院治療以來、經過情形甚爲良好、本日身着紋服、先至帝國大學安田講堂二樓評議員室迎候、未幾汪兼行政院長偕外交部周次長及日大東亞省清水書記官等駕臨、兩氏久別重逢、殊深欣慰、寒暄讓坐後、除留周外長及清水書記官二人外、並斥退左右舉行歡談、汪兼院長爲謀中日和平復興中國、毅然於民國廿七年十二月二十二日脫離重慶、唱導和平運動、同時近衛公爵亦爲謀中日互相提携以建設大東亞新秩序而發表近衛聲明、兩氏已相誓爲中日兩國和平而努力、歡談之時、回憶過去歷史、均感慨無已、瞻望將來、則又充滿無限希望、暢談至十時四十分始告完畢、當汪兼院長辭出之時、以近衛公爵病體尚未復元、固辭相送、近衛公爵乃於明窗之內、目送汪兼院長乘車遠去、 
　　唁慰宮崎 
　　東京二十四日中央社電　日已故名流宮崎滔天夫人槌子女士、於二十三日因病逝世、國民政府汪兼行政院長與宮崎氏素有舊誼、因於本日派褚外長爲代表、前赴宮崎住宅弔唁、並厚贈賻儀、按宮崎氏於日俄戰爭後、即協助國父孫中山先生暨革命先烈黃興等、在東京成立中國革命盟會本部、當時即與汪兼院長結爲同志、 
[日外相大東亞相宴汪兼行政院長　宴後就一般問題交換意見]  
　　東京二十四日中央社電　日外相及大東亞相共同主辦之歡送汪兼行政院長晚餐會、今晚於此間麴町外相官邸舉行、主賓爲汪兼院長·褚外交部長·周財政部長··蕭軍事參議院長·梅實業部長·林宣傳部長等、陪賓爲徐良大使暨大使館參事官、重光駐　華大使、中村參事官、石渡松井寺岡三國府顧問、松平式部長官、阿部大將、平沼有田永井三答訪國府使節、日高駐義大使、奧村情報局長等、席間谷外相首致歡迎詞、並舉杯祝汪兼院長暨一行之健康、汪兼院繼致答詞、披瀝中國誓與盟邦日本、以同生共死之精神、共同邁進之堅固決意、宴會畢、復於另室就一般問題交換意見、茲分誌谷外相之歡迎詞及汪兼院長之答詞如次、 
　　谷外相歡迎辭 
　　谷外相歡迎詞、回憶汪主席倡導和運以還、已歷四載、中日兩國締結基本關係條約以來、亦逾兩週年、其間內外情勢、均在極困難之環境下、然國府在汪主席領導之下、已奠定復興基礎、一切建設莫不突飛孟晋、吾人對汪主席之努力、素極敬佩、去年十二月八日、日本對英美宣戰後、汪主席更表明與日本同甘共苦之决意、本年五月、特派褚特使一行、蒞臨我國、以謀緊密提携、日本亦派平沼、有田、永井三特使赴中國答禮、今日中日兩國間之提携、已達完善之域、誠堪同慶、惟兩國間之提携、非僅爲一時之利害關係、而誠如中日基本關係條約中所載、實以建設新秩序之共同理想爲基礎、具有精神團結之特色、今戰爭在着着勝利中、已進入第二年、日本舉國上下、已決定舉全力完成此曠古戰爭、此堪爲盟邦告者、而此次汪主席蒞臨我國、尤令吾人益堅固奮鬥之決意也、 
　　汪兼院長答辭 
　　汪主席答詞如左、鄙人及國民政府諸同人自到東京以來、得接谷外務大臣、青木大東亞大臣之風采、快慰匪可言宣、今晚復乘隆釀招待、益覺榮幸無旣、谷閣下高才重望、鄙人在十餘年前曾得覬面、今者舊雨重逢、得快聆關於世界大勢及東亞大局之種種偉大抱負與深遠之見識、敬服無量、青木大臣閣下、在南京共事兩載有餘、爲中日協力以謀大東亞共榮之實現、費極大之苦心、而對於我國現勢、本其豐富之學識、爲精密之觀察、一切利弊、尤能洞燭無遺、此次榮膺大東亞大臣之重任、以展布經綸、誠爲兩國志士所同欣慰者、今日之局勢、誠如東條總理大臣閣下昨日所言、爲世界歷史的劃期時代、內則令東亞民族爲東亞同志以邁進於共榮之建設、外則以不變的東亞軸心應世界之萬變、克服百年來英美之羈絆、發揮數千年來東方之道義精神、在此偉大時代中、得谷·青木兩閣下擔任重任、以完成此偉大使命、誠令人不勝歡欣鼓舞、最近四年以來、鄙人爲和平而奔走、深感和平二字、非以消極的息事甯人爲意義、而尤在積極的確立中日兩國親善的基礎、故根據我國國父孫先生大亞洲主義以響應貴國建設東亞新秩序之提倡、自貴國發動大東亞戰爭以來、國民政府立即聲明同甘共苦之決心、亦即根據上述的意義、而更進一步以從事於共安危、同死生之奮鬥、惟自維棉力、深恐無所裨補、此次來訪、獲得與當局諸公懇談之機會、承予以激勵援助、感激之餘、惟有本其天願、益加奮發、以副期望、謹以此意、借主人酒杯祝谷閣下、青木閣下及閣下之健康、敬祝貴我兩國友誼之增進、大東亞共榮建設之成功、 
[褚外長慰問　受傷日軍]  
　　東京二十四日中央社電　國民政府外交部長褚民誼氏、於本日上午十時及下午三時代表國府汪兼院長、分赴此間陸軍病院及海軍醫學校附屬第二病院、慰問戰傷日軍勇士、並分贈慰問金、各勇士無不深爲感謝、 
[南京浦口電話　今日接通]  
　　東京二十四日中央社電　華中電氣通信公司鑒於浦口地區通信之重要性、及用以與華北作通信聯絡之轉換所、特於日前籌備浦口南京間之通話綫路、現悉該項工程籌備業已完竣、定於二十五日開始通話、 
[國民政府　調整軍事機構　陸海軍部改隸軍委會　由汪委員長親自統率]  
　　南京二十四日中央社電　國民政府自大東亞戰爭發生後、即本同甘共苦之精神、於各方面出全力協力日本、以期完成大東亞戰爭、而中日兩國關係、亦因此更臻緊密、茲國府當局爲應付目前情勢、又力謀軍事力量之强化、先後將中央軍事機構加以調整、並以隸屬行政之陸海軍兩部、改歸軍事委員會直轄、由汪委員長親自統率、以謀軍隊編制裝備及訓練等能歸於統一、並重新訓練各地改編就緒之軍隊、預料今後國府整理軍隊之根本方針、將爲（一）大量裝備軍需兵器、（二）實行精兵主義、以整理軍隊、（三）增强地方軍警勢力、（四）增强軍餉、（五）建立軍隊精神、（六）確立軍政、（七）確立軍　事經費基礎等、其中軍需兵器之整備、今後更將積極進行、以發揮國府軍隊之實力、同時軍隊之整理、亦將採取精兵主義、斷然整理人員、掃除舊軍閥色彩、又爲呼應新中國之建設起見、將着手編制新銳部隊、因此軍餉勢必將予增加、一俟軍隊精神注入以後、國府之軍事建設必將有飛躍進展、關於地方治安之確立、在今日國府之重要問題中、亦益增其重要性、故地方軍警勢力之增强、實爲當前急務、因此最近期間、亦將急速進行、具實施　辦法預料爲增加地方武器警察隊及保安隊人員、並重新訓　練改編之軍隊、以期鞏固地方治安、並謀軍政勢力能表裏一體、以强力擴大和平區域、故在此大東亞戰爭之下、國府軍事力量之强化、於協力大東亞戰爭上、實頗可期待、 
[財長周佛海　訪日本銀行總裁　談經濟提携事件]  
　　東京二十四日中央社電　隨汪主席來日之國府周財長於本日上午十一時往訪日本銀行結成總裁、就中日經濟提携、舉行種種歡談、 
[日佔港一週年　港民慶祝]  
　　香港二十四日中央社電　明日爲日軍佔領香港周年紀念日、此間百萬居民莫不異常興奮、今日起已開始舉行慶祝紀念、全市電車滿綴花球、並有音樂、電車巡迴各處、演奏各進行曲及活潑雄壯之軍歌、又介紹日本及南方各地現狀之攝影展覽會、華僑及外僑之前任參觀者、擁擠異常、明日將舉行香港攻略一周年紀念禮暨慶賀會、陣亡將士追悼會等、二十六日又有慶祝燄火大會、音樂演奏會、戰跡接力競走、日語辯論大會、華僑講演大會等、 
[推行畫片劇　宣傳部頒組織法　飭各地組織公演隊]  
　　南京廿四日中央社電　畫片劇爲闡揚國策、宣達教化、報道新聞、提倡健全娛樂之利器、爲欲使其澈底普及、俾有助保衛大東亞之心理建設起見、宣傳部特於昨日通令各地宣傳主管機關、及咨行各省市政府、蘇准特區公署、飭所管宣傳機關、組織畫片劇公演隊、普遍推行、茲錄其辦法如下、（甲）組織、（一）各省宣傳處、各特別市宣傳處、各特別地區情報宣傳局、設置各該省市特別地區畫片劇公演隊、隊長一人、隊員五人至十人、推行所在地畫片劇事宜、（二）各省各特別市特別地區、未設宣傳處或情報宣傳局者、由省市政府特區公署、飭令主管宣傳機關、設置各該省市特別地區畫片劇公演隊、隊長一人、隊員五人至十人、推行所在地畫片劇事宜、（三）各省市政府特區公署、飭令各縣各市政府宣傳科、設置各該縣市畫片劇公演隊、隊長一人、及隊員四人至六人、推行所在地畫片劇事宜、（四）各縣各市政府及相等於縣市之地方政府未設宣傳科者、由該主管各宣傳之科室、設置各該市縣地方區域畫片劇公演隊、隊長一人、及隊員四人至六人、推行所在地畫片劇事宜、（乙）經費、（五）省市及特別地區畫片劇公演隊之經常費臨時費、由各該主管機關、請各省市或特別地區財務主管機關籌發之、（六）各縣市及相等於縣市地方區域之畫片劇公演隊、其經常費臨時費、由各該主管機關呈請各該省市或特別地區財務主管機關籌撥之、（丙）用具、（七）各省各特別市各特別地區畫片劇公演隊、及各縣各市各地區公演隊、經濟力充裕者、所有舞台劇本等件、以自行購備爲原則、其經濟力弱難能購備者、則由中華畫片劇協會配給之、配給舞台書本等件、不取任何手續費、爲輸送便利計、委託友邦軍事機關直接配送、（丁公演隊訓練、（八）各省各特別市各特別地區畫片劇公演隊、隊長隊員人選、由各該主管長官遴派適當人員、由中華畫片劇協會所在地集中訓練、以考查成績及格者充任之、各縣各市各地區畫片劇公演隊、隊長隊員人選、由各該主管長官遴派適當人員、在各該上級主管機關所在地、由中華畫片劇協會派員前往集中訓練、以考查成績及格者充任之、（戊）公演隊完成期限、（九）各省各特別市各特別地區畫片劇、公演隊限於民國卅二年二月廿八日前組織完成、各縣各市各地區畫片劇公演隊、限於民國卅二年三月卅一日前組織完成、 
[太湖東南清鄉區　趕辦未了工作]  
　　嘉興廿四日中央社電　太湖東南地區第二期清鄉工作、自十月一日開始實施後、迄今前三月工作、行將終了、各部份皆準備結束、以告一段落、以故日來正在積極趕辦未了工作、如關於軍警方面者、各軍警經費之報銷、服裝軍械之整理等等、即如軍法案件之未審結者、亦於此數天以內一律審結、對餉項給養亦擬提前於年內發清、建設各特區調查統計事項、飭於年內填報、對於清鄉地區內之交通建設、前經駐浙辦事處通令各特別區公署、擬訂具體方案、凡各特區公署對境內已有之軍公路或市政上之建設應整理或建設者、詳細計劃、擬具方案、並編造經費概算、呈送駐浙辦事處核辦、茲限於本年度內遵辦具報、以便統籌策劃、至二期清鄉地區自治可稱大部份業已完成、茲駐浙辦事處以編組保甲工作、各特區尚有小部份未能克期完竣、茲統限於十二月底以前一律完成、如無特別原因而再逾期者、須將辦理不力之人員付懲戒、以期早日完成、 
[英人深懼德軍　進攻直布羅陀　傳軸心軍已將目標　自東綫移至西南歐]  
　　瑞典京城廿四日海通社電　據瑞典報紙得倫敦息、英國恐懼德軍進攻直布羅陀之情緒日益高張、「瑞典晚報」倫敦通訊稱、歐洲中立國家之動態、成爲英方討論之中心、據英方息、法西與法瑞邊界封鎖已有多、日此皆足以證明德軍在彼處集中相當之軍力、倫敦「每日郵報」稱、軸心國已將共軍力自東綫移之西南歐洲、德國之目標在於直布羅陀、而不再爲斯達林格勒矣、 
澳門通訉 
[吃飯與貸金　學生向輿論呼籲　希望公平與簡單]  
　　上次我簡單的報告了關於內地貸學金的內幕，這裏又是一個學生向輿論界呼籲的一封信，特地摘錄在下面， 
　　「今天功課表上只有下午有一堂課，作些甚麼事績好呢？同學多半上課去了，宿舍里清冷清地，找不到人聊天；這種死寂的空氣，夠悶人的。 
　　眼光偶爾碰到掛　上的「十三」兩個鮮明的大字------這麼個可厭而不祥的日子------倒使我深深地吃了一驚，我繳的膳費只够吃兩天飯了，怎麼辦呢？若是不馬上想法子，後天也許有絕食之虞；半月前寫給哥哥告急的信，還沒有回音，申請了好久的貸金，也不知吉凶何如，老許昨天好像來了掛號信，若是匯來了錢的話，多少可通融一二；老李有的是錢，可是他捨不得借給人家，還是不必碰鼻的好；老王的錢早給捷足者借去了，他那裏是無法可想的；現在還剛剛開學，就鬧窮，這一學期怎麼過得完呢？ 
　　我呆呆地躺在床上，窗外青翠的松樹，伴着微風輕輕地嘆息；從樹枝隙縫裏漏出乳濁的天空老是那樣哭喪着臉，前天在野郊採來的南國早熟的桃花，也顯得十分的憔悴，幾片頽衰的死瓣，無力的跌落在桌上，我輕輕地吹着口哨，想趕去這壓鬱的空氣；可是「膳費」「吃飯」......的陰影，反更强烈顯明地在我頭腦中映現。 
　　突然，門被推開，老許走了進來，似乎是一肚皮的不高興： 
　　「太沒有道理了！」 
　　「什麽事？」我一面從床上坐起，一面問他。 
　　「貸金審核的結果公佈了，他媽的，我還只是自費乙！」 
　　「我呢？我呢？你看到麼？」 
　　「你是自費甲？」 
　　一綫光明掃還我的眼前，膳費，吃飯什麽都解決了，到底天無絕人之路，房內每一件東西都好像對我微笑；我全身的細胞，忽然感覺異樣的輕鬆和愉快，使我的身體好像添了無窮的熱力，我興高采烈的站起來，真想痛快的大笑一塲。 
　　但是我看到許君冷冷的面孔，我想到應該安慰安慰這位失望的朋友。 
　　「不要緊的！自費乙也好，還有沒有批准的哩！」 
　　「哼！我不知道貸金委員會是憑什麽來審查的，像李××居然也是戰區甲。」 
　　「什麽？他是戰區甲？他不是很充裕的嗎？昨天我看見他在宿舍里燉肉吃，今天早晨他還在這裏誇耀他那一百元一雙的皮鞋，爲什麽他能得到戰區生貸金的呢？」 
　　「你不知道嗎？人家的貸金申請人是院長呀！這一個時候反正什麽都是「面子問題」，院長代爲申請，還有不準的道理。」他氣憤的說。 
　　「......」 
　　「貸金委員會是根據有沒有家境清寒證書和你的申請人的「面子」來審查的，可是越是真正清寒，越弄不到清寒證書；我在原籍縣政府沒有一個熱人，直到今天還領不到這張清寒證，呈文去了兩三封，鬼纔理你啦！等到貸金將要查核了，我纔請我們這舍的中隊長黃教官作申請人，我的意思，因爲他是比較接近我們，學校當然相信他能知道我們真實的境况，誰知他在學校里沒有「面子」，竟使我得了個自費乙；那些請教授們申請的，至少是自費甲；至於院長，「面子」更大，當然是戰區貸金了。」 
　　「......」 
　　「他媽的！憑我這套衣服，看是不是應該批准甲種。」 
　　人們多少有些自私自利的心理，雖然聽了他這多不平的牢騷，但我仍在私心慶幸我個人的問題得以解決，我不知不覺地說出： 
　　「管牠哩，我後天的吃飯問題總算不用愁了！」... 
　　「你別高興，這是核准，發錢的日子還遙遙無期！」 
　　「怎麼」！ 
　　「學校要將核准貸金生的名單，呈送教育部，教育部核擬我們這裏每月膳費的數目，再由重慶發下錢來，至少還得兩個月。」 
　　「你昨天來了掛號信，能借點錢我麼？我後天就沒飯吃了！」 
　　「我也在愁着呢，昨天來的是包裹。」 
　　「我怔住了；這一下又使我墮入冷水的深潭。 
 
 

Page 4

 
 
　　計口油準備中 
　　中央社記者昨向該批發處探悉、該處此次配給食油門售辦法尚見收效、惟爲防止市民購藏、販賣漁利、及食油店扣售情弊起見、將來對配給辦法、決定實行計口授油、刻已在進行準備中、對於日前規定憑房捐票售油辦法、因恐引起重大弊端、故決打消此議、同時據該處負責人談稱、最近本市食油來源日見充裕、由大連等處運滬之數量、約計數萬担之多、 
　　今日售油店名 
　　兩租界及市區甲組油行出售食油、今日　最後一天、（共計四天）明日起則爲乙組油行出售食油開始日期、至二十九日爲止、關於今日出售食油之甲組零售店牌號地址、茲錄於后、 
　　公共租界　信大生（河南路）、北大有（南蘇州河路（、福泰（康腦脫路）、天豐仁（白利南路）、乾源（愛多亞路）、同懋（廣東路）、萬成（廣東路）、太有南（福煦路）、大同（天潼路）、和豐（武定路）、萬康宏（處洽卿路）、大東（梅白克路）、萬新生（極司非爾路）、元大（新閘路）、三益（勞勃生路）、大　昌（安南路）、衛康象（河南路）、元和（北河南路）、張振康（新閘路）、鼎祥（極司非爾路）、何壽康（小沙渡路）、協源盛（白利南路）、中興（天潼路）、萬楨（威海衛路）、洪餘（靜安寺路）、 
　　法租界　集盛　（普恩濟世路）、餘豐（辣斐德路）、源昌（甘世東路）、五福慎（海格路）、萬貞源（李梅路）、新豐（平濟利路）道德（甯興街）、長德（法大馬路）、乾康（格洛克路）、王德潤（小東門大街）、萬隆新·萬和興·振餘順（以上海格路）、老萬茂（法大馬路）、萬和順（西門路）、順昌（麥琪路）、天祥（籃維藹路）、泰康（白爾路）、合大（白爾路）、洽大恒（維爾蒙路）、南萬順（新橋街）、大昌（金　父路）、味　（雷米路）、鼎仁（巨籟達路）、裕盛（甘世東路）、福源（菜市路）、萬隆（霞飛路）、 
　　虹口區　萬康（華德路）、協記（伯頓路）、松春和（杭州路）、萬春（楊樹浦路）、松春義（韜朋路）、順和（愛爾考克路）、長　（大連灣路）、唯一（周家嘴路）、萬泰公（東有恒路）、新德豐（元芳路）、鴻大（臨羊路）、裕森祥（吳淞路）、鴻大東（遼陽路）、 
[中儲行承受　糧食庫券　總額五億元　定明春發行]  
　　糧食庫券五億元、已定由中央儲備銀行悉數承受、然後由該行推銷於市塲、其期當在明春、按此項庫券分爲甲乙兩種、甲種發行額爲四億元、償還期在一年以內、乙種發行額爲一億元、償還期限爲五年云、 
[調查金融機關　組織概要　頒表飭各行莊限期填報]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處、對於各銀行錢莊及信託公司之每月月計表、業於本年九月份起開始審查、各該行莊公司等之支付存款準備金、亦於九月份起核定繳存中央儲備銀行、開立帳戶、茲悉該處爲明瞭各金融機關之營業概况、以便實施檢查起見、昨特頒發各金融機關名稱及重要事項表、通函各銀行錢莊信託公司、限期填報、計（一）名稱、總分支行所在地、（二）組織成立年月、注冊年月、執照號數、（三）資本總額、實收資本、（四）地址電話、（五）營業範圍、（六）出資者或董監姓名、（七）代表者及重要職員姓名住址、 
[雲南起義廿七週　各界紀念]  
　　今日爲雲南起義二十七週年紀念日、市政府業已定於今日上午十時、在市府大禮堂舉行紀念儀式、本市各銀行錢莊暨各公團各業市塲、均循例休假一天、兩租界及滬西南市閘北浦東等市區警務當局、爲防止宵小蠢動擾亂社會治安起見、特於今日臨時戒備一天、 
[生絲北運　照前興亞院議決　明年三月前運清]  
　　前興亞院華中北聯絡部、於本年八月末、曾在北京舉行會議、決定華中生絲與絲織物運銷華北及蒙疆兩區之數量、聞大批生絲近已運去、所餘部份於明年三月以前運清、 
[公共租界房地產　新估價暫不實施]  
　　工部局情報處公告云、查本局前曾設置一委員會、調查稅則不平等情形、該委員會所製由多數委員議決之報告書、經送由本局轉付上年四月十七日納稅外僑年會通過、本局依據年會議決案、對於實現該報告之建議一層、曾加以考量、坐落公共租界內之房地產、雖經重新估價、但本局鑒於目前之情形、對於此項新估價、暫無付諸實施之意、 
[讀者論壇]  
　　大凡有關人民生活之政治，經濟，社會，文化，教育諸問題，應爲當局者深切關心，而據以擬定最合理之施政方針。同時，亦必能接受人民不斷貢獻意見，而爲適應環境之修正，本報既以人民立塲，盡輿論責任，自當以溝通當局與人民間之意見爲事，爰闢讀者論壇，公開介紹人民善意忠實之意見，幸祈讀者注意，來稿一經刋出，當酌致薄酬。 
[上海教育界之難關] [  江風]  
　　上海以全國最大都市之地位，大中小學各級教育之發展，均佔極重要之地位。雖以數量過多，良莠容有不齊，其於作育人才，提高文化之努力，尚多足取。數年來，時局動盪，舉世不甯，而滬濱絃誦之聲，迄未少輟，一方固由地方當局之愛護有加；一方亦有賴教界人員之艱苦自守。無如生活狀况，日見困難，竊感教育界前途，殊多荊棘。約其大要，蓋有四點： 
　　一曰·教育費用之劇增　上海學校林立，公立者但居少數，私立者實佔大半。私立各校，以前辦理立案，原有籌定基金之定章，然大多不過敷衍公事，並無的款。其確有資產者，又往往受人把持，反多糾葛。或則置有地產，而事變以來，不克自用，亦更增負担。以至開支各項，端賴學費。於是學費一再遞增，小學普通每學期均須百元乃至百五六十元，中學自百數十元乃至二百數十元，大學三百餘元。而書籍文具之費尚不在內，小學輒須五六十元，中學百元以上，大學更有多至數百元者。而學校方面，且有考試用紙另行收費之怪現象。至若學校距家較遠者，車費膳食，尚不計焉，此項費用，富裕者固猶不以爲意，清寒者其將何以應付？ 
　　二曰·教育設備之空虛　現代之教育，不能徒賴教師以課本講義講解塞責，尤以大中學爲然，圖書之參考，實騐之設備與材料，必不可少。乃事變以來，各校原有之圖書設備，大多喪失。稍有補充，殊屬寥寥。而新設各校，更屬空虛。各校經費困難，自屬實情，然當局藉口推托而飽入私囊者，亦或有之。近一年來，實騐材料，更形昂貴。乃至有實騐室者亦閉不工作。教師講授，既苦參證不便，學生肄習，益感瞭解困難。青年之中，好學者尚可稍窺門徑，庸驚者自可一味敷衍。教育之代價日高，而程度日降，可不懼哉！ 
　　三曰·教育制度之混亂　我國教育制度，在戰前方得規模組具，雖本臻完善，固定有系統。比年以來，弊賓業生，殊多可慮。一則科目之取舍，漫無標準，中學或重理輕文，或擯棄史地。大學則必修之科目，輒以人少不開，妄將他課代替。凡此諸端，顯非正道。二則時間之伸縮，有妨工作鐘點長短，學期起訖，均可自由，大多不免偷工减料之嫌。嚴寒盛暑，向例休學，原以藏修息游，應有定時。今則暑校既成通例，甚有以一年分三學期，暑期上課，一如平時者。在學校當局固可多收學費，另得盈餘，在師生則揮汗上課，徒托空談。三則學籍之稽考，失所憑藉。年來一部份不知自檢之學校，或濫招學生，任令獵級，或出售僞證，聽其升學。是尤爲今日上海教育界之大病。 
　　四曰·教育人員之困乏　教師待遇，在戰前私立大學薪給，每月可得二三百元，中學一二百元，小學至少三四十元。今物價之漲，大致在二十倍以上，米價且不止此數；而米之一項，在昔於支出中無關重要，今則在家庭開支中且居半數。然教師薪給，較之戰前，多者不過四五倍，少者倘不及三倍。教師階級，大多　素，當此之際，唯有少數女教師之無須贍養家族者，差堪溫飽。普通以平時辛勤之積蓄，隨時賠補，爲日既久，早苦難乎爲繼。典質衣物，究屬有限。於是一方面不得不力求節省，甚至營養不足，隱疾諱醫。一方面不得不多任工作，稍資彌補。大學教師任課至三十小時，中學四十小時，小學另兼二三門館者，頗屬尋常。勞頓至此，以言收入。其不足應付開支之半數者，尚居多數。而一學期中，在開始時尚覺差堪滿意，及終了時早已相差千里。以言工作，則一人之精力有限，僕僕風塵，舌敝　焦，博學者或勉能應付，中庸者自不免敷衍。甚至用非所長，尤屬事倍功半。教育水準，又何能望其提高？ 
　　以上種種，均屬上海教育界極嚴重之病象。欲謀澈底之改革，誠屬匪易。然似此情形，倘不亟圖補救，誠恐上海之教育，卽不陷於破產，亦且失其效用。連日各方輿論，已屢有論列，　具體方案，似尚未周詳。茲更縷陳數點於左： 
　　（一）關於改善教師待遇者 
　　（甲）增加各項配給之數額　教師境遇之困難，端在配給之米麺油糖等數量不足。而此項不足，對於月薪固定而且極少增加之教師，在各業中最爲受累。一則賴黑市補充，費用浩大，二則教師及家族既不易親自軋買，大多亦已無力僱用傭僕。故在配給量未能普遍適合各人需要之前，應就各教師直系親屬之同居而無職業者，按口補助。大中小學教師之補助額，得酌予差別；大學程度較高而人數又少，自可稍爲優待，小學人數衆多，不妨略减。兼　　校者，以及夫婦同爲教師之親屬，均不得領重份。在工部局學校等處，已有額外津貼者，亦應另定限制。其監察方法等項，當另訂之。但教師仍照配給品之公定價格照付。則在教師不爲徒哺啜，而在當局亦不至負擔過重矣。 
　　（乙）减少教師子女之學費　教師生活清苦，頗有身爲教師，而子女不能入學之危險。竊仿醫師親屬互診免費之例，凡教師子女入學，各校均應予以半費或免費之優待，是亦教育界互助之一法，深望各校能及早自動實行！ 
　　（二）關於補助充實設備者 
　　（甲）各種　書，亟宜配備完全，尤以教科書爲然。各校備辦圖書，當局英勸導各書局特予减價。 
　　（乙）儀器設備，亦應督促各校就已有者，儘量使用，不足者，設法使經售商家特別廉售。　　需用材料，亦仿此例。水電煤氣之費，倘能設法酌予减費，使各校授課，早晚不至暗中摸索，實騐不至有名無實，尤多實惠。此外，則各校合用之實騐室，倘能分區佈置，輪流借用，則於　學教育，尤爲有益。 
　　（三）關於整頓教育制度者 
　　上海教育行政，廢弛已久，亟應整頓。整頓之方，當首重課程學籍等項之管理，處理一切，一則應改爲完全由國人自辦，以免隔閡誤會，二則應由正式機關辦理，但須有資望相當之人員相機推進。 
　　凡此數端，倘能見諸實行，則各校收費，自可不至隨物價而過分上漲。設備程度，均可力求改善。教師生活，亦將賴以安定。所望各方當局，及各校負責人員，均能通力合作，以收指　之效。庶幾上海之教育，非特安渡難關，且有重放光明之一日！ 
 
 

Page 5

 
 
[合作處擬計口授糖　先在南市試辦　携糖四小包以上巡捕應查驗]  
　　上海糖商合作營業處爲長　供應滬市食糖、除視市面正當需要配給外，爲普及授糖杜絕販戶牟利計、已呈請當局實施計口授糖、俟核准之後、再公告實施、並擬先在南市試辦、俟收成效、再行推及全市、是項計口授糖辦　、將根據各區保甲戶口辦理、 
　　携糖須知 
　　在計口授糖　實施以前、暫照以前憑房捐票戶籍 
　　證市民證之臨時辦法發給、至於叶項臨時辦法已竭力改善、以杜流弊、凡持房捐票購糖者、須隨帶地址相符之本人市民證、同時各區警署已飭巡捕注意、凡携食糖四小包以上者、必須查騐其房捐票放行、旨任防止販戶轉賣牟利、 
　　監督發售 
　　各經登記核准之甲種零售商發售食糖、公共租界及法租界分憑房捐票及市民證、閘北滬西則憑戶籍證、茲爲嚴格監督以杜流弊計、已飭各監售員稽查員嚴密監察　　凡憑房捐票發售之零售商、於售糖之時、由監售員駐守監售、　凡憑市民證發售商於售糖後、由稽查員查閱一切有關賬冊、　各業業　上　需要經特種配給之糖、隨時查對、是否完全用於業務之上如發現有舞弊情事、除停止配給外並予究辦、 
[地院檢察處設申告鈴]  
　　本市地方法院檢察處、爲切實保障人民法益實施言詞告訴起見、特製置申告鈴、並訂定人民使用規則、業經呈奉司法行政部核准施行、茲將是項使用辦法分別探誌於後、 
　　設置 
　　查申告鈴之設置、原　便利人民以言詞告訴、旨在平雪寃　、規定凡刑事案件欲以言詞告　、或投案自首者、均得適用之、該鈴裝置於法院門首、並經飭由輸值門　之司法警察予以管理、該院檢察處首席檢察官特嚴厲告誡各司法警察、不得藉故留難、致失設鈴本旨、 
　　按鈴 
　　凡欲以言詞告訴告發或自首之市民、一經按鈴後、並受司法門警之指揮、竚立按鈴處靜候、司法警察將其導引入庭、不得擅行離去、至輪值之內勤檢察官聞鈴　、應即率同書記官　庭訊　、由書記官詳爲筆錄、惟各告訴人或告發人不得狭嫌誣告、一經查辦、自當依法懲處、 
　　規則 
　　關於申告鈴之使用規則、共計九　、業由該院檢察處呈奉司法行政部核准、即日起予以實施、昨日檢處復出示佈告、曉喻市民、一體知悉、同時將申告鈴之使用規則逐條公佈、懸掛法院門首、以供衆覽、 
[上市股票　明正發表　股債交易　征所得稅]  
　　衆業公所之經紀人及上塲股票登記、業於本月二十日截止、申請登記者、計有股票數十種、經紀人若干人、關係當局近正在一一審查中、預計明止可以發表、股票公債之所得税、亦即將開始征收、 
[節耶誕糜費　移款濟貧]  
　　本報讀者發起徵慕濟貧金十萬元、各界善士熱烈　應、今日爲耶穌聖誕佳節、又值雲南起義紀念日、深望全滬二十　基督徒、本「耶穌博愛互助精神」停止一切不合時宜的消耗、更省一部份飲食糖果娛樂費用、移作本報濟貧金、甘斗南君來函、以立與長城牌熱水瓶廠名義、捐助一千元、以資救濟社會貧病、濟貧金結存四千六白九十七元、又浦緝庭君交來粥飯票二本、失業教員顧尚欽函來滬謀事不得、依母傭工糊口乞讀者　手 
[夜間通過華界鐵門]  
　　祇須出示身份證法租界宵　昨已撤銷、關於毗連華界、鐵門、老北門等本澈夜開放、行　祇須出示宵禁派司、　　通行、現法租界之宵禁既經撤銷、嗣後當祇須出示身份居住證或市民證、即可通行、 
[警務處通飭各聯保　預備防火演習　各戶備桶水及黃沙　店門應掛警報木牌]  
　　公共租界內各區警務署、頃通飭各該區聯保轉今所屬保甲、遵辦以下各事、　各戶戶口皆須設置自來水一桶、及黄砂一桶、及其他防火物類等、　各商店門口須　置闊五時高十五吋之黑底白字之木板一塊、一面書　空襲警報「一面書警戒警報」、　各聯保應於最近將來、　行防火救護演習二三次、各聯保所屬各班組織及其設備如何、一一報告各該署保甲部　最高當局將於某時突然發生防火演習、各聯保所署各保及班、均須時時準備完全、以上數點、各聯保長應轉咨所屬各保各班各中及居民等宜一律遵照、 
[市警局二次加成]  
　　邇來物價暴騰、公務人員之生計益臻艱窘、中樞爲安定公務員之生活起見、決二次加成、藉以適應現實生活所需、市警察總局奉今後、頃特轉飭所屬各分局及偵緝總隊暨水巡隊等、對第二次加成名單清冊、限期遣送、以憑核辦、逾期則作自動放棄加成論、 
[中央儲備銀行　核减申匯匯水率　定本月二十八日起實行　漢口寗波滙款每戶限五千元]  
　　中央儲俯銀行爲求各地資金調撥　利起見、經鄭重研究、擬將上海　往各地匯款之匯水率一律予以减低、並對於各地滙滬款項、不論數目多寡、　收最低廉之手續費、俾金融流通得以圓滑、聞此項措施、業定本月二十八日起實行、且本市各銀行均表贊同、是於金融界之發展裨益匪　、 
　　各地　款限額 
　　本埠自各有　當局嚴厲取締　積居奇、及各項投　買賣後、游資即不能繼續作祟、於是一般　有閒資者、均聞另闢途徑、將現金移入內地、搜買、種農產品、企圖囤積牟利、致使近來內地物價狂漲、本市當局睹此情形遂即擬訂限制各地匯款辦法、規定一般匯　內地（指和平區）之款項、不得超過一定之數額、大額匯款須鎖門其用途、匯款範圍限於和平區　收買農產物之滙款、雖不受限制、但匯款人限於收買商、中央儲備銀行對內地匯款之限額、規定對漢口及寗波兩地匯款　每戶以五干元爲限、對安慶下游長江沿岸各地該　分支行辦事處、則每日匯款總額以十萬元爲限、超過限額後即停止收受、惟上項限額均係暫時性質、將來内地囤積之風如告平　、該項限制即予停止、 
[市區救火車輛配給車油]  
　　自大東亞戰爭發　後、本市汽油來源中斷、當局爲切實减低存油之消耗起見、將本市存油予以取締、所有本市公私車輛咸遭限制、邃使市區救火車用油亦發生問題、致車輛行駛有停頓之處、查救火車關係市區之治安至鉅、迭經有關當局協議、現已獲有結果、決予分別配給、是以今後市區各救火車輛行驶用油之威脅、已告解除、 
[市區稅率　明年調整]  
　　邇來市區人民生活指數騰漲、商業利潤優厚、而市政開支浩大、庫收不敷甚鉅、市財政局爲適合市區收支起見、按照實際情形、將現有稅率予以徹底調整、聞稅率原則業　確定、刻正與有關务機關切實會商中、新稅率將自明年三十　年度起予以實施、 
[助學金報告]  
　　本報讀者助學金、日來承各界善士熱烈慨助、清寒之士受惠匪淺、昨承潘梓彝先生以夫人潘區女士設奠購儀五百元移充助學金爲親友造福、又王志作慨捐一百元、三　三十五元、未波三十元、又柳子長孫壽彭劉子屏三友合捐三十元、滬新中學二十元、前存十萬零五千四百九十八元一角二分、總結存十萬零六干二百十一元　角二分、 
[滬清鄉區黨辦處　推進各項工作]  
　　中國國民黨上　清鄉區當務辦由處目遷至　浦辦公以來、爲期雖僅四旬、全體黨務工作人員、經正副主任凌憲交李文襲文煥之領導下、對本市首期實施清鄉各區之黨務民運及配合宣傳工作、積極推動、不遺餘力、從事區分部之劃分、茲已就緒、計南滙區有十七個區分部分、奉賢區十二個區分部、北橋區十個區分部、共計一十九個區分部、區部執委　已遴　委派、 
[明日起牛奶加]  
　　工部局　發布告　六一八號、說明　公共租界內出售之鮮牛奶、其最高售價、業經另行規定、自本局二十六日起實行、計開、（A·T·T）級　每夸　脫九元三角、　　品脫四元七角、　半品脫二元四角五分、A級　八元五角、　四元五角、　一元三角五分、B級　七元九角、　四元、　二元一角、 
　　（註）奶油不受物價統制之限制 
[查獲贩賣軍火犯]  
　　公共捕房刑事科華探長李蔭民、探目彭秉生、探員楊　忠等、近偵悉有人持有軍火、意圖出售．遂飭員於前日前往勞勃生路一千二百十二號、與若輩接洽、當時彼等即出示馬牌手槍二支、子彈八粒　索價一萬元、探等乃將販賣犯夏岳峥邵定華夏霖沛夏慶章及　樑等五名、連同手槍子彈、一併帶入捕房　夏岳崢供此項軍火係從愛文義路一千四百弄十八號靜安寺區第三聯保長竺泉通家竊來、因其妻沈鹿英　竺家爲傭、乘隙竊出者、探等又將沈鹿英拘捕昨解特一法院、因尚須偵查、乃諭令押候改期再核、 
[耶涎節工部局休假]  
　　工部局情報處公告云、本局各處、定於本月二十五、二十六兩日停辨公、合特此公告、 
[東聯滬分會國館積極推進借書工作]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會、　爲發揚東聯四大綱領、注意會員智識研究起見、會舉辦圖書館通訊借書部、自借書以來、該會會員接到該會通告、先後借書者、非常踴躍、各界人士爲欲享受借書權利、遂亦紛紛請求入會、該　部辦事人員、日　工作倍形　忙、並爲儘量適應讀者需要、決於最近除擴人借書範圍外、並備置大批新書、專供各會員借閱、 
　　昨日本報　報時間六點三十分 
體育新聞 
[今日史高托盃足球賽　聯誼義海軍有劇戰　下午三時在膠州公園交鋒　勢均力敵勝負有關決賽權]  
　　今日耶誕、西聯足球史考托盃第一週賽聯誼逢義海軍、下午三時起在昌平路膠州公園球塲交鋒、裁判陸達夫、巡邊員特羅塞玄谷正桂、史盃參加者七隊、首週三塲、聖芳濟以三對一克葡商會、猶太則以七比〇淘汰友聲、今日第三幕聯義之戰、變方實力伯仲、兩隊在甲組中各二　局、聯誼如此克此關則將來必逢東華於決賽、蓋東華首週　　、二週對猶太會、當能順利晋入決賽階段也、今日門票售普通座三元、及定座十元　兩種、今日秩序如下、 
　　聯誼---義　軍（史）下午三時膠州公園 
　　華僑---友聲隊（乙）上午十時膠州公園 
　　安華---合義會（丙）十一時半膠州公園 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李夫生　張林根 
　　　永福　末靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　季　臣　吳祺祥　費春華 
　　義海軍 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　麥契蒂 
　　派加尼　西拉蒂　雪維太 
　　蒂盤那　泰尼克　柯拉勃司　鮑傑　維拉 
[明日甲組足球賽　東華陣容公布]  
　　西聯足球甲組　明日星期（六）下午三時半東華戰猶太會於膠州公園、東華陣容昨由賈幼良公布、 
　　張邦緰 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　張昭鵬　周光中 
　　袁錕田　　文奎　戴　經　韓龍　　賈幼良 
　　（預備員）王錫勝、劉祖儒、曹琴芳 
[國華盃小球聯賽今日九塲交鋒]  
　　國華盃小球聯賽、今日耶誕節此賽九塲、在慕爾鳴路光夏中 
　　學球塲交緩、秩序如下、 
　　孤星---　志（華相）上午九時 
　　一星---聯合（國組）上午十時 
　　白隊---天靜（國組）十一時正 
　　海星---巨星（國組）十二時正 
　　青風---永毅（國組）下午一時 
　　雙龍---義昌（華組）下午二時 
　　茂雄---黎鳴（華組）下午三時 
　　九聯---進力（李組）下午四時 
　　強童---星隊（華組）下午五時 
商業新聞 
[華股假前情況熱烈　一月五日照常開業]  
　　昨華商股票市況、爲　年度交易最後一天、今日起年假停市、須至一月五日開市、一般脫手求現之賣風已息、銀根止緊轉弛、助長投資者活躍、擁資者尤認定目標收吸、故情況更形蓬勃、如新一業中之　法藥房新股、哄至二十九元五角、　誼昂達二百六十元、惟民　因增資認股辦法、反而引起賣風、獨小三元至七十元關口、康　製罐做高至五十二元　角半、金融股之中匯銀行一百四十元有成交、後少　戶、公用業商電氣及　北水電各升一元半、百貨業永安三十四元、新新國貨各升二元餘、麗華漲達三百三十二元半成交、紡織業　永安紗廠升三十五元、大生一三兩廠亦止跌轉穩、小票面　大光明十元七五成交、南洋烟草升五元、文化業僅世界升二元半、商務與中華路挫、成交頗巨、 
　　股名　最高　最低 
　　中匯銀行　一四〇·〇〇　------ 
　　鹽業銀行　三五〇·〇〇　二四五·〇〇 
　　上海銀行　五八〇·〇〇　------ 
　　中一信託　五一·七五　五〇·〇〇 
　　康元製罐　五二·七五　五〇·〇〇 
　　梅林食品　三〇·〇〇　------ 
　　冠生園　四〇五·〇〇　三九〇·〇〇 
　　信誼藥廠　二一二·五〇　二五五·〇〇 
　　民誼藥廠　七四·〇〇　六七·五〇 
　　中法新股　二七·五〇　二七·七五 
　　五洲藥房　七〇〇·〇〇　------ 
　　中西藥房　四五二·五〇　四五〇·〇〇 
　　新亞酵素　二三·〇〇　二二·五〇 
　　新亞科學　一八·二五　------ 
　　新亞材料　三四·〇〇　三三·五〇 
　　商務書館　四五二·五〇　四四〇·〇〇 
　　中華書局　一七五·〇〇　一七〇·〇〇 
　　世界書局　一〇七·五〇　一〇四·〇〇 
　　閘北水電　六四·五〇　六二·〇〇 
　　華商電氣　四五·〇〇　四二·〇〇 
　　漢冶萍　二二·五〇　二二·〇〇 
　　家庭工業　五五〇·〇〇　五四〇·〇〇 
　　永安公司　一三四·〇〇　一二七·五〇 
　　新新公司　一四二·五〇　一四〇·〇〇 
　　國貨公司　七八·五〇　七六·〇〇 
　　麗華公司　三三五·〇〇　三三〇·〇〇 
　　中國內衣　二二·二五　三一·〇〇 
　　永安紡織　一八五〇·〇〇　一八一〇·〇〇 
　　榮豐紡織　四六·五〇　四五·〇〇 
　　大生一廠　三八〇·〇〇　------ 
　　大生三廠　三七〇·〇〇　二六〇·〇〇 
　　美亞綢廠　七九·五〇　七八·〇〇 
　　五和織造　一三〇·〇〇　除權 
　　鴻興襪廠　二一五·〇〇　二一〇·〇〇 
[銀根已轉鬆動　聯鈔又升五分]  
　　昨錢業公會拆息晨間突掛小四分、爲二角二分、銀根已轉鬆動云、 
　　日軍票呆平、同業互做價在五元五角五分二五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進四分半、聯銀券又升五分、經營者售出四元一角半、收進一角云、 
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千〇五十元、未更、（收　减三百元光景）、同業之非正式行市、初尚　疲、午刻突轉堅、晨低十元、爲二千七百元、次見二千七百八十元小至二千七百六十元、午刻某戶收吸突見上升、正午二千八百元難進得、比上日軋升廿元、有四十元差度、成交清稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做在十七元左右、 
[會員銀行一百家　新加入者四十八家]  
　　本市近歲新創銀行、蓬勃異常、故最近銀行公會會員銀行、亦自去年之五十四家、增至爲一百家、內除原有五十二家外、（中國農民及江蘇農民兩家不計、）茲錄新加入四十八家、會員銀行於後、大來·川　·統原·大康·重慶·謙泰·上海亞西·中庸·嘉定·和泰·大公·安華·中貿·光中·華懋·上海鐵業·永豐·中亞·上　滙源·利民·辛泰·江海·大亞·國信·永泰·長城·上海工業·大新·中國漁業·國孚·南洋·中國烟業·大元·偉業·上海工商·阜通·江蘇地方·上海實業·五洲·冠一·富華·上海紗業·中國工業·久安·中國裕商·聯易久昌·大中等四十八家、 
[公債做開丙戊兩種]  
　　統一公債暗市絕少買賣、僅丙種五十四元半及四元、戊種五十二元、有數萬交易、軋小八角至六角、餘均未做開云、 
[桃花女士林布　現貨超過廠單]  
　　廠　市氣穩定　升降極細、昨十二磅地球細布晨盤成交價一九三元二角半、後市一九三元半、無人資出、同磅富貴大鵬仍廻旋在一九三元左右、祇有小額面之躉交、桃花女士林廠單上午最小價三一二元、午收三一四元、後市三一四元半亦做過、而現貨則已超過廠單、提升一元至一元半、雛鷄士林亦須二百十四元之　、 
　　東布昨亦轉昂、十二磅龍頭細布銀行單自一九八元二角半起升至一九九元二角半、較漲七角半、龍頭新廠單則　疲如故、午收價一九七元七角半、彩球一九八元二角半、飛魚陽　喊價一九七元七角半、四君子嗶嘰紅單七元六角六分、提升至七元七角二分、銀行單需要尢旺、高至七元八角七分、 
[呢價貴滯銷]  
　　毛　品呢　因籌碼流通步缺、售價難回、寅豐頭號　色駝斯錦昨　碼　售　　百元、元色馬褲呢二百五十元、灰色、二百二十五元、直賣呢二百四十元、華　元豐藏青華達呢二百十元、元豐飛馬西裝呢　　百四十五元、三白邊色子貢三百七十五元、恰和二十九號海林棒二百元、五十五號中厚嗶嘰一百四十元、美發派力司一百六十五元、美豐大衣呢三百七十元、交易較稀蓋因年底已屆、同　俱欲結賬、而運單打出甚難、加以實銷有限、貨主多不願拋出、 
[雜糧堅穩如故]  
　　雜糧昨市供求尚平、市勢堅穩、計開崇明沙赤廿包、價三百五十五元、吳江揀青無袋四十餘包、價三百〇六元又次貨二百九十元、肥字豆餅一車、價八十一元半、元隆豆餅三車、價八十一元至八十一元半、 
[上擋興元較俏]  
　　桂圓連日均有開出、如雜路圓興四元市價無甚上落、惟興　大三元因爲數不多、而貨品較佳、開價以四元超出十分之二以上、至爲堅　、 
[蘭花米到貨稀]  
　　蘭花米邇來到貨無多、成本亦高、查此次僅到數十箱、身份色澤尚佳、以叫價較高、尚未成盤、市　平穩、 
[竹節鋼條市况停頓]  
　　竹節鋼條市面本埠建築幫已早無納胃、北路幫津烟青諸客商亦未有動靜、故整個市況、陷於停頓狀態、惟淵埠存底單薄、執貨者未因銷　而平疲、行情依然扳持甚堅、昨市如四十尺正號貨三四分花色每噸沽一萬一千元、五至一寸貨每噸售萬零五百元、三尺起頭子貨每噸開匕千五百元至八千元不等 
[上等香烟飛漲不已]  
　　香烟買賣平衡、售價　降互見、計大英牌九千三百五十元、老刀八十四百元、品海八千元、仙女七千八百元、五華六千三百五十元、日烟金槍牌一千八百五十元、金　樓三千二百元、紅玫瑰二千五百元、全祿二千九百五十元、念枝二千九百元、指南二千三百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗五千七百五十元、如上等貨賣價飛漲不己、計五十枝茄立克二萬八千五百元、大南未一萬六千元、　五牌二萬五千元、大　台一萬三千五百元、小砲台八干五百元、均一萬枝價、較前迭昂一二千元之巨、 
 
 

Page 6

 
 
自有談 
[耶穌與蔡鍔] [  劍農]  
　　遙想一千九百四十多年前的今日，世界的光明，世人的福音耶穌，誕生在猶太國伯利恒地方的一個僻靜，簡陋，連寒風也難遮蔽的馬棚裏面了。眞的，你不相信他是世界的光明，世人的福音嗎？請想一想他的至理名言，是怎樣的光照了這幽暗世界，安慰了這痛苦的世人啊！ 
　　當他坐在山上，地一次公開教訓眾人的時候，他竟完全和常人理智相反的公然宣稱說：「有貧窮精神的是有幸福的！......良善的是有幸福的!......涕泣的是有幸福的......義如飢的是有幸福的！......慈悲的是有幸福的！......心凈的是有幸福的！......和平的是有幸福的！......爲義而受窘難的是有幸福的！」茫茫羣衆，聽了他這番奇特出人意料之外的言論以後，始而目瞪口呆，莫測高深，繼而額蹙眉顰，表示懷疑，最後纔心服首肯，豁然貫通了。於是他們那久受痛苦的心頭，纔透出一口輕鬆的氣；他們那久受痛苦籠罩的面龐，纔露一絲微弱的笑容；他們環顧身旁瞻望前途，也不似以前那麼一片漆黑，一片令人胆戰心驚的漆黑了！他們一個個這纔抖擻精神，有勇氣去走那人生的大道。我也盼望現在我們一總的人，在紀令耶穌誕生的今日，深深的咀嚼他那幾句能够啟發我們安慰我們的至理名言。 
　　蔡鍔的精神和氣魄，當然和耶穌有其距離。然而當他在雲南都督仟的時候，軍民懷惠，想捐金給他鑄　銅像，建築生祠，他却把醵資騙到手裏遍遺飢民說:「......哀鴻嗷嗷，食此涓滴之賜，當可活命無算:彰人之功，不若活人之命。」---據陳一著新語林---則他這種慈腸俠骨，也是値得我們欽敬和仿效的！現花上海是有多少奄奄待斃的餓民凍民，等待着迫切的救濟啊！有　蔡松坡的仁聲而典起的沒有？我是在這紀念雲南起義的日子而深深的祝　着。（酬移寒衣捐） 
[辛亥革命前黨報史略] [  時]  
　　辛亥革命時，各地民衆運動風起盡湧，紛紛響應，這是當時革命報紙以百折不撓的精神，努力鼓吹　勵的結果。在那個時候，淸廷對於報紙起先因爲屈辱於外侮，爲維新而提倡，戊戍政變後，慈禧被國內輿論攻擊，於是老羞成怒，對於報紙取締甚嚴，對於輿論　泊甚力，想籍此來社絕革命運勤。光緒二十四年（一八九八年）八月二十四　，禁止天津，上海，漢口等處的報紙發行、，嚴行訪拿主　人。，但這個論旨並未生效，一般志士不爲利誘，不欋威脅，仍懷着滿腔熱血，爲革命而奮門。 
　　最早的革命報紙　中國日報第一聲 
　　最早主張革命的報紙，是光緒二十五年（一八九九年）在香港出版的中國日報，由總理派陳少白在香港主持，提倡民族主義，主張排滿，其最　天的一篇文字，是一民主主義與中國政治革命之前途」。相繼而興辦的有蘇報，國民日日報，警鐘日報，廣東報，有所謂報，少年報，民呼報，民旺報，民立報，天鐸報，復報，民報，廿世紀之新支那等：至於廣東報，有所謂報，少年報等，論調比中國日報要溫和些，而目也不像中國日報那樣的是純粹的宣傳報。其中因文字獄而轟動一時，並且影響最太的，要算是蘇報案。蘇報創刊於光緒二十三年（一八九七年）夏，先由胡鐵梅經營，但負食出面是他的一位日本太太生駒悅，在駐滬日總領事館註冊，後由陳範出資購得，他是湖南衡山人，因敎案罷去江西知縣官職，恨官場腐敗，要想由淸議喚醒國人，其中張先屬保皇黨，後來看到康梁中張的不澈底，就改變爲革命派。 
　　爲蘇報撰文的，有吳稚暉，章太炎，蔡元培，鄒容，徐鍚麟，秋瑾，最爲淸廷所注意。光緒二十九年（一九〇三年），蜀人鄒容組織愛國學社，出版革命軍一書，痛心疾首，以推翻滿淸爲職志，章太炎曾寫序文，並在蘇報的新書介紹欄內，說明這書的內容。淸廷大怒，在上海租界內將鄒章等多人捕獲，要求引渡，和界當局不允，歷經交涉不成，結果僅組織額外公堂會審，判鄒容監禁二年，章太炎監禁三年，鄒容後來病死獄中。章太炎於光緒三十二年（一九〇六年）六月二十七日期滿出獄赴東京。 
　　蘇報中人並不因此灰心，於同年六月，發起創刊國民日日報，副刊「黑暗世界」，由速橫（慕秦）編輯，攻擊官僚不遺餘力，淸廷因鑑於租界交涉困難，就通令長江一帶嚴禁商民訂閱，並由外務部行文總我務司轉知郵局，勿代寄國民日日報，但當時郵局剛興起，報紙多由民信局寄遞，所以淸廷依然不能達到目的。 
　　民報發出獅子吼　有紙貴洛陽之勢 
　　同盟會成立後，總理爲發揮種族革命精神，宣揚三民主義眞諦，於光精三十一二年間在東京創辦復報和民報，復報由劉帥陪編輯，民報先由張繼編輯，持諭極為激烈，並且　中英文將主義要旨政綱要義刋在該報最　著的地位：（一）顚覆現今之惡劣政府：（二）土地國有：（三）離時世界眞正之和平；（四）建設共和政府；（五）要求各國贊成中國之革命新事業。總理在民報的發刋詞中，已經高揭民族民權民生三大主義，其中會有如此之闡述： 
　　「余維歐美之進化，凡以三大主義：曰民族，曰民權，曰民生·羅馬之亡民族主義帝其國，威行專制，在下者不　北苦，則民權主義興。十八世紀之米，十九世紀之初，專制撲而立意政體殖焉。世界開化，人智益蒸，物買發舒，百年銳於千載。經濟問題，繼政治問題之後，則民生主義躍躍欲動，二十世紀，不得不為民生主義之間揚時代也。」 
　　此外，民報取出色的幾篇文章，是民族的國民論，「支那立憲必　以革命和小說「獅子吼一。章太炎到東京後，就由他編輯，當時頗爲　者所歡迎和國際的重視，大有紙貴　陽之勢。 
　　光復會的別派於于伯循（右任），著書排滿，異常激烈，在民報鼎盛於東京時代，由陝省到上海，和汪瘦岑，在秉忠等黨中中堅人物，組織神州日報，後來又創辦民呼日報，民吁日報和民立報，宋敎仁署名「漁夫」在民立報上發表光　逼人的文章，努力鼓吹革命主義。凡所議論，秉諸學理，能反覆說明淸政府的腐收，喚起國民担負國事的責任心，最受國內外智識階級的歡迎。 
　　民立報光　逼人　佔當時黨報首位 
　　這三報相承而生，在專制强橫壓迫之下，命運都極短促。民呼報宣統元年（一九〇九年）春創刊，專攻擊官塲的腐收，當道借故摧殘，于氏走日本，該報出版僅三十九日。同年秋季，由談善吾續辦民吁報，改變論調致力攻擊日本，駐滬日領請上海這封禁，出版也只有四十二日。第二年九月九日，又有民立報以大無畏的姿態出現，爲該報撰文的，有宋敎仁，呂志伊，王印則，章行　，覃　堃等，主張急　　態度平實，每天可銷二萬餘份，印機日夜不停，爲當時佔據首位的黨報。 
　　民國成立，有「豎三民橫三民」的美稱，豎三民是民呼民吁民立，橫三民是戴天仇（傳賢）所創辦的民權，呂忠伊所創辦的國民新聞，鄧家志所創辦的中華民報。橫三民言論激烈，比較偏重於感情，所以民立報依然據着首位。後來于氏奔走國事，報務托人辦理，論調改變，銷數也就减低了。所僅存的只有神州日報一家。 
　　康有爲走日本後，總理也由倫敦趕到，在日本的革命志士，都希望孫康携手，可以合力作大規模的進行，但總理是提倡民主的革命黨，康有爲却是主張君主立憲的保皇黨，終以君憲民主的根本上不容並立，兩派就分道揚鑣，愈離愈遠。保皇黨以梁啟超所主持的新民叢報爲根據，革命黨以張繼章太炎所主待的民報爲根據，雙方正式作民主君憲的論戟，鬥爭的結果，保皇失敗了，原來保皇當報紙所官傳的中心主張，是君主立憲；但淸廷的僞立憲運動準備立憲為名，破壞立憲爲其實，因此使保皇黨失其立塲。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　黃龍正盼望維城嘴裏吐出這麼　句話來，說道；「誰說不走？走！」維城給黃龍一激，又有了黃龍做伴，眞是說走就走，站起來，是個引導着黃龍走的樣子。黃龍道：一眞的走嗎？要是眞的走，我們悄悄的走，還要在天明以前，悄悄的回來。」維城想一想，這話也是對的，要不這樣，嬸娘，翠珍姊，阿興，那一個會不來阻止我們的走路，就說道：「那麼，走西邊的門得了。「當時維城覺得冉也不能有鼠兩端，立即掏摸了身上，又是禿一聲把燈吹熄，從西邊的　裏，兩個人掩到外邊來。一切都順利，晚上沒有風，掩上了的門，不至於被風吹開來；便是那隻黃狗，撑起了兩隻前脚候在籬門口，見維城黃龍都是熟人，只搖了搖尾巴，便　兩人過關。兩人一路在黑暗裏，一脚高一脚低走着，一口氣走了四里路，黃龍在前，還顯得滿不在乎，維城可不成，起先憑了一股勇氣走得不甚吃力，後來就抱怨黃龍走的太快。黃龍這：「不說你走的太慢，倒說我走的太快。走慢了，還要走回來怕來不及。」維城道：「走了再說」 
　　又走了五六里，這還不過走了一半路，維城喘著着笑道：「你別當我是灰心了，我絕對不灰心了，你走你的，你嫌我走得慢，你走了一程，可以在前面等着我。黃龍道：「其實你也是獃子，我也是獃子，只要我奔了去，幫你抬一抬手，白刀子進去，紅刀子出來，我不會殺錯了人，我也不會把沒殺當做殺了，你不信，我可以割一人一個耳朶回來給你看。」維城道：「不要說這話，我們還是走。」兩人又憑藉着捲土重來的勇氣，一走走到了雙橋鎭，也不投王順興去住，經自走到陳國器國芳家的門口。黃龍道：「你在門外站一站，我到了邊，從裏邊開出門來接你進去。」黃龍只一蹲，陳家那樣矮矮的屋，颼一聲，他早已在屋頂上，維城咬一咬嘴脣，靠在門外屏息靜聽着。（二五二） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
