# 1942 - 357 - 4924496

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[卡柯夫前線　爭奪戰愈演愈烈　德方稱該區戰事吿結束　一說蘇軍前鋒進迫卡城]  
　　柏林三十日哈瓦斯社電　元首行營公報全文稱、一卡柯夫大戰已吿結束、德軍南路總司令布克上將指揮區域內、季爾斯特及柏勞斯兩將軍所部反守爲攻、獲得消滅戰之大勝利、特拉格里那將軍所統率之羅馬尼亞軍及義大利軍斯洛伐克軍與德軍並肩作戰、大獲全勝、我空軍援助陸軍攻守得宜、獲得制定權、紅軍第六第九及第五十七三軍被殲、敵方步兵二十師·騎兵七師，戰車十四旅全數掃滅、我方捕獲俘虜二十四萬名、奪獲並摧毀戰車一千二百四十九輛、野戰砲二千零二十六尊、飛機五百三十八架、及軍械無算、 
　　倫敦三十日路透社電　蘇聯南路軍精銳部隊由戰車隊掩護、聞已將卡柯夫城前面德軍防錢突破四英里之闊、前鋒已開到該城東北七英里唐尼洛夫加村、紅軍大砲已開始轟城、此乃三月以來之第一次、至於該城南面七十五英里之伊齊姆巴文哥伏　綫、仍在激戰中、其猛烈情形亦爲卡柯夫爭　戰中所未見、 
　　柏林三十日海通社電　德軍發言人今日評述關於卡柯夫戰役之德方最後報吿稱、卡柯夫一役中、蘇方除損失俘虜二十四萬人外、死傷者至少亦有此數、故其損失之兵士、總數當在五十萬人左右、此一戰役之發動、係先由蘇軍越過唐納資河、進窺德軍防守軟弱之陣綫、在卡柯夫南貝啟蓋尼與巴拉克萊加間、德軍陣綫堅定如故、但在巴拉克萊加興伊齊姆間、蘇軍竟能渡過唐納資河、而以楔形姿態直向卡柯西南九十二里處之克拉斯諾格勒進發、究其用意、乃在自克拉斯諾格勒北進側面進抄卡柯夫之後方、德軍方面、乃派兵兩路、分向卡柯夫東北及東南挺前、以便攔　渡過唐納資河蘇軍之側面、同時德國對克萊期特上將率領之裝甲部隊、　自巴文哥伏南十五哩處之阿萊克山特魯卡向北疾進、當時突破巴拉克萊加與伊齊姆間防綫、而已抵西部阿萊克山特魯卡至洛索伐加一綫之蘇軍、遂即改變行軍方向、而向東進、前述阿萊克山特魯卡至洛索伐加一綫長約四十二哩、自北向南迄於克拉斯諾格勒、蘇軍前鋒雖已進抵克拉斯諾格勒東之某點、但已不能繼續前進、當卡柯夫東北路蘇軍經德軍反攻被逐回唐納資河後、克拉斯諾格勒東之蘇軍亦同時被迫後退、而德國封克萊期特上將之鐵甲都隊則巳以閃　夕勢、直抵巴拉克萊加、而與保魯師將軍之軍隊相合、於是卡柯夫南與克拉斯諾格勒東之包圍袋遂吿完成蘇軍之退路已完全斷絕、此　戰區之面積約有三、五〇〇平方公里、超出寇爾許半島約一千平方公里、卡柯夫城本身則絲毫未爲戰鬥所波及、卡柯夫與寇爾許兩大戰役、實有密切之連帶關係、蘇將丁莫生柯之用意、本在征服寇爾許半島及卡柯夫城、如能佔領寇爾許、則整個克里米亞之克復、當可不生問題、然後更進一步自克里米亞及卡柯夫同時出發、可直抵烏克蘭之心臟區、就德方而論、卡柯夫與寇爾許均爲進攻高加索之出發點、該兩地之重要可知、丁莫生柯經此兩大殲滅戰役、至少在最近的將來已不復能冉從事攻勢戰矣、 
　　東報觀察東綫戰局 
　　東京三十日同盟社電　據日日新聞之柏林與庫　希夫訪電觀之、歐洲戰綫之大攻勢尙未發動、而寇爾許與卡柯夫夕戰役、乃德軍對蘇軍進攻之對抗行動云、 
　　德軍集中勃倫斯克 
　　蘇聯邊境某地二十九日哈瓦斯世界電訊社電　卡柯夫區大戰、繼續在極混亂之狀態下進行、陣地得失無常、交戰雙方均不願發表陣地所在之正確消息、同時各軍事觀察家正移其注意力於其他區域、認　倫期克（Bryansk）及塞勃斯多波爾兩區即將發生大戰、蘇聯偵察機探悉德方在勃倫斯克區集中大批軍隊、德機亦在該城上空一帶積極活動、似有大舉進攻模樣、德機在塞勃斯多波爾一綫亦甚活躍、德方並在該處集中大批步兵、此在紅軍司令部似欲迫使德軍化整爲零、將其宣佈之春季攻勢改爲局部攻勢、俾保持現行陣地、而將德軍大規模進攻高加索之計劃、無期延長、目下卡柯夫東南伊齊姆及巴文哥伏區仍在激戰中、蘇聯方面力言紅軍多隊已突破德軍包圍、德軍衝鋒隊曾渡過唐納資河、但於肉搏戰後退走、但羅京消息　謂局勢與德軍有利、聞哥薩萊夫加區附近正在激戰中、紅軍仍守住橫貫唐納資河之橋樑一座、包圍區域紅軍已撇退五師之衆、但尙有紅軍七萬名、困處軍圍云、德軍輕快部隊昨夜巳突破紅軍陣地、到達距哥薩萊夫加五英里處某地、撤退紅軍因而感受威脅云 
　　加里寗區醞釀大戰 
　　倫敦三十日路透社電　莫斯科來訊傅卡柯夫東南伊齊姆區之大戰仍在進行中、據路透社莫斯科訪電、昨日伊齊姆前綫大隊德軍在各處反攻、力圖渡河未成、此乃卡柯夫與伊齊姆區戰役之結果所繫、德軍反攻以來進展甚少、伊齊姆與巴文科伏方面則有大規模戰事、該區約有士兵五十萬互相持戰、昨日消息初次傳伊齊姆區一處德軍、已被迫採取守勢、此點頗堪注意、而卡柯夫區德軍之銳勢現亦减退、不若數日前反攻之猛烈、蘇軍司令在卡柯夫前綫現頗有把握、他如西北區前綫與加里寗前綫亦有戰事無日或已、西北區蘇軍不斷攻擊德軍、若干觀察家相信德軍或將經加里寗區發動大規模攻勢、蘇境戰事現雖無詳報、然倫敦負資人士以爲伊齊姆四週戰事已暫吿穩定、今日蘇方中午公報稱、五月二十九日夜間、蘇軍在伊齊姆與巴文科伏方面對德方步兵與坦克車從事防術戰、前綫他區未有要事發生、 
　　柏林卅日海通社電　德國軍界人士談稱、德國機羣前日曾至唐納資區、轟炸包圍中之蘇軍殘餘部隊、該區巢中之車輛·坦克車·及營房、亦爲吾機轟炸之目標、東綫中路敵軍之後方交通錢亦遭德機轟炸、急降機炸毀敵方火車多輛、空戰時擊落敵機六架、賽伐斯托波爾港之港務設備、前日復遭德機轟炸、受創甚重、吾機空襲黑海方面之敵方海軍根據地、有驅逐艦一艘中彈炸毀、拉杜加湖之敵軍供應中心地亦遭轟炸、有貨船一艘中彈起火、伊爾門湖東北敵軍進犯未逞、 
[日軍迫近　印度邊境]  
　　緬甸前綫二十九日同盟社電　據報、日軍已將印度邊境附近加勒瓦區及米基那北面敵軍均巴肅淸、 
　　里期本三十日同盟社電　據墨爾缽消息、新幾內亞之摩勒斯比港、昨遭日機作第五十八次之襲擊、 
[希特勒　接見鮑斯]  
　　柏林三十日同盟社電　德當局發表稱、希特勒元首昨日在其行營內、接見印度獨立派領袖鮑斯、作長時間會談、德外長李賓特洛甫時亦在座、 
　　羅馬二十九日同盟社電　據斯蒂凱尼通信二十九日之報道稱、鮑斯亦擬與墨索里尼首相進行會談、會談之地點及時間尙未得悉、 
[巴力斯坦成立　戰時生產委會]  
　　安加拉三十日海通社電　據此間息、巴勒斯坦業已成立戰時生產委員會、該委員會中除英國代表外、尙有猶太商人多名、 
[里比亞前綫　展開坦克大戰　德機襲埃及西海岸]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據此間接倫敦消息、在杜白魯克南三十公里處皮爾哈根及挨爾台姆間所發生之坦克車大戰、其猛烈程度與時俱增、英京認此戰爲決定德義進攻之將來方向、雙方均無地利、故戰事之結果、全視何方有較佳之坦克車及較佳之軍隊云、 
　　瑞典京城三十日海通社電　據倫敦昨日下午接到消息、里比亞現正發生坦克車大戰、因局勢時時改變、故陣地之方位尙未能明瞭、大約尙須若干時日、始能確知攻守之形勢、據英方報吿、坦克車之戰發生於武士橋與西狄里塞之間、英空軍助戰極爲活躍、德方參加者有坦克車二師、德軍攻擊之方向、係以挨爾阿台姆爲目標、倫敦方而認德方之攻擊係屬第二期、將分三路同時攻擊杜白魯克預料不久將發生決戰、至於德軍之攻擊挨爾加　拉、其目的僅爲移轉英第八軍之視綫耳、 
　　柏材卅日海通社電　此間車界方面認最近因德義聯合進攻後所發生之北非戰事、爲「羅美爾將軍再向敵軍一施手段、即以拳術爲例、良好之拳術家當先測知對方之實力、軍界方面關於羅美爾上將舉措之範圍、不欲有所發表、僅稱、北非目前之戰事、將於日內達其最高點、目前雙方坦克車之戰事、發生於廣大之區域內、包含雙方之重要據點、柏林方面現承認在凱士林元帥指揮下之德國空軍部隊之行動、有二大目標、消滅馬爾太島對軸心國至北非之供應及增援路錢之阻力根據地、及消滅該島爲保護英國西來交通綫之根據地、 
　　柏林卅日海通社電　德軍司令部昨稱、德機於星期四空襲埃及西海岸富加飛機塲、甚爲得手、據公報稱、當時視綫甚爲明晰、重炸彈數枚墮入修理廠中、故確定有飛機多架被彈片所毀、德機又於前晚轟炸杜白魯克港、港口設備受有重創、英機七架在瑪瑪力加上空被德國驅逐機擊落、敵機皆爲「旋風」式及「寇的斯」式二種、德機又在杜白魯克以東集中攻擊海岸公路上之英軍汽車隊、英方受有巨創、 
[南非國防　端賴自力　斯末資談話]  
　　南菲聯邦普勒多里亞城二十九日哈瓦斯社電　南菲內閣總理斯末資將軍、頃於本日在此間談稱、英軍日前佔領法屬馬達加斯加島時、南菲軍隊包括大隊空軍在內、曾與之合作、爲保衛此一重要根據地不爲日軍遺佔領起見、必要時吾人尙當軍隊前往增援、要而言之、南派菲聯邦對於本國防務、唯自力是賴、不欲他人越俎代庖、 
[港島南部　發現猛虎]  
　　香港三十日同盟社電　港島南部今日忽有猛虎四頭出現、憲兵與巡衛隊已射死其一、惟據最近消息、其餘三頭並未射死或被捕、但已安然退入附近樹林中、香港居民談稱、九龍方面不乏猛虎出現情事、但在港島尙屬初次云、 
[馬紹爾將軍預言　將聯英攻歐陸　傅英美蘇進行談判　有締結同盟之可能]  
　　美國西點城廿九日哈瓦斯社電　美國陸軍參謀長馬紹爾將軍、本日向此間軍官學校畢業生發表演說、預言美國軍隊將攻入歐洲大陸、其言有曰、「美國軍隊業在英國登陸、他日將在法國登陸、諸君均係靑年軍官、務當刻苦自勵、發揚士氣、鍜鍊體格、俾能追武前輩云、此間政界人士咸認爲馬紹爾將軍之言、殆爲官方第一次發表聲明、宣布政府決計在歐洲開闢第二戰塲、至於何日開始準備此事、馬紹爾將軍雖未言及、但英美兩國輿論界尤其是蘇聯對此、必能表示滿意云、 
　　華盛頓廿九日哈瓦斯社電　馬紹爾將軍本日發表演說、曾以美國軍隊行將攻入歐洲大陸為言、此間各報均極重視、咸用大標題予以刋載、惟據消息靈通方面談稱、馬紹爾將軍之言不足爲奇、英美兩國軍事領袖準備遠征歐陸已非徘一日、且法國已被選作進攻之第一國云、 
　　瑞典京城卅日海通社電　此間報載、英蘇兩國代表、現在倫敦進行軍事及政治之談判、企圖締結英蘇同盟、以各方面咸採取密切合作爲標的、美蘇兩國亦擬簽訂類似之同盟條約、 
　　英機襲擊　法飛機廠 
　　倫敦三十日路透社電　航空部公報稱、英空軍昨夜襲擊巴黎附近貢尼維勒地方之格諾米羅納廠、查該廠在巴黎北面約五哩處之賽納河畔、有工人千名、製造飛機引擎、現該廠或係製造德方新式戰鬥機之引擎與零件、遭英空軍襲擊今係第三次、 
[德駐捷副專員　傷勢危殆　布拉格人民遭殃]  
　　柏林三十日海通社電　此間昨夜宣稱、德駐波希米亞與摩拉維亞保護地副專員海特里樞、最近遭人狙擊、傷勢現仍嚴重 
　　瑞典京城三十日路透社電　社會民主報柏林訪電稱、海特里樞（德秘密警察長）昨晚傷勢甚重、能否吿痊尙在未定之天、布拉格方面繼續大舉逮捕、又有多人被處死刑、在布拉格因與此案有關而遭槍決者巳有十人、布拉格大學敎授數人亦在 
[巴西海空軍　協力哨戒海防　遇見潛艇當立施襲擊　義艇擊沉美艦說不確]  
　　阿根廷京城二十九日同盟社電　據里約熱內盧來電、巴西航空部二十九日發表爲保護巴西領海上之本國商船、該國空軍即開始活動、故事實上、巴西政府與軸心國已入於戰爭狀態、據報該國海軍亦與空軍協力哨戒海防、同時巴西政府鑒於大西洋海岸迭次發生協約國船舶被擊沉事件、二十九日決定今後開往美國之運輸船、由巴西軍艦護送、 
　　紐約二十九日電　據美聯社里約熱內盧訊、巴西空軍人員已奉命於西大西洋協同攻擊軸心潛艇、巴西之地位可與美國當局去年下令「遇見即擊」之情形相似、按巴西曾因船隻被沉而參加第一次世界大戰、在當時爲南美各國中唯一參加協約之國家、又義方所傳義潛艇曾擊沉美戰鬥艦一艘之說、已經證明不確、據自海外駛回之阿根廷某汽輪人員稱、義方所傳擊沉美艦之處、未聞有美戰艦出現、 
　　華盛頓廿九日哈瓦斯社電　赫爾國務卿、頃向報界發表談話稱、余對於巴西國決定准許其空軍襲擊該國沿岸才軸心國潛水艇一事、完全贊同、美國與哥倫比亞兩國政府、業已簽訂新協定、將美國軍事代表團駐在該國之期限延長四年、至此某記者以智利外長巴沃斯將訪問華府爲問、國務卿當合稱、此事未有所聞、巴利沃斯外長、倘來華府一行、當極歡迎云、 
　　紐約廿九日哈瓦斯社電　據巴西京城消息、該國海軍當局業已下令扣留懸掛荷蘭國旗之某輪船、緣船內載有大批汽油海軍用品·魚雷，及其他軍械、並查明此船實係德國所有、向在美洲海面爲軸心國潛水艇之供應船云、 
[秘魯駐德代辦　奉命下旗歸國]  
　　馬德里廿九日哈瓦斯社電　秘魯與軸心國斷絕邦交之後、該國駐德代辦塞維利亞爾奉令下旗歸國、已於本日抵此、但據其談稱、渠不欲返國、緣渠對於本國所採取之政策、未能苟同云、 
[委內瑞拉　政府改組]  
　　里斯本三十日海通社電　委內瑞拉京城來雷稱、委政府經總統安格里達改組後、外貝長雷斯·農業部長羅迦期·即將聯袂正式訪華盛頓、並將偕政府高級官員多人同行云、 
[賴伐爾赴巴黎]  
　　維希三十日海通社電　法國政府首長賴伐爾於昨日偕同勞工部長拉伽台勒、自維希啟程赴巴黎、 
[陳獨秀逝世]  
　　澳門三十日海通社電　據重慶消息、前中國共產黨領袖兼著名文事家陳獨秀、業於五月二十四日在重慶北、一百公里之江津逝世、享年六十四歲、其致命原因爲心臟病、陳氏爲中國共產黨之創辦人及一著名學者、原籍安徽、曾留學法國及日本、爲文學革命先驅之一、曾任國立北京大學敎授及敎務長多年、 
[好萊塢影星　約翰巴里摩亞逝世]  
　　好萊塢三十日哈瓦斯社電　舞台暨銀幕明星約翰巴里摩亞、患肺炎及胃癰與肝症併發、醫藥罔效、已於本日不治身死、時其弟里昂摩里糜亞隨侍在旁、 
[墨西哥軍事領袖　研討國防措施　對軸心宣戰案通過衆院]  
　　阿根廷京城三十日同盟社電　墨西哥衆院昨晚一致通過總統卡瑪卓所提對軸心國宣戰之請求、參院則將於今日（星期六）投票議決此請、昨日衆院與會議員一百三十八人、並無一人投反對票、衆院於該次投票時、復通過授權總統停止憲法上對個人之担保、並予總統以戰時特權。 
　　墨西哥京城三十日哈瓦斯社電　墨西哥廿八州州長已與卡瑪卓總統討論全國人民在戰爭中應盡之職務、同時海陸空軍參謀長亦　與全國將領三十四人討論防務、 
 
 

Page 3

 
 
[現鈔存款儘量提取　行莊準備充足　劃頭戶提款付給撥款單]  
　　銀行聯合準備委員會　錢業聯合準備庫，爲調劑會員行莊金融、安定市面、除辦理會員拆放款項、以及撥現鈔平掉劃頭外、特再供給鉅額現鈔、應付存戶提取、同時各行莊將庫存現鈔提出應付、　現鈔戶一律以現鈔付給、並無限制、　劃頭戶則付給各該行支銀聯會劃頭撥款單、因各行莊準備充足、應付裕如、昨起市塲人心漸安、 
[法租界旅館菜館　今起徵捐　捐率百分之十]  
　　法租界么董局通吿爲微收菜館旅館等收入百分之十捐云、「爲通吿事、自一九四二年六月一日起、本局徵收旅館菜館等收入百分之十捐、計開、應納該捐者、　各旅館房間收入（註）、　飯食旅館內飲用或其他消費（註）、菜館酒吧間及咖啡館客棧報關行、附客商公寓茶室飲食店等各項收入、　各跳舞塲之舞票收入（註）、凡有房間九間以上公寓、及備傢具之住屋、作旅館徵捐、財政處處長　瑞　、 
[當期縮短　當息增加]  
　　本市典當質貨滿期、原爲十二個月、當息每元三分、昨據大通社記者探悉、該業鑒於邋來幣値變化關係、所付當價比取贖時已無形低落、暗虧甚大、殊非少數當息所能彌補、惟常業寓有濟助平民急需之性質、故仍勉維營業、茲悉該業已於昨日議決、自六月一日起、將當貨質期、改爲八個月、當息增爲每元五分、至於押當業、亦定自六月一日起、將當期改爲四個月爲滿、當息增爲五分、另加棧租一分、合計六分、 
[節資助學　慷慨捐輸]  
　　本報讀者助學金、昨收滋德堂方太太五百元、鄭鍾潮·盛燮圭蔣保釐·姜屛藩（送蕢延芳先生令郞訂婚花籃費）四百元、唐艾氏二百元、泰來顏料號學生劉傳漢（拾遺）十元、共計一千一百十元、前存六萬五千四百二十元一角九分、總結存六萬六千五百三十元一角九分、承各方節資捐輸、源源惠助、敬誌謝忱、 
[美外交官員　下月中旬撤退　英方在華官員行期展緩美僑平民尙未接到通知]  
　　上海泰晤士報云、駐滬瑞士副領專希林、昨（二十九日）吿記者稱、美方官員將於六月十日至十五日之間、從上海撤退、此項消息、乃得諸辦理撤退程序之日方當局者、行將撤退之美僑、多數爲美國外交與領署官員暨加拿大與南美對日交戰各國之外交與領署官員、 
　　船隻 
　　苟有充足之地位、則在滬美僑平民亦將遺返·至於英國外交與領署官員及平民、暨在滬會集以備遺返之其他官員、則須復待匝月光景、因彼等之撤退船已愆期也、即將撤退之美官員已接準備啟程之通知、並已開始收拾行裝、惟美僑平民尙未獲此通知、因未知美僑中何人准許先行遺返也、第一批遺返美僑之最後名單、或可於啟程前一星期發表、記者以行將離滬之美僑 
　　人數 
　　相叩、希林答稱、此事並非瑞士領署辦理、故渠亦未悉、美僑遺送船從滬啟程時、其他遺送船亦將從他埠駛出、在海上某處會集、駛往洛侖科馬基斯　載回互相交換之日方外交與領署官員及平民、此等船舶於歸途中不致來滬、但將直駛日本云、 
[團體申請局米　每包售價　六百五十二元]  
　　工部局米糧辦事處撥派與各米號之食米、仍爲　北揚子路三菱棧、　北蘇州路浙江興業棧、　法租界外灘太古棧、以上三棧局米、法租界米號大部指定向太古棧提取、虹口米號大部由三菱棧提取、浙江興業棧大部供中區及浜北米號提取、關於工廠學校醫院商號（即供三十人以上膳食之寫字間）飯店、均得向米糧辦事處申請供給食米、惟須經會計師審查賬目、確認塡報各項並無虛飾後、始予派給、每包售價爲法幣六百五十二元、 
[法捕房搜查隣園邨]  
　　法捕房於昨晨七時左右、派出大批探捕、至華寵路陶爾斐斯路顧家弄隣園邨挨戶搜查、歷二小時之久、結果未有所獲、 
[婦人家私藏軍火　郁金富開釋]  
　　張秦氏罰金五十兀 
　　戈登路捕房探目前接眼綫報吿、將安寺路鳴玉坊十九號爲偷竊汽車機關、常飭捕往捕、當在室內搜出六輪手槍兩支、子彈二十九粒、拘獲主犯張秦氏一名、時有通州人郁金富適赴氏家探望、致遭一併拘逮、帶入捕房、嗣經捕房偵查明晰、郁金富與案並無關係、係屬誤拘、故當於昨將郁釋放、張秦氏因私藏軍用槍砲、經解院審結、判處罰金五十元示儆、 
[生活壓迫下　祖母拋棄孫兒]  
　　　籍男孩朱義忠、年八歲、家住虹口、不詳地址、於本月二十日下午二時、被祖母携至法租界拋棄於辣斐　路金神父路口、在馬路中啼哭、由捕房帶入捕房、訉悉其情、捕頭見其有病、送往廣慈醫院醫治無效、於前日身死、尸體經檢騐後、由堂殮埋、是可見生活壓迫下無力撫養之慘痛也、 
[社會服務]  
　　職指所徵人才　上海職業指導所近受各方委託、徵求下列人才、　草紙技師及製鞋工匠各一人、月薪二百元、　某中學高中國文數學理化敎師各一人、大學畢業有敎學經騐、月薪二百四十元、　吳興某公館家庭敎師二人、一敎數學理化、一敎國文英文、供給膳宿川旅外、月薪一百六十元、　某小學高級級任敎員一人、高中師範畢業、有敎學經騐、又體育　樂女敎師一人，月薪約一百六十元、　某圖書館抄寫員六人、待遇面洽、須帶字樣審閱、應徵者可往華　　　十號　樓該所面洽、均不收費、 
 
 

Page 4

 
 
[經濟狀況萬分困難中　災童敎養所現狀]  
　　上海災童敎養所、成立於民國二十七年四月中旬、所收容者均屬顚沛流離之災童、迄今人數激增至二百五十名、乃由所長李秋君女士慘淡經營、雖際此百物騰貴、食糧不易採辦、得能安全過去、不致使二百餘名之災童、淪為餓殍、記者為求明瞭該所內容起見、特前往參觀、茲將各情簡誌於次、 
　　巍然新厦 
　　上海災童敎養所初設於康腦脫路金司徒廟附近、收容災童可一百二十名左右、均係戰後失散無父或無母之災童、蓬首垢面、衣不蔽體者、比比皆是、嗣因人數日增、原有所址、不敷居住、於是在法租界居爾典路二八五號曠地租地造屋、為期二十年、分頭向各界經募、集資五萬元、巍然新厦、始底於成、迄今收客災童達二百五十名、 
　　佈置概况 
　　該所外圈圍以竹笆、大門內左右兩間、分為藤工塲縫級班、其餘敎員寢室等、中間曠地、四週圍以矮冬靑、中央置有籃球架、左隅設有滑板滾木等、以供災童課餘游戲、並築有二路二門、如三星路潘尙林路、新光門金城門等、均捐助鉅款、以誌紀念也、後進正中禮堂名曰懷慈堂、屋宇二層、係西式中造、彷彿古刹、兩旁均闢為各級敎室、及敎員室浴室等、樓上分為男女宿舍、並題為祖萊室飛賓室鳳鳴室蘭泉廳韻淞廳、餘如儲藏室醫藥室數間、至宿舍男女各佔數室、女室中每間置矮鐵床九只、每床可睡二人、男室中置有木架三層、床亦兩人同臥、棉布被褥潔凈、臥榻旁置有木板格子箱、作為災童放置面盆盥具之處、各人均編有號碼、秩序井然、 
　　生產成績 
　　據該所主任華亞若女士云、敎育設施按照現行小學課程標準、課餘之暇、並增添生產敎育、如藤工竹工縫級班等、藤竹工方面、另聘技師敎授、出品各物如藤籃藤榻藤椅及小兒玩具竹器一層筆筒筆架·檯·櫈·椅·榻、縫級班備有鐵機十架、精製童裝衫褲圍肩及孩帽等出品、深受各界贊譽紛紛訂購、而生產有限、引以為憾、 
　　經費現狀 
　　至經費一端、實為嚴重問題、全賴各界熱心募助、以前難民協會及仁濟堂等善團均略予補助、現協會解散、百物騰貴、每月開支途二萬金目下遭遇之狀况、頻於絕境、希望滬上富有者、當仁不讓、捐輸多多益善、使二百餘名之災童、免再顚沛流離、復失棲所、 
　　服裝來源 
　　服裝方面諸生冬季服長袍、三季着工裝、均由縫級班自行出品、至原料或經募而來、或照特價購來、目現下布價飛漲、奚止數十倍、一時實無辦法、還望各界仕女檢拾舊衣衫褲鞋帽襪子及布疋衣料等、惠交該院、使全院災童不致有寒凍之虞、尤所企盼也、 
　　食品簡單 
　　伙食一項、規定二粥一飯、攙入苞米及美麥、佐以蔬菜、每人分給一小盆、至魚肉葷腥、終年無數日、現在尤昂貴異常、長此以往、恐永無開葷之日、遑論其他、食時均在各敎室座位桌上、按名發給、井然有序、而沐浴薙髮照章規定、設有衞生浴盆數隻、夏季每日一次、冬天一星期輪流、薙髮一月一次、乃由大光明理髮館派人前往義務効勞、 
　　半工半讀 
　　授課時間淸晨八時至十二時、午後一至二時上踝、二時至四時學習小工藝、下午七時上夜課、溫故知新、採取半工半讀制、俾作育英才、至畢業後出路問題、均由該所保薦工廠商號為練習生、或為藝徒、凡天賦聰慧而有志升學者、得由熱心人士扶助、擔任學膳費、或代向本報請求助學金、例如去年倪·吳·包三生等、升入中學肄業、以求深造、均由本館助學金項下撥款資助、 
[第一批運柩　已安全抵甬]  
　　國華殯儀館四明公所主辦裝運留滬寄柩、第一批三十具巳於廿八日由常山丸裝運赴甬、茲悉已安全抵達甬埠、一律寄存在寗波四明公所、此次金賚公司運輸部幹員負責監運、成績優異、各隨輪護柩家屬無不滿意、第二次裝運日期、已定六月一日、裝運數比第一次增加一倍以上、鳴門丸以及其他各輪已接洽妥當、不日亦將加入載運、 
[猶太總會今晚　表演木偶戲]  
　　靜安寺路七二二號猶太總會今日下午四時表演新型傀儡戲、由高天倫導演德文對白英文報吿、劇名「富農人、」係一著名之童話故事、曾在維也納舞台上扮演甚久、票價分舊法幣三元二元半及一元半三種、 
[中敎道義會　擴大施診給藥]  
　　同孚路中敎道義會、近鑒物價飛　不巳、影響貧民生計、該會又擬於農曆五月朔日起、開始擴大施診給藥、據聞在本外埠計有十餘處之多、嘉惠貧病、誠匪淺鮮、贊助可逕送該會慈善股收受、 
[機工聯合會會務]  
　　上海市機械工業聯合會、係本埠全體機器製造業各廠所組織、專為辦理同業會員福利事項、成立以來、已逾二月、昨為該會第五次理事會之期、除報吿各種會務順利進行外、對於代辦物資移動許可證、有下列重要之決議、「本會辦理物資移動許可證、原為目前應盡義務之一、故對申請人不論會員與否、概不收取任何手續費用、且隨到隨辦、從無延積、為恐日久玩生、應對各會員剴切通吿、藉杜流弊、」 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[精彩小型足球賽　強華龍威聯成平手　二比二雙方勢均力敵]  
　　精彩小型足球友誼賽、昨下午五時半在畢勛路束華球塲交鋒、强華對新興勁旅龍威聯、雙方勢均力敵、終塲後各以二球平分天下、上半時强華以二比一佔先、因不售門票、觀者數千人、龍威聯　球、吳祺祥首開紀錄、陳元吉攻入一球、成各一平手、强華高保正得阮龍生之傳得中、上半時强華二比一佔先、再戰聲中、强華岳仁孝傷腿不能上塲、龍威馮壽腿出陣、四分鐘吳紹泰在十二碼處猛射、球應聲入網、結果雙方二對二握手言和、 
　　强華隊 
　　戴仁達　陳元吉沈龍飛吳奎元何家統高保正胡漢文　阮龍生 
　　龍威聯 
　　江潮　趙永芳范金鏞吳家祿蔡聲森吳祺祥馮壽鵬　吳紹泰 
[小型球友誼賽　華捕今戰合羣]  
　　工部局警務處之華捕足球隊、近方重振旗鼓、擁有張昭鵬·錢祖滋·董紹唐·馬吉剛等健將、今日下午五時、與戴麟經蕭子文唐佐文等所組織之合羣足球隊、作友誼賽於東華球塲、屆時希未經通知之華捕球員、自動參加、 
 
 

Page 5

 
 
家庭 
[家庭節約宜從主婦入手] [  益]  
　　瀏覽治家的書本中有這一句的格言：「家庭裏的錢袋口，是握在主婦手裏的」。因為主婦規劃着家庭裏一切的用度，如果她的手鬆一鬆或是盤算方面疎忽一點，就可以無形中增加家庭的費用。 
　　而且，一般做丈夫的，往往沒有空閒或權力去干預主婦們的行政，所以在這個急需家庭從事節約的時候，主婦們就應該負起她們的責任了。 
　　即日起，主婦們不要再把買菜的事去委託傭婦，而可以自己担任買菜的工作，不但可以節省伙食的消費，更可以買到更新鮮的菜肴；煤球爐再不能讓牠一天燒到晚，在晚上封過夜，（晚上封煤爐並不是一個好辦法，不但煤球較費，上面所用的水壺，因為火力集中在一點也容易損壞），肥皂的消耗也要仔細去留心了；而每天可以早起早睡，把午餐和晚餐間所隔開的時間縮短，减去點心的費用，凡此種種，都在主婦的權力範圍之內。 
　　省儉本來是一種美德，華盛頓夫人，是一個治家能手，穿着得很儉樸，可以算得是一個標準夫人，她丈夫的和自己的衣服，大都是由他一手縫製的，即使是他就任大總統時所穿的禮服，也是由她親手縫成的。主婦們聽了這個故事，一定對於家庭節約工作，有濃厚的興趣。 
[家庭格言]  
　　無恒產而有恒心。棉布衣亦樂。只知義而不知利。雖茅舍亦安。 
　　萬事安於知足。萬事危於多貪。萬物生於安分。萬物死於無厭。 
　　造屋莫借錢。借錢造屋。勢必賣屋還綫。買田休借債。借債買田。勢必賣田還債。 
　　治家勤儉。天下不能貧我。立品高潔。天下不能賤我。居心淡泊。天下不能病我。制行嚴謹。天下不能殃我。 
　　處家而和者，其家必齊。家齊則子孫昌。處人而和者。其人必悅。人悅則專務濟。 
徵文揭曉 
[物價高漲聲中的膳食問題] [  麗昂]  
　　近來的物價，眞出乎意料之外的高漲，我們做主婦的簡直無從　算起，只能每月預備若干錢，儘這些錢使用，逐日不妨小有出入，到月終結賬時做伸縮。我們一面要撙節，同時更應顧慮到營養。鷄鴨魚豚的滋義好，靑菜豆腐的滋養也不差。我們樣樣要吃，吃的分量要適度。菜蔬的支配要均衡。菜不必拘泥於葷素，只要烹調得宜，便是上餐。一碗豆腐，往往要比一碗肉或魚好吃。有人說菜肴數十種，苦無下箸處，這便是不善烹調的原故。同樣一隻菜，作料的浪費和省儉，也大有出入；况且作料多的，滋味未必一定好，作料少的有時反覺鮮美。例如黃魚兩條，重一斤三兩，假使把他紅燒，須用生油二兩，料酒兩半，醬油二兩半，和糖鹽各一食匙；假使把他靑燉的話，那末只消生油料酒各一兩，醬油兩半，糖鹽各半食匙已足。作料可省一倍，而滋味反較可口。因為燉的魚肉鮮嫩而活潑，鮮味都潛匿在肉裹；燒的肉頭老而鬆，鮮味多半走漏到湯裏去了。豬肉等也是這樣，燉的總比燒的淸冽而鮮嫩，作料也可省一倍以上。素的如黃豆芽豆腐茄子等等，燉的無一不比燒的好吃。假使同時吃幾隻燉菜的話，那末可以利用碗架，把幾隻菜放一鍋燉，作料火力時間，樣樣可以經濟不少，當此燃料缺乏時期，此法不妨多多採用，豬肉要八九元一斤，怎不令人咋舌；但如果支配得法，一斤肉也可分做三四隻輕巧鮮美的好菜。我們把較瘦的七兩切開，五兩切小肉片，和蘆筍新蠶豆瓣同炒，翠綠奶白，色味俱佳。餘二兩切肉絲，和雪菜做湯，淸雋無比。較肥的九兩中五兩切　子，和筍丁香豆腐干丁一同炒醬。餘四兩可刴為肉泥，和少許鹹鮝同燉。這兩隻菜都很肥腴香鮮，是下飯第一等好菜。我們做菜滋味固然要注意，色澤和氣味也不可不顧到。一隻菜能够色澤可人，氣味芳芬的話，那末就是菜的本身普通一些，也就不會影響食慾了。又如吃萵苣，就可利用他的菜來做菜飯或菜粥，同時更可藉高苣菜的香味，引起食慾，可以省掉若干菜蔬。麵條要兩元五六角一斤，誰不嫌貴，但假使和些白米蝦或肉丁並多量的菠菜等煮成爛糊麵，那末一家四五口人家的晚餐，便綽乎有餘了，苞米俗名六穀，把他放在五穀之外，身價的低微，可見一斑，但是把苞米粉和山芋一同煮粥，便覺甜香可口別有風味。又如把碎苞米先行煮爛，再和米一同做飯，便覺鬆糯可愛了。總之我們做菜做飯，要從各方面通盤籌算，多多變化，把苞米等不曾吃慣的東西，儘量使他小吃化。我們要使全家有旺盛的食慾，得到充分的營養，而在無形中達到經濟省儉的目的。 
[妾的問題] [  秋郞]  
　　本來一男一女組織家庭，是天經地義的。 
　　但社會間，依照上列的家庭，總覺少數，而夫婦勃谿，彼此失和，却是常有之事，考失和之起因，雖有種種事端，而經濟恐慌，終日愁柴憂米，生活困難，實居其大多數，誠屬可憐可嘆！反之；家道富有，生活安定，物質享受優厚，而仍不免交鬨於室，雙方釀成惡感者，恐大半為娶妾納寵而起的吧？ 
　　見異思遷，人之恒情。 
　　在男子方面，則藉口：「齊人有一妻一妾，」聊以解嘲，或更進而謀置三妻四妾，亦不乏其人，其意非此不足炫其豪華，示其闊綽，在妻的方面，「夫者，所仰望以終身者也，」見夫另置　室，視己身有若陌路，情感破裂，那有不怨憤交幷，詬誶之起，亦理所當然的事。 
　　更有為一不孝有三，無後為大，」因而娶妾而求嗣續的，在表面看來，似屬正當之舉，而與所謂炫豪華示闊綽者，不可一概而論，但家庭妻妾間的糾紛，仍不可免，終為幸福的障碍，然則男子娶妾，固可行與否？妾的名分，應否存在？還當質諸本刊讀者諸君了。 
兒童之友 
[不要忽略　我們所看見的東西] [  莉]  
　　我們生活在這個世界裏，可以看到很多的東西，但是我們決不能忽略我們所看見的東西，許多成功的科學家，都是很用心去觀察，像牛頓有一天坐在園子裏，看見一隻蘋菓從樹上掉到地下，就硏究出地性吸力的原理，瓦特看見了一隻鍋子中的沸水，就硏究成功了汽機。 
　　另外有一個天文家葛立洛，他到敎堂裏去，看見了一隻掛着的燈在左右搖擺着，他很覺得奇怪，就用一根綫，縛着一個銅子，照樣地搖擺起來，這就使他對於科學發生了興趣 
　　他的父母，本來希望他做一個醫生，所以不希望他去硏究數學。他是一個很聰明的孩子，能够畫很好的圖畫，因為他覺得要畫圖必須懂得幾何學，於是他就着手硏究。 
　　那時候有一個名叫阿契米突的科學家，他能够計算出皇帝皇冠裏金屬的重量，但是葛立洛以為可以用更簡便的方法他就發明了天平，並且做了一篇論文，社會上的人就對他景仰，而請他到比塞大學去敎數學，此後他就終身硏究科學，對於人類，有極大的貢獻。 
　　所以我們無論看到什麽東西，都要仔細去硏究，可以使我們得到驚人的發現。 
天廚食譜 
[（一八二）三代同堂] [  顧臥佛]  
　　預備：酒　鷄蛋　鴨蛋　（鹹蛋）　皮蛋　干貝　開陽　天廚醬油精液　葱　薑　鹽 
　　製法：此菜中之干貝，開陽，最好先一日用醇酒浸渥，製時以皮蛋二枚，劃成小塊，勻置碗內，次以鷄蛋，鴨蛋（用鹹蛋而黃不凝固者尤佳）與開陽干貝，另碗　和，乃加天廚醬油精液，葱層薑末，及適量之水與鹽，再度打勻，傾入置有皮蛋之碗內，放於飯　上或隔水燉熟即成。食時略澆蝦油或魚露尤佳。此菜余於金針專家方愼厂先生邀　時啖之，洵屬別饒風味。因詢得製法，錄之以供同具易牙　者。 
[（一八三）鮮豆酥] [  抱冰子] 　 
　　預備：蠶豆　炸菜　開陽　味精　鹽油 
　　製法：以未老蠶豆，去皮　酥，搗成豆泥，和入切成細塊之開陽與炸菜，並適量之味精與鹽，酌加水（不宜過厚）傾入油鍋內炒熟即成，豆取未老，色美而嫩，略稀薄，味更可口，此菜製法簡捷，亦甚經濟，及時之佐饌妙品也。 
　　介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　昨承編者先生轉來讀者孫品德君一函，問炒蠶豆如何使其色翠綠不黃，大抵蠶豆煮熟後色之翠綠與否，全在豆之新鮮不新鮮，要是隔日採下來的豆，煮時任你手段如何高明，總是黃黃的，若是當天採的新鮮蠶豆，那麽煮熟後自然翠綠，倘再加一些鹼在內，更覺軟糯可口。可是現在蠶豆已老了，只能剝了殼，做葱花蠶豆抄吃，孫君又問饅頭如何做法？做饅頭有兩種方法，一種即用饅頭店裏的酵頭做，此法在初做者不易有圓滿的結果，因加鹼時，多則饅頭發黃，少則饅頭味酸，須富有經騐者，才能做得鬆軟潔白。先向饅頭店購得酵頭，把它分成小塊，放入麵粉中，用溫水揉揑，揑得愈和愈好，置入器內，上遮一濕布，放在溫暖的地方，讓其發酵，約過一周夜，（發酵的時間，以天氣溫度而改變），麵粉呈蜜蜂窠狀，此時將鹼溶於少量溫水中，倒入濕麵內，再揉揑，略等片刻，加入餡料做成包子，做好後，稍待些時，即可入沸水鍋中蒸熟，此時火頭非吒不可，約半小時，就可大嚼了。 
　　星期一 
　　茭白炒肉絲　糖醋小鯽魚　蔥花蠶豆沙　菠菜豆腐湯 
　　星期二 
　　番薯牛肉湯　紅燒鮮羹魚　生𤇮金花菜　油條黃豆芽 
　　星期三 
　　捲心菜包肉　雪菜燜烏　　清炒雞毛菜　素油豆腐湯 
　　星期四 
　　洋蔥牛肉絲　鹹鮝煎豆腐　筍衣線粉湯　乾絲蓬蒿菜 
　　星期五 
　　麵筋塞肉湯　糖醋鳳尾魚　百葉炒茭白　紫菜豆腐花 
　　星期六 
　　銀芽炒雞絲　莧菜黃魚羹　醋溜捲心菜　蔥油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　炒鴨雜　蒸鰣魚　素十景　拌芹菜 
[迷途的羔羊　指示牠一條出路纔是] [  文]  
　　諸葛亮的八陣圖，隋煬帝的迷宮，雖是它的立意和用途，截然不同，但就技巧說來，却是同樣曲折盡致，引人入勝，上面的一張圖畫，誠然比不上甚麽圖，甚麽宮，但是柔順的山羊，一且誤入其中，要尋覓一條出路，却也不是容易的事，這好比年靑人，應當遵從親友師長的指導，循着芷當的路徑前進，方能達到成功的目的，否則誤入歧途，為患不堪設想，小朋友，你看這頭羊，逡巡徘徊，多麽可憐，請你用鉛筆，在上面這張看似簡單，而其實够使你眼花撩亂的圖上，劃出一條正當的路徑，指示牠走出來吧！ 
家庭信箱 
[私生女到何處去？] [  琛]  
　　我是一個私生女，因為我的母親出身封建家庭，所以當她戀上了一個幼失怙恃的男子以後，就被外祖父驅逐出去了，後來父親中風去世，在我小學剛畢業的時候，死神又殘忍地把母親帶走了。 
　　一個無父無母的我，就由親友把我送進了外祖父家，如今已經二年，外祖父靠着家產，優游地度着歲月，對我終日是一個不高興，比他年紀輕十幾歲的外祖母她的女兒，也時常借着一件小事熱嘲冷諷，指張駡李。 
　　去年的秋季，有人熱烈地追求過我，或者他知道了我是個私生女，就和我疏遠了。我想自立，但我想社會也要摒棄我的吧，這個可憐的只是初中畢業的孤兒，我要跳出外祖父的家，我實在受不了他們的氣。私生女到何處去，一直盤迴在我的腦海裏。 
　　琛：我們很同情你的遭遇，在目前你所感受的痛苦是不難想像的。然而你要知道，你自己是無辜的，因為天下只有不是的父母，決沒有帶着罪惡而來的兒童在封建社會裏，私生女是一種莫大的恥辱，但只要你有獨立的人格，決沒有人會來注意你的出身。（而且你也和其他的人一樣的經過十月懷胎而誕生，和其他的人有甚麽分別。） 
　　處在你現在的環境裏，惟一的辦法是反抗，這反抗不是反抗你的外祖父，而是反抗舊禮敎，但反抗必須準備，準備惟有從事修養。如果你對於某一種學術感受興趣，我們很願意幫助你成功，有初中的程度，如果努力，並非是不可造就的同時如果有職業的機會，也可以去進行，社會上所需要的是你的才能，有誰會來，而且有誰有權力來追究你的出身呢 
 
 

Page 6

 
 
[公債買戶堅强無比　兩星期四次漲停板]  
　　公債暗盤、昨市果頓起反動、並在大戶繼續湧瀉中、甲乙兩種不移時而漲停板、近兩星期來、漲跌停板、市面時有所見、漲停板見四次、跌停板見二次、足可證明多方實力之雄厚健全、自實貨流出以來、截至昨日止、約已放出五千萬元以上、而市價猶能漲停板、則收貨者並不以五千餘萬元為滿足明甚、然則此大宗現貨歸人何所、論同業總實力、固無此魄力、其必為外界大力者之收去無疑、然則此大力者究是何界、巳不難相像得之、公債市塲同業、不過數十家、平時互相踢皮球、因其流動籌碼祇有此數、必遇環境上起變化、公債受到刺激、始有被動之漲跌、現在形勢已脫離此境、新增籌碼、如許之多、完全在供求上造變化、而市價反較以前為高、則又保何故、賣方之貨、可料其必無收回之日、則實力收貨者、若非金融界、則斷無如此龐大之財力、換言之、若無大戶如此大量現貨流出、則市價將不知高漲至若何地步、則亦為當然之理由、平日忽漲忽跌、不過揣測一二日間之漲跌、即昨日之甲乙漲停板、不外收貨各家吸收之奮勇、而甲乙種比較特賤、故在眾多爭購中漲逾四元停板、而大利號在停板後、尙在放價吸收、賣戶仍不外同利居首、胡鶴記等為次、表面上固不易探討其實際也、結果甲乙漲停板、丙丁漲一元五角至二元、戊種則平、成交亦有四百萬元以上、茲列簡明表於後、 
[金融不易揣測　重將黃金　漲風激起]  
　　現金烚赤暗市、漲勢復熾、價已飛出三萬六千元關外、各方人心堅定、北幫雖一再吐出、但下週一金融之變動、不易揣測、證券商售出廠單來套進、金融界復進、重將漲風激起、晨初開市即抬高五百元、計三萬五千六百元、證劵號代北幫　售、小至三萬五千四百元、金號幫與銀號突來收吸、散戶與證券商進胃亦佳、市價飛抬上升一千元、哄達三萬六千四百元、津幫再售、漲勢受阻、回下二百元、午收三萬六千二百元、比上日軋升一千一百元、有一千元差度、交易不稀、收後三萬六千二三百元、 
　　銀樓首飾金、每兩大新同行均掛升五十元、計三千五百五十元、（收進减西百元）、紋銀掛廿八元、黑市帶疲為廿三元半、及廿四元、銀幣一枚十三元五角亦軟、 
　　兩錢莊加入錢庫 
　　本市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行莊、略云、准錢業準備庫函稱、天一錢莊及元字同行元成錢莊、均加入該庫為會員、自六月一日起各行莊收入該兩莊付款票據、委託本會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理云、 
　　本市近週中因對貨幣傳說紛紜、向銀錢兩業提存者、甚為擁擠、昨日雖為週六、銀行僅半天營業、而提款尤衆、聞銀錢業臨時聯合會、將於令日下午開會商討、對貨幣將有所決定、 
[英美金鎊續升]  
　　昨外幣市況、英美金鎊各升二十元、前者為七百八十元、後者為八百元、美金票仍為四十元左右、香港票仍為五元五角、軍用票劃頭晨開十二元、開後退為十一元九角半、後又高至二元二角、比上日計升四角、現鈔仍為十一元左右、 
　　錢業公會拆息仍掛一角五分、劃頭據貼現率、每千元由九十元、做高為一百廿元、正午一百元、升十元、儲備票每元差價二元二角、退至二元一角七分、正午二元二角、現鈔二元〇五分及二元一角半　、 
[現紗平定　雙馬廠單下墜]  
　　棉紗市况、始疲繼回、但趨勢尙屬和平、實則銀根緊凑之故也、四二支藍鳳一萬七千六百五十元至一萬七千八百元、四二支陽鶴一萬七千元、六十支牛頭三萬二千四百元、六十支日光三萬二千四百元、三二支仙桃一萬六千三百元至四百元、二十支藍鳳九千七百元、二十支豐年八千八百五十元、二十支天女八千四百八十元、二十支雙地球八千四百八十元、二十支金塔八千六百元、十六支豐年八千七百五十兀、十支紅寳七千一百元至六千八百元、十支紅雙馬六千七百元、二十支　馬厰單初開價為八千八百五十元、繼以現銷不旺、及多頭吐出、市情轉趨鬆懈、逐步傾向下降、至八千六百五十元、但收盤價為八千九百元、 
[棉布若有所待]  
　　廠布　昨布市始以銀根奇緊看高、大戶搜羅而漲、故粗細布平穩無榮辱、士林布由疲而堅、反升四五元、十六磅地球粗布三七〇元、飛鴻三六五元、十二磅地球細布三三五元、富貴三二八元、九磅新字粗布二〇五元、桃花女士林新單晨開四九〇元、午收時回上至四九八元、老票仍差低二十元、長壽府綢十一元七角半、三羊新條十元〇五角、萬本利十元〇七角半、排球紗府綢七元七角半、成交不多、 
　　東布　因週六及金融謠風關係、交易更見淸閑、十二磅龍頭細布新單晨開四〇六元、直瀉至三八二元、　收為三八八元、惟收盤後聞　馬廠單暗盤狂升、則已有求而無供矣、四君子嗶嘰紅單開盤做十三元七角、嗣後買賣者俱抱觀望狀態、一度小至十三元三角、收盤成交價為十三元六角、與前無甚軒輊、 
[榨菜漲五十元]  
　　味美公司所出之萬年靑嘜搾菜、因成本加昂、守而不開、茲因銷方需要甚亟、昨已開出四百餘場、計萬年靑嘜大　為五百八十元、次之聚寳盆嘜大場五百元、小　五百四十元、比前均升五十元、 
[丁香有漲無跌]  
　　丁香來源已乏、市存亦屬不多，故價格有升無降、現市如大花公丁每斤價已售至五十元、市象堅穩、 
[銀花見新在即]  
　　銀花茲　滕縣函訊、現在已屆登新之候、並附來小樣貨品尙佳、大約不久當有少數運申、惟輸運較緩、或須在十日之後、 
[山芋乾零銷不弱]  
　　豆類交易、昨頗淸淡、蓋因盛傳金融有變動、致人心皆抱觀望、市勢散漫乏神、計開天津金元一百包、價為三百四十元送到、崇明沙赤一百餘包、價二百六十九元至一百七十元、 
　　苞米交易稀少、價呈平疲、昨祗開蕪湖苞米一車、價為一百八十七　自出、 
　　豆餅進出均稀、市勢聞散、僅祗售開甡記餅五月二十日新棧單五百片、五十元、 
　　山芋乾零銷不寂、咋售開二十包、價為一百八十元、 
[香煙交易平常]  
　　香烟　買均抱觀望、做開計大英脾　每大箱一萬三千七百元、比前升起七百元、其餘之價、一致穩定、計老刀牌八千七百元、品海牌六千八百元、小仙女六千二百元、五華牌五千七百元、五十枝大前門每萬三千一百五十元，十枝大前門每萬三千二百元、均無甚榮辱、日烟交易尙不寂寞、而價互有升降、計金槍牌二千六百元、金大樓牌三千二百五十元、紅玫瑰二千〇五十元、全祿牌二千九百元、指南牌二千一百五十元、 
[日用品無榮辱]  
　　日用品賣買冷淡、價格步降、計鳳凰牌火柴六千四百元、美麗牌六千五百元、金鼎牌五千元、亦較前跌落十餘元、洋燭氣勢稍堅、然銷路異常狹隘、市價較前升起十元之譜、計白禮氏牌價為二百元、　帽牌一百九十元、雜牌一百六十元、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
