# 1942 - 473 - 4924476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德勁旅四十師　進攻列寧城失敗　南路蘇軍反攻戰三日　德重要交通綫兩處截斷]  
 
　　柏林十日海通社電據消息靈通方面人士稱、過去一週問、東錢之兩翼曾有較大規模之戰事、在北翼茂曼斯克及拉布蘭一帶戰事頗烈、南翼則自唐納資盆地至阿索夫海、克里米亞及黑海亦均有戰事、 
 
　　倫敦十日路透社電　據昨夜莫斯科消息、蘇聯南路軍總司令丁莫生柯上將所部、在柯斯克（Kursk）方面作戰三日、已將德軍重要交通錢二處截斷、為卡柯夫（Kharkov）鐵路截斷處則在皮爾谷洛（Bielgorod）之上面及下面、在南北幹路皮爾谷洛南面三十英里處、該方面仍在激戰中、至於北路列寗城方面、德軍已步步被擊退、據消息報昨日載稱、德方曾以勁旅四十師從側面進攻列寗城兩月之久、現巳完全失敗、列寗城陸路交通雖已隔　、但幸有賴陀加湖氷面上汽車路可通、該城得保守至今者、端賴此一交通綫耳、又據德方某軍官在柏林報紙發表一文、略謂冬季戰後、蘇聯基本部隊完整無損、而蘇聯後方戰車之多、實非想像所及、其數當以萬計、德方僅及其一部份、蘇聯此項戰車在冬季戰中、亦僅損天什一而巳云、 
 
　　維京九日哈瓦斯社電　日來東綫唐納資區劇戰復起、初係丁莫生柯率部進攻軸心國終於反守為攻、唐納資右岸德軍陣地因此　已增强、昨日德軍復以大隊坦克車沿斯達林城至諾伏契加西城之鐵路、向羅凡基城進攻、業巳佔領據點數處、惟凡此尙係初步性質之軍事行動、德軍初無深入之意、此問軍界方面紛傳軸心國將於本月二十日發動春季攻勢、惟據消息靈迪方面表示、南路軍事尙求準備完畢、h述日期似屬言之過早、大抵將於六月下句即去年德蘇戰事爆發之時、再行開始春李攻勢、最近四五日來氣候固已轉佳、但道路依然濘濕、機械化部隊仍難馳騁如意云、 
 
 
[美與瑪丁尼格當局　進行重要談判　要求勿供軸心利用　提出三項光榮條件]  
 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電國務院今日宣布、羅斯幅總統已派遺加里比安海方面司令胡佛海軍中將及國務院代表勒坡、赴法屬馬r尼克島、俾與法國高級委員勞勃爾海軍中將談判協定、解決法屬西印度問題、美國方針如下　法屬西印度羣島仍得懸掛法國旗、　法國在各該島仍保持其主權、　勞勃爾中將仍為各該鳥最高當局、惟須保證各該島決不資助軸心國、此外美國並準備保障法國所屬各該島所有權益及其經濟生活、至於各該島所有資金則當予以保留、以備法國人民將來之用、據最近消息、此項談判進展順利、美國與勞勃爾中將前此所成立之各項協定、燮方均能忠實履行、法屬西印度所仰給美洲大陸之各種接濟亦迄米間斷云、 
 
　　紐約十日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報本日評論美國與法屬馬---尼克島當局談判事、略謂、美國不擬派兵至馬丁尼克或其他法國屬地、雙方現行談判態度均極誠懇、美國向馬丁尼克島高級委員所提出者、均係光榮條件云、 
 
　　華盛頓十日路透社電　馬丁尼克島現駐有法國戰艦三艘、輔助巡艦「勃弗洛」號、及小型艦艇若干、此外並有油船七艘、水兵三千人、此種情形已構成一項實際問題云、 
 
　　華盛頓十日路透社電　加勒比安海法屬島嶼計有瑪丁尼格、瓜特羅普·瑪利耶倫·聖馬丁等、全面積為一·七七七方公里、人口約三十一萬而尤以瑪丁尼格為最大、 
 
 
[馬達加斯加事　英美早有妥洽]  
　　維希九日哈瓦斯社電　此間政界人士頃稱、邇者美國陸軍參謀長馬歇爾將軍訪問英倫、與英國軍事當局進行談話在先、而德義兩　國巨頭又在薩期斯堡會晤於後、彼此均曾作重要決定、其內容如何、雖未經官方發表、但上週間所發生之種種事件、均受上述兩次會晤結果之影響、則殆可斷言、以言馬達加斯加島事件、邱吉爾本人亦承認此項計劃遠在數月之前即已商定、僅在馬歇爾將軍與英國軍事當局會晤之後、始乃付諸實施、是以英軍此次進攻該島時、美國即在政治上為之聲援、此於本月五日當英軍在柯里埃灣登陸後數小時、美國駐法代辦杜克所送達法國政府之照會、即可見之、此項照會內稱、一美國雖未在軍事上參加馬達加斯加事件、但美國政府在精神上完全贊同英國之所為、」於此說明兩大要點、即　英美兩國在精神上完全合作、　雙方在政治上雖獲有諒解、但事實上僅用英軍進犯馬島、至於此項照會在國際上所引起之後果、則見仁見智各有不同、蓋重視前者或後者、將有兩種截然不同之後果也、法國政府爰於本日提出覆文、聲明法國對於美法兩國邦交之最後階段、雅不欲首先有所發動、迨至木星期杪、美法兩國關係已趨和綏、由此可知馬達加斯加事件、常不致在政治上引起重大後果矣 
 
 
[柏林於瑞典京間　電話交通突中斷]  
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　瑞京與柏林間之電話交通、突自今晚七時起中斷、一般人對於此事、非常重視、緣德國每次在採取重要決定之前、輒將電話交通切斷也、 
 
 
[加總理將說明　對法關係 
 
]  
　　渥太華九日哈瓦斯社電　加拿大駐法代辦杜貝奉內閣總理麥根西金之召、返國述職、已於本日抵此、當即晋謁總理、有所陳述、事後據麥根西金總理談稱、余擬於日內向議會發表演說、閘明法加兩國現行關係云、 
 
 
[瑞典演習　防禦戰爭]  
　　瑞典京城十日海通社電　瑞典舉行大規模之演習戰、首都之中心昨夜演習空襲、曾有假敵機蒞臨轟炸、今晨首都附近又有數區內、發現一假敵傘兵」、聞此類演習、至本月二十日始吿結束、 
 
 
[甘地抵孟買]  
　　孟買十日路透社電　聖雄甘地昨自華爾哈抵此、將作一星期之勾留、與各派要人會晤、 
 
　　伯恩十日海通社電　據「交換電聞報」　、羅斯福派赴印度之私人專使瓊森、將不日離新德里回國、渠於咋日與甘地舉行會議、 
 
　　華盛頓十日路透社電　此間印度外交界人土宣佈、印度軍隊每月約擴充五萬人此數為印度軍隊所能擴充最大限度、實則每月投効從軍者約十萬人、當局因無法供給裝備及軍需、故不得不拒絕半數志願兵入伍 
 
 
[未來歐洲大戰中　空軍佔重要地位]  
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電據此間軍事觀察家談稱、求米歐洲大戰中、空軍將佔據軍要地位、德義兩國共有飛機一萬九千架、其中一萬七千架集中歐洲、協約各國在歐洲前綫、集中飛機約一萬三千架、內計英國八千架·美國四千架·蘇聯一千架、至於德國一國駐在東綫之飛機、約七千架之譜、惟上述數目均係估計、蓋飛機可隨時調動也、 
 
 
[印緬邊境吉大港初次遭受空襲日軍越密芝那北進]  
 
　　葡萄牙京城九日同盟社電據新德里消息、日軍飛機昨曾數次襲擊日溪北二百五十公里之吉大港、此為開戰以來第一次云、 
 
　　仰光十日同盟社電　日軍於八日晨佔領緬甸鐵道終點密芝那後、繼續向該市北部前進、密芝那市內留有未及逃逸之敵性國人多名、均遭日軍扣留、嚴予監視、此次日軍進攻密芝那、頗為神速、密芝那八莫間道路上、遺棄之汽車多如山積、 
 
 
[對珊瑚海戰情　美持默　澳紐捍衛國土　決心作戰到底]  
 
　　里斯本十日海通社電華盛頓美國海軍關於珊瑚海海戰時美國艦隊之損失、尙嚴守緘默、昨晚華盛頓所發表之公報中僅稱美國方面損失之發表、必須待諸此項情報無所用於對方之時期、猶憶星期五華盛頓之公報稱、美國海軍所受夕損失、俟獲得必要之情報後即可公佈、故海軍部之嚴守緘默、引起美國海軍方面之疑慮、華盛頓最近發表之公報中、對於東京所傳美國軍艦損失之事實及數字、並米表示任何態度、僅稱據「至今所得之消息」、美國海軍並無航空母艦及戰艦之沉失、 
 
　　西貢十日海通社電　紐西蘭內閣總理弗萊塞、於昨日向議會之稱、珊瑚海戰事、對於紐西蘭及澳洲之命運、具有決定性之影響、但無論結果如何、澳洲及紐西蘭決心繼續作戰云、 
 
 
[昆明空襲]  
　　廣州十日海通社電　江西日軍報吿稱、日機昨猛炸昆明、山越南飛滇、投擲炸彈及燃燒彈多枚、 
 
　　吉安十日電、日機六批襲贛、除偵察吉安南城外、有兩批在玉山投彈、 
 
 
[義大利慶祝　建國紀念　羅馬舉行閱兵禮]  
 
　　羅馬九日哈瓦斯社電　本日為義大利帝國創立紀念及陸軍紀念日、全國各地舉行盛大慶祝、國王愛麥虞限及墨索里尼首相今晨曾親赴此間無名英雄墓前獻致花圈、沿途民衆夾道歡呼、備極熱烈、 
 
　　羅馬十日海通電　義大利全國昨慶祝「帝國日」情緒甚為熱烈、義王及首相在羅馬舉行閱兵典禮、昨日淸晨街道上已滿擠羣衆、皆緩步赴威尼西亞閱兵塲參觀、是日天氣和暖、正屬羅馬之艷陽天氣、常首相　索里尼通過人羣時、人民高呼「首相」情緒極為興奮、首相在人羣之前小立片刻、面露微笑、益增人民熱烈之歡呼、首相遂徐步進入成尼西亞宮後、如雷之呼聲始漸告消滅云、 
 
　　羅馬十日海通社電　義國於昨日紀念「帝國節」派飛機一架渡地中海、越里比亞沙漠及英埃蘇丹、至東非洲伊里特萊亞散發傳單、印有「義軍將返回伊里特里亞」之字句、該機由巴拉狄錫中校及馬傑尼上尉駕駛、 
 
 
[義國士兵傷亡統計]  
 
　　羅馬十日哈瓦期社電 
 
　　官方頃宣布、上月份各戰塲、義大利士兵傷亡二千七百七十一名、計開陣亡者一千六百五十名、受傷者一千一百八十八名、失踪者九百三十三名、 
 
 
[保加利亞決定　設立駐日使館]  
　　保加利亞京城十日哈瓦斯社電　內閣本年一月間、決定在日本設立公使館、頃即首任駐日公使、將軍前任駐埃及公使庇甫承乏、 
 
 
[日淺間山爆發]  
　　倫敎＋日路透社電　德國廣播消息、日本本島中部之淺間火山猛烈爆發、損失未詳、 
 
 
[菲總統奎松　抵華盛頓]  
　　華盛頓九日電　菲總統奎松及副總統奧斯敏納抵美後、已在華盛頓設立菲律賓共和國臨時政府、奎松昨在舊金山向菲島人民廣播、 
 
 
[全國公立院校　十區招生]  
　　重慶十日電　本年統一招生敎育部以各地交通困難、仍停舉行該部為謀學校及考生便利計、將全國公立大學及獨立舉院劃分十區、指定區內各公立院校聯合招考、計　車慶區指定中央大學為召集學校、　成都區指定四川大學為召集學校、　昆明區指定西南聯合大學為召集學校、　貴陽區指定浙江大學為召集學校、　西北區指定西北大學為召集學校、　粵桂區指定中山大學為召集學校、　浙贛區指定中正大學為召集學校、　福建區指定厦門大學為召集學校、　湖南區指定湖南大學為召集學校、　湖北區指定湖北省立敎育學院為召集學校、關於考試錄取及分發學校等事項、均由各區自行辦理、舉行聯合招生、各院校除考試外、並得採用成絨審查辦法、優良高中成績優秀之畢業生經各校彙審合格者、得通知其來校參加覆試、成績較次者、取為試讀生、或授以袖習課程、凡不在本區之各院校、得微求他區之同意、委托他區代為招生、私立大學及獨立學院暨公私立專科學校三十一年度招生、該部規定亦應體念交通情形、儘量予考生以便利、 
 
 
[歐洲最大水晶閘　三年後完成]  
　　維希十日海通社電　法交通部長季布哥稱預料一九四五年年底歐洲最人之水閘可以竣工、該水閘位於隆河流域、貝力加特城附近、其蓄水池長二十三公里、面積三日零密達、可使水實力增加一半、其一部份霄力將用以需化巴黎·里昂·馬賽·尼斯之火車該水閘於一九三七年開始建造、戰電發生時雖未炸燬、但曾放水淹沒、致須遲二年始能完工、 
 
 
[阿拉斯加公路（三）]  
　　在第一部曲中最顯著一砲，即去歲三月二十七在唐寗街，邱吉爾簽字出租大西洋海軍根據地的一幕。可是揭開美國近一年多的紀事錄來看，確知美人在國防佈置上幹了不少的話兒。 
 
　　自從大戰發動以來，美人屢屢宣佈能在兩洋作戰，所以一切的佈置第一眼就落到巴拿馬運河區上。這運河區是兩洋往來的孔道，為何不吃重？但如要好好防守這條運河，那最重的工作還在西印度羣島上。這羣島在美人的軍事眼光中，看作一串南北美洲的一項圈」。項圈Necklace是一個多們有詩意的名詞！試想一位美貌佳人的蝤蠐上，掛上一串珠寶的項飾，當然要增加不少風韵，然而牠把這項飾看得異常珍重；也是理之當然。 
 
　　這項圈以美國佛羅里達東南的巴哈馬羣島為起點，包括了古巴，牙買加等四個大島和無數的島嶼，向西南迤　而下，劃成一個半圓形，直到特立尼達島為止。對於這羣島區的防守上，尤以特立尼達鳥最為吃重；因為如以巴拿馬防區為進攻目標，北攻墨西哥，南襲巴西，這個小島恰正首常其衝。此外這小島也是一個很大的汕區，英國至少有百分之八的油是取給於此。 
 
　　我們不能說這是一種幻想，請在地圖上參考一下，正對着特立尼達島的大西洋東岸，正是法屬非洲的達加爾。再說得明顯一點，去歲匕月十六的非洲通訊說，德人正在北非督促維希政府趕築鐵路，以備繞渡撇哈拉沙漠，直達西非的達加爾。法人鼓噪了四十年之久的北非鐵道計劃，迄未實現；在這個軍事倥傯的今日，何以德人忙着要法人趕造這條鐵道？這正是說明一個進攻美洲的張本不是嗎？那美人不是一隻呆烏，豈肯不先事預防？ 
 
　　說到這裹，又司看見那整個的南美洲，也是美國的一重心事；因南美巴西的東北角上，有一個名叫納達爾的小埠，距離非洲的達加爾較特立尼達鳥尤近，易遭襲擊；美國要顧到本身的安全，就不得不聯合南北美洲，一致聯防。她的近鄰墨西哥，當然是願意守望相助，毫無問題。至於拉丁美洲各國，有幾個地方，不能不叫美國担點心事。巴西，秘魯智利，和她們以北的一羣小國，可說並無問題；惟有阿根廷和小小的烏拉圭，似乎有些辣手。然而根據去歲八月的美阿貿易協定，可知美國決不能讓納粹在南美得志；因為這'協定，包括按年一萬萬金元的軍用貴金屬原料，由阿根廷經墨西哥運往美國，並且由墨西哥担保，這些原料，祗限於供給西半球聯合國防之用。 
 
　　以上說明了美國對於巴拿馬，西印度羣島，以及整個南美洲拉丁區各國的種種佈置。這是很够煩忙的一件工作。然而美人認為這僅是一部分的佈防；所以在同年四月以來，美國又注意到了格林蘭，冰島，和紐芬蘭，這三個大島的防務工作。 
 
　　格林蘭本是丹麥的屬島，全地和阿拉斯加一樣，都在北緯六十度以北的北寒軍中。全島雖有八十五萬方里，為世界第一大島，然而長年冰雪蓋地，也是一座冰山；其中有六七十萬方里簡直是冰窟。這樣的地區，照普通眼光，好像沒有佈置的必要，可是這裹離英國只有一千三百哩，離紐約也不過一千四五百哩，在北大西洋簡直是個軍事要區，如何可以不去佈置呢？並且格　蘭每年出產冰晶石五萬多噸；冰晶石是什麼？就是鋁，鈉，弗，的合金鑛石，正是鍊鋁的原料哩，如何不算重要？ 
 
 
[阿拉斯加的富源]  
 
　　阿拉斯加的最大富源，是魚產和金鑛，尤其集中在Tuneau地方，圖中右面是鑛山，左向河中停泊着無數魚船。 
 
 

Page 3

 
 
[羅馬尼亞國慶日　全國舉行示威　要求收復失地　高呼撕毀仲裁協定口號　德派高級將領參加閱兵]  
　　羅馬尼亞京城九日哈瓦斯社電　明日為羅馬尼亞國國慶紀念日、將乘便舉行關於要求收復外錫爾伐尼亞區之示威運動、政界人士預料前被匈牙利兼併之區域內尤其是戈洛札伐爾區內、亦將舉行此類示威行動、蓋該地學界極為激昂故也、昨日該地曾派學生代表團來此、在各通街遊行、並張貼標語、內有「打倒維也納仲裁協定」、「收復外錫爾伐尼亞」、「勿忘我國之偉大」、及「伸張正義」等口號、此外並擬在各處實行巡迥演講、披陳政府恢復統一、排除維也納仲裁協定之志願、於此可見羅國政府　欲恢復凡爾賽和約所規定之原來疆界、又德國李斯特將軍及其他外國官員、亦將來此參加國慶大典、 
　　羅京十日海通社電　今日為羅國國慶紀念日、德國元首希特勒派密爾傴上將為代表、參加閱兵典禮、渠於昨日抵此、羅國內閣協理安托納斯古·國防部長班達齊將軍·內政部長貝庇斯古將軍·及德國駐羅公使克杜　等、均在車站歡迎、 
　　羅揆闡明經濟政策務求適合本國利益 
　　羅京九日哈瓦斯社電　羅馬尼亞內閣協理兼外長米契爾安托納師古、頃在商業學院發表演說、略謂、我國將來之經濟組織、旣不模仿德國之國社主義、亦不效法義國之職團制度、更不步武歐洲各國之現行組織、良以我國之經濟情形及工商業狀况、與他國不盡相同、自須別求解決之道、要之、羅國經濟政策必須完全適合羅馬尼亞人民之利益、此乃我人之權利、正與我民族要求取得必要之疆界、以完成我人之任務相同云、 
　　羅京九日哈瓦斯社電　德國工程師協會、頃致電羅馬尼亞工程師協會、　請儘量派遣技術人員赴德、俾與德籍人員骈肩工作、其待遇當與德國技術人員相同、 
[美予南美經濟援助　草擬龐大計劃　秘總統考察美戰時工業　阿根廷積極擴充商船隊]  
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　頃悉美國當局現正草擬關於在經濟上援助拉丁美洲各國之龐大計劃、其內容大抵主張向拉丁美洲各國購買大批原料、倘因輪船不敷分配、而不能運來美國、則當暫時儲藏於原生產各國、此項原料包括咖啡·可可·及香蕉等、此外並主張設一特別委員會、專司其事、管理貨物之儲藏及消費事宜、 
　　華盛頓十日哈瓦斯社電　秘魯總統普拉多、現在此間聘問、定明日參觀參衆兩議院、當晚離此前往地答羅城、初度考察美國戰時工業、 
　　阿根廷京城十日哈瓦斯社電　商船部長芬加蒂頃在海軍聯歡會席次發表演說稱、阿根廷應擴充商船隊、若無商船、經濟上即不能獨立、本人主張建築造船廠及發展重工業、此次歐戰爆發前、吾國幾無商船隊之有在、現則巳有商船二十艘、總噸位十二萬噸、其中大部份均自德國義大利或丹麥購得云、 
　　阿根廷京城九日哈瓦斯社電　國家輪船公司頃出資購買德國輪船三艘、合計排水量一萬五千噸、按此三德船自現行戰事爆發之後、即已寄碇於此、 
　　阿根廷京城十日海通社電昨日宣稱、阿根廷商船隊除巳接管德船「萊恩」號及「尼恩堡」號二艘外、現更將二·四四六噸之德船「安那托連」號加以接管、該船等已被更名為「聖太飛」號「聖馬丁」號及「貝爾格蘭特」號、惟尙未將該三船加入服務、阿根廷政府業已要求各交戰國承認該三船之易幟、 
[土耳其海軍　實力增强　英製潛艇交貨]  
　　斯丹埠九日哈瓦期社電　土耳其政府曾在戰前、向英國定製潛艇一艘、排水量六百五十噸、命名為「卓馬拉」號、竣工後巳由土國船員駕駛開抵亞力山大特萊　港實行交貨、按土國艦隊目前計有二萬三千噸戰門巡洋艦一艘·三千五百噸輕巡洋艦二艘·砲艦六艘·驅逐艦六艘·小船二艘·小型魚　艇四艘·輔助艦十艘·潛艇八艘云、 
　　斯丹埠九日哈瓦斯社電　據里斯本無綫雷台廣播消息稱、英國決定大量减削其對萄葡牙·蘇聯·及土耳其等國之輸出品、並擬於本月十九日起實行云云、此間聞悉之餘、極感不安、 
　　土京九日哈瓦斯社電　土國政府業向國民大會提出一項法案、主張對於公務員之私生活、加以嚴格統制、一方面修改薪　標凖、另一方面限制公務人員每月之消費不得超過其每月收入、倘若假公濟私、藉職務上之便利從　非法活動、則當嚴懲不貸、 
[北非風沙酷熱　戰事停頓　飮料運輸成問題]  
　　柏林十日海通社電　據德軍司令部稱、北非上週之戰事較為沈寂、當茲春去夏來之際、北非戰塲風沙交作、炎熱苦早、其溫度常在攝氏四十度以上、坦克車上之鋼板熱如火灼、其發動機部份之冷水、必須時加更換、故軍隊之用水問題及運輸問題、實為沙漠戰事之最重要之問題、在此困難之情勢之下、雙方仍有偵察之活動及砲火之互換、企圖進逼之英軍坦克車隊皆為德義防軍有力之砲火所擊退、軸心國飛機繼續轟炸英軍汽車隊供應庫·西列尼加之供應綫·及索倫附近之沙漠鐵道、停在飛機塲中之英機皆遭破壞、軸心國長程飛機二次空襲亞力山大港之港口及鐵道之設備、甚為得手、義國至北非之航綫未遭任何之阻礙、僅有二次曾遭英機及潛艇之攻擊、皆被擊退、軸心國之護航隊平安抵達目的地、 
[賴伐爾接見　外國使節　摩洛哥總監返任]  
　　維希九日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾本日接見巴西大使唐達斯及墨西哥大使亞基拉將軍、有所商談、後又延見航空部長謝納幹·殖民部長勃萊維埃·暨法國戰爭俘虜管理處長史加比尼、迨至午後叉接見保加利亞公使巴拉彭諾夫及芬蘭公使霍爾馬　人、 
　　法屬北非加薩勃朗加港九日哈瓦斯社電　法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍返國述職、曾與貝當元首及賴伐爾首長會晤、業巳公畢、頃於本日自維希返抵此間、 
　　維希十日海通社電　據法國官方公報宜稱、步兵總監　摩地亞將軍業已抵達退休之年齡、故其名已列入退伍之名單中、 
[貞德紀念]  
　　維希十日哈瓦斯社電　本日為聖女貞德紀念日、香百蘭及里摩日兩地貞德紀念碑、均於本日捐幕、貝當元首會派代表參加揭幕式、並贈與紀念文字、 
[軸心與英美　將交換外交官]  
　　馬德里十日海通社電　軸心國與英美外交人員之交換、將於今後兩星期內在里斯本舉行、駐美軸心官員已在搭船來葡京途中、而美國駐歐洲各地之外交官亦將分乘專車多列、開來馬德里、以便轉赴里斯本、首列專車係自義大利開來、巳於昨夜抵此、在車站停留一小時、即繼續向葡京進發、該車上有義政府官員一人相陪、抵站時美外交官及西班牙外交部代表一人會在站照料、今後續有專車三列將自義大利開來、聞美國駐德外交官之專車將不鏗馬德里而直接自漢達逸駛里斯本、車上亦有德政府代表一人照料一切、 
　　西班牙琶塞隆納港九日哈瓦斯社電　美國古巴及瓜地馬拉三國駐德外交官員七十名、今晨行抵法西交界之蒲港、擬繼續登程轉往里斯本、以便搭輪赴美、 
[德機對英　報復空襲　諾維區損失甚重]  
　　柏林十日海通社電　隨軍記者克魯資述德機於星期五夜對英國諾維區城實施二次報復空襲之目擊詳情稱、飛機飛至該城上空、首對城中心區投彈、即見房屋應聲而倒、大火多起隨之發生、時全城為火光照耀、如白畫、母須再投照明彈、時敵方高射砲齊鳴、探照燈亦向四面照射、搜索我機踪跡、未幾二批德機亦至、繼續向城中投彈如雨、房屋傾倒之勢、宛如地震時之情狀、經此猛烈之報復空襲後、整個之諾維區城幾巳完全成為一片瓦爍塲、葬身於斷垣殘壁下者不知凡幾、當最後一批德機飛離諾維區一百公里之遙後、猶可望見城中之火勢、 
　　瑞典京城十日海通社電　據倫敦消息、英國航空部宜稱德機於昨日屢次襲擊英國、西南海岸某二處「略有損毀」、 
　　華納門特發生空戰 
　　倫敦九日哈瓦斯社電　航空部發表公報稱、英國機羣昨日轟炸德國波羅的海華納門特港、會遭德機猛烈抵抗、後又飛至法國北部及荷蘭、轟炸敵方飛行塲、並在挪威國沿岸襲擊敵方供應船、事後我轟炸機十九架未能飛返根據地、 
　　柏林十日海通社電　據德軍部公布、星期六英波士頓轟炸機六架由驅逐機一百架護衛、攻擊法西北道、有敎堂醫院及學校各一所被炸毀、當時會發生空戰半小時、結果英機九架被擊落、德機一架未返、 
[大批英傘兵　開抵直布羅陀]  
　　瑞典京城十日海通社電　「社會民主報」駐英京訪員來電稱、英國四發動機運輸機多架、每機載傘兵四十名、巳目英國開抵直布羅陀、將渡過地中海至他處作戰、傳過去已有大批英軍、其中大部份為傘兵、絡續開抵直港、由於營房缺乏之故、彼等均暫居於防空壕中、又美國驅逐艦一艘亦已駛抵直港、 
　　馬德里十日海通社電　拉里內亞來電稱、泊於直布羅陀之法船一艘、其水手二十六名因抗議英軍進攻馬達加斯加、巳被英當局逮抽、 
[英運蘇醫藥品　超過美國八倍]  
　　紐約九日路透社電　英上院議員摩萊勳爵、在蘇聯戰時救濟大會中聲稱、英國運至蘇聯之醫藥品、幾八倍於美國、美國每日運蘇之醫藥品、價値十六萬四千美金、英國則達一百廿萬美金云、 
[被擊沉美船　水手脫險]  
　　里斯本十日海通社電　華盛頓昨日承認、懸洪都拉斯旗之中型美船二艘業在墨西哥灣沉沒、該二船之水手　在該灣之某處登陸、美海軍部又宣佈某美國油船之脫險水手五十人、亦在加里比安海某港登陸、據此項脫險船員稱、該船曾與法潛艇作戰八小時始被擊沉、 
　　倫敦九日哈瓦斯社電　海軍部宣佈、我國武裝漁船「薩洛蒙」號、業已沉沒、艦長戴爾上尉、 
[荷貝恩哈特親王　由加抵英]  
　　瑞典京城十日海通社電　據昨晚此間息、荷蘭貝恩哈特親王昨自加拿大抵達倫敦、渠將在荷蘭軍隊中任軍職、 
本報特稿 
[馬達加斯加島　（四）]  
　　為應付此種豐富礦產之運輸問題，所以開發交通，是急不容緩的事。法國人不惜花了一筆極大的款子，建鐵路，造橋樑，如今粗看一下，似乎也總算有一個簡單的交通網。首先電話電報綫是架設了，河床是修濬了，主要的港口，亦在計劃改進。全島主要之鐵路，除塔那那里通至東海岸之路錢外，在一九三五年又完成Fianarantsoa至東海岸之幹路，全長為一百七十公哩。全島公路事業，相當發達，全長已超過兩千公里。其中最佔經濟軍事價値者，為由第哥蘇勒士至Ambilobe及由塔那那里至Ihosy之公路。前者長一三七公里，為此次英軍進攻之卞要路綫，後者共長四九八里，為橫貫南部之主要交通路錢，並在政治上具有重要意義。 
　　馬達加斯加島海岸綫全長約五千公哩，主要之港口大都位於東北部，但其中除第哥蘇勒士，塔那塔夫（Tamatave）與馬瓊加（Majunga）三港略具近代新式設備外，餘均無甚何價値。第哥蘇勒士位於柯里埃灣口為駛往印度洋必經之路，此港有深闊之海灣並良好之船塢，其地形略為布萊斯特（Brest)相似。此港曾由故霞飛將軍構築要塞，形勢險要，惟此港因距農業出產地區較遠，目山巒綿延，故經濟價値甚微，從此港輸出者，有皮革；咖啡；香料；牛畜，橡皮等。島上居民有一萬三千人。 
　　塔馬塔夫本是個建築宏偉的良港，有完善之碼頭與起重機，惟一九二七年，因受颶風之襲擊，全部工程燬壞無餘，後重經法國貸款修建，巨災前塔馬塔夫每年輸出額有三十萬噸，它是馬達加斯加惟一呑吐港，並是連絡中部高原之要埠 
　　法國初估領時，馬達加斯加之所有貿易總額尙不足一千八百萬法郞，惟近年已激增五萬萬餘法郞。輪出主要者有米；咖啡，糧食與礦產品，馬達加斯加島之柬部，最近亦有小規模工廠之建立，大都係輾磨業與提煉業，惟重工業特別與國防有關之工業，則付缺如。 
　　法國人對此島之開發，會先後投下巨額的資本，島上之金融中心為馬達加斯加銀行，印度洋銀行，建設銀公司等。主要之企業與大規模之商行，則都集中於塔那那里一帶，故塔城不但是文化政治之首邑，並且同時是經濟之中心。 
　　旅途瑣聞 
　　在馬達加斯加中部高原待得太久了，於是居民都想換點空氣，這常兒人們會自然而然地記起Antsirabe地方來，是在八月裏，這是個最美好遊歷的季節，從塔那那里至東部的路途上，你可以看見成羣的遊客，被一輛一輛地火車載着駛去。這裏有統治階級的白種人，還有荷瓦族約大商賈們自然窮小子是沒法問津的，透過車窗你可以看見在那孤寂高聳的山巔上，覆着一爿藍色的天，車子駛入東部海岸邊那低窪的湖沼裏蔓生着密集的水生植物，一陣海風飄過，與遠處綠油油的稻田相映成趣。再以後，車子又進入綿互不斷的山脈地帶，你眼前所出現的，是那永遠沒有完結單調的景物，陡削的山坡急湍的溪流，汹湧的瀑布再就是那一望無際的咖啡樹林，不是嗎？你對那寂寞的色彩也許弄得有點疲倦，特別不時從窗門口，還要射進那刺眼炙熱的太陽光茫，你也許要後悔不該作着這樣一個枯燥的旅行了。你會想，要是仍然待在塔那那里多麽好呢！自然這漫長的旅　會使你索然掃興，但我請你還是忍耐着點，車子以飛快的速率駛過Ifanadiana,Amohimasoa再過一站，於是那　人的溫泉塲終於抵達了。 
　　你的眼前馬上會被那週圍新奇的景象吸引住，你總算振起了精神，先前長途跋涉的疲憊，你也似乎記不起了，你沿着那平靜的大道上走過去，兩旁是那開着　爛花朶的含羞草。透過低矮樹　，你會不時看見簇堆着的乾草與盛開的玫瑰花　，空氣里不時饗過一陣輕微地牛的嘶叫，還有敎堂的鐘聲從遠處輕徐飄過，而落在靜寂的曠野裏。這一切你聽起來是那樣感着親切，撫慰，你像又回復到一個古老質樸的鄕村裏。如今天是漸漸暗下來，黃昏的影漸漸擴展，你的四周於是浸着一層飄渺的霧，終至天幕巳完全沉甸甸地黑黯下來了。 
　　在這高出海平面一千五百八〇尺的高原上，空氣是淸新的，這裏終年的氣溫，平均是攝氏十七度，雖在盛暑，亦極少超過二十四度，淸晨當太陽未漏臉時，草野上還不時覆着一層白色的霜，像銀子似地在遠處閃着光。 
　　因為地勢高，所以那些繁殖的細菌，就無法逞威，在低窪地帶整天被那些　蚊糾　不淸的人，在這裏可不用再擔心事，這裏溫泉的水質極其優良，每年來此養病的人總絡續不絕於途，這裏並有專門的醫生負責指點，確是一個最好歇憇之處，法國人往往自負這是他們南方的維希。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公共租界市民證今起開始發給　需時二月始能發竣　各區保甲劃分概况]  
　　公共租界市民證今（十一）日起將開始發給、各捕房即將以發給申請書分發與各保甲區、再依次而下、直至各保長各甲長各戶長、各戶居民收到申請書後、即可逐項填就、再經戶長甲長之蓋印保證、而後連同規定之市民證照相二張、送繳各該管捕房、三天後即可領得市民證、 
　　法界籌備 
　　至於法租界方面、亦將發給居住身份證、其性質與市民證相同、現該證巳在付印、一待印就、即將開始頒發、其類似保甲長之組織、嵩山路以東已調查淸楚、正在逐漸移西實行、本埠之日僑與外僑、目前當局對之尙無頒發市民證之計劃、唯工部局保甲委員會巳在考慮此事云、 
　　保甲數目 
　　又關於保甲之組織、公共租界共分為七捕房區、每一捕房區又分為若干保甲區、依次再分為若干聯保若干保若千甲若干戶、茲探得各捕房劃分保甲之約數錄後、中央捕房區分為四保甲區、三十五聯保、六百保、六千餘甲、老閘捕房區分為五保甲區、五十五聯保、八百餘保、七千餘甲、成都路捕房區分為四保甲區、六十聯保、六百餘保、五千餘甲、新閘捕房區分為五保甲區、五十聯保、八百餘保、八千餘甲、戈登路捕房區分為五保甲區、七十餘聯保、七百餘保、八千餘甲、靜安寺捕房區分為四保甲區、四十聯保、四百餘保、四千餘甲、普陀路捕房區分為五保甲區、九十四聯保、七百餘保、五千餘甲、 
[工部局總董岡崎　昨晚廣播　聲述加捐理由]  
　　據工部局情報處發表、該局總董岡崎勝男、會於昨日（五月十日星期日）夜間八時四十五分及九時十五分、在大上海雷台、分別用英語及日語廣播、講述本年度之工部局財政狀况、並說明增加捐稅理由、茲將其演詞迻譯如左、 
　　平衡收支 
　　「今晚鄙人欲在短時間內、為諸君講述一種問題、是公共租界內全髒居民、無論直接或間接、同深關懷的、這就是關於木年度本局財政狀况的問題、本年鄙人忝任公共租界工部局總董、不勝榮幸、惟工部局之職責、在於將取自諸君所繳地稅市政總捐執照費以及其他各種捐稅之款項、以維持一個機關、使牠能够在職權範圍內、為諸君之福利起見、辦理種種服務、本局現在之財政狀况、為過去所發生各種情形所演成、鄙人固能將過去所發生之一切情形、詳為縷述、但鄙人深知諸君關懷最切的、為吾人最切近之各種間題、尤其為關於本年（一九四二）度之預算問題、關於這個間題、有兩件事情、要彼此分別注意的、第一件是經常收入與經常支出兩項的總額、為數都在一萬萬元以上、在上海的歷史上、以本年為創見、第二件也許更是重要的、就是一年經常收入總額、能够不比這一年所需支出之總數小、也是近十三年來初次看見的情形、換一句話說、就是本年的收支、能够衡平、這的確不是件小事情、上海並不像世界上其他很多的地方那樣地逢着戰禍、我們無疑地深切感覺世界上其他各地所受的反響、而且在這個差不多普世都在鬥爭的年頭、政府或地方當局、無論是直接或間接有關係的、不是常常能够由常年的稅收裏面、籌得相當的款項、以應付這一年的開支、 
　　勵行撙節 
　　本局收支之能够相抵、可以說是一極堪以滿意的情形、所以能够得到這個滿意的情况、是有兩種主要的因素、第一、本局各部份的服務、都盡量地勵行撙節、第二、公共租界的紙織法的修正、使我們開發向未征收的稅源、而使直接的納稅人不致負担過重、諸君或將以為一年開支一萬萬元、未見得本局對於節流方面有盡過什麽明顯的力量、可是就事實上說、一九三六年的經常支出、共總二千六百七十二萬八千七百六十四元、本年的預算開支、共總一萬萬零四百五十萬七十零九十元、增加百分之二百九十一、　君要知道、工部局之開支、一半　賴所管轄地區之　狹、一半　賴所為　務戶口之多寡、但是本局所管轄地區、在過去六年間未嘗變更、惟所為服務的戶口、大約增加了百分之五十、　在本局之感覺生活費狂漲　　君相同、諸君以金錢購買的所有必需品、沒有一件不是本局所要大宗採購的、面且現在需要木局照應的家族、遠比一九三六年為大、所以要是我們能够善為處理、在生活費或已高漲十倍之秋、開支不過增加大約百分之三百、鄙人以為在這個時候、本局自　為會經厲行撙節、也許是很合乎情理、 
　　開征新稅 
　　現在本局開征幾種新稅、鄙人也應該說明一下、新定捐稅、共有三種、一種是電話稅、一種是旅館餐館等備辦食宿娛樂等等賬單捐、微收百分之十、還有一種是物品零售捐、徵收百分之二、尙有其他之捐稅若干種、都是屬於消費性質、也經過極共縝密之考慮、但是開徵時所感之困難、似乎難以克服、所以迫不得巳、把地稅與市政總捐之稅率提高、使收入增加、預算得以衡平、 
　　征收範圍 
　　過去會經述及就與中國政府之關係上而論、上海所處地位很是特殊、所以他的財政上的管理、也受了影響、在別的國度裏面、市政府常能得到由國庫裏撥來的大宗款項、以供辦理警察敎育與衛生各方面的用途、上海則不然、工部局一面僅能根據非常陳舊的地產章程、徵收捐稅、而所准他微收的捐稅款別、又極為有限、另一面除須償付屬於市政範圍內各項事宜之經費以外、又須支付實際上應由政府負責而非由市府負責之大宗支出、雖依照新訂之臨時組織法、吾人有權推廣微稅範圍、而本局所擔負市政範圍以外之開支、迄未得救濟、如在本年度之預算案內、本局須擔負一宗龐大款項、以充維持華德路監獄之開支、就是一個甚為明顯之例證、 
　　實施問題 
　　關於新定捐稅、尙有兩點、必須提及、第一點、關於手續問題、在過去徵收新稅、或提高舊稅、非經納稅人常年大會通過、都不能實施、此種年會、現在停止召集、然照新組織法之規定、任何新訂之捐稅、在本局議決微收之後、應提請納稅人所組織之特別顧問委員會侅准、這個手續、巳經照辦、鄙人茲能為諸君言、特別顧問委員會對於本局所擬微收新稅之議、已經一致贊同、殊堪欣慰、第二點、關於實施物品零售捐、與旅館餐館等備辦食宿等之賬單捐、此兩種捐稅、微收顯然甚難、但是鄙人敢懇切請諸君注意、設使不為別的、單為諸君之利益起見、諸君應與本局通力合作、查有匿報規避情事、應即向有關係之當局報吿、 
　　本局已承日本當局諒解與協助、正在竭其力之所能、復興本地工業鼓勵貿易、俾上海重見繁榮、而使居民對於繳納上述新稅、視為輕而易舉、此節應勿庸　述、 
　　關於臨時預算案內、吾人巳將防止水患工程所需之經費、約五百萬元列入、吾人固然不能逆料到本年夏季、此項工程能發展至什麽地步、而足以防止意料中因大雨而汜濫之情况發生、但是吾人總能够希望本年的水患可以减輕、明年愈見水患减少、 
　　鄙人切望吾人能將上海在本年度的財政狀况中安穩渡過、而本地的情况繁榮起來、使現行稅率逐漸减低、亦為期不遠、再會、」 
 
 

Page 5

 
 
[苞米暫停輾軋]  
　　自本星期起停止供給 
　　兩租界米號今日全體出售洋米、苞米自本星期起停止供給、緣工部局米糧管理會自導倡兼食苞米以來、其碾軋工作、均委託禮和洋行辦理、碾碎後即供米號、向蘇州路一九五號該棧提取、茲是項已碾碎之苞米已全數出罄、惟整粒苞米、則堆棧仍有相當存量、惟預備供給牛奶棚乳牛食料之需、不再充作食糧、故此次停止出糶、並非苞米巳售罄之謂也、 
[法捕房　注意拐匪　務期一網打盡　使人骨肉團聚]  
　　法總巡捕房刑事科探目柯恩慶、探員柯恩祺、於日前在辣斐德路七號新翔旅館三樓十三號房內、破獲販賣人口機關、枸獲拐匪張敬義沈阿叫張兆祥周振貴蔡炳生等五名、幷起出被拐女子陳小妹鄧珍寳等二人、帶入捕房、候究、各情巳誌本報、茲被捕之五拐匪業予解訊、改期偵查詳細案情、至被拐之兩女子、亦巳傳到其家屬給予領回完聚外、法警務當局對此案頗爲注意、飭承辦探員慎密辦理、根據各犯供詞、追緝在逃同黨、務使一網打盡、以絕後患、一面追查被拐孩童、以期吊回、使人骨肉團圓、 
[工部局佈告　催二房東領照]  
　　工部局布吿第五八九〇號開、關於分租房屋領照期限展至本年五月十五日星期五爲止、但須加繳延期罰金五元一節、業經本局以第五八八二號布吿公布在案、此類房屋之住戶、倘延至是日以後、方向本局領取本年四月至六月一季之執照、除應繳該季夕執照費九元外、須再加繳延期罰金五元、總共十元、凡業主之將其房屋劃出部份租作住宅、而該屋旣無另闢之門戶、又未經分別收取房捐、應一律領取分租執照、合特布吿周知、 
[持械匪徒刦理髮店]  
　　浙江路香粉弄第九十四號登記理髮社、於昨晚七點五十五分許、來有匪徒兩人、一人袖出手槍、威逼恫嚇、當塲被刦去國幣飾物約値一千二百元、 
[代客贖當商店　同時被查禁]  
　　公共租界區域內夕非法代客贖當商店、向干禁例、查究綦嚴、近來又吿死灰復燃、在虞洽卿路及北海路一帶、開設甚多、該管老閘捕房特於前日、飭派大批探捕、按址前往搜查、並拘捕其主人、分別示儆、 
[各界雜訊]  
　　鶴鳴星期特價　本埠法大馬路南京路靜安寺之鶴嗚鞋帽商店、近爲酬答各界起見、特將著名出品之三一八直貢呢男鞋、其面底襯布雜料工資等成本完全公開揭示、自昨日（星期）起總支三店同時舉行星期特價、照本發售、實開滬上鞋帽業之新紀錄云、 
　　南洋飯店開幕馬斯南路三十一號南洋花園飯店、規模宏大、房間精雅、接待管理完全歐化、定於今日（十一）上午十時開幕、邀請嚴獨鶴先生揭慕、李麗華小姐剪綵、特設西菜部、精備午餐晚餐咖啡冷飮茶點、宴會小吃、歡迎外客嘗試、開幕紀念、奉贈紅豆一雙、精裝玻璃小盒、上印「無限相思憶南洋」、蓄意深刻、極盡別致、 
　　頤和園昨開幕　頤和園食品公司昨日開幕、各界蒞臨盛極一時、所出各種名點如慈禧窩頭頗爲膾炙人口、地點幽靜、極宜座談、該園剷除陋規、不取小賬、地址聖母院路一一八弄二一號、電話七八六八二號、電話送貨、承辦團體茶點、 
[女青年會托兒所　父母節懇親會情況]  
　　家屬團聚一堂充滿愛的情緒 
　　在第一次世界大戰爆發的一年、美國費拉特而費亞城的加尼斯女士、爲了要提倡對家庭和母親的尊崇、並希望成年男女和兒童擴大對於家庭和母親的愛、就建議規定一日作爲母親節、她的摯誠的建議、立刻獲得威雨遜總統的贊助和同情、就在那年的五月九日、頒定爲美國第一屆母親節、並宣佈以後每年五月中的第二個星期日是母親節、這個習慣後來傳入了中國、直到去年、若干基督敎會認爲父母地位並重所以把肇始美國的母親節、改變爲中國的父母節、昨日就是中國父母節的第二個生日、 
　　父母兒女團聚一堂　 
　　女靑年會主辦的託兒所、因爲要使受託照管的男女孩童和他們的父母有一次快樂的聚合、昨日就在威海衛路慕雨嗚路轉角的所址、舉行了一個懇親會、讓做父母的和做兒女的在一起領受父母節的恩賜、三點半鐘、客廳上擠滿五六十個父母、他們和她們有的在談著兒女們在託兒所內的生活情形、有的在批評着所內的陳設多麽淸潔整齊、亦有人在談吐中表示對於所內工作人員熱忱服務的感謝、 
　　表演歌唱天真活潑 
　　在主席簡單地說明父母節的意義、和舉辦懇親會底目的後、十六個孩子在錚鏗的鋼琴聲中、列隊進入客廳、鞠躬就唱起「歡迎歌」、這一隊人用天眞和美麗來歡迎辛勤够勞的父母、接着是「雄鷄舞」和「我們都到托兒所」等「小小老鼠」一個節目中充滿了不少的笑料、殿以「軍樂隊」、一共十二個人合作、茶點雖是簡單、却極可愛、幾十個孩子預先用五色的紙摺成許多小花籃、每隻籃中盛有餅乾和糖菓、當孩子們把道些籃子一隻一隻遞到他們父母的面前時、甜密密地叫一聲「爸」或「媽」、這些糖菓和餅乾、父母視之、就比山珍海味更佳、超越一切、 
 
[女青年會之父母節]  
　　女青年會托兒所於昨日父母節舉行懇親會，所中兒童家屬，到者　衆，團聚一堂，歡欣鼓舞，骨肉之愛，溢於言表。左圖（上）小小老鼠表演，（下）演畢分贈糖菓。 
[湯東父書畫訉]  
　　毘陵湯東父君、工詩古文、兼治漢印、尤擅寫山水、其游蹟遍南北、讀書之餘、臨摹名蹟、所見旣夥、落筆超脫、而氣韻天然、確爲畫家正宗、海內賞鑑家欲求其書畫者、各大箋扇號均可代收、 
[社會服務]  
　　招領鈔票　敝人於七日在十六路電車上拾着紙包一件、內計法幣五十餘元及零星卡片（上有東有恒路字樣）通行證等、當交與該車售票C1004號、望失主至該雷車公司認明領取爲要、王展明上、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[昨日友誼足球比賽　虹隊四比一勝震旦]  
　　友誼足球對抗、虹隊對震旦、於昨日下午五時在震旦交鋒、觀衆擁擠、情况頗不寂寞、虹隊集全滬首流人材、實力强勁、昨因人馬不齊、初僅九人應戰、但攻勢依然旺盛、震旦巴氏·鮑嘉未出塲、甫自津來滬之高巴杜斯基則戎裝參戰、開賽後不久、震旦吳燮倒戈請客、先負一球、俄而杜斯基在禁區以手吻球、被罰十二碼、虹隊賈幼良操刀、又中網窩、迨戴麟經建功、上半時即告終了、虹隊以三對〇佔優、易邊后、虹隊中衛綫增一李喜、但仍祇十人作戰、震旦中鋒奧格斯泰立功異域、扳回一球、然未及二分鐘、虹隊阿戴即還顏色、成四比一、此後震旦反攻無効、虹隊則又乘機活動、袁銀田韓龍海相繼　中、迨法定時間到臨、虹隊以六對一大勝震旦、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
[華股盤旋下遊　週末是否轉機本週分曉 
]  
　　上週華股市况，人心閑散，趨勢萎靡，交易隨亦淸淡。蓋市價目前週頻漲後，大都已達飽和點，多頭獲利者，均紛紛吐售，籌碼見裕。加以一般物價軟疲，紗布崩波瀉，亦不無影響。因之週來成一面倒之象。 
　　一週來華商股票可得而言者，新藥業股因流通籌碼較多，買賣亦繁，為華股市塲中之重要細胞，其升也速，其降也疾。如新亞新股，由三十六元下挫至三十三半。中法新股，以獲利者之吐售，自六十二元步降至五十八元。生化優先，公司當局有不准調換印鑑之說，市價頓告挫折，竟至有資無買。惟信誼獨呈挺勢。百貨業股走勢穩秀，永安初因搜求者衆，升二元半；旋稍回。新新因已派發紅利，故呈呆定狀態。中國內衣，價格與紗市連繫，週末廠單慘跌，因之股價亦挫跌二元多，猶乏進戶。實業股大中華火柴，南洋烟草，甫漲即跌。世界新股，軟至七十一元左右；餘盤旋而卜。金融股則參差互見 
　　惟一面倒之形勢，每爲產生新多頭之機會；惟上週末之轉穩，是否可爲契機？抑尙有若干盤面？本週內當可分曉。 
[已屆強弩之末　債市開始回漲]  
　　上週公債市况，　伏範圍巳轉狹小。整個趨勢，亦在轉入堅穩中。全週中漲面竟佔四天，足見賣方聲勢已竭。週一丁種下跌太巨，空方獲利了結與翻空者繼之，買方又暗中加碼，故翌日即同漲二元；週三賣方垂靑甲種，甲種乃瀉。此後三天，賣風停止，買方因失却對手，在旁靜觀；塲面祇浮多浮空傾軋，故市氣乃由熱鬧而轉平；週六已衹數角上落，默察賣方過夫聲勢之　赫，則今之萎頓想一屆强弩之末歟？ 
[外股濕木梢　掮客偷帽子]  
　　上週外股，一路猛瀉；不出吾人所料：遺老多頭見氣泡已破，亟謀貶脫，奈何濕木梢無人願掮。故跌勢雖烈，應者寥寥；全週成交總數乃减至十二萬股左右，可謂慘矣。 
　　就股別言之：紡織股下跌最厲；蓋受當局有微用廠中存貨之說，及棉紗暴跌之影響也。怡和紗廠已破叫十元關，一度低見三十七元；蛟前週跌去六元五角半之巨；中紡且跌去七元半，一路下瀉至二十元零；信和亦軋跌六元五角半；小額股中之紙業，怡和啤酒及上海毛羢等，下跌亦勁。惟實業股中之開平英聯；金融股中之匯中，上海銀公司及揚子銀公司；及公用事業各股，尙見穩定，但少成交。橡皮各股，上半週中略有交易，下半週絕無買賣，樓面上僅見喊價　低。 
　　華人掮客公司所組織之股票公司，規定絕對禁止買賣外人記名之股票，又不准外商參加交易；而華人方面，對於外股之興趣，則已大不如前。　有股票者，雖云公司資產，可爲保障；但前途茫茫，正不知何日可以安枕？故求售之心倍見殷切。其或能於中途稍轉機定者，亦無非一般股票掮客偷偷帽子　。 
[廠單大漲大跌　造謠本領高明] [  衆]  
　　上週紗布市况漲後大跌；聲勢可怖。初因東貨昂昇，棉業取引所行將開市，且移動許可有准發夕傳；致前週末利賣謠風頓然消除，多方買勢叉盛；各項紗布售盤復見新高峯；多頭獲利者相繼了結；一切利多流言，亦隨之消滅；加以週三後又有棉紗限價收買之說，人心大動；抑　棉貨實銷，原極微稀；霉汎期屆，囤戶咸有出籠之意，故市勢　動回跌，一般盲目多頭，措手不及，狼狽不堪。惟二十支雙馬廠單自造五千九百八十元之新高價後，一路退至四千八百元低價，惟現貨跌度尙輕；因紗廠方面鮮有開售。布市走勞，成交方面受移動困難影饗，縱吿减少；然整個情形，尙無榮辱。 
　　現時紗布走勢，倘按季節變化，實際銷數以及余融狀况，移動不易等因素觀察，短期內似自難進展；然就原料，成本與夫現貨根子言之，則尙無十分不良之象，經此番大上大落後，或有一度盤檔可見。 
[幣市軟綿綿]  
　　上週美金票步盤趨跌，自三十五元退至三十二元三角；港票穩中略疲，終爲五元一二角：英美金鎊已出五百元關外，乃因貨稀而貴。軍用票全週問擺動於七元至七元二角間，默察整個趨勢，脚地顯已不及過去堅强，押款購買之現象大爲减少。現鈔行情曾破七元大關，低達六元九角半，旋又出關，乃見盤面。 
家庭經濟 
[量出爲入時代　家庭債務問題] [  曾遠]  
　　國家預算和家庭預算，理論上絕然不同。國家預算總是量出爲入。如果量入爲出，公共福利，勢必一代不如一代。像上次世界經濟恐慌中，英國堅持健全財政原則，一味緊縮預算，結果弄得更不景氣。美德反其道行之，不作緊縮想，反大興公共建設，從膨脹赤字預算中迎回了景氣。但是一個家庭，總該嚴守量入爲出的原則；若是債臺高築，就會終生不見天日，甚至使孩子們也抬不起頭來。所以量入爲出，幾被公認爲家庭理財上的鐵則。 
　　然而薪給不能跟物價並進的今日，這鐵則已變成不能實現的理想。節流雖是好辦法，但節無可節時，不容你不作量出爲入之想：現在的　家之主，無形中都像財政部長一樣，絞着如何開源的腦汁。 
　　然而怎樣「爲入」呢？這是個最嚴重的問題。假使你不要明天，果可不必珍惜今天；鷄鳴狗盜，或可在所不顧。問題却在你之所以要波過今天，就爲着要有明天。因之你仍須謹愼從事，不可挺而走險。 
　　國家彌補赤字預算的普通辦法　增稅與舉債：家庭裏的節約，等於向一家老少的口腹課稅；然則有其限度。至於舉債，若能借得到，倒是個好辦法。不過有二個條件：第一必須在幣値沒有回漲前就還淸，否則你即使沒有利息負担，實際上已等於受着最慘酷的重利壓迫。（所以你此刻如有還債餘力，便應把陳年宿債，一律還淸；最爲合算）。然而你怎樣能　幣値未回漲前就有還債能力呢？所以要你完備另一個條件；必須學着羅斯福總統或希脫拉元首的借債政策；那就是不僅爲着維持生活而借債，同時應進一步爲着培植自己的經濟基礎（事業或企業上的建設，以及知識上的深造，對於培植經濟基礎，是異途同歸的）而作積極性生產性的借債。去年三友實業社吸收存款時，曾高懸四年後對本對利償還的吿白，便可明瞭此時積極性借債之有利。若是你此刻已經到處聽着「免開尊口」的答復時，那末我也就只有「另請高明」的一個答復。不過也得向金融機關乃至一般殷商鉅富們建議。假使你們此刻能多多放出一些債權，真是一個最合算的機會。不僅成全了別人，而且可省去你逃避資本的麻煩。只要你在偕契上註明國幣或通用幣，同時還不妨把償還期限相當的延長，利益之厚，便非今日所能想像的了。 
　　要而言之：在幣値下降與物價上升時期：債權人方面以長期放款爲有利債務人方面則以短期金融爲有利。債務人舉債在於積極性之用途，那末在借貸條件上即使吃點虧，終究還是便宜的。如果借了債亂化，或則計劃失敗，這是另一問題。 
[公司介紹　家庭工業社　Assocation　For　Domestie　Industry] [  中國徵信]  
　　該公司事務所及發行所設於河南路三〇號，另在徐家匯路四五二弄七八號設有工廠，成立於民國七年七月一日，係已故陳栩園氏（字蝶仙，別號大虛我生）創辦，初設於南市靜修路陳君家內，原係試辦性質，資本僅有數百元，專製牙粉，旋經陳君宣傳，營業日佳。民國七年，遷設江陰街，自建廠屋，招慕股本，成爲股份合公司。嗣後營業愈形發達，一日千里，乃又購進南市地方廳旁梅雪路地皮，建造工廠。民國十二年，落成　入，後又在南京路一九一號設立總發行所。八一、三事變時，南市廠屋完全被毀，損失不少。嗣在租界賃市房數處，作爲製造工塲，但分設數處，管理殊感不便。二十七年將南京路發行所　至漢口路河南路口。翌年又在徐家匯路租地別設新廠，惟規模遠不如南市原有工廠宏之大。三十年五月，經股東會議決，改組爲股份有限公司。先是，該公司在民國二十一年以前，資本已達五十萬元，二十二年增至六十萬元。改組之初，資本仍為原數，　至去年九月，始增為一百二十萬元。 
　　該公司專製售各種化妝品。爲創辦人陳栩園所發明，其　敵牌商標亦由陳君擬定，其中以牙粉聲譽最著，暢銷本外埠各地。歷年營業發達，年獲盈餘，民國二十八年約有一百二三十萬元生意，純益五萬六午餘元。二十九年營業額增至二百萬元左右，純益八萬二千餘元。三十年營業額乂約增一倍，純益十五萬餘元。股東二十九年度派發官紅利一分半。三十年度派發一分三厘半。股票票面一百元，現値約一百八九十元。 
　　該公司現仟董事長爲金宗城，董事爲陳小蝶蔣保釐李新甫胡伯翔林志道楊思誠周瘦鵑張珍侯。監察人爲胡伯洲姜屏藩顧慶毅，經理爲李家駟。 
　　一，中西藥廠定力月十七日在綠寳劇塲召開股東會。 
　　一，金山飯店定五月十五日起發給股息，掉換股票。 
　　一，永利膠木五金軟管廠定五月十六日在新藥業公會三樓召開股東會。 
　　一，葉天德堂國藥號定五月十七日在本號開股東會。 
節約術 
[材料與技術的盤算　衣着上大可伸縮] [  麗昂]  
　　三四年前十七八元一件的毛織男袍料，現在要賣三四百元；三四年前一元六七角錢一件士林布旗袍料，現在非二十元不辦。膳食固然米珠薪桂，穿衣也等於裝金。省無可省，就不得不講究材料的處　和調度了。例如用一尺九寸以上門面的料做旗袍，我　是採用一幅裁法，假使做三尺五寸長的旗袍，那末一丈四尺便可裁二件。另外再多剪二二尺做做找袖滾條等等，三件衣服一共一丈七尺，已經富富足有餘。如果叫裁縫做，每件最少七尺；以五元一尺計算的話，自己裁每件只合二十八元四角，裁縫做要合三十五元。一件衣服貴七八元，十件就七八十元，合家半年的損失，爲數實在不少。再者，衣服燙了，可以增加美觀，但　在炭燙　燙，都很　費；並且多燙了衣服容易破壞，不如用漿洗法；日積月累，所省亦很可觀。我們　常一帶的人，只知道絲棉可以重翻，其實草棉也一樣可以重翻的。春秋以及冬季內內着衣服，穿絨線我覺得最合算，因爲可以再生；如果着到一節粗一節細的時候，就是將破的現象。然而你乃可改造；只要把一部分絨線劈爲兩股一組，夾嵌　細的節裹，就可重新編結起米。再不然把舊絨綿劈爲兩股一組，用來編結襪子等物。總之：節約是要省錢省物，所以一面應防止浪費，另一面應講究廢物利用。 
申報每週市塲統計 
（註）本表資料由銀行學會供給。華股外股之最高最低價格，係以買進價或每日最後成交價為計算之標準。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
談資 
[關於成吉思汗大祭] [  成]  
　　成吉思汗的大祭，在每年農歷三月十八到二十四日之間舉行。這一大祭是蒙古人的聖典，照例內外蒙古及西套靑海各地的蒙古王公，屆期都應該趕到成吉思汗的靈寢所在地去參預祭典。 
　　雖然成吉思汗的武功動業彪炳一世，他却並未像埃及抑或若干東方君主那樣，這留下瓖麗奇偉的陵墓以供後人憑弔，甚至連他究竟埋骨何所，至今史學家尙爭訟未　。所謂大祭，其實並非祭陵，而只是在一座可以移動的銀棺前面致祭而已。從前曾經有人把前此安放銀棺的綏遠伊金霍洛地方誤認做就是成吉思汗的葬地，此說現已證明不確。據若干蒙古學者的考證，成吉思汗是在一二二七年八月廿五日在甘肅靈州逝世的，那地方固然距離綏遠河套並不遠，可是他的靈柩則確曾運到外蒙怯綠連河源他的發祥地大舉洽喪，葬地大槪也就在該地附近。不幸當時蒙人有一種隱秘墓地的習慣，葬後不起墳墓，把葬地及其左近都遍種樹木，不久形成密林，以致年深日遠即不復能辨墓之所在。 
　　靈寢的原來所在地是綏遠伊克昭盟的伊金霍洛，伊克昭與伊金霍洛都是蒙語，前者意義是大廟，後者是主的營盤，都是因着靈寢而得名的。其地在綏遠東勝縣境扎薩克旗（右翼前末旗）營盤東北二十里，約在東經一四九度四十分，北緯三十九度三十分左右。所謂陵寢是包括着兩個相連的大氈幕和一些小的氈幕，銀棺即庋藏在大的氈幕內，其他各幕則安放着成吉思汗的遺物和他的幾位皇后的銀棺·道些帳幕平日安放在一座庭院之內，由伊克昭盟盟長負責守護並承辦祀典。及至大祭之期，則把這些帳幕用駝車運到該地稍南高旱之上展列。祭畢再運還原處。銀棺並不甚大，狀如一箱，上面彫有薔機花紋和蒙文，據拉提摩爾在內蒙遊記一書所述，那些蒙文中有內外蒙古各盟旗字樣、所謂內外蒙和盟旗等名義，都是從淸代纔有，可見這些彫刻絕不是十三世紀的遺物。幾口皇后的銀棺也都大同小異，只是比較成吉思汗這口銀棺裝飾稍爲簡單而已。此外的遺物有鑲銀的弓和箭袋，寶劍，銀鞍等等，這些遺物的真偽據也很成問題。 
　　自然，這一大祭倒是象徵民族的意義居多。在有元一代的公私典籍中，固然間或有提到致祭皇陵的事，但都指的是漢北的陵墓，並無雙字提到河套的靈寢；而且元代舊都在和林，新都在北平，行都在多倫，發祥地的老營在怯錄運河上游左近，於勢於理都不致把成吉思汗靈寢安置在荒漠偏僻的河套。考河套一地之與蒙古民族發生重要關聯，實爲明代中葉以後的事。當時紫古內的屢起爭擾，在漠北不能安居，纔由達延汗南使河套，取做根據地。達延汗是成吉思汗的直系後裔，具有復與蒙古民族的大志，當他遠從漠北倉皇南從之際，想是不免　用成吉思汗的光榮偉績和恢復蒙旗盛業一類的觀念來策勸部民，也許當他們盡室南從時還保存有一兩件成吉思汗的遺物和當年的廟堂儀節，伊金霍洛的靈寢和每年的大祭大槪就是從那時開始的 
　　大祭之於農歷月下旬舉行，其意義無考，這不是成吉思汗的忌辰，他是秋天逝世的。在蒙人當中，對於這一祭典極端重視，據會經親預示祭典的人講：典禮十分隆重。軍與之後，這一靈寢，業巳不在綏遠境內的依金霍洛，而由那裹奉移到西北某地。 
[西南歐兩個中立國　葡萄牙和西班牙的現况] [  璇]  
　　在列强爭雄最烈的歐洲，至今保持完全中立，免受戰禍荼毒的國家除瑞士之外，祗有伊卑里亞半島上的葡萄牙。葡國對於現行的世界大戰，雖置身事外，但兩雄交兵之地，相距不遠，自不免受間接影響。 
　　麵包鬧慌　豈敢獨異 
　　物價昂勝，是戰時的普遍現狀，也已見於葡國，葡京里斯本的麵包店前，每週杪，已有居民列成長行，候買麵包的現象，因爲運輸困難，進口品激减，致葡京各麵包店不能得到充量的麵粉，結果當然是鬧麵包慌。 
　　里斯本旣是這中立國的首都，又因位於大西洋畔，遂成各交戰國交換人員和情報等活動的中心地，更有許多交戰國的有錢人民陸續避到里斯本，優閒地過着寓公生活，所以年來里斯本的市况，異常繁盛。 
　　不過，葡國對於戰爭，並不是漠然無關的。太平洋中的葡屬蒂摩爾島前遭英荷軍隊進駐時，葡國人民曾有强烈反響，而葡總理薩拉柴也因而發表强硬演說，然而葡國向有「英倫德最老盟邦」之稱，無論為邦交或爲免本身捲入戰禍起見，都不便有斷然的行動，祇能靜觀局勢的變遷而已。不久之後，日本軍乂進駐葡屬蒂摩爾島，葡國政府還是保持着隨機應變的態度。 
　　花園白厦　療養聖地 
　　里斯本城在泰格期河流入大西洋處附近的右岸，依山麓築成，一片片的平地，像石級般，重重疊疊，後面便是花崗石搆成的辛特拉山。城區面臨泰格斯河，從河上仰覜，祇見處處白厦，花園極多。這景色和從海上遠眺那不勒斯或斯丹埠同樣的美麗。里斯本氣候溫和，祇夏季裏偶而熱得悶人。在十八世紀和十九世紀，歐洲人士都認里斯本是療義聖地，如英國的名小說家費爾亭，曾特地到里斯本養病。環境的優美，最使游人念念不忘。 
　　佔歐陸俘卑里亞半島絕大部份的西班牙，在名義上現在也是中立國。數年前慘烈內戰時所受的重創，還未復原，祇得在困難情况下，進行復興工作。得德義兩國臂助而崛起的法朗哥，還是西班牙的元首，可是至今尙無率領西國正式參加大戰，以助軸心國的徵象。 
　　物料稀少　促進農產 
　　西國從事復興所需的許多物料，現因戰事遮斷來源，不能向外國獲得，這是它最大的困難。但西國用本國的物資，進行戰後建設工作，成就已不算小，各地房屋，紛紛興建，公用便寓，恢復使用，許多公路，修理已畢。一面振興業，劃分農田，促進米麥和玉蜀黍等的出產，和煤斤等礦物的開採。法朗哥近曾吟「家家溫暖，人人食足」的聯語，以表明他的理想。 
　　西班牙京城瑪德里在內戰時損害慘重，戰後亟施修理，但迄今還未全復舊觀。瑪德里不像葡京里斯本那麼熱鬧，外僑也寥寥無幾，且因地勢很高，四團沒遮攔，所以氣溫時常劇變，一日間竟有相差五十度的紀錄。夏季裏，夾沙的烈風吹過，瑪德里的熱浪，更叫人煩悶，即使在蔭暗處，也常達一百零九度。入冬，又有狂風從北面刮來，酷寒難當，時常下雪。所以西班牙有句俚諺說：「瑪德里的風，若未吹熄燭火，必將刮死一人。」這當然是過甚其辭，但也可知那裹的天氣是如何不舒服了。 
　　狂風熱浪　驚沙坐飛 
　　瑪德里很少在建築上饒有興趣的建築物，而往昔的大紀念碑也不多，不足和他國的首都相比擬，內戰以前，瑪德里迅趨現代化，多造高樓大厦，今後大約還以此爲建造工作的目標。同時，居民也益見增加。瑪德里是鐵路中心地，火車交通，已大加改良，首都所需食糧食，都由火車載到，充分供給。 
[眼睛] [  直輿]  
　　有時候你遇見一個人，他的眼睛一隻是藍色的，而另一隻却是棕色的；如果你仔細研究一下，你可以發覺他兩隻眼睛顏色之所以不同，乃是因爲父母遺傳的關係。 
　　美國人的眼睛十分之六是藍色的或是灰色的，次之是棕色的，再次之則是紅褐色的。好萊塢第一流女明星的眼睛，大都是藍色的和灰色的。 
　　如果你的眼睛是正常的，牠們能够辨別一萬萬種不同的顏色，和感受千萬分之一秒的閃光。你的眼睛是一萬萬四千萬根神經纖維組成的，祇有七百萬根神經能感受色澤，其餘的則是黑色的和白色的。 
　　這裏是一個小小的實騐，可以試試你的目力：在極黑暗的晚上，在田野間燃一支燭光，然後前進十六哩，爬登高山，眺望燭光，如果你還能够看見燭光，那你的目力很不差了 
　　不完全的目光，往往因爲暈船或是燈光低弱的關係，而引起頭痛，困憊，神經衰弱和改變心臟跳動次數等病症。 
發明 
[自動情報箱] [  沈雌]  
　　自動情報箱可以報吿你，本城中著名的戲院，公園，公共機關及旅館，舞廳等之地點，比如，你要想到博物院去參觀，而苦於不知所在，那麼只要拿起自動情報箱的聽筒，把槓桿移到公共機關的某一行上，這個機器便會發出聲音，吿訴你博物院在什麽地方。每一架自動情報箱可以列着五百個處所的地點。它對於旅客及居民很有裨助。 
科學 
[春日菊盛開] [  劉蘭]  
　　持　賞菊是多少雅人的韻事，而秋菊也燃起了多少文人墨客的幻想，搆成美妙的詩文。可是有一天，人們却會說，春天了，菊花開了。 
　　原來芝加哥大學哈姆納博士實騐的結果，已經證明一種物質可以促使花樹早期開花。 
　　兩年來不斷的硏究，得知植物經過一定時期的光的刺激，則其體內的荷爾蒙遂形活躍，其現象即爲開花結果。 
　　植物荷爾蒙的存在，乃引起園藝家及植物學家，化學家等研究大規模生產製造植物荷爾蒙的計劃及工作，只是如今尙未成功。 
　　應用荷爾蒙不但可使菊花春天開放，也能促使果樹早期成熟。普通一株蘋果樹，任其自然生長，須十年至十二年始能結果，但使用荷爾蒙只須一年時間就有蘋果可吃了。 
　　應用這種新方法改進馬鈴薯產量的工作已在進行中，不久常有佳音也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　黃龍笑的把維城的手一摔，像扔東西一樣的說道：「維城哥，老實吿訴你，這錢，這錢，也不是搶來的，也不是偷來的，也不是騙來的，是贏來的。難道你能不信我嗎？贏來的，賭錢贏來的，贏來的錢，用得快就是贏的快。」維城道：「贏這麽多？黃龍道：「維城哥好像還不信我的話，我走了。」他一站，維城道：「我信我信，我得數一數是多少。」黃龍又一把抓住維城要數錢的手道：「你想還我不成？要還，也不借給你了。」他把幾塊現洋和角票銅幣之類，一齊亂紛紛的抓了來塞到維城衣袋裏，開了門就走。維城道：「吃了晚飯再去。」黃龍道：「笑話！這像是把錢來換晚飯吃了，不能！ 
　　黃龍也不向雙梅書屋裏堆着滿面疑雲的葉二太太和翠珍作別，維城走到大門，他已然走出籬門：維城走到籬門，他已然把個影子消滅亦慕色蒼茫中。維城回到裏邊來，數　數錢，是五百零三塊，說與葉二太太聽，疑訝裏附帶着幾分嗟歎。（本章完）　（七二） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
