# 1942 - 544 - 4924683

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[上海教育問題]  
　　上海本來是全國文化中心，而敎育更特別發達，從小學到大學，在學校的數量，學生的人數，和一切設備與設施方面，都佔全國第一位。所培養出來的人才，數十年中，也不知有多少了。不過，自從中日事變以來，上海的敎育，也跟着整個文化的停滯而陷入了甚苦悶的境地，這種新的趨勢，有着兩種不同的意義： 
　　第一，過去上海的敎育，老實說，是充溢着英美帝國主義者在殖民地上實施的奴化敎育的意味，雖然在方法上，曾經有過許多改良運動，什麼實騐主義的敎育，什麼道爾頓制的敎育，而在敎育的內容和目的說，主要的不是爲着替本國培養建設人才，而只是爲着英美帝國主義者在中國的殖民地性的權益而製迭買辦，和英美帝國主義的工具而已！在這幾十年來，中國有新敎育，固然不得不算是拜受「歐風美雨」之賜，但是這種新敎育却同時帶來了新桎梏，其間不知曾經犧牲了多少人才，中日事變以後，特別是去年十二月八日以後，英美帝國主義在華勢力開始總崩潰，把上海敎育的積年桎梏打破了。同時，由於事變，一部份學校和敎師已經離開上海了，本來分佈在上海附近小城市的學校，這幾年來也因環境關係而躱避到孤島上來，這樣，在數量上說，上海的敎育並不比事變以前少，也許還是增加了；可是，從質量上說，無疑的是大大的降落了！加以上海的經濟情形，已和數年前不同，每一個市民都痛感生活負擔的增重，影響到敎育方面，便是大多數有經騐有地位的敎育工作人員，不得不改業從商，或兼營他業，不能專心於神聖的敎育事業；而不少原非敎育工作人員，都又以敎育事業爲營利工具，而利用種種各義開創或接辦各級學校，他們目的只在營利，當然對於「敎育」的神聖使命是不會顧到的。這種情形，不能不令人發生脫去了舊的牢籠，陷入了新的桎梏之憾！ 
　　這種新的危機，近來似乎已經開始爲當局和各方面所注意，因此談論上海敎育問題的文章，也常常在報章上露面了！我們認爲這是一個非常重要的問題，而且是關係着中國未來的前途太大了，不僅當局應該以遠大的目光，坦白熱誠以謀中國敎育獨立發展的態度，與各方面專家進行認眞切實的商討，同時，我們希望上海的敎育界，認淸自己的責任，認淸目己出來說話的權利和可能發生的作用，而從中國前途的遠景着眼，提出具體的意見來。 
　　至於目前上海敎育問題的解決，以我們的淺見所及，認爲下列幾點是相當重要的。　首先，針對目前上海敎育界普遍的不安定的實際情形，設法使之安定起來，尤其是具有歷史的大中小學和專門學校，務使主持者和敎職員都能安心於維持學校，安心於繼續敎育工作，而不作他想。同時，努力替敎育界消除不安定的因素，如在政治方面，保障敎職員的生活安全，以及保障一切合法學校與敎育機關的公開活動，而在社會方面，輿論方面，更多方面的給敎育界以協助，及對敎師與敎育工作者表示必要的尊敬等都是。 
　　其次，在安定時間內，還要努力使學生都能認眞讀書，讀有利於發揮學生天才以進而服務於人羣社會的　，這裏，一方面是大量和精密地編製敎科書與補充讀物，在過渡時期，對於坊間原有敎科書，應加以審定，准其暫爲應用，以補救目前若干學校因敎本缺乏而至於東拉西扯，使學生學無所得的痛心現象；另一方面，則改善現在---其實是多年積習下來的學校敎育制度，相當校正各科的分量，减去或减少不必要的科目，以减輕學生的負担，而得專心於主要和必要科目的學習，不致終日似還債式與囫　呑棗式的學習，而實際上對於各科部茫無所知。 
　　最後，也是很重要的，是（一）對於敎職員生活的輔助，目前敎職員生活之困苦，有非一般飽食暖衣者所能想像者；這樣困苦的結果，迫使良好敎職員離開本職，而降低了師資的水準！這是非常嚴重的問題！近來社會上熱心人士，有見於此，已有種種補助敎員生活的義舉，但是還嫌不能普遍，而且數目也太少了！我們一方面希望當局決定統一的計劃，確定一定的款項，同時希望社會上造成一種以捐資補助敎職員生活爲最大光榮的風氣。（二）是救濟貧苦學生，現在學生求學所有負担之重，幾乎小學費用足够從前的大學，中學所費已够數年前留學了！可是，一般中等以下的家長，尤其是廣大的薪水階級，他們的收入却爲數有限得很！結果便只有忍痛讓目己的子女輟學了！這是社會也是國家的損失！也是大家所不應忽視的！希望當局和各級學校當局，協議增加免費减費的學額。同時，社會各界領袖，則努力推進救濟貧苦學生的運動，雙管齊下，或者對於今後上海敎育，會有重大的貢獻！ 
[日大本營公布　空襲吉大港戰果　擊落敵機計二十九架]  
　　東京十八日同盟社電　今日下午四時日大本營公布、駐緬甸日空軍於十二月十五日及十六日空襲印度之吉大港及番尼飛機塲、擊落及毀損地面敵機、共計二十九架、並予軍事設施以重創、二十九架飛機中、有十五架在交戰時被學落、四架當亦在被擊落之列、但未證實、另有十架則在地上着火全毀、日機則有一架衝人敵陣、四架失踪、 
　　東京十八日中央社電　日陸軍航空部隊在緬甸方面頗爲活躍、過去之五日與十日會猛炸印度吉大港予增援入港之英運輸船團、軍事設施及空軍以極大損害、至十五十六兩日、復大舉轟炸吉大港飛機塲及碼頭以及吉大港西北約九十公里地方之芬尼飛機塲、對於企圖以遊擊戰擾亂日軍佔領地之印度東部英空軍基地及空軍、予以致命打擊、十五日之空襲吉大港、乃分上午下午兩次該飛機塲之主要設施幾全部燬於日機之猛炸、飛機塲中滑道十字部中彈尤多、各處發生大火、十六日下午日機再度飛越印緬國境阿拉干山脈、後冒吉大港附近之惡劣氣候、轟炸芬尼飛機塲十一時正値吉大港附近降雨、濃雲高不及千米、加之二十餘阻塞汽球飄搖上空、空襲相當困難、然日軍終克服此種阻礙、與敵機在低空中展開猛烈之空戰、並行低空轟炸、而收獲如大本營所發表之偉大戰果、此次之先炸吉大港、繼炸該地飛機塲及碼頭暨芬尼飛機塲、實不啻予增强印度東部兵力、企圖反攻緬甸之敵軍以當頭棒喝云、 
　　東京十八日中央社電　據此間軍界方面消息、日在華陸軍航空部隊、前曾偵悉渝美空軍企圖於大東亞戰爭週年紀念之十二月八日左右、轟炸中國和平地區及日本本土、　為先發制人計、乃即於本月六日起至八日之二日內、連績轟炸渝方主要飛機場、使其大部陷於不能使用、渝美企圖因此即被無形粉碎、査渝空軍及駐渝美空軍、於十一月中旬以來、曾數度在中國和平地區轟炸各要衝及船舶等、及至是月底、始遁往後方內地、但至本月四日左右、復又突轉活躍、當經日軍正以戰鬥轟炸機隊、頻頻向桂林及其他各方面移動、企圖蠢動、並即擬在八日大東亞戰爭週年紀念前後、轟炸華中華南一帶、及日本本土等處、日在華陸軍航空部隊、遂先於本月六日至八日之三日內、組成戰鬥轟炸機聯合大編隊、不斷痛炸渝美軍主要據點之桂林、玉山·遂川·建甌·贛州·衡州等飛機塲、炸毀地上機塲設施及滑道等無算、其中泰半決非在短期內所能恢復、渝美企圖因之消滅、同時殘餘飛機亦即逃至後方內地、又彼等之虛偽宣傳、謂日本空軍部隊大部已調往南洋前綫、故在　實力極爲微薄云云、亦因此不攻自破、茲再綜觀，空軍於此三日中、覆滅渝美空軍之情况如下、十二月六日、（一）日空軍轟炸機戰鬥機聯合編隊於是日零時四十五分進擊桂林、冒猛烈之高射砲火、痛炸該處機塲滑道、使其不能應用、此外並炸毀停於地上之大型機若干架、（二）同日上午十一時十五分又猛襲玉山渝機塲、投彈數百枚、命中滑道、（三）十一時二十分空襲遂川、滑道中彈七十餘枚、（四）下午三時二十二分空襲建甌機塲、投下炸彈、全部命中滑道、該機塲已陷於不能使用、十二月七日（一）是晨九時八分空襲贛州飛機塲、投彈全部命中滑道、使該機塲短期內不能應用、（二）一時三十分空襲衡州飛機塲、炸毀塲內滑道及附屬建築物之一部、並炸十高射機關槍二架、（三）下午一時三十分空襲建甌機塲炸毀殘餘滑道一段、十二月八日、（一）是日十二時四十分當日機飛抵桂林機塲時、渝美軍猶未分覺、乃痛炸塲內滑道、並炸毀其高射機關搶陣地、 
[日陸軍航空隊幕僚談　美駐渝空軍現狀　經日空軍猛炸已一蹶不振　今後動向仍應予嚴密監視]  
　　東京十八日中央社電　據日軍某基地來電、粉碎美駐渝空軍基地之日陸軍航空部隊某慕僚頃談稱、美駐渝空軍即爲不時蠢動之渝方空軍志願隊於本年七月解散改編而成者、現由美捷諾特少將指揮、擁有戰鬥機六十架至八十架、轟炸機二十五架、避免懷吾方正面作戰、專從事遊擊戰門、故一經吾方、猛攻、即東逃西竄、每無戰意、大東亞戰爭勃發以後、英美以一再戰敗、乃利用渝方作對日作戰基地、時圖對吾本土及和平地區從事遊擊作戰、尤妄想遮斷吾運輸補給路綫、但彼等之宣傳恰與事實大相逕庭、至今成效毫無、反之彼等前綫基地·昆明·霑益·玉山·桂林等地機塲、自十二月六日以來、經吾航空部隊之不斷猛炸、現已一蹶不振、但乃繼續增援蠢動、至十日止、其增援之戰鬥機及練習機已達一百二三十架、且性能相當優秀、故吾航空部除對於敵方空軍之動向、實應予以嚴密監視、以策萬全、 
[京市中日機關　組特委會　辦理取締收音機事]  
　　南京十八日中央社電　京市府爲辦理京市違禁收音機使用持有特許協議事宜、將組織特許委員會接受申請、嚴予審核、該委員會聞係由市府警監署日總領事館特務機關憲兵隊各派代表組成之、 
[二期清鄉延長　冬防期限]  
　　嘉興十八日中央社電　太湖中南二期淸鄉冬防、已決援例舉辦、由軍警聯席會議決定冬防期間聯防會哨辦法、並由各組設冬防辦事處、專負冬防責任、前曾規定自本年十二月一日至翌年二月底止、現已更改原定計劃依照三十年成案辦理、將冬防期延展一個月、自本年十二月一日迄明年三月底止、共計四個月、 
　　嘉興十八日中央社電　二期淸鄉地區地方自治工作、」經駐浙辦事處第二處之督促辦理、現已漸有成績、現特決定於一十二日召開自治考成會議、對全體工作人員公開考成、日來已飭屬塡具工作報告表、以便辦理考成、 
　　嘉興十八日中央社電　淸鄉委員會駐浙辦事處第三處、於十七日上午十時在會議室召開封鎖管理所正副所長會議、出人、由封辦課長朱本立主席、首由朱課長報吿開會意義後、即由各管理所長報吿工作概况、並由處指示一切、討論提案、迄下午五時始散、 
　　嘉興十八日中央社電　駐浙辦　處第二處長徐季敦、以淸鄕敎育事業現正在積極推進之中茲以新訂計劃學生免費、及整理學產辦法亟待決定、特定於二十五日召開二期清鄉區教育會議、詳細商討一切、 
[華北文化審議會　昨日成立]  
　　北京十八日中央社電　華北政委會敎育總署爲刷新敎育學制、業於上月十八日決定增設學術化審議會、本日上午十一時假東亞文化協議會內舉行成立典禮、華北政委會王委員長暨各委員均出席、典禮完畢後、立即召開第一屆審議委員會、 
 
 

Page 3

 
 
[日駐華使領會議　昨日圓滿閉幕　使館興亞院間隔閡盡除　駐華各機關聯繫益緊密]  
　　南京十八日中央社電　日本駐華公使總領事會議、今（十八）晨九時、繼續在大使館舉行、作種種有政治經濟文化之檢討及實施方策之協議會談、茲將今日經過情形、略誌於後、上午會談後、即赴中日文化協會出席國　禇外交部長招待之午宴會、午後一時十五分赴總軍司令部、訪問畑總司令官、並由各長官致詞、與總軍當局共同舉行報告會、口述現地諸問題及軍官一髦之重要與其意義、晚間、赴國際俱樂部、參加畑總司令及重光大使共同主　之懇親會及聚餐、全會於茲逐告圓滿閉幕、 
　　（又訊）十七十八兩日間在京舉行之日在華公使總領事會議、業已圓滿閉幕、此於大東亞省設置下及現地機構一元化中之劃期會議、其意義之重大、頗堪注目、二日來之會議、各公使總領事等均呈異常緊張之態、十八午後、召集之總軍與各使領　談會、亦告圓滿結束、綜合此次會議之重要收獲、約略如次、（一）自大東亞省設置後、現地大使館與興亞院即行合併、實施一元化、由此次會議　、兩者間之隔閡、咸被揭除、預測今　將收更大之效果、（二）以往華北華中華南因自然條件而有政治經濟文化等、亦　因此召集全華使領會中各使領相互間之坦白交換意見、而互相成立諒解、同時更發現其共同點、從而實施綜合之政策、此點更屬富有意義、（三）第二日會議中之總軍及海軍種種這會談結果、使軍官　方趨於一致、同時因適應各種要求、對進行中之一切新策之前進、亦將甚有極大之效果、此種現地軍官之懇談、乃屬首次創舉、我人實有重大之期待、預想此次會議結果諸點、對完成大東亞戰爭中之中國問題、蓋將更易解決、使前期之强化國民政府之推進力量、更為加强、而收高度實踐之效率、 
　　南京十八晶中央社電　日本駐華重光大使於十八日午後就全華公使總領事會議之圓滿閉幕，於官邸發表談話如後、十七·十八兩日間之會議、業於新機構下長足發展、今後大東亞省在華各機關之連繫、益更增加其緊密之聯絡、其中陸海軍當局亦曾坦白交換意見、而將此次會議之過程完全通過、其中最有意義者、即為政府中樞之意見、此點已於大東亞相外相之訓辭中、明白顯示出軍方與大東亞省外務省之各機關今後已結成一體從而完成强力之各種政策、對華之根本方針、仍然不變、而更積極使其強化與增進、此固亦我人所早預料者也、此次會議中樞當局、亦特派大員蒞臨參加、親予主持召集全華使領於一堂、此實為實施中央方針之一大收獲、故此次會議、使新設大東亞省之綜機構之功能、得盡量發揮、及於此新機構下、使各種施策均得强力推進、殆已無庸疑義也、 
[日本至華中　將增兩交通綫　定一月一日起實行]  
　　東京十八日中央社電　日本與華中旅客及行李之直接運輸、向僅經上海及青島兩航路、近以要求經鮮滿華北至華中之旅客日多為綏和運輸及旅客擁擠起見、已擬定兩聯絡交通綫、決定一月一日起實行、計（一）經過大陸由日本鐵道省發經岡釜航路綫、經滿鐵綫、經華北交通綫、經華中鐵路綫、（二）經過沿岸航路由鐵道路綫經關釜航路、經朝鮮鐵路綫、經滿鐵綫、經大連汽沿航綫、經華中鐵路綫、此兩新路綫開通後、日本與華中間即有四交通綫、其經朝鮮·滿洲·華北·華中、約四千五百公里之兩新路綫、由東京至南京三等客車費、　需日金八十六元零五分、 
[實部限制設立　保險公司]  
　　南京十八日中央社電　實業部前鑒於各地保險公司頗為眾多、為便於監督管理以資保障商人合法權益計、除公佈各項保險業法規外、特在　設立全國保險監理局、責令各保險公司從速申請登記、領取執照後、始准營業、茲悉該部又以邇來各地保險公司為數已屬不少、為特呈請行政院、今後將限制設立、業經行政院提請中政會第一一九次決議通過、 
[實部派員調查　農村經濟]  
　　南京十八日中央社電　實業部近對改進農業增加生產工作、推進不遺餘力、在改進農業工作中、尤以調劑農村經濟更為重要、茲為明瞭蘇浙浣三省及京滬內之農家經濟狀况起見、特派員分赴各地實地詳細調查、以資改進而利生產、 
[警衛第二師　組織成立]  
　　南京十八日中央社電　國府為充實警衛師實力、訓練成為模範軍隊起見、經多時之整頓改編、業已竣事、所有警衛師及暫編獨立第十四旅隊號、已由十二月十一日起撤消、　組為警衛第二師、已於同日呈報成立、任命秦漢青為師長、郭天一為參謀長、任德潤·王東藩·王祖九三員為總隊長、該師司令部幕僚及部隊幹部均遴選曾在將校訓練團受訓畢業者充任、故陣容極為堅强、行見該師軍容嚴整、精神充沛、蔚為國府建軍聲中之模範基本　伍、 
[駐華日軍發表　一週戰况]  
　　南京十八日中央社電　日駐華派遣軍十八日發表一週戰况如下、（一）魯東地區將被殲滅之共匪、圖以反攻後方破壞戰及地雷戰等竭力掙扎、日各部隊冒雪舉險、在鋸齒牙山地區猛攻其主力、共匪已呈即將崩潰之勢、（二）本月六日以來、日大陸空軍連炸華東福建·湖南·廣東·廣西等方面殘存之渝空軍基地、摧毀渝美空軍之不逞企圖、今後對其蠢動、決嚴加監視、（三）十月以來、繼續進行之華北第五次治安强化運動、以冀魯晋三省之剿匪作戰為主體、因日軍之活動、與中國軍警之協力刻已確立華北之建設之鞏基礎、 
[日皇昨宴　東條首相]  
　　東京十八日同盟社電　今午日皇宴請東條首相及其閣員、藉示慰勞、木戶幸一侯爵及其他軍臣均與宴、 
[日駐葡大使　呈遞國書]  
　　里斯本十八日海通社電　日本新任駐葡大使、已於昨日向國總統呈遞國書、 
　　斯丹埠十八日海通社電　日本駐歐洲各國之武官、已抵此間、將轉道返東京、 
[美軍對達朗關係　蘇聯向美抗議　達朗事件糾紛迄未解決]  
　　里斯本十八日哈瓦斯社電　據華盛頓消息、蘇聯駐美大使李維諾夫、昨為北美美軍當局與達朗海軍中將之關係、向美國政府提出抗議、美國方面、因之頗為震動　各報雖堅稱、此種關係、純屬軍事臨　性質、但消息靈　人士　謂、羅斯福總統對於蘇聯之抗議、深為關切、或將親自答復李維諾夫　、 
　　瑞典京城十八日海通社電　達朗事件之糾紛、並未因達朗本人　表之談話　得有解決之希望、　倫敦每日郵報駐馬德裡訪員稱、英政府與達朗、會由齊魯將軍之居間拉攏、舉行談話、結果英政府　承認法屬北非之永久統治者、達朗最近發表談話、動機即在於此、至於特戈爾派之態度、仍頗堅決、蓋因前為達朗下令拘禁於北非之特戈爾派法人萬名、迄未獲釋故也、 
　　瑞典京城十八日海通社電　據倫敦消息、英國通訊社外交方員稱、達朗上將與物戈爾將軍之合作將為法國抵抗運動之致命傷、倫敦之特戈爾派、以為與達朗合作、將使法國分裂云、 
[漢警局嚴禁　搬移物資]  
　　漢口十八日中央社電　漢市警察局、以省市當局為調節物資供求而期安定民生起見、對於物資、業經舉辦登記、並於連日實施檢查、現該局惟恐一般人民不明大義、隨時將物資予以搬移、意圖藏匿、特於昨日分飭各警察分局、對於人民搬移大件物資、均予以嚴禁、以利進行、 
[滿使館張參事　招待記者]  
　　南京十八日中央社電　滿洲國駐華大使館張參事官　於十八日午後三時招待我國新　記者、就中滿國交開始後之收獲與展望發表　話、 
[里比亞英軍　包抄計劃失敗　阿奇拉西展開激戰中　突尼西亞有空軍活動]  
　　柏林十八日海通社電　羅美爾上將自埃爾阿奇拉撤退、德軍之戰略、已使英軍蒙哥茂萊中將之圍殲計劃、完全失敗、軸心軍主力西退之際、殿後部隊、掩獲退却、損失戰具頗多、德國俘虜、被德軍奪回者甚多、軸心軍飛機、在西倫奈加襲擊英軍給養　及班加齊港、擊中船舶二艘、突尼西亞僅有空軍活動、阿爾及裡亞之海港及飛機塲、遭軸心軍飛機轟炸、菲利浦維爾港遭猛炸、數處發生大火、 
　　里斯本十八日中央社電　據路透電傳軸心軍與英軍曾於十七日在埃爾阿奇拉西方八十公里之　多　赤一帶展開激戰、 
　　柏林十七日哈瓦斯社電　據北非里比亞前訊戰訊、西倫奈加區德軍、正將英軍攻勢擊退、雙方正在激戰中、又據最後消息、英國鐵甲部隊企圖自後路包抄德義聯軍陣地、結果均未得逞、英軍業已退向沙漠之地、受創甚重、至於都尼西亞一帶、因連日廣續大雨之故、戰事並不活躍、據飛機偵察所得、英美聯軍業自馬特爾區之重要陣地退去、正在較西之區重整軍容、 
[蘇省建設廳　調查工廠]  
　　蘇州十八日中央社電　江蘇省建設廳以本省各縣工業素稱發達、所有各縣工廠、事變後迄未恢復、以及各工廠內部設備是否完善、迄未詳細調查、於勞工安全、增加生產關係至鉅、且現在新江蘇建設運動　　之際、增加生產為一切建設之基礎、所有本省各工廠生產機構、亟　勘察調查、以期改進而謀增產、故特規定工廠調查表一種、命令各縣將境內工廠、無論新增舊設、一律調查具報、 
[鮮橋返國觀光　褚民誼設宴]  
　　南京十八日中央社電　旅鮮華僑返國觀光團、已於昨日（十八日）下午二時抵京、僑務委員會褚委員長民誼、特於昨晚七時假香鋪營中日文化協會設宴洗塵、席間並有外交部周次長、何科長等作陪、僑委會謝常委·譚常委·顧秘書亦均了席、席間首由褚委員長致歡迎詞、旋由該團團長司子明起立致答詞、一時觥籌交錯、迄九時許始散、又訊、外交部長兼僑務委員會委員長褚民誼、以此次鮮僑返國觀光、朝鮮京城　　總督及坐垣司令長官、沿途予之種種便利、特於昨日致電申謝、 
[中央軍校教導隊　定期行畢業禮]  
　　南京十八日中央社電　中央陸軍官學校初級軍官教導大隊三百餘人、自入校訓練以來、各項學術課程均已按照教育網要實施完竣、茲悉定於二十一日上午在該校舉行隆重畢業典禮、屆時國府軍政各長官均將蒞臨參加、 
[皖區長訓練所　首屆畢業禮]  
　　蚌埠十七日中央社電　皖省區長訓練所首屆賞卅六名受訓期滿、於昨日上午十時、舉行畢業典禮、高省主度、王民正廳長、均親致訓詞、並由王廳長授畢業證書、情況至為熱烈、 
[日德義後方結盟會　明春舉行]  
　　東京十八日中央社電　日德義親善協會於十八日上午十一時三十分在此間學士會館召開會議、協議關於舉行日德義後方結盟大會事宜、日外務省及在鄉軍人會、東京市青少年團翼贊會等各　關團體、亦均派代表出席、當經決議定明春一月二十九日熱烈舉行、 
[賴伐爾訪德　日期未定]  
　　柏林十八日海通社電　法國政府首長賴伐爾訪問德國之日期、此間　未宣布、法國半官方面、發表賴伐爾將於短時期內訪問德國之消息、德國負責人士、拒不發表詳情、戰事爆發後、德國對於外國要人與德國當局會晤、必於會議結束後、始發表文告、 
　　巴黎十八日海通社電　法國政府首長賴伐爾、昨日在此間接見農業部長彭納福、工業生產部長皮希隆、內政部要員殷格朗及地方長官數人、 
　　巴黎十八日海通社電　法國政府首長賴伐爾、於昨日午後、接見不管部閣員羅米埃、及警察署長浦斯蓋、並會晤親信多人、 
　　維希十八日海通社電　維希公報載稱阿爾及里亞總督之穫限、已移交賴伐爾氏、賴伐爾今後當以內長資格、行使阿爾及里亞總督之職權、 
　　維希十七日哈瓦斯社電　貝當元首昨日簽署命令一道、將法屬西菲總督鮑亞松及司令巴洛將軍、　奪　　、並沒收其財產、原令略開、查鮑亞松及巴少、身　　寄、竟向叛軍納　獻地、且數日前猶向政府矢忠、乃不旋種、即公然叛變、因而將西菲重要根據地委禇英美、實屬罪大惡極、 
[羅斯福將發　重大聲明]  
　　瑞典京城十八日中央社電　此間盛傳美總統羅斯福內鑒於戰局之推移、為謀改軍政治機構起見、擬於日內發表重大聲明、宣佈渠已決定於本年底以前、確立戰時體制、又據華盛頓來電、美陸長史汀生近將辭職、遺缺由聯邦大審院推事馬飛繼任、惟此說尙未經官方證實、 
[伏爾加河頓河間　德軍續有進展　托洛貝茲南蘇軍受創　斯摩倫斯克攻勢停頓]  
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍戰報載稱、蘇軍昨在泰雷克、史達林格勒、大頓河灣等地進犯、均為德軍予以重創擊退、傳蘇軍損失坦克車二十餘輛、德軍在伏爾加河與頓河之間、突破敵在高崗上所守之堅强陣地、續有進展、頓河激戰仍在進行中、德義聯軍與空軍合作、頗為順利、自十二月十六日至十七日、共毀敵坦克車一百另一輛、中路敵軍進犯被德機驅散、炸毀敵坦克車二十八輛、北路敵軍局部進犯、亦遭擊退、里比亞方面、德義聯軍現正按預定計劃推進中、突尼西亞方面僅有斤堠活動、 
　　柏林十八日海通社電　據此間指稱、蘇軍於兩週前、對斯摩倫斯克發動攻勢、而蘇軍在托洛貝茲以南被圍殲後、攻勢業已停頓矣、蘇軍損失坦克車五四二輛、大砲四四七尊、卡車逾一·〇〇〇輛、陣亡一五·〇〇〇人、被俘四·二〇〇人、顯示蘇軍以該處為攻勢之中心、而大砲與坦克車損失數量之鉅、為蘇軍具有遠大計劃之明證、柏林軍界人士、以為蘇軍在托洛貝茲被圍殲、為東綫北部之重大勝利、將影響未來之戰局、蘇軍在東綫各處、繼續進攻、但無預定之計劃云、 
　　柏林十八日海通社電　負責方面稱、蘇軍勁旅一部、在托洛貝資東南被德軍圍殲、該部有最新式之摩托化配備及大砲、原擬在爾齊夫與托洛貝資間、南突破德軍陣綫、但一經突入、其後路即為德軍切斷、卒為德軍包圍加以殲滅、東綫大雨已止、德空軍逐又加緊活動、昨日蘇機損失達六十架、德方僅損失七架、特明斯克一帶伐爾台山麓、蘇軍亦從事進攻、惟力量殊弱、頓河中部及史達林格勒區、蘇攻勢加緊、然亦未有進展、徒足加增其損失而已、 
[羅馬撤退軍事機關　那不爾斯疏散兒童]  
　　羅馬十八日海通社電　海通社記者昨向靈通方面探悉、義大利參戰後、關係方面、即擬撤退羅馬之各部官居署、而宣佈該城為不設防城市、後以敵方對於不設防城市、亦時加轟炸、逐作罷論、但義大利今後仍當繼續遵從法律原則、而準備撤退羅馬之軍事機關、 
　　羅馬十七日中央社電　據那不勒斯市來電、羅當局為應付英機之盲目轟炸起見、業於數日前命令批間市內兒童、凡自六歲起、至十四歲止、無論男女一律撤退、截止目下為止、已撤退兒童共達十六萬人、聞此等兒童由那不勒斯·巴勒摩、阿　利諾本內文托導州、分別加以收容、 
　　那不勒斯十八日海通社電　此間已開始疏散居民、六歲至十四歲之兒童儘先疏散、此項兒童、大約為十六萬人、而全城人口為八十五萬人云、 
[西班牙外長　啟程訪葡]  
　　馬德里十八日海通社電　西班牙外交部長霍達那、於昨夜啟程赴葡京、西軍司令部代表康波斯將軍、及外交部經濟司長塔佛那與情報司長康浦薩諾等同行、此間政界及外交界人士稱、此次訪問、由於國際局勢之發展、及戰事之波及法屬北非、英機屢次侵犯葡國之中立、及葡國向英國提出之抗議、亦將加以討論、按西葡兩國、曾於一九三九年三月十七日簽訂條約、規定國家利益之安全遭受威脅時、將互相商議云、 
[德西商約　昨日簽字]  
　　馬德里十八日海通社電　德國駐西大使史托勒、與西班牙外交部長霍達娜、於昨日在此間簽訂德西商約、 
　　馬德里十八日中央社電　德西兩國通商協定業已交涉成功、十七日在此間外交部由德大使斯合倫與西外長赫爾德娜正式簽字、 
[匈牙利將實行　計·口·授·肉]  
　　匈牙利京城十八日哈瓦斯電　官方今日宣佈、明年一月一日起、全國將實行計口授肉、 
[渝明年統制　物價薪給]  
　　里斯本十八日同盟社電　據重慶訊、蔣介石氏昨日下令目明年一月十五日起、統制一切物價運費及職工俸給、統制辦法係以十一月三十日當地市况、作為半價標準、違者重罰、 
澳門通信 
[胡政之報告　甘陝旅行一封信　農家紡織副業已經崩潰　維持固有企業最為迫切]  
　　重慶大公報總理胡政之氏、近因參與張季鸞公葬禮式、赴西北視察返渝之後、曾發表致其友人一函、報告西北最近情况、爰撮錄其要點如下、「弟於八月十八日自渝飛蘭、三小時即至、住蘭州八日、因係初次、耳目所及、悉皆新穎、八月二十六日、承西北公路局長何競武先生派一小車送至西安、路行三日、甘·青·寗·毛產奇豐、因交通壅基、貨棄於地、誠可慨惜、在西安住十四日、因辦季鸞史葬事、雖覺忙勞、然得此機會、多與陜西各方面人士接觸、亦為辛事、陝省氣象、不似甘肅之單調開朗、北方風習較深、基層政治、諸待改進、警務保甲之類尤然、紳商民眾消沉迷惑之氣太重、青年輩更多徬徨、各方小組織、多而且雜、正當精力消磨於鬥爭摩擦中者不少、甘省不產棉花、衣的問題、向極嚴車、貧窮子女、往往衫褲不全、弟在公路上會見三五幼齡貧女、下身赤裸、鄉閭之間、當更不少、在甘已聞西北一帶、向賴河南土布、供給衣着、近忽絕跡不來、到長安後、細加詢探、始知因統制關係、農家紡織副業、已經崩潰、瞻望　途、國覺可慮、陝省工業、較甘省發達、咸陽·寶雞·等處、新式工塲、烟突出烟者、尙不在少、惟晤見各關係人士、輒以統制太嚴、交通便塞、稅捐過重、成本過高、無法支撐為言、甚且稱照此下去、再過一二年、已有的工業、便要多數關門、更有何新建設之可望、其苦困艱難之狀、度非遠處局外者所可　揣、時論競言開發西北、實則應如何維持西北固有的企業組織、毋蜜為當前迫切問題、季鸞兄當年處人治事、一本和平仁厚、其歿也、公私各方所以酬贈之者、亦真不薄、墓地風景極佳、陜西久旱、九月四日忽降大雨、治喪同人、頗慮天氣或將影響喪禮、乃五六兩日、天均晴朗、六日尤好、故參與公葬之民眾、不下十萬、備極哀榮越日復雨、人咸謂季兄死後運氣京佳也、」 
 
 

Page 4

 
 
[减輕可能之遭遇　滬市居民必須警戒　軍事當局將竭力解除空襲可能性　工部局總巡渡正監談話]  
　　第二次防空管制訓練、現正賡續進行中、工部局總巡渡正監、昨爲進一步督促人民注意及此、特發表談話謂、「上海居民如欲减輕上海可能遭遇空襲之危險、須採取一切警戒步驟、保護自身幷須竭力遵從當局所發之訓令、憶一九三七年時、有炸彈墜落租界、生命財產遭損失、此爲歷史敎訓、人民務須防其重現、過去此事之發生、原因在於公共機關間完全缺少組織與合作、現在此事已爲陳跡、蓋上海人民己深知自身應負之責任、余對於人民與當局之相互諒解及協同深表欣慰、尙望各界人士努力自衛自保，而對於各種有關之訓令、更宜硏究、以便澈底瞭解」、 
　　上海已在　戰時情形 
　　渡總巡繼請、渠於防空演習之夜、親自赴百老匯大厦及永安公司樓上觀望、一般情形較之上次大有進步、在西虹口區、若干處情形則「極壞」公共租界其他各區、成績完全滿意、夫在防空期內、人民務須絕對自動、蓋上海已在戰時情形、故空襲非不可能、但軍事當局將竭其可能、解除此種可能性、 
　　防範辦法　澈底訓練 
　　查上次舉行防空演習、目的僅在燈火管制、現在情形逈異、全市人均須澈底訓練、以對付來自上空之危機、故此次訓練範圍較廣、因此人民更須遵從當局之命令、試以學校言、所有中小學學生必須敎以空襲時防範之方法、而合宜之避難所及救護所亦須設立、他如滅火撲滅燃燒彈及救護工作、亦應注意及之、保甲人員及自警團須負敎導人民之責、總巡復稱、上海缺少普通撲滅燃燒彈所需之黃沙、但潮濕之衣服同樣有效、 
　　罪案减少　有賴保甲 
　　又據另稱、四十五萬名保甲人員、　及十七萬自警員、業已證實對公共租界秩序與安寗之維持、有巨大效果、而對於防空演習之工作、對警務處亦有極大之幫助、公共租界於一九四一年、每月平均發生刦盜案一百二十起、一部分市民常遭受恐怖、自一九四二年五月起、直至現時爲止、即由每月一百二十起至每月一次或二次、據云部分原因、乃由於保甲及自警員之努力一九四一年上海民衆對罪案不合作之現象、至今業已轉變、每一居民、均已樂於趨入調和狀態中、 
　　繼續管制 
　　又悉、防空管制日來繼續進行、全市尙在警戒狀態中、望人民隨時注意空戲警報、採取適當之步驟、各組保甲人員之工作、仍繼續進行不息、 
[自用燈光　須嚴格遮蔽]  
　　法租界當局布吿居民注意、此後數日中、尙有警戒警報若于次、而路燈照常開放、但在此警戒期間、各私人住宅商店私路里弄中之燈光、則仍須嚴格與以遮蔽、仰各凛遵、 
[滬西財務諮詢委會　今日成立]  
　　自市政府與工部局簽訂滬西財務協定後、滬西地區之財務、即由市府接辦、市府財政局於該區設立財務辦事處、該區一切稅收、統由該處負資征收、但爲徵求該區居民之意見起見乃有財務諮詢委員會之組織、委員共九名、其中四人係由工部局方面所推荐、五人係由市府所遴選、均爲滬西士紳、該會任務在向市長貢獻有關財務方面意見、幷受市長之諮詢、該會之籌備工作業己完成定今日下午三時、在市府成立、委員名單如下、馮炳南葉扶　朱博泉沈嗣良李閎菲三好靜一郞森本將虎矢田七太郞葛新諾Piexo　Caluna等九名、今日該會成立、市府并邀工部局岡崎總董及寺岡總務局長及有關各中外機關長官共同參加、 
[徵募苦兒寒衣捐款]  
　　上海靑年會鑒於滬埠一般貧兒、每屆冬令、朔風凛烈、瑟縮街頭、至爲可憫、該會歷年製辦苦兒寒衣施散、其間賴以全活者甚衆、今年市况艱苦、尤甚於前、預料受凍苦兒、必較往年爲多、自經着手徵慕捐款、縫製寒衣、準備施贈以來、進行頗爲順利、現已陸續募得捐款數萬元、而各界熱忱善士、慷慨　將者、極形踴躍、此次該會特定辦法、凡欲自行施贈、或委托該會代贈、均所歡迎、特派趙士瀛君專門負責辦理此事、如有捐款、可逕送八仙橋該會、一切詳情、即與趙君接洽、 
[聞蘭亭氏病愈出院]  
　　聞蘭亭氏此次患病就醫、頗爲社會人士所關切、關於病狀及治療經過、已迭誌各報、聞氏就醫迄今、轉瞬二月餘、十年宿疾、一旦消失、其愉快爲何如、記者不惟爲聞氏慶、且爲上海社會前途慶、良以聞氏熱心公益、數十年如一日、貢獻於社會者至多、平時忙於處理公務、致所患疾病、不遑就治、二個月前、以積勞過甚、所患攝護腺肥大症漸劇、溺尿不能、始行就醫、在就醫期間、所有社會公益事務、不無影響、茲已回復十年前之健康、業於昨日全愈出院、而目前社會事務、正待聞氏以老當益壯之精神、繼續處理之、茲將聞氏患病及洽療經過情形、詳記於后、當爲社會關心者所樂聞焉、 
　　患病情形 
　　聞氏所患爲老年性攝護腺肥大症、已有近十年之久、十年前每夜小便一次、五年前每夜二三次、二年來每夜竟至五六次、日間次數亦增加、尿量不多、而次數迭增、最近排尿漸感不利、甚且不能、按攝護腺肥大症、中醫謂之癃閉、大率年高者因睪丸內分泌缺乏、攝護腺因而逐漸肥大、致尿道及膀胱之口、遭受擠逼、排尿困難、輕者小便無力、餘滴不盡、重者溺尿不暢、循至閉塞、如不施以適當治療、即有生命之虞、聞氏年已七十有三、近年處理社會事務、異常繁劇、與此病之搆成、頗有關係、 
　　治療經過 
　　聞氏本爲上海南洋醫院董事長、旣因排尿不能、深感痛苦、乃於十月八日進該醫院診治、由泌尿科主任陳邦典醫師主治、當即爲之導尿、放尿後、聞氏出院準備一切、翌日即住院、以期根治、初用導尿管放入尿道內、以資排泄、並先後注射睪丸內分泌製劑十餘針、同時試用中藥、但均難收效、嗣經各醫師愼重討論之下、認定此病之治療、非施行手術不爲功、乃於十月十六日上午、由陳醫師用局部麻醉、先施行　精管截斷術、以防在治療中發生副睪丸炎、並經一次將導尿管取出後、作排尿試騐、均歸無效、聞氏即毅然決定依照各醫師之建議、作澈底之治療、遂於二十五日上午、由陳邦典醫師主持、並會同高日枚王以敬諸醫師、用脊髓麻醉、施行攝護腺截除術、歷一小時手術後、即輸血三百西西、經過良好、第三四日略有熱度、最高攝氏三七·九、旋即退熱、迨後雖稍有不舒適處、　經諸醫師及護士等悉心調護、即入佳境、腹部創口漸合、迄十一月二十日起、能由尿道自行小便、尿量亦逐漸增加、距離時間亦逐漸延長、至十二月八日、能起床、十一日能散步、十八日遂步行出院、 
　　按聞氏於就痊數日間、精神非常快慰、對於該醫院　諸器師及護士辦事員等、深表感謝、並於出院時、筦爾而笑曰、「我二月前步行進院、經多次手術、幸告痊可、今日出院、居然也能步行、而溺尿之順利、尤為十年來所未有、真出乎意料、而令人欣喜不止也、」聞氏交遊極廣、住院時、探望者日以數百計、茲聞痊愈出院、莫不稱慶、或謂聞氏得天獨厚、一生行善、天之所以報施善人、亦可鑒已、 
糧食問題諭壇（一）[  李然]  
　　關於消除非法利潤切實可行的有效辦法，便是運用保甲機構創設消費合作社，合作社的功用，在使生活必需物資，在極合經濟條件的辦法下面，到達眞正消費者的手內，現在如能運用保甲機構來辦理，更加可以發揮它的理想的美滿功效，譬如現在食糧發生問題，這一個保甲合作社便可以根據本區人數，和其不足的數量，向有關當局請領採辦證，直接到低價的產地，採辦來按口分配，當局在沒有增加戶口米配給量之前，對於保甲合作　採辦其適在需要的食糧諒來必能表示同情，給予方便的。 
　　保甲合作社的組織大綱略舉如下，（一）定名·上海〇〇區保甲消費合作總社或上海〇〇區〇聯〇保消費合作社，（二）組織·一，總社由區會委員及聯保長爲當然理事，負向產地或生產者採辦本區住戶日用必需物品分配於各社之責，二，分社以一保爲單位，正副保甲長爲分社之當然理事，負向總社批購本保各住戶日用必需物品分配於各住戶之責，其數量按人口平均計算，（三）業務·一，每一消費者概須認繳社股十元，作為採辦物品之資本，不足之數，由理事負責設法挪借，消費者以戶爲單位，得於一定期內以現款向社購取該期應可分配之物品，二分社向總社批購物品，亦以現款交易，三，總社批發物品，按照採辦成本加假定利潤百分之十計算，分社售出物品，按照批價加百之廿計算，四，社中理事及辦事員等，概爲義務職，五，假定利潤之款除去借款利息及物品損耗之補償外，按照消費戶某一時期內消費量比例攤還之。 
　　合作社的特點，其一，需用物品直接向產地或生產者採辦，可以免去中間商人的層層剝削，其二，現款交易，可以免去經營者的危險，其三，盈利之數按服消費數量攤還給消費人，這樣消費人出的錢沒有一分是無謂的浪費，現在由保甲機構來辦理合作社，一切物品都按人口平均分配，又可以免去貧富不均現象，而且又不妨害當局計口配給的制度。 
　　（二）閑閑 
　　上海米糧問題，解決愈速愈好，我想了一個辦法，請大家討論。 
　　（一）由上海各同業公會聯合組織一個購糧團體，請准當局，作爲輔助戶口米機關。 
　　（二）此項購糧資本，由各同業公會擔保，向各銀行以極輕利息借用。 
　　（三）此項輔助戶口米，無庸另設機關發售，可由各發售戶口米之米店，隨戶口米票，每票准隨購輔助米六斤，（即一人六日之食米）或三升半。 
　　（四）如購米因有特殊情形，不足上述數量，（即每票六斤）可酌量配給麵粉與主要雜糧。 
　　總之，計口授糧，原是預防囤積，並非令市民挨餓，現在十日一次的戶口米，只是四日的食糧，市民自己起來想法救濟，我想賢明慈悲的當局，是不能不允許的。 
 
 

Page 5

 
 
[滬清鄉區自治方針　確立綱領]  
　　上海淸鄉地區辦事處、於本月十五日召開上海淸鄉地區各機關第一次聯合會議時、會通過確定自治方針案、全文如後、 
　　（一）自治精神之確立、（一）自主主義精神之確定、甲、人民自己報吿之義務（戶口異動）、訂立違反自主主義法規、（予以罰金拘禁驅逐出境等處罰）乙、相互報吿之義務、（警務---匪類及嫌疑者之報吿）、確定責任報吿辦法、（對違反者予以適當制裁）、（二）互相主義精神之提倡、甲、愛人愛鄕之獎勵、乙、共同事業之保障、（確定獎勵及保障辦法） 
　　（二）自治機能之增進、（一）責任觀念之確立、甲、迅速本位、乙、實踐本位、丙、紀律本位、（二）榮譽觀念之培養、甲、效果本位、乙、道義本位、丙、向上本位（競爭本位）、 
　　（三）自治事業之推進、（一）文敎事業之發展、中、普及人民知識、---推進義務敎育、乙、提高文化水準、---廣設學校及社敎機關、丙、振興科學事業、設置各種研究或實騐機關、培養技術人才、實現農村科學化、（二）經濟事業之振興、甲、增進各種生產、---改良生產方法、擴充生產機構、乙、充實生活設備、---衣食住行之改進與增設、丙、講求合理分配、---人民生活水準之提高、（三）社會事業設置、甲、救濟事業之設立、創設各種救濟機關、乙、衛生事業之提倡、---提倡衛生設立醫院普及衛生事業、丙、娛樂事業之改善、---滌除不良嗜好與習慣、改進娛樂方法及事業、 
　　（四）自治機構之確保、（一）保甲組織之澈麼、戶口異動報吿、保甲規的連保切結之澈底實施、（二）自衛組織之貫澈、---强化警防機構及其任務、（警防經費之永久確定、列入止式預算、）（三）、警保連繫之强化、---厲行警保合一、 
　　（五）自治效果之把握、（一）安定生活之實現、（二）高度生活之促進、（三）新國民意識之昂揚、 
　　（結購）附表略（理解）自治理念、（講求）自治手投、（其現）自治事業、（完成）自治生活、（達到）自治理想、 
[軍管理工廠發還者　九十六家]  
　　友邦日當局爲促進中日經濟提携、自大東亞戰事發生後、對於華中軍管理各工廠發還者不少、即於日前大東亞戰爭一週年紀念中、繼續發還工廠有十一家、實予我國生產界極人好感、目於增加生產抑平物價、有莫大之輔助、茲悉自第一、次發還華商產業以來、共計發還紗廠三十九家、其他工廠三十四家、合計七十三家、解除軍管理者紗廠十家、其他工廠十三家、共計二十三家、共計爲九十六家、 
[廿一期口糧　白米一升半]  
　　麵粉一斤半 
　　工部局頃發布吿第六二一〇號略稱購米證暨麵粉證弟二十號聯票、至遲應於本月十九日用以購領米麵、在本月二十一日至三十日爲止之一期內、各米店暨本局售米所僅憑第二十一號聯票發售、屈時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米一升半、售價三元八角、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤半、售價三元三角、再本月三十一日各米店暨本局售米所均暫停發售一天、 
[華中鐵道公司　舉行股東常會]  
　　華中鐵道股份有限公司、於十八日下午三時、在該公司舉行第六次股東常會、計到國府交通部鐵道署日大使館駐滬事務所等各機關代表及股東二十四人、計一·二三六·〇〇〇股、一致通過、（一）追認增加資本、（二）民國三十一年上期事業報告書財產目錄、資產負債表、損益計算書、（三）利益金處分案、（四）理事村上義一辭職、推選加賀山繼任、 
[濟貧運動]  
　　本報發起濟貧運動、深蒙各界同情、昨有馬君撥來女公子　月之喜、節省糜費七百八十元正、前存二千一百六十二元、總結存二千九百四十二元、又貧病救濟協會復函轉謝太原氏捐助棉襖褲三餐代券、　爲施給貧民、又王祖炘來函、略謂年來病魔　繞、雖後破產、貧病　迫、一家八口、惟有渴望熱心善士、體念苦衷、賜以食糧醫藥用品、 
[收音機取締辦法　補充說明]  
　　關於上海地區無綫電收報收音機之取締辦法、業經當局詳細發表、頃日本大使館當局、對於施行之細則方面、又加以補充說明如下、（一）當局談話第一項七燈以上收報收音機之申報塲所如左、（甲）日人（自然人法人）爲所轄之總領事館警察署、（乙）除日人以外之居住法租界者（如爲法人則係指其主要事務所之所在地係在法租界內而言）爲巨籟達路七三三號橫濱正金銀行、（丙）其他爲南京路哈同大樓三一六號廣播無終電臺監督所（二）凡希望特別許可談話第四項之禁用收報收音機者、其申請塲所如次、（甲）日人（自然人法人）爲所轄總領事館警察署（乙）除日人以外之居住公共租界者（如爲法人、則係指其主要事務所係在公共租界內而言、以下均同）爲工部局警察署本部特高第四課（內）居住法租界者爲法公董局警察本部、（丁）居住特別市政府管轄區內者、爲市政府管轄警察局、（三）准許持有使用禁擴收報收音機者、僅以公務上之必要者爲限、因之、對於個人以不予許可爲原則、深望一般使用人與其濫提申請書徒多當局之手續、母寗從速　　事報或改裝等之措置爲宜、　　　管之計算方法、（甲）　空管　數非僅指玻璃製者而言、即金屬管亦應一併計入、如普通人對此不甚明瞭、可至專門家改裝所或申報處詢問、（乙）但電眠即靑色如眼球狀之燈、則應百眞空管數中除去之、（丙）七燈以上之收報收音機、不論短波中波、均須申報、應汴意、（五）當申報禁用收報收音機或呈報改裝時、可不必隨帶機器、但改裝之際、如在若干期日內可暫停收聽者、則可與指定改裝所接洽後、亦可將機件存於改裝所、此時當由改裝所發給存機證、（六）持有禁用收報收昔機者、如已辦妥申報或呈報改裝手續而尙未至收買或改造日期者、應暫時照舊保管、在該期間內、雖可照舊收聽、但應瞭解取締旨趣、不得收聽短渡廣播、（七）短波專用之收報收音機如難以改成中波者、則由電台收買之、故應將機器持至指定改裝所或申報處接洽之、（八）凡禁用收報收音機及普通收報收音機、（六燈以下中波用收報收音機）之所有人而尙未履行登記手續者、或尙條最近購得而尙未登記者、均應從速依照上開第二項之區分先行登記、 
　　陳市長談話 
　　關於取締違禁無綫電收音機限期截止登記問題、陳市長談、本市無綫雷收音機登記、已登記者約九千九白餘機、刻再遵中央規定限期截止、望居住市區（滬西在內）有收音機之市民務須早日至該管警察局辦理登訊手續、再關於短波機、經中央規定爲違禁收音機、按照辦法、即將實行取締、除有關機關及政府長官確有收聽短波之必要者、得予特許給予許可證外、所有市民之短波機、即將由當局着予拆除、其短波部份、或由當局收購、予以適當之處置、凡居住市區（滬西在內）之政府長官及有關機關、擬使用違禁收音機者可以按照規定辦法、逐項塡寫、送至本府核發許可證、 
[陳市長任　新運主任委員]  
　　本市新國民運動促進委員會分會業已成立、茲奉行政院令、派陳市長、趙秘書長、陳孚木、顧繼武、周化人、袁履登、沈嗣良、胡敦復、凌憲文、盧英、林烱庵、孫嗚岐、莫國康、譚庶潛、潘達、梅嵩南、奚培文、呂琪、瞿中倫、葉雲松、王景新等二十一人爲委員、幷指定陳市長爲主任委員、 
[本報　聘請採訪員]  
　　本報爲廣佈報道充實新聞起見、聘請採訪員數位、專任兼職均、如有採訪社曾經濟政治敎育又化各方面新聞之能力、而願應徵者、請開示詳細履歷、何方面特長、及希望報酬、投函本報編輯部、合則函約不合不覆、 
[華中棉花　槪受統制收購]  
　　華中棉花統制會自成立以來、即在蘇浙兩省產棉各地、爲江蘇之蘇北蘇南常太上海、及浙江之杭州等區、設立支部、業已先後成立、各該支部且　收買之始、公吿在劃定區域內之棉花、概歸　支　統制、雖少數斤兩、亦禁止搬出搬入及移動、農民鄕販、必須將棉花直接售予各支部、任何商行、一槪不得收買、收得之棉花、由統制會配給各中日紗廠、 
[隱名善士　節約助學]  
　　本報讀者助學金承各界粉起響應、昨有無名善士自動節約捐輸計春記三百元、丁君廿元、洪君十元、共計儲券三百三十元、前存十萬零三千六百十八元一角二分、總結存十萬零三千九百四十八元一角二分、 
[緬甸電報　擴充通報區域]  
　　查華中與緬甸間電信交通、自經華中電氣通信股份有限公司積極籌備後、已於上月中恢復通報、惟向祇以仰光一地爲限、現聞緬甸通報區域、已增加貝軸·通谷·孟達雷·慕爾嗚·潑維姆·密殷乾·湯琪·等七處、此後華中與緬甸間之電信交通、當更爲便利、 
[老閘自警加添夜崗]  
　　昨起至二十三日止 
　　公共租界老閘區保甲辦事處、近奉當局命令、着自昨（十八）日起至二十三日止、全區自警團員加添夜崗、在　數天內、該區自警團站崗、自晨至暮、　終宵不報、際此防空演習期間內該區治安、益得保障云、 
[律師證書覆騐展限]  
　　律師證書覆騐換領辦法、限期巳屆、司法行政部、決自即日起、展期三個月、至明年二月底止、逾期不再展緩、 
[各界簡訊]  
　　海上百大名　書畫展覽會聖誕節及新年舉行六天（二十五至廿七日及一至三日）、會塲南京路女子銀行大樓二樓、 
　　康悌路安順里八十號楊彥和醫師、所開膏方脈案、多爲駢四驪六之文、且以西法補助診斷·認症尤爲明確、 
　　上海市樓械工業一覽爲江西路上海市機械工業聯合會第一種出版物、內容詳列最近全上海市機械工廠廠名負責人姓名等等、並附五金重量表、可函詢該會或電話一八四五四、 
　　信誼藥廠醫藥導報及國醫導報、決將兩刋合併編印、三十二年元旦特刋、現巳出版、售價一元、福煦路二九七號信誼編輯部發售、 
　　山田耕　播音 
　　日本世界名作曲家山田耕筰氏、此次過滬、應本市中日歐人士之邀請、訂於本月十九日夜九點五分起、在上海廣播電臺（週率九〇〇）及大東廣播電臺（週率六三〇）、由隨行之最高音歌手辻輝子及次低音歌手伊藤武雄二氏同時播唱其歌謠原作、並由山田氏親自伴奏、本市愛好音樂者、準時收聽、 
　　烟兌互助社　本市烟兌同業組織烟兌同業互助社、社址法相界勞爾東路四四弄五號、聞法租界警務當局Ａ字第四二五〇號批准設立、入社同業、須先往辦理登記、 
　　秦氏砂眼藥水　靜安寺路靜安大樓名眼科秦錫祺醫師、監製秦氏砂眼藥水、專治砂眼發癢赤眼紅腫多眼脂視力糢糊流淚等、發行多年、永安先施大新三公司經售、 
[「企業週刊」出版訉]  
　　本市工商界領袖許冠羣等爲報吿工商動態研究企業內容、特聯合經濟學者及各業專家、發起刊行一種完善的週報、定名「企業週刊」、由劉雲舫主編、定於三十二年一月中開始出版、 
體育新聞 
[中學盃圓門球賽　今日有四場交鋒]  
　　中學盃圓門球賽、今日下午二時起在南陽路實業中學有四塲交綏、明日秩序略有變動甲組南洋隊因球員人多參加足球賽、不　分身、聲明退出、故該隊對慕爾之賽取消、而由職業戰慕爾、女子組改採單循環制、全部秩序預定下月三日可吿結束、今日錄如下、（不售門票歡迎參觀） 
　　南模隊---實業乙（學校）下午二時 
　　光夏隊---實業甲（學校）二時五十分 
　　國强隊---中法隊（學校）三時四十分 
　　黑白隊---雄隊（乙組）四時卅分 
[國華盃小球聯賽　今在光夏展幕]  
　　國華盃小球聯賽、參加者共達廿五隊、分李·國·華等三組、定於今日下午二時起在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、計有四塲角逐、秩序如下、 
　　文靜------白隊（國組）下午二時 
　　現世------北星（李組）下午三時 
　　安華------九聯（李組）下午四時 
　　強童------星隊（華組）下午五時 
[國際乒乓協會舉辦　乒乓對抗大賽]  
　　今日召開戰備會議 
　　國際乒乓協進會中辦之三屆中西盃團體乒乓錦標賽、報名早已截止、分甲乙丙三組、定明年元月十日展幕、該會近以經費短絀關係、影響會務進行、故決舉辦乒乓對抗大賽一文、藉以籌募的款、現經　定梁錦堂·陳霖笙·地飛·福流脫·飛希門·傳桂卿·陳季茂·宋治金·楊亦孫等爲籌備委員、並定今日下午五時在愛多亞路一七八號三樓召開首次籌備委員會議、商討一切進行事宜、 
[油糖分配　不患寡而患不均 
]  
　　油糖分配，近皆將採用房捐票購買制度，此在未能辦理按口支配前，似乎在出售方面，不失爲一臨時辦法，以待善後，然糖憑房捐票買，而二房東能照常分給三房客者，恐爲少數，無糖在中國人大多數生活中，尙不至十分感覺困難，若油亦憑房捐票買，而二房東仍如糖占爲一已享用之權利，則不平之氣雖不得發，勢將瀰漫於人心中。 
　　且據讀者報吿，竟有用房捐票購得之糖，用黑市高價，轉售於需要者，不以分給三房客，雖不分給三房客，可向食糖配給處吿發，一則同處一室，三房客究不欲多得罪二房東，免生將來之糾紛，二則亦有不少三房客，向二房東要求派糖，而致相駡毆打，三則食糖配給處究非工部局警察署之公吿可比，有此三因、二房東明知三房客無如之何，落得勿分。 
　　在二房東以爲我出錢，我軋來，再分給三房客，不無義務太重，不念三房客並非白吃二房東的糖，仍出相當公允之代價，二房東如嫌軋糖困難，墊款討厭，則亦無妨由三房客輪流去買，公平分派，如此則權利義務均等，何說之有，若油亦用房捐票買，二房東雖欲分配給三房客，更感不易，不分配，難道如糖之一人獨呑，於人情似乎說不過去，亦非當局分配之原意。 
　　惟油糖零售商倒是贊成分配越糢糊越好，可是最好辦法，油糖分配，臨時發給一購買證，以戶爲單位，此之謂戶，係指正戶附戶而言，如專指正戶又將與房捐票購買何異，每戶以人口之多寡，定其數量之多寡，有謂如是則計算費時，誠然，但爲分配公允起見，不得不爾。 
　　然在供給量未充沛及初辦之際不妨量加變通，將每戶之人口分爲若干級，以三爲一單位，每單位應配給若干，由工部局按期斟酌供求量公定之正附戶應得之配給量，按照登記之人口計算，油糖分爲兩證，爲節省印費，每紙將其按月應購之期數劃成幾格，購買一次，打去一格，一紙可用數月，如此則數量雖少，而分配普遍公允，人心自平，「不患寡而患不均，」此談分配者不可不注意及之，若照房捐票辦法，只有二房東零售商占便宜，流弊不可不防。 
商業新聞 
[供多求少中　華股不堪回首]  
　　昨華商股票市况、仍少起色、銀根有緊無已、脫手求現者日衆、人心虛軟、各股多在有供少求狀况中下挫、新藥業中之民誼藥廠、下跌更厲步降至八十元關內、中法低見二十七元半左右、信誼藥廠獨得買戶垂靑、升十元、文化業之世界書局已回起二元、中華一度破入一百九十元、終見回出、尙小五元、商務最穩、百貨業新新公司退金一百四十二元半、後回平爲四元、永安及國貨公司低五角至二元後者已破八十元關、內衣降至三十二元、紡織業大生一三兩廠步升不止、前者達三百九十元、後者三百八十元少售出、永安紡織呆平於一千九百元左右、小票面價平交稀、美亞升至八十元外、公用業、華商　氣小一元至四十一元、閘北水雷在六十一二元間、大中華火柴三百八十二三元、成交頗旺、南洋烟公司均少變化、餘如金融股售者絕跡、食品股冠生園飛達四百十元、梅林食品一千二百元廿元始有賣戶、康元製罐成交在五十元至〇五角間頗多、其他各股均平、交易不旺、列表於後、 
[銀根奇緊　公債脫貨求現]  
　　公債昨市、略有脫貨求財者、因銀根奇緊、行莊祗存不放、故拆息已至二角二分、公債價乃亦因此逐見疲軟、人心雖穩、恐仍爲情勢所未許耳、昨丙種曾做六元六七角、入後祇五元五角、甲種祇五元、乙種祇三元半、丁種祇一元、戊種約三元、各種行市、雖尙齊全、而交易不多、僅丙種稍有成交而已、 
[飾金兌價掛小　拆息又高一分]  
　　昨本市銀樓業首飾金大新同行門市每兩兌出掛牌、仍三千三百五十元、未見掛小、正午始减小一百元、爲三千二百五十元、（收進减三百元之上）、實因同業之非正式行市、業巳降至三千元關口也、晨初尙高十元、爲三千一百十元、俄在賣勢中步降一百餘元、最低僅二千九百九十元、最後三千元、比上日又降一百元、當日有、一千二百元差度、成交淸稀、下午再降至二千九百元左右、至首師紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價已降為十七元半及十八元為出入價、昨錢業公會拆息、晨間又掛升一分、爲二角三分云、 
[軍票有糖結款　聯鈔績小一角]  
　　日軍票仍堅挺、糖商不斷扒結、同業互做最高五元五角五分九厘、後稍回下盤五元五角五分五七厘、略見軋升、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分及六分半、收進五分、亦高、聯銀券步降不止最低四元、後四元零五分及一角爲進出價、尙小一角云、 
[三錢荘加入錢庫]  
　　久昌銀行票據代理交換 
　　本市銀行業聯合準備委員會、定於本月二十一日（即下星期一）起、開始代理久昌銀行票據交換、並編定該行在交換所號次爲53一6云、又信大·洪大·元祥三錢莊業已加人錢庫爲會員、自本月二十一日起、各行莊收入該二莊付款原據、依照其他會員莊辦法同樣辦理云、 
[棉布為東疋帶高]  
　　廠布　昨布市因東疋續漲、喊盤亦昂、但成交數仍寥若晨星、十二磅地球細布一九二元有做開、其他富貴大鵬亦各提升二元外、色貨府綢嗶嘰潛勢更穩、鮮有售開、桃花女士林布三一零元起升至三一二元、雜牌藍布亦一致跟高、 
　　東布　昨同業有實銷去路、進胃續旺、十二磅龍細布銀行單尤缺俏、午收價爲一九九元七角半、續漲一元半、而廠單仍喊一九六元半、則僅好五角、彩球一九九元二角半、飛魚一九九元、陽鶴一九八元半、喇叭一九八元二角、五福一九八元、均極堅挺、四君子嗶嘰紅單自七元七角半升至八元零二分、 
[防雨布產銷盛]  
　　防雨布以雨衣料絕跡、且無其他新出品、致銷路始終旺盛、允以海列司·火姆四本·華達呢等兩用大衣、非此小可、一般洋服店舖及雨衣作塲、刻　有强健進胃、因門莊雨衣與兩用大衣、顧客續有需要也、至廠方生產、亦甚暢旺、如友生金熊老牌、及大嗚防雨嗶嘰二種、買方均有需要採辦云、 
[雜糧實銷不暢]  
　　昨日雜糧實銷、動而不暢、市勢稍形平和、豆餅任散戶吐售下、略告下挫、豆類尚堅、計開昌記豆餅五百片、價八十三元二角半、肥字豆餅四車、價八十六元二角半至八十五元、元隆豆餅一車、價八十四元半、崇明沙黃二十包、價三百十五元、又沙赤三十餘包、價三百四十元至三百四十五元、 
[國貨紙煙疲勢]  
　　香烟市面、自日烟限價後、買氣一蹶不振、英美貨仍平定、但交易頗少、國烟受日烟疲落影響、價亦呈疲勢、做開大英牌九千二百元、老刀八千三百元、品海八千一百元、仙女七千七百元、五華六千一百元、日烟金槍牌二千六百五十元、金大樓三千二百元、紅玫瑰一千五百元、全祿二千七百五十元、二十枝二千七百元、指南二千二百元、國烟金字塔六千四百元、美麗五千七百五十元、金鼠二千八百元、白金龍三千九百元、均呈軟態、 
[新亞藥廠增資]  
　　新亞藥廠、由許冠羣趙汝調兩君發起組織、迄已十七年、中間雖經數度增資、但業務日增、仍有增資需要、聞決將資本增至中儲券三千萬元、並所增資本二千六百萬元內、劃出陸百萬元溢價發行、該廠此次增資之宗旨、在使有投資於穩固實業之興趣者、同有參加認股之機會、不但表示事業公開、並可使一般從事投機之游資、納入正當投資之正軌、 
　　該廠爲表示財政公開起見、特委託專家審查、據實估計、編製資產負債表、及財產實况表、並經王海帆會計師查核證明、其正副本均分存經募溢價股票之各銀行公司中、以供認股人隨時查閱、據悉該廠資產負債表、仍以三十一年十月底之簿値計算、而市値則計九千二百餘萬元、再如此次增資實收現款約三千萬元左右、其資產總値合計爲一萬二千餘萬元、 
　　該廠增資後之資本總額爲三千萬元、分爲三百萬股、每股十元、而其資產總値爲一萬二千餘萬元、以一萬二千餘萬元之資產總値、按照三百萬股分配、則預測該廠新股每股之價値當在四十元以上由是以觀、該廠此次每股溢價十七元五角、連票面共計二十七元五角、所定發行價格、尙較實際價値低廉甚多、故新亞藥廠之溢價股票、當爲投資者所値得認購之股票、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[記金聖嘆逸事] [  史]  
　　命名以孔子自况　明宋淸初的文學批評家金聖嘆，乃一滑稽怪才，相傳會作「下祭彈文」譏吳中諸生云，天將晚，祭記了。忽聽得西廊下，吵吵鬧鬧爭胙肉的你瘦我肥，爭饅頭的你大我小。顏回德行人，見了微微笑。子路好男者，見了心焦躁。夫子喟然嘆曰：我也在陳絕糧，幾會見　餓莩。一他取了此意便自名爲聖嘆，恐怕是在痛哭庸俗的秀才們。 
　　不愛錢財　聖嘆幼時家貧。親朋多凋謝，但是他一生却最恨守財奴。廖燕的學嘆傳載其不愛錢財云「生平與王斷山交最善斵山固俠者流，一日以三千金與先生曰：一君以此權子母，母後仍歸我，子則爲君助燈火，可乎？」先生應諾甫越月，已揮霍贻盡。乃語　山曰：「此物留君家，適增守財奴名，吾已爲君遺之矣！」斷山一笑置之！由此可以看出聖嘆的輕財。他又在評水滸傳時，論到好看錢說：「人之所以必要錢者，以錢能使人好看也。人以錢爲命而有錢時以錢與人者，旣要好看，便不復顧錢也，乃世有守錢成癖，而不要好看者，斯文一類也矣」。 
　　史記只是酒肉賬簿　聖嘆是一個怪才異人，論史他很贊美始皇的焚書。他在水滸傳卷有的評示內說「......破道與治，是橫義也，橫議則烏得不燒，橫議之人則烏得不誅！故秦人燒書，非獨始皇之志，亦仲尼之志，乃仲尼不燒，而始皇燒者，仲尼不但無作書之功，兼也無燒書之權也？若始皇燒書而並燒聖經，則是雖有其權，而實無共德。實無其故，則不知其故斯盡燒矣。故並燒聖經者，始皇之罪也。燒書，始皇之功也。」而論文則推作水滸傳的施耐菴，於三千年中，獨以才子許施一人。對於太史公約史語，只當是酒肉賬簿，够不上説是絶世奇文，至於韓昌黎書記，直是印版文字，更不足道，寡是輕視退之到了極點。反之，他便推崇施耐菴到了極點。 
　　砍頭　快事　聖嘆恃才傲物，以哭廟事遭誅。在臨刑時他還口授他的兒子一聯：「蓮子心中苦，梨兒腹內酸。「蓮」與「憐」同音，「梨一在吳語近「麟」。是在借物以表示他胸中的酸苦。雖然這樣，而在臨刑時尙嘆曰：「砍頭是最快事，不意於無意中得之！」可算能作鎭定語者。現在讀了他棄市日寄妻子的信「字付大兒看，鹽采與黃豆同吃，大有胡桃滋味，此法一傳，吾無遺憾矣」可知他是比稽康臨刑時的作「廣陵散」嘆者，更覺心中坦蕩呢。 
　　駁好色而不淫　明末淸初，八股文盛行，而聖嘆終是一個，「叛徒」他雖然也讀毛詩和孟子，但不以塾師之言爲滿。比如前人謂「國風」是好色而不淫，他却認爲「淫即好色」，他在西廂記酬簡的總評中說：「憶，異者！好色與淫，相去却又有幾何也，若以爲發乎情，止於禮，發乎情之謂好色，止乎醴之謂不淫，如是解者，則我十歲初受毛詩，鄉塾之師，早已頁之。吾亦豈未之聞？亦豈聞之而遽忘之？固不能解好色之也；必如之何者，謂之「好色好色」，又必如之何者，謂之「淫好色」。又如之何謂之「幾於淫；　率輕有禮，以不至於一淫好色一又如之何謂之有輕禮，得以不至於淫而遂不妨其好色。夫好色而曰我不淫，是必其未　好色者也」。好色而曰吾畏於禮而不敢淫，是必其並不敢好色者也」。他的認識雖爲怪論，然而實開了近代以戀愛說詩的先河他在西廂記中，處處斥道學君子之但見汚穢而不見文學，在今日讀之，更覺痛快，惜乎他的時代不同，雖然當日認定水滸的淫亂即是國風的好色，水滸的殺人即是春秋的弒奪，但是也不過自具其理，自圓共說，也不免震驚流俗呢？ 
[藝壇情報] [  麗萊]  
　　陸露明與「未名劇幽」一行人，已抵北平，於歐林比亞戲院公演少奶奶的扇子」，北平報紙喩陸爲一沙利文」女明星云。 
　　「梅孃曲」與「水性楊花」於前日出發杭州拍外景，西子湖畔，又是一番熟鬧了。 
　　卡爾登本定十九日起獻演「秋海棠」，蘭心亦定廿日起獻演晚宴一，現因防空演習關係，「秋海棠延期至二十四日，「晚宴延至聖誕節夜。 
　　「萬世流芳」男演員因化妝關係，全體薙和尙頭，故高古非與王引近日均頭不離帽。（圖爲王引薙和尙頭後與袁羡雲合影） 
　　皇后接麒麟童張淑嫻後隊者爲童芷苓遲世恭，但童　尙未到滬，而麒張已於昨日打住，故由嚴月閒傳威廉組織之劇團公演日塲話劇過渡。 
　　「秋海棠」演員陣容如下：石揮秋海棠，沈敏羅湘綺，英子梅實，史原趙玉琨。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　他們爲了隔夜的缺少睡眠，和這一天走了許多路，於是一躺下去，直睡到第二天日高三丈才醒過來。是維城先醒，睜眼望了望屋子裏，窗外的陽允，從牆上反映進來，映得一室　明。再看一看黃龍，躺的四仰八义，手和脚都露在被外。他慢慢的回想到昨晚上的情形，恨不得再去訪問陳老太太一下。這時黃龍　醒了，他一醒，可不能像維城一樣安頓，往上一竄，對維城牀上探着頭。笑道：「什麼時候了？」維城道：不早了罷，我可沒有带着錶。」黃龍蹲在牀沿上，兩手作了一個勢，便颼的一聲跳到了維城牀上，維喊道：「你別嚇我。」黃龍道：「我試試瞧，能跳多遠。還好，沒掉到地　。維城哥，你是在打什麼主意，要是回家的話，我們就大家散夥。」維城道：這是什麽話？我在想往上海去。」 
　　黄龍知道他並没有灰心，連肚子餓也不觉得，便在牀上和維城計劃着怎麽進行。黄龍是從来什麽顧慮的，三言兩語説完，開了房門，要客棧裏夥計送洗水臉和點心進来。又向夥計要了紙墨筆硯，維城寫下一封信。這信是給國器國芳兄妹的。約定維城留守在王順興客棧裏，由黄龍做一回速去速來的青島使。那信上是這样説的：「好久没見面，渴想之至。昨天偶然和一個朋友到雙橋鎮，顺便拜訪令祖母，方才知道令先君已然作古。你們兄妹，連報喪發訃都不曾報來發来，我想到你們兄妹簡直是要把我遺忘了。但是又一個消息，是會使得你們兄妹驚駭的：令祖母受了一些意外地感觸，就在昨天晚上病倒了。現在病勢沈重，頗有些朝不保夕的样子。你們的祖母，就像是我的祖母，我眞止不住淌下眼淚来了。我暫時不忍離開雙橋，等候你們立刻回来。知名，即日。」（二四六） 
[居禮的求婚書　（下）] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　世界著名科學家的書翰之一 
　　如果你會寫信給我，確實吿訴我說，你將於十月裏回來，我就快樂了。如果你照下列的地址直接將信寄到蘇克司（Sceaux）來，就會快些達到我的手裏：蘇克司，撒勃朗路十三號，比耶爾居禮（Pierre　Curie，13　Rae　desSabloes，Sceanx） 
　　後果伊芙，居禮問着說：「寫出這些信來，對於他的盛名不是更能錦上添花麼？」 
　　十月裏馬利回函巴黎的實騐室裏時，比耶爾恢復了他的求愛工作。伊芙。居禮寫着說：「在他的心裏常存着同樣的信心，就是將她作爲未來的妻子，這信心是完全的，純粹的，一毫不攙雜別的念頭的。...他甚至爲了他自己單獨懂得的幸福，犧牲別人所說的幸福。換言之，他提議一種純屬友誼的安排，甚至自己願　和馬利同到波蘭去。他變成了一個卑微的懇求者。...」這樣的求愛，繼續了十個月。 
　　最後，在一八九五年七月裏，馬利寫信給她的一個女友說： 
　　你接到這封信的時候，你的曼雅（Manga）已經改換她的名字了。我現在就要嫁給那個我去年在華沙和你說到的人了。要我留在巴黎，當然我不高興，但是我能做些什麼呢？運命已經你我們彼此深深地關連着，我們再也不敢想離開了。 
　　我預先沒有吿訴你，因爲這事的決定還不允，實在是突然的。我遲疑了整整一年，不能獲得一個答復。最後我才這樣決定了下來。你接到了這封信，寫回信時這樣寫：洛芒路四十二號，物理化學校，居禮夫人（Mme　Currie，School　of　Physics　and　Chemistry，42　Rae　Lhomand）。 
　　在結婚的一天，馬利·斯克洛杜夫斯卡請一個送她嫁衣的朋友給她這樣一件衣服：「實用而暗色的，以便在實騐室中也可以穿著。」他們度蜜月的方法是騎了脚踏車在鄕間遊行，並且徒步在樹林中探訪。他們稱這　爲新婚的流浪」。 
　　馬利和比耶爾·居禮的羅曼史就這樣吿了結束。他們一生的故事會由伊芙·居禮美麗地槪述如下： 
　　她是一個婦女：她屬於一個被壓逼的國家；她貧窮；她美麗。一種有力的召喚，使她離開了祖國波蘭，而往巴黎讀書，她在那裏過了幾年孤苦不堪的生活。在那裏她遇到了一個和她一樣有天才的男子。她嫁了他；他們的幸福是完美的。藉着百折不撓的努力，他們發現了一個魔性的原子，鐳。這種發現不但產生了新科學，並且使人類有方法來醫治一種兇險的疾病。 
　　也許在這裏來複述一下恩期坦（Einstein）著名的讚語是很合適的，他說：「在所有著名的人類中，馬利·居禮是惟一沒有被盛名所害的人。」 
　　一九〇六年，比耶爾·居一禮在街上被一輛貨車碾死，居禮夫人就在沙爾蓬繼續他當敎授，就在他所講授到的一點講授下去。一九二一年，她訪問美國，哈定總統代表美國的婦女贈給她一公分的鐳，這大約值到十二萬美金。一九三四年她逝世，病因是鐳的實騐毀壞了她的健康。（本篇完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
