# 1942 - 516 - 4924655

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美軍在西北非登陸　法宣和稱決起自衛　阿爾及耳摩落哥局勢嚴重　逹蘭上將負責防守殖民地]  
　　法屬阿爾及耳港八日哈瓦斯社電　英美聯軍於本日午前三時十五分開始進攻本港、時值午夜、上空爲黑雲所蔽、天色黑暗、當局立即發出警報、據砲聲及機關槍聲而論、英美聯軍正在本港東西兩面實行登陸、 
　　里斯本八日同盟社電　美國軍隊已向法屬非洲殖民地施侵略戰術、據華盛頓訊、白宮昨日宣布美國遠征軍、由艾森霍威中將統率、昨日午後三時（歐洲時間）在北非與西非之地中海與大西洋海岸同時登陸、維希無錢電台今晨廣播維希政府之正式宣布、謂阿爾及耳被猛轟後、即遭攻擊、當經擊退、奥朗及他處亦有登陸企圖、白宮之宣布又稱、遠征軍係美國軍隊組成、携有美國之配備而由美國官佐指揮、聞美軍係得英海空軍之協助、實行登陸、同時用廣播與傳單警告法方人民切弗干涉登陸行動、艾森霍威將軍亦向法屬非洲人民播音、其內容印成傳單、由飛機散發於法屬北非各城鎭、命令被侵各地之居民遵守美軍官佐之訓示及其他一切命令、艾氏更警告法方軍艦不得行動、海岸砲台守軍不得發砲、而空軍駕駛員應使飛機留置地面、維希則宣布法陸海空軍總司令達蘭上將現正在阿爾及耳港、業已會同北非法軍總司令茹盎將軍負責防守殖民地、維希無錢電台廣播政府所發關於美軍侵入事之正式宣布、力促全體法人「切弗爲某種外國之廣播所給」、並謂政府將一切發展、告知全體法人、法國已備受憂息、必須團結鎭定以處之、法國將應付此局勢、而造成此局勢之國家、法人一度曾爲其流血、爲光榮計、必須應付之云、（下接第三版） 
[法各屬地表示　效忠祖國　特戈爾派圖起事　摩洛哥宣布戒嚴]  
　　馬賽港八日哈瓦斯社電　法屬阿爾及里亞總督最近返維希述職、業　公畢、取道此間返任、茲向阿爾及里亞人民發表廣播演說、請求人民以決心與犧牲之精神、各盡厥職、俾能保衛我國領土及保持法國之光榮云、 
　　維希八日哈瓦斯社電　法屬都尼西亞總監愛斯德華、聞及英美聯軍進攻阿爾及耳港之後、立即　呈政府、保證都尼西亞人民效忠祖國、始終不渝云、拉巴特港八日哈瓦斯社電法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍本日發表命令，宣佈境內實行戒嚴、並就任總司令一職、此外又向人民發表廣播演說、、大竟略謂特戈爾派於今晨八時半企圖在摩洛哥境內起事、業已完全鎮壓、並未流血、英美聯軍企圖在摩洛哥海岸登陸、亦已被我軍擊退云、 
　　維希八日哈瓦斯社電　頃悉法屬卡薩勃朗加港、已遭俯衝式轟炸機猛烈轟炸、特戈爾派企圖在城內暴動、業已平復、其領袖倍多亞將軍、並已被捕、所有駐軍、除一營而外、均效忠政府、奉行貝當元首之命令、 
[魏剛返維希]  
　　希八日哈瓦斯社電　法國政府駐非洲專員魏剛將軍、於本日午後二時四十五分行抵此間、 
[美軍又一批　開抵埃及]  
　　土京八日海通社電　此間昨日獲悉、最近數日內續有美國軍隊開抵埃及、開羅一地開抵七千人、均全副武裝云、 
[日高離京　來滬返國]  
　　南京八日中央社電　新任日本駐義大使日高信六郎氏、以在京與我各長官作離任酬酢、　已任務完畢、擬於九日離京赴滬候輪返國、幷悉日高返國後擬向有關當局、奉陳一切、請示機宜、即將赴義履新、 
[大東惡建設會　定期召集]  
　　八日同盟社電、日大東亞省成立後、企畫院管下之大東亞建設容議會亦移歸該省管轄、由靑术大東亞大臣自仟該會幹事長、茲於就任之頃、爲聽取各方關於建設大東亞共榮圈之意見、定於十二日在首相官邱舉行第六次大東惡建設審議會總會、除東條首相以次各國務大臣各省關係者一律出席外、最近由南方歸來之各軍政顧問永田·櫻井（緬甸）砂田·（馬來）兒玉（爪哇）村田•（菲島）等、均將參加、 
[日本駐歐　使節會議]  
　　柏林　八日同盟社電今日探悉、日本駐土耳其大使栗原正、已於昨日偕靑木氏從土京啟程、飛來德國、俾參加行將舉行之日本駐歐使節會議、又聞日本駐西班牙大使娘磨彌吉郎、亦已離馬德里飛來柏林、 
[雲南等省　虎疫盛行]  
　　西貢八日海通社電　重慶昨正日宣佈、本年一月至九月間、內地十一省及重慶市共發生虎列拉症一一•九五一起、因而死亡者共四·五七六人、雲南者患者最多、有四·六五四起、死者有一·八七五人、雲南之虎疫、泰半係由自緬甸撤回之華兵傳染而米云、 
[保境空襲警報]  
　　七日哈瓦斯社電　保加利亞境內某某數城、昨夜曾發出空襲警報、有不明國籍之飛機數架、在高空飛翔去、 
[徐逹泉弒兄案　發還更審]  
　　南京八日中央社電　轟動時之徐達泉殺人案、曾經江蘇高等法院第三分院判決、被告因不服、上訴於最高法院、現已遭發回更審、茲錄最高法院刑事判決書如后、（主文）發回江蘇高等法院第三分院更爲審判 
 
 

Page 3

 
 
[維希官方證實　戰事在擴大中]  
　　維希八日哈瓦斯社電　此間官方頃證實、英美聯軍已在法屬摩洛哥薩非（Safi)登陸、刻正鏖戰中、另有聯軍數隊、則在梅蒂亞港登陸、敵方海空兩軍進攻卡勃薩朗加港均已被擊退、此外、美國機羣又轟炸拉巴特港之飛機塲、 
　　維希八日哈瓦斯社電　關於英美聯軍進攻法屬北非一事、頃悉英美聯軍已在阿爾及耳、奧朗兩港及其他地方相繼登陸、茲將各地情形分誌如次、（一）阿爾及耳港方面、美軍於今晨七時三十分在央國軍艦掩護之下實行登陸、企圖佔領海軍大厦及港口、迭次進攻、均被守軍擊退、但在其他地點進攻者已獲有立足之點、局勢嚴重、英美方面並準備大規模之登陸、（二）奧朗港方面、亦遭英美聯軍進攻、英國舊式中型巡洋艦被守軍擊沉兩艘、在該港東西兩面、俘獲士兵多名、聞亞爾茹（Arzew）已有一部份被聯軍佔領、局勢似極混沌、此在奧朗之西聯軍在塞加洛（Segalo）附近登陸、已佔領波斯費（Bousfer）法軍自奧朋開往反攻、（三）都尼西亞安謐如常、但其飛行塲亦遭轟炸、（四）摩洛哥方面聯軍在薩非港登陸費特哈拉（Fedhala)與梅蒂亞（Media）兩地亦遭聯軍進攻云、 
　　阿爾及耳港八日哈瓦斯社電　美國飛機五架於本日午前十一時、轟炸此間海軍大厦、並未遭遇高射炮強烈砲火、惟美國飛機被擊落一架、美軍一批自驅逐艦登陸、進攻海軍大厦、但均被守軍所俘獲、此一驅逐艦於軍隊登陸之後、即駛出港外、但為法國巨型軍艦所擊傷、殆已沉沒、此間之電話交通於本日午前三時三十五分會一度中斷、但至九時即恢復如常、此間郵政局電話公司曁無綫電臺均於夜間為特戈爾派所搗毀、但不久即恢復工作、無綫電臺會一度為特戈爾派所佔領特戈爾派季錄將軍並宣佈、渠已率領非洲站在美國方面作戰、但不久亦為守軍所肅清、此外、法國潛水艇一艘自本港駛出、會遭美國飛機襲擊、但未命中、另有軍艦一艘亦已安然離崗、 
[羅斯福發宣言　貝當去電駁斥]  
　　八日瑞士京城哈瓦斯社電　關於美軍在法屬北非洲實行登陸一事、頃據報界消息、美國總參謀部本日發表公報稱、「昨夜美軍在英國海空兩事掩護之下、已在法屬北非沿海某某數處開始登陸、此項美軍、係艾森霍威將軍所部、携有從事現代戰爭所必需之一切軍械、英軍數師即當開往增援云、其後總統府又宣佈、美國爲預防敵人侵入法屬北非起見、不得不在該處實行登陸、軸心國侵入法屬北非將足以構成對美洲一大直接成脅、良以法屬西非與巴西國僅有一水之隔故也、（譯者按不及二千英里）是以我國此舉、不啻爲開闢第二戰塲、藉以援助我英勇作戰之蘇聯同盟國云、羅斯福總統秘書歐爾萊、亦向報界發表談話稱、「美軍在法屬北非洲實行登陸、足以構成現行大戰進入攻勢階段之開端」云、此外、美國各短波電台、今晨均廣播羅斯福總統所發表之告法國人民書、並將此項文告、印成傳單、由英美飛樣飛至法屬北非上空散發云、 
　　維希八日哈瓦斯社電　關於英美聯軍今晨在北非法屬阿爾及耳港登陸一事、美國羅斯福總統會致電貝當元首、說明美國採取此舉之理之貝當元首當即去即加以駁斥、其文有曰、「昨夜獲悉貴國軍隊侵犯法屬北非一訊、深爲憂憤、談及來電、閣下所引爲口實者、均不能認爲正當、徒有利於閣下之敵人耳、彼輩縱有比種意向、但從未付諸行動、余常發言我帝國倘遇侵犯、自應、不問侵略者爲何人、吾人必須起而自衛、諒亦爲閣下所誌知、閣下當知余必能寸信的、遇不幸、當要求停戰之時、余已保全帝國、閣下以一民族領袖之地位、與吾人保持良好關值得吾人紀念之處、但至此際、竟採取此種殘酷之舉、實難索解、故余下令全國曰、「法國、現已千鈞一髮、吾人遭人攻擊、自應起而自衛」、 
　　里斯本八日同盟社電　頃據華盛頓電白宮秘書歐萊七日午在白宮會見記者團談稱、派遣軍爲具有美國裝備之美人部隊、現在英海軍及空軍之援助下、已在數地上睦云云、歐萊復稱、倘德軍佔領西非、以此爲據點、經大西洋之狹窄水域、美洲東岸實有被攻之虞、英美爲防止此種直接威脅、乃出此豫防手段、英國艦隊嘗於荷蘭海面出其不意攻擊法國艦隊者、亦即以此爲藉口、歐萊又稱、此爲與尼羅戰綫英軍互相呼應之行動云、關於上陸地點、美政府八日發表稱、美國遠征軍七日夜於英海空軍之掩護下、在法屬北非之地中海岸二處上陸成功、據此可知美軍之上陸地點、當係面地中海之阿爾及利亞及面大西洋之摩洛哥海岸兩處、遠征軍司令官愛曾荷中將當亦在摩洛哥領內、惟遠征軍之兵力尚無詳報、但歐萊於會見新聞記者時曾特別聲稱、此次之上陸不應認爲第二戰綫云、 
[英國提供保證　尊重西葡利益]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、英駐西班牙大使霍爾、本日向該國政府提供保證、英美聯軍進攻法屬北非、決不危及西國在北非之利益及丹吉爾港之暫時狀態云、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、英國政府業已照會葡萄牙政府、提供保證、對於葡國及其殖民地、決不採取任何行動、 
[歐局最近發展　日人方面觀察]  
　　東京八日同盟社電　此間觀察家預料美方淮侵法屬北非殖民地後、法國將與協約國決裂、而用其强有力之海軍、參加對協約國交戰、據稱、此次新發展、乃大西洋中軸心潛艇脅增大、故美國必需在此區設根據以保護運輸綫所引起、促成美軍在法屬北非登陸之其他因素爲、（一）未在歐洲開闢第二戰綫、（二）擬從赤道非洲進侵里比亞、以拊軸心軍之背、（三）藉以表示有益於阿根廷與智利、以激起智利之反軸心份子、智利國會之臨時議會、迅將召開、關於美軍登陸、除華盛頓正式宣布者外、尚無詳報可得、惟據觀察家稱、美軍司令對於調度足數軍隊、保護北起地中海、南迄開浦鎭之長綫、以防軸心潛艇作戰、將煞費心機、再者美軍擴展其供應綫、已遠及伊拉克、故美軍之後方交通綫、必將有遭遇軸心潛艇襲擊之虞、英美此次進侵法屬地、再度故意破壞國際公法、法方將大遭其殃、挺朗海戰及叙利亞與馬達加斯加被侵等數次事件中、法國已備受災殃云、 
[埃及前線　戰事正方興未艾　軸心開新陣地增援　瑪薩瑪特魯區鏖戰中]  
　　羅馬七日哈瓦斯社電此間軍界負責人士談稱、上月三十一日埃及前綫曾一度有數小時之恬靜、嗣後劇戰突起、愈演愈烈、英美以勁旅調往前綫作戰、不惜人力物力之樣牲、至本月四日戰事激烈已達極點、德義統帥部乃令前綫部隊撤至福加及瑪薩瑪特魯間之新防綫、總之、北非大戰尚在開始時期、以後劇戰正方興未艾、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　頃據官方宜佈、敵軍在埃及前綫瑪薩瑪特魯江賡續在大批鐵甲車隊掩護之下、大舉進攻云、 
　　熊城八日同盟社電　據德國最高指揮部昨夜宜稱、德義軍隊在夫卡與瑪薩瑪特魯由北至南六十英里長之前綫、與英軍鏖戰、英軍運輸綫已被軸心軍切斷、英國坦克車及兵士被俘頗多、英佔領之空軍根據地達巴、完全被德軍毀壞、並携煤油及車輛而去、開羅報告亦謂、協約軍抵達巴時、見車站房屋、十三輛火車、及多輛裝有軍火之運輸車、已全被毀去、同時英軍則繼續追趕整隊而退之德義主力軍隊隊、教則謂英軍向瑪薩瑪特魯南進展、圖包圍軸心軍、英軍界對於德軍如此撤退、頗表關切、並承認英第八軍於獲取資源感覺困難、羅美爾將軍撤退迅速、與其援軍會合、英軍界深恐德軍得繼續抵抗也、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　德國半官方面表示、埃及前綫羅美爾將軍所採取之防禦戰略、已告成功、結果反使英軍喪失其主動地位、昨日英軍未能採取任何重大行動、僅有敵方步兵一隊在坦克車掩護之下、進攻掩護撤退之德義殿軍、但終被聯軍擊退、又軸心軍斥堠部隊自側面及後方夾攻英軍、殲滅英軍數隊、殘敵被迫撤退、遺秦大批器械、目下戰局有一重要因素、即軸心軍總司令部所有之坦克車尚未調至前綫作戰、德義聯軍作戰略上之撤退、依照預定計劃而行、秩序井然、當其主力部隊撤退時會有殿軍及由坦克車與重砲隊所組織之特別安全部隊爲之掩護、至於軸心軍總司令之整個作戰計劃如何、此際尚不可知、僅悉大批軸心軍業開到指定陣地、同時新式坦克車及重砲隊亦源源開往新陣地增援、昨日英國空軍不論在白畫或夜間均不活動、故軸心軍之調動未遺任何阻礙、目下軸心軍正開往加泰拉窪地、其北路刻正英勇作戰、保衛沙漠戰塲、決不輕易放棄尺土寸地、並採取「彈性戰略」逐漸移向新陣地、總之、由於缺乏公路及地面崎嶇不平之故、在埃及前綫作戰、攻守雙方莫不遭受重大損失、惟有北路方面因德義聯軍不斷進攻英國鐵甲車隊、使敵軍不得不放棄若干進攻據點、此則頗關重要、 
[義熱諾亞港再度被炸]  
　　倫敦七日哈瓦斯社電據此間官方宣佈、昨夜英國轟炸機羣、又復襲擊義大利南部熱諾亞港、事後損折矗炸機兩架、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　頃據官方宜佈、英國轟炸機昨夜又復轟炸義國熱那亞港、事後我機四架、未能返防云、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電本日下午八時一刻、此間發出空襲警報一次、至九時二十五分解除、旋又於十時四十二分發出第二次空襲警報、梵蒂岡八日海通社電此間消息靈通人士昨夜宣稱、敎皇庇護斯十二世獲悉英機轟炸熱那亞後、極爲震驚、對當地人民及敎堂所受之損失、允爲關懷、 
[東綫朔風凜冽　德軍攻勢緩和　泰萊克區蘇展開反攻]  
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電此間軍事觀察家頃談稱、東綫北路及中路最近氣候惡劣、寒風凛冽、高加索邦大雨連綿、道路泥濘、加以紅軍在各戰區英勇抵抗、致使德軍進攻斯達林城大見緩和、同時向粤特的尼基茲•都浦斯及格洛慈尼等地推進亦極遲緩、本日東綫戰事最惹人注意者、即泰萊克河上游紅軍在坦克車掩護之下大舉反攻是也、此其目的乃在攻擊李斯特將軍所部機械化部隊、使其不能向奧城推進、但該處戰事正在進行中、結果如何尚不可知云、 
　　蘇邊某地七日哈瓦斯社電東綫德軍現方向高加索中部奧爾卓尼基資及格洛斯尼等油區挺進、故一般軍事觀察家咸注意泰雷克河戰事之發展、該處蘇軍雖竭力抵抗、但德羅聯軍仍續有進展、已於昨夜到達阿爾頓河流城、此河爲奧爾卓尼基資城之最後天然屛障、蘇軍雖以排砲向軸心軍陣地猛轟、但德軍仍將蘇軍防綫突破、據未證實消息、德國斥堠隊、已於昨夜進抵奧爾卓尼基資城郊、城南一路、德軍於截斷喬治亞邦之公路後、繼續推進、現先鋒隊已距拉爾斯城甚近、惟城北一路、即貝斯蘭區、德軍遭遇蘇軍堅決抵抗、現方扼守本月五日所佔頷之格洛斯尼鐵路沿錢陣地、從事整頓部屬、此外蘇軍並企圖自瑪爾戈貝克以南、側擊泰雷克河流域之德軍、此在斯達林城前綫、則目下僅有局部戰事、都普斯港前綫、德軍山地部隊、仍在挺進中、加爾英克荒地一帶、蘇軍會向德軍進攻、擬奪回延爾基尼高地、若干觀察家、原以爲紅軍將乘蘇維埃革命二十五週年紀念之機會發動反攻、但結果並未實現、僅知據德軍統帥部接獲報告、最近又有蘇聯生力軍開抵前綫佈防、足見丁莫生柯上將、仍未完全放棄共反攻計劃云、 
　　莫斯科八日同盟社電　斯達林於七日蘇聯革命二十五週年紀念日上午訓令蘇軍將士勗勉矢忠、完成對德抗戰、並頒布要點三項、勉共遵守、（一）蘇軍須堅守目前之陣綫、阻止德軍前進、（二）蘇軍須嚴守命令、以强化指揮系之統一、（三）德軍後方各地加强遊擊作戰、 
[蘇聯慶祝　革命紀念　蘇駐日使館　招待日貴賓]  
　　東京八日同盟社電　今日爲蘇聯革命二十五週紀念、晚間蘇聯大使館招待日本政府及民衆領袖以表慶祝、到有資望貴賓二百人、前日本駐蘇大使建川氏亦在其列、 
　　羅斯福電賀 
　　里斯本八日海通社電羅勘福總統會於蘇聯革命二十五週年紀念、致電加里寗道賀、並表示美蘇二國之休戚關係、聞美國務卿　爾陸長史汀生·海軍諾克斯·及參謀總長馬歇爾均有賀電致加里灣、 
[德國社黨　起義紀念]  
　　柏林八日海通社電　德國於今日及明日慶祝國社黨起義紀念、德國各報檢討國社主義及法西斯主義之計劃、與布爾雲維克主義及資本主義不同之處、斯達林以摧毀德國爲目標、德國決心消滅布爾雪維克主義之機構、但斯達林無意於資本主義之勝利、所謂「聯合」國家摩擦日益劇烈矣云、 
[英在直布羅陀　囤儲軍械]  
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電總匯報頃載有馬德里訪員來電稱、最近數星期來、英國已在直布羅陀港、囤積大批軍械、英國工兵在山岩之中、開一巨洞、用以儲藏坦克車轟炸機及戰斗機、因此一般觀察家均相信、英國或有在歐洲開第二戰塲之意、利用直希羅陀港爲作戰根據地云、 
[德在西歐沿岸　防務增強]  
　　柏林八日海通社電德軍在法國海岸所築堡壘綫、業已展至挪威海岸、德軍精銳部隊、正守衛法丹挪等國海岸、沿海小艇、常駐巡邏、以防敵艦與敵機之侵犯、並保護德國之給養船、引導德船通過水雷區域、德國掃雷艦、日夜清除敵機擲於航綫內之水雷、德軍在挪威、增强原有之要塞、並建築新堡壘及潛艇根據地云、 
[風雲變換中之非洲　八十名黑奴手創的黑比利亞獨立國（三）]  
　　這篇沉痛的宣言發之後：於第二年（一八四八）激動了英法及其他列强，都先後正式承認里比利亞爲正式國家。惟有美國到了十四年後才遲遲的接受了。 
　　那第一任的大總統，當然是勞苦功高的羅伯茲當選而榮任了。他連任總統兩屆，一任四年，一任八年。 
　　像里比利亞這等一個蕞爾小國，大概也只有三個海南島那麼大小，---四萬五千方哩---人民連外人統統算在內，才一百五十萬，爲什麼在這一次的大戰中，忽然重要起來？ 
　　這勞我們有出兩個原因：（一）由於她的地形特前，土壤肥腴：（二）因爲她在非洲的地位，在聯軍作戰計劃上有特殊重要性。我們現在且談談第一點，那第二點還得保留一下，且等下文交代。 
　　里比利亞處於西非法屬基尼下面，在赤道十度之內，可以說是一個正式的熱帶國。海岸綫很直，大約有三百五十哩長度。因其很直，確實不易建築良港。但也有相當的好處，因爲地形很高，平均高度在一千五百呎左右：所以沿海一帶，要想用武力登陸，大槪有些不可能。此外，在最南的一點，有個地角，名巴馬角，地形到了這裏，突然折轉向東，差不多成了一個九十度的捩轉，而面前又是馳名的基尼海灣，據軍事家們說，僅僅這一點點就有很大的軍事價值。至於有什麼價值，這價值高到什麼程度，像我們非軍事家們，當然一時還不出娘家來。 
　　不僅這一點特別，而且其海岸沿海一帶，鋪滿了嵯峨怪石，片片朝天，如同刀山；海裏雖說不大有灘，然而暗礁却星羅棋佈，一個不留神，就得觸礁；觸了礁還不是同觸了水雷一般。這一點大概多少也有些軍事價值哩。 
　　從地勢上說，里比利亞是個畸形的結構：全國共有六條橫貫的大河，最大的共四條，較小的有三條；其中二條大的，一曼挪，一加法里，將全國包圍着，像整個的護城河。此外，全國除沿海高山一帶，差不多全是森林。最大的森林名戈拉，共有六千方里。其次是尼帝森林，全部都是像膠樹。 
　　一九二六年英國的女探險家密爾氏，在遊覽了全部里比利亞之後，曾說過幾句話，她說「關於天然資源，里比利亞可說擁有取用不竭的無盡藏；周年雨水平均而有規則，土壤肥美，幾乎無所不產---只要下種，定獲豐收；至於礦產，現雖未曾開採，（此十六年前之報告也，）據專家估測，所藏極富。森林方面，可說遍地黃金，---不是極有用的橡膠，便是建築的材料大松木。」 
 
 

Page 4

 
 
[五百噸食油簽訂後　業已設法搬運]  
　　約於下週卽可應市 
　　本埠食油同業批發處自與軍配處簽訂五百噸（一萬担）定貨後、業已積極設法搬運事宜、裝油舊桶、現已搜集成數、刻正辦理出貨手續、大約下週內當可應市、是以食油恐慌景象、即可消滅、據食油同業批發處負責人告大通社記者云、對於軍配組按月供應二萬担之食油數量、殊感不敷、冬令旺銷、茲擬請求增加、以利分配、同時希望市民切勿多買囤積、而妨碍民食、對於食油之零售價格、生油每斤爲軍票一元二角九分半豆油每斤軍票一元二角四分半、迄未變更、如有高價出售者、儘可檢舉、當予以嚴懲、該處以秉公辦理爲宗旨、近來三百六十家油商之被處罰、可作前車之鑒、並悉各大小售油商店將來配油數目、或分四級、爲每日五十斤、三十斤、二十斤、十斤四類、惟尚在擬議中、 
[燈火管制　隨時舉行]  
　　定期防空說不確 
　　日來各界對於重演燈火管制事、傳說紛紜、莫衷一是、查防空演習可能於月內舉行、但事前並不規定日期、可能隨時由防空本部發出警報、舉行演習、對於外界傳說、均爲無稽之談、市民理應隨時準備、一聞警報、即應注意燈火之遮蔽、發現防空設備有不週之處、當受當局嚴厲之懲罰、故希望市民切勿忽怠、法租界各聯保區、日來正加緊努力預習防空燈火管制、對於消防淸除救護隊等、亦正在加强組織中、以便隨時出防、故情緒頗為緊張、又悉法租界防空委員會、為籌募界內防空基金金、特發起一種防空特別捐、已於前日起、分別由各區保甲長、向各戶募集款額、據負責此項慕捐者云、此項特捐、完全由市民自動認捐當局絕不强迫、 
[砍斃李連生案　捕房起訴]  
　　前法捕房捉賭班探目李連生、綽號麻皮連生、於二十八年四月廿二日淸晨、被其妻蔣文珍串通姘夫錢冠華與胞弟蔣伯明、轉託張漢凱張阿福等買出兇手蔣姓四人、用亂斧砍斃、迄今三年有半、近因蔣伯明向其姊勒借金錢不遂、懷恨、向捕房告密、始得破案、將以上諸人一併逮捕偵訊、惟實施殺人兇犯在逃正由捕房追緝歸案法辦、各情已誌報端、茲捕房對蔣文珍等諸人偵查終結、一昨解送法庭，依預謀敎唆殺人等罪起訴、訊之被告等、供詞互相推諉、庭諭改期調查明確再訊、被告等分別回押、 
[計劃紡織品出口　等組購棉公司]  
　　擬將日方全部空間錠子運滬 
　　本市華人紗廠主與棉商、今聯合準備組織購棉公司、俾在各產棉區採辦原棉據各產棉區來訊、本年棉產頗充足、聞有關當局已准許購棉公司之紙織、惟尚有小困難數站、尚待解決、然後該公司乃能正式成立、向上海區·浦東·南通·太倉·南京·與寗波採購棉花設法運來上海、交予日軍事當局、配給本市各紗廠據有資格人士聲稱、上海因原棉匱乏、致本市紗廠錠子百分之六十至八十均告停頓、今購棉公司之活動、當能解除上海之棉荒、除現有之機器之外、當局並擬將日本之全部空閒錠子運來、以增加本市各紗廠之出產、因目下所用之原棉、仍係　紗廠之存棉、而籌劃紡織品之出口、則爲此計劃之主要原因、 
[中國影星　五彩照片展覽]  
　　---今日舉行--- 
　　影星照片展覽會、年前曾一度舉行、轟動全市、今番另由名攝影家杜鰲、搜集名家作品三百餘件、於今日（九日）假座大新公司四樓畫廳、公開展覽、該項照片全部着以五彩、配以鏡框、鮮艷輝煌、莫與倫比、會塲中附展影迷紀念冊、新片劇照、歌曲照片、均屬雋品、此次大會贊助人爲張福康律師、屆時轟動遐邇、當在意料中、 
[工部局公布　第十七期口糧]  
　　白米一升碎米半升麵粉斤半 
　　工部局頃發布告　說明憑以購領局米及麵粉之購米證第十六號聯票、僅准用至本月九日爲止、過期作廢、自第十七號聯票起、在購米證以外、另發麵粉證、界內每一華籍居民、得尚時領得購米證及麪粉證各一紙、倘有未經獲領各該證者、可向其所屬區之發證辦事處或用書面向該局第七〇三號辦公室申請補發、自本月十一日起、麪粉僅准持憑麪粉證購買、不得用米票搭購、在本月十一日至十九日爲止之一期內、各米店暨該局售米所、憑購米證及麵粉證第十七號聯票、分別發售、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票、發售白米一升、碎米半升、售價合計三元八角、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤半·售價三元四角、再本月廿日各米店暨該局售米所停止發售一天、 
[違章商店繼續被罰]  
　　（二）法租界 
　　商店名稱　地址　罰金 
　　道記肉莊　寗興街四一號　七百元 
　　裕豐順　巨籟達路三三一號　一千元 
　　申江陸稿記　愷自爾路　九九號　八百元 
　　方夢熊巨籟達路　五三九號　五百元 
　　泰豫雷米路　二四號　五百元 
　　恒大新　寗興街二五五號　五百元 
　　陳坤堯　陳家木橋路七四號　五百元 
　　李志記　五百元 
　　方記豐　雷米路十九號　五百元 
　　鄭忠德　勞神父路九八號　五百元 
　　徐和記　馬浪路二二一號　五百元 
　　協源盛　望志路一五三號　五百元 
　　劉長生　寗興街一六八號　五百元 
　　陶起鳳　勞神父路五四號　五百元 
　　I·P·Tchacktenke霞飛路六四〇號　五百元 
　　大源　外灘六三號　二千元 
　　遠　東　霞飛路九四〇號　一千元 
　　一　利　聖母院路一五三號　五百元 
　　咸　記　麥祺路三三八號　五百元 
　　德　利　格羅希路三九號　五百元 
　　福　記　公館馬路四八三號　五百元 
　　源順祥　公館馬路四九一號　五百元 
　　秦祥興　公館馬路四二五號　五百元 
　　瑞　昌　金神父路四二八號　一千元 
　　永茂德　徐家匯路一二二一號　一千元 
　　正　昌　巨潑來斯路一一〇號　一千元　 
　　茂　昌　海格路一一六九號　一千元 
　　泰安祥　公館馬路一八二號　五百元 
　　光　陸　邁爾西愛路七八號　一千五百元 
　　培開　一千元、 
　　此外尚有商店五十九家違章情節較輕分別處以五百元以下之罰金（續完） 
 
 

Page 5

 
 
[親善體育大會昨舉行　八國健兒各獻身手　跑馬廰內盛極一時]  
　　本市大東亞親善體育大會、昨晨十時在靜安寺路跑馬廳內隆重揭幕、集中·日·滿·德·義·菲·印·泰等八國團體學生於一處、競走奔馳、情緒融洽、觀衆達十萬人、全塲情况備極熱烈、茲將各情分誌於後、 
　　八國國旗迎風飛舞 
　　昨晨間八時起、南京路靜安寺路帶、空前熱鬧、八國各團體各學校等員生、均整隊依次前進魚賞入跑馬廳、沿途交通臨時均吿遮斷、跑馬廳東南兩門次、均高懸「大東亞親善體育大會」字樣之白布橫額、並有市立第二中學校童子軍等、鵠候門首担任守衛秩序、塲內八國國旗矗立、迎風飛舞、氣象萬千 
　　到塲學生二萬餘人 
　　昨日大會中出席表演之學校、計中國方面計到有市立師範、上海第二中學校、培成、有恒、永平、親善、農工、鐵華、培好約翰、同成、忠信、日語、智明、燕海、滬南、模範、天后、唐灣、文廟、農壇、育民、南倉、曹家渡、浙與、滬北、倍開等各中小學校、日本方面計到有第一至第九國民小學校、日本商業學校、日本高等女校等、此外尙有德義各學校及德國靑年團、日本武道會等等、總計約在二萬人左右、 
　　大會序幕隆重揭開 
　　上午十時大會序幕揭開、樂隊奏樂、塲中復燃放燄火、首由該會總委員長笹井秀恕氏致開會宣言，繼由八國代表舉行國旗揭揚式、旋由大會會長矢田七太郞致開會詞、市長陳公博及德國駐滬總領事裴師兩氏分致祝詞、日本中學生笠原幹夫代表出塲各學校團體致答詞、未由笹井委昌長及副會長袁履登光　致閉會詞、 
　　三處會塲分別表演 
　　十時三十分起演技開始、共分三個會塲表演、每塲均有精彩演出、各塲演技情况、分誌於次、第一會塲、學校及團體、第一爲日本國民畢校學生四千五百人、表演大日本國民體操、繼由中國各級小學男女學生五百人之遊唱表演、第三爲騎馬戰、由日本國民學校二千三百學生表演、第四第五爲日本商業學校之團體操、及日本高等女學校之薙刀、第六國民體操、爲中國各小學校五千學生會合表演、午餐後、第七種開始、日本中學生七百人表演建國體操、第八日本國民學校之愛國進行曲、第九爲日本女子中等學校體操、第十爲中國小學校之童子軍表演、十一爲日本男子中等學校之劍道野試合、十二日本女子中等學校之行進遊戲、十三爲希特勒女子靑年團之舞踊、十四爲中國國術協會之國術表演、十四日德意之乘馬音樂遊戲、最後爲德國獨逸學校之手球表演、均博得滿塲讚揚、第二會塲爲馬術及並行棒、下午一時半起開始、由日德義三國五十人表演馬術、繼爲希特勒靑年團之並行捧、第三會塲、爲武道並一般競技、（一）柔道、（日本同文大學學生）、（二）劍道、（日本劍道形）（三）弓道、（四）日本人之統劍術、（五）義大利之劍術、（六）日語競走、（七）麵包競走、（八）爲菲律濱人之舞踊、（九）二人三脚競走、（十）繼走、最後爲德國靑年團之遊戲表演各種表演均甚精彩 
　　觀呼聲中宣告閉幕 
　　各種表演競技結束後、大會宣吿舉行閉幕式、（一）參加團體代表集合、（二）總委員長笹井秀世致閉會宣言、（三）副會長袁履登致閉會辭、（四）各團體代表國旗納、火燄劈拍聲中八國國旗同時降納、（五）高呼口號、大會於歡呼聲中宣告閉幕、 
　　笹井委員長致開會宣言 
　　自大東亞戰爭爆發迄今、已屆十一個月、大日本帝國和大東亞諸友邦之鞏固團結、使吾等協力同心、將英美敵人和東亞異趨之重慶政權、予以澈底擊破、現在我們之赫赫戰果、已將荼毒東亞之英美侵略勢力、全部肅淸、大東亞民族由是解放而日漸繁榮了、我們期望共榮圈之從速確立、大家向大建設之前途努力邁進、大東亞共榮圈之確立、以圈內各民族之和衷協同爲基本、其次則以經濟、思想、文化、來完成其建設、所謂和衷協同者、即是民族強國精神之結合、推誠互信、同舟共濟、然後可以實現、此次大東亞各國選手、及德意盟邦代表共同參加而舉行之大東亞親善體育大會、以活潑健全之精神、表演出我們民族親和之效果、同時我們各民族之意氣和力量、更須宣達於世界、參加此次大會之各位選手、明白本大會之眞實意義、乃顯示各位蓬勃剛健之精神、並以平素鍛鍊所得、寄托於有規律的技術、發揮本大會初期之目的、此爲吾人所熱烈期望者、現在宣吿開會、 
　　會長矢田致開會詞 
　　當此新世界誕生之日、及民國三十年十一月八日、日皇陛下頒佈詔書第十二次之紀念日、在對建設大東亞大業、具有理解及同情之德義同盟國、予以極大援助及協力之下、得參加東亞諸民族而召開此歷史性的體育大會者、於主持之鄙人深表感　、茲特　帶向諸位奉詡、高談抽象文字、闊論玄妙理念之時代業已過去、現在處於吾人當前之事實、日益聚迫，且爲强力之存在、故即使高唱形容詞或感傷論調、對此緊如大磬石之事實、恐無絲毫影響、吾人必須奮起、自思索而至覺悟、欲中心一切研究討論、而尤不可缺少決然奮起、奮起尤當自最近且無狐疑之處、着手實行、但着手建設大東亞共榮圈之偉業、促進亞細亞諸民族之自覺及解放、斯省亦須從强力之團結開始、惟所謂諸民族之團結者、亦爲對人種歷史文化等、互異之各種民族而論、欲謀各民族之結合、其第一要點、須先樹立各民族間之相互理解及信賴、良以「無理斛則不能產生親善、無信賴則不得團結」、設以此種理解及信賴、爲基礎之工事、如能堅固完成、則在其上不問如何龐大之建築、亦能建設、即使摩天之大伽藍、立得集積成功、若在相互之理解與信賴、未完成之下、開始建設、則爲砂上之樓閣、在颷一過、即難免摧頹、今日舉行之體育大會、其目的即爲在此種基礎工程中立一基石、深幸得各　之同情與贊助、盛况爲上　開埠以來所未有此足以表示吾人理想之實現、順利進展、當與諸位同感極大之愉快與滿足、目前上海之英美侵略勢力已完全廓淸、此次舉行大會得能表現大東亞各民族團結之第一步、鄙人與諸君共同慶祝大東亞繁榮　幸福、誠不勝欣慰之至、最後對於瑞義與同盟國參加之各國民族、表示最深之謝意、 
　　陳布長致祝詞原文 
　　大東亞親善體育會祝詞、大哉東亞，奠定有基、厥維盛會、千載一時民族健康、體育揚光、廣塲競技、炎俊聯翩、親善敬愛相見以誠、互助互忍、共存共榮、和平聲裏、我武維揚、東亞建設、日進無疆、陳公博、 
　　日本中學代表答詞 
　　今日於大東亞戰爭節節勝利之中、値大詔奉戴第十一回紀念日、巧逢大東亞親善體育大會、亦於本日舉行、我們大東亞諸民族及德意盟邦等二萬健兒之選手、以平素鍛鍊所得之成績、今日公開出塲參加表現有規律之矩範、大東亞民族及盟邦國民諸君之親善精神之表現、實爲吾等所共有之光榮、而今日承蒙大會長閣下及來賓代表惠然光臨、熱誠參加與勗勉、尤爲我們所萬分感激、我等誓以嚴正之態度、把握大東亞戰爭之勝利而前進、大東亞民族及盟邦國民之士氣和體力、不猶要宣揚中外、同時更以担負和衷協力一致團結之實力、用副此次親善運動大會之期望、 
　　袁履登氏致閉會詞 
　　各位選手及各位觀衆、此次大會所表現出之偉大精神、實爲發揚大東亞民族之嚴正規律及堅强意氣之軌範、同時更得到和衷協同之效果、我們現在已經開始踏入民族親和之境地、這一點是値得衷心慶賀的、同時、今日本會所發揮之井然秩序和鞏固團結之精神、實在使人感奮、我們誓與大東亞共榮圈之建設相　邁　最後、吾以至誠向各位努力協助本會之委員、敬致萬分謝意、現亦宣吿閉會、 
　　笹井委員長致閉會宣言 
　　承語位來此、參加此次大會、至爲感謝諸位皆具有堅强之體魄、和衷共濟之精神、誠能達到本大會所期望之目的、吾確信定能使大東亞各民族及歐洲諸盟邦國民、互相親善、益臻團結之模範精神、因此而表現、吾以萬分敬意、略表數言、現在宣吿閉會、 
[工部局發表　秋季市政捐]  
　　公共租界工部局頃發表一九四二年秋季市政捐收入統計、較一九四一年秋季捐收均有增加、茲分誌如下、 
　　西式房屋 
　　西式房屋收入之捐款計中區三·四一七·二八八元、北區六四六·九六一元、東區一·三九一·四九一元、西區二·三七二·九〇五元、界外本局馬路區域三二·八五二元、總計七·八六一·四九七元、較去年秋季捐收入六·三五二·七五九元、增加一·五〇八·七三三元、 
　　中式房屋 
　　中式房屋收入之捐款計中區一·三九六·一二五元、北區八五一·二八八元、東區七九五·四一八元、西區二·〇二八·八一七元、界外（特捐）一三一元、總計五·〇七一·七七九元、較去年秋季捐收入三·七八九·八七一元、增加一·二八一·九〇八元、 
[法租界保甲義捐]  
　　丁順寳一百元·葉入傑五十元·程義生五十元·徐國藩三百元·沈思期一百五十元·陳蓮雲三百元·徐景星三百元·朱德年三十元·陸晋元五十元·徐慶生五十元·傳楚寳五十元·蔣國繩二百元·恒豐號二百元·華興旅館五十元·興祥一百元·莊·印三十元·李瑞華三十元·王長春二百元·楊·孔三十五元·姜裕賡二百元·永興旅館一百元·吳雲根一百元·九四號二百元·姚榮壽·朱泉生一百元·恒利三百元·鄔春記一百元王華號三百元·永隆當一百元·沈嘉奎五十元·朱恒利二百元·大豐永三百元·瑞豐號三百元·丁聯芳三百元·金公館三百元·錢鳳祥一百元·黃信德一百元·謝氏一百五十元·老合興二百五十元·仇焱之一百五十元·李國士一百五十元·周明均·李光有二百元任才周一百五十元·戎舜年一百五十元·顧禮身一百元·袁復春一百五十元·陳全福一百元穆福慶一百元·任華卿一百三十元·盧芸芳一百五十元·蒲源興一百五十元·何信卿一百五十元·雲霞閣一百五十元·張永興一百元·殷林氏一百五十元·待中央一百五十元、（續） 
[青年會恢復　職業介紹輔導工作]  
　　上海中華基督教靑年會、因鑒於職業介紹輔導工作對於一般職業靑年需要甚殷、乃決定恢復是項工作、並注重專鬥技術訓練、擇業實際指導、凡大中學畢業生、專門技術人員、及失業之職業靑年、均可前往四川路分會職業輔導部聲請登記、又該會過去曾向各界介紹許多職業人才、均經嚴格選擇及訓練、信譽卓著、頗得社會人仕之讚揚、故各界如需物色各種人才、即請向該會職業輔導部接洽、時間每日下午二時至五時半、 
[各界簡訊]  
　　皮革製品公司　中國皮革製品股份有限公司、係由上海金融實業界鉅子顧克民·項康原·高鳳池·王海波·帥伯春·薛壽齡·李澤·周薌畊·潘仰堯·史日永·朱思敬諸人所組絨、資本一百萬元、已由發起人全部認足、並準備製造工廠、聞不久即將開幕營業、 
　　佛學星期講座　靜安寺佛敎學術星期講座、昨舉行十五次演講、竹林法師主講「法相宗大意」、略分四段、（一）法相宗歷史印度時代南北朝時代隋唐時代（二）法相宗根、（三）法相宗傳統、（四）法相宗學理、闡明人生宇宙原理、講解透闢、聽衆動容、聞下期敦請馬蔭良先生主講「閒話哲學」、 
　　特別巡捕叙餐　工部局特別巡捕第十一隊、昨中午假新新公司六樓新都飯店舉行全體叙餐會、由隊長龔之駒與隊副唐樹亭·胡佩劬·率領、按是項特種叙餐會、係新都飯店最近組織、每人三十元菜餚異常豐富、並有爵士音樂舞池設備、全體隊員、莫不盡歡而散、 
　　錢康壽遷診所　大賚大樓錢康壽醫師診所、因窄狹不敷、遷移愛多亞路鄭家木橋口浦行大厦四樓、每日上午開診、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
週間市語 
[百貨股走勢分析]  
　　---華商股票走勢論之三--- 
　　上週華股市塲新藥股漲勢未熄，文化股餘波驚人。近月來比較平穩的百貨股，上週也開始其上漲走勢。 
　　流通中的百貨股，主要的有永安，先施，新新，大新，麗華，中國國貨，中國內衣，中華百貨幾種。而以永安，新新，中國國貨，中國內衣交易較繁。據中國經濟硏究所調查統計十六種主要華股指數觀之。。以本年六月爲百分，上週十六種總指數爲一六一·一％，四種百貨股漲三·四％至四四·四％如以前週爲百分時，則上週十六種總指數一〇九·二％，四種百貨股計漲四·五％至一二·八％有如次表： 
　　六月爲百分上週指數　前週爲百分上週指數 
　　永安　一四四·四　一二·七 
　　新新　一四〇·六　一〇五·三 
　　國貨一一六·五　一三·八 
　　內衣　一〇三·四　一〇四·五 
　　總指數一六一·一　一〇九·二 
　　永安公司現有資本二千萬元，分爲二百寓股，每股票面國幣十元。去年初市價不過十七八元，今年初仍不過二三十元。本年七月下旬一度漲到一六七元爲最高價。近月來逗留於一二〇元左右。今次漲風，除投機者輪　戰影響所致外，實受香港方面刺激。香港華股交易，近月來也極活躍，此次空襲前，上海永安公司股在港市價做至港幣六七十元；若以當地黑滙折算，則較本市漲越一倍模樣。如在滬收買該股而運至港出售，當可獲利倍蓰。最近本市該股市價上騰，即受此種消息所賜。至以該公司營業狀况而言，平年派息不過二三厘。去年因增股關係，一舉派發五分三厘三；本年又迭受永安紗廠股好影響，實則該廠平年派息不過五厘左右，近年也不過一二分。 
　　新新公司現有資本三百五十二萬元，分普通股十六萬，優先股一萬六千股；每股票面國幣二十元。平年營業經常虧損，股息欠發。近年略見起色，昨年派息連　利計三分，股市大受衝動。該股去年初市價不過十八元多；今年七月初旬一度躍至一五七元爲最高，近來徘徊於一百二三十元模樣。 
　　中國國貨公司現有資本六白萬元，分二十萬股；每股票面三十元。去年初市價尙在票面下，本年六月以前最高價亦不過一四七元。自經今夏六月增資刺激市氣乃見挺秀。一度曾達一百八十元。九一物價停止令中，該公司處境最險；市價一時受挫；曾進百元關內；嗣　雖見回升，脚地仍虛，上週五天間，忽陡漲二十元。其故乃受增資消息刺激耳。 
　　中國內衣公司現有資本五百萬元，分五十萬股，每股票面新幣十元，歷來股息不過一分，去年爲一分八厘近年頻受增資影響、交易頗爲活躍。去年初市價尙在票面下，至本年六月前曾跳至四十七元半爲最高近月奄無生氣，常在三十二三元間。上週內仍無轉機之兆 
　　「更正啟事上斯本刋所載文化股硏究一文，關於中華書局組織方面，頃接該局來函謂該局現由重事會選出常務董事吳有倫高　木兩君，並無董事長之設。孔祥熙係普通董事，在該公司所佔股份不多。被選　向不出席董事會。至於監察人黃毅之徐可亭兩君，至今在滬云，相應更正如上。 
[市場動態]  
　　百貨股輪漲　華股漲風，已由新藥，文化而波及百貨業。上週十六種主要華商股票市價，較前週又平均漲起九·二％；以本年六月爲百分，則十六種華股平均漲六一·一％，其中紡織業漲度最大，計漲一三八·二％至一八四·一％，次爲文化業，計漲五八％至一五八·五％。新藥，百貨兩業，尙相形見絀也。 
　　六月爲百分之上週　前週為百分之上週 
　　永安　一四四四　一二七 
　　新新　一四〇·六　一〇五·三 
　　國貨一一六·五　一三·八 
　　內衣一〇二·四　一〇四·五 
　　永安紡二八四·一　一〇三·一 
　　大生一　二七〇·三　一〇五·一 
　　大生三二三八·二　一〇三·一 
　　新亞一一九·七　一〇七·六 
　　中法一二五·一　一二二·一 
　　華商　一二〇·八　一〇七·九 
　　閘北水一五二·五　一〇九·九 
　　商務　一五八·〇　一一二·八 
　　中華　一八八·一　一五·六 
　　世界　二五八·五　一〇九·三 
　　南洋烟　一六一·四　一二·二 
　　大中華火　一四五·二　一〇五·四 
　　總平均一六一·一　一〇九·二 
　　（註）根據中國經濟硏究所所編指數 
　　自本市當局取締投機以來，游資活動領域，已限於華股，公債及紗布。紗布交易，常在警報聲中，且其底盤鉅大，非普通資力者得以染指。不若華股與公債之吸引人心。近月來，股市債市，常互呈消長。月前債市節節高漲，股市比較穩定。最近債市崩瀉，股市驟呈活氣。足見股市走勢，與游資之此出入彼，關係殊鉅。 
　　紗布呢羢　本市紗布市場，可分為二。一以雙馬爲中心之所謂黑市塲，一以藍鳳爲中心之棉業交易所市塲。布疋亦有東疋，廠布之別，但廠布素以東疋之藍鳳爲馬首是胆，價格亦由棉交開出。新一二八之前，雙馬市塲動向，常受制於金，匯及藍鳳；新一二八以來，金，匯市塲，已被取締。雙馬市塲，嗣亦被封。但日紗與疋頭交易，依然故我。投機商乃有機可乘，常私相交易；初尙偷偷摸摸，繼又公然活動。市警當局，曾數度入塲逮捕，以示懲戒。而投機者亦習以爲常。 
　　近月以來，雙馬交易，早成正常的投機局面，市價倐上倐落，變幻莫測。其後直綫上漲，孟晋不已，十月初旬，雙馬市價每疋尙不過五千四百五十元，至前週已昇達六千四白七十元，藍鳳亦由五千零五十元激漲至五千八百餘元件；各檔疋頭價亦步亦趨，上漲不已。要非投機猖獗，曷克一至於此，上期本刋會謂一値此嚴冬將屆，將令人有何以暖身之感。想關係當局，決不致忽視此種嚴重情態者也。」然至上週，紗布市氣，竟復變本加厲，雙馬廠單一度昇達七千零五十元，現貨亦達六千五百元，藍鳳紗亦激漲不已，由五千八百而漲至六千二百餘元。此種情態，確非關係當局所能坐視，於是而有週末之斷然手段，實行根本禁止雙馬廠單及現貨之交易。此舉有如淸凉劑，紗布各價，乃一致崩跌。據昨日東報所載，未了之雙馬交易，現按六千六百元了結；廠布東疋市價，則一致回小二三元至四五元不等。惟回顧過去雙馬黑市死灰復燃之經過，尙望關係當局對於其他自由紗布交易，亦作進一步之管理。 
　　債市站穏　前週債傾瀉，繫於日文各報紛載制裁消息，中文各報繼之；於是談虎色變，市氣頓時萎靡。各債一致傾瀉。上期本刋曾謂：「今後趨勢，則視塲外人把他手中的牌坦？還是撲而定。」這張牌上週未見坦出，債市於是轉穩。 
　　以上週六對週一之市勢比較，除乙丁兩債外，餘均略昇；但週中尙屬一致疲弱。足見人心尙未振作，本週可見分曉 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[小老鼠的故事] [  林保]  
　　從前在寓言的國度裏，有一隻小老鼠，與一位大魔術家比鄰而居。這小老鼠生性怕貓，怕得成天發抖。大魔術家看傳可憐，就把牠變成一只貓，希望使牠不再懼怕。可是變貓以後，牠怕起狗來了。於是大魔術家又使牠變成一隻兇猛的狗。不料變成了狗，牠又怕老虎了。接着大魔術家又把牠變成一頭雄糾糾的老虎，可是牠又怕獵戶來打它。最後，大魔術家不勝其煩，大失所望地長嘆一聲說，『唉！還是做你的小老鼠吧。因爲你膽小如鼠，即使把更雄偉的動物的軀壳給你，也是沒有用的。』終於，小老鼠還是一頭小老鼠。 
健康 
[善意的病魔] [  莫名]  
　　假使你認識一個終身沒有生過病的人，你將恭維他的健康，快樂和幸福；別人也將羨慕他的健康，快樂和幸福：於是他自己也感覺到他的健康，快樂和幸福。他確是健康的，快樂的，幸福的。然而，抱歉得很，我要說他並沒有眞正享受到健康的快柴和幸輻。 
　　記不起是誰說的：「每天吃盛饌的人，等於沒有一天吃盛饌」。假使有人生在個富貴的環境裏，一天三餐吃着豐盛的餚饌，終身沒有間斷。我們將說這個人有飽嘗美味的口福，可是他自己決說不出他所味覺到的美，究竟美到如何程度，因爲他所經騐的只是平凡，並不是傑出。 
　　健康的意義也不是機械的，我們需要疾病來搆成一個人的完全的健康。換句話說，一個人倘若不曾經騐過不健康的痛苦，他就無法確知健康的眞樂趣。俗語說：「有病方知健是仙」，可見健康仙境的登臨，並不是在健康的時候。因此，對於健康，病魔和醫生就有同樣的重要性。 
　　要記得這個世界一切都是相對的，相成的：有正必有反，有盈必有虛，有黑暗始有光明。也正如盧騷所說：要設想春天的景色須要在冬天的時候；「自由」這個名詞惟有在獄中才更顯得有意義。假使人類自從存在以來，絕沒有生病這一會事，那麽在今日的字典裏是否仍會有「健康」，「Health」，「Sante」，「Gesundheit」......等等字樣存在着，正是一樁很可懷疑的事。 
　　一個終身不生病的人---你能找到這樣一個幸運的，然而又是不幸的，可羨的又是可憐的人嗎？我相信這個發現是不可能的。我們的病魔是一點也不吝嗇，他的施捨是很普遍，很普遍的；世界上每一個人多多少少總能沾着些他的恩惠。當然，他不免有不公平的過失，他只做到使少數人領略到最多的健康眞趣。這使我們無法替他作圓滿的辯護，說他在施捨的時候不存一點偏袒之心。 
　　其實「病魔這個名詞是十分不妥當的，無論用我們的知識或情感來判斷。這眞是一個最容易引起惡感的名詞。爲什麼要有這種不必要的誤會呢？我們對「病魔」縱然不表示歡迎，但旣來了之後，又何必用一種深惡痛絕的態度去對付他呢？你在疾病中何必老是戰戰兢兢，哀哀傷傷，哭哭啼啼？你應當使疾病於你有益，而且不應當輕易放過這種機會。疾病對於你的生活，至少可以增加若干意義，也許可以比之於：在平靜的水面吹起一點波濤，在淡漠的天空綴上幾片雲彩。 
　　當然，我們不能忽視疾病的最不幸的結果，但這不應當完全是「病魔」的責任；我們尤其不願意說這是他降臨的本意。他的本意不過是在你每天吃盛饌當中，給你吃幾天淡飯，嘗幾天苦菓，或者乾脆的餓幾天肚子------這一切你都不會歡迎，然而沒有這種機會，你將無從確定或提高你盛饌的「盛」字的意義。 
　　我們將認病魔是惡意的，抑或是善意的呢？ 
隨筆 
[日行一善] [  孫嘉]  
　　記得在中學裏的時候，每星期日晚上所認爲最頭痛的一件事，要算是在黯淡的自修室燈光下，做星期一要交的週記了。我們是童子軍，童子軍是必須『日行一善』的。週記上有印好了的一種表格，預備着每一天的地位，等你把每日行的『善』塡進去。可是天呀！搜索枯腸，那裏找得出一絲行善的踪跡來？這倒沒有什麽關係，最苦惱的，却是爲品行分數的關係，硬要塡滿道表格，因此就不得不違心地僞造行善了。 
　　不知那一位同學靈機一轉，週記上寫出這『一善』：『今天早晨大便時，發現厠所的馬桶有未蓋好的，旣不衛生，又不雅觀，所以我代爲蓋好了。』從此同學的週記簿上，你也蓋馬桶，他也蓋桶，『蓋』風盛行。最後先生幽默地說：「同學「蓋馬桶」太勤，祇見蓋馬桶，却不見開馬桶，同學大家蓋，想必一定是先生們開了忘記蓋好的。這種精神眞可佩服。這祇是童年的一個笑話。有些人以爲行善一定要以金錢爲原則。借幾個錢給一個窮朋友，才算幹了一樁善事。這樣的善舉，未免太狹義，因爲予朋友以金錢的接濟祇是善舉的一種而已。 
　　世界上一切對於人類有利益的舉動，通過你的手施行起來，都可　爲善舉。 
　　譬如你做一個正當的商人，對你的雇員個個待遇豐厚，能衣暖食飽。不抬高售價，不希望獲取非分的利益，忠實地爲人服務，這也是『行善』。 
　　世界上沒有再比勉勵別人，助人上進更偉大的善舉了。往往在困苦沮喪的環境中，因爲你一句勉勵的話，一句鼓舞的話，因而展開你朋友光明燦爛的前程。『澆冷水』是最卑鄙的一種舉動，要知道熱忱是可以克服一切障礙的。吿訴你吧：在歷史上，有人說幾句溫和慰藉同情的話，曾經使名演說家柯夫恢復勇氣因而成名。記得有一位大哲學家，某次問他的學生道：『世界上什麽東西是最可愛的？』答案有許多，但最後那位學生回答說：『行善最爲可愛。』於是那哲學家笑逐顏開地點着頭說：『你的話把別人的話包括盡了。』 
　　朋友！『爲善最樂，』『日行一善，』請你在日常生活中，不要忽略了這兩句話！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一·仇家 
　　維城道：「我也不認識這漢子是誰。我吿訴你聽：這個人就是謀害我父親的，他是我的仇人。這個像片上，他自己親筆寫的，姓程，單名喚個炳字，就是程炳。」說也奇怪，黃龍聽說這人便是殺維城父親的，他會突然的　了眼睛，喚一聲「啊！」把那張程炳的半身像片擎在手裏發抖。維城道：「你又來了，你聽我往下說。」維城把過去的事的略說了一遍，說到鏡框掉下，把玻璃打碎，才發現這一張像片。黃龍給維城說話的態度感動了，也變得和緩一些，說道：「你的話不對呀！你說他是陳小姐的老子，老姓程，女兒姓這個陳，怎麼說？」維城道：「你這個念頭，我也想到的，不過程炳不能先前姓程，後來改姓陳的嗎？我記得國器國芳的父親，是陳猶龍，我沒見過陳猶龍，你也沒見過陳猶龍，不能確定他陳猶龍便是程炳罷了。」黃龍道：「這倒不管他，維城哥，你現在打算怎樣，倘然程炳眞是陳小姐的老子，你能看在陳小姐的面上饒了他嗎？」維城給黃龍一激，也是氣紅了眼睛道：「這是什麽話？你讀書不多，先前讀，也不曾用心去讀，父母之仇，不共戴一天，古人就這麽說。只要是程炳本人，我就殺了他的，有他沒有我，有我沒有他。我管不了他是誰的父親。黃龍道：「你這話對，我剛才的話，不過是試試你。你旣然這麽說了，這事情便好辦，你交給我辦，好不好？ 
　　維城有些驚異黃龍的胸有成竹，問道：「你說好辦，是怎麼辦？黃龍道：咦，你是讀書人，你倒不能聰明過我了。陳小姐的地方，你是知道的，只要我拿了你一封信，去問一問陳小姐，你的老子是不是程炳。她說是的，一刀下去，管敎程炳腦袋和肩膀分了家。她說不是的，那不能隨便殺人，還是把刀子往襪裏一揮，走回來吿訴你不是的。維城哥，你連這個都想不到。」　（二二四） 
話匣 
[瓷器] [  張趾庭]  
　　瓷器為中國國粹，由來已久。歷代我國名窰的出品，如宋朝定窰之雕花磁器，明朝宜窰之青花五彩名器，清朝的萬歷瓷，康窰乾窰，松樹人物磁器，宜窰之環形底款，古月軒彩，是清朝最珍貴的出品。這種種的藝術品，以式樣美觀，釉水光嫩，磁質細膩，色彩砋雅為其特點。歐美各國，雖也設法倣造，但常自嘆不如。英美人士稱中國為China，意思是出產磁器的國家，可見瓷器之為國粹，並非偶然。 
　　在我男歷年的出口商品中，磁器原也是重要的一種。可惜近年因為國人粗製濫造，不求改良，以致出品日漸落伍，出口數量也日見减少。 
　　我國出產瓷器最多的地點，首推江西浮梁縣（又名景德鎭），其次是福建等地。據說浮梁縣的人民，因為土地貧瘠，耕種所獲不多，所以自唐朝起，大都依製造磁器為生。至於出產陶器最多的地點，是江蘇無錫宜興等縣。但是各製造磁器陶器的居民，大多智識淺陋，墨守陳法，並且深中迷信之毒，所以很少改良。古人制陶器的秘訣，相傳至今，雖尚有極少數的人知道；可惜此輩以為奇貨可居，決不敎人，並且抱了祇傳子不傳女的觀念，所以這種製磁的古法，外間知者極鮮，有隨時成為絕響的可能，實在可惜！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
