# 1942 - 399 - 4924402

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日空軍異常活動　荷屬各島遭轟炸　蘇門答臘日軍進展]  
　　東京二十五日同盟社電日本帝國大本營今日午後四時三十分宣布、日機昨日第六日襲擊爪哇及蘇門答臘各處飛行塲、共擊落或擊毀敵機六十八架、並擊中輕巡洋艦一艘、三千噸船兩艘、日機一架受重創， 
　　西貢二十五日海通社電昨晚得巴達維亞息、日機三隊昨晨猛襲萬隆、日機會急降轟炸該城之某區、 
　　東京二十五日路透社電日方通訊社今日發表日方某根據地來電稱、蘇門答臘島日軍、從巨港沿鐵路錢西進、於二月二十二日佔領巨港西南五十哩之撈斛、 
　　康白拉二十五日路透社電澳空軍今晚發表公報稱、今日午刻方過、新幾內亞之摩斯比港復遭擊、巴達維亞、霸頓左克及泗水之機塲受炸尤烈、 
　　巴達維亞二十五日路透社電此間荷印軍司令部今日公報稱、日機賡續襲擊爪哇各飛機塲、昨（星期二）晨日機猛炸丹絨不　港、約歷一小時、日機旋復編隊與分小隊來襲、該批日機復襲巴達維亞附近之飛機塲、貯積該塲之汽油若干桶起火、班登附近飛機塲亦被襲擊、其他日機並轟炸泗水附近之海軍目標、協約軍飛機亦活躍於蘇門答臘之巨港近處、 
[美加州沿海岸　遭日潛艇砲轟　洛杉磯上空發現飛機]  
　　東京二十五日同盟社電　日本帝國大本營今日午後一時三十分宣布、日本潛艇一艘曾於本月十四日夜間、（東京時間）在加甲福尼亞州海面開砲襲擊加州海岸軍事設備、頗為得手、 
　　華盛頓十四日哈瓦期社電關於美國加里福尼亞州沿岸、昨日被潛水艇襲擊一事、頃由陸軍部，　公報、說明此事經過、內　　水艇一艘、殆為日本所有、於　日午後七八時左右、駛抵加里　尼亞州埃爾伍特港附近、用五英寸口徑之小砲六門、轟擊伐克林煉油廠、共開砲二十五發、該廠略受損傷、但無死傷、美國陸海兩軍所屬飛機聞訊之後、立即飛往搜索、詳情未悉、又據美國海軍第十一區偵緝局宣佈、有一油井被擊中一彈、並有砲彈多枚落於蓄油池附近、但油池無恙、亦未起火、此一潛水艇於二十五分鐘內、共開砲二十五發云、 
　　洛杉磯二十五日路透社電今日侵晨、洛杉磯之包爾溫山郊區附近天空、見物移動、莫可辦認、高射砲乃開砲多發、加以轟擊、其前兩時半、洛杉磯城已奉令實施燈火管制、據觀察者數人稱、彼等見探照燈光中有飛機一架或一架以上、向南飛行、砲火於今日午前三時（太平洋時間）開始、空中之物航速每小時僅約四十哩、故有謂或係飛船者、飛至油田上空消失、不復可見、美陸軍官員對於此事拒不置評、惟表示探照燈光中所見之飛機、乃美陸軍飛機、 
　　洛杉磯二十五日哈瓦斯社電昨夜二時二十五分、加里福尼亞州上空發現國籍不明之飛機一架、此間當即發出空襲警報、並實行燈火管制、探照燈立即向空照射、同時高射砲多尊、亦開砲向空射擊、該機飛越本城西郊哈定噸公園南部、而向太平洋沿岸長灘方面飛去、迨至三時半、據目擊者言、該機似飛在長灘以南著名西格爾油田上空、此外聖貝特羅·聖泰馬尼加·及聖俾那狄諾各地、亦相繼實行燈火管制、 
　　倫敦二十五日路透社電倫教負貨人士今日聲稱、戰爭波及遠東之結果、英美船隻均受嚴重損失、德方與日方均擇「軟弱地點」活動、英海岸附近乃强硬地點、惟美國方面對抗潛艇方法、尙未臻最大效能、其商船或尙未武裝、故潛艇能在水面活動、而用砲轟擊以代魚雷云、 
[澳洲商討　備戰措施　軸心僑民被圈禁]  
　　康白拉二十五日路透社電頃據披露、澳洲戰爭議會昨日舉行會議、澳軍參謀長官及澳洲其他長官亦與會、會議後澳經理寇丁聲稱、戰爭議會巳擬具適宜於戰爭現階段的一般原則之大綱云、各專家於今明兩日對南太平洋區之防務、作技術上之討論、戰爭議會將於星期五日再度集議、澳州國會於今日會議後、料將休會至少一星期、總理寇丁頃在衆院宣稱、保衛本國必須會同紐西蘭與聯合各國代表商討、加以極迫切之考量云、衆院集會後、總理立即建議設立各黨派委員會、以硏究經濟條例之各項特點、此項建議巳經反對黨領袖法登接受、 
　　康白拉廿五日哈瓦期社電澳洲聯邦空軍部長特拉克福頃宣佈、政府決定撥款一百萬鎊改良澳洲各處空軍根據地、並擴充各前哨站、 
　　雪梨二十五日路透社電今日披露澳洲、已在昆士蘭拘禁外僑一千二百名至一千四百名、內以義僑居多、並有德僑與歸化英國之軸心國僑民若干、衆信當局在停止兜捕前、或另有外僑一千名將遭圈禁、 
[三國公約常會　舉行特別會議]  
　　柏林二十五日海通電三國公約常務委員會、昨在柏林舉行特別會議、由德外長里賓特洛甫主席、義日代表出席為義大使阿雨費里及日大使大島、 
[英國會熱烈辯論　印度政治問題　議員力促政府迅謀解決　俾印民族發揮偉大力量]  
　　倫敦二十四日路透社電下院舉行辯論時、工黨議員馬丁督促政府加强對蘇聯及印度之關係、國民自由黨議員舍斯特論及印度之地位時聲稱、僅允於某預定之時期、界印度以自治領之地位、並不能解決印度問題、自由黨議員哈立斯亦主張從速解決印度問題、據稱、英帝國之必須處理種族問題、巳非首次、過去吾人會處理加拿大及南非問題、除一次不幸之例外、吾人一向對此類問題獲得相當之解決、吾人對愛爾蘭問題亦曾如此、袒成功過晚、吾人在印度成功亦過晚、吾人之解產加拿大問題、係由於德爾漢勳爵之發現、吾人豈不能再覓得另一德爾漢公爵、派之赴印、授與全權、以和平之方式、設法解決迫切而主要之印度問題、獨立黨議員台維期詢稱、吾人究將在何時使印度人民亦共同合作、吾人欲令印度在我方作戰、究有何項勸導方法、足以達成之云云、國民自山黨議員台維斯稱、余願印度為其本土及其本身之理想而戰、余深信彼等亦以虔信其理想一如吾人、全中國及蘇聯均有其推動之力量、而印度緬甸馬來亞今日則付缺如、而此間亦付缺如、此種情勢必須改變云、 
　　倫敦二十四日路透社電上院中亦討論印度之前途問題、自由黨議員桑美爾勳爵稱、明年或後年印度或將遭遇攻擊、吾人可求助於何方以防範之、、惟最大之助力、當須發自印度之內部、印度人力資源均甚龐大、印度之四萬萬人佔全人類六分之一、武裝軍隊達百萬之衆，茍印度亦效法加拿大、則其軍隊豈止百萬、將來必可達一千五百萬至二千萬、印度人口中之大部、並非好戰之民族、但其中亦有尙武者甚衆、且在最近之戰役中、表現其英勇之性質、苟彼等能有優秀之領導者、則必可在其他戰塲發揮重大之作用云、 
　　倫敦二十四日路透社電下院今日辯論中、印度問題成為討論之主題、國民自由黨議員舒斯特稱、在戰爭期中、印度必須有穩固之政府、團結一致、共禦共同之危險、吾人究應如何期待印度能對吾人之希望有所反應、吾人究如何使印人相信吾人願於戰爭期中、致力於印人所希冀之政治實權、在吾人面前之途徑、並非有如英人所想像者之簡單、（衆歡呼）吾人若謂於何時　印度以自治領地位、固甚動聽、但事實上、對任何問題均不能予以圓滿之解決、余謂印度苟能建立其本身必要之統一團結、則世界上任何力量、均不能阻碍印度所希冀之獨立、且吾人竭盡力量以建設印度之實力與團結、為吾人之責任、印度應悉其與吾人之團結聯繫、係為其自身之福、吾人僅尤於某時畀印度以自治領地位、並能使英國改善或解決印度問題、其次舒斯特宣讀印度回敎同盟領袖眞納之私函、內稱、印度回敎徒必不能同意信奉印度聯合中央政府、被視為印度之少數國民為多數印度敎徒之壓迫云云、舒氏繼稱、吾人或可不滿此種態度、但絕不容予以忽視、此類問題均屬基本間題、為簡易之原則所不能解決、亦不能在戰爭中擱置不問、或予和解、吾人所應為者、即在戰爭期間建立一强固之國民政府、並使印度認淸吾人決心在建立印度自由中竭盡力量、余信英政府業巳誠懇試行戰爭條件下可能從事之一切、英政府在成立協議以前、自不能擬定新憲法、但希望在現行憲法之機構下、建立眞正代表印人之行政政府、此係去年內所努力之一大進步、但若干政治領袖不願參加政府出任行政會議委員、彼等認為行政會議、為總督之下屬機關、而非印度之新內閣、余主張印度成立戰時內閣、由總督及不管部閣員組成、負指導戰爭之責、而各部實務仍由現存行政會議負責云云 
　　英相報告　遠東戰局 
　　倫敦　五日社路電透 
　　衆議院昨日開會討論軍事、邱吉爾首相發表長篇報吿、略謂、英國正在與德義兩國作殊死戰、忽叉須應付第三强國日本、遭遇重大挫折、勢所難免、太平洋方面戰事擴大、英國安全之邊綠、業已受有顯著之影響、實亦無足諱言、我人對於挽救新加坡、實曾盡力為之、凡他處可調之兵士飛機、莫不設法調往增援、即不可調者、亦勉强調之、此項增援部隊約達四萬餘人、無如新加坡純屬海軍根據地、並非一種要塞、當初設防、僅以應付海洋方面之攻擊、並未計及陸地來攻、且在空軍開往該島增援時、日軍大砲早巳控制該島所有飛行塲矣、太平洋方面日軍與聯軍、衆寡懸殊、日本且已取得該方面制海與制空權、因之、我人尙須預期種種不利經歷、栽國戰時內閣現已改組完成、太平洋軍事委員會亦巳成立、此不失為目前環境下差强人意之軍事機構云、 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電英國政府發言人頃向報界談稱、日本現在不但完全控制海洋、抑且控制天空、職是之故、吾人欲向戰區增援極感困難、近兩月來、我國海軍損失之程度、巳令人感覺不安、而日方在東南亞洲所可調遺之軍隊、此在吾人、則委實無法與之頡頑、我人之遭遇困難固矣、但決不有所規避、致令他人代受致命打擊、我人決不作懦夫之行為、設人人均能盡職、誓不背棄友軍、則於長期困苦犧牲之後、仍有獲得勝利之希望、日本參戰業已减削我人勝利之機會、自屬無可為諱、但我人仍應勇往直前云、 
　　倫敦二十四日路透社電英殖民部大臣克蘭朋今日在上院以議長資格檢討各戰塲形勢、其中數點、較邱吉爾首相在下院所提出者尤為詳細、克氏於答覆議員辯論時稱、吾人倘漠視同盟國在太平洋方面所遭遇之挫敗、則屬憑蠢已極、星洲之失陷、即為重大之控敗、關於星洲戰役、最後階段之報吿仍然缺乏、全部守軍俱已被俘、故負責指揮之將領亦無法與英政府通訊、或有人問曰、星加坡是否無法守禦、吾人何以將如此龐大軍力困守該處、吾人是否尙能盡更大之力量以保衛星洲、自英政府之顧問與星洲英將領之觀點而論、新加坡應可固守至更久之時間、但此種觀點、係發生於日軍進攻星洲之前、吾人倘能守禦星洲、則吾人必全力為之、蓋星洲如不失陷、則日本之全部戰略計劃之進行即將延緩、甚至數週之固守、亦可使形勢改觀、故自戰略觀點、蓋堅守星洲乃勢所必然者、澳紐政府自具同感、但所得結果、一切估計俱非所料、而失敗之原因、因而亦非吾人所悉也、日本係以精銳部隊、根據共長期作戰之經騐、利用遠東之形勢、以最大之機巧進攻星洲、日軍終逼我軍後退、直至我方喪失蓄水池後、該島始無法固守、克蘭朋氏繼對緬甸戰局曰、凡力之所能為者、決以之應付日木對緬甸之重大威脅、緬甸之安全、攸關中英利益、今者中英軍隊正聯合在緬南作戰、並遭受對方不斷之重大壓迫、余恐此種壓迫將繼續無已、並將益形加强、現有一部人士認為印度百萬大軍、實無所事事、此種觀念殊屬錯誤、吾人不應認為此百萬印軍為武裝齊全訓訓練精良之軍隊、凡巳武裝之每一士兵俱巳調用、配備亦為難題之一、至若英政府對印之一般政策而論、英政府自歡迎蔣委員長之吿印度人民書、吾人希望中印人民有最密切之諒解、蔣委員長商諸印度起而為自由鬥爭、吾人亦具同感、蔣委員長希望印度獲得政治實權、吾人亦然、印度首領倘能團結、並擬具各方俱感滿意之計劃、則印度問題即可圓滿解決、希望蔣委員長此行、能協助印度領袖採取此種步驟、 
　　倫敦閣潮　消弭無形 
　　瑞典京城二十五日海通社電據倫敦消息、芙首相邱吉爾在下議院發表演說時、空氣業已轉變、閣潮業巳解產云、 
　　倫敦二十四日路透社電此問人士預料邱吉爾將於最近向印度國家主義黨領袖薩泊魯提出答覆、 
[傳宋子文被派參加　太平洋軍委會　蔣委長由印返渝]  
　　倫敦二十五日路透電據此間當局宣布、重慶政府將派代表參加太平洋軍事委員曾、 
　　瑞典京城二十五日海通社電據英京息、倫敦權威方面昨稱、蔣介石將軍宜稱已準備加入太平洋戰事委員會、按在華盛頓之太平洋戰事委員會之第一次會議、業已召集、蔣介石將軍不能親自來美開會、特派現在華盛頓之外交部長宋子文正式參加下次會議、當太平洋戰事委員會開第一次會議時、宋子文曾出席旁聽、 
　　澳門二十五日海通社電重慶來當稱、政府發言人昨晚招待新聞記者時稱、蔣介石將軍已自印度返抵重慶、又國民參政會巳經改組、參政員人數巳有增加、 
[省府　主席易人]  
　　重慶二十五日電國府二十五日令、　軍政部政務次長曹浩森另有任用、曹浩森應免本職、此令、　江西省政府委員兼主席熊式輝另有任用、熊式輝應免木兼各職、此令、　任命曹浩森為江西省政府委員、此令、　任命曹浩森兼江西省政府主席、此令、　行政院長蔣中正呈據外交部呈為駐雪梨總領事保君建另有任用、駐加爾各答總領事、黃朝琴另候任用、均請免本職、應照准、此令、 
[行政舉行　記者談話會]  
　　重慶二十五日電行政院鑒於政府與輿論界應有密切之聯繫、特定於每星期三舉行國內新聞記者談話會、二十五為首次談話會、到各報及各通訊社代表二十餘人、由蔣處長廷載解釋談話會之性質與意義、繼說明太平洋戰事發生後政府在軍事、外交、交通、經濟各方面新局勢之應付、各記者旋向蔣處長詢問政府最近各種行政設施、至五時許散會、 
[晉南河津附近　發生戰事]  
　　重　二十五日電　河津北社化以南通化鎭、均有戰事、 
[英保守黨　發生齟齬　邱吉爾擬辭主席職]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　據傳英首相邱吉爾以職責繁劇、擬辭去保守黨主席、該黨或將因而發生內鬨、此間政界對於此種趨勢、甚為關切、緣英衆院中政府代表、由新任掌爾大臣克里浦斯爵士承乏之後、該國保守黨多數黨員以克里浦斯思想激進、負此重任、不免有危　之感、該黨頑固派（係財閥代表）與少壯派（係社會革新派代表）原已發生齟齬、 
[傳美國擬向蘇聯　租借海軍根據地　日方表示不足為慮]  
　　東京二十五日同盟社電外國方面傳稱、美國現擬租借蘇聯遠東海岸軍事根據地、日本內閣情報局發言人今日對於此說、向報界續稱、蘇聯政府甚屬賢明、當不致接受此項要求、即使蘇聯以此種根據地租與美國、亦無關重要、蓋以美國軍實無法運抵蘇聯海岸、至於美總統羅斯福所發表之廣播演說、不過將其迭次言論重述一過、協約國聽衆定必感到失望云、 
 
[緬甸形勝]  
　　緬甸的舊都是瓦城，---即大家所知道的曼德禮Mandalay，馳名世界的大佛寺，和各種形式的寶塔，使人憧憬着佛國的莊嚴。但是，在瓦城附近約摸四十四英里光景，有一個地方，稱為「緬甸的花園」，那便是眉苗Maymyo了。這里風物秀麗，氣候宜人，是上緬甸避暑勝區，有偉大的瀑布，噴珠濺玉，積為深潭，澄然一碧，令人意遠。（如上圖）緬境人種複雜，在仰光街市上，可以見到世界上每個角落的人物，可是緬人中的　族Shan，却佔着絕對的大多數，所以緬境內　族分佈的地方，分為南　省與北　省，Northern　And　SouthernShan　State（下圖）中有三個女看護，便是　人，其服裝生活，與漢人無異。 
 
 

Page 3

 
 
[土京發生炸彈案　巴本幸免於難　事後土要人向德使慰問]  
　　土耳其京城二十四日哈瓦斯社電　德駐土大使巴本男爵夫婦、今晨十時行經凱麥爾大街、詎知數碼以外、突然發生猛烈爆炸、巴木夫婦幸免於難、亦未受傷、事後據官方發表公報稱、「星期二日晨、凱麥爾大街突有炸彈一枚爆炸、一人當塲斃命、據目擊者談，同時同地曾見一手携紙包之人、此人殆巳被炸斃、而紙包即係炸彈、另有女郞兩人受傷、當出事時、德國駐土大使巳本夫婦、適在約二十碼以外某處、為炸聲震倒地上、但並未受傷、安然返歸大使館、事後內政部及警廳立即前往出事地點、進行調查、總統及內閣總理均派代表前往德國大使館致慰、外交部長及該部秘書長、並親往慰問、按該爆炸案恰在巴本大使附近發生、巳使當局考慮及於暴徒企圖直接攻擊該大使之可能性矣」、 
　　土耳其京城二十五日哈瓦斯社電　關於巴本遇刺未中一案、前傳係暴徒預埋定時炸彈所致、茲經查明不確、實係暴徒手拋之普通炸彈、蓋如係前者、地而所炸之洞、必更深也、又據警察局發表、常時所炸斃之人、確係刺客、且携有手槍、惟國籍不 
　　瑞士二十五日哈瓦斯電　各報柏林專電稱、土耳其京城咋發生炸彈案、德國駐土大使巴本幾罹於難、柏林主管方面認此為英國特務機關人員所為、各報則謂、巴本大使最近宜佈蘇聯目標所在、及英國外相艾登與蘇聯各領袖談話內容、實為招致此次爆炸案之主因、此外巴本大使或更獲有其他情報、用以供給土耳其政府、而英蘇兩國、則欲阻止其發表云、截至目下為止、柏林官方對於此案尙未表明態度、 
[西北前綫　蘇軍大捷　德第十六軍被圍一萬二千人戰死]  
　　莫斯科二十五日路透電　據莫斯科電台特別公佈謂、西北綫古羅希金將軍指揮下之蘇軍已將德國第十六軍完全包圍、 
　　莫斯科二十五日路透社電西北綫蘇軍大勝之地為斯大拉魯沙州、莫斯科電台特別公佈稱德軍損失在一萬二千人以上 
[瑞典決武裝　保持和平　並舉行冬季大操]  
　　瑞典京城哈瓦斯電　京幾區行政長官諾辛、昨日參加第三次國防公債勸募舞蹈會、即席發表演說、路謂「吾人希望瑞典不致捲入各大國戰爭漩渦、任何企圖、不問其來自何方、茍欲淪瑞典國土為大國戰塲、則瑞典政府決以武力加以反抗、此乃吾人立國之本、早巳一再聲明在案、且吾國政府於宣明此項國策時、深得全國輿情之擁戴、此則尤須明吿世界者也、要之、吾人至誠希望和平固矣、但吾人不願接受不惜任何代價之和平、吾人以為自由與獨立、應尤重於和平、信賴吾國命運信賴未來、實為吾人之國策方針」云、 
　　瑞典京城二十五日海通社電　據瑞典報紙載稱、瑞軍正在北部舉行大規模之冬季演習、練習各種最新式戰術、如滑雪隊之深入敵軍陣綫、而襲其後方、雪撬開路供摩托化部隊前進等、演習地點在雅姆里谷、守軍應先扼阻敵軍之前進使主力部隊能完成佈防之工作、現悉敵軍為輕轟炸機隊及突擊隊攻擊後、損失相當重大、但敵軍仍在第一階段中佔有優勢、 
[國社黨　成立紀念　希特勒吿同志書]  
　　慕尼黑二十五日海通社電德元首希特勒昨日向在慕尼黑集會慶祝一九二〇年二月二十四日宣布之國社黨綱之二十二週紀念之國社黨老同志發表文吿、其文由區黨部領袖發邁爾宜讀如下、「我親愛之同志乎、此為數年來之第一次、余不能恭逢共盛與各老同志共作慶祝、在此冬季期內、余不能須臾離開余之行營、蓋敵軍已傾全力以圖恢復其所失者、自去年六月至十月間、德國軍隊深入敵土一千公里、以粉碎敵人消滅吾國人民及家園之企圖、今年之冬季為百年來所未有之嚴寒、德軍之進展之神速、為軍事史上所未有者、至此不得不暫吿休止、吾人之敵人正希望吾人在冬季期內將蹈拿破侖之覆轍、但此項企圖已吿失敗矣、吾勇敢及富有犧牲精神之戰士與聯軍駢肩作戰、飽受風霜之苦、但其作戰之精神一如往昔、現最冷之時間業巳過去、克里米亞及蘇聯南部之冰雪巳開始溶解、故余不能離開此間、蓋吾人已在準備對欲消滅雅里安國家及人民之敵人、作最後之打擊也、猶太資本主義及共產主義之社會、芷如吾國於戰後數年內所遭遇之情形相同、故今日猶太人當負國家間衝突之全責、今日之戰事與一九一四至一九一八年戰事之唯一異點、即當一九一九年、吾人之國社黨僅為一渺小之組織、但吾人認識淸楚、對危害人類之國際敵人加以鬥爭、今日吾人之國家社會思想與法西斯革命之理論、已控制若干强大之國家、故吾人之使命必將實現、此次戰後所消滅者、並非雅里安人、乃猶太人是也、雖然、此次之戰事或將持久、但其結果決不外乎此、唯有猶太寄生蟲除去後、此受苦之世界始能各國相安、作長時間之和平、因此吾國社黨之同志更須作更重大之犧牲、以實現此目的、蓋吾人今日所奮鬥者、實起源於一九二〇年二月二十四日所宣布之黨綱中也、在此二十二年來上蒼佑我者至厚、故確信吾人必獲勝利、當日之國社黨黨綱今日已成為建設新世界之準則、今日余除向諸同志致賀外、余之思維固常永繫於諸君之前也、 
[阿根廷兩官員　決鬭均受重傷]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　阿根廷議員塔博達與雷特傑上校昨日比劍決鬥、第二回合時、雙方均受重傷、當即停止決鬥、 
[美駐土新大使　卽將赴任　土駐美新使亦將赴華府]  
　　土京二十五日海通社電　消息靈通人士昨夜宜稱、美國新任駐土大使史坦哈特、將於本週內到此間任所視事、 
　　士京二十五日海通社電　此間今日宣稱、土耳其駐埃及大使夏基現已調任為駐美大使、夏基現訂於下週離開開羅、前往華盛頓，原任土駐美大使則將退隱、 
[美國船艦　四艘沉失]  
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電海軍部發表公報稱、美運油船「共和」號、（五·二八七噸）、已在大西洋沿海、被敵方潛艇放射魚雷所擊沉、水手殞命者五人、其餘二十二人均已獲救、 
　　阿根廷京城廿五日海通社電　美海軍部昨夜宣稱、美運油船「帝城服務」號（八千一百噸）已在大西洋岸附近被擊沉沒、獲救船員一十九人、已在美國某港登陸、其他情形不明、 
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電海軍部頃發表公報稱、美驅逐艦「魯克斯登」號（與羅賓傑姆斯號同級）與貨船「波魯克斯」號、（六·〇八五噸）在紐芬蘭沿海、遭遇暴風雨、以致擱淺、殆己沉沒、官兵殉職者一百另九員名、 
[赫爾辭職　絕非事實]  
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　關於外傳赫爾國務卿巳向羅斯福總統提出辭呈之說、本日國務副鄕威爾斯、招待記者時、已堅決予以否認、 
[林主席電賀　葡萄牙總統]  
　　重慶二十五電　葡萄牙共和國總統嘉慕拉將軍已三度當選總統、我國府林主席特去電致賀、原電如下、欣悉閣下三度當選總統、本主席謹代表國民政府敬伸誠摯之祝賀、並祝政躬康泰、吾人確信以閣下經綸之才、必能致貴國國運益臻昌隆、並使貴我兩國夙陸之邦交尤形親密也、林森、 
[日當局與工部局　處理貨物辦法　日方管理貿易與製造工部局施行物價統制]  
　　同盟社本埠訊、頃悉日軍當局對於公共租界貨棧內存、巳逐漸加以處置、今乃擬具計劃、以便樹立日方興亞院與工部局聯合分配貨物之制度、各方對於興亞院與工部局行動之範圍、仍有狐疑、惟據解釋、該兩團體之聯合努力、當能圓滿實行經濟上之管理、從此觀點而論、極望興亞院負責辦理進口與貯存之貨物及製造與批發間之事務、工部局則辦理批發商與零售商間之事務、此種管理方式、極為合理、良以與亞院向來負責貿易與製造問題、而工部局前已有統制物價之經騐、自能有效的施行任何統制辦法也、 
[法租界　限價食品]  
　　（二月廿四日至三月二日止） 
　　下列食品之售價、分　頭等伙食店、　二等伙食店、　菜市售 
　　牛肉　肥利　十三元四角五分、充肥利　十元一角、前腿上肉　九元八角、臀上肉　七元六角、　七元七角五分、　八元四角、牛排　七元六角、　七元七角五分、　八元一角、臀肉　七元八角、紅燒肉　五元五分－五元三角五分、牛油　四元二角五分、水牛肉臀肉　六元、紅燒肉五元三角、 
　　豬肉　脊肉　五元五角、前腿　五元一角、排骨　三元九角一分、　四元、　四元六角、豬油　三元七角、　四元五角、蹄爪　二元一角、　二元二角、　二元二角、熟豬肉（外國火腿）　八元二角、　九元七角、 
　　羊肉　後腿　三元五角、　四元六角、前腿　四元二角、羊排　四元七角、項圈肉　三元、羊油　七角、羊腰　七角、羊腦　八角、羊肝　四元、羊心　六角、羊舌　八角、羊脚　三角五分、 
　　魚類　活　魚　三元六角、　四元一角、　五元、鮮鱖魚　二元九角、　三元三角、　三元六角、冰黃魚　一元三角五分、　一元五角五分、　一元六角五分、鮮黃魚　一元七角、　二元一角、　二元五角、鯉魚　一元七角、　二元一角、　二元五角、大明蝦每個　五角、　六角、　七角、寗波比目魚　一元八角、二元、　三元四角、白魚　一元五角五分、 
　　鹹魚　鹹魚　一元八角、　二元二角、鹹　魚　一元六角、鹹鮭魚　二元六角五分、鹹帶魚　一元八角、 
　　鷄鴨及黃　活鷄　五元三角、　五元五角、　五元七角、鮮鷄　五元五角、　五元七角、　六元一角五分、鴨　九元、　九元五角、蛋　四元三角、　四元三角五分、　四元四角、 
　　水菓　蘋菓　二元二角、　二元二角、　二元四角、檸樣　三元、　三元四角、　三元六角、生梨　二元、　二元二角、　二元四角、蜜橋　二元四角、　二元四角、　二元二角五分、　至三元三角、洋橋　一元四角、　一元五角、 
　　蔬菜　胡蘿葡　二角五分、　二角八分、　三角、山東白菜　一元零五分、　一元一角、　一元二角、外國白菜　五角五分、　六角、　六角五分、鹹自菜　三角五分、洋葱　二元二角、　二元三角、　二元三角五分、洋山芋　五角、　五角五分、　六角、薯　二角八分、　三角四分、　三角八分、波菜　四角、　四角五分、甜蘿葡　二角八分、　三角四分、　三角八分、白蘿葡　二角五分、　二角八分、　三角四分、 
　　南貨　精鹽　八角五分、　八角五分、鹽　八角、　八角、 
　　油類　豆腐四角、生油三元一八角、豆油二元八角八分、 
　　牛乳·奶油·麵包A字牛乳一元九角、B字牛乳一元一角五分、澳洲奶油九元、麥琪林三元一角至三元六角、麵包一元四角、 
　　米　洋米每升一元七角、 
[英美商務協定　在華盛頓簽字]  
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　白宮頃發表公報稱、美英兩國商務協定、已由美國務副卿威爾斯與英駐美大使哈里法克斯簽字成立、內容係將戰後英國淸償美國依照民治國援助法所給援助之辦法予以規定、其要點端在將戰前國際貿易上之關稅歧視辦法予以取消、並普　減低關稅稅率比務使大西洋憲章所規定之經濟目的得以實現、據羅斯福總統向報界發表談話稱、此項協定之目的、乃在發展貨物之生產·使用·交換·及消費、從而確定各國人民自由幸顯之物質基礎、此外並規定「一俟戰爭結束、即當增加生產與貿易以、滿定英國曁其他參戰各國之需要」云、 
[吳淞口實行宵禁　晚間禁止通航　若干船隻將吏改船期]  
　　上海泰晤士報云、聞諸港務負責人士、本市宵禁、巳從昨日（廿四日）起擴展至黃浦江中、禁止一切船隻、於垂暮禁後出入吳淞區浦江、當局並巳通知航業公司更改船隻航行時間、俾以最低限度之不便、適應此宵禁限制、昨日浦江船舶活動、因宵禁而减少、僅從靑島駛來之一船載有少許煤斤、及來自長江口之船、載米數百包、相繼起岸、至於日載盈千壘萬華人返鄕之船多艘、昨亦未見抵埠、或因被阻口外所致、港務方面昨稱、宵禁一舉、乃在防止不良份子入口、四載前滬戰爆發時、沛江亦曾實行宵禁、未幾、即寬弛、而浦江恢復正常交通、聞浦江此次實施宵禁後、必須更改航行時間之船隻、為數無幾、蓋多數航業之船舶、定於破曉後出口者已久也、惟入口船舶、均須於畫間始能進口、 
[日軍當局佈吿　沒收軍器]  
　　上海方面日本陸海軍最高指揮官昨發出佈告云、為佈吿事本軍為沒收所有敵國人武器彈藥、特此規定辦法如左、仰各中外市民一體遵行勿違、切切此佈、　本軍沒收敵國人所有武器彈藥、　敵國者乃指對日本帝國宣戰之各國而言、即美國·英國·北愛爾蘭·加拿大·新西蘭·澳大利亞·南非聯邦·比利時·科期達黎加·古巴·多明尼加·危地馬拉·海地·宏都拉斯·尼加拉瓜·巴拿馬·荷蘭等各國、　武器彈藥之沒收事務、定於三月一日起至三月十日止、以十日為限、由漢彌敦大樓日本憲兵隊涉外班掌管處理之、　第二項歹開名敵國人所有武器彈藥、除工部局公董局所有公用品之外、無論依據去年十二月八日木軍佈吿註册者與否、均須於該期間內一律呈繳該憲兵隊涉外班、　對於被沒收者給與沒收證書、　敵國人匿歲武器彈藥、而不提出者、從嚴處罰、又幫同敵國人匿藏者、亦同一處罰、　若將敵國人匿藏武器彈藥事實密吿於本軍、因而本軍得其押收匿藏物件或逮捕該匿藏人時、即給與軍票二百圓以上獎賞、 
[兩租界及華界卽將　簽訂脚踏車照協定　頒發全滬通用新執照此項協定業已成立說]  
　　據自權威方面探悉、本埠兩租界當局及蘿界方面現正籌備簽訂一協定、以頒發一通用全滬之脚踏車聯合執照、故本埠十萬名左右之脚踏車主人、將必須領用新執照矣、此項籌議中之協定、聞係由華界方面所提議、預定於三月一日、由公共租界警務處、法租界警務處與滬西及華界之警局、共同簽訂成立、此項協定成立後、將依照汽車聯合執照之辦法、發給脚踏車新執照、傳此項協定尙未正式擬就、惟其要點即為頒發聯合執照云、此種聯合執照制度、將試行六個月、如試行結果認為可資實行、即將、永久採用、至於此種聯合執照制度、是否將擴大範圍、適用於一切車輛、則各有關當局均未有所表示、然衆信脚踏車聯合執照制度試行六個月後、其他車輛亦將仿行、 
　　又據英文大美晚報載稱、工部局、法公董局及華界方面經甚久之談判、業己對三區域通用脚踏車照事、成立一協定、協定詳情尙未露布、不久將發表特別公吿、惟聞該新協定將現定任何一區域之脚踏車照、可適用於三區域全部、（大通社） 
[積極疏散人口　中國旅行社中敎道義會同受委託代發通行證件]  
　　工部局華人疏散委員會、為積極疏散人口、便利市民回鄕起見、特與四川路四百二十號中國旅行社商定、委托該社辦理離滬人士發給通行證及半價證事宜、此外尙有同孚路一二一弄一號中敎道義會、亦由該會委托、代發回鄕通行證、及半價證、至該局江西路大厦一樓簽發通行證辦事處、為容納擁擠之申請人起見、便在樓下操塲、設置發證處、該處及其他分辦事處之簽發回鄕證、星期六及星期日、亦照常辦公、接受申請、發給通行證及半價證、 
[牛肉飛漲]  
　　英文大美晚報云、自舊曆新年以來、肉價陡起漲風、至今平均約較前漲起四分之三、致一般主婦、均感憂慮、據記者向居戶方面探悉、普通牛肉之價格、已由自每磅四元四角漲至七元、較次者亦已自每磅三元四角漲至五元八角、如肉價再漲、則多數經濟不甚充裕之家、將不再食肉、或减少食用之、貧苦人家早巳不能購食上等之肉類、而是新矣近、價後、即小康之家亦若 
[靑年會舉辦　農學講座]  
　　上海中華基督敎靑年會鑒於新農業知識之需要提倡、特設一農學講座、以應社會人士之需求、幷請金大校友及留美農學專家多人主講、購題內容分新農業要怎樣認識、怎樣使用農業機械、怎樣製造自給肥料、什慶是農村合作、你喜歡從事養鷄事業嗎？......等八購、均甚通俗與興趣化、該講座定自三月三日開始每逢星期二五下午四時、在八仙橋該會大禮堂舉行、據悉該會因座位有限特印聽講證、參加者請即向該會問訊處面取、歡迎各界參加、 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖事件演習二十日、發表預吿如次、茲為預防恐怖事件發生、當局與市民實行逮捕犯人演習、本演習在長期間屢次實行、至達成目的時為止、一般市民須遵守左開事項、協力達成演習目的為要、　目覩恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」以傳達附近居民及行人盡力逮捕、　目覩或聞知恐怖事件發生者、應立即報吿最近地點之官憲或自警團、電話裝戶接到報吿時應有通知官憲義務、　目覩恐怖事件發生者、須記認犯人音貌服裝逃去方向、等待官憲到來後自動報吿、　奮勇追捕犯人或與官憲協力之個人或團體認為適當者、由當局授獎、　不遵守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上咨「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
[兄弟齟齬結仇　開槍殺弟未遂　平日情感水火不融賃屋細故竟起殺心]  
　　本地人郭上琦、（年五十三歲）、住居七浦路二六二號自建房屋、係營造業起家、而渠素性暴戾、兼有嗜好，靠祖遺產業豐裕、逍遙度日、不憂凍餒、佩有自衛手槍、向工部局領有執照、有弟名雨之、迺 
　　繼母所生 
　　往日兄弟情感不洽、為小故不時勃谿、弟懼兄性格魯莽、不與爭論、近為租賃樓下臥房一間與友人居住、兄上琦不允、叉起齟齬、廿四晚十一時許、弟雨之在臥床與三歲女孩正擬安寢、妻秦氏坐諸床沿、詎兄上琦持自佩手槍入內、向弟雨之射擊一彈、 
　　圖害生命 
　　幸未命中、將鐵床前面粗權打穿一洞、圖開第二槍時、子彈軋住、不能射出、弟媳秦氏大駭、跪求饒赦、當時由親戚張兆麟聞聲到來、將渠勸拖出房、嗣經人投報匯司捕房、派探馳往、將郭上琦連自佩手槍一支、子彈十一粒、帶入捕房、押候解究、 
[三十萬元鉅刦案　盜黨全部落綱]  
　　一月十六日晨七時許、北河南路海寗路三百六十衖、發生三十萬元鉅刦案、當時盜匪將携款店夥郭成義等、出槍嚇禁聲張、攫取藏儲是項鈔幣之三小皮箱而逸、業經匯司捕房拘獲案犯江北婦人吳小賽·朱大四子等男婦五名、抄得原贓法幣一萬四千元、前日虹口捕房探目陳大實、得綫人密吿、協同華探長湯堅、探目陳伯琴·方富城等、在法租界維爾蒙路、麥高寶　路及愛多亞路、楊橫浦倍開爾路一百二十三號、公平路一百〇五號、塘山路六百二十一號、勞勃生路某弄二百三十四號、續獲案犯江北人許如水·潘德華·許道成·張長勝·姜長富·徐阿金·婦人衛張氏等男婦十名、抄出原贓法幣三萬五千餘元、一切帶入捕房、分別收押、與匪妻吳小寳等五名備案解究、此一路刦巨案之江北劇盜、不啻巳完全落網、 
[本埠昨降雪珠　溫度落至攝氏一度]  
　　本埠於昨日中午前後、為飛雪珠、氣候轉寒、頃向徐家匯天文臺探悉、昨日最但溫度、降至進氏零上一度、華氏三十三度八、降雪珠原因、當由低氣壓過滬後、高氣壓躡踪而至、天氣激成劇變云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[二百萬元淸油賣買　七油商被控詐歁　虛設字號混入公會行詐收受定銀延不交貨被捕]  
　　本市雜糧油餅業公會會員倪桂根·陳士卿·朱正元·等二十八人、近向法租界當局控吿祥昌油行經理胡堯卿·鈞泰油行經理程鈞聲·聯昌油行經理董志明·及沈文忠·朱德初·何振灝·呂少侯·等七名、虛設字號、背信詐欺、據悉該被吿等亦係雜糧油餅同業、在去年九月份、原吿等在巿塲間向被吿等陸續定購淸油四千五百擔、菜油八百桶、共計價值近二百萬元、當時曾付定洋四萬八千元、至十月交貨期屆、因油價飛漲、被吿等無法交貨、迭經交涉、未有結果、該原吿等始提出控訴、昨由法當局將被告胡堯卿·沈文忠·朱德初·等三人拘案押候偵查、又訊、該被吿等純係虛設字號、冒充公會會員、混入公會、於騙得定洋後、隱匿不出、故案發後仍有被吿四名在逃、 
[女子控二房東　恐嚇行兇　被告聲稱原告之夫調戲未遂懷恨反誣]  
　　住居法租界古拔路第一九七弄三十七號門牌二樓王如心之妾陳寳娟、年二十六歲、至法當局報稱、被二房東女子潘恒秋恐嚇行兇、請求訊究、昨日將潘女傅案、據云年二十三歲、係該屋二房東、事於前日陳賣娟之夫乘女子獨自一人在房中時、闖來向女子百般調戲、女子不允、向其辱駡、不欲來案控吿、姑念女子名譽、故此隱忍不言、不料王竟老羞成怒、先發制人、唆使伊妾來案朦控、求請准予反訴誣吿罪、訊之陳寳娟、言詞支吾、諭令退去、聽候查明再核、 
[天寒路斃多]  
　　近日天時仍寒、致一般無吿貧民與沾染毒癮之流、因不堪飢寒交迫、致喪身路隅者、幷不减少、法租界內、每日由各捕房通知同仁輔元分堂予以殮埋老、仍日有二十具之多、惟該堂以板價較前飛漲、經費支細、希望各界善士、源源捐輸、共襄善舉、 
[盜刦彙誌]  
　　福煦路　九三〇弄第三十九號、於昨日午後四時左右、由後門闖入盜匪六名、三人出示手槍、威逼恫嚇、當被刦去國幣飾物及衣服、統計值洋五千元、 
　　江西路　第八十弄內、於昨晚七時四十五分許、有徒手匪五名、截住一男子、用强剝去大衣一件、佔計值洋三百元、 
　　開封路　第二〇四號、於昨晚八時許州來有三匪、一匪袖出槍械、當塲刦去現鈔一百元及銀角百元、 
　　愛多亞路六六九號北興昌機器店內、於昨日下午九時四十五分、突來盜匪七名、三持手槍、即將店夥等緊閉在樓上小房間中、結果被刦去現鈔六千元而逸、事後出事主據情投報捕房請組、 
　　公館馬路昇平里十一號鄭德霖家、於昨晨十時許、鄭夫婦正在酣睡、突有盜匪十餘人闖入、三人執有手槍、將鄭家中人驅禁一隅、然後肆意搜刦、結果被刦現金首飾及皮袍三件、共值一萬八千餘元、衆盜始携贓遠逸、事後事主即投法捕房報吿、現正跴緝逃盜、 
[三敎道德會　擴充救濟範圍]  
　　上海三敎道德善議會、在去年一年內、推行各種救濟工作、不遺餘力、如散發之飯券共一百十萬張（即白飯一百十萬碗）寒衣共五千一百套、對於所有編號登認之孤寡與隱貧、雖食品來源困絀、但仍設法救濟、現對孤童一百四十八人、寡婦七十四人、長期接濟食糧、九百四十八人之隱貧、進行遣送回籍、以免流落海上、再該會於今歲起、擴充工作範圍、原在斜橋弄之總辦事處、與隱安寺路之辦事處、於三月一日、一併　至南成都路新大沽路四一一弄西首房屋內辦公、電話六一六五一號、各界善士、如有接洽事項、曁認捐遣送川資者、可往新址、據聞遣散隱貧經費、為數甚鉅、亟盼各界慷慨捐助、 
[學校彙訊]  
　　普德會民衆義校　上海普德會為救濟失學兒童及民衆、特於去年創辦短期義務小學及民衆義務夜校報名入學者達二百餘人、成續優良、為社會各界所信仰、本屆仍繼續辦理、照章學雜費全免、並供給書籍文具、兩校均已先後開學、短小各級巳完全額滿、民衆義務夜校三四六年級、尙有少數餘額、欲入該夜校肆業、可速請報名、校址武定路麥特赫司脫路西首紫陽里培育小學內、 
　　夏光中學　愛文義路大通路口夏光中學本學期增設獎學余名額十五名、規定初一初二初三各三名高一六名學費雜費書籍費全免、（初中每名一百元高中每名一百四十元）投考本獎學金者、第一次以原肄業學校成績單及入學考試成績為錄取標準、以孩每學期在校成績平均在八十分以上、而操行成績列人印等者、得繼續享受該項獎助、直至高中畢業為止、定於三月一日上午九時在校招考獎學金條例、函索面索均可、 
　　第五中華職補校　南京路石路東、第五中華職業補習學校、實用電氣工程科及中西打字定購最新機械、學費每科五元起、不收任何雜費、時問上午七時十分起至八時、夜班六時四十分至九時一刻、開學定於廿七日、 
　　筱初中學招生　訂於二月廿七八日招考新生、聞該校係工商界名流謝筱初捐資創辦、謝君對於工商界多所建樹、而於社會事業亦極熱心、除自任董事長外、其他黃事如袁履登聞蘭亭諸君、亦均為海內外知名之士、其所訂課程、俱按敎育部審訂之標準、以為升學基礎、並側重於實用課程、及專門知識、俾便於畢業後即可服務社會、高中部暫設普通商業兩科、工科亦在籌辦之列、該校校長曁各科主任敎員均係海內外各大學畢業、對於辦學敎學具有多年經騐、校址設在南京路慈淑大樓六樓、各級尙有餘額、有志向學者、可儘速報名、 
[女靑年會托兒所訉]  
　　女靑年會職業婦女托兒所、成立迄今、瞬將一載、原定收二歲至四歲之兒童、後因四歲以上要求入所者日多、故該所乃於本學期增設幼稚園、因該幼稚園可供午膳、並可在校午睡、及用午點、至下午五時半回家、故日來報名者甚為踴躍、家庭過遠、不便接送者、可以留校住宿、茲為便利家境淸寒之職業婦女起見、特增收减費兒童十名、欲知詳情可向該行詢、地址為威海衛路（慕爾鳴路口）六三八號、 
　　昨日木報發報時間六點四十分 
[合羣募款足球賽　週末仍在震旦揭幕]  
　　合繁體育會、為寡該會基金起見、特發起四强對抗賽、原定比賽時間、均遭天雨、無法進行角逐、今定於本週末（廿九日）仍在原處原時會師、凡以前所售出之門票、屆時一律通用、 
[逸園足球比賽　展本週六交綏]  
　　逸園開放第一聲之慈善足球賽、原定昨日下午二時起、華聯戰西聯一役、天公不作美、雪雨交加、塲地潮濕、不能適用、致數千球迷失望、經當局公怖、是賽決展至本月廿八日（週六）下午二時、仍在原慶舉行、 
[運動簡訊]  
　　前公共汽車公司體育部主任及白獅小型足球隊領隊楊幼卿、近商復興公司、恢復白獅隊、重整旗鼓、發起復興盃小型足球聯賽、 
　　小小足球對抗賽、定本週末華聯對抗西聯最後一決、在光夏中學球塲舉行、 
　　業餘小型球裁判會會址、自今日起、暫設八里橋路雅廬書塲、 
　　萬利體育會籃球隊昨應敎堂西童隊之約、作友誼賽、以四十比三十七獲勝、 
商業新聞 
[金銀之價盤旋]  
　　昨日現金烚赤暗巿徘徊下跌、價一度退近一萬三千元大關邊、各方人心軟化、後轉不定、乃初有現金號、永豐餘等售賣也、交易更形淸稀、自晨開即低一百元、為一萬三千五百五十元、散戶進升至一萬三千六百元、永豐餘等金號幫來吐售、散戶亦起售出、一度步撳小五百元至一萬三千一百元、同康永順源及某金號先後收吸、止跌重見盤升四百元、午刻金號幫進一萬三千五百元、浮戶吐出、正午以一萬三千四百三十元為收價、比上日回小二百二十元、當日有五百元差度、銀樓首飾金大新同行每兩掛小五十元、為一千四百元、（收進减一百五十元）紋銀平仍十四元、黑巿亦無變化、在十二元半左右、銀洋每枚巳升至八元始有賣戶、進者七元五角云、 
[軍票漸納正軌]  
　　昨外幣市况、英金鎊仍為三百四十元、美金鎊回起五元、為三百五十元、美金票略退為十七元三四角、香港票為三元、大票减小一角、軍用票曾小至四元一角四分、晚市為四元二角、 
[公債脚地堅固]  
　　外股疲莫能興 
　　公債暗盤、昨市忽因補空而　漲，乙丙兩種又衝出七十元大關、非多方抬價之力、完全為空方補進之功、一方又有利多消息、各方吸收者均見踴躍、賣氣雖盛、而進胃過之、交易初頗平平、由買方開價、與隔日價相仿、胡鶴記及同康賣出、初少而後忽多、市價漸轉下墜、而大中忽起大量補空、市况風氣頓轉、聯益·協康·和進·順泰·潤德·等均乃跟蹤買進、雖順利·久豐·新華·隨胡鶴記同康賣出、市氣仍為買方佔優勢、市價乃扶搖直上、乙丙兩徑均穿出七十元大關、交易亦頗見繁盛、可見市價上漲則交易多、下跌則交易大减、巳為無形之定例、惟各債漲勢不均、顯有畸形、如甲比丙祇高三元一角丙比丁高到六元之多、未免太不均勻耳、市價結果、一律上漲五角至一元四角、成交有一百萬元左右之多、茲列簡明表於後、 
　　外股仍疲莫能興、成交復稀、雷力公債做過五千元、價為六十二元、中紡十元、後十兀二角有賣戶、怡和紗廠二十四元半、後進出價在二十三元七角牛至二十四元七角半間、怡和啤酒五元八角、信和紗廠七元一角、後七元四角始有賣戶、亞洲航業八元、後八元半有售者、共做開二千一百股、隊皮做過一千三百股、由十四元三角退至十四元一角、始有買戶、售出喊十四元四角、餘如公共汽車進價丸元、售出十元、中營丸元、自來火十元零五角、開平三十一元半、上海毛絨六元、電力優先九十二元均有買戶、英聯進價十八元、售出二十一元、黎植二十三元、及二十三元七五為進出價、廣業巿入價差一元一角、為十五元六角及十六元七角、紙業買價六元、售出六元三角、電話進價二十三元二角半、售出二十四元半、祥泰木行二十五元七角半、鋼業十四元八角、電車三十九元半、會德豐五十八元、揚子十二元、加倫丹一元五分、蘭格志十五元四角、陳氏一元一角、里派二元二角、地傍二元零五分、均有供無求、克羅華進價一元七角、售出一元化角、餘均無價、 
[棉紗買戶活躍]  
　　棉紗市況、轉趨上升、但成交較昨為夥、此因人心良好之故、二十支雙馬廠單初開價為二千一百十元、嗣後以買者踴躍、兼之空頭扒補、檯面始緊、遂步升至二千二百元、惟有一部份盈利吐出、又見回鬆至二千一百五士兀、最後收盤價為二千一百七十五元、四二支藍鳳價為四千九百三十元至四千九百二十元、六十支彩球九千八百五十元、八十支日光一萬一千五百元、四十支金城四千二百七十元至二百九十元、二十三支金雞二千三百五十兀至二千三百八十元、三二支金塔三千七百五十元、三二支金虎三千七百二十元、二十支天女二千五百五十元、二十支紅奎星二千四百元、二十支藍鳳二千八百六十元、二三支寳彝二千三百八十元、十四支金塔二千一百零十元、二十支燮馬現貨二千四百二十元至二千四百六十元、十六支福燕二千二百八十元、十六支飛機二千三百元、十支九魚一千七百元、 
[棧貨源源應市　棉布售盤平穩]  
　　廠布　昨巿勢平和、各倉庫存貨源源應市、貨底充沛、成交日見旺盛、售盤組布斜紋平平、細布細斜互見漲洛、漂染整理貨及坯布現期貨有大量成交、開價稍增、花蝶粗布一百二十五元、十四磅一鹿一百零二元半、十一磅三兎八十五元半、八磅振中六十二元、大鵬細布九十七元半、富貴細布九十五元半、一九零美亭十林布一百七十五元、金三塔漂布一百二十元、綸昌克羅綢八十五元、本街成交現期貨五百餘件、甬幫辦漂布印花布等五六十件、 
　　東布　市盤堅定、龍頭細布廠單一百十元開盤、中途微降至一百零九元半、午收仍升至一百十元、中檔細布則以實需活動、俱已昂騰、彩球陽鶴新單做開一百零三元五角、喇叭一百零二元牛、五福雙魚一百零一元五角、均較前日漲一元、寳貝細斜九十三元半、五福雙魚九十六元、四君子嗶嘰十至十二月單三元五角六分、七至九月僅三元三角六七分、 
[呢絨始終居奇]  
　　呢絨市氣、頗為緊張、行情高昂、賣方居奇、除些須應酬交易外、絕無　批買賣、派力司因復有一般囤戶羅致、故尙有成交、復昌棧啟封、車貨巳不受限制、呢絨業人心、又見活躍多矣、 
[黃豆高峰層出　凡屬豆類無不漲]  
　　黃豆貨主居奇日甚一日、昨日　園幫與豆腐作競購下、價又猛升四五元、天津金天創一百七十天高峯、計售開七百包、價為一百六十四元至一百七十元、蕪湖黃豆一車價一百四十九元、浦東杜豆六十包價一百四十九元、 
　　赤菉豆冀豆等俱因到存秒少、囤銀活絡而呈激昂、價比前又升二三元、計售開崇明沙赤二百餘包、價為一百三十元至一百三十二元半、又沙蠶一百多包、價八十四元至八十四元半、天津茶豆三百包、價一百五十六元、 
　　紅糧交易昨見轉遜、巿呈平定、時售開明光紅糧一車、價七十三元、 
　　生仁昨巿交易不多、市勢仍堅、計售開合肥生仁一百包、價為二百三十五元、 
　　豆餅投機交易頗佳、初因散戶吐售稍疲、　受業外囤戶間　回振、結果比前略升三五角、計售開甡記豆餅三千餘片、五月份棧單為三十三元至三十四元、元月份棧單三十九元二角、二月份棧單三十九元半、漢口豆餅一千五百片、價二十五元至二十六元三角、 
　　麩皮昨市囤　益旺、而內地鄕莊仍有點　、巿價乃被囤客爭辦而遂步上提、三鑫麩皮開價即為六十七元、繼自六十七元半至六十八元、又比前市再漲兩元、成交仍有二三千包云、 
[國米轉呈定局]  
　　昨國米繼續挺秀、糯米存枯到稀、更見緊張、新到南幫陰元十多包掃數售通，價比日前所開之北幫金壇變元反漲十多元　比較去冬陰元最後售開價則加起六七十元之鉅、因去冬售開尙在二百元以內、而昨市則昂達二百六十五元之鉅也、南幫早晚稻早巿一度激昻五六元、旋以到消兩稀、回小二三元、但比之前市仍較大二三元、計開晚稻二百六十三五元、早稻自二百六十八元至二百六十一四元、北粳供求兩平、巿居定局、崑粳二百八十元至二百七十五六元、 
[香烟皂燭稍疲]  
　　香烟自紅盤以來、一帆風順、但昨巿因價太高、巳見下游、做開計大英牌每箱七千九百元、老刀牌六千九百元、五華牌四千五百元、小仙女牌四千五百元、品海牌六千四百元、均比上日暴跌四百餘元、日商烟全祿牌二千三百七十元、金大樓一千九百七十元、金槍牌一千六百九十元、巿面平疲、 
　　日用品如火柴皂燭、買氣仍堅、蓋廠方因原料吿竭，尙難開工，巿貨日减、故價趨高翔、做價計美麗牌火柴每箱二千四百元、鳳凰牌二千二百五十元、白祥茂皂一百三十三元、黃祥茂皂一百十七元、固木皂一百四十元、箭刀皂一百二十元、帆船牌洋燭八十六元、均校上日買價稍疲、 
[雜路紅棗升]  
　　就路紅棗、近以來源稀少、而去化尙活、故市價逐步上展、昨長紅棗開至一百十五元、查去臘最低價不及六十元、前後升度巳逾一倍、同時府紅棗亦升四五十元、行盤叫一百四十元、 
[柑橘（八）] [  高劍農]  
　　柑橘的各種吃法，不願多去叙述它以佔篇幅。它對於人的益處，我國古醫巳經說了：能澗肺，化痰，消渴，開胃，...等等，你只要打開本草一看，就可以瞭然。現在據學者硏究，知道它們富含「丙種維他命」，能預防壞血病，治神經炎症等，而對於吾國之舊醫法也給了一個有力的科學證明。 
　　我國每年能出產多少相橘呢？這個統計恐怕難以確知。據前些年甌海關的調查：只溫州一隅的柑橘，每年運輸到上海來的，已不下四百萬斤！若合全國計之，其數目常不在小。然而吾國人口是那麽衆多，即此區區，那能作充分的供給呢？至於歐洲的產量：意大利，西西里島，合計每年出產十七萬公噸；西班牙，葡萄牙，出產叫萬公噸；法國，埃及等，各出產四千公噸。日木和美國的出產量呢？其統計現在證不得而知哩。（完） 
　　參考書古今圖書集成草木典，曾勉著種柑橘法，法國大百科全書，Coutiere著生物世界。 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[跑錯子路] [  金毅]  
　　各夜總會要求延長營業時間被拒絕後，法租界菜攤也申請要求延長營業時聞。一在晨，一在夕；一為消費，一為生利，倒也相映成趣。 
　　夜總會要求延長營業時間，其遭拒絕當在意料之中，因各娛樂塲所均在十一時打烊，何能薄此厚彼，叫「洋琴鬼」多費氣力；且宵行不便，深具戒心，舞女「小郞」等等為「一升米」而來，也叫無法；花錢的老爺少爺豈肯胃生傷寒症的危險耶？再說得氣壯理直一點，跳舞塲是倡導淫樂的消費所在，實無延長營業時問的必要」！ 
　　菜攤果亦將木求利，但其寓服務於營業則與「倒老爺」等的職務相同。先前不是發生過「倒老爺」罷工嗎，全上海就弄得臭氣薰天。那些菜攤老闆不是天明即起，從遙遠的四郊到租界里來，住在「小圈圈」里的我們不但要「三月不知肉味也且不知「菜羹香」了。其「申請」十分正當，理應予以便利。 
　　不過，延長營業時間以後的結果如何，說老實話，恐亦未見樂觀。因為他們申請的理由是「春寒凜人，市民未脫遲起之習慣。」所謂「遲起」者，祇是一部份人，况且能够高枕無憂的，其家廚子定必準時到菜塲滿載而歸，所謂「遲遲」未起身者等廚子燒菜煮飯也。餘下來不能享受「窩被頭」的人們是不會忘記「十一點鐘收攤」的規定的，或許他們買的菜太少了，------在菜攤總量上的比例太微乎其微，即以為「講菜稍遲，均遭向隅」了；或者竟是跑錯了路，要緊到米店門前去排隊，抽不出時間來買一斤菠菜也。 
　　這年頭最時髦的口號是「提早打烊」。要求延長營業時間，即使「無傷於電流」，也要視主顧的「如何」而定。（按：「如何」的範圍包括經濟與時間以及其他。） 
[不如無車] [  秦仁]  
　　汽車絕跡之後，脚踏車頗為風行，各戲院門前因之有寄放脚踏車的木架設立着，也因之脚踏車的「身價」幾乎超過從前的一輛「寳貝奧斯」。每天趕電車之餘，總想採用「壓歲錢積儲法」，在幾個月之後，飛身上車，吹着「我愛唿哨」而神氣一番。然而當今之世，瞬息萬變，幾個月之後是否還是脚踏車的上海，是誰也不敢保證的，萬一命中無「車運」，把辛苦積下來的錢去換了一輛脚踏車之後，再要闢臥室一角，作為「車間」，眞是從那里說起！ 
　　在學校時代，也曾在脚踏車上用過功夫，譬如途遇紅燈，能把前輪一橫，作騎馬之姿勢，歷久不動；不像那些女學生們要「在此下車」，等綠燈之後，再推車過馬路，而重行上車。------這就够麻煩的了。昨天就在馬路上見到一羣女學生被阻於紅燈，而紛紛下車。其實那時候東西馬路上並無車輛通過，這或許是管理交通行程的先生們在測騐她們駕駛術的高明與否？ 
　　說起來跑路人總是羨慕有車階級的。如果這「車」專指汽車，則還有道理，因為祇要車身堅固，就是與電車香鼻子，至多化幾僩錢修理葉子板了事；甚至不幸而發生人命案件，也是山事夫負全責，坐車人不致有牢獄之災的。其他的車輛就不然了：黃包車上元寳翻身是常見的，而且危險臨到面前的時候，常常與黃包車夫共存亡，這種「車上寃魂」，據說死後不能冉投人生。現在大家盛行脚踏車，由自己管理行動或許比黃包車夫作主來得安全，如途遇紅燈，先行下車公候，然後推車過馬路，「老爺」上車，總不致發生危險的了。但是坐「車」的目的是迅速而舒服，脚踏車是要用脚來踏的，已經「自食其力」，再要無數次的上車下車，其迅速也有限了。 
　　我會經把從家里到辦公處的時間做過一次統計：坐黃包車，費時十一分鐘，計車資六角至八角。步行約為二十餘分鐘。坐雷車，至少在半小時以上，有時甚至超過三刻鐘，又因換車關係，車資為二個二角。想買一輛脚踏車就是為了上述的關係，不過第一先要一筆錢，------「壓歲錢積儲法」云云，是作不得準的；第二要重行研究我的駕駛術，否則，得不償失，不如無車！ 
[軋油] [  新夢]  
　　這個年頭，眞是多活一天多見一樣，軋米　成了一個通俗的名詞，如今又產生了軋油這一個新節目。據說上海食油的存儲，也已感到枯竭，所以買油竟也要去軋了。 
　　起初，各醬園，雜貨店，食油是刻兒有，一刻兒沒有，後來，索性大家把油缸封閉着，食油是失蹤了。這吿訴人們，上海食油的缺少，也將形成一個嚴重的問題。 
　　為了存油的不豐，現在，除了一部分店家停售食油之外，少數油店，雜貨店，依舊有食油的出售，不過時間上，數量上，都有限制。大槪售油的時間，每天上午自九時起到十二時為止，過時不售，限量有的一元，有的一斤。 
　　有了限制，買油的人都想多買一些，非準時前往不可，於是和買米一樣，買油也要軋了。規模大些的油店門前，一 
[救救家長] [  榮]  
　　「爸爸，先生說每天下午，補習一小時，繳二十五元。」 
　　「我在家敎你，你吿訴先生不補習了。」 
　　「先生不准我們走，走了，要罰的。」 
　　「......」我不禁倒抽了一口冷氣。（却酬） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　國器從前艙一脚跨到中艙裹，和那女子並坐着，讓燈光從正面射到他們兩個人的臉上。維城道：「這麼說起來，是令妹了，剛才......那女子道：「可不是嗎？剛才是電車裹見過一面，現在已算再見，葉先生。」維城有着莫名的欣喜，搔了搔鬢髮，搓了搓掌心，也像國器一般拍着手道：「我眞糊塗，剛才在電車裏見到令妹，以為這位小姐，非常面善，一定是在那裹見過的，其實你們兄妹太相肖了，我見過的是國器兄。這一回在船裹相見，又以為這位小姐，正和電車裹見到的小姐相肖。明明是沒見過，誤認做見過；明明是一個人，誤認做兩個人。國器兄，這是從那裹說起。」國器把手一揚道：「你又來和我客氣，稱我為國器兄，我反對封建，但同時叉反對虛偽，我喚你維城，你喚我國器，多好，也不必問誰大着誰幾歲。像舍妹，名字喚做園芳，你就喚她國芳，我的妹妹就是你的妹妹，喚妹妹也沒什麼不當。」國器說的大家笑起來了。 
　　船浮動得厲害，知道是開船了，偶然在笑完以後，聽到嗚嗚的風琴和打在蓬背上的雨聲，巳是不覺得有什麽凄凉。國芳要維城坐到中艙裹來，並且說他大衣濕了，不該再裹在身上。國器把船板舖成了一張更大的匟牀，又把被褥舖成姜家大被似的，大家晚了鞋，擁衾而坐，談論着以前種種。 
　　維城和國器是在縣立高小裏同學過一年，高小畢業後，又在縣立初中裏同學一年，到初中二年級的時候，國器轉學到上海一個敎會學堂去念書，維城却曾在縣立初中，直到畢業。因為另外有一個同學，要去攷蘇州農業專門，便結伴去了。（六） 
[濼州影戲] [  澤夫]  
　　河北津東一帶，有所謂濼州影戲者，又稱影子戲或驢皮影，當地人士以為此戲創於淸初之濼州，實非。按北宋汴京（即今開封）中，早有弄影戲者。所雕影人，初用素紙，後用羊皮，公忠者雕以正貌，奸邪者刻以醜形。所演故事，多與說書者同。南宋時杭城中亦有之。見「夢粱錄」「都城紀勝」諸書。則由來已古，非始於淸初明甚。惟今濼州所用影人，多由驢皮刻成，長約尺許，間亦有用牛羊皮者。其戲頗如有聲電影，法用一大在幕，（昔時亦有用厚素紙者，惟易損壞。）長約六尺，寬約三尺半。幕後置煤油燈（近來有利用電燈者）。戲者常爲二人，一左一右，居幕後持影人出演。劇本多取材於通俗小說，謂之影卷。出演則謂宣卷，即宣講書卷之意。著名者如「粉妝樓」，「五虎平西」，「二度梅」等，情節頗長，至少非三五天所能演畢。演時有說有唱，唱法與河南墜子略似，樂器不用胡琴，祇用弦子，亦有鑼鼓之類。通常露天須在夜間演出，若改在室內，則不必有此限制，正與電影相同也。 
[「燈」下有感] [  企明]  
　　每於回鄕時對着故舊的深宅大院懷着希望，在不久的將來它會被改裝一下，給我一個新的好感；可是數年來，故宅還是未改其木來面目，且因地近海濱，風暴雨狂，摧殘的結果，反愈見「憔悴」了。 
　　自從鄕間有了雷燈廠，短短的市街上也因之產生了夜巿，年代久遠，高低不平的石板路上開始為路燈的光所照耀。幾個大戶人家，有的為求實際，有的則為虛榮，都對電燈發生了興趣，把它從電桿上接進堂屋。我家亦未能免俗，就享受了二十世紀物質文明的代表－電燈。 
　　祖父不再干涉我在燈下看書了，因為他老人家也已發現煤油燈同電燈光度上的差別，這樣，我在五支光的電燈下讀了不少書。但是去年回鄕時，這僅有的新文明的點燈品亦因柴油缺乏而失去了光明，晚間用煤油燈照路，那古老的第宅是更加古老了！ 
　　家人來信要求寄往若干洋蠟燭，方才知道現在鄕間即煤油燈也沒有了，家人正與陰黯的菜油燈相厮伴，或者巳恢復原始時代，效古人的日出而作，日入而息；古老的第宅已變成什麽樣子，也不難想像得到。從菜燈到電燈，文明給我的童年以不少欣喜，但從電燈回復到菜油燈，現實賜予家人的打擊一定也很痛楚，也許家人每晚在菜油燈下向着巳失效力的電燈軀壳在發怔，而有不盡依依的情緒。 
　　在節减電力聲中的燈下書此，其感慨為何如！ 
　　到賣油時間，準會排起一字長蛇陣，好像從買米得來的經騐，沒有巡捕，自己也會排列的。 
　　軋油果然沒有軋米的擁擠，可是等到油店拉鐵門時，也會遺留一部分買不到油的人，拿了洋瓶，懊喪而回。有了錢買不到東西，這是稀世的笑話，不知在軋油的後面，還會產生什麽軋×軋×的新名詞嗎？ 
[舞臺与銀幕] [  太虛]  
　　因膠片存底關係，嗣後各公司攝片將受限制，據稱其總量每月不得超過六部，視公司範國之大小而分配之。 
　　劉瓊的「洞房花燭夜」迄今沒有與觀衆見面，但唐明皇一角在卡爾登却相當「吃香」，惟自年初一日夜兩塲到今，這位「享樂皇上」體力或有不支，所以有請黃河接替之意。 
　　英子初上攝影塲拍「亂世風光」，有人問她比演話劇如何？她回答得很妙。。「拍板聲音太高。」 
　　俄國歌舞團在大光明祇演三月六日一天，如賣座成績不壤，則有繼續可能，這是亞洲影院的一貫作風。 
　　梅熹·白雲·上官雲珠等巳於日前返滬，據說此去尙稱得意，所演戲目僅為「啞妻」「求婚」等幾個小戲云。 
　　「蕩婦」「貴婦風流」之後顧蘭君自稱將改變作風。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
