# 1942 - 435 - 4924438

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英印談判相持下　傳美將出任調解　大會黨決議案尙未公布　克里浦斯努力排除困難]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　華盛頓郵報今日載稱、羅斯福總統或當出而調解印度問題、印度解放一、久已爲美國人之期望、印度各界領袖實行深知、則美國出而斡旋、印度方面不致發生疑慮、就印一度方面態度觀之、苟不能事事如願、則寗可一事無成、特際此印度感受威脅之時、此種態度、似屬不足爲訓、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　羅斯福總統今晚接見印度駐美國民代表巴比、就印度政情及印度國民大會拒絕英國建議之可能性、有所商談、 
　　里斯本二日海通社電　傅羅斯福總統方在考慮出面調停印度之問題、華盛頓政界消息靈通人士認爲、有兩項事實、指示此種動向、一則印度代表巴佩爵士昨日謁羅斯福總統、長談兩小時、但事後不肯將談話內容吿知新聞記者、二則華盛頓報章曾力陳羅斯福總統有調停印度問題之必要、聞巴佩爵士曾謂、克里浦期爵士之建議、頗有詳細研究之價値、絃外之音、殊耐人尋味也、 
　　華盛頓一日路透社電　印度駐美代表巴傑、昨與美總統羅斯福會談達兩小時、辭出後、向記者談、余意克里浦斯所提建議較過去所有建議爲進步、應有愼重考慮之價値、羅總統與余談及太平洋作戰會議之職權、並未涉及英印關係、記者詢以印度各領袖是否似已決定拒絕克里浦斯之建議、巴傑答曰然、惟余仍希望此事最後可獲圓滿解決耳、 
　　葡京二日同盟社電　據華盛頓來訊、英方勸印度接受克里浦斯建議之努力、似必失敗、故華盛頓方面漸有美國應調停印度問題之意見、華盛頓郵報咋刋文倡議羅斯福總統應充調停人、該報略謂、「印度之拒絕英方建議、迫使美國人民得對英之猜疑、殆無從祛除之結論、此即其他聯合各國應取行動之理由、印人之要求、似屬不可置信」、惟印度對英復陷內訌之覆轍、實乃勝利之障礙、美國若出而調停、不致招受猜疑、 
　　新德里一日哈瓦斯電　克利浦斯爵士所提戰後印度改爲自治領一項計劃、業經印度國民黨及瑪哈薩巴黨予以拒絕、瑪哈薩巴黨執行委員會並發表長篇公報、縷述克里浦斯爵士提案中若干點、雖尙可接受、惟爵士前曾聲明英國提案或全部接受或予以拒絕、不容改變、現該案要點旣屬不能接受、則瑪哈薩巴黨除加以拒絕外、別無他途、 
　　新德里二日路透社電　英國訪印特使克里浦斯關於印度將來憲法所提建議、印度國民黨常務委員會昨日討論四小時半、定於今晨賡續討論、據該黨主席阿柴特官稱、定於今日午後四時三十分會見克里浦斯、惟聞阿柴特今日會見克里浦斯時、或當吿以該黨常會之決議、聲明反對英方建議之理由、此項決議內容、今晚當可公布、此外、印度敎會常務委員會業已發表長篇聲明書、內容略稱、克里浦斯所發宣言、數點尙可差强人意、惟謂英國建議、須完全加以接受、或完全加以拒絕、則屬不幸、英方建議若干要旨旣難全部或局部加以接受、印度敎會勢惟有加以拒絕之一途、至於印度敎會碍難苟同者、在政治上分裂印度、其一也、過渡期內如何處理、英方建議語焉不詳、其二也、國防問題、共三也、至於國民黨在中央議會所發表之聲明則謂、英方建議、在多方面均不足以適應時局之需要、對於印度之前途、更多危險性、爲印度國民黨計、惟有加以拒絕而已、 
　　新德里二日路透社電　克利浦期定今夜接見藩邦王公會議之代表、 
　　新德里二日路透社電　印度國民大會常務委員會之決議案、未必立即發表、預料克利浦斯一俟接到國民大會之拒絕書後、將以數日時間、再度努力　除各項困難、克氏接到國民大會之決議時、倘暗示英方歡迎　民大會提出對案、則國民大會當有向英提出對案可能、 
　　新德里二日哈瓦斯社電　英國訪印特使克里浦斯爵士頃官稱、原擬於本月六日啟程返國、茲已決定展緩歸期、本人與印度各界代表談判所遇困難、巳日漸减少、相信下星期內可望有所成就、 
　　美國斡旋當有成就 
　　華盛頓二日路透社電　華盛頓郵報今日社評、謂美總統羅斯福或擬試探斡旋印度問題之可能性並謂美國對於印度之願望、咸表同情、羅總統倘作斡旋之議、印度必不懷疑及美國之好意、蓋印度之解放問題、美國夙所關懷、印人亦知之甚切也、至於中國方面亦必支持總統之努力、此更爲重要、蓋中國對英提具體之勸吿、英國之建議、是以同盟國家中急應有所表示、印度內部倘若不能協調、則戰爭前途、必受牽掣、無論如何、華府方面確持此觀點、關於國防問題、英方對印之讓步、規定印度可派代表參加英國戰時內閣、澳大利亞之加賽、即屬一例、如此則印度即可對於作戰問題、發表意見、印人對此尙無明白之認識耳、印度敎之觀點、爲英方須接受其全部之意見、任何妥協辦法、礙難接受、實則處現在情形之下、此種態度、實屬不智、 
　　大會黨之拒絕決議 
　　新德里二日路透社電　聞大會黨對於英國戰爭內閣計劃、加以拒絕之決議案所　議者、一爲關於防務之部份、二爲予各行省以不參加將來印度聯邦之自由、三爲印度各邦派代表參與製訂憲法國體之方法、 
　　新德里二日路透社電　大會黨常務委員拒絕英閣建議之決議案全文、一時不致公布、預料克里浦斯接悉大會黨反對決議案之確切措詞後、將於今後數天繼續努力、以完成排除困難之工作、大約克氏接得決議案、若有歡迎反提建議之表示、則大會黨將擬具此種反提建議、於相當時間內遞交克氏、 
　　建議組織英印聯軍 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　參議院外交委員會主席康那萊昨夜提出一項建議、主張英國立即組織一英印聯軍總司令部、緣渠認爲在現行環境之下、保衛印度、實爲當務之亟、設立英印聯軍總司令部之後、可使印度反對英國方案之情緒、消滅於無形、美國政府對於英印談判、雖極悲觀、但相信英國對於若干點、必能讓步、同時並希望印度領袖亦能作相當讓步、要之、余仍望克里浦斯特使此行、能商得妥恊、 
　　印人要求移交政權 
　　新德里一日合衆社電　據消息靈通者盛傅、克里浦斯現已向英內閣發出「緊急求救呼號」、說明各政黨之反響、克里浦斯於其中表明印度各界一致耍求由印度人自行担任國防委員、苟此點英方能予同意、則或可使各界拒絕英建議之態度轉變、國家主義黨領袖薩泊魯及査耶加發表聲明、督促英方指派印度人爲國防委員一舉、或爲上項傳說之來源、目前之事實即英國苟不同意對建議加以修改、則全印國民大會絕無接受建議之可能、其他政黨如回敎同盟等、均認爲國民大會苟拒絕建議、則彼等即無須考慮該建議、印度各藩邦王公因對於建議中有關彼等之各點未有作淸楚之闡明、故反響亦屬不佳、據悉甘地及尼赫魯均未從事起草國民大會之聲明、此項工作現交由馬德拉斯省前任總理之巴拉査里辦理、査氏爲國民大會常務委員會中溫和派親英之委員、此點可表示國民大會之聲明中、將作翔實之論理與具體之對案、 
　　新德里一日路透社電　印度敎大乘會負責人稱、大乘會今苟贊同任何足使印度發生任何形式或方式之政治分裂之建議、則將違反其本旨、且危害危度印度益、任何省分有不參加聯邦之權限、爲自決之原則所不許、且此種權限絕不容山外界之當局制定云、印度現已爲統一之國家、現存之各省均措成行政上之單位、今者主權國家參加聯邦之情形、或主權國家爲其共同之目的而犧牲其主權之一部之情形、均不能適用於印度之各省、大乘會對於宣言中所舉之未來之一切關切之情緒、以英國是否立即願將政權移交印度一點爲大乘會之要求、印度應立即宣布爲獨立國家、在不列顚聯合國之下、享受自由平等之地位、宣言中保證未來畀印以完全之國家權、但在過渡時期內印度之憲法地位則未闡明、吾人國防計劃、尤屬不能接受云、 
　　自由黨正謀取妥協 
　　新德里二日路透社電　大會黨某常委今日與新聞記者閒談時、對英方建議有所背議、惟據渠覜察現行會談、頗似一九三一年之談判、當時甘地與伊爾溫勳爵（即今之哈里法克斯勳爵）進行談判、經最初七天之狐疑與失望後、卒能簽訂條約、據現象察之、若干人士、如自由黨領袖薩普魯與茄雅卡等刻正竭共所能、謀取妥協、同時、回教公會常委員仍未揭露其意嚮、昨曾與克里浦斯同進餐之回敎公會會長琴那現保持完全緘默、一般感覺以爲談判之將來發展、將視克氏對大會黨文吿之反響及克氏與英國準備作何種讓步、以迎合大會黨之觀點而定、 
　　英國予以解釋 
　　倫敦二日路透社電　倫敦泰晤士報今日以（最後關頭）爲題、評論印方評論英國建議事、據稱、克利浦斯特使此次赴印、携有兩項建議、其一極爲明確、內容係關於戰後之印度地位者、其次係關於戰時過渡期間下辦法、其內容自不免稍有含糊者、印度國民大會表示拒絕之主要點、倘爲第二項建議、則吾人顯知彼等對於建議之核心、仍可加以接受、印方要求印度防禦權應立即移交印人、實則此事有一加解釋之必要、在此多事之秋、華維爾將軍出任印度軍總司令、殊有事實上之利益、而美國之將領、今日亦有爲澳洲區之統帥者、其司令部並設於澳境、華維爾將軍昔日統帥ABD防區時、數國之軍隊、俱歸其指揮、但華氏本人則須向華府提出報吿、由此而論、華氏在印之地位、並非含有蔑視印度之意、印方倘同意華氏保持現職、以繼續向作戰會議負、印方亦可派代表出席該會議、按任命印人出任英國政府中地位如陸軍部大臣之職位問題、亦有商談之餘地、總之、華維爾將軍執行全盤戰略之任務、殊爲明顯、而不應加以干涉、今日之責任、在於國民大會及其他印人代言機關、彼等應明白表示其對於英方建議之判斷、 
[八打雁有步哨戰　日軍砲轟美陣地　柯列基陀島亦遭襲擊]  
　　華盛頓二日路透社電　據陸軍部宣布、菲列賓八打雁半島方面僅有步哨戰、日本軍艦亦砲轟該半島西岸美軍陣地、美軍陣綫並被日軍俯衝式機轟炸、馬尼刺灣柯列基陀島要塞則時被日機襲擊、至午後、加維蒂海岸日軍砲隊亦開砲向之轟擊、先是、日本步兵隊曾於上月三十一日晚八時左右猛攻美軍前哨陣地、經過猛烈之白刃戰後、美軍前哨陣地數處被奪、 
　　華盛頓一日路透社電　陸軍部根據今晨九時前所獲情報發表公報如下、菲律賓方面日步兵於三十一晚八時向我軍防綫作正面進玫、日軍在迫擊砲火掩護下數度攻擊我軍外圍、雙方肉據數小時、昨日日機以兩架爲一批、不斷轟炸柯里幾多要塞、 
　　東京二日同盟社電　日大本營本日下午三時二十分發表、日海軍航空部隊自三月二十四至三十一日爲止、連日轟炸可蘭赫特可、覆滅該島美菲軍髙射砲陣地、並徹底破壞機塲兵營及官所等、 
[軸心潛艇被擊沉　逾二十艘]  
　　華盛頓一日路透社電　美國海軍發言人稱、軸心國潛艇被美海軍擊沉者共達二十一艘、其中十九艘在大西洋上擊沉、二艘在珍珠港、其中包括最近被美海軍擊沉之潛艇三艘、 
　　紐約一日路透社電　美國東岸海軍站司令賽蒙斯少將宣稱、軸心國潛艇在大西洋沿岸活動之結果、潛艇及人員均已付慘重之代價、賽氏更稱大西洋潛艇之活動、爲吾人所受最惡劣之威脅、須於美國飛機之出襲、將使沿岸海面之數目爲數大减、 
[直布羅陀　前日被炸]  
　　布布羅陀一日哈瓦斯社電　飛機一小隊、於本日黎明前、乘月光皎潔飛至此間上空、投彈轟炸、但地面旣無死傷、亦無損失、當地髙射砲隊當即開砲射擊、將其逐走、空襲警報歷一時半之久、始乃解除、事後據官方發表公報稱、敵機會投下炸彈多枚、但無死傷或損失、按英屬直布羅陀港於一九四一年七月間被義國轟炸機羣襲擊以還、該港被敵機轟炸此爲第一次、 
本報特稿 
[佛國的緬甸（上）]  
　　緬甸爲我國西南之鄰邦，其土地與我國國界，若犬牙之交錯，其民族與我國具同種之親密。緬國的特徵除參天之椰，　樹和芒果外，便是星散全緬金碧輝煌的塔，其次就是光頭黃衣的和尙了。俗稱緬甸三多：「一僧，二塔，三烏鴉。」原來緬人崇尙佛敎，加以緬甸是農業經濟社會，天然農產品豐收，使他們有恒力追尋精神生活。 
　　緬人有健美的體魄，活潑的表情，溫和的心地，樂善好施，不事積蓄，一旦剩下錢財，便資助佛寺，幼年時候，精神就受佛敎的薰陶，「信人生如渡苦海」所以盡情享樂，快樂終身。' 
　　緬人慣常禮拜佛塔，或到寺院聽法師講道，或靜坐在一處讀經，有錢人蓋寺築塔，窮人在路旁裝置水缸，修理橋樑，以便行旅，籍以造福來生。緬人信仰佛敎，（自古被選爲國敎）佛敎三寳：釋迦，佛法和僧侶，供奉最虔。襁褓時代的孩子即由母親在唱催眠歌時，不知不覺中灌輸了宗敎敎育，緬女人尤爲虔誠，她們在淸晨拜佛禱吿，然後佈施僧侶，晚上還得在佛前獻花禱告。這些簡直是緬女人認爲天經地義應盡的實任。 
　　非但緬平民如此信佛，再看看緬王明當吧，他在位廿年內總算寗靜，他是有史以來賢明的國君，平日沉默寡言，若一說話，便是善言------一些敎人信佛修善的話。 
　　遍布全境的塔 
　　據瑞納氏所著的緬人的人生觀裏面說：「沒有什麼功德的報酬，比造塔更厚的」，因此緬國中無論貴賤，莫不以建塔築寺爲樂，或動公帑，揮金巨萬，或節食縮衣，集腋成裘，務使達到他們的目的，由是緬甸的塔遍佈全境了。遊人們溯伊洛瓦底江而上，就可以看到那夾岸山巔散若星辰，形似圓錐的塔在爭妍鬥艷，牠那燦爛調和的色彩，那恬靜溫柔中而雅緻的姿態，配着叮叮噹嘴和諧的鐘聲，怎不令人萬念皆空欣羨不已！據說有人大略統計過，那星散在全緬的塔，若把牠排成一縱隊，那麽可以從仰光附近的綠利安起，一直超過極北的密支那，換言之，塔的行列，可以由北到南貫穿緬甸全境而有餘，其數目之多，可以想見。 
　　緬人稱塔爲「色底」（Zedi）可分四種。「建都」色底建在佛骨或其模型之上；「巴里保加」色底建在八樣神器或其模型之上；「奧載他」色底中置佛像；「　　」（即佛所晚法）色底中放佛經。 
　　塔的位置，多依山傍水，並且週圍還有靑葱的芒果，高髙的棕樹，葉大無比的芭蕉，處在這樣的環境中，每當朝陽初升，或晚照斜射的常兒，抑或月明之夜，選金光閃鑠的建築物，在綠林情抱中放出微笑似的回光，美麗的倒影，沒在如鏡的水面，還點綴着紅的蓮苞，綠的荷葉，微風送來塔頂柔和的鍾聲，夾雜着寺裏僧徒抑揚的吟誦經典聲，此情此境，怎不令人意遠！ 
　　塔爲一實心之建築物，不能攀其巔作鳥瞰，祇可於塔脚瞻仰。築塔的材料用磚塊，灰石，外塗金粉或石灰。塔形多似鐘，如仰光之大金塔，他的精緻嫻雅，是足够令人玩味的。塔頂還有五七層的小銅塔，似一把銅傘，上鏤花草，吊着小鈴和銅钹，微風吹動，發出叮叮噹噹的响声，小銅塔之頂端爲金鋼鑽蕊，窮苦的地方以玻璃瓶替代，這有兩個意義：一是像蓮蕊狀，因爲佛典所載，釋迦在其母摩耶體內時形似蓮蕊。一是可以避電。更有一件重要事情，無論何塔，總要塊藏多少聖物，否則塔尖是不能張蓋的。　着塔的平台有個祈禱者的禮拜堂，裏面有許多大佛　，　內有一尊或幾尊佛像，就在　前有成羣結隊的緬人作虔誠禱吿。塔旁的寺裏，有一種體積龐大的鐘，懸在寺的一角，一根橫柱頭的當中，離地尺許，撞鍾的時間在祈禱的前後，以角敲擊，　的一聲，說是可以　請天上地下　神，　照他們誠心禱吿　　　　近必有放生池，施放魚蝦龜　等水族之類 
　　塔旁有和尙寺附在旁邊，裝璜不亞於其他廟宇，也有個式義摩那尼庵，則較和尙　爲遜色。 
　　香客寺往往也接連和尙寺，專供遠道而來的香客休歇，裏面任何人均可住宿，緬人素無旅店的開設，類多前往過夜，窮苦路人，更視爲良好的塲所。 
　　緬甸有兩個聞名的塔：一爲束西聞名的仰光大金塔，一爲全緬最奇特的吉鐵窰塔。 
　　大金塔不但名聞全緬，而且是印度支那半島最神聖美麗的佛寺。這塔建於十六世紀，塔高三百六十八英尺，較暹維的晨光塔，高一百一十八英尺，較紐約的自由神像，高六十八英尺，較埃及的最髙金字塔，低一百二十英尺。此塔初僅高二十七尺，後經七次增修，才成今日的壯觀。塔爲實心，外貼金粉，頂端揷風向標，下承金傘一把，重一噸餘，係緬王明當所獻，其上下四斤懸鈴一萬五千枚，其中一百餘枚是金質，餘皆銀質。風向標與鑽石蓮蕊中，嵌有紅寶石三千六百六十四顆，翡翠五百十一枚，金鋼鑽四百三十三粒，實不愧爲塔中之王了。 
　　吉　　奇塔，築在離吉桃（仰光塔車去吉桃，相距約一百零五里）十里的山嶺，山路崎嶇曲折，有幾處斜壁峭立，無路可通，設有木梯登援，險峻異常。奇塔就建在山頂一個大　石上，石的週圍約五六百尺，重可數十萬斤，其下成銳角形，放落於一髙大石磐上，要到圓石下面的人須過一木橋。遊客若推圓石，則左右搖動，但塔則穩立如故。這奇怪的古代建築，應用巧妙的力學，是値得欽佩的。 
[謀刺巴本案開審　被吿賽曼自認犯罪]  
　　土京二日海通社電　土國最高法院、於昨晨開始審訊二月二十四日謀刺德國駐土大便巴本案、被控之被吿如下、　賽曼爲學生、　薩戈爾爲理髮匠、以上二人、均爲土國公民、均出生於南斯拉夫、　卡尼洛夫爲蘇聯公民、在蘇聯總領事館辦理商運事務、　巴夫羅夫爲蘇聯公民、法院開審前、四週觀衆甚多、軍警佈置警戒錢、並防止示威運動、被吿於審訊前半小時、由汽車送至法院、旁聽席異常擁擠、法院曾發旁聽證、土國及外籍記者、亦僅派特別訪員爲代表、 
　　被吿略歷 
　　安加拉二日海通社電　謀刺德駐土大使巴本案四被吿受審之情形、茲探悉如下、被吿巴夫羅夫生於馬基頓、爲伊姆羅革命黨黨員、前往莫斯科入恐怖團、自稱爲蘇聯公民、賽曼生於一九〇七年、三年前來土國屬土籟、薩戈爾生於一九一七年、居土國三年、卡尼洛夫爲斯丹埠蘇聯領館商運科科長、審訊開始時、巴夫羅夫否認生於馬基頓、而係西伯利亞之赤塔城、爲一歷史家、賽曼控柯尼洛夫及巴夫羅氏爲該案之主使人、渠爲回敎徒、與共產黨無關、後與一名安娜之婦人相識、始被誘入共黨、爲使其與該婦絕緣、其父母乃將其由貝爾格勒大學送回斯丹埠、其後曾由斯丹埠至南斯拉夫、數次帶文件交安加拉之蘇大使館、並在斯丹埠數遇柯尼洛夫及巴夫羅夫、獲得酬款數次、即供給保國蘇使館情報之酬款、渠由巴夫羅夫介紹識史提芬、史氏於事收後逃往叙利亞、（土外部現已要求引渡）前此渠爲一共黨黨員、但自其友被殺後則恨蘇聯之主義、賽曼自認犯罪、請處死刑、渠願實供、至是、法院暫停至下午重開 
　　下午續審 
　　土京二日海通社電　昨日午後、繼續審訊謀刺巴本案、被吿賽曼宜稱、渠會接受卡尼洛夫之款項三千鎊、卡氏曾允每月支付三十鎊至三十五鎊、逃逸之史蒂芬、曾敎賽曼之好友杜卡特、開放手槍、史蒂芬亦曾敎授投擲炸彈、賽曼曾由巴夫洛夫敎授射擊、賽曼及杜卡特鑒於各項準備之進行、已猜測渠等或係謀刺巴本云、旋即審訊薩戈爾、渠於一九一六年生於南斯拉夫、渠申稱、渠曾接獲阿夫狄維斯及里夫基之函件、要求援助尼傑齊、尼氏抵斯丹埠後、申言渠將前往莫斯科、請薩戈爾代寄行李赴莫斯科、薩戈爾接受費用二十七鎊、由摩埃斯付給、薩戈爾復接獲命令、將行李送往蘇聯駐土大使館、後由波蘭某工程師同往蘇聯大使館、訪問卡尼洛夫、卡氏擬與南斯拉夫保持聯絡、遂由薩戈爾介紹賽曼與卡氏保持接觸、杜卡特於一月十五日抵土京、在薩戈爾家中、勾留十五日、杜卡特宣稱、倘蘇土同盟、可於一年內佔領德國、戰事可以早日結束、杜卡特曾接獲卡尼洛夫之命令、謀刺德國駐土大使巴本、法官詢問何故不向警察報吿、薩戈爾不能解答、渠承認屢次參加共黨會議、但渠並非共產黨員云、 
[瑞典輪一艘駛美　載軸心國使節赴歐]  
　　渥太瓦一日哈瓦斯電　加拿大政府發言人頃宣稱、瑞典輪船一艘、已自該國啟椗開往美國、準備載美國境內軸心各國使節赴歐、俾與軸心國境內各協約國使節交換、 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋軍委會　昨首次舉行會議　由羅斯福出席親自主持　下次開會討論軍火支配]  
　　華盛頓二日路透社電　太平洋軍事委員會昨午在白宮舉行首次會議、羅斯福總統親自主席、英國中國澳洲紐西蘭加拿大荷蘭及美國均有代表出席、美方代表爲總統親信霍普金斯、會議九十分鐘、散會後、英方代表哈里法克斯大使宣稱、會議情形、澳洲及紐西蘭代表亦均表示滿意、中國代表宋子文則謂、吾人現將日益積極應付全局矣、或問中國問題猶有特殊資助乎、宋氏答稱、吾人所討論者爲聯合各國之全盤局勢、而非一國局勢云、下次會議定於本月七日舉行、屆時當討論軍火接濟及分配問題、 
　　里斯本一日同盟社電　據華盛頓來電、聯合國太平洋戰時會議本日在美總統司令之下開第一次會議、美·英·荷·澳·加拿大·新西蘭·渝等代表均列席、該會之性質與二月九日在倫敦設置者有同樣性質、然其協議範圍、則似頗宏、包括供給生產·海上運輸·外交政策·戰略問題等、據參加該會議之一代表指摘該會所討論之軍事間題如次、關於太平洋軍事、華盛頓會議較倫敦會議具有指導的立塲、具體作戰、乃委託聯合國參謀本部團決定、然該參謀本部除英美國軍首腦外是否容許其他各國代表參加、目下尙未明悉、 
　　葡京二日海通社電　羅斯福總統於太平洋軍事會議開幕時、重申太平洋軍事會議不擬討論印度問題、此次會議、祗能限於澳洲東北兩方戰事之問題、 
　　瑞典京城二日海通社電　太平洋軍事會議、昨日開第一屆會議、羅斯福總統親自蒞臨爲主席、關於戰事情况、曾有人提出數項報吿、但該會有無決議、則未予透露、 
　　渥太瓦一日哈瓦斯社電　官方今日宣布、加拿大政府已委任卜普少將爲駐華盛頓代表、俾與英美參謀團常時聯絡、而在協約國當局討論戰略時取得發言權、至於太平洋軍事委員會、則當另行委任加拿大駐美公使或代辦出席、 
　　西貢二日海通社電　據此間今日接墨爾缽消息、澳洲業已派史瑪特將軍出席在華盛頓之太平洋軍事會議、史氏已乘飛機啟程往華盛頓、 
　　各國獲得充分暸解 
　　華盛頓一日專電　宋子文出席長達九十分鐘之第一次太平洋作戰會議以後、預言同盟國此後對於整個戰局，可以獲得充分瞭解、七國之代表、均已晤見羅斯福總統、宋氏稱、太平洋會議之目標、係在討論同盟國一般形勢而非研究某一國問題、英駐美大使哈里法克斯稱、羅斯福總統在會議中檢討過去之戰局、極有禆益、澳特使伊瓦特同時亦爲參加太平洋作戰會議之代表、紐西蘭公使奈士表示、渠對第一次會議、甚爲滿意、據稱該會議對於太平洋局勢之各方問題、均曾涉及、而所有代表亦均有發言之機會、下次會議中將討論物資供應及分配問題、 
[德機轟炸　馬爾太島]  
　　倫敦一日路透社電　因天氣之好轉、德國空軍星期三日又大舉轟炸馬爾太島、但因英國髙射砲及戰鬥機之劇烈攻擊、德國空軍已受重大損失、被擊毀者容克式八八號機兩架、容克式八七號機兩架、米式一〇九號機一架、受傷者容克式八七號機兩架、米式一〇九號機三架、又有數架中彈、官方宣布英國戰鬥機未受損失、 
　　馬爾泰首府代勒泰港二日哈瓦斯社電　官方今日宜布、此間昨日發出空襲警報、竟達八次之多、其中數次、時間竟達數小時之久、轟炸結果、平民財產略有損失、並有數人受傷、德國飛機被擊落六架、另有三架受損、 
　　巴黎二日哈瓦斯社電　今晨四時、此間西北郊又發出空襲警報、旋有飛機數架、在魯埃伊爾·考梅依·及桑諾亞等區擲彈轟炸、居民一人罹難、數人受重傷、物質損失並不廣大、五時半解除警報、 
[英機數隊　飛德轟炸]  
　　柏林二日海通社電　法國負責人士透露、咋夜英轟炸機數隊、飛至德國西部及西北部投炸彈、平民死傷數人、住宅雖有損失、不關重要、英轟炸機被擊落十架、 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　航空部宣佈、英國轟炸機一小隊由驅逐機掩護、本日下午轟炸波洛臬港碼頭、敵軍高射砲雖極活躍、但驅逐機甚少、英轟炸機一架喪失、駕駛員二名受傷、惟已遇救、 
　　倫敦二日路透社電巴黎西北十哩白依西地方之瑪特福工廠、乃法國淪陷區最重要工業目標之一、曾於三月八日白晝遭英機猛襲者、咋夜復遭英空軍轟炸、 
[東線戰事　蘇軍深入德陣地　德援軍抵克里米亞區]  
　　德元首行營二日海通社電　今午德軍戰報稱、進犯德軍陣地之蘇軍、所往受挫、德軍沉着應戰、敵軍損失甚重、吾軍重砲轟擊列寗格勒近郊之重要軍事設施、蘇機昨共損失四十五架、 
　　柏林二日海通社電　據此間官方昨公布、星期二在東綫作戰時、德空軍共毀敵機四一六 
　　莫斯科二日哈瓦斯電　眞理報今晨載一專論、據稱春季已屆、吾人必須準備應付敵軍襲擊我軍後方、我方急須將全國避彈室及其他防空設備加以改造、並須改編各種消防隊、以資應付、 
　　倫教二日路透社電　倫敦負責人士今日聲稱、據蘇聯前綫來訊觀之、蘇軍已在德軍陣地各點、突人頗深、德軍亦有深入蘇軍陣地者、所成問題者、厥爲何方能截斷對方之後路、斯泰拉耶區蘇軍在廣大區域中作戰、一切將視蘇軍能否於德方援軍開到之前擊退德軍而定、 
　　葡京二日同盟社電　交換電訊報傳瑞典通訊社消息稱、德方援軍近已開抵克里米亞區、一般人乃料軸心軍將沿東綫加緊攻勢、且信德方在衝要鐵路錢上限制平民交通、乃援軍兼程開往東綫名要區、以備春季進攻之徵象、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　據此間軍界消息、紅軍二團、昨日企圖渡過唐尼茲區某河、經該處守軍與之激戰後、已被擊退、 
　　柏林二日海通社電　據德軍司令部宣稱、德軍於前日在伊爾門湖東南擊退蘇軍之襲擊、德軍在該區劇戰數週、業已肅淸蘇軍殘餘部隊、蘇軍於最近數日、陣亡約一·五〇〇人、被俘者甚衆、德軍奪獲機關槍三七架、迫擊砲十五尊、並奪獲十輕機關槍步槍及共他戰具甚多、德軍防空部隊於前日擊落敵機兩架、步兵亦以步槍擊落蘇機一架、蘇軍在伊爾門湖里此屢次進攻、亦被擊退、蘇軍遺屍七百餘具、並損失坦克九輛、 
[土政府統制　出入口貨]  
　　斯丹埠一日哈瓦期社電　政府爲遏止物價騰漲起見、業在各村鎮小城設立「供應中心區」、專賣各種日用必需品、並準備强制實行購買證制度、 
　　斯丹埠二日海通社電　土耳其所施行之經濟措施包括出人口貨物之限制、土經濟部昨宣布進口貨分配之計劃、依照此項計劃、斯丹埠可得全部入口貨之百分之七一〇、 
[秘魯財長赴美　商締商約]  
　　秘魯京城二日哈瓦斯社電　秘魯財政部長本日搭機飛往華盛頓、擬與美國當局磋商商約問題、 
[增強陸軍實力　澳洲訓練新兵　麥克沃塞統率特戈爾軍隊]  
　　墨爾缽城一日哈瓦斯社電　澳洲陸軍部長福特頃宣稱、政府徇澳洲境內陸軍司令勃萊梅將軍之請、決定加緊新兵招募與訓練工作、以便增强澳洲陸軍實力、適應戰時需要、 
　　里斯本一日同盟社電　據康培拉來電、澳政府本日公布、業已完成加强陸地部隊之戰時編制、又聯合國司令勃萊梅將軍下令、召集澳洲國內十八歲至四十五歲之獨身男子及十八歲至三十五歲之已婚男子受軍事訓練、 
　　西貢二日海通社電　昨日墨爾缽傅來消息、西南太平洋恊約軍總司令麥克沃塞將軍徇特戈爾之請、已允統率在西南太平洋之特戈爾軍隊、此舉表示麥克沃塞除保護澳洲與紐西蘭外、亦將保護紐卡雷多尼亞及特戈爾份子在南洋之屬領、 
[德駐泰公使　遞呈國書]  
　　盤谷二日海通社電　德國新任駐泰公使溫德勒博士、於昨晨向泰國攝政團呈遞國書、德國公使發表演說後、介紹使館職員、泰國內閣總理宋格蘭、於前日午後接見溫德勒博士、 
[墨西哥外表　謁羅斯福]  
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　墨西哥外長巴狄拉、於本日午前十一時、偕同該國駐美大使那傑拉、財政次長倍德亞曁墨西哥銀行代表魏希爾、前往白宮、晋謁羅斯福總統、進行長時間談話、事後據巴狄拉外長談稱、余曾向羅斯福總統保證、「我國在現行戰爭中、必能竭盡所能、爲民治而奮鬥、」此次前來華府、並携來賈瑪卓總統致羅期福總統函一件、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　墨西哥外交部長巴迪拉抵此後、美國當局定明日設委款待、據參議院外交委員會主席康乃萊談稱、墨西哥基於民治主義之精神、與我國密切合作、巴迪拉部長此來、我人　所歡迎、自當竭力發展兩國友好關係、 
[美海軍官在戰時　得任意結婚]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　參議院令日通過議案、規定海車陸戰隊軍官在戰爭期內、得以任意結婚、無須呈請特許、 
[法國內閣　傳將改組]  
　　日內瓦二日哈瓦斯社電　哈瓦斯世界電訊社外交記者今日發出特訊、據稱、法國元首貝當上星期四接見前內閣總理賴伐爾、所討論者當爲法德關係問題、事後賴伐爾即在巴黎小住、並與德國駐法國佔領區大使亞培茲等人唔談數次、惟據可靠消息、此項談話純屬私人性質、賴伐爾於本星期二返歸維希近郊夏特爾頓莊之後、亦未謁見貝當元首或內閣協理達蘭、由第三者居間接洽、容或有之、至於德國方面、法國政界意見趨勢如何、自所注意、惟其對法態度大致須視東綫春季攻勢勝敗爲轉移、至以法國內閣處境而論、自陸軍部長洪齊格將軍遇難後、陸長一席虛懸至今、內閣改組之門、因常開啟、改組時期或已接近矣、 
　　柏林二日海通社電　德國外交部拒絕透露賴伐爾與法國元首貝當上將及政府其他官員商討後、將來渠在法國政治上之地位、關於德國駐法大使阿培資是否曾與賴伐爾進行談話、亦不發表任何消息、惟阿培資將不日返抵柏林、外交部則未否認、 
[特戈爾派軍官　勳章被剝奪]  
　　維希二日哈瓦斯社電　特戈爾派軍政官員多名、其中有前海軍中將繆塞勵、（曾於去年聖誕節率領軍艦佔據法　聖配爾及密克隆爾島）蘇　士運河公司總經理　諾亞、名記者范戈爾及外交家數人、業已　奪法國國藉在案、頃又被肅奪勳章、 
[法里翁法庭續審　誤國案二證人]  
　　法國裏翁鎭一日哈瓦斯社電　里翁最高法院本月傳訊誤國案證人二名、　曾在已故陸軍部長洪齊格將軍麾下任參謀長之朗格洛亞將軍發言、略謂、一九四〇年五月間、余任第三師師長、該部軍械配備不足、故初次上陣、即難抵抗德軍之猛攻、至於士氣之佳以及臨揮鎭靜態度、則頗起稱道、要之、當時法國政府諸公、缺乏現實的認識、彼等從未眞正相信戰爭、同時各報又登虛僞消息、毒害與論莫此爲甚　曾任達拉第總理侍從武官兩年之史台勒將軍繼之發言、略謂、軍隊爲政治左右之說、絕非事實實、以言軍械、原望可敷抵抗之用、例如截至一九四〇年五月一日止、吾人共有現代化坦克車二千三百輛、迨至是月底、即增加至二千七百輛、可見當時吾人之坦克車總噸位、至少與德國相　、庭長詢問軍備定購事宜、史台勒將軍答稱、定購軍火時、如何分配、確係取決於參謀部上軍需官賈戈梅、但北職務究非軍備部長、不過遇有餘款尙未動用時、賈氏亦得置喙而已、 
[愛爾蘭將實行　計口授糧]  
　　里斯本二日海通社電　據泰晤士報達布林消息、自五月一日起、愛爾蘭將實行計口授糧計劃、所有汽車亦大受影響、 
[美國積極增產　人造橡皮]  
　　華盛頓一日路透社電　商務部長瓊斯宣稱、橡皮公司與國防建設公司已與主要油業化學及橡皮製造公司訂定合同、每年生產人造橡皮七十萬噸、各工廠於未來之十八個月內、均可開工、如無意外躭誤一九四三年末即均可生產、 
[埃首相那哈斯　發表演說]  
　　斯丹埠二日海通社電　埃及首相那哈斯昨在會中發表演說、宣布政府之方針、渠稱、政府希望依照法律管理敵產、改變賦稅法、改善蔬菜之種植、增加埃及軍隊之設備、成立新軍備之機構、改善空軍及人民防空設施、建築新飛機塲、擴充公路、大赦罪犯、工人假期之保障、阻止罷工及防止埃及牽入戰事之各種措施、英埃條約之實行根據平等之原則、尊重埃及之尊嚴、政府並希望改善與蘇丹及阿刺伯國家之關係、因各該國家亦具有同樣之願望也、 
[泊瑞典挪輪駛英　中途遭德艦截擊　被擊沉二艘載重一萬六千噸]  
　　瑞典哥德堡港二日哈瓦斯社電　挪威輪船十一艘、自戰事發生後、即逃至本港避難、昨日淸晨、企圖逃往英國、航至喀得加特海峽、即被德艦截擊、其中有一萬噸貨船「斯基特倫」號及六千噸貨船「佈加尼爾」號被艦擊沉、另一艘大約亦已沉沒、並有二艘逃回本港、共餘各船則下落不明、按「斯基特倫」號爲載運魚肝油船、其餘沉沒之二無所聞、大約船員已爲德艦救起、査哥德堡法院、曾於去年十一月一日、禁止此項挪威輪船移動、設在倫敦之挪威政府旋要求予以放行、以爲此項船隻、乃爲挪威政府所有、其他各國政府無權置喙、此間法院認爲合理、乃於上月十七日將前獲禁令撤銷、又據本日此間接項倫敦路透電稱、此項輪船、已由英國政府向挪威政府租用、船長均已更易英人、 
[重光葵抵東京]  
　　東京二日海通社電　重光葵將於今日自南京飛抵此間、到東京時渠將與首相東條及外相東鄉商議重要政治問題、 
[日內相湯澤廣播　下屆選舉意義]  
　　東京二日海通社電　據此間透露下屆國會改選之目的、爲將日本政治生活中之來自英美之自由主義、個人主義及共他政治學說完全消滅、日內相湯澤在電台演說下屆選舉之意義稱、目前之議員爲中日事變前所選舉者、在此五年間政治變遷甚多、故改選有絕對之必要、爲使各議員能眞正代表民意、必須選舉素孚衆望之入、 
[丹麥芬蘭　簽訂商約]  
　　丹京二日海通社電　至一九四二年六月底爲止之丹麥芬蘭補充商約、已於昨日簽訂成立、除前此業已規定之奶油及糖外、丹麥將再以二百萬公斤之奶油及五百公斤之糖運往芬蘭、使芬蘭得以在上半年內維持現有之奶油及糖、配限制量、同時芬蘭將以紙磁器等運往丹麥、 
[盤谷將設　橡膠工廠]  
　　盤谷二日海通社電　據昨日報載、盤谷附近將設立製造橡皮用品之工廠一所、機器係由日本進口、 
[麗麗黛密達　離婚案判決]  
　　洛杉磯一日哈瓦斯社電　著名電影女明星麗麗黛密達、近以「精神虐待」爲理由、要求與其丈夫即著名武俠明星埃洛佛林離婚、頃已由法庭准予離異、 
[英實施統制　汽車輪胎]  
　　倫敦一日路透社電　當局制定新計劃摩托車輛輪胎將嚴格實行憑證分配制、此制將於三日起實行、 
[美西海岸日僑　開始遷往內地]  
　　洛杉磯一日哈瓦斯社電　美國太平洋沿海各州日僑、將自明日起開始遷往內地、第一批待遷日僑共計二三千人、將於明日啟行、據官方統計、此項準備遷往內地之日僑、共計十四萬九千人、其中十二萬人僑居加里福尼亞州、一萬四千人僑居華盛頓州、四萬五千人居於奧萊貢州、預料每日遷居二三千人、均將在內地從事農村工作、 
　　熊城二日同盟社電　據洛珊磯來訊、旅美日僑十四萬人、內居加里福尼亞州者十二萬人、華盛頓州一萬四千人及奧萊岡州四千五百人、將於今日開始從太平洋沿海集體撤往美國內地、由美政府雇用、墾植中西部某某數州之鄕區、又美國來訊傅、舊金山陸軍當局已令日僑與美籍日人於今日起至四月八日止悉數退出桑迪戈全城及毘連之某區、同時頒發之另一命令、　日僑一千人從舊金山若干區域撤退、 
[美空軍一隊　抵哥斯達黎加]  
　　聖約瑟一日電　美空軍一隊頃抵哥斯達黎加、此爲美國保衛巴拿馬運河計劃之一部、 
[重慶加爾各答間　開辦航綫]  
　　重慶二日電　外交界息、中英兩國政府業於日前就重慶加爾各答間航空綫事成立恊定、根據該恊定之規定、英政府同意中國航空公司開辦重慶加爾各答間之航綫、中國政府同意俟情况許可時、恢復昆明仰光間航綫、 
[麥斯武德　新膺要職]  
　　重慶二日電　中委麥斯武德爲新疆學者、年來襄贊中樞、頗著勞績、茲經中常會決議、選仟麥氏爲府委、 
[湘省體育成績　爲全國冠]  
　　　陽一日電　去年二月全國體育會議檢討各省體育實施成績、頃敎廳奉部令以本省體育異常普遍、　爲全國獨步、査本省體育行政總成績列爲全國第一、 
[華北日僑　最近調查]  
　　北平一日哈瓦斯電　日本大使館最近調查華北日僑、共計三八三·八五七人、較本年一月、增加二千名、 
[撥車運送　南洋歸國僑胞]  
　　重慶三日電　陪都各界慰勞歸國僑胞籌備委員會、鑒於南洋歸國僑胞因交通困難、至今尙多留滯滇緬邊境、特商請軍委會運輸統制局撥車運送、該局已允急電兪部長飛鵬積極設 
[梁龍膺新職]  
　　重慶二日電二日令、　任命梁龍爲外交部歐洲司司長、　派經天祿爲蒙旗宣慰使公署政務處處長， 
[豫贛戰訊]  
　　重慶二日電　軍息　豫南華軍於三十日晚、與信陽西北游河一帶及新集之日軍激戰、至三十一日拂曉、　二十日華軍一部、與福和（從化南）西北　堡嶺之日、雙方肉搏甚烈、　二十六日日軍由南昌增援樵舍、向　　口猛攻、刻雙方正激戰中、 
 
 

Page 4

 
 
[巴西輪兩艘駛滬　準備撤回美僑　英荷比僑撤退尙待商洽　丹麥領署調查商行登記僑民]  
　　本埠協約國僑民撤退事、自經瑞士總領披露美日兩政府正談判交換官員方案之消息後、嗣復由日總領署宣佈辦理恊約國僑民（英美荷比人除外）撤退登記、而撤僑事宜、似漸見具體化、 
　　美僑撤退積極進行 
　　關於此事、凡本埠之英美荷人、均由瑞士領署代理、比國人由瑞典領署代理、與日方進行談判、而以雙方互換僑民爲原則、就中美僑方面、已由瑞士領署提出撤僑方案、以便東京與華盛頓間進行商洽、成立僑民交換協定、同時瑞士總領署業已接獲訓令、由該署美國權益代管部、辦理在滬美國官員登記、其餘擬利用此次撤僑方案、離滬返國之美國普通僑民、可向美僑恊會申請撤退、該協會前曾通吿開始辦理登記、 
　　協會限期截止登記 
　　日前並催請願意撤退之美橋、趕早前往指定地點報到登記、該協會復於昨日發表通吿、限期辦妥登記手續、通吿云、「本會爲必需於最短期內、取得完全之情報、茲特通吿擬欲離滬之美僑、須於本甩九日或九日以前、辦畢登記手續、撤僑登記辦事處、設於九江路一一三號六〇三室、登記時間爲每日上午九時牛至中午十二時半、下午二時至三時半、本月三日（週五）及五日（復活節）停止辦公、上海美僑協會啟」足證美僑撤退事、進行甚爲積極、 
　　英荷比僑撤退問題 
　　查本埠美僑共有一千餘名、屬於官員項下者約一百二千餘名、均將全數撤退、普通僑民願撤退者之人數、尙待登記完畢後發表、據悉巴西航輪兩艘、已自南美準備起程、來此載送美日交換撤退之僑民、至於本埠英荷比官員與僑民之撤退、尙未擬就方案、亦未開始辦理登記、僅由關係各方商洽數次、惟以英荷比本國地處歐洲、航運不便、且荷比本土均已淪陷、故其撤僑問題較爲複雜、一說英荷比僑民、亦將撤至美國或加拿大、確否待證、 
　　丹麥領署調查商行 
　　叉本埠丹麥總領署總領希爾、昨日發表通吿、宜佈辦理丹麥商號調査及僑民登記、茲譯錄該二通吿如下、（甲）上海（指公共租界法租界及滬西）區內一切丹麥商行·堆棧·工廠·地產·房屋之丹麥主人、請立即親自前來本總領署報吿各項詳情、俾便本埠日當局之査詢、」 
　　同時辦理登記僑民 
　　（乙）「爲便利本埠日當局起見、本總領茲請求上海（指兩租界及滬西）丹麥僑民、立即以下列各項、向丹麥總領署報吿、　姓名、　住址、　性別、　職業、（職業種類及工作處所之名稱地址、）　年齡、　入丹麥國籍日期、（生日、婚期、或歸化丹麥日期、）以上處所與地址均須詳實說明、此項表格須各人分別塡具、以打字機繕作三份、直接面交廣東路五十一號二〇○室阿斯普氏、該處辦公時間爲每日一上午十時至十二時、如無法以打字機繕寫者、該處可給予一切幫助、」 
[明日　兒童節　慈幼會籲請捐款]  
　　明日爲中國第十一屆童節、上海各界一致熱烈慶祝、據中華慈幼協會消息、該會目前留養難童尙有五百餘名、平時給養已感困難、値此物價騰貴、尤以食米一項爲甚、實有難以爲繼之勢、爰於本屆兒童節籲請各界熱心人士、慨解仁囊、俾經費有着、敎養工作不致中斷、實爲公德無量、該會辦事處愛多亞路中滙大樓二○八號、電話八二二七三、 
[英商輪離港後　已改爲運輸　被沒收者共十二艘　離港各輪現在印度及澳洲]  
　　自上年十二月八日以後、航業情况大變、怡和·太古·兩公司在華有百年以上之歷史、操航業界權威、南北洋各口曁長江各埠、分公司林立、營業在招商局之上、怡和有江輪十三艘、海輪二十餘艘、太古有海輪五十餘艘、江輪二十餘艘、 
　　獨霸航運盛極一時 
　　滬戰發生後、江輪停駛南北洋航運大有起色、獲利較事變前尤豐、是時因華輪停航、兩公司獨霸南北洋航運、運費客票價目、一再增加、比至太平洋戰爭爆發後、兩公司各輪均向香港新加坡南洋各地急馳、停泊　漢之太古溫州·蕪湖·吳淞·長沙·沙市·湘潭等六輪、怡和之寳和·隆和·吉和·等三輪、共計九輪、均被沒收、寳和·隆和·已派航長江下游、太古海輪江蘇·浙江·新北京·三輪、在海面被捕、押解來滬、現在仍停泊浦江 
　　在港鑿沉者有八艘 
　　太古在香港各輪不及馳離者、計成都·甘州·南寗·蘇州·四艘、怡和有日陞·阜生·貴生·明生·（即新四海輪之一）四艘、共計八輪、奉命鑿沉、船員均安全登陸、其餘　輪完全南駛、現在印度及澳洲各埠、太古在印澳聞有二十六艘、怡和多寡不詳、惟均已歸英海軍部節制、改爲運輸船、專供軍用云、 
[老弱殘廢難民　善後辦法　由工部局給養]  
　　本埠難民遣散後、惟留剩老弱孤寡及殘廢部份、因均屬遺無可遣、尙待善後、大通社記者茲再探錄於后、 
　　善後商定 
　　慈聯分會收容於極司非而路及天後宮兩部份之難民、多屬老弱殘廢、除可遣散者、已經遣送出所外、尙有三百餘人、均屬非救不活、爰經該會商洽工部局、聯合其他慈善團體、於日前在浦東同鄕會、一度開會、集商結果、決定由工部局接管、維持給養、並將是項老殘難民、集中於北浙江路慈願收容所內收容、 
　　集中收養 
　　前日即經西籍職員、會同慈聯總會派員、將是輩老弱難民、先撥送一部份、計一百十五名、至北浙江路慈願收容所內安置、尙有二百餘名、亦可於日內絡續集中、送入該所、其給養方面、繼續由工部局供給、管理方面、商由慈聯總會予以襄助、 
[容城包裹恢復收寄]  
　　上海郵政管理局包裹通知、査關於暫停收寄北平區容城局包裹及大宗小包郵件一節、業經第四〇五號包裹通知單通知在案、茲査寄往容城城關之包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、惟寄往四鄕及各代辦所者仍應停收、 
[二房東執照　發出二千餘張　各區發出執照當日彙報　發照期限定本月底爲止]  
　　工部局自於前日起頒發房屋轉租執照以來、昨爲第二日、二房東携同申請書前往工部局捐稅股及各區分辦事處領取者極形擁擠、 
　　領照情形 
　　據大通社記者探悉、工部局發給房屋轉租執照、自前日起、在五〇六號捐稅股辦理以來、昨日一日間、居住中區之二房東、前往領取者人數頗衆、特在捐稅股對面自行車捐照窗口、另闢房屋轉租執照臨時發給處以資疏洩、 
　　發照時間 
　　工部局捐稅股之發給執照時間、規定爲上午九時至十二時、下午一時至四時、惟午後之發照時間、實際祇發至三時爲止、因三時以後須辦理併帳手續、同時各區分辦事處之發照時間、亦爲上午九時至十二時、下午一時至三時、因三時以後各分辦事處應將全日發出執照張數連同執照費、送至捐稅股併入總帳也、 
　　民發張數 
　　據大通社記者探悉、工部局大厦捐稅股、連同各區分辦事處、第一日（即四月）發出房屋轉租執照總數共計一千三百三十二張、昨日發出張數亦有一千數百張、是項執照之核發日期、至遲定於本月底截止、逾期不往領取、將受嚴厲懲處、至領得是項執照後、應連同淸單表（須逐項塡明）及磁質執照牌、懸掛於屋內顯明之處、 
[美僑聯合會　救濟美國戰俘　親友函件不得封口]  
　　本市美僑聯合會之美國戰俘救濟委員會、近曾呼籲滬上僑民捐助食品與衣衫、贈予拘禁滬埠之美戰俘、響應者頗衆、紛紛捐贈、經裝包後其第一批已於前日（一日）裝卡軍運出、 
　　日軍已允送救濟品 
　　據救濟委員會主席白羅士昨（二日）晨聲稱、日陸軍助理發言人松田中尉、已允將該批包裹、送交俘虜營、昨日交送日當局之物品、共有食品衣杉衛生用具讀物與運動器具等一二八六件、內以衣食兩項佔大宗、他如紙烟與肥皂亦有少許、並有棒球用之棒球與手套等，食品項中從朱古律糖與果醬以至肉類等、更有捐贈阿司匹靈片咖啡牛乳與牛油等、他如書籍四十八冊、雜誌與諧盡八十九册、以助美俘消遣、 
　　營中美俘從事運動 
　　査不久以前日當局曾以無綫電數具與球棒贈美俘"昨日運往者又有棒球棒五根、球四個與手套四付、美俘將　予使用、　美俘在營中准予從事各種運動也、衣服中有運動衫一三一件、襪子五百餘雙、及雨衣拖鞋浴衣與襯衫若干、日當局且以上海與華北方面親友發出之函件、送交戰俘、惟此等函件、不得封口、現救濟委員會繼續活動、希望能以物品供給多數俘虜、且刻正擬具計劃、與日當局合作、擴大其服務範圍、 
[法捕房白俄隊　十週紀念]  
　　法租界警務處白俄輔助隊員、昨（一日）在俄敎堂舉行莊嚴禮拜、以紀念該隊成立十周年紀念、惟因復活節將屆、不作大規模之慶祝、法總領事馬傑理與法警務處總巡費伯爾中校、昨均致函白俄輔助隊長亞達莫維樞、對該隊爲維持法租界之安寗而服務、表示謝忱、 
[愛而近路　破獲賭窟　獲犯七十四名]  
　　愛而近路丸十八街五號七號九號復興茶樓、係一變相之賭窟、開設已歷多日、日夜糾衆賭博、抽頭漁利、事被虹口捕房日探長浦上華探石煥亭、王占如偵悉、乃於昨日密往查抄、當拘獲頭家陳壽春及賭客沈銀標林貴其案永寬胡月貞周秀貞岑林寳等男女共計七十四名口（其中女犯佔十五人）、連同賭資七百四十元六角、牌九一付、搖缸四只、　布三條、一併帶入捕房、除陳壽春飭令收押外、其餘賭犯七十三人、准各存洋五十元保出、聽候核辦、 
[購買肥皂　限每人一塊　並禁遝出境]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月三日星期五起、不准將肥皂運出公共租界、運往法租界者除外、再自同日起、零售商店出售肥皂、每人每次以一塊爲限、出舊時並應　給收據、 
[糾同歇職學徒　恐嚇店主　劉富昌接恐嚇信　三犯已先後被捕]  
　　霞飛路七四一號明昌書店主人劉富昌、於上月間、連接恐嚇信數封、內云、要求借款二千元、否則定以激烈手段對付等語、函末署名爲上海租界部隊字樣、劉接信均一笑置之、詎於前日又接一信、並有無賴張慕光方忠誠二人至明昌書店云、要晤見店主劉富昌談話、劉見勢非妙、即打電話報吿法捕房、立派幹探馳往該書局、將張方二人拘獲、並在身上抄出手槍一枝、子彈五粒、帶入捕房、訊據張方二人供稱、實因貧寒無奈、商得該店已歇學徒唐以周主使、欲向明昌書局主人借款千元經營小商業有之、不敢非法行爲、求察、旋於昨日午後、又由探員赴大陸公寓二二九號房間、將唐以周獲案、帶入捕房、着令收押、聽候併案偵查解究、 
[混入跑馬廳內　圖竊自由車]  
　　英國人却而司潘賽阿巧、現年二十八歲、家住霞飛路八三三衖十二號、前在公共捕房充當三道頭西捕、因其品行失檢、着令停職、本月一日上午八時四十分、該英人混入馬霍路跑馬廳內、其時有公平路華順碼頭買辦華人黃淸濂、正在練習騎馬、而將所騎之脚踏車一輛寄放跑馬廳空地、該英人即乘隙竊盜、意圖逃遁、被馬夫馬公甫瞥見、將其拘獲、報告成都路捕房、飭探前往帶入捕房收押、於二日晨解院、請求准予　押、以便繼續偵査、 
[週三物品價格]  
　　下表所列、爲四月一日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[法公董局一部份捐稅　仍准用法幣繳納　其他各項捐稅暫時得折合]  
　　關於法租界居民完納捐稅使用幣一節、法公董局因恐居民未明瞭、故特發出通吿、略稱、爲通吿事、本局爲便利納稅人起見、自四月一日起至三十日爲止、對於下列捐稅、按照捐票數額、仍得准予用法幣繳納、計　本年三·四月份第二組房捐、　本年上半年份地捐、　本年上半年份普通職業執照捐、至於共他各項捐稅、槪應以中儲券完納、但在相當條件之下、爲付款便利計、至另有通吿時止、得按照一定換率辦理兌換手續、 
[兩租界米號　今日出糶苞米　指定六處堆棧今日出米]  
　　工部局米糧辦事處、昨日繼被指定堆棧多所、供米號提取、以應門糶、至零售洋米及苞米、概以法幣付値、茲將各情誌后、 
　　堆棧出米 
　　工部局米糧辦事處、昨日繼續指定　東京路一〇二八號南洋煤球廠堆棧　成都路一○九五號福新第七廠堆棧、　蘇州路九五五號中國墾業銀行堆棧、　法租界外灘太古堆棧、　界路一八九號中和運輸公司堆棧、　西蘇州路一號滬豐堆棧等六處、供米號出米、以應門糶 
　　今日平售 
　　兩租界三百九十五家米號、向蘇州路一九五號禮和棧、提取之苞米、昨已全部出竣、今日起、可以全體出糶、每人仍限爲一升半、售法幣一元七角、至本星期出糶洋米日期、仍爲星期一三六三天、每人限購一升、售法幣二元、 
[嘉定商業銀行　增資擴展營業]  
　　本埠嘉定商業銀行開設以來、歷有年所、信用卓著、營業異常發達、乃由股東會議增資擴充營業、茲悉該行董事會亦已重行選舉、計選出滙豐銀行買辦　星五、大新銀行董事長孫照明、烟業銀行董事談星波、及范回春李文德徐新甫范春生金伯琴丁濟萬等爲董事、中國營業公司買辦　耀庭陶繼淵爲監察、范回春爲董事長兼總經理、李文德爲常務董事、徐新甫爲經理、范春生爲副理云、 
[鐘錶行鉅刦案　主犯就逮判刑]  
　　靜安寺路新世界西首四十四號華盛頓鐘錶行、於去歲十一月八日、被盜匪數名僞充顧客、入內搜刦、經刦去大批男女手錶掛錶數百只、事後經捕房先後捕獲該案盜犯多名、判處徒刑在案、迨至最近、由老　捕房偵得該案主犯鍾金安即金和尙　跡所在、前往將鍾拘獲、並抄出各式贓錶四十一隻、由捕房偵查竣事、昨判決鍾金安強盜罪、處有期徒刑六年示儆 
[三成羣　集團搶套鞋　貧苦無奈鋌而走險]  
　　住法租界亨利路永泉邨二號本地人石榮華、年四十二歲、於上月廿八日下午五時、由某處批購橡皮套鞋六十二雙、値價八百餘元、隨身携帶、行經法租界薩坡賽路南洋醫院傍側、突被　三卅餘人一哄上前、將套鞋如數搶奪而逃、當時石情急、大呼强盜、當由巡捕聞聲到來、拘獲王春茂王如喜施家明陳曼洪莊明東張阿玉蔣阿海等八名、截獲賊物卅餘雙、餘黨及餘贓均已四散逃逸、無法追吊、即將獲犯帶入捕房、訊據王等供稱、實因貧苦無奈、鋌而犯法、不諱、捕頭着收押候究、 
[猶人與游資] [  甘]  
　　自從歐洲大陸猶太人被驅逐出境而後，上海竟成爲猶人的　閭，擁有資產的固然帶了資本早早駕臨這東方樂土，就是有名一文的也由難民船陸續送到本市。現在你從法租界走到虹口，到處可以碰見猶人。這種猶人的本領郤實在大，不僅能够在上海活命，並且影響本市的市塲呢。 
　　原來「猶太人」這個名稱，彷彿就是「死要錢」的代名詞。他們沒有國家，他們不知道民族，他們所唯一追求的就是利益，就是大洋鈿。猶人追求利益的本領，可說舉世無匹。第一按排調度資本的方法是最最巧妙，在歐洲市塲練，就的一副本領帶到上海來運用，當然駕輕就熟，穩操左券。他們固然沒有國家民族的觀念，可是爲了利益卻最會結幫，例如一個人囤積某種商品，其影響到底不大，猶人郤會得結幫囤貨，並且應用種種方法務使影響市塲，結果某種貨物果然暴騰，日夜漲價，漲到無可再漲時他們便出籠，爛汚拆在別人身上，猶人是發財了，這是指帶了資本到上海來，做股票以及投機賣買的猶人。至於不名一文的猶人，居然也帶了一副隨身本領，有的會修鍾表，有的會配製藥方，有的會圖畫音樂，有的會油漆粉飾，有的會做化妝品，做大菜加非，於是從手挾一破皮包，到處亂闖出售小件雜貨之類做起，一步步髙昇，居然獲得半間店面，逐漸擴充而佔據一個大門面，更進而雇用中國夥計，而他們自已也已學會一套必需的上海話了。這一般的無產的猶人在上海也就成家立業了。猶太人眞正不愧爲猶太人。中國商人儘管本領大，總不是猶人的敵手。 
　　猶人在上海所經營的買賣，已够影響市面，使消費者受累的了，比猶人更兇，更難對付，更不顧消費者的生死的，那便是擠在上海的一大筆游資。 
　　擠在上海的游資在太平洋戰爭沒有爆發之前，是做外匯，股票，囤貨，地產之類，戰爭爆發後是做軍票，囤貨，因爲游資太多，甚至當局想盡方法要控制也控制不住，而日常用品則依外匯軍票的昇騰而跟着閃電上漲，幾分錢一張的複寫紙會漲到幾塊錢一張，就是內行做夢也做不到。原因擠來擠去的游資，見洞就鑽，無孔不入，商品價格的上落，完全是漫無標準的了。百　機式的油膏，原來是可有可無的東西，因爲平時廣吿做得多，牌子做老了，居然人人看中，要把它囤積起來，這種似有用而實無用的油膏，從一盒幾毛錢漲到三五倍而至十餘倍以至二十倍......人人還在看漲。又如痧藥水蚊蟲香之類還沒有當令，已經有人在大量搜購了。 
　　囤積居奇，購買期貨鈔票等等的人，對於日常用品的飛漲是全不擺在心上的。因爲他他發了橫財，以爲米價即至一石六百元，也出在別人身上的，條管貴好了，滿不在乎。至於一般正當良民規規矩矩的生活，便大受其累，從略有節蓄而成爲負伏人，從中產而變成赤貧，從無產而變成乞丐，從乞丐而變成路倒屍，擁有游資的發橫財者「死人不關」，他還是向有孔的地方鑽，橫財發了還想發！ 
　　在猶人與游資雙重壓迫之下，哀哀小民，自然只有坐以待斃的一條路了。 
 
 

Page 5

 
 
[金門丸九日駛厦門　閩同鄕會勸吿回籍　該輪留有半價額二百名]  
　　工部局為積極疏散本市人口起見、自辦理同鄕通行證以來、簽發總數、巳在四十萬張之間、昨據大通社記者向工部局華人疏散會探悉、經該會發出與各團體申請回鄕證亦有四萬餘張、各簽發回鄕證辦事處及受委託圑體、對半價證亦照常發給、以輕回鄕者之負担、 
　　登記已有百五十人 
　　東亞海運會社之金門丸、定九日自滬駛往厦門、即經華人疏散會接洽、預留半價艙位二百人、並由福州路雲南路口福建旅滬同鄕會辦理登記、截止昨日中午止、已有一百五十餘人前往登記、尙有四十餘名餘額、如無留滬必要之閩籍人士、幸勿失此回返鄕籍之機會、 
　　閩同鄉會勸吿回籍 
　　福建旅滬同鄕會定今日以下項通啟、普吿同鄕云、「本會受工部局華人疏散委員會委託、協助辦理疏散事宜、凡赴閩通行證、均可向福州路雲南路口本會申請發給、茲又承工部局通知、本月九日、由滬赴厦之余門丸輪船、現有半價船票二百張、交由本會代發、除已登記者外、其需要此項半價者、務於即日起、至本月六日止、向本會申請、以免向隅、 
[申報讀者助學金學生成績　盼各校隨時報名]  
　　春假期間學業吿一段落 
　　本報讀者助學金、創辦一屆、承讀者推許、各界擁護、慨捐鉅款、為貧寒學子謀進修之機會、作育英才實具意義、現在春假助學諸生、肄業吿一小段落、學業如何、品行如何、盼望各校將成績報吿單隨時惠示、以便　考、本報受捐款人之重託、固不敢稍存懈怠也、昨接八極無綫電公司函寄保送免費生兩名月考成續單具悉、 
　　郵工補校捐保證金 
　　敝校歷届學生所繳保登金其中因故未經學生領取之數、計有一百十　元、茲為獎勉貧寒學生起見、特將此款移助、貴處助學金、至祈收入助學金之賬、並掣給收璩為荷、」嘉慰後進、謹代誌謝、 
　　捐款總數已逾九萬 
　　昨日收到之助學計舍予五百元、上海郵工袖習夜校三百十五元、張貽常念元、共計八百三十五元、前存八萬九千六百五十一元八角八分、總結存九萬零四百八十六元八角八分、 
[畜植公司營業主任　支票換現揮霍　至友受騙拘捕交保]  
　　本地人沈偉生、現年三十三歲、住居辣斐德路甘司東路新陽邨六號、係金山買易公司和豊商行經理、及上海畜植公司營業主任、性好冶遊、致債台高築、乃異想犬開、竟開具中國墾業銀行六萬元支票一張、向其至友謝幕經掉換現鈔、得款後、即大事揮霍、購置汽車及鑽戒等、度其燈紅酒綠之逍遣生活、至支票到期、因存款不足、不能兌現、謝向沈交涉、而沈避不見面、所開設之金山公司亦早已倒閉、謝始知受騙、即據情向當局控吿、出票拘提、經謝似悉沈在華格臬路大華酒樓宴客、謝乃偕同法捕房探員拘捕、交保二萬元聽候查核、 
[婦人帶土被捕　解案缺少三兩　貴令探員査明眞相]  
　　寗波婦人章王氏、四十五歲、昨日下午二時、受土販之託、以現鈔一千七百四十元、至南市南昌土行購得烟土十二兩、計十六包、擬携至寗波原籍牟利、不意行經東新橋街鐵門口時、被華捕、三三二號査見抄獲、帶入捕房、依運輸毒品罪提起公訴、當局偵査時、竟發見解案之烟土僅二十包、共九兩、短少四包、計三兩、捕頭核詞、即論令承辦此案之探員負責査問、俾明眞相、否則依法澈査、 
[李氏定期音樂會]  
　　李氏定期音樂會、以提倡最髙尙曲子為主旨、為作曲家兼鋼琴家名敎授李惟寧所辦、所聘演員、均已成熟而確有地位或價値之音樂專家、舉行時間為每月之第一個星期六下午五點一刻、地點為法租界八仙橋靑年會、本季僅有三次、第一次定於四月四日（星期六）下午五點一刻舉行、為名女中高音Bapp氏之歌唱會、節目均係著名之歌曲、作家如Schubert'Brahms，Wclf　Bizet，Debussy之傑作、及李惟寧氏之深夜·思鄕·寄全椒山道士·竹里館·乍相見等曲、Rapp氏會在蘭心大戲院參加演奏多次、不特為一名歌曲（Lieder）歌唱者、目為一循之善誘之敎師、第二次定於五月二日舉行、節目為名提琴家Adler、與李惟寧之小提琴演奏會、此種精彩節目、在吾國實　稀有、故甚得一般中西名士之推重、 
[偉宮炸彈案　通緝兇犯　賞格五千元]  
　　上海公共租界警務處昨發出通吿云、為懸賞緝拿事、査得本年三月七四寗波路三十三號偉宮舞廳內發生拋擲炸彈傷人一案、犯人在逃未獲、茲特懸賞法幣五千元購綫捉拿、仰諸色人等一體協緝、務期獲案訊辦、若有任何消息、希速向就近捕房報吿可也、須至賞格者、警視總監、中華民國三十一年四月二日、 
[之江堂舉行　復活節禮拜]  
　　四月五日為基督耶穌復活節、之江堂特於是日舉行復活禮拜、請繆秋笙先生担任　道、題目為『我們已經看見主了』、聖樂圑特於是日歌頌復活聖詩、並有成　復君之長笛、由李蕙芳伴奏、Wtitemburg，Schoenbach及Hn　Baerae之絃樂三重奏等頌揚、 
社會服務 
[兒童節屆　請救難童　本欄不代收捐款]  
　　明日為兒童節，當此時艱方殷，苦難兒童之遭遇困厄者，胡可勝數·社會服務欄自慚棉力，然一念及此輩未來　會中心人材，今方風餐露宿，飢寒煎迫，　不痛心！ 
　　頃接耆碩關炯之丁福保兩先生為難童請命稿兩則，慈祥愷悌，　然仁者之言，用刋如次，所翼各界仁人，體『幼吾幼以及人之幼」之心，多救難童，即為社會增一分元氣，或予經濟資助，或予事業協贊，豈僅難童之福，抑亦　會之幸·再各界如對丁關兩先生所主辦慈幼事業，賜予贊助，請　向下述兩處接洽，本報並不代收捐款，合併鄭重聲明。服務欄編者謹啟。 
[一百年來　耶穌會譯著概論] [  徐宗澤]  
　　本年耶穌會士重來中國，適滿百年；在此百年之中，會士所譯著之書，頗為可觀，今概論之。 
　　溯自聖依納爵於一五四〇年創立耶穌會後，不久，耶穌會徧傅全球。明末，利瑪寳於一五八三年亦來吾國傅敎。一七七三年，敎皇格來孟十四世，被仇恨聖教者所迫，下令取消耶穌會；而在中國之耶穌會，亦於一七七五年十一月十五日，奉羅馬命解散。 
　　然物極則反，理之常也，敎皇庇護七世於一八一四年，頒布論旨，恢復耶穌會；歐洲各國耶穌會於是重新復興。吾中國國籍司鐸及敎友得知此訊，遂亦上書羅馬敎皇額我略十六世，及耶穌會總長勞達司鐸，請求遣派會士，重來中國，敎皇與總長允之，乃遣法國三會士南格祿Gotteland，艾方濟Esteve，李秀芳Brueyre，於一八四一年四月二十日，起程來華，翌年七月十一日抵上海。 
　　徐家匯之名稱由來 
　　三會士旣扺上海，乃復興傅敎事業；一八四七年在徐家　購地築聚堂及住院，而徐家滙自後遂成為耶穌會傅敎之中心點。徐家滙者為明相國徐文定公墳墓之所在地，公之子孫世居其地，又為肇家浜與法華涇兩水滙集處，因名曰徐家滙。會士旣擇徐家滙，為其集中之地，各種文化事業，亦在是地次第創辦；徐家滙之藏書樓即於一八四七年開始經營，蒐集書籍；徐滙中學，原名聖依納爵公學，於一八五〇年創立；土山灣孤兒院於　八六四年舉辦·一八七三年，天文台設立；一八七九年，出版益聞報，一八八七年又出聖心報，一切文化工作，逐漸興辦。今祇言　著專業。 
　　一百年來耶穌會中握筆著書者，大抵為國籍會士，西洋會士無華文著作。國籍會士之著作家以江蘇為多，其次為河北獻縣，又次為安微，為廣東，以新耶穌會集中於江蘇省故也。其所編著之書籍，大抵以宗敎為多，分類言之，有聖經，辯護，神哲學，道理，崇修，敬禮，敎理，敎史，科學等書；論其量有數百種，多於老耶穌會之出版，論其質似亦不亞於老耶穌會，惟其影響未能追美前人；蓋為時勢使然也。新會士於一八四二年抵上海至本年，一九四二年，一世紀中，關於編著之書，可分三時期以言之。 
　　編著書籍分三時期 
　　第一時期自一八四二年至一八七九年，可謂創辦時期；此時期中，其第一本出版之小册，是「聖會總問答』，署名泰西耶穌會士南有岳德郎氏譯述，川沙莊行儉參訂；第二本為「大赦例解」。極西耶穌會士晁德蒞Zottli著。晁公意人。當時為徐　聖依納爵公學校長，後為耶穌會初學神師，不特桃李盈門，且多擅長文學之門弟子，若馬良相伯，李林問漁等是。此時期中出版之書僅十多種。 
　　第二時期自一八七九年，益聞錄開辦之年起，至一九一一年滙報停辦之日為止。此時期可稱為興盛時期；蓋在此時期中不特出版興盛。且文化事業正式有組織，創立漢學研究社Varietes　Sinologiques；主其事者為夏鳴雷Havret，而協助之者有國籍會士李林（問漁）沈則寬，　柴，蔣升，徐　，徐尤希，張漁珊等，海門黃伯祿司鐸亦為著名之漢學家，聞名歐美。漢學叢書出版至今已有六十六種。 
　　除漢學叢書外，徐　又組織一文化機關，即　聞錄之發行，初定每月出版二次，其第一號發刊於一八七九年三月十六日，至十一號起，每七日出報一次；當時除上海申報外，報紙寥寥如農星，益聞錄一出'不脛而行，風行全國。一八八七年，又出版聖心報，每月一次。此二報均係李問漁（林）司鐸所創辦。益聞錄後改名滙報，每七日出二次；至一九一一年停刊，改組為聖敎雜誌，聖心報出版至今，從未間斷。 
　　此第二時期中之出版物，僅前期二十年中，約出一百種書籍，大半係聖書；戊戍政變後，淸廷崇尙西學，於是會士又編譯科畢，出版許多書籍，頗為社會所歡迎。李問漁司鐸以一人而言，計三十三年中，著有六十多種。李公實為此時期中之代表人物。公江蘇南滙人，生於一八四〇年，卒於一九一一年，李公故世後而徐匯刊物於是又入一新時期矣。 
　　第三時期，即聖敎雜誌創辦之年起，至現在為止。雜誌第一期於一九一二年一月出版，每月一次，創辦及主編人係會士潘秋麓司鐸，潘公江蘇靑浦人，生於一八六七年，卒於一九二一年；副編者張漁珊司鐸，張公江蘇南滙人，生於一八七二年，卒於一九二九年，亦為有名之漢學家，著有不少書籍。聖敎雜誌之內容，大抵為辯護道理，研究學術，對於現代思想，尤為注意，故一經出版，不特風行於敎內讀者，且普及於　外學界，而歐美華僑亦多有訂閱者，一九三八年九月，以環境關係暫行停刊· 
　　此第三時期之前期，關於出版物，有敎科書之編輯，自小學以至中學均有課本，有文言者，有國語者，由土山灣印書館發行。一九二七年，國民政府定都南京後，思想潮流又大變，一般人士注重民治民權，而社會主義，共產主義又大事宜傅。此時會士之出版物有公民，三民主義，社會學，經濟學等等書籍。同時神學哲學等書亦多有刊印。叉有各種小叢書之出版，頗合時代潮流。 
　　一九二七年八月，徐　組織一編譯所，即光啟社，上海徐光啟以文化宣揚公敎，故該社取以為名，用資紀念。光啟社之宗旨在編譯關於宗敎及學問之書籍，以溝通中西文化，較漢學研究所之範圍尤廣，已有多種書籍出版。又耶穌會士在吾國傅敎者，散居各省，國籍不同，所隸省會又異；最近為聯絡全國耶穌會華文出版事業起見，於一九四〇年，在徐匯設有全國耶穌會華文刊物聯詢處，俾能彼此報吿，互通音訊。 
　　百年成績斐然可觀 
　　至論各種書籍之內容，皆言之有物，於道德學問至有裨益。論其文體，有精深華麗者，有淺顯淸順者，要之對於閱者階級之不同，乃有文俗之殊異；又新耶穌會士之著述，非若老耶穌會士，借助於翰曹之潤色，或名人之作序跋也。坐此之故，新會士之著作，無達官文人為之　揚，又少傅祗流於　外人中，有奉敎之人日常誦閱，以為修成一己之法。但其中自有不可磨滅之妙道，一經揭示，則　相欣賞之矣。例如周作人先生論遵主聖範云：『這部遵主聖範，是我所喜歡的一種書，雖然我不是天主敎徒。我聽說這是中世紀基督敎思想的一部代表的著作，却沒有道學家的那種嚴厲氣，而且牠的宗旨，又近於神秘主義，使我們覺得很有趣味。從文字方面講，牠也是很有價値的書。」周作人著自己的園地頁二〇〇 
　　此一世紀中，耶穌會所出或重印之書籍，在質與量兩方面言之，有不少重要之書如新史合編直講，新經全集，新經譯義，道源精萃，默想全書，修成正鵠，崇修引，神學提綱，哲學提綱，超性學要，名理探，徐氏庖言等等書。 
　　準此而論，新耶穌會士在此百年中所有出版物，已斐然可觀，尙有許多西文書，華法字典，詞典，地圖，小說，尙未一一言之。今按土山灣印書館書目單（一九四一年）列有九七一種之書籍，天津崇德堂（一九四〇年）書目單有八一六種；安慶，蕪湖，蚌埠，　慶，徐州，澳門，出版物，尚未列入其中。惟上言之一七八七種書中，有單張，小册，及老耶穌會士著作之重印本，亦計在其內。 
　　綜上所言，不過舉共崖略，聊作紀念，此後文化事業，必更有可觀焉。 
[為難童請命]  
　　丁福保為上海福幼院難童請命來函云，上海福幼院自開辦以來，各慈善團體送來之難童，已有九十餘人，各難童大抵身體瘦弱，面有菜色，患內科外科各病及皮膚病者，亦不少，加以衣不蔽寒，食不療飢，眞天下可憐人也　然難童之天性，亦與吾儕相同，一切人類，本皆平等，無所分別，特一時之際遇稍有不幸耳。若今之大有力者，以平等心視難童，先以衣食救其飢寒，次以藥物治其疾病，衛生法使其健康，又以敎育法啟發其孝悌忠信禮義廉恥及各種科學之天才，十年二十年之後，安知不有各種人物出於此難童中乎。吾侪已年老大，宛如日薄　　，餘光無幾，而各難童正如朝曦初上，少頃則　　中　矣，真天下最有希望之人也。然非大有力者不能挽救　，今天四月四日為兒童節，福保以十二分之誠懇，請大有力者救濟此上海福幼院之難童，併謀擴充與善後之法，則幸甚。辦事處謹啟梅白格路二〇四號電話三一八三七，院址南市　家渡公義碼頭街一〇一號。 
[難童新生產]  
　　凈業孤兒敎養院院長關炯之函云，該院工藝組向設成衣西裝，籘竹，水木油漆，修理沙法，養兎，結網等工塲，出品價廉物美，茲值兒童節，該院為擴大服務社會起見，除原有工塲外，復新設皮鞋工塲，出品精良，價格尤低廉，當此物價髙漲聲中，該院此舉，實予一般消費者以莫大便利也，該院設在愛文義路哈同路口　四〇〇弄覺園內，電話三三七八一號。 
　　招領西裝褲鄙人於二十九日往南京路中國內衣公司購物、拾得西裝褲一條、失主請於每日下午六時至八時到赫德路六三三弄恒德里一百號索取、但須說明質斗顏色寬度價格、暨遺失地點時間、王宗炎啟、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[圓門球昨三次表演賽　南洋十對五克混合　觀衆擁擠情況殊為熱烈]  
　　圓門球三次表演賽、於咋日下午四時半、在光夏中學舉行、原由强華出戰南洋、强華因人馬不齊、改稱混合、法定時間屆到、開始接觸、南洋人强馬壯、攻勢極盛、韓龍海紀錄首開、混合林萬里勇冠三軍、立還顏色、上半時南洋以五對二佔優、休息再戰、南洋韓龍海又屢建奇功、混合反攻、以南洋防守嚴密、終不得逞、總結南洋以十對五擊潰混合、本星期日將在原處作第四次表演賽、計有男女各一塲、並悉為使普遍起見、將舉辦圓門球聯賽、以資提倡、各隊如需該項圓門球、可向協興運動器具公司購置、昨賽雙方陣容如下、 
　　南洋 
　　張繼　李垚 
　　張邦倫　許錫祿　韓龍海 
　　張有璋　樊慶咸 
　　混合 
　　姚崇　李祖德 
　　張福興　王學武　包松圓 
　　陸邦珍　林萬里 
　　震旦盃慈善足球賽 
[明日揭開序幕]  
　　下午二時半起 
　　震旦杯慈善足球賽、參加角逐者計合　紅合羣白聶中丞鴻源震旦及法捕等六隊、原定上週末開賽、因雨後塲濕展期、現決定於明日下午二時牛在呂班路該校球塲揭開戰幕、明日鬥票售二元及四元、收入將撥該校救濟失學僑胞同學、茲將三日秩序彙錄於下、 
　　明日（星期六） 
　　震旦---鴻源二時卅分 
　　合羣紅---聶中丞四時一刻 
　　六日（星期一） 
　　震旦---聶中丞二時卅分 
　　合羣紅---合羣白四時一刻 
　　八日（星期三） 
　　法捕---鴻源　五時三十分 
[運動簡訊]  
　　孟賢杯籃球賽明日秩序、友隊對蓉廬、下午二時、裁判陳中南、南模對三三、三時卅分、劉克振、强星對維納斯、二時三刻、胡希逖、 
　　皇后杯慈善籃球賽、由强華迎戰新興勁旅良友隊、採二賽二勝制、定於明日下午三時在百樂門球塲揭開戰幕、請解梅生氏蒞塲行開球禮、門票一律五元、收入除開支外、掃數撥充貧兒工藝院經費、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[散戶搜購　烚赤重昂]  
　　昨日現金烚赤暗市、於成交淸稀中、市價步趨堅漲、零星散戶收買頗形活躍、銀樓業門市飾物（不入登記統制之例）購兌者日多、該幫前來搜羅、致價由晨初之一萬八千二百元、步升至一萬八千六百元、俄稍退至一萬八千四百五十元、乃有某證券號少出也、十一點爲一萬八千五百元、正午又升爲一萬八千六七百元、蓋聞軍票又趨上漲、當比上日午刻價升四百元、今日起掃墓節連星期日共假四天、須至七日（下週二）開做、 
　　銀樓飾金每兩大新同行均仍掛一千九百五十元、（收進减二百元）、紋銀已掛小二元、爲十八元、黑黑市有行無市、約十四元左右、銀幣一枚八元光景云、 
[貼現減低五元]  
　　昨劃頭票據貼現率、每千元貼率已减低五元、爲十五元、錢業公會拆息、仍懸七分原牌云、 
[軍票昨又轉告]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者仍爲四百元、後者仍爲四百十元、美金票仍爲二十七八元、香港票亦仍爲三元五角、大票减小一角、軍用票曾髙至七元七角半、最後爲七元七角、 
[掃墓節假前　內債都了結交易]  
　　公債暗盤、昨市復又轉下跌、但人氣並不虛弱、因自今日起、有休假期、連星期在內共四日、在此常時期休假期內、多數浮多、均不願負擔無爲之利息、急求出脫、但亦頗多出籠者、無非爲銀根太緊關係、因此行市低落、及市價低落後、空方又乘低補進、如初開盤時、首由同利、聯和、買進、繼由永康、承康、胡鶴記、大德號等吸收、丙種髙至四元八角、嗣後鴻興號忽有大量賣出、而同康號乘機補空、連興號又吸收乙種甚湧、餘如通記、順利、大通、潤德、又振華出戊、裕興出甲乙等、多少均有賣出、總之全塲交易八十餘萬、大多數爲多空了結交易、新做者多數爲放空、少數爲投資、大多數都抱開關後再行交易之宗旨、市價結果、一致回跌四角至九角、成交約八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　今日起搽墓假連星期共四天、七日起照常開做、 
[中西股票　成交均稀]  
　　昨外股堅挺、成交轉稀、共五千四百股、怡和紗廠五百股、價升爲二十六元半、信和二千股、爲七元六角半、及七元七角、中紡五百股、十一元一角、雷車一千四百股、價由四十三元、升爲四十三元半、最後四十三元二角半、墾植一千股、價爲二十六元七五及二十七元、餘亦帶堅、均未做開云、 
　　昨華股平疲、交易亦淸、永安公司四十四元、新新七十六元、均低一元、中國內衣十九元七五至十九元半、大中華火柴一百二十六元二五、獨升一元餘、商務書館低一元、爲一百九十四元、中華一百十二元半、世界（新）五十三元半、冠生園（新）一百五十元至一百四十五元、（老）一百六十元又一百五十五元、均爲進出價、新亞（新）三十一元二五、新亞科學十一元、中法（新）五十元零五角、 
[龍頭細布　猛漲十元]  
　　廠布　昨市交易甚稀、價鮮上落、十六磅飛鴻粗布廠單上午做開一八二元、現貨一八○元、彩花蝶廠單一二○元、十四磅一鹿單一〇〇元、十二磅大鵬細布現貨一七五元、廠單一三五元、藍木蘭漂布一七八元、雛雞士林二七〇元、長壽府綢六元一角半、白貓花布一三五元、俱係上午售價、後市因今日起封關、市塲更形淸閒、 
　　東布　迥旋上騰、續見新髙價、龍頭細布新單晨開二二八元、降至二二六元五角、午收又升至二三五元、下午雖交易不多、而市氣仍挺、最髙見二三八元、晚收爲二三七元五角、較之前日又漲十元、彩球細布二一六元五角、陽鶴二一四元、喇叭二一二元五角、寳貝細斜亦升至一八五元、四君子嗶嘰至十十二日廠單七元二角、紅單新稅六元九角三分、 
[現紗漲力較强]  
　　棉紗市况、賡續上升、此因現貨缺乏、所以漲力頗强也、二十支雙馬廠單開盤價爲三千六百五十元、少頃跌至三千六百〇五、旋聞現紗行市良好、而買者接踵而來、紗市處此情况之下、逐步前進、漲至三千七百二十元、但有一部份盈利人吐出、又見鬆懈、惟收盤復昂至三千七百元、四二支藍鳳八千九百五十元至九千三百五十元、四二支仙桃八千八百五十元、四二支陽鶴九千元、三二支藍鳳九千七百元、六十支牛頭一萬八千五百元、二十支月琴四千六百元至四千八百五十元、二十支整年五千一百五十元至五千二百元、二十支雙馬四千一百五十元至四千四百元、十六支紅奎星四千六百五十元至四千七百元、十八支織女四千五百三十元、十支童子軍三千元至三千一百元、十支紅雙馬三千一百元至三千二百元、六支熊蜂三千九百五十元至四千二百五十元、六支胭脂虎四千三百元、 
[豆餅廠單　稍有皮球交易　麩皮內銷不絕]  
　　昨日雜糧交易、冷落如故、良以移動仍屬不易、人心猶存觀望、僅豆餅棧單稍有踢皮球戶活動、價見提升元許、其餘交稀價半、計開桑園黃豆十包、價爲一百九十元、太倉赤豆二十五包、價二百○六元、崇明沙蠶百包、價一百四十六元、又做開漢口豆餅一千片、價四十一元、利字豆餅三月份新棧單五百片、價五十五元、肥字豆餅一星期交一車、價五十四元四角、甡記豆餅三千片、五月份棧單爲五十一元至五十二元、又四月份棧單五十一元八角、又新棧單五十八元、 
　　麩皮近來內地幫裝運不絕、因此塲外售價步見趨昂、聞三鑫麩皮內地幫進價爲一百十五元云、 
[派貨有供應　香烟售盤鬆動]  
　　香烟曾價續疲、因以前永泰和經辦願中廠出品各貨、仍繼續派與同業市銷、致本街進胃寥若晨星、故價格銷路均呈懈怠、做開如五萬枝大英牌每箱一萬二千元、老刀牌一萬零四百元、小仙女牌六千六百元、五華牌六千四百元、品海牌七千五百元、日烟跟隨下降、金槍牌三千三百六十元、金大樓牌三千四百五十元、紅玫瑰二千三百元、全祿牌三千七百元、 
[日用品價值貴　消費大減]  
　　日用品市勢寗靜、蓋各貨賣價已達髙峯、消耗勢必節省、買方暫存觀望、銷路淸稀、市氣稍趨疲乏、做價計美麗牌火柴每箱七千一百元、鳳凰脾六千九百元、雜牌五千九百元、固本牌肥皂每箱三百五十元、白祥茂皂三百二十元、黃祥茂皂三百零五元、剪刀皂三百十元、白禮氏洋燭每箱二百元、僧帽牌一百九十元、 
[蜜棗步升]  
　　蜜棗近以貨底日稀、兼之糖價暴漲、故市價一再上騰、初由六百五十元至七百元、旋至七百五十元、現市禿禿已售至八百元、上下檔照例加退、査距出新期尙遠、故一般人目光有看至千元希望、 
[胡椒上落至鉅]  
　　黑胡椒因來源已斷、又爲囤戶目標之一、蓋此物久儲可以不壞、故皮球交易極爲興隆、號盤一號椒曾達一千五百元之最髙峯、旋轉見鬆、復低至一千二百元、連日又見回緊、昨爲一千三百五十元、 
[米仁軋缺]  
　　米仁久無到貨、市存亦已極薄、惟査囤戶方面尙有少數備積、因見貨底軋缺、頗具奢望、如關米仁叫升百餘元、而普通貨亦升數十元、後市髙貨或將達五六百元云、 
[波羅蜜（續）] [  高劍農]  
　　况說它自己的繁殖力又非常可驚：無論是從地下根中發生出來的「根蘖」抑係從地上莖的葉腋旁邊發生出來的「牙蘖」，也無論是果實下邊側生的「小株」抑係果實上面叢生的「葉冠」，全可以和母株割開作爲蕃殖之用；至於果質所結的「種子」，也一樣可以發牙，生育，以至結實，不過比較需時稍多就是了。所以現在出產波羅蜜的地方，美洲各熱帶國家不必說了；亞洲則有印度，印度支那半島，和南洋羣島；非洲則有幾內亞和剛果河流域；至於太平洋上的諸島，特別是熱帶植物福地的夏威夷，還有大西洋上的亞速爾羣島與馬得拉羣島等，在在均可以見到它的蹤跡；甚至連溫帶各國的養花房中也一樣能够培植它。 
　　波羅蜜照例每株只生一枚，然其產量和果實的大小，則因爲種類的不同而有差異。况說它的本來面目，也只是如同橘子的大小而已：它所以能有現在這麼肥大的，完全是人改良它的種子的結果。按種類分：則美國東南的佛洛利達省多栽培「西班牙種」，其結實比例爲百分之九十三，而果徑有百分之六七十可以超過五吋。這種波羅蜜長度較徑度微短，形成扁平的樣子，成熟時作艷紅色，易於保藏，便於遠輸，在商業上最有價値。在中美洲，古巴島，圭亞那，或夏威夷羣島等地方，則人喜歡栽培，「加耶納（Cayenne）」種。這種果實品質較優，色黃綠而微帶紅，結實比例爲百分之五六十，至於果子則百分之九十五其直徑可以超過五吋。在西印度羣島中的英屬牙買加島同美屬波爾多利哥島，在巴西，在南非洲，在亞洲南部，和東印度羣島等地方，則除了上述二種以外，又有一種「王后種」：它的結實比例能髙到百分之九十八，或竟至百分之百！以上所說各種波羅蜜，全是四季可以分秧，四季可以開花，四季可以結實：栽培家可以預計什麽時候拿它應市最爲合算而屆時採摘它。再補充一句的是：每一顆波羅蜜普通是十五磅重，也有的能重到二十五磅的。 
　　波羅蜜摘下後，必需讓它「出汗」------蒸發潮氣------二十四小時，然後一枚一枚的用紙包裹好，裝箱啟運；每箱約盛八枚或稍多，當中襯以玉蜀黍楷草以免震動。要是製造罐頭呢，則有特製的機器，把它鑤皮鑽核，分割......等那一步一步的手續，我想不要緊去叙述它了。至於製造罐頭的兩個大本營，則是夏威夷和新嘉坡，這東西遙遙相望的兩個海軍重鎭......！（完） 
 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[與二房東談利潤] [  維城]  
　　過去（也祇是這三五年間），二房東與三房客之間的術突爭執，可以說是盡花樣之能事了；然一言以蔽之，二房東是奇貨可居，三房客是不勝負擔；在這　與三之間，就像有着非常遠的距離似的，永遠是站在敵對地位，背道而馳。現在呢，這距離在表面上似乎沒有變動，按諸實際，却有一種無形的力在把雙方面拉攏，如果大家平心靜氣地想一想，就覺得這二與三僅是單位的差別，而不是階級的差別。 
　　二房東有個別號叫「吃房子」，我們做三房客的自然懂得。不過，從前是大家願意擠到上海來，自然願意被「吃」，即使感到被「吃」得寃枉而來衝突爭執一下，結果也是被迫着低下頭來。現在做三房客的，大概都是些抱着「鷄肋」的朋友，已經到了食之無味的時候，也即將是領免費還鄕證隊伍中的第一候補員了。無論什麼天大的事情，到了頂點，就是大也大不了。所以，現在的二房東與三房客之間還有什麽衝突爭執的話，也該是最後一次了。------這最後一次，三房客如果是失敗的，勝利的也不是二房東；但決不是勝負不分，眼見的事實是「房子空了」！這就是「無形的力」，這力量能把背道而馳的雙方拉攏，因之，想與二房東談談利潤問題。 
　　公共租界已經規定二房東的利潤不得超過百分之二十，連「外揷花」在內也最多不得超過百分之三十五，而以三月三十一日以前的契約爲準，避免新舊法幣的「節外生枝」。此項規定施行之日，亦即天下太平之時，本文所提的二房東當然指是「浜南」的了。 
　　以我所住在的二房東而言，他的利潤約在百分之二百五十至三百之間，他們自己的住屋不計在內。與百分之三十五比較起來，誠使公共租界的二房東有「翹首南望」之感。但在昨天早上（四月一日），二房東的新命令下來了，要付新幣，其理由是房捐，水常費都要新幣，所以房租也要收新幣。這理由與從前大房東加租水電加價一樣，叫做「有加必賺」。而且人同此心，法租界的三房客已大半接到此項暗加房租三成的通吿了。這種新通吿自然不免有一番爭執，這爭執，我想不會發生從前一樣的結果吧？這不同的結果，也爲了有「無形的力」在內------不過不是拉攏，而是拉得更遠；然而勝負是分明的。 
　　最近幾個月來，無論治安，食糧等問題，兩當局都是取同一步驟的，「浜南」的二房東們不要以爲「唯我獨尊」，這「無形的力」在好的方面是拉攏；在另一方面，它的力量是超過反抗的。 
[結婚難] [  莎伯]  
　　法國大小說家莫泊桑說，結婚好像買彩票，號碼能開出來的使是好的了。 
　　幾萬號的彩票中，能打中的號碼究竟太少了，可見得結婚實然不是一件容易的事情。即使把結婚的論理撇開着不談，而專門來講實際問題------經濟上的困難，像在今日的生活程度之下，恐怕也够叫一班靑年人麻煩了。 
　　前在西報中見有一結婚費超過八千元」文（指西人言），在這風和日暖，懶洋洋的天氣裏，來胡凑一篇數目字的短文，也許可稱之爲應時」文章罷。 
　　那裏面說，結婚的第一步，女的方面少不得先要一只訂婚戒子，當然鑚戒愈大愈好，總算愛人體諒，一千五百元一只小鑚戒，再便宜也沒有了。 
　　兩口子一經訂婚，少不來常常要吃茶，看電影，跳舞，上館子，總括一句話，又是化錢的勾當。 
　　新娘娘在結婚之日所穿的禮服，目下做一套至少五百元，五年前一百元已足。 
　　結婚之日愈近，新郞的頭也愈痛，金的結婚戒子至少要二百五十元至三百元。他所穿的結婚禮服，租用一次價須四十五元。五年前租費只要十元，做一套新的也不過百元左右。現在却非五百元至一千元不辦。借禮拜堂結婚，牧師先生的費用又是一百元、鮮花，唱詩，琴手等費用在外。　雖說是小家庭，第一個月的房租，先付後住，五百元是少不來一個銅子的、房子裏不能叫它儘是空着。動用的傢具勢在必買。新娘娘所中意的是一套麻栗臥室木器，價三千元，套飯間用具大約八百元，還有一套三件頭的沙發之類二千元。總數五千八百元，又不翼而飛。 
　　刀叉湯匙盆碟之類，總算叨諸親好友之光，源源惠賜，未費分文。可是地毯窗簾，茶具，檯布，掛燈，和無綫電收音機等，不能不自掏腰包。還有廚房傭人等的工資，不能不預付一月。 
　　好了，前前後後加起來，總數已超過八千元大關。還是獨身的好！ 
[先捉臭蟲卵] [  新綠]  
　　昨晚上，大約因為天氣稍爲暖和，蟄伏着的臭蟲，四出活動了，把我從好夢中咬醒，失眠了一夜。氣憤極了，便立志要去除它。 
　　早晨天還朦朦亮，就披衣下床，燒了一壺開水，把床板拆下來，拿到晒臺上去，澆了一周，在板縫中發現許多白色透明橢圓形的臭蟲卵。 
　　因想到如果這些卵子全孵化後，將滋生蔓延，而不容易淸除了，幸虧發覺尙早呢。 
　　記得有人曾請問吳稚喗老先生，芟除臭蟲，有何妙法。先生不直接回答，但給那人一信，命他回家後拆看。原來全張信箋上，祇有「勤捉」二個大字，並無什麼秘方。 
　　勤捉，果然是芟除臭蟲唯一有效的方法，但不易肅淸，不若在牠還未出世，先行置之於死地，旣輕而易舉，並更可一次殲滅，不致再在悶熱的夏夜，受到牠的騷擾了。 
　　臭蟲，一名懶蟲，此名的意義，要請大家自己去體味了。 
[「生兒不如生猪好」] [  公雞]  
　　在一個偶然的機會，看見人行道旁坐着一個中年男子，和一個小孩。小孩的舊式的毡帽上，揷着一根稻草的草標。「草標」的意義是表示出賣，被出賣的當然不楚那舊式的毡帽，而是那戴毡帽的小孩。我不想買一個小孩，我更不敢動問這小孩要賣多少錢，因爲我實在不忍把一個「萬物之靈」的「人」，像一只牲口一樣地去問牠價格。我默默地站在一旁，我希望有一個能忍人所不能忍的「非常人」上去問問價格，或者竟買了這小孩。我可以旁聽裏得知「萬物之靈」的「人」，「市價」究値若干。 
　　一對靑年情侶，手臂勾着手臂走過去，脚步是這樣地急促，而且眼看眼口對口地談個不休，他們根本沒有注意道旁有「萬物之靈」出賣。一位禿頂洋裝的中年紳士，口銜着呂宋烟舞着手杖走過，他以輕視不屑的眼光向那揷「草標」的腦袋一瞥，隨手拔出烟屁股向路旁一甩；這種廢物，同烟屁股一樣地廢物。一位面目慈祥的吃素老太太，手拿佛珠，嘴裏或者正在念某一段金剛經，她吃驚地向「草標」一注視，連忙加緊脚步，口誦眞經走過；這就是前世作孽，今生果報，老太太大澈大悟，回家去佛前多進供奉。兩個散學回家的幼童，瞪着眼睛奇怪地看那「草標」，他們不明白「草標」的意義。站住了一會，慢慢地倒退幾步，又接一連二的飛奔離開，一面跑，一面大笑，也許他們以爲帽子上挿「草標」，是一件可笑的事。 
　　據說一只肥猪，可以換上千的法幣。一個香烟屁股，可以引起兩個癟三的爭鬭。但是，但是一個「萬物之靈」的「人」，一個五官端正，四肢不缺的人，揷着草標待價而沽，竟沒有人問訊。我不知道這種情形，是不是「自古已然」？但是看到每一個路過的「人」，對於那被出賣的同類，沒有半點的憐憫或同情，似乎又不能不感到「於今爲烈」了！ 
　　我惘惘然地離開，我想假若杜甫生當今世，一定會高詠「生兒不如生猪好」了！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　厲又榭先說了人死不能復生，又說葉家如何形單影隻，然後說到秦潤之的話。維城沒聽完話，先就搖頭；一搖頭，他便感覺到頭痛，有好些話他是不曾聽到耳朶裏去。葉二太太道：「孩子，我不是幫着舅舅勸你，舅舅說的是通權達變，我想起來，倒也是個臨時辦法，現在，好，或是不好，都在你的嘴裏，你說一聲好，我們便先辦喜事，我住的房，立刻騰出來給你做新房。」維城呆呆的對葉二太太大姑奶奶厲又榭，每一個臉上看了看，不說什麼。大姑奶奶認爲維城是在考慮，便幫凑着葉二太太說了幾句。厲又榭笑道：「對外一切，有我們去對付，用不着你說一句話。自然喽，無論是我做維城，二嫂子大姑媽做維城，誰都開不出口，遭了大故，屍骨未寒，反而想先要謀室家之好。這個你不消憂慮得，我們會給你向親友們聲明，而且還料得到親友們一個個都原諫你。」維城被三個尊長，逼的把嚴霜罩着的臉上，有了笑容。但是這笑容，和曇花一現樣的。當在一現時，說道：「我眞不明白，什麽都不做，偏來做一個人，又偏去讀了一些書。」只是冷冷的兩句，再也沒有下文。葉二太太第一個領悟過來，陪着他一笑道：「舅舅，這個事情不談吧。維城，他不願意呢，他不是說做了人不能做這事，念了書便不能做這事嗎？本來，衛小姐沒有見過，她是瘦的是胖的，是賢慧的是會淘氣的，媒人的脾氣，又都是十個裏有九個人說謊，這難怪維城不願意。我說要辦喜事，這姻緣還該是落在翠珍姊身上。」維城父現着曇花一現的笑容，說道；「翠珍姊。」大姑奶奶想這是間不容髮的進言機會了，忙說道： 
　　一翠珍姊，就是你的最好的朋友呀。算命的，算過她的命，小時受磨難，大了却是有幫夫運。嗯，這可比衛家的姑娘要好的多了。我猜維城再也不會批駁下來。」（四〇） 
[孩子的睡相] [  張郁芬]  
　　有人說，孩子的睡相，是純樸可愛的。 
　　我曾經這樣想着，對他凝視過。但如今，却不這樣想了。夜深時，獨自醒着，凝視着熟睡的孩子，愈凝視，我的心就愈悽凉。他的面頰，是健康和血氣的鮮紅；他的皮膚，沒有爲苦慮所刻成的一條皺。但在那不知不識底崇高的顏面的背面，豈不是就有可怕的黑暗底運命，冷冷地，惡意地窺伺着嗎？ 
　　一個孩子，他將怎樣生活，怎樣死去呢？無論是誰，都不能知道這些事。而人們却因了互相憎惡，在無意中，爲一個孩子安排着難於居住的世界。 
　　不可知的運命，將這樣的重擔，沈重　在那孩子的肩上擔着了。單是這個，不是已經儘够了嗎？而人們却還不是因了互想底憎惡，將更不能堪的重擔拋給那一個孩子不可嗎？（不受酬） 
[千難萬難] [  文震]  
　　不知道費了多少心血，賺得幾張鈔票。 
　　不知道出了多少力氣，軋到一升洋米。 
　　不知道跑了多少路，買來幾只煤球。 
　　這樣，才有一頓飯到口。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
