# 1942 - 357 - 4924360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[雷登中將離新加坡　英遠東艦隊改組　傳英美艦泗水增防]  
　　瑞典京城七日同盟社電　據此間所聽得倫敦無綫電台廣播、英國遠東艦隊已自新加坡開出、開往何處則未宣布、惟稱雷登中將巳令各艦駛出與協約幽各艦合作云、 
　　新加坡七日哈瓦斯社電　據官方公佈稱、英國遠東艦隊總司令雷登海軍中將、現已赴某地組織遠東艦隊、茲另任史本納海軍少將爲馬來區海軍司令、 
　　瑞士京城七日同盟社電　據瑞典京城報告、「英美軍艦多艘」向遠東開駛中、其目的地或爲爪哇之泗水而非新加坡云、 
　　海通社八日本埠特訊　據今日此間接獲萬隆無錢電報告、華維爾將軍將於下週起、開始改組新加坡之英軍、但新加坡方面對此擬加指摘、稱目前局勢已極嚴重、倘欲改組娘立刻進行、不能再事拖延云、 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　美國空軍參謀長勃萊特少將、被什爲西南太平洋協約國聯軍副司令之後、頃悉羅斯福總統已將其晋陞一級、爲陸軍中將、據此間消息靈通人士談稱、勃萊特少將晋陞中將、推原其故、端因欲使其與西南太平洋協約國聯軍總司令華維爾上將僅差一　所致云、 
　　華盛頓七日電（重慶轉播）澳洲首相寇丁昨日曾在墨爾缽宜布、美國海軍將以澳亞兩洲間某處爲作戰根據地、此在留心澳洲作戰力量與日俱增之人士、絕不以爲驚異、約在一年以前、澳洲問題專家栽雷丹氏曾撰論文、略謂澳洲較之第一次大戰時準備頗優、匪獨可以自衛、且可以援助諸同盟國、自一九四〇年以後、即巳實行强迫兵役、在一九四〇年時全國七百萬人口、共有現役之陸軍八萬三千人、空軍三萬五千人、及海軍五千餘人、目前統計雖付缺如、但澳洲今日兵力必已大增云、 
[霹靂南部山林地帶　馬來日軍開始總攻　吉隆坡失守尙待證實彭哼英軍繼續撤退中]  
　　東京八日海通社電　日軍昨日衝人霹靂與雪蘭峨邊境之險隘、馬來亞方面之總攻擊今巳開始、傳說英國將利用峻嶺森林之天險、作最後之抵抗、 
　　東京八日海通社電　據此間消息皴通方面人士今日宣稱、日軍在雪蘭峨之作戰、均依照原定計劃進行、吉隆坡之西日軍之左翼、由空軍掩護已越河進至英軍之背後、日軍佔領關丹機塲後、已　緊空襲新加坡、五日晨日機攻擊克朗機塲、日機抵機塲時燈光始亮、僞作英機落陸、全塲突然明亮、日機乃加攻擊、燬勃倫亨機六架、小機多架、自去年十二月二十九起即不斷攻擊新加坡及各地機塲云、 
　　新加坡七日路透社電　據公報載稱、我軍按照既定計劃、自彭亨繼續撤退、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　據羅馬廣播電台今日發出消息、日軍巳佔據馬來要塞吉隆坡、 
　　倫敦八日路透社電　雖羅馬廣播稱彭亨邦之鐵路中心吉隆坡陷落日軍之手、然據倫敦權威方面稱、吉隆坡及雪蘭峨以南並無其他日軍登陸、故陣地完全無變史、霹靂邦英陣地亦無變動、太平洋中空軍活動、地面極廣、據日空軍總部公報稱、自十二月廿九日以後、日空軍不斷轟炸新加坡、並稱、軍事目標迭遭摧毀、 
[華軍續開緬甸 
　　仰光迭遭日機轟炸]  
　　盤谷八日海通社電　據此間接到報告、今日重慶軍事發言人稱、華軍尚繼續開入緬甸、但未提及軍隊之人數、僅稱大多數將駐於緬甸北部、大約爲山省云、 
　　東京八日海通社電　四日大隊日機炸仰光、空戰時擊落噴火機六架、日機均安返原防、五六二日續炸抑光、 
　　盤谷八日海通社電　據此間接新加坡消息、日機續攻擊緬甸之軍事要地、據息茂爾門之軍事目標被炸、仰光雖有警報、但無飛機出現、 
　　泰京盤谷初被炸 
　　盤谷八日海通社電京城盤谷、今晨四時遭遇第一次空襲、英機二架飛抵住宅區擲彈、平民數名被炸死、物質損失甚輕、越南銀行均受炸毀、另有三處中彈起火、但立即被滅熄、 
　　仰光八日路　電當局公佈、皇家空軍昨日猛炸盤谷軍事目標、彈落火起、火勢極烈、雖數哩以外亦可瞭見、英機全數安牛防地、 
　　荷印準備焦土作戰 
　　巴拿馬七日德國新聞社電　新任荷屬東印度副總督摩克今日在康白拉發表談話稱、在過去之十二個月中、荷屬東印度已準備焦土政策、荷印政府爲避免油田及工廠落人日軍之手起見、巳將各工廠遷地爲良、並準備將遭受威脅之區域內之工廠予以解散、其無法遷移者則加以破壞，同時日軍若果到臨、則將各油田付之一炬、但摩克指出、此項辦法僅收效於一時、蓋日軍將來必能獲知油井之所在、彼等經數月之籌備後、又能產油矣、摩克深信新加坡力能作持久之戰、但渠承認若處於孤立之地位、則其重要性將有减少之可能、 
　　菲島前綫仍有激戰 
　　瑞典京城八日海通社電　美國陸軍部昨日發表戰報稱、美軍與日軍續在菲列賓前綫各點發生激戰、日機小斷至菲列賓、向美軍集中之地投彈轟炸、前日有日機四十一架至科里基陀，馬尼剌灣·及巴丹半島轟炸防禦工程、守軍雖遭飛機猛襲、仍予以抵抗、科里基陀空襲曾歷數小時之久、迄今尚無從查明死傷及損失情形云、 
 
[柔佛星洲戰雲籠罩]  
　　馬來亞方面之戰事，最近已進展至柔佛一帶，雄視南海的星洲，且迭遭空襲；昨傳英艦隊已駛離星港，預料未來的激戰，已在醞釀之中。柔佛與星洲，本一海之隔，中有長堤聯接，交通極端便捷，故兩地戰雲籠罩，利害亦復相同。（上圖）爲柔佛之水閘（下圖）係星洲海岸情景。 
[荷蘭駐華公使　昨日唾遞國書]  
　　重慶八日電　荷蘭新任駐華公使白魯格、率同隨覲人員秘書包斯、於八日上午十時、在國府大禮堂向林主席呈遞國書、禮節甚爲隆重，先由國府派典禮局劉科長乘坐禮車、赴公使館迎接公使、到達國府大門時、典禮局劉科長，外交部簡任秘書兼交際科長凌其翰候在下車處迎接、國民政府派軍樂隊一隊、於公使到達時、奏荷蘭國國樂、公使肅立、俟樂止再前進、呂參軍長啓主席出臨禮堂、立於正中、魏交官長率全體秘書排列於東、呂參軍長率全體軍排列於西、外交部部長（由傅次長秉常代表）立於主席右側、局長立於主席左側、外交部凌秘書立於公使之左側劉科長請公使入覲、導引公使前行、公使與秘書包斯隨後、依次立定、向主席一鞠躬前進、至堂中再鞠躬、前進至主席前又鞠躬、主席二答禮、公使立定、開始致法文頌詞畢、由外交部凌秘書譯誦漢文、既畢、公使進呈國書、退回原位、主席收受國書、轉交外交部傳次長後、卽致答詞、仍由凌秘睿其翰譯誦法文、既畢、公使進前、主席與之握手、首先詢問荷蘭女王健康、寒喧片刻、公使引見秘書包斯向主席握手畢、公使告辭、主席再與公使握手、公使退回原位、向主席一鞠躬、步步後退、至堂中再鞠躬、退至禮堂門處、再鞠躬、主席一一答禮、禮成、劉科長先到、公使及館員退至禮堂、回接待室、外交部傳次長、魏文官長、呂參軍長、及外部凌秘書等同入接待室、與公使周旋、並進酒點、隨即攝影畢、仍由劉秘長乘禮車陪送公使至公使館、茲將白魯格公使略歷誌後、 
　　公使略歷 
　　荷公使略歷加斯潑凡白魯格陶格拉斯於一八九六年一月五日生於瑞士浮代城、一九一八年以後、　在海牙外交部服務、一九二一年任荷蘭出席華盛頓會議代表團秘書、後充任荷蘭駐君士坦丁及柏林使館隨員、一九二三年任使館秘書、歷在駐智利·羅馬尼亞·柏林·丹麥·及土耳其等國使館服務、一九三三年五月為駐業公使館參事、一九三七年任命為駐希臘公使、於一九四一年四月十六日、與希王及希政府流亡至埃及與南非、旋即被任爲駐華公使、於十二月二十四日到任、 
[陳策抵韶後　各方慰問]  
　　韶關八日電　陳策將軍抵韶消息傳出後、各方慰問電有如雪片飛來、林主席、蔣委員長·孫院長吳秘書長鐵城川主席張羣、暨中央各院部長均來電慰問、 
　　韶關七日電　自香港失陷後、我旅港僑胞多間道內轉、陳策將軍在來韶途中、曾電請撥款救濟、此間振濟當局昨已收到指款一百萬元、當即派員前往各地收容救濟、 
[眞緬鐵路工程　在體完成]  
　　抑光八日路透電　重慶當局、由美國工程師之助、正在雲南崇山峻嶺間、以全力築造滇緬鐵路、初步工程大體已告完成、並已在十五天之內、築成九十英里長之道路一條、以便運輸鐵路材料、此一新鐵路全部落成後、對於中國交通、關於極大、 
[蘇大使潘友新　歡宴中國官員]  
　　倫敦八日路透電　據重慶電訊、蘇聯駐華大使潘友新、曾於昨夜在重慶大使館設宴款待中國高級官員及各國使節、 
[宋子良　定期在美結婚]  
　　紐約八日路透社電　中國外交部長宋子文之弟宋子良、定於本月十六日在此間與席女士結婚、女士係銀行家席德懋之女、年二十三歲、生於倫敦、現在美留學、 
[馬尼刺行政設施　日菲成立協定　內容包含七要點奎松秘書任市長]  
　　東京八日海通社電　日軍開入馬尼刺前三日、菲列濱總統奎松與菲列濱之富人離去該城後、剩留於城中者尚有總統之秘書范格斯及居民四十萬人、現范格斯已被任爲馬尼刺市長、渠於就仟新職後對報界談、渠將盡其所能、以冀對「大東亞」、之建立有所供獻、關於將來馬尼刺之行政、日軍司令部與范格斯成立協定、包括有下列七點、 
　　重立警政及公用事業、如交通·郵政·自來火·自來水·電力·救火隊·及醫院服務、　管馬尼刺區域之進出口、此項管理以維持馬尼刺之人民及日本佔領軍之糧食、　管理敵國之僑民及對日本有敵意之人民、　日本佔領軍於必要時、得利用馬尼刺之出產·設備·及人力、　馬尼刺人民之藏有軍火者、當即交出、但經日本當局允許携有軍器者、不在此例、　立即從事救濟事業、　馬尼刺之行政機關中、當聘有日本管理員及顧問、 
　　日本佔領軍給予馬尼刺市政當局、有下列之諾言、　承認馬尼刺市政中現存各部、　保證住居於馬尼刺區之人民生命財產之安全、　宗敎自由、　承認現存之法律與習慣、但法律與習慣與日軍佔領軍所造成之情勢有抵觸者、不在此例、 
　　東京八日海通社電　據日本通訊社馬尼刺代表報告、馬尼刺被日軍佔領之後、已漸恢復原狀、出逃之菲人亦多回家、市中除若干被焚房屋外、一切如往昔、港中之第七號碼頭因被美軍改爲砲臺、業經被毀、馬尼刺旅社亦無恙、倫內達公園及愛士高達街均　鬧如常、店舖巳漸再開、食物店前可見列長隊之人、各娛樂塲所已照常營業、除美國軍人易以日本兵士而巳、查該記者於戰事發生時被當局所拘禁、至日軍入城後始予開釋云、 
[美計劃於兩年內　造飛機十八萬架　全國汽車廠勞資宣誓合作為民治陣綫加緊軍備生產]  
　　美國洛杉磯城七日哈瓦斯社電　據此間航空工業界發言人談稱、南加利福尼亞州各飛機廠、承認今後兩年內所造飛機數額、可與羅斯福總統昨日在國會所宣佈者相符、航空工業界當局對於總統所謂一九四二年造機六萬架、一九四三年造機十二萬五千架之說、雖嫌過高、但認爲有達到目的可能云、 
[美戰時預算　空前龐大　增稅募債以資彌補]  
　　紐約八日路透　「紐約時報」載美國總商會長喬特稱、美國可於今年內增造飛機六萬架、（其中有戰鬥機叫萬五千架（美國之空軍實力、必可使最後勝利得以提早實現、目下全世界各戰塲已俱有美機作戰、同盟國必可賴此獲勝、 
　　華盛頓七日電（重慶轉播）美國全國汽車製造業之勞資兩方、曾於昨晚宣誓駢肩工作、決於一九四二年底以前、爲所有反軸心之聯盟國家製造價値五十至穴十萬元之大砲坦克車及飛機、一般相信此項數額、對彼每年所以製造六百萬輛汽車之人並不過高、汽車製造業經理與勞働兩方代表昨竟日會議、結果曾有兩項決議、　指定工會領袖五人及公司執行當局五人、合組一聯合小組委員會、負責督察所有摩托工廠、改供軍火生產之用、　工會領袖與公司執行當局會向政府長官應允其將竭力合作、集合所有生產便利、以負此未來之偉大任務云、 
　　華盛頓八日路透社電　美國現行所得稅、原係依據個人收入之多寡、微稅百之十以至百分之七十九、自經羅斯福總統昨日提出龐大預算後、最少限度之所得稅、將墦至百分二十五、據羅斯福總統之意、除現行稅收一七·八五二·〇〇〇·〇〇〇美元之外、各種新稅將達九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、惟與總支出五九·〇〇〇〇〇〇·〇〇〇·相抵、尚短少三五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、勢須發行公債以爲挹注、美國公價總數將達一一〇·〇〇〇〇〇〇·〇〇〇之鉅、 
[美駐菲專中經費　仍列入財政預算]  
　　華盛頓七日哈瓦期社電　羅斯福總統不顧馬尼刺港巳被日軍佔領、咋日仍向參衆兩院要求將美國駐菲律賓高級專員所需經費列入下年度財政預算案內、 
[泰國又圖　擴展領土]  
　　新加坡八日路透電　原屬緬甸之揮部、泰國頃忽聲稱係泰國之領土、據曼谷廣播雷台云、揮部隸屬泰國、泰國擬收回該地、此外泰國並謂了加奴與合打（在馬來亞）均應列入泰國版圖云、 
[美駐蘇大使　調駐土國]  
　　華盛頓哈瓦斯社電　赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、政府業已任命駐蘇聯大使史坦哈特爲駐土耳共大使、原任駐土耳其大使麥克繆萊請假休養、一俟假滿、即當在政府中出任某項要職云、至於駐蘇聯大使一缺、國務院對於繼任人選、拒不發表任何消息、但據此間消息靈通人士所知、當以貝恩斯少將最有希望、 
[蘇軍攻克里米亞　兩處獲立足點　德空軍轟炸黑海交通綫]  
　　柏林八日海通社電　德軍負責方面昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、蘇軍企圖自陸上衝入克里米亞半島、解該地蘇軍之圍、迄未獲逞、蓋蘇軍損失軍艦運輸艦及攻擊艇多艘後、雖已在寇樞與福杜錫亞獲得立足點、但數度進攻均被德軍砲火所擊退、蘇軍一小隊在福杜錫亞西南登陸、結果被羅馬尼亞軍隊所擊潰、塞伐勘托波爾迤北、歐巴托里亞附近、亦有蘇軍在軍艦拖護之下登陸、，亦未獲任何進展、德軍與之發生激戰、被吾殲滅甚衆、少數則被吾軍俘獲、德國空軍並協助陸軍作戰、轟炸登陸蘇軍及黑海上之交通路綫、頗著成效、敵軍增援、因須取道海路、故極感困難、同時蘇軍運輸艦損失日重、故在克里米亞之增援力量已漸趨薄弱、東綫中路與北路之敵軍亦圖進犯、自耶穌聖誕迄今、蘇軍幾每日向德軍所守陣地進攻、但均未獲遑、即使蘇軍能突破德軍陣地、亦均爲反攻所克復、蘇軍傷亡甚衆、軍需損失亦極重、而突破德軍陣地之企圖、則終未獲逞云、 
　　莫期科六日路透電（據重慶廣播）昨晚蘇方公報稱、七日晚我軍仍在前錢各地壓迫敵軍西退、我軍續向前進、克復麥西喬斯克等地德軍死傷綦重、 
　　柏林七日哈瓦斯社電　據此間軍界方面得悉、德國勃朗頓堡師師長勃朗少將、巳在蘇聯前綫被地雷炸斃、按勃朗素有德國陸軍第一流將官之目、法蘭西之役、曾任步兵師長、在繆塞河流域作戰、多所建樹、蘇聯戰事爆發後、其所部最先調任前錢、先在倫堡區突破紅軍陣地、然後在基輔城以南、强渡尼泊爾河、並參預波爾泰伐及卡科夫各戰役云、 
　　柏林八日海通社電　蘇外委長莫洛托夫之照會稱、德兵在蘇境之殘忍行爲云云、據德一部發言人稱、「完全與事實不符」、莫氏似將德國報告蘇軍之殘忍行爲文件中所有蘇兵之名、易爲德兵之名云、 
[希臘王儲　昨抵倫敦]  
　　倫敦七日哈瓦　社電　路透社頃發出消息稱、希臘王儲彼　親王、偕同該國內閣協理兼海長薩凱拉里奧海軍中將本日抵此、擬在此間盤桓數日、俾與希臘政府討論增加希臘近東軍之軍備問題、按彼得親王現任希臘近東軍與埃及英軍總司令部間之聯絡員、此外希臘陸長蒂未特拉加基斯亦在倫敦、 
[日本增加郵資]  
　　東京七日同盟社電　今日得悉、日本普通郵資將自四錢增至五錢、當局決定向議會下屆會議提出法案、以便通過實行、 
 
 

Page 3

 
 
[米糧辦事處明日起　增撥棧米供應平糶　米號數百家今晚結束]  
　　麵粉店等一百數十家將受懲罰 
　　工部局自限制米號營業、並經發表准許存在米號、　餘則限期結束、據大通社記者昨日探、不屬於准許存在二百五十家米號之其餘米號、巳分別淸算賬目、辦理結束、自九日下午四時起、均可遵照工部局規定、停止營業、關於一九四二年之營業執照、均由工部局予以吊銷、 
　　手指染色預防續購 
　　本月十日起、　米號向工部局中請　　洋　數量、　予增多、供應門糴、除出糶辦法、分作兩組零售外、工部局並爲防止一人連續購糴觀見、特備化學顏料一種、發給各米號、於發給平　零糶米時、應將　手指浸入是項顏料瓶中、是項顏料、因有化學作用、手指沾染後、當日不致泯滅、如楚則可杜人連續分　次購糴之弊、上項辦法、大致可於十日起試行、至列隊編號、因工部局洋米能大量供應、擁擠狀態、自必消失、排隊編號方法、可無形解除、 
　　滬豐堆棧昨日啟封 
　　父　大通社記者探悉、封存堆棧之米、昨日叉有一家啟封、堆棧牌號、即西蘇　路一號之滬　棧、該棧昨日所出之米、尚係前日山工部局米糧辦事處簽出搬運許可證、連同中國羅斯福茂泰三棧、出米總計約四千包左右、至其他堆棧最近均將絡續啟封、昨日米糧辦事處、因前日簽就之洋米搬運許可證、蓋印手續、尚未如期於昨日辦竣領到、故昨日未將搬運證發給各申請米號、其未辦竣原因、當與本月十日起大量供應　百五十家米號事有關、蓋事先自須統盤籌劃、以資應付裕如、 
　　米店雇員要救濟 
　　聞本市米號業同業公會、應全體會員同業之要求、將於日內向工部局食米管理委員會、顴請准予另定辦法、以免停業米號店員遭受失業、昨據米號公會負實者語稱、本市各米號所雇用店員、每家平均約在七名左右、 
　　拒售食　懲罰運動 
　　工部局對於　粉。　包與機　店之拒絕出售或售價高於限價者、巳展開懲罰運動、而從下週起、此等店舖、約有一百十家將被勒令停業或處罰錢、除非各該店鋪能說明充分理由、始可免受懲罰、工部局頃甫展開此項運動、巳有兩機麵店與一麵包店被處罰鍰百　或停業三天、 
　　　店違令查有證據 
　　局方且已致函機麵店六十家、　粉店与　包店 
　　各二十五家、內聲明局方人員經一星期之調查、巳查獲各該店舖拒不出售或售價逾限之證據、各該店舖除非說明充分理由、而爲工部局所滿意、即當從下週起勒令停業或處以罰鍰、工部局前會一再促請此等店舖、向該局請購麵粉、且今查獲之證據確鑿、故工部局人員以爲各該店鋪、殆將全體遭受處罰、 
　　　市暗盤亟宜取締 
　　局方人員又店舖拒絕出售或售價逾限之證據、亦將採取同樣之懲罰手段、本市麵粉存底充沛、販賣商若向工部局請購麵粉、局方立即以購粉地點相告、其價早經局方限定、許多店舖售價所以逾限者、乃因彼等照昂貴之暗盤價購進麵粉所致、 
[救世軍每晚　發棉衣劵]  
　　死亡於街頭者己達一萬餘人 
　　據本埠救世軍領袖稱、彼現於每晚晚餐後、乘脚踏車往各區馬路巡行、施放寒衣券、持該券即可向新加坡路救世軍所設之乞丐收容所、領取棉衣一襲、此係不得巳之臨時辦法、蓋欲在目前實施大規模之救濟、已屬不可能云、乞丐收容所亦已額滿、難以增收、惟正將住所已久之乞丐給資遣散回鄉、以供收容新乞丐、該軍本年度經費捐寡運動、即將於下月一日起開始、目標爲二十萬元、又據非正式消息、入冬以來、死亡於街頭者、巳達一萬人以上、 
[木炭汽車行駛者　已四輛]  
　　係法警務處許可 
　　現巳有木炭汽車四輛、領得法警務處之許可證、行駛街頭、木炭汽車亦須領得許可證惟其限制、凡請領汽油汽車之行駛證者、須交法警務處特別委員會核准、請領木炭汽車之許可證者、則交技師檢騐該木炭汽車、以資定奪、工部局發言人則稱該局對於公共租界用木炭及其他任何代用燃料之汽車、僅將准許必要者與軍用者行駛、又法租界已宣佈在霞飛路一二四四號添油站、以汽油代用品售予領有特別行駛許可證之汽車、據硏究此項問題之工部局特別委員會稱、工部局將否隨之出售汽油代用品一節、尚未決定、 
[週三物品價格]  
　　下表所列、為一月七晶過三平均領售物價、此項物價表、為工部局工業社會處所編、 
[法籍電車查票　防止揩油舞幣]  
　　法租界電車公共汽車　自减少行駛停車站十九處以來　市民較感不便、茲悉法商電車公司、爲防止查票油、及司機超越停車站行駛、更增加市民痛苦起見、聞巳派出最高級法籍查票員多名、其職務為監督其也查票、執行職務、稽查賣票揩油事件、及觀察司機有無駛經指定車站、而不停靠之情事、如發現有上述事項之過失職工、即報告公司當局、罰其停職四日、並予記過一次、冀减少市民對公用車輛職工之不良印象云、 
[各碼頭棧房　均已受接管　華商堆棧仍維持長江英輪將改組]  
　　太平洋戰事爆發後、本市英商怡和·太古·公司之鐵貨駁小輪、該兩公司泊漢口之長江輪、太古公司有蕪湖·吳淞長沙·沙市·湘潭·等五艘、九江泊有溫州一艘、怡和洋行停漢口者有寳和·隆和·吉和·三輪、 
　　另組公司籌備復航 
　　共計江輪力艘、全受接收、怡和三輪業已來滬、太古公司吳淞·溫州·兩輪亦已到埠、均泊楊樹浦浦面、尚有蕪湖等四輪、日內亦將來滬、現正組織中支運輸公司、管理上述各江輪、一俟該公司組織就緒、即將各輪改名復航、本市太古怡和曁馬勒等拖船、亦歸中支公司接管、 
　　英美棧房接管分配 
　　其英美商各碼頭棧房亦巳接收分配、計羅斯福碼頭棧房及浦西太古碼頭棧房、將歸中華輪船公司接管、浦東太古碼頭棧房及虹口華順碼頭棧房、由东亞海運公司接收、浦東隆茂棧改為三菱倉庫、其昌棧由日本郵船會社接收改爲匯山碼頭、藍烟囱碼頭棧房由大阪商船公司收管、至於虹口怡和洋行經理之公和祥順泰兩棧房碼頭、改爲日海軍倉庫、尚有華商小堆棧、仍可繼續營業、 
[公用事業費付支票　須聲明書] 如不能兌現廳自行設法 
　　如不能兌現應自行設法 
　　本埠四大公用專業公司、即上海電力公司·上海電話公司·上海自來水公司。上海自來火公司、其付費辦法、會經工部局布告、准以支票給付、頃據上海電話電力自來水三公司通告、規定付款辦法、略謂各用戶付款、須付現款或可以兌現之支票、若無現款又無可以兌現之支票、則英美荷比各商銀行及中中交農四行之支票、各公司亦可接受、惟以此等支票付款時、須附親筆簽名之聲明書、連同支票、一併交與各該公司、據云此項聲明書、乃供當局參考者、上海電力公司之聲明書、可向南京路一八一號·蓬路四二九號·東白老滙路二七六一八號·浙江路四二四號·靜安寺路七七二號·靜安寺路一七三五號·等處索取、上海電話公司之聲明書、則可向江西路二三二號·麥特赫司晚路二三〇號·閔行路一九丸號·及畢則路五九號·等處索取、此項聲明書乃必要者、若無此項聲明書、則上述各銀行之支票即不接受、又此項聲明書爲臨時辦法、若此等支票因任何原因而不能兌現時、各公司仍當退還、由各用戶另行設法付款、 
[公共汽車撤減]  
　　公共租界十路公共汽車、原定北京路外灘、駛至曹家渡爲止、現已縮短至康腦脫路汽車公司爲終點、又七路公共汽車現已裁撤、十七路亦已裁撒、至九路二路等　每日巳减少十餘輛行駛、惟因白畫乘客擁擠、故現已改爲全日行駛、但　廠時間則提早爲七時半、又本市電車公司之各路車輛、現已提早進廠、下午九時後巳無車輛行駛、 
[中煤毒　切忌關閉門窗將煤爐移室內]  
　　近數日、氣候較冬至節前轉寒、一般受經濟限制之窮苦市民、大多無力添製票寒棉衣棉被等物、為取室內瀑暖計、煮飯燒菜時、多數均將煤爐移在房內、彼等祇知取暖、並不知有中煤毒之險、昨日午前有住打浦橋日暉里二十三號灶披間、陳姓（麪包小販）夫婦，將房門窗戶緊閉、在室內燒飯、竟中煤毒暈厥、幸經其房東發覺、用冷水猛酒、約十分鐘始甦醒、 
　　昨日上午二時十五分、河南路六五一號大餅店內、老闆王月章、（二十六歲）、因前晚臨睡時、將煤球爐一只、移时擱樓上同伴取火詎熟陲後即中煤毒、昏迷不省、經發　王及親族王金本（二十一歲）、夥鄺叔裕、亦同時中毒、遂急召救　車送同仁醫院救治、聞並無　得云、 
[捲菸連續漲價　將予制裁　工部局願協助]  
　　昨日工部　某高級職員促請各紙烟進口商、設法對於未列　部局限價表內各種紙烟之　續漲價、採取適當行動以制　之、彼稱工部局自當援助此項行動云、工部局本身、則並未對紙烟方面採取任何行動、蓋該局認爲紙烟問題、較麵粉米糧問題爲次要也、且工部局現正全力處置米糧等必需品問題、 
[公共租界准許營業　米號地點一覽]  
　　北河南路二〇六號 
　　海寗路九五四號 
　　海寗路一〇二九號 
　　開封路一二二號 
　　開封路一九八至二〇〇號 
　　北浙江路一四至一六號 
　　七浦路三六〇至三六二號 
　　北福建路五三至五五號 
　　北福建路六五號 
　　北福建路一五七至一六一號 
　　北河南路一六八號 
　　北河南路三四〇號 
　　北河南路四二二至四二四號 
　　北江西路二五七號 
　　北江西路二七五號 
　　北江西路二九五至二九七號 
　　北山西路八四弄五五號 
　　北蘇州路八二六至八三〇號 
　　北西藏　九四至九五號 
　　伯頓路六〇至六二號 
　　南天潼路六六至六八號 
　　天潼路五六一至五六三號 
　　天潼路八七〇至八七　號 
　　七浦路四五六至四六〇號 
　　海寗路九〇五至九〇七號 
　　大潼路六五九號 
　　愛而考克路一八二號 
　　愛而考克路三〇五號 
　　舟山路　六一號 
　　大連灣路六一號 
　　東熙華德路六六七至六六丸號 
　　　熙華路六七四號 
　　　　　熙　路八〇七至八〇九號 
　　保定路　　六號 
　　　　路六八八至六九〇號 
　　山路　七〇號 
　　　山路七八七號 
　　　芳路一八二號 
　　　有恒路五一六號 
　　　　恒路九三四號 
　　湯恩路二三二至二三四號 
　　梧州路三〇一號 
　　鴨綠路一〇九至一一三號 
　　捂州路一二九號 
　　東有恒路二二九號 
　　海勤路六五至六七號 
　　歐嘉路一二〇號 
　　通州路三四二號 
　　齊齊哈爾路八九三號 
　　韜朋路七六八號 
　　遼陽路二八〇號 
　　遼陽路一五四號 
　　遼陽路〇七號 
　　遼陽路一八六號 
　　華德路五九〇號 
　　華德路五二五號 
　　華德路三八三號 
　　大連灣路三二六號 
　　倍開爾路叫〇二號 
　　倍開爾路四二　號 
　　平凉路三七八號 
　　平凉路四〇七號 
　　平凉路四四　號 
　　平凉路五〇五號 
　　齊　浦路四一五號 
　　齊物浦路四〇三號 
　　楊樹浦路四四五號 
　　楊樹浦路五七三號 
　　華德路四九〇號 
　　韜朋路四二號 
　　韜朋路一三四號 
　　韜朋路一六一號 
　　揚州路三匕七號 
　　楊樹浦路二〇六丸號 
　　楊樹浦路一六六九號 
　　楊樹浦路一四〇三號 
　　楊樹浦路一九四一弄五七號 
　　楊樹浦路一六二一號 
　　平凉路二六六九號 
　　匯南路三六九號 
　　周家牌路一六七號 
　　松潘路八八號 
　　松潘路五四號 
　　臨靑路　〇六號 
　　臨靑路　三八號 
　　定海路三九九號 
　　寗國路四號 
　　小沙渡路一〇一一號 
　　小沙渡路九五七號 
　　小沙渡路一〇五一號 
　　小沙渡路一〇九二號 
　　小沙渡路一一二五號 
　　小沙渡路一二四三號 
　　小沙渡路一三九七號 
　　勞勃生路一四五八號 
　　勞勃生路一八七九號 
　　勞勃生路四三五六號菜市街十 
　　六號 
　　勞勃生路叫六五六號 
　　勞勃生路四七〇七號 
　　檳榔路六五號 
　　檳榔路三〇三D號 
　　東京路一〇〇七號 
　　東京路一〇二七號 
　　戈登路一二七〇號 
　　文監師路七三三號 
　　廣西路四七〇號 
　　福建路五八五號 
　　新　路八八四號 
　　小沙渡路一一八二號 
　　小沙渡路二九六號 
　　（續完） 
[社會雜訊]  
　　　標　螢尤燈　螢光燈省　耐用　自美國、自太平洋戰事發生後、來貨絕跡、經營者無小居爲奇貨、木埠靜安寺路一六〇三弄五十六號標準電器公司、於戰事爆發之前、運到各種五十週率奇異標準螢光燈、現下尚在平價發售、燈管及附件均可零配、 
　　進出口商行錄　洋行·進出口商行·貿易公司之名稱·地址·電話·電報掛號、開設年月、何國人經營、業務概况、經理及重要職員姓名等、均爲工商界人士所必需明瞭、許晚成有鑒於此、爰有「全國進出口貿易公司調查錄」之編行、全書三編、上編上海、中編國內各埠、下編香港·澳門·南洋各埠、列載進出口行家、共一萬二千餘戶、由北京路鹽業大樓龍文書店發行、凡千五百頁、每部成本在六十元以上、現特價二十一元、 
　　小工藝月刊　小工藝月刊合訂本（創刊號至第六期）業已出版、計有各種實用小工藝品製法七千餘種、精裝一厚冊、實價四元五角、由福州路二七一號作者書社及山東路五洲書報社發售、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[停業淸算之各銀行　儘速了結交易] 淸理計劃似尙未決定下星期內可恢復支付 
　　日當局宣佈淸理本埠英美等外商銀行後、日方指派之淸理人員、巳於昨晨前往各銀行、由日籍監督介紹與各該銀行之經理相見、然後開始查詢此等銀行之地位與種種問題、預料淸理員將繼續查詢兩天、而後集議決定淸理計劃、 
　　昨起休業 
　　英　荷比銀行之上海分行、昨晨均奉令閉門、至下週一復業、匯豐銀行沿外灘之大門上張貼通告、略謂、奉日海軍命令、宣告淸理、故停業四天、其他協約國銀行亦張貼同樣之通告、現日方當然巳愼重考量淸理協約國銀行之種種方法、惟淸理計劃、似尚未決定、銀行界認爲日方淸理員僅有三天以商定確切計劃、時間頗爲短促、故下星期一日或尚未能商定確切之淸理計劃、 
　　清理意義 
　　據銀行律師聲稱、淸理云者、協約國銀行當然均須停業、但未必即係各該銀行將立即停閉或遭沒收之謂、關於日方淸理命令之最適當解釋、本市一般銀行家咸以爲然者、厥爲協約國銀行不得從事任何新交易、而須儘可能範圍、從速了結未了之交易、且以支付現款方法、結束個人存戶、小存戶殆不必憂慮、蓋協約國銀行均許於星期一日復開、而截至昨日、尚以現款付給存戶者、將從下週一上午十時起、恢復支付也、 
[盜黨五人就逮　抄出蠟製假手槍]  
　　老閘捕房華探目薛有文、探員丁一中等、偵悉有盜黨潛匿於漢口路五百八十八弄十六號平江旅館六魷房間內、意圖集議搶刦、乃於前日下午六時許、密往按址拘獲江北人兪有慶·王小罐·孫登漢·張錦河·張根生·等九人、並抄出蠟製假手槍二支、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彙請求改期、馮庭長訊供之下、諭令押候改期查明再核、 
[平凉路火警　燬草房五間]  
　　昨晨九時半許、滬東平凉路（靠近眉洲路）口之草房內、突告火警、因天時乾燥、立即冒穿屋頂、向左右鄰蔓延、經救火會得訊急驅車往救、至十二時左右、始告撲滅、計焚燬草房四五幢、並波及近鄰之某號平房屋頂一部份、但並未傷人、 
[俄人厭世自]  
　　公共租界南陽路一百八十六號住戶俄人某、近忽萌厭世之念、昨晨凌晨一時卅分許、突在室內用自備手槍向胸。開放一槍自戕、當塲槍彈洞穿胸部、貫通後背而出、立時重傷倒於血泊中、奄奄一息、經家人發覺、亟據情報告捕房、將傷者車送大西路宏恩醫院醫治聞生命甚危 
[虹口人口調查]  
　　據昨日大陸新報載、上年年底虹口楊樹浦與匯山區內之日本僑民、總計九萬一千七百零九人、同區內華人居民、總計九十萬七千三百八十六人、 
　　昨日本發報時間六點拾分 
體育新聞 
[西靑藍球甲組　復聯今晚戰中一]  
　　乙組蒙納克戰法捕隊 
　　西靑籃球賽甲組、今晚復聯遇中一、兩隊尚屬首次相逢、復聯本年由球壇宿將董小培發起組織、麾下多叙芳舊部、如陶紹生·何孝光·鄒自仁·董仰峯等、均久戰沙塲、而防守技術、尤高人一等、實力不弱、中一原係乙組勁旅、本屆參加甲組角逐，諸小將奮發有爲、先後對鉅人及聯星兩仗、雖均告敗北、但始終予對方以重大威脅、而與聯星之役、更屬緊張萬分、故其戰鬭力之强，殊足驚人、今晚對復聯、可謂旗鼓相當、鹿死誰手、難以逆料、另乙組二塲、蒙納克遇法捕、同仁對藝光、現甲組形勢、鉅人三戰三勝居首、聯星一勝一負、暫居第二、復聯及中一殿後、乙組華南六戰六勝、獨佔鱉頭、同仁三戰三勝，列第二、藍白乙五勝一負、佔第三、蒙納克第四、茲將今晚秩序甲組陣容、及甲乙組最近形勢錄下、 
　　今晚秩序 
　　蒙納克---法補隊（乙）六時廿分 
　　藝光---同仁（乙）七時一刻 
　　中一---復聯（甲）八時一刻 
　　甲組陣容 
　　（中一）胡國城（隊長）胡國定·董紹唐·李振邦·李嘉植·張兆祥·黃後傑、 
　　（復聯）董小培·陶紹生·鄒目仁·董仰峯·孝光·宋啓復、兩組　　 
[中西慈善藍球　西靑獲得錦標]  
　　以四十對三十一勝華星中西慈善籃球、昨晚最後一慕、於下午八時在西靑健身房交綏、華星三戰西靑隊、華星主將包松圓昨亦臨陣助戰、惜以四次犯規離塲、致遭敗績、觀衆寥寥、不過二百餘人、裁判劉荷生，鄭志芳、開賽後、西靑史密斯罰球得分、包松圓扳成平手、繼成三對三、五對五、七對七平局、包松圓鵠中、反以九對七超出、西靑給龍浮尼克連連得分、上半時西靑以十四對十一領前、休息後、西靑仍着着佔先、I沙司令史密斯雙　建功、華星馬燦希李祖　包松圓奮臂力追、成二十五對二十七、惜包未幾即以四次犯規離塲、但此時局勢仍極緊張、迨三十一對三十二後、西靑又連　八分、華星竟一籌莫展、結果西靑以四十對三十一力挫華星、榮膚冠軍、茲將三戰成績及昨賽戰績錄下、 
　　三賽成績 
　　西靑勝華星（首次）卅二---廿九 
　　華星勝西靑（二次）四---廿八 
　　西靑胜华星（三次）四十---卅一 
　　昨賽成續 
[中靑二届　百磅藍球比賽] 定明被止報名 
　　中靑年會少年體育部、爲提倡少年體育起見、續辦二屆百磅邀請籃球賽、業已開始報名、定於明日（星期六）截止、保證金及報各費均爲五　各隊欲參加者、可儘於明日上午向四川路該會劉荷生接洽、各隊須隨交隊員照片各一紙、該賽定於本月十五日揭幕、 
[震旦大中足球　高中週末決賽]  
　　震且大中校小型足球賽、本週秩序、巳誌前報、茲悉星期日下午一時在西塲增加高中組總決賽一塲、由高中冠軍震旦對高乙首席徐滙隊、變方各擁健將、定有一番龍爭虎鬭、 
商業新聞 
[外股內債]  
　　衆業公所外股、華人戶名已有普遍做開、價較上日軒不一，會德豐六十二元五角有賣戶、怡和紗廠買　價在二十七八元間、信和六元半有買戶、上海毛絨　價六元三角、買進五元七角、墾植二十元、紙業六元、電車二十九元、業廣十三元、中紡九元一角半、均有買戶、鋼業二十二元、怡和啤酒六元半、均有售者、英聯二十元有成交、後賣戶喊二十二元、進者還十九元半、亞洲船廠進者八元五角、十元始有賣　、揚子進出價為十元及十元九角、蘭格志二十元臺有賣戶、加倫丹一元二角半、餘均無價、 
　　公僓塲外暗盤交易、成交尚屬不衰、市價維續堅定、尚有不少老多頭不願了結、並尚有新買進者、目的何在、殊難測度、甲種自開價六十四元半、會抬至五元、回鬆至四元八角、乙種開六十一元二角、抬至一元半、回至三角、丙種開價六十元〇九角、抬至一元三角、一度回小至六十元、後略回好三四角、丁種做五十七元、戊種做五十八元八角、回小至五角、市上爲同益鴻大及萬春號買進聯益同康生大賣出、成交約仍僞二三十萬元 
[金價重挫]  
　　昨日現金烚赤暗市、各處市價經散戶套買、巳見統一、情况重見下挫、價已退入一萬二千元犬關內、因有某種不利買方之猜測、各方人心帶軟、自晨每條（十兩）初開即低二百元、計一萬二千一百元、某金號與銀樓業買進、立見升起一百五十元、爲一萬二千二百五卜元高價、僅祗五兩成交、如現金號與證券號及錢兌業吐出、頓將市價壓下五百元、退至一萬一千七百五十元、某金號又起進抬、提上至一萬二千一百元、現金號再起爭出、重見下游、一萬一千七百元低價亦做開五兩、正午一萬一千七百五十元有買戶、價比前日最後價軋跌五百五十元、當日有五百九十元高低、成交六七百兩、飾金大新同行於上午十一點半降五十元、每南一千二百五十元、收進减二百元、紋銀明仍十六元、黑市十一元有買戶云、 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元仍貼三元至平掉、錢業公會拆息、早市仍掛六分云、 
[港票進三元關]  
　　昨日外幣市况、略趨疲軟、英獎金鎊各跌十五元、龍者退爲二百七十五元、後　降至二白八十元、美金票則略漲至十七元三角、香　票降至二元七八角、軍用票三兀八角一二分、 
[薄稻後市回昂]  
　　昨日國米來源依然寥落、厚薄兩粳共紙百三四十石、所以貨主售　不鬆、喊聲續昂、店舖納胃减少、除當局業巳發表繼續營業之　百五十家外，其餘三百十家均在從事結東、並且公賣洋米同時普遍發售、爲此全市國米交易殊屬平淡、而若薄稻行情、晨開反較　市見軟半元光景、僅售二百零六元半、直迨後市、貨將售罄、晚到作客相繼爲應需、亟出添辦、始感供不敷求、售價回昂復至二百零八元、早稻亦屬相仿、並售二百零七元至零六元、結果與前市相較無甚榮辱、至於厚粳仍以貨稀頗俏、開崑山高硬二首三卜元、二百二十九元半、普通白粳二百二十六元、略見挺秀二三元、此外祇有陰元---餘石、售開二百零八元、二百零七元半、洋米在公賣米平公分配普遍發售之環境下、依然無交易、第不知南市平糶蕪尖已否抵埠、若能在最短其內照常開糶、則市區平民民食實有賴焉、 
[雜糧亦將統制說]  
　　雜親交易、昨頗淸寂、緣因黃豆苞米等傳亦將實行統制、致供求皆懷觀望、統市祇成交天津靑豆五十包、價爲九十八元、嗬囒白苞米三百包、價五十三元、西貢新苞米三百包、價五十四元半至五十三元半、又英華司現貨二十五噸、價九十二元、又聞食油塲外略有做開、江北聽生油價爲三百八十五元、大有廠淸油二百六十七元、日華廠菜油二百七十五元、至於食油統制新辦法將於下週初宜佈、以便經營者恢復營業、 
[日紗路獨旺]  
　　棉紗市况續昂、但氣勢依然安定、此因黃金市價亦在水平綫上、同時現紗銷路雖不見十分踴躍、但本街零星交易尚堪維持、而以日紗占多數也、至於各銀行棧存之貨、不久當可啓封流　、所以人心意　、二十支雙馬廠　開盤價爲二千一百六十五元、繼後因買者興旺、檀爾供給不强、情况帶挺、逐步升至二千二百十元、迨至收盤時，有一部份獲利人吐出、又見　懈、回至二千一百六十五元收盤、與上日之價無甚軒輊、四二支藍鳳四千一百七十元至四千一百三十元、二十支月琴二千三百三十元至五十元、二十支豐年二千六百七十八元、二十支紅奎星二千二百四十元、二十支天女二千六百七十元至六十元、二十支雙地球二千零四十元、二十支雙馬現貨二千二百五十五元至四十元、十六支紅奎星一千八百八十元、二十支五福二千元、十八支織女一千九百八十元、十六支金橋二千零六十元，十支紅雙馬一千六百元、六支紅大喜一千六百二十五元、 
[布市堅俏]  
　　廠布昨市續堅、售盤因現貨稀少、步見軋漲、結果花蝶粗布一百十四元、十三磅飛熊八十五元、十一磅三兎七十八元、九磅六十八元、漲每疋一元半至四元、富貴細布八十七元半、大鵬八十八元、漲一元、漂染布缺擋各牌、亦漲二三元不等、本街成交三百餘件、浙東及江浙沿綫各埠採辦頻繁、約二百餘件、 
　　東布始涨後挫、市氣平穏十二磅龙頭細布廠單、晨開九十元〇五角、升至九十一元、午收時因同業手貨吐售、降至八十九元二角半、下午交易不多、價亦站定、無榮辱、中擋彩球飛魚陽鶴喇叭喊售八十五元五角、全日成交二百餘件、細布扯跌每疋五角左右、四君子嗶嘰晨市高峰見三元二角九分半、低盤到過三元二角一分半、午收爲三元二角三分、晚收爲三元二角三分半、較跌每碼三分許、四君子直貢現貨有五箱成交、價爲三七角五分、四君子士林做開一百七十元、喜鶴士林一百六十八元、貨根最俏、 
[糖銷仍僅零星]  
　　近日糖市仍僅本街零星需胃略資點綴、售價無大上落如二四粗白爲二百四十元、荷赤二百六十五元、太古車白B嘜二百八十元、父CC車冰、三百元本廠一號棉白二百六十元、冰花靑同價一號冰糖聞廠盤開過三百三十元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[胡琴名手·又弱一個　穆鐵芬在津病逝] [  病鳩]  
　　昨得章過雲自津來函：驚悉名琴師穆鐵芬於日前突息腦充血症，病歿天津寓次，絃索各家，叉弱一價，實藝擅之大損失也。 
　　穆鐵芬旗人，本胡姓，藝名改姓穆，幼從錫子剛學琴藝，手音極佳，甫卒業，即嶄然露頭角，初傍程硯秋，後佐章遏雲，操程腔有特長，而細微之音奏來尤爲動聽。且包腔嚴密，襯托得法，鋒芒不露，韻味醇厚，尺寸之活動，合乎節奏，音律之生尅，不離樂理；妙手拈來，天衣無縫，實梅孫以後一人也。彼琴藝之風格，以平淡中見工力，規矩古樸，不媚時俗，即使花點，亦極平凡。操二黃慣用中食二指，及以裹絃打哆囉等，均爲其手法上之特殊標記，孫佐臣在日，嘗譽鐵芬琴藝，爲拙中藏巧，洵知言也。 
　　鐵芬佐珠塵操絃有年，同居一宅，未嘗一日離。遏雲之程腔，泰半爲鐵芬所授，正如彥衡之輔菊朋然。平生惟嗜酒，數年前會　中風，症象尚輕，得以治愈，嗣後即與麵生絕，誓不再沾唇，不意此次竟仍以該症致命，要亦命數歟　鐵芬性諧詼，好談笑，有「老小囡」微號，蓋珠塵家中，以逸雲齒最穉，羣以小囡稱之，鐵芬喜與逸雲暱，故家人呼爲老小囡，居常除研求琴藝外，善攝影，技術極精，不輸名家。 
[錦上添花] [  小曼]  
　　一輛黃包車在馬路上飛奔着，車上坐着一個娘姨，身上擁着一大堆禮物，雖　西北風呼呼的狂刮着，黃包車夫還是累得滿身是汗，車子穿過許多買米的行列，拉到了一家鐵門緊閉着的公館裏，娘姨付了車錢，携筐而入。 
　　不多時，娘姨提着空筐，奪門而出；背後緊跟着公館裏的汽車夫同娘姨，一個捧着幾聽餅乾，一個挾着兩隻火腿追出來，一把拉着送禮的娘姨把火腿餅乾直往空筐裏送；接着太太也氣喘吁吁的跟出來，「帶轉去撥小妹妹小弟弟吃。」送禮的娘姨　叫着：「太大，儂收了吧，伲太太講格，勿准我帶一樣轉去，帶轉去要吃排頭格，」太太接着說：「勿要緊格，倷說是我說格，伲屋裏人家送來的火腿餅乾吃兩年也吃勿完，快帶轉去，省得怩回頭再送來。叫太太來白相。」太太回進去了，娘姨給汽車夫硬推上黃　事，看着筐裏的火腿餅乾担心，回去又得給太駡飯桶，連送禮也送不來。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「二妹，快別嘔他了！這孩子的心眼裏，簡直把你看得比他老子還高咧！」她一路說，一路便仰起着頭，格格地笑着；胖胖的圓臉上，每一方的肌肉都笑得皺起來了。可惜咱們就生他一個，不然我早就打算把他送給你當兒子了！」 
　　說得裕華和湘綺也一齊笑出來了。 
　　但湘綺是只笑了一笑便收住的，因爲她馬上就速想到了自己的愛女------梅寳。 
　　「假使他父女倆都在這兒的話，我們一家的快樂，也就不輸如他們一家了！」她暗暗這樣想，於是臉上的笑容便完全消失了。 
　　「姑媽，你看我應該讀工科呢，還是讀法科的好？」少華瞧見湘綺的臉色，便很乖巧地想出了別一個問題來，打算把湘綺的心事逗開去；因爲湘綺南來以後，雖然從小曾把自已心裏的苦悶告訴過誰，但少華從她平日的神態上觀察，巳發覺他這一位姑母的內心上，必有極大的隱痛深深地埋藏着。 
　　「那要問你爸爸，湘綺勉强堆出笑回答。 
　　「快別問我！裕華放下了手裏的飯碗說：」我對於學堂裏的事些都不知道。二妹，還是你替他決定吧！縱然他不能給你當兒子，至少巳經跟乾兒子一樣了！」 
　　桌子上又是一陣鬨笑。（二九八） 
[「噫！吾與爾猶彼也！」] [  寥霂]  
　　在新年的五六天裏，個人生活各有異樣的感覺，但檢討過去，展開未來，我們認爲凡是進步的人都有其「整飭」「更新」的愉悅，不論環境是如此之蕭瑟。------我們還年靑，在時間道上必然佔着優越，多一年就多增一重閱歷，人生雖苦悶，然而祇在頹唐中兜圈子那僅是逃避現實的哲學，即使有些人因爲生理關係，顯著「老夫耄矣」的狀態，可是內在的心理終還待主觀的力量來改造，來前進，來年靑。「老當益壯」，古有明訓，然則我們靑年自更不敢絲毫貪賴，忽咯，爲時間所克服。 
　　在這樣的一個環境中，每見好些有爲靑年依然腳躅在粉紅燈光裏，沉醉在淫靡淺唱中，尤其在耶誔節和新年裏更能發現他們放浪的形骸。莊子說過：一涸轍之鮒，相濡以沫，相煦以濕，不若相忘於江湖。」雖然有些還不過是苦悶的推托，但這表現是否於人生有益？殊覺萬分遺憾！ 
　　或許以爲是老生常談，可是老生者見不生，常談者見不談，時間，我想，是不會馬虎過誰的。你不見在這個時候有這樣更現實的「表現」：「除夕夜兩租界凍死之路屍，計一百十三具；元旦夜公共租界路屍成人三十八具，兒童三十四具，同夜法租界計五十八具。」但我猶見獺皮少年，狐痛少女，一對對飄飄然，在官前路上徜自得，望之不啻神仙。我不祇哀憐前者，嫉視後者，人生的現實遭遇的距離是差不多少的！王陽明瘞旅文中記叙謫龍塲時，見有旅人死於坡下，念暴骨無主，相與往瘗，曾感慨地對助者說：「噫！吾與爾猶彼也！這才是人類的工作，爲了人家，也爲了自己，王陽明在萬千苦難中獲得體騐，躬行實踐，加以致良知的發明，在人生過程中發一異彩，這倒是値得給現在一般頹廢靑年痛心學習的。 
[你戴手套麼？] [  蕪喊]  
　　戴手套本不限於冬天，正像坐黃包車不一定身有要公。可是手套的來臨，從數量上講，總是天冷的表示罷。人身上最能「刻苦耐勞」的並不是手，而是我們的面皮，在寒風刺骨的侵晨，比較「老」一些的面皮，儘管風吹霜打，還能堅强抵抗，但是兩隻所謂萬能的手，却禁不起第一步刺痛，第二步發抖，而第三步僵硬了。補救之方，惟有手套而已。 
　　手與手套關係最稱密切，英文中把這一語，形容如魚得水的密切友誼。然而比較疏忽的人，往往無意間會把一只手套遺失。掉了一只手套，有時候好像失去了一位知己，走盡天下，難以再配成一雙；而且舊手套的妙處，好像熱不拘禮的朋友，和頭寸吻合的舊帽子一般，叫人寗可取舊的，不願意換新的。 
　　手套不一定完全有用塲，好比寫字間中的花瓶，你看新娘娘手上的白手套，和峨冠燕尾服紳士們手上的絲手套，不但不暖和，反而多一層隔膜，可是你幾會見過赤着手拿白萼花的新娘，或是禮帽手杖手套三位朋友拆擋呢。 
　　醫生手上的橡皮手套，見了令人不寒而慄。除了接產醫生的手套，和入世的嬰孩發生最早的接觸之外，醫生的手套總不會叫人裝生好感罷！航空駕駛員所戴的手套最爲厚實溫暖，兩只手套上所用的皮和毛，至少可以做一件背心，一雙手套的代價，可以買一畝田，手套雖小道，其偉大有如是者 
　　上海有些玩玩的年輕人們，汽車沒有買却先來一副大腕套的厚毛皮手套，上身穿着短皮大衣，在人們前雄赳赳很有一個樣子，可是虛有其表，連「克拉子」都弄不淸楚呢。 
　　戴了手套握手，雖說事起倉猝，總難免缺乏誠意，最好的辦法右手插在口袋內，左手戴了手套還拿着一隻手套，這樣既壯觀瞻，又能應付一切非常「事變」，倒是兩全其美呢。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
