# 1942 - 358 - 4924497

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[北非騎士橋爭奪戰　已達最激烈階段　德義稱戰事進行中]  
　　德兀首行營三十一日海通社電　今午戰報稱、北非戰事仍在進行中、德·義空軍擊落英機二十五架、 
　　羅馬三十一日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、馬馬利卡之戰事、在進行中、敵又遭遇慘重之損失、俘虜已逾二千、內有克朗將軍及旅長一名、敵損毀坦克車三百四十五輛、鐵甲偵察車二十一輛、軍用載重汽車二百餘輛、杜白魯克遭遇猛烈之空襲、英機被德、義空軍擊落十六架、 
　　羅馬三十日同盟社電　據義軍司令部發表戰况稱、北非西列內加戰綫之德、義軍、正以步兵及坦克車部隊、與抵抗中之敵軍展開激戰、德義空軍並與地上部隊相呼應、對敵軍前綫及兵站加以猛烈轟炸、當將地上之敵軍坦克車鐵甲車及卡車等、完全擊毀、其補給基地及飛行塲等、亦被炸受損甚重、 
　　開羅三十一日路透社電　今日英方中東公報稱、北非方面騎士橋（里比亞海岸附近之交叉路口）之爭奪戰歷四日後、巳達最激烈階段、結果「並非不利於英將李契之第八軍、進攻之德軍昨整日遭英軍不斷攻擊、受有重創、公報全文如次、昨日騎士橋週圍區繼續作戰、更趨激烈、軸心鐵甲軍遭英陸空軍不絕攻擊、英軍地雷陣被德軍衝破之隙口、現有惡戰、惟德軍利用此等隙口、困難極大、是役進行已歷四天、頃巳達最據烈程度、戰局並非不利於英軍、 
　　開羅三十日哈瓦斯社電　英軍界對於北非西列內加戰事、極為樂觀、惟對於英軍苦戰情形及此役之決定性、並不隱瞞、據聞昨夜前方陣地並無變更、 
[卡柯夫前綫　戰事將近結束　伊齊姆巴文科夫方面蘇稱對德進行防禦戰]  
　　德元首行營三十一日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐中路及北路之德軍、進攻獲勝、匈軍在蘇軍後方力戰兩星期、殲滅若干紅軍游擊隊、敵軍除被俘多各外、陣亡者逾四千三百名、戰砲損毀廿一尊、塹壕臼砲損毀九十七尊、機關槍損毀若十挺、其他軍械軍需損失無算、 
　　柏林三十一日海通社　德軍司令部稱、在卡柯夫以南之戰事中、蘇軍不惜犧牲大量之人力與物力、以圖拯救被圍之蘇軍未逞、僅有一處蘇軍以數量上之優勢、進佔軍峪要點一處、德軍步兵營當此危急之時、勇敢反攻、卒將蘇軍擊退、使之退回原有陣地、東綫南路之大戰已吿結束、自五月二十八日起東綫中、北兩路之戰事中、德軍又獲戰果、中路之德軍經數日之激戰後、將敵軍包圍成功、現已在殲滅中、 
　　莫斯科三十一日路透社電蘇方今日公報稱、五月三十日夜間、伊齊姆與巴文科伏方面、蘇軍對德坦克車與步兵從事防禦戰、前綫他區、未有要事發生、又補充公報稱、加里寗前綫蘇軍佔領有居民之要地一處、並擊退三次反攻、 
　　倫敦三十一日路透社電　蘇聯情報局昨夜特別宣布、卡柯夫方面蘇軍展開攻勢、旨在防阻德軍在羅斯托夫前綫取攻勢、以窺高加索之計劃、而蘇軍指揮部之計劃中、並不包括收復卡柯夫城、事緣若干時前、蘇軍司令部得悉德軍指揮官關於軸心軍將在羅斯托夫前綫一區展開大攻勢之計劃、德方在此區集中步兵三十師、坦克車六師、及大批砲隊與飛機、蘇方為防阻此種計劃、並予軸心軍以打擊起見、遂在卡柯夫方面展開攻勢、佔據卡柯夫則不在蘇軍司令之計劃中、前敵此區發生據戰歷兩週、至今將近結束、而蘇軍司令預定之主要任務、即予軸心軍以打擊、業已履行、同時聞卡柯夫週圍血戰仍在進行中、莫斯科無綫　臺傳、蘇軍在衝入卡柯夫前綫某城之半部、猛烈巷戰已在進行中、 
[英機千餘架　空襲德境]  
　　倫敦三十一日路透社電　航空部公報稱、英轟炸機千餘架、昨夜猛炸德國魯爾區與萊因區目標、主要被襲區為哥龍、詳報尙未接獲、惟據機員之初步報吿、此次襲擊、頗獲成就、直至拂曉、猶見荷蘭海岸綫上濃烟滾滾、據今晨偵察報吿、被襲目標冒烟、高達一萬五千呎、英機出襲時、另有英轟炸機指揮部、戰鬬機指揮部與海岸指揮部之飛機、猛襲德方飛機塲及企圖截擊之德戰鬬機、英機失蹤者共四十四架、按英空軍出襲、動用飛機達千架者、尙屬初次、此前歷次襲擊、出動飛機最多約三百架、德空軍襲英最烈時、所用德機五百架、 
[墨西哥灣美艦隊　新任司令　英美貨船續沉沒]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電頃據海軍部宣佈、政府業已任命考夫曼海軍少將、為墨西哥灣美國艦隊司令、「務使我國軍艦在該區搜捕潛水艇時、收效益宏」、所有自約克遜維爾港、至墨西哥灣一帶之美國軍艦、均歸其節制云、按考夫曼海軍少將原仟冰島區美國艦隊司令 
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電海軍部宣佈、又有美國商船一艘、在墨西哥灣被魚雷擊沉、所有獲救船員、均巳在某港登陸、 
　　里斯本三十一日海通社電華盛頓電訊、美海軍部宣佈、美國及英國中型貨船一艘、巳分別在北大西洋及大西洋岸沉失、美船係在數星期前被沉、脫險水手、巳在美國東岸某港登陸、英船共有水手八十一名、其中七十二名、巳被救起、 
[墨西哥宣戰案　正待總統簽署]  
　　阿根廷京城三十日同盟社電此間聯合通信社今日消息稱、墨西哥參院於今晨十時三十分通過總統卡馬卓所提對軸心國宣戰之請求、參院並通過議案、以戰時特權授予總統、該國正式宣戰、今祗待總統簽署、衆信簽署之舉將於今日午後採取、置墨國於對軸心國日、德、義正式交戰之狀態中、據非正式方面消息、參院係以五十三票對零票、一致通過議案、授予卡馬卓之權、包括停止言論·報紙·集會與在國內旅行之自由·攜帶武器之權利·及對企業與私人產業之保證、墨參院集會約六小時後、於下午五時二十四分休會、會議時參院主要議員詆責潛艇放魚雷轟擊墨國運油船、參院書記謂兩案將交還衆院、儘可能範圍從速轉達總統、 
[緬甸鐵道幹綫　修復通車]  
　　緬甸前綫某地卅日同盟社電 
　　緬甸鐵道幹綫、經日軍鐵道部隊及工兵隊之努力、業已全部恢復三十日正午舉行通車典禮、仰光至瓦城、及臘戌間之公路及鐵路、巳早於廿三日恢復、在此路綫上之兩大鐵橋、亦築就半永久性之復舊工程、該路綫被破壞之全部橋樑、計共十四座、所費之修理時間、僅為一月、目下全緬三千三百公里之鐵道、巳有二千八百公里完全恢復、車輛方面、則全緬三分之一車輛、亦已在使用之中、船隻方面、則伊洛瓦底汽船公司、巳將奪獲之大小百餘艘船隻開始航運、 
[傳美機自印度　運物資赴重慶　赫爾與宋子文簽協定]  
　　廣州三十一日同盟社電　此間所得之報告稱、美國最近與重慶簽訂協定、允許以大隊超等飛機自印度載運貨物之方法、援助重慶、此項協定由美國務卿赫爾與宋子文簽訂、此種援助之效力、殊成疑問、因載運之貨物、祇能限於輕軍器、藥品及化學物品、而重慶所希望之重軍器、在此長程中載運、完全為不可能、據此報吿稱、巳有飛機二十架集中、 
[南非首相抵英]  
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦電、南非聯邦首相斯末資將軍、本日乘機抵英、 
[金華蘭谿失陷後　日前鋒續向前趨　日陸軍機轟炸衡陽]  
　　東京卅日同盟社電　此間朝日新聞載中國浙江前綫來報日軍攻陷金華蘭溪後、其前鋒力向前趨、五月廿九日陷龍游、又稱別一枝日軍擊退重慶八六·八七兩師、日並在浙贛鐵路上佔據湯溪、 
　　瑞士京城　十日同盟社電　美國聯合通訊社重慶消息、重慶陸軍發言人正式承認守軍於五月二十八日退出金華、 
　　日本空軍根據地三十日同盟社電　昨日陸軍飛機襲湘省之衡陽、以炸彈及機關槍轟射飛近地面、投彈焚毀軍儲等物、 
[義外長闡述　外交政策]  
　　羅馬三十一日海通社電　義外長齊亞諾昨向參議院財政委會發表演說、闡述外交政策之基本原則、略稱、義國之對英政策、為隨時隨地對英帝國作戰、美國正式參戰、在六個月以前、而實際上美國於最近兩年內已非中立國家、名義上之中立、僅係援英之掩蔽而已、巴西京城之泛美會議、並無結果、義國對阿根廷及智利之友好關係、愈益增進、阿根廷及智利均能維持獨立之外交政策、齊亞諾繼述對蘇關係、申言墨索里尼於西班牙內戰時期已感組織反蘇陣綫之必要、目前戰爭、為防禦布爾希維克主義之戰爭、與義國生活具有密切關係之文化是否能繼續維持、將由戰爭之結果加以決定、義軍英勇作戰、已著戰績、並將作更大之貢獻、巴爾幹各國對於義國之利益、具有決定之重要性、義國藉一九四〇年及一九四一年之外交與軍事步驟、巳與東南歐各國一致團結、對蘇作戰、南斯拉夫崩潰後、墨索里尼決定下列各項原則、　解決亞德里亞海問題、保證義國對亞德里亞海之控制、　確立門的內哥羅之完全自治、　確定阿爾巴尼亞之領土、　義國與克羅特密切合作、希臘缺乏糧食、各項發展、均受阻碍、義國已採取各項措置、减除希臘之困難、就政治而言、由於義國軍事與民政當局之活動、甚為平靜、阿爾巴尼亞民衆、對於義希戰事之態度、殊堪欽佩、阿爾巴尼亞已具有最大之信心、阿爾巴尼亞兼併南斯拉夫土地後、人口已增加八〇〇·〇〇〇人、齊亞諾檢討法·義兩國停戰後之關係、以為法·義關係甚為融洽、義國對土耳其·瑞士及西班牙等國、亦保持友好關係、西班牙在目前戰事中、已表示友好之態度、齊亞諾力言義國對德·義繼續合作、戰塲雖分散於各處、仍為共同之戰爭、三國之共同計劃、已表現於東綫·北非·地中海·東亞及太平洋方面、戰事將繼續進行、敵軍雖頑抗、將遭遇更能堅苦作戰之軍隊、此項戰鬥精神、為勝利之最好保證、 
[羅斯福　檢閱軍隊]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電羅斯福總統本日檢閱美國軍隊、自現行戰爭爆發以來、羅斯福出現公共塲所、此為第一次、 
[紐西蘭　限制購買衣履]  
　　里斯本三十一日海通社電據倫敦消息、紐西蘭當局、已下令立即限制衣履之購置、並採用英國之限制辦法云、 
[正金台灣負責　復興南方經濟　兩行營業區域亦加劃定]  
　　東京三十一日同盟社電　關於南方各地之經濟復興工作、日政府與現地當局、業經愼重檢討、並指定橫濱正金台灣兩銀行、首先在南方各地積極整理金融機構、以展開復興工作、同時台灣銀行因此又有增資三千萬元之計劃、以期確保在南方區域中之活動、至該兩行之營業地區、亦經決定、計正金為越南·泰國·馬來·蘇門答臘·英屬婆羅洲·台灣銀行為海南島·菲律賓·荷屬婆羅洲·西里伯·新幾內亞·及南洋委任統治地域、 
[馬丁尼克島外　潛艇一艘炸沉]  
　　聖裘安（波多黎各）三十一日路透社電　第十海軍當局昨日宣布、星期三在馬丁尼克島外炸沉軸心國潛艇一艘、海軍飛機駕駛員稱、渠從五十呎至百呎之低空、在四分鐘內向該潛艇投下炸彈四枚、此項宣布、證實前傳軸心潛艇一艘沉沒之消息、惟該潛艇是否即係近曾襲擊美驅逐艦白拉克萊號者、則未明瞭、 
[美國汽車行駛　大見減少　汽油橡膠俱缺]  
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　國內汽車行駛、雖因汽油匱乏、而大見减少、但據最後統計、人民因父通失愼而死傷者、為數仍多、四月份計死五百六十五人、傷二千人、此在一九四一年四月、則僅有一百六十一人死亡、 
　　紐約三十日哈瓦斯社電　此間商業界人士頃談稱、美國全國所有私人汽車、因橡膠匱乏之故、至少三分之二、將於兩年內絕跡、據專家佔計、美國公路汽車所用車胎、共計一百萬噸、汽油雖實行限制辦法、但每日消耗仍不下六百噸、又　經濟專家談稱、因日常用品例如橡膠·汽油·及糖等缺少之故、美國經濟機構行將發生重大變化、橡膠對於汽車工業及汽車交通業、頗為重要、而橡膠匱乏、初非一時現象、除非人造橡膠能大量生產、否則此項問題、當非在最短期內所能解決、羅斯福總統最近曾向報界談稱、人造橡膠、不久即能代替天然橡膠云、 
[希特勒勗勉　青年軍官]  
　　柏林三十一日海通社電　德元首希特勒昨在此間體育館對德國海、陸、空軍最近升級之軍官及行將被委之後補軍官一萬人發表演說、德元首開始以德國歷史上之敎訓、給予靑年軍官以工作之箴言、由於去冬大戰中之經騐、證明眞正之領袖必須具有堅忍之精神及克服困難之力量、德元首最後要求靑年軍官切記渠等在前綫之態度、為德國之命運所繫、故德國軍官及其部下無論在作戰時或休息時、必須時以德國之寄托、銘記於心、 
[法國缺煤　鐵路交通問題尙無解決之望]  
　　克萊蒙費朗城三十一日哈瓦斯社電　法國東北部鐵路、因戰事毀壞、修復不易、法國中部與巴黎間、巳無法交通、且以國外煤斤進口缺乏、火車行駛極少、當局已禁止人民乘坐火車游覽、目下火車大多用以運輸食物、關於鐵路限制使用情形、可于下列數字觀之、　戰前火車每月駛行四十萬英里、去年縮至十萬英里、現又縮至九萬英里、　一九四一年鐵路行馳貨車數目、僅及一九三八年之百分之七十九、目下因燃煤缺乏、鐵路交通問題、尙無解決之望、政府現正計劃用電氣火車頭、代替現行蒸氣火車頭、俾節省燃料、 
[基多秩序恢復]  
　　基多三十日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、赤道國昨日所發生之「革命運動」、業已失敗、正規軍在此次事變中、效忠政府、始終不渝叛黨領袖均已被捕、前任國防部長普拉柴將軍、前任司令烏蒂亞上校、暨前任駐秘魯公使奎佛杜、均在其內、預料、政府不久即將發表此事經過、此間及各地、均巳恢復秩序 
[澳陸長福特　再度警告澳人]  
　　里斯本三十日同盟社電　據康白拉消息、澳洲陸長福特今日再度警吿人民、切弗懈怠、略謂澳洲之地位、雖已大為改善、但仍瞬將遭遇危險、澳政府刻正盡其所能、在澳洲本國境內加速製造配備、並以更多之戰鬥機、轟炸機與高射砲源源運往海外、 
[加爾各答　公共交通受阻]  
　　瑞典京城三十一日海通社電 
　　據倫敦標準晚報載稱、加爾各答已漸為戰雲所籠罩、現城中巳無公共汽車、電車因工人耍求加薪、而宣吿罷工、故城市所見者、僅脚踏車及人力車耳、 
[美進出口銀行　貨款委內瑞拉]  
　　里斯本三十一日海通社電據華盛頓消息、美國之進出口銀行、已決定貸款二千萬與委內瑞拉、以為興建公共工程之用、但該項借款協定、尙未經委內瑞拉國會核准、亦未公布云 
[倫敦海德公園　鐵柵溶鐵塊　建造坦克車]  
　　倫敦二十日哈瓦期社電 
　　此間海德公園之鐵柵、自去年拆除之後、業已溶成鐵塊四百五十噸、將作為建造坦克車之用、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[銀錢業昨開會　商討法幣問題　公吿各界准六月一日實行銀行停業及限制提存不確]  
　　本市銀錢業聯合會因南京當局布吿法幣更換中儲券辦法、特開會討論、茲將各情分詰如下、 
　　開會情形 
　　銀錢業同業會員臨時聯合委員會、於昨日下午五時、在香港路銀行公會召集緊急會議、到吳蘊齋·葉扶宵·王伯元·瞿季剛·朱博泉·陸書臣·王懷康等八十餘人、首由主席報告開會宗旨後、對各項辦法議決遵照辦理、至七時許始散會、其決議辦法為　各行莊對於五月三十一日以前對外債權債務、均自六月一日起一律按照二對一之比率換算改以中備券為本位、即（一）各行莊舊法幣現鈔存款、按二比一改為中儲券現鈔存款、（二）舊法幣劃頭存款、按二比一改為中儲券劃頭存款、　在六月七日前、凡以舊法幣償還債務者、照規定辦法、以中央中國交通三行之舊法幣為限、凡印有上海以外地名之舊法幣、及其他行發行之舊鈔概不收受、又該會負責人最後對記者鄭重聲明云「前數日市上謠傳銀錢業有休業三天及限制提存、並存戶存款要搭付公債等說、刻已由負責當局鄭重發表聲明絕對不確」云云、（該會公吿見今日廣告） 
　　佈告內容 
　　略謂、茲將中央儲備銀行發行之鈔券、定為統一通貨、於六月八日起先在蘇浙皖三省及南京上海兩市開始實施共辦法分列如左、　中央儲備銀行發行之鈔券為唯一法幣、所有舊幣非經特准、不得正式使用、　收回舊幣以二對一之比率、換給中央儲備銀行券、但得以同額之公　代替之、並得作為同額之存款存於銀行、前項交換之舊幣、為中央中國及交通銀行之鈔券、但券面印有上海以外之地名者及舊輔幣券、均不在交換之列、舊輔幣券暫准照中儲輔幣券之半價流通之、　交換舊幣所付之公債、特設特種會計辦理還本付息事宜、以便計劃迅速償付、如有正當用途、並可向中央儲備銀行照額面擔保借款、　凡以舊幣單位訂立或約定之債權債務、應以舊幣二對一之比率改為中儲券單位處理之、此後舊幣單位之契約、一概無效、　凡由和平區以外運往和平區以內之舊幣、此後一律嚴加取締」、 
　　兌換辦法 
　　據同盟社訊、正式調換儲鈔處為　中央儲備銀行、　滬寗等地即將籌設之中儲行辦事處、　日商銀行、　特別指定之匯兌店與錢莊、其名稱將分別宣布、上述各金融機關收回法幣之方法如下、　凡欲以不足萬元之舊幣調換中儲券者、可向上述各銀行、兌換店與錢莊照二合一比率調換、時期以十四天即從六月八日至六月二十一日為限、此等銀行兌換店與錢莊均須在上述期間、以其收得之舊幣轉交中儲行、照正式兌換率獲取中儲券、凡持有一萬元以上之舊幣者、應於六月八日至二十一日向中儲行及其指定各銀行（共名稱將分別宣布）申請兌換、中儲行及其指定銀行當照二合一之正式兌換率收受、作為中儲券現鈔存款、各指定銀行則將以上述期間收得之舊幣、交予中儲行、作為現鈔存款、華人商業銀行·兌換店·錢莊與信託公司等金融機關、須在六月十日前、將其所持有之舊幣暨六月七日所持有舊幣紀額之報吿書一併轉交中儲行、該行從此等行莊收得之舊幣、將照二合一之正式兌換率、改成中備券其中半數發給安定金融公債、其餘半數作為現鈔存款、中儲行並得將若干金融機關所繳舊幣總額之一部份、作為劃頭存款、付給年息三厘、並得於三個月內、將劃頭存款改為同額之現鈔存款、 
　　周佛海談 
　　周佛海氏昨發表談話、要點如次、　關於金融公債之頒發、僅限於銀錢界、數額為全數之半、即二分之一、而此項公債、且隨時可作現金支付、而無週轉不靈之弊發生、其他一般工商人民之存款、不論存額多寡、概不兼付公債、　關於外界謠傳限制提存之說、全屬無稽、唯數在一萬元以上者、作為現鈔存款、一萬元以下者、作為現款、即屬一萬元以上者、隨時仍可支付、　現款與劃頭之分別、自此之後、毫無歧視、不論其舊幣數額之多寡、均以二對一之比率、掉換新法幣、人民對於貼現損失、因此即可消除、　一切債務所訂契約、自六月一日起、亦均以二對一之比率新法幣償付之、嗣後如仍以舊幣訂約、概作無效、　整理舊幣自六月一日起實行、　掉換新法幣期限、自六月八日起、至六月二十一日止、限以中央·中國·交通三行之舊法幣、其他雜鈔、概不掉換、過期之後、決不再予展期、 
[法租界麥蘭路　米棧今日開放]  
　　法租界麥蘭捕房門前空地上之米棧、法租界當局宣布、巳定今曰起重行開放、該米棧之米、規定祇供給有三十人以上、經常在內膳食之學校醫院及工廠等、至於私人住宅或機關、雖僱用多人、而不長期供給膳食者、概不發給、又據法當局宣布、各捕房之收受此項申請書、限於六月一日星期一、至四日星期四、及六月八日星期一、至十一日星期四之上午、 
[公共租界零售稅　今日開始徵收　法租界今起徵收賬單稅]  
　　工部局定自今日起、在公共租界內開征另售稅百分之二、據官方透露、此種新稅全年所得可達五百五十萬元、凡公共租界內經營商業或貿易之人、不論其形式為個人行家或集團公司，概須由工部局征收百分之二之另售稅、並自本月起應將每月另售數額編繕淸單兩份、連同應繳之百分之二稅額總數現款、或即期支票、送繳由工部局指定之收款地點、 
　　免稅營業共計三類 
　　豁免征收另售稅者、為　已被征收賬單稅之放館及菜館等、　被征收照會費之食物攤、及水菓攤暨公共菜塲內之菜攤等等、此等悉由工部局佈告第五九〇四號規定之、　米店因應征之稅巳包括在米價內、其如逃避捐稅或　報數額者、工部局將予以嚴厲之處置、 
　　法公董局徵賬單稅 
　　法公董局自今日起、開征法租界內旅館菜館等賬單稅、其稅率為百分之十、至征收範圍、包括旅館房金之收入、旅館·菜館·茶室·酒吧·公寓·及舞塲等出售飲料食品之收入、舞塲舞票等三大類、凡公寓及設有傢具之房屋、包括房間九間以上者、以旅館計、按公共租界於上月八日起即　征此稅、 
[轉租房屋執照　各分發處結束　歸工部局內一處發給]  
　　工部局房屋轉租執照、今日起祗獨處發給、已將各分辦事處撤消、茲錄於后、 
　　各分發執照處結束 
　　工部局轉租房屋執照、共分中西北東五區發給、其分發執照地點、計有　工部局大厦、　愛文義路、　勞勃生路、　麥根路、　新閘路、　極司非爾路、　北福建路、　海寗路、　舟山路、　齊物沛路等十處、除極司非爾路·愛文義路·麥根路·北福建路四處、已於日前結束外、其他各處除工部局大厦外、亦於昨日全部辦理結束停止發照 
　　派員分赴各區調查 
　　今日起、僅江西路工部局大厦下層五〇六號捐稅股、仍照常發給執照、同時該局房屋轉租管理處、已派員分赴中西北東各區嚴厲調查有無將餘屋出租、而尙未領取執照情事、至自四月一日起至五月底止、發出執照數仍不滿四萬二千張、又已領執照之二房東、　將執照磁牌以及轉租清單表格、　掛於屋內顯明之處、違即予以懲處、 
[工部局興建　抽水站六處]  
　　工部局工務處已在積極推進各項防水工程、最近復在中西北三區內、分別建築抽水站六所、其分佈地點、計中區三所、位於愛多亞路二洋涇橋·　洽卿路泥城橋　·及福建路老閘橋　、西區一所、位於麥根路靠蘇州河處、北區　所、位於靶子路靠橫浜處、及乍浦路二白渡橋北　、共建築之目的、即預備與暴風雨及高潮　時發生時、不斷將馬路流入陰滿之雨水、大量抽送至江河中、其中福建路一所、係用以宣洩永安公司一帶之馬路積水者、此種抽水站、深入地下數尺、而　起地面者丈餘、中空、外側圍以圓形儼如堡壘、目前二洋涇橋之一所、大體已吿完工、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[法商電車　今日增加票價　三等起碼二角頭等五角]  
　　法租界電車票價、今日起又吿漲價、三等起碼為法幣二角、頭等起碼為法幣五角、茲錄於後、 
　　公司通告 
　　上海法商電車公司通吿云、一茲因滙兌更動、本公司通吿公衆，新訂車票價格、將自一九四二年六月一日起實行、並揭示新訂車價表於各車輛上、以便搭客一 
　　票價一覽 
　　茲將今日起實行電車票價摘錄於下、無軌十七路大世界至打浦橋、三等起碼法幣二角、最高法幣六角、頭等起碼五角、最高一元一角、廿四路西門至福煦路、三等起碼二角、最高六角、頭等起碼五角、最高一元三角、有軌一路·十六舖至徐家滙、三等起碼二角、最高八角、頭等起碼五角、最高一元三角、十路·十六舖至盧家灣、三等起碼二角、最高七角、頭等起碼五角、最高一元一角、 
　　公共汽車 
　　至法租界廿　路公共汽車、亦定今日起增價、票價計起碼為法幣五角、最高為法幣一元三角、均照舊價提增一倍、仍以舊法幣計算、 
　　陶允藏設奠誦經 
　　江寗陶允藏先生、字子仲、旅滬垂四十年、平素樂善好施、推重鄕里、詎天不假　、突於本年四月三十日以肺病溘逝、聞者惻然、其哲嗣昌榮昌富爰定今日假茄勒路法藏寺設奠誦經、 
[女青年會見兒童健康比賽]  
　　基督敎女靑年會為引起一般家長注意兒童健康起見、特舉行兒童健康比賽、參加者頗為踴躍、各兒童均請專科醫師、查體格、共分四組、第一組為四歲以下、第二組五歲至八歲、第三組九歲至十二歲、第四組十三歲至十六歲每組各有成績優良者三名得獎、昨日（三十一日）下午三時舉行給獎禮、由梁徐秀英主席、並請周倪翰芳女士演講「兒童健康與習慣」、至四時許散會、 
[解決一切問題工部局新機構（十）　上海人民的前途將在他們掌腕中決定]  
　　直接供售 
　　除了由米店分售之外，米糧辦事處也直接供給僱有經常中國職員三十人以上的工廠或公司。此等機關應提供僱用人數等詳情向辦事處申請。在大多數情形中，並應由工部局指定之會計師開具證書證明申請書上所列人數的正確無誤。然後方能依照局定每人每日的必需量將食米撥派給該公司。 
　　所有局米出棧時，購買者都領有搬運許可證一紙，以便自棧中移運至目中地。搬運完畢，許可證便應立即交還米糧辦事處。若於出貨二十四小時後延不交還許可證者，當將在領證前所付每袋十元的保證金沒收。這是為防免許可證被人利用而設的必耍措置。 
　　特種機關團體 
　　公用事業各公司·慈善機關·學校與醫院都與上述工廠同屬一類。從最初實施派米辦法時起，便巳直接從米糧辦事處領得供給。在每種情形中，該項派米全必經過嚴密之查對，藉以辨明確係用以供給所述的需要。除開這些機關團體，每天在辦事處付款領出貨單的約有三四百人。　「分配食米，在你自己並無存貨，須從散處界內的各堆棧提取的時候，當然格外更麻煩了，」立基氏道，「十二月八日之前，工部局僅向極少數幾個賣戶購米。但自正式徵買開始，工部局實際交易着的為數幾有數白。換句話，我們得淸算並付給數百家存米被收購的公司行號的賬款。」 
　　徵購方法 
　　米糧辦事處在未收買之前，必先取得寄存各棧內存米棧單的號數與嘜頭。收買之時，各所有人之米均由過磅人分別過磅並記錄。此後便根據此項重量付款。 
　　「為了這個徵買計劃，這裏動用了大批人員，」這位米糧統制者說，「我們不但得查對所接到的米的品質與重量，還得查明申請發還米款的人確實是此項存米的所有人。」 
　　因為上面這種種原因，職員百餘人每天辛苦地工作着，從上午九時一直到下午六·七時。 
　　除了米，這辦事處也負收買玉蜀黍之責。就只撥派給牧場的是例外，所有收買來的玉蜀黍，全行磨碎，然後經由米店分配給大衆，作為食米的一種補助。此項玉蜀黍的收購與分配辦法，同食米的絕對相同 
　　「當事情組織起來之後，立基氏最後說道，「它便容易得多，可是這裏工部局所遇到的工作是突如其來的。幾乎並未有時聞來作發動機械的準備。這不僅是一個收購與發售的問題------整個地說來，是統制食米分配的問題。假使這不過是一件「愈賣掉多愈好」的事情，上每不會發生糧食問題，而工部局也就無用限定售價，管理分配了。不幸地，事實並不如此......這便是人生。」（完）昨日本報發報時間六點十五分 
[夏光杯籃球最近形勢　強星冰隊兩組稱雄]  
　　夏光盃籃球聯賽、昨因天氣不佳，不克成賽、所有各塲順延下週舉行、夏組最近形勢以强星Ｖ隊佔優、兩組形勢如下、 
[梅生盃周四總決　小威萬隆交鋒]  
　　梅生盃小小足球總決、已成小威瑞龍萬隆三隊分組冠軍、爭奪魁元、因採用單循環制、自上週小威瑞龍媾成和局後、定本周四下午五時在慕爾嗚路光夏中學展開第　幕奪標賽、由小威出戰萬隆、本周末萬隆再戰瑞龍、前途以萬隆最佔優勢、 
[夏光中學校慶　舉行盛大球賽]  
　　本市大通路愛文義路口夏光中學、自二十六年創立以來、成績蜚然、後日（三日）為該校五周紀念、特於是日舉行隆重紀念下午一時起有遊藝大會、三日有各項體育表演、及四塲籃球比賽、由影星戰百聯、Ｖ隊對强星、愛國女中戰餘聲華南鬥夏光、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟專刊 
[金融大轉變前夜潛勢吃緊　各業市場波濤迭起]  
　　渡過上週，已非容易。讀昨晚各銀行前佈吿，則過去兩週來之金融風潮，本週巳入總解決時期。前途如何？尙難逆覩。姑將過去一週市塲上之重要情形，述評如后。 
　　幣跌一半貨漲一倍 
　　中儲券原與法幣等價，本年三月廿三日起增値為七七折：即法幣百元合中儲券七十七元；五月廿日前此率不變，之後一週間每日一縮：廿日貶為七十四元：廿一日貶為七十一元；廿二日六十六元；廿三日六十元；廿四日雖係星期無市，亦由報端預吿定廿五日（即上週一）貶為五十三元；至廿六日又貶至五十元；此後迄今，續貶方止。 
　　七七折初次掛脾，市上即有六六折之說；人猶視為謠言，物價已以此為上漲鵠的，且復過之。如分七七折前後及五〇折後三期比較，可知幣値進度不若物價上漲之速，外幣漲度不弱物價已以此為上漲鵠的，且復過之。如分七七折前後及五〇折後三期比較，可知幣值進度不若物價上漲之速，外幣漲度不弱 
　　籌碼外流劃頭趨鬆 
　　掛牌停止於五〇折，關係當局又發表聲明，市況方漸歸平定。不料市間忽又捕風捉影，謠言大起，終又演成週末一天半提存風潮。幸本市銀錢界久歷風霜，臨危不亂：尤以聯合準備制運用靈活，應付有方，未致釀成大禍；殊堪慶幸。 
　　　者每談投機，　指游資作祟；今次游資因提存而大量流入市場，投機性物價反呈激落之狀。殊堪注意。茍非新交易少而又有　額出籠？曷克臻此？是則過去之交易何以多？今日之出籠又所為何來？足饒興味之問題也。 
　　一個多月前劃頭對現鈔昇水，今又一變而為貼水。何其相煎之急？幣價慘落之週一，劃頭貼水竟暴漲到每百需　一十六元之鉅；劃頭貼水愈高，物價上漲尤力；因領導物價者為投機性市塲，投機性市塲均以劃頭為計算單位故也。銀錢界當局現已展開弭平貼水之步驟，誠屬當務之亟。惟平掉計劃限於銀錢同業　據交換之差額淸算時，普通持票人只能向公開市塲貼現，故仍難免貼水。不過同業差額平掉，已予整個劃頭貼水市場以有力影響；加以現鈔因提存而流入市場者殊夥，對此更能發生積極作用。週末劃頭貼水回降者蓋此。 
[股票猛昇　債市三漲三停]  
　　先就證券言：華股票面都用法幣，資產則隨物價。貨幣名目變，資產不變；價堅。貨幣名目不變，資產評價因幣價貶血反比例漲，價亦貴。週初漲風極巨，其後未漲者漲，過漲者縮，此係人心之調整；故全週趨勢果堅，上落則甚兇。新藥各股及內衣股均先盛後衰，如五洲有五十元之上下；其他實業股都先平後俏，金融股不動，獨中國銀行與中一信託有一成進出。洋股週初均漲，入後暴跌，變動殊烈；各有一成上落。但不論華股洋股，與前週比均屬出色；華股上週內均有空前高峯出現，外股亦大都打破去年同期紀錄。 
　　債市翻雲覆雨，角逐最烈。週一各債均漲逾四元，卒吿全部漲停板。盡掃一二月來萎靡不振之氣。週二乙丙丁戊續漲不衰，再吿二次漲停板；統甲亦漲起三元三。有此兩日暴漲，週三後之回風，亦屬意中事。是日各債均跌三元以上，僅丁種只跌元半。週四跌風未止，甲種且再跌四元後停板；但多方逢低即呑，故週五跌勢已衰，週六乃又見甲乙兩種之漲停板，一週三漲三停，堪稱奇觀； 
[黃金愈盤越高　外幣漲得發紫]  
　　金屬貨幣思想尙在人間，則幣價挫跌，金價勢必暴漲，况又有逃避資本之活動。惟週一　赤竟見四萬兀空前高峯，究屬跳得過火，目貶値又以五〇折而止；是以獲利多頭羣起出籠，氣勢稍殺。但全週市價仍徘徊於三萬五千元左右，較今次貨幣風潮前已激漲一萬餘元。 
　　外幣鎊貨隨金價疾昇，週末美金鎊高達八白元，尤堪驚人。軍票一度飛昇至十四元，扣除劃頭貼水，亦達十二元以上。按軍票與儲鈔聯繫；以儲鈔百元合軍票十八圓，法幣一元合儲鈔一元計，則漲力可知。（紗布及其他商品行市從略） 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
風土 
[高加索之火] [  劍農]  
　　那雄巍高峻從西北斜向東南綿亙到一千二百公里的高加索山，它的意義是「光明」。它怎樣得到這種名稱呢？普通地理書上的解釋，以為：除了它的主峯厄爾布魯士山以外，還有九個在雪錢以上的高峰，它們全是常年積雪不消，冰河閃爍的，所以被喚作「光明之山」。然而人却忘了高加索山一帶，尤其是巴庫所在地的亞浦西倫半島，是世界上數一數二的煤油田的中心：光明之山的名稱，正是從這裏得來的。請伸其說· 
　　據史籍所記，那巴庫北面不遠的蘇拉喀尼小村，---現在油井的集中地---是在公元前六百年就以「永明之火」馳名遐的；這「永明之火」熊熊炎炎高約數十百丈，會燃燒至數百年而不熄。古人對於這『不吃食物而自能焚燒的火」，是莫明其所以然的；於是有不少崇拜光明的拜火敎徒，不遠千里的來到這「永明之火」跟前，頂禮膜拜，以表示他們的虔誠。光明之山的名稱，你能說和「永明之火』沒有關係麼？ 
　　法國大地理學家Elisce　Rrclus，在一八八一年出版的巨著世界地理上，對於亞浦西倫半島，也有以下的描述說：「在半島的好幾處地方，人只要在土地的浮面上發掘，就可以叫那可燃的煤氣突冒而出。一星的火花就　起大火，而這大火繼續的燃燒下去，一直到一個强烈的風潮或一陣大雨纔能把它熄滅。有的時候火燄自然而然的就產生了；在暴風雨之夜裏，人會見片片火舌，把它們那高高下下的燐光，滿佈在遠近的山坡上。 ... ...」光明之山的名稱，能說同這些火燄沒有關係麼？ 
　　再根據希臘神話，那從天上把火種盜竊下來以惠贈世人的大神普　美德，是受了宇宙之主周比特大神的嫉視，被鎖困在高加索山上邊，以　他那大鷹啄食其肝的艱險日子的。這或者也是因為希臘人見到高加索山上那些慴熠的光明，纔塑造出來這種故事吧？以為那搖曳在山坡上面的火燄就是普羅美　的化身吧？ 
　　無　怎樣，光明之山的名稱同積雪冰河的關係是非常疏淺，却是可以斷言的。---然而這「永明之火」的所在地啊！你是否要經受住這暴風雨的到來呢？ 
小品 
[雷] [  雷開前]  
　　一到夏天，第一個使我記起來的，就是夏晚的雷。 
　　天氣愈是熱悶，就愈是容易使人懷念到雷聲。因為雷聲一響，熱悶的空氣便一下子可給一陣大雨冲散了。 
　　你說在雷雨的時候，終不免有不幸的事情發生，因此你對雷聲的猛響，便常常起一層害怕之感。但在我却頗不以為然，因為我想，在雷雨中犧牲，終較在　住着氣的夏晚慢性地悶死，爽直得多。更何况被雷擊斃，畢竟是少數中的少數。 
　　我是始終愛雷的，我尤其愛那熱悶的夏晚上的第一聲的雷。 
　　每當炎炎的夏晚，熱悶的空氣，咄咄逼人的時候，我常常喘着難耐的氣，打開所有的窗子，抬起頭，側着耳，希望聽到一陣淸亮的雷聲。 
　　這雷聲應該是世界上最美妙的音樂，牠不但會使人心曠神怡，而且，我想牠一定能使我久抑了的肺葉伸展，然後灌溉我以新鮮的氣息。 
　　季節的脚步，又踏到夏的階段了；那熱悶的空氣，那難耐的夜晚！我渴望有一聲雷，從天邊突然響起，然後振澈到我們的地面。 
發明 
[室內日光燈] [  沈雄]  
　　日光對於人體健康的重要巳是大家熟知的事了，所以有識之士紛紛提倡日光浴。但由於習俗及其他原因，這一運動未能十分發達。如今科學家發明了一種適應家用的日光燈，足不出戶就能享受到日光浴了。這一設備普通螺絲式的承座即可應用，所放出的人造日光包含紫外光及熱綫。據設計者說，室內日光燈並不傷眼，所以無需帶黑眼鏡，普通電力在一百十至一百二十五弗打　即可裝用。耗電約為二百七十五瓦。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　國器給維城說得笑起來道：「我的思想和你的思想不同，我歡喜急進，你歡喜緩進。就是這樣吧，你什麼時候到上海來，等你到上海來的時候，你帶了令叔母的同意出來，大概你取到令叔母同意，我們兄妹也取得家父的同意了。今天不談了，你那舅舅，喚什麼名字？」國器問維城舅舅名字，就稱是另闢蹊徑的談話，不再把婚姻問題談下去。維城吿訴了他，回到自己床上，各自躺下。約摸隔了十幾分鐘，維城聽國器還沒熟睡，笑道：「國器，你還沒睡着嗎？你向來沒擇席病的，便是那天狂風暴雨，在船裏，你也睡着了一會。國器道：「今天晚上，不知是什麼緣故。算來也該疲倦了。」維城在枕上昂起臉來，對半明半滅的燈看了看，說道：「我敎給你一個方法　你只要默念着一二三四五六七八九十，到一百二百三百，便自然而然睡着了。」國器嗤嚇一笑道：「那麼你為什麼不把這個方法來試騐自己？」維城也跟着一笑道：「我知道你是明於責人而闇於責己，你給我和國芳打算，是打算得盡善盡美了；你也有意思要我給你打算嗎？」國器道：「道是什麼話？我不是像你說的那樣人。盡了義務，便想享權利。我每逢到晚上睡不着了，就是想起家，想起國，家國事只是能助人悽惋，一些也不能叫人興奮。」維城從被裏坐了起來道：「家，你的家怎麼樣？你是庶母，怎麼，你有難言之隱嗎？」國器伸了一雙手出來，向維城搖搖，他吿訴維城的，只是「不談不談」四個字。　（九〇） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
