# 1942 - 400 - 4924539

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍沿甌江南進　溫州城又告陷落　察哈爾東南部有戰事]  
　　浙江前錢十二日同盟社電華中日軍報道部今日午後三時宣佈、日陸海軍密切合作在浙省東南攻擊五天、已達頂點、而於咋夜十時三十分進佔中國東海岸之戰略上根據地溫州、按日軍先佔甌江畔之麗水、然後於星期二分路沿江南進、佔據溫州、 
　　同盟社滬訊、日軍制壓甌江盆地以後、其進攻溫州之部隊、即於十一日正午、突破大尖山東方之守軍防綫、從水陸兩路繼續向溫州進擊、於是日下午五時半、進抵溫州西方七公里戴宅尖及東山之三角綫上、並沿原有之軍用路錢、從西北方直迫溫州城、當在城外西方之西山營盤山一帶、展開激烈之肉搏戰後、即進抵城下、日軍先鋒部隊奮勇躍登城墻、突入城內、於是夜十時半、即將溫州城完全佔領、 
　　浙江前錢十二日同盟社電日方快艇隊利用各處泛濫之水道、與陸空軍合作、頃已展開肅淸戰、並協助日陸軍渡河登陸、 
　　滿蒙前錢十二日同盟社電日軍部隊咋冒暑向察哈爾東部共軍、突施玫擊、經崎嶇山路推進、今日　抵察省東南部延慶以北十五公里之地點、 
[日機襲擊　摩勒斯比]  
　　西貢十二日海通社電據墨爾缽消息、日轟炸機十九架、由驅逐機保護攻擊摩勒斯比港內之船隻、空戰時協約國飛機二架被擊落、在新幾內亞西北岸之本那附近亦發生空戰、 
　　里斯本十二日同盟社電今日此間接訊、摩勒斯比港於星期五復遭猛烈空襲、日方轟炸機由戰鬬機衛護、襲擊該港船舶、協約方面空軍企圖截擊日機未果、損失戰鬬機兩架云、 
[周財長　昨抵東京]  
　　東京十二日同盟社電財政部長周佛海、偕最高顧問靑木一郞及隨員三名、業於十二日午後四時零三分、搭機抵羽田飛機塲、周氏等下機後、當即前赴帝國飯店、 
[廣田特使　發表聲明]  
　　盤谷十二日同盟社電廣田特派大使、十二日在此問發表聲明稱、前次貴國派遺慶祝日、泰同盟使節團來訪吾國、表示對日友好及貴國朝野對日、泰同盟成立之祝意、故此次帝國政府特派本使前來答訪、本日本使等向攝政會議長殿下呈　國書、蒙殿下賜以懇摯之詞、吾使節團深感光榮與感激、泰國國民夙仰愛好和平與自主、於此東亞一角、依然保持其光榮之獨立、且叉努力改革政治、發展經濟、並謀提高文化國運昌隆、本使對貴國此種信念及決意之努力、深爲敬服、吾帝國政府亦素秉安定東亞、確立世界和平爲國策、故決尊重泰國之獨立、並援助其發展、前當大東亞戰爭勃發之初、貴國對帝國軍隊即予以種種便利、其後又一與帝國締結攻守同盟、實行對一英、美宜戰、與帝國同心協力、一以爭取勝利、此使帝國朝野銘感良深、今日東亞大地、英、美一勢力已完全潰滅、新秩序之建一設、因此着着展開、今後當不屈一不撓繼續努力、以打破一切困難、完成大東亞戰爭之目的、本使於此深信兩國友好關係亦必愈益緊密也、 
[美對各航線　增保險費]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電戰時海運保險費、自本日起均將增加、平均增加百分之五、茲將各航綫增加保險費情形、分誌如次、自大西洋美國港口至巴西國港口、增加百分之十五至二十、推原其故、殆因阿根廷政府最近發表公報、宣布該國輪船駛往美國者、僅至墨西哥灣美國各港口爲止、有以致之、自美國太平洋沿岸、經由巴拿馬運河、至大西洋美國港口、貨運保險費、增加百分之十二。五至十七。五、但自美國太平洋沿岸運往墨西哥美國港口者、則增加百分之七。五至十、自埃及起運、經由地中海、繞道非洲南端好望角而來美國、或自美國取道好望角而至埃及、均將增加百分之二十五、往來塞特港與蘇彝士運河之間者、將增加百分之二十二。五、往來紅海、亞丁灣印度南部各港澳洲暨紐西蘭之間者、亦將增加百分之二十二。五、目錫蘭島駛往加爾各答港以西各港者、保險費並不增加、 
[日越訂商約　運米赴日]  
　　東京十二日海通社電日日新聞透露、日本駐越南大使芳澤及越南總督德古、將于本月十八日在西貢簽訂商約、規定日後雙方之貿易關係、越南擬承諾以大部之米、運往日本、而日方則承諾提高米之售價、 
[秘魯禁止　發表氣象報告]  
　　阿根廷京城十二日海通社電　據秘魯京城傳來消息稱、秘魯政府以氣象報吿足以供「侵略者利用」、故已下令在戰爭期內、禁止發表氣象報吿、但爲便利農事起見、各報可刋登官方通訊社所發表之氣象報吿、同時政府亦禁止發表關於船隻之行動情形、以及航空時刻表、 
[呂宋島　郵局先後恢復]  
　　馬尼刺十二日同盟社電菲島當局、自六月中旬恢復呂宋島內十三處郵局後、六月下旬、又恢復二十五處、此項郵局、皆辦理普通郵遞郵政儲金及匯兌等業務、 
[英空軍上將　彭尼特辭職]  
　　瑞典京城十二日海通社電據倫敦無綫電咋日下午宣稱、英國空軍上將彭尼特業已辭職、按渠甫自澳洲返抵英國、 
[中美各小國建議　組中美洲合眾國　尼加拉瓜總統準備辭職幣制及國旗已在計劃中]  
　　阿根廷京城十二日海通社電 
　　據墨西哥報紙得尼加拉瓜電、尼加拉瓜。科斯泰黎加。洪都拉斯。薩爾瓦多及瓜泰馬拉各國政府、建議召集會議、討論建立「中美洲合衆國」、若此計劃實現後、中美合衆國僅有一個政府、故尼加拉風總統沙莫柴已準備辭職、中美合衆國成立後、幣制之統一與國旗之製定亦在計劃中、據沙莫柴總統稱、此項計劃對於羅斯福總統之汎美洲政策、裨益良多、 
[詹姆士任百慕大　美駐軍總司令]  
　　里斯本十二日海通社電漢密爾頓電訊、百慕大總督向當地國會發表文吿稱、美國現已任命詹姆士海軍上將爲該島駐軍總司令、按英美所訂之協定、已以百慕大歸美國闢爲西中球之海軍根據地、易其九十艘舊驅逐艦、但在政治上該地仍爲不列顚帝國之一部份、 
[阿京將開辦　通美公路　泛美農會通過]  
　　墨西哥京城十一日哈瓦斯社電泛美農業會議、本日在此間開會時、薩爾瓦多代表加爾台斯、提議立即開辦自阿根廷京城通至美國之公路交通、以利運輸、當經大會一致通過、 
　　阿根廷京城十二日海通社電 
　　據此間所獲消息、泛美農務會議現在墨西哥城開會、聞阿根廷與美國代表、雙方意見不合、美國代表艾利沃特要求伊庇洛美洲各國擴大油子種植區阿根廷專家賈雪亞、對此堅決表示反對、其意見略謂、阿根廷。巴西。烏拉圭。巴拉圭等國、均有過剩之亞麻子、因缺乏邋輸工具、以致無法銷售至國外、倘除上述四國外、南美其他各國復接受美國之建議、則其結果必將引起無謂之競爭、蓋各國油子生產、目前亦屬過剩云、 
[英佔馬育搭島　法提抗議]  
　　維希十二日哈瓦斯社電法國情報局頃發表公報稱、一據外國消息、英軍已於本月二日、在馬育塔島登陸、查此一小島、係法屬柯摩勒羣島之一、島上並無防務可言、最近數日以來、法國電台迭次向該島無錢電台發出呼號、均無回音、法國政府對於此種侵略行爲、業已提出抗議、惟聞柯摩勒羣島其他小島、如安茹昂及摩埃里兩島、一切如常」、按馬育搭島爲柯摩勒羣島之一、位於摩柴比克海峽之北、亦即在馬達加斯加島之西北、該島有居民一萬一千人、全島長二十五英里、闊十二至十五英里、 
[法艦艇各一艘駛抵吐倫]  
　　吐倫十二日哈瓦斯社電法國小型軍艦「狄倍維爾」號及潛水艇「光榮」號、本日自馬達加期加島駛抵此間、寄椗於港內各船之水手、均向法國軍艦表示歡迎、並款待參加馬達加斯加之戰之海軍官兵、法國海。陸。空三軍總司令達蘭中將及海軍部長奧芳海軍中將之代表、均在碼頭歡迎、海軍樂隊並奏唱軍歌、 
[美在英設立　專用機場]  
　　瑞典京城十二日海通社電 
　　據倫敦宣稱、美國遠征軍司令部發表、在英國設立美國人員及美國飛機專用之機塲、 
[德國波海岸　某城被炸　英境亦有空襲]  
　　柏林十二日同盟社電德方無錢電台今日宣布、德國波羅的海岸某城昨夜遭英轟炸機襲擊、住宅區稍受物質上損害、英機被擊落三架、叉據宣布、英機襲德國西北海岸區時、英機被射落若干架、 
　　瑞典京城十二日同盟社電據瑞典參謀總長發表、星期六晚英機約十架飛過瑞典、另有英機飛過斯幹第亞省及卡爾斯克朗那島、但被瑞典高射砲火逐去、 
　　瑞典京城十二日海通社電倫敦電訊、今日侵晨德國機羣會往英格蘭東海岸轟炸某城、據稱、並無損失、 
　　倫敦十二日哈瓦斯社電頃悉、德機昨夜轟炸英國、以東安格里亞那及英國西南部爲其轟炸目標、平民死傷數人、但無車大損失、 
[英駐西大使　赴直布羅陀]  
　　馬德里十二日海通社電英駐西班牙大使賀爾爵士、今日乘機往馬拉加、同行者有其秘書及英大使館職員三人、抵馬拉加後將乘汽車往直布羅陀、英方對賀爾之行、嚴守秘密、 
[瑞典五千噸商輪　「島裏亞」號擊沉　在軍艦護航下中魚雷船員殞命者達十六人]  
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電 
　　自瑞典貨輪二艘相繼被蘇聯潛艇擊沉後、該國駐蘇公使、不斷與蘇聯當局進行談判、瑞典政府並於六月二十七日向蘇聯外交委員長莫洛托夫提出强硬抗議、詛知本月九日又有瑞輪「瑪爾加賴斯」號被魚雷襲擊、關於此事、瑞典政府似不擬再度提出抗議、蓋以唯一補救辦法、乃以海軍實行護航也、 
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電 
　　瑞典巨型輪船一艘、本日午後三時、在瑞典伐斯特維克港附近海面被魚雷舉沉、此船茲已查明確係五千六百五十噸之「烏里亞號、載運鐵料及礦砂前往德國、並有軍艦隨行護送、被魚雷擊中之後、旋即沉沒、詳情未悉、又聞另一輪船、亦被魚雷擊中、關於瑞典輪船迭次被國籍不明之潛水艇擊沉事、塔斯社曾發出消息、聲明蘇聯潛水艇從未擊沉瑞典輪船、但據瑞典外交部本日宜布、蘇聯潛水艇實已於六月中旬突破克隆斯泰特港之水雷防綫、此乃衆所週知之事實、蘇聯官方雖僅宣布該國潛水艇在波羅的海擊沉德船數艘、顧調查結果、查明擊沉瑞典輪船亞達高松號及「加里翁一號之潛水艇、亦均鐫有俄文艇名、由此可知、擊沉瑞典輪船者、均係蘇聯潛水艇、在現行環境之下、蘇聯各潛艇艇長、殆無法與紅軍總司令部保持接觸。致總部方面並不知情、但無論如何、目下談判尙在進行中、瑞典政府且已採取各項必要之軍事措施、以保護瑞典航運、此外、瑞典政府並於今晚發表公報、謂「烏里亞船員八十三人中、殞命者十六人、當時瑞典海空軍曾向此來　之潛艇開火、事後發現海面有油漬一塊、此艇殆已沉沒、 
[土耳其新使　暫緩赴蘇]  
　　土京十二日海通社常土耳其駐蘇聯新大使之行期、業已展緩、衆信土政府或將稍事觀望、一俟德軍進攻蘇軍之動向、益見明朗化之後、再行決定新使上任時應取之途徑、 
[土外交方針不變]  
　　斯丹埠十二日同盟社電據此間權威方面觀察、土外長薩拉卓格魯昇任總理、對於土國現在所採取之外交政策、並無絲毫影響、緣氏與故總理賽丹之政治意見、向無二致、故土國仍將嚴守中立、今後其立塲、縱或有修正、亦係由於四周之情勢變化所致 
[法新大使抵土]  
　　安加拉十二日海通社電　法駐土耳其新大使柏加萊咋日抵此、大約將於數日後呈國書、 
[印國民大會　將開年會]  
　　盤谷十二日海通社電印度華特哈來電稱、全印大會執行委員會在此開會、決定由甘地領導、發動全面反英運動、如英人不立即設法與國會黨成立諒解、則第一步反英運動、即將在十月間國民大會舉行年會時發動、執行委員會此外更要　取消沿海區域之鹽稅、且已經　府扣留之貨物、並須由政府十足作價賠償、 
[捷克總統誕辰]  
　　布拉格十二日海通社電捷克總統哈嘉今日慶祝其七秩誕辰、各地均高懸國旗、此爲成立保護地後之第一次盛况、同時分發本年度之「文化獎金」、按哈嘉係於貝奈斯總統出亡後、一九三八年十一月三十日被捷克國民議會舉爲總統、其前哈嘉原係布拉格最高行政法院院長、各報均有祝詞發表、並盛讚哈嘉安渡捷克危機之功績、 
[西班牙名詩人　被禁發表演說]  
　　馬德里十二日海通社電西班牙內政部長禁止西班牙著名詩人及諾貝爾獎金之獲得者孫納溫德向人民發表演說、西班牙報紙對孫納溫德最近之公開演說、大施抨擊、謂其與民主國義抱有同情、 
[法工人續赴德]  
　　巴黎十二日海通社電巴黎近郊之法國工人另一批共一千人、昨離此赴德、以便因其所能而獲得職業、星期二及星期四曾有法國工人三批先後離此赴德、巴黎外圍赴德工作之法國工人共有二千五百人、法國淪陷區及自由區若干城市亦將有大批工人赴德工作、據第一次世界大戰時參加法軍作戰之挪威廠主對「人民呼聲報記者談、渠將率領廠中全體工人數千名赴德工作、 
[芬蘭羅馬尼亞　簽訂貿易協定]  
　　芬蘭京城十一日哈瓦斯社電 
　　官方宣布、芬蘭及羅馬尼亞國代表、已於昨簽訂貿易協定、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯半官方承認　頓河區戰局嚴重　德山地戰部隊一師團進駐唐納資煤礦盆地 
]  
　　德　　行營十二日海通　　今午德軍戰報稱、東歐南路德步兵勁旅緊追撤退之敵軍、抗戰者各處悉被擊潰、羅斯托夫及高加　沿岸之重要設施、多被德機轟炸、伏洛臬西北之敵軍、進犯我軍陣地、企圖减輕包圍之墜力無效、敵坦克車被德機及陸軍共擊毀六十三輛、在奧萊爾之北及西北、敵軍屢以步兵及坦克車隊進逼、皆被擊退、伏　洛夫方面之敵軍、企圖反攻、損失慘重而退、蘇聯空軍昨日損毀七十四架、德機六架失踪、 
　　安加拉十二日海通社電此間息、莫斯科半官方面咋評頓河區域之戰局時、承認蘇軍局勢極嚴重、德軍於二星期前在庫爾斯克發動攻勢後、現已向二百三十英哩長之戰錢上推進、德軍自佔領羅索煦後、現向該城迤南之二點進攻、莫斯科方面更承認德軍在該區有領土之收獲、 
　　安加拉十二日海通社　　紅軍機關報紅星報」昨評頓河區域之局勢稱、羅索煦之南七十五公里處之康特米洛夫加行將陷落、蘇軍在「不利及困難之情形之下」、扼守該地、而德軍方面自佔領羅索煦後、已處於有利之地位、該報希望頓河區域佔數量上優勢之德軍即不能爲蘇軍築就之坦克車陷阱及地雷所阻、亦當稽　其進展也、 
　　柏林十二日海通社電昨晚德國報紙發表德國記者都特之戰事通訊稱、德國阿爾卑斯軍隊一師團、現駐在唐納資煤礦盆地、此項軍隊受有山地作戰之特殊訓練、以便參加將來之戰事、 
　　德軍使用新武器突破蘇堡壘防線 
　　柏林十二日海通社電　德軍司令部昨發來東線南路之戰事稱追擊敵軍正在進行中」、此問軍事專家對德官方文告深爲注意、認爲德軍及其聯軍已擊潰丁莫生柯上將之軍隊矣、蓋德國軍事當局往往於達到攻勢之目標後、或確定可以達到其目標時、始發表此項文吿、此間軍事專家論將來之發展時、指出蘇軍在頓河東岸築有堅强之防禦工事、其堅固之程度可與馬奇諾防錢相比、在此役中德軍奪獲或毀壞蘇軍坦克車一千餘輛、蓋德軍　引用其新武器矣、蘇軍之坦克車大部份皆爲最新式及最巨型者、卒不能當德軍平射砲之一擊、故蘇軍之實力殊不足以阻礙德軍大攻勢之目標、而此目標可於年內完全實現之、蘇聯所傳丁莫生柯之軍隊已自頓河至唐納資間之區域撤退、並非事實、蘇軍即有此企圖、亦已被迅速追擊之德軍所殲滅矣、 
　　柏林十二日海通社電　德軍部咋發表補充戰報稱、頓河以西德軍之進攻、已大獲勝利、蘇軍曾在冬季數月間在卡柯夫以東築造堡壘防綫、狀如棋盤、在正面及側面均有射擊之便利、在此項堡　之前、與兩堡壘之間、均布有地雷及鐵絲網、此防綫深達數公里、在防錢之後、有甚多村落、內設步砲兵作戰之方位、但此堅强之防錢、僅在短期間即被德軍所突破、蘇軍曾用巨型坦克車抵抗、但終無效、德國在東綫及北非均獲得制空權、伏朗尼慈城之失陷、對蘇聯打擊甚重、因該城爲蘇腹地與前綫運輸之中心、 
　　柏林十二日海通社電　德軍部昨夜公布、東線南路德軍所俘之敵軍及截獲之軍火、數目尤在不斷增加中、因數量之多、至今尙未計算淸楚、蘇軍之堅强及深廣之防綫、使十二日即　突破、現正加緊追擊潰逃之　軍、蘇軍僅在渡河之處略施抵抗、俾退軍得有充分時問撤退、但經德　之日　攻擊、蘇軍依然潰不成軍、伏朗尼慈城西北、蘇軍於十日一再反攻、　均被擊退、 
[埃及議會決定　避免參戰]  
　　柏林十一日哈瓦斯社電此間官方人士談稱、據埃及消息、該國議會最近舉行秘密會議、曾決定極力避免埃及人民參加戰爭、英國雖千方百計誘致埃及軍隊與英軍駢肩作戰、但已失敗、此外、又自保加利亞京城接獲開羅消息、埃及國民黨執行委員會以該會秘書長即前任財政部長奧比特最近已被開除黨籍、爰乃推舉亞布繼任、惟有該黨議員十二人表示與奧比特保特聯帶一致關係、宣布晚黨並放棄政治生涯、 
　　安加拉十二日海通社電埃及總理那哈斯、咋再晋謁國王法魯克長談、並向國王報告局勢、據悉開羅會議所討論之中心問題、爲倘英軍由埃及撤退、埃及之財產有多少能獲安全不致被英當局所毀壞、 
[巴力斯坦　種族糾紛　已漸趨爆發點]  
　　柏林十二日同盟社電據斯丹埠消息、軸心軍在埃及與地中海區作戰獲得發展後、巴力斯坦夕猶太人問題迅趨嚴重、引起英當局之焦慮、巴力斯坦阿刺伯人與猶太人之互相仇視、在現行戰爭期間經英當局之審愼控制、似已平息、惟種族糾紛今必臻爆發之點、巴力斯坦之猶太人數、現已增至六十五萬左右、英當局乃於兩月前阻止猶太人入該地、又據耶路撒冷消息、英方自第九軍撤離後、已失其管割權、致該城逐日發生小衝突、據耶路撒冷無綫電臺廣播、猶太人議會已決議要求英人編置猶太軍、以保衛巴力斯坦、惟阿刺伯入竭力阻此請求之實現、 
[澳洲軍抵埃及　參加沙漠戰爭　中北路英軍攻勢被阻義軍在南路實施猛擊]  
　　德元首行營十二日海通社電　德軍戰報稱、阿拉　境內、戰事仍在進行中、德機轟炸英軍陣地及機械化部隊、所投爲最重之炸彈、敵損失極大、德、義戰鬥機羣擊落敵機十四架、爲爾太島之英空軍根據地迭被轟炸、 
　　羅馬十二日海通社電義軍司令部今午文吿稱、敵軍風襲阿拉眠之沿海區域、激戰未已、敵坦克車被擊毀十二輛、前進之敵軍被阻、我軍十分活躍、除投彈轟炸外、並以機關槍掃肘敵軍、英機被軸心國戰鬥機擊落十四架、馬爾太島仍被轟炸、海法拉維尼齊亞、米卡巴等地之設施、爲襲擊之主要目標、英機被擊落六架、咋夜英機在西西里島卡塔尼賽達之附近、投擲數彈、並無損失、 
　　康白拉十一日哈瓦斯社電澳洲聯邦總理寇丁頃宣稱、澳軍現已加入埃及前綫作戰、此項部隊曾受沙漠地帶作戰訓練、配備亦佳、 
　　盤谷十二日海通社電康白拉息、澳洲首相寇丁宣稱、澳洲軍隊業已抵達埃及、以增援歐慶萊將軍部下之英軍第八軍、關於抵埃及澳軍之人數、渠並未透露、 
　　羅馬十一日哈瓦斯社電義國統帥部今晨發表戰報稱、埃及阿拉眠區劇戰又起、中路敵軍向我猛攻、已被擊潰、北路敵軍攻勢、亦被我軍遏止、戰况劇烈、南路我軍出敵不意、實施猛攻、敵軍被迫後撤、我軍第五十團出奇抄襲敵軍後路、焚毀其軍需堆棧、此外、我空軍於空戰中擊落英機十七架、且不分　夜、更番轟炸馬爾太島、英機十二架被擊落、我機三架米返根據地、 
　　羅馬十二日海通社電據此問昨晚得前綫息、阿拉眠英軍防綫之左翼、被軸心國軍隊之進攻後、已退至新陣地、英重在該處設置半流動之防綫、其左翼突出過前、軸心國軍隊爲阻止其側面進攻計、故向其南端進攻、令其退至新陣地、 
　　伐勒泰港十一日哈瓦斯社電德。義飛機、本日兩度轟炸馬爾太島、 
　　斯丹埠十二日海通社電據耶路撒冷消息、海法港昨晨曾有空襲警報、敵機未擲彈即被高射砲火擊退、 
　　北非方面軸心收　 
　　羅馬十二日海通社電　義軍機關報綜合北非軸心國攻勢軍事上之收穫如下、北非戰錢已東移五百五五公里、里比亞。埃及邊界之東之軍事安全地帶」業已建立、「心國所處之地位、可以對尼羅河三角洲發動攻勢、近東英軍之實力大有减削、英軍第八軍損失戰俘七萬三千人、此外英軍在北非之根據地二十處被陷、其他如重要之軍事設備、飲水供結站。修理廠。港口及鐵路綫等損失更屬不資、北非六百公里長之海岸綫已落入軸心國之手、包括杜白魯克、巴迪亞及瑪薩瑪特魯等港、因此軸心國在地中海之航運、以及北非軸心國軍隊之接濟、大爲便利、亞歷山大港已不能爲英軍利用爲海軍根據地、因此地中海東部英國之殘餘艦隊無適當之修理場所矣、埃及已不成為英軍安全之後方、嗣後英軍在埃及之行動、易爲軸心國飛機所偵得、英國在埃及及近東與中東其他之國家之威望、遭受極大之打擊、對於英軍將來之戰爭中影響甚巨、嗣後經過蘇黎士運河及東地中海至士耳其港口之航行甚爲危險、英國供給土耳其之貨物將無法運往、因此足以减弱英·土間之關係、 
[駐埃及美軍官史谷特返華府]  
　　斯丹埠十二日海通社電昨夜開羅電訊、埃及戰區美國高級軍官史谷特少　、頃已接獲命令回往華盛頓述職。 
[墨索裏尼已抵北非]  
　　倫敦十二日哈瓦斯社電 
　　頃據瑞典各報載稱、義國首相墨索里尼、業已行抵北非洲、 
[交戰國與中立國　展開外交活動　均欲調整政治立場法決信守停戰協定]  
　　維希十一日哈瓦斯社電此間政治觀察家頃談稱、過去一星期中、東綫與北非洲、均曾發生空前大戰、同時交戰國及中立國之外交活動、亦復有增無减、蓋均欲調整其政治立塲其中尤以梵蒂岡敎廷最爲明顯緣敎皇素來採取審愼態度、避免　入戰爭漩渦、除從事戰時救濟事業外、並隨時促交戰國注意他日恢復和平時所當負之義務、總之、現行戰爭之政治後果、就敎廷言之、已使梵蒂岡之威望與地位大見增强、自一九四一年美國與敎廷樹立正常外交關係後、日本。芬蘭亦先後派遺公使駐在敎廷、即其明證也、以言中東政局、已因羅美　將軍之疾進、而大受影響、就中埃及國民黨且已發生內鬨、使英國在埃及之工作益感困難、加以耶路撒冷反英派首首領回敎大長老、近日方在義國、向阿刺伯各國大肆宣傳、時至今日、泛阿刺伯運動雖尚未　　成熟、亦未完全確定其行動方式、但已足使英國感受困難、此外、軸心國又正式發表諾言、一俟佔領埃及後、即當尊重該國之獨立、此事已造成一種新局面、國王一法魯克及其大臣、對於德義　一建議、雖仍置之不理、但有一事一可斷言者、即中東整個政局、今後將悉視軍事發　而定、至於法國與上開各項問題、均有直接關係、法國軍艦多艘、現方寄椗亞力山大港內　倘歐慶萊將軍被迫退至尼羅河三角洲、則英法兩國關係、叉將趨於複雜矣、按法國艦隊係由戈台佛洛亞海軍中將統率、　在法德停戰協定簽字時、正在亞力山大港內、其後與英國成立協定、即所謂戈台佛洛亞、克寗漢協定是也、各艦雖經解除武裝、但仍屬法國海軍所有、此項地位、決無改變之餘地、况停戰協定對於此事早有正式規定、法國與軸心國雙方、均能遵守不渝、自一一九四〇年六月以還、並無任何一軍艦交予德國或義國、法國此一種態度、今後亦殊無改變之理一由、職　之故、法國已向美國政府說明此種立塲、國際方面劉一於此事所引起之杞憂、在維希一觀之、殊屬庸人自擾、要之、法國對於法艦駐在亞力山大港、一業向世界各國說明其立塲、質言之、即完全根據其所信守不一渝之停戰協定行事、別無他求、 
[巴西全國公私汽車停駛]  
　　阿根廷京城十二日海通社電 
　　里約熱內盧息、據巴西總統范格斯發表命令稱、巴西全國之公私汽車、自七月十五日起停止駛行、惟總統二十省之省長及外國外交官之汽車、則不受此令之拘束、 
　　巴西京城十一日哈瓦斯社電 
　　巴西輪船「康波斯號載運自軸心國撤退之外交人員及僑民一批、以及數星期前巴西沉失輪船之獲救水手七十九名、自葡京里斯本港啟行後、已於本日返抵此間、 
[西班牙火災]  
　　柏林十一日哈瓦斯社電據德國廣播電台發出消息、西班牙休達附近、發生火災、火勢蔓延一英里餘、森林一處及田中待收作物、均遭焚如、 
[阿刺伯的古與今（六）]  
　　大沙漠大高原 
　　阿刺伯半島，位於波斯叙里亞埃及與阿比西尼亞之間，雨北千五百英里，東西七百英里，大部分爲沙漠，少水，少樹木，流沙堆處，時沒人畜。近阿刺伯海沿岸爲高地，頗富水木。此處有快樂的阿剌伯之稱。但河流仍甚短小，葉門國即屬是區。北部阿刺伯，則多爲童山，有石骨阿刺伯之稱。但爲東西交通之孔道，漢志國即屬是區。此外則稱沙漠阿刺伯，內志國即屬是區。 
　　阿刺伯半島，爲亞洲三大高原之一。此高原，係向波斯灣斜下。全島雖乾燥少雨，但到處有綠洲存在，無異早海中之小島。整個阿刺伯半島，是一片與外界隔離的環境，所以它的文化，在穆氏未起以前是不甚受外界影響的。阿刺伯半島上的綠洲，風景最爲可人，爲阿剌伯農村生活的根本之地。阿剌伯人中之尙有定住人民，就全靠有此綠洲及沿海岸的肥沃之區。 
　　阿刺伯古稱瀕臨五海，但海岸綫却簡單而短。除亞丁外，無停泊良港。阿刺伯半島上重要的城市，在昔目然是麥加與麥地，那現在却要稱沙漠中心舊內志王國的首都利亞得了。此外有沙那城者爲紅海岸南方重要市塲，爲舊土耳其兵駐防之所。有荷底達者，則在西方海岸，爲加非之輸出港。 
　　論阿刺伯半島的氣候，則地當熱帶，又多沙漠，故乾燥酷熱，不適人生。紅海沿岸，尤其鬱熱，生物不能生長。其枯瘠不毛的情形，尤過于非洲的撒哈拉沙漠。紅海因蒸發特盛，又無潮水河流可流入，所以紅海的海水中，鹽分最爲濃厚。 
　　阿刺伯物產，綠洲中少有種植，以阿剌伯棗最著名。牲畜則產馬和駱駝。東西兩側沿海低處產葡萄無花果加非橡皮等，波斯灣一帶產眞珠。 
　　論阿刺伯半島的政治形勢，則半島北部，原稱新月沃土爲古代巴比侖帝國和亞述帝國的所在地，現在都由英法以委任統治的名稱，緊緊握住，以半圓圈的形狀，包圍了阿剌伯。至於阿刺伯的沿海，則自阿刺伯海與紅海交界的地方起。亞丁早落在英國手中，由亞丁東進，如哈達拉毛，如阿曼，如柯威特，如巴林羣島，都先後成了英國的保護地或勢力範圍。阿刺伯半島，好像一隻梨子，多水多肉的外肝都給人啃了去。所餘的一顆酸澁的心子，却留給阿刺伯人自己去啃。 
　　這留下來的梨心是那幾處地方呢？一是接近紅海，以麥加爲中心的漢志。一是處在半島內部，以利亞得爲中心的內志。現在漢志與內志，早經合併，于一九三四年改稱爲沙地阿刺伯。阿刺伯半島大部分算是統一了，可是這個梨子心的酸澁性，却依然存在。漢志地處半島之西南部，面積一一二〇〇〇方英里，人口九〇〇〇〇〇人，麥加麥地那兩城，均在此區之內。麥加城中，有人口六〇〇〇〇人，麥地那少次之，計二〇〇〇〇人。兩城中均有偉大之清真寺。麥地那有鐵路，通大馬斯革城，計長八百二十英里，爲回敎徒巡禮之主要道路。 
　　內志面積一七〇〇〇〇方英里，人口二〇〇〇〇〇〇人，境內特多綠洲，產果蔬加非糖棉，名馬亦產于此區。葉門白亦爲一獨立部落，在半島之西南，鄰近亞丁，面積七五〇〇〇方英里，人口二五〇〇〇〇〇人，境內有一小富源，名厄爾吉比爾，爲半島上最肥沃之地，葉門有親向意大利之稱，六年前爲沙特所併。柯戚特在波斯灣上，爲軍事要地，面積一九五〇方英里，人口五〇〇〇〇人。第一次大戰前，德國三B鐵道之終點，即在此處，出產有蛙珠。 
　　阿曼在半島東南，面積八二〇〇〇方英里，人口五〇〇〇〇）人，首都爲莫斯干，一八九一年爲英屬地，英領事之權極大，以產駱駝出名。 
　　伊平沙特與英國 
　　阿刺伯帝國，自分裂爲三個中心以後，就日漸衰息，先是塞爾柱突厥人起，代了阿刺伯，領導四敎。後來蒙占人控制了南部亞洲，塞爾柱突厥人退位。最後就有阿托曼突厥人興起，取得了回敎的領導，一直到了現在，土耳其帝國蛻變而爲土耳其共和國，那領導回敎之極，遂由土耳其政府自動放棄。土耳共人一放棄敎權，阿刺伯人。，就自動　振　起來，要重行主張喀立法舊制了。 
　　當第一次世界大占的時候，那爲土耳其帝國所號治的阿剌伯半島，和北方的新月沃，土就蠢蠢而動，起而反　蘇丹的政權。而英法兩國，就在其中活動。這時候，阿刺伯半島南部沿海，早已落入英國勢力圈，當大戰緊張的當兒，英國一方進兵新月地東端的伊拉克，以武力控制一切，一方面由一個愛倫璧將軍，從埃及進兵入已力斯坦，而要那蘇丹任命的麥加長官胡賽因以穆氏直系裔孫的名義，起而號召阿刺伯回敎徒，以阿刺伯統一建國的目標，反抗土耳其的蘇丹。即從這里，響應愛倫　的軍隊，共向小亞細亞進攻。 
 
[麥加城之詭奇風光]  
　　麥加聖城內隨處可見如圖中之陽台，建築詭奇，每於烈日當空，晤陰下垂，即呈「天方夜譚　中記叙之神秘色彩。圖中汽車之搭客，乃來此朝聖之回敎徙。阿刺伯於一九二六年僅有汽車四輛，今則有數百輛，其供阿刺伯王使用者，約有二百五十輛之多。 
 
 

Page 4

 
 
[第二期授糧　今日開始發售　米升半可兼購粉斤半共七元五角十八日截止]  
　　兩租界當局實施計口投糧、首期業已結束、各納稅人均已遵照規定領取、成績收成效、二期授糧准於今日開始、凡立約之六百五十九家米店、憑買米證第二聯票、每一聯票發售白米一升。碎米半升。麵粉一斤半、總共合計中儲券七元五角、自今日起至十八日截止、持證人得於期內任何一日前往領購、逾期宣吿作廢無效 
　　米用升量粉以秤計 
　　各立約米店依照同業公會規定第二期戶口糧、白米一升碎米半升均用升斗量、麵粉一斤半、係以斤兩秤、凡持證領購者必須自備容量之布袋或器具、倘購買人認有短少悄事、應立即聲明當面復量、如離去　　後、聲　缺量、各米店一概不負責任、同時各售米店如有舞弊情事、一經查獲、當局決予嚴辦、 
　　三期授糧辦法行待佈 
　　第三期戶口糧准七月二十日（星期一）起至二十五日（星期六）截止、憑買米證第三聯票領購、關於米粉配給數量及價格、屆時由當局分行布吿、聞各米店所領之戶口糧、屆期尚有　額、則作為該零售商之未售出存糧、是項存糧須向米糧管理處報吿、經查明核准後准於下期發售、惟價格則依下期當局公布之數辦理、零售商不得私自出售及處分、違者則處以短額米價十倍之罰金 
[期貨買賣　一概禁絕]  
　　僅能開做現貨滬市各業市塲投機暗盤交易、自經當局嚴厲取締後、畸形狀態、逐次消戢、茲悉自今日（十三）起、本市各業市塲、一律禁絕期貨買賣、僅能開做公債股票、及紗布現貨交易、 
[破損中儲券　儘量收兌　取締漁利貼水]  
　　中央儲備銀　破損鈔券之掉換新券、業經規定辦法公布、該行對破損鈔券、已無限制兌換、規定破損不足四分之一、而簽字號碼完整者兌余額、如破損在四分之一以上、而簽字號碼完整者兌半額、如經火燒水漬、而簽字號碼完整淸楚者、准覓保兌換、惟破損不及二分之一、以及故意抽條損壞、與併湊成張者、則不予兌換、惟市上對輕微之破損鈔券、竟予拒絕行使殊屬不是、該行負責人昨特發表聲明、茲錄要點如下、拒收破損幣券全屬投機漁利行爲、大致均由錢兌店等操縱所成、爲安定幣制起見、各行莊對於微損之幣券、應照票面價收受不得貼水、中央儲備銀行決無限制收兌破損鈔券、市民應收受破損鈔券、彼等可持此兌換新券破票請逕向中儲行兌換、切勿向小錢莊兌換、以免損失、各中儲分行辦事處盡量收兌破券、法租界花旗銀行分行內之儲行辦事處將設破損幣券部、爲通用便利計、舊輔幣券一槪施用、 
[大塲表忠塔　日僑清掃　橫山中佐常說]  
　　同盟社訊、日本在滬十萬僑民之唯一社運團體總力報國會、昨（十二）日集合全體會員、共赴大塲鎮表忠塔、實施淸掃聖域工作、參加男女日僑達四千人之多、淸掃工作自上午八時起在大塲鎮開始、至十一時全區淸掃竣事、日駐華派遣軍報道部橫山中佐、於十時半亦蒞塲、對四千僑民一致團結、及戰事中殉國之日軍英　、深表感激、並致詞勗勉各分會幹部人員、此外各日僑赴市中心淸除蓖麻栽培地區蕪草者、絡繹於途、又昨日爲海軍警備地區保甲事務所成立一週年紀念日、七區保甲長四千人、除於上午假日本國民學校舉行慶祝儀式外、並列隊遊行、首爲自由車隊、繼爲音樂隊、後爲全體保甲長暨靑年團童子軍、經日海軍特別陸戰隊本部、對陸戰隊維持治安及協助保甲事務之進行、表示敬意、 
[麵粉廠小主綁案　戈獲三匪]  
　　本埠莫干山路阜豐麵粉廠、係皖籍鉅商孫某所創、資本數百萬、戰事期問、營業獲利倍蓰、出入自備汽車代步、去年九月十二上午八時半、其子孫以晨、十九歲、乘坐父之汽車赴學校讀書、行經滬西東京路附近、被匪五名袖出手槍、上前將車攔住、並開槍示威將孫以晨實施綁架至滬西匪窟內、具函勒　鉅款、斯際孫父適往外埠、結果由家屬出款贖放、聞爲數頗鉅、近由滙司捕房華探長馮百順、探目楊雲峯、幹探郭祥堯、謂眼錢之密吿、在滬西南市等處、先後拘獲案犯江北人李春寳、管壽山（綽號小和尙）、王茂昌（又名小三子）、及嫌疑犯徐安仁、婦人李朱氏等一干人、解送法庭羈押、一昨續審、而事主及肉票兩次庭訊、咸不到案、庭論展期、候傳事主到案作證、徐安仁李朱氏無關開釋、 
[醬油酒業等　繼起抑低售價]  
　　本市各業因鑒於當局決心抑平物價、並將超逾限價之商店分別處罰後、咸具戒心、紛起自動抑價、茲悉又有醬油酒業、燒酒業、及泰康食品公司等、繼起依照五月二十六八日舊幣定價折合中儲券、出售貨品、勤 
[追念居禮夫人] [  勤]  
　　八年前的此時，科學界殞落一顆巨星，－－鐳的發現者居禮夫人死了！噩耗傳出，震撼了波蘭，歐洲，世界每一個角落。 
　　鐳是從鈾（Uranc）礦中取出來的金屬，好幾噸的鈾石只能取出若干兝的鐳。它本與氯氣和別一氣體的混合物混在一起，可以用電解去分離它，它必需七百度以上的熱度才能溶解。鐳在醫藥上有重大功能，用以殺菌，治療創傷及癌腫 
　　居禮夫人一八六七年十一月七日出生於波蘭京城華沙，聞名喚做曼麗，一八九一年，她二十四歲，認識了比愛爾·居禮（Pierre　Curie），一個巴黎大學畢業生，生有魁梧的身材和褐色頭髮，也正在從事電學硏究。他們一見傾心，經過短時期戀愛，於一八九五年結婚。 
　　一八九七年九月，居禮夫人生了一個女兒，取名愛麗，坐褥不滿十天，她便回到實騐室工作了。他們工作了兩年，方才由鈾煉出一種比鈾的力量大三百倍的原素，定名曰鉍。隨後又從鉍裏煉出一種鋼精樣的東西，定名曰錢。這成就未嘗使他們滿足，他們繼續實騐，終於在一八九八年發現鈾的新原素------鐳。他們把實騐的成績公開發表，以輻射能爲題，撰成論文，說明鈾，錢，鐳的性質和功用。這是科學史上最新最燦爛的一頁，刹那間引起全世界的驚異和讚美，褒獎和榮譽一一樣向他們飛去。幾月後，他們獲得諾貝爾科 
　　第一次世界大戰爆發，她訓練了一百名技師，應用鐳來治療傷兵，獲　者五萬人。一九二二年，美國婦女界醵資二萬英鎊，買得　一格蘭姆的錄送給她，她親赴美國接受這貴重的禮物，攜回巴黎，她不是自私的人，毫不遲疑地捐給一個專門治療癌腫的醫院，便利家非淺居禮夫人於於八年前今日死於法國奧脫沙夫懷省（Haute.Savoie)朗區（Sallanches)附近一個小鎮，巴黎大學特將實騐室改名居禮研究院，紀念她爲人類造福的動業，同時她的女兒愛麗，仍在繼續她母親未竟之志，期於射學上造成更進一步的成就。 
[地產公司收租辦法　正待當局公佈　各公司計算方法不一]  
　　大通社云、英文泰晤士報云、上海各地產公司、在收取六月份房租之前、現正期待興亞院華中聯絡部對於租價之決議、多數公司均以爲在未經決議之前、司房客牧租、殊爲不當、 
　　中國公司 
　　尙未收租 
　　據記者向中國營業公司詢問時　某代表人謂、該公司並未收取六月份租金、因對於租金單位折改中儲券事件、尙未獲得房客間之同意也、彼謂公司之監察人、現正從事往各方面加以考慮、 
　　水電增漲 
　　負擔加重 
　　彼　續謂某幾家地產公司、業已請其房客繳付以六六計算之中儲券租金、但此殊尙不足彌補一切消費之增加、幾家規模較小之不動產公司、且已以一比一計算或七五折計算、收取租金矣、 
　　另一公司 
　　態度逈異 
　　據吾人觀察、新康公司之態度、殊與中國營業公司逈異　昨據診公司代表人透露、謂該公司業已收得六月份租金之大部、其收租計算之方法、爲依照舊幣原數收取中儲券、 
　　期待合理 
　　辦法公佈 
　　正興中國營業公司相似、新康公司現正期待興亞院之決議、但該公司已預收房租、然仍俟更合理之辦法公佈、某部分房客租金原極高、現正要求付六六比價夕租金、有一部分則答允七五計算、但亦有一比一算者、 
[海防村斷水問題　房客要求恢復]  
　　海防路海防新村、因房東關於自流井所需馬達　費、要求房客負擔未遂、致於前日起將自流井關閉、僅於每晨開放一小時、致各房客感到斷水之苦、際此　暑天氣、與衛生尤有妨害、故各房客為委曲求全起見、於昨推舉房客鄭眞萬。施煥章。爲代表、趨麥特赫司脫路房東童姓處要求恢復給水、願意對全部電費按比率與房東各半負擔、詎知房東猶不願讓步、堅欲房客全部負擔、致無結果、昨晚各房客正集議對策、 
 
 

Page 5

 
 
[以商品擔保通融資金　行荘規定貸款辦法　經審核合格者貸以通用劃頭特訂立辦法爲貸放必要條件 
]  
　　銀錢業會員聯合曾遵照頒佈之「以商品担保放款取締規則」、嚴格辦理抵押放款後、各行莊對以商品為擔保通融資金之放款、經審核合格准予貸放者、須按照同業公會所規定之辦法、與各公司工廠行號（即出質人）訂立契約、註明質物名稱、質物之單據、單據號碼、重量、內容、市價、市價共値、上列貨物、照市價共値、以若干折質價若干元、是項抵押貸款、決以市上十足通用之中儲券劃頭票據付給之、此外並訂定辦法二十一條、作爲貸款必要條件、關於期限及利率、由出質人與各行莊自行洽定、惟期限至多以扣足三個月爲限、該出質據規定期滿時、不時質權人之通知、應將借款及代墊費用之本利完全淸償、不得遲延、質特之價格低落或將　跌落時、應由出資人增加貨物、同時出質人應另覓殷實保證人立保證書與出質人連帶負責、以資鄭重、而免流弊、 
[外甥欺騙娘舅　囤貨被吞]  
　　住居寗波路三四九號五一四號房間之張宏業、購有價値巨萬之麗新廠出品鯉星牌陰丹士林藍布一百疋、其甥錢聿修、在湖北路迎春坊迅安運輸公司任職、知其舅有上項貨物、乃向張謂、此布若能運往金華、必可得善價彼可負責代運代銷、張信之、遂於本年三月二十八日委托迅安公司裝運至金華、當付運費一萬元、約期三十五日、詎到期之後、音信毫無、張向該公司催詢、則始終含糊其詞、張曾派員至金華調査、始悉上項貨物、根本並未運往金華、實已爲變賣將款侵呑、張以錢聿修爲本人之外甥、不應行此欺騙手段、正應俗語所謂「背娘舅」、遂報吿老閘捕房、由華探目李鵬飛將錢拘　、而該公司之經理莊某、現尙未弋獲、解院訊究、諭候再核、 
[江海關準備　指示風警　颶風信季來臨]  
　　江海關鑒於颶風信李、業已步入、南太平洋所起颶風、向中國　擊之機會漸多、故已將每年在颶風季中隨時懸掛之黑球取出、預備一有颶風襲滬警訊時、在海關屋頂、指示航輪避風、 
[各界雜訊]  
　　永生公司夏李特價西摩路靜安寺路南首永生公司、專營各式西裝衣着。及襯衫。西裝用品、兼售化妝香品、日用百貨、平時向以薄利多賣爲宗旨、茲以夏令尸屆、特自前日起、舉行夏季特價七天、凡童裝。西裝·及女式用品、各種絲綫蔴紗襪杉等、均在削碼廉售、 
　　海光公司海光公司開設霞飛路九八七弄（亞爾培路西首偉達飯店隔壁）五號、經營香烟南貨文具皂燭糖　餅乾罐頭食品衫襪毛巾化妝食品華洋雜貨、以及其他家庭用品、完全以服務社會爲職志、抱定多賣薄利主義、定價特廉、今日開幕、營業發達、不難預卜、寳塔瓶醬油、尤稱特色、並發有購貨優待券、持劵老尙可享九五折夕優待云、 
　　金龍至尊油　派克路藍屋新星化學製藥廠出品老牌金龍至尊油、本年度由眾家車行配方問世、新成份、新藥力、新功效內服外搽統治百病、該廠特昨日起、犧牲十萬盒、以供各界普遍試用、 
　　吳唐扇面書家吳孝仁、　家唐樵雲合作扇面、久已馳譽藝林、今夏廉潤、每件暫定二十元、正書倍直、女扇不書、工細山水加倍、點品書晝不在此例、先潤後墨、約期交件、收件處本館人事部。望平街陸文記刻字店·北京路八力〇弄三號茂盛發行所、 
[大成中學救濟失學]  
　　哈同路一四六號私立大成中學、係前新建中學一部份教職員所創辦、因該校主旨、係在救濟新建中學停辦後多數淸寒失學之學生、故自該校成立以來、請求轉入該校肄業之前新建及求知中學舊生、爲數頗夥、該校前已通吿新建及求知舊生、其轉學登記手續、至本月底截止、並爲普遍救濟本埠一部份業尸停辦中學之失學學生起見、特規定凡持有各停辦中學所發證明文件之學生、一經審査合格、即可免試入學、該校素以敎管　格牧費低廉著稱、故此舉對於一般淸寒失學之學生、受惠當匪淺鮮、該校第一次招生、已定於本月十五日舉行、近日報名新生踵接、有志入該校肄業者、可儘速前往哈同路靜安寺路口該校報名、以免向隅、 
[桂葆泉公子結婚]  
　　法租界工部局警務處刑事科督察長桂葆泉之公子裕福、定於今日下午、與金繡靑女士舉行結婚禮、禮堂設於法租界大馬路鴻運樓、桂君以非常時期、不欲舖張、故婚禮儀式、力求簡單莊嚴、桂君交游素廣、屆時賀客盈門、必有一番盛况、 
[江聖華女士書扇]  
　　江聖華女士、擅丹靑、作花鳥尤精絕、以體弱輟　已久、近　恢復健康、重理繪事、爲適應各界時令需要、扇面仍照原潤、每葉合新幣十五元、額定百件、逾限不應代收件處南京路永豐餘金號汪致誠君、又海虞易忻伯、精竹刻、比來滬紫藝、寓巨賴達路二三四弄一號、各界如有委件、可逕送派克路承興里二十　號盛丙雲及各牋扇店代收可也、 
[金融漫紀暢銷]  
　　張方仁著金融漫紀一書、內容以市塲知識爲主幹、使經濟理論與金融實際結成一體、實鎔經濟與文學於一爐之空前創作、故深得金融界商業人士之重視、熱烈爭購、月定價低廉、誠屬商業大衆化之讀物、今再版書已出版、五洲書報社經銷、各報攤均有出售云、 
　　昨日本報發報時間六點十二分 
[電車兜風記] [  孟]  
　　戰前，租界四周沒有那麼多鐵門，也沒有聽見夜間十二時以後走路要帶通行證的禁律。市民吃着不滿十元一石的杜米，天下太平，興緻也好，應時當令的玩意，誰都熱心得狠。譬方，春天是醉人的，龍華桃花不可不看，秋高氣爽的季節，江灣引翔港賽馬是頂時髦的娛樂；夏天，玩意兒更多，高橋海水浴，乘凉輪渡，汽車兜風，尤其盛極一時。那時正嚷着建設大上海，道路四通八達，化上幾塊錢，一輛汽車載着你在漫長的柏油路上疾馳，凉風迎面撲來，郊外空氣是淸新的。你感到通體舒泰，你感到這是惠而不費的祛暑良方。 
　　至於記者，尤其是迷戀這玩意的一個。曾經爲了兜風兜得樂了，忘路之遠近，誤闖警戒綫，給吳淞砲台司令部連人帶車拘留一夜。又一次，也是深夜，車經北新涇，突然心血來潮，要去憑吊名妓王蓮英死難遺跡，幾肇覆車之禍。意外儘管不斷遭遇，我的兜風興緻，至今不衰。 
　　可是，目前的客觀環境是怎樣呢？市民活動的領域窄狹得可憐，汽車成了特殊階級的代步，生活又是那末艱難，等因奉此，兜風從茲無緣！ 
　　今年夏令，上海特別的熱，報紙上的標題，一度出現「全市如沸」字樣，熱浪威脅，嚴重可知。記者悲天憫人，兼爲自己彌補缺憾，幾番苦思力索，發明電車兜風消暑新法，不敢自秘，願四百萬市民共起嘗試。或者疑心記者是在替電車公司招攬生意，則辜負一片好心矣！ 
　　根據實地研究，電車兜風的路綫有二：一條是公共租界一路，自靜安寺至公園靶子塲；一條是法租界二路，自徐家匯至十六舖。這兩條路綫俱長十餘里，單程行車一趟，大約需一小時左右。按汽車兜風，在從前也得三元一小時，電車雖經幾度漲價，但是上述二綫全程票資均僅七角，經濟實惠，無逾於此。我們知道，上海濱海，是海洋性氣候，因此，白大儘管「全市如沸」，一到晚上，總是凉風習習的。我們實行電車兜風，選擇時間不可不加注意，基於上述理由，擇定晚上是不消說的了。在晚上十時以後，由西往東的車輛，最稱適宜，一則那時乘客稀少，車窗洞敞，說不定司機賣票速你僅僅四五個人，二則夏季多東南風，車子迎風而駛，風力愈顯有勁。你踏進東廂，無庸客氣，趕快搶先佔據後面兩個角座，好在乘客不多，坐的姿勢不妨隨便一些，一條肘平放在窗沿上，身體不必端正，大約與靠背成四十五度的角，嘴角燃上一支紙烟也是必要的，這樣，你是盡得天時地利人了和'車由靜安寺折入愛文義路，這一段停站較多，街景也無甚出色，你或者會感覺不過癮，但不必失望，這僅是短短的一程，待過了卡德路，便有漸入佳境之感，街道漸漸開闊，行車速度也會增高起來，風的享受一定使你滿意。由馬霍路前進，跑馬廳位於右，派克路通於左，形勢天成，地曠風大，是　凉爽的所在，兜風之樂，也以此處最勝。過此，一般以爲由絢爛而歸於平淡了，然而不然！當車干駛近外灘時，黃浦江無異一座大風箱，南京路彷彿大風箱的一根通風管，一股頂頭風頓時使你白脈千竅，暢快無比，以戲劇爲喻，這是全程中末一偭高潮，兜風於是End「完了」。 
　　或問：一路電車現在已經通至虹口，那邊風味如何？論語云：知之爲知之，不知爲不知,記者沒有去過，恕難臆造，不過，想來也是不錯的。 
體育新聞 
[國斌盃圓門球聯賽　藥光昨壓倒華南　女子組友隊三對一克鈴聲]  
　　國斌盃圓門球聯賽、昨日下午五時起、在光夏中學球塲舉行、結果女子友隊以三對一克服鈴聲、南洋以五對大勝强星、藥光以三對一痛擊華南、友隊鈴聲首先接觸、友隊黃明媛百步穿楊、在混亂中攻入一球、擇地冉戰、鈴聲努力反攻、仍未見効、友星黃明媛錦上添花、又陷一城、未久黃又度逞威、連中三元、售賣在終場時、始扳回一球結果友星以三對一克鈴聲、男子強星南洋登場、強星謝益欽首開紀錄、南洋張有璋梅開二度、樊慶咸李垚雙雙建功、結果南洋以五對二克强星、壓軸上塲、藥光王守方首先建功、華南反攻、藥光守門董錦才阻擋得法、八分鐘王守方又在十五碼處再度建樹、華南何金貴扳回一城、距終塲二分鐘、藥光周濬攻入空門、藥光遂以三對一勝華南、 
[慈善排球賽　公開徵求報名]  
　　上海平民肺病醫院上海濟民醫院暨維他富公司聯合舉辦慈善排球賽、邀請書業已發出、自即日起並公開徵求報名、可向愛文義路國强中學狄憲章、南陽路濱海中學郭瑾、及北京路景雲大樓維他富公司柳大經等三處接洽、又兩院董事長聞蘭亭、定明日（十四日）中午十二時在靜安寺路西僑靑年會招待新聞及體育界、以資聯絡、共襄盛舉云、 
[七隊籃球賽展幕　晨綠西警告捷]  
　　本市大工工業原料公司·光明化學製藥廠。信孚公司。滬西警察局及晨友黃。晨友黑。晨友綠等七隊組織籃球聯賽、由發起人潘達贈大銀盃二只、昨下午在西警球塲揭幕、首塲晨友綠對大豐後者擁有藍君厚。黎剛。張諧。馬威霖。柳景深。周鴻濤。孫朗棣等健將、大豐亦不示弱、裘劭桓。陳澤。獲分甚多、晨綠卒以三十一對十一大勝、次塲信孚戰晨友黃、信孚以十九對十八分之差力克晨黃、末塲西警迎戰光明、結果西警以四十一對二十七擊敗光明、 
[小型球甲組賽　合紅勝北西童]  
　　首屆小型球聯賽、昨日七塲、甲組合　紅以三對一克北西童、結果如下　、瑞記和曉新（丙）一------一、商聯勝正興協（丙）一------〇、金象勝合羣白（乙）四------一、亞靑勝鴻章（乙）三------一、華捕勝小混（乙）三------二、斯高和友聲（甲）一------一合羣紅勝北西童（甲）三------一 
[學校訊]  
　　湘姚中小學私立湘姚中小學校舍在南陽橋奧禮和路十四號、學生擁護、教官認真、本學期擬擴充班次、功課均由名教師擔任、第一次招考、定七月十九日、日來報名者、甚爲踴躍、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
[實際比理想差得遠　保險業前途堪虞]  
　　沒有人不注意到半年來新開的保險公司，有如雨後春筍。因爲一般人估計到洋商保險業的停歇，至少有六七成生意騰出來，可讓給其他保險業夫做。而且保險生意，利益優厚；據一般估計，十成生意中有賠款危險的，至多只有二三成，所以七八分利息，是篤定泰山，可以穩賺的。加以近年物價飛漲不已，保額自可比例加增，保險生意便可隨物價的不斷開展而開展不已。於是老公司擴充營業，新公司爭設不休。現在一般人雖還躍躍欲試，但個中人却已有進退失據之概了。因爲： 
　　第一：洋商在遠東所營的保險生意，大部份是海上水險·火險之類，不過是承受華商的分保，直接承保的不多。現在對外貿易停頓，海上水險業務，無從做起。因此隨洋商保險公司停歇而騰出來的生意，出乎意外的少。 
　　第二：物價統制，呼聲正高；前途如何？雖難逆覩。但以目前而論，那末像過去的那種暴漲局面，當不致重演。而想藉物價上漲以求保險業務比例發展的希望，也將歸於泡影，至少要比過去大打折扣。 
　　第三：囤貨越多，火險業越有發展希望。但囤積的取締，物資來源根本的减退；本街積存的物資，以後恐怕只有一天天减少，希望其增加，已屬不可想像的事了。那末整個火險業務的前途，根本上也難於樂觀。 
　　第四：經營保險業，在過去原有二重利益。一面是十足收費，而僅負二三成賠款危險；這是保險事業本身的利益。另一面是集中了巨額資金，可營囤貨等等投機，又可取得投資上的利益。現在囤貨已在取締之例，其他的投機機會又一天减少一天。因而對於資金上的運用，也不若過去穩賺了。 
　　保險業務的前途是此次黯澹，但投下的資本已化在房屋的挖費與日常的開銷上了。怎麼辦呢？ 
[市場動態]  
　　華股 
　　市塲環境，依然有利華股。上週各股市價，續進無退。閘北水電與華商　氣，一般人原視爲華股市塲上之九六公債；最近因有與華中水　合併之說，因之激漲至烈；尤見特色。 
　　上週各股中漲力最巨者，當推閘北水電與華商電氣。回憶一年前尙不過三·四元；一年後之今日已出十倍以上，暴漲最大之物價，恐亦望塵莫及。然一年間市價漲出十倍之華股，尙不僅於此；若大中華火柴，永安公司，新新公司，永安紗廠等皆可媲美。而各該股，上週內竟尙有續漲餘力，堪稱奇蹟。 
　　公債 
　　上週各債變動程度，堪稱均勻；每日進出，不過五六角。但過去第三第四週內所漲起者，則完全消失，而退至至個多月前狀態之下。 
　　六月十一日最低價　一個月內最高價　七月十一日最低價統甲　四　〇〇　四五五〇　　九二〇統乙　四〇七　四四四〇　三　七〇統丙　四一〇〇　四四〇〇　三五四〇統丁　三八〇〇　四一八〇　三三〇〇統戊　八九〇〇　四三〇〇　三三七〇 
　　紗市 
　　紗布市價，開關後即見回漲；至上週三騰踊益烈，先前暴跌之原因，似又置之腦後。蓋非斬草除根，自難杜投機者活動之門戶。故上週六有封鎖廠單市塲之舉。但現貨市塲，仍採自治制度。公會方面，聞已擬定公定價，正陳　關係當局核准云。依此項擬定價爲準，則市價尙有抑低七八成之必要 
　　糖油 
　　糖，油市塲，早經協定價方式加以統制。十週油價二次增漲，生油每担改售軍票一百二十九圓半，（六月十日前爲一百零七圓半；十日後增爲一百零九圓半，以迄今茲）。　油每担改售軍票一百二十四圓半（六月十日前為一百零二圓半，十日後增爲一百零四圓半，以迄今茲）淸油，菜油，蔴油等，亦一致增漲二成以上。 
　　食糖協定價，上週內亦作二次增漲。七月初，粗白每担軍票，由七十一圓增爲七十四圓；上週內再加四圓而爲七十八圓。荷赤由六十六圓增爲六十九圓；上週內再加四聞加爲七十三圓。 
　　此種變動，在過去勢必對一般商品市塲，激起重大剌激。但在今日，因管理物價之着着加緊，無法追隨，且反續見低落，殊堪欣慰者也。 
　　西藥 
　　本刋調査十種西藥，上週市况大致平疲，或則不動。消發密達因日貨湧到，目見崩跌。 
[塲外雜談]  
　　巨潑來斯路三十一號震華煤業公司，本年初，以登記煤球用戶之名，四出兜攬顧客，發售棧單；其時正當煤荒深重，故購定者甚衆，吸收現金，爲數至夥，今因煤球市價倍漲，渠乃以無貨可交，通知客戶，按二對一退回定銀餘軟；甚至不惜宜吿淸理，以冀卸脫債務。致持有該公司棧單者，大受損失，聞　指定本市郵政信箱四〇一三號爲聯合通信處，以便會商對策云云。發售空頭棧單，原屬非法，但近年來固　司空見慣，不過賣空於前，圖脫在後，只有投機銀號紗號有之，煤業界尙屬創見。此風一開，不予追究，則難免染爲各業市儈，相繼效法。望當局注意及之。 
　　銀錢業規定取締三個月以上之商品抵押，意謂三個月內之商品抵押，不在取締之例。根據此種原則，工部局對於取締囤積奸商時，亦將有調查其囤積期間是否已過三個月之必要歟？ 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
小談 
[灰黯的日子] [  郭家驥]  
　　人們對於自然界氣候的變化，已經熟習了。有時天朗氣淸，有時狂風暴雨，有時暑氣迫人，有時寒冷刺骨，有時風和日麗，有時天色晦冥。對於這些大家並不引以爲奇，認爲是理所當然的事。 
　　可是有許多人對於世事的變化，却不能以同樣鎮靜的心情去對付。成功時就得意忘形，失敗時就心灰意懶，顺利時就歡呼雀躍，挫折時就憂心如焚。其實世事的變幻，往往也與氣候相差無幾。正如狂風暴雨過去以後，總有天朗氣淸的一天一樣，如果有堅定的意志，堅持到底的決心，失敗並不是永久的事。 
　　德國的醫學大家歐立治，在二十世紀的初葉，與花柳病菌宣佈了誓死的決戰。起初，他遭受了六百零五次的失敗，直到一九一〇年，才得到六〇六的成功。他的成功，成爲醫學上的一大革命。但是他認爲這種藥品還沒達到令人滿意的境地，於是繼續試騐下去，又遭受了三百零七次的失敗，直到第三百零八次，才算大功吿成，完成了九一四的試騐。 
　　當歐立治遭遇着一次又一次的失敗的時候，那些日子，眞是一連串的灰黯的日子，但是他有着堅定的信念，他知道光明就在後面，經過了他堅持到底的努力，當這些灰黯的日子渡過了以後，接着來的，就是成功的光明與快樂的日子。 
　　所以，如果我們有堅定的意志與信心，用鎮靜的心情來渡失敗的灰黯的日子的話，灰黯的日子必將過去，成功的光明之日就耍來臨。 
教育 
[生活的憂慮] [  盪動]  
　　學期已結束了。暑假就開始。孩子們都充滿着歡愉的心，期待着暑假的到來，好讓他們盡情地來遊樂一下。然而當敎師的我，却和他們懷着完全兩樣的心情：不是將可以得到長期休息的快慰，而是在心的深處，給蒙上層憂慮。學期的結束，似乎像是在催我的命；「一個多月暑假的生活將如何度過呢」？這巳成爲我最感焦慮的一個問題，這種焦慮的程度，是和學期結束的接近而愈來得利窖，眞使我不敢對它多加想象。 
　　每月的薪給是那麽的微薄得可憐，不用說談不到什麽特殊的亨受，就是連最低限度的享受也不能得到滿足，自然更談不到積儲了。如此，到了長長的暑假中，勢非讓自己的肚子作一個「長期休息」不可了，一想及此，祇是徒然增重了心頭的焦慮與不安， 
　　啊！孩子們對於暑假是那麼的感到歡喜而神往，然而自己呢？我不敢冉想下去。 
　　自從踏進了這所學校之門，開始了我的敎書生涯，和粉筆與紅墨水結了不解緣以後，我便深深的感到這種生活的繁重與苦惱；繁重得令我懷疑到我自己不是在敎育機關服務；而是在服苦役。不論是早晨或夜晚，我都很少離開過辦公桌一步，終日手不離紅筆，目不離簿子，要不便是張大着喉嚨高喊。工作雖然如此緊張而繁忙，然而所得到的安慰祇是孩子們的喧鬧，喝到一些薄粥，啃幾根蘿蔔乾而已。因爲過度的疲勞，兼之營養不足，人是變得瘦了許多，不由得令我發出難道患肺病了嗎的疑問，和感到可能的恐怖，於是鄙視自己的無能，和對於社會的憎惡的這種怨尤，便不期然而然的發生了出來。同時父常常充滿着：一賺錢的法門不是很多的嗎？爲什麼要在這裏受苦」的想念。 
　　然而，當怒火消散，回復了理智的時候，靜下心來默想一下；這個時代是多麽的艱難，不知有多少人被擯棄於職業圈之外，在遭受着生活的鞭磨。自己能够佔到這個位置，該是多麽可幸的事！同時對於「敎師的責仟是重大的」的這句話作一番體會以後，於是我便感到滿足的微笑。 
　　在這個時候，任何人都不應有過奢的享受。當敎師的自然更不該而且事實上也不能有奢侈的享受，不過最低限度的生活的維持以及保障却是天經地義必須獲得的，然而我却要帶着顫動的沙音發出如下的疑問：「下學期還能够繼續下去嗎」？這又是我的一重重大的憂慮。有誰說這是多餘的憂慮嗎？可是一點也不！物價的增漲比閃電還要迅速，爲了改善敎師的生活，和充裕校方的開支，下學期學費的增加，至少不止一倍於前，這已成爲不可避免的事實。增加學費而提高敎帥的待遇，這在當敎師的固然是値得快慰的一件事，但是在欣慰的後頭却埋藏着無限的苦惱，這便是由於大量增費而引起的學生人數激减的必然結果，校方的收入比前並不增多，爲了樽節開支，來一套校務的調整，在人事上大大的更動一下。於是以往每當學期結束時凄然的一幕，便偷偷的攝上我底心來，在以往，我對那些不幸遭遇的同事們表示深切的同情與惋惜，到如今，我却爲我自己可能底不幸的遭遇感到焦慮與悵然！ 
話匣 
[無冕帝王] [  蕭迺]  
　　四　大時代中 
　　老實說，我們値得自傲，在這七八十年的中間，中國新聞事業孕育滋長起來，尤其是在最近十餘年，我們看到多少，親身經歷了多少，眞是一個偉大時代。歷史家處理這一時期的史料，決不能忽略過去，新聞記者担任了一部鬥工作　報道，可以給後世治史學的極大幫助；而本身努力崗位的一買，或許會留下不可　滅的痕跡。從工作方而講，任務的繁劇和時間的冗長，若是把幾十年前的前輩先生所謂「斗室　然，微燈水夜，二三同文，於以抵掌，」來相比擬，簡直不可想像。我們是在緊張情緒中執筆，只可體會到「微燈永夜的詩情，而不敢希冀這一種瀟灑悠閒的意境。再從意義上言，我們何幸而生在這個時代，得到珍貴卓越的現實，承受空前未有的遭遇，再加上生活的煎熬，在這些，選些鞭策下前進，我們認爲是値得自傲的。 
　　新聞記者嘗與時代並進，認識時代，尤須洞察因果，凡事必有因，然後有果，因果循環，相互倚伏，今日所得之果，必爲往昔所種之因；更進一步說，今日所得之果，也許就是他年所種之因。我們每日所看到各種消息，有時會覺得毫不稀奇，因爲明了因果，就可推測將來會發展到怎樣程度。拿眼前的事情說吧，投機足以剌激物價上漲，當投機市塲閙得烏烟瘴氣的當兒，一般平民的生活，非常受害，有人曾預料到投機必有烟消瓦解之一日，果然現在已到了這個時候，這就是往昔所種之因，今日所得之果。這是一個很淺顯的例子，其他各種事情，準可以照此推闡。新聞記者便在這因果激盪中從事工作，大的小的，遠的近的，總逃不出這個定律，如果以哲學家眼光來硏究，那又覺得是很渺小而無須討論的了。 
　　有人說，新聞記者可爲而不可爲，有時可爲，有時不可爲，可爲時往往令人歡喜讚歎，不可爲時眞令人厭惡。其實新聞記者的本身，始終沒有變更，是先後一樣的，我們本「卑之無甚高」的立塲，說一句老實話，新聞記者是可「爲」而不是不可「爲」的，只須看如何「爲」之而已。 
　　我們認爲新聞記者是一種普通職業，非常單純，只須你就職務範圍以內去做，不要預聞外事，那你一定做得很好。我們不要享受豪奢的生活，不要羨慕崇高的權力，我們的範圍很寬，我們所可效力的地方，也很廣泛，我們儘可能的使得自己的思想和行動趨於單純，則必可於此偉大時代中稍盡其棉薄。 
　　所謂三千毛瑟，所謂無冕帝王，也就從思想單純和行動單純中發揮出力量來，我們要以鍥而不捨的精神，正視現實，爲做報而做報，則經過許多歷練，許多敎訓，必有苦盡甘來之一日。（全篇完） 
醫學 
[可怕的虎烈拉] [  蘇復生]  
　　近日來南市閘北一帶霍亂（即虎烈拉）又流行起來了。這在人烟稠密，又經兵燹災患之後的都市中，每到夏天常有流行，加之生活程度高漲，居民營養缺乏，全身抵抗力薄弱，飲食稍有不愼，即可感染。霍亂傳染甚速，先天免疫性極微，死亡率約占百分之五十，治療稍遲，每致不救。 
　　霍亂病在印度爲地方病，吾國曾在民國二十一年流行甚劇，此病是由於一種霍亂蝶旋菌所傳染，本菌狀如「，」，存在於汚水及患者腸便之中，菌體在濕熱攝氏八十度經五分鐘，或日光晒一小時後可死，惟抵抗寒冷力極强。在糞使中可生活數天，在海水中可生存至數週之久。 
　　當霍亂菌由飲食從口而帶下，即可傳染，不過此種病菌懼酸，當經過胃時，每被胃酸所殺，設一旦通過胃而到腸之後，即能迅速繁殖，在小腸部份，發生病變。經一二日之潛伏，患者乃驟然吐瀉交作，排泄米泔水樣糞便，病人失水，踁部肌肉痙　，腹部及眼眶下凹，四肢冰冷，指尖皮膚　陷（俗名　蝶　），神志不清，面色灰白，小便減少，最後心　衰弱，失水虛脫而死。其例外奢並不吐瀉，是名乾性霍亂，係因中毒而死。 
　　因爲本菌　酸，所以除早期注射霍亂菌苗外，可以每日服用幾滴草酸水，或檸　水，以資殺菌。此外注意全身營養，以增加抵抗力，使大便通暢，撲滅蠅虫，飲食要淸潔，而且須煮沸，然後入口，與患者及患者之同居者隔離等等，均甚重要。霍亂患者在痊愈後數週內，其糞便中仍有霍亂菌排泄的可能。而患者之同居者，亦能保有本菌。此種帶菌者，每被忽視，其實最易傳染。至於預防注射，祗有六僩月的免疫期，所以不能因爲去年會打過防疫針，而以爲今年可以不再打針，或自以爲有先天免疫性，而把性命當作兒戲。 
　　在流行區域，應當用百分之五的石炭酸水，或昇汞水，鹽酸水等消毒，病人的排泄物可用石炭酸水消毒，在鄉間居民賴以飲水的河流及井，可稍放漂白粉（中含有　消毒，以免星星之火，而致燎原。 
[父子腳踏車] [  張喬]  
　　上次本刊紹介了一種五人脚踏車，今天再紹介一種父子脚踏車，雖然它是雙人脚踏車的一種變形，只是其構迭相當新奇，頗堪一噱。它的發源地是風雲緊急的澳大利亞。父子脚踏車的後座較前座爲低，是專供小孩坐的，所以此父「子」之「子」，不僅是兒子，還須是孩子，大了就不成。踏板也有兩付，孩子僅幫助踏着踏板，眞正的駕駛工作，却由前座上的大人獨立負担。這種車子最新奇之處，便是前後兩輪並不相等，後輪之直徑僅抵前輪直徑的一半。如果家庭中能置備一輛這種車子該很好吧。蓋父子同車，不亦樂乎？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　七　迅雷 
　　維城的飯量，依翠珍觀察，叉减少了。在　曆八月中，正是國芳說的下半年開畢的時候，維城又開始伸長了脖子，等國芳或是國器的信。世德堂周圍的樹木，那綠葉子長得多麼可愛，蟬螳螂等等的小生命，在這個可愛的顏色裏，度過了半生。晚上靑草堆裏的螢火蟲蚊子，牠們到了木猓蒸的天氣，依舊活躍着。鄉裹買不到除蟲菊做的紋香，翠珍特地給他點了土製的靑蓬條子，雙梅書屋是一條，他臥室裏也是一條。 
　　在一個長期的暑天裏，厲又榭來過，周星甫也來過，他們一個是維城的舅父，一個是維城的姑丈，都關心維城在家守制，近况怎樣。他們都說維城消瘦了，葉二太太又有些担憂，授意給翠珍，要牠在旁諷勸維城，往上海去玩玩。維城聽了這個勸吿，不以爲喜，反而搖搖頭，慢呑呑的說道：「人家連信都不給我，我寫了信去也沒回信，我還做什麼去訪問人家，當然以不去爲是。」他這話，叉像回答翠珍，又像是在自言自語。翠珍道：「城弟，不去就不去，幹麼負氣似的？二伯母看你這兩天只是不痛快的樣子，怕你愁出病來。」維城道：「愁出病來，也沒人知道。翠珍道：「哎喲，不好了，我想來勸城弟不要發愁的，現在城弟反而添出些愁來了，不談不談。城弟，你看你的書。」翠珍走出門外來，放輕了脚步，豎了耳朶，聽維城還有什麽自言自語的麼，一聽時悄無聲息，再聽時維城在念詩句了。她微微一笑，奔到房裏，向着一面鏡子照看自己臉上喜悅得怎樣。她張了嘴看牙齒，叉掠了掠頭髪看眉毛，眉毛和牙齒，都顯現着喜悅。耳朶裏彷彿聽見喜鵲的脚聲，她兀自一驚。驚是喜悅的反應，爲什麽喜悅，那就只有翠珍自己心領神會了。（一二六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
