# 1942 - 349 - 4924488

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫前線　戰事現達最高峯　德蘇雙方互稱勝利]  
 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電　關於卡柯夫區戰事、頃據哈瓦斯世界甯訊社訪員來電稱、該區戰事愈演愈烈、已臻於最高峯、北自貝爾戈洛特城起、南至羅沙伐耶城爲止、此綫僅長一百五十英里、但雙方件戰軍隊則不下數十萬名之衆、所用坦克車亦達數百輛之多、截至目下爲止，雙方陣地在軍略上何者較優、尙難斷言、所可知者、紅軍在卡柯夫城南面之大規模攻勢、仍在進展之中、此）攻勢、係自貝爾戈洛特與伏爾香期克一綫發動、並由集中在齊米埃夫城之紅軍協同進攻、据莫斯科方面宜稱、北路軍毫無進展、而自齊米埃夫城出發之紅軍、進攻梅利法城（在卡柯夫城南十五英里處、亦爲鐵路中心之一）頗爲順利、其他部隊自齊米埃夫城向西南推進、已抵自卡柯夫至羅沙戰耶之鐵路、至於卡柯夫城南面、鮑克將軍所指揮之德軍業已發動攻勢、企圖壓迫紅軍左翼、從而切斷紅軍交通綫、此一攻勢或能決定卡柯夫戰的運命、對於東綫戰局今後發展亦將有重大影響、交戰國雙方均極樂觀、互稱勝利、並謂陣地未被擊破、 
　　蘇軍左翼增援　應付德方攻勢 
　　蘇邊某地二十一日哈瓦斯社電　本日爲德蘇戰爭第三百三＝十四日、其間最顯著之事件、厥爲卡柯夫大戰、此綫蘇軍在北面實施壓力、而德軍亦自南面實行反攻、雙方酣戰、迄今未巳、惟蘇軍進展之速度、業已大見遲緩、另據紅軍機關報「紅星報」最稱、昨日蘇軍曾佔領村鎮數處、至德軍之反攻陣綫、計自伊吉佑姆起北至古比昂斯克止、　凌使沿唐納資河、東向至斯拉維昂斯克區、因之---莫生柯上將、不得不自齊米埃夫前綫抽調軍隊增據左翼、故目前蘇軍進攻梅軍法、節、已不甚重要、現　國軍方面、仍認爲卡柯夫爭奪戰、　爲冬季戰爭及德國總攻前之零星戰事而已、德國不久將在各綫發動重要軍事行動、蘇軍現正　半路準備德軍之總攻、又在英美方面咸認此際蘇聯應立即向搭幹洛哥進攻、藉以阻止德軍進窺　　托夫及高加索云、　　二十二日路透社電　據蘇聯前綫戰報、卡柯夫戰役已入新階段、戰事在礦野、或未設防之城鎮　村莊中進行、德軍則從伊慈因方商出擊、向突入卡柯夫德軍防綫之蘇軍側面反攻、蘇方午　公返稱、「昨日蘇軍在卡柯夫方面作攻勢戰、賡續推進、伊慈因方面蘇軍之數　攻擊寇爾許半島戰事續在東部進行、紅星報載前綫消息稱、卡柯夫戰役中、德軍數區之德軍雖已被國、然仍據守防務緊强之抗禦地作戰、蘇軍部隊則包圍此等德駐兵、在其未能突國而出或得增援時、即摧毀之、德軍現正調出其春季攻勢之全部後備兵、以圖遏制蘇軍前進、前綫一區中有坦克車大戰、其結果現尙不明、蘇軍突破德軍主力防綫後、戰事已變成局部化、德軍因坦克車喪折甚重、刻正改變其戰術、以步兵隊反攻、而由數僅十至十五輛之小隊坦克車與飛機功戰、德軍於攻擊大砲陣地時、利用「坦克車鉗式戰術」、中央之坦克車準備犧牲、以期其他坦克車隊側擊摧毀砲隊、惟此舉被蘇軍砲兵向正面與側面轟擊所破、蘇軍步兵備有抵禦坦克車之武器、亦將德坦克車隊之攻勢擊退、寇爾許半島戰事續在東部進行、紅星報載前綫消息稱、卡柯夫戰役中、德軍數區之德軍雖已被圍、然仍據守防務堅強之抗禦地作戰、蘇軍部隊則包圍此等德駐兵、在其未能突圍而出或得增援時、即摧毀之、德軍現在調出其春季攻勢之全部後備兵、以圖遏制蘇軍前進、前綫一區中有坦克軍大戰、其結果現尚不明、蘇軍突破德軍主力防綫後、戰事已變成局部化、德軍因坦克軍喪折甚重、刻正改變其戰術、以步兵隊反攻、而由數僅十至十五輛之小隊坦克車與飛機助戰、德軍於攻擊大砲陣地時、利用「坦克車鉗式戰術」、中央之坦克車準備犧牲、以期其他坦克車隊側擊摧毀砲隊、惟此舉被蘇軍砲兵向正面與側面轟擊所破、蘇軍步兵備有抵禦坦克車之武器、亦將德坦克車隊之攻勢擊退、 
　　極北冒寒苦戰　雙方旅進旅退　 
 
　　 
 
　　柏林二十二日海通社電過去數週內，蘇軍曾以三十七營之衆、進攻茂曼斯克及拉潑蘭前綫德軍防綫、但均被德山地兵擊退、首次進攻開始於四月二十六日、其後自四月二十八日至五月十三日間、蘇軍共進攻一二九次、該處氣候仍極嚴塞、蘇軍向南翼德軍陳綫猛攻六十七次、均無功而退、當戰鬥正在進行之際、蘇方曾以陸戰隊六營、登陸襲德軍北翼陣地、沿海實力較弱之德軍乃向後撤、使蘇軍包圍之計劃無從實現、未幾德軍集中反攻、乃將蘇軍大部殲減、五月十四日至十五日、德軍繼續反攻多次、遂克復前所退出之地區、蘇軍被擊斃者八千餘名、並有大批俘虜及戰具落於德軍之手、計自四月底至五月中句間、茂曼斯克與拉潑蘭戰役中、蘇軍陣亡者已達二萬名以上云、 
 
　　倫敦二十二日路透社電據莫斯科消息、北喀萊里亞區蘇軍渡過齊膝之寒水、穿越森林、推進十二哩、攻入德芬軍陣綫之右側頗深、進至離軸心軍重要交通綫僅數哩之內、此等交通錢今乃在蘇軍砲火之下、軸心軍調出全部後備軍、內有芬軍一團、從柯依都河北岸之烏克泰前進、數小時後即被蘇軍包圍、全部潰散、 
　　寇爾許保衛戰　蘇軍死傷基重 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電　據莫斯科方面宣稱、德軍在加里寗城附近進攻已被擊退、紅軍在列寗城區迭次進攻、均遭德軍堅決抵抗、但在寇爾許半島紅軍負隅抵抗、仍在苦戰中、據可靠消息、蘇聯軍事當局業已命令該區紅軍抵抗到底、俾能牽制德軍、使其無法立即在寇爾許地峽東岸發動攻勢云、 
 
　　柏林二十一日哈瓦斯社電　德國軍界人士頃談稱、寇爾許半島因敵置四散、匿於地之中、出沒無常、輒乘德軍不備突然進攻德軍之背、至殘惟敵肅淸之後、即不復有此現象，按此寇爾許之戰、失常激烈、在伏亞柯夫及葉尼加爾兩處遺屍遍野、紅軍扼守砲台誓死不退、死傷基重、單以一區而言、紅軍死傷達一萬八千名、被俘四千名、紅軍向以地窖爲反攻根據地、此在　尼加爾砲台戰事亦極劇烈、紅軍以此爲最後據點、故保衛此一陣地至爲英勇、此役紅軍死傷三千名、被俘五千四百名云、柏林二十二日海通社電　德國負責人指陳、德軍在寇爾許半島俘獲之蘇聯兵士、已達十六萬九千一百九十八名之衆，奪獲之坦克軍計二百八十四輛、奪獲之戰砲計一千三百九十七尊、 
 
　　里斯本二十二日海通社電　英著名軍事評論家哈特在「每日郵報」撰文、評德軍之佔領寇爾許半島稱、寇爾許戰役驚人之點、在德軍之使用急降轟炸機達二千架之多，其數已超出英人估計東戰塲全綫德國所使用急降轟炸機之數目以上、可見德國在冬季中，已加緊其急降轟炸機之生產俾得從事更大規模之集團進攻、大體而言、德軍之征服寇爾許、雖爲推進之準備、然而不足以表示已予蘇攻以重大打擊、僅能視作試探行動而已、其後果如何、則當視德軍今後之動向而定矣、 
[紐西蘭　聯軍司令蒞任　澳向美呼籲亟需空軍]  
 
　　維諾斯羅勒二十二日同盟社電　據哥倫比亞雷臺播音稱、前被任命爲紐西蘭島聯合軍指令官之高姆萊少將、已於二十一日　同僚屬自美國抵達紐西蘭蒞任、 
 
　　里斯本二十一日同盟社電　澳方來訊表示、澳洲對於太平洋戰爭趨勢益形不安、據該訊稱、澳航空部長特萊克福今日致電美國當局、籲請美國速撥大批新飛機赴澳、以增强防務、叉據墨爾缽消息、康白拉政府宣布迅將召集四十五歲至五十五歲之男子三萬五千人、組織平民建設團、服務於軍隊或工廠、迅速建造飛機塲·鐵路·船塲與公路等、 
 
　　里期本二十一日同盟社電據墨爾缽電、及軸心聯合軍司令部二十一日發表、日機二十一日再度轟炸摩勒斯比港、 
[墨西哥或將　對軸心國宣戰　因抗議牒文糟德拒絕　又有墨船兩艘被擊沉]  
 
　　墨西哥京城廿二日哈瓦斯社電　政府發言人昨晚談稱、墨西哥油船「特萊諾斯」號被軸心國潛水艇擊沉之後、我國是否向軸心國宣戰、內閣本日舉行臨時緊急會議即可決定、 
 
　　墨西哥京城二十二日路透社　　此間官塲今日宣在、德國已拒絕接受墨西哥對於墨國運油船一艘上週沉沒事之牒文、據墨政府發言人稱、開戰問題將由今日集議之國會委員會決定之、因德方對墨國抗議之覆文未能滿意、故墨內閣許多閣員主張立刻宣戰、墨國前總統卡第那斯已被召來墨京、陸長參議總長且謂墨軍已準備採取必要行動、惟內閣中亦有贊成僅宣布緊急狀態及沒牧墨境之軸心國全部或一部份財產者、謠傳墨船父有兩艘已被沉沒、一在古巴與美國之間、一在巴西海岸外、墨外部對此、不發任何言論、 
 
　　紐約一十二日路透社電據墨西哥京城來訊、墨西哥運油船那迦號已在巴西海岸外被魚雷擊中、 
 
　　墨西哥京城廿二日哈瓦斯社電　墨西哥油船「特萊諾斯」號被軸心國潛艇擊沉、獲救之船員二十二人、已於昨日抵此、民衆在碼頭歡迎者達一萬人之多、並有兒童二千名在沿途散佈鮮花、 
 
 
[日海軍節　籌備盛大慶祝]  
　　東京二十二日同盟社電　際茲日本海軍正揚威於太平·印度兩洋之時，本月二十七日恰逢第三十七次海軍紀念日、當局爰定自二十一日起至二十七日止爲海軍紀念週、在此期間中、各種有關海軍展覽會將同時揭幕、東京方面並定二十七日上午八時半起、舉行海軍陸戰隊大遊行、同時日比谷公會女軍人會館及各劇塲各白貨公司等、亦均舉辦演講會慶祝會等以資紀念、 
[重慶建築　通印公路　崇山疊嶺　障碍重重]  
 
　　漢口廿一日同盟社電　據重慶息、自日軍進攻滇省後、援渝路綫全被封閉、渝方爲打開生路起見乃着手開闢渝印路錢、自五月起動員苦力四十萬人、先行建造巴安察隅間公路、然此條路綫因穿山越嶺、天然障碍頗多、故其建築極爲困難、能否完威尙屬疑問、最近武漢日報對於該路之能否完成著論稱、該路須縱斷出岳重疊之西康及西藏、致工程遲遲未克順利進行、且在冬季降雪時期、人馬完全不能通行、加以巴安察隅閒有大河巨川、橫流南北、乃爲全部工程中之最大難關、因架橋工程頗難從速實現也、 
 
 
[日軍進攻浙東]  
　　某處前錢二十二日同盟社電華中日軍報道班今日午後四時宣布、日軍有力部隊於五月十五日晨向浙東新編第丸軍與第八十八軍展開總攻擊、在東陽江畔以夾擊行動擊敗之、日陸軍航空隊與陸地軍密切合作、逐日從事偵察飛行、並轟炸前綫一帶要點頗爲得手、 
 
　　浙東前綫二十二日同盟社電據今日此間所接戰報、日軍在浙東展開總攻擊之第一週內、已佔嵊縣、（寗波西南七十公里）·東陽（諸暨南五十五公里）及義烏（浙贛鐵路上）等要點、日軍於五月十五日向第三戰區總司令顧祝同將軍所部第十集團軍施總攻擊、耶從東西兩面進迫東陽河一帶軍隊、從東面前進之日軍於十六日夜問攻入嵊縣、次日復入新昌（第九軍司令部所在地（及巍山鎭沿浦陽江南進之日軍、於昨晨佔領東陽、第三路日軍於昨晨十一時攻入義烏、（浙贛路第八十八軍根據地）兩小時後、完全佔領該城、 
 
 
[尼赫魯　發表談話　決出全力奮鬥　反對印度分治]  
 
　　美技術代表團返國　拉合爾二十二日路透社電昨日尼赫魯發表談話、反對分割印度、謂渠母寗主張組織印度中國伊朗及阿　富汗之聯邦、渠願以全力爲反對分裂問題而奮鬥、但渠必須聲明者、渠不能勉强他人與渠採同一態度、渠以爲倘若某一特定地區內之多數人民中張分裂、則無人能加以禁阻、但渠之意見與前仟理馬德拉斯總理查里之意見小同、尼赫魯本人願以全力阻止印度之分裂、而查里之運動則主張馬德拉斯成立人民政府、是即無異主張接受英國人之印度政府、此爲尼赫魯氏所不能同意者也、尼赫魯又稱、參戰一事早爲余之所頤、余等對於蘇聯及中國絕表同情、余等且已保證同情中國援助中國、但非余之能力所及、然余等亦不能因此坐視不顧云、 
 
　　印度喀喇蚩城廿二日哈瓦斯電　官方頃宣佈、美國技術代表首席代表格拉第博士及其團員一行數人、擬於木日自此間啟程返國、 
[德軍截獲　蘇秘密命令　鼓勵軍民全力應戰]  
 
　　柏林二十一日哈瓦斯社電此間報載、最近德軍在南路截獲紅軍政治部長祝嘉諾夫向全國各地委員所發之第四百六十三號秘密命令一件、要求全國軍民在軍事上及精神上全力應戰、以禦强敵、其全文有云、「最近數週來、自前綫歸來之傷兵及自德國佔領區調回之士兵、聞有向民衆散佈謠言、謂德國擾待蘇軍俘虜及一般平民者、此類謠言不但危險、亦且有違革命精神、故嗣後如發現散佈此類謠言者、務當處以極刑云、 
[智利總統宣言　嚴守中立]  
 
　　智利京城二十二日哈瓦斯社電　里沃斯總統昨乘國會開幕發表演說、閘明智利國對於現行戰爭所處立塲、並以推行和平政策爲言、其言有曰、「吾人現與各國和平相處、我國國際政策一秉傳統觀念、對於泛美洲聯帶一致之政策所負之任何義務均當履行、截至目下爲止、吾人已以非交戰國地位、畀予美洲參戰各國、吾國領土及領海不能直接或間接被他人利用、以從事不正當而有亂美洲任何一國之活動、以言現行大戰、實違反人道、我國自戰爭爆發以還、即採取中立政策、今後仍當嚴守中立、貫澈始終」云、 
[烏拉圭　駐智使節昇格]  
 
　　烏　圭京城廿二日哈　期社電官方頃宣布、烏拉圭駐智利公使館菜已昇格爲大使館、 
[英國將採行　新兵役制]  
 
　　倫敦廿一日哈瓦斯社電　此間官方頃宣布、自本月二十六日起、一九三九年之兵役法停止實行、但此非撤銷之謂、將以戰時制定之國民服役法代之、至戰事結束後、英國將採行何種兵役制度、官方拒絕發表任何情報、又財相伍德頃宣布、政府爲集中人力作戰起見、將設置特殊技術委員會、視察各金融機關、俾抽調人員服務於國防工作、 
 
　　里斯本廿一日同盟社電英國苦於人口不足、今正千方百計徵用國民、據倫敦電、英勞工大臣貝文廿一日在下院稱、自十四歲以上至五十五歲之三千三百萬英國民中、已有二千二百萬以上服務於軍隊、用以防衛民間產業及軍需生產方面、並稱能服務之人員與已服務人數之比率、實達　與二之比、在世界上尙無前例、 
 
 
[蘇聯否認　擊沉土輪]  
　　莫斯科廿一日哈瓦斯社電土耳其　船「狄拉德坡號、於本月二十日在博斯普魯斯海峽入口處沉沒、外傳係蘇聯潛水艇所爲、頃山此間官力予以否認、 
 
 
[匈牙利總理　兼長外交]  
　　匈京廿　日哈瓦斯社電　內閣總理凱萊兼任外交部長一事、本日業經攝政霍爾第上　正式批准、按凱萊總理自組織新閣以來、暫代外長職務以迄於今、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[美國在近東　積極軍事佈置　並擬與敘利亞恢復邦交]  
 
　　羅馬二十二日海通社電「義大利日報」載近東訪員報吿稱、一向關心近東政治及軍事發展者、對於美國在近東之軍事佈置極感興趣、美國船舶由開浦鎭經蘇丹港而抵紅海、載有供給近東美軍（共四師）之軍需、叙利亞境內已有美軍駐防、一向美軍豁用之燃料仰仗伊拉克之供給、最近美國汽油公司設立煉油廠、美工程師及技術人材抵達報達及巴斯立者頗多、已開始監督建造飛機塲及鐵路之工程、似有自樹一幟、不受英方節制之企圖、聞美國不久將與叙利亞恢復邦交、互派外交官員云、 
 
　　羅馬二十二日海通社電「義大利新聞報」載稱、美國最近由蘇丹港開抵近東之三師或四師陸軍、現由行駛於開浦鎭與紅海間之美輪接濟其軍需、但尙無美軍開入叙利亞或伊拉克、 
 
 
[英圖控制　法屬赤道非洲]  
　　羅馬二十二日海通社電據論壞報昨載里斯木消息、特戈爾將軍之選擇布拉薩維爾爲政務中心、表示英國欲由大西洋至埃及建立大陸交通、並使特戈爾軍隊完全控制法屬赤道菲洲、以使設立根據地以供美國空軍之用、因軸心國潛艇在北大西洋及印度洋之威脅貫通菲洲之路、大爲重耍、在玻恩諾爾所築之美海空根據地、現已在加緊進行、該處軍他約十萬人、內二萬為白人、由玻恩諾爾有二公路通達里布利維、及布拉薩維爾交通堪稱便利、 
 
 
[直布羅陀　局勢緊張　海空軍舉行演習　砲聲隆隆震海岸]  
 
　　維希廿一日同盟社電據哈瓦斯社阿爾傑西拉斯電、直布羅陀方面之英軍、廿日頓呈活躍、戰鬥機轟炸機俱起活動、直布羅陀海岸大口徑要塞砲亦作射擊之演習、砲聲隆隆、震撼海岸、同時泊於港內之驅逐艦、亦均出動、英國今後在該方面之動向、頗値注目、另息、有航空母艦一艘在巡洋艦二艘護衛之下、業於廿日開入直布羅陀港云、 
 
　　西班牙阿爾傑西拉斯港廿一日哈瓦斯社電直布羅陀港局勢、經數星期之沉寂後、本日忽然父見緊張、英驅逐機及轟炸機隊凌空飛翔、海岸砲隊及寄泊該港之驅逐艦亦砲聲怒吼實行聯合演習、 
 
　　西班牙阿爾傑西拉斯港廿一日哈瓦斯社電本日下午有商輪一艘、載美兵五千人駛入直布羅陀港、此項軍隊楚否留駐該港、抑或繼續登程開往地中海、尙未獲悉、又航空母艦一艘在驅逐艦二艘護送之下、亦於昨夜在該港拋錨、 
 
 
[義潛艇擊沉　美戰鬥艦]  
　　羅馬廿一日哈瓦斯社電義國總司令部頃發表戰報稱、美國戰鬥艦「馬萊蘭」號級一艘、排水量三萬三千噸、已被義國潛水艇所擊沉、査義國潛水艇「巴巴里哥」號於二十日午前三時五十分在巴西國沿岸遭遇美國艦隊一隊向南駛行、即放射魚雷襲擊，美戰鬥艦連中兩枚、該艦旋即沉沒、 
 
 
[同盟國船舶　多艘擊沉]  
　　柏林廿二日海通社電德軍司令部頃頒文吿稱、德潛艇又在美洲重創敵船、在加利比安海內及墨西哥海灣內吾潛艇擊沉敵商船二十艘、共十一萬一千六百噸、另有潛艇一艘、潛入聖勞稜斯灣、擊沉敵船三艘、共一萬四千噸、總計敵船最近在美洲方面損失廿三艘、共十二萬五千六百噸、 
 
　　羅馬二十一日同盟社電義軍司令部二十一日發表、大西洋方面義潛水艇、在美國近海擊沉一萬二千噸級油船一艘、一萬噸級及七千噸級商船各一艘、 
 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電海軍部頃發表公報稱、美國普通噸位商船一艘、於數週前在甫美北岸附近沉沒、遇救水手已在大西洋岸某港登陸、又有挪威小型貨船一艘、在大西洋沿岸中魚雷沉沒、脫險船員已在東部謀港登陸、 
 
 
[沿北美海岸　駛英船隻　大部分未遇危險　大部分未遇危險加拿大擴展海軍]  
 
　　哈里法克斯二十二日路透社電加拿大海長麥唐納咋在哈里法克斯軍人總會聲稱、從北美海岸駛往英國之船隻、百分之九十五均安然駛過、由英美與加拿大海軍予以保護、而船隻之零星沉失、固意中事、麥氏復概述加拿大海軍之發展謂、加海軍人員視前巳增二十倍、 
 
 
[第哥蘇勒士港　英方生力軍登陸　法軍分兩路退去]  
　　倫敦二十二日路透社電德方控制之巴黎無綫曾豪頃廣播稱、英方生力軍及空軍機隊已在馬達加斯加島之第哥蘇勒士港登陸、法軍則在第哥蘇勒士城西之馬强達公路及城東之馬那拉拉公路上撤退、倫敦方面並未置評、 
 
　　維希二十二日海通社電海通社訪員昨夜自此間消息靈通方面探悉、法國海軍在馬達加斯加抵禦英軍戰役中、又損失潛艇一艘、船員二十人獲救、其他情形不明、 
 
　　美與馬丁尼克尙須　續談判 
　　里斯本二十一日同盟社電據華盛頓消息、美國務卿赫爾今日吿新聞記者稱、渠料馬丁尼克島之法國軍艦將解除武裝、而關於此事之談話、將在五或六天內結束、惟此未必係一切軍事問題均將在此時間內解決之謂、其他關於經濟等之問題、尙須復行談判、 
 
 
[美擬將「諾曼第」號　改建為航空艦]  
 
　　現正從事打撈工作　　華盛頓廿一日哈瓦斯社電海軍部長諾克斯上校頃談稱、打撈法國大郵船「諾曼第」號使之重行浮起一事、頗有可能、但此項工作是否進行或已否進行、則拒不宣布、按一諾曼第」號於本年一月間在紐約港失火後傾覆、 
 
　　里斯木廿二日海通社電據一美國昨日傳來消息稱、前法國郵船「諾雷第」號自被美國扣押、在紐約　起火沉沒後、今美國正從事打撈工作、擬將其改建為航空母艦、命名為「萊伐伊特」號、海長諾克斯昨偕調查該船火警之蘇利文上尉同往謁見羅斯福報吿打撈情形、 
 
 
[「歐根親王」號　返基爾根據地]  
　　倫敦二十二日路透社電今日聞德國巡洋艦「歐根氣王」號（一萬噸）已抵波羅的海之基雨海軍根據地、 
 
 
[荷女王核准　設戰爭調整部]  
　　倫敦二十二日路透社電官塲宜布、荷蘭女王已核准新設「戰爭調整部」、並仟命荷首相裘蘭第爲戰爭調整部、長 
 
 
[阿根廷京城　戒嚴令仍有效]  
　　阿根廷京城廿二日哈瓦斯社電內政部長昨晚向報界談稱政府當局爲公共治安計、曾於去年士一月宣布戒嚴狀態、此項措置、現仍有效云、 
 
 
[美蘇工會　將商討合作]  
　　葡京二十二日通社電據華盛頓消息、美國工會聯合會將於短期內、決定所屬各工會是否將與蘇聯工會合作云、 
[好萊塢影星　約翰巴里摩病劇]  
　　好萊塢二十二日哈瓦期社電電影明星約翰巴里摩、最近患病甚劇、按約翰生於一八八一二年、現年六十歲、二十一歲時即已獻身銀幕、在美國電影界極食聲望、 
 
 
[傳法閣員將有更動]  
　　維希二十二日海通社電法政府首揆賴伐爾星期三會與鄧資將軍及其他將領多人共進午餐、衆信此保衛叙利亞之鄧資將軍或將出任突僑斯斯總督、以代愛斯達伐、而奧爾里將軍亦將隨鄧資將軍前往突僑斯、任該地駐軍總司令、傳法內閣亦將有所更動、現任財政部長卡達拉有被調任內政部長之希望、而財長一職、則將由德法經濟談判代表巴爾諾繼任、 
 
 
[巴西禁止美金買賣]  
　　巴西國京城二十一日哈瓦斯社電美國與巴西兩國政府業已決定限制美金票在巴西境內流通、此項辦法之目的、乃在使軸心國人民不能用非法手段取得美金、然後再用於不正當途徑、 
 
　　阿根廷京城二十二海通社電巴西政府頃下令禁止買賣美金、並不得以美金輸出或輸入、以防止美國進口商之傾賣巴西貨物、據巴西官方解釋、此舉動機盡在防止軸心方面利用自佔領各國所取得之美金、從事宣傳工作、聞今後美金之淮出口、將歸巴西國家銀行獨家辦理、 
 
 
[挪威取締　反動份子]  
 
　　六十人開除國籍 
　　奧斯陸廿二日海通社電據挪威內政部昨宣布、依照一九四一年十一月十五日所下之命令、挪威國民六十名已被開除國籍、因彼等採取與挪威政府敵對之態度、勢將危害國家之利益、其中有前閣員桀姆威特·前國防部長蒙生·前閣員義外部顧問布爾·公使狄勒夫·船主陸凌森·沃爾生及薩繆爾生·以及官吏·記者多人、各該人在挪威之產業已由政府沒收云、 
 
　　挪威京城廿一日哈瓦斯社電此間警察局本日發表公報稱、挪威靑年十七名曾購船一艘、裝戰食糧燃料等物、企圖逃亡英國、因事機不密、當被逮捕、已於本月九日經當局判處死刑、其中十五人業已槍決、另有二人因年齡均在二十歲以下、故將死刑改為無期監禁、另有挪威公民六名、同日亦因協助逃亡罪名、分別處罰、其中三人處十五年監禁、其他三人處十年監禁、此外供給各犯般隻圖逃　人亦處十五年監禁、 
 
 
[葡軍增防屬島]  
 
　　里斯本二十二日海通社電據此間昨獲悉、葡軍一隊將於今日乘「阿勞喬」號前往阿索爾羣島增防、 
 
 
[秘魯總統　由美抵古]  
　　葡京二十二日海通社電波士頓廣播報吿稱、秘魯總統普刺多由美國抵達古巴首都哈伐那、古巴總統蒂斯達以上賓　款待之、普氏在古巴擬盤桓數日、然後返國、 
 
 
[義大利財長　將赴匈京聘問]  
　　匈京廿一日哈瓦斯社電義大利財長泰翁台萊維爾伯爵、可於下星期抵此、將發表關於義大利戰時經濟之演說、返國前尙擬轉往巴拉登湖邊消夏別墅休息數日、 
 
 
[世界唯一和平城市　里斯本漫話（四）　國際外交人員的兌換所]  
　　像這等一個小國，要是西班牙的弗郞哥發一個狠，造點甚麽事件藉口，眞可把她活活的呑下去。可是事實上却並不如此；者由於葡人的「人小替身大一，本土雖小，屬地却不小，成了一個三十四與八百之比。其二則由於她歷代與英國密切的開係：人家甚至稱她是英國的一洲。這一次她的首都里斯本，所以能充任一個交戰國的接觸點，固然是由於交通地位適宜，然而與英國的交誼也是一個大因素。」 
 
　　說了一些關於葡國及葡京里斯本的情形，我們父要回到前文所說的交換外交人員的問題上。 
 
　　外交人員如前文所說，本是委派國派遣的代表使節，就近處理一切敦睦邦交的事務的。無如人心不古，常常做出一些羊頭狗肉的勾當，所以爲謹愼計，不得不彼此以小人相待。本來兩國相爭，不斬來使，因此雖是雙方已經　戰，而外交使節總是可以平安無事的。 
 
　　關於宣戰後的敵國外交人員，本有幾種辦法：有的由本國先期召還，有的由駐在國政府，退還護照，命其限期離境。而在離境之前，還有一個相當時間的猶豫期間。在這期間內，假設並無不利於駐在國的行爲施行出來，則一切的安全問題；都得由駐在國負擔，並得不以敵人相待，且許其享受治外法權與不可侵權。上次世界大戰於一九一四年開始時，所有交戰國都文質彬彬的，按着國際公法的條件辦理。 
 
　　外交人員本可要求駐留一些時，一方面處理一切未了的文件手續，一方面要關注到僑民的安全問題。本來外交人員一走，僑民就如同失了乳的孤兒，要受盡磨折和欺凌了。處理這個問題也有幾種辦法。一種是委託中立國保護。一種則是目前處理英美日僑的辦法，由兩對方辦理交換。 
 
　　不過按國際公法條例，對於敵國人民之處分，依國際慣例，約有三種；一放逐，二拘留，三拒絕。（拒絕就楚在宣戰後，不要敵僑入境）。從第一條稅也如命令外交人員離境一般，須有一個期限。不過這種期限不能過短，太短則不免　得有些窮兇極惡像。察如普法之役，法國僅限三日，命普人一律退出，至上次　戰，法政府命德人離境，只限兩天，以致德人倉皇出走。 
 
　　至於拘留的問題，在十九世紀還無例可援。雖說一八〇三年英法之戰，拿破崙曾拘留過一萬名英人，然而拿氏並不承認這是拘留敵國人民，乃是一種報復手段；因為英國在未曾宣戰之前，即將兩條法國商船扣留的原故。 
 
　　不過在放逐與拘留之間，也得有一個斟酌。譬如像今日的情形，人力是戰爭的一個極重要素，假使一律驅逐出境的話，豈非故意叫敵國增添了一票生力人工或兵力？况且其中也許有些重要人物或卓異天才之流，要是放掉了，倒像是與虎添翼了。但要說到拘留的話，你得供給他們一切食用，像今日的物價，米賣到五六百元一担，白塔油八十元一磅，還像鳳毛麟角一樣，搜尋不到；這論百論千的僑民，如何供給得起？ 
 
　　拘切在管理上也很麻煩，駐在國得派相常的人力監管。照手續說，這拘留的人，得宜要不作不利駐在國的勾當，如若不然，就得按間諜罪名處分。但人數一多，雖說何留地有一定範圍，那裏父監視得到？ 
 
　　所以近來傳說的日方與英美交換僑民之舉，這是一個賢明的處的手段。據五月十五日消息，下月將有一千餘英美僑民，乘預定的日輪龍田丸與義輪康脫凡第號，從上海駛出，至東非葡屬地與日僑互換云云，想必這是可以實現的。里斯獨立紀念碑前廣塲 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界首批市民證　下週可望發給　塡發均由各捕房辦理]  
 
　　公共租界警務處保甲部對市民證之換發、爲求手續簡捷起見概歸各捕房保甲系直接辦理、並將該部專門辦理發給市民證之事務室撤消、已塡就市民證業已封存、定於今日連同空白市民證、分別送至中央·成都路·靜安寺·戈登路·普陀路·新閘捕房接收、至老閘捕房因戶口稠密、未曾將申請書送至保甲部、茲旣歸各捕房直接發給、自毋須再行送入、查現在業已塡就之第一批市民證、大致可於下星期內山各捕房發給聯保長、由聯保長發給保長、由保長發給甲長、再分發與各戶戶長及住民、 
 
 
[局米售價　明日提高]  
　　工部局布吿、「自本年五月二十四日（星期日）起、至另有佈吿所定日期止、本局食米之最高另售價目、爲一升半新法幣三元八角、或舊法幣六元三角、得聽買主自擇、」 
[乳油與麺粉　分別配給]  
 
　　領購人造乳油　亦須申請登記 
　　據工部局情報處發表、公共租界法租界及滬西當局、茲特公吿民衆、關於配給乳油卡片之第四號聯票延期憑票配給一節、業於本日以布吿公布、務請注意、如此展期、由於有用二市區當局所能控制之情形發生、事非得已、深堪遺憾、所望不久能商洽妥善、而將分配辦法、賡續施行、目前不再接受用戶之登記、凡執有第二號聯票者、得於本日（五月二十三日星期六）之通常營業時間內、向票上所開之零售店肆領購、關於人造乳油之供給、用戶亦務須登記、目下市上雖有公用出售、當局亦決定施行限制辦法、惟登記之眞實用戶、方得領購、此節各當局亦欲民衆切實注意、申請登記者、得將申請書送至下開任何一處、　郵政局第五九七號信箱、　福履理路二號法租界公董局統制物價辦事處、欲査考關於登記之詳細辦法、可參閱本年四月二十八日之本局第五八七五號布吿、至於配給麵粉辦法、茲業已商妥、凡執有五月份配給麵粉卡片者、得憑該項卡片所附帶之二張麵粉聯票、向當局所指定之伙食店及百貨公司領購麵粉及玉蜀黍粉各五磅、此項伙食店及百貨公司名稱、業於本月十九日公布、民衆亦務請注意、 
 
 
[冒充探員詐米款　各界勿輕信]  
 
　　日前法租界內某製衣店主、向法租界中央捕房詢查對其請領食米事有何結果、據稱、有名李鶴鳴者、自謂係糧食物價管理科職員、是店交伊空白申請書一紙、謂塡好後、當來收取、實則該申謂書與法當局所定者不同、其爲詐欺之預備行爲、顯然無疑、嗣經捕房調査、捕獲該李鶴鳴及共同黨、曾冒充法租界糧食物價管理科探員、向界內華人商店五家、說明如肯付渠酬勞金、則可供給食米、及在某處發現藏米數袋、藉口私藏食米、詐去六百元、當然此輩難有粒米可以供給他人、如其所言、不過騙去他人金錢、獲犯均已解訊、將於本月二十九審問、務望社會人士、對自稱由當局派遣三人、除索閱證明其身份之文件及問明其來由外、愼勿加以輕信、 
 
 
[有利銀行存款　應速提取]  
　　淸理本埠英商有利銀行之朝鮮銀行昨日宣布、有利銀行自四日起、即以第一批存款二千元、發給各存戶、迄今已歷多日、而存戶多數已往提取、惟有若干存戶、尙未前往領取者、均應從速辦理提取手續、 
 
 
[七五社同人移贈　楊宅賀儀助學]  
 
　　　承七五社同人、暨張瑞鎏、施煥章、兩君、以贈送楊仲和先生女公子與周泰棣君訂婚花籃費二百元正、移作本報諸者助學金、嘉惠貧寒學子、敬致謝、昨日收到之助學金計七五社同人暨張瑞鎏施煥章（送楊仲和先生女公子訂婚花籃費）一百元、前存五萬七千五百十四元六角九分、總結存五萬七千七百十四元六角九分、 
[工部局警務處　設外人保甲科]  
 
　　與華人保甲制同時推行　全年經費預算七萬餘元 
　　公共租界工部局警務處、將成立一外人保甲科、隸屬於特別部之外務科、以與華人保甲科同時推行、其經費綜計儲幣七一三九〇元、由工部局核准之一九四二年度保甲經費二、三七三·八九六元中撥下、該科人選計日警受一人、西　長二人、華籍職員四人、警長每人按月給耕一千二百元、華職員月薪三百元、 
 
　　公共租界蘇州河南區、本年度保甲經費計二·三七三·八九六元、共分配計華人保甲科得二·三〇二·五〇六元、外人保甲科祗七一·三九〇元、華人科職員俸給共九四〇·八〇〇元、外人科計五七·六〇〇元、兩科像具設備預算計六三·三八〇元、自警團用具三八·二九〇元、設立守望亭障礙物及警鈴等費一·一二五·五五〇元、其餘一四八·三七五元、則用以購置文具等物、 
 
　　工部局雖已核撥本年度保甲經費、但各界如願自動捐助、以資改良各項自警設備、可直接送至江西路二〇九號工部局財務處、切勿由私人收轉、前於購買傢具添裝設備時、經人預墊之款、得函請總巡咨照工部局償還、警務處主持之保甲制度、分成華人及西人兩科、華人保甲科設總辦事處、負責頒發市民證及掌理整個總務、又在各捕房設置分辦事處、負資各區戶口調查、由各該捕房人員協助與各區保長等聯絡、全界又分成AB兩區、A區包括中央老閘及成都路一三區、B區包括新閘靜安寺戈登及普陀路各區、華人科計有日警長兩人、月薪各一千二百元、華警長二人、月薪各八百元、職員二四八人、月薪各三百元、西人保甲科組織已如上述、其工作與華人科相仿、惟其範圍不同而已、 
[甬籍留滬寄柩　運回故鄕]  
 
　　每隔三四日　可裝出一批 
　　本埠四明公所國華殯儀館、裝運甬籍留滬寄柩、日來請求登記回甬者、甚爲踴躍據悉當局已指定本月廿七日起、開始由各輪裝運、第一次由常山丸負責轉載、（太古碼頭）、以後每隔三四日、即可裝出一批、今日國華已發出緊急公吿、通知登記者、儘兩日內前去辦理一切裝寄手續、所有費用以及保證書運柩單等、均須完備、護柩家屬必須回滬者、備照片四張、由辦事處代爲申請發給往來特別證明書、未登記者、從速前去接洽、恐限期亦甚促暫、 
[售貨分量不足　商界力謀補救]  
 
　　一再秤騐不嫌煩瑣　缺磅情事或可消弭 
　　關於最近發生公司售貨份量不足被罰事、昨據若干大百貨公負責人士聲稱、渠可保證以後再不致發生同樣情事、蓋公司等已採用最審愼之方法、査騐來自廠家之定貨、庶幾質量正確無誤、則銷售於顧客時、可避免缺量等懂事、在主顧可得最實在之貨物、在公司可免被罰之損失、日前永安公司因出售Swan。號白糖份量不足、被罰四十元、據該公司某職員解釋·此種不幸悄事之發生、應歸咎於製造廠商、而非公司之過、因公司收到定貨時、會其大體上予以核騐、小包則幷未查騐、即經出售、遂致發現缺乏份嚴、現永安公司每逢進貨、不論大小、輒嚴密檢騐、先則整批衡量然後分期估算、雖手續冗繁、事亦非出得　、査以前公司向廠商進貨後銷售、向無缺乏之虞、娩近廠商出貨頗多疎略之處、途使經售公司遭遇困難、父其他大公司目下進貨、每以自備磅調査騐、證實份量無誤而後已。以使公司主顧兩受其惠·按當局不久前曾提醒市民及赴各店舖購買食品時·必須仔細觀察。因若干奸商常利用主顧之疎忽、而出售缺量之貨物也、 
[性情暴戾　擊斃乞丐]  
 
　　寓居　居家吾萬安坊十號之通州人蔡永慶、素性暴戾前日下　五時許、有衣衫襤褸年約三句之，甲人內求乞、蔡疑爲偷竊物件、將她打耳光兩下、並拳顰　胸部、受創倒地、一息奄奄、　巡街捕到來、將甲車送醫院警治，中途斃命、屍舁膠州路騐屍所、一面將蔡、永慶帶入滙司捕房依傷害致死罪起訴、 
[法租界四月份　衛生報告]  
 
　　今夏傷寒料將狷獗 
　　法么董局衛生處頃披露其四月份衛生報吿云、今夏之傷寒症、預料將大爲猖獗、傷寒一症、自本年開初以來、始終趨於增多而外僑之中、發疹傷寒之患者、上月內雖略見减少、而患者致死者達百分之三十、可見其仍爲一嚴重危險、且華人中患發疹傷寒者、亦在日趨增多、數目已超過去年同月之紀錄、至於法租界四月份之一般衛生狀况、則疾病總數總死亡率已呈减退、而病人總數更較去年同月爲少、但死亡數則略多、上月份由同仁輔元堂收掩之路屍、與去年同月相比、計增百分之二十五、天花症患者略見增加、華人中患天死者三人、二人因而致死、該報吿繼述及法租界之防疫注射、四月份內注射總數爲十五萬另四百八十三人、施種牛痘情况、因防疫注射之關係、工作稍滯緩、然上月份中種痘者、亦有一萬五千一百四十九人、而使本年種痘者總數共達十八萬另九百二十六人、而傷寒預防注射人數、計有一千六百四十六人、傷寒症所表示之危險性、上月份已趨於嚴重、此外、法衛生處對於人力車及人力車夫、不時舉行定期性之消毒、四月份內有三八三四人受衛生檢騐、衣服之實行消毒者、有一五六二件、人力車亦有三四五二輪接受消毒、 
 
 

Page 5

 
 
[漫天烽火中　滬市書業槪况] 　　受時局影響新書極少　但營業尙測維持原狀 
　　昨據熟悉本市書業情形之某君向本報記者談稱、上海向爲全國文化之中心、書局林立、不論大中小學所用之敎科書·參考書·定期刋物·以至文具儀器、大多由本市各書局供給、八一三後、有一部份書局、因工廠設於閘北或虹口、受戰事影響、損失甚巨、但大體上營業尙能維持原狀、故本市及長江流域各處所需之書籍、多數仍由本市各書局編印、而西南各省所需之書籍、由本市各書局之香港分廠或分局印行、此外更能運銷往南洋各地、獲利頗厚、 
 
　　成本高昂略增售價 
　　自去年十二月八日以後、本市各書局營業情形、變動甚多、其原因在一部份書籍、與時事有關、致未能發行、而紙張亦爲統制品之一、搬運殊屬不便、且即使發行新書、亦因成本高昂、非一般讀者購買力所能負担、而難獲銷路、故目前新書之出版、可謂已完全停止、各書局現均以出售存貨、維持門市、其門類不出文學、醫藥·衛生·技術·科學·兒童·碑帖·字畫等、其售價較原價漲四五成、若以目前紙價計算、所漲者可稱微乎其微、此種書籍、以存貨售罄爲止、編印新書之計劉、各書局均尙少準備、至大部書籍、如叢書等、售完之後、一時更不致重印、 
 
　　職工生活益見清苦 
　　各大書局因營業無法開展、維持現狀已甚勉力、大多裁員或减薪、對職工之車輛供應、醫藥津貼、子女敎育、補助費等、均吿停止、有不少職員、雖照舊供職但因生活費用日高、不勝壓迫、或自請辭職、另謀生計、或兼從事小本營業、以挹注支出、彼等所過之生活、極爲艱苦、幸職工方面、深知目前書業處境之困難、對僱主待遇、非常諒解、得免發生勞資糾紛情事、亦云幸矣、 
 
　　股票價格頗呈良好 
　　在商務及中華兩大書局中所受之損失、商務較中華爲巨、因中華故總經理陸費伯鴻氏、在生前恐二次歐戰延及太平洋、爰將巨額資金、向國外訂購紙張油墨等、且於貨到之後、迅速印刷成書、銷售各地、此次太平洋戰事爆發後、中華方面在滬所存紙張、爲數仍屬不少、已得許可發售、所得之款、一部份充遣散工友夕經費、待遇尙稱不惡、又其工廠均在租界以內、未受滬戰時之損失、亦爲情形較佳原因之一、至商務當局、於近二三年來購進之紙張數額較少、用意在避免囤積之嫌疑、現在營業雖因時局關係、稍受影響、但股票價格、仍極良好、當因該館歷史悠久、規模宏大、館屋等不動產分佈各省、不難於時局平定後、恢復原狀之故、此外如世界大東開明等各書局、亦均有相當損失、不過情形各有不同斗、其中世界書局、因局中資產本極鞏固、文具父飛漲、故股票價値獨高、 
 
　　學生負擔日感困難 
　　大害局營業受影響後、小書店亦頗感打擊、因小書店本身多並不印書、每賴經售各大書局所出版之書籍、藉以獲利、今各大書局旣多停出新害、書籍來源、勢將感覺困難、因此巳有不少小書一店改售文具、近來各種文具、售一價亦呈激增、使大中小學生負一擔益感困難、是實文化界之畸一形現象、 
[十五齡男童　竟參與刦案]  
　　生活壓迫之反映 
　　霞飛路一六七號門牌某西服店、於日前（十九日）晚上、突被盜匪五六名持械侵入、被刦去價値二萬餘金之西裝衣服二十餘套、當由店主報告法捕房請緝、至翌日即由法捕房華督察謝光明探目翁煥章郭少榮等接得眼綫密報、有是案盜黨多名、匿跡於西新橋八里橋街餘慶里三朋旅館五十七號房間、當即率同通班探員、馳往診旅館內、拘獲盜匪十二名、在床下抄出手槍三支、帶入捕房、訊據供認夥刦西服店等十餘家、幷吊出原賊聽候補緝在逃餘黨、偵査訴辦、最奇者、是案盜黨之中、竟有年僅十五歲之男童參與刦案、足見生活壓迫之甚、 
[解決一切的問題　工部局新機構（六）　三、房租糾紛調解委員會]  
　　實際工作人員 
 
　　一月七日，工部局發表委員名單如次： 
 
　　葛樂泰（主席）傳良 
 
　　拔瑞善厲志山 
 
　　貝倫脫厲樹雄 
 
　　六人中，主席葛樂泰氏是其導燈與動力。他對該委員會的工作異常熱心；大部時間全貢獻於問題之解決與效率之促進上。他是個精專的語言學家，能流利地說幾國言語。他是座力量之塔，整個結構之所繫 
 
　　其他諸委員中，貝倫脫氏係工程方面之技術專員。博良與厲志山氏處理每一案件中有關法律之各方面。拔瑞善與厲樹雄氏則係商界知名之士。 
 
　　義備從公 
 
　　在這裏，有一件鮮爲社會所知的事實應予指出。上述之人之担負此項困難工作與沉重的責任，都並沒有絲毫酬勞。這些純粹是名譽性質的工作而他們爲了一種服務之理想而貢獻出了大部寶貴的光陰。 
 
　　房租糾紛調解委員會是巳獲驚人成功的一個大胆嘗試。它的成就使今日的世人相信沒有一個市政機關可以沒有這樣的調解委員會。它將本身造成爲一分不可缺少的資產；它幫助工部局爲改善上海人民的居佳環境而努力。 
 
　　據稱該委員會一切瑣細宜，目前均由啊部局法律處處理。因此所有業主租戶問的糾紛，當先備函送陳法律處，再行轉交調解委員會核辦。 
 
　　法律上的限度 
 
　　又據指出該委員會僅能調停業主租戶間之糾紛，並無權力過問二房東與三房客之間的爭執。 
 
　　又據謂業主遇租戶拒付租金時，得提請調解委員會核辦。租戶若因經濟關係，無力償付所約定之租金時，亦得提陳該委員會。委員會當考慮租金是否應减低，暫時止付或是照數繳付。 
 
　　另外有一點應弄淸楚的是：調解委員會並非司法機關，不能廢止主管法院的判決。因此，對已經法院審理之案件，不能過問。 
 
 
[日軍交還　紡績工廠]  
　　據同盟社本埠消息、日軍當局、於二十二日下午三時將華中一帶之日軍管理工廠十三家、在本埠東和洋行舉行交還、至四時半始竣事、此次交還之十三工廠、計（一）上海紡織印染廠、　開林油漆公司、　中國冷藏公司、　申茂打包廠、　中孚人造絲廠　華福製帽廠　申新紡織第二廠、　申新紡織第九廠、　永安紡織第三廠、　保豐紗廠、　　安達紗廠、　　德豐紗廠、　　合豐紗廠、十三家、 
 
 
[法租界警務處　昨搜查康悌路]  
　　法租界警務處、於昨晨四時許、派大隊中西探捕、馳往康悌路貝勒路勞神父路菜市路、將此一地段、搆成大包圍形、嚴密搜査、各路口均密佈探捕，惟交通則仍照常、至九時左右始畢、 
[裝設無綫電收音機　南市實行登記]  
　　茲聞南市已實行裝設無綫電收音機登記辦法、此種裝設無綫電收音機登記、暫收手續費儲幣三元、以兩儒月爲限、迄七月十四日截止、期滿如有未經登記者、或私自裝設無綫電收音機者、一經査出、即予處罰、 
[郵局保價信通告]  
　　郵政管理局通吿、白本月二十日起、所有寄往日本之保價信函、統歸本區有恒路支局收寄、本管理局及其他各支局概不收受、叉交寄時寄件人須以軍票向該支局掉換日幣、當面封裝、始可收寄、如預先封裝日幣之保價信函、概不予收寄、 
[洗種福堂出口良藥]  
　　河南路二四五號、洗種福堂出品之男婦兒三大藥品、海狗腎精片、功能廣嗣毓麟、烏鷄白鳳丸、功能調經種子、馬寶猴棗散、對於小孩因天時不正、而起之傷風咳嗽痰壅氣喘、最有效騐云、 
 
 
[油墨廠職員串通偷竊出品]  
　　三星油墨廠其發行所設在漢口路二九二號、廠址則在武定路九六六號、平日以出品僧帽牌油墨風行於市、最近因市上發現僞貨、乃報吿捕房、破獲案犯多名、不料該廠經詳細調査之下、發覺廠中有大批油墨失踪、總計約有八百六十聽，價値一萬七千二百元、報吿總巡捕房、由華探長唐子鴻、探員程仁崑調査之下、以均屬該廠職員暗中串通偷竊、遂於昨拘獲廠中職員姚福榮余堯坤陳寶榮顧世昌陳榮寳根齊友琴等七人、抄出賊物油墨一百六十聽、一併帶入捕房收押候究、 
 
 
[兆豐公園一游客　突在園內服毒]  
　　昨日下午二時半、滬西愚園路底兆豐公園內、突有游客靑年一名、在綠蔭深處、將其身畔所携之來沙爾藥水吞服自殺、經游人瞥見、急召捕車送同仁第二醫院救治、該靑年姓名不詳、 
 
 
[浦緝庭君　捐奎寗丸]  
　　分贈淸寒敎師及家屬本報昨接浦緝庭先生來函、幷附來奎寗片五百粒、囑為分贈於清寒敎師及其家屬、浦君將其夫人遺物變賣及男女公子儲蓄所得為淸寒敎師祝福、仁心逕啟者、茲值先室章月珍女士十週年紀念之期、謹將其遺物變賣共得國幣一千元、幷將兩子福數百元、合購奎寗片一千粒、請貴報館與新聞報館分贈於淸寒敎師及其家屬、幷祝各敎師及其家屬健康、此請申報館台照、附呈奎寗片五百粒、浦緝庭拜託、五月二十二日、 
 
　　分贈辦法爲鄭重分贈起見、凡清寒敎師及其家屬現時正患醫生處方證明文件、　現任敎職之學校校長或負責人證明文件、於即日起以書面致函本報、經審査屬實、即另行通知、備具收據、照章領取、一俟分贈完畢、當再將分贈經過作總報吿、手續務求嚴密、以符浦君關心社會導師之至誠、茲謹代淸寒敎師及其家屬之獲浦君濟助者、致誠擎之謝意 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
[足球友誼賽　强華今日戰周堂]  
　　下午五時在東華球塲 
　　强華足球隊昨晨抵滬、第一戰今日下午五時在辣斐德路東華足球塲、與本市新興勁旅周堂隊對壘、强華實力異常堅强、猛將如雲、除阮龍飛·龍生昆仲及戴仁達外、餘均爲滬上舊侶·如何家統·岳仁孝·高保正·胡漢文·陳元吉等、周堂隊擁有秦必高·張林根·張昭鵬·袁錕田·郁黎明等名將、實力不凡、兩雄相遇、精彩必多、今日不售門票、兩隊陣綫錄后、 
 
　　强華（領隊）徐成裕·徐成才、孫漢興阮龍生戴仁達岳仁孝胡漢文何家統吳奎兀陳兀吉高保正阮龍生 
 
　　周堂（領隊）陳周堂秦必高張龍光陳焯光張林根高秀淸張昭鵬袁錕田曹琴芳葉貽挺郁黎明費春華 
[梅生盃小球總決　瑞龍今戰小威]  
　　梅生盃小球總決賽·梅且盟主瑞龍隊首戰盃組冠軍小威隊·於下午六時在光夏中學舉行。 
　　兩隊名單如下。 
　　（瑞龍）奚品福·張鳳開·許希聖·張金泉·顧·龍·鄭麟祥·李賢訓·陳焯志·周文奎·（小威）盛小達·沈海林·王永出·謝錫山、社義新·經林桂·沈榮東·梅生盃決賽前·尙有周堂盃比賽五塲·秩序如下、 
　　耀華對凌雲（周）一時昆仲對厲力（堂）二時飛雲對小龍（堂）三時合衆對小龍甲（周）四時農鐘對瑞堂（堂）五時小威對萬隆（決賽）六時 
[九旬盃小型足球　徐匯今戰格致]  
　　九旬盃小型足球賽、今日僅一塲比賽、由徐匯出戰格致、地點在徐家匯徐匯公學大操塲、不售門票、歡迎參觀、 
 
 
[夏光盃籃球賽]  
　　第二屆夏光盃籃球賽、今日共有五塲、下午二時起、除首塲　隊對藝光、末塲華南對密友、爲夏組外、餘均爲光組、中以華南對密友、最有精彩、 
 
 

Page 6

 
 
[盈利吐出　雙馬廠單起劇變]  
　　棉紗市况、始升繼疲、此因連朝狂升以來、引起一部份吐出、市盤乃轉起平定、惟現貨因原料高漲、礎基鞏固、予投機交易不能同一看待也、四十二支藍鳳一萬八千五百元、鬆至一萬七千三百元、收盤價爲一萬七千九百元、四十二支水月一萬七千二百元、四十二支立馬一萬七千二百元、四十二支陽鶴一萬七千五百元、四十二支五子三萬元、三十二支仙桃一萬五千五百元、六十支立馬二萬丸千七百元、四十支彩球一萬六千三百元、四十支日光一萬六千四百元、二十支藍鳳一萬〇五百元、鬆至一萬〇二百元、二十支雙馬九千五百四十元、二十支水月一萬元、二十支雙馬九千二百元至九千三百五十元、收盤爲九千元、二十支雙地球九千四百元、至九千元、十六支紅雙馬七千二百五十元至七千一百元、十支童子軍七千一百元至七千元、十支金橋七千一百元、十六支紅奎九千元、二十支雙馬廠單初開八千五百元、少頃漲至八千七百五十元、不料首盤一現、接近七家紗廠方面之投機人盈利已鉅、一致大量的吐出、檯面一鬆、市盤乃直瀉至七千九白五十元、如斯情形、殊爲可懼、然投機人依然興高彩烈也、收盤價爲八千元、午後傳言老法幣與中儲幣又有更變、市價又漲至八千七百元、 
[棉布疾退猛升]  
　　龍頭布破四百元關 
　　廠布　昨布市晨跌午漲、又創新高價、喊盤紊亂、達於極點、蓋下午儲券與軍票狂升不巳、人心惶慮、搜羅現貨、不遺餘力、粗細各布父漲每疋二三十元、十六磅飛鴻粗布最後成交價三二四元、十二磅地球細布三一〇元、富貴細布三〇二元、桃花女士林四四三元、雛鷄四四一元、金榜樂晨盤四三五元、下午四四〇元至四四三元、長壽府綢猛升至十元〇五角、 
 
　　東布疾退猛升、範圍日漸擴大、龍頭細布新單飛騰尤速、已衝破四百元關、晨開三八四元、步降至三六一元、午收爲三六九、下午開盤即迫近一二九〇元、扶搖直上、至四〇七元最高峰、復回至四〇一元爲晚收、較之前日父漲二十四元、中檔彩球細布三四五元、飛魚三四〇元、四君子嗶嘰晨開十四元四角、小至十三元一角半、最高盤又升至十五元、晚收爲十四元七角半、亦提升一元、 
[幣價一再變更　烚赤大漲特漲]  
 
　　下午昂至二萬七千五百元 
　　昨日現金烚赤暗市、漲勢仍銳價父突出萬五千元關、蓋中儲券與法幣一再拔開、劃頭貼現（千元）貼價在百元以上、軍票等之飛升、人心惶惶、一致堅奮、自晨每條（十兩）開市即在買風中哄達二萬五千元、計高一千四百元、錢兌業進爲二萬五千一百元、證券號（代津幫）力售、某金號賣小至二萬四千七百元、另一金號與某幫及錢兌業買　更佳、另兩證券商收吸、竟步飛升一千二百元、達二萬五千九百元空前高價、證券幫津幫又來賣、某金號供　亦殷、曾銳退一千一百元、做小至二萬四千八百元、另一證券號與現金號收吸、午刻復升五百元、收價二萬五千三百元、比上日軋升一千七百元、當日有一千二百元高低、成交頗旺、下午價再飛升爲二萬七千五百元、尙有求無供、乃法幣續有變更之傳說也、 
 
　　銀樓飾金每兩人新同行均掛步升五次、共漲三百元、爲二千七百元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市價已升爲十七元、銀幣一枚十元零二三角云、 
 
 
[軍票出十元關]  
 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升三十元、前者高至五百六十元、後者高至五百七十元、美金票亦昂至三十八九元、香港票升爲五元二三角、軍用票曾出十元關、最高爲十元零一角、最後爲九元九角、比上日猛漲一元二角半、 
 
　　昨錢業公會拆息、仍掛一角五分、劃頭票據貼現率、每千元由八十五元步升爲一百〇五元、軋升二十五元、中儲券與法幣每元差價、現鈔六角及七角、匯劃晨爲七角、最低六角八分、後見步高至九角半、最後九角、現鈔爲六角八分及七角三分、爲經營者進出價、 
 
 
[公債幸有實力支持]  
 
　　公債暗盤、昨市愈覺堅穩、大戶賣出一百餘萬、行市始終未見跌風、開盤小價、是仁昌首先賣出、如丙種開盤五元、祗少數交易、次價即爲六元、可見吃戶之踴躍、無出其右、賣出雖湧、竟有揚湯止沸之象、其原因劃頭與現鈔之差額、祇合九折不足、公債用劃頭收解，不曾按市價再打一八八折光景、况現在劃頭用途極少、百物日夜狂漲、而公債獨跌、似亦不合於常理、故余融界乘機廣爲搜羅、不爲無因也、昨首由仁昌號開價、丙種稍有爭執、後作五元開盤、但因市塲進戶特多、次價即喊六元、同康父有賣出、繼之者同利乃大賣、胡鶴記·鴻大·五和·寳隆·久豐·等再來賣出、在如此廣大賣出中、同順·聯益·收吸之湧、已足以含蓋切、加以中孚·永康·協康承康·同源·鴻興·潤德·及一般散戶、又皆紛紛買進、市價至收盤時、仍未見疲象、多方之實力、於此可見一斑、市價結果、甲種未動、乙種則略小三角、丙　戊三種則漲一角五角或九角、可見高壓竟無所使其技、成交約一百六七十萬元、茲列於簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲　三·六〇　六二·八〇·八〇·三·二〇平統乙五七·四〇　五六·五〇五六·五〇跌〇·三統丙五六·八〇　五五·〇　五六·五〇漲〇·五〇統---五〇·六〇　四九·〇〇五〇·二〇又〇·九）統戊五二·〇〇　五一·五〇五二·二〇又〇·一〇 
 
 
[股票亦起波動]  
　　昨外股上升甚勁、共成交十三萬八千二百七十八元、當日走勢、始漲繼跌、後復昂升、怡和紗廠由四十三元半退至四十一元半、終爲四十三元、信和二十一元半、漲爲二十六元二五、中紡二十八元、飛升爲三十一元半、毛絨回去至十六元一角、終復升爲十七元、航業十一元七角、升爲十二元一角、中和二十五元、中營二十三元、英聯三十一元半、怡啤十三元一角、墾植四十二元、開平六十一元、升爲六十三元、業廣三十四元、升爲二十六元二五、祥泰木行三十叫五元、鋼業二十一元、纸業十二元七角、升爲十三元一角、電車六十二元、陳氏二元一角、加倫丹一元九角、蘭格志二十五元七五、車派二元六七角云、 
 
　　昨華股受新老法幣之波動、漲勢擴大、新亞藥房（新）突出四十元外、最高叫十一元二五、後叫十一元、中法（新）最高六十九元、後六十八元半、生化二十七元、升一元半之巨、民誼藥廠五十一元二五、五洲二十四元半、永安公司六十六七元、新新七十七八元、中國內衣二十八元半、升至三十元關口、商務印書館二百六十四兀、中華一百五十二元半、世界（新）曾至一百零二元半、後百元、藝林彩印百零二元、升五元、新都飯店一百五十五元、華商曾氣二十元零五角、閘北水電十八元、金融股進出均稀、價亦挺秀、 
[麩皮囤胃強健]  
　　價上升五六元　豆餅囤戶亦活 
　　麩皮市况、昨頗挺俏、緣因中儲票一再掛縮、人心繼續向上、囤銷均有增進、價見提升五六元、計開三鑫大包麩皮二百包、價一百二十元、又小包麩皮六百包、四月份棧單價一百十五六元、父五月底打棧單一百二十一元至一百二十三元、 
 
　　豆類市况、昨略轉堅、惟因霉汎期近、買戶依然不湧市面尙難奮起、行情大致與前相彷、計開桑園黃豆一百四十包、價一百叫十二元自出、平湖杜豆二十包價二百五十元自出、又赤豆二十一包、價二百二十二元、崇明沙赤五千包、價二百二十三元送到、江北莞豆四十包、價一百八十五元自出、 
 
　　苞米昨因受麩皮高漲、人心亦見帶昂、價比前提升二元左右、計成交蕪湖苞米四車、價一百八十四元、又現鈔一百七十一元至一百七十三元、 
 
　　豆餅市况、昨在利買風雲漫瀰下、擁資者羣起大量吸收、價乃抉搖直上、行情一致激漲達六七元、計開利字餅三月份新棧單五百張、價七十三元、父五月份新棧單一千片、價七十六元、豐記餅四月份新棧單一千片、價七十元、又五月份新棧單一千片、價七十五　、漢口宿餅五白片、價五十三元、甡記餅五月份舊棧單一一千五百片、價六十一元半至六十四元半、六月份舊棧單四千片、價六十二元至六十五元牛、又七月份及九月份舊棧單一千片、價六十五元半、又二月份新棧單五白片、價七十四元、又三月份新棧單五百片、價七十三元、又四月份新棧單七千五百片、價七三元至七十九元、 
 
 
[柴皂俏俐非凡]  
　　日用品賣價跟烟市上漲甚力、大致金融劇變頗巨、各方力向市上拉進實貨、致物價昂漲、漫無止境、計鳳凰牌六千一百元、美麗牌六千二百元、金鼎牌五千二百元、固本皂每箱四百二十元、白祥茂皂三百六十元、黃祥茂皂三百二十五元、各貨做價一致比上日俏俐、 
 
 
[香烟上漲不已]  
　　香烟暴漲　因軍票及中儲券續升不已、以致人心極度恐慌、紛向市搜羅各貨、不遺餘力、故價飛黃騰達、做開計大英牌一萬一千七百元、老刀牌八千五百元、品海牌六千五百五十元、小仙女牌五千七百元、五華牌五千二百五十元、比上日均擢升二百元至四白元、日烟俏俐尤甚、計金槍脾一千五白五十元、金大樓牌三千一百五十元、紅玫瑰牌一千九百五十元、全祿牌三千元、指南牌二千元、二萬五千枝、亦皆升二百餘元之巨、趨勢頗緊、後市仍有續漲可能、 
 
 
[食糖合價續昂]  
　　食糖茲以軍票日趨高峯、如以劃頭票據合算、最高時如粗白綿白須六百六十二三元、荷赤近六百二十元、以現鈔計之、粗綿白爲五百八十七元、荷赤約五百四十九兀、 
 
 
[水東枝開盤略鬆]  
　　水東枝號方手貨因久棧之故、父値犬時關係、質地已有變動、不免有霉蛀參什其中、故開價小去數十元、但比低盤略升二十元、行方開進後、須細加揀剔、始可出售、是以行盤未能過廉云、 
 
 
[蟄皮蟄頭俱升]  
　　寗波所產蟄頭蟄皮、近以到貨稀少、又値貼現率迭趨高峯、而銷路亦見活動、故市勢轉升、昨市行售蟄皮二百七十元、比上月下旬升七十元、蟄頭一百七十五元、升四十元、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[觀上海戲校之金山寺] [  卓然]  
　　金山寺爲全部白蛇傳精彩之一節，皮簧之有是劇，亦由崑曲之義妖傳翻本而來，白素貞一角，不但專重唱做，兼須有武功根底，四大名旦中僅綺霞擅長是劇，且連演祭塔，畹華早年逢時令亦偶以應景，慧生改編之白娘子已大非舊觀，硯秋來滬從未一露。良以水漫之打出手一塲，非具有幼工者決難討好故耳。金山寺之所以要打出手者，蓋前輩規定，凡屬女妖諸戲均須有出手以示妖法，證之目下時派武生動輒以出手炫人，是亦破壞成規之一，是不得不歸咎於白玉崑也。白玉崑出身於武旦，其取巧也猶之譚鑫培竊靑衣腔融冶於老生腔中故技耳。小輩中以金山寺享盛名者有宋德珠，毛世來，閻世善三子，宋以驚險稱，毛以穩健稱；閻以敏捷稱；三子俱各無嗓，其技皆宗於老伶工朱桂芳閻嵐九，故頗具規範。乃者上海戲校於上星期六亦貼是劇，余好奇心動，趨往觀之，顧正秋之白素貞，張正芳之小靑靑，演金山求情一塲，大段崑腔，字字淸晰，身段亦婀娜可觀，不讓崑班中之朱傳茗也。水漫開打則易爲不著名）之三生，聞該三生甫練兩月已能登台，居然能打雙頭鎗，耍單鞭，出手不慌不忙，驚險穩健兼而有之，誠爲難得。較之目下某名角一塲脫三次手者，其光榮已超過多多。但不知該三生何名，除武工外，兼有佳嗓，深冀戲校當局多加訓練，則前途未可限量，當不讓閻世善輩專美於前，書此勉之。 
 
 
[「碧血黃沙」觀感] [  爾鳴]  
 
　　顧名思義，這又是一張叙述英雄史蹟的片子，不過這裏的背景不楚海洋，也不是沙漠，更不是美國的大陸，而楚西班牙的鬥牛塲。 
 
　　活躍在片上的是一個叫璜珈賴多的鬥牛家，他從一個貧苦的孩子出身，一躍而爲西班牙最享盛名的鬥牛武士。他忘記了幼年時的愛侶卡門，雖則已經跟她結了婚，但仍是被迷住在一個妖冶的貴族女人種娜手裏。結果妻子出走，朋友背棄，親友冷淡，而杜娜又給幼年時的同伴現在變成著名鬥牛家之一的穆諾羅所奪。最後在他末一次的表演中，他的妻子卡門重叉回來，鼓勵他並爲他祈禱平安，但不幸的就在這最末一次，他受了重創而死去！ 
 
　　劇情頗爲曲折，但導演手一法不够洗練。最可惜的是許多一緊張的高潮都在很平淡中顯出一和隱沒，以致劇本的後半部特別顯得平凡而乏力。當然，演技方面也得負一半責任。泰羅鮑華飾演璜珈賴多，勇武固有之，細膩處則猶不足。幾個重逢，悲哀的塲面，表現平常得很。林達黛妮兒的塲面不多，演出亦平平。 
 
　　只有麗泰海華絲是很成功的一員，她飾演妖冶的貴族女人杜娜，堪稱維妙維肖，十足表現了一個玩弄男子於股掌之間的蕩婦個性，有恰到好處之感。其餘値得一提的是幾個門牛的塲面，在彩色的渲染下，是更顯得瑰麗需皇了！全劇充滿了西班牙的色彩；西班牙的風景，音樂，舞蹈，會使你感到一種新奇的感覺。 
 
 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　中華國劇學校主席校董李松齡，校長徐慕雲，敎務長李琴軒等商決取「松」爲學生藝名，因此全體學生，已一律以「松」字排行。 
 
　　黃金李世芳日內將貼演臨別紀念戲，後隊馬連良或黃桂秋，尚未決定。 
 
　　更新舞臺主人董兆斌自北平來信，謂宋寳羅，宋紫萍，雪梅芳等候領通行證，不日即行南下。 
 
　　共舞臺第十集怪傑歐陽德大約三星期內演畢，即上演應時節戲白蛇傳。 
 
　　更新後臺經理趙松樵，擬辭班赴杭，院方以合同尙有兩月，未能邀准。 
 
　　麒麟童夫婦，閒來常到國際茶室品茗，馬路上也不時看見他倆坐着包車飛馳，有時他夫人獨自外出，喜乘自由車，這，麒麟童可就不能奉陪了。 
 
　　牡丹劇團昨乘華平輪赴南通，內定打泡戲爲仙牡丹銀牡丹之覇王別姬，玉堂春，粉牡丹白牡丹之四五花洞，春香鬧學，紡棉花。 
 
　　小楊月樓與更新滿約後，昨已赴鎮江，今日在和平戲院登臺。 
 
　　坤旦趙畹霜月底自南通江北劇塲期滿後，有赴南京出演之意。 
 
　　坤旦曹慧麟拜芙蓉草爲師，於前日正午假新利査菜社舉行拜師禮。 
 
 
[關於「秋」及　其他] [  風懷]  
　　巴金，可說是號召力最强的作家了。他的「家」和「春」改編話劇以後，連從來不親話劇的觀衆。也聞風而來，造成了賣座的新紀錄。現在他的激流第三部---「秋」也於今天起在蘭心上演了。「秋」的改編者是李健吾，導演是黃佐臨，演員方面，則目前地位較高的藝人如英子，石揮，藍蘭，黃宗江，黃宗英等，都羅致在內，演出者叉是實力雄厚的榮偉公司，這對於愛好話劇的觀衆，不能不說是一服興奮劑罷？ 
 
　　榮偉公司除蘭心以外，同時又在龍門作長期公演，最近獻演的是「鴻鸞禧」和「中發白」，兩個著名的喜劇。榮偉在準備中的新劇，據聞有「比翼鳥」「福爾摩」「斯家長」「大雷雨」等等。 
 
 
[小票友徐幼庚君簡誌] [  梅花籍主]  
　　峪雲山人之第三公子幼庚弟弟，　齡時即　歌唱，數年之間，已學成「空城計」「四郞探母」「借東風」「上天台」「定軍山」等十餘　，俱係名家傳授，偶爾登台　弄，居然頭頭是道，有聲有色。近由崑曲名家鄭傳　授以「林冲夜奔」一劇，業已殺靑，下月將在上海救濟婦孺會舉辦之義劇中露演，並聞其上天台一劇，係名伶言菊朋所親授云。（圓爲徐幼庚空城計諸葛孔明劇照） 
 
 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　胡梯維編著之「人間世」，本定上藝演出，幾經磋商，卒因演員關係，改由中藝演出，並邀朱端鈞導演。 
 
　　卡爾登現由上藝劇團上演「梅花夢」，成續甚佳。據云最近期內將由另打大下的孫景璐出演顧仲　編著，馬徐維邦導演之「驚鳳飛」。 
 
　　顧蘭君，黃河主演，之「番衾春暖」（原名「海上情波），前晚（二十一日）在丁香花園拍完最後一個跳舞塲面的鏡頭。 
 
　　「紅淚影」開映聲中，胡楓的「春水情波」亦宜吿攝竣，新作「兄與弟」，將在日內開拍　，由鄭小秋導演，舒適徐風分任男主角。 
 
　　梅熹與新公司簽訂合同，第一部新片是和顧蘭君合演的「海上大觀園」，朱石麟導演。 
 
　　馬徐維邦的「鴉片之戰」暫告緩攝，決定改導「風　異艶錄」（原名寒山夜雨） 
 
 
[（十八）] [  李硯秀]  
　　　李硯秀，我不很淸楚她學業的始末，祇知道牠是個唱武生的叫做李順來的女兒，所以李硯秀人雖胖得有些蠢，對於刀馬一路，技擊純熟，倒頗足尙人。然而除此以外，唱別的戲，不但見不出她的精采，而且還似乎每齣都沒有譜」。那年她會來上海，在更新唱過一期，聲譽平平，就實際講，可說是「非不幸也」。坤會伶昌旦角的裏面，有兩個最胖的人物，一個是李玉茹，一個便是這李硯秀，這兩個胖妞兒，恰巧都姓李，倒也有趣。不過李玉茹胖雖胖，在臺上可眞肯幹，也眞會做戲，憑她這點聰敏，便討得人歡喜，不覺其蠢，兩下比較，李硯秀這胖妞兒，不如那李玉茹的胖妞兒多了。（按李玉茹的胖，不如李硯秀之甚，而眉眼口鼻的位置，也視李硯秀爲端雅，此又一蠢一不蠢之所以判也。） 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
 
　　國芳看出她的神情；問道：「翠珍姊，你是想說什麼吧？如果你說話不覺得吃力，說了也好；把煩悶鬱在肚子裏，也是一種痛苦。」翠珍把被掀開了一角，揉搓着胸脯口。國芳道：「你道樣煩悶是不對的，不論什麼話都說。我雖然不是生長在鄕村裹，自命還比了我哥哥懂得些世故人情。翠珍姊，我是瞭解你的，我和維城同樣的瞭解，翠珍姊，你說。」翠珍把一對大眼睛，盹着國芳好一會，設道：「我和城弟陳小姐，全楚沒有母親的孩子，陳小姐還好，我和城弟還沒父親。」國芳道：「是的，但這個，也無法挽回，國文裹一句：子欲養而親不在。不是子女要拋棄父母，是父母要拋棄子女，全世界正不知有多少沒父母的孤兒。」翠珍把個身體側睡了，愀然道：「我更比不得城弟，城弟雖然說沒父母，他還有跟母親一樣的嬸娘，還有着房子田地：像我，沒有房子田地，倒有一個舅舅。」國芳道：「是的，我聽維城說過，翠珍姊有一位舅舅，他不甚知道疼你。照常理來論，沒有父母的孤女，舅舅是義不容辭應該疼外甥女兒。像維城的舅舅，他不會把外甥的事，當做旁人的事。」 
 
　　羣珍聲音越發底了道：「今天他也來的，他和他的女兒來的，是我的表妹。」國芳道：「是你舅舅嗎？我倒不曾見到他：便是翠珍姊的表妹，我也忽略過了。所以我的招待，是徒有虛名的。令舅父來了，說了什麼沒有？」翠珍這：「我舅舅來了，大約在賬房裏，翻到了禮簿，見我的名字，送了十塊錢的禮，他就要他女兒來說：翠珍有閒錢送死了的葉大娘，怎麼沒有錢送活着的舅舅，舅舅現在要，要十塊錢。」國芳道：「啊！你在孝幃裏，有一個穿花洋布的女孩子，湊了你耳朶說話，那就是你的表妹，那就是說這話了。」　（八三） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
