# 1942 - 459 - 4924462

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德國會昨日開會　希特勒發表演說　聲明在東歐繼續作戰　對英機轟炸將施報復　德國會通過賦希特勒以任免特權]  
　　柏林二十六日海通社電　此間官方今晨宣稱、德國國會今日下午三時開會、 
　　柏林二十七日農海通社急電希特勒元首在國會發表之演說、歷一時而蕆事、國會議長戈林上將動議、賦權元首徵調任何德人、命其盡力效忠、其有違命隕職者、得隨時罷免之、此項動議經議長提出後、即予可決、一致通過、 
　　柏林二十六日海通社急電　　希特勒元首於演說之始、指陳去年十二月十一日在議會發表之演說、曾撮述過去一年中之大患、其影響之重大、或須俟數白年後、始能完全全了解之英·蘇鼓動之貝蘭格勒德叛變平定後、歐洲人士始了解東方（蘇聯）之威脅　、　一九二九年九月德國被迫作戰世人於釀成血戰之原因、　開始明白其眞相、是年九月三日、英·法不顧德國維持和平之企圖、向德宣戰、促波蘭蹈導火　者、英·法也、造成人類之浩却者、亦英·法也、　希特勒宣稱、東歐將繼續作戰、吾人具有摧毀紅軍夕決心、歷史將陷示冬季戰爭之勝利、究竟屬於草菅人命、盲目犧牲之攻擊者、抑屬於養精蓄銳之防守者、　希特勒指陳、德潛艇之生產激增、今後對付英國潛艇將益見活動、　希特勒提及英機轟炸德平民之暴行、謂今後將採取報復之打擊、一九四〇年曾有先例、可資佐證、　希特勒請求國會賦權隨時微調德人、令其竭力之所能、完成其責任、並得隨時懲罰抗命之人、　希特勒分析此次交戰國利害衝突之點、謂一方保衛本國人民應享有之正當權益、又一方則係國際寄生物猶太人之傀儡、　希特勒透露、東歐作戰之德軍、特具有更優良堅强之武備、 
　　柏林二十六日海通社電德國人民均在熱切等候德國政府今日下午在國會發表文吿、德國國會開會一項消息、今晨僅見電臺廣播至各地、而未見今晨報章刊登、故極引起一般人之詫異、按德國國會上屆會議係於美國參戰後之一九四一年十二月十一日舉行、當時元首會發表演說、宣布德·義·日三國聯合對英美作戰、直至最後勝利始止、其後元首曾於國社黨秉政紀念日之一月三十日發表演說一次、指出德國在本年內當能獲得更偉大之勝利、此次德政府再度發表文吿、自爲各方所熱切注意、 
[巴西將更動　駐歐使節]  
　　阿根廷京城二十六日海通社電據巴西京城傳來消息稱、巴西政府將於短期內更動駐歐外交官員、聞巴四駐西班牙大使羅卡斯將由前駐德大使伐利接替、駐葡大使奧拉育將由奈凡斯接替、駐法大使唐達斯亦將另易他人、並問已滿服務年設專會進行硏究 
[烏拉圭保護　軍事中心　設專會進行研究]  
　　烏拉圭京城二十五日哈瓦斯社電烏拉圭政府已任命一特別委員會、專門硏究保護命國軍事中心之方法、德僑在波亞沙朗柴軍用飛行塲附近購置地產一項問題、亦常加以硏究、 
[日總選舉　迫於眉睫]  
　　束京二十六日同盟社電日總選舉業已迫於眉睫、各地競爭極爲激烈、截至二十五日止、候補人數總計一千零七十名、遠距離之選舉區、業於二十四日以來提前投票、投票率均較上屆良好、又此次選舉戰、其意義與以往不同、因此內務、司法兩省當局、竭力防止選舉違反行爲、目下除尾崎行雄氏因演說失言、已由檢察當局起訴外、其他尙無顯著違反情事、 
[軸心國駐巴外交官　卽將遣送回國]  
　　巴西國京城二十五日哈瓦斯社電軸心國駐巴西內地領事館人員、頃已相繼抵此、即將遣送回國、 
　　巴西京城二十五日哈瓦斯社電西班牙輪船「好望角」號、載有軸心國駐南美外交官員及西班牙駐巴西大使館職員數名、本日離此開回西班牙、途中將道出英屬特里尼達島、業已取得關係方面之許可、 
[常德桃源一帶　普降甘霖]  
　　常德二十六日電常德桃源一帶近日普降甘霖、各地積水滿田、農民犂田播種、非常忙碌、今年米穀　登可無問題、 
[日大使佐藤　會晤蘇聯外坎]  
　　庫比希夫二十六日同盟社電 
　　日本新仟駐蘇聯大使佐藤、曾於上星期五會見蘇聯外交副委員費欣斯基、 
[巴達維亞　實施外人登記]  
　　巴達維亞二十六日同盟社電 
　　此間自二十日起實施外人居登記、截至二十五日登記者、已約千人、其中以華僑占八成、荷蘭人及荷蘭混血種最少、 
[美定下月五日　召集貿易會議　並已擬就廣大計劃　統制全國經濟生活]  
　　華盛頓廿五日哈瓦斯社電商業部長瓊斯奉羅斯福總統之命、召集聯邦政府與各州當局之代表、於五月五日參加貿易會議、會期暫定三日、總統署名之請柬、業已分發各州州長、並告以主要議程、乃在研究如何取消各州間之航運限制、以及「妨害戰爭努力」之其他商業障碍、此外、羅斯福總統並定於廿七日向國會提出咨文、底稿業已草成、但聞屆時乂擬將咨文廣播全國、而當另行發表一次演說、 
　　華盛頓廿五日哈瓦斯社電頃悉政府定下星期二日下令「凍結」全部物價、藉以防止通貨膨脹、據聞政府對於統制全國經濟生活、已擬就廣大計劃、而凍結物價、即爲其中所定步驟之一、此外、關於穩定出口貨價事宜、物價管理局亦已頒布條例、規定出口貨價應照成本、酌加一九四〇年七月一日至十二月三十一日間之半均利潤、一概不准超過此項限額、 
[美造船計劃　尙難完全實施]  
　　柏林二十五日哈瓦斯社電美國羅期福總統昨日嘗向報界談稱、由於銅板不敷應用之故、造船計劃、一時尙難完全實施、此間政界人士對此甚爲注意、咸謂英國所由發動現行大戰、皆羅斯福自承美國將爲「民治國兵工廠」一語使然、但按之實際、美國並不能完成其海軍造艦計劃、即在羅斯福本人亦已承認之矣、英國戰勝之希望、旣全賴美國接濟軍火、其前途之益加黯淡、自不待言、是故羅斯福之談話、實大可玩味云此外、紐約泰晤士報近亦登載驚人論文、記載紐約美國學校中共黨活動情形、並警吿美國當局、防範布爾雪維克危機、此在英國、其「帝國評論」雜誌亦發表一文、對於英帝國之行政、大肆抨擊、凡此各節、均可證明英美兩國內部局勢困難、殊鮮解決辦法、 
[埃及增設使節　雙方即可決定]  
　　重慶廿六日路透社電此間已與埃及政府商妥交換公使、人選業已決定、現正候開羅方面同意、傳現任駐近東公使張彭春諒將調駐智利、惟乂傳張氏或將赴華盛頓襄助駐美大使胡適、 
 
[紐西蘭]  
　　最近紐西蘭總理弗萊塞證實紐西闌及各鳥嶼區連斐琪島在內，已劃成一區，名爲南太平洋區。按紐西蘭在澳洲大陸之東南方。其主體爲南北兩島，地形恰如長靴。北島爲靴之下部；最北端係平坦之半島，南端爲山地，多火山溫泉。南島爲靴之上部，西偏有一帶高山脈，曰南阿爾卑斯山脈，多高峯冰河。海岸綫尙稱發達，尤以北島北端爲最。二島之間曰科克峽，爲航輪衝途。（上圖）北島奧克蘭AuKland之亞爾培公Allert　Park，（下圖）南島瓦加鐵Wakatipu之山地。 
[紐喀里多尼亞島　美宣布派軍登陸　該島現由特戈爾統治　法與加拿大傳將斷交]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　陸軍部頃發表公報稱、「美軍隊經西南太平洋法屬紐喀里多尼亞島當局之同意、業已開抵該島、以便參加保衛工作」、按紐喀里多尼亞島、位於澳洲聯邦東面一千六百英里、全島人口約五萬四千名左右、出產以金、鎳、鐵、銅、咖啡、烟草曁糖等物爲大宗、一八三五年始屬於法國、現爲特戈爾派所統治、 
　　阿根廷京城二十六日同盟社電此間收得之舊金山廣播稱、美國軍隊與飛機已在紐喀里多尼亞島登陸、 
　　紐約二十五日哈瓦斯社電紐約泰晤士報載、法國與加拿大或　於卜星期内斷絕外交關係、茲悉美國方面不致採取同樣步驟、但若時局另有新發展、致使美國不得不修正其現行對法政策、則當別論、至於駐法李希大使回國後、該處使館其他職員、仍當留居維希、蓋美·法維持外交關係、可使美·法交通依然通暢、自屬有益也、 
　　紐約二十六日路透社電駐美國底屈羅特之法領事蘭蓋、已於賴伐爾出仟法政府首長後辭職、法領署代理員炎弗萊亦已辭職、 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電據斯洛伐克邦外交部正式宣佈、法政府業在法理上承認該邦、並已請該邦駐德公使轉吿本國政府、 
[美與秘魯　簽訂商約]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯電農業部長維嘉德頃談稱、美國已與秘魯簽訂商約、規定在戰爭期內、美國每年當向秘魯購買二十萬包以上之棉花、此在秘魯政府、則常與美國通力合作、以减少過剩棉花之產量、此間若干方面認爲、此一商約、乃趨向統制國際棉花收穫之第一　、或將引起重大後果、蓋此項計劃、不僅在戰時實行、即在戰後、亦將繼續推行、藉以限制生產劃一價格、平衡供求、聞目下美國政府正與巴西談判同樣協定、 
[巴拉圭總統　令解散自由黨]  
　　阿根廷京城二十六日海通社電據巴拉圭京城傳來消息稱、巴拉圭自由黨因從事危害國家之活動、已爲總統下令解散、 
[爪哇交通恢復　怡朗港淸除工作完竣　日機繼續轟炸達爾文]  
　　泗水廿六日同盟社電爪哇島各地鐵路等交通路綫迅速恢復、泗水與古里賽問之加里頓基·加里阿那·克拉加斯等大橋樑業經日軍修復、本日舉行竣工典禮、各橋樑均係縱貫爪哇鐵路之海岸綫要衝、 
　　怡朗廿六日同盟社電日軍佔領怡朗以後、對港口淸除工事、不遺餘力、該處前被美軍敷設之大型水雷及滿載砂糖沉沒於港口之船隻、亦經陸·海軍協力打撈　事、港口附近所有障礙全部肅淸、往來艦船已可直　港內、 
　　墨爾缽廿六臼路透社電協約軍司令部公報稱、日轟炸機與戰鬥機昨日猛襲澳洲北部之達爾文港、同時新幾內亞之摩勒斯比港亦遭日機襲擊、所羅門島都拉奇上空昨亦有日轟炸機一架出現、詳報迄未接獲、 
[協約國船雙　續有沉失]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　海軍部頃宣布、中型商船二艘、又在大西洋沿岸被魚宙擊沉、遇救船員已在某港登陸、 
　　柏林二十六日海通社電　據德軍當局昨公布昨晨有英商船三艘、在英海面被德機炸沉、共一○○○○噸、發生地點爲　特島之北、參加之德機均安返原防、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　倫敦電訉、英國海軍部咋夜宣稱、英國掃雷艇「斯丹拉」號與「卡貝拉」號業已沉失、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據委内瑞拉傳來消息稱、懸掛泛美旗幟之「里斯曼」號輪船（一萬二千噸）已在特里尼達德與亞魯巴之間被擊沉沒、船長及船員十五人業於前日在肯瑪那登陸、餘者則不知下落、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電墨西哥京城來電稱、墨政府昨日宣佈墨油船泰莫里巴斯一號（匕五○○噸）懸掛美國旗、並由美籍船員駕駛、已在美國海岸沉失、 
　　瑞典京城二十五日哈瓦斯社電東亞輸船公司所有七千九百噸貨船「亞格拉」號、已於本月二十日在美國東部沿岸被魚雷擊中、船長及船員五名殆已　難、其餘船員二十七名、於獲救後在英屬貝穆達島登陸、 
　　德海軍總司令報告 
　　柏林二十六日海通社電　希特勒　辰之日、德海軍總司令雷德大將、報吿乂擊沉敵船十四萬三千噸之喜訊、內中潛艇擊沉之敵船十八艘、共十三萬一千噸、或在美國海面或在加利比安海內、此外德潛艇復與德機合作、擊沉敵商船兩艘、在北極洋内、共一萬二千噸、另有商船三艘受創、　艇活動之區域甚廣、西印度之庫刺考島、汕池中彈起火、貝魯特港内之敵輪被魚雷擊沉、雅發市之電力廠受重大之損失、總計自四月八日迄二十日之兩週間、敵船共損失四十六萬一千　、二十四日德軍戰報載、又在美國海面及加利比安海內擊沉商船六艘、共三萬五千噸、德在地中海擊沉運輪船兩船、共一萬三千六百噸、德空軍乂在英屬外特島之附近、擊沉敵輪一艘（三千噸）德巡選船在英吉利海峽内擊創敵馬達魚宙艇若十艘、德潛艇在北非擊沉述輸軍火之英船三艘、在地中海內義魚雷艇擊毀敵魚雷艇一艘、德潛艇擊毀英船兩艘、共一萬三千六白噸、義機在地中海東部投擲魚雷擊中敵中型輪船一艘、高加索港中、馬爾太島及塞伐斯托波蘭港之軍事設施、被炸損失慘重、運油船一艘（七千噸）受重創、特戈爾將軍之潛艇一艘、於日前被擊毀、 
[葡萄牙救護隊　赴阿索爾羣島]  
　　里斯本二十六日海通社電昨有救護隊人員一隊、乘「亞拉齊號輪前往阿索爾羣島、另有高射砲六隊、亦同乘該輪前往、 
[九·印度之寺院與建築（上）]  
　　印度藝術之於世界文化史上，放一異彩，素爲人所習知，良以印度爲佛敎之發祥地，而佛敎藝術則獨樹一幟者也。印度藝術中之最爲恢奇壯麗者，則莫若建築，舉世無有其匹。筆者於印度建築爲一門外漢，而今就讀書所得，撮要言之，以附於專輯之驥尾者，非自敢冒昧，亦拋磚引玉之意云爾。 
　　　亡人區域之人古建築 
　　印度文化，一般認爲印度亞利安人所創作，山來已久，即建築藝術，亦若未能例外，蓋以印度亞利安人以前之歷史，茫無所考，實不得不然也。然依時代之推移，科學之發展，於最近十餘年間，印度文化史，賴考古學家之努力，竟爲之提早至印度亞利安人前千數百年之久，此後之展開，尙未有所限量，是則世界各國之文化史家，其於印度之觀點，或將興起一大轉變歟。 
　　印度設有考古局，局長爲馬夏爾，（Sir．Iohn　Marshall）從事於印度各地古蹟之發掘，成績斐然，十年前左右，於莫恒菊大陸，掘得一古城廢墟，乃爲五千年前之遺蹟，更爲驚人之舉。其對於學術界之貢獻，至爲鉅大。莫恒菊大陸（Mo-Henjo-daro）木義為「亡人區域，」（Placeof　Dcad）原爲幾堆荒烟蔓草之土饅頭而已，其高處則有佛廢墟一座。其地誠如命名所示，久無人跡，然其四周曠野，泥土中最多碎磚，乃引起考古家之注意，而向佛塔下掘，竟獲得空前之發現也。所發現者，乃爲銅石器兼用時代之城市，其中最爲重要日關於建築者，則爲蓄水池，爲溝渠，爲井戶，爲浴室，爲市街等，至若古印，古陶，古飾，亦屬不少，均可證實其爲五千年前之物也。茲僅就建築言之。 
　　蓄水池乃以火鍊之磚塊砌成，長三十九英尺，闊二十三英尺，作長方形，營造於巨大建築物之中央。水池四周，設有平臺。平臺四周本有拱　，全部圍於牆壁之內。至水池本身建築，極見匠心，砌磚塊時，已知應用石膏瀝靑，更堪側目。池壁且加以打磨，使其光亮。池床磚塊之排列，亦極整齊。池之南北兩端，設有巨大階級各一，所以引向池中也。池床向西北漸作傾斜，所以引水流入一巨大之溝渠也，至水之如何引入，蓄水池之作用在，今均尙未能判然， 
　　溝渠之制，亦最値注意，其第一部分，長人可以直立無礙，溝上本蓋以木板，溝床則以磚砌。其另一端頂上，則開有穴孔，以便通溜人經常進出，作淸理工作。其後溝形逐漸低狹，而進入於一曲折之通路。市街中溝洫甚多，均相平行，或作二溝，或三溝不等，而均引入於總水溝中者也。高處之水，則應用泥製水管，以疏通之。井戶有私家自設者，亦有公共者，則設於市街之一角，或其邊緣之外，井邊舖有磚塊，幷通溝渠，其形極似中國之井戶。浴室建築亦佳，類似磚砌小井，環之以壁。 
　　亡人區域之主要市街均由南而北，作並行綫，小弄小巷，則作於市街之右角，如是則房屋均座落於一方之中，其市街計劃，蓋如今日最摩登之美國都市也，斯亦可驚矣。 
　　走廊，花園之制，則並無發見，庭院亦甚小。房屋類爲二層，分設階梯，足見一宅中居住兩家。此城市中，人口必極衆多，且社會組織，亦必良好，是可斷言也。 
　　證以亡人區域之遺跡，印度亞利安人稱其先住民族爲黑炭」者，豈知其文明竞遠勝於自大之勝利者---印度亞利安人耶。當史美爾式夕印章發見時，瓦台爾（L．A．Waddell）已稱印度文化起源於史美爾（Sumer）矣，今亡人區域之發掘，則更使印度文化爲印度亞利安人所創之說，發生動搖，自屬亳無疑義。 
　　　佛敎建築略述 
　　世人最爲感激之印度建築，乃爲佛敎建築，蓋不僅為藝術之眩惑，並亦具宗敎之意味者也。然釋尊在世時所創之建築物，則今已無遺留，所存之佛敎建築類爲後代所建，例如釋尊成道地迦耶之大廟，乃爲十四世紀時緬甸僧人所重建，一八八四年印度政府大加修理者也，其高一百六十英尺，相距七里之遙，即能望見云。今存遺跡中最古者，則推阿育王之石柱與松溪塔等。 
　　阿育王石柱，係屬紀元前二百五十年左右之遺物，爲一圓柱，其頂作鐘形，周圍刻以運　狀之花紋，其上更坐一獅子。柱身刻有阿育王之誥文，全高三十二英尺九英寸半，基　之直徑爲三十五英寸牛，頂部直徑爲二十六英寸父四分之一，其意匠，樣式，手法，均出自印度所固有。獅子姿態，雄健堅實，亦足以窺見古印度藝術之魄力偉大。類此圓柱之紀念石柱，尙有三處，今不盡述。 
 
 

Page 3

 
 
[法北鄧扣克港一帶　德英展開激烈空戰　船塢工廠多遭轟炸]  
　　倫敦二十六日路透社電據空軍部宜布、英機曾於昨日十一小時之內、採取大規模攻勢六次、戰區自鄧扣克至契爾堡長達二百五十英里、在阿勃維爾方面、德方戰鬥機升空交綏、爲數之多、實爲今年第一次、戰鬥之烈、亦爲開戰以來所僅見、 
　　倫敦二十六日路透社電空軍部昨夜宜布、「我機曾於今日在法國北部採取大規模攻勢、晨間曾有戰鬥機數隊掩護波斯頓式轟炸機多架襲擊契爾堡及鄧扣克兩港、轟炸船塢數處、並曾掩護旋風式轟炸機襲擊凱萊港、轟炸工廠一所、在鄧扣克港上空且會擊落德方戰鬥機五架、午後、波斯頓式轟炸機羣又由戰鬥機掩護、襲擊勒哈佛及阿勃維兩兩港、轟炸船塢及火車廠、與德機空戰數次、畢落三架、我方有轟炸機一架、及戰鬥機十五架失踪、 
　　倫敦廿六日路透社電英空軍昨晚除飛襲波羅的海之羅斯托克外、並會轟炸捷克之斯柯達兵工廠、此係英機轟炸歐洲第二最大兵工廠之第三次、第一次在一九四零年十月、即捷克獨立第二十二週年紀念日、當時參加空襲者、僅有少數轟炸機、 
　　羅斯托克大火 
　　倫敦二十六日路透社電據報、英機二次襲擊德國羅斯托克成績與第一次同樣得手、該處海因格爾飛機製造廠位於市北一二英里、航空隊員轟炸該廠後、瞥見熊熊火光、燃燒甚烈、港埠方面亦有數處起火、燒得通明、沿海堆棧多幢第見一片火燄、英機一架曾低飛至一千英尺偵察、因全市爲濃烟籠罩、探照光竟無法穿過、查德國著名之海因格兩飛機製造廠、規模宏大、廠屋多所所佔面積幾於舊城地址相等、今次所襲擊者乃其中最大一廠、各廠均分工合作、較小工廠係專造機件、較大工廠則加以配合成機、其主耍工廠每日可造成海因格爾式戰鬥機·轟炸機及水上機六架、且自備飛行一處、飛機跑道及水上機滑道、其長度非他處機塲所及、 
　　倫教二十六日路透社電　英轟炸機昨（星期六）夜連續第三夜襲擊德方波羅的海口岸羅斯托克、英重轟炸機並襲波希米亞境畢爾森　方之斯柯達工廠、據英航空部今晨聲稱、昨夜羅斯托克與亨格爾飛機廠遭大隊英機轟炸、另一隊重轟炸機襲德國南部各目標與畢衙森之斯柯達廠鄧扣克之船塢亦被轟炸、英戰鬭機則於夜間發法國淪陷區之德方飛機塲、查英機襲畢爾森、往返歷程一千四百哩、該地之斯柯達廠爲歐洲之第二大軍火廠、今次係遭英空軍第二次轟炸、第一次係一九叫○年十月、小隊英機冒惡劣天氣往襲、關於昨夜英空德機活動事、負貴方面頃稱、德機之重要目標爲巴斯地方、 
　　德機襲英格蘭 
　　柏林二十六日海通社電德軍司令部昨發表關於前日德機空襲英國南海岸軍事目標之補充戰報稱、二十四日德國機羣前往英國南海岸轟炸、有煤氣氣工廠中彈起火、報失甚重、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、德機三架在英格蘭南部某城上空飛翔、並用機關槍掃射居民、結果僅一人輕傷、 
　　馬爾太二十六日路透社電　軸心國飛機昨日三度襲擊馬爾太、被擊中十四架、其中被英戰鬥機擊毀三架、被高射砲射落一架、另有十架亦中彈受創，內有轟炸機八架、 
　　開羅廿六日路透社電　昨夜開羅·亞力山大里亞蘇　士運河埃及中部尼羅河畔若千區域均發出空襲警報、高射砲開火轟擊、 
[德步兵師長　裴特霍陣亡　德機大舉襲列寗區　蘇稱擊落三十五架]  
　　柏林二十五日哈瓦斯社電官方宣布、德國步兵師師長裴特霍將軍、最近已在東綫某次劇戰中陣亡、 
　　德元首行營二十六日海通社電今午德軍戰報稱、東歐作戰之德軍、屢次出奇制勝、敵孤軍進犯、無功而退、德轟炸機羣襲擊列寗格勒及諾佛洛錫期克之軍事目標、高加索海岸白畫被炸、拉普蘭之德芬聯軍、擊退蘇軍、敵損折慘重、自四月十一日迄二十五日之兩週間、蘇機共損失三百十二架、內中於空戰時被擊落者二百十四架、被高射砲擊落者三十五架、餘在地上被炸毀、在上述期間、德機僅損毀二十六架、 
　　莫斯科二十六日路透社電據莫斯科電臺宣布、德機曾於上星期五及昨日大舉襲擊列寗區、被蘇聯方面戰鬥機及高射砲擊落者共三十五架、其餘各機均被擊散、僅有數機穿過防空網、所投炸彈均漫無標的、蘇聯飛機五架失蹤、 
　　瑞士京城哈瓦期社電　報戰據軍事專家所見、德國似不致在五月底或六月初之前、對蘇聯發動大規模攻勢、至進攻之確切方向何在、則一時尙難斷書、 
　　芬蘭京城二十五日哈瓦斯社電 
　　芬蘭統帥部今晨發表公報稱、敵軍輕轟炸機二架、在斯維爾河以東被我擊落、陸戰方面無大活動、 
　　柏林二十六日海通　電德軍部昨公布、柬綫北路劇戰尙在進行中、雖因冰雪泥濘、德軍在伏爾州仍圍殲大批敵軍、德軍先切斷蘇軍之後方述絡、除獲大批俘虜外、蘇軍遺屍七百具、大砲六十尊、並損失軍火無數、現在肅淸附近森林中之殘敵、因交通困難及死傷慘重、蘇軍已停止進攻、中路德機曾猛襲蘇軍砲位及隊伍、 
　　德蘇兩軍集中前綫 
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電蘇聯與德國雙方、現正積極準備未來大戰、大批軍隊已絡被開抵前綫附近集中、以便參加決戰、南路方面、公路路面蛟中路北路稍爲乾燥、故大部軍隊均集中該處、據蘇聯方面估計、現在東綫參戰之德軍鐵甲及摩托化部隊共達二十六師左右、紅軍則加速自西伯利亞及亞洲中部、運送大批後備兵前往歐洲、觀於數　以來、德軍空軍肆意轟炸蘇聯各餓路、可證紅軍正在集中大軍、同時、前錢某某數處戰事、已漸趨劇烈、紅軍西鋒隊曾向列寗區域白俄羅斯及斯摩倫斯克三區德軍突擊、芬蘭塞維河沿岸、亦有大規模戰事、 
[北非戰訊　杜白魯克防務　由南非軍接防]  
　　開羅二十五日哈瓦斯社電中東英軍總司令部發表戰報稱、里比亞前綫昨日續有斥堠活動、 
　　羅馬二十五日哈瓦斯社電義大利統帥部頃發表戰報稱、西萊尼加前錢氣候惡劣、本日雙方均無甚大活動、 
　　約翰納斯堡城二十五日哈瓦斯社電南非聯邦總理斯末資將軍頃宣稱、北非杜白魯克港、向由澳軍防守、今後當由南非部隊瓜代、 
[法國季勞將軍　逃出俘虜營　德當局懸賞緝拿]  
　　柏林二十六日海通社電　此聞昨夜宣稱、法國俘虜季勞將軍逃逸無踪、德國常局現已懸賞十萬馬克緝拿其人、助其逃出之人查獲後將處以死刑、德國報章昨均載有季勞之照片、並述明其身材長短、按季勞現年六十三歲、上次大戰時亦被吾軍俘護、此次戰爭之初、季勞被任爲法國第七軍軍長、後爲甘茂林將軍改任爲法國北境英·法聯軍司令兼第九軍軍長、第九軍被吾軍擊潰後、吾軍乘勝追擊、即在其司令部所在地俘護、 
[耶路撒冷　發生炸案]  
　　斯丹埠二十六日海通社電安那托里通訊社發出消息稱、耶路撒冷發生對警官之炸彈案件二起、一在警察總監私邸附近、物質上略有損失、另一起在警察專員之私耶內、被炸斃一人、 
[香港恢復賽馬]  
　　東京二十六日海通社電　據悉、香港之跑馬比賽昨已恢復、此爲太平洋戰爭後之第一次、華人觀衆甚多、 
[法國內閣決定　設經濟委員會　由羅米埃主持其事　貝當接見民食部長]  
　　維希二十五日哈瓦期社電內閣本日舉行第二次會議、由賴伐爾首長主席、當即決定設一經濟委員會、由不管部閣員羅米埃主持其事、又民食問題幾爲本日閣議所討論之主要問題、民食部長勒洛亞拉杜利與民食部次長龐那福斯、先後報告目下所遭遇之困難、其中最重要者、端爲麵包供應問題、尤應首先設法解決、賴伐爾首長亦力言麵包限額、應維持現行水準、倘再予以减低、勢將構成危機、良以全國人民業已營養不足故也、 
　　維希二十五日哈瓦期社電新閣於午前十時半召開第二次國務會議、討論內政問題、據聞幾以全部時間籌商糧食供應事宜、可見政府對於此事異常重視、查年來當局雖已採取各項措置、以增加農業生產、並調整食物分配、但事實上法國人民仍有營養不足之概、此種情形、已爲各方所週知、因此必須立即覓得解決辦法、否則法蘭西民族之前途、即將不堪設想、具體言之、英國之封鎖也、國內人工之缺乏也、牲畜之歛跡也、黑市之活動也、駐軍當局之食物徵集也、乃至失之苛細之現行法規也、在在足以妨礙食物之正常供給、而使民食益感匱乏、停戰以來、舉凡麵包、脂肪、肉類等主耍食物、均已實施計口分配制度、在現行環境之下、當然無法改絃易　、但維希輿論界認爲、對於其他若干種必需品、如家禽、靑菜與鮮果之類、則頗有改善分配之餘地、關於此層、據可靠方而消息、目下政府所計議中之方案、雖不致完全聽仔各項食物自由流動、但至少當令各農戶於支配其產品時、獲有較大之自由、總之、政府當局現所考慮之問題有二、一爲如何增加生產、此則必須假以時日、二爲如何將政府於一年前所封存之食物存底、予以解封、後者若果付諸實施、則現時人民所得之分配限額、當可酌量予以提高、特治本之道仍在等待本年秋收之登塲耳、 
　　維希二十五日哈瓦斯社電貝當元首本日接見民食部長勒洛亞拉杜利及農民協會主席蓋勃里昂、有所垂詢、 
[法第二批兒童　到日內瓦]  
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　法國兒童第二批昨日到達日內瓦、俾由瑞士各家庭收養、因之瑞士家庭收養法國兒童者現已達四千名、其中二千三百名係屬法國淪陷區、 
[土耳其　充實國防　政府將要求撥款]  
　　斯丹埠二十六日哈瓦斯社電　政府機向下屆國會要求撥款三千萬土耳其鎊、作為充實邊防經費、 
　　斯丹埠二十六日海通社電土耳其政府現已決定參加五月初在柏林舉行之國際行政會議、聞土耳其代表團將由巴傑爾敎授率領前往柏林、 
[挪威最早報紙　柏根晚報停刋]  
　　奧斯陸二十六日海通社電　挪威發刋最早之柏根晚報業已停刋，該報於一七六五年創刊、歷年挪威著名男女作家、均爲該報撰述員、 
[以智力及忍耐　應付印度問題　尼赫魯氏發表談話　克里浦斯將報告訪印經過]  
　　新德里二十六日路透社電印度國民大會領袖尼赫魯、今日招待新聞記者時聲稱、吾人不擬向英國政府提出表示、吾人將盡力以智力及忍耐力、應付吾人之問題、苟克里浦斯認爲彼防印之行、印度局勞已有改進、則被誠大誤矣、克里浦斯曾謂、吾人規避責任、此種指責誠屬奇異、因吾人所尋求之責任、竟爲人所否認、英國政府仍以其戰前保護人自居之口氣發百、並設法向全球表示出其爲印度仲裁人之姿態、令余大感註異、馬德拉斯省國民大會立法食議、於前日開會所通過之決議、尼赫魯甚表異　、不僅對決議案之內容感覺　異、且對於前馬德拉斯省總理查理云以國民大會常務委員之資格主持會議、更感詫異、據稱、此種行動在任何時期均屬不當之舉、其發生於全印國民大會常務委員會開食之前夕、更屬非常之舉、按查理所提出之議案、經該省常委會通過者、建議全印國民大會常務委員食在將來制憲時承認回敎同盟所主印度分劃之要求、決議中並建議、全印國民大會常委會邀請回敎同盟商討、以期商得協議、並促成國民政府之建立、以應付當前之緊急局面、 
　　西貢二十六日海通社電　據加爾各答傳來消息、印度國會黨領袖尼赫魯昨向報界發表文吿稱、印度領袖現不擬與英政府恢復談判、此語係答覆克里浦斯回英後所稱印度領袖準備與英政府恢復談判之說、克里浦斯所發表之談話、乃與實情不相符合、蓋印度局勢並未因克重浦斯之訪問而稍見改善、 
　　盤谷二十六日海通社電據麻德拉斯消息、印度聖雄甘地、將於全印會議星期三在阿拉哈巴開會前、會唔麻拉斯總理賴傑桑巴拉查理、賴氏昨已前往瓦達訪問甘地、 
　　新德里二十五日哈兀斯社電 
　　頃悉印度政府不久將有徵　各項動產與不動產之大權、此項權力、並當擴大至各省政府、至於各宗敎團體之財產、除非省政府爲印度防務計或爲公共安寗與便利作戰計、認爲有徵發之必要者外、均當　　例外、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電上下兩院下週開會時、克里浦斯爵七將親自出席、報吿赴印經過、此外、德汶厦爾公爵及司法大臣西門、亦將在上院代表政府發言、 
[國際簡訊]  
　　華爾塞斯特二十五日哈瓦斯社電據聯邦調查局宣布麻州當局刻已出動警察十萬餘名、搜案方可疑之人、惟截至目前止、尙至逮捕情事、 
　　匈京二十五日哈瓦斯社電此間郵局僱用女郵差遞送郵件、今晨開始工作、 
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯社電康蒂洛再度常選衆院議長、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　美政府辦理四十五至六十五域之男子登記事宜、可於二十七日　事、羅斯福總統及兩院議員、亦已分別登記、總計約有一千三百萬人左右、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電英國靑年婦女凡年在十六至十七歲之間者、均於本月登記爲國家服務、伊麗莎白公主亦在其内、 
　　斯丹埠二十五日哈瓦斯社電 
　　土耳其與羅馬尼亞簽訂之通商條約、昨經國民大會批准、 
　　紐約二十五日哈瓦斯社電密歇根州馬爾蓋特城附近森林、突吿失愼、聞有二千英畝之林塲被燬、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法輪公司首腦赴貢　籌劃滬墟通航辦法　新任遠東總理已抵海防視察實况]  
　　本市國際航輪業巳全部停駛、即行駛沿海各口懸掛德意旗之小輪、亦早停航、最近有德商輪海福號改名、謀福·哈納二輪亦有同樣計劃、各情迭誌前報、 
　　貫通航綫正在設法 
　　對於滬越綫航行、尙在極力設法貫通、祗以太平洋戰爭日亟、一時仍未能通航、而西貢總行大班因某　關係又被逮、遠東總經理一席無人支待、馬賽總行　令本市法公司大班兼理、該大班即乘S　S　G.G.A.　Varenne號赴西貢、一面接任遠東總經理之職、一面即進行滬越通行、聞該輪現已抵海防、該大班在防視察分行、日內即乘原輪赴西貢、如接洽得有結果、將來滬越通航當可成功、 
[購藥用烟土敗露　院長潛逃]  
　　卡德路祥福里一號濟生醫院院長高　嗚、因藥料內須用烟土、命練習生兪鑑榮（十五歲）前往南市購買、俾便應用、焉知昨午五時許、兪行經東新橋街鐵門口時、被華捕抄獲、帶入捕房、供出係高主使、即往拘高、已聞風潛逃、捕頭當諭將兪收押、聽候核辦、 
[糶平米將由　捕頭監視]  
　　茲聞法租界常局為防範　米平民有不幸事件發生、令知各捕房捕頭、以後每逢軋米之日、親赴各米店門前查察、以防止一切糾紛、 
　　平煤無着水價又漲　熟水店停業 
　　本市五百四十餘家熟水店、前因購得熟水平價煤屑、尙克勉强維持、惟自去年十二月八日後、開澳礦務局即無形停頓、該項平價煤屑、亦停止發售、各熟水店即轉購商價煤屑燃用、數月於茲、不無遭受嚴重威脅、况該業皆係小本經營、現在自來水又將加價、該業已無法維持、相繼被迫停業者、達十餘家之多、而熟水店之停業、影響四大社會問題、誠匪淺鮮、現該業公會猶在積極設法續售平價煤屑等各項重要問題、惟望各關係當局予以援助、 
[離滬赴甬旅客　駁載頗以為苦　希望能在外灘直接登輪]  
　　東亞海運社之常山丸、於本月二十一日下午、在太古碼頭啟椗駛甬、於翌日中午左右即吿安抵寗波江北岸、起卸客貨畢、即辦理返航、該輪昨已駛返滬埠、聞定昨日中午十二時作第六次駛甬、該輪每班乘客頗為擁擠、按其緣由、乃因停泊太古碼頭乘客、無需另用小輪駁送、逕可直接上輪之故、以是赴甬旅客咸願搭乘該輪、以免周折、近來自滬返甬者、為數頗衆、惟因交通殊欠便利、同鄕人士、亟望有關方面設法改善、以資來往行旅、咸受其惠、至如華霖海通萬吉等、向泊楊樹浦揚子碼頭、自外灘小輪駁運殊費周折、旅客希望以上各輪如能改泊外灘附近碼頭、則上落便利、乘客可免轉輾駁運之勞、 
[集團回鄕滿二百人　均可申請贊助　設法輪船艙位准予半費各團體繼續代發回鄕證]  
　　工部局發給回鄕通行證辦事處及各分辦事處、昨日雖星期日、仍照常簽發回鄕證、申請人數頗衆、五月　日起、該處及各分辦事處雖停止發給半價券、然回鄕證則照常簽發、其委託代發回鄕證之同鄕會及社團、亦繼續發證、以便利申請回鄕人士、 
　　鄂籍同鄉集團登記 
　　華人疏散會茲以東亞海運會社於明日或後日、將有商輸駛漢、特商請預留半價艙位二百名、以輕鄂籍同鄕人士之負担、而利疏散、由湖北旅滬同鄕會辦理登記、無留滬必要之湖北同鄕均可前往該會申請搭載、幸勿失此良機、 
　　以後圴可仿效申請 
　　以後如有離滬回鄕同一目的地之人士、如人數滿二百人者、即得向工部局華人疏散會請求、轉向當局要求設法輪船、預留半價船位、以　搭載、此於同鄕者旣得集團互相照顧、　獲　輕旅費、　一舉而兩得、 
本報特稿 
[從生活指數中顯示出　生活問題的嚴重　較五年前增加了十八倍人力車顯已列入奢侈品]  
　　年來上海生活程度的高漲，曠古未聞；全市居民，除了富戶之外，莫不歎求溫飽的不易，　般靠低薪過活的小市民，日處愁城；做老闆的　起來總是薪給已較從前增加幾倍，大有「待你不薄」，只怪你自己不會節儉之槪，實際上薪給的增加和物價的騰貴，兩相比較，不啻龜兎競走，無論如何休想趕得上。小市民好比啞吧呑黃連，有苦說不出，連自己的妻兒都難養活，沒奈何把合家老小疏散還鄕（假使故鄕還有老家）自己留滬苦混，即使讓故鄕的親友鄰居嘲笑你在「遍地黃金」的上海混了多年，反而狼狽回去，也顧不得這些了。 
　　生活新指數又突創高峯 
　　上海生活費用的趨高，大約是自大前年舊曆年底開始，漫無止境，最近幾個月來，局勢驟變，物價漲勢的劇烈，更是駭人聽聞，以迄今日，迫得小市民們難以苟延喘息，即使薪給極迅速地調整，也還不足應付。關於這點，從工部局統計處發表的數字，一望即知。本月二十四日的工部局公報所載本年三月份上海華籍工人生活費用的新指數，達一七八一。六〇的新高峯，這是以一九三六年的生活指數定為　〇〇而計算的，較諸　月份又增百分之三〇·六七，可見目前的生活指數，已較一九三六年約增十八倍，其現在一元幣的價値，僅等於一九三六年價値的五·六一分。西僑薪水階級的生活指數是七九一·四六，較諸二月份的七八二·九五，也增百分之二四·〇八，其一元幣値的百分之　〇·二九。（按工部局發表的西僑薪給指數，現也以　九三六年為比較　礎） 
　　袋裏百元錢祇剩五元半 
　　簡而言之，這些數字可表示你在六年前口袋裏有　百塊錢，現在祇剩五元半，其餘的九十四元半，已隨物價的昂貴而損失於無形，以外僑言，則有九十元已無形中損失了。然而，這還是照三月份的情形而論，假使照今日的物價新高峯來計算，至少又較三月份的指數漲起百分之三十。茲再將生活指數，詳細分析於後。 
　　先拿華籍工人來說，平均每個家庭單位有五·〇二人，佔四·四　個消耗單位；家庭收入的比數是主要賺薪人佔六六·二〇，家中其餘諸人佔　三·二九，其他家庭進益佔一〇·五一；假使整個家庭在一九三六年收入一〇〇元，現在祇獲四〇五元，最少的祇有三四三元。以此數安，和支出表相對照，可見這家庭單位現在賴以生活的物品，僅及六年前的五分之一，假使這家庭現在的生活標準要和從前一般，必須月入約一·八〇〇元才行，可是目下平均實際所獲的祇三七三元，怎能不捉襟見肘呢。 
　　生活支出的最大一項是「食，」仰光米每石售二二三·四六四元。（現在已售二九〇元）這在一九三六年。祗售九·七三五元；况且二二三·四六四元一石的米，質地還極低劣，自由市塲上的米價，約倍於此數，其次是「住，」現在的房租，巳六倍於一九三六年，業主所得無幾，大半都落入二房東之手，他們唯利是圖，對於禁止加租的規例，陽奉陰違一再藉口加租，罔顧制定法律者的仁慈用心，「房主不應壓迫貧困」這句社會良言，早被破壞得蕩然無存了，他如電燈費，在市政當局管理之下，支出數具尙少；衣服較一九三六年漲十五倍，燃料約漲二十到四十倍， 
　　外僑的生活也顯得困頓 
　　至於外僑生活指數。可列簡表如下：（根據一九三六年約平均指數為一〇〇以比較） 
　　三月份的食物較一九三六年增加的比率為美僑十一倍，英僑十三倍，俄僑十六倍。他國僑民十四·五倍；房租美僑六又三分之一倍，英僑六又五分之一倍。俄僑六又三分之二倍，他國僑民五又三分之二倍；衣服美僑十一又三分之一倍，英僑十一·五倍，俄僑十一倍，他國僑民十一·五倍，雜項美僑五又三分之二倍，英僑五又四分之一倍，俄僑六倍，他國僑民六又三分之一倍。綜觀上列數字，房租和雜兩項，蛟衣食兩項的支出數低，房租是受一部份統制的，但租金的大部份，還是二房東所得。雜項包括公共汽車，電車和電話等費，也受市政當局的嚴格統制。至少人力車，在今日顯巳列入奢侈品，不計在內。 
　　中等生活費須二千餘元 
　　以上所載數字，都以工部局發表的為根據。茲再分析中等階級中外市民的生活開支； 
　　華人家庭，以十人計，一九四二年三月 
　　　食　一五〇〇元 
　　　住　三〇〇元 
　　　衣　三〇〇元 
　　　雜項　二〇〇元 
　　　娛樂　二〇〇元 
　　共計二五〇〇元 
　　（四月份或較此數增百分之三十） 
　　外僑家庭，以五人計，一九四二年三月 
　　　食　一二〇○元 
　　　住　六〇〇元 
　　　衣　一二〇〇元 
　　　雜項　六〇〇元 
　　　娛樂　四〇〇元 
　　共計四〇〇〇元 
　　（四月份或較此數增百分之三十） 
　　生活指數在往昔除硏究此道者外，幾乎沒有人加以注意，因為那時候生活安定，指數上落很微，看來絕少興趣；可是在今日，事關切身生活，一般市民對於生活指數，都會仔細查閱一番，所以本文統計連篇也許還能引起　讀的興趣。不過，殷富人家，囤貨投機得法，游資愈積愈厚，生活騰貴，不受影響，無論生活指數如何遞增，似乎與他們無關；祗苦了絕大多數的小民，旣沒資本，又乏囊助，祗得讓生活的負担，愈壓愈重，抵當不了，而自尋短見的，和不耐凍　，倒斃路畔的，比比皆是，小民無罪　似乎不應受這樣殘酷的待遇吧！ 
[低壓襲滬　氣候不變　西風怒拂陣雨傾注今日天氣可望轉定]  
　　本埠天氣、昨日突變、西風怒吼、陣雨傾霈、終日　雲騰躍、氣壓趨低、大通社記者茲錄於后、 
　　風雨交作 
　　本埠連日天氣、晴雨不定、惟氣壓平穩、昨晨起、氣象突變、西風怒拂、有三個以上風力、層雲密集、騰躍作勢、至上午十時、陣雨驟降、歷半小時始住、午後乍晴乍雨、天氣至呈不穩、傍晚五時、雷爾續霈、 
　　低壓出海 
　　昨日之狂風暴雨、似受長江流域向滬進行之低氣壓襲擊影響、大致昨晚可以過滬出海、今日風勢可望轉定、惟能否轉晴、殊難斷言、 
[今日兩租界米號　領取苞米賣單]  
　　工部局米糧辦事處、指定向太古浙江興業匯山碼頭羅斯福等堆棧提取之米、昨日雖星期日、各堆棧照常開放、以供米號提取、惟尙未完全出竣、故今日門糶情形、當不逮星期三之普遍、今日仍循向例、向工部局米糧管理會領取賣單後、即向米糧辦事處付款、明日起、開始向蘇州路一九五號禮和棧提取苞米、是項苞米、均經輾成粗粒、可於星期五普遍出糶、至米號對食米之出糶、繼續延長時間、 
[濬浦局招商承辦　機油淸潔用料]  
　　上海濬浦局通吿云、本局茲招標水辦燃料油」機器油·淸潔用料工具、以及零星物料、依照本局指示交貨、所有詳情及淸單、可向江海關五樓本局洛工科索取、（淸單內第一項尤須注意）標信須固封、外註投標物料字樣、信內並應述明各貨製迭廠家、限於本年五月一日午前送達、將來開標、本局不受最低或任何標信之束縛、並得發交任何投標人承辦、 
[保護運米機關　沿途攔截平米　運滙司區裝米塌車被截起因於增加保護費問題]  
　　工部局發給各米舖洋米、每週星期一三六三天、是項洋米浜北滙司區一帶、近由雲南路華泰運輸公司包辦、屆期裝載、從各棧房出貨、而塌車夫給有臂章為證、方可通行、 
　　華泰公司米車過橋 
　　三月二十下午華泰公司塌車夫徐國洪王以　等十人、從某堆棧裝運大宗洋米、往各米舖應翌日星期六供售平民購買、行經北蘇州河路、為附近四九號雙一公司經理江北人時長發喝令壯漢多人圍住、 
　　局發臂章亦被刦去 
　　謂汝等塌車工人所御之工部局臂章、係僞造、不能運輸洋米、强行取下、一併携去、各工人大駭、歸吿股東兼經理之本地人崔從來前往向時長發交涉、其實雙一公司迺專門保護運輸工部局洋米在中途無飢民搶竊之虞、每包費用初時華泰公司願給一分半， 
　　索保護費每包一角 
　　自上月十六日止，欲增價至一角、除華泰公司外、是項洋米車輛經過北蘇州河碼頭者、一律如是、若輩頗有勢力、取斯保護費、否則途中裝米車輛未免有匪徒及飢民搶竊之危險、而崔從來對於雙一公司時長發殊不甘服、密報該管匯司捕房、經西探長及上級華員馳赴雙一公司調查之下、 
　　局方訴以妨碍米運 
　　前日將該公司經理時長發、曁當時在北蘇州河碼頭强取塌車夫臂章之嫌疑犯江北人蔣阿根丁金發等一干人帶入捕房、依刑法二百五十條第一項妨害搬運穀類及詐欺取財罪提起公訴、據華泰運輸公司股東兼經理崔從來稱、北蘇州河碼頭一帶、被吿時長發頗具威憝、據時供詞、謂並無强行增加一定之保護費、延律師代辯、其餘被吿咸否認參加强取工部局發給運輸塌車夫之臂章 
[人力車坐客　在外灘被刦]  
　　南京路外灘附近、於昨日午後五時三十分許、有徒手匪八人、截住一人力車上坐客、當塲用强搶去法幣一百五十元及日幣　元、一 
 
 

Page 5

 
 
[大學生覬覦豪富　綁架同學勒贖　抄出手銬及黑眼鏡昨複捕獲案犯一名]  
　　福建靑年黃偉（二十三歲住辣斐德路一三六號）、兪波（二十二歲）、同在光華大學讀書、緣有同級同學陳文淵（二十六歲厦門人）者、因其父經商南洋、久未匯款、乃心起不良、偵悉黃偉之父、在本市銀行界任要職、擁有鉅產、即僞稱約黃與兪觀看電影、邀至巳之呂班路萬宜坊二十六號寓所閒談、一面並糾合無賴五六人、衝入房中、將黃兪兩人綁走、致函黃父勒索鉅款、事機不密、被法捕房偵悉、派探將陳逮捕、並營救黃兪出綁、抄出手銬一副、以及黑眼鏡兩副、惟同黨在逃、日昨經眼綫之報吿、復捕得厦門靑年楊裕興（二十五歲）一名與該案有關、現捕房正在偵查中、一俟完畢、即依據人勒贖罪懲辦、 
[利用職務冒領麺粉　監禁一年]  
　　懲一儆百杜絕弊竇 
　　工部局情報處發表「昌平路二二一號上海市大餅油條業同業公會主席周士海、因犯詐欺及違背信任罪、被上海第一特區地方法院、於本月二十三日判處監禁一年、事緣工部局之統制糧食、目的在使民衆能獲源源供給、不至斷絕、故辦理麵粉眞實用戶之登記、以憑配給、在登記尙未竣事時、該局不得已將大批麵粉、經由用戶所組成之公會、分配其所屬之會員、周身任大餅油條同業 
　　公會主席 
　　理應將該會各會員所具之申請書轉送工部局、以便核給、詎意周所送之申請書中、有大部份係僞造、不特所塡住址為虛構、即所蓋圖章亦皆膺品、彼則將所冒領之一批麵粉、由黑市發售、獲利甚厚、似此行為、不但對於工部局為犯詐欺罪、對於以大餅油條與其他主要食品供給民衆之該會會員所與之付託、亦為違背信任 
　　周之一切行為旋經發覺、遂由捕房逮捕、於本月二日、向第一特區法院、以上述二罪起訴、經拘押候訊二次、在押候中、又發覺確鑿證據多端、遂由該院依法定讞判刑、查破壞麵粉統制之人、如周某、其被判入、囹圄一年、不特使公憤宣洩、大快人心、而懲一戒百、使圖破壞工部局所設以應付現有緊急時期之機構之人、獲一前車之鑒、現該局業將申請供給麵粉以及其他物品所應具之手續縝密硏究、加以改良、庶一切可能之弊寳得以杜絕、而力圖保持主要食物存底、與將其公允分配之目的、亦不至再被破壞云、」 
[兩當局繼續查獲　逾越限價商店　一律依法嚴格懲戒]  
　　兩租界物價管理委員會對於抑平各種物品售價工作、頗不遺餘力、連日均派忠實及熟諳商市有力人員、巡視各該市區、嚴格監視商號出售物品情形、及售價高低、最近一旬內被兩租界調查人員先後查覺有違反限價及定章之商號、復達數起、彼輩大都係低劣物品、照限價出售、但自查獲後、即吊銷營業執照停業數天或罰款等予以懲戒 
[雷允上小主綁案　汽車夫判七年]  
　　前愛多亞路法大汽車行車夫滕文錦、因與綁架雷允上藥號小主案有關、法捕房予以逮捕、依擄人勒贖起訴、日前判決滕處有期徒刑七年、 
[赫湛加醫師主辦麻瘋病人收容所　終身痼疾與外間相隔絕自給自足儼然另一世界]  
　　滬郊人跡罕至之處、有麻瘋病人收容所在焉、收容所圍以竹籬、內居麻瘋病者百人、最長者年已六旬、幼者不足十二齡、雖生活安寗、然身患惡疾、其痛苦有非他人所能體會者、殊堪憐憫也、抑滬市麻瘋病人、不僅此數、另有四自人、亦患此毒症、因在初期、尙不足為社會之患、街頭熙攘往來之人叢中、常見彼等踪跡、 
　　麻瘋現象 
　　本文所記之麻瘋病人收容所、位於白利南路五角塲相近之兩路之間、所容病人之患病程度、深淺不一、有兩目失明者、有半身麻本者、有臂腿不全者、有十指已失者、皆不幸患麻瘋病使然、患者不願遺羞於人、故謂其遺傳致病、多矢口否認、 
　　患者百萬 
　　考麻瘋病見於中國、巳歷數千百載、冀·晉·豫·等省絕少發見、其他若干地區則不乏患者、其比數竟佔人口百分之一、舉世馳名之美國麻瘋病權威赫湛加醫師（Dr.　Lee　SHuiyenga）估計、中國有麻瘋病人逾百萬人、 
　　聽天由命白利南路之麻瘋病收容所即赫醫師所設、蓋草屋多椽、供患病之男婦老幼暫為容身、此輩可憐虫絕少治愈之望、良以今日之科學、雖日昌明、惜尙未能圓滿解決此問題也、此症係皮膚痼疾、起潰瘍斑點、纖維死木、遂呈鱗狀、僥倖獲治者、寥寥無幾、所內諸患者、明知此身無望、然仍在此外界人士不敢貿然而入之隱僻所在、辛勤工作、烹飪裁衣等家務、莫不自行操作、對於外界演變、混然不知、蓋已聽天由命、不復抱出外之奢望矣、 
　　脫離戰綫 
　　二十六年滬戰之前、若輩原居滬市附近之麻瘋病院中、該院規模宏大、為中國所稀有、設備新頴、種種便利、莫不俱備、惜巳毀於砲火、如欲修葺、所費殊巨、院中病人倉惶逸來滬市、當時日越危險區、冒彈雨以食物送予病人者、即赫醫師也、當局深知赫醫師珍視院中病人之福利、甚於己生、且曾派軍官參觀、明瞭病人之需要照顧、故獨許其通過軍事綫、 
　　倉皇來滬 
　　戰事日緊、病人實有移居之絕對必要、赫醫生且接當局之最後通知、規定病人移居日期、苟延不運行、則後果不堪設想、院之左右、已落砲彈、病婦且遇危險、赫醫師亟撥貌最駭人之病人兩名、駐守院口、足使任何人望而却步、一面力謀解決、卒向工部局當局發緊急呼籲、請許病人通過公共租界、局方許之、惟以病人送入市區時、須與居民隔離為條件、 
　　危途經歷 
　　事旣決、赫醫生遂率諸病人穿越公共租界、沿途則有士兵與陸戰隊持槍上刺刀、夾道戒備、是行約歷一哩、縱病勢極危者、亦無車可乘、致沿途恒有病人不支、傾跌道旁者、不得不負之而行、當時院中尙有兩老者、並非麻瘋病人、寗留院同亡、然病人不忍見其獨留、終携之同赴安全地點、病人之目的地為極司非爾區、旣抵共地、自蓋竹籬茅舍、暫時棲身、至今仍居其中、拯助彼等之赫醫生、始終不離左右、為謀福利之增進、 
　　宗敎信仰 
　　所內病人、均係基督敎之忠實信徒、對於宗敎信仰深摯異常、另蓋一舍作為敎堂、戶上置十字架、講道者乃年巳五十三之病人、所內財務、亦歸其主司、襄助赫醫師調度預算、頗獲推重、男子從事木工製鞋與紡織、婦女負担女紅與洗滌等淸潔工作、童子則由年長病人授以普通學校之功課、蓋病人中不乏會受敎育、且能操英語者也、 
　　自給自足 
　　病人所製木器　衣履等、皆經充分消毒、始携市出售、購者固不必以傳染為慮、售物所得、一部份撥充收容所維持費、餘歸病人所得、隨意使用、所內亦有一病人經營糕餅糖菓之類、售予所內同病相憐諸人、惟目下情况惡化、巳無法繼續經營矣、所內講道牧師來自華南某敎堂、甫於數年前授職、不幸患此惡症、自知巳無痊愈之望、遂以此生予同所諸人以宗敎上之援手、敎堂亦有歌詠團、因經費有限、故不備整潔之歌詠服裝、此外、所內更有職業性藝術家、為他人作彩色肖像畫、孜孜不倦、 
　　他人猜想、麻瘋病人必皆幽禁於白利南路收容所、實則不然、彼等均可隨時離所、上海並無禁止麻瘋病人往來之法律、惟若輩巳慣於留所共處、不離其極親近之赫醫生、 
　　所外病人 
　　赫醫師在卡德路亦設有麻瘋病診療所、為收容所外之麻瘋病患者約四百人診治、每週一或二次、注射Chaulmoogra油、貧苦免費、防止麻瘋菌蔓延、當推此油為最佳、 
　　無慮傳染 
　　據赫醫師談稱、麻瘋病不若肺病之易傳染、在肺病患者吐出之氣中呼吸、頗有傳染肺菌可能、但與麻瘋病患者雖常有接觸、亦可不受絲毫影響、渠與麻瘋病人相處巳二十載之久、仍未傳染此症、滬市本身、麻瘋病人不多、收容所內病人、大多來自滬市週圍各區、亦有若干人係市政當局送入者、其費用由當局負擔、 
　　晨光月刋 
　　收容所境况、現已大非昔比、赫醫生為病人日謀三餐、煞費心機、生產工作、亦因物料缺乏、近於停頓、然病人不求優暇、現仍出版月刋一種、均係手書、每見游客、即出示之、小册題名「晨光」、一若象徵彼等之追求光明者、 
　　黃幻吾畫展 
　　名畫家黃幻吾氏、去秋歸國、畫展盛况空前、哄動滬上、本擬再度去國漫遊、奈以交通不便、滯留滬上、閉門作畫、集其近作精品二百餘件、定四月廿七日起至五月三日止、假大新公司畫廳公展七天、想屆時轟動滬上可預卜也、 
社會服務 
[流行性熟症　治療的研究]  
　　胡起鵬醫師為本報撰上海市之流行性熱症一文、足供人類健康裨助、醫藥界尤為關心、曾迭接各界函詢或硏討者多件、茲將聶雲台君函發刋、倘得因胡醫師一文、對於流行性熱一症、獲得更精進特效的救治、其於公衆福利之增進、豈淺鮮哉、 
　　聶雲台述治療情形　胡醫師大鑒、頃讀大著上海市之流行性熱症一文、縷列五年間各症統計、佩仰之至、鄙人對此問題、硏究數年、曾向公共租界衛生處素得前兩年前統計數字、正欲函索前昨兩年統計、今讀大作、已瞭然矣、惟欲奉詢傷寒症是否包含副傷寒在內、副傷寒之死亡率是否亦高、副傷寒有甲乙丙丁四種、法界巴司德硏究院於此四種皆有分別、不知公共租界或法租界衛生處亦有分別之統計否、如尊處有可考、乞抄以見示、鄙人根據科學病理學用中國退熱消炎效藥、製成治各種腸炎急性腸炎症、（包含細菌赤痢有化騐學七次證明）特效藥、四年來治愈傷寒症十日二十日高熱者甚多、皆數日即愈、最近治愈副傷寒一人、係王馨濤醫師用敉藥治愈者、有王醫師英文函證明、尙有他醫師證明、敝方完全公開、藥亦施送、容後詳陳、敝著傷寒特效藥有二十八年及三十年兩種、現有新刋一種、出版再奉上、聶雲台、四·二五、 
　　秦崇仁施診　茲為救濟貧病、自即日起、規定每日下午二點至四點、為送診時間、針灸百病完全免費、如需藥物本所備有特效丸散施送、診所老垃圾橋北首延吉里十八號、電話四一一九〇、秦崇仁醫士啟、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[西靑排球聯賽本週秩序公佈　今晚法捕初戰巨人]  
　　第十四屆西靑排球邀請賽、今晚六時二十分起、計有乙組二塲及女子邀請表演一塲、在靜安寺路西僑靑年會健身房舉行、首塲法捕初鬥巨人、前者實力相當雄厚、自出師後、始終保持不敗戰績、後者雖賴數員身高之大　然、球藝平席、恐難挫法捕鋒芒、次幕培德出戰蒙諾克、兩隊論實力不分伯仲、培德球運惡劣、屢戰屢北、蒙諾克出塲次數較少、唯戰略狹窄不入大雅之當、勝負難測、門票槪售二元、二十九日（周三）計有乙組二塲及甲組俄僑四戰蘇維埃、茲將本周秩序錄后、 
　　今晚秩序 
　　法捕---巨人隊（乙）六時二十分 
　　女子邀請賽（表）下午七時 
　　培德---蒙諾克（乙）七時四五 
　　週三秩序 
[震旦杯足球　昨因雨未比賽]  
　　震旦---屈洛人（乙）六時二十分 
　　俄捕---蘇維埃（乙）下午七時 
　　俄僑---蘇維埃（甲）七時四五 
　　震旦盃慈善足球賽、昨因雨未舉行、本周三法捕出戰合羣白、法捕自擊退合羣紅後、對錦標前途、已具有把握矣、 
[上海　田徑隊成立]  
　　本市田徑界名手王學武陶英傑關宏達管友文、聯合組織一堅强之田徑隊、定名為上海田徑隊、業於昨日宣吿成立、並推王正林為隊長、王學武為副隊長、歡迎各界函約比賽、通訊處在康腦脫路安樂邨十一號、茲將全體名單錄後、（隊長）王正林、（副隊長）王學武、（文書）鄭志超、（會計）管友文、（總幹事）康太明、（交際）關宏達、（幹事）梁耀庭·陳　琳·朱瑞洪·劉國威·顧惠元、（隊員）顧　·張良·曾榮忠·王鏡湖·李度安·朱沙飛·廖金海·劉廣發·陸夢夫·曹祖彬·周如泉·項財福·朱愛賢·王駿生·朱兆善·萬金生·王世英·陸廷富·高鼎泰·唐祥林·林國有·李蘇生·譚慶光·徐佩功·陶紹生·徐彥博·吳宏柏·　頌恩·馬俊才·陳福坤·計頌恩·徐建·黃國興·張少達·郭享耀·潘雲初·樂康毅·朱球·倪維達·莊銘威·羅達·徐行者·吳遇安·李世垣·朱國恩·王志義·吳華年、 
[航業盃小球聯賽　週末截止報名]  
　　萬隆體育會徐貴生嚴惠龍柴之峯楊慶和王秩帆等發起之航業盃小球聯賽、報名參加者、異常擁擠、唯有少數報名隊中、發現曾參加有國際球賽之隊員、籌會巳通知謝絕、今定於本周末截止報名、訂於下月中旬開賽、尙有空額、欲參加者、可赴愛多亞路中匯大樓五樓五二三號報名、 
特寫 
[震旦博物院　胃腸病展覽會記]  
　　胃腸病展覽會陳列於勞神父路南呂班路震旦博物院，為宋大仁醫師紀念其創辦上海胃腸病院五週年而作，開幕已有多日，記者始於日昨抽暇往觀，塲中觀覽者甚形擁擠，或者高瞻或者俯察，莫不屛息靜氣注意其所欲注意者。記者巡視一週，不覺已耗去三四小時矣。茲乃略述其要，用備往觀者之參攷焉。 
　　標本模型世所罕見 
　　陳列材料，皆有詳細說明，計有標本模型：如胃腸病病理浸製實物，即係有病部分，施用開刀手術摘出用藥水製過，然後裝於標本瓶中。我國人對於遺體，甚為重視，即髮膚之微，不敢毀傷，是以此項標本之來源，頗不易求，雖然即國外醫院，亦不易畢備，縱使財力雄厚，亦有不易為力之處，聞此次出品者，蓄意已久，亦曾輾轉求之於數千里之外者。胃腸病病理模型；胃腸病病理組織標本；則皆聘請專門技師會同上海消化器病硏究所工作人員，親自督造，市肆中雖有　數種現成者出售，或不免於失眞。上海消化器病硏究所為專門硏究胃腸病之學術集團，地址在法租界福煦路。 
　　中藥標本着天然色 
　　胃腸病中藥標本計有百餘種，皆考證有治療作用之優良成績者，新鮮時攝成影片，傳以天然之彩色，至其藥用部分，則分裝標本匣中，一目了然，殊為美觀。其次如消化器病理圖譜：消化器病理繪圖；胃腸病表解等：病理圖譜，或參考各國精美之書册，或借自各大醫院之所收藏共計六七百幅，理病繪圖即於五年來經驗所得，據實繕寫，有不得以圖譜者則用表解，此種材料，費時頗久，皆非倉猝間所能畢事，宋醫師精審過人，絲毫不苟，是以診務之煩忙，病者之歡心，初非偶然。 
　　儀器新奇攝影淸晰 
　　診療方術：如探胃鏡；探胃鏡設色圖；幻燈片；胃腸病檢騐法圖解等等：此乃最新療法之工具，覽此者即可了解胃腸病之一斑，以胃腑深藏腹腔，肉眼何能透視，惟有新奇之儀器，足以解此困難，探胃鏡不獨能探視胃中之一切病與不病之情况，更能反映於外，並可攝影，醫者病者，皆可檢閱，斷無糢糊影響之弊。設色圖者，即系據實寫眞，不論病的與非病的，皆依原狀設色，與眞實臟腑無異。 
　　寄生虫及殺虫方法 
　　關於寄生蟲方面：有人體寄生蟲生活史圖；人體寄生蟲浸製標本；人體寄生蟲組織片（用電光裝置，精巧明亮甚便觀覽）；中外殺蟲藥品等等；蓋寄生蟲影響於人體健康，關係至大，而其種類亦甚多，普通人更不知人體寄生蟲之害怕，自然疏於防範，因此病胃腸之人，觸目皆是。今觀於生活史圖，亦當知所警覺矣。 
　　文獻方面蒐羅豐富 
　　至於文獻方面：有古今消化器圖一覽，此乃根據學術進化之跡，先由粗疏漏略，漸趨於詳備精細。宋氏中英文中國消化器病史，考證甚詳。餘如三十年來消化器病中文目錄；世界消化器病學論文目錄索引；世界消化器病學圖書目錄索引；此種工作，似易實難，一則斷非短時期中可以畢事，更須博識國際文獻，其於學術界之貢獻，至巨且大。纂輯方面：如歷代名醫騐案彙編　上海中外醫師胃腸病處方彙集；丹方彙編；丸散膏丹彙編；消化器病中外藥物製劑引得；於專門家之參考，皆足够興味。上海胃腸病院統計表，乃積五年來之成績分類統計，亦為難得之材料。 
　　海煦樓之名貴著述 
　　著述：分叢書論文二類，胃腸病叢書已出版有飮食指南闢肝胃氣痛說，尙有待印之稿七八種，論文前曾發表於各醫刋，印成單本者，約十餘種，未發表者二十餘種。宋氏海煦樓所藏，關於胃腸病之孤本珍本約十餘種，皆陳列於玻廚中。參考圖書：分中法德日英美數百種專門雜誌，數量亦甚可觀。此種展覽會，為滬上不易經見而至為名貴者，尤其胃腸病者，十人而九，以人莫不飮食也，病由口入者居多，有此良好盛會，何可失之交臂。 
　　陳列品均出資保險 
　　據聞所有陳列品以價値過巨曾由某大保險公司担任保險，納資亦頗不少，法總領事馬氏念觀時，以宋醫師出品宏富而精審，深佩宋氏之學術，趨與握手，不勝欣快，會期至五月十一日止，每日下午一時半至五時，同時可參閱該博物院上下樓，各種珍奇古玩及稀見之動物，並有蜂蟻之眞實窩穴，盛於巨大玻璃裝置，　炬反光，可以直窺其生活工作，亦奇觀也。 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
[投資投機迷離撲朔　華股為游資集中] [  惠]  
　　上週華商股票市况過程，生氣蓬勃。揆其原因，實受紗價之扶搖直上，金市之突飛猛漲，外股之繼續俏升，均予人心無限興奮，復以種種之有利因素，於是促成華商股票之活躍。就現階段而言，華商股票籌碼，本屬有限，一經買戶搜購，即形成供不敷求，是以價格之向前挺進，殆屬意中事也。 
　　綜括　週間之華商股票市價，百貨業如永安，新新先平而堅。中國內衣自出二十元關後，底盤巳見穩固，更以紗價上漲之關係，故一度曾升至廿五元外，雖旋即回下，然穩站在廿四元半左右。金融業股成交初寂後盛，中國銀行價徘徊一百四十至五元間。交通銀行一百卅七元半至四十元。大陸銀行前週頗呈活躍，上週以來，殊乏動靜。浙江興業，浙江實業，上海銀行等，進出無多。新藥業股因各公司，去年度股息紅利，大都均尙未派發，致本週間各家發息之說，甚囂塵上，有力者且乘間紛紛搜購，流通籌碼，頓現匱乏。新亞新股初料三十五元關難以穿出，然至週五，卒吿實現，一度昂至卅六元二角半。中法新股由五十四元左右挺至五十八元，尙有續漲可能。其他各股，亦莫不先平而後秀。實業股世界新股，大戶吸收，賡續不衰，價由五十九元升至七十元邊關。大中華火柴趨勢徘徊。紡織業股如永安紗廠，達豐染織，慶紡織等，市價均有進無退，殆受紗價挺升有以致之耳。 
　　總之，投資於華商股票之穩妥可靠，巳為社會人士一致公認。然欲使工商企業之發展，必須使其呆定資金籌碼流通，工商企業旣得資金之扶植，則如魚得水，如木向榮，前途發展，無可限量。上週華商股票之蓬勃現象，實為吾人所欣慰者也。 
[債市爭持] [  桑]  
　　一度漲停板　僵持尙未己 
　　上週間公債市况，以整個趨勢言之：已一反過去之萎靡局面，而轉入堅挺穩定之狀態中。惟買賣雙方，均具雄厚勢力；因此六天中之過程，倐漲倐跌，變幻多端，有極度之掙扎；結果多方暫獲勝利，各種週六之收盤價格，較前週六收盤均見上漲。計甲種升四元一角，乙種升三元八角，丙種升三元四角，丁種升四元一角，戊種升四元，茲以其過去情形，略作回顧於後： 
　　當週一初開各方之零星浮空，均在趁低補進，而以前數週不斷猛抛之新貨頭寸，巳皙時停止賣出；因此檯面形勢頓轉穩定，各種開始回漲半元至一元　角不等，惟翌日該方之新貨又有一批出來，買氣銳勢為之挫折：所幸所售為數有限，故結果漲跌均見，但買賣雙方之目標，頗為不同；前者趨於丙種，而後者專注於乙戊兩種，致竟發現乙種比丙種低下三角之奇蹟；而戊種比丙種又須小去五元，週三各報有利多消息披露，金融界之主力銀行幫及北幫，亦開始在猛力吸收，市勢驟吿蓬勃：甲種橫跳四元，竟致漲停板；週四續有發展，惟大戶之新貨，方在靜候高價謀求出路，因此見價愈高，吐售愈湧；多方憚於　方之不知究有多少實貨流出，亦不得不稍歛聲勢；於是氣象遂不若過去之熱烈，而轉入恍惚不定之局，迨至週末，浮多已不耐久守，開始出籠；此時買賣雙方之大戶，均收兵靜觀中，故儘任浮多傾軋，於是走趨一路低落，甲丙兩種跌勢尤勁，全週各種最高價均於週五見之，而最低價除丁戊二種見於週二外，其餘三種均在週一中發現。 
　　瞻望前途趨勢，以一般觀察言之：多空雙方似均在嚴陣以待，準備發動一次決戰：但賣方則以價格過低不願賤售，而多方亦不肯高價背進；因此預料雙方角逐雖烈，尙不有致一面倒之情形發現。其或為消息所鼓勵，則須視利於何方，而得賴以助長聲勢，則庶能決定勝敗之誰屬也。 
[兎起鶻落之　紗布旋風] [  泉]  
　　上週紗布情勢，起伏仍大，初在利多買風之下，同業活躍收購，故粗細紗布，續向新高峯厲進，最高時二十支　馬廠單　見五千四百八十元，現貨見六千二百元，二十支雙地球紗見六千二百五十元，十二磅大鵬細布見二百三十五元，十六磅地球粗布見二百六十五元，均破　來紀錄，降及週四，獲利者因連朝猛漲，乘高吐售，於是市盤一度回跌，雙馬廠單最低曾至四千三百二十元，一週來漲跌差度竞達一千餘元巨額，而粗細布疋亦都二三十元左右，旋度亦頗宏大，嗣以廠家生產不豐，現貨籌碼續緊，大戶逢低拖進，復轉昂騰，惟待後謠興頻盛，人心不若週始穩定，致市氣隨之飄忽，乃呈兎起鶻落之象，一路上騰之紗布情况，遂又入於迂迥曲折之境域矣。 
　　然與前週市價相比，結果提漲仍巨，十支紗約昇三四百元，二十支紗約昇五百元至一千餘元，其中尤以雙地球紗漲風最厲，較前週激漲一千零五十元以外，三十二支以上各級紗支則亦跳起千元左右，因是齒脣相依之棉布，同時提昇二三十元左右。 
　　就上週變動之各種紗布情况綜合言之，上落最驟者當推雙馬廠單最為敏捷，良自當局統制物資移運後，棉貨之移動問題，已成為心思市塲推卜之焦點，故目下雙馬廠單與現貨，遂發生相差六七百元之巨額現象，惟至上週末曾受廠單可以車出之影響，引起顯著反應，是以兩者差度，稍見軋攏，次為投機市塲中多頭掉期掉費繼續存在，最高時多頭曾有掉出五十元之未有高價，此種情形，泃為反映市塲浮多，日形增加，吾人若按反動原理而論，自紗價經連日直綫上騰後，脚地綫已漸漸荏弱，如果略有意外刺激，反響之可能性將日趨增加，但以長期走化觀察，紗布基本脚地，仍極良好也。　 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
衛生 
[可怕的壁書] [  虛閣]  
　　一天，在新　衛生實騐區的屋子裏，發現牆壁上掛着有幾個鏡框。當然這些鏡框都是呆呆的不言亦不語，可是從各種圖表和文字統計上看來，却不得不叫人觸目驚心哩。 
　　「生死有命，富貴在天，」不錯，這話是對的。可是把生和死的統計給你看，你就要覺得事情沒有那樣簡單了。從生育統計和死亡統計的兩個表上看起來，咱們中國總是佔最多數。生育旣多，死亡也快，幾幾乎成了個對冲」。生育和死亡率最高的，除了中國之外，其次便是印度。 
　　壽為五福之首，那末我們來看「各國平均人壽比較」表罷。中國又是叨居首位，男女平均的壽命，中國人為三十歲。其次便是日、法、美、丹。丹是丹麥人，女性平均壽命為六一·九歲，男性六〇·三歲。差不多兩個中國人的壽命，才能抵過一個丹麥人哩。 
　　有了疾病不知找正常的醫生，平時不知衛生，像這樣寃枉死的人，據那「每年超格死亡」統計所列，中國人每年就有六百萬人做「枉死鬼」。每人每年的經濟消耗，以最低限度估計，假定為五十元。（當然這是指以前的物價而言。若論目下只好買一斗米了。）那末一年中這項經濟損失就要三十萬萬元了。縮少範圍來講，每年寃枉死的人，每千人中佔十五人，他們的平均年齡為十歲。 
　　其他像產婦死亡率，傳染病死亡率等，中國又是高中「天字第一」號。 
　　各國傳染病死亡人數，中國的百分率為四二·三佔最高率；澳大利亞最低為百分之九。天氣漸漸熱了，傳染病又將抬頭，我們看到這種統計數字，能不寒心？ 
　　為什麽一個人要講究衛生？公共衛生為何為市政實施上的首要之圖？這簡單的「壁書」似乎能解答一切了。 
風土 
[伊朗的市集] [  楊化時]  
　　每年春天，四五月之間，以遊牧為生的伊朗人，在伊斯巴罕地方，有一個盛大的市集。 
　　從十六世紀波斯國王大亞巴士時代起，直至今日，熱鬧的情况未有如何改變，這市集以梅丹為中心，一個長約五百公尺的廣塲，是以前君主們閱兵或接見外國使臣的所在地；附近有一所藍色屋頂的回敎寺，寺內寬大的走廊也充作臨時商塲，終年關閉的樓閣在此時却一齊開放了。 
　　天氣晴朗，誰都感到愉快，許多人在進行他們一年中最重要的交易，到處充滿了中世紀的東方色彩。 
　　伊朗的君主和貴族均來此參觀，更增加民衆的興趣，最富有的地毯商布商將貨物堆積在一個昔日王公的私邸的大院中，他們的舖子總是設在一扇古銅的大門前。 
　　雜貨攤最多，出售各地運來的菜子，化粧品，香料，茴香，肉桂，落花生，棗漿，葡萄乾，瓜子，此外還有鏡子，蜜糖，胭脂之類，也有賣藥料的，這都是土人們最需要的東西。 
　　許多食品店，門口紮着花綵，將爐子放在門前，烘着各種糕餅，過路的人都要買些嘗嘗。 
　　在這個市集中，至少有五十個寳石商。低矮的玻璃櫃中，陳列着金耳環與手鐲，琥珀的項圈，品質粗劣的藍寳石，仿古式的戒指，使人悅目的細金銀綫。愛裝飾的伊朗女人，購買這種東西，都得一年一次趕集。 
　　賣鑊子的雖有大批的貨物，但還不停手地在打鐵，一陣陣響聲震耳欲聾。染匠也在這裹招攬生意，他們的手都染成藍色，紫色，赭色......四周都放着染缸，外來的遊客莫不感到奇怪。 
　　寺內的隧道中，有許多孩子專售瓦罐，盆，碟之類。氈毯商的花樣最多，口中唱着古怪的曲子，吸引顧客，有的全身穿潘白衣（白帽，白袴，長袍）在一架小機上織毯，伊朗的毛毯世界馳名，這裏所賣的，價錢極為便宜。 
　　阿拉伯人在過道處，掛了使人注目的顏色招牌，出售家畜和鳥類，而他們的商品，都放在空地上的大篷帳中。 
　　這裏也有許多修鞋匠，常免費為兵士巡警們的皮鞋擦油，他們專補破鞋，凡脫綫壞底的經修理後，宛然如新，顧客極多，所以這些修鞋匠也有等級，技巧好的都是高等人士光顧，招待也格外殷勤，有幾個在攤子旁，一邊掛了一隻鳥籠，另一邊放着幾朶鮮花，使人容易辨認。 
　　在一角，有一所很小的回敎寺，這是給參加市集的商人來作祈禱的，舖石塊的院子裏，有一個盛聖水的小池，頗使遊客注意。 
　　近處的人，都來伊斯巴罕的市集採辦貨物，遠處的居民，每隔幾年必來一次，所以滿眼都是黃鬍子的猶太人，長服的回敎徒，天藍色制服的兵士。許多土人穿了百餘年來未換式樣的服裝，騎了驢子趕來，有的將他們的白馬身上塗了各種顏色，乍見的人，還以為是一種奇異的野獸，在動物園裏也沒有見過。 
　　許多着英國式制服的警察，也在市中巡　，目的在維持秩序，或者保護來此的官員。近處的窮人，男的，女的，老的，殘廢的都上集來求乞，往往成羣結隊的將店舖包圍，警察將他們驅逐後，不過多時，又聚在另一家店門口了。 
　　春天過後，人們才離開這裏。 
[自信的力] [  葉玫珍譯]  
　　假使有誰能實覺人類內蓄的潛力，這人必能完成大志。但是人們時常否認，而且輕視自己。他們祇會抱怨着說：」我不過是個人。」或者「我是個女子。能做什麽呢？」 
　　茀勞倫斯·耐丁格不是女子嗎？她却創辦了紅十字會，假如這位英籍護士為了自己祇是一個女子而空自悲怨，那麽治傷的功業能做到什麽？今日的世界又該如何悲慘呢？ 
　　假使居里夫人當丈夫死後祇會看輕自己而袖手空嘆：「我不過是個女子！」那麽今日　錠的神奇工作又何能存在呢？ 
　　對了！不管你是什麽。祇耍你肯執拗的說：「我能相信。這就够了！」如耐丁格和居里夫人曾說的。於是她們以充量的雄心和信仰來對付自己的工作。 
　　當六歲的兒子由學校帶回了開除通知書時，這位母親就無可如何了嗎？「我的兒子並不笨。我要自己訓練他。」她說。於是她眞的實行起來。湯姆斯·愛迪生因此成功了！ 
自然 
[具體而微的海底遊] [  劍農]  
　　------震旦博物院一瞥 
　　當我每次讀了科學家海底探險的描述以後，我是多麽心嚮往之的恨不能也追隨着他們，乘着潛水鐘，在那神秘的海國裏，目睹那些奇奇怪怪形形色色的各種動植物的生態啊！這種夢想，想不到的，却似乎在震旦博物院的一個角落裏給我實現了。... 
　　在那裏，---二樓最深處的當中---有一張幾乎正方形的檯子，上面和四周全有玻璃罩護着：假設你把那淨瑩的玻璃當作淸澈的海水而往裏面注射一下眼光的話，你當能意識到那父是多麽逼眞的一片具體而微的海洋啊。...最下層，有酷似海底的碎石細沙平舖着，其上有磊砢隆起的岩石，有　　多枝的珊瑚。這些珊瑚，有紅白灰各色：有的枝柯扶疎，彷彿一株古柏，有的根榦偃蹇，好像一棵老松；可是最美麗動人的，還是那千層萬瓣皺褶多姿儼然兩朶白牡丹花的不知道名字的東西。 
　　論到旁的動物：你看那頂盔貫甲，偃臥在沙灘上的龐大的龍蝦，你看那磨礪以須隱伏在暗礁中的么小的擁劍。還有那擁盾牌的幾種螃蟹：有的兩螯特長，以表示牠那不論遠近見物就摟的貪婪心；更有那負堡壘的各色各式的蚌螺：有的尖銳若筆，有的鋒楞如瓦，有的長骨森竪，以表示牠那棘人手指不容冒犯的神態。... 
　　然而最足以惹人注意而叫我賞玩獨久的，却是夭矯的竪在正中心的那渾身雪白屬於海綿科的所謂「愛神的花籃！」也叫偕老同穴。---一隻花籃？眞的，你看愛神---大自然---把它編織得是多麽精緻多麽美麗啊？它的形像彷彿圓　，上端稍粗而附着在岩石上的根梢較細；高約七八寸，直徑在最粗的地方不過一寸有餘；渾身上下完全是用雪白而柔韌的細絲織就的：先有一組一組排列勻整的經綫從根梢上升到頂端，然後有一圈一圈的緯綫橫穿過去把它們界成正方的孔目；更有蒙茸的毳毛彌縫這些孔目的四角，以致於叫它們變成六角或圓形；另外還有一縷一縷螺旋着織上去的細絲，到了上端便結成又似花邊又似流蘇的點綴物。...天哪！最聰明的畫　能造得出這種細緻的圖案，最精巧的針神繡聖能織成功這種嬌小玲瓏的作品麽？... 
　　我立在這「愛神的花籃」旁邊，出神的賞鑒，玩索：我驚訝贊嘆大自然的奇妙！... 
發明 
[機關槍式擴音器] [  永運]  
　　最新式的聲音擴大器，樣子像機關槍。據說，這種樣式的効果最大，播音時可使聽衆聽得格外淸哳，一切混雜的聲音都可避去。只時有人說這種式樣對於聽衆心理上的影響不好，尤其是在戰時。 
[馬爾太島小記] [  大芬]  
　　最近報載軸心方面不斷空襲馬爾太島。但，這個蕞爾小島，已由英國慘淡經營了一百四十三年，她似決不肯輕易讓諸人手的。有個英國政論家說：「只要馬爾太島是我們的，勝利一定在握。」 
　　但，這個長不過十七哩，闊僅九哩的小鳥，有什麽重要呢！其實它的重要性全由於地位關係。它位於地中海中意大利與非洲間最狹之處，軍略家稱之為地中海的鎖鑰。與地中海口的直布羅陀及紅海南端的亞丁成鼎足而三之勢，保障大英帝國經蘇伊士運河至印度航運之安全。 
　　馬爾太島不僅為海空軍根據地，目為重要之加煤站。港灣絕佳，世罕其匹。英國地中海艦隊司令部即設於此，海港中可見各式軍艦及潛艇等。島上有兵工塲，儲煤亦特豐。 
　　馬爾太島人口約有二十四萬，平均每方哩有二百人以上，所以不能自給自足。島上農民約有一萬人，出產貧瘠，僅有少量的麥，蔬菜，及蘋果等。每年出口總値計二十五萬鎊，而入口則達四百萬鎊，入超甚鉅。事實上馬爾太島的生存端賴英國皇家海軍，他們為修理等每年耗金達一百萬鎊之數，皆為馬爾太之船塢工人，機械工人等所獲。今日馬爾太島街頭所見者儘為水手，兵士，空軍人員，工程服務人員，及路過之商人等，已煥然一改昔日五方雜處之面目了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　國芳打算請維城去的，維城不能去，倒給他把國芳留下來了。只幾天的　違，已經要把說的話積了許多許多，維城是這樣，國芳也是這樣。起先是挑大的遠的談，像葉大太太的開喪等等；後來涉到小的近的，維城也問到國芳身上穿的衣料是多少錢一尺。他們在雙梅書屋裏隨意坐，喜鵲走來走去伺候；翠珍知道國芳是不走了，便決定在雙梅書屋的內室，預備給國芳下榻。維城笑道：「翠珍姊，你不要忙，來和國芳談談。國芳雖然是在上海學校裏讀書的，上海雖然是個繁華綺麗之塲；女學校又是個被人看做貴族化之所；可是國芳不曾沾染着什麽習氣。來和她談談。」翠珍手裏拿了一個鷄毛撣帚，站定了笑道：「我不會說什麽的，你們一談，就談書上的，我全不懂。不說話，陳小姐還笑在肚子裏，一說話，陳小姐就笑在面上了。」國芳本來坐在一張椅子上的，聽翠珍這樣說，她差不多是跳起來，走過去扯了翠珍的胳膊，按她在椅子裏坐下道：「我也喚你翠珍姊了。你是葉家的一位無名英雄，我家裏，就沒有。我家裏只有一位祖母......」維城道：「你把翠珍姊和令祖母相提並論，這是翠珍姊不敢當的。我說大家隨便談談，我們是住在鄕村裏，還不比得國芳住在雙橋鎭上，要買東西，吃的用的，都可以便利一些，說一句實話，到這裏，便是招待不周。」國芳笑道：「你才不許我客氣，你倒又客氣了。」（六〇） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
