# 1942 - 395 - 4924398

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[龍日海峽發生海戰　峇厘島日軍登陸　爪哇已三面感受威脅聯軍自蘇門答臘撤退]  
　　東京二十一日同盟社電　日木帝國大本營今日午後三時十五分宣布、日本驅逐艦二艘昨日午夜在峇厘（Bali）及龍目（Lombok）兩島間龍目海峽與荷印巡洋艦二艘驅逐艦三艘交戰、擊沉其驅逐艦二艘、另一艘受重創、日木驅逐艦並追擊荷蘭巡洋艦三小時、旋另有日驅逐艦二艘開到助戰、並以魚雷擊敵巡艦、 
　　巴達維亞二十一日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、日軍不顧守軍拚命抵抗、賡績在峇厘島登陸、按峇厘島與爪哇僅有一水之隔、相去不過一哩、共有居民一百二十萬名、其中僅有白種人四百名、 
　　巴達維亞二十日哈瓦斯社電　官方宣佈、日軍進攻峇厘島之後、此間情緖頓形緊張、緣該島在爪哇之東、在軍略上至爲重要、假定日軍佔領該島、則爪哇勢將三面受敵、質言之、即日軍當可北自婆羅洲·西自蘇門答臘·東自峇厘島·三面進攻爪哇矣、 
　　巴達維亞二十一日路透社電　峇厘島之戰役、於昨夜與今日不斷繼續進行中、其規模必甚廣大無疑、峇厘島之戰、實乃泗水與爪哇東部爭奪戰之第一回合、此間對於此點、知之極稔、峇厘島週圍水流湍急、巨浪澎湃、多珊瑚礁、且有鮫魚出沒、僅淺水船始能近岸、故日方登陸軍隊須在距海岸甚遙處轉登小船、因有暗礁、致協約國潛艇難在該處作戰、爪哇東岸距峇厘島僅一哩半之班周彎吉、今日迺日機轟炸、惟今無日軍將向巴達維亞或爪哇西部進攻之象、叉據荷印陸軍今日公報稱、蘇門答臘北部有日機偵察、爪哇西部與東部飛機塲各一處被襲、稍受損害、 
　　巴達維亞港二十一日哈瓦斯社電　頃悉聯軍已開始自蘇門答臘撤退、現有船隻十艘開抵爪哇梅拉克港撤退軍隊、 
　　東京二十一日同盟社電　聞日軍昨在昭南（新加坡）東南四十五公里之荷屬檳當島兩處登陸、未遇抵抗、即加以佔領、按該島以富於鐵礬土與錫著稱、 
　　東京廿一日同盟社電　日木帝國大本營今日宣布、　日本海軍機於本月十八日大舉轟炸泗水、擊落美國飛機十三架、重創驅逐艦五艘、日機損失二架、　日本海軍機於本月十七日襲擊荷屬蒂摩　島首府古邦、炸毀建築物二十處、其中包括兵營及砲台在內、並炸沉三千噸商船一艘、　日本海軍部隧於本月十七十八兩日在蘇門答臘海面作戰、擊沉敵船一艘、截獲英國潛艇驅逐艦一艘·掃雷艦一艘·及英荷商船各一艘、　日本陸軍機昨日轟炸巴達維亞東面一百公里卡里耶的克飛行塲、敵懱被擊落或被炸毀者共廿七架云、 
[菲列濱巴打半島　展開全面戰爭美軍渾輸綫遭砲轟]  
　　華盛頓二十日哈瓦斯電　據一陸軍部宜布、菲律賓巴打半島刻已展開全面戰爭、日本砲隊曾猛烈　擊美軍運輸錢云、 
　　華盛頓二十日路透社電　陸軍部昨日宣布、菲列賓方面巴打半島各路均有陣地戰、日機向我後方擲下燒夷彈多枚、美國陸軍兵工廠職工六萬人、發電向非列賓方面美菲聯軍總司令麥克沃塞將軍致敬、麥克沃塞將軍已來電答謝、 
[達爾文港　宣佈戒嚴　居民奉命撤退]  
　　康白拉二十一日哈瓦斯電達爾文港迭遭日機轟炸後、官方頃已宣佈戒嚴、並通令非必要居民一律撤退、護士將爲唯一准許留居之婦女、當地華僑早已撤退、據目擊者言、日機第三次轟炸達爾文港最爲猛烈、日機係自南方飛越上空約有六七次、每次有飛機九架、空襲警報與第一批炸彈落地爆炸、其間僅隔兩分鐘、日機每隔三分鐘飛至襲擊一次、 
[襲澳飛機漆有字標記]  
　　瑞典京城廿一日海通社電　澳大利亞航空部長德萊克佛德透露、前日日機襲擊巴得斯特島時、當地人民有目睹飛機有漆　標記者、足微德機曾協助日機作戰云、 
[澳洲會議召開　秘密會議　首相報告戰局澳紐商討聯防]  
　　康白拉二十一日哈瓦斯電澳洲內閣總理寇丁、前日自雪梨港遄返此間、參加內閣特別會議、討論日軍轟炸達爾文港事件、並於今日出席議會秘密會議有所報吿、至議會公開會議、則已延期至本月二十五日舉行、據其談稱、日機轟炸達爾文港後、該港所受損失不擬發表、但承認停泊該港之船隻數艘、曾受損害云、 
　　雪梨二十一日哈瓦斯電　澳洲聯邦前任內閣總理　孟席斯、昨日發表廣播演說、籲請全國婦女代男子工作、俾有更多之壯丁從戎、 
　　西貢二十一日海通社電　惠靈頓來電稱、日機襲達爾文港之舉、使紐西蘭感覺不安、紐西蘭與澳洲已在進行聯合雙方空軍之談判、紐政府已下令、凡工廠女工未得廠方准許、旣不得結婚、 
[各地華僑婦孺　紛抵雪梨避難]  
　　雪梨二十一日路透社電　聞從新幾內亞與西南太平洋其他島嶼撤退來此之華僑婦孺、現安頓於雪梨郊外之收容所內、該所係新南威爾斯撤退華僑委員會（中國總領事任主席）所撥供華僑婦孺棲身者、其中備有碗筷等用具、華僑醫生則自願爲彼等免費診治、 
[巨港油井　悉遭破壞　大量存油村一炬]  
　　舊金山二十日專電　蘇門答臘巨港美孚洋行職員披里奧、昨日自己達維亞對美播講「巨港大火目擊記」謂日方傘兵首次降落於巨港美孚洋行煉油廠附近、係於十五日上午九時半、美孚洋行於正午起、即開始疏散職員、而專家若干人則已準備將全部機器完全破壞、至翌晨二時即利用電力、使炸彈五枚同時爆炸、轟然一聲、全廠藏油數百萬桶全付一炬、長達八十哩之油管及各處油井、繼之實行破壞、每隔數百尺、即預置有炸藥、是以一旦爆炸、八十一哩之油管即同時炸毀、至於破壞時如何防止油井出油之辦法、目下尙未能宣佈、若干方面稱、欲求巨港油井繼績產油非經數年之修理不可、數個月之善後尙無濟於事、巴達維亞報載巨港之火、爲有史以來所未有、當時巨港火勢旺盛、致天氣爲之突變、大火起後、繼以大風暴云 
[新加坡戰役中　英軍損失　七萬三千人被俘]  
　　東京二十一日同盟社電　日本帝國大本營今午宣布、新加坡戰役、日軍俘獲英軍七萬三千人、新加坡英軍總司令派西伐爾中將亦在內、共中受傷者八千人、此外鹵獲戰利品、計有各種砲三千門、機關槍二千架步槍五萬支、戰車及鐵甲車二百輛、汽車一萬輛·機器脚踏車二百輛·萬噸船一艘·五千噸運油船三艘、其他軍費無算、是役日軍死傷約一千人、 
　　康白拉二十一日路透社電澳洲聯邦陸長福特昨日宣布、澳軍在馬來半島及新加坡作戰者、共損失一萬八千二百三十一人、 
[全世界密切注視　英國政局演變　克裡浦斯向全國廣播促加緊戰時工業生產]  
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　新任掌亟大臣克里浦斯爵士、本日向全國人民發表廣播演說、力言有加緊戰時生產之　必要、其言有曰、時至此際、蘇聯全國工廠均已完全置於戰爭基礎之上、絕無例外、「每一工人　均準備爲祖國而死、爲共人民爭取成功而犧牲」英國在西南　太平洋之海軍優勢雖已喪失、但相信最後勝利、必屬於我云、 
　　柏林二十日哈瓦斯社電　德國半官方面評論英國政局、略謂英相邱吉爾此次寗願改組內閣、而不欲再向國會提出信任票、且邱氏寗願犧牲其親信皮佛勃魯克勛爵、而延攬其「個人政敵」克里浦斯入閣、渠明知克里浦斯旣爲斯達林之好友、又爲在英國境內執行共產黨命令之人、其所以仍認邀謂克氏担任下議院代表爲得計者、殆因深信克氏就任新職後、即可隨時在國會中應付反對派之抨肇、邱吉爾此其企圖、乃欲使過去批評政府最烈之人、一變而爲政府之最高擁護者、此項策略能否成功、當可於過去經騐中求得答案、總之、改組內閣一舉、並不能消除邱氏所遭遇之困難、同時民衆對於此次政府在政治上及軍事上之失敗、仍將要求政府提出答覆、無論如何、英國政局今後如何演變、實爲德國所密切注意云、 
[豫北豫東　均有激戰]  
　　重慶二十一日電　英閣改組、重慶各報咸表欣慰、大公報評稱、英國最大危機、在法國敗北之際、現時情勢遠非昔比、英國曾以奮鬥不屈精神、渡過當時危機、且已掃除一度使人懷疑之民主制度能力、此次內閣改組、機構旣經充實、則其對內之改革與對外之奮鬥、均將由此啟新機運、蓋邱吉爾氏英斷賢敏、接受輿論、要求摒除少數能力較遜份子出閣、而將人望與能力較高之份子延入、此無異已予戰時政府注入新血液、政治必能進步、戰鬥力必能加强、今後戰局亦必能改觀、而工黨急進派克里浦斯之入閣尤可使英印更趨合作、蓋克氏素主英國之友人在中東者爲自山印度是也、總之、英閣改組、反侵略陣容將因其奮鬥不懈日益加强云、中央日報謂、此次英閣改組僅可視爲設計新政策與檢討新略之開端、克里沛斯氏入閣、尤能加强英國對華對蘇對印之合作、蓋克氏爲力主英應與中蘇印三大民族切實聯繫者、此次邱氏延其入閣、當已接受其政見、此後英國外交政策定有新發展、對印態度必有新決定、此不僅可使英帝國成爲統一堅固戰鬥團體、盟國亦將蒙受其利、英人士氣因此振奮更不待言矣、掃蕩報評稱、此次英閣改組、邱吉爾首相自兼國防大臣、可視爲英國政略與戰略之配合、其意蓋爲加强英國戰鬥精神、實施主動攻勢、阿特里與克里浦斯兩氏出任新職、尤能協助邱吉爾與印度善處、完成動員印度之使命、政府即不調和空氣、亦可由克氏兼下院領袖而獲掃除云云、 
　　重慶二十一日電　豫北石板溝（濟源南）及高村車站附近、豫東劉口及朱集車站（均虞城東）一帶連日均有激戰、 
[王用賓等　今日赴澠池]  
　　洛陽二十一日電　慰勞第一團於令日下午二時在某地舉行慰勞大會、到二萬人、由王用賓授紀念章、情緒極爲熱烈、歷二小時始散會、該團擬於二十二日赴漏池慰勞軍民、 
[羅斯福定明日　廣播演說　報告全世界戰情]  
　　華盛頓二十日哈瓦斯社電羅斯福總統秘書歐萊、頃向報界發表談話稱、總統定於本月二十三日、自白官向全國發表廣播演說、報吿世界大戰情形、希望國民聆聽演說時、均備有世界地圖、俾能隨時參考、屆時總統當剴切說明美國雖地濱海洋、但海洋已不復能保護美國、同時總統並當檢討世界各區之戰局、即遠在美國千里以外者、亦將涉及之、 
 
[仰光景色]  
　　（上）大金塔內之小塔　（下）仰光大馬路之一 
 
 

Page 3

 
 
[法前總理要求　調查戰敗責任　戰略戰術上之錯誤應由軍事領袖負責]  
　　法國里翁鎮廿日哈瓦斯電里翁最高法院審訊誤國案、本日開第二庭、當即由前任內閣總理達拉第之律師李倍發言、請求最高法院調查一九三六年前、及一九三九年九月四日法國參戰後之一切責任、並力言法國戰敗、在軍事方面實有進行調查之必要、其言略謂、「我國戰敗、實敗於戰略及戰術之錯誤、我國軍事領袖之精神、萎糜不振、亦爲戰敗原因之一、良以法國擁有强大之陸軍、軍備完善、無與倫比、此乃前任國防軍總司令魏剛將軍本人所承認者也、最高法院應即另行調查、俾能確定指揮軍事者所負之責任、此次開審之眞正目的、原在審判對於硯行歐戰及法國戰敗應負責任之人、但至此際、業已改變初衷、反而審判對於法國未能備戰之責仟者矣、達拉第之罪狀認爲渠對於現行戰爭、應負其責、而同時對於法軍之未能充分準備、又須置答、實與邏輯不合云、至此、最高法院長賈奧斯、乃警告李倍律師、渠應向法院辯護、而不能向與情申訴、李倍律師旋即賡續發言、謂「一九三四年及一九三五年之軍費、均未充分使用、僅至達拉第爲陸軍部長之後、始撥巨款作爲軍費、並欲使議會通過重整軍備一案、起初全部經費爲一百四十萬萬法郞、其後增加至六百萬萬法郞、達拉第久欲重整軍備、可於此見之云、前任內閣總理勃魯姆之律師斯巴尼盎繼起發言、余對於李倍律師所發表之演說、絕對同意、良以在歐戰爆發之初、勃魯姆並不居於要津、故最高法院以溺職罪審訊各政治領袖、勃魯姆並不在內、此項責任、究應由何人負之、應請法院查明、辭畢、由勃魯姆本久發言、大意謂、「由和平狀態入於戰爭狀態之階段、乃爲現須硏究之問題、此一階段、並不在慕尼黑協定前發生、蓋彼時保有和平、可有充分證明、故調查責任者、應自一九三八年開始、若就政治方面而論、應自一九三九年起、查戰爭之眞正危機、始自一九三三年國社黨執政之時、法國於一九三四年宜布結束裁軍政策、當吾人於一九三六年秉政時、全國之軍備、究如何耶、彼輕蔑航空及摩托化設備、唯蓄式陣地戰是賴之輩、實爲戰敗責任者、此龍軍事領袖、何不令其到庭對質、君等非難「人民陣綫」之組織、須知自一九三四年以來、法國已有反共和國陰謀存在、陶里沃及貝舍萊輩、恣意活動、國謀破壞國家團結、人民陣錢因之而生、故此二人、亦應到庭對質、」最後由檢查官賈薩努起立發言、略謂軍備不充、及準備未週、實爲法國戰敗主要原由、吾人須知今日到庭受鞠者、僅爲少數人物、尙有多人、亦分負戰敗責任、吾人當依照法律條文、檢舉現任及前任各部長、但不及於將領、統帥全軍之將領、須自我投案、乃爲衆所週知之規律、即使調查軍事負資人物、對於今日之審訊、亦將無所增益、吾人進行調查工作、所由必須自一九三六年開始者、蓋根據達拉第君於一九三九年所言、彼時實爲德國危機成爲絕對顯明之日、蓋一九三六年三月七日、實爲德軍開入萊茵區之日也、」辭畢、勃魯姆辯護律師要求法庭示閱關於其委託人反對共產宜傳之若干案卷、法庭旋於午後五時閉庭、 
[南路紅軍堵截　德軍攻勢　英軍在蘇協助作戰證實]  
　　柏林二十日哈瓦斯電官訊本月十八日德國曾在東綫南路發動攻勢、紅軍企圖加以堵截並一再實行反攻、但變方激戰竟日、紅軍終於不支而退、德軍佔領一重要據點及若干陣地、在某一戰區紅軍遺屍一千具、並被德軍俘獲一百五十名云、 
　　莫斯科二十日哈瓦斯電蘇聯廣播電台頃宣佈、戰區全境、氣候轉暖、即在中路前綫、積雪亦已開始融化云、 
　　瑞典京城二十一日海通社電 
　　據倫敦消息、英國方面、業已承認、英國軍隊、已在蘇聯作戰、此項英軍、大部分爲技術部隊、並有英國軍官、充蘇軍敎官云 
　　埃及國京城二十日哈瓦斯社電波蘭軍兩師、現在蘇聯前綫作戰者、即將調往近東、爲英國駐伊拉克及伊朗兩國之第十路軍增援、據此間軍界人士談稱、第十路軍將留在近東、以備萬一、換言之、協約國在遠東倘再每况愈下、則此第十路軍即準備對日作戰、惟此種說法、未能證實云、 
[蘇加昂諾維區　任國防委員]  
　　莫斯科二十日哈瓦斯電官方宜佈、鐵路運輸人民委員長加昻諾維區、已被任爲國防委員會委員、 
[埃及京城成為　美軍械運輸站]  
　　埃及國京城三十日哈瓦斯社電、埃及所處地位、日見重要、將爲美國以軍械運往近東中東贊蘇聯之根據地、頃悉、埃及與美國之問、業已設置直接電報綫、 
[國際無綫電台　增播新聞]  
　　重慶二十一日電 
　　中國國際廣播電視台顷接英國國家廣播公司來電稱、該公司定本月二十三日起每日重慶時間下午五時三十分至四十五分增播中國語言節目、每星期一四爲粵語新聞、星期二三五則爲國語新聞、一律以十六公尺波長一七七九零千週率波播出、 
[河內空襲警報]  
　　河內廿一日海通社電咋日下午四時三刻、河內有空襲警報、賡續有四十五分鐘之久、 
[蘇聯與南非　交換領署代表　雙方簽訂協定]  
　　倫敦二十一日路透社電蘇聯駐英大使邁斯基與南非駐英專員華特森、今日各自代表政府簽訂協定、規定蘇聯與南非聯邦間互相交換領署代表、 
[葡萄牙召集　非常議會　討論蒂摩爾被佔事　使千葉晤葡總理]  
　　紐約廿一日哈瓦斯社電葡萄牙內閣總理　拉柴、本日召集國民大會、鑼行緊急會議、討論日軍在蒂摩爾島登陸後所造成之新局勢、 
　　里斯本二十一日海通社電聞日本駐葡大使千葉、曾於星期四晚訪總理薩拉柴、吿以日軍之行動及解釋日本此舉之必要、薩拉柴當要求日使以書面說明一切、日使從之、諒葡政府不久即將宣佈其態度云、 
　　里斯本二十一日海通社電德驻葡公使霍寗根、昨乘飛機離此赴柏林、其回國之目的並未透露、惟悉霍寗根離此前、曾與葡總理　拉柴舉行會議、 
[荷印副總督　返抵巴達維亞]  
　　巴達維亞二十日哈瓦斯社電　荷印副總督范穆克、前往美國訪問之後、取道澳洲返國、頃於本日抵此、 
[交戰國外交官　擇定地點交換]  
　　阿根廷京城廿一日海通社電　智利京城息、與軸心國斷絕外交關係之美洲國家與日本外交官員之互換、將在葡屬東非洲之馬貴斯舉行之、在太平洋沿岸之軸心國外交官將赴美國、在大西洋沿岸之軸心國外交官則赴里斯本、當戰事爆發時在日本訪問之智利新聞記者六人、亦隨同美國外交官返國、巴西政府要求德義日三國之領事於離開該國前、集中於里約熱內盧、據墨西哥息、日義兩國公使率同使館人員五十八人、已乘車赴美國、渠等將在美等候會議之結果、以便起程回國云、 
[華維爾論將才（三）] 　 
　　關於將領在體力上應具的特質，我也想略爲一提，這不外乎膽勇，健康，和朝氣。至於他的外貌，我們倒毋庸計較；八面威風的儀容固然再好沒有，但良將和駿馬一樣，必能「在任何姿態中疾馳」。血氣之勇，對於將官的陞遷現在已非主要因素，確和短兵相接的舊時代大相逕庭；不過在戰事進行中還是靠着勇氣來決定一個司令官所敢冒險的程度，所以依舊佔着極重要的地位；而且在機械化戰爭中，我們又可以看見將官在近前綫的地方督師，往往身先士卒，甚或親自升空偵察並發號施令呢！ 
　　要知道舊時代戰爭中將官們所受到的砲火如何猛烈，這裏是一個例子，在白雷哈姆戰役中，馬爾巴羅進攻舒倫堡的結果，聯軍陣亡中將六員，受傷者五員，英軍共傷亡一千五百人，內有少將四員，副少將及中校廿八員。還有一個故事講到拿破侖手下的一員虎將，就是但澤公爵勒非勃。據說，公爵有一個作文官的朋友，看着他的壯麗宅第及其他因戰功所獲得的助獎，屢次表示羨妒，老將軍聽了生厭，就對他道：「假使你要這些東西，跟我到花園裏去，讓我在相隔四十步的距離對你開十槍，假使你倖得不死，我就把這所房子和裏面的東西統統給你」。他的朋友當然不允許這麼辦。於是老將軍道：「這就作罷。不過你要知道，我在未曾得到這些東西之前，身臨火錢，會經有幾百顆子彈在那樣近的距離向我飛來啊」！ 
　　一個將領必須兼有肉體上和道德上的勇氣，實已毋庸置疑。福祿特耳嘗稱　馬爾巴羅道，他「在戎馬倥偬中顯出鎭定的勇氣，在生死關頭上謐靜如恒，這正是將兵者最好的天賦」。還有一個近代的軍事著作家，他雖則不很崇拜霞飛，但是也不得不讚許霞飛木强的鎭靜和堅定的決心，當年在絕望的總撤退時期中就靠這種工夫來抵袖他在戰略上所鑄成的幾個大錯。將領的健康自然也是頂重要的條件，不過這條件僅是相對的。譬如眼前有一個患病的拿破崙和他的幾個敵人，我想我們一定都願意拿破崙加入我們的一邊，而決不要他的敵人。由烏爾弗等人所顯示的榜樣，可知脆弱的身體也能蘊著一種偉大精神。當馬爾巴羅從事幾次偉大戰役的時候，假使讓現代的醫藥衛生部去檢查其體格，多半會請他免役的罷。 
　　其次，講到將領的年齡又是一個聚訟粉紜的問題。古時有一個羅馬詩人已經說過，老年人在戰爭和戀愛中皆無令譽。但是究竟過了什麼年紀一個將領才不爲敵人所威懼，一個風流才子不受異性的歡迎，實不易確定。以漢尼拔，亞歷山大，拿破崙，威靈頓，烏爾弗等名將而論，可以說戰爭的最高榮譽應歸諸靑年人。反之'則又見愷撒和克倫威爾過了四十歲才開始重大的征戰，馬爾巴羅在六十一　時攻破了號稱「不可逾越」的防綫，爲共一生最受稱譽的戰役；屠棱在六十三歲時打完最後一仗，據說是生平最勇最佳之一役；據近代軍人牛耳的毛奇六十六歲剛才出名，七十歲始李盛譽，羅伯次六十七歲到非洲去圖雪英軍敗衂之恥，卒在帕得堡圍困波耳軍，並奪獲布隆方丹與比勒陀利亞；福煦在六十七歲時猶精力彌滿，富有創意。 
　　我們雖拿從前的將領來作比較，須知今日之軍人成器較晚；例如威靈頓，烏爾弗，穆爾，克牢福脫等十五歲左右即已服役，且有的入伍不久便經歷戰事。靑年的熱熾勇敢與年事較長後的明斷多識，實難確切估價以分軒輊；假使成熟的心志猶能理解新觀念而吸收之，猶能忍受意外的打聽，猶敢實施大膽而反常的計劃，則其豐富的學識與判斷力確勝靑年一篓。但無疑的，一個年靑的良將往往可以擊敗一個年老的良將；最近英軍將官年齡限制的減低，從另優勢早失良材，實為恰當的舉動。德性我想母庸絮絮詳說。無論何人，不問其學識如何淵博，非有領袖的天賦決不能成爲領袖的。領袖的特性諒諸君也知之已諗，在第二講中我還要提到，現在只舉最根本的幾個要素來說一說　一個領袖必須具有個性－，這就是說旣能洞悉目的所在，且有不達不休的勇氣和決心；又應摯懷人道通達世情，這是領袖立身行事之本，而最重要的是必須具備戰鬥的精神，必勝的意志。這種精神我們在運動場上時常看到，譬如必比賽失敗的一面能盡心竭力的繼續賽下去，明明已經失敗的竟能恢復力量轉敗爲勝，有的雖已敗了而始終不肯認敗。但是一個眞正偉大的軍事領袖所以和尋常的將官不同，我以爲還有一點德性上的區別，就是前者必完具有一種冒險精神，像賭棍一樣的冒險精神。拿破崙道：「爲戰爭藝術僅以不冒險爲盡能事，則一切榮譽皆歸庸夫矣。」所以他講到一位將官，動亂間其是否「倖運」。他的意思就是問是否大膽的」。將領可獲倖運，無膽的決不能獲得倖運。甘心被各種條規重重束縛的將領極難有打一次勝仗的希望。這種指揮官會得到怎樣的結果呢？讓我援引海軍史上的一個例子，來做一示警垂訓的故事」。 
　　大約在距今一百七十五年之前，有一個小心翼翼而才能似乎平庸的海軍大將在後甲板上往來蹀跳，一面和旗艦艦長切切議事。原來此時正有一隊敵　駛過，近在襲擊距離之內，而道位大將還在研究其進攻的配置是否與海軍部最近頒下的冗長訓　密相合。但是等到艦長的答覆已能使其滿意，敵艋也已逃之夭夭了。大將回國后坐是受軍法裁判而遭槍決，以懲傚尤。假使後人因此次敎訓的鼓勵，果能在必要時棄條規如敝屣，那麽這位倒霉的而大將也算不曾白死了。其實只在承平的時候，條規和例行公事才覺得重要，大膽和獨創的見解也須加以阻遏。不過我們看英國的許多名將，如克倫威爾　　葡巴羅，威　　及其手下的格　姆，喜爾和克牢福脫，在承平中服役的期間都極短促。 
　　以上所說，都是關於將領在體力上和德行上的問題，現在接下去講智力上的特性。共最重要的就是所謂常識，申言之，就是能明辨何者可能何者不可能的知識。常識的基礎必須築在「戰爭機構」的健全學上，即地形學，行軍學，和軍需學。軍事學識的眞正基礎也就是這些，並非戰略戰術，如　一般人所設想的。那班業餘戰略家之所以失算就因爲不懂得軍隊進退管理上的理論與實踐，也就是有些人所說的「行軍兵站學」。至於戰略原理，只要稍明事理的人便能够在短時期間學會的。可否讓我舉一個極廣淺的例子？一個計劃消度假期的人可以因自己的決定或別人的意見，準備往埃及一游。道是極易定奪的；但是進一步他就得計算到埃及去的旅程旅費，須分別和假期的長短錢袋的豐吝來比較一下。這才是一步困難的工作，說一個政治上的例子，譬如有許多失業的人，又有一件工作，令失業的人去做那件工作，誰都想得到，但是在實行的時候，要顧到行動，居室，經濟等等問題，却又成難事了。 
　　不幸大多數的軍事學專藉，因爲太重視戰略戰術的緣故，反忽略了管理部署上的事務，例如，白雷哈姆戰役如何獲勝，軍事學者莫不知之，但是能知未戰之前如何作種種部署進備，才得一戰而捷，則十不得一，阿楞比的第三次迦薩戰役事先會費了幾個月的部署籌　，始獲成功。一七一一年突破「不可逾越」防线，難為馬爾巴羅最受人稱譽的戰略，共實即小孩子都想做得到，不過能够竟其全功的恐怕除了馬爾巴羅外更無第二人。一九〇〇年，羅伯次的帕得堡之役，一九一七年阿楞比的迦薩別是巴之役都應用上述馬爾巴羅極簡單的戰略而加以變化罷了；但實施起來又必需極其靈活謹愼的部署了。所以當需君研究戰史的時候，應牢記管理部署方面的事務是一個重要因素，因爲一般批評家和許多將領的錯誤都在這方面啊。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[工商局財政預算　本年度收支均銳减　積極籌劃節流開源以謀平衡　預算表已開始編造月底可竣]  
　　本年度工部局之各種稅收、均趨减縮、估計將較去年减少三千數百萬元、工部局爲謀收支平衡起見、現正積極籌劃節省開支、免除非必要之消費、該局財務處業已開始編製本年度預算表、即將於本月底提交董事會議決、 
　　七年不敷　百七十萬 
 
　　工部局去年經常費預算、計收入八千零十萬九千七百叫十元、支出八千一百零五萬二千九百十元，不敷九十几萬三千一百七十元，去年度經常費決算、計收入八千九百几四十四萬五千几百元、支出九千一百二十三萬零一百二十元、結果不足一百七十八萬四千七百二十元、此數已較前年度一千二百萬之不敷額大爲减少、 
　　各項稅收　較前據减 
 
　　至于本年度之财政預算、則因時局之轉變、將改變方針、預料收支兩項、均將大削减、蓋自汽油缺乏汽車限制行駛後、汽車執照費之收入、約减四百萬元、繼以滬西稅收問題解決、稅收權又移交、而去年內七百餘萬元公用事業方面之收入、亦因公共汽車之停駛、及其他公用事業之减縮業務範圍、本年內將趨銳减、他如工廠公司行號之相率停業、對於工部局之收入、亦有莫大之影響、 
　　支出預算　徹底節流 
　　據工部局財務處最近之估計、本年度收人總額約五千萬元、較去歲八千餘萬元之收入、計减少達一二千數百萬元之鉅、以是本年度之支出預算、自必隨而大量節减、按歷年工部局之開支、以人事費佔大部份、物件設備費約爲人事費之什二至什三、今後或將徹底厲行節約、採取裁員减薪之措施、不必要之團體如音樂隊等、亦有解散可能、 
　　職員薪津　均擬减削 
　　工部局職員之二月份份薪給、亦將减發、其最低薪給、業已改定爲未婚五百元、已婚一千元、已婚有子女一人者一千三百元、有子女一人以上者一千五百元、而未婚或已婚而無子女之職員、其月薪超過最低薪給五百元以上者、將减薪二成、已婚而有子女者、將减薪一成、而最高薪給、則限定爲四千元、如是約可節省共七百萬元、此外職員之各項津貼、去年共計二百五十萬元、另外並發給恩金六十五萬元、共達三百十餘萬元、此項費用、亦擬節减或廢除、現正由當局縝密考慮中、 
　　開源增捐　彌補不敷 
　　人事費經如是消減後約可節省一千萬元、計需六千餘萬元、而物件設備費方面、亦可節省五百萬元、計需一千二百萬元、共計開支約七千二百萬元、若以收入總額五千萬元計、仍不敷二千二百萬元、此額殆將開源以抵償之、即如汽車脚踏車場車等執照之增捐、以及被統制物品搬運許可證之收費、可使增加收入五百萬元左右、將來房租新附則實施後、並可微收二房東執照捐費、 
　　本年收支　約可相抵 
　　故本年度收支、大致可超於相抵惟工部局前、年度經費、尙虧空一千二百萬元、未清償之債務、亦達八千九百萬元、共計負債一億一千一百萬元、此項龐大款項、尙待局方設法償還、木年一月一日、工部局本擬徵收營業塲所之特捐、後因故決定暫緩開微、此項特捐、若使開徵、估計可得七百萬元左右之收入、然欲淸償全部債務、則本年度非募集公債不可、至於特別臨時費方面、或將向銀行商借短期借款以解決之 
[滬港郵運　暫由廣州轉遞]  
　　據大通社記者向上海郵政管理局探悉、該局運輸股對滬港問郵件、除掛號外、輕便郵件、照常收寄、其運輸路綫、均轉經廣州、因上海與廣州間、已有航輪行駛、每月開駛二班至三班、廣州與香港問、現有兩輪行駛、每日對開、自上海封發香港、轉經廣州郵件、如班次軋正、祇需時十天可達、否則至多亦祇一個月可達、如由航空寄遞、則當犬可到、按上海飛廣州航機、每逢星期一三五起飛、航郵載至廣州後、可裝當天自廣州駛港輪船、即日午後可以運到、香港自經過戰事後、郵政設施、係由日方以野戰郵局名義管理封發、至香港與海外航運、尙未恢復、自上海寄國外郵件、祇越南泰國兩國現有日法輪行駛、直接可以裝運外，德國郵件、則由土耳其轉達、歐美海運郵件、均無法封發、 
[工部局總辨費利　辭職照准]  
　　史茂士改任警務顧問據工部局情報處正式公吿、查本局總辦兼總裁費利溥、頃向董事會呈請自三月一日起辭職、業已照准、工部局情報處公吿云、本局債務處副處長史茂士呈請辭職、業經照准、但應本局之請、已同意擔任警務處處長之顧問、 
[明日起　改訂洋米價　 
每升一元七角]  
　　工部局頃　布吿、定自本月廿三日星期一起、洋米之最高另售價格、改爲每升國幣一元七角、同時碎米每升售一元四角、 
[渡正監升任　警務處處長]  
　　據工部局情報處發表、查本局警務處處長包文、前於上年八月間請假離滬、一時不能返任、所遺處長一職、未便久　、業經本局議決以警務處現任首席副處長渡正監升仟警務處處長、 
[照相館職員　待遇提高]  
　　租界各照相館職員、前因物價踴貴、漫無止境、生活負担、日益加重、所得薪資、尙難維持生計、爰經要求各資方體恤職員艱困、酌予提高待遇、俾維溫飽、各資方以邇來營業較前大爲衰落、日常支持、已感困難、對職員所提要求、頗難接受、旋經勞資雙方代表敷度折衝後、卒於昨日雙方意見趨於一致、簽訂協約如下、　資方增加工友特別津貼如下、甲。依照工友每月所得百元以下津貼十元、乙。工友在每月所得百元以上者由資方津貼十二元五角、　工友年　終獎金由同業通吿照發、聞該協約已自本年二月份起實行、 
[日紗廠再减工]  
　　同盟社木埠訊、本市日商各紗一廠、已於二月十日會議時、商定從三月一日起、再度减工十分之一、查太平洋開戰以來、日商紗廠因電力節减與進口原料缺乏、其工作範圍已减至十分之四、今復减什一、則其工作範圍、僅及太平洋開戰前十分之三、如今後局勢無變化、則此新辦法將維持至八月底、又聞華商紗廠現有原料者、仍照减半之比例工作、惟不久亦將再度劇减、 
[各栛約國銀行三次提存　最近尙難實現　但有二家已索還巨額放款]  
　　本埠各外商銀行、春節休假後、已於十九日上午十時、與華商銀行同時繼續開業、匯　麥加利等協約國銀行、亦繼續依照春假前實行之辦法、提付個人存戶之存款、並開啟保管箱、一切限制均無變更、開啟保管箱者、仍祗匯豐麥加利大通三行、前往開啟提物者、爲數已甚淸稀、各行均能於辦公時間內料理之、 
　　商行開支　尙未准提 
　　大通銀行保管箱之開廠辯法、其限制原　格、僅許提取契約文件、與辦理法幣之轉存、今後或可望寬限、至於商行必要開支之申請、截止目前、尙無獲得核准者、其已具塡呈核之申請書、仍由各行研究考慮中又悉、辦理淸理各協約國銀行將由日方准予提付第三次提存之希望、最近難望實現、銀行界人士多認爲三次提存之實現、尙須待至一二月後、 
　　收回放款　各行互異 
　　目前力能支付三次提存之協約國銀行、至少有二家、彼等已案還各項主借款而去的巨額之現款、並於最近將來、尙可望收得巨額借款　然其他各行之收債情形則較不順利、衆信日方或將准許大多數協約國銀行辦理三次提存、而以後是否再行准許提取、抑或即爲最後一次、則不可知、 
[卅萬元鉅刦案　匪黨六名落網　原賊追獲一小部份主犯兩名仍被兎脫]  
　　本年一月十六晨七時、南京某錢莊自寗解款來滬、達三十萬元之鉅、派職員郭成義。陳文泉等、藏儲 
　　三小皮箱 
　　 
中、雇坐黃包車、行經北河南路海寗路附近、突遇四盜、袖出手槍、將郭等拖入左近三百六十衡內、嚇禁聲張、攫得鉅款、分頭逃竄、郭即尾後飛報崗捕、拔槍追趕、結果 
　　擎斃劇盜 
　　劉小八子一名、江北籍、而賊款悉被同黨取去、無從查拿、昨日匯司捕房華探長馮百順·黃福森·探目楊雲峯·探員郭祥堯、得綫索之密吿、在勞勃生路九號、白利南路一百五十五號、康腦脫路武林邨一號、極司非而路等處 
　　先後拘獲 
　　已被格斃盜匪劉小八子之妻吳小寳、供出同黨朱大四子·許長松·婦人張劉氏·許朱氏·閔錢氏等五名、按址續獲、共抄得原贓一部份、計一萬三千餘元、供出首領名小狗子小魯才等四名在逃、匿跡南京某處、承辦斯案之馮黃兩探長 
　　即赴南京 
　　得悉小魯才在共和路一百八十九號友人處逗留馳　拘拿、詎渠已聞風兎脫、祇檢獲原賊皮箱一隻、捕房以該案刦款頗巨、大宗賊款未獲、首領剝盜在逃、將吳小寶等男婦六名、押候詳查解究、 
[英美商存烟三千箱　將供滬巿消費]  
　　同盟社本埠訊、昨（二十日）悉、華中烟草分銷商協會爲遏制烟價續漲起見、將以英美商烟草托辣斯之足量存貨、供給本埠市塲、該聯合會依照前約、將獲英美商之存烟五千箱、內三千箱分銷本市、餘者內運、 
[汽車行駛許可證　本月底滿期]  
　　工部局頃發布吿第五七八九號略稱、查現有一切汽車許可證、至遲於本月二十八日滿期、凡欲請求轉期者、務於本月二十三日以前、向福州路中央捕房車務處陳明理由、以憑核辦、再在本月二十八日以前、不再發給新證、 
[怡和華員　解僱要求]  
　　英商怡和洋行創設迄今、業已百有餘年、爲海上歷史最久範圍最大擁資最厚之洋行、歷年　餘何營數千百萬、此次營業蒙受重大影響、遂除大簿子間進口部棉織部繼續經營外、將其餘電報部保險部緝私部轉船部小簿子間船頭部外洋船部茶樓部機器部絲樓部絲頭部等十一部全體華員一千餘人予以解僱、並每名發給二個月之薪金、及廢歷年終雙薪一個月、惟各華員以被解僱後生計斷絕、故要求從優發給遺散費、俾資返籍謀生、 
[紗布商夫婦　指女傭竊盜]  
　　安微人楊澗之、現年廿九歲、寓居薩坡賽路二八九號、在紗布交易所任事、娶妻方氏（卅歲安徽人）、前任敎員、現賦閒家居、昨日下午六時牛、方氏誣指二房東陳鍚茂之女傭瞿王氏（紹興人卅七歲）偷竊皮鞋、發生口角、由楊氏夫婦竟將翟王氏左眼打腫流血、以及右手手指用物擊傷甚重、當由陳錫茂鳴到崗捕、將楊氏夫婦拘入捕房　押、一面車送翟王氏至廣慈醫院醫治傷處、 
[夜總會新要求　工部局已拒絕]  
　　夜總會等要求每逢週六假日、延長營業至午夜十二時之新請願、已經工部局加以拒絕、蓋目前之情形、已使夜總會並無再延長營業時間之必要、 
[自殺兩起]  
　　紹興人王文調、現年三十九歲、簧居新閘路南三號、前業汽車夫、現賦失業、一家數口、點金乏術、難以支持、竟萌死念、於昨晨八時、背人潛吞毒汁藥水自盡、比經家人察悉、雇車伴送紅十字會醫院、療治無效、未幾身死、 
　　寗波人蔡榮章、今年三十九歲、於十八日下午四時至西自來火街法大馬路口九十六號四明大旅社三十九號房間、因失業受經濟壓迫、無法維持生活、乃於十九日夜間呑服毒藥自殺、直至翌日中午、始由茶房發覺、早巳死於床上、即報吿法捕房、派探往查、死者旣無遺書、又無長物留存、無從調查其家屬、將屍體舁入騐屍所、昨由善堂予以殮埋、候屬認領、 
[食河豚中毒]  
　　楊樹浦路新康里六十一號住戶、因於昨晨八時卅分煮食河豚魚、不料全家二男三女、均中毒昏迷、經鄰居發覺、召捕車送滬東醫院醫治、 
　　昨日下午四時五十分、虹口通州路祥慶里七號住戶婦人李薛氏（卅一歲）、李傳氏（卅五歲）兩人、亦食河豚魚中毒、經於事後送醫院救治、 
[假鑚戒抵借敗露　青年跳樓自殺]  
　　杭州靑年沈麟章、今年三十二歲、前在三德證券號執業、因時常涉足舞塲、敢被停歇賦閒、適値廢歷年底、經　急迫、於本月一日將鑽戒二貝　、向友人處抵借國幣一千元應用、詎知越日被債權人發覺兩鑽戒俱屬　鼎、至十一日、該債權人在安樂宮飯店內與沈相值、催沈贖回鑽戒、沈因一時無法籌款、又恐受刑事詐騙罪名、情急之下、竟由窗口跳出自殺、跌傷頭部、送往廣慈醫院救治無效、延至前晨身死、由法捕房將屍體車送騐屍所檢騐後、昨由死者母兄等領屍收殮、 
[法兵營招商變辦伙食]  
　　法國兵營招商承辦鮮肉黛共他食品、　乾菜雜貨、　青菜、其時期自本年四月一日起至六月三十日止、有意承辦者、須於本年三月十日下午四時以前、向福履理路七十五號法兵營用醫面聲明、幷附具法租界衛生處證明書、證明其確在法租界內經營伙食業務、或有負責代理人堪以承辦該項伙食、此外、並須由法租界警務處證明其從未犯過刑事案件、始爲合格、本年三月二十日（星期五）在福履理路七十五號大禮堂舉行開標、得標者應繳納保證金、　承辦鮮肉者一千二百元、　承辦乾菜者八百元、　承辦靑菜者八百元、各項伙食樣品、須於本年三月十二日以前、送交採辦委一員會查騐、詳細章程、可向福履一理路七十五號索閱、 
[之江堂禮拜 
[之江堂禮拜]  
　　之江堂自移至大華影戲院禮拜以來、到堂禮拜人數、與日俱、因上禮拜日適逢春節、故大華方面有早塲電影、致遲到而不能一同禮拜退回者甚多、自本禮拜日起、恢復原來禮拜時間、於主日上午十時半開始、請周志禹先生担任講道、並聚樂團唱詩、仍由趙梅伯敎授指導、希踴躍參加、 
[中敎道義會旗粥]  
　　同孚路中敎道義會、去參辦理各項救濟工作、頗爲積極、邇以舊歷新正、一般貧苦者生活爲難、而街頭乞食者爲數益增、該會仍本旣往精神、繼續舉行　賑、以惠貧黎、惟經費甚爲竭蹶、盼各界善士、予以贊助、俾使不輟、 
[迷路兩男畢業班等領 
[迷路兩男孩待領]  
　　浦東男孩德喜六歲、本月十四日下午八時半在菜市路勞神父路口迷路、另一男孩許金福、甬人、十一歲、於本月十八日下午九時在徐家匯路余神父路口迷路、均無從知悉其家屬、未能送回、望家屬見報後向法捕房具領、否則送慈善機關留養、 
[音樂樂敎育協進會訉]  
　　音樂敎育栛進會、前爲普遍甄拔天才、創設音樂敎程、傳授理論作曲、提琴、鋼琴、聲樂等專門技術、招收免費試學生二百名、茲聞第一期試學業已滿期、不合標準者甚多、該會近正招補缺額、凡有志學習音樂者、可向麥特赫司脫路二百十五弄十六號（靜安寺路口）該會索章報名、又聞該會添設普通音樂、視唱、合唱、師資訓練等合班講座、延聘專家主持、該會課程、採用前國立音專標準、並參照西洋最新敎授法、洵爲滬上最完美之音樂敎育機關、 
[法租界路斃統計]  
　　近日氣候溫和、無如滬地生活極度高昂、致一般貧民與染毒癮者及乞丐無法謀生、因而忍飢挨寒、不堪抵抗、因之喪身、陳尸路隅、較前激增、查法租界境內自廢歷除夕日（是日竟日雨雪不止）起、一週以來、發現路斃男女尸體達一百三四十具之多、共中以男子居多、女性僅有二十餘其、平均每日在近三十名之數、除有家屬者外、均由同仁輔元分堂予以殮理、 
[各警務機關定期　實行警戒演習二十天]  
　　上海各警務機關、決定實行警戒恐怖事件演習二十日、發表預吿如次、茲爲預防恐怖事件發生、當局與市尺實行逮捕犯人演習、本演習在長期間屢次實行、至達成目的時焉止、一般市民須遵守左開事項、協力達成演習目的爲要、　目覩恐怖事件發生者、應大聲連呼「恐怖」以傳達附近居民及行人盡力逮捕、　目覩或聞知恐怖事件發生者、應立即報吿最近地點之官憲或自警團、電話裝戶接到報吿時應有通知官憲義務、　目覩恐怖事件發生者、須記認犯人音貌服裝逃去方向、等待官憲到來後自動報吿、　奮勇追捕犯人或與官憲協力之個人或團體認爲適當者、由當局授獎、　不遵守上列各項者、經由監視員發覺後處罰、　演習犯人左臂帶紅白色臂章上書「演習犯人」等字樣、　不准對演習犯人加以暴行、 
 
 
] ] 

Page 6

 
 
[物品平均售價]  
　　下表所列、為一月十六日至二月十五日平均零售物價、此項物價表為工部局工業社會處所編、以備僱主調整僱員津貼參考之用 
[營造業新趨勢]  
　　本年中、公共租界內新屋建造情况、似有集中於中式房屋之趨勢、分間大樓及西式房屋之建造、則少人顧問、而堆貨棧房之建造、亦稍稍活動、惟新屋之建造數目、已較去年减少一半以上、去年十二月份公共租界內申請造屋者、達一九四起、經核准者一二九起、而所建造新屋之估價、總計不下九百九十萬餘元、而本年一月份內、造屋申請者僅九十三起、經核准者亦祇六十七起、此等新屋造價、總計為」百四十四萬二千三百元、約佔去年十二月之七分之一、一月份准予建造之新屋中、計包括中式房屋四十四所、堆棧四所、西式房屋二所、分間大樓一所、新屋之分布、以公共租界西區最多、東區次之、中區較少、北區則最少、 
[綁架板箱店小主　各犯分別判刑]  
　　去年十月二十日下午七時、熱河路三十四號福昌板箱廠主常州人錢金發之三歲愛子德康、由司賬子馬二寳·飯司沈煦初·夥計川大同往出外買物、一去不歸、嗣匪方來函、謂孩在江陰某處安居、須出款四萬元贖票、嗣經匯司捕房拘獲案犯朱文龍等男婦一干人犯、錢孩由家屬出款領回、是案昨判決朱文龍·王小郞·丁長橋·周和尙·夏和尙各處七年、其餘丁毛氏·夏顏氏等各處二年、分別示儆、 
[明媚春光話新婚] [  無遮]  
　　鳥語花香，春巳來了，年靑的人們，到了這時，更感到難以形容的快樂，尤其是綱攙新婚的人們，講到「新婚」兩字，照古人定義，凡婦人經御而出御的，就是新婚，試思這一夜的爲歡，可第尋常幾夜，也就知道這一夜所耗，也可抵尋常幾夜，能保這夜不受燕爾之傷，方可正談新婚之任奇勞，獻媚要功，又復躬承異瘁，奮勇過渡，不知進退中節，到后來看，難免遭受重大挫折，甚至精疲力竭，毛病重重，像神鏗衰弱，記憶力薄，思想呆滯，腎虧體虛，腰「腦腎丁」是現代最有力的滋補劑，人人知道這補片能補腦，能強腎，能固精，能長力，是屢服屢效，百試百騐唯一强身特效劑，而且藥性和醇，藥力持久，男女老幼，人人可服，春夏秋冬，時時相宜 
　　「腦腎丁」公司藥房均售　總經理魯吉行啟 
[烈性傳染病減少　衛生情況轉佳]  
　　本埠衛生情况、上月份比較甚少變動、烈性傳染病經報吿之息病人數甚少、且於最近將來並無蔓延之象、然以外僑與華人之死亡原因而論、則以肺炎氣管支炎等胸部疾病最為流行、經記錄之華人死亡人數、為四二一七人、其中二七五九人為路斃者、死於傳染病者共三百五十七人、內中患肺癆肺炎及氣管支炎者最多、外僑經紀錄之死亡人數為一一七人、其中五十人為日僑、二十五人為德籍猶太難民、其死亡原因、大部為肺癆肺炎等呼吸系統之疾病、過去兩月以來、業已絕跡之麻疹、上月內又復發現、上月內感冒與天花患者亦稍見增多、而華人患白候者、則較前月減少一半以上、 
[黃子祥君　移儀助學]  
　　黃子祥君公子彌月、所收鄭仁奎，仁炳二君儀洋十元、高會智·曾仁·曾勇三君儀洋六元、移捐本報讀者助學金、仁心義舉、殊深欽遲、謹致謝悃、昨日收到助金捐款計十六元、前存六萬三千八百六十二元七角四分、總結六萬三千八百七十八元七角四分、 
[公共租界市民　組市民聯合會]  
　　本市現由工商界發起、組織公共租界巿民聯合會、即日派員調查區內市民、以謀聯合、先將老閘區分為五區、各區分為若干保、每保巳編定守望員協助警衛云、 
[劫案倂誌]  
　　虹口鴨綠路一三九弄第一四九號、於昨晚十時半、來有七匪、三人持槍、當被刦去國幣四千元及銀練條二根，飽掠而去、滬西檳榔路二七八號。於昨晚八時三十分左右、侵入盜匪四名、兩執手槍、威逼恫嚇、當被刦去手錶一隻及現鈔七百五十元、 
[中煤毒]  
　　法大馬路十二號樓上三〇四號房間內、大司務甬人馮可定、於前日上午睡在房內、因中煤毒、經人發覺、已經氣絕身死、叉住居薩坡賽路錦安坊六號甬籍婦人劉吳氏、今年二十五歲、於同日上午八時、因煮早膳、致中煤毒昏倒、經人發覺、即送醫院、不及救治身死、由家屬與醫院先後報告捕房、將男女兩尸車入騐尸所、昨日各該家屬領尸收殮、 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
[合羣募款足球賽　今日在震旦揭幕　徐匯合羣初度封壘金獅震旦將有劇戰]  
　　合羣體育會募款足球賽、於今日下午二時半起、在呂班路震旦大學運動塲揭開戰幕、門票分二元四元二種、前奏曲為合羣出戰、徐匯前者乃長鋒隊化身、麾下戰將均屬戴麟子志經之門牆桃李、後者屬中等學校冠陣中不乏能征慣戰之士、次慕馬金獅首戰震旦、查金獅為藍隊之改各、亦東華之舊部、震旦亦非弱者、茲將今日秩序及　四隊陣容錄下、 
　　今日秩序 
　　徐匯------合羣　二時半 
　　四隊陣容（徐匯）高致文强遠智姚華星莊文權孫祖興馬子方麥爾森汪國光徐德明孫騐方周德法鍾桂靑陳文明顧之藩陳火煒光薛鵬魁（合羣）曾挺凡姚崇沈瑞華陸志鵬陳忠湘潘鴻海唐佐文陳桂生許天華張挺劉志光蕭子文戴麟經王定球陳永弼金獅------震旦　四時半（金獅）　王文義廖世明陶自鳴陶廷富襲拉克莊友仁葉慶福沈錦達陳效平周光中趙永芳劉祖懦舒士耕韓龍海伏鄄堂賈幼良（震旦）楊蓮君袁銀田陳大華劉紹麟吳爕馬魯智郁黎華王錫勝吳靜　許日東芮器先郁黎明凌斯標 
[明日足球友誼賽　聖芳濟戰轟中丞]  
　　明日（星期一）下午四時三刻、聖芳濟西童足球隊對聶中丞、 
[一年以前上海印象記（一）吳演存譯]  
　　旅行的人橫渡着中國的東海向上海行進的時候，會發覺一向是汪洋一碧的大海忽然轉變為黃濁色的泥流，那以上，正是長度三千二百英里的揚子江所傾注的地方。這是從華中搬來的泥土，在這泥土的上面生息着一萬萬八千萬的人民，換一句話說，也就大約是「四萬萬個顧客」的二分之一。那華中門戶的上海，經過這淸濁海的疆界大約還需耍五小時左右的航行，而在這五小時的裹面，進口出口的船舶便漸漸地繁多起來，接觸到眼簾的是船上飛揚着的太陽旗，米字旗，花旗等各國的旗章，却不容易找到中國的船舶。 
　　「外國船眞多啊：」那樣想着的時候，雖然還沒有達到上海的市區，根據泥流上航行着的外國船舶來想像，那最初的印象，就離開實情不很相遠的吧。眞的，上海不僅是華中的，而且是全中國的國際經濟中心地點呀！ 
　　到了現在，世界各國的國際經濟因為第二次歐洲大戰的結果，呈露着異常的狀態，已經失去了原來的意義。全世界分成的幾個經濟集團，例如英國和美國，德國和意大利，蘇聯，日本等等，每一個在牠的範圍以內訂定了自給自足的計劃，集合成為小的組織，可是在平常的時期，不論大國或小國，相互地交換商品，流通資金，發展交通，人民彼此往來，全都是國際經濟的一環。 
　　中國是東亞經濟的一環，這是和日本並立的，同時因為對立的關係，更加是極重要的一環。何以對立着的緣故，用最簡單的一句話來說，是因為日本是半工業國，中國却是原料國。各國對於中國都在搜購原料，推銷商品，卡爾克勞氏把中國人稱做「四萬萬個顧客」，本不是沒有理由的。（譯者按Carl　Crow係上海廣吿商，「四萬萬個顧客」是氏所著關係中國書籍的名稱。） 
　　照這樣講，以貿易為中心的中國國際經濟當然着重在海洋的交通。現在因為日本海軍的沿岸封鎖，中國內地才利用到西北及緬甸的路綫，原來，那陸路貿易的輸送能力問題是沒有發生過的，一切的貿易幾乎全部集中在沿海從華北的秦皇島到華南的北海的二十六個商埠裹面。並且這三十六個商埠之中，直接和外國有關係的不過是少數，大多數祇因為是連接各地域的中心地點而構成間接的聯繫罷了。在華北方面，那樣的國際經濟活動的中心地點是天津和靑島，華南方面則是香港。再分析起來說，華中方面當然以上海為一大中心地點，而且，上海不但是華中的中心地點，也是中國全國的國際經濟中心地點。 
　　再過一個小時，在船舶的右舷靠近到有名的吳淞砲臺的時候，我們從傷子江的本流，折入了黃浦江的支流。廣義地說，上海港旣是從這裹起始，黃浦港的本身可說就是上海港。隨後左彎右曲地循着黃浦江上溯，在右面所謂浦東的一方先看見美孚公司，亞細亞公司，德士古公司等等英美資本油公司的巨大油槽。有的油槽船迎風飄揚着米字旗或花旗，有的停泊在碼頭旁邊。像那樣的油船每年運來上海的石油大約有六千萬公升，舉一九三九年為例，從美國進口的約有一千二百萬公升，從荷屬東印度進口的約有五千二百萬公升，價格值到法幣一千六百萬元。在某一個時期，儲存在上海油槽裹的美國和荷屬東印度的石油，在長江和長江的支流上面換裝了各種船隻普遍地被分配到華中各地方去。還有一件確切的事實，就是所謂荷屬東印度的石油大約有四成是英國人的供給的資本，在中國市塲上的推銷也是的由英國系的亞細亞公司經手的。因此，英美兩國的石油資本爭霸在中國的大門前也顯露出來了。（未完） 
商業新聞 
[現金破進　一萬三千元關內]  
　　現金炩赤暗市、跌勢復銳、價已破進一萬三千元內、乃合發代天津幫再度猛售也、各方人心則帶不定、展初四處均見有供無求、市價步步喊低、一萬二千七百元為首先成交價、計低六百元、津幫力售、德成爭賢、散戶吐售尤切、續降三百元、抑見一萬二千四百元低價、現金號　永豐餘及同康永（南京幫）等見低收吸、一度回漲六百元、抬至一萬三千元關口、十點五十分後、津幫再度爭賣、金號與散戶售撳、立降至一萬二千七百八十元、樂茂成記買進、因逢週六故提早於十一點三十分收市、價為一萬二千八百元、比上日再降五百元、巳連小三天、共跌一千四百五十元、收後再降至二千六百五十元、當日六百元高低、成交仍淸、首飾金每兩再掛小五十元、為一千三百五十元、（收進减一百五十元）、紋銀十四元、黑市十三元均平、銀洋一枚巳退至八元、有賣戶云、 
　　錢業公會拆息仍白借、匯劃票據貼現率平掉、 
　　外幣市況、均趨低落、英金鎊退爲三百十元、美金鎊降至三百二十元、美金票退為十六元九角、香港票為二元九角及桑拿元、軍用票猛漲至四元二角、 
[公債跌落之時　便有程低收進外股續見堅挺]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨跌、雖同益鼎裕起而力購仍未能挽回頹勢、人心尙屬虛軟、惟跌風雖尙未戢、而每逢跌勢、則交易大為淸减、現叉復其故態、大數賣出者祇一二家、而買進者亦有一二家足以抵銷、惟在此跌風時、多方乘低吸收、自亦不願抬價、查此次跌風、幷無重大原因、多數為頭寸關係、及籌碼供求上原因而已、如賣出數目較鉅者為恒康及同順兩家、但為鼎裕及同益兩家如數收去、餘如胡鶴記及同興賣出為數不多、巳無關宏旨矣、市價連跌三日、今後或可稍戢、昨日結果、除戊種未有做開外、丁種因前日無市跌落一元七角較鉅、餘跌六角至一元一角、成交約祇三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股巿况、續見上升、成交巳增至一萬零五百投、怡和紗廠由二十六元七角半升至二十七元、信和紗廠由七元四角半漲至七元七角半、中紡十元零四角升為十元零六角、紙業初開六元四角、做高至六 
[柑橘（五）] [  高劍農]  
　　就是在公元前一世紀末和奧克大維同時的希臘權威歷史學家Diodore　de　Sicile的作品中，或是在公元二世紀希臘人Arrien所寫的亞力山大傳一書中，人也找不到一些橘子的蛛絲馬跡！然而奇怪的是：在印度古萎難門的言語所謂桑斯克利（Sanscrit言語中，却又有Nagrnga這個橘子的各辭；是從這個名辭中，纔蛻變成現在印度話的橘字Narouji。橘子這植物，究竟在什麽時候傳進了佛國印度呢？據法國大百科全書的一元六角、電車由三十九元漲達四十元關口、揚子十一元半、電話二十四元、均為成交價、餘如亞洲航業八元八角至九元二五為進出價、中營十元有買戶、怡和啤酒六元一角半至六元二角半、墾植二十四元有進者、業廣在十七元左右、祥泰木行二十六元及二十六元半、會德豐五十七元有買戶、上海毛絨進價六元二角、電力優先八十五元、電力公債六十一元均有買戶、橡皮類克羅華二元一角、蘭格志十五元四角有賣戶、怕丁進價一元半、售出二元、里派進價一元、售價二元半、 
[闡北水電公司債]  
　　再行還本一成三本市閘北水電公司所發行之公司債共發一二兩期、除業經抽籤還本不計外、尙欠國幣四百零八萬元、自八一三戰事發生以後、即停止還本付息、該公司近籌得款項、再行還本一成三、（即每票面一千元還法幣一百三十元）已由經理銀行於本月五日開始支付、 
[國米價一再落]  
　　昨國米鋪作需胃雖貪、然以天晴後、負販漸衆，零星售價已先大市瀉跌、故舖作吃盤抑低、厚薄兩粳立即回落七八元不等、北幫高崑粳售二百七十六元至二百七十三元、大市二百七十元靑角薄稻二百五十一元二百五十元、至二百四十八元、南幫早稻二百五十一元至二百四十九元半、但金壇元米仍有酒坊飯担及各戶爭辦、而到少存枯、且無洋元陰元等到貨、故昨市再漲五元、價開二百五十五元、 
[雜糧堅挺者多]  
　　黃豆貨主售意尙挺、市呈堅穩之勢、計售開天津金元二百五十包、價為一百六十元、蕪湖黃豆二車、價為一百四十一元至一百四十一元半、平湖杜豆五十包、價一百五十三元、崇明沙黃一百餘包、價一百四十一元、高郵靑豆一車價一百四十二元半、比上日又見升一二元、 
　　赤豆錄豆豇皆因貨稀趨俏、昨售開崇明沙赤一百包、價一百十八元、奔牛赤豆一百包、價一百零三元、平湖赤豆百餘包、價一百十九元、江北赤豆五十包、價一百零一元、靑島菉豆二百包、價一百四十五元、奔牛豇豆三十包、價一百零九元、南京豇豆一車、價一百零七元、 
　　芝蔴昨市、零銷甚活、市勢頗挺、計售開管店雪蔴百餘包、價為一百九十七元至一百九十八元、漢口洋莊白蔴五十包、價一百九十五元、 
　　生仁到滯銷活、市價步漲昨售開烟台洋莊生仁一百五十包、價為二百九十元、 
　　紅糧走銷昨見轉淡、散戶略有吐售、價見趨疲元許、計售開明光紅糧三車、價七十元至六十八元半、論斷：當着Nearqne和Diodore的時期，就是說在公元前三世紀到前一世紀時，印度「西部」一定沒有橘樹的栽培，至於東部------和安南接近的那一部------它却不敢明說。再根據史記西南夷列傳：張鴦在大夏國看見蜀布卭竹杖，問它們的來源，大夏人說：「從東南身毒------印度------國，可數千里，得「蜀賈人」市。......我們可以知道在公元前二世紀時，四川商人的確已和印度人通商了：這些「蜀賈人」是否除了蜀布卭竹杖以外也把那「蜀干樹橘」的橋子帶到印度去呢？可惜我們對於印度的史籍沒法子直接硏究，就是佛經也還沒工夫去看：不然，一定能得到不少的啟示吧。（未完） 
　　豆餅昨在散囤吐售、見挫二三角、計售開甡記豆餅一千片、六月份棧單價為三十一元三角、五月份棧單價為三十元零六角、麩皮客胃不衰、崑山幫又繼無錫幫道市菜辦、本獨及鄉戶需胃亦濃、故在行團趁高售出之際、市面仍見站住原盤、三鑫麩皮售開二千四五百包、價為六十四元、 
[棉紗所漲過鉅引起獲利出籠]  
　　棉紗市面、連漲兩日、昨天高後、轉趣下落、乃因所漲之程度較鉅、引起獲利吐出、以致傾向下游、但成交不夥、二十支雙馬廠單晨開傻為二千三百元、一霎間升至二千三百十元、但此高價未曾站穩、即有一批囤戶出籠、價乃逐步下墜至二千一百七十元、收盤稍昻十元、為二千一百八十元、比上日跌一百十元、四二支藍鳳四千九百五十元至四千八百四十兀、四二支寳光四千九百元至四千八百五十元、三二支仙桃四千零八十元至五十元、八十支日光一萬一千二百元、二十支豐年二千九百五十元、二十支日光二千八百四十元、二十支寳彝二千四百二十元、二十支月琴二千七百十五元至二千六百五十元、二十支雙馬現貨價為二千五百五十兀至二千四百五十元、二十支雙地球二千四百七十元、十六支紅奎星二千二百元至二千二百元、十六支福燕二千一百八十元、十支童子軍一千七百元、十四支金塔二千一百七十元、 
[疋頭供應不旺]  
　　廠布昨市展漲午後、結果一部份布價較上日漲跌二角半至五角、本街添辦漸增、乃因怡和等廠廠單　仍未能提貨、同業手貨供應不旺、怡和粗布最俏、十一磅八十二元十三磅九十五元、十四磅一百零二元半、十六磅一百二十二元半、十六磅飛鴻一百零二元半、雙龍一百十五元、均吿微漲、惟輕磅粗布細布斜紋跌五角之譜、大鵬細布丸十九元半、富貴九十六元半、漂布府綢印花等貨適當上令、開價亦一致堅挺、本街成交四百餘件、甬幫辦五六十件、 
　　東布晟續漲、繼聞洋行方面有額子吐售、散多 
　　獲利出籠、價乃回疲、龍頭廠單最高一百十二元、步瀉至一百零八元半、收盤跌二元、四君子嗶嘰新單新稅三元六角、跌五分、同業互買甚旺、染廠進胃頗呆、 
[呢絨紅盤堅挺]  
　　呢絨紅盤、一般行號廠家及聯合公司、大半均巳先後開出，紅盤價目、大多數較去臘為堅昂、上市花色、比往年為缺、故大批發戶尙多延迦開盤、因時事特殊、彼此觀望市面之轉變、 
[香烟售盤　依然飛俏]  
　　香烟自紅盤開價、各牌仍趨高翔、蓋存棧之貨出來、不敷市銷、廠方派貨仍無確訊、故市價飛俏不已、昨市大英牌每箱仍達七千八百元高價、老刀牌六千八百元、五華牌四千四百元、小仙女牌四千四百元、五十枝大三砲臺每萬二千七百元、日商烟金槍牌一千五百二十元、金大樓一千六百五十元、全祿牌二千零七十元、二萬五千枝計、 
[南北貨首市轉升 
] 　　 
　　北貨首市、大都欣欣向榮、昨大興開至四百二十元、　木耳淸水商邱貨初開二千三百元、旋升至二千五百五十元、　滄洲紅棗王開二百十元、棗頭二百元、頭戶一百七十元二戶一百四十元、　天津桃片開五百二十元、沙市貨四百丸十元、　海南元生開一千六百八十元、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[何不食苞米？] [  之滄]  
　　目前的食糧問題，眞是我輩小市民心頭上的一個苦結，幾時輕鬆一二呢，甚至可以完美解決呢？不免三太息，我欲問蒼天，蒼天莫能答。 
　　但「天無絕人之路」，似有明訓，雖嘆生不逢辰，但為應付現實起見，不得不硬起頭皮做一天和尙撞一天鐘，撞得淸脆響亮，嘶啞黯淡則在所不計，這未嘗不是一個辦法，可以聊為解嘲。 
　　工部局日來勸吿市民兼食苞米，不勝胞與之至。誠然，中國有史以來，人民即以米為主要給養，尤其在南方是如此。但現在呢，對於米以下的糧食都要問津。嘗聞諸父老云：「飯為根本肉為標」，但他們目前連吃麵都似奇貨可居，不像從前米到過三十塊時硬咬麵疙瘩腹中似有痞塊而表示「遺憾」，因為麵粉也實在少，連生煎饅頭也有「才難」之嘆。 
　　米羅一斗時，趨之若狂，頗嫌不够；至三升時，則不足一家六口之糧，因之米店前眞有萬馬奔騰，人山人海之勢；現在到了一升，則又如何？這都是事實。 
　　因之「飯為根本肉為標」的俗語，必將不攻自破。晋惠帝云：「何不食肉糜」，雖有煞風景之感，在營養方面講，自然是顛撲不破的眞理。 
　　「何不食西點？」這是笑話。「何不食白脫麵包？」市上畢竟缺如。「何不食黃豆？何不食赤豆？」事實上黃豆也比米貴，一試便知在下之言非虛。 
　　然而苞米的確比較便宜，當局勸吿食用，言之諄諄，確有必要。苞米在營養上講雖不及肉糜，却視白米無有不及。 
　　凡經過時間所淘汰下來的俗語，决將現其眞正的價值。「飯為根本肉為標」，自然不足以慰我望。在必要之時，飯的代用品將有許許多多，何必貪茲口腹，而陷於不能應付的窮境。 
　　希望苞米長留，而且不能漲價上去。 
[拋磚引肉] [  留申]  
　　大概是小康人家年貨辦得過賸，把一大塊鹹肉憑空懸在沿馬路牆壁上，害得沒處吃年夜飯的馬路英雄饞涎欲滴，無不思得之而甘心，乃籌得一法，以麻繩縛磚，於夜深人靜時向肉遙擲，居然一擊而中，肉隨磚下，肉主人竟因「懷璧其罪」，以致將年貨拱手讓人。 
[生活決定意識] [  林峯]  
　　同事張君：穿着馬褲呢大衣在排隊買米，被另一個同事小李瞧見了，一進辦公空就像報吿緊急新聞那樣報告大家： 
　　「哈哈！我早上來，在路上看見老張穿着馬褲呢大衣，戴着呢帽，軋在老太婆女人當中買米，哈哈！他還向我點點頭；我看了眞難為情。」 
　　有人報以歡笑，有人報以白眼。 
　　王先生放下報紙說：一這有什麽難為情，出錢買米，不是偷，又不是搶，你是小開，家里有十包二十包米存着，但是一個人有旦夕禍福呵，明天倒起霉來，怕你不去軋着隊買米！怕你不去掃垃圾米吃！」 
　　「談也不要談起，這倆情願餓死，眞不高興去軋米：」小李橫着嘴說。 
　　「噓......」這兩句話引起了大家普遍的反感。 
　　一我知道的，老張有一個母親已經六十幾歲了，妻子有了孕，將要分娩；一個女孩子祇有五歲，除了他自己，還有誰可以幫他去買米呢」！方胖子這樣說。 
　　「唔，老張的境况是很可憐的。」王先生說着，拿起了報紙。「但是偏偏有人把別人家的痛苦當作笑料，其實它本身就是一種笑料！」大家都叫他「哲學大家」小毛的不平之鳴。 
　　這時候老張進來了，大家的目光都不約而同地集中了他，他默默地脫下帽子，大衣上的粉筆字還隱然可見。 
　　「老張，你洋粉袋有多嗎？明天我幫你去軋米。」方胖子說。 
　　「好，謝謝你！」 
　　這時候，小毛揭下一張日曆，拿起鋼筆在上面寫了： 
　　「生活决定了人生的意識 
[舞臺与銀幕]  
　　薜玲仙潦倒已久，忽於去年年底返嚴宅，而壽終正變矣。最早在玫瑰團時代，與陳敬如同享盛名；後與白虹胡笳等分庭抗禮，終因染惡嗜好而不能自拔，嗚呼！ 
　　上官雲珠去靑島，致卡爾登「楊貴妃」中的梅妃「脫班」，現由了芝任之。 
　　陸露明在紅實演「大地回春」（按：即「這不過是春天」），據聞酬金為一千元。 
　　王獻齋死後，他母親竟亦在年前逝世，袁竹如王薇母女倆，內心悲傷可知。 
　　唐若靑「牽記」的孫景璐，巳與華年解約，「地獄天使」女主角迄今尙在物色中。 
　　李綺年脫離藝華後，有入國華訊，確否待證。 
　　王次龍之死，本刋首先登載，有王元龍致張善琨的雷報為證。 
[  太虛]  
　　李綺年在藝華任事頗久，賓主尙無不合。最近李忽與該公司主人嚴春堂發生裂痕，突控嚴積欠其薪金及風流寡婦片酬金共達四萬七千元及妨害自由背信等，經月初一度傳訊，聞日內尙將再行研訊云· 
[  社聞社]  
　　俄國歌舞團，為國際著名藝人所組合，擁有男女演員五十人，樂師二十六人，聞此一組織將於三月六日在大光明戲院登台表演，其中節目甚多，而尤以沙洛爾斯基及尼亞石夫指導之但丁名著「詩人遊地獄」，及「伊戈王子」最為偉大富麗，此外並將表演中國舞。聞座價最低二元最高六元，日內即將開始售票云。 
　　中華口琴會定三月一日上午十時假座愛多亞路光華大戲院舉行十二週紀念音樂大會，節目有玩具交響曲，未完成交響曲，邀舞，海盜序曲，菲格羅結婚序曲等，由王慶隆氏領導，該會口琴隊百餘人登臺演奏。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　㈠　風雨之夕 
　　坐在維城對面的，是一個穿翠綠色雨衣的女子，維城在愁着自己沒有帶得雨具，一共不曾注意到她是什麽地點什麼時候上的車。偶然一抬頭，對而已有了道個女子。她的雨衣，和燈罩式的雨帽上，全潮了，雨衣的前襟，還沾了一大片泥漿，她不住撩着衣襟來看，又攢聚着兩條彎彎的細細的小眉峰，知道她是在惋惜。她在車廂裹，似乎是一隻鳳凰在雞窠裹，車上的人，都忙裹偷閑的看着她，維城便扭過臉去不看。這須不是維城的嫉妬，他想：一個年靑女子，經過許多目光注視着她，是會害臊的，他宅心仁厚，不忍去看人家害臊。 
　　電車到了五馬路外灘，維城把一件西裝厚呢大衣的領子監起了，一手掖著衣領，一手撩舖的二路電車，因為是中途上車，所以連坐位也沒有。他只能在蔽不得風雨的月台上站立。他憧憬着穿翠綠色雨衣的女子，把剛才所要看的窗外景色忽略了。車到十六舖，又換坐了往高昌廟的電車，中間經過董家渡站。董家渡，是他要到達的第一目的地。 
　　董家渡是一個船碼頭，黃浦江裹，排列着許多形形色色的船隻。在這裹，堅着烟囱的小輪船，巳是村中無虎犬為王；共餘全是些民船：像舢板，擺渡船，夜航船，馬頭船，無錫快，都是。在風雨交加的暮色中，維城下了車，站在扶梯式的碼頭上，舉手遮住帽蒼，遠遠的瞭望到黃浦江裹。他要尋覓一隻揷着紅旗子的船。雨中走過一個撑了油紙傘的老者，問道：「是葉少爺嗎？」維城回頭一看，見他花白的短鬍子和裝了密密的鈕扣而從來不扣的短襖，便知道他是船家張樹榮。道可使他有了一些笑意，問道：「我正要找你，你的船呢？怎麼不揷紅旗子了？一張樹榮笑道：「雨下的大，雨繩子都從傘上掛下來。棄少爺，你上一枝春茶館喝一盌茶，再下船不遲，張樹榮陪了你說話。」他說時，把那油紙傘遞了過來。（二） 
遊藝雜談 
[骰子] [  澤大]  
　　現今博戲之中，以骰子應用為最廣，蓋取此以定次序，決先後；而骰子本身之為戲，名目甚多，暇當分別叙述，茲備考其來源。按古時大博有箸，小博有瓊，此箸與瓊，後變五木，至唐又變為骰子。骰本作投，取投擲於盤筵之義。或作頭字，言其骨頭所成。又作骰字，則取骨製而可投擲者也。然骰即古之股字，不音投，故實借用，非其原義。此種骰子，舊傳為魏曹植所製，實非，乃由五木轉變而來。蓋五木兩頭尖銳，骰子乃裁尖為方；五木但有黑白兩面，骰子則因方而分六面。此六面各者一數，兩顆相合，最多為十二點，所以應十二月也。至飾四以朱者，相傳始於唐玄宗，如唐潘遠西墅記談云：「玄宗與貴妃采戰，將北，唯重四可轉敗為勝。上擲而連呼叱之，骰子宛轉，良久而成重四。上大悅，命將軍高力士賜四緋。」故今以四二為至尊，反較十二點為大者，即由玄宗一時戲言所致也。 
[如何從事修養] [  流之]  
　　沒有作業計劃的人固然糊裏糊塗，飽食終日，無所用心，有上一大串作業計劃而不付之實踐的人，也祗有嘆氣的份兒，甚至逢茲良辰佳節，會觸目驚心，精神疲乏；有計劃而做到的人，在休息的時候，最為舒適；一想到工作的成績，三萬六千根毛孔裹都長出了一個愉快來。 
　　孟子說得好：「......人恒過，然後能改，困於心，衡於慮，而後作......然後知生於憂患而死於安樂也。」這是最通的眞理，我們要心中安泰，事業成功，非要理會一切自身的矛盾不可；而理會則必須修養。 
　　陶侃在歷史上終算赫赫有名的了；為政如諸葛孔明，行軍如曹孟德；但他有時非得做做泥水匠不可。這「運甓」的道理，就是現在小學生也都會侃侃而談。此無他，世界上決沒有一個懶惰的諸葛孔明和一個懶惰的曹孟德。 
　　陶淵明有詩云：「雖有五男兒，終不好紙筆......阿舒已二八，懶惰故無匹......天運苟如此，且進杯中物」！老人的敎訓，頗言之痛心；然而他的頹廢，也為世人所詬病。但你也別看輕了他，他雖沒有光祖陶侃的功業，在田野中却是努力過來了的。他種田，才有收成。「採菊東籬下，悠然見南山一正是他體會了自然環境以後的愉快表現。 
[一石米] [  星雲]  
　　現在要買一石米：必須往返一百次！必須在寒風中鵠立（百餘小時！ 
　　（附註：「跑空趟」不計內） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
