# 1942 - 521 - 4924660

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[北非軍略要點　法軍仍在抵抗中　美軍佔領沿海波納港　軸心海空軍與英美發生惡戰]  
　　里斯本十三日同盟電　據路透社阿爾及爾電訊、美軍已在波納港Bona登陸、該港位於阿爾及爾之東、距突尼斯邊境約五十英里、 
　　維希十二日哈瓦斯社電　美國軍隊藉其軍械精良昌額衆多之優勢、不顧法軍堅決抵抗、昨在摩洛哥與阿爾及里亞境內賡續向前推進、英國廣播電台雖於昨日宣布北非法軍業已停止抵抗、但本日又不得不承認、「在若干軍略要點、法軍仍在抵抗中、茲將各處戰況、彙誌如次、（一）摩洛哥方面、守軍所據地位、益趨嚴重、馬拉克許城現已成爲法軍抵抗中心、迭遭敵機猛烈轟炸、此在加薩勃朗加港要塞司令米歇里埃海軍中將、則在守軍作戰至最後一彈之後、始要求停戰、加以該港自來水來源斷絕、人民無水可飲、港內所有法國軍艦、均於戰爭中毀壞、停戰之後、法軍殘部退至東南面重行改編、（二）阿爾及里亞方面、阿爾及爾港東面之波納港、已於今晨爲美軍所佔領、至於君士坦丁港據本日午後六時三十分消息、城內郊外、安謐如常、行政當局來電稱、「吾人準備應付仟何事變、對於我軍在奧朗港作戰之英勇、莫不欽佩、吾人仍當效忠貝當上將、並信守法國之傳統、為强大及　一的　國計、自應團結致云、（三）　尼西亞方面、各地依然平靜無事、任何地點、均未遭受襲擊、惟人民對於法國及北非洲政局之發展、密切注意、並深爲焦慮、但秩序井然、白日照常工作、一俟商店停業及官廳停止辦公之後、居民立即回家、街道行人、寥若晨星、本日午夜發出空　警報一次、但未見敵機飛至、二十分鐘之後、始行解除云、 
　　維希十三日海通社電　法屬摩洛哥總督諾古斯將軍、乘飛機抵阿爾及爾、將與美軍長官、進行談判、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電　德國軍事方面本日宣稱、軸心國海空軍、昨在北非阿爾及利亞沿岸海面、與英美艦隊發生惡戰、敵力損失慘重、被我方擊沉巨型運兵艦五艘、總噸位五萬二千六百二十七噸、擊毀四艘、總噸位五萬四千噸、另有八艘總噸位九禺三千噸、亦被重創、非經長時期修理、不能復用、至敵艦損失、計有巡洋艦一艘被擊沉、重巡洋艦及航空母艦谷一艘、驅逐艦二艘被毀、總計英美所損失之船艦、除已經宣布之航空母艦一艘、重巡洋艦一艘、經巡洋艦五艘及驅逐艦一艘外、復損失船隻二十萬噸、美國艦隊在蒲琪灣戰役中、損失尤重云、 
　　里斯本十三日中央社電　據倫敦電、聯合軍司令部發表稱、聯合軍轟炸機隊、本日往襲突尼斯近郊飛機塲、美軍亦正向突尼斯境繼續挺進、 
　　里斯本十三日同盟社電美國陸軍部長史汀生上校昨向報界宣稱、協約國進攻法屬非洲計劃、德方事前已知、我軍開往北非途中、會預伏大隊德國潛艇、德義聯軍共有五百師之衆、德軍駐在法國荷蘭及比利士者共四十師、在蘇聯方面共二百師、吾人如輕視前途任務、實屬愚妄云、 
[日情報局長廣播]  
　　東京十三日同盟計電　日情報局第三部長崛公一氏、今晚於此間廣播演說、題為所謂英美之反攻作戰、大意　英美之態度素以凡爾賽條約以來所採取之制霸世界爲原則、並以所謂維持現狀為目標、竟絲毫不顧求生存發展之日德義各國之實情、專事壓迫嚇、以求自利、致造成此次世界大戰、此次戰爭之前、英美對日德義等國之策謀、先施外交之墜迫、不得已時稍予讓步、萬一外交謀略失敗則不惜一戰、進入戰爭後、先以其自誇之軍備大舉進攻、及至發覺短期間內不能獲勝、乃復以其龐大之物資力、驅使對方入於長期戰爭、以使之屈服、然事實上英美之外交壓迫政策、已見破綻、英國圖以外交壓迫德國之奸計、終造成歐洲第二次戰爭、英美以外交壓迫日本之策謀、更促成日美會談之決裂、以至引起大東亞戰爭、、其外交壓迫策略旣吿失敗、第二步所期之戰爭勝利、亦全歸泡影、至此乃高呼長期作戰、敵國刻正以此爲唯一之宣傳目標、圖鼓起沮喪之士氣、殆不知英美戰前雖有豐富之物資、但大部仰求於海外、戰爭勃發後、其重要資源陸續入於日德義各國之手、故其所謂長期戰遂漸失效果、而戰局愈延長愈利於軸心國、乃亦更明顯、英美自知由正面反攻已不可能、故尋求軸心國兵力最薄弱之處、實施其所謂反攻、冀挽回頹勢、最近美軍在所羅門羣島方面之蠢動、及在非洲法屬領土之登陸以及北非之英軍行軍等、即其所謂反攻、但所羅門方面之累次戰鬥、日海軍均予美軍以重創、羅斯福雖欲隱瞞敗績、但終難掩盡事實、遂致非難政府之聲與日俱然、又英國乘德蘇作戰之際、集中主力、自十月下旬開始進攻非洲北部、企圖奪回戰略上之地點、以制霸地中海軸心軍現在稍爲後退雖屬事實、然軸心軍中尙有善於機動作戰之羅美爾將軍、正率所部與義軍緊密協力下作戰中、至於美軍在非洲法屬登陸、乃因蘇聯要求展開第二　綫之呼聲日高英美遂不顧法政府嚴守中立之態度繼奪取馬丁尼克島及新喀里多尼亞島後、復不法侵入馬達加斯加島、貝當元首忍無可忍、乃毅然與美國絕交、全面協力德義、德義遣軍在法屬地中海沿岸一帶、從事警備、並出動大批海空軍、英美兩軍雖僥倖能登陸作戰、然必難保持其運輸綫、吾人正可待軸心軍捷報之傳來、東亞方面吾人正節節粉碎敵軍反攻、企圖築成建設大東亞新秩序之基礎、並完成長期戰事準備、堅定必勝之信念直戰至獲得最後勝利而後已 
 
 

Page 3

 
 
[德軍通過法自由區　開抵西國邊境　義軍亦開入薩伏亞省　負責佈防地中海沿岸]  
　　馬德里十三日海通設電　德國軍隊現已開抵西班牙邊境阿朗諾尼亞附近、並已在法國福基阿培爾車站設立巡邏站西班牙與法國間之客車現仍照常開行、條西班牙與瑞士間之長途汽車現已停駛、德軍在法西公路沿途之方達里附近亦已設立巡邏站、邊界兩旁居民均極平靜、巴塞隆納傳來消息稱、各地悄形如常、該地鐵路交通仍通行無阻云、 
　　維希十二日哈瓦斯社電　本日德義兩國軍隊絡繹開入法國自由區、沿地中海岸佈防、自義邊至都隆軍港一段及科西嘉島防務、均由義軍負責、故義軍已開入薩伏亞省、按尼斯科西嘉及薩伏亞等地、久爲義國要求之對象、意欲置於大義大利國範疇之內、惟義軍入境時、曾向當地人民散發傳單、表示此次進軍、純爲戰略起見、絕無政洽意義、此外德軍亦已開至指定地點佈防、經過安謐、並無意外事件發生、外傳發生紛擾及其大批民衆被捕說、全屬子虛、法國人民對於德義軍隊過境、均遵守貝當元首之命令、鎭靜自處云、 
　　羅馬十三日同盟社電　義軍司令部今日宣布、希特勒與墨索里尼已令其軍隊勿佔領法國都隆要塞區、因法國地中海艦隊司令與都隆海岸防務司令已保證決保衛法艦與都隆海軍根據地、以抗英美之攻擊也、法國與利西加境內之義德軍隊現正依照計劃、開入陣地、又據較早之宣布、義軍已佔尼斯、而抵魯納河、義摩托化部隊已開入科西加北部與南部陣地、 
　　柏林十三日同盟社電　德軍統帥部今日宣布、德軍已完全佔領法國之南海岸、 
[文學家大會代表　卽將返國]  
　　東京十三日中央社電據京都電話、大東亞文學家大會中日滿代表一行、十二日抵京都、當晚在都飯店應京都府市商工會議所共同歡宴後、即舉行解散儀式、中滿代表一行十三日上午九時五十五分搭車赴下關再分別搭輪返國、 
[橫山中佐談話　指責英美在北非行動]  
　　同盟社本埠訊、日陸軍發言人橫山中佐昨在招待新聞記者席上述及英美盟軍在法屬北非領土登陸、乃美國已喪失其常識與鎭靜之顯明例證、預料英美不久將再度有此行動、協約軍冒不利而在法屬北非登陸、適足顯示英美對於進行戰事、已喪失其鎭靜、北非英美軍遲早將陷於孤立、一如在印度與澳洲之協約軍、此可預先斷言者、發言人復以協約國在北非所取行動、擬諸溺水者攀附一草、謂美國旣已在太平洋海戰中喪失其大部份海軍實力、而澳洲與印度現已陷於孤立、故美國已有溺水者之心理、縱屬一莖浮草、亦欲攀附、是以美國企圖在北非登陸，據發言人之意、英美在北非登陸、徒增其敵、而協約軍進侵法屬北非所使用之軍船與商船將成軸心國飛機與潛艇之戰利品云、 
[浙清鄉區　定期開征賦稅]  
　　嘉興十三日中央社電太湖東南二期淸鄉賦稅事宜、早由 
各特區賦稅管理處統籌辦理、各稽征所亦在紛紛成立、各項稅收征牧頗爲順利、現各項賦稅亦在統籌定期開征、茲駐浙辦事處爲便利工作進行、並命特區公署與賦管處作密切之聯絡、依照編查保甲戶口條例、編成每一鄉鎭戶稅總額、俾便統計、 
[英軍佔領　杜白魯克]  
　　柏林十三日同盟社急電　此間今日宣布、軸心軍已退出北非里比亞之杜白魯克、 
[新民會代表　謁汪主席致敬]  
　　南京十三日中央社電新民會代表事務總長喻熙傑·政治局長趙濟武·參事田中忠·秘書樊植等、於十三日上午十一時、應召赴主席官邸、恭謁在主席致敬、由喻氏等向主席對於上月蒞臨新民會三十一年全體聯合協議會致訓、敬致答謝、並報吿新民會會務工作情形、本年全體聯合協議會所有議案協議經過、主席深爲嘉許、尤其對於與民生問題有重大關係之食糧問題、因全體聯合協議會之協議、華北日軍當局已於本月四日起、宣吿解除主要食糧之輸出入限制、爲本年度最重大之收穫、至十二時半正式賜突、二一時許、乃由官邸恭辭退出、 
　　南京十三日中央社電滿洲國記者團抵京後、于昨下午四時赴主席官邸覲謁在主席致敬、當由主席親賜接見、首由該團橋本團長恭向主席獻致敬詞、繼由主席訓話、幷對該團不辭勞瘁、遠道來遊之盛意、溫慰有加、一行於四時卅分始恭辭而出五時再赴宣傳部訪謁林部長、林部長款以茶點、幷發表談話 
[日地方長官會議　東條首相出席致訓]  
　　東京十三日同盟社電　東條首相出席地方長官會議之訓辭、其要旨如次、此次會議、旨在就行政簡素化、切實施及戰時體制之强化、要求益加奮勵、溯自大東亞戰爭開始以來、已歷一年、賴勝勢之下、陸海軍將兵之勇謀善戰、與一億國民之協心戮力、日本收獲之戰果、實屬史上所未覩、在政戰兩略上、奠定壓服美英之基礎、日本現正充分活用此必勝基礎、且順應戰局之進展、芷謀加以擴充强化、決續行進攻、以期擊滅敵國、但我方現雖處於順境、決不容一刻苟安、我人決不可因戰勝而頑忽、當秉承陛旨、在一億國民鐵石團結之下、爲貫澈此大戰爭而盡瘁也、政府自今夏以來、對於行政簡化之實施、大東亞省設置、及內外地行政之一元化、銳意力行、最近已完畢此種手續、刻正付諸實施、如前所發表實施簡化行政、及新設大東亞省、內外地行政一元化等工作、均旨在樹立國策、及將一切進行、集中於貫澈大東亞戰爭爲目的、關于生產力之擴充、現日本芷在廣大之地域海域、以大軍繼續亘古禾有之大作本、故軍需資材之需要、迺莫大之數量、作爲此一基礎之國防生產力、須作划期的擴充、一方面在初戰慘遭大敗之敵國、正恃資源及其生產力、積極策劃反攻企圖、對于此事、日本將活用戰略上之優勢發揮三十年來傳統之攻擊精神、堅持擊滅敵軍之方針、故不拘遭遇何種情勢、決定確保鞏固不動之　　必勝信念、予以强化、並擴充戰鬥力、以使對敵能採取自主之方策、目前國內之各機構及運營、爲應付非常事態計、愈須注重急速增强生產力、關於其種種致善之施策、政府會議後、即付諸實施、深望諸君須立於先鋒地位、促國民奮起、爲發揮生產效率計、務使各施策之實行、毫無遺憾、關於交通運輸之問題、戰爭之能吾增强、須觀交通力、允以海上運輸力之如何而定、爲增加維持戰爭上所需之物資力、務須極力提高運輸能率、以補船舶之不足、因此、關於增强海陸運輸、極須强行根本之對策、及澈底實行運輸之重點、食糧問題、本年度之稻作、幸爲豐收、但思及明年度大東亞全體之需給、決不許樂觀、食糧增產督勵獻出節的食糧等對策、仍頗緊要、一般物資節的、及其他南方建設、現因現地軍政之努力活動、已有顯著進展、其中開發液體燃料、至有意外之進展、但由軍需優先充足觀之、一般國民尙需澈底之節的、全國民務須以必勝之意旨、忍耐任何不自由、並努力振興國內產業、使生活簡素化、同時、並須增强國民貯蓄、以資培養戰力、」 
　　東京十三日同盟社電首相官邸今晨八時三十分舉行特別縣長會議、到高級官員一百四十五人、除各省大臣、次官及內閣書記官長外、尙有縣長四十七人、會期兩日、東條首相出席致訓、略謂、帝國軍隊已在大東亞戰爭一年中、獲得光榮的成就、並已確定勝利之基礎、惟全國作戰到底之決心、不可鬆懈、任何犧牲、應所不惜、在座者均應襄助政府、促進加緊生產計劃、迄至九時三十分各縣長乃覲見日皇、旋即重行會議、並定於午後討論企劃及商工省提案、 
[石渡視察完竣　乘車返寗]  
　　南京十三日伺盟社電　國府最高經濟顧間石渡赴上海區視察經濟情况已畢、今日午後二時二十分、乘火車返南京、 
[摩洛哥　日僑業已退撤]  
　　東京十三日同盟社電情報局發言人堀氏今日宣稱、法屬摩洛哥日僑業已撤退、惟退至何處尙不得而知、 
[大東亞建設審議會　舉行第六次總會]  
　　東京十三日中央社　電日情報局十二日下午四時發表、大東亞建設審議會第六次總會十二日下午一時半在內閣總理大臣官邸舉行、到東條總裁、各國務大臣及各委員等、首由總裁報吿大東亞省之設置經過及大東亞建設審議會官制等之變更、繼由兒玉軍政顧問櫻井軍政顧問·岡田司政長官等報吿南卞情形、至下午四時散會、 
風雲變幻中之非洲 
[舉世矚目之法屬北非（五）]  
　　殖民帝國的動盪 
　　甲，奧朗事件和英法決裂 
　　諺曰：「天有不測風雲」，而國際風雲的變幻，比天時還要厲害，試觀兩三年來的種種局面，那一椿是意料得到的。國際的局勢，簡直隨着閃電的攻勢而如電光一般地變化着，一忽兒這塊地方變了色，一忽，兒那處海面換了主，今天此處鼓舞管弦，明天已成為一推瓦礫，不僅使繪地圖的先生無從措手，使寫國際評論的肥者無從下筆，就是當時當地的新聞訪員，前脚發出消息，後脚已完全推翻，報館編輯先生，好容易挨到天明五點鐘，接到最後消息，嵌入第一版內，自以爲功不可沒，可以安眠無事，那知道第二天起來一打聽，局勢完全相反，五點零一分已經發生了驚天動地的大事，把他一夜的辛勤，付諸東流！這幾天北非戰事正在進行，其結果如何，吾們最好還是不去「妄加推測」，吾們避重就輕，不妨來談一談過去的若干「事件」罷。 
　　一九四〇年六月以前的英法兩國，眞所謂如膠似漆，其關係的密切，比之現在的英美，恐怕有過之而無不及。但是熱極必冷，法軍放棄巴黎之後，戰局一天比一天惡化，終於在貝當上將及賴伐爾協理一吹一唱之下，向德義求和。英國對於這個舉動，不論其是否預聞，至少是以個晤天霹靂，於是昨日之愛人，便成今日之寃家。 
　　法國抗戰政府，原以北非爲法國最後根據地，預備法國本部淪陷，再在北非繼續抵抗，好在北非面積比本部要大兩倍多，物產豐饒，沒有什麼辦不到。所以北非駐有重兵和空軍，並且還有強大的艦隊。可是事情變化得太快，講和派的勢力掩蓋一切。英國恐怕北非艦隊爲德國所奪，向英倫三島進攻，不免大慌特慌，於是便有進攻奧朗之役。 
　　一九四〇年七月三日，英國艦隊一隊，悄悄駛入地中海，在奧朗海軍根據地吉比爾灘附近海面出現。當時該處的法國艦隊，已依照法德停戰協定，停泊港內，以待復命。其中重要的兵艦有大戰鬥艦「鄧扣克」號較小的和「斯脫拉斯堡」號。英國艦隊司令於駛近法艦後，就提出最後通牒一道，要求法國艦隊司令才蘇爾中將在率艦投降和自行鑿沉兩途中，抉擇其一。才蘇爾中將請示政府。此時的法國政府，已不由自主，只得依照停戰協定，獎英方通牒內容及法國所可作的答復交與德國停戰委員會決定。德國元首希特勒得悉此事，立刻下一個手諭道：「法國政府呈請於其所屬艦隊無法脫逃英國掌握時，自行鑿沉，應即照准」。寗爲玉碎，毋爲瓦全，是德國一貫的主張，德國袖衫戰鬥艦斯比上將」號被英艦追擊之餘，自行鑿沉，與此如出一策。法國艦隊司令奉到政府訓令，就照計行事，拒絕英方通牒。英艦就此開砲轟擊，法艦亦回擊，十九世紀中葉以來世界兩大殖民地帝國展開第一次激烈的火併，結果法方損失甚重，戰鬥艦「鄧扣克」受創擱淺。英艦於發洩一塲憤懣之後，認爲任務完畢，揚長而去。 
　　事後貝當政府憤慨異常，轉請美國駐法大使蒲立德向英國提出抗議，可是英國態度强硬得很。　至七月五日，貝當政府宣佈英國攻擊奧朗；實屬「背信」，法國決與之絕交。法國飛機亦即出發，轟炸英屬直布羅陀港。英法的裂痕，從此擴大到不可收拾。一九四〇年八月九日，直布羅陀港英軍當局宣佈，阿爾熱利亞，都尼西亞和摩洛哥三地，及歐洲法國未淪陷區，一律視爲戰區。自此地中海法屬北非海岸，便成多事之秋。一九四〇年九月廿四日，英艦又大規模轟擊法屬西非達加港，使該區也蒙上陣血跡。達加事件之後，英方野心不死，無事無刻不在施放謠日。同年十一月卅一日，英美方面謠言說德國元首希特勒向法國內閣協理賴伐爾要求：（一）法國以非洲摩洛哥大部份割與西班牙，（二）義大利獲得都尼西亞和阿爾熱利亞（三）法國各海軍根據地歸軸心國述用。這事始終未曾證實，法國也始終願意保持中立，可是英國的趁火打刦或故意騷擾，却愈來愈盛。 
 
 

Page 4

 
 
[工部局為聯絡各業　設立『公會課』　澈底研究物資供應等問題]  
　　工部局爲聯絡各同業公會便利物價統制及物資分配而設立之「公會課」、現已開始正式工作、其初步目標在溝通當局與各業間之關係、使各業本身在遭遇困難時、能直接坦白向當局陳訴、俾官商兩方相互尋求解決之途徑、 
　　協助各業加強合作 
　　蓋在過去、各業對於當局採取任何限價措施、輒取不信任之態度、而今公會課之設立、端在打破各業傳統之成見、獲得其信任與諒解、目下全市同業公會中、已有十分之四向工部局登記、公會課首先藉登記手續、調查各業公會之內部實際情形、然後協助各公會使之構成有系統之組織、獲得各關係業商店之支助與合作、換言之、當局將通飭商店加入關係之公會、使公會變成各業眞正之中心機關、 
　　統制物價通盤籌劃 
　　以言物價統制、公會課以保全各業正當營業爲宗旨、故並不欲將物價强行抑低、僅在顧全滴業及民生兩者之原則下、覓取一不過高亦不過低之物價水準、至於統制形式、將一反過去本末顚倒之方法、先從廠家着手，次及於批發再及於另售、易言之、在物品製造之時、即調整其成本價値、漸經批發、進而限定其另售價格、 
　　物資供應公允分配 
　　在物資配給方面、公會課當在環境許可之條件下、與各關係當局保持接觸、疏通貨源、維持物資之供應及公允之分配、公會課之內部、現暫分爲申請審查及監督三股、接受各業公會之「申請」進一步予以「審查」、然後再「監督」或指導各業之活動、具體步驟、聞在全部公會登記完竣之後、方可推行、 
[工部局通飭商店　保留賬據]  
　　工部局須通飭各合夥商行·公司·組合或個人、凡在公共租界內經營任何種類或性質之物品者、應尙依照該局四月一日布吿第五八四七號及七月十三日布吿第五九九八號所記之賬簿、買賣之記錄、買賣貨物所開發票·副本·及存根、自登錄或開給之日起、至少保留十二個月、以便該局正式委派之職員隨時查閱、 
[五百噸食油　開始配給]  
　　十六日起零售　每人限購半斤 
　　本埠食油同業批發處、所訂一千噸（二萬担）定貨、茲已全部成議、其中五百噸（一萬担）業經搬運至支配地點、至於分配辦法、亦由軍配組予以決定、自後日（十六日）起、全市各零售店、將恢復出售、批發處爲防止弊竇、採取愼重方策起見、特將按日發油數量表明、每家零售店門首顯明之處、每日上午九時開始售油、每人限購半斤、若各零售店不依照規則辦理、或减少供給量者、市民儘可向四川路金業大樓五樓批發處報吿、予以重懲、今批發處通吿售價爲生油每斤市價合中儲券七元二角豆油合中儲券六元三角六分、菜油合中儲券六元另八分、工部局及公董局零售捐外加、 
[駐華日艦隊總司令　古賀大獎返滬]  
　　同盟社本埠訊、日海軍副發言人長島中尉、昨在招待新聞記者時聲稱、駐華日艦隊前任總司令古賀海軍大將、於本月十一日赴南京向在主席等辭行已畢、於星期四返抵上海、按古賀大將近已被任命爲橫須賀鎭守府司令官、其遺缺由吉田海軍大將繼任、 
[舞星華莉英　被勒斃]  
　　舞罷返寓竟遭毒手　房門深鎖案情奇突 
　　蘇州女子華莉英、年二十二歲、前在香港爲舞女、於本年四月間由港返申、家住法租界敏體尼蔭路恒茂里七十四號二樓及亭子間、月租七十元、華莉英於五月間產一男孩、名美壽、僱用揚州人洪大寳（二十七歲）爲奶媽、莉英爲生計所迫、於數月前加入虞洽卿路米高美舞廳伴舞、月入有五六千元之鉅、並置有鑽戒金飾等物、前晚米高美舞廳打烊返家、即閉門睡覺、奶媽同小孩臥於亭子間中、迨至昨晨八時許、奶媽洪大寳前往敲門、許久並無應聲、甚爲詫異、乃設法將門撬開、瞥見華莉英已被人用灰色白花西裝領帶勒斃牀上、被褥雜亂異常、可見死者被害時與兇手掙扎情形、牀上並無血漬、奶媽見狀大驚、立即報吿捕房、派捕前往調查後、將屍送入騐屍所候騐、案情離奇、警務當局正在嚴密偵緝中、據云奶媽洪大寳有重大嫌疑、 
[史量才先生　逝世八週紀念　本報同人昨開紀念大會]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生逝世八週紀念、本報全體同人、於昨日上午十時、齊集本館、舉行紀念大會、共伸敬意、時光迅速、史先生逝世、倐已八週、瞻仰遺容、曷勝哀悼、 
史量才先生遺像 
[王姓律師　遭殺害]  
　　軀體支解狀甚悽慘　兇手目的似在報復 
　　英文泰晤士報云、律師王某於十一日深夜被人暗殺、於環龍路九十七號聖保羅公庽內A二號寓室、頭胸部受刀傷多處、重要器官亦被割去、屍首縣於浴室內之晾衣繩索上、至十二日晨八時許、王某之傭僕前往工作、見王某之臥床、血跡殷然、室中傢俱等物、凌亂不堪、亟四顧找尋、卒在浴室內發現屍體、乃召法警務處捕探到塲、將屍體移送廣慈醫院、然已氣絕多時、可見兇手必係夤夜人內行兇、警方立即開始偵查此案、並準備檢騐屍體、據初步查視、王某似被兇手用利剪或刀所戳傷、多屬致命之傷、臥室中凌亂之狀、可見王某係臥床時遇害、雖竭力與兇手掙扎、終至被戳身亡、兇手即將屍體曳至浴室、縣於晾衣索上、聞王某獨居寓所中、其事務所亦設該處、警方相信兇手行兇動機、當在報復、屍體重要器官割去一事、可爲佐證、警方刻正繼續偵查死者之已往經歷、並向死者之友好等探詢、以期發現兇手、 
[糖商營業處研究　改善授糖辦法　全市六百十三家零售商　昨照臨時辦法發售食糖]  
　　上海糖商合作營業處、為便利食戶購糖起見、除通盤計劃計口授糖新制未公佈以前、於昨日起暫行改訂臨時辦法、憑房捐票及市民證購買、指定八十六家大零售商憑房捐票售糖、每戶至多購買五小包、供計中儲券二十五元、指定五百二十七家小零售商憑市民證售糖、每人每次以中儲券一元爲限、售糖時間以每日上午十時起至下午四時止、各零售商依照十月份配給額及前存糖額、每日售出額以三十分之一爲度、額滿得提早止售、每店派駐守員一名、監督並協助指導一切、 
　　解釋平均分配辦法 
　　糖業合作處昨對上海社記者解釋三房客購糖辦法、凡持有房捐票之二房東、依照臨時辦法規定、購得食糖之後、應就全戶人數（包括三房客在內）平均分配、絕對不得獨自享用、此爲臨時辦法實行之主旨、如平均分配後、各戶仍感不够實際需要、得持市民證向各零售商店購買每次每人一元之糖、所謂之房捐票公共租界以及虹口·南市·滬西·閘北係憑秋季捐票、法租界係憑九十兩月聯合之捐票嚴格限制、絕不通融、 
　　配合食糖以維民食 
　　十一月份食糖之配給額、業已議決爲二萬五千包、。依照旣定辦法分配、給甲種食戶（各零售商門售給各食戶）百分之七十、計一萬七千五百包、乙種用戶（各酒菜館及糖果食品等商店營業上需要）百分之三十、計七千五百包即由糖業合作處將貨提至本處所屬各庫倉暫存、再行依照原定手續配合各商店、至於甲種零售商、每日發售食糖為全月三十分之一、以十一月份配給額而言、即每日發售額約計五百八十三包、 
　　計口授糖亟待改善 
　　糖商合作營業處通盤計劃之計口授糖辦法、正在研究之中，俟當局核准之後、將於十二月一日起實行、聞計口授糖擬規定（一）每一戶長按月授糖一市斤、（二）戶長以下每口按月授糖半市斤、依照人口而類推、例如每戶連戶長人口為五人、得憑購糖證按月購糖三市斤、關於發給購糖證辦法、已與組界當局磋商合作辦法或將仿照計口授糧發購米粉證辦法辦理、至於此次之憑房捐票及市民證購糖、係臨時過渡辦法、 
 
 

Page 5

 
 
[大東亞音樂大會　定期本月十五日舉行]  
　　大東亞民挨音樂大會、業已定於十五日上午九時起、在海寗路國際劇塲舉行、屆時登塲奏演之音樂團、日本方面、有中華航空公司軍樂隊·上　週報會國民歌普及部上海三業組合中國方面有中國大樂隊、大同大樂隊·光藝樂隊·古典音樂協會、菲律賓方面有康脫萊拉斯樂隊、印度方面有印度大樂隊等、演員不下二百餘名、其規模之大、超過九月間在大光明　行之第一次大東亞民族音樂大會、茲將是日儀式、秩序及音樂節目、探錄如次、 
　　大會秩序 
　　（一）致　會辭、（二）齊唱日本國歌、（三）由報道部長橫山·工部局副總董·中國建設青年隊顧問袁履登、滿　　葉堯公·警務處渡　監·中國建設靑年隊顧問頭山秀三·中華民族反英美協會融和處長李國華·等來賓致辭· 
　　表演節目 
　　（一）日本音樂、由中華航空公司音樂部指揮大川幸一指揮上海週報會·國民歌普及部合唱軍艦行進曲、興亞行進曲、（二）上海週報會國民歌普及部日本音樂指揮森田康伴奏植田久雄·獨唱二節啟程之晨、靑年之力、田尻富美子小姐獨唱村女宵待草、山崎春吉氏獨唱嗚鐘鷗、（三）上海三業組合奏日本音樂、四季之遠眺·黃飛然、（四）中國音樂、由關華石指揮全體起立合唱中國國民黨黨歌、大東亞民族　結行進曲、玫瑛曼娜獨唱博愛、保甲歌、曼萍·玫瑛關華石合唱天倫歌、胡美芳獨唱孟姜女、（五）菲律賓音樂指揮康脫萊　斯·徐遠·亞培勒小姐唱菲律賓民謠、中國民謠、胡美芳小姐唱秋的懷念　日本歌謠曲、滿洲姑娘、中國之夜、（六）光藝樂隊　廣東音樂指揮陳俊　、淸音孔雀　屛·醒獅·南島春光·在　黃金君麗梅小姐合唱粵曲王昭君、（七）滬友三曲會·日本古　音樂、奏箏曲、千島之曲·新曉、 
體育新聞 
[西聯足球今日展幕　聯誼戰義海軍　下午三時在膠州公園球塲　中西兩巨頭作甲組揭幕賽]  
　　一再展延之本屆（一九四二---四三年）上海西聯足球中組聯賽、將於今日下午三時在昌平路膠州公園展幕、由甲組中西兩巨頭聯誼對義海軍作第一戰揭幕賽聯誼在保甲自警杯兩賽、已嶄然露頭角、港方球星大顯身手、今日陣容、稍有調動、吳祺祥足傷不出塲、江潮前調、老將蔡聲淼代替鄭英權、義海軍爲本屆西人勁旅之一、聯誼東華之外、當推義海軍及葡萄牙、其守門麥尼蒂在自警杯中表演卓絕、義隊在友誼賽中曾勝東華、則其實力自未可輕視、聯誼今日陣容調動後、攻勢不免削弱、但對付義軍、當綽有餘裕也、門票一律三元、天雨則展期、裁判員張樂、巡邊員法達夫海爾斯聯誼隊陣容如下、 
　　劉　漢 
　　李天生　張林　 
　　蔡聲淼　宋　聖　瞿永　 
　　卓石金　江湘　李義臣　孫歸　　高係正 
　　（預備員）孟義良·鄭英　·　春華、 
[同仁盃乒乓　明日決賽　青聯三益奮錦標]  
　　同仁盃乒乓慈善總錦標賽、兩勁旅青聯對三益、定明日（十五日）下午二時起、假戈登路大都會舞應舉行風雨無阻、連日預購門票者頗為踴躍、熱心慈善事業而欲欣賞球藝者、可向九江路二一九號同仁醫院預購、贈與各隊全部銀盃獎品、均由同仁醫院董事長潘達捐贈、昨又收到和豐綢莊經理周道謙君贈總錦標古畫一幅及陳霖笙君綢旗一面、藉以激勵二隊競爭與趣 
[日陸海軍當局怖告實行　調查取締敵產]  
　　據同盟社訊、日陸海軍當局對於實行調查及取締敵產事、特佈吿週知、並發表談話如左 
　　日陸海軍當局佈告 
　　為怖告事、（一）凡敵國國籍個人及法定圑體、於去年十二月七日及其後會屬其所有或管理（僅借用者不在內、以下所稱相同）之財產、（包括不動產、動產、有價證券、債權、現金及儲款、並其他一切財產等、概在其內、以下所稱相同）、以及現在屬其所有或管理中之財產、應自十一月十六日起至十一月二十五日止、將其一切詳細情形、依照指定之方式、向日本軍當局呈報之、 
　　（二）凡百敵國國籍個人及法定圑體、不論其國籍若何、倘目下保持或管理去年十二月七日以及其後曾屬於敵國及敵國人所有之財產、及現在屬於敵國及敵國人所有之財產者、應自十一月十六日起　十一月廿五日止、將其所有或管理中財產之詳細情形、依照指定之方式、向日本總領事館呈報之、 
　　上海地區內置存之特定家具及備用品、凡係於去年十二月七日及其後曾屬於敵國國籍個人及法定圑體、（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管理者、及現在屬於敵國國籍個人及法定圑體（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管理者、其一切權利之應先得日軍當局之許可、 
　　（凡）違反本佈告應依軍法處斷、違反本佈吿妄行處置之物件、應由日軍予以沒收、此佈 
　　昭和十七年十一月十三日 
　　上海方面大日本陸軍最高司令部 
　　上海方面大日本海軍最高司令部 
　　日陸海軍當局談話 
　　（一）日本軍當局、鑒於軍　上之必　、擬根擄本日上海方面陸　軍最高司令部之佈吿、實施敵產各種調查 
　　（一）關於佈告第一項呈報之應注意　　如下、 
　　（甲）關於領取呈報　紙若係敵國國籍個人時、則依照其居住地址、若係敵國國籍企業及法定團體時、則依照其總事務所所在地地址、自十一月十六日起至十一月二十日止、每日自九時起、至十六時止、分別至下列地　領取、（一）虞洽卿路北西藏路以東公共租界（包括楊樹浦）及其邊緣　閘　浦東西北　、應至海軍武官府（黃浦灘二十七號）領取、（二）法租　　面、應至憲　滬南隊（貝常路）領取、（三）其他地區（虞洽卿路以西公共租界及滬西並共他特別市政府轄區）應至憲兵滬四隊（極司非爾路領取、 
　　（乙）以上呈報　件中、附有紅綫者、係表示應於十一月二十五日以前向以上所指定之地點呈報之意、又關於無紅綫之呈報文件、係於十一月二十一日以後、須由日軍當局　調查員、檢查彙集、故應從速將詳細情形明確塡入呈報文件內、以準備協助調查員屆時便於調查 
　　（丙）塡寫呈報文件時、若有疑問者、可分向海軍武官府憲兵滬西隊或憲兵滬南隊詢問、 
　　（丁）凡由軍當局任命爲委任經營人、管理　、或會計監督官，而現在正式指定爲日本軍管理之財產者、無須履行本佈吿所指定之呈報、 
　　（戊）日軍當局之調查員、於調查完畢後、即發給調查終了證明書、此書當應妥爲保存之、 
　　（二）關於佈吿第二項呈報之應注意事項如下、（甲）呈報用紙自十一月十六日起至十一月二十日止每日九時至十六時止向黃浦路日本總領事館經濟部領取、（乙）以上之呈報文件、務須於十一月二十五日以前（時間與甲項相同）向日本總領事館經濟　呈報之、 
　　又關於金融業者、所保持或管理之敵性儲款、應將以左列事項爲內容之一覽表、在上述限期內呈交日本總領事館、然該一覽表應依照國籍予以區別作成之、一覽表、 
　　一·儲款人姓名 
　　二·國籍 
　　三·住址 
　　四·職業或業別 
　　五·儲款額（昭和十六年十二月七日當時之款額及調查日目下之款額均須塡入）、 
　　（丙）父關於土地情事、凡與去年十二月九日日軍所發出之不動產佈吿無抵　者、並可證明去年十二月七日當時之眞正所有權者確非敵國人、且依照本年十一月十日軍佈告履行申請者、則無須再行依照本佈吿第二項之呈報、 
　　（一）塡寫以上呈報文件　有疑問時、可向日本總領事館詢問、 
　　（二）又依照此次佈吿第三項所明示、關於特定家具及備用品、凡係去年十二月七日及其後曾屬於敵國人所有或管理者、以及現在屬於敵國人所有或管理者、此後若擬將其移動或處置時、應先得日軍當局之許可等因、故此後不論任何人、若擬處置此項財產、或移動其所在地時、應依照其所在地址、分向海鼠武官府憲兵滬西隊或憲兵滬南隊申請許可、 
　　又以上所稱之特定家具及備用品、係指牀及牀墊桌椅餐桌浴缸裝置電綫及雷光用品掛衣櫉電話藏冷庫風扇火爐烹灶羢毯無綫　收音機及窗帷等而言、 
　　（三）又此次佈吿中所稱之敵國、係指上列諸國而言、（一）宣戰國家、一·美國、二·英國（甲）大不列顚及北愛爾蘭聯合王國及其屬　並殖民地、（乙）新西蘭（丙）坎拿大（丁）澳大利亞聯邦（戊）南阿非利加聯邦、三·哈依提共和國、四·哥斯達黎加國、五·洪都拉斯共和國六·瓜提馬拉國、七·尼加拉瓜國、八·多密尼加國九·古巴國、十·巴拿馬共和國、十一·荷蘭國、十二·比利時國、十三·墨西哥國、十四·薩爾瓦多共和國、（二）斷絕外交關係國家、一埃及國、二希臘國、三哥倫比亞國、四委內瑞拉國、五秘魯國、六烏拉圭國、七巴西國、八波利維亞國、九厄瓜多爾國、十巴拉圭國、十一伊朗國、十二伊拉克國、十三挪威國、然佈吿內第三項中、不包括斷絕外交關係國家、 
　　又重慶政權視爲類屬宣戰國、應予以同樣處理、特戈爾政權視為類屬絕外交關係國、亦應予以同樣處理之、 
商業新聞 
[華股猛跌]  
　　昨華商股票市况、初承假前（週三）之疲風而銳跌、午刻忽又見回漲、蓋投資者不乏趁低搜羅也、然結果軋跌仍巨、公用業之閘北水電跌小二元、華商電氣低一元五角、信義機器十九元有賣戶、文化業商務中華世界各小十元、永祥降一元、百貨業永安跌五元、新新低二元半、國貨小四元半、內衣曾跌至三十元關內、紡織業之永安紡織最低一千七百四十五元、後回上三十五元、尙小二十元、小額票面下跌尤慘、宏甡及大中華均已退至十一元半左右、美綸毛絨·孚昌染織·新豐與信孚兩印染·大光明·錦樂等織造多見軋小、上海棉織獨平、新藥業新亞跌至五十元關口、小二元二五、中法小三元、退至一百元、即回上一百十元、民誼以九十元最低爲最後價、小六元、中西獨升五元、大中華火柴、回小十二元半、乃連升五天後之反動、南洋烟草小二元半、中聯電影降至三十五元、其他多見軋小、列表於後、 
[飾金掛升　銀根有緊無已]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛脾初未更、掛二千六百元、正午升五十元、爲二千六百五十元、（收進减三百元左右）、同業互做價仍趨穩堅、晨高廿元、爲二千三百八十元、升爲二千三百九十元、又做小爲二千三百七十元、正午二千三百八十元、比十一日價軋升廿元、有廿元高低、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元六七角、仍平云、昨錢業公會拆息一角四分、忽回上一分、銀根有緊無已云、 
　　今晨外幣市况、日軍票呆平、同業互做價五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進五分、 
[棉布下降亦速]  
　　廠布　昨市以銀根仍緊、散戶求售心切、本街同業進胃亦朱、致售盤續降、白貨成交尤淸、粗細布做開者寥若晨星、十六磅地球粗布喊二二三元、差跌二元、十二磅地球細布一七八元、八磅振中粗布一二〇、元均有賣出、色布桃花女士林上午跌勢更甚、小至二六八元半、下午已起回風、最後價做二七二元五角、 
　　東布　市勢廻旋下游、十磅龍頭細布新單一八八元、續跌二元、銀行單龍頭一八〇元、跌二元二角半、彩球一七九元、飛魚一七八元、四君子嗶嘰紅單最小價見七元一角、但午收時買氣轉盛、升至七元一角五六分、銀行單七元一角、 
[本月份食糖　配額見增]  
　　食糖零售辦法因尙難普遍、仍易發生小黑市、故已改變原則擬憑租捐票購糖並悉本月份配給額增加五千包爲二萬五千包、自塔售方法遂漸改善後、擠糖之狀、可望消滅云、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[江泓重演西太后] [  直與]  
　　藝光劇團　「雲彩霞」以後之劇目大致決定爲姚克編導之「淸宮怨。」「淸宮怨」去夏在璇宮開演成績甚佳，尤以江泓之西太后與論一致贊美。奠定了她在劇壇上的地位，這一次姚克決定　排「淸宮怨」邀江泓冉度演出西太后一角。 
　　偶然遇見江泓就和她作了幾句短短的談話： 
　　「聽說江小姐有軍演西太后的消息，是眞的嗎？」筆者問。 
　　「是的，而且已經開排了，現在在排第一幕；」她的臉上現出很興奮的神情。 
　　「這次重演淸宮怨是不是都是璇宮的老人馬？」 
　　「不，祗有我一個，其餘都是新的。 
　　「江小姐這次重演西太后有什麽感想嗎？」筆者問道。 
　　「她笑了笑答道「我覺得西太后是很難演的一個角色，去夏我在璇宮演出，謬蒙各界獎掖，很覺得慚愧，因為我實在演得不好，這次姚克先生邀我重演，我本來想拒絕的，一來因爲學校裏功課忙，二來我怕演得不好，反而辜負許多愛護我的人的熱望，後來卻不過姚先生的要求，同時也有許多朋友盼望我重演，因此我就答應下來。我也沒有什麼感想可說，我就希望自己能够努力學習，演得比上次更好」她臉上的表情是非常誠懇而又肯定的 
[簡誌王杏花] [  梅花館主]  
　　近年以來，越劇在滬，頗有相常聲勞，面各種地方戲劇，皆爲之相形見拙。談越劇者，無不知有三花一娟」，更無不知王杏花乃爲三花之百選。杏花之劇，愚見之屢矣，其造詣確有超平常人之處，第一次所觀之碧玉簪」，更予愚以較好之印象。杏花扮相絕美，有幾分如王熙春，有幾分似當年紅極一時之雪艷琴。身軀苗條，姿態婉變，故於演出方面，乃能益增美感。蓋古剡女子，大都皆矮小痴肥，惟杏花亭亭玉立，故有「碩人其頎」之美焉。杏花自夏間輟演「老閘」，以迄於今，最近已搽妥「山西」大戲院，訂於今日（十四日）首次登台。愚與杏花誼屬桑梓，並有一面之雅，爲誌數言，以彰其盛。 
[藝壇情報] [  麗萊]  
　　上海影人劇團在平津打尖後，已於十一日出關。在平津曾演「殉情」及「鈹金」兩個劇目，輿論一致捧塲。唐若靑也在津演出，但以陣容不見堅强，成績平平而已。白雲挾了一部「三笑」，在明星登台，北佬都不懂秋香唐伯虎這一套，大有悔此一行之概。 
　　「四姊妹」於十一日赴杭拍外景，「梅孃曲」則將於十五日啟行。 
　　夏霞演完「雲彩霞」後，據說即將北上探親。 
　　馬徐維邦的「寒山夜雨」定廿一日起在大光明獻映。 
　　紅寳的刁劉氏定十六日上演，由田心演刁劉氏，顧夢鶴演刁南樓，金戈張蓓分飾王文玉蘭，「小巴喜」沈凌演毛龍。 
[彈詞評話票友會串訊] [  赤蘭]  
　　上海正行彈詞評話硏究社成立以來，全體社員，莫不精神煥發，維護社務進行。社長爲王行正君業務之暇，孜孜不倦，調弄絲竹，精益求精。此外有數次在張園書塲露臉之高述齋及陳家熾兩君，均係熱心靑年，愛好藝術外，尤從事慈善募款，爲滬市謀福利，更覺難能可貴。此次正行社與銀聯社合作，舉行彈詞評話票友會串一天。售得之款，仍移捐慈善機關經費。茲定於明日（星期日）下午二時至五時爲日塲在張園書塲及新樂宮書塲同時舉行。夜塲七時卅分至十時卅分在張園書塲及大陸書塲同時並進。陣容頗爲堅强。日塲張園有雙擋珍珠塔，啼笑姻緣，隋唐，落金扇，夜塲爲三笑，英烈，珍珠塔，描金鳳。新樂宮書塲日擋有文武香球，家，玉蜻蜓，三笑。大陸書塲　擋有家，隋唐，三笑，玉蜻蜓。此次會串，而所以有此堅强陳容者，其理由甚多。正行社之成立，從業員因祖師誕而停業，及社員之熱心公益；且各書塲塲東均爭相羅致，惜乎社員人數有限耳。 
[簡訊]  
　　光藝將演梁紅玉　上海唯粵劇團體光藝劇社，爲嶺用戲劇家林諷葊等所組織。月前曾在綠寳劇塲公演其處女作「若蘭怨」，極爲識者歎賞，茲聞其第二部戲　「梁　玉」，亦已排練純熟，較之「若蘭怨」更見精彩，劇中有新撰名曲多闋，劇悄亦極盡悲歡離合之致。詼諧百出，不日即將公演，至其地點及日期？容探再報。 
　　新中國招收學員　近有雲影話劇及文化界多人，籌備「新　國劇團」，專以訓練新人發揚藝術爲主。該團已向工部局登記，面開始招考演員　　名，不收任何費用，凡有中等程度能操流利國語有愛好藝術之思想者，均可應試。函奇南京路慈淑大樓一井日文學院轉交，合即約期面試。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一一）仇家 
　　維城說得過了火，不知不覺悲憤到這個地步。這就給黃龍拿着了把柄，把維城的手捉住道：「維城哥，你也不能大驚小怪的嚷呀！維城道。「這實在是按捺不住了，才這樣。黃龍哥，我的話說完了，你以後是我的參謀，有許多事情，要和你商量。不過你得少喝一些酒，你多暍了酒，自己就不能做主了。黃龍道：沒這個話，越是有酒在肚子裏，膽在酒裏一浸，膽就大起來了。不過維城哥的話是好話，我總是看事做事，有時聽你的話是了。」兩人的話，算是結束了，一眨眼便是大除夕葉二太太和翠珍商量着度歲，世德堂上，雙梅書　裏，都點了明晃晃的紅蠟，從裏邊直亮到外邊。今天是破了門雖設而常關的常例，非但大門敵開着，連籬門也開了。阿興何子興等，已是磨了磨掌心，準備在新年裏賭一個暢快。他們聽說黃龍是開過茶館的，要說賭錢，他便是賭錢的祖宗。阿興曾經問過黃龍，黃龍答應他升新年裏玩，所以他們在可能範圍之內，等新年的到來，等黃龍的到來。 
　　阿興等探頭探腦在向內睜望，籬外却被那條黃狗引進一個不速之客來。那客提了一盞什麽縣正堂字樣的燈籠，是什麼縣，看不出來了；又撑了一根拐杖不像拐杖司的克不像司的克的棒；走一步顚一顚，顚顚又乾咳一聲。從盤籠的燭光，反映上去，讓阿興等看出來的是衛雲卿，不由驚異起來。阿興第一個往裏跑，一邊跑一邊喚道：「衛雲卿來了！」這一聲，衛雲卿在外邊應道：「喂！你不要嚷，我是找你二太太和少爺來的。說時，他巳然進了大門口，他也像阿興那樣走的飛快。他只往燈光明亮的地方走，只往屋子裏有人的地方走，這就走到了雙梅書屋。屋子裏，葉二太太維城都已站了起來。衛雲卿把棒和燈籠，都放在桌子上了接着，父把肩上那個靑布袋，也拿了下來。 
　　（二二九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
