# 1942 - 427 - 4924430

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日機　猛炸柯列基陀島　巴打半島展開猛烈砲戰爪哇附近美艦兩艘沉失]  
　　東京十五日同盟社電　「日日新聞」菲列賓某處來電稱、日軍飛機昨曾大舉轟炸馬尼刺灣柯列基陀島美軍要塞、其猛烈情形爲開戰以來所未有、多數炸彈紛紛落於敵軍陣地、致全島爲烟霧所籠罩、高射砲亦沉寂無聲、 
　　里斯本二十五日海通社電　華盛頓美國海軍部昨午宣稱、日本重戰鬥機昨晨猛襲馬尼刺灣內之科里基陀島、同時美國砲隊轟擊巴打半鳥之日軍陣地、 
　　華盛頓二十五日路透社電　美陸軍部今日公報稱、日機今日重復轟炸馬尼刺灣之港防及巴打半島陣地、 
　　東京二十五日路透社電　據馬尼刺來訊、日海軍陸戰隊已在菲列濱羣島民答那峨島納卯埠西一南五十哩之地方登陸、未遇抵抗、三月十六日日方魚雷艇在菲島外蘇洛海中捕獲尼格羅斯航運公司之「尼格羅斯郡主」號（五一三噸）及載重三百噸之另一艘船、 
　　華盛頓二十四日路透社電　美陸軍部根據今日下午四時前所獲情報、發表公報如下、菲律賓方面魏銳特將軍來電報吿、民答那峨島之美軍曾與三寳顏附近之日方摩托部隊作戰、菲海面發現浮雷甚多、足示對方正極力佈置、以阻止羣島間之交通、澳洲方面美澳飛機二十二日襲擊幾內亞雷吁之情形業已揭曉參加是役者有空中堡壘四架、美陸軍之P四O型驅逐機九架、及澳空軍之哈德遜型轟炸機兩架、 
　　華盛頓廿五日路透社電　美海軍部昨夜宣布、美驅逐艦「畢爾斯堡萊號」與「艾沙特爾」號已告沉失、其地點想係在爪哇附近、按兩艦之排水量各一·一九八噸、配置高射砲一尊·鋼砲四尊·放射魚雷管十二具、一艦造於一九一八年、另一艦則造於一九二〇年、 
　　麥克沃塞籌劃戰略改守爲攻爭取主動 
　　倫敦二十四日路透社電　麥克沃塞將軍在其司令部中、與戰地訪員舉行誠懇談話、五十分鐘後、倫敦英澳消息靈通人士一致相信麥氏必有重大之成就、衆信彼已有籌劃詳細之攻勢戰略、並有制勝之自信心與戰鬥精神、更具備感召部隊爲同盟國作戰決死之領導力、麥氏曾每日工作十五小時、每週工作七日、以完成其作戰計劃、澳洲陸長福特稱、麥克沃塞曾與參謀人員討論一般戰局、西南太平洋上澳洲所佔之地位、以及美國供應品之援助三點、倫敦人士一般認爲麥氏現正準備將澳洲之作戰部隊澈底改組、以便西南太平洋上之同盟國陸海空軍能取得充分之合作、衆信彼已預計及兩大主要任務之解決辦法、共一、爲日軍立將開始之優澳戰爭、其二、則爲如何將目前之守勢立即變爲反攻、關於當前工作之準備、衆信麥氏計劃中之主要原則如下、　作戰會議業巳成立、由麥克沃塞本人、勃勒特、及各同盟國陸海空軍司令組之、　訓練軍隊使之成爲高度流動之攻勢軍、因之疾速行動之訓練有迅加擴充之必要、　陸海空軍合作應施精湛之訓練、並予加强、　刷新軍事機構以期剷除缺乏效率之現象、並規定獎勵升遷之進度云、 
　　聯軍指揮歸於統一美澳空軍合併訓練 
　　康白拉二十五日路透社電　澳洲總理寇丁今日在衆院聲稱　西南太平洋協約軍最高司令麥克沃塞將軍將獲在澳施發「最高命令」之權、二月份訂定倫敦與華盛頓分管太平洋區之佈置、已因過去匝月間之發展而落伍、此乃不容喙辯、當太平洋議會設於華盛頓時、澳洲將掃派代表一人駐該地、澳洲今後對於各盟國、關係極大、整個英帝國與全體盟國對此爭鬥之均以通盤之目光視之云、 
　　西貢二十五日海通社電　據昨晚此間息、康伯拉昨日宣稱、澳洲空軍已與美國遠征軍之空軍合作、此項措施爲澳洲飛機員與美國飛機員作統一之訓練起見、將來訓練完畢後、兩軍仍將分立云、 
　　羅斯福總統昨宣稱美紐維持密切聯繋 
　　華盛頓二十四路透社電　羅斯福總統今日在記者招待席上表示、美國在西南太平洋之作戰籌劃方面、與澳紐獲有極佳之聯繫、雖彼此尙未至成立具有美各之所謂籌劃局之地步、按澳特使挨伐特與紐西蘭駐美公使奈士、對於太平洋作戰籌劃事宜、曾要求與美國有更多之直接聯繫、記者今日特以此提出相詢、總統乃發表如此之答覆、總統覆稱、美國與紐西蘭之合作、係開始於荷印淪陷之時、本人相信澳紐對於現有之組織俱感滿意總統顯示彼此倘有成立更正式之組織之必耍、例如在華府設立太平洋作戰會議、則亦可付諸實施、 
　　威靈頓二十四日路透社電　紐總理福來塞頃對美廣播謂、紐西蘭雖亟盼美國之援助、惟欲求保衛紐西蘭之前途、扔須依賴自力、紐西蘭決作大規模反玫日本之基地、美國任命哈賴爲駐紐公使及麥克沃塞抵澳兩事、足證美國之積極態度、 
[平井大佐　發表談話]  
　　紐約二十四日合衆社電　柏林廣播訊、日海軍官方發言人平井大佐稱、日本在西南太平洋上似處於防守地位、日本「讀賣新聞」稱、日本並非立於無敵之境、敵人或將擴大其攻擊日本之範圍、平井大佐並稱、日方會炸沉同盟國航空母艦四艘以上、但此點未足令人自滿、因敵人可於今年以十艘特造之母艦增援、同盟國獲此援力後、或將試圖由夏威夷·紐西蘭·薩摩亞·及其他地點出動攻擊日本、平井幷嚴厲批評一部分日人誤信馬來亞及荷印之無限寳藏、可使日本無敵彼稱此係錯誤之觀念、必須立即糾正、因吾人尙無法利用之云云、 
[鄧尼斯等罹難　渝市定期追悼]  
　　重慶二十五日電　英國軍事代表團團長鄧尼斯等、本月十四乘機罹難、現渝市各界定二十九日下午三時半、假求精中學舉行追悼、 
[緬甸戰況]  
　　新德里二十五日路透社電　緬方公報、中國軍隊咋在東瓜與日軍接觸、東瓜至平蠻之通路爲日軍斥堠部隊切斷、於庫敏戰况今日可以明瞭、留在該區內之少數英軍與華軍並肩作戰、 
[彭納特草擬　馬來戰役報告]  
　　雪梨二十五日路透社電　彭納特少將對於馬來戰事之報吿、現已繕具完竣、即將送交英戰爭內閣、報吿中對於戰爭內閣謀取情報之各點、特別述及、 
[日在爪哇　劃分三行政區]  
　　東京二十五日海通社電　據巴達維亞消息日本爲行政上之便利起見、已將爪哇分爲三部、巴達維亞爲東區之首府、三寳瓏爲中區之首府、泗水爲西區之首府、 
[美與巴西　商討聯防　美軍械一批運抵烏拉圭]  
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　巴西空軍司令高梅斯、今晨曾與陸長史汀生上校及陸軍參謀長馬歇爾將軍會談、 
　　烏拉圭京城二十五日哈瓦期社電　外交部長亞古尼、頃語哈瓦斯社訪員稱、美國第一批軍械已於昨日運到、計六百匹馬力重轟炸機四架及機關槍多挺、尙有其他軍械不久亦可繼續運到、 
[加拿大　強迫兵役法案　提交國會審査]  
　　渥太華二十四日哈瓦斯社電　加拿大內閣總理麥根西金起草强迫兵役法案、已於今日提交下院審査、如能通過、則三十歲以下之公民今後均須服兵役矣、按之現行兵役法、僅二十一歲至二十四歲之男子始服兵役、此外、首相並向內閣提出農村及各生產機關之人工保障案 
[瑞典國防部長稱　將增強國防]  
　　瑞典京城廿五日海通社電　瑞典國防部長史庫爾德昨在瑞京軍備會議開慕席上宣稱、瑞典政府將於復活節後向國會提出加强國防之計劃、按瑞京所舉行之軍備會議係國防中央委員會所召開、王儲阿多爾夫親王·參謀總長托文奈爾及各軍司令長官均列席、 
[克里浦斯在印　與各領袖開始晤談　琴那與阿柴特等相繼往訪　葛拉第任美駐印代表團長]  
　　新德里二十五日哈瓦斯社電　英國訪印特使克里浦斯爵士、今晨十一時、與回敎聯合會長琴那會晤、 
　　新德里二十五日路透社電　全印回敎公會會長琴那定於今日午後八時（上海夏時）訪晤英戰爭內閣特使掌聖大臣克里浦斯爵士、印度國民大會主席阿柴特今日從拉賀爾抵此、於今日午後（當地時間）與克氏唔談、克氏於今晨二次會晤孟加拉省長、並與印度總司令華維爾及印度空軍司令再度晤談、克氏旋訪聯邦法庭、坐法官旁觀審約二十分鐘、 
　　新德里二十五日路透社電　克里浦斯爵士今晨與全印國民大會主席阿柴特晤談七十五分鐘、時克氏已離印督寓邸赴己之總辦公處、阿柴特由大會工作委員阿里伴同前往、下車時克氏出迎、導之入內會談、 
　　倫敦二十五日路透社電　英國特使克里浦斯爵士昨日會見印度司法部長莫利斯特友爵士、西北邊省及聯合省各省長、晚間並列席總督府行政院會議、 
　　新德里二十五日哈瓦斯社電　英國訪英特使克里普斯、此來所携腹案、聞擬以完全自治領地位、給予即度、惟須於和約成立後、始能付諸實施、至於印度新憲法、則當由各省議會選舉代表組織製憲大會、英國此項建議、並接受印度某某方面主張、在自治領地位未實現前、除國防仍由英國國王代表主持外、其餘各部部長應由印度人承乏、 
　　華盛頓二十五日路透社電　國務院昨日宣布、美國駐印度代表團長原已委派約翰生擔任、惟約翰生嗣被派爲羅斯福總統駐印私人代表、代表團長遺缺現委派前任副國務卿葛拉第承乏、 
[美國境內　發現「第六縱隊」　總統警吿國人嚴加防范　美西海岩日僑被迫撤退]  
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　羅斯福總統昨在白宮接見各國訪員發表談話稱、國內現有「第六縱隊」秘密活動、苟無此類人員散發傳單、則「第五縱隊」即無存在之餘地、惟一旦國人察知其活動情形、則「第六縱隊」亦將銷聲匿跡、或問何謂「第六縱隊」、總統以明顯之語句答稱、余如欲說明「第六縱隊」份子、則現在此室中者、恐有數人難免被涉及、至於若　宣傳方法恒以私人談話及私人通訊出之、其效力與直接散佈謠言同、時外此類「第六縱隊」份子、且此舉行茶話會及和合酒會、將「第五縱隊」所供給之傳單代爲散　云、 
　　瑞典京城廿五日海通社電　據新總彙日報紐約息、奉令離開美國西海岸軍事區域之日僑第一批六百家、已於昨日乘汽車駛離洛杉磯、該批日人將卜居於洛杉磯以東四百公里處之尼伐達、處於軍事管理之下、渠等住於扣禁營內從事於墾植工作、 
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　常局頃宣佈、西部沿海七州敵國僑民、自本月廿七日起應運守宵禁條例、各該僑民於午後八時起至次日午前六時止、不得出戶、違者當處以五千美元以下罰款及一年以下拘役、並當逐出軍事區城、 
[顧維鈞博士　訪英當局　檢討遠東大局]  
　　倫教二十五日路透社電　重慶大使顧維鈞博士咋在唐寗街十號相邸參與會議、旋訪外相艾登於外部、交換意見、並檢討遠東大局及共他現行問題、共前顧大使曾在克賴列奇之三十俱樂部向商界報界巨子、銀行家及聞人約八十人致詞、對現行大局、作非正式之檢討、 
[蘇門答臘　有游擊戰]  
　　東京二十五日路透社電　蘇門答臘島日軍刻正迅速進行肅淸戰加緊包圍該島中部山區之荷方殘餘游擊隊、荷軍係從棉蘭以西約一百公里之根據地發動游擊戰、日軍則從該島東島與西岸各要點出動追擊荷軍、按日軍業已完全佔　蘇門答臘北部、 
[泰北部被轟炸]  
　　臘戌二十五日電　據英國廣播公司二十五午廣播、華空軍美國志願隊咋午會飛往泰國境內之景邁地方轟炸、 
[摩勒斯比港　地位重要　昨又遭日機轟炸]  
　　雪梨二十五日哈瓦斯社電　官方頃宣布、日本轟炸機羣本日又轟炸新幾內亞之摩勒斯比港、投彈數枚、但並無死傷、亦無何種損失、 
　　雪梨二十四日合衆社電　迭遭日機轟炸之摩勒斯比港、將仍爲本區及西南太平洋之一重鎭、萬一日軍攻佔該港、即可用作攻澳之根據地、否則日軍必深恐同盟軍將以該港爲進攻南洋各日本佔領區之跳板、日軍之所以不惜重大犧牲以圖佔領此重要據點者即此故也、 
[陳樹人抵昆明]  
　　昆明二十五日電　僑委會陳委員長樹人、二十五日下午二時自渝飛抵昆明、據語記者稱、太平洋戰爭爆發後、南洋各地僑胞、多取道印緬返國、中樞對此單僑胞、深爲關懷、委座特命本人來昆慰問、並順便指示救僑工作、陳氏在昆約勾留三數日即返渝、 
[吳鼎昌　視察黔東各縣]  
　　貴陽二十五日電　吳主席鼎昌前出發黔東視察、經龍里·貴定·今赴鑪山、沿途抽査保甲、詢問民間疾苦、指示行政要點綦詳、又李廳長元懷、葉廳長元啟、已分赴黔南黔西視察、 
[皮佛勃洛克　乘機抵美]  
　　瑪亞米（弗羅里達州）二十五日路透社電　英國特使皮佛勃洛克勳爵已於咋日乘海軍飛機抵此、聞渠不久將赴華盛頓、 
[英工會領袖　將訪美國]  
　　葡京二十五日海通社電　據倫敦「每日電聞報」載稱、英國工會領袖錫特林爵士、將於短時期內訪問美國、渠最近曾訪問莫斯科、 
[英空軍陸戰隊　業已編練完成　各地設防禦侵犯委員會　倘被攻擊實行焦土政策]  
　　倫敦二十五日路透社電　英國陸軍新編空軍陸戰隊、招募訓練手續均已完成、現可編成部隊、從事作戰、惟其員額則未便宣布、 
　　瑞典京城二十五日海通社電　路透社軍事訪員戈格昨夜著稱、英國陸軍今已組成空軍隊、從此始可採取攻勢、蓋陸軍航空隊乃現代戰術上採取攻勢之必要利器 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　樞密大臣安德森頃談稱、英國各處現已設立「防禦侵犯委員會」、研究當地萬一發生戰事之應付方策、倘有敵軍犯境、我人僅有一個意志、即擊潰敵軍是也屆時人人均將全力以赴、 
　　倫敦二十五日路透社電　據路透社特訊、英倫三島若被攻擊、即當實行「焦土政策」、此項焦土政策並當由中樞軍事當局下令、作有計畫的破壊、樞密院長安德森爵士昨在衆議院所發表之聲明、雖未暗示、政府對於英倫三島被攻是否已迫在眉睫一事、並未接得任何新的情報、但準備工作已甚澈底、一旦有事、全國無論何人均須擔任積極任務、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯調兵南下　保衛摩蘇爾油區　鮑利斯聘德商討大計　土保關係將有所確定]  
　　保京二十四日哈瓦斯社電　據此間今日所得報吿、蘇聯最高司令爲預防軸心國軍隊取道土耳其或敘利亞與伊拉克進攻高加索起見、業已調兵南下、佔領伊朗西部各地、駐於狄耶拉河西面之紅軍正在調駐常宜金城之北一綫、以備保衛摩蘇爾流域油區云、 
　　保加利亞京城廿四日哈瓦斯社電　國會議長今日在國會全體會議宣布、國王鮑利斯已於本月二十二日出國、依據憲法規定、國王出國期內、行政權暫由內閣署理、 
　　日內瓦廿四日哈瓦斯社電　哈瓦斯社外交方員特訊、關於外傳保加利亞國王鮑利斯聘問柏林事、德保兩國京城雖均未直接予以證實、但瑞京一般外國觀察家威信兩元首此際確有交換意見之必　、査自歐戰爆發以還、鮑利斯王前往柏林聘問、前後已有兩次、第一次在去年四月十九日、渠曾訪唔希特勒元首有所磋商、第二次則在同年七月八日、渠在此兩次會晤中似曾就保國所處特殊地位、剴切予以解釋、質言之、即說明保國人民因種族關係、素有親俄傾向、保國對於德蘇戰爭之立塲、自屬異常困雞、是以保國雖於一九四一年三月一日加入三國盟約、但對於戰事則仍須置身事外、個中理由鮑利斯王自己向希特勒元首一一說明、顧此種情形近來顯已不無變動數週前、鮑利斯王曾乘保國加入三國盟約一週紀念之便、與希特勒元首交換賀電、此舉不啻正式申明保國推行軸心政策惟是當前問題、端在確知當此德國發動春季攻勢之前夕、保國是否將有進一步之行動、回顧本年一月間、德國軍隊曾自塞爾維亞邦東部佔領區撤退、而由保國軍隊接防、而去年巴爾幹戰事結束之後、保國亦曾兵不血刃而派兵佔領南斯拉夫南部領土、關於前者、其佔領區雖已擴展至貝爾格勒特以南十二英里之處、但保國對之並無兼併之意、反之、對於後者即南斯拉夫南部土地、則保國久已認爲本國疆土、故主張應在簽訂和約時、劃歸　國所有綜上覜之、可見過去保國雖禾派遣一兵一卒對蘇聯作戰、但已接受一項重大工作、換言之、即在後方代替德軍駐紥佔領區、俾德國能以騰出部隊開往前方作戰、今後在未來之攻勢中、保國究應參加至若何程度、以及今後保國與土耳其之關係究將如何、旣須急速予以確定、然則鮑利斯王之決定第三次聘問柏林、俾與希特勒元首面商大計、實屬意料中事明矣、 
　　歐局展望 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　關於軸心國今春將在中東近東發動新攻勢一事、美國軍事專家意見不一、顯分兩派、一派鑒於德義兩國一方迭在土耳其及敘利亞昆近地帶、集中陸軍部隊、一方共海空兩軍復在地中海上加緊活動益以軸心國在該方面之外交活動日見積極、遂認爲德義兩國正在準備向中東近東進軍、此派人數較多、在美國與論界中顯佔優勢、但另有一派則謂、德國陸軍對蘇作戰、旣已深入至此地步、而蘇聯當局又已準備大批生力部隊加入前綫作戰、以應付春季戰事、似此、德軍未必再另闢新戰塲、但不論德軍將來之行動如何、美國對於近東中束之局勢始終重視、觀於蒲立特之出使近東、以及租軍法之推及於土耳其、即其明證、就中尤以土耳其國、最爲美國所注意、最近德國駐土大使巴本·及土國駐德大使同時分別返國述職、此間政界亦認爲此乃德國甚望對土談判及早順利結束之象微云、 
[保否認使節會議]  
　　保京二十四日哈瓦斯社電　英國所傳保加利亞駐土·匈·羅·德·義·各國使節、均巳奉召返國舉行會議一說、頃由外交部加以否認、略謂、目前僅駐土公使戈洛夫一人在此云、 
[巴本談德土關係]  
　　保京二十四日哈瓦斯社電　德國駐土耳大使巴本、返國述職，道出此間、頃特接見報界、發表談話、略謂、德土一般關係、日見好轉、就中雙方經濟關係、則於土耳其政府接管鐵路之後、亦已益形圓滿、且無論如何、土國無意參加戰爭、余在離開土京之前、曾與土總統伊諾努晤談云、 
[義參謀總長訪匈]  
　　羅馬廿五日海通社電　據「羅馬民報」載稱、義國參謀總長卡伐萊羅將軍訪問匈京、係答謝匈國國防部長巴爾薩將軍之訪問羅馬、卡伐萊羅將軍與匈軍長官、將在軸心國與同盟國軍事合作之範園內進行談判、義國農業部長巴萊錫亦於今日抵匈京、此爲義匈談判範圍廣大之明證、 
[西北前線　蘇軍進攻　克復據點十九處　德第十六軍被圍]  
　　莫斯科二十五日路透社電　蘇聯情報局之中午公報稱、三月二十四日夜間、前綫並無重大變化、又紅軍機關紅星報今日載稱、在西北前綫作戰之蘇軍一團、在積雪沒脛之鄕野間作急行軍後、四十天內克復有居民之地十九處、又克里米亞半島塞巴斯波托爾來訊、謂該被圍海軍根據地之居民、巳全體從戒、 
　　莫斯科二十四日路透社電　前綫今日來訊、德方現重作最劇烈之努力、以圖援救被蘇軍包圍於斯塔拉雅羅沙之德第十六軍、德軍現大舉空襲、並以坦克車猛烈反攻、德軍在某區集中全力猛進、發生最激烈之戰事、德軍之進攻均被擊退、但德軍不顧其重大損失、仍繼續作無效之進攻、德方運部隊多營、繼續前往增援、蘇軍已將德步兵第二百九十師團全數殲滅、該師團除番號外、已蕩然無存矣、據另一前綫訊蘇軍在喀凌列寗及其以南地區獲得更大之勝利、蘇軍復佔領兩城、另一區德軍連連敗退、 
[地中海面　英義海軍大戰　義主力艦一艘中雷受創]  
　　倫敦二十四日路透社電　英海軍部今日發表公報稱、因保護至馬爾太島航運而起之海軍戰事、數日來在地中海內進行、本月二十二日下午魏安少將所避短我海軍之一部擔任護航時、與義巡洋艦相接觸、義艦目的顯在截擊並破壞我護航隊、此次戰况詳情尙未接獲、但現已知悉者敵艦均被驅逐、我方船隻並無損失、同日傍晚義艦冉度干擾、就目前所獲確實之報吿、我方似曾作最英勇堅毅之精神、以魚雷襲擊、當有義艦一艘、至少中魚雷一枚、其後敵艦未再作干擾護航隊之企圖、雖傾全力襲擊、仍未得逞、敵方所稱擊沉英軍艦一艘之說、毫無根據、惟有商船一艘、則在空襲時被炸沉沒、 
　　羅馬二十五日海通社電　今晨義報詳載地中海內大戰之報吿、消息報指陳、三月二十日午後二時半開火、至晚九時一刻鏖戰不輟、時間之長、爲年來海戰所僅見、是日天氣惡劣、午後已風浪大作、傍晚尤甚、咋日報吿謂有航船八九艘及護航之驅逐艦六艘、本日接得之報吿則謂、航船僅七艘而護航之驅逐艦則有十一二艘、交綏之初、兩軍相距約十九公里、義方有巡洋艦三艘·驅逐艦七艘、愈戰愈近僅隔十公里、是日五時義主力艦「維多利奧」號開來作戰、六時半敵艦一艘（似爲驅逐艦）中彈、彼時大霧迷漫、視綫不甚淸晰、但見敵驅逐艦多艘衝出、放射魚雷數十枚、復退入霧中、但敵所放魚雷無一中的「維多利奧」號僅受微創、斯役也義魚雷投擲機及轟炸機曾助戰云 
　　羅馬二十五日海通社電　據最後消息二十二及二十三日地中海之海戰、擊沉及擊傷之革船共二十艘、軸心國空軍及義海軍參加此次戰事、共沉戰艦及運輸艦各二艘、傷戰艦十一艘及運輸船五艘、同時軸心空軍炸馬爾太島機塲、使該處英機不能前往援救英護航隊、英機損失十六架云、 
[英駐蘇新大使　呈遞國書]  
　　莫斯科二十五日路透社電　今日消息、英國駐蘇新大使寇爾爵士、咋向蘇聯最高議會主席加里寗呈遞國會、 
[英王弟婦　準備戰時服役]  
　　倫敦二十五日路透社電　國王喬治二世弟媳坎特公爵夫人、已以一九〇六年級公民資格、向軍事當局登記、準備戰時服役 
本報特稿 
[印度半島廵禮記（三）]  
　　齋浦耳城外五哩之地爲恩盤，這是建王（JaiSiangh）以前的故都。遭老衛城在一〇三七年被喇其普人佔領，建造宮殿，雄視全村。衛城險阻難登，王公特備象隊使我們及半噸重的鏡箱用具都能安然抵達城巔。象背橋子兩面可以各坐三人，大家背對背相坐。如其要帶了十數件照相用具在山間旅行，這種象轎並不十分適宜，不敢推薦，我們下山是走的！ 
　　沿着印度沙漠外團走，我們繼續向西南行進，抵達佐德浦耳，此地以始創馬褲的式子而著名。離城還有一小時的路程時，就可在沙漠明朗的空氣中望見大城的堡壘。我們在佐德浦耳的王公處住了二星期，車輛與用具都留在此地，乘火車北抵比加尼爾，南到巴羅達，因爲該地河流縱橫，無橋可通，所以不能利用汽車。 
　　佐德浦耳王公十年來起造一座巨石王宮，現在將近完成。宮殿佔地數畝，內部陳設極爲新穎，有世界最偉大的空氣調節設備。我們應知道這種設備的必須。沙漠的燠熱非常猛烈，就是最凉爽的季節亦很悶蒸；我們先讓他享受一次凉爽的樂趣，就是請他到我們有冷氣設備的汽車中來茶敘。 
　　王公極喜攝影，對於我們照相設備很感興趣。某夜在舊宮中吃過晚餐，他放映給我們看幾種關於珍奇獸類的影片。那是王公以極大的耐心攝得，影片中有一頭豹把一匹山羊殺死，然後再使這一頓豐美的午餐不讓貪食的兀鷹來佔份。 
　　野豬畋獵 
　　佐德浦耳的主要運動就是刺野猪。跨上一匹馬，拿一枝長槍就以去打獵。王公特爲我們計劃把畋獵情形攝成電影，他與他的幼子都參加在內。鮑爾（著者同行友人）把彩色大電影機裝好縛在福特汽車的後部，洛萊（著者另一友人）在另外一輛旅行車中主持一架拍呆照的鏡箱。 
　　衛隊六名名，騎了駱駝在左右翼衛護，十二個獵人隨着王公的隊伍出發畋獵野猪，野猪的長牙能嚙得馬腿大傷，獵人被咬至死者很多。 
　　不久，我們遇見一頭怪相的老猪，於是即開始獵取。野猪先是受驚奔避，東竄西突，迅如閃電。牠如其直綫奔避，馬隊不難追到，可是野猪橫衝直撞，馬隊却沒有這般靈便。二個開汽車的印人不得不以每小時四十五哩的速率開車，使獵物的速度與鏡頭一致，因爲汽車尙須　迴曲折，避免駛入乾涸的水道中。 
　　汽水怎樣能在不平的地面馳行，確是神秘，而且洛萊與鮑爾不致自車中顚簸出來，更屬奇怪。鏡箱三脚架的二脚因震動劇烈而折斷，但是我們總算把照片攝得。野猪一共捕獲八頭。 
　　佐德浦耳的王公極愛飛行，自備洛克希式飛機一架，能够自行駕駛，他曾在英軍中獲空軍副少將勳銜。王公特在佐德浦耳機塲表演他的飛行技術給我們看。如其飛往中國，荷屬東印度，及澳洲等處，都要在此降落加油。 
　　我們想離此赴巴羅達參加巴羅達君主誕辰覲見禮，佐德浦耳王公特爲我們備專車駛行，使三十六小時的旅途减少枯寂。 
　　印度火車　雖然我們所坐的一節火車非常華麗，印度鐵路綫的煩雜，可說爲別處所僅見。每抵一車站總有擁擠的人頭，小哭大喊，不分畫夜，三等車廂雖然已擠滿了人，還是塞進來。小販以粗勵的聲音，到賣着看去似乎有毒的食物。 
 
[印度火車]  
　　三等車廂中雖然已擠滿了人，還是在塞進來。右面車廂中有一印人被行李擔痛頭部，咬牙喊痛。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[收兌破損鈔票　已逾一千萬元　銀聯凖備會通吿各行莊限制鉅額收兌以防牟利]  
　　銀行業聯合準備委員會依照發行準備委員會辦法、收兌破損鈔票後、市上拒收破損鈔票之風已息、關於百元五十元大票、以及民國二十九年及三十年新版均一律十足通用、該委員會所收破損鈔票已逾千萬元、今與錢業聯合準備庫商妥、爲防止投機者取巧牟利起見、對於鉅額破鈔限制收受、業已通吿會員銀行錢莊遵照辦理矣、 
 
 
[假借名義登記食糧　當局嚴究]  
　　遇上項情事可迅速報捕 
　　近有不肖之徒、臂繞紅十字布章、胸佩銅質徽章、假借工部局食糧管理局人員名義、向市民詭稱辦理戶口食糧登記、即可按戶授糧、會址設於勞合路太和大樓、藉以索取登記費用、詐騙金錢、刻經警務當局發覺、知受騙者頗不乏人、現正從事嚴緝不肖之徒、如市民遇有上項情事、可扭交崗捕、或迅報就近捕房、從事訊究、 
[轉租房屋執照　定期實行　四月一日起核發]  
　　工部局抑制過高房租、取締小費之運動、尙屬新創、故籌備工作、不免稍緩、自工部局於本年一月二十七日正式公布轉租房屋之地產章程新附則、復於二月十九日公布轉租房屋之執照規則而工部局取締租屋投機之辦法、始漸露端倪、然此項辦法之實施日期、至咋日正式布吿自四月一日起、一切公共租界內住屋之轉租人（即二房東）、應即開始向工部局領取轉租執照、按照轉租房屋執照規則、是項所領之執照號碼牌、應釘於房屋之明顯易見地點、並應由領照人將其付給業主之租金確數、連同所付市政捐執照費、以及上月份之水電費、開列淸單、張貼執照之旁、領照人並得依照上述各項負担、收取至多，百分之二十之利潤、各轉租房屋間之租金分配、倘發生是否適當之疑問或爭執、則工部局得自行發起、或於任何轉租租戶提出書面陳請時、決定每一轉租部份之適當租金、領照人或轉租租戶將所租房屋或其任何部份轉租時、槪不得索取或收受小費、並不得預先收取一個月以上之租金、倘有違背此等規則之任何條款者、則工部局可將其執照吊銷或扣留、酌將繳存保證金之一部或全部充公、並將領照人控究、 
[高樂複寫紙　為人仿印]  
　　圓明園路一三三號五二四號房間高樂洋行所出品之複寫紙、因原料缺乏、出品减少、致市價由每盒數角高漲至二百餘元、致一般市儈、不惜干犯法紀仿印該行之商標、以劣品混售、獲利不貲、事爲高樂洋行所悉、即報吿中央捕房、請求査紐、經華探長唐子鴻、探員程仁昆偵查之下、於前口在威海術路三五七弄七十八號太平洋書圖文具社、小沙渡路一二一二弄十九號王寶大盒子作等處、將僞造該項複寫紙之機關予以破獲、拘獲人犯張山久、張一鳴、陳元彪、王金貴等、抄獲僞造之商標紙約四千張、盒子四百只、複寫紙約一萬餘張鉛印版、橡皮版六塊、一併帶入捕房偵査、候査明究辦、 
[柴爿店老司務　被人砍斃]  
　　甬人張東生、今年六十二歲、在法租界格洛克路一六一號復興柴　店充老司務其婿葉福根亦在該店服役、於前日淸晨七時半、起身開門、發現張束生已被人用刀砍傷頭部等處、氣絕身死、即報吿捕房、派探前往調査一過、即將屍身　入騐屍所、經檢騐後、由屍妻張李氏領屍收殮、一面山捕房飭令通班各探、嚴緝在逃兇手、務獲歸案究辦、 
[親女寄養同鄉家　被賣為婢]  
　　常州婦人周孟蘭蘭、現年三十歲、住居愛多亞路實裕里三號、嫁與同鄉周阿如爲室、曾育有一女、取名玲弟、因夫婦不　、勃谿時起、氏乃隻身赴粵探親、將玲弟暫寄養與同鄕謝榮記水木作（華格臬路鴻運坊口）主謝阿榮夫婦家、迨氏探親回滬、至謝家望女、則已不見、向謝氏夫婦詢問、始則託詞屋小轉養他處、繼則吐露眞相、謂已將玲弟給某紙紥店主爲童養媳、實則謝氏夫婦巳將玲弟賣爲婢女、無法交出、氏舐犢情深、即請律師錢源控吿謝氏夫婦略誘罪、請求交還親女、以全骨肉、現正在調査證據、拘捕被吿中、 
[今年冷飮品　價格亦已報漲　屈臣氏已通吿飲品價目]  
　　今年冷飲品之售價、亦隨其他物價之漲價而激增、雖多數製　冷飲之廠家、尙無所洩露、第屈臣氏則已經通吿與各經售處、據其規定之門售價所列計　可口可樂每打國幣十三元二角、　各種甜水每打國幣八元四角、　大蘇打咸水每打國幣七元、　小蘇打咸水每打國幣六元四角、空瓶押櫃不在內、 
[銀錢業聯合會　調查行莊庫存法幣　以現鈔為限]  
　　銀錢業會員聯合委員會頃通吿會員行莊、調查各行莊庫存法幣、並附表格、飭尅日塡明具報、此次調查庫存法幣、以現鈔爲限、票據等均不包括在內云、 
[工業社會處重估生活程度　五口之家月須二百餘元物價又漲生活逐步艱難]  
　　工部局工業社會處於去冬應企業界之要求、重査滬市工人生活狀况、並曾徵求犯賬家庭、取得報吿、彚集調查、近始竣事、茲將該處對於一九四二年上海中國工人生活程度硏究摘要錄下、至於近日則因幣價變遷、物品漲風復熾、工人生活、益感艱苦矣、 
　　取樣調查 
　　自中日事變起、歷時逾四年有半、上海中國工人之生活程度、顯生變化、工人家庭所習用之物品、今因售價過高、大多巳無力購致、一九四年十二月、太平洋風雲又作、事前事後、一般消費習慣、變動尤速、實有重行佔計之必要、故自一九四一年十二月至一九四二年一月、作一取樣調査、由工部局工業社會處統統計科調査人員、爲工人家庭代記收支細賬、共得一〇五戶、即依此爲依據、重編新生活費指數、 
　　業務分配 
　　家庭之選擇宜使市內主要工業、皆有適合之代表性、一百〇五家之家主、從事於機器業者凡十人、土石業者四人、公用事業者二十人、化學工業者八人、紡織業者二十一人、衣着業者一人、飲食烟草業者十四人、造紙印刷者二十四人、其他各業者三人、 
　　家庭人口 
　　據此次調查、工人家庭、平均爲五·〇二口、或四·四一消費單位、此較一九二九年四六二口或·二八消費單位爲略高、此因事變發生以來、向居內地之家屬、相率來滬之故、據分析每一從業工人、須担負其餘二人之生活費用、在此次調査終了時、工廠停閉者甚多、失業者又比比皆是矣、 
　　收入 
　　以貨幣數量言、工人家庭、在此兩個月內、每月平均收入、較一九二九年高七·七四倍、自三四·七○九元增至二六八·七〇六元、但以生活費用上漲更速、故所得物品反少、蓋以貨幣易物品、究竟能得若干、實爲決定生活程度之主要因素也、家主每月薪津、占家庭收入百分之六六·一九八、爲一七七·八七九元、其他家屬之薪津、占百分之一三二九四、爲三五·一七二二元、其他進益如出租餘屋所得之租金、販賣物品之利潤、遣散費等等、占百分之一〇·五〇八爲五五·一〇五元、家主所得正薪占家庭收入百分之二一·三三六、爲五七·三三二二元、津貼占百分之四〇·六二〇爲一〇九·一四七元、分紅所得占百分之四·一八二、爲一一·二三八元、 
　　支出 
　　在一九二九家每月收入三七·八六五元、即足以應付全家開支、然至一九四二年之初、則非三二九·八六四元不可、在物價上漲之際、食物及居屋兩類之支出、遠過於衣着及共他雜用、此兩時期之支出百分比、見下表、 
　　食物及住屋所費、占家庭出支費用、僅占百分之一六·五六一·依恩格爾氏消費定律、雜品類消費之百分率愈大、則其生活程度亦愈高、一九四一至四二年、雜品類消費所占百分率甚小、以此知生活程度巳隆低也、平均五·〇二〇或四·四一消費單位之家庭、每月消費品之支出為三二九·二五四元、而非消費品之支出祇·六一〇元、 
　　（註一）指債息賦稅等等、不屬於直接消費者而言、 
　　（註十一）以消費品及非消費品之支出為一百核計之、其他各類各品、核司法亦同、 
　　觀表可見米及燃料、消費最重米月占一〇五·四八五元、燃料三三·四三三元、麵粉製品、大率爲大餅、油炸檜、饅頭之屬、敎育費每家每月不及四元、占百分之一·一三六元而已、 
　　生活程度之重估 
　　以一九四二年之生活程度、與一九二九年較、即知消費物品中、有多數已非工人力所能購、共力所能購者、數量亦復大减、然亦有如干品、消費反增、此則彌補所缺使然耳、其中大多以植物類之蔬菜、替代動物類之蛋白質、食物類中、如麵粉一切麵·肉類·豆製品·脂肪·植物油·與調味品均减、而靑菜則大增、蘿　消費亦略多、監米兩品、消費較增、前者由於多食蔬菜、後者由於家庭人口、多於一九二九年也、鮮魚略增、而肉及蛋類幾不可見、 
　　依一九二九年之調查、工人住屋、平均每問為三十二立方公尺、合一一二九·二立方英尺、此次記帳家庭之住屋、均經丈量、平均每間得一·〇二九·〇七立方英尺、故定標準間爲一·〇〇〇立方英尺、換言之、標準間已較前縮小十分之一矣、一九二九年、工人住屋、平均每家占一五一三立方英尺、至一九四二年、减至一〇二九立方英尺、幾至三分之一、房租昂貴、故不得不改租低小之屋、擁擠益甚、衛生狀况、遠不如事變以前矣、煤油消費减半、而煤球及廢木柴微增、烹飪所必需也、衣着類各品、消費均减、細布條格布尤甚、土布巳不多見、陰丹土林布大行、過於往昔、雜品類中、紙烟消費减少、而肥皂及粗紙之數量則略增、 
　　家主薪津雖增、家屬收入則减、全家收入固多於昔日、然一九四二年之生活程度反大降也、降低後之生活程度、其逐月所需費用、可依五十四品之價核計之、最低生活程度所需、依三十八品之價核計之、 
　　新編指數 
　　依新得消費量、可編成新指數一種、較以一九二九年爲根據、而屢經修正者、更可代表一般狀况、工人家庭所需之主要物品及服務、經選定五十四種、按月調查其物價、為編製指數之用、物品選譯之標凖、為　消費數量最大者、　所費最多者　購買次數最多者　購買家數最多者、　屬於主要物品者、此次記帳、為期較短、不及上次、歴一年之久、故對於季節變化、最為注意、物品之不合上次標凖者、此次間亦列入、新指數以一九四一年十二月及一九四二年一月之生活程度為依據、而以一九三六年之平均物價為一〇〇、各消費量、有减少者、有增多者、兩者互抵、减多增少、故一九四二年二月之新總指數為一三六三·四七、較舊指數之一四六八·九三、低一〇五·四六點云、 
[態菊記等三堆棧　今日開啓出米　共有堆棧六處供米號提取米號門糶昨起分男女排隊]  
　　工部局米糧管理會、昨日繼續指定六處堆棧、供米號出米、以應門糶、今日停發搬運許可證、明日照常簽發、至苞米、各米號可於明日出售、大通社記者茲分錄於後、 
　　三新堆棧今日開啓 
　　據大通社記者探悉、工部局米糧管理會、咋日指定公平路華盛棧、三泰路鼎和棧、西蘇州路上海（銀行）棧、供米號提米外、另有開啟新棧三處、計　香港路一三〇號熊菊記棧、　蘇州路七二二號順亨棧、　博物院路八八號長豐棧、共六處堆棧、供米號於今日出米、 
　　明日全數出售苞米 
　　兩租界米號、向蘇州路一九五與體和棧所出之苞米、今日可以完全出竣、二十七日兩租界三百九十五家米號、可全數出糶、至本星期出糶洋米日期、仍爲星期一三六三日、星期五出售苞米、每人限售升半、計售國幣一元七角、 
　　昨起繼續排隊編號 
　　自國米禁止運入租界後、者、極形擁擠、致巡捕亦無法爲羣眾排隊編號、於秩序方面、不無紊亂、惟自昨日起、捕房巳多派巡捕、强制為購　衆排隊、故秩序頓形改觀、其排隊方法、係分男女兩行列、故　米婦女、亦能購到、非如前數日之抱向隅矣、 
　　糖及化妝品特稅 
[並未變更]  
　　日昨外界盛傳江海關近佈吿徵收糖類及化妝品類兩臨時特稅、各有關商人頗引爲注意、査關於上項臨時特稅之徵收、海關早於民國三十年十二月三十一日繕發第一六六〇號佈吿實行在案、並非新近所實行、凡有關各業商人、均照第一六六〇號佈告現定辦法繳稅、又該關對於日文塡寫報單一事、昨發第一六六九號佈吿云、「嗣後凡進出口等各項報單、於必要時用日木文字塡寫者、本關亦可准其是遞、仰各商人等一體週知、特此佈吿」、 
 
 

Page 5

 
 
[綁殺方液仙匪黨　判處無期徒刑　陳麟生亦被綁以巨款贖出主犯劉世龍在逃正追緝中]  
　　寓居星加坡路十號中國化學工業社主甬藉方液僊前年七月二十五、由家出外、至社辦事、中途被匪綁架、勒贖巨款未遂、將渠加害生命、 
　　棄屍荒野 
　　迄今無從尋獲、又本地富商陳鱗生、家住愚園路七十四號、去年五月九日上午九時許、由家出外、亦被綁架、査是案匪首名劉世龍、而方陳兩肉票、咸藏匿極司非而路十四號預賃定房屋中、結果陳麟生家屬出款四十萬元贖票保全生命、該案匪黨、近由戈登路捕房華探長王程應、陸根弟得綫索密吿、拘獲案犯江北人瑞金標、王忠等九名、而匪首劉世龍 
　　遠避無蹤 
　　無從緝拿、捕房依刑法綁票殺人罪、提起公訴、訊供明晰、一昨判決、瑞金標。王忠·孫志榮·王成玉·黃金明、皆處無期徒刑、褫奪公權終身、陸榮炳·張國錦·張淸山携帶槍彈並贓物、各處徒刑五月、孫友邦無罪、上訴期內還押、槍彈等沒收、 
[低氣壓已出海]  
　　入春以來、因受低氣壓之盤桓、春雨綿綿、地面泥濘、行人殊以爲苦、昨據大通社記者探悉、低氣壓現已出海東逝、本埠氣候、已復正常、且連日極呈煦暖、無日前之春寒料峭、覜察氣象、可望有相當時日之晴麗、 
[領袖領事希爾　詣警務處答訪]  
　　英文大美晚報云、駐滬丹麥總領事兼領袖領事希爾、昨（二十四日）晨偕領事團秘書朗氏訪工部局警務處長波正監於警務總部、警務處白俄輔助隊派儀仗隊恭迎、希爾係答訪、蓋渡正監曾於星期六訪希爾、作禮節上之拜會也、 
[愷自邇路　瓷器舗盜刧]  
　　法租界愷自邇路一三三號協大昌陶器鋪、於昨晚九時三十分左右、甫打烊之際、由後門侵入盜匪四人、三人持有槍械、尙有四匪在弄口把風、當蠭擁入內、將店內員工數名用鉛絲細綁、一一禁閉在灶披問　、嗣後翻箱倒篋、計被刦現鈔一千二百元、鑽戒二只、金戒二只、歷半小時許始飽掠而去、事後估計損失約逾五千餘元、 
[神州旅館　旅客自盡]  
　　浙江路神州旅社第二〇三號房間、於前晚有一旅客具名李某、馳往闢室、不料寄寓一宵、於翌晨七時三十分、竟萌死念、吞服毒物自盡、後經旅館當局發覺、用救護車載送仁濟醫院、療治罔效、旋即斃命、據悉死者年可二十四五歲、身着咖啡色襯絨袍、 
[溫州同鄉會舉辦　集體疏散]  
　　溫州旅滬同鄕會、以旅滬同鄕爲數頗衆、爲積極進行疏散起見、特商請當局准予集體疏散、該會昨已登報通吿、各旅滬同鄕如非必要留滬者自昨日起至二十九日止、每日上午十時至十二時、下午一時至三時、前往該會登記、俾資統計、而便籌商集體疏散方法、 
[警務俱樂部　國際宴會]  
　　公共租界警務處長波正監氏、於前晚假座福州路巡捕總會、舉行彼就任今職以來之首次大宴、本埠政軍要人均參與爲數達二百名以上、與會要人中、計有法總領事馬傑禮、葡萄牙·西班牙·瑞士·瑞典·德·意等國駐滬總領事、法捕房總監法布爾、工部局警務處前任副處長史茂士、工部局中外董事、副總辦何德奎、情報處長皮錫來財務處長莫邱、 
[五路電車　减駛為兩輛]  
　　不掛拖車祗、節行駛公共租界電車、有軌六路七路停駛後、因現有五路行駛、故不擬恢復、第據大通社記者探悉、五路電車、最近已由四輛减爲兩輛、且不加拖車、祗一節行駛、經過橋樑時、均須徒步過橋、至五路起首站、仍縮短在東新橋、迄未展放至法租界八里橋、而兩租界無軌聯絡車、如十七路十八路等、亦未貫通、各駛至本界內掉頭、 
[砍斃事主　兇犯病死獄中]  
　　俄婦愛米脫魯柯勃、年三十三歲、住法租界霞飛路來德坊十八號、於本年一月十七日晚上、被竊賊胡文貴（二十二歲·安徽人）、用鋒利之尖刀砍斃、而胡當塲則被西崽拘獲、帶入捕房、正在偵査中、胡竟罹車病、即由法捕房將胡軍送廣慈醫院救治、終因病重無法醫治、於日前身死、昨日車送同仁輔元堂報騐、俟家屬認領、並由法捕房將該案撒銷、以淸手續、 
[遣散難胞　昨已正式結束　孤兒難童五百名勉維給養乞丐遺散出境已擱置進行]  
　　滬市難民、自本月二十三日如數遣散後、極少數逗留所內者、亦由捕房强制執行出所、孤兒及難童給養、仍在維持中、茲將各情誌後、 
　　極少數昨强制出所 
　　據大通社記者探悉難民救濟協會慈聯會慈聯分會收容之難民、自最後展期於一十三日遣散後、尙有極少數逗留於北浙江路慈願收容所內者、昨日由該管匯司捕房、派捕强制執行、勸導出所、故難民問題、巳正式結束、 
　　孤兒難童勉維給養 
　　尙有孤兒二百名、現由濟生會等團體予以維持、繼續供給給養、另有家屬在所外之難童二百餘名、則已有一百餘人、經家屬領去、尙有二百餘名、亦由其他慈善團體以苞米餅及粥維持其給養、惟是單難童、深望家屬前往領去、 
　　乞丐遣送暫時擱置 
　　上項孤和及難童、現在容止於北浙江路慈願收容所內、惟多數草棚、均經封閉、叉據大通社記者探悉、兩租界乞丐遣送出境問題、經一度召集慈　機關會議後、茲悉租界當局、以此事進行、甚多困難、故決定暫時擱置、不積極着手、 
[安得廣厦千萬間大庇天下丐童盡歡顏] [  白敏]  
　　年來上海的乞丐劇增，這是刦後的必然現象，雖經若干慈善機關盡力救濟，究屬粥少僧多，無濟於事。街頭上，里衖間，「　三還是三三兩兩，悲泣和呼餓的求乞聲，不絕於耳。但是上海的小市民，飽經患難，心腸已磨練得像鐵石似堅硬，不然，準會掩耳不忍卒聞呢！ 
　　乞丐羣中，「小黨三」佔着很大的比數，這些無家可歸的流浪兒童，爲環境逼迫，泯滅了木性，賴偷竊求乞來苟延小生命，若不凍餒以死，那麽長成起來，必然以作奸犯科爲生，永爲社會敗類，治安蒙受嚴重影響。所以救濟乞丐的工作中，敎養難童確是極重要的一部份。木市收容丐童的慈善機關，共有多所，茲將中華慈幼協會的上海慈幼敎養院和救世軍的丐童收容所介紹於後。 
　　慈幼敎養院巡體 
　　中華慈幼協會的上海慈幼敎養院設於辣斐德路一二三一號，自一九二八年開辦至今，所收養的孤兒，前後已有幾千名平均會舍內總有百餘名收留着。他們活潑舉動，嬉笑的臉蛋，反映生活的歡樂。 
　　院舍寬敞整潔，敎室，宿舍，廚房，莫不齊備。孤兒的敎養，異常注重，無論男童女孩，一律自煮食物，自濯衣服，收拾房間和種種輕便的勞作，並須定時上課，極有規則。此外，每天都有充分時間，讓孤兒們玩球或體操，以養成健全的體格。年幼的孩兒，則有敎員爲之述講故事，作同遊散，啟發幼孩們的智慧。敎員約六人，都是受過高等敎育的靑年女子，他們抱着扶助孤苦兒童的熱誠，才來担負敎養的重任，而不是把這工作視作職案的。 
　　孤兒可山適當人十領去，收爲螟蛉，在本年內，該院孤兒經愛好孤兒，但膝下猶虛的夫婦領養的，已有三十名。院中孤兄扶養到十五歲左右還沒人領養，院方便爲之向外界謀職業，得業後，仍可住院舍中，但其薪金的一部份，分給會方，以報敎養之恩，可同時襄助院方敎養其他孤兒，旣達相當年齡，會方便擇善良家庭，爲孤兒謀婚嫁，所以該院照相薄上黏着不少新婚照片，這些新郞新娘有此一日，都是該院養育之賜呢。 
　　院中設有大廚房一，專供女孩學習烹飪，針織刺繡等女紅，也在必習之列。每逢陽光和煦，她們便在園中織繡，談笑生風，天氣陰雨，改在戶內工作。總之，院舍的整潔，氣氛的和陸，孩童們的活潑天眞，在在都使往遊者發生無限的好感。 
　　救世軍收容難童 
　　救世軍所辦的難童收容所，成立不久，附設在新加坡路赫德路口的救世軍所設乞丐收容所內，收養流浪街頭的丐童，巡捕或行人將丐童領進該收容所的絡繹不絕，雖未能廣收木市的全體丐童，然救世軍總已畫了最大的努力。 
　　該所迄今所收容的丐童中，最幼的誕生祗一週，道　孩的父母想是無力扶養，才在寒夜，忍心將親骨肉偷偷地棄置在某外僑的住宅外，翌晨，該外僑夫婦先用電話通知，然後抱遺棄嬰送到救世軍收容所，所方義不容辭，當然收下了。當時這嬰孩體質極弱，經所內近方臨盆的丐婦，喂以乳汁，才漸轉强，現在已和尋常嬰兒一樣强壯了。 
　　前數星期間，收入所內的丐童約有一百零六名，共中一批二十三名，年齡從從三到十二歲不等，是路人領入捕房後，由巡捕送進收容所的。這些丐童的身世，都很悲慘，或是親戚喪亡，孑然一身；或是父母貧窮，無力扶養，囑共行乞或竟加以拋棄，以致孤苦伶仃，衣食不繼，厥狀狼狽已極，且有耳聲目盲。臟衰弱者，或不勝因凍餒而奄奄待斃者，其中兩名，救治不及，未幾就別此離亂世界以去了。其他丐童入所後，衣暖食飽，調治得法，兼以所員溫和可親，不　開始其第二生命。 
　　據上海救世軍領袖華克少校談稱，收容所對於每一丐童，不擬繼續敎養數年，但將盡可能範圍，謀得建設性的解決辦法。工部局的兒童保障科對於各丐童，都加調査，若是迷失的，問明後送還其家長或親友，假使無法問明，便在報端揭載姓名招領。 
　　聰敏伶俐的丐童，也有被富戶頒去扶養的。列如近日有一富紳偕太太訪救世軍收容所，聲明要領一女孩，得所方允許，便擇一眉目淸秀的七齡女孩，騐血證明康健，塡就規約書後，欣然領去，至今鍾愛異常，視同已出。 
[奧禮和路大火]  
　　昨日下午一時五十分左右、法租界奧禮和路鼎祥里（七十五弄）突起大火、經中央救火會得悉、亟驅卓往救、至四時許始全部撲熄、結果該里十六號全部焚燬、十七號樓面全焚、並波及十五號十八號房屋、損失極重、 
　　咳肺丸暢銷 
　　合衆製藥公司所發行之「咳肺丸」、旣能治咳、又能保嗓、電影界如唐若靑·襲秋霞·白虹等、均常服而使發音甜潤、該丸售價低廉、各藥房均代售、 
[社會服務]  
　　招領遺失鈔票　鄙人於三月二十五日淸晨八時許、在河南路愛多亞路口路上、發現有鈔票一捲、當即交與在該處値崗之一八八一號華捕檢點一過、由該捕帶回中央捕房保管、失主請向該處設法證明領回可也、畢子屛啟、廿五日、 
　　自警團員截獲呢帽査木第四聯保所屬各保地段分駐白警團員、謹防恐怖行爲、不涉他項事務現屬團員鑒於街頭小刦狷獗、亦非市民之福、耳聞目睹、不容袖手旁觀、因之截獲多起、計有呢帽多只、凡各失主述明失落地點與時間及式樣、前來領取、並備書面領回、湖北路安東旅止經理室、 
　　昨日農報時間六點二十五分 
體育新聞 
[今日足球友誼賽　合羣迎戰法陸軍　下午三時在東華球塲]  
　　足球友誼賽、新興勁旅合羣體育會足球隊、定今日下午三時迎戰法陸軍隊於東華球塲、合羣係名將戴麟經所創辦之訓練班學員組成、擁有唐佐文·潘鴻海·蕭子文及戴本人一輩好手、並得名將賈幼良·韓龍海·莊友仁·張邦綸·舒士耕等東華舊部助陣、實力堅强非凡、法陸軍乃西聯甲組中之佼俊者、麾下頗多饒勇善鬥之士、 
　　合羣會 
　　張邦倫　姚崇　莊友仁　陳志　　潘鴻海　唐佐文　廖克明　戴麟經　舒七耕　林典華　蕭子文　曾挺凡　王定球　韓龍海　陸慶祥　賈幼良　許克宏 
[羽毛球男子雙打賽　米桂組得冠軍]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽已吿結束、男子單打及混合雙打冠軍業已解決、尙餘男子雙打、昨下午在法商會決賽、由米西桂氏組對亞維格沙爾組、總結米桂以十五比十三、十五比十、二對〇克亞沙、榮獲本屆錦標、各組冠軍得中錄下、 
　　男子單打------亞維格、男子雙打------米西·桂氏、女混合雙打------桑納·潘莉拉小姐、 
[全滬長跑自由車賽　報名後日截止]  
　　全滬公開長跑及自由車錦標賽、下星期二在跑馬廳舉行、報名定後日（星期日）下午六時截止報名、大會職員業經聘定、總裁判一職屬諸沈嗣良、會長爲顧繼武、 
[中葡足球決賽提前　本星期六舉行]  
　　中葡足球賽第三次最後決賽、決提前於本星期六（二十八日）下午二時在逸園舉行、如此賽由葡隊得勝、則成各一勝一和、將以勝球之多寡定勝負、不再重賽門票仍售三元五元兩種按第一賽華隊三比〇勝、第二賽各二和局、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債前途希望較大]  
　　公債暗盤、昨市交易頗爲旺盛、大戶一家供出一百餘萬、自有一百餘萬之收貨者、買戶基於前途希望較大、逢小而收、賣戶因欲掉換其他投機物品、不擇價而求售、購者乃得賤價、如丁種初甚和平、賣戶不湧、入後大康成愈賣愈湧、漲者反跌、而其他各種均上漲甚勁、因賣戶大康成售出丁丙戊、以丁種獨多、約有一百餘萬之多、而同康一家收進反有四五千萬、餘如新上市之鴻興號吸收亦力、協　及散戶收進亦多、其他各種　五和·順利·貿大·聯和·聯益·承康·寶隆等家、先後均有進胃、雖胡鶴記·同益·鴻大·益昌·順泰·久豐·中一等不斷供出、而　面仍係買戶緊張之勢、故知丁種獨賤、今日恐已無此賤價矣、市價結果、除丁種獨跌一元二角外、餘則均漲、多者好一元一角、成交有一百八九十萬元之多、茲列簡明表於後、外股穩定、成交銳减、共六千六百股、計怡和紗廠二千一百股、價由廿六元半退至廿五元七角半、後廿六元二五、怡和啤酒二千股、由六元四角退至六元三角、後六元四角、信和紗廠一千股爲七元半、恒業五百股價十元、中紡五百股爲十一元、二百股英楂華由十元四角升爲十九元、蘭格志十四元四角、僅一百股、其他做開各股均求過於供、電話公債七十三元、電力公債七十五元、均有買戶、 
　　華股僅中國銀行一百四十元、交通一百三十五元、均軋升五元、上海二百十元、天廚味精由二百五十五元、升至二百六十元、各升數元、餘均平疲、浦東雷汽四十四元、有成交、後四十二元半有買戶、永安公司七十五元、大新五十七元、先施廿八元、中國內衣十九元、新亞（新）卅三元半、港廠卅二元半、中法（新）四十八元、升七角半、信誼優先由一百九十五元升至二百元、 
[現金動盪]  
　　現金烚赤暗市、仍在倏忽不定中、在一萬九千元關口、各方人心雖甚堅挺、奈在種種傳說下、未敢輕動、實貨賣戶頗不乏人、市價上升仍有限、成交淸稀、晨開一萬八千五百元、比上日午收高二百元、若比下午塲外價則低四百元、繼爲一萬八千四百元、某證券號來力進、一時上漲甚勁、一哄六百五十元爲一萬九千零五十元高價、成記·公和·協記·德孚合發等四起爭賣、市價竟步跌八百五十元、退至一萬八千二百元低價、公和·宏慶永證券號見低來套進、重見步盤升八百元、達一萬九千元關、銀樓幫出入不一、義茂永與某金號亦賣、近午復遜至一萬八千五百五十元、又抬升爲一萬八千七百元、下午收市一萬八千六百元、比上日午收價高三百元、若比傍晚價低三百元、收後義茂永進升爲一萬八千九百元、後一萬八千七百元、上半日有八百五十元差度、下午無變動、銀樓首飾金每兩、先掛小至一千九百元、俄即回上爲一千九百五十元、收進减二百元）紋銀掛二十元、黑市十四元光景、銀洋仍爲八元半左右、 
　　大中銀行上海分行函稱、讀三月二十五日載有銀樓業已接得登記通知書、銀樓幫大中銀行與金號之多頭出籠、價遂回降一節、閱讀之餘、不勝詫異、查敝行除經營一切商業銀行正當業務外、向不作投機事業、該日所刊現金出籠之事、想係傳聞失實云云、特爲更正、 
　　外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲四百二十元、後者爲四百三十元、美金票續升至二十五六元、香港票亦高爲三元六角、大票减小一角、軍用票小至七元五角、最後爲七元六角半、 
[日紗根子緊　棉紗市氣轉昂]  
　　紗市始跌繼昂、且氣勢仍堅、此因日紗現貨根子緊迫之故也、二十支雙馬廠單初以傳言棉紗又要登肥、人心曾見一度虛風爲三千三百元、狂落一百六、十元、嗣以買者紛至沓來、且　面轉俏、逐步而升至三千五百六十五元收盤、四二支籃鳳八千五百五十元四十支日光八千一百元三二支彩球七千七百十元、二十支紅魁星四千一百五十元、二十支月琴四千二百七十元、至四千四百五十元二十支雙地球四千一百元、二十支雙馬爲四千○八十至四千二百七十元、十六支紅奎星四千一百五十元至四千二百八十元、十六支飛機四千一百九十元、十支紅雙馬三千〇八十元、十支紅實彝二千七百五十元、 
[日商搜羅棉布]  
　　廠布　昨市動盪不定、疾降猛升、乃因紗布登記有暫緩進行之傳說、故晨開一度傾跌後、立見回昂、結果各貨喊價反較上日爲高、布價差度甚巨、富貴細布晨開一六三元、較上日跌九元、午後收盤喊高至一七五元、一六磅飛鴻粗布一六八元至一七八元、九磅新字粗布九十三元至一○二元半、白貓花布一三○元至一三六元、雛鶏士林二五五元至二六○元、桃花女淺士林二一五元至二二○元、綸昌印嗶嘰一五五元、直貢一五七元、克羅綢一二五元、四大天王漂布二三〇元、長　素府綢六元二角、 
　　東布　晨開時因紗布登記已有公吿、市氣平軟、無如喊價過低、而無賣戶、且阿部市等洋行有實銷續來搜羅、因此引起一部份反賣爲買、漲勢變本加厲、又創新高價、十二磅龍頭細布新單初開二百元、午收爲二百十二元、下午二百十七元開盤、頂峯到二百二十一元、回至二百十七元收盤、又堅昂爲二百十八元、較漲每疋十七元、老單做百九十八元、現貨百九十五六元、飛魚彩球百九十九元、陽鶴百九十七元、叭喇百九十六元、五福雙魚百九十五元、寶貝細斜百六十五元、五福百七十元、四君子嗶嘰十至十二月單六元八角五分、紅新單六元六角五分、 
[雜糧活動見减]  
　　昨日雜糧趨勢、仍見參差、蓋以到存稀少、銷路亦屬零星、囤戶皆鮮活動之意、故交易續形閒散、市勢大致迂迥帶疲、豆類行情悉見下挫數元至十餘元不等、其餘無大變動、計售開桑園黃豆一百包、價二百元、六合靑豆一車、價一百九十元、常州牛皮靑六十包、價一百九十八元、天津金元四百包、價二百廿五元至二百卅元、又茶豆五十包、價二百廿五元至二百〇四元、又白赤豆五十包、價一百八十元、崇明沙赤二百包、價一百九十五元、又沙蠶五百包、價一百五十元至一百卅元、吳江揀靑八十包、價二百元至二百〇五元、嘉定白蠶四十包、價一百五十元、明光紅糧卅包、價一百四十一元、漢口豆餅一千五百片、價卅六元半至卅八元、元隆豆餅十一月份棧單一車、四十七元、豐記豆餅三月份新棧單一千片、五十五元、姓記豆餅三千片、五月份棧單五十一元至五十二元二角、又七月份棧單五十三元半、 
[新舊囤戶扳持　皂燭火柴步高]  
　　日用品各貨價格、漲勢漫無止境、原囤者居奇扳俏、新囤進胃不絕、兼以零星鄉販遂有需求、致人心堅挺、故價一致步高、如固本皂每箱創三百六十七元新紀錄、白祥茂皂三百三十元黃祥茂皂三百十八元、帆船洋燭二百四十元、鳳凰牌火柴六千八百元、美麗牌七千元、 
[獲利出籠　香烟猛瀉]  
　　香烟市况、買氣再疲、蓋價太高、實銷淡泊、引起獲利人粉起出籠、故做價大英牌每箱一萬元、比上日續跌七百元、老刀牌九千三百元、五華牌五千九百元、小仙女牌六千二百元、品海牌七千五百元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千一百五十元、紅玫瑰四千二百五十元、全實祿牌三千三百元、均趨疲乏之象、 
[金菜高昂空前]  
　　金針菜因來源仍乏、叉値貨價無物不漲無價不新之際、於是亦附驥尾、日見上漲、頂莊菜由五百八十元而六百元、更至七百元、可謂高昂空前、昨普通貨亦開五百元、貨身較軟兼有邊風云、 
[蘋菓（三）] [  高劍農]  
　　至於歐洲人對於蘋果的認識，利用，和栽培，也是遠在有史以前就開始了。譬如那些爲躲避猛獸侵害而把居室建築在大湖中的所謂「湖居民族，蘋果又特是他們的「零食」或「餘與」，而且眞是他們儲藏起來用以度歲的食糧哩！憑據是歐洲考古學家，會屢次在瑞士，在意大利的帕馬（Parme）地方，蕯伏衣（Savoie）省，或倫巴底平原的湖居民族遺址上，發掘出來不少已竟「炭化」了的蘋果；這充分證明那些原始人類已經知道把蘋果剖分，晒乾，和儲蓄起來，完全如同我們現在人製作蘋果脯或蘋果乾一樣。要是想從文字上證明歐洲人對於蘋果是多麼耳濡目染司空見慣麽，那也是其多不勝枚舉的！就拿那歐洲留傳到現今的第一部作品，公元前八世紀的詩人之父荷馬的依理亞特來說吧：他在該書開宗明義的頭幾頁中，已經提到女神愛理斯（Eris），把刻有「給最美麗者」的字樣的一隻「金蘋果」投擲在衆神歡會的宴席上，以致惹起三位女神的紛爭！希臘神話中又有著名英雄愛兒居樂（Hercule），往非洲西方之神的女兒們的花園中偷盜「金蘋果」的故事；還有美貌少年美拉尼恩（Mlilanion和捷足女郎亞泰冷他（Atalanta）賽跑，仗恃着投擲給她三枚「金蘋果」纔能够把她勝了而娶她爲妻的故事：這全可以證明蘋果是希臘人最爲熟悉的一種東西。况說到公元一世紀初，羅馬博物學者普林尼（Pine），已經把蘋果分門別類的列爲二十二種，而且羅馬人也知道施行接木法和人工熱以求蘋果的繁殖，這更表示出來他們栽培這種植物的年代是多麽古遠了！到現在的歐洲呢，除去極北的寒冷區域以外，東自裏海，西至大西洋，沒有一國一省不是滿佈着葱籠繁茂的蘋果林的：所以在歐人食桌上，平常總是每餐必其備着這芳香美麗的蘋果；至於用它釀酒，造菓子醬或烹製成　種的菜餚點心等，更是不須具述了。 
　　德康道爾又說；印度西北部的喜馬拉耶山中，也有野生蘋果的分佈，但在西伯利亞，蒙古，和日本，則找不到一點痕跡。那麽，我們中國是從什麼時候起纔有了這種植物呢？是在史前就已經從事栽培了呢，或是晚近纔廣爲繁殖呢？爲的回答這個問題，先該當辨淸「蘋果」兩個字的來源，和我國前有的名稱是什麽。按蘋果爲「頻婆果」的簡稱，至於人爲什麽把「婆」字取消而但稱它爲「蘋，　聰明的人加一草字頭以示其爲植物。則理由是非常簡單的：因爲這兩個字念着總比三個字省勁，而且頻婆果這三個字眞也有點詰屈　牙不容易讀哩。要找一個另外相同的例子，則上海人把砍頭的刑罰加到「落花生」身上而簡稱之爲「花生」，和北方人又把它腰斬了而强叫它爲「落生」的，正好和現在的蘋果相比。然則頻婆果究是什麽東西呢？它的名稱又是那國話呢？明人王世懋在學圃雜疏上：「花紅一名林擒，北土之「蘋婆」，即此種之變也。李時珍本草綱目上解釋「柰」字說：『篆文柰字象子綴於木之形，梵言謂之「頻婆」，今北人亦呼之，猶云端好也。』又說：『柰與林擒，一類二種也，樹皆似擒而大，西土最多。......』採蘭雜誌上也說：「燕地有「蘋婆」，味雖平淡，夜置枕邊微有香氣，即佛書所謂「頻婆」，華言相思也。」總觀以上所說：蘋果是林擒的變種，是和林擒一類二種的所謂「柰；」至於「頻婆」二字，則是印度佛書上對於柰的稱呼。－宋僧法雲在翻譯名義集上說：『頻婆，此言相思果，色丹而潤。』及至這梵名傳入中土，沿習旣久，遂把那固有的名宇「柰」倒下去，取而代之，而且又經過一番割頭換項的手續，遂變成功現在人人易曉的蘋果了。至於那柰字呢，現在並沒有一個人想幫助它「復辟」或者要永遠沉淪下去變成字書中的陳跡吧。 
　　要是蘋果眞就是柰的話，我國在漢朝以前似乎還沒有關於這種植物的記錄；－書經召誥有柰字，只是借作奈何的奈。祇有劉欲的西京雜記：載漢武帝：『初修上林苑，羣臣遠方，各獻名果異樹......。柰三：白柰，紫柰，綠柰。』這或者眞是我國有柰的開始麽？至於稍後的記戰，有東漢許愼說文解字上的「柰，果名。」寥寥三個字；劉熙釋名却巳有了『柰油，搗柰實，和以塗　上，燥而發之，形似油也。......』和『柰脯，切柰暴乾之，如脯也。』兩條眞確簡明的文字。魏晋以來的著錄已不勝枚舉，譬如魏明帝夜賜陳思王東城柰一奩，詔曰：『此柰從凉州來...。』和賈思勰齊民要術引證郭義恭廣志的話：『柰有白靑赤三種：張掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，家以爲脯數十百斛，蓄積如藏棗栗。』連柰的產地，用途，也淸楚的吿訴我們，却眞是一種絕妙的史料哩。把上邊引證的東西撮述一下，就是：我國古時，知道甘肅省一帶是出產柰樹的地方，我國的柰樹也大概是從那裏陸續輸入；至於甘肅省一帶的柰樹則是本地原產的呢，抑或是從更西的西域－應包括中亞與西亞一帶－傳人的？因爲史簡殘缺，不好武斷；不過我們知道當着公元二三世紀，就是我國魏晋時期，也正是中亞的大月氏名王迦膩色迦大興佛敎，和西方的高僧大批的擁進中國的時期；再加以頻婆果又是佛書名詞，那麽，這種樹的傳入中國或甘肅，不是很有幾分依賴西域僧徒的可能性麼？况說洛陽伽藍記上記載：『報德寺多果木，柰味甚美，冠於京師。』又說。『白馬寺浮圖前柰林，實重七斤。味殊美，冠於中京。......更可證明柰這種果子，的確和佛敎有極密切的關係了、 
　　柰就是蘋果，本無須致疑，因爲據植物學者的研究，蘋果的變種極多；譬如一九二五年美國U．P．Hekrick所著蘋樹分類學，謂美國的蘋果品種約在二千五百種以上，歐洲的出產或且倍之：那麼，說柰是蘋果，或是蘋果的一種，全無關宏旨，只要承認我國古時有蘋果樹够了。而且就是不承認柰是蘋果樹，我也能證明我國古時曾有眞正的蘋果樹傳來呢！據唐人張驚所著朝野僉載上說：『貞觀中，頓丘－今河北淸豐縣西南－有人於黃河渚上拾菜，得一樹栽子，大如指，　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[告囤積者] [  默然]  
　　上海的人們感到生活的艱窘，已經是普遍而十分深切，可是今日的艱困，就是昔日的造因，幾年以來，從十幾元一石米漲到三四百元，米商似乎是賺錢了，但是米商也只是囤米而已，其他煤球肥皂香烟乃至布疋無一不漲，米商也不能不受生活的鞭撻，米商尙且自食百物上漲之果，其他也都是囤甲貨獲利，買乙貨痛心，統計一算，所賺幾何？痛苦幾何？這種現象，正像飛蛾撲火，不至自焚其身不止，起初商人圖利，漸漸塲外人以游資囤貨，到現在家庭婦人，也都成商塲健將，從買賣外　股票，到囤積肥皂火柴草　，細大不捐，唯利是圖，可是假如回首一想，過去未入　　，倒還生計裕如，今日市塲奔走，却感左支右绌，總是如此存貨，還是若干銷路，互相抬價，互相賺錢，此盈彼绌，所爲何來，社會的生存，是要大衆互相維　着，不是爭奪可以安定的，今日的母親在囤積火柴，何嘗能够供她畢生生煤爐之用，今日的父親在囤積布疋，何嘗能够作他兒子十年短掛　之需，何况這樣的抬價結果，不過三年五年日用品之囤積，也就是無形中將生產品變成了目前的廢物，也就是將生產的工廠變成了停工的工廠，看來是賺錢的，不出賣何嘗多了數目字，就是出賣了，你囤的不過一樣十樣，漲價的却百樣千樣，從整個生計上講賺了一元，虧了一百，如果你忻然認爲賺錢，我却認爲你是在直接自殺，間接殺你的子孫，今日社會上多少人感到無以爲生，其實這些人却是盡了爲大衆生存的責任，因爲他是沒有囤貨，沒有剝削大衆的生活，不要以爲今日生活之艱，而我猶能擁巨資，享豪華而沾沾自喜，我人確信今後不以勞力沒有生活的，墨子以自苦爲極，我人忍着艱苦，我人不應隨俗浮沉我人應以勤奮儉樸求生存，我人應爲子孫留生活的餘地。 
[智慧] [  明]  
　　在獲得經騐之前的智慧祇不過是言語而已；在旣獲經騐之後的智慧又沒有了甚麼用處。 
　　道倫 
　　大多數聰明人是一種智慧與無知的奇怪混合。 
　　德理雅 
　　智慧與痛苦不大會住在一所屋子裏。毛羅士 
[醜陋禮讚] [  何凱]  
　　你倘使在倫敦的時候，請你去參觀最有趣的博物院－國立肯像館。在這裏你可以看到過去四百年間　國各方面所有重要的人物。使你感到驚異的是，不論大主敎，大學者，政治家及商業家，他們都是一律醜陋不堪。 
　　醜陋具有積極的精神上的價値。第一，凡是醜陋的人都失去輕易戀愛成功的希望。這使他不得不在事業方面拚命努力；因爲他只有藉他的成就以取悅於人。 
　　况且醜陋的人更具有能力的話，往往使人忘記其醜陋而愛護有加。他的上司決不會對眞正醜陋的人抱忌妒之感；同時他們也決不會對他表示冷淡。漂亮而平凡的面孔往往使人忘記，反之異乎尋常的面目却往往使人念念不忘。（莫洛阿原著） 
動物 
[動物的防禦武器] [  劍農]  
　　性情兇暴而喜歡侵略的動物，旣然利於有攻擊的武器，那些軀幹弱小或嗜愛平等的動物，也就不能不想法去發展防禦的武器：現在且揀幾種最普通的，而且是動物能隨身携帶的西談一談。 
　　楯牌 
　　大自然替弱小動物設計出來的最簡單的，或說是最基本的防禦武器，恐怕就是那楯牌式的蟹匡，龜甲，和　　了。這些動物身上所蔽覆的那面骨質楯牌，有時其厚度和硬度連刀劈斧斫全不能損傷它的　釐，區區侵略動物的爪牙，當然更是沒法子奈何它了。 
　　甲胄 
　　然而那些擁楯的英雄們，雖然可以保護自己軀體的一大部分，可是究竟不能算是無懈可擊的，所以鳥龜遇事就是縮首不出了！現在再看幾位介冑之十的精妙裝束吧。身上所披的甲胄最堅固，而且最寫我們所熟知的動物是犀牛。牠那渾然完整只有幾個皺褶的鎧甲，不特把牠的肩，背，腰，腹，甚至連腿和面頰也周密的包裹住；况且牠鎧葉的厚度有時竟厚到一寸，不要說普通的刀劍啦，就是槍彈打到上面牠也是渾然不覺！不過甲胄構造的最精緻，最理想，眞叫人有觀止之嘆的，則是穿山甲和犹狳。這些動物身上所披覆的那魚鱗形或方角形多角形的鎧甲，組織工整，運轉靈活；一遇風吹草動，便團　滾作一毬，只有巉利的尖刀向四外森竪着　仟你雄獅餓虎，也只有對之搖頭嘆氣東手無策了。 
　　保壘 
　　有些動物像蝸牛，蛤蜊，各種貝，蚌，或螺，牠們全能自己製造而且常常携帶着一座堅牢無比的骨質小房子。牠們一遇着强大的敵人，看風色有些不對，便急忙的鑽到小房子裏，四門緊閉。尤其是各種蝶類，牠們的房子不特牢不可破，而且有幾種像「骨螺」和「長額螺」，更在房外支架些橫三　四槍刀般的拒敵器具，叫敵人感覺棘手棘脚，不敢親近！這種叫人可望而不可即的武器，我看却有點彷彿是堡壘。 
　　棘刺 
　　在植物界中，用棘刺作護符是一種那麼普通的習慣，可是在動物界中，則似乎並不根多。據現在想得出的看；在海中只有蠢笨的海膽等，在陸上只有刺猬，豪豬，和非洲出產的一種棘鼠。刺猬是我們平常能够見得到的：牠滿身披着鋼針般的硬刺，有時滾轉的如同一顆帶針殼的栗子一樣，弄成功那「狗咬刺猬」，叫牠眞個「無處下嘴！」豪豬大的能到三尺多長，身卜滿蓋着極長而又黑白節相間的硬棘。據古人相傳，牠能把棘毛彈射出去刺傷敵人，如同我們放箭一樣。實在的情形則是：牠一見敵人，便轉身以後方向敵，振動尾棘，叫它沙沙作響，以致弄得最兇猛的獸類也趦趄逡巡，不敢上前。况且牠那棘毛是能脫落的：要是眞有敵人不自量力的要狂妄動手，那麽對不起，只好叫牠帶走幾箭了！ 
科學 
[殺菌燈] [  史東]  
　　現在有一種細長的管狀紫外綫燈，可以保護着無數萬的人們，使他們不至受疾病的侵襲。在菜館，公共會塲，及家庭中，這不可見的光錢正在消滅着威　健康的微生虫。醫院裹把這燈放在手術室中以防傳染並加速全愈，同時又置於兒科病房以防疾病的蔓延。 
　　這種殺菌之死光的最新的用途，是應用於空氣調整裝置中。公共會塲之空氣的殺菌可以阻止起因於細菌的疾病－尤其是肺病與喉症－的蔓延。醫學專家曾在美國紐　西的一會議應對空氣中的細菌作數百次的實騐。裝置於空氣調整器的導管中的這紫外綫燈竟殺滅百分之九九·五的細菌。 
　　傳染疾病的最普通的媒介體要算是茶室和菜館等所用的杯子了。廣汎的研究證明，這種杯子造成了對健康的重大的威脅。把這些杯子洗拭的結果，發見這裏面依附着形體極大而性質危險的細菌，它們有許多是屬於引起嚴重的腹膜症及肺病一類的微生虫。 
　　然而用紫外綫燈照耀後，不出二分鍊所有的細菌均被殺滅殆盡。現在已有許多菜館用這新式的殺菌燈以消滅杯子的細菌了。 
發明 
[孿生鏡] [  張喬]  
　　上圖即所謂孿生鏡，可看側影及後影，而且鏡間角度之大小，可以隨意移動，並且還可以上下移動，所以站着照固可，坐着照也行。對於愛美仕女，這也可說是一種小小的貢獻吧。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　幸而維城一聲媽，又回復了他的知覺。葉二太太發出她的新禁令來：「以後誰要見了少爺哭，不阻止他，我就和誰說話。」珍閃在一旁說道：「二伯母，我勸了城弟許多話，他都不肯聽，我陪了他哭，他又哭的比我鬧，我實在沒辦法了。」接着，人來我葉二太太，說：「大財主衛雲卿來了。」 
　　衛雲卿不常來，他是衛家宅人，離花港一里，離世德堂也是一里。二十年前，他是介乎讀書人與耕田人之間的一種人，說得好一些，就是半耕半讀。實際上呢，說他讀書人，他一共沒讀過幾本書，一提起筆來，他那手便會顫動，終於擱筆。說他是耕田人，他又只知役使那些長工沒日沒夜的做牛馬，他只會綳着臉在田岸邊大聲吆喝。以前，維城的父親葉愛棠在世時，不知爲了什麼事，衛雲卿來找葉大先生葉愛棠說話。坐在會客間裏，說了沒多幾句，葉愛棠指着自己的耳朶道：「我這幾天，聽覺不甚靈敏，聽不出你在說些什麼。」衛雲卿知道大先生瞧不起他，便訕訕的走了。衛雲卿一走，葉愛棠便喚家裏的長工，把衛雲卿坐過的椅子，拿淸水來冲洗，冲洗了三次，還說：「這種人，面目可憎，語言無味，以後他要來，你們給我檔駕。」但是像衛雲卿樣的人，才會無災無難，葉大先生，却早巳長眠地下。這些年來，衛雲卿靠了田裏的豐收。又靠了鄕裏的老董事已然作古，便村中無虎犬爲王，儼然是一鄕的權威者。（三三） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
