# 1942 - 452 - 4924455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[法國新內閣組成　今日開首次會議　賴伐爾人征服首長監管內外情報三部]  
　　維希十八日哈瓦斯社電前任內閣協理賴伐爾奉命組織新閣、業已吿成、閣員名單如次、「政府首長」賴伐爾（新任）、內政部長（內閣閣）賴伐爾（新任）、外交部長（內閣閣員）賴伐爾（新任）、情報部長（國務員）賴伐爾（新任）、司法部長（內閣閣員）巴綏萊密（聯任）、財政部長（內閣閣員）賈達拉（新任）、農業及民食部長（內閣閣員）勒洛亞拉杜利（新任）、農業及民食部次長（國務員）龐那福斯（新任）、敎育部長（內閣閣員）波那爾（新任）、陸軍部長（國務員）勃利杜將軍（新任）、　軍部長（國務員）奧芳海軍上將（新任）、勞工部長（國務員）特拉伽台勒（新任）、交通部長（國務員）齊勃拉（新任）、殖民部長（國務員）勃萊維埃（新任）、衛生及家庭部長（國務員）葛拉賽博士（新在）、政府首長公署幫辦（國務員）勃里濃伯爵（駐巴黎特使）、貝拉東海軍少將（前任殖民部長）、梅唇（蟬聯）、情報部次長（國務員）馬利翁（新任）、政府首長公署秘書長蓋拉爾（新任）、警察署長蒲斯蓋（新任）、內政部次長伊箂爾（新任）、法德兩國經濟關係總代表巴爾諾（聯任）、體育署長巴斯谷（新任）、不管部閣員羅米埃（新任）、 
　　新閣特色 
　　維希是八日哈瓦斯社點　法國新內閣定二十日舉行第一次國務會議、 
　　維希十九日哈瓦斯社電　賴伐爾所組新閣業已成立、惟其性質與前年法·德停戰協定簽字以還維希歷屆內閣截然不同、僅元首一職、仍保持原狀、緣貝當元首依據一九四○年七月約法所享有之各種大權、現仍保持、任命內　德理政府首長之特權、即其一端也、賴伐爾昨已就職、査渠於一九四○年十二月十三日辭去內閣協理　職、退出政界、迄今正歷時十六個月零五日、此次新閣、共包括閣員六人及國務員十二人、其最大之特色、厥爲前任內閣協理兼內政·外交·海軍三部長達蘭中將、已置身內閣之外、回憶達蘭係於九四　二月二日佛蘭亭辭去內閣協理之後、出任副揆、直至此際、始退出政　，而專仔車職、惟依照約法第四條之規定、渠爲貝當元首之繼承人、倘遇貝當上將逝世或不能行使其職權時、當由達蘭新任、此項規定依然有效、不寗唯是、達蘭除居「儲君」地位而外、並担任法國海·陸·　軍總司令、直接元首之節制、今後內閣會議討論國防問題時、仍得出席閣議、至以賴伐爾之權限而言、較具以前所担任者已益見廣泛、蓋在一九四○年十二月以前、賴伐兩僅居於內閣協理名義、兼任情報部長而已、當時外交、內政兩部、係由鮑多恩及馬爾蓋二人分任部長、此次賴伐爾則身兼內政·外交·及情報三部、對於法國內政·外交、自當享有無上之權戚、即以職位而論、亦由「內　協理而改爲「政府首長」、所有閣員及國務員、均隸屬於首長之下、受其節制、首長公署內設有幫辦四人、囊助一切、就中勃里農與梅馨二氏掌管外交、馬里翁則掌管情報、貝拉東海軍少將則掌管內政、伊萊爾辦理地方行政、蒲斯蓋辦理警務、此外、貝拉柬少將尙負有一項特殊使命、即爲政府與法國海·陸·空三軍間之聯絡員、他如新任敎育部長波那爾、則爲內閣閣員之一、此公原係法蘭四　儒院會員、曾週遊世界、對於東亞問題、著作甚富、有聲於時、且渠在文學界素爲主張法·德合作之代表人物、其次農業及民食部亦由閣員一人担任部長、足見政府重視民食問題、蓋民以食馬大、此一問題、實有關法國人民之生存故也、嗣後政府對於食糧之生產、供應及分配事宜、自必特別注重、該部另設非閣員部長一席、由農業專家勒洛亞拉杜利担任、此公對於土壤學、研究有素、今後自必勝任愉快、至財政部長賈達拉、亦爲賴伐爾之親信、一九三五年曾奉命辦理亞爾薩斯羅蘭事件、並曾參加伐賴爾內閣、特拉伽台勒繼裴冷之後、出任勞工部長、亦爲新閣重要人物之一、緣渠除係勞工問題專家外、並與義國首相墨索里尼私交甚深、著有「義大利職業團體」一書、故有義大利通之目、殖民部長勃萊維埃、曾任法屬越南總督、陸軍部長勃利杜將軍、曾任法政府駐淪陷區專員公署　要秘書、衛生及家庭部長葛拉賽博士、係賴伐爾之私人醫師、賴伐爾於一九四一年七月二十七日在　爾賽遇刺、當時即係爲拜訪此公而去、要之、賴伐爾新政府、包括閣員六人、國務員十二、秘書長二人、舊政府人員留任者、僅有六人、即不管部閣員羅米埃、司法部長巴綏萊密、法·德國經濟關係總代表巴爾諾、情報部次長馬利翁、政府首長公署幫辦梅馨及貝拉東海軍少將六人而已、至於明任內政部長畢旭、前任農業部長賈齊沃、前任財政部長蒲蒂里埃、前任勞工部長　　　　　　　　　德洛等五人、則均未能蟬聯、 
　　法閣此次改組係受國外影響 
　　維希十八日哈瓦斯社電　本週最重要之時事、當推法國內閣之更迭、查上月二十六日至本月二日之一週間、貝當元首曾與賴伐爾會晤多次、事後賴伐爾會向報界宣稱、「法國在外交方面所處地位、已日見嚴重、故有與元首進行談話之必要」、嗣後又再度會晤、並由內閣協理達蘭中將參加其事、始切實決定由賴伐爾依照「新原則」組織新閣、賴伐爾在巴黎分訪政界要人後、即來此間、　續接洽組閣事宜、迨至昨日、舊內閣舉行最後一次會議、向貝當元首提出辭呈、達蘭中將即交卸各項政治責任、而專任法國海·陸·空三軍總司令軍職、直接受元首之節制、迨至本日午後、賴伐爾內閣始正式成立、政界人士在此政潮期間、猜測紛紜其主要問題、端爲法國外交政策今後之動向究將如何、美、法兩國外交關係、業已發生重大變化、緣自美國宣布將在法屬赤道非洲特戈爾派中心勃拉柴維爾城設立總領事館後、法國政府即向美國提出抗議、美國覆文已於本月十三日發表、但法國政府表示不能接受、法國駐美大使海亨利、業於十六日將此意通知國務院、益以此次法國內閣之改組、更使羅斯福總統不得不召回駐法大使李希海軍上將、有所垂詢、惟大使館仍照常辦公、改由代辦一人負責、凡此種種、足見美國在明瞭法國政策今後趨向之前、顯已對於法國政府未來政策、妄加判斷、此在國際政界人士則正注視法國新內閣之發展、良以法國此次改組政府顯係受國外時局之影響而然、初非起於國內政局也、 
[法元首貝當　今晚廣播演說　闡明改組內閣意義移讓政府首長職權]  
　　維希十九日海通社電　此間宣稱、貝當上將原訂今夜發表廣播演說、今則展期至明日下午七時（上海時間二十「日上午二時）始演講、 
　　倫敦十九日路透社電據德國控制下之廣播台播講、貝當演說展至二十日發表、屆時輯伐爾亦將發表宣言、 
　　維希十八日哈瓦斯社電貝當元首預定二十日晚間發表廣播演說、俾向全國說明此次改組政府之意義、本日午後、先由情報部次長馬利翁向報界發表書面談話、略稱、（速日元首與賴伐爾君會晤數次、業就整個政局、作一般的檢討、元首同時並迭向達蘭海軍上將有所垂詢、經此數度接洽後、元首深覺現行方式下之政府、已不復能適應法國在內政、外交上之需要、依據約法、達蘭上將旣爲元首之繼承人、元首爰決定任命達蘭爲全國海·陸·空軍總司令但遇有涉及其職權範圍以內之問題時、總司令仍有出席閣議之權、此外、元首爲增加行政效率、並强化政府機構起見、決定設置「政府首長」一席、而由賴伐爾氏担任之、俾在元首最髙指導之下、實際負責處理法國內政、外交、賴伐爾除對元首負責外、並當以其一切創議與設施、隨時呈報元首、賴伐爾除自任「政府首長」外、並兼攝內政外交情報三部部長、而由各國務員加以襄助云、同時政府公報頒布命令一道、宜布元首已解除其政府首長之職務、內稱、「元首依據一丸四零年七月約法規定、決定將全國內政、外交、應由政府首長一人負責處理、此政府首長當由元首任命、並向元首負責、除向元首提出閣員名單請求核准外、並當將一切設施隨時呈報元首、」 
[維希更易　駐外使節]  
　　維希十九日海通社電　據法國外交部宣稱、法國駐阿根廷大使貝魯頓業已辭職、其繼任者爲前外交部　秘書長羅却德、同時得半官方面息、法國前外交部長旁乃德被仟爲駐土耳其大使、 
[班乃島日軍　續有進展 
] 　 
　　菲列賓日軍基地十九日同盟社電　日本陸軍機羣、曾於上星期五晨、與陸軍部隊密切合作、猛烈轟炸宿霧島宿霧城西北敵軍陣地、班乃島敵軍陣地、昨亦被日機襲擊、該島日軍部隊現正在擴大戰果中、又據日機偵察報告、日軍部隊於本月十六日在班乃島南北爾岸登陸後、即作鉗形推進、昨晨已迫近該島中部、日內即可取得聯絡、敗退敵軍會於昨晨由日機低飛追擊、 
[美國新任命　駐法三領事]  
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電國務院已任命駐馬賽、西印度法屬島馬丁尼克及印度洋法屬馬達加斯加島首府泰那那里夫三處新領事、 
[狄克森被任　澳洲駐美公使]  
　　康白拉十九日路透社電　澳洲總理寇丁今日宜布、英王已核准任命狄克森爵士爲澳洲駐美公使、按狄克森原任澳洲高等法院裁判官、 
[舊金山昨發　黃色警報]  
　　舊金山十九日路透社電今日午前一時二十二分（太平洋時）、此間發出「黃色警報」、表示遠處有未經認明之飛機飛來、 
[英美要人密商　傅將簽訂協定　以聯合力量進攻歐陸馬歇爾檢閱美遠征軍]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯電國民日報頃載有駐倫敦訪員來電稱、美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、現在倫敦與英國軍政界要人進行談話、英國人士對此甚爲重視、各界要求立即在歐洲開闢第二戰塲之呼聲、亦日見高漲、艾登外相昨在下議院發表演說、對於此項談話之重要性、亦不諱言、據政界消息靈通人士所知、美國相信合英·美兩國之力量、足能在歐洲進攻德國、此次英·美要人進行密談、聞已商就一項協定、不久即可簽字、 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯電　「社會民主報」載柏林電稱、德國新任駐法國淪陷區司令倫斯台德上將現在挪威、李斯特上將最近亦赴挪威視察防禦工事、緣柏林軍界人士認爲英·美或有侵入挪威之可能、而德國對於英國設置後備軍事、亦極注意、故已在各佔領區採取防範措置、 
　　北愛爾蘭首府十八日哈瓦斯社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍率領參謀多員、自倫敦抵此、檢閱駐防北愛之美國遠征軍、並參觀軍隊演習、 
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦來電稱、美國參謀總長馬歇爾將軍宣稱、美國遠征軍一萬人即可抵英、氏現正偕霍浦金暨烏可斯特總理安德露巡視北愛一帶、據馬歇爾表示、如以大批美遠征軍開來英國、所成問題者厥爲適當數量船隻之徵集、今美國造船計劃、進行堪稱敎皇令組織 
[敎皇領組織　和平祈禱隊]  
　　梵蒂岡十八日哈瓦斯社電敎皇令敎廷國務卿馬格禮奧諾紅衣主敎、組織世界和平祈禱隊、祈禱於五月實現和平、滿意、至本年底可有八百萬噸新船落成、明年出產、更可兩倍於此、美國空軍當駐於英國各地、俾得參加對德國之空襲、駐英美軍均將受陸·空雙方面之訓練、 
[德法比境　被襲情形　英空軍部宣布]  
　　倫教十九日路透社電　空軍部昨日宣布、英國大隊轟炸機曾於上星期五夜猛烈襲擊德國漢堡港、法國淪陷區聖那才爾港德潛艇根據地及勒哈佛港船塢、並在德國領海擲下水雷、是日夜間、英國戰門機並會掩護轟炸機襲擊法國及荷蘭比利時境內飛機塲、同時有德國轟炸機一架被攔截擊落、英機有九架失踪、此外、英國轟炸機十二架曾於上星期五白天飛至德國慕尼克附近、襲擊奧斯堡狄塞爾引擎製造廠、德國潛艇隊所有發動機、半數仰給於該廠、出發之初、即與德方戰鬥機發生猛烈遭遇戰、英方轟炸機四架即在巴黎南面被擊落、其餘各機仍直趨目的地、其時晴空無雲、晚間八時許飛抵目的地、各機即低飛轟炸、中有二架曾俯衝至離地僅二百呎、即見重大炸彈多枚命中爆炸、該廠防衛甚嚴、英機三架於擲彈後被高射砲擊落、其餘五機旋於午夜前安然飛回根據地、 
　　倫敦十九日路透社電　空軍部昨夜宣布、英國戰鬥機數隊又於昨日午後掩護少數轟炸機飛法國北部、襲擊鐵路及其他軍事設備、未遇德機抵抗、英機亦無一架失踪、此外並證實、英戰鬥機於上星期五在法國契爾堡港上空作戰時、曾擊落德方戰鬥機三架、 
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電聯合報載柏林專電稱、英機最近轟炸德國律柏克古城時、該地文藝品被毀一空、五六世紀前之華美建築物多座、僅存斷垣頽壁、一七一三年建築之大敎堂、以及著名博物院、均已被毀、原有報館三家、其中兩家之印刷所業已傾圮、據官方宜布、該城當依照藝術化計劃、重新建築、各街道當保持舊觀、各敎堂則當修復、 
[法屬西非　艦隊司令　戈里奈已就任]  
　　維希十九日海通社電此間探悉、戈里奈海軍上將現已就任法署西非艦隊司令之職、幷兼法國海軍部駐達加爾代表、 
[蘇機轟炸　挪威海港]  
　　瑞典京城十九日哈瓦斯社電此間頃證實挪威極東北角凡杜港、曾於本月十七日被蘇聯飛機大肆轟炸、按該港爲芬蘭北部德軍接濟重要根據地、 
[斯達林　接見寇爾]  
　　瑞典京城十九日海通社電據倫敦消息、斯達林接見英國駐蘇大使寇爾爵士時、適遇空襲警報、遂避入防空壕、談話二小時半、 
[許世英　赴滇緬路視察]  
　　昆明十八日電　振委會許代委長十三日來昆、代表中樞宣慰歸僑、並與滇省府商緊急救僑辦法、茲已公畢、定十九日晨專車赴滇緬公路視察沿綫接待歸僑機關及招待所、許氏等並將赴臘戍一行、預期定半月餘返渝、 
[敘利亞　內閣改組　總理巴拉齊氏兼內外財三長]  
　　土京十九日海通社電　叙利亞新內閣名單業已宣布、人選如下、內閣總理兼內政部長巴拉齊、外交部長兼財政部長顧利、經濟部長阿巴茲、敎育部長希拉基、宣傳部長阿傑蘭尼、國防部長阿特拉錫、叙利亞總統海錫已批准內閣名單、前任內閣總理哈京、於國防部長逝世、敎育部長辭職後、未能覓獲繼任人選、不得不改組內閣、 
[贛田賦征實　三縣長征獲獎]  
　　泰和十九日電　贛省三十年度田賦征實、全省各地情况均佳、尤以贛縣·都昌·龍南三縣、除將預定穀額征足外、且均有長征、財部據報、特對該三縣傳論嘉獎、並經將得力職員呈報備案、 
[金華鄉婦　興學可風]  
　　金華十九日電　金華　浦鄕民婦黃乃耐、熱心敎育、於民十年捐助私產、創辦乃耐小學、二十年於茲、受惠學子頗多、該氏於本年二月病逝、臨終遺囑、將全部遺產捐撥學校、縣府以該黃乃耐爲一目不識丁之鄉婦、生前獨資創辦學校、臨危猶遺囑將全部財產、作興學之用、巳請上峯核獎、 
[德蘇整理陣綫　準備夏季大戰　飛機及戰車均在增加春季攻勢乃動聽名詞]  
　　庫壁希夫十九日路透社電東綫戰事無多進退、德、蘇兩方軍事布置及天時地利均在過渡時期、冰雪雖已溶解、但道路泥濘、非六星期後不能行軍、所謂春季攻勢、僅爲一種動聽之名詞、雙方所積極準備者、實乃夏季大戰、前綫方面、雙方均在竭力利用目前之過渡時期、整理陣綫、惟實際動作、則均語焉不詳、所可知者、德方所用飛機已日見衆多陸地方面、則兩軍戰車爲數均已大增、德方更時以戰車隊掩護步兵反攻、在冬季、德軍多作陣地戰、紅軍出擊、須在積雪原野跋涉、目下情形雖無須此種勞苦動作、但在泥淖中保持一種攻勢、亦頗吃力、而蘇聯曠野之泥淖、大有望洋興嘆之概焉、 
　　烏克蘭前錢十八日哈瓦斯社電東綫戰况近日尙無急劇變化、但德方對於未來的大規模攻勢、仍在積極準備中、據前方消息、德國原定調至東綫作戰之生力部隊、已有百分之八十開到指定地點、每日並有大批軍實陸續運到、所謂春季攻勢、預料其發動之期、當不在遠、 
　　柏林十八日哈瓦斯社電　德軍界稱、上星期東錢尙稱平靜、因地面溶解、泥寗載道、故無大規模之軍事行動、 
　　柏林十九日海通社電　據德軍司令部宣稱、東綫中部之蘇軍第三十三軍、幾已全部殲滅、該軍軍長爲傑弗萊莫夫將軍、德軍包團蘇軍第一一三師、第一一六師及三三八師、尙有新編步兵一師及其他部隊、劇戰六日、均被德軍殲滅、蘇軍在該處作戰三個月、總計損失坦克車一三○輛、大砲三八五尊、汽車一七六輛、被俘者一一·三五五人、陣亡者五七○○○人、德軍奪獲村莊一七○所、及堡疊一·八○○處、蘇軍損失飛機二十四架、 
[甘地爲文呼籲　泯減內部紛爭　盼印回敎徒和睦相處否則決不能獲得獨立]  
　　孟買十九日路透社電　甘地今日在其創辦之「哈利眞週報」發表署名論文、批評英國對印之建議、略謂、英方欲印度各界接受此項建議、母乃可笑、據稱、吾人不必默念英國之錯誤、吾人倘能顧及自身、則英國亦即知所以顧及其本身、吾人有許多錯誤或缺點、吾人何必因本人之障礙而斥駡英人、吾人倘不能解決團體間之糾紛、則決難獲得獨立、一方或雙方倘認爲此項糾紛無需解決、而即可獲得獨立、則團體糾粉即永無解決之日、所謂無法解決之事件、可用兩種方法解決之、一即非武力之上策、一即武力方策、凡關心自由者、務須於兩者之中抉擇其一、余思領導之人物業有所抉擇、但一般人士則尙未能決定也、彼等對於團結問題庶各自思考、並應採取非武力之行動、印度敎徒與回敎徒倘相信彼此有共同相處之可能與必要、則彼等即能彼此親睦、凡主張劃分爲兩國或依照團體將印度予以劃分者、其是否能和陸相處、實屬疑問、大部回敎徒倘認彼等所居之地爲單獨之國家、倘認彼等與印度敎徒無相同之處、則世界上自無任何力量能禁其不作如此觀、彼等俾欲據此以分裂印度、則彼等必欲達到劃分之目的而後已、除非印度敎徒與之抗爭也、就余個人觀感而論、彼方已暗自開始作此準備、此亦即自殺之道、因每一方或將需要英國或外人之助力、果爾則獨立即向印度永別矣、余不敢默思此種情形成爲事實、余亦不願目睹此事之實現、余希望目睹吾人能共同爭取獨立、在求取獨立之過程中、吾人將忘記吾人之爭論、否則吾人恐亦僅餘自行爭論之時間矣、 
[尼赫魯闡述　印度前途]  
　　華盛頓十八日電　印度國民大會領袖尼赫魯、在幸幸福雜誌上撰文內稱、蔣介石將軍夫婦最近訪印之行、不僅有歷史上之重要意義、且使吾人能對未來之世界中、印度與中國合作增進自身及全球福利之景象、獲一認識、該文題爲印度之淸算時期、內中又稱、蔣將軍更指出一重要事實、即印度與中國 
[瑞典京城發生　珠寶失竊案]  
　　瑞典京城十九日哈瓦斯社電　昨夜此間發生珠寳失竊案、此項珠寳一部係屬法國故皇后瑪麗安東尼之友費桑伯爵所有物、價値在五萬至十萬法郞之間接壤達三千公里、和平相處、達數千年、兩國均未有侵略之行動、但在此悠悠歲月間、兩國已在文化及商務上有密切之接觸是也、尼赫魯繼謂、印度並非在向他人求情、而係要求在各方面完全平等、並深信能在新世界內與其他地帶人士共處、竭盡其應盡之責任、尼赫魯對於英國批評、甚爲激烈、並稱、有一點業巳確定、即不論戰爭之結局如何、印度將抵抗一切統治印度之企圖、任何和平苟不能解決、印度問題必需持久、尼赫魯相信、此項問題之解決、應由英國負主要責任、但其影響則不僅英印、並影響及此次之戰爭、任何國家不能忽視印度之眼前與將來、 
[張季鸞靈柩　昨抵成都]  
　　成都十九日電　張季鸞先生靈柩、十九日下午三時半抵蓉、成都新聞界暨張氏生前友好均齊集車站郊祭、由張明渠主祭、郊祭畢、駛往陝西街陝西會館停靈、蓉各界定二十日下午三時、舉行公祭、張主席將往主祭、靈車定二十一日北駛赴陜、 
[義與土匈　締結賞閱]  
　　羅馬十九日哈瓦斯社電　土耳其與義大利、頃已締結新商約、同時義國復與匈牙利簽訂商約、以便促進雙方貿易、 
[希特勒壽辰　德各報致祝詞]  
　　柏林十九日海通社電　今日德國各報咸以元首希特勒明日五十三歲壽辰一事爲社評資料、柏林金融報著稱、多年來德國人民每逢元首之壽辰、每能憶及其豐功偉績、對其肅然起敬、現行戰爭之發展、自波蘭以迄希臘戰役爲止、已使世人對此偉大政治家及其軍事才幹發生震驚之心理、德意志總彙報、及「人民觀察報」亦均致祝詞、 
[餘姚日軍　向上虞進攻]  
　　金華十八日電今日拂曉、餘姚日軍一部向上虞之丁石街進攻、現仍在對戰中、 
[巴西法西斯黨員　十四人被逮捕]  
　　巴西京城十八日哈瓦斯社電此間官方宣布、法西斯派全能黨黨員十四人、已在阿里格港被捕、並抄出軍械及宣傳品甚多、按該黨素有國社主義色彩、曾經官方下令取締、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[麥加利花旗兩銀行　今日開始三次提存　運通荷蘭滙豐均已先後開始華比已四次提存大通即辦理] 　本埠協約國銀行之三次提存、均將先後辦理、業已開始者計有華比·運通·荷蘭·匯暨四家、而定於今日（二十日）起開始者、亦有麥加利花旗兩家此外大通銀行不久亦可望支付第三批存款、而華比銀行則已於一週前開始辦理四次提存、 
　　提存辦法 
　　三次提存之提取辦法、各銀行均相同、即由各銀行先將各存戶准提之第三批存款額、劃入二次提存時各存戶向負責淸理之日銀行開戶之存款簿、所謂各存戶、包括一切協約國人·中立國人·以及存款在萬元以下之華人存戶、經過轉賬後、此批存款即爲日銀行存款、惟一切往來、仍在原協約國銀行辦理、此項日銀行存款、凡是中立國人或華人、均可無限制提取、換言之、即可一次提盡、而協約國人則每戶每週限提五百元、 
　　各行數額 
　　三次提存之數額、計華比運二月六日應存額減去二千元後之百分之二十、匯豐百分之廿五、荷蘭·麥加利·花旗·均爲百分之三十、按二次提存之數額、計華比爲去年十二月六日應存額减去二千元後之百分之三十、運通爲百分之十、匯豐·荷蘭·麥加利·花旗·均爲百分之五十、故自太平洋戰事爆發以來、協約國銀行各存戶總共准提之存款數、除首次提存二千元外、計匯豐爲十二月六日應存額减二千元後之百分之七五、麥加利·荷蘭·花旗·均爲百分之八十·運通爲百分之三十、而華比因辦理四次提存百分之五十後、已全部准提、 
　　准提美幣 
　　各銀行保管箱之開放者、亦有匯豐·來加利·大通·華比四家、匯豐麥加利二行並已准予提取保管箱中之美幣、惟各存戶實際所提取者、非爲美幣、而係中國法幣、此項美幣、將以美金一元作法幣五元五角五分之匯率、以法幣歸還各存戶、然目前美金票價格、較此匯率爲髙、聞共間之差額、將以本月十六日美金票市價爲計算標準、而轉存於淸理該兩行之正金·三井·兩日商銀行、作爲新存款、此項新存款、凡中立人與華人、可無限制提取、協約國人則每週限提五百元、 
[滬甬航輪復搭客　回鄉人數激增]  
　　自公共租界工部局情報處發表、於五月一日起、取消回鄕半價優待辦法、滬甬間各輪、重又載附搭客、而兩地來往之輪隻、近來又趨頻繁、東亞海運社之常山及浙東航運公司之海通輪、於昨日下午先後在法租界外灘太古碼頭及楊樹浦揚子碼頭載運客貸、駛往寗波、今日下午亦有滬雨公司之華霖輪駛甬、明日復有萬吉輪出口、旅滬雨藉人士、近三四月來、返鄉居住者頗多、惟近一星期來、因輪隻不載搭客、而繞道定或沈家門、又多周折、故返鄉者殊少、今日各輪又恢復搭客、是以返籍者父形絡繹、 
[上海民穿公會　水脚又漲]  
　　據上海民船同業公會最近發表之各種貨物運費率、較前叉大都漲起一倍模樣、茲將各主要商品之新舊運費率列后（單位元）、 
　　現行率　新改訂率 
　　棉紗　每件　一·二○　二·二八 
　　木軋子　同　一·二○　二·二八 
　　麻軋子　同　一·○○　一·九○ 
　　印度棉　每包　一·○○　一·九○ 
　　美棉　同　一·二○　二·二八 
　　洋布　每件　一·二○　二·二八 
　　洋布　每箱　一·六○　三·○四 
　　火油　同　○·三二　○·六○八 
　　揮發油　同　○·二八　○·五三二 
　　現行率　新改訂率 
　　重油　五○加侖一·六○　三·○四 
　　麵粉　每包　○·三　○·二二八 
　　黃豆　同　○·四五　○·八四五 
　　小麥　同　○·四五　○·八四五 
　　米　同　○·四五　○·八四五 
　　砂糖　一公担　○·五○　○·九五 
　　雜貨　每包　○·六○　一·一四 
　　鑛砂　同　○·五○　○·九五 
[海關發表進出口貨　搬運限制辦法　附表所指定貨物申請須先呈騐特別許可證]  
　　江海關最近發表佈吿、通知全體關員、規定進口出口貨物搬運許可及數量限制辦法、茲譯錄如下、「本關因日本陸海軍當局之請、爲表示合作起見、茲特通知全體關員、如有人欲以附表所指定之貨物、申請（甲）運出或運入長江下游之淪陷區、（乙）出口運往日本（包括朝鮮台灣）·東北地方·內蒙古·或（丙）出口運往華北與華南之淪陷區、（包括武漢區域）時、須先呈騐特別許可證、始得依照海關通例准予通過、惟須注意、上述特別許可證之必須呈騐、並不影響行政稅務司第四十五號備忘錄所載、對於某種貨物運往國外之出口許可制度、並須注意所呈騐之特別許可證、應由批准搬運證書所列貨物之軍官簽字、特別許可證所塡各項、如發現與所運貨物實情有不付之處、應即以正當手續、報吿行政稅務司、上述之特別許可證計有三種、即物資搬出許可證、物資搬入許可證、與物資積出許可證、此項特別許可證、現由下列兩當局簽發、　登記第七三三○部隊經理部長、　第一海軍經理部長」、附表一、重要物資之移動須受日本海陸軍統制者、計（第一項）自上海運至長江下流淪陷區、（第二項）自長江下流淪陷區、運人上海、（第三項）自上海區域出口運往日本（包括朝鮮台灣）·東北地方·內蒙古·以及華北華南之淪陷區（包括武漢區域）、 
　　禁止移運商品 
　　第一類、除經許可者外、禁止一切移動、　兵器彈藥（經許可者除外）、　火藥及其合成原料（經許可者除外）、　鴉片及麻醉品（經許可者除外）、第二類、如欲運出上海、（如第一第三項所述）、須有特別許可證、　各種汽車及其零件、　汽油及石油類、　各種機器、　電話雷報用具及其零件、包括蓄雷器與電池）、　醫療用與工業用化學品及染料、　橡皮、包括生橡皮與橡皮製品）、　水泥、　食鹽、　食油、　食糖、第三類、如欲運出上海、（如第一項第三項所述）、須有特別許可證、　棉紗棉織品、　羊毛紗毛織品、　人造絲人造絲織品、　蠟燭及其原料、　火柴、　肥皂、　各種紙張、　經調製之菸葉、第四類、如欲運出運入上海、或由上海出口、（如第一、第二、第三項所述）、須有特別許可證、　五金（包括五金原料·非鐵五金·與其製品·及銀幣·金條·銀條）、　鑛物與煤、　米·麥·麥粉豆類、　麻類及其製品、　棉花、（包括飛花與棉花屑）、　羊毛、　皮革及毛皮、　牛豬羊、　菸葉、第五類、如欲運入上海或自上海出口、（如第二第三項所述）、須有特別許可證、　桐油、　豬鬃、　豬腸、　薄荷、　生絲與生絲屑、　蘭與爾屑、　茶葉、　蛋及蛋製品、 
　　附表二、許可證格式（不另錄） 
　　一個人限帶物品 
　　附表三、禁止移運商品、可以視爲個人行李、於經過上海邊界時、毋須出示特別許可證者，其准予携帶之　最大限量如下、（甲）可携出上海者、　棉布三碼、（約可縫製中國衣料一件）、　棉紗二英兩、　人造絲織品三碼、（約可縫製中國衣料一件）、　毛織品三碼、（同上）　羊毛紗二英兩、　香煙一百枝、　雪茄煙廿五枝、　火柴五小盒、　食糧與可變成食糧之糖食品、日本斤一斤、（約等於中國斤一斤三兩、　食鹽（同上）、　　蠟燭六枝、　　蠟燭油二百公分、（約等於六兩餘）、　　肥皂（化妝用或洗衣用）六塊、　　食鹽一瓶、（乙）可携入上海者、　米二公斤（等於四市斤）、　小麥與小麥粉五公斤（等於十市斤）、　豆類五日本升（約重十四市斤、　蛋二十隻、　茶葉一市斤、注意、（一）豬鬃·豬腸·桐油·棉花·生絲·絲屑·蘭等、不能視爲個人行李、（二）至於除上述者以外之禁止移運品、其是否可視爲個人行李、則將依當時情形而決定之、 
[俄人偽稱奇術　欺騙菜販]  
　　寓居培開而路一三九號之俄人提細倫夫、本月七日晨十一時、至附近小菜塲向販賣蔬菜本地一人王松岳購買値價廿元之菜蔬、着渠往家取款時、祇給假鈔票五元、不能用去與他交涉、該俄人以王菜販忠厚可欺、僞稱渠有奇術、能將鈔幣百兀、用藥水浸透、三天內變爲雙倍、着王出法幣五百元、屆時變增千元、王被其疊惑、返家將斯事吿知親戚、轉報虹口捕房、派探馬貴良將該俄人拘獲、依詐欺罪提起公訴、一昨判決處徙刑二月示儆、 
[冒名嚇詐　兩犯落綱]  
　　寗波人鏡永（廿八歲）及李鶴嗚（二十四歲）兩人、在一月前、冒充法租界福履理路二號糧食管理慮職員、曾向法租界白爾路一七五號源新泰棉布號、菜市路三三七號　協泰成棉布號、同路九十一號牲合泰煙號、及大同南貨號、康悌路一五四號信大昌布號等處、敲詐法幣一千餘元、逃避無踪、昨日法捕房接得密報、謂該犯匿居寗與街一○二號、由正探目樂嗣祥探員蔣忠甲等、按址前往、將鏡永鋼狗獲、又在南市方浜路三多里將李鶴鳴拘捕、一併帶入捕房候辦、 
[護牲　奈「人不如狗」乎！]  
　　人之異於禽獸者，早有「幾希」之說，實際上却差異殊巨。動物中，唯獨人類有思想和言語，才能爲萬物之靈。人獸旣然同屬動物，自然從開始生存在地面的時候起，便發生關係了。照今人推想起來，人默之間，最初時互相恐懼，漸漸地人類進化，智織已開，佔着上風，其心理便從恐懼，一變而爲容忍，並收養某些種類的禽獸，加以利用，自然而然產生一種愛護的情感，所以禽獸也有「人類之啞友」的美名。 
　　上世紀中，禽獸的地位大變，若干號稱文明先進的國家，鄭重其事地制定法律，訂明應怎樣的善待禽獸，不得遠背。這在國際性的上海，又當別論；然而早在四十年之前，上海就有洋人組織的護畜會成立，會員不少，各國人士都有，若依該會德英文的名稱譯義，便是「上海防止虐待畜生協會」，由此可知該會德宗旨何在。想不到在這人不如狗的年頭，上海還有獨樹一幟的保護禽畜團體存在着。 
　　上海護畜會旣沒有護畜法律爲後援，又無寬裕的經費供使用，可是還在熱心地爲防止虐待畜生而工作者，其目的純正，用意的慈悲，當不致被人們認爲「多此一舉」吧。 
　　該會有委員會主持一切會務，派員常川査視家禽行屠宰行，動物園，和公共市塲；監督禽畜的裝運和馬匹的拍賣等，並對虐待等情，施以調查，如竟引起訴訟，也派員到庭滔滔辯論。此外，公衆如以無人收養的禽畜送往，護畜會也予接受。該會最關心的固在保護禽畜，免受虐待，但同時也儘可能範圍，勿使禽畜橫遭慘死，所以竭力爲無人收養的禽畜尋找適當的新主人。有時接得垂斃的禽獸，實在沒人願意收養，而該會又無充分經費自行飼養，便不得不爲人道和公共衛生起見，出資將它送交外科獸醫，用無痛方法加以消毀。 
　　家畜雖沒有思想和言語，但對飼養的主人，卻很忠心，從古以來，忠馬義犬等畜爲主人而犧牲自己生命的，眞是馨竹難盡；所以人類對之，也應慈悲爲懷，不宜暴露好殘殺 
　　最後，還可附帶報吿護畜會德一切工作，從不向公衆收取費用，也不受當局的津貼，全部經費，都是會員和擁護者所捐助，不過年收極微祇千元左右，經費旣不充足，工作當然處處遭受障碍。（敏） 
[ABC糖菓問世]  
　　ABC糖果自問世以來、以出品優良、頗爲各界所歡迎、全市分銷處達七百餘所之多、可謂風行一時、該廠著名出品、如鐵扇公主、奧來鐵AII　Rihgt、白雪鼠、牛奶牛軋及各種太妃巧克力等、共有卅餘種、無不精美適口、茲悉該廠最近不惜工本、精製水菓捲糖、更爲出色、歡迎各界品評採購、 
[五豐企業公司創立]  
　　五豐企業股份有限公司籌備已久、於昨日下午二時假寗波路鄧脫摩飯店開創立會、推金宗城爲主席、報告出席股東人數、及代表股權、均超過法定人數、繼由王灜生報告籌備經過、次通過公司章程、選舉董監、結果金宗城·楊伯庚·許曉初·鄭子榮·王瀛生·唐瓊相·周時暄·韓繼湘·黃次信爲董事、、張致果·葛士　爲監察、會後、續開董覆聯席會議、推選金宗城爲董事長、楊伯庚周時暄爲常務董事、王瀛生爲經理、韓繼湘馬維元爲副經理、並議決先設立華商股票部與貿易部、地址暫設北無錫路七十三號、聞該公司金融界實業界所組織、資本雄厚、對於社會金融、定有貢　云、 
 
 

Page 4

 
 
[華中對北方區　物物交換內容　上月成立協定共三部份]  
　　上海對外貿易停頓後、木地產品之出路、與外來物資之輸入、兩無辦法、此爲一大嚴重問題、現據日文上海每日新聞載稱、華中對北方各區之物物交換辦法、業經上月末各關係方面成立協定、內分華中對華北、華中對蒙疆、華中對滿洲三部份、茲譯述其概要如左、 
　　華中隊華北 
　　今次協定內將蘇淮地區完全劃入華北方面、最堪注目、其協定之要點爲　除謀全般物資交換之圓滑化外、以一收支平衡爲原則、而使其交換具適當之伸縮性、　匯兌情算上採用特別圓爲原則、而並用軍票及申匯、　交換協定分兩一部份、一爲特定物資交換、由華一北華中當局講求萬全之計、以一求其計劃之全部實現、二爲一般的物資交換、則由雙方盡力一求其實現、 
　　（甲）由華北移入之物資特定物資　煤·硫化鐵礦·銑鐵·曹達灰等、一般物資　玻璃·國藥·胡蔴·大豆·花生·花生油·及其他農產品等、 
　　（乙）由華中移出之物資特定物資　麵粉·肥料·打字紙·糖·烟草製品·棉紗·棉布·絹·人造絲布·茶葉、一般物資　棉紗·棉布·紙·國產藥材·金屬製品·文具·肥皂·雜品等、　儘可能使移出入物價之低廉一化、　儘可能使輸送上之圓滑一華中對蒙疆　交換金額與貨品一、大致與去年同、由蒙疆移入者一以藥材煤等爲主、由華中移出一者、以棉紗·棉布·麵粉·毛皮等一爲主、 
　　華中對滿洲 
　　由滿洲移入者指定夭豆·豆油·紙漿·木材·火柴梗·曹達灰·染料·漆料、由華中移出者指定麵粉·棉紗·棉布·茶葉·烟葉·雜類食料品、淸算方法、每月依日圓計算、而移出價格、則相互根據統制價格辦理、軍配與徐州區、另據同報所載、軍票物資配給組合、與徐州地區之華中移出入組合成立之物物交換協定、總額約三百萬圓、限於五月底前交換淸楚、交換物品之種類及數量有如次列、 
　　由徐州區移入之貨品 
　　花生　一·五○○公噸 
　　大豆　二·○○○公噸 
　　花生油　五五○公噸 
　　豆油　一○○公噸 
　　經軍配由華中區移出者 
　　棉布（二十支者）　八八○包 
　　棉布（十六支者）　一二○包 
　　細布　六·四○○包 
　　白糖　二四·八○○包 
[華聯西菜社開幕]  
　　南京路江西路口新開華聯西菜社、於昨日開幕、並附設揚廣茶點、營業鼎盛、前晚該社宴淸中外佳賓、到者均係知名之士、車水馬龍、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
體育新聞 
[冒雨賽足球　華聯敗與聖芳　二比五越位發生問題]  
　　四强慈善足球賽、昨晨十時半、冒雨在逸園舉行、觀衆仍擁擠不堪、比賽結果、華聯以二比五敗於聖芳濟、上半時各二和局、惟下半時因越位中球問題、對裁判員雪而佛、表示不滿、幾成不歡之局、後仍比賽完畢、聖芳濟潘脫遜首開紀錄、華聯韓龍海得袁錕田之助、奪回一球、十七分鐘時、格林堡在禁區侵人犯規、阿戴踢十二碼球、未中可惜、二十分鐘時福恩傳傑姆華特、秦必髙挽救不及、繼之賈幼良得球獨進、雷米迪大意不全、幼良連人帶球衝入網內、上半時各二平手、易地再戰、阿戴在開賽後三分鐘、匹馬深入、橫掃而中、裁判判作越位未計、九分鐘時、愛德華倫營、巡邊員海爾揮旗以示越位、但雪而佛未吹笛、由福恩一脚射中、華聯隊員、表示抗議、但爲尊重運動道德、仍續賽至終塲、由聖芳濟再中二球、總結成五比二、 
[慈善籃球對抗賽　混合昨勝北華]  
　　革新俱樂部發起之慈善籃球賽、昨日下午三時起在愛文義路國强中學球塲舉行、賽前並有孟賢盃籃球複賽、由華南戰V隊、V隊前日不幸十四比六敗於强星、昨日叉受挫於華南、對錦標已絕望、定本週末由華南强星兩獲勝隊仍在原處奪標、大軸北華因塲地生疏、貧於混合、孟賢盃上半時南以十五對七佔先、結果以十比十八勝V隊、大軸上演合新將黃培鈞首開紀錄、本德三投二中、王學武依樣葫以十五對六領先、華北徐業吳必顯奏功上半時混合以六對八優勢、再戰混合黃培　克文雙建樹北華沈聿恭二　中、混合仍佔以三十四比二一前導、北派健兒拚命反　打成三十七對三十一接近　、結果混合以四十一對三·勝華北賽畢給獎、 
　　混合　犯分　華　犯分 
　　黃培鈞○　十三　恭　一　十 
　　張錦璇○　五　熊　一　八 
　　李祖德○　四　顯　一　七 
　　王學武○　六　祥　三　○ 
　　仟亞偉○　五　勇　一　六 
　　王克文一　八　信　○　○ 
　　總計一　四一　計　七　三一 
[今晚晨友盃球賽　白藍兩會師]  
　　中靑晨友盃籃球甲組白隊對藍隊之決賽、進與趣起見、由贈送銀盃友團徵得雙方及靑年會之　採三賽二勝制、解決甲組、定今晚七時一刻、在八甲靑健身房作初度會師、局月二十二（星期三）二十期五）明日賡續交鋒、查　該組中均四戰四勝、自　滬星名將余郇子·梁蘊明國榮等、藍隊則屬全黑化皂將孔廣益·瞿錫麟·董仰隸其麾下、旗鼓相當、裁鴻律·吳子彬、門票一元、 
[來函]  
　　編輯先生台鑒、閱本月十九日貴報本埠攔、見有爲出售罐頭食品胞見控弟竊盜」之龍聞一則、而內有數語、涉及本號者、即予更正、有勞淸神、可希諒之、其一、「查出該項贓物、被吿和成糖菓號主」云、售與水號者實爲「鄭叫記」、而非尉遲招家 
　　也、其二「往捕蕭和成王、詎已一聞風逃避、當將該號查對」云、一事實昭示吾人、蕭合成號開設數十年來、絕未爲法院或捕房稱人之際、本號小去會代表衷號主而隨探員入捕房、　此觀之、則本號絕無避罪逃　之存心可見矣、本號以錢購貸手續淸理、且證據俱存、何收　之有也、一此致編安、敝號蕭成經理備一慶銘啟、卅一年四早九日、 
社會服務 
　　蔣夢逸義務施診爲人類同、情友愛起見、特規　每日下午四時至七時爲我診閒、診金不收、重病出診、遠酌收車資、附近免計、擅長寒時症痧痘幼科、寓赫德路新閘路北首）五四五衙底又邨二一二號、國醫蔣夢逸啟、 
　　昨日本報發報時見點廿五分 
[華股初平俊俏]  
　　上週華商股票，在紗價及軍票疲弱下，人心見虛，進戶觀望，而賣戶則受銀根緊急關係，亟欲脫手。是以趨勢萎靡，交易平庸，價格在此種情况下，當然難望其生色。迨至週五，情勢一變，軍票由盤旋而轉挺升，紗價亦隨之飛騰，且華股價格，萎靡已有多日；投資買戶，乘廉而進之意，頓見濃厚；交易由是稍盛，市氣轉見俏俐；惟迂迥曲折，其脚地尙難臻穩定。上週變動之各股得而言者；金融業股如大陸，中南，鹽業等，因津滬滙水之髙昂，頗多有帶往華北套買者。大陸銀行成交價由二千四百元升至四千四百二十五元；中南銀行升五元。中交兩行，則盤旋下挫五元。實業股之大中華火柴，前因火柴飛升，市價扶搖查上，成交價昂至一百四十七元半；旋以一般獲利者之吐售，價遂轉疲，惟人心尙堅，所降有限。天廚味精，籌碼枯涸，求過於供，成交價由三百十五元升至三百三十元。百貨業股如永安，新新，中國內衣，均在狹隘範圍中盤旋，緣買賣籌碼相埒也。中國國貨則挺五元。文化業之世界新股，有人大量吸收，生氣盎然，市令直綫上騰，計升三元二角五分。商務，中華，均呈徘徊。新藥業股之中法新股，先昂後疲，終則轉穩。新亞新股，在一，二元問盤旋。紡織業股永安紡織成交價由三百五十元昂至三百九十元，達豐染織買價升二十五元，上漲原因均隨紗價挺升有以致之。 
　　瞻望本週趨勢，市上各股籌碼，俱未充斥。雖間有吐售，然大抵皆爲散戶，大戶仍無動靜。自葡商股票掮客公會成立後，一般投資者不無他適？然大多數仍屬目于華商股票者，則華股前途，殊未有冷落之象可尋也。 
[外股絕處逢生　何奈覆水難收]  
　　上週間之外股情况，以整個趨勢言之：仍繼續前週之漲風，而再見擴大，市勢亦日見活潑；逐日成交數量，更有顯著之增加，其詳細統計：因無正式之市塲，故難有根據，約略言之：當有十五萬股光景，其中以實業股類佔百分之九十；橡皮股類僅佔百分之十；而實業股類中又以怡和紗廠，信和紗廠，怡和啤酒，中國紡織，紙業，及上海毛絨等小額股交易爲最多；且價格上漲亦厲有中國紡織公司通吿，凡華籍人民持爲外國人戶名之該公司股票，而在十二月八日以前購得者，可向該公司登記，並有申請過戶之希望，市氣爲之一振，股票持有者開始獲得保障一，同時預料其他各公司亦勢將一有羣起仿行之舉發生，故外人一戶名之股票，襄昔不能交易，或須照市價打去七折者，今亦一爲大衆所樂於收受，漲風遂隨一之而吿普遍展開； 
[布疋先降後回]  
　　本週布市，先降後回；結果復趨昂漲。週一受利空流言，軍票低猥，以及紗價回落之影響，引起同業傾塞；致進戶吃胃減少，情況殊感萎疲。週二東疋行家吸收，行市由平轉挺，但廠布交易滞鈍，尚無起色。泊乎週四，因雙馬廠單直綫飛昇，棉業交易所籌備復業，且海關進出口稅，復有增加之說；本街客囤，重起吸收，市勢乃見勝漲。週五以後，漲勢日烈，廠棧單成交極旺，布疋昂勝，續趨猛劇；情況非常蓬勃，直至週末，熱鬧不衰；故各牌粗細棉布，本週內均造歷來紀錄。 
　　與上週比較，重磅粗布激漲八元至十三元不一；細布漲三元至五元；全週起伏，頗爲宏大。 
　　按一般情勢而論，紗價旣告勝漲；織布成本勢必增加，且細紗綫織物因原棉輸入缺望，腳地更爲監挺，故今後走勢，倘無其他不利因素，大體易漲難跌。惟目前移動不易，實銷缺望，是以漲風亦有相當限度。且銀根問題，亦爲一可討論之處也。 
[本週股東會訉]  
　　一，光華火油公司定二十五日（本週六）下午在本公司召開股東會。期前股票停止過戶。 
　　一，新新公司定二十六日（本週日）上午在綠寳劇塲召開股東會。期前股票停止過戶。 
　　一，長豐輪船公司定二十六日（本週日）下午在大昌公司內召開股東會。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[幽靈·老人] [  筱佩]  
　　一個傍晚，我偶然的走進了公墓，說來也可笑，隔夜我爲一木神秘的書籍所迷，遂來尋我幽靈的影子了，我想以靈魂有無的問題相詢問；這些時，我，一個靈魂論者，有點悲哀，信仰幻滅的悲哀。在沙皇的俄羅斯，一個農奴死了還頂着靈魂的各字，而現在的活人，却像是己很寂寞了。但，爲了表示對於自己信仰的一點忠貞，我來訪幽靈，我尋找一個答案。 
　　我走得有點倦了。不知是幽靈寄居於曠野，抑是相逢不相識，總之，我沒有找到我想像中的朋友。祇是我倒看見了一個異國的老人，他是在哭泣嗎？坐在墓園中，望着暮色，想着暮年，該也會禁不住自己的眼淚吧。他的手伏在冰凉的大理石上，是在想着誰的溫柔的手嗎？生死是兩個極端，而其間的距離又是多麼的近呀！ 
　　老人或能回答我的問題吧？於是，我走了過去，和他攀談起來。他說我是一個奇怪的年輕人，相信着一些神秘的東西；我說對於生活我有着熱烈的愛，我倒是更相信一些實在的東西。他祗喃喃地說：「奇怪的年輕人。一 
　　走出了公墓他約我去看一塲電影，是張音樂片于，充滿了幻想中的維也納情調。只是散塲出來，我發覺老人臉上留着未乾的淚痕。有什麼可哭泣的理由呢？與時間角逐至　髮斑白，竟還留有如許眼淚嗎？ 
　　我怕傷了老人的尊嚴，不想問，却終於間了。一你沒瞧見嗎，維也納，詩的維也納，，音樂的維也納。」老人的聲音有點顫抖，有點嗚咽。你是奧大利人嗎！」我問他說。「我是沒有國籍的人。 
　　不必問下去，我已經很懂了。生活在地球上，我們還不明白我的世界的寂寞嗎？ 
　　走過了一條馬路，老人轉灣了，我們說着再會。我目送着老人的蹣跚的影子。於是，我也趕自己的路了。燈光黯淡，路是崎嶇的；想着老人和世界，我又記起了我想像中的朋友了。 
戰爭 
[戰神和病魔] [  王旋]  
　　凡是戰神光臨之地，病魔必跟踵到來，好像影形相隨似的。歷來各次戰事，莫不產生並傅佈疾病，其嚴重的程度，可從軍隊和平民所受的影響，窺見一斑。 
　　作戰的士兵，往往遭遇極大的困難，如長途急行軍，繼以書夜惡戰，精盡力疲，或身受創傷，缺乏充分的避護所在，兼以飲食不繼，都足以減弱其作戰力。且軍隊常擠集一處，若有飲食不愼或放蕩遊樂而染病，極易蔓延。至於一般平民，縱非被圍孤城，也常受糧食被微，飲水汚穢，及穀類盡被摧毀之苦，飲食旣惡劣，又不逞保持淸潔，種種惡毒的病菌，便乘機大肆活動。 
　　一九一四年到一九一八年的世界大戰期間，至少在西半球的戰區內，士兵死於疾病的，固較戰死的爲少，然而這也許是人類有史以來的首次現象；因爲在以前歷次戰爭中，情形莫不相反，如上世紀杪的波耳戰爭中，死於痢疾的，遠較喪於槍彈下的人數爲多。第一次世界大戰時病死者的比數大减，當然是現代醫藥的勝利，才使現代軍器對於人類的爲害程度略爲减低，可是在較遠的戰區中，醫藥恐已瀕於失敗，尤其是歐洲東部和亞洲的難民和農人，在兵焚之餘，患窒扶斯病，痢疾，虎疫等瘟疫而喪生的，不可勝計。戰爭期間的傳染病，也許以窒扶期病蔓延最廣而由來最久，　疾也是軍隊極易傅染着的惡病。又如窒扶斯病和戰爭，飢緊，貧困，擁擠，似乎總有聯帶關係，平民患者，比軍隊尤衆。 
　　第一次世界大戰以前，窒扶斯病在歐洲西部罕有發見；至今則波蘭，土耳其和更遠的東方，仍有患者。世界大戰期間，室扶斯病喪害生命之烈，頗足駭人。波蘭境內，患者四十萬人，內有四萬人喪生。俄俘將此疾病傳入德國和奧國，塞維亞軍先尙不受其害，不久從奧國奪得波斯尼亞邊界上的伐爾傑伏城，俘虜四萬名，其中三千人或病或傷，有許多是患室扶斯病的；當時塞維亞亟需勞工，將俘虜分送國內各地工作，於是窒扶斯病迅速蔓延，不可收拾，死者十萬人，奧俘至少有三分之二喪於此症。 
　　大戰之後，難民大舉移動，先從波蘭入俄，旋又返波，窒扶斯病又吿猖獗，成爲歐洲康健的極大威膏，幸經國際聯盟衛生科竭力遏制。這次究竟死了多少人，未能確定？但國聯衛生科人員，在波蘭工作時，也有一百八十五人罹此惡疾，犧牲生命，才阻止窒抉斯病魔的肆虐 
　　十一世紀十字軍征討時，也曾發生瘟病，不過未能斷定是那一種傳染病。一一六七年巴拜洛產統領大軍攻佔羅馬後，傳染病大盛，全軍喪亡殆盡 
　　一六一八年至一六四八年的三十年戰爭中，瘟疫蔓延，死於窒扶期病和赤痢的不知凡幾，其數極多，因爲中歐人口竟减至一千三百萬，其死於創傷的不出五十萬人· 
　　梅毒症不知起自何處，和軍隊的關係，却很密切，最初尙不足重視，直到十五世紀末葉，卻爾斯八世派軍遠征，駐那不勒斯城時，梅毒異常猖厥，後來被解散的士兵傳佈到全歐洲。據紀錄所載，當時軍隊中的瑞士籍傭兵五千名，祇有一千五百名抵那不勒斯，後來回國的，僅剩百名，餘者都患梅毒喪生。 
　　關於戰死和病死的比較數字，還有若干可記，如克里米亞戰爭中，英兵戰死四千六百名，病死一萬七千五百名，法兵戰死二萬零二百四十名，病死七萬五千名。這都可證明歷史上無數次的戰爭中，喪於病菌的人數，終較兵器下的死鬼 
[驕傲] [  明]  
　　驕傲到不願說謊的人常常山會驕傲到不肯做一件需要謊話的事。廓林 
　　我們幾乎能相信任何事，如果這在保護我們的驕傲上是必要的話　湯姆 
　　如果我只有一條道理可以宣講的話，牠會是一條反對驕傲的道理。 
　　吉士敦 
兒童 
[兒童動物院] [  張喬]  
　　紐約的布朗克期公園內有一僩特爲兒童而設的動物園。這個動物園雖不禁止成人入內，不　也不表示歡迎成人。因爲園的入口處有一架矮橋，兒童們可以在橋下往來自如，但五尺之軀的成人就非得蹲下身來不可，否則是進不去的。園內有豚鼠，貓，狗等。 
[現實] [  小紫]  
　　生活是一切現實中最現實的。 
　　福克斯 
　　沒有一個有思想的人希望逃避現實。 
　　艾倫 
　　在現實世界中，每件東西都是糾纏起來的。 
　　麻賽士 
[禮貌] [  黃文錦]  
　　人生固然短促，但是，在它的中間有足够的時間去講究禮貌。 
　　　------愛默生 
　　自己髙尙的儀態是對於他人邪惡的態度底至上的保障。 
　　------却斯脫飛爾特 
　　禮貌對於善行就像言語之於思想。 
　　　------伯爾 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　維城看費長河肯把翠珍姊讓自己帶走，倒是一喜，說道：「翠珍姊，你聽到了你舅舅在說些什麼沒有？」費長河把戴了銅盆帽的腦袋，搖的像打圓圈的詩人，笑道「葉少爺，我倒又有一句話在這裏，翠珍今年是二十一歲沒過生日，她是九歲那年死了父母，上我家裏來的，二十一去九，是十二，那就是十二年。我們家裏，沒有好飯，沒有好菜，也沒有好衣服給她穿，可是也把她養得這麽長大了，人家還說長的好看，我看看，也比我們家裏的毛頭姑娘好看。葉少爺，她現在是要跟你去了，我想明天就叫她回來，但是不回來不打緊，就是人家偏派我不是，也不打緊。葉少爺，嘻嘻，我這外甥女兒是在我家裏吃了十二年的飯。」維城看他呑呑吐吐，有話像是說不出來，便說道：「你是不是要我把翠珍姊在你家裏吃的飯付飯錢，那可以，你說。」費長河笑的眉毛也在動了，把兩手合攏來一拍道：「道話在葉少爺是說得出來，我費長河便說不出來。旣然葉少爺吩咐我要錢，我又不敢不要錢。反正是十二年，可以算得出來，一天吃幾餐飯，一年是幾天，葉少爺隨你給吧，我要爭多論少，我便不是費長河。可是我不歡喜，人家說我一句，把外甥女兒賣給葉家，這是要聲明的·」 
　　翠珍又是在向維城搖手，維城沒有瞧見，他一邊在聽費長河說話，一邊伸手去掏摸衣袋，一掏掏出二十幾塊錢的紙幣，說道：「你要用錢，我知道，不過我身上沒有多少錢，你拿去用了再說。那些飯錢的大問題，在一兩天裏，你到家裏來再說。成不成呢？」　（五四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
