# 1942 - 422 - 4924561

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍佔領北界鎭　現向松陽推進　長門龍泉零均被炸]  
　　浙東日軍三日同盟社電　日軍於七月三十日抵龍游南四十公里之北界鎭及新路　、翌日黃昏、進抵六百八十二公尺高山之北、即北界鎭南二十公里處、現極迅速向浙省西南前綫之松陽（距金華東南八十五公里）推進、新路灣係三十晚陷落、北界鎭同日下午三時陷落、即日軍發動新攻勢之第二日、 
　　廣東三日同盟社電　據重慶報告、日機在福建·湖南·江西三省作大規模空襲、七月三十一日及八月一日計二次襲閩江北岸之長門、炸毀城內軍事設施、另一隊日機襲浙江東南近福建交界處之龍泉、又日機昨夜空襲湖甫南部之零陵、擊毀軍事設備、 
　　浙東日軍前綫三日同盟社電　日軍精銳部隊冒暑作戰、越過仙霞嶺及楓嶺山脈後、巳於上月三十日午後三時佔領龍游南面四十公里之北界及該鎭南面八公里之新路灣、現正向松陽推進中、松陽位於金華東南八十五公里、 
　　浙東日軍三臼同盟社電　自金華麗水陷落後、重慶第九軍以浙東松陽爲根據地、現日軍巳於七月三十日陷八界鎭等地、松陽已危如　卵、 
[甘地尼赫魯宣稱　決定奮鬥到底]  
　　回敎聯盟抨擊大會黨 
　　里斯本三日同盟社電　據新德里訊、甘地與尼赫魯、聞及英內閣印度事務大臣愛梅萊及掌爾大臣克里浦斯、對於印度問題發表恐嚇性之言論後、均甚不平、甘地頃在哈利强報發表一文、加以答復、略謂、全印國民大會黨對於公開的及隱藏的恫嚇、決置不理、其所決定之方針、決不因而變更、民衆不服從運動當如期發勳、唯一挽回之道、厥在准許印度立即獨立、在戰爭期內、協約國軍隊固可駐在印度、但無權干涉印度內政、印度當如英國同樣自由也、尼赫魯在阿拉哈巴發表演說、措辭尤爲激烈、渠稱「奮鬥、始終奮鬥、此乃余對愛梅萊及克里浦斯之答復、印度之自尊心決無討價還價之餘地、余深知英國現在患難之中、歷年以來、余曾要求相當解決辦法、俾各國能以自由國資格、與之亦步亦趨、向前邁進、至今思之、眞不勝悲憤交集、」 
　　阿拉哈巴德二日哈瓦斯社電　印度國民大會黨領袖尼赫魯、頃在此間發表演說、略謂、吾人將奮鬥到底、此乃余對愛梅萊及克里浦斯之答辭、我印度國民之志願、絕無討價還價之餘地、回憶一年來余個人不斷奮鬥、原欲與英國成立協定、俾印度成一自由國家、與英國亦步亦趨、共同邁進、然時至今日、其效果安在、言念及此、不勝悲憤、又前大會黨主席勃拉薩德、亦在巴特那城發表演說、略謂甘地根據非暴力原則所擬議之不服從運動、乃爭取印度自由最後的及決定的奮鬥、英國現仍拒絕我人之獨立、竟謂印度尚未統一、得難將政權移交印人、甘地對此所見逈異、緣渠以爲印度必須獨立之後、方能統一、此乃我領袖多年經騐之談、亦爲最近與克里浦斯談話之結論云、 
　　槃谷三日海通社電　全印回教同盟會長琴那星期五在孟買發表演說、嚴辭抨擊全印國民大會黨之政策但同時亦力言此印度兩大黨實有合作之可能、不寗惟是、同教同盟在某種條件之下、且願與大會黨成立協定、此閒關係方面、對琴氏之演說、殊感興趣、認爲回教同盟恐大會黨將因推行不服從遝動而大事擴張其勢力、結果、自與回教同盟不利、故琴那有此次演說之發表、另一解釋則謂、英國正以財政上之力量、迫使回教同盟出面與大會黨對抗、期以印制印之手段、破壞或至少延遲大會黨之計劃、 
　　甘地聖雄昨抵孟買 
　　孟買三日哈瓦斯社電　聖雄甘地本日抵此、在車站歡迎羣衆、人山人海、甚爲熱鬧、甘地定本月六日出席全印大會黨執行委員會議、該會討論主題、將爲常務委員會所通過「英國退出印度」一項決議、本日爲甘地之「靜默日、」故無何種動作、 
　　槃谷二日同盟社電　據倫敦雷、印度事務大臣愛梅萊頃訓令印督林里資哥、着嚴重監視甘地及尼赫魯、並決定七日在孟買國民大會黨大會採取萬全之警戒措置、倘甘地及尼赫魯等之言動有不穩之處、即立命停止舉行、關於應付回教徒之措置亦已發出同樣訓令云、 
　　盤谷三日海通社電　此間獲悉、印度各地盛傳八月七日國民大會黨委員會討論甘地之獨立運動決議時、或將發生暴動與武裝衝突事件、印度人士多相信倘甘地發動不服從運動、印度商店多數或將閉門停業、最近數日間各店均在大量發售糧食及其他物品、以防此萬一之事、並聞大會黨領袖多已離其家鄉、前往孟買準備參加大會黨委員會會議、阿柴德議長現已離開加兩各答、尼赫魯亦將於明日自阿拉哈巴德動身、 
　　親英派提解決方案 
　　盤谷二日同盟社電　素爲親英派之印自由同盟沙普魯總裁、此次提川解決印印度問題卞策案如次、　英國應確實表明於戰事完畢一年後、予印人以獨立自由之意旨、　英國應表明總督及印人在行政上之權限、　外交財政應歸印人自理、　廢止各州政府內之顧問、　中止不服從運動、　由甘地及印度各派領袖召開印度人大會、按以上數案、無非代英發言、大會黨領袖尼赫魯痛駁該提案稱、大會黨決不接受此項提案、因吾等所要求者、僅爲使印度立即實現獨立自由而已云云、又沙普魯一派黨員極少、更無存在之價値、故決不影嚮大會黨之動向、 
　　不合作運動醖釀中 
　　里斯本二日同盟社電　據瓦爾達電、印國民大會黨首腦、二日在此間會晤甘地、聽取新不合作運動實施計劃、並協議不合作運動之具體方針、俾英國拒絕大會黨之要求時、全國同時發動不合作運動、英當局對此深感不安、以剛柔兼施之慣技、謀阻止不合作運動之發動、如印度土人　盟孟加拉支部、二日通過決議案一件、內稱不合作運動、爲予外敵以壓制印度國民之一機會、使印度陷於苦境云云、衆認此係英　授意者、另據新德里電、印政府已奉印度事務大臣愛梅萊訓令、對應付不合作運動之發動、採取萬全準備、然時至今日大勢已定、英國已無法挽回矣、 
　　里斯本二日同盟社電　據路透社印度巴特那電、印國民會議派前議長蒲拉薩博士、對目下緊迫中之印度問題，於二日發表談話、大意稱、甘地提倡之全印新國民運動一即有非武力運動之形式、此實印度獲得獨立之最後一戰、過去英國政府、常以印度猶未統一爲藉口、拒絕以政權還諸印人、故甘地此次之運動、將可取得統一、以實現獨立、此實爲甘地過去多年中所得之經騐、及最近克里浦斯來印時所得教訓之結果也、 
[倫敦加緊防空　地底防空壕重行開放英東南沿海各地被炸]  
　　瑞典京城三日海通社電　瑞典日報駐英京記者雷稱、日來德機不時飛英活動、倫敦當局巳下令加緊防空、前被暫時封閉之地底車站防空壕七十八處、已重予開啟、頂層房屋之居戶、亦巳經當局勒令遷移、今有多數倫敦居民、在夜間無從返家住宿、 
　　倫敦二日哈瓦斯社電　航空部宣布、少數敵機飛越英國南部及東部沿海區域、被炸各地略受損失、死傷數人、敵機被擊落一架、 
　　英機襲擊法荷邊境 
　　柏林三日海通社電　據德軍司令部宣稱、英機一隊於前日午後一時、襲擊法國海岸、被德軍高射砲擊落噴火式飛機三架、英國波十頓式轟炸機、於午後五時由驅逐機保護、襲擊荷蘭海岸、亦被擊落三架、英機龔擊德國海灣、被德機擊落兩架、尙有英機一架在伊夫萊附近被擊落、總計十二小時內、英機損失　架、德機僅損失一架、 
　　倫敦二日哈瓦斯社電　保安部鑒於此間空襲警報日益加多、而每次警報發出時、一部份居民輒喜前往地下鐵路車站躱避、爰已下令將所有地下鐵路站日夜開放、 
　　瑞典京城三日海通社電　倫敦昨日正式宣稱、上星期內皇家空軍共損失飛機一六〇架、七月份內皇家空軍計損失飛機四三二架、至上週內所損失之一六〇架、中有二二七架喪於歐洲、其餘二十三架、則係喪於近東、 
[日機轟炸　摩勒斯比　及霍恩島等處]  
　　里斯本三日同盟社電　據墨爾缽來訊麥克沃塞將軍總部宣布、昨日機同時轟炸新幾內亞之摩勒斯比港、昆士蘭北之霍恩島、及澳洲東岸之敦士維爾、炸毀若干重要軍事設施、 
[岸本大將　任東京市長]  
　　東京三日同盟社電　此間市役所、爲決定市長人選、特於三日下午二時半、召開市會、此次採用由議長指名辦法、當由議長指定岸本大將爲市長、岸本大將巳正式接受、按岸本市長、係士官學校畢業、與現任南方派遺陸軍最高指揮官寺內壽一大將、國務大臣翼贊會副總裁安藤紀三郎中將、代議士四王天延孝中將、巳故多門二郎中將等爲同學、會以砲工學校研究生資格奉命赴歐美考察、 
[加勒比安海面　一蘇貨船沉沒]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、蘇聯普通噸位貨船一艘、於數週前在加勒比安海面中魚雷沉沒、獲救船員已在美國東部某港登陸、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　此間無綫電台宣佈、廿四小時以來、德國海軍共擊沉敵方商船九艘、其中五艘、係蘇聯所有、在伏爾加河沉沒、 
[瑞士財長　范特演說]  
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　聯邦財政部長范特、本日乘瑞士國慶之便、在溫德索城發表演說、闡明瑞士之立傷、略謂、瑞士爲一民治國家、吾人之口號厥爲獨立、民治與保守中立、吾人酷愛民治、但並不輕視其他政體、至於吾人之中立政策、乃完全爲自衛起見、在此危急局勢之中、匹夫有責、每一瑞士國民、應知個人之言語行動、均能影響其國家之命運、余今請求全國國民維持吾國歷來之使命、竭力扶助爲戰爭而犧牲者及促進世界各國間之團結、 
[土駐蘇大使　阿克泰自殺　尋死原因尙未查明]  
　　斯丹埠三日海通社電　前土耳其駐蘇大使阿克泰、昨在其寓所失去知覺、身旁遺有手槍一支、經人發現急送醫院、延至下午、卒不治而死、氏顯係因神經錯亂拔槍自射而死、按死者於一九三九年被任爲駐蘇大使、本年被召返國、就謀刺德駐土大使巴本案有所報告、事後即未返任、而於上月經政府另委阿卓卡林繼任駐蘇大使、 
　　斯丹埠三日哈瓦斯電　土耳其駐蘇大使阿克泰最近奉召返國本日在此間附近泊林基波島寓所服毒自殺、遺體已經檢查、伊斯美德統已派其秘書前來此間、向其家屬致唁、至於自殺原因、尚未查明、據一般所知、大使體質素弱、去冬在庫壁希夫渡過嚴寒之戰時生活、頗感痛苦、以致體力益差、或爲突萌短見之一因、 
　　美國務院續發表　外僑公司黑單 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　國務院本日又將外僑經營之公司一百二十六家、列入黑冊中、其中六十家爲智利商人所經營、二十七家爲阿根廷所經營、十八家爲南美其他各國所經營、餘爲歐亞各國商人所經營、 
　　國際小麥委員會　討論積貯小麥 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　國際小麥委員會英美加拿大澳洲及阿根廷各國代表、定於本星斯初、在華盛頓開會、討論貯積小麥一萬萬蒲舍爾、以防戰後發生飢荒、 
[維希當局　提倡種稻]  
　　維希二臼哈瓦斯社電　法國食米、向自法屬越南輸入、此項來原已被封鎖斷絕、法國當局現擬提創種稻、以資補救、查法國民食、每年共需白米六十萬噸、自一九四零年六月法、德兩國簽訂停戰協定後、英　封鎖政策、即推及法國、其時法國存米僅有五萬八千噸、當局乃實行限制消費、規定每人每月限購十盎斯、一面提創種稻、其地域則以羅納河口三角洲最爲適宜、並已聘用安南人多名、傳習種稻方法、歐洲方面產米最多者、當推義大利、惟該國產量僅及越南十分之一、法國種稻計劃雖不望其自給自足、或追及義大利、但望其能救燃眉之急耳、 
　　發現新大陸　四百五十週年　西班牙舉行慶祝 
　　西班牙霍爾伐城三日海通社電　今日爲哥倫布自巴雷士港出發而卒發現美洲之第四五〇週年紀念、當地將舉行大規模之慶祝典禮、拉比達寺有紀念戲劇之表演、練習艦霍斯卡號及泰魯爾號、巳駛抵當地、準備代表西班牙海軍、參加慶祝典禮、 
　　馬德里二日哈瓦斯社電　明日爲哥倫布自西班牙啟程發現新大陸四百五十週年紀念、當局鑒於時局關係、不擬舉行盛大慶祝典禮、僅擬在潑洛斯港附近霍爾伐港（按哥倫布即係自該港出發西行）舉行慶祝儀式、屆時西班牙軍艦多艘、當駛往參加、靑年陣綫團員則當分登各山巔點燃火把、著名聖瑪麗修道院當舉行彌撒、以誌紀念、蓋哥倫布及其同伴曾於川發前在該院祈禱也、此外、各地報紙、均刊載哥倫布之航海事蹟備致頌揚、 
[協約國討論　保衛伊朗]  
　　土京三日海通社電　德軍現正迅速推進、攻入高加索心　之際、遂使英·蘇·美三國駐伊朗軍事代表團忙於舉行會議、討論保衛北伊朗之措施、據悉、蘇聯佔領軍巳負採取必要措施之責任、、並聞伊朗官塲人士極望伊朗軍隊勿在境內捲入戰渦 
　　土京三日海通社電　伊朗國王委托薩達那以組織新閣之　寄、衆信薩氏將於日內擬就新閣員名單、提交議會、聞前任陸軍部長賈航巴尼將軍曾與蘇聯駐伊朗大使館要人密議解散國會、成立一　裁政府、該政府將由蘇軍護助之、 
[斯丹埠報紙抨擊　英對伊朗措置]  
　　斯丹埠二日哈瓦斯社電　伊朗發生閣潮後、此閒大多數報紙對於英國當局所採各項措置、嚴辭加以抨擊、名記者那埃特在「康賀爾葉」報發表一文稱「現行危機不能諉爲僅係內政性質、以自由與獨立自豪之不列顚自治領國家不可唯佔領他國是圖、而應處處自省、英國在伊朗所採各種措置、已越過軍事需要之範圍、此乃英國歷史上之奇恥大辱、伊朗已陷於水遠的危機之中、內閣辭職、不過爲全境混亂之一種徵兆而已、爲今之計、唯有縮小外國軍事佔領區域、始可挽救大局、伊朗內政應由伊朗人處理之」、 
[紐西蘭地震]  
　　威靈頓二日哈瓦期社電　紐西蘭北部距此閒約五十英里處、曾發生地震、致本市民房之牆壁玻璃窗等、頗多損毀、損失約數十萬鎊、惟無死傷、街市交通、亦會一度中斷、 
[英雜誌主張　國會秘密會議]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電　「世界大觀雜誌創刊號、頃載編者卡密查埃爾一文、討論國會召開秘密會議一項問題、略謂、「英國議會之必須舉行秘密會議、非盡由於不欲以情報資敵、實由於協約各國本身之感情衝動使然、華盛頓方面似尚未認識、各項棘手問題之辯論、實應諉諸秘密會議、」「經濟家」雜誌亦撰文加以附和、略謂、英、美兩方傳來戰事情報、有時大相逕庭、兩協約國政府苟能保持更密切的接觸、則議會辯論、定將更爲便利、 
[維希大賽馬]  
　　因雨草草終塲 
　　維希二日哈瓦斯社電　本日此閒舉行大賽馬、貝當元首內閣各閣員及外交　人員、如教廷駐法國大　代　利埃、日本駐法大使三谷等、均到塲參觀、但因氣候不佳中途大雨、草草終塲、 
[韋南特之弟　在開羅任職]  
　　開羅二日哈瓦期社電　美國駐英大使韋南特之介弟、本日抵此、在美國大使館仟職、 
[泰國當局闢謠]  
　　盤谷三日海通社電　泰當局昨假電台發表聲明、鄭重表示泰政府決意維持日圓泰幣等價辦法、謠傳將有變更、均非事實 
[挪威發現僞民國　多人被拘處罰]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電　頃悉挪威京城近日忽有人身着正式制服、冒充民團、搜查各戶，經警察拘捕多人、巳從嚴處罰 
 
 

Page 3

 
 
[薩爾河與頓河區　德蘇軍展開血戰　紅軍抵抗力已見加強戰況又陷於拉鋸狀態]  
　　德元首行營三日海通社電　今午德軍戰報稱、我坦克車隊追逐敵軍至庫彭河之上游、抗戰之蘇軍被擊潰、奪獲軍需無算、大砲多尊、傑賈區內敵斷後軍被迫向南撤退、德軍繼續前進、薩爾可與頓河之間、德軍及羅軍歷迫敵軍向東撒退、德機協助陸軍作戰甚得力、庫彭區穌軍交通錢被襲擊、啣接巴庫及羅斯托夫之鐵路被炸最烈、頓河一帶蘇軍反攻被擊退、敵担克車又被擊毀八十五輛、我急降轟炸機及平射砲隊之功甚偉、我機夜襲伏爾加河之船舶、擊沉運油船兩艘貨船六艘、另有貨船九艘受創、瑞葉夫之北、列寗格勒之前、敵熾勁旅繼續進犯伏爾恪未戰綫之我軍、希翼减輕南路蘇軍感受之歷迫、拉普蘭方面、德步兵及登山電屢川奇兵、襲擊蘇軍陣地數處、蘇機昨日損失一百十四架、德機五架失蹤、 
　　熊城三日同盟社電　德國機械化部隊繼續向高加索進展、紅軍現極力阻止德軍向斯達林格勒城東進、該城係伏爾加河工業城、爲保持其安全起見、紅軍努力不使薩爾斯克閒東之德軍與渡頓河之德軍速絡、現在薩爾河與頓河區展開血戰、德傘兵在蘇後方降落、使紅軍陣綫混亂、 
　　莫斯科三日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今晨宣布、紅軍昨夜在克萊斯加耶、濟姆梁克雅、庫許赤夫斯加耶及薩爾斯克各區與敵激戰、德軍曾在克萊斯加耶大舉進攻、犧牲士兵二千名、庫許赤夫斯加耶及薩爾斯克區、紅軍進行艱苦防禦戰、哥薩克騎兵數度進攻、擊潰庫彭及頓河區德兵一千五百名、 
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　二十四小時以來、蘇聯南部戰事殆無多大變化、德軍摩托化先頭部隊仍在向庫彭河推進、似已開到克羅泡特金附近、該方面德軍戰車顯著優勢、哥薩克軍雖備有戰車防禦砲、但無充分之機械化部隊爲之助、故或不免仍須退却、惟可預卜者、德軍精銳部隊必有一日遭遇蘇聯堅强防綫、尚不能乎以突破、即須採取包抄行動、以德軍現在進行速率而論、德軍約在本星期內即可開到庫彭河、該河實爲庫馬河東面及高加索北部唯一天然防綫、以意度之、雙方主力將於日內接觸、此戰勝負、對於德軍夏季攻勢之成敗、關係甚大、至於頓河套內戰錢長約一百二十英里、蘇聯軍隊抵抗力巳臼益加强、兩軍又已陷於拉鋸戰狀態、以言伏朗尼茲方面戰事、蘇聯軍隊抵抗中心、現已移至加拉契西北山地、十日以來、蘇聯方面會損失戰車四百八十二輛、足證蘇聯軍事當局現已決定不惜任何犧牲、以死守緊要陣地、惟德軍夏季攻勢旣已付出極大代價、亦必堅持到底、其目的地始則爲克拉斯諾述及梅谷浦、繼則爲斯述林城、終則爲阿斯特拉根及巴庫、 
　　柏林三日海通社電　德軍巳抵庫彭河之上游、此河爲頓河及高加索山脈閒之主要河道也、發源於埃爾勃魯斯峯（高加索山脈之最高峯）、初北向流、嗣轉向西、經過庫彭平原、支流有注入亞案夫海者、亦有注黑海者、庫彭河長八百八十公里、庫彭區之首巴爲克拉斯諾達爾、人口二十萬、此次大戰爆發前、庫彭區之人口總計爲三百一十萬人、 
　　頓河流域劇戰蘇軍堅強抵抗 
　　柏林三日海通社電　據德軍司令部宣稱、頓河流域戰况劇烈、蘇軍頑强抵抗、德軍增加兵力、將有重大之戰果、德軍及同盟國軍隊、追擊蘇軍、在柯卓夫斯卡等以南、頗有進展、蘇軍殿　部隊已被擊潰、德軍俘獲約八百人、羅軍協助南進、頗著戰功、德機轟炸敗退之蘇軍摩托化部隊、並襲擊古班方面之鐵路、敵機多架在機傷內被炸毀、德義聯軍在頓河套襲擊蘇軍橋頭堡、蘇軍被迪渡頓河、德軍在卡拉樞西南、擊退蘇軍、毀祖克車多輛、蘇軍橋頭堡亦遭轟炸、蘇軍在頓河北部企圖渡河、被匈軍擊退、且受重創、蘇軍在伏朗尼慈西北兩次進攻、損失坦克車三輛、德機於前日在東綫南部擊落蘇機二十九架、 
　　里斯本二日中央社電　據南綫消息、南綫戰况最猛烈者、爲巴達伊斯克、克西撒夫斯克方面及　洛列塔斯克、薩爾斯克之北高加索綫、蘇方亦承認戰局嚴重、並稱德軍猛攻北高加索蘇軍防綫後背、情勢急轉直下、另息、攻佔克西撒夫斯克之德軍、向南尾追敗走蘇軍、繼續進擊、傳羅斯多夫巴庫鐵道上之德軍先鋒機械化部隊已佔領要地多處、刻向齊　刨　方面猛攻、按該地爲羅斯多夫巴庫鐵道與斯達林格勒、克拉斯諾達鐵道之交义點、又沿斯達林格勒、克拉斯諾鐵道前進之德軍、與友軍呼應、向西南方壓迫、據維希訊、傳德軍先鋒已開抵接近達州之培塞爾可內夫斯加亞地方、該鐵道通至培塞爾可內夫斯　亞之七十公里、已完全被德軍遮斷、 
　　烏克蘭邊界某地二日哈瓦斯社電　據前綫最後消息稱、羅斯托夫以南庫巴安一帶德軍、仍在　續推進中、狄哈萊特斯克鐵路中心、已於本月一日夜、被布克將軍所部德軍佔領、另據未證實消息、德軍機械部隊先鋒、已於昨日到達庫巴安河畔、即狄哈萊特斯克至阿爾瑪維爾鐵路綫以西三十英里處、鐵路重鎭之克洛勃特金城、亦已遭受德軍威脅、大約德軍布克部之當前目標、厥爲克拉期諾打爾城、至德軍沿亞索夫海岸之攻勢、已見緩和蓋泰曼半島之蘇聯守軍，會堅强抵抗故也、 
　　蘇報籲請軍民全力保衛社稷 
　　莫斯科三日同盟社電　莫斯科無綫電頃廣播眞理報社論、呼籲蘇聯將士民衆、保衛社稷、據眞理報謂「南部情况、　見嚴重與複雜、國家之危險、於今爲烈、爲着擊敗敵人之計劃及保衛南部之富源計、吾人須打破敵人之壓力、在無論何處、吾人必須戰鬥至最後一滴血、吾人必須使每一處山河土地、母令敵人進入、每一寸地交於紅軍者爲神聖的、吾人寗機死、母後退」、 
　　莫斯科二日哈瓦斯社電　眞理報頃發表一文、力言紅軍處境之嚴重、籲請鐵路工人注重運輸、略謂、運輸乃國防之生命綫、亦即國家命運所繫、君等之地位與前綫士兵無二、上自鐵路局長、下至打旗、掛鈞之路工、均負有重大使命、必須表現其有組織、有紀律、有毅力之精神、現距冬季不遠、舉凡水池之設備、以及燃料之供給、均應早爲準備、 
[東綫方面　作戰德軍]  
　　佔總額十分之八 
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電　「瑞京日報」頃載有倫敦電稱、據英方可靠消息、自德、蘇戰事發生以後、蘇聯陣亡受傷及被俘之士兵、當在五百萬人以上、其喪失之土地、約等於夾、法、德三國面積之和、淪陷地域之人口、亦近五千萬人、故目前蘇聯統治下之人口、已减至一萬萬四千萬人、而德國統治下之居民、則達三萬萬人、就經濟觀點言之、蘇聯計喪失其鋼鐵產量之半、現每年僅能產鋼一千萬噸、德國每年則可產四千萬噸、鋁產亦喪失百分之七十五、他如煤礦以及農田之損失、亦極可觀、再去年德國在蘇聯集中之兵力、約當其總兵力三分之一、今年在東綫作戰之德軍、則約佔其總額百分之八十、以此批論、開闢第二戰塲實乃當務之急、上月蘇聯代表團往遊倫敦時、即力言此事之必須實行、據聞馬歇爾將軍將任第二戰塲英、美軍總司令、實則即使馬歇爾仟命即行發表、亦非年內第二戰塲即可成立之謂、蓋英、美軍事專家咸以爲、關於第二戰塲開闢問題、本年僅能從事準備、一九四三年以玆、西歐當不致有實際之軍事行動、 
[德大批潛艇　開地中海]  
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　德國海軍上將陶埃尼資昨向瑞典臼報訪員談稱、大批德國潛水艇巳開到地中海、以便維持義大利與北非間之交通自由、此舉並非逃避敵人、而爲扼制敵人咽喉、我方爲迅速痛擊敵人起見、曾在美洲海岸進行潛艇戰、此事絕非易事惟美國巳設法布置一種迅速而不可忽略之防錢、敵方力量、余不欲加以漠視、至於外傳德國潛艇以中立國領海或以浮島爲根據地之說、殊屬可笑、實則我方潛艇足以穿過大西洋而述敵方海岸、我潛艇隊員人人均係海軍志願兵、至於敵方轟炸我國潛艇、迄無何種效果、目下我國潛艇防空設備甚屬堅厚、任何轟炸不能加以損傷、 
[埃及前綫　砲戰激烈]  
　　羅馬三日同盟社電　據義軍最高指揮部公布、埃及前經空戰砲戰、均甚激烈、義德空軍猛轟集中於後方之英軍戰車、當襲哈爾發飛機塲時、擊落英戰鬥機兩架、另有英機兩架則被高射砲擊落、 
　　開羅三日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部今晨宣布、英軍斥堠隊昨夜曾在埃及前綫各路巡邏、昨日英電野戰砲則　擊南路敵軍陣地、英軍轟炸機及戰鬥機攻擊瓜泰拉低地敵軍偵察隊、　爲得手、南路敵軍司令　亦　攻　、 
[挪威西部沿岸　舉行防空演習　德在佔領區廣建機塲英美考慮設最高司令]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯電　最近數日來「挪威西部沿岸尤其是特隆漢港東南克利斯興桑特區、曾舉行大規模防守演習、其主題乃在阻止敵軍登陸、在演習期內、全部商船、漁船、一概禁止在演習區海面駛行、蓋德方當局會若在干處安置水雷也此外、挪威當局並已下令、着各公共機關、應與民閒同樣辦理、速將所有銅製、錫裂、鉛製之物品、如門環及辦公室所用金屬用具等、獻呈官廳、此項徵集品、大部份當運交德國各軍火廠、其餘則留於本國工廠自用、 
　　馬德里三日海通社電　據此間報紙載稱、英、美倘欲進攻歐陸、開闢第二戰綫、自始即無勝利之希望、外國記者視察大西洋沿岸要塞後，均以爲異常鞏固、不易進攻、荷蘭某記者稱、渠以爲齊格菲防綫、已移至大西洋海岸矣、另一記者稱、大西洋海岸、巳變爲鋼骨水泥之堡壘綫、德軍枕戈待命、交通網縱橫密布、可以隨時運兵赴感受威脅之地點、德軍坦克車隊、亦分駐軍略要地、準備開往敵軍登陸之她點、佔領區各地、均已建築飛機傷、飛機及軍艦、日夜巡邏海岸附近、 
　　紐約三日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報今日社論稱、倫敦及華盛頓兩方面主管當局、正在鄭重考慮設立英·美最高司令官指揮兩國全部兵力之謂、而係由兩國海陸空軍將領組織最高司令部、或在倫敦集議、決定一般戰略、惟此舉迄尚木有何成議、英·美兩國一部份高級軍官、尚表示異議、因之、此事至少在數星期內不致有何決定、惟協約國方面如在中東再度挫折、或蘇聯軍隊抵抗力崩潰、則當別論、茲華盛頓方面已公開承認英·美參謀團未能充分發揮兩國實力尤其是關於軍備生產之調整與分配及利用美國某某種特殊兵器問題、英美軍事當局現一致相信、設立最高司令部與任命歐洲方面總司令同屬賢明步騾、組織此項最高司令部之將領人選、現巳有人提出、可見此事巳如箭在弦上矣、 
　　里斯本三日海通社電　紐約電訊、巴爾的摩太陽報昨日會提出多人爲協約軍最高統帥之候補人、除馬歇爾將軍外、該報更提川麥克阿塞將軍、特戈爾將軍、加拿大海外派遺軍總司令麥克諾登諸氏、 
　　德在法境駐軍估計 
　　里斯本同盟社電　據倫敦報告、德軍移動十六帥團、內有兩個機械化師團、至蘇聯前錢，法國幾無防衛、信此說者、頗受英國車事威權界嘲笑、據悉、離開法國之全部師團、即有共他師團代替、九個師團留在後方一說、並不同意、據估計德國駐法至少有二十五個師團、 
　　里斯本三日海通社電　著名美國軍事記者雷諾爾資、在七月十八日之阿里爾雜誌撰文稱、侵人歐陸之嘗試、猶如搖彩、殊難有成功把握、蓋德國在法國、挪威及其他佔領區可以動用一切物資、三十萬配備精良、以逸待勞之德軍、爲英·美進攻歐陸之重大障碍、能否除去之、自屬疑問、 
　　羅馬三日海通社電　羅馬人民報咋日獨家發表驚人而未　實之瑞典京城報告稱、邱士爾會飛往莫斯科晤斯達林、會晤時情形殊爲緊張、斯達林曾當塲責邱吉爾背棄蘇聯、該報並加評述曰、英·蘇協定成立已兩月、而英國則　未服行其對蘇之諾言、但英國本身確亦無力出此、 
　　英美蘇聯關係微妙 
　　里斯本二日中央社電　德軍在南部戰綫之猛進、巳使蘇聯朝野對於第二戰綫之結成、要求更爲急進、茲據莫斯科來電、自德'蘇開戰以來、蘇聯雖陷入莫大危機中、然對於英·美兩國在歐洲大陸登陸之要求、當頗沉默、但二日蘇聯各報一致刊載、要求英國根據英·蘇軍事協定、立即展開第二戰綫、並將倫敦，紐約之演說會及示威運動等詳細登　、以期防止民心之動搖、蘇聯廣播電臺、亦發出廣播稱、時下吾人甚盼聯合國　然展開新作戰、七月二十日出版之美國時事新聞週刊、對於英·美兩國遲不展開第二戰綫事、亦曾發出非難之論調稱、蘇聯於英·美對第二戰綫之結成、僅傳出各種消息、而無實際之準備及行動、巳頗爲不滿、當此蘇聯已臨最大危機之時、救援蘇軍已爲蘇聯一致之與論云云、因此爲第二戰綫結成問題、蘇聯對英·美態度、益爲硬化、今後三國之動向、或將因此更趨微妙、 
[神秘的埃及（七）]  
　　第二種農夫是屬佃農制。其中有一部份是終身的長工，條件較寬，除略付田租外，自已還有不少剩餘，故生活蛟安定。還有一種是短期的長工，專門給人家種，自己所分得的五六成收穫，只夠日常的生活費用；所多剩的棉花，除了給自己做衣裳外，平時爲了許多節日，以及田主們的喜慶關係，往往連送禮還嫌短少。所以一個佃農往往在人家工作了四五年，還落得一身債務。 
　　一般小地主也苦得很，照法人M.　Legrain估計，每個小地主所有的一切財產只合四十八個法郎。他們只有半公畝田，一所陋屋，一堂家具，田園裹有一頭牝牛，一頭牡牛或牡騾，幾只鶏鴿之類，一付農具，和一把老式犁。 
　　至於大地主儘是貴族，他們在農民身上搜括的田租大得驚人。一畝田的買價只有一百七十五法郎，而所收的田租每年要五六百法郎，這眞是咄咄怪事。 
　　田租貴一則固爲人口激增，農工日夥；埃及的手工工價賤，一般別處用機器做的工作，此地仍由人工做，也是這緣故。其次是可耕田太少。對於這問題，近年已有不少改善，他們往往開發荒地，使沙源變成財源。 
　　埃及農人在田主搜括之下，加之年來抵押借款銀行的重利剝削，弄得苦不勝苦。他們的經濟狀况，當推爲全球第一首貧。至於農民們的教育和健康，亦因之而極落後， 
　　他們大都住在甘蔗根搭成的小屋中，一間屋子往往擠得滿坑滿谷，加之又沒有窗戶，空氣弄得混濁十分，平時營養又不足，工作又過勞，所以死亡率甚大。幸而生產率更大，所以能使人口日增。但是兒童死亡率很足驚人，成人因多吃苞米而生腸胃病的很多，又因熱浪之故，生瘟疫的亦夥。此外因風沙之故，生砂眼的人竟達百分之九十二，寧非世界第一。生急性眼炎的和瞎子埃及也很多，因此在埃及到處有眼科醫院，一九三七年的世界眼科大會，亦是在埃及的開維舉行的。 
　　經濟雜譚 
　　埃及在Mehemet　Ali當政以前，一切的土地盡屬諸皇上，一般貴族巨顯也有若干私產，至於多數的農民却都是爲人作稼。到了一八六一年後，埃及方有民有田產一字。但近年外人的勢力漫延，所受的經濟侵略日益加深，所有的土地中，百分之三十四以上己被轉入異邦之手。一般農民都是酷愛田地的人，那麼爲什磨竟肯將自己的田產賣給外人呢？說來倒也有趣，原來埃及人大都信奉回教。照回教的教規，信徒借貸給別人，却不可以收利息的，因此富的農民便不會借錢別人了，而一般窮的農民只好向外人設立的土地抵押借款銀行中去出重利借貸，結果到期不能歸還，土地便落入人家掌中。假使教規同時也不准信徒向人家出利息借款的話，埃及的土地至今或者還是完全屬諸埃及人呢。 
　　對於這種土地問題，埃及人亦何嘗不想法子補救，像在第一次歐戰時有人發起農民合作銀行和外人的銀行競爭，但成續還很少。 
　　埃及的幣制，在十八世紀以前都用金幣和銀幣，可是現在所見到的，只有英國的金磅，法國的法郎，土耳其的土幣，你假使要看看這種埃幣，那非到博物院裹去不可。 
　　一八九八年，埃及政府設立了一所國家銀行，同時發行了第一張埃及鈔票。但是因爲鈔票的價値每與本國棉花生產的多寡而漲落，又加政府方面也不强制流通，結果這種鈔票除了在幾個大都市中通行外，在鄉間根本是見不到了。至於在一八八五年發行的鎳幣，至今仍在市上流通。 
　　假使一個國家的財政穩固與否是以其國債之多少爲準則的話，埃及便該是個財政不行的國家。它歲入約計二百萬埃及金幣，而每年所應付償的債務却佔了一半。埃及經濟方面的貧弱，正是共被異邦侵佔之一因也。 
　　在美國有許多棉花大王，在埃及棉花本身便是大王，它不但是埃及的大王，還是世界上一切棉花中的大王。埃及的一切經濟活動都茲於此，歐非二洲的衣着原料也都仰仗於此。 
埃及田農在割甘蔗 
 
 

Page 4

 
 
[龍田丸昨晨抵滬　英僑今日撤退　下午登輪計三百廿四人]  
　　英文大美晚報云、由橫濱載四百五十四名僑民來滬之龍田丸、業已於今晨（三日）抵達、此輪將載三百二十四名英僑、及其他協約國僑民、於明（四日）下午六時離滬、駛赴東非羅侖哥馬格斯、 
　　待撤僑民下午登輪 
　　此輸來滬途中躭擱一日、以致延至三日晨到達、四日下午一時、寄居於本埠待撤之僑民、將集合於新關碼頭、預料可於下午一時半登輪、此次登輸之僑民、均爲來自內地及外埠者、本埠原來居民、則均依照規定、準備乘八月十四日抵滬之鍊倉丸、而於十六日撤離、 
　　少數印僑隨同撤離 
　　今日十二時十五分、公共汽車將載寄居於哥侖比亞鄉下總會之僑民、赴新關碼頭集合、又悉因印度國民團體振濟委員會之要求、印度僑民、亦有一部份擬乘龍田丸撤退、若輩業巳於昨農八時、會集於哥侖比亞鄉下總會、其名單於昨晚排定、據日領署方面透露、僑民之船票、業經發給、至於撤退之規程、將不再變更、除非於最後期間內、僑民有遠背之事發生、正與前次撤僑輸康脫凡第號與淺間丸相似、龍田丸仍標明以一巨大之白色十宇架、並懸日本國旗、以表明此爲日領署所遺使、 
[昨日起發售　五期口糧]  
　　數量與第四期相同　領購麵包辦理登記 
　　兩租界米號、已於昨日開始出糶第五期戶口米、探悉、米號本期所領之米麵總數、計公共租界四百十四家米號、領取白米數量爲一萬六千九百八十包，麵粉四萬五千二百八十五包、法租界二百十五家米號、領取白米數量爲九千九百八十包、麵粉二萬五千七白二十五包、 
　　昨日出糶五期口糧 
　　昨日爲第五期戶口米出糶之第一日、憑第五聯買米證購領、每張買米證、可購白米一升半，麵粉一斤半合售儲鈔七元二角、惟麵粉願意搭購與否、聽購者自便、並不勉强、目買米證張數不受限制，一人可代多人領購、 
　　雙馬剩粉尙待處置 
　　兩租界米號、對以前米糧辦事處所撥雙馮牌麵粉、因雜　細砂、故搭購者因而减少、是項剩粉留剩甚多，經向米糧辦事處將堆存數量塡報後添如何處置尚無表示、 
　　領麵包證計爲二種 
　　兩租界及滬西對領購麵包業已辦理登記者、現正向其有關之麵包店領取麵包證、，以便常局於星期五開始授糧時應用、凡市民並未領得購米證者、則有權領敢白色麵包證聯票、備一月內每臼領購十盎斯、英兩麵包、若領得米糧證聯票、則僅允領取黃色麵包證　每日限購四盎斯麵包、對於二歲至五歲兒童、亦將發給以不相連夕麵包證、以使全體得公尤夕待遇，據聞每一家屬之人數、將由當局自最初呈睛麵包時所塡表格中查悉之、 
　　按照登記人數發給 
　　如麵包食戶、有年在二歲至五歲之兒童、則可向江西路二零九號管理處、修正塡入其昔時所塡之登記表格內、麵包店以後將由當局處領取麵粉、而各麵包店及其分配者所可獲得之白色或黃色之麵包證、亦依照其登記表格中所塡之人數而定、又凡價得購米證者、現時如欲重新領取麵包則勢將被拒、如從未領過購米證者、則司向工部局管理處申請登記、 
[銀錢業聯合會通過　實行囤儲貨物課稅　倉庫囤貨視爲一時營利事業最高稅率以千分之二百爲限]  
　　銀錢業會員同業聯合委員會、爲協助當局杜絕投機囤積、對各堆棧倉庫所囤儲貨物、遵令依法徵收一時營利所得稅、業已提交委員會通過、飭凡設立會庫堆棧之行莊、應按旬將所存貨物種類數量、進出日期以及貨主姓名、詳細查明陳報以資課稅、本報記者咋向銀錢業探悉、一時營利事業所得稅、係指買賣與本業務無關之物品而其所得、及不在本業務收人項下計算者、均以一時營利事業論、所以非營業夕個人爲貨物之買賣國積牟利、亦視爲一時營利事業、決依照其所得額課稅、其稅率　所得在一百元以上未滿一千元者、課稅千分之三十、　所得在一千元以上未滿二千五百元者、課稅千分之叫十、　所得在二千五百元以上未滿五千元者、課稅千分之六十、　所得在五千元以上者、每增一千元之額遞加課稅千分之十、以是所得夕課稅、其最高稅率以千分之二百爲限、由扣繳所得稅者或自繳所得稅者、於結算後一個月內將所得額、依規定格式報告徵收機關、隱匿不報或　虛僞之報告、得依法處罰、情節重大者、得併科一年以下有期徒刑或拘役、 
[工部局解釋　零售捐範圍　除批發交易概須繳納]  
　　工部局情報處公告云、據報、少數商店、對於本局征收二厘物品另售捐之範圍、仍有不明瞭之處、用特爲文解悉如、 
　　查物品之大宗交易、數量爲散裝或以籮·包·袋等等計算者、未必一定屬於批發交易、 
　　批發 
　　有左列情形之一、倘買主願將其所隱之物轉賣者、則不論物品之數量若干、一律構成批發交易　製造商或其代理人、以貨物售與經營同輛貨物之正式商人、或另售店肆者、　兩同業之間互相交易者、　製造商或商人、以貨物售與工廠作傷等等、而此項貨物經工業或人工手續、改製他種物品者、以上三種交易、母須征收另售捐、 
　　消費 
　　倘一買主及其購買之目的、爲售貨人所不知者、則此類交易、除非該買主能設法證明（如繳騐同業公會會昌證等等）有上述三項情形之一、得能免捐外、應由售貨人代收另售捐、如買主不能或不願繳騐關於其營業地位興意旨之證明　件者、則該該買主應視爲消費者、幷照繳另售捐、 
　　交易 
　　　器製造商或機器商人、將機器全部或另件售與廠家時、　買主地位與意旨之證實、關係非常重要、倘購買之機器無論全部或一部份、作爲工廠設備之一部份者、則此類交易、就另售捐　言、構成另售交易、應即照繳另售捐、 
　　總之商人應在屬於批發性質之一切交易中、備具簿冊詳註買主之姓名地址、以及其他項目、以供本局職員之查閱也、 
[銀錢兩業公會通吿　整一行莊出立票據]  
　　寫式不一以致糾紛疊見　嗣後均須大寫藉昭鄭重 
　　銀錢兩業同業公會爲整一行莊出立票據起見、昨特通告會員行莊云、逕啟者、查近來同業各行莊所出本票及撥款單數目字、往往寫式不一、以致糾紛疊見、於時間手續兩不經濟、爲補救計、嗣後各行莊出立票據、均須大寫、（例如百字爲伯）俾資整一、藉昭鄭重、茲特備函通告、即希查照爲荷、 
[各錢兌莊存餘舊幣　均須申報]  
　　本市錢兌業同業公會、於上月二十九日、接獲通知、自八月一日起、禁止携帶舊幣、該會頃已發出通告、並製就剩餘舊幣報告表、分別通知錢莊、凡各錢莊庫內所存之中、中·交·雜鈔、（包括中農·四明·中南等銀行鈔票）及破舊鈔等之存數、均應逐一詳細塡表、送至該會、以憑處置、 
　　嵩山路捕房通吿　收音機登記期 
　　法租界無綫電收音機登記、自於上月實行以、登記者異常踴躍、旋因登記表格告罄乃暫行停止、並通告冉定日期繼續登記在案、茲悉各捕房業巳分別通知各聯保轉令各住戶、有收音機者前往登記、嵩山路捕房昨特通告於昨日起至八日止、限令第七十一聯保至八十八聯保內之佳戶、一律須前往申請登記、逾期當予處罰、 
[米號罰鍰]  
　　本市八月一日、法捕房於檢查時、當塲查川下列米店零售食米時、有舞弊情形、及不規則行爲、害及公衆利益、故與以處罰、呂班路六六號第五七七號米店罰款一千元、金神父路五五號第六九七號米店罰款七百五十兀、金神父路一三七號第六九九號米店罰款五百元、徐家滙路四〇四號第七六四號米店罰款五百元、愷自邇路九四號第六一一號米店罰款一千五百元、麥高包祿路三〇號第六四三號米店罰款一千五百元、華格臬路一〇六號第七五〇號米店罰款一千五百元、 
　　火政處長返任 
　　工部局情報處發表云、本局火政處處長李特、業由香港遄返上海、 
　　兩租界內夜總會　請延長營業　當局準備考慮 
　　兩租界內夜總會等遊樂傷所、聯名要求當局許可延長其營業時間、工部局及法公董局準備予以考慮、但兩當局對此態度如何、尚難逆料、查最近滬西警局准許界內夜遊塲所將打烊時間自十一時延至午夜十二時半、故兩租界內之夜總會等、亦擬效法請當局通融、結果如何、須視其所舉之理由是否正當以爲斷、 
[四馬路稻香村　失愼原因]  
　　上月卅一日下午三時五十分、福州路三八三號稻香村茶食號樓上、突然起火、因天早關係、故火勢甚烈、幸經救火會竭力灌救、得免肇巨禍、事後該管老閘捕房飭探員奏伯良予以調查結果、查悉有邵逸康者、租賃該號樓之擱樓、是日邵之表弟甬人王上茂、（住愛爾考克路羣益里七十二號前來探視、乃當擬回家時、王將香烟頭擲於擱樓上、雖會以鞋底踐踏、然未將火星全部熄滅、致火星着於該處假象牙上而引起火勢、，遂肇此禍、探等以主應負此次失火之責任、乃於前日予以拘捕、候查明解究、 
　　楊李結婚盛況 
　　前日（星期日）工部局女中楊聶靈瑜校長之長公子屢堃、與國學家李應南先生之女公子李棣、在靑年會維廉公禱常舉行婚禮、用宗教儀式、莊嚴肅穆、賓客如雲、頗極一時之盛、 
 
[橫山部長招待上海紳士]  
　　橫山部長前晚在國際大飯店、宴睛臼華諸名士、出席者有淺野少佐·山家少佐·小池中尉·及中國海上聞人聞蘭亭·袁履登·徐朗西·孫儆·倪軼池·石經閣·林炯庵·顧竹軒·楊重耕，陳森·李叔明·李國華·諸先生計二十餘人、皆由囑託彭雲鵬氏所介紹、濟濟一堂、交杯相敬、部長尤異常熱誠、互相討論溝通中國文化、賓主之開、深表同情、解時局之困難、除一切之痛苦、使四民安居樂業、將來對社會上定有相當之貢獻、後經袁先生答辭、攝影後、各盡歡而散、（左圖中坐者即橫山部長） 
 
 

Page 5

 
 
[丁惠康醫師　節筵資萬元助學]  
　　本館代收壽儀展緩一天　外埠寄來賀禮仍當照收 
　　昨日爲丁福保先生六十晋九壽辰、各界人士到館致送賀儀者、幾於戶限爲穿、都至三百餘人、禮金近兩萬元之數、實爲十日來最高之紀錄、本館原定昨臼截止代收、因徇各方要求及爲手續關係、特再展緩一天、至今日下午五時爲止、倘有外埠寄來之壽儀仍當代收、而於報端公佈之、 
　　節省筵資 
　　福保先生哲嗣惠康博士、爲海上著名之肺癆科專家、創辦虹橋療養院、對於防癆及公共衛生慈善事業、素具熱忱、此番乃翁華誕、奉命不舉行稱觝宴客、特節省筵資洋一萬元、爲諸親友造福、此款昨送本館、指捐充社會事業之用、其熱心與孝道、令人敬佩、 
　　福幼院收 
　　正道法師·承恕堂陳　徐梓才·張錫祺·興慈·慧開·性如（合）傅興泉各一百元、傳隆才殷煥之各五十元、孫少軒垚堦　垂靑（合）四十元、莊起龍三十元、寶興綢莊·傳賢灼·沈彬翰·趙懷仁·諸炳蔚·馮樹錦·陶拱宸·傳淸溢·陸荷淸·謝志芳·吳金福·常鴻鈞·林希明·傳伯康·各二十元、沈餘生·楊一誠·蔡月棠·應江榮　主禮明·石金奎·陳達人·各十元、吳椿庭太平洋各五元、安老園趙洗明二兀、以上共計　千一百三十二元、 
　　本報代收 
　　丁惠庸一萬元、黃菊森·江一秋各五百元、中法藥房四百元、戴福保·陳貴生·黃雨齋·（以上各二百元）朱博泉·錫余公所·胡伯洲·儲麟蓀·潘志高·顧維武·劉宗漢·張秋屏·陳彬弢·朱金發·大新公司·凌憲文·奚福泉·金亦耕·陳楚湘·張松山·顧少卿·徐正賢·張瑞鎏·李象绪·朱福田·李洪鈞·張蕙玉·于義庭·貝在榮·中央藥房·袁禮教·兪禮坤·（以上各一百元）萬國藥房五十元、周薌畊·大光明內衣公司·李善生·周瑞華·榮柏雲·張仲英·項降動·何錫棠·孫邦瑞·三德製樂公司·朱增庭·朱俊彥·周壽甫·屠企華·劉翰筠·祝伊才·葉振揚·錢定安·楊頌先·郭少漢·查廷芳·余少璋·沈寶德堂·費劍龍·鄭作定·須文祥（以上各五十元）卞毓英·張卓賢·主堯欽·陳壽昌·徐懋棠·王慰如·裘邵恒·（以上各四十元）張楚寶·榮樂行·王其榮·徐杏蓀·樹德堂·居培蓀·周仲英·（以上各三十元）高吹萬。畢星波·鮑鼎·舒新城·秦道源·程渭漁·徐叔劉李中庸·吳憶初·楊壽柯·尤懷皋蕭慕眞·孫雷生張德林·樓文藻陳烈生·邵如馨·王逢年·華勝公司·王亞農·崔堅吾·薛永生·楊悔厂·薛仁漢·邱如山·楊興齡·無錫旅滬同鄉會·沈成武·馮五昌·曾耀仲·傳壯民·張秋園「陳選善·朱銘新·陸嘯谷·陸家霆·范寅官·杜漢南·陳灝泉·陳器成·沈頌熙·陳偉卿·陳實恒·姚斌·姚永庚·陳經孚·（以上各二十元）陳修文十五元·瞿西華十二元·嚴怡甫·吳臣笏·朱警辭·閔仲輝·凝道堂印·李雲程·彭振權·久章染廠王世偉·趙家元·沈葆琦·陸圭·陳士傑·華文祺張錦川·載春風·謝宏卿·湯人吉·洪學道·立本堂·劉讱齋·卓康才·陳顯廷·程志和·沈伯雄·郁永綏·田紫荊堂·劍吾·古塞·孫鐵仙·朱鋼伯·徐東昌·李偉光·唐凌閣·沈孝禪·胡山源·單枚叔·單志枚·俞仲還·莊守仁·孫東華、張劼·兪叔　·養元製藥廠·趙漢卿·尹端誼·朱艾仁·羅四維·張嘉保·秦伯未·茅家瑛··黃祝堯·袁元耀·榮張浣芬·胡文光·周重遠·顧宗文·許信備·林不及·蕭崇寰·孫大可·顧嘉登·許子權·邢·永和·杜水娟·陳國濟（以上各十元）秦　詩·王壯民·葉遽伯·張錫五·柴之珍（以上各六元）福和祥·朱善昌·胡東·嚴鎭陽·黃景炎汪兆琪·黃景傑·劉爲湘·方渾·樊弘毅·王蘧常·張右芳·蔣劍侯·徐仲采·丁愼餘堂·李東·夏文灏·何雨蒼·周伯言·李祚棪　福啞學校·周　庭·主忠德·胡小麗·王天蔭·劉昌明·陸紀生·楊自咎·奚成元·奚成美·張普川·錢文駿·錢文德·宋炳軒·許財生·周杏樞·劉步霞·諸根桂·陣鳳儀·謝鎭方·奚介福·馮邦榮·劉浩然·陳振民·許眠淸·周兆榮·董逸文·安國坦·宋樹棠·曹允元·陳賡年·陳正年·李獻瑞·盧靜先·顧一民·全偕康·中華聾啞學校·主仰山·方仟民·方任公·胡敬德·秦侓宣·王慶祥·榮作人·張志仁·朱麗孫·（以上各五元）姚梅帘·姚梅鏞·姚梅君·姚梅國·姚梅强·姚梅玲·姚梅和·姚梅半·姚梅熙·朱調初）竹隱氏·黃景菁·無名氏·余仲良·應鑑堂·張蔭堂·江柳靑·（以上各四元）駱天曼·梅成·黃德豫·宗學禮·陶重九·方容均·王垂聲·錢鶴靑·（以上各三元）龔秉仁·王田規·顧雲凌·吳振民·劉寰偉·陳薪傳·陳友範·榮錦帆·周榮賡·周錫賡·佛幼居士·高嵩·白文表·季士京·張善根·李成章　趙漢文·嚴松齡·王望願·龐一知·華英達·袁補憾·樊慷咸·孫哲生·主端生·張志厚·施一明·施丙和·施丁光·施正方·施五淸·施順康　施巧生·施泰廣·施舍生·施乙祥·許重正·主仲良·晁子美·高嘉祿·熊尤楠·嚴友仁·陸慕祖·陳康侯·趙雲慶·趙依然·毛履定·丁祿保·朱飛」朱吉生·陶蔭庭·胡克愼·徐福昌·湯犬爵·談巽揚·李海亭·許啟雄·瞿振麒·王垂克·曹文中·曹其昌·劉兆從·封黛·陳子文·胡佳生·孫志明·張雁書·王潤胄·郁震東·陶賡虞·錢遲松·余心樂·金頌康·徐三棠·成文釗·奚惠康·奚惠澄·奚惠廉·奚惠新·鄔月笙·陳如松·陳永壽·卜仁林·蔡晋芬·張羲齡·康葆爲·袁一鳴·李靜濤·王欣如·太極樂人·奚永明·陸順生·柴和祥·周量海·羅振邦·許季木·潘之江·　祖伋·倪克祥·胡翼天·金伯濤·黃裕祥·（以上各　元）程元升·張佩志·許定一·陳方·謝善長·李慶吉·劉餘慶·陶弟弟·朱時浩·李亞·王支岷·王雄·張賢倫談·雪春·沈冠英·陳鵬九·仟傑·洪鈞·程忠仁·貝文彬·錢大忠·馮毓春·黃毅生·朱君·王君·鄭庸·姚震環·張銓孫·木公·朱盈貴·劉薇星·鄭正昌·何種良·時錦雲·龍能·沈景涇·劉鵬·張退庵·袁介如　佩城·硯農·孫惠甫·薊帆·丁小弟弟·丁小妹妹·周息石·樂記·翁龍興·（以上各一元）、陳朝松五元、以上共計一萬八千四百九十六元、前十天共收三萬八千四百四十九元〇八分、總結五萬六千九百四十五元〇八分、 
[大學畢業了] [  宗一]  
　　今年比往年早，在五月間已經結束了學程，在這月中忙法統考，忙着一天到晚將論文打字打出來，還要忙着照畢業照相，方帽一戴，頭一抬簡直比博士還要神氣，此外還有忙着歡送會，茶話會，今天學生請教授，明天教授請學生，後天學生請學生忙得不可開交，總算事情都忙完了，一張臨時畢業證書也到手了。可是「畢業就是失業」立刻呈現到我們的頭上，畢了業自然第一件要緊的就是去我職業，現在一個月逝水似的過去，同學們也星散了，各奔前程去了，還好化學系一茶十幾位理學士都沒有奔出上海現在不妨將幾位大學生最近的遭遇告訴你們： 
　　像老劉，他年紀在一系是最長，所以冠之以「老」字。老劉的家境很不壞，雖然他父親死了，但是他却得着一筆不小的遺產。總算他沒有白念化學系，現在開了一爿××西藥行，專門買賣什麼烏利龍，大健凰，還有什麼奧拍太純，百浪多息，賜保命......等，念都不好念的西藥，總算他生財有道，聽說他在雙桃奎寗上就賺了七萬多，怪不得他最近幾天還請了我們幾位老同學到DD，S吃茶呢！ 
　　郭老夫子，因爲他平常續書比較穩重，爲人也很原這，所以有老夫子之稱。現在郭老夫子脫離本行幹起交易所的生意來了，一天到晚總是雙馬，仙桃，童子軍廠單，什麽龍頭，飛魚，四君子棧單，外兼營軍票，股票行市，所以忙得連人影子都看不見，到他家裹去找老夫子，五六次都回說「少爺上公司去了」到底什磨公司我也不知道。 
　　現在有錢的幹大買賣，錢少的幹小買賣，大人做買賣，甚至於小孩也做買賣，上海成了「買賣世界」了。像小王有着嶄新的思想，腦筋一動，想到夏天到了，現在騎自行車的這麼多，草帽生意大可一做。於是拿起他自己的老爺脚踏車，東跑跑西兜兜，大草帽，小草帽，上至外國人戴的最漂亮草帽，下至最普遍化的寗波鹽草帽都堆滿一座小亭子間，自己釘絲帶，自己上五彩顏色，自己送貨，自己做經理，賺錢也是自己用，一天努力之下除了三頓飯吃得很飽之外，還可以有零錢吃點心，看塲電影，現在居然也有新領　，新襯衫，新皮鞋了。 
　　有抱積極主義的也有抱消極主義的。像我們鄭博士他野心最大，他將來價備有四個硫酸廠，二個燒鹼廠，一個大煤氣廠，五個化學原料公司。平素以學問淵博，故常以博士自居，你要問他現在硫酸廠燒鹼廠爲什麼不造起來，他的答案是『現在沒有「外國的原料，現在沒有」外國的機器，叫我怎樣問廠！』也許他學問太博了，所以一定要外國貨補充才行，他到沒有想想外國的機器和原料都是人造出來的。現在博士化學一曲絕彈了，竟唱起戀愛經來，可惜博士對於學問很好，對於戀愛一道並無深刻研究，現在竟遭到失戀，對方以、「愛悄不專回絕，博士也只好從此斷絕瓜葛，終於消極起來，上午睡懶覺，下午在大華冷氣舞廳，擺下一座小小的測字攤，淸茶一杯消磨終日。 
　　化學系還有幾位女將們，也是巾幗鬚眉，說也奇怪，幾位女將在功課上總是比男生要好一些，像我們這位柳小姐，記憶絕頂，功課第一，在她的分數單幾平都是一等，她們住在愚園路，離「惠爾康，依文泰」都很近，這種日子眞有不少的回味呀！ 
　　啊我倒忘了一位重要大人物了---阿張---他會歷任多次化學會的會長，在同學方面得人心，在敎授方面也頗得寵？所以同學都跟他很親熱，很熟悉的叫他阿張，現在「風轉扭帆了前幾天跑馬廳大香賓總見他掛着紅牌出進忙碌，一會兒四號獨嬴，一會兒三四雙擋，一會兒來個搖彩，也夠他忙一天的，現跑馬歇夏了，他改到跑狗傷和回力球塲去了，整個下午都浸在亞兩培地，古巴龍，阿斯蒂歐蘭加......等人名裹和什磨買司託別而，克拉夫斗佛琴麗雅，伍特司刀克愛文......的狗名裹。 
　　大學畢業了是多麽動人的名詞呀！大學生是社會的中堅。同時一個化學系裹的人，可是有淸不同的神聖事業，」至於對社會如何，我不敢批評，更不敢下斷語。僅希望他們和她們記着社會很需要人材，更需要大學的人材。同時希望他們要看得起自己，並且尊重百己。 
[隱名老人　嘉惠淸寒]  
　　自捐並經募鉅款 
　　本報第三屆讀者助學金昨承隱名老人慨助二千元、父經募一千元、按隱名老人爲商界中誠懇篤實之長者、當本報第一屆助學金運動發軔之始、老人即首先響應、慨助鉅款、而不欲彰名於世、第二屆助學金亦曾慨捐鉅數、並多方指示助學方針、不特本報同人彌深感荷、抑且爲無數淸寒學生感恩無巳、今承老人第三次捐助、使助學　金、增厚不少、如老人者、堪爲讀者之楷模、又承錢濬川氏經葛無名氏一千元、至深感佩、 
　　爵祿助款 
　　新開幕之爵祿歌塲、爲愛護淸寒學子、昨將　券收入、撥助五百金、原函云、逕啟者、貴報所提倡之「淸寒助學金運動、響應者日益衆多、各界人士莫不欽佩、茲以敝公司歌塲、業於八月一日正式開幕、爰將當日前台門票收入、分撥一部份計儲鈔五百元正、捐助讀者助學金」、以資救濟、藉示服務人業、獎掖淸寒學子、所樂不忘從善、蓋亦爲敝傷全體聽衆廣積功德也 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金照錄台銜如下、隱名老人二千元、又經募一千元、（　聯誼行四白元·李遠堂二百元·章偉川二百元·史申泰一百元·虞連生一百元·）無名氏（收據號碼一四八五錢濬川先生經募）一千元、陳春華六百七十五元、爵祿歌塲五百元、周君二百元、銀行俱樂部擊彈同人一百元、翁亭六十七元七角、周壽甫五十元、林英鋆十四元、以上共計中儲券五千六百零六元七角、前有九萬五千三百五十一元零四分、總結十萬零零九百九十　元七角四分、 
[各界雜訊]  
　　中國聯業保險公司　三馬路綢業大樓四樓中國聯業保險公司、籌備已久、袁履登許冠羣諸君等爲董事、總經理爲葉蔭三君、全市各業回業公會，均爲其代理保險業務、可稱魄力雄厚、業於昨日正式開幕、往賀者車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　復興銀行業務發展　復興銀行、於調整通貨聲中、將額定資本二百萬元、改按新幣本位全數收足、所有董監事會、亦經循例改組、由陳公博氏自兼董事長並續聘孫曜東氏爲總經理、三閱月來該行一切業務、愈臻發達、基礎鞏固、信譽日隆、爲扶植工商事業曁發展農村經濟起見、特籌劃舉辦工商業小額放款、曁農村貸款、現已辦理活期及定期各種儲蓄、利息特別提高、手續力取簡便、藉符服務社會、加惠民生之本旨、 
　　廣福祥腸油公司　廣福祥腸油公司創設已歷十有餘年、近爲便利滬埠顧客起見、特在上海開設分公司、業已正式成立、該公司精製猪油、均經科學提煉色潔味美、尤宜久藏、誠爲高尚家庭烹調佳品、該分公司地址設小沙渡路五百六十弄十五號、 
　　五星舊書交換社　五星舊書交換社成立以來、業務發達、惟因原址、地處偏僻、交通不便、茲爲顧全各校同學往返便利起見、業己遷至愛文義路大通路東首聯珠里三十八號。照常服務、簡章備索電話三一九七七轉、 
　　蘇聯電裹教授俄文　蘇聯呼聲廣播電臺應無數中國聽衆要求、自本月三按日起開關俄文購座、每逢星期一·三·五下午六時至六時半教授、並用中文講解、課本則按期發表在時代雜誌上、此誠爲願學俄文者良機、 
[錦秀齋案關係人　在監病死]  
　　霞飛路五一九號長興花店老闆浦東人金寅根、因與昆鄰五二一號王錦秀齋首飾店主王維元、因事結怨、定於六月二十七日深夜、操刀越墻扒入錦秀齋亭子間、欲圖殺王、適王隔日因事赴蘇、得免於難、乃將王之五歲義子王勉殺死、又圖姦王之十六歲義女瞿惠德不成、將瞿戳傷、案發、金被法捕房緝獲、解送法庭收押、偵查期內、金又供出王維元之繼母王某氏、與錦秀齋歇夥湯文祥（二十二歲嘉定人現在霞飛路五三三號吉爾美首飾爲夥友）等一女二男、有勾串幫同關係、由探將王維元之繼母與湯文祥等三名口續獲到案、押候併案究辦、各情已誌報端茲湯文祥一名、在總巡捕房押所內、於二日上午七時、忽患急病、由看守越捕報告捕頭車送廣　醫院、己不及救治身死、將屍轉送騐屍所、昨由屍妻湯鍾氏、岳父鍾阿泉領屍收殮、 
　　徐岳辰金石書畫展 
　　大新畫廳徐岳辰氏金石書畫展、作品計三百件、山水人物花鳥虫魚、幅幅精彩、書之篆隸草眞、文之詩詞駢散、印之周秦漢魏、無不直抵其藩籬、網羅俱備、並世不乏眞灼、必有低徊賞識而不忍去者展覽於明日截止、愛好藝術者、幸勿交臂失之、 
[美新膠木廠　累竊案破獲]  
　　法租界馬浪路七五二號美新膠木廠、爲甬人高吉松開設、自上年十月起直至上月底止、陸續失竊價値十餘萬金之大批膠木粉、及銅絲銅皮及電燈材料等物、報告法捕房、請爲查緝、現由督察李耀龍、探員金炳文·錢錫山。李德東·楊友聲·馮三寶等偵知、係廠內職員串通學徒所爲、乃於昨晨馳往將職員陳阿四·鄔之章·徐如甫、學徒顧祖堯·繆寶友·史鶴金·沈連臣·施阿章等八人、一併拘案、供認竊盜變賣分肥不諱、捕頭令收押聽候吊　詳細偵查後、再予依法究辦、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[圓門球慈善賽　邀請男女八隊參加]  
　　揭幕秩序即將公布 
　　長蔭盃圓門球慈善賽、自成立聯賽委員會進行以來、頗爲順利、男子組邀請友聯·南洋·華南·同仁·中聯等五隊、女子組友隊·愛國·鈴聲等三隊、參與角逐、採淘汰制、定本星期日（九日）下午在光夏中學揭幕、男組四隊、實力至爲平均、南洋新膺首屆國斌盃圓門球賽冠軍、氣燄萬丈、華南在該盃賽中雖屈居季軍、但對南洋一仗、係二對二和局、故實力不在南洋之下、友聯乃新興組織、但在籃球界中固已有數年之歷史、此番東山冉起、陣容堅强、威風如昔、同仁宣家班稱雄籃球界、與華南齊名、亦屬勁旅之一、屆時四强奪標、精彩緊張、可以預期、　門券自開始推銷以來、昨復有生生公司趙寅生承購名譽券百張、計五百元、百樂門紅舞星程瑛百張、計五百元、至揚幕秩序、日內即可排定公布、 
　　慈善排球賽　乙組分部決定 
　　爲籌募平民肺病醫院及濟民醫院經費特發起之維他　盃慈善排球賽、內定本月十五日下午八時在八仙橋靑年會健身房展幕、今定本月十日召開第二次委員大會、角涿傷地除中靑比賽甲組及女子外、乙組比賽、巳借妥國强中學濱海中學分別舉行、甲組參加者計興仁（滬星化名）友聯（英華化名）白隊維他富等叫隊、女子參加者爲友星·白鵝·民立·GM·鈴聲·維也富·藍星等隊男子乙組參加者達十一隊之多、現巳分「A」「B」二部、惟有少數球隊尚未繳齊照片、限本月十日繳齊、逾期作放棄比賽論、球員證定明日上午九時至十二時在南陽路濱海中學郭瑾處頒發、乙組「A」「B」二部分編如下、「A部」虹隊·內河B·大同·光明·磊隊·GM·「B部」華巖·聯保·同德·救星·海星·內何A、 
　　合羣盃小型球　今日六塲比賽 
　　合羣盃小型足球聯賽定今日下午四時起在畢勛路東華球傷舉行、共計六傷、分別在東西二塲、今日秩序如下、 
　　初生---金虎（賽）四時半東塲 
　　平平---XB（賽）五時半東塲 
　　徵光---百樹（盃）六時半東塲 
　　磊隊---鳴志（盃）四時半西塲 
　　勵力---和記（羣）五時半西塲 
　　聯保---中流（合）六時半西塲 
[談王韜尺牘]  
　　王韜尺牘七　，共十八頁，已裝裱成帖，以儲鈔卅圓得之卡德路舊書店。淘沙得金（語出二十二日談舊書店篇），愉快可知，不可無記。 
　　王，淸長洲人，字紫銓，號子九，父號仲弢，別署天南遯叟。能詩，工駢文。咸同時，官粵中，與洪楊通，洪楊旣定金陵，開科取士，王應試得狀元及第，時人爲之側目。洪楊　敗，主走香港，創辦循環日報，尋遊歐美，親見普法戰况，作普法覜戰記，復遊日本，作扶桑遊記。光緒間歸滬，主講格致書院，著有弢園文集，瀛儒雜誌，淞隱漫錄，甕牖餘談。 
　　這七通信約三千餘言，內中有詩八章，紙墨極講究，寫的一手集王聖教序，是給他友人吳廣需的。吳的生平不詳，僅可從信裹知道他名灝，嘗從黃公度川使日本，任職參贊之款類和王韜關係極深，或竟是拜把子弟兄，因有幾通信裹，王自稱如弟，稱吳爲哥。 
　　一般人目主韜爲淸末怪物，大抵爲了他是長毛狀元出身的緣故。昔年簡又文（即大華、烈士）謝與堯在滬，二位俱是研究洪楊史料的專家。記者偶然與之談起此人，一致認爲王只是書生本色，狂狷有之，自以爲一肚子經綸，切合時弊，沒有人睬他，不免流於憤激，與蘇東坡王安石等輩，胥屬一邱之貉。當時記者自愧淺學。唯唯而已。今細閱王氏尺牘，知道二位批判人物，實具卓見 
　　王氏好駡人，短短七通信裹，筆鋒所觸及的，有黃公度，馬相伯，馬眉叔，李鴻章。這些俱是負一代時譽的人物，在他眼裹都有缺點。被駡得最厲害的是李鴻章云：「滿身俗骨，一派官臉，淺躁輕浮，胸無點墨」。批評黃公度云：「公度自履金山任，政聲倘佳，弟愛其才而竊鄙其人，良以其方寸阻深，有鱗甲笑貓之風，非吾輩光明磊落者可語。倘一朝得權改操，亦　謂，王欽若之流耳！吁，可畏哉！」平心而論，李黃自然不足稱完人，不過如他所說，似亦太過，此等處可以想見王氏狂態之一斑 
　　好駡人的大抵自負不凡，他不僅自負，而且極熱中，有時竟認爲隻手可以旋轉乾坤。光緒壬午（一八八二），法國出兵越南，與我啟釁，淸廷以積弱之勢，意存退讓，命馬眉叔當折衛之任。他於致吳信中，表示不信任馬能勝仟此項交涉。「今茲越南之事，和戰尚無端頴，然以鄙人度之，法人未必敢遂絕我好，亦未必肯遽捨其地，大約仍歸結於法還越所下之城，越賠法興師之費，而以理論則彼曲我直，以勢言則彼遠我近，以眉叔之才，當斯重任，能否化其戎爲玉帛，弭禍患於無形，弟竊疑之......。」語氣率直，頗有「讓我來幹」之意味。光緒十九年，那時以王氏熱中情緒，大概已到白熱化的程度，自稱：「學兵十年，功名未立，滿腔熱血，擬乘此一吐。末段：「當道果憐才如兄言，尚有不盡之言，塡胸之憤，爲詳陳之。」一股請纓自效之熱忱活耀紙上。 
　　於此記者感想甚多，語有之：秀才造反，三年不成，實在是至理名言。蓋秀才智識，大抵得自書本，於實地體騐殊少，即使說來頭頭是道，要亦紙上談兵，淸朝自中葉以後，歷經變故，結果朝野形成水火，當道的顢頇，在野的褊激，顢頇的人固然要不得，褊激之士，亦何嘗於事有濟。 
　　書生不合時宜，窮困原是必然的遭遇，王氏窮困並且窮得可以。有一通信說是缺乏醫藥之資，向吳告貸四十番，四十番之微，竟不能隨地設法，必欲向萬里外呼籲（時吳任職日本），不能不視爲可憐的行徑。百無一用是書生，今古　慨。（民國三十一年七月潘鑄辛記） 
商業新聞 
[公債投資漸見踴躍]  
　　公債暗槃、昨市繼續　漲、因買戶仍甚湧旺、市價仍係涿步緩緩上騰、惜爲銀根過緊、拆息又高、不無受阻、因此浮多出籠仍多、否則丙種穿出四十元大關、並非難事、因投資事業、自遭統制後祇餘　券業、最近股票交易、忽又沉寂大都出多入少、故祗餘公債市傷仍能公開買賣、投資者咸彙集於此、同利買進、多日來未見退縮、潤德·順泰·大中·和豐·聯益等亦均有吸收、俏記川籠頗多、潤利·同順·胡鶴記·同康等亦均有賣川、結果再漲　角至七角不等、成交約二百五十萬元左右、慈列簡明表於後、 
[新買戶雖活動　華股頹勢難挽]  
　　昨華商股票市况、雖有新買戶會起活動、然承兩星期餘來之頹勢、不免有賣風遺留、各股市價仍難振作、轉呈呆定之局面、游資似較充裕、一部份認購新股票興趣較濃也昨各股市價之結款、雖下跌殊微文仆業僅中華書局低二元半、世界則軋升二元五角商務呆平如前、百貨業水安削落一元，新新內衣迂迥終軋平、新藥業中法破入八十兀內軋小三元、新亞低七角半、民誼等水吏、閘北水電冉跌一元、更無　色華商電氣穩堅、南洋烟公司退　角、照各方人心巾疲己轉定、今再分紀各股市價表於、 
　　本市金融界鉅子金宗城等近頃組織業華地產股份有限公司其資本總額、爲中儲券五百萬元、分五十萬股、每股十元、設籌備處於九江路四二九號六樓四一五號，除由原發起人認定四百萬元外、餘額一百萬元公開招募、自即日起委託五洲中華勸工長城上海鐵業四銀行、代收股款聞認購者甚爲踴躍、即　足額云、 
[銀樓飾金　掛小五十元]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金每兩兌川價、初掛二千二百五十元、至十點卅分掛小五十元、計二千二百元、（收進减三百五十元）、同業互做價復稍低、每兩晨爲一千九百四十元、低廿元、不久爲某戶進提升爲一千五百六十五元、求脫者再四而起、重見削落、午刻一千九百四十元、比上週六價復降廿元、有廿五元差度、成交淸徵、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業等做價爲十一元四五角、 
[軍票進出絕平]  
　　昨外幣市况、日軍票仍呆定少變化、同業進出價爲五元五角五分至五分二厘、後爲經營者進川價、銀號與錢業出人價爲五元五角四分半至五分半、門市出入更淸稀云、 
　　昨錢業公會拆思仍掛一角八分、新劃頭與現鈔仍平掉云、 
[鐵業·工商兩銀行　票據代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行莊略云、茲訂定於三十一年八月三日（下星期一）由本會開始代理上海鐵業銀行、上海工商銀行票據交換、並編定上海鐵業銀行在交換所號次爲52---9、上海工商銀行在交換所號次爲52一10、 
　　金融市塲調查錄 
　　北京路鹽業銀行大樓龍文書店近由許晚成氏主編「全國金融市傷調查錄」一書、關於本外埠銀行、錢莊、銀號、證券號、紗號、信托公司、保險公司、典當等、地址、開辦年月業務、股東經理職員姓名、一概查載、本書昨日出版、每部三十五元、可直向龍文書店購備、 
[棉布不乏　忍痛了結]  
　　市盤挫落甚鉅 
　　昨日布市、下降甚烈、因人心虛弱不堪、買戶忍痛斬結、龍頭細布新單一七五兀五角開盤、收槃爲一七一元、又銀行單　五一元五角、彩球細布一五四元五角、飛魚細布一五二元、四君子嗶嘰　單小至六元六角、廠布亦隨之挫落、十六磅地球細布一七二元、父飛鴻一七〇元、九磅新字一〇三元、十二磅地球細布一五八元、又大鵬一五三元、長壽府綢五元八角、三羊嗶嘰五元七角五分、木蘭漂布一五二元、桃花女士林新廠單二五九元五角開盤、最後價二五一元五角、 
[餅豆仍未開展]  
　　豆類零銷、昨略有活動、市勢稍見帶挺、計開天津蒃豆五十包、價二百廿八元、又赤豆廿包、價一百六十八元、崇明沙蠶一百廿包、價一百十元至一百十二元、又次貨一百〇五元、又新靑蠶卅包、價一百五十元、 
　　豆餅內銷仍未開展、市呈平穩之勢、牲記豆餅三月份萬谷棧單五百片、價五十九元半、又四月份萬谷棧單一千片、價六十元〇五角至六十元〇七角半、又六月份五百片價六十二元七角半、 
　　新金菜鎭市微鬆 
　　新金菜以徐州方面南運區域、暫限上海一埠、回籠貨亦有確定、惟南京尚無明文規定、故京市所需、暫向鎭江採辦、是以鎮市半而復緊、曾到四百元、昨電微有回鬆一二十元、但劃申依然倒懸、行方觀望不前、此間續釗之釆、軟中帶堅、昨求開出、 
[糖股步鬆]  
　　合作營業處糖股單、昨公會劃盤以交易淸淡、逐步微降粗砂股開槃爲三百〇二元、旋降至三百〇一元、收槃更至三百元〇〇五角、比並降去二元、赤砂股　有叫價、終未做出、 
[同業發售平價貨　肥皂突跌]  
　　日用品肥皂市况、突入跌境、蓋一廠聯合通告、同業半價發售、不　超逾限價致人心頓虛、一般執貨者求脫心切、市價極度下跌、計固本皂二百二十元、白祥茂皂二百四十元、黃祥茂皂二百兀、箭刀皂二百七十元、均暴跌十五元之巨、火柴亦趨軟勢、計鳳凰牌二千七百元、美麗牌二千　百元、金鼎牌二千六百元、雜牌二千二百元、皆跟下五十元之　、洋燭尚半白體氏仍爲百二十五元、僧帽牌一百二十元、雜牌九十五元、有行無市、 
[黑灰呢羢見俏]  
　　黑灰色呢羢、近來頗見俏俐，貨底軋缺、需求較衆、致市勢占優、行情黑灰大衣呢、黑灰宜維呢、黑灰西裝呢、各種各樣之呢羢黑灰顏色、市塲上均趨堅俏、大批發戶一律居奇、查該黑灰顏色、日本人最喜穿着、新近華人亦多指購、造成黑灰呢羢供不敷求、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[河豚] [  默然]  
　　河豚魚人家知道是鮮的，吃過的人會感到「吃過河豚，百樣無味」，但是河豚是有毒的，所以也有人說「拚死吃河豚」。 
　　幾年來操縱物價，囤積貨物的人，也好像是在吃河隊，仟何正當商業，那裹有囤積操縱者的利益優厚。到了今日還在夢想河豚味美，百樣無味，可是現在禁令的嚴厲，囤虎如果還想吃河豚，那簡直是自蹈絕境。 
　　吾人早就替這班河豚食客耽心，但是吃河豚者已由家主而蔓延及於太太小姐甚至十餘齡的少爺，老邁的傭婦，也在各囤　囤，如今方知河豚有毒，吃了進去，縱　灌腸，難免吃苦，所以我們希望沒有吃河豚的還是小心些好。 
　　「園蔬愈珍饈」，幸勿吃河豚！ 
[與其「節流」不如「開源」] [  一靑]  
　　展開今日的生活一頁，不要說在你五六年前不會想像到，就是去年今天，大家已經負看難以應付的担子掙扎在生活綫上的時候，也意料不到生活指數竟高漲到今日一天的，萬一想像得到的話，也要感到一焉能活着的吧？ 
　　如今，生活指數高漲由事實的給每一個人體騐，每一個人也還活着，這中間，除了極少數利用機會者反能過着較五六年前更奢侈的生活外，不難意會成千成萬人在高壓下喘不過氣來。 
　　從回憶裏歎一句想「當初」，不過自尋煩惱罷了，憧憬「夢一般」的將來更無聊，要求活着，生活的方式就該有加以檢討的必要。 
　　這一句話的意思，淺明的解說，就是你現在的牛活，如果覺得困雞（事實上一定困難的）的話，你先得問一問自己，你願意忍受這種困難嗎？否則，就該想法子了。 
　　我們往往聽到這樣的說。生活太難了，應該「節流」一點才好。 
　　常然，經濟上加以「節流」，這也可能設是使生活不困難的一個---法。不過，澈底的分析，太消極了，試問在今日生活高壓中，大部份都已經分過着最低最艱苦的生活，實在已經無「流」可「節」：即使能「節流」了，可節幾何？況月生活指數隨時在高漲，使你要「節」也無從節的。 
　　因此，節流並不是積極解除生活困難的好方法，我的意見是：------ 
　　與其「節流」，不如「開源」！ 
　　當你讀到這裹，你一定立刻要反問：既然無「流」可「節」，難道有「源」可「開」嗎？ 
　　不錯，按浮面情形，雖然無「流」可「節」，至少可以「節」一些兒，「開源」倒不是隨地有「源」可「開」的，這一點，我懂得，我所以要這樣說，無論如何，「開源」才是一個積極的方法，足以解除生活困難。 
　　姑且舉一個例子：你們是夫妻兩個人，當你覺得你一月薪金的收入已應付不了一個小家庭的生活，你就設法遺使你妻子返到家鄉去，這是屬於「節流」一條路，也就是消極的，但你要知道你妻子返鄉後還是一樣要生活的，同時你自己的生活未必見得可以安定了。如果「開源」，就應該這樣了，你的妻子也同你一樣的獻身社會謀工作，（無能力無知識的妻子在我們一羣也許沒有了）這不但可以使你們生活環境好轉，你的妻子也因此而增強社會經騐。 
　　這不過例子罷了，總言之，「開源」的主要目的在加強工作力，範圍較「節流」廣泛，不論直接與間接間，它是積極的，除個人方面外，並且幫助着社會的建設與生產力。 
[沒有一天可以] [  荒山]  
　　沒有一天可以不笑。 
　　沒有一天可以不讀書。 
　　沒有一天可以脫離朋友。 
　　沒有一天可以平淡的過去，而應當過得使目己滿意。　錄自「求已集」 
[一個小姑娘] [  陸薏]  
　　朋友！你是不是說，那窗口支願呆想的小姑娘，似乎有什麼心事嗎？不錯！她是有着心事。---幾小時以後，她將被逼着去做她不願意做的事：也就是所謂墮風塵，入火坑。你月不要驚奇，請坐下來，讓我給你個詳細的敘述。你屢次問起她，今天我該給你滿意的答覆。 
　　你不是懷疑着那個她　為「姆媽」的並不是她的生母嗎？不錯。她本來是鄉下人，因着逃難來上海，四年前彼她的生母以一百五十元的代價，和六年的期限，押賣給一個妓女　養女。不久，這妓女　　洋行買辦量珠聘去，便借我們這樓上為藏嬌的金屋。那便是每星期六坐着包車來的陳先生，和她現在的姆媽，她就以養女的身份寄住於此。 
　　你父問　她老家的情形嗎？她老家本來開糖菓舖，　後也漸漸　恢　從前的境況。她有個哥哥，時常寫信給她，希望她　回去。可是她的押賣期遝差二年，未滿年的贖價，須連　往的食宿衣着損失在內，恐怕一個小小的糖莫舖還不夠吧！喔，你說就這樣吃吃玩玩生活倒比鄉下為舒適嗎？她倒不這麼想，在她那種年齡已應該有家族　念，而況她曾念過書，她在書本裹能知道，她現在的地位是不會受人尊敬的。 
　　忍耐兩年？你不是說她只要忍耐到她做滿養女的年限嗎，呵，事實並不這樣簡單！她的「姆媽」，是個存心狠毒的老妓，一個過時的洋行買辦，對於「小房子」的供應，巳不夠她的　霍。於是總算她不忘其本，預備重理舊事，為顧慮買辦的干涉，她就把這小姑娘做資本去加股與人合作，在「生意浪」，她是從「經理」而退居「董事」地位。對啊！那就是要這小姑娘去做妓女。明天，就是明天要去！ 
　　救她？你怪我為甚坐視不救？唉，雖然那姑娘也曾有着求助於我的表示，但沒有充實的經濟力量，教我怎樣來盡我應盡的義務呢？ 
　　她曾經問我會不會譏笑她，卑視她。你知道我怎樣回答她？我說：我只有議笑自己，卑視自己，因為我是一個人，竟不能挽救另外一個人。你說對嗎？ 
　　怎麼？你說這也是社會問題。朋友，任何不滿意的現實，你總把牠稱為一個廣大名稱的問題，以為便可逃遁自己的　仟。我却不能贊同。宇宙間的事物，對於人類發生了作用，便是人類本身的責任，尤其是入類　體的社會。我們不能挽救她，但我們不能放下我們做人的責仟的，你以為如何？　（酬移助學金） 
[賀瘦鵑] [  張孟昭]  
　　不為文忙為花忙。獨具匠心手目剏。園名「香雪」富詩意。卡德路畔好風光。 
　　萬綠叢中一點紅。杜鵑花開日日榮。漫步芳園眞樂趣。渾忘世間亂離中。書中那有顏如玉？蝶戀花影自芳馥。書中更無黃金屋。栽花得錢祝君福。 
[讀些什麼書] [  桀人]  
　　我們要明白眞即，指導社會的改進，創建大業等，必先獲得眞實的學問和知識；要獲得眞實的學問和知識，只有向書本中探求。人類的學問是每天　步不止的，你不努力跟着跑，便落伍退後，這個不消說；尤要養成讀書的習慣，在學問中尋求興趣。 
　　世界上值得閱讀的書本，眞浩如瀚　。莊子說：「吾生也有涯，而知也無涯，以有涯隨無涯，殆矣！」如不加選擇，不論在經濟時間和精神方面都不可能的。 
　　我們應該讀些什麼書呢？ 
　　在人生修養方面：該多讀世界各國偉人的傳記，可以從過去偉人生活中，認識人生奮鬥努力的正當途徑，間接會改造你的生活和事業的成就。 
　　在業務方面：必須多讀和自己業務相關的書籍，多多獲得業務上的知識，這對於職業靑年尤關重要。在學校中所求得的知識，多半屬於普通的，所以剛進人社會，便感覺到自己學識的缺少，而不切實用。從事職業的人，圖上進，求成功，必然利用業餘的時問，來作研究探求的工作，以增進業務上的學識和辦事能力。 
　　至於休閒教育力面，須多讀欣賞的書本，以增進精神上的愉快，使切實了解人生的意義，並可指導人們向更幸福的途徑進展。 
　　胡適之先生說：「我們應多讀書，無論什麼書都讀。往往一本極平常的書中，埋伏着一個很大的暗示。」　現在人們的生活，大家都非常忙碌，沒有充分的讀書時間，尤其業餘的讀者們，光陰對於他們是無上的寳貴，故一定，要費最少的時間，讀最有用的書；用最少的精力，獲得最大的效果。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）　迅雷 
　　維城道：「大概吃了他們這些東西，後來又生出下文來。」葉二太太道「本來你爸爸的結婚日子，定在明年九月裏，結果是當年的十二月裹，就把你媽娶過來了。你道為什麼？一則厲家和葉家攀親以後，又橫裏岔出一家來，去向厲家提親，這事一傳十，十傳百，傳的遠近都知道了。再則那兩個怪媒來過之後，一天晚上，厲家忽然遭了盜劫，這強盜一進門，東西也不搶，錢財也不要，只問誰是厲明雲小姐，齊不齊巧不巧你媽因為送一個表姊回去，就在表姊家裹住了一晚　不曾遭着毒手。三則厲家出了這一回離奇的盜案之後，隔不到十幾天，有二叫個老婆子，背上揹了一個黃布袋，設是化緣，却對你媽下死眼的盯着，你媽嚇的心裹卜通卜通的跳。你外祖母覺得一次兩次三次，都是程炳在作怪，萬分的不放心，因此催這邊提早結婚，滿想從此可以沒事。誰知在結婚的前幾個月，及婚後將近一年裏，你媽接了好幾次的信，這信全是程炳寫的。有一封信裏，就設明他為了你媽，把原配退婚：為了你媽，用了不計其數的錢：為了你媽，面目黎黑，精神憔悴，簡直是要求你媽在某一個夜裹，站在村外一株大槐樹底下，自有人來接她去。你媽自然把信燒了，後來的信，程炳化名為一個女子，和你媽姊妹相稱。這一封一封的信，有的是落在你爸爸手裹，你爸爸是一個精細的人，好生奇怪這個姊妹，寫信寫的甚是忙碌，把來問你媽。你媽是忠心於丈夫的，把前因後果一齊告訴了丈夫。你爸爸氣的一佛出世，二佛湼槃，立即訪問到蟻墩鎭上去。據說，你爸爸見到程炳的，當時術突幾句，回來告訴你媽，你媽只勸他息事寗人？但是後來的大禍，就這樣伏下了根。」 
生活鎖紀 
[家的苦難] [  之音]  
　　妻一向憧憬着的上海，到去年十一月間，才算給達到了目的，但那是經歷了好幾次艱難與危險的旅程，才到得上海的。 
　　當時在她的惟悴的臉上，果然透出了得意的微笑，苦痛的情緒却刺激了我。要住在上海生活，我預算過在經濟負担上，只少要比住在鄉間時加上一倍。譬如鄉間我們有着自己的住屋，在自己的山上也可以斫些柴做燃料，小菜之類經常也可以從自己的菜田上割來的，......但現在呢，屋子，煤球，小菜，以至自來水，倒尿桶......一切的一切，都得付出代價去的了。 
　　担起沉重的肩負，從萬分困難中先找得了一個一層擱，再添買了些家具器皿，一個家是勉強地建立了。滿擬從此能相依為命，共甘共苦地住下去的，意料不到的，是這以後的生活，並不如妻所意想中的安定，誠然，道裹有着她所憧憬着的繁華，但可憐除了看看電車汽車的衝駛，一些高樓大廈的　立天際，聆聆無綫雷中的不熟悉的爵士音樂......之外，她更能體會得一些什麼呢？垃圾桶邊的棄嬰，露天馬路的死屍，......這些可說是她到上海來後才見識到的惰景，她曾這樣地告訴過我。 
　　更可說，隨着食米煤球以及其他日常用品是漸漸地難可獲得了，事實上即使能困難地獲得，但在經濟程度上的漲率，實在巳超過我所能負担的了，我乃不得不重新考慮在上海生活下去的可能性了。而經考慮的結果，我認為只有叫妻仍舊返鄉去。 
　　妻很能體會我們當前的境遇，雖然在情感上是萬分不願地，但她終於也痛苦地答應了下來。 
　　三個月前，我於是又送憂鬱了臉的妻到返鄉的輪埠上。 
　　來去匆匆，我深深為道生活的捉弄，引起了無涯的苦悶，但想起了生活的担子，從此應該減輕了，內心就不覺鬆上口氣來。 
　　但三個月來，從妻的陸續寄來的家書上，仍給我帶來了沉重的苦悶，牠近乎怨尤地告訴我： 
　　「......你的想頭可錯了！回到鄉裹來，屋子確是不用再付房和了，但這兒那兒的捐稅，正可抵得上海一個三層擱的租金呢。是的，燃料本不用買，但山上的一些柴木，都給人家偷斫去了，家中因此仍需要出錢買柴燃，價錢與煤球相差無幾，只是在「買」上，不用如在上海般的　擠軋了。呵，告訴你，這兒的米價也漲得快熱脊，現在也要五百元錢一石了，油·鹽·布·......那一件不是在日漲夜大中呢。總之，我現在住在鄉間，在消費上正相抵於去年上海住時的程度，一錢也少不來的，因此我仍想把家搬回到上海，...「仍想回到上海來！」我可眞怕家的重臨上海了。幾月來的故鄉的變動，固出於我的意料之外，但妻可更不知道上海更不是三個月前的上海了！ 
　　我告訴妻：「讓我們再受一下苦難吧！今日的上海，恐和你所接觸過的上海，又完全二個樣子！無論是那一項，這裏的生活費用，顯然父和三個月前的，漲上二三倍哩！因此，我請求妳，不要再存出來的念頭吧，......」 
　　想念着苦難的家，在沉重生活梗策之下，我不覺茫然了 
[生命] [  殷宇]  
　　物價高漲，生活艱雖，虎列　盛行......生命脆弱得像一張簿紙。 
　　連靑年們也都搖頭嘆氣，有的嚷着「悶」，有的縱情聲色。 
　　嚷悶和縱情聲色的都在浪費生命。 
　　生命果然脆弱，然而應該浪費麼？ 
　　我記起一本小說裹主人公的話： 
　　「人最寶貴的是生命，生命於我們只有一次而巳。一個人的生命是應當這樣波過的：當他回首往事時，他不因虛度年華而悔恨，也不因過去的碌碌無為而羞恥。」 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
