# 1942 - 361 - 4924500

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[里比亞戰爭　將達到決定階段　德軍主力進攻杜白魯克　哈賡之東展開坦克大戰]  
　　里斯本二日同盟社電據此間所接消息稱、德義聯軍業於五月二十七日晨在北非里比亞發動攻勢、戰况熾烈、展開里比亞戰爭開始以來、最大之機械化部隊戰門、德羅美爾將軍所部、在聯結愛爾加柴拉、杜白魯克、皮爾哈根之交父點展開攻勢、軸心軍戰車部隊司令爲聶寗克、英軍司令則爲李特季、兩軍司令官各對所部發出命令、羅美爾將軍之命令稱、吾軍將士應對英軍實行決定之戰門、英李特季則命令所部勿予敵軍以休息之機會、由此可知目下戰鬥激烈之一斑、據英方公報稱、里比亞氣候漸趨炎熱、在此種條件下、兵士在戰車內、繼續作戰二日、實爲困難、德軍將校無　何人、在此種惡劣條件下、實不堪作五日以上之戰車作戰、然眾認北非戰况、將在叫十八小時內、予以最後決定、德軍目下正向前猛進中、此次德軍攻勢是否爲大規模攻勢、尚屬疑問、總之此次戰事、爲爭奪將來玫勢基地杜白魯克之戰爭是也、里比亞邊境一一日哈瓦斯社電北非戰爭已歷七日、愈戰愈烈、將於日內、達到決定階段、德軍此次進攻、共目的顯在直逼埃爾亞登與杜白魯克、另一方面、則自合賡之東、進攻加普索兩台、目下英軍雖巳在其抵抗錢上、到處安埋地雷、但有兩裂口、業爲德義聯軍所控制、聯軍刻正向東推進、曾遭李特季將軍之部隊堅決抵抗、總之、羅美爾將軍所派遺之主力現正進攻杜白魯克、惟英軍調動自如、雙方首在哈賡東發生大戰、英國坦克車隊損失雖大、但仍使德軍不能迅速推進、直至援軍開到、依然扼守原來陣地、德軍亦自知處境困難、蓋適居於英軍抵抗綫興李特季部隊之間、加以裂口窄狹、不能運到大批軍需品、職是之故、目下德軍正竭力維持其供應綫、並設法擴大其佔領區、此在英國機羣則不顧一切損失、襲擊德軍、使其不能迅速推進、惟是羅美爾將軍塵下尚擁有大批軍隊可資講遺、其生命緩即經由此二裂口之一錢、以全力保衛頗爲鞏固、今後戰局推移、悉視雙方激戰一週後所剩餘之攻勢能力而定、良以雙方軍隊在沙漢中作戰、加以天氣酷暑經此苦戰之後、勢必精疲力盡故也、此外德國空軍在里比亞上空甚爲活蹤、英軍先頭部隊不斷在社白魯克區開砲襲擊德義先鋒隊、砲聲隆隆不絕終耳云、二日柏林哈瓦斯社電軍部頃發表簡短公報稱、過去三日中、北非我軍在杜白魯克南面擊毀敵方坦克車四百五十一輛、其機摩托車多輛、德義聯軍進攻敵方某處防地結果、除殲減大隊敵軍外、並俘虜敵軍官兵三千名、敵方旅長一員、當乘坐飛機視察前綫時、被我高射砲隊擊落、亦被俘獲云、 
 
 
[邱吉爾報吿戰局]  
　　倫敦二日哈瓦斯社電　邱吉爾首相本日在下議院發表演說、報吿北非洲里比亞戰况、其言有曰、里比亞戰爭尚未結束、最接勝負、仍待努力、惟我軍士氣極旺、吾人對於戰爭潑展經過、實有許多理由可告滿意、吾人應以最大之注意力、注視戰事之發展、余會請奧慶萊將軍報告該處戰局、茲當根據其來電擇要報吿諸君，五月二十六日晚間、奧慶萊將軍來雷稱、羅美爾將軍進攻英軍陣地、原在吾人意料之中、是故吾方早有準備、據吾人所得情報、敵方目的乃在摧毀我軍實力、以便直撲杜白魯克、其作戰計劃包括首先進攻哈賡城、於是德國機械化部隊第十五及第二十一兩師即在該城南面移動、同時德國輕捷部隊第九十師·義軍流動部隊第二十師暨第一百三十二師·摩托化部隊一百〇一師·亦相繼行動、迨至五月二十一日、英國空軍轟炸敵軍集中地點、盡夜不止、自二十四日之後、敵軍亦採用我方之戰略、但未得逞、反而喪失飛機多架、五月二十六日夜間義國非洲土著軍又依照預定計劃、迅速向亞克洛馬城推進、結果均被我軍擊退、雖有少數坦克車一度開抵、足以控制亞克洛馬城北面之高地、但未能突破杜白魯克與南非軍隊之交通綫、是夜敵軍父企圖在沿海登陸、亦被我軍擊退、敵軍第三步計劃、乃在加柴拉區進攻我軍陣地、即終五月二十七日午後發動未能得逞、激戰三日未分勝負、以目下情形而論、敵方深感軍需廣乏、不得不在我方地雷陣地、開二裂口、克寧漢將軍乃於二十八日決定以空軍集中轟炸敵方輜車隊、歷三日之久、炸毀軍械數量不可勝計、哈賡區迄今仍在英軍控制之下、戰事尚在進行中、至以英機近日不斷轟炸德國一事而言、英國與論界固不可希望本國空軍轟炸德國工業區每日均以大批飛機爲之、「但余敢向國人保證、德國港口及工業中心即將遭週任何國家所從未經歷之重大困難」云、 
 
 
[赫爾與宋子文簽訂租軍約定]  
 
　　內容與對英協定相同　　維諾斯愛勒二日同盟社電據華盛頓來電、美國防部宣稱、美國對重慶租軍協定、已於本日在華聖頓由國務卿赫爾與宋子文變方簽訂告竣、其內容與對美租軍協定完全相同、 
 
 
[渝市禁烟紀念焚燬毒具]  
　　重慶三日電各界今開六三禁烟紀念大會、到百餘人、午後四時公開焚燬毒具、 
 
 
[劉維熾等抵昆]  
　　昆明三日電劉維熾陳樹人終二日晨抵昆、兩氏此來主要工作爲疏運僑胞、 
[各路日軍取攻勢　先鋒部隊已抵衢州東北　粵贛兩省同時發生戰事]  
　　同盟社滬訊、據日軍前綫消息、日軍巳向銜州前面開始總攻、日軍各部隊由東南北三方面包抄、猛玫衢江南岸、日軍由安仁市西方開抵衢江支流之綫、三日拂曉在各處渡河、刻正猛攻山地之陣地、衢江北岸日軍先鋒部隊、已開抵衢州柬北約十公里之地點、呼應南岸日軍、山衢州東北圍攻、日陸軍機隊三日晨亦大舉出動、反覆猛炸、密切協助地上部隊作戰、浙江日隨軍記者同盟社三日電日軍於夜間在衢州以北山間　固陣地後、今日破曉向衢州總攻、戰事在浙贛路衢州站以北沿十公里之陣緩進行、昨日日軍奪得衢州以北十五公里山間之據點、佈置陣地、以備總攻衢州、該城距江西邊境、恰爲五十公里、漢口二日同盟社電據悉、日機今日飛江西省轟炸弋陽·吉安·上饒·玉山等處、損失甚重、江西日軍機據地三日同盟社電　今日下午華中日軍當局宣布日軍於五月三十一半夜、突破南昌以南守軍防錢、現正推進中、今晨南昌以南四十六公里夕進賢及西南十二公里之樂陵（譯音、巳在日軍之手、又日分遺隊與南昌以南之作戰呼應、於昨日破曉在九江東南四十公里之都昌登陸、並佔領該城、日軍在中國陣綫三日同盟社電　粵省日軍分三路已陷廣州以北五十公里之鐵路要點銀盞幼、及該處與從化間之弗山、一枝沿鐵路向北、今晨十時奪銀盞　後、下午渡河、現仍北趨、第二枝昨陷佛山、（在銀盞坳東南）陷從化之第三枝日軍、尚無報告、今日適逢大雨、咋則奇熱、陸車飛機向銀盞坳以北三十公里之淸遠轟炸、日軍在中國南方陣綫三日同盟社電戰地來報、日軍沿粵漢路北玫、昨日下午達貴水之左岸、今日下午渡河、 
 
 
[美國上月份　戰費驚人　逾三十五萬萬金]  
　　里斯本二日同開社電據華盛頓來電、美財務部發表、五月中戰費支出達三十五億五千二百萬金元在過去十個月中、戰費支出總額、計二百二十一億二千萬金尤，爲數頗足驚人、五月份支出額中，陸軍佔十四億九千六百萬金元、海軍佔十二億二千八百萬金元、根據租軍法案支出者計六億二千六百萬金兀、其他計二億二百萬金元、 
[羅斯福總統要求　向保匈羅三國宣戰　一般人士認美國當局此舉　在對蘇表示一種政治姿態]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電羅斯福總統木日以咨文送交國會、耍求向保加利亞·匈牙利·及羅馬尼亞三國宣戰、其詞略謂、「余深知該二國政府不能自由行動、亦不能表示其人民之願望、徒爲希特勒手中之工具而已、惟三國政府現正從事終直接攻擊協約國之行動、余爰要求國會宣佈、美國與保加利亞·匈牙利·及羅馬尼亞三國間現已存在戰爭關係」云云、但政界人士以爲此項宣戰、不過一種形式而巳、阿根廷京城三日同盟社電據華盛頓消息、美總統羅斯靦昨向國會提出咨文、主張對保匈羅三國宣戰、眾議院多數黨領袖麥克孔梅克旋聲稱、總統咨文已送交眾院外交委員會、該委員會今日當可在眾院提出宜戰案以待表決、華盛頓二日哈瓦斯社電羅斯福總統咨請國會對羅匈保三國宣戰事、頃由政界人士加以評論、認爲此舉實爲向蘇聯表示之一種政治姿態、蓋美國殆欲藉此壓迫各該國、使其减少在軍事上助德政蘇之程度、至少不使其再行增劇、同時向蘇聯當局暗示美國對於蘇聯作戰努力之合作範圍、不復以接濟軍械爲限、目準備出以政治的援助、任何後果在所不計、查美國此項決定、完全合法、蓋三國政府早已於數月前向美國宣戰、惟美國方面並未理會、抑赫爾國務卿道及羅匈保三國政府時、嘗以「傀儡組織」為言、此外尙有一事堪注意、即芬蘭雖亦參加對蘇戰後、但總統並不要求對其宣戰、推原其故、殆因美國對於促使芬蘭退入戰渦一唇、尙未完全絕望、而美國人素來同情芬蘭、不願過分相迫、亦為眾所週知之事實、至就軍事觀點言之、美國對三國宣戰之舉、絕無重大意義、惟在政治方面牽涉甚大、今後羅保匈三國僑民當與德義日三國僑民受同樣待遇、警察當局得以密切注視其行動、按敵國僑民不得佔有無緩電收音機照相機汝軍器、未經當局准許、不得擅離所居城市云、 
 
 
[二，土耳其概述（五）]  
 
　　凱未爾就仟總統之後，稍停了幾個月，就決心要把那贅　式的回教教皇廢去。這倒不是怕這位由皇帝而貶成教皇的監孽，將來要做出什麼報復的舉動；實在是由終凱未爾是富有新知識的人物，早巳洞悉神道設教是種　倒車的玩意，在這新思潮激流的時代　，有些用不着。可是這件工作大非容易。誰都知道回教的傳說，已深入民眾的內心，一旦把大眾信仰的教皇聖職廢去了，能如願辦到，倒還罷了，萬一人心不從，豈非全功盡棄？可是凱末爾天賦一雙鐵的手腕，同時父有一個活潑的腦筋：他首先叫全體議員和知識分子都明瞭愛國勝終愛宗教，然後在一次國會裹，痛快淋漓述了一篇理由，終是這神聖的教皇職務也告廢止了。 
 
　　以上兩椿大　順利成功，凱未爾父來了一套小玩意，好像慕正戲裹的一段揮曲一般，他提議廢除人人頭上戴的紅色黑繼的樸頭。這樸頭好像我國舊日的氈帽，不過頂上圓而扁平罷了。這有什麼意思呢？原來這也同他廢除婦女戴面寡是一樣的苦心。婦女戴着面幕，表示習俗愚玩，思想閉塞；而赤色的幞頭也是代表落伍頑固！况且創興這種氈帽的理由，是由於舉行祈禱義式的時候，便於伏啦叩頭裏。連教皇都廢棄了，何愛於這叩頭帽？ 
 
　　再有一件驚天動地的革新事件，即是創造拉---化的上耳其文字。向來土耳其所用的文字是阿刺伯字母。無奈這種字母極其不健全，既無母音，而子音　不完全！想寫一個字，有時非兜個大圈子不可；累贅囉哆，「格里格達」。像這種文字，勉强人去學習，豈非罪過；而且這樣的文字又那裏够資格做智識的橋樑，父那裹能充得過文化的」具！凱末爾，這一代的人傑，終是斬釘截鐵，把來廢掉，一律採用拉了化的文字。 
 
　　以上縷述數事，不過代表土耳其在新建運動多種工作申的一斑半點罷了。其他革新的偉大節目甚夥，不勝繁瑣，此處只好不贅。 
 
　　當前的局勢 
 
　　凱來爾在十耳其做了十五年總統，把一個腐敗不堪的帝國造成了世界上簇新的一個模範園地，這是信史，也是事實。再能如此繼續猛晉十年，我深信土耳其一定是一等强國之一。可惜這位隻手撑天的人物，竟於一八三八年秋，撤手長逝了。就在這年，世界的局勢又逐漸鬧得滿城風雨起來。土耳其怎麼樣？ 
 
　　關於土耳其本身如何，我舞也得約　分析一下。資源方面，那是很够人艷羨的：天氣既好，土地也極肥沃。出產方面，自改良農作以來，可說五穀豐登，百果茂盛；烟葉，葡萄，無花果，棉，製糖甜菜，等等繁衍之至。此外馬牛羊都在數百萬至數千萬頭之多。鑛產的員和量都在水平綫以上；著名礦產有銘鋅鎂銻銅銀砷煤等。出口貨品有鴉片，銘，五穀，烟葉，棉，膠，羊毛，水莫，地氈等。農工兩方面，都採用了現代化的機械與制度。 
 
　　關於軍事方面，可以動員的精壯，在一百三十萬名之譜，機械化步隊約在荒師以上。第一綫空軍，據一九三七報告，約六七百架，最近五年，至少可望增加一兩倍；只要看滑翔機訓練學校的成續就可明白 
 
　　至於政治領袖方面，現任的總統伊士美，也是一代人傑。凱未爾生時，倚之如左右手。在危難的士耳其時代中，數度的强硬外交，都是他的傑作。同時他也是一位上駟的軍事家，他名叫伊諾魯Inonu就是紀念他申創希臘軍的城名。土人愛戴他的程度與對於凱末爾沒有兩樣。（完） 
 
 
[美民意測騐　贊成與芬媾和　佔總人口之半]  
　　紐約二日哈瓦期社電民意測騐院最近測騐結果、美國民眾贊成與芬闌媾和者、幾佔總人口之半數、測騐之問題有二、　民洽各國應否與芬蘭媾和、答案中贊成者佔百分之四十三、反對者佔百分之四十五、其餘小置可否、　民治各國應否與義大利媾和、贊成者百分之十六、反對者百分之七十九、 
[敎廷與重慶　樹立外交關係]  
　　梵蒂岡城三日海通社電　消息靈通方面今日稱、梵蒂岡與重慶政府成立外交關係、將成爲事實、現任重慶駐瑞士公使將被仟爲駐梵蒂岡代表、 
 
 
[陳介特使　訪問南美各國]  
　　阿機廷京城三日海通社電阿根廷外交部長奎那蘇博士、終昨接見駐南美特使陳介、陳氏已於中日啟程赴烏拉圭、渠將訪問　利及太平洋沿岸各國 
 
 
[港滙豐等行]  
　　恢復提存香港二日同盟社電日軍當局已令當地銀行十家、恢復存戶提取存款、滙豐銀行亦在其內、 
 
 
[墨索里尼接見　東綫義軍司令]  
　　羅馬　日海通社電義首相墨索里尼昨接見東綫義遠征軍機司令梅塞將軍、梅氏甫自前緩歸來、向首相有所報告、阿弗榮卡拉歇市集一瞥 
 
 

Page 3

 
 
[東線局勢混沌　加里寧劇戰又起　卡柯夫前綫轉趨沉寂　兩軍隔唐納資河對峙]  
　　羅馬尼亞京城二日哈瓦斯社軍　據此間軍界消息、加里寗區劇戰又起、足見莫斯科將爲德國下次攻勢之目標、德國方面僅稱、加里寗城附近會有攻擊戰、此在蘇聯則謂、該方面戰事雖係局部性質、但頗劇烈、並事認德軍微有進展、蘇軍現正璽新佈置防緩、此外北路沿伏爲合伏河一帶亦有劇戰、惟卡柯夫前續戰事則轉趨沉寂、前者丁莫生柯上將部衆、一度進抵克拉斯諾格拉德通往洛索伐雅之緩、終因其右翼即洛索伐雅至斯拉維昂斯克一綫兵力過於單溥、致被德布克將軍抄襲後路、以致失敗、德軍並順沿唐納資河北進、以與北路德軍取得聯絡、因之該處蘇軍業已陷人袋形包圍、其範圍約一千方英里、再自貝爾戈洛德至斯拉維爲斯克止、德蘇兩軍現正隔唐納資河對峙、蘇軍主力係在河之東岸、惟西岸數處仍有蘇軍踪跡、並有少數橋頭在蘇軍手中、據軍事專家觀察、最近之將來丁莫生柯上將求必再攻卡柯夫、德軍亦無積極活動之朕兆、該處雖有戰事、但範圍不大、僅限於伊齊姆南北兩端、布克將軍現正實行肅淸工作、此外南路　卡柯夫至　塔格洛哥一綫、近數日來並無重要活動、更南之塞巴斯多波爾港、現不斷遭受德軍轟炸、不久將發生重大變化、至德軍米來之玫擊趨向、不外斯達林諾城及達曼半島兩處、德蘇雙方現均調兵遣將從事準備、預料不久將有大戰爆發云、　　柏林二日哈瓦斯社電　卡柯夫戰華現已吿一段落、德國空軍集中轟炸塞巴斯多波爾港及東綫中路北路之紅軍、茲將德機活動情形、彙誌如次、　南路德機轟炸交通綫、炸毀重要橋樑兩座、　中路德機炸毀敵方彈藥庫數處、殲減蘇聯摩托化部隊數隊、並轟炸某火車站、炸毀滿載貨物之火車多列、並擊落蘇聯飛機四架、　北路德機襲擊茂曼斯克港、炸彈落於碼頭、相機爆炸、港內船隻損失　重、當時會與蘇聯飛機發生空戰、結果共擊落敵機十四架、其中大半爲英國颶風式戰鬬機云 
 
 
[英幾千餘架　二次襲德經過　邱吉爾首相向下院報吿　愛森城魯爾損害尤巨]  
　　里斯本二日同盟社電　英國廣播電台今日宜布、據英首相邱吉爾在眾議院報告、四十八小時之內、曾有英機千餘架終星期一夜間二次襲擊德國愛森地方克魯伯兵工廠、同時據德國電臺廣播、星期一夜間魯爾地方被英機轟炸、死一百零九人、傷二百八十五人、 
　　柏林三日海通社電　今日德軍界人士透露、英轟炸機羣昨夜襲舉德國西部、被德方高射砲及夜驅逐機擊落十二架、西部城市之住宅區汝商業區落有炸彈及燒夷彈、 
　　柏林三日海通社電　五月三十夜英機轟炸科隆之役、居民死終非命者不下二百人、 
 
　　海峽上空猛烈空戰 
　　柏林三日海通社電據此間宣稱、海峽上空於昨日午後、發生猛烈空戰、英機十六架被擊落云、 
　　倫敦二日哈瓦斯社電　航空部頃宣布昨夜英機進攻歐陸、內中三十五架未返根據地云、　　柏林二日哈瓦斯社電　德國總司令部頃宣布、英國機羣昨日企圖轟炸荷比兩國海岸、被我國巡邏機截回、損失　重、計在英吉利海峽上空、被我機擊落噴火式飛機兩架、厥後父在法國沿海上空擊落噴火式飛機十二架、另有一架則在奢埠附近上空被我擊落、總計英機損失十五架云、又據英國政府宣布、該國空軍迭終今晨飛往德國佔領區採取攻勢的轟炸、前後達六次之多云、 
 
　　德機對英報復空襲 
 
　　柏林三日海通社電　今晨德戰門機及轟炸機羣、襲擊英格蘭東南部及泰姆士河口之城市、倫敦會發出空襲警報、居民會聆悉高射砲聲、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈　德國機羣昨日轟炸英國重要供應港口俘普斯維區及坎德伯養城、英國飛機於轟炸法國西部佔領區時、被我方擊落十八架、轟炸德國科倫城時、父被擊落、一架、昨日晚間德國西部數城曾被敵機襲擊、尤以杜斯堡及奧勃好適兩地之住宅區爲甚、敵機此次襲擊目的、完全在轟炸平民、結果被我方擊落四十架、過去二十四小時中、英方共喪失飛機九十九架云、　　柏林三日海通社電「人民觀察報」今日發表「恐怖空襲之代價甚巨」一文、論英機最近空襲德國西部城市時、其飛機及機員之損失甚大、當英機於五月三十日至三十　日恐怖空襲科倫時、英方自認損失飛機四十四架、冉加英機在共他戰綫上之損失、故英國於五月三十日一日之爲、損失飛機八十五架、五月三十一日雖無大規模之夜襲、但英機仍被擊落四十三架、六月一日及二日英機空襲杜期堡及奧勃哈伍森時、據昨日德軍戰報中稱、英機被擊落四十架、再加昨日被擊落之英機十九架、總計共損失九十九架、此數尚未包括北非英機損失之數字、因北非之情報尚未獲得、惟可斷定英機於此三日中才損失、至少有二百架、此項損失之百分率甚高、世界上仟何國家皆不能在長時間內遭受此數之損大、英美之宣傳中渲染英機之空襲德國城市爲「大規模之空中攻勢」、以冀向其人民掩飾其軍事上之無能、德國對空襲所引起生命房屋及文化上之損失、深爲震悼、惟德國所予敵人之損失、尤較大終此、英機空襲德國時所損失之機員較之德國人民受之損失更爲重大、至終德國車事目標之損失、即英國專家亦認甚爲輕微、但德國空軍空襲英國時、英方自認損失嚴里、故吾方之損失較敵方所受之損失、輕微多多、如昨晚吾機空襲英國後、全體返抵根據地、此項事實初視之似屬奇怪、但一經考察、知德國空軍之訓練飛機及戰術皆佔優勢、此外德國防空力之堅强亦屬致勝之機、 
[丁莫生柯　視察前綫　身受微傷]  
　　斯德哥爾摩二日同盟社電　據此間接獲消息、南路蘇軍總司令丁莫生柯將軍、在卡柯夫大戰時、乘汽車赴前綫視察、遭德機襲擊、身受輕傷云、 
[英船採新戰術　防禦飛機襲擊　遇敵機來襲向海面轟擊　浪花飛濺將機捲入海中]  
　　羅馬三日海通社電　據報紙戰稱、英國船舶已採用新戰術、防禦敵機之襲擊、英船將向海面轟擊、使浪花飛濺、敵機將爲母水捲入海中、英國武裝船舶三艘、於上月三十日自傑發港駛出時、義機加以襲擊、某機推迅機曾爲水浪所損毀、 
 
　　協約國船又有沉失 
　　葡京三日海通社電　據墨京消息、英國中型貨船一艘、及巴拿馬中型貨船一艘、在美國海岸附近及加勒比安海被擊沉、脫險船員已分別在大西洋海岸各港登陸、 
　　馬德里三日海通社電　據丹吉爾消息、以前屬於波蘭之潛艇一艘、在地中海方面企圖襲擊義國護航隊、但被義國驅逐艦之深水炸彈所擊中、遭受重創、衆已駛入直布羅陀港、　　阿根廷京城三日海通社電　阿根廷政府昨日正式宜稱、阿根廷運油船「維多利亞」號遭魚雷襲擊、地點在美國領海之內、發生終十四日之前、船身炸毀、現巳拖入美國某港、按前會傳該船發生爆炸事件、並講未受魚雷襲擊、 
 
 
[法國民衆　舉行示威　抗議英機炸巴黎　罹難者昨日公葬]  
　　維希二日哈瓦斯社電　內閣頃召開國務會議、席間貝黨元首及賴伐爾首長、對於英機於五月三十日再度　轟炸巴黎事、均極慨憤、聞各民眾團體、定於明日舉行示威邋動、以示抗議、惟形式如何、尙未獲悉、至英方所稱轟炸巴黎、係因該處各工廠甘爲德國工作所致云云、此問政界人士咸指爲亳無根據、蓋英方此種解釋、若果可以接受、則凡與德國貿易之各中立國工廠、英國何不一一加以轟炸乎、不特此也、英機之轟炸、絕不足以打擊巴黎區各工廠之生產、其結果僅使無　平民遭其茶毒而已、抑此次英機轟炸、平氏死傷在二百人以上、足見平民受審之慘烈、又本日國務會講、對巴黎方面之共產黨活動以及最近迭次發生之暴行、亦實加以討論、並聽取已黎法院之調查報告、當經決定將捕獲之罪犯、解交特別法庭審訊、藉以顯示政府抱有嚴屬取締破壞活動之決心云、 
　　巴黎二日哈瓦斯社電　英國機羣於上月三十日轟炸巴黎、平民死傷甚眾、本日常局爲死難者舉行公葬、儀式肅穆、全國救濟委員會之特務隊刻正趕造臨時宿舍、以便收容家可歸之人、並以食品衣服絨毯等物分發難民、 
 
 
[英生產大臣　抵華盛頓]  
　　里斯本二日同盟社電　英國生產部大臣李特爾頓偕同參謀最高顧問萊頓及國防部供應部代表暨隨員等一行、二日行抵華盛頓、此行目的在與美租軍法案局長霍浦金戰時生產局長納爾遜等、關於英美共同生產問題有所商談、李特爾頓對去年不邱吉爾與皮佛勃洛克訪美時樹立英美合作共同機關之供給組織將再加以檢討、 
[美全國將實行　汽油消費限制]  
　　華盛頓三日哈瓦斯電　當局令日宣布、自明日起、全國將實行汽油消費限制辦法、 
　　華盛頓二日哈瓦斯電　戰時生產局長納爾遜、本日宣稱、全國汽油限購買辦法、可望於本月九日前公佈、局方本日午後開會時、並未採取何項確定措置、僅就橡膠缺乏問題作具體的研究、並與關係當局討論限制講買計劃云、 
[美著名勞工領袖　將放逐至澳洲]  
　　舊金山三日哈瓦斯電　西部沿海著名勞工領袖勃里琪、已移交移民當局、以便故逐至澳洲、 
[日任命加瀨　駐義全權公使]  
　　東京三日同盟社電　日政府三日公佈、任命日本駐我大使館參事官加瀨俊一、爲特命全權公使、兼大使館參　官、 
 
 
[巴黎發生暗殺案　克萊蒙被刺殞命　克羅特境亦發生政治暗殺　被刺者爲法西斯得力黨員]  
　　巴黎二日哈瓦斯社電　此間發生一驚人的政治暗殺案、死者爲人民黨（按即陶里沃所主持之黨）機關報「民族呼聲報」之編輯克萊蒙、兇案發生於巴黎中部報業區、時間爲午後七時四十分、其時克氏適與其夫人自報館外出、甫行抵維維恩納路與聖馬克路轉角、突有年約三十之男子一人、向其連開三槍第一彈擊中其夫人、餘二彈擊斃克氏、兇手隨即乘自由車逸去、但當時曾有人、認精共自由車之照會、此外、並有數行人將目擊經過情形、詳細報告警察局、 
　　法國北部杜亞城二日哈瓦期社電　昨日此間發生命案一起、牽涉共產黨及憲兵若干人、事緣昨日淸晨、憲兵兩名發現形 
跡可疑之騎自由車者四人、到達台那盎鎭附近某小村中、憲兵即上前要求彼等出示身份證、詎料其中一人突在袋中拔出雙槍、向憲兵射擊、憲兵亦即回擊、雙方均未命中、騎自由車者旋分兩隊逸去、憲兵隊當將暴徒兩名所遁入之森林圍予以包圍、但暴徒仍得潛出警衛綫、繼續沿鐵路綫揚長而去、當暴徒在某小村時、曾見自由車一輛、企圖奪取、車主出而攔阻、當被暴徒一名開槍擊斃、事後據警廳查悉、此一雙槍劇盜、係台那盎區共產黨徒、犯案累累、已由法庭制度判處死刑兩次、 
[德國下令　增添女警]  
　　瑞典京城三日哈瓦斯電據報載柏林電、德國政治警察局長希姆萊今日下令、增加女警人數、跡可疑之騎自由車者四人、到達台那盎鎮附近某小村中、憲兵即上前要求彼等出示身份證、詎料其中一人突在袋中拔出雙槍、向憲兵射擊憲兵亦即回擊、雙方均未命中、騎自由車者旋分兩隊逸去、憲兵隊常將暴徒兩名所遁入之森林團予以包圍、但暴徒仍得潛出警衛綫、繼續沿鐵路綫揚長而去、當暴徒在某小村時、會見自由車一輛、企圖奪取、車主出而攔阻、當被暴徒一名開槍擊斃、事後據警廳查悉、此一雙槍劇盜、係台那盎區共產黨徒、犯案累累、已由法庭缺席判處死刑兩次？ 
 
本報特稿 
[澳洲的全貌　（一）　一個綜合性的簡單敘述]  
　　西南太平洋戰爭的今後動向，當在日度或澳洲。關於印度，本報已編爲特輯，作有系統的介紹，茲將澳洲的各方面，作綜合性的簡單敘述。 
 
　　曾有研究歷史者，博覽史家記述，匯集古羅馬帝國的沒落原因，共得十九種。實則，國家興亡的因素，還不止十九種，如輿地，種族，政治，氣候，經濟，人口，健康，和宗教等，都是其犖犖大者。至於澳洲的發展，也不出這些因紫，今述其最重要的幾種因素於後。 
 
　　最大的島嶼最小的大陸 
 
　　澳洲是澳大利亞聯邦的簡稱，合澳大利亞大陸和塔斯馬尼亞烏而成，北臨渧文海和亞拉佛拉海，西瀕印度洋，甫齒朝着巴斯海峽和南水洋，是地球上最大的島嶼，也是最小的大陸：東西長二四〇〇哩，南北寬一九七一哩，面積二九七四五八一方哩，大小與美國相等。 
 
　　大陸的東部是山地，西部是一片沙礫的高原，兩者之問，則是廣大的平原。南端外的塔斯馬尼亞島上，山嶺重疊，湖泊羅佈。大陸東部有一帶山脈，南起維多利亞海濱，運綿北行，直到北端的約克角爲止；這帶山脈的名稱，有澳洲阿爾卑斯山脈，藍山脈，新英格蘭山脈，大分水嶺山脈，和海岸山脈等，隨地區而易，總稱叫做大分水嶺出脈，山勢的南段，比較高峻，最高峯是新南威爾士邦和維多利亞邦邊界附近的柯斯修士科山，高約七千三百呎。大陸西部的高原區，山勢斷續，沒有著名的大山。 
 
　　大陸上最著名的河流是　累河，發源終澳洲阿爾卑斯山，流過東南部的平原，入印度洋，長約一千一百公里，是澳洲唯一的長河。至於湖泊，則南部和西部很多內陸鹹湖，最大的是埃　湖，廣約一萬方公里。 
 
　　白人的澳洲土人遭排斥 
 
　　澳洲向有「未開墾的處女地」之稱，人口約七百八十多禺，平均每方哩不足三人，東南部的人口較密，沿海一帶較稀，內地最疏，眞可說是地廣人稀了。居民的百分之八十六是生於澳洲的白種人，而總數的百分之九十七，都是英人血統。約計七百萬人，澳洲華僑，多是發現金鑛後移殖前往，最多的時候約有六萬人：後來澳洲厲行白人澳洲主義」，限制移民，早年移往的也受排擠，華僑人數才激減，已不足二萬人。至於澳陸的土人澳大利亞族，遭受驅迫，人數日減，至今連雜種土人在內，祗剩七萬五干人，其中約有二萬九千人是游牧部落，仍居住在內地和北部的荒僻區，尚未開化，生活還像石器時代，使用石刀石斧；其餘土人多數已受　於畜牧塲，或在政府辦理的塲所工作。塔斯馬尼亞島的土人，却已滅種。這種土人知識極低，除腰間蔽以木葉外，全身赤裸，吃的是草根，禽獸，魚蟲，和非洲的小黑人，同是世界最可憫的人種。 
 
　　屬於英人血統的澳洲白種人的祖先，都是所謂富於冒險精神的英人和英國的罪犯。原來一七六九年間，英人科克跟踵葡萄牙人西班牙人和荷蘭人，，到大洋洲探險，抵達紐西蘭。翌年，鏗科克海岸而到澳洲大陸東岸的豐沃地區，樹立英國旗，再沿大陸北進，在托列斯海峽上陸，這是英國佔有澳洲，從事殖民的開始。一七七八年，英國以澳洲作爲流放罪犯的所在，於是大批重犯，源源不斷的押上澳陸。一七八八年，建立雪梨市，作爲殖民的根據；一七九五年，准許人民自由移殖，農牧業遂漸興盛。 
 
　　一八五一年，澳陸發現金鑛，各地人民移殖澳洲的，頓時大增，而種族的趨於複雜也與日俱增，「白人澳洲」的情籍，便在這時候開始滋長起來。一八八〇年到一八九〇年問，外族移居澳干的愈多，「白人澳洲」的情緒，也更蓬勃起來。到一九〇一年，澳陸合塔斯馬尼亞島成聯邦，並成立聯邦政府，實施移民法，電厲風行；更在一九〇六年實行　回亞洲有色僑民，日僑和華僑當然首當其衝。「白人澳洲」主義的基礎奠定，遂造成今日澳洲白人，幾乎全是英人血統的局面 
 
　　澳人對於人種的混雜，莫不深惡痛絕，所以政府人民，和一切政黨，不論政治見解和經濟地位如何，都遵行着「白人澳洲」政策，其一部原因是屬於經濟的，因爲僱用有色人種的勞工，生活程度很低，使白人的生活標準感受危害，所以澳洲最歡迎操英語的人種殖居，投資開發。澳人更有多種書籍的著述，列論種旅的必須劃分，不得混雜，種族觀念的根深蒂固，可以想見。像美國南部那樣的人種混雜，在澳人看來，是絕大危險，可是美國人對此，却滿不在意。英國的殖民地，其居民最純粹屬於英人血統的，除紐西蘭外，祇有澳洲一地。嚴重的傳染病在澳洲和紐西蘭絕少發現，所以有世上最康健的國家之稱，其死亡率祇千分之九，較英國的千分之十二·三和美國的千分之十一·五，要低得多，而澳洲嬰孩千人中祇死三十八人，道死亡率較任何國家爲低。（紐西蘭除外） 
 
莫爾缽市一角 
 
　　澳洲首都莫爾缽，建立僅百載，經英人傾力發現，已成繁榮都市。市容整潔，建築宏偉，人口途百萬。圓爲隣近莫爾缽鬧市的一角，河水，　　倒影浮動，令人悠然神往。 
 
 
[刺赫特里樞案　正兇尙未發現]  
　　瑞士京城二日哈瓦期社電巴塞爾新聞報柏林訪員來電稱、圖害捷克保護地代理行政長官赫特里區案發生後、德國政府巳決定反德份子一日不消減、即一日以粗暴態度對付捷克人、今後捷克人惟有兩途可循、一即無限制的與德國合作、二即不問世事、袖手旁覜、惟採取第二種態度者、須爲德國工作、並斷絕一切與倫敦捷克出亡政府合作之妄念、波希米亞及麼拉維亞兩地戶設立特別法庭多處、以便剷除反動份子、從而求赫特里區案之水落石出、反動份子分爲下列數類、　、從犯、　同情犯罪者、　擾亂秩序治安及煽動工潮者、　與海外捷克人有關係、尤其倫敦捷克政府發生關係者、惟該案正兇、仍未發現、 
 
 
[南非發覺　秘密軍隊　陰謀顛覆現政府]  
　　南菲約翰納斯堡港二日哈瓦斯社電　據悉、前有叛國罪犯四十八名被捕、經當局審訊後、發覺尚有祕密之軍隊存在、竟謀傾覆現政府、被捕人犯中、計有售員四名·職員八名·農民四名·礦工四名云、南菲聯邦潑萊托利亞城二日哈瓦斯社電　上星期日有人在財政部長赫夫梅爾私邸門首、暗置燃燒性液體一瓶、顯係蓄意謀害財長性命、幸經發覺、未肇事端、 
 
 
[日本嚴防間諜]  
　　東京三日同盟社電　日本憲兵司令中村中將、昨向報界發表談話、要求全國常時注意英美間諜活動、並謂嚴守軍事秘密、實乃取勝要素、 
 
 
[印度列車　時吿傾覆　料係反英派所爲]  
　　里斯本二日同盟社電　據聯合社新德里電、西部印度孟買州莘德地方、最近不時發生列車傾覆事件、死者達六千餘名、英當局於一日在該地宣布戒嚴聞、該項事件係反英民眾所爲、 
[葡殖民部長　獲得特權]  
　　國家利益至上條件下 
 
　　對屬地得作任意處置兩萄牙京城二日哈瓦期社電政府公報本日發表命令一道、授權殖民部長在國家利益至上之條件下、對海外屬地作仟意處置、今後該部長顧及時勢需要、可採取仟何立法或行政性質之各種措置、里期本三日海通社電　此間宣稱、葡萄牙殖民部因交通阻梗、辮理部務不便、聞將移往某殖民地云、 
 
 
[德土關係　兩國訂經濟協定　德外部發表評論]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　關於德土僉訂經濟協定後、德國外交部頃發表半官文告加以評論、略謂德國對於凱末爾總新創造新土耳其之革命精神、向極欽佩、並承認土國乃韃靼尼爾海峽之守望者、數世紀來德土兩國邦父敦睦、絕無利害衛突之可言、德國現正對蘇作戰、即所以解脫土耳其所遭受蘇聯之壓力也、就經濟觀點言、德國組識新歐洲計劃、於士國亦極有利、土國之出口貨品可以全部在歐洲銷警、並無問題、反觀英美則絕非土國之最大市塲云、又此間政界人士對於此次訂立經濟爲定之詳細情形、及其政治的發展、拒不發表、僅謂德土協定成立後、敵方將爲之震驚、當可斷言云、 
 
 

Page 4

 
 
[後門售米越價逾量　二米店處罰金　有違定章應即吊銷執照　准予改繳罰金各五千元] 　　工部局情報處公告云、查百頓路六十號同吉米號、因自後門出售食米、且超過規定發售數量、又文監師路七二九號元順米號、因售米超越限價及數量、幷在規定時間以外發售、又河南路六八號泰山米號、因售米逾越規定數量·又違本局定軍、影響市民利益匪淺、自應從嚴取締、業予吊銷執照處分、但准予改繳罰金五千元、各該米店業已照數繳付、嗣後任何米店、倘查有同樣達章情事、定予嚴懲不貸、 
 
　　糴米擠軋罰金五元 
　　公共租界各捕房自厲行站班編號制度以來、昨日又有多人、因特强擠人站理行列被拘·並處以儲鈔五元之罰金、故嗣後擁擠狀態·可爲稍減·同時切盼糴米平民·嚴守秩序、免干懲處、 
[房租糾紛　善爲調解]  
　　二房東六十人 
 
　　因不領照被罰 
　　自四月一日實行分租房屋領照以後、迄上月底爲止、領照房屋計共四一·六〇〇所、執行分租執照規則辦事處對於領照之實施、予以注意、在上月之末一週內、並會派員前往領照塲所調查關於調整房租之執照規則是否遵守、有二房東六十人、經警告後延不領照、經控請分別罰金二十元至一五零元不等、執行分租執照規則辦事處曾先後接到關於房租糾紛之陳訴書一二五起、其中百分之四五係陳訴收租過高、百分之二二係陳訴勒令遷移、關於房租糾紛之案件、經調整者、占總數百分之二〇、至於勒令遷移之案件·該辦事處雖無權過問、但經予調解者占總數百分之十二、此外查有出頂房屋索取小費案件兩起、經提起公訴、結果被告一名經判處拘役十五天、另一被告左　押中、展期候薛、 
[慶豐銀樓　私鎔現幣　被捕房查抄]  
　　中央捕房華探錢憲亭、前日得報、謂漢口路四〇五號慶豐銀樓、專委託各小錢莊收買銀幣銀角銅元等、加以鎔化成塊後由售、實遠犯條例、爰往拘捕、當將該樓主江西人吳財生、及店夥陳昌年萬發興李運增等四名拘捕、抄獲已將銀元溶成之銀塊約數百兩、及未鎔之銀元銀角銅元等甚多、一併帶回捕房、予以收押、候查明再行嚴究、 
[法租界戶口登記　並不收費僅家長需要相片]  
　　法租界警務當局爲法捕房進行界內華籍戶口登記並不取費特發通告云、「爲通告事、捕房現正進行法租界內華籍居戶之登記、以便推行保甲制度、茲爲避免一切誤會起見、下列各項應予通告、俾眾週知、　居民之登記完全免費、　目前僅須家長相片兩張、即可登記、　不得以華籍以外之人、爲華籍居戶之保人、警務處總監法伯邇」 
[防疫運動　瞬將結束]  
　　市民應儘速注射 
 
　　傷寒症十病九死探悉全市注射霍亂防疫針者、不久將達二百萬人、經兩租界衛生當局注射者計一百零六萬一千人、如以由日方及華人當局注射者計算在內、則總數不下一百八十萬人、法公董局衛生處自四月迄今注射總數在四十二萬八千三百八十四名、公共租界兩個月以來由工部局衛生處施以霍亂注射者在六十萬人以上、據稱防止霍亂之衛生運動將繼續進行、以迄認爲時度危機减退時爲止、 
 
　　限期急迫從速注射 
 
　　工部局前日公布公共租界霍亂防疫運動將於本月十三日起縮小範圍後、昨日天氣雖劣、惟市民仍急於乘此最後數天、趕赴衛生處注射此種防疫針、良以工部局正告市民、爲避免以後被發現無防疫證書時再予糾正之麻煩、凡未經注射未有防疫證畫之市民、應儘速於本月十三日前、赴界內各衛生處注射、年在六歲以上之兒童、應由其家長或保護人挈同前往注射、 
 
　　傷寒危機極爲嚴重 
 
　　據工部局衛生處長喬丹報告、上星期中死於傷寒症者爲數甚夥、五十六病人中死者五＋三人、其死亡率爲首分之九十六、又華人中患麻痺傷寒症者六、其中死者四、叉牢疫症經醫藥當局發現者、華人計三十二、死者十一、外人患此症而致死者一、按傷寒及牢疫兩症、均易傳染、據衛生當局表示、市民宜自行注射傷寒預防針、及遠離生蚤之人、始克避免此秋時疫之蔓延、牢疫一病大抵由毒蝨媒介傳染、各馬路乞丐縱橫、解衣捉蚤、尤須遠而避之、 
[昨晨電車出廠　遲延原因]  
　　社聞社云、昨晨公共租界各路雷車、於清晨穴時出廠之際、因公司通告各售票員、不收民國二十九年印行之中央銀行輔幣券、當時各售票員以該項輔幣劵倘加以拒收、則乘客勢必無券使用、蓋因中農等輔幣券不用、市輔幣缺乏、所頓流通者、大部均係廿九年間之中央輕幣劵，况易滋乘客與售票間之種種糾紛、乃請公司當局收回該項成命、旋公司當局亦因此項困難確係事實乃撤銷該議、售票等始於八時許上車工作、但各路電車出廠之時間、則已稽遲兩小時矣云、 
[乘機高抬物價　將予實施抑制　不按規定比率更改價目　工部局等數度協議對策]  
　　據同盟社訊、最近上海租界內將完全行使儲備券、但當舊法幣物價改爲儲備劵物價之際、以不正當之比率更改者頗多、且歷來以舊法幣爲標準之物價、亦頗多濫抬價格者、應從速實行物價對第、當局巳在着手準備中、現工部局汝興亞院華中連絡部財務官事務所等、已數次互相協議抑制物價之具體辦法、刻正積極進行中、預料在六月八日全部交換告一段落、或將由各機關協力斷然實行、 
[法電新訂收款辦法　下午實行]  
　　本市法商電燈公司、爲定期停止收受舊法幣、特通告法租界內所有用戶、自本月四日下午起、一律停止收受、同時對於同類之支票、亦在此例、停止收受 
[融五社講經錄]  
　　融五講社第＋九次易學講座第六期楊眞如君講「策數之神妙」云、乾之策、二百一十有六、坤之策百四十有四、今請試以二一六三數相加、其數爲九、一四四三數相加、其數亦爲九、九九相加爲十八、一八相加仍爲九、是乾坤之策、分之各爲九、合之共爲九矣、夫數之不可亂者位也、稍具數常識者、咸知百十單之各有其位、非可混合、乃策數坦然合之而不怪、蓋自有其精密之法度在也、易之卦六十四、其間十二卦、以必要之理由同於其他之策、故卦策實五十二數、此五十二數者、凡錯之卦、其數皆九、是六十四卦凡三十二九矣、九乘三十二爲二百八十八、二八八相加、數仍爲九、即以五十二數之錯計之、凡二十六九、九乘二十六爲二百三十四、二三四相加、亦仍爲九當期之日、三百六十、三六相加爲九、二篇之策、萬有一千五百二十、一一五二相加、亦仍爲九、此八數者、以九除之皆盡、故知一數內所涵皆九、試更以數顛倒一錯雜之、擴爲三十六式、其數之一所涵、亦皆無往而非九也、不獨此焉、以乾之單位六與坤之單位四相加、其數爲十、以乾之十位一與坤之十位四相加、其數爲五、以乾之十單二位相加爲七、坤之十單二位相加爲八、七八相加、去整數十爲五、以乾之百單二位相加爲八、坤之百單二位相加爲五、八五粗加去整數十爲三、以乾之百七二位相加爲三、坤之百十二位相加爲五、三五相加爲八、乾坤然、六十四卦莫不同然、非可謂爲偶然矣、目乾之單數爲六、坤之單數爲四者、因二卦之二四上三爻、當乎四正之一、而乾之一三兩爻爲陽、坤之一三兩爻爲陰之故、他卦之單位爲六或四、皆依此條件、六四然、他數條件之苛皆然、是前者之變通如彼、而後者之不苟又如此、熔冰炭於一爐、矯然不失其正、策數誠神妙矣、繼由楊中一君發揮太極用中之妙、以三畫八卦之策數、與六爻像卦之策數相同、證明因而重之、 
[紗廠若干家　即可局部復工　煤斤供給困難工廠改用木柴　製造脚踏車零件機廠極忙碌]  
　　工部局工業社會處五月份報告云、上月間、有大紗廠數家、已交還華籍廠主、其中若千家不久當可局部復工、屆時本市麗工情形、行見改善、工業科在以往三個月內、會派員分赴工廠一四〇〇家視察工作情形、其中開工者約占半數以上、若干工廠已能獲致原料、因此業已復工、煤斤供給仍感困難、且售價讀見提增、聞現有改用木柴以爲燃料者、現在開H中之各機器廠、從事於製造脚踏車機件者約計半數、有某大機器廠一家、試圖以展鑄物製造主要車軸、橡膠廠咸忙於製造脚踏車所用橡皮物件如車胎踏蹬以汝制動機枕等等、最近機器廠停工者爲數不少、但本局爲靑年工人設立之技術訓練學校兩所、仍積極授課、上月中型工廠十八家之代表多人、曾集會一次、結果議決由各該廠　資合辦醫務診所一處、爲工人造福、本年自煤球廠六家合辦同樣診所以來、此爲第二次、經工業科調解之勞資糾紛、計共六起、其中因工人要求發給回籍津貼而發生者四起、因解雇工人暨要求撥發解僱金者各一起、 
[中中交鈔票　自八日起掉換　法租界另設兌換處]  
　　收回舊幣辦法、定於本月八日起、蘇浙皖三省南京上海兩市一律開始收兌、以中央中國交通三行發行夕舊幣二對一比率兌換、中儲上海分行除巳約定全市八十二家會員銀行及會員錢兌莊銀號代兌中儲券外、並於該分行滬西區辦事處、及法租界區辦事處、於八日起首先成立舊孵兌換處、現悉供應兌換之中儲券已有一部分運滬、並於日昨先將銀行業聯合準備委員會所需之新匯劃交票之中中儲劵、送交銀聯會交換現鈔、至於各銀行代理收兌舊幣之中儲券、決於七日以前、憑各銀行填報庫存舊幣之數額、吸申請代理兌換之數額、照頒訂銀行代理收兌舊幣辦法付給云、 
[船商冶遊被騙]  
　　住法租界與聖街八十二號甬人張林生、今年五十二歲、向業駁船生意、年逾半百、而性好風流、近因其妻懷孕、故張常在外尋花問柳、事於上月卅日夜間十時、張一人行至敏體尼蔭路、遇一無錫人妓女顧阿斗、今年廿四歲、彼此交談、一見生情、即偕往愛多亞路三九三號祥榮旅館開十九號房間姦宿、至深夜該妓女心起不良、乘張熟睡之際、將其衣袋內皮夾一只竊去逃逸、迨張睡醒已人財兩空、徒呼負貝、至前日晚上、張至八仙橋畔、將顧妓尋獲、扭人捕房、吊出原贓、 
 
 
[幼童賭負自殺]  
　　住福履理路二七九弄二十四號甬籍男實孫永富、年十七歲、父在外埠經商、無人管教、至如是年齡、巳沉溺賭博、時將家中衣物取出典質賭輸、爲數不貲、前日爲乃母斥實、致神經錯亂、頓生自殺之念、於一日下午二時、由三樓晒台上跳下、跌傷頭部、送往醫院不救、至次日身死、乃又捕房車入騐屍所、昨由其母孫徐氏領屍收驗、 
[工部局核准　電車電話加價　電車票資自明日起增加]  
　　據工部局情報處公告稱、本局董事會於昨（三）日下午開會、常經議決核准上海雷車公司自本月五日起、修正電車票資、父准七海電話公司自本月一日起實行修正電話收費率、至於修正辦法、當由各該公司另行公布、 
 
 
[又一種四輪脚踏車上市]  
　　中法企業公司爲適應滬市需要起見，特聘法國技師郭乃嘉君，繪　監造「代爾步」DELBO四輸脚踏車。式樣新穎，行便捷，其特點爲車身堅韌，不患碰撞，車樣如附圖。 
 
 
[印度朋友] [  余新恩]  
 
　　在上海攤上所看到的印度人，莫不是些頭裹布巾，滿臉生鬚所謂的紅頭阿三。他們　貴的職業，不是路警便是司閣者，於是人們的印象，以爲凡是印度人，其裝束職務，皆不脫此俗，似生來即是阿三也。 
 
　　無怪乎在美國和歐洲，人們常見到的中國人是衣冠不整面有菜色，而業務非洗衣即開飯鋪者，於是人們的印象，以爲中國人皆如是也，似生來就有這種專職之本能。 
 
　　此所謂坐井觀天，實也難以爲怪。 
 
　　事實上，印度人中，許多都具有高的智育和技能，祇是國際上的地位不同，他們未能踏在同一平緩上罷了。 
 
　　由上海航行到歐洲，一路上不但是有清冬夏氣候的轉變，也有着人種上的穿　不同。就在冬天開出上海，船上的職員和侍役們都穿着一套黑呢絨的制服，但一過香港，莫不換上夏季白色的服裝，一直要耐到地中海後，方始又轉回到冬天來。由這段夏季色彩的旅途生活中，印度國與印度人在焉，於是與印度朋友的結識，由此而始。 
 
　　印度人種的穿揮在這段旅程中，是由新嘉坡開始。從上海而香港而新嘉坡，全是中國人的世界，但是爲數到底不多。由新嘉坡開出，船上頓變爲印度世界。本來餐艙裹的坐位是散漫的，但此刻却是桌不虛席，熱鬧，雜嗓，忙碌，兼而有之。本也好久沒有噹到飯的滋味了，這時咖哩飯也隨之出現，但爲的是優待印度旅客，因他們佔的大多數，却實給船上做了大本營的生意。 
 
　　新嘉坡到哥侖布，往下到孟買，莫不以印度旅客爲主。孟買城是印度的門戶，市政繁榮人烟薈聚，爲文化商業中心，所以停船在這裹的時間也比較長。所航行的是一艘最大的郵船，一年要做到印度人的買賣爲數至鉅，因此當天晚上停留在孟買一夜，船上開足了五彩燈光，設宴招待城裹的各流貴婦，香檳跳舞通曉。這裹所見到的，都是些服裝華麗的印度高尚仕女，那裹還有頭巾長鬚會令人想起阿三來呢？ 
 
　　由孟買西行，船上又呈現了一種冷落的情面，印度世界的極盛時代，由此告終了。餐艙中的坐位復歸散漫，有如冬日來臨前的秋天氣象。 
 
　　從新嘉坡到孟買途中的印度人雖多，但大半屬於中下階級，而且送程短促，雖相值機會不少，然難以爲侶，同時也有語言不通之憾。由孟買上船的印度人，則屬於知識階級，都是去英國的，有的是去念書，有的去赴考，有的去經商；自然都說得一口好英文，因此能與同船者相與談笑了。 
 
　　其中有一個印度醫生，他是去開羅赴世界醫學會的，因打聽到我也是去同一目的地，遂自我介紹的相識了。祇認識不久，他却要我到他的房艙裹，自動的將他的皮包一個一個的打開給我看。他帶了不少值錢的東西，如名貴的照相機等等，都拿給我看，並示我他帶的錢幣多少，怎樣的分藏在皮包內這似乎是出我意料之外的友情。初認識即有這種的坦白，在我們中國人的交情中，也屬罕見。但是，由於我　交談中，因究屬終同行，不難曉得對方的學識而推測到他的本身。他曾留學英國，也考得專門的學位，以理講來，他這種的坦白，不致另含用意。 
 
　　不過，在已往沒有與印人交友的經騐，而且在旅途中是不能不謹慎的。朋友中，在這段旅途中也有被印度旅客騙過的。 
 
　　我們也談到國際上的問題。印度醫生並不以他們生來是黑種爲次人一等。他引起一位印度學者的演詞：「諸位，我知道你們不願多看我一眼，因爲我的皮色是黑的，我的像貌是醜陋的；但是我擔保我的腦質與你們的一樣------白的。但爲甚麼我要有黑皮色，醜像貌，那我不知道，請問你們的上帝去！」 
 
　　在船上，無論旅客是如何擁擠，歐美人決不會與中國人或印度大併揮在一間艙內。這像是一種優待，有人會獨自一艙到達大陸，有人却要擠成一團。 
 
　　終於到了寶賽。山寶賽搭火車到開羅。抵開羅時已在傍晚，由印度醫生介紹，同居在一間旅邸，我們住在隔壁一室將行李安近後即就寢，以便明晨赴會。 
 
　　第二天上午十時，在埃及人學舉行隆重的大會儀式，由埃及王佛朗得一世開幕。我在八時許才醒來，但不聞隔壁印度醫生室內有何動靜，難道他還在酣睡或已出去了嗎？若果這樣，他該喚醒我同去的。遂敲他的房門，但無聲響，門並已鎖上，由縫中望去，黑漆一片，似此室好久沒人住了。我當時會有點疑心，難道我被騙而他已不翼而飛了嗎？但終將房門重敲，久久後始微聞聲響。迨門開來，室中暗黑，窗扉緊閉。遂念將窗門打開，印度醫生面色蒼白，繼而嘔吐皆作，顯然是缺少新鮮空氣所致。但令我莫解的，是一個受有極高教育的醫生，儘會在陲覺時，連一點縫兒都不留着爲呼吸之用。 
 
　　會後，我們同搭船到維尼斯上岸。由維尼斯再搭火車機續旅程，在意大利搶火車時，印度醫生跌傷了腿，我給他敷藥包　，他對我給他的友助是感激非常。同了四個鐘頭的火車，我們就得分路行了，因我去瑞士，他去英國。所以他先下車，轉到另一條路上去。他要了我的地名，因他尚無一定住址，預備以後寫信告訴我。 
 
　　事隔好久了，我尚滯留在大陸，但是他的音訊亳無。迨我到英國時，他早巳返國了。 
 
　　在英國，尤其在倫敦，遇到印度人的機會並不爲少。常在大街上，近用餐的時候，會嗅到一陣强烈的咖喱味道，頓時想起咖喱鷄和咖喱飯來。這就是印度餐館。在倫敦的印度人，有經商的，有求學的，都比較是富足。在英國的印度人，與英國人受着同等待遇，不像美國人不肯與黑人同坐，同行，或同席。但是英國人尚不能像法國人做到那樣澈底。有一次聽到BBC電臺裹的討論會，講到法國人怎樣的在殖民地與黑人同化，以致得到他們的忠誠與好感。這或許是事實。在巴黎就常見到白人與黑人挽手同行，但在倫敦，就從未見有此例。 
 
　　在我工作的醫院內，後來添了一個印度醫生爲助手；因同事的關係，我們又結成了朋友。有時我們同出去參觀地方。一次走在街上，他在我前面，發現他的襪根破了一個大洞，同時大衣袖口上也有洞。我笑問他爲何如此節省。他也笑了，他說他的錢都被英國拿去了。在印度，雖同屬印度醫生，凡去過英國赴考而獲有英國學位的，身價及薪俸就要高些，但比起在印度的英國醫生來，相差仍遠。但是，誰都找機會去英國赴考，每次考塲中一半以上的都是印度醫生。這位印度醫生也不能例外。化了許多金鎊到英國，除了衣食住外，還要化大筆錢進研究班，聽講，實習，最後赴考塲交十數鎊考費。一次能考上的眞是鮮有的運氣。二次相隔半年。考三次，四次，五次的爲數不少。考上了就獲得皇家學位，但已囊中空空了。 
 
　　在即度醫生離別英倫返國之前一星期，我們同去遊歷了一個地反。晚上他請我在他的住所------印度靑年會吃印度飯，並帶我參觀會所一週。 
 
　　我約他第二晚在中國飯館與他餞行。下午他朋友打電話來說他病了------偏頭痛復發，我們只好改期。那幾天我工作很忙，因他走了，我得加倍工作。第二天我抽空去看他，　知已是鶴去樓空了。 
 
　　在印度所見到的房屋，都是門戶洞開，一目了然，街上人頭擠擠，這大概是熱帶特有的現象。就像我初次到瑞士，時在冬天，各屋窗戶緊閉，並染了一昼白霜，街上行人寥寥，静得好似一座死城。第二次再到瑞士，已是夏天了。街上行人往来如鲫，冰淇淋的紙頭飛散在地上。氣候的寒熱，是具有它各個特別的性格。或者熱帶人的友誼亦如此，如房屋洞開的那樣澈底，那樣一目了然，似無再有深求之必要了。 
 
 

Page 5

 
 
[上海舞廳血案　一舞客被毆斃　起因於爭奪舞女糾眾行兇　陳雲來腦壳破裂當塲身死]  
　　前日下午十時卅分、廣東路四百四十號上海舞廳內、忽發生大毆鬥事件、經老閘捕房得報、立由華探目劉俊傑探員陳峻峯等馳往調查當時發覺有一舞客陳雲來（住閔行路八十號在某錢兌店充職員）腦殼破裂、已經身死、尙有林四慶孫美陶周劍明陳樹岡等四名受傷、據悉肇事原因、由於爲爭奪舞女吃醋而起、致被糾眾兇毆、當拘獲舞女大班甬人樓民慰、茶役邵阿毛趙金根三名、一併收押、候檢騐陳雲來之屍體及詳加調查後、再行核辦、 
[白俄八人　酒後肇事　竟開槍兩響幸並未傷人]  
　　法租界霞飛路七七一弄即成德里十五號某俄人所設之酒吧間、營業殊佳、昨日下午六時四十五分許、有白俄人數名、因酗酒後發生毆鬥·竟拔槍開放兩饗、幸未傷人·事後經酒吧間主立報捕房·馳到大批探捕·當塲拘獲肇禍者八人、內中有一婦人、均帶入捕房究辦、 
[工部局還鄉證　領取踴躍]  
　　每日發出三千張左右 
　　滬地物價飛漲、漫無止境、民生日艱、無力求生者、日形增多、其中有一部份有故居在鄉者、均絡繹返鄉、以致近日向工部局領取還鄉通行證者驟增、據大通社記者探悉領取通行證之民衆、每日均在三千人左右、而直接向華人疏散委員會領取之團體通行證、亦每日在數百之上、 
[公共租界市民證　第一批將發出]  
　　公共租界市民證發給手續、自改送各捕房保中系直接辦理後、因申請臀過多、掉發手續較繁、故尚無發出、本星期內第一批市民證可望發出、總數約有一萬張左右、 
　　臨時市民通行證工部局簽證處繼續發給中、是項臨時通行證、可以進出上海租界週邊警戒緩、故申請者頗眾、其有效期本月底爲止、 
[典當業緊急會議　贖當辦法]  
　　本市典當業同業公會爲調整取贖當貨之幣制問題、於昨日下午三時、在白克路會所召集緊急會議、到有瑞泰·順昌·久大·鴻與·盛昌·等三十餘家、由鄭仲屏主席、議決各案如下、·自六月六日起、凡未經改以儲鈔本位者、應一律照收、　凡本年五月十九日以前、在儲券七七比價期內受當之貨、催告當戶、六月六日起十五日止、十天期內、仍以舊法幣當價取噴、　期內無力取贖、可轉原票、付清利息、山同業換給二對一比價之儲鈔本位當票、　如逾十天取贖期、須以該貨受當時比價、以儲鈔取贖、 
 
 
[掮客被綁]  
　　法租界八仙橋小菜塲孟神父路第一二五號二樓、居有業洋襪掮客之蘇州人李榮良、年三十八歲、於前晨（二日）八時左右、正在酣睡中、詎突來不速之客三名、均着西裝、　擁入房內、其中一人不問情由、將李拖起架綁四出、不知所終、事後由家屬報告捕房、正在偵查中、迄無下落、 
[燃汽油代用品卡車　准予使用]  
　　據工部局情報處發表、兩租界當局頃發公告云、燃燒汽油代用品之卡車、向該管當局運輸許可證辦事處領有運輸許可證者、現在准予使用、以運輸任何種食物、運輸許可證之收費率、定爲運輸不受統制貨物者、每日儲幣十元、運輸統制貨物（米麵粉苞米苞米粉煤及煤球除外）者、每日二十五元、如以每月計算、則運輸不受統制貨物者、收取儲幣二百元、倘車輛裝運統制貨物、每日加收二十五元、 
[幼幼院三百苦兒　呼籲給養]  
　　開封路正修里幼幼教養院自本市食糧問題日趨嚴重後、隨即遣散一部份院生、現留實終院內者共二百五十各、計男生二百　十五名、女生十　名、年齡六歲至十八歲、全屬孤苦兒童女生另開有宿舍、 
 
　　飯食 
 
　　全院飯食原由民生簡便食堂代境送院、現則由某慈善家捐助新式鍋爐、自煮、近自食糧來源不繼後、業已每天減爲兩餐　以苞米爲主要食糧、約佔十分之七、餘爲碎秈米、至於菜費、每一兒童每天僅三角、故祗能吃些菜蔬、至於兒童、除上課及參加生產工作勞慟服務外、尙有課外活動、 
 
　　工作 
 
　　該院最近除擴充原有之簾工工塲外、另開磨粉工塲、中高年級兒童均須參加該項工作、參加工作之時間與上課時間相等、以達半工半讀之原則、其　器工塲出品精良、頗爲社會人仕稱許、新閘路設有分售處、每日約得百元收入、磨粉工塲本擬磨苞米粉出售、因來源不易、現在專供給該院員生自食、最近更計劃織網及製草鞋兩部工塲、 
 
　　經濟 
 
　　至於該院經濟狀况、據理事長張文魁君稱、自本年一月份起、難民救濟協會按月撥助之給養費告停止、而滬市物價又復暴漲數倍以上、院生衆多、給養等支出浩繁、如不速謀解決途徑、將使三百苦兒、流離失所、陷於饑餓深淵、目下除設法遺散一部份院生、俾以節省院內開支外、特向各界寡捐、爲期一月、目標十五萬元、 
 
 
[未登記醫生　不准注射防疫針]  
　　工部局情報處發表云、公共租界當局對於未登記開業醫師所簽發之防疫針證明書、概不承認、且按照地產章程附則第四十三條之規定、對於此類醫生當予控訴、至於登記醫師僉發上項證明書、應由該醫師親筆簽名、並用疋楷另行寫明與醫師登記錄所載姓名相同之拼法、否則本局得予拒絕收受、致使換領證害者大感不便、希各醫師注意　要、 
 
　　爲家庭糾紛服毒　　清江人張廣立、年五十一歲、家住新閘路泥城橋鴻福里四十六號、向在外　　號碼頭爲小工、於昨日午後一時許、因家庭瑣事、與其子發生口角、事後連剪死念、竟吞服毒品白畫、後經火發覺、乃用車送入同仁醫院施治、江陰少婦繆美瑛、現年三十八歲、住法租界辣斐德路馬浪路口玉振里十二號、終昨日下午一時四＋五分許、因家庭齟齬未幾潛吞毒汁藥水自畫、經人車送同仁醫院、轉入廣仁醫院求治、 
[外僑通行證　催速全部交還]  
　　英文大美晚報云、日大使館發言人川崎、昨於招待新聞記者會議席上、要求各外僑將向日總領署領取之一切通行證、完全交還、日總領署護照司前巳催還此項通行證、惟有大量數目尚未交還、然此項通行證對於持有人、早已失所效用、故日總領署極望各外僑、迅即將此項通行證交還黃浦路禮查飯店護照司、 
[皮鞋作主　玷污女職員]  
　　住居　洽卿路四七五弄十四號歐美皮鞋作主溫州人蘇敏卿、現年四十六歲、其店中傭有女職員二人、一梁姓、另一人名陳淑英、年方二九、籍隸廣東、甫於本年三月十五日、經人介紹入蘇處辦事、不料最近陳女之父母陳　悅陳梁氏（住梅白格路四三一弄四號）、忽指蘇有張奸其闔女懷孕等情、終本月一號下午七時、偕同親戚黃紀林林達成陳梁氏等、邀蘇數　至新閘路六號近水台茶樓談判、貼補醫藥費　萬尤、蘇當時難予承諾、險付現鈔一千元外，並出立　　　行九千元支票、但事前已報告新閘捕房、派探目陳蓮經往將陳鐘悅等五人一併拘入捕房、指爲有敲詐情事、予以起訴、昨晨訊問、蘇否認有强奸情事、但陳淑英則供明自三月十八日起、連績故好十餘次、現腹中有孕云云、當以蘇亦有不合之處、乃　兩造均予交保候訊、 
[新喪未久無力成婚　被未婚妻指控]  
　　法商水雷公司職員廣東人蔡振馨、寓居法租界麥底安路東新里卅八號、前被其未婚妻郁懷敏（今年廿一歲愛國女子中學畢業生）與其母郁陸氏、同向法租界當局控訴兇毆傷害等情一案、昨日將蔡傳案、據稱、上月十六日、實由郁懷敏母女率領多人到來尋衅、井將我檯上所置價值二千餘元之鑽戒一只攫去、此事鄰人皆知、至於上次郁女指稱與徐黛屏女士有往來不明之事、查徐女士係多年鄰居、顯被有意毀謗別有企圖、此次爭吵起因、實緣郁懷敏母女屢催結婚，而民人父母新喪未久、無力成婚、致起懷恨、來案矇訴、請求准予反訴誣告等語、以案情尚須調查、論令退去、聽候再核、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[美僑兩批來滬　下月中旬撤退　東非換僑地點互派代表]  
　　日大使館發言人川崎、昨日於招待新聞記者會議席上宣稱、尚有數批協約國人之撒退者、將於本星期末抵滬、以待下月中撒退離滬、 
 
　　美僑兩批週末抵滬 
　　日前已有一批美僑、自海南島抵滬、而另一此美橋六十七人、亦已定於本週末自華北靑島威海衛烟台與濟南等地來此、南京及其限近名地之美僑五十三人、亦可望於同時期內到埠、此外、美僑兩批共一百五十八人、將於本週來前往日本、以便搭乘專輸撤退、該專輪於駛往目的地途中、聞將兼灣香港西貢兩地云、 
 
　　美日換僑互派代表 
　　至於美國以外協約國僑民、如英荷人等、則不在此次交換撤僑之例、彼等之撒退程序、尚未經關係各國政府商妥、故將延遲一月或月餘、始有撤退希望、而此次美日兩國之交換撒僑、業經探定東非葡屬摩閘別克之勞備可馬寇斯爲交換地點、聞將來交換時、雙方均互派代表辦理此事、美方代表爲瑞士駐日之外交人員、而日方代表即爲西班牙駐華盛頓使館秘書、 
[食勿過飽　重質不重量　水菓多營養成分　食米缺少維他命]  
 
　　本埠雷士德翳學院李特博士，探討食物營養，垂二十五年，學識宏富，著述極多，頃向西報記者談營養問題，說： 
 
　　多食無益 
　　假使有人遍食各種食物，而於健康終究有碍，則儘量飽食，又有何益；膳食的是否充足，未必以食物的數量來決定，實際上，消耗多量食物而於健康無益，還不如不吃。所調食足，乃是說飲食正當，而正當的飲食，並不在量而是在質　 
 
　　在緊急時期，有些食品勢必稀少，爲補救食品的匱乏起見，市上便有混合的替代品出賣，這些替代品往往祇含絕少的維他命，無用的物質，却極多，所以慎勿食用過度。 
 
　　有些人爲活命而飲食，也有些人却爲享受而飲食，其間差別，本不相稱，這在一般食物缺乏時，更爲顯明。緊急時期，食物稀少，不當一柄和刃，剌人飲食講究鮮美者的胃臟；父有些人，則不很在意。 
 
　　爲活命而飲食的人祇覓取有營養價值的重要食物；伊爲口福而生活的人却不知所措了。其實祗講吃是不夠的，我人的飲食，必須求其適當。 
 
　　有些人不辭麻煩，從膳食中求取最大的利益，然而他們的飲食却很簡單。保持良好健康的秘訣，像他種秘訣一樣，端在求其適度。 
 
　　買食物祇求充飢的人，比比告是，他們並不想到這些食物是否含有維他命：爲求長壽起見，這種趨勢，務須銷毀。我人飲食時，應以食物須有保持健康所必要的副作用爲念，如果忽視此點，不　招恙入身症輕者身體衰弱，重者竟罹惡症。 
 
　　健康要素　　水菜猶如蔬菜，乃是事他命的重要來源，最好多多食用。整個說來，蔬菜含有史多的重要鑛質二種　鈣，鄰和鐵　至終水菓，　含蛋白質不多，却有充分的　質，也是產生活力的重要泉源。 
 
　　水菓含有機酸和揮發性成份，味更甘美，且能供給充量的維他命和　質，極宜餐後食用。一般人常認水菓爲解渴品，或用以消閒，實則飯後進些水菓，還可促進食慾。 
 
　　他如白菜，芥菜，甜菜，甜薯，和各種豆類，如能多吃，人體內便不乏保持健康所必需的一切維他命。 
 
　　上海美英僑民協會近曾請他担任調查，騐得現在上海美僑所派得的食物營養成份尚稱充足；美僑每天的膳食，所費約僅四元，這在集體舉炊的基礎上，已可應付，美僑食物，有量的方面也許未能裝滿肚子，但已可保持共健康，這便是飲食的要點。 
 
　　中國人民也應該採用重質不重量的食品，他們消耗大量食米，絕不以維他命爲意，巳成習慣：因爲食米缺乏維他命，所以脚氣病流行於中國（敏） 
體育新聞 
[梅生盃小球總決　萬隆今日鬬小威　下午五時在光夏舉行]  
　　梅生盃小小足球聯賽各組冠軍、業已產生、梅組爲瑞龍所獲、生組爲萬隆所得、盃組成小威天下、上周展開總決、小威瑞龍媾成和局、今日小威再度出戰萬隆、於下午五時在慕爾鳴路光夏中學球塲、兩隊均有獲勝希望、不售門票、陣容如下、 
 
　　小威盛大達沈海林王永山謝錫山杜義新經林柱沈學東 
 
　　萬隆黃達佳林文虎馬天森沈厚德章九清袁祖德房國威鄧炎安周冉興柴之泉　　明日中西足球　華聯戰聖芳濟　　中西足球賽弟三砲、定明日下午五時在跑馬廳弟一塲、由常勝軍華聯戰聖芳濟、聖隊爲本屆西聯會甲組冠軍、亦一九四二年度史高塔盃盟主、實力爲全滬人仕共譽之堅强隊伍、門票售五元、爲限制臨時擁據起見、特該預售處、在　南京路永安公司、　新新公司、　法大馬路三十三號大美公司、　跑馬廳門房處、 
 
 
[光靑乒乓決賽]  
　　光華中學舉辦之光靑杯團體乒兵錦標賽、結果、高三乙、高　甲、高乙丙三組奪得決賽權、于日前舉行最後奪標賽、由棋佈會理事陳季茂君栽判、結果、高二甲以二對一力挫高三乙、榮獲冠軍、男女個人決賽、男組攻守全村以三對〇輕取王申享、奪得牛耳、女組姚月娥小姐以三對一力克陳慶琦、奪得第一、賽畢教請上聯會代表陳霖笙致訶、及劉荷生毛仲磐演說、吳遐令給獎、 
[中法學堂舉辦　暑期小型球賽]  
　　中法學堂舉辦暑期小型足球聯賽各項事宣、均籌備就緒、日昨山該校體育主幹胡希　蔣銀生召開籌備會議、即日起公間機各界報名、限制二十隊參加、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[收買公債盛極一時　大戶湧出買方不以爲多]  
　　公債暗盤、昨市人氣、極爲興奮、爲近日不易多見、門盤市價最擾、甲種做三十四元、乙種三十一元、丙戊種亦做三十一元、人氣高勗、得未曾有、但以賣方湧出、致市價旋見低落、惟湧瀉勇進、買方唯恐賣方之不出、故大戶雖在湧出、多方不以其多、人心之好、買進之踴躍、一時無其興奮、如聯和·代謙泰吸收一百數十萬、同順·謙益·胃量亦極强、其餘若新華·禺記·大中·同康鎮和·慶安·大利·鴻興·潤德·潤利各幫、均在紛紛買進、乙種乃漲高四尤停板、賣戶除同利外、信記賣出、忽又極爲踴躍、其餘供出者、如胡鶴記·聯益·順泰·局源·久豐　鴻大·均有多少脫手、久未做開之金融長期、昨亦成交五千、爲大中售與新華、市價結果、乙種漲四元停板、餘亦一律上漲二元六角至三元五角、成交約五百萬元左右、茲列簡明表於後、 
 
 
[外股先漲後跌]  
　　昨外股先漲後跌、共做開十萬零二千八百股、恰和紗廠升爲三十二元七五、回下爲三十元零二五、收價三十元零五角、信和二十七元、降爲二十四元半、中紡卅三元七五、降爲三十元·毛絨十四元八角、降爲十三元八角、怡啤九元八角遜至九元、紙業九元九角半、遜爲九元二角、航業九元三角、退至八元九角、公共汽車十元、英聯一十一元、匯衆一元半、中營一十二元半、墾植二十八元二五、自來火十七元、業廣三十二元·遞爲三十元、祥泰木行二十四元降至二十二元、鑼業十五元、做小爲十三元八角、德律風二十八元半、會德豐五十四元·楊子十一元半、英達區十八元半、陳氏一元七角、志摩一元九角、加倫丹一元四角四分、地傍一元八角、橡皮二十一元、蘭格志二十元、 
 
 
[華股依然挺秀]  
　　昨華股仍在步漲中、中國內衣由三十元升爲三十一元。永安與新新七十元均有賣戶、略疲、新亞藥房（新）三十四元升爲三十五元半、中法（新）六十五元、升爲六十七元、新亞酵素二十五元有買戶、民誼四十五元、升爲五十元、新亞材料二十二元半、商務書館百九十元、中華書局一百三十元、世界（新）升爲八十四元、美亞綢廠四十五元、有買戶、冠生園（新）一百八十元、新都飯店九十七元半、華商雷氣二十二元、閘北水雷由＋八元半、升爲二＋元云、 
[黃金再見高價　津幫售出突回]  
　　現金烚赤暗市、漲後突回、再創見二萬二千一百元空前高價、因殷富之巨額收吸於前、天津幫傾出繼後、各方向上之人心因之轉定、晨開裕中首喊二萬一千三百元售出、不意老慶雲搶進廿兩、爲二萬一千四百元、作爲開市價、由證券號供售、金號幫銀號及散戶等與某幫來力進、在買風中哄達二萬二千一百元高價、證劵號代津幫售出、錢兌業供意亦佳、當見步小一千一百元、十一點廿分遜爲二萬一千元、午收二萬一千二百元、比上日軋升六百元、有一千一百元差度、收後二萬一千三五百元、銀樓首飾金、每兩兌出價、大新同行均掛升一百元、計二千三百元、（收進减二百元）紋銀掛升二元、計十六元、黑市價已升爲十五元、銀幣一枚升爲八元半、 
 
 
[外幣昂俏無比]  
　　昨外幣市况、英美金鎊續高至五百二十元及五百四十元·美金票亦高至二十八九元、香港票高至二元六七角、軍用票爲五元五六角、 
 
　　昨新滙劃票據貼現率、每千元貼價　三十元、或平掉、軋小一二十元、錢業公會拆息、仍掛 
 
　　角五分、新老法幣錢莊門市收進　元、售出二元零八分云、 
 
 
[大康·大中銀行]  
　　------票據代理交換------ 
 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊、自三十一年六月八日（下星期　）起、開始代理大康銀行、大中銀行票據交換、並編定大康銀行在交換所號次爲51.6、大中銀行在交換所號次爲51.7、 
 
 
[棉紗漲勢未免狂暴　引起多頭獲利了結]  
　　棉紗轉趨疲弱、此因兩日漲風未免狂暴、引起獲利吐出、所以市盤鬆弛、四二支籃鳳九千七百元至九千六百元、四二支水月九干二百元、四二支陽鶴九千四百元、三二支仙桃八千六百元、三二支天女八千二白元、四十支金橋八千四百元、六十支彩球一萬九千元、六十支日光七千九百五十元、二十支藍鳳五千五百至五千六百元、二十支月琴五千〇二十元、二十支豐年五千三百元、二十支雙馬五千二百五十元、二十支天女五千一百五十元、二十支金塔五千二百七十元、十支童子軍三千九百五十元、十支金寶星三千八百五十元、十支雙地球三千八百五十元、十支寶　四千元、十支紅雙馬四千一百五十元、十支福燕四千一百元、二十支雙馬廠單初開五千三百五十元、疲至五千一百八十元、中途又升至五千五百五十元、收盤價爲五千三百四十五元、紗業公會通告各同業會員紗號、對於棉紗之買賣、概以儲備券爲本位、其以前所訂之買賣契約、均應以對折給付儲備券、並通告各會員母得抬高以安紗市云、 
 
 
[疋頭下挫]  
　　廠布　昨布市因銀根仍聚、浮多出籠、回風下挫、跌勢亦凶、而大戶手貨依然鎮靜不動、且有撳低乘廉吸收者、十六磅地球粗布一〇〇元、飛鴻一九五元、較跌每疋十元、十二磅地球細布一七五元、大鵬一六七元半、富貴一六三元、差跌每疋十七八元、桃花女士林晨盤最高喊二九〇元、晚收爲二八三元、較前日亦軋路八元、長壽府綢六元九角、碧玉書香六元、排球紗府綢四元二角半、亦降落每碼二三角、 
 
　　東布　昨市塲人心虛弱、各市一致續跌、十二磅龍頭細布新單晨開一二九元、步降全二）一二元爲午收、較跌每疋十六元、銀行單一八〇元、彩球細布一八八元、飛魚一七八元、陽鶴一七五元、四君子嗶嘰紅單八元二角半、開盤高至二角八九分、即直綫而降午收爲七元五角半、較跌每碼七角之鉅、 
[呢絨增高不少]  
　　呢絨銷路頗見寂寞、西服幫生意清淡、女色幫新舊衣莊幫、銷出有限、踢皮球生意、早已停止門莊零剪寥若星辰、客幫俱無問津、然售價則始終高昂、零售行情、自城三成改沽新幣後、近日暗中又相繼增高許多、蓋爲保持資產計、預測將高至舊法幣時相並、 
 
 
[麩皮囤銷尙佳]  
　　豆類交易、大都零星、市勢均帶挺意、昨售開祟明沙赤四十包、價新法幣劃頭一百四十八元自出、又一百五十元送到、平湖黑豆卅包、價新法幣劃頭一百五十元自出、 
 
　　苞米市况、昨呈先昂後平、計成交蕪湖苞米三百餘包、價舊法幣一百九十三元、至一百九十一元、 
 
　　豆餅實銷尚鮮活動、惟貨主售意頗堅、價見微升、計開利字豆餅二月份棧單五白片、價四十三元半、又五月份棧單五百片、價四十荒元、牲記餅四月份棧單一千片、價四十五元半、又五月份棧單五百片、價四十五元半、又六月份棧單一千片、價四十五元半至四十六元、二月份棧單五白片、價四十五元、均係新法幣計算、 
 
　　麩皮囤銷昨尚良好、市呈秀色、計開三鑫小包麩皮五百包、三月十日棧單價爲七十元、五月十日棧單　十五元、五月底棧單七十八元、均係新法幣、 
 
 
[統手棗已售開]  
　　黑棗前市似頗靜寂、蓋以新舊幣變更後、致有不願售出者、近則巳有定率、（即二對一爲標準、）故刻市統手貨經即售開、其價爲新幣二百二十元、次之二百元、受手不乏、趨勢轉好、 
 
 
[銀柴胡價亦不廉]  
　　柴胡爲草藥之一、但以到存不厚、價亦相當高昂、現布銀柴胡行盤舊幣價格亦達一千元之多、趨勢堅定、 
 
 
[五金售中儲券]  
　　昨日五金市况、雖成交仍缺、但問津羣起、市氣稍見轉機、鐵業公會已有議決、將五金品一律改售　儲券、致各貨行情、無形中較前父漲起達二三成不等、茲錄車要花色之市情於後、（單位中儲券元） 
 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[鴉片之害] [  材保]  
　　鴉片爲害之烈，婦孺皆知。雖然適量而正當的運用，可以作爲一種麻醉藥品，但是如果當做一種嗜好，其害處就不堪設想了。 
 
　　有一位朋友的哥哥，年紀不過三十幾歲，正當年輕力壯的有爲之年，但是因爲不幸染上了鴉片烟癮，弄得肉消骨瘦，精神萎廳，每任一職，輒受上司白眼，以致長年失業；加以烟癮作祟，害他吃盡當光以外，還得以偷竊度日，結果家人忍無可忍，驅之門外，不知所終，一個靑年如果走上抽吸鴉片之門，其沒落真是「易如反掌」 
 
　　同樣的，在思想方面也是如此。一個人如果誤入歧途，走上了歪曲的道路，腦細胞沾染了毒質，其沒落是與吸毒一樣容易的。靑年們可不慎哉！ 
 
 
[人物我的高祖林則徐] [  吳人]  
　　童年時總是愛聽老人家講些有趣的故事，童時的記憶力是比較强，而且比較悠長，也比較簡單。 
 
　　關於我的高祖，讓我向你們講述從前聽來的一個故事。說是故事，其實也簡單得很。我只記得這一故事的開端，文忠已經爲了堅決辦理烟禁和洋務的事情，遭受了一般禍內媚外委曲求全的官吏的攻擊，那時意志薄弱的政府，便在內奸外敵的威脅下，表露了最怯懦的態度，把他謫戍到伊　，伊　遠在新疆，這一遣戍自然難望生還。據說當時有大學士王鼎因保舉林公，自刎以報。可是，還不能挽回淸廷的成命。文忠有三個公子，都請隨行侍奉，文忠却嚴詞拒絕他們的請求。當他赴戍登程時，便口占一詩示他的家人。中有「茍利國家生死以，敢因禍福避趨之！」這一堅決的態度和他爲民族而犧牲的精神，實在羞愧了許多覥顏求榮的官吏。 
 
　　我這故事說完了，不是很簡單嗎？今日想起烟禁這件事，真是使人有無限的沈默。 
 
　　誰叉想到烟禁百年之後，一切情形都和文忠的論據相吻合。他說： 
 
　　「鴉片之流毒於內地，猶疽之流毒於人心也。癥疸生則漸以成膿，鴉片來則漸以致寇，原屬意料中事......」 
 
　　時代是愈困難，感懷念起當時這一民族英雄的不屈不撓精神，他不是向烏雲密佈的大空嘆息，或投希冀於無邊的夜之海裹，他是望着前程有生命的大道，負起沈重的擔子，領着人民踏上光明的路途。 
 
　　許多人爲了顧惜自己的生命，由是進退都失去自由，徹底變成一個懷疑者，暮色便塗上了他的思想的領域。看當時一般官吏，不都是這樣嗎？ 
 
　　現在，重溫童年所聽的故事，感覺得更有意思。這故事有不少的敎訓，可以鼓勵，興奮，警惕。無論在燈下，在爐火邊......我還是永遠記起先父講這故事給我們聽時的音容。我也對這百餘年前的高祖，這故事裹的人物，起了莫大的敬意。 
 
 
[沙塔] [  陸沉]  
　　未下雨就打傘的是第三等人，下了雨才打傘的是第二等人，淋着雨還不打傘的才是第一等人。事前成竹於胸的是第一等人，事發而臨時措施的是第二等人，事後猶漫無所知的則列爲第三等人。天災是如此，人事則如彼。 
 
　　與其向比你階級高的多用三分「禮貌，不如把它變做一分誠懇對比你階級低的，與其同情一個弱小的被欺，不如使它了解被欺的所以。 
 
　　知足是一切前進的障碍，任何一個大偉人，全都是由排除這障碍產生出來的，但他祇是爲的大衆，却並不是爲的自已。 
 
　　人生沒有可以譬喻的，乾脆的講，人生就是人生，人生不能允許任何人逃避責任，不守自己崗位的，就謂之自作孽不可活，死了也有餘辜的。 
 
　　進步的人，因爲怕了明天要死，所以祀守住今天的光陰使一分鐘都小廢棄，墜落的人，也因爲怕了明天耍死，所以儘量把今天的光陰消磨在忘其所以的環境里。 
 
人生 
[擺書攤的大學生] [  筱華]  
　　如今走在馬路上常不乏奇遇，而一個下午，我碰到一位大學二年級時的同學，守着舊書攤子。幾冊小說書，幾本舊雜誌之外，是經濟槪諭，世界史，大學作文等，一些大學用的課本。命運真是一個可怕的嘲弄者。如今它捉弄迢一度被稱爲「天之驕子」的人。 
 
　　若有那樣一天，一位初入大學的年輕人，在道攤子上淘去了一本經濟槪論或什麼時，我們的攤主將以怎樣的心情售給他呢？而橫在這一位大學生背後的，又是什麼樣的命運呢！我們的攤主豈會預料過，我是說在他爲了一種可笑的，叫做學分的東西，而買下這些敎授指定的書時，牠們有一天會成爲自己謀生的本錢嗎？ 
 
　　我坐在攤子上了，我是坐在一種箱子上，我們的攤主用來裝書，說是英國的政治宜傳冢站在上面說法，而我們上海灘上的另一種英雄，把牠們囤在棧房中，擱樓上，和床底下，自然裹面塞滿了一種叫做肥皂的東西。也許他們還會笑我們攤主的愚笨吧，念什麼書，進什麼大學，要是早把這些箱子書換成肥皂，不是也可發筆財嗎？ 
 
　　我們談着人事的變幻，生活的艱難，可是他的生意來了。於是我們說着再會。我和他約定，隔兩天送幾本書來。 
 
　　回來的路上，我的思想很複雜。我並不菲薄擺書攤，職業原無所謂貴賤：只是可悲的一面，在於一個人讀了若干年書，到頭來他只能靠售賣這些書籍度日。也許怨不得別人，但能怪他自已嗎？聽明的先生，你說他還能去幹什麼？巧取豪奪，轉手之間便可成爲巨富，只是要靠知職技能賺錢，　口已經不易。生路於這些人原是狹窄的。我們若不把眼光浮在事情的表面上，而能看得深一些的話，該也有所悟吧。 
　　本談增設「話匣」，歡迎各職業界人士讀言。第一次發言者是中華健會雜誌編輯淾工部局工業科公共衛生股主任余新思醫師，全文分四次刊登，敬請讀者注意。 
 
　　編者 
 
話匣 
[醫生與病人] [  余新思]  
　　（一）醫病的歧途 
 
　　病人與醫生護士的關係，中間似乎不該有甚麼隔閡。生病求醫，是一件很自然的專情。有如機器壞了，要求技師修理一樣的自然。但是前者比較複雜，到底是有着入與人的關係，其中不免要產生感情，心理，技術，社會，經濟等各種情形，因而要兩方絲亳沒有麼折，似乎是難能的了。 
 
　　爲了要成就這難能可貴的理想，醫生中有在執行職務時，於品質上不過事嚴重的必要。就好比遇着一個病人發燒，不求病源，不求正確診斷，即給藥退燒，這種頭痛治頭的方式，仍爲一般病家所樂取的。事實上，這種治療方式爲最簡便，合乎病者的心理，同時也爲病者的家屬所擁戴，因能立刻見效。結果呢？大家拾棄科學的鬥徑不顧，走向歧途上去了。 
 
　　假使一旦走在歧途上，立刻會發生危害，或者有着很明顯的現象，那這種方式不久也就被自然淘汰。但是世事決不是這樣簡單的。這　因優身在歧途上所發生的危害，往往不歸咨於其本身，反倒要竟枉那些無關利害的因棄了 
 
　　在醫院裹，　有這樣的情形。病者在來院之前，患着劇烈的腹痛，但當診察時，則又沒有腹痛搬鈇。這使診斷難於着手，因也只好暫觀究竟。誰知病者在來院前會暗服鴉片止痛，所以在診察時就不得綫　。這樣就將急性育腸炎的徽象完全遮蔽，結果是沒有即早部治，遂使育腸破裂，致成　護炎，危害生命。但是誰又會以吃鴉片止痛的道樣處置爲不適當呢！ 
 
　　歸咎不當也有歸功不當爲其對照。某種疾病是要經過一定的程序始可痊可，其中沒有　徑可圖。傷寒症就是個例子，病期總要延長到數星期。患者總希望能在三五天內能完全治愈，結果是更醫無數：到了末了，所有的功勞都要歸到最後的那位醫生了。其在先經過的適當護理，反目爲無關輕重，但是最後的一貼藥，不管它是些甚麼，將被譽爲無上功臣。 
 
　　由於道歸咎與歸功之不當，病家與醫家，遂迷失於歧途。病家不管患的是甚麼病，莫不以打針爲最高法門。於是各種針藥應時上市，小小的亭子間也變成製藥傷所。本來藥物只是治病上的一種工具，但是人體的複雜有如人事複雜一樣，所以單賴藥物而忽略促進人體自然的抵抗力量，將是治療上的一大缺陷。 
 
　　（全篇未元） 
 
 
[頭痛醫頭] [  大芬]  
　　「頭痛僅是一種　族，毛病不一定在頭上出，可是一般人的大　，便是頭痛醫頭。亂服成藥的結果，往往倒會把清形羿得更糟了！。『麦克　博士說。體內的許參震要器，對於過重負担的反應不强，而負担太大常常引起痛苦。它們爲了公佈這種反常的擾亂，就向神經中樞的頭訴苦了。因此頭乃成了衆矢之的，不時的要疼痛。 
 
　　偶而的頭痛無關聚要，但，週期的頭痛却是一種危險的警號。據專家的研究分析，引起頭痛的原因多至二百零三種。 
 
　　市上治頭痛的成藥有的是無害的，這是說它旣不能治什麼病，也不會傷害身體，但有些却是很危險的。所以頭痛須要請敎醫生，或者休息一下，切忌亂服成藥。 
 
　　據來克凱博士的研究，頭痛可以分爲三大類：機械性的頭痛，由於頭部的疾病和傷害，包括眼球散光，眼球疲勞及着凉藥。中毒性的頭痛，可以由於來自體外的毒素，如火酒，煤氣，等品，烟草等，也可由於體內產生的毒素而起。心理官能上的頭痛，則無器官上的原因可稽考。 
 
發明 
[活動磚屋] [  永運]  
　　美國人旅行時，爲經濟起見常不住旅館，即在車後拖　間活動屋子。幾經改良，這種屋子的外形已如磚砌的平屋一樣，下有四機，中有台階供上下之用。內部設備完善，有淋浴，電燈等，便利非凡。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
 
　　國芳的意思，就要上船；維城留她吃了午飯再上船。翠珍想出個折中辦法，吃了早飯再走。國器來了，問張樹榮：：「這個時候開船，什麼時候可以到上海？」張樹榮笑道。「我們搖陳少爺，總是飛快，陳少爺愛什磨時候到上海，就是什麻一時候到。」一維城道。「張樹榮，你別說的這麼肯定。一葉二太太也來了，聽他們計議着吃了早飯就走，那就給她推翻，說：「這那裹可以，到我們家一裹來的客人，沒一個不吃中飯就走的。陳小姐，你別破壞了我們的規矩。「葉二太太」說，國器兄妹倒又覺得葉二太太的盛情難却，沒法拒絕她的。　在早餐以後，午餐以前，是翠珍整理行裝的時間。吃了午飯，擦完臉，國器道：「二伯母的成情，我們很感謝，現在可以下船了。」葉二太太和維城，知道國器是豪爽不過的，也不再挽留。一家人上自葉二太太，下至喜鵲，一齊送到河邊來，看國器國芳兄妹，和翠珍下了船，葉二太太在河邊吩咐張樹榮道：「你把船搖得穩一些，不要只圖快，搖得不穩。」張樹榮滿口說是。他在船頭上，把一根竹篙，只點了一點，船便換了方向。船夥計把舵的把舵，搖櫓的搖櫓。國芳在船窗裹探出頭來，揚着一方白絲巾，維城笑着點點頭揚揚手。葉二太太道：「外邊冷，到裹邊去吧，維城。维城一，跟着到裹邊來。葉二太太道：「那陳小姐怪熱鬧，她一走，我們會立時覺得冷靜起來。」維城道：「壞就壞在還給他們帶走一個翠珍姊。翠珍妹是輕易不肯上人家去的，居然會給國芳說動了她的心，道可見國芳的魔力是不小。咦，翠珍姊是穿了什麼衣服走的，好像不是藍布罩袍了？」（九三） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
