# 1942 - 413 - 4924416

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[影響太平洋全局之　緬甸大戰將展開　澳陸軍奉令採攻勢戰略日軍續在新幾內亞登陸]  
　　瓦城十一日路透社電「太少、太遲、」此廖寥四字、可以概括仰光失守一部慘史、員額太小、器太少、戰鬥機與　炸機無不太少、加之防務不充、強敵壓境、即無力應付、待援軍開到、則叉太遲、所謂太遲者、始則不及保守怒江之錢、繼則不及保守寶林河之縣、終則不及挽救仰光、仰光之戰現已結束、緬甸之戰正在展開、此戰勝負實乃印度與中國國運所寄、即與太平洋戰爭全局關係亦匪淺鮮焉、 
　　新德里十日路透社電　官方公報稱、英皇家空軍昨日下午猛炸毛淡棉、地面高射砲火猛烈，我機全部安返、公報續稱、我機曾在前錢掩護我軍作戰、日轟炸機在沙拉瓦第活躍、 
　　康白拉十一日路透社電　澳洲陸長福特今日披露已訓令澳洲陸軍、其主點爲囑澳軍採取攻勢行動、而不應復言撤退、福特又發表澳軍參謀長史都第中將頒給澳軍之最近命令、 
　　雪梨十日哈瓦斯社電　澳洲內閣總理寇丁頃宜稱、今後政府擬每日發表戰報一次、報告澳洲軍隊在陸海空三方面作戰情形、但遇有重要戰事消息、仍當隨時公佈、 
　　雪黎十日路透社電　日軍復在新幾內亞××登陸、此為日軍登陸之第三處云、 
　　康白位十一日路透社電　官方昨夜宣布、摩勒斯比港昨午後被日本重　炸機第十次襲擊、並以飛機場為　炸目標、損失與死傷不詳、 
　　康白拉十一日路透社電　今日此發表之公報　、日機昨襲巴布亞（新幾內亞）東北之波那　、結果不詳、聞昨日午刻　過、日機在達爾文上空偵察、曾遭高射砲火　擊 
　　裴納特任澳軍總鹽 
　　紐約十一日哈瓦斯社電　據澳洲無綫電台宣布、前任馬來方面澳洲司令裴納特少將、已被任爲澳洲軍總監、裴納特將軍現正就澳洲受攻擊時應採各項措置向、軍政當局貢獻意見 
　　荷印官員將赴倫敦 
　　康白拉十一日路透社電　荷印副總督范穆克與所有爪哇逃出之荷蘭官員、不日將往華府並轉赴倫敦、大抵有在倫敦加入荷蘭政府之可能、 
　　康白拉十日路透社電、荷印閣員將在澳洲設立政府、荷印副總督范穆克與澳總理寇丁已商定原則、細節定日後商談、 
　　日發言人對澳警吿 
　　東京十一日同盟社電日內閣情報局發言人今日警告澳洲稱、澳洲如繼續其現在之封日態度、必蹈荷屬東印度之覆轍、東條首相曾於一月二十一日在議會宣布，「澳洲如了解日本真意而願與日本合作、則日本將不吝予以援助」、此項忠告、澳政府如仍不明白、則澳洲必成新加坡爪哇之續、 
　　東京十一日同盟社電　陸軍省軍務課長佐藤少將昨日午後在日比谷公園民眾大會演說、略謂日本巳進入大東亞戰爭第二期、行將與德義兩國策應、進攻蘇　士運河及直布羅以、俾與英國以最後打擊、英美決無機會收復西南太平洋方面已失軍事根據地、 
[澳洲聯邦　對泰宣戰]  
　　東京十一日海通社電　澳洲政府咋日宣稱、澳洲於三月二日午後三時（澳洲時間）對泰國成立戰爭狀態、 
　　東京十一日同盟社電　泰國首相宋格蘭今日致電首相東條、道賀仰光之攻陷與日陸海之戰績、東條已覆道謝、 
[馬德拉斯　實施宵禁　印考慮疏散居民]  
　　盤谷十一日海通社電　據馬德拉斯司令頒布法令、馬德拉斯要塞及沿海區城、於薄暮至拂曉禁止平民出入、 
　　西貢十一日海通社電　據新德里消息、印度各省當局已在討論如何疏散孟買及卡拉基之居民、而不致影響商業、但何時疏散尚未確定日期、 
[緬派福格德任　駐華代表]  
　　重慶十一日電　緬甸政府已決定派福格德爲首任駐華代表、福氏曾任緬甸南北單部行政專員、（當地最高行政長官）聞福氏將於日內啟程來渝、 
[美海軍重要領袖　白宮舉行會議　赫德上將亦參加]  
　　華盛頓十一日路透社電　前任西南太平洋艦隊司令赫德上將回國後、昨曾會同美國海軍參謀長金上將及海軍部長諾克斯上校、在白宮與羅斯福總統舉行會議、赫德上將於二十分鐘後即退出、赫德上將現仍保留美國亞洲艦隊司令職、 
　　華盛頓十日合衆社電　羅斯福總統否認美國海陸軍將由一最高統帥部統一指揮、總統對記者表示、有關各部在現有組織制度下之合作、極爲圓滿云、 
[日英兩國大使　赴蘇履新]  
　　東京十一日同盟社電　日本新任駐蘇大使佐藤、今晨九時啟程赴莫斯科履新、 
　　報達十一日路透社電　聞英國駐蘇新大使寇爾爵士，頃抵德黑蘭、將轉赴莫斯科履新、 
[塞浦港附近　發現日艦　巴打半島戰事沉寂]  
　　華盛頓十一日路透社電　陸軍部昨日宣布、菲列賓方面有日本巡洋艦一艘、在塞蒲港附近出現、並開砲數發轟擊該港市區、巴打半島隧空兩方均無戰事、 
[印度洋上海戰　美艦一艘擊沉]  
　　東京十一日同盟社電　日本帝國大本營今日午後三時十五分宣布、日本巡洋艦隊在澳洲西面印度洋作戰、曾於本月二日擊沉美國巡洋艦「馬勃爾海特」號（七〇五〇噸）、本月九日日本驅逐艦亦在龍目海峽擊沉荷蘭掃雷艦「阿姆斯特爾」號、 
[爪哇境內　仍有局部戰事　荷印軍六千解除武裝]  
　　墨爾缽十一日路透社電　據荷印副總督范穆克談稱、就余所知、現萬隆之東西兩面與爪哇東部、仍在交戰中、 
　　巴達維亞十一日同盟社電　荷印軍屈服後、日軍代表數人昨赴萬隆、監視荷印軍六千人解除武裝、萬隆東北方面守軍亦已奉令開至萬隆解除武裝、 
　　東京十一日海通電　據泗水之日方消息、爪哇之主要城市如泗水·巴達維亞·及萬隆、其人民生活已漸恢復原狀、當星期一下午三時日軍入泗水時、城中在大火中、日軍因得印人及華僑之助、修築道路及橋樑、故進步奇速、爪哇東部荷軍之抵抗至昨晨始停止、 
[英救濟船兩艘　準備駛往港新]  
　　倫教十一日路透社電　英特別救濟船兩艘、現泊於加爾各答與雪梨、正候國際紅十字會轉請日方保證該兩船之安全行駛、俾駛往香港與新加坡、從事賑濟、 
[英政府正式宣布　派克里普斯赴印　携有憲法草案謀取妥洽並與駐軍司令商討大局]  
　　倫敦十一日路透社電　倫敦今日正式宣布、英掌　大臣克里普斯爵士將往印度、因印度現局危急也、克氏此行目的、爲謀取印度對於英政府應付印度局勢所提建議之同意、故將携英政府關於憲法之建議、以期獲取妥洽、克氏並將與印督及印境英總司令商談軍事大局、 
　　英相發表重要言論 
　　倫敦十一日路透社電　英首相因太平洋戰爭對印度引起危險、今日乃在下院發表關於印度之言論、既畢、工黨議員勞倫斯稱、下院聆取首相之言論、深爲關切、余茲代表各議員聲明對於政府刻正採取之步驟、確不宜立即加以討論、但欲詳讀首相言論、然後加以判斷云、工黨議員與威爾問、克里浦斯爲士負責赴印進行之商討、是否將以一九四〇年八月之政府宜言爲根據、抑以戰爭內閣一致商得之新結論爲基礎、保守黨議員奧尼爾問、克里普斯爵士赴印、將否與各階　印人之意見獲取接觸、首相答稱、「誠然、余任克里普斯爵士充份履行其使命矣、」 
　　美代表團人選決定 
　　華盛頓十日電　國務院今日發表赴印度實業代表　國人選、團長爲前陸軍部次長約翰遜、其他團員爲前助理國務卿葛賴第、負責汽車工程及裝甲汽車生產方面工作、前貝絲特機器公司董事長貝絲特、負實工廠組織方面工作、前伊利諾斯鋼鐵公司顧問奎克、負責工人訓練方面工作、國務院同時聲明如有必需、尙可加派團員協助解決特種技術問題、 
　　印度總督吿民衆書 
　　新德里十日路透社電　印度總督林列資戈今日發表告印度人民書、內稱、今後數週內、印度人民即將被邀加入全國作戰工作、吾人之土地已遭遇危機、余前呼　每一人民起而採取行動、吾人應堅立而勿動搖、吾人爲中蘇美員及其他若干國家團體中之一份子、凡身居印度者、必應爲本國與友邦爭光、 
[英議員關注　遠東戰局　向政府提出詢問]  
　　倫敦十日路秀社電　今日下院開會時、國民自由黨議員　斯詢稱、首相是否擬以照上次大戰中調查韃粗尼爾及美索不逹米亞案委員會之辦法、成立調查馬來亞挫敗及新加坡我軍失利之原因、代理首相阿特里答稱、否、當局業經聲明新加坡及馬來亞戰役經過情形、現尙未獲情報云、瓊斯復詢稱、君能否向下院宣佈首相何時能饜行諾言、俾吾人能對馬來亞及新加坡全盤問題舉行辯論、阿氏答稱、此須待情報之獲得、吾人未獲有情報之前、自不宜舉行調查或辯論、 
[英國每日戰費　需一千四百餘萬鎊　發行公債案通過下院]  
　　倫敦十日路透社電　財相伍德今日在下院發言、要求下院通過補充戰費二萬五千萬鎊、據稱、在過去六週內、英國每日所用戰費達一千四百五十萬鎊、今後數週將更見增多、過去所通過之戰費不敷使用、有再撥二萬五千萬鎊之必要、在一九一八年英國通過之戰費、共達二十五萬萬鎊之多、其後戰爭結束遂未全用、在上次大戰以後、英國之支出大增、而吾人之需要復繼續增加、二年以前英國每日之支出爲五百萬鎊、其中四百萬錢係供軍費、伍德繼論及今後一年中之需要、請求議會表決撥款十萬萬鎊、供新財政年度開始數月之經費、此項數額爲按照目前支出率所定、約在六月中旬即將用罄、供作戰費之款項以妥善利用爲第一要義、任何消費均應節約、一以國家需要爲依歸、任何浪費必須杜絕、（眾歡呼）任何政府機關任何人員均應避免浪費國帑、及濫用足以作戰之物資人力、財相繼說明國民節約之重要、據稱、國民節儲運動、可使國人認淸其責任、避免浪費、减少消費至於最低限度、此係最關重要之工作、其意義已隨戰爭之進展而自明、我財政之成敗關鍵即在於此云云、 
　　倫敦十日路透社電　下院一致通過本財政年度內續發行公債二萬五千萬鎊、及四月一日起新財政年度首期經費十萬萬鎊兩案、事先下院會舉行簡短之辯論、由財次格魯克於結束辯論時聲稱、下院於上次大戰中、共用經費計十七萬四千二百萬鎊、此次戰爭中、苟以今日之雨案計算在內、已超出上次大戰經費三萬萬鎊、目前公債利息爲二釐半或三釐、上次大戰中則爲五鱉或六釐、故貸款之費用極少、此次「戰艦週」之價値、並非在增募公債、而在宣傳節約意義、「節約」應爲全國之座右銘云云、旋下院即一致通過政府之兩項請求、 
[關於錫蘭島　與其開國的神話]  
　　南海戰事繼續蔓延，古佛國的錫蘭島也受到戰火的威脅了。 
　　錫蘭是佛敎的聖地，又適當印度洋交通孔道，所以從很早就著聞於世。西歷一世紀時以身殉維蘇威火山和龐貝城的殷林尼（Pliny　the　Elder,)其所著「自然厯史（Natnral　Aistory)」中即會提到該地，名之爲　Taprobane；同時的哀利特里亞海周游記（The　Periplns　of　theErythraean　Sea）則謂之爲　Palaesimmden（佛法之意，）此外更有　Salika,Sihalaka　等等名稱，都指的是這一島嶼。到第四世紀開始見　Serendivi　之名，也就是後來錫蘭島的名稱所由起。在中國方面關於錫蘭的知識也很早，吳孫權時康泰奉使扶南（今　羅東部一帶，）歸來撰扶南土俗傳，其中提到「斯調洲，」據法國學者伯希和的意見就是錫蘭古名　Sihadiva的譯音，這見解大槪是不錯的。但中國古代對錫蘭最通行的名稱是師子國（或獅子國，）這名稱始見於晋法顯的佛國記，玄奘的西域記中名之爲僧伽羅國或無憂國。後一名稱是因爲釋迦示寂後無憂王曾在此地宜揚佛法，至於僧伽羅國和師子（獅子）國則都是　Sihalaka　的譯文，只是一爲譯音一爲譯義而已。 
　　關於師子（獅子）國名稱的起源，大唐西域上有一段有趣的神話，據說從前南印度有一國王，聘公主赴鄰國成婚，途中忽逢獅子，護送的官兵都紛紛逃避，委棄公主於乘與而去。於是公主便被獅子負入深山，配爲夫婦，生有子女各一，其子長大，異常勇健，及至人智漸通，乃詢母以父獅母人之故，其母備述原委，乃勸其母伺獅父不在，奔返本國。其時該國王宗祀已絕，不得已投至民家，受人資給爲生。及至獅子還穴，不見妻子，憤　之餘，往返村邑尋覓，頗肆殘暴。國王不勝其擾，乃懸重賞徵募能往除息的勇士，共子爲飢寒所迫，竞往應募，不聽其母阻勸，逕赴山林尋覓獅父。獅見子來，忿怒頓息，馴伏示愛，其子竞以刃刺獅腹死之。國王感覺驚異，追詢原委，認爲除蕃有功，殺父大逆，乃重賞共母，留於國中，另備大船，流放子女，共子泛船至於錫蘭，見當地富有珍寶，即留該島，共後子孫繁息，以共先祖除獅有功，即以獅子爲國號云云。此類傳說，在各原始民族往往有之，有如　族之於狗，突厥之於狼，都傳說是獸類後裔，以近代民俗學知識來解釋，大概所謂獅子狗狼之類，都只是各該族往昔民族時代的圖騰而已。 
　　據說釋迦曾化身僧伽羅，降生該島，以後即在當地示寂，因此在佛書上有許多關於錫蘭島的故事，有如僧伽羅降羅刹女即此種著名故事之一。以是島中佛祖遺跡往往而在。有如無畏山（Abhayagiri)　的巨大佛殿和佛塔，亞常峯的佛陀足跡，都是有名的古蹟。關於那一足跡，雖然回敎和婆羅門敎各自有所解釋，但在法顯遊記已以之屬於佛陀，，在中國各種載記中大概都從佛跡之說，只有　涯勝覽因爲著者馬歡是回敎人，獨立主張亞當足跡的回敎傳說。 
　　鍚蘭自古即以盛產珍珠寶石著名，所以在佛經上亦稱之爲寶渚（Ratnadvipa)·這一「獅子後裔」的珠寶之國，此次是否能够倖免於砲火的洗禮呢？怕只有未來的歷史纔能回答。 
[曹縣一帶　發生激戰]  
　　重慶十一日電　二三兩日、曹縣境內及定陶東北地區均有激烈戰事、 
[興業公司　增加資本]  
　　重慶十一日電　中國興業公司決定將資本由一千二百萬元增至六千萬元、十一日下午三時該公司舉行股柬大會時討論此事、各股權均有代表出席、由董事長孔祥熙主席、各部負責人報告業務後、織即將增資辦闔提出討論、決議以原有股權爲一千二百萬元、而目前財產估値已超過數倍、故將現有之股款照票面額數增値兩倍、總額改作三千六百萬元、此外再增加股資兩千四百萬元、以作發展業務之週轉資金、規定由原有股東分認、不另召新股、至五時許散會、 
[山德爾　追贈空軍中校]  
　　重慶十一日電　蔣中正呈請追贈故員山德爾為空軍中校·馬丁·可萊司提曼·路易霍夫曼·為空軍少校·吉爾勃特·柯爾·為空軍上尉、應照准此令、 
[中英文化協會　明日歡宴薛穆]  
　　重慶十一日電　中英文化協會定十三日下午一時半假座嘉陵賓館歡宴新會長英大使薛穆爵士 
[甘靑省稅　移轉徵收機關]  
　　蘭州十日電　省稅劃歸徽收之新辦法、本年起實行以來、甘　方面早經交接竣事、茲悉靑海方面、自三月一日起、亦巳移交甘寗靑稅局接管、 
 
[澳洲的物力]  
　　自荷印無條件屈服後，澳洲大陸，有被日軍往叩門戶的可能，澳聯邦政府已授權軍事當局，於必要時，有權破地道路。公路。鐵路綫，運河，飛行塲，船塢和堤岸等建築物，這是所謂「焦土戰略。」澳洲的人力物力，在此次大戰中，協約國所寄其期望的，非常殷切。牠的富源，若蔗糖，木材，羊，牛，水菓，麥，乳酪和大量的礦產，於遙遠的途程中，不斷地供給牠的宗邦---英國。「上圖」澳洲的木材，隨地可取，尤其是澳洲西部，其最大的樹，有長至二八〇呎和直徑達二四呎者。「下圖」歐洲的羊毛和羊肉，大都出在澳洲一萬四千萬隻的羊身上，有些羊每年可剪毛三次，像這圖上的羊，僅最渺小者之最渺小的一羣而已。 
 
 

Page 3

 
 
[德在北歐方面防務大事增强　俾陰止英美供品運蘇北海正醖大規模海戰]  
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電　瑞典日報柏林專電稱、德國戰鬥艦「鐵爾華資」「香霍斯脫」及「格奈遜諾」之主要任務、厥在阻止英美護航商船隊到達蘇聯茂曼斯克港、德國負責方面預料北海方面、即將發生海戰、蓋數月以來、挪威特隆漢海軍根據地、防務已大事增强、可知北海方面正　　大規模海戰、同時德艦並當阻止聯軍侵入挪威、德國各報會屢以挪威遭受侵略之可能爲言、 
[各路前綫　蘇軍進攻　義機在東綫參戰]  
　　柏林十一日海通社電　據權威方面宣稱、唐納資河流域、泰幹洛格·及斯達林諾一帶、在激戰中、 
　　柏林十一日海通社電　德軍總司令部昨晚發表公報稱、敵軍以大批飛機坦克車掩護、於星期一晨向拉多加湖與伏爾霍間之德軍某師陣地進攻、在某一點蘇軍連攻五次之多、均被擊敗、在某處蘇軍雖能突入德陣綫、但一經德軍反攻、即被逐出、克里米亞一帶、星期一晨較爲沉寂，但是日下午蘇軍會向塞伐斯托波爾德陣地進攻、但即被德步砲兵之猛烈砲火擊退、寇爾許區蘇軍之反攻亦被擊退、至傍晚時雨軍會發生砲戰、蘇方砲位有多處被毀、德機於星期一繼續猛　克里米亞敵方海港設備及陣地、頗爲得手云、 
　　柏林十一日海通社電　軍事專家補充昨日德軍戰報稱、德軍在東錢中段深入敵方梯形陣地、爲一種極堪注意之成就、因此等陣地並非周定之直綫形陣地、而係依據地形建築而成之無數參差不齊之堡壘、故敵人進攻殊爲不易、因隨時均有側面受敵之危險也、 
　　羅馬十一日海通社電　此間昨夜發表公報稱、義空軍人員近在東綫大爲活躍、星期一義驅逐機一隊與大批蘇機相値、雖衆寡懸殊、但卒擊落蘇機三架云、 
[巴西所扣義輪　移交與美　載重二萬五千噸]  
　　里約熱內盧十日合衆社電據悉、巴西政府現將前在聖多斯港拿捕之義國巨輪（康特格蘭德）號（二五·六六一噸）移交美國、美方已派員乘空中堡壘抵此、接受此十四年前開始航行之華麗郵船、 
[逹蘭即將　巡視軍港　並檢閱法艦隊]  
　　維希十一日海通社電　據此問負實當局昨宣稱、協理兼國防部長達蘭不久將巡視地中海沿岸之吐隆軍港及港中之法艦隊、 
[美駐土大使　呈遞國書]  
　　安加拉十一日海通社電　新任美國駐土耳其大使斯坦哈德、今日向土耳其總統呈遞國醫、土耳其外長　拉柯格魯亦出席 
　　安加拉十日路透社電　土京負責方面人士否認薩拉茹格魯外長、將赴蘇菲亞與德義外長相晤、 
[泰國組成　軍人內閣　總理宋格蘭　兼長國防外交]  
　　盤谷十一日海通社電　盤谷電臺昨夜公布泰國新內閣名單如下、總理兼國防及外交部長宋格蘭元帥、財政部長易塞基熙上校（蟬聯）、經濟部長塞里羅思格里特少將（前次長）、內政部長岳希中將（前次長）、農業部長堪摩那敏中將（前經濟部長）、文化部長蒙特里上將（前次長）、運輸部長阿海汪少校（蟬聯）衛生部長宋格南少校（前內長） 
[法誤國案　里翁大審]  
　　里翁十日哈瓦斯電　里翁最高法院本日繼續開庭、由前任人民陣錢內閣總理勃魯姆發言、略謂、在余任內閣總理期間、法國工業生產在事實上業巳激增、政府所製定之勞工立法、實爲「民意之表示、」並不妨書國防、余僅盡一共和國總理之職責而已、查一九三六年四月舉行總選舉時、全國各地多發生罷工風潮、工廠爲羅工工人佔據者、不下數百處、於以見工潮之發生、實在余秉政之前、「當時每一國民、包括雇主在內、莫不要求立即實施社會立法、且雇主並未要求政府、將佔據工廠之工人驅逐出廠、雇主代表亦未請余出以武力、况彼時余若以武力鎭壓工人、勢必發生內戰、此其結果、反足影　軍備生產、並使人民贊成對外作戰矣、尤有進者、一九三六年問、失業工人遍及全國、法國工廠大半不能使廠內工人每週工作四十小時以上、加以軍備定單、業由前任內閣總理交與私營工廠承造、其中最重要者、訂造霍區基斯機關槍之定單、在余就任閣揆之前、早已交付私營工廠承造、即其一例、至於當時政黨情形、余會向反對派建議、聯合全國各黨各派組成「舉國一致」的政府、其時國際局勢、日趨緊張、人民陣綫政府、亦會努力加緊軍備生產、並將自由經濟置於國家統制之下、統制外匯、並將製造軍械工廠之工作時間、自每週四十小時增加至四十五小時、須知在吾人採取此項措置之前、前任內閣、竟有坐視與軍備生產有關之若干工廠工作四十小時以下者、同時雇主方面鑒於失業工人衆多、亦多要求勿將工作時間延長、可見當時人民陣錢內閣將工作時間增加至四十五小時、巳非易事、要之、一九三六年之勞工立法、足以鼓勵工人增加生產效率、又况一九三六年間、先後共有三次內閣、即勃魯姆·旭當·及達拉第三內閣是也、今日余與達拉第二人在此受審、惟旭當一人逍遙海外、殊屬遺憾、實則在其任內、國際局勢之發展非常重要」云、勃魯姆最後又謂、渠明日尙擬向庭上提出長篇申辯、 
[英機襲德]  
　　柏林十一日海通社電　據此間權威方面宣稱、英機昨晚飛越德國西部上空、其所損毀者僅房屋數處而已、而英機之被擊落者共有三架、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　德國長射程大砲昨夜自法國北部向對岸英國沿海載炮射擊、歷半小時始息、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　英國機羣於本月八日轟炸法國北部時、英國空軍司今艾亞中校被迫降落法國海岸、按艾亞中校爲英國著名飛行家之一、 
[土首批公債　已認購足額]  
　　斯丹　十日哈瓦斯社電　官方頃宣佈土耳其政府發行公債一千萬鎊、（土耳其幣）作爲建築鐵路經費、已於兩日中銷售一空、因此政府尙擬於短時期內發行第二批公債二千萬鎊、 
[德保簽訂　經濟協定]  
　　索菲亞十一日海通社電　保加利亞與德國訂立協定、由保加利亞供給德國及德軍佔領區價値四十萬萬里伐之烟草四千二百萬公斤、該協定中之條款中、擴展保加利亞一九四一年至一九四二年烟草之收穫云、 
[戰後法國實施　農村復興計劃]  
　　哈瓦斯世界電訊社維希通訊　關於戰後法國農業情形、貝當元首會於本年六月六日發表演說、述其梗概，據謂法國百萬農民、雖在戰塲被俘、但目下全國耕地面積已較戰前增加一百萬英畝、無如農產不能　應正常需要、仍為搆成今日法國貧困主要因素之一、顧生產不足現象與其謂造因於戰敗、毋庸謂戰事本身之必然後果、良以此次戰事結果、除蹂躪遍及全國六十省外、吾國並須依照停戰協定繳付物資、加以原料奇缺、農民往往雖有耕種機器而苦無燃料、且肥料及收穫用具兩缺、種子及牲畜飼料亦咸不給、政府爲補救起見、爰經採取各種步驟、設立「農民協會」、以保護農業及農村家庭、勿使其家屬離散、蓋以安定農村生活、實爲改進農業之亟務也、現所進行之農村復與計劃、共需經費三十萬萬佛郎、自法德停戰協定成立之日起、凡耕地受戰事損　之農民、巳由政府予以墊款、使其繼續經營、此項墊　以二十萬萬佛郎爲限、至於救濟失業而論、農村方面出路頗多、四千失業靑年已在農村獲得工作、二萬英畝以上之田地已獲得灌溉、開墾之曠地新闢之園圃各二萬五千畝、此外並辦理植林及改良收塲等事宜、政府已撥款十五萬萬佛郎、作爲各該事業經費、全部計劃需時十年完成、 
本報特稿 
[「印度精神」輪迴的神秘性]  
　　一看見紅頭阿三那張「印度照會」，誰也會感覺到些許神秘。滿臉滿嘴的捲毛　鬚，刺叢般的雨條濃眉，搭拉在圓溜溜的眼睛上面，一隻肥大而且油滴滴的鼻子，堆滿了紅黑相兼的顆粒刺疣，鼻孔被兩撮毛塞得結結實實地，眞不知道怎樣呼吸的。 
　　神秘？阿三的神秘究竟在那裏？第一當然是一年四季盤在頭上的那一大堆，其次就要輸到那一雙昏懂懂像魔夢着的一雙眼睛；又像兩隻黑森森的洞，又像測不透的深淵；臉是看不出的，全是毛，一塌糊塗的毛，當然叫人瞧着有些阿　而又神秘；還有一點就是那不時像呻吟又像夢囈般的喃喃細語------據說是唪着印度敎經。 
　　然而這些並不足以代表「印度精神」的神秘。 
　　譬如參考約翰·根塞所寫的「亞洲內幕」Inside　Asia，提到印度國的神秘玩意兒，類如開鎖要反着轉，鐵道是三條軌，旅館不裝門，也不用鈴，人的名字，名放在第一，姓在第二，並且每人名姓上必得把族名裝在上面算公姓；數目頓位的百位以上，是兩個數字一頓，誓如一千萬的寫法是「一，〇〇，〇〇，〇〇〇」叫作一拉克司，等等。 
　　這些，叫我們敝中國人看來，也並不神秘；更用不着打驚失怪，見神疑鬼。此外傳聞印度阿三的兩隻手要分別派用塲，右手很高尙，只有右手才可以抓飯伸到口裏，左手就祗能在出恭之後做些零碎服務，如用草紙之類，等級劃分得很嚴，雖在軍情如火，大難臨頭的一刹那，這雙手的職務是不能弄錯的。 
　　這是小事一件，不足爲奇。可是朝大處着眼，確也有些令人難解的地方。誓如，看過些關於印度問題書的人，誰也要說印度是個窮國，全國的乞丐連托缽僧在內，觸目皆是；然而在沒有被英人侵佔的五百六十二個土王小國內，每價土王就富得述自己也不知道有多少金珠寶貝和共他財產。至於說到人物，却很可以數出幾位鼎鼎大名的人物來，有男詩人泰戈爾，女詩人潘秋德，政界的尼赫魯，回敎領袖眞納，和一百十二磅重的聖雄甘地。像甘地這樣的人物，在英國朝野的眼光中，就把他沒有辦法，一來就自己鐕到牢裏去，不肯出來。再來就拒絕吃飯，乾餓，一餓就是十幾二十天，滿不在乎。英人只能在這七十三歲瘦小的老頭兒面前屈服，還得稱呼他是「當代的救主耶穌」。 
　　還有些奇怪的事，在恒河邊樹林內，我們如要肯跑一趟的話，就可看見很多修道隱士，在地上，或荊棘叢裏，或樹枝上打坐。坐得一年到頭，不肯起來。聽說---也許是齊東野語---有的隱士坐的年數太多，他們的手脚指甲，長得同枯藤一般盤在身上，和草藤結在一齊，分扯不開，也有的頭髮鬍鬚長得同樹枝糾纏在一起。 
　　論到宗教，也許有些難解的神秘性。數類之多，不可勝數，拜牛·拜鼠·拜猴·拜烏·各從其類，都是一教；不過總括起來，只是印度敎·回敎·兩個大宗。所引以爲神秘民，這兩敎的人常常處在敵對的地位上，芥蒂極深。信印度敎者佔全國百分之六十六，約二萬三千九百萬人，回敎則僅七千七百萬，然因回敎徒多是兵勇，秉性剽悍，所以這兩敎的衝突，在所難免，並且影響到政治上面，全國常年，就不大能够安頓。 
　　兩敎相同的一點，就是不和「卑賤」的爪哇地人　Dravidian　來往。豈僅不來往，要是爪哇地人，來不及　避，踏着了兩敎人的影子，或是他們的影子掠過了兩敎人的身上，這就算他們敎徒觸了霉頭，得鄭鄭重重的來一回法事唪經，纔可解除乾凈。 
　　關於工農兩業也有些希奇古怪，全國百分之六十六的人口是務農爲業，然而出產的米麥總是不大够用，好在有茶葉和棉花佔着極高的農產指數。全國北部是地主佃工制，南部則是小農主，自耕自食；這倒不算特別，所不同的是佃戶情形與我國有點兩樣，名稱佃戶，其實只是傭工，而傭工的工錢却細微得叫人難以相信，每季每日每工只有大洋一毛。然而還比較廠工的工資却還高出了五分之一，因爲廠工每日碌碌十餘小時，只能掙到大洋八分：豈不少得可憐？一個出賣性命的礦工，要是得到五個　比一星期就算了不起了。所以英國人說，天下之大，人工之廉，數到中國已經算得無法再廉的了，而印度却偏偏還要廉到不足　爲數目的地步，豈非奇事？ 
　　緣故也許是因爲印度工業太落伍：全國只有兩種工業，紡織（多係手工）和少許的鋼鐵製造。可是全國工人雖僅佔全國人口十分之一，然數目却也到了三千五百萬名口之多。其最奇特的一點，名廠却有一個總工頭，向廠主承攬下召工之職。假使你想做工的話，便得向這工頭買一個位置，代價大約是一磅十先令，合印幣二十　比。請想，這二十　比雖是小小數目，可是在這些窮斯濫矣的阿三頭上，豈非一筆大款。怎麽辦？只好向工頭惜。唔，借印度阿三的錢，算你倒了霉：有許多上海朋友，也許嘗過這滋味。因此印度工人這區區二十　比的借款，有的弄得終身還不淸楚，因爲每月每盧比平均利息是兩個半安納（每安納合十六分之一　比），這樣算算，長年利息就得百分之一百五十（比之我國「大加一」利息要大到十他倍）。 
　　廠主大半是英法人，像這樣的惡例，英人爲什麽不革除呢？其中自有道理。因爲落得省事而用便宜人工。所以廠家每年紅利可以獲到百分之百，甚至於百分之一百五十。...... 
　　然而這些怪狀是不是本題所謂之「度精神」？是否「印度精神」輸迴的神秘性？非也。 
　　據佛家語，世界一切衆生，莫不展韓生死於六道之中，如車輪旋轉，故曰輪迴。六道者即天道·人道·神道·鬼道·畜道。地獄道。其中天道最樂，地獄道最苦。 
　　印度自有國以來，老是在這六道之中，輪迥不已，因其輪迴不已，遂而鍛鍊成了一種印度精神一。这種精神，五千年來，死而冉生，生者復死，一再的輪迥着，可是老滅絕不了。 
　　要明白印度精神是什麼，何以不得滅絕，先得看看他的地理形勢，再得觀察他的曆史和社會，就可明瞭。 
　　展開亞洲地圖，就可看到印度之大，僅次於中國，佔地一百八十餘萬方里。與歐洲相較，可說除了蘇聯以外，全是印度。然而形勢却極其特別，有點像一　置的三角。就地勢上講，北部一帶，就有天設地造的一座屏藩---世界最高的喜馬拉雅山嶺。這座山橫阻一切北來的風雨，有四千五百　里之長，四百到六百餘里之闊，平均高度在二萬英尺左右，而最高峯差不多有三萬英尺，就是美國新型的飛行堡壘，要想越過這座屛障，也有好大困難。 
　　全國約有五分之四的地　是伸到印度洋裹，成一尖角。要說用軍艦來進攻的話，有些不大容易；因其失角的兩邊一帶，都是直削形勢，而且西邊臨海帶，都是石壁；東邊一帶，却是沼澤和森林，况且沿海都有淺灘，大型的輪船在六　英里之外就得趕緊拋錨。難道不能　用淺水輪，橡皮輪，和甚麼水陸兩用之類的坦克車？慢來，就算你能登陸，還有那石壁和沼澤森林的防禦。就算跨過了這些障碍，要我到阿三對打，還得深入發十或百餘英里之內，也許纔能碰到幾個「卑賤人」的孤村，和三兩個托缽僧。打不起來，不是嗎？ 
　　（未完） 
[小小足球中西決賽　華聯今日三戰西聯　下午在光夏中學球塲交鋒]  
　　小小兄球中西對抗賽、首戰華聯以五對二大敗西聯、二次賽西聯報復前仇、現最後決賽、定於今日總理逝世紀念日下午在光夏中學球塲交鋒、變方爲保持威信計、必各出全力以爭、勝者得王瑞龍大銀盃一座、門票三元、賽前另有表演賽二塲、小龍對健華、影星戰國華、秩序及陣容如次、 
　　小龍對健華（表演）二時半 
　　影星對國華（表演）三時半 
　　華聯對西聯（決賽）四時半 
　　華聯 
　　秦公高 
　　岳仁孝 
　　江潮 
　　張林根 
　　馮壽彭 
　　何家統 
　　張昭鵬 
　　袁錕田 
　　簫子文 
　　吳紹泰 
　　商保正 
　　費春華 
　　西聯 
　　M蘇若 
　　史尼仲 
　　考司坦 
　　柯萊脫 
　　雍克泰 
　　羅列茲 
　　鐵伏尼 
　　傑姆華特 
　　V蘇若 
　　　恩 
　　蓋恩 
　　法凡笑 
[羽毛球男子雙打組　楊氏得複賽權]  
　　羽毛球個人錦標賽男子雙打組、昨日半複賽一塲、楊景林·楊宋林昆仲組戰黃生昌陳自堅組、於聖約翰球塲、總結二對零、奪得複賽權、今日有混合雙打組一塲、在法商會舉行、楊景林王小姐與沙爾費蓀脫小姐組對壘、昨賽結果如下、 
[孟賢盃籃球賽　華贈今逢南模]  
　　今日孟賢盃籃球賽、特排定比賽四塲、於上午九時起、在愛文羣路大通路口夏光中學球塲內舉行、 
　　維納斯對友隊　上午九時 
　　ｙ　隊對三二　九時三刻 
　　強　星對蓉　　十時三十分 
　　華　南對南模　十一時一刻 
[募款足球第二慕　週末再度會師]  
　　合羣體育會爲籌募該會基金而發起之募款足球大賽、第二次賽、定於本星期日（十五日）仍在震旦球塲交鋒、惟比賽改遲於下午二時半起、節目兩塲、首幕合羣對震旦、次塲金獅逢徐滙、港將馮景祥·蔡聲淼·等能及趕到、將分別爲合羣及金獅効勞、門票二元、四元、在下列三處開始預售、　靜安寺路華東運動器具公司、　四川路三三號麟麟公司、　華龍路錦江茶室、週末秩序如下、合羣對震旦　二時三十分金獅對徐　　四時一刻 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[兩租界米號　明日出糶苞米　商民申請購領麪須持有房票及執照]  
　　大通社云、兩租界三百九十五家米號、均定於明日上午起、全體出　苞米、是項苞米、經山禮和洋行碾軋、於本星期一起、由各米號向蘇州路一九五號禮和棧提取、業已出竣、至明日米號發售、每人以一升半爲限、計售國幣一元七角、 
　　麵粉申請須騐房票 
　　工部局麫粉辦事處出貼通吿云、一申請　粉者注意、凡向本處由請麫粉、須持有一九四二年房票及執照、方得申請、否則概不接受、至連日麫粉撥派情形、供給麫製品商數量、每次約可供三天至五天需用量、 
[法倁被封資產　申請辦理]  
　　法總領事館咋發表通吿、凡本埠法國僑民之資產、於去年十二月八日後被封閉於堆棧內者、須另備英文書寫之申請書三份、送交法領事館、以備核辦、惟此項巾請、僅限於未了決之事務、巳解決者不在此例、 
[回鄕證　照常簽發]  
　　工部局簽發通行證辦事處、前日下午起、因前領回鄕通行證、業　發罄、暫停發給、咋日上午、繼續停發、午後起、已恢復照發、凡離滬回鄉者、均可前往申請、對輪車半價優待證、亦可巾請普遍發給、無須其他手續、極爲簡捷、 
[浦江滙流淤泥　借船挖濬]  
　　濬沛局爲防浦江淤泥積塞、致四月間春雨連綿泛濫爲患起見、已疏濬浦江及其與蘇州河徐家匯浜之兩匯流處、疏濬工作之進行、巳有多時、濬浦局近從香港某公司借得一船、以加强其挖泥船之實力、至今共有主要挖泥船三艘、及輔助船數艘、不斷活動、浦江因在長江口至下游積有大量淤泥、若有一段不加疏濬、則他處之疏濬工作亦屬徒勞、徐家匯洪之疏濬、對於减輕西區之泛濫、影響匪淺、上海局勢轉變之前、濬浦局特別注意於徐家匯洪與蘇州河之疏濬、以共爲沿浦江各匯流處之主要聚泥地也、 
[垃圾箱　應嚴密蓋好　法租界衛生章程將從予以實施]  
　　法租界公董局爲避免鼠類爲傳染病菌之媒介起見、租界內居民對於法公董局之滅鼠辦法、亟盼與之合作、故衛生章程關於掃除垃圾之各項規定、均將從嚴予以實施、尤以禁止拋棄垃圾於公路之規定、居民不可對之忽視、依照該項章程「坑圾箱應常保淸潔、用大小適合之蓋嚴密蓋好、以免鼠類之侵入及蒼蠅之蕃殖、並須用大量之水、時加洗滌、及以生石灰消毒、當公董局派人收集垃圾時、垃圾箱應由其所有人送至道旁、倘縱容忽略致被拾荒者將垃圾拋散於公路時、應由所有人負責、衛生處稽查員及法警務處之職員、均接獲訓令、對上開各辦法、必須嚴厲執行、 
[藥房停職學徒　竊盜藥品]  
　　福州路萬國藥房　學徒童樹恩、因品行不佳、該藥房常局予以停職、乃最近童偷蓋該藥房之　章、向信誼藥廠　騙好力生數打、經發覺後、由中央捕房華探目任鳳梧將童拘獲、經其供出任職時會竊取，好力生十　打、價値約八千　元、而以廉債售與白克路六十衖二號大豐西藥行主徐志敏、乃將徐續獲萬國藥房管理方面、殊欠妥善、　之竊盜行爲、經童供出、始行知悉、此案現已訊結、判童處刑六月、徐涉嫌雖重、然以童之袒護、致未能確實證明有故意行爲、逐渝知無罪、 
[自由車聯合照會　協定商妥]  
　　英文大美晚報云、關於公共租界法租界與華界便用聯合自由車照會事、工部局昨正候法常局之通知、使用此項聯合照會之協定、業已商妥、但對於公董局尙須辦理某種手續、當軸不久須發表關於此事之布吿、查上海自汽車絕跡後、市民乘自由車者大增、彼等刻正切待此項布告之頒佈、 
[寗波鎭海間　籌駛小輪]  
　　據寗波　旅滬同鄕　團體消息、近來自滬返甬者絡繹、若輩係自滬疏散赴甬者，其隸鎭海籍者頗衆、故當地人士、已籌　寗波與鎭海間小輪、以便轉道旅客搭載、 
[羅馬尼亞郵件限制]  
　　上海郵政管理局通吿云、案准羅馬尼亞郵政電稱、依據布諾賽爾國際郵政公約第二十八條之規定、木郵政對於各項郵件之寄入自一九四一年八月八日起特予下列之限制、　後列郵件准予寄入羅國、（甲）凡私人普通及掛號信函、（乙）普通及掛號明信片、（丙）各項書片、（丁）明片及印刷品惟不准附　公約細則第一一八條所規定之　語、（戊）凡加　之貨樣、（己）貿易契、（庚）小包郵件、（辛）非保價包裹（壬）滙票、　凡寄入羅馬尼亞之信函及其封而僅限以羅德義法等文字繕寫、惟商貨單得以英文繕寫、　寄入及發出之各項郵件均須檢查、　凡公文郵　及屬於外交團之郵件出人均不在上述限制之列、　如　萬件損毀遺失等情事、羅馬尼亞郵政不袒負責任等山、合行通吿、俾衆週知、局長乍配林、 
[本月十四日起　國米不准運入租界　不論何種食米超過一升者未領許可證不得擅自搬運]  
　　工部局頃發布吿略稱、茲定自本月十四日起、禁止將國米運入公共租界、凡違犯本布吿而運入界內之國米、當予沒收、不另給償、 
　　工部局又發布吿略稱、茲定自本月十四日起、不論何種食米、凡超過經本局隨時規定之零售數量（現爲一升）、而未先向木局第七零一號辦公室米糧辦事處領得運米許可證而擅運之任何食米、當予沒收、不另給償、 
[法租界當局發表　食品及燃料限價　三月十一日至三月十六日]  
　　下列限價中之符號、　係菜市、　係二等伙食店、　係頭等伙食店、發表原文甚詳、茲摘錄其中之平民日用必需者、餘從略、　牛肉類、肥利每磅　十三元二角、充肥利　十元○五角、牛排　七元五角、　八元、　八元七角五分、臀肉　八元二角、　豬肉類、裏精肉　五元五角、後腿　四元、　五元一角、前腿　五元、蹄膀　三元一角、板油　三元七角七分、　三元八角五分、　四元五角、 
　　羊肉類、後腿　四元六角、前腿　四元二角、羊排　四元七角、肋條　三元、羊油　七角、　水半肉類、臀上肉　五元八角、湯肉　四元七角五分、 
　　熟豬肉類、外國火腿　八元八角、　九元七角、中國火腿　五元九角、 
　　魚類、活　魚　五元三角、鮮　魚　四元六角、　四元八角、　五元、鮮黃魚　一元九角、　二元二角、　二元四角、冰黃魚　一元三角、　一元五角、　一元七角、鯉魚　一元六角、　二元、大明蝦　每個七角、　七角五分、　八角五分、 
　　鹹魚類、鹹鮝魚　一元八角、　二元、鹹帶魚　二元二角、 
　　鷄鴨及蛋類、活鷄　五元、　五元二角五分、　五元五角、鮮鷄　五元一角、　五元三角五分、　五元八角、蛋　三元七角、　四元三角、　四元四角、 
　　蔬菜類、胡籮葡　三角、　三角五分、　三角八分、山東白菜　九角五分、　一元、　一元一角五分、鹹白菜　三角五分、洋山芋　五角、　六角、　一元、薯　二角五分、　三角、　三角八分、 
　　南貨類、精鹽　一元二角五分鹽　一元一角、洋粉　一元三角、　一元三角、切麵　二元二角、 
　　半奶·奶油·麵包、Ａ字牛奶二元二角、Ｂ字半奶一元六角、澳洲奶油九元六角、麥琪林三元一角至三元六角、麵包一元四角、 
　　米、洋米每升一元七角、 
　　燃料、白煤每噸六百元、姻煤每噸三百六十元、煤球每担甘元、木炭每担八十元、木柴每捆二元、 
[法租界主要街道　紅綠燈重開]  
　　法租界當局前爲節省電流、會將界內各處交通紅綠燈關閉、嗣因車輛肇禍又見增多、爰將法大馬路與大世界敏體尼　路霞飛路等一帶　要各地點之交通紅綠燈重行開放、藉資减少車輛肇禍、前日起、又將八仙橋貝當路等標準鐘予以關閉、西區一帶之路燈酌量减少、對東區之路燈、原已酌减、茲聞現又自午夜起始再行酌减、以節電流、 
[「標準無錢電」出版]  
　　標準無綫電機廠出版之「標準無繼電」第一卷第一期已於本月一日出版、內容豐富、是研究無錢電者不可不讀的雜誌、定價每册一元五角、木埠定閱、請寄郵政信箱四〇三一號、 
[之江學生辦勤智義務補習班]  
　　之江大學敎育系學生、素在校內兼辦民衆夜校、早有良好成績、現因該校停辦、民衆夜校校舍發生問題、但同學仍本以往服務精神、在愛多亞路均樂村（一二九二弄）三十六號中英小學內、創辦勤智義務補習班、學費免收、僅酌收書籍雜費數元、凡十歲以十有法求學者於即日起、每日下午四時至六時、均可至上述地址報名、 
[朱葆元博士壽誕]  
　　三月九日爲救主堂老牧師朱葆元傳士七十大慶、先期二日、昌世同學會在趙主敎路救主堂設讌慶祝、門牆桃李、濟濟一堂、有演講故事、一時甚歡、聞昌世同學散處甚衆、該同學會甚望未入會者、積極參加、以資聯誼 
[社會服務]  
　　借書自修　敝人原於某高中　業、現已失學、擬借一圖書館自修、同時、不取仟何費用、巨潑來斯路西春華里四號潘啟君十日、答、法祖界霞飛路一四一三號鴻英　書館可供公眾閱覽、服務欄啟、 
　　響應助學動　貴報辦理助學金、獎勵學生、裨益社會、良深欽佩、茲有敝族家祠、以地租收入、擬辦貨學金、提倡敎育、故　賜寄貴處助學金詳細章程一份、以資借鏡、馬浪路一七叫弄十三號潘彼半、答、已檢寄、服務　啟、 
　　兩靑年患遺洩　予夙患腎　滑精宿疾、已閱八載、近月來因憂患生計、疾突猝厲、每三數日、必滑精一次、未知有否特効良劑可治、蔣駿、鄙人年十八男性、因體素弱、不幸患遺洩症、打針服藥、均未見効、醫謂乃腦神經衰弱所致、未知有否有効藥品、或介紹有關滋養食物、王學海、靜安寺路一七五九號、 
　　昨日本報發報時問六點四十分韋格 
[普羅飯店速寫[  韋格]  
[下層階級的噉飯所]  
　　所謂普羅飯店，就是大衆化飯店的別稱。普羅一詞，係英文普羅列塔利亞的簡寫，如文學上有普羅，小資產階級，與貴族等區別。本埠飯店林立，露天飯攤，不能與高貴的飯店並立，因僭以「普羅」名之。 
　　大雨傘下的長餐桌 
　　路過貝禘鏖路，平濟利路，馬浪路一帶，在人行道的邊緣，能見到一列一列的長檯子安放着，無論是大好天氣或雨天，總有一頂大油布傘在那　子的一旁　立着。長　子上零亂地陳有一隻隻發着烏光的盛器，因爲有的是木製的，不能一律說它是　；一隻絕大的筷籠，足能容納幾十雙筷，這些竹筷，巳失去原來的外表，而像上過霉色的厚漆一樣；磁碗殘缺的居多，與荒山的古塔相近似，油水從最高一隻碗循序滴下，長檯的下傾處，姑且稱它爲盆地，就注滿了水；　旁的大鐵錢，正四射着滿鍋飯香，吸引那已覺飢餓的人，一輛空的人力車綏緩過來，車夫正準備暫停營業，飽食一頓特快午餐。同時攤上的小伙子，見有空人力車拉過，會跑上去拉了車桿，强制地招徠生意。這種飯攤的顧客範圍很廣，連薦頭店一裏在等候命運的男女，也相率前往果腹。 
　　鹹菜·黃荳芽·白飯· 
　　這樣簡單的飯店裏，居然也有菜單，自然這不能和文瑞印書館所印的相提並論，但班框一具，墨痕數行，倒亦別有風致。其實他們沒有菜單也行，因爲每隻　裹所盛的如鹹菜，豆腐，黃荳芽之類，即已明白吿訴了顧客，而且種類有限，價格一律，老吃客早就肚裏有數。普羅飯店裏的座上客，大都沒有「坐相，有把脚翹在凳子上的，有左手抓背右手執筷的，姿態互異，形狀各別；吃飯時則無一非狼呑虎　，而且速度驚人，送也是米價越貴，窮人飯量越大的明證。 
　　窮得這樣還尋開心 
　　浣紗溪畔的西施大約並未呈請專利，以致她的芳名到處爲人製用，湯個西施，荳腐西施......之外，普羅飯店林中，也難免來一個飯攤西施，猜度起來，這是窮極無聊的小六子，小三子之類所給予略有幾分姿色的飯攤女郎的雅號。有時行經普羅飯店，看見三五座上客，正與當爐女厮纏，少女鍋　一舉，作欲下擊的姿勢，口中駡着；「死不要臉的，窮得這樣，還尋什麼開心？」但黃包車夫大多是窮得不堪，缺乏綺思，如遇嬌聲呼車的，一手揩嘴，忙着拉車就跑，生活要緊，也顧不得飯後宜劇烈運動，以及秀色之可餐了。 
　　他拉車，我坐車 
　　黃包車夫中也不乏富麗人物，有一次在飯店弄堂樓下吃飯，桌少人擠，並坐者適爲一短衣赤足朋友，吃好惠鈔，我的二元六角，他的却超過我二分之一，起初以爲他是外灘的扛棒，力用得過份，所以飯也吃得過份，萬不料他是黃包車夫。走出門首，見他往黃包車的車桿內一站，從墊子不拿出自來火，開始吸嵌在耳朶縫裏的烟尾，因爲我當門　豫，就向我嚷「先生，拉塊去？」春雨纏綿，道路盡　，不忍糟塌布底棉鞋，就以六角錢成交，飯時並肩而坐，飯後他拉車，我高踞而坐，可見得我輩坐車的雖比拉車的舒服，但他們跑跑普羅飯店的，有時也有豪舉呢 
 
 
] 

Page 6

 
 
[劇盜圖刦西人住宅　事機不密被捕]  
　　劇盜季世林三十二歲、住法租界蒲石路六一四弄八號、於前晚與其同黨王志一、何三留兩匪、在馬浪路華北公寓四九號房問、計議搶刦海格路二五五號公寓二號C字房間立陶宛人李納門之財產、乃於咋晨十時、由李手持四寸實彈手槍一支、偕同王何兩匪前往、正擬搜刦、因監禁不嚴、被西崽呂三實溜出房外、大聲呼盜、王何兩匪見機不佳、即拔腿飛逃、季不及趕逃、被該公寓司閣捕抱住、復由巡　之華探張鴻奎、法捕一七九號將李擒獲、帶入捕房、抄出手槍、現正押候偵查中、 
[鄭家木僑附近　四匪拒補開槍]  
　　法租界鄭家木橋公館馬路附近、於咋晚八時四十五分許、有形迹可疑者四人、途經該處、當被法捕房巡邏隊攔住搜查、　匪等爲先發制人計、拔槍開放、捕等亦出槍回擊、變方計逹十餘響、均無死傷、匪等向人叢中逸去無踪、 
[工部局公佈　編組保甲暫行條例]  
　　上海公共租界工部局警察部編組保甲淸查戶口及載給市民證、共暫行條例茲　如下、 
　　第一章　總則 
　　第一條、本部爲澈底實行保甲制、淸查戶口、簽發市民證、藉以取締恐怖暴動與安定社會秩序起見、特公佈編組保甲暫行條例、 
　　第二條、凡居住公共租界區域內之中華民國人民、皆須遵守之、 
　　第三條、保甲區應根據各捕房之區域、劃分如左表、 
　　第四條、關於組織程序、應按照各捕房之區域先行組織保甲籌備委員會、委員人數目十至十五名不等、由各該委員會正式組織保甲區、設區長一人、副區長二人、復按照捕房地段、劃分爲聯保、各設聯保長一人、副聯保長二人、再次按照第五條之規定、劃分爲保·甲·戶、保甲籌備委員會一經籌備完成、該會即行結束、由工部局正式組織保甲委員會處理會務、 
　　第五條、保甲及戶之編組、應以左列五項爲標準、 
　　　戶　以每舖面與每住宅爲一戶、設戶長一人、 
　　　甲　以十戶爲一甲、設甲長一人、 
　　　保　以十甲爲一保、設保長一人、 
　　　大厦如公寓旅館及工廠等、因人口衆多、得劃分爲若干 
　　甲、再按情形分列爲戶、 
　　　如地方情形特殊、有別於 
　　第一項之規定者、每甲之戶數可增减至六戶以上或十五戶以下、 
　　第六條、各戶戶長須負責正確塡寫由捕房發給之戶口調查表第七條、（甲）保甲證　保甲編組完成後、按戶由捕房發給保甲證、該證須張掛戶外易見之處、不得遺失或毀損、 
　　（乙）市民證　各戶住民須隨時携帶市民證、該市民證可向捕房申請發給（章程另訂之）、 
　　第三章　區長聯保長保長 
　　甲長及戶長之人選規定、第八條、　戶置戶長一人　戶長由二房東充任之、但如遇第九條各項之一者、應另行指定能負責之三房客爲戶長、若無適當人選、該甲長得派人充任之、　甲置甲長一人、甲長應由本甲內戶長之一袒任、或由保長推薦之、　保置保長一人、保長應由本保內甲長之一袒任、或由聯保長推薦之、　聯保置聯保長一人、聯保長應由本聯保內保長之一袒任、或由保甲區區長推薦之、　保甲區置區長一人、保甲區區長應由本區內聯保長之一担任、或由本警察部推薦之、 
　　第九條，有左列情形之一者、不得充任保甲公務之職司、　婦女、　年齡不滿二十歲者、　不識宇者、　無正當職業浙、　曾被　奪公權者、　參加反動活動與妨害地方安寗秩序者、　殘廢者、 
　　第十條、保甲區區長·聯保長保長·甲長·及戶長、一經推定後、須立即造具名册及履歷、呈報本部備案、並發給委任狀、 
　　第三章　區長聯保 
　　長甲長及戶長之 
　　任務 
　　第十一條、保甲編定後、共應遵辦之事項如左、 
　　　戶口登記、戶口移動與生亡事項、 
　　　偵查與報吿境內不法份子之活動、 
　　　協助警務人員搜捕恐怖與其他不法份子， 
　　　注意區內民衆運動事項、 
　　　報吿當局危險品之運輸與儲藏、 
　　　爲協助維持地方安　寗起見、組織自警團（章程另訂之）、第十二條、保甲區區長須督促辦理區內所有推行保甲事宜、由副區長佐理之、或在正區長缺席時代理之、 
　　第十三條、聯保長須協助保甲區區長推行保甲事宜、並監督所屬保長之工作、副聯保長須協助正聯保長、或在其缺席時代理之、 
　　第十四條、保長須協助聯保長推行保甲事宜、並監督所屬甲長之工作、 
　　第十五條、甲長須協助保長執行職務、並指遵所屬戶長嚴格辦理保甲、 
　　第十六條、戶長須據實填寫戶口調查表、並隨時報吿戶口移動與生亡事項、 
　　第十七條、凡具名於聯保連坐切結者、若犯非法行爲、其餘諸人均須負連坐之責、 
　　第十八條、關於各保甲區保甲工作之推進、各有關捕房當隨時派員督導之、 
　　第四章　賞罰 
　　第十九條、有犯左列各項之一者、視情節之輕重、按法嚴懲之或逐出本租界、　居民有勾結及窩藏匪犯或對於非法份子之發現及活動故意隱匿不報者、　不遵守保甲規約、或拒絕塡寫戶口調查單、或塡報不實者、　對於派定之任務竟敢懈怠者、　濫使職權、或辦理公務有舞弊者、　擾亂治安者、　未經許可而擅作民衆運動者、第二十條、有左列各項之一者、分別核獎之、　對於不法份子迅速報吿因而有所拘獲者、　報吿私藏軍火及反動文字者、　維持地方安寗秩序異常出力者、　辦理保甲職務成績優越者、凡在執行公務時、遇有死亡或傷害者、其親屬應得撫　金、 
　　第二十一條、本暫行章程如有未盡事宜、將隨時修正之、 
商業新聞 
[現金午後漲風大熾　一萬九千元光景]  
　　昨日現金烚赤暗市、轉入盤境先漲一度銳落、終見抬上、一萬七千元大關、退入後重見穿出、良因日軍票復出六元關、大戶多頭出籠後重來復進也、照各方人心甚堅、自晨每條（十兩）因在銀樓　買勢中抬上、開市一萬七千六百元計高一百五十元、繼續迭升爲一萬七千八百元、同康永生大永銀號幫天津幫羣起出、錢兌業爭賣、價遂步瀉一千元、退入一萬七千元內、見一萬六千八百元低價、生大永　進、限價買戶亦湧、立見四出一萬七千元外、軍票上升、人心更堅、協記成記大通證券號散戶等羣起復進、售者不前、在抬風中午刻升至一萬七千七百元、收市一萬七千六百元、比上日午收價再升一百五十元、若比下午塲外價高六百元、當日有一千元差度、成交不旺、下午軍票飛升、在買風中升至一萬九千元光景、今天植樹節休假，一天、銀樓飾金每兩大新同行均掛小五十元爲一千八百元、不久即向上仍一千八百五十元、下午步升一百五十元、達二千元關口、（收進减二百元）、軋升一百五十元、紋銀兌出掛十八元、黑市價再升至十六元、銀幣一枚亦升達九元、 
　　昨錢業公會拆息仍二分、匯劃票據貼現與現鈔仍平掉、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升五元、前者爲四百元、後者爲四百零五元、美金票升至十九元、香港票爲三元、大票减小五分、軍用票升至六元六角、 
[公債良好氣象　不减疇昔]  
　　公債暗盤、昨市繼續上翔甚勁、一反前數日萎靡不振大跌不已之局面、各幫吸收繼續踴躍、前之賣出者、頗有一反而爲買進者、如大中進胃極　、同康協康、補回亦極熱鬧、久豐和豐進胃亦强、情勢極共蓬勃、自金融上發生變動、和平空氣又見濃厚、市上如順利·德昌·同益·聯和·胡鶴記等賣出雖多，但爲多方照数數收去、市便邁進甚猛、良好現象、不减　昔、前途恐非暫時可以下退也、結果續漲九角至二元八角不等成交約一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股市况、尙屬穩定、共成交一萬六千五百股、怡和紗廠由二十五元半回上至二十五元七五、中紡十元三五角、怡和啤酒退至六元、回上爲六元一角半、亞洲航業七元九角及八元、墾植二十五元、業廣十穴元二三角、英聯由二十元升至二十元〇五角、鋼業十三元二及十三元、紙業六元三五角、電車三十九元及三十九元二五、上海毛絨六元四五角、加倫丹八角八分、橡皮十四元半均爲成交價、餘如公共汽車進價九元半、售出十元、中營九元八及十一元、電話二十四元半及二十五元、信和紗廠六元九角至七元、陳氏九角與一元一角、太拿馬拉二元二角及二元八角、均爲進出價、開平三十三元、中營九元八角、電力公債六十九元半、蘭格志十三元半、均有求無售、中和十四元、自來火十三元二角、上銀十三元八角、祥泰未行　十五元七五、恒業十元、　　　五十五元揚子十一元七角、克羅華二元、地傍一元九角、均爲售出價、 
　　華商股票、先跌後漲、乃軍票與現金飛漲、激起買風也、永安公司成交價爲五十元、　升一元、新新公司升五角、做過五十九元、生化優先由平轉堅、後十六元五角、大中華一百〇四五元、均有做開、新亞（新）退至三十一元回上至三十二元、（老）未做開、中法（新）十五元退至十四元六角、中國內衣（新）先降至十七元後十八元、尙小一元二角、南洋姻公司五十六七元、小一元左右、 
[棉紗一跌卽升]  
　　棉紗市况、始漲繼跌、結果仍屬上升、此因日紗布價格一致提高、致人心激昂、買氣濃烈、二十支變馬廠單初開價爲三千零二十元、少頃升至三千零七十元、此時　面、大爲活動而撳壓、鬆弱至二千九百五十元、價目旣低、復思扒袖、又出三千元關外、但空頭依然活　、又疲至二千九百元、惟低盤一現、實力充足之戶、猛力收進、市盤急轉上升、一　間漲至三千零三十元收盤、四二支藍鳳六千七百十元至六千六百五十元、收盤爲六千八百五十元、六十支牛頭一萬二千三百五十元、六十支彩球一萬四千六百元、四十支日光六千一百元、三二支仙桃五千四百五十元、二十支月琴三千六百七十元、二十支藍鳳三千七百五十元至三千九百元、二十支雙地球三千二百八十元、十八支織女三千二百元、十六支福燕三千一百五十元、十支得利一千七百元、廠單十六支飛機三千一百五十元、十支松鶴二千一百二十元、十六支紅奎星三千一百三十元、軍票猛升 
[軍票猛升　布價奔騰]  
　　廠布　昨市變動極大、晨市平疲、午後因軍票　升、各方競買、售盤回升猛烈、較上日軋漲每疋二元至五元、成交午後較盛、本街成交五百餘件、十六磅花蝶粗布喊一六〇元、八磅振中八〇元至八三元、白猫花布一一五元至一二元、　雞士林布二〇五元至一〇元、長壽素府綢五元三角半、雜牌五元一角至二角半、籃木蘭漂布一三九元、千秋條漂布一三二元、 
　　東布　晨跌午回、漲風重熾、各布又創高盤、龍頭細布新廠單晨開百六十五六元、降至百六十元左右、復回升至六十三元五角收盤、下午因業內外進意濃厚、買風熱烈、於百七十元開盤　狂升至百七十八元收盤、每疋較漲十三元五角、現貨龍頭做百五十四元、飛魚百六〇元五角、彩球百六十一元、陽鶴百六○元、喇叭百五九元、賣貝細斜百二八元、五福雙魚百三〇元四君子嗶嘰十至十二月新單五元六角五分、新稅紅單高至五元四角五分、收盤爲五元三角五分、 
[防雨布躍漲不止]  
　　防雨布接連上漲、紅盤開價每碼售十元、旬日前漲至十一元、上週躍漲至十一元五角、昨竟又報漲到十二元五角、究其續步　漲之原因、　百物昂騰廠繳遞增、　原料激貴、整理費加、　受種種環境關係、出品不能暢快、　來路雨衣料漸將絕跡、防雨布巳風行著名、銷路進展神速、　祇友生廠獨家有貨、仁泰在封鎖區內、金熊防雨布獨霸申　、造成價雖頻漲、而仍成供不數求耳、 
[十四日起　國米禁入租界]  
　　國米無正主市、零售薄稻每斗已自甘八元至三十元、高　貨竟索價至三十三四元之鉅、但自十四日起國米不准運入公共租界、想必對上海民食分配、必有妥善辦法、着照目前之零售數量、將使食指超過三口以上之家庭、發生絕大之困難、 
[雜糧驚人狂漲]  
　　荳市再見展開　人漲風、蓋以到存本稀、更受金融消息之鼓吹、致人心愈益向上、價乃一致扳高、結果黃豆又昂騰六七元、赤豆及　豆飛升十元有奇、計售開天津金元一百包、價一百九十元、清東杜豆五十包、價一百八十八元、臨淮關黃豆二車、價一百八十五元、崇明沙　五百包、價一百〇七元至一百十六元、又沙赤七百多包、價一百五十五元至一百六十八元、奔半赤豆五十包、價一百四十八元、江北赤豆一百包、價一百三十元至一百三十二元、平湖赤豆三十包、價一百五十八元、 
　　紅糧到存奇缺、需求者不衰、人價乃又見　漲十元、生仁亦是堅穩、計售開明光紅糧二車、價為一百〇八元至一百十三元、天津提莊生仁一百五十包、價二百七十五元至二百八十元、 
　　荳餅昨受利買消息影　、擁資者吸購甚力、結果比前俱漲四五元、計售開豐記豆餅四月分棧單一千片、價爲四十九元、甡記豆餅一萬餘片、五月份棧單價四十二元半至四十六元、六月份棧單四十三元半至四十七元、七月份棧單四十四元半至四十六元半、三月份新棧單四十八元、 
　　麩皮仍有客囤競買、而浮囤散客尤為活　、益被金市與雜糧飛漲影響、市乃更爲激昂、價漲四五元之鉅、成交則祇二千包、計三鑫大包自七十九元五六角開價、漲達八十五元、小包開價十元、繼至八十四元、後以貨方堅守不脫、未有續開云、 
[香蕉（三）] [  高劍農]  
　　一種大如藕子，長六七寸，形正方，少甘，最下也！「賈思　齊民要衛和李時珍本草綱目引證曹叔雅的　物志說：「芭蕉結實，其皮赤如火，---此句恐誤---其肉甜如蜜，四五枚可飽人，而滋味常牙齒間，故名甘蕉。」宋人范成大在桂海虞衡志上連它的性質效能也記載出來了：「蕉子，芭蕉極大者，......葉根有實，去皮取肉，軟爛如綠------此綠字亦奇！柿，極甘冷！......土人或以飼小兒，云性凉，去客熱。以梅汁漬，暴乾，按令扁，味甘酸，有微霜，世所謂「芭蕉乾」者是也。......」要按這「芭蕉乾」之字看來，是香蕉又能　乾保藏起來如同人製造桃脯，杏脯，或「柿餅子」一樣；不知道這法子是否流傳到現在，也不知道現在還有人如法泡製的沒有，可惜在上海還沒有口福得一嘗此異味哩！ 
　　明朝吳縣人顧　在所作海槎餘錄上又說：「海南芭蕉，常年開花，結實有二種：一曰板焦」，大而味淡；一曰「佛　蕉」小而味甜；俗呼爲「蕉子」。......」至於福州府志上也說物產中有「象牙蕉」和「佛指蕉」；一種是形容香蕉的顏色，一種是表示香蕉的形狀，名字全是非當俊雅可愛的。」從以上引證的書籍看來，香蕉在古時最普通的名字是「甘蕉」或「蕉子」；　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[力學] [  周默]  
　　「孔子閑居，子貢入侍，見其面有憂色，子貢不敢問，出告顏回，顏回就援琴而歌，孔子聞之，召顏回入，問曰：爾奚獨樂？顏反問曰：夫子奚獨憂？孔子曰：先言爾志。顏日：吾昔聞夫子曰，樂天知命故不憂，面所以樂也。孔子愀然有間日：有是言哉？汝徒知樂天知命之無憂，未知樂天知命有憂之大也；今若吿其修一身仟窮達，知來去之非，爾之所謂樂天知命之無憂也。　我修詩書，正禮樂，將以治天下遺來世，非但修一身而已；今道不行，無救於治亂，而未知所以革之之方，此樂天知命之所憂；雖然我得之矣，無樂無知，是眞樂眞知，故無所不樂，無所不知，無所不憂，無所不爲，詩書禮樂，何棄之有。顏回拜手曰：回亦得之矣。出吿子貢，子貢茫然，歸家淫思七日，不寢不食，以至骨立。顏回往喩之，及返孔門，絃歌誦書，終身不輟。」 
　　前面這段掌故，當然距今年遠代湮，可是孔子德配天地道冠古今，這種爲學精神，是不應忽略的。子貢長於貨殲，幸而當年顏回尙未短命死矣；要不然，子貢沒有道番敎訓，將荒廢一生了。也幸而列子上還有這段記載，要不然孔子亂世不廢詩書禮樂的敎訓，還能流傳到今日嗎？ 
　　可貴的求學精神，地無分南北，人無分老幼，還是應該刻苦力學的。 
　　平劇包銀雖按月計算，但停　一日，即扣除包銀一日。大舞台自新正封鎖迄今，不但跑龍套等活不下去，即小角兒也多另尋出路，正如大東舞廳的大批舞女都向高士滿新仙林發展一樣；昨日啟封後，「三門街」陣容當又重行調整。 
　　共舞台與王桂鄕的「公事」不能定局，最近還是拉牢了一把「小辮子」，就是七歲紅八歲紅九歲紅等。 
　　更新舞台編排「大俠甘鳳池」新劇，決定星期六晚上演，由郭玉崑飾甘鳳池，趙松樵飾劉　，小楊月樓飾薛翠花，王俊　飾乾隆帝，劉文魁飾奚淸如。如成績良佳，將續排二本。 
[閒話豆腐] [  維摩]  
　　市井流行的「孵豆芽」和「吃豆腐」兩句話，終究難登天雅之堂，所謂正人君子之流是很少去引用或考究的；這也難怪，實在豆這樣東西，在一般人目光中看來太卑賤而不値錢了。 
　　靑菜豆腐連在一起，不問可知要把人的嘴吃得吐淸水，「淡而無味」要是一速供上十天八天作爲主要的菜肴，這種現象未始不會沒有。然而話又得說回來，「咬得菜根」和「吃得豆腐」的人，至少在求生方面，無論從實質或精神上講，總是佔便宜呢。 
　　廣義的講來，黃豆芽也可以算得菜根，能多吃黃豆芽於身體，於經濟都是有益無損的。至於豆腐，可說是素食主義者的「中心思想」，素菜館中的基本隊伍，顚撲不破，不受任何環境的束縛或改變。 
　　黃豆芽和豆腐都來自大豆，前者在形體上尙有跡象可尋，後者則面目全非，把兩種東西放在一起，在「音容笑貌」上面決不會聯譜歸宗。小小的一粒黃豆在二孵」一「壓」之間就能造成兩種不同的局面，這且不必細說，更偉大的却是它對於人類的價値，還是來規規矩矩研究「吃豆腐」吧。 
　　本埠雷士德硏究院敎授李特氏，在他所作的「素食有益　生論」的文章中，對於豆類所製造出來各種食品，硏究其營養價値，推崇備至。一切用科學的分析去解答這些「家常」食品的眞正價價所在。 
　　黃豆芽好像蝌蚪文，論其地位自應置之篇首。據李氏的硏究，這裏面維他命Ｃ最稱豐富。因之在花旗蜜橘視同珍寶，蕃茄尙未大量登塲之時，這黃豆芽倒是很難得的維他命Ｃ供給者，如能常吃定有裨益。 
　　在做豆腐之前，第一步要把黃豆磨成豆腐漿，它的營養價値不亞於牛乳。一九三七年國際聯盟在爪哇會議時，對於豆腐漿的功能，說它色白和動物的乳汁差不多，如能和以適量的蛋黃，麥芽糖，和礦鹽等，營養價値更高。即使嬰孩也能哺喂哩。一登龍門，身價十倍，些豆腐漿之謂也。 
　　凡是黃豆所具有營養成份，豆腐集其大成，並因食譜繁多，在具體而微的過程中，倒是更爲發揚光大。多量的蛋白質石灰質脂肪等在在能增加人們的體力。所惜「豆腐要買肉價鈿」一語平經應騐，目下四毛錢一方豆腐，大約是三英寸乘二英寸見方一英寸高而已。 
　　滬語駡「買塊豆腐去撞死吧」，要是豆腐眞能堅硬的話，在今日計算道「自殺的成本」恐亦非隨便能下手哩！ 
[唐槐秋與亞森羅蘋] [  林之]  
　　誰都知道亞森羅　是法國著名的俠盜，他不但劫富濟貧，而且風流倜儻，變化無窮，往往側身上流社會裏頭，成為一個漂亮約紳士，所以在法國，羅蘋有紳士强盜之稱。 
　　法國人的生活是比較浪漫而風趣的，他們會想出種種妙趣橫生的方法來娛樂。唐槐秋二十多歲的時候，正在法國留學練習航空，他曾參加過一次有趣的化裝跳舞會------在這次舞會裹頭，每個參加的紳士都要偷偷的化裝成各種典型的人物，不可以把他的本來面目吿訴別人，等到比賽的時候，就一個一個輪流地請許多小姐們隨便猜測這個本人是誰，如果有某一位小姐猜中時，這位被猜的紳士就耍和這位小姐接一個吻。 
　　這次唐槐秋化裝了亞森羅蘋來參加舞會，原因是他的許多同學們早就說他的面貌身材酷類羅蘋，他想試一試法國人的眼力如何。等到比賽的時候，果然有一位很漂亮的小姐------她是市長的女兒，一口咬定說：「這位漂亮的亞森羅蘋一定是尼古拉唐假扮的！」原來是唐槐秋在法國的名字叫做尼古拉，被這位小姐一猜而中，於是依照規定，二人親密地接了一個吻，許多愛慕這位市長小姐的法國紳士們，眞是　羨我們這個中國靑年的福氣呵！ 
　　其實呢，亞森羅蘋也並非實有其人，而是出法國名小說家勒白朗氏創造出來的，勒氏最近數日前得病逝世了，亞森羅蘋也就成爲他享名的遺作。 
　　唐槐秋在法國的時候，也和勒白朗氏有相當的交誼，對於他所創造的羅蘋更有豐富的興趣。這次傳聞勒氏病沒，槐秋深致哀悼，異想天開，發明了一個追悼老友的好方法，他就請托了一位作家蕭林，把勒氏的遺著改編成劇本，由唐氏領導的中國旅行劇團來公演，藉紀念勒白朗。第一部最精采的羅蘋俠盜案就是「紅顏知巳」。 
　　「紅顏知已」裏，唐槐秋親自扮演劇中假委員陳伯康（就是羅蘋喬裝的），這樣一來，槐秋非但在法國的跳舞會裏假裝過羅　，現在又要在中國的舞台上扮演羅　，對於他的愛好羅蘋，總算是大過其癮。 
　　聽說關於羅蘋俠盜案的劇本，還要不斷地一本一本產生，並且由「中旅」專利演出，很希望能有良好的成績，不負勒白朗氏畢生心血的結晶。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城再也沒有閒情逸致，去和道位名醫，這位尊親，聞訊任何一句話，他還是從客廳裏，穿到他母親葉大太太厲夫人房裏。房裏點着明晃晃的保險燈，旁邊還有一枝白蠟，床前站了幾個女客，她們都向維城招呼。維城可沒餘暇去看這是誰這是誰，他竄到床前，對躺在床上的，慘白的，憔悴的母親，喚一聲「媽」，巫峽猿啼似的一聲。 
　　女客裏，有着不止一個人在喚：「維城回來了，他在喚媽。你睜眼看，是誰在喚你？維城是你的心肝，你的寶貝，你聽到嗎？維城回來了。」維城便坐在床沿上，又是一聲「媽」，同時他伸手去撥動葉大太太焦黑的嘴唇。他的眼淚，跟着了滴了一點下來，滴在他手指上，手指是顫動了。又是陸續在喚：「維城回來了，他在喚你。你沒聽到嗎？」維城又嗚咽着喚「媽」。 
　　葉大太太先是眼皮在浮動，接着睜眼了，兩個眼珠子，黯淡無光的射在維城臉上。維城道：「媽，我回來了。媽不是爲信給我，說身體好了媽？誰知道媽是怕我惦記，全寫些安慰我的話。媽。」旁邊有人說道：「維城，你媽老是昏昏沉沉的，她怕煩。這一回病了，她是不大肯開口。你看，她對你看着，她心裏已是明白的了。」維城的心，暫時鎭靜正來，才知道說話的，是他的大姑母二姑母；拿洋蠟盤擎在手裏照着維城的臉給葉大太太瞧得淸楚些的，是一個遠親翠珍姊。翠珍沒有說過話，還像和維城沒有招呼過，可是她的眼眶周圍，也紅紅的和維城不相上下。（二〇） 
游藝雜談 
[河南墜字] [  澤夫]  
　　墜字爲河南所流行之唱詞。豫人稱弦子爲墜子，而其唱詞係一字墜一字者，故名墜字。普通多混　爲墜子，實非。其淵源由於道情。光緒年間，賣唱者嫌道情腔調單純，乃雜以皮黃，梆子，崑曲，大鼓諸腔，改變而創此體。故所用唱詞，即由以上諸種戲劇改編而來，如「單刀赴會」，「三堂會審」，「寶玉探病」之類，惟均爲叙事而非代言。樂器有弦子，脚梆，醒木，簡板，小　諸種。唱時正詞之前，必先唸詩，引子，及序詞三者。詩爲五言或七言四句，內容隨所唱對象而不同。引子通常爲「四句閑言道罷，聽咱慢慢道來。」序詞則大略述墜字之內容。正詞有七言十言之分，亦有三言五言者，謂之三字聯五字嵌，雜於七言十言之中。昔時僅一人自拉自唱，謂之單墜字；近盛行兩人對唱，且另有司樂相佐，謂之雙墜字。業此者大抵多爲妙齡女子，妖嬈逗人，故河南人有「聽戲不如聽墜字」之說云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
