# 1942 - 450 - 4924453

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[賴伐爾重握政權法新閣組織就緒閣員名單今日可發表達蘭允任三軍總司令]  
　　維希十七日哈瓦斯社電頃據官方宣佈、前任內閣協理賴伐爾、退出政界已歷十六個月又三日、茲決東山再起組織新閣、閣員名單、可望於本日午後發表、惟現內閣在新閣組織之前、仍須舉行最後一次會議、又賴伐爾昨日竟日與各方接洽組閣事宜、午前係與現任閣員分頭會晤、午後一時始偕同親信數人出外訪客、午餐後曾至塞維尼埃別墅、延見行將入閣之數要人有所商談、迨至四時時半、貝當元首率同外交部秘書長羅沙來訪、對於政府改組事宜、作最後決定、此外據消息靈通人士所知、賴伐爾於新閣組成後、即當發表演說、闡明內政外交政策云、 
　　維希十七日哈瓦斯社電貝當元首本日中午接見未來內閣總理賴伐爾、賴伐爾當即向之提出新閣名單、惟若千重要閣員人選、尙待確定、 
　　維希十七日哈瓦斯社電現內閣頃於今晨十時半、在塞維涅別墅舉行最後一次會議、歷時不足三十分鐘、旋於十一時三十分發表公報稱、「內閣本日會議由貝當元首主席、內閣協理達蘭中將常即辭去本兼各職、但徇貝當元首之矚、仍任法國陸海空軍總司令、受貝當元首直接節制、內閣各部長各署長、亦均向元首提出辭呈、貝當元首因其在國難期中共襄時艱、深爲感謝」云、 
　　維希十七日哈瓦斯社電內閣協理達蘭本日向貝當元首提出辭呈、內稱「當前局勢嚴重、職應請鈞座准予辭去內糊協理及外交海軍陸軍三部兼職、俾鈞座得以採取適合國家利益之措置、迭家鈞座信任有加、不勝感激」云、 
　　維希十七日海通社電此間消息靈通人士預料、柏拉東將出任航空部部長、鄧資將出任陸軍部長、 
　　塞維湼別墅中內閣最後會議關防極為嚴密 
　　維希十七日海通社電阿里埃河公園之塞維涅別墅中、昨日繼續舉行會議、討論法政府應取之政策、附近一帶警探密佈、嚴禁閑人出人、即新聞記者亦予擋駕、貝當元帥偕其醫藥顧問莫納特雷、及馬納區長官蒲世淦、親來參加會議、聞討論中之主要部份、係關於新政府之組織問題、大約新閣名單之發表、非在今晚即在明宵云、 
　　法國或將助德中東發動攻勢美人上之觀測 
　　華盛頓十六八日合衆社電據髙級負責方面獲悉、德國擬即早發動對中東之攻勢、法國在賴伐爾掌權後、將協助德採取攻勢、以圖重獲叙利亞之控制權、賴伐爾或將利用法艦隊及其他軍力、設法將英軍驅出叙利亞、如此則名義上僅爲規復法委任統治地、實際上則爲對納粹之大 
[羅斯福總統將有重要宣布傳美內閣有改組說]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電羅斯福總統秘書歐萊頃宣布、總統定於本日午後二時三十分、向報界有重要之宣布云、內容如何、今晨無法探悉、 
　　東京十七日同盟社電「讀賣新聞」阿根廷京城電稱、羅斯福總統料將於今日上午十時半（華盛頓時間）宣布內閣重要改組、而陸長史汀生與海長諾克斯將被免職、羅總統認日美談判失敗珍珠港敗續·及巴打半島陷落、應由此等官員負責、美國民衆則對上週內接連發生之不利的國際事件、爲英印談判失敗、及賴伐爾入閣等、益形憤懣、又羅總統將闡明美國對維希之將來政策、及委任麥克沃塞將軍爲西南太平洋協約聯軍總司令而授予之權力、同時、羅總統並將述及關於美國動員人力之內部問題、 
[美駐法大使奉召返國証實美拒絕維希最近覆文威爾斯與海亨利會談]  
　　倫敦十七日路透社電巴黎無錢電臺稱、維希方面證實美政府已召美大使李希海軍大將赴華盛頓、勿稍延宕、 
　　華盛頓十七日路透社電維希就其拒絕美國所提關於承認自由法屬赤道非洲之牒文、而提出之解釋、美代理國務卿威爾斯拒不接受、維希大使海亨利昨夜與威爾斯會談一小時後告新聞記者稱、「威爾斯已拒絕法方覆文、並吿余不能接受此覆文」、法大使於接見新聞記者時、追述美法兩國間長久之友誼關係、並籲請予以繼續、海氏對於維希新政府或將採行之政策拒不置評、謂此事須由新政府本身予以宣布、 
　　葡京十七日海通社電美國務副卿威爾斯、於昨日向新聞記者宣稱、法國非佔領區之美國僑民、接獲離開法國之通知、由於美國政府、時常訓令歐洲各地之美國領事、勸吿美僑於適當時期離開歐洲、日前確係最適當之時期矣、國務院方面以爲美僑接獲之通知、與法國政府之改組問題並無關係云、 
[法軍艦前途美表關切]  
　　瑪德里十七日海通社電雅報駐紐約訪員報吿稱、美國人士對法國軍艦之前途、異常關切、英美現有主力艦二十六艘、賴伐爾若以法國之軍艦供德國之使用、則軸心國將有主力艦二十三艘、航空母艦十二艘、巡洋艦七十艘、驅逐艦三百十五艘、較之未遑多讓、蓋英美之航空母艦不過十七艘、巡洋艦一百十艘、驅逐艦四百五十艘、至於潛艇之力量、則軸心國反以五對二之比佔優勢焉、况法國在建造中者、尙有鐵甲艦兩艘、航空母艦兩艘、巡洋艦五艘、驅逐艦二十二艘、及潛艇三十艘乎、 
[法政局演變英感不安]  
　　瑞典京城十七日海通社電瑞典報紙駐倫敦訪員報吿稱、英人對法國政府之改組、感覺極度不安、倫敦報紙載滿有關此事之驚人報吿及言論、大致對維希局勢表示悲覜、同時對美國對維希所採之種種措施、如停止經濟接助勸令美僑撤退等表示贊同、數報並希望美國不久能召回駐法大使李希云、 
[舊金山空襲警報]  
　　舊金山十六日哈瓦斯社電今晨此間發出空襲警報一次、 
[蔣接見捷公使]  
　　重慶十七日電蔣兼外長十七日下午五時、在外交部接見捷克駐華公使米諾夫斯基、 
[菲列賓日軍在潘南島登陸宿霧島激戰仍進行中摩勒斯比港續遭空襲]  
　　東京十七日同盟社電日本帝國大本營今晨十一時二十分宣布、菲列賓方面日本海陸軍已於昨日在潘南島登陸、正在擴大戰果中、 
　　菲列賓日軍基地十七日同盟社電宿霧島日軍機昨日掩護陸軍部隊猛攻宿霧城西北方面山間美菲殘軍、敵軍無力抵抗、正越山而逃、 
　　菲島日軍某根據地十七日同盟社電截止昨日爲止、日軍在巴打半島俘獲菲美軍總數、已達五萬名、內美兵九千名、華盛頓十七日路透社電陸軍部昨日宣布、菲列賓方面日軍機曾於本月十五日轟炸柯列基陀島要塞五次、自開戰以來、該島發出空襲警報不下二百零六次、某次警報半日中、會遇轟炸四五次、故實際上被轟炸次數、猶不止此數、自本月九日日軍總擊以來、該島被炸亦已六十五次矣、柯列基陀附近各島砲台仍被馬尼刺灣××××日軍砲隊不絕轟擊、宿霧島方面仍在激戰中、又據海軍部宣布、美國掃宙艦芬區」號已在柯列基陀島附近被炸沉、 
　　雪梨十七日路透社電協約國前哨根據地來訊稱、日方轟炸機與戰鬥機今晨襲摩勒斯比港、 
[范穆克抵舊金山談荷印狀况]  
　　舊金山十七日路透社電荷屬東印度副總督范穆克、偕同屬員十三人、昨自澳洲到舊金山、 
　　舊金山十七日路透社電荷印前代理總督范穆克頃從澳洲赴華盛頓途中、行抵此間、范氏評麥克沃塞將軍任澳洲最髙司令事稱、「此乃對於指揮權統一問題之異常可喜的解決辦法」、 
　　舊金山十七日路透社電范穆克頃在此接見記者談稱、日本至少在四個月至六個月內、不能利用荷印油井、渠解釋荷印焦土政策之澈底、謂油庫煉油廠機廠及港灣設備、完全破壊云、 
　　巴達維亞十六日同盟社電荷屬東印度前總督斯泰旭威前總司令巴爾敦中將·及其他官員四十四人、今日由萬隆乘坐火車押解至此間俘虜營拘禁、並當由日軍當局加以盤問、 
[英議員論印度問題]  
　　倫敦十七日路透社電上院議員威治伍德致函泰晤士報稱、許多印度友人如予之類、咸信印度之自由獨立、惟有各省逐步得之、當某一省之立法當局要求軍隊及總督退出時、軍隊及總督常可自該省撒退、又克利浦斯此次印度之行、收穫甚多、 
[美經濟代表團今明即可抵印]  
　　新德里十六日哈瓦斯社電美國經濟代表團一行、將於本週杪抵此、俾於下星期一起、與印度政府代表進行談話、 
[日本越南貿易談判結束] 　　東京十七日海通社電日本駐越南大使芳澤吿「日日新聞」訪員稱、日本與越南之商務談判、現巳順利結束、一俟芳澤回返越南之後、該項協定即將發生實效、規定越南以米與玉蜀黍換取日本之絲與醫藥用品云 
[哈里法克斯談戰事局勢]  
　　達拉斯十七日路透社電英駐美大使哈里法克斯今日在此間某宴會中稱、（英國士兵凡有船位可派至海外者、已派赴世界各戰略地點作戰、英皇家空軍擊毀軸心機已不下一萬架、英軍艦潛艇在世界各海洋中巡邏作戰者、達六百艘、英軍火生產品百分之八十、皆已送至國外、 
[印度北部外僑被捕搜出械彈地圖]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電印度北部、本日逮捕外國僑民四十餘人、並搜出大批軍械彈藥無綫雷收音機及軍用地圖、 
[參政會駐會委員舉行第十次會議通過改善湘役政方案]  
　　重慶十七日電國民參政會駐會委員會第十次會議、十七日上午九時在中華路該會秘書處舉行、到主席團張伯苓，左舜生、駐會委員孔庚·江一平·杭立武·陳博生·許孝炎·鄧飛黃·高惜冰·董必武·李中襄·沈鈞儒·許德珩·王啟江·李仙根、秘書長王世杰、主席張伯苓、領導行禮後、首由秘書處報吿國防最髙委員會轉報政府對於國民參政會第二屆第二次大會建議各案實施情形九件、次由王秘書長代讀外交部書面報吿、再次由軍政部何兼部長報吿國內外最近軍事及作戰情形、報吿畢、由各駐會委員提出詢問案數起、俱經何兼部長即席口頭答復、最後由駐會第一組提出關於改善湖南役政方案之審杳意見、經決議照審查意見將原案送請政府參酌辦理、至十一時散會、 
[劉鍇在美發表演說]  
　　華盛頓十六日電我駐美大使館參事劉鍇頃應美國聯合救濟中國難民委員會之約、在此演說、謂美人慷慨輸將、贈我藥物、並協助我善後工作、誠屬令人感激、尤以對我之同情心及道義上之支持更足以激勵我方之士氣、 
[農部黔推廣站增加經費]  
　　貴陽十七日電農林部貴州推廣繁殖站、現推廣經　增爲九十餘萬元、目的在推廣優良稻麥及馬鈴薯種子、及畜牧造林工作、 
[紐約華僑匯款祖國供救濟難胞之用]  
　　紐約十六日專電華僑救國協會本週匯寄國幣五萬元返國、救濟廣東難胞、中國工會·美國委員會·紐約總會本週雷匯美金一萬一千元、供中國工會經費云、 
[湘省籌設植物油料廠]  
　　衡陽十七日電湘建設廳會同中國植物油料廠及公路局等商家、集資一百五十萬、籌設液體燃料廠、提煉汽缸油、機器油、以供各工業機械之用、湘建設廳長余籍傳刻由沂來衡、召集股東會議、擬於短期內設廠提煉、 
[三往史的追溯（中）]  
　　孔雀王朝的統一 
　　當時有一個和亞歷山大接觸過的印度玉公旃陀羅笈多（Chandrafupth），就是後此孔雀王朝（Jhe　Manrya　Eemqire）的創始人，也起而模仿亞歷山大的行動。他組織起一股北方盜黨的軍隊侵入摩揭陀，自立爲王。當時亞歷山大在中央亞細亞一帶的繼承者塞琉古（Seluceus　vhe　Cou　Vuerov）率軍征伐他，反遭大敗，於是印度河西的山地，也盡爲印人所收復，甚至塞琉古竟不得不把他的女兒嫁給旃陀羅笈多。這是印度第一次的統一。據說這一名王曾擁有九千戰衆，八千戰車，三萬騎兵和六十萬步兵，不過這也許是個過高的估計。他建都在恒河南岸，即今（Raipur）地，亦即着聞中國的王舍城。政敎修明，講求水利，國內大治。不過印度半島的南部則一向與北部隔絕，因之也不曾爲他所統治。他死之後，再傳到他的孫子阿輪迦（Asoka），亦即著名的佛敎護法無憂王（亦稱阿育王）。據說他初即位時，嚴刑峻法，苛暴異常。以後他東征羯陵伽，（Kalingr）親見殺　之慘------據他在一個碑刻當中說共殺戮十萬人，俘獲十五萬人------於是立即澈悟，乃放棄武力，專事精神感化，並且皈依佛敎，宣揚釋法，廣建僧寺，遴先碩德僧衆，結集三藏，訂定佛經。此外又派遣王子王女率領僧侶前往錫蘭和緬甸使之皈依佛敎，這種傳敎團體，甚且遠達波斯埃及和希臘等地，在這些地方在宗敎方面固然很少成功，但却促進了東西文化的交流，使希臘和埃及的文化因素，滲入到佛敎裏面。佛敎之成爲世界主要宗敎之一，大部分是無憂王宣揚之功。他在位三十七年於西元前二三二年逝世，他的帝國就分給他的兩個孫子統治。此後日益衰落，到西元前一八四年，南印度的案達羅王朝繼起，征服摩揭陀，領有印度大部分，孔雀王朝遂吿終結，不過佛法仍盛行如故。 
　　這時中央亞細亞一帶，還依舊是希臘人的世界，條支（即塞琉古所建國家）分裂爲大夏和安息，這兩國曾先後侵擾印度西北邊境一帶。及至月氏繼起，貴霜王朝的近就却和閻膏珍父子相繼征服大夏安息，滅屬賓（Kashmir），併西北兩印度一二〇年月氏名王迦膩色迦（Kauishka）即位，遂繼無憂王而爲佛敎護法。到第四世紀，印度南部的笈多王朝（Guqta　Dynasty）繼起重新恢復了孔雀王朝的版圖，又造成了印度的黃金時代，文學藝術科學大盛，中國的法顯起印求法，即適當此時。因爲笈多王朝崇尙婆羅門敎，佛敎便逐漸衰微下去，但是此際復興的婆羅門敎巳糝入若干佛敎成分，不是吠陀時代的印度敎了。到五世紀中葉，嚈達（即西人所謂白匈奴）興起，於四七〇年侵入印度，佔有中部和北部領土，笈多王朝遂吿衰亡。 
　　六世紀中，北印度又有烏閣衍那（Ndhyana）王朝興起，驅逐　噠，統一印度，一時文治武功，均稱極盛，唐初玄獎西遊印度，便是適値戒日王屍羅逸多（HatsaCiladitya）在位之時，獎勵學術，政敎修明，佛敎爲之一度復興，及戒日王逝，其臣阿羅那順自立，適唐太宗派王玄策奉使印度，為阿羅那順所拒，玄策遂召吐番及那泊爾各國兵，大破印度，俘獲印王，獻俘長安。次年唐太宗歿葬昭陵，阿羅那順的石像便和棄宗弄贊（吐番王）和髙昌突厥等王石像同列陵側，以誇耀這一偉大帝王的武功。印度自此以後，即小國林立，外侮頻仍，漸入黑暗時代，佛敎勢力又漸爲婆羅門所代替。克什米爾人克什米爾省Kashmir，在印度極北，即本文所述之『　賓』，與中國之新疆接壤，居喜馬拉雅，喀喇崑崙二山間，地勢髙亢，世人以「世界之屋脊』稱之。首邑爲斯立那加，獨地處平原，氣候良好，嘗爲莫臥兒帝國之舊都。著名之克什米爾領巾，集散頗盛。附近山中多野獸，西人在此游獵者甚衆。梁書卷五四中天竺國傳云。。「...金獨出屬賓國（即克什米爾Kashmir），華色正黃，而細與芙蓉華裏被蓮者相似，國人先取以上佛寺，績日香犒，乃糞去之，賈人從寺中徵顧，以轉賣與佗國也。...」左圖爲克什米爾人伐木情景。 
 
 

Page 3

 
 
[英國在近東積極作軍事準備伊敘邊境趕築堡壘戰壕歐慶萊克視察近東防區]  
　　斯丹埠十七日同盟社電據報達來訊、英方近東軍因恐德軍有假道土耳其與髙加索進攻近東之可能、故刻正在伊拉克與叙利亞北部各區忽促建造堡壘與戰壕、摩蘇爾與柯古克兩地鄰近、有伊拉克與敘利亞勞工萬餘名、在英方技師監督之下、築造軍用公路戰壕與坦克事障礙物等、又聞英步捕一師、不久將開往、增援駐此區之裝甲軍一旅、 
　　開羅十七日路透社電近東英軍總司令歐慶萊克將軍至伊朗及伊拉克作廣泛之視察、學凡沿交通綫及預備建築堡壘區域之軍隊------（包括英印澳·新西蘭及協約軍·阿刺伯軍與外約丹邊防軍）皆曾受其檢閱、渠又曾視察阿拔坦之煉油廠、並巡視摩蘇爾北部地方及巴斯拉、旋渠又偕英國副參謀長巡視巴力斯坦及敘利亞、事畢後即乘飛機飛渡其利亞沙漠至摩蘇爾、後渠又至達瑪斯克視察、在達瑪斯克詩、渠曾與特戈爾軍之司令官卡脫羅將軍會晤、又與各軍司令商討軍機、當渠在外約丹時、由外約丹王阿勃特拉加以接待、 
[土耳其處境艱危仍願保持中立土駐蘇大使將返國述職] 　　土耳共京城十七日哈瓦斯社電外交部秘書長阿鬥納西格魯今日向報界宜稱、土耳其切望在此次世界大戰中、仍保守中立、惟時局極爲艱難、必須特別審愼、始能保守中立、報界更須與政府合作云、此外、內閣總理賽丹亦要求報界對於蘇聯報紙　來攻擊土耳其情形不必過事反駁、 
　　斯丹埠十七日哈瓦斯社電此間消息靈通方面頃宣稱、土耳其駐蘇聯大使、在最近期內即將被召返國述職、 
　　土耳其京城十六日哈瓦斯社電蘇聯各報最近接速發表攻擊土耳其之文字後、國民大會議員喬希雅頃在「葉尼薩巴」報發表一文表示抗議、略謂、蘇聯報紙及莫斯科官方通訊社不僅有違反事實與道德之罪行、抑且鑄成政治的重大錯誤、當此人人以土耳其未來政策爲問之時、此種錯誤性質尤爲嚴重、蓋亦蘇聯政界此種不正當的攻擊、徒足使土耳其在此千鈞一髮之秋、與蘇聯益相疎遠而已云、此在土耳其官方通訊社則對於蘇聯態度、並未加以評論、惟喬希雅共人向以親英親蘇著稱、今茲發表此項文字、意義自極重大、同時內閣總理已召集斯丹埠各報編者在土京舉行特別會議、屆時或當要求各記者避免對於外交政策作熱烈批評、以免妨碍政府工作之進行云、 
[羅馬柏林間建電氣鐵路]  
　　柏林十七日哈瓦斯社電　頃悉、德義兩國業已簽訂一項協定、在羅馬與柏林之間、建設電氣鐵路、並取道那波利港、直達加拉勃里亞區、 
[匈亟需建設强大空軍]  
　　匈京十六日哈瓦斯社電攝政霍爾第上將、頃向全國靑年發表廣播演說、略謂、我國在多瑙河流域必須擁有强大空軍、良以苟無空軍、絕不足以言現代戰爭、爲我國之將來計、吾人實應盡力建設强大空軍云、 
[日駐土大使昨抵保京攝政霍爾第表示俾與大鳥會晤保王賜以勛章]  
　　保京十六日哈瓦斯社電日本駐土大使栗原、近自土國任所抵此、國王鮑利斯擬於今日予以延見、按日本駐德大使大島將軍近方歷聘巴　幹各國、明日將自雅典取道此間、返歸柏林、栗原特先渠來此恭候、俾得一晤、保京十七日海通社電日本駐土耳其大使栗原本日謁保加利亞國王、保王賜以保國大十字勛章、 
[德機襲英造船中心]  
　　柏林十七日海通社電德軍當局昨夜公布德機炸英國蓀德蘭港之情形稱、港內設備及船塢均中彈甚多、發生大火數起、該港為英國第二造船中心、並有重要機器廠多家、 
　　倫敦十六日哈瓦斯社電航空部宣佈、德國空軍昨夜大規模轟炸英國沿海某城、民房多幢被毀、致若干居民流離失所、死亡確數、尙未查明、大約為數甚衆、 
　　倫敦十六日哈瓦斯社電航空部宣佈、英國噴火式飛機四百餘架、昨日轟炸法國北部、內中波士頓式轟炸機一隊、由噴火式飛機掩護、轟炸哈佛港碼頭造船廠及電力廠、颶風式飛機改裝之轟炸機一隊、則轟炸鄧扣克港碼頭及奢埠區之飛行塲、敵機五架被擊落、我機二架失踪、 
[印度阿富汗間改善公路交通工程年內可望完成印伊間鐵路綫展長]  
　　新德里上七日路透社電阿富汗與印度間、原有配沙瓦至卡布爾一路可通、該路長一百九十五英里、且須經過拉泰朋山口、該山口拔地八千英尺、一年之中為雪封鎖者數月、阿富汗現已僱工約六千人、擬將該路縮短三十餘英里、而不再越過拉泰朋山口、此項工程年內可以完成、此外、印度興伊朗間鐵路交通、亦正自拿公堤終站展長至伊朗之柴希塘即可通車 
[里比亞大風沙戰事停頓 
]  
　　開羅十七日哈瓦斯社電英國中束軍司令部頃宣佈、里比亞前綫已起大風沙、戰事因告停頓、 
　　開羅十六日哈瓦斯社電英國中東軍司令部頃發表戰報稱、英國驅逐機羣昨日轟炸北菲敵方前哨陣地、又本月十四日、敵方護航隊由驅逐艦及飛機保護、行經地中海中部時、曾被英國魚雷飛機所襲擊、敵方梅塞斯密特式飛機兩架、被我擊落、至德機空襲馬爾泰島時、我髙射砲曾擊落容克式飛機兩架、英機八架失踪、 
[剌巴本嫌疑犯繼續受審]  
　　土耳其京城十六日哈瓦斯社電圖害德國大使巴本案各嫌疑犯本日繼續在此間受審、被吿蘇聯僑民巴維洛夫及庫尼洛夫兩人、否認參加其事、僅稱某方面欲離間土耳其與蘇聯關係、故而出此、至於土耳其籍被吿阿勃杜朗門及蘇萊門兩人、乃係受人雇用之工具，此種陷害與誣蔑他人之投倆、實與託洛斯基派所慣用之手段相符、此二人者、顯係為該派所雇用、况炸彈爆發處興巴本大使經過處均係於事前經過縝密計算而定、務使保持相當距離、以免傷及大使、可見此舉目的、並非眞在圖害巴本、而實在離間蘇土邦交、要之該兩人及尙未就逮之被吿克羅地人波杜斯尼克、與我輩素昧平生、庭上旋傳訊各證人、最後巴維洛夫提出交保釋出、延聘蘇聯私人律師及與律師會晤等要求、均被庭上拒絕、 
[加里寧一帶激戰未已]  
　　瑞典京城十六日哈瓦斯社電據哈瓦斯社訪員探悉、東綫加里寗及斯摩倫斯克區之爾吉夫·比維埃·德米多伏一帶、連日劇戰未已、蘇軍目的、顯欲在地面乾燥之前對維亞慈瑪實行鉗形攻勢、或直撲斯摩倫斯克城、據此間接獲之蘇方消息稱、紅軍現巳威　白里安斯克城、此在德方則謂敵軍進攻已被擊退、 
　　柏林十七日海通社電德軍權威人士昨稱、東綫道路泥濘影響軍事行動不小、但德軍於四月十四日曾向數處敵軍小規模進攻、頗有斬獲、依爾門湖北敵於是晨曾以大砲飛機及坦克車掩護、猛攻我陣地、曾被衝入、但一經我軍反攻、即被包圍、現殲滅工作猶在進行中、拉多加湖與奧尼迦湖問冰雪未融、敵傾巢來犯、均被芬軍擊退、遺屍二千餘具、 
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電　哈瓦斯世界電訊社特訊、德軍已在東綫中路北路加緊攻勢、德蘇雙方戰報均謂自芬蘭前錢至勃林斯克一帶、刻正發生激戰、惟於南路則寂然無聞、據某報柏林電、德軍不擬在本年五月或六月以前發動總攻、目下僅欲獲得更有利之據點、以便將來出擊、德國各報本月均載該國當局吿民衆書、略謂、最髙司令部正在準備決戰、民衆方面應加以信任、另據此間軍界人土所信、蘇聯南路氣候惡劣、克里米亞及烏克蘭南部、業巳解凍、道路泥濘、行軍不便、戰事已無形停頓、 
　　柏林十七日哈瓦斯　電總司令部頃宣布、東綫中路、紅軍以主力向我進攻、均被擊退德國空軍轟炸敵方各交通綫、摧毀大批鐵路設備、寇爾許半島海港設備亦遭我森炸、此外德機昨日曾轟炸英國蘇　浦頓鎭、擊落英機十一架、 
[德兵被狙擊　人質一批槍決]  
　　巴黎十七日哈瓦斯社電報載法國北部因最近又有德兵被狙擊事件、人質一批已被槍決、此外、並有拘禁中之共產黨徒多名解往東歐云、另據德軍當局宣布、法國東部勃魯愛梅利谷及倫斯三處地方、曾有德兵被狙擊、德軍當局爰於本月十四日、將該方面所拘人質二十名槍決、兇手若不能在本月二十六日之前拘獲到案、則尙將槍決其他人質、並須將被禁共產黨徒解往東歐云、 
[蘇令全國人民從事農業]  
　　莫斯科十七日哈瓦斯社電此間廣播電臺頃發出消息稱、蘇聯政府業巳發表重要命令兩道、其一動員全國城市居民、從事農業上作、其二規定全國所有農民、均須服工役、 
　　斯丹埠十七日海通社電蘇聯無綫電台今日宣稱、當局頒佈一項新法令、動員蘇聯全國都市人民、從事農業工作、凡都市居民之男子年在十四歲至四十五歲、女子十四歲至五十歲而無工作者、均須於本年夏季從事農業工作、學生與共產黨官吏均在此項法令範圍之內云、 
[義大利輪船駛抵北海自東京出發歷程三萬哩]  
　　羅馬十七日海通社電義大利最新式輸船一艘、由東京出發、經太平洋大西洋血抵北海、凡五十八日、歷程三萬哩、中途未在任何港灣滯留、 
[澳著名飛行家蓋蒂任新職]  
　　康白拉十六日哈瓦斯社電政府頃任命著名飛行家蓋蒂、為美澳空軍聯運處長、按蓋氏曾於一九三一年與獨眼飛行家濮斯特同作環球飛行、 
[印度的聖牛]  
　　本報前幾天連載特稿「印度半島巡禮」中，述及關於那邊地方「聖牛」的事，謂開汽車如果撞死了「聖牛」便將有極大的不幸災禍來臨，這豈不使人所奇怪者。一原來印度「聖牛」的地位，髙於我們歷史上的聖人，中國聖人，是爲古今人人所崇拜的，而印度人對於聖牛的崇拜，就像我們崇拜聖人無異，中國人所崇拜的聖人，雖然在「人」的上面加了一個「聖」字，但大家還是始終把他看作人的，然而印度的聖牛，他們不但不把牠看作獸，而且却把牠當作駕於人以上的神來看待呢，所以印度人的崇拜聖牛比中國人的崇拜聖人的態度還要莊嚴鄭重到百倍呢，因此聖牛是神聖不可侵犯的，要是有誰冒犯了牠，人民便認為是大逆不道的，大家都要嚴厲的處罰他。而况乎開汽車把聖牛撞倒或撞死呢，那更是不得了的事。聖牛，凡是印度廟宇裏到處奉養許多頭數，這些聖牛，因爲那些人民對牠極端的崇拜供奉，因此終天的任性在街上亂跑，沒有絲毫的拘束，祇要牠願意的話，看見店舖子的橱窗裏有牠可吃的東西，牠便儘量可放胆的跑了去吃個大飽，要是牠在人家搜刮食物，一時找不到什麽，那牠儘會仟意的到處亂闖，不論是人家少女的臥房，是人家的廚房......誰也不露出一點討厭或拒絕的神色，並且等的食品來慷慨的獻呈給牠，要是窮苦淸寒的人家給聖牛闖了進來，他們只得跪在牠的面前，向牠虔誠的祈求，但是如果牠不體諒窮人的痛苦，仍舊還是要聽牠自由行動的。這樣看來，印度的聖牛，眞比中國的聖人的地位高過百倍，聖人雖取得了聖人的地位，然而隨意放浪，囊括民間，亂闖少女閨房，終究仍是要失去他髙貴的地位的，而一聖牛却仍是神聖的。在印度深山叢林中，有　族道達斯人，他們也有和一印度人崇拜聖牛一樣的情形，不過他們所膜拜的是水牛，水牛是他們唯一的財產，同時是唯一的食料，同時又造成了他們唯一的職業，同時在他們的生活中，造成了唯一的宗敎觀念，自然跟着發發生了許多宗敎上的儀式；每天水牛晨出晚歸的時候，全家的人都要跟着僧侶向水牛恭恭敬敬的行最敬禮，同時他們還有一種祝頌的禱詞，由僧侶默默的祈禱着： 
　　「聖牛呵---祝頌你康健，願我們都永久同樣的康健吧！」 
　　榨取牛奶的工作，非僧侶來代做不可，其餘任何人是不可擅自進行的，因爲這是他們認爲神聖而嚴重的事，必須請佾侶來代爲工作。此外，還有一件禁忌的事，正和中國昔日舊社會裏同樣的重視而不容輕忽的事，就是女人總是被認爲不潔的東西，所以對於這聖牛，任何女子不得去觸摸牠，聖牛的棚房裏，也不容任何女子走進一步的。 
　　印度人的迷信，眞是比中國還要多呢，他們始終認定聖牛是上帝的代表，牠會將幸福帶給人間，權力是高於一切的。（驚異） 
[義首相接見德潛艇司令匈參謀長離羅馬返國]  
　　羅馬十七日海通社電據官方宜稱、義國首相墨索里尼昨接見德國潛艇司令杜尼茲上將、作親密會談、義國海軍次畏李嘉迪·德駐義大使麥剛森·及德國海軍武官萊威希均在座、羅馬十七日海通社電匈牙利參謀總長業已完　其正式聘義之行、昨日曾先後晤義參謀總長及敎室、一行定於今日啟程歸國、羅馬十六日哈瓦斯社電敎皇庇護十二世本日接見匈牙利陸軍參謀長松巴戴萊將軍、事後松氏並訪晤敎廷國務卿馬格里奧納紅衣主教， 
[塞爾維亞淸郷運動]  
　　共黨員多名遇害南斯拉夫京城十七日哈瓦斯社電官方今日宣布、塞爾維亞北部淸鄕運動中、曾擊斃共產戴員七十六人、此外、並有共產黨員二十二人、由軍事法庭宜判後、執行槍決、 
[赤道國叛變未成]  
　　柏林十七日哈瓦斯社電據赤道國京城消息、該國又發生反政府叛變事件、但已失敗、圭耶基爾港巳有多人被捕、按五日前曾發生同樣叛變一次、亦未成事、 
[西貢河內間快車出軌乘客死傷多名]  
　　西貢十七日同盟社電星期二晚從西貢駛往河內之快車、在西貢南約三百公里處出軌、死傷多人、日人亦有十六人喪生、 
[泛美政治國防顧問委會成立防止軸心第五縱隊活動]  
　　紐約十六日電烏拉圭京城蒙得維的亞方面、已於昨日成立泛美政治國防顧問委員會、以防止軸心第五縱隊在美洲之活動、委員會由巴西智利墨西哥美國烏拉圭及委內瑞拉推定代表組成之、至其他各國亦將推派聯絡觀察員云、 
[伊朗通知日使限一星期內離境]  
　　東京十七日同盟社電日內閣情報局代理發言人堀氏、今日向各報記者宣稱、日本駐伊朗公使已接該國政府通知、限於一星期內下旗歸國、伊朗政府此舉理由何在、不得而知、日政府將取何種舉動、亦未能言云、 
[羅斯福與摩萊等　討論勞工問題]  
　　華盛頓十六日哈瓦斯社電羅斯福總統本日接見左派工團聯合會主席摩萊及右派勞工聯合會主席格林、討論加緊工業動員辦法、確定每日工作鐘點、以及穩定工資各項問題、事後據摩萊談稱、勞工問題經　萬端、一時殊難擬定具體辦法、另據格林談稱、渠等曾就生活費問題、尤其關於食品價格與工資之比較一項問題、會商甚久、 
[巴塞隆納狂風怒號]  
　　西班牙京城海通訊電巴塞隆納狂風怒號、某　坍倒、致有十歲與十二歲之兄童二各　斃、共父亦特殊的重傷、　里亞地方亦有建染中之牆　坍倒、飛行馬德里柏林航綫之飛機一架、致未能在巴塞降納遇陸、遂不得不飛往馬賽云、 
 
 

Page 4

 
 
[東方的女權國　緬甸女人素描]  
　　緬甸最迷人的地方，不是眉苗的風景，更不是萬賣之城的王宮，却是緬甸的女人啊！她們都是很美麗的，而且還有與國內蘇杭美女不相上下的尤物哩。 
　　膚色紅潤服飾燦爛 
　　她們的膚色，通常是古銅或黃橄欖色，普通說來，她們的膚色比較男人的紅潤些，鼻子扁些，嘴唇厚，眉毛粗；可是她們的畫眉及點脣，和國內女人一樣的。她們的衣裳，無論怎樣破舊，大多是很光潔的，衣裳剪裁得很特別。上半身穿的一件，袖長而窄，裾短及腰。現在新式寬袖寬身的衣裳叫「大洛嬰支」（Joyok　Ln　Gee），像中國式短衫。衣裳的顏色多乳白，晴季時候用薄紗布，袖口和邊繡花草，上等人家的太太小姐們却用薄薄的絲綱。秋凉冬寒，太太們亦用絨呢和別的貴重村料，顏色多喜歡仿效林中花草，或色彩斑斕的烏蝶。上衣的色料不如裙子貴重的鮮艷。裙子是很簡單的一塊絲綢或布疋，長四尺半，寬五尺黑色裙頭緊緊的圍住腰間，將左右裙端扭成帶狀，互相結住。在緬王時代：裙長及地，裙子的一面，開着义口，走路時腿頭露到膝，常時叫做「唐迷」據說開义口的原因，是防男扮女裝，混入宮庭，男人腿部刺紋，所以一看就知道。自從上緬屬英後，「唐迷」就被廢棄，改用「弄只」（Lon　Eyi）裙端便不開口了，因爲她們認爲女人露腿不雅觀，尤其姑娘們最忌露腿。她們穿上「弄只」走起路來，姍姍而有姿態，雙腿的曲線美，在行動中完全可以表現出來，給人們一種美感。至於那鄕村的下等社會的婦女，上身多半裸露及腰她們穿的是一條「弄只」，垂到脚跟。 
　　珍視靑絲勝過一切 
　　女人沒有頭巾，頭髪差不多帶着紫黑色，而且留得很長，有的長及地。短了，便用假髮增加。梳頭的方法很讲究，平常用芝蔴油，或椰油塗抹後，梳成又光又髙的髮　。假使她是未曾出嫁的姑娘，在她的髻端，另露出一小叢髮縫，隨風飘揚，多麼幽雅而髙貴啊！最近又流行着一種飛機式髻。牠的梳法是把長髪扭於腦後，髻中央繞着長長的特備梳子。她們珍視靑絲，勝過一切，很少剪髮的；假使有人要割她的頭髮，她情願以鼻子代替！她們常說：「大丈夫的威嚴是手臂；女人家的尊嚴是髮髻。一 
　　纖手大脚珠光寳氣 
　　緬甸女人有一　天生美如凝脂嫩蚰般的織手，她又喜歡帶着珠玉戒指，那珠光寳氣更將美的特質顯露出來。摩登姑娘，也會携帶着新式的手荷包，還有小巧的紙質或絲質的油盡遮陽傘，透明得恰似一個月華，繞在烏髻上，有時因陽光的透射，使傘上的花卉，格外鮮明美麗，同時有橘黃色的花影，葉影，　綴在身上，恰像花花世界的翩蝴蝶 
　　緬甸女人的脚，十分健大，非中國女子可比；不穿襪子，居家赤足，出門時的拖鞋却很考究。從前這種拖鞋。只准宮女與官家太太穿。最近，受過近代殖民地敎育的婦女，也有穿高跟鞋的，有錢人家還帶着組大的金足鐲。 
　　巨大烟捲長可盈盡尺 
　　女人最愛黃金，各種裝飾品都用金子打成，金手環，金足鐲，金鈕針，金髮箍，金珠，金鉗等。有時還用黃金着金鋼鑽實石，珠玉等。普通的女人至少有一條金項練。 
　　明顯並且毀滅了自然美的色澤。更有一種不好的習慣，就是口裏啣着一枝巨大的烟捲兒，長可盈尺。而且她的烟捲可以多少人輸流吸，一點不怕骯髒或傳染。更喜歡咀嚼那混有右灰粉的檳榔來助興，將可愛的脣古，染上一層恐怖的血色二這樣摧殘自然之美，實在愚笨她們罵人的藝術很高明，有時一往一來，口角半天，總沒有半句花樣雷同的語句，舌戰不息。 
　　精明幹練代有聞人 
　　緬甸女人最動人　是能幹，她不分男女份內的事，都能兼籌並顧；所以被稱為最賢慧的主婦，最美的妻子，最慈祥的母親。她有勝過男子的辦事才能，更使人稱讚不絕。現在且介紹幾個緬史上的女聞人吧：佛敎方面的女法師，在緬甸黃金時代帕干朝遮刷敏（Kyaswanuin）王的女公主丹民（Jhanbyin），精通文學和宗敎，曾以佛經及佛理敎授一般僧侶；文學方面的女才子，西宮女皇美媚加利（Ma-unya-gale）的女公主冷德瓊丁（Hanig-HtaiK　Kbanng　Sin），曾著長生戲劇，委沙野，榮沓溫達，和伊朗等害，現在民間愛好文學者，仍是嘖嘖稱美。還有許多女子，以長於悠揚　韻和秀麗文辭，詩歌而得名，獲得緬女沙士比亞的榮冠，而與其他男性文學家並有媲美，政治方面的女王，在政治舞臺上，歷史證明她們亦有很精明幹練的脚色，如大洛比明（　a　BoK　Pyemin）朝的女王維素（Hhuga　Saw）助理國事，號稱當日國王右臂。還有伯沙德利（Ba　Ea　Sari）朝的女公主沈素普（Shinsawpn1453-72）執政賢能，四百年後人民還在追念她的功績。 
　　女人肩負一切工作 
　　緬女人的能幹全緬皆然，顯而易見的：假使我們沿着伊落瓦底江遊覽，事實就擺在眼前，無論那一種事業，那一塊地方，都有她們神聖的功勞，船一靠岸，一隊隊的女工，女苦力，跳上船來，忙着替巷人搬運行李。 
　　（未完） 
[匯豐與麥加利銀行准提保險箱中美鈔]  
　　英文大美晚報云、本埠匯豐銀行現續以第三批存款付給存戶、麥加利與花旗銀行、則定四丹二十日（星期一）開始撥付、至於大通銀行亦可望步其後塵、不久撥給第三批存款、此事雖尙未正式決定、然據大通銀行某員聲稱、該行頗有能在合理的短時期內、如其他三銀行然、撥付存款之希望、 
　　和囒銀行三次提存 
　　日當局深知市民之款項被封於協約國銀行者、遭遇重大困難、故允該項存款、予以撥付、同時、聞本埠和囒銀行從四月九日起、即巳開始付出第三批存款、故該行實爲首先撥付之協約國銀行、某付款數額之條件、與他行同、即准付去年十二月六日結剩存款之百分之三十是、三次付款合計、佔原來結剩存款之百分之八十、 
　　保管美鈔提取辦法 
　　又上海泰晤士報云、匯豐與麥加利銀行人員昨（十六日）晨宣布、該兩行保險箱中之美幣存款、將照國幣五·五五元合美金一元之折合牽、發還全體存戶、此等美幣、已於太平洋戰爭爆發不久後、被日當局照上述之前正式銀行匯率收買、惟日常局向敵僑收買之美幣將在公開市塲上照現行匯率脫手、盈餘之款、劃入各存戶在受託淸理上述兩銀行的日方銀行賬目中、至於花旗銀行之美幣保險箱、仍不開放、以續發通告、 
[法捕房白俄隊昨檢閱]  
　　並頒發獎章 
　　昨日上午九時法警務處白俄隊在呂班路顧家宅花園內舉行成立十週年紀念、並由法總領事馬傑禮親自檢閱該隊、參加典禮者有日海陸軍當局代表及各國文武官吏、警務處之巡捕亦同時檢閱、故盛况空前、至十時許始畢、同時法總領事馬傑禮氏、對於法警務處各幹員成續優良者、均頒給獎章、以資獎勵、計西探長萬郞登·授與金質勳章、華督察隨文治·正探目徐桂林·成玉銘·李寳泉·耿金昌·副探目蔣虎臣·及探員四〇七號孫炳南·四三一號孫潤淸·四四五號楊忠林·四四九號楊俊卿·二四八號余文彩·四五〇號袁楚三·王繼宸等、均頒發銅質獎章、給獎時、均由馬氏一一爲之懸掛胸前、以昭鄭重、總計授與之勳章有五十七枚、此次檢閱、事先雖未發送參觀之請帖、而所搭臨時看台上、巳擠滿觀衆、法公董局之衛隊、昨亦參與檢閱、昨晨當白俄隊經呂班路列隊前往顧家宅公園時、法租界內電車曾一度停駛、而路旁行人駐足而觀者頗衆、檢閱後、並於法捕俱樂部舉行午宴、法警務處與法公董局人員、均有參加、法公董局衛隊之檢閱、係由法警務處長法布爾指揮、而白俄隊之檢閱、則由該隊司令亞當莫維支指揮、檢閱時、並由公董局樂隊奏樂、 
[轉租房屋執照領取踴躍]  
　　領照期定本月底截止 
　　轉租管理處將行調查工部局轉租執照、二房東領取者極爲踴躍、每日發出張數、在一千張以上、茲錄於後、 
　　發出張數 
　　據大通社記者得悉、工部局房屋轉租執照之發給數量、迄不稍减、計十五日發出總數一千一百七十張、各區分別、計中區二百七十一張、西區四百十四張、北區二百七十張、東區二百十六張、十六日發出總數為為一千二百九十六張各區分別、計中區區二百九十三張、西區五百十張、北區二百五十六張、東區二百三十七張、 
　　即將截止 
　　房屋轉租　熱照、自發給以來、總計已發出一萬餘張、其中以西區房屋稠密、故發出之數亦最多、二房東於領得執照後、大第均能遵照規則，懸掛於屋內顯明之處、以供房客公同閱覽、且亦便利房屋轉租管理處人員之易於調査、並發照期限、定本月底截止、不再展期、逾期來領、從嚴徵處、 
[匈牙利僑民協會　登記僑民]  
　　本埠各中立國領事館、本月初會徇日當局之要求、紛紛通吿登記僑民及僑商、先後辦理者計德·意丹麥·西班牙等、匈牙利方面、並無駐滬領署、故由意國駐滬總領署代管僑民權益、昨日意領署亦通吿匈牙利僑民、限期於本月二十五日前、往圓明園路二○九號匈僑協會登記、同時、一切匈牙利商行·堆棧·工廠·建築·地產·等各項財產、亦應向該處登記、切勿延誤、又悉中立國僑民與僑商之登記、係日方統制本埠第三國企業之先聲、本埠第三國企業、均將組織公會、協助辦理統制事宜、 
[兩當局將採新措置設法抑平物價]  
　　兩租界物價管理委員會爲謀復蘇滬市整個工商業起見、連日對於抑平物品售價、及籍復正常交易、進行尤爲積極、昨向兩當局探悉、現兩租界物價管理委員會各委員、甫與日當局負責人往返磋商中、擬於短時期內採取各項新措置、大規模抑平物價、聞目前兩當局與日方磋商要目的有下列各點、計　疏通各種物品來源、以期供應趨於平衡化、　取締非去操縱壟斷、　制止黑市交易，籌復正當買賣、 
　　物品出售採分配制 
　　兩租界物價管理委員會鑒於本巿各種物品供應、向無斷擋之虞、但售價之節高升、用戶反不易購得、皆係投機奸商之非法操縱壟斷、囤貨居奇所致、今為取締是種惡風、業經從長商討、凡嗣後各商號按日門巿所需現貨、將由當局視該店買資範圍、予以配給、惟該項物品之出售、均須開始發票外、並須照數登帳、以便下次分配貨物時作為參考、同時經售商行、須聽憑巿民自由選購、不得拒售、 
　　訂定行號合法利潤 
　　査本市各業商人之買賣任何物品、向係自由成交、惟若輩奸商居心巨測、竟籍口現貨不充、擅將售價做高、圖獲非法利潤、茲悉兩當局鑒於商人之一再拾高物品售價、殊屬不法、貽害民生、尤匪淺鮮、為此已在積極籌功、擬將各種物品、均予詳訂限價、囑令各行號一體運行、同時於評訂物品限價時、將予縝密磋商、對經售行號概給以合法利潤、並嗣後決將情形變遷而定、一月或二月公定合幾利潤一次 
[英荷僑民機關通吿登記撤僑]  
　　中國淪陷內協約國僑民撤退事、首批英美人千餘名、業經決定分別集中上海西貢兩地、以便搭乘日輸、前往東菲勞倫查馬寇斯、俾與英美境內日僑相交換、而首批集滬撤退之英美僑、已於日前自烟台抵埠、至於本埠之英美僑、除英僑巳由美僑協會辦理撤退者登記外、英僑方面、昨日亦由英橋協會發出通吿、定期辦理撒退者登記、 
　　英僑協會辦理登記 
　　該通吿云、中國淪陷區內英國人民之撤退事宜、巳有商妥可能、雖目前未獲最後決定、而本會亦不能保證撒退之必可寳行、然願意撤退之英國人民、應先行登記、登記地點在允江路二一九號登記辦事處、日期自四二十日（星期一）開始、至四月二十五日（星期六）截止、時間為上午十時至下午四時、登記書可向該辦事處索取、塡就後、須親自面交該處、以便査核、並須出示護照、或領事館登記收據、英僑協會會長考拉爾白、 
　　集滬僑民留宿問題 
　　同時、自華北華中名地退集上海之英美僑民、其留宿問題，已由本埠日總領署與華懋國際·都城·禮查·百老滙等各大飯店進行接洽、並希望私家之有餘屋可供寄寓者、亦能留納此等英美僑、本埠英僑協會與美僑協會、爲協助日方解決此問題起見、昨特發表聯合通吿、謂英美僑民若千、不久將來此準備撤退、茲請本埠英美家庭之有餘屋可供寄寓者、立即通吿其所屬協會、協會對於供給寓所者、當酌量予以津貼云、 
　　荷僑亦將登記撤退 
　　又悉、中國淪陷區內荷蘭僑民、亦將依據日方與協約各國之交換僑民協定、實行撤退、辦理撤退者登記者、據悉為本埠荷僑緊急委員會、該委員會亦於昨日發通吿、開始辦理登記、風本埠荷僑限於本月二十五日之前、親自至霞飛路一五九四號荷僑緊急委員會登記、時間為上午十時至十一時半、至於僑居於上海區城以外之荷人、則應立即向就近之瑞十共和國代表接洽、瑞士代表駐在地計有北平·天津·靑島·漢口·廣州五處、惟荷僑之撤退與英美僑之撤退、或將分別舉行、 
[假借慈善名義詐騙居戶]  
　　以奉贈大瓷花瓶作幌子蘇州人張永林、現年二十五歲、住英租界派克路東福海里六號、專以敲詐欺騙度日、近更異想天開、串通其黨徒王德明·向順明·假借袁履登之名義、以電話向各公館通話、謂近有同仁慈善會之組織、因缺乏經費、請盡量捐助、凡捐滿百元者、有大瓷花瓶奉贈、以誌紀念、各住戶公館不察、受其騙者、頗不乏人、有霞飛路上海新邨五十號程君·同路六一三弄樂安坊十二號黃瓊如·福開森路三七八號張秉輝·　龍路六號廿一號房間襲湘等數十戶、被騙之款一二百元不等、有數千元之多、事後法捕房得報、即由正督察桂葆泉·探目魏元生·探員閻金文·楊家學·邢紹先等、着手偵査、知悉張永林於前日又往貝勒路永裕里四十二號王少山家行騙、乃前往將張逮捕、搜出各慈善機關圖章甚夥、惟同黨王向兩犯未獲、現捕房將張犯押候法辦中、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　結存總數超出四萬元 
　　本報讀者助學金、各界踴躍捐輸、熱忱至感、昨日共收五百餘元、併誌謝悃、捐款台銜如下、四十個無名氏（收據號碼一一六二）四百○九元、程仙洲一百元、約靑週刊剩餘三十八元二角、東方朔（稿酬）四兀、共計五百五十一元二角、 
　　前存三萬九千九百零八元三角八分、總結四萬零四百五十九元五角八分、 
[新普育堂亟盼各界捐輸]  
　　目前存款存糧僅能敷衍二月此後如何維持悉待社會援助新普育堂在南市國貨路、成立迄今已三十年、目下收容老弱殘廢孤苦兒童不下千餘人、單以食米一項而論、一日之消耗、即須四包有餘、共他開支、可想而知、比來滬上百物飛漲、各項費用、視去年又增鉅數倍、每月幾萬元支出、全盼各界踴躍捐輸、方能維持這許多人之生命、現該堂存款存糧、僅能敷衍二月、來日大難、何以爲繼、該堂雖由天敎敎會主持、然所收養者、均爲中國同胞、社會熱心人土、詛忍漠視耶、 
　　捐款統計 
　　近據該堂稱　由民國卅一年正月至四月十七日、由王申甫·陳漢雯·二君經慕者二萬三千二百四十元、（捐戶名字將於四月底登報鳴謝）　王純德堂捐馬車一輛、專爲捐款及接收孤兒使用、王申甫·陳漢雯一君經募一萬餘元、涵記經募二萬元、　邵寳生君送來特捐國幣五千元、係辛己年紗布業各同人、熱心籌助施衣捐名下餘款、　上海同潤莊裴雲卿君、向同業勸募、得國幣三千六百五十元、（捐戶名單）同康莊一百元、仁昶莊一百元、賡裕莊一百元、愼德莊二百元、同潤莊二百元、福利莊一百元、存德莊一百元、懋　記一千元、存誠莊一百元、金源莊二百元、春源莊一百元、微祥莊一百元、寳豐莊一百元、張子久公喪儀四百元、怡大莊一百元、安裕莊一百元、五豐莊五十元、均昌莊一百元、惠昌莊二百元、信中莊一百元、安康莊一百元、共計三千六百五十元、（三月二十日）　　雲卿君經募各莊捐款共計國幣四千八百五十元、（捐戶名單）永隆莊一百元、怡和莊一百元、泰來莊一百元、致祥莊一百元、滋康莊一百元、大賚莊一百元、滙大莊一百元、一大莊一百元、其昌壯二百元、順康莊　百元、安泰莊一百元、南京銀行一百元、元盛莊一百元、洪記一百元、王德鴻君一千元、年豐莊一百元、聚康莊一百元、光大莊二百元、慈記五十元、敦裕莊一百元、光大莊同人一百元、椿記五十元、滋豐莊一百元、鼎康莊一百元、信孚莊一百元、信和莊一百元、慶大莊一百元、義昌莊一百元、振泰莊一百元、衡九莊五十元、均泰莊一百元、信裕莊一百元、福康莊二百元、建昌莊一百元、慶成莊二百元、義隆莊一百元、共計四千八百五十元、（卅一年三月廿六日開）裴雲卿君經募各莊捐款三千二百五十元、　捐戶名單）福源莊一百元、正泰莊一百元、鴻運樓一百元、嘉昶莊一百元、新大昌號黃玉聲一百元、黃振世一百元、張良楝一千元、寳昌莊一百元、蔣秉鴻一百元、錢家楨五百元、周一星九十元、張坤元五十元、留耕堂五百元、石德康五十元、謝祖銘五十元、衡通莊一百元、楊雲波五十元、陳鴻卿一百元、張振芳五十元、共計三千四百元、（除前解過一百五十元）共三千二百五十元、（四月十七日） 
　　收捐物處 
　　各界如有捐款或物品、可就近分送下列各處、（甲）收捐物處、天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、（乙）收捐款處、　綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、　濟華堂雲南路四十七號、　華美藥房、福州路三五六號、　天主堂、法租界洋涇浜大主堂街、上列各處於收到錢物後、當彙交新普育堂隨時公吿以昭大信、 
 
 

Page 5

 
 
[房租改換鈔幣租戶堅決反對少數租戶拒絕業主要求必須减租三成保持均勢]  
　　英文大美晚報云、上海業主與租戶間、自房租開始飛漲起、即展開激烈之租金爭鬬、其最近發展、厥爲若干業主發出通知、聲明今後租金、須以儲鈔付給、租戶方面立即發生反響、同聲抗議、少數決心奮鬬之租戶、率先斷然拒絕收取儲鈔耍求、聞風　行者日增、於是聲勢大盛、再被擾之租戶採取保護權利之堅定立塲、竭力反對租金改收儲鈔、其理由爲法幣與儲鈔兌換率、現相差十分之三、若以儲鈔付租、不啻租金提髙二成、據多數租戶之意見、業主若將租金减低三成、保持均勢、此項問題始能獲得解決、聞若干租戶已向業主提出此種申請、業主態度如何、未能確悉、又聞本埠當局對此問題、正加密切考慮中、 
[未婚夫妻對簿公庭女方要求解除婚約男方要求賠償損失]  
　　寓居法租界蒲柏路二四八弄六十四號本地人女子葛麗娟、今年二十歲、其父葛和卿、於上年曾任寗波公安局長、積資頗巨、葛女前由父母作主、許配與住在霞飛路桃源坊九號陳士琦（今年十九歲）爲室、雙方訂婚之後、往來甚密、合攝照片、以留紀念、詎知好景不常、去冬葛和卿逝世之後、女竟 
　　突變常態 
　　函致男宅、要求解除婚約、並委律師登報聲明、否認此項婚約、男方以葛女如此情形、不但視婚姻等於兒戲、殊出情理之外、爰委胡永生律師代表、對葛麗娟提出屨行婚約之訴、昨日傳兩造集訊時、葛麗娟稱、因與陳士琦意見不合、譬似我要此物、他竟百般拒絕、此種情形、長此而後、對 
　　終身幸福 
　　攸關、不若解約爲妙、免後來痛苦、故要求解除婚約云云、陳士琦稱、我倆自訂婚之後、時常往來、有時她打電話約我看電影、雙方頗爲合意、請求着令履行婚約、否則須賠償精神損失三萬金、訂婚時酒席損失五千元、並返還占戒等飾物云云、法官核詞、論候核判、永興洋行經理之法國出品「大健凰」藥片、因到貨斷絕、致價格飛漲、爭兼之囤戶不惜髙價收買、遂有僞品發現、此項僞品製造極佳、幾可亂眞、曾經捕房破獲製造機關一處、茲有住居華盛路同樂坊七十二號之杭州人楊震春、於昨日下午四時四十分、以大健凰藥片八瓶、向南京路哈同大樓三百二十一號專收西藥之囤戶范德生求售、當時言明每瓶售價爲一百三十元、但范對此項藥片不能辨其眞僞、遂向永興洋行詢問、經該行葛醫師査認之下、察知全係僞品、乃報吿中央捕房、由華探目周凱文往將楊震春拘捕、經供出僞藥係向東有恒路二四三弄六十七號杭州人孫耀誕處取來、遂又將孫拘捕、因須調査製造機關、故予以收押、再行核辦、 
[滬甬綫各輪昨起恢復搭客常山輪昨日離滬駛甬]  
　　行駛滬甬間各輸、自上班起停止搭客以來、一班急欲返籍旅客、深以爲苦、率多繞道定海轉往、茲悉本班起、已開始恢復搭客、常山輸巳於昨日載客開往寗波、沿途如無任何躭擱、下班則定於一十一日再度開甬、 
[藥物展覽會訊]  
　　呂班路二三三號震旦大學博物院、於四月二日起舉辦中國藥物展覽會、十一日由法總領事馬傑里氏行揭幕禮、到中外醫藥專家及社會知名人士頗衆、每日到會參觀者約二三千人、該會除星期二休假外、每日下午一時半至五時開放、入塲券每張五角、昨日據該會中持人王興義博士吿記者云、舉行中國藥物展覽會之宗旨、在晚起中外各界人士對於研究中國藥物之興趣、該會此次籌備展覽會時、各學術團體如中法大學藥學專修科·中華醫史學會·中西醫學研究社·上海雷士德硏究院等及專家之助甚多、並得著名國藥號如王大吉·宏仁堂·葉樹德·及普太和堂、惠贈或慨借國藥標本、仙鶴草索製藥廠慨助國幣二千元、充作該院研究室創設中國藥物學圖書室之用途、會塲中陳列有中外學術專家研究所得之成績、如伊博恩·及陳克恢·趙　黃·裴鑑·余雲岫·吳雲瑞君等俱大有貢獻、會塲中陳列宋大仁及主吉民等醫師珍藏關於中國醫學之書畫文物、並承文學家周瘦鵑君出借其栽培之玲瓏藥用植物盆景、爲該會生色不少、展覽會主持者、爲引起學術研究興趣、幷歡迎各學術團體及學校集團參觀、凡願往者、或關於其他一切問詢、可用團體名義書面通吿該會主任王與義博士、 
[法租界籌組保甲自警]  
　　自公共租界及市區各處推行保甲制、並組自警團、協助當局鞏固界內治安後、成績至爲優良、收效極宏、茲悉法租界當局、對於界內保甲制、現已在縝密推進中、一部份區域業由法當局指導市民推選里正等、不久即當正式公佈、 
[使女服毒斃命]  
　　亞爾培路二一九弄　號　業巨商毛鶴庭家使女春桃、今年十九歲、忽生短見、於十四日下午二時、潛呑生鴉片自殺、經毛媳楊氏發覺、即送附近怡和醫院救治無效、至十六日下午八時身死、尸體由捕房車送驗尸所、咋由其主人領尸收殮、 
[食糧來源稀少聲中糧商採購芋艿]  
　　滬市因食糧來源稀少、故苞米等已爲多數市民充作食糧之必需品、最近據悉有一部份糧商、已在設法向他縣採購芋艿、因芋艿富有維他命等成份、叉可儲久、以之充作食糧、極合養生及衛生、况價格低廉、茲悉目前已有一部份芋艿在運滬途中、 
[之江堂　提早禮拜時間]  
　　之江堂本禮拜日禮拜、因接到大華影院通知、該院擬及是日加映早塲電影、故本堂特將禮拜提前至九時開始、是日請金炎靑牧師主領講經、經題爲「環境與品德、」希中內同道能提前來堂、 
[唱片音樂會訊]  
　　Sym　posium　Club主辦之四月份第二次唱片音樂會、定十九日（星期日）下午三時、在髙乃依路二十一號現代體育館內舉行、是會節目、大部爲意大利大歌唱家Enrico　Caruso氏傑作、外加貝多芬之第五交響曲、唱片音樂興賞會會員、屆時請準時蒞臨、非會員入塲券、可向現代體育館取得、券資酌收一元半、 
[國華保險公司創立]  
　　國華保險公司籌備以來、將及一月、資本一百萬元、巳如數收足、茲擇於本月十九日召開創立會、聞公司之組織、均屬滬上商界中久負時譽殷實商人、及保險業專家、發起人計何權生·李少雲·關奕林·梁耀初·潘炳臣·王梅卿·李邦賢·李百祥等、預卜將來營業發展、定可計日而待、一俟房屋裝修就緒、即行開業、 
[瘰癧名醫朱少雲]  
　　本巿白克路永年里三號·蘇州瘰瀝專家朱少雲、同弟少琴醫師、專治各種　子頸、兼理乳岩外症、一經診治、無不着手成春、在滬應診二十餘年、治愈之人、不知凡幾、以故踵門求治者、戶限爲穿、門診每日規定二十號爲限、時間上午十時至下午四時、出診四時以後、 
[虎牌複寫紙問世]  
　　新聞界知名之士吳農花君、近年致力商業、茲鑒於複寫紙之需要日繁、特聯合化學專家車志義君等、創設「華華複寫紙公司、經數月之研究試騐、自製虎牌複寫紙一　、色澤明顯、經久耐用、在同一筆劃處、可連寫十餘次之變顏色、經無巿上雜牌複官吏紙之畏熱點膩脫膠發油等弊病、一俟裝璜就緒、開始發售、茲先備就大批樣張、備各界索取面試、方知貨眞價實之一斑、接洽處白克路同　坊五號、電話九七七九五號、 
[先後天卦象交變法融五社四十一次講經易學講座]  
　　融五議經社第四十一次易率講座第四期、楊中一君講先後天卦象交變法下云、昔也巽坎相連成渙卦、紂喪共象、億兆離心、而文王「渙其躬」、與上相應、雖囚而無慍、「渙其羣」三分有二以服事殷、今變離巽相連成鼎卦、則大亨以養聖賢、二老來歸、子將焉往、故「君子以正位凝命」、而協于上下、以承天休、上有澤火之「革去故」、下成火風之「鼎取新」、「重明麗正」、「以照四方」、「乃化成天下」、德基建矣、而叉望道如未見、乃易坤俗以消陰勢、亦越三卦而承于澤之下、日之上、與兌澤運成萃卦、昔以道剝而糜爛、今化「萃聚」、近悅而遠順、雖「除戎器以備不虞」、「利有攸往、順天命也、觀其所萃、而萬物之情可見矣」、坎聰离明相對、聚功格矣、而又視民如傷、謂坤民處兌金之下、朋入地中、成明夷非內文明而外柔顯以蒙大難乎、于是乎高明中天而雍雍穆穆、坎憂潛北而業業兢兢、昔之衡者、今之縱、昔之左者今之南順天而時行、「明出地上　」、「順而麗乎大明」、「介爾景福」「衆志允之」在則「風火自出家人」「女芷位乎內、男正位乎外、男女正天地之大義也」、夫夫婦婦而家道正、正家而天下定矣」、關睢之德、風交天下、二南王化、汝漢是微、此後犬之象所由變交變方法、至簡且易、巽先退越三卦九爻而承萬下曰移風、坤後順越三卦九爻而安离上曰易俗、然坤巽上下夾萬、有明夷　鼎之象、逮离旋中天、異坤左右輔之成晉與家人之象、「離上坎下」「故受之以未濟終焉」、（註第四十二次講中庸精義已先載前報） 
[職業乞丐]  
　　「先生，做做好事，救救窮人，」這凄凉的語調，不論在電車站或馬路上，隨時都可以聽到，現在上海乞丐的衆多，可以想見，假使精密統計一下，這數字一定很是驚人。 
　　惻隱之心，人皆有之，樂善好施，更是人們應有的常情，但是生活維艱的現在，大多數的人自顧尙且不暇，那有裕餘惠施於救濟不盡的窮人呢？假使你偶而摸出五分，聊盡心意，固然有時能見到他們含有感謝的眼光，和聽到一聲謝謝的言語，但有時竟也會出於意料的，反而因不足他們的慾望，而見到他們的白眼，或聽到他們的譏諷。 
　　無依無靠的老婦和難婦，無衣無食的老弱和難童，無能無力的殘廢和患病者，這一羣乞丐，果然還値得我們垂憐，而應盡力之所能施予救濟，以盡人類互助的精神，至於其他含有職業性的「少壯乞丐」，實在是不必救濟他們，因爲救濟了他們，反而助長了他們依賴的劣根性，但事實上他們爲丐的成績，一定比老弱婦孺來得好，他們的慾望，也比老弱婦孺來得高，因爲他們懂得爲丐的技巧，和抓得住施主們的心理。「少壯乞丐」們並不是沒有氣力謀自己的出路，他們所以甘願流爲乞丐者，因爲他們覺得爲丐比謀生容易，爲丐也就是他們謀生的唯一捷徑，他們大多數散佈在酒菜館，跳舞塲，雷影院，或其他公共塲所的門前，尋求他們的對象---施主 
　　他們最好的「主顧」，莫過於男女同行的情侶，因為他們懂得情侶們對於他們厭惡的程度，他們更懂得情侶們在愛人面前的手面，是不會過於吝惜的，並且他們所耗費的時間和言語，一定很少，而收效一定很宏，當然，他們有時也在行人中選擇他們的對象，對着老太太說多子多孫多福多壽的話，對着奶奶小姐說，漂亮的奶奶小姐，當心車子等等使對方稱心的言語。 
　　假使遇到一位朋友，摸出五分票一張施給他們，他們或許會給你一個白眼，或聽到幾句「先生請掉一張，五分錢　在可用什麼？」「分錢還是留着自己用用吧！」「五分錢簡直是欺侮窮人！」等等含有護諷的言語，使你聽了啞口無言，而感覺得自己多事。（少伯） 
[招領船票]  
　　本欄咋接上海基敎敎女靑年會服務部來函、據路拾者斌君函以路過新橋街見小偷搶刦餘下女靑年會會員劉秋荷女士歸鄕證輸船客票等多件、特寄請該會設法交還、女靑年會以劉現住地址變更、無法轉送、函送本欄刋布、以便劉女士即日領還、除將各項證件留存本報收發處候領外、希劉女士親自來館說明證件數目、以便發還、服務　啟、 
[救濟貧病福音]  
　　昨日木報據沈鳳標君函為貧病呼　、迭接各慈善醫院醫師來函、極願義務為貧病者治療、具見各醫師不為良相當為良醫胞一與為懷之至意、至各醫院醫師一　本　代為介紹一節、本屬義一不容辭、誠恐服務未周、轉致遺一誤、擬仍懇各醫院各醫師衝酌一情理、慷慨救治、社會之幸、亦一病家之福音也、 
　　平民醫院首先響應 
　　本院純屬慈善救濟性質之醫院、開辦二年、向不收醫藥費、備有病床一百二十張、聘有駐院醫士護士用電爐煎藥、有衛生設備、房屋寬敞、空氣淸新、由洋涇浜趁十六路無軌電車直達本院門口、本院每月經賣需一萬七千元、全賴各界捐助、得以維持至今、惟食米不易、病人祇能吃粥、如有貧病、請證實介紹至本院門診住院均可、並請在貴報刊登、以吿貧病者、王逸梅義務診治頃閱貴報社會服務攔內載一為貧病者呼　　文、沈鳳標君為貧病交迫無力醫治、本醫生頗為扼腕、茲願負義務診治之責、倘如眞實貧苦、並能酌量情形代爲給藥、醫生王逸梅啟寓靑島路五九號門診時間每日上午十時至十二時、 
　　楊彥和門診免費、入春以來、氣候丕變、寒暖猝史、丁此時艱、生活已大不易、偶爾疏忽、疾病又復相乘、余家八口、月前病者、竞達五人、醫治雖無需乎診費、而中西藥品所費已屬不貲、今幸都已全愈、欣慰之餘、讀沈鳳標君「爲貧病者呼籲」、不禁油然表示同情、願以晚間六至七時、鬥診完全免費、出診酌收車資、（惟以貧病爲限、並不得超過十號）、以示限制、康悌路安順里八十號楊彥和、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[今日震旦杯慈善足球　合羣紅法捕決賽　下午二時半起在呂班路]  
　　震旦大學體育部主辦之震旦杯慈善足球賽、展幕以來、已屆三周、合羣紅三戰三勝、法捕二戰皆捷、震旦二勝一負、居第三、合羣白則一勝一負、聶中丞鴻源屢戰屢北、第四週賽定今日下午仍在呂班路該校球塲舉行、節目分兩塲、首幕二時半起賽、震且迎戰合羣白、爭奪第三位、大軸合羣紅決鬬法捕、前者乃目下華人唯一勁旅、擁有東華會全部人馬、實力堅强、法捕乃法商之化身、素稱雄於西聯會、大將如勞勃斯托夫勞惠泊袁錕田郁黎明等、此役不　中法會戰、必能轟動一時、門票分二元四元二種、今日秩序如下、合羣白---震且二時半合羣紅---法捕四時一刻 
　　合羣紅唐佐文　唐根福莊友仁　蕭子文張邦綸　韓龍海　戴麟經潘鴻海　賈幼良陳効平　廖世明　法捕張英　袁錕田諾　羅塞爾　愛惠泊維　塞納爾　勞勃期托夫谷尼古拉　麥西當拉維基　郁黎明 
[明日慈善籃球賽北華迎戰混合]  
　　慈善籃球賽、北華出戰混合、定明日下午三時交鋒、地點原假百樂門球塲、現改向國强中學當局商借、業蒙慨允、北華擁有吳必顯沈聿恭包松圓等諸健將、純係北派作風、混合則邀全滬籃球名手組成勁旅、明日即可公怖名單、屆時必將轟動一時、門票一律五元、全部收入、不除開支、撥充善舉云、 
[明晨四强慈善足球華聯對聖芳濟]  
　　四强隊慈善足球賽、明日上午十時半在逸園有精彩比賽、華聯戰聖芳濟、聖芳濟久未露面、必能轟動球壇、華聯近得香港來滬之吳祺祥加入、實力增强、不少、聖芳濟爲西聯甲組之佼佼、新獲史髙托杯冠軍、威風不可一世、明日裁判雪而佛、孟賢盃籃球奪標 
[强星今遇V队]  
　　孟賢杯籃球賽、三鼎甲决奪錦標、强星首戰V隊、今日下午二時在愛文義路國强中學舉行、不售門票、歡迎參觀、强星爲國强中學健兒所組織、始終保持常勝、V隊實力相當雄厚、兩隊相遇、勝負难測、 
[梅生盃小小足球賽]  
　　梅生盃小小足球賽宰元---永華（生）一時、小威---積蘇二時、友愛---文靜（杯）三時、量星---海關（梅）四時、瑞龍---小混（梅）五時、萬隆---工務（生）六時、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債放空風起雲湧]  
　　公債暗盤、咋市跌風仍盛、仍爲以一貫政策、不過移花接木、稍亂人意耳、惟昨日放空者、除仍爲原根一路外、而跟風放空者實太　湧、故除彼一路不計外、擡面放空者實已形過於擁擠、迨前路淸除後、當起激烈反動、昨賣方以鑫源號爲首屈一指、其次爲同康、再次爲鴻興、共計約出一百萬、而同利及永昌聯益等補空即有六七十萬、公茂及周國記買進戊種即有二十餘萬、餘則順利、久豐、鴻大、慶成、和豐、大中等、均爲跟風拋售、但裕興、謙益、順泰、同源、福華、同順、振華等、均有買進、而大康成先出後入、即丁種一項亦買進十餘萬、甲種遽跌三元、爲同康賣小、檯面因前路一再賣出、各幫漸被傳染、前路一旦縮手、必有驚人之反動、蓋市價殊不應如此大跌特跌也、市價結果、繼續傾跌、數角至一元二角、惟甲種大跌三元爲最鉅、成交約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、類別最髙最低收盤比前日統甲六五·五〇六四·二〇六四·一〇跌三·〇〇統乙　〇·一〇五八·八〇六〇·一〇又〇·七〇統丙五九·〇五五　·八〇五八·六〇又一·一〇統丁五　〇〇五一·一〇五三·〇〇又一·二〇統戊五六·一五四·九〇五五·七又〇·四〇 
[中西股一致轉漲]  
　　昨外股一致續漲、其做開二萬九千六百股、計一千股怡和紗廠三十五元及三十四元七五獨平、五百股中紡十七元半、升九角之巨、五千股信和十三元五四角、升四角、一千股上海毛羢九元七角及九元五角半、升七角半、五百股亞洲航業九元三角、二千四百股英聯二十六元及二十六元二角半、四千五百股怡和啤酒九元六角、升三角、五百股墾植三十三元半、及二千股業廣二十四元七五及二十五元、均升五角、四百股鋼業六元升一元、二千股紙業九元七八角、二百股電話三十一元、二百股會德豐六十一元半及六十三元、升二元、一千股陳時一元二角、六千股加倫丹升四分、爲一元一角六分及一元一角西分、三百股蘭格志升半元、爲十八元、餘均未做開云、 
　　昨日華股堅挺、乃軍票向勞、紗價飛漲、激起人心、大陸銀行升二十五元、達二千四百二十五元、中一信託三十三元、永安公司略升爲四十八元、大新五十一元、中國內衣二十一元、梅林食品二百七十元光景、大中華火柴略退至一百四十二元半、中華書局一百十一元、世界（新）五十六元、永祥二十五元、生化優先十八元、中法藥房（新）五十二元半、獨疲、新亞（新）略升爲三十二元、新亞材料十七元半、五洲一百八十七元半有買戶、成交稍旺云、 
[烚赤供求力敵]  
　　昨日現金烚赤暗盤、頗形穩定、雖有二百餘兩成交、同業心思已不若半個月來閑散、但證劵號與銀樓幫售出、而有某金號及銀號幫收吸、津幫納意亦佳、供求力敵、故成交價初每條（十兩）爲一萬八千元、後做一寓八千一百元、無大變動、最後價仍在一萬八千零五十元左右、與上日價無榮辱、人心甚穩、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千九百元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市價又上升、爲十三元七八角、銀幣一枚八元三角有買戶、升起一三角、迄少成交云、 
　　昨錢業公會拆息、突升起二分、掛九分、劃頭票據貼現率、每千元在二十二元至二十七元間、升起二元、至內地滙款、如京·蘇·錫·鎮·揚·常·泰·各地滙款、江蘇地方銀行已可盡量通匯、 
[軍票回升]  
　　昨外幣市况、英美金鎊依然不動、前者仍爲四百三十元、後者仍爲四百四十元、美金票續退爲二十九元左右、香港票續升至四元六角、大票减小一角、軍用票於上午會髙至七元五角三分、最後爲七元四角半、比上日計升二角六分、現貨奇缺 
[現貨奇缺　紗價猛騰]  
　　棉紗市况、賡續猛騰、此因現貨根子奇緊之故也、同時原料缺乏、人心良好、四十二支藍鳳一萬零一千五百元、至一萬零六百元、八十支彩球二萬七千六百元、六十支牛頭一萬九千六百元、四十支金城九　百五十元、六十支日光二萬零七百元、三十二支仙桃八千五百五十元、四十支金橋八千八百五十元、三十二支藍鳳八千五百元、三十二支松鹿八千二百元、二十支月琴五千一百五十元至五千二百三十元、二十支豐年五千四百元、二十支水月五千五百元、二十支日光五千五百八十元、二十支雙馬五千零五十元、二十支五福四千六百五十元、十八支織女五千零五十元至五千一百元、十六支紅魁星五千元、十六支地球五千元、十支紅變馬千元至四千一百五十元、十支紅寳彝三千七百三十元至三千八百元、二十支雙馬廠單初開價為四千零三十元、　以大戶拖進、買氣頗盛、漲至四千一百九十元、在此盤稍有廻旋、但空頭太多將近收盤、漲風更熾、為四千三百十元、收盤以後略鬆至四千二一百八十元、 
[疋頭益見緊俏]  
　　廠布　昨以紗價續昂、布根益見緊俏、喊價乃再創髙峰、十六磅雙象組布晨開二五○元、竟乏現貨、地球粗布上午做二二五元、下午亦未售開、十二磅地球細布升至二○二元、大鵬二〇〇元、富貴一九○元、藍布府綢更形缺乏、執貨者居奇、索價不 
　　東布初平後漲、一致續升、十二磅龍頭細布新單、晨開二三八元半、降至卅七元、牛後又升至卅九元、下午卅九元半、開盤步漲至二四三元、晚收二四〇元五角、較升三元半、而老棧單與現貨、及中下檔雜牌交易甚旺、提升亦速、龍頭老單做開二二〇元、彩球細布見二一九元新價、四君子嗶嘰黃單晚收爲七元三角二分、紅單新稅七元三角四分、 
[呢絨價昂貨缺]  
　　好華二二二白直貢呢、昨市每碼現售二百四五十元、豐裕白嗶嘰一百九十元、怡和一二九弱紗呢一百三十元、本廠宣維呢及普通西裝呢、大多數俱售一百七十元以至二百元、三十六寸白帆布售十五元、、友生防雨布二十元、法西襯起碼貨售四元餘、公平軟襯六元五角、今庚入春迄今、呢絨貨價一路躍漲、其購買力齊云乏力、而其零躉交易始終暢達、雖貨主無意出沽、故意髙開價格、結果仍有成交、此種奇形市面實所罕見、 
[豆餅鄕銷已活]  
　　昨日雜糧零銷續見不寂、惟格於移動手續遲緩、故成交尙屬不旺、市勢穩中帶堅、結果黃豆苞米芝蔴悉稱平定、豆餅因鄕銷頗活、喊升二三元、計開天津金元一百四十六包、價二百三十元、浦東杜豆二十包、價二百二十五元、平湖杜豆三十包、價二百二十三元、蕪湖苞米二車價一百四十三元、洋莊白蔴二百包、價三百二十元、元隆豆餅十一月份棧單六百片、價四十五兀七角、靑中餅一車價三十九元、姓記豆餅四月份新棧單五千五百片、價五十三元至五十五元二角、叉五月份舊棧單五百片、價四十八元、 
[國米無甚軒輊]  
　　天時雖見轉晴、而四郊負販、因前數日運朝大雨、仍寥落異常、傳聞昨日國米喊價遂都不肯落低、有行無巿、早晚稻法租界仍爲四百卅三元至四百卅元、英租界四百五十元、依然無甚軒輊、 
[燭皂下游火柴回漲]  
　　日用品如肥皂賣價、仍難振奮、依舊後退、蓋賣買乏人問津、勢成有行無市、計固本皂每箱三百十元、黃祥茂皂二百八十元、白祥茂皂三百元、箭刀皂二百八十五元、比前無動、站定原價、火柴暴跌再漲、因貨主視後原料來路不易、廠方尙無供給消息、市上存貨消耗、勢必日趨减少、致　者冉圖扳俏、計鳳凰牌每箱五千六百元、美麗牌五千八百元、雜牌五千五百元、較前漲起三百元、洋燭勢難再佳、因限制頗厲、賣買止步、故價冉呈下游、計白禮氏牌一百六十五元、僧帽一百六十元、均跌十元一箱、（即二十五封） 
[香烟加稅囤吸又起]  
　　香烟市面、漲跌兩難、因銷路尙不能趨　、良以搜查嚴禁、各鄕賣價亦跌、故販戶絕跡、人心為加稅刺激、仍未消除、大量囤戶觀望、不肯賤脫、一般散囤吸收頗勁、致市氣呈膠持之象、計大英牌每箱丸千七百元、老刀牌八千七百元、品海牌五千九百元、小仙女牌五千六百二十元、五華牌五千五百元、日烟金槍牌二千四百五十元、金大樓二千五百五十元、紅玫瑰牌一千九百元、全綠牌二千八百三十元、二十枝全綠脾一千三百五十元、日烟稍佳、其餘各牌價格平平、 
[人造絲漲風又起]  
　　昨日人造絲市况、復呈漲勢晨開一二〇天橋有光小箱九千○五十元、旋復退至九千〇一十元、價仍不脫昂勢、繼在軍票買風中、上升至九千一百元、買戶接踵跟進、行情一致向榮、收市九千一百五十元、較上日猛漲三百七十元、七五金鵄半光小箱擁資又行活動、在買氣　罩中直升至八千六百五十元、一二〇金鵄半光大箱九千元、巿勢挺秀、逐步趨升、開價九千二百元、聞九千一百元有成交、 
[龍眼（四）] [  高劍農]  
　　龍眼受人「奴」視歷千餘年，得到這個知己的代伸正義，代洗不白，又怎能不立刻靑雲直上呢？第二：名聲不可倖致，也必需有實際和它副合。論到這麽，有今人黃紹緒在所作熱帶果樹栽培法上說：『龍眼之品種，以福興化產為最優。...商塲之龍眼，以興化產爲嫡後，故特稱之為「興化圓」，其他統以「雜路圓」稱之。蓋雜路龍眼多任其野生於荒烟。蔓草間，種植未改良，隨天演之淘汰；興化圓則否：種植之優，製造之良，非雜路圓所能望其項背也！『興化桂圓之所以名馳遐邇，現在大概可以暸然了吧。 
　　至龍眼二字的意義，李時珍一口把它說破：『象形了』。---不過不知道誰眞見過龍？---此外尙有龍目，益智，荔奴，　珠等：富於詩的色彩的名字，而最通俗的就是桂圓。「荔枝奴」的名稱，嵇含解釋的很淸楚，祇是因為它的成熟期『常隨其後也』，並沒有拿它的色香味和荔枝對比；可是後世人隨作了『核壯肉薄，......荔枝飽啖之餘，不堪咀嚼。......---泉南雜志語---『鮮食之，大不如荔枝，眞堪作奴！』---農政全書語---『味亦甘美，但微覺草氣，風韻遠遜荔枝，故謂之荔枝奴。』---梧潯雜佩語------等：附會的批評。其實物各有所短長，應該像莊子說的『柤梨橘柚，其味相反　而皆可於口』算啦，何必斤斤較多此一舉呢？　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[西人目光中的陳雲裳] [  于藝]  
　　西籍記者有名達克魯慈者，日前訪「中影影后陳雲裳於其寓所，歸作小記，對陳雲裳私生活之簡單，備致贊揚，茲節譯於次。 
　　「中國影后陳雲裳是千萬　影觀衆崇拜的偶像，到處都會引起他們的　　和包圍，聲名之盛，無出其右，可是，說也奇怪，她的私生活異常簡單，這也許是牠成功的秘訣吧。 
　　她伴着體弱多病的母親和妹妹，住居在法租界的僻靜區域裏，寓前一片小小的草地，花木疏落有致，鬧中取靜。上海四月間某一陽光和煦的下午，記者和「中國影后」在道圍中談了半天，當時這花園浴在金黃色的陽光中，致瑰嬌艷，柳絲拂面，令人悠然神往。 
　　在人們的理想中，電影明星的生活，必很富麗，其實陳雲裳的一切私生活都很簡單。她的寓所，祇有客廳速接餐室，而沒有圖書館或會客室等，傢俱是新式的，漆成乳白色：僅有的富麗佈置，祇是一架覆着維也納花氈的大鋼零而已。餐室裏，置着一瓶水仙花，每天早晨更換，可見她對花卉的愛好了。 
　　至於衣服的選擇，也很簡單；她歷次主演的影片中，祇有一部是每一幕塲面便換一套新裝，（按：這也許是指新姊妹花」而言，）然而她說每慕換新裝，不覺其樂趣，反嫌其麻煩。她的寓所裏，有一具大衣橱，藏衣數十襲，其中很多來自美國的，祖是她非到必耍時，不常「翻行頭。」平時略施鉛華，嫵媚天生，烏黑的雲絲，披垂兩肩，如其他的現代姑娘一樣，兩點星眸，滿充活力。她初見記者時，稍含羞意，到捧茶饗客時，便毫無拘束了。 
　　 
陳雲裳的洋名是Naney，談話時，態度自然，口才流利。她說：她來滬已六年，前在香港曾在幾部影片中演出，略露頭角；混進上海影圈後，一舉成名。她對演劇，素性愛好，至今巳不認演劇爲職業。她的生活，可說是很美滿的了。可是她也有兩件苦事，一是沒有汽油，不能用汽車代步；還有一件是因爲她獲得觀衆的愛護，間接地也就剝奪了她在街頭行走的自由。 
　　現在她總總駕自由車赴攝影塲工作，好在攝影塲在海格路，離她的寓所還近，所以沿途往返，還不十分麻煩。她還有一種愛好，便是上大公司去買些心愛的東西。以前有汽車代步，躱在車廂裏，不怕路人包圍：現在却不容易平安地出遊了，因爲駕着自由車，上中區買東西常會被其他顧客認出，以致引起騷動，非待警員排解，竟無法突團而出。所以她的秘書除答覆影迷來函外，現在還代她購買物品呢。 
　　記者在她寓所作客，談了半天，不覺日影西斜，暮色四合，不便多留，吿別辭出，當她啟門道別時，嫣然一笑，這印象至今還縈廻腦海之中呢。 
 
[在家燕居之陳雲裳]  
[馮子和死矣] [  病鳩]  
　　南方早期名旦馮春航，藝名子和，戰前由靑島輾轉來滬，生活衣食，　蹭爲慮，賴課徒所入，用作開支。後經友好推薦，於黃金謀得一編劇職，又在戲劇學校仟敎師，一家數口，藉得溫飽。二年前曾於某次義務戲中，串演昔日名作「紅菱艷，」六十衰翁，猶粉墨登塲作女子裝，號召力雖稱不弱，其情境亦堪憫矣。年來生活費用極度髙漲，馮氏所入有限，以是益形焦急，遂患神精衰弱症，貧病交迫，纏綿床榻者數月，卒於本月九日與世長逝。身後蕭條，由知友周信芳等爲之殯殮，一代藝人，遽歸道山，老伶工叉弱一個。 
　　馮子和少學於夏月珊，擅悲旦，民國初年爲其極盛時代，其自編之「馮小靑」「血淚碑」「紅菱艷」等，哀感頑艷，一時稱絕。曾與孫菊仙配過戲，名益彰，當時賈碧雲亦在滬，藝相埓，名相若，評劇家各譽所好，大開筆戰，分黨立派，儼然對壘形勢。時馮黨主持者爲柳亞子，賈黨爲馮叔　，兩君文筆俱銳厲，初嘗討論劇藝，後更進而爲謾罵矣。年少氣盛，爲好勝心理所感，而不惜形諸筆墨，兩君今日思之，亦當悔昔日之好事也。其實馮賈技藝，互有軒輊，正不必曉曉紛爭耳。 
　　子和獻技不久，即以體肥輟唱，此後仟職路局，不復登台，再度蒞申，已垂垂老矣。子和性怪僻，好勝不肯下人，喜爲人師，而不計束修，趙君玉嘗以師禮事子和，授藝第一日，子和即謂之曰，余非以授藝爲活，蓋擇人施敎者，不圖後報，君才質勝人，他日可成名伶也，其目光氣度蓋可見。嘗鑒於伶人中多半不識字，特創設義務學校，躬自敎授，不取分文，此一義舉，伶界中人迄今尙稱道不衰。 
　　某戲劇雜誌嘗列載馮氏軼事一則云，子和受業夏月珊時，月珊偶以他故扑責之，非其罪也。子和大憤，急走謁某寺方丈，請爲僧，儈見其兩眼淚痕尙未乾，知係受委屈後之一時氣憤，不允所請，並以好言慰藉之，旋月珊踵止，婉勸始已，其脾氣固執類如此。 
維也納著名女髙音歌唱家裘施德夫人（Rosie　Albach-Gerste），定於本星期六晚，在靑年會參加中西音樂會獨唱。左係夫人最近小影 
[「兒戲兵」即將上映　---勞萊哈台的新作---]  
　　爲福斯公司以重金羅致的勞萊哈台，去年十月間，曾　該公司完成新作一部，名Gieat　Guns，該片已於去年十一月內運抵上海，距太平洋戰事之發生，　二三星期。聞亞洲公司已定於本月十九日起，在大光明隆重獻映，並譯名為「兒戲兵」在此西片來源竭　聲中，「兒戲兵」之獻映，定　引起全滬影迷之重視，　該片不僅笑料豐富，即塲面之偉大，情節之緊張，尤超過二人已往諸作云。 
[蘭心大戲院上演歌舞劇] [  一靑]  
　　歌舞劇在國人目光中還沒有佔到相當的地位，當然這是因爲普通地音樂程度太差的關係，近年來文化猛進，尤其在上海歐化得更厲害！當然人家的優點是値得仿效的，試觀這次大光明俄國歌舞團的演出，連日客滿，中國觀衆佔多數，可知國人也巳經對歌舞劇發生了極大的趣味。 
　　在那邁爾西愛路蒲石路轉角上，有着一座東方藝術之宮---蘭心大戲院，它建築得很適合於演劇的原理，每次名人名劇的演奏，大都假座這美藝之宮作爲演出地點。它的主人是英人，在他的主持下，組織了一個俄國化的歌舞劇團，名稱是ADC（愛地司）歌舞團，歷年在蘭心公演盛大歌劇，成續斐然，西洋人士羣爭觀演出，極得各界好評。 
　　在不久這劇團又將有一次龐大的表演了，這次排練經月，節目繁多，精彩可在理想之中。在試演的那天，筆者會親往後台參觀，演員們正在化裝，一切服裝道具，都是極盡美備之能事，現在巳經決定在本月二十一日起到二十五日止，每天下午五時半在蘭心公演。 
[銀幕短訊]  
　　約翰嘉斐爾，　蒙納麥賽合演華納名片BenuemterTomorrow（『記着明天』） 
　　蓓　黛继丝完成The　Ｍan　Who　Came　Dinner後，給華納攝影塲上七十二位警察推選爲「最守秩序之明星」。 
[棃園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十五）吳素秋 
　　吳素秋最初原是戲曲學校的学生，但中途退出，不會毕業，故她的藝名，不取戲曲學校所定「德」「玉」等字的排輩，且亦不自認爲戲曲學校的學生了。出校之後，聽說嘗拜過尙小雲，從她唱腔上細辨確略具依稀之似，這話或屬　實。素秋敏慧逈出流辈，演戲能够開竅，雖摹擬小雲，有時也不必盡符小雲，所以小雲被人認爲毛病的一切處所，她都知道避免，没有沾染；虽說功力所至距離小雲很遠，不能和小雲併爲一談，然祇就這一點來講，倒可說是靑出於藍哩。她也是苟慧生的女弟子，（一說是乾女兒）故此慧生的新戲，也有好多　。平常善於交際，上台又活潑可愛，再加以姿色艷媚，實非其他坤角勉强能及，於是因紡棉花一劇的轟動，便穩固了她的地位。幾乎在坤伶且角裏，要算她是屬於最紅的一個。不過若說她的紅，全憑紡棉花一　造成她的幸運，那亦是　浅之談，因為她有以上種種制勝工具，即使不演紡棉花，恐怕司時的坤伶，也耍讓她佔先一着哩。 
[歌曲之王　許槃忒小史] [  安君]  
　　在李氏定期音樂會第一次開會的節目中，有一支「未元的交響曲」（Unfinished　Symphony）它底作者，就是負盛名的歌曲之王---法蘭士·彼德·許槃　（Franz　Peter　Schubest）想必每位愛好音樂之仕女，都非常熟悉。如今再提一提她的平生事跡，作爲點綴罷了。 
　　大凡一般天資聰穎，俱有特殊才能的人，往往出於貧苦的家庭，同時也不免有些癖性，許槃　也正是如此。他生於公元一七九七年，對於音樂有特別天才，雖家境十分淸苦，而他的父親　也曾為一名音樂師，故能指導他自己的兒子。八歲時，許　　進一所　會學校念書，十一歲戴上了近視眼鏡，　盡天分不髙，所以十七歲時即離了學校。他的為人很受人歡迎，有一班人擁他做一羣中的領袖，常以音樂為消遣，實行「無我主義」，對於一切非常樂觀，別人稱他們為「許盤　黨」。許槃　能隨時隨地很快的寫曲，在飯店內當他沈思時，就會有侍者把一疊菜單遞給他，讓他反過來寫曲。例如他讀完了歌德的詩「魔王」後，立刻在十分鐘內作好一首很畏的「魔王曲」。他生平共做了約一千餘支曲，人們球稱他爲歌曲之王。 
　　當時許槃　非常欽崇同代的大音樂家貝多芬（Beethoven）有的地方常模倣他，所以也有人稱他爲小貝多芬」。可是許槃　的身村矮小，又非常怕羞，有些女人腔，所以也有人稱他爲「女貝多芬」來嗤笑他。因他怕難爲情，雖常想拜訪貝多芬，而沒勇氣去做，他總以爲自己才能不及他。後來經一班友人竭力相勸後，始細心精選了六十支曲帶去，可是他去時具多芬剛出外，並沒相見。後來貝多芬回家，不久即患病不起，病中正翻閱書籍時，發見了這些樂曲，即驚歏不已民，着人請他來。當許槃　到時，貝多芬已入彌留狀態，在最後一息之間，終究成了「音樂之友」。貝多芬死後第二年，許槃　也隨着離了人世，他的墳墓即在貝多芬的墳旁，死時正一八二八年，享年僅三十一歲。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　費長河倒是一怔，收回他的麵杖道：「誰呀？」阿興道：「葉少爺來了。」維城絲毫也沒天容，向長河點點頭道：「你好？費長河立即把堅起了的雙眉平放下來，那戴歪的銅盆帽，仕上推一推，越發歪了；臉上顯出不自然的强夭。翠珍見是維城，忙喚道：「城弟，你怎麼來的？天冷，又是晚上。」誰城道：「聽得人家說，你們家　，今天晚上有點事，有些什麼事？」費長河接口道？「沒有什麼事，我喝了酒，就是那股老脾氣，歡喜和外甥女兒直着喉嚨說幾句。葉少爺，誰是拾着麥桿子當令箭，來報給葉少爺知道的？翠珍，葉少爺來了，你還不去煮一點水來沏茶嗎？」翠珍道「嗯。」她就從維城身旁擦過，上東邊一間屋子裏去，把一隻手放在胸脯口，向維城搖了搖。她的搖手，是只給維城看見，不給旁人看見的。 
　　維城還是一肚子的憤怒，他，走過去把麵杖拿來看了看，說道：「這不是打人的嗎？費長河！你也不必瞞我了，你對於你那外甥女兒，有些不恰意，到底是爲了什麼？」費長河把麵杖拿來，讓它躺在地下，說道：「麵杖是打麵的，不是打人的。便是打人，也不過是打我的外甥女兒，打我的女兒，打我的老婆，須不曾打了葉少爺的什麽人。我說，那輕事重報的一人最是個壞東西，這種人要不得。」維城道；「這話你不能這樣說，我姓葉的固然干涉不到一你姓費家裏的事，可是我和你住在一個鄕裏，一你要不講理打了人，或是威逼人家拿什麽東西一交給你，或是酗酒滋事，或是仗勢欺人，我們一住在一鄉裏的人，誰都可以報到區公所去，報一到公安局去，給一鄕裏的人謀安全，除敗類，一這是義不容辭的事，費長河！」 
　　費長河的老婆，抱怨費長河道：「我早說一讀書人是不好惹的，他們的肚子裏，有着一肚一子墨水。」費長河對他老婆瞪點眼道：「婆娘一，輪不到你開口！你去把翠珍喚了來，問她，我打了她沒有。我要打了她，就罰我今天晚上一睡下去，把打人的路膊折斷。」費長河在這裹一起毒誓，翠珍從東屋裏探出個臉來道：「城弟，你不要誤會，舅舅沒有打我，他是很疼我的。」維城道：「他很疼你？」翠珍點點頭，淚珠子已是淌下來，說：「是的。」何子興在一旁看的難過起來，便扯了維城的衣襟說道：「少爺，二太太不是叫少爺請翠珍小姐上我們家裏去住幾時嗎？」維城沒說話，費長河忙道：「這也好。我本來窮得要死，少一個人嚼吃，是好的。」（五三） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
