# 1942 - 439 - 4924442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[克利浦斯草擬復文　提交印國民大會]  
　　英印談判將臨最後階段 
　　新德里六日哈瓦斯社電　英國訪問印特使克利浦斯爵士、原定明日接見各國訪員、宣佈與印度界領袖談話最後結果、茲已展期、推原其故、當係克利浦斯須草擬復文、提交印度國民大會主席阿柴特所致、克利浦斯並定今午接見印度總督府行政院三委員、 
　　新德里六日路透社電　國民大會主席阿柴特頃對記者表示、克利浦斯特使今日有函致渠、 
　　孟買六日路透社電　印度教大乘會會長　伐卡頃電克利浦斯、力言僅賴大會黨與回教公會間條約之不可恃、並聲明印度教徒歡迎不使印度解體計劃、 
　　新德里五日哈瓦斯社電　據負責方面可靠消息、英國特使克利浦斯爵士訪印最後結果、至遲可於明晚或後晚揭曉、觀於全印國民大會常務委員會預定本月八日離開本城、即可知之、至所謂某些「強有力的幹旋」、亦即羅斯福總統期在最後一分鐘挽回大局、以免克氏功敗垂成之重大作用、此際顯然尙未發動、 
　　瑞典京城六日海通社電　據倫敦消息靈通人士稱、倘國民大會黨接受克利浦斯之建議、由印度英軍總司令華維爾將軍、指揮軍事、則尼赫魯將仁印度國防部長担负接濟戰具及徴募新兵等項事務、據稱、羅斯福總統駐印代表約翰生携有羅斯福致尼赫魯書、倫敦人士、以為新德里方面最早須明日內閣之答覆、 
　　東京六日同盟社電　情報局今日午後發表首相東條之言論、警告印度領袖切弗為英國之甘言密語所誤而接收克利浦斯解決印度問題之建議、該文告並表示希望印人乘此機會實現其「印度人的印度」之長久抱負、 
　　東京六日同盟社電　日本內閣情報局代理發言人堀氏今日向各國訪員宣稱、印度方面對於軍權提問、即使能與英方成立折衷方案、但印度如再不能政治上完成獨立、則仍不免爲英國之附庸 
　　大會決議　今晨可公佈 
　　新德里六日哈瓦斯社電　印度國民大會主席阿柴特、今日宜稱、關於印度軍權問題、現待英國訪英特使克里浦斯爵士於日內提出復文、國民大會常務委員會所通過之決議、定於今夜提交有關係各方面、並定於明晨予以公布、 
　　新德里六日路透社電　記者頃叩詢國民大會主席阿柴特、謂國民大會常務委員會對於英方建議之決議案明晨可否發表、阿氏稱尙雞一定、或可於明晚發表、 
　　新德里六日路透社電　國民大會主席阿柴特使談、尼赫魯會以與美總統私人代表約翰生談話經過報告國民大會之常務委員會、委員會會於今晨協議兩小時、定下午三時續議、 
　　阿拉哈巴六日路透社電　英方所提建議、全印回教公會常務委員會昨日從長討論、決定暫緩草擬正式決議案、以待會長金那與克利浦斯再度談判、該委員會聞已決定以全權授予金那、　得完成回敎公會方針、 
　　盤谷六日海通社電　今日得新德里息、甘地自上星期中興英國掌　大臣克里浦斯作第二次會晤後、即離開新德里、抵達故鄕、當甘地離新德里前稱、若渠繼續留在新德里、與克里浦斯再作會議、對於印度並無利益、 
　　阿拉哈巴特六日路透社電　回敎公會昨夜公開會議、通過決議案、授權會長金那採取其認爲適當而與公會原則與目標相符之任伺行動、以促進回敎公會之目的、此案提議人謂在現行國際局勢中、會長有獲此權之必要、據金那聲稱、此決議案並非已委渠爲獨裁者之謂、其宗旨厥在予渠以某種指定權力、於嚴急時施用之、 
　　開羅五日路透社電　倫敦每日郵報開羅特約通訊員稱、阿刺伯各國領袖正擬致函印度八千萬回敎徒、勸其接受克利浦斯之建議、現在開羅之克拉克（外約但）首相蜕達、昨日對記者談稱、彼個人意見接受英國之建議、實於印度有利、英國在近東之行爲、足爲其將行諾言之明證、 
[美國代表　會晤尼赫魯]  
　　盤谷六日海通社電　據新德里息、印度國民黨領袖尼赫魯於星期六與羅斯福駐印私人代表約翰生舉行第一次之會晤、談話達二小時半之久、約翰生與印度其他領袖談話後、即將印度之局勢、報吿於羅斯福總統、羅斯福特派私人代表赴印度、以便獲得直接之情報、 
　　新德里六日路透社電　全印大會黨會長阿柴特與尼赫魯、今日午後與羅斯福總統訪印專使約翰生上校會談一小時、 
　　華特哈六日路透社電　甘地赴新德里與克浦斯會議後、頃已返抵華特哈、 
[日機首次　空襲錫蘭島　損失與死傷均不詳]  
　　東京六日同盟社電　日大本營今日午後四時宣布、日海軍機咋起襲鍚蘭島之英方軍事根據地科倫坡、目標爲敵方軍艦、商船、航空便利及主要軍事設備、予以重創、 
　　里斯本六日同盟社電　日機於五日首次空襲可倫坡時、因適値星期、市民大部份均赴郊外或他處、故情形狼狽不堪、至於損失情形、尚未接獲任何消息、據可倫坡防　當局五日發表、是日日機××架衝破低雲　出現於可倫坡上空、時空襲　報大鳴、繼之高射炮速射炮·機關槍一齊怒吼、日機悠然對軍事目標大施猛炸、尤以港灣碼頭地區及車輛工廠等轟炸更為猛烈、 
[印人堅持　担任國防委員　謂能激動印人愛國心理國家主義黨領袖之表示]  
　　倫敦六日路透社電　每日紀事報頃載、印度國家主義黨領袖　泊魯爵士之來電、內稱印度廣土衆民、惟印度籍國防委員會能激動印人之愛國心、並加以充分利用、若謂印人担任國防委員即不克與戰時內閣通力合作、實屬錯誤遭遇猜忌之政策、應即放棄、英印政治家必知如何調整英籍總司令與印籍國防委員間之關係、國防委員倘由印人担任、則心理上可收最大之影響、不然則無論計劃如何完滿、俱有破裂之危險、 
[斯摩倫斯克方面　紅軍攻佔數城市　勃林斯克被蘇遊擊隊包圍德稱已在三處向紅軍進攻]  
　　莫斯科六日路透社電　報載中路前綫斯摩倫斯克及勃林斯克一帶激戰未已、據紅星報戰地訪員來電稱、紅車已在斯摩倫斯克方面佔領城市數處、紅軍進展謂係得力於砲隊、至於勃林斯克方面、位於莫斯科西南二百二十英里之某鐵路交义點、被德軍佔領已數月於茲、現一在殆已被蘇聯遊擊隊包圍、 
　　莫斯科六日路透社電　蘇方公報證明、東綫北路戰事益爲激烈、該公報稱喀利寗區我軍攻克敵軍要塞、奪獲大炮四尊機槍七挺、炮彈一千六百發、防毒面具八百三十二付、及其他軍需無數、我某騎兵隊擊退敵軍攻勢、並於一日之內殲敵七百八十八人、毀敵坦克車六輛、 
　　倫敦六日路透社電　柏林訊、德方宣佈德機昨夜轟炸莫斯科、中路德軍並攻克村莊若干處、 
　　元首行營六日海通社電　德軍司令部今午宣稱、蘇軍在東綫中路進攻經數日之戰事、奪獲據點六十九處、敵軍除人員之喪失外、更喪失大砲四十七尊、溜彈砲二十七具、機槍一百三十二一挺及大批步槍、與手槍昨日蘇軍在空戰中或在地面上喪失飛機共四十六架、吾軍喪失僅兩架、德國空軍對魯賓斯之蘇駐飛機廠及莫斯科之軍事目標、施以夜襲、甚爲得手、 
　　春季攻勢卽將發動 
　　瑞士京城哈瓦斯電洛桑講　報本日載有柏林可靠消息、德國春季攻勢將於兩星期內或兩月內開始發動、仍將出以閃電行動、足使紅軍總司令部所擬計劃完全推翻、至其所採戰略、與德蘇戰爭爆發時所採者截然不同、按德軍在東綫開戰之初、即用「袋形戰略」、雖無往而不利、但在今春、則不致再襲用舊法、同時德軍總司令部亦欲設法使蘇聯放棄與前在冬季所用之戰略、軸心國主要努力、似欲在最短期內獲得決定性質之結果、殆無疑義、反之、反軸心國方面則認爲穗軍在東綫從事大規模之戰爭、端在牽制紅軍主力不能他調、而其主耍目標、則在進攻髙加索邦或中東煤油區、不論是否德國對於煤油之補充最爲關切、此外、德軍並將在東綫南路發動攻勢、北菲洲德軍總司令羅美爾將軍亦將進攻埃及、俾與德軍在東錢所發動之攻勢、互爲呼應、 
　　芬蘭前途困難重重 
　　瑞典五日哈瓦斯社電　芬蘭京城訊、本年春季芬蘭將遭遇兩種重大困難、即軍事的與經濟的兩大問題、以軍事而論、芬蘭常須確定其參加德國春季攻勢之範圍、大抵須積極援助德軍、進攻茂曼斯克、並將不惜任何代價、阻止英美以接濟品運往蘇聯、此其一、以經濟而論、國民生計胥以軍事情形而定、目下已至非常困難之地步、不得不在春夏兩季充分開發全國所有經濟資源、匪特農業爲然、即在木材業及出口業亦然、務使出口增加、俾能在國外購買來冬所需之貨物、惟解決經濟之道端在人力、而芬蘭人力則已儘量用於戰爭、故深感人力缺乏、此外芬蘭之輿情、亦充分認識該國有在東錢北路與軸心國軍隊積極駢肩作戰之必要、並時時以爲英國有在斯干蒂那維亞半島北部開闢第二道戰綫之可能、而德軍總司令部似將在該方面加緊行動、蓋茂曼斯克港與外間隔絕及茂曼斯克鐵路交通阻斷後、對於保護德國側面、極爲重要故也、 
[傳英軍　襲那維克]  
　　瑞典京城六日路透社電　阿富頓報傳英方於上星期五晚襲擊那維克區（挪威北部）、據稱、往襲之英機、載有軍隊降陸、瑞典境內會聞爆炸聲、 
　　倫敦六日路透社電　瑞典消息所傳英方空中運輸軍隊襲那維克區之說、倫敦負責人士今日來加批評、 
　　倫敦六日路透社電　負責方面今日午後聲稱、倫敦對於英軍昨日侵晨襲那維克之說、絕無所知、 
 
[錫蘭島剪影] 錫蘭島是印度最南端的一個重要門戶，島上充滿了和平靜美的情緒，自戰事迫近印度洋後，這裏幽寂的氛圍，也逐漸滲入了火藥的氣息。（上圖）錫蘭島中部凱第城Kandy，山明水秀，圍繞着一個大湖，高出海面一六五〇呎，碧綠的峯巓，幾可與天相接。這裏還有一個廟宇，供着來自麥加Mecca的大佛，是回敎徒一致虔誠祈禱的所在。（下圖）錫蘭島有一個地下城，還是六世紀以前的遺物，有許多石器和完好的建築，金黃色的屋頂，在陽光中熠耀着。 
[日猛攻巴打半島　已獲相當進展　柯列基陀要塞有砲戰]  
　　華盛頓六日路透社電　陸軍部昨日宜布、菲列賓方面日軍精銳咋曾猛攻巴打半島美菲聯軍防錢、在防軍右冀中部獲有相當進展、日軍艦隊同時並從馬尼刺灣方面攻擊半島東海岸、並企國於夜間派兵在東海岸登陸、柯列基陀島要塞咋未被空襲、此乃三月二十四日以來之第一次、要塞方面美軍砲台則與馬尼刺灣南岸日軍砲隊互相轟擊、 
　　達爾文港又有空襲 
　　里斯本五日同盟社電　據墨爾缽來電、澳洲政府頃發表、本日日航空部隊又來轟炸達爾文港及摩勒斯比港、此次來襲之日機、係由轟炸機及戰鬥機各若干架所編成、至於該兩地受損狀况、未經詳細發表、 
　　墨爾缽六日路透社電　新幾內亞南部之摩勒斯比港咋又被日機轟炸、澳洲北部之達爾文港、咋日午後亦被日機第十三一次襲擊、 
　　西貢六日海通社電　墨爾缽正式宜稱、達爾文港及摩萊斯比港咋又被日機空襲、是爲開戰以來各該港所遭之第十三及第二十二次空襲、 
　　舉行白書空襲試騐 
　　葡京六日同盟社電　澳洲無綫電台廣播稱、澳洲新南威爾斯邦將舉行「逼眞」之白畫空襲試驗、屆時飛機將翱翔空中、市區各處之模擬火災、由消防隊予以撰滅、同時主要水管將在數處截斷、故消防員須用緊急辦法撲熄火勢、 
　　木矅島等劃入軍區 
　　康白拉六日路透社　澳洲陸長福特已下令木曜島及其百哩內之托萊斯海峽各島嶼（澳洲北端）悉歸軍事管理、惟巴波亞區除外、 
[英機　再襲巴黎]  
　　柏林六日海通社電　據德國負實方而稱、英機昨晚再度空襲巴黎、德軍猛烈之髙射砲火將英機逐出重要之戰時工業區域、故結果僅有房屋數所受有徴傷、 
　　柏林六日海通社電　德國權威方面今午宣稱、德國西部之住宅區域昨晚遭英機轟炸、人民受有若干喪失、據可靠息、英機三架被擊落、 
　　倫敦六日路透社電　此間官塲今日午後聲稱、昨夜襲法德之英空軍轟炸機在三百架以上、主要目標爲德境萊因區與哥龍、法境之拉哈佛與巴黎附近貢尼維利艾地方之諾米魯納工廠、亦遭轟炸、出襲英機五架失蹤、按諾米魯納工廠爲製造飛機引擎零件等之重耍中心地、匝月來巴黎郊外工廠遭英空軍轟炸者、是爲第五次、 
[日駐蘇新大使　飛莫斯科]  
　　庫璧希夫五日同盟社電　日本新任駐蘇聯大使佐藤今晨十一時乘特備飛機赴莫斯科、以備向蘇聯政府呈遞國書、 
　　德義武官　返抵東京 
　　東京六日海通社電　德義兩國駐日大使館陸軍及空軍武官六人、視察南太平洋日軍戰區、已歴二十五日、昨日返抵東京、渠等會視察香港·西貢·盤谷·泗水·爪哇·及菲列濱、 
[英國租用　挪威商船]  
　　倫敦五日哈瓦斯社電　頃據負責方面宣佈、挪威商船若干艘、經英國租用、於上週間冒險自瑞典哥德堡港啟椗、衝過斯加基拉克海峽德國海軍封銷綫後、業已安抵英國、英國商船噸位因見增加、 
[全美各地舉行　陸軍日]  
　　華盛頓四日電　全美各地已於今日起舉行「陸軍日」、需三日始畢、惟當局規定一切慶祝節日不得妨礙軍火之生產、陸長史汀生發表談話、力言陸軍日之重要、並謂前方將士正爲國效命、後方國民自應慹烈慶祝、各地之慶祝儀式、可以充分表明國人對於陸軍之尊敬、 
[匈牙利限止　飛機航行]  
　　布達佩斯六日海通社電　匈牙利若于區域已被宣布爲嚴禁外國僑民。軍用飛機及匈牙利商用飛機進入之區域、此項區域包括布達佩斯以西一百五十公里處之維士布雷、布達佩斯東北二百公里匈牙利重工業之中心第斯古四國、瑙西特湖畔之砲兵試騐塲·愛斯托·柴·多瑙河附近之布爾士森及彼得伐薩等處、匈牙利所有之飛機必須塗有黃色之之號、以資辨別、並不得超過一千公尺之高度、 
[土代辦戴伯倫　訪孔祥熙]  
　　重慶六日電　土耳其代辦戴伯倫、六日下午四時訪唔孔副院長、作到任後之初次拜訪、 
[捷克公使　業已抵渝]  
　　重慶六日電　新任捷克公使米諾夫斯基、業於五日晨抵渝、外交部派員赴機塲迎接、六日米氏赴外部訪傳次長秉常作到仟後之首次拜會、 
[劉鴻生談　火柴專賣方針]  
　　重慶六日電　火柴專　即將由火柴公司負責實行、該公司總經理劉鴻生六日就專賣辦法及目的發表談話云、　實施火柴專賣辦法、暫由官收之、局部專賣着手、由本公司遴選駐廠員駐廠稽核其產量、並負指導之責、一面由公司收購火柴、發交承銷商零售商、依法定價格發售、各商合法利潤、亦經詳細衡定、一面指定標準廠以爲改良品質核定收購價格之張本、　實施火柴專賣之目的、（甲）穩定火柴價格、（乙）增加火柴原料、（丙）改進火柴品質、（丁）减轻廠商成本、 
[農田水利貨款　本年工作計劃]  
　　重慶六日電　四聯總處督導中中交農四行局辦理各省農田水利貸款、自上年積極推進以來、頗著成效、卅年度貸款、舉辦農田水利工程之省份計有川·黔·滇·桂·豫·陝·甘七省、貸出款額共三千零八十餘萬元、完成大型工程十五處、小型工程一千六百一十處、受益田畝共册餘萬畝、卅一年度已確定工程計劃之省分計有川·黔·滇·桂·粵·鄂·贛·皖·浙·豫·陝等十二省、預計貸款總額七千七百八十餘萬元、完成大型工程四十六處、小型工程二百五十二處、受益田畝一百九十三萬餘市畝、 
[美醫學家發明　治肺炎新藥]  
　　美國波士頓港五日哈瓦斯社電　美國某醫學家最近發明醫治肺炎新藥"ulfapyrazin"已由本雪維尼亞大學敎授試騐、繕具報吿送交美國生物學恊會、 
 
 

Page 3

 
 
[掃墓假期滿　銀錢業今復業　公會將開四底內盤會議]  
　　銀錢兩業自四月三日起掃墓假四天、業已期滿、准今日起復業、關於休假期間一切票據之收解、悉於今日復業後辦理、各業市塲今日起同時復業、恢復交易、錢業各會員滙劃莊、鑒於四底比期將屆、均已各自準備、辦理信用長期款價還與貸放事宜、聞各老戶信用素著者、均允通融展期、惟新貸放必須殷實之保人、依照同業公會規定之格式塡具、錢業公會即將召集莊莊經理舉行四底內盤會議、」公決內盤行市及四底一切事宜、至於銀錢業前規定之限制提存辦法、雖未正式命令取消、但事實上已無形撤消、自銀行聯合準備會對各行莊領用之同業匯劃結束後、此後之票據、分轉賬與現鈔、凡票據上加蓋、「此票祇准轉賬」字樣之戳記、則祗准轉賬、不得取現云、 
[為謀增強界內治安　自警將予整飭]  
　　本市公共租界自編查保甲抽調丁莊組織自　團、日夜輪值警崗守望、實行市民自警制度　以還、不惟得以協助當局戰止界內恐怖案件之發生、抑且足以敉除路刦情事、惟頃以各區自警團人員、每有或因事　務上之　絆、而不克屆時站崗、或竟自一以身份關係、而不願站崗、致有　人替代、馴若不合法　定年齡（男性二十歲至四十五歲）者、要知自警制度乃係一　種良好之制度、設不澈底實行、不惟有失本旨、抑旦有貽誤市　民安全之十虞、　當局決將各區自警人員予以切實整頓、務使不合法定年齡者及　人替代等情事、從速廓清、 
[工部局休假期滿　今日恢復辦公]  
　　工部局及其所屬各部、於本月三日起、復活節放假四天後、業已期滿、今日上午九時、均恢復辦公、阻礙放假期內、簽發回鄉證米　辦事處四日及六日上午均臨時辦公、麵粉辦事處四日上午亦臨時辦公、又該局五〇六號捐稅及各區分辦事處均於今日起恢復發給房屋轉租執照 
[米店拒收舊鈔　判處罰金]  
　　兩租界當局、鑒於　市百物價值高漲　已、攸關民生非淺、愛組織評價委員會、評定各種貨價、並派員調查、防制奸商私抬售價、或暗扣容量、茲悉金神父路底實盛·公平·兩米店、於日前出　平價秈米時、拒收舊法幣、使顧客一例以中儲鈔　米、是於評價二百元一担之外、無形中又獲利六十元、事被當局査悉、以該兩米店違章牟利、令主管機關傳兩店主到案、予以處分、各懲一千元示儆、 
[閘北滬西糕餅店　准予申請麵粉]  
　　上海泰晤士報云、聞公共租界工部局民食統制辦事處、應上海糕餅業公會之請、已開始接受閘北與西區糕餅店購買登記麵粉之申請、凡製貧苦階級所食糕餅之店鋪、可向江西路二零二弄二號申請登記、申請者所需麵粉量、則由民食统制委員會囑糕餅業公會負責調査、按民食委員會以平價麺粉供給租界內各麵包店者、已有多時、 
[本埠各旅館實行　節省電力辦法]  
　　本埠各旅館、爲逹從祖界當局節省　力起見、業已實行　各房間按照原有燈光、改用百分之六十、　旅客添加之燈泡、不得超過四十華脫、　各房間　燈、統限下午五時開放、午夜一時熄燈、 
[海福輪仍改華商　將行駛滬定間　哈鈉出處未定高登駛江北]  
　　德商禮和洋行之海福輸、原係舟山航業公司所有、時爲行駛上便利計、向德領著註册、改以德商禮和洋行船務部名義行駛、該輸茲以航業情勢變　、故仍恢復華商舟山航業公司、取銷德商名義、該輸股東因均屬定海旅滬紳商、故回復華商名義後、計劃行駛航綫、亦爲上海舟山綫、其航行上應具備之手續、已漸就緒、惟人事及職務之分配、尙在籌劃中、不久即可商定、 
　　髹漆艙面　 
　　查海福輪凈噸有八百噸、為以前行駛滬浙棧中型輪之一、該輪自去年停航浙海後、即停泊浦江董家渡浮筒、現在該輸已在　漆艙面、昨據大通社記者向輸方探詢、雖承認該輸現在改組、並擬回復華商名義之中、第對行駛舟山一點、不願有所表示、至德商遠東公司之哈納輪、現亦泊浦江董家渡浮筒、　面亦在　漆、雖亦有行駛篝波消息、但並未成爲事實、至以前行駛石浦海門綫之德商高登輸、計劃行駛江北航綫、飛康輪行駛航錢、尙無傳開、該兩輸現亦泊浦江董家渡浦面、 
[弒兄案主角徐達泉　未婚妻解約]  
　　華美藥房小主徐頌　、被胞弟徐達泉（即頌湯）用斧砍斃一案、　會轟動社會、迫後該案經法捕房拘獲有關該案各被告分別起訴定　後、迄已多時、茲悉該案主角徐達泉、前會與住居　捕房拘獲有關該案各被靠分別起訴定讞後、迄已多時、茲悉該案主角徐達泉、前會與住居霞飛路五鳳里　　鉅商張某之女張翠娥訂婚、旋因殺兄案發、張女奶要求家長對徐達泉解除婚約、茲張女特延律師聲明與徐達泉解除婚約、略稱、前則家長作主、詐配與徐、並於去年九月七日訂婚、　料徐因殺害親兄、業經判罪在案、且徐已患精神病、如癡如呆、已臻不治之症、何能日後結為夫婦、自慘案發生後、本人已覺精神上及物質上之損害、若不解除婚約、對於前途幸福、實有重大影響、故特依法解除婚約、並保留損害賠償權云云、 
[難童生活實錄]  
　　最近來，常常在報上見到爲難童呼　請命的文章，這足以使人關心到難童問題的嚴重性；但是讀者中能知道難童生活的實際狀况的，恐怕是極爲少數吧。前天恰巧遇見了某一敎養院的負責人，承其吿訴了該院的大略情形，想諸位讀者也一定樂於知道的。 
　　據云：目下本市所有收養難童難嬰之慈幼機關約有三十餘個，共計收容難童難嬰六千多人，這一個數字是相當鉅大得驚人的；該敎養院即收容有兒童三百人，目下雖因食糧經費來源不易而經遣散一部分，但尙留養有二百五十個兒童。 
　　該機關是由很多知名團體，如工部局華員總會，中華慈幼協會，海關俱樂部，百貨業及新藥業等公會等合作主辦的，經費來源除一部份由各團體撥助外，大部份皆須賴社會各界熱心人士之捐助。 
　　該院名爲「上海慈幼敎養院」，本「幼吾幼以及人之幼」之旨。敎育機構相當普通完全小學制，共設六學級，分低，中，髙三階段。敎導方面，除遵照小學課程規定實施外，尤重視傳授生產知能，養成兒童勞動習慣及訓練兒童自治能力。各敎師徐敎導兒童讀書識字外，並須經常注意每一兒童之欽食起居各方面，以使敎導工作與管理工作密切配合，切實執行管敎合一。 
　　兒童來歷，十分之六爲過去各收容所之優秀兒童，由其主管機關保送入院，十分之四是由各團體或私人介紹入院的；彼輩家屬大率爲傭工（佔十之六，七，）也有低薪職員，貧農，淸寒敎員甚至失業的，全屬孤苦異常，中間，十分之一六親無　之孤兒。 
　　該院不但使孤苦兒童受到敎養，且爲彼等奠定未來之社會出路，故除授以國民基本知議外，特別着重授予自立之生產技能；闢有機製磨粉及籘工兩工塲，中髙年級十四歲以上兒童均須參加。另外有各種服務勞働，如煮飯燒菜，打掃淸潔，維持秩序，疾病照管等則各兒童均須普遍担任，以收養成勞働習慣增進工作能力之實效。 
　　給養方面，該院備有新式蒸汽爐子煮飯；每天兩餐，每一兒童每日平均食米十三兩；苞米爲主要食糧，約佔十分之七，餘爲碎秈米；至於菜費，每一兒童每天僅三角餘，故祗能吃些靑菜，蘿蔔之類的蔬菜 
　　不久前，工部局兒童保障科對於兒童營養曾經作過一個如下的精密研究和統計：每個七歲至十七歲的兒童，要滿足他的營養需要，每日須食五穀類十五兩，蔬菜類十五兩，豆根類三兩，油類二兩，蛋魚肉類四兩，上項食物依照市價計算，每一兒童每月的給養費需八十餘元；而該院由於經費支絀的綠故，每一兒童每月之給養費用僅祗四十五元左右。所以該院兒童大抵都處在半饑餓狀態下，惟健康狀况尙不致有礙云。 
　　該院限於地方狹小。故並無臥室設備，晚上課務完畢後，由値日生將課桌椅堆在一邊，把蓆子被毯舖地即睡眠，迫次晨鳴起身鐘後，將被蓆等收起整齊地堆放一角，再排起課桌椅，恢復了上課時敎室的原狀。 
　　對於兒童之醫務衛生，關係兒童之健康殊大，故頗爲院方所關心，除關醫務室，病房各一間，專供患病兒童診治養病外，常川駐有護士一位，並另約有七位熱心著名醫師經常輪流爲病童義務診治，而患病較重之兒童，則由院方設法送醫院診治。其餘如洗浴，理髮，洗衣服，剪指甲等等均規定日期由專任導師負責嚴格督促進行。該院兒童能在不良營養下保持尙佳之健康狀况，無非得力於此。 
　　兒童們除上課讀書及參加生產工作，勞動服務外，就是他們自己的天下了；排演話劇，唱歌，拍乒乓，打籃球，打排球，閱讀書報等等，這些課外活動，是調劑他們身心的自實。 
　　該負責人又云，在服務難敎以來，深深體會到這些難童的資質並不較一般兒童爲差，相反的，由於困苦環境給予他們不斷的麽鍊，在人情世故上，一般問題的瞭解上，都會比普通的兒童來得知道得史多些。即使在學課上講吧，該院去年畢業的兒童投考某省立中學，全部被錄取、這固顯得該院工作人員辦事的認眞，但主要的還應說是各難童未曾小覷了自己，肯致力於其自己的成就吧！ 
　　兒童是民族的新生，國家的基石，未來的主人翁。拯救這些難童是件刻不容緩的事。這不僅要讓社會人士更深切關懷到這六千餘難童的安危，而且更應積極地伸出援助的手，使道般脆弱的做芽，能够發揚滋長，這旣達到孟子所說的「幼吾幼以及人之幼」之旨，就是對於國家社會也是極有裨益的吧！ 
 
 

Page 4

 
 
[業主改訂付租鈔幣無異變相加租　公衆對此十分惶恐尙望當局適當措置]  
　　工部局自本月一日起核發房屋轉租執照以還、公共租界二房東、前往該局捐稅股發照處及各區分辦事處領照者、頗爲踴躍、今日起該局復活節假滿、恢復發給是項轉租執照、而一般領照之二房東、為遵守工部局所頒轉租執照條例起見、亦有自動减租者、惟近聞有多數業主、對於租戶支付租金之鈔幣、頗加挑剔、有拒絕收受國幣（即老法幣）者、蓋本埠各房屋之租戶、近日大多接獲業主之通知、謂自本月份起、彼等之房租應改以儲備票支付、而拒絕收受老法幣、通吿中並未提及改付儲備票後是否减租問題、此種情形、無異變相提高租金、自與兩租界最近處理房租布吿、禁止擅自加租之規定根　觸、　彼等租屋合同、言明須以國幣（指老法幣）付租、故業主此舉、殊遠法令、公衆對此、頗多惶　、尙望兩租界當局考慮及此、予以適當之措置、 
[無業游民冒名詐財　獲犯分別判懲]  
　　　來有一般失業莠民、冒充日憲兵司令部或特務機關人員、在楊樹浦虹口及外白渡等各橋　處、向店舖曁行人僞稱調査不登記之物料、或搜査　禁品爲由、敲詐財物、搶刦身畔法幣之案、不勝枚舉、警務當局以若輩匪徒、擾亂商店及路人安寗、洵屬可惡、非嚴辦不足以儆、 
　　　虹口捕房拘獲江北人張文盤一名（年二十六歲）、專在外白渡橋·乍浦路橋·北四川路橋等處、結夥向從外埠乘火車來滬之旅客、坐黃包車在各橋樑處下車之際、給付軍資時、搶奪皮夾者、解送法庭、一昨判決張文盤處徒刑二年六月示儆、 
　　　匯山捕房拘獲靑　人蕭境亮（年二十八歲）、專在楊樹浦一帶冒充特務機關人員、向路人詐取財物、被解法庭、訊明祇第一次犯法、結果判決處徒刑六個月示儆、 
　　　虹口捕房枸獲江北匪徒王學寶·王小六子·兩名、專在白渡橋·乍浦路橋·一帶搶刦行人財物、於一月至三月之間、犯案多起、共刦得法幣二百餘元、解送法庭、判決王學寶處徒刑一年八月、王小六子二年分別示儆、 
　　　匯司捕房拘獲江北青年兪樂明一名、査渠在北江西路海寗路附近向路人蔣萬喜籍端敲詐法幣九十元、解送法庭、判決兪樂明詐欺取肘、處有期徒刑八個月示儆、 
[滬津航運訊]  
　　上海泰晤士報云、日文上海每日新聞載稱、東亞海述會社爲加速華北衆華中之交通起見、已決定加派兩船、行駛於上海與天津之間、 
[郎毓秀歌唱大會　八日在蘭心大戲院舉行爲平民肺病醫院募經費]  
　　音樂名家郎毓秀女士等、爲平民肺病醫院筹募經費、於四月八日下午五時半、假座蘭心大戲院舉行歌唱大會、將券資收入、掃數捐助該院、査郎女士爲我國音樂界傑出人才、曾獲得比國國家音樂院獎章、前一度在滬奏藝、盛况空前、博得各界慹烈好評、此番聯合中西名音樂家、李蕙芳徐威鱗等共同合作、堪稱錦上添花、格外生色、現已開始售票、並委託大新·先施·羅辦臣·靑年會·女靑年會·中國國貨公司·馬源順·樂源昌等、各大公司商號、代售座券、 
[悍媳虐待　老嫗氣憤投浦]  
　　老嫗蔣　氏年逾七旬、紹興籍、共子名德寳、在法租界茄勒路四十八號開設德興　紙舖、營業殊佳、娶妻吳氏、生育二子三女、八口之家、生活恰如、蓋其子德寶、邇來囤貨獲利、儼然一大商賈、其媳吳氏、凶悍異常、並蠻不講理、竟將年逾古稀之老姑虐待、一不如意、動輒謾罵、甚至痛歐、備受凌虐、該老嫗不勝其苦、乃於昨晚九時半、潛萌死念、隻身至北西藏路橋　縱身下躍、幸經滙司捕房一五六〇號華捕瞥見、亟設法救起拌送至濟民醫院施治、聞年邁飲水過多、性命堪虞、 
[老人自縊斃命]  
　　昨晨八時、有年約花甲左右之無名老人、在法租界西門路二四八號後門鐵柱上　繩自縊、經人發現、即報捕房、派探馳往，不及解救、早已氣絕身死、將屍　人騐屍所、查無家屬、由善堂拍照殮埋、候屬認領、 
[古今名人畫展]  
　　洞庭徐氏、搜集歷代名人書畫、經三世而不衰、茲爲發揚國粹起見、不惜將其家藏珍品數百件、定於四月七日起假愛多亞路南　大戲院對面龍興寺內公開展覽一星期、以供好古者之鑒賞、 
社會服務 
[招領翠戒]  
　　鄙人日前在途、拾得翠戒一只、擬假貴報一角、刋出招領、遺失者、可將翠戒之質地鑲工暗記、並遺失之日期及地段、函寄貴報服務欄收傳鄙人、以便珠還、白水上、 
[招領大衣]  
　　月之一日、敝院檢得觀衆遺落男性大衣一襲、望該失主於三星期內向　院總務科領取、惟須報明式樣、如逾期仍無人認領、敝院即將該大衣出賣、將現款捐助慈善機關、藉爲失主造福、大上海大戲院謹啟、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[震旦杯足球昨賽]  
　　合羣紅震旦均獲勝 
　　明日與週尾節目均公布 
　　震旦盃慈善足球、昨日　續第二序幕、節目兩塲、開鑼戲、震旦挾前日大破鴻源之餘威、又以三對一擊破聶中丞、戰幕初揭、聶中丞左衛張家和倒戈請客、震旦不勞即獲一城、此後戰局陷入拉鋸局面、雙方各無所獲、震旦以一比　佔優於上半時、易邊後甫一分鐘、聶中丞徐晟棣克奏　功、扳成各一、未幾、震旦劉紹麟吳燮先後中鵠、聶中丞反攻無效、直至終塲、終成三對一局勢、震旦遂吿　師、大軸合羣紅白閱牆戰、誼屬同胞、相煎並不急烈、然蕭子文一箭成功、合羣紅終以一比○領導乃弟於上半時、　檬過後、大哥合紅、戰鬥力漸見發揮、交綏約十分鐘、幼良於相隔四分鐘之問、兩次臥射、妙到毫巔、頓使合紅平添兩球、復以雙方實力、相差不祗一籌、於是在形格勢禁下，龍海子文又次第鵠中、遂成五比〇之懸殊差額、迨至最後四分鐘時、合白曹琴芳單槍匹馬、獨創奇功、打破鴨蛋、乃以五比一終塲、合紅奏凱、昨日門券收入、計共六百餘元、明日下午五時半起、有法捕對鴻源一塲、門票一律二元、本週尾秩序、昨亦排正公布、茲錄如後、 
　　昨賽結果震旦勝聶中丞　三對一合羣紅勝合羣白　五對一 
　　本週秩序法捕－鴻源　五時半 
　　十一日（星期六）法捕－聶中丞　二時半震旦－合羣紅　四時一刻 
　　十二日（星期日）合羣白－鴻源　上午十時半 
　　十五日（星期三）法捕－震旦　五時半 
[運動簡訊]  
　　孟賢杯籃球賽、强星戰維納斯、今日下午五時、在夏光舉行 
　　晨友杯籃球賽甲組、藍白兩隊、週六決賽、明晚七時一刻起、有乙組二塲、 
商業新聞 
[食油售價又增]  
　　生油軍票一元〇七分半 
　　豆油軍票一元〇二分半 
　　本市食油來源、茲因船位缺少而吿延遲、致不克儘量供應、茲經食油同業批發處竭力設法、生豆油俱有　額運滬、除配出二萬多擔外、棧存現有生油三千七百二十六桶、豆油五千五百　十五桶、後批尙有絡繹運滬中、是以食油恐慌不久當漸可平復、油業批發處爲使市民購買便利起見、昨日起對於登記之各食油、零售店配給量已提加百分之五十、尙有菜館及油煎業等各實銷用戶亦均分別依照登記量儘量配給、至於每斤市價、生油爲軍票一元〇七分半、豆油一元○二分半、淸油及菜油九角七分牛、 
[葵扇暑藥俱貴]  
　　夏令之葵扇（俗名芭蕉）、產於粵省、因輪艘稀少、囤戶操縱、每蒲包（即二百把）一月杪賣價約六十元、目前牛心升至二百八十元、尙不肯廉脫、此外如龍虎人丹已漲至七十五元、頭痛粉四十三元、萬金油四十八元、八卦丹四十二元、鷓鴣菜一百十元、約漲三倍之譜、 
[干貝魷魚高昂日甚]  
　　干貝到稀市緊、新價迭見、咋中粒爲四千八百元、三角爲四千六百元、魷魚近亦大漲特漲、行盤髙至三千一百二十元、 
[寗波海味齊漲]  
　　寗波海味、近亦緊俏、如海蜇皮已達二百元、蜇頭一百四十元、甬螟蜅四百五十元、舟山又五百五十元、烟台又六百元、 
[金菜又見新價]  
　　金針菜因來源不多、兼有大戶購進、故市價逐步上展、現在雙康嘜頂莊菜已開至八百元之最新紀錄、惟僅少數、同時行盤尙難跟上云、 
[派力司轉平]  
　　派力司行市轉平、因西裝已不風行、華服照市每單尺須剪二十二三元、銷路必减、昨怡和五福圖派力司每碼售九十一二元、利興貂蟬圖售一百元、亞倍三千號八十元、日商本廠貨爲日軍票十一二元不等、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[談談「做生意」] [  金毅]  
　　朋友們閒談，在歎氣之餘，作爲結論的總不外是「還是做做生意罷」。「做生意」而在歎氣之後，是有別於擺飯攤或販花生米等等肩能挑手能提的道地「小生意」；弦外之音，頗有做做「小囤戶」的意思。做「大囤戶」，要有權勢，或實力。，做「小囤戶」，祇要手脚敏捷，看風使舵，買進幾百打萬金油，床底一塞，就從　元五角一打（在去年還是大行情）跳到每十二盒五十五元；如果買六〇六，利潤更好，不到十塊錢一針的進本，現在行市是七十開外了。坐寫字間，動筆頭的朋友，日以繼夜，大月三十一天的進益，能購米若干斗呢？所以，不歎氣便罷，一歎氣，就想做生意」。 
　　不過，起承之後，必有轉合，輪到我們酸溜溜的朋友歎氣，已經「夕陽無限好」了。五塊多錢一盒萬金油，其功效僅及於臀頭痛，以之　二升半洋米放在家裏，頭或許也無從痛起了。打野雞生梅毒，那是活該。更何况大健　有滑頭貨，孟山都糖精也一變而爲太古車糖，外行朋友做投機，正如一驢子跟馬跑」，折了腿倒正有你的份兒。 
　　我不是吃不到葡萄說葡萄酸，那些代客賣貿的貿易公司之類，實是始作俑者的罪魁禍首，而市塲上的　客又從中興風作浪，萬金油六○六以及大健凰糖精奧斯德靈鈣劑......，市塲很少看到　現貨一，　客一抬價，市面漲了；　客一甩手，市面跌了；在這　漲一跌之間，鈔票換了主，變了姓；賺錢的是自家人，蝕本的是倒煤朋友。 
　　要做生意，脚踏實地。弄堂口擺一個雜貨攤，一個月幾百塊錢的進益不在少數；即是手提小筐，也可勉强養家活口 
　　脚踏實地，才能做生意；要做生意，非脚踏實地不可。風箏在雲堆裏翻身，有直上靑雲之日，也有粉身碎骨之時！ 
[語錄] [  德祥]  
　　欲解除愁悶，工作比威士克好。------安迪生 
　　我不怕「明天」；因爲我看多了「昨天」；因爲我愛惜「今天」。　------愛倫忽脫 
　　我們不要禱祝輕的負擔，讓我們有强壯的背　！　------羅斯福 
 
[澤人治印]  
　　仿元押百家姓印，姓下花紋即係元人花押。 
[養豬不如「養」貨好] [  枉也]  
　　公雞先生爲了小孩「招標」無人過問而長吁短嘆，目勸人多多養豬，其實這終究是牢騷而已！女子生理上固養不出豬來；要買一頭豬來養養如今可也大不易，自己養自己還養不活呢！ 
　　我說養豬倒還不如「養」貨；旣沒有時間的限制，父不要吃肥料，祇要等「時哉時哉」的當口「廉價出售」就得。而且養豬低賤，「養」貨淸髙，貨不會瘟，豬要瘟的。 
　　爲此，那些受了公雞先生勸人養豬的影響的人，就很有「捨彼而就我」的必要。不過公說公理，婆說婆理，信不信當然由你；但假使我手裏有那末幾萬啊，我是寗可「養」些肥皂·洋燭·以及蚊蟲香的。 
　　（如果沒錢的窮　大偏偏要養子的話，那祇好算公雞先生文中唸金剛經的老太太說那個招標孩子的------自作孽！） 
[春之什] [  莎]  
　　吃到窩苣拌竹筍，不，枸杞頭和　魚之類時，春天已等在你的窗外面了。沒有新衣服的人，春之來總比較要遲　些；忙着買「套頭料子」，看時裝式樣的朋友們，那裏還等得到淸明左右纔算春天，他們早在預備夏季的衣着。正像囤汗衫，蚊蟲香，十滴水等的「前進份子」，還等得到現在想法子麽？ 
　　拿苞米粉當飯吃的人們，就沒有春天麽？胡說！春大是大衆的，春天是沒有仟何界限的。用巧克力粉一份，苞米粉　份，和以適量的糖，做成蛋形，蒸熟，在上星期五至昨日的四天中食之，無論饗客或自用，都不失爲吃「淸明蛋」的意味。可是朋友，純粹的苞米粉缺乏黏性，裏面總得和些麵粉，麵粉買得到與否，庶不負責。好在春節已過，不做也罷。 
　　當局如佈從「古特發拉孩台」起，限制每人只可　買肥皂一塊。這是春假開始的「印像」。昨天又聽見一位朋友說，某菜館兒童大菜－其實是在兒童節所賣的便飯，他們眞能講究烹調，保持小孩子們所必需的食物養生素麽？恐也未必。－全部賣光，後至者有向隅之「憾」，這是春假的「結論」。 
　　　台和灶披間不應出租，故在當局所發的房屋轉租淸單上，並不將這兩處地方列入。清明那一天，有些人家在灶披間後門上掛些楊柳枝，而　台上放紙　總比床底下高明得多。若要維持上海弄堂生活階級的春天，　台自應留出幾英寸的空地，灶披間裏搭起帆布床，當然也太缺乏「淸趣」了。 
　　囤貨受騙，轉售平米牟利，這些事不一定發生在淸明節前後，可是在這樣好的天氣之下，眞所謂春光明媚，春風　蕩，爲什麽大家不眞正的休息幾天，隨便吃些喝些，鑒賞鑒賞這大自然裏的「微笑」呢？　人說　話，難道一升洋米經春風一吹便會變兩升麽？一萬九千五百元的烚赤，眞能給「江上淸風」吹出兩萬元大關麼？哈哈！誰敎你靜着不動，眼睜睜看着她扭股擺　地溜過你的窗口呢？ 
　　春天的呆人，多麼值得頌讚呀！讓你一輩子做「詩」一般的甜蜜之夢罷。 
[有聞必錄] [  星雲]  
　　麥根路上某肥皂廠，每箱售價百六十元，其辦法如下： 
　　購皂之人各人有一號碼，然後由皂廠當局開出若干彩，凡中彩者，得買肥皂一箱。 
　　因爲價格比較低廉，每天店門外人頭濟濟，但是有人候了五天也沒有買到，所以有人購得之後，以一百七十元售出，藉博蠅頭之利。 
[情感] [  錢昌年]  
　　使人身心感到最溫暖的，不是火爐，而是人類的情感。 
　　死亡並不可怕，最可怖的是臨到生命吿終時還無法磨滅掉的感情。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　這不倫不類的一聲，把葉家的親朋，一齊驚得目定口呆。回過頭來一看，只見一個髙個子的少年，紫膛色的臉上，在冒出汗來，那汗又化了一縷一縷的慹氣上騰，他穿了一身工服樣的靑布衣服，一手空着，一手捏着一頂全是油膩的呢　。從大門外一直搶進來，搶到世德堂階下，堂上的人齊把臉向着他。有幾個認得他是黃龍，便喝道：「黃龍，你做什麼？」黃龍道：「到底死了誰，我要看一看，你們慢些兒把棺蓋合上。你們讓開些，我看，我......」當時有人說道：「去世的是維城的媽葉大太太。」黃龍擄了一擄額上的汗珠子，像是透過一口氣來道：「哦。我說不會是維城哥。偏有人在路上說，維城哥昨天回來的，今天怎麽怎麽了。我一口氣奔了十里路，奔回來。」 
　　大家都編派黃龍太莽撞，黃龍也不顧，還是要擠到人叢裏去找維城。道給許多人攔下來。先把葉大太太入殮的事，隆重地做完。只要是受過葉大太太恩德的，大家誰都哭得淚人兒似的，別說維城了。維城經人扶了來，在　前行禮；行過禮，又扶到孝幃裏。黃龍不管他是穿着麻衣麻鞋，搶上前喚維城哥。維城握住了他的手，又是淚如雨下。厲又榭也有些認得黃龍，走進來數說他道；「你奔進來，怎麽嚷刀下留人？」黃龍道：「我想不出什麼話，可以叫你們聽我。平常在小茶館裏，老是聽說書先生說刀下留人，今天借來用一用，叉沒關係。」厲又榭知道維城累了，忙把黃龍拉到外邊去，黃龍不肯。他見到維城哭，他也哭了，他哭起來，是放聲大哭，把翠珍姊的哭聲都掩了過去。（四三） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
