# 1942 - 453 - 4924456

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[貝當向全國廣播　參加新歐洲組織　賴伐爾稱決克服困難將親往巴黎接洽要公]  
　　維希十九日哈瓦斯社電貝當元首於本日午後八時、向全國人民發表廣播演說、闡明任命賴伐爾爲政府首長之意義、其言有曰、「同胞乎、新政府業已成立、達蘭中將仍爲余之繼承人、並將負保衛我國本部及帝國領土之責、賴伐爾則當在余領導之下、處理我國內政外交、查當我國戰敗之日、內外局勢極端嚴重、當時余曾與賴伐爾君共同計劃一種新秩序、務使法國早日復興、時至此際、一切情形形與一九四○年六月間初無二致、余於是又與賴伐爾合作、以便共赴時艱、並參加新歐洲之組織工作、同胞乎、君等之智慧、忍耐與愛國心、必能助吾人克服一切困難與痛苦、深望國人均能信任政府、務使吾人獲有樹立信心與希望之理由」、 
　　維希十九日哈瓦斯社電政府首長賴伐爾、定二十日午後八時（上海時間二十一日午前五時）、向全國人民發表廣播演說、此外、謝納幹將軍已被任爲航空部長（國務員）、 
　　維希十九日哈瓦斯社電政府首長賴伐爾、於午前招待報界、某記者詢以就任後之印象、賴伐爾答稱、「余奉貝當元首之命、出任政府首揆」、在此發生政潮之數日中、元首熱忱歡迎余加入政府、深爲感動、渠已解決許多困難、今晨余到任視事、深覺余所負任務至重且鉅、幸元首對於吾人目下所遭遇之局勢、認識淸楚、得其指示、獲益良多、此次元首命余處理內政及外交、雖以如此重任委余、但若干報紙及廣播電台昨日竟謂、此爲元首放棄權力之謂、實屬荒謬、余爲政府首長、仍受元首節制、余需要元首行使其權力、始能完成余所負之任務、要之、余對於此一困難工作、具有無限勇氣、但爲成功起見、必須元首以其智慧及鏗騐相助、 
　　巴黎十九日哈瓦斯社電　勃里濃伯爵、被任爲政府首長公署幫辦後、頃在此間向報界發表談話稱、余仍爲法國政府駐淪陷區特使、辦理外交事務、至於幫辦貝拉東海軍少將所處地位、當爲政府與海·陸·空三軍間之聯絡員、此種辦法、最爲妥貼、蓋不獨賴伐爾首長欲與海·陸·空軍保持密切聯絡、即在貝當元首亦欲與各將領保持經常接觸、至前任經濟事務及財政部長蒲蒂利埃、亦將出任某項要職、現任政府首長公署秘醫長蓋拉爾之職權、乃在調整各部長之活動、體育署長巴斯谷上校、係著名運動家及足球選手、幫辦梅馨、賡續辦理法·德兩國關係事宜、原屬陸軍部之「停戰」事務局、將改隸政府首長公署、此外、賴伐爾首長當經常前來巴黎接洽要公、 
　　賴伐爾正式就職法政府留駐維希　 
　　維希二十日海通社電維希內閣會議定今日下午五時三十分舉行、屆時新任政府領袖賴伐爾將率各新閣員覲見貝當元首、是晚、賴伐爾於宣布施政方針後將遄赴巴黎一行、定明晚返維希、 
　　維希十九日哈瓦斯社電新任政府首長賴伐爾、本日午前至派克大厦總理公署就職視事、旋即晋謁貝當兀首、進行長時間談話、並呈請元首任命前任警察署長李伐朗爲羅納河口省省長（按該省包括法國自由區最大都市馬賽港）、其他任命及提議、當於午後續向貝常元首提出、迨至午後、賴伐爾首長又與海、陸、空軍總司令達蘭中將晤談甚久、擬聞二人見解完全從同、 
　　維希二十日海通社電　法新政府昨日起在花園飯店二樓開始辦公、同時賴伐爾向貝當作就職後之首次正式拜訪、詳談法政府今後施政方針、聞賴伐爾曾向貝當建議、以警務署長李伐朗代已任部長之羅納區長官包那富氏、昨日下午賴伐爾續有數則建議向貝當提出、內容未悉、賴伐爾與達蘭長談之際、雙方對於新政府未來之任務有同意之決定、 
　　巴黎二十日哈瓦斯社電「日報」頃載稱、法政府首長賴伐爾與海·陸·空三軍總司令達蘭中將、雖在維希辦公、但將經常前來巴黎、接洽要公、屆時賴伐爾首長擬寓前內閣總理公署馬蒂濃大厦、而達蘭中將則將居於前總統府、 
　　維希二十日海通社電　自官万探悉、法政府現仍留駐維希、外間所傳謠言完全不確、新政府領袖賴伐爾今亦兼任外長一職爲行使職務便利起見、自須留在維希、新閣員名單中有白里濃·貝拉東·梅馨諸人在內、此皆賴伐爾之親信、此外、德·法經濟關係總代表巴爾諾現仍留居原職、據悉、白里濃與梅馨則將駐在巴黎、僅於週來維希參加閣議、 
[德持保留態度英正密切注視]  
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電報載法國新閣成立後、德國出以保留態度、英國則在密切注視中、據瑞士日報載柏林半官方面消息、認爲法國新閣今後不致受德國方面之阻撓、蓋德方深信賴伐爾意欲建設健全的法國、以爲建設歐洲新秩序之張本、惟德國政界認爲、法國俘虜問題與法國內閣改組無關、賴伐爾責任重大、德國雅不欲阻撓其行動、惟欲先睹其實際工作、方能表示意見、以言美·法斷絕外交關係、其可能性或較預料者爲少、至於倫敦方面自接獲法國最後傳來之消息後、一般情緒已較鎭靜、各報多持靜觀態度、據「日內瓦郵報」載稱、英方認爲賴伐爾不致推翻貝當上將數月前所制定之外交政策、反之、或將努力使政府之行動與貝當元首之政策合拍、目前之法國政局、不能與改換頭顱之軀體相比擬、與其謂爲改換頭顱、無寗謂爲頭顏從新集和軀體之四肢、或較爲近似、蓋賴伐爾之再起、並非出於柏林之壓力、而係貝當元首自動主張、藉以改進法、德關係而已 
　　康納萊主張佔領法屬地 
　　華盛頓二十日路透社電參議院外交委員會主席康納萊昨日宣稱、賴伐爾如果進攻叙利亞之自由法軍及英軍、則余主張美國佔領馬丁尼克、法屬圭亞那及瓜達魯普、蓋賴伐爾如果出此、則其眞意何在、吾人決不致被欺、 
　　里斯本二十日海通社電「每日電聞報」載開浦鎭電訊稱、馬達加斯加地方之生活情形、與戰前無甚變更、若干種貨物略感缺乏、英人仍留居該島、惟略受限制、但一般生活尙無不舒適之感覺、法國總督因缺乏棧房·堆藏糖類、故已徵用工塲房屋及電影院、同時該地生產物因無法外運、故今堆積如山、此項消息係行駛馬達加斯加與葡屬東非貝拉間之輪船所傳至開浦鎭、美國寄交馬達加斯加美領事之信件、亦經由該航錢、 
[雲南思茅縣　猛烈地震　鬧市已成廢墟]  
　　重慶二十日路透社電　據遲到報吿、雲南省南部思茅縣、曾於去年十二月二十六日午夜起發生猛烈地震、震勢連續未斷、至今年一月初、震勢益猛、山崩地裂、居民扶老携幼粉粉逃至鄕間避難、報吿傳到重慶時、震勢仍未停止、全部城墻及全部房屋已塌倒成瓦礫塲、昔日之鬧市今已成廢墟矣、 
[「諾曼第」號　再度失慎]  
　　紐約二十日哈瓦期社電　法國大郵船「諾曼第」號、寄椗於紐約港內、曾一度失事、昨又起火燃燒、歷五小時之久、始能撲滅、但在外表該船並未受重大損傷、僅有一救火員受有重創、按調查委員會於三日前調査藏事、提出報吿書稱、首次失事原因、非出於破壊行動、　係船內處理失當、缺乏調整、職員玩忽職務有以致之、 
[東綫北路解凍　蘇軍進攻受阻　馬爾太島又遭轟炸]  
　　柏林十九日哈瓦斯社電　德國軍界人士頃談稱、東綫北路解凍、大水泛濫、致使敵軍不得不放棄若干陣地、紅軍在坦克軍掩護之下、數度進攻、但每次均遭重創而退、列寗城前錢沉寂數日後、紅軍複在空軍及砲隊掩護之下、向我進攻、但均被德軍先鋒隊擊退、敵軍雖在若干據點、負隅抵抗、卒遭擊破、我軍並乘勢佔據少數陣地、南路方面並無重要戰事、紅軍數度進攻未逞、且亦因水阻、不得不放棄若干陣地、斯洛伐克軍隊參加作戰、予敵重創、羅馬尼亞軍隊與紅軍作戰、亦頗爲得力、日來德國空軍頗爲活躍、北路方面擊落敵機七架、叉上星期內敵船十五艘、（其中八艘爲油船、）在大西洋及北冰洋被擊沉、此役、我海空軍頗爲得力、 
　　芬蘭京城十九日哈瓦斯社電　總司令部本日發表公報稱、一昨日紅軍、在奧納斯地峽某電力廠附近、攻襲我方陣地三次、當被我擊毀坦克車五輛、另有四輛失去作戰能力、該處敵軍終於被我擊退、並加以重創、叉東區潘特吉爾維附近、敵軍兩營爲我擊潰、當有軍官六員及官佐士兵等一百九十八名被虜 
　　瑞典京城二十日路透社電　據蘇方訊、芬軍在阿木斯地峽雖建有新防錢、但蘇軍仍進展二哩之遙、過去數日內、北戰塲上芬軍死傷達千人、 
　　馬爾太首府十九日哈瓦斯社電　航空部今晚發表公報稱、德機本月兩度轟炸本島、被我方擊落三架、另有四架殆已擊毀、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　軍息、昨日德國空軍在各綫均極活躍、德機一隊、飛往英屬馬爾太島、轟炸伐勒泰港之軍火庫、直接命中數彈、當時發生猛烈爆炸、瑪尼爾潛水艇根據地損傷亦重、同時敵方蓄油池被我俯衝轟炸機投彈擊中、以致起火延燒、呂加飛行塲上之英國飛機三架、亦被擊毀、至於東路前綫、我機羣亦飛往襲擊敵軍供應中心、交通錢及鐵路綫、 
[瑞典北部　發現外機]  
　　瑞典京城二十日海通社電據「新總彙日報」稱、瑞典之安全又被不明國籍之外國飛機所破壊、昨日下午瑞典北部波登要塞之上空發現外國飛機一架、瑞典髙射砲向之開火後、該機即向雲端飛去、 
[荷屬西印度　油區被襲]  
　　荷屬西印度威廉斯達港十九日哈瓦斯社電　荷蘭亞奈達通信社頃發出消息稱、本日拂曉曾有潛水艇一艘、向庫拉薩俄島沿海蒲倫油礦附近、開砲數發、但無一中的、海港砲隊聞警、立即開火還擊、該潛艇自知不敵、潛入海底而遁、按荷屬西印度油區被襲、此爲第二次、第一次係在本年二月十六日、當時亦有潛艇一艘向河盧巴島上美孚煉油廠發砲森擊、 
[南非聯邦　演習防空]  
　　南非聯邦首府二十日哈瓦斯社電　昨夜此間舉行首次防空演習、有軍用飛機數架、飛過本城上空、 
[嶺大復課]  
　　韶關十九日電　嶺南大學決在粵北復課、該校基金由中美人士慨捐、 
[馬歇爾霍浦金　白英飛抵紐約　並有秘密客四人同往馬歇爾即往華府覆命]  
　　紐約二十日路透社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍及霍浦金斯赴英接洽某項要事畢、昨已乘飛機返國。並有秘密客四人與之同來、馬歇爾將軍抵此後、立即赴華盛頓復命、霍浦金則暫留 
[寇丁致函麥克沃塞　澳洲軍即撥歸節制　西南太平洋總部在墨爾钵成立紐西蘭隸屬問題現尚未經說明]  
　　墨爾缽二十日路透社電澳洲境內美軍司令部昨夜宜布、西南太平洋方面最髙司令部、已根據協約各國協定、於十九日午後二時（格林戚治標準時間、等於上海時間午後九時）正式成立、總司令爲麥克沃塞將軍所屬將領爲陸軍司令勃拉梅將軍、空軍司令勃勒特少將及海軍司令李萊少將、菲列賓方面美軍司令爲溫萊特將軍、澳洲方面美軍司令爲巴納斯少將、關於此事、澳洲聯邦總理寇丁曾致函麥克沃塞將軍稱、接准敝國外務部長電吿、麾下總司令部已由貴國大總統核准、余已知照敝國政府各顧問、速將敝國軍隊之調歸麾下支配者、提出報吿、俾得及早移交、共日期容與麾下磋商決定云、至於紐西蘭與西南太平最髙司令部關係如何、現成疑案、澳洲境內美軍司令部昨日所發表之聲明、並未提及紐西蘭、而澳洲總理寇丁所致麥克沃塞之函、則曾特別說明、紐西蘭實隸屬西南太平洋最髙司令部、究竟如何、則寇丁總理與麥克沃塞將軍均不願加以解釋、 
　　里斯本十九日同盟社電　據華盛頓來電、美陸長史汀生發表聲明稱、「吾人巳授麥克沃塞以西南太平洋方面聯軍作戰及實際戰略上之最髙統帥權、麥克沃塞之職權爲經得澳洲軍及荷印軍同意而加決定者、麥克沃塞與前仟聯軍總司令華維爾將軍同樣握有陸海空三軍最髙指揮權、並與第一次世界大戰中之福煦元帥握有同樣權限、 
　　墨爾缽二十日路透社電　澳洲總理寇丁今日下午與麥克沃塞會談三小時、麥克沃塞之參謀長蘇賽蘭亦在座、事後寇丁稱會中所討論之問題、極爲秘密、不能發表詳細之聲明、談話之進行滿意、關於戰略、政府與麥克沃塞統帥部所具之槪念完全相同、 
　　日軍繼續轟擊柯列基陀要塞 
　　華盛頓二十日路透社電據陸軍部宣佈、馬尼刺灣口柯列基陀島要塞仍被日軍飛機大砲猛烈轟擊、宿霧及班乃兩島、美軍仍在抵抗日軍進攻、呂宋島北部美·菲聯軍游擊隊　曾襲班加新南省山地日軍前哨陣地、至於柯列基陀島方面「死傷」情形有足述者、要爲美國旗一面、向來　揚於要塞最髙處十丈髙之旗桿、巴打半島日軍砲彈片擊中旗桿、並擊斷國旗升降索、上懸之旗即徐徐落下、被軍官瞥見、上前搶救、一面由士兵二人修理旗桿繩索、即於彈雨中完成任務、數分鐘後、美國旗仍飄揚島頂、司令官溫萊特將軍得知此事、即傳令嘉獎、 
　　班乃島十九日同盟社電　日軍於十八日晨在派西東南四公里小學校中救出日僑四百二十六名（其中婦人四十三名、孩童一百十六名）、與日僑一併被拘禁中之德人胎倍拉氏、亦經同時救援說險、據怡朗日僑聯合會長髙井洲伊藏氏稱、「余等係於十二月八日被捕、婦人、小孩被拘禁於市政廳及日本人小學校中、男子則全部送交監獄看管、至十二月二十七日將全部日僑解至生埃烏大學會合、該處之西班人神父極爲和氣、頗蒙優待、至一月二十一日後由該處移送來此、十六日上午十時聞日軍業已登陸、監視余等之美國憲兵、三十二名中逃去二十九名、至十七日晨殘餘之三名亦復逃去、因此余等立即組織自警團、靜待援救、 
[日陸軍省　人事調動]  
　　東京二十日同盟社電　日陸軍省軍務局長陸軍大佐武藤章、調任戰地某要職、該局軍務課長陸軍少將佐藤賢了調任軍務局長、軍務局軍事課長陸軍大佐眞田禳一郞、調任該局軍務課長、陸軍大臣秘書官陸軍大佐西浦進調仟陸軍省軍務局軍事課長、陸軍省軍務局課員陸軍大佐二宮義淸調任陸軍大臣秘書官、 
[日總選舉期近]  
　　東京二十日同盟社電　日衆議院總選舉之期僅距十日、各選舉區展開白熱化競爭、翼贊政治體制協議會於本日下午召開總會、爲保持當選候選人四百六十六名人數起見、謀加强各區文章言論戰、研究積極後援對策、 
[英使訪傅秉常]  
　　重慶二十日雷　二十日下午四時傅秉常接見英大使薛穆爵士、晤談約半小時、 
　　重慶二十日電　荷蘭公使白魯格男爵、二十日下午四時半訪晤孔、作到任後之首次拜訪、法人民黨領袖 
[法人民黨領袖　杜里沃遇刺]  
　　巴黎二十日海通社電　法國人民黨領袖杜里沃、昨在倫納斯參加反共示威運動時、有人以手溜彈向渠投擲、幸未受傷、投彈者於混亂中逃逸、 
[赫爾返華盛頓]  
　　里斯本十九日同盟社電　據華盛頓來電、國務鄕赫爾前因病赴佛羅里達州靜養、業於十九日歸抵華盛頓、 
印度問題專輯 
[四英國統治以後]  
　　我們假定有一位某甲同一位英人談話，討論關於印度的問題； 
　　某甲------英國爲什麽經營印度？ 
　　英人------英人的目的，僅僅是在印度發展商務。 
　　某甲------通商罷了，爲什麽干與人家的國政？豈 
　　只干與國政，簡直把印度作爲屬地，而君臨其國？ 
　　英人------這不過是一種保障商務的手段；設若不然，那西班牙，俄國，法國，在印度的根基比較英國穩固，叫英國如何立足得住 
　　某甲------自從一七六一年英人戰敗法人之後，英人已經獨霸度市塲，何以還要加緊的統治印度？且派大軍駐防？ 
　　英人------這是因爲印人對於英人信仰不深，情勢極不穩定，爲保隙英僑及英國投資，不得不爾。 
　　某甲------到一八五八年，印人已經臣服了，何不因勢導利，讓印人自治？ 
　　英人------那恐怕是囚爲印度缺乏領袖人材吧。 
　　某甲------聖雄甘地如何？何以到了一九一九年英人食言而肥？ 
　　英人------那是因爲歐戰之後，印度大疫，英屬印度死亡不下一千二百萬人，英人豈能棄之不顧？ 
　　某甲------最近印人以全力要求獨立，英人何以仍就留戀不捨？ 
　　英人------印度敎徙與回敎徒勢如水火，假設英人一旦放手，兩種敎徒，必起爭執。萬一印度內戰起來，其結果，不待明眼人預測；全世界情勢亦將因之而起重大的變化了 
　　從以上這一段對話，可知英人經營印度，用心良苦；也可知道英國對於目前的印度問題，究竟採取的何種方針。至於這個問題，將來究竟如何解決，還得把英國自從統治印度以來的種種設施，分析一下，才可明瞭。 
　　英國着手經營印度，遠在西元一千六百年的時候，到一八五八年爲止，可稱東印度公司的時代。一八五八年爲始直到今日，可稱總督統治時代。可是在總督統治之前一百年，即一七五八年，在孟加拉即已發現英國的第一任委仟官。而到了一八八五年方產生一種「議院」的組織，到了一九三一年忽然又有「聯邦政府」的口號提倡出來。 
　　這議院的組織，本以改良社會爲目標，並無政治上的實權，而且解散或召集，只須總督一句話。直到一九一四年歐洲大戰的時候，才被甘地作爲實力，利用過一次。至於聯邦政府，雖由英國一再催促，然而至今還未實現。英人爲什麽要促成聯邦政府呢？因爲英屬印度只佔有印度全國十一省地盤，即五分之三的地位，其餘五分之二，乃由五百六十二個土王分管着。英人對於這些士王，一直施行懷柔政策；却無相當辦法，一網打盡。凑巧在這一年圓桌會議上，有爾位土王提倡聯邦，英人於是想利用這種組織，把所有土王都收羅下來。事過十年，一方由於土王意見不一，一方由於英人處心積慮，謹愼過甚，因此聯邦的事迄未實現。 
　　然而這三百餘年以來英國究竟怎樣統治印度呢？在東印度公司時期中，經濟控制是第一種工具，兵力爲其後盾。在委任官開始之後，經濟兵力之上，又摻用了政治方式。到了總督時期，除了發揮政治，經濟，兵力，各樣權威之外，又不斷的增添敎育，社會事業，交通，農，工，等等各項作用。英人的用心，乖巧不過，處處都以替印人謀福利爲號召的前題，並且也想出種種方法，誘導鼓勵印人效忠於英人。除了國防，外交，敎會管理，三大事項之外，都讓印人沾光一些。譬如最高的「文官職務」Indian　Civil　Service共 
　　一千一百○七人中，就有一半是印度人。他們都享受英人的 
　　一般特遇。這種高位厚祿，收買了不少的效忠者。這般效忠的影響，直接散佈到了民間。 
　　若要質問英人統治印度以來，究竟替印人造了什麼福利。他們也很可以數出一些事業來。造林灌溉改良棉種，茶葉開鑛建公路，修鐵道，通輪船，與商務，辦學校，改革婚制，取消寡婦習俗，創實業，練兵，講求公共衛生，不斷的努力打破階級制度，等等等等。 
　　關於這一些，在一般印度「國家主義」派的眼光中，却另是一種看法。他們說凡是關於生利方面的事業，英國不過是在投資上吸收優厚的利息。百分之三十八的英貨都是消到印度來，百分三十二的印度產都出口到英國去，而獲利的祇是英國。在一九三十年間，印度有二萬五千萬磅黃金流到英國。此外印幣與英幣之間，總有一種不平衡的傾側，兌換起來，老是印幣吃虧。至於學校，那不過是一種造就司書，寫字間人員的傳習所而已。要說練兵的話，從來不見一個印人做過少校以上的武官。雖說公共衛生事業費用不少，但每年疫癘仍舊猖獗。 
　　　無怪於聖雄甘地很諷刺的說過；百年以來，英人替印人出了不少力，可是也造下了一樁大孽，因英人從未嘗試過讓印人負責組織自己的政府。要說印人不會治理自己，那就要怪英人從未給印人一個實騐的機會。 
　　可是英人也有一種說法：他們說，無論如何，印度多少是現代化了。要是沒有英國的種種設施，印度也許仍在度着十五也紀以前的生活。退一步說說。就命英國不到印度來，已有法國，俄國或其他等國哩 
　　不過一個國家耍求獨立自治，乃是一個天然的傾向。不問懷柔政策也好，武力征服也好，從歷史上看來，生疔生疱，總有一個穿頭的日子。照物理學說，壓得愈重，反躍得也愈髙。 
　　現在是到了緊急的關頭了。印人固然感覺到徬徨危殖，英人又何嘗不應當從遠大處着想呢。 
 
 

Page 3

 
 
[國際紅會代辦　平民海外郵件　已與日方商妥合作每函以廿五字為限並擔任查詢估領區個人狀況]  
　　國際紅十字會駐滬代表依格爾、昨晨以通函致報界、內稱、國際紅十字會與日當局合作、由該會之日內瓦總會擔任以遠東平民所發之函件、轉寄予歐洲美洲非洲與澳洲之平民、 
　　代寄函件限制性質 
　　此等函件必須純屬個人與家庭事務性質、以二十五字爲限、且須書於特備之信箋上、而此等函件之轉交、將視所能獲得之適宜郵綫而定、依格爾復詳述上海與遠東國際紅會之工作稱、日本政府雖未批准關於對待戰俘之日內瓦議定書、如國際紅會於一九二九年七月二十七日所訂定者、然已通知日內瓦國際紅會委員會、謂日政府將遵從該議定書之精神、 
　　僑港現狀亦可代查 
　　國際紅會委員會又擔任査詢香港、菲列賓。昭南島·荷印·及日軍其他佔領區內之平民情况、暫時觀因郵電便利缺乏之故、祇能代爲査詢在香港有固定地址之平民、惟希望此種服務、得日當局之合作、可於短期內擴展至日軍佔領之其他各區、 
　　探查士兵個人命運 
　　此外國際紅會委員會並將盡可能範圍、試圖獲取關於若干英美荷士兵的命運之情報、即探明其已否被俘、受傷或戰死、此種情報乃由日當局託東京戰俘情報局蒐集、而以死傷與俘虜名單、隨時通知國際紅會駐滬代表依格爾、以目前言、尙未能獲得此種情報、目須費長久時間、始能接獲死傷與俘虜之名單、估計日軍迄今已獲俘虜三十餘萬名、二紀錄其名、自須長久時問、國際紅會委員會之代表、更將充任日內瓦國際紅會總會及日美等國紅會間之聯絡員、按一九二九年七月二十七日所訂之國際紅會議定書、規定登記戰俘慰勞品及轉遞俘虜郵件等、並報吿俘虜之衛生狀况、淸潔設備、及埋葬死俘等事、 
[售洋米時間　繼續延長]  
　　兩租界米號、昨日有半數出縣洋米、其出糶時閒、爲上午八時至下午六時、繼續延長、以便公衆購綫縣、其出縣數量、仍限定爲每人一升、售國幣二元九角、購糶時照常由巡捕排隊編號、並厲行手指染色、至擁擠狀况、迄未稍减、供應因時間之放長、已較普遍、 
[離滬市民申請發證　愈見踴躍]  
　　據大通社記者探悉、工部局簽發回鄕證辦事處以及各分辦事處、於星期六下午及事期、仍照常簽發回鄉證、並不休假、故前日星期日、亦照常接受離滬市民申請發證、全日發出總數亦有二千餘張、昨日簽發更形踴躍、全日發出當在三千餘張之間、 
　　甬姚小輪加班因滬甬綫航輸之恢復搭客、故離滬回鄉者益衆、查近來回鄉人口中、雖但括各種籍貫、惟寗紹兩屬、則見最多數也、至抵甬後轉赴慈姚兩縣人士、日前郵（縣）餘（姚）小輸班期、計爲每日上午八時、甬姚兩地各對開一次、茲以回鄉者益多、改爲每日開二班、計上午七時一班、上午九時一班、 
[滬甬輸　復搭客　萬吉輸續駛]  
　　東亞海運社常山輪、浙東航　公司之海通輪、於前日下午白太古揚子兩碼頭啟椗駛甬、現已安抵蜜波、並正在裝載客貨、準備返航、華霖輪自於日前由甬返航抵埠後、船泊揚子碼頭、旋於前日下午四時啟行、聞載有旅客三百餘人及日用品等貨物、萬吉輪自修理後、向泊浦江浮筒、尙未駛行、其班期暫由華霖輪接替、現萬吉輪定本班起續駛、日期原定昨日下午、旋因臨時裝貨載客等不及趕辦竣事、改於今日下午出口、 
[融五社講　儒佛同宗]  
　　融五講經社第四十三次、佛學講座第四期、江易園居士講普勸發願積善消災致福求佛助成偈、略謂世亂由於心亂、心亂由於學亂、故古者建國、敎學爲先、教學之大端、世間法與出世間法而已、世間法　群於儒、出世間法莫群於佛、二而一者也、靈峯大師有云、合老與孔皆儒、合儒與佛皆一宗也、儒之道德學業、即佛之命脈骨髓、有眞儒乃有眞佛、即說偈曰、廣行佛儒德敎、圓成模範儀型、孝悌慈悲勤儉、民眾一律遵行、靈　大師宗論、實集儒佛大成、佛需永同一軌、能開萬世太平、繼由金鼎動君申說宏揚儒佛之敎化、發揮盡致、講畢宣佈下期二十六日國學講座而散、 
[拒繳房租動武　房客處罰鍰]  
　　房客出發鍰棉布商錢秉善、無錫人、現年三十一歲、住蒲柏路北京公寓四房間、前日上午十一時許、有該公寓茶房張志仁、奉主命向錢奈討房金、竟觸錢之怒、糾同其妻方氏（二十六歲定海人）將張毆打、並咬斷左手小指一節、張痛昏倒地、由同事鳴到崗捕、將錢氏獨齊予以逮捕　押核辦、並論令綫賠償張醫　賣七百五十元、 
[東方的女權國　緬甸女人素描（續）]  
　　求婚的佈置由待字的姑娘負責：鄕村姑娘在窗格放盞燈，以示對方「在家」。她穿起美麗的衣服，頭戴鮮花，粉臉粉頸，默默含情地，預備征服她的對手哪：假如是月夜，這一幕喜，劇更爲有聲有色有香了，求婚者踏月而來，做盡情人應做的把戲，旁邊隱着人，呼喚即來，因爲她知道許多男子是靠不住的，父母也用老花的眼睛從巧妙的洞隙裹，窺察戀愛的進展，以防過度熱情或意外呢： 
　　兩情相投，於是互換小禮物，繡花手帕，花圍巾，又互贈情詩戀歌。 
　　婚禮簡單喂飯七口 
　　由　愛的進展使達於結婚的階段了，她的婚姻六事，雖然經過父母的同意，但決擇權仍由她自己操縱，父母多取不干涉主義。只處於顧問及指導地位。她要嫁給她認爲可共一生幸福的男子，她如發覺她的婚姻錯誤，她可以將失敗永遠擱起，再同另一男子結婚，務達到結婚幸福的眞諦；她不一定要嫁給誰，只要是發生愛情的，不像我國舊式婚姻，將女兒出嫁，當賣貨一樣的交給陌生男子，這裏是必須經過求婚和奮鬥。 
　　結婚的年齡，現在比較年靑了，大約男的十八九，女的十三四，受過髙等敎育的女子，大約在十八九，對方同年齡或稍大，因爲他們戀愛自由，年紀多相當，才能够得到恩愛而結合。 
　　婚禮，緬語稱「禮達杯」Lot　Htut　Pwe）合手的意思。手續很簡單，沒有宗敎儀式和色彩。佛敎認爲男女結合屬於俗事。通常的婚禮，是一顆椰子，一摺檳榔，一把茶葉，請有名的耆老作形式上的喂飯，男女各七口，次將新娘新郞的手，按置於貯有水的銀壺中，最後向新婚人致頌詞。禮畢，新郞的父母領新郞到新娘的父母面前，請求待他如親生子一樣，新娘的父母亦同樣回禮，新婚人的父母須以禮物贈新婚人，動產，不動產均可相贈，並當來賓面前宜佈新婚夫婦回家時，一點也沒有標記，沒有定婚的戒指，也不用男家的姓氏或「太太」，「奶奶」等稱呼，表示她已出嫁。她也沒有在神　前宣誓服從她的丈夫，更沒有我們三從四德的禮敎束縛。 
　　當她剛剛成寡婦，立刻可以成婚，社會上不會攻擊她的：當她正在起訴離婚，也無須煩惱，焦慮，法庭判決。明白點說，緬甸寡婦再醮，簡直不成問題，請求離婚更是沒有不准的。 
　　社會組織重視女權 
　　緬甸社會極重視婦女，法律上對她們有持別保護，「亞洲女權國」綽號，確是名實相符的，以前緬國地大人稀，王者爲增加人口起見，允許外人住緬甸，娶緬女。如離緬，妻子，子，女，都要留下，否則微重稅，經政府准許後，也只准男孩出國，因爲女子是要留着替緬國生育的；丈夫離緬後妻子可以改嫁，否則該女子須按月納稅二十塔（古緬幣），還有，婦人欠債務二十五盾以上，無力償淸者即供爲奴役，但負債者生了一個兒子，前債即可取消。其次爲「夫妻財產制」，可稱「女權國」獨樹一幟。 
　　財產分三種：婚前財產，婚後夫妻共同財產，遺產或贈送產。婚前財產，婚後就變成夫妻聯產，但是須於婚前或婚後，雙方同意互惠者方可合併。萬一不幸的離婚事情發生，即將婚前財產各自提圓，婚後財產由雙方同意分析，或由准許離婚之村長或　老判決。 
　　婚後婦女最感痛苦的事情是生產，緬甸婦女尤甚，嬰孩出世後，即用黃蓋擦產婦全身，房內生烈火，把歷代不變的藥方烤後以敗絮捲後放在產婦臍上，再用一種植物乾烤使出氣味，排除她的肚中的毒氣。繼續一星期後，用數種藥草熬的滾湯放在盆裏，盆上放木椅，敎產婦坐在上面，週身覆毛氈，到全身大汗，再換冷水冲洗，產婦才得自由。 
　　晚年學道建塔修橋 
　　她們生長在南國裏，發育得早，向時也衰老得快，老年時，銀髮隨便一扭，不學往日那麽講究了，她的心緒只渴望着靈魂上的安慰，如果她略有積蓄的話，就開始努力慈善事業，如佛塔，架橋，　井......等都是她努力的目標，她們在晚年，宗敎信仰特重，數珠是準不離乾柴似的手指，終日有了空，嘴裏是不斷地念佛，誦經，雖然體力不支，也依然肯禮佛獻花，附近僧寺尤其是自建的寺院，不間斷的走走。在那裏她十二分尊敬地坐在方丈脚邊，虔心的聽和尙講勸世言詞。 
 
 

Page 4

 
 
[日方統制物資移運　管理組織一覽]  
　　根據三月二十七日上海方面日本陸海軍最高指揮官布吿、自四月一日起實施之租界區內物資移動許可制、槪由日本方面之組合、及中國方面之公會、處理其實際事務、至其配給機關、則分　由日本興亞院之直接管理者、　由軍配組合管理者、及　由其他關係機關管理者、並決定　陸軍移動限制物資外、所有有關鐵銅類、非鐵金屬·煤·木材·水泥·橡皮製品·棉織品·以及其他移動限制物資、槪與日本軍關係機關協議、調整或辦理其配給組合、　關於雜糧·工業藥品·醫藥品·砂糖·食油·棕油子仁·肥皂·油脂·紙類·顏料·漆·火柴·由軍配組合及華人同業公會為中心、而辦理配給事宜、　罐頭由日本輸配組合辦理、　由裕華鹽業公司辦理、麵粉小麥及麩皮、由製粉聯合會辦理、米由華中米穀配給組合辦理、進出口用鐵桶鐵罐由中支石油聯合會辦理等、茲將辦理上項事務之負責公會、依日本上海每日新聞刋載者譯后、 
　　物資名　公會名（日---日本　華---中國）　事務所所在地　電話 
　　鐵鋼類 
　　日華鐵鋼同業公會　老靶子路二二五號　四六八一九 
　　華中鐵鋼統制協議會（日）　同　同 
　　上海市鐵業同業公會（華）　南京路中和銀行大樓三一二號　九〇五三二 
　　非鐵金屬類（包括半製品、合金及屑） 
　　日華非鐵金屬組合聯合會　仁記路一一〇號　一二二一九 
　　華中非鐵金屬工業統制協議會（日）　百老滙路二〇九號　四三八三八 
　　華中非鐵五金工業統制協議會（華）　南京路中和銀行大樓三一二號　九〇五三二 
　　棉花及同製品 
　　華中棉花協會　九江路一二〇號　一八五四六 
　　上海市棉業公會（華）　愛多亞路高登大樓　八〇九六七 
　　在華紡績同業會上海支部（日）黃浦灘路二四號　一六六六九 
　　中華民國紗廠聯合會（華）　江西路四二一號　一九六二〇 
　　華中織布工業組合（日）　兆豐路五五九號　五〇三五九 
　　上海特別市染織業同業公會（華）　東橫盤街六三弄　一八〇四八 
　　華中染色工業組合（日）　華德路一〇八〇號　五〇四五五　（康泰絨布內）　五〇四三一 
　　日華上海莫大小工業組合聯合會同　同 
　　上海日商棉業聯合會（日）　中央路二四華僑銀行大樓　一〇五二三 
　　上海市紗布同業聯合會（華）　同　同 
　　華中纖維屑蒐集同業組合（日）　吳淞路二號百老滙大厦　四二三六六 
　　上海市舊花布業同業六會（華）　泥城橋虞洽卿路長吉寶五號 
　　羊毛及同製品 
　　上海日本羊毛商工業聯合會（日）　四川路一八五號（三井洋行內）　一八二一八 
　　中華民國毛絨紡織業產銷聯合會（華）　四川路企業大樓（章華毛絨紡織公司內）　一七一五三 
　　麻及同製品 
　　上海日華麻袋索同業聯合會　四川路一八五號（三井洋行內）　一三五七〇 
　　上海華商麻袋同業公會（華） 
　　上海華商麻業公會 
　　橡皮及同製品 
　　日華橡皮工業組織聯合會　圓明園路九七號　一七六四三　一三九〇三 
　　上海橡皮工業組合（日） 
　　上海特別市橡膠業同業公會（華） 
　　木材 
　　日華木材業公會　東熙華德咱三三　五二七〇六 
　　鑛油類 
　　華中石油聯合會　北四川路六七三　四六二七五 
　　華中外油商同業組合 
　　華中蠟燭配給組合（日） 
　　上海蠟燭聯合會營業處（華） 
　　石炭　包括石炭及煉炭 
　　上海石炭聯合會　九江路五〇號三井銀行大廈　一二〇四六 
　　上海石炭商同業組合（日）　四川路一二〇號（淸源洋行內）　二二三〇二 
　　上海虹口石炭小賣同業組合（日）　吳淞路五八號　四〇八六一 
　　大中聯煤號（華）　四川路三三號中國企業銀行大樓　一二八八二 
　　工業藥品　染料塗料及顏料 
　　日華工業藥品同業公會聯合會　江西路一七〇號岩井洋行內　一九七四〇 
　　上海日本工業藥品同業組合（日）　四川路一八五號　一三五七〇 
　　上海特別市工業化學原料號業同業公會（華）　靜安寺路三一二號（華豐公司內）　三二八一三 
　　華中染料統制會　黃浦灘路二四號正金大厦　一七四四六 
　　上海染料同業組合（日）　九江路六九號（隆華洋行內）　一四〇七九 
　　華中軍票交換用物資配給組合 
　　上海市面顏料同業公會（華）　法租界老北街大街懿德里三號　八四六九七（未完） 
[堆棧及儲藏塲所　取消停閉日期]  
　　工部局為取消關於堆棧等停閉日期布吿稱、關於堆棧　其他儲藏塲所每逢星期日停閉事宜、業經以第五　七四七號布吿公布在案、茲將該布吿取消、合特布吿周知、 
[下月潮水趨高　最高十一英尺以上]  
　　據濬浦總局發表、五月起、浦江發潮趨高、自一日至三十一日、預測高潮數量、茲錄於下、一日十英尺零九寸、二月十一英尺一寸、三日十英尺七寸八、四日十英尺六寸、五日十英尺四寸、六日九英尺七寸一、七日九英尺一寸、八日八英尺八寸五、九日八英尺一寸五、十日九英尺五寸五、十一日八英尺九寸、十二日九英尺二寸、十三日九英尺三寸五、十四日九英尺五寸五、十五日十英尺七寸八、十六日十一英尺、十七日十英尺九寸五、十八日十英尺七寸五、十九日十英尺三寸、二十日十英尺、二十一日九英尺七寸五、二十二日九英尺二寸、二十三日八英尺三寸、二十四日八英尺零四、二十五日八英尺三寸五、二十六日八英尺六寸、二十七日八英尺六寸六、二十八日八英尺八寸八、二十九日九英尺三寸、三十日十一英尺一寸、三十一日、十一英尺五寸五、按外灘駁岸高度、為十三英尺 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[震旦杯慈善足球賽　本星期日秩序排定]  
　　震旦杯足球慈善比賽、上星期日聶中丞對鴻源、因雨停賽、本星期日（二十六日）秩序、已排定如下、 
　　聶中丞對全羣白　上午九時 
　　鴻源對合羣虹　十時三刻 
[夏光籃球報名　延長一星期]  
　　第二屆夏光杯籃球賽、因報名者、尙未足額、延長一星期、至二十六日截止、現參加者已有强星·五人·鷲隊·綠萍·夏光·百聯·等隊、 
[梅生杯　小小足球結果]  
　　梅生杯小小足球賽、上星期六日、有九塲比賽，結果如下、 
　　宰元勝永華　二對〇 
　　海關勝量星　一對〇 
　　小威和接燾　一對一 
　　瑞龍勝小混　二對〇 
　　文靜勝友愛　友愛棄權 
　　萬隆勝工務　三對〇 
　　文致友勝靜　一對〇 
　　萬隆勝宰元　三對〇 
　　國華勝偉星　四對〇 
[孟賢籃球　華南强星決賽]  
　　孟賢杯籃球決賽、華南對强星、定本週六在愛文義路國强中學舉行、查兩隊於複賽中、均勝V隊、且華南曾獲西靑籃球乙組冠軍、屆時定有精彩表演、 
[女五百公尺蛙式　創造世界紀錄]  
　　丹麥魏格打破自己前紀錄海通社里斯本二十日電、丹麥女游泳家魏格打破其自己所造成之五百公尺蛙式游泳之世界紀錄、以世界紀錄為七分五十七·九秒、係渠於一九三七年八月三十一日所造成、此次渠又以五分五十三秒打破之、進步有五秒鐘之多、 
[經理變賣肥皂　股東認為侵占]  
　　紹興人羅子林、於去年六月間、集股創開大中華精練廠于密勒路二二二號、羅本人投資七千五百元、經各股東推充經理、旣未進行、亦未解散、迄今將近一載、羅之薪金及飮食費、均未撥付、羅乃將價値萬餘元之肥皂等予以出售、收得之款、則記入個人暫記名下、詎股東中之一久豐辛記綢布莊代表張餘慶、認為此種措置、未曾通過于各股東、認羅侵占公款、向老閘捕房報吿、經華探劉玉崑將羅拘捕、經調查之下、飭羅交三千元保、聽候查明核辦、而原吿方面以此項肥皂、照現在市價、約須値五萬元左右、要求對羅之保額增加、但未經當局核准、 
[抄獲嗎啡値數萬元]  
　　老閘捕房華探目季佩金探員劉玉崑、於前日偵悉山西路三十一弄卅二號普記旅館九號房間內、破獲一販賣嗎啡毒品機關、拘獲通州人陳吉如徐文生朱朝相王國良周桂元方興言鄧有恒許朱氏等八名口、抄獲價値數萬元之嗎啡五十三兩、一併帶入捕房、詰問之下、併予收押、俾便偵查其他共犯、並繼續查抄毒品、 
商業新聞 
[雙馬廠單　動盪不定　現紗比較寗靜]  
　　雙馬廠單趨勢、受投機人的推波助瀾、狂上狂下、升降範圍擴大也、四二支藍鳳一萬一千八百至一萬二千一百五十元、四二支寶光一萬一千三百元、四二支仙桃一萬一千三百元、六十支陽鶴二萬二千四百元、六十支彩球一千三百元、三二支仙桃一萬〇七百五十元、三二支金寶星五千八百元、四十支日光一萬〇九百元、四十支彩球一萬一千元、二十支水月五千九百元至六千元、二十支藍鳳六千三百元、二十支月琴五千七百元、至五千九百二十元、二十支春牛五千九百元、二十支雙馬五千六百元、至五千六百七十元、二十支仙鶴五千九百元、十支紅雙馬四千三百元、至四千四百五十元、十支童子軍四千三百三十元、至四千四百元、六十支紅寶彜四千一百元、十六支雙地球五千三百元、十六支紅魁星五千四百五十元、十六以麒麟五千三百元、二十支雙馬廠單初開價為四千三百十元、繼以買者踴躍、逐步上升至四千七百十元、但多頭獲利乘機吐出、又鬆至四千五百六十元收盤、惟收市以後、續跌至四千四百五十元、有人賣出云、 
[疋頭有求無供　鋒利無比]  
　　廠布　昨市因雙馬紗廠單狂跳、布盤亦跟踪升騰、迭創高價、十二磅富貴細布現貨晨盤做二百元、廠單一六零元、喊升至一六五元、地球細布二一二元、後市尙有求無供、十六磅飛鴻粗布猛升至二三六元、地球粗布喊二四零元、但成交極少、雛鷄士林三二零元、長壽府綢六元五角半、三羊新條六元七角、 
　　東布　漲勢續熾、惟後市已起回風、十二磅龍頭細布新單晨開二四五元、步升至二四九元、收盤後市因五十元大關、不能穿出、人心虛軟、由二四八元、跌至二四四元、晚收微升為二四五元較上週六漲每疋三元半、中擋飛魚二二四元、陽鶴二二二元、四君子嗶嘰紅單鋒利無比、一度狂升至七元六角五分、收盤亦回小至七元五角八分、黃單較跌　角、 
[銀樓業復進　烚赤稍昂]  
　　昨日現金烚赤暗市、仍帶穩堅、交易一百數十兩、乃近來陸續吐售之銀樓幫忽來復進也、某金號仍有收吸、市價每條（十兩）初做一萬八千一百元、後一百五十元及八十元、步見做高至一萬八千二百元、始見某證券號售出、稍見回下、正午一萬八千一百五十元、比上週六價軋升五十元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛一千九百元、（收進⁮减二百元）紋銀掛十八元、黑市十三元五六角、銀幣一枚八元三四角云、 
　　昨錢業公會拆息、早市仍掛一角一分、匯劃票據貼現率每千元已做低至廿元左右、又小五元云、 
[軍票轉跌]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者為四百四十元、後者為四百五十元、美金票忽又升至三十三元、香港票續升至四元九角、大票减小一角、軍用票晨開七元三角八分、嗣小至二角半、但不久又高至四角四分、午收二角、最後七元二角半、比上週軋跌二角四分、 
[公債多方不示弱　壁壘愈高]  
　　公債暗盤、昨市因此路暫時止賣、各方補空及多頭加碼者漸湧、乃起回漲、行市初開盤時、各方人氣不定、頻出頻進、市價曾見一度下降、旋因順泰補空甚湧、約有三十餘萬、引起怡泰同順協康加碼、中孚·仁豐·潤德·順利·寶陸·同沅等亦均買進、同康賣出三十餘萬、公茂及通記賣出甲種、約二十餘萬、德昌·恒餘·永康·同利·均有賣出、胡鶴記·振華、厚豐·益昌·久豐·聯益·等、則進出頻繁、結果仍為賣多買少、檯面形勢、似較安定、但多方壁壘、愈築愈高、希望彼方不再來傾瀉、方為有利、市價結果、除戊種繼無升降、與丙種巳相差四元之多、實堪注意外、餘則一律上漲五角至一元二角、丁種已高達六十元、成交約一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
[外股恢復午後交易]  
　　昨日外股漲勢仍烈、已恢復下午交易、成交更旺、共做開六萬七千零八十股、會德豐已升至七十元關口、怡和紗廠由三十九元半升為四十元零七五、後四十元零二角半、信和最高十七元七角、收價十七元半、上海毛絨十一元一角升為十二元四角、中紡升至二十五元、回下為二十三元七五、航業十一元及十一元半、公共汽車十三元六角、升為十四元半、英聯二十九元半、怡啤由十元六角升為十一元半、後十一元三角、　植卅八九元、自來火十六元六角、升為十八元、開平五十四五元、業廣二十六元半、祥泰木行由二十九元二五升為三十三元、鋼業由十七元半哄至十九元、紙業十一元四角升為十二元二角、電車由五十元、升為五十三元、電力優先一百二十五元、加倫丹一元四角、蘭格志十九元、餘均未做開云、 
[華股先漲後回]  
　　昨日華股先漲後回、終比上週六價略升、新亞（新）一度升至三十三元、即回下云三十二元、最後又升為三十三元、中法（新）五十四元、民誼藥廠四十元零五角、生化優民十八元二五、新亞材料十八元、中國內衣由二十一元半升為二十三元半後某大戶出籠、退至二十二元五角、永安公司四十八元二五、麗華三百三十二元半、升十二元半、世界書局（新）升為六十元、大中華火柴一百四十一元、上海水泥一百三十元至一百四十元、天廚味精三百五十元、升二十元、達豐染織升二十五元、四百元有買戶云、 
[葡商股票公會　昨起正式交易]  
　　昨日有葡商股票掮客公會開幕、專以買賣中外股票、調劑金融恢復股票正常市面、由葡人及華大合組、現貨隔日交割、期貨每逢星期六交割、經葡萄牙領事館註册、設於九江路證券大樓三四一號、做開中西股票為數不少、信和中紡毛絨怡和紙業怡啤為數更多、總成交數七萬九千九百股、 
[雜糧續漲不已]  
　　昨日雜糧走銷仍佳、良以米價高貴而難購、平民頗有採食充飢、故本街云化甚活、市勢續挺、豆類行情悉又激漲五元至十元、豆餅同提一二元、計開天津靑豆三十包、價二百三十五元、浦東杜豆一百餘包、價二百三十七元至二百四十一元、平湖黑豆十包、價一百九十元、奔牛赤豆五十包、價二百元、崇明沙赤二百包、價二百十六元、送到二百十二元半自出、又沙蠶一百包、價一百四十五元至一百四十九元、蕪湖苞米二車、價一百四十八元、送到一百四十四元半、自出、利字豆餅三月份棧單一千五百片、價五十五元至五十五元七角、豐記豆餅四月份棧單一千片、價五十七元、光隆豆餅三車、十二月份棧單價五十一元二角、十二月份棧單五十一元、甡記豆餅四千片、四月份新棧單五十五元半至五十七元半、又二月份新棧單五十五元半、五月份舊棧單五十元〇五角、 
[火柴漲風再起]  
　　火柴漲勢又盛、蓋人心視原料來路不易、廠方無供給之意、貨主再圖扳俏、兼邇來銷路略有動態、故價暴跌之後、突又狂漲、做開計鳳鳳牌又達七千元高價、美麗牌七千一百元、雜牌五千元、較前復升六百元之巨、 
[日商捲烟　已指定五家代銷]  
　　捲烟跌勢站定、因各物仍繼漲不已、兼之各方稍有動態、人心疲而復堅、貨主觀勢脫手、而價比上週重榮、做開大英牌九千七百元、老刀牌八千七百元、品海牌六千二百元、五華牌五千六百元、均升一百元、日烟因廠方指定五家代理經銷、現已次序分派、故價稍疲、計金槍牌二千四百四十元、金大樓牌二千七百六十元、紅玫瑰牌二千零五十元、全祿牌二千七百六十元、綜觀各貨現已降至零度、後市勢難于回、或可平靜一時無虞云、 
[人絲買氣復盛]  
　　昨日人造絲市况買氣復盛、晨開一二〇天橋有光小箱九千二百元、繼在盤旋堅挺中、升至九千四百元、較週六續升二百三十元、一二〇金殦半光大箱九千二百元、買戶接踵購進、市價一致向榮、收市九千三百七十元、七五金鵄半光小箱九千六百元、比上週略升一百元、一二〇金環星及美女有光大箱價為九千一百三四十元、一二〇天橋有光大箱九千二百元、亦有成交、其他各級市價較上週俱升一百元云、 
[蔴袋大漲小回]  
　　蔴袋近以貨缺、且無來源、故各嘜均見空前高價、但抬之過高、現已回落一二元、昨市冲新綠經二十二元、米白綫十八元半、二號綠綫二十元、糖袋十五元、杭綠蔴四百元、 
[黑瓜子貨缺步緊]  
　　黑瓜子因到貨久乏、市存亦薄、故各幫暗無大宗去胃、市價依然上展、昨大片行售四百八十元至五百元、中式四百五十元、小式三百元至三百十五元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[兩條路 
] [  柳嘉淦]  
　　不知在那裏看到過一張宗敎宣傳畫，那上面畫着很淸楚的兩條路，在兩條路交又處豎立着一塊指路牌，從牌上面可以知道這二條路的名是「永生」和永死」。在「永死」路的兩旁佈滿着火舌，我並且記得那些火舌是代表「妓院，「賭博」，「跳舞廳」，「烟土」之類的東西。也許「永死」路比較容易走或者比「永生」路更「美麗」一些罷，所以走「永死」路的人特別多，從畫面上看出那種擁擠的情形和現在排隊買平　米不相上下；但是在「永生」路上却大不相同了，即使路旁沒有半點火星，即使在「永生」路的盡端聳立着閎偉底「聖城」，然而走道條路的人却祇寥寥數個！ 
　　我並非是什麼敎徒之類，所以並不想在這裏說敎」。不過這張宣傳畫的涵意很深，它上面所畫的一切，不正是社會上一般人們的「衆生相」嗎？ 
　　每一個時刻有着一大羣一大羣的人走到這兩條路的交义處，然而很不幸地，一大羣一大羣的人們毫無猶豫的走到「永死一路上去了。他們和她們在」永死「路上狂歡着，迷醉着，一直等到火燄來呑沒他們和她們的時候！ 
　　擺在你的面前是兩條路： 
　　條是「永死」，在它的盡端掩藏着「滅亡的陷阱；另一條是「永生，雖然這條道路　　不平，然而它的　　　　的，同時你還可以督見成功、的光芒在前面招呼你　。 
　　------你究竟願意　選　條路呢？ 
[注意衛生] [  枉也]  
　　雖　明知道、　喊術生是件　滑稽　的事，可是我想　是喊喊的好 
　　養生之道，　　舊與健康。營養如今有苞米，大　髙枕無憂；健康則祇有注意衛生。 
　　衛生父有多權：髙貴的衣要消毒，食要消毒，　要消毒，至於跑路講話無往而不消毒；外加補品。中庸之待不過早睡早起，勤於運動而已。下　者除了往澡堂子一個混身浴之外，大約白蠢仍舊要往嘴裏送的。 
　　其實衛生也用不着大驚小怪，倒不如肚子問題嚴重；但病則千萬不可生，因爲有許多藥品已經　時缺貨了。 
　　如此說來，肚子旣要顧，衛生父要講；米旣吃不起，藥又買不到。做人誠難矣哉！ 
　　說雖也並不怎樣難的：病從口入，不吃自然天下大小了。可是又辦不到...... 
　　結果祇有大家各人自己「注意衛生去。 
[笑] [  葉落]  
　　我坐在攝影室裏，攝影師正爲我照相，他嘮叨地吩咐着我：------看好！------不要動，眼睛望着鏡頭。------先生，你太板了，笑一點才行。------你現在好像與人相駡似的，照出來難看得很。------要笑一點。------仍然呆板，先生，做偭笑臉兒罷。------笑呀！------笑呀！------對了，但還要笑一點。------還可以笑一點。------還好笑點。------那樣好了，好極了了：不要動． 
　　攝影機的機扭嚓的一響，我的「倩影」飛進攝影機裹去了。 
　　像片從冲晒修飾中生出來了：嬉皮笑臉，與「皆大歡喜」的彌陀佛有幾分相似；居然給照相館送入樣廚裏陳列起來。------遭笑顏多麽的悅樂歡欣呀！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　費長河見了鈔票，維城在說些什麼，他是聽而不聞了，只把手推着鈔票說道：「當塲就拿錢，這怎麼可以，我是說說罷了。」何子興阿興齊說道：「給你錢，你就拿，還客氣做什麽？」費長河接了錢，又變換語調道：「這個只算是我費長河向葉少爺借的，我明天一定來奉還，翠珍，你跟了葉少爺去，你們本來沾着一些親，到葉家去住，就像到你婆婆媽媽家裹去住，好，我還有些事要出去。「費長河比維城更走的快，一貶眼已是閃出門外去。他的妻子道：「葉少爺，你給他錢，他又去賭了，我們這個日子怎麽過：有錢他要賭，沒有錢他也還是要賭。」維城道：「你們不能過，翠珍姊是更不能過了。」維城要翠珍帶一個包裏，包些內衣，翠珍也說不上是狂喜，在裏邊收拾出一個包裏來，跟了維城走。 
　　葉二太太看見維城引了翠珍回來，一問情形，說：「維城，你這樣辦很好。所以世界上的事，往往有因禍得福的，起先，大家給翠珍小姐擔憂；現在，大家倒給翠珍小姐歡喜了。翠珍向屋子裏的人道謝謝，運何子興阿興，都向他們表示感激，接着說道：「我舅舅的脾氣，是捉摸不定的，今天晚上，他見了錢，自然沒有話說，到了明天，也許會變卦。我在家裏，不肯來驚動二伯母和城弟，是爲了這個緣故：我舅舅拚命要錢，二伯母道裏，又總是疼我，肯爲了我花錢。到明兒仔細的想一想，這個錢是我花的，不是我舅舅拿去的，我爲什麽要二伯母和城弟花錢呢？」葉二太太怕翠珍會說的悲從中來，便挽了她的手，說：「我們休息去，有話明天慢慢的商量。維城，你還有什麽要和翠珍姊說的嗎？」維城道：「要翠珍姊記着，住在我家裹，就等於住在她家裏。」　（五五） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
