# 1942 - 352 - 4924491

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[卡柯夫激戰兩週　尙未達決定階段　主力爭鬥移齊姆區　德軍正反攻戰况混亂]  
　　蘇聯邊境某地二十四日哈瓦斯社電　卡柯夫戰事已歷兩週、但據最後消息、戰事尙未至決定階段、德·蘇雙方五稱勝利、據德方宜稱、紅軍在各處改取守勢、卡柯夫戰事已進入「第二階段」所謂第二階段、即係有利於德軍之謂、德國戰報會謂、經德軍反攻後、卡柯夫城南大批紅軍已被德軍包團、蘇聯方面則稱、紅軍攻勢仍在進展中、但軸心國軍隊在洛沙伐亞與伊齊姆區對紅軍採取大包圍行動、卡柯夫東北區戰事沉寂已歷五日、茲又趨於激烈、紅軍於昨夜進攻李潑綏卡柯夫一綫、經一度激戰後、乃估領李潑綏城、據軍界方面消息、紅軍已獲得援軍補充、實力足以採取攻勢、紅軍總司令部希望在卡柯夫東北進攻、能解除伊齊姆區德軍之壓力、布克將軍所統率之德軍、員額衆多、足以應付紅軍仟何一方面之攻勢、且德軍已有充分時間、建築强大陣地、至於德空軍佔有絕對優勢、殆爲不可否認之事實、使丁莫生柯將軍大受影響、蓋不論自何方發動攻勢、以解除卡柯夫東北之圍、均不得不顧及德空軍之優勢也、伊齊姆區仍在激戰中、此事關係重大、匪特能決定卡柯夫戰爭之命運、且紅在南路發動攻勢之成敗、亦繫於此、據德方消息、紅軍陷於伊齊姆袋形中者、不下四萬名、昨夜紅軍迭次企圖衝出重圍、向斯拉維亞斯克一綫進攻、該處殆爲德軍陣地最弱之一點、聞已突破某某數處、但遭德軍堅決抵抗、經一度惡戰後、卒將袋形之北邊予以擊破、紅軍與諾伏塞布柯夫城相去僅八英里、其他各路戰事亦漸趨激烈、並有各種現象足資徵信、東續大規戰爭將趨於激烈、並將蔓延各戰區、 
　　倫敦二十五日路透社電　今晚莫斯科傳來官方戰報稱、向卡柯夫推進之紅軍、於笨固其進佔之陣地後、已恢復攻勢、據蘇方中午公報稱、「卡柯夫前綫數區之蘇軍鞏固陣地後、已從事攻勢行動、伊齊姆與巴文柯伏方面之蘇軍、續與德方坦克車及步兵惡戰、前綫他區無要事發生」、倫敦人士以爲、蘇方丁莫生柯上將與德方布克將軍所率兩軍之主力爭鬥、已從卡柯夫區移往伊齊姆前綫、該錢德軍刻正反攻中、戰况頗形混亂、蘇聯海軍之克蘭斯納艦隊報今日載蘇方輕軍艦一艘與德方坦克車交綏事稱、寇爾許戰役吿終之前、該蘇艦在近岸一帶遊弋、發砲助戰、忽遭德坦克車攻擊、致受損害、但砲手不斷轟擊、以阻擋坦克車、至全體艦員經汽輪載去後始已、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據柏林消息、德元首希特勒、二十四日在前綫行營召集各將領、舉行緊急特別會議、會畢又與戈林元帥作重耍協議、、後即返柏林、值此東綫德·蘇兩軍鏖戰方酣之際、希特勒與各將領舉行協議、頗堪注目、 
　　希特勒在前綫　召集將領會議 
　　德元首行營二十五日海通社電　今午德軍戰報稱、在卡柯夫作戰之蘇軍三師、大部陷重圍中、鐵甲軍之勁旅亦被困、敵雖屢圖突圍未逞、損失頗重、在中路作戰之吾軍奪地三十處、伊爾門湖東南之敵軍、進攻數次、悉被擊退、拉普蘭境內之德、芬聯軍、力戰數星期、敵軍被殲滅者、達數師之衆、吾軍摩托脚踏車隊第　十九隊、不顧地勢艱險、衝入防衛森嚴、堡壘棋布之梯陣、在岡達拉克厦灣方面、德急降轟炸機羣擊毀重要鐵橋一座、該鐵橋爲茂曼斯克鐵路通過之要衝、 
[大規模戰爭　即將展開　德蘇雙方兵力　各有三百帥團]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據安哥拉廣播稱、德軍大規模之戰備、將於十日內完畢、即將開始一大作戰、現已有七萬二千至八萬二千之匈牙利軍隊開抵東綫、羅馬尼亞及義大利亦遣大軍、此外德在東綫更集結三百師團兵力、蘇聯在卡柯夫及莫斯科兩綫、亦集有三百師團兵力、尤以莫斯科方面爲多、 
　　匈京二十四日哈瓦斯社電　匈牙利參戰軍人協會主席勒維茲基、本日在柯洛斯伐爾城發表演說稱、「吾人向來認爲、反共戰爭遲早必將發生、僅有狂妄者、始相信蘇聯能容許匈國存在、是以吾國現正從事聖戰矣、時至此際、凡我國人不應再高談闊論、在國內引起糾紛、或與鄰邦發生爭議、此種行動、對於歐洲有白害而無一利」、 
　　馬德里二十四日哈瓦斯社電　西班牙志願軍「蔚藍師」、派在東綫作戰、其中一千三百名已屆瓜代之期、定今日返抵聖塞拔斯天港、新兵一隊定明日開往德國接替、 
　　柏林二十五日海通社電　今日德軍司令部宣稱、卡柯夫作戰之德軍、按照預定計劃而進展、蘇軍三師之大部、巳被困於卡柯夫之南、最近蘇軍戰報亦承認德人已衝入卡柯夫之蘇軍陣地、由伊齊姆以達巴文科伏一段、有激烈之戰事、東歐中路及北路之德軍、攻守兼施、咸獲勝利、德軍敢死隊忽在沃瑞爾之東北出現、深夜突入蘇軍之陣地、估據數處、復向蘇軍勁旅駐防之某村進攻、節節進展、蘇軍放棄防守之屋宇、逃入汽車而去、遺棄之軍械及軍需甚多、被德軍摧毀無遺、然後該戰死隊復携俘虜若干人仍返德軍陣地、德機除協助陸軍作戰外、低飛擊散敵坦克車隊及輜重隊、敵機被德驅逐機擊落二十架、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　德軍界發言人稱、德統帥部不久將發表卡柯夫前綫蘇軍之損失情形、可以證明蘇聯使用兵力之大及損失之重、因之戰事前况之潰變、亦不難加以推測、至最近卡柯夫戰况如何、此間尙未接獲消息、德國無綫電台僅發表過去數日戰爭之詳細情形、據謂、戰事發展、於德軍有利、唐納資流域之德軍、亦增强砲火、蘇軍揖失益重、該綫某一地點昨日即有蘇軍坦克車四十五輛被毀、此外德空軍轟炸敵軍坦克車隊亦極得手、並摧毀唐納資河橋頭三座、 
　　庫比希夫二十四日同盟社電　蘇聯情報局昨夜公布、卡柯夫一帶連日之戰况、其中會言及德軍已開始攻勢、略稱、二十三日卡柯夫伊齊姆一帶戰錢、蘇聯軍已受德軍戰車及步兵之攻擊、各地戰况奶呈相持之勢、又該日伊齊姆地區德軍旋又展開更猛烈之大攻勢、蘇軍現正極力抵抗中、 
[日八十屆臨時議會　明日舉行開幕式　同時召開全體議員會議　東條首相等將發表演說]  
　　東京二十五日同盟社電　日第八十屆臨時議會、業於本日召集、貴族院於當日宣吿成立、衆議院召開翼贊政治會代議士會、阿部總裁指定新議長第一候補人爲岡田忠彥氏、副議長後補人爲內崎作三郎氏後、舉行正副議長選舉、明日貴族院休會、衆議院一俟正副議長之親任後、成立手續即吿終、定二十七日舉行開院式、貴衆兩院均定於舉行開院式當日、召開全體會議、屆時東條首相、東鄕外相、賀屋觀相各發表施政方針、闡明政府所信、 
　　東京二十五日同盟社電　本日召集第八十屆臨時議會、上午九時貴族院在該院議塲開會、出席議員三百零二名、當由松本議長宣稱、此次本院各部屬與前次議會相同、茲即宣吿成立、並以此旨通知政府及衆議後、即行散會、 
　　東京二十五日同盟社電　日湯澤內相、內務次官山崎及谷情報局總裁、今晨九時半赴首相官邸、訪問東條首相、並與星野內閣書記官長、森山法制局長官、就議會問題等舉行懇談、至十一時餘始行辭出、 
　　議長候補人選　日皇已予裁可 
　　東京二十五日同盟社電　日衆院今晨十時開會、到全體議員、田子議長入席後、宣布今日召集第八十届臨時議會、旋請選舉議長候補人、投票結果、岡田彥等三人當選為正議長候補人、內崎作三郎等三人當選為副議長候補人、至十一時卅七分散會、，聞當選候補人即將由內閣總理大臣上奏日皇、 
　　東京二十五日同盟社電　日政府本日接受衆議院所提出之由岡田、內崎兩氏分任正副議長候補人之原案後、東條首相即於當日下午進宮、奏請天皇陛下核裁、當蒙勅准、 
　　東京二十五日同盟社電　日翼贊政治會、今晨九時在院內召開幹部會、首由阿部會長指定新議會正副議長候補人選爲岡田忠彥、寺田市正、內崎作三郎、山芳治、嗣於九時半召開代議士大會、通過指定人選、 
　　東京二十五日同盟社電　在第八十屆臨時議會中當選爲衆議院議長之岡田忠彥、現年六十五歲、畢業於東京帝大法科、兩仟纖知事、至大正十二年。任內務省警报局長、對於確保治安、會發揮相當手腕、後因犬養毅之慫恿、加入政友會、在第十五屆總選中、獲選議員、即開始活躍於政治舞台、前次大政翼贊會結成時、任籌備委員、成立後、又仟總務、迨政黨解散後、爲結成翼贊議員同盟之有力份子、性情剛直淸廉、前在第六十九、七十兩屆議會中、亦曾任副議長、 
[蘇聯電臺宣布　製造新兵器]  
　　莫斯科二十五日路透社電　莫斯科　　昨夜宣布、據軍備副委員長畢哥爾金表示、蘇聯正在製造猛烈無比之新兵器、此種新兵器、德方尙未具備、此外、蘇聯軍備生產量已超過戰前數倍、且尙未達極點、 
[土耳其國會　討論預算　軍事費用大增]  
　　土京二十四日哈瓦斯社電　一九四二至四三年度之財政預算案、業已擬就、全部支出、以視一九四一至四二年度之財政預算並不增加、惟軍費一項較上年增加甚鉅、佔全部支出百分之二十五、用於國防者一萬萬鎊、其餘則列入追加預算案、國民大會定於明日開會、討論預算案、大抵需歷數日之久、除軍費一項而外、則以用於經濟方面者爲大宗、政府業已擬就建築公路及鐵路之計劃、直達伊朗克及伊朗邊境、國民敎育亦須積極推行、據財政部長亞格拉里談稱、政府不欲發行公債、而將增加稅收、 
[英軍士兵及防務員　參加「輿論大會」　要求及早開闢第二戰綫　共黨亦舉行大規模示威]  
　　倫敦十五日路透社電　每日快報爲使一般人獲得發表意見起見、會主辦輿論大會」、昨在此間舉行首次會議、參加者有海·陸空三軍士兵及防務人員二千名、當即通過決議、要求「及早以全力在歐陸開闢第二戰綫」、 
　　瑞典京城二十五日海通社電　倫敦電訊、特拉伐爾加廣塲昨有共產黨人五萬人、舉行示威運動、要求立即設立第二戰綫、按英國共產黨大會二日前亦曾提出同樣要求、昨日之示威遊行、係英國共產黨前所未見之大規模行動、 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　共產黨人本日在特拉法爾加廣場舉行大規模示威運動、當由下議院共產黨員茄拉海發表演說、略謂、吾人業已接到警吿、謂英國當隨時準備遭受侵入、但假定德國一方有事於蘇聯及各佔領區、一方仍能侵入吾國。則吾人亦應力能侵入歐洲大陸、總之、斷然行動、此其時矣、同時共產黨本日以絕大多數通過決議案、要求政府取消禁令、准共黨機關「每日工人報」復刋、按該報停刊已近一年 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　此間廣播雷台頃發出倫敦消息稱、英國上下兩院工黨議員一百六十八人、將聯名請求政府開闢第二戰塲、此外、工黨於本日舉行第四十一屆大會、 
　　倫敦二十五日路透社電　工黨代表八百人、今日在中央大堂出席開戰以來最里要之工黨年會、討論極重要問題、如該黨對國家統制煤業之計劃及對補缺選舉、在政治上覓取停止爭鬥之將來行動等是、 
[英礦工數千人　實行罷工]  
　　倫敦廿五日路透社電　全國數處礦工數千人、因要求增加工資、已實行罷工、據稱、礦工工資無論精工·粗工、每星期平均爲八十八先令、至於軍事工業爲鋼廠、機械業及造船廠工資每星期平均爲一百十一先令 
[美停止建造　電影院運動場]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　軍械生產管理局頃發表命令、自六月六日起、凡電影院、運動場及其他建築需資本五千美元以上者、均不得建造、惟兒童遊戲園、則視為例外、 
[國際簡訊]  
　　土耳其京城二十四日哈瓦斯社電　阿那多利亞省中部、連日天雨爲災、房屋倒塌二百幢、橋標被毀多座、田地被淹以致損壞者、爲數亦夥、 
　　西班牙塔村查那二十四日哈瓦斯社電　此間某一紡織廠、本日發生大火、損失在三百萬披索（西班牙幣）以上、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　私人及商行之被列人美國黑冊內者、又有三百二十三戶、其中二百三十六戶、屬於南美二十共和國、其餘八十七戶、則屬於葡萄牙、西班牙、瑞士及土耳其數國、 
　　莫斯科二十五日路透社電　莫斯科無綫雷臺今晨廣播稱、德人八名因「背叛元首與德國」、已在柏林被槍決、另有德工人三名因暗施破壞、已被處死刑、 
　　西貢二十五日海通社電　據此間所接消息、印度駐重慶總代表凱恩爵士、可望於五月杪抵重慶、 
 
[阿拉斯加的風景綫]  
　　阿拉斯加的阿留西安羣島，恒為濃霧籠罩，故各島高處須置標識，以助航行。圖示美國海岸測量船派員登某島架置標識已畢，候小艇返船情形。 
 
 

Page 3

 
 
[墨西哥議會　改定明日召集　總統將宣讀政府文吿　參謀部勸告武裝商船]  
　　里斯本二十五海通社電　據墨西哥城息、本定星期一召集之墨西哥議會、突展期至星期三舉行、展期之原因並未發表、惟悉卡馬卓總統將於開會時宣讀政府之文吿、 
　　里斯本二十五日海通社電　墨西哥外部已要求各國使節向本國政府報吿該國之反軸心態度、該國參謀本部亦勸吿海軍部武裝全國商船、總統卡馬卓、將出席本月二十八日之國會會議、討論對軸心國家宜戰之問題、移民局並令德，義·日僑民呈騐證書、一般人相信、此爲採取嚴厲措置之第一步、 
　　里斯本二十四日同盟社電　據塞西哥電、議會將於二十九日召開全體會議、衆認該議會除討論該案外、更將討論爲應付緊急事態、將授權大總統、俾得沒收軸心國人財產或拘禁一部份敵性外人、 
　　墨西哥京城二十四日哈瓦斯社電　墨西哥商船一艘、最近在弗洛利達州沿岸被魚雷擊沉、其中遇難船員一人、本日在此間安葬、勞工聯合會乃於本日午後召集民衆大會、參加者不下一萬人、要求政府對軸心國宜戰、參衆兩院駐會委員會、亦於明日開會、研究卡馬卓總統要求宜戰之理由、衆議院定二十九日單獨開會、討論此事、 
　　阿根廷京城二十五日海通社電　據墨西哥廣播電台宣稱、最近兩月來停泊於祖比柯港之義國輪船一艘、已由政府扣留、船名未經宣布、 
[美商船一艘　又遭擊沉]  
　　華盛頓二十四日哈瓦斯社電　海軍部宣佈、又有美國商船一艘在加勒比安海中魚雷沉沒、獲救水手已在東部某港登陸、 
　　柏林二十五日海通社電　向新港駛行之美貨船一艘（二二七四噸、）在加勒比安海內被德潛艇擊沉、該船中運載貨物以黃麻爲大宗、該船被魚雷擊中後、會放烟幕彈企圖逃脫、未幾船身爆炸、即行沉沒、墨西哥港灣內美國商船一艘（四八三一噸）亦被魚雷擊沉、美海軍部已承認上述兩船之沉沒、 
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯社電　阿根廷貨輪「里奧瓜蘇」號、昨致電商船部報吿、該輪在海洋中會救起船員五十三人、惟各船員究屬的何輪、則未經提及、按「里奧瓜蘇」·號採水量三千一百七十七噸、原係丹麥船隻、現已由阿根廷收購、 
[巴西增强　空軍實力]  
　　里斯本二十五日海通社電　據此問昨得里約熱內盧息、巴西總統伐加斯爲增强巴西空軍之實力起見、巴授權巴西陸軍部長勳員全國空軍後備隊、包括民用飛機之飛機師、兩星期前巴西總統授權陸軍部長召集所有軍官及兵士、 
[秘魯總統　過巴拿馬　飛委內瑞拉返國]  
　　巴爾波港廿四日哈瓦斯社　電秘魯總統潑拉多、聘問美國事畢、微服來此、已於今晨秘密乘坐飛機前往委內瑞拉京城、登機前會在機　與巴拿馬總統賴伽第亞談話約十五分鐘、前任巴拿馬總統亞理奧斯及盎地利斯將軍兩人亦均在塲、潑拉多所乘飛機由美國驅逐機隊護衛、預定在委內瑞拉及哥倫比亞兩國京城各停留兩日、三十一日返秘魯京城、 
[秘厄邊界糾紛　可獲肯定解決]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　里馬昨夜來電稱、秘魯與厄瓜多爾之邊疆糾紛、不久即可獲得肯定解決、秘魯陸軍地理指導伐萊那斯上校、　秘魯邊疆調整委員會主席、已乘飛機前往秘魯北疆、準備出席劃界談話、聞兩國新界將按照本年泛美大會中兩國代表所訂草案之規定而勘定、 
[長崎丸沉沒]  
　　東京二十五日同盟社電　遞信省頃宣布、東亞海運會社郵船長崎丸（五二六八噸）、已於五月十三日午後時在長崎港外觸日方水雷爆炸後沉沒、搭客與船員大多獲救、死者僅十三人、失踪者二十六人、按該船行駛於長崎與上海之間、 
　　東京二十五日同盟社電　遞信省今日宣布五月十三日長崎丸在畏崎港外觸電沉沒後、又據披露、船長管源三郎（五十九歲）負此慘劇之全責、五月二十日已在東亞海運會社長崎支社之屋頂、切腹自殺、切腹乃日本武士道行爲、先持刀自剖腹部、然後刎頸、 
[史蒂威爾　抵新德里]  
　　新德里二十五日路透社電　緬甸方面華軍美籍司令史蒂威爾將軍、昨日到此、 
　　西貢二十五日海通社電　據印度京城傳來消息稱、緬甸前重慶前隊之參謀長史蒂威爾將軍、現已離開其軍隊、前往印度、據悉、彼已於昨夜行抵新德里云、 
　　西貢二十五日海通社電　緬甸華軍美籍司令史蒂威爾將軍、已抵新德里、將晤華維爾將軍、隨史氏抵印者共有一百四十人、包括西勃特少將、美籍軍官數名、及軍醫人員、看護婦等、 
[特夫古柏　廣播演說]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　英國前情報大臣特夫古柏、於昨日帝國節向英人發表廣播演說、囑英人應放棄謙遜之心理、而自認爲歷來最不凡之民族、並稱英帝國之建立、非假力於武力、而係個人之冒險精神及獲致慾所造成、此等個人在遭遇困難之際、往往乞援於祖國、祖國常慷慨予之、故英帝國之成立、非由霸道主義、實係出於王道的合作方法、特氏繼述及目前之戰局、承認此爲帝國有史以來、首次遭受各方面之威脅、形勢確極嚴重云、 
[續有日僑　禁於美集中營]  
　　東京二十五日同盟社電　據日外務省接日內瓦國際紅十字會總會來訊、美國及其屬地之日僑、又有九十一人被美政府拘　於各集中營、 
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯社電　英國大使館參贊哈道本日晋謁副總統賈斯蒂洛、對於阿根廷政府協助解決香港境內英國及加拿大戰俘事、代表英國政府、向共致謝、 
[珊瑚海大戰　日方發表補充戰果]  
　　東京二十五日同盟社電　日大本營二十五日下午三時二十分發表、　前所公佈之珊瑚海海戰戰果中、尙有美戰艦北卡羅萊那級（三五〇〇〇噸）一艘受重創、又美甲級巡洋艦濮特闌級（九千噸）一艘遭擊沉、　頃查明是役受重傷艦型不詳之巡洋艦、實爲美甲級巡洋艦路易斯維爾號、（九千噸）、 
[洛杉磯　昨發空襲警報]  
　　里斯本二十五日路透社電　英國無綫電臺宣布，美國加州洛杉磯城昨夜發出空襲警報、歷四十五分鐘、原因則未言明、 
[日澳飛機　發生空戰]  
　　西貢二十五日海通社電　數目不明之日澳兩國飛機於星期六晚在已被日軍佔領前荷屬安汶島上空發生激烈之空戰、澳洲昨發表之公報中、關於此次空戰略而不詳、亦不提及澳洲方面之損失、澳洲公報中僅稱、澳洲飛機企圖襲擊安汶島港內之船隻、但遭日機所阻、澳機遂改變方向放棄其空襲之計劃、 
[孟買觀測所錄得　蘇門答臘地震]  
　　孟買二十五日路透社電　巴科拉巴觀測所、昨日紀錄結果、距離該地一千八百九十哩之地、發生輕微地震、其中心係在蘇門答臘云、 
[南非首相史默資　發表誕日演說]  
　　瑞典京城二十五日海通社電南非聯邦首相史默資、昨日乘其七十二歲生辰之便、發表演說、渠聲稱今年爲南非聯邦最危險之一年、預料將有不乎凡之發展、 
[戈姆萊　抵紐西蘭]  
　　威靈頓二十五日路透社電　紐西蘭太平洋指揮部總司令戈姆萊海軍少將、今日行抵威靈頓、紐西蘭總理茀萊塞戰爭內閣閣員及參謀長均予出迎、戈氏今日將與戰爭內閣閣員會商 
[羅國發展　鐵路交通　同時整飭道德]  
　　羅馬尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　羅國主管機關、現正研究擴大全國鐵路網計劃、緣羅國最近與軸心國成立經濟協定、其內容乃規定羅國在未來歐洲中應發展鐵路交通、蓋截至目下爲止、羅國鐵路運輸較歐洲其他各國落後、故不得不積極設法建造鐵路、所需經費約一千萬萬里期（羅國幣名）、五年計劃業已擬就、每年造路一百四十英里、先在貝薩拉比亞區及羅國南國動工建造、並將在多瑙河上建築鐵橋、以便利羅國與杜勃魯伽區之交通、 
　　羅馬尼亞京城二十五日哈瓦斯社電　半官方面人士稱、晚近世風日下、人心不古、政府决計整飭道德、期與基餐敎義相符其辦法如下、　爲整飭道德計、凡有無賴男子當街引誘良家婦女、無論言語挑逗或舉動不端、一經發現、均當予以重懲、甚至可將此輩發往集中營內拘禁、　爲維持公共秩序計、當設立特別警察隊、厥名「電車巡邏隊」、專在各鬧市電車中、禁止乘客喧嘩爭吵、 
[美商務部公布　防止通貨膨脹辦法　凍結物價分配終要物品　注意人民工資不斷增加]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電　商務部頃宜佈、物價統制局已草擬防止通貨膨脹辦法、以免全國陷於困境、另據商務部宣稱、上次大戰時、美國零售物價劇堆、貽害匪淺、故在現行戰爭中、政府決定實行凍結物價、俾使生活經費、能維持本年三月之水準、此外、並當限制各級人民購實、凡重要物品、將公平分配、又此間各經濟專家、對於人民之工資、不斷增加、足以促成通貨膨脹一節、亦極注意、聞已記劃實行增稅或推銷國防公債、藉以吸收人民之游資、惟截至目前止、尙未計劃實行、强迫認購公債辦法云、 
[藝文史地考察團　由蘭州出發]  
　　蘭州廿五日電　敎部藝術文理考察團頃已由靑返蘭、定日內赴敎煌、將作三個月之考察工作、西北史地考察團亦已由蘭出發、開始工作、歷史組取道河西逕赴敦煌、地理組則取道西寗經柴達木盆地再越祁郎山而至教煌、預定十月間返蘭轉渝、 
[歐洲開戰之初　德法實力比較]  
　　維希二十五日海通社電　里翁審案中所討論法國軍事力量薄弱之情形、今已經法國雜誌根據檢察官之訴狀予以公布、據稱、法國參戰之初、僅有兵力一百十一師、其時德國在西綫有一百七十師之衆、在一九四〇年五月法軍兵力增至一百十五師、但德軍則增至一百八十師、一九四〇年一月間、法國兵工廠內所有者僅舊式來福槍五千支、至同年四月份未能製造自動手槍、新式機關槍、塹壕砲及手溜彈、法軍動員之日、有坦克車僅二千一百另八輛、而德軍則有坦克車四千二百輛、至一九四〇年五月法軍坦克車增至三千一百六十輛、但德軍坦克車則增至八千輛、其時法國射擊一千五百公尺以下飛機之高射砲僅一尊而已、口徑七十五公分之高射砲、可以射擊在一千五百公尺與五千公尺間之飛機者、亦僅　尊而已、九十九公分之高射砲則絕無僅有、由此可知法國實無應付五千公尺以上飛機之武器、法軍在凡爾登每口需消耗七十五公分之砲彈一百萬枚、但在法軍動員之日、僅有一千二百萬枚、大口徑之新式大砲亦無一尊、重磅地雷亦無、所有者均爲步兵槍火所能加以破壞、其他軍用品之配備亦不齊全、一九三九年九月一日、法國僅有飛機一千四百十架、多數均屬舊式、至一九四〇年五月十日法國飛機增至一千七百三十架、但其中僅有一千三百十架係新式飛機、反之、一九三九年九月一日、德國則有新式飛機一萬架、一九四〇年五月十日增至一萬五千七百架、義大利亦有二千五百架、由此可知法軍實力弱之一斑 
[日軍向金華　發動攻勢]  
　　浙東日軍前綫二十五日同盟社電　日軍於今日拂曉在飛機大砲掩護之下、開始進攻金華、守軍已將東陽河鐵橋炸斷、並已在十公里闊二公里深之防區、築成二公尺高之防禦工事、日軍係於昨夜集中金華南北兩面、形成左右兩翼、於今晨會同中路採取攻勢、右翼係於昨夜渡過東陽江巳進展至城北十五公里、左翼沿東陽江支流自南推進、中路則沿東陽江北岸加速前進、昨夜已至城北三十二公里、 
　　浙東前綫廿五日同盟社電　日方砲隊與飛機於今日破曉向金華發動攻勢、數小時後、日軍一路即從東陽江某渡頭出發、進攻金華、迄晚、日軍正從東南北三面同時作包圍攻擊、東路日軍於今日午後二時向金華迤東四公里之外圍綫開始進攻、西北面之衝要根據地蘭谿、則受沿東陽河北岸移動日軍之迫脅、 
[德機襲英南部]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　德戰鬥機羣昨夜飛過英格蘭南部、曾在某數城投擲炸彈、屋字損毀若干、平民有死傷者、 
　　柏林二十五日海通社電　德軍司令部宜稱、昨日圖夜飛入法蘭西海峽沿岸區域之敵驅逐機羣、被德戰鬥機羣擊退、敵機被擊落兩架、我機一無損失、 
[敎部推行　注音識字運動]  
　　重慶廿五日電　敎部遵照八中全會決議、積極推行注音識字運動、澈底掃除文盲一案、頃特分請宣傳部·海外部·訓練委會·靑年團中央團部·政治部蒙藏委會·僑務委會各派委員一人至三人、組織注音識字運動委會、其任務爲　統籌全國推行計劃、　訓練推行人員、　編印敎材、　發動宜傳工作等項、定期召開第一次全體委員會議、商訂推行步驟、 
　　重慶廿五日電　敎部以本年暑假將屆、特通令各省市縣　續辦理中小學敎員兼辦社會敎育講習會、推進社會敎育、 
本報特稿 
[蘇聯的石油]  
　　蘇聯現在是僅次於世界最大產油國之美國的世界第二產油國。它在一九三八年的產油量，是二萬零二百三十萬已雷耳，一九三九年的產油量是二萬一千六百五十萬巴雷耳，而在一九四〇年的產油量是二萬二千五百萬巴雷耳。一巴雷耳等於四十五加侖，假定七巴雷耳等於一公噸，那麼蘇聯在最近一年中的產量是三千萬公噸。這和年產一萬八千萬公噸佔全世界總產額之百分之六十一左右的世界最大產油國的美國比較起來雖然趕不上，可是和其他各國比較起來，已足以據第一把交椅了。 
　　然而蘇聯的屈居世界第二產油國還不過是最近的事。從十九世紀的末葉迄至本世紀的初期，它一直以先進之美國爲對手，從事石油之爭覇戰，並目雖然爲時僅　數年之久，在進入本世紀的前後，蘇聯曾一度覇佔世界產油的第一位。自入本世紀以後，因美國石油業飛躍的發展，結果雙方的產量發生極大的差異；雖然如此蘇聯始終佔着第二把交椅。它的降落於第二位以下僅限於國內發生革命，石油業陷於停頓狀態的數年間吧了。 
　　產油的中心地 
　　那麼，這些大量的石油是在那裏生產的呢？目下蘇聯境內產油的油田，可大別爲以下各地：一高加索地方，烏拉爾地方，中亞細亞和遠東地方。其中高加索地方直到最近爲止，生產着蘇聯境內產額的百分之九十以上的石油，最近因其他各地的產油開始增加，所以共百分比已視前略减，可是依然保持着百分之八十八左右的紀錄，儼然形成蘇聯石油業的中心地。 
　　設起高加索地方的油田，又可細別爲以下三個油田，即巴庫油田，葛羅斯尼油田和瑪克浦油田。 
　　猶如蘇聯石油業的中心是高加索，高加索石油業的中心是巴庫油田。實際上蘇聯石油業是藉巴庫油田起家的。在本世紀的初期，巴庫油田的產額，佔着全部產額的百分之一百至百分之九十七，其後因新油田陸續被發見，其比例也逐漸减少，可是它的產量始終有增無减，至今日仍保持着蘇聯之中心油田的地位。 
　　高加索的油田 
　　在亞洲大陸的西北隅與歐洲接境的附近，橫着黑海·裹海和阿速夫海·形成複雜的地形。在黑海和裹海之間橫着廣大的地峽狀的陸地，接續着亞洲和歐洲的國境。這地峽狀的部分就是高加索地方。而在這區域的中央橫亘着一條大山脈，這就是那著名的高加索山脈，自西北斜向東南，長達七百五十哩。 
　　這高加索山脈的周圍起伏着的丘陵地，自古以來是以富有石油的湧出地及瀝靑的堆積地等而聞名的。在這山脈東端部分的丘陵之一部，突出於裏海之中，形成叫做愛浦錫朗的小島。這小島上尤多石油的湧出地及瀝靑的堆積地。而這半島的南邊有着叫做巴庫的小港，因爲這裏事實上就是這半島的石油事業之中心的原故，半島的油田，也就被擺統地稱爲巴庫油田了。 
　　巴庫油田是爲美國石油業之興隆所刺戟，於一八七五年時開始興起的。天賦變富的油層，使它頃刻間凌駕先進的美國。 
　　繼巴庫油田之後，在高加索山脈的北麓相繼發見葛羅斯尼及瑪克浦油田。葛羅斯尼的產油之達到一百萬巴雷耳，始於一八九五年，達到一千萬巴雷耳始於一九一四年。至於瑪克浦油田倒達到一百萬巴雷耳還是一九二八年的事。可見這二個油田到近十餘年來才開始在高加索估據重要的地位。 
　　葛羅斯尼油田位於山脈之北麓的東方，相近裹海，離海岸僅九十哩。反之，瑪克浦則在西方，離阿速夫海計達一百三十哩。兩油田間的距離約計三百哩。 
　　石油業的使命 
　　蘇聯石油的產額，到一九〇一年激升至八千叫萬巴雷耳。可是其後非但絲毫不見增加，反而在逐漸减退之中。這一方面是由於巴庫油田的渴枯，一方面是由於採油工人的屢次實行罷工。原來產油的激增引起油價的跌落，而油價的跌落，又間接促成工資的减低。工人因要求提高待遇，不時實行同盟罷工以爲要挾，結果使本已萎縮的巴庫石油業更形不振了。 
　　然而至一九一八年發生了非將過去一切淸算不可的大事件，那就是紅軍的侵入巴庫區域。從一九一八年的散月至一九二〇年的五月，巴庫油田完全變成流血的戰塲，絕無將油的餘地了。因此該年的產油，也激减爲二千五百萬巴雷耳。 
　　至一九二〇年五月二十八日，蘇維埃政府把幽內所有石油業收歸國有。當時被沒收的工塲，數達三百零九家；而其全部資本額爲九萬五千四百四十八萬盧布。 
　　自從被收歸國有後，蘇聯石油業發展之速，是足以驚人的。石油的產量開始與年俱增。當然其主力乃是以巴庫爲中心的高加索地方的油田。倘使將其增加的產量用數字表示起來，大槪是這樣的：在一九二〇年僅達二千五百萬巴雷耳的產額，至一九二五年倍增爲五千二百萬巴雷耳，至一九二〇年激增爲一萬二千五百萬巴雷，而至一九三三年已經變成七，八倍於開始國營時的一萬八千二百寓巴雷耳。其中自從一九二八年至一九三二年的五年間，根據第一次五年計劃，從一九二八年的八千五百萬巴雷耳增爲一九三二年的一萬五千四百萬巴雷耳，平均每年增加一千四百萬巴雷耳。從一九三三年起開始第二次五年計劃，至一九二七年已增爲一萬九千五百萬巴雷耳，平均每年增加八百萬已雷耳。至於其後的產額已在本文的開瑞詳細介紹，不必再在這裏了嚕囌。 
　　新發現得田油 
　　上面設過蘇聯政府相繼實施五年計劃從事增翻石油的產量，同時它又發見了許多新的油田。這對於增加全國的總產量自然頗有裨益，可是顯示突飛猛進之發展的共中僅一處吧。那就是在烏拉爾地方發見的新油田。 
　　烏拉爾地方屬於古生代的地層，誰也不以爲這裏令有石油的。可是在一九二八年於探索鉀礦的時候，鑽孔針竟觸到了石油的礦源。努力從事開發的結果，一九三五年採得二百九十萬巴雷耳，而於一九三九年已能採取一千三百六十萬巴雷耳了。 
　　中亞細亞地方的油田可分成：　在裏海之東岸地方的愛姆巴油田及其他數個油田，　在土耳基斯坦的非爾格納油田 
　　至於蘇聯在遠東的石油業，就是指在庫頁島北部的油田 
　　中亞細亞及遠東各油田的產油，在一九三六年佔蘇聯全部產油的百分之二，八，至一九三七年增爲百分之一三，九，而至一九三八年已激增爲百分之六，四了。 
　　其中庫頁島的產油，據可靠的估計，似在四百萬巴雷耳以上。此外在貝喀爾湖附近蘇聯當局會從事試掘石油，從最近的文獻看起來，似乎已能採取少量的石油。 
　　以上所述，就是蘇聯石油資源的槪况。耍而言之，其中心依然是佔着國內產額之百分之九〇左右，年產二千二百萬公噸的巴庫油田。這油田和黑海的要港巴流由長五百六十哩的鐵路和數條輸油鐵管連繫着。它的通路是在高加索山脈南側的低地，極少可憑以防守的天險，巴統是巴庫石油的輸出地，在這裹有大規模的製油廠。蘇聯如一且失去黑海的制海權，巴庫將變成失去了嘴唇的牙齒了。 
蘇聯產油區之巴庫Baku，其城市已臻近代化，圖為Gubanov街道之景。 
 
 

Page 4

 
 
[昨日續派洋米　售價又經變更　零售每升半計七元二角　米號復業申請期已截止]  
　　工部局米糧辦事處、昨日繼續撥派洋米與各米號、每包法幣賣價又形增加、各米號今日出售洋米、零售價變動爲每升半七元二角、茲將各情誌後 
　　整包局米　亦已提增 
　　兩租界米號、昨日向工部角米糧管理會所買食米、每包法幣價格已增爲五百零四元、昨日所撥食米、各米號向堆棧提後。可於星期四日出糶。總數共有一萬餘包。指定　北揚子路三菱棧。　法租界外灘太古棧、　北蘇州路浙江與業棧三處出米。 
　　停業米號　申請截止 
　　工部局米糧管理會自宣布准許停業米號（違章吊銷執照者除外）得以書面申請復業後。其申請日期業已截止。停業米號。送呈申請書、有四百家以上。局方現在審核之中。惟米號業方面、希望能全體准許復業、　據一般推想，以局方通吿、有「申請書送局後、並非已許復業之謂」一語、則全體復業、恐屬無望、 
　　各棧洋米　均已出罄 
　　又據探悉楊樹浦滬山（碼頭）棧之洋米、業已出罄、至兩租界蘇州河南北及成都路厦門路白克路及法租界外灘堆棧、去年十二月八日以前、所存洋米、已經工部局絡繼撥派與各米號售罄、現在出售之米、均屬最近運到之蕪米、佻應可無虜匱乏云、 
[楊樹浦倉庫　前夜失慎]  
　　英文大美晚報云、楊樹浦路一一九六號某倉庫，於昨（廿四日）夜十一時三十分失愼、火勢甚熾、至今日（廿五日）拂曉時分始熄、焚燬大量廢棉、然未傷人、聞該倉庫共上下兩層、僅上層堆貯廢棉、火即起於上層、因廢棉頗易引火、故焚燒頗烈、數哩外亦見火光燭天、結果倉庫上層及屋頂祗剩殘壳、惟下層未受重損、消防隊聞警馳往灌救、因倉庫之窓戶、均裝鐵柵、致工作大受妨碍、幸經楊樹浦消防隊長賈納爾與救火會代理主任華金到場指揮、始免火燄波及倉庫下層鄰屋、此次損失、未能估定、惟信爲數頗巨、蓋倉庫佔地約達一千八百方呎也、 
[房屋轉租執照　卽將停發　逾期未領將予起訴　發出總數計四萬張]  
　　工部局發給之二房東房屋轉租執照、自上月一日起至昨日止，發出總數尙祗四萬一千零四十五張、速日領取者甚少、昨日中區祗發出一張、西區祗發七張、北區祗發出二張、東區祗發出三張、是項執照原定於上月底截止、嗣因或有未盡明瞭利害之二房東未曾領取、故自五月一日　　十五天、惟在　期內補領須　　延期費五元、至本月十五日重予展期十五天、至本月底爲止、茲離截止之期已近、如逾期仍未領照、聞即將提起公訴、予以懲處、 
[滬甬線航輪　四輪行駛　海通萬吉先後駛甬]  
　　滬甬航運、近來擁擠情形、依然如故、每次駛甬時、所有艙位、均吿售罄、向隅者爲數殊衆、浙東航運公司之海通輪、及滬甬航運公司之萬吉輪、所有駛甬船期、大致每隔四五天一班、除有特殊情形外、鮮有更動、該兩輪已於前昨兩日、先後出口駛甬、東亞海運社之常山輪、據公司及售票處消息、本班船期已內定爲本月二十七日、而華霖輪亦定是日聯袂起行、惟聞常山此次駛甬時、將有同鄕靈柩三十具、附往原籍安葬、 
　　另訊德商海福倫自易幟後、改名萬生、並人塢修理、定期復航等情、已誌本報、茲據航業界傳出消息、該輪不久即將開航、其行駛地點大約爲江北各口岸、又前屬德商魯麟洋行之高登輪、自改爲華商、並更名達豐後、已於二十一日起開始航行滸浦、每兩日開出一班云、 
[虎疫危險期　尙未過去　衛生處長喬丹談]  
　　英文大美晚報云、公共租界衞生處長喬丹、今（二十五日）晨晤記者時談稱、本年因注射防疫針運動普遍、故虎疫已無流行之象一說、未免過於樂觀、抑且言之過早、本市虎疫、有時發生於五月間、但非必然如此、最危險時期、乃在六月間、故非至渡過八月、不能安心、以目前言、衛生當局尙在刻刻防範本年度虎疫之肆虐、仟何流行病、非發生於當地、即係他處傳入、如發生於當地者、則恒潛伏該地、隨時猝發、上海方面對於虎疫屬於何類、頗多爭議、渠個人認爲應歸於傳入之類、故防杜虎疫之最佳方法、莫如阻止大批人民來滬、此外、尙有多種預防辦法、如注射防疫針及防杜水源不潔等是也、 
[四達五金廠近訉]  
　　四達廠出品之　輪牌拉錬、式樣新奇輕巧靈活、開闢拉攀堅固、齒米整齊、無脫節破裂之弊、紗帶顏色繁多、美麗悅目、各大棉織廠襯杉廠皮件廠及時裝公司等、均向該廠大批定購、 
[爲生存而奮鬥　（二）　猶太人的街頭市場　堅決沉毅機警冒險　是他們獨特的性格]  
　　除了這等靠着佣金過活的推銷員之外在街上又常常看到拉起了叫嗓子買的猶太販子。他們賣的大扺是肥皂，鞋帶和絨綫織物以及其他輕便的日用品等。他們操着生硬的中國話，看樣子挺可笑，但是他們求生的勇氣，却是可歌可泣的。 
　　買進賣出　從中取佣 
　　每天早晨，四川路南京路轉角近中央大厦的地方，集中了許多的猶太人。他們大多是掮客之類，揀這個交通便利的區域，做他們會集的市塲。差不多每個人都帶着一隻皮包，手中拿了一本小小的日記簿，寫這樣寫那樣的。那是小錢莊的中心區域，他們機敏地打聽行情，做着投機的買賣。很多人站在街口，點數大疊的鈔票。美金票，日軍票，儲備票和法幣等在他們手中盤來盤去，買進賣去。他們又是呢絨，藥品，紙烟等等雜物的掮客，顧客差不多就是他們自己圈內人，從中掮販，賺些佣金而已。 
　　九十點鐘時，這批猶太商人成羣給隊的從虹口出來，穿過四川路橋，來到這臨時的市塲。每個人的服裝都是很挺刮的，活露出紳士派氣。一堆一堆的站在人行道邊。有的在高談闊論，有的在咬耳細語，有的一個人踱來踱去，有的靜悄悄地站在一角算賬。近傍兩個咖啡室，完全是他們的世界。女侍們殷勤地招待他們，夢想這等吝嗇的人，生意興隆，會一時高興，付出超過常額的錢來。 
　　男女一律　爭取生存 
　　從中央大厦轉到北京路外灘。每日中午，大枇的猶太女人湧進外灘公園。她們的工作較他人爲勞苦。她們到公園去，並不是爲了要逃避都市的煩囂，祇是要揀一個乾凈的地方，吃着帶來的麵包等物，充作簡單的午食。她們有的在盡椅上坐着，有的懶洋洋的躺在像絨毯般的草地上。她們亦像男子一樣，是推銷的能手，在公園中帶着旖旎的笑臉，招呼着人，希望人家買她們的東西。她們沒有美滿家庭的理想，亦不想做戀愛的酣夢，她們暫時拋棄了人生底美的價值，在這陌生的城市中掙扎，要獲得一個立脚的據點，幫助她們的丈夫或父兄，爭取生活的物質的需要。 
[淘金記] [  哈台]  
　　跑馬廳的大自嗚鐘正指着九點，作爲都市中心的幾條馬路，又從睡夢中醒了過來。店舖裏的伙計一邊伸呵欠，一邊拉着鐵門，那些寄寓店舖門前的一堆堆的「動物」（！），都紛紛蠕動起來，裏着破蓆子或破蒲包向各處爬開了。從西向東的長蛇陣似的電車，包車黃包車和脚踏車，絡繹不絕地吐出各色各樣的摩登男女，------自然也有光頭的彪形大漢，「死樣活氣」的瘦子，以至長袍大褂或者是西裝畢挺的"Oldman"。不消說：這批可敬的仕女們，是上寫字間的，但他們去的所謂「寫字間」，我看至少有三分之一是一種名叫「銀號」或「紗號」的地方。 
　　××紗號開幕纔不過幾天。門前還堆着小丘陵似的半萎的花籃；强烈的新鮮油漆氣味，直射入人們的鼻孔。這時候，小小的長方形屋干裏早已「濟濟一堂」了。有的圍坐在大餐桌周圍喝茶或吸烟；有的在那裏來回踱方步；有的獨坐在角落裏看小報；也有的在非常起勁地談論交易的形勢，例如「廠單有發還消息」，「今天可以翻多頭；之類，總之，大家都平心靜氣的期待着「開盤」。 
　　屋子的右角是一條長櫃臺，上面安置着至少有十來架大小高低不一的電話機，櫃臺裏面掛着特大的劃有方格的黑板，六七個男女職員坐在裏面閒話。 
　　九點三十分。 
　　忽然，一個胖胖的頭髮精光的中年人，在櫃裏前面高站起來，拉起一隻常話筒大聲地喊着： 
　　「喂，喂！雙馬開盤啥行情？」 
　　一霎時，大家的目光都集中在他的身上了。 
　　「啊，開盤六千九百元！」那個人響亮地喊着，就有一個學徒模樣的靑年在黑板上記下來。 
　　「喂，九百---九百五十；九百五十---七千；七千零五十---一百！」一連串的聲嘶力竭的叫喊，左手揑着話筒，右手屈着手指，用力地作勢，那捲起的一大段雪白的襯衫袖口，因着手的動作，顯得格外漂亮動人。 
　　全塲騷然了。「零五十買進十包！」「賣出三包」！「利記進三包」！的聲音混做了一團。兩個年靑的姑娘手不停筆地記着賬，額角上淌滿了汗珠。 
　　「現在有人五十元賣出了---九百八十---七千；七十---八十；六十---七十；......八百---八百二十---」 
　　又是一陣騷動，一陣「賣出十包」，「賣出五包」的聲音。這時侯，我揑着新開戶的憑摺在屋子裏打轉，不知道如何是好。 
　　「看樣子，脚地軟下去了，我看可以拋空」。一個西裝靑年在對他的一位同伴說着。 
　　我旣毫無主意，就聽了他的意見，悄悄地跑到櫃裏前面做了一包空頭。 
　　果然，一下子從八百二十瀉到五百。我暗暗地歡喜，屈指一算，已賺了三百元光景。 
　　中間是一陣上下不定的「盤旋」，那個聽電話的胖子聲音有些嘶啞了，嘴脣邊全是唾 
　　『現在，市塲上謠言廠單有發還消息。七千一百---一百五十；一百五十---二百；二百---二百五十............九千---九千一百！九千元我要！』那發狂似的叫喊，簡直令人有些慷慨激昂起來了。 
　　啊：九千一百元！我肚裏一算，九千一百元减六千八百二十元，等於二千二百八十元，五百元證金己經完結啦！我有氣無力地拖着沉重的脚溜出了××紗號。 
　　第二天早晨，郵差遞進一付掛號信來： 
　　『哈台先生： 
　　尊戶賣出變馬廠單一包計價六千八百二十元，但今日晨開盤價達九千五百元，敝號已代爲照章了結，除去證金五百元，尙欠二千一百八十元，仰希即爲理楚乃感！ 
　　×× 
　　紗號啟』 
　　啊喲！五百元證金還是變賣我太太的僅有手飾得來的，叫我怎樣來償付這筆鉅款呢？ 
 
 

Page 5

 
 
[「腦衛」神經特效補品　衛丹醫博士發明]  
　　衛丹博士神經系病學專家也最近發明一種特效劑專治一切神經系疾病及失常各症。 
　　（腦衞）之主要製迭原料，以神經細胞中所含之來錫丁（Lecithine)及含鐵精之原質，故能對於交感大神經發生特效而起療治疾病之反應能力，有如衛丹博士所施行接觸鼻膜療術同等功效。雖然衛丹博士並非以「腦衞」便能代替其新療術之謂也。惟以此藥為一般路遠病家，不克親來就診，或因業務關係之病者，不能常常受接觸鼻膜療術治理，服用此藥而已。 
　　「腦衞」能治療一切神經系失常及血液循環衰弱而致之症。凡患神經衰弱，服用「腦衛」最為神效。神經過敏之患者，往往無因而致憂鬱，每覺悲觀而自苦，服用「腦衛」後，立能恢復自信心而將愁慘思想摒諸腦外。若體重减輕，身體孱弱，服之，亦見奇效云。 
　　衞丹博士所發明之「腦衞」旣能强壯各器官，故亦能醫治痼性支管及肺部咳嗽疾病及氣喘。至於生殖性能喪失之患者亦能恢復春靑。蓋因春靑之興奮，賴乎腺的分泌及交感大神經之健康與其神經潛力之發動。若於最初發覺性衰陽萎等病，立即服用「腦衛」最能挽回而恢復原有健康，蓋此藥含有大量增進器官之活力，而補腺之不足也。凡用「腦衛」者均感其有返老還實之功。 
　　「腦衛」更有鎮定神經之功，深能治療失眠而恢復其睡眠也。 
　　凡有兒童身心發育遲緩，或懶惰成癖，或神經癎發等症，服用「腦衛」亦殊奏效。 
　　「腦衞」因有促進血液循環之偉大能力，故治月經不調及經期疼痛，功效立見。 
　　「腦衛」　成丸狀，每日三餐前服用一粒。十歲至十七歲兒童减半。 
　　「腦衛」在下列各大藥房及衞丹化學製藥廠（靜安寺路八六八號一〇一號房，電話三六一九五號）均有出售。茲將主要代銷處列后 
　　百部洋行廣東路十七號 
　　屈臣氏大藥房南京路七十一號 
　　屈臣氏大藥房靜安寺路二七五號 
　　屈臣氏大藥房霞飛路九六五號 
　　科發大藥房靜安寺路七七四號 
　　百康洋行邁爾西愛路三二二號 
　　法蘭西大藥房霞飛路六一九號 
[舞女深夜偕舞客返寓　二房東迫令遷移　舞客不平被毆受傷　提起控訴進行傳訊]  
　　中央舞廳舞女朱愛月、寓居法租界愛多亞路自來火街口太原坊弄口四〇五號聚商館飯店三層樓上、於上月二十六日子夜、朱女偕舞客王大方（住歐嘉路九十八號）回寓閒談之際、突有聚商館飯店主人張明正、二十丸歲、無錫人、到來迫令朱女遷移、致雙方發生口角、當時王大方見而 
　　代抱不平 
　　以二房東不應於深夜逼令房客遷讓、無理壓迫、殊屬不合、故向張理論、詛張竟遷怒於王、隨即下樓糾同其弟張明德、與夥計秦仁根、冲入朱女房內、將王扭住攢毆、致王胸部等處受傷、當由巡捕將兩造帶入捕房、訊據王聲述被毆經過、而張明正稱、因朱女時帶舞客男子 
　　來家過宿 
　　且深夜高聲談笑不絕、不但妨碍別家房客睡眠、且捕房近來調查戶口、舞女挾帶客人回家住宿、對二房東責任攸關、故向之交涉、幷無行兇之事、捕頭飭令退去、茲王大方以無故被毆受傷、心不甘服、特委律師依照傷害罪對張明正兄弟等提起控訴、即將進行傳訊、 
[汽車夫串黨　偷竊車輛　首腦郁金富捕獲]  
　　自警務當局為節省汽油、所有公共租界及法租界華界各處非緊要服務辦公人之自備車輛、完全停駛後因而發生汽車夫通同匪徒偷竊車輛情事、不勝枚舉、報吿各捕房緝拿、無蛛絲馬跡可尋、前日戈登路捕房等探目謝芝光、得綫索之密吿、在靜安寺路六百四十六弄十九號拘獲某案專事竊盜斯種車輛之首領通州人郁金富一名、西裝革履、漂亮異常、按此處係渠親戚同鄕婦人張秦氏家、迺一竊盜汽車之總機關、並抄出勃郎林六輪自動手槍二支、有捕房登記執照Ｆ二百六十九號暨二七一四號登記證、一併帶入捕房、分別收押、昨晨捕房依七十六條及一百十一條聲請覊押、並闡述邇來失竊上項汽車、層出不窮、咸以最低之價格出售、運往外埠、而案犯郁金富係從蘇州到滬、適赴張秦氏家接洽購買車輛裝船輸送蘇埠者、渠係在某機關充當汽車夫、斯係天綱恢恢、不啻自投羅網、供詞支吾、據張秦氏供、此手槍兩支、係丈夫前時佩用、不敢作非法之事所用、庭論仍分別還押、改期查明再核、 
[昨重慶路一帶　舉行恐怖演習]  
　　連日來公共租界常局、對界內治安之鞏固、積極不遺餘力、除緝捕宵小加緊防務、並在各區陸續舉行恐怖演習、俾警務人員及自警團員、得以熟練一切、昨日下午三時許、又由成都路捕房在轄境之重慶路大沽路一帶、舉行恐怖演習、凡歷一小時、始吿竣事、當時各路交通、均一度中斷、惟秩序異常優良、 
[與胡樸安談吃飯　]  
　　吃飯胡足談，談亦奚益；但今日之下，羅米吃飯，固為社會上之唯一談料；况茲之所談，祗談吃飯，不談民食，料亦無妨。 
　　胡樸安先生前年患腦充血，得半身不遂症；當其在病中，會往訪之，此老畢竟不凡，倚書作枕，讀覽不輟，余以共非病中所宜，勸阻之。倐忽一年餘，以余之懶於訪舊，竟未一往。上月接其手書，有「長為閉戶之人，幸神識不减，尙能讀書」，展書不覺秤然，蓋可以五相訪問之人而不相往來，其失惟均，無傷也；若樸安之不能訪人，自惟有可以走訪者往訪之，若可訪而亦不往訪，則失其應有之義矣。故余雖懶於訪友，至是亦不得不重鼓勇氣，以造安居也。 
　　樸安經兩年來之靜養，收效不少，病已去其十之七，惟左足稍不良於行耳。修髯如銀絲，雖一度被薙，而今依然飄拂似神仙中人。太極拳劍以病廢，但炯炯之目光，氣概軒昂，仍不讓施公案中演出之褚彪也。話舊閒談之外，亦談到吃飯問題之艱難。 
　　樸安云：以余之食量，米無論高貴至如何地步，影響尙微。余謂是不可與君一概論，惟以君之豐采；精神奕奕，其攝生之必有術乎？遂進而談樸安之吃飯藝術。 
　　樸安云：戰前每餐非三碗不放手；自戰事作，米價日以貴，食量遞相减，而今巳去其三之二，每日祇食一碗飯，當舉茶盃相示云；傾其中，亦不過一盃耳！則以意度之，其所節省豈止三二，實巳四三，而樸安之精神未嘗有所减，閱書記憶之力，反覺比前增，於以見節食有方，固無妨於健康也 
　　樸安一日三餐，朝暮雨粥，中午一飯，每餐以一盞為度。所食雖少，而用於咀嚼之時間則甚長，無論其為粥為飯，大約每含食一口，非咀嚼至粥飯盡成薄糊狀不下咽，換言之，即粥飯非徒不有完顆嚥下，即咀嚼尙有渣滓殘留者，亦必待其與唾液混成一體，方為盡其吃飯之能事；是以一盌之飯，至少非二十分鐘不辦，因之絲毫無浪費，粒粒入胃中，用以充營養，助活力，較之每食三四盌者，未嘗有不及；每日七小時之著作，未嘗以為勞，四五小時之睡眠，未嘗以為少，一年三十餘萬言，未嘗以為多；應接談論，仍綽乎有餘裕；食不在多，而在乎咀嚼之精，以今日之艱於食，足可取式。 
　　且橫安所長尤不止此，人之談節食言衛生者，則必集牛乳雞卵水果蔬菜魚肉之精，若某焉多脂肪，某焉含蛋白，某焉富維他命，某焉有鐵質燐質，某焉有葉綠素，惟如是調和得宜，而後可以收營養之實，得養生之要，享長命之樂，此則即使得成功，貴族化之生活，遑論今日之高物價，即在舊時，亦非一般富有資產者不易得其實現，惟樸安之方式，果有實心行之者，樸實易安，毫不覺其為費，並將以為可學而不可及，蓋樸安每餐，不尙佐餐，如粥則白粥，飯則白飯，飯畢，僅取一盅靑菜，細細咀嚼，嚥其精，屏其渣，舍此無所謂餚饌，更無所謂雞子牛乳，而樸安亦不為此而覺健康上有何種缺點，反致原有之病體，得以日見康復。然樸安非僅為節食有方，亦得力於靜攝，蓋每日三次西小時功夫之靜坐，大有裨於健康，亦未可抹却。眞所謂 
　　咀嚼功夫深　粒粒生精神。 
　　有米難買食　靜養攝天眞。 
　　節食可以延年，多食反以戕生，此則不論其為米麵為魚肉果蔬，利弊則一。但世俗以多食為貴，健康時如此，病中亦如此。夫病中之食，最為緊要，一不愼，適以增病，蓋病中固不可缺營養，而飲食仍宜謹愼。昔之西醫不重忌食，並以為非，而今亦多知某焉宜忌，某焉宜節，此可知飲食之於疾病健康，有不可分隔之關係。樸安此舉，在一般高談營養者或且以為不足，余亦未嘗不作是想。但樸安言其不然，只要行之有方，持之以恒，雖少無害，雖陋無妨，雖有八小時工作不覺為累，亦猶兵不在多而在乎精，精之義，非珍饈玉食之謂，乃為咀嚼之精，使一粒有一粒之營養，一菜有一菜之功用，如是而巳矣。言雖如此，但如杭育邪許之輩，每日所耗費之熱力甚大，樸安之方式，或許有所難能耳。　 
　　惟節食為中國最古之養生術，張良辟穀，即其一也；後世談修養言長生者尤重之。近如美人麥凱從實騐之結果，亦以常帶幾分饑餓可以延年，與中國養生術及若要小兒安，常帶三分饑和寒之說相符合。西人常譏中國人所食太多，確乎中國世俗之見，徒知食物可資營養，而不顧其能否消化有益，見健啖者，以為是固得養生之道。如小說中稱「將軍三箭定天山，將士長歌入漢關」之薛仁貴，嘗言其食量如何之大，以為美談，但史書未之見。然如安史之亂時，唐將張興，一飯至斗米，肉十斤，擐甲持陌刀，重五十斤，確亦有其人，但究竟食量大者常患腸胃病。若樸安之吃粥飯，可說便宜了胃，吃虧了齒；蓋折磨着牙齒，使食物成為薄糊，胃腸儘可吸收，省却不少工作。有謂老年人糞充肥料，比壯年為良，為其消化不盡，故窒素較多，若如樸安之消化，不將使糞頭失望，畎畎與嗟？然而樸安之吃飯方式，固為糧荒時代一般所宜注意也。（柳塘） 
 
[薔薇處處開]  
　　這幾天，在幽靜的庭院中，可以見到盛開的薔薇，俗有「四月薔薇處處開」之諺，現在正是這個時候了。薔薇屬於落葉灌木，枝茂多刺，葉小而作橢圓形，花五瓣而大，有紅白黃等色。當薔薇將謝時，春光巳老，綠暗紅稀，正是炎夏將臨的象徵。 
[救救聾啞難童]  
　　難民收容所已結束解散，惟現尙有遣無可遣，老弱殘廢難民數百人，這些孤寡老弱，伶仃幼稚，瘋痴殘廢的一羣，皆是人世間的可憐蟲，備嘗人生痛苦。其中最可憐的，要推聾啞難童，身罹雙料殘缺，有耳不能聽曼妙音樂，婉轉語言；有口不能說心中意志，訴吿疾痛；自幼至老，終身在此痛苦狀態之中，悶氣呑聲，混混噩噩，即以敎育的立塲來說，他們在這一羣殘廢中，也是最有希望的人，人生工作的條件，敏銳目光，萬能雙手，他們具備無損，祇須加以相當特殊敎育，就可化無用的分利之廢人，為有用生利的國民。所以敎育聾啞，是積極的工作，非消極的慈善。內地會米師母有鑑於此，特商於福啞學校當局，設法敎養問題。 
　　現巳商妥第一步工作。即由福啞學校派一敎員，日赴該所敎導三小時，所有六名學齡啞生，所用書籍文具敎員車費等，皆由福啞學校供給，聊盡互助精神之義務，已於四月下旬實現，尙有四名幼稚者，祇得俟諸異日。 
　　第二步工作，敎育聾啞非短時期即奏功效，亦須如普通見童，按步就班，順序前進，能以讀完高級小學，即可與普通人往來筆談，謀職業亦即不成難題，是以六名啞生亟宜入學校，全日受特殊敎育。目前生活　度日高，該校經濟困窘，但對敎育管理費用，願籌畫完全免費義務，惟衣食問題，有賴於社會熱心人士之幫助，特此為聾啞難童請命，敬向各界大慈善家呼援，慨解仁囊，造福聾啞，功德無量。如願担任一人或數人之衣食費者，請通知福啞學校，當即趨前接洽辦理，福啞學校校址卡德路黃家沙花園路三十三號，電話三二九四八。 
[永新五金製造廠訊]  
　　海防路三九一弄永新五金製造厥、內部分木炭汽車及五金製造兩部、規模宏大、出品以來、顧客頗感改造後之汽車速力與汽車油車完全無異、且裝置對於原有引擎毫不受損、昨日該廠在大利酒家開董監會議、公推楊伯庚主席、報吿經過情形、並公推楊伯庚為董事長、沈芝泉吳步邁為常務董事、吳少菊為經理、嗣由董事周可達滕延陵等發表該廠辦事、實事求是之意旨、聞將來對於木炭汽車事業、定有極大之貢獻、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
社會服務 
[浦緝庭君　捐贈痧藥水]  
　　本報昨接浦緝庭先生來函云、逕啟者、近日物價高漲、生活愈難、而炎夏將屆、疫癘必多、淸寒同胞、旣慮衣食之難週、更感疾病之痛苦、鄙人暨內人鄒韻玉、目睹呻吟之慘狀、何忍袖手而坐視、爰以衣物變賣及平日生活節約所得共計千餘元、向科發藥房購得痧藥水五百瓶、懇託貴報館及新聞報館、（各二百五十瓶）代為分送、雖屬杯水車薪、亦巳飢巳溺之意也、疊勞淸神、容後面謝、並祝貴報館諸仝仁健康、浦緝庭拜託、五月二十五日、 
　　服務欄按、已遵浦君之意、酌為分送、祗限面索、贈完為止、幷謹向浦君致謝、 
　　贈送傷藥　本埠法租界愛來格路四明醫院附近志成里十一號吳宅素以傷藥贈送各界、十餘年來所費不貲、以往面索、多寡不計、惟保藏不愼、藥性失效、有害病人、現因藥價奇昂，不得巳自即日起、每人面索限送一服、以省糜費、而利病人、 
體育新聞 
[連日天雨一再改期　强華周堂今日交鋒　下午五時半在光夏中學]  
　　强華足球隊由徐成裕徐成才率領、於二十二日抵滬、本擬昨日下午五時、出戰本市第一流名將組成之周堂隊、唯好事多磨、　天雨多、致東華球場水份不易立退、一場盛大球賽、遂宣吿改期、今特再改定今日下午五時半在慕爾鳴路、光夏中學球塲舉行、不售門票、以示提倡、强華諸將、技術經騐均甚老到、名將如阮龍生昆仲、高保正·胡漢文·岳仁孝·何家統·陳元吉·均技術高超、周堂係新興勁旅、兩路雄師、狹路相逢、必多神彩、陣容如下、 
　　强華 
　　孫漢興　阮龍飛 
　　戴仁達　岳仁孝　胡漢文 
　　何家統 
　　吳奎元　陳元吉　高保正　阮龍生 
　　周堂 
　　袁錕田 
　　張龍光　曹琴芳 
　　秦必高 
　　陳焯光　張林根 
　　張昭鵬 
　　枼貽挺　郁黎明　費春華 
[震旦盃慈善足球賽　收支賬目公佈]  
　　震旦盃慈善足球賽、上周業巳宣吿閉幕、法捕四出四勝、榮膺冠軍、合羣紅四戰三勝屈居亞軍、震旦第三、聶中丞第四、合　白殿軍、各場券售收入、業經會記處結出、計四月八日售門票一千三百七十八元、四月二十日計二千〇三十八元、月二十日計二千〇三十八元、五月九日售三百八十四元、五月十六日計五百〇二元、共售出門券計國幣五千四百四十元、除各隊分得獎勵品（購運動器具）計七百四十五元三角一分外、餘則掃數捐助該校淸寒子弟輔助金、以昭大信云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[二十分鐘之間　各債全部漲停板]  
　　公債暗盤、昨市仍係盛賣盛買中、績漲甚勁、先跌後漲、廿分鐘後、竟全部漲停板、各債淸一色均漲逾四元、行市漲風之迅速、人心之興奮、最近數月來所未見、一方賣戶之湧瀉、不下三分之二、而吃戶夕踴躍、及戶頭之多、亦一時無兩、市上祇見買進者、賣戶巳居極少數、一二月來萎靡不振之氣、掃盡無餘、至此始可見多方巳吿勝利、多方之實力、已勝過空方之實貨、故其高壓如此之重、竟不為多方所注意、在此各物狂漲、如中風疾走、公債不能例外、並可證明人心之向背、昨同利賣出之湧、不减週六、同康·胡鶴記·賣出亦不少、餘如盡豐·振華·永康·同源·雖有賣出、不過點綴而已、買方以聯益為最勇、承康·潤德、五和·元和·鴻大·吸收亦頗踴躍、怡泰·鴻興·順泰·信記·仁豐·新華·久豐·恒孚·亦有吸收、市價開盤小一二元、旋即上騰極速、直綫漲停板、毫無挫頓、形勢極佳、現在環境、斷無小面、市價結果、一律漲四元、均吿停板、收盤後零星吸收尤多、成交約三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[股票買戶　更形踴躍]  
　　昨外股飛漲更銳、交易旺盛、共做開十七萬四千五百股、會德豐巳升為一百十元、怡和紗廠由五十元做高至五十九元、信和由卅三元退至卅一元、復升為卅六元、毛絨廿二元退為十九元一角、下午復升為廿一元半、中紡卅八元升為四十元零五角、航業十五元半、公共汽車十六元、英聯四十一元、中營廿八元、紙業十八元、開平八十元、業廣五十元、墾植四十五元、祥泰木行四十五元半、鋼業廿三元、升為廿七元半、後廿六元七五、電話四十五元、揚子廿一元半、陳時二元八角、蘭格志卅一元、加倫丹二元半、里派三元二角、地傍三元九角半、 
　　昨華股亦處於混亂中飛升、買戶踴躍、永安公司及新新均升為一百元、中國內衣由卅六元升至四十七元半、漲勢更　人、中西藥房三百七十五元、中法新由七十四元升為一百元、新亞（新）四十六元升為六十元、生化四十二元半、大生一廠一百廿五元、永安防織六百元、美亞綢廠七十五元、哄為八十元、大中華火柴二百十元、藝林彩印一百四十五元、中華書局二百元、世界（新）一百四十元、商務二百九十元、中國銀行一百五十五元、上海銀行四百元、上升均銳云、 
[劃頭貼水愈高　烚赤升至四萬元]  
　　昨現金烚赤暗市、驚人漲風、愈演愈烈、價已升至四萬元關口、尙有求少供、人心蓬勃、實因經幣制之更動、軍票棉紗等隨之狂升、且有天津幫突來復進、市價為猛烈提上也、交易旺達、自晨每條（十兩）開布在一致買風中竟已升見叫萬元空前高價、比上週六午收高一萬〇三百元、若比下午價高六千元、時為金號幫與某證券號及某幫之實貨吐售、軍票一度回下、價亦曾步降五千元、退至三萬五千元、天津幫委兩家證券號來買進、划頭千元貼出二百元外、價竟復昂千餘元、午收三萬六千三百元、比上週六午收高六千六百元、若比下午價升二千數百元、收後復昂、下午巳升至四萬元、尙無賣戶、 
　　 
　　首飾金每兩大新同行均先步掛高五百元、達三千七百元、俄見步回小六百元、為三千一百元、午刻復升二百元、計三千三百元、軋升一百元、（收進减二百强）紋銀竟步升八元、為廿八元、黑市亦飛升為廿六七九、銀幣一枚、漲為十五六元云、 
[外幣漲風猛烈]  
　　昨外幣市况、英美金鎊各升九十元、前者為七百元、後者為七百十元、美金票高至五十元、香港票亦昂至七元半、軍用票晨開十三元四角、開後高全十三元七角、嗣小至十一元七角、最後為十叫元、均係劃頭價、比上週猛漲二元七角、現鈔換軍票為十元及十一元、 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元初為一百三十元、後逐步盤升、午刻至二百元外、下午在二百五六十元左右、又高白餘元、現鈔日枯、錢業公會拆息仍一角五分、至中儲券升水劃頭初為三元、俄由三元二角、退至二元四角、最後中儲券一元換老法幣三元一至三角、若以現鈔則二元二角至五角可換一元、 
[實銷雖滯　雙馬廠單　出萬元關]  
　　棉紗市况、隨幣價之動　而趨上騰、但實際交易呆滯如常、而根本上成本日見增高矣、四二支藍鳳一萬九千七百元至二萬〇一百元、收盤價為一萬九千五百元、六十支彩球三萬七千五百元、四二支陽鶴二萬〇五百元、四二支水月一萬九千一百五十元、四二支寳光一萬九千元、三二支仙桃一寓七千六百元至八百元、三二支鴻禧一萬五千九百二十元、二十支籃鳳一萬一千二百元至五百元、二十支月琴一萬〇七百元、二十支水月一萬一千元、二十支日光一萬一千元、二十支金塔一萬〇四百元、二十支雙馬一萬〇四百五十元至七百元、二十支雙地球一萬〇五百五十元、二十支特金城一萬元、十支紅雙馬八千二百元至五百元、十支嘉禾七千一百元、十支紅寳彝八千六百元、二十支雙馬廠單開盤價為九千三百元、此時因金融情况紊亂、檯面上叫喊聲振天、市盤逐步前進、漲至一萬〇一百五十元、但有一部份盈利人吐出、又鬆至九千元、迨至收盤又復上升至九千七百元、午後傳言復出一萬元關外矣、 
[布價奔騰　紊亂已極]  
　　廠布　昨布市仍因軍票與儲券狂升影響、漲勢空前、交易如在驚風駭浪之中、尤以桃花女士林布廠單成交最旺、晨開五百十元、直哄至五百七十五元之最高價、回降下瀉見四百九十五元、午收五百二十元、下午五百三十元開始、又升高至五百五十五元、晚收五百五十元、較上週市盤狂升每疋八十元之鉅、其他各布亦一致奔騰前進、十六磅飛鴻粗布廠單四〇五元、地球粗布四一二元、十二磅大鵬細布四〇五元、地球四〇〇元、富貴三九五元、均各升漲每疋五十元左右、府綢漲勢亦勁、長壽十三元五角、長亭十三元、月美新條九元、排球八元五角、 
　　東布　始漲繼回、終仍昂騰、龍頭細布新單上午四四八元開盤、高峯到四五五元、下跌至四二八元、午收為四四〇元、下午四四五元做起、直升至四五六元、又降至四四五元為晚收、較升每疋三十元、中檔彩球細布晚收三九二元、飛魚三七五元、四君子嗶嘰最高到十六元七角半、最小十五元四角半、晚收為十六元一角半、市面甚形紊亂、 
[草綠呢絨搜羅殆盡]  
　　呢絨市面、受軍票及中儲券之高漲、人心異常堅俏、實銷雖缺、囤交續减、行情均趨硬化、秋冬貨特別緊俏、草綠顏色之華特呢·馬褲呢·厚薄嗶嘰、日來更形俏漲、怡和一至廿八馬褲呢、每碼漲售至二百八十元、寅豐牌子二百六十五六元、財神虎草綠華特呢售二百五十元、達隆羊城牌二百十五元、羊城嗶嘰為一百六十元、寅豐嗶嘰一百八十五元、大半幾被某方搜羅殆盡、而查廠方將後出品、因該草綠色染料巳斷檔、故斷定勢必絕跡、以致現市流通之有限存貨、莫不居奇異常、 
[雜糧刺激　買風瀰漫]  
　　豆類漲風、昨頗熾烈、良以金融風波迭起、致人心奇俏、貨主喊價、一致猛提、各貨行情此前俱飛漲達三四十元、計開崇明沙赤四百包、價二百四十元至二百七十元自出、二百八十元送到、又沙蠶三百餘包、價一百六十元至一百七十五元自出、南京豇豆五十包、價二百六十元送到、 
　　苞米市况、昨在利買風雲瀰漫下、市勢備形激昂、價比前挺升二十元左右、計開蕪湖苞米四車價一百九十三元至二百元自出、二百〇五元至二百〇七元送到、 
　　豆餅昨在金融刺激下、囤買甚為劇烈、行情悉被拉抬高漲、結果比前軋升十元至十餘元、計開利字餅五月份新棧單二千張、價九十元〇七角半、至九十五元、牲記餅五月份舊棧單一千五百張、價七十元〇七角半、至七十七元半、又六月份舊棧單一千五百張、價七十六元至七十八元、又二月份新棧單三千張、價八十八元半至九十三元、又四月份新棧單三千五百張、價九十一元至九十六元、又五月份新棧單二千張、價九十元至九十六元、 
　　麩皮市况、昨頗挺悄、緣因受金融之變動、人心皆趨向榮、價比前激漲十七八元、計開三鑫小包麩皮月底打棧單六百包、價一百五十元至一百五十五元、 
[糖股上落甚鉅]  
　　食糖因金融變態關係、軍票儲券無不扶搖直上、糖價遂亦無形跟上、聞現貨粗白零星做過九百元、荷赤八百八十元（均為劃頭）、但軍票會見十四元之高價、苟以限價合劃、尙在現市之上、蓋暗盤反低於限價也、同時糖股上落亦鉅、粗砂股開盤六百元、直至六百五十元、中途回至五百七十元、後復升至六百三十元、收盤六百元、赤砂股開盤五百元、到過五百三十元、後為四百八十元、最後未開出、市勢隨軍票亦步亦趨、前途暫難穩定、 
[橘紅到稀市緊]  
　　橘紅號　近有運到一批、為數僅十餘担、昨巳見樣、較高者片大色紅、堪稱上品、惟間有中莊貨數件、色澤較遜、茲值缺貨、號盤叫升、尙未成交、 
[北貨業擬售現鈔]  
　　北貨業因劃頭貼現率過告、各行擬改售現鈔、故金　開盤先售現鈔八百元以為倡導、大約改售現鈔一節、勢所必至、如是則售貨方面可以少一層顧慮、較有把握云、 
[會司鐵現貨軋缺]  
　　市上流通之二百磅　會司鐵、現貨異常軋跌、蓋其來源早經斷絕、且其用戶（如製罐廠玩具廠印刷廠香烟公司以及餅乾公司等）納胃頗稱絡續、查該市門莊生意蠢動甚殷、兼之問津者　起、於是市況呈空前熱鬧之象、而執貨者心思、更受連日軍儲票掛升之影響、喊價頗懷扳持之念、且一時有無貨可購之虞、查昨日行情、每箱二百磅巳須二千元、較之前市又昂升達二百元之譜、惟聞是價拋出者仍稀、蓋同業不肯將軋缺之現貨、輕易脫手之故也、 
[胡椒回振]  
　　黑胡椒剛以銷呆　行號盤曾進千元大關、近以金融關係、市勢回振、叫升二三百元不一、但實銷仍淡、一時未易過高云、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[愛] [  自新]  
　　愛之存在於人與人間，予人類進化以莫大助力，要是人類沒有相互的愛，千萬年前的世界早無法想像了。 
　　予人類以莫大助力的愛，是無我的。為他人謀永世的幸福，甘願犧牲自己，這精神是多麼偉大，然而可怪，自從人類靠托無我的愛進化之後，愛似乎不自主地被速帶有了「進化」，居然從無我中分裂出偏私來了。 
　　試看今日的人類，為自身的私慾，殺了長兄；為自身的生活，這使女兒出賣肉體；為自身的財富，居然驅使千百萬人上死亡綫去！ 
　　難道說這些人無「愛」存留在心底裹嗎？不，不，一百廿個不！殺死長兄，為的愛他的錢財；逼女買淫，為的愛他們的生命；驅使他人上饑餓錢去，為的愛他們的錢財和生命。 
　　巳經說過，這種愛是偏私的，但並不是無法轉變，即祗要着手他們的「事業」以前，能够憑理智鄭重考慮一下，予他人是否有善？能為旁人着想也即就是愛人，由愛人產生出愛羣的觀念來，於是纔能回復到普天下的無我的愛去！ 
　　試想想看，我們怎樣着手恢復普天下無我的愛呢？ 
[談談駐顏術] [  惰之餘]  
　　聽說梅蘭芳將到上海來了，而且還預備剃去留着的短鬚「露臉」，這不消說，是使「梅迷」們大為高興的事。 
　　「迎梅」之類的大文自有人做的，不過，不知是甚麼緣故，却想起了駐顏術。梅博士的年紀我雖不熟悉，但扮起妙齡花旦而能勝任愉快---使老看客覺得如十數年前所見的一樣，那麼一定是所謂「駐顏有術」了。---駐顏而有「術」，說來也是一種「學問」，而且也頗為走運，靠色相賣藝的伶人明星不消說是極為重視的，就是不以為「討飯鉢」的太太小姐們也考究這一套；把面孔粉飾起來，於是不得不借重一些美容化妝品，同時也產生了蜜司佛陀之流的專家來。 
　　可是，靑春的永駐，乞靈於「專家」與化妝品已呈拙劣的方法，而是舍本求末了。美容術我想最多是駐顏術的一個部門---而眞正的駐顏術，說來是不值一錢，做來却很難，即是有錢有閒是。 
　　以錢來買閒，則閒得舒服，不愁軋米的憂煩，又何必問及日曬夜露；天天吃着大魚肉，則面上也自會生出油光與紅潤，而茶飯之餘，打打盹，散散步，雙重衛生，兼而有之，同時以舒適的心情再作閒適的美容，於是駐了顏焉---這也即是「下等女子」與這些太太小姐們的不同處，同是娘兒們，同運用美容術，可是在華燈初上，她們面上的蒼老也映現了出來，脂粉口紅掩不住生活的烙印，的悒鬱。這道理也可見「駐顏」之不易。 
　　為了生活的鞭笞，為了擔荷堅艱的工作，我會見過一些人們，年紀是很靑，血管裏雖為着靑春的血液，而容顏的光彩，即所謂漂亮與派頭却逝去得道麼快。反之，我也會見過些有閒有錢的人們，他們年齡在「不惑」以上了，伸出手來，倒軟如柔荑，白如雪玉，沒瞧見半點生活的繭跡。我除了觀賞他們的「駐顏有術」外，也不敢希望與跟隨他們的生活---這是一種多麼相異的生活，而也非凡人俗子所能亨受的。我覺得。 
[同情心] [  愛侍]  
　　擁擠的三等電車廂裏上來了一個老年婦人。在我還不會想到「婦女居先」Ladies　first一語之前，我巳覺得她應該據有一個座位了，雖然我沒有座位可以讓給她。這樣，直至車在一個站頭停下來，許多乘客下去了時，她才得到了一個座位。 
　　又上來了一個中年婦人，她瞧見那位老年婦人旁邊的空位子，便急急的走過去。正坐下去的時候，車子開動了，她的腿因之輕撞在老年婦人的膝蓋上，她就抱歉地向老年婦人一笑。我的視錢不自主地跟着她的視綫投到老年婦人的臉上，使我失望的是，我所看到的，是一副長而扳着的臉，那中年婦人忙收住了笑臉，顯出難受的樣子。我的同情心便從老年婦人轉移到中年婦人的身上 
　　又到了一站。 
　　一個靑年女子走到那位中年婦人的前面，要求她向旁邊靠得緊些，好讓她挿身下去。出乎我的意外，中年婦人只勉强動了動上身，而不肯移動她坐着的地位；分明她的左右兩方，各有半個空位子。 
　　我的同情心幾乎消失了。這時，我似乎聽得耶穌在向世人說：「你們願意人怎樣待你們，你們亦要怎樣待人！」 
[黃包車夫與馬（新寓言）] [  葛亮]  
　　和上海久別了的馬，現在又回滬馳騁了。牠遇到了黃包車夫，便互相攀談起來了。 
　　「老友，別來無恙？」 
　　「啊，四脚子，拉媽媽你好？」 
　　「托福。聽說近來你們發達了。」 
　　「勒一個說的？唔家依舊老樣子，你呢？」 
　　於是馬吿訴他，自從汽車絕跡後，牠到這裏是來稱王的，所以以後，黃包車應該恭而敬之的讓牠昂視闊步的在路中心走，黃包車祗可在路旁走，否則牠說牠要發下馬威的。 
　　「乖乖不得了！你在兩根車槓中間走，唔家也在兩根車槓中間走，啥的要讓你走路中心呀？並且你是馬，唔家是人，那怎麼可以？」 
　　「人也不是什麼了不得的東西，以前我在戰塲上，不知要踐踏多少你的貴同類。所謂人，哼，不過是世界最笨拙的東西罷了！ ... ...」接着，牠辱駡起人類來了。 
　　突然，馬兒被鞭子敲打了一下，黃包車夫便反脣相譏了。「拉媽媽，你怎麼不看看那個策鞭着你的，駕御着你的究竟是什麼東西？」 
　　馬兒回頭一望，狹長的面頰便羞慚得血紅了，漸漸渾身都紅了，一直紅到根根尾巴的尖端上。 
　　不該祇顧面前，有時應向背後望望，有時更應向遙遠處眺望，否則難免要出醜的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　翠珍從國芳說第一句時，便緋紅了臉，紅到後來，裝做搔着腦門子，搖搖頭道：「沒有這話，你聽誰說的？你聽誰說的，沒有這話。」國芳道：「總是有人說，我才聽到，便是沒人說，我也想得到的。翠珍姊，你恰恰是沒有婆婆家。道話我在上一回來，早想說了，因為那時還沒和翠珍姊怎麼熱。」翠珍的紅暈，漸漸褪了，笑道：「我肚子裏沒有文墨，不能和陳小姐比。要是陳小姐還沒和人訂婚，那眞是和城弟一對。」國芳一笑道：「我好像給翠珍姊說過了。」翠珍道：「說是說過了，知道陳小姐是哄我不是。只有陳小姐到這裏來，問這裏的人，這裏的人可以告訴你實話；我不能上雙橋去，上上海去，問人家。」國芳道：「我不成，我不會煮飯者業，我不會管家裏的事。我看的非常淸楚，做維城的夫人，沒有文墨是沒關係，不會管家政才不像個維城夫人。」 
　　翠珍道：「人家要笑我們了，說兩個女孩子，誰都不知道害臊，講這些話。」翠珍說着，要支撑着起牀，國芳按住了她不讓起來。翠珍道：「我巳然好了，沒有關係。」國芳道：「他們去送葬，還有好一會回來，你可以躺一回。我不妨礙你的睡眠，到外邊去看一看，只算是替代你去看一看。」國芳把一條薄被給蓋好了，走到外邊來，又給拽上了房門。 
　　在國芳走到外邊去的時候，翠珍閉了眼，眞想睡一回，可是沒睡着，一陣風把窗吹開了，怕睡着了會着凉，更不敢睡。對屋標怔怔的望了一回，想着葉大太太在這時候，也許是正在登穴，從此便永遠的把她的遺體，埋在一個泥墩裏，明年今日，墳上的草，便長得靑靑的了。翠珍如此一想，又有些傷感，鼻子裏壅塞了一般的。國芳却從外邊推門進來。她推進來，是輕輕的，看翠珍還是睜大了眼，便說：「翠珍姊沒睡着嗎？」翠珍道：「是想聽了陳小姐的話睡的，可是睡不着。外邊有些什麼人？」國芳道：「人是有好幾個。外邊嚝傷，堆起了一大把柴，說是預備他們回來時候燒的，我全不懂是什麼意思。」　（八五） 
[憂慮] [  金毅]  
　　公共租界將於下月實施計口授糧，法租界當局也在「謀改善食米之分配，俾免米店前之排班擠軋」，這是天大的喜訊，大多數或多或少受過「吃飯的苦痛」的我輩小民，自應額手稱慶。但這喜訊傳出之後，也有人因之而憂慮起來，這是什麼道理？是這些人已經修成正果，不食人間烟火；還是眞的把軋米當作了一種「運動」？非也，都不是。原因是他們家裏正藏着一年半載的糧食，如果計口授糧，旣稱「授」，當然「受」；一「受」之後，這些藏着的米糧，即使是一百或八十時進的，以之作為老鼠及蛀蟲的消耗，豈不肉痛？而且以這些錢囤積其他日用品或西藥之類，其利潤史是算不淸楚了。 
　　不過，由此證明了目今不是個「關起門來」的時代，懷着「人瘦獨肥」的意念終於要碰壁的，如果留意近日的分類廣吿的話，這些人的「憂慮」已在接踵而至了。 
[火刀火石] [  文震]  
　　花一塊錢買一匣「上等火柴」，劃了一根又是一根，好容易才燃着了火，不到三五天，便吿「空空如也」。 
　　前日走過福州路，看見幾家店舖都貼着「火刀火石零躉批發」的字條，忽然想起備一套下來，取火豈不經濟得多。 
　　以一元半的代價，買了一塊小小的石頭和一柄鐵條似的小刀。到家之後，試騐了好多次，總打不出火來，不免又怪自己太魯莽，當時沒有問明夥計，究竟如何打火。 
　　「你何不去問問年紀大的人，他們用過這種東西。」 
　　學到老，學不了，如今我又得學一套「打火術」了。 
　　拿去請教隔壁的黃老太，她看了搖搖頭： 
　　「這東西還是我小時候見到過，但那時我父親在外面經商，家里早已用自來火，記不淸怎樣打法了。」 
　　對門的老娘姨見了，便拿去試試，祇見打出幾個火星，燃不着火。 
　　「麻煩得很呢。記得先要預備幾根紙吹，打起來要費點勁，不可性急 ... ...我小時候到熟手，現在却不慣了。」 
　　我很是失望。 
　　這一類落伍了器具，本來早被送進博物院，二十世紀是物質文明最進步的時代，科學解決了一切的問題，不久的將來，以火柴取火，或許也要認為不便利了，誰還想得到火刀火石呢！ 
　　我這樣一想，看到手中的火刀火石，又不禁愕然了。 
生存綫上 
[扦樹皮的一羣] [  李濟同]  
　　森森木材公司的門前，鬧哄哄地聚集着一羣衣杉襤褸的老人婦女和小孩，他們的手裏都提着一隻籃，或者是一隻破舊的竹簍，裹面放着一把鐵銹的菜刀。五月的驕陽熱洪烘地照着，馬路上塵灰飛揚，使人感到非常的煩悶，但是，他們却長久的站立着，好像米店門前擁着等候買洋米的人羣。 
　　一輛滿載着粗圓木頭的木炭車從東面駛來，停在木材公司的門口，從車上跳下五六個壯健的漢子來，把一條跳板，一頭擱在車屁股上，一頭擱在地上，五六人分做兩批，把木頭一根根從跳板上滾下來，然後分着掮進公司的堆棧裏去。 
　　當圓的木頭正在板上滾下來的時候，那羣久等着的人們，一齊蜂擁上來，把汽車包圍任了，拿出刀來，把木頭外面的一層樹皮扦下來，放進各自的籃子裏去。 
　　「滾開！滾開！軋得弗好掮哉！」工人大聲地呼吰着，揮動雙手，把擁來的人們趕快驅開。 
　　「謝謝你，我們扦了去是富柴燒格，現在煤炭貴了買不起呀！」老婦人苦着臉懇求。 
　　幾個瘦得似活猻一般的小孩，却偷偷地爬上了汽車，在上面安閒地幹起「生活」來。 
　　一個管門模樣的人就揮着鞭子沒頭沒腦的向人們揮打，吃着鞭子的，好似被打的是另一個人，依然拼力地扦着，從這一根到那一根。 
　　「滾開！」那個人發怒了，鞭子更着力地揮來。 
　　人們這才哄地一聲散開了，但並不就此罷休，看着他走遠了，大家又蜂擁了上去，沒命地扦着樹皮，放進各自的籃子裏去。 
　　車上的木頭搬完了，各自的籃裏也裝得滿滿的樹皮，大家道才散開，各自回去，正好備午飯呢。 
　　飢餓逼迫着他們，米貴了，軋洋米；煤貴了，扦樹皮，他們在呼吆和鞭打中討生活，這也是掙扎在飢餓綫上的一羣。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
