# 1942 - 419 - 4924558

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　澳要港空襲結果　緬甸境內最近戰況]  
　　東京三十一日同盟社電日大本營今日午後宜布、日方海軍航空隊於七月二十五日·二十七日及二十八日夜襲澳洲東北部要點敦士維爾、重創敵方航空根據地及其他軍事設施、 
　　里斯本三十一日同盟社電據墨爾缽消息、澳洲協約軍司令部宣布、日大隊飛機於昨日淸晨襲擊澳洲北部之達爾文港後、午後復向該根據地施密集之襲擊、往襲之日森炸機、由數目幾乎相等之戰鬥機護衛云、 
　　仰光三十日同盟社電　頃據緬甸日派遣軍發表七月份英渝軍狀况、及緬甸境內戰况稱、怒江正面之渝軍約有八師、其中新編第二十八師、第二十九師、第二百師三師、會在緬甸作戰時、被日軍擊破、巳退守眉公河東岸地區之第二道防錢、第三十六師、八十八師及預備第二師、曾渡怒江、企圖反攻、當被日軍擊退至怒江左岸渝空軍六月中旬左右、得美機四五十架之援助、曾在怒江附近、實行游擊戰、但至七月即不見其影蹤、至於在緬之英空軍殘部、已逃往緬甸西北方之印度阿薩密州、英機數目由敵方宣傳加以推測、不下三四百架、因現巳得美機增援、七月中英機以單機或兩三架飛至日溪、仰光、及伊洛瓦底江、實行游擊戰、嗣後即行摺伏、 
[日機昨轟炸衡陽　魯西日軍佔北河集]  
　　濟南三十一日同盟社電　據戰地消息、於七月二十七日拂曉展開强力攻擊之日軍部隊、頃在魯西荷澤縣東北十六公里之北河集（譯音）擊破重慶軍隊千名、其指揮官張景明（譯名）陣亡、日軍係二十六日夜間包圍北河集之守軍、翌晨交戰一小時後、進佔該村、守軍死二五〇名、被俘二〇名、日軍並獲大量軍火與軍器、 
　　廣州堿三十一日同盟社電　日轟炸機曾於過去數日來空襲湘桂兩省根據地、復於昨日晨間與午後襲擊衡陽、向該城軍事設施擲發高度爆裂彈、日機於空襲時、遇美國飛機、發生空戰 
[香港與馬尼刺間　電報交通恢復]  
　　香港三十一日同盟社電　香港通信事業業已逐步調整、從速復興、前會與南洋各佔領地開始郵政業務、頃定於八月一日起更與菲島開始電報業務、通報地點、暫時僅以馬尼刺爲限、 
[港總督部　增設設軍票交換所]  
　　香港三十日同盟社電　香港總餐部鑒於當地住民需耍軍票益形增加、故於三十一日起、叉指定在中南、永安、鹽業、康年儲蓄等四銀行、增設軍票交換所、並將前次所定之交換額、每次交換港幣百元改爲二百元、 
[日人類學權威　將來華調查]  
　　東京三十一日同盟社電　大東亞共榮圈內有人類學上之兩大寶庫、其一即發現北京人之中國河北省周口店、另一處爲曾於一八九一·一八九二年發現爪哇人之爪哇、按爪哇之馬喬開羅特、向爲人類學之聖地、爲世界人類學者所注目、瑞典美國等學者均曾致力研究、但尙未獲得完美結果、今後此種東亞共榮圈之科學、當由東亞民族自行繼續研究茲日本帝國大學敎授世界人類學界權威長谷部言人博士、將偕同該大學地質學部助手理學士高井等、預定於八月十五日由此間啟程前往北方、調查協和醫學校所保存之北京人頭骨、並擬再赴周口店作一星期之精密調查至於爪哇人之研究、日本科學界亦在計劃進行中、預料將來在世界人類學上、定有偉大之貢獻、 
[澳洲政府核准　設婦女輔助隊]  
　　西貢三十一日海通社電　據此間接雪梨消息、澳洲政府已核准設婦女輔助隊二種、一爲以全部時間服務、一爲兼任、如收穫菓穀等、此外將設訓練學校、敎授女于農業工作、第一隊穿制服、第二隊則佩徽章云、 
[德指導鳥克蘭農民　廣植薔薇子　富含維他命丙]  
　　羅夫諾三十一日海通社電　德農業領袖現巳在烏克蘭指導該處農人、種植一種野玫瑰之菓、多爲薔薇子、此項菓子所含之維他命丙、比同大小之蘋果多三百倍云、 
　　羅夫諾三十一日海通社電雖因戰事關係、烏克蘭仍爲世界農產物生產之中心、在德蘇戰前、該處所產之穀等於阿根廷及加拿大生產之總和、工業用之農產品亦增至百分之二百、其最主要之產物爲麥、其次爲黑麥、此外如甜菜、向日葵、棉花、及蔴大豆亦甚多云、 
[日英商妥　換僑辦法]  
　　東京三十一日同盟社電　外務省今晚宣布、日本與英國政府巳商妥交換英帝國各部及埃及之日泰全體外交領署等官員暨一部份僑民、其數共一千八百人以交換日滿·中國·越甫·泰國·與菲列濱境內同等數目之英·澳·比·埃·荷·挪·波等國之外交領署官員暨一部份僑民、日本與英國對於遣返印度與澳洲境內之日僑事、亦已商得諒解、 
　　利物浦三十日哈瓦斯社電埃及輪船尼羅號、本日載有日本外交人員及僑民一批、啟程駛往東非洲羅倫索馬格斯港 
　　東非洲羅倫索馬格斯港三十日哈瓦斯社電　美國駐日本大使格魯、乘坐日輪「朝田」號返國、道出此間、本日發表談話稱、在余晋謁赫爾國務卿面陳一切之前、余不欲接見記者、至於余之報吿書、將來是否發表、當由赫爾國務卿決定、 
[泰國西班牙　改訂舊約]  
　　盤谷三十日同盟社電　泰國近年來以日本爲始、與各國改訂不平等條約、進行頗爲順利、惟西班牙則因內亂關係、至今泰西條約仍未改訂、泰政府最近已與西政府、着手改訂舊約、 
[德在西歐沿海　防務固若金湯　新建飛機塲達數百處　法否認潛艇供德使用]  
　　巴黎卅一日海通社電　今晨巴黎報章一致以顯著之地位、刊載法國靑年工程師盧塞爾之言論、盧氏曾在法國北部沿海協助建築德國防錢之工作、據稱、法國人與負責管理工程之德人一同工作、甚爲投契、德國防守工程極佳、本人對馬奇諾防錢知之頗諗、但德人在大西洋沿岸及英吉利海峽附近建築之防錢、益見堅强、如此偉大之防禦工程、乃有史以來所未有云、 
　　柏林卅一日海通社電　此間消息靈通人士指陳、歐洲沿海一帶自畢亞利資沿大西洋·英海峽·及北海·而達寂克尼斯、德國新建及改造之飛機塲不下數百處之多、此爲德戰鬥機及一驅逐機之基地、德軍雖在西歐一建造種種增强軍備之設施、德一軍在東歐戰綫仍繼續猛進不巳 
　　維希三十日哈瓦斯社電　近來法國自由區及淪陷區各報、時常以英美終將開闢第二戰塲爲言、各報並自德國軍界探悉、德軍對於協約國他日進攻西歐沿海一帶、早有充分準備、尤其在法國沿海一帶之防務特別堅固、德國駐在法國淪陷區內之軍隊經常訓練、從未懈怠、最近德軍在法國北部演習、可知德軍參謀部之「第三作戰局」業就英美聯軍侵入歐陸之可能性加以研究、、緣自一九四〇年以還、英國在法國沿海素極活躍、惟每次襲擊均由少數之「擊隊」爲之、故未發生驚人事件、德方不顧西歐沿海一帶尙未遭受威脅、仍調動大批德軍至法國淪陷區增防、法國各報因此認爲法國淪陷區德國駐軍總司令倫特期台特將軍業已採取一切預防措置、以作萬一之備、不寗唯是、德國鐵甲車隊且巳在各軍略要點集中、此後沿海任何一點苟遭襲擊、即可馳往增援、德軍防務非常鞏固、尤其在北海沿海一帶、堪稱爲齊格斐防錢、在前哨綫之後並有對付坦克車之陣地、自停戰協定簽字以還、法國已處於特殊地位、故法國各報對於德國之措置、均認爲純屬軍事性質、而不致有何政治意義、此在法國當局則僅能採取安全措置、務使一般平民勿再遭受戰禍、例如沿海一帶已開始疏散兒童、將其送往內地安全地帶云、 
　　維希三十日哈瓦斯社電　海軍部頃發表下列公報稱、「英國某某權威報紙力言德海軍官兵一千名、現在法國都隆及維爾法朗許兩港、以便配備於二十至三十艘法國潛艇之上、聽候駛往德國使用云云、法海軍部鑒於英報此項虛僞報吿責任重大、故決定打破向來緘默之原則而昭示世界日、關於法國派遺任何艦隊駛德、或德國水手到達都隆及維爾法朗許之傳說絕非事實」云、 
[英對印政策　決不改變]  
　　瑞典京城三十一日海通社電據倫敦消息、英印度事務大臣愛梅立發言後、工黨議員辛衛爾要求政府應冉進行與印度成立諒解、保守黨議員樂克南森警吿政府切不可逮捕甘地、否則將使印人益擁護之、愛梅立答稱、無論印國民大會取何態度、英政府之政策決無改變、 
　　瑞典京城三十一日海通社雷倫敦電訊、英國印緬事務大臣愛梅立昨在下院所發表之文吿、流露英人對一九四二年春印度拒絕克里浦斯建議之失望情緒、益見明顯、同時對印度國會黨之拒絕談判以及企圖推翻印度現行政治系統一事、尤表遺憾、愛梅立糧向印國會黨發出警吿之語曰、印度國會黨此種態度、恐將迫使英國之印度政府採取一切必要措施、藉以鎭壓可能之革命活動、英政府深望印度頭腦清醒之人勿擁護國會黨之主張、能促進協約國之作戰努力、英政府當於戰後保障印度之完全自由、作爲酬報、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　印度事務大臣愛梅立頃在下院宜稱、印度共產黨報紙「國家之友」及「新時代」兩報巳准予復刊、前因宣傳共產主義被繫囹圄之共產黨員、自宣佈參加協協國陣綫後、亦經釋放、其餘在押之共產黨員撥分別案情、個別處理、至此、某議員詢問克里浦斯爵前此之提案、在戰後是否仍繼續有效、愛梅立答稱、政府將來之計劃如何、並不受國會現行態度之拘束、亦如目前之不受拘束者然、至於保障我國在印度之商業利益、初非我國接受印度憲法之基本條件、 
[蔣廷等赴印]  
　　里斯本三十一日同盟社電重慶將於八月杪派文化與敎育使命團聘問印度、此舉之意、顯在對印樹立更密切之關係、蓋重慶對「退出印度」之要求、頗爲關切、以其對於重慶之地位、將有間接的不利影響也、重慶來訊披露官方之宣布稱、該使命團有團員五人、由蔣廷黻及顧毓琇率領、 
[軸心國飛機　前晨轟炸開羅　蘇彝士區發空襲警報　江海區實行疏散工作]  
　　里斯本三十一日海通社電此間昨夜獲悉、開羅昨晨會遭軸心國飛機空襲、略受損失、 
　　開維三十日哈瓦斯社電　頃據內政部宣佈、今日侵晨、敵機一隊轟炸本城結果、市民一人斃命、物質微有損傷、蘇彝士運河區及埃及南部若干城市、同時亦曾發出空襲警報、 
　　土京三十一日海通社電　據開羅消息、埃及內閣總理那哈斯因英軍當局之要求、下令紅海區域實行疏散工作、 
　　羅馬三十日哈瓦斯社電　義大利報隨軍記者頃來電報吿最近英軍在埃及進攻之經過、略謂本月二十七日拂曉、英軍機械部隊向軸心軍陣地進攻、德軍指揮部乃令砲隊開砲轟擊、旋英軍被迫退去、迨至夜問英軍又在北路採取攻勢、初以大砲作有系統之轟擊一小時半、然後於午夜以紐西蘭及澳洲軍進攻、當即遭遇德義聯軍之堅强抵抗、翌日淸晨英軍復以機械化部隊開來助戰、惟仍被我軍擊退、此役英軍計喪失坦克車三十二輛、卡車三十一輛、 
[伊朗內閣　提總辭職]  
　　安加拉三十一日同盟社電據德墨蘭消息、伊朗總理蘇希萊頃在國會宜布、伊朗政府已辭職、但伊朗內閣將繼續辦公、至新政府成立爲止、按伊朗閣員數人、前巳提出辭呈、英方消息謂彼等辭職、乃「純粹內部性質之危機」所致、 
[英巡洋艦哈米恩號　在地中海被擊沉　戰死及失踪者八十七人]  
　　里斯本三十日同盟社電　據路透社倫敦電、英海軍部二十九日承認巡洋艦哈米恩號（五四五〇噸）巳在地中海護送商船之際、與驅逐艦四艘及波蘭驅逐艦同遭軸心海空軍猛襲而沉沒、哈米恩號戰死及行踪不明者達八七名、 
　　柏林三十一日哈瓦斯社電今日據軍界消息、又有敵方貨船五艘在大西洋被擊沉、其中二艘滿載軍用品、係屬中等船、在美國海岸附近沉沒、三艘滿載原料、係在南大西洋沉沒、 
　　里斯本二十九日同盟社電據哈瓦斯社柏林電、柏林廣播電台報告稱、德海軍連日擊沉敵艦六艘、其中蘇聯砲艦一艘、係在頓河中擊沉、 
　　柏林三十一日海通社電　德軍司令部頃頒文吿稱、德潛艇又擊沉敵商船十六萬七千噸、 
　　巴西京城三十日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、巴西商船「泰曼達爾」號、巳被魚雷擊中、詳情未悉、 
　　柏林三十一哈瓦斯社電　德軍總司令部今日宣佈、美國大西洋附近被擊沉輪船十七艘、共計十一萬四千噸、西菲洲海岸附近被擊沉貨船七艘、共計五萬三千噸、地中海方面被擊沉五艘、 
[美駐巴西大使　返國述職　此行意義重大]  
　　巴西京城三十日哈瓦斯社電美國大使高福來定明日飛美、與羅斯福總統及赫爾國務卿有所商談、據悉、此行意義重大約有三星期之躭擱、美大使館、商務參贊賓奈萊亦決定同行、 
　　古巴組織戰時內閣 
　　古巴京城三十一日哈瓦斯社電　巴蒂斯泰總統主張各政黨組織舉國一致內閣、反對黨各領袖已決定贊同、戰時內閣似將立即組織成立、 
　　南美研究燃料問題 
　　烏拉圭京城三十一日哈瓦期社電　南美洲煤油問題研究會、頃在此間舉行大會、出席阿根廷·玻利維亞·智利·秘魯·及島拉圭各國代表、所擬討論者約有兩事、（一）英國煤斤停止進口後、南美各國燃料缺乏問題、（二）油船缺乏問題 
[華盛頓白晝　防空演習　東海岸敷設油管]  
　　華盛頓三十一日哈瓦斯社電昨日此間舉行首次白天防空演習、各機關職員均避入下層避彈室、各街道行人絕跡、宛如空城、約半小時始恢復原狀、 
　　葡京三十一日海通社電　美內長伊克斯聲稱、美國東部沿海各處及福羅利達邦、方在從速敷設油管、將來美國東部汽油之供給、可獲安全之保障，不受運輸之影響、但一般使用汽油之人不能因此即抱樂觀、因東部工業區之汽油問題、於油管造成後、仍不能完全解決、 
[蘇聯傘兵三人　在匈被捕]  
　　匈牙利京城三十日哈瓦斯社電　蘇聯傘兵三名、本日在奧堡與赫傑厦龍之間亞勃達區附近降落、數分鐘後、即爲我方所拘獲、旋在各該傘兵身上、搜出乾糧及燃燒物等數瓶、按日來甸國各地卜空、時有燃燒氣球發現、其中雖有若干降落地面、但並未使地面蒙受損失、 
[德機再襲　伯明罕　漢堡亦再度被襲]  
　　柏林三十日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、德國轟炸機羣昨夜又衝破英國工業中心伯明罕城之防空錢、投下炸彈及燃燒彈多枚、轟炸軍事目標、惟因當地高射砲砲火猛烈、探照燈耀如畫、使德　轟炸該城發生極大困難、迨至今晨、我國偵察機又飛往該城上空、攝取照片多幀、以明晚轟炸結果、該城南部及東部均受重創、郊外則爲濃烟所蔽、若干工廠均被燃燒彈所擊中、 
　　瑞典京城三十一日哈瓦斯社電　據漢堡訊、該港於七月二十六日夜間、被英機猛烈轟炸、死傷人數現查悉巳達二百二十五人、尙有屍體未發掘、二十八日夜間又被轟炸、死傷十一人，英機被擊落者四十五架之多、 
[斯洛伐克發生　撞車慘劇]  
　　勃萊斯堡三十一日海通社電斯洛伐克北部克拉洛凡尼附近昨晨有貨車一列與客車一列互撞、結果乘客十三人殞命、十七人受重傷、物質損失約値一百萬斯洛伐克克郞、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍渡頓河增援　蘇軍抵抗力堅强　德否認進攻泰曼半島　伏朗尼慈蘇反攻獲勝]  
　　瑞典京城卅一日哈瓦斯社電　蘇聯軍隊抵抗力雖日益加强、但德軍對斯達林城之攻勢、仍在堅强推進中、莫斯科方面承認德軍巳在數處渡過頓河、斯達林城所受威脅現以北方爲尤甚、該方面德軍死傷殆及半數、但已有大批生力軍開到補充、斯達林城西面及西南面亦有德方生力軍開到、蘇聯軍隊正在遏阻、以防越過伏爾加河從側翼及從後方進窺斯達林城、至於南面、昨已證實克拉斯諾達斯達林鐵路已有數處截斷、惟據柏林方面謠傳高加索方面尙有鐵路一道、沿裏海海岸以達阿斯屈拉根、此一路綫雖在各種地圖上並未發現、但在戰局演化中、蘇聯方面屢有秘密鐵路公路發現、則此一秘密鐵路之存在、自囑意料中事、伏朗尼慈方面沉寂數日、蘇聯軍隊又已採取攻勢、並已於星期二日收復兩地云、 
　　莫斯科三十一日哈瓦斯社電　莫斯科電台今日官佈、蘇聯軍隊昨在瓦伏朗尼慈南面某河西岸、繼續攻擊敵軍陣地、並有飛機大砲助戰、敵軍碉堡被飛機炸毀十七處、被大砲擊毀七處、 
　　維希三十一日同盟社電　據此間得悉、克里米亞東部寇爾許半島德軍、昨晨巳度過寇爾許海峽、在高加索方面泰曼半島登陸、昨夜通脊達旦先以飛機大砲猛烈轟擊、蘇聯守軍抵抗雖力、但德已於今晨激戰後、獲有據點數處、德軍計畫似據發揮鉗形攻勢、截斷頓河下游南岸紅軍退路云、 
　　柏林三十一日海通社電　布克元帥之軍隊在南路各區繼續推進、故丁莫生柯上將部下之軍隊之地位、今日益趨危急、據官方宜稱、德羅聯軍在頓河河套將敵軍逐渡該河多點、德軍業已進抵鐵路要衝庫煦契夫斯卡亞、激戰現正在羅斯托夫東南　拉斯克要點進行中、自頓河下游南撤之蘇軍已成爲潰逃、現德軍分二路追擊、一路自羅斯托夫向南推進、另一路巳通過普洛里塔斯卡亞、德軍在馬尼許之進展之詳悄、柏林負責方面雖未透露、但信德軍繼續向南推進、德軍之前鋒當巳抵述頓河之南一百八十公里至二百公里之各點、頓河流域之戰事中、蘇軍在頓河西岸卡拉煦西北及西南之山地作頑强之抵抗、此役中義軍建功甚偉、外傳德軍已在斯達林格勒之西渡過頓河之訊、總國軍界方面尙未證實、傳德軍已自寇爾許半島渡海至泰曼半島之訊、此間軍界方面認爲純屬幻想、 
[斯達林朂將士　寧戰死毋後退]  
　　里斯本三十日同盟社電　據莫斯科訊、「紅星報」發表斯述林軍令、嚴飭南路紅軍將士堅守不退、「非取得勝利、則寗戰死」、並謂「不能再退一步、此乃民族之意志、亦爲軍事統帥之要求」云、 
　　柏林三十日同盟社電　突破頓河東端河套之德軍有力部隊、巳與突入普洛塔斯克之德軍互相呼應、擊破蘇軍之頑抗繼續東進、茲據可靠消息、德軍突入斯達林格勒市之期已在不遠、北高加索之戰况、愈益到達決定階段、 
[德戰車萬輛東進　佔領稍路綫要衝]  
　　里斯本三十日同盟社電　據合衆社得自蘇方消息稱、德軍沿頓河猛進、計擁有戰車萬輛、急降下轟炸機數千架之多、計劃切斷高加索及蘇聯與歐洲間之聯絡　已在齊姆梁斯克之頓河河。東南端展開一大攻勢、更由斯達林格勒之西北方、迫近斯達林格勒通莫斯科鐵路錢、相距巳僅六十公里、 
　　里斯本三十日同盟社電　據德軍司令都三十日發表、渡過頓河南方薩爾河之德軍已繼續南下突入斯達林格勒至克拉斯　達間鐵路綫之要衝、普洛列塔斯克、且將其完全佔領切斷該鐵路綫、按普洛列塔斯克、位於羅斯托夫車南白五十公里、臨馬尼許運河上流居水陸交通重要地位、德軍至佔領該地、已使北高加索西部、與蘇聯本土完全隔離陷於孤立、故今後該方面戰局、預料將有更急速之展開、 
[德傷兵十萬員名　用飛機運送後方]  
　　德國邊境某地三十日哈瓦斯社電　據某醫雜誌載稱、德國飛機救護隊在前綫運送受傷官兵　迄今巳有十萬員名左右云、 
　　柏林三十一日海通社電　薩克森某鐵甲車師自在東綫參加蘇聯戰役後、厥功甚偉、迄今共俘獲敵軍十萬餘名、擊毀敵坦克車千餘輛、該師現正在頓河灣作戰、極爲順利云、 
　　匈京三十日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、在東錢與同盟國駢肩作戰之匈牙利軍隊、其地位屹然未動、敵軍曾數度進攻、但其力量微薄、均被我軍擊退、敵方飛機及砲隊之活動亦日見削弱、由此可知紅軍正調動軍隊、以圖增强頓河東岸之防務云、 
[蘇聯向英美呼籲　促闢第二戰線　李維諾夫主謁羅斯福會談] 　 
　　里斯本三十日同盟社電　據倫敦雷、三十日英下議院討論聯軍在歐登陸作戰計劃後、由若干議昌召開座談會、自由黨幹事長哈里斯任主席、蘇駐英大使邁斯基說明各綫戰况及蘇聯目下之情勢、並答覆英議員之問題、渠力言現時期英美兩軍開闢第二戰綫、乃爲當前之急務云、 
　　里斯本三十日同盟社電　據路透社華盛頓電、蘇聯駐美大使李維諾夫三十日下午赴總統官邸訪問羅斯福、懇談十五分鐘、嗣會見記者團、對會談內容、避免發表、 
　　瑞典京城三十一日海通社電　今晨倫敦電訊、蘇聯駐英大使邁斯基昨日曾在英國小數下議員之會議席上發表演說、力言蘇聯處境之危急、據發表之官報稱、邁斯基之演說在塲議員聞之均極感動、英京消息靈迪人士相信邁斯基之言、當與蘇駐美大使李維諾夫昨日下午與羅期福進行會談一事有直接關係、英國政界人士則謂、斯達林定當訓令駐英美二大使加緊英美援蘇、閒闢第二戰綫之運動云、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電　英國婦女代表團代表各軍備工廠女工及前綫將士之眷屬、本日前往下議院請願、要求開闢第二戰塲， 
　　里斯木三十一日海通社電　華盛頓高級官員因受輿論之督促、現已承認美國政府正在考慮在歐成立第二戰綫、華盛頓政府要員於星期四發表之文吿中、透露美國對於第二戰綫問題、各方意見不一、此外美國報紙於星期三起停止第二戰綫之宣傳、素以悄息靈通見稱之「華盛頓郵報」昨晚稱、「第二戰綫之建立僅在空氣之中、此對於德軍對蘇聯之壓力、並不能减輕、故深爲遺憾」云、該報主張第二戰錢甚力、現信英國加緊對德之空中活動、證明對德有效之反攻現尙不能實現云、 
　　柏林三十日哈瓦斯社電　外交部發言人本日談稱、過去四十八小時中　英國境內除一二種小報外、其餘各報均巳停止關於開闢第二戰塲之熱烈言論、而以此種企圖之困難及危險性爲言、英國宣傳之突然改變態度、其故安在、令人不解云、 
　　瑞典京城三十一日海通社電　個此間報載倫教電訊稱、西歐英美聯軍將設一共同之最高指揮、此職以美國參謀總長馬歇爾將軍之呼聲爲最高、但英國報章如「日鑑報」等不贊成以美國之將軍爲英軍之統帥、並謂馬氏無實　作戰之經騐、而英軍將領中固不乏具有作戰經騐者、豈可以馬氏爲英美聯軍之統帥乎、 
[美軍進駐　英屬黃金海岸]  
　　阿根廷京城三十日同盟社電　核據西非英領黃金海岸阿克拉合衆社電、英當局頃發表、美國軍隊業已進駐英領黃金海岸、司令官爲費傑拉特將軍、 
 
 

Page 4

 
 
[五期授糧數價不變　麵包實行分配制　僅執有麵包證者得購買　新證分兩種兒童獲優待]  
　　工部局頃發布吿　六〇　四號、說明購米證第四號聯票之有效期間、截至八月一日爲止、過期作廢、自八月三日起至八日止、各米店曁該局售米所僅憑購米證第五號咖票售米、屆時按每一聯票、由票上註明登記號碼之米店發售白米一升半、售價三元八角、同時持票人得隨意搭購麵粉一斤半、售價三元四角、 
　　日給數量 
　　又發布吿第六〇二六號峪稱、自八月七日起、在公共租界內之住戶及個人、僅准憑「供給麵包證」之聯票、購買麵包、對於登記食戶、每日配給麵包數量規定如下、　執有白色麵包證者、每日十兩、　執有黃色麵包證者、每日四兩、目前對於菜館及其他大宗食戶所可購買麵包才數量、並無限制、但麵包店及其他經售店肆，將麵包售與菜館旅館公寓或其他大宗食戶、應有準確之記錄、 
　　發證辦法 
　　工部局情報處公吿云、查公共租界法租界曁滬西三市區當局定自八月一自起、核發供給麵包之新證、此項新證、擬即按照發給購米證之辦法、分發與個人、而非居戶、分發事宜、托由麵包公司及其他麵包經銷店肆辦理之、 
[登記地址]  
　　每戶登記人數之計算、擬以原有請求供給麵包之申請書爲依據、但爲謀公允分配起見、對於年齡在二歲至五歲間之兒童、亦擬發給麵包證、各登記麵包食戶除居住法租界者以外、凡擁有上述年齡之兒童者、可向江西路二〇九號本局大厦第一六〇Ｂ號辦公室請求更正原申請書、原申請書一經更止、當照數加發麵包證、至於居住法租界才麵包食戶、擁有同樣年齡之兒童者、可向法租界福履理路　號法當局統制糧食與物價辦事處申請辦理、麵包證擬分黃白色兩種白色者發給一般不領米票之麵包登記人、黃色者發給已領米票之麵包登記食戶、自八月一日起、凡執有白色麵包證」者、每日得購麵包十兩、執有「黃色麵包證」者、每日得購麵包四兩、麺包證附有聯票、按日使用一張、足敷一月之需、聯票在發給之當日曁次日均可通用、但麵包不得提前發售、 
　　當局對於各麵包公司及其經售店肆·當根據向其登記之人數配給黃白色麵包證、以資轉發一面視其送遝聯票之多寡、而核發麵粉、 
[拒絕新戶]  
　　除特殊情形以外、當局對於執有米票人請求供給麵包之新登記書不擬接受·其他人等欲獲麵包宥、應親自前來本局第一六〇Ｂ號辦公室申請辦理·因此麵包公司及其經銷店肆、除經當局核准者外、嗣後不得接受登記書、但用戶如欲更換供給麵包之店肆、應准予登記·母須經當局核准、此類登記、每次收費五元、登記人之數目及地址倘有變更、應即報吿上述辦事處、希望各食戶另售商店及麵包公司、對於以上各項辦法、能切實遵行俾麵包之供給、得以繼續順利進行也、 
[英美商保險公司　定期發還保險費　八月一日起一個月內發給]  
　　據同盟社訊·英美商保險公司十一家、奉本市日軍最高指揮官夕命、業於本年四月十一日起、在興亞院華中連絡部監督之下、由日商保險公司辦理淸算、其中九公司之債務額、業已全部確定、故決於八月一日起、一個月以內、根據各該保險公司夕保險契約（法幣或軍票）、開始發給保險金、或解約退還金、興亞院華中連絡部業於三十一日正式發表、又友邦人壽保險公司及永福人壽保險公司兩家、因目下仍在繼續淸算中、將另行發表、又上項保險金及解約退還金、在華北華南漢口方面、亦與上海同時自八月一日起開始發給、 
　　英美商人壽保險公司被淸算公司　受託公司聯邦　三井生命英商四海　三井生命宏利　三井生命合衆　帝國生命永康　千代田生命永亨　明治生命永明　富田徵兵舊金山　日本火災興亞院當局特爲此事發表談話如次、敵性保險公司在本院監督之下、自本年四月十一日起、由日商保險公司接受軍部委囑辦理淸算事務、進行極爲順利、各保險公司之債務額、業已全部確定、故決定自八月一日起、在一個月內根據保險契約（法幣或車票）發給保險金或解約退還金、至發給塲所、係在受託辦理淸算事務之各日商保險公司之內、凡與以上各敵性保險公司訂有法幣或軍票保險契約者希即籌辦領取手續、惟發給解約退還金以曾聲請解約者爲限、又友邦人壽保險公司因事務上關係、尙須展緩若干時日、俟決定後當另行發表、 
[橫山中佐談　防空準備]  
　　同盟社本埠訊、日陸軍發言人橫山中佐昨在招待新聞記者席上、對於謠傳此間行將實施防空辦法、乃因戰事更迫近上海所致一節、加以嘲斥、據稱、日當局僅對各種可能性、從事準備而已、防空辦法固必須實行者、因邇來重慶堅請美國加派飛機、日方乃採取積極辦法、以擊潰其根據地、」或以美國將能供給重慶之飛機數額相叩、橫山中佐稱、渠信此種武器援助、僅能採取「敷衍」方式而巳、渠更以爲美機未能對日方作有組織而奏效之天空戰爭、但有對淪陷區施空中游擊戰之可能、因乃作防空之準備、　 
[本市日軍當局佈告　市民應服從防空規則]  
　　同盟社訊、本市日陸海軍最高當局、鑒於本市防空之重要性特採取周密防空措施、陸海軍最高指揮官發出布吿、陸海軍警備當局發表談話、希望一般市民恪遵防空規則、佈吿云、凡留居上海之市民、應盡服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、三十一年七月廿九日、陸軍最高指海軍最高指揮官、又陸海軍警備當局發表談話稱、關於之防空措施、鑒於本市之重要性、日軍關係當局採取周置、又有日軍精銳航空部隊、先發制人、迭將敵軍航空基地攻擊、擊潰其航空兵力、故以迄今日、上海毫無空襲危險、市民均能安居樂業、不勝同慶之至、惟大東亞戰爭發展爲世界戰爭之性質、在思及飛機之機動性時、財不能斷言上海絕對不爲航空斿擊戰之目標也、是以關於民間防空、亦應常以「有恃無恐、」採取萬無一失之對策、故此次陸海軍最高指揮官頒發佈吿、對上海市民、課以必須服從關係當局所規定民聞防空關係各規則之義務、上海警備隊及上海海軍特別陸戰隊、前者爲上海陸軍防空司令部、後者爲上海海軍防空司令部、關於民間防空事項、指導市政府·工部局·日本領事館警察·市政府·工部局·日本領事館警察指導一般市民實施防空措置、希望今恢凡上海市民、恪遵當局防空關係各規則及指示事項、 
 
 

Page 5

 
 
[對法界保甲貢獻有力者　發特別身份證 
　執該證之人享特有權利　遇封鎖時可以通行無阻]  
　　本月二十一日、法租界中央保甲籌備委員會在中央捕房開第四次會議、會中曾討論各種保甲一切問題、並決定對於保甲組織貢獻有力之人、發給特別身份證、執該證之人、可享特有權利、如遇街道封鎖時、可以通行無阻、及在路上可免身體搜查等、 
　　搬出多於搬入 
　　自七月一日至二十四日止、各捕房計發居住身份證二八○六七號、在同時期內、計搬出有二八八八一起、搬入有一五一一二起、死亡一五二八起、出生「二八〇起、此項戶口之移動、因居民不諳手績、致捕房及保甲系職員會費巨大之工作、 
　　外僑發居住證 
　　至於外僑登記、自七月六日至二十二日、計收有一六·九四二份、戶長所塡之戶口表、現該表正在整理、俾能明瞭住居法租界內外僑之總數、該項工作、大概於八月十五日可以完竣、並定該日起發給居住證、 
[清鄉滬會成立]  
　　滬市定八月一日起正式成立淸鄕委員會上海分會、由市長陳公博兼任該分會主任、並設置辦公廳、廳長一職則由許金源兼任、淸鄕步驟、決依照旣定方針、逐步實施、 
[丁福保先生　五十年來之著述]  
　　丁先生七歲開始讀四書，十二歲時就能自閱三國志演義。翌年其兄爲之講解左傳，史記，漢書及文選等，學大進。當時吳稚暉先生稱讃他說道：「...福保亦一奇童子，十叫五即通治漢魏六朝數十百家之文...」，十八歲時詩名大著，應南菁書院月課，老師宿儒，爲之傾倒。有夜登錫山云：「怪禽呼月上，北斗掛天高」。村居云：「夕陽牛落軛，疏雨燕還家」。丯神雋永，譽盛一時。二十二歲時，肄業江陰南菁書院，光緒辛丑盛杏生宮保在上海設東文學堂，投考者六百餘人，取四十人，他名列前茅，由此習日文文法，復習醫學，化學等，其日文著作有東文典問答與廣和文漢讀法等書。是十四歲時，他藏書已達十五六萬卷，二十年前的夙願亦便償了。 
　　他從廿一歲編宗譜起接着編算學書，醫藥衛生書，國學書等，到現在足足五十年的歷史。大小著述不下三百餘種，槪括之可分爲五類：　醫學叢書，　說文爾雅等小學（文字學）書，　古泉叢書，　進德叢書，　佛學業書，內以佛學撮要，心經精義，六祖壇經箋註，佛學大辭典四種流通最廣。其他尙有算學書及道學書多種。三十五歲在上海刊行醫書，自由日回國發行中西醫學報，迻譯醫書愈不輟，名曰丁氏醫學叢書，萬國衛生賽會，都得最優等獎賞。 
　　醫藥著述八十三種丁先生關於醫學方面的著作可分爲好幾類：（一）總類---醫學指南，新醫學六種，普通醫學新智識，家庭新醫學講本，公民醫學必讀，南洋醫科考試問題答案，德國醫學叢書。（二）解剖新撰解剖學講義。（三）生理衛生---丁譯生理衛生敎科書，實騐衛生學講本，學校健康之保護，腦髓與生殖之大研究。（四）組織---組織學總論。（五）病理---新撰病理學講義，病理學一夕談，臨床病理學。（六）診斷---診斷學大成，漢譯臨床醫典，診斷學一夕談，初等診斷學敎科書，診斷學實地練習法。（七）藥物與處万---藥物學，成，增訂藥物學綱要，普通藥物學敎科書，藥物學一夕談，新萬國藥方。（八）傳染病---瘧疾霍亂合編，赤痢新論，赤痢實騐談，新傷寒論，喉痧新論，預防傳染病之大研究。（九）肺病---肺癆病預防法---新撰虛癆講義，肺癆病學一夕談，癆虫戰爭記，肺病指南，肺癆病之天然療法，肺癆病救護法，肺病最經濟之療養法。（十）神經系病---神經衰弱之大研究，倍氏神經系病學馬氏精神病學合編。（十一）皮膚病---加氏皮膚病學，美容法。（十二）雜病---喜氏頸病及胸病施氏喉頭病學合編，人體寄生虫病編。（十三）外科---外科學夕談。（十四）兒科---新纂兒科學。（十五）婦科---近世婦女科公書。（十六）胎產---竹氏產婆學，胎生學，產科學初初步，姙娠生理篇，分娩產褥生理合編，姙婦診察法。（十七）求孕與避姙---子之有無法。（十八）性病---人類之性病。（十九）看護---若護學，家庭侍疾法。（二十）催眠與按摩---近世催眠術，西洋按摩術。（二十一）攝生與自療---怎樣使你身體康健，日光療病法改造中年　之命運法，食物最經濟法，食物與早老，食物療病法，衛生延年術，自然健康法，健康生活叢書衰老之原因及其預防，最眞確之長壽法，老人延年術，實騐却病法，民衆新醫學叢書一（廿二）中醫書類---國醫補習科講我·家庭新本草---化學實騐為本草，漢法醫典，中西醫方會通。醫界之鐵椎---（廿三）醫學史---西洋醫學史。「廿四）類---身之肥瘦法。 
　　以上醫學著述共八十三種。 
[助學金申請諸生　注意應老須知　未領考證者限今日本補載]  
　　申報第三屆讀者　學金，自申請登記於上月二十八日截止後、即趕辦初審及考試手續、前昨兩日已將中小學考試入場證分發完畢、憑證入塲考試、如不參加考試者、作自顧放棄、取消其申請資格、如尙未領取考試入場證者，憑登記證限今日向本館營業　補領、 
　　考試須知 
　　臨塲考試請注意下列諸點、　携帶鉛筆及橡皮、（母須墨筆）、　憑考試證對號入座、　不得攜帶書籍、但得備白紙、以便演算起草之用、　作文試卷空白地位不敷時、可轉入反面書寫、　遵守時間、限時交卷、　交卷後立即離去、　如發現作弊等情、即取消資格、　此次考試係分組舉行、小學畢業者列入初中、初中畢業者列入高中、其中程度雖相差有二三學年之別、而各組試題則包括各該組各年級之學程、批卷標準亦視各組各級學科之題目與各人之學歷爲準繩、　考卷上請註明各人修畢之年級、 
　　考試意義 
　　本報同人根據過去兩次辦理助學工作之經騐、深感上海各級學校對於學生課業之分數制、嚴緊寬弛、頗不一律、故對於審核成績方面、殊難期一般之水準考試雖非理想之完美辦法、但仍不失爲獲得較具體的一種標準、此次因各校學費昂貴、各界捐款雖極踴躍、同時本報極力推動捐款事宜、仍不免興粥少僧多支配爲難之嘆、以申請人數而論、核准獲助人數、至少須打一對折、審核工作之艱難、可想而知、同人實不忍佛逆中請諸生渴望獲助之希望、爲求公允起見、此次甄別考試、實含有重大意義、要之刻苦好學之勤奮靑年、決不以考試爲難事也、他如震旦附中徐滙公學及滙師小學等校外國語以法文爲主科、此次所考者則爲英文、此一特殊情形、當於老畢後再行斟酌辦理也、 
　　賽球助學 
　　園門球為新穎之運動比賽、海上球　、會轟動一時、茲由邱長陰·范蠡培·張銘生諸君、爲響應本報讀者助學運動起見、特發起圓門球熟善賽、收入涓滴歸公、不除開支、掃數捐助本報助學金及新聞報貸學金、並得王思方會計師義務爲核計票款、熱心可佩、該審定八月九日及八月十六日下午假慕爾嗚路光夏中學球塲舉行、定各「長蔭盃圓門球慈善大賽」、門票分五元榮譽券、及二元普通券二種、全部收入、不除開支、掃數捐作助學金、並爲鄭重起見、所有門票票面、商請與業會計事務所主任王思方會計師蓋章核發云、 
　　節費助學 
　　玉馮佩蘭女七來函云、「逕啟者、八月一日為先夫玉觀彬先生逝世十週紀念、茲鑒於滬上失學兒童日衆、特節省誦經禮懺之資、計儲鈔一千元、以捐助貴報助學金及新聞報貸學金各五百元、戔戔之數、聊表微忱云爾　昨承諸君惠捐之助學金、計有玉馮佩蘭女士（爲其先夫玉親彬先生逝世十週紀念節省經箔費）五百元、愼記五百元、葉少洲十元、高慕騫四元、以上共計中儲券一千〇十四元、前存九萬零二百九十四元五角四分、總結存九萬一千三百零八元五角四分、 
[霍亂患者　又死六人]  
　　據悉於過去二日之內、法租界華人染疫者又死六人、其中五人死於星期二、一人死於星期三、外籍居民染疫者、除公共租界三名外、於法租界中則並無所聞、又據從事注射工作之人員稱、本星期三內、申請注射之人數、業巳增加、法租界於該日內共計有一萬八千四百九十二人受注射、公共租界亦有相似數目之市民、被注射防疫劑、法租界之所以激增受注射之人數者、據云乃由於來自南市之市民、入法租界後、經馬路注射隊汪射之故、上月三十日受注射者之人數、尙未有正確之統計、惟預料兩租界中在此一日內、約近四萬人申請施行防疫注射 
[麥蘭區今日起　清查戶口]  
　　嗣後戶口栘動須先呈經核准 
　　法租界麥蘭區捕房總辦事處昨諭所屬各聯保辦事處云、「查戶口移動、應隨時其報、乃各區對於淸理戶口一則、甚爲疏忽、茲事關係專大、不得不鄭重辦理、現由八月一日起清查戶口、所有各區戶口移動、均須按章頂先塡寫戶口移　　、呈報聯保辦事處轉呈總區、經核准後、方可移動、如有隱沒不報或私自移動者、一經查出、常嚴懲處罰、決不寬貸、倘保中戶長等知情不報、應予同等處罰、以做效尤、 
[酷熱未退]  
　　本埠亢晴酷熱、迄未稍祛、據大通社記者探悉、最高溫度、仍有一〇〇·二度、令市如沸、昨日熱度未减、驕陽逼炙、如處洪嚧、 
[中交兩行舊股票　換給新股]  
　　一日起辦理登記 
　　中國交通兩行改組復業辦法決定、兩行股本總額，中國銀行爲新法幣二千萬元、交通銀行爲新法幣一千萬元、所有兩行原有商股股東、持有舊股票者、限於確無敵性關係、或已與敵方斷絕關係者、准按舊股票原額以二對一之比例、換給新股票、（即以舊幣舊股票一百元換給新幣新股票五十元）現定八月）日起辦理舊股票登記、以憑核定換給新股票、限期六個月、如　期不辦理登記手續、認為棄權棄權、茲悉中國銀行復業辦事處在上海靜安寺路五百二十六號、交通銀行復業籌備辦事處比上海靜安寺路九百九十九號 
[赤日炎炎　火警可畏]  
　　書錦里茶食舖失愼 
　　福州路畫錦里口第三八三號稻杳村茶食舖樓上、於昨日午後三時五十二分許、不戒於火、烈燄飛滕、當延燒隣戶第三八七號張坤良牙醫室、　九　號樂華泰記鐘錶店、後經中央救火會據報亟驅車趕到、約逾一小時半始吿撲滅、計焚燬樓面五聞、內部貨物悉遭水漬、損失殊鉅、 
[丁壽賀儀]  
　　昨日收到了福保先生六十晋九壽辰負儀如下、尤克本女士六百元、懷德堂五百元、胡國喬叫百元、遇養默二百元、趙連城·王元春·合二百元、費子彬二百元、中法藥房·許曉初·盈大號同人·趙尊嶽徐蘇中·張明爲·榮德生·嚴季林·項康原·焦鼎鐘·唐拾義藥廠·成家禾女士·丁麗君·陳倫會·以上各一百元、顏福慶·金調良·匡仲謀·以上各五十元、丁錫康四士兀、涂幼香·胡維瑾·合四十元、許薇齡四十元、尤彭熙·孫雨亭·各三十元、沈西苑·陳振爕·朱鶴　·瞿振華·張靜蔭·李元善·錢桑·賀天健·華藝三·陳品三·斗莊連卿·陶冷月·姚石子·朱競·濮瑞卿·陸耀祖·陳兆豐·李文杰·許松泉以七各二十元、吉松生·蔡慧誠·蔡淸溪·李盛謨·王志炤·懿竹簃·王惠房·趙宗麟·侯擷荃周翰·黃肇平·周子高·孫頌陀·力念祖·洪韻琴·朱舜民·浦海·浦戚貞·吳靜之·孫乃康·顧鴻沼·鄔志堅·以上各十元、黃壽庭·嚴鴻昶·葉子樑·以上各六元、陸志遠·潘弁隱·于許　·陳雪途·沈振家·吳蒂芥·李華林·諸潛潛·陸慶福·邵飛飛·方悅來·朱吟芳·吳國慶·秦松曾·蔣永鱗·房良·陳中天·陳壽蓀·種景中·以上各五元、黃金榜·陸　民·顧大昌·以上各四元、五〇三無名氏·蔡　玉·顧啟瀅·許謙·東柏生·謝文熙·朱君遐·楊漢生·以上各三元、范迪琅·李公沛·陳寅初·胡樂山·彭宅·王正庭·許黃生·鄭寶珠·周南照·周慕陶·馬善達·夏行洲·徐玳玳·吳兆華·周景賢·鍾祖光·余錫梅·朱維明·郭介眉·孫大明·徐立羣·李一嗚·周信棣　夏燾送·孔繁彬·毛光義·張竹林·以上各二元、劉煥鑫·黃佩賢·潘欣榮·范巧珍·楊愛菱·以上各一元、以上共計四千六百三十八元、前七日共收二萬四千二百二十六元、總結一萬八千八百六十四元、 
社會服務 
　　丁氏藥膏贈淸寒學生　昨承孫道勝君惠下華一藥廠出品丁氏藥膏三百盒並附該廠來函云、「敬啟者、貴報提倡淸案助學金運動、響應者日益衆多、其造福社會、獎掖學子之精神、各界人士、莫不欽佩異常、茲敝廠亦願盡其微力、奉上丁氏藥膏三百盒、作分贈各及格助學金學生之用、蓋若輩靑寒學生、其家庭衛生設備、大多不甚週全、易生熱癤·濕氣·疥瘡·癩痢·癬瘡·蟲咬·疔瘡·凍瘃頭皮膚外症、而敝廠出品之丁氏藥膏、正爲適合此項皮膚外症之良藥也、此致申報社會服務欄、華一化學製藥廠謹啟、」又五十盒分贈本館同人、併致謝忱、（按此項藥膏當於申請本報讀者助學金諸生中分別發給） 
[無綫電收音機　登記期限展延]  
　　滬西警察局前辦理界內無綫朮收音機登記、本定兩個月限期、茲以已屆期滿、截至七月十五日止、本應截止登記、茲布吿將登記期間、展延至八月底截止、登記費每具中儲券五元、如此次限期屆滿以後、倘再查有匿不登記者、定即照章罰辦、並悉法租界收音機登記、以登記表趕印不及、亦已延期截止、 
　　郵包資費今起加倍 
　　自本年八月一日起、木區各局往來互寄及寄往後開各地之包裹資費每公斤由一元增爲二元、小包郵件資費每白公分由六角四分增爲一元二角八分、計開、北平·河北·山西·山東·河南（開封）·江蘇·安徽·浙江（杭州）·湖北（漢口）·廣東（廣州）·等郵區及厦門等、 
[七月份　生活費指數] 　 
　　本年七月、中國工人生活費總指數、按中儲券物價核計、並以一九三六年爲基年、爲二一六三·五一、中國職員爲一六二五·八七、西僑職員爲一三九一·四三、七月中儲券一元之購買力、在工人階級爲四·六二分、。中國職員爲六·一五、在西僑職員爲七·一九分、按兩租界計口授糧刦、所授之米量、少於指數中所用之米量　　所授麪粉數量、則遠過之、若按計口所　之量而編製、七月工人食物類指數、增四九·四七點、中國職員减八七·九）二　、 
[各界彙訊]  
　　橡牌汽水贈品　福履理路中華汽水廠、已於去夏受盤俄國仰高汽水廠、出品仍以象牌爲商標、設備完善、今夏優待顧客、每購一打、另贈兩瓶、原定今日爲止、連日天氣炎熱、再繼續贈品三天、 
　　甘露午時茶　河南路四馬路口洗種福堂、每年夏令施送自製自煎之甘露午時茶、如有感暑伏熱者、飲之消暑退熱止渴除疫、自下午起煎、備放在門邊、以便行人嘗試、慈善家購施、取價從廉、 
　　全脂國貨奶粉　上海乳品製造廠、自畜良種乳牛數白頭、製煉之安健兒與金獅牌兩種全脂奶粉、品質良佳、適合國人體質、刻以外貨斷絕、供不應求、該廠巳添購乳牛、大量生產、劃、售價、訂退瓶掉現辦法、輕用戶負担、 
　　飛達三輪車　有飛達交通器具股份有限公司者、專門製造及出租各項交通工具、先將三輪客車　份提前開新、所備車輛之多、及其式樣與構造之堅固美麗、允稱獨步、分站遍設市區、本日假座新仙林花園開慕、敦請袁履登氏主持揭幕、 
　　昨日本報發報時間六　十分 
商業新聞 
[供求懸殊　債市漸露曙光]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、趨勢愈見有勁、買戶漸覺感有興趣、債市前途、閃之漸露曙光、趨勢已入正軌、因證券旣不在統制之列、則市塲交易自可漸次發達、昨日市價由低趨高、逐步上漲、收價大都比開盤價爲高、　幫人氣漸昂、前途漸有希望、　同和協康康同順·鑫豐·聯益買進、大中於收市時又奮勇加碼、由同康三開恒興·匯昌·鴻大賣出、並有多家先已賣出、繼見形勢極堅、由空翻冬者、所在吿是、供求乃更見　殊、市價結果、一致續漲三五角至九角不等、成交約二白一二十萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　華股疲多良少 
　　昨華商股票市況、依然平疲僅大生三廠又有買戶活動、升至一百七十五元、回升二元半、百貨業萎疲不振、永安公司小三元、新新低二元半、內衣人四十元內、降五角、新藥業續而下低、新亞降五角、中法續跌一元半、文化股呆定逾恒、閘北水電及華商　氣前者漲、後者降、各五角、餘皆平定、中匯及大康銀行有買戶活　、人心伊穩、交易淸稀、今分紀各股市衣例後、 
　　股名最高最低 
　　暹小淡獻新 
　　泰國淡菜、業已登新、首批小淡號方已有小數　到、昨見大樣、當即開兌、以四百五十元成交、價格尙屬平宜、極合需要十云 
　　三奈略鬆 
　　三奈近有續到、以各方去化見稀、趨勢回軟、號盤開降二十元、受手仍少、一部以成本較昂、未肯過鬆、尙在擯持中、 
體育新聞 
[圓門球慈善賽　定下星期日展幕　獎品陳列國際照相館]  
　　長蔭盃圓門球慈善賽、於昨日下午五時在國際飯店三樓召開首次聯賽委員會議、出席者周家騏·陸翔千·錢旭滄·吳子彬·張覺非·裴順元·沈鎭潮·邱長蔭·范鑫培·張銘生·陳中·張葆奎（錢代）等、主席周家騏、當決案各次、　比賽日期定八月九日及十六日兩天下午、假光夏球塲舉行、　委員會分設四組、以利進行、即席推定（甲）競賽組周家騏·陸翔千·錢旭滄·吳子彬·張覺非、（乙）宜傅及紀錄組、裴順元·沈鎭潮·張葆奎·李厚成（丙）票務組、邱長蔭·范鑫培·張銘生、（丁）塲地組、陳中·張覺非、　票分五元榮譽座及二元普通座等兩種、票面特淸興業會計事務所主任王思方會計帥義務擔任蓋章、以昭鄭重、門票全部收入、不除開支、掃數捐充申報助畢金及新聞報貸學金、　即日起銷票、凡購票滿五百元（榮譽券一百張）即在兩報公佈姓名、　參加比賽各隊均有獎品、由范鑫培捐贈、獎品現巳陳列靜安寺路國際照相館、　每塲均拍賣義球以厚收入、 
　　西新羽毛球揭幕　今精彩表演賽 
　　西新室內羽毛　　、定今日下午四時在趙主敎路　祺路西三百七十二弄內揭幕、邀請國際業餘單打冠軍洪德　侯樹基對抗職業冠軍王妙松張小龍作表演三賽、集首流明星於一塲、精彩可期、歡迎參觀、秩序如次、洪德全侯樹基對王妙松張小龍（雙打）、洪德全侯樹基對李盛占樹景林（雙打）、洪　全---王妙松（單打）、 
　　實業杯籃球賽雷隊---新業（業）下午四時Ｖ隊---阜豐（業）四時四十南華---維他（業）五時廿分華南---冰隊（實）下午六時 
 
 

Page 6

 
 
 
游藝界 
[戲校巡禮記（下）] [  直輿]  
　　筆者問：「貴校在更新演唱的成績很不差吧？」 
　　關先生笑了笑道：「我們在更新演唱以來，承蒙各界捧塲，所以成績還不能算壞，不過我們在更新演唱，一星期中祇有四，五，六三天日塲，生意好還可以敷衍過去，假如生意淸淡非賠錢不可了；至於經費，大部份全靠幾位董事先生支持，不過因爲開支浩大，所以入不敷出，這也是沒有辦法的事。」 
　　「我們對於學生都一視同仁，不分主角配角，不過爲了營業關係，祇有派幾個在觀衆印象中比較深刻的學生多唱些，其實，本校除了現在幾個比較有名的學生之外，還有很多極可造就的人材，將來有機會我想常給他們漏臉，演唱的次數越多，經騐也越豐富了。」 
　　「學生中梨園子弟大概不少呢？」筆者問。 
　　「那倒不，學生中大部份都是南方貧苦人家出身的居多，眞正的梨園子弟倒很少；可是南方孩子比北方孩子聰明，什麼戲都一學就會，這是我們做敎師的所認爲高興的一件事。」一那末貴校上課的情形是怎樣的？」 
　　「我們這裹分學，術兩科；上午是學科，敎他們國文，常識這一類功課，使他們多認識些字，因爲識字多，對敎師敎戲也方便得多。我們不像舊式科班專憑學生死記的，這裏學生的程度大概自初小一年級起至初中一年級，年齡最大的十七歲，最小的十歲，至於術科，就是練功，唸詞那一套，時間在下午。」 
　　「現在每一個學生每月有四十元津貼，當然我們的希望能够待他們優渥一些，可是經濟支絀也無辦法可想。」 
　　筆者又問：「學生畢業期限是幾年呢？」 
　　關先生說：「我們這裹規定是六年畢業，畢業以後在學校幫忙一年，那末共是七年，出了學校以後，我們盡量地介紹他們演唱，如果有才力，和人力，可以自行組班演唱。」 
　　「貴校敎師待遇的情形怎麼樣？」 
　　「此地的敎師待遇都是十分淸苦的，說來說去都是因爲經濟困難」關先生苦笑了一下，「可是他們的精神却是可佩服的。此地老生敎師楚陳斌雨，吳寶奎二君；旦行敎師是陳桐雲，陳月梅二君，凈行與武戲敎師是梁速柱，穆盛樓兩君；昆腔敎師是鄭傳鑑，蔣耕蓀二君，文武塲面鼓師是王燮元君，琴師是趙大剛君；文武敎師共二十一位，其中最難得的是一位武功前輩老伶工沈延臣君，沈老先生今年高壽六十五歲，精神却非常飽滿，他是目下全國獨一無二的武功前輩，仙敎學生不用體罰，而收效極宏，像沈老先生那樣人物就是北平也沒有了」。 
　　筆者一面在和關先生談話，一面聽學生們在高談闊論：趙松樵怎麼啦，崔廣福怎麼啦，毛劍秋怎麼啦......，可見他們對於戲劇的興趣是非常濃厚的！ 
　　後來，筆者又和關正明，張正鵬，陳正岩，......一批小國劇家閒談，他們都天眞而可愛的，張正鵬說；這兒同學大都是上海人，也有廣東人，可是都能够說一口漂亮流利的京片子；張正鵬是上海人，但是他說的是一口很淸脆的京白。 
　　筆者一看時間一經十一時，就起身吿辭，關先生很客氣送我下樓。上海戲劇學校是有他光明的未來的，並祝小國劇家們前程遠太！------我懷着愉快的心情，踏出了戲校的大門。 
[宋德珠　李和曾登台先聲] [  梅花館主]  
　　更新新角宋德珠李和曾王金璐等，巳翩然蒞止，所携配角如儲金鵬關德咸王玉讓等，皆戲校舊同學，人才濟濟，誠一時之盛會也． 
　　宋德珠以武旦而兼跨靑衣花旦，可謂多才多藝、平心而論；伊之出手，實較閻世善爲衝，戲亦較世善爲多。至於文戲，唱做俱在水準，扮相亦足够淸麗條件。上次自黃金享名北歸後，更努力於劇技之深造，並請戲劇名家翁偶虹君爲編小本戲多部，多方進取，藝乃益臻美妙。此次更新約之南來，舊地重游，恢恢乎其於游刃必有餘地矣、 
　　鬚生李和曾，係高慶奎之嫡傳弟子，其所學亦以子君一派之戲居多，如「哭秦庭」「逍遙津」胭粉計「掘地見母」信陵君」諸劇，在平津一帶素著盛譽。子君歿後，和曾爲求廣博計乃於譚派諸戲，亦刻意研求，數中苦學，成就頗多。日前和曾隨德珠至禮社票房拜客時，愚丐其歌「搜孤救孤」原板一段，規矩大方，宗叔岩而得其精微，愚於是知和會於譚劇之用功，已有相當時日，率爾操觚之急就章，寗能臻此妙境耶？ 
[話劇界動態] [  程仁]  
　　榮偉公司解體後，在它旗幟下的話劇演員，分裂爲ＣＺＣ，苦幹，及華藝，鼎足而三，最近苦幹巳與ＣＺＣ合作，據說九月一日起將在巴黎大戲院公演夏霞的「寡婦院」，並由夏霞自導自演，沂日正在積極排練。又說：黃金大戲院如果歇夏，他們將先在黃金公演「天羅地網」過渡云。 
　　華藝公司近正吸收優秀演員，其中尤以女演員陣綫爲最强。聞藍蘭外，尙有戴耘，黃宗英，王祺，蔣天流，王薇，莎莉，柯剛等參加，男演員中則有黃宗江，胡導，李樸，英郁，馮喆，嚴重等，斤派小生韓非亦簽有特約合同。該團現已開始排練新戲。第一砲巳決定爲胡梯維編劇，洪謨導演之「人間世」，該團全體演員皆參加演出，陣容之堅强，於此可見一斑。同時卡爾登方面，爲表示隆重，將舉行新公司開幕典禮，至剪綵儀式，將由該劇團著名女演員執行，以昭愼重？同時該團第二砲亦決定，爲姚克編劇之「鴛鴦劍」，故事曲折，係述及墮民之故事，頗有「羅米歐與朱麗葉」之風，極合中國觀衆口味，蓋爲一言情之大悲劇也。此外在籌備中者復有「女人」，「白衣人」「洛神」「盲戀」「大地「等名劇，將次第上演，苦夏時期，得此新型話劇，自當爲海上觀衆一新耳目也。 
　　中旅放棄天宮，打入皇后；孫景路在綠寶似乎亦有長期公演之勢。預料一個月後，上海的話劇界叉將呈蓬勃之象。 
[「紅寶」改組] [  高曼]  
　　李綺年爲台柱 
　　新近接辦新世界二樓紅寶劇塲的三元公司，準備以極大雄心，組織嶄新陣容的劇團，定八月十五左右出演紅寶，聘李綺年爲主角，並且劇本都由她本人選定了兩部戲，至於李綺年未來的舞台小生搭擋，刻下業經談妥了新人金戈擔任，金戈是一位年輕的大學生，對舞台劇很下苦功研究，在震旦劇社相當活躍，不久以前，金戈是梅熹未名劇團的中堅社員，這回與李合作，據說經她自已推薦，以往李綺年白雲之說，至此不攻自破！ 
[閻世善近訊] [  素自北平寄]  
　　北平訊：武旦閻世善，去歲在黃金出演年後，載譽北歸，今春先後應大津國民大戲院及中國大戲院之聘，一行有小翠花等藝員，合演兩星期，因台下人緣極佳，而園主又復誠懇挽留，閻藝員以情不可却，遂又同徐東明徐東霞續演，合計約達一月之久，乃於夏初返抵故都，稍車休息，即擬於花衫文戲上，繼續用功，將來文武燮全，可以預卜，聞其敎師業經聘定矣。 
[太平洋] [  澤夫]  
　　太平年原爲泥水匠築牆塡地時所唱之徒歌，故舊稱夯歌（夯讀如抗，用力舉物之意）後則流入於歌舞塲中，譜成曲調，以其每段之後，必有「太平年」，「年太平」和聲，故稱太平年，亦稱太平歌。按乾隆五十五年高宗萬壽時，有八方太平一曲，即用此種歌調。唱時以小人六名，扮仙童模樣，各手舞金牌二面，長一尺三寸，隨曲文作八卦式樣。樂器有琵琶·絃子·胡琴·笙等。是可知此種曲調，由來已久。惟今北方落子館中所唱太平年，則與唱快書，唱單絃者相似，由一人坐彈絃子，一人立而歌唱，並無扮演動作。唱至一段之後，即由彈絃子者相和「太平年」「年太平」等句。所唱以故事爲限，如王天寶」丁郞尋父」「四貝上工」之類。每段大率四句，如四貝上工首段云：「正月裏，正月正，四貝做活上了工。上工先挑兩担水（太平年），吃完早飯打掃牛棚（年太平）。」此外尙有如「打新春、改用「呀　喲「呀喲爲和聲者，則甚屬少見，可謂太平年之變體耳。 
訪舞臺藝人 
[老牌太后江泓] [  風影]  
　　江泓是話劇名演員之一，在夏霞自編自導自演的「寡婦院一中，她也担仟着一個角色，「寡婦院」是ＣＺＣ話劇組的第一炮，將在最近公演。 
　　上學期她是之江大學的學生，今秋她預備轉入滬江了。她很活潑，好動，最喜歡紫的顏色，當我會見她的時候，她穿着紫色的裙，綳看紫色的頭巾，連手裏搖的扇子也是紫的。她說話很客氣，在她的談話中，二分之一以上是客氣話。 
　　「你念的是不是政治？」一是的，不過我倒並不一定想做一個政治家，比較地說，在學校中，我最喜歡國文英文和政治學，祇是念的成績不好！」 
　　你是某督徒嗎？」 
　　「不，然而差不多每一個星期日上午，我都要到之江堂去做禮拜的，一則他們的聖樂團唱得很好，去做禮拜往往可以聽到優美的音樂·上則大華影院------之江堂------離開我們家不遠；而且，我覺得，反正閒着無事，如果能够常常聽議道理，對於「做人也很有幫助。」 
　　她是蘇州人，却說得一口流利的國語。她很喜歡表演話劇，以下是她的自述： 
　　「在中學裏念書的時候，常常參加演戲------事實上，業餘劇社很難請到好的導演，於是，業餘的演員，通常總是各自兼導演，這樣，能演出什麼好戲來呢！我在那時候，祇管糊裏糊塗的上戲下戲，簡直一點也不懂。現在------雖然還是演得不好------我自己覺得巳經能學習揣摩劇中人物的個性，已經有一點門徑了------雖然，離開目標還很遠。」 
　　演過「淸宮怨」以後，觀衆們對於她有很好的印象，覺得她的西太后演得實在好，因之人都稱她爲「老牌太后」。其實她可並不祇能演太后，聽說：不久，「梁山伯與祝英台」一劇中，將由她反串梁山伯一角，話劇中女串男角，還是很少見過的吧！ 
[暈脹記] [  阿熱]  
　　據報載今夏天氣暴熱，爲六七年來所示有，因此個個喊熱，人人叫苦，患腦弱者愈甚，終日頭暈腦脹，昏昏沉沉，想不出法子，做不得事情，甚至倒胃口，其影響健康頗大，有人說：如過服了「腦腎丁」的人們，保你泰然，因爲該藥功能健腦補腎生精開胃。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城道：「天黑上來，大概程炳要顯出他的靑面獠牙了」。翠珍也在一旁聽出了神，笑道：「天上黑來，倒是一件討厭的事，他們都是男子，大伯母一個人是女子，怕給他們恐嚇了幾句心裏就會卜通卜通的跳。現在，連我的心也跳了。」葉二太太道：「你們都料錯了，沒有這一回事。天黑上來，你媽想上岸去，程炳和又一個人那裏肯放，逼着你媽吃晚飯，你媽却不過他們的情，只吃了一口便放碗。吃過飯，程炳說：現在河裏的船大概鬆動一些了，可以送你回去了。在船上，一個還是抽雅片，一個還是抽烟捲，眞的把你媽送回港北鄕來。」 
　　維城道：「這麼說起來，程炳這個人還不算壞，可惜他後來是壞了，必壞無疑。」葉二太太道：「那個時候，你外祖母還在世，你媽到了家，你舅舅坐去的船倒沒到家。那程炳，送了你媽上岸，連坐也不肯坐便走了。所以假使下半截的事沒有，那程炳簡直是聖賢。可是事情是不然而又不然。隔了一個月，程炳寫信來了，信裏的話還是說着萍水相逢，非偶然也等等。你媽念給你外祖母聽，又給你舅舅看，你舅舅當時寫了一封回信謝謝他。他住的地方，是一個很生的名字，喚什麼，喚蟻　鎭，離開這裏好幾十里路。再到後來，這程炳寄了相片給你媽，你媽認爲這就有些不登大雅之堂，便不會吿訴母兄，只把相片藏起來。在這一個時期，你爸爸由你老爹做主，在挑鄕裏門當戶對的人家論婚。據算命的說，厲小姐在許多小姐中間，是最上上，不消十幾天，道婚姻便決定了。但是程炳却沒有知道。」（一四三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
