# 1942 - 545 - 4924684

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[節約]  
　　節約，縱中國的古訓說，向來是崇尚節約的，特別是從宋代起，由於國步維艱，一時節約之風，頗為盛行。然而舉行貴　，像賈似道之流，還在種種美名之下，大發國艱財，廣營良田美池姬妾下陳，以致宋儒所倡導的節約運動，收不到什麼效果。因爲　貴的錢，一文半文都來自民間，官肥民貧，是一定的道理，上面有窮慾的大人物，下面必然增加了無食無衣無家可歸的平民。 
　　我們目前講節約，並不只是朱夫子所說的「儉以致富」的那種個人主義的意義，而是從目前時代與人民要求來着眼的。我們知道，目前的戰爭是在一天天走向長期戰的途徑，未來的苦難還不容輕忽。友邦日本，不分朝野，早已走向極端節約的奮鬥之路，他們的物質生活之簡單，恐怕是生活在上海的人所夢想不到的。我們天天　着「協力」，天天嚷着「求以今日之共苦，以期他年之同甘」，然而究竟「協力」了些什麼？「共苦」了些什麼？我們自己來檢點一下，是不是會感到一點慚愧？要知道在今天，我們個人的生活以及我們政治經濟的設施，多耗費了一絲一毫，也就使人民增加了擔負，使國家的元氣消失了一分，也就是使大東亞戰爭中的「總力」消失了一分。我們所講的節約，就是從這樣的立塲和觀點來說的。 
　　關於節約，各方面曾有不少寳貴的意見，我們認爲最主要的是：第一，在政府方面，要確定整個的節約計劃，一方面在民問展開廣大的節約運動，另一方面更　要的是在於以身作則，從每一個文武官吏開始，到各級各部門的機關團體，厲行節約。重要的是：（一）對於高級中級公務人員，厲行節約監視制度，以能吾實踐節約爲獎懲標準之一，同時厲行嚴懲貪汚運動，肅振吏治，凡有非法或假借政治力量而私自經商的，都應嚴罰，不得輕赦。（二）各級行政機構及人事組織，力求簡素化，俾以極少人力，辦理極多數公事，不許在政府機關團體中容忍親族組織感情組織和慈善救濟性質的私人集團。（三）盡一切力量裁减冗員，增加必要公務員的薪俸，使安心奉公，增加行政效率。（四）盡一切可能，少召開不必要的大會，少實施徒苦我民的法令，少徵發徒耗民力無補政治的勞役。所有這些，都是爲了節約民力，保留元氣協力爭取大東亞戰爭的勝利。 
　　第二，在社會方面，我們要設法鼓勵人民自動的積極的節約運動。本來，在一般中下　的人民，這幾年來，可以節約的早已節約了，節約到無可再節約了。我們對於中下階層的民衆，實在不忍冉言節約了。我們所求於社會的，是一般中等以上的人民，尤其是那般在國難期中發了大財的人民，要想到自己的橫財，無非是同胞的血汗，雖不拿出來獻給國家社會，但是也不應該揮如糞土。首先是不要消極地化費在個人私慾的享樂上面，如在嫖賭之類。要知道這樣消耗，只會增加社會的恐慌與不安，也只會加速自己的墮落與失敗。其次不要縱事於投機事業，因爲投機而發財的，有如一剎那的電光石火，轉瞬就不見了，而遺留給社會和國家的禍害，却是不容忽視了。我們希望大家把資財投放在生產性的事業上面，一方面可以保障自己的財富之增加，一方面又多少可以吸收貧苦大衆，减少社會上一部份的危機，而積極上是增加物資，爲大東亞戰爭盡力。 
　　今日的節約，就有這樣重大的意義，我們竭誠希望朝野各方共同努力，促其實現。 
[使領會議結束後　重光大使昨返日　向東京當局有所接洽　中日合作進入新階段]  
　　南京十九日中央社電　日本駐華使領會議已於十八日圓滿閉幕、重光大使爲遄返本國報吿會議　形、已於十九日上午十時搭機返日、 
　　東京十九日中央社電　據福岡電話、日駐華大使重光葵氏、已於本日下午一時四十八分由南京搭機飛抵福岡、定明日飛赴東京、據重光大使下機後語記者稱、此次在南京召開使領會議結果、對大使館所轄各項事務業已明瞭、茲爲與中央有所接洽、故返國一行、公畢後卽行返任、 
　　南京十九日同盟社電　此間有資格觀察家今日批評重光大使於日本駐華公使　總領事會議昨日結束後、即赴束京事稱、中日更密切合作問題及擬具處理中國問題之更具體計劃、將進入完全新的階段、俟重光大使返南京後、日本在華政策、將取何種方式、暨如何繼續增强國府勢力兩點、大堪注意、日昨結束之會議、自大東亞戰爭勃發以來、尙屬初次舉行、此點實有重大意義、猶憶重光大使上次赴東京與政府陸海軍當局商榷後、曾表示其解決中國一切問題之堅强決定、十二月二日重光大使返南京後、立即召集駐華日公使與總領事會議、吿以中樞政府之最近對華政策、此事亦具深長意義、按重光大使於今晨十時十分從南京飛　塲出發、向東京當局報吿一切、 
[華南日陸軍航空隊　迭創美駐渝空軍　一月間美機損壞廿八架　美空軍游擊戰全被遏制]  
　　華南日軍某航空根據地十九日　盟社電　駐於本根據地之華南日陸軍航空隊、過去兩月來之戰况、試加檢討、即可見帝國航空隊　已完全　制駐渝美空軍之游擊戰術、十月一十五日美機盲目　擊香港、可表示美方飛行員採取游擊方法、以冀阻斷日空軍前　後方之交通、該次美機進　時、本根據地之日航空隊擊落北美B五式　炸機兩　、並　使美機隊零　逃逸、十月十八日、美　復圖襲擊香　凡三次、但於損失寇蒂　P四〇式飛機一　、即行退去、轉向華北、　擊裏東、　投少數炸彈、且喪失統一B二四式　炸機三架、日空　乃　反擊、於十一月二日、　本　　地之轟炸機與戰鬥樹大編隊、在濃霧中突然進　桂林飛行塲、與P四〇式敵戰鬥　十二架交戰、射落具三、同時日轟炸機　施以有系統的破壞工作、炸毀排列機場上之飛機九架、H機未受　大損害、全部安　本根　地、十二月十二日、日機隊二次進　桂林與陵零、在空戰中　射落　蒂　F四〇式美機四　、地面美戰鬥機　炸毀與炸傷各三架、日機並未喪失一架、十一月二十四日美機企圖反擊、飛近廣州、遭日機截　　喪失　蒂期P四　式　）　後　復　頭逃逸、自美空軍　始再　　擊以來之匝月　、該口機隊　射落敵　北美式機　架、　蒂斯　四〇式　九　並摧毀其他敵機十七架、空中戰事之最後階段、始於本月、日航空隊偵知美機　於戰爭一週年紀念日、即十二月八日大舉來襲、乃爭先發制、於十二月六日至八日之三天內、速續猛襲美機之先哨根據地、如桂林　玉山·與贛州等地　塲、均遭　炸、跑道摧毀、機庫起火、其他航空便利、亦已暫時無用、 
[蘇魯間　日軍戰果]  
　　洪澤湖區日軍中十九日同盟　電日軍於　去匝月間、對　皖　界洪澤湖週圍各區之共軍作戰　予以軍創、共　共死一〇五九人、級俘一六六人、對於　該區大規模淸鄕運動、迅速進農、大有影　、日軍並獲戰利品頗夥、包括迫擊砲二門、機關槍三挺　　槍八四三支、此外、又摧　五處　事設備、兩處訓練站？三所兵、廠、　兩處軍衣站、南京十九日同盟社電據此間今日消息、魯東共軍現遭日軍冒雪猛攻、瞬將全部崩潰、共軍企圖反攻埋雷，並潛入日軍後方、力阻日軍勢如破竹之攻勢、但無效果、被迫向鋸齒牙山區後退、屢遭痛擊、日軍此次軍事行動、乃十月份起在華北對冀魯晋紅軍展開第五次肅淸載之一部份、冀省於日軍征戰後、復興工作已大獲進展、 
[出席司法會議　代表派定]  
　　南京十九日中央社電　司法行政部籌備召集全國司法　政會議、所有有出席人員、除司法行政部部長次長參事司長簡仟秘書、各高等法院及分院院長、首席檢察官依照規定均應出席外、並由部邀請最高法院及分院院長庭長暨　事四人、延聘法學專家五人、更指定最高法院檢察著及分院檢察署檢察長暨檢察官二人、地方法院院長首席檢察官及典獄長三十人、律師代表五人出席會議、聞國內法學專家及律師代表、業經羅部長愼選決定、已分別延聘屆期出席、 
[發展造林事業　組護林團]  
　　南京十九日中央社電　迭林爲生產　業建設之一、際此木材燃料兩形恐慌之時、積極造林、實爲當前急務、但迭林之　　不　保護　仍無成林希望、吾國過去辦理林業垂二十餘年、尙無顯著之成績者、實緣於保護森林、未臻周密之故、事變以還、盜伐摧毀較前尤甚、材木幸存無幾、殊堪痛心、軍部爲期今後林業發展及適應事實需要、曾訂森林保護暫行條例、呈准國　公佈施行、並令飭各林　示範塲遵照、茲値各塲冬季林木修枝之時、及新栽林木留養野生樹在撫育期內、應依照條例規定於　有林四　、劃定護林地帶、按照保申制度、督導人民編組護林團、以資周密保護、限於一月內組織完成、勿稍延誤、 
[蘇垣捕獲　不法份子]  
　　蘇州十九日同盟社電據今日披露、本城防空演習於星期四晨吿終時、此間日憲兵隊兜捕不法活動之嫌疑份子逾二十人、若輩被指散佈謠言、以圖憲兵係於星期四淸晨天色未曙而燈火管制吿終之時、赴本城東區實施逮捕、 
[浙東行署訓練　政工人員]  
　　寗波十九日中央社電　浙東行政公署、爲培養各級政治工作人員智識技能、以謀改善民生、確立治安、特設立浙東地區政治工作人員訓練所、已於日昨正式成立、由行政長官沈爾喬兼任所長、學員除由各縣保送外、並招考區長保甲指導宣傳敎育財務自衛團警幹部等各項人員各十名至二十名、 
[蘇清鄉區內　防制釀酒]  
　　蘇州十九日中央社電　蘇省糧管局爲安定民食自當未雨　繆、茲查釀酒造糕均爲無益消耗、勵行新運、應節約消費、該局前遵中央飭令防制釀造糕餅消費、節約食糧、呈經核准、特依據大綱、訂定實施辦法、擬於淸鄕區內各縣公佈實施、於前日第九九次省府會議決通過、不日可由省府飭令糧管局辦理 
[鮮僑返國觀光團　昨日謁陵]  
　　南京卡九日中央社電　旅鮮華僑返國觀光團司子明等一行十三人、業於十八日來京、十九日上十九時由僑委會謝常委沈處長等陪同恭謁國父陵寢、獻花致敬、下午二時赴　委會晋謁褚委員長、由謝常委代表接見、旋赴中央秘書廳由戴副秘書長接見、繼赴社運會、丁常委默邨親予延見、殷殷招待、復至中央社會部、由主任秘書孫育才出而款談、最後至外交部訪問、由陳次長代表部長接見、並拜訪全國經濟委員會等機關、 
[湖北日軍　攻佔郝穴]  
　　漢口十九日中央社電　日軍部隊於本月十五日擊潰盤踞於長江北岸要衝郝穴迤東渝軍第六戰區游擊敢死縱隊的四千餘人、又於十七日一舉粉碎資福寺東甫十一公里熊家河方面渝軍之陣地、當日下午五時即佔領熊家河、另一部日軍則由資福寺南下、當日下午八時半、將渝游擊敢死隊第三分隊根據地郝穴完全佔領、 
 
 

Page 3

 
 
[泰雷克區　德蘇兩軍肉搏　頓河套內德續有進展　爾齊夫區蘇發動反攻]  
　　德元首行營十丸日海通社電今午德軍戰報稱、德泰雷克斯達林格勒、及頓河區內進犯之蘇軍、咸損失慘重、無功而退、泰雷克區內、我軍與敵軍猛烈肉搏、將敵擊退、俘敵四百廿名、我軍奪獲敵軍械不少、頓河與伏爾加河間之德羅聯軍、迫敵向東北撤退、蘇軍數度反攻、被擊毀祖克車廿二輛、斯達林格勒及頓河套內進犯之敵軍、皆被擊退、頓河方面勁旅繼續進攻、德義軍隊與空軍及高射砲隊合作、甚爲得力、敵方損失頗重、某一區內、蘇軍損失坦克車五十輛、中路與北路進犯之蘇軍、悉被擊退、我軍敢死隊、摧毀康達拉克煦卡之敵軍碉堡多處、 
　　莫斯科十九日中央社電　蘇聯情報局於十八日發表特別公報稱、蘇軍爲奪回斯摩倫斯克市、已自爾齊夫西南百公里之貝魯地區開始總反攻云、按貝魯與斯摩倫斯克間　離爲百廿公里、 
[西列內加英第八軍　與軸心軍展開激戰　德軍突破蒙高茂萊包圍　英軍鉗形運動已告失敗]  
　　瑞典京城十九日海通社電倫敦消息、英第八軍在西列內加將於數日內與軸心軍展開新的激戰、據英第八軍司令部透露稱、華狄瑪特拉丁方面之戰略、未獲實現、並聞德國北非軍團今已突破蒙高茂萊之包圍錢、現正在沿海向西交戰中、英報更承認英軍之鉗形運動已吿失敗、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電據柏林消息、羅美爾將軍所部、或於最近的將來向英　第八軍實行反攻、同時德方對於英美所傳、德軍若干隊已在西列內加被圍之說、堅決否認、且謂突尼西亞及西列內加兩錢、軸心軍仍居主動地位、主要原因、由於德義享有空中優勢使然、同時本日倫教消息、亦不若昨日之興高采烈、英國各報、雖載有蒙高戈茂萊軍大捷消息、但均警吿讀者、勿存過分樂觀、並謂西列內加方面之運動戰方在進行之中、結果如何、尙難逆賭、且軸心軍最近在北非東西兩綫、均因運輸錢縮短之故、形勢極爲有利、且有多處飛行塲可以使用、不僅在北非爲然、即在西西里島、亦有不少機場、此在協約軍方面、則適得其反、深以交通綫過長爲苦、至於突尼西亞方面戰局究竟如何、英德兩方均無明顯表示、惟德方宣佈、德軍昨已佔領阿爾及里亞及突尼西交界處重要陣地數處 
　　柏林十九日海通社電　此間軍界負責人士透露、德戰鬥戰羣、昨夜襲擊杜白魯克港、班加齊附近大商船一艘、被炸受重創、馬爾太島之魯卡飛機塲、昨夜亦遭轟炸、突尼西亞方面、英美飛機昨日損失十架、 
　　羅馬十九日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、軸心軍隊在錫爾特區內、按照預定計劃前進、昨日英軍損失坦克車廿一輛後、在該區內未出力進迫、突尼西亞方面、埃爾巴勃區內集中之敵軍、被我機轟炸、德機在地中海中部擊落敵機十架、義機擊落敵機四架、突尼西亞境內之蘇薩區、又遭敵機轟炸、與軍事無關之房屋、稍受損失、平民殞命者、卅七人、我方高射砲、擊落敵機四架、 
[英首相赴美說　純屬子虛　美總統加以否認]  
　　瑞典京城十九日中央社電據此間十八日報載英首相邱吉爾將於十八日赴華盛頓訪問云云、茲據華盛頓來電時、羅斯福總統於十八日從待記者團時、曾否認此說、並稱瑞典報紙所載里斯本電信純屬子虛、至多則爲臆測之詞云、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯電倫敦訊、據未證實消息，英相邱吉爾巳於昨日搭機飛美、此訊雖非官方發表、但據可靠消息、日前下院舉行秘密會議時、邱吉爾即曾表示渠將赴美與羅斯福總統討論北非各項問題、允其是協約國與達爾蘭之關係、英國官方對於廿項傳聞、旣不否認、亦不證實云、 
[傳維希政府決定　明年遷回巴黎　貝當將於耶誕日發表廣播]  
　　瑞士京城十九日同盟社電報載巴黎消息、維希政府已決定遷回巴黎、據巴黎某某方面所知、遷都日期大約在下月十五日、惟亦有以爲須遲至明年三月始能遷移者、屆時、貝當元首將在前總統府辦公、各部長則在原來各部公署辦公云、 
　　柏林十九日海通社電　據德國政界方面稱、德法兩國間之停　狀態已早成立、惟政治上消滅戰事之工作尙待努力、德國現正考慮增加歐洲國家間之關係、故法國之地位不但決定於德法間之關係、抑且與對義　係亦有關聯、法屬北非叛變後、法國自一九四〇年軍事之崩潰以來所遭遇之不穩局勢已告澄淸、嗣後法國將開始其新生命、因此賴伐爾認識法國在內政及外交方面、常有完全之改變、如建設法新軍現正在進行中、法國在新歐洲之範圍內、其最主要之工作在於經濟方面與人力之使用、貝當上將已授權賴伐爾處理此事、此間對法國之內政拒不置評、良以賴伐爾與各政黨之關係純屬法國之內部事務、 
　　維希十九日海通社電　消息靈通方面稱、貝當上將或將於聖誕節向法人廣播演說、 
　　維希十九日海通社電　昨夜宣佈、　伐爾缺席期間、其一切職權當由經濟財政部長賈達拉權代、 
[德古演說]  
　　西貢十九日海通社電　越南政府昨晚舉行非常會議、總督德古將軍發表演說、力言越南抱定決心、倘遇必要、將起而捍衛疆土、日本特使芳澤致力促進日本與越南間之友好關係、已獲顯著之成效、越南在內政方面、仍當惠於祖國、關於經濟情形今後當盡力　發當　、以求改良、越南之前途可賴東亞各國之物物交換貿易而入佳境、 
[日越經濟協定　開始商洽]  
　　西貢十九日中央社電　日駐越大使栗山事務總長、已於十七日返抵西貢、即與芳澤大使協議日越明年度經濟協定事宜後、又於十八日下午赴越督官邸、訪問德古總督、正式開始交涉、現正以日方所提草案爲中心、進行折銜、 
[日將設公司　開發南洋]  
　　東京十九日同盟社電　日方不久將設一民管理之公司、以振興南方地區之經濟資源、其必要資本、由日方各界分認、藉以吸收剩餘之購買力、關於此事、東京商工會已完成一切計劃、並已詳細研究南方經濟振興之問題、乃於昨日會議時、決定創設此公司、同時商請關係當局核准、 
[李維諾夫向美　提出抗議]  
　　羅馬十九日中央社電　據里斯本傳來之消息、蘇聯駐美大使李維諾夫、頃對羅斯福總統提出嚴重抗議稱、歐洲與地中海及蘇英兩國最關心之地帶、美國在此地帶自由作戰固可、而關於政治工作事前倘未得莫斯科與倫教之諒解、則不應爲之、彼更述斯達林人民委員長之意見稱、歐洲以外之天地、始爲美軍事行動及政治工作所應注重者、而將英蘇在歐洲之政治合作協定通吿美方、美政府對此之答覆、固無從知悉、然北非英美聯合軍總司令埃森霍之蔑視英蘇立塲、頻作斷然措置則可瞭然、然羅期福總統今後將如何處理美國與英美之關係、殊爲各方所注意者、 
[日泰同盟周年　兩國互致祝電　日政府要人分別演說　泰外相重申遵守該約信誓]  
　　東京十九日中央社電　二十一日爲日泰兩國攻守同盟成立週年紀念日、日泰兩國於是日將分別舉成慶祝、茲將預定日程誌後、二十一日東條首相與畢本首相及兩國外長互換祝電、正午日泰協會借東寳劇塲、舉行日泰攻守同盟週年紀念慶祝大會、東條首相、泰駐日大使狄律克、大日本興亞同盟副總裁高橋海軍大將等、分別演說、下午六時谷外相及靑木大東亞相、假外相官邸共同舉行慶祝晚餐會、下午七時半由日本坪上駐泰大使及狄律克駐日大使舉行交歡廣播、二十二日下午六時日泰協會假大東亞會館舉行慶祝晚餐會、屆時各軸心國駐日大公使等均將出席參加、 
　　東京十九日同盟社　　泰國外相范達坎氏頃在日日新聞發表文告、以紀念將屆之日泰聯盟第一週年紀念日、內稱、日本與泰國現正傾心合作。以進行大東亞戰爭、東亞億萬人民今乃在英美帝國主義之下、迅獲解放、泰國與南方其他各區之現况、已較去年大見改善、可喜可賀、此等區域之情况、明年必將更見改進、泰外相復追述日泰兩國代表乃在寳佛廟前締結盟約、凡在該廟前所立之蓄、俱屬神聖不可侵犯、 
　　盤谷十九日中央社電　廿一日爲日泰攻守同盟成立週年紀念日、泰政府及日駐泰大使館已積極籌備各種慶祝行事、預定於是日舉行盛大慶祝典禮、計上午十時舉行同盟條約簽字祝賀典禮、畢本首相坪上大使及兩國武官均將出席參加、正午在安本公園由日泰協會主辦慶祝遊園大會、下午三時盤谷華僑代表分訪畢本首相坪上大使致祝詞、下午四時畢本兼國防大臣在首相官邸歡宴、六時由華德揚外長設宴招待云、 
[日衆院協議會　決定議事日程]  
　　東京十九日中央　電　日衆議院於本日舉行協議會時、擬定衆院年內議事日程如次、（一）八十一屆通常議會召集日（二十四日）、辦理議院成立手續、指定議席、抽籤決定部屬、並報吿部長及理事互選之結果、（二）開幕典禮日舉行勅語奉答文起草會議、（三）開幕禮之翌日（預定爲二十七日）、選舉全院委員長、選舉常務委員、陸海軍大臣報吿戰况、決議感謝敬弔皇軍案、決定會議日期及質問日期、以上規定外、如無事故，預定於一月二十日前閉幕、 
[日機再度進襲　摩勒斯比]  
　　里斯本十丸日同盟社電　據墨爾缽來訊、西南太平洋協約軍司令部昨晚宣布、日機於十二月十七日再度夜襲摩勒斯比港、猛施轟炸、 
[日首相藏相　覲見天皇]  
　　東京十九日海通社電　日本首相東條與藏相先後謁天皇、呈報要務、 
[蒙疆　增設二省]  
　　海通社長春十九日電　蒙疆於一月十九日新設宣化與大同兩省後、於是賅國內部之組織將吿完成、蒙疆包括內蒙古及新設之兩省、該兩省爲前察哈爾之南部及山西省之北部、 
[決戰繼續着　（二）　平出海軍報道部課長廣播講詞　譯自十二月八日「讀賣報知」]  
　　所羅門海戰概要 
　　美國爲挽回初戰以來的頹勢計，動員强大的生產力，展開了太平洋上的反攻作戰。八月上旬向阿留申，基爾巴特，所羅門方面的出擊，都是這作戰計劃的一部分。其中，敵人傾倒主力的，是在所羅門羣島方面。這一聯串的美國的反攻，作爲夏威夷海戰以來九月間的最初的反攻，是値得我們注意的。 
　　這機，自八月七日第一次所羅門海戰以來，約四閱月間，敵人在該方面損失了戰艦四隻，航空母艦八隻，此外，各種艦艇，輸送船，合計有一百二十五隻被擊沉，飛機八百五十架以上被擊墮。而在我方，除戰艦一隻損失外，輸送般合計四十一隻，飛機（速未歸還機在內）二百三十七架喪失了。再講到開戰一年來的戰果，敵艦艇三百七十七隻，船舶四百十六隻被擊沉，飛機三千八百架被擊墮。而在我方，則各種艦艇四十丸隻，船舶約五十隻，飛機五百五十六架，喪失了。 
　　這樣，回顧一年間戰爭的推移以及戰果的跡象，很顯然地，敵人是愈益走入了主力戰，而我方的戰果，也日益擴大，和敵人方面的比較起來，不啻有天淵之別。但是，在這些激戰上，我方也不免有若干損失。這一點，在和生產戰關聯着，對戰局加以一番考察的時候，是不可不注意的。 
　　艦隊奮戰的實例 
　　其次，關於我海軍將士怎樣作戰，我想舉幾個實例。據參加甫太平洋海戰的一個航空母艦上的勇士說，母艦的飛機在對敵進擊以迄於歸艦的時期內，必須突破七個「彈壁。」就是說，我們的艦載機，先得突破敵戰鬥機的防衛陣，接着就遇到敵巡洋艦羣的猛烈的高射砲射擊，這一難關通過之後，還得遭受鐵網一般的敵驅遂艦羣的高射砲射擊，這些困難逐次排除了，最後才接觸到敵戰艦或其航空母艦。歸途上，也一樣。吾則，是不能平安歸艦的。 
　　在這樣的苦鬥中，艦載機的損失成爲相當大的數目，是無可奈何的事。 
　　在第二次所羅門海戰後的二閱月間，未歸還者有七十八架，在南太平洋海域未歸還者有四十餘架，第三次所羅門海戰中自炸及未歸還者有四十一架。這些說明著我攻擊部隊的勇士們一心一意想擊滅敵人，生還那樣的念頭是根本沒有的。還有，在第三次所羅門海戰中，我方有驅逐艦一隻，猛然殺進敵艦隊的陣中去，先以砲擊猛轟敵大型巡洋艦，終於將牠擊沉，隨後又速續向敵驅逐艦轟擊，並將鼠竄欲遁的另一驅逐艦加以追擊。在　樣的地獄一樣的大厮殺中，我們實在是以驅逐艦一隻，抵敵了巡洋艦一隻和驅逐艦二隻。這實在可說是未曾有之壯觀。 
　　像這樣的例，是舉不勝舉的。總之，北自酷寒的阿留申，南迄灼熱的　戰綫，我海軍將士，都在廢寢忘食地苦鬥着。 
　　遝有，致力於敵兵站綫之破壞和友車交通綫之保護等工作的潛水艇；以及進行對第一綫將士之補充，和冒萬險所勞力　送物品的商船；他們的功績，也是不可忘的。商船，即使說是作戰之一部分，也不爲過言，對於那些犧牲了的船員，和對名譽戰死者同樣，我們於此謹致唁慰之意。 
 
 

Page 4

 
 
澳門通信 
[米的故事　重慶各機關女公務員　團結爭鬥領取平價米]  
　　婦女們為了切身利害而團結爭取的例子，在中日事變以來並不多，這次渝方女公務員請求修改發給平價米辦法，是一個例外。 
　　渝市公務員們反對的是，「國防最高委員會」通過的公務員戰事生活補助辦法第六條：「夫妻同為公務員，其妻不得領平價米，　起的有「中央黨部」·「教育部」·及其他各機關的女公務員，並組織了一個同盟會，作為今後之進行聯絡的集團，該會已在呈文備案中。 
　　這件事不算大，但已引起輿論上評議，更有人出來作平議，認為該項辦法確是違反男女平權精神，違反同工同酬的原則，但為了使沒有人領雙份平價米起見，主張「夫」公務員孝養！即領父母之四斗米，「妻」公務員俯育子女之六斗米。 
　　但現在「行政院」決定修改該項條文：「夫妻同為公務員時，只准一人（夫或妻）領平價米」。 
　　這或是一個仍歸無從澈底解決的問題，除非不設平價米，否則，隨時按物價指數給以津貼數額，事實上有些機關確已作到，如交通部是也，但若碰到一些沒有營業收入的機關，便無從效法。 
　　今日的平價米贷金，事實上已然是變形薪金的一種，若站在這個立塲說，女公務員應與其夫同領平價米，也未始不通。若無平價米貼，一個公務員區區所入，確是有限，好在女公務員不多，夫妻同為公務員者更不多，妻子出來工作的，大都昌迫於生活，而十九皆把孩子交給傭工，一個乾領薪水的女公務員，恐怕真不足以養一個傭工的，渝市公務員之妻，近年來奮鬬謀生的例子的確不少。 
　　總之，今天物價高漲是事實，戰時道德失去準繩，走邪路的商人私販，腦滿腸肥，安坐變為富翁，取得了超乎尋常的衣食住行，而戰戰兢兢在本位上努力的人，反而有凍餒之處，人們在激流中翻滾，經得住淘洗的人，究竟不多，城市中有暴發戶與普遍貧窮的對比，鄉村中有大地主新地主與佃農不能生活對比，人們在為物質生活而撕破了臉的鬥爭着，惟利是趨，在渝市書刊中，不時有人在為民族智慧之凋零而嘆息，并且在發問，在戰時或戰後，馮什麼論功罪。 
　　制裁！制裁！法治精神是不夠的，多少貪污枉法的事件，直如過眼烟雲，掠過一下影子，終於查無實據地，沒有一個水落石出了。 
　　如中秋那天，四川江津縣白沙鎮兩個女中，在同一個早晨塌屋，壓死學生若干的慘劇，已是這社會上的一個側影，多少學校在營利為目的，多少校長庶務在裝腰包，至少也是假「戰時因陋就簡」為名，在馬虎從事，玩忽人命。 
[為杜絕轉販牟利　嚴格售糖辦法　購糖須帶與捐票相符市民證　並請當局取締販戶抬價收買]  
　　上海糖商合作營業處、自實施憑房捐票及市民證發售食糖新制後、商業社記者昨向合作處探悉、鑒於按月配給零售之食糖、足敷食戶正常需要、茲為防止轉販牟利起見、採取嚴峻辦法、而維正當食戶、特規定（一）凡持房捐票向指定之零售商購買食糖、每張准購中儲券至多四十元、惟購買者須隨帶本人之公共租界市民證及法租界身份證、該證必須與房捐票上所載之住所符合、（二）凡持市民證向各零售店購買食糖、每人每次以中儲券一元為度、其所持之市民證、以本人為限、以上之措置、實為防止流弊、所以凡持房捐票及市民證購買之食糖、限於食戶自用、絕對不准私自抬價出售、此外並請租界當局對於抬價收買食糖之販戶、予以取締、關於本月份配給之糖總共三萬包、業已辦理配給完竣、各零售商、已辦妥繳款手續、准今日起向指定糖行提貨、依照合作處所定辦法、普遍發售、 
[河豚佐餐　應加注意　警務處警告居民]  
　　據警務處消息、本埠於十八日中午又發生以河豚佐餐而中毒案一起、出事地點在小沙渡路、中毒者計有陳姓一家四人、據云、若輩所食之河豚、係於當日早晨在西摩路菜塲中購得、於中飯時佐餐、飧後數分鐘、即告肚痛不堪、面色變白、當由其未食家屬、送伊麗莎白醫院求治、據悉生命、 
　　均甚危殆　查本埠今冬以來、便宜貪食河豚中毒案、此次已為第四起、當於第三次發生後、工部局衛生處長田代良顯曾告記者、本埠以後如再有河豚中毒案發生、聞衛生處為維持 
　　居民健康　起見、將不得已而明令各小菜塲禁售河豚、而今事實上乃發現以河豚佐餐中毒案、據記者探悉、衛生處雖迄至現時、尚未有禁售或禁食河豚之命令發表、但聞頗有實現禁止可能、警務處方面且於昨日、 
　　發出警告　調居民中有不明瞭燒煮及洗滌河豚之方法者、今後幸勿吃食河豚、另據記者聞有關方面探悉、本埠因近日天氣暖和、故尚未發現居民燃燒煤爐取暖之中毒案、惟衛生處當局鑒於歷年來之情形、為防患於未然起見、除業已通告居民小心外、且將加緊從事準備工作、以便於必要時之實施救護、 
[融五社易學講演]  
　　融五社第七十六期楊中一君講易學研究云、周易序卦、始乾坤、終既未濟、其間每以兩卦上下相承為次、凡可反易之卦、則以反覆兩卦相綜、合為一象、不反易之卦、則以旁通兩卦相錯、仍為兩象、除乾坤坎離大過頤小過中孚八卦、衹可相錯、不可相綜外、其餘五十六卦、皆可相綜亦可相錯、而序卦則皆為綜、不用錯也、故兩卦上下相承、向上成一卦、向下成一卦、正看倒看雖分二卦、反之覆之衹合一象故五十六卦衹有反覆　八象第七十七期、宋國賓醫師携來卦圖一幅、為一年來研究易學之心得、發明宮世之捷算法、由楊真如君代講、略謂、京房宮世之理、本八純卦疊變所得、自一爻變為一世、至五女變為五世、留上爻不變、復下變四爻為遊魂、下卦還原為歸魂、凡相錯之卦為同世、二世四世等卦、其陰陽爻數必、二四之比、一三五等世、則有兩種、一為一五之比、一為陰陽均數、而三世卦除歸魂外、必內外相錯、最近發明捷算法、由卦爻之有應與否而定、假令以有應為陽、無應為陰、則八純卦六爻無應似坤、一世卦惟初四有應似震、二世卦二五又應似兌、三世卦三上亦應似乾、四世卦惟初四無應似巽、五世卦二五亦無應似艮、遊魂卦惟二五無應似離、歸魂卦惟二五有應似坎、既知世數、即可推知此卦屬於何宮、其法、一二三等世、即依外卦定宮、四五等世及遊魂、即依內卦之相錯定宮、至歸魂卦、即依內卦定宮、此法簡易、雖素不諳宮世之術者、亦可於頃刻之間、隨拈一卦、而知其屬於何世何宮也、 
　　工部局救火會報告 
　　獲一月間、工部局救火會共接十警報四十二起、內有善意虛警及特別警報各三起、坐落公共租界暨特别房捐區內的財產、因火災而損失者、估計約值四七四·二七零元、市民因火災而殞命者二人、受傷者二人、因特別警報而受傷者二人、又該會救護車隊先後出動一七零次、共運病人一九四名前往各醫院 
[食油暫停發售　因發現偽造房捐票情事]  
　　食油批發處將新近配給之食油一批、派給各零售油肆、原定今日開始憑房捐票零售、市民莫不稱便、惟據昨晚最後消息、今日忽停止發售、原因為最近當局曾發覺有偽造房捐票情事、刻正在澈查中、以致憑房捐票售油事、須待澈查清楚後、再行實現、 
　　偽造捐票　售糖漁利 
　　本埠食糖、近限令每一居戶憑房捐發售、以期普遍、而絕轉售圖利、乃有法租界天主堂街二十八衖七號立興公報關行青年學徒林明達（十八歲）、異想天開、將公共租界之舊房捐票一份，持往南市九畝地朱紀臣所設之印刷所、照樣印就最近月份之房捐票、串同伊友龍永慶（二十一歲）持向法大馬路協源祥南貨店購買限價食糖三次、計十五包、共重二十斤、意圖漁利、不料被法捕房探員陶榕麟偵悉、將林龍二人及印刷所主朱紀臣、一併拘獲、抄出印就之假房捐票等物甚夥、帶入捕房、偵查後、昨解法院、依偽造文書罪訴究、訊之林明達龍永慶、供認意圖漁利偽造不諱、質之朱紀臣供、本月五日、由林明達來我家託印此項房捐票五百張、謂係報關所用、當時民人受愚代印、後由友人張姓來察破其奸偽、民人立即止印、一面向林交涉、結果僅被取去樣子五張、實不知用以買糖求察、庭諭宣告審結、被告等押候定期二十四日宣判 
[公共租界保甲長　調查市民證]  
　　公共租界保甲當局命令各區保甲人員、分別調查界內市民證以來、瞬已週餘、工作尚未完畢、蓋各區市民未領市民證者、為數尚多、或居住公共租界而市民證則在滬西區獲領、而迄尚未向捕房申請調換手續者、亦不在少、現當局特命令各區保甲長、切屬調查、如發現有上述情形、應速令關係本市親往捕房申領市民證、及補辦各項手續、否則該戶長當受懲罰、本人亦當遭受重處、 
[震旦高中部　慈善音樂大會　今日下午在該校禮堂]  
　　震旦大學此次歡募寒衣、承各界熱烈捐助、成績斐然、今該校高中部亦應寒衣捐之需要、特舉辦慈善音樂大會、節目計有名家歌唱及表演、並有名貴唱片多張、票價分二元·三元·及榮譽座三緷、日期為本月二十日星期日下午二時半、地點震旦大學禮堂、戲券經售處靜安寺路愛亨琴行·及上海琴行·霞飛路祥興琴行·及呂珊路本校傳達處、 
[工部局解釋　辯認防空警報辦法　詳加說明盼市民注意]  
　　工部局情報處公告云、查際茲舉行防空訓練期間、市民對於防空警報之發放與解除、以及如何應付之處、容有不明瞭者　特分別說明如下、（法租界同） 
　　警報類別　（發放或解除）　（汽笛鳴聲之長短日夜相同） 
　　防空警戒警報　長聲一次持續卅秒鐘 
　　解除警戒警報　長聲兩次每次廿秒鐘 
　　空襲警報　短聲數次每次五秒鐘　（經過短時之間隔·重復發出） 
　　由空襲警報轉入警戒警報　長聲兩次每次廿秒鐘 
　　警報全部解除　長聲兩次每次廿秒鐘 
　　市民應如何應付 
　　警戒警報發出以後、（日間）各項防空設備、應即準備、以供空襲時之急用、（夜間）屋內燈火及車輛用燈、應即遮蔽或罩沒、防空設備應即準備、以供空襲時之急用、（附註）僅指定留用之路燈及里弄燈火准予開用 
　　解除警戒警報以後、（日間）恢復警戒警報以前之原狀、（夜間）恢復警戒警報以前之原狀、但門燈·廣告燈·以及飾燈之類、不得開用、 
　　空襲警報發出以後（日間）各種車輛應即排列停靠人行道邊開車人及乘客均應即離開車輛、並就近尋覓避難所一般行人應立即就近前往「等候避難所、」或空襲避所、然後漸漸步行回家、步行時應靠向左邊人行道、不得在路中行走、叫販及攤販、應即停止售賣、汽車喇叭務必壓低聲浪、（夜間）各種車輛應即排列停靠人行道邊、車燈停開、開車人及乘客均應離車、就近尋覓避難所、一般行人應立即就近前往「等候避難所」或「空襲避難所、」然後漸漸步行回家、步行時應靠向左邊人行道、不得在路中行走、叫販及攤販應即停止售賣、室內不必要之燈火、應予熄滅、其他留用之燈貨、亦應比在警戒警報時、更為妥慎罩蓋、門窗宜覆以深色窗幕、倘發現有任何燈光外露時、應即補救、務使燈光不使戶外得見、火柴及電筒不准使用、並不得在屋外吸烟、（附註）一切路燈及里弄燈光、應即熄滅、汽車喇叭應壓低聲浪、 
　　由空襲警報轉至警戒警報時（日間）一切警戒辦法、改至警戒警報時期之規定為度、（夜間）一切警戒辦法、改至警戒警報時期之規定為度、 
　　（附註）當解除空襲警報信號發出之時、其意調僅空襲警報業已解除、但警戒警報仍繼續存在、至於發放一「全部解除信號」、以解除空襲與警戒警報之時、當由電台報告之、居民如未備收音機者、可就近向捕房詢問、在夜間同時解除空襲與警戒警報、頗易辨認、蓋具時一切路燈行見車開也、 
　　解除全部警報信號發出以後、（日間）一切情形、應回復準備管制時期之原狀、此謂各項佈置、應聽其存在、俾一遇警戒警報發出之時、得以立即進入警戒之階段、（夜間）一切情形應回復準備管制時期之原狀、此謂各項佈置、應聽其存在、俾一遇警戒警報發出之時、得以立即進入警戒之階段、 
 
 

Page 5

 
 
[滬西財務咨詢會　昨日正式成立　輔助當局建設滬西市政　西區日僑協力市政義務]  
　　滬西財務諮詢　員會、業經籌備就緒、所有財務諮詢委員九人、經工部局推薦四人、市府遴選五人、雙方決定後、即於昨（十九）日下午三時，在市府　成立會、計到陳市長代表趙秘書長尊嶽、工部局總董岡崎代表淸水、矢野總領代表中川、渡邊大佐代表栗田、並該會全體委員朱博泉、三好靜一郞等（名單已見昨報）、及市府各局局長　計四十餘人、首由趙秘書長代表市長報吿、繼由日本總領事館及委員代表致詞、茲將各情分誌如下、 
　　趙秘書長詞 
　　趙秘書長報吿略謂、財務諮詢委員會係由滬西財務協定而產生、由本府及工部局雙方愼重考應、選　素負重望而能負重責之委員、始得於今日成立、本人認爲有兩點重要意義、、一滬西以滬西收入作滬西支出、故以居住滬西對財政有學識經騐之人士堅督財政、協助財務行政、可使全滬西市民皆受其福利、（二）辦理市政即爲市民造福、同時更　望市民共同參加合作、使地方市民受其福利、本會即爲市民參與市政之初步、故本會任務極爲重要、　望本會　來能完成此項任務、 
　　日領代表詞 
　　繼由矢野日總領代表中川融書記官代表來賓致詞、祝該會發展、並盼市府常局及諮詢委員會同人、　滬西市政、努力完成其使命、並謂查歷來居住滬西地區之日僑、在現行法令及條約上自無納稅於華方之義務、但鑒於增强中日協作之必要、以及該處日僑頗有參加華方市政之可能性、　於該地區華方各項設施、應自動付以適當之負擔起見、對於歷來繳納工部局同樣之各項執照捐、爾後當自動繳納於上海特別市政府、 
　　袁局長報告 
　　財政局長袁厚之報吿該會成立之經　情形云滬西財務行政本人奉市長命、向　部局交涉收回滬西財務、承市長之指小、於本年一月一日簽訂滬西財務協定、議定組織一人民代表總機關之諮詢委員會，因市長對於委員人選、愼重聘任、是以至今日始正式成立云云、末由該會委員馮炳南致詞、略謂木會　任、如此重大、同人等決盡力輔助當局、貢獻意見，完成使命云云、 
[上海情鄉區黨務處　新運示範週]  
　　中國國民黨上海清鄕區黨務辦事處、於昨召開第四次　務會議、出席者李副主任文龔副主仟文煥暨該處全體工作同志三十餘人山　副主仟主席報告此次召集處務會議意　、及各科室工作報　畢、即由李副主任致詞勗勉同志、努五從　、俾淸鄉工作得能早日完成、旋開始討論、（一）舉辦民衆淸鄉獻金、決議、原　　過、俟呈報核示後、再定施行日期、（二）　辦黨員及民衆代理測騐、俾資認識淸鄕　義、及促成全面和平之目的、決議通渦交組織民運兩科會辦、　擬　明年元旦　行各區擴大宣傳、以資慶祝決議通過、交宣傳科　籌辦理（四）舉行新國民運動示範週、以資揚勵、決諶　過、交民運枓辦理、餘　、聞該處爲使工作效能增進起見對於處內人事、亦經加以調整云、 
[小書畫家方聞　義展助學]  
　　小書畫家方聞，爲台州望族，家藏很豐富，具藝術天才，年方十二齡，能書能畫，這是上海藝術界和愛好書畫者所感到興趣　事。九日晚上他的父親方子俊君，約馬公愚張文魁及新　坡路工部局小學華童公學的老師，在福中公司聚餐，客室掛滿作品，從擘窠大字以至尺頁寸楷，鐘鼎·魏碑·漢隸·行草·可說都寫得維妙維肯。因之方聞有神童之目。昔年冬，我曾的過一對小書家錢海龍等在華聯文物展覽會對客揮毫，很大膽的寫了各體數十　，用筆蒼勁，都能表演着充分的美感。現在將假期作品二白點，自一十一日起在大新畫廳展覽義賣，所得潤資，悉充兒童保育會·兒童翳院·平民婦孺醫院·及濟助失學兒童之費，拿小友的藝術，來　失學小友救助，似乎很有意義。（黃警頑） 
[國歷年度結束聲中　行莊暫停放款]  
　　催促欠戶歸清借款 
　　本市各銀行錢莊對於民國三十年一度　業決算開始準備以來連日辦理同業往來收解頗爲繁忙、現各行莊定於後（二十日（日起辦理儲蓄部結　、據記者探悉、（各行莊在此國曆年度結束聲甲、對於放款業務暫行停止接受辦理、同時並催促欠戶歸淸借款、 
[助學與濟貧]  
　　本報　者助學金、昨承蔣繼惠君以尊翁六旬誕辰親友祝儀、撙節筵資壹千元、移充助學金、爲親友造福、又承屈氏慨捐五百元、樊肅五拾元、共計儲券一千五百五十元、前存十萬〇三千九白四十八元一角二分總結存十萬〇五千四百九十八元一角二分、 
　　本報發起濟貧運動、爲貧病難胞呼籲、昨蒙朱聯保君代募蔡佩貞女公士節約濟病金二百元又蒙屈氏樂助五百元、及馬君女子彌月之喜節省糜費三拾元前存二千九百四元十二元結存三千六百七十二正、 
　　隱貧沈靜安來函、述其處境困苦萬狀、一家數口、日在風雨飄搖中、今觀貴報力爲貧病救助、愛人如己、可稱善士、又器成小學敎員五人爲同事周迅文君函、吿近因操勞過度、竟爾咯血臥病仁濟醫院、費無所出憂心如焚、同人遭遇相同、愛莫能助自惟坐視不救、心亦何忍、爲特瀝述梗概、請求　者援助、迅予救濟、 
體育新聞 
[東聯盃足球義賽二幕　東聯四聯今日會師　下午三時在膠州公園舉行]  
　　東亞聯盟中國　會上海分會主辦之東聯盃足球義賽二幕、東華及聯誼混合隊對西　之戰、定於今日下午三時在昌　路膠州公園舉行裁判員黑谷、巡　員特　賽、沈回春、查東聯麾下、猛將如雲、共　有吾世運代表賈幼良李天生·孫錦順·卓石金等四人、門將劉顯漢、身手不凡、莊·李一對鐵閘、分列左右、防禦工作固若金湯、中衛綫宋靈聖擎天一柱、江山無虜、加以鄭英權·梁樹棠左輔右弼、益覺錦上添花、前鋒五虎、阿戴統率三軍、孫鐵腿韓龍海分列兩旁、聲勢雄壯、而兩翼由賈幼良及卓石金担任、---見出色、惜許文奎　病不克出塲、吾則　益臻理想、西聯力面、此番以義海軍爲主體、非復保甲自警盃時姿態，門將麥尼蒂矯捷、右翼維拉之驃悍、固已膾炙人口、而左翼迪盤那、中鋒柯拉勃司、等亦均屬上駟之材、益以葡老將維克泰及奥列維拉、V蘇若三劍客之參戰、陣容異常堅强、東聯可謂棋逢　手、一塲龍虎決鬥、未卜勝和誰屬、門票十元·廿元及榮譽座五十元、西聯　所發各種贈券一律停用、中法童軍及樂隊將臨塲維待秩序、並吹奏助興、雙方陣容如下、東聯 
　　劉顯漢 
　　李天生　莊友仁 
　　梁樹棠　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員一張那綸、李寗、張林根、瞿永福、李義臣、吳祺祥、 
　　西聯 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　維克泰　西田　西拉蒂　奧列維拉 
　　迪盤那　V蘇若　柯拉勃司　福恩　維拉 
　　（預備員）奈斯丁、雲維太、飽傑、蓋恩、W潘脫遜、 
[中學盃圓門球賽　今日八場角逐]  
　　中學盃圓門球賽今日自上午九時起、在南陽路實業中學有八塲交鋒、惟下午四塲因消防演習關係、能吾舉行、須臨時決定、秩序如次、 
　　實業中---實業乙（學）上午九時 
　　燕隊---鷹隊（乙）九時五十 
　　新聲隊---黑白隊（乙）十時四十 
　　中聯隊---雄隊（乙）十一時半 
　　光夏隊---南模　（學）一時卅分 
　　夏先隊---吉羊隊（學）二時廿分 
　　愛國隊---雪隊（女）三時十分 
　　慕爾隊---新　隊（甲）下午四時 
[全滬公開籃球乙組　分部名單公布]  
　　上海特別市體育會暨中靑年會聯合中辦之全滬公開籃球賽、參加者甲乙女三組　達四十一隊之多、乙組二十七隊、次編分一二三四四部先採單循環制、俟分部冠軍產生、再次總錦標、茲將分部分單　錄於下、 
　　（乙一）奈隊武隊晨友神馬中聯黑白大華、（乙二）法捕甲老爺幽鷺新新仙隊慧隊蓉廬、（乙三）聯靑新聲　星法捕乙五人、火龍伶友、（乙四）貴華三輪中儲華捕信孚小慕爾、 
商業新聞 
[飾金內盤猛跌　掛牌再小　拆息升至二角半]  
　　昨本市銀樓業、大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌、九點三十五分小一百元、爲三千一百五十元、至十點一刻又低一百五十元、僅三千元、十一點半回升一百元、最後三十一百元、尙軋小一百五十元、（收進减三百元左右、）乃同業之非正式做價先　跌後突回也、晨承上日疲勢、初爲二千八百元、比上日最後價小一百元、續在賣勢中在退見二千七百元低價、十點十五分後、　幫　低收吸、客幫止售、頓見猛烈抬上、正午二千八百七十元、比上日最後價小三百元、有一百七十元差度、成交淸稀、首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業對做價爲十七元及七元半、 
　　錢業公會拆息、懸二角五分、突再升起二分、 
[軍票堅挺聯鈔跌]  
　　昨軍票堅挺、同業互做爲五元五角五分六八釐，銀號與小錢莊門市五元五角五分及六分半爲出人價、聯銀劵再跌一角、售出四元、收進僅三元九角、 
[公債有行無市　大多均作壁上觀]  
　　公債行市、因爲週六交易史淸、市面非常閒散、各幫均未蒞臨、多數已作壁上觀、成交雖有、亦極微末、市况則愈見疲弱、屆此年關、大多數均在辦理結束、均屬無意經營、昨日雖各種仍皆有價、而成　者則寥寥可數、甲爲五元角、乙爲四元一三角、丙爲五元六七角、　爲元左右、戊爲三元之譜、均屬有行無市居多、 
[屈臣氏藥廠增資]  
　　業　全　繳 
　　華商屈臣氏藥廠係余融界集合醫學專家所創辦、一年以來、製造各項西藥、行銷頗廣、該　於上月擴大組織、增資爲四百萬元、業已全數繳足云、 
[廠布交易益清　東疋細布昂騰]  
　　廠布　昨市　閒散異常喊盤仍昂、如十二磅地球細布索價一九五元、未有成交、粗布　鮮做開、僅桃花女士林三一八元有交易、後喊三二零元、殊無準確市盤、 
　　東疋　　旋昂騰、細布籌碼允緊、十二磅龍頭細布新單一九八元五角、續漲二元、銀行單二（〇〇元彩球一九九元五角、飛魚一九九元陽鶴一九九元、喇叭一九八元半、五福一九八元二角半、四君子嗶嘰　單七元八角五分、做　七元八角七分亦升五分、 
[呢絨市面穩固]  
　　呢羢市面挺秀、毛·棉·絲·蔴·紗織物·各種行情、俱多穩固、明暗均見有進無退、主要原因、係產存缺乏故耳、美豐大衣呢昨每碼現批售三百七十元、寅豐華達呢二百二十六七元、利興派立司一百四十五六元、三十九號海林棒二百元、元豐西裝花呢二白四十元、公大全蔴布四十五六元、大富貴九元半、文素臣九元、太極　軟襯七元六角、洪盛花洋布十五　半、成豐絲光羽紗頭號　元半、二號八元二角半、寅豐（今改環豐）四七〇法西襯六元二角半、 
[雜糧大致平定]  
　　昨日雜糧交易不多、市勢平靜、　開崇明沙黃三十包價三百卅元、至三百三十五元、又沙赤四十包、價三百五十元至三百五十五元、元隆豆餅三車、價八十三元半至八十三元七角半 
[甘貝現貨軋缺]  
　　甘貝因組合　而、所到之貨、　肯隨市開出、尙在堅守中、故市上存底、突感軋缺、趨勢遂緊，昨市行盤、中粒甘貝爲五千二百元、比前升一二百元、 
[香煙人氣虛怯　上等貨稀價獨漲]  
　　香烟市面、自經公會　市場封閉後、近來同業依然在塲外亙相賣買、但趨勢已見平落、蓋日烟派貨小斷、英美貨限價有嚴厲處置可能、以致人　虛怯、交易　淡、僅上　貨獨占鰲頭、做價如五十枝茄立克二萬六千元三五牌一萬千元、大三砲一萬一千五百元、大南未二萬二千元、小三砲七千三百元一十枝、三砲八千三百云、小三砲五千二百元、　照一萬枝價計算、念枝裝大南未三百八十元、大前門五十元、培令牌五十元、二百枝價計、其餘　格、　上日彷彿、 
[日用品行市紊亂]  
　　日用品市　、昨晨做價、稍覺活躍、因一般新囤仍有吸收之意、但價頗紊亂、視需要而定、大致鳳凰脾火柴三千元、美麗牌三千二百元、金鼎牌二千七百　十元、雜牌火柴二千三百元、固本肥皂五白十元、黃祥茂四百十五元、白祥茂四百、八十元、箭刀牌四百九十元、白禮氏洋燭三百七十元、僧帽牌三百二十五元、什牌二百三十元、 
[黑鐵坯子去路零星]  
　　二千磅黑鐵坯子、尸久無動靜、蓋本街廠家用戶及客幫等納胃全停、惟昨市門莊零星交易、稍見蠢動、本街熱水瓶廠印鐵廠及製坯廠家等、亦略有批定、但因市存薄弱、難得大量買賣、僅三四捆零星交易而已、標準行　每捆售一萬五千元至一萬六千元不等，以花色有犬小厚薄之別、此外十二號至十四號黑鐵皮頭每噸一萬四千元、二十號貨黑鐵皮頭每噸開一萬六千元、 
[紗布存貨登記　展期明日截止　工部局已準兩業公會請求]  
　　公共和界　部局·法租界公董局·及市社會局辦理紗布存貨登記、原定本月十五日截止、頃紗業棉布業兩同業公會因恐　業中或有未及登　者、經聯合向當局請求展期、業蒙批准、至本月二十一日爲止、昨特通吿未登記之紗布同業、盼於限期內從速辦理登記、（一）開設兩租界之紗布同業、應直　向江西路二〇九號工部局登記、（二）開設市區內棉紗同業、應向寗波路向和里　號紗業公會登記、（三）開設市區內棉布同業、應向山西路　　號棉布公會登記、以便　轉社會局登記、逾期無法多動、當局並須沒收處分、 
[歐洲轉來信件一覽　盼收信人即日往萬國紅會領取]  
　　經啟者、茲由瑞士萬國紅十字會轉來信件數批、業經本市西報刊登、因有大部華人、尚未前來領取、故特另編名單、隨函附奉、敬希貴報新開欄內登出、以便收信人於每日上午九時至十二時三十分（星期日除外）親往圓明園路九十七號本會具領爲禱、此致申報館主筆先生萬國紅十字會謹啟、十二月十丸日、 
　　姓名　地址 
　　Chaing,　Tsu　Yin　愛文錢路福田邨二二號 
　　Chen,　Hsiao　H.　福州路二二一號天一味母廠 
　　Chow,　Lo　Ying　　坡　路豐裕里四二號 
　　Chow,　King　Peh　北京路清遠里二六號 
　　Chow,　Miss　Mmy　愛麥　限路三八弄四七號 
　　Chow,　Mrs.Sidney　（周馨南）　克能海路一〇九號 
　　Chu　福履理路二一六弄二七號 
　　Ding,　Chan　Ling　西門路 
　　Fang,　Mrs.　W.　F　拉都路一二四弄四號 
　　Hua,　Sze-Ting　戈登路六〇弄三六三號 
　　Hwa,　Coching　邇爾西愛路二七五弄一五號 
　　Lee,　Hwa,chen　小沙渡路八五〇號 
　　Lin,　Yun　For　c/o　Wo　Mi　Shirt　Factory, 
　　529　Boulevard　des　Republique 
　　Lu,　Hsiao　Ming　亞爾培路Bookow里四七號 
　　Sen,　Peh（三北輪船公司）　廣東路三　號 
　　Shen,　Edith　K.　T.　愚園路宏業花園二〇五號 
　　Soo　Kimhou　麥琪路一七九弄七二號 
　　uSn,　Mrs.　Chin-Yuen　戈登路五六七號 
　　Sze,　Pe　Yee　霞飛路一八九六號 
　　Ｔai,　Mrs.　V.　K.　康　路五八〇弄二號 
　　Ｔung,　Yen-sen　武定路六〇〇弄三八號 
　　Ｔung　Mow　Co.　四川路四一〇號 
　　Ｗong,　Yonng　Se　東浦石路一〇二號 
　　Ｙang,　Dolly　廖州路一九〇弄六號 
　　Ｃhang,　S.　F.　勞神父路五　　四四號 
　　Ｃhang,　Bessie　仁記路103號ＣhangKai-Zen轉 
　　Ｃhang　Cheng-chumg　古拔路一四二弄七號 
　　Chang,　Ta　Inn　西門路一一八號 
　　Chang,　I.　Tsu　福煦路八七七弄一三號 
　　Chen,　Ruby　趙主教路二八八弄一號 
　　Cheng,　Winifred　金神父路花園坊六一號 
　　Chiaug　Tse,yee（姜子堅）　福州路三九〇號世界書局 
　　Chin　Dor　浙江路四四號Li　NanBa-kery　Shop轉 
　　Chong,　Tsay　Pah（張德福夫人）　拉格納路一九七號 
　　Chow,　Mattien　呂班路一七七弄八號 
　　Chou　Mayring　愛文飛路一五二六號 
　　Chow,　Mrs　T.　V.　（周志文）　厦門路一六一弄二號　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[從吃牛蒡談到溝通兩國文化] [  從末]  
　　最近，日本鄕村建設　動專家橘樸先生來到上海，筆者得有機會兩次與他同席，就交換了不少關於溝通中日兩國文化的意見。因爲我們是在席間，橋先生就引了日本人以牛蒡作菜，而中國人只以牛蒡作藥，作爲中日兩國文化不同的例證。他說，以牛蒡作菜，乃是眞正的日本文化：筆者就說，那以牛蒡作藥，　是眞正的中國文化了。闔座爲之大笑　當時就有一位朋友，即席邀請我們次日在霞飛路某一家日本菜館，大吃其牛蒡火鍋，以爲溝通中日兩國文化的實地嘗試。 
　　在先，我們只知道牛蒡可以作藥，再查本草綱目，也只知道其味辛，吃了可以明目補中，除風傷等等。等到那天實地嘗試後，我們雖不能說各個大快朶　，却都覺得別有一種風味。於此，筆者就有一種感想，以爲文化本是一種具有共通性的東西，只是爲了環境的不同，於是發生了不同的效用，於是養成了不同的觀念，於是發　了彼此的隔閡。倘使我們沒有道一次吃牛蒡的實地嘗試，我們都很可能的彼此心中懷疑着，怎麼牛蒡可以作菜？或者，怎麼牛蒡可以作藥？其實，牛蒡還是牛蒡，作菜作藥，只是各人所獲得習慣和所處的環境不同而已。 
　　牛蒡固然如此，其他問題，想來也莫不如此。只是筆者淺陋，不知道當前所急需要溝通的，除了牛蒡之外還有些什麼？如果有的話，筆者以爲都不妨像吃牛蒡一樣，先來一個實地嘗試。例如，書籍是最能够代表一國文化的，筆者就希望中日兩國　化界的人士，最好先開出一張書目來，　彼此看看！這是眞正的中國文化化，那是眞正的日本文化。倘使再能把這些書籍一一的翻譯出來，互相交流，那更是一件功德無量，不朽的盛事。將來的效果，也許會像唐朝翻譯佛經，溝通印度文化，至今一千餘年，中日兩國還都得到牠的益處。 
　　不過，吃牛蒡要有菜館，出書籟也就少不了書舖。目前上海的中國書舖，大都缺乏生氣，我們應當怎樣使他們復興起來呢？他們缺乏工塲麼？缺乏原料麼？運輸不便麼？成本太重麼？是的　他們都迫切的希望着各方面能够予以協助！爲了我們都知道文化事業是有關於百年大計的，書籍是向來被稱爲精神糧食的；所以我們每想到復興建國的重要，和精神糧食的不足，我們就聯想到這些文化菜館------書舖，有應先復興起來的必要。所謂「工欲善其事，必先利其器」，我們希望各方面都儘可能的予他們便利，儘可能的爲他們解除困難！ 
　　同時，爲了文化事業旣是一種百年大計，我們也希望凡從事於文化事業者，都能把目光放得遠一些，不　亟亟謀利，應當以完成文化使命爲前提，正如孟子對梁惠王所說的，「王，何必曰利，亦有仁義而已矣。一倘使中日兩國文化果能達到溝通的目的，彼此不　隔閡，那還怕會沒有利麼！ 
[「秋海棠」的上演] [  秦瘦鷗]  
　　經　了無數周折，上藝劇團所排演的「秋海棠」終於已決定打本月二十四日起在卡爾登上演了。這是一件極尋常的小事，想不到也因種種關係，遷延了兩三個月，才能歷盡艱難，克底於成。「要做好一件事，可眞不容易啊！」我禁不住這樣深深地慨嘆　。 
　　我是「秋海棠」的原著者，在這一件事情裏面總算也是」個當事人，所以特地在本劇上演以前，先說幾句話。 
　　「秋海棠」這一部小說寫得實在沒有什麼大精彩，僅僅戲劇性很濃，所以谷方都願意搬演起來。然而在我自己的心底裏，屬望最殷的，却只是話劇與電影。電影由馬徐維邦先生自編自導，我可以絕對放心。話劇的劇本先是由同鄉廖康民先生自吿奮勇，着手改編的。他的學問很好，改編得也非常快，只是年紀輕，短一些經騐，所以後來，又經我自己一度重寫。可是最後，却又由費穆黃佐臨顧仲彝三位先生，不辭辛苦，再把我所改過的劇本，大加刪潤。所以此刻要在舞臺上演出的劇本，已經融合着五個人的心血了。我雖不敢過度誇張的說，劇本已比原著好，但至少可以說，原著並不此劇本好（一笑）。 
　　至於導演人選，那更是値得一提的。這本戲乃是費穆顧仲彝黃佐臨三位先生聯合導演的。像這樣三位出色的名導演合起來導演一本戲，這在舞毫上，委實還是「創舉」咧！ 
　　再說演員，主角秋海棠是由素受觀衆一致擁戴的靑年藝人石揮　的。演羅湘綺的是丁芝和沈敏，演梅寳的是英子，（她根本就是一個「梅　型」的少女），演趙玉崑的是史原！......幾乎沒有一個不是最優優秀的人才；使我深信演出的成績，一定會在水準以上。 
　　不過有一點是很痛心的，那就是各方對我所發生的誤會。打「秋海棠」單行本出版日起，直到今大，爲了拍電影，爲了演話劇，爲了發現地方的，我個人竟遭到了許多意外的不諒。關於這些，我有一篇總答覆，將在下期的「小說月報」上發表，但我並無他意，只是想把事實說明一下。 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　一二　后庭花 
　　黃龍說去就去，他只揮一揮手，人已經竄在門外。維城望着他的背影，矯若遊龍般的背影，回到房麥，坐在牀上，把一隻手摸着下巴頦，低了頭，看地板上東一粒西一粒的西瓜子殼；抬了頭，望着牆上的陽光，一分一寸的移過夫，接着，往後一仰，把後腦杓子枕在一個枕頭上，不知小覺睡着了。到了下午，王瘋子推門進來，看只維城一偭人在屋子裏，笑道。。「還有一位朋友呢？」維城揉揉眼皮，坐了起來，答道：「哦，走出去了，一會兒就來。」王瘋子道：「那你一個人在屋子裏，不怕冷靜嗎？打牌，來不來？打麻將，文謅謅的，又沒有多大輸贏，像先生，可以來一下，比一個人在屋子夷强多了。」維城道：謝謝你，我小打牌。」王瘋子咂着嘴，似乎給維城可惜似的，維城道：「你是本地人嗎？」王瘋子道：「是的，客人敢是要找什麼人？」維城道：「這倒不是的， 
　　我問你，你們鎭上有一家姓陳的，家裏有一位老太太，他兒子在上海，現在兒子是死了。有一個兒子一個女兒，都在上海讀書，暑假寒假，到鄉裏住幾天。這一家你知道嗎？」王瘋子搔了搔髮髮，笑道：「不錯，是有這一家。這一家和黑牆門朱家，相隔得不遠。不過這個陳老太太，向來不和鎭上那一家往來，他兒子是終年不回來的。你問他們做什麼？」維　道：「沒有什麼，我不過是道麼閒談。」王瘋子才轉身出去，倒父踅進來，帶了一個老婆子進來。王瘋子在對老婆子說：「你自己來找，我倒不淸楚是姓花是姓葉。」維城一看，來的正是陳家的老媽子，那老媽也笑道：「葉少爺，你住在這裏嗎？我們芳小姐回來了，請你去。」維城出於意料之外，不知是驚是喜，張了嘴問道：「你們小姐回來了嗎？還有誰？少爺也回來嗎？」老媽子道：「沒有·芳小姐一個人回來的。現在，黑牆裏朱小姐，也在我們家裏。」（二四七） 
[高黎貢山脈神兵訪問記　（一）] [  潔風譯]  
　　（原載十二月六日讀賣報知） 
　　大本營陸軍報道部派遣　賣報知社記者　佐野康　（寄自中緬國　某地） 
　　在雲南第一綫的塹壕里 
　　此刻，我是在雲南省第一綫的塹　里，將這篇報吿，寄給大東亞戰爭一周年　愈益燃着擊滅英美必勝信念的祖國。睜眼看時，前後都是山，簡直是一個山的屛風在屹立着。和「雲南」這個名字名實相符的渺茫的雲烟，將這些嵯峨的山巒掩蔽，下而怒江滔滔不絕地流，從遠處　來喜馬拉亞山的冰雪，山鳩在叫，回頭看時，一個爲朝霧所濡濕，衣領豎起着的哨兵，向我走了過來。 
　　一敵人嚇壞了，不敢走近來了。最初，敵機很大膽地飛來，向下面的我軍陣地掃射；我們就在這里，乘其不備地向下轟擊，他們中了砲火，馬上墮了下去。自上而下向敵機射擊，這兒實在是最適宜的地點。這邊的風景，和日本也很相像哪......一 
　　白牙齒在鬚叢里閃着亮，哨兵笑了。 
　　這兒，是和遠自印度，西藏發端，號稱界之屋頂的　馬拉亞山相連續的高黎貢山脈的一角。昨夜我在這里蓋了五層毯子睡的覺。雖說是南方戰塲、這里却完全是嚴冬氣候。僅一百五十米突之遙的對岸，赤土堆積着，那就是敵人的第一綫。不必用望遠鏡，相對峙的變方，一舉手一投足，隨便什麼都可以看得淸淸楚楚。旣不發射，父不被射，是這樣的可以說是非常無聊的一個「第一終」。眼前屹立着山，山，山......在山腹上有一條橫道，那就是　入敵陣中去的滇緬公路。　前的山，則由皇軍給起了個名兒，叫鉢卷山，又叫中山。在那鉢卷山的山道上，有許多甲蟲一樣的敵目動車之羣埋葬着，山的這邊，數得淸的就有三百七十餘，山那邊，也許有四倍於此之多。這些，都是五月五日尚武節，我坂口兵團乘勝追擊敵人至怒江江畔時，敵人所遺的「禮物」。以後六閱月間，風雨剝蝕，使這些車輛都已化爲腐朽；現在只有　輛的殘骸還殘存着。怒江上，有惠　橋，極有名。「川幅」的五十米，雨季中像流着褐色染料一樣的怒江，一到了乾季，就變成了綠色。看啊！睨視敵陣，踏霜而過的哨兵背上，不是有朝霜在發着白光了麼！我從哨兵背上，又想起了一年前的十二月八日，一萬萬民衆流淚拜讀大詔，立誓要支持大東亞戰爭的那一天早晨---開始創造東亞黎明之歷史的那一天早晨。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
