# 1942 - 385 - 4924524

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[鄱陽湖南岸　饒州城昨告陷落　晉南方面日軍續向前進]  
　　都陽　某日艦二十七日回盟社電在　陽湖南岸八字腦登陸之日海軍士兵、巳於今晚七時三十分佔據南面二十公之　州、登陸部隊在泥途前進、攻入八字腦近郊高地、擊破對方之抗禦、然後攻入饒州城、按　州係長江防衛司令部之衝要根據地、 
　　日軍艦隊隨軍記者二十七日同盟社電　在長江作戰之日海軍、於昨日在鄱陽湖南岸饒州以北二十公里之八字腦登陸、侵入該區山地後、現正向饒州前進、雖天氣惡劣、然海軍機仍協同登陸部隊更番轟炸　州西北之軍事目標、 
　　晉南前錢二十七日同盟社電　戰地　訊宣露重慶第二十七軍部屬二萬人、已逐漸被日軍加緊包圍、今日遭遇急迫之攻擊、日軍數隊於二十五日奪獲晉東南之陵川、次日進迫並驅逐陵川以東十公里處第四十六師所部三百人、同日其他日軍部隊，在陵川東南十公里處擊退五百人、 
[平出大佐談　英美船艦損失奇重　補充困難足以威脅生存美加沿海岸日潛艇活躍]  
　　東京二十七日同盟社電　海軍發言人平出大佐、昨在「朝日新聞」座談會宣稱、英國船隻所受重大損失、對於該國生存具有極大之威脅性。該國至少須船八百萬噸、始能維持生存、惟英美現有船隻、因軸心國潛艇襲擊、已减至九百五十萬噸、自開戰以來、英美船隻被軸心國潛艇擊沉者已達一千七百萬噸、其中被日本擊沉者達二百萬噸、如德義兩國潛艇能保持其現在之破壊力、則英美兩國現有船隻九百五十萬噸、即將歸於烏有、在四五兩月中、英美船隻被德義兩國潛艇擊沉者二百萬噸、英美現在之造船量、每月不過二十五萬噸、補充自感不及、至於英美軍艦被日本海軍擊沉者、巳有一百六十二艘、計七十四萬七千五百五十噸、創損者一百零一艘、計四十二萬零七百噸云、 
　　阿根廷京城廿七日同盟社電　加拿大海軍部昨日宜布、加拿大所造輪船一艘、現爲協約國方面租用、已在加拿大西海岸附近被日本潛艇以魚雷炸損、全體水手在救生船飄流十二小時均巳獲救、 
[大隊日機昨襲　摩勒斯比]  
　　里斯本二十五日同盟電　據康白拉方面宣布、大隊日機昨又襲擊摩勒斯比港、損失詳情未發表、 
[日使佐藤　唔蘇外次]  
　　談話內容未宣布 
　　庫璧希夫二十七日同盟社電　頃據披露日大使佐藤於昨日午後十時訪蘇聯外交部、與外委次長維興斯基會談、討論性質未經披露、 
[美三角防綫感威脅]  
　　里斯本廿七日海通社電　哇太華昨日宣稱、加拿大轟炸機多架與戰鬥機隊、現巳與美國空軍團駐在阿拉斯加、保護該地自西北至美洲大陸之海上交 
　　東京廿七日同盟社電　自日軍在阿留申羣島展開攻略戰後、阿拉斯加之地位顯已直接遭受重大威脅、故未來發展殊堪注目、美國亦亟謀貫通本土與阿拉斯加間之陸上運輸路綫、蓋除海空兩者外、陸路交通須經加拿大國境尙未完成、目下自西雅圖北向、僅能至加拿大之白馬城、故必須再建公路以相銜接、此即有名之加拿大阿拉斯加公路、該公路建設之議、始於一九二九年至一九二三年五月、胡佛總統時、即任命委員三人進行研究、至一九四〇年六月阿拉斯加代表特沙尼、即向下院要求撥給該公路之建築費二千五百萬美元、迄至最近該公路之建設計劃、方由美加兩國進行交涉中、前在三月十七日哈瓦斯社會傳美加兩國對於該公路之建設、巳成立基本協定、惟在此阿拉斯加已陷危境之時、該公路之建築難難有實現之可能、 
　　柏林廿六日同盟社電　日大本營正式發表日軍在阿留地安羣島上陸之消息後、此間納粹黨機關報攻擊報即在廿五日之該報上、於顯著地位刊載日軍戰捷之評論、其大意稱、美國在珍珠灣戰敗以後、即屢次企圖對日反擊、但結果卻又遭珊瑚海之參敗、而日本則因此確立其絕對有利之地位、得利用昭南島等重要軍事基地、在太平洋上展開作戰、同時此次日軍之攻佔阿留申羣島、已使自荷蘭港至拉發爾間五千公里之綿長錢上、遭受致命打擊、而夏威夷在戰略上之重要亦因此减少、美國以荷蘭港夏威夷巴拿馬三點結成夕所謂三角防綫、亦因此遭受嚴重之威脅、 
[土耳其政府　接收海港]  
　　土京二十七日海通社電　土國安那托利亞南部之茂興港、原由私人開辦之公司負責管理、該港爲土國海外貿易之重要港口、政府巳依據與該公司簽訂之合同加以接收云 
[瑞典高級將領　將大事更動]  
　　瑞典京城二十七日海通社電 
　　此間晚報預料瑞典軍隊之高級司令將有大規模之更動、新人選大約將由下週二舉行之御前會議決定、 
[邱吉爾返抵倫敦　遭遇嚴重政潮　或將辭去國防大臣兼職]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電官方頃宣布、邱吉爾首相聘問美國事畢、巳於本日安然返國、美國租借法實施專員哈里曼同來、 
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電政界人士預料、英首相邱吉爾返抵倫敦之後、此間官方即將發表公報、說明羅斯福總統與邱吉爾首相談話內容、 
　　里斯本二十七日同盟社電英首相邱吉爾在華盛頓與美總統羅斯福會談後、今晨返英、乃見英國人民方因地中海及埃及危機日甚而憤懣、許多人士均以此直接歸咎於英首相闢劃英方戰略之欠善、據倫敦消息、英首相在華盛頓會晤美國領袖、並於星期四參加繼軸心軍長驅直入埃及而怱促召開之太平洋軍事會議後、搭水上飛機返英、竞遭遇其出仟首相以來之最嚴重政潮，報界與國會議員均不欲隱瞞其對邱氏戰爭策略之不滿、衆信邱氏將被迫卸除國防大臣、殆屬必然之事、 
[李維諾夫　參加羅邱會議　檢討一般戰事局勢]  
　　里斯本廿六日同盟社電　據路透社華盛頓電、美總統秘書歐萊發表、蘇駐美大使李維諾夫廿六日會晤羅斯福邱吉爾、歷時頗久、會談時檢討一切情勢、同時英美蘇陸海空三軍代表亦舉行會談、美國務卿赫爾亦在座、 
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電邱吉爾首相與羅期福總統本日賡續進行談話、據負責方面談稱、蘇聯在此次談括中、亦居於重要地位、尤其對於協約國一般作戰計劃草擬工作、亦復積極參與其事、據總統秘書歐萊本日向報界談稱、蘇聯大使李維諾夫曾與邱吉爾首相羅斯福總統暨赫爾國務卿分別晤談、歷時甚久、此項談話實爲將來進一步研究之基礎、同時英美蘇三國軍事領袖連日亦正舉行會議云、 
[戰事勢將　曠日持久　加總理之觀察]  
　　渥太華廿七日哈瓦斯社電加拿大內閣總理麥根齊金在華盛頓參加美總統羅斯福與英首相邱吉爾會議、頃巳返此、據向各報訪員發表此行印象、略謂英軍在近東方面挫折、戰事因將延長二年三年或四年、而無法於一九四三年底結束云、美報研討戰後問題 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　此間各報本日多就戰後問題有所論列、緣國務副卿威爾斯最近曾發表一延長停戰期間一項計劃、其意略謂、欲樹立永久性質之和平、需要長時間之準備、故停戰期間」應分爲下開三個階段、㈠各國政府應努力設法解決食物問題、並設立國際警察、以防制國際紊亂、㈡依據新的基礎、建設世界政治社會經濟之機構、㈢籌備國際組織、俾能確保永久性質之和平、並消除引起爭端之一切原因、屆時和平條約始可由各國加以批准云、 
[英美與論力主　開闢第二戰場]  
　　瑞士京城廿六日哈瓦斯社雷　沮利希日報頃載稱「自英蘇同盟成立以還、開闢第二戰塲問題、即爲各方討論之焦點、迨至最近、仍爲倫教各　　　之主題、所可異者並無人　口里比亞英軍挫折、以反對開闢第二戰塲、反之輿論界仍積極主張開闢第二戰塲、乃爲當務之亟、同時據美國傳來消息、該國人民亦有同感云、 
[蘇否認英蘇盟約　附有秘密條款]  
　　莫斯科二十六日哈瓦斯社　　外傳英蘇盟約附有秘密條款之說、頃由塔斯社正式予以否認、並指摘瑞典「哥特堡郵報」不應登載此項謠言、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　路透社否認英蘇協定並無秘密協定之後、此間「哥特堡郵報」昨復加以駁覆曰、倘英國已保障蘇聯參加戰後之安全組織、則在批准英蘇條約之時、必已劃定安全地帶、否則該項條約即不具任何意義矣、 
[智利仍忠實履行　對美洲各國關係　加緊戒備防止危害美洲舉動內閣下週開會討論航運問題]  
　　智利京城二十七日哈瓦斯社電　巳於昨日公佈、內開政府對於美洲各國之聯帶關係、仍當忠實履行、並當依據此項政策、加緊戒備、俾對於智利領土及領海內所有各種舉種、凡足以危害美洲一種者、力事防止、萬一仍有新事實發生、足以影響我國、則我國國際地位或當改變、我國自巴拿馬運河至洪恩角一帶航業若被攻擊、則將成爲危害我國利益之事件」、關於此事、內閣定於下星期三舉行會議、加以討論、 
　　阿根廷京城二十六日同盟社電　智利上議院於二十五日召開秘密會議時、賈巴外長說明智利對外方針、其內容雖尙未見發表、然　聖地亞哥報紙載稱、是日賈巴外長所述之對外方針、係說明智利雖受世界之動亂所壓迫、然其外交方針、決無變更之必要、並又力言智利在今日、唯堅守中立始為有利、故不欲有何變更、以招致不利、 
　　阿輪被擊沉案可望友好解決 
　　阿根廷京城二十七日海通社電　阿根廷全國報章、對德外部致阿根廷政府之照會、一致認爲滿意、該照會聲明阿根廷輪船　泰爾賽樂號被魚雷擊沉一案、可秉友好之精神解決、 
　　阿根廷京城二十七日哈瓦斯社電　參議院本日討論阿根廷輪船「里奧特塞洛一號被擊沉事、旋將急進黨議員四人及社會黨議員一人提案、表決通過、內稱、里奧特塞洛號輪船被魚雷襲擊、實屬危害國家主權、及侵犯國際公法、本院爰主張向關係國提出緊急抗議、並望政府採取必要措置一、 
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　據柏林消息、關於阿根廷輪船　里奧特塞洛　號被擊沉事件、德國與阿根廷正在繼續談續中、德方擬避免一切糾紛、但望阿根廷顧及德國當局所發航行警吿、 
[義大利撥款　擴充海軍　首相視察撒丁島]  
　　羅馬二十七日海通社電　據義國海軍部發表公報稱、自一九四二年七月　日起之下年度義大利將撥款四十五萬萬里拉、以爲海軍之費用、其中包括建造新船　項、計六萬萬三千九白萬里拉、改善海軍港工防禦設備計一萬萬里拉、 
　　羅馬二十六日同盟社電　墨索里尼首相爲贊揚曾參加十日至十五日間東地中海班達利亞島海戰之義海空軍各部隊起見、擬親赴各部隊駐屯地之西西里島及撤丁島視察、二十四晨墨氏自操飛機、由羅馬出發赴撒丁島 
　　羅馬二十七日海通社電　義首相墨索里尼於二十四、　二十五兩日、視察義空軍及海軍、所到之處爲撒丁島•西西里•及克拉勃利亞•　此次視察途程遠達一千八百公里、墨氏自駕轟炸機前往、歷時僅三十七小時、 
[西湖成澤國]  
　　杭州訊、連日霪雨、山洪暴發、西湖北山村及沿西湖一帶昆連拱墅區沈塘　等處田禾、均皆淹沒、竟成澤國、 
[印度反英運動]  
　　盤谷廿七日海通社電　此間印度民族運動人士昨日宣稱、印度之反英運動今已發展至最高峯、甘地要求英人離開印度一事、又具有軍大意義、據此間所接消息、印度國民會議已予英人時間之限制、促其迅速決定此事、此間印度人士相信倘英人不接受此項要求、叩不合作運動勢將蔓延至印度各地、英國當局似不重視甘地之要求、彼等甚至拒絕發表此項宣言、蓋其中曾列舉英人應離開印度之種種理由、英人壓迫印度日基一日、巳使印人難以容忍目戰爭益形迫近印度、故印度有迅取行動之必要云、 
　　盤谷二十七日海通社電　前印度麻拉斯總理於前二日與回敎同盟領袖眞納會商、業巳事畢、會商之目的爲促進回印間之友好關係、俾　方益臻諒解昨晨該前總理復前往華德哈與甘地會商、據此間揣測、所談者與要求英人離印之問題有關云 
[泰國政府接管　全國紙類生產]  
　　盤谷廿七日海通社電　此間官方昨稱、泰國政府將接管全國紙類之生產、同時禁止破布廢紙及其他造紙原料之出口、及某數種紙類之進口、 
[美撒僑輪　約下月中抵葡]  
　　葡屬東菲羅朗索馬貴斯港廿六日哈瓦斯社電　瑞典輪船「格里浦靈姆一號載來美洲境內日今及泰國官民一批、準備與遠東美僑互相交換、該船計程可於下月十五日抵此、受托照料美國境內日本利益之西班牙政府代表特薩馬拉、及受托保護日本境內美國利益之瑞典代表斯特拉斯、亦符附　抵　、預料下月十一日至十五日間、當有南北美洲各國僑民一千五百名抵此、互相交換、 
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電頃據國務院公布、將自日本佔領區內撤退回國之美僑名單、該名單　山瑞典公　使館轉到、惟菲律賓美僑不在其內、 
[蘇最高會議　延期舉行選舉]  
　　斯丹　廿七日海通社電　據庫壁希夫消息、蘇聯最高會議因戰爭關係、決延遲一年舉行選舉、各員仟期亦予延長一年、此事業於今日由最高會議議長明令規定之、 
[哥倫比亞凍結　軸心資金]  
　　里斯本二十七日同盟社電接哥侖比亞京城來訊、哥侖比亞政府今日頒令、凍結日德義在哥國之一切資金、哥政府同時下令居住哥國海岸附近之軸心國僑民、必須從沿海岸綫深六哩之狹長地帶撤退、英輪一艘 
[英輪一艘　在南美被擊沉]  
　　華盛頓廿六日哈瓦期社電海軍部宣佈、英國中型貨輪一艘、在南美東岸海面被魚雷擊沉、遇救船員已在美國東岸某港登陸、此外另有小型貨輪一艘、數週前在墨西哥灣沉沒、遇救船員巳在加勒比安海某港登陸、又據墨西哥消息稱、巴拿馬中型貨輪一艘、前在加勒比安海被繫沉、獲救船員亦在墨西哥　某港登陸、全體船員共五十八名、內中三名聞已喪生、 
　　哥倫比亞京城廿六日哈瓦斯社電　官方宣佈、哥倫比亞帆船　果決　號、昨在哥倫比亞沿岸被擊沉、政府已訓令駐瑞士公使館轉向德國提出抗　、要求賠償及道歉、 
[巴西北海岸　無軸心潛艇]  
　　巴西京城廿六日哈瓦期社電　此間官方人士頃談稱、前傳巴西北部瑪朗奧省克勒比河口設有軸心國潛艇供養根據地一節、經巴西海空軍出發搜索並無亟獲、査上次大戰時、德國曾利用該處沿岸、此項謠、殆因回憶往事而起、以爲舊事或在　演可能、如是而已、 
[美海軍部決定　暫停建造主艦]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　參議院本日舉行秘密會議、事後參議員克拉克宣稱、海軍部已決定暫停建造戰關艦、 
 
 

Page 3

 
 
[軸心鐵甲軍東進　瑪特魯大戰開始　英軍主力樹立強固防綫　埃及運命短期內可決定]  
　　維馬廿七日哈瓦斯社電　總司令部今晨宜佈、軸心國軍隊已在瑪薩瑪特魯區與英國守軍接觸、 
　　開羅廿七日哈瓦斯社電　英國中東軍司令部今晨宣佈、敵軍昨日巳到達瑪薩馬特魯以西十五英里處、英國先頭部隊巳與敵軍先頭部隊交戰竟日、 
　　里比亞邊境某地廿六日哈瓦斯社電　據埃及前綫消息、北非德軍總司令羅美爾將軍所部正向東推進、埃及命運所繫之決戰、將於今後數日內在瑪薩瑪特魯一帶發生、雙方大軍現在該處附近集中、軸心軍方面擁有大批摩托化部隊、以便作迅速包圍之用、估計有戰車五六百輛、大小鐵甲車一萬輛左右、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據美聯社開羅電、德義軍於二十五日夜突破埃及國境後、繼續追擊英軍、二十五日夜先鋒到達距瑪薩瑪特魯西方三十二公里地點、該地距埃及國境達百二十八公里、德義軍從三方面圍擊、英軍亦集結主力於瑪薩瑪特魯、更從亞力山大方面利用空軍增援、對軸心軍施以轟炸、更將另一部隊配置於瑪薩瑪特魯西南、圖阻止德軍包圍該港之作戰、現德軍先鋒部隊巳與英防衛第一綫軍在熱帶沙漠之原野、展開壯烈之大戰車戰、 
　　里比亞邊境某地二十六日哈瓦斯社電　此間軍界主管方面談稱、羅美爾將軍佔領杜白魯克港之後、即已決定進攻瑪薩瑪特魯城、俾爲進窺亞力山大港及開羅時闢一途徑、日來德軍正沿埃及海岸東進、尙未發生重大戰事、此在英軍則掩護主力部隊撤退、並在瑪薩瑪特魯城之西樹立强固防綫、德義聯軍源源開抵前綫增援、是以瑪特魯區不久顯將發生大戰、據一般人意見、羅美爾將軍所部雖欲自南面採取大包圍行動、但仍企圖迅速向英軍陣地猛攻、外界對於羅美爾將軍之戰略揣測不一、徒因瑪特魯城南面之天然屛障甚多、故預料軸心軍之交通綫勞必爲之延長、至英軍主力雖已重行部署、並充實新陣地、顧形勢仍極嚴重、良以德義聯軍實力依然强大、除有德國鐵甲車隊第二十一師及第十五師而外、尙有義國鐵甲車隊也、査英國第八軍此次雖受挫折、惟尙擁有强大之戰鬥力足以保衛陣地、總之、「埃及之戰」運命如何、將於二三日內見諸分曉矣、 
　　柏林二十七日海通社電　德戰鬥機羣昨日襲擊瑪薩瑪特魯東之鐵路•軍營•飛機塲•　及摩托車隊、數處起火、英敗兵所乘之火車一列、被炸彈擊中受重創、 
　　埃及防務吃緊　英軍亟待增援 
　　里比亞邊境某地廿六日哈瓦斯社電　英軍爲保衛埃及能否迅速獲得援兵、英方仍守緘默、外傳叙利亞境內英國第九軍及美國軍隊已向埃及開拔、英方亦不作任何表示、 
　　德國邊境某地廿六日哈瓦斯社電　埃及防務吃緊、英國總司令部除將駐巴勒斯坦之第九軍及駐伊拉克伊朗之第十軍、抽調一部份趕往增防外、別無他計可出、惟該兩軍均在埃及一千英里之外、其運輸惟有鐵路一道、該鐵路通過敍利亞境內埃勒普·和謨斯•大馬色三地而達亞力山大港、非經過二三星期不能開到、惟倫敦方面已在討論英軍退至尼羅河之說、此則不無令人驚奇耳、同時德方稱軸心軍隊現巳控制索倫及錫迪巴拉尼各飛行塲、距亞力山大港僅二百三十英里、埃及人民對於軸心軍侵入該國之可能性正密切注意、中立觀察家預料、軸心軍將以克里特島及希臘爲根據地、直接進攻尼羅河口三角地帶、此外倫敦泰晤士報訪員最近亦警吿讀者、對於敵軍交通綫之延長、勿存過份樂觀、蓋德國北非軍之充分摩托化、足以克服一部份困難云、 
　　埃及嚴守不參戰政策　亞力山大港疏散居民 
　　斯丹埠二十五日同盟社電埃及首相那哈斯、二十四日　下午在議會就里比亞戰局及與英方會談之結果發表聲明如次、我政府鑒於目下里比亞戰綫之情勢、自二十一日以來、向英軍司令部及英大使館當局、要求供給情報、並就英方對戰局之對策、作詳細之檢討、二十三日英大使以正式公文送交我政府、謂英國政府具有澈底抗戰之決意、余以埃及軍政長官之資格嚴厲取締流言、最近余曾向議會提出對里比亞戰局之詳細報吿、於茲余必須重行聲明者、即謠傳我政府接受英國之要求、而對軸心國宣戰之一流言、全屬子虛、我政府對戰局始終嚴守不參戰之政策、 
　　土京廿七日海通社電　埃及總理那哈斯、昨又與英國駐埃大使藍浦生爵士作長時間之談話、埃及議院曾請求英方關於最近戰事之發展、發表文吿予以說明、但英方指陳消息透露後、將爲敵軍所知、是以拒絕所請云、 
　　東京二十七日同盟社電　據「日日新聞」載沮里克電、埃及亞力山大港居民、鑒於德義聯軍進展甚速、現巳有一部份撤退、 
[卡柯夫前線戰　德軍攻佔兩要塞　塞港爭奪戰愈演愈烈]  
　　柏林廿六日哈瓦斯社電　德國無綫電台今晚宣怖、德軍經空前激戰後、巳佔據伊齊姆Isyum及庫比安斯克Kupiansk兩城、前者係唐納資河岸要塞、前此卡柯夫大戰時巳屢屢道及、後者則係那斯古河岸要塞、亦爲唐納資流域工業中心、同時德意志通訊社亦發出消息稱、德國空軍在塞伐斯托波爾港上空大肆活動、將塞港及克里米亞半島西端紅軍若干殘餘陣地及其工事、加以有系統的破壊、伊齊姆及庫比安斯克兩區亦遭轟炸、中央區域德軍轟炸各軍需庫、並以著名之高爾基工廠爲攻擊目標、羅斯托夫各船塢亦遭轟炸、北路茂曼斯克飛行塲紅軍飛機三架被毀、 
　　里斯本二十六日同盟社電　此間海外廣播電臺頃廣播莫斯科消息稱、卡柯夫戰爭、數日來頗爲猛烈、德軍渡過塞維爾奴河唐納資河開始猛攻、丁莫生柯部蘇軍即在鄂斯古河西岸作殊死抵抗但至二十五日蘇軍不堪德軍壓迫、退守庫比安斯克、另據蘇聯情報局二十六日公佈、德蘇兩軍刻正在奧斯哥爾與克拉斯那亞河之中間地點、雙方出動戰車多輛鏖戰、至於塞伐斯托波爾戰况更加熾烈、德軍已在數處攻入各要塞都市外、刻向都市中心地帶猛攻、 
　　瑞典京城廿六日哈瓦斯社電　軸心軍隊業巳佔據康比安斯克及伊齊姆兩地、德軍於五日前在卡柯夫區所展開之攻勢、究巳發展至若何程度、不難於此二役見之矣、査庫城在卡柯夫東南約六十英里、適當兩鐵路銜接之處、德軍或巳超越該城而逮某某地點、以便向東南伏洛希洛夫城方面推進、伏城與泰幹洛格城係進攻高加索之出發點、聞一冬來駐紮史丹里諾及亞索夫海間、尤其是泰幹洛格附近之部隊、均將奉命東開、以羅斯托夫爲第一目標、此城素爲高加索之門戶、巳受轟炸數次、德軍在唐納資流域之攻勢、目下正在有組織的發展過程中、但塞伐斯托波爾港仍遲遲不下、據最後消息、德羅聯軍巳突破保護塞佛那耶灣柬隅之紅軍防綫、該綫要塞即著名之英甘門堡、現正在德軍猛攻中、塞港原有正式軍隊二十萬名平民一萬名協力防衛、但因奪城戰開始以來、死傷浩大、此數至少必减去一半、紅軍方面宣稱、軸心軍與紅軍實力爲五與一之比、二十日來、塞港並無生力軍開到應援、並坦白承認不能克復已失陣地、亦無力擊退敵人、其所由繼續抗禦者、惟一目標、仍欲延宕德軍進攻高加索之時日、蓋塞港可作爲最佳之供應根據地、其地位較奧迪薩及黑海沿岸羅保兩國所屬各港口爲優、一旦陷落、德軍進攻高加索將大感便利故也、至東綫其他各區戰事、亦已日見活躍、勃里安斯克區聞有激戰、此外德軍並擬在伊爾門及列寗城間實行淸鄉戰、此舉顯爲進攻列寗城及克隆斯達特之初步、芬蘭德國海軍根據地柯特加、最近所由遭紅軍飛機猛烈轟炸者即以此故、蓋柯特加近在咫尺、實爲克港心腹之患也、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據英方消息稱、德軍猛攻塞把斯托波爾更趨熾烈、蘇聯黑海唯一良港、經德軍三週間猛烈砲火轟炸、全港市街僅餘瓦礫、全部陣地亦粉碎爲廢墟、現蘇軍僅據守殘存之要塞錢、作最後之頑抗、據莫斯科廣播、德軍以空軍戰車步兵等部隊協力猛攻蘇軍陣地東北部、廿五日竟日炸彈砲聲不絕、嗣與蘇聯軍展開白刃戰、又德軍後援精銳部隊更源源開到、同時並動員戰車數白輛大施猛攻、 
　　柏林廿七日海通社電　德元首行營頃頒文吿稱、企圖在寇爾許半島登陸之蘇軍未及登陸、即被德軍發覺、終以我軍砲火猛烈知難而退、 
　　莫斯科廿六日哈瓦斯社電　塔斯社頃發出消息、承認德軍在卡柯夫區及在塞伐斯托波爾港前綫對紅軍所施之壓力益見强烈、紅軍迫不獲巳、於昨今兩日內「逐漸向後退却」、自庫比安斯克城陷落之後、戰况有增無减、紅軍刻仍在抵抗中云、此外紅軍機關報「紅星報亦載稱、軸心國在塞伐斯托波爾港紅軍新陣地前集中大軍猛烈進攻、業已突破我軍防綫、並佔領重要高地一處、德軍用步兵三營坦克車十二輛及砲隊進攻此一高地、前後歷七八次之多、該港中南兩區曾發生肉搏、德羅聯軍昨又調到大批生力軍增援云、 
[英密切注視　西班牙動態　蘇納外長返抵瑪德里]  
　　東京二十七日同盟社電「讀賣新聞」今日載瑞典京城消息稱、據倫敦訊、倫敎英官塲刻正抱極深切之憂慮以注視西班牙外長蘇納聘問羅馬之結果、蓋恐英方在里比亞敗績、或將促使西班牙參戰以助軸心國也、英方所以戚戚於西班牙之將來態度者、實因明瞭西國之積極協助軸心國、不特爲英方地中海防務嗚喪鐘、抑將嚴重影響協約國之整個作戰計劃、英方之憂慮爲㈠西班牙參戰、將爲軸心軍進攻直布羅陀之徵象、該地之喪失、將使英方地中海艦隊全部僵化、㈡西國與協約 
[傳德軍使用　超級大砲　口徑之大前所未有]  
　　柏林二十七日海通社電　現在各電影院開映中之德國新聞片內、可見及以前尙守秘密之德國新式大砲、該砲之口徑之大、為以前所未有者、德國軍界方面對該砲之詳情、拒不透露、並對路透社所傳蘇聯紅星報載德國之超級大砲之口徑爲六十一•五公分、曾使用於塞伐斯托波爾一役中之訊、不欲加以評論、國敵對、將令協約國在歐建立所謂第二戰綫之計劃受重大影響、甚至失效、㈢法國人民將被牽入歐戰、以助西國方面、㈣西國參戰、將許軸心軍接防佛特角·卡那萊·及阿索爾羣島、嚴重威脅英澳間之協約國交通綫 
　　巴黎二十七日海通社電　西班牙外長蘇納、自羅馬返馬德里、今晨道經此間、西大使曁其他要人均在車站歡迎、聞蘇氏不擬久留、即當繼續其歸國之旅程、 
[德與中立國　電話不通　德瑞間航運中斷]  
　　里期本廿六日同盟社電　據德軍常局昨日宣布、德國與中立各國電話錢、一律暫停通話、 
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　瑞典與德國間之航運、突於昨日下午起中斷、預料至星期日尙未必通航、 
[巴勒斯坦埃及　邊界封鎖]  
　　斯丹埠二十七日　通社　叙利亞電訊、巴勒斯坦與埃及邊界、巳於八日前加以封鎖、商人欲自巴勒斯坦前往埃及者、均被英軍所阻、據稱近東協約軍現正迅速調往海發、取道康達拉至前綫增防、康達拉之埃及守衛巳由英軍代替云、 
　　安加拉二十七日海通社電叙利亞外長庫理不日將啟程往開維、與該處常局會商、前總理貝氏亦在開羅、業已在彼勾留多時云、 
　　期丹埠二十七日海通社電據英國戰時生產委員會之命令、因近東局勢之發展、巴勒斯坦所有從事於戰事工作之工廠、實行每星期七日二作制、 
[法內閣舉行　國務會議　討論工人往德案]  
　　維希二十六日哈瓦斯社電內閣本日舉行國務會議　由貝當元首主席、討論法國工人前往德國工作一項問題、關於此事、政府首長賴伐爾日前演詞中、業予提及、當經決定法國工人凡願受雇前往德國者　當與釋放之俘虜享受同樣之優待辦法、旋由農業及民食部長拉杜利、報吿本年秋收成數、交通部長齊勃拉、報告國營鐵路運輸情形、及北部沿海區域居民交通需要、最後則山賴伐爾首長報吿政局、 
　　法希工人分批赴德 
　　維希廿七日海通社電　運載自由區法國工人第一批專車將不日離里昂赴傯、預料自馬賽及土魯斯續有工人赴　、法國並在克勒芒腓隆•格累諾布爾及羅安各處成立招募處、赴德之大部份工人爲五金工人 
　　雅典廿七日海通社電　據希臘勞工部稱、雅典希臘男女工人另一批將於七月七日首途赴德、現有希臘工人一千五百名赴德工作、其家書中皆稱在德工作之工資及待遇甚爲滿意、 
[巴黎發生　暗殺案　前阿爾福市市長伐薩德被刺受傷]  
　　巴黎二十七日海通社電　前任巴黎郊外阿爾福市之共產黨市長伐薩德昨晨被乘脚踏車之人犯一名開槍數響、伐氏之傷勢不重、兇手則被脫逃、 
　　劫犯五人被處死刑 
　　巴黎二十七日海通社電　此間昨有五人因於五月三十一日搶刦巴黎之糧食店、各處死刑、只有六人判處長期徒刑、九人判處七年有期徒刑、據法庭調查所悉、彼等並非因窮困而搶刦、實含有政治作用、企圖擾亂治安、當時有警察二人被擊斃、 
[英德飛機　互施轟炸]  
　　柏林二十六日同盟社電　英軍事當局因陸上作戰不能開闢歐洲第二戰錢、最近頻頻以集團空襲方式、轟炸　國各都市　德軍當局二十六日發表、自二十五日晚至二十六日晨止、有英機約二百架、又集中轟炸不來撫、德方以夜間戰鬥機、擊落英機四十七架、予以重創、英方自轟炸科隆以來、即大事宣傳以大批飛機集團轟炸德國、其實所謂集團轟炸云者、僅有飛機二三百架而巳、 
　　瑞典京城二十七日海通社電據倫敦消息、今晨拂曉德機隊襲英東部某城、情形未經宣佈、 
[羅廢王情婦　香消玉殞]  
　　柏林廿六日哈瓦斯社電　羅馬尼亞遜王加洛爾之情婦羅佩斯哥夫人、艷跡傳聞世界、與英遜王溫莎公爵與辛博遜夫人之繾綣、足以互相媲美、頃據德意志通訊社消息、羅夫人巳在南美香消玉殞、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電航空部今晨宣布、德機多架昨夜猛炸東盎格里亞某城、其中兩架被擊落、 
[挪威境內　趕築鐵路]  
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　挪威工人一批約二百名左右、日內將起程前往波蘭西部及烏克蘭擔任工作、又挪威京城至那維克港鐵路、現正在建築中、使用工人約一萬六千三百名、本年年底即可完工云、 
[美艦護送下　加派遣軍抵英]  
　　里斯本二十八日同盟社電據哇太華來電、加拿大政府頃宣佈、加拿大派遺軍在美艦艇護航下、已抵達英國、 
[匈牙利作戰　謂自衛　並無領土野心]  
　　匈京二十六日哈瓦斯社電陸軍部長魯加克、本日發表演說稱、「我國此次與蘇聯作戰、並無領土目的、亦無帝國主義之企圖、良以此次戰爭、有關匈國存亡、故爲反抗蘇聯破壊精神之一種自衛行動、總之、吾人刻正爲歐洲新秩序而奮鬥、必當竭盡所有實力、以達到此項目的」云、 
[蘇機十二架　降落土境]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　關於蘇聯轟炸機十二架、最近在土耳其境內降落事、巴塞爾新聞報頃載士耳其京城專電稱、各該飛機完整無缺、必非被迫降落、外傳各該飛機係自塞伐斯托波爾飛往土耳共、機員是否全係俄人、不得而知、事出後、土耳其內閣曾召集緊急會議？ 
[葡萄藤　製木炭汽油]  
　　巴黎二十七日海通社電　據此　消息、都隆巳設工廠一所、以葡萄藤製木炭及汽油、每噸可製木炭二百五十公斤、及汽油三十公升、葡萄園一•五○〇英畝、將供給此項原料、製造木炭一一五•〇〇○噸、藉以减少之燃料之困難、其他城市亦將設同樣工廠七所云、 
　　近東各國專輯 
[九　伊拉克的今昔（二）]  
　　位於底格里斯河上流，高出海面八百二十　之高地，著名的摩蘇爾石油區就在那裏。世界第一次大戰前，原屬土耳其所領有，歐戰中爲英人所占領，戰後由國際聯盟委任英國統治。後因土耳其戰勝了希臘，與英，法，意，等列強開會於洛桑，土耳其曾提議要求將摩蘇爾一省歸還土國。英國堅不允許。僅許以每年給予百分之二十五的純益金。故伊拉克的油權一向爲英國所操縱。 
　　當歐洲第一次大戰前，德國有所謂三B政策，什麽叫三B政策呢？就是從柏林Berlin起，經過君　但丁堡之拜占庭Byzanit英國和德國妥協了，成立一個ain至波斯首都巴格達Beyd合資的公司，經營開採，而俄ad，擬修　一歐亞的鐵路，國和荷蘭都摒之門外了。因這三地均以B字起，故名，由於上次歐戰的結果，德當時俄國也有所謂二P政策，國的權利，常然被剝削了，伊就是從彼得城Petrburg拉克的油公司便爲英國獨占。至波斯灣Persia擬築一可是因爲伊拉克的石油區過於鐵路。但究其實際，都是為了豐富了，美，荷，法也不能忘爭奪這豐富的油區。而英國和懷無事，致引起國際的石油戰荷蘭也要想染得一指。結果，。到了一九三○年由英，美，荷，波，法各國合組一大國際石油公司，在傑克地方附近另行開採，不過名義上雖爲國際合組，實際則英國獨占有礦權百分之四十。 
　　偉大的輸油管 
　　伊拉克雖然在歷史上曾爲歐亞非三大陸交通的孔道，可是自海通以後，已失其重要性。但旣擁有豐富的埋藏量石油資源，那末運輸就成了一個　大問題。最初摩蘇爾油區所產之油是利用底格里斯河由波斯灣出口，經紅海，然後再轉向歐洲。可是一因繞道的周折。二因射的爾阿拉伯河口堆積淤塞太利害，總覺有些不方便。三因供應英國地中海艦隊的不靈便。於是便有人計劃把這豐富的石油直接輸送至地中海沿岸。英美法荷波合組的國際石油公司便招集了資本，再由美國聘請了工程師設計輸油管的敷設。經過了七年長時間的工作，終於一九三五年」月二十一日完成這偉大的輸油管工程。全長　一千一百五十哩。建設費達一千萬錢以上。也可說是世界的偉大工程之一。 
　　這輸油管的敷設是從油區傑克地方起，到幼發拉底斯河沿岸的哈第桑，分爲兩路；一是橫貫伊拉克一直向西橫穿叙利亞入境而至地中海沿岸的得力鮑里，又一是向西南橫斷敘利亞沙漠，再南折經外約但，而人巴勒斯坦，然後達地中海沿岸之海法，自這條偉大的輸油管工程完竣後，該公司的運輸費要節省了很多，現在每年的總產額常達四百萬噸以上。脆弱的國防 
　　伊拉克的國防，由於她國力的薄弱，當然是很脆弱的。據一九三八年的國勢調查，伊拉克的常備兵共有二萬八千名，軍事費約爲一百五十萬。迭那Dinar，約合英幣一百五十萬磅。凡男子在十九歲至二十五歲的靑年都有服兵役的義務，採取近代國家的微兵制。 
　　伊拉克因和海的接觸關係很少，沒有海軍的設防，故他的國防是以陸軍爲主。其實力可分爲：㈠騎兵二聯隊；㈡野戰砲兵九中隊；㈢山砲兵五中隊；㈣機械化兵一中隊；㈤機關槍汽車一中隊；㈥信號一大隊；㈦裝甲車一大隊；㈧工兵一大隊；㈨水兵一隊。不過成爲近代國家，總要有一些空防，那末伊拉克爲着點綴空防起見也有空軍的設立。她的實力有：㈠偵察機二隊；㈡轟炸機一隊；㈢戰鬥機一隊；㈣聯絡機一隊。這就是伊拉克的軍備實力。 
　　可是英國爲了保護她油區的利益，在伊拉克境內設有軍事根據地，航空軍總司令處，在伊拉克首都巴格達西北五十餘哩的地方，費了五萬萬英磅，開闢了一個水陸兩用的大飛行塲。駐有數百架飛機，而且還有重兵屯駐於伊國境內，在她北方的蘇聯也有相　的空軍和陸軍屯駐於高加索，把伊拉克威脅着。 
　　巴格達位於底格里河中流，當水陸交通的要路，爲伊拉克的首都，又爲隊商貿易的集中地，人口約有三十五萬。歐洲印度間的電綫，由此通亞列波。第一次歐戰時，英國和土耳其在此曾發生激戰。在回敎全盛時代，哈利發以此爲根據地。爲蕯拉遜帝國的舊都，且爲阿拉伯學術的中心地。今伊拉克政府的國防部即設於巴格達之北門，以土耳其昔日之司令部爲其軍隊的駐屯所。 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界暨滬西區　大批商店繼續被罰　三市區採取聯合行動決施行逐步嚴峻措置]  
　　工部局情報處公吿云、公共租界•法租界•曁滬西三市區當局、對於取締投機、以及主要物品之橫抬價格一層、已決定採取聯合行動、各當局連日曾派員在轄境內分別調査商店是否遵照本月十六日布吿調整物價、不超過五月二十六日至二十八日依舊法幣計算之平均售價之五成、調査事宜仍在進行中、各當局對於抗不遵照布吿調整物價之商店、決定採取遂步嚴峻之措置、茲將三市區內違章商店及其處罰情形分別列後、（甲）公共租界虞洽卿路七號中西藥房、應停業至少八天、愛多亞路一一〇號德和烟行、應停業至少三天、靜安寺路一二八〇號仁記、應停業至少三天、靜安寺路八三七號福特皮鞋店、應停業至少三天、靜安寺路一四七一號東方鞋店、應停業至少三天、四川路五五八號興昌皮鞋店、應停業至少五天、山西路一八二號天祿鞋店、應停業至少三天、山西路一九〇號邊福茂、應停業至少三天、西歷路三四〇號浦東鞋公司、應停業至少四天、貴州路一四九號升和祥、應停業八天或改繳罰金一千元、同孚路五七號戴錫記、應停業三天或改繳罰金五百元、河南路五一號生茂祥、應停業七天或改繳罰金八百元、同孚路一七五號公大、應停業四天或改繳罰金四百元、西歷路一號華德藥房、應停業五天或改繳罰金一千元、西麼路二九一號友華、應停業四天或改繳罰金五百元、同孚路三五號皮件店、應停業四天或改繳罰金五百元、河南路十七號鄧中興、應停業四天或改繳罰金一千五百元、同孚路一七八號上海五金公司、應停業三天或改繳罰金五百元、靜安寺路三九九號大昌新、應停業三天或改繳罰金三百元、靜安寺路八四五號履履、應停業三天或改繳罰金三百元、浙江路四一丸號嘉華、應停業四天或改繳罰金六百元、浙江路四一五號華東、應停業五天或改繳罰金一千元、南京路二八九號金華、應停業四天或改繳罰金五百元、新閘路七六三號大康、應停業四天或改繳罰金五百元、愛文義路四九二號祥茂、應停業二天或改繳罰金一百元、海格路八六甲永茂昌、應停業五天或改繳罰金四百元、浙江路四三七號寳華鞋店、應停業五天或改繳罰金一千元、愛文義路一二八一號震華、應停業四天或改繳罰金三百元、處洽卿路二〇一號新福興鞋店、應停業三天或改繳罰金四百元、溫州路四號德興祥、應停業四天或改繳罰金四百元、愛文義路一三六一號慈祐藥房、應停業三天或改繳罰金五百元、愛文義路一四三號福昌祥、應停業四天或改繳罰金四百元、（乙）法租界霞飛路桑三一三號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路三○六號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路七一二號商店、罰停業五天或改付罰金一千元、霞飛路四九五號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路五九八號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路八○二號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、呂班路二七號商店、罰金一萬元、公館馬路四一四A大光明、罰停業四天、公館馬路四六九號商店、罰停業四天、菜市路三六○號商店、罰停業三天或改付罰金三百元、公館馬路四七八號商店、罰停業四天、菜市路一○二號商店、罰停業三天、菜市路二十號商店、罰金二百元、公館馬路四二九號、罰停業四天或改付罰金一千元、公館馬路五四三號中美、罰停業五天或改付罰余一千元、霞飛路三一八號商店、罰停業五天或改付罰金一千元、公館馬路四二六九號商店、罰停業三天、公館馬路五〇一號商店、罰停業六天或改付罰金四千元、公館馬路四七九號商店、罰停業六天或改付罰金一千五佰元、公館馬路五一五號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路七四〇號商店、罰金五百元、霞飛路五一五號商店、罰金五百元、亞爾培路二三〇號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、霞飛路九二六號商店、罰停業七天或改付罰金二千五百元、霞飛路七一四號商店、罰停業十天或改付罰金二千五百元、亞爾培路二三七號商店、罰停業六天或改付罰金一千五百元、辣斐德路七一〇號商店、罰停業四天或改付罰金六百元、亞爾培路二四六號商店、罰停業六天或改付罰金八百元、霞飛路七二二號商店、罰停業六天或改付罰金一千五百元、霞飛路六二〇號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、辣斐德路一二四六號商店、罰停業三天或改付罰金五白元、貝當路三〇一號商店、罰停業四天、辣斐德路一一八二號商店、罰停業三天、菜市路六四號商店、罰停業三天或改付罰金三百元、公館馬路五三五號大東襪廠、罰停業六天、霞飛路四五五號商店、罰停業六天或改付罰金一千元、辣斐德路一二一八Ｂ商店、罰停業四天、霞飛路四七〇號烟店罰停業四天、公館馬路五九九號商店、罰停業六天菜市路四六四號商店、罰停業三天或改付罰金三百元、菜市路二一二號商店、罰停業三天、菜市路四六六號、罰金二百元、菜市路三一六號商店、罰停業三天或改付罰金三百元、菜市路四七六號商店、罰停業四天、菜市路六三號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、菜市路四四九號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、公館馬路六一三號商店、罰停業四天或改付罰金一千元、菜市路一五四號商店、罰停業二天或改付罰金二百元、公館馬路二四九號商店、罰停業三天或改付罰金五百元、公館馬路二八九號、罰停業四天、（丙）滬西靜妄商塲內九里皮鞋公司、罰停業一天、愚園路祥茂皂廠、罰停業三天、愚園路圓圓襪廠、罰停業三天、愚園路惠靈藥房、罰停業一天、靜安商塲內星星鞋莊、罰停業一天、靜安商塲四友、罰停業五天、愚園路明星公司、罰停業二天、靜安寺路培利藥房、罰停業二天、五角塲大豐昌、罰停業一天、五角塲明華藥房、罰停業三天、 
[撒僑輪康脫凡第號　明晨直駛東非　英僑分批來滬候輪回國]  
　　意國大郵輪康脫凡第號、準於明晨十一時左右、自浦東其昌碼頸駛非洲馬格斯、隨輪撤退者計美國、坎拿大、及南美官民六百三十六人、彼等定於淸晨六時、在新關碼頭會合、由渡輪過駁大輪、據本報記者自關係方面探悉、該輪解纜駛出後、除 
　　在新嘉坡 
　　口外與自橫濱載僑撤退之淺間丸會合同行外、絕不灣靠任何口岸、預定於下月十一日抵達東非洲維侖哥馬格斯、而自美國及拉丁美洲載日官民撇退之葛立浦屈姆輪、因須繞道南美合恩角、須遲數天於七月十五日扺達該處、然後對調官民之事方可進行、日官民約 
　　千五百名 
　　即由康脫凡第及淺間兩輪載回日本、中途不再灣靠上海、葛立浦屈姆輪即載自遠東撇退之同數美外交人員暨普通僑民等返美、至於英僑撤退、大致在下月底成爲事實、龍田丸輪可望於七月二十日抵此、載僑駛往東非、前日巳有馬尼剌英國僑民官員等一行一百三十人、乘輪抵滬待撤， 
[法租界當業條例　或可修改]  
　　法租界全體典押當業、因法總領署頒管理條例、勢將動輒　犯法章、　不得已、全體止當候贖、嗣經該業公所勸導先行復業、並由該公所具　法常局請求變通、法公董局並召集該業代表一度討論、聞結果頗爲圓滿、或有變通可能、大約明後日內可有確實消息發表、 
[來回通行證　即將停發]  
　　本埠兩租界為市民離滬便利起見、頒發臨時來回通行證及還鄉通行證二種、茲因市民身份證即將普通發給、法租界捕房業已於日前停止簽發臨時通行證、而對返鄉之市民、仍由法租界保甲總處給以返鄉證、至於公共租界方面、由記者探查所知、聞亦將於七月一日起、停止頒發臨時通行證，而前所簽發此項證書、亦於是日起一概失效、但對於簽發還鄕證、則仍繼續、 
[領團秘書郎氏退休]  
　　上海泰晤士報云、上海領事團及領事公堂秘書朗氏、任職巳垂十四載、茲吿退休、將於星期一、携女乘康脫凡第號離滬返美、記者昨（二十六日）晤朗氏時、渠以近從東京抵此之Iizuka氏介紹、謂係渠之繼任人、聞Iizuka曾任駐檀香山·新加坡·洛珊磯•及廣州副領事、星期六離滬丹麥總領事兼領事團領袖領事希爾、曾在其寓邸款待朗氏、贈以銀盤一具、上　題銘、領事團其他領事亦與會、朗氏之女、近得日當局特許、從馬尼刺來滬、以待遣返、朗氏對此、頗爲感荷、按朗氏於一九二七年初次來滬、供職美領署、翌年即被委任領事團與領事公堂秘書、以迄於令、朗氏久欲就上海領事團撰述一書、以紀錄歷任領署官員之工作、惜無機會、將來如果復來上海、渠希望此意嚮能吿實現、 
[靜安寺住持創辦　佛敎學術星期講座]  
　　本市靜安寺住持德悟和尙、爲欲建立佛敎學術研究風氣起見、擬創辦佛敎學術星期講座、敦請佛敎耆宿學者、如應慈法師蔣竹莊居士等、每星期講學一次、聞不久當可實現、 
[拉夫謠言無稽　市民務勿輕信　倘有乘機敲詐情事拘獲後當從嚴處懲]  
　　工部局警務處因鑒於近來拉夫之　傳、仍流行於市上、特向市民警吿、切勿輕信此項無稽謠言「嗣後倘有不良份子、膽敢藉此騷擾、或乘機敲詐等情、市民應即向就近捕房、或保甲人員報吿、此輩不良份子拘獲後、當嚴爲懲罰、警務當局切盼全體市民安居樂業、務勿輕信謠言」 
[羅斯福碼頭　工人互毆　受傷者十餘人]  
　　法租界外灘羅斯福碼頭、於昨晨十時許、有新舊兩幫碼頭工人約逾百人、因爭奪負運貨品、一言不合、竞發生兇毆、結果雙方負傷者十餘人、後捕房聞訊、亟派出大隊探捕趕往、當塲拘獲二十餘人、帶入捕房究辦、受　者用車並送醫院療治、 
[爲不幸兒童　尋覓家庭]  
　　工部局工業社會處兒童保障科、昨晨九時半假座靜安寺路大華戲院、放映米高梅名片「慈母心腸」、內述麥特蘭夫人盡瘁兒童慈善事業之奮鬥經過、畢生爲不幸兄童　應得之福利、劇情異常動人、該科現正發動爲滬上不辛兒童尋覓家庭、希望社會人士予以合作、凡欲領養兒童或知親友需要兒童以解岑寂、及大小家庭間尙有餘力能撫養不幸兒童者、均可隨時通知云、 
 
 

Page 5

 
 
[霞飛路首飾店　王錦秀齋血案　男孩被勒斃少女受重傷學徒兩名涉有電大嫌疑]  
　　法租界霞飛路石二一號王錦秀齋金銀首飾號、向設肆於邑廟中、營業鼎盛、邇因戰後、始遷上述地點繼續營業、 
　　女已及　容貌　麗 
　　號中名王維　、本地人、市於二日前赴蘇採辦貨品、其眷屬胥寓居於樓上、王有寄子女各、童孩名王勉五纔五齡、女孩名王惠德、年巳及筓、容貌　麗、邇來在王處盤桓、均同睡於二樓亭子間中、於昨日上午、有學徒朱敏才者、年十七歲嘉定人、手携飯蘿、往該亭子間內取米時、詎發現臥榻上血花滿濺、床褥腥氣、令人作嘔、細視之、男女兩孩均被人用刀戳傷頭面腰腹等部、王勉五尸氣絕斃命、並發現其頸部繫有毛巾一幅、顯係被人勒斃、少女瞿惠德亦負有重傷　浴血於床次、巳不能開口矣、 
　　青年學徒涉有重嫌 
　　當即鳴捕到來、將傷者亟送醫院施治、死孩用車舁送小病房騐屍所勘騐、經捕房研究結果、認爲尙有學徒一名浦敏興、年十七歲、無錫人、一名瞿敏鼎年二十歲、本地人、涉有重大嫌疑、隨即拘入捕房盤詰、此撲朔迷離之血案、將來不難水落石出、現捕房正在偵査中、 
[發售局米　七月四日止]  
　　據大通社記者探悉、兩租界對買米證之發給、仍在繼續之中、除今日星期停止　　外、預定發至七月四　　止、五日爲準備期間、六日起正式授糧、 
[靑年會舉辦　衛生營養展覽]  
　　上　靑　會每　夏季、　例舉行術生動宣傳衛生常識　以期减少疾疫、促　民眾之健康、歷年舉辦、成績昭著、裨助社會者、其效甚宏、該會今年鑒於物價高漲、一般民衆食品、因陋就簡、多昧於營養要旨、不獨身體受其影響、而且易生疾病、本屆將注重在食物營養展覽，使市民知營養成份、並不在肉食、即平常蔬果賤價之物、富有維他命者甚多、該會現已定六月廿九日起、至七月一日止、在八仙橋會所二樓舉行衛生營養展覽三天、除陳列各種圖表模型標本物品外、並加說明、使人一見即瞭解衛生營養之重要、此外經售是類書報，每日上午十時至下午六時、任人參觀、不收門票、 
[誠正格致兩學社訉]  
　　誠正文學社、格致理商學社、爲光華大學文理商三院敎職員所創設、課程及訓管方面、悉照光華成規辦理、半載以來、成績卓著、現聞下學期定於七月十五日正式卜課、並應各學校生之請求、定於七月八日舉行一年級新生及其他各級挿班考試、 
[工部局佈告自今日起　禁止發行代價券　已發出者限下月上旬收回並不得强迫將券抵購貨物] 　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第五九七〇號、定自本月二十八日起、禁止在界內發行代價券、並限令各公司將以前發出之代價券、於七月十日以前全數收回、布吿中明白規定代價券應以現鈔收回、不得强迫顧客將券抵購貨物、各公司倘於七月十一日以後、査有發行代價券者、定予嚴懲、査有大批商店舞塲等等、藉口另找困難　在未經核准以前、擅自發行代價券、並於收回時將貨作抵、而不付罰款、此種舉動、不僅妨害幣制流通、抑且增重市民購買之負擔、目前本市輔幣券已足敷需　、故代價券之發行、自無需要、市民倘於七月十一日以後、發見各公司有發行代價券之情事、盼即以書面報吿捕房、以憑取締， 
[星期二法租界內　領購米证地段　單內各段二房東或戶長應按規定時間持章具領]  
　　關於續發購米證、法當局茲通吿下列各段之二房東或戶長、希於本月卅日（星期二）上午八時起、赴其管轄區內之警察署、領取購米證爲要、　麥蘭區第六八段　法大馬路、敏體尼蔭路·寗波路　八里橋街、第六　設　寗波路·敏體尼蔭路，愛來格路·八里橋街　第七〇段　敏體尼蔭路·　皮　耐路·八里橋街·愛來格路　霞飛區第一三三段西門路·白爾路·望志路·貝勒路·卜　八時至十一時第一一六段蒲石路·薩坡賽路·麥賽蒂羅路·呂班路上午十一時至十　時、第一三四段望志路·白爾路·蒲柏路·貝勒路·上午八時至十一時、第一一五段　麥賽蒂羅路·蕯坡賽路·霞飛路·呂班路·上午十一時至十二時、第一三六段　西門略·貝勒路·望忐路·馬浪路·上午八時至十時第一一二段蒲柏路·　浪路·　麥賽蒂羅路·薩坡賽路·上午十一時至十二時、第一四七段　西門路·　浪路·望志路　薩坡賽路·上午八是至十一時、第一　西段　蒲柏路·葛羅路·麥賽蒂　路·　貝勒路·上午十一時至十二時、第一〇八段　麥賽蒂羅路·貝勒路·　飛路·　浪路·下午二時至四時、第一五〇段　西門路·薩坡賽路·望志路　呂班路·下午四時至五時、第一○九段　蒲柏路·貝勒路·麥賽蒂羅路·馬浪路·下午二時至四時、第一〇三段　麥賽蒂羅路·葛羅路·霞飛路　貝勒路·下午四時至五時、第一四八段　望志路·馬浪路蒲柏路·薩坡賽路·下午二時至五時、第一三五段　望志路·貝勒路·蒲柏路·馬浪路·下午二時至四時第　四力段　望志路蕯坡賽路　蒲柏路呂　路·下午四時至五時　第二一段法公董局·下午四時至五時、　中央區第一六五段　蒲石路　貝禘　路·霞飛路·聖母院路、第一六六段霞飛路·華　路·環龍路·馬斯南路、第一六九·一七段高乃依路·馬斯南路·辣斐德路·金神父路、第一七一段　辣斐德路·馬斯南路·樹木路·金神父路、第一七三段　薛華立路·馬斯南路·賈西　路·金神父路　福　區第二一三段　福煦路·古拔路·巨籍達路·善　路·海格路·（第一·二·三·保上午八至十、第四·五·保上午十至十時、第七·八·保下午二時至三時半、）第二一〇段　福履理路·台拉斯脫路·西愛咸斯路·拉都路、（第一·二·三　四·保上午八時至十時、第四·五·六·七·保上午十時至十二時、第八·九·十·保下午二時至三時、）第二二五段　福履理路·祁齋路·西愛咸斯路·巨福路（第一·二·三·保上午八時至十時、第三·四·五·保上午十時至十二時、）第二一六段　霞飛路杜美路·葛羅希路·麥陽路·（第一·二·保下午二時至三時、第三·四·五·保下午　時至四時）第二三四段　巨潑來　路·麥琪路·趙主敎路·福開森路（第一·二·保下午四時至五時、第三·四·保下午五時至六時、）第A字二二六---二七---二二八及B字二二九段　巨福路（霞飛路貝當路聞）霞飛路一三八九---一四四九、辣斐　路一四三一---一四七三、寶　路一五二一、李維一、貝當路五二五、下午三時半至四時半、　貝當區第二六九段　貝當路·姚主敎路·徐家匯路·汶　路·上午八時至十一時、第二〇二段　西愛咸斯路·高恩路·福履理路·工部局路三十四號·　富門路·上午十一時至十二時、第二五九及A字二五九段　勞禮齊路·海格路·霞飛路·福開森路·下午二時至三時，第二六五段　姚主敎路二〇八---二四二、海格路九九九---一一〇、台期德朗路一九八---二二四、下午三時至四時、第二六三段　麥尼尼路·汶　路·工部局路二十六號·戴勞　路·愛　路·下午四時至四時三刻、 
[申報讀者助學金　章程已加修正　捐金純出自動從未勸募] 　　本報第三屆讀者助學金運動開始推進以來、巳得各方熱烈之響應，連日疊接各界來函熱忱贊助、昨日復有進修同學會來函實獻意見、及中日語文學院捐設半費學額廿名、茲將其來函分誌如下、　貢獻意見進修同學會來函云、閱貴報讀者助學特刊甚爲敬佩、同人等爲寳行人類互助天職　願量力捐助並隨時隨地向尊長親友店東　事等分類勸募、俾得集腋成裘、想爲諸公所贊同、並希各界然心志上、量力捐輸、則萬千失學靑年、感戴寗有涯涘、區區之意、至祈亮　、」該會諸君之美意、同人深爲欽佩、惟本報助學金之徵募、完全出於各界人士自動捐輸、從未對外勸募、此則不能不重向各界聲明者也、　捐設學額福　路三十四號邑廟市塲南首中日語文學院函云、一敬啟者、本院爲貧苦學者研究日文起見、特設半費額廿名、凡有貴報館備函介紹者、本院即核准認可、以符服務社會之宗旨、造就日文人才、尙希貴報代爲介紹是荷、專此即請撰安、敎務長文鳥武雄、（附註）希於七月十日前、介紹來校、以便挿人各級、　助學金修正章程申報讀者助學金章程茲經修正如下、（第一條）本報讀者本人類互助精神、爲補助淸塞優秀之大中小學靑年求深造起見創設、申報讀者助學金」（第二條）凡孤兒以及家境淸寒確無能力繼續求學而學業成績中要科目在八十分以上、及總平均在七十分以上、操行等第在乙等以上、經學校當局推荐、或其他可　之證明、而由本報審核、或用考試方法認爲合格者、得按照本章程享受補助、（但小學部份須自第四學年結束時方得請求補助）（第三條）申請助學金之手續如下、㈠向本館索取申請書、須按照表格所列各項、親筆詳細填具並粘貼二寸半身照片各一張、㈡繳呈最近一學期之學校成績報吿單、及其他是以證明其品學優秀之獎憑獎狀等文件、㈢申請書末除由申請學生簽名外、並應由家長或保護人以及學校校長簽名蓋章、㈣工商從業員申請入補習學校進修學業者、具有學期成績單經服務商號備函蓋章證明、並　取得人學證件者爲合格、（第四條）申請助學金數額、應由申請人自行塡寫、但必須附有學校繳費章程、以證明其數額之實在、但無論大學·專科學校·中小學校·以及補習學校·概以申請學費爲原則、如有特殊情形、亦得申請學校繳費章程內所規定徵繳之雜費書籍費、但審核時仍得斟酌情形辦理之、（第五條）每學期申請助學金之日期査照規定之學歷、於每年之一月及七月臨時公布之、（第六條）申請人經審查核准後、於指定日期應將學校繳費單交來、經本館彙齊後、向代收學費之谷銀行繳付之、其有不託銀行代收者、由本館直接付於學校、（第七條）申請人應憑本館所發登記卡、向本館換取學校收費收據及其他證明文件、（第八條）助學金以每一學期爲單位、凡已得助學金之學生、在學期終了時應將學業成績報吿單送本館査核、凡本學期主要科目在八十分以上、及總平均在七十分以上、操行在乙等以上而欲繼續求學、家庭經濟仍無進展者、依照規定手續得申請優先承受助學金、（第九條）助學金之發給得視經濟情形規定名額、如名額將滿而若干申請人處於同等學歷及經濟情形時、則以巾請之先後爲審核取捨之標準、（第十條）凡享受本館助學金之靑年、本館得派員調査其學行、或函邀來館晤談、（第十一條）凡接受助學金者、在其家長或本人有還款能力時、應將助學金一次或分期償還、以轉助他人、但自顧量力捐助者更所歡迎、（第十二條）本章程如有未盡善處、得隨時修正之、（民國三十一年六月修訂） 
[國斌圓門球聯賽　華南今日門中聯　包松圓爲强星助陣戰藥光]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、今日自下午三時半起、在慕爾嗚路光夏中學球塲有男女組聯賽四塲角逐、必有精彩表演、門票一元、 
　　四塲秩序V隊---南洋（男組）三時卅分愛國---鈴聲（女組）四時卅分華南---中聯（男組）五時卅分藥光---强星（男組）六時卅分 
　　八隊名單（V隊）吳子彬（領隊）王日益、（隊長）祝明星、華雲卿、王麟洵、宋子卿、俞宗　、王守麥、夏　、江西河、祝明星、（南洋）張邦倫、許錫祿、張維、李森、韓龍泉，張有璋、王裕人、韓龍海、樊賡咸、李　、愛國）容淑儉、（指導）王維珍、（隊長）汪印蘭、陸連寳、竺承然、明靜忠、陳澤莊、黃寳璉、黃福璉、伍寳珠、張靜芳、廖夙眉、（鈴聲）吳愛蓮、（隊長）陳於時、楊慕貞、韋佩雲、黃蕙珍、陳妙玲、張碧華、兪越先、鄭雪琳、余蕙芳、（藥光）張溎祥、張錦璇、王　麟、周濬、蔣堃、陳　良、陳庸庵、范金鏞、王壽崙、盧鏞（強星）姚崇、包松圓、李祖德、謝益欽、　師尹、高錫麟、王克明、黃培鈞、任賢剛、穆克信、姚文忠、黃中原、許有政、（華南）劉伯材、（領隊）劉福善（隊長）許少屛、關祿昌、張岱松、劉福基、劉福强、鄭家彪、陳伯仲、何金貴、盧炳祥、（中聯）林秉憲、（領隊）劉瓊、（隊長）梅熹、舒適、任亞偉、王學武、査瑞根、王春泉、岳楓、韓蘭根、陳煥文、包天鳴、陳瑞和、羅從周、許明、許琦、 
[夏光籃球兩組錦標華南南華獲得]  
　　二屆夏光盃籃球賽、昨日兩幕決賽、於下午五時起、在夏光中學舉行、首塲光組氷隊決戰南華、雙方實力均等、氷隊徐國安、紀錄首開、南華沈達立還顏色、上半時南華以八對六佔先、易籃後、氷隊始終朱能超出、結果南華以廿四對十四敗氷隊、膺光組冠軍、繼之夏組決賽華南對强星、華南自劉福善擊開紀錄後、即着着佔先、强星主將黃培鈞雖極活躍、終難遏止華南之凶神、前半時强星以八對十三屈居人下、總結華南以卅二比十八擊退强星、榮獲夏組錦標、二組冠軍、一家包辦、殊爲難得、總冠軍決賽定於下星期六（七月四日）舉行、由南華華南兄弟閱牆 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[值得提倡的三件事] [  益]  
　　我們特地提出下列的三件事，認爲關於家庭方面，有密切的關係，請讀者注意並提倡。 
　　　靑年會舉辦衛生營養展覽 
　　上　靑年會，每年夏季，舉行衛生運動，宣傳衛生常識，道種展覽會的舉行，不用說是對於社會有極大的貢獻，因爲如果我們能彀多知道一些衛生的智識，不但可以保障自身及家庭的健康，而且還可以促進社會全體的康健。 
　　今年的衛生運動，更有一個特點，就是特別着重營養的常識，使平民階級，也可以因此而享受他們所需要的營養，自明天起到七月一日止在八仙橋會所二樓，除陳列各種圖表模型標本物品外，並有表演動作，每天上午十時到下午六時，不收門票，我們旣然到得這個難得的機會，的確值得去參觀一下。 
　　　周文硯君儲余助　 
　　本報舉辦的請者助學金，第一次成績很好，第二次現正開始，在六月二十六日本報，有一段周文硯君把他一筆平日節省下來的零存整付儲金一千元折合儲券五白元，送到本報，作爲讀者助學金的新聞。這一種舉動，眞是使人十分景仰的，周君能彀在感覺他自己得到父母栽培的倖途之餘，把他的私蓄去幫助別個苦學的靑年，的確可稱爲現代靑年的模範，由此並可知道周君父母培養有方，値得我們欽佩。社會上不乏與周君處境相仿的靑年，看了這一段新聞，一定會羣起響應，以踴躍助學， 
　　　保健運動 
　　健康是任何人所需要的，尤其是在現在道樣的時候，必須具有堅强的體格，纔能以振奮有爲百折不撓的精神，來應付一切困難：和克服生活的威脅。 
　　我們欲達到這一目的，自非注意運動不可，因爲運動的重要性，實在和陽光空氣與飲食，一般無二，缺了運動，即無由確保健康。所謂運動，不一定要到健身房去，祇要你有恒心，而練習的方式，又簡便而有實效。如今日本刊，開始刋載的　氏保健運動法；　身體的健康，當不啻獲有健康的保障。我們果欲享受個人以及家庭健康幸福，對於這種値得硏究的運動新法，希望讀者及其全家父母子女，均加以研究和實　。 
[給嬰兒斷乳不可任意為之] [  毛忍]  
　　最近一般做母親的對於處理嬰兒的時候，差不多都變成一種神經質的人了。孩子的大便發生靑色的時候，便以爲是生了脚氣；孩子若是吐乳，又以爲乳汁不合適了。因了這個原故，也不由醫學的立塲正式檢討一下，便給孩子斷了乳。但是母親的乳汁，對於孩子實是良好而適當的食品，應當可能的以正當方法供給孩子，還可以說是使孩子一生得有健康體格的第一步。孩子吃着母親乳汁的時候，即使大便稍微有些發靑，做母親的也大可不必戰戰兢兢的憂慮。若是實在不放心，可以帶孩子到嬰兒保健的醫院或專門醫生處去診視一次。若是一個不明醫理的母親，因爲過於疼愛孩子而胡亂調治，或者反會把孩子的健康喪失了。 
[幾種米的比較] [  華]  
　　我們主要的食物是米，但是米的種類也很多，現在特請上海雷氏德醫學研究院生理科學組侯祥川博七將各種米的營養成分，列表於后，以供讀者參考： 
　　一號大白米　糙米　秈米　苞米　小米　白高梁米　紅高梁水份　一二•二五　一三　九九　一三•七八　九•六　一〇•〇二　一六·一四　一三•二七蛋白質　七•二九　六•六八　七•一二　一二•七　九•二七　五•六七　六•九四脂肪　〇•四六　〇•三五　〇•二六　七•三　三•一五　二•二六　四•六四炭水化物　七九•一六　七四•九八　七七•四○　六八•四　七五•七一　七四•〇三　七一•九八每　百公分產生的勢力　三五八　三三八　三四九　三五〇　三七七　三四八　三二八鈣　〇•〇五　〇•〇六　〇•〇六　〇•〇〇六　〇•一四　○•〇四　〇•一七鐵　〇•〇二　〇•〇五　○•〇○一　〇•〇〇九　○·〇〇七　〇•〇〇九　〇•〇二八維生素甲　○　十　〇　十一　十維生素乙　〇　十　　維生素丙　〇　○　〇　　　　維生素丁　十一維生素戊　○　十維生素己　○　十　〇　十一　十 
　　照上列的比較看來，苞米的營養最好，次爲小米糙米，又次如高粱大米，最後爲秈米，爲顧到營養上的需要起見，可以把幾種米和起來吃，或不時加以更換。 
兒童之友 
[小朋友注意] [  莉]  
　　這一期本刋是衛生營養專號，小朋友們有很多的地方，可以參考本刊所登的文字，譬如說，從今以後，我們不要冉在閒時吃零食，因爲吃零食是不合衛生的。 
　　同時，在吃飯的時候，我們不要再挑選魚肉，放着蔬菜不吃，因爲蔬菜裏面，有很多的營養成分，比魚肉更好。 
　　還有一點，自從本期起，我們按期　表保健運動法，小朋友們也可以每次學習起來，那末不久以後，我們身體瘦弱的，就可以變成强壯，身體已經强壯的，可以變成更加强健了。一兩之預防，勝於一磅之治療。 
[家庭格言]  
　　·兩之預防，勝於一磅之治療。 
　　·靈敏之思想，寓於健全之身體。 
　　·病從口入，須愼其所入，不然則病重疊。 
　　·言語有節，則愆尤少，舉動有節，則悔吝少，飲食有節，則疾病少，歡樂有節，則禍敗少。 
　　·酒色賭詐，傷身傾家，財產日减，嗜好日加。 
　　·早起早睡，思想敏慧，身體又健，衣食咸備。 
[家事一得] [  王樂民]  
　　煮蛋時，水中加食用鹽少些，則煮熟之蛋，其穀剝除便易，其味亦較佳。 
　　新鮮挿花，每易枯謝，若將其莖端劈開，以食用鹽塞入 
[青年會營養運動十二大標語]  
　　　飲食是要使身體獲得營養增加健康。 
　　　食物不在乎吃得多但應注意營養的成份。 
　　　食補品莫如食富有滋養料的食品。 
　　　若懂得營養的方法病人可以轉弱爲强。 
　　　吃素菜旣較經濟又多滋補。 
　　　買小菜注意新鮮。 
　　　暑期中食物要注重淸潔嚴防蒼蠅。 
　　　請大家起來硏究食物的營養成份。 
　　　飲食有規律飲食忌過多過飽。 
　　　富人固易注重營養窮人也可以注重營養。 
　　　　食物宜細嚼緩咽因涎與食物相和乃消化之始也。 
　　　　閒居戒啖零星食物否則旣妨消化又礙發育，再以綫紥緊之，然後挿入瓶中加水八成，較能持久。 
　　沐浴時，玻璃鏡恒爲濃厚汽水　遮，殊感不便；若以肥皂先在鏡上擦一薄層，再以軟布揩拭至依舊光亮；如此則室內雖有極濃汽水，而鏡仍淸晰如常。 
[小趣味] [  雨山成珉]  
　　諸位小朋友當學校　放了假以後，在家溫課之餘，不妨將這算題仔細地做做，一定會感覺得非常有興味的。 
　　我想有幾個小朋友，一定常常會問他的爸媽，要將十三擋算盤上的算珠，一個一個地每逢十進一，將它打滿，要費多少時候？驟然看來，似乎一會兒就可打滿的，可是實際上却沒有這麽容易呢 
　　試以每分鐘打上一五〇算珠計算，欲將十三擋算盤打滿，則需時爲二一一三九八年七月一三日又一九時五一分六秒鐘、假使平均每人能活八十歲，則須二千六百四十三世相傳，方能於最後一人三十八歲零七個月十三日十九小時五十一分六秒時打滿一算盤；不過其間睡眠等時候亦須在內，小朋友們，這不是一個驚人的數目嗎？（移酬助貸學金） 
[三百六十行外] [  星野]  
　　美國芝加哥地方有三個靑年創辦種新奇的營業、代替別人記憶日期，這是屬於三百六十行以外的職業。健忘或事務繁忙的人士，可和他們訂定合同，叫他們代記生日，婚日和約會，以及其他重要日期。那末到了相當的日期，他們便用電話或書面通知。費用以八個日期爲單位，每年收費美金一元半。他們的辦公處並不寬大，靠壁有一個同顧客接約的小窗，壁上掛的是日歷。他們按照記錄的日期，每天忙着打電話報吿定戶。 
[工作] [  田野]  
　　要使自己多做工作，這樣就可以作爲種刺激把你的才能儘量都用出來。 
　　要比別人所希望於你的多做些！如果你的同事是懶的，你便可以幫助他，而多學習一點。如果你埋怨他們，或者設法比他們還要懶，那麽你便是害自己。將你的工作組織起來，你便可以有　種確定的目標。　　家庭週刋小算題得獎名單載　日本報第八版分類欄，餘額定下星期日刊出，請小朋友注意。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這幾天上小菜塲去，凡是主婦們，沒有一個不在唉聲歎氣，互相訴苦，都說帶了新法幣十元出來，却買不到幾樣東西回去。魚肉不必說，就是菜蔬瓜類，也沒一樣不大漲特漲，菜販們不、不照新舊法幣一與二比率算，並且有超過舊法幣原價的。這樣下去，叫人如何維持開門七件事？現在當局對於一切物價均在嚴格抑平，並有統制菜價之說，這眞是目前當務之急，我們盼望着早日實行。 
　　星期一 
　　刀豆炒肉絲　清炊鯽魚湯　清炒小青菜　獎杯漬黃瓜 
　　星期二 
　　洋薯牛肉餅　糖醋炒蓊菜　油條炒蓊菜　雪菜黃豆芽 
　　星期三 
　　肉末燒豆腐　乾燒鳳尾魚　捲菜洋薯湯　蔥花蘿蔔絲 
　　星期四 
　　洋蔥牛肉絲　雪菜燜烏　　生𤇮金花菜　糖醋黃瓜片 
　　星期五 
　　肉圓燜青菜　鹹鮝燒豆腐　湯尖冬瓜湯　油條炒豇豆 
　　星期六 
　　番茄炒雞片　干貝蛋花湯　紅燒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期日 
　　鴨雜湯　炒鱔糊　素十景　拌海蜇 
天廚食譜（一〇七） 
[（一九〇）薄荷風糕] [  金善釗] 　 
　　預備：粟米粉　麵粉　　酵粉　薄荷　白糖　天廚佛手老牌味精 
　　製法：於粟米粉內加以鈣粉及味精，白糖，發酵粉，濃薄荷湯等調勻，置蒸籠內，俟其發酵，至發生氣泡為度，蒸熟後切成斜方塊，形色頗為美觀，食之鬆甜涼爽，誠夏令及時佳品也。 
[（一九一）洋葱麪衣餅] [  朱春生] 　 
　　預備：洋葱　　粉　油　鹽　天廚味精 
　　製法：先把洋葱切成偏粒，加入　粉內，並加入適量之味精，用淡鹽水且倒且調，調成薄漿，澆入四面敷油之鍋中，反覆煎之，待兩面略呈黃色即熟，味殊可口。 
[（一九二）芝，蔴油酥餅] [  朱春生] 　 
　　預備：芝蔴　捏熟　粉　油酥　豬油　糖 
　　製法：先將捏熟　粉中和油酥三分之一，調勻後　成長條，摘成小　，乃以糖與豬油拌和後包入小　之中心，再　成扁餅，外面黏以芝蔴，然後放在油鍋內煎之，待呈黃色即熟，味頗清香，經濟之果腹品也。 
　　味精，味宗，天廚醬油精液，天廚家用菱粉本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[保健運動法]  
　　「保健運動」法是男女老幼任何人可以實行的一種最有效的運動方法，練習的時候，不用器械，不須化錢，方法非常簡便，而目不受時間限制，任何人可各就自己認爲最適宜的時間來練習，祇要持之有恒，天天準時依法練習，一定可以弱者轉强，健者愈健，達到確保健康的目的。 
　　「保健運動」，何以會有這樣的效果呢！據發明人美國著名衛生專家麥高文氏說，它是利用身體平臥的姿勢，以最低限度的勞力，來做各式運動，以促進腹部肌筋的强固，因而使消化系排洩系以及血液循環等，無不工作有序，機能健全，這種身體自然强健，不怕疾病的侵襲，而所謂消化不良，貧血，便秘，失眠以及一切衰弱現象，目然消滅於無形。 
　　保健運動練習方式，共有二十七種，天天照此力式練習，可使身體全部機構，均有平均充分之發展，本刊爲使讀者及其家庭享受健康幸福起見，特僅以十二分誠意，介紹於讀者，自本期起當按期連續刊登，請讀者注意。 
 
 

Page 7

 
 
[公債趨勢尙未安定　但亦有趁低吸收者]  
　　公債暗盤、昨市人心尙未安定、浮多續有斬結、市價機續趨疲、同時補空者亦不少、亦有少數乘其低廉而吸收者、趨勢巳不若前日跌勢之厲，在此多事之際、債市驟漲、恐尙非其時、第根本決無問題耳、昨初開盤時、各債開價、均尙平穩、乙種開價爲三十八元、尙比隔日收盤價爲高此後因浮多出範、逐漸趨疲、但低後復又回高、收盤價比最小價尙高數的、市况經此激刺後、一時尙不易趨於鎭定、因仁者見仁、智者見智、觀念各有不同耳、市價結果、續小七角至一元四角、成交約二百萬元有奇、茲列簡明表於後、類別　最　　最低　收盤　比前日統甲四〇·七〇　三九·八〇　〇·　跌·　七統乙八·〇〇三六·〇三六·〇又一·三〇統丙三七·二〇　三六·〇　三六·七〇又〇·九〇統丁三七·〇　二·五　·一〇又一·四統戊三五·〇　　·四　三·五　　一·三 
[華股投資仍旺]  
　　昨華股先續跌、於午刻忽起回漲、需投資買戶見低活躍也新藥業回升　銳、百貨業迂迴趨穩、金融股與紡織業交稀價定、實業股堅挺籌碼復感枯竭、今分紀各價於後、類　別最高最低最後新亞新四二·五〇　三八·〇〇　四二·〇〇中法新　七五·〇〇　七二·五〇　一二·五〇民誼　七五·〇〇　七〇·〇〇　七〇·〇〇內衣　　　·〇〇　二九·〇〇　三一·五〇永安------九〇·〇〇　九五·〇〇新新　一〇五·〇〇　九七·五〇　一〇〇·〇〇商務------二九〇·〇〇中華二〇〇·〇〇一九〇·〇〇　一九五·〇〇世界一三五·〇〇------一三〇·〇〇南洋煙　七二·五〇　七〇·〇〇　七二·五〇大中華　二〇〇·〇〇一九〇·〇〇　一九五·〇〇閘北水電三三·〇〇　三一·〇〇　三三·〇〇華商水電二九·〇〇　二六·五〇　二九·〇〇 
[外股由疲轉平]  
　　外股在成交淸稀中、由疲轉半、中紡由卅九元回上至四十元、始有小額賣戶、怡和紗廠喊過四十一元半、午刻四十三元有售出、信和卅七元、上海毛絨十六元、英聯卅三元、未註明中儲券支票 
[規定支款辦法]  
　　本市銀錢業臨時聯合會、昨日通函各行莊略云、査各銀行錢莊原有舊法幣存戶所開支票、有未經在票面註明中儲券者·應付殊多困難、爰經議定辦法三項如後、 
　　　六月二十一日收兌舊法幣截止期前到期之支票、至今尙未支取者、概按二對一比率折付中儲券、 
　　　六月二十一日收兌舊法幣截止期前開出之支票、其到期在六月二十五日以前者、概照票面數目兩對一比率折付中儲券、其到期在六月二十四日以後者、概照票面數目支付中儲券、（惟認爲有疑義時、得與出票人接洽後支付、） 
　　　六月二十五日停止使用舊法幣日起開出之支票、一律照票面數目支付中儲券、 
[三銀行票據　代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、茲訂定於三十一年六月二十九日（下星期一）由本會開始代理匯源、永豐、長城三行票據交換、並編定匯源銀行在交換所號次爲5112、永豐銀行在交換所號次爲51/14、長城銀行在交換所號次爲51一15、又本年七月一日起、該會拆放利率，改爲每千元每日三角、 
[豆類交易觀望]  
　　豆類交易昨仍淸稀、良以傳說紛紜、人心咸作觀望統市僅由本街零戶辦去天津赤豆十包、價一百六十七匹、崇明沙　九十五包價一百〇二元至一百元、 
[豆餅需要岑寂]  
　　豆餅囤胃岑寂、僅近鄉散戶稍有點綴價見　跌一二元、計開豐記豆餅五月份新貨五百片、價五十三元半、牲訊豆餅六月份宿貨五白片、價四十五元、二月份新貨五百片、價四十九元、 
[山芋乾亦回小]  
　　山芋乾因計口授糧行將實現、米價步鬆、致市勢亦轉虛軟價見帶疲、計開江北山芋乾五十包、價一百十八元、 
[糖股略鬆]  
　　昨合作營業處糖股單、進出尙屬不寂、趨勢初緊後鬆、粗白股開盤爲三百十三元五角、最小到過〇九元五角、後以進戶較多、復升至三百十二元、比前（廿五日）跌去一元、赤砂股閒盤仍爲三百元、收盤二百九十八元、跌二元、 
[黑棗價仍倒懸]  
　　黑棗因近日天津幫號家略有開出、普通貨稍有回鬆、上落在一二十元之間、但據南京函訊、辦價仍高、依然倒懸、後市常難過鬆、兼之近日台灣幫復有採辦、行盤穩定少動、 
[五金囤戶求售]  
　　五金交易甚稀、但各貨市價、所漲甚厲、其唯一原因、乃來源斷檔、存貨不足所致、惟自日昨以來、因當局將有統制各業貨價之說、囤戶力圓脫售、以致貨價見回、交易益稀、刻如四十尺竹節鋼條、每噸售九千元、比前落一千元、二厘半至七厘半新鋼板每噸一萬二千元、一分至厚花色一萬三千元、較前皆跌一千元左右、新洋元新洋方新洋板每噸開一萬元、洋元頭洋方頭洋板頭每噸九千元、比前皆回一千元光景、新三角鐵一千元、頭子貨九千元、亦跌千元許、美會司鐵每箱一千八百元、較前落二百元、二百磅美條子鐵每箱一千四百元、回一百元、 
[日用品　統制之說瀰漫]  
　　日用品跌勢愈勁、蓋統制限價瀰漫聲中、人心愈虛、賣買兩寂、昨開鳳凰牌火柴二千五百元、美麗牌二千六百五十元、雜牌二千元、固本肥皂二白九十元、白祥茂皂二百四十元、黃祥皂一百九十元、剪刀皂二百四十元、白禮氏洋燭一百二十元、僧帽牌一百十五元、雜牌九十元、一致比上日軋小甚厲、 
[香煙乏人問津]  
　　香煙交易岑寂如故、下等各牌尙有動銷、餘者鮮少問津、市勢續瀉、昨開如大英牌八千一百元、老刀牌五千三百元、品海牌四千五百元、仙女牌三千七百元、五華牌三千五百元、比上日續挫二三百元、日燜金槍牌賣買較活、而價亦難上展、做開仍比上日小二三十元、每箱價爲一千四百四五十元、再金大樓二千二百元、紅玫瑰牌一千三百二十五元、全祿牌一千　百四十元、指南牌一千四百元、國烟金鼠牌一千八百元、美麗牌三千一百五十元、均乏做開頗呈有行無市之象、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
