# 1942 - 426 - 4924565

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[松陽以南山區激戰　日軍繼續南進中　日空軍在湘桂作戰結果]  
　　浙江前綫七日同盟社電　據今日此間所接戰訊、日軍一隊星期三晨在浙省西南部松陽以南山區作戰、擊破在某山道堅抗之守軍、同日晨、日軍進抵方山嶺（譯音在松陽南面）以南四公里之某山、刻正繼續南進中、同時、另一隊日軍從松陽南進者、刻正猛攻方山嶺以西山上之新編第二十一師軍隊、 
　　浙江前錢七日同盟社電　聞日軍近在浙贛區域作戰、佔據衢州等地飛機塲、奪獲美製炸彈共二七五六枚、 
　　浙江前綫七日同盟社電　頃據披露、日軍在松陽近郊作戰、獲大量衣服與藥物、內有內衣三千件冬外套二千件、冬戎衣一千五百件、鐵剷一千二百柄及藥物頗夥、 
　　日軍某基地七日同盟社電　日陸軍飛機自七月二十七日起對衡陽與桂林施廣泛之空製、至昨日復在衡陽擊毀對方飛機九架、總計射落或擊毀地面之美國駐華空軍飛機共達二十九架、日機目七月二十七日起至八月五日止空襲之結果如次、　七月二十七日轟炸衝陽飛機塲上飛機一架、使之起火、　七月二十九日、重創桂林飛機塲上飛機三架、　七月三十日在衡陽飛機塲射落對方飛機兩架、其一未經證實、並炸毀地面飛機兩架、　七月三十一日襲衡陽飛機塲　、射落對方飛機七架、內兩架未證實、並炸毀地面飛機五架、　八月五日在衡陽飛機塲上空射落飛機九架、共計射落飛機十八架、炸毀地面飛機十一架、日機喪失四架、 
[甘地發表談話稱　擬作最後呼籲　致函印督但非最後通牒白宮不擬干預印度局勢]  
　　孟買六日哈瓦斯　　　印度聖雄甘地本日向報界發表談話稱、國民大會黨擬向英國駐印度總督林立高勛爵、作最後一次呼籲，但無最後通賺性質、事實上僅當由余致函林立高總督、「余當竭盡所能、避免發生公開衝突、吾人之建議、倘蒙採納、則談判即可開始」云、又悉甘地定於明日向國民大會黨執行委員會發表演說、演詞內容、尙無所聞、惟知渠對於目前向執行委員會所提出夕建議案、即主張解放後之印度、應首先與日本進行談判夕議、有所聲辯、 
　　盤谷七日海通社電　據孟買消息、甘地在孟買接見英美新聞記者、答覆各項問話、略稱、對日談判、殆難實現、印度必須首先獲致獨立、倘協約國必欲延遲至戰後、始尤許印度獨立、殊屬危險、某記者詢問倘英國允許印度獨立、渠是否將規定談判之期限、甘地答稱、渠並未考慮限制談判期限、 
　　森里斯本七日同盟社電　據此間所接消息、印國民大會黨執行委員會、巳通過新決議案、以應付印度總督府公布甘地提案、甘地在其原案中所暗示之對日交涉案新決議案、究將如何處置、頗爲英美方面所關心、據新德里電、美籍記者某、曾以、閣下能保證將來不與日本交涉乎、」叩諸甘地、甘地毅然答曰「余與日本交涉者、乃考慮吾人之利益也、故對不與日本交涉一事難予保證、 
　　里斯本七日同盟社電　據華盛頓消息、白宮發言人昨對報載羅斯福總統或將籲請甘地、重行考慮其展開平民不服從運動之威脅說、拒不置評、聞美京並無羅總統將有調停印度局勢的行動之徵象、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　報載羅斯福總統曾致電甘地、勸其勿實行不服從運動、白宮發言人本日招待記者時、對此拒絕置答、僅謂羅斯福總統現無干預印度事務之跡象、 
　　柏林七日海通社電　德外部發言人、昨提及日政府發言人所稱、倘英國退出印度並不利用印度爲攻擊日本之根據地、印度可不致牽入漩渦一層、爲極關重要、 
　　大會黨會議昨開始 
　　里斯本七日同盟社電　據孟買訊，全印大會黨於今日午後開始會議、俾便批准「退出印度」之决議案、印度領袖甘地於會議中向萬人致詞、歷四十五分鐘、大會黨黨員與會者約二百五十人、甘地致詞時、對常務會之決議案、不　批評、惟表示委員會贊同決議案後、渠將再發演說、甘地頗形瘦弱、但極具信心、於午後四時（印度時間）開始致調、甘地到會就座之前、站立片刻、以笑顏答羣衆之歡呼、樂隊則高奏印度國歌、會議之旁聽座、於兩天前即預定一空、致有數千人不得入塲、乃在塲會裝擴音機、俾塲外衆人得悉會議情形、 
　　里斯本六日同盟社電　將於七日在孟買開慕之國民大會黨全印大會、對於要求英國勢力退出印度之決議案、即將作歷史性之討論、該案係根據甘地原案中完成印度獨立之根本旨趣而擬定、由尼赫魯提出、阿柴特議長附議者、衆料全印大會開會時、對該案定能支持通過、開會之第一日、將先由尼赫魯發表該決議案、惟因鑒於該案之性田重大、故其討論、恐將延至八日或十日、其間英國方面必將在該大會內外作最後之策動、以期釀成反對空氣、同時印度總督府或又將採取各種高壓手段、關於此事據孟買消息、印總餐府已動員警官隊、作萬一之準備、 
　　阿柴特請支持主張 
　　里斯本六日同盟社電　據孟買電、印國民大會黨議長阿柴特、鑒於印度總督府對甘地原案故意作歪曲之發表、引起世界人士之誤解、爲使各方澈底瞭解印度獨立運動之眞意、決定分別致函重慶、羅斯福及其他同盟國首腦、請求對國民大會黨主張、予以支持、 
　　里斯本七日同盟社電　全印無綫電臺廣播稱、全印國民大會黨主席阿柴特今晨宣布、英美軍隊必須立即全部離印、該電臺又稱、一切權力、必須完全移交印人、 
[羅馬尼亞將開　王族會議]  
　　斯丹埠六日哈瓦斯社電　羅馬尼亞前王加洛爾二世之弟尼古拉親王、前因娶民女爲妃、致喪失王族權利、頃據保加利亞京城消息、馬羅尼亞京城月內即將舉行王族會議、討論恢復尼古拉親王固有權利、並宣佈其爲王祚繼承人一項問題、屆時加洛爾前王之　即雷亭索倫皇族族長安東親王、哈浦斯堡皇室安東親王、國王米契爾及內閣總理恩多奈斯哥上將、均將出席參加、 
[埃及前線砲戰　軸心機襲擊各交通綫　英編練巴力斯坦軍團]  
　　羅馬七日哈瓦斯社電　總司令部宣布、埃及前綫竟日有砲戰及斥堠戰、我方空軍轟炸敵方各交通綫、寇蒂斯式飛機三架及旋風式飛機一架、被我機擊落、密加巴及拉佛納齋亞各航空港、亦遭德飛機轟炸、機塲敵機數架被炸毀、 
　　開羅七日哈瓦斯社電　英國中東軍司令部頃宣布、埃及前綫僅有斥堠衝突、 
　　柏林六日哈瓦斯社電　官訊、尼羅河三角洲馬利埃特湖附近之馬拉巴勃火車站、昨遭德機襲擊、通至亞力山大港之鐵路、受創頗重、 
　　倫敦六日哈瓦斯社電　官方宣布、英政府決定編練巴力斯坦軍一團、編入英軍服役、該團計包括猶太人及阿拉伯人、步兵各一營、當局希望能募集新兵萬餘人左右、據陸軍次官葛里格談稱、政府所以未另設猶太軍者、蓋鑒於英、美籍之猶太人、均已分別編入本國軍隊中故也、至巴力斯坦猶太人、現已有一萬四千名左右在英帝國各軍中服役、 
[開闢第二戰綫會議　傳在莫斯科舉行　英美外交人員多往參加羅斯福代表會晤斯達林]  
　　莫斯科七日同盟社電　英·美駐蘇大使寇爾爵士與史丹萊海軍少將、昨晨從庫壁希夫行抵奠斯科、又美國長島米契爾塲第一航空團指揮官白賴特萊少將巳於星期三抵此、携有羅斯福總統致斯達林之私函、據謂渠經羅斯福總統派來、以便美國加緊援助蘇聯、 
　　瑞典京城七日同盟社電　據土京消息、美國駐土大使史丹哈特頃已啟程赴莫斯科、俾參加關於開闢第二戰綫之會議、 
　　斯丹埠七日海通社電　此間獲悉「自由法國」領袖特戈爾、與挪威逃亡政府之外交代表、今巳行抵莫斯科、至二人之任務係暫時性質、抑屬長期駐在莫斯科仟所、則不得而知、 
　　英相赴蘇關係重大 
　　芬京六日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾莫斯科之行、此間政界人士已認爲確實無疑、大多數報紙均信、邱吉爾此行關係重大、蓋外傳蘇聯曾以第二戰塲若不在短期內　闢、即將單獨對德媾和相威脅故也、「霍夫浮斯塔」報柏林訪員電稱、蘇聯曾通知英國吿以即當準備與德國單獨媾和、邱吉爾接到此項通知、立即匆匆之啟程前往莫斯科、企圖阻止蘇聯採取此項步驟、邱吉爾並擬自蘇聯取得保證、聲明不惜任何代價、決計保衛高加索、良以此一要區若被佔領、英國近　屬地、行將岌岌可危、此在蘇聯方面則反是、認爲高加索並非重要區域、保衛高加索、當在英國發動西歐戰事時始能出之、故紅軍主力現正向其本身認爲重要之區域、即斯達林格勒及伏爾加河沿岸集中、同時芬蘭各報對於高加索攻勢極爲重視、認爲可以彌補對列寗城攻勢之失敗、芬軍在前綫牽制大批敵軍、予德軍助力良多、親德機關「鳥蘇索米」報載稱、德國認爲戰事尙木臻於結束階段、德國與其敵人尙須作戰相當時間、此種情形、將使歐洲每一國家均受影響故本年冬季、吾人仍須準備在軍事上物質上努力、 
　　柏林七日海通社電　德外部發言人對於邱吉爾與斯達林會晤夕傳說、並未加以評論、 
　　輿論要求統一指揮 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　新沮利希新聞報本日載有駐倫敦訪員來電稱、英·美兩國與論界一致要求統一指輝、至少須於最短期間在歐採行、此在蘇聯方面、亦主張設立統一指揮部、蘇聯軍事專家旭洛夫斯基將軍、係於本年五月間隨同外交人民委員長莫洛托夫前來倫敦訪問、昨在倫敦泰晤士報發表一文、分析上次世界大戰之戰略、並謂一九一八年協約國所以能獲得最後勝利者、實由於協約國努力作戰、調整得宜、有以致之、而現行戰局與一九一八年時頗多雷同之處、德軍到處採取攻勞、惟此種攻勢僅欲掩飾其國內眞相而已、是以蘇聯及其同盟國獲得勝利、將較一般人所預料者爲早、英國軍政界人士、對於此文、認爲意義重大、蘇聯駐英大使館對此更加重視、並將此文印成小冊子、分贈英國及外國各要人、 
　　倫敦六日哈瓦斯社電　倫敦市區各業工人十萬五千六百八十六名、頃推舉代表一百七十一人、向邱吉爾首相提出請願書、要求立即開闢第二戰塲、略謂、吾人不能再坐視蘇聯單獨犧牲、須知吾人之光榮及地位巳臨險境、倘不立即開開闢第一戰塲、勢將失之太晚、因此吾人主張立即行動、 
[德空軍襲英　使用燐火炸彈　劍橋愛丁堡均遭轟炸英機亦襲德境工業區]  
　　里斯本七日同盟社電　據倫敦消息、德空軍昨夜襲擊英國劍橋時、使用新式燐火炸彈及爆裂燒夷彈、該城數處起火、物質雖受損害、但火勢已被控制、該處襲擊之結果、英內國安全部巳發出詳細訓令、說明處置燐火炸彈之辦法、又據披露、德空軍並襲英國東與東南海岸區、德方所傳係愛丁堡之城亦遭襲擊、投下高度爆裂彈、物質受重創、又德方戰　機偵察英領海與英海岸、獲得可責之軍事情報、昨日小隊英機飛致　陷區被德驅逐機隊逐返、 
　　柏林七日海通社電　柏林負責方面今晨宣稱、英機昨夜至德境　斯特法里工業區一帶轟炸、物質方面略有損失、德機是夜亦至英國北部某港及密特蘭轟炸軍事目標、事後各機均安然飛返、 
醫學常識 
[夏季的防疫　時疫發生多由飮食不愼强健腸胃自可减少染患]  
　　那厭人的蒼蠅，飛滿了人間，由於它們的來往逐飛，就處處的埋伏了人生的危機。最重要的腸疾病，有：痢疾，腸傷寒等症，偶一不愼，就會被它們把生命剝奪了去的。所以傳染到這種病症的緣故，大多由於飮食的不愼，把這種種，痢疾菌啦，　寒菌啦！帶到腸裏去，才給它們機會，在人身體中繁殖倡狂起來了，它們的症狀，簡單的寫在下面一點！「霍亂」普通稱爲虎列拉，是一種最可怕的流行症，可能在很短時期結束了人的生命！輕的只不過吐瀉幾回，頭覺着疼或暈，身體微倦，四肢較冷，約一週卽可痊愈，而重者則每以致命，嘔吐及排洩劇甚，眼窩下凹，指螺下陷，面蒼白，口喝，聲低啞，痙　等態。但身體衰弱的人，多生此病，假若服了强身補血的「若素」體格强健起來，抵抗病菌强大，絕不能患這種的。 
　　「傷寒」普通約長四週，初週食慾不强，倦怠發燒。次週則熱度加高，約在攝氏三十九度及四十度，意識不淸，譫語，舌苔乾燥，暗黑而厚，而舌尖剝離反是，此週最危險，三週時尙不知注意，如腸內遺瘍，甚至出血，穿孔，而溫度則降低，不免虛脫而死；但度過三週，無此現象，則四週後體溫復常，諸症象消失？卽均漸次痊兪矣。 
　　「赤痢」普通分赤白兩種，但赤痢較重，而通俗亦稱爲痢疾，輕者類似大腸炎，腹部甚痛，排洩時裏急後重，便中帶黏液質，但重者則腸部生潰瘍，便內有濃血，倦怠無力，無神，排洩次數增多，往往死亡。 
　　總觀以上三種疾病，由於一時的不愼，而遭受到很大的痛苦，甚至死亡，敢不戒哉？故古人有言；「病從口入，禍從口出。」誠不謬也，但飮食的謹愼，不能那麼準有把握，現在，有救星了，比打預防針還可靠方便的，就是那最著名的「若素」，它是最可靠，最安全的預防良藥，如果你不願受到疾病的痛苦。就趕快服用這偉大的若素。「若素」成分爲維他命B强力消化酵素賀爾蒙...等故有特効。（各地各藥房均售） 
[土外長聲明　協助報界　若干限制將寬弛]  
　　斯丹埠七日同盟社電　土耳其外長薩拉卓格魯昨在招待土國各大報紙記者席上、解釋具在國會詳述之土國新政策、外長切言新政府將予報界以最大之合作　若干戰時限制將予以某種程序之寬弛、各報將獲派訪員赴外國之許可、而官方通訊社之專利辦法、將予修改、 
　　土耳其京城六日哈瓦斯社電　半官機關「烏魯斯」報載稱、土耳其絕不欲流一滴血、以攫取他國士地或侵犯地國主權、但亦絕不放棄本國主權或退讓寸土尺地、是以我國不顧一切困難、編練大軍、以固邊陲、我國軍力定將與日俱增、 
　　磯谷接見　港中國記者團 
　　香港六日同盟社電　香港磯谷總督、六日接見港地中國記者團、答覆關於目下一般行政問題之詢問、並說明旅港華人之地位如次、（問）敢問旅港華人、將視爲華人處置置、抑或依照朝鮮台灣之例、視爲日本國民處理乎、（答）華人之地位、決予承認、不振採用台灣或朝鮮之辦法、然若有人欲取得日本國籍時、則可申請歸化、（問）香港之復興與日俱進、但未識當局救濟失業者之方法如何、（答）對失業者、　特別加以考慮、計劃介紹至總督部各機關工作、若有未能介紹工作者、則擬分別予以衣食救濟、（問）吾等深信總督部在此種同意上、必能解決港地民生問題、吾等決依照當局之方針、協助當局、以謀此問題之解決、現港地巳與廣州恢復貿易、惟不知南洋佔領地之物資、何以能輸至港地、（答）關於與南洋各地之貿易、刻正硏究中、想不久之將來當可實現、 
[羅匈大火]  
　　羅京七日海通社電　羅馬尼亞之布柯維那區則夜有一城失火、焚毀房屋十四幢、皆係官產、近有外休爾伐尼亞難民居住之、房產估値約五百萬來（羅幣）、 
　　匈京六日哈瓦斯社電　匈國中部索爾諾克農塲、昨有小麥一噸餘、乾草十力車被焚、傳係破壞份子縱火所致、按政府最近曾頒命令、規定破壞穀物者、一經查獲、槪處死刑、 
　　巴西烏拉圭間　開辦定期航空 
　　阿根廷京城七日海通社電巴西與島拉圭間、業已開辦航空綫、巴西伐里格航空公司之飛機、將於烏京及波多阿萊格間、作定斯飛行、該航空綫第一次飛行之飛機、巳於本月則日、在烏京附近之梅里拉飛機塲降落、以前巴烏兩國間、亦有航空綫、因德國漢莎公司及法國航空公司之飛機、均在烏京停留、但烏京附近之梅里拉飛機塲、僅可供較小之飛機利用、因此、德法飛機、於數年前即停止在烏京降落、 
[美國會議員　完成初選]  
　　里期本七日海通社電　據紐約消息，美國叫十八州、約有半數、業已完成國會議員之初選、孤立派參議員勃羅、衆議員奧里佛及傑萊特等、均競選失收、獲勝者爲　議員勃魯斯，衆議員奧康諾、及羅勃興等、據報紙載稱、參加競選者、缺乏顯著之目標選氏之態度亦冷淡、全體衆議員及三分之一夕參議員參加競選、希　連任者、對於選民之態度、頗為疑慮 
　　芳澤昨抵泗水 
　　巴達　亞七日同盟社電　日本駐法屬越南妝使芳澤謙吉、視察南方各地、昨晚行抵泗水、今晨訪會日陸海軍當局、並訪問軍用醫院、午後則視察泗水之建設活動、芳澤將從泗水飛昭南 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒西南展開坦克車大戰　德軍部宣布佔領三城頓河套蘇後備軍出戰]  
　　莫斯科七日同盟社電　據蘇聯情報局之午夜公報丁莫生柯上　所率蘇軍、被迫在頓河下游以南續行撤退、而斯達林格勒現受南而科台爾尼柯伏區（頓河南岸濟姆梁斯克以東五十哩）德軍之新威脅、該公報內容如下、　八月六日蘇軍在克萊斯卡亞·科台爾尼柯伏、貝拉亞格里那以南及柯希夫斯卡亞以南區域激戰、前綫他區並無重大變化、又補充報稱、「克萊斯卡亞區及其南·續有激戰」、 
　　里斯本七日中央社電　德軍繼續挺進至斯達林格勒西南百六十公里之鐵路綫、一鼓作氣、突破斯達林格勒蘇軍防衛綫、該　蘇軍抵抗力極强、刻正以該鐵路綫爲中心展開大坦克車戰、德軍以坦克軍及機甲部隊向第一綫衝出、壓制蘇軍、頓河河套地區拉鋸戰、德軍雖佔優勢，然各地蘇軍仍屢　反攻、目前該地戰爭，巳達決定的階段、 
　　柏林七日海通社電　據德軍司令部宣稱、高加索方面蘇軍退出蒂霍萊斯克前、曾發生巷戰、該城爲鐵路中心、蘇軍曾以鐵甲車協助反攻、但被擊退、德軍及同盟國軍隊仍繼續向南推進、伏羅希洛夫斯克以北之敵軍、企圖向東而突圍、巳被德軍擊退、阿馬維爾以北之蘇軍殘部、或遭殲滅、或被俘虜、德機炸毀汽車及馬車甚多、燃料庫一所被炸着火、敗退之蘇軍、亦遭轟炸、蘇軍後方之交通綫、亦遭猛炸、、括阿馬維爾以西之克迦納葉車站及黑海沿岸之杜浦斯港、該港爲公路、鐵路及油管集中點、羅軍在頓河與高加索間與德軍駢肩作戰、追擊蘇軍俘獲甚多、德機在東綫南部、擊落敵機三十九架、高射隊亦擊落敵擊數架、 
　　熊城七日同盟社電　莫斯科消息稱、夾擊伏爾加河畔工業要城斯達林格勒之德軍南路、巳突破科台爾尼柯伏（斯達林格勒東南百哩）、而在該地截斷期達林格勒至克拉斯諾達之鐵路、此項發展使斯達林格勒遭遇之局勢更形危險、蓋頓河套之之第二方面威脅巳在進展中也、同時、頓河以南之戰軍賡續深入高加索、倫敎消息認爲、過去二十四小時內、高加索蘇方油田所受威脅巳加重、而丁莫生柯上將巳用頓河奪之蘇方後備軍若干出戰、力匾額德軍前進、 
　　柏林七日同盟社電　德軍司令部今日宣布、德軍從庫彭河上所架橋頭出發、繼續深入高加索、頃巳進抵重要產油中心地梅科浦以北三十哩之內、又據戰報、德軍巳佔羅斯托夫至克拉斯　達鐵路上之交叉地蒂莫希夫斯卡亞（庫彭區首邑）暨葉希克與亞瑪維爾、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　蘇聯政府機關報「眞理報」頃載稱、庫彭前綫克萊斯加亞附近、德軍業巳獲得生力軍增援、其中有步兵數師及戰車多輛、據德國俘虜供稱、該區德軍損失重大、德國第三十五師、巳折損實力大半、頓河上空、德·蘇空戰甚烈、 
　　蘇將利用山地阻止德軍前進 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電　據東綫消息、兩日以來、戈德爾尼哥夫及伏爾加河間草原、曾發生步兵及戰車大會戰、紅軍抵抗雖力、終被迫放棄陣地、中立軍事觀察家相信、德軍佔據濟姆梁斯加亞後、現已深入頓河及薩爾河間一區城、殆已迫近伏爾加河、自南面威脅斯達林城、紅軍大約巳傾其全部摩托化部隊應戰、以謀阻止德軍到達伏爾加河、蘇聯軍界承認、斯達林城方面前綫紅軍、處境困難、該城不僅在西面及西北面感受威脅，即南面亦巳遭受威脅，紅軍巳無法阻遏德軍、斯達林城西北、克勒斯加亞區、戰事愈益激烈、紅軍宣稱、堅守陣地不退、甚至出以局部反攻、但德軍攻勢與時俱增、德方並利用傘兵在蘇聯後方降落、破壞各重要交通綫、此項一部份「空中步兵」、在頓河東岸降落、以便切斷頓河河套與史丹林城之交通綫、德軍握有制空權、莫斯科消息報亦承認不諱、蘇稱、二十五架至三十架成羣之德機、時時翱翔前綫上空及紅軍後方、並監視蘇聯各空軍根據地、蘇聯空軍活動、因而大受陰碍、據高加索前綫消息、德軍巳在尼文諾明斯克截斷梅科浦及巴庫鐵路、河瑪維爾之陷落、僅時間問題、其北克拉斯諾達亦巳感受威脅、惟德軍欲迫近高加索沖區、行日見困難、截至現在為止、德軍通過之區、係屬一片草原、摩托化部隊可以暢行無阻、過此即係高加索山地、深谷縱橫、林木密佈、峭壁直立、足擋戰車挺進、地形如此、蘇聯軍隊自可利用天然障碍、以逸待勞、而德軍進展、自必延緩、唯有一處、德軍戰車仍可自由行動、即　斯　夫至克魯泡特金至庫彭河品之三角形地帶是也、 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　過去二十四小時中、德軍在庫彭區高加索邦及斯達林城區所施之壓力、有增無减、紅軍所處地位、每况愈下、益形危急、例如庫彭區紅軍業　喪失阻止　軍佔領煤油中心梅谷浦城之能力、惟一俟紅軍退至高加索邦山地後、其抵抗力必將增强、紅軍總司令部鑒於紅軍激戰數星期、怱怱撤退、秩序紊亂、戰鬥力大為削弱、部隊多有改編之必要、丁莫生柯將軍所部左冀、刻正堅決抵抗、阻止　軍向克拉斯諾達爾城推進、但此項局勢並不足以引起德國軍界人士之焦慮、蓋彼等深信紅軍抵抗力之增强、實由於泰曼半島紅軍所處地位危急、不得不作因獸之鬥所致緣德軍渡渦葉耶河後、刻正在亞索夫海岸一帶賡續前進、又因德軍業已佔寇爾許半島、故無在泰曼半島登陸之必要、據軍事專家之意見、紅軍將在畢亞蒂戈爾斯克城與庫瑪河之間布置新陣地、此其目的端在阻由德軍進攻格洛斯奈城及其油田、德羅聯軍在頓河與薩爾河之間賡續向前推進、巳抵某一重要陣地、足以威脅紅軍在伏爾加河與頓河間陣地之右翼、據義國戰地　員來電稱、此一綫戰事之性質、現巳改變、紅軍十兵刻正作殊死戰、但德軍總司令輒能出兵制勝、使紅軍將領無法應付、例如義大利日報載稱「德軍凖備進攻、從未顧及地理的因素、蘇聯方面對敵軍之　向及其行動、從未能意料及之、或在事前獲得情狀、故紅軍每次反攻、均失之太遲、始終不能阻德軍前進、 
[德兵突入　列寗格勒]  
　　柏林七日海通社電　據悉列寗格勒區德軍突擊隊、越過廣大之地雷陣、深入敵方陣地、敵兵一時驚惶莫知所措、德軍以手溜彈、自動手搶及噴火器等向敵猛烈投射、擊毀碉堡數個、卒佔領重要小丘一座、 
　　瑞典京城七日海通社電　據報紙載稱、列寗格勒發現反蘇維埃陰謀、此爲人心不安之明證、此項消息、具有重大之意義 
　　芬京六日哈瓦斯社電　芬蘭統帥部　發表戰報稱、加勒里亞地峽西部敵軍會數度實施小規模突擊、惟無效果、中部亦僅有砲戰、南部某軍曾在斯達林運河向我進攻、巳被擊退、北部亦僅有砲戰、 
[法人民黨秘書長　郁許冷遇害死]  
　　　士京城六日哈瓦斯社電　據巴黎消息、法國人民黨秘書長郁詐冷、最沂　人謀害、巳於本日傷重逝世、按法國人民黨係陶里沃所組織、陶里沃本人前此亦巳一度遭人狙擊、 
[揚庶堪逝世]  
　　重慶七日電　楊庶堪逝世、蔣特賻治喪費萬元、並派吳鐵城唁慰遺屬、各方多往弔唁、 
[尼羅河散記（中）]  
　　山阿斯旺乘帆船在尼羅河上行駛，兩岸風物如畫，就民風而言，是文明與野蠻的交流，而氣候的佳麗，如入天堂一般。此去十八日，抵達埃及第二大城盧克索（Luxar），此地人種複雜，世界各國人民都有。在離阿期旺不久，先要經過一小島名白列夫島（Bahrlf　Lsland），島上有居民一千五百人，完全遺世獨立，與外界絕無血統上的相混，就是衣食所需，都是島民親手製造。祖先並非阿拉伯人而爲埃及人，自古代以迄近今，有亞述人，希臘人，羅馬人，阿拉伯人，土耳其人的迭次進犯，大都只能達到下埃及的幾個較大城市中，沒有注意此島上的居民。島上靑年男女擇配，都就一千五百人中選擇嫁娶。 
　　島上的全體居民，其實等於一個家庭，在上埃及有不少小村落都是這樣。婚姻都就同種人中間擇娶。有一村莊，居民在四千人以上，但僅有三個家庭。埃及有數朝代甚至流行着異父母兄妹結合。現在的婚姻關係仍是在近親之中打圈子，不過異父母兄妹的婚配不大遇到了。埃及人到今日仍是强健精壯，大槪道種近親婚配對於他們並無損害。五千年來埃及人思想動作的習慣，性格的陶冶，變異極少，這和近親結婚多少有點關點。最主要的變化則爲居民已奉回敎爲宗敎，但在愚夫愚婦中間，還流行着寄鬥遁甲的邪敎，荒誕不經的迷信，這種邪說愚行，巳經深入人心，流傳至今，有數千年了。 
　　白列夫島上的一切完全保持着古代風味，和埃及古墓上的壁畫有點雷同，相異者少而類似者多。 
　　自白列夫島北行，又抵達一個村莊名阿奎白（El　Agaba），位處尼羅河有岸，附近有鐵道經過。村上設有電力引擎，自尼羅河中取水，灌溉農田。就設備而言，尙稱現代化，但是古風仍舊保存：每當村中有重要人物故世，街上就只見號泣於昊大的女人，雙手舉了起來，搶地呼天，盡自己所有的力量，哭着喊着。這樣大聲啼哭，往往有數日的暗　，　細語的聲音都不能發出。而目不單哭泣就算，還要蓬散了頭髮，撕毀衣服，身上塗滿汚泥、據說，這種儀式，在五千年前的舊王國中，凡遇喪事，都要這樣的「誌痛。」 
　　自電力廠到村中不過數十步路，但兩者的距離至少要隔三千年。村中的房屋由河泥壅成，河泥是尼羅河流域間自古以來造成房屋的主要村料。有的比較講究些，則用河泥製造的磚塊砌屋·製造泥磚的方法極其簡單，先把河泥攪和，然後傾入一個木頭的模　中間，把溢出在上面的餘泥削平，即可把濕的泥磚拍出，放在陽光下曬乾即成。村中所見情景，恍如翻開一頁古代埃及的書史：一個陶土工人正在利用手工製造一隻水壺；一個老人坐在棕櫚樹旁邊，把棕櫚的纖維抽下來，搓紋成繩索；婦女在編織和第三朝代相仿的籃子，或在第十二朝代的織機上紡紗織布。有一理髮匠爲一孩子剃頭，留着一簇頭髮不剃光，據說這是宗敎習慣。木匠鋸板，不是平放着鋸，而是垂直了鋸下去的，恰與古代壁畫上的一樣。農夫所用的耒耜犂耙，全和古帝王墳慕上所畫的一樣。 
　　此地只有一種民族的典型，就是在熱閙的城市中，無論土者的血液中巳雜有阿拉伯人，土耳其人或希臘人的血液，結果並非成爲一種複合的人種，而仍舊是一個埃及種族。沙漠，日光，與尼羅河似乎是統治這塊土地的三個主宰，使生長於這片泥土上的人們，都有同一型的性格與習慣。尼羅河濱，上埃及第二大城盧克素風景，河岸遠處為法老王時代所建之廟宇。 
 
 

Page 4

 
 
[昨日一度降雨酷熱略形回退　今日立秋氣候可望轉凉嚴檢疫證加緊防疫注射]  
　　本埠自爲熱浪所襲擊後、炎威迄不稍殺、昨日上午九時後、溫度即直綫上升、至傍午時已升至一百〇一度七、故在當時預測、午後溫度勢必駕前日一〇三度六而上之、比至正午油然作雲、日光受其掩蔽、溫度即不上升、午後二時半至五時間、驕陽又排雲而出、惟陣雲徘徊、在公共租界中區、沛然放疏落之雨點、而法租界中區及四郊如徐家匯等處、曾於中午時降落陣雨、惟下午三時以後、即住雨點、日光自此巳荏弱無力、而溫度遂向下回、氣候轉凉、且雲翳騰踔、日光已隱、雖未一雨成秋、而酷熱之後、陡轉陰翳、精神爲之一爽、 
　　氣候悶熱初見陣雨 
　　連日炎熱未退、昨晨氣候更吿悶熱、凌晨即達百度以上、迨至午前十一時許、天空鳥雲密佈、天色頓呈陰暗、旋即陣雨驟臨、惟此次陣雨、僅在法租界霞飛區域內、其他鄰近地處、僅有若干雨點發現、然雨意雖微、要亦酷暑稍怯、故下午氣候略見凉爽、又今日午後立秋、炎夏巳過、天時或可趨於凉爽矣、 
　　公共租界檢查疫證 
　　自公共租界當局公起市民須持有防疫證者、始許通過公共租界、否則一律不准進入公共租界後、連日公共租界邊境各路口、均派有武裝探捕駐守、並由自警團團員協助在各路口分成出入口、嚴格檢查防疫證、凡市民未備該證者、一律禁止出入、自晨至晚、執行綦嚴云、 
　　烈日曝炙露屍激增 
　　驕陽肆虐、酷熱難當、影響所及、兩租界內一般難民乞丐、因無掩無蔽、受烈日曝灸、與飢餓交迫、而畢命者激增　據普善山莊發表、自本月一日至六日、因上項原因致斃經該莊收掩之路屍、計一日有大五十一具、小九十五具、二日大四十七具、小七十四具、三日大四十五具、小八十三具、四日大三十五具、小八十八具、五日大三十一具小八十四具、因前日爲最酷熱之一日、路屍暴增、計有大五十六具、小一白廿四具、 
　　防疫注射加緊施行 
　　英文泰晤士報云、咋兩租界受防疫注射者、約近六萬人、其中一萬一千另三十名爲在法租界申請注射者、三萬另七百二十六名則爲公共租界之居民、截至目前爲止、法租界受注射者計一百萬、尙差四萬五千人、同時衆信在公共租界受注射者、巳有一百五十萬人、又在本星期三晚間以前、華界巳發現九百四十二起霍亂案、其中一百五十三人巳死、據法租界當局報吿、本年該區域內染疫者共三百十四人、惟其中一百八十八名、尙未證實其是否確爲霍亂患者、其已死者計三百十八名、公共租界至今共發現二百十叫起、其中四十四人巳死、內有一名爲外僑、於星期三中、據工部局衞生處稱、共接得發現霍亂案二十五起之報吿、並其中九人巳死、法租界方面則發現十五起、死者亦有一人、 
　　時疫醫院門診擁擠 
　　天氣炎熱、已歷廿餘日、熱浪日甚一日、疫癘隨之更熾、實爲全市市民健康上之重大威脅、據詢虞洽卿路廿五號上海時疫醫院、昨日（六日）門診人數竟達九百六十三人之多、爲該院廿四年來鬥診最多之一天、足微疫癘之盛、殊覺可怖、該院醫生人員、救洽病人、晝夜忙碌、如熱浪不退、久旱不雨、則患疫者更將增加、大爲可虞也、務盼市民注意飮食衛生、以保健康、 
　　第三隔離醫院開始 
　　工部局情報處公吿云、查本局設在新加坡路九號之第三華人隔離醫院、定於本（八）日上午十二時開慕、收容時疫病人、至於北海路暨新閘路兩華人隔離醫院、在另有通吿以前、停止收容病人、合亟公吿如上、 
[昨日開始　配給麵包　以後槪須憑證購買麵包售價略予提增]  
　　上海泰晤士報云、當局採取之計口授給麵包計劃、從今日（七日）起實施、凡公共租界、法租界與西區居民、未獲米糧配給者、從今日開始、每人按日能購麵包僅十兩、查截至昨日（六日）爲止、麵包出售、尙無限制、但今後未獲米糧配給者、須憑麵包配給證、始能購得麵包、配給證分白色黃色兩種、白色證發給米獲米糧配給之居民、持證人可購麵包十兩、黃證則發給巳獲食米口糧之居民、憑證只能購麵包四兩、麵包配給證按月發給一紙、分爲每日一聯、據當局通吿、麵包不得預先購給、而每聯之有效期、限於紙上所印之日期及其次日、且此項配給證係按人而非按戶發給、每在二歲至五歲之幼孩、亦有此證、俾保障公允之分配、今後麵包焙製店所能領得之麵粉、僅以該店交還當局之配給證上所載數量爲限、各麵包店均已接獲當局發給之黃白色配給證、其數係照居民前所申請之麵包消耗總數計定之、 
　　工部局情報處公吿云、查麵包之售價、本局忍爲有略予是增之必要、茲定自八月十日起改訂如下、（一）批發每磅二元五角、（二）另售每磅二元七角五分、大小不同之麵包、其售價當照比例計算、詳情可參看本局布吿第六〇三七號、 
[香港設立　國際紅會分會　駐華代表伊拉爾氏返滬在港與日當局接洽圓滿]  
　　英文大美晚報云、國際紅十字會駐華代表伊格爾前赴香港開設國際紅會分會後返滬、據向記者談稱、渠此行極爲滿意、然渠非待久積之文件辦理淸楚、則不能對此行之成就與所見所聞暨紅會在華工作計劃、續發言論云、聞伊氏此次赴港與該地日當局討論之結果、國際紅會在華工作、將予擴展、如今將從事佈置、俾以函件與餽贈物品從上海運交被禁於香港之平民與戰俘、即其一例、按伊氏於六月十二日離滬、歷十天而抵港、匝月後得日當局許可、設國際紅十字會香港分會、由秦台爾氏主持、伊氏並會視察香港之俘虜營與平民拘留所、見設備頗完善、歸途中伊氏會在廣州稍作勾留、但僅路過而巳、在該處固無紅會之使命也、 
[鐵倉丸撤僑　包括各國僑民]  
　　英文大美晚報云、日領署官員頃吿記者稱、定於八月十六日離滬駛往洛侖柯馬基斯之撒僑船鎌倉丸不致載送美僑僅少數嫁予英領署或外交官員之美國婦女、在官員家眷之名單內、將附該船啟程、關於派第五艘撤僑船之計劃、尙無其他消息、一般猜測此第五艘船爲康脫凡第號、但未經官方證實、鎌倉丸將載遣返之英僑等九百人、內上海僑民頗夥、據日總領署官員聲稱、鐮倉丸留以載送英國及歐洲協約國僑民、若謂該輪撤退美僑、實屬錯誤、惟第五艘船或將載送許多協約國、包括美國之僑民云、 
 
 

Page 5

 
 
[悍匪多名被捕累犯綁架搶刦　訊供終結定期宣判]  
　　本埠麵粉大王皖人孫伯羣之子以晨、去年九月十二上午八時三十分、乘坐自備汽車、赴某校讀書、行經莫干山路東京路轉角、被匪綁架、藏匿無蹤、具函向家屬恫嚇勒索鉅款、結果四萬五千元贖放、嗣經匯司捕房華探長馮百順·探目劉兆年·劉書勳·郭祥堯拘獲案犯江北人李春寶·管壽山·王峨昌等三名、解送法庭覇押、改期中、調查得若輩於去年九月至本年六月之間、與在逃名顧阿才及辦定犯沈宗保亂姓等、在武定路八百十九號門外綁架醫生姚菊年、及小沙渡路八百九十五弄綁富商應繼品、又馬白路一千〇七十四號綁居戶蔡蘭洲、暨搶刦戈登路一千二百四十三號司閣印捕蘇星星手槍一支、子彈六粒、卡德路三十七號陳正祥家財物數百元、該案捕房依據人勒贖及强盜罪提起公訴、請予嚴懲、而事主麵粉大王孫伯羣及子以晨·暨醫生姚菊年·富商應繼品·蔡蘭洲等、咸不到案作證、亦無代表至庭、質之三被吿、供詞支吾、承審趙堆事諭仍還押、定期宣判、 
[核准助學名額卽將發表]  
　　本報第三屆讀者助學金、中小學組自舉行甄別考試後、連日正忙於批閱文卷、大致日內可以竣事、不久即可正式發表、工商組亦正審查中、大學組亦將開始調查審核工作、 
　　劍橋免費 
　　南京路茲淑大樓五二〇九號劍橋英專學院、昨一函云、「逕啟者、素仰貴報歷屆舉辦助學金、嘉惠寒士、曷勝欽佩、茲爲響應貴報之創導起見、特設普通科免費額十名、高初中各五名、凡有貴報備函介紹者、即可來校就讀、以符敝校服務　會之初衷、此致申報助學金會台照、按劍橋英專辦理完善、敎管謹嚴本報歷屆助學金、　承捐設免費學額、其熱心敎育、勇於為善之精神、深爲敬佩、 
　　昨日捐款 
　　茲錄昨日捐款諸君之台銜如、我盡我　廬三百元、匯豐號二百元、任華東八十元、華美號五十元、一心夜校三十元、啟良（稿酬）十五元、朱君五元、以上共計中儲券六百八十元、前存十六萬六千九百三十二元八角二分、總結十六萬七千六百十二元八角二分 
[第六期口米數量公佈]  
　　工部局　發布吿第六〇三五號略稱、購米證第五號聯票之有效時期、　至本月八日爲止、過期作廢、在本月十日至十五日爲止之一期內、各米店暨本局售米所僅憑第六號聯票發售局米與麵粉、屆時按一聯票由票上註明登記號碼之米店、發售白米一升、碎米半升、售價合計三元八角、同時持票人得隨意搭購麵粉一斤、售價二元三角、 
[昨靜安寺路一帶　舉行恐怖演習]  
　　昨日十午十一時、公共租界靜安寺路一帶、由當局舉行恐怖演習、當時沿靜安寺路各路口、均遭封鎖、迄至十一時三十五分、始行解除封鎖、恢復交通、 
[市民證之謎]  
　　法各區居戶向該管捕房聲請發給之市民證、照章由戶長甲長保長蓋印、並須粘貼防疫證、查是項聲請書、交各捕房達數月之久、而保長甲長戶長迄今未收到轉發三房客市民者、個中是否有留難索費等等、洵不得而知也、 
　　工部局取消收買麩皮辦法 
　　工部局頃發布吿第六〇三六號、聲明將前發關於登記及收買麩皮之布吿第五六七五號（上月十二月十八日公布）、暨第五八六〇號（本年四月十六日公布）一併取消、但規定麩皮在公共租界內移運、或運入租界、或自租界運出、仍應領取許可許、許可證可向江西路二〇九號該局第八〇一號辦公室請領、 
[安和寺路火警]  
　　昨日下午五時牛、滬西安和寺路三六一弄　六五號某姓住宅、突然起火、經救火會驅車到塲施救、約一小時半火始熄滅、結果洋房一幢全部焚燬、損失極鉅、 
　　上海佛敎施粥廠訉 
　　上海佛敎施粥廠、經巳開辦、服務者多屬僧侶、領粥者限定老幼兩種人、由孔家弄入關帝廟　門、絡繹不絕、先到騐證處查明取籌領粥、坐於兩廊而食、至畢、念佛而出、查該廠之粥純潔可口、每人領得重量約四十兩、故每持票老人、普通有携帶小孩一二人分食者、就三千人額計之、實際巳求濟萬人矣、每天自七點半起給至十點訖、處今米珠薪桂時期、實惠貧民、殊非淺鮮、 
[社會服務]  
　　招領鑰匙　八月六日下午十二時半、電東公司某售票員任天津路山西路口拾得鑰匙三個、如有人遺失者、每日上午六時半至下午五時半、請到本館問訊處程君處領取可也、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[中國職員生活程度　工部局工業社會處編（三）]  
　　每家每月消費品及非消費品支出百分率之分配 
　　職員家庭、食住兩項之費、占總支出百分之六二·六三、衣着雜品、僅占三七·一八、大率收入愈豐、則食物類百分比愈低、雜品類百分比愈高、在此物價劇泓之際、食住兩端、費用最大、而以食米燃料爲尤重、衣着雜品夕費則大减、食物類百分比、在職員及工人家庭、均極高、而雜品類百分比、則在工人家庭較低也、生活程度、非分類白分比所可盡示、下表爲消費支出之內容、 
　　註一　以消費品支出加非消費品支出爲一百、 
　　註二　指債息捐稅等項、非直接消皆者、 
　　每家每月消費品支出百分率 
　　食物類註三　百分率 
　　穀類　一八·七六 
　　·蔬菜　四·三〇 
　　脂肪植物油及調味　四·〇八 
　　水果有殼果　一·五四 
　　未分類食品　·〇四 
　　魚肉水產蛋類等等　九·九四 
　　豆及豆製品　二·二七 
　　牛乳牛乳製品及糖果　三·〇七 
　　飮料　·七三 
　　在外膳食　二·六一 
　　總計　四七·三四 
　　住屋類註三 
　　房租　六·七四 
　　電燈註五燃料　五·六八 
　　家具及家庭設備　一·五七 
　　市政捐註五　·四九 
　　水註五　·三一 
　　修理　·五〇 
　　總計　一五·二九 
　　衣着品　五·一八 
　　成衣工資　一·一八 
　　衣料　五·〇八 
　　洗濯織補　一·三〇 
　　總計　一二·七四 
　　品雜類註四 
　　醫藥衛生　三·七四 
　　敎育註六文化　一·三二 
　　運輸交通　二·六九 
　　份禮慈善　四·七〇 
　　烟草　一·三二 
　　化妝品　·九四 
　　旅費　·一五 
　　津貼及小孩零用　二·二二 
　　保險　〇六 
　　娛樂賭博　一·七四 
　　會費　·二〇 
　　社交　一·五〇 
　　僕役工資　·九八 
　　鐘錶飾物　·一六 
　　寄鄕維持費　·三六 
　　宗敎　·四四 
　　雜品　·一二 
　　其他　一·五三 
　　總計　二四·四四 
　　虧損 
　　職員階級、家主及家屬月入、平均每月爲舊法幣六一一·三五元、而支出達八八五·四三元、收支相抵、不敷二七四·〇八元、即加其他進益、仍不敷一九七·〇五元、帳册中除上述收支外、尙有「其他收入」及「其他支出」、例如借債、支銀行存款、貸出款項、付儲蓄等等、或先收後還、或先付後收、然均非寶在收支、不渦藉此相抵耳、其他收人、平均每家每月爲舊法幣二八二·二七元、其他支出、爲三五·六二元、全部收入、即月入、其他進益、及其他收入三者合計之數、爲舊法幣九七〇·六五元、全部支出、即消費品支出、非消費品支出、及其他支出三者合計爲九二一·〇五元、兩兩相抵、餘手頭現款四九·六〇元、帳册所載、支出多於存入、借債多於還債、其他收入方面、有支用存款者五十家、借債者西十六家、牧回債款者、三十八家、出費舊貨者、二十七家、當物者十家、其他支出方面、則略有儲蓄者、四十家、保壽險者、十七家、投資者、一家、貸出款項者、十一家、還債者、十家、自中日事變發生以來、迄今已逾四載、儲蓄款項、支用漸盡、拮据者多、即通融商借、亦日覺其難、凡此種種、詳見記載、錄收支狀况如左、 
　　註三　包括寄寓者及僕役 
　　註四　不包括寄寓者及僕役 
　　註五　市政捐·自來水·或電燈之不包括在房租內者、入本項 
　　註六　本調查在學期中舉行、故無學費、 
　　收支狀况　舊法幣 
　　收入 
　　月入　六二·三五元 
　　月入及其他進益六八八·三八 
　　月入其他進益及其他收入九七〇·六五 
　　支出 
　　消費品及非消費品支出八八五·四三元虧二七四·〇八元 
　　消費品及非消費品支出八八五·四三　虧一九七·〇五 
　　消費品支出非消費品支出及其他支出九二一·〇五手頭現款四九·六〇 
　　體育新聞 
[實業盃藍球精彩賽　今日六路雄師會戰]  
　　實業盃籃球聯賽、今日下午三時二十分起在南陽路該校球塲有五塲對壘、業組雷隊逢雷聯、V隊戰新業、實組三塲、首塲爲强星遇華南、前者集老將李祖德及新進黃培鑒等、華南乃孟賢盃及二屆夏光盃冠軍、繼之中聯對米隊、中聯諸影琴健將、現以炎暑拍戲工作頓懈、故決可全體臨陣、壓軸友聯二度出馬戰同仁、友聯上週因人馬不齊、遭强星毒手、但成敗不足以論英雄、鬥票二元、秩序如下、 
　　雷隊---電聯（業）三時二十分 
　　V隊---新業（業）下午四時 
　　强星---華南（實）四時四十分 
　　中聯---水隊（實）五時二十分 
　　友聯---同仁（實）下午六時 
[周堂盃今閉幕　三星周堂表演]  
　　周堂盃小球賽、全部節目業巳完畢、冠軍一席、爲合衆所獲、定於今日下午在光夏中學舉行閉慕給獎體、並自下午五時半起有表演賽二塲、茲後生利逢會羣、大軸三星鬥周堂、周堂擁有秦必高張林根·張昭鵬·費春華·袁錕田等有流名將、陣容充沛、 
[合羣盃小型球]  
　　合羣盃小型球賽、今日下午三時半起有六塲角逐、亞靑隊聲明退出比賽、所有該隊比賽、一律取消、今日秩序如下、 
　　辰隊---合白（盃組）四時半東塲 
　　全白---志業（賽組）五時半東塲 
　　天禮---XB（賽組）六時半東塲 
　　大南---曉新（賽組）三時半西塲 
　　南聯---鵬隊（盃组）五时半西塲 
　　南华---中旅（合组）六时半西塲 
[佛敎学術講座　明日由馬公愚主講]  
　　靜安寺主辦佛敎學術星期講座、會舉行兩次、第一次由丁福保先生講佛敎與衛生、第二次由范古農居士講佛敎與人生、聽衆均極擁擠八月九日（星期日）上午九時、該講座舉行第三次演講、由余石書盡大家馬公愚敎授主講敎佛敎與藝術、 
[同仁盃乒乓賽　今開代表大會]  
　　同仁盃全滬慈善乒乓賽、參加者共千八隊、編分同仁兩組、每組九隊、當局定今日下午五時在九江路二一九號同仁醫院內召開各隊代表及委員聯席會議、屆時發起人王以敬及馬崇淦二君將蒞塲報吿發起意義、 
　　藍鳳足球隊訉 
　　景綸衫襪廠職員組織之藍鳳足球隊、成立巳有半年、成　優異、隊容如梁釗安（隊長）張瑚蓀（幹事、凌齊賢·支載揚·傳侃·周寶山·張學興等、均屬健將、歡號友誼賽、兩狄思威路二八四迎、電認五〇〇四○、 
商業新聞 
[買戶進胃甚濃　棉布回漲力强]  
　　今日布市、重見向榮、蓋某幫進胃頗濃、十二磅龍頭細布新單巳回升至一六五元、較昨軋漲九元、又銀行單一五〇元、彩球一五三元、飛魚一五一元、四君子嗶嘰六元三角五分開盤、收盤升至六元五角五分、又銀行單六元一角、廠　亦隨之帶起、十二磅地球粗布現盤一六五元、又飛鴻一六三元、九磅新字一〇七元、十二磅地球細布一四七元、又大鵬、四二元、長壽府綢五元六角、長亭五元四角、水浪羢三元三角、信孚印染廠出品之雛雞士林布亦回升至三百卅九元、桃花女士林布二百三十八元開盤、最後價二四六元五角、 
[飾金兌價日代]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、初均掛二千一百五十元、至十點後又掛小五十元、爲二千一百元、（收進减三百五十元、現金號門市售出亦低五十元、爲二千零五十元、收進减三百元、亦有低二百元、掛一千八百五十元者、同業互做價在擁資者、不敢收藏賣勢中、價巳退至一千八百元內、初爲一千八百二十五元、低二十五元、後少買戶、價更不支、降爲一千七百七十元、午刻價爲一千七百八十元、比上日再降七十元、有五十五元差度、成交日稀、至銀樓紋銀掛牌十六元、同行互做價十一元左右、 
[軍票轉定]  
　　昨外幣　况、日軍票轉趨穩定、同業互做價爲五元五角四分八厘至五分一厘間、成交不旺、至銀號與錢莊門市價售出均須五元五角五分二三原、收進五元五角四分四五厘云、 
　　昨錢業公會拆息一角六分、新劃頭票據均與現鈔平掉云、 
[華股成交式微　百貨業跌度最巨]  
　　昨華商股票市况、多巳轉定、惟百貨業仍在賣勢壓力下有顯著之跌度、永安公司最低僅一百二十元、照半個月前之一百七十元高價、軋小五十元之巨、終比上日軋小五元、新新低四元半、內衣盤於三十一元左有、已趨穩、文化股、商務書館獨削低三元、中華與世界均交稀價呆、新藥業新亞復小一元、中法在小範圍內盤旋、與民誼均趨平、閘北水雷降至三十三元半、較之最高峯共傾瀉十六七元之巨、實堪驚人、昨仍軋小一元、華商雲氣做開市價混亂、亦見微降、餘灼少榮辱、照各方人心已轉定、成交式微、今分紀各股市價表於後、 
　　平賣豆陸續抵埠　麩皮實需懈淡 
　　豆類零銷尙稱不寂、惟平賣豆頻有派售、故欲漲亦屬不易、市呈堅穩之局、計開天津　豆八十包、高貨價一百三十二元、中次貨二百二十四元、崇明沙赤二十包、價一百六十四元、又沙蠶三十包、價一百十三元、 
　　山芋乾供求相埒、昨呈平定之勢、計開江北山芋乾四十包、價一百〇五元、尙有山芋粉亦有十包應市、每司碼担價開二百十五元、 
　　豆餅走銷鮮暢、昨由羅店幫點綴牲記餅六月份萬合棧單一千五白片、價六十二元、 
　　麩皮實需猶懈、市勢仍形軟化、昨開三鑫小包麩皮五月二十八日棧單一百五十包、價九十六元、 
　　本市平賣豆、近有睦續抵埠、總數不下萬包、軍配組巳開始配給、計黃豆價爲每担軍票三十三元半、靑豆二十八元半、綠豆三十三元半、赤豆二十九元半、 
[枝干新盤已開]  
　　新枝干咋巳次第開出、計糯米枝爲一千六百元左右、元枝普通不上六百元、早紅枝三百七十元、陳蘭竹枝還價離譜、未有成交、 
[糖股略振]  
　　糖商合作營業處、糖股單昨公會劃盤、趨勢轉穩、略有微升、粗砂股開盤升五角、後以二百九十九元收盤、前後升一元、赤砂股開二百八十五元、比四日無上落、太車白B嘜二百力十元、統共成交一千二百包、 
[本釘零銷尙佳]  
　　本　釘門莊散用　逐日之磅數交易絡續未斷、市况頗昆熱鬧、惟其躉批成交、則　乏問津、南洋幫目今購買　力巳大非昔比、影響本廠　釘　銷爲數頗巨、但查今日本釘夕產量、已達最低限度、故市塲流通貨亦不多、一時尙無供求失衡之象、刻每桶倍司七百五十元、 
[日烟緊俏之由來　市價與廠盤尙未接近廠貨難派走銷反旺盛]  
　　香烟英美貨市氣乍升乍降、蓋廠方通吿派貸、人心勢乃軟疲、日烟續趨緊俏、因各方走銷甚健、廠方尙無派貨之訊、大致盤價與市價尙未接近之故、以致市面漸向上升、做聞計大英牌八千二百元、老刀牌五千一百五十元、品海牌四千四百元、五華牌三千一百五十元、較上日挫落五十元至一百元、小仙女牌三千七百五十元、軋漲百餘元、日烟金槍牌一千五百五十元、紅玫瑰牌一千一百念五元、金大樓牌一千力百元、全祿牌一千五百八十元、念枝全祿牌一千六百五十元、指南牌一千三百五十元、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌一千八百元、金字塔牌三千〇五十元、行市平穩、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[淸歌消夏記（一）] [  蘇少卿]  
　　寡人有疾，寡人好戲，七八月之間旱，酷暑蒸人，燕居且揮汗如雨，更不願到戲院觀劇，然友朋酬酢之間，每遇劇人在座，載言載笑，有時放聲高歌，頓忘暑熱，亦足樂也，今一一記之，以留鴻爪。 
　　紀玉良 
　　七月初旬，江宅有絲竹淸歌之會，如期而至者二十餘人，屈指以數，唱老生者，居大半數，吾未到之前，紀玉良巳唱數段，吾旣遲到未聽，乃特煩玉良唱斬子「忽聽得老娘親」一段，彼嗷然允諾，於胡琴西皮倒板中，乃唱「怒惱楊　昭」一段搖板，嗓音饗亮震耳，於「笑壞了衆英豪」之笑字使一嘎調，高寬圓勁，聲動標塵，與宋寶羅之嘎調，可稱二怪，譚富英嗓音寬亮，衆人公認爲佳喉，獨於嘎調，費盡智力而卒不够高，今紀宋二人，同時在滬，唱固未至佳境，然每遇嘎調，若不費吹灰之力，且肥美異常，眞二怪也。玉良唱畢，吾唱堅持非唱下面倒板不可，玉良不從，謂無可聽，主人江君，老於顧曲，在旁有解，謂斬子倒板，太覺費力，今以倒板換一倒板，改唱「大砲一響驚天地」可也。意謂戰太平中之西皮倒板也，玉良諾之，但因此惹出發笑之事？滿座賓客，爲之笑口大開。蓋因玉良之私用琴師某，以爲是唱戰太平之二簧倒板，「頭戴着紫金　」一　段，遂拉出二簧倒板過門，適巧紀玉良　心不在焉，隨着琴音將大砲一響照簧倒板唱出，「一響唱完，下面應接唱「驚天地」，玉良始感覺唱二簧腔不　唱出，乃中止不唱，轉面言曰，「這是怎麽啦」，此時玉良險上有少許羞澀之態，又云，「錯了，重唱，唱頭戴着紫令盜」，衆賓纔發現方才唱錯，不由得一齊哈哈　笑。王良面巳向牆壁，預備再唱，我覺得他有窘狀，唱畢「有勞夫人點雄兵，衆賓乃報以彩聽。 
　　陳大濩 
　　陳君杭州著名票友，唱學譚派，六七年尙曾怱怱一見，未聆其唱，聞彼被漢口邀去唱戲，有湖南靑衣票友朱嘯秋同事，此最近事，今屢　將搭黃金出演，雖尙未成事實，想不還矣。由找特煩其一歌，陳唱洪羊洞快三眼「自那日朝罷歸」一段，嗓音　佳，官唱譚派，調問在軟工調之間，高音　亮之至，唱法巳在水準以上，精微之處，覺尙有未至，此因年齡關係，陳君今纔二十歲左有，五官淸秀，身材似趙培鑫，未見其台上唱過，不知若何，倘做工可覩，則下海可紅也。 
[雨後春筍之淸唱歌塲] [  病鳩]  
　　歌女淸唱，由來已久，遜淸末葉，「會芳」「小廣寒等以新穎之姿態，乘時崛起，命名日書塲，歌女多書寓中人，美其名曰校書，若輩借唱戲作幌子，以招徠其淫業，聽客可任意點戲，且有女侍奉烟茶，頗極視聽之樂。迨辛民國，「天仙一「羣仙」等髦兒戲班興，此種書塲，逐漸衰落，直至民十左有，游藝塲蠭起，塲內多設歌女淸唱班，更名曰羣芳會唱，當時以大世界之共和廳爲個中有擘。羣芳陣容，最爲整齊，時人遊大世界者，多集中於共和廳，其盛况概可想見。近年來，此風復熾，戰前小廣寒」「時代「長樂」三家，先後起班鈎心鬬角，競爭劇烈，後究以營業淸淡而相繼停業。迄今碩果僅存者，僅「小廣寒」一家而巳。泊中最近「時代」主事者，首創歌女伴坐之新玩意，刺激聽客心理，收效極宏，以是營業大盛，紅極一時，旁人見之眼紅，相繼開設。「高樂」創才於前，爵樂繼之於後，此外如「大羅天」設備雖較簡陋，歌女陣容則極爲堅强，「張園」新闢露天歌塲，別開生面，生意亦不弱，昨日開慕之「天宮」，規模不小，設備亦相當考究，實係「爵樂」勁敵。聞「天宮」除京劇歌唱外，尙有平津大鼓等節目，又一新鮮花樣也。至於正在籌備而尙未開設者，計有「長樂」「仝羽春」「人新」上海舞廳舊址等處，惟目下百物昂貴，內部裝修，費用浩大，且歌女人才有限，粥少僧多，恐亦不敷分配。或曰，上海人最富仿效心，見他人可爲，吾亦繼之，前途有無把握不問也。盲人瞎馬，其不失敗也幾希。此與前一時期之錢莊烟行，最近夕保險公司股票公司，情形正復相同，恐最近將來必無法維持，紛紛停歇，成爲時代之陳蹟而巳。 
[黃金聆曲記] [  寄涯]  
　　筆者自幼即好平劇，與羅君鐵臣求學北平時，暇輒往聽戲以自娛，而羅君猶復悉心揣摹，不遺餘力，雖迄今不輟，筆者終以本錢不足，又復爲俗務所牽，雖嗜痂有癖，祗好聽人引吭高歌，而自己就噤若寒蟬了，所以筆者嘗謂唱戲雖小道，非具有天才者，不足以語此。第一要有本錢，第二要口齒淸，第三要身段伶，第四要能體會入微，四者畢具，然後方可海刃有餘，譬如善於腎法者，運筆自如，無論顏柳歐蘇，一學便得其神似，至於不善書法的人，即使費盡九牛二虎之力，終不過塗鴉而月，休想率得神似，所以筆者敢肯定的說一句，玩耍不是一件容易的事。海上票房林立，有些票房具有悠久的歷史，但是能够粉墨登塲，足以引起觀衆玩味的，實在好像鳳毛麟角，不易多得。像此番上海時疫醫院同仁輔元分堂演唱義務戲所邀請的幾位趙君培鑫，張君哲生，汪君其俊，孫君鈞鄉等，可以稱得海上票友當中數一數二的人才了。哲生，其俊，筆者從前還欣賞過數次，至於趙君培鑫，所謂閔名巳久，從未聆到過一次，前幾天筆者到申報館去，編者囑寫此番黃金義務戲以實申報遊藝攔，我以此調不彈巳久，初未敢效勞，重以諸老友極力慫恿，於是盛情難却，雖然溽暑蒸人，亦可於此得聆趙君培鑫的劇藝，亦屬耳福不淺，遂亦權爲一試。 
　　第一日筆者驅車而往，因時略晚，該院上下巳無虛席，幸由孫君蘭亭殷勤招待，方不虛此行，其時戲碼張哲生與汪其俊兩君之打嚴嵩已成尾聲，雖未能窺其全豹，而於一鱗半爪之間，亦可概見其工夫之老練矣。打嚴嵩終塲後，休息片時，即接演四郎探母，在一個急急風之後，一時電炬齊放彩聲雷動中，驟見聞名已久之名票趙君培鑫飾四郎徐步出塲，扮相之雍容華責，臺步之徐疾合拍，直與內行不爽毫釐，期非研究有素者，決難臻此。引子「金井鎖格桐，長嘆空隨一陣風」兩句，字字淸澈，韻味雋永，博得　堂彩聲，筆者亦不禁爲之叫好，並非如捧塲者之隨聲附和，確有入於耳而悅於心，不期然而然也。人謂確有馬連良之風味，然筆者聽戲，向不辯其派別如何，祗要覺得韻味雋永，使得聽衆賞心樂意，藝術已經高妙，何必論其派別。以趙君咬字之準確淸脆，本錢之運用自如，儘可自成一派，不必以限於馬而止也。唸白至「思想起來，好不傷感人也」句，一種抑鬱悽慘淚隨聲下之情况，曲爲道出，合座爲之讚賞不絕，西皮慢板「楊延輝坐宮院自思自嘆......」一段，唱來無懈可擊，轉二六到「我的娘領人馬來得北番」句，又博得滿堂彩聲，幾段快板，急若運珠，字字淸澈，確爲難得。次由孫君鈞卿接唱出關見娘，筆者以天氣太熱，未能畢聆終曲而走。次日爲趙君培鑫與名女伶金素琴之寶運燈，筆者爲培鑫之藝力所吸引，兼之金素琴輟演巳久，藝術當更有進境，遂於飯後叉驅車而往，至則適演挑華車，由該院名伶高雪樵去高冲，　把工夫，確屬不錯，繼即演實蓮燈，此戲爲唱做並重之生旦戲，趙君之搖板「聽說是二嬌兒打死人，冷水澆頭懷抱冰」句，輕淸有勁，快三眼「昔日裏有個孤竹君」，使腔新頴，別饒韻味，博得彩聲不少。金素琴的二簧慢板「英不是二奴才不聽敎訓」一段，淸脆委婉，悅耳動聽，至二人之做工細膩不煩，堪稱珠聯璧合，名伶以此爲職業，能够藝術獨到，巳屬難能可貴，至如趙君以票友而具此工夫，誠可謂嘆觀止矣。孫君鈞卿打薣罵曹中之播鼓，疾若萬馬奔騰，輕若微風動竹，抑且擊法變化無窮，非深得此中三昧者，亦鮮能臻此。第三日趙君培鑫之烏盆計，筆者深欲細聆其反二簧，但以如此天氣，悶熱逼人，祗好割愛，此次承孫君蘭亭竭誠招待，盛情彌足感也。 
[三句勿離本行] [  起碼說書]  
　　戰前書塲最熱鬧的地方，只有南市邑廟花園內，不過各有各的銷路，第一塲子不能做差，譬如柴行廳必請最規矩的評話家，除非巳故名家郭少梅先嚴曹安山等最爲合宜，就因該地獨多不求花苗，務須經濟實惠的老聽客，自然非此等書不足滿其望。不佞初到上海時，早想佔此一席地，可惜運動失敗。 
　　至滬戰揭幕，南市書塲相繼停業，柴行廳當然不能例外，直到今朝，仍未恢復，唉慚生。 
　　從前得意樓茶館內，也附設書塲，分樓上樓下二處，彼處的聽客大多有閒階級，或者摩登化人物，時常有對對情侶，携手出入，她們都愛聽香艷歌曲，風月趣聞，所以最合口味的，只有說唱俱全的彈詞家，像半伯康徐雲志等，都是該塲的紅角兒，也能和柴行廳一樣天天客滿。說也奇怪，得意樓與柴行廳相去只有數步，獨有二地的聽客，恰巧成一個反比例，假使有時掉差了陣綫，那是小必說，一定二個五台山，眞叫謬以毫釐，失之千里了 
　　更正　逕啟者：閱五日游藝界「記名票趙培鑫君」文內述及敝社會長邵長齡君獨捐二萬五千元一節，查與事實不符，該款係由邵君向親友勸募，並非個人所捐，深恐外界不明眞相，請在貴欄更正，不勝惑盼，此致游藝界編輯室，樂成平劇社啟。 
[郎德山再度登臺]  
　　技術家郎德山，前在大光明登臺，備受觀衆熱烈擁護，日夜數塲，無不客滿，祗以演期有限，向隅者大有其人。頃悉郎君爲酬答友好盛情起見，將定於本星期日起再度在南京大戲院，與新萬花團一同登臺，表演共生平絕技右圖爲郎君最近之小影。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）　迅雷 
　　第二天上午，還是隱着雪花，中午雪停了，葉二太太道：「雪倒不能不說是瑞雪，下得早一些，倘然能下在大臘天，那就更好。」有三四隻麻雀，在屋面上跳來跳去，一跳一面在雪層裏找尋食糧。站在世德堂裏，對外邊一望，可以望得見曠塲外邊的樹巓，樹葉當然是沒有了，　　的樹枝上，堆着白線條似的雲，一陣風吹着，那雪便成塊的掉下來。那隻黃狗，拖了一條尾巴，從大門外輕悠悠的走進來，牠只是走直線，一路印着牠的梅花脚跡。翠珍看雪是停了，喚阿興拿鐵鎌，拿畚箕，幫了喜鵲掃雪。維城痴痴的站在雙梅書屋裏，說：「不要掃，不要掃掃，留一天看，明天等雪溶解了一部份再掃。」翠珍不明白他是什麽意思，以爲維城又生了獸念，葉二太太道：「是讀書人，都歡喜雪，他老爹，他爸爸，他叔叔，都有這麼一個念頭。」 
　　不想到了傍晚，風靜止了。倒又白迷迷的下雪起。葉二太太偷偷的去看維城做些什麼，一看時，不在雙梅書屋，又從屋子裏邊走，繞到他寢室裏，也不在寢室。這有些奇怪，喚了一聲，又走到雙梅書屋來，又喚了一聲，這可發覺維城在雙梅書屋裏邊一間屋子裏。葉二太太道：「你在做什麽？」維城道：「我不做麼。」葉二太太到裏邊一看，桌子上攤了書，也有信牋，大槪是在寫。葉二太太道：「是不是寫信？」維城道：「是的。」葉二太太道：「你可不能把遺囑上話吿訴人的。」維城道「嬸娘，這個我知道。現在，只有我，嬸娘，翠珍姊，三個人知道。」（一四九） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
