# 1942 - 368 - 4924371

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍源源增援　戰事迫近新加坡　蔴坡區英軍繼續撤退　緬甸戰事仍在進行中]  
　　東京十九日同盟社電　日大本營今日公報稱、日陸軍機昨大舉襲擊新加坡、該地軍事目標被毀着火、空戰中射落飛機十五架、另一隊日戰鬥機於晨間九時三刻、與麻六申附近陸軍合作、射落英機四架、並擊毀地面英戰鬥機兩架、 
　　東京十九日同盟社電　馬來日軍機械化部隊、已衝抵距新加坡二十五英里之地點、並在新山區、將英軍二萬包圍、同時在西北兩方、亦對新加坡加重壓力、自日軍包抄至新山附近英軍後方陣地後、柔佛州已陷入孤立、對新加坡之鐵道公路交通、完全截斷、西岸日軍佔領龐的安貝薩後、（該地在新山西二十五英里）正在中央公路上、與英軍激戰、距新加坡約二十五英里、被包圍之英軍、爲澳軍第八師、正向塞伽馬與拉皮斯退却中、 
　　東京十九日海通社電　據今晨東京「日日新聞」載稱、日軍向新加坡推進之軍隊、今已獲得在馬來沿海登陸軍隊之增援、佔領麻六甲之某都隊登陸後、現繼續向南推進中云、 
　　新加坡十九日路透社電　今日公報稱、蔴坡區英軍、繼續撤退、以應付日軍之攻入、 
　　新加坡十九日路透社電　此間官塲今日宣布、新加坡之英籍歐洲男子、凡在四十一歲以下者、均須於一月二十一日前向人力局登記、 
　　新加坡十九日路透社電　馬來亞半島上日軍、正竭全力進迫企圖在西岸威脅英軍之側翼、現日軍續在麻坡以南、利用駁船及小艇登陸、日軍源源登陸以後、守軍實力有限、不免遭受威脅、日軍最近登陸之地、已距新加坡不遠、德軍通訊社傳日方消息稱、最後佔領馬來與征服新加坡之戰役、頃已開始、新山區、行將發生決戰云、 
　　瑞士京城十九日哈瓦斯電　「洛桑日報」倫敦訪員頃來電稱、新加坡前線局勢危急、倫敦負責方面、已不以爲諱、而以日軍渡越麻河一舉、尤爲嚴重、該河有」潘諾爾防線」之目、潘諾爾將軍所部、曾在沿線阻止日軍、現有種種跡象、證明日軍寶力雄厚、能否加以遏阻、麻六甲半島失守之後、新加坡能否防守、均不可知云、 
　　仰光十九日哈瓦斯電官方頃宣布、下緬甸得拿沙廉省中部、戰事仍在進行中、自塔伐至密達公路一綫、現發生遭遇戰云、 
　　仰光十九日路透社電　昨夜官方公報稱、英日兩軍在緬甸泰國邊境米打衝突後、戰事已蔓延至泰伏米打路屯那塞林中區、 
　　雙方空軍　互有轟炸 
　　巴達維亞十九日哈瓦斯社電　官方本日發表戰報稱、本月十六日、日機襲擊棉蘭灣附近地方、投彈八枚、十八日日機襲擊蘇門答臘中部某飛行站、死數人、傷三十人、此外、安汶島亦曾發出空襲警報數次、日轟炸機四架、曾轟炸該島某地、 
　　巴達維亞十九日哈瓦斯社電　荷蘭當局頃宣布、日機本日飛往荷屬東印度羣島各處海空根據地、投彈轟炸、殆可目爲日軍企圖佔領軍略要點、足以自各方支配爪哇島之前奏云、 
　　華維爾往馬來視察 
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　英國廣播電台發表消息稱、西南太平洋戰區聯軍總司令華維爾將軍、在啟程前往荷印之前、曾親至馬來前綫視察一過云、 
　　東京十九日同盟社電　日日新聞今日西貢電稱、西南太平洋聯軍總司令華爾將軍、鑒於聯軍局勢無望、業已呈請辭職、英政府已指定繼任人選云、 
　　孟買十九日路透社電　新加坡無綫電台昨夜宣布、西南太平洋聯軍總司華維爾將軍、在荷屬東印度設立總司令部之後、曾往馬來前綫親自視察防務、歷數日之久云、 
　　菲島攻勢　已見和緩 
　　東京十九日同盟社電　日海軍機昨活動於菲島、彈中西波島外敵船四艘、並更番轟炸馬尼刺入口處之柯利基多要塞、日海軍機又炸新幾內亞之賴波爾及其他飛機塲、 
　　華盛頓十九日路透社電　陸軍部公報稱、菲列賓日軍猛攻巴打半島美菲聯軍防綫後、昨日攻勢已見和緩、 
　　美艇在東京灣活動 
　　東京十九日同盟社電　內閣情報局發言人今日聲稱、美國方面所傳、該國潛水艇曾在東京灣附近擊沉日本運兵艦三艘、「絕對不確、」實則僅有日本小船一艘、在東京灣南面伊豆半島附近被美國潛艇襲擊、此事已由大本營予以宣布、該船現已安然駛回港口矣、 
[磯谷廉介　任港總督]  
　　東京十九日同盟社電　日皇今日委任前關東軍參謀長磯谷兼介中將爲香港總督、 
[日元老重臣　昨日集會]  
　　東京十九日同盟社電　情報局今日午後宣布、日本元老重臣今日在首相官邸集會、首相東條代表政府解釋政府於宣戰以來所取之辦法、海相、外相與藏相亦各有報吿、 
[日政府準備　長期作戰　下月實行領衣制]  
　　東京十五日同盟社電　頃據披露、日政府爲準備長期作戰計、將從二月一日起實行按戶憑券領衣制、無論衣料與製成之服裝、均在統制之列、此乃日本有史以來之第一次、領衣制適用於日本境內之全體日人與外僑、但在外國之日僑不受此限制、 
[黔臨參會閉幕]  
　　貴陽十九日電　黔臨時參事會六次大會、自五日開幕、連日聽取政府各項施政報吿、通過督促政府澄淸吏治、改善糧政、平抑米價、調劑食鹽各要案、大會於今午舉行休會式、 
[日德義三國　簽訂軍事協定]  
　　作更進一步之合作 
　　東京十九日同盟社電　大本營今晨三時宣布、日本陸軍參謀部及海軍軍令部代表、與德國參謀部長及義大利參謀部代表、昨在柏林依據三國對其共同敵人作戰方略之基本原則、簽訂一種軍事協定、 
　　柏林十九日海通社電　此間昨夜正式宣稱、德·義·日三國、已於昨日在柏林簽訂軍事協定、代表德國簽字者爲德軍總司令季台爾元帥、代表義大利簽字者爲義軍總司令部代表一人、代表日本簽字者爲日本陸軍參謀總長代表一人及日本海軍參謀總長代表一人、 
　　東京十九日同盟社電　內閣情報局發言人對日·德·義昨在柏林簽訂之軍事協定、不願說明其內容、僅謂「各關係國當更進一步合作、以期取得勝利」云、 
　　柏林十九日哈瓦斯社電　此間當局頃發表半官性質之聲明稱、三國協定規定各關係國兵力切實及適當的分配、以備從事空前大激戰、以決定最後勝敗云、 
　　羅馬十九日哈瓦斯社電　德·義·日軍事協定成立後、墨索里尼首相特電日本全國致賀、 
[緬甸總理烏沙　突在倫敦被逮　英外交部發表聲明　謂烏沙欲發動政變]  
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　緬甸內閣總理烏沙被英國當局逮捕後、外交部頃發表聲明、烏沙總理此次被捕、因其企圖發動政變、欲將遠東壁壘之緬甸交與日本、並要求日本畀予自治領之地位云、至于烏沙總理究在何處被捕、及在何處與日方接洽、則外交部並未加以說明、 
　　仰光十九日哈瓦斯社電　此間官方頃宣布、緬甸內閣總理烏沙、巳被英國當局逮捕、 
　　倫敦十九日路透社電　官方昨夜宣布、緬甸總理烏沙已被英國政府扣留、詳情如何、則未發表、惟據去年十二月十九日報吿、烏沙氏在倫敦與英當局談判緬甸應取得自治領地位問題之後、即於十一月五日自英赴美、旋擬取道檀香山赴紐西蘭及澳洲一行、然後回緬甸、詎到檀香山後、太平洋戰爭爆發、乃折回美國、現在何處則不得而知、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據今晨倫敦官方宣稱、緬甸總理烏沙昨日抵倫敦、 
[潛江以西　連日發生戰事]  
　　常德十八日電　十三晨潛江以西之　家塲菱玉口一帶有激戰、菱玉口新河鎭兩地秩序、旋即恢復、 
　　興集十八日電　襄陵東柴齊村四柱及浪泉莊林村薛村一帶、連日均有戰事、 
[東綫中北路　戰事猛烈　蘇收復摩茄斯克]  
　　柏林十八日哈瓦斯電　德意志通訊社頃發出消息稱、東綫北·中兩路、戰事雖極猛烈、但德國防續並未突破、紅軍不斷向德軍陣地猛攻、但在指揮方面並無進步、德軍砲火猛烈、使紅軍不能近前、加以德國空軍與陸軍協力作戰、使紅軍蒙受重大損失、炸毀兵車多列、使蘇聯援兵在運輸方面大受影響云 
　　倫敦十九日路透社電　軍略重鎭摩茄斯克、已經蘇軍於激戰後克復、現市內仍有巷戰、火勢亦旺、蘇方公報稱、某處亦有巷戰、市中心已在蘇軍手中、按摩茄斯克在莫斯科正面、相距約一百五十里、地位衝要、自莫斯科以至斯摩倫斯克之鐵路、即經摩茄斯克、 
　　柏林十九日海通社急電　電今午此間發表官報稱、德·羅聯軍已在克里米亞克復福杜錫亞港云、 
[華盛頓發動　廣播節目]  
　　敬慕中國偉大 
　　華盛頓十八日電　此間電台頃發動援華廣播節目、特廣播美國著名軍事專家埃重奧少校之吿中國人民書、埃氏此舉首在使中國人民明瞭美國對於中國軍隊偉大戰續之敬慕熱忱、此非僅以軍事專家爲然、即全美人民亦莫不具有同感也、 
[香港華人　紛紛離境]  
　　澳門十九日海通社電　此間接報吿稱、香港日軍當局、准許華人搭日船離港、故連日華人搭船赴澳門廣州及廣州灣者、頗爲踴躍、每人離香港時、准許携帶日金一百元、 
[羅斯福請追加　海軍預算]  
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　頃悉、羅斯福總統請求參議院通過海軍追加預算一百十萬萬美元、其中七十萬萬美元、爲一九四三年之海軍經費、包括空軍經費七萬二千九百萬美元在內、其餘四十萬萬美元、則爲本年度之海軍經費、 
[英內閣或不致更迭　特別會議即將召開　邱吉爾與閣員正作重要會商　專門顧問性質各部有改組訊]  
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　各報駐倫敦訪員頃來電、評論英國時局、咸謂英國不致發生閣潮、邱吉爾首相之地位、安如磐石、軍需大臣皮佛勃洛克之返任、尤為英國戰事經濟方針絕無變更之明證、又據一般人揣測、新近調回之駐蘇聯大使克里浦斯爵士、頗有入閣可能、 
　　瑞典京城十九日海通社電　英國無綫電昨稱、星期六英國首相邱吉爾返抵倫敦後、英國內閣即召開特別會議、邱吉爾報吿美國之行、並稱、渠與羅斯福總統巳草就聯軍之作戰之詳細計劃、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據倫敦近日之意見、英國內閣雖將於邱吉爾返英後或有改變、但因皮佛勃洛克隨同邱吉爾之返英、故倫敦方面對內閣刻不容緩之更迭、巳不如前時之堅持、消息靈通方面前信、皮佛勃洛克將留於華盛頓、爲聯軍戰事委員會中之戰具供應部份之英國代表、渠界遺之英國供應大臣一缺、由英國內閣中另一閣員接充、據倫敦之瑞典通訊員稱、倫敦之若干政所人士觀察、英國內閣將不作改變、克里浦斯之出處、尙在考慮中、渠於返國途中、道經印度之消息、引起各方之注意、若邱吉爾不允印度之要求、則克里浦斯恐將不加入邱吉爾之戰時內閣、在此當憶及、邱吉爾爲印度立憲之最堅强之反對者、倫敦消息靈通方面稱、英國責譴馬來亞準備不當之聲浪、仍屬高大、下院中甚至對此問題討論有兩日之久、在以前議會中對邱吉爾之攻擊、皆無如是之激烈、若此類抨擊無有休止、則邱吉爾將在議會中提出是否信任問題、「每日新聞」之倫敦通訊稱、英國下院中將討論下列各問題、　管理戰具生產問題、　自治領參加戰事問題、　改組戰時內閣之行政問題、　戰時內閣與直接負責戰事之各大臣閒之關係問題、關於自治領參加戰事問題、包括澳洲不滿於英國東亞之戰事計劃、皆將在下院中作詳細之討論、以求解決、 
　　倫敦十九日路透社電　邱吉爾首相此次自美乘飛機回國、中途曾親自駕駛、因已取得「飛首相」之雅號、回京後席不暇暖、即與戰時內閣主要閣僚及重要顧問迭次磋商、直至星期六深夜及星期日全日、尙未結束、當前急務聞爲改組政府專門性質及顧問性質各部、以便適應聯軍統一軍事組織之新計劃、並當派遺國防·軍需·外交各部高級官員數人立即出國、俾在華盛頓方面所肇始之工作、能趕速付諸實行云、 
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦將於本月底召開會議、討論訓練空軍人員、主持此會議之英國航空部宣稱、英國各自治領之代表與美國空軍之代表、皆將參加此會、 
　　瑞典京城十九日海通社電　昨接倫敦報吿稱、英國會於開會時如不立即討論東亞局勢、自由黨議員格蘭維爾即擬向下院提出休會之要求、據稱、今新加坡及澳洲之地位已岌岌可危、英帝國之交通綫及帝國本身已遭到極嚴重之危險、故爲國家之前途計、此等問題實應迅速予以坦白討論、此外、官方所發表之正式情報、頗爲缺少、致使英國及澳洲民衆未能十明瞭東亞戰局巳進展至如何程度、此點亦應提出討論云、 
 
[馬來風土]  
　　馬來人在居住方面，除古舊城市仍多舊式建築外，凡近百年來新興都市，所有建築，幾於完全歐化，市民生活，也骎骎乎摩登化了。惟有巫來由語所謂「甘光」者，即是「村落」之意，依然保持鄕村生活的本來面目。所住的屋用木搭架，以亞答葉蓋頂，所以百葉框扉，門前架着小梯，以便上下，此種半樓式之板屋，每錯落於椰子林中。（上圖）為馬來人之家庭，其背景即此種「甘光」之房屋也。（下圖）係馬來人士人種稻之景。馬來農葉可分為三：第一種為樹膠，椰子，米，油棕，黃梨，第二種為中間作物，如咖啡，茶，茨粉，甘蜜，烟葉，香蕉及其他雜菓，第三種為香料，織維植物，藥材等等。 
[東南各省經濟建設 
　機械廠定期開工　製造輕便紡紗機及農產機械　紡紗廠織布廠亦均先後開工]  
　　上饒十八日電　某戰區經濟委會於東南各省紡紗事業、迫切需要、而農產加工、機械亦需大量供給、爲與浙贛鐵路局合辦機械廠、廠址設於某處、全部機器已裝就、定於三月初開工、今後將製造輕便紡紗機及農產加工機械、以供各方之迫切需要、該會又與經濟部合作、擇定於□□□□分設小型紡紗廠二所、在江西□□創辦水力紡紗示範廠一所、現已局部開工、下月半可全部開工、並擬舉辦織布廠一所、利用棉麻交織、不久即可開工、各該廠成立後、東南各省棉布問題、可吿一解決矣、 
[黔省推行　土地測量登記]  
　　貴陽十九日電　（黔省政府爲整理土地行政舉辦全省土地測量登記、以作推行土地政策之準備、決於本年度設置各級地政機關、聞全省地政局最短期內即可成立、待省地政局成立後、各市縣亦將成立地政科、所有各市縣原辦之土地陳報、立即結束、繼續舉辦土地測量淸理及徵收等事宜、 
[蔣兼外長夫婦　歡宴荷使]  
　　重慶十九日電　蔣委員長以其外長資格、與蔣夫人於十九晚八時、宴請荷蘭公使白魯格男爵及其夫人、（白魯格男爵夫人未到、）暨荷使館秘書包斯·由吳秘書長鐵城·王秘書長寵惠。王部長世杰·董副部長顯光·陳秘書長儀·蔣處長廷黻·外交部傳錢兩次長·李司長惟果·梁司長龍·邵司長毓麟·凌秘書其翰等作陪、席間蔣兼代部長起立、舉杯祝荷蘭女皇威廉明娜健康、荷公使白魯格男爵亦起立舉杯祝我林主席健康、賓主歡洽、至十時始散、 
[余漢謀　歡宴許世英]  
　　韶關十八日電　余長官漢謀昨在歡迎振委會許代委員長大曾、致歡迎詞後、當塲代表官兵捐款五萬元振濟、各界繼起輸將、使振濟工作、早收效果、 
[蒙自昨有突襲]  
　　日本空軍某處基地十八日同盟電　日軍司令部今日接前方報吿稱、日本陸軍機精銳、昨在雲南西南部蒙自上空、與重慶航空隊發生遭遇戰、 
[特夫古柏抵印]  
　　印度新德里十八日哈瓦斯社電　英國內閣駐遠東特使特夫古柏返國述職、本日抵此、 
本報特稿 
[德國傘兵編小史（七）]  
　　德國的降落傘，同美國相比，似乎直徑蛟小而頂部稍深。他們還有一種秘密的設計叫做「空舵」，能够把準方向，也能使其滯留空中或加速下落。在降落時同隊士兵都努力設法團聚一處，那末到地時已結成一羣，可以迅速行動了。但是在空中也不宜聚得太緊密，給敵方槍手以可乘之機，一個傘兵懸在空中，似乎是一個好靶子，其實不然，因爲他一面擺動，一面迅速下落，還能够自衛的射擊，平均留在空中的時間不過十五秒。作戰時從飛機躍下，高度愈低愈妙，自一百五十呎至一千呎為止。若因環境的需要非在一千呎以上躍下不可，就不宜施行攻擊。 
　　每名傘兵還備帶着一個防毒面具，一支自動手槍，幾個裝在橡皮袋內的手溜彈，和一份救急用的食物，裏面有不會變味的麺包和幾顆維太命丸藥，名叫「百味丁」，服後能增加血壓，使人忘倦。 
　　每一個空中師團有一隊完備的衛生或醫藥隊，其編制同陸軍師團的相似，包含各科醫師，救護員，擔架夫，都跟着師團一起乘傘而下。不過醫師所帶的不是武器而是一套一套的醫藥和手術用具，有外科小刀，嗎啡，動脈鋏，和各種興奮劑。救護員所帶的是抬床急救包。其餘的醫藥用品裝入有襯墊的箱子內從飛機上拋下來，包上都有紅十字做標記，還有別種衛生器具，凡是軍隊中所常備的的，則由後來的運輸機帶來。 
 
 

Page 3

 
 
[日當局昨發表　處理被扣物資辦法　自今日起禁止買賣轉讓　生活必需者得特別處理 
]  
　　關於處理物資、日本陸海軍昨發表共同聲明如次、日本帝國陸海軍當局希望、從速開封目下扣留之一切倉庫、而謀上海地方經濟活動之復原、以便人民生活之安定、特由本年一月十五日起開始實施上海地區物資之處理辦法、即日本帝國陸海軍關於附表所載直接間接可得充當軍用品之物資、考慮一般民生同時判定貨主有無敵國性、然後依照國際公法將其需要物資之最低數量、加以沒收扣留、徵收或收買、但日本陸海軍決不直接顧問其所必要最低數量之物姿、及附表所載物品以外之物資、然附表所載物資不論其爲依據去年十二月十七日「重要物姿申報佈告而申報者、或藏在目下封鎖倉庫者、自本月二十日起、至下次布告之日止之期閒中、（此期閒約有四星期）除自用品以外、一概禁止賣買轉讓所有權、或設定質權抵押權等一切轉讓或變更權利及變更所在地之行爲、然日本陸海軍當局希望一般居住上海區域之民衆、切實明白此項禁止、乃在從速圓滑處理物資上之絕對必要辦法、而忍耐一時之不便、予日方以充分之栛助、倘市民在共日常生活上有絕對不可缺之理由而希望當局予以特別處理者、可從速將其詳細理由呈報澳彌敦大樓日本憲兵隊經濟班（或可托工部局公董局轉呈）申請特別處理、此項申請書、可在上述機關請領之、經日軍當局審核後認爲理由充足、則當可承認實行例外處理、但如有不進行此項手續而違犯本項禁令者、當予嚴重處罰不貸、又本項禁令、不論任何國籍之團體公司或個人、一律適用之、 
　　直接可供軍物資 
　　兵器·火藥·炸藥、　鑛油、一原油、二重油、三地西耳引火油、四汽油、五輕油、六煤油、七滑物油、八航空油、九愛幾爾護爾得、　汽車及其零件、　通信機材及器具、　航空機器及其零件、　電綫、電纜、鐵系、鐵釘、　醫療藥品、衛生材料及醫療器具、 
　　間接可供軍用物資 
　　鋼鐵、一·建築材料鋼鐵及鋼片、二·特殊鋼鐵、三、生鐵塊、四·舊鋼鐵碎鋼鐵、五·馬口鐵及鍍鋅鋼片、　非鐵金屬（半製品亦在內）、一·靑鉛、二·鋅（白鉛）、三·半田、四·錫、五·銻、六·錳、七·　、八·銀、九·　、十·鈷、十一·鉻、十二·釩、十三·銑、十四·混合銑、十五·鋁、十六·鎂、十七·鉑、十八·金、十九·銀、二十·水銀、二十一·鎳鉻絲、二十二·紫銅及銅合金、　鑛砂其他、一·石棉、二·雲母、三·水晶、四·石墨、五·電極、六·工業用金剛石、七螢石、八·二項金屬原鑛砂、　機器及共記件、一·製造機器、二·精密機器、三·電氣機器、四·動力機器、五·光學機器（含攝影器料）、六·鑛山用機器、七·各種工具及其配件、　油脂類、一·桐油、二·　蔴油、三·松香、四·胡蔴子油、五牲油·六·樹蠟、七洋乾漆、八·生漆、　木材、一·木材、二·柳安、三·裝飾木·四，柚木、五·軟木塞木　皮件、一·生皮、二·皮貨、三·熱皮　　蔴及　蔴制品、一·　藏、二·蔴袋、三·蔴纜　緬羊毛類及其製品、一·緬羊毛二絨綫三·毛毯、四·呢羢　棉花及棉製品、一·棉花、二·棉紗、三·棉布、四·廢紗頭、五·飛花、六·破布、　　橡皮及共製品、一·生橡皮、二·氣胎、裹胎（汽車·脚踏車）、三·工業用品、（皮帶蛇管）　　工業藥品、　　其他、一·鐵桶、二·馬口鐵罐、三·港口用品、四·戰艦輪船用測量器、五·船舶用設備品、六·紙的種類、七·特　　頭品類、 
[全家老幼七人　食河豚中毒]  
　　近日河豚魚正値上市、致食河豚中毒者、時有聞見、昨晨一時許、有住居滬東龍江路一四七號之江北人范隆福（三十二歲）、隆慶（廿四歲）、未知在何處購得河豚魚數尾、回家煮食後、頃刻其全家七人、計隆福隆慶兄弟外、尚有其兄隆才（六十二歲）及其妻婦人范朱氏（五十五歲）范徐氏（十九歲）范阿妹（十七歲）范小弟（四歲）均告中毒、腹痛如絞、嗣經人發覺、車送滬東醫院救治、聞性命頗危、 
[金融穩定銀根寬裕　限制提存將予撤消　撥發單十足通用毋需貼水]  
　　銀錢業營業暫行辦法頒佈後、各行莊均遵照辦理、對十二月八日以前之活期存款、規定每三天支取現鈔五百元、超過之數、概以撥款單支付、惟八日以後存戶、不論新開與續存、均不受暫行辦法之限制、自實施之後、提存風潮巳平息、整個金融趨穏、銀根漸見寬裕、聞各行莊對存戶提存已予特別通融、撥軟單儘量付給、定期存戶准予對折押款、惟每戶不得超過一千元、分期備金亦得電保無息提川、各工廠商號公司發放員工薪工、得予通融、且是項撥款單等於現鈔、市上巳母需貼水、雖有收取手續費者、但其數甚微、至於華商各行莊存入英美各銀行存款、已由正金銀行轉賬支用、當局淸理英美荷各銀行巳竣、准予復業、中中交三行問題、亦已商得妥善辦法、所以限制提存辦法、聞俟過各業總結賬期後、即可撤消、 
[協約國銀行　開始二次提存　大通銀行仍未支付　有利沙遜繼續停閉]  
　　英文大美晚報云、協約各國銀行之上海分行、今（十九日）晨支有七家開始以第二批存款發給個人存戶、惟支付款額之百分率、由各該銀行之日方淸理人於上週所決定、互有差異、本市協約國銀行巳支付第二批存款者、今遂增至八家、即匯豐·麥加利·花旗·友邦·運通·與荷銀行二家及比銀行一家是、其支付第二批存款之百分率、自百分之十至五十不等、 
　　提存手續辦理迅速 
　　今晨各該銀行之存戶、對於提取第二批存款、似不甚急切、故銀行前並無列隊擠提情景、存戶准提之款額、事前已經日方淸理人註明、故支付時頗爲簡捷、各該銀行之存戶、僅屬非對日本交戰各國之國民、始准提出存款百分之十至五十、而獲巨額現款、英美荷比僑民提取第二批存款、則仍受每月不得逾二千元之限制、華人存款逾一萬元者、仍遭凍結、以待日方決定處置辦淸、今晨大通銀行仍不許支付第二批存款、但對存戶從去歲十二月六日起未提滿第一批存款二千元者、仍付給之、以補足二千元之數、協約國其他銀行如有利銀行與沙遜銀行、今日依然停閉、且不許支付第一批存款、此等銀行將賡續停閉、至日方淸理人續發通告時爲止、 
　　二次提訖再行籌劃 
　　前述協約國八家銀行之存款批與第二批付訖後、其剩餘額暫時仍留各該協約國銀行中、惟日後此等剩餘之存款、是否支付、將視各該銀行所能籌劃之現款數而定、今晨外幣市塲、較爲堅挺、中區匯兌店以法幣十六元至十六元一角兌美金一元、且對巨額美金有提高匯率之表示、港幣匯價提高至二元六角、較上週六之二元三角、已增三角、日軍票仍在半官匯率、即法幣四元合軍票一圓左右、並無變動、交易甚微、 
[今日領事團將通過　租屋禁收小費　多數領事已覆函聲明核准]  
　　英文大美晚報云、本市租屋時收取小租之弊、即將遭工部局劇除、蓋工部局建議禁收小租之地皮章程新附則、明日（廿日）可望獲領事團之最後核准也、據某員聲稱、此項新附則可謂已經通過、多數領事均已覆函聲明加以核准、目下祇待少數領事之覆函、然此僅係手續而已、蓋所剩少數領事、亦必予以核准也、預料工部局接獲領事團之正式核准後、將立即宣布之、今次領事團深知禁收小租、事頗迫切、故研究新附則、極爲迅速、如在往日、則研究此種複雜問題、必費更長久之時閒、 
[海寗路火警]  
　　昨晨三時許、海寗路三百號日商某印刷所、突告失偵、嗣經救火會派車往救、至天明六時、始告救熄、結果除三百號房屋生財全燬外、並波及隣居三〇四。三〇六。·三〇八·三一〇·三一二·三一四等號房屋樓面多間、損失頗鉅、 
[中國公共汽車公司　職工全部遣散　統計華人職工二千六百人　統益紗廠解散職工三千人]  
　　據咋日捕房方面消息稱、自本月十一日英商中國公共汽車公司遣散全部職工後、其一千七百名已於上週六給姿遣散、尚有一千一百名亦於昨晨給資遣散、其解散條件雖未聞悉、惟據透露消息、其辦法大致遵照該公司原定之條件、按被解散職工約共二千六百人、均爲華人司機·賣票員·查票員·及俄人查票員等、至於外人職工、則並未解散、又本埠統益紗廠、由於目下之不景氣現象、亦宣告解散職工三千人、工資均已發給、遣散費與賞金問題均在商討中、 
[刦案彙誌]  
　　虹口密勒路二六三弄第十四號、於昨日午後五時四十五分、來有八匪、三匪持槍械、當被刦去現鈔衣服物件甚夥、惟確數不詳、 
　　寗波路五〇六號、於昨晚七時左右、侵人四匪、兩人執有手槍、當被刦去國幣五百元、 
　　北蘇州路五〇六號、於昨晚七時三十分左右、來有八匪、兩人執有手槍、當被刦去衣服國幣一千五百六十元、 
　　福煦路哈同路於昨晚七時四十分許、有一女子乘坐街車、由東朝西、被一匪截住、當被刦去金手錶一只、大聲呼援後、由二四九〇號巡捕追獲究辦、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界評價會　檢討商市　各業代表報告買賣精形]  
　　法租界評價委員會、自成立以還、對於評價工作、不遺餘力曾經次第查獲界內各越軌商號、依法懲辦、巳達數十起，該會爲繼續檢討一週來商市變動、及物品漲跌狀况起見、復於咋日下午邀集各業代表召開會議、出席者、計有米業·華洋雜貨業·煤柴炭號業·醬酒號業·牛羊業等、法租界公董局仍派華文秘書朱一桂列席、主席維納首報告開會宗旨、及一週來商市狀况、旋由各業出席代表分別起立報告該業買賣情形，及物品售價等、直至四時三十分始告散會、 
[外洋郵件　運抵一批　由日輪自港運滬]  
　　英文大美晚報云、來自美國及他處（包括重慶）之郵件八百包、星期五日由日輪臺南丸從香港載抵上海、其中若干尚係十月閒付郵者、郵政當局認爲該批郵件當已遭香港檢查局阻留甚久、函中之言、多屬明日黃花、蓋尚係太平洋開戰前所書也、查此爲兩閱月來抵滬之首批美國郵件、上海發往美國之末批郵件係載麥迪遜總統號輪隨美陸戰隊遝出、於太平洋開戰前數日抵馬尼刺、 
[各發行銀行　收兌破鈔 
]  
　　依收兌破鈔辦法辦理上海銀錢業同業會員聯合委員會、爲流通金融、安定市面、公告不得拒收破鈔、對於一百元五十元大票及已流通之新舊各版鈔票、一律通行後、今各銀行錢莊已奉令儘量收受行使，聞該委員會業已與各發行銀行、如中央中國交通等接洽、對破舊之鈔票、由各發行銀行收兌、依照收兌破鈔辦法辦理、巳得各發行銀行及當局之允許、不日即可開始恢復收兌、所以破鈔問題、已告圓滿解決、 
[外埠匯款　郵局仍暫停兌　總數六十萬後來絡繹　儲匯局設法儘早復兌]  
　　上海各郵局、對外埠匯滬匯票之兌付、仍祇二十元以下者爲限、二十元以上、依舊暫停兌付、此於公衆所感受痛苦殊深、因多數匯票之持有人、均屬平民階級也、咋據儲金匯業局方面消息、該局現正設法現、俾資儘早恢復兌付、聞是項匯票、總額約有六十萬元、而後來應　上海兌　付二十元以上匯票、仍絡繹而至、故郵儸兩局、亟應復兌、以解除公衆痛苦、 
[淨業孤兒教養院　廉價承製衣服]  
　　爭業孤兒教養院收養孤兒百人、諸承社會熱心人士予以助力、不惟得免流離、並得學習各種工藝、實爲感幸、邇來物價日昂、賴薪給生活之商店員工等、多感難於維持、如添製衣物等、尤感縫工値之巨、該院有鑒於斯、且以成衣工塲設置較久、學習院生皆粗具技能、爰擬廣爲社會服務、取費低廉、交貨迅速、委製者、可臨愛文義路哈同路口覺園內該院工藝組接洽（電話三三七八一）、又該院藤竹工塲出品箱籃水瓶套紙藝煤　等、皆極康美、如蒙選購、無任歡迎、 
[中西等三公司發息]  
　　中西大藥房·民誼大藥廠·明星香水廠三股份有限公司、於日前分別舉行董監聯席會議、到金宗城·周邦俊等、除報告三十年度營業狀况外、並決議上年度股息、仍照　例提前發給之、 
[利民銀行小本放款]  
　　南京路慈淑大樓交通開放南京路三五三號利民銀行、近鑒於正當小本營業、苦乏姿金流轉、影響生計、特舉辦小本信用放款一種、取息低廉、目不預扣、採取分期本息併償辦法、實行利民服務社會之旨、頗爲各界所稱道、現已開始申請、凡具有舖保資格者、均可直接向該行索取文件、並由最近開放之南京路慈淑大樓大門川入、 
[丁氏藥膏善治凍瘃]  
　　華一藥廠出品之丁氏藥膏、爲醫界一致公認之治凍瘃良藥、無論初起或已破皮、靡弗靈騐異常、故邇來暢銷本外各埠、極爲活躍、 
[夏才圭四秩誕辰]  
　　本市五金鉅商夏才圭君、昨日四秩慶辰、各界假座大鴻運酒家公祝、躋躋蹌蹌、盛極一時、夏君以時値艱難、不事舖張、所收禮金、悉數捐助各慈善機關、爲諸親友造福、 
體育新聞 
[小小足球慈善賽　邀請中西四強會師　星期六龍隊戰葡萄牙]  
　　本市勞勃生路國醫平民醫院、爲籌募經費、特由陳周堂錢威烈二氏、發起小小足球慈善賽、收入捐助該院、邀請中西四强隊·龍隊·三星·葡萄牙·北西童舉行互抗賽、本星期六（二十四日）假慕爾　路光夏中學球塲舉行、另邀小瑞堂·小威·瑞龍·小龍·影星·中曲·及新興之滑稽隊共襄善舉、龍隊息隱已久、麾下猛將如雲、此番由王瑞龍召集舊部、重整旅鼓、必能回復當時雄姿也、其餘三星葡萄牙北西童、俱爲中西雄師、屆時精彩自在意中也、秩序如下、 
　　星期六（二十四日）小瑞堂------小威　二時龍隊------葡萄牙　三時 
　　星期日（二十五日）瑞龍------小龍　一時影星------申曲　二時三星------北西章　三時 
　　龍隊陣線　范　江潮　廖世儀　韓龍海必金　趙永芳　費　華高鏞　張林根　張昭鵬　高保正　方克平 
[週末大中校足球　大學聯戰藍隊　明日梵皇對大同]  
　　震旦大中校足球聯賽、本週三六日三天均排有節目、明日（星期三）大學組一塲梵皇川戰大同、梵皇四戰四勝、如明日能勝大同、錦標十九有把握、週六（二十四日）震旦對浦江、雙方俱僅受挫於梵皇一次、不啻決奪亞軍、週末（二十五日）有表演　二塲　爲震旦醫科對震旦法科、另塲甫於上週擊退高中聯之藍隊對大學聯隊、後者集參加震旦盃之各大學精銳、均屬後起之秀、屆時定多精彩表演、門票一元、本週秩序錄后、 
　　星期三（二十一日）梵皇------大同（大學）四時四塲 
　　星期六（二十四日）震旦------浦江（大學）二時　西塲梵皇------南通（大學）三時十西塲法政------大同（大學）二時　東塲麥倫------光夏（初乙）三時十東塲 
　　星期日（二十五日）震醫------震法（表演）二時　西塲大聯------藍隊（表演）三時十西塲 
[今日百磅籃球]  
　　中靑二屆百磅籃球賽、今日第三慕、下午二時起在四川路該會健身房舉行、計有三塲角逐、秩序如下、異鄉------金鋼下午二時粵靑------童星二時三刻藍萍------靑鳥三時卅分 
[異鄉籃球隊訊]  
　　異鄉籃球隊、係由樹德中學籃球健將華彥雲熱心組織、歡迎乙組籃球隊約賽、通訊處霞飛路一四一四號華彥雲、該隊陣容、錢杏均、姚新銘、易德寳、華彥雲、舒漢卿、鄘泰山、陳義大、陳根賓、陳漢文、 
商業新聞 
[國米下跌]  
　　咋米市又起跌風、因供量日增、人心向下、市乃不支下垂、本街舖作需　並不見食、藍食戶雖洋米購買不易、而多移神於國米、然有沿途兜售及直接配貨之購進、並不完全在市問津、故各戶消化雖已活動、而成交總計約三百包之譜、南幫早晚稻跌落五六七元、北幫亦帶小三四元、早稻初開二百元、繼即一百九十七元、後爲一百九十五元、晚稻一百九十八元至一百九十六元、均又路進二百一關矣、北粳頂貨仍須二百二十八元至二百二十六元、次二百二十元、蓋因到少而消化尚見蟬聯之故、陰元杜尖均無到消云、 
　　洋米求　仍難、雖須將領到之米數揭示、但昨日所見五六家米店祗有貝禘　路浦石路相近一家、最能照章辦理、餘則未之見、 
[雜糧存貨　漸感枯薄]  
　　本市米麥雜糧油餅公會、於咋日下午假座雜糧市塲、召開米組·麥組·油餅組·雜糧組全體大會、出席人數甚衆、由楊河淸主席、報告內部組織、及修正規章、討論甚久、聞近巳與日方接洽、辦理糧食運銷、俾使同業業務恢復云、 
　　至於咋日雜糧　僅祇上午半日交易、各貨仍以供缺見俏、油豆行情俱見上升一二元、苞米則呈堅穏、茲分誌市况於后、 
　　食油市存日枯、賣戶稀少、咋由本街店戶添取大有廠淸油三百担、七月份棧單爲二百九十五元、又八月份棧單二百九十六元、九月份棧單二百九十八元、比前見升一二元、 
　　黃豆到存俱缺、價竟上漲未已、咋由本街辦去天津金元近百包、價又創一百二十元新高峯、又靑豆四十元、價一百十七元、膠州陳黃豆五十元、價一百十一元半、平湖杜豆二十包、價一百二十三元、比前又昂元許、赤豆亦以貨稀趨挺、昨售開奔半赤豆十餘包、價爲七十九元、 
　　苞米供求咋呈平衡、貨主售意續堅、惟實銷戶僅擇需略取、故市勢堅定、計開嗬　白苞米二百包、價爲五十二元至五十一元半、西貢陳苞米一百包、價五十一元、又新苞米三百包、東棧價五十七元半、西棧價五十七元、又英華司五十噸價八十六元、尚有黃渡苞米喊六士兀、 
　　　市因客貨到頭久稀、而內地常地銷路已動、價亦步砌、尤以無錫一帶報價見價、故咋日內地幫需　轉宏、三鑫小包即開五十五元至五十五元五角外佣、成交有二千多包、後因客胃不衰、貨主不肯輕脫、晚市喊聲巳達五十六元云、 
[現金漲勢開展]  
　　現金　赤暗市、展開漲勢、統承上週末昂勢各方人心本已向上·金號幫銀樓業之搜羅、籌碼益枯、致價已步漲近一萬二千元大關邊、自晨初開即高二百元、計一萬一千五百五十元、此價由同康永獨售予鑫源及某金號與方九霞等九十兩、次爲一萬一千五百元、亦有十兩成交、金號幫銀樓業再進不止、雖同康永共售四百數十兩、後有公和力進三百數十兩、做高二百五十元、見一萬一千七百五十元、時有津幫力售、抑退至一萬一千五百五十元、潮州幫祥興永亦有售出、時公和天成金號幫與銀樓業不斷進抬、竟又步升四百餘元、某金號售予前代廣幫之掮客進二十兩、價爲一萬一千九百六十元、同康永仍出、方九霞復售、午刻小挫、正午一萬一千八百元、比上週六最後成交價漲四百五十元、當日高低相差四百六十元、四次成效在二千四五百兩間、日見旺達、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大新同行於十點後掛升五十元、為一千二百五十元、（收進減一百五十元）紋銀仍掛十六元、黑市十一元半有成交、後少賣戶云、 
　　滙劃票據貼現率、每千元依然平掉、錢業公會拆息亦掛六分未更、 
　　英美金鎊各升十元、前者為二百七十五元、後者爲二百八十元、美金票亦升至十六元一角、香港票爲二元六角半及二元匕角、軍用票爲三元九角四分、 
[棉紗零星交易　尚屬不惡]  
　　棉紗市况轉趨上升、此因買戶又見興奮之故、同時現紗零星交易尚屬不惡、所以人心爲之一振、二十支雙馬廠單晨開即昂漲四十元、爲一千八百元、旋後以買者踴躍、情况遂步前進、至一千百八百四十元、但中途有一部份獲利者突來出　、又復回挫至一千八百〇五元、最後市象又見回好至一千八百四十元收盤、四二支藍鳳四千〇二十元至〇五十元、四二支立馬四千〇五十元四二支仙桃四千〇三十元、二十支月琴二千二百十元至二千一百九十元二十支水月二千四百六十元、二十支鴻禧二千二百四十元、二十支紅魁星二千一百六十元、二十支仙鶴二千二百七十元、二十支雙馬現貨二千一百元至九十元、二十支天女二千四百五十元至四百八十五元、二十支雙地球一千九百元、十六支飛機一千八百八十元、四十支金虎三千五百八十元、三二支金虎三千二百四十元六支胭脂虎一千七百五十元、十六支金橋一千九百八十元、六支紅大喜一千八百二十五元、 
[藍布府綢　客銷最佳]  
　　廠布　咋市以本街實需仍暢、現貨缺俏如故、各布售盤依然堅挺、十六磅花蝶粗布喊一百十六元、十三磅怡和飛熊粗布八十八元、十一磅三　八十地、九磅五福貓鷹七十元、大致無榮辱、惟藍布府綢客路辦胃續佳、價又提升每疋二三元、本街及甬幫成交各貨約三百餘件、 
　　東布　咋始漲繼平、細布市盤則堅定、龍頭細布廠單晨開升至八十九元五角、午收爲八十八元七角半、後市無變動、成交價仍爲八十八元七角半、與上週六相等、龍頭細布現貨八十六元五角、飛魚八十六元五角、彩球陽鶴高盤做過八十六元七角半、晚收回至八十六元二角半、喇叭童八十六元、五福雙魚八十四元五角、四君子嗶嘰棧單因廠方催出、市氣轉疲、晚收爲三元〇六分、較跌二分、但現貨嗶嘰則缺俏、漲二分半、收盤價爲三元〇五分半、 
[糖價續升]  
　　近日糖市、以來源終屬無繼、而外棧貨尚未可出、續見上展二十餘元不一、如二四粗白爲二百七十兀、荷赤二百八十五元、振記一號白二百八十元、一號冰三百三十七元、太古車白較平、B　二百八二元、DY　二百七十八元、HX　二百七十五元H車赤二百七十五元、CC喀車冰三百二十五元、聞公賣　正在積極進行中、大約本月內可以開售云、 
[公債起反動　洋股跌多漲少]  
　　公債暗盤塲外交易、咋市　起反動、猛跌一元半至二元一、前傳戊種在渝補行抽　、至今杳無消息、持票人又疑雲驟起、公僓負責人究不知何屬、做多者又惴惴不安、乃相將出籠、市價直綫下降、甲種驟又打破七十元大關、經此打擊之後、除非有正式良好消息外、殊不易再見前次之高矣、市上交易幷不多、僅大華恒興及順亨賣出、而勸工裕興鼎康同康均有買進、但市價跌勢幷無曲折、如甲種開盤、即爲七十元、跌進七十元、爲六十九元六角、乙種祇做六十六元二角、一角、丙種開價即打破六十六元、此後一路下降、又打破五元關、為六十四元六角、丁種祇做六十二元三角、收盤祇六十一元八角、戊種由六十四元二角、跌至六十二元九角、成交約三四十萬元、 
　　昨衆業公所外股、股票間經營者日見增多、但市價仍以所內做開者爲依歸、成交轉旺、市價仍跌多漲少、勢呈供過於求之局、最後價爲會德豐五十七元半、怡和紗廠廿四元、上銀十元二角、中營十一元、揚子十元〇七角、英聯十七元九角、亞洲航業八元、電話廿二元、怡和啤酒五元二角、鋼業七八元半、墾植十七元半、祥泰木行廿七元半、中紡八元半、橡皮十二元、康沙來特二元、上均有賣戶價、業廣十二一角、自來火六元、信和紗廠五元一角、蘭格者十二元二角、克羅華一元半、均有買戶、電車進出價在卅元至卅一元閒、紙業賣價五元二角、買進僅四元、上海毛絨五元賣出、四元半有進者、加倫丹買進六角、賣出一元、 
[上牌郵耳售盤反緊]  
　　黑木耳近日開價稍鬆、如高邱淸水貨開過一千六百元、惟貨底終薄、故上牌航空標郵包耳售盤反緊爲一千五百五十元、餘不 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[揭破白玉霜生死之謎] [  太虛]  
　　患生病入院一月有餘施手術已脫離危險期 
　　被袁良以「風化罪」從北平驅逐出來的白玉霜，不但在上海風靡一時，而且爲這「冷門的戲劇」蹦蹦戲在南方打下了基礎，後來喜彩蓮，朱寶霞朱紫霞等的相繼而起，不能不說是蹈藉白玉霜的「餘蔭」。君不見當年恩派亞的盛况，眞是「寡婦開店驚四座，槍斃老媽彩聲高」！白玉霜三字的響遏行雲，唯有「木蘭從軍」的陳雲裳彷彿似之。但是咱們的白老闆正在熱手可炙的時候，「私底下」也演出了一慕精彩的喜劇------「偕鼓私奔記」。情之所鍾，不顧一切，她這一走，却把恩派亞的營業難以爲繼，後人曾以詩記其事曰：「全班不及一玉霜」！這正如阮玲玉死的時候，有「中國的電影女星死了一半」的懇切演詞一樣，白玉霜在上海人的記憶中確是烙上了不可磨滅的火印！ 
　　自然，恩派亞當局對於「合同未滿」的白玉霜，總要設法追蹤而去的，談判結果，白玉霜答應如果再到上海的話，決先履行未滿的合同，這一句話到現在已經九年了。 
　　在這九年之中，白玉霜在北平天津等處，台上及台下的可歌可泣的故事還不時送到上海人的耳朶裏，不料在本月八日，有一個叫「唯我」的報告我們這位蹦蹦皇后竟不幸而香消玉殞了。 
　　白玉霜生病是事實，生重病也是事實，不過剛巧在「報載」的上一天------七日，恩派亞常局接到北平來的電報，電文曰：「恩派亞戲院張（偉濤），白病未痊，暫不來申。」因爲今年春季以來，恩派亞當局曾與白伶數度接洽，冀白玉霜在廢歷年內到上海來再」漏臉」下，或許白玉霜也想」調整陣容一，雙方已經一言爲定。所不巧的是白玉霜忽然生下了」愛情的病症」，非動手術不能延續生命，「七日」電報就在她開刀之後發的 
　　這「驚人消息」在上海宣佈之後，「白迷」的議論紛紛當在意料之中，恩派亞當局却弄得莫明期妙了，張偉濤先生當即派一位謝廣生君北上探白，昨天上午就接到天津一月十五日（即「香消玉殞」後的一星期）發來的信，全文如下二 
　　偉濤先生： 
　　前派謝廣生君到津，已正式會談數次，因白藝員病住北平德國醫院，將有月餘矣。弟後又去平探視，尚未出院，對去滬事暫候時日再定。謝君巳返回上海，諒必報告，餘言不贅，並頌 
　　大安。　彩庭手啟 
　　專差謝廣生君與快遞郵件同日到上海，他的「報告」是：白玉霜的危險期已經過了，不過年內是否來滬，正如信中所說的「暫候時日再定」。 
　　白玉霜沒有死，而且明春一定可以到上海來（這是張偉濤先生在我臨別的時候對我說的），這轟傳一時的「白案」至此也可告一結束了吧。（銅圓爲白玉霜之「蘇三」） 
　　編者按：「唯我」君是遊藝界的特約撰稿，最近確是從北平南歸，所以春秋改爲合刊之後，遊藝界編者交給我這篇「特稿」的時候，我也深信無疑的發下去了，疏忽之罪果不能辭，造謠之實却不敢負。昨天特請太虛君訪恩派亞經理張偉濤先生，以所得結果，代「唯我」君作更正罷！） 
[破鈔徒補記] [  蕪喊]  
　　市上拒收破票，身歷其境的事情尚不多，無他，鈔票出進少耳。 
　　昨天手頭有「交通」十元票一張，顏色雖不鮮艷，面目尚屬淸秀，正面江海關大厦圓，背面輪船火車，花紋淸晰，頗堪細細玩賞。此種隨到隨出的票據，在區區「小號」中向不存「棧」，故而到手不久，便去買米，用途可說再正當沒有了。 
　　那知傭人顆粒未購，原票帶回，不必細問，常然是「退票」無疑。 
　　我到不覺發怔起來，不得不用科學方法，將這鈔票仔細研究了。好在手頭備有英尺，鉛筆等工具，便充起法院裏的法醫，實行騐「傷」，塡具傷單。 
　　騐得這張鈔票誕生於民三，號碼的頭尾是三和六，花紋顏色，絕無可疑之處。全票面積高三英寸又三分，闊六英寸又一分。「傷」處在左邊，斜直一條，計五英分半，上下都有白報紙貼着，因爲大家接觸得多了，報紙早已裂開。檢騐的結果，祇有舊傷，並無新創，可是這五分長的一條裂縫，竟是一個「致命」傷呢。 
　　對鈔無語，祇得下菩薩心腸，來一會修橋補路的工作。於是找川有膠水「郵邊」一條，很仔細的量了「創口」長短，好像對付病人一樣，用保護赤子之心去實行「補鈔」工作。弄好之後，一看尚稱滿意。 
　　懷了這補工自稱精緻的十元鈔，踏上寫字間，託了會計主任解到銀行去。可是過了一會老司務回來，口稱銀行櫃上不收，毫無辦法。 
　　我不免懷疑了，若說了破了四分之一還可用，那末這全票的面積有二〇一三方英分之鉅，而所破只有這幾分長一條；况且很當心的在舊創　補上一條，爲何不能使用呢？ 
　　徒然費心，這是我最後的結論。 
[藝壇動態] [  毅]  
　　奚嘯伯侯玉蘭在黃金演畢後，定明日離滬，將赴內地川演半月，再行北返。 
　　前誌卡爾登有邀吳素秋來滬之議，茲聞吳因對包銀討價太大作罷，最近又有上海戲劇學校於廢歷元旦起在該院夜塲演出之說，雙方正接洽中。 
　　蓋叫天在黃金之合同訂至年底爲止，新正山麒麟童接演 
[全日制與半日制] [  再]  
　　這四五年以來，因教室不够分配，許多學校都由全日上課而改爲半日，自然，這對學業不無影響，但在現時米珠薪桂的當兒，却是一個辦法。 
　　平常上全日課的學校，學生因往返時閒不够，總在飯館中吃客飯或在點心舖買麵包以當午餐，可是最近客飯和麵包因「米麵荒」的關係，都高漲不已，這對於上全日課的窮學生們確是一個很大的打擊，如果我們可以回家吃飯，常然所消費的錢可以减少許多，但在時間上是絕對來不及上第一課的；如在外面吃，經濟上又不允許，這問題使我們進退二難，甚至於因此而失學。 
　　有許多建議上課時間改為上午七點半至十二點半，如果休息時問再縮短一些，在五小時內把課程全上完可不生問題，像半日制學校相同。又有人建議把午餐時間延至二時，這也是辦法的一種。 
　　總之，我們希望能回去吃飯，以减少我們目前的困難 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「不，人家半偭月來連一句笑話也沒有跟我說過。」少華用條手帕拭去了臉上的淚水，怪忠厚地說。 
　　「人家連笑話也沒有跟你說已累你化了這麽許多的錢，要是再跟你親熱一些，那還了得？」湘綺就在少華原坐的一張旋椅的靠背上靠着，接連冷笑幾笑。 
　　「不，姑媽，你別誤會，這些錢都是我自願送給她的！」少華來不及的說明。「爲的是她有一個爸爸病得很厲害。」 
　　湘綺還透不着十分不信的神氣，微微冷笑着。 
　　「而且她每次總竭力拒絕，總得由我先交給她的一個堂房姊姊或是她的叔父之後再轉給她。」少華怪正經地說，無論誰見了，都可以立刻相信他說的是眞話。 
　　「出來賣唱的姑娘還有這許多人跟着嗎？一湘綺好奇一地問。 
　　「他們一起有四個人，兩老兩小。但那個拉京胡的醜老頭兒我祇見了他一次，後來聽說就病了：第二次以後，便由原來拉二胡的老頭兒補缺。據他告訴我，他們姓韓，山柬人，那個比較長得高一些的姑娘便是他的女兒，另一個是他的姪女，年紀更小一些，唱得反比大的好，人也非常的貞靜，從不輕易說一句話，相貌可眞好看，並且聽說還念過書------。」少華似乎越說越興奮了。「她的父親這幾天病得很厲害，我給她的錢正好可以請醫贖藥；因爲這樣，今天晚上我必須再去走一次！」 
　　湘綺看了他這種天眞憨直的個性，忍不住眞的笑起來了。 
　　「瞧你不出，居然倒還有幾分俠氣。可是人家住在什麽地方呢？」 
　　「不知道。每晚我總在大地春京菜館等他們。」少華毫不思索地回答。 
　　湘綺一聽，越發覺得可笑起來。（三〇九） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
