# 1942 - 441 - 4924444

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英印談判可望接近　將有新方案提出　大會黨正討論防務建議英已允印人任國防部長]  
　　新德里八日哈瓦斯電美總統羅斯福駐印特使約翰遜上校、今日宣稱、印度國民大會常務委員會正在草擬一種方案、俾能為英國方面所接受、 
　　新德里八日路透社電　國民大會黨常務委員會今晨集會三小時、該會主席阿柴特謂黨於午後二時三十分（印度標準時間）復行會議、但阿索特對於有關會議之其他問話、均不答覆、據曾議後之表示觀之、印度問題之解決、而由國民政府施政、並非不可能之事、　大會黨常委員現在討論關於防務之新建議、衆信此項建議乃大會黨要員與克里浦斯雙方在一般上俱可接受者、聞羅斯福總統之個人代表約翰生在擬具此項建議之討論中、担任顯要之部份、 
　　新德里七日哈瓦斯電全印國民大會主席阿柴特頃談稱、執行委員會本日開會討論對於英國訪印特使克里浦斯方案所當提出之覆文、歷四小時之久、業已商有成議、覆文內容、大抵當於明日發表、此外、國民在會領袖尼赫魯向報界發表談話稱、本會領袖下次與克里浦斯爵士會晤日期、尙未定奪、緣爵士定於本日午後招待記者、故會晤日期、不得不展延一日、一般人預料、屆時印度國民大會與回敎同盟、當分別將其所通過之決議、吿知克氏、 
　　新德里七日路透社電據悉、國民大會常務委員會已決定保持其日前之決議、即勸告國人勿接受英政府之宣言是也、又電、國民大會常務委員會表示反對之決議、已將克利浦斯與美總統代表約翰生擬定之解決方案所引起之希望、掃除一空、衆信委員會對克氏聲明之原決議、仍將保持委員會之聲明、將對修正後之建議、補充說明委員會之態度、補充聲明將於明晨以國民大會主席阿柴特今晨所接通知之方式提交克氏、 
　　新德里七日路透社電國民大會主席阿柴特今晚宣佈、國民大會對今晨克利浦斯特使交渠之函件、已有所決議、決議案內容、可於明晨逕交特使、按國民大會常務會今日開會、歷四小時之久、阿柴特主席、係於散會後發表上項聲明、叉回敎聯盟主席眞納、今日下午與魏菲爾將軍有所會商、並與克利浦斯特使舉行談話、 
　　新穗里八日路透社電　國民大會黨常委會復行討論兩小時後、尼赫魯即於今日晤羅斯福總統個人代表約翰生上校、會談三十分鐘、談畢、尼赫魯復參與常委會會議、叉全印回敎公會常委會今晨集會、衆信該會主席金那於會間報吿渠咋與克里浦斯談話經過、常委會定於今日午後五時三十分復會、 
　　華盛頓七日哈瓦斯電據印度新德里傳來消息、羅斯福總統將被邀在印度各領袖與英國政府之間出任斡旋、本日總統循例招待各報記者時、對於此項消息、拒絕加以評論、僅謂渠並未接獲印度國民大會領袖尼赫魯任何來雷、 
　　東京八日海通社電日政府發言人崛氏指陳、英政府致克里浦斯爵士之訓令、擬以國防部長一職、畀予印度人任之、顯有誘惑印度人民之用意、又稱、英日對印度態度根本不同、日本對印度無要求、無建議、願印度完全獨立、 
　　英國覆文將內容修正 
　　新德里八日路透電印度回敎公會會長金納咋夜宣稱、『余於今日午後與英國特使克里浦斯爵士會見四十五分鐘、克里浦斯當即面交英國戰時內閣之覆文、共內容允將前此所提解決印度問題之建議、加以修正、並允以印度國防部長一職、由印度代表一人承乏、克里浦斯爵士與余旋即同往總司令部訪晤蒸維爾將軍、討論此事、余乃聲明定於星期三日召集回敎公會常務委員會加以討論』、至於印度國民黨方面態度、據該黨主席阿柴特昨晚宣稱、『自綏克里浦斯爵士來函後、即交本黨常務委員會加以討論、歷四小時之久、定於今晨將常會決議案通知克里浦斯、常會並定於今晨賡續開會』、據悉、印度國民黨常會咋日決議、對於英國覆文、仍不滿意、並擬堅持原來主張、通吿全國拒不接受英方新建議云、此外、印度自由黨執行委員會對於英方建議、則表示滿意、惟對於準許任何省不參加印度聯邦一層、則認為殊多危險、 
　　柏林七日同盟社電　英國戰時閣議所議決之英國對印第二次修正案內容、太體爲　為防衛印度起見、任用印度人爲印度防衛大臣、但此係聯合國方面一般戰爭計劃之一部份、　對給與自治領地位一點、提供新保證、　英戰時內閣及太平洋軍事會議、印度人可派代表出席、 
　　回敎同盟對復文滿意 
　　新德里七日哈瓦斯電　叵敎同盟　主席金邦本日與英國訪印特使克里浦斯爵士晤談一小時、事後向報界發表談話稱、關於任命印度領袖爲國防部長一項建議、英國內閣業予接受、因此本同盟對之認爲滿意云、惟據路透社消息、全印國民大會派領袖尼赫魯對於英國方案、叉已提出新的異議、該會小組委員會並已決定繼續保持反對態度、在現行情勢之下、預料克里浦特使携來之方案、殆將全剖遭受反對、 
　　倫敦印人假定新方案 
　　倫敦八日路透社電印度國民大會黨拒絕克里浦斯爵士提出之英戰爭內閣修正建議後、倫敎之印度人士今日建議下列條件、或可搆成大會黨予以接受之臨時協定、條件如下，　倫敦戰爭內閣與華盛頓之太平洋戰爭會議中各置印籍議員一人、並由印人在新德里出任國防部長、　華維爾將軍仍任總司令、施行局部之技術上管理、印籍國防部長應有對內政治權力、　關於將來之印度政府、則此政府須有完全自由與政治權力、而在新德里設統轄之團體、印度各省各邦均派代表參加此團體、至少十年、期滿後、印人自行解決其內部困難、不受外界之干涉、同時不許各邦脫離或分散査大會黨拒絕英方之修正建議、乃以其所提立即移交全部政權、包括印人絕對管理防務之要求爲根據、衆信英戰爭內閣於週杪舉行長時間之會議後、已授權克里浦斯作最大之讓步一、惟作某種之保留、良以此項問題牽涉英國保衛印度之責任及協約國一般戰略也、同時、予印度以自治領地位之議、依然存在、 
　　印度聯邦　絕不能分割 
　　孟買港七日哈瓦斯電印度瑪哈薩巴黨主席薩伐拉嘉爾頃談稱、美人應明暸印人絕不能接受分裂其國家之建議、我黨在原則上、並不反對妥恊、且對於英國允許印度獨立及英印平等談判等諾言、表示滿意、惟堅決反對割裂、設英國仍維持其原來條件、則必遭拒絕、 
　　新德里七日路透社電印度國民自由解放同盟會會長羅埃塞匄塔纁穗，曾於上星期四以委員會之意見提交克利浦斯、委員會歡迎英國允許印度建立自主自治領之建議、但認爲建議中規定各省有權決定是否參加新印度聯邦一項、實含有重大之困難與危險、據稱、印度倘建立一個以上之聯邦、並各擁其獨立之軍隊、則在某種可想像之情况下、必致發生衝突而引起關稅壁壘之成立、至於有碼頭鐵路與公路等複雜問題、更將隨之而生、英國政府應考慮上述之困難與危險、該委員會要求參加選舉出席制憲機構之各邦代表並認英戰時內閣與太平洋作戰會議再設立印方議席一舉尙屬令人滿意、惟英方更應指派印人爲國防委員、果爾、則對印度人民全力參加作戰努力一事、當能發生重大影響、該委員會會後要求總督府之行政會議、應行印度化、以便在最近之將來、印督可依照憲法爲政府之首領、 
[交戰國雙方　傷亡估計]  
　　重慶七日電紐約航訊、據美國人壽保險公司統計專家稱、一九四一年內、交戰國雙方士兵死亡總數約在一百二十五萬至一百六十萬之間、或較此數尙多、殆與第一次世界大戰之情形相埒、而一九三九至一九四○兩年以內、估計陣亡士兵不過三十萬人、去年德國在東綫作戰陣亡者、即達五○萬人、或甚至六十萬人、蘇軍陣亡者當逾七十五萬人、日本發動太平洋戰事後三星期以內、陣亡者以萬計、而彼於上次大戰中不過犧牲三百人、美國於此三星期內兵員損失之重、有過於上次大戰一一年內損失之總數、僅就珍珠匯一役而言、美國海軍人員列難者即有二千七百二十九人、此數較諸上次大戰美國海員因敵人襲擊而致死者迨過三倍、去年英國之損失當不致超過四萬人、義大利則在三萬至五萬之問、 
[英安德遜中將被任　東部軍區司令]  
　　倫敦八日哈瓦斯電官方宣佈英國東部軍區司令克拉克將軍調任他職、遺缺由安德遜中將繼任、按安　運中將會於一九四○年統率英國遠征部隊參加法國鄧扣克戰役、 
[馬特拉斯官方公布　日機襲擊經過]  
　　科克那達略有死傷 
　　馬特拉斯八日路透社電據官方宣布、咋日淸晨此問發出首次空襲警報、惟並無轟炸情事、一小時後解除警報、 
　　馬特拉斯七日路透社電馬特拉斯省政府防務課宜佈、日機於今晨首次來襲維査加巴頓港航輪、第一次投彈時間下午一時半（印度標準時間）、第二次則在下午五時、日機所投炸彈約二十枚、俱落碼頭區、略有損失、死傷甚少、市內未中彈、襲擊科克那達之飛機有一架時間爲今晨七時、該機向港內之小艇兩艘、掃射死傷水手十一人、下午一時四十五分、復有五架向岸上之汽油廠設備轟炸略有損失、惟無死傷者、下午四時科克那達再發警報、十五分鐘後解除、 
　　里斯本七日同盟社電日空軍轟炸印度東南岸之錫蘭·科卡那達·汶閘額不穗姆後、已使駐屯各區英軍情狀、極度不安、據馬德拉斯來電、此間自昨夜即開始燈火管制、今晨又發出空襲警報、歷時頗久、達二小時以上、全市七十五萬居民頓時秩序騷然、爭先避難、又據加爾各答消息稱、孟加拉省政廳業於本日公佈緊急吿示、勸吿內河航船掃數撤退內地上流、並開始登記馬車汽車等各種交通工具準備予以微用、 
 
[馬特拉斯] 馬特拉斯Madras為馬特拉斯省之首港，約有人口七十五萬，省長公署即設此地，各種建築俱富有美術意義及歷史價値。其商業中心區，即著名之喬治鎭George　Town。南海岸名Marlna，市議會，馬特拉斯大學及瑪麗皇后女校等均薈萃於是。自太平洋戰事進入印度洋後，此城已繼錫蘭島之後而遭受威脅矣。圖為馬特拉斯南海岸之景色。 
本報特稿 
[土耳其的護城河]  
　　可是高加索這帶地區，雖也是個好油區，然而並不是一個好玩意。這裏不必說人工建築，僅僅天生的那副峻峭嵯峨的長相，已經很够瞧了。全地差不多可說都在拔海一千二百呎以上，大部分都是三千呎到六千呎的嶺岩，最髙峯髙到一萬八千呎。除此以外重要關壘，都是兩塵陡峭，只容一人　步而行。要想在這地方來一個閃電戰或是機械化隊的衝鋒，大概有些不可能吧 
　　况且這裏有蘇聯與英國，併肩布置了一個生鐵澆成的防禦工事，不怕德軍頑健，耍想在這一方面得志，怕是困難得很。 
　　這一方面旣是如此困難，第二條路的利比亞又如何呢？這夏我們先要曉得利比亞的進行根據，一面是由於義大利在北非還　下些殘兵敗將，一面是由於德人不惜重大的本錢在克里特島，築下了一隻跳板，可以做一僩運兵到利比亞的接足點。有了這兩點所以利比亞也成了新攻勢上一個可能的目標。 
　　只是以利比亞為進攻目標，其用意這是在埃及和近東的一塊肥肉上。但我們如要把全盤局面仔細參詳一下，就知道東進攻勢上，利比亞和達達尼爾是一個連環陣，那就是說，單打利比亞，留下達達尼爾終久無用。那么，德人何以又不雙方並進呢？恐怕其中的用意是在兵力達到埃及之後---假定的說---，再以加倍威脅的姿態，和土耳其玩一下親善。因震到底能不動一兵，可以打通土耳其這一條路，總比拼命一戰的値得多了。况且這短小精悍的土國，又是那麼兇狠而且潑辣。 
　　萬一德人眞的做到了這一步，而土國仍舊堅決主張中立到底，那又怎麼辦呢？那自然只有蠻　一倏路了。要說蠻幹的話，我們倒有些朗納粹的這位上帝有些躭心事。 
　　請把地圖參看一下，進入近東的路，從北到南一綫直列着有三重死關：最北一地中海和黑海之間，有已經提到過的達達尼爾；當中有全球馳名的蘇彝士運河，北通地中海，南接紅海，南頭還有一個鬼哭神愁的巴布尼爾曼得，這是亞刺伯的土話，譯出來就是「流淚之門」Gate　of　Tears，這是紅海和印度洋之間的一僩鬼門關；要想從這淚門」平安而過，非弄得傷心淚落不可；這峽口形勢之惡，也可想見了。除此之外，每關都有騎角式的島嶼或要塞保衛着：達達尼爾有加利波利耍塞及音不洛斯島；蘇彝士有塞浦路斯島，及巴力士坦；「淚門有亞登要塞及案哥德拉等島。 
　　我國的巴束三峽記載上有幾句話---三峽七百里中，兩岸連山，重岩疊障，隱蔽天日，非亭午夜分，不見日月＆這正一個小型的近東三關寫實。而且要染指近東這塊肉，還非三關同時打破不可。怎麼說？第一，這三關是一字長蛇陣，首尾響應，專顧一頭，並無用處。第二，三關朝東的一片土，是回敎的大本營；是一個混元一氣的玩意兒。英人使出了全身武藝，看家本領，軟硬並用，在這裏玩了多少年代，來不來還要弄得珠淚暗彈，又豈是一次閃電戰，所能奏效於一時的呢，關於這一類的英文小說，筆記，雜著，少說點，也可指出這麼幾百，千把種來。可說這近東問題，非同小可，竟是難說難話得很哩。所以說最輕巧的辦法，還是和土耳其攀攀交情。 
　　這交情怎麼攀法呢？上耳其自凱未爾焦土一戰而定天下，把希臘人趕出了國境後，實行革新，這是台下觀衆都知道淸楚的。勿庸筆者饒舌。可是照土國的現在形勢而看，恐怕萬難中立到底。同時照土國現任總統奧　路伊士美的態度，好像對於民治和德國雙方，都無所袒護。我們現在急於要知道的，就在一點上---萬一德人要硬來一下，土國是怎樣應付？是不是肯做一道民治陣綫的護城河？ 
[日軍大舉進攻　巴打戰况猛烈　日軍不時增援續有進展]  
　　華盛頓八日路透電據陸軍部宜布、菲列賓方面日軍精銳部隊昨以戰車飛機大砲掩護、猛攻巴打半島美菲聯軍防錢、續有進展、馬尼刺灣柯列基陀島要塞、咋日未被轟炸、僅遭海岸砲隊轟擊而已、 
　　美陸軍部昨日發表公報稱、巴打半島日軍藉坦克車及大砲之掩護、大隊進攻美軍陣地、日軍不時增援、續有進展、兩軍傷亡均頗慘重、激戰時、日急降轟炸機亦在空中助戰、不時向美軍投彈、並以機關槍掃射、科里基多島昨無空襲但卡維特之日軍大砲不時轟擊我港務設備、共他戰區無足記者、 
　　華盛頓八日路透社電美陸軍部今晨公報宣布巴打半島呂宋島（美軍、昨夜撤至預先佈就之防禦陣地、 
　　華盛頓七日路透社電陸軍部昨下午七時以前所獲情報、發表官報如下、菲律賓方面日軍以衆多之部隊、在砲火與坦克車掩護續向巴打半島我軍防綫中路進攻、日軍復有增援、故續有進展、日俯衝轟炸機亦參加作戰、並向前綫我軍掃射、科里基多爾方面無空襲、卡維特之日軍砲火不時向我港口防禦工事發射、 
　　美驅逐艦脫險人員 
　　里斯本八日海通社電　據華盛頓昨公布、美驅逐艦派里號前在達爾文港外沉沒、其艦員一二○人、僅五十三名被救起、現已抵澳洲之派司港、 
[香港缺米]  
　　東京八日海通社電香港總督之經濟顧問石田返抵此間後、今日談香港之糧食情形稱、香港食米之來源大爲减少、故疏通來源問題必須立即加以解決、香港食米之分配現由日本當局統制之、從事於苦工之工人、每口可得米一磅、日本當局正竭力疏散居民、使之歸鄕、自日軍佔領香港後、已有五十萬華人離開香港、故香港人口之總數已由一百七十萬减至一百二十萬、將來香港需要自越南每年進口食米六萬噸、在目前日本缺乏船隻以爲運載食米之用、故建議以大民船運載食米、香港其他日用品之情形尚佳、食糖可供六月之用、而食鹽則可佻兩年之用、 
[蘇機飛瑞典　蘇聯否認]  
　　莫斯科八日哈瓦斯社電最近瑞典政府向蘇聯提出抗議、謂本月二日曾有蘇聯飛機飛至該國邊境哈巴朗巴達城上空、投擲傳單、外交人民副委員長維辛斯基爝於本日宣稱、從無蘇機飛臨該城、此項抗議、顯係一種「挑　舉動」、自難加以接受、 
[瑞士駐德公使　史頓逝世]  
　　柏林八日海通社電對德交戰之英·美·古巴·海地·巴拿馬·瓜地馬拉·哥倫比亞·委內瑞拉·聖多明果·尼加拉瓜·秘魯·厄瓜多爾·烏拉圭·及伊朗·均請瑞士駐德使館、照料在德國境內之各項權益、瑞士使館辦理此項事務之史頓公使、現已逝世、 
[希特勒在基輔　召開會議　商防範暴動方法]  
　　倫敦七日路透社電　據法交報紙（法蘭西）報刋法國邊界訊、希特勒在基輔司令部內與軍界要員舉行會議、商討防範各佔領區發生總暴動之方案此項會議、係在三月底召開、據悉希特勒聲稱德國現無法增強佔領區之駐軍、故德國當局必須加強政治組織，以收（綏靖）之效、 
[日大本營公表　荷印諸役戰果　爪哇一島獲戰俘八萬餘人]  
　　東京八日同盟社電帝國大本營今日午後五時宣布、截至三月二十五日爲止、荷印日遠征軍僅在爪哇一島已獲戰俘八二·六一三人、內荷人六六·二一九名、澳人四·八九○名、英人一○·六三○名、美人八八一三名、爪哇戰事中、日軍所獲戰利品有軍用機一七七架、各式大砲九四○尊、高射砲八三尊、小砲五九八尊、輕重機關槍四·二二八挺、手槍八○·七七八支、探照燈五·○五二盞、砲彈一·七七八·五八五顆、槍彈八九·○七一·八○○顆、炸彈三六·○○○枚、坦克車與裝甲車一·○五九輛、汽車九·五○○輛、火車三六·○○○輛、日軍並獲各種醫藥品、其量足敷十萬人一年之需、是役日方損失共計陣亡八四五人、受傷一·七八四人、 
　　日軍官敘述馬來亞戰事 
　　東京八日海通社電日本報紙今日發表馬來日軍總司令山下將軍部下某軍官敘述馬來亞戰事詳情、渠稱、日軍參謀部本限一百天內攻佔新加坡、此次之勝利、由於日軍在新髙打之登陸及在沛角島設立飛機塲、使日軍在二星期內完成堅强之空軍根據地、日軍自佔領新山後、每砲準備彈一千發、英中六百發自新山轟擊新加坡所用、尙有四百發在新加坡戰事中使用、故攻佔新加坡城後、所剩已無幾矣、 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋作戰會議　續在美京集會　討論物資分配運送問題加總理可於下星期出席]  
　　華盛頓七日路透社電　太平洋作戰會議今日開會、羅斯福總統提出報告、說明美運送兵員及轉重增援太平洋戰場各點、今日會議歷九十分鐘， 
　　出席人員表示意見 
　　英大使哈里法克斯於會後談稱、會中會詳商軍火分配問　、羅斯福總統會對美國派赴太平洋各地增援之兵員及物資、提出概括之說明、總統所述之情形、殊可令人樂觀、紐西蘭公使奈士聲稱、一切均進行良好、至於極度、予從未悉有任何委員會或會議之工作、較目前本會爲更佳者、中國外長宋子文亦與哈里法克斯抱有同感、認爲羅斯福所作之總檢討、極爲樂觀、荷蘭公使勞頓稱、會議極爲圓滿、加拿大公使瑪卡塞稱、羅斯福曾對今日會議所將商討之問題有所宣佈、並稱加總理金氏有參加下週會議之可能、美租借法案執行人賀浦金斯曾出席第一次會議、今日則未參加、澳代表伊瓦特於會後留白宮、再與羅斯福談話、 
　　日報預測大戰在卽 
　　東京八日海通社電　牘賣新聞回溯太平洋嚴爭開始四個月中之軍事進展、據稱、戰區之面積、逾四百萬方公里、較日本之本土大六倍餘、都新聞預測在短期內英日將有大規模之海戰、 
　　麥克沃塞召集會議 
　　墨爾鉢八日路透社電　麥克沃塞將軍（西南太牛洋恊約軍最髙司令）勃萊梅將軍（澳洲陸上協約軍總司令）白萊特將軍（麥克沃塞之副將）及李萊海軍大將（澳紐區海軍司令）、今日與澳洲總理寇丁會商、澳洲戰爭議會將於今日集議、戰爭內閣亦定明日召開會議、 
　　荷印政府在澳成立 
　　雪梨七日路透社電　荷屬東印度副總督穆克今日宣布任命委員八人、分掌荷蘭在澳之海陸空軍及財政事宜、該委員會以胡格斯特爲主席代表、已於今日開始工作、 
　　倫敦七日哈瓦斯電此間荷蘭政府頃宣佈、任命黑爾弗里區海軍中將爲遠東荷軍總司令 
　　雪梨八日哈瓦斯社電頃悉荷屬東印度副總督范穆克、及其他大員數人、不久即將前經倫敦、俾與該處荷蘭政府殖民部長接洽要公、 
[東綫戰况]  
　　莫斯科八日路透社電莫斯科無綫電臺今日廣播稱、蘇軍昨在西南（卡柯夫）前綫收復一村、蘇聯情報局之補充公報亦宣布佔據此綫有居民之地一處、中午公報則僅謂「四月七日夜間、前綫未有重大變化」、 
　　德兀首行營八日海通社電今午德軍戰報稱、東歐德軍繼續進攻、敵軍數處進犯、無効、一 
　　倫敦七日路透社會　柏林訊一、據德國最髙統帥部發言人昨一晚談稱、三日前在卡科夫東南一猛烈進攻之蘇軍已在其地突入一德軍陣綫、但德軍立予反攻、卒將蘇軍逐退、該發言人並承認蘇軍巳在唐納資及克里米亞兩處反攻、但稱德軍會將蘇軍擊退、叉德步兵已在巡勒爾東北沿水道將敵軍逐退、蘇方今午戰報謂、目前戰事雖屬激烈、但係陣地戰、具預備性質、並無實際變化、（按無實際變化數字、係數星期來蘇聯公報慣用之字係數星期來蘇聯公報慣用之字樣、） 
　　莫斯科七日路透社電紅星報訪員稱、列寗格勒前綫蘇聯軍隊現在敵設防區域內作戰、德軍會以突擊部隊反攻、蘇軍施行夜襲、突破防力堅强之德陣地、另一區蘇軍部隊進入敵設防陣地內四公里、 
　　莫斯科七日路透社電蘇聯中央公報稱、今日前綫無重要變化、德機被我擊毀七十九架、我損失十九架、 
[德機在馬爾太島上空　復施大規模轟炸　伐勒泰等區域均受創往襲飛機被擊落四架]  
　　馬爾太八日路透社電馬爾太島於咋日（星期二）發出第二千次警報、同日遭受最大之空襲、島上地面防務當即轟擊、在高空與低空佈成密集之火網、今雖未獲詳報、但知軸心飛機被射落四架、或已擊毀老一架、受創者兩架、德機先於昨晨來襲、午後復施規模極大之空襲、德機中雜有俯衝轟炸機、分批飛到、攻擊港區與飛機塲、來襲之德機係分小隊在各地飛越海岸綫、其目的顯在聲東舉西、以便轟炸眞正目標、伐勒泰及其他各區均受創、並有死傷、昨夜馬爾太因軸心機若干架、分別單獨飛到、故發出警報六次、英方夜間戰鬥機擊壊轟炸機一架、按馬爾太從十二月四日起、　夜均未被襲者、僅有一天、而夜間未遭襲擊者、僅有九夜、 
　　柏林八日海通社電德軍總司令部昨夜宣稱，德　炸機及俯樹轟炸機隊星期一夜再事大規模轟炸馬爾太島首邑拉伐萊達十足一小時中、彈下如雨、大港附近之軍火　及其他工廠數家、被破壞甚烈、煤氣廠亦中一千公斤及二千二百公斤巨彈多枚、立即發生爆炸、馬沙河商港中之巡邏站中彈起火、此外屠宰塲及冷藏庫均同時中彈、防軍食糧供應已受嚴重打擊、一批德機擇煤區投彈、起火焚燒、俯衝轟炸機羣於下午六時飛抵弗洛里亞那要塞上空、對要塞、髙射砲位、軍火庫、大砲位等　彈如雨、　特河船　浮動起重　一具被炸毀、驅逐　一　被 
　　開難七日哈瓦斯社電　埃及內政部本日宣布、亞歷山大區域昨夜遭受敵機襲擊、居民八人斃命、三十二人受傷、物質方面亦微有損失、 
[馬西商船卽將　配置武裝]  
　　葡京八日海通社電　昨夜里約熱內盧報吿稱、消息靈通人士透露、航行於西半球之巴西商船、今後將配置武裝、不燃燈火、結隊航行、以便保護、官方對於此訊、尙取緘默態度、何時實施、尙不知悉、 
　　巴西京城七日哈瓦斯電此間官方頃宣佈、巴西貨輪「嘉伯德路」號、排水量三·五五七噸、於上月十四日、自美國大西洋某港駛出、消息杳然、殆已被敵軍潛艇擊沉、此爲最近兩月來巴西輪船喪失之第五艘、各報均以大字標題、登載此一消息、另據海軍發言人談稱、自巴西輪船造次被襲後、政府已採取防範步驟、將實行商船武裝及護航辦法、並訓令各船長悉心防範潛艇襲擊、夜間航行熄滅燈火、又據自拉西里洛輪船公司代表某氏談稱、現有理由可信「嘉伯德洛」號貨輪、係於夜間被潛艇擊沉、對方於事前並未發出警吿、惟另據巴西某方發表、該船究係被軸心國潛艇擊沉、抑或因其他普通事故沉沒、目前尙難斷言、 
[英倫各報　討論春季攻勢　德有進攻蘇彝士河可能英有充分準備決難得逞]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　沮利希新聞報頃載有駐倫敦訪員來雷稱、英國各報刻正紛紛討論一項問題、即德軍他日在東綫發動春季攻勢時、是否擴大至北菲洲是也據英國軍事觀察家所見、里比亞前綫目下平靜無事固矣、但不能長此不動、據可靠消息、德軍總司令羅美爾將軍、最近曾調到機械化部隊兩師、並有大批飛機分別在克利特島杜特康尼斯城及里比亞馬都巴城集中候命、其中匪特包括戰鬥機與轟炸機、且有運輸與滑翔機在內、德軍又將採用一年前在克利特島所施之傘兵戰略、殆可於此見之、此外、德國又在羅特島集中大批登陸用具及水上滑翔機、亦堪注目、凡此各節、均可表示德國政府乃欲發動大規模攻勢、以進攻蘇彝士運河或英屬馬爾泰島、準此而論、英國第八軍顯已遭受危機、但英國人士認爲不論德國今後採取何種決定、英方均已有備無患、決難倖　、 
　　義大利都林八日哈瓦斯社電　人民日報今日載土耳其京城專電、檢討英國中東軍實力、略謂、英國中東軍司令克銀漢將軍、所可調動者、厥爲埃及境內之第八軍、但該軍實際上已爲里奇將軍所統率之沙漠部隊所吸收、以供里比亞前綫作戰、尼羅河方面、則尙駐有史東將軍所部、此項軍隊、員額雖不甚多一、但純屬英國兵所編成、此外、中東軍更可調動威爾遜將軍所統率之第九軍、及季南將軍所統率之第十軍、第十軍駐紮伊朗及伊拉克境內、人數不出一萬名、第九軍人數與第十軍不相上下、係希臘、猶太人、捷克人、自由法人、及波蘭人編成、並無英軍在內、現擬編練阿刺伯軍、增强實力、並調動蘇聯境內波蘭軍、增援中東、惟波蘭總司令部反對波蘭軍調往伊朗、蘇聯軍事當局、亦以爲該軍應留駐蘇聯境內、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電據瑞典時報載稱、德國史斗鄧脫將軍、於希臘及克利特島之役、統率傘兵部隊作戰、頃已到達愛琴海杜特卡尼斯羣島、同時軸心國最近已在各該島集中大批運輪飛機、以便他日進攻蘇彝士河云、 
[英義兩國　交換浮虜]  
　　安加拉八日路透社電聞英義雙方病傷俘虜之遺返者、今晨已在斯米爾那開始移交、其確數不悉、據登英船蘭杜佛來堡號與義船葛蘭迭斯加號之人聲稱、英船載義俘九一七人、義船載英俘一二九人、 
[泛美航綫　變更日程]  
　　里斯本八日海通社電「里斯號飛機之飛行日程、業已改變、嗣後飛剪號飛行紐約與里斯本間、每週二次自紐約飛往里斯木時、取道百慕太或阿索爾斯、視大西洋之氣候而定、至於自里斯本至紐約之回程、則取道波拉瑪、此外更於里斯本及紐約間設立一第一綫、定每二星期飛行一次、此綫定經過米阿米及波拉瑪兩地、此第　綫可抵達巴西、故葡萄牙與南美洲間每二週有定期飛行一次、該報又發表泛美航空公司　之當報、表明最近所傳恢復紐約與愛爾蘭間之客運及郵運之態度、該公司稱、紐約與英國間即使於今夏恢復直接航行、但對於紐約與里斯本間之航綫決不有所妨礙、蓋該公司在任何環境之下必須維持此綫、 
[日衆院候選人　開始競選]  
　　東京八日同盟社電　關於參加衆議院議員之競選人數、昨日提出報名者有一百四十五名、故總數已達九百零六人、惟是日就中辭退者亦有五名、故淘汰總數因之已有七名、今後續有增加趨勢、選舉戰從此開始、翼贊政治體制恊議會、爲聲援推荐候選議員起見、定於十日至十七日間在東京市等全國家十一重要都市曁各地縣政府四十五處、同時舉行選舉演說大會、屆時自由參加之候選人亦村展開活動、預料本月中旬公正爲選舉戰到達白熱階段時期、 
 
[鍚蘭畫面] 鍚蘭島位居印度之極南部，自其地勢上言，可分成三個區域，一為山區，包括島之中心部份；二為海岸平原，西南地域屬之；三為石灰石平原，則島之北端歸入此區。鍚蘭氣候和煦，無酷暑祁寒，風物尤稱佳勝。（上圖）拉維尼亞海岸　It.Laviuia　Beach，（下圖）次第城Kandy之湖沼，係人工所　成者。 
[美國與墨西哥　簽訂經濟協定　積極開發墨國資源在經濟上助美作戰]  
　　華盛頓八日哈瓦斯電　國務副卿威爾斯頃與墨西哥外長巴迪拉簽訂重要經濟恊定一件、規定由墨國在經濟上協助美國作戰、並積極開發墨國資源、其大要如下、　由美國進出口銀行貸款、以發展墨國工業尤其是鋼鐵工業、　由美國以鐵路車輛供給墨國、藉以提高該國鐵路運輸力量、　研究如何迅速在墨國建造小型貨船、原料機器概由美國供給、　以美國材料在墨西哥京城建造高度煉油廠一所、　設法使美國定貨享有優先權利、　雙方應在短時期內締結商務協定、 
[秘魯與美討論　發展商務計劃]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　秘魯財政部長達索前來美國之後、昨與國務副　威爾斯進行談話、討論有關發展兩國商務之各項計劃、聞自開戰以來、秘魯所產棉花及其他產物之海外銷路、業已大受影響、達素財長此次聘美目的、即在設法振興秘魯國外貿易、 
[赤道國　外長更迭]  
　　阿根廷京城七日哈瓦斯電赤道國外交部長托巴爾業已辭職、所遺一職由蒙塔爾伏繼任、按托巴爾總綰外交已達四年、此次引退理由何在、此間一般無所聞、 
[土駐德大使　賈理德返柏林]  
　　安加拉八日海通社電土耳某駐德大使賈理德在安加拉勾留數日後、已於昨日離此往柏林、 
[挪威大多數牧師　反對新敎]  
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電挪威內閣總理葵士林、最近倡立新敎、自任主教之後、全國敎會人士頗多異議、奧斯陸城大主敎業巳辭職、頃據瑞典時報挪京訪員來電、挪威全國牧師除少數擁護新國敎者外、已聯名向敎會事業部長辭職、辭職書幾在每一敎堂宜讀、聞挪戚政府對於此輩收師、將堅決對付、葵士林總理本日會與宗敎司長費林等會議、事後據費林談稱、此輩牧師所爲、何異叛亂、吾人對於全體牧師、並不一律待遇、但其中少數係屬鼓動事變者、自當査辦、 
[回敎公會決議　譯柯蘭經]  
　　重慶八日路透社電中國回敎公會決定將該敎經典柯蘭經譯成中文、查回敎傳入中國已有一千三百餘年之久、惟柯蘭經知者甚少、匪特回敎以外之人無從窺其堂奧、即金國四千五百萬回敎徒中、亦多苦無一讀之機會、 
[日本淸理　港協約國銀行]  
　　東京八日海通社電　此間今日宣稱、香港日本總督委託橫濱正金銀行及台灣銀行淸理香港之敵國銀行、 
[抵庫璧希夫]  
　　庫璧希夫七日同盟電　美國新任駐蘇聯大使史登萊海軍上將、今日乘飛機到此、 
[美將禁造　非必需品]  
　　華盛頓七日哈瓦期社電　戰時生產局局長納爾遜本日宣稱、自四月三十日起、凡非目前所必需之物品、一概禁止製造、私人房屋及鋼鐵製物亦在禁止之例、此項限制對於美國人民生活必將引起嚴重影響、但爲應付目前局勢起見、此項措置、實屬必要、 
[驛運近况]  
　　重慶八日電交部驛運總管處長王國華八日在行政院招待記者會上報告驛運近况及發展計劃、　新闢西南國際驛運已成立（中印）·（八保）·（川康）三綫、　全國已闢路綫計幹錢總長八六八八公里、支綫二九五四六公里、三十年全年運量二二八四一七噸、　上年發動人民三十萬人、　獻六萬五千餘頭、大小車六萬餘輛、木船二萬艘、 
[川黨部定期　祭奠先烈]  
　　重慶八日電　川省黨部爲紀念革命先烈、特決定以每年七月十五爲追思節、全川各縣一律於是日祭奠先烈、 
[錫蘭島雜記]  
　　錫蘭島素來是以錫蘭紅茶而著名的。他的地位，不在別處，就在印度半島的東南，可以說是印度洋上的一個孤島。 
　　島上的氣候，非常良好。一年四季屋內的溫度都在八十度而至九十度間。冬天的時候，不知什麽叫做寒冷；夏天到了，也沒有受不了的酷熱。最可愛的，還是晴朗的日子多，絕無令人厭膩的潮濕的時候。錫蘭也有雨季，那是在五·六·七和十·十一·十二的幾個月問。不過錫蘭的雨，下得十分痛快，一陣大雨以後，天氣又復晴朗。日木那般的梅雨，終日下僩不停，牠是沒有的。 
　　島上的人口，據一九一二年的調查，有四百五十萬人。比起五十年前---一八七一年的二百四十萬，差不多增加了二倍之多。最近人口的確數，雖無從知道，大約總在六百萬的內外吧。 
　　佔人口百分之七十的，是新哈利斯旅。此族分有山地與平原兩種。前者較爲保守，富有剛强堅忍的性格，言語風俗都保留着古代的遺風。後者較爲進步，多半住居於西南西北兩海岸。住在東海岸的，現在也甚傾階級，業政治·醫藥·法律·向於歐化了。這般人多是知識新聞各方面的，爲數頗多。 
　　次於哈利斯族的，爲塔美爾人，其數佔錫蘭人口總數的百分之二十五。此族又多爲印度與錫蘭兩種。後者多係富豪階級，在社會上甚受崇敬。前者多屬於窮苦階層，終日勞作，僅求一飽。哥倫布市內所見人的民人。力車夫，就多是這種族的 
　　此外還有住居於哥倫布，格爾等地方的摩亞人和散居於烏亞州東部的維埃達人。摩亞人長於編織藤物。維埃達人則長於狩獵，日以野生的蜂蜜與山芋爲食。他的命運，有些像矮奴之在日本，其數已一天天的減少了。 
　　英國人之在錫蘭的，大約有四五千人，日本人則不過五十人許。華僑在七七事變以前，數約三百，但事變以後增加頗多，現在總在三千左右了。 
　　錫蘭的產物，以紅茶爲最著：他如橡皮，出產亦多。錫蘭的茶，年產約三萬萬磅，資本多是英國人的。茶市塲的變動，年來頗烈，惟錫蘭人只供採茶，與此並無什麽大關係。茶價貴，他們分不到紅潤，茶價跌，他們也不吃什麼虧。 
　　錫蘭紅茶，只能在錫蘭栽種，這是氣候風土的關係。以前台灣總督府曾於台灣島上，廣植錫蘭茶苗，初則也有一些錫蘭紅茶的味道，不過二三年以後便完全不興了。 
　　錫蘭是英國的屬領，雖與印度僅有一水之隔，但在政治上彼此並無關聯。島上致治的首領，是英政府派遣的總督，下設立洗，行政兩部。內閣閣員，議會議員，都是錫蘭土人，在表面上很帶有民治的風氣。 
　　全島分爲九個行政區域，以某州某州名之。一州大約分有三四郡，一郡又分有十餘村，這是牠島上政治組織的大概。英國統治錫蘭，有一特微，即處處都以英人爲首領。軍隊在他們手中，書察也在他們手中。四五年前，內務大臣曾要求收回警察權，英人不許，雖以總辭職力爭，結果也是枉然。 
　　錫蘭人大半是奉佛敎的，此外有回敎徒和天主敎徒。今日的天主敎徒，多是葡領和荷領錫蘭時代出入政府衙門的「御用商人」。他們與當時的統治者多少有些關係，因之相率改宗。現在居住於海岸一帶的，還有很多是基督敎徒。 
　　土人的知識程度，各各不同。富裕之家的子弟，多留學於英國，程度頗髙。即以一般而論，人口的一半也都受過普通的敎育。語言以土語爲主，英語也甚普遍。即使到了鄉村，能操英語的，也可無往而不適。 
　　土人對英的感情，與一般的五角場民地相差不遠。因民族自覺的觀念，日益普遍，而要求獨立與自主的運動，當然也隨之日見熾烈，特別是在這個複雜而又緊張的時代啊！ 
　　當地的食物，以米爲大宗。成爲問題的，錫蘭自身出米無多。百分之十五可以自給；百分之八十五就要仰賴於他處的輸人。以前唯一的輸入地，便是緬甸的仰光。大戰爆發以後，因運輸船隻不足，米價大貴。政府爲願念民生，定立官價，結果却引起米商大罷市，秩序騷然。後來雙方堅持不下，商務大臣迫於不得已，親往仰光購米，才稍稍解決了米的恐慌。然而這是仰光尙未陷落以前的情形，如今仰光已失，米的來源從此斷絕，如果這個問題沒有適常解決的辦法，則錫蘭所受的米的威脅，其嚴重恐怕還在軍事以上。這雖是筆者的私解，但也許亦是事實。（鄭口和氏原作，如淵範譯） 
 
 

Page 4

 
 
[本市有關方面　考慮恢復南洋貿易　工商界擬實行物物交易]  
　　以滙兌關係及運輸方法為先決問題 
　　本埠與南洋間貿易、於八一三戰後、頗呈蓬勃、本埠各工廠、競以製品運銷南洋、獲利甚厚、各商號亦多派員赴南洋、增設辦事處或分銷處、自太平洋發生戰事、上海與南洋問航運斷絕、貿易亦居全部停頓、目前南洋方面戰事、業已吿一段落、本埠工商界極望南洋貿易、得以早日恢復、庶上海方面之工業產品、可獲適當之運銷市塲、而南洋之物資爲上海所設需者、亦能源源運抵、 
　　計劃實行物物交換 
　　本埠有關當局、曾對於恢復南洋貿易事、考慮共可能性、惟因上海與南洋間之貨幣滙兌關係、及運輸航輪問題、尙無明確之解決辦法、故目下欲進行恢復貿易、似頗困難、本埠一部份工商業者、爲謀打破此種僵局、使南洋貿易之恢復、得以早日實現起見建議採取下述辦法　即爲免除上海與南洋間貨幣滙兌問題、擬實行物物交易辦法　以本埠工業製品、換取南洋物資、 
　　擬由法輸航駛運送 
　　至於航輪間題、大約可利用越南法國輪船公司之輪隻、而搶先行恢復上海與越浦泰國間之貿易、將由法輪行駛上海西貢間、預料法國輪船公司方面、當能恊助此事之進行、現越南等地對於各種輕工業品及雜貨等、頗感缺乏、極希望上海方面之供給、而滯積於當地之米煤雜糧苞米等、亦亟宜運滬、以接濟民食與燃料　關於此事之進行、對本埠經濟影響至鉅、故各界均寄以熱切之期望、 
[法租界　昨大搜查　法防軍協助]  
　　法租界警務處爲鞏固界內治安起見、除加緊防務、並隨時在要衝馬路派探嚴行搜檢行人車輛外、特於咋日淸晨四時起、在界內分搜査住戶旅社、澈底淸除恐怖份子、級不良居民、計咋晨四時許、先行在小東門一帶地區、對里弄各戶搜査、旋又艘展至麥蘭捕房區、以及公館馬路等處、至傍晚始行　事、搜査時附近要道、均由大隊探捕駐守、並由法防軍出動恊助、故搜査工作至爲縝密、 
[煤球原料　籲請化騐]  
　　最近兩月來、因各得製煤球廠無法辦得製製所需　　煤層、以致現貨煤球生產量亦無形减　，但各極均為勉强維持滬市整個燃料、及使全市居民就近購買現貨煤球起見、咸於製造煤球時、向各廠購買泥煤用以製造、以致全市居民頗多煩言一致籲請當局派員化騐、昨據煤球業方面消息、現各廠爲顧全公衆燃料、對於製造煤球等、已在設法改善，但猶盼各當局澈底協助、以期持久穩定滬市整個燃料、據煤球業稱、現在製球原料、多用柳江赫凌等屑、爲從前所不取、今則已視爲奇貨、須七百餘元一噸、而球中黃色煤塊、則爲燃過者、亦須四百餘元一噸、如此構製、始可獲利云、但用戶已受累不淺、 
[赴夏門轉道回籍者　應加考慮　能否到達殊無把握金門丸定明日駛厦]  
　　東亞海運會社之金門丸、已定明日離滬駛赴厦鬥、該輪留有半價額二百名、以利閩籍同鄉之疏散回鄕、經由福建旅滬同鄕會辦理登記以來、前往該會登記人數、已有二百八十餘人、惟是項登記、須塡明上海現在住址、廈門原籍住址、以及姓名年齡性別等各項、該會登記回厦同鄉中、其對厦門原籍地址塡註詳晰者、祇得一百三十一人、昨日臨時登肥塡註明確者、復有二十餘人、其餘巳登記之一百餘人、則並未將厦門原籍住址詳細塡明、該會因鑒於是輩同鄕、當抵厦後、尙須轉其他閩屬各地、第據該會所知、自廈門轉赴興化泉州福州各地、交通多阻、能否轉達、殊乏把握、故是輩同鄉回鄉、應加考慮、 
[餅饅公會主席　曼領麵粉　被西探長偵悉周士海已拘究]  
　　公共租界工部局前爲分配大餅油條麵館麵粉事宜、曾通令各該同業向公會登記、彙集後、由會向局登記、俾公允配給麵粉、乃該公會主席江北人周士海、竟利用機會、就同業中未請求登記者、由周假借彼等名義、向局方呈請登記、此項被假名登記餅麵館、每次配給之麵粉、悉由周中飽、以髙價出售、獲得不法之利益甚巨、乃最近此項秘密、爲中央捕房西探長瓊斯華探目朱萬鈞所偵悉、遂將周拘捕、予以收押、現正在進行調査其假名之店號、及所侵占之麵粉數量、一俟查明、當依法嚴予究處、 
[回力球塲刦案　似有內綫]  
　　亞爾倍路回力球塲、前（七日）夜被刦案、已略誌前報、茲悉被刦現款共逾二萬五千元、匪徒兩人均持械、似有內綫勾通、故行動迅速、闖入回力球塲辦事處之計核室、刦得巨款、立即逸去、當時經營球塲之中央運動會董事法人波爾維、及華人六人、均在室內、懾於盜威、未敢阻拒、事後鳴警、匪已遠　矣、聞被刦之款、乃回力球塲一日之所得、依例在計核空檢點後、翌晨解送銀行、前夜六華員方檢點鈔票、兩匪忽闖入、事後、法警務處接報、立即前往調査、至深夜始已、就案情觀之深信當有熟悉辦事處日常手絨之內綫、勾結匪徒行刦、而兩匪闖入球塲、當在顧客已散、門甫下鍵之時、聞法警務處已獲數種綫索、如大鬥鐵鈕被撬開等是、 
[二房東轉租執照　儘速報領]  
　　工部局大厦五○六號捐稅股、自於七日起假滿恢復辦公後、爲疏洩領照二房東之擁擠狀態起見、續在捐稅股對面自由車捐照處兩窗口、闢設發給房屋轉租執照處、咋日發出執照數目、尙在核算、前日發出總數、計有一千六百六十二張、計中區發出六一八張、西區六○九張、北區二六九張、東區一六六張、是項執照之發給、至遲本月底截止、故二房東均應儘先領取、免受懲處、 
[工部局嚴禁　收受租屋小費　倘有違反條文情事定予懲處]  
　　據工部局情報處公吿、査本局前爲取締租屋小費起見、曾經擬具地產章程新附則第五十五款、呈奉領事團核准並經以布吿第五七五五號公布實施在案、該新附則規定「任何個人·合夥·公司·或其代理人、凡係任何房屋·住宅·商店·辦公室·堆棧或其中房間之業主·出租人·租賃人·轉租人、或其中任何一類之代理人、在將其房屋之全部或一部份出租或轉租以前、一　不准索取或收受小費、又出讓儂具及裝修之時、並不得索取或收受超過正常市値之代價、一倘有違反上項新附則條文者、本局定予懲處、合亟公吿如上、希市民一體注意、 
[貢米攙雜出售　兩米商已拘懲]  
　　檳榔路三○二號德泰米店、於去年十一月八號、因將工部局發售之洋米、攙入西貢米中、以髙價出售、被普陀路捕房華副捕頭章文駿探員賈迪査悉、前往調査時、因該店經理張利達等在逃、乃請求出票通緝、前日始將股東浦東人蔡金生經理張利達二人拘獲、經訊明判決張利達詐欺、處罰金八百元、蔡金生許欺、處罰金五百元、 
[餅饅業所用麺粉　已减供四成]  
　　麪包業用粉仍照常供給 
　　據大通社記者探悉、工部局米糧辦事處、前日指定法租界外灘太古棧獨處提取洋米、昨日復又指定　西蘇州路五至十號福新棧、　西蘇州路三四至三五號正大棧、　法租界外灘太古棧三處、提取洋米、上項棧米、均可於今日出竣、以供星期六門糶、 
　　苞米提竣 
　　工部局米糧辦事處於本月六日（星期一）上午·簽出搬運單、供兩租界全數三百九十五家米號、向蘇州路一九五號禮和棧提取之苞米、已於咋日全部出竣、各米號可於明日普遍出售、其撥派數量、與上數次相同、惟各米號門前之購　苞米行列、則日見加擠、 
　　撥派麫粉 
　　又據大通社記者向麫粉辦事處探悉、該處現在撥派之麵粉、指定向公平路華盛碼頭棧提取、惟該棧麫粉、現已出至太古棧、故各麫製品商、祇須就近向太古棧提取、以資便利、每日撥派數量、約四千包至六千包之間、 
　　减供數量 
　　惟現在向　粉辦事處之登記麵粉用戶、數達四千戶、以致撥派方面、不得不酌加撙節、除供給麫包製造商數照常不减、供給切麫餅饅業各麫製品商之麫粉、則照往常已城供百分之四十、其撥派定爲十天撥派一次、由該處每戶發給派粉卡片一張、將每次撥給數、記於卡片上、 
[七五社同人移贈　盛宅賀儀助學]  
　　本報讀者助學金咋承七五社同人、以贈送盛宅賀儀二百元、移作助學金、嘉惠淸寒、茲錄其原函如下、「逕啟者、本月十日、爲盛焚圭先生女公子文定喜期、敝社同人茲將致送花籃費國幣二百元、移贈貴報助學金、時値非常、失學者衆、區區微數、不過藉資提倡耳、此致申報館、七五社同人謹啟、三十一年四月八日」、咋日共收助學金併誌如下、七五社同人移贈盛爕圭先生女公子文定賀儀二百元、世範（稿酬）三元、乾元（稿酬）二元八角、丁福保（稿酬）二元八角、兆年（稿酬）二元五角、黃　平（稿酬）二元五角、丁息康（稿酬）二元二角、沈伯乾（稿酬）一元九角、子嘉（稿酬）一元八角、大經小友（拾遺）一元、共計二百念元零五角、前存九萬零四百八十六元八角八分、總結九萬零七百零七元三角八分 
[難胞收容所　改名養濟院]  
　　本埠慈聯救災會各收容所收容之難民、截至三月底止、完全結束、並將各收容所之名稱取消、留剩老弱殘廢孤寡、遺無可遣之難民、尙有一千餘人、已由該會與工部局、繼續維持給養、並將其集中於北浙江路慈願收容所一處管理、業已改定名稱爲養濟院、惟是項救濟、寓有永久性質、給養經費、有待各界捐輸、 
[成衣業工資　昨簽新協定　男袍每件廿二元旗袍每件十八元]  
　　成衣業因邇來開支日趨浩大、復以工人際此物價高翔生活維艱、醖釀要求資方體恤困苦、予以提髙待遇、業於昨日簽訂勞資恊約、並將顧客做工價目略予提髙、其協約大旨茲探誌如下、　做工價目依照左列規定、男式單袍每件二十二元、夾袍二十四元、襯駝羢袍二十七元、棉袍二十九元、女式單旗袍每件十八元、夾旗袍二十元、襯駝羢旗袍二十三元、棉旗袍二十五元、上列工價除九扣所得實數外、勞資對折計算之、　件工工人飯食由資方供給、每天由工人貼還資方飯資三元五角、　月工工資一律照原有工資增加四份、　其他各項悉照舊約辦理、　以上條件勞資雙方同意、即日實行、 
[舊書舖營業蒸蒸日上　原版書籍價格飛漲　從前論斤計値現在紙貴如金叢書及善本書售價令人咋舌]  
　　滬市出版界在戰時畸形景氣中、獲利雖亦可觀、究不能與其他洋貨業相比、更不及紙商萬分之一、迨至最近、因印刷敎科書關係、遭受檢査、營業一落千丈、遭受巨大損失、元氣已難恢復、惟舊書舖則營業依然發達、大有可觀、 
　　今昔比較 
　　八一三戰事初了時、書本等於爛東西、不論木版鉛印、按斤計値、每斤數分至一二角不等、售價之廉、無出其右、其後逐漸增價、及至今日、則一反過去情形、舊醫亦巳如其他"常用品日日漲價、薄薄薄數頁之無聊唱本、亦須一元以上、方肯出售、其價之貴、可謂登峯造極、所以初以十餘元資本擺設書攤者、亦已獲利不貲、 
　　書舖幫別 
　　　書舖多在公共租界漢口路福州路之間、戰後由書攤而成為書舖者、則在卡德路愚園路辣斐德路一帶、西摩路書鋪亦爲戰後新設、舊書鋪店主有蘇州幫揚州幫杭紹幫以及北平福建等幫之別、戰後本地人因失業而改作舊書生意者亦有之、平時各幫按照所熟悉地段搜書、例如揚州幫多從寗滬路一帶收貨、北平幫則從北方販貨來滬、其中資本較大者、在各地亦設有分店、或在北平、或在蘇州、或在南京、或在杭州、而以本埠爲中心、 
　　賤進貴出 
　　舊書舖搜購書籍、雖窮鄉僻壊、亦無遺漏一聞某處有書出售、爭往購買、戰時舊家藏書、散佚至多、滬上書賈多派人搜羅、近來爲省事便利起見、有即向各地同行購進者、學者出賣舊書、十元購進之書、售於書鋪、不到一元、書賈平時所賺之錢、全在進貨低廉、且有於破書之中獲得宋元明板、不營發掘金窖、破書原若一文不値、一經書作裝修襯訂、便覺古色古香、頓成佳本、江浙多書香世家刦後大都散盡、其集中地均爲上海舊書舖、 
　　資力雄厚漢口路福州路間之舊書舖、資本書籍衆多、故每爲讀書家所愛顧、如漢文淵來靑閣等、營業極發達、中國書店雖隱居虞洽卿路之側、亦爲人所熟悉、然近來書籍有减無增、且店主亦已易姓、揚州幫中固有奇貨可居者、但亦有售價甚公道者、 
　　書價一般 
　　擭購舊書、本爲知識份子之一種嗜好、如能購得其所欲之書籍、常若獲一秘實、得一知已、書賈能得顧客心理、投其所好、例如某人研究金鋼鑽、即以記載實石書籍相示、無有不得善價者、戰前鉛印本之舊書、本不値錢、遠較木板本爲賤、今日木板書反不甚貴、除志書及珍本而外、至多二三倍、而鉛印本則飛漲、如中央研究院故宮營造學會之書籍、照原價倍增、如中央研究院王靜如所著西夏研究三輯、索價竟至二百元、定價不過九元耳、此係專門書故漲價愈甚、工具書如索引字典等價亦大漲、開明十三經索引、近售六十元左右、中華丙種辭海亦如此、大部　書如開明二十五史、報紙本須四百餘元、而聖經紙本須千數百元、尙難購得、商務中華之　書、討價至令人咋舌、寒素書生雖無力購買、然仍有巨富購進、 
　　志書銷路 
　　志書已成爲奇貨、甚至無一定價目、是因志書不僅爲工具書地方史、亦因有人搜求之故、木刻畫書以及故宮所出之美術書，則全成爲骨董、其價之貴、亦匪尋常人所能負担、即如故宮之舊曆本、每本亦須五六元、此則因美術書籍原來成本甚貴、印刷不多、戰後又無新出版者耳、 
　　公敎團義賣券開獎本埠公敎服務團議賣濟貧彩劵、業已開獎、茲將中獎號數列後、頭獎一四一、二獎二二九二、三獎一八○八、附獎八五、四一五、六五七、一八四、一三○六一三四○、一九六六、二一○二、二四九七、二九九五、三三○七、三六七四、 
[買空賣空] [  休士]  
　　上海---這「冒險家的樂園」裏面，有的是巨富，有的是赤貧；有由赤貧變爲巨富，也有由巨富變爲赤貧；遭貧富之間，往往是由於奸詐欺騙底許多冒險的行徑而判分的。所謂戲法人人會變，各有巧妙不同。投機的冒險家，它能利用一分一秒鐘的時間，立成暴富，也有爲這一分一秒鐘的時間而傾家蕩產，這也就是殺人不見血的行爲。 
　　誠然上海遍地是鈔　，所以上海社會裏多的是這些詐欺冒險的行徑，一個人單從正當事業的途徑上成功致富的，恐怕是很少看見的，而利用畸形的經濟社會而立致暴富的；却是司空見慣。歐洲的無業游民，赤手空拳，流浪到上海，不數年往往成了巨富。上海市民至少當有半數以上　混在所謂市場裏面，利用它手中僅有的餘資，戰戰兢兢，試騐這種冒險的投機行爲；同時還有許多投機的「號子」，引誘人們去「發財」；整個都市，便是一個投機的世界。投機冒險，夢想立成巨富的心理，深入了都市人們的心坎裏。 
　　上海的投機買賣，在過去兩年裏，真是到達登峯造極的黃金時代，那時最時髦的買賣是美金票烚赤公債以及棉紗，這兩年之內，不知有多少人成了暴富；也不知有多少人變爲赤貧，而投入黃浦，隨江水滾滾而逝；更不知有多少人因立成暴富遭人嫉妬而飲彈身亡，罪惡由於金錢而起，金錢乃是罪惡的根源。這兩年來眞不知發生了多少悲喜劇。這是投機買賣必然的後果。 
　　自「一二·八」以來，環境轉變，金融上也發生了極大的變化，投機市塲暫時停頓了，可是不多時候，又都蠢動起來，不少「字號」相繼產生，投機方法也變了面目，美金票公債等，都不再受人熱烈歡迎，廠單軍票，成爲主要的投機買賣，更以法幣有了新舊之分，貨幣成爲買賣投機的工具，上海之大，眞是無奇不有，而究其實，目前已到了投機的沒落時期，苟延殘喘，恐怕時期不會維持多久？巨富不敢也不必再作冒險，握有極少數餘資的普通民　，懷着盤如「打麻雀」心理去嘗試投機買賣的，這壽命顯然不會維持長久的。 
　　近來新開張的投機小字號，便利用「小額交易」，吸引一般民衆去「發財」。「丁茲春光明媚，市價上落頗巨，正各界大發其財之時」；「服務忠誠，信譽超然」；「地位特別寬敞，佈置比衆富麗」；「證佣低廉，特別優待」；「賺錢」些不吃力」；「小額交易，廠單一包·軍票一百起做，行情報出，立可成交」；「當日證金一百元」；外加「專家指導，行情準確，本錢輕微賺錢便當」；「立摺用戶」，還有贈品如愛蘭牙膏，西湖毛巾，活動牙刷，金融專集之類；這些贈品，目前每件却也値二三塊錢，「舊雨新知，盍興乎來」。 
　　在家　管嗟嘆物價太貴，生活難艱，但走進投機市塲以後，又惟恐天下不亂，物價似還不够太貴，雙馬單漲到三千七百元的新髙價，人心還是看漲，多頭不肯拋出，這眞不知是什麽心理？ 
　　法幣分了新舊，廢除等價以後，於是一般小錢莊便多了一種剝削平民的機會，一張鈔票經過一次轉手，便打了一個折扣，轉手的次數多了，這張紙幣將不會再是你的。目前還有一般錢莊失業學徒，在經營露天買賣，手持各種紙幣，徘徊於四川路江西路一帶小錢莊門前，見顧客向錢莊買賣貨幣時，他上去兜攬生意，他在別的地方，以賤價買進，而候較高的價格售出，籍博蠅頭之利，以維生活。經營這種「露天買賣」紙幣生意的人，現在着實不少。還有一種人，利用少數的餘資，向小字號家「立摺開戶」，雖不想「大發其財」，却也想每天抓進若干，以供開消；這算盤是否打得通，我却不得而知了。從前聽見一位，「經紀人」說，化一萬塊錢，坐在家裏，利用電話做買賣，每年的生活可以很舒服的過去」，這話是出諸「專家」之口，我想儘有這種人坐在曾話旁邊足不出戶賺錢享福的吧！賺錢竟是這樣便當，却又是道樣困難的呀！ 
　　更有一種囤貨商人，手上持着一紙棧單，坐在舒適的沙發椅上看物價上漲，其實他手上並沒有貨物，只是一張紙頭，這紙上僅僅載明什麽貨品，多少數量而已；這貨品，這數量，究竟怎樣，他可以全不知道。美其名日「現貨」。所謂「做生意」者，不過一紙棧單在轉來轉去而已。 
　　買空賣空，上海眞個是投機家的樂園！ 
 
 

Page 5

 
 
[西區夜遊塲所　限午夜前打烊　将用嚴峻手段执行各種物價亦擬統制]  
　　英文大美晚報云、公共租界內通宵達旦之夜生活、業已禁絕、西區則仍存在、惟據滬西特警署長潘達聲稱、渠將施用極嚴峻之手段、以厲行共西區一切夜游塲所、須於午後十一時收市之新命令、此言不啻西區夜生活之喪鐘鳴矣、査是項新命令載於通吿中、內稱、從八日起、西區之戲院·曾影院·舞廳·茶室·酒肆·及其他切公共娛樂塲所、均須於午後十一時收業、於晨間六時前、不准復開、潘達復稱、凡逮背此令者、將處以封閉與吊銷執照之處罰、記者問渠對要求擴長營業時間之申請、將否加以考慮、潘達答稱、工部局對此如加考量、則渠亦將考量之、總之從今而後、對西區夜生活而施之條規、將與公共租界本部實施者相半行、而西區統制物價之辦法、亦將做法於工部局、 
社會服務 
[幼幼敎養院　盼各界協助]  
　　本報迭次登載關於兒業敎養問題、和爲貧苦難童呼籲的文字、已引起各界然心人士的同情與注意、昨日（七日）本報披露的「難盧生活實錄二稿、是根據上海幼幼敎養院負責人的口述、該院院址設於開封路二一○弄九號、（電話四三二七六號收容孤苦無吿的難童二百五十人、爲本市慈幼國體中規模較大者、大者如需更確切瞭解難章的實際生活、該院竭誠歡迎各界參觀和指敎、如有款項或物品捐助、請直接向該院接洽、 
[職指所徵人才　敎員跑街等]  
　　上海職業指導所近受各方委託物色下列谷種人才、　家庭敎師二人、女子師範畢業、北方人有敎學經騐、能授髙級小學課程、月薪六十元、供給膳宿、　保姆一人、年在二十以上、四十以下、產科或護士學校畢業、身體健康、性情溫和、供膳宿、月薪八十至百元、　外埠某省立中學髙中數理化敎員三人、初中國算敎員二、男女均可、大學畢業有　富經騐能赴浙江昌化服務、月薪二百四十元、川資供給、　某大保險公司水火壽險跑街五人、男女不論、佣令優軍、兼職亦可、應徵者可往華龍路八十號二樓該所面洽、供求不收費用， 
　　交換書籍　鄙人以研究興趣轉變、願以民二十二版辭源正續編共三冊、交換謝觀中國醫學大辭典二冊、華龍路六二號張　庵、 
[典當質貨滿期　仍為十二個月]  
　　增加棧息及改短質期係指押當業並非常舖 
　　據大通社記者探悉、本埠典當業、猶之錢業大同行、押當猶之小同行、向來典常質期定爲十八僩足月、戰前物價慘落、滿期貨虧折不貲、始由該業請求、改短當期爲十二個月、幾經籲請、始獲核准、故該業現在沿襲之質期、仍爲十二個足月爲滿期、而滿期後再寬放五天、以便質戶取贖、 
　　利息亦祇每月三分 
　　興當業均按月起息、年來巳數度遞增至月息三分、當質物時、並另收每元存箱費三分、惟月息與存箱之分別、一則按月計息、一則祇收一次、惟存箱費頻年隨生活指數之增髙、較昔已加不少、第與押當業之期息等相較、則尙瞠乎其後矣、 
　　增息减期係指押當 
　　押當業利息、當價在五元以下、均按期起息、以十大為一期、按期三分、質言之、月息已需九分矣、惟五元以上、則亦照按月起息、其質期向祇八個月、此尙對正式押當而言、等而下之、甚有祇三四個月以至四五個月者、茲悉押當自今年四月份起、取消期息、改爲月息、惟將質期改短至六個足月爲滿、惟本埠押當店分佈租界及南北市與浦東者甚多、品願亦呈不齊、能否遵照辦理、尙待事實證明、 
[牆壁軋坍　糶平米肇禍　磚擊破五人頭部]  
　　公共租界山西路天津路某米舖、於咋日午後二時三十分許、糶售平米、因人數過多、擁擠異常、致將牆壁軋坍、當塲有糶平米者五人、均遭牆磚擊破頭皮、血涔涔而下、計受傷者李瑞華·陳鶴生·陳之祥·潘四淸·胡志松·等當經六六九號華捕伴送仁濟醫院施治、幸傷勢均輕、包紮後旋即出院、 
[中國漁業銀行　發展漁區業務]  
　　木市中國漁業銀行、爲旅滬漁業鉅子黃振世等所發起組織、以扶植漁民生產、調劑漁業金融、促進漁區繁榮、爲主要業務、籌備早經就緒、自上月二十八日遷入九江路河南路口總行、正式公吿開業以來、營業極稱發述、存款數額、已逾一千七百餘萬元、聞該行近正計劃向漁業區發展業務、將在寗波·沈家門·岱山·一帶逐謀實施、擘劃週詳、不善爲今後漁業、坦途、又聞該行小東門分行、營業狀况、亦異常發達、 
[生病所以難] [  于岡]  
　　現在各種生活難中、還嚷着「生病難」，這確是事實、我是個醫師、要把生病所以難的內幕來披露一下、但是決不偏護、 
　　病人第一個對手方常然是醫生、他所支付髙價的醫藥費、當然給醫生、於是病人認爲藥人費之貴、盡是醫生的不當利得、病家的「生病難」便是醫生作祟、實則內幕另有原因、其原因便在眼前、但不經說穿、大家都說不出·個所以然來、 
　　目下醫師、欲向藥廠藥房購求治病上所需藥品、往往難於登天、有時必須靠情面、方可得藥、因此就感覺到不能盡其職務上的智能、然則藥廠藥房　欲留以自用麽、並不如是、他們把藥品收了髙價、都落到了毫無醫藥智識的囤戶手中去了、而囤戶把這人量藥品當　賭塲籌碼、輾轉輸贏、於是其價愈抬愈髙、輪到醫生手中、如何能得顯品、病家祇知貴藥從醫生手中得來、於是醫生寃、　不白、而成怨府矣、 
　　此種內幕經說穿、使可恍然、病家固然沒有辦法、試問醫生又有什麼辦法法呢、說句亮話、醫生所靠者、爲診金和手術費、乃其正當酬報、現在正式醫生的正當酬報、比較並沒有突飛猛漲、所突飛猛漲的、是另　種人額外的利潤、 
[僞造複寫紙　已破獲兩起]  
　　圓明園路一三一號髙樂洋行出品之複寫紙、近因原料缺乏、致價格飛漲、每盒竞漲至二百餘元、一般牟利之徒、乃罔顧法紀、仿冒商標、在市泯售獲利、事被髙樂洋行所悉、據情報吿中央捕房、飭探在威海衛路太平洋圖書館等處、拘獲案犯數名、業已懲辦、茲又經華探長唐子鴻探員程仁昆、在山海關路三三五號、拘獲無錫人秦璟一名、起獲僞造之複寫紙五十盒、帶入捕房、咋晨送訊、髙樂洋行延胡榮生律師附帶民訴、結果泰璟意圖欺騙他人僞造巳登記之商標、處徒則五月、爲易科罰金、以二元折算一日、緘物沒收、 
[福康股票公司收買　引翔港跑馬塲股票]  
　　遠東公共運動塲引翔港跑馬塲、以地處警戒區域、附近地畝、復時有被微用之傳說、故各界人士、對於該塲最近能否恢復賽馬、感覺懷疑、惟邇聞該塲股票、二馬路漁業銀行三樓福康股票公司、刻正照票面二折收買、是亦執有該股票者之好消息也、 
　　昨日本報發報時問六點三十分 
[搶食羣] [  馬少伯]  
　　米珠嶄桂的現在，上海的"每條街巷普遍呈現着這搶食的一羣。 
　　他們不怕拳足交加，捉將官裏去，更滿不有乎，他們在「餓煞不如犯法一的原則下，進行他們的工作---搶食。 
　　他們時或單獨徜徉於馬路，時或三五成羣，彳亍於街頭，虎眈眈注視着每個行人手中的食物，等待着他們實施罪行的機會。 
　　他們唯一的武器是汚穢。當他們搶得食物的時候，第步的行動，不是奔逃，而是將食物立刻送入口中，失主即使迫獲他們，除了駡他幾聲　一，甚或打他幾下以外，也祇有望物興嘆，自認晦氣而已。有時他們也略施小計，以　是到他們共同的目的，不信，且看下述的個事實。 
　　虞洽卿路南京路相近的行人這上，天，揚著一個賣花生米的小撇，正有顧客光臨的時候，忽然有　雙汚穢的手，從旁揰人，不問　由山，　了一把花生米，舉步就走，且吃且逃，但並非飛奔，該小販力壯氣盛，遇到這樣的塲合，怎能按捺，於是不加恐慮，拿了扁担拔脚就追，可笑前面的　一明知追來，也不飛奔，仍是且吃且走，二三十步的時候，業已追到，小販氣憤塡膺，舉扁担向　一迎頭擊下，卜通一聲，該癢二始負痛飛奔，該小販也似乎稍出心頭惡氣，憤而返，但回來時，叫聲啊喲。原來當他追趕的時候，具餘的　三同黨，業已　他剩餘的花生米一掃而光，始知中了誘敵深人，和調虎離山之計。那時路過的觀衆們，也祇注意了他們的追趕，而巾了轉移視綫之計。 
　　據食的罪行，在熱鬧的處所尙且這樣猖狂？僻靜的所在，當然史是施無忌憚，這於社會秩序，遭受相當影響。 
　　生活指數髙漲不已，搶食罪行，勢將更形充斥。公務員的不聞不問路過人的袖手旁觀，也足以助長搶食罪行的氣燄，亟盼當局設法制正，以維安寗。 
[造船記]  
　　（二） 
　　不到一英寸厚的金屬板，和工形的長　，從工塲的一端運人，又從另一端運出。牠們已變成船的一部，大小適宜，恰可由一輛平東載運。在全力製造的時候，該廠每日可運出此種巳成材料四百噸。 
　　這裏你可以看到作成船上肋骨的橫棵，一一自爐中取出，光華閃爍，不能逼視。取出後即在金屬地板上使牠彎曲成適當之形。做這種工作的人，須用長柄的月形棒，克復溶金屬的抵抗力，直至把牠彎成幾個月前即已在圖樣上計劃好的形狀始已。此事須由許多人合力工作，方能成功，雖有機械輔助，但仍需不少人工，這是造船廠的特殊之處。 
　　金屬板山電火炬按照圖型切開，有的手續很複雜，也很精細，牠們須用噴出的火熖小心從事。最後金屬板變成各種不同的形狀，上面以漆作記，使人一望即知牠們應裝在船上的某一部份。 
　　待各部份皆已切好，塗上標記之後，用於船底，及用以製成燃料箱，油槽，水槽的部份，便送到適當之處鍛接釘合，管子部份已緊附在內，故常各部按次放於船底之時，即可聯合鍛接。 
　　在廠的出口處，有一巨大的旋轉切器，作成船舷的金屬板通過後，便可彎成所需要之狀。有些奇形怪狀的部份---例如在船尾的一種---在彎曲成形以前，須先燒熱。成形後皆由半車載去，有的髙聳空際，重達數噸。 
　　在道路後面，這種組織材料，堆積如山，木料高畳，棧房中充滿着各種裝具。巨大的起重機在鐵軌上往來移動，軌道密如蛛網，成爲造船廠中的奇觀。在那裏好似架着幾座橋棵，彼此成爲直角，每座載一架起重機，上面掛著許多鐵鏈和鈎子， 
　　每一船好似一個很長的洞，四周搭着蔭架。你可以爬上梯子，踏到一艘正在生長的船底的水槽上面。那裏有一個狹長的空隙，約有四英尺闊，最後將嚴密封固。下面水槽中，許多人正在工作，有的釘帽釘，有的焊管子。熱氣燻灼，人聲喧囂，說話時非大聲疾呼，不能使人聽見。船咪髙髙聳起，把空氣　　，以致然度不能外洩。（　　　正在噴着火熖，工人囑你不可逼視，一面把帽釘釘入黑洞中，發出巨大的吼聲。 
　　他們要吿訴你把握一個笨重的釘繼機是應學習的工作，這不是作容易的事，且須富有　力，這又是一種技巧，須幾個月方能學成，他們這班人都在專心一志的工作，你走過時或竟頭也不抬，視若無覩。 
　　這裏你可看到預備彎成肋骨的鋼棵與船外部的鋼板相接。你可以看到鋼質隔壁上半時大小的孔隙用電火炬閉塞住的魔術。巨大的洩氣管已安放就緒，在總廠製成的燃料管，亦已在指定位置，好像是就地製成的一般。 
　　外面汽鍋引擎，巳準備在甲板米上以前，安放於適宜位置。你在朝晨看了，再到傍晚去看，必見此船已有顯著的「長成」。可是這並不是一種魔術，這是工人咬緊牙關，流汙出力，俯　在幾乎要灼穿鞋底的緊板上，用手足鐵棒　所努力做成的。 
　　此船下水之時，便交與裝配工人，由他們裝置特殊器械。在一定的日子和一定的時晨，船長室中的桌椅器具，便將自倉庫中取出，運到船上後，由一個木匠佈置。這種設備，各船是一律的。 
　　其餘各處也一樣的裝飾，床架擊在甲板和隔壁上，桌椅，被單，絨毯，毛巾，以及刀又湯匙等物，都一一放到船上。無綫電由電學家佈置，架設天綫，安放指南針並加以試騐。國旗藏在　中，航海圖及六分儀放在地圖室內，最後的一箱油也放到了引擊室中，這條船便可乘風破浪，往來海上了 
　　實際建造船只，在全部工業中可算是最複維的一種工程。一只船不僅是一座摩天樓，（阿美利加號有甲板十層），一家頭等旅館，一個倉庫，或一座浮動堡壘，而且是一個龐大的冰箱，一個水電廠，和一個蒸氣火車頭。牠必須十分堅固，足以抵抗波浪的衝擊，分成許多防水隔室，以防碰擊或魚雷的攻襲，但又須輕巧靈便，方能在水中迅速前進。 
　　近十年來，因鍛接術之應用愈廣，造船業已有極大進步。所有的鑲板骨架，旣須接合，鍛接之代替帽釘，自爲重要貢獻。若干造船家甚或稱之爲「革命」的進展。有的船竟是「全部鍛接」而成，例如某大造船廠所首創「全部鍜接」的運油船，現在祇用帽釘二百左右，比之鍛接術米行以前需用一百三十萬枚以上者，眞有霄壊之別了。 
體育新聞 
[震日盃足球昨賽　鴻源不堪法捕一擊　比數十四對零]  
　　震旦盃足球賽、於咋日下午五時半起、在震旦大學足球塲舉行、法運實力　厚、以十四對○全勝鴻源、上半時、五對○、開賽未一分鐘、法捕袁銀田首開紀錄、繼由勞勃斯托夫連破、一關、鴻源雖圖掙扎、無奈力不從心、反被法捕郁黎明搗人一球、上半時結束、法捕凈得五球、易邊之後、鴻源諸將、屢圖反攻均歸無効、法捕黃毛勞勃斯托夫如入無人之境、竟一氣連扳五城、最後麥西當亦建一功、迨終塲笛聲長鳴、法捕以十四封○大破鴻源、 
[圓門球女子表演賽　國華女戰鈴聲]  
　　兩隊陣容公布 
　　圓門球表演賽定週末（十二日）在光夏中學舉行、另增女子隊鈐聲對國華參加表演、茲將兩隊陣容錄下、 
　　國華隊 
　　柴又翊　溫玄珠　孫鳳梧　季進　鄭忠　陳益佳　黃在敏　朱藝芳　孫忠華 
　　鈐聲隊 
　　吳愛蓮　陳於時　楊慕貞　陳妙玲　偉佩雲　黃蕙珍　從雪琳　兪越先　張碧華　余惠芳 
[皇后盃慈善籃球賽　門票開始預售]  
　　皇后盃慈善藍球賽第二幕良友出戰强華、定於本周六（十日）下午三時、在百樂鬥球塲交綏、門票分五元十元二種、今日起在處洽卿路皇后大戲院及靜安預寺售百樂門飯店兩處賬櫃，先行預售、 
[運動簡訊]  
　　陳廣華楊志根二君所組織之友聯小型足球隊、麾下猛將如雲、如張昭鵬髙保正葉貽挺等奪得浦東靑年會小球聯賽甲組冠軍及其靑盃小型球賽錦標、該隊陳楊二主幹、定期舉行慶功宴、並招待各界 
　　瑞堂體育召為本市商業鉅子陳周堂君所創立、定於木周六（十一日）下午六時、在華龍路六號三樓廿五號陳君寓所召開全體會員年會、並請王瑞龍錢威烈等列席、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[烚赤飄忽]  
　　劃頭貼現又高　現金烚赤暗市、止漲稍回低、蓋數日來暗中收吸之銀樓幫忽來吐出也、俱因軍票復昂、致人心稍轉不定、晨間九點半即有成交、價爲一萬八千七百元、證券號代富裕者收吸、銀樓幫雖供不爽、且隨軍票升至一萬八千九百五十元、一度有求少供、十點一刻後、軍票回降、銀樓幫貶價求脫、當見回下、正午退至一萬八千七百元尙無買戶、比上日回小三百元、成交仍微、銀樓首飾金每兩大新同行均掛二千元、（收進减二百元）、紋銀十八元、黑市十三元無賞戶、銀幣在七元半左右、仍乏人顧間、 
　　錢業公會拆息、仍掛七分未更、劃頭貼現率午前現鈔做過三十三四元、後見回下至二十元左右、比上日髙五元、 
　　聞昨日起、同業購結中儲鈔、祇以二萬元爲限、故貼水亦見稍升、爲三角與三角二分云、 
[美鈔需求旺　卅元出關]  
　　外幣市况、英美金鎊不動、前者仍爲四百二十元、後者仍爲四百三十元、美金票猛漲至三十一二元、香港票仍爲三元五角、大票减小一角、軍用票曾高至七元八角、最後爲七元五角半、 
[公債補空踴躍　跌風已戢]  
　　公債暗盤、昨市趨勢跌風已戢、趨勢已見緩和、賣方雖仍不少、補空已漸踴躍、市價乃見盤旋、漲跌頗不一致、大都隔日跌落較鉅者、昨市稍見回堅、隔日趨勢較堅者、昨又稍稍回小、雖係盤旋狀態、仍有現貨流出、自同益號宣吿淸理後、其關係聞頗複雜、人心因此亦頗爲恍惚、市價或難上漲、昨鴻興及同康賣出甚湧、賴有怡泰及鴻大補空、惟空仍有櫃續賣出耳、餘如新華·大中·恒餘·潤德·亦有賣出、潤利·公茂·德昌·仁昌·寶隆買進、市價乃參差互見、結果髙低互見二角四角、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最　高最　低收　盤比前日統甲　六九·〇〇六八·八〇六九·〇〇跌〇·二〇統乙　六三·七五六三·〇〇六三·七五漲〇·一五統丙　六二·九〇六二·四〇六二·八五跌〇·二五統丁　五八·四〇五七·五〇五八·四〇漲〇·四〇統戊　六一·三〇六〇·八〇六一·三〇平 
[外股步騰　交易亦盛]  
　　昨日外股仍在步升中、交易更旺、共一萬五千二百股、內怡和紗廠共做二千四百股、價爲二十六元七五及二十七、信和一千五百股、由七元八角升爲七元九角、中紡一千五百股、價十一元半、上海毛絨一千股、爲六元四角、四千股怡和啤酒六元二三角、一千股紙業六元四五角、八百股會德豐升爲五十六元、回下爲五十五元半、七百股電車四十三元二五、三百股公共汽車九元九角、三百股祥泰木行二十三元半、二百股鋼業十二元一角、又五百股蘭格志十四元八角、一千股太拿馬拉二元半、餘均未成交云、 
[華股買戶活躍　做價俱見上升]  
　　昨日華股買戶活躍、價突一致升漲、永祥印書館升達二十二元半、世界五十三元、中華一百十五元、商務一百九十五元、大中華火柴一百三十一元半、冠生園一百六十尤、中國內衣）新）二十二元二五、（老）二十三元半、永安公司四十五元、新新七十四元半、明星香水一百八十七元半、中西藥房二百元、中法（新）五十三元、新亞（新）三十三元云、 
[根底缺乏　現鈔獨貴]  
　　棉紗現貨市况、賡續挺進、良以存貨缺乏之故也、至於十支粗紗因需要時期日近、二則製迭廠家甚少、且外商收進售價與二十支紗距離太遠、比較拖進者愈夥、如斯一來、買氣更盛、一時籌碼不敷分配、市盤乃步步上升、就此而論、十支粗紗有四千元之希望、二十又雙馬廠單開盤即升爲三千六百三十元、少頃漲至三千六百八十元、繼以盈利人吐出、又鬆至三千六百十五元、但現貨情况良好、又昂至三千六百八十元、收盤稍平、爲三千六百四十元、四十二支藍鳳九千三百元至九千五百元、二十支藍鳳五千五百四十元、二十支月零四千九百五十元、二十支水月五千一百五十元、十六支紅奎星四千九百元、十六支金橋四千七百二十元至四千九百元、十六支大寶四千八百八十元、二十支雙馬現貨四千五百元至四千五百九十元、二十支西千四百六十元、十八支織女四千六百三十元至四千七百五十元、十支紅雙馬三千三百元、至三千六百三十元、十支童子軍三千三百三十元至三千五百三十元、十支金橋三千五百元、十支紅寶彝三千四百十元至五百元、六支胭脂虎四千五百元、 
[華中棉花展覽會]  
　　華中棉產改進會、茲鑒棉產改進事業之靈要、爲提起各界注意起見、特定於四月十·十一·十二·三日在上海北四川路橫浜橋上海靑年館舉行華中棉花展覽會、 
[銀根雖緊　東疋拉力仍強]  
　　廠布　昨市盤堅定、無甚榮辱、十六磅花蝶粗布喊價二百三十元、但未售開、十六磅地球粗布一九八元有成交、十二磅地球細布一八三元、大鵬一八〇元、富貴一七六元、雛鷄士林二八二元、則父升二元、長壽府綱六元三角、花木蘭漂布一八五元、 
　　東布　始漲　疲、終又軋上、蓋開盤後因銀根緊而挫、但業內外心思看髙、拉力仍强、故龍頭細布新單晨開見二三一元、降至二二七元半、午收回升至二二九元、下午初迴旋於二二九元左右、叉升至二三一元、晚收爲二三〇元〇八角、老棧單二〇六元、現貨則僅一九四元、彩球細布二〇九元、飛魚二〇八元半、陽鶴二〇八元、喇叭二〇六元半、細斜形勢殊挺、五福雙魚做開一九○元、寶貝一八五元、四君子嗶嘰十至十二月單收盤升至七元〇五分、紅單新稅六元九角、 
[杜米居奇方殷]  
　　國米四郊負販旣寥落異常、喊價遂日益上騰、恒參差十來元、况無正式市面、更可操縱居奇、所苦者仍是要吃飯、買不着米的人、昨傳聞早晚稻、法租界增至四百○五六元、英租界提達四百二十二三元、而厚粳尤覺稀罕、有須售四百四五十元之說、照此情形、雖仍有行無市、似屬不確、然聞斯髙價、未免心膽俱寒、 
[雜糧交易零星]  
　　昨日雜糧市况、依然冷落異常、乃因公會當局猶無辦法指示、致同業仍難從事交易、僅祇少數零星授受而已、市勢黯淡無神、統市祇成交崇明沙赤一百包、價爲二百元至二百零五元、又沙　三十包價一百四十元、明光紅糧一車、價　百三十四元、蕪湖苞米一百包、價一百四十二元、 
　　麩皮塲外售價續趨鬆軟、三鑫麩皮又喊低二元、爲一百十元、 
[屯香烟皂燭　買賣兩難　緊箍咒畢竟頭痛]  
　　香烟賣價、勢難振作、銀根仍緊、貨主求脫、必須現鈔、買進大都劃頭、兼之實銷疲乏、故價續疲、計大英牌每箱一萬一千一百元、老刀脾九千七百元、品海牌六千九百元、小仙女脾六千元、五華牌五千九百元、較上日升降微些、日烟跌勢最厲、金槍牌　千零五十元、全祿牌三千三百元、金大樓牌三千一百元、紅玫瑰牌二千一百元、指南牌二千三百六十元、（二萬五千枝賣價）均比上日下降一百元至二百元、 
　　日用品市情賣勢續疲、蓋搬運移動、限制四鄉販戶、貨主求脫及買者均星兩難、以致交易頗爲淸稀、市價實難向榮、做開計鳳凰牌火柴每箱六千四百元、美麗牌六千六百元、雜牌五千五百元、固本皂三百三十五元、白祥茂皂三百元、黃祥茂皂二百八十五元、箭刀皂二百八十五元、白禮氏洋燭一百九十元、儈帽牌一百八十五元、各貨賣價一致步游、 
　　烟行新張者仍在絡繹中、大都投資甚鉅、然爲烟價太貴、鉗路亦日見衰退、而新開設如是之多、皆爲儻來物容易、不覺揮金如土、來日如何、有如屯積日用品者、已覺緊箍咒畢竟頭痛、究非容易脫除、非到西方取經歸來、一道頭箍終難排脫、 
[白蓮存貨垂絕]  
　　白蓮因久無到貨、市存垂絕、査行方稍有手貨、且微有蛀口、昨市叫至八百元、但客方以不甚合胃、還價離譜、致未成交、 
[米仁步緊]  
　　米仁因久乏到、市存極缺、故市價一再見升、昨日做開行盤又叫髙五十元云、 
[魚肚扶搖直上]  
　　魚肚爲海味珍品之一、近貨價物髙、亦隨之扶搖直上、昨市長膠爲三千元、黃魚肚二千五百元、廣肚四千元、月肚三千元、荷包肚七百元、市象堅挺、 
[無敵牌牙粉　限價平賣]  
　　...每包實售二角五分... 
　　無敵牌牙粉市價轉平、因廠方鑒於暗盤騰漲過甚、零買須每包四五角、故以現貨按照廠盤直接派發各烟紙店、每包限價實售二角五分、因之囤戶心虛、市價轉平、 
[龍眼（二）] [  高劍農]  
　　形圓如彈丸，核如椀子核而不堅，肉。白而多漿，其甘如蜜，一朶五六十顆，作穗如葡萄然。荔枝過即龍眼熟，故謂之「荔枝奴」言常隨其後也。...」近代的植物學家更加以補充的說：龍眼係隸於無患子科荔枝屬的植物，爲常綠喬木，樹幹若髙到兩三丈或甚至四五丈。葉爲羽狀複葉，小葉無尖端。在春夏之交的時候開一種細白花，花冠有五枝花瓣，花萼的裂片排列作覆瓦狀：雄蕊比花瓣多，雌蕊一枚。七八月間結實，作圓球形，殼靑黃色，有文如麟甲，外面被有剛毛。我們平常所吃的那桂圓肉，實在是一種假種皮；新鮮的時候白而多漿，滋味甘美：乾了以後，當然就變成我們在南貨店中所常見的那黃褐色的東西了。龍眼結實極繁，一枝常連串的有二三十顆或五六十顆，所以前邊說它「作穗如葡萄然。」 
　　現在賣龍眼的南貨店中，沒有一個不是是拿着「興化桂圓」作標榜的。其實龍眼的搖籃是在廣南各地旣如前述，又可見之於後漢書的和帝本紀云：「舊南海獻龍眼荔枝，十里一置，五里一堠，奔騰險阻，死者繼路。。...帝乃下詔日：「...其勅太官勿復受獻」...」稍後魏文帝也有一道詔書說：「南方果之珍異者，有龍眼茘枝，今歲貢焉，出九眞交趾。」到了普朝左思作三都賦的時候，也提到了蜀中的「旁挺龍目，側生荔枝。」宋人范成大在桂海虞衝志上更說：「龍眼南州悉有之，極大者出　州，圓如當二錢，但肉薄不能遠過常品爲可恨。」（未完） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
風土 
[自雲南的果普族] [  虛閣]  
　　據赫斯伯士在他所著的「華西雲南果普族」文中說，果普文稱岡夷，在尋甸和祿勸山區中生聚甚繁。從他們通常用的語彙看起來，他們似屬於夷家這一族。果普人住在山區中，普通人很不容易到達，他們所過的還是原始生活。他們多數自己有田地，種着玉蜀黍，喬麥，燕麥，和小麥，此外又　養了許多羊。因爲山地高亢，不適宜於種稻。 
　　果普人能操他們的自有的土語和漢語，不過女人們大抵只講土話，不懂漢語。她們的身軀看起來好像比較小一些，可是不纏足，很活動，很活潑。講到知識方面，果普人未免進步很遲緩。道德的水準雖不能和比較前進的民族相提並論，但是在他們的一區裏，殺人，盜賊等罪惡，槪知無有，竟也用不到什麽驚察哩。 
　　男女所穿的衣服，都用麻製，麻的出產很爲可觀。男子穿短褲，長褂和外套；女人的服裝粗看和漢人大同小異，博寬的上衣，外面套着繡料的外褂，長裾搖曳，覆在兩膝蓋上。已出嫁的女子在裾的邊端垂着纓絡，以資分別。女人們歡喜戴銀耳環，一只耳朶戴一只，或是雙耳都戴着。耳墜子並不織巧，却很粗大。有的直徑竟巨至一英寸又半呢。 
　　宗敎方面，果普人崇拜自然界，什麽樹呀，石頭呀，都信以爲神靈之寄託。對於祖先，他們也舉行祭祀，用竹編成一個籃形的東西，　在牆上，視爲先人的「神像」，每年祭祀的時候，宰鷄一只，以爲神養。 
　　果普人死後就埋葬在地土中，有人說他們也用火化，可是還沒有人親限看見過哩。 
　　靑年們到了結婚時期，他們還是不肯和舊家庭分居，因之大家庭裏男女老少多至二十五人的，也數見不鮮哩。 
　　他們性情相當好，也很喜歡接待客人：碰到節令宴會，便喝酒助興。對於打獵尤多經騐。 
[社會] [  希文]  
　　維持一個社會的民生化最有關係的實在是深刻的討論，而不是選舉。 
　　林賽 
　　社會常將搜求眞理者殺害，因爲牠怕他們。牠確實把適應新事實這件事當作極大的不便。林賽 
談資 
[九九古來稀] [  王旋]  
　　美國勞工部長浦金斯女士談一趣事說：「我的家族中人，對於統計，向不盡信，我的曾祖父活到一百零四歲，他老人家却很偏執，他在九十九歲那年，曾爲一雙皮鞋的如何做洗，和鞋匠大起爭論。」 
　　「鞋匠終於不耐煩了，說：「浦金斯先生，你爲什麽爲了一雙皮鞋這樣嚕囌，你的髙齡已九十九歲了，難道還想能活得穿破這鞋嗎？」 
　　「曾祖父聽得這話，便嚴肅地瞧着鞋匠說：「你不知道九十九歲以後死的人，從來很少嗎？這是有統計爲證的！」」 
小品 
[紙鳶] [  雷開前]  
　　孩子，你急急忙忙地，究竟又將到何處去？坐在室內，跟着我靜靜地讀一些書，或是好好地寫幾頁字，不是更好嗎？爲什麼一定要整天留在外面？看母親從鄕間歸來時，一定要說你忽然變成了一個野孩子呢。 
　　你往前不是說外面沒有什麼好玩的東西嗎？可是現在你却道樣地懷戀於外問。外間畢竟有什麽東西在使你嚮往？來，讓我牽住你的手，叫你領我到你所想的地方去。...... 
　　噢，原來是人們的放紙鶴，在使你悠然地神往。是啊，意想不到又是這個春的季節了。 
　　其實也難怪你這樣有趣味地成天仰瞧着，你看紙鳶飄浮在晴空中，那種逍遙自得的形態兒，够多麼動人，倒確是可以使人欣羨的呢。你說你也要學紙鳶那樣的飛揚在靑天裏，想去見見遼遠遼遠的景色；我以爲那很好，至少這樣可以使你呼吸一些不帶塵埃的空氣。 
　　可是，眞不幸的，站在我們身旁的那個放紙鷂的孩子，忽然揑住手中所握着的綫團而不肯再把牠放鬆了，以致那翱翔在高空中的紙駕，突然吃驚地停在半途裹，不能再向上升去。 
　　接着的是更不幸的遭遇。你瞧那孩子，竟而將擊綫一把一把地拉下來，使在晴空中　揚着的紙鳶，一步一步地又歸到了我們這個充滿着塵埃的都市。最後，終至於落在那個惡孩子的手裏！...... 
　　現在，孩子，我們歸去吧。咦，好好的爲什麽落下淚來？是我的話語，傷了你的心？是你自己還不曾有過一頂統鳶？唉，全是我的不好，整天伏在案頭，竟自私地把你應有的歡樂忘記了。 
　　那麽，等着吧，我要爲你多寫幾個字，去買一頂紙　。而且我們要趕快地把牠放得很髙很高，直到把我們的擊綫完全放盡，然後，我們一同放開了手，讓牠很髙興地，自由自在的飄浮到遠處去。 
科學 
[人造雨] [  史東]  
　　在上次大戰時，許多人證寶，大砲不斷的轟擊，實能引起大雨。原來天氣受騷擾後空氣中的磁氣陷於混亂狀態，於是大雨傾盆而下。這並不是新的理論，可是它却引起極大的興趣，因爲我們如能統御天氣實有莫大的經濟利益。不論水菓，蔬菜和穀類都不是雨水太多或太少而歉收麽？ 
　　可是事實雖然如此，美國及新西蘭利用砲火引起下雨的實騐並無多大效果，因爲結果落下的小陣雨與尋常無異。 
　　專家告訴我們，即使在最乾燥的空氣中也浮着若干量濕氣，而問題是怎樣把這些濕氣的點滴結合成足以引起下雨的濃雲。無數噸的水浮在空中，這水凝結於無數充電的大氣之微塵的四周後即形成雨點。 
　　因此有一種實騐是從雲層上的飛機撒佈充　的沙粒以模造這自然現象。著名科學家弗萊明爵士曾提議用壓縮的空氣從鋼瓶中放射燧石粒。 
　　加利福尼亞的六十四歲。居民哈特斐爾先生用着完全不同的方法。在過去三十五年間他一直以造雨爲業。當他年靑時他會涉獵化學，結果他發明一種物質，這像他說發射於早災區的空氣中即能引起下雨。 
　　自從一九一四年以來，在「無結果不受酬」的原則下，他已完成三十次委託工作。結果沒有一失遇到失敗，並且會有一次得到一千元的報酬。他的方法是將十二呎高的水槽架於二十四呎高的木塔上，而把他的秘密藥水倒於水槽中。槽中發出氣體，散佈於空氣中，於是再由自然完成一切的工作。 
　　他保證可以在方圍一百哩中倍增任何一季的正常降雨量；可是遇淫雨成災時他並不負停雨之責，所以他的方法實有引起水災的危險。 
　　二個匈牙利科學家却有另一種方法。他們發見火山爆發或油田起火後往往下雨，因此他們設法在不至引起生財之損失的水面如湖水或運河上放光，並且又發明了巧妙地放火的方法。 
　　他們自稱能够以每英畝二辨士餘的代價灌溉田地，籍以避免早災所引起的巨大損失。 
[生活的信仰] [  雷芬]  
　　對於生活我們必須接受，縱然它是一個悲劇，只有弱者才厭倦生活。勇於生活，終能覓得生活之路；有了生的把握，始能獲得燃燒和維持生活的火和熱。所以，對於生活我們必須有信仰。 
　　有了生活的信仰，人生變得美麗了。我們工作，我們歌唱，我們讀書；我們有愛，我們有夢想，我們有公正的良心。而且我們將有一個較好的將來。 
　　世界在改變。是人在改變它，是有生活的信仰的人在改變它。 
[虛榮] [  小紫]  
　　虛榮是淺薄人格的必有表現。　懷愛脫 
　　領導我們進入錯誤的是我們的切求高雅。 
　　布拉尼 
　　即使是我們中間最溫順的有時也會詔媚自己說他已說過了一句好的話。 
　　高爾德 
[紙被窠] [  張喬]  
　　有些喜歡露營的人試用一種紙被窠，効果甚感滿意，遂有一家紙廠製造應市。這種紙被窠有層裏子，叉不透水，所以不論落雨下雪，紙被內仍淸潔乾凈。這種紙被窠三磅重，七呎長，三呎牛寬，開口處有一個袋，可以套在頭上禦風。 
隨筆 
[偏見] [  黎里]  
　　一天我翻開了一本畫册，我很有興味的翻下去，裹面有山，有水，有人物，有鳥獸，有花草，一筆一筆全洋溢着盎然的喜氣；但下半本却儘是醜惡可怕的素描了。多不調和的集子呀。 
　　人生原有兩面，圖畫都有點誇張。後半部爲病人所盡，前半本爲健康的人所畫，在，中眞實的人生則在兩者之間。當我們覺得溫暖與愉快的時候我見了人生的快樂一面，所以我們也就認爲人生是一帆風順，毫無阻難；當我們病了或憂悒的時候，我們也就看見了人生的疤痕，遂不禁覺得瘡痍目了。 
　　人原是透過了目己偏見的眼來描述人生世界的，祇是我們如欲窺眞實，則必須毫不偏僻，一視同仁，眼觀兩面而不加以誇張。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　黃龍在葉家葉讀過半年書，他父親和人打官司打輸了，接着又是一塲火災，父母雙亡。黃龍變了小流浪者，東家食，西家眠，過了近三年的流浪生活。後來他投到花港鎭上一家碾米廠裏當學徒，每逢暑假寒假，總是找到葉家來和維城相會。他們始終保持着如兄如弟的情感。這一年的暑假，黃龍不曾來看維城，維城問家裏人：「黃龍還在花港嗎？」長工何子興說：「聽說他偷了人家的東西，以後不敢再到花港了。」維城說：「這一定是人家寃枉他，他那裏會偷東西。說他搶，還有幾分可信，偷，他是絕對不會的。」 
　　今天晚上，黃龍又在葉家做座上客。他把領口裏的鈕扣解開了，一隻脚放在地下，一隻脚蹲在椅子上，喝着高粱酒。維城早就喝完了一盌薄粥，躺在一張藤椅上。黃龍擎起酒杯，凑到唇邊，叉放下來。維城道：「龍哥，你喝酒好了，不要拘束。」黃龍一笑道：「維城哥你叫這個小丫頭退下去，她眼睜睜的看着我，倒敎我不好意思喝了。」維城把手一揮道：「喜鵲，你到外邊去，不喚你，你不必進來。」喜鵲道：「二太太敎我來看少爺的，說少爺應該早些睡。」維城道：「我知道，你請二太太放心。我房裏，給我多安了一張牀嗎？」喜鵲點點頭，退出去。維城道：「龍哥，我沒有寢苦枕塊，眞是個不孝。」黃龍先把一杯酒乾了，在唇上咂着餘瀝，笑道：「什麽，你讀書讀得多了，便不說外國話，我也不懂。」（四五） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
