# 1942 - 387 - 4924390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日機月夜襲仰光　發生大規模空戰　怒江兩岸砲聲震天]  
　　馬來日軍基地七日同盟社電日轟炸機隊自昨夜至今日拂曉、飛仰光轟炸有四次之多、各機均安然飛回、又據報吿、當日機襲仰光時、曾與敵機發生大規模空戰、 
　　仰光六日路透社電今晨日機向仰光區施行規模最大之月夜轟炸、日機自晨三時起、分六批飛襲此間、歷四小時始解除警報、日機之目標、顯爲仰光以北之機塲與市區、日轟炸機與英驅逐機聲響成一片、由英機所發之機槍聲、證明雙方曾發生空戰、今晨爲連續月夜空襲之第三夜、死傷及損失不明、九時十五分復有日機一批飛此投彈、 
　　仰光七日路透社電陸軍當局昨夜宣布、怒江（即薩爾溫江）方面僅有砲戰、 
　　東京七日海通社電據此間接獲消息、緬甸政府、奉西南太平洋聯軍總司令華維爾將軍之訓令、將自仰光遷往曼達萊、日軍先鋒業已迫近滇緬路、華維爾將軍已準備在孟加爾灣設立給養站、運輸戰具赴重慶云、 
　　西貢六日同盟社電　據此間收得重慶無錢電訊、重慶軍人發言人昨在重慶招待新聞記者時、承認緬甸境內華軍尙未與日軍接觸、 
　　新加坡昨竟日被炸 
　　西貢七日海通社電據昨晚此間息、新加坡厭戰之民衆、昨日紀念該城之奠基紀念日於防空壉中、按該城於一八一大年二月六日由拉費爾斯奠基、日機昨在新加坡城中各處投擲炸彈、該城之油庫中彈燃燒、黑烟蔽日、昨晨九時起新加坡之空襲警報有四次之多、整日有日機盤旋上空、使人民在防空壕中無喘息之機會、同時英方竭力振作民心、昨日發表告民衆書及宣言共有五次、此間並收到大批鼓勵堅守之電文、其中有發自英王喬治六世、西甫太平洋聯軍總司令華維爾將軍。最後一次之官方文吿係發自無綫電、為在新德里之印度總督籲請新加坡之駐軍不惜任何代價死守該城云、 
　　新加坡六日哈瓦斯電　路透社頃發出消息稱、此間煤油池昨被日機擊中、起火焚燒、本日仍在延燒中、濃烟蔽天、 
　　新加坡七日路透社電　遠東英軍指揮部今日午後公報稱、昨今兩日、日方加緊砲轟、新島北部稍受損害、今晨日機復襲新島、擲落炸彈、英戰鬥機起飛截擊、 
　　荷印各地日機活躍 
　　馬來日軍基地七日同盟社電今日據日軍前敵司令部報告、日本陸軍轟炸機羣、昨日襲擊蘇門答臘貝倫濱空軍根據地、敵機在空戰中被擊落或在地面被炸毀者、共有二十八架、 
　　西　七日海通社電　據巴達維亞最新公布之消息稱、日機現在荷印加緊活動、在三寶瓏·馬龍·麥琪壇·梭羅·及德加爾作偵察飛行、其他日機隊則飛婆羅洲·棉蘭·及蘇門答臘、日機第二次大規模炸泗水時、有轟炸機四十架及驅逐機二十八架參加、但公報未提及損失情形、 
　　東京七日同盟社電　大本營公布、日潛水艇星期四日在爪哇海面擊沉敵驅逐艦一艘、 
　　束京七日同盟社電　大本營今日午後五時三十分宣布、日本海軍機星期三日襲擊爪哇海面荷屬東印度艦時、尙有荷蘭輕巡洋艦一艘（三·三五○噸）受重重創、 
　　已達維亞七日路透社電荷方公報稱、日機今日襲泗水時、港口落彈若干、海軍根據地受損、旋日機再度進襲、其詳情尙未接獲、就安汶島戰事之續報觀之、進攻該島之日軍、大佔優勢、惟荷軍仍向日軍繼續游擊活動、該島之大部份已在日軍之手、巴侖邦附近之飛機塲迺轟炸與掃射、其他目標亦遭空襲、今已確悉坤甸（婆羅洲西岸）已被日軍佔據、 
[呂宋島　日軍增援　美軍要塞遭砲轟]  
　　華盛頓七日路透社電　陸軍部昨日宜布、日軍運輸船多艘、又載生力軍增援八打雁半島日軍、馬尼刺灣西南岸日軍砲位曾由美軍耍塞開砲轟擊、日軍此項砲兵陣地想係用以轟擊柯里基陀島美軍要塞者、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電陸軍部頃宣佈、日機曾在八打半島前綫上空、散發傳單、勸告美菲士兵停戰投降云、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　陸軍部頃宣佈、前菲律賓復國運動領袖亞基奈爾杜將軍、曾向美國遠東軍總司令麥克沃塞將軍呼籲、請求接受日方要求投降之勸吿、 
[美加扶輪社　舉行中國日]  
　　華盛頓五日電　美國及加拿大兩國扶輪社共三千五百所、定今後兩週內先後舉行（中國日）、據國際扶輪協會主席但維斯稱、此次舉行中國日、旨在對中國文明所予世界之貢獻、表示敬仰、又華府扶輪社曾於本星期三舉行（中國日）被邀者有施肇基等、 
[大批中國貨物　自仰光運滇]  
　　澳門七日海通社電　據重慶新民報稱、日軍對仰光之威脅日益增加、故中國當局及商人趕速將存在該城之貨物運至雲南、在過去十日中、卡車數千輛日夜趕開、運載政府在仰光之大量財產開赴中國、其貨物之噸數尙守秘密、商有之貨物亦在從速搬運中、 
[惠陽城郊　發生激戰]  
　　重慶七日電　五日晨華軍與日軍在惠陽城郊激戰、又豫北沁陽溫縣孟縣等地日軍、於上月一十七日一度向招賢單莊馬莊進攻、 
[蘇駐渝武官　奉召返國]  
　　澳門七日海通社電　據重慶報吿稱、蘇聯大使館陸軍武官兼任渝政府軍事顧問邱柯夫將軍、奉召返國、往西綫助戰、 
[渝文化界　舉行會議]  
　　重慶七日電　文化界會今晨開會、陪都各報均撰文閘揚、各書局均减價售書、會議由潘公展主席致開幕詞、馮玉祥·陳立夫等講演、通過向林主席蔣委長致敬、及慰勞全國文化界人士電、 
[閩省設置　僑民救濟會]  
　　永安六日電　省府頃設置僑民緊急救濟委員會、辦理太平洋戰事發生後本省歸僑及僑眷僑生救濟事宜、劉主席兼任主任委員、該會並將在中山·曲江·惠陽等處派員設立歸僑接待站、接待回省僑胞、 
[粵參議會　秘書長更易]  
　　重慶七日電　國府七日令、廣東省臨時參議會秘書長戴扇魂應免本職、此令、派朱江爲廣東省臨時參議會秘書長、 
　　重慶七日電　國府七日令、茲修正視察使署組織條例、公佈之、 
[日軍佔領下　香港現狀]  
　　海通社香港通訊　海通社記者羅加斯稱、英軍完全降服後二日、九龍若干處之電燈重行放光、日本軍隊中必有大批訓練純熟之技術人員、從事於修復工作、如香港之廣播電台立即修復、自一月四日起已恢復播音、爲炸彈所損壞之水管加緊修理、其他如煤氣雷力皆於最短期內修復、同時有救助船一艘開抵香港、從事於撈救被英軍擊沉之小型船隻、海港之交通因缺乏渡船而甚感不便、因所有之渡輪皆爲英軍所破壞、關於此事、日軍實行各種暫時之辦法、以維持香港與九龍間之交通、港內之信號柱重新建立、海軍船塢受創極重、故即加以整理、大批日本貨船忙於運卸貨物、著名之九龍碼頭猶如蜂窠、香港之工人當不愁無工可做矣、九龍之公共汽車數日後亦已恢復行駛、票價與前同廉、香港投降後、日軍司令宣稱、十日之內任敵國人民之自由、當吾人在香港街頭散步時、途遇不列顚軍隊中之英國人與蘇格蘭人、仍身穿制服、或購物或爲其他之任務、實使吾人爲之驚異、警察從事於接收旅館或閒立街頭、似香港未經發生可怖之一幕者、日軍在此時期中、予敵國軍隊以料理私事之機會、警察高級官員數人甚至仍坐汽車滿街來往、日軍方面亦不加顧問、嗣後所有敵軍奉令集中於摩蘭操塲、分配於各臨時圈禁營中、此臨時之圈禁營、大部爲被日軍微用之中國旅館、被圈禁者之伙食、由日軍當局照料之、被禁者被探訪時得自由談話、甚至其中有得特准者、可上街購物或料理私事、英軍中之愛爾蘭人、無論其爲北愛爾蘭人或愛爾蘭自由邦人民、日軍予以特別優待、直至今日、尙有英國人在街上行走、並有若干英人獲得機會受日人之雇用、關於私人之財產之保護、日軍當局對英美人之財產亦加以考盧、其汽車亦准其使用、故敵國人民對戰事結束後日軍所予之待遇、尙無不滿、在香港之荷蘭人民亦被日軍所圈禁、關於香港義勇團之待遇問題、日方亦加以考慮、當戰事爆發之初、香港義勇團已改編爲正規軍、其團員皆宣誓加入軍隊、雖然如是、日軍仍將義勇團多人自圈禁營中釋放、電影院及中國戲院亦已復業、惟僅準開演日戲、警察亦已恢復執行職務、日軍當局接收前香港警察局之華籍及印籍警察、令渠等管理交通及巡邏工作、日軍對於敵國人民寬大之待遇、令人鷔異、蓋日軍當戰事發生之初、即宣言戰事並非個人間之戰事、因此對敵國之普通人民不加仇視、惟不幸香港之英國政府當戰事之初、即將香港之日人拘禁於斯丹萊監獄中、並將日人之現金令其交出而不給收據、故被禁日人之待遇甚苛、三日後竟至無茶得飮、至香港降服前四日、甚至飯中無鹽、此外更於被禁五日後、不准在獄中之廣塲中散步、每日二十四小時中不得不蜷伏於獄中、斯丹萊監獄之附近有軍營一所、並設於堅强之防禦工事、故監獄之附近會有激戰、有危及被禁者之險、香港爲一人口過剩之城市、日軍當局於最短期日、將大批之中國居民遣送回鄉、各船公司之戶外尙聚集大量人民、等候購買回鄕船票、但船隻不敷、致成問題、 
[土駐英新使　赴英履新]  
　　土京七日海通社電土耳其駐英新大使勞夫、即日啟程履新、前任駐使爲阿刺斯博士、返國將爲議員、 
[太平洋最高軍委會成立　英美兩國通力合作　兩國並設立聯合參謀總部　負責調整軍需品分配事宜 []  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電羅斯福總統本日向報界談稱、太平洋最高軍事委員會巳在華盛頓及倫敦兩處成立、並已於上月間開始工作、英美兩國政府業已密切合作、該委員會集軍事及政治領袖於一堂、荷蘭政府及英國各自治領均參加在內、此外與太平洋最高軍事委員會相同之各區軍事委員會、不久或亦將成立、俾能確保各路軍隊與其總司令部間之最大團結云、 
　　華盛頓七日路透社電羅斯福總統今午會與陸軍參謀長馬歇爾將軍及海軍總司令金上將聚餐、任便討論軍事、叉據美國陸軍部宜布、英美兩國業已設立參謀總長聯合會將在華府爲本部、以資充分調節作戰事宜、英美兩國軍需之生產與分配、以及英美與協約各國之共同作戰事宜均屬之、共人員如下、美國方面爲海軍參謀長史達克上將·海軍總司令金上將·陸軍參謀長馬歇爾將軍·空軍司令長官安諾德將軍、英國方面爲前任陸軍總司令狄爾上將·海軍上將李德爾·陸軍中將韋密斯·及空軍上將哈里斯、參謀團總部設於華盛頓、但須與英國海軍參謀長龐德上將·英國陸軍參謀長勃洛克將軍·及英國空軍參謀長巴德爾上將、時時接洽、參謀團所有建議、雖須提交各該國政府當局、但各種問題苟須緊急處置、參謀團亦得相機便宜行事、以利作戰、其職權因等於英美兩國政府會同設立之總司令部、所有擘劃戰略與調節實力事宜、均由其支配、參謀團所討論之事項、如與荷印澳洲紐西蘭等國利害有關、則由各該國派遣代表參加其事、參謀團除由美國派一秘書外、英國方面亦派台克斯少將爲秘書、台克斯同時並爲英帝國軍事委員會及英國戰時內閣秘書、以資聯絡、 
　　華盛頓七日路透社電陸軍部昨宣布、設立軍火軍備分配總管理處、由霍普金斯爲處長、彭斯少將爲副處長、主持協約各國各種軍實分配事宜、其決定之事項、須呈請參謀團、轉呈英美兩國政府當局核辦、 
　　華盛頓七日路透社電華府英方人士、對於美英成立參謀總長聯合會議事、一致表示歡迎、認爲此乃兩國進一步合作、抵抗軸心之表示、美英軍火之生產分配問題、亦在該會議討論之列、英各自治領政府、可就有關各自治領政府之迫切問題、與參謀總長會議進行協議、凡此俱可產生重大結果、美總統宣佈太平洋作戰委員會、已在倫敦華府成立協議一節、已達一個月之久、美國陸軍部又繼之宣佈成立參謀總長聯合會議、可證民主國家已迅速採取必要措置云、 
[美國會核准　海陸軍費　達三百九十億元]  
　　華盛頓七日路透社電　國會復會後、第一月中表決之軍費、約共三九·○五○·○○○·○○○美元之鉅、其中陸軍飛機佔一二·五五○·○○○·○○○美元、海軍方面佔二六·五○○·○○○·○○○美元、每秒鐘約計一四·五六六美元、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電衆議院撥款委員會、頃向衆議院提出報告書、要求該院撥款一千萬美元、充作防空經費、自在意料之中、但不能以大規模轟昨英國或歐洲大陸之方式施諸美國、按政府當局要求撥款六萬萬美元作爲各種防務經費、此即其中之一部份云、 
[大西洋美海岸　德潛艇活動]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電海軍部頃宣佈、美國油船「印度箭號、（八·三二七噸）已在大雷擊沉、船長暨水手十一名、巳於昨夜行抵本國某港、尙有廿六人不知下落、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電陸軍部宣佈、美國貨船「辛齊亞」號、久不歸國、殆巳在海面被擊沉、 
　　柏林七日海通社電　德潛艇在北美東海面、又擊沉德船六艘、共計三萬八千噸、內有滿載汽油運船三艘、就德方報吿觀之、在北美擊沉之敵船總計五十五艘、達卅九萬噸之多、 
[許世英　由韶返渝]  
　　韶關七日電　振委會許代委長世英南來辦理急振歸僑事務大致　事、今晚乘車離韶返渝、隨行者有林嘯谷、胡邁等、 
[劉文島等行踪]  
　　韶關六日電　劉文島今日偕洪篠五·吳兆棠等赴某地醫院慰勞、 
[埃及　新閣成立]  
　　土京七日海通社電　埃及新總理那哈斯、昨將新閣員名單呈遞國王法魯克、計開 
　　總理兼外長內長那哈斯、財長艾貝德、農業部長薩拉姆、敎堂財產部長胡珊、交通部長阿朗、國防部長莫哈瑞姆、文化部長息德基、 
[土籌劃國防經費　將發行新公債]  
　　土京七日海通社電　據此間商界方面傳出消息稱、土耳其財政部現正在計劃發行一鉅額公債、撥作國防經費及其他非常經費之用、該項新公債之目的、亦爲吸收游資云、 
[美空軍官赴蘇]  
　　伊朗京城七日路透社電　美國陸軍航空隊軍官克利萊少校及吉勒斯比少校、昨自伊拉克京城飛行抵此、轉道赴俄、襄助美國對俄軍實接濟運輸事宜、 
[美遠征軍登陸事　南愛對美搞議]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　關於美國遠征軍在北愛爾蘭登陸一事、南愛爾蘭政府頃正式向美國政府提出抗議、 
[匈國會將討論　攝政繼任人選]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯電　匈牙利國會復會在即、屆時對於攝政霍爾第上將之繼任人選問題、或將提出討論、亦未可知、良以上將自一九二○年三月出任攝政以還、勛勞卓著、但今年巳七十四歲、年事旣高、自須早覓替人、加之自軍興以來、匈國凡在上次歐戰中所喪失之領土、除克羅地宣佈獨立外、其餘各省、均已次第規復、版圖旣已恢復舊觀、其國際地位、自亦隨之提高、因此久懸未決之王位問題、近日亦復應運而生、說者謂今世可承受匈牙利王作者、約有三人、一為新近冊封為克羅地王之史保萊脫公爵、但其可能性甚小、二爲哈布斯堡皇室繼承人沃都大公、惟此人在匈國各友邦目中、輿論欠佳、似亦難成事實、三爲哈布斯堡皇室之亞勃萊特大公、則種種條件較爲合適、但亦有人主張不立新君、繼續保留現行之攝政制度、而以霍爾第上將之公子（現任全國鐵路局長）繼任攝政、以資酬應、總之此一問題、預料不久將爲國會討論中心矣、 
 
 

Page 3

 
 
[調查戶口將結束　疏散居民愈積極　收容所難民一萬人下月一律遣散　工廠解雇工人須代籌措回鄉旅費]  
　　聞公共租界與法租界警務處分發戶口調查表格、行將竣事、當局昨（六日）乃表示兩租界之調查戶口工作、或可於廢曆年內結束、惟西區之調查戶口辦法、異於兩租界、而表格之分發、尙未全畢、故西區之調查、或須於本月杪始能竣事、 
　　各收容所　一律結束 
　　本市各救濟團體、因近來捐款稅减、難民給養、勢難繼續供應、特於日前齊集難民救濟協會、　商辦法、到者有慈聯會黃涵之聞蘭亭等、慈聯分會蔓延芳、協會袁履登等、商議結果，以實在無法維持、定於三月十五日、將各收容所一律結束、所內難民、多數爲老弱殘廢婦孺、原議繼續留養者、至此亦不得已予以遣散、遣散費仍照例由難民協會發給、每一成人給五十元、兒童三十八元、俾於出所後得以回籍謀生、聞難民總數、尙在一萬人左右、預計此項遣散費、需四五十萬元之鉅、 
　　工人解雇　津貼標準 
　　工部局工業社會處現應請求而公吿如下、「日本當局業經決定提議一種關於未經日當道統制之各工廠、發給解雇津貼之標準、其辦法如次、（一）工人服務終止時、至少每名應發給等於一個月工資之解雇津貼、　工人離滬者、應加發工資一個月、此款並不發給在滬之工人、而應由郵局匯至各該工人之原籍家巾、計算工人收入、應以上年十一月份之工資爲根據、　廠號解雇工人時、對於工人及其家屬、應敵措回鄉旅費、代爲購置車船票、而勿付以現金、（四）對於半作工人之津貼、應依上表之比例核發、（附註）前項標準、係屬一種最低數額、 
　　餅饅公會　回籍登記 
　　餅饅業同業公會特向工部局疏散委員會請領申請書、凡餅饅同業或職工、如須回籍者、即日起、均可至廣西路二○二號該公會回籍登記處索塡表格、代領特別通行證曁舟車半價券、 
[專輪兩艘　直放寗波]  
　　據工部局情報處云、爲便利市民回鄕起見、明後兩日、派有專輪兩艘、直放寗波、九日爲常山丸、可乘客五百九十人、十日爲萬吉丸、可乘客六百九十人、以便利甬籍市民回鄕、 
[另購洋米　限制乙升]  
　　工部局布吿、定自本月九日星期一起、各米店另售食米、每人每日不得超過乙升、計售國幣乙元六角、又自同日起、該局設在戈登路公平路曁華盛路各售米所發售碎米、每次亦以乙升爲限、售價乙元三角、 
[預防春季泛濫　浦江加緊疏浚]  
　　濬浦局爲防杜本年春末夏初浦江汎濫起見、將從下週初起、加緊疏濬工作、該局主要挖泥船之一海龍第二號（譯音）亦將參與疏浚浦江淤泥之工作、聞海龍第二號將於本月九日左右在距公共租界外　第五號浮碼頭約五千三百呎靠上海方面之浦江上游黑角（譯音）外開始疏濬工作、其後並將溯浦江而上、逐漸疏濬至距黑角約一千七百呎處始已、往來船隻、須靠浦東方面緩緩進行、負資人士謂逐段疏濬浦江之法、不切實用、蓋第一段疏濬竣事、第二段已復積淤泥也、 
[香港菲列濱郵電　須經東京轉發]  
　　駐滬日大使館發言人川崎在招待新聞記者時、答覆問話稱、香港與日本間雖已恢復正常之電價業務、惟上海對香港或馬尼刺間、現尙未能直接通訊、上海發往香港之函電、均須經東京發往、縱官塲函件、亦須先發至東京、復經廣州至香港、叉悉、寄往英美郵件、可經瑞士日內瓦萬國紅十字會轉處之說、郵局並未決定、僅本埠之歐洲籍難民之信件，可交由日內瓦萬國紅十字會轉寄、且此項信函、每封之內容、包括地址在內、不得超過二十五字、 
[港華僑二百餘人　由粵乘輪抵滬　旅港華人多經廣州灣赴內地]  
　　太平洋戰事於上年十二月八日爆發後、香港同時遭襲擊、不及三星期、英軍即不支而淪陷、由香港退出之華僑第一批約三百餘人、經廣州乘日　筑波丸來滬、已於 
　　昨晨抵埠據自香港來者云、十二月八日晨七時許、日機即來轟炸、因事前不知發生戰事、又過去港地曾舉行防空演習數次、故是晨日機來轟炸、仍以爲防空演習、且警報大鳴時日機已臨上空、故不覺有異、移時日艦亦來攻擊、一時砲彈炸彈齊下、隆隆之聲不絕於耳、市面 
　　頓形混亂 
　　旋悉日軍並已進攻九龍僅五日、英軍退出九龍、香港除遭海空二路攻擊外、遂又遭九龍方面日陸軍隔江砲轟、民衆　夜飽受驚惶、四面臨海、無法逃出、至二十五日停戰、日軍於二十八日進駐香港、秩序逐漸恢復、惟食糧堪虞、日軍佈告疏散人口、華人 
　　紛紛離港 
　　多數經廣州灣赴內地、其原籍京滬滬杭兩綫之華人、大多經廣州候輪來滬、據來客又稱、由廣州搭輪出口、保單手績甚嚴、又無正班輪船、故候船亦須相當時日、必須滬港直接班輪通航後、纔能便利、日商東亞海運公司、雖正計劃開航、但須待日海軍當局之許可證發出、故復航之期、尙難預料、 
[藥號夥計玩忽業務　掉錯藥料]  
　　法租界福煦路巨籍達路顏同德國藥號、係奪波人顏儀昌（六十一歲）所開設、本月二日有聖母院路廿八號王大生香燭號職員馬某、因患疾診治後、託人持方前往該藥號撮得藥材、不料煎飮後、突然頭部腫漲如斗、經醫生檢視廢藥後、始知誤配藥料、乃向該號交涉、復經該號查明該藥實係貝禘鏖路大新洗衣作主朱某所撮、係職員不注意將藥包掉錯、馬以該藥號有玩忽業務之嫌、乃報吿法捕房、派探查明屬實、於咋日將顏拘捕訊究、 
[米店尅扣平米　歐傷顧客]  
　　常州人陸博勳、年廿二歲、住法租界菜市路三○九號、昨日上午十時、前往康悌路十號萬順復米號購　平米二升、當塲發覺份量不足、當與該號理論、詎料該號王志昇、竟蠻橫異常、唆使店夥等即在門口將陸毆打、當時遍體鱗傷、血流滿面、　米男婦、見狀大譁、經陸父趕到、因王無理可喻、遂借子前往騐傷屬實、控王傷害並附帶民訴、 
[盜案併誌]  
　　昨晨七時許、公共租界界路八十五弄十五號某姓住戶家、突被盜匪四名闖入、兩盜出示手槍、被刦去衣飾現鈔等約共値六千餘元而逸、 
　　昨日下午六時卅分許、福建路二一二號源盛永大衣店、正欲打烊之際、突有盜匪五名、冒充顧客、混人該店、即出示手槍、將店內職員驅禁一隅、然後在廚竊笑內搶得大衣數件及現鈔等約値一千數百元而逸、時隔隣居戶已得悉該店被刦即大鳴警笛、待崗捕聞警趕到、已失匪蹤 
[立信同學會　辦理貸學金]  
　　本會爲協助同學再求深造起見、現已籌得貸學金若干、對於有志求學、而家境確實淸寒者、可駕臨立信貸學金管理委員會索章（函索附郵八分）申請、但因貸金所囿、故以入明信會計學校者為限、又為鞏固貸金之基礎計、凡樂予捐助之同學、尙希賜予協助、共襄斯舉、立信同學會、 
 
 

Page 4

 
 
[同德中學校　設免費額　大學及補校名額日內將陸續發表]  
　　本報購者助學金中學組核准名單、即將公佈完竣、日內當可發　表大學組、袖校組及免費額之全部名單、盼申請諸生逐日注意本報助金消息、因核准與否、並不另函通知也、昨日收到助金捐款、計美亞水險部同人圖書館三百元、裘希孟一百元、徐期厚一百元、鄭曼華五十元、綢布業圖書館二十六元、侯劼記十元、仇君五元、共計五百九十一元、前存五萬八千四百二十元三角七分、共結五萬九千零十一元三角七分、 
　　本報頃接同德中學校來函云、「敝校爲響應貴報倡導解除淸寒學子困難起見、除高中部已自辦定額免費·牛費生外、再於初中部添設免費及半費生各三十名、以廣援助、貴會如有成績優良、家境淸寒、因限於名額而遭向隅之初中生、請即由貴會甄選保送並囑其從速來敝校報名俾得於本屆二月十三日招生考試時、參加入學試騐、」木屆申請之初中學生請注意此項消息、　如有意應試、盼於本月十日前來館與登記處人員面洽 
中學組　 
　　何積爕　樹人補習學社一二○ 
　　鄭德順　泉漳中學　八○ 
　　潘正行　中華中學六○ 
　　曹玲實　永光中學　五○ 
　　張美麗　永光中學　五○ 
　　邵獻圖　振德中學　六五 
　　顧慧珍　上海中學女子部　六○ 
　　朱君山　愛羣女中　六○ 
　　崔炎堂　强華工專　四五 
　　羅厚甫　樂羣中學　一一○ 
　　唐孝同　龍門中學五　一一 
　　徐曼琛　南屛女中　七二 
　　徐長龍　大江中學　七○ 
　　李金源　泉漳中學　六五 
　　沈仁林　曁光中學　五○ 
　　梁志剛　維興中學　三四 
　　陳穎源　樂羣中學　一○○ 
　　何坤祥　工商學藝所　八○ 
　　許嘉萍　華光中學　五○ 
　　呂延申　華東女中　一○五 
　　胡友棣　華東女中　一○五 
　　黃怡松　南洋工專　免費 
　　陳廉貞　文明中學　九○ 
　　葉達理　三才中學　七○ 
　　林嘉和　浦東中學　一二○ 
　　李端生　工商學藝所　八○ 
　　朱發稼　滬新中學，九六 
　　張福田　三才中學　七○ 
　　張民霓　格致公學　一○○ 
　　浦保基　求知中學　六五 
　　徐劭行　實業補習班　八○ 
　　張經華　樂羣中一學　一一○ 
　　方克文　民立中學　八八 
　　姬彩雲　大同附中　九○ 
　　葉壽曾　震旦附中　八○ 
　　陳鶴齡　五倫中學　六○ 
　　葉志堅　生活互助社　一二○ 
　　沈明珠　務光女中　七○ 
　　沙濟英　中德助產學校　四○ 
　　李歡常　務光女中　六五 
　　兪正元　大光中學　五五 
　　吳文英　中德助產學校　四○ 
　　盧麗娟　崇德女中　六五 
　　陳耕硯　成智中學　七○ 
　　李强　正中中學　六八 
　　夏明才　華華中學　六○ 
　　姚金龍　實業中學　七○ 
　　丁崇高　樹人補習學社　一○○ 
　　蔡鳳梅　晏　氏女中　七○ 
　　吳鍾淸　南屛女中　七二 
　　林若淑　人和醫院　六○ 
　　柯潤華　中德助產學校　六三 
　　陳如錦　維興中學　三四 
　　胡承恩　滬新中學　八五 
　　張儀淸　明德女中　六四 
　　吳玉琴　正中女中　七五 
　　周智炳　新　中學　七○ 
　　陸正芳　正中女中　七五 
　　徐文　　育德中學　八〇 
　　梁毓麟　維興中學　三四 
　　林佩玫　東南中學　九○ 
　　陸世旺　震旦附中　七○ 
 
　　陶光鑫　三才中學　七○ 
　　黎模儀　務光女中　六五 
　　王冠仁　南屏女中　八四 
　　梁毓羣　維興中學　三六 
　　張長庚　濱海中學　五○ 
　　鄧福　育英中學　七○ 
　　王尤孚　致遠中學　免費 
　　杜毓琳　紹興七縣中學　四六 
　　龔斌賢　民生中學　五六 
　　趙協謀　工商學藝所　八○ 
　　　尙言　澄衷中學　六八 
　　金萍　生生助產學校　一○○ 
　　陳伯良　實業中學　七〇 
　　朱祖藝　大光中學　五五 
　　陳芑芳　東亞中學　六○ 
　　錢學庭　南洋中學　六〇 
　　許蘭珍　務光女中　六五 
　　沈葆松　工商學藝所　八○ 
　　昨日本報發報時間六點廿分 
體育新聞 
[慈善小小足球昨遭雨阻　今日華聯迎戰西聯　三星期相逢麥強司]  
　　慈善小小足球賽、昨日原有三塲、因雨僅作友誼賽二塲、首塲爲影星對胖隊、後者賴曹琴芳一脚定天下、以一對○力取影星、二塲龍隊迎戰聖芳濟、上半時、龍隊以二對一佔先、休息後、相持多時、龍隊曹　芳東山再起、又建一功、總結龍隊以三對一克聖芳濟今日下午一時半起有四塲角逐、開　戲小龍對瑞龍、第二塲國華對海關、三塲三星鬥麥强司、雙方實力伯仲、定有酣戰、壓軸聯迎戰西聯隊、中西兩巨頭會師、未卜鹿死誰手、 
　　小龍------瑞龍　一時半 
　　國華------海關　二時半 
　　三星------麥强司　三時半 
　　華聯------西聯　四時半 
　　華聯 
　　秦必高　董錦才　江潮　馮壽彭　張林根　何家統　張昭鵬　蕭子文　袁錕日　高保正　吳紹泰　兪振岳　費春華 
　　西聯 
　　　蘇若　潘利拉　勞勃茲　維克泰　羅列茲　鐵伏尼　卡洛列區　法凡笑　福恩 
商業新聞 
[內債多方　聲勢浩大　華股冉冉上升外股成交日旺]  
　　公債暗盤、昨再猛漲不已、丙種竟又超過去年十一月二十一日七十一元一角最高價、似此飛黃騰達、扶搖直上、空方如　五里霧中、尙不知虧耗原因何在、其實暗市中早多頭公司之組織、目下適有良好消息、不斷而來、庶幾有所憑藉、致有此高價、昨日一漲、甲種又見新高價、丙種初開、聯益賣出、價為七十元零二角、承康裕興源盛奮勇買進、市價乃直上靑雲、見七十一元二角最高新紀錄、爲三十年度下半年未有之最高價格、此後回小九角之多、見零三角行市、後又抬至一元收盤、計續漲五角至一元三角　成交約七十餘萬元、茲列 
　　暗盤交易、聞規定本月十日做過、十一日止、迨明正初五即二月十九日、照常做紅盤、 
　　華商股票交易、昨為最後一日、各公司大都結束年帳、及辦理未了交割、明正五日再行開做紅盤、其最後價格、據永昌股票公司云漸見上漲、大都買多賣少、昨日以新亞藥廠新股成交爲最多、價爲二十三元至二十四元、 
　　外股堅漲非凡、成交日旺、實業股做開一萬三千九百股、會德豐五十五元半、爲成交價、怡和紗廠二十六元七角半、信和紗廠六元零五分、中紡九元一角、上海毛絨六元一角、公共汽車九元六角、英聯二十元零五角怡、和啤酒六元四角、亞洲航業八元半、紙業六元二角、鋼業十五元半、英達區十四元半、蘭格志十五元二三角、橡皮十五元五角有買戶、上銀十四元有售者、中營進出價八元半及九元七角半、電車三十五一六元、電話進出二十二元及二十三元半、自來火九元、業廣十五元二角、均有買戶、懇殖進出二十三元及二十四元、開平進出三十元及三十四元、電力優　八十元、英楂　二十一元均 
[利空忽起　金價回跌]  
　　昨日現金粭赤暗市、先漲後跌、乃於中途忽起利賣之謠傳、金號幫見高爭賣也　各方人心由堅轉　、自晨初開即低一百元、爲一萬二千三百元、某金號進客戶十兩、到一萬二千二百五十元、同康永合發與銀樓幫散戶等收吸、進抬甚力、遂步升三百五十元、一萬二千六百元有十兩成交、金融界及兩金號突來猛出、又聞利賣傳說、成記德成亦力售、現金號永　餘肚售尤殷、價遂步瀉三百五十元、遜至一萬二千二百五十元、永豐餘後進、同康永續購、提上至一萬二千三百元、金號幫冉賣、最低一萬二千二百三十元、時爲浮戶拖進、稍見上升、正午一萬二千二百八十元爲最低成交價、比上日回小一百二十元、收後一萬二千二百三十元始有買戶、當日高低相差三百七十元、成交仍稀、飾金大新同行兌出價每兩仍一千三百元、（收進减一百五十元）、紋銀掛十四元、黑市十元、仍無賣戶云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十五元、前者爲二百二十五元、後者爲二百三十五元，美金票則略退爲十六元七角、香港票續高至二元九角、小票仍須减小五分、軍用票略高至三元九角六分六七厘、 
　　四行儲蓄分期儲金 
　　...得通融提前發還... 
　　本埠四行儲蓄會儲蓄存款、分定期·長期·活期·及分期數種、自十二月八日以後、該會有鑒於上海市民失業及返鄉日衆、一部份分期儲戶、未能續交儲金、故適應儲　要求、對於未到期儲戶已交之款、如有要需、得特別通融、准會員覓保、提前無利發還云、又該會三十年下期會員應得紅利、仍爲一釐、定期二年之存款、連保息七釐、合計爲週息八釐云、 
[米糧殊難樂觀　麩皮不敷需求]  
　　國米昨晨因天氣轉晴、人心回定、本街消胃頓减、米價漲風已止、惟到頭稀少、後市仍乏樂觀耳、售開靑角晚稻二百三十八元、南港杜尖二百二十元、早稻厚粳及元米因執貨者不肯賤晚手、進戶意在撿小、乃至擯不售開、 
　　麩皮供不敷求、市價節節上漲、且以三鑫廠產存兩枯、未能儘量供應、故昨市回籠期現一致上騰、現貨自六十一元六十二元至六十二元五角、期二月份棧單自六十二元至六十三元、成交不下三千餘包、 
[雜糧依然上騰 []  
　　昨日雜糧市塲已呈結束景象、盞以該業定於九日起開始年終休假十天、因此買賣皆呈淡泊、至於各貨存底頗爲稀薄、茲述各貨市情於后、 
　　黃豆昨晨堅穩之勢、供求均屬開散、計售開天津新金元一百包、價爲一百五十三元至一百五十三元半、平湖杜豆一十包、價一百二十六元、淮秋黃豆一車、價一百二十八元半、 
　　赤豆貨缺繼續昂騰、昨售開崇明沙赤十五包、價爲一百零一元、比前又高三元、 
　　苞米漲風續盛、良以受糧缺影響、人心莫不向榮、咋市現貨又躍升一二元、英華高漲五六元、計售開西貢新苞米四百包、價爲六十三元至六十三元半、又送到六十六元半至六十八元、又英華司五百噸、虹口棧貨八十九元至九十四元二角半、鴻升棧貨一百十元至一百十四元 
[棉紗獲利出籠]  
　　棉紗市况、始昂繼平、此因連升多日、引起獲利人出檔之故也、但日紗氣勢依然挺秀、不過交易殊爲寥落、四十二支藍鳳價爲四千一百八十元係廠單、二十支月琴二千三百八十元廠單、二十支籃鳳現貨價爲二千六百元、二千五百元爲廠單、十八支織女二千一百五十元、六十支仙桃六千七百元、二十支雙馬初做一千六百九十元、旋後回鬆至一千六百五十元、收盤比上日跌四十元、 
[東疋更爲活躍]  
　　廠布　昨市繼續堅挺、雖交易不多、而各檔粗細布又喊高每疋五角至一元、十二磅大鵬細布索價九十五元五角、富貴細布九十二元七角半、八磅振中五十六元五角、本街有小額成交 
　　東布、因本客實銷、絡繹而來、市勢仍極挺秀、尤以中檔各牌細布最緊、續漲每疋一元至一元五角、十二磅飛魚細布升至九十三元五角、彩球陽鶴九十三元、喇叭童九十一元五角、五福藍雙魚九十二元、細斜紋亦見發動、藍雙魚做開八十四元五角、五福細斜八十四元二三角、但龍頭細布廠單平平、蓋在晨開時一度狂升至九十六元、旋以散囤吐出、降至九十五元收盤、四君子嗶嘰高峯售開三元二角七分半、嗣亦跟踪龍頭下挫、午收時爲三元二角三分、現貨三元二角二分、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[迎歲草] [  韋格]  
　　近來一速串暖和的氣候，似乎置身在春天，直至前朝飛　，寒潮重復威脅人間，這才恍然舊曆年原還未過。屈指算來，年夜飯已在望，往年此時，家家忙着辦年貨，小孩鬧着添新衣，請朋友到家裏來歡叙，也被請到人家去擾幾頓，相識的圈子裏，大家境况雖不算好到怎樣，但也能不去計較一些應景的特項支出。同是年關，今歲却人皆無此情緖了。 
　　時序催人，不過也得過，無論你是躱在浴堂裏或家中，時序會將你帶過年關，自然新正於你也有份，不妨將衣袋所有化零爲整，刷新一下舊外套，去泡一杯香茗，聽幾擋彈詞，或者無事閉門家里坐，回憶自會將你携返童年，那噪人的鑼鼓聲會重上你的耳膜，隱約中似乎兒時所見的龍燈會再現，這樣，你雖然被窮困所追逐，新年還是和你很親切，要是你能再憧憬得遠些，鏡子中會有你自己的笑容的。 
　　殘冬將逝，且等待着花草之茁芽。 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　將於禹曆元旦在卡爾登公演「楊貴妃」（初定名「長生殿」）之上海藝術劇團，是集合「新藝」「天風」「銀聯」的演員而混合編制的。劇本爲費穆手筆，對於唐明皇與楊貴妃戀愛之分析，頗有獨到之處。演出亦採用樂劇形式，故關於音樂部份，由「音專」同學組織交　樂隊；劇中樂章均請昔樂名家特製；黃自先生並特編「長恨歌」譜·唐明皇一角，則已微得劉瓊同意客串。 
　　其第二個劇本據說是從前袁牧之預備寫給「業餘」上演的「鐘樓怪人」，爲牡丹綠葉起見，商請馬徐維邦導演之。 
　　「天宮」新正初定顧仲彝編劇的「水仙花」，現因故作罷，改翻曹禺的「日出」，因之，孫景璐有回到「娘家」說。如果屬實，「年華」第二片「地獄天使」（姜起風導演）或許要另外物色女主角了。 
[快書（游藝雜談）] [  澤夫]  
　　快書即愈唱愈快之書，正如其名之所稱。爲北方雜曲之一。唱時亦如大鼓，一人坐彈絃子，一人立而說唱，有時手打八角鼓。惟唱詞組織，則與大鼓絕異。其組織普通分六部分，即（一）詩篇，凡七言八句，間加襯字。（二）註頭，用簡單詞句，總叙全篇大意，常爲七言二句，首用「表的是」三字爲起。（三）一落春雲板，爲唱詞第一主要部分，唱時較緩，如春雲出岫，徐徐而展。（四）二落流水板，爲唱詞第二主要部分，唱時稍快，如流水東下，滔滔不息。（五）話白或詩白，話白長短不一，詩白常爲七言四句，亦有話白詩白全用者。（六）三落連珠調，爲唱詞第三主要部分，唱時極快，如連珠落盤，琅琅不絕。然三落之外，間亦有五落者，如血帶詔等，則春雲連珠各多一落。所唱故事，大抵以戰事爲多，如長板坡，陰魂陣，鬧天宮之類，蓋取其情節緊張，與書相稱故也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　可是他們三個人一走進龍鳳飯店六號雅座，老韓便第一個呆住了。因爲往常總是少華一個人在雅座裏等候着他們，連一個朋友也沒有見他帶過；而今天，座上却突然添了兩個人，又且是兩位年在四十左右的中年女客。 
　　當老韓在發呆的時候，屋子裏還有兩個人也同樣的在發呆，而且臉色都變得非常慘白難看。第一個就是那兩位女客中的瘦而美的一位，第二個便是梅寳。她對於坐在上首的那個長得又胖又高的女客倒並不注意，使她大吃一驚的乃是坐在左首和少華面對面的那個慈祥而淸秀的女太太，並且那一張臉龐，又是十二分的眼熟，使她一見，心就酸得幾乎馬上哭出來。 
　　「姑媽，媽，就是矮的那一位......！」少華很興奮地指着梅寳，向羅湘綺和他母親說；但同時，他已經也從湘綺的臉色上，看出幾分奇怪的神情來了。 
　　眞不知道湘用了多少的力氣，才把自己的情感遏止住，勉强發出顚抖的聲音說。 
　　「姑娘，走過來！」她向梅寳招了招手。「你難道眞姓韓嗎？」（三二八） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
