# 1942 - 553 - 4924692

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[情報與輿論]  
　　情報與輿論，都是政府的耳目，用以作爲決定一國政策和施政辦法乏參攷的。不過，情報是由政府成立相當廣泛而嚴密的組織，依照一定約計劃，向民間搜集各方面的言行動態而報吿於政府當局。輿論則爲各方面民衆依藉有形的（如報紙雜誌等）及無形的（如口頭的傳述等）以發表其對於政治和現實環境的喜·怒·哀·怨的情緒，提出各種希望與要求。所以，一般的說，民閒的輿論，是最眞實的，是最不容輕視的。相反，政府的情報，則因爲是指定某些特殊人物去搜求的，不免耳目有所不過，能力有所不逮，利害有所朦蔽，是非有所不實，因此，所得情報的準確性，往往和實際情形相反，爲政者如果昧然以爲施政的準繩，往往會收到極壞的後果。所以我們檢閱古今中外的歷史事實，凡是良好的，賢明的政府，一定重視輿論，視輿論的向背，以爲施政的準繩，因此，這個政府的政策，一定獲得全國民衆的擁護，政府賴以鞏固，國家也賴以安全。反之，違反王道精神的政府，就不重視輿論，反轉是畏懼輿論，那時就只重視情報了，於是黑白不分，是非顚倒，良善忠信者盡成仇讐，而脅肩諂笑之徒，禍國殃民之輩，乃得安富尊榮，而天下危岌，國事不足以有爲了。 
　　　我們並不是說情報根本要不得，不，情報有情報的用處，特別是在這國性的大戰中，不僅自己要設法獲得敵方的情報，而且還要防制敵方對我的刺探。不過，工作有它在時間和空間的種種限制，特別是中國，不要說日本在華當局，就是中國自已的當局，實施情報工作，也不得不認眞注意這種限制。主要的是：第一，中國一向是崇尙王道之治的，情報工作向不重視，不僅一般人民沒有這種知識，就是當局也一向不了解情報的眞實意義。因此，在中國就不容易物色到完全適合的情報員。如果對於情報員的任務沒有正確認識的人去充當情報員，其危險性實在有不敢設想者。其次，中國人民在儒敎精神數千年的浸潤之下，向以「隱惡揚善」爲正人君子做人的起碼道德；相反的，一班趨炎附勢的小人，他們根本不知道「道德」爲何物，惟知自私自利，只要有助於自己利祿的增加，便不惜誣良陷善。一方面是善人不問世事，一方面是惡人恣意作孽，君子道窮，小人升騰，千百年來中國政治的腐敗黑暗，癥結所在，或卽在此。所以，在這樣一個社會裏實施情報工作，就不能不特別提高自己的警戒心，因爲一不當心，就會供給壞人作惡的機會，而對於工作本身毫無益處。 
　　過於重視情報工作而結果造成政府當局與民間之仇恨，慶政椎就是最明顯的例子。重慶政權爲了重視情報工作，控制民間輿論，曾經建立了嚴密的情報體系，和特務機構，不僅在各省市地方遍佈情報網。情報網之嚴密，可謂無以復加了，每一個人民一聽釗「情報「特務」二字，莫不談虎色變，然而，結果如何？首先是造成了民間普遍的恐怖心理，增加了人民對政府的不了解和怨恨，其次是一切政府的和民間的機關團體，爲了情報和特務網的存在，而鬆懈了本位工作，大家敷衍塞責，惟恐一認眞工作，就成爲情報員的目標。第三，是由於情報員的嫉賢忌能，多數振作有爲的政府幹部和各界專門人才，都被挾誣入獄及寃死，剩下爲政府工作的只是些唯唯否否的庸材和脅肩諂笑的奴才。第四，由於情報人員具有超越一切的權力，他們常常利用機會，營私舞弊，陷害忠良，從這裏可見情報工作的誤用，收釗的是怎樣嚴重的惡果。 
　　在中國實行情報工作，對於重慶政權這種慘敗的情形和所食的惡果，是不能不鄭重加以注意的。我們認爲目前日本在華當局特別應當檢討一下情報工作的實情和結果，而特別要重視的（一）是一切情報工作人員，必須要選擇其人格健全，有學識，有道德；只有經過嚴格的選擇，才能保證他在工作中的效果。（二）一切情報工作人員必須經過充分的政治訓練，使對於一般政治形勢和自己的任務有充分的認識，特別是對自巳道德和人格具有信念，對於自己工作具有高尙的感覺。（三）由於中國的特殊情形，對於每一情報，必須以充分的時間去判別其正確的程度，且不可一得情報，就信以爲眞，率然出之以行動，因爲「寧枉母縱」的政策，重慶政權早已實行過而且慘敗了。（四）對於依據認定正確的情報，而對中國人或其集團實行檢舉與逮捕時，必須力避株連無辜，而且迅速加以合法的審判。（五）對於不實的情報的來源者，應予以反坐的嚴格處分。此外，認眞實行「不咎旣往」的政策，凡是某種情報涉及某人或某集團過去的思想與行動的，縱使認爲正確，亦應不予處理。這種寬大的政策，直接固然於中國人民有利，可是間接也幫助了日本自己。 
　　除了對於情報工作這些必要的注意以外，我們竭誠希望日本當局適應中國的歷史環境和現實情形，不作「情報萬能」的觀念，注意民間的輿論，抹植民問的輿論，一反重慶政權的箝制政策，開放善意的批評和民情的抒發。因爲只有民間輿論，才是政府最忠實的耳目：只有眞正的民間輿論，才能補充情報所不及和補救情報的弊端，即幫助良好政策的推行。 
譯論 
[漫談突尼西亞之戰　譯自十二月二十一日大阪新聞]  
　　（問）所羅門在東，突尼西亞在西，一般人認爲這是目　世界職面之二大重點。請問北非戰局到底如何？ 
　　（答）已登陸的美軍，有七個師十四萬衆，陸續從阿爾及爾，和里比亞各港，英美軍仍在開拔前來，所以，傾主力攻突尼西亞的美英軍總數，果然應當是相當可觀的。和這對應着，德義軸心軍不斷地把戰車和步兵向突尼西亞輸送，同時從西西里，撒丁島，陸續有新兵增援，國境附近各要點已充分配置就緒，在和法守備軍協力之下，佈成一鐵壁似的防禦陣地，正花和美英軍展開大規模的遭遇戰。當然，現在正在所謂一進一退之際，離到達決定綫還遠着，但歐洲大戰，頗有已將重點移置于此之觀呢。 
　　（問）我有些擔心：軸心國在這裏不是逐漸被拉進艱苦的「短期消耗戰」了麼？請問尊見 
　　（答）對手旣爲美國，這恐怕是不免的吧。在埃及，美國已設立了裝置工廠，飛機一大批在造出來。在西部非洲什麼地方，戰機工廠也設立了。總之，他們傾全力于物質力和生產力之昂揚，打算在「物」的比賽上使德義不戰自敗。另一方面，現在美英軍的兵站綫，因爲延綿太長之故，不斷地受着德空軍集中猛炸，自美國來的裝送其輸送船也時時受到軸心潛艇的奇襲，所以，美英軍可說是已逢到了絕大的難關。但是，德義方面也未許樂觀。美英爲求握得地中海制海權，是不惜任何犧牲的，他們沾沾自喜的，正就是要在歐洲大陸築成第二戰錢。軸心方面，疏忽和偷閒，都是大忌事。 
　　（問）一般人把這叫做第二戰綫，但是，斯達林在革命紀念日不是說「第二戰綫僅限于歐洲大陸」，而把北非爲第二戰綫之說加以否定了麼？ 
　　（答）美國在登陸當初，也曾聲明「這不是第二戰綫」，但不管羅斯福多麼狡滑，結果還是發表了「那就是第二戰綫」之類的話。這之間，美英是相當用了一番心思的。就是說，假使把這叫做第二戰綫，對蘇聯就比較地好說話了。說是這樣說，其實却完全是美英帝國主義的侵略。也就是：羅斯福要在這裏實現他朝夕夢想着的猶太經濟帝國主義。最近有人謠傳猶太帝國要建設在這里，無風不起浪，這可能是有所根據的。 
　　（問）特戈爾和達朗二政權，處境相同，目標相同，應該是互相合作的，而今竟然齟齬起來，其原因恐怕就在這里吧。 
　　（答）是的。露骨地說，美國的傀儡政府是達朗（譯者按達朗現已被刺殞命）政權，英國最初加以控制的却是特戈爾政權，因此，就煽動特戈爾派起來反對達朗政權。由此可以窺見美英在北非政治工作上的對立。 
　　（問）這樣傾軋頻起之間，由於軸心軍的猛炸，敵人的登陸軍和增援軍都將一一被殲滅了。是麼？ 
　　（答）和法守備軍並肩作戰着，這樣的戰果，一定會完成的。今後，就將漸次走入長期戰了。（惠譯） 
[宣傳部發表公報　汪主席駕返首都　發表談話深感日本優遇　協力戰爭有進一步發展]  
　　南京二十七日中央社電　宣傳部於二十七日下午四時發表公報如下、本月十九日主席赴日、以行政院院長資格與友邦當局協商時局、本日下午駕返首都、發表談話如左、「自抵東京以來、備承友邦皇室優遇及朝野各界之款待、至爲銘感關於時局、與政府當局諸公迭次懇談、意見融洽、對於强化國民政府及協力大東亞戰爭、有進一步之發展、深爲忻慰、 
　　東京二十七日中央社電　國民政府在主席兼行政院長目於二十日蒞日以來、二十二日拜會天皇陛下後、連日與東條首相交換意見、一切均頗圓滿、二十六日上午十時即偕隨員一行自此間機塲乘專機海鶼號啟程返國、東條首相以下各大臣因是日上午適爲八十一屆議會舉行開幕典禮、因即於是晨汪主席啟程以前齊赴迎賓館歡送、其他前往機塲歡送者、計有陸軍省木村次官、外務省松本次官、大東亞省山本决官及平治騏一郞、駐華重光大使及新任駐義日高大使、土肥原航空總監暨我國駐日徐大使等、 
　　南京二十七日中央社電　國民政府在主席兼行政院院長因自大東亞戰爭爆發以來、東亞情勢已急速展開、勝利基礎亦已奠定、爲與日政府當局直接交換意見、强化國府、完成大東亞戰爭起見、爰於本月十九日上午十時，偕同隨員行政院副院長兼財政部長周佛海等、乘海鶼專機赴日、抵日之後、即於二十二日拜會日本天皇、二十三日以後則以行政院院長資格、分別會見東條首相暨陸海外交大東亞等大臣、及其他朝野各方、連日以來與各方商談、對中日緊密協力等問題交換意見、已有圓滿結果、故於二十七日晨十時半、由福岡仍乘海鶼號專機返京、於下午三時四十分安抵首都機塲、是時到塲歡迎之各院部長有溫宗堯、江亢虎、陳羣、陳春圃、陳君慧、徐蘇中、蘇成德、鄧祖禹、任援道、葉蓬、及外賓滿大使呂榮寰、德大使司達美、義大使代表、日本河透參謀總長等百餘人、下午三時三十分、遙見機影出現於東方上空、在塲歡迎人員、均含笑翹首束望、俄傾深綠色海鶼機已飛至頂空、於機塲上空翱翔一週、始於三時四十分冉冉降落、各歡接人員即舉帽歡迎，旋見機門啟處、在主席身御黑色禮服、精神颯爽、於軍樂鏗鏘聲中緩步降機、隨員褚民誼、林柏生、蕭叔宣、周隆庠、陳昌祖、寺岡海軍顧問等、亦相繼下機、主席下機後、即含笑與歡接者頻頻點首、至三時五十分、主席與各隨員始乘車返邸休息、 
　　福岡二十七日中央社電　國民政府汪主席兼行政院長於二十日赴日、與日政府當局連日交換意見、業於二十六日上午偕褚民誼·林柏生·蕭叔宜·陳昌祖等隨員及國府軍事顧問寺岡海軍少將等乘專機離東京返國、途中在福岡一宿後、已於二十七日下午十五時四十分安抵南京、 
　　南京二十七日同盟社電　主席訪日返國後、聞國府現正依據與日本合作、進行大東亞戰爭之基本政策、重行調整其行政與軍事機關、關於此事、汪主席此次訪問東京、可謂中日加緊要合作進行戰事之轉捩點、就目前情勢斷之、固不難想像國府將以各政黨完全團結為基礎、着手調整其軍政機關也、據此間政治觀察家稱、具體調整辦法將由財長周佛海與實長梅思平擬具、預料此次改組、將擴展及政治與經濟方　、目的有三、即加强國府行政權力、增加生產力、與提高中國人民戰時生活狀况之標準是、調整辦法、料將影饗中國財務機構、淸鄕運動、國策公司、及軍管理敵廠之利用、 
　　林部長等發表主席訪日感想 
　　南京二十七日中央社電　汪主席於二十七日下午返京後、宣傳部林部長及日本大使館好富情報部長、特假宣傳部報道室聯合招待中外新聞記者、發表對於此次主席訪日之感想、 
　　林部長談話大意稱、此次隨侍主席赴日、曾發表感想、刋諸報端、其尙有當爲諸君吿者、今日爲十二月二十七日、後日爲二十九日、卽艷電之四週年紀念、亦此艷電四週年紀念之際、艷電的指導力量、使時局有史進一步之發展、不特和運同志引爲忻慰、且更加倍努力、領導國人刻苦淬勵、以求本身目的之實現、諸君或將問及所謂時局之發展何在、鄙人師鄭重爲諸君吿、日爲東亞人士吿、東亞同志所結成之鐵的陣綫、已史形强固、由此强固之陣綫、所發揮之偉大的力量、吾人將於民國三十二年目覩東亞敵人之最後覆滅、目覩柬亞叛逆之最後掃盪、吾人持此精神爲艷電四週年祝、並爲民國三十二年祝、 
　　好富情報部長談話、南京日本大使館好富情報部長於二十七日對汪主席赴日歸國後、於宜傳部接見記者、發表談話如下、汪主席此次赴日歸來、心中頗感欣慰、此次主席赴日、使中日兩國間關係、更趨緊密與相互協力、而向完成大東亞戰爭之途邁進、渝方最近向英美作種種必須掙扎工作之援助、而英美兩國對其所表現者如何、此實為渝方對中國之大侮辱、中國人會要求美國修正含有排華意味之移民法、結果反遭拒絕、美國將中國人編入軍隊、送往歐洲及南洋最前綫作戰、以中國人之血肉換取彼等求勝之妄想、第一次歐戰時、美國人將中國人編人軍隊、送往歐洲戰塲、英國亦組織印度軍隊、假意　許於戰後給予印人以獨立自由、而作爲代價、但作戰之初、需要印度人、而時至今日、竟對印度之獨立反置諸不問、現在英國最殘酷者、即對印度獨立運動反施以種種慘無人道乏强力　迫、美國此次驅使中國人作戰、又以空頭支票、允許戰後修正移民法爲報酬矣、英國對印度之手叚、則允爲毒辣、英國於緬甸戰綫將渝軍置于最前綫、故在戰塲所遺棄之屍體、盡爲中國人、此種事實想仍在世人之深刻記憶中、如此之人種與文明相異之國家而圖使之提携、自實不可能、即一時之提携、亦不過爲一已之利害打算而已、決無永久性之可能、此次中日兩國同文同種、本於天然姿態向保衛東亞之共同目標邁進、殊爲可喜、反觀渝方之屢爲英美利用、吾人尤覺中日合作途徑之正確無疑 
[初期軍士教導隊　昨行畢業禮]  
　　中央社京訊　中央稅警學校軍十敎導隊第一期學生七十二名、自六月十五日開始訓練、截至本月十五日止、業經訓練六個月期滿、於二十七日上午十時假中央軍校大禮堂舉行畢業典禮、羅敎育長親臨主持、行政院秘書長陳春　、陸軍編練總監葉蓬等暨各機關長官均蒞臨參與盛典、情况至爲熱烈、十時正畢業典禮開始、行禮如儀後、首　羅敎育長報吿敎育實行經過、繼山　政院代表陳秘書長致訓詞、顧問部代表致詞、及葉陸軍總監致訓詞，最後由學生代表周康生致答詞、旋由羅敎育長親頒文憑獎品、全體齊唱國歌、高呼口號、此隆重之畢業禮、於樂聲鏗鏘中攝影禮成、 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞戰爭　現進入第二階段　日首相向議會陳述戰況　盼全國民眾盡更大努力]  
　　東京二十七日同盟社電　東條首相今日午後以陸相資格、向帝國議會兩院致制稱、大東亞戰爭之第一階段、均為閃電式突襲、今已過去、而成為曠日持久之事件、敵方於戰爭之處、飽嘗失敗之苦杯、今乃竭力重整武備、其所遵行之計劃、似為收復日本所佔區域、增強其駐華空軍、並在所羅門新幾內亞與阿留申各區實施反攻、密切觀察大勢、可見極重要之戰略，正在各處形成。令人發生「眞正戰爭將從今開始」之印象、 
　　首相報吿各地戰况大意如下在過去一年間、日陸軍之戰况可劃爲前後兩期、前期即攻陷香港、新加坡及柯勒基陀等以及敉平爪哇。菲島·及緬甸等地之閃電戰、後期則作戰更呈執拗强鞭之決戰態勢而進入正軌作戰、敵軍雖屢戰屢敗、猶恃其豐富之物力擴充軍備、企圖克復吾南方各佔領地、並增强在渝空軍兵力、反攻所羅門新幾內亞及阿留申羣島等、故如細加一觀察、則具有重大意義之作戰、續在各方面展開中 
　　（一）南方各地 
　　首就緬甸而言、自下即度方面敵軍及印軍陸上兵力共的白萬人、飛機的六百架、且似續有增强之勢、緬甸日陸軍不僅在西部國境與敵接觸、在東北方面怒江一帶、亦與渝軍十餘師相對峙、英美空軍又時以東部印度及雲南爲根據地、連日以飛機十數架來襲、日軍已艇次將其擊退、並以戰鬬機及轟炸機之聯合大編隊攻擊敵根據地、予以重創十月廿五日日空軍襲印緬國境西部之琴伐加及吉大港等地、會擊落敵機四十餘架、又十二月五日及十日復猛襲吉大港、擊燬敵機十餘架、擊沉敵船二十餘艘、並向車站及軍事設施投下巨彈、十五十六兩日父攻擊吉大港及芬尼兩機鄉、擊燬敵機二十餘架、本月二十日以來、並數度空襲加爾各答、獲預期以上之戰果、一方面緬甸治安自新行政機關成立後益趨良好、緬甸所組織之緬甸防衛軍亦已完成、日實力甚强、在越南·菲島·馬來·爪哇·蘇門答臘·婆羅洲各方面日軍各部隊、除菲島方面有一部份尙在進行討伐作戰外、其他各地治安均已確保、所羅門羣島方面日海軍少數部隊所佔領之爪達爾卡納爾島、於本年八月上旬美軍大舉登陸、日陸軍即與海軍堅密協力、實行登陸、並克服一切運輸·登陸給養·及衞生上之各種困難、刻亦與敵軍對峙作戰中、該方面敵軍具有空軍根據地、故日軍之登陸及海上運輸決非容易、但仍能展開陸海一體之作戰、 
　　（二）中國方面 
　　日駐華派遺軍在全中國構成綿長戰綫、對渝軍三白萬共軍六十萬隨時展開殲滅戰、摧毀其戰力、並確保各地治安、其主要爲華中方面之浙贛作戰、及華南華北蒙疆之各地作戰、共作戰决數實達二百五十次、日軍所截獲之軍需品及其他戰果實甚巨大、以言在渝之美空軍及渝方殘存空軍、共約有飛機三百架、自六月以還、在華北華中華南各地展開游擊戰、但我方受損極輕、日軍又屢次　減浙閩兩省渝空軍根據地或反覆襲擊渝方移動空軍根據地、予以重大打擊、壓制其蠢動、故在渝美空軍目下已逃避不敢與日航空部隊作戰、 
　　（三）北方地區 
　　阿留申　島為敵軍一重要進攻　、本年六月八日日陸海兩軍在協力作戰之下、分在西部數島相繼登陸、確保各地壓制其進攻、至於滿洲方而亦日夜在防衞警戒中、並進行積極訓練、俾在變幻無常之世界情勢下固守北方、奠完遂大東亞戰爭之基礎於磐石、 
　　（四）經濟開發 
　　南方佔領地軍政現在順利進展中、行政機構概已整備完成、並續派必要人員先後前往、刻正屐開具之軍政建設、各地住民均深明日本眞意、對掙脫英美荷桎梏建設大東亞新秩序之意義、頗爲感激、願與日本同甘共苦協力合作、至於經濟開發、以獲得國防上重要之資源爲目標、重要物資之開發、前受戰火破壞者大部業已恢復、此於增强日軍戰力裨益甚鉅、如汽油·鐵礬土·鐵礦·鎢礦·錫礦等資源、均已有極大收穫、又銅礦鉛礦等亦均已達到日本物姿動員所期待之生產數量、至於農林姿源、南方實爲世人共知之世界寳庫、不僅糧食產量足供大東亞全體之需要、即橡皮·奎寗麻·梅木馬尼刺麻·及椰子等之生產量、在世界市塲上海有獨佔之地位、關於物資運輸則已盡量利用陸軍微用船、計截止十月底止、已運物姿數量共達一百八十餘萬噸、一年中可望超出預定墩量之十七倍云、 
　　以上乃佔領各區軍政機關轄下悄勢之一般叙述、軍事·政府與平民各方咸需傾其全力、互作最密切之合作、日本帝國陸軍於過去一年戰爭中所獲綜合戰果及其所受損折、已由帝國大本營於十二月七日公布、故今日無庸詳述、東條首相之報吿末稱、「余茲願剴切而言者、日本陸軍在皇威之下、與海軍嚴密合作、並得日帝國一億人民之熱誠聲援、已確立必獲最後勝利之戰略地位、」 
[島田海相　報告海軍戰績]  
　　東京廿七日中央社電、日島田海相於廿七日在第八十一屆議會席上、報吿目本年五月以來之海軍戰况、大意如次、自大東亞戰爭爆發至本年五月中旬爲止、經我海軍屢决作戰以後、西太平洋戰略要地及南洋方面之主要地域、已悉入我軍手中、在作戰上樹立極有利之基礎、邇來海軍部隊與陸軍緊密合作、積極實行作戰、始終追擊敗敵、以期將其擊滅、目下戰終已擴展至極遠之地域、其規模亦頗宏大、大別有三、即（一）印度洋方面作戰、（二）澳洲方面作戰、（三）太平洋方面作戰是也、先就印度洋方面而言、我軍因佔領緬甸·安達曼羣島·尼科巴島及蘇門答臘等地、而樹立堅固之基礎、使戰爭易於進行、海軍部隊搜索殘敵、自印度洋而遠至南非方面、如五月卅一以特別潛航隊急襲馬達加斯加島北端要港第亞蘇勒士、擊毀英戰艦伊麗沙伯型一艘及巡洋艦阿莫斯薩型一艘、予敵方以莫大衝動、綜計我潛水艇在印度洋及南非方面擊沉敵輪共達卅五艘、約廿七萬噸、以言澳洲方面、我海軍部隊以有力之航空部隊、不斷轟炸其西岸要地如達爾文港等、並於七月卅日轟炸西岸中部要衝黑德蘭港、擊滅敵方航空兵力、並炸毀其船舶及軍事設施、其間曾又轟炸亞拉佛拉海之阿盧島·開伊島·及達寗均爾島等、其間我海軍部隊始終在新幾內亞及澳洲束岸方面進行活潑作戰、允以對摩勒斯比方面及敦士維爾等澳洲北部之轟炸最爲激烈、綜計敵方在此期間中所受之損害、連同新不列顚島方面合計、飛機一項被擊落並擊毀者已達九百零五架、其受創之重不言可知、於海上我始終以潛水艇及其他兵力、在澳洲附近海域從事作戰、或破壞敵方交通錢、或攬亂其後方、均收獲莫大戰果、如木年五卅一日我特殊潛航艇之突入雪梨港、曾擊沉敵方軍艦一艘，敵方之損害甚爲巨大、再就太平洋方面而言、我海軍部隊在通往美國本土之太平洋上各地、始終追擊殘敵、以期將其擊滅、在此期間、一切重要海戰、幾全發生於該方面、我曾以有力部隊急襲敵方視爲前進據點之要地、如阿留申羣島之荷蘭港及夏威夷方面之中途鳥、敵方之兵力及基地均受重創、蓋在六月四五兩日、我有力海上部隊冒惡劣天氣、不斷轟炸荷蘭港及該羣島一帶、曾重創各地敵機塲船舶及重要軍事設施、同時我海上部隊於大舉强襲中途島時、猛烈攻擊開往該地增援之美國艦隊、該决海戰頗爲激烈、我方喪失航空母艦一艘、又被毀航空母艦及巡洋艦各一艘、並損失飛機三十五架、然我方擊沉美艦三艘、航空母艦猶哥達渥茵號及大型巡洋艦潛水艇各一艘、又擊萍其飛機的一百零五架、此次並重創恩德波萊郞型航空母艦一艘、父炸毀重要軍事設施、其後我海軍復於六月七日佔領阿留申羣西方要地基斯加島、八日又攻佔其西端之阿茲島、此等島嶼均爲太平洋北方之要衝、地位頗爲重要、又我一部潛水艇曾遠在美國太平洋海岸方面從事活動、或破壞敵方海上交通綫、或攻擊其重要根據地、茲將最激烈之南太平洋方面作戰悄形略爲報吿、即該方面戰局自我軍佔領所羅門羣島以來、益增其重要性、使敵方深感不安、敵我曾於五月上旬發生所謂珊瑚海戰、八月七日敵父向我佔領地尖端之斯羅門羣島南端作大規模反攻、有力之英美聯合艦隊與輸送船十餘艘、大舉侵入資拉基及瓜達爾卡納爾兩島、我海軍部隊當即迎擊、計自八月七日起至九日止、我海軍機隊不斷實行轟炸、海軍部隊並於八日午夜果敢攻入敵陣、實行夜戰、是役我擊沉英美巡洋艦共十三艘、驅逐艦等二十二艘、共計三十五艘、並重創其他艦艇飛機等、收穫莫大戰果、此即所謂第一次所羅門海戰、是役我方損失甚爲輕微、僅損夫飛機廿一架、及巡洋艦二艘略　微傷、此次作戰爲敵方初决之大規模反攻、敵以海上部隊旣受重創、及使其陸戰部隊在資拉基及瓜達爾卡納爾登陸、與我守備隊對峙、同時敵航空部隊亦參加作戰、故其後彼我在該地附近之作戰更趨猛烈、屢次發生大小海戰、如八月十七日夜美奇襲部隊前來襲擊找佔領地爾貝特羣島北端之馬郵島、當時有美軍約二百人登陸成功、旋即被我守備隊完全擊退、繼彼我有力部隊父於八月廿四日在所羅門羣島東方海上發生第二次所羅門海戰、其後兩個月該方面不斷發生大小戰鬥、其間我方繫沉美航空母艦黃蜂號及巡洋艦三艘與其地敵艦共計廿二艘、並擊落擊毀飛機五百十九架、此外並擊毀敵戰艦航空母艦等多艘、收獲莫大戰果、我方損失有巡洋艦騙逐艦各二艘潛水艇一艘、輸送船五艘、及飛機一百三十五架、敵方自屢戰屢敗以後、不勝苦悶、爲讓挽回頹勢、乃於十月下旬以殘存勢力、又在勝大克盧斯北方海上蠢動、因於十月廿六日發生南太平洋海戰我艦隊於是日黎明起迄夜間止猛攻敵軍、激戰一日、結果擊沉敵戰艦一艘、航空母艦三艘、巡洋艦三艘及驅逐艦一艘、共計八艘、並重創共他艦艇六艘、擊落敵機二百餘架、我方僅有航空母艦二艘及巡洋艦一艘受輕傷、其時敵艦隊雖遭大敗、但對瓜達爾卡納爾方面登陸部隊之增援補給、仍利用其背後近距離之策源地、反覆强行進攻、我亦乘機還擊、乃於十一日相繼發生第三次所羅門海戰及倫加夜戰、即十一月十二月起至十四日止、敵艦陸續出現爪達爾卡納爾方面、我艦隊即晝夜向其進攻、於十四日夜在瓜達爾卡納、爾島西北攻擊敵方有力之增援部隊　經激戰後、擊沉敵戰艦二艘、巡洋艦十一艘及其他艦艇飛機頗多、我方計損失戰艦巡洋艦各一艘、及驅逐艦三艘、又戰艦一艘受傷、我戰艦曾於夜間與輔助部隊攻入敵艦陣中、擊滅敵艦艇、致我戰艦受敵軍之集中攻擊、而受開戰以來之首决犧牲、其次十一月三十日夜我水雷戰隊在瓜達爾卡納爾島倫加洋面再攻敵有力艦隊、經展開壯烈之夜戰、擊沉敵戰艦一艘及奧古斯都型巡洋艦一艘與驅逐艦二艘、發揮我夜戰部隊之威力、如此我海軍在南太平洋方面之作戰進行頗爲有利、我方已連獲莫大戰果、雖亦蒙受若干損失、但海軍部隊始終與陸軍部隊緊密合作、爲完成作戰目的而勇猛邁　、日本海軍除以上各較大作戰外、並於其他各地海陸分負重大任務、實地作戰、使帝國所佔之戰略勢態愈益堅確、於此再一述開戰以來一年間我海軍所獲之綜合戰果如决、計擊沉敵戰艦十一艘、航空母艦十一艘、（內水上機母艦一艘）巡洋艦四十六艘、驅逐艦四十八艘、淐水艇丸十三艘、及其他艦艇五十四艘、除其他艦艇不計外、共計擊沉軍艦達百十萬噸、的爲戰前英美蘇三國海軍全部　力百分之卅八、又重創者計有戰艦九艘航空母艦四艘、巡洋艦十九艘、驅逐艦廿三艘、潛水艇六十艘、及其他艦艇三十九艘、又擊沉擊毀之商船有四二四艘、合計二二七萬噸、鹵獲艦艇九艘商船五〇三艘、約念二萬噸、擊墜擊毀飛機達三八五三架、凡此均予敵方以莫大損害、雖敵國當局對其國民極力隱匿、然所受打繫之深刻已於此可見、至於我方海軍損失、計有戰艦一艘、航空母艦三艘、巡洋艦四艘驅遂艦十五艘潛水艇九艘、其他艦艇廿艘、又海軍關係船舶六十五艘的廿萬噸、飛機五六八架、受傷艦艇計戰艦一艘、航空母艦二艘、巡洋艦三艘、騙逐艦九　、潛水艇一艘及其他艦艇十艘、方今戰局已屆決戰階段、吾海軍將兵在國民熟誠之援助下、全軍士氣益　、決以必勝之信念、克服仟何困難、殲滅敵軍而完成戰爭之最後目的、 
[日貴眾兩院　宣告休會　明年一月再開]  
　　東京二十七日中央社電日貴族院於二十七日上午十時十四分舉行全體會議、首即通過勅語奉答文、繼選德川家順公爲全院委員後暫行休息、同時檀平會議長即晋宮搼呈勅語奉答文具後議長退宮返院後、再舉行全體會議、由議長報吿進宮經過、復由勝海軍兩大臣分別報吿自前屆議會閉幕以後之陸海軍戰况、繼又討論皇軍感謝敬吊決議案、由德川家正公說明提案理由、經滿塲一致通過、陸海軍兩大臣亦即起立致辭表示感謝、末由松平議長宣布依例休會至明年一月廿日再開、即行散會、 
　　東京二十七日中央社電　日衆議院正式會議、於二十七日一時五十分開會、選出全院委員長後稍息、至十一時五十分再開、由岡田議長捧呈勅語奉答文、繼互選各委員長理事、正午休息、下午二時六分再開、東條兼陸相、島田海相相繼報吿戰况後、提皇軍將兵致感謝文及敬弔文、全塲一致通過、年內議程至此告終、議長遂宜布倘無特別事件、則至明年一月二十日爲自然休會期間、下午三時四十分宣吿散會、 
[東線德軍固守陣地　蘇軍冬季攻勢無效　頓河中又激戰進行中]  
　　柏林二十七日同盟社電　此間人士昨夜聲稱、東綫紅軍於耶誕日進攻各區軸心軍之堅强防綫未果、反受絕大損折、伏爾加河與頓河間狹長地區與高加索之泰雷克區、有坦克車劇戰、蘇軍在此兩區及遙長戰錢之其他各地、喪失坦克車一百三十六輛、內有坦克車一旅、在泰雷克區全遭殲滅、德空軍於是日協助德軍及軸心軍作戰、擊破蘇軍之攻擊各式德機協力轟炸蘇軍、運輸車及交通錢、蘇機被擊落三十架、束綫氣溫低至零下二十度、蘇軍司令乃加派軍隊進攻伏爾加河與頓河間之軸心軍陣地、並以重砲隊及大隊坦克車助戰、惟軸心軍屹立不動、擊退蘇軍之迭决攻擊蘇軍人力物力供受電創、毫無所獲、高加索方面·泰雷克河畔頗有活動、該處蘇方步兵得大隊坦克車之助、企圖突入軸心軍陣錢、然一再攻擊、均告潰敗、蘇方坦克車一旅被德軍反攻殲滅、高加索西北部都浦斯區天氣惡劣、濃霧密佈、蘇軍數度作局部攻擊、均被德軍逐退、中部前綫之蘇軍夜圖突破爾齊夫與維里基魯基（莫斯科西北）之德軍防綫亦受重創而退、 
　　蘇邊某地廿六日哈瓦斯社電　昨日紅軍仍在東綫各處賡續向德軍進攻、惟均被擊退、損失慘重、茲彙誌各路戰况如下、（一）高加索邦特萊克河北岸、蘇聯仍以大軍向德軍陣綫逃攻、惟均爲德軍所阻、未獲進展、目損失坦克車二十九輛、（二）伏爾加河及頓河間紅軍數度進攻均被擊退、損失坦克車四十二輛、該區匈牙利軍極爲活躍、該國空軍亦與德機配合、掩護陸軍作戰、頓河東岸匈軍數隊曾向蘇軍陣地猛攻、蘇軍戰敗潰退、（三）伏洛納耶茲城西北及卡盧加區軸心軍大舉反攻、蘇軍頑强抵抗損失綦重、終被迫退却、（四）頓河中游德蘇兩軍激戰已歷十日、昨日依然激烈、（五）維里基盧城德國守軍曾數度擊退蘇軍攻勢、並將該城四週陣地加以鞏固、（六）伊爾門湖東南有蘇軍坦克車十輛被毀、並有士兵多名被俘、（七）北冰洋方面德軍直降轟炸機、趁天氣明朗、轟炸漁民半島蘇軍砲兵陣地、（八）德芬空軍轟炸甘達拉克斯沙附近蘇聯機塲、當發生空戰、擊落蘇機二十架、（九）德國運輸機昨日以食品軍械接濟前哨部隊、往來極爲頻繁云、 
[德義戰報]  
　　德元首行營二十七日海通社電今午德軍戰報稱、德軍在頓河套繼續反攻、　蘇東向北後退、佔領據點多處、並包圍蘇坦克車一隊、泰雷克區昨日戰況不如日前之激烈、蘇集中之軍隊被德軍砲火所擊散、伏爾加河頓河間以及斯達林格勒區敵軍進攻均被擊退、凡里基魯基根據地附近蘇軍被創甚重、拉浦蘭之坎達拉克夏火車站被德機猛炸、毀損甚烈、突尼西亞德義軍鞏固已佔領之土地、俘獲敵兵多名、並奪獲大宗軍火、德機　阿爾及爾時及其他空戰中、敵機損失十七架、敵機來襲突尼斯及比塞大、被擊落五架、軸心飛機夜襲阿爾及里亞海岸、擊中巨型運輸船一艘、 
　　羅馬二十七日海通社電義軍總司令部文吿稱、突尼西亞軸心軍鞏固新佔領之地區、軸心空軍則在里比亞南部、猛炸英汽束隊、毀英車多輛、義機昨夜襲波納港、德機與敵機交戰、擊落敵機六架、己方一無損失、此外並擊毀地面敵機十架、義魚雷飛機在法屬北菲岸外、襲英美護航隊、擊沉軍創商輪各一艘、敵機襲突尼斯及比塞大、被高射砲擊萍四引擎機五架、地面損失輕微、義魚雷艇在地中海擊落敵機一架、 
[美駐歐艦隊司令　史達克返國述職　駐英大使韋南特偕行]  
　　里斯本二十七日同盟社電據倫教訊、美國駐英大使韋南時與歐洲海面美海軍司令史達克大將、已離倫敦赴華盛頓、與美政府當局商談、韋南特將向羅斯福總統怵職、中達克則與美海軍當軸會商、預料史達克將在美京勾留數星期、故美國駐倫敦海軍武官柯克海軍少將於史達克離職期閒、暫代歐洲海而美海軍指揮之職、按柯克除在駐倫教大使館任海軍武官外、復任史達克之參謀官、 
[義相代表慰問傷病]  
　　羅馬廿七日哈瓦期社電法西斯黨秘書長本日代表墨索里尼首相、視察此間各傷兵醫院、並以聖延禮物分贈各傷兵、 
[大東亞戰爭下　一年來日本的政治]  
　　大東亞戰爭已經一年了、在這一年裏、日本不但在軍事上已確立了必勝的基礎、同時在國內政治上、也已隨着軍事的勝利而確立了最獨特的　　政冶體制、這在日本歷史上　是劃期的一頁、在世界各國的政治史上、也可說是未有　例、因爲在這一年中、日本政治已在爭取勝利的最高目標之下、急速地依照國家的目的、確立了政府強力的政治指導力、而日選以此爲基礎、進而形成了新的國民組織、這樣、全國國民與政府施政、在緊密之策應下、就確立了政治上的堅强態勢、記得在第二次近衛內閣的時候、日本國內就有了刷新政治的三大基本國策、就是（一）政界新體制、（二）確立國民組織、（三）達成議會　贊體制等、這工作在東條內閣手裏、僅僅半年多就已完全實現、這是大東亞戰爭下日本政治上的最大收獲、這種收梭一方面固然是戰時下客覜條件的必要、同時也可說是東條内閣具有果敢的實行力之結果、戰爭政治的要件、第一就是政府政治指導力的强化、這個强化的基礎、應當在於（一）政略戰的融合（二）首相權限的强化與內閣內部之團結、（三）內外行政之綜合的能率化等、這些政務的推進、在東條內閣成立、當時就採取了直截簡明的方式、即東條首相以現役陸軍大將兼任陸相、與統帥府方面先獲得了融合、而首相的地位也就實際的增强了、其次是爲要確保交通運輸力、即於一月六日在企劃院內設立戰時運輸委員會、二月一日父設立技術院、並再在內閣設大東亞建設審議會、使民間有力人士也可以對廈要國策參加籌劃、共後至七月一日、又在全國四百二十七處分別設立地方事務所、使與行政簡　化相呼應、强化地方行政、關於行政簡冰問題、在穴月十六日已由閣議決定實施要綱、一方面裁减各機關公務人員、一方面即以此配置於大東亞建設方面、實施辦法於十一月一日完全公布、並即日實施、同時大東亞省設立問題、内外行政一元化要綱等、亦均於十一月一日完全公布實施、而政府强靱的政治指導力、也就因此浸潤於全部行政機構、確立了行政運用的新體制、其次戰時下國內政治力的讓結是十分必要的、日本政府也就於此發揮其强烈的政治指導力、於四月末斷然實施總選舉推萬制度、結果推薦的候補議員當選者、佔有絕對多數、這足以表示日本國民全力完成戰爭的決意、同時日政府又再進一步、注力於全國政治力的團結、由貴衆兩院大部議員及各界有力人士等組成　贊政治會、推阿部信行大將任總裁、不久又將大政異贊會全面改組、並刷新人事擴大機構、根據五月十五日閣議決定、大政翼贊會統稱了全部的國民運動團體、並在各地支部設立事務局長、協力强化地方機構、指導鄰組町會等活動、淸底成爲行政補助機構、到九月末，大政翼贊會又召開第三次中央協力會議、使上意下通、下情上達、至吐贊會便與政府成為表裏體一、達到了　贊政治的　想境界、獲得了空前未有的成果、這裏値得特別提出的、就是在過去一年中、日本全國國民都能以其真摯的態度、與政府協力、猶憶十一月十四日東條首相在地方長官會講席上也曾說過、政府決絕對避免使用强權、並且信賴國民、必會以其至誠奉公之心、盡其全力以完成戰爭、所以一年來的日本政治、已在全國上下一致的步伐之下、發揮了最大的力量從而確立了政治上舉國一致的態勢、 
[北非前綫　戰局無甚變化　雙方均致力調整陣地　英第八軍主力迫近錫爾特城]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電頃悉、北非州局勢於過去二十四小時內、並未發生任何變化、此在突尼西亞境内美軍仍在梅特傑茲埃爾巴勃城東數英里之外、但在里比亞英國第八軍之陣地則在一錫爾特城之西」云、 
　　柏林二十七日同盟社電　突尼西亞前綫昨日比較平靜、蓋協約軍上週四在米奇慈艾爾巴勃區受挫後、現正組織其防務也、美軍並未企圖奪回德軍現已佔據之山脈又聞德襲軍隊悉已佔有凱魯安西面山麓之陣地瑞士京城一一十六日哈瓦斯社電據軸心國及英美方面傳來消息、昨日北非前綫並無重大變動、特里波利亞方面僅以斥堠活動爲限、英方復宣稱、共先鋒隊已抵倍拉特挨爾森、第八軍主力已迫近錫爾特城、同時德軍總司令羅美爾上將已以密梭拉泰城防綫諉諸義軍扼守、突尼西亞方面軸心軍在密特傑茲埃爾巴勃區鞏固其陣地、該城東北六英里處略有戰事、北非英美聯軍總司令部宣布、德軍一度在開魯恩區猛攻被擊退、柴哥思西面之邦呂法城附近略有斥堠活動、突尼西亞前綫因氣候惡劣、戰事受阻、柏林方面父稱、阿爾及里亞境內港務設備及鐵路交通、遭德機大舉轟炸、阿爾及爾港各船塢均被摧毀、各貨棧亦均起火、同時德國戰鬬機羣飛行低空、轟炸載運糧食及彈藥接濟突尼西亞境內英美聯軍之貨車、敵方損失重大云、 
[美飛機　開抵西非]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　據倫敦「每日電聞報」載稱、美國空軍、已駐守塞內加爾、Senegal（之德國飛機塲、美機飛到甚多、飛行員亦自達加方面開到、英國空軍不許進入塞內加爾區域、沿海之巡邏、亦由美機担任云、 
[近東四國公約　展期五年　足為和平之保障]  
　　土京二十七日海通社電　土國「烏勒斯報」發表議員阿泰之論文、略稱、薩達已特公約已於本月二十五日起自動展期五年、因土耳其伊拉克伊朗及阿富汗四簽字國、並未通知廢除該公約也、四國外交部長於該公的延長時效之際、五致賀電、土國以爲該公約爲近東和平之保障、各項問題均以和平方式加以解決、目　國際局勢愈益緊張、該公約之重要性亦已增加矣、伊拉克及伊朗雖非交戰國、而頗受戰事之影響，阿富汗亦已陷於困難之地位、該公約展期後、四簽字國問之和平、繼續獲得保障云、 
[貝當籲請　法人團結　為重建祖國努力]  
　　維希廿七日同盟社電貝當主席於廿六日發表聖誕廣播演詞、要求全法民衆對重建法國、應作冉進一步之努力大意謂、余對法蘭西之前途、依然有不可動搖之信念，憶余於一九四〇年六月曾與諸君相约、余将永留法國、今日余仍固守此的、居主席地位、爲再建法蘭內而努力、國民諸君吾人爲克服當前困難、爲恢復吾法蘭西傳統之面目、深悉一致協力、法國之再建亦必須諸君之協力、明年之法國究將如何、此際實難預想、惟待上帝決定、但余於此欲爲諸君一言者、即吾全法民衆對目前所受困難之原因、應善自反省云、 
[愛爾蘭準備　抗禦侵略]  
　　杜白廿七日海通社電　愛爾蘭總理凡勒拉向人民發表廣播演說稱、愛爾蘭已準備全力抵抗對其領土之攻擊、關於將來之和平、渠認以武力造成和平、即戰勝者亦不足恃、故將來之和平會議中、當以正義爲談判之原則、 
[美對北非　政策始終不變　季勞將軍繼掌達朗遺職　特戈爾表示願與之合作]  
　　里斯本二十七日海通社電紐約電訊、艾森霍華將軍在出巡之際、獲悉達朗被刺之訊、「　匆遲返抵阿爾及爾、據美國消息靈通方面稱、美國在北菲之政第、決不因達朗之死而有所變史、紐約泰晤士報亦稱、達朗之死、決不致影響美國在北霏所訂之臨時協定、至今後美國駐北菲軍事當局將與何人接洽、此事可由艾森霍華將軍自由決定云、紐約論壇報則稱、達朗雖死、北菲協約國方面仍難克服意見不合之阻碍云、 
　　丹吉爾廿七日海通社電阿爾及爾協約軍總司令部今晨公報、證實季勞將軍已繼達朗之後、掌理法屬北菲之行政事務、 
　　丹吉爾廿七日海通社電季勞將軍今日於被任爲高級專員後聲稱本人之志願在爲兵士不在爲政治家、據阿爾及爾官方發言人稱、季勞將軍事務甚繁、是否將在實際上接收北菲之軍事指揮權、現尙未悉、但季氏之主要目標、即爲繼續在該處作戰、至高級專員之部僚如何組織、現尙未有決定、季勞將軍旣已接受達朗所遺之職務、今後諒將組織法國統一陣綫以抗軸心云、 
　　瑞典京城廿七日海通社電據倫敦觀察報通訊員報告稱、特戈爾將軍已表示願與季勞將軍合作云、 
　　瑞典京城二十七日海通社電倫敦電訊、季勞將軍昨接見美國記者時、拒不評論因達朗被刺後所造成之北菲政局、惟稱、今後有加緊與特戈爾軍合作之必要、衆認此語可以宣示行刺達朋之動機何在云、 
　　維希二十七日海通社電　此問政界人士認行刺達朗之兇手迅被處死、以及兇手之詳情拒不透露、爲使該案之政治背景儘可能予以秘密、關於達朗之繼任人選、此間認爲甚難决定、因此次英國諜報人員予美國之打擊至　、北葉法人對美國之信仰已見動搖、至於季勞將軍在政治上毫無經騐、故難以勝任、現蒲伊松總督諾蓋斯將軍、與賈推爾將軍舉行會議、尙末有所決定、足證此三人間意見亦不一致、其問題之癖結在於北菲政府將來之態度、因北菲人民實踐達朗之諾言、維護貝當上將之政策、盡瘁於法國與其殖民地問之團結云、 
[西班牙長槍會　執委會昨成立]  
　　馬德里二十七日哈瓦斯社電西班牙長槍會執行委員會、已於本日正式成立、其職責及其特權、業經明文規定、 
[鄂大別山區域　日軍展開總攻擊　日機襲長江渝方船舶　擊沉九艘共五千餘噸]  
　　漢口二十七日同盟社電　駐華日派遣軍今日午後二時宣布、日軍於十二月下旬向湖北省大別山區渝方第五戰區車隊展開總攻擊、 
　　華中前綫二十七日同盟社電華中日電於本月下旬對湖北大別山脈重慶第五戰區之軍隊展開大規模新攻勢、刻正向目標疾進、以阻重慶冬季攻勢計劃、大別山脈西部之三要地薪水·黃稱·羅田·已入日軍掌握、日軍得航空認隊之助、從長江北岸出發、分兩路進攻大別山脈之重慶第一三八師與第五十六師主力曁游擊隊三千名、南路於十二月十九日佔薪水、旋在涼亭河擊退渝軍第四一二團、繼續推進、北路同時進攻、於二十五日進抵羅田以西之點、次日午後佔領羅田、 
　　漢口三十七日同盟社電　日軍對游擊　四千人展開攻擊、於第三天佔郝穴（重慶飛速縱隊第三支隊司令部根據地）、現正擴大作戰範圍中、日軍係於十五日進攻第六戰區軍隊、俘獲游擊隊士兵一百二十名、內有軍官四員、及大批軍器軍火、 
　　南京二十七日同盟電　駐華日派遺軍報道部今日午後二時宣布　日陸軍機於十二月十十五日起至二十六日止之十二天內、襲擊長江中渝方船隻、共擊沉汍艘、共五千五百噸、並擊傷三艘、 
[傳兼主任偕員　巡視乍浦]  
　　嘉興廿七日中央社電　太湖東南二期淸鄉地區工作展開迄今、業收預期效果、傳兼主仟爲視察地方實際情形、特於廿四日上午偕杭州特務機關長德江光泊及　員多人、自嘉興前往平湖乍浦視察、乍浦爲浙省沿海之電鎭、亦即東方大港所在地、傳氏等聽取當地報吿後、即向各界代表訓話、復沿海巡視一周、旋於下午抵達縣城、聽取報吿、並於下午四時由禾再赴硤石、二十六日上午又與德江氏偕隨員多人赴袁化視察、袁化爲海寗之大鎭、而過去匪化程度頗深、　全鎭治安確立、中日長官蒞袁化視察者、當以此番爲第一次、故民衆極感興奮、中日長官即於歡呼聲中捨舟就陸、巡視市街一週、聽取當地長官關於保甲情形、戶口人數、以及今後工作中心等報吿後、即出席民衆大會、並　閱壯丁、傳氏及德江氏均相繼致訓、語　勗勉、於當日下午三時半再乘原汽船離去、此次傳兼主任出巡、民眾咸熱烈歡迎、表示一片離護清鄉之至誠、聞傳氏等對於地方復興現狀頗表滿意、並又指示多端、 
[蘇省府召開　縣長會議]  
　　蘇所廿七日中央社電　江蘇省政府爲確定三十二年度各縣施政計劃起見、定於二十八日在首都舉行江蘇省第一二期淸鄉區各縣縣長暨太湖東南地區第一期淸鄉各特區公署署長聯席會議、茲悉各縣長暨各署長處長陸續報到、並携有重要文件、交秘書處彙編、俾提出報吿及討論、 
[英機猛炸　美國南部]  
　　瑞士京城廿六日哈瓦斯社電轟炸義國南部各大城布、那波利及泰倫多兩港亦遭轟炸、物質損失及死傷人數尙不可知、 
[土國地震　毀屋三千]  
　　安加拉二十七日海通社電聖誕日下午三時至四時、斯丹埠·玻盧·及阿達巴沙里等區均發生强烈地震、昨日阿那托里亞中部麥拉亦有地震毀屋三千、由兵土移除瓦礫、土衛生部長親往賑災、政府已指撥巨款爲賑災之用、 
[命令]  
　　茲修正平定物價暫行條例第十四條條文公布之、此令、修　平定物價暫行條例第十四條條文、三十一年十二月廿六日公布、 
　　第十四條、本條例所稱主管官署除法令別有規定外、在中央爲實業部、在省爲建設廳在特別市爲社會局、在縣市爲縣市政府、但地方物價管理局所轄之行政區域、以地方物價管理局爲主管官署、 
　　茲修正取締私抬物價暫行條例第七條第八條第九條條文公布之、此令、 
　　修正取締私抬物價暫行條例第七條第八條第九條條文、三十一年十二月二十六日公布、 
　　第七條、商店行號有下列情事之一者、除吊銷營業執照外、處五百元以上五千元以下之罰鍰第八條、商店行號有下列悄事之一者、處三百兀以上、三千元以下之罰鍰、如屬重犯、幷應吊銷其營業執照、 
　　第九條、違反本條例第七條第八條各項之規定、經主管官署裁定後、得以罰鍰金額十分之二提充調查人或舉發人之獎金、前項所稱主管官署除上海特區地方應爲法院外、其餘地方適用平定物價暫行條例第十四條之規定、 
[日改造社長山本實彥　撰文告渝方民眾]  
　　（東京十七日中央社電）日評論日誌改造一新年號載該社社長山本實彥自撰論文、題爲「吿渝方諸君」、大意稱羅斯福曾謂「美國爲民主主義國家之兵工廠」、以號召反軸心國、然美國亦被羅斯福一手造成獨裁化、反對羅斯福此種政治手段者、日見增加、前此選舉紐約州長時、羅斯福之父告失敗、即一明證、又最近要求戰時特別權限案、亦在衆議院吾決、足證羅斯福之權威已吿掃地、胡佛近痛斥國內分裂之不當、允充分暴露美產業界與官僚間之鬥爭、大地作者賽珍珠近亦根據黑人人種平等問題及黑人輸血問題等、資難政府、按黑人現居美國者、據統計數一千二百八十萬之多、其實數述一千六百萬、美政府在表面上雖容彼等參加會議政冶、然實際上數十萬票當選爲參議院議員之密徹爾、一亦因其爲黑人故、被阻乘坐頭等車、未知美國之所謂「民主主義」「人類平等」及「人道正義」究爲何物、余曾親覩黑人被壓迫之慘狀、美亦唯恐在美黑人數目增加、乃免費予以打胎此即可謂人道主義乎、又僑居美國之華僑與黑人、受同等待遇、此亦非蔣介石及宋子文等所不知、何以甘心將具有悠久光榮歷史之亞洲、置於盎格魯薩克遜之奴隸地位、蔣未等因昧以其一挨之祖上光榮而自矜、詎竟不惜抹殺中國歷史文化之光榮及孔孟諸聖賢之遺教、美黑人之代表雜誌「非洲」曾載稱、英美帝國主義不啻爲白種人之制覇世界主義、望中國亦認淸此點。勿遭受非洲人之同一命運、更望中國人士認淸日本之動機、乃以東詳全體之生存爲出發點、中日兩國同文同種、原有不可分之關係、然中國倘爲英美帝國主義所箝制、則必遵不堪設想之結果、渝蔣視白種人之帝國主義爲神聖、而卑視日本復興亞洲之眞義、實屬可笑、後方諸君、何以忍受英美勢力向亞非兩洲挺進、而不允日本復與亞洲、其理由究屬何在、能達到人類平等之武力經濟力、除日本具備外、尙有何國能爲、深望渝方諸君認淸此點、而爲民族前途着想、渝方所望之中國獨立、若必須假借英美、則將來之結果、必使中國次殖民地之狀態更趨深刻、俗且或爲英美之奴隸、此由前述之黑人及目下法國之處境而觀、巳可明瞭、况日本之軍事力及政治力已控制全大東亞、故依存英美實不可能、中國國父孫先生曾謂、中日兩國若不緊密提携、則無從實現解放東亞、中日兩國之先知先覺者、前所預測之東亞前途、已於大東亞戰爭一周年中實現、將英美　出東亞、孫中山先生及宋教仁　　等偉人畢生奔走革命之結果、僅爲渝方少數人把持、斯酬與四萬萬五千萬民衆者、僅爲饑餓、渝方主腦已將革命之偉業、作爲滿足自己慾念之工具、實不僅爲出賣四萬萬五千萬民衆予英美之奸臣、抑且爲柬亞之公敵、孫先生及諸先烈在天之靈、知渝方此種斷送國命民脈之行爲必難瞑日也、在主席暨其同志、在萬難環境下、不顧誹語之中傷、不畏惡力之戕害、以全國民衆爲對象、以數十年數百年後之亞洲前途爲目標、爲國爲民之苦心及不屈不撓之精神，實使人天所共感、日本數百萬將士及全國國民均視死如歸、從東此項戰爭、其目的亦祗爲東亞前途打算也、目前日本人之根本理想、即爲中國人所具共安危同生死之理想也、日本一萬萬國民為解放東亞、不惜任何犧牲、爭取勝利的光榮、是望渝方諸君明瞭日本之光榮、亦即中國之光榮、中國獲得解放後、亞洲之獨立繁榮及中日之獨立繁榮、始能實現、 
 
 

Page 4

 
 
[當局為調節民食　充分配給口糧　米店領買單今日繳款提貨　配給量增加領價酌予減低]  
　　公共租界及法租界當局爲解除民生國難維持界內民食起見、於本年七月六日起實施計口授糧、消滅列隊軋米情形之後、界內居民憑當局核發之購米證、向指定訂立售米合的之米店、購買食米與麵粉、自實施以來、頗收成效、上海社記者昨向關係方面以及米業探悉、當局對於維持滬市民食具有決心、除竭力疏通來源外、米麵之配給量、將予設法增多、俾界內納稅人得以充裕、而杜私販抬價牟利、關於第二十二期戶口糧准明年一月一日起至九日爲止、十日各立的米店例停、頃各立的米店向米糧辦事　所領之買單、（一）米每包爲三百零四元四角、上期爲三百零九元三角、（二）麵粉每包爲九十二元、上期爲九十五元、其米粉搭配數量白米與上期相同、惟麵粉則已增多約四分之一、所以預料下期白米仍爲一升半、麵粉增爲二斤、並於確實數量及售價、得當局明白公佈、各米店准今日繳款領取提單、後日向指定之太古浙興棧房提貨、依照當局規定日期辦法發售、 
[市黨部在特二區　設社會服務處]  
　　上海特別市黨部爲謀民衆福利、舉辦各項社會事業、特於南市虹口一特二特各區、設立社會服務處四所、前曾指派專員負責籌備、業已相繼成立、茲第二特區社會服務處主任羅楚山君奉令籌備後、業已正式成立、開始辦公、地址在法租界貝勒路義和里三弄十二號、刻爲促進人民健康與普及民衆常議起見、先行舉辦施診給藥、及民衆問事處、民衆代筆處各一所、並籌設民衆補習學校、以期推進社會敎育、 
[特區印花　南市不準貼用]  
　　關於南市區內商民貼用印花稅票、早經上寳區南市稽征所佈吿、向該所或代售處購貼、查避來南區少數商民、間有貼用特區印花稅票及早經作廢之印花稅票、該所爲防範偷漏印花稅票起見、凡南市商民、業巳貼有特區印花之憑證、除即日起十日內前往該所報騐、以辨眞假、而資整飭、 
[旅館調查　旅客逗留原因]  
　　形跡可疑者決報吿捕房 
　　兩租界市民身份證、業已完全發竣、租界內各旅店於本月十六日起、均已對一切旅客辦理查明身份之手續、凡在十六日以前借宿、而於十六日以後仍住宿於旅店者、亦均袖行調查、其國籍姓名及來歷、與逗留原因等、現時各旅店棧房對並無市民證者、均已拒絕借宿、遇有形跡可疑者、並亦已實行向捕房報吿、 
[市糧局　籌配下月食米]  
　　戶口變更限期具報 
　　市糧食管理局為使各區社口授糧之週密起見、以各區戶口變動與糧政之推行關係綦切、爰特通令所屬各膩聯台公糶處、　於配給明年一月份之食米數額、現已開始着手、各該區內戶口增减與變更、務須於本年年底以前、送呈糧局、俾資根據是項戶口淸冊、統籌配給、 
[音樂協會公演]  
　　上海音樂協會、第一樂季第十次公開演奏、昨（廿七）日下午五時半、在蒲石路蘭心大戲院舉行、到有該會會長堤孝、主事原善一郞等、該會顧問伊束隆治、大家大佐、鏽田大佐、川崎寅雄、橫山中佐、理事岩崎愛二、尾坂與市、川喜多長政、福田千代作、由重光光小姐鋼琴獨奏、音韻超然、悅耳動人、其他節目亦異常精彩、 
[東亞經濟懇談會記實　譯自十一月下旬「同盟旬報」]  
　　第一日 
　　（十一月廿六日）東亞經濟懇談會，得日滿華蒙各地域會員，其他民間有力的經濟家，以及政府有關官員等五百餘名之參加，自廿六日起，互三日間，在東京丸之內大東亞會館內舉行第四次大會。大會第一日，即廿六日，自上午八時起，由新會長小倉正恒氏致開會詞，日本本部長藤山愛一郞，滿洲本部長馮涵淸，華中本部長陳紹嬀，華北木部長　泉蓀，業疆木部長宗像久敬，分別作會務報吿。接着，舉行評議員八十名的增員選舉。上午九時半，舉行開會式。由東條首相致祝詞。下午的會程，有靑木大東亞相之「關於大東亞經濟建設」，賀屋箴相乏「關於大東亞經濟建設的理念」等演講。繼之，滿洲國經濟部大臣阮振鐸，華北政務委員會實業總署督辦王蔭泰，關於各地域經濟建設，作了詳盡的報吿。到了下午五時，第一日會務就此終了。 
　　靑木大東亞相演詞 
　　（前略）關於大東亞經濟建設方策，前經附設於內閣的大東亞建設審議會加以周密檢討後，業已向政府答覆過了。政府對這答覆頗爲心許，即以此爲基凖，而有種種施策。茲將內容簡述如次： 
　　第一，大東亞經濟建設，以道義爲立脚點，謀建設大東亞之經濟新秩序，並貢獻於新世界經濟之建設。這是根據所謂八絃一宇的我國傳統精神而成的，和美，英，荷蘭等國對東洋的殖民地政策，寳有著本質的差異。因此，大東亞各國的住民，必須使他們各盡其力，各得其所，要做到這一步，就得互相提携，向共同的理想前進。第二，必須發揮各地域人力及資源乏經性，綜合地充實大東亞全體之經濟力，完成以帝國爲中心的大東亞防衛所必需之自主國防經濟。爲了在大東亞的世界經濟範圍內築成一優越地位，同時爲了確保大東亞地域內各國的生存，使各國國民得以安居樂業，這將是惟一的方法。第三，目前建設工作的重點，必須放在戰爭遂行力之急速增强上。大東亞戰爭若不獲勝，一切理想和希望都將歸於泡影。我們應知，大東亞各國及其住民是共運命的，「兄弟閱於墻」，那樣的對立觀念，絕對不允許有。必須一致協力，共謀綜合戰力之增强。 
　　在上面所述的理念之下，我皇國舉國家之全力，以圖大東亞戰爭之完成，並爲大東亞建設面努力。政府之所以設置大東亞省，就是要使中央及現地，在一元性的機構下，迅速適當地處置大東亞建設的各事項。 
　　其次，關於經濟建設的具體方策，想加以概要的說明： 
　　第一，有關農林業及水畜產業的方策。大東亞各地域人口之大多數都在從事農林水畜產業，所以這一點是特別需要重視的。皇國所必需的重要食糧，通過日滿合作，可保自給自足。食糧不足的地方，可由他地域供給。在目前戰時，固有運輸上種種不便，尙不能期以十分的圓滿，但這只是一時的現象，隨着將來根本對策之樹立，問題就會解決的。 
　　關於林業對策，目前重點必須放在軍需及生產力擴充所必要的資材乏供給及確保上。因此，南方森林資源之開發，特別是被期待着的。 
　　水產業方面，相應於各地域之特性，期能供給並確保水產物，準備冷藏，冷凍，加工等設施，而謀水產業之綜合的發展。又畜業方面，和供給及確保畜產食糧的同時，羊毛，毛皮，毛革等之生產擴充，亦爲當務之急。 
　　纖維資源方面，相應於各地域之特性，期能綜合地開發並利用棉花，麻類，蠶絲類，羊毛，織維原料等各種資源。尤其中國之棉花增產，大家寄與極大的期望，希望關係各方面特別加以注意。 
　　此外，砂　，橡皮，規那，麻栗樹等南方特產物，足供共榮圈之需要而有餘，這些必須加以科學的利用，俾在世界經濟上得確保大東亞之優位。 
　　其次，有關鏞工業的方策。其重點必須放在戰爭遂行力之增强，戰時生活之確保，以及將來產業發展之基礎之確立等等上面。進一步而圖大東亞產業之飛躍的發展，及大東亞民生之暢達。照目前的情勢看來，重點非放在鋼鐵，煤，石油，其他液體燃料，銅，鋁，航空機，船舶，肥料，電力等之建設上不可。所以，爲貫澈此目的，共榮圈內之勞力，輸送力，資材，資金，必須盡可能她集中起來，加以活用。又，關於國防產業，基礎產業等，戰力增强上必不可缺的隆業部門，爲要通過大東亞全域而强化其有機的連擊，皇國必須對其建設運營加以統轄，關於民生產業及其他產業，一方面力求經營之自主性，另一方面，現地開發所必要之技術者及勞動者，必須盡可能地求之於現地住民之協力。 
　　調查了資源的現存狀態，作主要產業的現地計劃大約如次： 
　　（甲）製鐵事業，其新規擴充之重點，放在滿洲及華北。 
　　（乙）煤鑛業，主要的在華北，滿洲，寳行劃期的開發。至原料煤，「發生爐用煤」等特殊的煤，則通過各地域，實行重點的增產。 
　　（丙）天然石油的　發，傾主力於南力，人迭石油事業則以滿州，樺太，北海道及華北爲中心，期以加强的擴充。 
　　（丁）鋁工業，在目前，以朝鮮及滿州爲中心，將來可向華北及南方推行擴充。 
　　（戊）纖維工業，暫限於一定範圍，以後應諸般情勢之變化，再遂次向共榮圈地域推行擴充。 
　　（己）皇國特別着重精密工業，機械工業，兵器工業等高度工業之發展。 
　　（庚）電力的開發，和國防計劃，產業開發計劃相呼應，企圖以水力發　爲主，綜合地，計劃地加以實施。 
　　再次，有關交通的對策。把目前大東亞經濟建設之難關，統歸之於輸送二字，亦不爲過言。爲將各地豐富的物資迅速予以輸送，船舶、鐵道、汽車、航空業等等，非充分活用其機能及特性，交通全般的綜合能率，非最高度地予以發揮不可。同時，在日本海，柬中國海，南中國海等領域，必須造成一以日本爲核心的强有力的交通圈，並使之成爲大東亞內海一樣的東西。在滿州，中國及蒙古等大陸圈，在南方其他的海洋圈，必須適應各自的地位，確立產業上所必要的交通情勢，以圖更進而使這成爲對全世界交通發展之前進基地。 
　　要之，爲完成目前的大東亞戰爭及强有力的經濟建設，在上述的各經濟部門，痛感有綜合地，計劃地加以施策之必要。 
　　現在，大東亞建設邁着巨步，在進行着。除蒸蒸日上的我皇國之外，一心一德和皇國結合着的滿州國，也在迎接建國十周年，產業及經濟各分野都已有長足的進展；此外，中華民國還都南京二年有餘，因頑迷的重慶政權還在抗戰着，戰火至今未熄，但其政治的滲透力甚大，所以，經濟的復興及建設都在着着進行，在與日本同甘共苦的精神下，對大東亞建設有着極大的貢獻。 
　　再則，我國與暹羅，安南的提携，特別是經濟方面---日益密接起來，在南方的廣大的新佔領地上，更確保了號稱世界獨一的寳庫，適應各地域特性之不同，積極地在從事開發及建設等活動，也就是說，大東亞經濟建設早已豪壯地出發了。然而，大東亞戰爭方興未艾，大東亞建設還是非常艱苦的。爲了打勝這長期戰，完成建設的大業，一方面固有賴於皇國一萬萬國民的奮鬥努力，同時，共榮圈各國及其住民的提携合作，也是不可少的。 
　　結局，現下諸問題的解決，就端賴協力二字。這所謂協力，就指的是：以大東亞各國及其住民的運命共同感爲基礎，相互對對手方的立塲予以正確的理解，共謀國家開政策見解之一致。 
　　然而，爲圓滑實現此協力關係計，單靠國家間意見的合致，還是不行的，還得通過各國民間業務上的接觸及其日常生活，而謀眞正的親善融合。以上所說，不僅是理論，而且是我最近在外勤務中所得的一個結論，一個信念。至於新設大東亞省的運命，我總想，爲求大東亞各國及其住民之相互提携而以全力赴之。在這意味上，東亞經濟　談會對日、滿、華三國的意見溝通及協力之具現，是有極大貢獻的：我希望在目前大戰的緊張中，這次大會把任務更向前推進，對大東亞建設作更進一步的發揮，以期澈底完成懇談會之目的。 
　　賀屋藏相演講 
　　（前略）諸般方策中，特別是關於貿易、金融、財政等問題，擬簡述如次： 
　　皇軍的赫赫戰果，使共榮圈資源頓時加多了不少，但有效適切的活用，則尙視圈內外計劃的交易之遂如伺而定。 
　　大東亞的物資交換，志在完成大東亞戰爭，增强國力，也就是以大東亞共榮圈之確立並發展爲目的，實施以日本爲核心的高度計劃交易。因此，一方面，和業已決定的大東亞各地產業立地計劃相呼應，設定綜合的交易計劃，同時，以迅速適確爲第一要旨，和匯兌物價，關稅，交易機構等各般施策相關聯，對此計劃綜合地加以調整，也是必要的。 
　　至於金融方面，一言以蔽之，就是以日圓爲中心的大柬亞金融圈之確立問題。大東亞圈內各地域相互間的決算，必須依照日圓，以日本銀行爲中心，綜合一體地加以執行。同時，圈內各地域的通貨，必須以日圓爲其價値基凖及發行基礎，圈內各地域的發券機構，必須在日本銀行裏立有日圓的往來賬目，準此　執行相互間的決算，這一層固不待言，就是對圈外的決算，也得如此。因此，圈內各地域通貨對日圓的兌換率，必須公正地加以核定，俾使大柬亞物資勞力等綜合計剖得以有效地完成。同時，各地域的物價，通貨價値，必須安定下來，俾使大東亞全體的生產增强，物資交流，勞務調度，得以圖層地進行，國防經濟力也得日臻隆盛。 
　　其次，關於財政方面，希望圈內各地域能自行負　各自的軍事設施費，產業開發費等，以檣財政之獨立，同時，必須爲財政負擔之相互調整而努力。所謂財政負　之相互調整，不外就是財政上「各盡所能協力及負擔之理念」而已。就是說，大東亞共榮圈內各地域必須自覺「大東亞之確立維持及發展」此一崇高的一元普遍的共同目的，爲達成此目的，並須積極地盡其所能來貢獻自己的一分力量。同時，就消極方面說，必須亘古長時期，有大犧牲之決心，爲達成上述的目的，各組成昌各自發揮其特色，盡其所能來協力並負擔一切。總之，這就是以大東亞全體同甘共苦爲其特色的一個大覺醒遝動。基於上述的理念，國內各地域的歲出，必須把重點放在用以確立並發展綜合的國防力及經濟力的許多施策上，以圖民生之安定向上。在歲入方面，通過各地域，必須沾在公正的基準上，盡可能地施行簡素制度，特別是，依照各地域情形，民智程度之不同，而考慮其稅收種類之選擇。對各地尤不可律以公式的劃一主義。關於各地域的公債發行，和金融旋　相呼應，必須基於綜合約計劃而施行統制，依照各地城實情之不同，用適當的方法，確保其財政需要資金之源源接濟。 
　　以上，關於大東亞經濟建設的若干方策，已講述了個大概。當然，這樣的大事業決不是一朝一夕所能辦到。在實施的當時，不妨分爲若平時間的階段。同時，各地域帶着各自的特色，也不是可以律以同等的方策及規則的。然而，最重要的一點是，到最後，必須有機地和綜合地，以日本為核心，而一元化起來。 
 
 

Page 5

 
 
[執行物價新對策　增設物價管理局　調整配給採取共同價格制度　米糧等物實施消費正常辦法]  
　　關係當局爲審議物價問題，而在各地設立地方物價對策委員會外、頃進一步爲統一中央與地方問之官理事務、已在上海設立物價管理局、他如南京·蚌埠·杭州·漢口·廣州·蘇北·及蘇淮各地、亦同樣設立蓋物價對策委員會與物價管理局有別前者祇　物價審議之機關、後者則爲物價管理之組織、前者決定政策後者執行政策、 
　　物價對策　四大原則 
　　上海區域之物價管理局、遵照各地物價對策委員會之方針、決貫澈以下四大新原則、（一）以經濟重心之物資爲基本、參酌本年五月份新舊幣交換前之物價、而規定一適當價格（二）减低煤斤、謀米價之適中、（三）爲謀擴充生產、儘量搜羅內地物資、故努力獲得華北蒙疆·滿洲·南力之原料、不使各地區物資之積集化、　　收游資、用之於生產、爲謀其實現起見、故以物價對策委員會爲中心、並由各機關協助進行、 
　　減低煤價　調整米價 
　　以上四大綱領，爲實施統制物價之主幹其較詳細之內容、可分爲七項、（一）以本年五月份新舊幣交換前之物價、爲統制物價之目標、以謀其漸决安定，（二）物價對策以物價對策委員會爲中心、受關係機關之指導、綜合研究計劃、（三）適當之價格、暫時以經濟重心之物資爲目標、由民間機關協定後、再經行政官廳核准施行、其中之煤價、將予减低（已經實行）、並調整米價以便其他物價可隨之减低、其他關於電費·運費·工資·地利·房金貸息利潤等、亦將使其適中、 
　　區內統制　將予緩和 
　　（四）促進內地物資之增產、與上市搜離各地之原料物資、以便調整物資需要、同時將辦貨配給之機關、加以調整、採取共同價格制、禁絕操縱市塲及投機交易、對於米糧及其他生活必需品、實施消費正常辦伏、（五）關於限制重要物資移動事宜、嚴禁搬往外區、至轄區內之移動、在當局統制之下、盡量緩和取締、並極力避免積集於某一地區、同時輸送之合理化、以期物資交流之圓滑、（六）爲謀以新法幣爲基礎之通貨對策圓滑、並使新法幣擴大流通、同時吸收游資、將其用之於生產方面、（七）關於取締物價、使民間團體自動取締 
[本市新運促進會　成立大會]  
　　陳市長躬親出席致訓 
　　市府當局爲推行新國民運動、培養新國民精神、藉以充實國力、負起建設大東亞之重要任務、依據中央新國民運動促進委員會分會組織規程之規定、組織上海特別市新國民運動促進委員會、茲已籌備就緒、爰於昨（二十七日）下午三時、在　司非而路十五號會所舉行成立會、儀式簡單隆重、計到有主任委員陳市長公博。委員趙尊嶽·盧英·凌憲文·葉雪松·林炯庵·潘達·陳孚木·孫鳴岐·顧維武·胡敦復·莫國康·呂琪·奚培文，王景新瞿中倫等、及官傳部駐滬辦事處馮處長節列席、三時正、舉行成立會後、即　第一次委員會、即席由陳兼主任委員訓話、語多勗勉、次由馮處長報吿新運會成立意義及經過、涵義深長、旋由奚兼秘書主任報吿該會籌備經過、繼即討論議案、通過該會會議規則、及參照中央頒佈國民團拜綱要、規定本市國民團拜實施辦法、議畢、乃改　談話會、末全體攝影後、始吿散會、 
[木柴售價　當局設法抑低]  
　　關於木柴售價、聞兩當局已寄予密切注意一決　設法予以抑低、或評訂限價、飭令　該業商人、一體遵行、當局除設法抑低售價、並協助採辦大宗木柴來滬、以　市銷、而增現貨供應故木柴售價、可趨平落、 
[南京路娼妓絕跡　入「風華區」]  
　　公共租界警務當局、爲整飭市容、絕對禁止娼妓於南京路一帶强行拉客、並出立娼妓執照、劃以愛多亞路之北·虞洽卿路之東·福州路之南·山東路之西爲「風化區」令飭娼妓移入「風化區」營業、是項法令發出後、南京路一帶之娼妓業已絕跡、彼輩均移入「風化區」繼續營業、刻並令飭娟妓公會轉知各娼妓、照章領照、不得規避、如再故違、一經查獲、嚴懲不貸、 
[糖油準備計口授給　各業需要特種配給　以業務上正當用途為限　採取申請登記核準制度]  
　　上海糖商合作營業處暨食油同業批發處、爲杜絕販戶轉販牟利、使正當食戶得以公允之、配合計、經軍配當局之核准、由糖油兩管理機關、準備實施計口配給後、一俟詳加考慮研究決定及計口授給一切準備手續辦竣、即行公吿具體辦法實行、上海社記者頃向糖商合作處食油批發處探悉、實施計口授給後之各業、因業務上正當需要之糖油、（一）各製造糖果餅乾廠及咖啡館等、所需食糖、（二）油條業油煎業炒貨業及中西菜館所需食油、決予特種配給、務使其不致因計口授給、而業務上受影響、關於特種配給辦法、正在商討之中、惟採取申請登記許可制、並　申請者確因正當需要爲限、配給之數量、視其業務需要而定、嚴格規定領得之糖油須完全應用於業務上需要、不得存儲或移於他人應用及抬價暗中出售情事、違者永久停止其配給、 
[紗布出貨登記]  
　　工部局頃發布吿第六二十七號略稱、各廠商凡在本月十一日至卅一日之間、所製棉紗及棉布、應於一月五日以前、向江西路二〇九號本局、厦第六二四號辦公室登記、並將一月一日至十五日之間所製棉布、於一月廿日以前報請登記、嗣後各廠商出貨、應每月報吿二次、其他詳情可參閱上項布吿、 
[保甲自警青年部　昨舉行訓練儀式　鍜鍊身體進而為社會服務]  
　　本市公共租界保甲自警團靑年部、自於本月間開始體育訓練以來、成績至爲良好、昨（二十七）日上午十時、特假跑馬廳廣塲隆重舉行訓練開始儀式、計到中央·老閘·成都·新閘靜安·戈登·普陀等七區幹部二十五、部員三五五人、中日長官參與盛典者、計有工部局袁副總董履登代表程常任幹事志良五島副警視總監·保甲指導委員會王副主席伯元·保甲指導部重田主任·暨高級工作人員、及各警察署長、界內全體聯保長等、日本軍憲當局及靑年幽、特派長官代表出席、十時正、舉行儀式、山工部局鼓樂　奏樂、並升團旗、旋全體高唱靑年部團歌畢、向東亞英靈靜默後、由靑年部彭思堅中席報吿、略謂、自上月舉行內部成立、卽於上星期開始基本訓練、今日各位精神抖擻、獲得相當成績、訓練之目的、（一）求本身之鍛鍊、（二）爲社會服務、盼今後更進一步努力受訓完成靑年部在保甲之事大任務云云、至此、出席中日長官代表、由五島副總監王副主席伯元前領、魚貫檢閱一週後、部員即舉操基本訓練立正·稍息左右·原地向後等轉灣及步伐等畢、即由王副主席伯元致訓、略謂、努力本位、安分守己、此次訓練、求本身鍛鍊體格進而維護社會秩序、始得爲己爲人之目的、希盼短期受訓完成、再訓練全市自　團、預期今後自警團當追隨各位之後、决第完成、是以今日全體部員、乃爲保甲自警之先導、繼由五島副總監致訓、略謂、各位爲今後担當建設大上海及負有建樹百年後之新歷史重大使命、過去租界因英美之惡勢力、靑年未能發揚精神、今春保甲組織成立、賴各位之努力界內民衆得以安居、靑年部由組織保甲而產生、期望努力訓練、而維護治安及掃除障礙、完成靑年部之使命云云、旋該部各區部員循環舉行球賽、以佐餘興、直至正午十二時始吿散會、 
[為溝通海貨運　計劃帆船行駛]  
　　當局爲溝通中國沿海各地貨運以利貿易起見、擬以大型帆船行駛中國沿岸及南方各口岸、俾物資輸送得以便利、華北華中之帆船運輸、業已開始、南方等地之開航、即可實現、所以此後中國沿海各地貿易、得以逐漸恢復、物資交流不因船隻問題受其影嚮、 
[小讀者節糖菓費　響應濟貧運動] 　 
　　本報小讀者應氏兄弟來函云、規在天氣很冷、屋外的水結成冰了、我的爸爸（應永玉先生）說：申報館本服務社會的精神、發起十萬金濟貧運動、現在我們兩兄弟把買糖菓玩具的錢節省了十元送交貴報、作爲響應救貧捐款、希望全市小朋友大家把買玩具和糖菓的錢、節省下來、捐助書報、並目希望貴報對於貧苦流浪的小朋友、多多幫助、免他們凍餓罷、此上應純高應純同、 
　　又杜心吾來函云、徐滙聖母院南有一年的五六歲之男孩、光頭赤足、衣不蔽體、啼飢號寒者已三日、想必因父母無力養育遺棄、望該處神父速送育嬰堂撫養、以全其生命、又心意先生慨捐一百元、結存五千三百三十七元、 
[本埠天氣轉寒　馬路凍屍日增]  
　　大通社云、本埠昨日起又爲寒流所控制、溫　劇落至攝氏另度以下、朔風凛冽、溝渠結冰甚厚、各馬路凍斃屍體、又見增多、故冬賑已感極爲重要、武定路施粥所已由方統山·陳鈞鴻兩氏、積極籌劃開辦、同時尙在計劃於愚園路設一庇寒所、以惠貧黎、 
　　本埠氣候、前數日和煦一似陽春，自冬至後、突變嚴寒、前晚朔風凜冽、刺入肌膚、已人隆冬天氣、致一般無吿貧民與乞丐等、難挨飢寒、而至凍斃者甚多、法租界境內、昨晨發現此項男女大小屍達三十具之多、由捕房通知善堂殮埋、 
[喜壽移充助學]  
　　本報讀者助學金昨承陳教厚堂爲紀念陳母劉太夫人八秩冥壽、節資移助五百元、又劉同源先生之女公子彌月之喜、親友賀儀列後、王瑞麟一百元、顧九傳陳聯芳·陳德甫·翁英凱·邵鉻良各四十元、共計三百元、總結存十萬〇七千五百十三元一角二分、 
讀者論壇 
[為保甲當局進一言] [  （綠蒲我生）]  
　　本市兩租界及滬西南市等地，有舉辦保甲及實施自警團站崗網後，恐怖减少，宵小潛蹤，地方治安，日臻安謐，不特一般市民得以安居樂業，即社會秩序，亦爲之井然不紊，此皆由於各保甲當局指導有方，及各自警團員均能洞悉保甲意義與本身關係，故能樂於努力本位工作所由致也，然而木市幅員廣闊，人口繁多，事務紛繁，莫此　甚，關於一切保甲興革事項，自必踵接而起，第以保甲當局，袞袞諸公，統籌兼顧，高瞻遠矚，洞見癖微，自必游刃有餘，固毋席饒舌，但本人爲自警團員之一份子，對於服務社會，維持地方治安，固亦負有一部份責任，一得之愚，未敢緘默，因此小辭謝陋，對於保甲興革事項，列舉如下，以爲蒭蕘之獻，謹將鄙見，臚列於后： 
　　（甲）於保甲委員會者：（一）籌備　　　行，查本市保甲組織，　　偉大，應興應革，端賴經濟以爲推動，似宜級織一統一金融機關，（卽保甲銀行）以資便利，同時並鼓勵各級工作人員及自警團員等儲蓄，以養成節的儉樸之風；（二）設立保甲醫院，以利各級工作人員及自　團　家屬等，於遇有疾病時，得享受義務醫治之權利；（三）設立保甲義學，以作育人材，查本市自受戰後影響，物價奇昂，普通人家，日常生活，已感困難，遑論子女敎育，須知敎育事業，爲百年大計，作育人材，亦爲當務之急，但為一般家　清寒，無力負擔子女教育之保甲各級工作人員及自警團員計，則保甲義學似有亟於設立之必要；（四）籌辦保甲日刋，以利宣傳。同時對於社會一般輿情，自更融治。其他關於一切保甲法令及各種消息，更可廣爲傳播，不至隔膜，並須在各區保街頭佈告牌及崗亭附近之適宜　點，每日張貼一份，使婦孺咸知，則收效更大（五）舉辦職介紹，設立失業登記，量才介紹，擇尤錄用，使一般失業團員，得以解決此種痛苦，而安心於其本位之工作，則保甲效率，自必大見增加也。 
　　（乙）屬終各區聯保辦事處者：（一）添設禦寒棉褸及防雨雨衣，按自警團員中，不少淸貧階級，禦寒服用，多感不足，每當更闌午夜，風雨交加時，體力羸弱者，不易支持，故審情度勢，則棉褸雨衣之設，似亦爲當務之急，（二）添設値夜電筒，以利工作，（三）設立意見箱，以期溝通輿情，（四）警鈴鑰匙保管人姓名住址，應在警鈴觸目之處標明，同時並在該保管人所在地作同樣之標明；（五）保甲長本人辦事處，（商店或住宅）應在門首觸目之處改用木牌標明，以資識別。惟不可用紙書寫以防易於脫落：（六）加派暗查按班考勤，如發覺團員有犯規者，先予警吿，再犯記過，累犯的予處罰。反之，如有團員在服務時期，精神煥發，工作認眞者，應先加以精神之獎勵，次而記功，累功酌予嘉獎，以鼓勵團員精神之振作；（七）任意禮貌，如一般過路人之問路時，須以溫和態度出；（八）訂定團員服務細則，並印在查崗冊上及在崗亭內標明，以便遵守；（九）崗亭內之垃圾，必須按日淸理，同時並禁止瓜皮菓殼及痰涕等物隨意擲吐，以保消潔而重衛生；（十）各團員臂章及號帶等如有陳壞者，須隨時更換，以莊觀瞻；（十一）各團員間有因職務關係，對於站崗時刻有衝突時，應准予酌量調班，以免影響職務。 
　　綜上所述，係就一般普通的而言，對於列舉事項，雖間有已經舉辦者，但亦有尙未舉辦者，請予分別加以酌辦，以臻完善，管見所及，的略言之，還祈保甲諸君指正爲幸。 
[佛教講座]  
　　靜安寺主辦佛敎學術星期講座、昨舉行第二十二次演講、恭請季奘法師主講「佛敎與孔子之比較觀、法師原自北京大學哲學系畢業、會歷任金陵女子大學等校哲學敎授、故對於本顆之儒家與佛敎思想、作精暢簡練之說明、尤其發揮儒以治世、佛以救世之精神、聽者頗爲動容、聞該講座於明年一月十日第二十三次講期、敦請芝峰法師主講佛學中心的思想」、 
[法警售票衝突]  
　　昨日下午時許、有第二特區法院法三人、乘坐法租界十路電車、由十六舖往盧家灣、車駛經呂班路辣斐德路時、法警因購票問題、與賣票人發生口角、繼則雙方動武、結果有三人受傷、車送醫院療治、誰是誰非、則中捕房偵查核辦、 
體育新聞 
[全滬公開籃球展幕　華聯巨人今晚交鋒　義軍戰同仁氷隊逢華南]  
　　上海特別市體育會暨中靑年會聯合主辦之全滬公開籃球聯賽、參加者甲·乙·丙三組四十一隊、定今晚七時在八仙橋中靑健身房揭開戰幕、計有甲組三塲角逐、首場冰隊對華南、雙方俱係乙組球隊巾之翹楚、華南曾獲夏光盃·孟覺盃等冠軍、實力允爲雄偉、屆時兩强相逢、定有酣鬥、第二塲義海軍對同仁、前者初出茅廬、後者宣家班諸小將個個驍勇善鬥、蜚聲球壇賈幼良·董仰峯·以及王鏡湖張良雄一輩好手、戰鬥力之强可知、巨人集西靑精華、爲上屆西靑籃球賽亞軍、麾下猛將如雲、沙司金昆仲耶龍·史密斯等、球藝出衆、今晚中西兩巨頭會師、當多刺激鏡頭、鹿死誰手殊難預卜、門票一律三元、秩序錄下 
　　冰隊---華南（甲組）七時周家驗 
　　義軍---同仁（甲組）八時鄭志芳 
　　華聯---巨人（甲組）九時劉荷生（冰隊）劉家鼎、李　和、吳仲章、陳庸安、李光、徐國安、金長春、季有昆、錢會裕、王克明、（華南）劉福善、劉福基、劉福強、李貴政、張岱松、鄧英奇、陳金貴、鄭家茂、李端雄、陳伯林、王守緒、（同仁）蔣叔良、宜和、宜雜、宣俊、宣揚、龔正鈺、龔正熙、龔正亮、陳志剛、 
　　（華聯）陳旅臣張桂裕、徐菊生、嚴幼陵、賈幼良、張良雄、王鏡湖許文奎董仰峯、王濤崙沈機恩、　（巨人）史密斯、L沙司金、B沙司金、勃恩耶龍、康納、凱氏、 
[聯誼各二　和聖芳濟　西聯足球組賽]  
　　西聯足球甲組賽、聯誼對聖芳濟、昨日午三時半會師於膠州公園、裁判張樂、聯誼以二對〇佔絕對優勢下、被聖芳濟連破兩城、迫成各二平手、聖隊所得第二球、爲十二碼罰球、張樂鐵面無私、執法如山、昨賽既和、間接造成義海軍奪標機會、昨賽聯誼先以十人應戰、迨一刻鐘後、孟義良始趕到、加入作戰、廿八分鐘、費春華挑中、吳祺祥中間擺渡卓石金叩門、中伊凡諾胸部彈出、卓奔上再射、破門而返、上半時聯誼遂以一對〇佔先、再戰聲起、越廿七分鏡、孫錦順於離後三十碼外遠射、球中許爾茲踵部向門滾去、伊凡諾不防、目送入網、成二對〇、後十分鐘福恩遞交保雜、保一掃而中、扳回一球、臨終兩分鐘時、福恩切中、劉顯漢躍起接住、而是時張林根忽將卡洛列區撞倒、被罰十二碼、福恩操刀蹴入網窩、時間吿終、　方乃以　二言和、晨間另一塲法商會以四對〇輕取蘇壳兩、 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　孟義良　 
　　卓石金　孫錦順　吳祺祥　鄭　權　費春華 
　　聖芳濟 
　　伊凡諾 
　　雪司谷　許爾茲 
　　開　羅　格林堡　雪而佛 
　　H潘脫遜　W潘脫遜　卡洛列區　保　羅福　恩 
[中青盃小球展幕　安華一星告捷]  
　　中國建設青年隊主辦之中青盃小球義賽、前日在光复情場揭開戰幕、觀衆二千餘人、情况熱烈首由一星乙對文靜表演、一星乙以二對一獲勝、次幕盃賽安華對虹聯、安華奮發有爲、中堅方明康滿塲飛奔、尤見活躍、虹聯雖勇、竟以二對五敗下陣來、壓軸一星甲與現世對壘、一星擁有瞿永福、費春華、吳祺祥等諸名將、陣容堅挺、現世麾下亦有董錦才、兪振岳、馬壽彭等小球慧星、實力亦頗雄原、雙方演來精彩百出、一星卒賴棋高一着、以四對二擊退現世、現安華與一星甲同獲決賽權、定期作奪標戰、 
　　孫漢興 
　　江　潮　胡漢文 
　　孟義良 
　　瞿永福　吳祺祥　費春華 
 
 

Page 6

 
 
[船舶戰爭　對談]  
　　海軍造船中將　永村清 
　　前東京高等商船學校校長　須川邦彥 
　　朝日週刊記者 
　　譯自十二月二十七日朝日週刊 
　　　 
　　記者：這樣的大戰爭，無論站在那方面來說，決不　只有武力戰一種，而是在表現着各樣的戰爭的面貌，其最顯著的，就是所謂船舶戰爭。今天想在拜聆兩位關於這方面的話。 
　　自從本年七月下旬，到十月下旬爲止，根據歷次爲日本海軍潛艇所擊沈的船舶的發表看來，固然把敵船擊沈了不少，然而日本的犧牲，也相當重大，這個由於潛艇　擊的損失，總沒有方法防止嗎？ 
　　永村：美國游擊戰中所用的武器，是潛艇和飛機。講到潛艇，最先用於戰爭中的，乃是上次的世界大戰，那時德國利用這種新武器，破壞通商，得到很好的成績，爲名國海軍所承認。就是英國，對它也不敢不另眼看待。而海軍元帥澤力科（Jellicoe）等，則對於將來的潛艇戰，還深抱着憂懼。所以德國對於使用潛艇一道，是非常發達的；面其對於潛艇的防禦方法，也有相當的研究。到了這决戰爭，比起上次的戰爭來，潛艇的防禦方法和攻擊方法，已經達到了劃時期的進步。又利用其他力面的科學進步，例如利用超短波無綫電以探知潛艇的所在等的方法，也發達了。所以，攻勢和防禦，兩者是緊緊地追趕着的。因爲兩力都進步，所以潛艇的游擊戰也跟着發展。 
　　記者：拿德國擊沈敵船的數目看來，每月差不多有一百萬噸。所以，鑒於船舶沈失於被潛艇襲擊一事，愈覺有多多建造的必要吧。 
　　永村：建造是一個辦法，不使沈失也是一個辦法。 
　　須川：講到不使沈失的辦法，有攻擊和防禦，以及探知潛艇所在等的方法。然而現在敵人拚命地進行着的游擊戰，它的對象　什麼呢？結局不外是商船吧，木用說，軍艦也是它的目標，可是軍艦有着完全的防備。例如小型驅潛艇，即是爲要打擊潛艇而造成的。所以潛艇只好把防禦力很小的商船，拿來做目標了 
　　然而用商船來載運貨物，在戰爭中是少不了的。它載運的是極重要的資材，或國民生活所不可缺少的必需品。所以，從二十幾年前的第一次歐　大戰以來，若能把商船一艘一艘擊沈，就能把敵人打倒，已成爲常識的追理了。商船這樣東西，換句話說，就是海上輸送這件事，要想得到戰爭的勝利，是決不可以缺少的。船舶是左右一國命運的東西，這話在這次的戰爭裏，更加顯得確實。所以，軸心國的海軍或航空機，每月要擊沈百萬噸以上的船，也是爲了這個目的。我對於戰術，雖然不是個專門家，可是對於德國不必在英國本土登陸作戰，只要使英國的船舶保有噸數减少到某一個噸數以下時，就能使英國吃敗仗，這個道理，倒是很明白的。因此，他們在加緊地把它擊沈哩； 
　　對付潛艇的戰術有種種 
　　所以，商船也採用了種種的防禦方法，如所謂船圑航行，把許多船集在一起，使有力的艦隊跟着，保護他們航行，就是一種防禦方法。然而這個方法，在上决的歐洲戰爭裏，並不顯得怎樣有力。那時僅由軍艦一艘保護着許多武裝的商船航行而已，可是現在則已改用　偉的艦隊來護航了。不過，敵人游擊戰的目標，倒是在於單獨航行中的商船。爲避免被襲　起見，商船也已裝備了某種的武裝，不過和軍艦的武裝比起來，那是談不上的。因此，敵人就把它來做龔擊的目標。最近大本營發表有二十幾艘日本的船被破壞了，想來也是被這種游擊着想，除了急速發見敵人之外，沒有別的辦法候，則魚雷通過的路上，有水泡在海面浮起，成為「條白綫奔了過來。等到發見了這白綫而知道有魚雷射來的時候，方綫可知有潛艇跟着了。所以除了急速發見敵人，而用自己裝著的大砲轟射敵人以外，沒有別的辦法。現在已有靠着這個方法打擊敵人的例子，又躲避魚雷的辦法也有，因為魚雷是拖着白綫奔了過來的，所以只要趕快轉軸動船舵，也可以躲避，又若潛艇浮出於海面，也可以用大砲來轟射它，不過對方的身體很小，這邊則很大，而對方也不會浮出來給你看見。 
　　所以，從規在美國的游擊　看來，不能不認爲日本沿岸，到處都有着敵人存在。因此船不管是在日本的海港，或遙遠的南方，或其他的海港，一旦駛出海港，就不得不感覺到有敵人的潛艇潛在水裏，或裝設着機械水雷，或浮在水面。所以，商船上的人，不管是船員或船客，實是冒着非常危險而航海着的。 
　　記者：使船的本身雖遇潛艇　來亦不懼怕，例如建造具有相當速力的船，這種辦法，亦可加以考慮嗎？是非常必要的事。這不但在防禦上說來是很好 
　　永村：不用說，把商船的速力弄得極快是非常必要的事。這不但在防禦上說來是很好的辦法，而日是一種攻擊力哩。不過把商船充分武裝，使有充分的防禦力，則商船便要變成軍艦了。也許大砲缺少了幾尊，然而總會變成和軍艦差不多的。這樣一來，輸送力就要大大是辦法，然而迅速發見敵人，則是最重要的。 
　　須川：迅速發見敵人自是必要的。同樣，自己不給敵人發見，也是必要的。言雖是肖極的辦法，可是二十幾年前的歐洲戰爭裏，已經有不使商船冒出烟來的例子了。所以有「餘烟是得禍之因「這句話，烟在水平錢上，即使是細細的冒一條出着，也會給人知道有船駛來了。所以在有潛艇盤踞着的危險的海面上，日間不用烟煤來燒，而改用無烟煤來燒的。這是不使敵人早速發見的一種辦法。還有帆檣也是討厭的東西，因爲它高高　伸出於船上，　遠遠地方就可望得見。水平綫上即使有一根像毛那樣的帆檣可以看見，就可知道有船駛來J。因此也有把很長的帆檣，截成短短的。烟囪也是如此。又把艙頂上部的構造物改成小而低矮，也是這個道理。者是不使還處的敵人發見的手段。至於夜間，則採用燈火管制的辦法。即把船上的燈火完全熄滅，在黑暗中進行也有因爲稍微漏出來的一點火光，而被擊沉的船哩。例如，有一個人在艙面上吸紙烟，紙烟的火雖是很小和螢火差不多，然而因此竟中了魚雷而沉沒了。的確有過那樣的船。 
　　偽裝問題 
　　還有一個方決，就是不用無綫電。用無綫電是極危險的，發出去的無綫電是要被人家聽見的，這正和大聲說話要被附近的人聽見一樣。船上如有無綫電放出去，只要裝有無綫電機械的船，都可聽見。一聽見之後，用方向探知機來查察，就可探知所在。還有船上不可大聲說話，也不可以打鐘。避免這些事價，就是商船的一毬自衛。還有把油類和垃圾等能浮在海面的東西丟在海裏，也很危險。尤其是在許多船集在一起航行時，如把這些東西丟在海裏，則這些油和垃圾等就跟着船走，拖成長長的帶，於是自己走過的足跡便留在海面，可以給敵人立刻發見，所以凡是可以焚燒的垃圾，就要在夜裏把它燒掉，不能焚燒的，便用錘打得結結實實投入海底。這種辦法，是必須加以考慮的。其次，便是速力的問題，可是這實在就是船的武器。拿陸地來比方，潛艇的游擊戰，好像是曠野裏走着的人被野狗追襲一樣，所以若那人跑得快，就可以逃脫；若跑不快，就要被狗咬咧。 
　　在第一次歐洲戰爭，到了中期，已經有一千五百萬噸的船被擊沉。根據那時所作的統計，大概速力在十二海里左右的船，被敵發見而終得逃脫和終被擊沉的，約各居半數。而速力在六海里左右的船，則百分之百被擊沉。至於速力在十八海里以上的船，則其被擊沉的僅佔百分之三，其餘都逃出了危險。又因先發見敵人或被敵人先發見而得逃出危險，或逃不出危險這一點，在那個統計裏，大體也曾發表出來。所以速力就是武器這句話，是說得不錯的。 
　　其次，還有偽裝問題。所謂僞裝問題，就是把船施以迷彩或改變船的構造物的辦法，在前次的戰爭裏，已經有了相當的研究。例如，日本的船博多丸」，也曾有過僞裝的事。當時會在船後向船頭盡了一條粗綫，好像上向的箭狀，這樣在眞正的船頭後面，盡了一條錢之後，看起來便像是船頭了。因此，潛艇在夜間弄錯了方向，以爲是向着逆的方向進行，就放出魚霄射來，因而得免於難、這似乎有點滑糟吧，又在大船的橫腹上，畫一隻驅逐艦，使從遠處看來，好像旁邊有隻驅逐艦護衛着一樣，這種僞裝的例子，也曾有過。 
　　彈在反向的舷裏穿出 
　　永村：剛繼所說迷彩的話，那邊也是拚着命的，因此，看錯的也很多。還有在潛艇不能到達的綫海裏航行，也是一種方法。又日間航到潛艇不能潛入的淺海或陸地相　的地方去，夜間再到危險的地方去航行，也是一種方法。此外，還有種種方法，然而用這些消極的方法，只不過防術自己而已。進一步的方法，則是用大砲來矗舉。又在極近的距離內遇到敵人時，而已經毫無辦法的時候，則惟有自沉。最近也有過這種實例、今年四月裏，有一艘〇〇丸，就在傍晚時候自沉了。那時潛艇浮着，發射了魚雷，而〇〇丸則避開魚雷而自沉了。其次還有反而把防禦力弄得很　而謀逃避的方法。例如在日俄戰爭裏，佐渡丸即因此得救。當時該船的右舷被擊中一彈，却在左舷穿出了。那顆炸彈剛巧打在煤會裏，因爲單已穿出，水同時從兩舷進入，因此得平平直直地沉下，這樣便得救了。原來炸藥的力，被其磁着的東西愈堅强，愈能發揮其猛力，碰着的東西若愈脆弱，則像和弱者比力一樣，愈能簡簡單單的了事。 
　　須川：其次，來講瞭望的話吧，這是非常緊張的瞭望。而這所謂瞭望，不只指眼的瞭望而已，乃是利用人的五官......儘可能還要利用到第六感哩。當須這樣地去瞭望前後左右，近年還須瞭望天空，而且必須是水裏，水面和天空的立體的瞭望，所以是非常緊張的。 
　　又在上次的歐洲戰爭裏，對於海面的鷗羣，也會非常注意。大家曉得鷗是跟隨着鯨或鷗羣的。鯨為呑食鳁魚及其他小動物而追游着，所以有鳁魚的地方，必有鯨在，有鯨的地方，也有鳥在的。而且鷗看"了潛艇也要跟隨的，因此有許多鷗羣聚着的地方，說不定有潛艇隱匿着。像這樣利用海上動物的習性於戰爭中的例子，也有不少呢。下面所述的，便是上次歐洲戰爭巾的一個故事。 
　　那時　濟某一個國家，會使用着海驢。海驢是海豹的）種，把它訓練馴熟後，就可使用。在訓練時，不給餌食，使其肚裏飢餓，而在靠近海岸的地方，把潛艇椗泊着，使海驢看着，於是把潛艇的引擎開動，發出「隆隆」的聲音，在這個時候，就用餌餵給海驢，使其知道在潛艇的引擎開動時候，便有餌可得。其次把潛艇開到遠離海岸的地方，海驢則留在陸地，於是再來開動潛艇的引擎。這樣一來，海驢聽見引擎聲音，就以爲有餌可得了，立即跳入海裏，游到潛艇那邊云了，游到後就給以餌。再次，把潛艇潛入水裏，把海驢用小汽艇艇載着，海驢的體上則用紅色像紙烟那樣大小的浮木繋着。等到潛艇開動引擎潛去時，海　聽一聽到聲音，便又立刻跳入海裏，向着潛航着潛航着的潛艇游去，小汽艇則隨着海驢的浮木追着。用那樣的方法把海驢來訓練，利用海驢本能的聽覺，使自尋潛艇的所在，等到潛艇的所在知道後，便把海驢牽上，然後用炸雷射去，那樣的方法曾經有過。 
　　不可輕視的美國的造船 
　　記者：雖然有了那些防禦的方法，然而結局仍不能不受到潛艇所加的相當損害，那末，所謂船舶戰爭，不得不被正式採用了。據說美國年造八百萬噸的船舶，有這樣的可能性嗎？ 
　　永村：是不是確實，倒不知道。不過美國所謂八百萬噸，是指死重（Dead　Weightht）而言，而被擊沈的，則是用噸數米表示的，所以建造的噸數，當比被擊沈的噸數多。兩相比較看來，應該把建造的噸數打一個七折計算。所以所謂建造八百萬噸，實際不能不看作六百萬噸以內。不過，他們是在想怎樣地盡力來建造，倒是無可疑的。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[油與糖的窮打算] [  穆文]  
　　會吃淡飯的人大概不多，還得吃些小菜下飯，不論小菜多寡好壞。 
　　單用淸水燒菜似乎也不大好，還得用些油；爲了色彩和調味的需要，更得加些糖。上海人吃小菜，尤其喜歡肥，喜歡甜。所以燒小菜就省不了油與糖（我們這裏不討論營養）。 
　　目前在上海買油買糖都得軋，軋不到怎麼辦呢？有錢的人有辦法。猪油可以自由購買，生的熟的都有，二十幾塊錢一斤。可是葷油燒菜不及素油肥，而且冷了要凝凍，素油仍然非用不可。聽一位朋友談起，一家人家從秘密市塲裏買到素油五十斤，每斤價二十五元，合計一千二百五十元！至於糖，二房東可以拿了房捐票一次購得四十元，分不分給房客另有辦法。再不然，也許還有辦法買得到車糖。只苦惱了那些還可以勉强吃頓把飯，吃樣把小菜的人家，主婦燒菜沒有油也沒有糖，只好望着鍋子歎氣。至於連飯也沒得吃的八，油糖倒索興已成了憂愁不到的問題。 
　　新近却從那些善於打算的朋友那裏得到了有趣的經騐：他們用油條炒菜，用山芋和入麵粉做餅，就那麼揩揩油水，嘗嘗甜頭（純吃山芋又當別論）。窮朋友眞也有他們的窮打算！ 
[是月也] [  袁立端]  
　　---一位十五歲的小朋友作--- 
　　雖然每天早晨從東方升起來的太陽，還是和昨天的一樣，幾千萬年來從來沒有改變過形勢，然而你不能因為他的模樣不會改變，就不能承認這是新的一天，而不撕下你的日歷。 
　　日曆一頁一頁的撕過去，撕過去，撕完了一本又是一本。從鴻濛開闢到現在不知已撕完多少本的日曆了。現在，掛在壁上的三十一年度的日曆又將撕完，只剩下薄薄的幾頁了。丹桂飄杳，菊黃蟹肥的時候，一霎眼已經過去了。彷佛人生之道上的路標，很快地已經很到遠處去，愈遠愈小，終於看不見了。擋在面前的正是北風凛冽，天寒地凍的歲盡隆冬 
　　對着十二月，這歲尾，你將發生如何的感想呢，也許你會發出一什麼，一年又過完了嗎？」的嘆息，而對於歲月的匆匆，發生無限感慨。你覺得這一年眞是虛度，無論在那一方面，都沒有收穫和長足的進步。而歲月逼人，轉眼又將馬齒徒增了。也許你看着這殘餘的日曆，會懶洋洋地什麼事都打不起精神來做。「隨他吧！反正一年就要過完了，有什麼事就留到來年再做好了。在這短短的時間裏，也做不出什麼事來。 
　　我們在每一時期的開始，，總是緊精會神地去應付的。不過卽使在終了的時候，也不應該有一分鬆懈，是月也，一方面讓我們反省一下這一年來的所爲，以作下一年的借鏡；方面也讓我們定好來年約計劃，以便一開了年就脚踏實地的去做。 
　　情形正有如一張電影名片的獻映一樣，無論誰都要談談這片中的情節和主角的演技。要是有誰不知道，他就不能被稱爲時髦人物。但名片的獻映，只能引起一部份人的欣賞和注意。有許多人是甘居於不時髦之列而置之不聞不問的，而現在談論米的問題的時髦性，是勝電影傑作多多了。這種盛况，眞是空前的，從這種空前的盛况中，可以看出米的問題是如何嚴重了。尤其踏進了這個月以後，米價在漲無已。加上油，糖的買不到，眞叫上海人難於生活了。 
　　最束手無策的，當然是那一班窮人。在生活的高壓下，他們早已奄奄一息了，如何再禁得起寒意的襲擊？飢火煎心，朔風刺骨，宛轉呻吟着，易一晨昏，如歷年歲的可憐蟲，馬路上觸目皆是，我不信他們都是前世不修的人，這些瑟瑟作戰，嗷嗷待哺的人，那一個不是我們的姊妹弟兄？我們誼屬同胞，豈忍見死不救？唉！「安得廣厦千萬間，大庇天下寒士盡歡顏！」杜甫雖然有那樣的心腸，但沒有那樣的力量，也屬徒然。現在社會上有這個力量的人，想來一定不少，誰肯本己飢己溺之心，推普渡普濟之願呢？眞不勝馨香祝禱之至啊！ 
　　是月也，自然界裏寂無生氣，沒有桃李的穠華，沒有牡丹芍藥的妍艷，沒有蓮的淸新，沒有菊的韻逸；就是梅的暗香也還沒有消息。我們爲什麼不將我們的同情和愛隨時撒種，隨時灌溉，使牠在風寒冰凍，霜零木脫的十二月中，抽苗茁芽，吐出芳芬嬌美的花來呢，（　酬轉助學金） 
[煙臺雜憶] [  宥桂英]  
　　烟台，多麼富於象徵意味的名兒！在這裏，天公不喜下雨，但愛刮風。靜坐斗室中，細聽猴啼虎吼般的松濤，就如被百獸包圍，令人毛骨悚然。淸晨徘徊斜坡上，眼前呈現着的，好像西洋鏡的變化萬千。薄霧籠罩着睡眼惺忪的高山，浮雲密佈遼闊無邊的蒼海，醉了的在風，摟着黃沙飛舞，孤傲的烟突，從嘴裏吐出嬝娜的黑魔，在天上排成長蛇。烟，雲，霧，沙，打成了一片灰色的世界。 
　　劉公島，質樸豪遇，悲壯沈雄：芝罘山，讀麗婉的，淸柔曲折。洗沙旺的黃沙，賽過大戈壁，四村的櫻花，無異世外桃源。嫵媚的烟台山，遙望着巍峨的烟台山，彷彿美人英雄，相映成趣。稱爲最高學府的燜台中學，獨據毓璜頂的峯巔，似有目空一切，不可一世的氣概。 
　　月夜裏，徜徉在渤海濱的長堤上，賞鑑丈餘高的大潮，澎湃浩蕩，排山倒海，油然會感到自然的偉大，奇妙。 
　　每常風平浪靜的早晨，在隱的的白霧中，居然可以見到「空中樓閣」或是「海市脣樓」一類的奇蹟。 
　　烟台，雖然比不上靑島那樣富麗，却有淳樸的風趣。那些迂徐的駱駝，古樸的人民，雄偉的山水，使我永速發生無窮的回憶。 
[陸遜墓址辯正] [  訒盦]  
　　十二月二十三日白虹君撰『街頭小掌故』內述租界中外人氏路名及銅像神像諸名稱由來，源源本本，有裨十海掌故及歷史之參考，无任心折。又載馬霍路靜安寺路上馬房門首的石像，相傳係陸遜墓前的翁仲，該處傳爲陸遜墓址云，則不能無疑。按：陸遜號伯言，三國時；邑人陸深號儼山，明宏治間人，深音近遜，故邑人對於鄉先達之事實，每有訛爲陸伯言者，不知時代之相越，幾達一千三百餘年，由今考之，陸遜墓在橫雲山，陸深墓在浦東，與靜安寺旁墓地，毫不相涉，陸遜名位非魏武可比，固不必於本墓外，另置疑塚，月石像體勢，與漢晋時之造像，截然不同，允一見瞭然，誠恐不察，有背事蹟之眞相，故就正之。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城道：「我們有話，走出了市街再說。」他說了，往前直奔，黃龍跟在後面，兩倆人都不說一句話。只一貶眼的時間，到了市梢，東方倒是有一些曙光在冒起來。維城在道旁一顆盤根錯節的老樹底下坐下了，搖搖頭道·「我的血，怕淌的太多了。」他擎起了胳膊，給黃龍看。黃龍一些也沒憐惜他的意思，也不跟着坐下，吐了一口氣道：「淌的太多了麼？是誰敎你淌的？」維城道：「我在想......」黃龍道：「你想了這些日子，還在想麼？好，你願意把自己的皮肉，簪代姓程的那些小雜種的皮肉，這就是你想了許多日子想出來的。話不必多說了，刀子是我的，不是你的，我不能讓你把我的刀子刺你的皮肉。拿來！」黃龍再也不來徵求維城的同意，從維城手裏把刀子拿來，放在鼻干上聞一聞。維城回過頭來喚了一聲龍哥，黃龍應道：「龍哥和你再見了。」黃龍一些也不留戀的往前走了。維城一手握住了又一手的創口，站起來喚道。「龍哥，你往那裏去？」黃龍可不再作聲，一直往前走了。 
　　維城怎麼走得過黃龍，起先不過是一二丈的距離，漸漸隔了十餘丈，漸漸的只望得見影子，漸漸的連影子也望不見了。維城在曙光裏看看身上，倒還沒看出什麼血跡淋漓，走路不像先前走的快了。他路走，一路在想，國芳在剛才的一刹那間，她睜了一睜眼，不知道她睡夢裏醒過來，看到了我和黃龍嗎？要假定她是看到我和黃龍的她一定會聲喚起來，旣然一些沒聲息，她一定是沒看到。維城想到這裏？心裏稍爲安靜了些，再往前跑。又一想，他忽然想起了黃龍　一刀下去，把國器的被褥，是刺透了一個窟窿；後一刀，刺在我的胳膊上，我的血就在這一刹那間淌出來了，國芳的牀上，一定也是淌着血了，那麼國芳醒過來的驚奇，是不用說了，况目開了門是沒有關上，這可以說，無論如何會想到有了刺客來過。 
　　（二五五） 
[達爾文論生物的信（下）] [  Lincoln　Schuster　古心譯]  
　　---世界著名科學家的書翰之一--- 
　　一八五九年十月十五日，達爾文從約克郡（Vorkshire）寫信給赫胥黎（ThomasHuxley）說：「我現在在這裏用水治療着，在我完成了那本被咒詛的書（種源論）之後，又重生了，這木書對於別人，也許是容易的工作，但對於我，却幾乎丟了我半條命。...我一些也不敢要你相信我許多的邪說。」 
　　最後，在一八五九年，達爾文劃時代的傑作，到底在一八五九年出世了，書名是「由於自然選擇的種源」（On　theOrigin　of　Specoes　byMeans　of　Natnral　Selection)或稱『生活競爭中適宜種族的保存』（Preservation　of　Favoured　Races　in　the　Stiuggle　ofLife)。該書初版一千二百五十冊，在出版的一天就賣完。 
　　在下列的信中，我們可以略略看出達爾文一切工作中的考察。檢定。和創造性的思想。 
　　「決意發表人類來源的小小論文......」 
　　本文 
　　我所親愛的華萊士，------培次（Bates）是很對的：你正是別人遭了困難向你就商的人。除了你的意見（註）以外，我沒有聽見過更加智巧的意見，我希望你能够證明其眞實。講到白蛾的事實，非常動人，看見一種學說差不多要被證明時，眞會使人的血溫暖起來。關於雄蝴蝶所以美麗的話，我還是要想，這是爲性的選擇。蜻蜓全被鮮明的色彩所吸引，也有着某種證據；不過使人發生上述的信仰的，乃是許多直翅類和蟬類的動物都有音樂的器官。爲了這樣，所以我也相信烏類在性的選擇上，其情形也正和蟲類的色彩一樣。我希望我有氣力與工夫，會作你所想示的幾種實騐，但我想蝴蝶是不能够拘留起來的。我確實聽見過這樣的困難。許多年以前，我有一尾塗着燦爛顏色的蜻蜓，但是我却從來沒有機會好好地試騐牠。 
　　現在我對於性的選擇感覺着很大的興趣，其原因是我差不多已經決定，要發表一篇小小的論文，講到人類的來源，並且我仍管理堅强地想（雖然我不能使你相信，而這一點對於我簡直是最重允的可能打擊），性的選擇是形成人類種族的主動者。 
　　順便再說，此處還有一個主題，我要介紹到我的論文中去，那就是面容的表示。現在，由於偶然的機會，你會不會知道馬來海中有一個很和善的，精明的觀察家，對於馬來人被谷種情緒激勁時的面貌，你想誰會給我一些便利的意見呢？假使有這樣的人，我要送給他一張問題表。我謝謝你給我的最有趣的信。 
　　最忠誠於你的查理。達兩文 
　　丹城（Down),(一八六七年）二月二十六日 
　　（註）那些　目的蝶蛾類和蝴蝶類，鳥類是不要吃的，就爲了牠們的易於被認出來和易於被捨棄，所以得到了保全。 
　　後果 
　　在這封信寫後一年，一八六八年，在這信中所討論到的主題，達爾文加以極大的發揮，寫成了一篇文章，名稱是『動物與植物在馴善之下的變化」（VarlationsofAnimals　and　PlantsUnder　Domestication)。最後，『人類的遺傳和性的關係的選擇』(The　Descent　of　Man　and　Selection　in　Relation　to　Sex)，達爾文也在一八七年發表了，這也是這封一八六七年所寫的信中觸及的問題。 
　　對於宗教，達爾文說：不信之感用很慢的進度進入我的心中，但最後終於吿了完成。進度是那樣的慢，以致我覺不到痛苦。』（未篇完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
