# 1942 - 452 - 4924591

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[埃及南路德軍　衝過英地雷陳缐　開羅承認推進八英里中路兩軍正在大戰中]  
　　開羅一日哈瓦斯社電官方宣布、軸心軍已在埃及前綫南路協約軍地雷陣地推進八英里、此在中路方面、則協約軍正與軸心軍大戰、 
　　土京二日海通社電頃接開羅報告稱、羅美爾上將統率之軍隊、已衝過北非英軍地雷密布之防區、前進八英里、 
　　柏林二日海通社電今日德軍戰報稱、德義機械化部隊進攻埃及前綫英軍陳地、擊毀敵鐵甲車三十輛、八月三十一日、至九月一日、德義、飛機擊落英機五十一架、高射砲擊落英機四架、德潛艇在地中海擊沉敵四千噸之輪船一艘、 
　　羅馬二日海通社電今日義軍戰報稱、德義機械化部隊昨沿埃及前綫進攻、擊毀敵坦克車三十輛、軸心國飛機協助陸軍作戰、轟炸敵軍後方交通、頗爲活躍、空戰中撤落敵機五十一架、高射砲擊落敵機四架、英機襲擊西西里、曾以機槍掃射客車、義海軍擊沉敵潛艇一艘、義潛艘一艇未返原防、 
　　柏林二日海通社電今晨此間報紙對英方所傳阿拉眠德軍之新攻勢、保守緘默、惟「人民觀察報」之首頁刋載羅美爾元帥之肖像、以示尊敬、 
　　瑞典京城二日海通社電　據倫敦息、英第八軍路透社隨軍記者華林昨晚發表特別通訊、承認羅美爾元帥部下之德軍突破阿拉眠英軍之地雷陣地、德軍突破此陣地後之進展、甚爲「遲緩與謹愼」、 
[希海瑪特山激戰德美兩軍將接觸]  
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦所接埃及前綫之消息稱、戰事現仍集中在希海瑪特方面、該地在卡達拉南面、相距約。一十公里、英京人士認爲、彼處戰事乃德軍轉移英軍注意之戰略、以免認出其進攻之主要目標、目前埃及戰事尙在初期、大戰在即、 
　　瑞典京城二日海通社電　據瑞典報紙息、英國報紙以巨大標題記載羅美爾元帥在阿拉眠戰綫之南路發動之新攻勢、倫敦方面指出、英軍及協約國軍隊尸準備應付仟何事變、美國大軍亦已準備於必要時助戰、即美軍將與德軍作自第一次世界大戰以來之首次接　、英國軍事訪員目前致力於叙述戰區及戰事之中心埃爾希海瑪特山（高達一百公尺）之詳情、倫敦方面信、羅美爾元帥將取側面進攻、或以傘兵襲擊英軍戰綫之後方、並將在英軍陣地之東自海上運兵登陸、蓋羅美爾再度企圖在不可能中求出可能、傳渠已獲得援軍德、義軍各一師、故局勢之開展、當於數日後始知分曉、 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電據柏林消息、德國軍界人士本日對於德·義聯軍在北非之新攻勢、並未有所表示、但亦不否一認二閱月來北非德軍已獲得雄厚之增援、倫敦方面則謂、德軍一此舉、並不令人驚異、但此舉究爲大規模攻勢之開端、抑爲大攻勢前之局部戰事、尙未確切明瞭、瑞士日報倫敦專電稱、英國方面承認、埃及戰局自本年七月間穩定以來、德軍已獲得充分增援、補充其在里比亞及挨及戰役所受損失、並已開到德國及義大利生力軍各一師、至於英方亞力山大及蒙特高梅萊兩將軍所獲增援、詳情雖不可知、但變方軍隊實力顯然相等、惟英國人士對於德軍此次進攻、感覺相當憂慮、軸心軍現距最前綫之目標、不足一百二十英里、致使英軍又不能作軍略上的撤退、抑德軍此次攻勢若獲成就、即將發生重大影響、反之、英軍若獲勝、暫時不過與德軍勢力對消而已、英軍或可使德軍受一大挫折、但未可即謂北非將立即完全解除軸心國之威脅、此項勝利、誠如邱吉爾首相所言、須由英國第八軍完成之、 
[泛美會議　下週集會　在巴西京城舉行]  
　　阿根廷京城二日海通社電泛美會議自下週一（十日）開始將在巴西首都開會、所有美洲二十一共和國、皆將派遺代表赴會、討論之重心、集中於巴西參戰一事、 
　　智利京城一日哈瓦斯社靈泛美洲衛生會議、將在巴西京城開會、智利代表團已於上月二十七日夜間、由該國衛生部長率領、前往出席、 
　　智利京城一日哈瓦斯社電頃據此間各報載稱、本月十七日玻利維亞及阿根廷兩國總統、將在玻國南部雅庫巴城會晤、討論各項問題、其中最重要者、厥爲兩國經濟問題、 
　　秘魯京城二日哈瓦斯社電秘魯政府正式邀請烏拉圭外交部長古尼、月內聘問智利時、便道駕臨秘魯一行、 
[北愛靑年罪犯　威廉姆斯絞決]  
　　北愛爾蘭首府二日哈瓦期社電十九歲靑年威廉姆斯、因暗殺警察墨飛、判處絞刑　已於本日執行、各方要求减刑、均被當局拒絕、另有同謀犯靑年五人、均已判處死刑、惟已准予减刑、 
[美兵擊斃英兵　被判徒刑八年]  
　　法期特一日哈瓦斯社當　美國士兵台維斯、前在跳舞塲中與英國士兵麥克勞林發生衝突、竟將其擊斃、本日由美國軍事法庭判處徒刑八年、 
[堀氏談東鄕辭職　與外交政策無關　東條首相兼任係暫時性質山本氏被任代理外務次官]  
　　東京二日同盟社電　東鄉外相辭職、遺缺由東條首相兼任後、東條大將即於昨夜向各報記者稱、大東亞省之設立、志在促進大東亞之建設、此爲日本取勝之關鍵、 
　　東京二日同盟社電情報局發言人堀氏今日向各國訪員稱、東鄉外相之辭職、完全出於個人的原因、與內閣設立大東亞省或日本外交政葉、絕無關係、至於東條首相兼任外相之久暫、雖難預卜、但就普通情形言、當屬暫時性質、 
　　東京二日同盟社電　東條首相原兼任陸相、茲又兼任外相、此間消息靈通方面咸認、此舉足使日本軍事·外交·行政一元化、並足以加强日本與德·義兩國之關係及促進大東亞建設、 
　　東京二日同盟社電官方昨夜宣布、東鄉外相辭職後、已由日皇選爲貴族院議員、外務省東亞局長山本則被任爲代理外務次官、日本前任駐華大使川樾茂亦已辭去外務省顧問之職 
[大東亞者　下月成立　興亞院運絡部等將併入大公使館]  
　　東京二日中央社電　大東亞省已定十月一日成立、日政府正在急遽準備中、至於大東亞相之人選、似正在慎重考慮銓衡中、 
　　東京二日中央社電日大東亞省設置後、所有在大東亞圈內各地機關將一併統合於各大公使館、故如興亞院連絡部等、亦包括於大使館內、因此過去現地機關繁雜重復之弊、即可趨於簡素、至於各現地機關職員如大公使等、其身份職务等、今後改由大東亞大臣指揮監督、惟屬於純粹外交之事項、則仍受外務大臣之指揮鹽督、其事權劃分、絕無混淆之弊、 
[傳美艦隊　將移西岸　運河區戒備一週]  
　　阿根廷京城二日海通社電據華盛頓悄息、美軍事當局已下令、禁止外國人訪問巴拿馬運河區一星期、聞美當局之採取此項措施、係因美國有大批艦隊將由東岸駛往西岸、現運河地帶警察對於外人之監視日益嚴厲、 
[傳胡適被召回　不久即將離美]  
　　里斯本二日同盟社電據倫敦報告、胡適大使業經召回、不久即將離美、遺職由魏道明繼任、魏氏前爲駐維希大使、 
[羅斯福於勞工日　又有演說發表]  
　　華盛頓一日哈瓦期社電羅斯福總統本日召見農業部長魏加特、軍械生產局長納爾遜、暨物價統制局長赫特森三人、進行會議討論總統於九月二日勞工日所當發表之演說稿、其內容大抵爲向國人說明穩定生活水準及統制薪給等項辦法、 
[日本電台　擴大廣播節圍]  
　　東京二日海通社電　日本電台特使世界、尤其是美洲民衆、明瞭東亞之實際發展情形起見、擬將廣播範圍擴大、此外更擬加添南方佔領區土語特別節目、專供該處人士收聽、 
[瑞內兩次大火　財產損失不貲]  
　　瑞典京城二日海通社電　瑞典二十四小時內之第二次大火、昨發生於瑪爾滿某皮件廠內、星期一瑞典中部宋特漢甫有大批木村被焚、此二次大火中財產損失不貲、 
[南非展覽會　丹麥館突被炸]  
　　里斯本二日海通社電芙美各國在約翰尼斯堡開展覽會、會中有一丹麥館突被炸彈炸毀 
 
 

Page 3

 
 
[德蘇兩軍難苦作戰　爭城之外兼以爭水　斯逹林格勒空前激戰]  
　　莫斯科二日同盟社電　蘇聯南部斯逹林城爭奪戰如火如荼砲火之外、更加以烈日炎炎、　方軍隊除爭城之外、須兼以爭水、戰區水源缺乏、蘇聯士兵所備之水每人僅足兩日之用、德軍自必更苦因之、一日激戰既了、夕陽西下、雙方軍隊乃於星光中爭取水源、日以爲常、某處戰區僅有一井位於兩軍陣綫中間無人之地、每夜變方即派兵據守該井、儘量汲取井水、某夜德軍曾不惜以戰車數輛保衛該井、一面以運輸車滿裝井水而去、該處蘇聯方面士兵因有四十八小時無水解渴　可見斯達林城爭奪戰固甚緊要、而自流井爭奪戰、亦不失其主要性焉、 
　　羅馬一日哈瓦斯社軍　各報駐拍林訪員來電稱、斯達林城之爭奪戰、已至最後階段、但究將遷延至何日、此際尙難斷言、緣德軍業已攻入該城外圍錢、刻正進攻內圍綫、但敵軍仍扼守堅固陣地、吃然不動、紅軍並擁有大批最新式武器、不寗唯是、紅軍總司令部派遺生力軍前往斯達林城增援、源源不絕、大戰仍在進行中、戰况之激烈、堪稱空前未有、尤其在斯達林城之南面、變方刻正發生肉搏戰、德國砲隊及空軍、不斷猛炸斯達林城郊、使全城發生大火、房屋盡毀於火、該城似已被德軍包圍、洩不通、德軍在某一點、並已進抵伏爾加河、此說業已證實、此外、德國重砲隊　轉移新陣地、現正向伏爾加河兩岸轟擊、務使蘇聯生力軍不能開到前綫增援、 
　　羅馬二日海通社電蘇軍進攻頓河義軍陣地已歷十一日、仍猛攻不已、蘇軍長官日夜派遺生力軍助戰、企圖衝破義軍防錢、阻止進攻斯達林格勒德軍之前進、義軍所負責任既艱且鉅、戰士有力戰月餘尙未得退休之機會者、蘇軍進攻策略、輒以排砲猛轟與步兵衝鋒相間行之、有時白刃、甚至肉搏、戰况誠異常激烈也、 
[柏林昨日正式宣布德軍衝抵伏爾加河]  
　　柏林二日海通社電　今日德軍戰報載稱德軍與友軍繼續向阿那巴東南進攻、蘇軍堅守高地仍在頑抗中、吾軍在期達林格勒苦戰、續有進展、吾軍先鋒隊現已衝世該志　北之忕爾加河、蘇軍的攻被　吾　退、吾砲並撃爾加河中五百噸之汽船一艘、拉多加湖　南敵軍進犯、被吾矛以重創撃退、吾機日夜至莫斯科西北轟炸其軍要鐵路交又點、多處中彈起火、蘇機昨夜侵人東普魯士、襲擊華沙住宅區、多處中彈起火、 
　　瑞典京城二日啥瓦斯社電　東綫德羅聯軍、於激戰八日、佔領阿納巴港後現已到逹黑海東岸及銜接各並港之沿海公路、諾伏洛錫斯克要港東西兩面、因已遭受威脅、形勢岌岌可危、阿納巴及諾伏洛錫斯聞道逹公路、長僅二十五英裏、自較寇强斯克通至阿納巴之山路更難过實際上、諾伏夫加及洛脅斯加亞兩據點業已陷洛、軸心軍並已越過該兩據點推進、諾伏洛錫斯克之命運、現惟　　守軍之抵抗力量是賴、大抵該港不久即將陷落、同時蘇聯黑海艦隊問題、又隨之而起、目下大多　軍艦均在巴都　港、柏林方面相信、蘇聯與土耳其、現正經由英美兩國進行談判、俾蘇聯艦隊得以通過韃靼尼尔海峡、德駐土身其大使巴以此事與土耳其內閣總理進行交涉、德國官　人土深俞、土耳其仍將保守中立、故蘇聯黑海艦隊惟有於鑒沉、被俘或被圈禁於土耳其某港　者之甲抉採其一、 
[德羅軍佔領阿納巴續向黑海沿岸推進]  
　　柏林二日海通社電　德羅聯軍自庫彭河下流推進、已佔領黑海沿岸之阿納巴港、該港爲蘇聯黑海艦隊根據地、且爲蘇軍殘部登輪撤退之所、目前蘇軍僅可利用號伏洛錫斯克港撤兵矣、但諸伏洛錫期克亦受德機之控制，快艇業已出沒於港口，且在納巴港之德軍砲隊亦可轟擊該港矣、據最後消息、德軍巴開始進攻南面約一百二十五公里之都浦斯、斯達林格勒方面之德軍、繼續推進、而自南面進攻之德軍、進展尤快、北面及西面之德軍、亦「未曾减弱攻勢」、此項保留態度、爲德軍司令部宣佈重要戰果前之徵象、德軍轟炸機及戰鬥綫、在斯達林格勒方面、愈益活躍、且已越過斯達林格勒及伏爾加河、向東面擴展活動範　矣、軸心國軍隊阿卡魯加附近擊退蘇軍、毀蘇軍坦克車八百六十輛、爾齊夫附近及梅廷西北之蘇軍、亦被擊退、蘇軍在伊爾門湖東南進攻、損失坦克車四輛、蘇軍金圖突破德軍陳綫已被擊退、蘇軍曾屢次進攻、發生肉排戰、蘇軍損失坦克車三輛、德軍砲隊在拉多加湖以南、重創蘇軍、德機助戰、轟炸蘇軍坦克車及高射砲隊甚爲得手、德機在芬蘭灣上空作武裝巡邏、擊中蘇軍掃電艦一艘、德機及高射砲在東綫北部擊落蘇機十二架、 
　　柏林二日海通社電　甫經羅馬尼亞軍佔領之阿納巴爲諾伏洛錫斯克西北之黑海小港、終年不凍、惟運輸量則極有限、該地有人口一萬五千、啤酒及其他酒類工業頗爲著名、某一蒸煙廠每年能出酒一百萬瓶、其地更有硫磺泉、他方人士常來浴於此、在十三世紀至十六世紀間阿納巴爲希臘之殖民地、至一七八三年、土耳其人將該港改篆成爲要塞、凱撤令二世時代、俄人爭奪該港頗力至一八五六年、該地即根據阿特金安諾波爾和約、　予俄人、 
　　柏林日日哈瓦勘電　據德軍參謀部接獲情報、紅軍正遺派生力軍至高加索山岳地帶增援、例如塞爾拜然共和邦駐軍、業已大部北調、 
[威爾基抵開羅　預定明日赴土耳其晤史坦哈特哈特後轉蘇]  
　　安哥拉二日同盟　電據開羅息威爾基氏已於今晨抵開羅、並將訪問莫期科、伊拉克、俘朗、印度及重慶、據安加拉美公使宣布、威爾基氏亦將訪間安加拉、惟日期未定、因駐安加拉美使史坦哈特氏現在斯丹埠療疾、一俟渠回至使館、感爾基即將前往、 
　　土耳其京城二日哈瓦斯社電羅斯福專使威爾基、可望於本月四日道出此間赴穌聯聘問、 
[德機襲英]  
　　柏林二日海通　電德國機華昨至英吉利南岸、　炸鄧治奈斯之兵營、中彈炸毀、希費爾德之鋼鐵廠昨夜亦遭德機轟炸、英格蘭東北岸海港及軍軍設備有多處中彈起火、 
　　瑞典京城二日海通社電　此間息、德機今晨猛襲英國東北部、在各處投擲高度爆炸彈及燃燒彈、關於德機之數目及損害之情形則並未　表、 
[法國前政府　要員被捕]  
　　維希二日海通社軍　法國前外交部次長維諾特、今日在法國非淪陷區被捕、白魯姆內閣時之辦公廳主仟白魯瑪爾亦被捕、原因未予宣布、 
[維希闢謠　西非總督蒲伊松向貝當元首述職]  
　　維希二日同盟社電法國情報局昨夜發表公報、對於外國通訊社宣傳德國要求維希答應德軍佔領法屬西非根據地一事、加以否認、若干訊社之消息謂、德軍已抵達加爾、法政府則正式否認此種謠傳、認爲此係蘇聯與英國二年來所揑造無稽　言之一、、維希二日哈瓦斯社電　法屬西非洲總督兼達加爾高級委員蒲伊松、昨日到此、即向貝當元首述職、一俟政府首長賴伐的自巴黎歸來後、亦當向之報告我西非洲現狀、 
[墨西哥組織　游擊軍團]  
　　里斯本　日海通社電據此間息、墨西計「游舉戰士軍團」已在墨西哥城組織成立、據該軍團之領袖希美內新稱、卡瑪卓總統對該組織之成立深爲滿意、渠並計劃在墨西哥全國設立分團、 
[德電臺代播　戰後逾廿七萬次]  
　　柏林二日海通社電　德國廣播電台自開戰迄今、代私人向前方將士播送之訊息、其達七十萬件、內中二十七萬二千件、係關於添丁之喜訊、 
[英定九月三日　為休假日　午間假日]  
　　瑞典京城二日海通社電　據此間息、英王喬治建議、定戰事爆發紀念日九月三日爲英國全國之休假日、但重要之戰時工業以及其他必要之職業則仍照常工作、准於十一時至十一時十五分時工作暫時中報、以便舉行祈禱、其儀式將由全國各無錢　台廣播之、 
[停止肉食一天]  
　　里斯本　日同盟社電　據華盛頓訊、美國限制肉食第一步業已實行、從今日起、華盛頓政府機關食堂五十二處已決定每星期日菜單、停止給供魚肉兩項、其他私人餐館亦當照辦、按羅新福總統日前預言美國將限制肉食、俾騰出船雙、運輸更重要之物、赴澳洲及紐西蘭、 
[保國共產犯　三名絞決]  
　　保京　日海通社電　此間昨有共產犯三名、當衆執行絞罪、此係保加利亞國防法所訂之新刑法、按上述三犯密謀暴動、故處以極刑、 
[印度境內不安]  
　　孟買一日哈瓦斯社電　本日印度全境發生事端多起、茲特彙誌於次、　亞兩梅拉城警察向示威者開槍、當有一人斃命、兩人重傷、　阿柴姆茄爾區、警察彈壓示戚羣衆，擊斃三人、傷十人、　恒河流域各省、除北部若干區域發生滋擾外、形勢大體平靜、　薩朗區軍隊向若干實行怠工者開槍、死一人、傷四人、　巴特那城有行人一名、不聽哨兵止步命令、當被擊斃、 
[沉失船隻統計]  
　　里斯本二日同盟社電　昨據紐約方面統計、自去年十二月八日太平洋戰爭發生以來、協約國方面在西大西洋沉失船隻共有四百五十一艘、永手因而喪生者三千零九十人、獲救者一萬三千八百八十四人、失蹤老一千七百零七人、 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、英國中型商船一艘、八月初在南美州北岸外數百英里處、被潛水艇放射魚雷擊沉、獲救船員、已在東部海岸某港登陸、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局董事會議決　實行解散商團　對過去服務勞績表示感佩將收回團員服裝及配備等]  
　　工部局情報處公告云、本局董事會於昨日下午舉行會議、各董事僉以在本埠目前狀况之下、商團已無繼續存留之必要、當經議決將商團實行裁撤，查上海及其四周所駐外國防軍、已能充分維持租界治安、而商團之訓練工作、復經宣告無定期停頓、故維持商團一舉、現已不合實際、各董事於議決裁撤商團之時、對於全體團員在過去尤以在多事之秋、爲社會服務之勞績、表示感佩、關於收回團員服裝以及配備等等之辦法、不日當另文公布、按商團之成立、遠在一八五三年四月八日（太平天國時代）、其時團員不足二百人、目的爲自衛性質、以防太平軍之襲擊、後曾一度解散、於一八六〇年重新募集　一八七八年間實行改組、一九〇〇年（即庚子年）拳匪作亂時、應時會之需要、經全部改組、實力由三百五十人擴充至一千人左右、嗣後屢經增募團員、並變更編制、該團之日本隊成立於一九〇〇年、中華隊組織於一九〇七年、該團團員平日不時奉召出動、協助維持治安、均能臨事鎭靜、沉着應付、有足多者、截至一九四一年十一月三十日爲止、該團擁有官佐一五八人、以及各級團員一四九一人、隊別名目繁多、從略、 
[兩撤僑輪　展期離滬　本月下旬起椗]  
　　英文大美晚報云、瑞十領署人員頃告記者稱、南北美洲僑民從遠東撤退、原定在九月九日與十日、茲已展緩十天至兩週、故載此輩僑民撤退之康脫凡第號與淺間丸兩輪、將於九月二十日或二十四日左右從上海駛出、撤退僑民之最後名單、尙未擬畢、或須至啟程前數日、始予發表、上海美僑將予遺返者約八百至九百人、而該兩遺送輪將從中國載出之僑民、共約一千三百五十人、若日·滿·韓·與菲島夕遺返僑民亦包括在內、或共達一千五百人、又據日總領署某要員聲稱、關於撤僑屬期學、尙未接獲東京之續訉、展緩時期之久暫、未可估計、 
[法租界電說稅　開始征收　九月份起正式實行稅率與公共租界同]  
　　公共租界工部局之電話稅、於本年五月間即開始收取、而法租界向未實行、茲悉法公董局業與華中電器公司訂立合約、自九月一日起法租界一話用戶、亦將一律繳納電話稅、並且公共租界辦法、其稅款亦由電話公司代法公董局微收、其稅率計　住宅電話每綫每月收稅五元、辦事處電話每綫每月收稅十元　住宅電話分機每綫每月收稅二元、辦事處電話分機每錢每月收稅四元、　新裝電話每具收稅五十元、　電話過戶每次收稅二十元、自九月六日起、上項捐稅由電話公司在其掣給之發票上注明之、 
[法租界　食品限價　九月三日至五日]  
　　貸品售價　菜市　二等伙食店　頭等伙食店 
　　猪肉　裏精肉　十元〇三角後腿　七元八角　九元　九元六角、腰肉　九元、排骨　七元八角　八元二角　八元七角、蹄膀　七元、板油　七元八角　八元四角、肥肉　六元六角、前腿　九元四角、熟猪肉　七元六角、外國火腿切片十七元、中國火腿七元---九元、 
　　魚類　冰黃魚　一元　一元一角　一元二角、鹹　魚　一　元三角　一元三角五分　一元五角、鹹帶魚　二元三角　二元四角　二元五角、 
　　鷄鴨及蛋及蛋新鷄（活）　七元五角　七元七角五分　八元、鮮新鷄　八元二角五分、鮮鷄（活）　七元一角　七元二角五分　七元五角、蛋　六元八角　七元　七元二角、 
　　水菓　黃梨　一元四角　二元五角　二元六角、雅梨　一元八角　一元九角　二元、烟台梨　三元　三元二角　三元三角、 
　　蔬菜　　　七角、本地洋葱　三角五分　三角八分　四角、洋山芋五角五分---七角、蕃茄　二元　二元二角　二元四角、中國茄子　六角　六角五分　七角、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　申報第三屆讀者助學金各組核准名單、至昨日止陸續發，完竣核准諸生、如有改校等情、務儘於三日內來函詳述理由、逾期恕不辦理、又落選諸生、亦盼速來領回證件、昨日收到姚母奠儀、陸關傳　姪兆均五十元、諸頌文二十元、楊蔭孫二十元、錢承懋二十元，姚肇弟二十元、張定澄十元、俞仲葵五元、共計　券一百四十五元、前存一萬七千〇二十元、總結一萬七千一百六十五元、叉收到之助學金李珠四十元、陳老太太十五元、代舊人五元五角、共計儲券六十元〇五角、兩共計備券二百十五元五角、前存二十萬六千九百二十四元一角二分、總結存二十萬七千一百三十九元六角二分、　中七三〇號劉文　另在新聞報獲助、本報助金取消、昨日退還本報之支票、不能作爲助學捐款論、希即將捐款收據退回、為荷、 
[兩租界　拘獲劇盜多名]  
　　公共捕房刑事科華探長烏承謨、探目沈健文等日前偵悉有劇盜多名、匿跡界內、乃於前日守候於白克路一百六十一弄口、旋果有三人前來、遂予拘獲、抄獲手槍一支、子彈四粒、帶回捕房、詁悉三姜金福、（又名寶實）張振良、（又名陳振良）張華卿、經供出後、又在辣斐德路二四八號拘獲甬人張賡祥一名、抄得手槍一支、子彈三粒、嗣又往南市林蔭路正興里二十一號拘獲汕頭人鄧卓夫一名、查得各犯在界內共犯有盜刦等巨案甚多、現捕房止在嚴密偵查中、候查明後、再行解究、 
　　法捕房華督察李耀龍、探目徐間杏、探員朱舉同、陳榮堂、徐商義等、於前日接得密報謂、有大批盜匪會集於甘司東路地方　、搶刦某妙家等語、因此該探等於下午七時許、至甘司東路西　愛感斯路口守睺、果見有盜匪一迎面而來、各出手槍、喝令止步探等一擁上　、拘獲盜匪四名、計梁國卿一十五歲、瞿成龍四十六歲張福二十四歲、馬月德三十七歲　均江北人、當在梁等身邊抄出手搶及利刀等凶器、一併帶入捕房、詰之梁等供認、曾於上月間先後行刦賈西義路施長義米店等十餘處不諱、當有盜首劉某匿居滬西地方、論令收押、聽候捕房緝匪首劉某到案併究、 
[電車稽查　腿部被戳受傷]  
　　法商電車公司八號稽查本地人際會稼茂、家住節飛路第二百二十二號門牌、於昨晨五　半、陸從家中出外、欲擬至公司接班詎知行經葛羅路厠所附近、突來暴徒一人、袖出利刀、不問情由、向陸右腿部狂刺四下、血流如注、兇手見目的已達、棄刀向南潛逃無跡、曾由巡捕到來將人車送廣慈醫院醫治、一面聽候　緝兇手、到案究辦、 
[叔蘋獎學金委會　敎師醫藥服務]  
　　叔蘋公獎學基金委員會、因鑒於淸寒小學敎師遇有疾病時、無力就醫之困苦、木學期將添辦小學敎師醫藥服務、凡現任本埠公私立小學敎師、曾畢業於師範學校或高級中學、服務滿二年以上、每月薪給不滿二百元、無不良嗜好、而家　淸寒者、均可申請補助醫藥之權利、申請日期原限七月三十一日止、惟該會恐暑假期內、小學敎師有離滬返鄉者、或對於該項服務未及週知、特展期至九月十五日截止、所有規章及申請書、可向北京路一二一號三樓該會函索、面洽無效、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[嚴格執行限價將設商品分配機關　不久將宣布抑低物價新辦法]  
　　英文大、晚報云、本市官方有關各團體　於目下昂貴夕物價、今日（二日）繼續以研究、故一般預料當局不久更將宣布抑低物價之　辦法、關於研究物價事、官方今晨不加批評、惟揚另一方面人士表示、當局決意採取最嚴厲行動，務使物價抑低至五月二十六日至二十八日之舊法幣市價、聞上海物價統制局之設立事、今日賡續進行磋商中、該局於成立後、將發揮其統制權、以抑低此間基本物品之昂貴售價、一般人相信本週初宣布當局抑低物價之計劃、乃以本市市塲上出售之一切物品爲對象、故料不久即將宜布各種物品之限價、今日又悉、當局依照限價、集中發售重要商品之中央分配機關、短期內當可成立、此等，關與兩租界當道所設之米麵統制處相似、查主要家用品之售價、於近數月來扶搖直上、居民莫不大受影饗「今聞當局抑低物價、乃盼其能稍蘇民困、惟一般店主對物價統制之宣布、尙抱觀望態度、聞若輩有不作大量交易者、亦有預料物價瞬趨低落、乃乘此機會儘量抬高售價以謀漁利者、 
[殺人犯判處死刑]  
　　極司斐而路嚴家宅三十二號可大腸廠主皖人高企農、及其妻周氏、於去年七月二十一日上午六時、突被暴徒多名侵入開槍擊斃、最近經公共捕房刑事科華探長薛有文、探目陳瑞生、弋獲是案關係人湯榮昌、（綽號小豆腐）沈順泉·余科寳·解啟生。毛成法，彭文甲等六名、依殺人罪起訴、而被吿等亦延朱滙律、張熙寳律師辯護、業已訊結、昨晨宣吿判決、湯榮昌共同殺人處死刑、褫奪公權終身、其餘沈順泉·余科寳·解啟生·毛成法·彭交甲等均無罪、 
　　追求未遂戳斃少女兇手當塲被捕 
　　住金神父路新新里一百九十六號萬茂醬園二樓前房甬籍女子徐桂蓮、十六歲、尙未許宇、向在某工廠做工、有同居後樓同鄉靑年章友卿、今年二十四歲、近因事業、暫居與胞兄處、見徐女面貌秀麗、時向最求、乃徐女以章面貎麗陋、拒絕不允、因之章懷恨、於昨晨七時半、伺伏於隔壁弄口、見徐女出外、赴廠上工、突出利刃、由背後趕上、將徐女連戳四刀、血流如注、大聲呼救、倒地不起、由巡捕聞聲到來、將章追獲、速同兇刀、帶入捕房收押候究、一面將徐女送往醫院、因傷重不及救治、旋即身死、將屍體轉送騐屍所候核、 
[紹興郵包恢復]  
　　上海郵政管理局通吿云、關於去浙江區紹興局個人包裹及個人小包郵件可以收寄一節、業經通知在案、茲查寄往紹興局之商品包裹及大宗小包郵件、亦可恢復收寄、 
[粵遣委會五批遣送在即]  
　　廣東旅滬社團遣散同鄕回籍委員會、於兩月前曾分三批遣送同鄉六百人回籍、嗣以航運缺乏及疫癘盛行之故、東亞海運社自動减少四等艙位、所餘登記回籍者、迄禾成行、僅於上月四日送出汕頭籍同鄉十二人、近以時局較靖、天氣漸涼、海運社已　以四等艙位五十個與該會、故該會咋已發出通吿、着登記者迅往騐便、俾利購票、並定於三日晨發票、又近有不肖之徒、謊稱能爲人購買船票、從中漁利、或竟呑騙、幸歸鄉者切勿受愚、 
[八月份工業報告　漂白厰一家已開工　水泥厰將興建完工]  
　　工部局查上月間、各工廠對於蒐集原料之代替品、不遺餘力利用廢舊金屬改製脚踏車另件及其他鐵器者甚多、某工廠一家、刻正計劃製造賽璐珞牙膏管、以代通常之鉛錫質管、界內有第一家漂白粉廠於上月間開工、另一家正在興建廠房中、有小型水泥廊一家將近完工、提煉咖啡精之工廠、經密切監督者凡三十二家、內有五家因未經核准、擅用酒精、危險堪虞、經予控究、結果有四家經判處罰金三百元至一千八百元不等、另一家之經理人經判處拘留刑一個月廠房發封十天示儆賽璐珞噴漆廠新執照經核准發給者凡四張、此類工廠經核准給照者、計共四十五家、 
　　經工業社會處調解之勞資糾紛凡十一起、內有罷工事件一起、該處職員與工廠經理人及工人談話者十二次、集議關於工資解雇及解雇金之事項、此項工作、對於戢止工業糾紛及罷工風潮者、裨助不淺、 
　　截至八月底爲止、本年下半年度轉租房屋執照、計共核發三七、一三七張、因延遲換領執照而經處罰者凡九四五起、關於租屋糾紛之訴願事項、經處理者凡一三八起、關於換領執照及房租數目經按戶調查者達三、八六五次在領照者二七五〇人中能照章調整房租者、僅有一二一八人、其餘均經飭令調整、因收租過高而經訴請法院辦理者凡四起、上月索取小費夕案件經處理者凡十起、其中四起已提請法院核辦、被告兩名、經分別判處拘役十五天及天、定其餘兩起尙未訊結、 
[各界簡訊]  
　　安業保險公司安業保險公司、爲商業巨子陳有虞屬永毅沈秋生丁書農朱晋椒諸氏所組織、定於本月四日問業、諸氏有聲商界、業務興盛、自在意中、 
　　中孚保險公司中孚保險公司、爲金融業及商界巨子孫仲立過福雲徐振東孫景西孫錫三朱博泉孫璧威諸氏所創辦、於今日開業、該公司資本雄厚、諸氏經營有方、業務可操左券、 
　　九華堂書畫展　本埠力華堂裕記牋扇莊、開設於河南路歷史攸久、與當代書畫名家深爲相契、聞九月三日起、在虞洽卿路寗波旅滬同鄉會四樓、聞近代名家醫畫第一次展覽會、件數之多、作品之精、爲近來書畫展之冠、 
　　紫光學生眼鏡　派克路牯嶺路口紫光眼鏡製造廠出品之學生眼鏡、式樣美觀、裝配舒適、特設學生眼鏡門市部、廉價發售、 
　　靑年會供應處　八仙橋靑年會會友供應處、擴大供應範圍、凡油鹽煤球肥皂等均照平價供應、幷代辦修理皮鞋鐘表及寄售會友舊貨雜物等、特約藥房、如會友配方、憑該處證明書、得有特別折扣、 
　　金安保險公司　在博物院路八十八號、內部組織完美、設備堂皇、已於本月二日正式開幕、到有來賓各界領袖周作民。吳蘊齋·袁履登·聞蘭亭·潘達·楊河淸。暨該同業過福雲·鄧東明·馬少荃·烏屋琴·傳其霖等三千餘人、車水馬龍、盛極一時、 
　　大中保險公司　上海聞人許冠羣潘仰堯等所組織、其總經瑯爲傳湘丞君、尤爲保險界後起之秀、長袖善舞、和藹可親、極爲人所欽仰、日咋該公司舉行開幕禮、政商各界前往道賀者如林康侯、袁腹登。吳蘊齋。丁　農等不下千餘人、東水馬龍、頗極一時之盛、 
　　招尋摺扇　鄙人於上星期日二時牛、在途中遺失摺扇一把樊伯炎畫、反面字上款季林、如有人拾得者、請送至江西路三、五三號五樓、當奉薄酬、曹家祥啟、 
　　招領　自由車執照　嚴者敝人數日前　經八仙橋靑年會門口、拾得自由車軟照會新舊二紙、今特附上、希借貴報一角、代為招領、失主此致申報編輯部台鑒馮鵬飛啟三十一日、該執照存本館收發處、失者請前來認領可也、 
[學校訊]  
　　因是子開辦靜坐學社以來、學者獲益頗多、第一期因定額所限、向隅者衆、頃聞九月內開辦第二期、即日起開始報名納費、定額不收、社址仍在大沽路永慶坊五十八號、 
　　威海衛路四一四號民立中學、本屆初高中畢業生達二百餘人之多、現聞該校定於九月五日上午九時、假座福煦路金門大戲院舉行第三十五屆畢業式、暨開學典禮敦請袁校董致訓詞、并略備茶點、招待來賓、 
　　愚　路六六八弄同安　集英中小學、於昨日（一日）卜午九時舉行開學典禮、校長方培英女士報吿後、演講者有校董會代表胡山源君等濟濟一堂、盛况可觀、今日起即行上課、聞各級尙有餘額、有志向學者、仍照常招收、 
　　上海市失學救濟所設立之第一義務中學、本學期已覓定新校址於愛文義路成都路西四六〇式三十一號上海中醫學院內校舍淸敞、環境優良、九月四日下午一時開學、七日起正式上課。該校爲救濟失學起見、學雜費完全免收、聞初中三年級尙有餘額、 
　　卡德路一九一號寰球學生會由上海職業補習學校、設有日文·國文·英文。簿記·算術·代數·珠算科目、已於九月一日開學、尙有餘額、入學從速、 
　　南京路慈淑大樓五二〇號上海夜中學、由華東各大學畢業校友所主持、爲全滬首創於夜問上課及　用兩年畢業制之完全高級中學、課程極爲完備、敎授認眞、報名者極爲踴躍、 
[五洲商業銀行開幕]  
　　江西路一二四號五洲商業儲蓄銀行、爲本市金融實業兩界鉅子所發起、組織周密、資本雄厚、咋日上午九時舉行開幕典禮、本市銀錢業及各界名士前往道賀者、絡繹不絕、當由董事長金宗城君、經理游酉璋君、副經理鄭子榮君、暨各董監等親自招待、濟濟一堂、備極歡洽、該行營業之發達、定可預下、 
　　昨日本報發報時間六時二十分 
體育新聞 
[港來球星點將錄　聯誼體育會重整旗鼓]  
　　本市聯誼體育會成立於二年前、最近決定重整旗鼓擴展會務、月前特派專人赴港、羅致南國球星、聞風來歸者已有十餘人、且已有名將李天生等七人抵滬、行見秋涼足球季節、將有一番熱鬧也、茲將抵滬港將、作成點將錄、爲滬上球迷介紹如次、 
　　　鐵門劉顯漢　港東方足球會之守門、與張榮才譚均幹有香港守門三傑之譽、年僅二十五歲、粵寳安縣人、畢業港民生英文中學、幼即具足球天才、守門有隻手擒球之妙技、 
　　　鐵剷李天生　南華老將、盡人皆知、前鋒之有李惠堂、後衛之有李天生、方稱珠聯璧合、馳譽球塲凡十七年、搶險救危、百不失一、故有鐵鏟之譽會赴　林世運會、港滬菲越洋一帶，莫不知有李「天王」其人、今秋滬上球迷、可暢賞其美妙之表演、 
[同仁乒乓聯賽今日五場交鋒]  
　　同仁杯全滬慈善乒乓錦標賽今日賡續有五塲交綏、分別在西警球室及鴻章紗廠舉行、鴻章隊初次出馬對南風、昨同仁醫院董事長潘達來函、認捐全部優勝獎品、計大銀杯兩座、及大銀盾兩座、今日五塲如次、三星、西警六時、三星、郵務八時、光明女－聯靑六時、光明女＝北美洲八時、（以上均在西警球室）南風＝鴻章下午六時、（在鴻章） 
[運動簡訊]  
　　前東華足球會基本隊員胡漢文君、與華東女中高材生胡詠梅女士、今日下午三時、假八仙橋靑年會九樓舉行訂婚典禮、 
　　上海乒乓聯合會定今晚（二日）下午七時、假四馬路萬利酒樓召開常務理事會。商業新聞 
[新舊買戶一時並作　公債飛黃騰達]  
　　昨日統一公債市況、飛黃騰達、趨勢大爲激昂、蓋以環境較佳、人心煥發、故新多紛至沓來、老多加碼尤勁、加以空方之扒補、一時求者充斥、塲中乃爲買氣所籠罩、當晨間開出、走勢挺秀、買戶即頗活潑、丙種首升四角尙爲低價開盤、入後各債陸續做開、均爲買方朋拉高、旋以激漲過巨、不免引起多方脫手、是以先後回下、亦達半元之多、但結果尙一致軋升六角至九角、而見新高價、觀其市氣、雖脚地尙堅、但以丙種而論、尙須站定元半之聞、否則若大戶一有脫手、其反動亦必可觀、全市成交暢達、約二百三四十萬元、茲列表初後、 
[百貨業股萎靡不振]  
　　咋華商股票市况、堅疲不一、百貨業獨趨萎疲、有某種傳說、永安公司曾跌至九十元關內、小五元、新新亦降四元、內衣由卅四元半回小爲卅三元五角、終見軋平、其他各股、多先漲後小回、新藥業新亞承兩日飛漲、一度做升至四十八元半、最高喊過四十九元、不久銳退爲四十六元半、結果與上日價軋平、中法叉升五角、民誼則低牛元、趨勢甚穩、文化業商務畫館交稀價平、中華及世界前者升三元達一百六十元關口、後者仍一元、最高做一百十五元、大中華火柴及南洋烟公司買勢已弱、與公用業之閘北水電及華商雷氣、均軋平、新股孚昌染織大中織造保持堅穩局勢、照各方人心穩定、交易頗旺、今分紀各股市價表於後、 
[首飾金銀　俱見掛小]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、門市每兩兌出掛牌、减小五十元、爲二千一百元、（收進减三百元）、同業換金價初作一千八百五十元、次爲一千八百四十元、爲某幫吸進、當見回升二十元、計一千八百七十元、正午一千八百五十五元、比上日高五元、有二十元差度、成交淸稀、 
　　至於首飾紋銀、每兩已掛小二元、爲十四元、同業對做價仍十元〇八九角、 
[油商仍在扒結　軍票市氣堅挺]  
　　昨外幣市况、日軍票因一般散戶賣勢已轉弱、而小額之油商仍在扒結中、因之同行互做價已回升爲五元五角五分五六厘、小錢莊與銀號門市收進爲五元五角五分、售出五五元五角六分半、又有須七分者、 
　　昨錢業公會拆息一角二分、仍勿更、現鈔仍與新劃頭平掉云、 
[雜糧再向上展]  
　　豆類到貨仍少、人心繼續望好、價乃再見向榮昨開天津赤豆卅包、價爲一百六十七元、又　豆廿包、價三百卅元、崇明沙赤廿餘包、價一百六十二元、均係自出、 
　　山芋乾零需未衰、貨主續在扳高中、昨開江北山芋乾卅餘包、價一百十四元半、 
　　麩皮仍感供少求多、市勢步挺、昨開三鑫小包麩皮五月份棧單二百包、價一百十四元半、 
　　八月份本市食油消耗量據油業批發處統計、共爲二萬三千六百九十担、比上月份增多、六千八百廿九担云、 
[香烟脚地穩固]  
　　香烟市面、脚地尙堅、蓋一般貨主把持觀望、有以逸待勞之意、所以市氣在緩緩中躍試、故賣價甚難低落、昨市如大英牌仍開八千二百五十元、平定、老刀牌五千八百五十元、品海牌五千五百元、仙女牌四千三百五十元、五華牌四千六百元、均見上漲五十元至一百元不等、日烟金槍牌二千三百元、金大樓「千叫百三十元、紅玫瑰牌一千五百八千元、全祿脾二千四百元、二十枝、一千二百五十元、指銅牌一千九白元、國烟金鼠牌、一千六百五十元、美麗牌三千七百五十元、金字塔牌四千五百元、仍向上展、綜觀市勢、總難趨回、大致忽上倐下、盤旋掙扎之態、 
[早紅枝品質較遜]  
　　早紅枝到數不多、市價較其他之貨爲廉、昨號貨略有開出、因其間已有微霉、不能得價、故開盤較之上週叉小十餘元、論市勢尙穩、蓋開價之跌、在於貨品較遜故耳、 
[西服業同業公會]  
　　成立法租界業事處 
　　上海特別市西服業同業公會、位於虹口乍浦路、法租界一段會員八十家茲因限價與種種關係、請求另外分設辦串處、以求同業辦事之敏捷、昨已在霞飛路三七、號止式成立分會辦事處、山法警務處田代表及總會長韋郎西指導演說、議決劃一價格、來料工資分叫級、呢料出售一依重量盎司爲標準 
　　面派員至呢絨公會、請求西服幫將後採購、務須照限價單打一折扣方爲公尤，並選定首屆幹事、 
[本月份食糖配給核准二萬包]  
　　糖商合作營業處糖股單、因連上交易淸寂、鮮有上落、昨市趨勢依然平疲、公會劃盤粗砂股爲三百〇二元、赤砂股二百九十九元、比上週小一二元統共成交祗六百包、 
　　本月份配給零售商之食糖已由當局核准共額為二萬包、其購買證定於本月十日可以發出云、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[林中電炬] [  高佳基]  
　　去年夏天，有一次，我在森林中，發覺天已經晚了，我還離營地很遠。我得在一片漆黑中穿過羊腸小徑。我祗有一支手雷筒。在現代的燈光當中，手雷筒是一件光綫微弱得可憐的東西，可是多需要啊、我聽得見那支手電筒在自言自語着：「我是一件微小的東西，可是我有我的重要性我是光明的代表。世界需要許多光明的代表，白畫的太陽，晚間的月亮，城市光輝照耀的街燈，屋裏照着攤開的書的燈光，可是也需要我。我雖然微小，我却能代表世界上一種水遠有價値的東西。我是光明的代表。」 
　　假如微小如手　筒者，可以說那樣的話，你也可以說。你也許會說你沒有什麼成就。關於這一點，我不想與你爭辯。因爲你也許是說得很對的。你很可能和具他的人樣，是很普通的人，可是你既然是一個人，你就可以代表　種比你偉大的東西。在你離世以前，成爲、些永久的，美麗的，正義的東西的代表。太陽或蠟燭，星星或火柴，都樣能發出光輝；他們代表的是光明。 
　　以上這兩段話，是美國著名的禍斯牧師在一次演講中所　的話。是的，微小如螢火虫者，也能成　光明的象徵，何况我們人類呢？ 
　　在我們日常的生活中，我們有沒有代表甚麽東西？我們所代表的是甚麼東西？ 
教育 
[大學教育的價值] [  劉頌生]  
　　　是否需要大學敎育，大學敎育的價値如何？這是許多人都提出來過的問題，但是始終沒有得到一個比較明確切實的答覆。 
　　美國甘撒士大學的社會學助敎史密　博士研究的結果，以爲、學敎育的是否需要，大學敎育的價値如何，完全要看個人的目標在那裏，唐所想從事的是甚麼磯業。有些職業，無需人學敎育，也可以得到很大的成就，另外有些職業，如果沒有大學文憑，就無法踏入雷池一步的。「拿了美國成名人士所受的敎育過程來分析，所發現的結論如下： 
　　在學術上，成名的人士，有大學學位的佔很少數，不過佔全數的百分之八。五而已。 
　　戲劇和雷影的從業員和演員，欲求成名，亦無需大學學位的幫助。在美國成名的演昌與戲劇界從業員中，從大學畢業的祇有百分之八。七，總數中差不多有一半祇進過初等墨校。 
　　在成名的音樂家當中，四分之三是進過音樂專校的，但是　學敎育似乎也沒有必要，因爲祇有五分之一是得到大學學位的。 
　　著名的作家和新聞學家中，大學畢業和未畢業的平分秋色。在成名的作家中，有七分之一是從未進過高中的。 
　　大學敎育　於演員是不必要的，但是對於醫生却是不能缺少的。美國的著名醫帥中，每個人都受過大學敎育。在現代醫學界中要求得成功，大學學位是絕對必要的，美國成名的牧帥中，得有大學學位者的比例也非常之大，有百分之九六。九之多。 
　　在成名的工程師，科學家，以及陸軍的領袖當中，從大學畢業的約有百分之九十。著名的官員畢業於大學的約有百分之六十。著名的商人從大學畢業的則不到全體的半數。 
　　美國的社會情形雖與中國有多少的不同，但是我們從這　、很　以看出大學敎育價値的一斑。大學敎育的是否需要，主要的是要看水來的職業的。同時，有機會亨受大學敎育的利益當然最好，要見沒有這種機會的餂，也是不　灰心的。因爲上面的統計出訴我們，除了醫生以外，在具備職業中有所成就的名人，都有沒有受過大學敎育的。 
[閒話典當] [  小朝奉]  
　　（二）典當史料 
　　民國十年前後，是當押業最景氣的時期。那時典物命價大概照市十分之五至七質入。由于物價的迂迴上漲，滿貨日售利自很優厚，最高約可得其本金的百分之五十以上的賺頭。而且滿貨遠較目前爲多（現在的滿貨率僅有　本的千分之二至六）·所以那時的老　們唯恐所滿不多 
　　一二八事　終了後，上海各業，都陷于不景氣的狂潮中。典當身處于物品　剩行市狂瀉的　過裏，痛受了虧蝕的滋味。因爲期限較長，在物價逐日下跌中的滿期貨本的價値，已不能相等于另售市價，目因滿貨率的急速增高，所虧尤大。當時售給提莊的定價，大概祗能收回成本的百分之五十至七十。這樣過了三年有餘，在白銀國有電轉變下物價回漲，才漸漸的復蘇過來（其實是貨漲幣跌）。 
　　八一三後的最初三年，是典當的糊塗時期。因爲售　有本金的百分之一百至三百之鉅，老　們委實開心得了不得，努力增加資本，以爲定有厚利可獲。但厚是厚了，却不料滿貨率的急速狂减，同時物價高漲不，開支大增，才打破了老　們的迷夢，手是無措的嚷着倒霧。之後，在幣制大革變之下，呈現在老光眼鏡下的賬簿上的通貨改了名目，數字變了樣子（贖取常物相等于淸理債務明文規定二對一償還）。這一驚相同小可，立刻有一句三字經出現：關關關！同時在公會的　決下，增加利率，並佈告當戶在十天的限期內一律付淸利，更換新票，過後擬以七七比價贖取當物。　因爲法令要緊，不得已才取消此議。唯於增日部分，予以實行。當局固深知典業的困難情形，對于增息一事，很能原諒。對于銀錢　爲防杜囤積而增加利率上言，那麼典業的現行措施，該也合於情理的。否則典業　　無法　持，而貧民必將告貸無門，而用售此僅有的衣物與舊貨業者了。試問在這生活困苦之際，那來的力量可以添製新衣呢？這是一個不小而又相當嚴重的問題。在沒有設立公典以前，應當防患於未然啊！ 
[模範教師] [  伍岱] 　 
　　一個理想的教師，應該有：　　　溫和的性情 
　　　健康的魂魄 
　　　豐富的常識　　　活潑的精神　　　　務的熱忱 
　　　快樂的性格 
　　　動人的口才 
　　一個好的教師應該要： 
　　　循循善誘　認眞教學　　　了解心理 
　　　富同情心 
　　　忍耐堅定 
　　　嚴而不虐　　　以身作則 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）奈若何 
　　衛雲卿一連把算盤在桌上拍了幾拍，外邊走進兩三個人，兩個是長工，一個是老媽子。他們吃了衛雲郷的飯，拿了衛雲郷的錢，走到屋子裏來，只見衛雲郷不見別人。衛雲卿一指道：一你們管些什麼，有人進來，不知道擋駕。現在，我要你們把她們趕出去！我活了這些年紀，上，走到縣衙門裏，下，走到張阿三李阿四家裏，從來沒看見這樣的女人。趕出去，趕出去。一葉二太太聽衛雲卿這樣不講理，還待和他爭辯，那喜鵲却慌了，扯住業二太太衣袖道；「二太太，我們走吧，告訴少爺去。」葉二太太只是冷笑了幾聲道：「大財主，原來是這樣的，我明白了。　她點點頭，讓喜鵲扶着送出門外。那長工和老媽子們，看葉二太太的打扮，就是大戶人家的太太，倒也不敢怎樣無禮；直等葉二太太自動願意往外走，才虛張聲勢，抬起手來做了個遵命，趕出去的樣子。喜鵲道：「我們是後河來的　現在往那裏走？」老媽子離開衛雲卿面前，便落得做個人情，說：　你們跟我來罷。」 
　　衛雲卿還在屋子裏砸那算盤，最後的一砸他趕快把算盤拿起來看，算盤一角上包的銅皮却砸脫了一隻針子，銅皮也有些破損了，那就心痛不已，自言自語道：一不嬰臉的女人，短了我的錢，上門來，不道個歉，反而問誰在你的家裹，誰在你的家裏，你不是朝着南間坐的的大老爺你配來問我豈有此理。」他站起來，把兩隻手反在背脊上，在屋子裏打旋磨似的走，喚道。「外面誰？外面一個長工走進來道：「我。衛雲郷道：那業家的女人走了沒有？」那長工道：「她們說是從後河來的，向後邊去了。衛雲卿道，「你去找費長河來。「長工道：費長河在賭塲裏。」衛雲卿道：在賭塲裏，就不能去找來了嗎你這飯桶，混蛋：（一七一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
