# 1942 - 350 - 4924489

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫形勢錯綜　坦克戰歷三書夜　德官方宣布改守爲攻　寇爾許東部續有戰事]  
 
　　羅馬尼亞京城二十二日哈瓦斯社電卡柯夫區戰事之主要特色、端爲錯綜複雜、非常混沌、雙方陣地、犬牙相錯、頗難劃分、加以雙方行動極難捉摸、是以此間軍界人士均拒不加以評論、僅謂、足以決定丁莫生柯將軍攻勢命運之大戰、尙未開始、截至目下爲止、紅軍員額之多、遠在德軍以上（但德、羅聯軍、在戰略上及技術上反佔上風、根據最後消息、方抵可得下開各項觀察、　紅軍之主要壓力、係加於卡柯夫城西南六十英里處之克拉斯諾城一區、聞紅軍已獲若干進展、步兵共有二帥團、包招鐵甲車隊四師、沿唐納資河形成圓形陣地其先頭部隊與克拉期諾城、相去僅十六英里、惟目下紅軍陣地已受德軍壓迫、　克拉斯諾城東伊西姆城方面、於過去二十四小時中、毫無消息可知、但軍界人士對此甚爲重視、預料該區將於日內發生大戰、足以決定德國在南路發動春季攻勢之成敗、　斯拉維亞斯克城方面、德國布克將軍集中大批摩托化部隊、顯欲企圖擊潰紅軍左翼、據最後消息、德軍已向北推進、佔領唐納資河左岸兩據點、德軍倘能衝破紅軍陣綫、則紅軍三師團將有孤立之虞、　坦干洛格區德、羅聯軍、已以壓力加諸自坦干洛格至羅斯托夫之鐵路綫、軸心國軍隊已取得主動地位、預料德軍將在該處發動攻勢、以爲他日征服高加索邦之先聲、 
 
　　倫敦二十三日寇路透社電據莫期科消息、卡柯夫方面德軍迭次反攻、均被紅軍擊退、該處戰車大會戰已歷三盡夜、雖尙未完全停止、但德軍已成强弩之末、德軍戰車損失甚爲重大、 
 
　　德元首行營二十三日海通社電　今午德軍戰報稱、自五月十二日始、卡柯夫區內、蘇軍大舉進攻、計出動步兵二十師、騎兵三師、鐵甲車部隊十五旅之衆、但終以人力、物力咸覺慘重之損失、今已崩潰矣、德軍於五月十七"始反攻、猛撲敵軍之後方、截斷其給養交通錢、兩日來德·羅·匈聯軍獲得空軍之協助、改守爲攻、全綫聯軍出動反攻、伊爾間湖東南之敵軍、進攻未逞、損折頗多、被截斷之蘇軍一隊、於數日內被殲滅、拉普蘭境內德、芬軍隊進攻獲勝、自五月十叫日迄二十一日蘇空軍損失飛機四百五十二架、內中空戰擊落者三百四十二架、高射砲擊落者六十五架、步兵擊毀者二十六架、餘在地上被擊毀、在此期間、吾機在東歐作戰、僅損失四十五架、高射砲隊第六團於五月二十二日在東歐擊落敵機達二百架之多、 
 
　　莫斯科二十二日路透社電蘇聯今夜公報稱、昨日我軍鞏固陣地並在卡柯夫方斷進行攻勢戰鬥、伊茲由姆巴芬科佛方面、德軍進攻被擊退、三日之戰鬥中、德陣亡一萬五千名、寇爾許半島東部續有戰事、前日我擊毀德機三十七架、我損失十三架、 
 
　　莫斯科二十二日路透社電卡柯夫某區之激烈坦克戰尙未結束、惟德軍已成疲倦之徵像、德軍作戰已不若前數日之猛、戰事發生之確切地點尙未公布、所知者即德方損失極重、坦克戰役歷時如此之久者、恐爲前所未有、伊茲由姆巴芬科佛方面之蘇軍、已阻遏德軍之反攻達三日之久、因而其在洛扎亞之側冀已安全無處、丁莫生柯將軍顯仍能保持攻勢、而德方坦克車之損失亦甚嚴重、德國第二十一坦克師團已被擊潰、第二十三坦克師團則遭受重大之打擊、 
 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電軍息、叫月二十八日至五月十三日兩週間、紅軍曾九次進攻茂曼斯克區、均被我軍擊退、化路天氣仍極寒冷、戰事大半在冰天雪地中進行、 
[美法關係　已漸好轉]  
 
　　德對此保持縬默 
　　維希二十三日海通社電　自華盛頓正式宣布美政府完全諒解法國之困難地位、而美國務卿赫爾復表示、美·法關於安的列斯羣島之談判、可以繼續舉行後、維希人士已予以深切注意、認爲自五月九日美政府提出備忘錄後所造成之嚴重局勢、巳有好轉、但此間負責方面則稱、法國仍未改變其在五月十三日致華盛頓牒文中所說明之態度、即關於法屬安的列期之談判、當經山外交途徑、由法國駐美大使海亨利進行、 
 
　　維希二十二日哈兀斯社電關於法屬馬丁尼克島問題、此間消見靈通人士稱、該島當局與美國海軍代表進行談判、究已決定何項條件、尙不可知、大抵在勞勃爾中將報吿書送達維希及政府給予新訓令之前、官方殆未必發表任何消息、此在美國方面、則赫爾國務卿昨日招待報界時曾謂、談判情形頗爲良好、雖有若干困難、但可望與勞勃爾中將商得成議、 
 
　　柏林二十二日哈瓦斯社電此間對於法美關係極度緘默、但半官方面指稱、法·美關係所構成之問題、僅可由法國解決之、至於德國方面、須俟法國表明立塲後、始可發生反響、同時此間對於法·德關係問題、亦保持同樣緘默、僅表示德國完全以支配並決定法、德現行關係之停戰協定爲依歸、 
 
 
[好萊塢女影星普麗茜拉結婚]  
　　阿根廷二十三日同盟社電據維茄斯來訊、好萊塢著名影星蘭氏三姊妹之幼妹普麗茜拉（二十三歲）、已與美陸軍航空隊之霍華特上尉結婚、霍氏現年二十七歲、 
[墨西哥總統　召集特別國會]  
 
　　將要求對軸心國宣戰　如經過將爲百年來僅見 
　　阿根廷二十三日同盟社電據墨西哥京城今日消息、墨西哥總統卡馬卓已召集國會定期舉行特別會議、而將在此會議中要求對日·德·義　三國宣戰、墨國將對軸心國宣戰、遂成必然之事、墨內閣昨曾舉　行特別會議、總統卡馬卓與各部長商討墨政府對墨船在美領海遭軸心國潛艇擊沉事之態度、卡馬卓總統之要求、如經國會通過、則將爲墨國九十五年來之初次宣戰、而墨總統已令國會常務委員會立即召開全體特別會議 
　　墨國陸軍不調海外 
　　衆西哥京城二十三日路透社電　墨西哥料將對軸心國宣戰、前總統卡第那斯將軍、將負資辦理一切戰爭行動、其性質自屬秘密、同時、墨政府已禁止墨國各銀行接受美元支票、以防軸心國僑民提取現款、蓋若輩之存款、多爲美元也、勞工團體之態度表示左冀亦力主宣戰、右翼地位較不明顯、惟政界預料墨政府無論宣戰與否、必將徵發墨境之軸心國財產、墨陸軍參謀長桑契慈將軍今日聲稱、墨國陸軍將防衛國土、但不致調往海外、又墨外長巴迪賴宣布、中魚雷之墨國第二艘運油船奧洛號（六千噸）船員、有二十人脫險、該船係星期三夜十時在美國弗洛里達州海岸外被擊沉、脫險船員經美國海岸衛隊救起、並無受重傷者、船員九人喪生、同時、墨輪奧克柴卡號沉沒事、已於昨夜披露、該輪於匝月前從佛賴克魯慈駛往哈伐那、至少必係兩週前即已沉失、另一墨船土克期班號於九天前從外國某埠駛往丹畢科、愆期未到、音信杳然、被魚雷擊沉之第一艘墨運油船賴諾號脫險船員、已從美國乘火車返抵此間、 
　　煤油將經鐵路運美 
　　墨西哥京城二十二日哈瓦斯社電　墨西墨運油船賴諾號被軸心國潛水艇擊沉後、當局交涉尙無結果、詎料一波未平、一波又起、前晚父有墨國油船奧洛號、在古巴沿岸被擊沉、一般人震驚之餘、咸料政府即將於今晚或明日對軸心國宣戰、內閣本日召集會議、各軍事當局亦定本日舉行特別會議、衆信總統已將宣戰書革就　準備提請國會通過、各軍空司令、亦已奉令留駐任命、大抵內閣會議後、國會即將繼之召集特別會議、決定宣戰或宣布緊急狀態、以便對於軸心國僑民及其財產採取嚴厲措置、同時官方人士表示、賴諾號油船沉沒後、政府曾向德國抗議、要求賠償、德方覆文支吾其詞、卡瑪卓總統自不能認爲滿意、要之、他日墨西對軸心國宣戰後、國內所產煤油、當經由鐵路運往美國、以免經山海道運輸時、油船發生危險、 
 
　　瑞典京城二十三日海通社電墨西哥內閣會議、昨日討論要務歷四小時之久、決定向軸心國宜戰、一俟下週初、議會予以可決、即行宣戰、 
[日衆院定期　召開會議]  
 
　　東方會宣告解散 
　　東京二十三日同盟社電　日衆議院定二十五日召開會議、預定討論程序如次、二十五日爲召集日、二十六日介紹新舊正副議長、完成成立手續、二十七日上午十一時、以貴院爲會塲、舉行開院典禮、典禮完畢後、起草奉答勅語文、下午四時許、舉行全體會議、由東條首相、東鄕外相、賀屋藏相發表施政方針演說、陸、海相報吿戰况、屆時並將通過感謝日軍決議、並討論政府所提出之法案及預算案、由政府說明提案理由、交委員討論、廿八日上午十時審議政府提案，於是日完畢討論工作、二十九日舉行閉院典禮、 
 
　　東京二十三日同盟社電　日本政黨東方會總裁中野正剛、爲決定在翼贊政治會成立後該會之政治行動起見、曾屢次舉行協議、茲於本日決定宣吿解散、自中野總裁以下全體會員、參加翼贊政治會、 
[美技術團長　離印返國]  
　　里斯本二十二日同盟社電今日據英國廣播電台宣佈、美國駐印度技術團團畏格拉第、已取道加拉基返美、 
 
　　拉霍爾二十三日路透社電尼赫魯昨日在此接見各報記者稱、印度不可期望美國向邱吉爾提出建議、惟美國若自動爲之、則當作別論、美國技術團考察印度之行、並非該國擬在印度取得利益之謂、 
 
 
[夏弗洛斯海軍少將被任　東南太平洋區司令]  
 
　　巴拿馬運河南美洲西海岸　以東海面均歸其管轄保衛 
　　里斯本二十二日同盟社電據華盛頓消息、美國海軍部已今日任命夏弗洛期少將爲東南太平洋美國艦隊司令、自巴拿馬運河及南美洲西海岸以東海面均爲其管轄、 
 
　　里斯本二十三日海通社電華盛頓昨夜電訊、羅斯福總統現已仟命夏弗洛斯海軍上將、爲東南太平洋美國海軍司令、其主要任務、爲保護南美西海岸之航運、 
 
　　里斯本二十二日同盟社電美國亞洲艦隊司令赫德上將歸國、今日由羅斯福總統頒給金星動章、獎其今年一二月間、在南太平洋作戰有功、 
 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電當局宣佈、夏弗洛斯海軍少將、以任爲東海太平洋區司令、負責保衛美國南海岸安全、 
 
 
[澳洲徵集　壯丁三萬五千]  
 
　　阿根廷竟成二十二日同盟社將、已任爲東南太平洋區司令、負責保衛美國西南海岸安全、阿根廷京城二十二日同盟社電　據墨爾缽雷、澳洲政府二十一日決定微集三十五歲以上至五十五議之壯、三萬五千名、預定最近即將進行徵集手續、 
[土耳其軍艦　演習筆禍]  
 
　　斯丹埠外郊外落彈　平民死傷廿餘人 
　　斯丹埠二十二日哈瓦斯社電昨當土耳其某軍艦參加打靶演習時、忽有流彈一枚落於城郊阿克薩拉地方、致有平民四人殞命、十九人受傷、常局業已派員調査肇禍情形、 
 
 
[奎松在美　招待胡適]  
　　華盛頓二十二電　奎松總統昨招待胡適大使午餐、餐後胡大使對記者稱、余在此閒得以晤奎松總統及澳斯敏納副總統、甚感欣幸、 
 
 
[南非境內　炸案迭出]  
　　約翰尼斯堡二十三日哈瓦斯社電南非聯邦境內、最近恐怖案迭出、日昨又發生炸彈案三起、貝萊脫里亞城與　此間雷話已吿斷絕、克里畢佛水　管被毀、羅特巴脫大發電廠亦受損、此外、某鐵路軌道附近、曾發現定時炸彈一枚、 
 
 
[美富家子二人　入伍當兵]  
　　里斯本廿三日同盟社電據紐約消息、美國富家子弟二人、即煤油大王小洛克斐勒之幼子台維特（二十六歲）及財長摩根索之三子（二十五歲）已照選役法入陸軍充當士兵、月餉二十一元、 
 
 
[浙東戰訊]  
　　浙東某地二十三日同盟社電東陽可谷日軍、十二日旁晚、開抵義島南方之丘陵地帶、攻佔義烏之日軍、沿東隆江南下、佔領江田（義烏西南十公里）及王紅（義烏東南十二公里）、攻佔東陽日軍、又攻佔南水、（東陽南方十公里、 
 
　　浙江日軍根據地廿二日同盟社電　日軍在浙東開戰、昨日下午三點半、攻陷浦江要城、 
 
 
[蘇委辛克莽　乘機失事殞命]  
　　土京二十三日海通社電　莫斯科廣播報吿稱、蘇聯人民委員會委員兼共產黨執委之辛克莽、所乘飛機失事、辛氏殞命、 
 
 

Page 3

 
 
[現行戰爭　勢將曠日持久]  
　　羅斯福稱不可過分樂觀 
　　里斯本二十二日同盟社電據華盛頓消息、美國國務卿赫爾、日前曾謂、協約國勝利可較數月前預料者爲早、惟羅斯福總統今日接見各國訪員時、則並不如此樂觀、某記者問、國內對於戰事進展、是否過於樂觀、總統答曰然、輿論每隨時局變化而起落、實則此次戰爭定必持久、吾人苟能阻止此種起落、則更善矣華盛頓二十二日哈瓦斯社電羅斯福總統本日向報界發表談話稱、一現行戰爭勢將曠日持久、吾人不可忽而過分樂觀、忽而過分悲觀、吾人對於任何事一變、不必過分重視、且深望美國一報界能與政府通力合作、務使國人保持鎭靜」云、華盛頓二十二日哈瓦斯社電前任參議院外交委員會主席需治、頃向報界談稱、國人切勿過分樂觀、現無理由相信德國目前處境之惡劣、與一九一七年相若、德國現正遭遇重大困難、固矣、但絕非崩潰在即之謂、至於希望英國於本年內力圖振作、開闢第二戰塲、此事亦屬絕無可能、余意英國之活動、將暫時以不斷空中轟炸、以破壞德國工廠爲限云、 
[紐約漸呈　戰時氣象]  
　　汽車寥寥可數　入晚寂靜無聲　　紐約二十二日哈瓦斯社電軍與以還、本市已漸呈戰時氣象、全城沉寂無聲、街上汽車寥寥可數、照耀於百老匯路第五大街、及泰晤士廣塲之巨形霓虹燈、已不復再見、街上路燈亦大爲减少、一至夜間、大部份街道均黑暗如漆、遙望高入雲霄之建築物猶如高山峻嶺、他如百老匯路、曼特遷路、及第五大街等重要道路、則將所有路燈减少三分之二、一至午後七時全市各店樹窗內燈火一律熄滅、十時後、居民已相率入睡、全市寂靜如死城、此外、屋內窗戶均須有窗簾遮蔽、以免燈光外露、當局並特派警察多名、每晚在私人住宅後視察、各「摩天樓」頂上亦駐有特警、以監視附近民房之動靜、叉本市警察局宜布、二十三日晚間曼漢登區、將實行燈火管制、里斯本二十三日同盟社電據英國廣播公司播音、紐約昨夜實施全部燈火管制、歷時三十分鐘、阿根廷京城二十三日同盟社電據洛杉磯來訊、美國民防一處今日下令、加里福尼亞南部一沿海之一切燈光、凡在海上能一瞭見者、均予掩蔽、此令從今夜一起實行、影響加州南部從桑泰一瑪里亞起、至墨西哥邊界爲止之整個海岸、 
[美國本土青年　下月舉行登記]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電政府下令凡居住美國本土之男丁、年齡在十八歲至二十歲之間者、均須於下月二十日起、向官廳登記、俾由政府分派在軍事或非軍事的機關服役、査此係依據戰時服役法辦理之第五次登記、至以美國目前之兵役制度而論、入伍年齡定爲二十歲起至四十五歲止、故凡年在二十歲以下之靑年、均母須參加兵役、又目下全國業經登記之男丁、已達四百萬名、 
 
 
[美勞工聯合會接受　穩定薪金辦法]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電勞工部長潘金斯女士本日宣稱、美國勞工聯合會（右派工團）已允在此作戰期間、根據聯邦勞工委員會之決議案、接受穩定薪金辦法、此舉對於參加該聯合會之十九個工會、及工友一百五十萬名、均將適用、華盛頓二十二日哈瓦斯社電羅斯福總統本日向報界宣稱、余決竭盡全力、阻止國內私營工業機關之「無理加薪」、務使各私營公司能遵守政府之薪金一穩定政策、蓋某一公司之加薪、一必將引起其他各工友之不滿意一也云、 
 
 
[泛美經濟財政會　定下月底開會]  
　　阿根廷京城二十二日哈瓦斯社電頃據此間宣佈、泛美洲經濟財政委員會、定下月杪在華府舉行會議、商討對於軸心國之貨幣與債券、究應採取何種措置、屆時阿根廷國亦當派員出席、 
 
 
[英美大小貨船　續有沉沒]  
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電海軍部頃宜佈小型美國貨船一艘、在大西洋美國沿岸沉沒、另有貨船一艘、應掛洪都拉斯國旗、亦在墨西哥灣沉沒、兩船均係魚雷所擊沉、全體水手、巳在美國某港登陸、錫蘭島首府二十二日哈瓦斯社電頃有小型渡船一艘、在本島北部査夫那港附近傾覆、船員及乘客斃命者、共五十二人、柏林廿三日海通社電美國一萬噸貨船一艘、船中所載均係橡皮、昨在美國東海岸某港與德潛艇發生砲戰、歷半小時有餘、即被德潛艇擊沉、德潛艇未受絲毫損失、德國軍界方面昨夜發表砲戰之情形稱、美國貨船一艘、約一萬噸、於駛入美國東海岸某港之前、德潛艇即向之轟軍、該船以砲回擊另有德潛艇二艘聞訊趕至、與之發生砲戰、其時該船已中彈起火、半小時後、該船即漸漸下沉、繼復中彈多枚、冒起濃烟、沒入水中、船中所載均係美國軍火工業所需之橡皮、德潛艇未受絲毫損失、柏林二十三日海通社電德軍總司令部昨夜補充昨午之公報稱、英國格拉斯哥貨船好望角號（四九六三噸）係在安的列斯羣島之東、爲德國潛艇擊沉、該船載有裝甲車、自紐約駛返英國、中雷後數分鐘、即吿沉沒云、華盛頓二十二日哈瓦斯社電海軍部頃宣佈、美國中型貨船一艘、於本日午前、在墨西哥灣被魚雷擊中、獲救船員、均已在墨西哥國某港登陸云、 
 
 
[對英美協定數則　巴西已予批准]  
　　阿根廷京城二十三日海通社電、在最近泛美會議中巴西與美國及英國簽訂之協定數則、昨日已由巴西總統伐迦斯予以批准、聞該協定之內容係與美洲大陸防務問題有關、如戰具原料之互易及情報之交換等、與英所訂之協定、規定英國以伊達比拉礦之所有權、無償讓與巴西、與美國所訂之數項協定中、有關於巴西橡皮生產之增加、並由美國出資購買、延長維多利亞至米那斯蓋瑪斯之鐵道、由英、美購買巴西生鐵等規定、 
[戰事發生後　歐洲八國船舶損失]  
　　一千七百餘艘七百 
　　里斯本二十二日同盟社電據此間今日可靠消息、開戰以來、歐洲方面挪威·荷蘭·希臘·法蘭西·比利時·南期拉夫·波蘭·丹麥等八國、共沉失輪船一千七百四十二艘、計七百六十一萬一千噸、其中計挪威七〇二艘、三、一五〇·〇〇〇噸、荷蘭四七一艘、二·一六〇·〇〇〇噸、希臘二二一艘、九三〇·〇〇〇噸、法國一二三艘、五九〇·〇〇〇噸、比利時五一艘、一九〇·〇〇〇噸、南斯拉夫四八艘、一九〇·〇〇〇噸、波蘭三一艘、九〇·〇〇〇噸、丹麥九五艘、三一一·〇〇〇噸、 
[義艇擊沉美艦　美方緘默]  
　　義發表擊沉經過 
　　華盛頓二十二日哈瓦斯社電義國官方所稱、該國潛水艇在大西洋擊沉美國主力艦一艘事、此間官方並未加以評論、半官方面亦默不作聲、華盛頓二十三日路透社電義大利方面曾謂、美國戰鬥艦一艘、已被義大利潛艇擊沉、美海軍部對於此說、不願有所表示、羅馬二十二日哈瓦斯社電關於美國馬萊蘭」級戰鬥艦（排水量三萬二千噸）一艘、被義國潛水艇擊沉一事、史丹芬尼通訊社頃發表詳情稱、此艦係在駛往好望角途中被擊沉大抵其目的地爲印度洋、以補充協約國在珊湖海戰中所受損失、或增强英國在地中海衆部艦隊之實力、據義國潛水艇艇長報吿、美艦似無戒備、至於義國潛水艇、係「巴里哥」號、（排水量一千三百噸）、裝有十公分口徑砲兩門、高射砲四門、放射魚雷管四枝、、駛行速度每小時十八海里、水底速度每小時八海里半、 
 
 
[德義軍事協定　簽字三週紀念]  
　　柏林二十三日海通社電德義軍事協定簽字三週年紀念、陶國領袖會交換需文、互表最後勝利之信心、詞意極爲懇切、義王愛麥虞限致電德元首稱、」際此德義軍事協定成立三週年紀念之時、特電馳候、幷祝戰事勝利團結益堅、元首覆電日、「來電敬悉、謹表謝忱、際此德·義友好盟約成立三週年之時、特祝貴國國運昌隆、前途無疆」、義相亦致電元首曰、「德·義同盟已屆三載、貴吾兩國人士同在各綫駢肩作戰、實力益見雄厚、特電馳候、深信此次戰爭、吾人必能獲得最後之勝利」、元首覆電曰、「貴吾二國在三年前會向世人同申團結」致之決心、余對貴國之忠實合作及友誼、深爲感激、國社黨與法西斯黨人民之勝利信心、今益趨堅定、將士均能用命、此係聯合勝利之最大保陣」、德外長里賓特洛甫與義外相齊亞諾亦交換電文、互道慶祝之意、 
 
 
[德國曼希姆城　破獲共黨機關]  
　　柏林二十三日海通社電巴登區之曼希姆城、昨日破獲一共產機關、被吿十四人業經人民法庭以危害國家罪名、判處死刑、據官報稱、各被吿以前均係共產黨及馬克斯主義者、其中數人前已判定爲國事犯、今則叉在曼希姆城組織共產機關、助蘇聯散發非法宣傳品、企圖破壞德國防禦陣綫、創立蘇維埃德國、 
 
 
[澳外長愛伐特　在英就任新職]  
　　巢斯本二十二日同盟社電澳洲聯邦外交部長愛伐特博士、現在倫教、已於樞密院在白金漢宮舉行會議時、宣誓就該院議員之職、 
 
 
[馬丁尼克島全貌]  
　　馬達加斯加島的風雲還沒有過去，法美兩國對於馬丁尼克島的談判亦吿擱淺，這個島以面積來說，總共還不到一千方哩，是一個偏僻的所在，護者們對於馬丁克尼島的一切，恐怕尙未能完全認識。因之特再約南山先生把這個所謂「小島」也者的全貌，來一個忠實的介紹，想來也是讀者諸君所樂念的吧。編者 
 
　　法美兩國對於馬丁尼克島談判，進行多日，惟迄今仍未商獲具體方案而問題之主要關鍵，似乎一直未能解決。馬丁尼克島雖不過是個小島，談面積總共不過九八八方哩，祗有馬達加斯加島二百三十分之一大小這樣一個偏僻海島，要在平時，也許爲美國人還看不上眼，但要在戰時，這情形父完全兩惊，所以雖然像美國一個那樣一嚮大手大脚的國家，亦不得不在這上面斤斤較量了，翻開地圖看，馬丁尼克島正位於加勒比安海中，在中美洲之東，距哥特拉普（Gaudeloufe）祇不過一百三十哩，它是巴拿馬運河之出口孔道，並爲兩洋交通樞紐。 
 
　　說起馬丁尼克島，談歷史亦不過近幾百年的事，它過去不過是汪汪大洋裹一塊。荒蕪土地，直到十六世紀哥倫布作第四次冒險航行時，才發現這個島嶼，這以後才漸次爲歐西列强所注意，該島最早得於葡萄牙，至一六二五年始正式隸屬法國，故距今在法國統治下，亦有三百多年歷史，其中於一七六二年一七九四年，一八〇九年曾一度爲英國佔領，但不久即退出，故實爲法國在大西洋最古老之殖民地。 
 
　　馬丁尼克島字源係根據加來柏語，初名NIdlannia，它南北長六五公哩，東西最大寬度爲三十四哩海岸北部平坦，東南兩方較曲折，海灣一帶有畾集之珊瑚虫，在深藍的海水陪櫬下，極爲美觀。自東部大昂斯（Grande　Anse）起沿海岸至法國堡（Port　France）巡遊一周，其間如Caravelb半島，Galiou灣，Robert港，鐵岬，瑪利灣等均是軍事險要地區，全島係由火山溶岩積成，山脈縱橫，北部白來山（Pelee）高一三五〇公尺，西部加貝特峯（Pltons　du　Carbet）則略低，南部近海處，地勢最低，爲全島僅有之拉孟了平原（Lamentin所在地，來薩得河（Lezard）貫穿其間，惟水流湍急，每年乾燥季時，河床乾沽，惟雨季一至，則立時高漲，故七月至十月間兩岸低窪之處時汎濫爲衆，影響農作物匪淺。 
 
　　馬丁尼克島天氣燥熱，終年無雪，大氣候以十二月至翌年三月期間爲最佳，亦爲最好之旅行季節，因爲天氣熱，所以土地肥沃，農作物生產得　快，全島盛產甘蔗，咖啡，可可，烟草，香料等，舉凡熱帶植物無不應有盡有。除此以外，馬丁尼克島尙是個著名水菓產地，從這兒每年輸運至美國及歐洲之水菓數量，着實可觀，馬丁尼克島所產水菓味美肥厚，故頗負盛名。馬丁尼克尙是個擁有熱帶森林與牧塲之島嶼，在密集繁茂的樹叢中，盛產一種三角頭形之毒蛇，每年因打獵而以此致死者，頗不乏人。 
 
　　馬丁尼克島人口總數約廿萬，比起一個中等城市尙弗如，島上人種以黑人與黑白混合雜種爲主，大都帶有印第安之血液。除此以外移民中尙有印度菲洲人，中國人遠涉重洋在此經商人亦不少。馬丁尼克之土人有着一張黧黑的皮膚；寬大的耳朵；凹下之鼻樑，忠厚；樸實是他們的天性。馬丁尼克島的少女，論性情也許沒有別的地方女子所具有之溫柔纖細，然而她們具另一番風韻，　着她們那寬大古老下垂的絲織物長袍，交又在胸口的圍巾，還有那頸項間擺動着的琥珀或是金質項圈，在强烈的太陽光的映照下，一閃一閃的。再有那可笑像鐘擺似的小帽，在頭頂上不停地幌動着，這一切會叫你發生一種特殊新奇感覺的。 
 
　　因爲地質的特殊構造，在前一世紀裹。不時鬧着火山崩裂一類的玩意，尤其居住在近山地的島民，更是惴惴終日，後來一連平靜了好幾十年，於是那些年老的人，憑着經騐說，以後可以好生生太平過日子了。他們並且確定白來山的火山泉源已經熄滅了，這消息一傳出，自然大家都歡天喜地的，心想這下可不會再有什麼意外了，誰知天下的事時常出乎人之意料，你以爲太平無事了嗎？老天爺偏偏就做出個顏色給你看看，果然不久，在一九〇二年五月裏，那已死之火山泉源休息了一陣子又再度狂吼起來了，這次因爲人們沒準備，損失自然不會輕但說這次火頭，就高達一六一七呎高，你自然沒見過，可但憑想像，該也叫呼嚇得目睡口呆了。這次火山爆發之結果，聖比哀城（Salnt　Pierre）是完全毀了，一直到現在都未能從新修復，這兒本是馬丁尼克前一世紀之要色，然而如今紙剩點殘磚破椽，荒凉的海岸上，飄着幾艘破舊的漁船，每逢黃昏日落時，那最後一絲暗弱之光輝抹在這傾圮的廢墟上，更顯得不甚蒼凉。誰又會想到四十年前這曾是個車馬雲集繁華之城市呢？這一來，那些專以經騐自詡的老年人也從此噤住口，到現在等人們向他問起；我親愛的老爹爹，你可能知道白來山的火山，還會噴發嗎，我們的老者乾蕩的下四上　過一絲困或的苦哭，他慢吞吞地說：「去問天吧！」 
 
　　馬丁尼克所遭受的災難，似乎也來得個利害，不說火山，這提起已該使人談虎色變了，但除此以外，還得不時受着颶風的威襲，尤其是東南海岸邊，每年七八月裏，因爲這種殘酷的襲擊而損失之財產人畜，算起來也該是一筆不小的數字，每逢午夜，聽得那狂吼的風暴，屋子都給搖得振顫起來，誰會不感着不寒而慄呢！ 
 
　　旣然談起這個海島，那末少不得對它的政治中心也得提點，這就是叫法國堡的海港，一艘駛行於海洋的航船慢慢駛近這裏，於是你會看見在遠處的海岸邊，是險峻不整齊的岩石，兇湧的海浪擊打着，於是在那发着黯黑光茫的礁石上濺起無數白的泡沫，再朝遠望過去，你還會看見一些零落低矮的茅屋；蜿蜓的山脈，同茂密的熱帶甘蔗樹林，這就是法國堡，也就是目前爲世人所注意的美法談判之地。 
 
　　踏入市區，給予一個遠方遊人第一的印像，是整潔敞朗。在那兩旁高聳蒼綠蔭森的棕櫚樹木下，展開前面的是一條寬闊平坦的大道，法國堡有一個廣闊的草塲，那是遇着節日時用來閱兵式競技用的，講壇的上面覆着古老繁茂的烏梅枝幹。近處近豎立一個約瑟屏皇后之像，那是用上好的白色的大理石砌成的，它的上面不時覆滿一堆被風吹落的白色棕櫚花瓣。 
 
　　法國堡設有軍械製造局。港口經常停有主力艦這是全島軍事重鎭，在過去，因爲軍械之窳劣，故防禦力是極爲單薄，惟十多年前自經Gourberl總督及Mangin大將等重新整頓後，在國防上確已有顯然之進步，馬丁尼克之土人軍隊，在上次歐戰時，曾爲法本國盡了不少力，留有不少光輝之戰績，馬丁尼克島係行徵兵制，惟因體格檢査嚴格及人口之稀少，故入伍者不多，連同法人軍隊尙不足一萬· 
 
　　法國堡在市峇上，已漸趨於近代都市的雛型，這裏有一所設備頗完善之敎會醫院，對全城之衛生行政，供獻良多。敎育並不甚普及，惟亦有完備之中小學·除此以外法國堡　有一所試騐植物　，那寬大的園林，古代的　篆式樣，是城裏的居民經常遊憇之地，試騐植物園對於植物種籽亦不斷求改良，故並是個科學化之農塲，它經常供給於居民以試騐結果美滿之咖啡，可可樹種。 
 
　　市內已故大將Gallieni之故居仍被保存，對於這位殖民界之光驅，在島民的心雜上留有一段不可磨滅之印像，爲着紀念這位眼光宏大的偉人，他生前所親手種植之可可樹等依舊由熟練的園丁加以看守，他住屋之佈置亦毫未移動，如今它楚像古蹟般地被遊人憑吊着。 
 
　　就一般說，馬丁尼克島，除去那些不可避免的天災外，是僩頗可愛的地方，這兒的人像馬達加斯加島一般，亦係以農爲本，這裏的靑年愉快；誠實；健康，他們平時很起勁做工，但節日裏，亦會瘋狂得高興一陣子，賽船游泳是他們最主要之娛樂。 
 
　　關於馬丁尼克島，因為限於篇幅，我們祗約略介紹點，如今美法對此島之談判仍在進行中，未來發展的結果尙不可知。再說法國這兩年來所經騐的風波，也可謂此止彼起，不停地遭受一些意外的事件，但不管達朗在位也好賴法登台也好，法國謀息事寗人的態度，確是始終未曾更改，而且法國某些地方關於食糧的接濟等等少不得還得仰仗點美國，所以雖然幾次三番受着刺激然而事過了，就也不提了。但世界的事，也往往有令人無從捉摸的地方，關於美法談判的結界我們也不必先來個推測，好在這戲還未演完，還是讓讀者自己去觀看吧！（全篇完） 
 
 

Page 4

 
 
[本市有關當局籌設　物價統制局]  
　　抑制物價繼續高漲　現正擬訂具體計劃 
　　英文大美晚報云、日文大陸新報今日（二十二日）載稱、本市各關係當局、爲遏制物價之機續騰貴起見、刻正老慮設置物價統制局或經濟檢察局、日當道對本市物價情况、頗爲重視、良以目前之事態、確實足以阻礙改組上海經濟制度並穩定民生之政策也、故刻正加速擬具抑平物價之具體計劃、並擬與兩租界及華界當局密切合作、設立物價統制局或經濟檢察局、以資應付云、 
 
 
[工部局佈吿　食米新價]  
　　法租界亦同時實行　米號家數將見增加　　工部局佈吿、零售食米、每升半自今日（星期日）起、爲六元三角、即每升售四元二角、再漲起八角六分六魔、法租界當局、爲與公共租界取並行步驟起見、亦於今日揭示布吿云、「爲通吿事、自本月二十四日（星期日）起、至新通吿止、法租界內零售食米、最高價目每一升半、爲法幣六元三角、合特通吿週知、此布、法總領事馬傑禮」、今日兩租界三百七十二家米號、零售價每升半、均收法幣六元三角、至營業時間、仍延長自上午八時起、至午後六時爲止、因各米號出糶總數、有一萬餘包、供應自必普遍、 
　　兩租界存在米號數 
　　工部局尙於今年一月間、限制米號營業、兩租界准許存在者、祗有三百九十七家、另有半數以上米號、均限令停止營業、最近存在米號、自動停業與被吊銷執照者、有二十五家、實際存在、已祗三百七十二家、 
　　停業米號已許復業 
　　米糧管理會、鑒於　近來食米供應、無虞匱乏、與當時情形迥異、　轉瞬褥暑來臨、目前擠軋狀態、殊不適於衛生、　原定存在米號、亦已减少、應予補充、綜上幾種原因、決定將米號家數增加、其增加辦法、巳由米糧管理會正式宣布、　准許存在米號以外之停業米號、限期向該會以書而巾請、　是項書面申請送局後、並非已准許該米號復業之謂、　准許復業米號、應繳指定幣券之保證金五千元、 
[百貨公司公寓等　改訂新價]  
　　自二十四日起 
　　據同盟社消息、當局已准兩租界內如永安·新新·先施·大新·福利·惠羅·中國國貨·麗華等八家百貨商店售價、及飯店公寓房金飲食費、自今日（二十四日）起一律改用儲備券定價、此項定價、根據本月二十二日之行市爲標準、惟以後購客如無儲備券時、仍准依照當日行市繳付法幣、 
 
 
[義生號　捐款助學]  
　　昨日本報接義生號來函、慨捐五千元爲本報助學金、原函云、一逕啟者、際此亂離之秋、烽火遍地之時、失業恐慌聲中、淸寒子弟無力求學者、比比皆楚、因此埋沒傑出人才、不勝枚舉、此實國家社會之損失、亦貧苦兒童之厄運、尤其是有志深造、而乏資助之有爲靑年、其痛苦情景、更非筆墨所能形容、敝號有鑒於此、素知貴報有助學金之義舉、茲特送呈國幣五千元正、稍盡　薄、然個人力量有限、還祈社會正義人仕擴大援助、此致申報助學金委員會、義生號啟、卅一年五月廿三日、」義生號仁風義舉、至深敬佩、謹代淸寒學子深致謝忱、昨日收到之助學金、計義生號五千元、華盛路售米處念二元一角、共計五千〇念二元一角、前存五萬七千七百十四元六角九分、總結存六萬一千七百三十六元七角九分、 
[兩租界當局　積極籌備憑票購米　預定六月中旬實行]  
　　據同盟社訊、本市當局、決定全面實施憑票購米制度、對於日僑及日商工商業商人職工、已實施憑摺購米辦法、公共和界及法租界當局、爲節减米消費、並爲解消一般華人居民購米困難、預定在六月中旬起、實施憑票購米辦法、目下正忙於準備中、該項購米辦法、即根據前此舉辦之調査戶口、對各華人住戶、分發米票、此項辦法實行後、過去購米困難、可完全消解、至於租界內洛工廠從業員食米、或將視其工廠之重要性、予以大量供給之便利、按過去各工廠工人、因購米困難、工作幾陷停頓狀　、故衆認憑票購米辦法、亦能振興本市工業界之活動云、 
 
 
[金鼎薺店主被控案　探員撤職]  
 
　　該案不難水落石出　　本地大馬桂芳、現年六十七歲、係貝勒路望志路口金鼎齊香燭店主、本年三月二十六日晚九時許、有法捕房探員前往搜査、抄出手槍一支、烟具一副、當帶入捕房、因馬年邁、且有殷實商店數十家聯名向法捕房担保、故准予交保候審、各情曾誌前報、茲悉馬巳委請辯護律師胡永生提出答辯、間旨謂被吿素安分守己、香燭號開設迄今、已滬百餘年、從求發生刑事糾粉、此次有人覬覦被吿薄有資產、乃作栽贓誣陷之計、意圖敲高詐、事出後、需索十萬元之鉅、被吿無以應命、即被提起公訴、現經訊審數次、當局已洞悉個中內幕、澈查眞相、並追究出面報吿人况經手之承辦探員、已被撤職、更使該案得以水落石出、日昨審結、定胡候判、 
 
 
[女靑年會遷移辦公]  
 
　　上海女靑年會、爲便利各區會員往返起見、特將會所遷至威海衛路六三八號辦公、電話仍爲三四九二四、 
 
 
[朱心安逝世後　家庭糾紛]  
　　　次子向與繼母不陸現從中調解　　西愛咸斯路庸村六號絲業巨商朱某故世後、家庭　發生糾紛、茲據朱某至友某君稱、朱某擁資達數千萬、遺子十人、長子早已去世次子仲平、三子叔乎、均已成室最幼之二子爲饞室嚴氏所出、因朱某近兩三年內、體弱多病、一切事業及財產權、均交其次子仲平掌管、仲平向與繼母不洽、故朱某謝世以後、時有爭吵，日前並聞打傷女僕一名，現送醫院療治之中、種種糾紛、頗難解決、幸朱某生前友好、地位聲望俱高、現方出爲調解、期諸子接受勸吿、和平析產、至云朱某有妾一人、則並無其事、如果有之、則必有妾氏其人出而主張權益矣、按朱某即慈善家朱心安氏、平生斥資行善、嘉惠貧寒、今身故以後、母子兄弟之間、糾紛如此、殊堪扼腕、 
 
 
[四月份罪案]  
　　據工部局情報處發表、警務處處長報吿四月份工作概况峪云、是月罪案共二、一三五件、未據報吿而由捕房査出三二五三件、亦包括在內、比三月份少二二二件、比上年四月份少九十一件、所拘捕之人犯、共二四三〇名、亦比三月份之二、五八〇名少、此外尙有在前數月內犯案、至是月始就逮者一三二名、代其他官廳緝捕者六十九名、是月在本局轄境內犯案而被逮之人犯、內有持械盜匪一三四名、並抄獲軍械十四件、父子彈一批、 
　　是月甲區有偷竊店、貨案三十一件、比三月份多八件、共拘捕竊犯四十名、剪綹案共二三八案、比三月份少二十一件、共拘捕人犯二〇八名、失竊之脚踏車共二一九輛、其中三十五輛、業已追回、共捕獲竊犯四十四名、麻醉藥劑股、共搜查十六次、拘獲人犯五十三名、各捕房共處理蔴醉藥劑案十八件、拘獲人犯六十七名、抄獲鴉片一〇八·五盎司、海洛英二七、五盎司、及烟槍二十九支、是月失竊財物之報告者、共値國幣二、二三、二七〇五七元、其中業經追回者、値七二三、二八〇·三元、居總額百分之三四·二三、 
　　四月間辦理保甲事宜、大有進步、尤著者、爲保甲之組織、及各保自警團之在本局警務處監督下先後成立、蘇州河南各捕房區內之戶口調査、截至是月月底止、一部分業已完竣、公共租界內共發生擲彈案五件、其中爆炸者四件、炸斃華人一名、傷十八名、是月抵滬之人共三三七、五五五名、離滬之人共三六一、八五六名、 
 
 

Page 5

 
 
[靜安寺浴佛節紀]  
　　市民進香膜拜盛况如昔　寺內攤販寥寥營業淸淡　　滬西靜安寺年一度之肖汛、已於前日開始、惟其盛况已非昔比、戰前每逢浴佛節（廢歷四月初八日）前後、一般善男信女、肩掛黃色香袋、絡繹於途、爭上頭香、寺內蠟炬輝煌、香烟迷目、殿上　滿膜拜之人、備極熱鬧、寺之四週、各馬路均陳列木器·竹器·陶器·藤器·及家常用具等、供人購買、今年浴佛節雖仍有此點綴、但顧客寥若晨星、遠不如舊矣、 
　　該寺史蹟 
　　久居上海之人、對靜安寺都極熟悉、據傳寺原建於吳淞江北岸、時在吳赤烏十年間、寺名建初、雲間志內紀之甚詳、故靜安寺之存在、已有一千八百年之歷史、直到一〇〇八年、因避宋太祖諱、始改今名、父曾一度改名爲永泰禪院、舊寺地址、原楚在江岸邊、其時也就由寺僧仲依遷移到蘆浦旁的沸井洪、即現在之寺址是、 
　　靜安八景 
　　靜安寺基地週圍共有二十五畝、乾隆元年免科、在元明以來、屋宇域修屨圯、後內當地糾十倡修、廟貌遂得煥然一新、在靜安寺內有赤烏碑、宋朝檜講經台、蝦子潭·湧泉·緣雲洞·滬凟壘·及蘆子渡、稱爲靜安八量、今則已無可考据、靜安八景中、現尙有遺跡可尋者、祗不過是湧泉而已、湧泉係寺門前之一座古井、有泉眼可尋、謂爲天下第六泉、今之靜安寺路西文名字爲（Bubbling　Well　Rd．）、即取義於此、 
　　香汛市集 
　　夏歷四月初八日之浴佛節、係印度釋迦牟尼佛誕生日期、迄今相距三千餘年、靜安寺每屆斯期、熱鬧異常、因該寺見連滬西鄕村、廟基宏敞、一般小工藝出品、如木器·竹器·藤器·玩具·皮箱·農具·家具·及什用品等、均設攤於廟之叫週出售、東至赫德路、南至地曹路西至極司非而路、北至靜安寺路、到處皆是攤肆、即廟內亦滿坑滿谷、設攤者祗須向該廟賬房處出資四元、領得一許可證、即可任意貿易、戰前在香汛期中、約發許可證三四千張、該院即可得萬餘元之收入、 
　　情景衰落 
　　迫　變後、每屆浴佛節、警務當局即禁止各馬路設灘營業、各　戶大都移置廟內出售、盛况漸衰、詎今居則更見衰落攤基祇三四十、徵收攤基費漲至每撇需法幣三十元、雖進香者人數與去年相仿彿、然購買力則甚微、其原因一由於物價騰貴、飛漲五六倍十餘倍不等、二因左近百貨商店林立、家用器具、隨處可購、不必等待浴佛節之來臨也、 
　　營業清淡 
　　昨、記者冒雨前往參觀、市集範圍、大為縮小、只限於該寺內外、除寺內搭有明瓦棚、擺設藤木竹器草蓆農具玩具家具及什用品等外、其餘並無新奇物品、詢諸設攤者、均謂營業狀况、每况愈下、甚爲淸淡、故該寺一年一度攤基費之收入、亦驟形减少、 
　　振興佛學　　據靜安寺監院和尙密迦語記者云、前該院住持僧志汶法師、於去秋圓寂後、由僧德悟繼任住持、德悟曾先後畢業於焦山佛學院、福州閩南佛學院、思想頗新、該寺復聘請各寺院住持僧爲顧問、如常熟寳巖寺潭月老和尙、寗波白衣寺密迦方丈、南市靑蓮禪院止方老和尙等、悉心整頓，改革內部、並擬創一佛學義校、辦一佛學月刋、現均在籌劃中、 
 
 
[馬尼拉英美平民　函慰上海親友]  
　　英文大美晚報云、拘留於馬尼刺聖托瑪斯大學之英美平民、頃有函件發交上海親友、函共二百五千封、由上海日陸軍報道部員宇野携來、交英文大美晚報館代發、收信人今（二十二日）晨前往領取者、頗爲擁擠、接書如獲至寳、得悉拘留生活尙安、喜形於色、至於菲島中立國僑民或戰俘、並無書信携來、 
[前駐滬美軍麥令斯　在菲島成戰俘]  
　　巴打半島及柯列基陀戰役　死傷甚重軍官亦喪失兩員英文大美晚報云、上海日陸軍報道部蚇宇野、近從馬尼刺返此、昨（二十一日）在招待新聞記者席上、叙述柯列基陀要塞戰爭、稱、前駐上海而於太平洋戰事即將爆發時調往菲列濱之美海軍陸戰隊第四聯隊、在巴打島與柯列基陀島戰事中、首當其衝、渠與霍華德上校（前駐滬美陸戰隊司令後兼柯列基陀島美陸戰隊司令）晤談、悉美陸海軍中、以陸戰隊所受死傷爲最重、惟陸馳隊高級軍官僅喪失兩員、即前駐上海之蘭氏少校與賈斯爾上尉楚、 
　　柯列基陀戰事激烈 
　　日軍在柯列基島登陸後、該島美軍尙可施有效的反對、但美軍竟迅即投降、其故安在、殊不可解、大約美軍以爲日軍業已佔領柯列基陀島南部所致、日軍攻擊柯列基陀、亦受重大損折、第一批日軍登陸時、喪折尤重、登陸任務、頗爲危險、時爲五月六日夜間、星月無光、一片墨黑、日軍之第一批敢死隊駕艇出發、實行在柯列基陀島西岸外一哩處會集之計劃、不幸日軍尙未登陸時、即被發現、小隊艇隻遂成美方熾烈砲火之目標、而强烈之探照燈、亦開放搜索、日軍犧牲頗大、 
　　不惜犧牲登陸成功 
　　惟部份到達柯列基陀、登陸據守、撲臥泥水中、直至午前四時第二批日軍開到、第一批進攻日軍、乘艇十八或二十艘、惟第二批日軍達數千人、乘艇多艘、同時日軍砲隊與飛機、亦在黑暗中猛施攻擊、日軍登陸成功後、即攻佔柯列基陀島最高點馬林泰山、是役俘獲之美軍官有菲島美軍總司令魏賴特中將、參謀長皮勃少將、馬尼刺海岸防務司令摩亞少將、菲島美海軍代理司令霍斐爾上校、及美陸戰隊司令霍華德上校等、彼等咸以需美軍投降原因爲　援軍不到、　日軍優越之機械化戰略、及　日軍「人彈」才不畏死精神云、 
 
 
[第一難民收容所　業已全部結束]  
　　上海難民救濟協會第一收容所、由晋豐造紙廠張乃仁主持、克盡厥職、現已全部結束、張君於昨日宴謝協助社會人士、到袁履登潘述王英等十餘人、並在紙廠餘、屋辦理善後事宜、 
 
 
[公共租界內　四月份火警]  
　　本年四月間、公共界工部局救火處共接警報五十七起、內有眞實火警四十八起、善意虛警三起、惡意處警一起、及特別緊急警報五起、坐落公共租界及特稅區之財產因火警而受損失者、分別估計、約値·一六二三四〇元及八四六〇〇〇元、總共約値一〇八一三四〇允因火警而致死者二人、受傷者計有市民八人、（內因火警而受傷者五人、因發生特別緊急警報而受傷者三人、）及救火處人員二人、又該處救護車四月份共出動一七五次、病人之經載送醫院者共二一九名、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[今日梅生盃小小足球　小威瑞龍總決賽]  
　　下午六時在光夏中學　　梅牛盃小小足球總決賽、瑞龍對小威、定今日下午六時在光夏中學球塲角逐、小威自獲盃組冠軍後、身價百倍、瑞龍係光夏隊之化身、陣容相當强硬、兩雄相遇、難免劇戰、兩隊負者再與萬隆交量、兩優勝隊再行擇期決賽、茲將兩隊陣容錄後、瑞龍奚留福張鳳崗許希聖張金泉顧一龍鄭麟祥李賢訓陳焯光盛永奎小威盛大達沈海林王永山謝錫山杜義新經林桂沈學東 
 
 
[强華足球隊　改明日戰周堂]  
　　强華足球隊、原定昨日對周堂隊於東華足球塲、因天雨未能舉行、現決改至明日仍在辣斐德路東華足球塲舉行、不收門票、 
 
 
[周堂盃小小足球賽]  
　　小龍---人文（周）十二時正合衆---耀華（周）下午一時飛熊---昆坤（堂）下午二時小混---瑞堂（堂）下午三時晨鐘---厲力（堂）下午四時正興協---合衆（表）下午五時 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[高物價下　談我的家庭] [  志新]  
　　高物價下、談起我的家庭，以人口而言，上有祖母，中有父母，下游弟弟，一共是七口之家。以經濟而論，在戰前雖不能說是富裕，但至少够稱是個「小康」之家。因爲當時生活指數低，所以對於經濟一項，可不必憂慮；然而，目前就不同了，爲了百物的飛漲，生活指數的高昂，家庭經濟便陸的感到拮据，尤其是「食米」一項，更感捉襟見肘，難以應付。在這「難以應付」的經濟拮抿的局面下，我們又不能因爲經濟的拮据而逃避生活，人是必須繼續生存下去的，要生存，就得想偭應付生活困難的適當力法，爲生活而奮鬬。所幸的我們一家七人，都具有合作的精神，齊心一條。在有一次的家庭的座談會上，父親哥哥和我，大家商討着關於家庭的理財問題，共謀適當的方法，以應付生活的困難，當時決定理財原則三項： 
 
　　（一）節省消費除開每天必需的開支外，應盡量節省消費，如烟，酒，（父親和哥哥都不會烟酒，這是敬「客」用的。）和日常看戲消遣的娛樂費；此外，衣服力求整齊淸潔，非必要時不得更添新衣，並且，家庭裏裏的人，出外必須「安步當車」，不得隨便乘車（路遠的當然例外），浪費金錢。 
 
　　（二）家庭服務---家庭中的一切事務，都應該由家庭中的每個分子自己來執行。如刺繡縫紉烹煮，由母親和嫂子擔任，室內洒掃等工作，則由我和哥哥擔任，父親則專司關於對外「生意」方面的事，因爲父親是自己開店自己做老闆的，所以常有機會督促我們，指導我們。總之，家中的人，各人有各人的事務，衹許互相幫助，而不可相互推諉。 
 
　　（三）改良餐食---實行二粥一飯制，煮飯時杜米和洋米各半（有時也滲入苞米），限制每人每頓飯量，食時不可過飽，也不必過少，應當「適可而止」。因爲「節食」一方面可節省米糧的消耗，另一方面也是有益於衛生和健康的妙法。菜的方面，多吃價格便宜而又富於維他命的食品，如豆類，菜蔬等。 
 
　　上面這三個理財的方法，我們實行以來已有一年多了。在我們忠實履行此項原則下，果然，一年來成續很好，從每個月「收入和「支出」項中，結算下來每月尙有賸餘，雖然所餘的錢很微，但是，積少成多，聚沙成塔，一年來的　餘，屈指算算這個數目，倒亦頗爲可觀。 
 
　　我說：「事在人爲」，一個經濟拮抿的家庭，祗要家庭中的人能患難相共，刻苦動儉，想方法去解決，爲生活而奮鬬，那末生活是不會困難的，家庭前途一定是光明的。如果不信的話，您們當讀過法國著名小說家莫泊桑的作品失落項圈」，其中所描寫的一對夫婦，他和她是如何的刻苦？如何的儉樸？如何的懂得「理財」的方法？ 
 
　　「羅馬非一日的羅馬」---祇要我們有決心肯想方法去謀解決，家庭的經濟楚不成問題的！本籍爲經濟周刋文之一，因適合本刋體例，用特移刋於此。 
 
 
[家庭中的營養問題] [  華]  
　　在這個物價高漲的時候，怎樣以極低的代價，購買富於營養的食物，實在是一個當前的問題，靑年會有一個營養委員會，由侯祥川，富文壽，余新恩諸氏負責推動，並與中華醫學會，兒童營養促進會等合作，本刋今後當　量對於營養問題，加以討論。 
 
　　不久以前，本刊會登載過一篇文字「防病第一」但楚防病還有一點消極的意味，如能注意食物的營養問題，那是更積極而更有效的方法 
 
　　許多人以爲要談到營養問題，就要牽涉到經濟問題，事實上並不如此，因爲營養成分多的東西，未必一定是價錢昂貴的，我們可以舉一個例子來證明： 
 
　　以身饅所必需的營養成分---維生素，鐵，鈣，蛋白質和所產生的熱量·而論，可以拿半斤的靑莧菜（現在正上市）和鷄肉來做一個比較： 
 
　　維生素甲　乙　丙　鐵質　鈣質　蛋白質　熱量靑莧菜　二○○　八　一二五　四一　三五　三　二鷄　肉　略有　略有　略有　一四　一　一八　三 
 
　　所以主婦們在計劃每天全家的食物的時候，値得研究營養的問題，以身體所需要的各種養料而言，可以分爲三類，就是 
 
　　　供給熱力和力量的食物　身體必需要食物來保持它的溫暖，等於一隻爐子的需要煤炭一樣，供給熱力和力量的食物，包括（甲）炭水化合物：由五穀類，白薯等類中所得的澱粉以及糖類（乙）脂肪（丙）蛋白質。 
 
　　　幫助生長與修補的食物，（甲）蛋白質（乙）鈣與燐碘鐵及其他礦物質（無機鹽）（丙）維生素 
 
　　　調節體內各種工作程序，和幫助預防疾病的食物（甲）水（乙）維生素---甲·乙·丙·丁等維生素（丙）其他礦物質如鈣燐碘和鐵質等。這是一個大綱，我們當按期把各種食物，做一個簡略的討論，以供主婦們的參考。兒童楚家庭中的重要份子，而現在兒童讀物非常缺乏，所以本刋特別劃出一點地位，作爲兒童們的園地。 
 
 
[談談老虎（常識）] [  莉]  
　　幾天之前，法國公園裏的一頭老虎，因爲生病四去了，我們很覺得可惜，現在我們就來談談老虎的一切。 
 
　　老虎是亞細亞洲的特產，在一百年前，印度出產最多，後來被英國人捕殺，所以現在不及從前的多了，我國各省山地也都有老虎的踪跡。在西比利亞出產的老虎，體形比較最大，四肢稍短，而且毛色帶紅，形色最好。 
 
　　老虎是晝伏夜出的，牠在睡覺的時候，大都背脊着地，四脚朝天，搭靠在貼身的樹木或壁上，到了太陽落山以後，就出來尋食了，牛·鹿·臺，兔等都是牠的食品，據說牠一次吃過人肉，就每次耍吃人了。 
 
　　每大牠要吃多少東西呢？每天耍吃肉十一二斤，在動物園裹的老虎，大概是每天餵給牛肉或馬肉的，隔了三四天，另外還要加　鷄鴿白鬼等三四斤，給牠們換換口味。 
 
　　因爲牠們每天吃生肉，所以常常會在肚子裹生條蟲或蛔蟲，（我們吃了生肉也要生這種蟲，所以一定要當心）以前南市動物園爲了防止道種蟲，特地給牠們備好了燒熟的肉，可是牠們不要吃。 
 
　　我們都知道老虎是很兇猛的，但是如果我們把牠們從小養起，每天在一處，牠們長大起來，會很溫和的，有一個畫老虎的名畫家張善孖先生，在家裏養了幾隻老虎。 
 
　　小朋友一定要問，一隻老虎可以活多少年數？大約一隻老虎可以活二十七八年，我還可以吿訴你馬，獅子等的壽命：馬......三十年　羊...十二年駱駝...四十年　貓...十三年獅子...四十年　狗...十五年象......一百年　牛...廿五年龜...三百五十年　猪...廿五年 
[蘆簾代用品] [  影呆]  
　　處此米珠薪桂，物價日高的時代，我們對於日常生活上所需的一切，固處處耍講求經濟，才能渡過這難關。天井裏或窗門之外，裝掛蘆簾，當亦不致例外，要顧到經濟，可省則省才是。 
 
　　天氣熱啦，向南的門窗，爲太陽所直射，增加了全個屋子的溫度，當然不適起居。唯一的方法，是裝頂蘆簾。一個季春的下午，我偶然到朋友家去，目前他開設着一所學校，當我走去時，他們的天井裏却巧在裝蘆簾，以避太腸光的射進教堂。由於好奇，我就問起裝一定那麼不很大的　　，化幾多錢，據朋友吿訴我，四十多元。 
 
　　這眞出我意外，這樣的一頂　　，戰前怕不到三塊錢，而今卻要四十多元，於是就使我想到用蔓藤花草來代替　　的經濟方法。你如果在天井裏種些蔓藤花草的，過幾天用竹子，甚至鉛絲蔴繩一類東西，搭成了棚，花草蔓滿了棚子，不是也可遮蔽太陽麽？而且比蘆簾要雅緻得多，所費的錢又有限。　 
 
　　多數蔓藤花草，就在這時下籽，再遲來不及了。講求經濟的朋友，不妨一試。這樣等到熱天，一棚靑枝綠葉，甚至開放紅花，是多美麗呀！而且還可遮太陽，蘆簾是不需要了呀！除了用蔓藤花草之外，用篷帳也可遮陽，當然不是去買新的布料，把家裏所有可以利用的大幅舊布，縫成帳幕，也可在晴天張在天井上面，遮蔽太陽，那當然是另一代替蘆簾的方法了。當此蘆簾之價，日見高貴時，這兩種方法，是都可採用的。因此，特地寫出來，介紹給本刊的讀者。 
天廚食譜 
[（一八○）棗泥豌豆糕] [  善釗擬稿]  
　　預備：豌豆　棗泥　味精　白糖 
 
　　製法：豌豆充斥於市，可製經濟食品，法將豌豆　至　熟，如以適景之麵粉於白糖，味精及棗泥（用棗子煮　去皮核即成），調成糊狀，另於蒸範內舖以荷葉，將調成之豌豆麵粉等混合物傾入煮熟，切成塊狀，食之味頗適口，如鉗些豬油塊，其味尤佳 
 
 
[（一八一）五香鹽片肉] [  春樹擬稿]  
　　預備：鮮猪肉　茴香　味精　醬油　蔴油大蒜頭　鑒 
 
　　製法：先將猪肉用鑒擦過，經過約三四小時之後洗凈，加適量之茴香，味精及水　之，湯越少越好，煮至湯乾肉爛取起，切成薄片，然後再用醬油，蔥油及拍碎之大蒜頭屑少許拌食，味必別緻。 
 
 
[（一八二）淸燉黃魚] [  力耕據稿]  
　　預備：黃魚　酒　鹽　蔥　　　醬油　醬油精 
 
　　製法：將鮮黃魚去鱗洗淨，加適量之鹽，料酒，蔥嫩及醬油等，隔水或在飯　上燉熟，食時　以天廚醬油精液，味必鮮嫩異常。 
 
　　介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」， 
 
　　「天廚醬油精液「，「天廚家用菱紛」，本 
 
　　市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
 
 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　前天又一位讀者徐君寫信來問：黃魚每兩一角半左右從那裹可以買到，好像這價格太便宜，難以買到似的。其實這一星期以來，係菜塲或魚販手中都可以買到，有一天並曾便宜到每兩八分至一角光景·凡是無葷不吃飯的朋友們，倒可以殺殺饞了。這些黃魚都是挺大的，雖說便宜，每尾也須二三元：不過大黃魚，除了紅燒醋溜以外，倒可以炸來吃，敷以麵粉與小蘇打，略加葱花，鬆脆可口。還有就是和了莧菜做黃魚羹，也以大黃魚爲宜，莧菜比初上市時便宜得多，可以一快朶顧了 
　　星期一　　菱白炒肉絲莧菜黃魚羹葱花炒蠶豆菠菜燒豆腐 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲糖醋鳳尾魚紅燒捲心菜黃豆又燜　　　星期三 
　　蠶豆炒肉丁紅燒小　魚生　金花菜雪菜煮豆腐 
　　星期四 
　　乳腐燜牛肉醋溜大黃魚芹菜茶荳芽葱油蘿葡絲　　星期五 
　　烏　燜肉片蝦米蛋花湯淸炒蓬蒿菜粉皮京冬菜 
　　星期六 
　　蠶豆炒鷄雜明蝦燒豆腐紅燒素十景麻醬拌芹菜　　星期日 
　　肉炒蛋蒸鰣魚炒莧菜黃豆芽 
 
 
[維妙維肖的牆上動物] [  文]  
　　原來是手的影子 
 
　　這是　有科學味的家庭遊戲，天眞聰明的小朋友們，不但由此可以曉得月蝕的所以然，而且經過相當練習，自新花樣翻新，眞是最够味的玩意兒。 
 
　　道種遊戲，玩起來很容易，因爲兩隻手旣不假外求，而一盞明亮的燈，和一堵白粉墻，或一塊潔白的布，也都是容易找到的東西，除此以外，便可無須任何工具的幫助了。 
 
　　玩的時候，兩隻手當然要放在燈和墻壁或投射面之間，而它的方向尤須加以注意，附圖係十五種動物的影子，形態酷肖，面目依稀，小朋友們見了，一定歡喜，而且一學便會，不過要投射的影子維妙維肖，那末就非注意圖中兩手的位置，和多多練習不可。 
 
　　等到投射的影子像眞以後，應更進一步而求其生動，所謂生動，即如何搬動手指，以使其宛如進食，覓食，側耳或屈膝等動作是也倘更能同時模仿各該動物的聲音，如犬吠鳥啼狼嗥等，自如錦上添花，格外生動有趣。 
 
　　兩隻手做成各種不同的姿勢，可以投射出無數種的動物或別種東西，小朋友不信，不妨一試。 
 
 
[拿破崙與母敎] [  莉]  
　　拿破侖嘗語其夫人曰。舊時之敎育法。無甚價値。人欲受適當之敎育。果何若而可乎。夫人則曰。此無他。亦惟母敎而已。拿破崙沈思半響。曰卿言良是。此可謂以一語而盡敎育之制矣。朕固知敎育自兒童始。兒童之敎育。非母莫屬也。 
 
 
 

Page 7

 
 
[烚赤風浪滔天　最高三萬五千元]  
 
　　昨現金烚赤暗市、仍在瘋狂漲勢中、價已衝出三萬元大關外、各方人心堅挺、實因劃頭高漲、軍票等之飛升、殷富不惜高價祇求購得之故、自晨每條（十兩）、晨開即在買風中做高至二萬九千三百元、比上日午收價高四千元、若比下午價升一千八百元、證券號代津幫力售、買戶避讓、立退九百元、遜至二萬八千四百元、另一證券號與金號幫銀號某幫等一再收吸、）九點三刻後漲風父起、步升一千七百五十元、昂達三萬〇一百五十元空前最高價、某某兩金號與證券號限價吐出、回下爲二萬九千七百元收市、比上日收價高四千四百元、若比下午價升二千二百元、不久二萬九千九百元有買戶、及聞車票劃頭十一元三角有買戶、正午價已升爲三萬一千五百元、成交頗旺、下午再　高達三萬五千元、最後三萬四千元有賣戶、三萬三千五百元有進者、 
 
　　銀樓飾金、每兩大新同行均步掛升五百元、爲三千二百元、（收進减二百元强）、紋銀掛升二元、爲廿元、黑市價已升爲十七元半、銀幣一栓、十元〇五角、上升雖烈、未聞成交云、 
 
 
[軍票劃頭行情　出十一元]  
 
　　儲備售出二元一 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升五十元、前者升爲六百十元、後者升爲六百二十元、美金票已高至四十一二元、香港票高至六元左右、軍用票劃頭行情、由十元開盤、而步高至十一元三角、比上日猛漲二元四角、現鈔購買爲九元五六角、 
 
　　昨錢業公會、拆息仍掛一角五分、劃頭票據貼現率、每千元由一百十五元步高至一百五十元、父高四十五元、儲備票每元升水、山二元做高至二元三角、現鈔收進一元九角、售出二元一角元、 
 
 
[銀行準備會供給　同業現鈔]  
 
　　調劑單鈔缺乏　發還一元舊券　　本市劃頭票據貼水、連日劇漲、昨日最高每萬元需貼一千五百元、即現鈔一萬元掉劃頭一萬一千五百元、銀行業聯合準備委員會、因鑒劃頭貼水復升、爲調劑同業需要起見、決定再度酌供現鈔、除錢莊方面仍由該會向錢業準備庫酌爲供給、不另對各莊直接辦理外、凡該會往來銀行、均得依左列日期、照該會所定每次掉換數量、開具劃頭往來戶轉帳聲請書或支票、向該會平掉現鈔兩次、由該會列收各該行現鈔戶之帳、 
 
　　第一次　五月廿五日起　三十日止 
 
　　第二次　六月一日起十日止 
 
　　聞該會規定各銀行掉換現鈔數額、爲十萬至數十萬元不等、故下星期一之劃頭貼水行市，可望壓低、 
 
　　又該會昨日更通函各行莊略云、近來市面一元紙幣頗形缺乏、故自即日起將本會兌入破損中一元券、依原對簽分別發還原存行莊、由各行自行整理、將比較完整者檢出、以供流通、凡各行莊向會提取一元舊券者、應依存入時之貨幣戶開具往來戶轉帳聲請書或支票、向會收取云、 
 
 
[公債勇往直前]  
 
　　公債暗盤、昨市在各幫奮勇買進中、上漲極爲猛烈、賣戶絕無大戶、開盤後經過、度小逗留後、即見上漲、迫漲好一元後、稍一停頓、復又上漲、於是一路邁進、殊少返顧、此種騰漲、實在意中、蓋前之一味下挫、大多數爲金融界吸收而去、今始知實力派實能戰勝實貨派、在目下環境中、各物之畸形狂漲、故公債不能例外、兩日大漲、多數已恢復固有常態、乙丙種均已高達六十元大關、前途縱有賣出、恐已不易壓迫高昂之人氣及實力、昨同康·大中·資康。買進極湧、不遺餘力、謙益·久豐·鴻興·潤德·承康·協康·仁昌·益記·同利紛賣進、另有一般散戶、吸收尤爲熱鬧、賣方同順·永康·胡鶴記·怡泰·餘大·順泰·新華·信記·恒孚·樂茂·聯益·鑫豐供給、多數爲浮多了結、市價結果、各債一律上騰二元二角至三元七角、成交約一百八九十萬元、茲列簡表於後、類別最高最低收盤比前日統甲六五七〇六三九〇六五七〇漲二·六〇統乙六〇三〇五八五〇六〇〇〇漲三·七〇統丙六〇〇〇五七〇〇六〇〇〇漲三·五〇統丁五三五〇五一〇〇五三五〇漲三·三〇統戊五五〇〇五二〇〇五四四〇漲二·一〇 
 
 
[華股漲風更銳]  
 
　　昨華股市况、爲種種關係、買戶湧集、形成有求少供狀態、永安公司七十二元半、新新八十一元、中國內衣二十四元半、均軋升三元至五元半、藝林彩印一百零七兀、商務印書館二百六十元有買戶、世界（新）升十一元有奇、達一百十元、中華一百五十五元、冠生園（老）二百一七十二元半、升十元五角、（新）一升十五元、達二百六十五元、藥房股暴騰尤銳、中英升二十元、爲一百九十元、中法（新）升八元、爲七十六元、新亞（新）高三元半、計四十四元半、生化升三元半達三十一元、大生一廠一百元、大漢藥廠一百二十元、均出現新高價云， 
 
 
[紗價自亦堅昂無比]  
　　棉紗現貨市况、依然　秀、此因儲備票升水逐高、以致人心良好、買氣堅强也、四二支藍鳳一萬八千三百元，至一萬八千六百五十元、四二支水月一萬七千三百元、四二支立馬一萬七千六百五十元、四二支陽鶴一萬七千五百元、六十支新球三萬一千四百元、六十支新日光二萬九千九百元、四十支日光一萬七千元、三二支仙桃一萬五千九百元、三二支金塔一萬三千八百元、二十支藍鳳一萬零二百元、至一萬零五百元、二十支雙虎九千四百元、二十支月琴九千八百元、二十支雙馬九千四百元、至九千四百五十元十支紅雙馬七千五百元、十支童子軍七千三百八十元、十支金橋七千二百元、十支得利七千百元、二十支雙馬廠單開盤價即吿上騰、爲九千一百五元、繼以廠方面之多額大量的吐出、而下降至八千八百元收盤、但牧盤以後塲外價格續見高昂九千一百元成交、 
 
 
[棉布極度盪　市面有求無供]  
　　發布連日受幣制變動應、貨價橫跳、人心極度不安、漲勢杳無止境、昨粗細各布每疋又漲二十餘元、十六磅地球粗布三五〇元、升至三六〇元、尙有求無供、飛鴻粗布三五〇元、十二地球細布晨盤三三〇元、後市成交價三四〇元、最後喊三四五元、十一磅富貴細布三三五元、桃花女士林晨開四四八元、午收四六四元、下午買氣旺盛、雖週六無市、而仍有人搜羅、做過四七〇元、長壽府綢十一元、長亭十元零七角、 
 
　　東布昨循例做半日、各布亦繼漲增高、龍頭細布新單於四〇四元開盤、回落至三九七元、買戶紛起、再創新高價、午收現出四一三元、禮拜一出四一六元、中檔彩球三六九元、每疋約漲十四五元、四君子嗶嘰開價十五元、降至十四元七角半、午收時升至十五元二角、每碼漲四角半、 
 
 
[貨幣劇變中　麩皮猛騰]  
　　赤荳荳餅亦都上升 
　　荳類交易、昨呈平庸、惟人心因受金融之刺激、頗呈堅俏、赤荳行情驟見提升十元、蠶荳及黃荳亦見喊高、計開崇明沙赤九十包、價二百三十元至二百三十三元送到、又沙蠶一白四十包、價一百四十元至一百四十五元自出、南京豇荳五百包、價二百三十二元、 
 
　　苞米市况、昨呈堅穩計售開蕪湖苞米二車、價爲一百八十元至一百八十二元自出、 
 
　　荳餅昨因擁資者仍有吸囤、惟實銷平淡、故市勢先昂後平、行情大致比前加砌三四元、計開利字餅三月份新棧單一千片、價七十九元至八十元、又五月份新棧單一千五百片、價八十元至八十二元、甡記餅六月份舊棧單二千片、價六十七元半至六十八元半、又七月份舊棧單五百片、價六十九元、又十月份奮棧單五百片、價六十九元、又三月份新棧單五百片、價八十二元、父四月份新棧單五百片、價七十四元至七十七元、 
 
　　麩皮上漲益勁、乃因中儲票頻縮不已、人心備呈振奮、價見猛漲達十五六元、昨售開三鑫小包麩皮月底打棧單六百包、價一百三十三元至一百三十八元、 
 
 
[糖股步升]  
　　食糖因軍票步騰、合價不絕加昂、同時糖股單亦隨之飛升、如粗白股由四百七八十元、直漲至五百二十元、赤砂最高達五百六十元、均爲空前高價、 
 
 
[山甲片回鬆]  
　　山甲片因久無到貨、市存極缺、行盤曾步升一二百元、而見空前新高價、近以去化較淡、略有回鬆、昨市售盤比前降去百元之譜、 
 
 
[日用品搜羅大盛]  
　　固本皂狂升四十元　　日用品漲勢亦速、因各方收購實貨、不遺餘力、大都止吐爲進、故市面呈求多供少、做開計固本皂四百六十五元、比上日狂漲四十元、白祥茂皂三百七士兀、黃祥茂皂三百四十元、箭刀皂三百五十元、均升起十餘元、鳳凰牌火柴六千四自元、美牌八千五百元、雜牌五千四百元、亦比上日續漲三百元、各貨做價、頗趨緊俏、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
