# 1942 - 530 - 4924669

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[軸心軍隊渡海增援　北非將成大戰場　英軍東進圖包圍突尼斯　里比亞德軍佈梯形陣地]  
　　里斯本二十一日同盟社電　據北非消息、傳德義增援部隊已於二十一日自西西里島開抵突尼西亞某港、即轉往前綫作戰、 
　　瑪德里二十二日海通社電　據「愛皮西報」軍事通訊稱、阿爾及利亞與突尼西亞邊境自海岸至泰巴　間之山岳地區將有大戰、 
　　巴斯本二十二日同盟社電　據昨日息、穗義軍隊爲增援保衛軍事要地、源源開入突尼西亞、英安特生之第一軍則繼續東向望比塞大及突尼斯進行、故大決戰已迫在眉睫、截至日前為止、陸地戰事祗有小規模之前哨戰、德方昨夜謂祗有偵察部隊有接觸、協約國摩洛哥無綫電台亦謂、「突尼西亞北部前綫、星期五夜平靜無事、僅有步哨之活動」云云、雙方均證實軸心國與國空軍互轟軍事目標、共爭空中之優勝、協約國大商船兩艘在阿爾及爾沿岸、被軸心國空軍擊中、在波內飛機場、則軸心空軍炸毀機庫等、協約方面之阿爾及爾飛機場亦受襲擊、上爲柏林消息、而北非協約軍總司令部亦承認者、不過謂雙方空軍曾發生激戰而已、安特生軍隊向突尼西亞極北之主要海軍港比塞大進行、其目的顯欲包圍首都突尼斯、摩洛哥無綫電報吿另一方面謂、德方納林將軍已在突尼斯西北沿海通至比塞大之道路一帶、集中大批軍需因之激烈戰爭將在此等地區發生云、 
　　柏林二十二日海通社電　此間負責方面昨晚稱、羅美爾軍隊之撤很業已完成、援軍亦已抵達新防綫羅美爾元帥新陣地之所在地尙未宣布、惟悉在該地已佈就深奧之梯形陣地、里比亞之德義軍隊現已集中於該陣地、英軍第八軍以裝甲車部隊發動戰事、以圖造成有利於英軍之局勢迄未得逞云、 
　　里斯本二十二日同盟社　電協約國消息傳軸心飛機昨夜襲擊阿爾及爾、摩洛哥無綫電廣播則稱、德軍已開始從特里波里塔尼亞出發、越界開入突尼西亞、此舉顯在遏止南路美軍向蓋勃斯灣前進、而卡夫薩與凱魯桑方面已有德軍「滲入」、關於該批越界穗軍之實力、未有詳情披露、惟衆信德方此舉、乃呼應軸心軍之加緊增援比塞大與突尼斯、以迎擊向比塞大移動之英安德遜將軍所部第一軍、 
　　柏林廿一日哈瓦斯社電　此問軍界人士頃談稱、北非戰事之困難階段現已過去、羅美爾將軍部隊雖遭遇員額衆多軍械精良之敵人、但賴其大胆的計劃、避免與敵軍接觸、業已完全成功、協約國將領企圖迫令軸心軍在有利於英國第八軍之陣地作戰、但軸心軍總司令部充分利用其高超之能力、及其在沙漠地帶作戰之經騐移轉陣地、德義聯軍現已在數月前準備就緒之陣地佈防、在此新防線陷阱與碉堡星羅棋佈、到處皆是、碉堡之間並敷設地雷、匪特將向西方之通路完全阻塞、抑且陣地鞏固、深及數英里、最近數月來軸心軍已獲得大批援軍及新式器械、包括坦克車及重砲在內、企圖自側面進攻軸心軍陣地、欲藉此通過里比亞南部之大沙漠直達姆須斯區、但敵軍尙未能抵達大西爾泰河、因在沙漠中行軍困難、長途跋涉早已筋疲力盡、是以目下英國第八軍之主力、尙保中在姆須斯附近、蒙特戈梅萊將軍派軍一隊向里比亞海岸西南推進、另有輕捷部隊則已於昨日開抵班加齊港、軸心軍在數日前即已開始撤退、同時德義兩國空軍不斷轟炸英軍之行動、尤其是襲擊敵方工兵隊、 
[洪澤湖　四週戰事]  
　　洪澤二十一日同盟社電　據此間日軍當局發表、日軍各部隊於十五日晨開始在蘇淮地區洪澤湖四週猛攻、不斷展開殲滅戰、當將其退路截斷、完成包圍綱、現仍在繼續猛攻中、又息、該處爲新四軍殘部、日軍於十五日晨開始攻勢後、至十六日即將其前衛據點金鎭完全佔領、並攻陷洪澤湖西方要衝青陽鎭、十七日淸晨又突入其第四師司令部所在地之半城、現正逐漸擴大戰果中， 
[野村大將　發表一文　促國人更大努力]  
　　東京二十二日海通社電　前日本駐美大使野村今日在讀賣報知新聞發表一文稱、日美一年前談判之失敗、係由於兩國對於國際事件及中國問題之意見根本不同所致、美國於十一月二十六日提出最後建議、但美國亦已知該項建議、非日本所能接受、關於戰事、野村警吿勿低估敵人之力量、甚多日人均視全局爲極簡單、未免錯誤、此次戰爭尙須國內及前綫作最大之努力、但對勝利有最大之信心、始能獲得最後勝利云、 
[新民會代表　不日返平]  
　　南京二十二日中央社電　華北新民會爲對汪主席前次北上蒞臨致訓、表示感激與致敬及矢誠擁護國府最高領袖、並爲訪問東亞聯盟中國總會起見、特派代表來京、在京公畢、日前曾轉赴上海訪問中日各機關、茲悉在滬任務業已完畢、於二十一日下午乘車來京、約作三四日逗留後、即將返歸北京、 
[二期清鄉區　積極推進工作]  
　　嘉興二十二日中央社電　太湖東甫二期淸鄕工作、自展開以來、、經各特區署長及政工團之努力、各項要政、均能按照旣定程序實施、深入民間、前設於公陽之松南特署、現亦遷至亭林鎭、積極工作中、 
　　嘉興二十二日中央社電　二期淸鄕各特區軍法官向由署長兼任、所有軍法事宜、則由軍法承審員辦理、茲悉保安司令部現對各特區承審員、業經全部委定、現均分別委令知照、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[高加索山地作戰　德使用新武器　蘇聯準備冬季全面攻勢　頓河套發動大規模反攻]  
　　柏林二十二日同盟社電　據德軍當局二十一日聲明、德軍現在高加索使用特製新武器、此項新兵器計包括新型手溜彈迫擊砲四管高速機關槍等、尤以後二者裝有類似雪撬之活動架台、無論地形如何困難、亦均可自由移動、故特別適於冬季之山岳作戰云、 
　　柏林二十二日海通社電　據此間軍界方面昨晚稱、蘇軍在頓河河套卡爾瑪克平原及斯達林格勒迤南發動大規模之進攻、蘇軍進攻頓河河套係自北發動、蘇軍機械化部隊掩護之騎兵一旅被圍、共一部業已殲滅、尙有一部潰散、蘇軍機械化部隊另一部在斯達林格勒迤南被圍、蘇軍進攻之中心顯在頓河河套、蘇軍攻勢之目的在取得伏爾加河之控制權、藍此有助於將來之戰事至巨、 
　　瑞典京城廿一日哈瓦斯社電　頃據此間各中立軍事觀察家談稱、一月來東綫多雨、地面泥濘、僅有局部戰事點綴其間、一俟冰凍之後、地面即將變硬、故冬季戰事反可轉趨活躍、亦未可必、聞紅軍正在各處積極準備、其中以奧卓尼基特齊城·斯達林格勒·頓河灣·莫斯科正面之爾齊夫前綫·及列寗格勒附近之伏爾柯夫前綫尤爲活躍、茲將連日各路戰局彙述如下、（一）高加索方面、蘇聯方面傳稱戰事現在極端崎嶇之地帶進行中、紅軍力圖解除奧卓尼基特齊城所受威脅、奧城以北泰雷克前綫、德軍於繳戰數日後、已越過摩慈杜克、向東面格洛慈尼區推進、德方報告謂、該區天然障碍甚多、敵方防禦堅固、恐難以長驅直入、（二）斯達林格勒區、德方消息謂紅軍最近各次進攻、經兩日激戰後均已舉退、要之該區戰事仍在「觀望」狀態中、非至伏爾加河凍結、雙方均不致大舉進攻、（三）頓河河套方面、紅軍繼續向西岸羅馬尼亞守軍進攻、德國主管方面昨日宣布、紅軍此次進攻規模相當浩大、出動步兵數師、並有新近改編之坦克車部隊數旅、一度在羅軍陣綫衝成烈口、但旋即由守軍塡補、（四）莫斯科正面爾齊夫區、紅軍砲隊活躍、似有準備向維亞慈瑪---維特勃斯克---斯摩倫斯克一綫進攻模樣、（五）列寗格勒附近伏爾柯夫區、紅軍力圖與圍城中守軍取得陸地聯絡、該區紅軍已困守十四閱月之久、 
[意大利召集　緊急閣議　黑衫黨軍開前綫]  
　　羅馬二十二日同盟社電　今日得悉、義內閣昨晨召開緊急閣議、歷三小時、首相墨索里尼主席、官方人士雖謂緊急閣議、乃討論重要事件、但關於該閣議之官方宣布、尙未發出、所討論之事亦未披露、 
　　羅馬二十二日同盟社電　據斯蒂芬尼社消息、義政府於昨日上午召開緊急閣議、一致通過德義兩國最近所締結之戰時損失補償協定、 
　　羅馬廿一日哈瓦斯社電　內閣本日舉行會議、當即通過法令多道、內有節省政費一項、並決定海員編入海軍、 
　　羅馬二十二日海通社電　昨續有黑衫黨部隊出發赴前綫、法西斯民團司令葛拉比阿蒂曾檢閱部隊、並發表演說、 
[義國各地　迭遭轟炸　居民游離失所　當局正謀救濟]  
　　羅馬二十一日哈瓦斯社電　英機日前轟炸義國各地、居民多流離失所、內政部已訓令各地方當局積極救濟、此外對於疏散之婦孺、亦令竭力予以便利、 
　　義法人民意志　非可同日而語 
　　柏林二十二日海通社電　柏林人士指稱、軸心軍在北非後退、義城市若熱諾亞·都林等遭遇猛烈空襲、此等消息並未能動搖義人之意志、此項堅決態度、適與法國人民相反、法國將領非但未能抵抗英美之侵略、　有投降敵方者、德義軍隊今已代法國保衛喪於其將領之手之帝國矣、願法國人民在賴伐爾領導之下、能對歐洲集團有所建樹、藉以將功贖罪焉、 
[法工人八萬　赴德工作]  
　　巴黎二十二日海通社電　負責方面稱、已有法國熟手工人八萬餘名來德國、從事適宜之工作、 
　　巴黎二十一日哈瓦斯社電　法國工人一批、分乘火車兩列前往德國、另一批工人、亦自里爾啟程赴德、 
　　巴黎二十一日哈瓦斯社電　本日又有法國戰俘四千五百名、依照俘虜與工人交換協定、經德國當局釋放、將于日內陸續乘車返國、第一批七百四十五名即可返牴貢比臬、 
[成層圈轟炸機] [  劉洪業譯]  
　　閱十月十八日東京朝日新聞，載有「成層圈轟炸機」一文，淺順簡明，頗覺趣味，値此防空演習高唱入雲之際，特爲譯成，以供海上人士一談。　譯者註。 
　　海軍報道部平出大佐於其講演中，曾警吿云、美國成層圈轟炸　明春將來襲我土，外電亦報德國發表享格爾式一一七成層圈轟炸機業已製造成功，該機可於歐洲大陸與美國之間作無着陸之往復飛航，直往轟炸紐約，英美皆表恐懼云云。成層圈轟炸機之功甲乃於暗夜從聽音機所不及探聽，探照燈光芒所不能照及，高射砲彈所不能射及一萬尺高空之上，停止　轉發動機。以滑空形勢，無聲無饗，降落低空，以遂其爆彈如雨轟炸之目的，然則所謂成層圈轟炸機果屬何物，及最近有否實現之可能，乃不能不加檢討之問題也。 
　　成層圈高度乃依地點及李節而異。在赤道附近普通一六，〇〇〇米突以上，在北極九，〇〇〇米突以上，謂之成層圈，惟如入七月暑熱季節之時，成層圈漸漸高昇，其在赤道者乃一七，〇〇〇米突以上，面其在北極者則爲一〇，〇〇〇米突以上。 
　　自成層圈之下以及地球表而謂之對流圈，在此圈內氣流互相交流，惟一入成層圈內，溫度不變，且空氣稀薄，故飛行機之動力，倘能保持一定，其速度則必大增。 
　　成層圈飛行之理想，即應用上述優點，使飛行機能「安全」「迅速」「遼遠」飛行，以其能達在高射砲射程圈外及敵人視界之外行使轟炸之軍事目的，故成層圈轟炸之名，遂　動一時。 
　　然欲實現成層圈飛行之理想，有諸多困難必先克服，其困難之理由係因下述諸點；今日所用汽油發動機，乃基於空氣與汽油混合爆發而發動馬力，故飛行機倘昇達高空，以空氣稀薄，其馬力則不免因亦降低，且在地上或低空所發動之馬力，若昇高空時，絕未能保持原有之力量，雖現今所用池浜式與壓器，壓縮空氣，以防止馬力之降落，巳見成功，惟其效果甚微，又因與壓器耗用動力，並因其重量而加重消耗，故亦難飛行遼遠。 
　　此外則爲飛行員體力問題，因高空影響人類生理甚大，倘逗留高空時間極短，尙屬可能，如美國人偉利波斯德（譯音）等曾穿潛水衣式高空飛行服，忍苦冒險，飛行成功、苟爲長時間，則非人力所能勝矣。 
　　今有所謂紀錄飛行者乃於瞬時中紀錄其所飛最高空度而已，而成層圈飛行則非長久時間逗留高空，未能完成目的，兩者性質廻不相同，故縱如一九二九年作高度紀錄用之飛機已能飛　至一二、〇〇〇米突高空，及一九三八年意國人貝芝（譯音）嘗作一七、〇八三米突高空飛行之紀錄，惟所謂成層圈飛行迄未能全告完成者，亦即此因。嚴格言之，迄今有謂成層圈飛行係指學衛的亞成層圈飛行而言，即僅能在亞成層圈或其下，於飛機內按置諸種設備，使飛行員不受生理影響，得能利用高空飛行優點之飛行是也。 
　　成層圈飛行機之裝置，有以機中存設養氣筒，使飛行員吸收養氣者，或有密閉飛行員搭乘室，使其室內空氣不得與外界接觸，另以相當養氣補給之，並使其室內氣壓上升，以解除飛行員呼吸困難及體力疲勞之痛苦者。前者因各人健康程度以及習慣關係，各各不同，未適於長時間之成層圈飛行，後者雖較完善，仍非理想，尙待努力。' 
　　所云補給空氣於密室，並使其室內氣壓在某種程度內不致降落之裝置，亦與防止馬力低落及吸收壓縮養氣之裝置相同，皆需要相當動力，尤其今日醫學上證明人類體力，非僅有養氣之補給，得以保持，故送氣裝置勢必更爲複雜，倘再討論以戰鬥及轟炸爲目的之成層圈轟炸機，其密閉房室與外界應宜如何聯絡之問題則愈見困難，而此成層圈轟炸機直可謂無實現之希望矣，抑將來有以完全其他方法以逮其目的之發現乎。 
　　美國波音式三〇七型旅客機，乃折衷養氣吸入及密閉房室兩方法，使旅客能於六〇〇〇米突高空之上不感異覺，倘成層圈轟炸機僅限於平時飛行如該機所飛之高度，只逢及必要時作短時間之較高度飛行，則今日已有實現之可能。 
　　在爪哇戰綫中所發現「空中要塞」B一七E型飛機，於其飛行員搭乘室內，置有二十餘個壓縮養氣筒，並設排氣瓦斯他浜，以備較高度飛行之用，波音公司曾於昨秋聲明將此E型者改作F型，以爲更高度飛行之用，往前D型者已有相當高空飛行之裝置，是則所謂E型改成F型者，果能與所謂成層圈飛機相類似至幾何程度，殊成問題。 
　　由此可知所謂成層圈轟炸機，雖究非全能利用成層圈飛行之優點，僅在必要時期，高昇於高射砲射程圈外，而發揮其強大威力，亦不可不籌其防備之方策也。　（完） 
 
 

Page 4

 
 
[土耳其官切注視北非戰局發展　中立地位感受威脅]  
　　柏林二十二日海通社電　愛森國民日報駐土京記者報告稱、土國密切注視北非局勢之發展、政界人士認美國對韃靼尼爾海峽殊爲注意、斯達林·華萊士·及威爾基等近嘗直接或間接表示、希望在北非之行動、可引起開放韃靼尼爾海峽、且英美外交界人士及新聞記者復稱土國保守中立、僅爲時間問題、更足加增土人之疑慮、一般人咸認土國之中立、恐將因協約軍在北非之勝利而遭逢危險云 
[賴伐爾演辭德表滿意]  
　　柏林二十二日海通社電　德國外交部方面對賴伐爾昨日之演說、表示滿意、認爲賴伐爾之演說足以消釋羣疑、有助於政治局勢之廓清至巨、賴伐爾工作在求爲法國謀一出路、以維持法國在歐洲政治上之地位、惟俟將來始可以證明賴伐爾能勝此重任德外部發言人被問及「魏剛將軍是否可靠之問題時、答稱、魏剛係屬於不可靠份子」該發言人旋答覆關於軸心國是否將予法國以更大之援助之問稱、軸心國對法已予援助、德義軍人現爲法國最可靠之友人、德義軍隊現正在突尼西亞與英美侵略者作戰、貝當上將與賴伐爾二人必獲得歐洲每一愛國者之尊敬云、 
　　法國艦隊留駐都隆　維希二十一日中央社電　維希當局二十一日發表聲明、否認最近所傳法艦隊已駛離都隆港之說、大意稱、倫敦每日快報近克刊載不負責任之荒謬消息、謂法艦隊已於最近駛離隆港、行蹤不明、法政府對此異常秘密云云、與事實完全不符、蓋目下法艦隊固仍停泊於都隆港也云、 
[美駐蘇大使即將返任]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據華盛頓報告美駐蘇大使史丹萊海軍少將將於月內遄返莫斯科任所、史氏於數星期前回國、商計加強援蘇問題、 
[英政府將宣布未來殖民政策]  
　　瑞典京城二十二日海通社電　倫敦電訊、英國未來之殖民政策、可於下週在下院發表、該項政策預料將以邱吉爾所稱「英國決保持其所有一切」一幕爲根據、葛倫蓬勳爵將代表政府宣許殖民政策、諒屆時當有熱烈之辯爭云、又下院在下週內將討論貝佛里關於英國戰後立法之報告、故英國戰後政策、或可洩露一部份云、 
[紐約州長藍曼將任要職]  
　　里斯本二十二日海通社電　「紐約時報」華盛頓通訊稱、將於十二月任期屆滿之紐約州長藍曼、將被任爲處理被軸收軍佔領之友邦建設工作之專部主任、該部將以糧食衣服及其他特資、供給此類國家、渠在戰事期內、起草此類國家戰後工業建設工作之計劃、 
[美全國廠工死於意外事件　較戰塲上損失尤重]  
　　瑞士京城廿一日哈瓦斯社電　芝加哥電、美國公安委員會頃宣佈、美國各工廠因意外事件死傷之工作、較諸自珍珠港事變以來各軍在戰塲之損失尤大、緣美軍作戰傷亡及失蹤者不過四八·九五六員名、而因災害事件殞命之工人達四四·五〇〇人、傷約三八〇·〇〇〇名、 
[風雲變幻中之非洲　山雨欲來的法屬西非　（二）]  
　　（一）摩里塔尼亞（Mauritania），位西屬里奧特沃羅（Rio　De　Oro）之南，即撒哈拉大沙漠之極西部，面積三十二尤三千三百十平方英里，境內多沙漠地，不宜於耕種，至其出產，以羊，駱駝，樹膠，及椰子等爲主體。境內人口，合計三十八尤三千另九十八人，其中僅有歐洲人三百三十三人，法國人佔多數。土人大半是法屬摩哥的回敎徒，眞純而樸質。與法國之貿易不甚發達，且出入相抵，每年總是入超。可以說這個屬地，地瘠民貧，一般土人尚度其原始生濤。一九〇三年五月，其地尚爲法國之「保護地」，至一九〇四年十月，改爲「統治區」（Civilian　Territory），迨至一九二〇年十二月四日，始正式爲法國之殖民地，法國設有副總督一人，統治全境，在行政上，分爲特拉柴（Trarza）勃拉克奈（Brakna）高戈爾（Gorgol）亞薩巴（Assaba）基狄馬加（Guidima）亞特拉爾（Adrar）勒夫里埃灣（Levrier　Bay）亞克約特（Akjoujt）暨泰干特（Tagant）等九區，境內水草地甚少，每至夜間，即發生大風沙，飛沙走石，不宜外出。 
　　（二）法屬蘇丹（French　Sudan），在尼日爾河與塞內加爾河上游以北的地方，佔蘇丹的西部，北接撒哈拉大沙漠，西以法勒末河與摩里塔尼亞爲界，南與象牙海岸爲鄰，東則以尼日爾河與尼日爾爲界，面積五九〇·九六六平方英里，人口約三·五六八·九六六人，其中包括歐洲人二·七三三人，法國人佔大多數。出產以花生，玉蜀黍，及椰子爲大宗，比較富庶，內地航行計劃，業已完成，故交通便利，工業發達，惟不甚適宜農業，所以糧食，鹽，糖，棉衣，及建築材料，均須自外國輸入。至其出口，則以花生，皮革，羊毛爲大宗，總計其對外貿易，也是入超，一九三六年出口爲五五·九三三·一九五法郎，而進口則爲八六·三四五·〇三三法郎，至其政治沿革，最初稱爲塞內加爾------尼日爾河上游，至一九二〇年十二月四日，法國政府始命令改稱爲法屬蘇丹，至一九三三年一月一日，法國政府又將伏爾泰河上游的一部份，倂入法屬蘇丹。並以巴馬科（Brmaku）爲首府，人口二萬二千名，有鐵路西通達加爾港，但其商業，不及東北之丁布克都（Timbuktu）它是沙漠商旅的集中地點，頗帶有「神秘」與「浪漫」的色彩，一般商人與遊客，到法屬西非洲云遊歷或經商，莫不經過此城，曾有詩人經過該城吟詩一道： 
　　「在非洲------世界的一角，住著黑皮膚捲頭髪的土人； 
　　有一塊地方，向爲世人所不知的， 
　　躺著一個雄偉的古城------那就是丁布克都。」 
　　（三）法屬幾內亞（French　Gulnea），住於非洲西岸，適當葡屬幾內亞與英屬塞拉勒洛納（Sierra　Leone）的中間，尼日爾河與塞內加爾河的上游。全境面積八九·四三六平方英里，一九三六年調查人口，合計二·〇一一·一三〇人，歐洲人二·九三九人，其中法國人一·六〇一人，其主要出產，有黃金，椰子油，棕欖油，花生，橡膠，米，咖啡，香焦等物，首府康奈克萊城附近，有一規模的試騐農園，內種有香焦，鳳梨，橡膠以及其他植物，除農植而外，畜牧業也非常發達，據一九三六年統計，牲畜有牛四〇四·五四〇頭，羊一三八·八三〇頭，馬一·九六三匹，豬七五二頭，驢二·五七二頭。是以一九三六年的出口，黃金四〇·三八一·〇〇〇法郎，皮革一·二一六·四四五法郎，香焦三六·〇四三·九〇九法郎，椰子七·八五〇·七五一法郎，獸油一·三六九·九七七法郎·鮮橘汁三·四七三·三三〇法郎暨校膠九八一·八〇九法郎，合計出口總額爲一〇〇·一三二·〇〇〇法郎。至於進口則以棉織物，金屬品，汽車，汽油，酒類爲大宗，一九三六年進口總額爲八八·八四二·〇〇〇法郎，出出入相抵，出超一一·二九〇·〇〇〇法郎，爲法屬西非洲唯一的出超殖民地。在經濟上，對於法國的貢獻殊大。以言法屬幾內亞的交通，也比較其他屬地便利，水陸交通，均稱發達，境內有公路五千英里，鐵路四百英里，水道四百七十三英里，並有電報電話等設備。法國四大輪船公司均有定期輪船駛往康奈克萊港，故與法國保持密切關係，所以我們可以說：法屬幾內亞在經濟上是法屬西非的精華。 
[減輕食油恐慌情形今起配給零售　浦東存油亦已請求運入]  
　　英文泰晤士報云、昨據泰晤十報記者探悉、爲減輕本埠食油恐慌情形起見、食油同業批發處、於昨日再分配予另售商以八百擔、以期於今（二十三）日起、得普遍出售、本埠食油自經二星期斷擋後、而於上星期一、恢復供銷、惟因批發之缺乏供給量、於週五又告停止、又悉除現時所分配之食油外、存儲於浦東者、預料可於下週運入售銷、同時並悉食油出售情形、已略見改善、於過去數月間、恢復發售之零售店門前、仍有大量顧客擁擠、惟豬油囤積者業已減少、並已源源出籠、其價不一、 
　　（五千餘擔業已售完）又據食油批發處某店員告大通社記者、該處自重新供銷食油以來、其業已分配予零售商而告售完之食油數額八百擔、將於星期一起普遍出售、至於該處其餘存貨、均在浦東、業已請求軍配組從速運入租界、以便發售、 
　　（計口授油仍在商議）中央社滬訊、計劃實施計口授油辦法、雖因進行諸多困難、但爲防止操縱居奇計、并不因困難而放棄此議、批發處所購就一千噸食油、已有四千擔配給各食油零售店發售、今日（廿三）續有八百擔食油、已配給繼續普遍發售、其餘尚有六十擔食油、據該批發處負責人告記者、本月內可全數次第配給、 
[新舊幣最後交換限期將滿]  
　　蘇浙皖三省及南京上海兩市自本月一日開始最後交換新舊法幣以來、成績頗爲良好、惟杭州方面及江南並蘇北地區、前來交換者殊未見踴躍、當局以一月限期轉瞬即屆、此後一經查獲、除沒收外、並將嚴重處罰、故深望一般尚持有舊幣人民、勿失最後機會、從速交換、免遭損失、 
[食糖今起配給]  
　　據糖商合作營業處通告、今日該處將配給十一月份糖量、其數額爲二萬五千包、據稱今日開始配給各登記零售店及大量消費者、均可於彤雲街二十三號申請、獲得配給量、同時法租界各零售糖店門前、購糖行列極長、尤以外人、其銷費量較之華人爲大、每日所得之一元量食糖、實感不敷、法租界零售店昨日出售時、購糖者分爲二行、一爲洋人、一爲外人、 
[各保甲區通告市民　訓練空襲管制期內步行人取締規則　行人靠左車輛停駛乘客下車　保甲長將接戶檢查防空設備]  
　　公共租界內各保甲區當局、頃通告市民云、茲奉當局訓令、關於訓練空襲管制時之步行者取締規則之更正、及自警團員應注意各點列後、（一）訓練突襲管制發令後之步行者、仍可靠左側任意通行、 
　　（交通取締辦法）（二）訓練突襲管制發令後、所有各車輛須靠人行道立即停車、同時乘客須下車、暫避人行道上、或下車步行、（三）訓練突襲管制發令後、在路上或步行外、一概不准吸煙、及使用打火燈、（四）訓練突襲管制發令後、防發生事件起見、自警團員應用自己所備之繩索、紮在人行道之電桿上、必要時、應派自警團員指揮行人、（除軍警當局外之公務人員、穿著制服者、亦應照規則辦理、）（五）各住戶之天窗尚有多數款有防空設備、並著各保甲長及自警團員往各戶檢查、指揮設置、倘有違者、即報告警署、俾以從嚴罰辦、今後封鎖演習、每月必有二三次、望注意及之、 
　　（臨時封鎖手續）（六）於封鎖時、無論發生事件或恐怖演習、除持有通行證者、或軍警人員保甲服役、本區之外、不准通過封鎖綫、如有違者、即送憲兵隊從嚴處罰、再封鎖時自警團員儘力用繩封鎖、阻止通行、以便容易搜查、（七）當封鎖時、不論發生事件或演習時、各保甲長應帶同自警團員二名、在區內巡邏、（八）自警團員值崗時、無論重要事故、不得僱員代崗、如遇不得已時、亦需請有自警團員資格之人代之、否則萬難允准之、 
[法租界保甲義捐報告]  
　　協源祥一百六十元、張競顯三百元、信源二百元、沈發記一百元、裕華二百元、寗可·孫普清·景壽如·陳則民·王大吉各一百元、瑞大四百元、泰源·大達·致大·同怡和·大愼各二百元、同泰·姚林記各一百元、李甫陞二百元、計志成三百元、陳杏蓀二百元、王春泰一百五十元、陳英鑫·聞仰喬各三百元、李士陞六百元、李梅泉·王翼成各三百元、呂仰宸沈錦川各二百元、林秋松一千元、周以恒四百元、興泰·孫福生各二百元、穆安國一百元、張耕富·陳慶富各一百五十元、郭言昌四百元、人和號五百元、張惠忻一百五十元、協記北貨曹湘嬴各一百元、張國鈞一百五十元、倪志祥·倪陳氏各一百元、章平春一千元、潘松鈞二百五十元、周以富二百元、李玉昌一百元、楊維康周正孝蔣其桂各一百元、宋杏舫三百元、金少華一百元、姚桂生三百元、王偉生一百元、宋世寶二百元、榮錦堂·田永法各一百元、張玉書一千五百元、吳吳俊賢二百元、錢克昌三百元、袁來發一百元、朱亮浩四百元、陸秀芝二百五十元、田仲成二百元、陳明發宋徵明各一百元、周金源一百五十元、岑志良·魏華甫各一百元、嚴際雲三百元、朱鑑生·陳志賢各二百元、唐昌齡·蔡仲悅各一百元、周榮棠二百元、連吳氏·周志澄·甘連寶·張青卿·郭全忠·顧俠青各一百元、馮炳生·張仲友各二百元、丁廣松一百元、陳善良一百五十元、邵志貴二百元、沈福棋一百元、鄧國華三百元、何嘉芳二百元、王金銘一百元、瑞豐祥二百五十元、鐘源盛一百五十元、全安祥一百元、老實成二百五十元、嘉泰二百元、丁俊直·邵德坤·童啟榮·楊漢卿·黃鐘英·王植卿·陸美章各一百元、金益如五百元、林根寶·何周氏各一百元、孔帆夫·王桂卿各二百元、金雲九五百元、（共計九萬八千二百五十元）（連前共計七十八萬二千七百五十二元〇分） 
[電燈費及自來火費下月起減低一成　各公司營業損失不難補償]  
　　自十二月一日起、除武漢地區外、華中各地之電燈費及煤氣（自來火）費、一律減低一成、按華中水電公司經營之電費、以前每度三十六錢五厘（以軍票計算）現改爲三十三錢、大上海自來火公司之自來火費、則由每立方米三角改爲二角七分、（法幣計算）、此項減費計劃實行後、本年度各公司之營業收入、計華中水電公司將減少約五十萬日金、上海電力公司約減少三十四萬日金、上海自來火公司約減少三百萬華幣、但經營合理、事業發展、不難補償此次損失、至此次電費減低、馬達電熱並不包括在內、蓋工業生產部份、耗電極低、例如棉紗二十支、僅百分之〇·六六、細布百分之一·四、小麥粉百分之一·一弱、但華北煤價如能折衷減低、則馬達電價格亦可減低、 
 
 

Page 5

 
 
[自警團青年部　昨開成立大會　內部組織就緒接受委任　加緊訓練幹部發動事工]  
　　公共租界保甲自警團靑年部、昨晨假座大光明大戲院舉行內部成立大會、工部局警務處處·保甲委員會·保甲指導部·曁各總聯保高級人員均聯翩被邀出席、各區靑年幹部人員參加者、計中央區七十四人、老閘區八十二人、成都區七十四人、靜安寺區一百零九人、戈登區一百零一人、新閘區九十八人、及普陀區六十五人、速同各區保甲代表在內、大會全體數在一千人以上十時正宣吿開會儀式簡單隆重、歷一小時始畢、工部局總巡渡正監授予委令、並致訓詞、 
　　構成份子 
　　自警團靑年部以公共租界自警團員十八歲以上三十歲以下之男子編成之、大致由公共租界內每一聯保推薦六十人、而保甲職員及其他出於志願者亦得參加、部員資格一須體格健全、二須中學畢業、但幹部人員之組成較爲嚴格、務須身體强健、思想純正、大學程度、有領袖能力、而對於靑年工作素有經騐者爲限　而在工部局總巡指導監督之下、進行所辦之事、 
　　組織系統 
　　組織方面、靑年部設中央幹事會、審議本部最高方針、本部設部長一人、下分總務文化訓練調査宣傳等科、又設支部於各總聯保、有支部長、副支部長、正副指導部長各一、設班於各聯保、有正副班長各一、設組於各保、有正副組長各一、中央幹事由總巡任免、本部長副本部長　幹事會之推選、由總巡任免、科長正副指導部長由本部任免、但須經總巡核准、正副支部長分由總巡及正支部長任免、但支部長資格、以總聯保長爲原則、而副支部長之任免、須經總巡核准、正副班長及正副組長分由指導部長及班長任免、但由木部長之核准、訓練地點在靜安寺路愛儷園內、辦事處暫設於滄州飯店內二〇五號、 
[二房東對房捐票　不得操縱]  
　　憑票購物應均分　附戶可借票購糖 
　　査糧食及糖之授給、每戶多由戶長主其事宜、三房客因爲附戶關係、均由作爲戶長之二房東代理其事、一般二房東如乘此操縱權利、或借此爲其私怨之報復、與加租之要狹者、當局決不予以寬恕、任何房租糾紛、均與計口授糧事宜無關、縱或三房客欠租賴租、亦絕對無權將其代領之買米證等、故意扣住、憑票購糖、並應平均公配與附戶、如二房東放棄購糖權利、則三房客有權請求暫借房捐票應用、 
[瓶罐食品　第四期配給]  
　　華商瓶罐食品業配給部、爲第四期配給事、特於昨日通吿、需要領銷者、務於本月二十五日以前申請登記、領取中購書、塡具需要項目及確數、以憑配給、計開烟蝌蝗（一〇〇聽）三一七·二〇、桔子（二打）二三九·三〇、蘆筍（四打）三三五·四〇、銀鮭（八打）二三九·三〇、菠羅（三打）二一二·一〇、鮮筍（六聽）一三二·六〇、鮮筍（二打）一五五·三〇、鮮筍（四打）一九四·九、蘋菓全姆（二打）一六五·八〇、桔皮全姆（二打）一八七·二〇、桔皮全姆（四打）二一八·五〇、杳子全姆（四打）二一七·八五、 
[農產共進會　昨晨業已揭幕]  
　　中日協力發動之農產共進會、於二十二日上午九時、假北四川路底上海神社會塲正式揭幕、自晨至慕、中日各界人士前往參觀者絡繹不絕、九時正　在神社內舉行奉饌奉吿祭禮、儀式相當隆重、全塲陳列農產物共分六類、計第一類爲禾穀組、有一八〇種、第二類爲菽穀組、有二二四組、第三類爲蔬菜組、有八八三種、第四類爲果實組、有五八種、第五類爲工藝作物組、有五五四種、第六類爲參考品組、有二〇九種、陳列出品共計二一八種、並審定優勝等級、大會陳列共計二日、至今二十三日下午閉幕、並定下午二時舉行賞狀授給儀式、下午四時後舉行頒給奉饌出品物、 
[各業公會同仁　首次聯歡盛況]  
　　本市各同業公會同仁、砟午在晋隆飯店舉行聯歡聚餐、到各公會代表八十餘人、主席林康侯、說明公會同仁聯歡之意義與如何謀同業之福利、推林康侯·馬驥良·須文祥·孫籌成·許晚成·黃警頑·楊克勤·爲公會同仁聯歡會籌備召集人、末由立興熱水瓶廠甘經理各贈渠發明之長城牌晶質料瓶胆熱水瓶、至二時餐畢攝影留念、 
[林妹殊畫展]  
　　畫家林妹殊、來滬後、將舉行個人作品展覽、現已得宣傳部駐滬辦事處馬處長及日副領事岩井曁袁履登林康侯諸氏贊助、中日文化協會後援、定於本月二十三日、假大新公司四樓畫廳揭幕、聞此次陳列近作共二百餘幀、多屬山水、其中以萬山東銷雲千連爲得意之作、及南國名人題字扇面册頁十六幀爲最精品、並於會內即席揮毫、屆時必有一番盛况、 
[各界簡訊]  
　　中華慈幼協會　舉行徵募金市貧苦兒童寒衣運動、並公推常委林康侯趙晋鄉吳維　等主持徵募、 
　　靜安寺辦佛教學術星期講座　昨請丁福保演講「科學　佛學」、 
體育新聞 
[中校排球昨展幕　維他富男女雙奏凱　聯賽正光隊等獲勝]  
　　中等學校排球聯賽、在南陽路濱海中學球塲屐幕、觀衆踴躍、賽前由濱海中學校長王愼甫致詞、及包文新開球、表演開始、女子首先登塲、維女對紫薇、維女始終前導輕取首局、再度交戰、紫薇仍不起色、總計二對〇、紫薇敗北、男子表演、維他富戰白隊、雙方在首局中即有劇烈爭戰、維隊賴球運享通、獲得首局、白隊扳回一盤、後速獲二局、維他富見勢不佳、疾起反攻、果然扳成二對二並峙局面、維他富時來運至、郭炳坤、王貽川、孫劍雄、柳大經等、聯成一綫、球如聯珠、雙方數度平手維他富終以廿一對十九獲此寳貴之二分、以三對二勝白隊、聯賽正光等六隊獲得勝利、 
　　表演結果 
　　維他富勝白隊（男）廿四---廿二、廿一---十五、十九---廿一十---廿一、廿一---十九、 
　　維他富勝紫薇（女）廿一---十五、廿一---十八、 
　　聯賽結果 
　　正光勝濱海（女）廿三---廿一、廿一---十八、 
　　華星勝白鵝（學）十七---廿一、廿一---八、廿一---四、 
　　紫薇勝民立（女）廿一---十一、廿四---廿二、 
　　OM勝海星（乙）廿一---六、廿一---七、 
　　民友勝震旦（女）廿一---九、廿一八、 
　　公用局勝叫明（乙）廿一---七、廿一---十一、 
[中學盃圓門球]  
　　中學盃圓鬥球聯賽、昨日下午在實業中學球塲舉行、戰果如下、國强勝實業二---一、南摸勝夏光三---二、光夏和靑年二---二、 
[公開長程賽　報名卽將截止]  
　　體育協會主辦之公開長程跑大賽、定本週末（二十九日）舉行、報名業已於上週五開始、參加者已有王正林等十餘人參加、報名將於本週四（二十六日）截止、凡欲加人者希至靜安寺路靜安大樓三〇六號該會辦事處接洽、報名費每人一元、並另繳保證金五元、 
[西聯足球兩組展幕　安華大勝華捕]  
　　甲組義海軍勝蘇壳爾 
　　西聯足球兩組賽、昨晨拐開戰幕、安華對華捕、上午在膠州公園交鋒、安華以十一對一擊敗華捕、甲組義海軍九比零勝蘇壳爾、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刋　第四四一期 
[市場動態]  
　　華股一致趨疲 
　　銀根未鬆，成嚇則淡，上週華股跌勢頗著。十六種主要華股，以前週爲百分，平均跌二·四％；以六月爲百分，則爲一六一·四％。以短期走勢論，此爲久漲後之小回；以遠期目光測之，前途依然看好，故尙不乏趁低扒進。尤以一般著名老股，最受注意。中交兩行承受抵押者，較報載之種類爲夥；如新亞藥廠，中國內衣等，報載未見列入，實則已承押者達一二百萬；此種籌碼之抽出流　界而關進銀庫，市氣爲之振作不小。最近期內左右股市者，當視流通籌碼之多寡而定。換言之，某種股票關進愈多？則某種股票之走勢愈堅。其故；籌碼短，市氣自盛，此供需法則之定律；一也。抵押付息分半至分八，這筆賬當然要出在市塲上；二也。若市價漲起二分，則付押者付息後，尙可獲利一分餘。因抵押額照市價半數計算，故照抵押額市價總數計息時，統扯不過七厘半至九厘，至多亦不過一分。 
　　過去股市在熱中，一般人盲目投資，致予空頭股票以活動機會；此種現象，自是危險。經各方指謫後，市氣爲之澄淸不少。然觀上週股市定勢，仍不改輪　戰作風；且因警戒空頭股票，一般人又妄認老股必優於新股。如閘北水電等公用事業股在莫須有中獨特上漲，足見游資盲動現象，尙未根本撲滅。實則股票之是否健實，固不在其爲新舊，舊股未必皆實，新股未必皆空。新股而有實力，希望自較舊股爲大。但一般人對於新股之警戒，予今後之資本發行市塲，確已起良好作用。如最近榮豐紡織，公和棉織等增募新股，由上海紗業銀行中國投資管理公司各任發行，坦示該兩廠資產負債實在情况，供衆評選，態度嚴肅，遠非過去之輕率可比，實爲一良好之轉變也。惟現行之公開募集，對於股權之分配，不以應募之先後爲準，而按應募總額比例攤派，技術上尙有研究之處。比例攤派，配分不免零星；此其一。在無限制召募中，吸收鉅額資金，雖旋即發還逾額，繼不免令人對承募機關發生不良印象，此共二。過去某某等募股之成績雖佳，但予應募人心理上之印象則殊惡，究應加以注意者也。若對於股權之分配，以應募之先後爲準；一經募足，即予截止，上項缺憾，旣可彌補；投資人在唯恐落後之心理下，勢必爭先；募股之成績，亦必良好。何苦招開人玩笑之嫌？質諸高明，未知以爲然否。 
　　債市刦後小康 
　　前週債市遭刦，復業後轉入小康。上週初疲後振，週四且又造漲停板局面。其後略回，然較前週末已軋漲四五元不等。人心向背，由此亦可慨見。 
　　然就安定金融，穩定市面而言；暴漲暴跌，均非所宜，證券市塲素爲本市銀錢業周旋資金之公開市塲機構也，債市之暴升暴落，均足以動搖本市金融。本市銀根，不告緊於十底，而見緊於今日，人謂怪事，吾則指謂與最近證券市塲之不安定有關。蓋今日之不安定，非正常狀態；銀錢業以持重穩健爲原則，乃以寗守毋動相戒，影響所及，金融周旋呆滯，銀根於焉吿緊。 
　　紗布呢絨新景 
　　上週二起，本市紗布　實施最高價格制度。各檔紗布之最高公定價，業經關係當局精密頒佈，已誌本報：人心已見安定，市勢漸轉平靜；雙馬交易，前經禁止，今已失其意義，週五起准予恢復。推廠商對所定價格，認爲低於生產費下甚鉅；若不謀調整或用其他方法補救，黑市難免再圮。故聞各關係方面現正磋商補救方案，大致有實施補償制度之可能云。 
[場外雜談]  
　　日商保險公司，爲防止在華自相競爭計，現巳劃定彼此活動領域如次。 
　　關於人壽保險方面： 
　　華中限於第一，帝國，三進三家得擴充其營業。 
　　華北限於明治，日本，住友三家得擴充其營業。 
　　華南限於千代田，安田二家得擴充其營業。 
　　關於火險方面： 
　　華中限於神戶水火，東京水火，大正水火，帝國水火，日本水火，日產水火，東京火災七家得以擴展其活動。 
　　華北限於帝國水火，三菱水火，大倉水火，住友水火，大阪水火五家得以擴展其活動 
　　華南限於京都火災，明治火災，日本水火三家得以擴大其業務。 
　　華中麵粉聯合會，前因此處生產過剩，計劃搬移此間停工之機械至滿洲，曾與該方面當局磋商移遷問題。現由該方面未予贊同，刻已作罷。 
　　最近本市某日商，從越南運到不少椰子油；此於燭皂製造上當有利助。聞該商已取得大量輸入之許可云。 
　　日本製鐵公司爲積極運採大冶鐵鑛至日本國內計，除　蕪湖設立儲礦庫外，刻又在南京對岸之浦口增設一新庫，該項建築工程，預定本年底可以完竣云。 
　　日本方面，對於浦口地區，極爲注意，認爲係良好之中繼站。中國產煤鐵礦砂，將來均可以此爲集散區，故宜爲一般工業之設廠地帶云。 
　　日本方面，對於安徽之蚌埠，又認為收買中國產雜糧之適中地帶。華中所產之雜糧，將以此爲集散地云。 
　　爲便於就地取得原棉，利用低廉工資勞力，以及節省輸送費用等等有利條件之獲得計，日本國內之紡織業，現有搬至中國設廠經營之計劃，大日本紡織，內海紡繢，同興紡績，倉敷紡績，日清紡績，上海紡績，富士紡績，豐田紡績，裕　紡績，鍾淵紡績等十家紗廠，現組織一特別委員會，名「休閑紡機移入大陸之特別委員會」，負責規劃搬至中國之一切事宜云。 
[公司消息]  
　　大光明豐記毛織廠　本市呢羢業鉅子王厚甫氏發起，資本儲幣七百萬元。置有雙梭箱鐵織機八部，平機十四部，駝羢機十部，圓機六部，經毛機一部，拉毛機二部，甩水機一部，染毯機一部，鍋爐一只，空塔筒子車五台，計錠子二百二十錠，搖紗車五部，計錠子八十定，紆車二　及馬達十八只，計馬力六十四匹半。自置廠基空地澳門路地基一塊，計三畝三分四厘。 
　　主要出品爲各色嗶嘰啥味及女色衣呢等。以彌陀佛爲商標。總經理王厚甫，經理湯堯庭。 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[黑衣僧橋] [  吳絮]  
　　從前倫敦有一座黑色的橋，名叫黑衣僧橋。因爲黑色在歐美是代表悲哀與死亡的，所以每年跳黑衣僧橋自殺者，爲數頗多。於是跳橋自殺之風在盛，跳橋自殺者，幾乎無日無之。警察局，防不勝防，旣不能袖手旁觀，又無法派員長期駐守橋上勸人不要自殺。考慮的結果。想出了一個特殊的辦法，就是把整個黑色的橋樑，漆成青色的。因爲青色是代表樂觀與欣欣向榮的生命的。結果成效頗爲驚人，自殺的人數竟比未改漆前減少了三分之一。 
　　不但顏色有影響情緒的可能，個人的表情與態度尤其有傳染給別人的力量。一個垂頭喪氣意志消沉的悲觀者，可以叫室內的人盡爲不歡。一個精神煥發，喜氣揚揚的樂觀者，可以叫滿室生春。我們在情緒上，在精神上，在態度上，在道德上，在人格上，都是一座黑衣僧橋，都是一個或大或小的影響別人的力量。願我們不要小覩自己，願我們好自爲之！ 
史話 
[百年前的非洲民族英雄] [  劍農]  
　　遙想一百年前的今日，在公元一八四二年的冬季，在北非洲那山路崎嶇風沙撲面的阿爾及利亞地方，有一個僕僕道路，從這一城到那一城，從這一部落到那一部落，到處大聲疾呼，以冀喚起阿爾及利亞人的愛國，保家，和衛護宗敎的熱忱，叫他們執戈以從事「神聖的抗戰」的，就是在歷史上永垂不朽的那阿爾及利亞民族抗戰英雄亞伯德爾卡德（Abd－el－Kader） 
　　他是穆罕默德的子孫，於一八〇七年生於奧朗城東南不遠的一個小城，後來當了這座小城總督。一八三〇年，法國艦隊侵入阿爾及利亞，奪取了阿爾及耳港；於是亞伯德爾卡德熱血沸職，悲憤交作，二年以後，遂領導着阿爾及利亞人，舉起了抗戰的旗幟。這次的戰事竟延長十五年之久。 
　　亞伯德爾卡德的體格魁梧，强健，美麓，爲人聰明，手腕高妙，而又有毅力。兩隻有迷人魔力的眼睛，一等到戰事酣烈的時候，就射出熠熠怕人的兇光。再加上他那宗敎的熱誠，知識的豐富，和作戰的勇敢，所以到處是受人尊敬，驚奇，和恐懼的。 
　　他在那山嶺重疊，沙漠浩瀚，陽光熾熱的北非洲，和法國軍隊相周旋了三四年，聲東擊西，神出鬼沒，叫法國人有　於奔命之苦。所以到了一八三六年，法軍的指揮官竟不能不和他簽訂了他夫拿條約。不過到了次年，法軍的侵略目光專汪，付出重大的代價，攻陷了君士坦丁城（在波那港西南）以後，亞伯德爾卡德也撕毀了條約，躍馬奮戈，重新在疆塲上和强敵角逐。以一個文化落後，軍器窳敗的民族，像阿爾及利亞人的，和有新式武備的法國正規軍作戰，其難於得到勝利，自然是意中事了，然而亞伯德爾卡德却不因爲屢次挫敗而灰心。相反的，他愈是失敗，愈是興奮，愈是在怒的向各處呼號咆哮，把四面八方的阿爾及利亞人，泉湧般召集到他的大　下面：於是，爲祖國爲自由的戰鬥，便又重新開始。 
　　一八四二年秋季，道由一個小城總督變爲全民族崇拜服從的領袖人物亞伯德爾卡德，遭遇着空前的慘敗：他的領土全失了，他的糧食被奪了，他驅逐敵人出境的希望，似乎全歸泡影了。然而他仍是再接再厲的奔波，馳驅，祈禱，宣傳，鼓勵，戰爭！失敗，失敗有什麽可怕呢？失敗了以後，不是還有茫茫無際的撒哈拉大沙漠---這阿爾及利亞人的第二家鄕---可以供他安身立命，呼吸那自由空氣嗎？眞的，亞伯德爾卡德最後竄伏在沙漠裏面，而仍時時牧馬到法國軍營旁邊，叫他們睡不安枕！這叫人景慕嚮往的偉人，直到公元一八四七年纔力竭屈伏，最後流落到叙利亞齎志以歿！ 
　　然而現在法國的阿爾及利亞又受到戰雲的籠罩了！屍骨已灰的亞伯德爾卡德的在天之靈，不知作何感想呢？ 
話匣 
[一個賣淫女的自訴] [  玉珍]  
　　（二）不是人過的生活 
　　在我們的姊妹羣中，我敢武斷的說一句話，大都是由淸白人家出來的，沒有一個甘心情願樂意的。賣淫的原因雖然是很多，但只是一個目的------爲了生活。這並不是想借此來掩飾我們自己，或取得一般人的同情。 
　　有人一定要反對說：「什麼爲生活所迫，還不是爲了虛榮與舒適，而才幹這個？不然的話，爲什麽不去做工？」這眞是一個天大的寃枉。其實他們才是眞正的不了解我們生活。做工嗎？我們倒很願意，但那裏有工給我們做呢？我們有很多的人都是被工廠趕出來的。在表面看來，我們生話好像很好，很舒服的；一天什麽也不做，只是陪着一個男人睡睡覺。花花綠綠的鈔票就來了。那知我們的姊妹們多爲押賬，即是錢再多幾倍，也到不了我們的手，還不是都落到鴇母的手中嗎？一天站十多個鐘頭，身體疲倦得似一隻載重奔跑完畢而御下來的馬一樣的乏。回來的時候，已是別人酣睡的時候了。交完了賬，急急脫去唯一的長衣，頹然地倒在床上，身也不翻的睡了去。這是沒有客人住宿的時候才這樣子的。有時在有客人的時候，無論怎樣的乏，也得强打精神着們陪他，去受他們無厭煩，無次數的蹂躪。有時身體支持不住，朦朧地，有些睡意時，對客人的談話，承歉，蹂躪，殘踏，一切，還得極力的去酬應着。但有時因爲沒有聽淸楚而回答不上來的時候，好的客人倒還沒有什麽，但那種難說話的客人，可不是這樣了，馬上拳脚交加的落到我們這不値錢的身上。雖然這樣，我們還得馬上含着眼淚，忍着一切的苦痛，而微笑着去央求他們息怒。否則，稍微的還幾句嘴，被鴇母聽到了，那我們在第二天，馬上會挨一頓打。唉！我們這種不是人過的生活，有誰可憐呢？失掉了靈魂，失掉了自由，一切都成了痛苦的。當然啦，精神得不到安慰，肉體得不到休養，尤其是在負病的夜裏，受那一夜四五次的獸行的糟塌，而下部是何等的難挨，痛煞，同火燒似的說不出的滋味。當然啦，客人化了一夜的宿資，他們是要求得相當的代價的。這樣，在那餓虎撲羊的蹂躪下，可苦了我們了。簡直說，我們同產後失血過多似的難挨。因爲過份的疼痛與勞累，使身體軟癱得有些昏迷不醒。這還是小事，最慘的是還負着一身梅毒。唉！有梅毒的身子是何等的不舒服。自己有了痛苦，而還要傳染給了別人，說句良心話，我們自己也知道這是罪惡。但是環境不允許我們去做有良心的事。可是最痛苦的還是我們自個兒。這些也不用多說，只要有點良心的人都能給我們想到。（未完。移酬助學） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　一個是老者，一個是年靑的，對維城看了一眼；老者笑道：「這位先生要上蟻墩鎭去嗎？找誰？」維城和黃龍回頭一看，維城搶先說道：「我們不找誰，你這位老先生，蟻墩鎭是很熟的嗎？」老者道「我們是那裏人，什麽都知道。」維城笑道：「那就好極了。我們有一個遠親，多年不往來了，趁新年裏沒事，想去找一找他們。」那老者接着下巴頦，點點頭笑道：「是那一家？在鄉裏耕田的是個小戶人家，那我不知道。只要是鎭上的人；只要是鄕裏有個四五十畝五六十畝田的人；只要天天上鎭上茶館店裏喝荼的人；那我知道。先生。」維城道：「我們這遠親，姓程。」老者道。「有的：程炳輝程瞎子；十字街耕烟堂程老頭兒：程阿和，程雲昆，鎭上只有這幾家。」維城想這倒遇見了一匹識途老馬了，問老者道：「老先生貴姓？」老者道：「敝姓馬，這是小犬。我世居蟻墩鎭的。你到底找哪一家？鎭上再沒有姓程的了。」維城對黃龍擠一擠眼，便走到了老者的一桌上，笑道：「我們這個遠親，說起來慚愧，實在不大淸楚，好像他的名字喚程炳。」 
　　老者忽然，把桌子一拍，他們桌子上也有靑果的，青果從碟子里跳出來，在桌面上滾。老者拾了來放在碟子裏，笑道：「對不起，我這入到老也是個冒失鬼，你這先生不要生氣。程炳嗎，知道知道，他們原是東市梢一家大戶人家，鄉裏也有田地，鎭上也布市房，這是二十年以前的話了。有一年，程炳，程炳有個雅號，喚程春暉，鎭上人只知道他喚做程春暉。有一年，忽然把田地市房賣個乾凈，鎭上的人不知道是什麽意思；有一夜，忽然他家裏火燒，又燒了個乾凈，到明天，到灰燼裏去一看，有兩個燒得焦爛了的人，也不知道是程炳還是別人。程炳家裏，有老太太，有他的太太，有一個弟弟，有一個妹妹，有三四個用人，大家嘆息一聲，誰也要說聲可惜。（二三六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
