# 1942 - 455 - 4924458

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美國沿海各城市　宣佈緊急狀態　羅斯福接見國代表]  
　　瑞典京城二十二日海通社電瑞典報紙載稱、美國太平洋大西洋沿岸各城、均已宣佈緊急狀態、預防可能之空襲云、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日在白宮接見協約國代表多人、總統先與蘇聯大使李維諾夫會談、旋又與宋子文會唔、重慶某軍事代表、時亦在座總統旋在午前十二時許、出席太平洋軍事委員會會議擔任主席、繼又接見前任荷屬東印度副總督范穆克·及荷蘭政府駐美大使勞頓、午餐時、總統又接見英國前任國防生產大臣皮佛勃魯克勛爵·及民治國租軍法實施專員霍浦金、美國紅十字會主席台維斯、亦定於午後晋謁總統、 
　　渥太華二十二日路透社電　加拿大總理金氏咋在衆院答覆問話稱、加拿大駐美公使麥卡賽將代表加拿大出席華盛頓之太平洋戰爭議會常會、金氏答覆另一問話稱、倫敦之太平洋戰爭議會乃一較非正式之團體、但絕不附屬於華德頓之議會、如果似屬相宜、則加拿大駐英專員將在倫敦代表加拿大云、 
　　澳洲宣布成立聯軍參謀本部 
　　墨爾報缽二十一日哈瓦期社電 
　　官方宣佈、西南太平洋聯軍總司令部參謀部、業已組織就緒、其中美國軍官身居要職者共有五人、即總參謀長李却（名）馬夏爾少將副參謀長史蒂文上校、作戰及訓練處長張伯倫少將、軍需處長魏特洛克上校·總務處長費許上校、澳洲、軍官亦在參謀部內佔有兩席、即杜朗上校與洛基爾中校均仟參謀、荷印軍官僅有桑保格中校一人、此外澳洲境內陸軍司令白萊梅將軍·空軍司令勃萊特少將·海軍司令李萊海軍上將·雖不屬於參謀部、租均得出席參謀部會議、 
　　雪梨二十二日路透社電西南太平洋協約空軍總司令視察澳洲北部頃已吿畢、 
　　發表載報 
　　墨爾缽二十二日路透社電 
　　西南太平洋協約軍司令部今日公報稱、日轟炸機昨晨由戰鬥機衡護、向新幾內亞之摩勒斯比港施第二十六次空襲、關於菲島戰事　該公報謂星期一日軍砲隊從巴打半島轟擊柯列基陀、美砲亦還擊、 
[班乃島日軍續有進展]  
　　華盛頓二十二日路透社電陸軍部咋日發表公報稱、班乃島美菲聯軍因不勝日軍猛烈攻勢、業自該島西岸安蒂格省兩軍路　點撤退、馬尼刺灣口美軍所守各砲台、昨被日軍砲隊轟擊情形、已較緩和、其中休斯及屈勒姆兩砲台則被日軍俯衝式轟作機襲擊、 
[印度沿岸戰役一英艦長陣亡]  
　　瑞典京城廿二日海通社電在印度沿岸被日機炸沉之英航空母艦「赫密士，號之艦長汪士羅、前在沃十旁海軍學校肄業時、爲現英王喬治六世之老同學、汪氏與其艦同沉云、 
[羅斯福將招待　荷蘭儲君]  
　　渥太華廿一日電羅斯福總統定於本星期內招待荷蘭儲君裘麗安娜公主、及其夫袋爾納親王、 
[澳洲工業標準化政府向國會提案前總理表示反對]  
　　雪梨廿一日哈瓦斯電澳洲聯邦政府向議會提出工業標準化一案之後、已引起若十方面之反對、就中保守派認爲政府不應利用時局、在澳洲境內採取社會主義化的措置、前任內閣總理法登對於政府所擬改組私人銀行界工業之計劃、即曾大肆抨擊、尤其反對勒令同業工廠在同一商標之下製造同一貨品、寇了總理爰於本日予以答覆稱、「試以牙膏一物而論、全國倘有四十家製造不同之牙膏、則彼此之間互相競爭、銷售全國、結果必使作戰所需之運輸工具受其影響、此種情事在現行情勢之下自難容忍」云、 
[法船六萬噸　轉讓與日　美向維希抗議]  
　　里斯本二十二日海通社電美國興內塔利無綫電台昨稱、華盛頓美國國務院關於法船六萬噸轉讓於日本之事、向維希政府提出嚴重之抗議、此項抗議係根據美國國務院所得之報吿、但無綫電報吿員並未提及此訊之來源、轉讓法船事已於賴伐爾當政前在越南舉行之、 
　　日使芳澤訪晤越督　　河內二十二日司盟社電日本駐越南大使芳澤、今晚訪總督德古海軍中將於其官邸、聞兩氏係對現行各種問題交換意見、 
[泛美大會　定本年底開會]  
　　阿根廷京城二十二日海通社電汎美大會定於年底在喀拉卡斯開會、委內瑞拉公使館業將請柬交阿根廷外部、據悉、美洲二十一國家均被邀出席云、 
[美機隊首次飛德　參加歐陸空襲　德機轟炸英南部各地]  
　　倫教廿一日哈瓦斯社電官方宣佈、美國轟炸機隊及戰鬥機隊、本日參加轟炸德國、自現行大戰爆發以還、此爲美機參加歐陸空襲之第一次云、 
　　倫敦廿二日哈瓦斯社電航空保安部頃宣佈、敵機昨夜曾轟炸英國南部某某各地、但我方並無損失、亦無死傷、敵機三架被我擊落、 
[英政府宣布　變更作戰機構　組織參謀部研討戰略由邱吉爾負監督全責]  
　　倫敦二十一日哈瓦斯電艾登外相頃在下院宣佈、關於聯合作戰組織統一參謀部一項計劃、邱吉爾首相業已予以批准、 
　　倫敦二十二日路透社電邱吉爾首相昨向衆議院提出白皮書、其內容略謂、主持戰事最後食任屬於內閣、海陸空軍參謀長乃其專門顧問、各參謀部及聯合參謀部均由首相負監督責任、聯合參謀部·共設軍略設計·執行設計·及未米戰術設計三大處、所有決策大致與政治經濟有關、故外務部亦有代表常駐該部、陸軍部運輸部·經濟戰部·及保安部則於必要時派聯絡員列席、 
　　瑞典京城二十二日海通電據倫敦息、倫敦報紙大串討論英美在歐洲大陸上之戰事、「每日電聞報」昨載華盛頓通訊稱、美國陸軍參謀總長馬歇爾與租軍專員在倫敦之會商、現仍在華盛頓白宮繼續進行、馬歇爾與霍沛金在倫敦時、主張在歐成立第二戰錢、成敗在所不計、羅斯福總統認設立第二戰綫爲對蘇最良好之援助、較之受噸位缺乏影響之戰具接濟更爲需要、羅期福及其二代表宣稱、美國人民希望美國之戰具能供給在歐洲戰錢作戰之英美軍隊、較之接濟蘇聯軍隊更爲歡迎、每日通報」則認歐洲救助之攻勢早已決定、現正在從事必要之準備、關於將來作戰之計劃、唐寗街正在起草中、一旦戰事開始後、將成爲歷史上最新之一頁矣、該報之結語稱、「各人當有所準備、尤其軍備之十人更須盡其最大之努力」、「每日郵報」稱、英國有所行動前、必須對其結果有所把握、否則將引起另一次之挫敗矣、 
[華維爾將軍　對印廣播]  
　　新德里二十一日路透社電印軍總司令華維爾將軍今夜在新德里發表廣播演說、謂任何力量不能阻止吾人獲得勝利、」但失敗主義與無理智之恐慌、或將阻礙或延緩勝利之降臨，印度一部最顯要之首領、最近會　請印人起而抵抗、並打破失敗主義信念、印度全境各界上下倘能鎭靜應付危險、及在辦公室與工廠或鄉村中守其本位下同心協力、爲印度而効力、則吾人在此危機中、當無所恐懼、而余所負重大責任之一部亦可卸脫矣、吾人之前途尙有艱苦之時期、而余對諸君所負之責任亦至重大、余知同盟國已認識印度所受之危險、與印度對作戰上之重要性、彼等有援助印人與印度至於最大之限度之決心、 
[印度問題　仍有解決希望　祇須印方具有誠意　克里浦斯向國會陳述訪印結果]  
　　倫敦二十二日路透社電掌爾大臣克里浦斯昨夜會見邱吉爾首相、呈報訪印結果、 
　　倫敦廿二日路透社電掌爾大臣克里浦斯從新德里返國後、今日初次入下院、復任下院領袖之職、各議員咸歡呼以迎之、克氏今日招待新聞記者時聲稱、余認爲印度問題在戰爭期間可以解決、必須由印方出而商之、目前未能草擬印度之新憲法、余茲可概述此行使命之結果、其最要者爲英國戰爭內閣確切計劃、希望藉此能與印度與情之領袖奠定整個英印問題最後解決之基礎、同時使印度輿情之領袖能予組織防務之艱難任務以襄助、第二點爲此次採用新方法進行談判、即不請印人代表來倫敦、而派戰爭內閣閣員赴印、俾與此等代表就地討論適宜之計劃、而觀其能否爲一般印人所接受、英閣深知此種計劃或將在一般上被接受或遭拒絕、第三點、余意此行在印樹立之接觸、已表明英國現對戰後印度前途所抱之態度、藉以闡明印度·英國·美國·及其他有關各國之情勢、印度對談判決裂、必有一個時期互相責難、參與談判者則自然將辯述彼等所取之立塲爲有理、而不欲將決裂歸咎於己身、然余個人不願以決裂之咎歸諸任何人、但將自行接受決裂之責任、希特勒籲請德人踴躍輸將 
[希特勒籲請德人　踴躍輸將]  
　　柏林二十二日海通社電　希特勒元首援歷年舊例、向德國人民呼籲捐款予紅十字會、其文曰、在今冬偉大之測騐時期內、數百萬之德國兵士爲其祖國妻兒以及民族之前途而奮勇殺敵、蓋因敵人獲勝之日即我民族滅亡之時也、我國內之人民自亦了解及此、彼等均知我國家人民之命運均操之於德國兵士之手、前綫將士所受之痛苦、殆非後方人士所能補報、惟如能盡力輸將、救護因作戰而受傷之兵士、則彼等至少已能盡一部份之責任矣、 
[賴伐爾抵巴黎　與僚屬商談國事　香靄禮舍將闢爲達蘭行轅]  
　　巴黎二十一日哈瓦斯社電法國政府首長賴伐爾於本日午前自維希行抵此間、當即於午後接見法國政府駐渝陷區特使勃里濃、巴黎警察總監巴爾海軍上將、法德修好運動領袖戲亞、（按即巴爾賽凶案　曾與賴伐爾同時被狙之人）、曁新任財政部長賈達拉、有所商談、此外香靄禮舍前總統府業日開始佈置、行將作爲法國海陸空軍總司令達蘭中將之行轅、達蘭中將雖不久駐巴黎但將時常來此、接洽要公、 
　　維希二十二日海通社電摩洛哥及阿爾及耳之報紙昨以首頁顯著地位、登載貝當元帥之文吿及賴伐爾之廣播演說、阿爾及耳迥聲報稱法國人民咸願爲新政府後盾、元首囑余等忍耐愛國、吾人自應嚴守紀律、爲法蘭西帝國之精神及土地統一而努力、 
　　維希二十一日哈瓦斯社電法國政府首長賴伐爾咋日所發表之演說、頃由時報加以評論云、法國新內閣之政綱、不外下述三端、即（一）以完全尊重法國之榮譽權利爲基礎、而與德國樹立諒解、　參加反鮑爾雪維主義鬥爭、　爲歐洲新秩序而協同努力、賴伐爾首長在此困難時期東山冉起、重秉政權、彌足稱道、抑法國對於本身命運、依然具有絕對信心、雖於兩年之前戰敗、但當時人民、並不因此絕望、此際亦然、「法國民族每遇其自由發生動搖、並遭遇困難時、輙知如何克服困難、吾人所償付之代價、或將非常重大、吾人或不得不有所犧牲、固矣、但吾入對於法國之偉大、從未有一分鐘之懷疑、以言賴伐爾首長所採取之政策、據首長本人稱、貝當元首於一九四〇年十月間在蒙都亞城與德國元首希特勒會晤時、即已確定法德兩國合作之基礎、渠欲賡續推行此項政策、並吿知國人、渠向來認爲法德兩國修好、乃歐洲和平之先決條件、顧在目下又已發生別種問題、此即歐洲反飽爾雪維主義之鬥爭、因此吾人唯有兩途可循、一爲在新歐洲中保持完整、二爲總任法國文明完全毀滅、賴伐爾首長在此二者之間、業已決定去取、質言之、渠已決意賡續以諒解及修好的方法、推行其政策矣法駐美使館參議 
[法駐美使館參議　馬沙爾辭職]  
　　華盛頓二十二日路邊社電法國駐美大使館參議馬沙爾、聞法政府總長賴伐爾宣布政策後、又於咋晨僻職、 
　　華盛頓二十一日哈瓦斯社電　赫爾國務卿銷假視事後、本日初次招待報界、某記者會以法國政府首長賴伐爾咋所發表之演說爲問、赫爾國務卿當即答稱、「此際余不欲涉及此項演說、亦不願將此項演說視同一單獨事件而加以評論」、 
[巴西政府　趕築公路]  
　　戰略上頗重要 
　　巴西京城二十一日哈瓦期社電巴西政府現正鳩工建築自西祖東橫貫南美之公路一條、該路自大西洋烏拉圭國沿岸起、經過巴西之基保祿城及庫雅巴城、然後折入玻璃維亞國境、以達秘魯國之太平洋海岸、此路在軍事上經濟上均極重要、現正由巴西工程隊四隊積極建造中、一俟完後、自此間前往庫雅巴城爲時僅需四日云、 
[阿根廷表示　嚴守中立　否認參加護航隊]  
　　阿根廷京城二十一日哈瓦斯社電外國方面對於阿根廷立塲、頗多揣測之詞、此開官方人士頃力加闢正、並謂阿根廷政府決定在現行戰事中、嚴守中立、並遵守各項中立法規、外傳我政府已命各商船懸掛阿根廷國旗參加護航隊、或在本國艦隊保護之下行駛諸說、均非事實云、德人在美專利權 
[德人在美專利權　已被取銷]  
　　里斯本廿二日海通社電華盛頓昨晚息、羅斯福總統下令取銷德義日三國人民在美國所有之直接或間接之專利權、羅斯福宣稱、即專利品與此次戰事無關係者、亦在沒收之列、所取消之專利權大部份係關於化學及醫藥品、德義與烏拉圭 
[德國與烏拉圭　將交換外交官]  
　　里斯本二十二日海通社電此間權威方面官稱、德義駐烏拉圭之領事與外交官將於明日抵此、與烏拉圭駐德義二國之領事與外交官交換、 
[阿根廷巨郵船　觸雷沉沒　在加勒比安海面]  
　　阿根廷京城二十一日哈瓦期社電官方宣佈、阿根廷最新式之郵船「維多利亞」號業已沉沒、據一般人所知、該船係在加勒比安海沉沒、叉據駐美大使來電稱、該船非被魚雷擊中、即係囑及水雷云、按此一郵船排水量一萬二千噸、甫在美國造成、造價一百萬美元、此次尙爲處女航、基那蘇外長對於此事拒不表示意見、 
[美大西洋海岸　續有商船沉失]  
　　里期本廿二日海通社電華盛頓美國海軍部咋晚稱、美國大西洋海岸續有商船沉失、美國小型商船一艘及爲英國服務之挪威大型商船一艘於數日前沉失、脫險者已在美洲某港登陸、數小時後又悉應懸掛巴拿馬旗之美國中型商船一艘在同一區域被魚雷擊沉、 
[鄂公務員違法　執行槍決]  
　　恩施二十一日電　省府糧政科長黃讓之假借職植、承碾稻穀圖利、經保安司令部執行槍決、　木匠曾國明、假借徵集木料機會、任意砍伐民間樹木、以圖私利、亦於本日槍決、 
[日機空襲湘浙]  
　　里斯本二十一日同盟社電、據合衆社重慶電、日機今日空襲浙贛綫之要點、玉山及浙江省中部之麗水、湖南省之株州、 
　　吉安二十二日電　日機　　架二十一日襲贛省、下午四時起分批窺上饒、樟樹·新淦等地、幷在玉山吉安等地投彈、　十八晚八時日機　架冒大雨襲婺源上空、渝敎育界 
[渝敎育界　討論女子敎育]  
　　重慶二十二日電女子敎育專家五十餘人、二十二日在渝舉行女子敎育討論會、陳敎長親臨主持、各專家各抒已見、發言者極踴躍、討論中心爲男女敎育應否普遍及如何區別與女生敎材等問題、結果頗爲圓滿、 
[重慶防空情形]  
　　里斯本廿一日同盟社電據重慶來電、此間當局以重慶日漸接近空襲季節、因此又在竭力疏散人口、至本月底該市人口約可减至半數、重慶現有公私防空壕一千三百餘處、目局鑒於過去三年之被炸經騐、及昨夏防空壕發生窒息慘案後、又撥款二百萬元、加强市內外各地防空設備、 
[吳鼎昌返筑]  
　　貴陽二十二日電吳鼎昌巡視東路公畢、今午返抵省垣、對記者談、此行歷時月餘、視察十二縣、各縣行政、已能按步就班、各縣對於禁烟及興學已養成風氣、而苗胞進步尤速、彌足嘉慰、 
[愛德華斯被派　設計救濟難民]  
　　紐約二十一日合衆電美國聯合救濟中國難民委員會主席霍夫曼、宣佈該會已推選愛德華斯爲駐渝設計長、愛氏將與八個救濟機關合作、 
[桂省糧食登記]  
　　囤糧過額沒收充公 
　　桂林二十一日電桂非常時期糧食管理監察委員會舉辦食糧登記、定五月一日抽査、凡民問囤有三月以上食糧、未經登記者、食粉沒收充公、並予罰款或處徒刑、機關囤有二月以上食糧未經中請登記者、亦予同樣處分、 
[考察西北史地　辛樹幟等抵蘭]  
　　重慶二十二日電·中央研究院及中國地理研究所與中央博物院以西北歷史地理、關係學術前途至爲重要、已共同組織西北史地考察團、考察廿寗靑之地理植物史料文化古代國防及藝術、已於二十一午直達車赴蘭州、國員名單計名譽團長朱家驊、團長辛樹幟、總會計王敬禮、總幹事李承三、歷史組組長向達、地理組組長吳印禪、會計臧璋如、文書勞榮、庶務周廷儒、 
[斯特正大學決定贈蔣夫人學位]  
　　佛羅里達州奧蘭陽二十一日電此間斯特正大學宣佈、決定以文學博士名譽學位授予蔣夫人、 
[日軍屍灰　舁入靖國神社]  
　　東京二十二日同盟電中國事變及諾蒙亨戰役陣亡士兵一萬五千零十　名屍灰、自明日起絡續舁入靖國神社、其遺族已自各地前來致祭、咋晨到者約三千人、 
印度問題專輯 
[六、印度的政黨]  
　　我們曾在印度內部的組成一文中說過，印度迄今實際上還是英國的殖民地，這個情勢反映於政府上面的，一面是英國不允放棄其對印的按制力，一面是印度民衆要爲自身目由獨立而鬥爭。這是矛盾，克利浦斯訪印使命的失敗，主要的也是失敗於此。可是，我們也不能說，只要英國幡然改變其過去「控住印度」的政策，印度問題便可立吿解決；因爲印度境內派系紛立，主張不一，縱使無英國十涉其間，其內部糾紛也非一時所能淸算完了的。今年二月初，英內閣印度事務次官德恩赫在上院中致辭稱：「印度問題的關鍵，與其謂爲在英，母寗謂爲在印。國民會議自稱爲可以代表全部，力主統一自治，而回敎同盟却加以反對，要求印度二分。在此情勢之下，政府如何交還政權與印度，也就成了問題。」德恩赫這段話，雖爲掩飾英政府不允立予印度以自治領待遇而發，可是我們由此也可以稍稍看到印度內部的複雜與各派系間主張的不一致了。 
　　印度內部戴派，甚爲繁多，擇其大者而言，有國民會議，同敎同盟，瑪哈薩巴黨，王公會議派等，茲爲便於敘述起見，一一舉之於下：　一，國民會議國民會議爲印度最大的政黨。所擁黨員數在四百萬以上。爲數之多，惟蘇聯共產黨，德國國社熱，中國國民黨可以匹敞之。此中分子，有極右之國家主義者，也有極左的社會主義派。在其結合之初，是以「鞏固英印聯合」為口號的，那知到了後來，却演變成爲「號召所有印度人民，不分宗敎，不分八種，不分階級，不分職業，不分男女老幼，聯合起來，對抗英國」的團體。大戰以前，他們即如火如荼般爲印度獨立而鬥爭，大戰以後，更明白地提示兩個主張：甲，解決印度問題之唯一方法，爲予印度以完全的獨立與全面的統一；乙，倘使英國不能接受此項建議，印度決拒絕以人力，物力援助英國。道次克利浦斯所提示的英國戰時內閣解汱印度問題的方案，所謂戰後尤印度以自治領的待遇一節，已不能滿足國民會議派的要求，他如代負國防以及允許各省保持現行憲政兩項：更被他們認爲破壊印度獨立，阻撓印度統一的提議，因以全面爲其拒絕。這派的領袖，前爲甘地，今爲尼赫魯。 
　　二，回敎同盟次於國民會議的，爲回敎同盟。印度人口約有三萬五千萬，而回敎徒即佔其中之七千七百萬，勢力不能謂爲不大。回敎同盟的目的，是在維護回敎徒的利益。國民會議崇奉包容主義，而回敎同盟却固執着種族的立塲；國民會議主張全面的統一，而回敎同盟却力持印度分治論。他們認爲如果印度全面統一，那麼回敎徒勢將成爲國民會議派的附庸。爲此之故，彼等對英要求：甲，英國要得到回敎徒的協力，就要承認回敎徒在宗敎上，文化上，經濟上，社會上的獨立與自由；乙，印度本非純一的民族，以純一民族爲前提的英美式民主主義是不能適用於印度的。這次英內閣提案中規定着：「印度各省若不願接受聯邦憲法，而欲保持其現行憲政者，得如其所願」，雖爲回敎同盟所欣然擁護，惟其他各點，如代負國防等，仍爲他們所不能贊同，故於宣言中稱：「非加以若干修正，斷難予以接受。這派的領袖爲金那。 
　　三，瑪哈薩巴黨瑪哈薩巴黨為對抗回敎同盟的政治　體。排擊回敎同盟，擁護印度敎的利益，是他們的口號，也是不同於國民會議的地方。他們最終的目的，雖也在於印度完全的獨立與解放，惟於過波時期，若使只能獲得自治領的待遇，亦可滿足。大戰以後，他們主張，倘使英政府能保護印度敎之合法的利益，並宜布於戰爭終了以後一年，切實予印度以自治領待遇，則瑪哈薩巴黨將以全力援助英國，進行戰爭。可是此次戰時內閣提案中，雖於自治領一點上如其所請，而代負國防與允許分治兩點，却為他們所大大反對。薩伐拉加爾爲其領袖。 
　　四，王公會議王公會議爲現狀維持派，其立塲是保守的，反對革命，反對脫離英國。他們與英國的利益，雖未必完全一致，但大體上可以說是共同的。因以戰爭以來，即力主無條件援助英國。不過，這次戰時內閣的對印提案，因對於王公利益沒有加以特殊的保障，亦爲王公會議所不滿。那華那迦省主公與畢坎納省王公乃此派的領袖 
　　除此四大黨派之外，尙有印度進步黨，其領袖爲赫克；超然派，其領袖爲薩泊魯；印度貧苦階級，其領袖爲安德卡爾；自由黨，典領袖爲薩普羅；印度敎大乘會，其領袖爲摩努依；印度國民同盟，其領袖爲阿罕等等。要求獨立，要求統一，都是這些各黨各派的共同目的，但於枝節的問題上，彼此間的相剋相制，亦不亞於上述的四大黨派。克利浦斯在初次招待新聞記者時稱：一有人謂余希望倫敦提案能被全部接受，未免過於樂觀。以印度內部情勢的複雜，即使有一黨或少數政黨反對倫敦的提議，在余亦非意外。」可以用以說明印度內部黨派的複雜了。 
　　最後，我們應該特別提一下甘地與尼赫魯。不特他們是印度最大政黨的領袖，而且他們的主張也確是値得人們的同帮。甘地名摩罕打斯，喀蘭姆卡德，甘地其姓。不過，現在多數人都稱之爲嘛哈子麻，而諱其姓。甘地一生的事業，人們都已知道，現在只好說一說他的根本精神，就是一個愛字。他無論對什麼人都愛，不但如基督般愛鄰人，愛仇敵，而且愛惡人，愛萬物，行之愈力，遂極力主張「非殘暴主義」。這是甘地個人精神人格偉大的地方，但到了今日這樣的時代，也就成爲他的缺點。尼赫魯名佳瓦哈喇爾，爲人精明幹練，思想淸新。他是甘地的信徒，但對於他的絕對和平的主張，卻不贊同。他反對暴力，同時也主張以武力抵抗暴力。十年以前，人們都這樣說：「只要甘地存在一天，尼赫魯總不能獲得領袖的地位。」那知會幾何時，聖哲甘地只保留着元老的地位，而靑年尼赫魯却成為實際的領導人物。這是時代的造成，我們觀此二大領袖之一進一退，也可知印度民族運動的歸趨了。 
聖雄甘地 
國民會議領袖尼赫魯 
 
 

Page 3

 
 
[近東英軍　採取預防措置　軍事交通綱正大事改進埃及與樹立外交關係]  
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電一新沮利希日報」頃載有倫教訪員來電稱、近東雖不致立即遭受攻擊、但英軍總司令部已在該區採取預防措置、自梅蘭將軍所部澳軍部隊（第九軍之一部）調回澳洲之後、所造防區業由英軍接防、同時近東方面之交通網、尤其是巴力斯坦埃及與敘利亞土耳其問之鐵路交通、刻正大事改進、巴力斯坦海發與敘利亞特里波里港之鐵路現正建造長一百五十英里之鐵路一道、不久即可通車、所有工人大半爲南非洲之黑人、最近並有白種工人自南非前往近東、參加建造橋樑及隧道之工程、英國此種積極改進交通之所爲、究其用意、顯在一方便利軍事行動、一方發展埃及與蘇聯之經濟關係、査自一九一七年以來、埃及與蘇聯之問並未樹立外交關係、但預料埃及將於最短期內承認蘇聯、倫敦方面對於此一問題、認爲意義重大、良以回敎徒在近柬之未來大戰中、顯將處於極電要地位故也云、 
　　開羅二十一日哈瓦斯社電埃及政府頃已授權駐各國使節、與蘇聯外交人員樹立關係、並參加蘇聯使領館之招待會、 
[埃及議會　信任政府　總理闡明政策避不捲入戰渦]  
　　土京二十二日海通社電埃及議會昨日以一百八十五票對票、通過信任那哈斯政府案、議員中曾有六人放棄投票權、 
　　開羅二十二日路透社電那哈斯總理昨在衆議院宣稱、埃及外交政策以避免捲入戰爭漩渦、及不使埃及士兵工人參加任何軍事工作爲基礎、惟須正式聲明者、埃及政府對於英軍及其協約軍駐在埃及領土期問、當採取强硬步驟、以確保其安全云、 
[西外長闡明　外交政策　對法保持友誼反共此志不渝]  
　　西班牙京城二十一日哈瓦斯社電外長蘇奈頃向報界闡明外交政策、略謂西班牙決盡力以各種方法抵禦其產主義、現在東綫作戰之西班牙志願軍計共一萬五千人、但今後蘇聯之威脅若果繼長增髙、余敢斷定將有一百餘萬西班牙人開往前錢、以與數年前我國內戰時威脅西牙班國運之人作戰、關於拉丁美洲除阿根廷及智利兩國外、其餘各國政府所採行之態度、均已違反伊比利亞美利堅主義之最髙理想、殊可扼腕、至以法國而論、往時該國會誤解我國政局、但最近二年來、兩國關係極爲良好、貝當元首向爲西班牙人民所稱頌、最近賴伐爾重掌政權、深信其必能推行適合法國眞正利益之政策、此外葡西兩國關係亦多改進、目前極爲融洽云、 
[安德爾斯　飛抵倫敦]  
　　倫敦二十一日哈瓦斯社電東綫波蘭軍司令安德雨期將軍、本日率同波蘭駐近東步兵旅旅長戈潘斯基將軍飛抵此間、波蘭參謀總長克里麥基將軍、曾赴機塲歡迎、旋二人往謁波蘭總統薛戈爾斯基將軍、 
[丹麥王儲　腓德力克臨朝]  
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電據哥本哈根港消息、丹麥國王克利斯登十世、因患胃病、遵醫囑靜養、咋日王儲腓德力克親王會代爲臨朝、 
[蘇土關係緊張聲中　兩國使節返國　英正居間調處迄無效果駐土日使自保京返任所]  
　　保京二十一日哈瓦期社電據土京傳來可靠消息、該國駐蘇大使亞爾泰、已返歸土京、同時蘇聯駐土大使維諾格拉道夫、亦已遄返蘇聯庫壁希夫、此問一般人咸認此爲蘇土關係緊張之又一表示、英國政府現正竭盡所能、調處蘇土間各種困難問題、但截至目下爲止、猶未見何項效果、 
　　斯丹埠二十一日哈瓦斯社電日本駐土大使栗原、本日自保京返抵此間、會在保京與日本駐德大使大島將軍唔談、 
[匈總理重申　與軸心國合作]  
　　柏林二十二日海通社電據德外部發言人昨答記者問稱、匈新總理凱策新近演說時、會重申與軸心國合作、稱此乃匈外交政策、此次戰爭亦即匈牙利之戰事、故匈國極願盡一份子之力量、爲新歐洲效勞云、 
[保京防空演習]  
　　保京二十二日海通社電此間第一次舉行大規模防空演習、平民防空隊及救火隊均參加、首都衞戍司令納柯夫將軍及保國空軍司令米拉諾夫將軍、指揮演習、對於演習成績均表滿意云、 
 
[處境艱危的土耳其] 在這次大戰中，土耳其處於德蘇南國之間，立塲微妙，最近因巴本案審訊之進展，頓使蘇土關係，日趨緊張，大有隨時斷絕邦交的可能。土外部秘書長阿門納西格魯向報界宣稱，「土耳其切望在此次世界大戰中，仍保守中立，惟時局極爲艱難，必須特別審愼。」可知土國處境之艱危了。（左圖）土耳其國父凱末爾之銅像，正注視安哥拉全城形勝。　 
[東綫戰事激烈　蘇軍續有進展　斯摩倫斯克區砲戰不息北部中部蘇軍攻克據點]  
　　庫璧希夫二十二日路透社電德蘇戰爭今日已入第十一月、蘇軍正在北部、加萊里安與列寗格勒前綫續取政勢行動、列寗格勒前綫之最重要問題、厥爲收復士地、重樹有用之交通、加萊里安前綫戰事雖似屬局部性質、而蘇軍收復之士地不廣、然蘇軍刻仍挺進中、至於中部前錢、近數週來僅有局部戰事、僅白林斯克區聞有戰略性之激戰、惟中部前綫德軍後方之斯摩倫斯克區蘇方游擊隊近頗活躍、此區砲戰亦烈、西南綫·頓河流域與南部前綫·德方後備軍已開抵前綫、迭由坦克車協助反攻、據今日消息、北部前錢德軍迭施反攻、激戰三天後、蘇軍已佔某高地一處、 
　　莫斯科二十二日路透社電蘇聯情報局中午補充公報稱、蘇軍在西（中部）綫佔領德軍防禦陣地一處、蘇軍並已運到砲隊擊敗德駐軍之抵抗、加里寗前綫「K」附近德軍迭施反攻、均被擊敗、又蘇方中午公報僅稱「四月二十一日夜間、前綫並無重大變化」、 
　　倫敦二十一日路透電挪威當訊社稱、希特勒現已增派德軍數師團駐防挪威沿錢、各師團均備有最現代化之武裝、並包括裝　部隊、一切可能登陸之地點現均以水泥小碉堡環術德倫的英納維克海陸軍續有活動·波多半島已成為要塞、波多機塲及德軍兵營四週均置地雷、其周圍之霄力廠亦已埋置地雷、現德當局正積極趕迭鐵路、摩斯卦至波多間之北郊鐵路被微民工爲數極衆、德軍曾再度拘捕同情英國之挪威人、就中有學校敎員商人牧師律師記者工程師工人等多名被捕、 
　　德元首行營二十二日海通社電今午德軍戰報稱、德羅聯軍出奇制勝、佔領敵軍防衛森嚴之根據地數處、俘敵不少、東歐中路及北路之敵軍、數度進犯、悉被擊退、吾軍銜過森林中敵軍固守之陣地、奪獲大砲十三尊、俘敵多名、吾戰鬥機羣及急降轟炸機羣、襲擊敵軍後方之鐵路、運載軍需之火車三列、中彈爆炸、枕木多處被炸毀、火車被迫停駛、 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電此間軍界人士頃談稱、兩日來、芬蘇前綫戰事、已轉趨活躍、紅軍在坦克車掩護之下、向芬軍陣地猛攻、並有蘇聯傘兵在其後方隆落、溯自去秋以還、紅軍在芬蘇前綫採取攻勢、此爲第一次、據德國發表戰報稱、德軍已調至芬蘇前錢、在奧納斯地峽西部參加戰事、紅軍起先稍獲進展、其後即被擊退、芬軍陣地鞏固、彈藥供應源源不絕、左右兩翼、均有森林池沼、爲其屏障、此外東錢各路、咋日平靜無事、僅在斯摩倫期克城東北稍有接觸、紅軍企圖切斷斯摩倫斯克與維也茲瑪之鐵路、但至目下爲止、此一鐵路仍由德軍扼守、 
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電日報柏林訪員頃來電稱、德國空軍刻正準備對蘇聯出以」奇襲」、德方已造成新式轟炸機及鐵甲驅逐機各一種、紅軍絕難抵擋、德軍並擬利用巨型運輸機、每架可載携有全副配備之士兵一百五十名、另有一種飛機、甚至可裝載輕坦克車、並隨帶車上配備平射砲及車上人員、此項飛機、聞亦將在蘇聯前綫出現、目下德軍致力於運送軍用品、較運送軍隊前往東綫、尤爲注重、各鐵路車站平均每十五分鐘、即有火車一列經過、且自去冬以還、德國工兵隊亦復異常活躍、已發明新式橋樑一種、可供軍隊甚至火車通過蘇聯戰區沼澤地帶時之用、將來行軍、自可大感便利、至於德國各工廠、去秋忙於製造雪撬、現正趕造新式「超專輕汽車」、此項車輛、甚至可以通過蘇合泥濘地帶、 
[挪威京城舉行閱軍]  
　　瑞典京城廿一日哈瓦斯社電昨日爲德國希特勒元首五十三誕辰、挪威京城會舉行盛大閱兵典禮、海陸空軍及機械化部隊均參加演習、駐挪威德軍司令福根霍森將軍及挪威總理葵士林等均參加檢閱、 
　　瑞典京城廿二日哈瓦斯社電挪威京城會於本月十四日有多人被捕、頃據瑞京新聞載稱、其原因係由於大批不法之徒襲擊格林尼集中營衛兵所致、聞挪威北部亦有多人被捕、 
[巴黎又發生　狙擊德兵案　十人被捕即遭槍決]  
　　倫敦二十二日路透社電據瑞士無綫電廣播、咋夜巴鑒市區德軍遭共黨份子一羣襲擊、德兵若干喪生、德方爲報復計、已槍決被捕之「共黨份子」若干人、並以兇手領袖若不自首、則將槍決人質相威脅、將槍決人質相威脅 
　　日內瓦廿二日哈瓦斯社電據巴黎消息、木月二十日巴黎發生狙擊德兵事件後、共產份子猶太人、及有聯帶關係者十人、即將槍決、八日之內、倘不能將兇手拘獲、尙須槍決人質二十名、另有五百名、將解送東部邊境、 
　　維希二十二日路透社電巴黎德常局已下令將更多之法人槍決、德方稱此等法人乃「共黨份子·猶太人·與四月二日八日及二十日襲擊德軍之集體負責人」、 
　　巴黎廿二日海通社電法國反布爾雪維克軍團駱蘭特上士於星期一晚在此間第十六區愛倫格路被狙殞命、此事發生後德國軍事當局立即下令巴黎之戲館影院及其他娛樂塲所自四月廿一日下午二時起至廿四日下午五時止停止營業、在此期內街上交通亦受限制、 
[芬蘭克羅地男子　强迫義務工役]  
　　芬蘭京城廿一日哈瓦斯社電政府頃下令規定年在十八歲與五十五歲間之男人、應一律參加義務工役、至於十五歲至十七歲之未成年男丁及五十六歲至七十歲之老年男子、則當担任較輕之工作、 
　　匈京廿一日哈瓦斯社電克羅地邦政府宣佈、全國十八歲男子應一律參加義務工役、以便問接協助現在國內外之軍隊 
[德與南美各國　電訊交通中斷阿根廷智利兩國除外]  
　　瑞典京城二十一日哈瓦斯社電頃據柏林消息、德國與拉丁美洲各國（阿根廷與智利兩國除外）間之電話電報交迪、均已中斷、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[回鄉半價證將停發　離滬人數驟增　最近領證者日有五千餘疏散以來將達四十萬人]  
　　英文大美晚報云、公共租界工部局所頒華人返鄉牛價證、將於五月一日起停發之通吿、已獲顯著效果、蓋逐日離滬返鄉之人數、、近日復見增加也、此乃査閱每週統計報吿而知者、據該報吿所示、工部局頒發通吿之前數星期內、每日約有四、三五〇人返鄉、迨通吿發出、其數突增、計上星期六爲四三一四人、星期日爲二四七八人、星期一即增至五五三九人、昨日（廿一日）之遣返總數、尙未可知、惟料其數常更增多、 
　　返鄉人數日見增多 
　　據工部局辦理遣返事宜之人員、今（廿二日）晨聲稱、返鄕人數、至四月三十日爲止、或將日見增多、因許多華人均欲乘此最後機會、半價返鄕故也、遣返人數、每日不同、大致星期二與四、人數增加、雨天則减少、星期日雖照常簽發半價證、然申請人數必大减、工部局簽發半價證之辦事處、遍設公共租界各區、最東之辦事處設於倍開爾路工部局公學、最西者設於新加坡路工部局小學、每一辦事處、均有辦事員十一人、 
　　回籍同鄉寧波最多　　迄今共已發出半價證三六七·四七張、此數僅抱括工部局所發之證、各同鄕會辦事處簽發者、尙不計在內、一日間所發牛價證、以七三三〇張爲最多、截至近來爲止、平均每日發證六千張、旋减至四干五百張左右、現此數已復形增髙、遣返者約有半數、均赴寗波、例如星期一共有五千人領得牛價證、內赴寗波者在千人以上、返紹興與常州者亦夥云、 
　　粵遣散會首批遣送 
　　廣東旅滬社題遣散同鄉回籍委員會、係由廣東同鄕會廣肈公所等十餘社派造代表組織而成、專司遣散留滬粵籍難民及失業無資回鄕之桑梓事宜、自上月成立以來、對此麼不兼　幷顧、擘劃問詳、聞已有粵籍居民二千餘人前往該會登記、免費遣送、現該會已實行遣散、首批暫定二百名、已得當局協助、指定山東亞海運社台南丸担任輸送、該輪刻由靑島開滬途中、將於廿七日由此啟旋開粵、日昨該會已發出通吿、首批待遣同鄉、又聞首批遣送中、有三十餘人係屬牛自費者、其餘均爲免費、胥由該會資助、 
　　溫籍同鄉轉道便利 
　　寗波·奉化·象山·紹興·溫州等旅滬同鄕會、前爲協助市政當局疏散同鄕返籍、曾設立辦事處、代發同鄉返籍證、及旅費半價券、近因公共租界工部局對旅費半價辦法、將於下月一日起取消、故連日前往各該同鄕會申請領回籍證及半價券者、人數又轉增多、並聞各該同鄕會、自開始辦理發給回籍證、請領之人數、以寗波·紹興·兩同鄕會爲最多、其次爲溫州奉化·兩同鄕會、再次爲象山同鄕會、頃悉溫州旅客、自滬轉道寗波·金華·等地返籍者、途中頗使利、並無若何留難、惟旅費略貴、所携行李、亦不宜多、又本市溫州旅滬同鄕會前請工部局撥倫遣送同鄕返籍、近聞關於撥輪一事、雖經數度洽商、尙無確切眉目、 
[寄往海外郵件　萬國紅會尙未收受　俟特製信片到滬始可收寄]  
　　上海泰晤士報云、咋（廿一日）向國際紅十字會駐滬代表依格爾探悉、關於該會擔任以本市平民所發函件、轉寄歐·美·菲·澳洲·平民事、一俟上海接獲日本紅十字會供給之必要空白信箋後、即將開始收受此項函件、目前則尙不予收受、蓋唯有曁於此種空白信箋之函件、始可轉寄也、信箋抵滬時、該會將向報界發表消息、査轉遞之函、須開英文書寫、每函連受信人與發信人地址在內、不得超過二十五字、而各函之轉遞、自將視所能獲得之郵綫而定、現可通達之郵綫、係經西伯里亞·蒂里西·與土耳其·而至日內瓦、每函或將略收寄費、因郵件須從日內瓦分批運出也、至於函件託預定於五月杪離滬之遣返僑民船轉運一事、現亦在考量中、 
[瑞領署催吿　撤僑登記]  
　　英文大美晚報云、前日瑞士駐滬總領發表通吿、催請英美荷僑民之願意撤退而尙未登記者、務於最近期內、向指定地點登記、擬撤退之僑民於登記時、須塡報姓名·家人之姓名·以及國籍·護照詳情·年齡·性別·職業·僑華時期·住所地址·職業地址·與電話號碼等、各地之登記辦事處、計在上海區域內者、美僑登記處在九江路一一三號六〇二室美僑協會、英僑登記處在九江路二四三號英僑協會、荷僑在霞飛路一五九四號荷僑緊急委員會、在廣州區內、有沙而之瑞士領事、在天津有天津之瑞士領事、在漢口有漢口瑞領代表蕭區、在靑島有靑島領事代表愛裹、在北平有北平瑞領代表電必理、關於此等僑民之交換撤退、關係各國政府間之談判、尙未確切商妥、故此際不能保證現已登記之僑民、屆時必能撤退、然爲作必要佈置起見、登記事宜則必須從速辦就云、 
[西藥價格飛漲　發現偽造多起　掮客兜售偽藥被捕拘獲拜耳防瘧藥片補人假冒]  
　　本埠西藥、自來源斷絕後、價格即吿飛漲、致亦成爲投機家之目標、不論內行外行、紛起囤積居奇、而賤人貴出、一轉手間、可獲巨利、而更有喪心病狂者、復乘機僞造西藥、或滲以雜質、或假冒商標、以遂具魚目混珠之企圖、置病者生命於不願、前後經人發覺報吿捕房者、已有數起、除法國製「大健鳳」治肺藥、業經破獲製造僞藥機關、化騐麗實外、近復發生德國拜耳藥廠出品被人頂冒事兩起、茲錄其情如後、 
　　西藥掮客兜售劣劑 
　　工部局警務處近對於僞藥散播之輩、稍極進行探索、前日該處警官又拘獲一西藥掮客徐某、曾以僞造之靜脈注射劑、冒充拜耳藥廠製造之Trypafavin、售與愚園路愚園藥房、每瓶價四百元、此項僞藥劑經化騐結果、發現其內容之百分之八十至八十五爲小麥澱粉、百分之十五至廿爲銻質染料、此外並雜有絲毫之Trypaflavin痕跡、據向藥劑專家探悉、此項僞藥足以危害人命、且以其須用靜脈注射法施用於病者、故危險性尤甚、現警務當局已警吿大衆、切勿出售是種劣劑、 
　　醫師報吿驗明僞造 
　　先是、拜耳藥廠會於本月十三日、接獲一中國醫師之報吿、謂有一掮客、曾以含二十五公分之Trypaflavin一瓶向其兜售、惟該藥液與拜斗製藥公司所出售者、逈乎不同、後經化騐、設明確係僞造、遂即報吿捕房、而由中央捕房西探長勃拉克萊將該掮客拘獲、詢間結果、復悉此掮客亦曾以同一僞藥、售於愚園藥房、現捕房方面爲確定騙賣此種偽樂之範圍起見、正在繼續偵查中、 
　　危害人命從嚴處罰 
　　同時、有名章厚甫（譯音）曾僞造拜耳出品之Plasrnoquine。防滬藥片、而售與柏林藥房、此案現已審結、被吿被判徒刑四個月、按柏林藥房之一職員、於購人假冒之防瘧藥片後、即向老閘捕房報吿、常由捕房將該犯於三月二日拘獲、並將該藥片化騐、發現確係僞造、遂由拜耳製藥公司對之以假冒罪起訴、經審問後、該犯供認曾將眞藥一瓶去其一半、而換以其他藥片、對於所換充藥片之危險性、則稱不知、後由法院發現其確爲犯法、遂判決徒刑四個月、所以警吿販賣僞藥者、如再發生此等危害人命之情事、決嚴懲不貸、 
[警務處催繳　戶口調查表]  
　　公共租界工部局警務處、爲實施保甲制度、於本年三月十五日起、開始調査界內戶口、以便於下月初核發市民證、但多數市民、接到戶口調查表後、並不立即塡寫、故希望各市民從速將戶口表照實塡寫、並立即送還木區巡捕房、作爲頒發市民證之根據、 
[兩租界米號　昨向兩棧出米]  
　　工部局米糧辦事處、咋日繼續指定法租界外灘太古棧、北蘇州路浙江興業機兩處、供米號出米、以供本星期六零縣、每次撥派數量、照常增多、自五包至五十包不等、供應轉暢、昨日米號出　狀况頗佳、雖每人仍限制爲一升、售國幣二元九角、惟時問延長爲上午八時至午後六時、不斷出　、購　羣衆、均由巡捕排隊編號、行列頗長、然經編號者均可購得食米、不致向隅、情况大爲鬆動、木星期日已由工部局規定准米號向堆棧出米、因自星期日米棧停出食米以來、米號於星期一出售食米時、不能普遍、故下星期一起、出　情形、必大有進展矣、至各米號於本星期二起、向蘇州路禮和棧提取之苞米、業已提踆、可於明日（星期五）全體出售、 
[狄思威路自警團　獲投彈者三人]  
　　（同盟社本埠訊）廿一日下午八時廿分、虹品鍬思威路東洋　某華人住宅、突被人投擲手溜彈三枚、僅一枚爆炸、並無死傷、暴徒三人均被自警團員及憲兵奮勇擒獲、緣是日下午八時二十分、空有暴徒三人、各携手溜彈企圖向東洋街某華人住宅投擲後逃逸、一强落於街中爆炸、別一彈未炸、時狄思威路第六區華人自警團聞爆炸聲趕至、見暴徒正擬逃窺、乃髙聲大呼、尾隨緊追、旋邢家宅路華人自警團及士慶路日人自警團得訊、亦出動協助兜捕、暴徒三人遂被日人自警團員逮獲、另一人遭日憲兵隊擒獲、自組織保甲制度以來、自警團擒獲暴徒、此次已屬第二次、當局對出力奮門追捕暴徒之自警團員三人、各頒給獎金、以資激勵、日海軍警備常局並發表談話稱、華人自警團發見暴徒後、由中日自警團協力逮捕、後於審問時並予積極協力、誠不勝欣喜、自組織保甲制度以來、其機測已見發揮、希望今後自警團更積極予以協力、使恐怖份子無隙可乘、 
[工部局衞生處衞生報吿三月份]  
　　據工部局衛生處處長報吿、上月間關於衛生方面之重大事件、厥爲患斑疹傷寒者共有六十一起之多、此種病症、肇因於貧窮鹿垢及衣着之不常更換、且五六兩月份每見息此症者爲數最多、故在最近之將來、或達至流行程度、此症之傳播、通常由於人體上虱蟲之傳染、在某種情况之下、鼠蚤亦爲傳布此症之媒介、預防辦法、不外兩端、一為個人之清潔、一爲避免與生虱之人有所接觸、上月間外僑生育共一六六名、內一五四名爲界內住戶、（內男孩九十四名、女孩六十名）生育率爲每千分之三二·一九、界內住戶之生育中、一三四名爲日僑、華人之生育、共一·四二九名、其中一·三七三名爲界內住戶、（內男孩七二六名、女孩六四七名）、外僑死亡共九十七名、其中九名爲德籍之猶太難民、三十七名爲華人以外之亞洲人、（日僑三十三名印人四名）、死亡率爲每千分之二〇·二七、最重要者爲死於癆症、心臟病症及肺炎、華人死亡達三·二九二起之多、其中二·○四一起爲暴露屍體、華人之死於傳染症者、共四一七起、其他之死亡、大都死於癆症傷寒及衰老、三月份之傳染症比二月份多、在六十一起（外僑二十起、華人四十一起）之斑疹傷寒中、不治者計有八起、二月份患此症者僅三十六起、其中致死者七起、三月份之癆症共三二四起、二月份僅二三五起、他如痢疾回歸熱及瘧疾等上月份均比二月份略多、病理化　室上月份共舉行化騐二、五一二件、作甘氏及華氏化騐之血淸三四二件、亦計算在內、水及冰　本之經化騐者共七十四件、乳汁及冰洪淋之經化騐者共六十九件、皆爲騐其是否興本地所定標準相符、患　狗症之前往請求療治者、共六十八名、其中五十六名住在界內、九名來自界外、所分送之注射漿、爲預防霍亂注射　三九、九八〇西西、預防傷裹及副傷寒注射　一八六西西、平痘漿一七九、八七〇西西、共因化騐結果而發覺爲新患傳染症者共一六九起、關於學校醫務方面、上月份局設各學校學生之因病請假者、居百分之二·六一、外僑學校比二月份少百分之七·二一、華　中學及小學分別比二月份多百分之〇·五九及四·五六、局設各校學生患他染病之發覺或報吿者、上月份共一八四名、大都爲患急性結膜炎、上月份會計　將在局設華童小學肄業而身體上有缺點之貧寒學生、送至受工部局補助之二所醫院療治、此項計畫當向當局建議施行、在七所之局設華意中小學中、上月份會山學校看護舉行關於個人衛生之個別談話、學校看護會往五四九名請假學生之家庭訪問、以査明其所患何病、以及其他之請假原因、如是而發覺爲患傳染病者計一二一名、有患傳染病嫌疑者計十名、身體上有缺點之學生、在上月份治愈者凡七十五名、尙在療治中者凡二一六名、學校視察股人員共往受　助各校視察二三〇次、關於衛生股方面、上月份共施種牛痘六一、一六七名、注射霍亂預防針二六、○二四名、暴露屍體之經火葬者計一、三八四具、東西兩區滋生瘧蚊塲所之經塡平者、共五九、八九〇立方呎 
[郵政管理局通告　每件概須標明住址姓名]  
　　嗣後各類郵件、無論掛號與否、均須於交寄前將寄件人之姓名及住址標明、否則將招致延擱或被扣留、合亟通吿、偉衆週知、此吿、局長乍配林啟、四月二十日、 
[五年前物價之比較]  
　　左表記自五年前之生活費用、斯時生活低廉、一元法幣、兌十文銅元三百枚、一分銅元百枚、物價大都以十文銅元爲單位、一分銅元亦有兼用、比至下半年滬戰發生後、關於運輸不便之物、如白米稍見增漲、每石漲至二十元左有、其他則不見上漲、且滬地富裕之商賈、大都避難他鄕、故二十七年中有數種物品、因銷路淸淡、反見下跌、迨至二十八年五月份間、首先閙恐慌者、市上各商店缺乏一分單銅幣之零找、一般商奸、鑒於銅價上漲、搜羅銅幣、熔化銅條出售、從中漁利、後各商店之零找、改用郵票、然此時物價、已稍抬髙、至八月份後、滬地已平安、避難他鄕之商人、紛紛回滬、乃交易所黑市亦已活躍、各種物價、遂開始步升、時市上一分五分銅鎳硬幣已絕跡、改發一分五分紅綠色之紙幣、零售物價、又無形增漲、人民生活、亦日見增髙、至二十九年九月、歐戰爆發、西藥首先一漲、日用品中之需用洋貨原料者亦漲、三十年中之物價、一路大漲小回、投機商人、活躍黑市塲、不顧一切、貨物祇囤不吐、如洋米每包自二十餘元、拉上至一百四五十元、其他日用品亦無一不漲、嗣爲當局限價、而稍見平定、但黑市甚活躍、暗盤增漲、漫無止境、及至今庚、加以新舊紙幣之貼水、　價又暗加三四五成、且一般市儈、髙抬物價、將幣值抑低、甚至在一元法幣、只値一二分之價格、至多値一角、觀表每元等値之數、若照薪階級之生活、每月進款千元、不及五年前進款一百元之寬裕、而每元平均只值五分、（單位元） 
 
 

Page 5

 
 
[中華求濟協會　舉辦小本貸款貸款　分為三種不計利息經過嚴密調查防止流弊]  
　　在這樣生活壓迫下的孤島民衆、旣然謀生乏術、歸鄉當然不失爲出路之一、不過事實上也有因籍隷異省、交通阻隔、一時難於成行、或者即能歸鄉、而生計依然無法解決、這些貧困無依的失業者、他們處境的可憫、不難想像而知、 
　　救濟協會小本貨款 
　　上海本有不少的慈善團體、從事救濟工作、目前大多因經費缺乏、無形停頓、最近有中華救濟協會、特舉辦小本貸款、實行以來、申請者非常踴躍、不過仍有需要貸款而不很明瞭辦法的人、記者特往訪問該會藍秘書長、承蒙接見、並對小本貸款的手續、及進行的現狀、作詳細的說明、確實可認爲孤島上失業者的福音、願做正當的小本營業而缺乏資金者、大可依照規定的手續、申請貸款、而加以合理的運用、 
　　具函索取登記表格 
　　中華救濟協會會所在四　路江西路口英　爾登大厦六百五十六號房間、因辦公室高處六樓、且大厦內寫字間林立、倘貸款申請人擁擠過多、於秩序的維持上或有不便、故借款人必先具函索取登記表、塡就姓名·年齡·籍貫·性別·職業·住址·申請金額·貸款用途、保證人或保證字號名稱及地址等、經該會派昌調査屬實後、就可發出借據、隨即用書面通知申請人到會辦理手續、 
　　分期歸還不取利息 
　　由會每天規定接見若十人、就可避免擁擠的缺點了、貸款的數目、暫定爲六十元·八十元·一百元三種、不取利息及任何費用、償還的方法、自收到貸款之日起、經過兩個月、每月歸還五分之一、分五期還淸、等到貸款全數淸償之後、並可繼絨申請、但倘借款人到期不能歸還、或借得款項而並不經營事業、經查訪確實均須由保證人代負還款的責任、藉以防止弊端、而能保持資金的流通、 
　　正當方法積極運用 
　　該會方面、對小本貸款這件事、希望能發生相當的效益、並使之普遍而持久、很願意對這般失業、或從事小本營業而感資金不足的人們、予以經濟上的援助、使他們在這生活煎追的嚴重時期、依然能够覔得「生財之道」、以免飢餓流離、或發生其他不幸的慘劇、現在每天具函申請貸款者必有數十起、該會辦事人員忙碌地工作着、並派員出外、從事切實的調査、辦理非常認眞、務求每個借款的人、對借得的軟項、都能由正當方法、加以積極的運用、借款者以攤販為多據構、借款人中所從事的營業、以「據攤者為最多、其中大部份售賣麵包或大餅、其次爲水果與糖食、再次爲賣報或舊書、雖然他們辛苦終日、談不到有什麼大的進益、但是小本營業原不過博蠅頭微利、聊以糊口、本不該存着什麽奢望、况且依靠自力謀生、較之寄人籬下、或坐以待斃强得多了、倘能每次準期還款、不失信用、必能得到社會的同情、而予以更有力的援助、 
　　熱心人士亟應提倡 
　　本來、幫助別人和同情弱者、也是人類的天性、除了中華救濟協會之外、偌大一個上海、未嘗沒有其他熱心公益的私人或團體、願意對貧苦失業的人、予以援助、這全在有志氣毅力用正當方法謀生的人們、好自為之、並善於利用這些機會吧了、 
[法國電台　添增播音節目]  
　　哈瓦斯本埠消息本埠法國廣播電台FFX（週波一四〇〇）、最近添辦「中國靑年播音團、」定於每星期日下午叫時半至六時播音、舉凡有關靑年道德修養、社會立身、以及日常生活之問題、均在討論之列、例如　靑年婦女在家庭之工作、　今日靑年在社會之使命、　業餘時間之利用、　家務之指導、　訓練意志、六童子軍組織與羣育問題、此外並有京戲·粵曲·音樂等節目助興、該團係由男女學生組織而成、希望各界靑年男女按時收聽、中波二百十四米、短波二十叫米八〇、 
[冒充探員　敲詐肉攤]  
　　北平人李林、今年二十四歲、在平某大學畢業、於上年冬間來滬、寓居旅館內、乃性喜賭博、時往南市綠寶永安等各賭窟內賭博、不料屢戰屢北、致窮無所措、異想天開、於本月三日至八仙橋小菜塲內、冒充捕房探員、向住居蔭餘里四十三號甬人王阿品所設鮮肉攤上、指王售價超過限價、强欲吊銷其執照、當山協泰興肉莊主人榮阿根調解、令王送李酬金百元了事、乃王又於六·八兩天、向王索詐二百元、事被探員尹資珂査知、於昨將李拘案、候傳被害人偵查後再行解辦、 
[工部局布告　鮮牛乳加價]  
　　工部局本日發出第五八六四號布告、略云、凡於本月份以至另有布吿之日止、在公共租界內出售牛乳者、得照各乳塲之現行價目、提髙四成、但不得超過下開定價、　甲」等TT及「甲」等、每夸爾四元二角五分、每派因脫二元一角五分、每半派因脫一元一角五分、　「乙」等、每夸爾三元六角五分·每派因脫一元八角五分、每半派因脫一元、上開價目、概以中儲幣計算、飲戶如欲以舊法幣付賬、得從其便、但須按付賬目之兌價照申、至於乳酪則不受物價統制云、 
[公濟醫院　董事業已推定]  
　　工部局情報處發表云、該局業經知照、已推定葛樂泰（A．Glathe）君·矢烏安造君·明思德（R．J．M．Mullen博士·及慕都拿敦（P．MutoNardone）博士、任一九四二年度之公濟醫院董事、 
[上海普德會舉行　常務董事會議]  
　　上海普德會、於日前舉行常務董事會議、公推韋朗軒主席、首由總務金鐘聲吿報冬賑經過、敎育組報吿兩義務學校情形、旋討議案、　冬賑旣已結束、應學辦春賑、當經公決施診給藥部分、除觀亮記捐助五百元外、在可能範圍內、予以擴充、　粥飯票照常辦理、　小本貸金除原款繼續出貸外、觀亮記所助之五百元、准予另定出貸辦法、　函請本會董事長袁履登及陳聲遠二氏、爲本會書繪扇面一千把、義賣所得之款、悉充本會救濟經費、決議通過、郞毓秀女士音樂會 
[郎毓秀女士音樂會]  
　　廿六日在震旦大學禮堂名歌唱家郎毓秀女十等、為震旦大學淸寒學子籌募學費、乃應該校公敎靑年進行會之邀請、定於本月廿六日下午四時、假座震旦大學禮堂舉行歌唱大會、票價分五元·十元二種、（十元券對號入座）、愛好歌唱者、幸勿失良機、售票處呂班路二二三號震旦大學傳達處、或南京路紅寶劇塲、 
 
[脚踏車停車站]  
　　隨着脚踏車應運而生的，是許多停車站，在北平，較大的店舖門首，都有此種停車站的設備，以便願客停放。現在上海旣以脚踏車爲唯一代步的工具，所以公共塲所，亦適應時代需要，到處建立這　停車站。 
[上海市之流行性熱症（一）] [  胡起鵬醫師]  
　　名醫師胡起鵬君，臨診有年，素負盛譽。胡君曾主持衛生行政，應其實際經騐，深切體會本市流行性熱症之爲患，與夫公共衛生之切要。茲應本報之請，撰述此文，將流行性病症，作一有系統之陳述，於治療及預防兩點，尤多所闡發·讀者細加研讀，於個人健康及公衆衛生，必獲益非淺也。記者 
　　本埠近幾年來，受戰事影響，人口驟增，居民擁擠，因此淸潔狀况，日見不良。因生活之艱苦，致起居飲食，更難講求應如何適合衛生之道。負責公共衛生者大抵亦因環境困難，對於一切有關市民衛生設施，未能改進完善，以致滿街垃圾堆積，不及隨時掃除，到處路屍橫陳，不能迅予收殮，汚穢臭氣，充溢全市。加之貧民日增，蚤風業生，乃至各種傳染病應運流行，昔日所不當發見之疾病，近年來已成爲流行性病。在短時間內蔓延甚速，病者個人身體與精神之痛苦，已不堪言喻，而事業經濟之損失，則所費尤屬不貲，至國家社會所受影響更鉅。際此生活程度與日俱增，節衣縮食以求半存，已感困難，倘冉患病，醫藥費用，更難籌措，爰根據公共租界工部局衛生寺及法公董局衛生處傳染病統計報吿，擇其近年間本埠之重要急性傳染病及本年入春以來已經發見流行性熱症，略述其病原症狀治療及預防方法，藉以引起各界之注意。對於未患者應如何預防，以免發生劇烈之流行，對於已患者如何能早期診斷，如何爲適常治療，以免妄投藥石貽誤醫治而增死亡之數。茲分列簡述如次： 
摘錄法公董局衛生處民國廿六年至卅年逐年本埠急性傳染病統計 
摘錄公共租界工部局衛生處民國廿六年至卅年逐年木埠急性傳染病統計 
　　一·登革熱 
　　此病本係熱幣及其附近地方之一種流行性急性傳染病，戰前為本埠所罕聞之症·自民國廿八年發見此病之流行後，因居民受息之數甚多，故一時有上海病之名稱，其實此病我國廣東·福建·浙江諸省，均曾有劇烈之流行，並非專發生於本埠之地方性病。因其爲本埠昔日所罕見之症，故歷年醫界同仁對於此病殊少注意；即工部局衛生處傳染病統計表內，亦付缺如。但近年來此症已成爲本埠重要流行性熱症之一。 
　　病原 
　　此病之傳播，由於一種庫列蚊及黃熱蚊爲主，但其致病之微生物，尙未査明，僅知其爲能穿過據器之病毒。　　症狀　　起病驟突，初時發冷，稽則體溫漸升，甚或遂四〇·五至四一度，病至第三四日間發疹，初始於手足之背，繼由四肢向上延播，甚或至胸背驅幹及面全行受累。同時並顯現共他熱性病，同樣現狀如舌有苔，小便短少而濃厚，髙熱誰妄，不思飲食等症。惟本病之特殊症狀，爲病者自訴腰背及四肢有劇烈之痛，頭痛僅限於眼眶或顯現於頭後，更有全身肌肉受按即痛，因痛之甚，故又有折骨熱之稱。病期約經七八日之久而人恢復期，鮮有緾綿至二星期以上者。此病極易傳染，如無其他合併症發生，無生命之虞。 
　　預防 
　　此病係由蚊蟲傳播，故凡滅蚊及避蚊各法，應視爲要務；並須防範病者不使受蚊啄，以杜傳播之原。 
　　（未完） 
[國醫平民醫院　籲請各界捐助]  
　　國醫平民醫院住院病人無米為炊、請各界賜助救濟貧病、功德無量、按國醫平民醫院純屬慈善救濟性質、備有病床一百二十張、收治住院病人、每一病人醫藥食費日需四元一天、收捐款處上海雲南路仁濟善堂內、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[萬隆體育會發起　航業盃小球聯賽　即日開始報名祇限乙組參加]  
　　即日開始報名祗限乙組參加航業界鉅子徐貴生嚴惠龍柴之峯楊慶邦王秋帆等、組織之萬隆體育會、自成立以還、成績斐然、今特發起舉辦小球聯賽、定名爲航業盃、惟該賽祇限乙組球隊參加、凡甲組球員曾參加國際競賽者及成績特殊者、均謝絕參加、以示提倡、現分三組編排、報名業已開始、凡參加者可自即日起、赴愛多亞路中滙大樓五樓五二三號或愛文義路大通路口夏光中學朱玉汝接洽、詳章備索、 
[梅生盃小小足球　晋入決賽階段]  
　　梅生盃小小足球賽已晋人決賽階段、本周末計有數塲爭奪戰、如國華對小威一役、無異決盃組冠軍、另有生字組嚶鳴小龍、互爭複賽權、兩者如能獲勝、與萬隆決奪錦標、 
　　週六秩序 
　　量星---藍白（梅）下午一時 
　　海關馬迪（梅）下午二時 
　　百聯---小混（梅）下午三時 
　　工務---堡壘（生）下午四時 
　　積棄---偉星（盃）下午五時 
　　永華---小熊（生）下午六時 
　　週末秩序 
　　馬迪---小混（梅）上午八時 
　　海關---藍白（梅）上午九時 
　　文靜---偉星（盃）上午十時 
　　嚶鳴---堡壘（生）十一時正　　藍白---百聯（梅）下午一時 
　　致友---友愛（盃）下午二時 
　　萬隆---馬迪（表）下午三時 
　　國華---小威（盃）下午四時 
　　瑞龍---量星（梅）下午五時 
　　嚶嗚---小龍（生）下午六時 
[孟賢盃籃球賽　發還保證金]  
　　孟賢盃籃球賽、定本周末結束、所餘一塲決賽、由華南對抗强星、定本周六下午二時在愛文義路國强中學舉行、凡參加各隊、定即日起下午六時至九時、携收據至愛文義路大通路口孟賢補習夜校周明賢領取、 
[運動簡訊]  
　　四强足球賽華聯對葡商一役、本定周六在逸園舉行、茲因塲地不適用、故比賽暫行取消、所排定名賽、亦不能如期舉行、　　勵志英專學生所組織之勵志籃球隊、於今日下午五時、與治中隊作友誼賽、在髙乃依路勵志球塲、 
　　本市著名女運動健將友星女排球及綠萍女籃球隊隊長張嘉佩小姐、精於各種球類運動、蜚聲滬上、聞將於下月十六日、與徐屏誰君訂婚、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債大跌之後大漲　最多漲起四元一最少漲起兩元一]  
　　公債暗盤、昨市行市突起極大反動、漲風極盛、市塲空氣緊張、因上週六消息、各報均已證實、國內戰事、較爲有利·銀根緊急、適於此時驟鬆、貼水價亦驟降、市塲忽有代表金融界買進者、一時補空及多方加碼、交易湧起、同康賣出三四十萬元、竟如揚湯止沸、市價一路邁進、買氣極爲濃厚、甲種已漲逾四元、雖無漲停板之說、但市塲規定、漲跌亦以四元爲限、多日來受種種打擊、一種萎靡不振之氣、一掃而淸除之、多方乘機加以壓迫、適出貨者已爲强弩之末、市價乃扶搖直上、司見退銳進速、同一理也、多頭咸集中於丙種、前途如再無現貨大量流出、市價或當繼續前進、買方以同順及鴻興爲最湧、同利·協康·恒餘爲次、餘則三五萬交易者、如聯益·益昌·久豐·順利·謙益·聯和·公茂·隆康等亦均有買進、賣出以同康爲多、餘則如德昌·鴻大·潤德·樂茂·永康·信記·順泰·新華·以及零星小戶、均有乘髙出脫、市價結果、一致回漲甚勁、計二元一角至四元一角之多、成交約一百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六九·六〇六六·八〇六九·　〇漲四·一〇 
　　統乙　六三·五〇六〇·一〇六三·四〇又三·七〇 
　　統丙　六二·一〇五九·七　六二·一〇又三·一〇 
　　統丁　五六·五〇五四·〇〇五六·五〇又三·四〇 
　　統戊　五八·〇〇五六·〇〇五八·〇〇又三·〇〇 
[外股成交　九萬餘股]  
　　昨外股先漲後稍回、終多軋升、成交九萬一千四百〇五股、計會德豐已漲至九十五元、怡和紗廠最髙四十七元、後四十五元七五、信和升爲十九元半、中紡廿三元七五、毛絨升至十四元半、回下爲十三元牛、終十三元七角、航業十四元二三角、公共汽車十五元、英聯由三十三元二五、升爲卅五元、怡啤十二元半升爲十三元二角、墾植四十四元、自來火十九元、開平五十八元、業廣二十八元、升爲廿九元七五、祥泰木行由卅七元升爲四十一元半、鋼業最高廿五元半、後廿四元半、紙業十二元六角、升爲十三元半、揚子十七元、　力優先一百廿八元、英達區十八元、陳時一元半、加倫丹由一元五角升爲一元八角、蘭格志廿四元、餘未成交 
[華股一致堅昂]  
　　昨華股堅昂、成交轉旺、中國內衣由廿三元半升至廿四元半、最後廿四元二五、永安公司四十九元半、先施廿六元、民誼藥廠升爲四十二元半、中法（新）五十六元半、升二元、新亞（新）卅三元半、升爲卅四元七五、後卅四元半、升一元七角半、新亞材料十八元七五、新亞科學十三元、梅林食品二百七十元、大中華火柴一百四十五元、中華書局一百十二元、世界（新）升爲六十六元、永祥廿五元、華商電氣十八元、南洋烟公司五十三元左右、 
[國米大漲之後大跌　可是五百元左右米價畢竟太高]  
　　有行無市之國米、雖無確實行情、而傳聞所得、對於邇來售價、無日不在髙漲聲中、自前朝突叉飛騰、竟穿出五百元大關、早晚稻法租界達五百〇五元、五百元、英租界直抵五百卅元左右後、昨則傳聞一般吃戶、終感價髙棘手、無意採　、是雖四郊負販寥落異常、喊價繼圖抬髙、卒成夢想、且以天時悶蒸粗毛之貨品、易起變化、難以稍延、旣乏人問津、遂致改變初衷、反都相恐脫手之已遲、貶價結果、法租界早晚稻跌售四百九十元、四百八十七元、至四百八十五元、英租界降抵五百十元至五百〇五元、試與前朝相較猛瀉一二十元、不過此種倏忽不定、祇有傳說、市面全無標準之可言、 
[雜糧交易零星]  
　　昨日雜糧交易、零星居多、市因米價轉跌、兼傳調劑民食或有希望、致人心稍平、價均平穩、而少變動、計開浦東杜豆五十包、價爲二百卅七元、江北靑豆卅包、價二百廿五元、奔牛赤豆五十包、價二百〇四元現鈔、崇明沙赤一百餘包、價二百卅二元、送到二百廿九元、自出、蕪湖苞米二百包、價一百四十七元現鈔、一百四十八元半劃頭、甡記豆餅五千片、五月粉舊棧單價四十九元四角、六月份舊棧單五十元〇一角、十一月份舊棧單五十二元至五十一元半、四月份新棧單價四十七元半至四十六元六角、 
[現金出現新高價　津幫回出後市轉平]  
　　現金烚赤暗市、先猛漲後突回、價已衝出二萬元大關外、已打破三月十三日之二萬零七百元歷來髙價、再出現二萬一千四百元空前髙峯、乃承上日餘勢也、不意大津幫見髙近天津之市價已無私運之必要、而來回吐、致市勢由堅轉穩、各方人心頗不定、晨開即髙一千二百元、爲二萬零七百元、俄見售者居奇、而銀樓　現金號證券商爭進、殷富購藏尤殷、市價再飛上七百元、哄至二萬一千四百元髙價、俄見另一現余號來吐出、證券號代津幫復出、近午步降爲二萬零七百元、正午二萬零八百元有買戶、比前日價冉軋升一千三百元、有七百元差度、銀樓首飾金每兩兌出價、天新同行均再步掛髙一百五十元、計二千二百元高價、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市價再升爲十四元左右、銀幣一枚亦漲爲八元七八角、錢業公會拆息、又掛升二分、爲一角三分、匯劃票據貼現率、最低七元、終仍爲十元、與上日價同、 
[單鈔缺乏　破爛還要拒用]  
　　目前本市一元券籌碼奇缺、兼之稍有破損者、多數拒用、更感不敷流通、致發生貼水情事、最髙竟須貼十元之鉅、頃探悉銀錢業方面對於略爲破損之一元券、向所收受、迄無變更、各界自不宜拒用、則周轉裕如、貼水可望無形消滅、査單元鈔自物價暴騰以來、本來使用漸形退縮、無如米店買米是否爲單鈔缺乏而不能我付、抑爲吸收大量單鈔而使市上單鈔流通更爲减少、遂有人利用以操縱居奇、加以儲備一元票近由烟兌店收買、升水至二十元之鉅、於是該票遂少見、一時頓有此大宗單鈔收藏、亦不無爲此次單鈔缺乏之一因、 
[金鎊步升十元]  
　　昨外幣市況、英美金鎊各升十元、前者爲四百七十元、後者爲四百八十元、美金票又髙至三十六元、香港票續升至五元、大票减小一角、軍用票晨開七元三角三分、嗣小至七角半、結果與上日相仿、 
[望煤球而興嘆　恨爐火之無靈]  
　　煤球自每擔飛漲十元以後、價格愈髙、品質愈劣、用戶之不滿、聲遍全市、徒以貨亦缺乏、忍痛以求、只得望煤球而興嘆、恨爐火之無靈、近來市上煤球、廠家直接售於登記戶者、客氣些有售廿九元、大多照定價三十元出售、更有於售價之外、每擔加收派司費一元，此則正市行情、如願好燒及火力稍强之煤球、乃非出三十五六元乃至四十元不可、然煤炭店出售、即火力低能之煤球、黑心者乘用戶缺乏之際、亦有售卅六七元、 
[棉花商改行囤棉紗　想係欲間接抬髙棉價]  
　　棉紗市况、漲風頗熾、此因原料昂騰、於是人心堅挺、花衣幫對現紗一致收進、揣其用意、間接可抬髙棉價、因之根子愈緊、市盤乃逐步前進矣、四二支藍鳳一萬三千三百五十元至一萬二千元、收盤價爲一萬三千元、四二支水月一萬二千六百元、四二支仙桃一萬二千六百元、六十支日光一萬三千三百五十元、四十支日光一萬一千八百元、二十支月琴六千二百五十元、二十支藍鳳六千八百五十元、二十支水月六千三百九十元、二十支雙馬五千八百五十元至六千元、二十支雙地球五千九百五十元至六千〇五十元、十支紅雙馬四千六百元至四千七百五十元、十支童子軍四千六百元至四千六百二十元、十支織女四千七百元、六支紅實　四千六百元、六支熊蜂五千八百五十元、十支紅寳　四千五百元、十支雙地球四千三百五十元、二十支雙馬廠單初開價爲四千九百元、開髙盤後直然下降至四千八百二十元、但檯面上買者仍湧、又升至四千九百四十元、此時迴旋時間頗久、將近收盤、漲風復起、穿出五千元關外、爲五千〇五十元、迨至收盤稍平、爲五千元正無實際銷路 
[無實際銷路　布價暴騰]  
　　廠布　昨布市以紗價飛騰、雖乏實際客銷、而大量囤戶祇進不出、因此愈拉愈髙、漫無止境、十六磅雙象粗布現貨二八〇元、同磅飛鴻二四〇元、地球二五〇元、八磅振中一二五元、十二磅地球細布二二五元、大鵬二三〇元、富貴二一五元、富貴細斜一九〇元、雛雞士林三四〇元、長壽府綢七元二角、萬本利七元三角半、新條七元三角、後市東疋續升、喊盤更形紊亂、　　東布　市塲上之投機囤戶、如瘋若狂、各布再見驚人漲風、十二磅龍頭細布新單晨開二五五元半、午後升至二六〇元、下午於六十五元開始、猛抬至二七〇元、嗣以獲利者吐售、回至二六六元爲晚收、較漲每疋十二元半之鉅、四君子嗶嘰紅倉庫單飛升尤速、晚收爲八元九角三分、每碼狂漲九角八九分、而同一物質之銀行倉庫單、收市價則僅七元七角、尙乏受主、相差每碼一元二角三分、吁、投機商之盲從於此可見、 
[香椿芽獻新]  
　　香椿芽首二批新貨業巳到申、統共僅數十件、貨品尙佳、又屬初次獻新、價亦髙昂、昨市行盤爲八百元、趨勢穩秀、 
[漳州圓產地貨缺]  
　　漳州桂圓因到貨稀少市存亦缺、前盤開價已漲、昨續開百數箱、又升一二十元、聞產地貨亦有限、後市可望挺立、 
[香烟實銷杜絕]  
　　香烟實銷、仍疲莫能興、致一般投機商懶無精神、惟人心尙堅、故市面無甚榮辱、做開計大英牌九千七百五十元、老刀牌八千七百元、五華牌五千五百元、小仙女牌五千六百元、品海脾六千二百元、日烟金槍牌二千四百九十元、金大樓二千八百元、紅玫瑰二千〇八十元、全綠牌二千八百五十元、國烟白金龍三千四百五十元、均吿平穩、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
科學 
[人死可能復生] [  史東]  
　　科學能夠想出一種方法使死者復活------並且繼續生存下去麽？最近在這方面所獲致的結果吿訴我們這種奇蹟在不久的將來將成爲日常的事件。對於魚類及動物的實騐已得到相當成績。魂已歸天的生物經某項手術後竟能移動，呼吸並生存了。 
　　對於人類這種實騐也已獲得部分的成功。科學上及醫學上看來實際上已死去的男女曾能相繼被救活，並生存相當時間------其中有一個一度被認爲已死亡的病人到今日還存於人間。 
　　然而在大多塲合，復活的期間僅係時間問題。例如英國樸資茅斯的一個七歲男孩因受手術時所施的麻醉藥而死去。醫師揭開他腹部及橫隔膜之壁，按摩他的心臟，結果病人開始恢復呼吸。不幸這狀態僅歷十二小時之久。 
　　獲得更大成功的是處治已亭頓的一個老婦。她也是在受手術時死去，但經心臟按摩和刺激後，她開始呼吸，並生存十九小時。 
　　可是雪菲爾特的一個女子於拔去二打牙齒後魂歸西天，繼而又回到人間。據一英國醫學雜誌一的記載，在拔牙前曾注射麻藥，而病人突然面色轉白，瞳子擴張，脈搏與心臟停止跳動，一切洽療法，例如人工呼吸按膽以及强心劑的注射都歸於無效，而作爲最後手段，是對她注射某種藥品。 
　　死後七分鐘，她顯示蘇醒的最初的微象。數分鐘後，她已完全恢復原狀，而醫師也允許牙醫生按照原定程序拔去二打牙齒。 
　　這是科學家能够探詢曾有實際死亡經騐者的鮮有的機會。可是結果他們失望了，因爲這女子完全不曉得把她救活的種種努力，更不能回憶她當時所受的激動或感觸了。 
　　在英國某地有一個人曾患最嚴重的心病。他是已註定死亡的人------他的死亡已無挽救之餘地。可是一個外科醫生決定冒險施行大手術。倘使病人有痊愈希望的話，他決不敢作這種嘗試的。實際上那只是一百萬對一之比的機會。 
　　從身體另一部分割下的細胞組織被接連於心臟本身。這從未經嘗試的手術結果大獲成功，除了心臟衰弱不克從事勞力工作外，他和常人無異，雖然嚴格　說起來，他不能包括於死後復活的人羣中，可是我們至少可以說對他施行的手術把他從九泉邊喚回來了。 
[澳大利亞鱗爪] [  大芬]  
　　澳大利亞幅員廣大，唯人口稀少。且多集中於六州的首府，及沿海各大城市中。而土著則幾已絕跡，現存者僅五六萬。但據人種學家說，澳洲的土著是屬人類老祖先一族呢。 
　　澳大利亞的羊很多，超過人口十餘倍。羊毛爲澳洲出產的大宗，年獲億萬。一多半澳大利亞居民的生計都出在羊身上呢。說來也很有趣，最早在澳洲大陸經營牧羊業者，與現今南太平洋方面聯軍的總指揮同姓，亦爲麥克沃塞。 
　　澳洲的金鑛非常豐富，這也正是吸引了大批冒險家到這大陸上來的原因。所發掘到的最大的金塊，說是重達六百磅呢。華僑也多爲掘金而來者，初皆集於「新金山」（即墨爾缽）。但後皆改業旅館業，洗衣作，飯店等。 
　　澳洲多爲平原沙漠，內地荒凉無人烟。全境缺少山脈河流。內地飲水早期常成問題。最初冒險家渴死者頗不乏人。 
　　澳洲沿海土地很是肥沃，產麥甚豐。不僅可以自給，且運銷英倫三島及各地。牛肉及牛油的產量也是非常豐富的。 
　　由此可知，澳洲不僅是軍略上的要地，在經濟資源上也很是重要呢。 
隨筆 
[向命運之神挑戰] [  黃文錦]  
　　命運命運之路就同天上的銀河一樣，中間有許多小星或聚合或分離，我們凡眼不大能認淸命運底眞面目。你看雪是多麼潔白，牠恰象微孩童時的我們在雙親庇護下的心靈，但是當人們的足跡印上牠的時候，牠再也不能貞潔無痕了。命運對於人就是這樣，牠困厄智慧的人們，然而對於他們的酬報却很菲薄。 
　　悲思的朋友們，我要向你們進一句勸吿：「你們一定要去應付任何厄運！」不管你的命運如何悲摻，你們必須艱苦地奮鬥！你們不可逃避現實，用血酒來摧殘生命。假使你們的境遇果然不好，我相信牠一定不如你想像的那麽惡劣。你對於現在的情形認爲極其慘苦，這是因爲你曾經有過富麗的昨天。 
　　有人會回答，是的，你的話是對的，不過我沒有力量來廓淸心中的陰霾，愛悶的泛現總是如靑苔之於濕石不期自來的，誰都知道幼蟲在餓蟻底窠裏是孤掌雜鳴的，我現在就像這幼蟲！我怎麽不想掙扎？但是要掙扎就需要魄力，所以我拿酒來鼓勵自已。雜然我很明白牠會麻醉我的神經，毀掉我的前程，但是我的生命就像那無用的傀儡，絲毫不足愛惜呢 
　　那末，朋友，你太輕視自己了。狄士累利曾經說道：「少年的行爲是謬誤的，中年的行爲是競奮的，老年的行爲是懺悔的。」老年應否懺悔，要在前期決定，中年是人生最寶貴的時代，如果你現在正當盛年，應該去和這黑暗的社會爭鬥，不能是　似地越過了你底生命底春天，在懺悔中去討生活· 
　　人生如海水，當牠上騰的時候才是最鮮潔的一刻，親愛的朋友們，你們應該也像海水般騰嘯起來，去獲得生命上最鮮潔的一頁！ 
[石油考] [  于景枚]  
　　石油俗稱火油，煤油，一名原油，英文名Mineral　oil，rude　petrolenmErdol，Petrolenm。本草綱目拾遣謂之石腦油，列入石部。夢溪筆談云：　延脂，延安石油也；生於水際，沙石與泉相雜，惘惘而出。土人以雉尾　之入缶中，頗似漆，燃之極明，漢書註云：延壽縣南有山石出泉，漾漾如不凝脂，燃之極明，不可以食；驟謂之石漆。方鎭編年錄謂之地脂。本草綱自拾遺云：石腦油出陝西延安楡州等處，乃石中流液，土人取之。元和志栽：石油泉在玉門縣東一百八十里，泉中有苔如肥肉，燃之可代燭。沃以水，其光愈熾，以灰撲之則滅。按石油屬碳類瀝靑類，爲由多數碳化　混合而成之油狀液體混合物。所謂原油者，蓋未經洗鍊手續故也。現今世界石油著省之產地，以美國爲首，蘇聯次之；但此兩國所產之石油性質不同。印度日本等處亦產生之。中國各地石油早有發現，而就中以陝、甘、新疆、四川等省爲最著名。惜未有大規模之經營。 
衛生 
[食物的均衡性] [  陳翠顰]  
　　一般人祇知道欲保持健康必須有充分的營養，而忽視了均衡食物的重要。所謂均衡性的食物，就是指在我們日常生活全部的食物中，引起酸性的食物應佔百分之二十，如起　性的佔百分之八十。她引起酸性的食物超過百分之二十，則將妨礙消化和同化作用，使血液汚濁；　成酸質過多症足以危審身體的健康和發育。 
　　引起酸性的食物常見的她如大麥，白米，白麪包，乾酷，各種肉類和肉汁，蛋，扁豆，燕麥粉，　，花生，胡桃等 
　　引起　性的食物爲杏仁，蘋菓，杏子，蘆筍，豆揶菜，紅　蔔，胡瓜，葡萄，葡萄乾，檸檬，揶菜花，芥菜粟子，櫻桃，奶油，棗子，無花菓，　蔔，洋葱，橙，桃，梨，馬鈴薯，蕃茄，及各種乳類等。 
[成功] [  天水]  
　　從來沒有完全的成功，一切都在創造，我們不得見終局，祗可以看見路 
　　人生奮鬥成功之點，在乎盡了極大的義務之後 
　　要想成功的人，應該把感情保持冷靜，而把期望放低些。------喬里麥 
[哲學] [  希文]  
　　哲學始於人的懂得懷疑------特別是對自己所愛的信仰，自己的主張，和自已的原理原則起了懷疑。 
　　杜朗脫 
　　哲學在詩與科學之間，更近於詩。　猶耐米 
　　哲學不是爲自已的，牠是爲別人的，------正像飲食時的禮貌一樣。蒿愛晚 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）　客至 
　　走到東邊的會客間，維城把國芳手裏的提袋放在桌上，說道：「世界那裏有說得定的事呢？誰知道我和你們兄妹在船上說話的時候，正是先母病篤的時候。我們在那天晚土，還做着快樂的夢，夢是道麼容易醒，老夫畢竟還是慘酷的。」國芳眞有些可憐維城，臉上是嚴肅得找不出一絲一毫的笑容，她要向葉大太太靈前去一拜。維城先是說不敢當，後來說我叫她們預備去。可是國芳已經把大衣脫下，三脚兩步走到天井裏。問靈堂在那兒，維城說：「在大廳上。」阿興去開門，何子興去點香，維城去跪在孝幃前面。等國芳在葉大太太靈前一站，一鞠躬再鞠躬的彎腰，孝幛裹已然有人嗚嗚咽咽在舉哀。國芳對葉大太太的遺影，瞻仰了一下，任她是鐵石人，鼻子裏一酸，便不出得淸淚雙行，奪眶而出。 
　　維城陪了國芳回到外邊，國芳問：「哭的是誰？」維城這：「她是我的表姊，我等一會要給你介紹的。」我們家裹的事，有好些是靠了她在照料，可惜也是一個時運不濟的女子。」國芳覺得要問維城的話太多了，維城也是有道樣一個感想。但是維城尤其急於要知道的，是國器害了什麽病。國芳道：「家兄沒什麽大病，就是大除夕的一晚，喝酒喝的太多，第二天害咳嗽，接着身體發燒。家祖母是迷信的，說大年初一，不能請醫生，也不能吃藥，所以到初二一天才吃藥。一天的躭誤，要他好起來，便不容易。他知道我要來，便千叮萬囑，要我接你上雙橋去，他說的輕易，是原車去，原車來，我到這裹，只准我在道裏吃一頓中飯，晚飯非要我接了你上雙橘去吃不可。現在我不敢勉强你，你能不能去是可以吿訴我的。」（五七） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
