# 1942 - 362 - 4924365

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[荷屬塔拉干陷落　西里伯島激戰中　登陸日軍會師唐逹諾]  
　　東京十三日同盟社電　日大本營宣布日海軍今日擊沉圖從塔拉干島逃逸之荷方敷雷艦凡奧蘭號奇號（一、二九一噸）、同時、佔領西里伯鳥萬雅荖之日軍部隊進抵唐逹諾、與在凱瑪登陸之日軍會師績進、佔領卡加斯飛機塲、該地有洛克希赫特遜式重轟炸機四架及他種轟炸機三架被射落日機又在塔拉干區炸毀雙引擊轟炸機及飛行堡壘機各一架、 
　　東京十三日海通社電　帝國大本營昨夜宣稱、北婆羅洲塔拉干島之荷印軍、已無條件向日軍投降、又日軍佔領西里伯島上之萬雅著城時、並未發生流血事件云、 
　　巴逹維亞十三日路透社電　此間今日發表公報稱、荷屬東海岸外塔拉干島荷駐軍因衆寡懸殊頃已投降、小部駐軍已撤抵大陸、 
　　巴逹維亞十二日哈瓦斯社電　荷印軍事當局頃發表戰報稱、塔拉干（TaRaKan）與西里伯兩島均在「激戰」之中云、此間軍界人士對於日軍登陸該兩島之命運如何、均表示焦急、咸謂日軍決定以塔竡干與萬雅荖（MeNado）兩處為其進攻荷印之初步目標、推原其故、殆因西里伯與荷屬婆羅洲境內現在荷蘭帝國甚至全世界最豊富之油田，日軍旣已登陸、為今之計、唯有立即大舉反攻、荷印空心、亦急切需要大批飛機云、 
　　巴逹維亞十二日哈瓦斯社電　此間廣播電台頃發出消息稱塔拉干島殆已被日軍佔領、荷印駐軍為數有限、遠不及日軍衆多、日軍侵入油田、不能加以堵截、所有油井、均已毀壞、至少在今後六個月內、該島不能提煉火油、 
[吉隆坡戰事　向芙蓉城南移　守軍已在城北佈防　日軍先鋒迫近柔佛]  
　　東京十三日同盟社電　馬來前綫晶軍佔領吉隆坡後、已乘勝進攻西南方面三十五英里之芙蓉城（Seremban）、該城距新加坡一百六十英里、英軍已在城北佈防、至於馬來半島東海岸日軍左翼、作戰情形、雖無確實消息、其先頭部隊想已迫近柔佛邊境、 
　　新加坡十三日路透社電　馬來前綫路透隨軍記者、今日縷述吉隆坡陷落前情形稱、馬來戰况離奇、吉隆坡末日情況、尤極離奇之能事、英軍撤退、言之抑鬰、但自吉隆坡撤兵情形、實為此方面戰史中之一大奇績、南北幹路、五十餘英里、士兵與車輛絡繹不絕者九小時之久、記者隨軍穿過吉隆坡、身後爆炸聲、轟然於耳、蓋在炸毀橋梁也、吉隆坡城內景象怪異、居民自由分散貨物、並以脚踏車·人力車·牛車及汽車、載運衣食酒之類、紛紛撤退、我等離城時、濃烟突起、想車站已起火、我等驅車向芙蓉城駛去、工兵隊正在著名之「卡强口」掘壕、日軍乘勝追擊與英軍前哨綫接觸之前、當有數日沉寂也、 
　　倫敦十二日哈瓦斯電　每日郵報頃著文評論遠東戰局、略謂、最近戰報雖甚稀少、但所可知者、即新加坡要塞已遭遇嚴重危機、該港必須防守、因該港一朝失陷、則荷印亦必不守、屆時更大之敗衂、必將隨之而來云、 
　　日機又猛襲新加坡 
　　馬來日軍某根據地十二日同盟社電　日海軍飛機、今日午後冒亞劣天氣與熾烈之高射砲火、初次畫襲新加坡、重創敵陣、彈中軍事目標數處、日軍全體安返原防、按日機彰已四度夜襲新加坡、 
　　新加坡十三日路透社電　官塲今日聲稱、日機昨日三度編隊來襲新加坡分為七十架，二十三架、與三十五架、轟炸機出鬥機衛護、協約國戰鬥機均升空應戰、日戰鬥機係陸軍九七式、 
　　東京十三日同盟社電　大本營今日宣布、日軍飛機昨會兩次轟炸新加坡屯加飛行塲、英機被擊落十六架、日機均安然飛回根據地、 
　　仰光十三日路透社電　陸空軍司令部昨夜公報稱、截至午後五時為止、仰光附近上空、迄無日機出現、即在緬甸全境、日機活動情形亦已减少、英機會飛往日軍佔領區偵察、此外英日斥堠隊會在泰國北部邊境、發生遭遇戰云、 
　　東京十三日海通社電　日帝國大本營昨日宣稱、日本轟炸機在馬六甲海峽擊沉敵潛水艇二艘及巨型貨船一艘、日機在馬來南部協助陸軍作戰、轟炸英軍艦隊、頗著成效、並炸毀英軍車一列、更在吉隆坡與新加坡之間、塔坦邊附近、炸毀英坦克車二十四輛、 
[菲島戰訉]  
　　東京十三日同盟社電　菲島戰事、日軍旣已控制巴打半島之頸、美軍五萬名、今乃沿巴打北部與中部那蒂勃山（高一·二八〇公尺）之麓及海岸、據壕死守、日軍現正轟擊美軍砲隊陳地、日步兵得飛機協助、已展開猛烈之攻勢、速如馬尼刺、亦聞大砲隆隆之聲、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯電　陸軍部頃發表戰報稱、菲律賓全綫、激戰竟日、 
[聯軍總司令　華維爾就職　總部傳係設在泗水　赫德上將亦抵荷印]  
　　倫敦十二日哈瓦斯社電　西南太平洋協約國聯軍總司令華維爾將軍、已於本日就職視事、總司令部所在地點、雖未正式宣布、但衆料必在荷屬東印度境內、大抵為泗水港、據路透社訪員所知、大抵華維爾將軍在允就總司令重任之前、會經取得關於大量增援之充分保證、無如華維爾將軍就職之期、適在太平洋戰爭最黯淡之時、質言之、馬來之吉隆坡業已陷落、在軍略上此城雖已不甚重要、附近飛行塲雖或早已破壞、但陷落之後、馬來西部沿海之斯維登漢港、即將不守、英國遠東軍總司令潘奈爾將軍、日昨發表廣播演說、即曾說明英國有不惜犧牲一切堅守新加坡港之必要、並力言英國總司令部當集中力量、保衛此一要塞、至日軍已在荷印塔拉岡島及西里伯島之萬雅荖港登陸一事、早為此間所料及、綠萬雅荖港係一良港、與菲律賓之逹佛港相去僅四百英里、此在塔拉岡島雖為一小島、但為世界上最富饒之油田所在地、預料該島所有油井、均已為荷印所破壞、捨經濟而言軍略、此一小島亦極重要、日軍倘能在島鞏固陣地、即能以此為進攻爪哇及蘇門答臘兩島之跳板云、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　海軍部宣布、美國亞洲艦隊司令、即西南太平洋協約國聯合艦隊司令赫德上將、已抵「荷印某地」云、 
[難民避往印度]  
　　盤谷十三日海通社電　據印度昨日傳來消息稱、自馬來與緬甸逃出之印度雖民約二百七十五人、已乘一船行扺加爾各答、另悉、每日有船隻自馬來與緬甸載難民至外印度各港、 
[傳華軍坦克　開赴緬邊　並締結紡務協定]  
　　同盟社本埠訊、昨據上海接訊、滇緬公路旅客談、華方軍隊、坦克車與砲隊、向西南方緬甸邊界開拔、 
　　南京十三日同盟社電　據今日此間接訉、重慶與英方商妥、將派軍隊二十萬保衛緬甸、駐渝英大使館陸軍武官丹尼斯少將已與蔣介石將軍締結關於緬甸孩務之協定、其他決定各點計有　美英派參謀官駐重慶總司令部、俾在華軍與英軍對各種軍事問題間担任聯絡、　荷澳派技師至重慶轄區、　英美飛機與桂滇境內之重慶空軍從事合作、　委派美國軍事專家指揮桂滇境內之華軍軍事行動 
　　仰光十三日路透社電　緬甸總督史密斯十二晚發表演說、請國人踴躍輸將、救濟被炸難民、軍事當局正設法應付、各地平民亦應加緊準備一切、 
[羅斯福　接見議員　討論立法問題]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日延見副總統兼參議院議長華萊士、參院民主黨領袖巴克萊、衆議院民主黨令袖麦克柯馬克、曁衆議院議長雷本等人、舉行會議、事後據巴克萊議員談稱、本日談話、以立法問題為中心云、 
[美墨成立　聯防委會　首次會在美舉行]  
　　華盛頓十三日路透社電　白宮昨日宣布、羅斯福總統已與墨西哥總統買馬加議定設立聯防委員會、美方委員為新要求翰生海軍中將、鄧逹倫畢克陸軍少將、墨西哥委員為貢柴萊資陸軍中將、賀倫台資陸軍中將、首次會議將在華盛頓舉行、 
[威爾斯等　飛抵巴西　出席泛美大會]  
　　巴西京城十二日哈瓦斯電　美國務副卿威爾斯及其他代表、本日乘飛剪號飛機抵此、出席泛美大會、巴西閣員及外交團人員、均在機塲迎迓、 
　　阿根廷京城十三日海通電　阿根廷外長初因略患感冒、故延至今晨啟程前往巴西京城、參加泛美會議、 
[美將撥鉅款　製造橡膠]  
　　華盛頓十二時合瓦斯社電　美國聯邦放款局長瓊斯頃宣佈、政府決定撥款四萬萬美元、作為製造人造橡膠之用云、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　政界人士稱、政府當局決定每年製造人造橡膠四十萬噸一項計劃、即將付諸實施、此外、並當鼓勵開採鉛鋅銅等鑛產、以利軍需、聯邦金屬儲備公司、對於各鑛產公司能提高產額者、將予以重獎、查年內所需橡膠、包拈國防需要者在內、僅約八十萬噸、如以已經用過之橡膠加以改造、即可得百餘萬噸云、 
[美總統下令設立　戰時勞工委會]  
　　華盛頓十三日咱透社電　羅斯福總統今日下令設立全國戰時勞工委員會、山國防調解委員會主席台維斯兼任該委員會主席、 
　　倫敦十三日路透社電　每日電報今日社論稱、聯軍在太平洋戰區設立統一司令部、不過為全盤戰略之初步、軍事行動與工業行動互為表裏、聯軍當局已決定即日設立軍需接濟與分配委員會、美國已決心利用其工業實力、充分實行其大規模軍備計劃、該委員會委員共十二名、遴選勞資雙方及社會幹員充任、 
[澳洲鋁產　足供百年之用]  
　　康白拉十三日路透電 
　　聯邦銅鋁委員會調查結果、發現澳洲鋁產至少足供百年之川、 
[美特使布立特　將由伊朗赴蘇]  
　　黑德蘭十二日哈瓦斯社電 
　　英·蘇前與伊朗簽訂之協定、雖經伊朗議會提出討論、但迄未批准、美国羅斯福總統駐中東特使布立特、現在此間、迭與伊朗內閣總理及外長進行談話、告以美政府希望伊朗早日批准此項協定、以恢復英·蘇·伊三國之友好關係、 
　　保京十二日哈瓦斯社電　據可靠消息、布立特定明日離伊朗赴莫斯科、與蘇聯領袖舉行重要會議、然後遄返開羅、與英國近東軍總司令及埃及要人會晤、在返國覆命之前、並當前往土耳其會見土總統及外長、有所接洽、 
[德總司令部宣稱　蘇軍繼續進攻　伊爾門湖以東德軍佈陣　芬軍戰報稱前綫無變化]  
　　柏林十三日海通社電　據德總司令部稱、昨日蘇軍向全綫繼續進攻、每次侵入德軍陣地後、即被德軍反攻所擊退、伊爾門湖東一百公里之瓦　爾台區、為深二十至三十公里之沼澤區、為防守之最佳地位、現已由德軍佈陣、德機繼績協助地面軍隊作戰、炸蘇方步騎砲隊及大批軍輛、 
　　倫敦十三日路透社電　德方通訊社今日傳蘇軍於星期日續在克里米亞半島南海岸登陸、塞伐斯托波爾區紅軍則施突擊奧萊爾以南之柯斯克區蘇軍亦施攻擊、均遭擊退、蘇方中午公報僅謂「一月十二日夜間蘇軍續在前綫若干區域積極作戰」、今日德方公報稱、「克里米亞半島與唐納資河灣　僅稍有活動、卡柯夫以西之區、德軍偵察時進襲蘇軍根據地、中區與瓦爾台區戰事　續進行、德機助戰、重創蘇軍、 
　　維希十二日哈瓦斯社電　法國志願兵兩隊、總計九十人、又於本月六日及九日、分別前往東綫、參加對蘇作戰、 
　　芬京十二日哈瓦斯社電　官方頃發表戰報稱、加里寗前綫無變化、蘇軍一部企圖在沃索加湖中某島陸登陸、已被我軍擊退、死兵士一百五十名、我軍繼續肅清工作、空軍會轟炸斯維爾河南岸蘇軍集中地點云、 
[索倫激戰]  
　　倫敦十三日路透社電　北非英軍刻正向里比亞西南南角之阿奇拉前進、而索倫區現有激戰、今日中東英軍公報則謂、蘇格蘭兵一聯隊確實已佔索倫村 
　　羅民十三日海通社電　義軍司令部今午文告稱、英軍猛攻吾軍在索倫之陣地、義軍奮勇應戰、勝負未決、 
[土耳其宿將逝世]  
　　土京十三日海通社電　土耳其宿將齊基將軍久病不治、業於昨日逝死、享年八十一歲、按世界大戰時齊基會在德軍總司信部任聯絡軍官之職、 
[日軍規定　菲島通用貨幣]  
　　馬尼拉十三日同盟社電　菲島日遠征軍總司令今日布告、宣布菲島僅准通用日方「軍用披案」與菲列賓披索、他種貨幣、包括日方銀行鈔票、軍用票、與越南幣、一槪立即禁止流通、惟美幣暫通用、仍然二菲披索合一美元計算、 
[香港戰事俘虜　共一萬八千名]  
　　倫敦十三日路透社電　據此間所接日本方面非官方消息、香港方面被俘軍人共有一萬八千名、此項俘虜擬圈禁何處尚無消息、但有解往台灣之議、 
　　瑞典京城十三日海通社電 
　　據倫敦報告稱、日軍在香港所俘人數　一萬八千名之衆、聞上數字係英少將坎奈蒂　士、咋在倫敦紅十字會議時透露、 
[華盛頓市長年會中　諾克斯發表演說　據稱大西洋仍為主要戰塲　太平洋方面正作軍略布置]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　海軍部長諾克斯上校、本月在市長年會發表演說、略謂、大西洋仍為主要戰塲、美國海軍當將保護英。美兩國在海上之生命綫、俾能擊納粹德國、良以納粹德國、為美國之主要敵人故也、至於我海軍何日始與日本海軍決戰、此際未便宣布、所可言者、在最近的將來、不致發生上種大戰、一但諸君須知、余之所言、並非我為太平洋艦隊按兵不動之謂、一俟在軍略上布置就緒、即可有所行動、美國海軍總司令部並未將大西洋艦隊調往太平洋、殊為得計、總之、一俟我國準備充足、即可隨時隨地予以打擊、全決不在準備完成之前、率爾揉觚、五人深知誰為吾人之主要敵人、旣非日本、亦非義國、而係納粹德國」、以言美國海軍在大西洋戰爭中所担任工作、目下亦未便宣布、蓋宣布之後、徒足為敵人所利用、要之、美國唯一目的、乃在最短期間戰勝敵人云、 
[美海軍員額　增至五十萬名]  
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電　羅斯福總統今日下令、將海軍員額增加至五十萬名、海軍陸戰隊員額增加至十萬四千名、 
[日閣　通過追加預算]  
　　東京十三日海通社電　日本內閣昨開特別會議、通過追加預算九萬萬二千八百萬日圓、本年度至三月底之費用、增加一萬萬四千二百萬、下屆之新預算為十六萬萬三千萬圓、較少於本年度云、 
[伊拉克與中國　將簽友好商約]  
　　伊拉克京城十二日哈瓦斯社電　政府頃訓令外交部、着其與中國簽訂友好商務條約、其內容將與伊拉克最近與土耳其所訂者相同、 
[前挪威海空軍　官佐被逮]  
　　奧斯陸十三日海通社電　德國駐挪威專員泰博文、已下令逮捕前在挪威海軍及空軍服役之官佐、據昨日發表之文告稱、此等官佐於德國、挪威間戰事結束後、即經釋放、不料有前挪威軍官約一百人、其中大部份係海軍及空軍官佐、竟違背釋放時所發不再與德軍對敵之誓言、逃往英國、加入英軍、供其指揮、故不得不下令逮捕所有前會服務挪威海空軍之官佐云、德國專員泰博文又下令稱、英人遠背國附公法、綁架國家黨員八名、德國已將前法院高級官員二十人及王族之摯友多人、送往德國集中營拘禁云、 
[土英訂立　經濟協定]  
　　斯丹埠十三日海通社電　昨晚此間公布、土耳其已與英國經濟代表團簽訂協定、規定土耳其向英帝國購買價値三百萬土幣之貨物、 
[政院會議　通過要案]  
　　重慶十三日電　行政院十三日開第五四六次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、　略、　財部呈擬具戰時烟類專賣暫行條例草案、請核定案、決議修正通過、　財部呈擬具戰時火柴專賣暫行條例及國府特許火柴專賣公司、請核定案、決議修正通過、　經濟部呈擬具國營工礦事業撥給員工獎金辦法草案、請核定案、決議修正通過、　秘書政務入簽呈報告、奉命會同運輸統制局澈底清查重慶市公共汽車辦理情形、並擬具改進方針、請核定案、決議通過、　衛生署呈送安徽小衛生處組織規程、　核定案、決議修正通過、（任免事項）　院長提議、河南省府秘書長李漢珍、委員蔣炎、溫廣漢、楊中明、呈請　職、應予免職、并任命馬國琳為豫省府秘書長、宋垣忠、李竟容、為委員案、決議通過、　院長提議、派穆藕初、張果為為經濟部物資局副局長、胡　為該局主任秘　、陳慶瑜為該局總務處處長、何浩若兼該局督導處處長、朱惠清為該局管制處處長、陳漢平為該局財務處處長案、決議通過、　院長提議、任命吳南軒為國立復旦大學校長案、決議通過、　院長提議、陜西省第八區行政督察專員兼區保安司令熊正平呈請辭職、應免本兼各職、遺缺派蔣堅忍繼任案、決議通過、　院長提議派薛時傑為浙江省第三區行政督察專員兼區保安司令、並將原任該區專員兼司令邢震南免去本兼各職案、決議通過、　農林部呈請任命毛　為該部簡任技正案、決議通過、　農林部呈該部總務司長區芳浦呈請辭職、請予免職案、決議通過、　農林部呈該部簡任秘書會如柏呈請辭職、請予免職案、決議通過、　水利委員會呈請任命馬兆驤為該會秘書長案、決議通過、　水利委員會呈請任命鄭槳經為中央水利實騐處處長案、決議通過、 
[各地禁種鴉片]  
　　重慶十三日電　本年為實施鴉片斷禁之第一年、各地莠民恐仍不免偷種鴉片情事、主管機關特呈奉蔣委員長核准、通电全国各级军政機關、嚴申禁令、并請時加查緝、 
本報特稿 
[德國傘兵編練小史（二）]  
　　「我們知道傳統之說常寓眞理。我們想尋覓一條折衷的道路；少聽杜黑將軍，多聽米契爾將軍的話。在高級軍官中，米契爾是第一個看到空軍功用不止於輔助、並知空軍實為一種簇新的武力。如欲在戰術和戰略上得到充分的發展，須有獨立的指揮和管理，同時當然還須與其他軍事部門調整，而聽命於一個統帥，方能發揮威力，為國立功。 
　　無論如何、此時我們自信已把傳統軍事家主要的兩個爭點予以解答了。第一，我們的中等飛程的轟炸機與潛艇合作，已使敵人的海上交通綫大受困擾。統帥部所發表的統計，開戰以來所擊沉的敵船順數，有四分之一應歸功於空軍；百分之六十屬於潛艇；餘者屬於海面剽襲艦。第二，應州降落傘部隊後，空軍確能佔領敵國，而將其征服。老各自有獨立的指揮，而又能完滿合作，不失時機，我們可說已經調整陸空三軍的功用和效能，而將其合為一體了。」 
　　撇開戰略上的計劃不論，降落傘部隊的準備與實力，確為德國兩大軍事秘密之一，至於傘兵的存在，原無由隱匿，不得謂之秘密。其另一秘密則為軍用品貯備的多寡，這連現有飛機數目及其生產能力也難準確估計。 
　　或許最使人莫測高深的是德國怎能瞞過各國駐柏林使館的軍事參贊的耳目，輸入充分的絲料以製造大批降落傘。各國使館的軍事參贊的職司，即在搜集這一類的秘密統計啊。可是當時好偈沒有人注意到，絲在德國，無論民用家用，久已當作珍貴的奢侈品。男人服裝中，綢襯衫最是稀罕，即使考究服飾的人，也不易購置。 
　　戰事爆發後，漢諾佛某工廠裏的一個工人發現了一種新的物質或是一種新的製造法，空軍中人除了說「這是一種絲合物」外，不肯給你更詳細的說明。無論如何，此人業已獲得優厚的報酬，而在一家大量製造降落傘的工廠中升做總管了。此外，降落傘也能用麻和羊毛製成。 
　　降落傘之應用於戰爭，其起源已不可考。在上次世界大戰時業已普遍使用，以散播間諜及做破壞工作者於敵軍後方。一九一七年米契爾將軍會主張組織一隊試用降落傘戰士，如此說來，傘兵的發明，大槪當推米契爾為第一人了。 
　　但在現代各國中，要算朝氣逢勃的蘇聯最先起而實行。當蘇俄航空熱最高的時候，就有幾十個繫留跳躍塔建立起來（紐約世界博覧會中也有過這樣的玩意），並組織降落傘隊。蘇聯航空員替降落傘起了一個綽號，叫做「死神的玫瑰」。不過蘇聯在這一方面，未見十分發展。第二個想到編練傘兵的倒是法國，然而法國人的觀念，却不注重大規模的傘兵攻擊，而濟意於戰術上如何使用精通數種語言的士兵，令其單身躍入敵境同，擔任偵探工作。這種思法，不幸又落到了上次歐戰時代的舊套。但法國的先進軍事家郞紀龍少校也曾稱傘兵為「　中軍團」。 
　　德國人呢，把鄰國試騐的結果研究後，復轉而聽從米契爾將軍的見解，以為降落傘部隊必須是自給自足的戰　單位，在作戰中是一般主力，並非一羣專碰運氣的冒險家。在上次歐戰中著名的空中英雄烏台脫，對於建設德國降落傘部隊，殆為第一功臣。短小精悍的烏台脫，至今還是一個單身漢，性情溫和，善會作樂，常在自己的公寓裏調練鸚鵡和演習打靶。他在克利夫蘭和別的航空比賽中，風頭極健，還拍過兩部有名的影片。美國大多數的前輩飛行家都和他十分相契。現在他已是一位中將了，負着技術上的籌畫和生產之貴，在德國空軍中，其地位之重要，和勢力之大，僅次沿途戈林而已。 
 
 

Page 3

 
 
[外商銀行華人存款　下週起無限制提存　匯豐銀行公佈辦法七項]  
　　協約國九家銀行之上海分行、前日（十二日）復業後、昨（十三日）晨仍照第一批付款辦法、以現款付給存戶與儲戶、各該銀行之存戶、從去歲十二月六日起、尙未提取二千元者、爲數不多、故各行均無擠提現象、第二批存款之支付、原定十三日開始者、已經各協約國銀行之日籍監督決定展緩數天、銀行界預料第二批存款之開始支付日期、將於本週內宣布、其日期或在下週、衆料協約國若干主要銀行之第二批付現數額、將規定爲百分之五十左右、對於協約國人民之付款仍以每月二千元以內爲限、他國人民提取存款、當可不受限制、果爾、則他國人民於去歲十二月六日所有之存款中、除去已提出之第一批二千元外、所剩款項、將有半數可提現、其餘半數將移交淸理各該協約國銀行之日方銀行、 
　　昨晨外幣市塲頗平靜、成交亦微、中區兌換店所　市價爲美金一元合法幣十六元八角至十七元、港幣一元最低合法幣二元五角、軍票無變動、 
　　匯豐存款　無限提取 
　　又據匯豐銀行前日正式宣稱、凡非日方敵性國人民、即日起可向該行無限制提取個人存款、英美比荷國民、凡未提滿二千元者、即可提足、其已提滿二千元者、則可從其存款餘額之百分之五十中、每週提取五百元、前日匯豐銀行並布吿存戶提款辦法、共計七點、茲錄於后、 
　　公布提存　辦法七項 
　　　即日（前日）起、各存戶可自上月六日之存款餘額中提取首次提存額兩千元、　即日起各存戶可自目前之存款餘額（即上月六日之餘額扣去兩千元後之餘額）中提取其百分之五十、是即二次提存、　已經提取之存款數、須從上述兩提存額中扣去、　各存戶存款餘額巳轉存正金銀行開戶、惟以後一切往來仍在本行辦理、 
　　兩種存款　暫行凍結 
　　　下列存款將被暫時凍結、（甲）華人存款之超過一萬元者等候日當局對存戶利益有所決定後解凍、（乙）對本行負債之存戶之存款等候彼等之債務淸理後解凍、　存款被轉移之存戶（即其存款被轉存正金銀行者）、須將支票簿携至該行、加蓋「正金銀行」之印、　英美比荷國人對正金銀行新存款之提取、仍照以前限制、此外、對其他各國人之存款提取則無限制、 
　　慈善團體准提開支 
　　又匯豐銀行對於各慈善團體、如爲救濟貧民而設立之醫院會社等、已准予提取必要開支、至於商行存款之提取、則至今尙未有所決定、以前每週每職員四十元之提取辦法、據聞已遭廢止、現英美比荷各銀行、仍在辦理淸理中、日方淸理員所採取之淸理手續、刻尙未悉、 
[工部局舉辦　存麥登記]  
　　工部局頃發布吿略稱、各行號·廠商·團體·以及個人、凡有各種存麥者、務將此項存麥於本第一六五號辦公室報請登記、逾期尙未登記之存麥、當予沒收、自即日起、凡未經領有許可證者、不准將存麥擅自移運、運麥許可證可向本局第八〇一號辦公室請領、計每包重一百公斤、收費五角、再存麥不准用汽車裝運、 
[七大公用事業　日方將接管　由華中開發公司主持]  
　　同盟社本埠消息、日方昨日（十三日）正式宣布、上海公共租界之七家公用事業公司、將置於日當局管轄之下、而由華中開發公司附屬之日方機關派出代表、管理各該公司、管轄方法、刻在有關當局硏究中、下列日方公司將負責管理各公共事業公司、　華中都市公共汽車公司管理中國公共汽車公司（英商）與上海製造電氣有限公司（英商）、　上海瓦斯公司管理上海自來火公司（英商）、　華中水電公司管理上海自來水用具公司（英商）、上海電力公司（美商）、與滬西電力公司（美商）、　華中電通公司管理上海電話公司（美商）、 
[麺食越價出售　廿六家受懲罰　懲罰運動嚴厲執行]  
　　英文大美晚報云、今（十三日　披露、工部局從上週起、對界內麵粉、麵包與機麵店之售價逾限者、展開懲罰運動、共有二十六家首遭處分、內停業三天者十家、罰　一百元至一百五十元者五家、沒收存貨者一家、按工部局展開懲罰述動前、曾費一週之時間、調查麵粉店等共一千五百四十三家、查悉其中約有三百家售價逾限、佔總數之　二、上週工部局在此方面之工作、雖集中於麵粉麵包、與機麵店、然該局調查員亦查獲臘燭售價逾限者多起、 
　　麵包越價　罰八千元 
　　同時、法租界亦有九家烘焙麵包號、因越價遭受嚴重處罰、　弟弟斯咖啡室（霞飛路八一五號）被罰鍰八千元、並充公所有存　麺粉、　亞爾培路八〇六號克拉夫脫麺包店罰鍰三千元、　霞飛路六一九號老大房茶食號罰鍰五百元、　史太菲麺包店罰鍰五百元　國際糖果號等五家、被吊銷營業執照、以示　懲 
　　福新阜豐　麺粉出罄 
　　工部局麵粉辦事處自上月十四日起、撥派麵粉與麵製零售商以來、迄昨日止、適爲一個月、指定由福新七廠·福新二廠·阜豐廠·三處提取麵粉、總數約六萬包、業已提取完竣、上項麵粉、均由工部局規定、每包限價為三十八元、各廠麵粉原料、大都於去年十月間、向市上所購之洋麥製粉後、其成本約在四十五六元之間、為遵從局方限價、故各廠之犧牲頗鉅、其與工部局合作精神、局方迭予書面嘉獎、以資鼓勵、 
　　三處堆棧　今日開啓 
　　今日起、工部局已向日方商妥、將金城·中國·東萊·三處存粉堆棧、開啟出粉、其限價每包仍爲三十八元、繼續撥派各麵製品商、以供門售、除以上三處堆棧、其他存粉堆棧尙多、已由局方接洽絡續開啟、故照現狀而論、本埠麵粉供應、不致匱乏、零售商人、如有逾越售品限價、局方即嚴予懲罰、「 
[申報讀者助學金　第二屆將開始　定十六日開始申請]  
　　本報讀者助學運動、本屆決定照常進行、本報同人仍一本初衷、追隨然心助學諸君之後、繼續援助淸寒子弟、以維學業、仍盼各界人士無論精神與物質方面、源源賜助、使同人助學工作/得以順利推進、至於上次所發助金、早已結淸、核對無誤、已迭誌本報、諒爲各界所洞悉、目前存款總數已逾五萬元、預料此後各界人士因同情助學義舉、而慷慨解囊、其數必更有可觀、本屆助學工作、本報同人已開始各項事工之凖備、手續務求周到、審核尤當嚴密、各種章則表格、亦已印就、預定本月十六日起、正式開始申淸、惟望各校淸寒學生、必須自審學業及品行成績、是否合格、即學期考試成續、，總平均在七十分以上。品行列入乙等以上者爲準、詳情陸續在本報公佈、希各注意、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[米號領售棧存洋米　須付現鈔支票　現鈔每千元手續費五元　停業米號要求合併營業]  
　　工部局食米辦公處前曾委由英商立基洋行代收备米號領售棧存洋米米款、茲爲節省手續、便利收解起見、該洋行昨已通知本市米號業同業公會、要求轉知該會各會員同業、凡嗣後各米號領售洋米繳付款項、一律以現鈔支票爲限、如仍以現鈔繳付、每千元須收手續費五元、現米號公會已轉知各米號辦理、預料爾後各米號領售洋米、將益趨迅速、 
　　米棧出貨達五千包 
　　昨日兩當局食米辦事處、指定　法租界米號向羅斯福堆棧出貨　公共租界米號向滬豐·東萊·茂泰各棧出貨、昨全日共計搬出棧存洋米達五千包之譜、惟外傳金城堆棧已啟封、各領米號均未獲悉、昨日僅有電力公司搬出若于洋米、因該堆棧在蘇州河以北（甘肅路）、聞工部局與日方尙在繼續洽商中、該米棧或可於日內開啟、准許出米、 
　　停業米號接洽合併 
　　此次兩當局飭令七百餘家米號停止營業、無論國洋米糧一律不得發售、惟各米號店主均爲顧全所屬店員生計、及便利市民購糴米報計、曾經聯名要求准予繼續發售國米、但仍未獲兩當局邀准、茲悉各米號店主復經建議兩當局、增加發售洋米米號、將各停業米號分別合併、聯合售米、刻在次第接洽中、惟悉少數米號已改裝門面、經售他貨、 
[天津公寓命案　主犯落網　誘歌女後潛逃　刧取財物已變賣]  
　　一月六日晨、白爾部路二二五弄三號天津公寓、發現被人勒斃之女屍一具、當時死者無人認識、經偵查後、於前晚在蒲石路北京公寓四十三號房間、拘獲兇手名吳英明、年三十四歲、事係一月五日晚間、吳約同友人及歌女陳瑞秀、（二十六歲）、在天津公寓闢室、十時左右吳友離寓、翌日晨五時、吳臨去時、囑茶役於十時許喚醒女伴、屆時發覺該女已僵斃、據兇犯佻、謀殺動機、係屬刦財、死者所有大衣旗袍、被兇手贈與共女友、金戒一只、售與銀樓、得價六十五元、手錶一只、押得二十五元、現各物均巳吊案矣、 
[汽油用品　明起發售]  
　　每介侖法幣二十二元法租界公董局爲便利界內汽車用戶起見、現已定於明日起在霞飛路一二四四號捕房汽油站、發售汽油代用品、每介侖售法幣二十二元、昨據該局負責人指稱、此項汽油代用品、係石油·苯·酒精三者混合而成、其發火力較遜汽油約百分之十五至廿、顧尙能配合各汽車之應川、惟該項汽油代用品、祇限售與持有許可行駛證之各汽車用戶、 
[田子信女士書]  
　　　春田寄華氏、以書畫鳴海內、其　自三代鼎彝、降逮於漢東西二京、魏晋以還、南北兩朝、順流俯拾、莫不精妙、尤爲淸道人章太炎輩所推重、詎意其女公子信、年方及筓、淵源家學、亦擅作各體書、偶撫散氏盤、深得古人神髓、曩出品於女子書畫會、所懸聯軸、爭購一空、且紛紛複定、至數百件之多、瘁數月之力、茲已了結竣事、願於歲序更新之際、與海內人士廣結累緣、通訊處法租界貝勒路永裕里七十二號、各大牋扇莊均代收件、 
　　昨日本報發報時間六點領五分 
體育新聞 
[大中校足球高中組　震旦徐匯今總決賽　初中總決徐匯戰樹德]  
　　震且大中校小型足球聯賽、高初中甲乙組冠軍巳分別產生、高中甲震旦、高中乙徐匯、初中乙亦屬徐匯、該隊尙餘最後一戰對稽山、巳不影響冠軍得失、初中甲震旦與樹德積分相等、於上週六重決、結果樹德以一對〇力克震旦、奪得首席、現主辦當局爲加緊結束起見、高初中總決賽定今日下午四時在該校球塲舉行、東塲爲初中總決樹德遇徐匯、西塲爲高中總決徐匯逢震旦、不售門票、歡迎參觀、今日秩序如下、 
　　樹德------徐匯（初中總決）四時 
　　徐匯------震旦（高中總決）四時 
　　徐滙　高致文　曹德明　康克勤　馬子方　鍾桂淸　强遠智　徐德明 
　　震旦 
　　袁保離　沈宗藝　陸永綏　王錫勝　曹鳳岩　張茂林　吳宗棠 
　　星期六在光夏 
[小小足球對抗賽　龍隊迎戰三星　星期六在光夏]  
　　小小足球對抗賽、三星戰龍隊、定本週六（十七日）下午三時半在光夏中學球塲舉行、龍隊係王瑞龍氏所祖織、此番東山再起、重整旗鼓、與三星隊對壘、定多精彩演出、賽前一時半起、另有對抗賽二塲、秩序如下、 
　　正興協------培蓓　一時牛 
　　海關------瑞龍　二時半 
　　三星------龍隊　三時半 
[西靑籃球甲組賽　聯星初戰復聯]  
　　中一再敗於巨人 
　　西靑籃球賽甲組、昨晚中一再遇巨人、中一爲報復計、各將均出全力、故賽來異常緊張、上半時甘對廿、勝負不分、休息後、巨人浮尼克建功獨多、中一亦有所獲、劇鬥結果、中一終以廿六對卅一再度失利於巨人、另乙組二塲蒙納克勝伶友、藍白乙竟以十八對廿一敗於暴風、今晚甲乙組三塲、乙組常勝軍華南對恰光、上海銀行戰法捕、甲組聯星初遇復聯、雙方戰績均爲一勝一負、惟以實力而論、聯星當可吿捷、 
　　昨賽結果 
　　蒙納克勝伶友（乙）廿九------十五 
　　暴風勝藍白乙（乙）廿一------十八 
　　巨人勝中一（甲）卅一------廿六 
　　今晚秩序 
　　上行------法捕（乙組）六時廿分 
　　怡光------華南（乙組）七時一刻 
　　聯星------復聯（甲組）八時一刻 
商業新聞 
[紗市一鼓作氣　一閧復又回疲]  
　　棉紗市况趨疲、目雙馬紗跌風　劇、此因出貨問題未能解決所致、拋賣者氣燄益增、市盤受其壓迫而傾向下游、惟其他紗價依然帶穩、實則現貨在市流通、殊感缺乏之故也、二十支雙馬廠單開盤尙安定、首盤做開價爲一千八百四十元、但檯面上氣勢仍見緊象、微升千八百六十五元、不過價高、拋戶擁擠、浮多吐出、逐步下墜、至一千七百七十元、在此迴旋頗久、不料謠風復盛、謂棧房不久當可啟封、籌碼充斥、賣氣愈熾、直落至一千六百九十元、迨至收盤，補空略回昂至一千七百十元、比上日狂落一百二十五元、二十支雙馬現貨價爲二千一百二十元至零八十元、二十支天女二千六百四十元至二千六百八十五元、二十支雙地球一千九百十元至一千九百五十元、十支童子軍一千四百三十元、六支胭脂虎一千七百五十五元、十六支飛機一千九百六十元、二十支月琴二千二百四十元、二十支藍鳳二千五百十元、四二支藍鳳四千一百元、四十支金城三千四百五十元、六十支日光八千元、四二支仙桃四千零八十五元、 
[現貨不充　廠布高於東貨]  
　　廠布　昨市平穩、各布售盤因理底多寡關係、互有參差、計漲二元及跌一元不等、花蝶粗布仍喊一百十四元、現貨極稀、大鵬細布九十元、富貴八十几元、均較東貨提高甚多、亦係貨缺之故、本廠及怡和粗布平平、怡和統益粗布廠單較現貨小十元至十五元、本街成交二百餘件、甬幫辦四五十件、 
　　東布　昨以木客實銷呆滯、市盤繼續下跌、十二磅龍頭細布廠單晨開八十七元二角半、午收八十六元二角半、晚收八十五元七角半、較之前日續跌每疋二元、惟與現貨龍頭漸形軋近矣、彩球陽鶴喇叭等細布俱爲八十四元、飛魚八十四元五角、僅跌一元左右、則於疲滯中尙帶堅勢、四君子嗶嘰因散戶拋賣十月份起之新單、巴步降至三元零九分、又跌每碼六分半、 
[公債似已恢復　外股有售無求]  
　　公債塲外暗盤市况、復又回好三角至一元、交易似巳恢復、投機買賣、各幫似又故能復萌、一方現貨紛紛流出一方又有買進、莫可究請、交易丙種初開為六十三元二角、囚新華賣出甚湧、旋見打破三元、同順同益奮勇買進、市價乃冉冉上騰、同元胡鶴記協興元謙益先後皆有賣出、市價仍甚堅定、丙種最後爲六十三元八角、甲種六十八元二角抬至八元九角半、乙種六十四元六角抬至五元二角、最後爲五元、丁稱做六十元零二角、戎種做六十一元半、高至一元七角、趨勢堅中帶疲、不自然的高價、究不合於環境、前途變化正多也、成交仍有七八十萬元、 
　　外股昨眾業公所外股、黑市軒輊亦微、會德豐六十二元、祥泰木行三十元、二十九元有買戶、電車三十元、蘭格志十二元、亞洲航業八元均買進者喊價、業廣十三元半、怡和紗廠二十六元、怡和啤酒六元、上海毛羢六元、鋼業二十元、紙業六元均有供無求、墾植二十一元、餘均無價云、 
[金市穩中帶疲　軍票進四元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、愈臻穩定、勢稍帶疲、雖仍有四處地方做開、經電話中套頭買賣、市價更被壓平、人心甚穩、自晨每條（十兩）首先成交價即高五十元、計一萬一千五百元、某金號售與銀樓業二十兩價爲一萬一千五百二十元、最高一萬一千五百五十元聞做開十兩、某金號與廣幫後雖買進、但同康永、祥興永·明覽、德成力售、故見步跌三百兀、降至一萬一千二百五十元、忽見成記與同康、永復進、提升至一萬一千四百二十元、證劵號吐出、又遜至一萬一千三百元、小錢莊復進、正午一萬一千三百五十元、比上日軋小一百元、當日有三百元差度、四處成交共一千二三百兩、銀樓飾金每兩兌出價，大新同行均於十一點三刻由一千二百五十元掛小至一千二百元、（收進减二百元）紋銀仍掛十六元、黑市出入價在十一元半至十二兀間云、 
　　昨外幣市况、僅英美金鎊隨現余價略疲五元、前老爲二百六十五元、後者爲二百七十元、美金票仍爲十七元一二角、香港票仍爲二元半買進、二元七角賣出、軍用票略升、爲三元九角二分、 
　　昨匯劃票據貼現率、每千元仍貼三元或平掉、錢業公會拆息仍開六分未更云、 
[到貨漸旺　厚薄一致下落]  
　　昨米市疲風益甚、南幫陰花糯米已跌進二百元大關、而洋糯菉祇一百七十六元、厚薄各粳一致下落、早晚稻均已小近二百元關口、良以日來到源絡繹不絕、而消化以米店大半停業、去數益稀、兼以南市滬西已有蕪　公賣、而越米來滬亦有進行之說、以致人心向下、賣氣逐旺、昨日粳米再小五六元、陰元小二三元、北路高崑粳二百二十八元至二百二十六元、南幫早稻二百（〇五元至二百〇三元、又晚稻二百〇附元至二百〇一元、市上報到計有四百多包、成交不足三百石 
　　小麥市上沉寂已久、麩皮亦在擯守中、惟久無賣買之東棧洋粉、咋日商及客幫問訊、市上空氣爲之一振、但執貨者以成本高昂、售價至少在五十元以上之上月售開價、而進戶只吃四十元、相差太鉅、勢難交易也 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[最後之請求] [  金毅]  
　　買米而軋痛手脚，甚而恭逢「手槍走火」，種種「不幸事件」，均巳見諸報載，除嘆生不逢辰之外，也　啥話頭了！然而不吃飯要肚子餓，爲了解決肚子餓，還得「排隊」如儀；因作最後之請求！ 
　　各米店每日出售之米，旣規定包數，則每包米有多少三升，幾十包米有多少三升，三一三十一，不必用科學算盤，得一確數，亦簡單得很。如是：譬如有一千個三升，就先來先買，由一號而一千號，如「掛號」，額滿不收·遲到祇好怪自己「出脚」太慢，另尋米店爲是。 
　　如此這，無論你眞眞是一千號也好，九百九十九人之後，你的三升米總是逃不了的。燒夜飯或許要遲一點，但遲粥香而暖，省得一家老小大哭小喊了。 
　　然而如今往往軋了一整天，擠了一整天，等了一整天，還是被「今日售完」的的軟釘子碰回來，再要另作打算，恐怕巳是路上車馬稀的時候了。買不到米得旣怨聲載道，而且爲了避免「落空」起見，大家要想「爭先」，維持秩序也就困難了。所以我的最後之請求，就是在塌車運到米店門口的時候，立即高懸虎頭牌：「今日售米×千號」。祇要自己的號碼在「獎單」之內，就安心的「儲款以待」罷。 
　　同時，有了確定的數目，米店老闆的「諸親好友」，也不能到免上偷偷地來「走私」了，譬如固定一千號，賣九百九十號還可說是「添頭有上落一，但總不能少過九百九十八吧，否則虧本太大了。 
　　這請求自以為是有百利而無一弊的，而且也祇是一舉手之勞，希望兩租界當局採納是幸！ 
[藝壇新訊] [  毅]  
　　卡爾登將重演平劇，聞日前已派員北上與名坤伶吳素秋商洽條件，談判如能成功，則在廢歷新正時即可開鑼。 
　　專演越劇之龍門大戲院與該越華劇團之合同本月十六日滿期之後將由劇人侯景夫組織之中國劇藝社上演話劇。 
　　第二部卡通長片「蜜蜂皇后」，筆者前在本欄曾誌有流產之說，現已證實。國聯卡通科全部學員一百餘人由當局發給每人遣散費百元後，於上週正式宜吿解散。 
　　岳楓繼「白蘭花」之新戲爲于由編劇之「人慾橫流」，該劇內容係叙述一個患有梅毒遺傳性的悲慘故事。據岳氏語人：「用電影來介紹給觀衆對於一般梅毒傳染的可怕，這效力一定會驚人的，因爲我們看到這種毛病在上海是蔓延得實在太利害了！」 
　　民華新片「國色天香」已吿完成，該公司以後或將停頓，不再攝片。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「他們賣唱的人，原是家家館子都要走進去的，」那茶房對於少華的年輕無知，差一些就笑出來，「可是從那一晚，他們跟八號裏的客人鬧過一塲之後，心裏多少有些肌怯，惟恐有人會在這等他們，所以這兩日獨獨不上這兒來。」 
　　「啊......！」少華這才恍然大悟，便來不及的賞了那茶房一塊錢，匆匆會過賬奔出去。 
　　然而事情眞不巧，他在第二家很大的菜館裏一直候到十點鐘，還是不見梅寶們四個人的踪跡，連別的賣唱的姑娘也沒有；倒是這酒館的茶房，一次兩次三次的探進頭來，向他很懷疑地張望着，最後，他祇能快快地算淸帳走出來 
　　第三第四天偏逢裕華生日，他家裹不斷的請客，使他無法再溜出來進行這一件事。 
　　「這孩子的神氣很古怪，倒像有什麽心事呢！」湘綺旁觀者淸，看了少華在招待客人時那種心神不定的情態，便和他母親暗暗議論。 
　　「我是沒有心思再去管他了！」近玉倒眞是個放縱的母親。「男孩子家長到這麼大，總像一頭野馬一樣，這兩天老是關在家裏，他自然要覺得坐立不安了！」 
　　湘綺勉强把頭點了一點，心裏實在不敢贊同她嫂嫂的說法，因爲她知道少華往常雖也愛玩，但到了家裏，從不曾像這樣心昏意亂的彷彿在外面闖了什麼大禍一樣：可是少華畢竟還祇是她的一個內姪，他的神情上雖已有了可疑之點，但他父母旣不問，湘綺常然不便去干涉他，何况少華也祇是神態可疑，行動上根本還沒有什麼反常的表示咧！（三〇三） 
[蕭條的年糕市] [  新夢]  
　　在廢歷的年底，上海的年糕市塲叉照例展開了。在各業呈現停頓和不景氣的情形之下，年糕市雖勉强展開，但也不致例外，遠沒有往年的熱鬧。上海的年糕市，自冬至起到新正止，一共祇有兩個月的壽命，往年道時候大街小弄，滿是年糕舖及攤子，今年可祇稀落的幾家，好像是勉强的點綴，就是規模，也遠不及往年之大吧？ 
　　主要的原因，當然爲了年糕的售價。因爲米價的高貴，年糕也漲得太厲害了，每磅一元二角，一塊錢祇買五六條，和戰前一分一條，相差不知幾多。年糕究竟不是必需的食物，雖然食米最恐慌時，曾有人買年糕代替飯食，可是這幾天，米多了些，這種情形就不見了，年糕當飯，究竟更不經濟。 
　　上海的年糕，寗波年糕佔居最大多數，蘇州年糕次之。但糖年糕，猪油年糕，要三四元一斤，所以糕糰店和糖菓店的玻璃廚內所陳列的年糕，祇有很少的一些，作爲應時食品的點綴而已。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
