# 1942 - 346 - 4924485

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[寇爾許卡柯夫兩區大戰仍在進行中雙方皆欲爭優越陣地以便為將來出擊根據]  
 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　三日來東綫單事以寇兩許半島　卡柯夫兩區最為劇烈、大戰刻仍在進行中、變方顯欲爭奪優越陣地、以便將來出擊、至以寇爾許半島而論、紅軍於本月八日至十五日間、被德軍擊潰、但自寇爾許城陷落至今、已重振新陣地、現正在葉尼加爾沿海區域頑抗中、昨日該處戰况不明、但就德方宣佈、德機轟炸葉尼加爾港一事觀之可見該港仍在紅軍手中、昨日紅軍雖有在德軍後方登陸之生力部隊增援、抵抗不已、但在德寓「閃部隊」（即鐵甲師）及砲隊壓迫之下、困難已達極點、更以寇爾許城本身而論、所有房屋均已武裝、若干房屋非刺刀、手溜彈不得共門而入、全城密布地雷、其敷設之處、有想入菲非者、各該地雷　電流自遠處加以控制、極盡破壞之能事、以言卡柯夫區戰事激烈情形、有增無已、紅軍宣稱已佔據某據點、正向卡柯夫城推進中、目下兩軍陣地究在何處、難以得知、僅紅軍機關「紅星報」稱、「卡柯夫城可聞砲聲、克拉斯諾格拉特城亦然」、所謂克拉斯諾格拉特、係卡柯夫西南六十英里之重要鐵路中心、果爾、則南路紅軍---莫生柯上將所部、確已推進二十至六十公里矣、 
 
　　倫敦十九日路透社電據蘇聯午夜戰報稱、蘇聯軍隊昨日全日在卡柯夫城附近採取攻勢、續有進展、寇爾許半島方面、戰事仍在寇爾許城一帶進行、又據莫斯科電台昨夜宣布、昨日卡柯夫方面戰車大會戰一役、德軍曾以戰車九十輛來攻、蘇聯方面則用牛射砲、集中火力迎擊、德方戰車被毀者四十六輛餘均逃回、自上星期日以來、該方面德軍戰車被毀者共有六十輛、查蘇聯南路軍向卡柯夫採取攻勢之初、曾佔領山頭三處、一名湖山、一名金山、一係無名山、其在戰略上之意義現已明瞭、即紅軍已可自此山地進窺幹路及公里附近某要邑、該公路西行直通　軍後方、且足為進攻德軍避彈壕及戰壕綱之跳板、德軍對此三山曾出死力踞守、但卒被紅軍一鼓攻下、此後德軍迭次反攻、均未　手、五日以來、紅軍在白英里之戰錢進展十二英里至三二十七英里不等、至於寇爾許力面、戰事仍未消了結、寇爾許城雖已失守、但港埠東北舊土耳其要塞葉尼加勒仍在紅　之手、 
 
 
[德芬戰報]  
　　德元首行營十九日海通社電今午德軍戰報稱、寇爾許半島　餘之殘敵、危在旦夕、將被殲滅、卡柯夫區內敵軍大隊進攻、又被擊退、敵坦克車昨被擊毀八十餘輛、另有坦克車二十一輛及他種車五百餘輛、被德機重創、不能行駛、自此役開始迄今、敵坦克車已被擊毀四百四十七輛、中路及北路之德軍、進攻順利、中路蘇軍一隊被殲滅、拉普蘭境內德軍在森林中激戰、獲得進展、敵軍反攻被擊退、大商船一艘被炸彈擊中受重創茂曼斯克之港務工程、遭遇空襲受重創、蘇機於空戰時被擊落四十五架、內有捲風式機十三架、 
 
　　芬京十九日哈瓦斯社電芬蘭總司令部今日發表戰報稱、敵軍曾在沃那期地峽滙攻、即被擊退、敵方損失甚重、德芬聯軍旋由飛機戰車掩護　從事反攻、激戰後佔領要邑一處、其他方面、蘇聯軍隊攻勢、均被擊退 
 
 
[寇爾許蘇軍　突圍未果]  
　　柏林十九日海通社電德軍司令部昨稱、被圍於寇爾許半島尖端之蘇軍、於星期日作突團之企圖、但被德、羅聯軍所擊退、德·羅軍隊砲轟蘇軍之陣地、遂引起激烈之戰事、蘇軍一再企圖以砲船運兵在德軍之後方登岸求逞、被圍於古代要塞地帶之蘇軍雖作頑强之抵抗、但難逃被德軍之殲滅、僅在一處即有戰死之蘇軍九百五十名及被俘之蘇軍一千一百人、足見戰事之激烈、德機亦參加消滅蘇軍抵抗力之戰事、德機在泰門斯加亞半島擊落蘇機十五架、而德方僅有飛機一架未返根據地、蘇軍在東綫北路之威脅已被擊潰、並受巨創德軍平射砲隊獲得重要之勝利、德國戰鬥機在北極海上空與蘇機發生空戰、擊落蘇機十三架、德機更轟炸茂曼斯克迤西及里巴啟半島之蘇軍陣地、 
 
　　柏林十九日海通社電　軍事專家補充昨日之德軍戰報稱、寇魄許半島之德軍已獲有驚人戰績、因德軍不但能突破敵防綫、並能包圍敵軍而予以殲滅也、蘇黑海艦隊曾擬掩護蘇軍自海上撤退、亦未見效、有運輸艦多艘、均被德蔑擊沉或擊傷、卡柯夫區蘇軍數度進攻、均無功而退、德軍反攻結果、頗有斬獲、今該區戰事尙未結束、諒日內即可分曉、彼時即可知勝利確係屬於何方矣、德機在東綫射落敵機五十架、擊毀坦克車五十六輛、 
 
　　柏林十九日海通社電德軍總司令部昨日宣稱、德機星期日在茂曼斯克外重創敵巨型運輸緩五艘、其中兩艘應認爲業已全部擊毀、東戰塲各處均有激烈空戰、截至目前爲止、已知德戰鬥機已擊落敵機五十架、此外並擊毀地面敵機十架、德機並不時轟炸敵後方交通綫、除路軌有多處被毀外、復有滿儲汽油之油車多列中彈起火、運兵載重汽車多輛亦經繫毀、 
[摩那洛亞斯火山爆發！溶巖下瀉日流兩哩為六十一年來未見]  
 
　　夏威夷島希洛十九日路透社電　夏威夷島之摩那洛亞斯火山、頃發生一八八一年以來之最大爆發、歷時兩迪、經飛機聶炸後、卒吿平靜、陸軍當局昨日方許此訊發表、摩那洛亞斯火山高一三六七五呎、於四月二十六日開始爆發、溶巖下瀉、日流兩哩、希洛城遭遇六十一年來最重大之危險、溶巖流至本城水源旁數哩處之森林中、轉向南流距城中心僅十一哩、五月二日、軍用機即循一九三五年之先例、向火山爆發之隙口投彈轟炸、阻止溶巖流出、至五月十三日、溶巖始停止流動、 
 
 
[日陸軍航空總部定期成立]  
　　東京十九日同盟社電　陸軍省鑒於航空部隊在現代戰爭中威力甚大、今日宣布設立陸軍航空隊總部、由上將級或中將級軍官爲司令長官、直接向日皇負責、該部定於下月一成立、負食主持陸軍航空部隊調動、及航空員訓練事宜、對於戰時、則與陸軍參謀長會同決定、對於該部行政及人事、則與陸相會同辦理、對於訓練、則與陸軍航空總監會同辦理、 
 
 
[緬日機襲擊印度兩地]  
　　緬甸　綫十八日同盟社電日軍機曾於昨日午後自緬甸某處基地出發、襲擊印度阿薩密省巴達布及錫爾嘉兩地、巴達布城位於英發爾之西一百二十公里、曾有車站及堆棧被炸、錫爾嘉城位於英發爾之西一百公里、曾有車站及退兵車輛　炸、 
 
　　里斯本十八日同盟社電據路透社新德里電、英緬軍司令部十八日已承認、日軍由加里土附近、在更的宛河西岸一二地點登陸、英緬軍未予抵抗、自動撤退 
 
 
[日機空襲摩勒斯比]  
　　里斯本十八日同盟社電據墨　爾缽電、西南太平洋反軸心聯軍司令部發表、日空軍十八日晨繼續轟炸停泊於摩勒斯比港之船雙及飛機塲、 
 
　　澳洲盟軍統帥部十　日路透社電此間發表戰報稱、西北帝汶方面古邦灣上空發生空戰、父日機空襲摩勒斯比港、 
 
 
[蘇聯任命駐日大使]  
　　莫期科十九日同盟社電官方今日宣布、蘇聯政府已任命駐日大使館參議梅立克爲駐日大使、以繼史美泰尼之任、按梅立克在史美泰尼大使回國期內曾任大使館代辦以迄於今、 
 
 
[渥太華舉行航空會議]  
　　瑞典京城十九日海通社電據倫敦消息、航空會議已於昨日在渥太華開幕、蘇聯並無代表參加、因該會議討論在加拿大訓練協約國飛仃員問題、而蘇聯已有航空學校多所、 
 
　　渥太華十九日路透社電加拿大總理金氏、今日在盟國空軍會議開會詞中稱各盟國欲求勝利、則其主要關鍵所在、端爲其作戰努力之聯絡、須臻完善、可惜蘇聯因特殊情形、無法派代表出席、殊以爲憾、現有十六國代表　集此間、商討更水密切合作問題、美總統對此曾提供重要之建　、 
 
 
[土國民大會定期集議]  
　　斯丹埠十八日哈瓦斯社電頃悉國民大會定二十五日問會批准義大利與土耳其兩國新近所修改之商務、 
 
　　斯丹埠十八日哈瓦斯此電國會預算委員會起草一九四二年會計年度預算業　完竣、支出總額計一萬九千五百萬士鎊 
 
 

Page 3

 
 
[墨油船被擊沉事正等待軸心墨京準備舉行示威運動]  
 
　　墨西哥京城十九日路透社電墨西哥總商會今日決議、先待德方對於墨西哥運油船賴諾號在美國弗洛里達州瑪亞米海岸外被擊沉事之覆文、然後向全國各方、連工人聯合會在內、要求立刻對軸心國宣戰、總商會常委會會議時、各委員發表演說、抗議該油船之沉沒、工界已向總商會提議派出有訓練之民團二萬人、準備於認爲必要時行動、 
 
　　墨西哥京城十八日哈瓦斯社電墨西哥運油船「特賴諾斯」魷在墨西哥灣內被潛水艇擊沉之後、所有獲救船員即將返抵此閒、全國工會及其他勞工協會、刻正籌備舉行大規模示威運動、參議兩院之駐會委員會、本日開會硏究墨國與軸心國之現行關係、事後重言聲明、政府業已要求軸心國提山「完全滿意」之答覆云、 
[印度人與回敎徒進行談話甘地表示贊同]  
 
　　新德里十八日哈瓦斯社電印度聖雄甘地本日發表談話、對於印度人與回敎徒進行談話一事、表示贊同、略謂、一回敎徒派遣代表五人、與國民大會黨執行委員會、進行談話、硏究宗敎問題、余完全同意、此在國民大會黨亦將派遣特使、與回敎聯盟執行委員會接洽、要之、印度人與回敎徒、不論獲得余之援助與否、苟能成立協定、余將爲最愉快之人　 
 
　　西貢十九日海通社電全印大會主席阿柴特所提之建議、稱國民大會黨之執行委員會、應指定代表五人、與回敎聯盟之代表會議一事、頗爲甘地所歡迎、甘地在哈理　雜誌著論稱、倘此二印度派別能舉行聯歡議會、此事雖未得其許可、亦爲彼所喜悅、 
[挪威宣布危險區域禁止船隻航行]  
 
　　瑞典京城十八日哈瓦期社電挪威當局已宣布、佛拉要塞區及洛佛登羣島以外二十七英里之海面爲危險區、禁止航行、任何船隻駛入禁區、倘有危險、槪須自行負責、 
 
　　柏林十八日哈瓦斯社電據此間軍事方面本日發出消息稱、目本月一日至十七日止、我方共擊沉敵船九十七艘、總計五三四·八〇〇噸、其中八十二艘、計四八〇、五〇〇噸、係我方潛水艇在大西洋美國領海所擊沉、 
 
 
[政院例會決議要案]  
　　重慶十九日電政院十九日開第五六四次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、　財政部呈請添設專賣事業司辦理專賣事業行政、擬具該司職掌及編制請核定案、決議修正通過、　閩省政府呈請比照省社會處組織大綱、將省地政局組織大綱第三條予以修正案、決議通過、　秘書、政務、兩處簽呈、准交通部張部長函請復議各級　運機關組織修正案、決議通過、　敎部呈復九中全會決議設立水利工科學校、培養水利人才一案、擬定將河南省立水利工程專科學校改爲國立案、決議通過、　敎部呈准英顧大使　、英國勸我國派遣硏究生十名免費入學、擬定遴選辦法、請核定案、決議通過、仟免事項、　振濟委員會常務委員朱慶瀾、委員湯漪、因病出缺、委員兼常委林康侯·委員毛和源·李思浩·曾毓雋·崔文徵·不能到會、堅辭職務、委員鍾可託另有任用、應均予免職、任命趙志游·陳威·司徒美堂·趙安鈺·周象賢·周一夔·南映庚·爲振濟委員會委員、幷指定趙志游·陳威爲常務委員、　任命朱玫瑩爲福建省政府委員、　振濟委員會簡任秘書周一夔、第三處處長南映庚均另有任用、周一　十南映庚應免本職、 
 
 
[李揚敬被任湘民廳長]  
　　重慶十九日電十九日令、　陳策任爲海軍中將、此令、　兼湖南省政府民政廳廳長陶　謙免去兼職、此令、　任命李揚敬兼湖南省政府民政廳廳長、此令、 
 
 
[林東海任駐埃及公使]  
　　重慶十九日電行政院決議、派遣林東海氏爲首任駐埃及公使、 
 
 
[渝市參政員業經選定三人]  
　　重慶十九日電重慶市籍參政員前經市　參會六次大會選出籠文治·胡仲實·潘昌猷三人、 
 
 
[台山米價飛漲省府籌劃救濟]  
　　台山十九日電粤主席李漢魂以台山、新會、開平、一帶、米價飛漲、越出常軌、曾親臨台山視察、除切實訂定防止糧食流出辦法、及運米接濟外、並與隨行之省行行長雲照坤商定、由省府向省行貸款、開發縣屬古兜山、運植雜糧、以補糧食之不足、 
 
 
[韶關暴風雨河水狂漲成災]  
　　韶關十八口電昨晚本市暴風雨、河水狂漲二丈餘、沿河盡成澤國、冲毀屋宇及溺斃人命近百、今日風雨稍煞、惟河水仍續漲未已、各地交通被阻、當局正分頭搶救中、 
 
　　韶關十九日電韶市水患成災、民廳長何彤昨召集各有關機關研討救濟辦法、決定韶市及近郊劃分八區、利用機關學校、收容災民、每日每人發給救濟金二元並派醫療隊、警備隊、往返巡邏、以資維護、 
[英倫海峽激烈空戰丹麥亦有空襲]  
 
　　柏林十九日海通社電關於星期日海峽上空之空戰、海通社獲得下列之詳情、星期日正午英國轟炸機九架以驅逐機之護衛、飛回法國北部海岸、即與德國福克華爾夫」戰鬥機遭遇、遂在高空發生激烈之空戰、英機第一架即墮落於法國境內、一分鐘後、英國噴火式飛機一架自五千公尺之高空墮地、同時英機另一架亦中彈起火、遭遇相同之命運、至十時半英機又被擊落二架、旋英機另一架遇難、當德機在七千公尺之高空與英國戰鬥機隊接戰時、德國機員擊落英機一架、其機員跳傘逃生、噴火式飛機另一架遭遇機器上之障碍、被迫降落於法國海峽海岸外二公里之海面、同時又有英機一架自最高空墮落於加萊以南、機身全毀，英國轟炸機無目的投彈後、又遭德機之截擊、在五分鐘內擊落英機　架、造成十五分鐘內擊落英機十二架之記錄、同日下午德國「毛瑟斯密特」機擊落英機二架、星期日晨英國在法國海峽海岸喪失巡邏機一架、故星期日英機共被擊落十五架、而德方一無損失、 
 
　　哥平哈京十九日海通社 
 
　　英機於星期夜飛越丹麥之時、有三架被擊落、英駕駛員有數人死傷、丹人無傷者、 
 
　　柏林十九日海通社電　德輕轟炸機羣昨晨襲擊英國杜佛西北第爾之工廠、向目標投彈多枚後、安然飛返、 
 
　　倫教十八日哈瓦斯社電此間官方頃宣布、今晨英機轟炸法國沿海波洛臬及加萊等處、英國沿海一帶可開爆炸聲、加拿大飛機隊昨夜亦出發轟炸荷蘭境內飛行塲、飛機庫及各項設備多被命中、 
 
 
[北愛爾蘭防務將由美軍担任]  
　　瑞典京城十九日海通社電此間報載倫敦訪員電訊稱、美軍開抵北愛爾蘭後、衆信北愛之防務將山美兵担任之、英兵則將調往他處服務、最近之美軍多爲步兵、携有大中小各型之坦克車、所御鋼盔與德兵之鋼盔相似、 
 
 
[羅馬敎皇復電伸謝]  
　　重慶十九日電羅馬敎皇庇護斯十二世晋　主敎二十五週年紀念日、林主席曾去電致賀、近得敎皇覆電、表示謝意、 
 
 
[英下議院辯論戰局]  
　　倫敦十九日路透社電副首相阿特里、今日在下院開始對戰局作兩日之辯論、 
 
 
[英海軍代表團卽將赴美]  
　　倫敦十九日路透社電地中海英艦隊前任總司令克寗漢海軍大將已抵英國、將率英海軍代表團轉赴華盛頓、 
 
 
[蘇駐土大使飛返庫比希夫]  
　　保加利亞京城十八日哈瓦斯社電頃悉蘇聯駐土耳其大使維諾格拉多夫率同秘書二人、已乘飛機遄返庫比希夫城、 
[世界唯一和平城市里斯本漫話（一）國際外交人員的兌換所]  
 
　　國際舞台眞是一個不可思議的複雜機構：含着國家性的徵分子，往往侵入敵國的心臟和神經系中，好像病菌一般，在那裏幹出許多不利於敵國的勾當。其中很多是潛伏性的，就如麻瘋菌一樣，不鬧到皮膚表面來，簡直是神山鬼沒，叫人絲毫都不覺得牠在幹着要人性命的玩意兒；那正是間諜之類的把戲。至於外交人員，本是光明堂皇的國家傳達或代表人物，可是在某些國家的機構中，道光明堂皇的後面，正窩藏許多「菌」；因此這種外交機關，就成了菌的大本營了。 
 
　　可是一當國與國之間正式宣戰之後，這些菌所製造的混亂機構，就得澄淸一下，至少也要澄淸到相當的程度。你想那外交人員一撤退，菌的大本營就此解體，不解體就得禁銅起來，這些菌還能有所作爲麽？ 
 
　　或有人說，以上云云，未免是偏執之見；，交換外交人員，本是國際公法的戰爭法所規定的條例，是一種國際上必有的紳士手續，與間謀等等有何關係？ 
 
　　這話很有道理。可是上文所說，僅指某些國家，當然不能視爲公例。不過有此一舉之後，也可權當作一種澄淸或消毒的手續來看，不是嗎？謂予不信，請把里斯本，這國際外交人員兌換所的情形，鳥瞰一番，也許要淸楚得多了。 
 
　　交換外交人員的手續，照規矩講，在宣戰之前，就應當辦理淸楚。在這種手續上，文字上面，應當用「撤退」或一召回」字樣來得正確。可是木屆的世界大戰，完全是一種非常面目：那裏有時間來下哀的美敦，又那裏能够從從容容的來辦理撤退的手續？ 
 
　　因此歐戰已經交手快三個年頭了，（從英法對德宣戰算起），第一票沙塲上的屍骨，早已變成元子素了，二三四...票的「墓木已拱」了，才漸漸想到交換外交人員等等的問題。根據最近電訊，軸心國與聯合國的外交官，將於最近在里斯本交換。現在且談談這執行交換手續的奇怪地區里斯本，然後再參考一點交換的舊例，和國際公法。 
 
　　我們說里斯本是個奇怪地區，那是根據本屆大戰開始以來該地的一種不可思議的現象而言。上屆歐戰，瑞士的日內瓦和一兩個小鎭，也有這種不可思議的現象存在着，可是這一遭却輪到了里斯本。至於這一次何以不是日內瓦而是里斯本的理由，我們簡單的回答一句：日內瓦這次已如半老約徐娘，失去了交戰國國際相互交通的集中性，尤共是由於法國未順心熟的敗退，和美國早成熱的參戰所致。在這種情形之下，於是里斯本就由一個鄉下姑娘，搖身一變而成了國際的時髦交際花。 
 
　　要是我們不辭辛苦肯往歐洲旅行一回的話，到了這位交際花的懷抱裏，你就可以看到好些奇奇怪怪的玩意兄。首先一到里斯本的港口，就能看到各交戰國的郵船骈肩在那裏排着，好像從前的香港或是上海一般，一點也沒有戰事痕跡。 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界公用事業發表改訂新價定今日起一致實行]  
 
　　公共租界上海電力公司·上海自來水公司·上海自來火公司、擬共同增加服務資費、業經工部局董事會核准、自今（二十）日起實行、各公司改訂之新價目與收費辦法、已於昨日共同通告發表、茲探錄各情如次、 
 
　　公共租界三大公用事業公司、過去數月中、勉力維持原定價格、藉使各界用戶不致加重負擔、據各公司昨日通吿、闡明加價理由謂、目前各公司之服務資費、極爲低賤、而物價則高漲無已、紙幣購買力亦趨降落、以致各公司虧損甚巨、長此以往、決難維持、故經敷度考慮後、決將取費標準、予以提增、 
 
　　此次加價之標準、計電費增加為原價之百分之二百、自來火費增加爲原價之百分之三百五十、自來水費則增加百分之三十、同時各費均改以儲備券計算或繳納、至此次加價之時間上範圍、則規定凡消費時期應於五月二十日截止或二十日以後截止者、均照新價收費、例如應於本月底截止之五月份電燈費或煤氣費、即須照新價計算、 
 
　　茲將各公司所釐訂之新價目及收費辦法錄後、（甲）自來水費原定價格並未變更、僅嗣後一切費用、均改以儲備券繳付、（乙）自來火公司收費辦法、（一）煤氣收費、　煤氣價格每十立方呎價儲備券三角、　最低資費暫行廢止、　消耗逾限罰金、現行限制規則繼續有效、（二）煤氣測量器租費亦已增加，價目不錄、（三）付費鈔幣、二十日以後賬款均以儲備券計算、並僅准以儲備券繳付、 
 
　　（丙）上海電力公司與滬西電力公司收費辦法、（一）電燈電熱及普通電力、　基本費、住宅或營業用電燈費每度一元、住宅或營業用電然費每度三角五分、普通電力費每度一角五分、電梯用直流電每度價六角、街燈用電另定之、　燃料調整費、將依每月燃料成本而規定之、（二）大量供給電力、　最大電容量超過一百瓩之中量工業用電、須付主要費每瓩每月七元五角、耗電費每度一角、　最大電容量超過二百瓩之大量工業用電、須付主要費每瓩每月七元五角、耗電費每度五分、　營業用電、最大電容量在一百瓩以上者、須付主要費每　每月十五元、耗電費每度一角、（三）最低電費率、予以廢止、（四）消耗逾限罰金辦法、仍依現行限制規則、繼續有效、 
 
 
[工部局總董舉行盛大宴會]  
　　各界領袖一堂歡聚工部局岡崎總董暨其夫人、昨（五月十九日）在外灘華懋飯店舉行要會、被邀來賓爲外交團及領事團代表、法租界公董局董事、工部局董事、及各委員會委員、市政當局及各機關人員、日本陸海軍當局、如駐華艦隊長官·登部隊長官·海軍陸戰隊·特務機關·海軍軍需部·憲兵隊各長官、日本總領事館各級職員、興亞院代表、日本居留民代表、工部局各處處長、及各部份職員、郵政當局、以及各報記者、計男女來賓七百餘人、 
[銀錢業商妥補救單鈔恐慌辦法前收破鈔挑出流通巿面發行新鈔限囤儲牟利]  
 
　　銀錢業聯合會爲補救市上一元單票缺乏恐慌起見、頃已商妥辦法、通吿會員行莊分別實施、　由發行銀行增發一元新鈔、　各行莊收受支出單鈔、如係一元中儲券、一律以法幣一元三角折合中儲券一元、　銀行聯合準備會將以前收兌破損鈔票中之一元券、其尙完整者、挑出流通市面、　各行莊庫存一元券、儘量發出流通、　設法取締囤儲單票牟利、嚴禁單票買賣升水、以上各項辦法實行後、市上單票缺乏恐慌已漸消滅、又過去各平糶米店、均須以單鈔購米以致需要單票甚繁、今後新平糶辦法每一升半五元、母須以單票買米後、市上單票之流行、當可逐漸增多、 
[領買局米須還蔴袋工部局禁止移運蔴袋]  
 
　　工部局布吿云爲布吿事、照得自本年五月二十日起、各種空蔴袋（包括粗蔴袋在內）及（或）粗蔴布、未領移運許可證、一槪不准運山公共租界、巡往法租界除外、凡違背本布吿、無許可證而擅將各種空蔴袋及（或）蔴布移運者、本局當將其所運之袋或布沒收、不另給償、合特布吿周知、此布、西歷一九四二年五月十九日、 
 
 

Page 5

 
 
[撤退英美僑民迄無確切辦法有計劃實則毫無把握數問題意見尚未一致]  
 
　　最近盛傳上海英美官民、將於下月二日或十日左右分乘意輸康脫凡第號及日郵船一艘、撤退赴東非洲馬格斯、交換日籍人民、證諸消息靈通人士、此全係臆測之辭、目下雖有撤退之計劃、但何日實行、如何實行、處於當今易變之環境、萬難預先斷言、縱現有若干英美人士摒擋行李、準備啟程、亦屬毫無把握之舉、 
 
　　能否成行　無從斷言 
 
　　英美天兩僑對於撤退遣散一事、始終未有確斷之保證、僅稱一切幷無新發展可言、據某美領署職員稱、渠敢信如下月初有船駛非、渠以領事官員之身份、當可離此、唯情形之轉變、有難以逆料者、究竟能否成行、非至最後關頭、無從斷言、就原則論之、外交及領事官員有撒退之最優先權利、次之爲半官性之人員、再次爲自外埠來滬集中之僑民、本埠英美僑民能於下月初撤退者、其希望甚渺、 
 
　　人數問題　意見不一 
 
　　又悉、本埠負責代管英美等國利益之瑞士總領署、與英美僑民方面、對於第一批應行撒退之人數問題、意見頗有鑿柄之處、瑞領署以爲撤退之人數、應以船隻正常所能容納者爲限、但英美僑民人士、則堅持應儘量裝載、除外交領事人士外、儘最大之可能、務使有最多數之僑民、能首批遣散、唯亦有若干人士相信如船隻容納人數過多、遠程航行、恐遭不測、故結果仍將以瑞領署之意見爲準則、 
 
　　美籍僑民　思鄉心切 
 
　　條目下之觀察　　查、美僑撤退返國之心、較英僑爲切良以英僑在滬歷史校久、旦歸國、不僅將處於戰爭之直接威脅之下、生活問題、亦難　得最適當之解決、不如在此　　、時亦不致發生仟何之不　　　　、美僑人士、因家屬等於前年十月後返國者爲數甚多、而今戰事發生、音息杳絕、思鄕心切、乃滿欲趁早設法歸國、則天倫重聚、可免兩地想思、現下美籍人民願意在對調原則下回里者、大抵不出此一理由、 
 
　　若干僑民　不願離滬 
 
　　但美僑中不願撒退者數亦不少、彼等大抵爲敎士及現仍有固定職業而無家庭顧慮者、彼等認爲返國後未必能得一與上海相仿之工作機會、亦不甘冒受戰時遠程航行之風險、寗願繼續留居在此、經濟方面、仍有保障、因政府由紅十字會轉來之款、未有間斷、歷由瑞領署及僑民協會貸放救濟、如以後生活程度繼續高漲、所得輔助金額、亦將酌量提增、生活旣無虞、安全亦可保、非至强行撤退、幷無撤退之必要也、 
 
 
[法國花園內　老虎患病死]  
　　法租界呂班路噸家宅花園動物園內之雄虎一頭、最近忽患病檻內、經山獸醫診治無效、延至昨日下午二時許斃命、 
 
 
[中敎道義會施粥]  
　　本市同孚路中教道義會鑒於物價狂漲、貧民生計艱難、除近設立小本借貸所、以予貧民自力更生之機會外、對於施粥仍繼續進行、惟米糧頗感不易、採辦雖山由糧食管理處按月簽發、仍覺不敷殊甚、昨由萬國紅十字會撥給碎麥三百包、此亦貧民之佳音也、 
 
 
[靜安咖啡館開慕]  
　　靜安寺路成都路西靜安咖啡館、籌備以來、已將半載、內部裝璜、由新藝公司承造、設計新穎、佈置堂皇、該館特聘海上第一流廚司、西餐茶點、烹飪精良、招待週到、於本日正式開幕、有嗜咖癖者、幸勿失之交臂 
[朋壽堂施送痧藥粉]  
　　八仙橋朋壽堂藥號十人、年以藥品作施濟、動輒萬元、今年以玻璃瓶料貴、製造痧藥水、成本加重、特改製痧藥粉以濟世、功用與痧藥水同、而無痧藥水瓶裝璜費可使藥料加重、售價較廉、每四十服售拾元、幷於四月初八（星期五）特別加贈一天每購藥粉兩匣加贈一盒日昨並以痧藥粉二萬包、委託赫德路覺園佛敎凈業社慈善部施送外埠 
 
 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報第四版內、刊大衆殯儀館糾紛新聞、內載「業已被封停止營業」云云、查遠東公司與大衆殯儀館、旣未發生訴訟、何有被對之事實、况本館照常營業、顯見傳聞失實、應請更正爲荷、此致申報館主筆先生、大衆殯儀館謹啟、五月十九日、 
 
 
[社會服務]  
　　目睹遺失金戒　本月十九日上午八時四十分、敝人在一路有軌電車第B字一六一號車箱內見有金戒一枚、爲第六九五號賣票員拾得、據該賣票員當時聲稱、彼將逕交此金戒於電車公司、以待失主領取、故特將敝人見聞經過、簡述如上、盼失主認領、謝汝敏、 
 
　　昨日本報發報時間六點十分 
[中西足球賽華聯法捕今日交鋒下午五時半在跑馬廳]  
 
　　中西足球賽、華隊定今日下午五時半與新　震旦盃冠軍之法捕隊對壘於靜安寺路跑馬廳球塲中華陣容整齊、擁有二十一員虎將、但屬一時之選港將吳　祥·蔡聲稱·亦先後歸來、法捕集中法名將、有勞巴期托夫等、實力異常雄厚、門票不收、歡迎參觀、 
 
　　（華聯）秦必高·張邦綸·何家統·江朝·吳祺祥·張林根·莊友仁·梁樹棠·張昭鵬·韓龍海·蔡聲森·沈錦達、陳効平·袁錕田·曹琴芳·趙·永芳·戴麟經·高保正·兪振岳·費春華·賈幼良、 
 
 
[乒乓老將　陳霖笙東山再起]  
　　乒乓宿將陳霖笙君、息影已久、殊爲體育界所關懷、陳君爲乒乓界先進、經其敎導之靑年、無可勝數、陳君過去曾發明「地上乒乓」與「壁上乒乓」、復創辦硬球乒乓比賽、乒乓界之耳目、爲之一新、惜陳君因故暫行放棄、本市乒乓活動、頓趨沉寂、去秋受黃雨齋君之聘、任匯中銀號總行信託部助理、茲因匯中增設卡德路分行、程志良君榮任經理、陳君亦調往該分行服務、聞渠以各界之督促、擬以業餘之暇、東山再起、最近靑年會發起之「少年杯乒乓賽」、特請陳君擔任委員、預料此後本市之乒乓界、將回復過去之繁榮、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[軍票重出　現鈔升水每萬千元尙多傳說]  
　　外幣市况、英美金鎊尚穩、前者仍爲五百二十元、後者仍爲五百三元、美金票高至三十四元左右、香港票爲四元八角半、軍用票於午後曾高至八元一角八分、最後爲八元、比上日計升三角半、 
 
　　錢業公會折息、仍開　角五分、劃頭票據貼現率、每千元由六十元逐步做高、二次達一百元、最後九十元及九十五元、比上日高四十三元、聞爲市上現鈔籌碼經各方搜羅、日見其少、再加以儲備票加水報漲、現鈔之去路更旺、市上遂有限制提存之傳說、人心更虛、現鈔之升水愈高、 
 
　　昨日（十九日）中儲票開盤價每元合劃頭一元四角、後因劃頭貼水每萬元需一千元、復有更改掛牌行市消息、價遂步漲、最高曾至一元六角、收盤價在一元叫角五分左有、 
 
 
[烚赤有爭買　衝出二萬三千元外]  
　　昨現金烚赤暗市、因劃頭貼現飛高、證券號售後重來進括、津幫有復進之訊、價遂猛烈上升、已飛出二萬三千元外、人心甚佳、自晨初每條（十兩）證券號售十兩、爲二萬一千六百五十元、俄在金號與某幫銀號等買勢中、即起飛升、另一證券商亦來購、遂步升至一千一百五十元、達二萬二千八百元、俄見津幫與某錢莊售至二萬二千四百五十元、十點半後、證券號來復進力抬、現金號雖售、而有金融界爭買、正午升爲二萬二千九百五十元、比上日軋升一千三百五十元、有一千三百元差度、最後做升至二萬三千叫百元、成交日旺、 
 
　　銀樓飾金每兩、大新同行均步掛升一百五十元、爲二千三百五十元、（收進减二百元）紋銀掛十八元、黑市升至十五元七八角、銀幣一枚、九元五六角 
[債市紊亂不可理喻丁種又跌停板]  
 
　　公債暗盤、昨市仍在驚濤駭浪中、市價升沉之大、令人目眩、丁種竟又跌逾四元而吿暫停、而丙種非特不小、而反漲三角、因其前日已經跌停板、但戊種亦係隔日跌停板、復又跌去元餘市况之紊亂、不可以常理論、大戶賣出、咋祇丁戊兩種、丙種因無賣出大數、浮空父情急抵補在緊張時、各戶無暇計算、致有此不倫之狀態、刻下甲　比較、其差額爲十二元八角、甲乙爲八元　角、與平時之距離、相美甚遠、應認爲乙戊賤而甲貴、但以市况「失去理智、不可以平時眼光計算之、總而言之、賣戶雖湧瀉極猛、但終有買戶接收、可見債券決不致爲人吐棄、吸收之多數、當推金融界、應居四分之三、餘爲各個人收買、此種打擊、終有戰勝之日、昨同順匯昌首先賣山、中途同利又來賣出丁戊兩種、市價乃起畸形變化、尙有恒餘鴻大同康同源樂茂等賣出、爲數不多、買戶並無顯著之大戶、若聯和鴻興信託中五和元和仁豐聯益承康潤利德昌寳隆永昌等家、所分吸收之、結果甲丁戊三種小五角至四元不等、乙種不動、丙種尙漲三角、成交約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
 
　　大康成證劵號來函逕啟者茲閱五月十九日責報商業新聞欄公債市塲消息內、載有「大康成亦有出五十萬元」云云、查敝號停止公債買賣交易、巳有數月、上述消息想係傳聞失實所致、請爲更正云云、 
 
 
[股票亦轉堅挺]  
　　昨外股轉堅、共成交四萬九千四百股、怡和紗廠由卅九元升爲卅九元半、信和十八元四角漲爲十九元、中紡廿元半、升爲廿四元、毛絨十五元二角、升爲十五元半、後十五元三角、中營十允元半、怡啤退至十一元二角、回升爲十一元六五角、鋼業廿元〇二五、退爲十九元半、紙業十一元四角、回升爲十一元八角、自來火十八元一角、開平六十元、業廣卅元二五、祥泰木行卅二元二五　電車六十元、英楂華卅五元二五、太拿馬拉四元、地傍二元四角二五、加倫丹一元八角四分、恒業十九元、公共汽車十三元、 
 
　　昨華股堅挺、乃軍票上升、匯劃突高也、新亞藥廠（新）由卅五元半升爲卅六元七五、中法（新）由六十二元漲至六十三元、（老）六十五元、新亞材料廿三元高至廿四元半、新亞科學廿元、做升爲廿元〇五角、五洲二百廿元、九福製　、一百廿五元、永安公司六十五元、新新七十四元半、大新五十三元半、先施廿七元、中國內衣升爲廿六元一五、南洋烟草五十五元、閘北水電十八元七五、華商電氣十九元二五、商務書館二百四十五元、中華一百四十五元、世界（老）九十二元半、新都飯店一百六十元、冠生園（老）二百四十四元、大中華火柴一百五十五兀、 
[紗市之盛全賴投機實銷完全停頓]  
 
　　棉紗現貨情况、依然堅昂、此因鈔票貼水高漲、致投機買氣復盛、但實際交易完全陷於停頓狀態中、四二支藍鳳萬六千六百五十元、至一萬七千元、中途回疲至萬六千六百元、收盤價爲一萬七千〇五十元、四二支水月一萬五千八百元、四二支陽鶴一萬五千七百元、八十支彩球三萬九千八百元、三二支金塔一萬六千一百五十元、三二支松鹿一萬三千一百元、三二支仙桃一萬四千二百五十元、二股六十支五子二萬六千五百元、二十支藍鳳九千三百元、二十支水月八千八百元、二十支月琴八千三百五十元、二十支雙馬八千一百元至八千四百元、二十支地球七千九百元至八千元、十六支金橋八千二百元、十支紅雙馬六千七百元至六千八百五十元、十支童子軍六千八百五十元至六千八百元、十支金橋六千六百元、十支得利三千六百五十元、八十支三虎六千六百元、二十支雙馬廠單初開六千二百元、少頃高至六千三百二是元、繼以多頭吐出、又鬆至六千一百二十元、但收盤以後復昂至六千四百元、目前紗市因投機買氣盛而益盛也、 
 
 
[棉布跟軍票跑]  
　　廠布　昨布市受軍票儲券狂漲影響、人心動盪不定、囤戶加碼吸納、各布乃愈漲愈烈、粗細布每疋猛升七元至十元、十六磅地球粗布後市喊售二八〇元、飛鴻二七〇元、十二磅地球細布晨開二四五元、午後步升至二五一元、富貴細布二四八元半、細斜二二〇元、富貴廠單一八七元、桃花女士林最高盤做三九一元、雛鷄三八六元、長壽府綢八元至八元二角、 
 
　　東布　漲勢奔騰、如瘋若狂、竟不知伊於何底、十二磅龍頭細布新單晨開三二〇元、午收三二五元、下午三三二元開盤、一哄而至三四〇元、浮多獲利殊厚、紛起吐售、瀉落至三二八元、再拉抬至三三二一元半收市、較前日每疋又漲十六元、 
[桃肉跌]  
　　桃肉客貨乏到、開出亦稀、但以時令關係、依然續鬆二三十元、昨市行盤售五百八九十元、手揀桃三百元、小一二士兀、南桃無上落、仍售二百二十元、市象平平， 
 
游藝界 
[電影與外景] [  紀新]  
　　電影比話劇最大的長處，就在於能够不受舞台面的限制而自由更動背景，使觀衆能接受更多的實物感覺。上海雷影界自從經過了許多次環境的更易以後，所攝製的影片在一般觀衆批評起來總及不上戰前的作品；造成道種情形，除了粗製濫造以外，沒有良好的背景做襯托也是很大的原因。本來，這也難怪，在以前四郊交通不便的時候，不能攝取天然的外景，開麥拉、永遠祗對着人工的佈景攝影，使觀衆站在那麽狹窄的鏡頭後面看戲自然沒有好感。如今，電影明星巳經可以很自由地往來於京滬各地，製片公司攝製外景想必也不會再受限制。希望電影界工作人員今後能够走出攝影棚，把肥沃的大地多多地介紹給每一個國人的面前。要不然，電影不攝取外景將使它失去了珍貴的價值，而且將葬送了電影藝術的前途！ 
[曹慧麟之兩齣泡戲] [  梅花館主]  
　　大舞台新角曹慧麟登台之第一二天，愚皆往觀，第一日王寳釧，演武家坡算軍糧銀空山大登殿四齣，慧麟扮相極美，得力於胭脂之濃淡合宜，臉上有戲，水袖極有功夫，嗓亦足够應用，腔調摹倣硯秋之處甚多，登殿之二六頗爲肖妙，得采甚多。第二日之探母，化裝尤佳，行頭亦相當漂亮，慢板快板，佳腔疊出，屢獲全彩，嗓音較第一日寬亮，吃調甚高，與林樹森對唱快板，游刃有餘，毫不吃力，可知其功力之深矣。慧麟出身秦淮，而其造詣，則與京朝派諸大名且無多相讓，倘能再求深造，力圖進取，共前途豈有量哉？爲誌數語，促具加鞭。 
 
 
[紅淚影觀後] [  朱復建]  
　　「紅淚影」是胡楓，舒適的第三部搭擋作品。在「花濺淚」和「桃花湖」獻映以後，他倆在觀衆的腦海裏，留着很深刻的影象，如今又加上孫景路喬奇等人，以他們過去的成績，凑合着此番的陣容，料想起來是不會錯得。 
 
　　眞片敘述一對個性不同的義姊妹美濃，愛蓮，和靑年一立的三角戀愛史。劇情大抵是這樣的，美濃是被封建家庭遺棄了的某當翁之女，她得身份是被人稱為「私生女」的，一向秘密的被寄養在舊日香港的鄰居黛家的，愛蓮九十和她一塊兒長大起來的戴姓的女兒，可是她們姊妹倆，誰也不明白那末　回事，她的表哥一立，奉命來香港接她們到上海之後，愛蓮却以富翁浩白嫡女的身分，榮耀在親友交際塲中，美濃則備嘗冷酷，所能慰藉者唯一立一人而已。當時愛蓮亦鍾情一立，其父亦因姪兒一立之俊拔有爲，遽欲選爲東床之意，但是美濃與一立竟已私自訂婚，憑愛蓮之財勢和姿色，終不可得，於是陰生毒計，企圖謀審美濃，不料爲一立識破，戴婆子在嚴詰之下，吐露實情，美濃實是富翁之親生嫡女，障碍旣除，一立與美濃遂成眷屬而老頭兒浩白亦得稱其心願矣 
 
　　該劇由孫景路，胡楓和舒適，分飾愛蓮，美濃和一立。孫景路的愛蓮，最爲活潑動人，她將一位千金小姐的驕奢態度，唯妙唯肖的表現出來，胡楓和舒適演出亦很精彩，尤其是舒適的一對光閃閃的眼子，活扮出是一個有朝氣的靑年。 
 
 
[梨園動態]  
　　金素琴劇團在南京演唱一月，刻已滿約，聞將於月底返滬。 
 
　　陳鶴峯劇團于素蓮李君玉等日前赴漢，張淑蘭于占元等日內亦候輪啟程。 
 
　　李雪枋赴甬後，不擬返滬，正與寗波大光明戲院礎商條件，或將長期出演。 
 
　　前在大舞台一唱而紅之張淑嫻，下月下嫁靑島聞人劉某，從此亦將拋却歌衫。 
 
　　武生李仲林等明日赴蘇，將出演於開明大戲院。 
 
　　牡丹劇團日前自姑蘇回申，明日赴南通，應江北劇塲之邀，即將演出。 
 
 
[音樂會消息] [  心鵑]  
　　邇來公開舉行之音樂會，幾如雨後春筍，生氣蓬勃。除本欄上週報道之趙梅伯氏高足孫錦紳，陳恩美暨李蕙芳女士之音樂會外，記者茲又探得音樂會消息數則，以吿讀者： 
 
　　　低音歌家斯義桂歌樂會，定今日下午五時一刻，假八仙橋靑年會大禮堂舉行，節目備極精采。 
 
　　　中靑歌樂會，由聲　家伍正謙擔任獨唱，並有陳正平鋼琴獨奏，日期在一十三日（星期六）下午六時正，地點假八仙橋青年會會，定於六月七日下午五時正，假蘭心大戲院舉行，節目有音樂及獨唱大提琴小提琴等云 
 
 
[誌名票徐畹秋] [  余]  
　　徐君畹秋字樹滋，供職郵局，自幼即嗜皮黃，私淑畹華及桂秋二人，倣摹亦最力，其行腔甜潤，極似桂秋，幾可亂眞，故有小黃桂秋之譽，能戲不下十餘齣，梅派名劇如宇宙鋒，生死恨，春秋配，等皆所擅長，今日應顧府之邀，與小生名票嚴逸之君合演春秋配於寗波同鄕會，並聞下月郵局同人彩排時，徐君將演梅派傑作全部生死恨云。 
 
 
[風雨舟] [  何家支]  
　（五）　拔來報往 
 
　　喜鵲走來問翠珍，怎麽請客人吃晚飯。國芳已是聽到了道：我們兄妹商量好的，一到這裏，第一件事，便是向維城索取兩方白布，向伯母遺象行禮。第二件事，便是拜見二伯母。吃飯的事，該放在後邊。」維城一連喚着不敢當，但是也知道違拗不得。國器穿的西裝，就把白布從左肩上掛下來，在右腰裹打了個結；國芳老是喜歡穿得紅紅綠綠的，今天却只穿了一件藍黑格子的棉織品旗袍，這所以看出她是如何地誠心誠意來弔喪啊。行了禮，葉二太太出來道了謝意，然後進食。 
 
　　外邊的酒席，已到了杯盤狼籍的時候，維城叫廚房裏另外開席到裏邊來。他知道老一輩的人，國器兄妹不會敷衍：年相若的親戚和鄕鄰，無論是男是女，又都粗野或椎嫩得可笑。便只拉了翠珍來奉陪。翠珍道：「我不成，我的事情可多：道士來送經，得找我，，廚房裏要冰糖，要和味粉，父得來找我。沒吃晚飯的人有，我去找。一國芳偏拉住了她衣袖不肯放，說道：「說你內務總管，是不會錯的：不像我，說起來是朋友，却一些不來幫忙，顚倒要人家來招待。但是我，就要翠珍姊來招待。」維城道：一翠珍姊，你聽到陳小姐的話了，快坐下。今天晚上陪一陪，明天我就請陳小姐給我招待女賓。」翠珍坐下來，斟了一巡酒；維城還是不喝酒，只虛晃着筷子，敎人家吃喝。（八〇） 
 
