# 1942 - 433 - 4924436

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[太平洋軍委會　在美京宣告成立　各聯盟國謀充分合作今日在白宮開首次會]  
　　華盛頓二十日哈瓦斯電英•美•重慶•加拿大•澳洲及紐西蘭六國、已組成太平洋軍事委員會、羅斯福總統並已邀請各委員、即澳洲外長埃伐特（現在美國）•紐西蘭駐美公使納許•加拿大駐美公使館參贊隆格•重慶外交部長宋子文（現在美國）•及英國駐美大使哈里法克斯勛爵等五人、在白宮舉行首次會議、據總統談稱、今日參加太平洋戰爭各聯盟國、和衷共濟、協商大計、已為刻不容緩之事、各協約國間、苟非充分合作與諒解、戰事即礙難順利進利、本委員會與與倫敦方面所設類似的組織、當保持密切接觸、 
　　里斯本三十一日海通社電　據華盛頓昨公布、太平洋軍事會議業已成立、該會由渝•美•澳•紐西蘭•加拿大及英國之代表組成之、會址設在華盛頓、第一次會議定於明日在白宮舉行、 
　　維諾斯愛勒三十日同盟社電　據華盛頓來電、羅斯福頃發表英•美•澳•荷•紐西蘭•坎拿大•華等七國所組成之太平洋軍事會議、已正式成立、第一次全體會議、將在四月一日在白宮開會、 
　　華盛頓三十日專電　美總統羅斯福頃爲組織華府太平洋作戰會議事發表聲明稱、刻下積極參加太平洋大戰之同盟國家、應一律會同協議有關共同作戰努力之問題、此在目下實為極端切要之事、同盟國家欲求順利作戰、彼此間應完全取得合作與諒解、華府太平洋作戰會議決與倫敦之作戰會議取得密切聯絡云云、又西南太平洋之戰事究擬由華府之作戰會議抑或倫敦之作戰會議指導、白宮方面尙無表示、據推測兩者擬充分實行合作、 
[英國建議公佈後　印人縝密研討　各邦代表政黨分別開會防務問題成為主要關鍵]  
　　新德里三十一日路透社電印度各邦代表咋日在此討論英國特使克里浦斯所提建議、決請克里浦斯對於某某數點續加說明、然後作復、印度各大黨如國民黨與回敎公會常務委員會、亦均分別開會、其最後態度今日可以決定、據一般人印象、英國此項建議、係屬一種「定期支票」、其價値如何、胥視「兌現」時印度中央政府如何改組爲轉移、國民黨及其他團體、咸望印度中央政府改組時、國防一職、應屬印度人承乏、惟克里浦斯業已聲明、在戰爭時期、英國戰時內閣不能放棄印度防務、至多印度方面可在國防部得一位置、國民黨等團體對此不免失望、不過國民黨常務委員會大多數委員則深信、此一棘手問題如能設法解決、如由印度人參加主持防務之類、則其他缺點即可迎刃而解、接受全部建議、自不成多大問題矣、關於此事、國民黨常務委員會曾於昨日午後討論四小時之久、並定於今晨八時　續會議、就國民黨及回敎公會常務委員會昨日會議情形觀之、各黨對於英國建議是否接受、咸抱一種猶豫態度、 
　　新德里三十一日路透社電克里浦斯今晨晤各省人民會議常務會代表薜麥賴梅雅與辛特省總理巴樞、預料今日午後克氏將與巴羅達等藩邦領袖及錫克族等代表團會談、自由黨黨魁薩普魯及浦賴薩特兩氏今日晤甘地、討論甚久、 
　　新德里三十一日路透社電克里浦斯今晨接見新聞記者時聲稱、「余希望於今日或明日從主要民族方面獲得決定的表示、下次余接見記者時（星期四）、當能將余所擬爲者、大略奉吿、 
　　東京三十一日同盟電　日本當局昨批評英國關於印度問題所提建議、英國藉口戰爭不以新憲法立即賦予印度、又屬一種口惠而實不至之騙局、 
　　　赫魯為決定人物 
　　新德里三十日路透社電印人是否接受英國建議、目前尼赫魯爲決定性之人物、尼氏爲克利沛斯之友人、兩氏業巳舉行會談、而克氏之成敗、亦將大部取決於彼、是是否能使尼赫魯對彼發生良好之印象、兩氏抱有相似之社會主義之理想、今夜兩氏必須共進晚餐、在普遍情形之下、甘地本爲最後決定之人物、但其反戰之意見、使其與印度作戰之努力、格格不入、故目前之最後決定、實取決於國民大會之其他領袖、回敎同盟現自財政與選舉兩方面研討英方建議、並特組織小組委員會、負研究之責、 
　　聖雄甘地有所論述 
　　新德里三十一日路透社電 
　　聞大會黨常務會今晨復行集會時、甘地對於克里浦斯之建議、有所論述、 
　　新德里三十日哈瓦斯社電印度國民大會執行委員會、於本日午後二時開會、討論英國特使克里浦斯爵士所提出之方一案、歷四小時之久、至午後六時散會、聖雄甘地本日並未出席、但定於日內向該會發表演說、闡明渠對於英國方案所抱之態度、屆時國民大會主席亞柴特、亦將繼之發表演說、此外、進步黨領袖特賽、今夜亦將謁克里浦斯爵士有所商談、 
　　回教同盟主張接受 
　　拉合爾三十日路透社電旁遮普省總理海牙特罕「回敎同盟常務委員會委員」、在該省回敎同盟委員會中致詞、據稱、英戰時內閣之建議、基於正義公平之原則、任何黨派、苟予拒絕、則勢必冒全球輿情　抨擊之危險、海牙特罕指明建議足以表現英政府認淸印度政局現實情况之政治家作風、彼希望建議能爲印度主耍政黨即國民大會與回敎同盟所接受、 
　　王世杰氏剖陳見解 
　　重慶日電中央宣傳部王部長世杰三十一日下午、於招待外藉記者席上、論及印度問題、略稱、英國政府關於印度問題之方案、已由克利浦斯爵士於日昨公表、無論吾人對於該方案之同情若何、予不願於此時對於方案內容有所論述、予不能已於言者、中國以及同盟國對於印度諸領袖之態度、其關切之深、正不减於英國、因爲克氏此行倘竟失敗、受其影響者不只是英國與印度也、克氏與印度領袖倘於日內竟覓得彼此同意之解決、該項消息一經傳出、不僅可以鼓舞一般英印人士、即世界正義人士、亦必鼓勵、吾人現正遭遇吾人生命中最黑暗時期、但是三萬五千萬的印度人民倘能純依談判方式、不經過任何流血而得到自由、則此一事蹟、便不　此黑暗時期中一道明光、未來歷史家必視此爲人類智慧所產生的不朽偉蹟、 
　　美國政界期望甚殷 
　　華盛頓三十日路透社電克利浦斯攜印度之英戰時內閣對印建議、此間政界人士均深致贊許。認為合乎大西洋憲章之真誠精神、英國以自治領地位　諸印度、同時使印度成為戰爭其中「自有之同伴」國會人士希望印度領袖能在此次「慷慨之建議中、獲得與英國及自治領繼續　肩　作戰之新力量、眾院外委會主席白魯姆稱、此次為英印真正團結之機會、雙方均應有互惠之精神、余確實希望雙方認清彼等未來利益之重大需要、並望印度接受建議云、參議員潑貝爾稱、英方提出建議之精神、余甚表欣慰、但吾人須知印度能否一面担當其國運之試騐、印度領袖當予考慮之問題、即當前最屬可行者爲何、各地人民均應自由、此項原則並非單獨適用於　格魯薩克遜民族也、 
[英軍港受威脅　錫蘭島首遭空襲　蘇門島英荷軍納降]  
　　瑞　　　　　　　　　　　　錫蘭島名城、於昨日午後發出空襲警報、旋即解除、據消息靈通人士稱、日　　　　　　　　　　次襲擊錫蘭島、英國海軍界人士以為此項空襲、為該島特林柯馬里軍港之重大威脅、　　　　　　之英國艦隊、集中該港、 
　　哥倫坡三十日哈瓦斯社電　本日午後、此間發出空襲警報一次、旋即解除、按自錫蘭島宣佈戒嚴以還、此間發出空襲報、此爲第一次、 
　　蘇門答臘日軍基地三十日同盟電　荷屬東印度軍二百人（其中半數為英兵及荷蘭兵）由少將級軍官一人及上校級軍官一人在蘇門答臘島北部山嶺地帶頑抗若干時、已於三月二十七日無條件投降、蘇門答臘全島因由日軍完全佔領、 
　　里斯本三十日同盟社電　據新金山來電、日航空部隊於今晨又來轟炸摩勒斯比港、又據ＡＢ廣播電台摩勒斯比特派員稱、今晨日轟炸機在戰鬥機保護之下來襲此間、擊落在該地作哨戒飛行之聯合軍戰鬥機一架、此間雖以猛烈之高射砲火還擊，然日機仍猛炸該地軍事設施、按此次為日機第二十二次空襲摩勒斯比港、 
　　里斯本三十日同盟社電　據墨爾本來電、澳首相寇丁本日宜布達爾文港已遭受第八次空襲、 
　　東京三十一日海通社電　安達曼羣島被日軍佔領之後、治安業已恢復，該島英督雖會奉英軍總司令之命、破壞自來水公司、發需廠及勃萊阿港之廣播電台、但該督並未遵辦、因此地方秩序、得以迅速恢、 
[日軍有進攻趨勢　澳洲加緊準備　現在考慮改組全國軍隊各報請人民積極備戰]  
　　墨爾本卅日哈瓦斯電　墨爾　民聲報頃載稱、聯邦政府深以日本將於最短期內進攻澳洲為慮因此當局近日最所關切者、端在使全國枕戈待命、澳洲陸軍總司令勃萊梅將軍與陸軍部長福特、現正考慮改組全國軍隊、預料將派遣高級將領一員、前往華盛頓、代表澳洲出席協約國參謀部會議、若干青年軍官、亦將擔任重要軍職、此外各 
　　報一致要求加緊軍械生產、並　請人民積極從事備戰工作、 
　　西貢卅一日海通社電　據昨日此間得墨爾缽息、「墨爾缽通報」政治通訊稱、澳洲政府預料日軍將於二三星期內進攻澳洲大陸、本星期澳洲戰時內閣及聯軍戰事委員會開會討論應付日軍之進攻時、關於澳洲領土內各種軍事問題、皆詳加部緒、澳洲陸軍總司令勃萊曼及陸軍部長福特計劃改組澳軍之司令、並悉現在澳洲之賴伐拉克將軍將被任軍事要職、 
　　總理寇丁闡明立場 
　　墨爾　三十一日路透社電 
　　澳洲總理寇丁、今日在此間招待澳軍總司令白萊梅將軍之會問致詞、保證澳洲政府或國會均不致干涉戰爭之軍事方面、據謂、澳政府現已接受四項重大目標如下、㈠設太平洋戰爭議會、以求澳洲對指揮戰事之最密切合作。㈡得英政府之同意、將澳軍調回澳洲、㈢澳境澳美兩軍之親密合作、㈣澳總理於二月二十二日向羅斯福總統特別請求之結果、由麥克沃塞將軍最高指揮澳洲區戰事、白萊梅繼致答詞、略謂軍隊不獲民衆後援、無能致勝者、渠信澳洲人民必將予以後援、 
　　傳威爾基有訪澳意 
　　墨爾缽卅一日哈瓦斯電美國共和黨要人威爾基有來澳訪問訊、澳洲聯邦總理寇丁頃談稱、威爾基君如果枉顧、澳洲人民必竭誠歡迎、 
　　雪梨三十日路透社電　皇家澳洲空軍司令部宜佈美轟炸機現運渡太平洋至澳洲、增援同盟國空軍、 
[史太林接見　英大使]  
　　倫敦三十一日路透社電　倫敦方面今日聲稱、史太林與莫洛托夫於週杪接見英駐蘇大使寇爾、懇談逾兩小時、 
[列寗格勒前綫　戰事激烈]  
　　蘇收復要點一處 
　　倫敦三十一日路透社電　列寗格勒無綫電台播音、傳蘇軍在列寗格勒前綫獲新勝利、收復要點一處、足見該錢戰事益趨激烈、蘇方公報亦傳前敵並無重要變化、但公報所載各區活動、亦司表示戰况更形激烈、 
[日駐蘇大使　訪蘇外次]  
　　庫比希夫三十日同盟社電日本新任駐蘇聯大使佐藤今日午後三時訪唔蘇聯外交副委員長費欣基、報吿到任、二十分後辭出、 
[泛美防務委員會　舉行第一次會議　委內瑞拉駐美大使任主席]  
　　華盛頓三十一日路透社電海軍部長諾克斯上校咋向美洲各國聯防委員會、首次會議致辭、略謂、美洲各國聯防委員會宗旨厥在討論保衛美洲辦法、此行必須顧及實際情勢、而須在軍事上及經濟上使美洲固若金湯、永久和平一時無實現之望、因須準備長期戰爭、美洲各國民族必須準備爲自由而戰、此則必須眞誠合作、不惜犧牲而後可、戰區日益擴大、美洲各國所受戰爭危險亦日益增加、一九四〇年為不列顛之戰、九四一年則演爲北大西洋之戰時至今日、吾人必須應付南大西洋之戰及全太平洋之戰矣 
　　里斯本三十一日海通社電美洲二十一共和國之軍事代表咋晨在華盛頓之汎美聯盟大廈舉行汎美防務委員會、各該國之國歌均由院前之軍樂隊一一演奏、除各國代表外、美國陸海空軍將領及各代表之眷屬均出席開幕典禮、英駐美大使哈立法克斯及美副國務卿韋爾斯均出席、開會時會場由美軍保護、委內瑞拉駐美大使薛卡蘭博士任主席、演說者爲美海長諾克斯共他發言人有美陸長史汀生參謀長馬廈爾將軍及穆哲加將軍、馬廈爾將軍稱、此次會議意義重大、因二十一共和國第一次會集以籌劃西半球之防務、防禦美洲所需之軍火、應視美國在其他戰塲之需要而定、閉會前美國印必克中將被舉爲美洲防務委員會之常任主席、印氏被選後、發表演說、稱目前戰事甚爲困難、希望各代表向秘書長建議改良防守西半球之力法、由大會討論之、下次大會定於四月六日舉行、 
[埃及國會　舉行會議]  
　　開羅三十日哈瓦斯社電　埃及參議兩院於本日午前開曾、由內閣總理那哈斯宣讀國王詔書、闡明埃及對於現行大戰所採取之政策、共文有曰、「當務之亟、厥在使我國勿受戰爭恐怖、惟對於我國與英國所簽訂之友好條約、必須在信任及尊嚴之氛圍中、依據平等精神、付諸實施、抑埃及政府傾向民治、對於所負義務、均當信守不淪、以言各項內政改革方案、我國政府特別重視軍隊、擬以最新式之軍械、分發全國部隊、並須在全國各處、建築飛行塲、 
　　斯丹埠三十一日海通社電開羅來電稱、星期日埃及二十八選區舉行二次國會選舉時、憲政黨又獲大多數票、又埃及農業部長沙朗已常選爲國會議長、馬赫則被選爲副議長、 
[法蘭西銀行　營業報告]  
　　維希三十日哈瓦斯社電　法蘭西銀行頃發表上週營業報吿、其大要如次、㈠法國戰時國債總額近又增加十萬萬法郎、㈡國庫普通墊款六九•三〇〇•〇〇〇•〇〇○法郎、較前週增加一•九〇〇•〇〇〇•〇〇〇法郎、㈢國庫特別墊款即淪陷區德國駐軍給養費一四九•九一八•〇〇〇•〇〇〇法郎、較前週增加一六九•〇〇〇•〇〇〇•〇〇〇法郎、㈣紙幣流通額二八一•七四二•〇〇〇•〇〇○法郎、較前週增加三•三五○·〇〇〇•〇〇〇法郎、㈤金準備仍爲八四•五〇〇•〇〇〇•〇〇〇法郎、㈥紙幣發行準備率已自百分之二三减至百分之二二•八九、 
[英巡洋艦一艘　被擊沉沒]  
　　倫敦三十日哈瓦斯電　海軍部宜布、英國巡洋艦「奈埃特」號已被擊沉、該艦排水量五千三百噸、係於一九三六完成、船長雷桑姆、 
　　華盛頓三十日哈瓦斯電　頃擬海軍部宣布、美國小型貨船及英國中型貨輪各一艘、已在大西洋沿岸沉沒、但詳情未經發表、 
[日外務省派原由　任駐教廷公使]  
　　梵蒂岡哈瓦斯三十日電　敎廷機關報「羅馬觀察報」頃爲文評論日本與敎廷訂交事、略稱、日本政府最近會向敎延表示願根據一九二二年之擬議、與敎廷樹立外交關係、本月二十六日日本外務大臣曾致函敎廷國務卿馬格禮奧諾紅衣主敎、謂日本政府已簡派原田爲駐敎廷全權公使、馬國務卿旋於二十八日覆電贊同、按原田乃日本駐敎廷第一任代表、經騐宏富、爲外交界出色人物、 
[美增加士兵餉額案　業經參院通過]  
　　華盛頓三十日哈瓦斯社電關於增加兵士及中尉階級以下軍官餉額案、本日業經參議院表決通過、轉送衆議院審査， 
[羅斯福總統　昨返美京]  
　　華盛頓三十一日哈瓦斯電羅斯福總統本日自海德公　鎮故居返抵白宮、中途曾在紐約羅桓數小時、民治國援助法實施專員霍浦金及海軍軍醫即總統私人醫師麥克股蒂爾少將、即在該處隨之來京、 
[政院會議　決議要案]  
　　重慶三十一日電　行政院三十一日開第五五七次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、㈠財政部呈擬具該部各省區稅務管理局組織規定草案、請核定案、決議通過、㈡縣市合作指導空組織暫行辦法草案、暨市政府掌管社會行政暫行辦法草案案、決議修正通過、㈢財政部呈請修訂財政收支　系統實施綱案、增立分配縣　市國稅支出科目、並追加上項支出案、決議通過、任免事項決議案、㈠交通部政務次長彭學沛另有任用、應予免職、任命徐恩曾爲交通部政務次長、㈡任命劉航琛爲糧食部政務次長、㈢簡派沈士華爲駐印度專員、㈣任命李惟果爲外部總務司司長、㈤華北水利委員會簡任技正高鏡瑩、呈請辭職、薦任技正王華棠另有任用、應均予免職、並任命王華棠爲華北水利委員會簡任技正、 
[中實信託公司　昨正式開幕]  
　　重慶三十一日電　中華實業信託公司、三十一日開幕、該公司係杜月笙聯合渝滬港各地實業暨金融界人士所創設、旨在開發實業、使資金與物資儘量內流、目前將儘先辦理工礦實業司貿易業務、關於信託部份、俟需要時再行舉辦、開慕典禮舉行時、到有各機關暨實業金融工商界來賓千餘人、盛極一時、 
[中行庫存關金券　財部函請流通]  
　　重慶三十一日電　財政部於十九年一月施行之海關金單位、原定每單位含純金六〇•一八六六公毫、後於二十年五月間、由中央銀行、發行關金券以爲繳納關稅之用、頃聞該部爲適合事實需耍起見、業將該項海關金單位含金量、改定爲八八·八六七一公毫、幷規定等於法幣二十元、自本年四月一日起實行、同時函請中央銀行將庫存之關金券發行、以利流通、茲悉該項關金券分爲關金十元、五元、一元、二十分、十分五種、十元者等於法幣二百元、五元者等於法幣一百元、一元者等於法幣二十元、二十分者等於法幣四元、十分者等、於法幣二元、所有完糧納稅、均照上項定率折合法幣收付、不得折扣云、 
[中央設計局　兩副秘長人選]  
　　彭學沛•王徵 
　　重慶三十一日電　中央設計局兩副秘書長、現聞將改派彭舉沛•王微兩氏充任、即日由國防最高委員會發表、 
[印彭嘉勃省　舉行防衛演習]  
　　盤谷三十一日海通社電　新德里廣播報吿稱、自四月一日迄十五日、彭嘉勃省內將舉行防衛演習、陸軍空軍及民衆防空組織、皆將參加、 
 
[印度孟買城]  
　　孟買爲「印度的門戶」因為遊客們赴印的，大多在這裏登岸。一六六八年英王却爾斯二世以十鎊租金的代價便把這個港弄了來。孟買市上各式各樣的人種都有，可稱爲五花八門。當地大建築，多頗壯麗，威爾斯親王博物院，美術館，和科學大學等，都是其中的佼佼者。「上圖」英王喬治五世紀念坊，「下圖」沿海的風光。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[工部局公佈　購米付款辦法　仍准以國幣付給　倘米店擬收其他貨幣可報捕]  
　　工部局頃發布吿略稱、凡向本局購買食米及碎苞米、仍准以國幣（即老法幣）付款、同時本局對於經收買之食米及碎苞米、當照常以此種貨幣給價、因此經本局規定之食米及碎苞米另售價格、亦得以老法幣付給、倘來店有企圖零售食米改收其他任何貨幣情事、應立即就近報吿捕房、以憑核辦、 
　　批售苞粉自今日起 
　　工部局頃發布吿略稱、自四月一日起、所有經本局及法租界公董局收買之超等貨上等苞米粉、當按下開批價發售、計　超等（即頭號）貨每袋重四十九磅售儲備幣七十元　上等（即二號）貨每袋重四十九磅、售儲備幣六十五元、需要上項苞米粉者、可向江西路二零九號本局第八零一號辦公　申請、簽發移運許可證之收費、定為用手車裝運者每袋重四十九磅儲備幣二角、用卡車裝運者、每袋七角、 
　　購麵粉須兼購苞粉 
　　工部局頃發布吿、略謂本局茲為保持麵粉存底、並盡量使眞實家庭需要之供給有着起見、規定嗣後另售麵粉以供家庭食用時、務須附帶發售至少同量之頭號或二號苞米粉、另售不過五市斤（或五磅半）之價目、規定如下、 
　　　麵粉、每市斤儲備幣二元、每磅儲備幣一元八角、 
　　　超等（即頭號）苞米粉、每市斤儲備幣二元二角五分、每磅儲備幣二元另五分、 
　　　上等（即二號苞米）每市斤儲備幣二元一角每磅儲備幣　元九角、 
　　大麥存戶週內登記 
　　工部局頃潑布吿略稱、一切商行廠家圑體以及個人等、凡在本地存有各種大麥者、不論前此已未登記、務於四月七日中午十二時以前、將存麥向外灘一號亞細亞大樓六樓本局　類統制辦事處報請登記、逾期尙未登記之存麥、當予沒收、不另給價、凡未向上述辦事處領得許可證者、一概不准將任何種類之大麥、在公共租界內移運、或運出租界、簽發許可證、計每包收費儲備幣五角、再大麥不准用卡車裝運、 
[各種車輛執照　修正繳費數目]  
　　工部局佈吿云、照得自本年四月一日星期三起、各種車輛之執照費、應照下開修正數目繳納、計開、 
　　　自備汽車　（甲）空車運同一切標準設備重業不超過一千磅者、每半年二百四十元、（乙）一千零一磅至二千磅者、自二百四十七元五角起、每百磅加繳七元五角、至二千磅每半年三百十五元、（丙）二千零一磅至三千磅者、自三百廿五元半起、每百磅加繳十元零五角、至三千磅每半年四百二十元、（丁）三千零一磅至四千磅者、自四百三十四元二角五分起、每百磅加繳十四元二角五分、至四千磅每半年五百六十二元五角、（戊）四千零一磅至五千磅者、自五百八十一元二角五分起、每百磅加繳十八元七角五分、至五千磅每半年七百五十元、（已）五千零一磅至六千磅者、自七百七十六元二角五分起、每百磅加繳二十六元二角五分、至六千磅每半年一千零十二元五角、（庚）六千零一磅至七千磅者、自一千零五十元起、每百磅加繳三十七元五角、至七千磅每半年一千三百八十七元五角、（辛）七千磅以上者另行商訂、（未完） 
[脚踏車上　須加鐫暗記]  
　　為易於辨認失竊之脚踏車起見、法捕房籲請脚踏車所有人、應將其車上各種增記及特點詳錄無誤、最好將不易湮滅之標記、如用繫子在各零件上刻成之號碼及暗記、車上製造上可能之弊點，及其他特異之處記取、則更易於辨認也、 
[三月份　生活指數]  
　　本市工人生活費指數業經重編、新指數係以一九四一年十二月至一九四二年一月之生活程度為依據、並以一九三六年物價為一〇〇、本年三月新指數達一七八一·六〇、較二月之一三六三·四七、計增百分之三〇·六七、本月雜品類指數增日分之三四·〇四、食物類增三二·七四、衣着類增二九·九三、住屋類增、三·一二、本月生活費用之上漲、大半由於幣値之劇變、品名　增減百分率十一〇七·六六麺粉　十一〇七·六五豆油　十一〇七·六五白糖　十五七·七三火柴　十二二一·一四條格布　十六五·三八靑菜　一三三·九〇食鹽　十七一·九八煤球　十五〇·〇〇細布（十二磅）　十五九·六六肥皂　十一七二·一七 
[工部局定今日起　頒發轉租執照　指定中西北東四區就近換領核發執照期限於四月底截止]  
　　大通社云、工部局房屋轉租執照、已定今日起開始核發、其發給期限、定於本月底截止、逾期如不請領執照、即將受嚴重之處分、各情如次 
　　申請手續 
　　工部局自在江西路大厦大井房子底層五〇六號捐稅股、發給上海公共租界塲所轉租執照以來、連日二房東前往領取者甚衆、其領取辦法、如轉租房屋在二幢以上、即須是騐最近房捐票、如不携房捐票亦可、惟其發給、祇以一張為限也、 
　　須驗房票 
　　惟自今日起、前往該處索取轉租申請書者則概須携最近房捐　呈　、否則不予發給、故凡以塲所房屋轉租與三房客者、應各注意、切勿忘帶房捐票、致徒勞跋涉、蓋該處絕不通融也、 
　　期限一月 
　　房屋塲所之轉租執照、自今日起開始核發、二房東當送呈申請書、應隨繳執照費三個月、計國幣九元、另繳執照牌費一元、合計十元、此項執照隨即發給、故可立等以待、惟申請書之塡寫、一面中文、一面英文、均須繕寫淸晰、 
[厦門回籍同鄉注意　金門丸將駛廈門　預留半價艙位二百名]  
　　工部局情報處公吿云、查東亞海運公司金門丸、定於四月九日開往廈門、本局華人琉散委員會為協助廈門同鄉回籍起見、會經商准當局同意、預留半價統艙艙位二百名、專供廈門同鄉搭乘回籍、並經通吿各該同鄉、速向福州路一八〇號本局三樓第二七七號辦公室該委員會接洽登記、連日前往登記者頗見踴躣、茲査登肥之期、定於四月七日下午四時截止、倘欲享受此項半價權利者、務向該委員會趕辦登記手續、以免向隅、 
[恐嚇舞塲影院　搜獲證據]  
　　近來仙樂麗都·大東·等各舞塲、及新光·金城·等影戲院、均會先後接到匪黨投　之恐嚇信函、內中藉詞恐嚇、希　索詐巨款、設或拒絕、將以炸彈相向、前日成都路捕房華探長宋秉正、探目孫文熹徐德仲等、在浙江路二七五弄四號上海第一旅館一百十五號房間、拘獲案犯廣東人嚴有蘇安南二人、抄出扁鐵匣三只、以及硫酸玻璃管海洛英烟槍、又恐嚇信底稿一紙、一併帶人捕房、押候査明核辦、 
[西區里弄裝置柵門　規定開閉時間]  
　　滬西區內各里弄、裝置木柵門以防宵小及歹徒容易匿藏、所有各里弄及私人道路均已裝竣、茲悉現規定每晚十一時將柵門關閉、不准放入任何人等、至天明六時、始可開放、 
[美僑協會通吿撤僑　催請僑民報到]  
　　本埠美僑協會咋發一通吿、促請各美國僑民、不論其所接登記撒退之通知書上報到日期之遲早、均須儘速乘便、向九江路一一三號六〇二室報到、其餘一切未曾接到撇退表格之美僑、可於每日上午九時半至中午十二時半向上述地點索取、以便塡報、 
 
 

Page 5

 
 
[日軍佈吿修改　限制外人通行辦法]  
　　（同盟社本埠　）去年十二月八日後、日駐　總領事館發給外國人特別通行證、以限制外人通行、茲悉該項辦法自四月十　日起予以廢止、日方上海警備隊·海軍陸戰隊·上海憲兵隊·於四月一日發出佈告規定新限制辦法、定十一日起實施、日陸海軍報道部長並發表談話、 
　　佈告原文 
　　　上海地區內目下實施中之外國人特別通行許可證制度、定於昭和十七年（民國一　　十一年)四月十日予以廢止、自十一日起、依照下開各項辦法實施、　凡在地圖中制定之內圖綫以內地段通行之外國人、不問為何國國籍、當經過步哨處、原則上不必出示任何證明書類、　居住於內圖綫以外、外圖綫以內之敵性則人、發給居住證明書方准其在外圈錢以內通行、及通過外圈錢與內圖綫間之地段、但當通過內圈綫步哨時、應出示該項居住證明書、　居住於內圈綫內之敵國人、不准前往外圈經地帶、但認為其有公務及其他不得已事由者、發給開明目的地之特通行許可證、方准其在內外圖綫間地帶及外圖綫地帶之通行、但當通過內圖綫步哨時、當出示該項許可證、　凡欲請求發給第三及第四項所　定之居住證明書、及特別通行許可證者、應持利益代表國總領事之設明書及照片三張、親自前往漢彌登大廈　兵隊涉外班申請、　中立國人（指除敵國人以外而言）有通過外圖綫與內圈綫間地帶之必要者、（包括居住於外圈綫　地帶者）發給中立國人證明書、當通過內圈綫步哨時、應出示該　項證明書　凡欲申請發給第六項所規定之中立國證明　者、應在所屬國領事之證明　上附照片三張、向日本總領事館申請、　關於外圈綫以外之通行仍由陸軍涉外部及海軍武官府辦理許可事務、　以往之特別通行證、四月二十日前必須交還日本總領事館、 
　　談話內容 
　　日陸海軍報道部長談話云、此次日軍當局定四月十日起、廢止為取締上海地區內外國人之通行起見、自大東亞戰爭發生後、由日本總領事館發給之外國人特別通行證制度、十一日起實施四月一日所發佈吿中規定之新取締制度、該項新制度、係對僑居上海之外國人、不論其為中立國人或敵國人、考慮在警備上所許可之範　內、對通行上予以最大限度之便利而制定、是以外國人應體諒日軍當局之旨趣、　守本佈吿所規定各項、切望各自留意、以免違反規定、累及關係官　、又下列各點應加注意、　身份證明書。居住證明書。特別通行許可證之申請、自四月一日起、在佈吿中規定之各官　開始辦理、申請書各官應均備案、　佈吿中所謂敵國人、乃指屬於下開各國之人民、計美國·英本國·新西蘭·加拿大·澳洲聯邦·南非聯邦·海地·科斯遠　加　宏都拉斯·危地馬拉·尼加拉瓜·多明尼加·古巴·　巴拿馬·荷蘭·比利時·　有下開各國國籍者、依照第二項所規定者　理、計墨西哥·埃及·希臘·可倫比亞·委內瑞辣·秘魯　烏拉圭·巴西·玻利維亞.·厄瓜多爾·巴拉圭·伊朗·伊拉克·印度人·緬甸人·菲律賓人應向　兵隊涉外班申請、但由請時、必須持有利益代表國領事之證明鑒、　白俄之居住證明　及特別通行證、由　兵隊涉外班發給　當申請時、應持有俄僑委員會之證明書、　現在通用之特別許可證、在四月二十日前、交還日本總領事館、 
[申請讀者助學金　昨日捐款報告]  
　　昨日本報收到上海市紙業同業公會慨捐讀者助學金一千六百元、謹代淸寒興子誌謝、前存八萬八千零五十一元八角八分、總結八萬九千六百五十一元八角八分、 
[老閘捕房區內　昨日恐怖演習]  
　　昨日下午四時三十分公共租界老　捕房轄境內、舉行恐怖濱習、當時演習地處、均臨時　告戒　、並封鎖交通、連同蘇州河上各橋　亦暫予對鎖、迫演完習舉、始行開放、　 
[無法遣散之難童　由工藝院收養]  
　　上海難民救濟協會惇信路第一收容所留剩孤寡老弱總數有數百名均屬遣無可遺、非　不活之人，　現正與工部局磋商善後辦法中、其中孤兒二百五十餘名、經袁履登氏慨尤移養於渠所主辦之上海貧兒工藝院、施以敎　、日後給養　已山熱心慈善之各業公會繼續負責勸募、 
社會服務 
[凌君得慶更生　毛兩君勇於為善]  
　　本報讀者凌琪君去冬為乃弟患神經病、遍治不愈、又困於經濟、會來函呼籲救濟、嗣獲讀者毛家和先生槪助醫藥費、並為介紹入紅十字會醫院、由粟主任醫師悉心療治、頃接凌君來函、緩能見效、毛粟兩先生之仁心義舉、足為社會表率用將凌君謝函刋出如後、 
　　凌君謝函敝人前為弟病、　　懇請鼎助、承代呼　、感德奚似、乃蒙毛宗和先生資助住院診療、茲經院方施行手術、以促其發育、並囑病者暫返家養息、俟五月後、再往診治云、毛先生古道熱腸、蒙槪助醫藥等費、再造恩德、永世不忘、肅此　叩謝忱、天潼路新唐家弄元亨里七十九號凌琪謹上三·三十 
[運貨馬車領照辦法]  
　　工部局頃發布吿略稱、査本局業已核准發給運貨馬車執照、惟車輛須與本局所定條件相符、欲領此項執照者、應先向戈登路五五七號戈登路捕房給照處申請、 
[新盛紗布號開幕]  
　　銀錢業陳福昌陳翔九、今集合棉布業凌漢典等、創辦新盛紗布號於浙江路二四五號、電話九〇一〇七、定四月一日開幕、發展當可預卜、 
　　　更正　三月三十日所刋興亞院接管協約國企業名稱欄內、德豐保豐合豐安達永　五廠名稱刪除、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[全滬公開長跑自由車賽　管友文獲長跑冠軍　萬二千公尺自由車錦標賽廣餘]  
　　全滬公開長跑及自由車錦標賽、於昨日下午二時、在跑馬廳舉行、觀衆人山人海、情况極為熱烈、節目共計五項、首幕為一萬二千公尺自由車決賽、計繞跑道六圈、競爭結果、孫廣餘以二十六分七秒一之成績榮膺冠軍、第二蔣仕銘、第三馬全忠、名將孫山虎列第五、檔之五千公尺長跑决賽舉行、除賽員外我國世運代表王正林亦參加表演、出潑後王及管友文一路領前、汪介泉列第三、一圈之後、萬金生羅達錢振興高　泰等、一一超出、汪始漸漸落後、此後各位無甚變動、結果王正林以十六分二十七秒首　終點、（因表演性質不作冠軍論、）管友文僅　數步到達、成績十六分二十九秒、榮膺錦標、第二萬金生第三羅達、再後為千五百公尺自由車賽、競逐結果西僑柯恩以二分四十一秒列首席、孫廣餘屈居亞軍、季軍王弼　、此後尙有　體混合長跑及自由車賽、均極精彩、最後由顧夫人給獎而散、昨賽結果如下、 
　　萬二千公尺自由車賽　一孫廣餘、二蔣仕銘、三馬全忠、四張友出、五孫山虎、六梅福根、七徐文和、八施　　、九毛　山、十倪俊、二十六分七秒一、 
　　五千公尺長跑賽　一管友文二萬金生、三羅達、四錢振興、五高鼎泰、六周如　、七王駿生、八項財福、九倪　達、十汪介臬、十六分二十九秒、 
　　千五百公尺自由車賽　一柯恩、二孫廣餘、三王弼卿、四孫山虎、五馬全忠、六蔣仕銘、七張友山、八王振榮、九宋竹筠、十沈實益、二分四十一秒、 
　　四千公尺長跑接力　一黃隊、二紅隊、十二分三十七秒， 
　　八千公尺自由車接力、一靑隊、二白隊、十七分四十秒、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[烚赤人心不定　八千元關出而復入]  
　　咋日現金烚赤暗市、先漲後仍回跌、一萬八千元大關穿出後、重行回入、乃日軍票出八元後、亦見退入也、更有兩金號與天津幫售出、在成交淸稀中、當日價易低難回、各方人心不定、自晨每條（十兩）、開市承上日漲勢、即抬至一萬八千七百元、比上日午收高一千二百元、若比下午塲外價亦高四五百元、兩金號及公和力售、起回風頓見銳退七百元、倐至一萬八千元關口、義元成記德　來力售、銀樓幫進胃尤强、殷富收吸、又提升為一萬八千三百五十元、奈軍票回降、兩金號與證券號又來力售、天津幫及某錢莊與散戶爭出、當又步降六百五十元、遜至一萬八千元內、降至一萬七千七百元、十一點三十分午收為一萬七千八百元、比上日收價高五百元、若比下午價則低四五百元、收後德孚力售至一萬七千五百五十元、某銀樓買進、回升為一萬七千七百元、上午有一千元高低、下午一萬七千八百元有買戶、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大新同行先掛升五十元、為一千九百五十元、但不久即回下、為一千九百元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市十四元有買戶、銀幣一枚則退至八元　二角云、 
[貼現高出念元]  
　　昨劃頭票據貼現率、每千元貼價又升十元、為二十元、錢業公會拆息則為九分云、 
[軍票會出八元關]  
　　昨外幣市祝、英美金鎊各跌士元、前者為三百九十元、後者為四百元、美金票仍為二十五六元、香港票仍為三元五角、大票减小一角、軍用票於晨初曾高至八元一角最後為七元八角 
[銀根日緊　公債轉跌　甲種小二元餘]  
　　公債暗盤、昨市忽又轉跌、大都因銀根太緊、又以月杪關係、賣方不擇價而求現、遂使市價跌勢甚厲、惟丁種跌落最少、完全為承泰一家所托住、因其願五十八元五角價、儘量收買、市價乃賴以維持、樂茂及周國記賣出甲種、為數不過六七萬、而市價竟大跌二元以上、實因月底吃戶極少、且掃墓節轉瞬即屆、多數不願擔負利息、是以各債均見下挫、如裕興·鼎康·同康·大中·潤德·同源·福源·久豐等均有賣出、買方承康吃進近三十萬、餘永祥·和　·同利·潤利·鴻興·新華·亦均買進、大都補空、市價結果、各債均跌、計三角至二元二角、成交約五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股升降不一、共做開一萬一千五百股、怡和紗廠共做二千二百股、價由二十七元退至二十六元、獨軋小一元信和一千股、為七元五角半及七元半、中紡二千股、價為十元七八角、一千五百股毛絨為六元三角、公共汽車一百股價九元、四百股自來火十三元七角、一百股鋼業十一元六角、一千五百股紙業六元四角、及六元三角半、五百股業廣十八元四角、又二千股加倫丹八角半及八角八分、二百股橡皮十四元四五角、一千股雷力公債為七十五元、餘均未有做開云、 
　　昨日華股轉趨穩堅、中法（新）升一元半為五十元、新亞（新）三十一元二五、升至三十二元、亦升七角、港廠三十二元半、生化優先十五元七角半及十六元半為進出價、中國內衣（新）十八元五角、永安公司六十五元、新新七十七元、低一元、大中華火柴十二元半、華商雷氣十七元七角半、銀行股價穩定云、 
[現紗單薄　售價奇昂廠單亦高]  
　　棉紗市况現貨大升、此因存底日顯單薄、加之軍票緊昂、於是人心提高、買氣轉　、至於雙馬廠單、一般投機者以為可以提現、買勢尤强、然於事　深恐不能如此簡單也、二十支雙馬廠單開盤即昂為三千六百五十元、少頃多頭吐出、叉鬆至三千五百六十元、但投機買力頗强、又高至三千六百七十元、惟收盤回疲至三千五百六十元、四二支藍鳳八千六百元至八千九百五十元、四二支水月八千九百元、四十支地球七千五百五十元、三二支仙桃九千六百元、二十支月琴四千一百三十元至四千三百五十元、二十支立馬五千元、二十支藍鳳五千二百元、二十支　年五千元、十六支紅奎星四千三百二十元至四千五百元、十支紅雙為二千八百元至三千元、十支童子軍二千九百五十元、十支紅寶　二千八百三十元、十八支織女四千二百八十元至四千三百五十元、六支胭脂虎四千二百元、 
[移動證關係　廠布現貨軟　東疋隨軍票而升降]  
　　廠布　昨市仍堅穩、廠單　續上騰、現貨漲勢較弱、蓋以移動證關係、買方觀望之故、白貨粗細布斜紋現貨漲後回平、惟廠單因底價較廉、囤戶續有吸收、又漲五元至十元、成交反見活動、白貨富貴細布現貨一七〇元左右、廠單一三一元至一三五元、彩花蝶粗布現貨二二〇元、廠單一三〇元、雙象粗布現貨二一五元、廠單一二五元、十一磅三兎粗布一三五元、三鹿香港布一三〇元、雛鶏士林二七〇元至二七五元、淺色二三五元、長壽素府綢六元一角至一角半、白猫花布，一三四元至一三八元、本街成交四百餘件、 
　　東布　晨開因軍票狂漲、市氣又昂、龍頭細布新單於二二八元開盤、升至二三〇元之最高峯、嗣以散多獲利轉賣、步小至二二六元收盤、後市聞軍票回降、人心略軟、初做二二五元、高至二二七元、晚收時有一部份拋空、厭小至二二〇元、較前日收盤跌一元、而飛魚彩球仍堅挺、反漲一元為二〇一元、陽鶴一九八元、喇叭一九六元、四君子嗶嘰十至十二月新單最高做七元、晚收降至六元六角五分、紅單六元四角六分、 
[糖價糖股　均向高峯推進]  
　　近日糖市、因軍票時見高峯、合價隨增、如以暗盤計之、恐漲度當在百數十元之　、四月份申請購糖之數共達七萬一千元、但供給之數大約僅三萬包、尙未決定、合作糖股步升近六十元、如粗砂股初為三百零六元、曾高至達三百十元、收盤為三百零五元、赤砂股開盤二百九十五元旋至三百元、收盤仍為二百九十元、軍票曾見八元一角半、收盤七元七角、 
[豆類重升　紅糧反跌]  
　　昨日雜糧零銷尙稱活絡、且受軍票高昂影響、貨主售意亦頗堅俏、故豆類行情悉見提升三五元、豆餅昂二元、惟獨紅糧因搬運不便、買戶稀少、反告下跌一二十元、統市售開天津金元三百包、價為二百十八元至二百二十五元、平湖杜豆五十包、價二百元、南橋黃豆四十九包、價二百零五元、淮秋黃豆一百包、價一百九十三元、蕪湖黃荳八十包、價一百九十八元、崇明沙赤二百五十包、價二百零三元半至一百九十八元、又沙　二百包、價一百四十五元、又沙莞七包、價一百十五元、靑島茶荳一百包、價二百十七元、安慶小白蠶一百餘包、價一百三十七元、嘉定白蠶四十包、價一百三十二元、漢口荳餅二千片、價四十元至四十元零五角、元隆荳餅十一月份棧單一車價四十五元、利字荳餅三月份新棧單二千片、價五十三元至五十三元半、甡記荳餅四千片、五月份棧單為五十二元至五十二元半、又六月份棧單五十三元至五十三元半、四月份新棧單五十七元、 
[國米仍貴　已無正市]  
　　國米因四郊販戶已不易多見、故有米負販遂視奇貨、喊聲日增、昨傳聞最高會喊每斗四十元、然吃客見此高價、未免棘手、售開大都不過三十八元左右、合早晚稻每石三百八十五元至三百八十元、結果與前日無甚上落、至於店鋪門市零星購糴、因來本須加上一切車佣等雜費、似較高貴、大都數售每升四元左右、英租界方面因販戶更寥、到貨旣鮮、售價較高、每斗在四十一元之砠、總合每石約需四百十元左右、總之目下國米售價、已無正市、 
[火柴燭皂　易漲難跌]  
　　日用品如火柴肥皂洋燭等價格、尙難回小、蓋人心因新　幣制脫離同等地位、再以　頭貼水每萬元已貼二百元、故業內外囤戶視貨物為最可靠、致執貨者暫以中止賣出、買者欲大量搜羅、亦難收得、因各廠受當局管理尙未有出貨消息、再以限價及統制搬運關係、市存日見稀薄、故貨主居奇尤甚、市勢易漲難跌、昨日如美麗脾火柴七千二百元、鳳凰牌六千八百元、雜牌五千九百元、固本肥皂三百六十元、白祥茂皂三百二十五元、黃祥茂皂三百零五元、帆船牌洋燭二百十元、均比上日仍趨高翔、 
[大英雄香烟　開一萬二千元]  
　　香烟市面、仍趨高翔、人心不安、業內外囤戶搜羅各貨、不遺餘力、結果價格依然向上盤升、做開計大英牌每箱一萬二千元、老刀牌一萬零三百元、小仙女牌六千六百元、五華牌六千四百元、品海脾七千八百元、日烟金槍牌三千四百二十元、金大樓牌三千五百二十元、紅玫瑰牌四千六百元、全祿脾三千七百元、 
[苦杏步漲不已]  
　　苦杏因來源無繼、故市存至為軋缺、一再步升不已、初由三百五十元及四百元、旋至四百五十元、昨市白皮苦杏已達四百九十元、紅皮又四百五十元、 
[水東枝一跳百元]  
　　雜路荔枝乾、近日乏到、去化雖未過旺、市價仍向高峯、如蘭竹枝前後升度達七八十元、烏葉枝亦升三四十元、水東扁枝叫升百元、 
[波羅蜜] [  高劍農]  
　　波羅蜜的祖國在那裏呢？一切植物學家全認為是在美洲的熱帶，就是那權威的植物地理學家De.Candolle也抱着同一的見解。他說：『人在墨西哥的炎熱地帶，在巴拿馬附近的威拉加斯（Veraguas）省，在疴勒諾哥河上游的山谷中，在圭亞那，或在巴羲亞省，全能找到它。」可是道事不無可議的地方哩。當我有　次讀到南宋詩人范成大所作的桂海虞衡志而見到有『　罟子」　條說·「櫓罟子大如半升碗，諦視之，數十房攢聚成毬，每房有縫；冬生靑，至夏紅，破其瓣食之微甘。」那時我就疑惑　　罟子就是鳳梨，就是波羅蜜，可是因為這段記載太簡略而不敢確定。然而當我又翻開了和范成大是同時人而且曾在桂林作過官的周去非所作的嶺外代答時，（未完） 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[李淩楓張君秋脫離師生關係] [  倪中堂]  
　　自張君秋脫離扶風社以來，梨園界起了一個大大的波紋，接着張師李凌楓又來了一個登報聲明，與君秋就脫離了師生關係。 
　　當馬張脫輻之初，張師李凌楓亦曾躬予其事，參與折衝，可是馬已約妥李玉茹庖代張缺，而君秋又堅持前議，不肯讓步，因此李在失望之餘，將以前收君秋爲徒時所立的契約退還君秋，幷登報聲明脫離師生關係。惟據契約內容：當時經寫明爲六年，所有一切，如行頭衣飾等物，均歸李師配製，並負責敎授，至於君秋演戲所入，前三年全數歸李，後三年所得對半拆賬；但自從君秋進扶風社以後，所有戲份多少，都是經君秋接洽，李雖是個師父的地位，簡直是處於被動性質，即連良對着君秋的一切，亦秘不給李知道；因之，君秋在扶風時所有應得外之一切其他利潤，均歸君秋一人，這次張和馬的決裂，所有的一切均被李所曉，而馬多年來亦以曾袒護君秋，致與張師意見相左；李受此刺激，心裹自然非常忿慨：因之，在君秋組班之前，凌楓便把他以前所立的契約退還給他，並且說道：「咱己去組班，不必再有其他什麽事牽掛，終算咱倆也曾在一起過，旣然你現在有了路子，儘可去跑你向上的地方，至於我能够盡光生義務的地方，如有所幫忙之處，當盡我的力量扶助你！」說完便把契約還給他了。照上面的一段話看來，似乎凌楓尙未與君秋鬧到若何地步，惜乎當時無人肯做和事老，以致兩人終於脫離了師生關係哩。 
[藝壇近訉] [  深]  
　　胡蝶白楊已啟程來滬，據接近影界中人談，白楊至滬後，將出演話劇，而胡蝶則有息隱之意。 
　　今日起，話劇界亦開始調整座價，「辣斐」分五元日元一元半三種，「卡爾登」則將在下一個新戲「四姊妹」上演時提高座價。 
　　袁美雲將演京劇，日來每天早起吊嗓子。 
　　最近各戲院奉當局之令，禁止觀衆穿大衣。 
[記東方會書] [  未人]  
　　前天東方書塲舉行特別會書一天，陣容堅强，爲歷年所罕見，茲記之，以實游藝界。 
　　日塲會書，有薛筱卿，龐學卿，張鴻聲，朱耀祥，趙稼秋，周玉臬，兪筱雲，兪筱霞，楊月槎，沈儉安，湯乃安，夏荷生等；夜塲有顧宏伯，嚴雪亭，許　祥，夏荷生等。票價售二元，一元，日塲全部客滿。 
　　薛龐是師生檔，唱方卿看燈一段，薛說白淸晰，仍不减當年風度，龐之運腔使調，似小家碧玉，令人入耳不厭。張鴻聲一上豪，即自稱「本人不善詞令」而接下去却就是笑話連篇，正書說的馬兵頭王裕求見軍師一段，速度甚快，稱之「飛機式英烈」，果然名不虛傳。朱趙的啼笑因緣，唱劉將軍召見沈鳳喜，朱以表情動人，趙以運腔見長，眞是珠聯璧合。周玉泉說一段文武香球，張桂英救龍官保逃下山坡，幾聲馬叫，有黃兆麟之作風，周平時以「溫汆水」著稱書壇，而今日會書，却一變而爲「熱開水」，聽衆皆驚奇不止。雙兪檔說唱驚人，唱白蛇傳許仙軋神仙，噱頭奇多。揚月槎的「珠塔」，是很有名氣的，這一次他又帶了弟弟楊星槎，兒子楊德麟上臺？德麟年僅十四，唱滿洲開篇，滿堂彩聲，正書說邱六喬破案，頗穩，沈湯也是師生檔，也是唱方卿看燈，沈以說白見長，龐之琵琶，流利活潑，可稱薜筱卿第二。末檔夏荷生送客，說三笑中的師爺吃　子，形容二個寳貨，無微不至，夏是今年書壇的響檔，到處都能賣座，其特長，即在一發噱有勁」。 
　　夜塲共八檔，每檔各有噱頭，惟較之日漡，則略有遜色矣。 
[棃園人物小誌] [  鄭過冝作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（一一）孟小冬 
　　孟小冬爲當今余派中唯一傳人，她的父親叫孟鴻羣，而孟七是他的祖父，數代藝伶，是個梨園世家。小冬初從仇月祥學戲，自小就蜚聲歌台，嶄然露其頭角，然那時的技能，却涉蕪雜，自北上歸依叔岩之門，　始入了正軌，而造成她現在的地位。她貼演的戲，並不甚多，又不曾致力於靠把，（小冬所會的靠把，祇有後半齣珠簾寨，而也不見演得出色。）似猶未能擅有叔岩全美；至於唱腔，宗法叔岩，確很下過一番磨練工夫，畢具典範，深造堂奧，已到純靑火候，令人聽着可亂眞，分不出是　還是叔岩，所以祇要她搬出來唱的，齣齣都有來歷，當得起專精」二字。這不但在坤角中算是鳳毛麟角，出類拔萃的人材，就是許多號稱譚派老生的男角，要亦以她最爲醇正，誰也不能與之比擬，儼然有砥柱中流的氣象，不想今日譚派一綫殘緒，不致遽爾散墜，責任乃繋在個坤伶身上，寗非奇蹟？而孟鴻羣是個極不守規矩唱戲的外江派，竟會有這等一個女兒，爲他鬥戶增光，更是異數了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　葉二太太對大姑奶奶看看，大姑奶奶道：「好是好，可是維城還沒有和那一家小姐訂婚，旣然沒訂婚，這喜事便要辦也不能辦。」葉二太太道：「我也是這麽說。」厲又榭索性和秦潤之衛雲卿站在一條戰綫上了，說：「秦潤之有辦法，他可以立刻做媒，立刻叫人家答應。他和我約略說過，衛雲卿有個姪女，今年十八歲，已經許了朱家，還定了今年十二月裏出閣，不想朱家那姑爺沒福，一塲傷寒症送了命，這婚姻便作罷下來。衛雲卿的姪女，什麽妝奩衣飾，都預備好了，是最現成不過的一個新娘子。要是這邊嘴裏吐出一個要字，他們那邊嘴裏立刻吐出一個肯字。我也會對秦潤之說過，我們這位外甥少爺，他在外唸書，是見過大塲面的少年，什麽鄕村裏毛頭姑娘，光是會煮飯做鞋，還不成，秦潤之說，這個你不消憂慮得，衛雲卿的姪女小姐，就是這一位小姐最漂亮，最能　，文能知書識字，武能種菜下田，和葉少爺正是一對，也只配葉少爺娶這位小姐，事情是好得不能再好。秦潤之還在術雲卿家裏等，只要我們這邊派一個長工去通知他，他就送衛小姐的相片和庚帖來，晚上送妝奩來，明天送新娘子來。衛雲卿的堂弟，絕對不像衛雲卿，他不要這裹花一個錢。」　（三八） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
