# 1942 - 419 - 4924422

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[澳洲不恤任何犧牲　進行全面保衛戰　美陸空軍開遠東增援新幾內亞北部激戰中]  
　　葡京十六日同盟社電　今日此間收得之雪梨無綫電臺擴稱、在新幾內亞東北岸拉依與薩拉摩亞兩地登陸之日軍、正向摩勒斯比埠南進、在該埠迤北之森林中、發生激戰、 
　　華盛頓十六日路透社電　澳駐美公使凱賽十六日談稱、爲保衛澳洲起見、同盟國已至進攻之時在太平洋上與軸心國作戰之列强、應相機改防守爲反攻、改反攻爲進攻、澳洲保衛戰實爲同盟國保持西太平洋據點之最後機會、澳洲現已動員參加全面戰爭、如日軍登陸、則誓必實行焦土政策、但吾人須於其登陸之前予以打擊、即使不幸而登陸、吾人亦繼續與之抗戰、於必要時、吾人將盡毀吾人之田　牲畜、拆毀鐵道、破壞城池、總之凡一切足以資敵之事物均將盡量摧毀、現澳洲之男婦老幼財產技能、悉已動員獻於國家、澳洲全國之口號爲「工作戰鬥、否則即遭滅亡、」吾人所得之敎訓雅少而晚、但吾人必須利用此寶貴敎訓、吾人不應注意一九四三年之希望、實應把握一九四二年之時機、 
　　康白拉十七日路透社電　澳洲空軍部長屈賴克福特今日宣佈、在遠東服役、最先與日方作戰之澳空軍人員、大多數已返澳洲、將在康白拉編入機隊、若輩曾不斷作戰、直至新加坡失陷、旋復在蘇門答臘與爪哇積極參戰、獲有經驗、得益匪淺、士氣極昂、此等飛行員編入國內機隊後、使澳機隊之攻勢精神與作戰策略、大爲增强云、 
　　華盛頓十六日路透社電　美陸軍部公報稱、澳洲方面美陸軍PI40戰鬥機九架、於十四日在澳洲北部巡　時、與戰鬥機護送下之大隊日轟炸機羣遭遇、我機雖爲數甚少、但仍進擊日隊、結果我機一架與曰戰鬥機一架互撞、兩機均毀、日戰鬥機另一架及轟炸機一架被我擊落、我機八架安然返防、其他方面無可報吿云、 
　　菲島美軍總司令抵澳 
　　華盛頓十七日路透社急電　美陸軍部今日宣布、菲列濱美軍總司令麥克沃塞將軍已抵澳洲、接取澳洲區與菲島之最高指揮權、 
　　華盛頓十六日路透社電　美陸軍部宣佈、大批空軍及陸上部隊開抵澳洲、此項消息係由美陸長史汀生發表、其軍力·目的地·及駐防地點均未獲悉、 
　　印緬沿海日潛艇活動 
　　東京十七日同盟社電　日大本營今日午後三時一刻宣佈、在印度與緬甸沿海活動之日潛艇、予敵方航運以「重大打擊」截至三月十六日爲止、已擊毀敵船逾八萬一千噸、敵船沉失十一艘、內在哥侖坡外擊沉者、有武裝商船兩艘、共六千五百噸、與運油船兩艘共二萬噸、在瑪特拉斯外擊沉者、有武裝商三艘共二萬四千噸、與運油船一艘計七千噸、在仰光外擊沉者、有武裝商船一艘計一萬九千噸、及貨船一艘計五千噸、 
[美印交換函電　親善表徵]  
　　新德里十六日路透社電　紐約市於本月十四日舉行「中印友誼大會」、印督林列資戈及共和黨要人威爾基　曾交換函件、威爾基爲大會主席、其致印督函中有云、「余鑒於印度中國間友誼之重申、及美國與東方人民間彼此了解之日深、余特向閣下重新保設吾人戰勝侵略之決心」云、印督之覆函中、代表印度朝野深致感謝、並稱、余對於吾人能有偉大之同盟國、甚感榮幸、在共同理想感召之下、吾人決心與諸同盟共同作猛烈之攻擊、直至勝利到來為止、以期建立美滿之世界云、 
[英美蘇勞工　合作運動　可望旦夕實現]  
　　華盛頓十七日路透社電　昨據此問可靠消息、英國總工會總幹事薛特林爵士、曾向美國總工會建議、聯英美蘇三國勞工運動、組織國際勞工聯合會、美國方面、一俟薛特林於五月間來參加會議時、即可向之答復表示首肯、惟同時須要求蘇聯方面鄭重立誓、不在美國工界宣傳共產云、 
[緬甸英軍總司令　擬就防禦新戰略]  
　　哥侖坡十七日路透社電　頃聞曾在希臘統率英空軍之達爾畢亞克空軍中將、已抵哥侖坡、 
　　瓦城十六日路透社電　新任緬甸軍總司令亞力山大、現已擬定抵禦日軍之新戰略戰術、記者曾至司令部與亞氏長談一小時之久、亞氏向記者說明此項事實、並坦白闡述仰光棄守之原委及其目前計劃、與日軍可能之策動亞氏予人以精幹敏銳之印象、司令部內設備雅潔簡單、渠首論及彼抵達緬甸後之經歷、共時適英軍被包圍於庇古、日軍大部巳迅速抵達公路、循仰光普羅姆公路而進、亞氏解釋稱、英帝國軍倘不自仰光撇退、則後路勢必截斷、倘我軍被圍於仰光、則日軍即可直接進襲洛瓦底油區通行無阻、緬境英軍中有威　頓公爵部隊·英王約克夏爾輕步兵部隊·麥隆軍·西約克軍·格勞塞斯特部隊·皇家坦克車團、作戰甚爲英勇、在各方面曰人均可與德軍相比、而爲數則遠過之、印軍之戰績與英軍並無軒　、英軍雖連連撤退至於仰光之失守、但緬甸之戰尙未開始云云、亞氏對於現代戰爭經騐豐富、準備以最大之決心、應付曰軍之北進、現英軍正採取步驟以挽救當前局面、亞氏預料日軍於進攻普羅姆然後進取油田之際、將進攻緬甸中央地帶、亞氏對緬境華軍深致欽敬、日前亞氏曾親往視察、據稱、彼等紀律絕佳、作戰勇毅、對於日軍之一切知之甚稔、對於應付曰軍之道、認識正確云、 
　　瓦城十六日路透社電　緬甸英軍總司令亞力山大於接見記者時、預測日軍目標之一、在於佔領洛底豐富之油區、其地在仰光之東北二百三十哩、普魯姆以北一百二十哩、已決心阻遏日軍此項企圖云、 
[達爾文港　續遭空襲]  
　　倫敦十七日路透社電　據昨夜雪梨電台廣播、日本重轟炸機昨日午後又分兩批襲擊澳洲達爾文港、此乃開戰以來第四次、略有死傷並有相當損失、 
　　康白拉十六日哈瓦斯社電本日午後日機十四架、又來轟炸澳北達爾文港、關於此事、聯邦內閣總理寇丁特發表談話稱參加此次空襲之日機、計有重轟炸機十四架、其情形不若過去數次之猛烈、 
[英蘇駐美大使表示　準備長期戰爭　勿任軸心常處主動地位鋌而走險始能克敵制勝]  
　　紐約十七日路透社電　英國駐美大使哈里法克斯咋夜在此間經濟學會聚餐會演說、略謂、吾人決不任軸心國常處主動地位、今年春季夏季、將使各處男兒、受到勇敢與堅忍之試騐、其情形將與一九一八年最黯淡時無甚出入、吾人損失已多、或尙須續有挫折、彼不願正視危險者、非愚即妄、實際戰士之美德、可得而言者、要不外埋頭苦幹、願意犧牲及具備信念、其中信念尤屬緊要、英國所能度過一九四○年秋冬兩季大舉空襲時期者、實得力於信念也、蘇聯駐美大使李維諾夫亦致辭稱、最可慮者、厥爲吾人愈以不致戰敗一句籠統話以自慰、則愈加不能看到取勝之現實的方法、取勝的實際方法、要在於能鋌而走險、希特勒之迭次勝利、非得力於向挪威冒險乎、坐失良機、因循自誤、實爲更大之冒險、不若鋌而走險、終有相當成功之機會也、此次戰爭或須遷延至一九四三年與一九四四年、甚至更長、但此非不能有所作爲使之縮短之謂、使戰爭時期縮短一舉、豈不値得冒險乎、此外中國駐美大使胡適及荷蘭公使勞頓亦均相繼發言、 
[荷蘭決不　單獨媾和　駐美荷使之表示]  
　　紐約十六日路透社電　荷蘭駐美公使勞頓發表演說、據稱、荷蘭王國並未與德國或日本簽立停戰協定、亦不擬簽定全球每一荷蘭人民之口號、即「不議和、不停戰」公使繼論及國家經濟孤立之劣點、據稱、大西洋　章中說明國際經濟政策必須實行、以免重蹈孤立主義一點、極足贊佩云、勞頓繼宣讀羅斯福來函內稱、制勝之最上戰略、即須同盟國家始終聯合一致、不論在目標上在情感上在決心上、均能聯合一致、凡有在不可交割之戰爭中主張分散實力者、凡無論本國安全可受國外災害之威脅者、凡在今日危機中鼓勵各自爲政者、以及由於惡意或愚蠢無知而散播歪曲之事實及無稽之　　者、均無異軸心之宣傳員、此種行徑唯有破壊吾人之決心、及吾人所恃以制服自由民主大敵之生產力與人力云、 
[芬蘭發現　新彗星]  
　　芬京十七海通社電　此間今日宣稱、芬蘭天文學家范薩萊本月十一日在杜庫大學天文台發現一新彗星、並已定名爲「一九四二年之范薩萊彗星、」約翰遜任美駐印代表團長 
[克里普斯一行　赴印途中抵開羅　約翰遜任美駐印代表團長受羅斯福私人公使之待遇]  
　　土京十七日海通社電　據此間所接消息、克里普斯前往印度、已於昨日行抵開羅、 
　　倫敦十六日哈瓦斯社電　官方頃證實掌　大臣克里普斯爵士已乘飛機前往印度、日內即可到達目的地、克氏此行携有英國政府致印度當局密函一通、內容涉及有關他日印度獨立之一切問題、 
　　華盛頓十七日路透社電　總統秘書歐萊昨日宣布、羅斯福總統已指派約翰遜上校、爲美國駐印度代表團長、受總統私人公使待遇、與政府正式代表有別、至於倫敦方面所傳、英國掌　大臣克里普斯爵士此次印度之行、携有羅斯福總統致印度各領袖之書翰、白宮方面並不知情、 
　　新德里十七日路透社電　印度王公議會已設小組委員會、將與克里普斯爵士進行商討、預料小組委員會將在新德里晤克氏、商討結果須經王公議會之最後核准、而不歧視各省之權利、 
[爪哇美軍　五百人被俘]  
　　東京十七日路透社電　據日方通訊社報吿、爪哇之役、萬隆方面曾有美國俘虜四百人被獲、爪哇東部亦有一百人被獲、英國俘虜中聞有少將級軍官兩人 
[伊朗土耳其邊境　蘇軍構築防線　土總統視察西部防務密拉斯城遭飛機轟炸]  
　　柏林十六日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出消息稱、蘇聯巳在伊朗與土耳其邊境一帶建築防綫、自伊朗大不里士港西面某點起、向南直達烏魯米亞湖以西爲止、此舉命意、顯在應付來自土耳其方面之威脅、此外、伊朗毘近土國邊境之區域、據聞亦已置於紅軍控制之下云、 
　　土京十七日海通社電　土耳其總統伊斯美、於本月十三日出巡、昨抵安那托里亞西部大城伊斯米爾港、該港不僅爲土國西方之門戶、且爲商品集散之中樞、人烟之稠密、較土京猶有過之、僅次於斯丹埠耳、 
　　土耳其京城十六日哈瓦斯社電　土耳其西部沿海密拉斯城、本日突遭國籍不明之機羣轟炸、其時爲午前一時半、有飛機十一架、飛越該城上空、在城內及近郊投彈十二枚、厥後並用機關槍掃射、各該飛機曾利用照明彈探測地面各目標、轟炸結果聞有十人罹難、廿人受傷、土國當局刻近調查事變原委、又據此間廣播電台宣佈、昨日午前一時許、即有外國飛機三架飛至密拉斯城城內及近郊投彈十五枚、此爲第一次轟炸、故本日已爲第二次空襲、惟昨日轟炸結果、僅兩人罹難、一人受傷、一俟調查竣事、當局即將採取各項必要措置云、 
[伊朗闢謠]  
　　伊朗京城十六日哈瓦斯社電　外國報紙就伊朗現行局勢、登載各種別有作用之虛偽消息後、官方「柏斯通訊社」發出公報稱、伊朗政府爲消弭此項消息所引起之印象起見、亟願以下列各端昭示國人、　伊朗境內圖克滿人（土耳其族人）並無叛亂行動、　蘇聯政府並未向伊朗提出任何割讓伊朗一部份領土之要求、　莫斯科方面並未向伊朗提出任何性質之最後通牒、　王后及公主刻在開羅游歷、日內即將乘坐飛機返京、　國王仍留京中、外傳往伊思巴罕城說不確、　蘇聯並未侵佔伊朗屬亞塞爾貝雄省、該區疆界迄未變更云、 
[行政院例會　議決要案]  
　　重慶十六日電　行政院三月十七日開第五五五次會議、各部會長官均出席、軍事·外交報吿外、決議各案、譯載如下　振濟委員會擬具回國僑胞緊急救濟及僑胞眷屬貸款辦法、呈請核奪案、決議、由院召集有關部會、擬具積極救濟辦法呈核、　內政部是、以各省戶政業務、逐漸展開、請於部內增設戶政司案、決議通過、任免事項決議案、　浙第一區行政督察專員兼區保安司令陳浩呈請辭職、應免本兼各職、並派周俊甫爲浙第一區行督專員兼區保安司令　湘六區行督專員兼區保安司令岳森另有職務、應免去本兼各職、並派羅毅爲湘六區行督專員兼區保安司令、　江西省第七區行政督察專員兼區保安司令張掄榮呈請知辭職、應免本兼各職、並派湯宗威爲江西省第七區行政督察專員兼區保安司令、　安徽省府皖南行署秘書處長朱文博呈請辭職、應予免職、遺缺派黎在符繼任、　內政部參事陳念中呈請辭職、應予免職、　任命楊天理·楊體仁爲雲南省糧政局副局長、　任命任顯羣爲湖北省糧政局副局長、　任命焦啟源爲中央林業實騐所技正、　蒙旗宣慰使公署政務處長特固斯阿木固朗因病出缺、簡派經子祿爲蒙旗宣慰使公署政務處長、 
[陪都設立專局　統制物價]  
　　澳門十七日海通社電　重慶來電稱、財政部鑒於外界輸入日不减、物品供給、勢非嚴於統制不可、特設立物品管理局以統制物價而社囤積營利、已開始實行統制者　為日用必需品、如燃料、衣着用品等、該局並已接收前隷經濟委員會之經濟警察、迄今在重慶一帶因有擾亂經濟秩序之嫌而被捕者、已在二百人以上、此物品管理局已自物價平衡基金中獲得四萬萬元之資本、關於棉紗之統制、已由該局開始實行、因棉紗已成為內地大量囤積投機之標的物也、聞該局工作範圍頗廣、主要者為商品之平均分配、增加生產、及養成人民節約之習慣、 
[黔省黨部召開　印度座談會]  
　　貴陽十七日電　黔省黨部為舉行「印度日」、下午二時、召開印度問題座談會、各界出席人士、極為踴躍、一般論點、咸以中印兩大民族有攸久和乎之友誼、而文化上尤多同點、此兩大民族、勢將協同一致、共挽世界之危局、 
 
 

Page 3

 
 
[二房東登記期　本月底截止　領取分租執照並繳照費違犯規定將被逐出租界]  
　　英文大美晚報云、公共租界内二房東向工部局登記期限僅有十三天矣、彼等須於月底前呈報必需之數字、而等候工部局通知彼等、所可向房客收取之租金數目、工部局於上月內宣布公共租界禁止小費之布吿中、曾謂一切二房東、必須於四月一日前辦理登記、彼等將領取分租執照、並繳付執照費、彼等分租房屋之利潤、已被限定爲二成、分租設有傢具之房屋時、得增收租金一成半、此舉結果、聞將使房租劇跌、蓋二房東之以房屋分間出租、所獲利潤、往往遠過二成也、叉自四月一日起、不向工部局申請領取執照、或述犯工部局規定之二房東、均將遭受嚴重處罰、或將被逐出公共租界云、法當局雖對於任何相似行動、繼續維持完全緘默、然一般相信法董局或已在考慮相似行動、而不久亦將採取實施步驟云、 
[三區自由車照協定　原則商妥　先試辦六個月]  
　　上海泰晤士報云、法租界公董局總董譚　啼頃披露、公董局對於本市三區通用之自由車照會、已與工部局及華界方面在原則上商獲妥洽、藉以更正公董局對於此事態度「不明」之說、據譚氏聲稱、法公董局約於兩週前、已以覆文分致華界方面與工部局、内概述公董局準備在原則上對自由車聯合照會事締結協定之條件、而此等條件、各方均可予以接受、三區互允發給聯合照會之條件凡三、　爲照會必須在其發給之各區內收回、　爲必須以六個月爲試騐期、然後始確切採用此種照會、　爲照會費必須照舊、譚氏續稱、照會費每半年計私人自由車二十四元、出租自由車四十八元、至於六個月試騐之開始日期、尙未決定、而將由三方代表會商時議定之、試騐期如從今開始、則將在七月或八月間修正、惟因三區之本季照會、多數業已發出、故此事不免複雜云、 
[三收容所難民　全數遣散　孤兒續予救濟]  
　　上海難民收容所難遣散問題、可於二十日全部辦竣、難民總數一萬名左右、迄昨日止、已有半數遣散出所、孤兒問題、亦有救濟辦法、茲探各情誌後、 
　　已有半數遣散出所 
　　據大通社記者探悉、上海難民現在計分　　信路·　北浙江路·　極司非而路　天后宮四部份收容·上項難民、因給養困難、且爲遵從租界當局疏散人口意旨、故均限於本月十五日遣散、計成人發遣散費五十元、未成年發遣散費三十八元、自辦理遣散以來、迄昨日止、已有難民半數、約五千人給資遣散出所、 
　　孤兒繼續予以救濟 
　　至尙留剩於各收容所難民、已於十六日起、停止供給給養、並寬放出所期限至二十日、須全數出所、不准再事逗留、屆時並由捕房力面强制執行、以符遣散及疏散人口之目的、故尚有四千餘名未出所難民、均在準備出所後各項回鄉手續、至各所難民中關於孤兒部份、人數約有二百名、將由濟生會等慈善團體、統力予以救濟留養、 
[食油陸續抵滬　零售困難即可解除]  
　　本埠食油來源、向係大連靑島等地之生油豆油爲大宗、最近因各該產地存底不充、更兼運輸關係、故上述油類、自去年年終、即未有運滬、致滬埠存油無幾、難以分配、而油爲民食之最要者、不可一日或缺、雖全市有零售油號極衆、其登記者達二千一百餘家之多、但每日需油四千餘担、因滬埠存貨不充、食油同業勉爲其難、供應用戶、每日平均分配爲四百餘担、惟相去　殊、實不敷民間之用、同時其他油商乃藉求過於供、乘機抬價、致食油問題、更趨嚴重、茲悉近日靑島之生油、大連之豆油、已有大宗陸續抵滬、本埠食油同業批發處、已決定增加配發各零售油數量、並聞各油號嗣後向該處批發食油概以軍票爲準、並定於今日起實行、茲將定價錄下、生油每市斤八角三分七厘半（軍票）、豆油（八角一分二厘半）、清油（七角七分五厘）、菜油（七角七分五厘）、 
[日軍發言人稱　催繳軍械]  
　　同盟社本埠訊、日陸軍助理發言　人松田中尉、昨日午後招待外籍新聞記者時、警告敵僑備有軍器或軍火者、至遲須於三月三十日交予日憲兵隊、松田稱、上海區日陸海軍司令於二月二十五日頒布之吿示、明白規定此等僑民備有軍器與軍火、應從三月一日起之十天內即三月十日爲止、悉數交出、惟至今仍有多人未從、日憲兵隊將此期限展至本月底、屆時將作最後的詳細調查、如查獲仍備軍器軍火者、依照軍法嚴加懲罰、 
[公司行號出售物品　應開發票]  
　　工部局頃發布略略稱、一切合夥商·公司·行號·以及人等等、凡經售得由本局隨時公布應受物價統制之任何物品者、在出售之時、對於各種物品、均應開給發票、此類物品之最高售價、業經或得由本局宣布應受物價統制者、 
[三處堆棧　今日繼續出米　昨日開始提苞米]  
　　工部局米糧辦事處昨日繼續簽發搬運證、指定和記·尊德·浙江興業·三處堆棧、可於今日出米、供各米號辦理門　、至各米號門售擁擠狀態、尙未消失、昨曰因星期二、各米號停止出　、今日仍繼續辦理門售、至於並日簽發苞米搬運證、各米號已於昨日開始、向蘇州路一九五號禮和棧提取、明日可以出竣、二十日（星期五）可以普遍發售、仍由兩租界三百九十五家米號全體出　、 
[本報讀者助金　捐款報告]  
　　截止昨日、本報續收讀者助學金捐款計土羊船一百八十五元八角、馮君七十七元八角、弓山又四十七元八角、別克等（稿酬二十三元、夏惠　十元、吳惟豎十元、陸君十元、費君十元、炳集同人九十五元九角二分、燕大同學　所餘會費　四十元、　煜洲十元、共計五百二十元另二角二分、前存六萬七千二百十九元三角六分、共結六萬七千七百三十九元六角八分、敬向　捐諸君致謝、 
[工部局簽發回鄉證　每日約五千張]  
　　工部局簽發　回鄉通行證　辦事處、連日申請領證人數仍有三千人、連同其他分處及各同鄉會、簽發總數至少有五千張、華人疏散會方面並定明日召集各同鄉會學行會議、商討疏散有效辦法、至貧民集團回鄉免費券、迄昨日止尙無發給、惟已可接受請求、 
 
 

Page 4

 
 
[保甲自警團　普設守望亭　由團員駐守防止罪行]  
　　公共租界與涊西各處、現正進行搭造守望所、以供保甲自警團團員、於緊急時藉以傳達消息、並於天氣惡劣時、藉以躲避風雨、此種守望所係木板造成、搭造於每一保之衝要處所、由自警團員一二名常川値差、 
　　戶口調查表格發畢 
　　又悉、公共租界之保甲制度、最近積極進行、不遺餘力、關於清查界內華人戶口事、其調查表已於上週內、由警務處分完發完畢、表內所應填報事項、計有姓名·籍貫年齡·職業·性別·結婚否·識字否·留滬年數及備　等、較上次之戶口調查更爲詳細、調查表係每戶一張、由戶姣簽字蓋章、並須備具連坐保證人、共同負責、當局希望居民均能鄭重填報、蓋此次淸查戶口、即爲將來發給市民證與計口授糧之根據關係至爲重大也、 
　　保甲設施日就完備 
　　公共租界保甲自警團之各項設施、亦日就完備、自警團員所備白布袖章、多已換以新製者、中有自警團字樣、並蓋有保甲區與所屬捕房之印章、若干自警團員、且已備掛警笛一枚又工部局警務處爲防止不良份子活動、增進警務效率起見、擬於各捕房轄區內設立分駐所、同時並將於界內普設守望所、守望所分大小兩種、小守望所約每保設立一所、駐有自警團員二三各、大守望所約每聯保設立一所、駐有警官一二名、與自警團三四名、 
[本埠佛敎同仁會　苞米運甬施濟　十五日裝華霖輸出發] 　　本埠佛敎同仁會等團體發起救濟寗波貧民募款、並於去年冬間在寗波辦理施粥、散發米票、茲悉該會等最近由于華霖裝運苞米數千包、該輪十五日離滬駛甬、是項苞米裝到後、即繼續 
[虞洽卿路上　搶劫老虎車　自警團拘獲匪]  
　　昨日下午三時許、有某織造廠派老司務運送汗衫數十打、裝載老虎車上、途經處洽卿路福州路口、突遇形似乞丐之匪類救濟貧黎、 
　　十餘人、擁上搶刦、當被刦去汗衫數打、紛紛逃逸、該處適有自警團員派在該處服務、中有周姓自警團見狀、即上前嗚吹警笛、並扭住一匪、嗣由崗捕到來、又幫同拘獲一匪、一併帶入捕房候究、 
[社會服務]  
　　女郎　騙店員　近有一女學生式樣、年約二十左右、專向本埠各商店用流利之國語或上海語、自謂「　　保健會流動會員」、向各商店夥　勸導加入每年繳會費一元、可享受該會免費治療、如有不願能加、即用言語恐嚇、且該會並無地址、望各界注意、陳閣勇、 
　　失學職工補習機機會　愛多亞路浦東大厦三樓中華職工義務學校、第七屆定本月二十三日開學、（上課時間爲下午七時半至九時半）、即日起開始報名、凡不識字起至高小程度止之失學職工、均可入學、學費不收、報名時間每日下午七時牛至九時半、簡章可向該校索取、 
　　擬入中學補習夜校　今見貴欄對於來函所問者、無不熱忱盡其所能解答、敝人閱之、深感先生之熱心於社會服務、茲敝人自小學畢業後、即失學、今擬請指示滬可有義務夜班學校中學組否、北京路中一信　大樓四樓有聯生義務夜校中學班、情形如何、黃環、 
　　徵治遺尿症　敝人年二十歲、患遺尿症、每星期達四五次、投醫困於經濟、現在承叔母相助、求一醫處、乞代徵一醫處或秘方、北浙江路三九二弄五號曹柏林、 
　　　醫治遺洩　十二日木　蔣　王學海二君問遺洩病、按以前鄙人亦苦此病、百台無效、國藥舖聚精丸較其他成藥有效、但其後鄙人係得三馬路朱振聲醫士報治、得挽生命、張一深、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[晨友盃籃球賽　本週末秩序公布]  
　　中靑晨友盃籃球賽、本週末秩序、業經排定、於昨日公布、星期六（二十一日）星期日（二十二日）各有五塲交綏、甲組晨友對白隊、藍隊戰白隊、茲將週末秩序錄下、 
　　星期六（二十一日） 
　　黎明---華僑二乙四二時一刻 
　　海星－黑白乙三下午三時 
　　晨友黃－華僑乙二二時三刻 
　　信誼－球友乙一四時卅分 
　　靑友－白　隊甲組五時一刻 
　　星期日（二十二日） 
　　克類－晨友球乙四二時一刻 
　　嶺東丫－胖隊乙三下午三時 
　　晨友藍幹　事乙二三時三刻 
　　伶友－晨友白乙一四時卅分 
　　白隊－藍隊甲組五時一刻 
[中葡足球賽第二慕　葡隊陣容公布]  
　　中葡慈善足球第二戰、定於本週六（二十一日）仍在逸園舉行、查上週葡萄牙因主將維克泰貢山夫臨時缺席、後衛綫空虛、加以健將　蘇若填補遺缺、　非其所長、致進攻力削减、造成中華隊勝利機會、此番葡隊爲國際榮　計、決全力以赴、代表埠際賽上海選手M蘇若前因病未能上塲、今已痊愈、決出戰助威、以厚實力、中華隊亦厲兵秣馬、嚴陣以待、門票分三元五元（連捐）二種、茲將葡萄牙陣容探錄於次、 
　　M羅柴遼·M蘇若·　山夫·維克泰·羅列茲·奧列維拉·A柴遼·雷米迪·勃拉達·V蘇若·蓋恩·柯拉沙·法凡笑、 
[合羣體育會足球賽　本週秩序排定]  
　　合羣慕款足球　幕、定本星期日在震旦舉行、各情已誌昨報、該賽秩序業已排出、首幕即爲金獅對合羣之決賽、時間則提前於下午二時開始、次幕乃徐　對震旦、於四時起　、門票售二元、四元、仍在下列三處預售、　四川路三三號麟麟公司、　靜安寺路華東運動器具公司、　華龍路錦江茶室、秩序如下、 
　　金獅－合羣　下午二時 
　　徐　－震旦　下午四時 
商業新聞 
[善良市民　難得食米]  
　　國米已少有問津、故實售價尙屬　平、每斗尙爲四十二元至四十元、惟問公司行號　數吃米售價、早晚稻每石爲三百九十五元、米店舖多數僅開一小資、致升斗小民向之購米時、輙答以無米、若或有之、則每升須售四元五角、而稍具良心之店舖、則每斗亦有售三十八元者、市區吃米較爲低康、國米每斗售三十八元至　十六元、尖米每斗自三十五元至三十一元、碎尖自二十八元至二十五元、洋米因國米難得、價雖未升得之愈艱、軋者愈擁擠、眞正住家食戶、何能與軋米黨相敵終必爲所排擠、軋米黨則以所軋得之米轉售於人、坐獲一倍以上之利、故善良之市民、竟有無處可買食米之嘆、 
[生油今起分派]  
　　麩皮充人食一漲而再漲 
　　食油同業批發處之青島生油、決定今日起開始配售、每斤零售爲軍票八角二分七厘半、尙有大連豆沒首批已有九百桶抵滬、後批來貨亦可相接、惟成本均須軍票為標準云、 
　　麩皮團購昨益呈活躍、據聞低層階級採食逐漸增多、致人心一致向榮、三鑫大包麩皮初開爲一百十元、曾低至一百○九元、不久節節上升至一百十七元高價、收市爲一百十五元、比上日軋漲十元、又小包爲一百十元至一百十五元、總計成交五千多包、皆因市上出售以充　者日益增多、 
　　昨雜糧市况起伏不定、蓋以到銷皆屬平庸、囤戶心思頗爲恍惚、因此市勢一波三折、大致初疲繼漲、卒復回平、結果　豆比前軋漲十餘元、黃豆赤豆俱升三五元、豆餅續昂一二元、紅糧生仁則呈堅穩、計售開平湖社豆八十包、價為二百二十元、浦東杜豆五十包、價為二百二十六元、南橋黃豆二百包、價二百元、崇明沙　五百包、價一百五十三元至一百六十五元、最後一百六十一元、又沙赤二百十九元至二百三十五元、最後二百二十五元、奔牛赤豆三十包、價二百十七元、平翻赤豆二十八包、價二百二十二元二角、天津赤豆三百包、價二百十五元至二百三十元、最後二百二十八元、又生仁五十包、價二百九十元、明光紅糧二車、價一百五十七八元、青中豆餅二千片、價四十元至四十元〇五角、豐記豆餅二千片、價五十三元半至五十五元、漢口豆餅一千片、價三十七元半、　記豆餅七干五百片、五月份棧單價爲五十二元半至五十四元半、收市五十三元半、六月份份　單五十三元至五十五元、收市五十四元、七月份棧單五十三元至四元牛、 
[棉布狂騰]  
　　廠布　昨市漲風重　、乃因軍票回堅、業內外囤戶又加碼搜購、各布一致上漲每疋五元至十元、收盤價雛　貴子士林布均二二〇元、白貓花布一二五元、白貓麻紗一四五元、長奪素府綢五元五角半、長奪素五元四角半、足球條府綢五元六角半，美人魚漂布一百四十二元、地球細布一四六元、十六磅地球粗布一五五元、飛鴻粗布一四五元、十一磅振中組布一○六元、八磅振　八五元、大鵬細布一四六元、富貴細斜一三二元、本街成交五百餘件、 
　　東布　漲勢續烈、細布又見新高價、十二磅　頭細布新廠單晨開百七十七八元、提升至八十四元五角收盤、下午業內十四元開盤、猛升至百九十七元五角、惟高峰時散戶獲利者紛起出籠、直瀉至百八十九元、終以籌碼枯竭、又冉冉上騰、晚收爲百九十二元、較之前日每疋軋漲十七元、現貨龍頭收盤價十元、彩球百六十五元、飛魚百六十四元五角、陽　百六十三元五角、喇叭百六十二元、五福雙魚百六十一元、四君子　嘰十至十二月單漲勢亦勁晚收五元八角半、亦較漲五角、新稅紅單五元四角二分、七至九月單五元三角三分、 
[雙馬出三千元關]  
　　連疲兩日之紗市、昨則又復回蘇轉昂矣、此因軍票重漲、人心又振、市盤乃趨進、二十支雙馬廠單初開價爲二千九百五十元、少頃回挫至二千九百元、嗣以消息良好、多方又爲活躍、漲至三千零八十元、收盤爲三千零五十元、四二支藍鳳六千九百三十元至七千一百元、六十支牛頭一萬三千六百元、四二支　光六千八百五十元、四十支日光六千四百五十元、二十支號鳳四千元、二十支月琴三千七百七十元、二十支雙馬三千四百三十元、 
[軍票重昂　烚赤近二萬元]  
　　昨日現金烚赤暗市、重見盤漲、已出一萬九千元關外、良因日軍票又起步漲、激動證　幫等投機買戶、但現金號與銀樓　間有將收貨套出、市價上漲有限、自晨每條（十兩）晨開高五十元、爲一萬八千元、宏慶永與散戶等四起進抬、續升六百五十元、哄至一萬八千六百五十元、公和成記與現金號銀樓業等紛來吐出、抑小三百元、爲一萬八千三百五十元、證券　義茂永力進錢兌業及散戶爭買亦殷、軍票步升、入心更佳、竟哄升四百餘元、近午抬至一萬八千七百八十元、明　再售、祥與永及浮多見高出籠、現金號亦有吐出、始見回小二百三十元、降至一萬八千五百五十元、正午收市一萬八千五百八十元、比上日軋升六百三十元、當日有七百八十元差距、成交比上數日大稀、下午叉飛升爲一萬九千八百元、最後一萬九千五百元、銀樓飾金掛高二百元、爲二千零五十元、（收進减二百元）紋銀一兩掛二十元、黑市亦稍回上爲十八九元、銀幣一枚十一元左右云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲四百十元、後者爲四百二十元、美金票則回小至十九元半、香港票仍爲三元三角、大票减小角、軍用票於午後曾高至七元三角、最後爲七元二角、比上日又漲六角、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[「今不如古」乎] [  蹣跚]  
　　這大概是丙午年以前的事情了，那時齊國正鬧着米荒，許多窮人都弄得沒有飯吃，景况是够凄慘的。有一個姓陳的慈善家看了惻焉心動，就親自在路旁設了個飯攤，着手救濟。一天，有一個餓漢拖蕭沒力的步子一拐一拐地過來，於是慈善家照例的一手拿着飯，一手提着湯迎上去。------ 
　　「可憐呀！快來吃。」 
　　那個餓漢停住了步子，惡狠狠地的　了他一眼，却沒有用手去接。 
　　「我就爲着不　吃人家可憐下的東西才弄到這般田地的！」 
　　結果是------害得慈善家速速賠不是，而那個餓漢還是執抝地「不食而死」。 
　　於是，「古之君子」出來說話了------「其嗟也可去，其謝也可食。」覺着兩造還有不是的地方。 
　　在上海也鬧着嚴重米荒的今天，我眞不敢相信上面這個故事是眞的。因爲不僅這樣「傻法」的餓漢沒有，就是喊「可憐呀！快來吃」的慈善家也無法找到。米店門前一長列一長列鵠候着的，也都是先籌劃好了一塊七毛錢的代價，而結果，也還是「向隅」的多。 
　　但，即使在購買方面受盡了種種限制，（當然更談不到賠不是）人們却誰都不肯就此「不食而死」，這大概也是「今不如古」的一例吧？然而「留得　　在」，也許還有柴　　　，但這祗是「現代餓渶」的想法，不足語於「古之君子」和「我們的先輩一的。 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　岳楓繼「小老虎」後的新作是與于由三度合作的「神秘女郎」。女主角爲顧蘭君，但據岳老爺語人·不要看了「神秘女郎」顧蘭君，而以爲又是與「蕩婦」「貴婦風流」同樣的作品。然「神秘」何在，却沒有加以說明。男主角爲嚴俊，演　浮　　年云。 
　　西片存貨　罄，亞洲影院爲維持觀衆「眼皮食糧」起見，決將舊片中的巨著，重行開映。同時從前在上海沒有地位的共和影片公司，尙有存片多部，也將一一付映。 
　　共舞台除六七八九十歲紅之外，另聘陳鴻聲陳桂蘭李瓊英馬秀蓉等新角，加入第八集「怪俠歐陽德」。　 
[「鐘樓怪人」前記] [  袁牧之]  
　　「　樓怪人」，係法國雨果Vlctor　hago之小說，後由其本人改編過歌劇，十餘年前好萊塢曾攝製一無聲影片，但從未有過話劇本。本劇則根據其小說之故事，以新的觀點而用話劇劇本。本劇則根據其小說之故事，以新的觀點而用話劇形式改編之，並希望借音樂力量使劇之首末具有歌劇之空氣 
[三百六十行之外] [  艾樵]  
　　甲：老兄，近來日子眞難過呢？ 
　　乙：也不盡然，譬如說吧，今天我軋鈔票去早了一點，位置排得很前，但就有人以三十元的代價，取我而代之呢。 
　　甲：唔，這是三百六十行之外的職業。 
游藝雜談 
[子弟書] [  澤夫]  
　　子弟書爲八旗子弟所創製，故名：亦稱絃子書，因唱時祇用三絃以佐音也。其創始約在淸之中葉，爾時八旗子弟，漸浸潤於漢學，遂習而仿鼓詞之體，以爲此書。其書文詞高雅，與普通唱詞之俚俗者，逈然不同。叉有東城調，西城調之分，東調慷慨激昂，西調綺麗沉湎，故東調多演英烈雄壯故事，作者以韓小窗爲最負盛名，有「長坂坡」「千鍾祿」「寗武關」等，後之大鼓書詞，即多山此改編而成。西調多演風花雪月故事，作者以羅松窗為最負盛名，有「鵲橋」「塞」「百花亭」等。此種書詞，開端有詩篇八句，俗稱「頭行」。每句以七字為主，間加　字，故亦有多至十餘字者，然唱時仍與七字句拍子相同。其拍子為一板三眼，故調甚迂緩，而西調尤終而低，往往一韻縈紆良久。此種書詞，淸時京中頗見盛行，或一人說唱，一人彈　，或一人自唱自彈，今則惟大鼓書塲偶得聞之，專唱此書者已甚少矣。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　前後一共喂了三次，還是險象環生。時間巳然午後，煮好了飯，只有長工們覺得肚子餓，維城等全不想吃。葉二太太也不再肯定說黃石甫的藥是仙丹。維城惦記他舅舅，說：「舅舅說去一會就來，怎麼不來？」葉二太太道：「你舅舅忙着廠裏的事，寒冬臘月了，有些賬，該收的，該付的，都由他一個人操心。你是要和他商量甚麽事吧？」維城道：「我想還是請西醫來診斷一下。前一時，西醫打針，病倒好了些。」二姑奶奶笑道：「旣然維城要請西醫，鄉裏只有林紹邦，就喚阿興去請。再遲，他出診去了，倒又不好辦。」葉二太太說一聲好。 
　　阿興也稱長工裏的幹才，知道林紹邦在北鄕，他順便去通知厲父榭。不到一小時，林紹邦也像黃石甫坐了一輛手車來了，厲又榭是和他同車來的。阿興竄在前面，給林紹邦提了一個大皮包。厲又榭知道是險症，不能再閙虛恭敬，把林紹邦直接引到病人房裏。林紹邦一邊打開皮包，一邊問維城幾時回來的，一邊聽着葉大太太的呼吸，一邊又給她量熱度。葉二太太把病情說給林醫生聽，附帶說道：「林先生把我們大嫂的病治好了，我讓我們姪子，給林先生登一個月申報道謝，再給林先生在鄉裏發鳴謝傳單。」　（二六） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
