# 1942 - 449 - 4924588

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[中路加魯卡區域　蘇軍大規模反攻　戰事劇烈風雲為之變色　德稱深入斯達林城防線]  
　　里斯本三十日同盟社電　綜合此間　報、斯達林格勒之攻防戰、在德蘇兩軍新銳部隊不斷增援下、已有益趨激烈之勢、　馬尼亞軍新銳部隊巳於二十九日到達戰塲、德軍之精銳機械師團及步兵師團亦陸續開到前綫、正向　爾加河沿岸之蘇軍陣地及通往斯城之各道路展開猛攻中、蘇南部司令丁莫生　元帥亦不斷派遣大軍開赴前綫增援、斯城市民並組織義勇軍參加防衛、蘇軍在斯城四周二十二公里內挖掘　　、構築堡壘戰車陷穽等、積極增强防禦設備、德空軍急降轟炸機隊即以此等堡壘及斯城軍事設施爲目標、不斷猛炸、蘇軍爲牽制德軍作戰起見、已在莫斯科西方盡力反攻、且以奪回巳被德軍佔領之爾齊夫市爲目標、故目下該市北部及東北部郊外正展開激戰中、德軍在該　　除配置波蘭軍隊外、並將房屋改築堡壘、在各道路中滿埋地雷及阻止戰車之障礙物等、以期擊退　軍之反攻云、 
　　熊城三十日同盟社電　在距莫斯科西南一百十英里之加魯卡（Kaluga）區域、據昨日德國無綫電台報告、紅軍不顧一切犧牲、以步兵坦克車及空軍進攻、德軍則拼力死戰、風雲為之變色、結果則德方陣地、屹未搖動云、　柏林三十日海通社電　據德軍戰報宣稱德軍已突破斯達林格勒前綫之蘇軍陣地、並於劇戰後　熊城三十日同盟社電　德坦克車隊深入斯達林格勒之防禦綫、蘇聯之步兵與坦克車竭力阻其東綫各軍要戰區均在激戰中、但未發生何項重大變化、茲將東綫戰局縷述如次、　斯達林城區德軍賡續向該城推進、但紅軍抵抗益見堅强、並大舉反攻、紅軍總司令部似已調到大批空軍及高射砲隊、並開始運用新戰略、將被損壞之坦克車埋入地下、儼然爲良好之碉堡、紅軍在此綫作戰之目標、端在向克勒斯加亞城推進、惟遭遇義軍堅決抵抗、最後乃不得不退回原來陣地、德軍及其聯軍使用騎兵作戰、實以此次斯達林城戰役爲嚆矢、外傳德軍巳抵伏爾加河、此說尚未能證實、據可靠消息、布克將軍所部於本月二十六日佔領伏爾加河岸之杜布夫加城後、賡績沿河南下、直撲斯達林城、另有一軍亦於二十六日佔領柴加城、並向北進攻斯達林城、目下斯城所有工廠均已停工、工人無事可做、改受軍事訓練、遣往前綫助戰、　高加索一綫、自為彭河至外高加索之重要山隘、均在德軍手中、德方刻正派遺坦克車前往高加索山作戰、摩托化部隊能參加山地戰、實爲空前所未有、德軍總司令部似欲在西區加緊壓力企圖將現在黑海沿岸負嵎作戰之紅軍陷於孤立、但德國山地部隊越過克勒斯多伐耶山隘之後、現向外高加索首府蒂夫里斯城推進、紅軍未曾堅決抵抗、似不欲阻止德軍前進、但紅軍採取「以逸待勞」之戰略、擬於德軍長途跋涉精疲力盡之後、再予以迎頭痛擊、　中路紅軍賡續進攻、尤其在維耶慈瑪西南及爾齊夫區、其活動範圍已擴大至北部伏爾却夫河、企圖收復舒呂塞爾堡城、查此一耍鎭、係伏爾却夫河流域之鐵路中心、於去年十月九日爲德軍所佔領、紅軍曾企圖解除列寗城之圍、但未得逞、損失綦重、據德國軍界人士談稱、德軍總司令部在伏爾却夫與列寗城一區、擁有大批軍隊、力足擊退紅軍、一俟環境許可、即可發動決定性質之反攻、以言爾齊夫區、德方承詔德軍在該城附近梅亭城之北暨格夏特斯克城附近採取守勢、惟本日紅軍攻勢已不若昨日猛烈、推原其故、殆因紅軍巳在人力物力方面遭受重大損失所致云、 
[匈軍總司令　作戰受傷　攝取霍爾才壻　加入空軍服務]  
　　羅馬三十日同盟社電　據匈京昨日公報宜稱、自四月起匈牙利軍隊在蘇聯作戰者、傷亡總共一四　五二二人、匈牙利第二軍總指揮珍尼中將在頓河作戰時受傷、但並未離職、 
　　匈牙利京城二十丸日哈瓦斯社電　頃悉攝政霍爾第上將之快婿加洛利亞伯爵、業已奉召人伍服役、渠巳請求派在戰鬥機隊服務、 
[遠東英僑　現尙有四千名]  
　　東京三十日海通社電　英國前駐日大使克萊琪在撤退英美僑民之日輪「龍田」丸上發表談話稱、遠東尚留有英僑四千名、當儘速使之撤退回國云、 
[黃河水勢復漲　防護嚴密幸未成災]  
　　洛陽卅日電　據黃河水利委員會負責人談、黃河水利自伏汛一度爆漲、旋即平穩、廿七日後、因上遊爆雨、故水勢復增、據陝州測量所報告、此次河水流速爲一萬秒立方公尺半、幸沿岸防護嚴密、未成禍害、刻水勢巳成弩末、 
　　斯達林格勒易守難攻　戰局暫時呈膠着狀態 
　　瑞典京城三十日哈瓦斯社電　斯達林城區發生激戰已歷六日、本日德軍攻勢一趨緩和、在德軍再度發動攻勢之前戰局將暫時膠着、趨於沉寂、本月二十六及二十七兩日殆為紅軍最危險之時期、幸得戈勒里克軍在斯丹林城之西大舉反攻、戰局始能轉危為安、德軍兩翼所施之壓力稍見緩和、德軍兩翼在過去六日之中、雖已盡極大之努力、但仍未能達到決定階段、良以雙方均拼命力爭用生力軍塡補裂口也、茲據最後可靠消息、時斯達林城之戰局分析如次、　斯達林城戰綫適成為半月形、雙方主力均在中央、而左右兩翼之實力則較單薄、質言之、即北面自伏爾加河比朱加城（離斯城僅十八英里、德國先頭部隊昨巳抵該城）起向西而行、經過頓河而至加拉許城、再向東南經過布魯特波亞離僅不過四十英裏而已、丁莫生柯將軍所部即在此四十英里之間、佈置防禦工事頗為森嚴、並不惜任何代價保禦此一「鋼城」、具有絕大決心、預料不久仍將發生激戰、至德蘇戰爭進入第六十三星期時、能否發生具有決定性質之大戰、殆難斷言、紅軍扼守史丹林城已集中各種武器、至其扼守之陣地亦有金湯之固、德方稱爲「小馬奇諾防錢」據德國戰地訪員來雷稱、每進一步、不論人力或物力均必須償付重大代價、要而言之、斯達林城之戰殆爲空前未有之惡戰、 
　　瑞士一京城二十九日哈瓦斯戰　巴塞爾新聞報頃戰有駐柏林訪員來電稱、德軍在高加索邦作戰、無往不勝、推原其故、殆因德軍在山地作戰所採取之戰略高妙所致、緣在克將軍所部山地部隊、登山越嶺、係由突擊隊爲之前導、此種部隊係由訓練有素之山地部隊及特務隊混合組成、携有强大之武裝配備、高射迫擊砲及野戰砲等、應有盡有、其所採用之包圍戰術、前在挪威戰役中即巳屢建奇功、有時並利用傘兵在敵軍後方降落、以便前後夾擊、紅軍因獰不及防、往往軍無鬥志、不支而退、且此項山地部隊多於晚間出動、實行包抄戰術、所有士兵、均用巨索互相繫聯、以便攀登、非俟初步預備工作完成之後、決不輕易使用重兵器、迨此項突擊隊在前方獲得立足點後、其一切接濟、均用飛機自空中供給之、此項戰術用於山地戰中旣易奏功、尤省兵力云、 
　　拉多加湖義快艇活躍　蘇機飛德作廣泛空襲 
　　羅馬二十九日同盟社電　義電司令部二十九日發表稱、義快艇隊現正活躍於東部戰綫之拉多加湖、其中一隊曾攻駕駛往列寗格勒之蘇聯第十五艦隊、又培淇中尉指揮下之快艇隊、擊沉蘇聯艦船已有千三百噸該隊於過去數月中、在黑海方面協力地上部隊、使進擊大為便利、 
　　羅馬三十日海通社電　義大利報章之評論謂、義軍戰報昨會述及義大快艇在拉多加湖活動一事、此舉結果已使列寗城要蘇軍渡湖之最後通路程遭切斷、故綫快艇今已協助德分聯軍完成對列寗城之全面包圍云、 
　　柏林三十日同盟社電　今日披露、蘇方轟炸機昨夜飛至德國東部與北部、向廣大區域擲下高度爆裂彈與燒夷彈、地面稍受損害、若干蘇機抵柏林、但為確準之高射砲阻、祇得從高空施襲擊、在市郊擲落炸彈、損害輕微、 
[美軍政領袖　白宮舉行會議　蘇要求開闢戰線益迫切　美婦女輔助團組織成立]  
　　里斯本三十日海通社電　華盛頓昨夜宣稱、木月二十八日下午羅斯福總統會與美國軍事高級長官進行會談、李希海軍上將　納爾遜　霍浦金諸要員均參加云、 
　　安加拉三十日海通社電　土耳其無綫電評論員評蘇聯戰局稱、蘇聯第二戰錢之要求益形迫切、此項要求不但循外交之途徑、蘇聯且已動員軍隊以壓力加諸英美國家、促其有所舉動、若干國家急進之政治家及工人高唱蘇聯第二戰綫之要求、以便引起人民之注意、 
　　里斯本三十日海通社電　此間獲悉、美國海軍夕婦女輔助團、第一隊現已組織成立、已在瑪　諸塞州開始訓練、 
[美紐傑賽州　大舉搜查　外僑百餘名被捕]  
　　紐華克城二十九日哈瓦斯社電　紐傑賽州當局、昨日派員搜查　境、除逮捕有危險性之外國僑民一百餘名外、並抄去大批無　電收音機　照像機　及軸心國宣傳小冊子、 
[巴西宣戰後　首次閣議　德義水手被圈禁]  
　　阿根廷京城三十日海通社電 
　　巴西京城來電、巴西內閣昨日下午召開會議，至晚始告完畢、是為馬西對德義宜戰後之首次閣議、 
　　巴西京城廿九日哈瓦斯社電 
　　軍興以還、軸心國輪船多有避入巴西港口者、但自巴西向德義宣戰、雙方已成敵體、巴西政府爰於本日下令將聖仟斯港內德義水手三百名、予以逮捕 
　　德對巴西僑民　未採任何措施 
　　柏林三十日海通社電　此間負責人士昨夜宣稱、德國對境內及佔領區內之巴西僑民、迄求採取任何措施云、 
[智力總統將　應邀聘美]  
　　智利京城二十九日哈瓦期社電　里奧斯總統應羅期福總統之邀請、將往美國及美洲其他各國一行、關於此行詳細行程、預料日內、宣布、 
[阿駐秘魯大使　呈遞國書]  
　　阿根廷京城三十日海通社電　里瑪電訊、阿根廷新任駐秘魯大使伍里布魯博士、巳於昨日向秘魯總統相拉多呈遞國書 
[倫敦積極進行　防空工作　英德機互施轟炸]  
　　瑞士京城二十九日哈瓦斯社電　據瑞士報載倫敦電稱、英國政府以爲本年冬季、德國將大規模轟炸英國各都市、現正積極督促民衆、從事準備、不遺餘力、婦女輔助隊業已組織成立、一切消極的空防工作、均將由婦女担任、最近三個月內所有救火員、亦施行特別訓練、叉據英國每日郵報載稱、德國大規模轟炸英國、當在十月及十一間、蓋此時東綫天寒、不宜於活動也、 
　　里斯本二十九日同盟社電　　倫敦來電、德空軍大編隊於二十八日在英格蘭北部及東北部地區轟炸各軍事設施及軍需工廠、擲下炸彈甚夥、 
　　維希三十日海通社電　法國一大西洋沿岸哈弗港迭遭英機空一襲、今幾成一死城、該城近向法一國各地市長發出一動人呼籲、略謂哈弗港自一九四〇年十一月迄今、始終爲英機轟炸之日標、計有三百八十餘人殞命數千人受傷、房屋被毀三千五百餘所、該城在西綫戰役時並未受何損失、今則受法國舊與國之蹂躪、當地富庶之民自與德國簽訂停戰協定後、即回返故居、今則又逃離該城、貧苦人民每於夜間　集於四鄕、以便得一安睡之機會、水電均因空襲而被炸毀、靑年人多受肺癆之威脅、 
　　英機襲擊列車　維希提出抗議 
　　維希二十九日哈瓦斯社 
　　法國客車一列、駛過羅亞河流域勃洛亞城附近地方時、突遭英國飛機襲擊、平民死廿六人、傷五十六人、法國政府對於此種侵略暴行、已立即訓令駐西班牙大使館、轉向英國政府提出强硬抗議、查英國飛機襲擊法國火車、習以為常、於最近三個月中、巳先後在同樣情况之下、炸斃路工十七人、傷五十六人、 
[北愛民衆籲請　特赦殺人犯]  
　　杜白林二十九日哈瓦斯社電　北愛爾蘭靑年六名、因殺害警察一名致死、業經法院判處死刑、並定於九月二日執行、北愛各界聞悉之後、極爲震驚、巳有二十萬人聯名呈請政府、准予特赦、此間北愛民衆、日前亦開會討論營救辦法、有人主張如果政府不准赦免、則全愛應興行國喪一天誌哀、倫敦方面最新聞紀事報　主張寬大辦理、並謂此案有政治背景、而罪犯均係十九至二十二歲之靑年、雖係根據法律定讞、然以六人性命抵償人、難免物議沸騰、父每日郵報根、現實、亦主張赦免各該靑年罪犯、略謂若此六靑年竟被絞決、則英國與南愛之關係、勢將愈益困難、反之、如蒙赦宥、則不啻爲　友好之姿態、 
[坎特公爵　遺體舉殯]  
　　英國溫德莎二十九日哈瓦斯社電　坎特公爵遺體、昨在聖喬治敎堂舉殯、除王族外、尚有多數顯貴參加、計英王之右爲格王三弟魯斯特公爵、左爲霍爾錫海軍上將、（係遜王溫莎公爵代表）康腦特公爵在突擊隊司令孟特巴登勛爵之後隨行、惟昨日並無內閣閣員參加、將於下週內在威斯朋特大敎堂另行追悼、屆時全體閣員均將參加、 
[臘克諾英書　槍擊印人]  
　　盤谷三十日　通　電　英方正式宣布、臘克諾附近萃衆擬術入警察署、警察當即開槍、斃印人一、傷印人三、貝那爾斯警察開槍、傷印人十六人、八月二十一日印國民黨份子擬破壞比一哈爾省之火軍站、有印人二名一被擊斃、 
[埃及發現金鑛]  
　　土京三十日海通社電　此間獲悉、紅海沿岸區域、埃及附近才巴拉米也村內、近發現大量金鑛及鉻鑛、聞鉻鑛即將加以開掘云、 
 
 

Page 3

 
 
[保衛亞索爾島　葡國具有決心]  
　　里斯本三十日海通社電　此問政界人士昨談及外間所傳佔領亞索爾羣島之說曰、葡萄牙當保衛亞索爾羣島、葡政府早已闡明態度、葡萄牙深知如何維持本身及亞索爾之中立、最近一年來幾每月有軍隊與軍火自葡萄牙開往亞索爾、此項政策今後仍屬不變、葡萄牙與亞索爾乃屬一體、該島居民亦自認爲葡萄牙人民、主張佔領亞索爾之美國伍哈德海軍上將倘率軍至該島、則該島葡萄牙人必將受其殺害云、 
[義後備兵　續召入伍]  
　　羅馬三十日海通社電　此間昨日立稱、一九二三年級後備兵、今已受過體格檢查、即將下人伍令、 
[協約軍在塞島　登陸未成]  
　　羅馬三十日哈瓦斯社電　義軍總司令部頃發表公報稱、敵軍於本月二十八日夜間、企圖在克里特島西北塞利哥特島登陸、巳被我軍擊退云、 
[法國破獲　恐怖機關　西班牙人所組織　一百餘人被拘捕]  
　　巴黎二十九日哈瓦斯社電　法國警察會於上週在南特城搜查西班牙人所組織之恐怖機關、共逮捕一百四十四人、事緣本月初間、警察會在南特火車站捕獲一人、携帶大批共產黨宣傳品、當即加以鞠訊、始悉此人　於一革命機關、亦可稱之爲秘密軍事團體、係由西班牙前共和軍上尉二人、中尉三人、主持共事、凡住在南特城及附近地方之西班牙亡命者、大半竹在該秘密機關登記、故在一千五百人之中、竟佔有九百二十人之多、警察當局聞訉之後、立即派員前往搜查、共捕獲亂黨一百四十四人、截至目下爲止、查明此一秘密機關、從事恐怖行動、先後已達二十起、所有兇犯、將由南特法院加以審判、而不致驅逐回國、 
[埃及前線　斥堠活動　軸心飛機襲開羅]  
　　開羅二十九日哈瓦斯社電英國中東軍司令部木日發表戰報稱、北非埃爾阿拉眠戰事、日來愈形活動、雙方除在整個戰綫從事斥堠活動外、並在南路發炮互轟、中區英國轟炸機　、投彈轟炸敵軍交通綫、同時敵方空軍、亦頗活動云、 
　　羅馬三十日海通社電　據北非前綫昨日消息稱、英軍非常活躍、過去數日間屢向軸心陣地進行斥堠活動、並有大批步隊準備進攻、但被義軍大砲所擊、遂未能實現、沿岸區城英軍亦曾一次進攻、仍被砲隊所擊退云、 
　　開羅二十九日哈瓦斯社電宮方宣佈、軸心國飛機、昨日來此轟炸、死平民四名、其餘詳情未經發表、 
　　柏林二十九日同盟社電　德軍最高司令部發表、德空軍於二十八日急襲亞力山大之英軍飛機塲、地上英軍及跑道俱受巨創、此次急襲將使北非戰事重趨熾烈云、 
[直布羅陀英艦雲集　守軍舉行登陸演習　商船一大隊駛往大西洋]  
　　西班牙拉里奈亞港二十九日哈瓦斯社電　英屬直布羅陀港軍隊調動頻繁、甚爲忙碌、其中最惹人注意者、厥爲該港守軍在烟幕掩護之下、舉行登陸演習、當時因大風甚勁、故所用烟幕彈甚多、迨至午後英國繼爾遜級戰門艦一艘與驅逐艦一艘駛入直布羅陀港、另有戰鬥艦一艘及驅逐艦四艘則停泊港外、本日曾有商船護送隊一隊、自該港駛出、向西而行、計有貨船二十八艘、同時又有英國運兵艦數艘駛抵該港、士兵三千五百名相繼登陸、以增强該港守軍之實力、另有英國巡洋艦　艘仍亦修理中、此外該港英國空軍昨日亦極活躍、午夜聞有飛機多架向東飛去云、 
　　阿合西勒三十日海通社電據此間觀察所得、昨晨直布羅陀海軍港極爲活動、二十八日夜有大隊英運輸艦抵該港、拂曉時有軍隊三千五百名上岸、即駐守於營房內、其目的似在增强該地防務、 
[蘇聯任命　駐瑞海軍武官]  
　　匈京三十日海通社電　蘇聯任命達拉亭上尉爲駐瑞典公使館海軍武官、頗引起此問人士之騷動、「阿通夫報」加以評曰、此舉必與蘇聯潛艇最近在瑞典領海活動一事有關、按此巳引起瑞典政府向莫斯科提出抗議 
[羅馬尼亞　鐵路電氣化]  
　　羅京二十九日哈瓦斯社電　　國政府頃宣布、嗣後境內所有火車、均將用電力行駛、巳雇用技衛工人數千名、實行改裝工作、此外、政府並與保加利亞成立栛定、在多瑙河鐵閘處、設立水力發電廠一所、 
[保陸軍元老　尼柯萊夫逝世　會參加俄土戰爭]  
　　保加利亞京城二十九日哈瓦斯社電　保國陸軍元老尼柯萊夫將軍、已於本日在此間逝世、享年九十、政府聞及噩耗之後、當即決定舉行國葬、按將軍會參　俄土戰爭及保塞之役、並歷任陸長等要職、 
[攝影術　又一新發明]  
　　柏林三十日海通社電　德國史　廷工廠之技術家數人、經多年之試騐、已發明一種新方法、使人眼所見之影片、不由主體鏡之助、即能「成形」此項方法可澈底改革電影　製、此項新發明即將在歐洲之各大博覽會展覽云、 
[美國將實行　每週素食一天]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日接見新聞記者時聲稱、「美國即將實行每週素食一天、俾往來與澳洲·紐西蘭·暨阿根廷各綫轉車運載肉類之商船、得以勝出三四十艘以供他項用途、在目下船隻缺乏之際、此項措置當爲美國及協約各國參謀部所歡迎云、 
[羅馬觀察報　二萬五千號紀念]  
　　梵蒂岡城三十日海通社電　「羅馬觀察報　自發行以來、至昨日適滿第二萬五千號、按該報係敎皇庇護士十二世之祖父貝賽利所創辦、創刊號發行於一八六一年七月一日、其時貝賽利在羅馬任內政部代理部長之職、敎皇庇護士十二二世之誕生日期會見該報第四千三百五十三號（一八七六年三月二日）紀載之、該報第一萬一千二百四十八號會紀載庇護士十一世之第一次彌撒禮、第二萬三千九百四十號載有庇護士十三世受命爲教皇一事、該報封面印有敎皇之御璽、自一九二九年十一月四日後、館址始自羅馬遷入梵蒂岡城、該報咋日第二萬五千號上載有社評一篇、詳陳該報自創辦迄今之重要史跡、 
 
 

Page 4

 
 
[中國交通兩銀行　明日同時復業　各撤退行在滬辦理收付俟籌備就緒再移返原地]  
　　中國交通兩銀行經准予改組復業後、業戶籌備就緒、准明日宣告復業、　中國銀行總行設漢口路五十號原址、本埠成都路·同孚路·霞飛路·八仙橋、（由虹口辦事處移設）各辦事處、一律同時復業、照常收付、　交通銀行總行因外難原址行屋修理未竣、暫先在靜安寺路九九九號辦公、本埠南京路·民國路·靜安寺路·霞飛路支行、均同時復業、照常收付、 
　　撤退各行在滬收付 
　　關於中交兩行以前撤退之各分支行、均自九月一日起在滬辦理收付、俟陸續籌備、再行移返各原址營業、　中國銀行南京·杭州·等分行、及蘇州·鎮江·揚州·無錫·蚌埠等支行、嘉興·湖州·蕪湖支行、丸江·南通等支行、及所屬辦事處資產負債、均婦總行接收、在滬漢口路總行辦理收付、　交通銀行蘇州·常熟·太倉·無錫·鎭江·揚州·東台·寶應·徐州·蕪湖·新浦·宣城·蚌埠等三十一地分支行處、指定霞飛路八八九號辦理收付、 
　　規定業務營業範圍 
　　依照修正條例、規定中國銀行爲扶助生產發展貿易之銀行、資本爲中儲券二千萬、官商股各半、交通銀行爲發展全國實業之銀行、資本爲中儲券一千萬元、官股一四成、商股六成、兩銀行之營業種類爲存欠款·貼現·匯兌·押匯·信託·儲蓄·保管·倉庫保險等十四類、惟　不得經營無担保之各種放款及保證、　收買本銀行股票及以本行股票爲抵押放款、　買賣或承受往營業上必須之不動產、　直接經營之各種工商業、 
　　舊幣存戶通告折合 
　　中交兩銀行對以前之舊幣存款、自三十一年六月一日起、按二對一之比例拆合中儲券、業已由兩行分別將往來賬淸單分送各往來戶、並註明「此結單數目如有錯誤、請於一星期內送行查對、逾期即作爲核對無誤、尊通信處如有變動、請隨時示知」該張單之結數、均已折合爲中儲券計算、復業之後、准許自由提取或獵續往來、並不任何限制、惟有敵性之存款、則須經審查、 
　　變更辦公時間 
　　工部局情報處公告云、查本局所設各簽發歸鄉　行證辦事處才辦公時間、現爲上午八時至十二時、茲定自九月十四日起、各該辦事處之辦公時間、改爲上午九時至十二時、下午一時至四時、 
[大學組助學金　今日付款　中學落選諸生盼速領回證件]  
　　申報讀者助學金大學組核准名單、已於昨日起公佈、今日開始付款、獲助諸君、應携帶本人圖章、於上午十至十二時、下午二至四時半、親來本館營業部填具收據、領取助金支票、又中學組落選諸生、盼述來館取回證件爲要、 
　　催領助金 
　　中學組及補習組助金暨免費介紹信、尙有若干份迄未領取、特再公告、盼速領取、名單列後、 
　　黃谷昔　華東女中　一八〇 
　　王佩萊　培眞中學　一三五 
　　張振民　强華工專　八〇 
　　張家昌　聶中丞公學　一〇五 
　　五菌　愛國女中　一八〇 
　　蔣效中　南光中學　一〇〇 
　　曹佩英　華東女中　二二〇 
　　張應祥　進修補校　七〇 
　　嚴國郡　成義中學　免費 
　　朱企陶　劍橋英專　免費 
　　取消移動 
　　「敬啟者、頃閱貴報、得悉鄙人前日所申請之助學金、業經核准甚感茲因該項學金、已在他處求助、對於尊處、深表感謝、有負盛意、殊爲歉仄、專此奉佈、即請申報讀者助學金執事先生台鑒、大二十五號陳學燧啟、八月三十號、」據此、應將陳君所得助金二百四十元取消、即以此款移助三十一號徐脩經女士（復旦大學）、 
[大學組核准名單]  
　　姓名　肄業學校　助金 
　　樂慈娟　大同大學　二五〇 
　　丁幗雄　大同大學　二五〇 
　　居崇廉　震旦大學　二二〇 
　　蔡景鋌　勤學經濟社　二五〇 
　　曹夢鈺　稪旦大學　二五〇 
　　梁紀賢　聖約翰大學　二四〇 
　　程慕顥　大同大學　二五〇 
　　夏思　　大同大學　二五〇 
　　姚懋和　大同大學　二五〇 
　　阮邭瑤　滬江書院　二四〇 
　　候煥良　大同大學　三〇〇 
　　楊冶我　南通學院　一八〇 
　　徐脩經　稪旦大學　二四〇 
　　姜　楓　同德醫學院　二五〇 
　　樓道萊　大同大學　二五〇 
　　林應乾　漉江大學　二四〇 
　　丁燧取　大同大學　二五〇 
　　陳仁壽　大同大學　二五〇 
　　　錫　　大同大學　三〇〇 
　　關作安　滬江商學院　一五〇 
　　周祖權　大同大學　二五〇 
　　廖有瑠　大同大學　二五〇 
　　高雲漢　同德醫路學院　二五〇 
　　沈恩衍　同德醫學院　二五〇 
　　熊文鐘　大同大學　二五〇 
　　許錫三　滬江書院　二四〇 
　　陳友愉　復旦大學　二五〇 
　　樓成翰　大夏大學　二五〇 
　　關孚尹　滬江書院　二四〇 
　　錢夏　復旦大學　二五〇 
　　林松年　大夏大學　二五〇 
　　陸蓮寶　復旦大學　二五〇 
　　襲肇元　滬江書院　二四〇 
　　徐偉鶚　大同大學　二五〇 
　　嚴家瑩　大同大學　三〇〇 
　　朱家慶　大夏大學　二五〇 
　　何恩翰　大夏大學　二五〇 
　　周和　大夏大學　三〇〇 
　　陸秀琦　大夏學　二五〇 
　　劉紹魁　同德醫學院　二五〇 
　　李文周　滬江書院　二四〇 
　　郁滋　　大同大學　二五〇 
　　徐惠霖　大同大學　二五〇 
　　葛繼誠　大夏大學　二五〇 
[法租界籌組民警　調查適齡壯丁]  
　　法租界警政當局籌組民警團、進行業經數月、大致已告就緒、組織綱要亦已號表、各區頃已接奉負資當局命令、行別進行調查、所轄區內年在二十歲以上四十五歲以下之靑年男子、填冊呈報、俟調查完畢、即將分別編排、除特別情形者如公務人員、身體息有重大缺陷及疾病殘廢者外、一概不准託故免役、否則當遭嚴懲、又法租界市民證具領以來、雖已數月、然尙有多數市民迄未領得、大約數周內方能領獲、居民如發現保甲長頒發市民證有留難等情事、當可向負責當局告發、 
[東區另售捐收款處　已定期遷移]  
　　工部局頃發布告第六〇六七號略稱、木局設在華德路二十九號之捐稅股東區「B」分辦事處、定於九月七日遷至華德路二六五號辦公、希該區商店注意、 
[麥根路無軌電車　將停駛七星期　自九月五日起]  
　　華中日軍管理上海電車公司、以工部局將在康腦脫路與蘇州河之間麥根路一段、從事地下工作、故自九月五日起將十六路十九路及二十一路無軌電車在麥根路一段、暫時停駛七星期、所有東行之路自勞勃生路。宜昌路·行至麥根路·昌平路掉頭、向西行自麥根路至勞勃生路宜昌路掉頭、 
[抄出舊槍兩支]  
　　虹口捕房華探許開泰、前在愛多亞路二百十七號中南旅館　密勒路等處、拘獲俄人立可維夫、華人倪雨生兩名、抄出大號手槍一支、小型式芋槍一支、咸損壞不能開放、而無子彈、一併帶入捕房、解送法院覉押、改期中查明立可維夫係製造手槍之工人、倪雨生處搜出之小小手槍一支、係在逃名阿根者交渠消售、價計四百元、移時被拘、前晨續審、捕房律師陳述經過、再請展期、詳查犯案、 
[尅扣口糧拘捕]  
　　福州路五十號江穌旅館廚房錢克良、於二十八日上午九時、飭夥王興惠以計口授糧米票十張、向牛莊路七百四十一號恒豐米號購白米一斗五升、碎苞米五升、當由該號主無錫人殷其盈之子殷錫源量給、經王携歸、由錢復量之下覺短少白米三分之一、計五升、苞米五分之一計一升、遂前往與該米號交涉、該恒豐號即補給白米三升、而王　惠不允、耶報告老閘捕房、由華探王念修馳往、將殷錫源拘捕、以現時計口授糧後、人民已感米糧不够、該號猶尅扣分量、若不嚴懲、不足以懲效尤、乃予收押、候查明解究、 
 
 

Page 5

 
 
[各當局統制物價　規定限價標準　著重穩定食物及日用品價格　並訂定違犯條規之懲罰辦法]  
　　上海泰晤士報云、官方宜布採取嚴峻之物價統制辦法、以穩定本市經濟生活、並規定一切商品之最高限價事、既在醞釀中、本市商界之擁有商品者、昨（二十九日）乃亟圖脫手、蓋料及物價非特不致高漲、且將低落也、官方對此、保守緘默、惟據消息靈通人士之意見、官方於宜布嚴格之物價統制條規時、將以五月二十六日至二十八日夕舊法幣物價照二對一合成中儲券爲根據、以規　物價水準、當道刻正硏穷五月二十六日至一十八日　物價、　編成完全之限價表予以頒布、以表中不　包含重要物品　限價、即市塲上多數貨品之最高價、均將列人、新限價條規之執行、將由日方與本市三區常局聯合担任、而在集中之物價　制委員會指導下工作、該委員會則不獨規定限價、　將訂定違背條規者之懲罰辦法、聞關係當局從　調查與討論、業　告畢、將在短期內宜布物價統制條規、立即付諸實施、使謀取暴利者不及將其貨物在市塲上脫手同時本市居民等待當局遏制物價　久、今　當局將須物價統制條規、異常興奮、衆信實施限價辦法時、將先着由於食物與日用必需品價格之軍行調整與穩定、蓋嚴格統制此等物價之時間、現已成熟也、 
[趙德齊氏逝世　下月四日設奠]  
　　本報記者趙君豪君之尊翁德齋老先生、偶患膈症、迭經調治、卒以年高體衰、不幸于上月在籍逝世、享壽七十有六、德齊先生生前對史地之學、有精深之硏究、著有中國通史、于過去治亂興亡之跡、提要鈎元、至爲詳備、遽　噩耗、各方均極哀悼、現定下月四日假牯嶺路凈土菴設奠、並由本報同人舉行公祭 
[工部局立學校　定期開學]  
　　工部局情報　公告云、查本局所設各華童學校、定於九月三日學、但下列兩校、因校舍設立醫院關係、故開學日期、勢須展綏　新閘路一四六一號華童小學、九月　日開學、　新加坡路力號華人女子中學、　學日期另行公布 
[進修補校設助學金]  
　　南京路女子銀行大樓進修補校設備管埋、均極優良、設科多至四十餘班、並特設小學班店員班、收費最低、週六班分十組任選擇、木學期該校鑒於學生負担之重、除設免費學額十名、請由本報助學金部保送外、近又設助學金二千元、以資普遍補助淸寒學生、每科資助五元、惟以四百名爲限、聞該校秋季班定於九月　日開學、有志補習、而家况淸塞者、可從速報名、並向該校申請助學金、以免向隅、 
[靜安寺佛學講座]  
　　靜安寺佛敎學術星期講座、昨請陸淵雷居士主　佛敎中幾個粗淺的疑問、揭示「人所以疑佛、因人之知見遠不及佛知見之故、次講佛敎規律刻苦之故、及其與他宗敎之異同、以明持戒克制嗜慾之必要」、推　詳明、聽衆動容、聞下次講座於九月六日舉行、由孫翔仲氏主講「三環哲學與各敎之關係」、時間仍爲上午九時、 
[亞林配克魔術團　金城公演盛況]  
　　金城大戲院前天起由亞林配克魔術歌舞技術團公演、節目繁多、個個精彩、團員約百餘人、各國美女一千餘名參加草裙舞、各界十女　聲不絕、尤以西洋女子唱愛的波折、歌聲幽揚、最爲動聽、魔術由高雲天氏領導、魔道萬丈、穿心美人、由渠夫人參加演出、演者以一極粗之鐵　、　刺美人之心、兩面對穿、再有二人槓在台上、週遊數圈、公認爲最新奇偉大節目、公演僅短短二日、連滿六塲、來賓參觀兩頭龜、咸噴嘖稱奇、 
[學校彙訊]  
　　光震聲啞學　係前福啞學校舊有敎員汪鳴蟬李定淸張煦顧慶祺麥藻華　蔡毅等所創設、富有經騐、熱心負責、該校已於八月二十四日上課、校址在環龍路小桃園街四十二號內、尙有餘額、 
　　威海衛路三叫七弄六號明道國學社主幹者爲顧明道君、男女兼收、分設晨班（十時半至十一時半）日班（五時半至六時半）夜班（八時至九時）定九月七日　學、日來素　報名者、甚爲踴躍、 
　　聯生義務　校　本屆起　至愛文義路卡　路口滬光中學內　繼續上課、凡家境淸寒、無力求學之靑年不分性別、均可於九月三日前上午九時至十一時到校或下午七時至九時到雲南路大慶里廿六號報名入學、學雜費全免、惟酌收書費、上課時時間每晚七時至九時、程度高小起至初中止一簡章備索、 
[各界雜訊]  
　　萬象九月號出版陳蝶衣　編之「萬象」雜誌、爲時事·史地·科學·圖畫·小說之粽合刊、九月號已開始發售、本期特載有「新幾內亞的輪廓畫」、準人類的動物－－猩猩」、「狄安娜　萍的生平諸篇、及夏霞女士夕一寡婦院」劇本等、各書局報攤　有出售書、 
　　平民診療所該所自辦理免費施診以來、每日前往就診　貧苦階級、甚爲擁擠、近因各校將近開學、該　有鑒於小學敎師患肝病者甚多、茲願義務代爲檢查各小學敎師、凡對自己身體有懷疑者、可於每日上午九時至十一時、　新閘橋中西大藥房內之平民診療所免費檢查、指治療、 
　　新華噴漆製造廠新華噴漆製造廠設於延平路、廠屋自建、規模宏偉、出品精良、不遜外貨、營業頗稱發達、該廠董事林康侯·許冠　·周邦俊李潤田·王靖東·巴凌雲·俞傳鼎等、鑒於化學工業之重要、提請股來大會增資至二百萬元、分爲二十萬股、每股十元、業經股東會通過、已由舊股東認購大部、擬將餘額供外界投資、委託梅白格路三六三號八達貿易公司代爲辦理登記、 
　　招領人力車照會啟者、敝人昨晚在愛多亞路口十七路電車站、拾得六四四六號人力車夫照會一張、請貴報館登報招領、請本人到虹口密勒路武昌路六三號平安洋行領取、吳艷芳上、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[實業杯籃球昨日閉幕　華南獲實組錦標　V隊奪得業組冠軍]  
　　實業盃籃球賽昨日已功德圓滿、實組華南、以四十四對卅七克同仁、棄膺冠軍、冰隊居次、第三爲同仁、業組V隊在延長時間中、以十七對十六一分佔先、敗南華、奪得冠軍、壁上觀者五百人、昨賽結果如下、 
　　維他畜勝阜豐廿－廿 
　　新業勝阜豐卅九－廿四 
　　V隊勝南華十七－十六 
　　華南勝同仁四四－三十七 
[維他富杯慈善排球　奧仁兩戰皆捷　昨日又克服白隊]  
　　維他富盃慈善排球賽、昨晚共計三幕、逐鹿在八仙橋靑年會健身房、舉行結果、奧仁不負衆望、以三對一克白隊、完成二戰皆捷、錦標前途希望益濃、女組友星二對零、輕取白鵝、昨晚並有蔣國芳主持之拍賣賽球、結果由沈信孚以一千元購得、今晚續有三塲交鋒、昨賽戰果及今晚秩序如下、 
　　　分籃球賽、强華昨日讓容光數達八十分、 
　　聯華保險公司囊理梁錦堂、組織聯華乒乓隊、　得郭錫權楊世灝協助進行、參加者達三十人、定九月三日、舉行成立會 
 
 

Page 6

 
 
经济專刊　第四二九期 
[火險保額之分保問題] [  安]  
　　七月十三日本刋，發表「保險業前途堪虞」一文，係寗紹保險某君所撰。就當前環境，論列現下經營保險業之不易深受各方注意。中國保險公司經理潘垂統先生，就經營業務之本身，特爲本刊再撰「火險公司利益何在」一文，載七月二十七日本刊。以渠精湛之學識經騐，分析一家月入保費四十萬兀之保險公司的收支情形後，認爲一「祗够開銷」。此文載出，各方尤爲注意。甚至函需來詢作者眞姓名者。是則當今經營保險業，果有不可乎？何以新保險公司之產生仍如雨後春筍，實亦有別具高見者。如太平保險公司秘書，前保險界雜誌主筆王雨桐先生，以懷萱之筆名，亦爲八月十八日之本刊，撰保險公司兩大生命綫」一文，就營業收益及資本收益兩方面，指出目前一般保險公司經營業務上之所圖。王君係就實情出發，復以精巧之技術爲新保險公司求出路。此與潘君之所見，自是不同。潘君乃又撰一文，將問題集中於分保方面，再伸其經營不易之所見。亟爲刊出，想必爲關心該業前途者所注意。（編者） 
　　火險事業，發源於英國，當初因無法接受大額之保險，未能充分發展。一八五三年德國Cologne保險公司發明再業大爲發達，故再保險之發明，乃保險史上之聖績也。 
　　火險公司之一張限額表，甚爲複雜，各級建築，限額不同，地段坐落互異，限額不同，屋內使用情形有別，限額亦不同，若仔細述說，雖數萬字亦難詳盡。自留額之標準究屬如何，舉一極簡單之例如下： 
　　資本二百五十萬元之公司，對於每個危險平均之自留額，定爲六萬元，不能云低矣，若每月收得之保險費爲九萬九千元，究應分出若干須先明白兩點：　假定普通保價爲萬元爲三十三元，則九萬九千元保費之保額爲三千萬元，此三千萬元之財產，如堆在一所棧房內，則二百五十萬元資本之公司承保此棧房內三千萬元之財產，其所得之保費九萬九千元中之自留保費　一百九十八元，（照自留保額六萬元計算）其餘九萬八千八百零二元之保費，須全部送與分保公司而賺佣金（目前佣金實得不過五釐）。　若此三千萬元之財產，平均分堆於五百家分離之石庫門內，每家各堆六萬元，則所得九萬九千元之保費，可以全部自留，無須分與分保公司，惟火險公司所接得之生意，決不能如此平均，明乎此而類推之，可以硏究分價問題，同時可以知分出與分進之闲難，不硏究分保問題而經營火險，不免跡近賭博，保險非賭博，學者屢言之矣。 
　　分保辦法，普通分爲兩種：　契約再保險，即與分保公司訂定限額之契約，母須每筆生意事前一一通知；　任意再保險，即臨時分保與當地同業公司之保額。契約再保險，　者藉英美公司　背景，目前除向僅有之一家　商分保公司可以訂得極小額之分保契約外，大額之分保契約，絕　無法訂得。如華商公司與其他華商公司訂立分保契約，不但其額甚小，目有遇　同一危險之可　。任意再保險，名曰任意，實極闲難而麻煩，凡火險公司之職員，擔任分保職務者，必知之甚詳。 
　　至於保險公司資金之運用，與其他商業機關不同，其所受限制甚嚴，　不如其他商業機關之能任意運用。 
　　故目前土　火險公司依照火險原則營　者，不但新公司感覺困難，即　積有千萬元或數百萬元準備金　老公司，亦感覺困難。日老公司尙有外埠之生意，以補助本埠之不足，若僅賴本埠之生意，則困難更甚。 
[市場動態]  
　　拆息續鬆，降至一角二分，足見游資呆滯，市塲暫入靜止局面。「管理股票辦法」公佈後，人心轉定：因不若一般人預料者爲嚴；故市氣爲之一振。商品市塲，續受統制說壓力所迫，益見疲衰。 
　　公債胎動 
　　週初價市日有百數十萬兀成交，入後閑散。走勢亦挺後略回各債最低價均已較前週者爲高；最　價除甲種外，餘尙未越前週紀錄。潛勢已見胎動，昨日各報紛載某項電訊，或可予今後價市以相當助力，亦未可知。 
　　華股轉機 
　　本刋上期會調華股市氣將略見興奮，此項興奮，至上週三公佈所調取締華商公司股票暫行辦法後已見呈現。該辦法之所謂取締，不外乎一面取締資力薄弱之股票公司，但並未規定在若何資力下者應予取締：另一　　定人塲交易之股票，應先經審查；但亦未規定如何審查之標準。連旬來華股之萎靡不振，純受管理云云之傳說所壓迫；見之今日者不　如是，人心因之大振。但仍如本刋所言，猶未見普遍之振作；故各股雖大致回秀，　漲究甚有限也。目至週末，又見回疲。足見轉機雖至，發展尙有所待。 
　　就各倩變化內容言：金融股漲力較鉅，新藥股次之。百貨，紡織，烟革等股，因大局依然不利，僅能略挽其跌勢。 
　　紗布腳軟 
　　紗布　風，已將匝月；至上週已呈峯逥路轉之勢。藍鳳已較前週跌百元左右，變馬亦　至五千二百元關口。疋頭中氣，亦因之受挫。誠以連週上漲過鉅，脚地已見袞軟；加以物價管理諸說，壓力日見增加。週五日方父舉行棉花協議會，討論棉花配給計劃：以本年棉產增收三〇％之估計而論，配給悄形，亦較爲樂觀。紗布市氣，因亦爲之鬆弛而下游。 
[塲外雜談]  
　　日方華中棉花改進會調查統計，本年華中棉產可達二百二十萬擔，較去年增收三成云。 
　　　東報載稱：九月一日起，本市將實施物價停止令云 
　　關於中國佔領區內之物價統制問題，據東報所傳，將在日本東京特設一個大陸物價管理委員會，作爲最高之決定機關云。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
小談 
[好漢與硬漢] [  唐牧]  
　　被處死刑的盜犯，在臨刑之前，酒酣肉飽之際，常有一句口頭豪語，說是「二十年後又是一條好漢！」世人也往往爲所感動，目之爲硬漢。 
　　其實好漢硬漢，都是大好名詞，不應該應用在此輩殺人越貨者的身上。今日的司法制度尙未臻於完美的境地，這是無可否認的事。因此我們當然不能說目下獄中的囚犯，全是罪有應得的。但是其中一大部份是因刦掠欺詐偸盜假胃而獲罪，却是可以斷言的。 
　　獲罪的原因，多數既出自不合法的行爲，其所以甘　法網者，不外乎因生沽過份奢侈，或因生活困難，而無以誠實無詐的方法老老實實地謀生的勇氣與毅力，以致不能抵抗金錢和物質之誘惑。所以以身試法之輩，實非好漢硬漢，而爲軟漢壞蛋。 
　　美國作家博特說得好，「即使在監獄的高牆以外，在我們的商業機關，政治機構，甚至最高法院中，我們也覺得有太少的好漢硬漢，太多的軟漢壞蛋。」 
　　能够抵抗一切金錢與物質的誘惑，甘願過着堅苦而誠實的生活的人，才是好漢硬澳，才是良好的公民。 
自然 
[供人飲料的植物] [  劍農]  
　　今年夏天，上海亢旱到四十日之久，而氣溫高昇到一百零三四度，讀者，是否也感覺着燠悶，枯燥，有點如同在薰蒸，荒凉，和茫無邊際的熱　大沙漠中旅行一樣？好，我現在告訴你們這些不容易找到水泉地方的幾種供人飲料的植物吧。 
　　旅客樹 
　　首先浮現在我腦海中的，就是那生在非洲馬達加斯加島上的著名的旅客樹，一一也叫旅人木。它是屬於芭蕉科的一種植物，約有三丈高，頭上蓬鬆的頂着一二十片長約五六尺的大葉。它結的果子雖說也很雋美，可是它的可貴處，却完全在於蘊藏在它葉腋中間的一股泉水？這泉水的所在　，是葉柄和樹幹相距離的約六寸處，有一種盎　形的東西在那裹掩覆着。當旅客口渴無奈的時候，只要找到這種樹，便祇須用刀或槍在那葉腋　方插入四五寸深，將刀槍拔起，便有一股淸潔的水隨而湧出：用瓶盎盛起來，大約可得一加懈的四分之一，淸凉甘美。沁人心脾，眞是旅客的一種恩物！ 
　　沙漠瓜 
　　在南非洲喀拉哈里沙漢地方，也生着一種供人飲料而爲當地土人視同性命的奇異植物，那便是「沙漠瓜」。公元一九二八年，英人克立福大尉領導着的探險團，在這沙漠中部一個祇住着幾個土人的蘇匯小村經過時，大尉問村長在不下雨沒有水的季節他們喝什麼：那村長就拿了一把剷，領克立幅到樹林裹去尋找。不久，他看見一條已經乾得和繩一般的枯籘，就　剷掘去地面的泥沙，拔出一塊圓形的珠根。那珠根如嬰孩頭顱般大小，表皮臃腫好像外面包着一　　橡皮似的。他用刀把它切開，果然發見水分，不過分量很少......。 
　　瓶子草 
　　這以食蟲植物馳各古代的瓶子草，現在却有科學家對於它的食蟲能力一天一天的懷疑起來。原因是：科學家把培養在他們養花房中的瓶子草仔細觀察以後，却看不出來它有眞正消化昆蟲的機能，如同膏的食蟲植物一樣，雖說有不少的蟲豸自不當心的淹死在它瓶子的水裹。於是科學家以爲這生在熱帶的瓶子草，其特殊設備－－瓶子－－大約祇是一個囤積水份的機　而已。無論怎樣，它瓶子裏儲蓄着水，而月會經把這水供給人飲，却是千眞萬確的事實。證據是！當英國大博物學家窩雷斯有一次在馬來半島一個山上作科學考查時，左尋右覓，找不到一個水泉；已强制住自已的嚴惡和不　仟心，把瓶子草中的死昆蟲揀去，而把瓶子　的水一口喝下去！結果怎樣呢，你猜？那水竟是甘美異常！ 
　　仙人頭 
　　還有一個處身在磽確無雨地帶的植物，辛辛苦苦本想給自己囤積點水份吧，結果卻還是是些「寃大頭」！－－在墨四哥京城的街市上，人把仙人頭一吃西瓜一樣，不必說了；在巴西旅行的客人或耕田的農夫，祇要口乾舌燥的時候，便把這些仙人頭－－寃　　　－切割開來以解他們的　吻！聽說有許多竟是很好吃的哪。 
話匣 
[閒話典當] [  小朝翠]  
　　（一）貧民的「娘舅家」 
　　在　平時代，典當是一種絕對穩妥的貿利機關，這在平民經濟的週轉上，又是最爲便利的塲合。貧窮人需軟無着時，祗要把衣物向高櫃上一擲，立等就得。過後祇耍在滿期前把本利付淸，衣物馬上可歸自己的箱籠。貧民視典當如後門而親之若「娘舅家」，　貪其手續上的簡便，因此典當自然發達起來了。 
　　上海原有典，當，質，押等四類。期限分十八，十二，八，六個月爲滿。利率大概前三類爲按月一分六厘至二分，押店利率分成三級，三元以下按期（十天）二分，三元以上五元以下按月三分，五元以上按月一分六厘至二分。近年的利率輿期限已再三　比例的增减，其頭銜也非先前的四類。普通祇有當押兩種。前者八個月爲滿，利率按月五分及每次進出存箱費五分，資本大約自十萬至白萬元。後者四偭月爲限（　有六個月者），利率取消按期，通改按月六分，及存箱費六分，資本自三萬至十餘萬元。那是正式的當舖，另外的就千奇百怪了。有些地方什麼洋行，公司，押之類，一排連牽的開着，做賭徒們的生意。它們不單質物，且可質票（當票），期限一個至二個月，利息及存箱費一共與當本寫在票面，自每尤一角七分至一角八分，當票押錢爲期七天，寬放三天，利率在七天前續取每元三角，過期冉加三角，押票是因賭而設的新興玩意，據說是爲了開啟賭徒們的「絕路逢生」的善門起見，予賭徒一些異乎尋常的便利，其實是一種純爲博取優厚利息的投機家的得意傑作，取息至高，限期至短，然而自有一輩甘願上鈎的賭魚兒貪它的便當。 
雜感 
[放生] [  振石]  
　　有一天早上在外灘公　散步，見有一穿夏布長衫，戴黑眼鏡之中年人，一副誠實　孔，携着一菜籃的蝶，走近江邊，隨手抓了一把，似頗用力地拋向江心去。約拋了十數把，移步數武，再是十數把；終於留下一個空籃，雖是汗水盈盈，而　笑得那麼和藹，仁愛，我對於此　放生的誠意，亦小禁爲之感動。戒殺放生，原是虔誠的佛敎徒所篤行的二樁　。在昔城隍廟內，九曲橋下的小小湖沼裹，魚龜之屬，擠擠滿池，都係被放生的。那知夜闌人靜的時候，牠們十之七八會被釣上或捉上，以備你期日另外有此人來買來放生的。這樣一上一下，你放生的已不是魚龜、，而是幾個販賣魚龜以備放生的人了。結果成了一齣頗有滑稽意味的活劇。 
　　我以爲如果有心善　的　，不如捐用於較有積極意　的善事上去，譬如捐入助學金便是最好的辦法，因爲這不但是在放生，放生物之生，而且是在放人類之生呢。（移酬助學） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　八　奈若何 
　　這是在衛雲卿家的屋後，靠河是水橋，岸上是稀稀朗朗的竹林。從水橋上岸，有着一條磚石相間砌成的甬道。葉二太太讓喜鵲扶着，走在甬道上，一邊走，一邊向前眺望，看甬道盡處，是一道門，那門是敞開着，門裏正走出一個人來。那人是一個老媽子模樣的，一手提了一桶水，一手提了幾件濕衣服。葉二太太瞧見她，她沒瞧見葉二太太。她自言自語道；「天這麼冷，還是天天換衣服，不洗要罵人，給老頭子知道了也要罵人，做奴才，就是一輩子挨罵。」她走了幾步，不知道是脚下踢了一塊磚呢，還是別的原因，上半截身體，往前一聳，那桶洗過衣服的髒水，桶底磕着地，一齊傾倒出來，人也險些跌了一交。葉二太太和她相隔得十幾步路，喜鵲連忙搶上前，把她扶住。葉二太太也緊一緊脚步趕到，笑道：「你是脚下踢着了什麼東西了。還好，沒有跌。」那老媽千站直了，望了葉二太太她們發怔。 
　　葉二太太道：「我們是屋後水橋上上來的，來　衛老先生的。你是幫着衛家做事的嗎？」那老媽子這才點點頭道：「我是在大少爺名下做事的。這路上，不知道誰先倒了水，水又結成了冰，踹上去，滑溜溜的，那裹不叫入跌交，眞是該死。這倒水的，一定又是那個搗蛋鬼。葉二太太道：「好了，你還沒有跌，不過是受了一個虛驚。我問你，你們家裹，添了幾個人罷？」那老媽子道：「添了誰，」葉二太道：有個費長河，不是住在你們家裹嗎？」那老媽子索性把桶底向上，讓桶裏的餘水倒出來，把又一手提着的衣服，放到桶裏去，答道：「費長河，聽見這個名字，有的有的，是不是一個落腮鬍子，那是一個江北人。」葉二太太道：「那你弄錯了，我問的，不是這個八，我問你，你　家袋，添了女客嗎？有人家喚她卞小姐的嗎？有，你就告訴我。」（一六八） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
