# 1942 - 399 - 4924538

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日軍渡甌江　繼續進向溫州　日機向山岳地帶轟炸]  
　　浙省前綫十一日同盟社電威脅浙省東南最後重要根據地溫州之日軍、今午已抵甌江兩側自準備攻擊溫州、日軍向溫州推進之前、已在展開新攻擊後之四天內、陷甌江畔之靑田與溫溪等要點、甌江迭經極嚴重之泛濫後、刻正迅復原狀、日方水面部隊乃大予協助、加速沿江日軍之前進、日機亦從清晨起大舉轟炸山岳地區、 
　　浙東日軍根據地十一日同盟社電　日軍仍沿甌江南下、已陷溫溪界至該處東南八公里、去溫州公二十公里、此爲日軍在浙省東北最後之重要目的地、日軍渡甌江後、兩面夾攻至今、尚在南趨溫 
　　金華十一日同盟社電　甌江日軍佔領溫溪後。復於十日下午六時、開抵距該街東南八公里、距溫州約二十公里之甌江沿岸、並於倏山附近渡過甌江、另一部隊沿燕山、繼續南下、 
[泰越劃界協定　昨在西貢簽字　越南割給泰國土地　計六萬九千餘方哩]  
　　西貢十一日同盟電　泰國與法屬越南劃界委員會於去年七月十一日開始工作以來、適已一年、雙方代表會同日本代表於今晨在此間市政廳簽訂協定、據公報稱、「日本泰國及法屬越南邊務委員會各委員今晨九時在西貢市政府舉行第四次會　、簽訂議定書數件、（一）劃定法屬越南與泰國邊界、（二）規定不設防地帶、（三）最後議定書、簽字禮畢、委員會中席矢野、及法泰代表團首席代表均致辭祝賀」依照新訂之邊界協定、法屬越南以老撾北與南部及柬浦寨之一部份計六九〇三四方哩、正式割予泰國、 
　　西貢十一日同盟社電　泰越國境糾紛自去年一月以來經日方居中調停、經一年之努力、刻已締結條約、獲得解決、國境劃定三國委員會於十一日在西貢市政府召開第四次全體會議、正式簽訂新國境議定書及設立非武裝地帶議定書曁最終議定書等、日泰兩國代表團均在儀式開始前十分鐘到達市政府、十一時正由日調停代表矢野議長宣吿開會、用日泰越三國語言宣讀各議定書後、即由三國十五名代表在議定書上正式簽署、並即舉行公開會議、各來賓入席後、首由矢野議長起立致祝詞、並道謝三國委員之辛勞、越泰兩國代表亦先後致詞、並同至另一室互相乾杯、此有歷史意義之一幕、就此吿終、至該委員會定於本月底在盤合正式舉行解散式、 
[日泰經濟談判　原則上獲諒解]  
　　盤谷十一日海通社電　泰國經濟代表團由巴那南達率領、赴東京進行經濟談判、獲得二寓萬日元之借款後、業於六日回國、今日接見海通社訪員、發表談話稱、此次經濟談判、在原則上已獲諒解、但詳細節目尙待加以廓淸、但余之希望均巳完全如願、日本官員在東京參加此次談判者、今亦隨廣田特使團仃抵盤谷、將在此間賡續進行談判、其他問題則將與大使館討論之、泰國輸出品以米為大宗、此為衆人所週知、日本現雖可在佔領區內、購取前在泰國所購之大宗貨物、但日本今為加强二國間之商務及友好關係起見、仍將向泰國購取一定數量之貨物、日泰兩國商務關係上最重要之問題乃運輸問題、泰國船隻極少、不敷應用、故泰國依賴日本及其他國家之處甚多、泰國每次簽訂商務協定、因此必訂有關於運輸問題之條款、泰國今向日本借得二萬萬日元、此與泰國之復興事業、頗具重大意義、巴氏極願答覆各項詢問、祇以未便詳細說明、頗引以為憾、 
[衡陽猛烈空戰]  
　　廣州十一日同盟社電　據渝電稱、九日晨日機再度空襲湘省衡陽、猛炸軍事設施、並展開猛烈空戰、 
[蘇州等處　收兌舊幣　決定十四日截止]  
　　中央社訊　整理舊幣委員會指定蘇·浙·皖·三省、上海·南京·兩市收兌舊幣事宜、早經期滿、南京·上海·兩市並於六月二十五日起實施禁止舊幣使用、現財政部當局又明令規定再就淸鄉地區（包括蘇州·常熟·太倉·崑山·無錫·常州·江陰）等地、於七月十五日起一律施行禁止使用舊幣、茲悉各該淸鄉區延期收兌舊幣事宜、決至七月十四日截止、不再延期、自實施禁止使用後、如再發現商民使用舊幣者、即當依法懲處、現整理舊幣委員會巳派員前往各該區結束收兌事宜、 
[甘地向大會黨　提決議案　堅持排除英勢力]  
　　里斯本十一日同盟社電　據路透社華爾達雷稱、甘地於十日向國民會議派執行委員會提出決議案一件、據悉該決議案、係決定倣照一九四一年所展開之不服從及消極抵抗運動辦法、立刻開始反英運動、此決議案之中心主張、在印度若不驅逐英國勢力、不能確保印度之獨立、並主張國民會議派應立即發動印度人民之軍事不合作運動、又該決議案留有今後與英政府交涉之餘地、會議派領袖均表明反對與英國妥協之意向、故衆認此項決議、足為印度對英之決定的態度云、 
　　盤谷十一日海通社電　昨在印度塞伐格蘭集會之全印大會黨委員會、討論印度之政治情况、 
[菲政府獲日協助　從事改良農村]  
　　馬尼刺十一日同盟社電　菲島政府得日軍政當局之協助、積極從事農村之改善、並依照政府與地主間所締結之土地買賣契約、擬收買四大農塲、分讓與各小農戶耕耘云、 
[哥倫比亞總統訪美當局　華萊士設宴款待]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電哥倫比亞總統洛貝資、本日會見美國副總統華萊士及陸長史汀生、中午即由華萊士設宴款待、美政府各部長、各國駐使均被邀作陪、洛貝資總統定於明日前往紐約、 
[美租借法　希臘亦適用]  
　　華盛頓十日哈瓦期社電　赫爾國務卿本日在國務院與希臘國外政府總理簽訂協定一件、規定美國決依照民治國租借法、以物資援助希臘、同時並聲明」美希兩國決定在現行戰事中、爭取最後勝利、並依據一九四二年一月一日協助國聯合宣言、組織永久和平」云、 
[日人組織公司　打撈沉船]  
　　東京十一日同盟社電　自大東亞戰爭勃發後、英美等敵方船舶沉沒於南方水域者、為數甚多、本年春間日本山下汽船公司等曾組織大東亞海軍組合、從事打撈工作、茲以鑒於船舶擴充之急要、特加以擴充、改組為大亞東海事興業公司、增加資金至一千萬日元、業經關係當局許可、決定於七月底召開成立大會、對於沉沒船隻將作大規模之打撈、 
[美太平洋艦隊司令　尼米資受微傷]  
　　阿根廷京城十一日同盟社電據華盛頓訊、美國太平洋艦隊總司令尼米資上將日昨乘飛機出巡、在西海岸某港降落時、機身墮地、尼米資上將受經傷、 
[土耳其邊境　採取預防措施　土對英德保持友誼　外交政策不致變更]  
　　斯丹埠十一日哈瓦斯社電蘇聯前綫及埃及境內軍事發展情勢、已使土耳其政府在東南兩面邊境一帶、採取預防措置、邊防軍員額業　增强、警察亦加緊管理各地、政府當局深恐蘇聯或挨及方面任何一處舫潰、難民將大批避入土境、但此非邊境即將完全封鎖之謂、小範圍之運輸、仍照常維持云、 
　　土耳其京城十日哈瓦斯社電內閣總理賽丹日前病故於斯丹埠後、遺骸本日由專車運來此間、舉行國葬、伊斯美總統、國防軍總司令卓瑪克上將·內閣全體閣員及國民大會議長諸人、均在車站迎迓、靈櫬當由砲車運往墓地、安葬如儀、同時各報均撰文歡迎前任外長薩拉茹格魯繼任總理、僉謂土國外交政策、不致因此有何變更、半官機關「寇墨爾傑」報稱、一土耳其恪守中立不變、薩拉茹格魯在外交任內、不僅與英法簽訂同盟條約、且與德國手訂友好條約、共領導土耳其外交政策、巳歷有年數、並曾屢次聲明土耳其決當遵守上述兩種條約、溯自歐戰爆發以還、土耳其固無時不出以現實精神、現無理由相信土耳其在此次非政治性的內閣改組之後、即將採取何項重大決策、一又據巴爾幹半島各國消息、薩氏出任土國政府首揆、極為各鄰邦所歡迎、保加利亞半官機關柴拉報」稱、薩拉茹格魯繼任總理、實乃伊斯美總統欲貫徹土耳其中立政策之又一明證、薩氏為幹練之外交家、精通國際問題、此番出任首揆、定可不負衆望云、此外柏林方面對於薩氏亦表好感、且以德土友好條約發起人稱之、 
[法內閣討論　對美態度]  
　　維希十日同盟社電　法政府十日舉行閣識、由賴伐爾首長報吿在巴黎與德當局會談結果、傳閣議中對法政府向來所採取之對美不即不離態度、應否放棄一點、會加以愼重檢討、 
[法赴德工人　逾十七萬人]  
　　維希十日哈瓦斯社電　賴伐爾首長於上月二十二日發表演說、籲請法國工人前往德國工作者、數以萬計、巴黎工業區工人應徵者尤為踴躍、自六月二十四日至本月七日、巳達一萬一千六百五十八名、其中婦女佔二千七百十五名、此在各省則自動前往德國工作者、為數亦多、尤其是法國南部工業中心、例如馬賽　尼斯及都魯斯三地、招募工人、成績殊佳、計馬賽二千人、尼斯九百人、都魯斯六百人、外國僑民在戰前來法謀生者均已轉往德國、北菲洲阿爾熱土著之願往德國工作者、亦不下六千人、截至上月三十日為止、法國工人業已啟程前往德國者、共計十七萬〇八百人、鐵路當局巳備有專車四列、擬於下星期內載運工人前往德國、每列火車可容納工人九百名、自本月一日至十日法國工人登記願往德國工作之總數、不久即可發表、 
[美動員搜索　軸心潛艇]  
　　蘇黎世十日同盟社電　日內瓦新聞報倫敦特派員頃報道稱、美政府五日承認本年上半期聯合國船舶在美大西洋岸及加勒比海損失數目、共達三百零七艘、此使英國輿論感受刺激、英對美不負資防衛沿岸之非難因此更趨熾烈、美國以為軸心潛艇秘密根據地係在美國國內、近動員警官隊廣事搜索、但軸心潛艇神出鬼沒之活動、竟使英美毫無綫索可尋、 
　　柏林十一日海通社電　柏林金融報令日詳論軸心國潛艇何以能在加利比安海內多次建功之問題、該報首先闡明加利比安海及沿海各地之重要、作者指陳美國最好之油田、多在台克薩斯及路易西阿那兩邦、所產之汽油運往美國之大西洋岸各地及加拿大、墨西哥之油田所產石油、亦以加利比安海港為運銷之集散地、委內瑞拉南部亦有油田、所產石油多由馬刺開卜灣運往阿魯巴及庫刺考等處提煉、汽油之外、古巴之糖、墨西哥之銅、瓜亞那之鐵礬土、美國南部之棉、西印度羣島及中美之香蕉、咸在此區、以地位如此重要之區域、而美國竟不嚴為防範、縱容軸心國潛艇在加利比安海內活動、何也、美國專家艾利沃特曾著一書、闡明此處防務之欠完善、一九三九年被多黎哥及聖多瑪斯之軍事根據地仍未設防、坦巴港、摩比爾港及紐與良斯港雖巳設防、並無充分軍力衛戍之、而今英美兩國縱欲增進防務、非短時間內所能完成、因此美國海軍不能阻止德潛艇駛入美國之地中海------加利比安海云、 
　　回敎聖地　麥加古城 
　　紅海東岸沙地阿刺伯之麥加，為舉世聞名之回敎聖城。僕僕風塵，來此朝聖之各地回敎徒，每年多至十五萬人。回敎始祖謨罕默德誕生之前，麥加已為紅海東岸之商隊貿易中心地。圖示麥加城門前，攤販畢集，敎徒朝聖抵此，即有高呼「主宰乎，余今來此，聽候調遺。」者。 
　　協約國船　續被擊沉 
　　里斯本十一日海通社電華盛頓電訊、美海軍部昨日宣佈、有中星英國貨船一艘、在南美北岸被軸心潛艇擊沉、此已為美海軍部於星期五所承認被沉船隻之第四駛矣、又據渥太華來報吿稱、昨日加拿大下院開會時、透露有協約國護航隊一隊、共十四艘、自聖勞倫斯灣駛出、中途被潛艇襲擊、結果有三船中魚雷沉沒、 
　　里斯本十一日海通社電　華盛頓電訊、美海軍部昨夜宣佈小型美國貨船一艘、中型英國貨船及為美國服務之比利時中型貨船一艘、巳在大西洋及加里比海中沉沒、今美國東岸被擊沉之船隻、總數已達三七〇艘、 
　　里斯本十一日海通社電　古巴海軍司令部昨夜宣稱、洪都拉斯有輪船一艘被軸心國潛艇發砲擊沉、此係協約國昨日被擊沉之第八艘輸船、 
　　擊沉英船　名單發表 
　　柏林十一日海通社電　德軍司令部發表文吿稱、因邱吉爾禁止發表英國噸位之損失、故英國方面對自一九四一年六月一日以來在大西洋之戰事中之損失尙表緘默、因此德軍司令部以後將發表擊沉英船之名單、其第一批共十四艘、業已發表、其船名與噸位如下、惠司晚麻蘭號（八、九六七噸）、森茂色特厦號、九、七一六噸）瑙福克號（二）九六一噸）、海洋冒險號（六、八〇〇噸）、霍金斯夫人號（七九、八八噸）、凱克波爾號（四、八四二噸）　披爾麻號（四、五八一噸）、林洛斯坦號（五四七八噸）、克勞斯皮爾號（五、四六三噸）、孫帝國號（力、二二八噸）、阿登伏號（力、〇二四噸）、英加拿大號五、二六八噸）勃洛特伐爾號（三、三八五噸）、及海格男爵號（三、三九一噸）、 
[協約國護航隊　在北冰洋損失]  
　　柏林十一日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、德國飛機與潛艇擊沉企圖經過北極海抵達蘇　港口夕護航隊中之船隻、共二十三萬七十噸、德國偵察　在巴楞茲　發現重載之巨型商船三艘、正在沉沒於水流之中、而其旁竟無一船一艦為之護衛、德機更在巴楞茲海發現擊敗後之護航隊一隊、包括貨船三艘、遂不顧氣候之惡劣突起襲擊、擊沉七千噸　載之商船一艘、同時德國潛艇亦擊沉滿載坦克車之運輪船二艘、其排水量共一萬三干噸、故德軍在北極海擊沉之敵船已達二十三萬七千噸之巨、 
[阿拉斯加交通　受美軍事管理]  
　　里斯本十日同盟社電　據舊金山訊、普通人民往返阿拉期加者、自今日概受美軍當局管轄、凡無軍事當局特別通行者、概不准前往阿拉斯加或自該處他往、所有交通設備概受陸海軍當局管理、 
[西班牙　傳將復辟]  
　　瑞士京城十一日哈瓦期社電柏林外交界盛傳、西班牙行將復辟、該國外長蘇納日前訪梵諦岡、所討論之主要問題、此事即其一端　蘇納聞曾請求敎廷、在各國問斡旋云、 
[敎廷將與芬蘭　樹立外交關係]  
　　梵蒂岡敎廷十日哈瓦斯社電　敎廷機關報「羅馬觀察報」頃載稱、敎皇業已接受芬蘭政府之請求、互相交換使節、因此芬蘭與敎廷、即將樹立正常外交關係、聞芬蘭政府擬仟命格里本堡為第一任駐敎廷全權公使、巳得敎皇尤可云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍沿頓河流域　全面展開總攻勢　戰綫綿亘達五百英里蘇承認羅索熙城陷落]  
　　瑞士京城十一日同盟社電　東綫德軍在頓河兩處渡過後、克萊斯特中將所率第四軍主力、雖仍集中該河西岸、但已有充分兵力、足在東岸採取大規模攻勢、德軍渡河處、一在伏洛尼慈、一在羅索煦、該城陷落、蘇聯當局已於昨午夜正式承認、自伏朗尼慈至羅索煦一綫、長約一百五十英里、雙方作戰部隊約有一百萬人云、 
　　安加拉十一日海通社電　星期五蘇軍午夜公報稱、頓河下游、位於卡柯夫東約一五〇哩、伏朗尼慈南約一一〇哩處之羅索煦城、業已失陷、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　德軍對蘇聯之總攻勢、現正在全面開展中、德國統帥之目的、旣不在爭城奪地、亦不在殲滅紅軍、而在予蘇聯以致命之打擊、而一舉佔領唐納資頓河·伏爾加·及高加索等處工業區、庫斯克·伏朗尼慈·庫比昂斯克·羅索煦等處劇戰、仍在進行中、且逐漸向頓河及伏爾加河展開、至戰地消息、依然混沌、所可知者、戰綫綿亘達五百英里之長、交戰士兵達數十萬人、陣勢錯綜、戰况混亂、據聞某處戰塲、雙方所用坦克車各約三百輛、互相厕殺、德蘇飛機亦均凌空助戰、惟地面鏖戰一團、自天空俯瞰、敵我莫辨、竟使高空中之飛行員、無法實施轟炸據德方消息自稱、全錢蘇軍、均已開始潰退、此在紅軍機關報「紅星報」則僅承認德軍已於昨日開入羅索希域、蘇軍撤至預先佈置之陣地、秩序極佳、另息、德軍布克部隊、在該方面使用之坦克車、不下二千輛奧斯戈爾河及頓河間之丁莫生柯軍主力倖免被圍、至伏朗尼慈城西北、昨日仍有巷戰　惟德軍已繞道繼續北進、且在頓河建立新橋數座、一面北上、一面南下、而以頓河為護符，以免蘇軍側擊、此外伏洛尼慈西北及西南兩路德軍、已在奧克里取得聯絡、該城在伏朗尼慈以東八十英里、在葉萊茲至史達林城之鐵路綫上、因而成、一袋形陣地、蘇軍被園具中、惟經劇戰後、蘇軍巳在北部突破裂口一處、廣約三英里、一部蘇軍已突圍與卓國夫將軍所部獲得聯絡、其餘被困蘇軍、因陣地漸蹙、正拚力抵禦中、又德軍日來巳在庫斯克·貝爾戈洛持·庫比昂斯克等處集結大軍、聞巳突破蘇軍陣綫、分向東面及東南方面挺進、殆亦為大規模軍事行動之先聲、 
　　坦克大戰驚心动魄德方用神秘莫測 
　　里斯本十日同盟社電　據美方消息、開抵連結伏朗尼慈羅索煦之後之德軍、十日突出動戰車二千餘輛、完成渡過頓河、刻雙方以伏朗尼慈某一地區為戰塲、展開戰車戰、兩軍戰車數千輛、集結狹小地區、加以豪雨不止、兩軍正在泥濘中展開死鬭、 
　　柏林十一日海通社電　德國軍事專家頃談稱、德軍及聯軍在東綫南路發動大攻勢之際、曾採取新戰略、當準備發動之前、軍隊之集中及調動、神秘莫測、丁莫生柯上將雖有空中偵察、竟亦無從獲悉、卒專能及時採取應付措施、蓋德軍軍隊及配備之集中、宛如流水、其停留之處、從未有逾二十四小時者、故各選定將在某處發動攻勢、則在發動前二十四小時內必需之軍隊、始集中於該處、由於戰區廣闊之故、此一戰略已獲有顯著成效云、 
　　奥萊爾區反攻得手蘇軍進展七十餘哩 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社社電　據蘇方消息、奧萊爾區蘇軍反攻結果、已進展七十餘哩、德方正調集生力軍趕往增援云、 
　　柏林十一日同盟社電　德官方通訊社消息稱、蘇軍頃在克里米亞東端之寇爾許半島企圖登陸、被　方海岸防軍擊退、 
[打破兩日來I沉寂　埃及劇戰復作　阿拉眠德軍發動新攻勢尼羅河平源英鞏固防禦]  
　　里斯本十一日同盟社电　據開雜消息、埃及英軍對阿拉眠北面前錢發動强力攻擊、被軸心軍擊退後、德將羅美爾立即率軍從南區突然猛攻、更向東面推進、英方人士謂各處並無關聯、英方公報則承認南路軸心軍已向東移動、戰事乃在該方面進行、戰事之猝發、遂打破埃及沙漠惡戰兩日來之沉寂、 
　　羅馬十一日海通社電　義軍司令部官稱、埃爾阿拉眠區內父有激烈之戰事、南路之軸心軍隊迫敵後退、北路戰事叉烈、敵軍勁旅屢次進犯未逞、德義空軍昨與敵機大戰、擊落敵機卅三架、 
　　瑞典京城十一日海通社電　此次報載倫敦人士認為亞力山大之戰事業已開始、究竟發動之權操於羅美爾上將、抑歐慶萊克將軍之手、尙靴斷定、英人認為歐氏旣獲得大隊生力軍之援助、似可進行大規模之進攻、聞歐氏頒令、關於戰事之報吿、目前不准發出、 
　　埃及邊境某地十日哈瓦斯社電　埃及戰事現在膠着狀態中、此殆德軍準備立即發動大規模攻勢之前奏、交戰雙方暫取互相監視態度、廿四小時來、戰况尤其沉寂、砲聲稀疏、步兵活動亦僅以巡暹為限、英軍一度曾在南段作局部攻擊、英軍常局對於德軍準備進攻尼羅河三角洲一層、顯然具有戒心、現正縮短防綫、並企圖阻止軸心軍在佔領區鞏固陣地、但北非德軍司令羅美爾上將所部實力仍甚强勁、目下戰事之暫呈膠着、初非進攻尼羅河三角洲一項計劃己被放棄之謂、各軍事專家咸承認德軍當於兩三星期內重新向東發動攻勢、蓋中東英軍司令歐慶萊將軍所部源源獲得生力軍增援後、軸心軍當局自難坐視故寗願從速進攻而不欲再事蹉跎、同時軸心軍當局似正竭力從事改善、並增强其交通綫、以便援軍迅速開到、而使苦戰七星期左右之軍隊獲得奧援、軸心軍前哨陣地亦在增强中、其陣綫並非綿延不斷、若干據點掘有壕溝、並佈置强大砲隊及平射砲陣地、而由砲兵及步兵扼守、其鐵甲師團則在陣後休息、同待則以生力軍編入以資充實、此在英軍方面、則其第九第十兩軍部隊刻正不斷開到、俾使大敗之第八軍充分改編、尼羅河平原亦已佈置防御小工事矣、 
　　暴風雨前沉寂埃及危機未去 
　　瑞典京城十一日海通社電　據倫敦最近來報吿稱、北非局勢仍未變更、除小接觸及砲戰外、大體可謂沉寂、但其嚴重狀態並未减輕、如稱羅美爾上將之攻勢已被肯定擊退、未免言之過早、據軍事專家之意見、此一戰役之勝負、當視孰能獲最快速而最堅强之增援而定、倫敦方面承認羅美爾上將在過去數日中、已獲得大量增援、而英方之出力軍及戰具、亦正源源抵亞力山大港、每日郵報軍事記者哈特上尉稱、如不能將軸心軍擊倒或逐回杜白魯克、則目前之危機即無從消滅、目前之沉寂非為局勢好轉之象徵、稱之為暴風雨前之沉寂亦無不可、今軸心陣綫後方之修理工塲、再從事整理坦克車、羅美爾上將之坦克車一日不全部毀滅、埃及之危機即、日未除云、 
　　坦克裝軒大砲作戰有力武器 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　頃據此間軍事專家談稱、此番埃及大戰、巳使坦克在戰略上之運用為之改觀、蓋兩年前當沙漠戰爭最初發作之際、雙方多視坦克為一種「現代化的騎兵」、或用為衝鋒部隊、但至今日、則巳轉變久為一種流動的砲隊、所有坦克車均裝有大砲、砲手匿於鐵甲之後、保護週密、以視普通野戰砲之保護不週、僅能在防務鞏固之陣地作戰者相去不可道里計矣、因此坦克車上之大砲、在新式戰爭中、實居最重要之地位、德軍之採用重級坦克車、即以此故、至於輕型坦克車僅能用以保護重坦克車、以收輔佐之功、此外空軍在沙澳戰爭中、亦佔有極重要之地位、俯衝式轟炸機為現代戰爭最有力之武器、作戰時可分為前後兩批、第一批實行轟炸使命、第二批則先在天空巡邏以保護第一批飛機、待至相當時間、再將第二批調至前綫轟炸、而將第一批飛機調回後方、長此輸流自晨至暮、可不斷轟炸飛行塲營房及坦克車修理廠、但據開羅消息、近日英國已在埃及集中大批飛機、取得空中優勢、不過英國軍界人士相信，埃及戰爭之難關、尙未過去斗、 
　　柏林十一日海通社電　德軍司令部昨稱、星期四埃及海岸與加泰拉低地間沙漠中有水地區埃爾地由拉附近之英軍陣地、迭遭德機之空襲、該處之英軍重砲及伏在壕內之步兵皆受重創、德機又低飛襲擊沿海公路上之英軍供應車輛、有大批車輛起火燃燒、 
[埃及英美僑民　奉命撤退]  
　　里斯本十一日同盟社電　今日此間接土京轉來開羅消息稱、埃及英僑並無留境之迫切理由者、均巳接獲撤離埃及之令、南非聯邦巳開始布置、以便收留從埃及撤往之英僑、埃境英僑約有四千人將受撤退令之影響、又聞美當局亦已對埃及美僑發出撤退令、特戈爾份子與猶太人則巳開始從埃疏散、 
[義貿易部長　里卡第返羅馬]  
　　羅馬十日哈瓦斯電　義國國外貿易部長里卡第日前聘問德國、與德方經濟界領袖會商兩國通商問題、業已成立若干新協定、茲以任務完畢、已於今日返抵此間、聞此次會談結果、證明雙方均欲穩定物價幣價、 
本報特稿 
[阿刺伯的古與今（五）]  
　　兩個朝代 
　　穆氏死後，阿刺伯的政治宗敎軍事領導權，就傳給了他的大弟子們。這些承繼人，稱日喀立法（先知的代表人）而不稱為先知。第一任喀立法是穆氏的岳丈，名阿布貝克。第二任喀立法，是穆氏的得意弟子，名阿瑪爾。第三任喀立法，是麥加城中的阿瑪的族人，名日阿脫曼。第四喀立法，是穆氏的女婿，名日阿里。他們都以麥地那為首都，就在他們的領導之下，回敎國的勢力向外擴張，而同時存在的羅馬人和波斯人鬥爭 
　　就在個喀立法的組織領導之下，阿刺伯人克服了各地，成立了一個偉大的阿刺伯帝國。六三五年取得了叙里亞，六三八年取得了巴力斯坦，其後取得了小亞細亞的山區阿美尼亞，六四六年進入埃及，六四九年取得居伯魯島，其後更在北非洲沿岸向西推進，由埃及而脫里波里（即今里比亞），而突尼斯，而亞爾日爾，而摩洛哥，把北非的巴比爾人，摩爾人，一起拉入回敎的懷抱。七二年更渡過直布　陀海峽，到了西班牙半島，掃蕩了西哥德人的部落王國，由此一直北們幾乎要到法蘭西的大平原了。　向東推進，則於六三七年進入美索不還米亞，六五〇年整部克服了新波斯王國。這樣當穆氏百年祭的時候，（七三一年）這個阿刺伯大帝國，竟東起印度河邊，西到大西洋岸，南極阿刺伯海，東到小亞細亞了。在這個大帝國中，阿刺伯的人，不消說掌有了一切軍權政權。可是他們對於宗敎的信仰，却比較寬容，一任人民自動接受。事實上，人民自動接受回敎的，日見其多。這與一般歷史上傳說，穆氏一手持刀，一手執古　經以强迫傳敎的說法，正是相反。 
　　第五任喀立法，另標了一個新朝的名字，不單稱喀立法，不遵守選任的成規，却要以父于相傳的新例，來專有喀立法的尊號了。這一任喀立法，稱為阿瑪耶朝，首部也從麥地那遷到了叙事亞的大馬斯革。這一個喀立法新朝，子孫相傳，約經過近一百年之久，（六六---七四九）乃又發生了革命。而巨大的回敎帝國，就開始分裂了。就在這分裂的回敎帝國中，東方中亞細亞上的突厥民族，乃以潛移勢力的過程，起代阿刺伯人，領導了回教的運動。而阿刺伯民族的光芒，就漸漸地消失了。 
　　革命發生於西元七五〇年，是年有个穆氏近埃，名阿拔斯族者之裔孫某，起而推翻即一百年來把持喀立法權之阿瑪耶朝，而另建一個新朝------喀立　阿拔斯朝------首都又從大馬斯革，遷到了底格里斯下游的報達城。這樣一來，阿刺伯帝國的重心，偏向於東方，一切生活習俗，也漸漸地東方化了。這個新朝系統中，最有名的喀立法，就是那與歐洲法蘭克王查理曼大帝同時的哈倫。在哈倫統治帝國時候，阿刺伯人的文治武功，都非常光明。 
　　可惜這一個新　的建立，實行起了阿刺伯帝國的大分裂。即被推翻的阿　耶家，由大馬斯革出亡，通過了北非洲，逃到西班牙半島，受摩雨人的擁護，於九二九年自　喀立法，以阿爾陀伐為首都，領有西班牙半島。那在埃及一族的阿刺伯人名曰法提瑪族，於　元九六九年（這一族是穆氏的婿家）自稱喀立法，以開羅為首都，領有北非全部。這樣，阿刺伯帝國，分成了三個中心，各相仇視，而各自努力。這三個中心，後來都不　維持局　的統一。在各個的領域中，都紛起了地方的小酋長。譬如阿拔斯朝喀立法的領域中，就山塞爾核突厥人，起來得勢。阿刺伯人是在那裏走下山路了。阿拔斯朝於一二五八年全滅，法提瑪朝於一五一七年全滅，而西班牙半島上的阿瑪耶朝，則於十四世紀時，也為西班牙北部約卡斯成爾王國所滅了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[眞性霍亂蔓延頗烈　決定再度强迫注射　十六日起進行兩週並將禁止出售生魚]  
　　本埠昨日炎威稍祛終日風勢甚勁、據天文台記錄、昨日最高溫度為華氏九十二度七（攝氏為三十四度）、比較前日溫度、叉减退兩度、 
　　小東門區封鎖消毒 
　　據大通社記者探悉、法租界小東門大街一號國華銀行二樓住戶黃順慶、亦染眞性霍亂、送上海時疫醫院、不救斃命後、昨日下午、法租界衛生處派衛生工作人員八名、至該住戶實行消毒工作、並將小東門大街臨時封鎖、下午三時至五時、始行消毒完畢即將是項封鎖撤消、 
　　眞性霍亂又有五起 
　　上海時疫醫院住院病人中、自先後發現眞性霍亂病者十三名、並有一人不救畢命、茲久繼續發現五人（連前共十八名）、茲將姓名年籍等錄下、朱阿岳，年四歲、女、紹興人、住南市徽寗路剪刀橋十八號、衛阿寳·年十二歲、男、無錫人、住閘北虹口路八十號、王正義·年二十四歲、男、杭州人、住閘北共和路斯安里第二家、沈阿毛·年七歲、女、紹興人、住南市徽寗路剪刀橋五二六號、王葉氏·年二十五歲、女、寗波人、住南市肇嘉路石皮弄八十六號、 
　　兩度注射始可免疫 
　　上海泰晤士　報云、兹悉上海防疫委員會星期四午後五時、在興亞院辦事處集會、決定為更有效的撲滅虎疫計、將從七月十六日起、在本市從事第二次强迫注射防疫針、又據披露、商店與菜塲出售生魚、將予禁止、因信疫病傳佈、一部份乃食生魚所致也、第二次注射、自七月十六日開始、進行兩週、經兩次注射後、即足防止此蔓延極速之疫疾、故上海居民、均須於七月三十日前、受第二次注射、 
　　禁售生魚事屬必要 
　　至於禁售生魚、防疫委員會認為事屬必要、盔據查悉、魚類於夏令有碍康健、尤以生食為然也、開常局即將頒發佈吿、實行第二次注射、並禁出售生魚、上週內發生虎疫已有十四起、故第二次注射之刻不容緩、自不待言、昨據法公董局衛生處披露、四天前、法租界內有一華人盲丐、死於虎疫、法租界發生虎疫、迄今僅此一起、衆信此丐居於近會屢見虎疫之南市、致罹是疫、 
[烚赤期紗暗市昨已完全消滅　電話已切斷市塲不再開放　紗布現貨市塲仍照常交易]  
　　同盟社本埠訊、租界當局鑒於物價騰漲、大半為投機市儈所操縱、影響民生負担日重、為澈底取締投機、抑半物價起見、自經嚴禁各市塲暗市交易、及囤積居奇以來、漲風始稍平復、惟因近來現金及雙馬期紗買賣、仍暗中活動、以致市况復見緊俏、工部局有鑒於斯、為根除非法買賣計、特派員嚴密澈查、切實取締投機行為、並經查獲投機者、已在懲處中、是以市塲人心恐慌益甚、投機經　者、不敢冒險活動、茲悉昨十一日起、烚赤暗市買賣已完全消滅、电話巳被切斷、交易無法開做、以前集會塲所已解散、雙馬市塲亦吿暫停營業、 
　　大通社云、本市寗波路同和里紗布公會、其二樓會塲、向來經營廿支雙馬棉紗廠單交易、樓下則經營中日各種雜脾棉紗、現貨買賣、為時已久、二樓廠單市塲、營業尤為興盛、為本市最大之投機市塲、各紗號銀號、胥以該地市價上落作準繩、惟現因環境關係、自下星期一（明日）起、正式停止交易、所有舊交易、昨日均已了結淸楚、二樓市塲房屋、明日起亦不再開放、惟樓下現貨市塲、則仍將照常交易、 
[第二期授糧　自明晨起開始　下月發證手續卽將凖備]  
　　兩租界米號、向工部局米糧管理會所提第二期戶口米、已於昨上午出竣、總計公共租界四一五家米號、提取總數為白米一萬二千三百九十二包、碎米六千一百九十八包、麵粉五萬一千零四十九包、法租界二百十四家米號、提取總數為白米六千六百四十六包、碎米三千三百二十三包、麵粉二萬七千八百六十五包、 
　　米號提竣二期口糧 
　　上項米及麵粉、提竣後、兩租界米號均定十三日上午八時起、全體憑第二聯買米證出糶、每張買米證、授糧數為白米一升、碎米半升、售儲幣三元八角、附搭麵粉一斤半、售儲幣三元匕角、但市民如無意兼購麵粉者、聽諸自便、倘白米麵粉皆購、則共需七元五角、惟市民於購耀時、務須隨帶麵粉容器、以利雙方手續、 
　　首聯米票今日廢止 
　　憑第一聯買米證出售戶口米、已於昨日下午六时止、今日起、媽媽不能領購、截至昨下午六時止、各米號尙未將全部口米售聲、據悉各米所糶餘之口米、概須尅日報吿當局備查、其存餘口米、僅可放置店內、同時未領得買米證者、可向各發給　米證辦事處申請補發、其補發日期、亦已於昨日截止、下星期起、即辦理發給八月份買米證之一應準備手續、 
[粵婦陳黃氏案判決　免除其刑]  
　　住甘司東路甘邨二二五號粵籍陳黃氏、生有二子一女、困於生活、黃氏入亞爾培路三七〇弄三號同鄉盧天祐家幫傭、為被誣竊盜蒙寃、氣恨之下、於上月廿五日回家、購煤球五元、是晚燃煤爐於亭子間內、召集兩子國柱（十八歲）國鈞（九歲）與女翠霞等四人、睡臥以圖空息目殺、翌日經人發覺、送往醫院、兩子不救、先後斃命、陳黃氏與女則得慶更生、法捕房以陳黃氏有敎唆自殺行為、當即解訊、各情已誌本報、茲悉此案業於昨日判決、陳黃氏免除其刑、前日張曉生君托本報轉致陳黃氏生活費儲券百元、已誌前報茲又接浦緝庭君令堂曁浦夫人鄒韻玉女士及福康介元兩公子各助十元、共儲券四十元、仍當由本報專差致送、現在陳黃氏旣憶判決免除其刑、今後自須另謀生活、以免常此流離失所矣、 
[建承中學近訉]  
　　本埠白克路五九八號建承中學、管敎素極認眞、下學期起、為應學生需要起見、高中部分文。理·商·各組、第一次格生已於昨日舉行、投考人數不下百餘人、第二次招生日期為七月三十日、即日開始報名、該校並設二種淸寒貸學金、以資救濟淸寒子弟 
[謝諤常集郵拍賣]  
　　各報經濟訪員謝諤常君、積勞，成疾故世、身後蕭條、謝君生前好集郵、對於片箋尤屬專門、新光郵票會特於七月十二日星期日下午三時、假南京路一九四號華聯西菜社三樓、舉行謝君逝世紀念特別拍賣、拍品有紅即花倒蓋等珍品、是日所收佣金、全部撥贈謝君遺屬云、 
[電車及百貨公司　舊輔幣通用]  
　　么共租界之有軌無軌電車公司方面、因零找問題、對於五角以下之舊輔幣券、以二對一折合收取、已通吿對於中國中央交通三銀行發行之五角以下輔幣劵、一律照二對一折合中儲鈔計算收付、各大百貨公司亦已奉令、對舊輔幣劵一律以二對一折合通用、 
[撤退遠東外僑　近期可望訂約　預定九月杪可抵英國十餘國官員同時撤退]  
　　英文泰晤士報云、里斯本七月十日同盟社訊、依據倫敦所發報吿稱、撤退在遠東各國之一八〇〇名英國及協約國僑民之事、頗有在短期完成訂約之望、約中範圍、謂該批僑民、將於八月初離開遠東、而於九月二十七日可抵英國、在此批撤退之僑民中、又望能包括澳大利亞·南非·新西蘭·印度·比利時·捷克斯拉伐克·希臘·盧森堡·荷蘭·挪威·巨哥斯拉夫·等國家政府所有官員及其家屬、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市各天主敎堂　今晨盛大慶典　耶穌會士二次來華百週紀念惠主敎行奉獻江南敎區大禮]  
　　自一五八二年利瑪實來華傳敎至今、天主敎耶穌會士對於中國社會文化事業、已有三百餘年光榮之歷史、惟十八世紀末葉、耶穌會曾一度停頃、會士因中止來華、一八一四年、耶穌會奉羅馬敎皇明令復興之後、中華人士感念利瑪寳湯若望等諸先士之留華遺跡、請求耶穌會總長、重遺會士到中國傳敎、 
　　百年前今日兩司鐸抵滬 
　　首批法籍公士南格錄艾芳濟二司鐸、於一八四二年七月十二日安抵上海、百年來、在男女修公地方人士協助合作之下、相　創辦徐滙天文台·藏書樓·博物院·光啟編譯社·聖敎雜誌社·徐匯公學·震旦大學·啟明女中·震旦女子文理學字·廣慈醫院·公濟醫院·新普育堂·土山濟孤兒院·普茲療養院·南市安老院·善收濟良院等種種社會文化事業、本年七月十二日、正是耶穌會士第二次來華百週紀念日、為此上海惠主敎曁耶穌會會長姚纘唐司鐸、共同發起舉行慶祝典神、以資紀念、上海敎友已於六月十四日、假座震暴旦大禮、先期舉行盛大茶會、　烈慶祝、 
　　旅滬各主教　行大禮彌撒 
　　茲崇海區朱主敎·杭州區梅主敎·蕪湖區蒲主敎·安慶區梅主敎·蛙埠區趙主敎·南京張副主敎、均巳專誠來滬、參與盛典、今日上午八時、惠主敎在徐匯依納爵大堂、朱主敎在浦東金家巷始胎堂、杭州梅主敎在呂班路伯多祿堂、蒲主敎在洋涇浜若瑟堂、安慶梅主敎在大通路德肋撒堂、趙主敎在南市董家渡方濟各堂、、同時舉行大禮彌撒、下午叫時、各主敎會集徐匯大堂、恭迎聖體、繼由惠主敎主持奉獻江南敎區大禮、關於此次奉獻之緣山及意義、上週已有惠主敎公函論及、並已分發佈吿、張　各敎堂云、 
[新閘區昨恐怖演習]  
　　昨日（星期六）下午二時三十分、新閘區捕房舉行恐怖演習、大光明大戲院附近如靜安寺路派克路一帶、均經封鎖戒嚴、直至三時許、始行解除、交通即恢復 
[申報第三屆助學金　決定申請日期　自本月二十日起開始]  
　　本報第三届請者助學余事宜、自經開始進行業已逾月、其間對於基金之徵募、規程，修正、人事之分配等等、均大致就緒、昨父集會研討、決定辦法如下、 
　　申請書須審愼塡注 
　　　七月二十日起、開始申請、申請助学諸學諸君、須於是日起、親自來館面取表格函案無效、卞須愼　塡寫、儘速繳送到館、填表務須周詳、倘有草率或糢糊、一概不能收受、 
　　免費助額即將公告 
　　　本市各小學中學及補習學校來函捐助免費額者、紛至沓來、盛情可感、容俟整理後、列表登報公吿、以便審核保送入學、　各校捐助半費額者、因手續繁頤、經　決、一概婉謝、　各暑期學校捐助免費額者、因時間侷促、辦理不　、亦均婉謝、以上諸點、務望申請助學諸君及熱心捐助免費學額之各校當局亮警、 
　　昨日承中華公司捐助一千元、李之羊君捐二十元、計共一千零二十元、前收五萬零六百六十三元四角四分、總結存五萬一千六百八十三元四角四分、 
[震旦大學獎學金　德額一萬八千餘元]  
　　法大使戈思默設置震旦法學院獎學金、名額十五名、每名年給二百五十元、內中七名、由會在本院肄業一年以上之舊生中選取之、餘八名在新生中選取之、此外法商電車公司設置理工獎學金三十名、每名年給五百元、合計共一萬五千元、內中十名、由會在本校理工學院肄業一年以上之舊生中選取之　其餘二十各、由投考志願升入理工學院之法文特別班新生中選取之新生申請獎學金之核准、視家境狀况及入學試騐成績而定、 
[因是子蔣維喬氏提倡靜坐之概况]  
　　因是子蔣維喬、研究靜坐法數十年、著譽行世、久為國人所稱道、然未嘗。親自傳授、今設立靜坐學社、公開傳習、蔣氏蓄此意已久、向者未敢自信、故遲遲不敢遽行、今則略有把握、故徇親友之請求、試一為之、學　以商界居多、年齡大者六十餘歲、小者二十歲左右、傳習兩個月、每月僅四次、此短期間、不過傳習靜坐之理論及方法、至於得益、全在學者之自修勿亡心勿助、期以歲年，方有成效、靜坐時求放心最難、首宜制心一處、並隨時用觀照功夫、蔣氏身心、似愈老愈健、然近以功課太多、用臘過度、常惠失眠、光華大學改組之誠正文學社、氏本擔任行政委員主席、從本年五月起、巳將主席辭去、近日報載氏擔任特區暑期　習會中國文化史講座、據蔣氏談、此專確曾有之、我以年老神衰、婉言辭謝'實因請話稍多、即患失眠、尤畏濟暑、據實婉辭、巳獲諒解、惟聘者堅囑推薦替人、次日、即徵得楊君中一同意、致書推薦、前日見楊君、早已接得聘書、報端所載、或係傳聞失實　蔣氏下學期除提倡靜坐法外、一切功課皆不擬擔任、當閉門謝客、從事休養云、 
　　昨日本報發報時間六點 
体育新聞 
[國斌盃圓門球賽　華南藥光今日會師　女組友隊相逢鈴聲]  
　　首届國斌盃圓門球聯賽、今日第四幕、自下午五時牛起、在光夏球塲交綏、共有三塲精彩節目、首塲女子組友隊逢鈴聲、友隊麾下、健將如雲、張嘉佩、嚴蔚雯·黃明媛·祝士芳·劉珍實輩、均馳譽球壇、為娘子軍中傑出人材、前週首次露面即以一對〇擊退愛國、旗開得勝、鈴聲諸將亦個個似生龍活虎、技術水準甚高、未可小覷、預料兩强初度交兵、定有熱烈演出、男子組計二塲、藥光巧遇華南、西隊均各勝一次、實力均等，藥光集老將王守方·周濬·張錦·等、加以鐵門董錦才把守關口、防守固若金湯、華南邇來稱雄於籃球界、所向無敵、儼然有覇王之氣概、聲勢之盛、一時無兩、今日與藥光一仗、必有驚天動地殺搏緊張之表演、男組另塲强星逢南洋、後者實力雖强、但預卜前者定能予以相當之威脅也、門票一元、秩序如下、 
　　友隊對鈴聲（女）　五時卅分 
　　强星對南洋（男）　六時一刻 
　　藥光對華南（男）　下午七時 
[鑫培盃慈善小足球　龍威勝聖芳濟　比數五對二告勝太公影星無勝負]  
　　鑫培盃慈善小型足球賽、於昨日下午五時起、在貧兒敎養院球塲舉行、首塲太公對影星、戰來緊張、結果各無所獲、〇對〇、平分天下、壓軸龍威在一帆順風中、以五對二大勝聖芳濟、賽至中途、開始拍賣賽球、經多方競購後、由舞星王小妹一千一百元成交、 
[考試的準備（三）] [  胡祖蔭]  
　　　保持身體上和心理上的健康　這一點似乎是老生常談，但是投考者往往未曾做到。「急難抱佛脚」的入們，常是日以繼夜地攻讀，結果弄得睡眠不足，頭暈腦脹；到正式投考的一天，反而精神萎靡，甚至生病不能應考。而平時已有充分準備的人們，到考試前一二天，反能優遊自得，休養身體，準備應付常前的考試。所以投考者應該在事先充分準備，俾可在臨考前，能有適當的休養，充分的睡眠，而在身體的各方面呈現安適的狀態。 
　　還有一點，就是要保持心理上的健康。有些人對於所要投考的科目確會早日充分準備；對於身體方面，亦能保持健康。但是在心理方面，却有深切的憂慮和恐懼。他們憂懼不能錄取，他們甚至抱有一種「卑劣感」，以為自己總是不如別人，這次考試總是不能錄取。这種「卑劣感」有時確能使投考者失去自信心，因而對於可以解答的問題遲疑不決，或不敢自信地寫上答案，當然就要影響到考試的成續。所以在考試前，非但要保持我們身體上的健康，也要注意到在心理上應有良好自信的態度。 
　　臨考時的注意 
　　投考人在考試前有了充分的和適當的準備以後，即可在指定考試的日期，帶着相當的自信能力去應考。但在臨考時，還有下列四件應該注意的事項，也是投考者所不應忽略的 
　　　認淸題目　考試時，如不能認淸題目，往往答非所問，勞而無功·投考者應先將全部題目烏瞰地看一遍，注意有無不了解的地方和完全不能解答的題目。烏瞰地閱過一遍以後，再將每個題目仔細地研究一下。有些題目要詳答，有些可略述。有些題目包括二部或　部有些題目要舉例說明。確定了題目的性質和含義以後，即可進行寫作。 
　　　開始寫作　明瞭題目以後，有些投考者常要坐在位子上，默對着卷子出神。他們希望腦海中能够興起一種「烟士披里純」的作用，而能產生「夢筆生花」的效果。這種「夢想一的態度是不對的，因為」方面可以耗去寳貴的考試時間，他方面也可影響考試時的努力。 
　　所以在認淸了題目以後，即應在腦海中構成適當的答案，答案構成以後，即宜開始寫作，根據心理學的研究，腦力的活動常隨身體上筋肉的活動而發達，在寫作時，因為手部筋肉的活動，可以引起腦力的活動。我們在寫作時，常有許多好的意思自然地流露出來就是這個緣故。所以當我們寫作時，就如蠶吐絲一般繼續不斷。有時，在寫答第一問題目時，忽然想到解答第二問題或第三題目的良好意思，這時，可將寫答的工作暫停一下，而將這寳貴的意思記在有關題目的旁邊，以免遺忘。 
　　　支配時間　在解答題目時要注意共有多少題目，共有多少時間而後加以適當的支配，相當難易的題目，可以支配同量的時間。特別難的題目，當然要多留一些時間去解答。假如考卷上未曾規定要照題目的次序解答，則可先做容易的題目，而將難答的題目留在最後，俾可有充分的時間去思索答案，而不致影響其他題目的解答。 
　　　保持自信心　前節已提到，在考試前不宜憂慮，恐懼。在臨考時，更宜保持自信心，很鎭靜地應考。假如投考者能保持一種積極的態度，自信對於考試有成功的希望，常能有助於思想的發展和答案的完成。有了堅强的自信心，即可從容寫作，思潮亦可源源而至，而理解力，判斷力亦可增進，對於考試的成功也可認為是意料中的事了。（完） 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
 
 
[主婦必備的條件] [  雲]  
　　因為一個主婦掌理一家的事務，她在家庭中的地位是十分重要的，「女人萬歲」一書的作者芬尼赫斯德會經說：「你敎育一個男子，你只敎育了一個人，你敎育一個女子，你敎育了全家的人。」 
　　近年以來，許多國家對於女子結婚的準備，都很注意，並在學校裹面，特設家政科。敎授縫紉，烹飪，家庭組織兒童心理，消費問題，家庭陳設，食物與營養，和家庭管理等科，而一般人都認為要成為一個成功的主婦，必須具備左列的性格： 
　　一，個人衛生：因為家庭衛生，必須從個人做起，如果主婦自己沒有衛生常識，那末決談不到家庭全體的衛生。 
　　二，整潔外貌：這並不是指穿得富麗堂皇，只須要整潔，所以這並不關涉經濟問題。 
　　三，創造精神：一個主婦必須對於新的治家方法，有創造的精神，勇於改進，並不墨守舊規。 
　　四，前進志願：無論過去或目前的地位如何，必須具立前進的志願，然後方能有進步。 
　　五，優美品性：她必須有優美的品性，使人歡迎，這一點包括良好的態度，姿勢等。 
　　六，高尙道德：她必須具備高尙的道德，可以使別人尊敬，而作為子女的模範。 
　　做一個主婦，實在不是一件容易的事，已經做主婦的女子，就可以自豪了。 
[怎樣養育嬰孩] [  瑛英]  
　　養育　孩是一件似易而　　工作，做母親的，對於自己的嬰孩，若養育得法，嬰防就　健康的生長，滯則嬰孩或致發育不完全，或致半途夭折，這是必需注意。 
　　談到育兒法，第一件自然是哺乳嬰孩最好的食糧是母親的乳汁，一個母親，非有特別的事故，應自已哺乳，切不可雇用乳母，或使用牛乳。有許多婦人，用牛乳哺乳嬰兒，這很不妥的，稍有經騐的母親與護士等，皆知道嬰孩單食牛乳，不能生長，我們不妨將牛乳和人乳比較一下，就可瞭然了。 
　　（甲）人乳呈中性反應，牛乳僅呈酸性。 
　　（乙）人乳不含細菌，牛乳含無數細菌。 
　　（丙）人乳的成分，若以百分比計算，含有脂肪三。三，蛋自質〇·七，乾酪素〇·八，乳糖七·〇，而牛乳含脂肪三·五，蛋白質〇·七，乾酷素二·八，乳糖五·〇。 
　　無疑，人乳與牛乳的差異簽遠，普通把牛乳用稀水調和，以哺乳嬰孩，這委實不能作為生理上正當的嬰孩食品。 
　　原來母乳所含的成分，適合於嬰孩的消化，無過厚和積滯之息，世間沒有比母乳更精美健康。至於哺乳的方法，須有一定的時間，健康母哺乳嬰孩，每次哺乳後，須經二小時以上，其胃內方始空虛，而在空虛以後，胃臟復須有相當的休息，故嬰孩每次哺乳的間隔，至少以三小时時為度，即如每日午前六時，九時，十二時，午後三時，六時，九時各哺一次，共哺六次夜間休息，如是一二月後，嬰孩哺乳量漸次增加，可將哺乳次數，自六次减至五次，每次間隔四小時，例如午前六時，十時，午後二時，六時，十時各哺一次，日間哺乳，若嬰孩正在熟睡，應把他喚醒，但在夜間，可仟嬰孩睡眠。每天哺乳时間，通常不得超過十五分鐘，依抨量法而知健常的哺乳婴孩，在哺乳之首先，八至十分鐘内，至少已被得其需要乳量四分之三，其後五分鐘內，再吸得其餘四分之一，每次哺乳後，宜將乳頭，乳暈用棉紗或棉花拭凈，而覆以淸潔的布片，若欲使乳頭光潤並防止皸裂，可於乳頭上塗擦礦脂，羊毛脂等少許，至下次哺乳時，用溫開水洗去。 
　　至若嬰孩的哺乳期間，最好須哺至十個月，一年以後，母親的乳汁，不但不够嬰孩的食糧，且也失去滋補的功效，故須立即斷乳，不過斷乳宜徐徐實現，不可卒然斷去，以防哺乳嬰孩发生病變，倘若母亲已怀胎，那就必須斷乳，因為母親的乳汁，不够腹內外的嬰孩之用。 
　　以上所說，是關於母親哺乳的方法，倘若母親萬不得已，自己不能親自給嬰孩哺乳，而必需雇用乳母時，則對於乳母的選擇，應十分留心。即就母親個人便利而論，雇用乳母，也多煩擾的地方，未景之前，須為之檢騐身體，旣雇之後，又須查考嬰孩哺乳　的適當與否。 
　　乳母的體格和血液，須先經過警生的檢驗，如證明合格，方可雇用·因為乳母的乳汁，往往不適於嬰孩，若乳母染有梅毒性的疾病，更是危險，所以若不加以檢騐，隨便雇來哺乳，教有客於嬰孩的健康·還有一事應須注意，乳母所產的嬰，月份要與自已的嬰孩差不多，要是相差過遠，乳什於嬰孩也不甚適宜。 
　　至若喂牛乳的，則必須留意其清潔，所喂的成分，也須依照嬰孩的月份，而漸次增加、使用練乳來代牛乳，普通有三種：（甲）含有乳酷而加糖質者，（乙）含有乳酷而未加糖質者，丙乳酷已除去者，究竟其成分也好像牛乳一般，並且無一種可稱完全適當的食品，以個養六個月這下的嬰孩，至以六個月以上，首先二種可做嬰兒一部份的食品（乳酷撤去的仍不適宜），奶　對於六個月以下的嬰孩，實不易消化粉食，勉强哺乳，很易致疾。據醫家的實騐證明，七個月以後的嬰孩，始可用粉食　育，還有羊乳，也是嬰孩很好的營養品，而且羊不會患肺興奮劑病，這一點更比牛乳有益。 
　　其次談一談嬰孩的補助食物，四五個月後的嬰孩，在哺乳之外，每日還須給他喂一些菜子汁，如橘子汁之類。這種菓子汁，應用開水冲服，榨橘子的時候，手要洗得淸潔，勿使沾汚，至若嬰孩在六七個月後，就可以加一點食物給他吃，嬰孩的食物，須知柔嫩而容易消化者，且應烹煮至爛熱，才可給他吃，嬰孩的菜蔬，以菠菜蘿葡番薯和捲心菜為最佳。但是這種菜蔬，烹調時不可放油，只須放一些鹽便可，十個月的嬰孩，則每天可以給他一次稀薄的粥，還有麵食也可以的。 
　　此外，對於養育嬰孩，必須注意的。如嬰孩應有充分的睡眠，最好使嬰孩自已睡，才不致被攪擾。又嬰孩必須每日洗浴，被衣和尿布等物，也須時時洗換，才能保守淸潔，按時權衡嬰孩的體重，也是必要的。因為體重的增加與否，和嬰孩的健康，很有關係。尤為重要的，是勿使嬰孩和病人接近，因為嬰孩體質甚弱，容易感染疾病、 
　　以上種種，都是做母親的，必不可不留心的。總之，一個母親，要養育嬰孩，若能依照上面的方法做去，對於嬰孩身體的健康，一定是很有裨益的。 
[夏日養心] [  靜]  
　　養心修身本來是一件很好的事，在夏季更來得適宜，俗語說一心定自然凉」那末為什麼不從事養心的工作呢，下面是關於養心的格言： 
　　心有定理，則不眩於邪妄雜說，心有定識，則不撓於鄙俗淺見。 
　　心莫淺狹，心淺狹，招盡許多尤悔。心莫因循，心一因循，誤盡許多英雄。 
　　人心貴小，心小則天下去得，人心要空，心空則天下包得。 
　　聖人之心，正大光明，賢人之心，嚴肅惕厲，衆人之心，卑陋淺狹，小人之心，奸詐巧變。 
　　恭敬謙讓四字，是有心之善，即於此見眞性。狎侮傲慢四字，是有心之惡，即於此昧天良。 
　　人人都用心，只怕用在邪處，人人都造心，只怕造起惡境。 
　　心似平原走馬，放則易而收則難。 
　　心即是神，欺心者無不欺神。神即是心，欺神者無不欺 
　　心虛能應天下之事，心公能服天下之人，心正能屈天下之物，心明能達天下之理。 
　　此心一冷則熱鬧之景不能入。此心一淡，則豔冶之物不能動。 
　　人心怕昏，錯宜以靜澄神，神定則漸覺精明。 
　　人心要有城池，心有城池則不出。人口要有門戶，口有門戶則不縱。 
　　少年之心，宜多牧歙，不宜豪放。老人之心，宜多豪放，不宜謬抑。 
[家事一得]  
　　菜刀去銹：浸入泔水缸内，一二日取出，其锈自去。 
　　補鑊：鑊子内洞，若以生猪肝搗爛塗之，與鐵補無異。 
　　粥：自米煮粥時，二加以檸檬汁一匙，可使色成純白，氣味香烈。 
　　白飯：炊米時也可放入檸檬汁少許於水中，則米色又潔白且鬆軟。 
　　冷飯：夏日以生莧菜或新荷葉舖冷飯上，則隔宿也不致發餿。 
　　滌玻瓶：蛋殼可勿遺棄，碎之成片，用以滌盪玻璃瓶，無須剔抉之勞，而能括垢磨光。 
兒童之友 
[事業成功的基礎] [  飄萍]  
　　小朋友！你們現在還正是讀書的時假，將來長大了，一定要到社會上來做番事業，做事業需要很好的學問和道德做基礎，基礎愈是打得根深蒂固，將來成功事業的希望愈大。所以當在打基礎的時候，我們要不要使牠打得愈牢愈深呢？要是現在不把基礎打定的話，那末長大以後，恐怕要打也來不及了。所以我現在願意把打基礎的幾種基本條件，來和諸位討論一下： 
　　一禮貌：禮貌包括尊敬，莊嚴整潔諸點，無論對上對下，對窮對富，都得一樣地要有禮貌。 
　　二忠實：忠費就是不虛偽，不敷衍，不忘本，忠原待人，誠實說話。 
　　三虛心：一事一物，要謹愼處置，倘使一知半解，冒失從事，就很容易失敗。要多研究，勤討敎，處處存一點「虛心」，做事就便當多了。四耐苦：有刻苦耐勞的精神，就是有一筆讀書做事極大的「本錢」。 
　　五有恒：耐苦以外，還要有恒心，做事有始無終，虎頭蛇尾，是最忌的。 
　　六進取：我國過去時代的人，大都主張保守，而不知進取，所以各業發展都落在人家後面，處此大時代，我們要有處處求進步，事事求進步的精神。 
[保健運動法（三）]  
　　麥氏保健運動練習方式，共二十七種，以一至九為第一組，業於本期登完，下期起當續登第二組，（即十至第十九式及第三組，（即第二十至第二十七式）。 
　　練習時，第一星期每天應做齊第一組，第二星期每天應自第一式做至第十九式，即第一及第二組合做，第三星期則須做齊全套，即自第一至第二十七，惟照此做法，如對於某種方式，自覺不甚嫻熟，而自然，或者是稍覺費力，那來寗可採取漸進主義，而切不可做超越自己體力的練習，因為「漸進」，實在是穩健而有效的辦法，它的進步，雖是比較慢些，但收效却和進步快的人一樣，所以體力較差的人，在前一種方式未會做熟以前，對於後一種，可無須念急地做。 
　　保健運動，是適合於家庭中每一份子的一種良好運動，一經開始，即應當它是日常功課，一天也不可間斷，做的時候，固然不宜練習過度，但是對於似乎簡單而容易的幾種方式，也不可輕輕忽略過去，因為這種简易方式，或者就是它的特點的一部份，至於由運動或體操而出汗，早經一般人公認為有益於衛生，所以做保健運動時如自覺出汗，不甚爽暢，不妨看氣候怎樣，而酌量多穿一些衣服，作為出汗的幫助，不過要曉得運動比出汗要緊得多，所以出汘是否爽暢，到底是次要問題！ 
　　（圖七）身體平臥，兩臂伸展過頭，合掌，如圖，起上身，作坐勢，兩膝勿曲，試以手指尖與足趾相接觸，複做六次，紀數應以每值手指尖與足趾接觸為一次，按此乃老早就有的一種方式，但仍不失為最有益於身體的一種練習，因為它的功效，直達腹部肌筋及內臟部份，　於約束腹部，使不致成為便便大腹實在可稱是最有效的一種標　運動。 
　　（圖八）身體平臥，兩臂及兩腿伸直，合掌，挺足，如圖，兩臂及兩腿張開還原狀，複做六次，記數應以每值兩臂及兩腿合攏為一次，初做時，宜稍慢，兩臂及兩腿，應使其盡量張開而後合攏，按此可使臀部，肩部，以及大小股，得有均衡動作機會而胸部則可因此而擴展以增加其呼吸量。 
　　（圖九）身體平臥，兩臂及兩腿伸直，合掌，挺足，如第八圖，兩臂及兩腿互相交疊，先以右臂及右腿疊在上面，繼換以左臂及左腿，輪流做六次，記數應以每值右臂及右腿疊在上面為一次。 
　　按平式原理和目的，與第八式同，但動作相反，所以使同系肌筋，而相對面仲展，祇須練習嫻熟，對於全部平衡發展，及血液循環，實有甚大之幫助，本式及第八式，動作宜緩面有序，勿用力過度。（第一組完） 
[一期常單星家菜] [  華英女十]  
　　天氣太熱了，每天總在九十度以上，有些人家，照例要吃六月素，雖說內中不無迷信神佛的意味，然而也很合於經濟與衛生之道，倒大可以提倡一下的。向來冬瓜盅是夏季最時髦的美肴，但是鷄鴨魚肉未免太貴，吃一個輩冬瓜盅，所費不資，何妨來一個素的，好在邊尖香菌雪菜靑菜靑椒京冬菜川冬菜等，都可容納進去，只要調味得當，也是鮮美可口的。 
　　星期一　育椒炒肉絲榨菜蛋花湯邊尖炒冬瓜雪菜燒豆腐 
　　星期二　番茄牛肉湯乾煎鳳尾魚靑菜妙綫粉油條黃豆芽 
　　星期三　乾菜紅燒肉醋溜黃魚片甜醬炒茄子香椿拌豆腐 
　　星期四　淸熔麟魚湯洋葱牛肉絲葱花煎番藝百葉妙茭白 
　　星期五　冬瓜肺頭湯小蝦炒菲菜淸炒鷄毛菜乾絲蕭豆芽 
　　星期六　靑椒炒鷄丁紅燒鏈魚片凈素冬瓜盅葱油蘿葡絲 
　　星期日　鴨鳥　捲心菜蒸茄子 
天廚食譜（一○九） 
[（一九五）雪菜拔] [  朱順麟] 　 
　　預備：　粉　雪菜　蝦米　味精　鹽　油　糖酱油 
　　製法：將雪菜和蝦米先放在沸油鍋內妙熟，再加水及適量之鹽，味精，糖，醬油等燒湯，另以麪粉用水調成厚槳，乃用箸挑成團形，逐次挑入湯內煮之，待熟透卽成，但　浆不宜用手去揑，因恐過分結實，反而乏味。 
[（一九六）葱花煎糕] [  朱順麟] 　 
　　預備：葱　麪粉　鹽　味精　油　糖 
　　製法：先將葱切成細粒待用，次將　粉用水調成厚漿，調時和入適量之鹽，味精，糖及葱粒等，乃用手揑成糕形，然後放在塗過油之鐵板上面反覆煎之，至二面焦黃為度，上述製法，適合於本屆所配給之戶口糧。每人除限購戶口米一升半之外，再得附購　粉一斤半，因特擬就製法二種，應各試之，誠為簡省而富有營養之妙品也。 
　　介紹：天廣味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
家庭信箱 
[愛好虛榮的未婚妻] [  鹿]  
　　編輯先生：是父母的嚴命，同時也經過我的同意，我和她訂婚了，她有着伶俐的口才和大方的儀態，更有一個討人喜歡的臉蛋，她可以使油鬰的人重展笑容。然而從我的觀察中，從第三者的言語裏，我知道她愛好虛榮，她曾為了她的母親不給她做新裝而和母親　星期不說話，她曾為沒有事一只手提袋而不去上課，她間為了請同學的客而賣了她的戒指，這是何等　可怕的一件事件，如果她的虛榮程度隨着進間而增加，那末我們結婚以後，她將會變成怎樣的程度呢，她會為了做新被非典和我吵嗎？她會為了買絲複而和我不歡嗎，她會為了......這許多我都不敢想。離開結婚的時間是一天近一天了，我不知道他的虛榮的心是否會因脫離學校而消滅，是否會因結婚而毀去，我眞不知道怎樣去應付。 
　　鹿：你的未婚妻的虛榮心或者是在家裹過於嬌養，或者是同伴們的行動過於崇尙奢華，當她結婚以後而要希望立時毀滅她的虛榮心是不可能的，這祇有逐漸去使她不要再尙無素的印象，你不要灰心，不要失望，如果你們有深切的情愛校正她的個性，但造決不能操之過急，以免弄巧成拙。編者 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[公債漸有回蘇之象]  
　　公債暗盤、昨市因久疲之後、忽起小反動、一因浮多巳盡、一方補空、一方又有新多發現、市價頓見上翔、多日沉悶之局、略見蘇醒、其趨勢叉漸有興奮之象、叉有漲則一轟而上、跌則忽上忽下、緩緩下降之故轍、前途因公債或可免於統制之例、繼續上漲、亦意中事、昨交易雖不多、市價則逐步上漲、結果一律回漲五角至一元二角、成交約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
[電氣股漲風稍定]  
　　昨華股市况、有羅著進展、新藥業與文化股上升、近來飛漲之　北水電與華商電氣進胃轉弱、與百貨業同吿穩定、投機者之資金已移入正當之投資方面、各股價更易升難回也、今分紀各股市價於後、 
[首飾金銀不動]  
　　昨本市銀樓首飾金大新同行每兩兌出價、仍掛二千四百元未更、（收進减三百元以上）、同業對做價每兩在二千一百一三十元間、略挺、但有行無市、首飾紋銀每兩掛十七元亦勿更、同業對換價概作十二元五六角 
[嘉定大新兩銀行　票據代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、茲訂定於三十一年七月十一二日（下星期一）由本會開始代理嘉定銀行、大新銀行票據交換、並編定嘉定銀行在交換所號次為52/3、大新銀行在交換所號次為52/4、 
[日軍票又有　香烟結款]  
　　昨錢業公會拆息一角五分、新劃頭票據仍與現鈔平掉、日軍票油糖結款未已、烟兌業之香烟結款亦起、致市價續挺、同業互做價、先為五元五角六分、後五元五角七分、又升一分四厘、錢兌業與銀號門市售出五元五角八九分、收進五元五角五分、亦升分餘、 
[製油原料　漸有運到]  
　　製造食油原料、邇在源源運滬中、最近裝到生仁三千包、尙有黃豆菜子棉籽亦均繼續不斷來申、因此本廠產量日豐、食油同業批發處按日配出達千担左右、足供本市消耗而有餘、惟最近有一部投機之徒·暗中抬價出售、希市民勿受其愚、若有需用較多之用戶、逕可向企業大樓食油辦事處、直接請求領購云· 
[山芋乾實銷不殷]  
　　山芋乾略有到貨、實銷雖動不殷、故市勢尙平、計開靑島山芋乾卅包、價一百十七元、江北山芋乾廿五包、價一百〇四元、 
[餅豆市况岑寂]  
　　豆類買賣、昨又轉寂、僅做開奔牛赤豆十包、價為一百卅元、潛勢尙堅、 
　　豆餅走銷平庸、貨主售意尙堅、故形勢帶緊、計開利字餅五月份新貨五百片、價五十七元半、姓記餅六月份宿貨三百片、價五十一元半、五月份新貨一千片、價五十九元至五十八元九角、 
[布業觀望　交易淸稀]  
　　昨日布市、因賣買雙方、均抱觀望、致成交淸稀、行盤未見起色、十二磅能頭細布新單收盤為一九四元五角、銀行單一六八元五角、彩球細布做開一七六元、四君子嗶嘰紅單七元五角四分、廠布交易更見閒散、十六磅地球粗布一八五元、叉飛鴻一八二元、長壽府綢六元二角五分、會有成交、碧玉書香六元二角、秦良玉漂布一六〇元、雛雞士林二六五元、琴美人元布二三八元、桃花女士林最後價二七八元、 
[本廠呢絨獨步市塲]  
　　舶來品呢絨、自歐戰以後、到貨已形缺乏、及至太平洋戰事發生、則完全斷絕、流通市面者、惟本廠出品而已、後因原料缺乏、價格又貴、水電高漲、更受限制、生產量亦相繼步减、而環顧市塲上買賣進出、十之七八、均係本廠貨、其地位最占優勢、大別之、可分為三大系、　英商怡和廠、範圍最大、出品最多、現已接收、　日商之永興宏康·上海·公大等、　華商之章華·協新·寅豐·維一·達隆·華綸·元豐·德大·潤豐·大陸·大光明等及織紗貨與西服裹襯之寳新·聯新·公平·洪盛·大同·寳昌·仁泰·上海·友生·公生等、 
[各業簡訊]  
　　粗砂股穩定赤砂未開　昨糖商合作營業處糖股單、公會交易仍稀、市勢尙穩、初升半元、後仍回平、結果無上落、組砂股開盤三百十七元半、收盤三百十七元、前後成交四百包、赤砂股互擯未做出、 
　　黑葉枝獻新到七十箱　廣東首批黑葉枝、北市福生等號共到七十餘箱、本屆出水極好、身色俱佳、可冲金山枝、惟肉色間有焦粒、以焙之過份所致、尙未足為病、昨已開出、計元枝為八百元、扁枝八百五十元、 
　　首批新金菜京鎭有到　首水新金菜、據南京鎭江函訊、均有小數到過、徐州菜京市開三百八十元、淮北菜鎭市開四百二十元至四百元、次之三百八十元、價格均平、按之原本、均須耗拆、此間各行以陳貨未通、辦意甚淡、故新菜如有到來、首市不致過高、 
　　澤瀉外費昂成本非輕　澤瀉市存甚稀、茲聞建幫號家、已有運到數十件、其中大小粒及雙花均全、以途次外費甚昂、成本非輕、故開盤叫價反較行盤為高、致未成交、 
　　香烟存貨充浮戶脫手　香烟市面續疲、客銷及同業去路尙暢、因存貨充裕、浮戶脫手、故市氣頗呈賣過於買、昨開大英牌八千五百五十元、老刀脾五千三百元、品海牌四千六百元、均續挫一百元、雜牌三千六百五十元、五華牌三千五百五十元、站定、日烟金槍牌稍榮、價為一千三百七十元、金大樓一千九百五士兀、紅玫瑰二千元、全祿牌一千七百元、指南牌一千一百五十元、比上日皆呈下游、國烟金鼠牌一千五百元、美麗牌二千九百元、金字塔二千九百元、稍有參差、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
