# 1942 - 421 - 4924560

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[浙東山岳地帶　金華西南有戰事　衡陽空戰續有詳報]  
　　浙江前綫二日同盟社電　據最近前綫消息、日軍進攻浙贛、經兩個半月後、巳佔領浙贛鐵路全部、日軍突於七月二十九日侵晨、又進攻集中於金華西南重慶之兩或三個師團、日軍不顧驕陽當空、山路崎嶇、向金華西部山區進展、現已抵達重慶軍駐守之某主要地區、 
　　日空軍根據地一日同盟社電　七月三十日航空氣候極佳、日機深入湖南省、攻擊衡陽飛機塲、當轟炸時、美機若干架起而迎戰、結果美機四架被擊落、又一架落地被毀、翌晨八時、日機又至該飛機塲、美機正圖起飛逃遁、又被日機擊落六架、另兩架着地而毀、日機亦有三架未返原防、自日軍進攻浙贛、佔領忂州·麗水·玉山飛機塲後、衡陽飛機塲爲重慶之華中唯一飛機塲、停有美機若干架、係欲從事空中游擊戰者、 
[印度各領袖表示　英應卽交還政權　西克族領袖塔拉新宣稱該族決又持不服從運動]  
　　里期本一日同盟社電　印西克挨指導者塔拉新一日呼籲印度國內各階級、於此危機日迫之際、應一致團結、同時並表明西克族決定支持會議派之不服後運動、其大意稱、現在國民會議派倡導之反英不服從運動、我西克族爲爭取印度之自由與獨立決支持到底、父國民會議派議長阿柴特及領袖尼赫魯、一日亦均表明決緊持反英態度、阿柴特稱、印度應由印度人掌握政權、倘英國將政權交還印度、則令國決不致再陷於混亂、尼赫魯稱、英印間交涉現尙未至絕望時期、倘英國將印度政權即時交還印度人民、實爲交涉開始時之最良好條件、 
　　盤谷二日海通社電、據新德里消息、印度馬哈薩巴黨主席薩華卡爾博士、業　辭職、印度政界甚爲震動、渠顯然希望年靑有爲之人物繼其後任、該黨執行委員會定於本月二十九日在新德里開會、討論繼任人選問題、 
[緬甸行政長官　巴莫談話]  
　　仰光二日同盟社電　緬行政長官巴莫於任命典禮終了後、會見日緬印記者團、誌其談話要點如次、余之抱負、厥爲建設緬甸新秩序、詳言之、可分四項、　緬甸當以全力協助日本完成大東亞戰爭、消滅英美在東亞之勢力、　爲謀緬甸未來繁榮起見、決盡全力增進緬甸國力、　使緬日民衆結成永久不變之親善關係、　復興戰後緬甸、維持治安、安定民生、倘有可能、當增加敎育衛生等設施、司法警察等經費、並置重點於產業振興、振奮國民精神、淸除過去緬人之怠惰風習、改以日本精神爲楷模、關於國內政治團結、前在英國統治時代反英最力之達克黨與巴莫黨、現巳合併改稱爲德巴瑪新愛薩黨、從新開始活動、余即就仟黨首、對僑緬印人當與緬人同等看待、關於印度獨立運動、吾人亦決予以全面支持云、 
[匈牙利總理　發表演說]  
　　匈京一日哈瓦斯社電　電台勃萊森大學所主辦之暑期學校本日開學、由內閣總理凱萊蒞校演說、略謂、匈國在東歐所處地位、實事多瑙河流域基督敎文化之保衛者、過去歐洲每次發生文化運動、匈國莫不參加、洲至此際、歐洲文化已臨十字路口、今後倘能保持統一、則假以時日、吾人必能適合歐洲之新精神、吾人之口號、乃在與醫人之友邦共同奮鬥、以改善歐洲、目從來勿忘吾人爲甸牙利人、別無他求云、 
[日軍司令談　菲島建設]  
　　馬尼刺一日同盟社電　菲島日軍最高指揮官本間中將、本日在官邸接見記者團時、答各記者問如次、　將軍對重建菲島根本問題之文化工作意見如何、　重建菲島先決問題、爲使菲島人有精神上之革命、故文化工作之使命亦極重大、　文化工作在領導上之具體方針如何、　文化工作中、例如重要之新聞工作、因目下通信及交通等等關係、雖以此間爲中心之呂宋島鐵路沿錢一帶之新聞可澈底普及、然欲普及至菲島七十餘島嶼、實非易事、再由語言學卜觀之、菲島人閱讀英文報者、僅一小部份、目閱讀塔加羅所語報之人亦不甚多、而菲島南部又不通用此種語言、迄今仍無强化統一新聞之善策、結果僅採取以此問爲新聞中心、而强化納卯等重要都市之地方報之一方法而已、至其他各項文化工作亦然、故實有考慮如何將文化對策之重心主義擴大至各地之必要、　爲促進菲島精神運動起見、是否將設置此項工作之實踐機關、　關於刷新菲島人之生活、否人深望彼等回復東亞人固有之勤勞性及節樸剛毅之古風、　經濟建設如何、　菲島亦爲大東亞共榮圈之一份子、故爲完成大東亞戰爭起見、菲島亦負有盡力協助日本之責任、刻菲島食糧及共他生活必需品之自給自足、實爲急切之對策、因此現正進行調查之如耕種地之轉變、米產量之增加、及棉花之栽培等事、俱在調查之列、又開發棉闌著亦爲最重要之事業、深望多數日人來此進行此項事業云、 
[美政府發行　戰時公債　達七百六十億元]  
　　阿根廷京城二日同盟社電美國發行公債、已呈空前未曾有之高額、據最近美國泰姆士雜誌發表、在前次大戰末期美國公債發行額爲二六五億金元、此次大東亞戰爭勃發以來、截至七月初止、尙未及七個月、其公債發行額已達七八〇億金元、此種巨大數字實出意外、 
[西班牙與泰國　進行交談判]  
　　馬德里二日同盟社電　據盤谷致西班牙官方新聞社消息、西班牙預備泰國恢復外交關係、現由泰國駐葡公使與西班牙進行談話、查兩國斷絕外交關係、遠在西班牙發生內戰時云、 
[泰國嚴懲　投機奸商]  
　　盤谷二日海通社電泰國當局巳授權商務部、可無需法院之命令、即可查封違犯物價條例之商店、並可處理其貨物、案悄重大者得加以淸算、俾在審判期內、可使人民不致遭受重大之損失云、 
[芬蘭否認　單獨媾和　法志願兵開東綫]  
　　羅京一日哈瓦斯社電　芬蘭駐羅馬尼亞公使館、本日奉命發表公報、正式否認外傳「芬蘇兩國政府單獨議和」之說、並謂此項謠諑、係外國方面所散佈、顯係向壁虛構云、 
　　芬蘭京城一日哈瓦斯社電倫敦與瑞典京城一度盛傳芬蘭軍隊五營、參加蘇聯南路戰事、士兵陣亡八百名云云、此說頃由芬蘭情報局予以否認、並謂此說純屬子虛、芬蘭軍隊除在北路作戰而外、並無一兵一卒在其他戰綫助戰云、 
　　法國凡爾賽一日哈瓦斯社電　準備參加反蘇戰爭之法國志願軍一批、本日起程開往東綫助戰、 
[外藉工人在德　近三百萬]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電新組利希報頃轉載德國經濟雜誌一文、略謂「在德國工作之外籍工人、除二百五十萬戰俘外、不久將達三百萬名之多、最近每日約有工人一萬五千至二萬人、自白俄羅斯區及波羅的海沿岸三國絡繹來彼云、 
　　西班牙聖塞拔斯大港一日哈瓦斯社電科爾多巴區工人四百九十名、本日經由此間前往奧地利各德國工廠工作、 
[斯基與英當局　舉行重要會議　英國準備改革外交機構派勞工問題隨員赴各國]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電據此間「日內瓦講壇報」載倫敦訪員來電稱、蘇聯駐英大使邁斯基、昨日曾與英國政府要員及總參謀部人員會談、 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　艾登外相最近曾以改革外交機構爲言、頃悉政府即將派遣勞工問題隨員」駐在各協約國各中立國及各自治領地、此舉殆即外相所言改革方案之一、且聞此項新隨員、雖附屬於駐外使館、但當直接隸屬勞工部大臣斐文云、 
[英請旅美僑民　返國服役]  
　　華盛整一日哈瓦斯社電　英國政府鑒於國內缺乏人力、爰乃籲請僑居美國境內之男女人民、迅速返國、俾能參加戰爭工作、並飭英僑向當地領事館登記、惟各自治領僑民、不在此限 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　據官方通吿美國境內英僑、准許依據英政府訓令、免費乘船返國參加軍事、惟已在美國參加軍事者除外、查美國境內現有英國僑民二十九萬一千五百九十三人、及英國各屬　僑民四百人、英僑中已有電影明星數人聲明準備回國、 
[伊朗總理　繼任人選　英蘇意見分歧]  
　　柏林一日哈瓦斯社電　半官方面頃發表文吿稱、英蘇兩國對於伊朗內閣總理希里之繼續人選、意見甚爲分歧、緣蘇希里總理頗得蘇聯方面之信任、故其出任首揆實於蘇聯有利、惟不能符其國人之願望、蘇聯政府爰乃勸其下野、無如繼任人選頗成問題、且此事已使英蘇兩國關係益趨緊張、所可斷言者、今後伊朗內閣總理一席、不論由何人繼任、非爲代表英國利益者、即爲代表蘇聯利益者、結果均足使伊朗毀滅、但伊朗人民終有起而推翻現行親絆之一日耳、 
　　士京二日海通社電　德黑蘭電訊、蘇聯駐伊朗大使昨日會與伊王進行長時間會談、據消息靈通人士稱、蘇聯之目的、似欲在伊朗設置軍事獨裁制、以便戰爭萬一自南俄伸展至高加索及威脅伊朗時、蘇聯可作種種軍事準備云、 
[土耳其國會　今日開會]  
　　安加拉二日海通社電　土耳其國會定於明日下午舉行會議、新任總理陸拉卓格魯將代表內閣出席會議、 
[蘇聯任命古索夫　首任駐加拿大公使　加考慮解除共黨活動禁令]  
　　里斯本二日同盟社電　據渥太華訊、加拿大總理根麥西金在衆議院宣布、蘇聯已任命古索夫爲第一任駐加公使、至於加拿大駐蘇公使、尙未指定、惟渠希望繼續討論此問題、按古索夭氏將駐足於渥太華云、 
　　渥太瓦一日哈瓦斯社電　下議院本日討論解除禁止共產黨活動一項命令、查加拿大與蘇聯恢復邦交之後、此舉實屬必要、惟據司法部長談稱、解除此項禁令、並非議會承認共產黨爲合法團體之謂云、 
[土駐德蘇大使　分別赴任]  
　　柏林一日海迪社電　土耳其新仟駐德大使阿利康、昨午乘飛機行抵此間、德外交部交際司司長杜恩堡及土耳其大使館人員均在機塲歡迎、 
　　柏林二日　通社電　「人民觀察報稱、新任土耳其駐德大使阿利康、於一八八一年誕生於安那托里亞、曾參加第一次世界大戰及土耳其獨立之戰事、旋被任爲土耳其駐莫期科軍事參贊、自蘇回國復任土耳其人民黨秘書長、不久出任敎育部長及國防部長、卸職後即退出政界、阿利康業已結婚、有一子一女、新任土耳其駐德大使離土赴德前、曾向斯　埠太陽郵報」發表談話時、指陳土德兩國間眞實及密切之友誼、德國報紙對此甚爲滿意云、 
　　斯丹埠一日哈九斯社電　士國新任駐蘇大使亞契加林、定明日飛往蘇聯庫壁希夫履新、途中擬在伊拉克京城報達降洛小憇、此外土國前任駐德大使葛萊特已於今晨抵此、午後曾赴福羅利亞總統別墅、向元首報吿一切、 
[智利左翼黨　擁護政府　正商討具體方案]  
　　智利京城一日哈瓦斯社電智利左翼各黨領袖、本日冉度與內政部長貝爾特拉米會談、討論擁護里奧斯總統現行政策之具體方案、 
[美與巴西　簽訂貿易協定]  
　　巴西京城一日哈瓦斯社電美國駐巴西大使喀佛利、頃自此間機塲乘飛機返國、瀕行向記者談樁、巴西與美所訂新貿易協定六件、　於昨日簽字立、內容規定美國可向巴西購買大量汽油·滑潤油·及油籽棉花等貨物、 
[德國海軍　一週報告]  
　　柏林二日海通社電　海通社海軍訪員浦費弗海軍中將著稱、戰事現巳迫近世界三大主要航路、即伏爾加河·蘇彝士運河·及弗洛里達海峽是也、伏爾加乃高加索油區通至蘇聯其他各部之重要河道、協約國取道波斯灣運往蘇聯之軍火、亦賴伏爾加河、今則該河航運己受德軍之威脅、故伏爾加倘失守則予蘇聯之影饗必極重大、蘇聯倘不能經由伏爾加河運取高加索之油類、則其抵抗力亦將大見削弱、蘇聯之殘餘黑海艦隊現均慶集於高加索之諾伏洛雪期克港·波蒂港·及巴吐港·但均已在德機轟炸射程之內、蘇彝士運河今亦受德軍之威脅、德國機羣極易自埃及境內之新根據地前往轟炸蘇彝士、此予北非英軍之影響甚大、德國潛艇在弗洛里達海峽活躍、亦已引起世人之注意、美國鑒於航運之重大損失、原擬在弗洛里達半島鑿一運河、故德潛艇在該處活躍、意義極爲重大、溯自美國開戰迄今，美國油船艦隊已减少一百三十萬噸、英美船油船總額被送入海底者計達百分之五十之鉅、據昨日德軍戰報稱、七月份內德國海空軍共擊沉敵船八十一萬五千九百噸、其中六十一萬三千四百噸係潛艇所擊沉、由此可知德潛艇威力之大、德機近在頓河三角洲擊沉蘇聯砲艇三艘、茂曼期克港亦遭猛烈轟炸　港務設備受創甚重云、 
[德機襲英　英機侵入馬查干被法高射砲擊落]  
　　瑞典京城二日海通社電　應倫教消息、星期日凌晨　機隊炸　安格利亞某城、會發生火警多起、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、昨日德國飛機與英機在本國及各佔領區上空交戰結果、共擊落英國噴火式機十六架、我方僅損失一架、 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦昨日承認英國轟炸機隊前夜往襲德國西境時、受創甚重、約有三十架巨型轟炸機未返原防 
　　里斯本二日同盟社電　據維希電稱、法政府一日公布、三十一日午後法屬摩洛哥馬查　上空有英機一架侵入、當被法方高射砲擊落、 
[斯洛伐克總理　行抵基輔]  
　　斯洛伐克邦首府一日哈瓦斯社電　頃　斯洛伐克邦情報局宣布、內閣總理杜加、昨巳行抵基輔城、有所公幹、 
[巴黎市區兇案]  
　　巴黎一日哈瓦期社電　巴黎南區陶萊盎街、本日又發生兇案一起、緣有女共產黨份子一名、在某伙食店前、向羣衆散發傳單、時有警察三名行經該處、擬加以逮捕、在羣衆之中、突然躍出靑年三人、不問情由開槍射擊、警察二人當受重創、其中一名身中七彈、附近　國士兵一名亦受微傷、同時並有平民一人殞命、六人受傷、兇手逃逸無踪、並未逮捕一人、 
[土京戶口調查]  
　　安加拉二日　通針電　此間春季之戶口調查業已公布、人口共一·五九七○○○人、內有猶太人四七六·○四六名、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德分兵三路南進　頓河套大戰方酣　戰火漸擴至高加索油區　蘇軍主力沿庫彭河佈防]  
　　熊城二日同盟社電蘇万承認德軍攻人高加索、已抵庫許契夫斯克附近、柏林則於兩日前即宣布已佔該城、蓋德將布　所率之師團、推進入庫彭省更深、、蘇軍則施反攻、力圖遏止德軍對伏爾加河畔斯達林格勒　　進攻也、蘇方消息承認薩爾斯克區戰局嚴重、巳發生白刃戰、據莫斯科來訊、德軍攻入高加索　部、現分三個方面、一在育伊河畔巴泰斯克之南、一沿通達巴庫之鐵路、一爲沿阿索夫海之新攻　、其中最有力之一路、已在普羅列塔斯卡雅與貝沙諾、浦斯卡雅兩城簡長四十五哩之前綫、衝過克于斯諾達至斯達林格勒之鐵路、惟聞德軍與庫彭河畔之蘇軍主力、尙未接觸、 
　　莫斯科二日同盟社電　據蘇聯情報局午夜公布、頓河前錢、激戰甚烈、在本月一日紅軍與德軍大戰於克拉斯卡雅、洛姆梁斯克、庫許契夫斯克、其他前綫無變化、 
　　烏克蘭邊境某地一日哈瓦斯社電　頃據前綫最後消息、德軍先頭部隊於兩日前佔領普洛勒泰斯加亞城之後、賡續向南推進、紅軍不能加以阻遏、聞昨夜紅軍又放棄克拉斯奈波里那城（在普洛勒泰斯加藍城南五十英里處）此在克萊曼斯加亞區、紅軍雖極烈反攻、但德軍仍在頓河流域扼守甫經佔領之據點、另有德軍一隊則已在該城東南渡過頓河、並在沿河一帶從事掃蕩戰、至於伏朗尼慈城四週仍在激戰中、蘇方宣稱紅軍先頭部隊已抵尼尼傑維斯克城、德軍在頓河與伏期尼慈城之間、放棄陣地多處、紅軍正設法渡河至頓河西岸、 
　　瑞典東城二日哈瓦期社電　蘇聯南部德軍正分三路向南推進、中路進展最速、聞已開到克拉斯諾達東北三十芙里、頓河妻內則正發生激戰、德軍進攻與紅軍反攻相間而作、膠着不捨、濟姆梁斯卡耶方面戰事自德軍於上月二十五日及二十六日大舉進攻之後、現巳證明僅屬一種牽制性質、德軍計劃似在儘量牽制紅軍於中路、以利進攻克拉斯諾達及斯達林兩城、惟頓河套方面紅軍已不復退却、河套內德軍攻勢巳　遇有力抵抗、史丹林城所受威脅已稍見緩和、據德方昨日宜佈、羅斯托夫南面戰事僅以德軍前鋒與紅軍後衛接觸爲限、紅軍主力似沿庫彭河佈防、德軍尙未與之接觸、惟德軍已佔領薩爾斯克城、紅軍左翼處境極爲困難、德軍如以現在速率向伏濟希羅夫城推進、則蘇聯軍隊將以高加索山區及阿索夫海爲背、無法獲得援兵、同時則須保護油區、勢必在北東兩面應付優勢敵軍、至於頓河套內戰事、實爲德軍採取夏季攻勢以來最激烈之血戰、據蘇聯戰報稱、該處德軍進攻十六次被擊退十六次、遺棄屍體一千五百具、紅軍反攻且已收復失地數處、伏朗尼慈方面雖仍激烈、但迄無進退、蘇聯軍事當局對於該處戰局語焉不詳、僅謂德軍處境極爲不利而已、 
　　里斯本一日同盟社電據合衆社莫斯科電稱、蘇聯情報局於一日發表之戰况中、承認德軍已突破巴達伊斯克南方及東南方之蘇軍防綫、因此北高加索之危機已愈益增大、一日蘇軍機關報紅星報、亦加重語調加以評論稱、蘇聯之歷史與國家、並不容許蘇軍繼續退却、故無論如何、吾人必須以最後一兵死守陣地云、 
[蘇軍自平原地帶撤退　俾伺機反攻爭取主動]  
　　烏克蘭邊境某地一日哈瓦斯社電頃據高加索及庫巴安前綫最後消息、德軍向南推進長驅直入、己達最高峯、其因爲厥在使高加索邦陷於孤立、紅軍賡續後退、僅山殿軍與敵軍作戰、掩護主力部隊從容撤退、似竟無力阻遏敵人、推原其故、殆因紅軍撤退地帶均屬平原、無險可守所致、繼續南移之後、丁莫生柯將軍所部即可大舉反攻、收復主動地位、薩爾斯克之東德軍賡續向東推進現巳控制貝拉與奈格里奈間之區域、紅軍以當地池沿縱橫、故予以堅決抵抗、但今晨德國估領克拉斯奈波里鄉城之後、紅軍已無抵抗上餘地矣、其北齋里安斯加亞區、德軍壓力稍見緩和、德軍總司令部欲改編部隊、不得不停止前進、稍事休息、俾再向克拉斯諾達爾及高加索邦山地進攻、惟須俟頓河沿岸殘敵完全肅淸並佔領斯達林城之後、始能發動此舉、頓河沿岸刻正發生大規模之「殲滅戰」戰况激烈空前未有、紅軍雖迭次反攻、但仍不得不渡河東退、此在伏朗尼慈區、戰事仍極激烈、紅軍在西郊發動攻勢、企圖收復都洛伏城、但未能突破德軍陣地、蘇方宣稱業已收復尼尼傑維斯克城、但德方巳加否認、此後又據德方消息、紅軍抵抗仍極猛烈、自斯達林下令不准後退之後、紅軍抵抗並見凶猛、加以　莫生柯將軍所部不但不能抑且不願自薩爾斯克區撤退、故唯有不願生死奮力抵抗矣、 
[德採用新戰術新武器　東綫新攻勢致勝主因]  
　　羅馬一日哈瓦斯電頃據東綫戰地訪員來電稱、德軍在頓河沿岸及庫巴安區會用新利器「摩仟環帶車」作戰、車上裝有特製夕「突擊砲」及新式之擲彈器云、 
　　柏林一日哈瓦斯社電　戈林鐵工廠總工程師、頃向軍械部及　意志銀行代表及各著名工業家等發表演說、略謂、此次德軍在蘇聯南部大捷、主要原因乃得力於新戰術及新武器、例如李區多芬將軍曾訓令所屬空軍、實施低飛轟炸、俾接近目標、爲實行此項戰術、乃有新式飛機之製造、其機身裝有巨砲、故可稱之爲「飛行砲」、另有「多爾尼爾」二一七式轟炸機一種、裝有特種降落傘、以管理飛機下降之速度、此外尙有多數飛機、可載袖珍坦克車、前此寇爾許半島及卡柯夫諸役、均曾使用之、蘇聯自喪失廣大領土後、其工業生產勢必無法供應軍事需要、是則今後美國除須以坦克飛機汽車及各式巨型自動武器供給蘇聯外、更須供給各式輕武器矣、至於德國工業不但潛艇產量大見增加、北非軍隊之配備較前充實三倍、且於六個月內竟將東綫作戰之大軍配備全部改革、而於其他工業各部門並無影響、希特勒元首所謂冬季將使德軍獲有更佳武器之預言、業已實現矣云、 
[德在挪威沿海　防禦工程完工　英美護航隊在北極海　上月被襲擊損失重大]  
　　奧期陸二日海通社電挪威沿海所築之防禦工程、業於昨日完工、除陸軍防禦陣地外、尙藥有優良之海軍根據地、工事均極堅强、設有長射程大砲、保護沿海德國海軍之潛艇根據地、以便出外襲擊英美之航連云、 
　　柏林二日海通社電七月間在北極海被德國潛艇擊沉之英美護航隊中之遇救船員、今日透露英美損失之詳情稱、該護航隊船隻卅八艘中之一艘船名爲「卡爾登」重五·三七噸、該船裝有麵粉八百噸、猪肉四百噸、錫五百噸、鋁五百噸、鋼板五百噸、砲彈二百噸、彈藥筒五十噸、自動手槍及步槍數千枝、及坦克車三十七輛、其中六輛爲二十八噸重之「格蘭特將軍」式之坦克車、十四輛爲加拿大所製造之二十噸·十七噸·及十三噸之坦克車、英美護航隊中之船隻、其所載之貨物並非一二種、而係混合之貨物、以便即使沉失若干艘後、亦不致使某種貨物有大量之缺乏、英美護航隊所損失之船隻三十五艘、其所載之貨物約爲坦克車一千四百輛、糧食四萬二千噸、五金五萬噸、自動武器數十萬枝、及大量其他之戰具、「卡爾登」號於三月七日自費拉特爾斐亞出發、經紐約抵哈里法克斯、在該港停泊二星期、等待船隻四十八艘之集中、該護航隊於三月二十八日駛往雷克耶維克、接取新來之船員、船員並不知其目的地爲茂曼斯克、僅悉係某外國口岸、渠等獲得更多之「戰事冒險費」其生命及衣物皆保有重險、凡不願駛入危險區之船員得自由撤退、惟於離去前須向當局報到、以便改服軍役、在護航隊爲船員雖屬冒險、但船員之數並無不敷、因渠等認爲其危險並不較參加實際戰事爲重、况爲船員之月薪可得五百元、而普通兵士月餉僅廿元而已、護航隊每小時僅行八海里半、蓋此項速率必須適合行駛最緩之船隻、雖然如是、但「卡爾登號曾於風浪之中與護航隊失去聯絡、只得單獨繼續向雷克耶維克駛行、該護航隊於六月初旬自冰島出發赴茂曼斯克、「卡爾登」號於中途被炸彈所傷、遂折回冰島、在冰島等待數星期後、於六月三十日加入新護航隊赴蘇、該護航隊包括船隻三十八艘、有大小運艦多艘隨後護送、七月四日護航隊首次遭德國魚雷機之襲擊、有魚雷一枝擊沉靠近「卡爾登」號駛行之「紐波特號、該護航隊第二次遭遇德機之空襲後、隊形為之散亂、各船皆答奔前程、而其目的地奉令改為阿堪遮、德國偵察機仍緊隨不捨、翌日「卡爾登」號爲德國潛艇所繫沉、其船員二十三人爲德機所救起、僅有二人溺斃、「卡爾登」號之船長首次作此綫之航行、渠之前一次航行中有船隻七艘、但損失其三、 
[埃及前線　僅有斥堠戰　開羅附近機塲遭猛炸]  
　　羅馬二日海通社電義軍司令部今午文吿稱、埃及戰塲雙方斥堠隊咸有活動、我機襲擊布格埃京阿刺伯飛機塲及阿布基爾及阿米利薩兩飛機塲、曾起大火、 
　　柏林二日海通社電　德義聯軍於五月二十六至七月二十五日之期問、在埃及北部擊毀英坦克車鐵甲車及他種車共二千五百十叫輛、 
　　里斯本一日同盟社電　據開羅電稱、英西亞軍司令部頃發表稱、開羅於三十一日叉遭受軸心空軍轟炸、受創甚重、同時亞港蘇彝士運河一帶及北部埃及諸港亦均發出空襲警報、 
　　柏林二日海通社電　德軍司令部透露、德機襲擊開羅附近海里沃波里市飛機塲之經過詳情、據稱、開羅附近及飛機塲四週之高射砲、企圖阻止我機之前進無效、彼時視終異常淸晰、我機投彈準確、敵機至少損毀十架以上、一處火燄最烈、五十公里外、德飛行員等於歸程內猶見火光、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[出售口糧米麺　槪用標準量器　五期今起發售米號已予調動]  
　　米糧管理處對立約各米店辦理計口授糧、務須依照合約規章絕對遵守、頃特通飭各米店於發售戶口糧時、應以標準量器憑購米證售給各納稅人、米以升斗量、粉以斤兩計、不得除沒收其保證金外、重則吊銷其營業執照、輕則依法處罰、 
　　五期授糧 
　　六百五十九家立約來店、對第五期　糧、均已準備就緒、準今日開始發售、憑第二批購米證第五聯票發售、白米麪粉數量以及價格、與第四期完令相同、惟麪粉購買與否、聽便絕不强制、倘各米店有强制情事、各納稅人得報吿捕房究辦、五期授糧至八日截止、逾期作廢、宣吿無效、 
　　米號地點 
　　爲防止米店串通舞弊起見、各納稅人所領之第二批購米證、該證上之米店號碼已予變更、與第一批購米證號碼不同、各持證人應特別注意證上之號碼、祇向同一註册號碼之米店領購、同時飭各米店出售戶口糧時、僅准售與交出當局所發與樣張絕對相同及米證上號碼相符之持證人、 
[頒發歸鄉證　以久居為限]  
　　工部局特別歸鄕通行證、正繼續簽發中、惟領證者須返鄕久居者爲限、其仍狽來滬者、則拒絕發給、其發證時間、限於上午、十二時以後不再發給、連日申請領證人數、已較以前爲减、 
[處理中交兩行委會　辦理商股登記]  
　　中央社滬訊、中國交通兩行改組復業辦法、自決定股本總額後、對該兩行原有商股股東、持有舊股票而確無敵性關係、或已與敵方斷絕關係者、准照舊股票原額以二對一之比例、換給新股票、業於前日起辦理商股股票登記、限期六個月內、持同舊股票並原留印鑑所用圖章、分別辦理登記手績、茲悉處理中交兩行委員會、除巳登報通吿外、另行分函中交兩行商股股東查照、並附發調查表、希於收到時照塡寄回、以便登記、調查表內容有五要項、（一）戶名、（二）姓名、（三）股票字號及股數、（四）原留印鑑式樣、（五）通訊處所、 
[錢業本月份欠息　將再提高]  
　　押款囤貨已難獲利 
　　銀行聯合準備會為協助當局杜絕投機囤積計、對於同業請求拆放款項、總額不得超過各行資本總額以及公積金之半數、拆放利率已提高每千元日　三角、合月息九厘、錢業七月份欠息爲二十八元、存息五元、聞自八月份起、將再酌予提高、 
佛敎施粥廠　昨開成立大會 
　　上海佛敎施粥廠全由佛敎徒發起、董事長爲施省之、刻董事長爲藤井靜宣及範成二法師、常務董事兼實際主其事者爲範成寬道二法師、榮伯雲朱中達范開泰等居士、自兩月前籌備、直到八月一日開始施粥、每日定額三千人、二日開成立大會、董事全體出席、來賓有上海特務　關思想部代表長峰崇仁日僧侶小笠原彰眞中津彰敎與世盛智郞及中國僧侶法藏寺方等三百餘人、公推施省之滕井靜宣範成爲主席團、由施董事長致開會辭藤井靜宣小笠原彰眞演說、總務董事寬這報吿籌備經過、榮伯雲報吿經濟情形、在佛敎儀式下閉幕攝影、該會經濟、每月需費十餘萬元、 
[日海軍陸戰隊防疫　採取必要措置　利用保甲澈底實施注射　得封鎖必要之道路橋樑]  
　　據同盟社訊最近上海霍亂極爲流行、有關各機關無小總動昌盡力加以撲滅、日海軍陸戰隊當局、爲協力各機關積極加以撲滅起見、特於二日發表談話如次、 
　　發表談話 
　　「本市茶氤之流行狀况、最近益　猖獗、前途　可忽視、現上海防疫委員會及其他有關各機關、均盡力從事防疫、本陸戰隊鑒於警備地域內上述狀况不宜忽視、加以軍隊自存上必要、故決定兮後對於防疫工作、積極加以協助、採取必要措置、在實施之際、一般居民恐將感覺若于不便、故特於事前先將實施大要辦法預爲說明、並盼居民積極予以協力、共同完成目的、此次所採用之措置內容如左、 
　　哨綫禁令 
　　一、爲使上海全部住民俱受霍亂預防注射起見、實施下列辦法、（甲）利用保甲制度等、澈底實施預防注射、（乙）霍亂發生地域附近居民、由負責機關從速施行預防注射、（丙）爲禁止未受預防注射者外出通行起見、除隨時檢查行人（乘車者包括在內）外、並禁止未受預防注射者通過哨兵綫、（1）爲完成前項目的起見、得封鎖必要之道路橋樑、二、發牛霍亂房屋及隣近房屋、視狀况如何、依照恐怖事件辦法卞以封鎖、 
　　七日賓施 
　　以上各項自八月七日以降開始實施、未受注射者應即速前往注射、業已注射者應常時携帶防疫委員會所發行之霉亂預防注射證明警、以備檢查、按惡疫之流行、固不少由於地理的環境使然、但因就地居民缺乏衛生思想而起者、亦極爲多見、又衛生思想如何、亦可示文化水準之程度也、希望體予以協力、完成目的爲要」、 
[昨有微風　熱度略退]  
　　本埠連日酷熱、迄未稍祛、據大通社記者探悉、前日最高溫度、仍有九十丸度九、咋日溫度略退、惟亢睛日久、四郊旱象已呈、農民望雨極爲殷切、內河水位日淺、行船亦受影響、 
[滬西　外僑總數　共四千餘人]  
　　英文泰晤士報云、滬西警署宣佈外僑保甲戶口調查統計之結果、謂外僑居於西區者、總數共計四千二百九十一人、連公共租界二萬四千零六名、則此兩區共有二萬八千二百九十七名外僑、 
　　英人最多 
　　西區外僑中、以英僑佔最多數共一千二百五十九人、公共和界則以德籍猶太人佔最多數、共計九千二百十名、大部均居於滙山區、至於法租界方面、則於七月六日至二十二日登記期內、獲得各外僑戶長所塡之一萬六千九百四十二張之表格、至其人數、現正由當局統計中、其結果當可於本月巾句公佈、同時公共租界捕房、業巳開始頒發外僑居住證、而滬西及法租界則尙無所聞、 
　　國籍比較 
　　滬西外偽人數、以　僑佔第二位、共九百九十人、此外當推俄人爲多數、計四百五十二人、 
[匯司捕房華探捕獲　開槍拒捕劇盜]  
　　去年八月九日、廣西路金華街發生行人童啟彪被匪搶刦去値價七百餘儿之日軍票一案、匪首名汪寶華、開槍拒捕、結果由巡街捕一千九百二十號拔槍還擊、將渠擊倒就擒、解送法院、供出同黨朱阿龍寗波人、手槍一支係從無錫帶申、事前在浙江路恒茂旅館闢七號房間、與在逃之名高阿根等三人商議妥當、作綠林生涯、翌日在廣西路行刦、結果汪處徒刑、而朱阿龍高阿根無從拘拿、咸還走高飛、逃往外埠、深居簡出、詎朱盜以斯事已逾一戰之久、近潛自來滬、匿跡大通路二百五十弄四號、化名陳覺民、爲匯司捕房華探長馮百順幹探陸義心得綫人密吿、一昨不動聲色、馳在按址將渠逮捕、帶入捕房收押、捕房依强盜殺人罪提起公訴、而朱盜供詞支吾、否認與汪畫同刦開槍拒捕流彈擊死行人一名等語、候提汪盜到案指證、 
[日領署緊急通告　英僑明日撤退　龍田丸延期定今晨抵埠　其他進行步驟維持不變]  
　　日本駐滬總領署昨晨發表緊急　告稱、自內地來滬集合之英國官民一行三百二十四人、延期一天、改於明日下午一時啟程撤退、因龍田丸原定於昨日自橫濱扺此、不料行程滯緩、須於今晨始可抵埠、故撤退人員之行期、不得不隨之展延一日、 
　　龍田丸載撒僑千餘 
　　龍田丸行駛菲、共載撤退人員約一○一一五名、計（一）日本·朝鮮·及滿洲之英國外交官風平民、合計六百名、其中有英駐日大使克萊琪爵士夫婦、曁公子一人、英駐東京及橫濱領事及被禁於橫濱之外僑六十五人、均在其內、（二）中國（除上海外）各地之英國紳商、官員及敎士等凡三白二十四名、（三）駐節泰國之英·荷·挪·比·外交領事官員與僑民一百○一名、在泰之撤僑已自曼谷啟程赴西貢集合、待龍田丸自橫濱經上海過西貢停靠時登輪、 
　　各項程序保持不變 
　　明日撤退之三百二十四名中、平日二百七十五人、官員約四十餘人、定下午十二時餘、由日領署特備之公共汽車數輛、載送至外灘新關碼頭外集合、一時左右、列隊憑船票入內、分乘渡輪過駛浦東其昌碼頭龍田丸輪、屆時英僑協會及日領署將派員在碼頭照料、捕房亦將派大批幹員在附近戒備指揮交通、各項程序、除因船期影響展緩一日實行外、一概不變、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[申報讀者熱忱助學　甄別試驗圓滿結束　千餘淸寒學生冒暑應試秩序井然　監試諸君全日宰苦服務至足感佩]  
　　警務處曁靑年會當局熱忱協助深致敬意 
　　申報讀者助學金於昨日舉行第三屆申請助學諸生甄別測騐考試、自上午九時至下午六時、四川路靑年會門前、淸寒優秀學生絡繹來去、秩序井然、並承警務處特派警務人昌蒞塲照料、其服務社會之熱忱、至足感佩、茲將各情分誌如下、 
　　甄別主旨務求公允 
　　此次本報助學金之辦理甄別試騐、其主旨、（一）爲鄭車捐款人助學金之支配、（二）各校對於分數寬嚴不甚整齊、僅憑成續單難獲完全公尤之證明、（三）截止目前、雖集有十萬元之助學金、而待助學生何止十倍、本報及社會各界縱有大庇寒士之願、苦無全部救濟之力、不得不擇尤資助、但以昨日考試情形觀之、各生成續、一般水準、均尙良好、故將來揭曉、同人自當儘經濟力量、務求有以慰諸生之望、縱或經濟稍有短絀、當再呼籲于社會人土之前、想各界熱忱助學于前、必不忍此葷優秀學生終于失學也、至於應考諸生中、容有遺珠、凡此辦理未周之處、仍希各界及應考諸生諒察、 
　　熱忱服務深致敬意 
　　昨日星期承工部局警務處警務人員冒暑蒞塲千餘學生依次應考、秩序井然、警務處所予救助淸寒學生之功、彌足感佩、此次考試手續、本報爲力求縝密、以及增加事功效能、經邀請靑年會丁光訓先生徐學海女士主持、在籌備時間、徐女十溽暑奔走、斟酌試題、籌備課卷、其手續之鄭重嚴密、所予本報同人之助力至鉅、此外承靑年會小學敎師生活互助社鈕志芳·兪秉廉·朱貴鑫·凌本堅諸先生、陳馨·鮑鑑羣·鈕婉貞，孫毅·蘇浣朱·汪今·許範諸女士、蒞塲主持考試、其服務社會不辭辛勞之精神、不獨本報同人私衷銘感、即申請諸生及其家屬、尤應深致敬意、此外如靑年會中學慨借考試課室、諸多協助、均所感佩 
　　應考學生千六百餘 
　　甄別試騐假四川路靑年會中學三四兩樓各敎室舉行、本越申請助學學生計共爲二千四百餘人、經本報初審成績合於申請標準、即主要課目均在七十分以上、卞得參與考試之十小學生計一千六百餘人、昨日上下午準時應考者、計高中四百餘人、初中八百餘人、小學四百餘人、均能遵守秩序、於預定時間繳卷、其情形之良好、秩序之整肅、所予同人對於助學金此後之督促與策勉、至爲深切、 
　　分室舉行準時繳卷 
　　昨日上午初中考試計分十四敎室、下午小學考試分六敎室、高中考試分七敎室舉行、學生持入塲證對號入座、由徐學海女士丁光訓先生會同特約諸先生女士指導說明、分發考卷、本報同人則依照登記表照片、逐名核對、準時考試、各生多能於規定時間繳卷、足見優秀學生、平時篤於學業之一斑、 
　　課卷批竣審核發表 
　　此次考試課卷之審核、本報爲表示大公起見、仍委由靑年會生諸先女士辦理、一俟課卷批核竣事、本報當從事調查各生家庭狀况、預計揭曉日期、當在本月十日左右、陸續在本報宜布、本報讀者助學金創辦以來、承沈嗣良·陳靑士·聶靈瑜·陸高誼·趙宗預諸先生、慨任本報讀者助學金委員會委員、歷屆對於助學事功之督導、與夫審核成績之嚴格、均予同人辦事上以極大助力、沈先生等熱心敎育、嘉惠學生、欽佩無巳、 
　　印象深刻亟盼賜助 
　　此次甄別考試別予同人深刻之印象者、（一）靑年會丁光訓先生徐學海女士等之服務精神、警務處之維護秩序、靑年會中學之儘量協助、均深感謝、（二）淸寒優秀學生成績、相當滿意、予同人以此後助學之應加倍努力以督促、（三）優秀學生失學恐慌之甚、希望社會援助之切、鑒於以上粗舉各點、深盼各界繼續踴躍捐輸、俾刻苦求學之靑年、不致爲助學金數額所限、致不克遂其繼續求學之願、則捐款諸君之造福學子、豈有涯涘、 
　　各級試卷批核標準 
　　國文試題初中爲「我的暑期生活」、「我的希望」、高中「我的讀書經騐」、「敎育與生活的關係」、均係於兩題中任擇一題、數學等主要科目依各生年級分別測騐、惟本屆應考人數旣多、初高中測騐試題、均以三級為範　、所列各題、其考試答案、當視各生畢年資格審核之、例如小學畢業升入初中一者、祇須解答試題五分之二、初中一升入初中二者、祇須解答五分之三、初中二升入初中三者、則須全部解答、小學及高中亦復如是、易言之、即初高中一年級生、對於初高中二三年級程度之題目、即不作解答、於成績並無影響、反之、初高中三年級生、未能解答一二年級試題者、則不能認爲滿意、 
　　學科異同斟酌處理 
　　至於專科學生、如中醫學校·美術學校·以及其他職業專科諸生、因所學科目之不同、考試成績容有出入、但同人認爲任何一科、對於中學基本課目、應有適當之基礎、故均列入高中考試、衡情酌理、取捨標準、當於審核時加以注意、至學習法文未習英文者、亦於審核時處理之、 
[丁福保先生　五十年來之著述]  
　　說文詁林蔚爲大觀 
　　丁先生在南　書院時，即擬編纂說文解字詁林，着手三十餘年，於五十五歲時始吿成功，搜集各家撰述，百八十二種，千三十六卷，計七千六百餘頁，凡殷虛文字，鼎彝款識，正始石經等，亦各付諸字之下。繼爲補遺爲七十卷。說文鑰正續扁皆出版，文選類詁亦問世。說文解字詁林合古泉大辭典與佛學大辭典爲丁氏三大巨著。 
　　先生六十六歲時又輯成爾雅詁林·羣雅詁林·釋名詁林。方言詁林等書。此種工具書，便利學者不少。丁先生之書，專在便人。力圖顯出，幷謀溥及，任何飽學，一經先生之疏治，庶不條理井然，集其大成，示人以入門之捷徑。爲天下後世學者，節省其時日與精神，而以藐躬獨當衝繁疲難之役。此其犧牲主義，難能可貴。 
　　研究古泉家藏甚富 
　　先生家本有藏泉數百種，他幼時恒喜玩弄，意欲有所增益而不可得，適無錫南郊外居民掘得古錢一罌，皆唐以前物，其尊人買得精品數百枚以畀之。光緒丁酉年間，初來上海，在鑑古齋選購元泉甚多，又在尙古齋購得宋泉數百種。後就譯學館之聘，日在琉璃廠各古玩肆縱覽，得方足布，尖足布，圓足布百餘品，於是大備·回滬後，購得晴韻館藏泉八百九十二品，價九百五十元，袁寒霎藏泉一篋，價千五百元，又往常選購古帛於廣東路古玩市塲，累年不間，其所收之泉，上溯周　，下迄遜淸，無不完備。且如六泉土布，各有兩副，兩錙金錯刀等，各有數十枚，其他精品，往往多至數百種，可謂富矣。丁先生嗜泉之癖，固數十年，泉學之深，洵非泛泛。海上藏泉家兩次組織古泉學會，皆舉先生爲會長，並曾按季出古泉學二册。又成古泉有裨實用談一卷，復刋印泉志菁華錄。又依說文詁林例，彙　中東諸家泉說，以拓本影印，成古錢大辭典十二冊及拾遺一冊。繼以大辭典編例，用年劃分先後，忽人失其系統，乃依時伐親次，成歷代古泉圖說　册，復博引史志，旁及各家考證，成歷代泉　二册，然古錢爲數多而類複雜，再本韓文公提要鈎玄之意，成古泉學綱要一册·共他有關古泉之丁氏著作針有十餘種。丁先生不僅是一個古錢收藏家，更不愧是古錢學的專家。 
　　精硏佛學算術詩文 
　　先生研究佛學，最初在那時在譯學館，自俄文敎習余梅生處借讀釋氏語錄，錄其中警語標爲座右，此爲讀佛書之起原。先生因與佛者無人手起信之書，遂編佛學撮要·佛學初階。佛學指南等書。四十四歲篤究佛經，開始箋注經典，於四十六歲時並輯成佛學次辭典十有六册。 
　　四十年前自認為將以算學終身隱於疇人之間而別署疇隱的丁先生，對於算學的硏究當然是不憚煩勞的了。二十四歲時，他除治經史外，兼習勾股測量等法；次年謂華若汀先生於蕩口，談代數學甚久，又以算學考入南舊書院，受業於華若溪先生，不數年受張文達公聘之入京爲京師大學堂譯學館算學及生理學敎習，月薪一百六十元，凡二年有半，積四千元，以非其所好，三十二歲，力辭返滬。寓滬整理算稿，成筆算數學，代數傭旨，八綫備旨，形學備旨詳草，次第刋行。先是，丁氏於赴京執敎之前，爲無錫强實學堂算學敎習，庚子撰算學書目提耍，刋之，此為刻書之始。除了以上分述的醫學，文字學，古泉學，佛學，算學等以外，丁先生對於詩文亦有相當的成就。著作有陶淵明詩箋註，漢魏六朝名家集，全漢三國晋南北朝詩，八代詩齊華錄，聖宋　儈詩，歷代詩話續篇二十八種，淸詩話四十二種及詩　等。 
　　寫道篇文章底目的，與其說是稱頌丁福保先生的道德文章，不如說是要引起人們對於這位老先生的注意，向他效法向他學習。先生研究各種學術，悉欲使之成爲有用之學，非藉以誇世而彰身。在他六秩晋九的榮慶，在他著述五十年紀念的季節，我們其實不必說上一套祝頌的話。最主要的就是該效法他高尙純潔的人格，捨己服務的精神，多才多藝的智能，律已恕人的態度，忠厚坦白的氣槪，撲實敦儉的習慣，堅決沈毅的魄力，和其他一切一切的優點。要是我們應該爲他祝壽的話，那末我們不僅要向他進一觴，恭祝他福壽無疆，還要踏上他巳經走過的路，前進，前進，恭祝我們自己前程無量。（全文完） 
考塲素描 
　　心裏重壓着一樁水了工作的責任，减少了酣暢的睡眠時間，一淸早便搭乘十七路無軌電車趕赴四川路靑年會中學，當踏進車廂的時候，見到有十幾位靑年學子，手裏拿着簡單的文具，猜想他們也許是亟待援助而去應試的罷！ 
　　早上八時以後，四川路北京路附近便有許許多多的男女淸寒學子冒着盛暑，懷着滿腔赤誠，紛紛踏進了靑年會中學的門口。他們都沒有計及太陽的薰蒸，和熱浪的襲擊，他們更沒有計及路途的遙遠和交通的不便，他們每個人都只因爲家境淸寒，而帶來了一顆希冀得到助學的熱望。 
　　事前承靑年會救濟淸寒學生辦事處諸位先生的協助，編排敎室坐位，所以秩序很是齊整。加以地方寬敞，伴考的家長們都能隨意休息，更無喧嘩的情形。九時正，全體應試學生，都能準時到塲，並無一人遲到，這是難能可貴的。 
　　初中組應考的學生衆多，分十四敎室，由靑年會小學敎師生活互助社十餘位先生們担任監考，本報同人負責核對相片等工作，和指示幼小學生們的敎室座位等事。全校是充　天眞和悅的氛氤，很有紀律地順利進行。 
　　當考試終了的時候，相識的同學們，紛紛議論各人考試的經過。有家長伴來的學生，更匆忙地找尋各人的家長，報吿經過。有一位三四十歲的女太太，伴着他的一位十三歲的女兒前來應試，手中還抱着一個二三歲的孩子，她說：家中只有道樣三人，現在還沒有煮飯和洗菜呢！因爲女孩兒不識路徑，所以只得伴她前來，丈夫在輪船上做事，戰事後音訊全無，家用常慮不給，那　能籌措學費？她是道樣迫切地希望獲得援助吓！ 
　　十一時一刻，全部初中組學生，仍舊懷着一顆希冀得到助學的熱望的心，離開了靑年會中學。 
　　所有主持考試的先牛們，由本館招待，就在靑年會西餐部吃過了午飯，由徐學海女士領導我們參觀靑年會的一學生經濟食堂，」這食堂的目的，也是爲援助淸寒學生而設，組織周密，定價低廉，所有食品，由營養專家配定，富於滋營，這辦法是很値得提倡的，日後擬作詳細的介紹。 
　　下午二時至三時，開始小學組考試。人數較少，但因年齡較幼，大部份均有家長伴來，以致等待室中，人爲之滿。找尋坐位等等事務，更須代爲辦理，但他們很恭敬而有紀律地遵守秩序，情形非常良好。 
　　在小學組尙未考畢的時候，高中組的學生，巳陸續到來應試，三時半開始高中組的考試。 
　　高中部的同學們，年齡都相當大，他們距離服務社會的時期，也相當底近，他們希望獲助的心，可說更其迫切。七隻敎室裹容納看三百多位優秀的靑年，寂靜地伏案思索試題的答案。這時，炎陽稍退，四層的樓房上，龐大的敎室裏，吹進陣陣的凉風。誠摯的希望心，和社會的同情心，縈燒　他們的腦際。可是這次高中的試題是相當的艱深，尤其是最後兩個物理和化學的試題；特地寬延半小時的時間，給予他們充份索解的機會。 
　　參予這次甄別考試的靑年學生們，可說是他們學歷過程上一件光榮的事。我們鑒於這種偉大的塲合，深感社會事業實有更加積極推軌的必要。天賦人類以互助的美德，便得盡其所能的發揮同情底熱誠。助學工作不過是社會事業的一端，不過援助淸寒，似乎在意義上更顯得殷切需要啊！（士） 
[今日丁福保先生　六秩晉九華誕　先生壽儀槪充公益之需　本報代收賀儀今日結束]  
　　今日爲丁福保先生六旬晋九華誕、丁氏以一生不做壽昭吿各界、此次爲社會事業徇各方之請移壽儀作公益之用、殊足風末世　而勵來茲、至本報代收壽儀、即於今日下午五時截止、盼各界致送壽儀者鑒諒、 
　　獎學紀念 
　　本市震旦大學、以丁福保先生疊次捐助該校圖書古物、茲値丁老先生六十晋九壽辰、特設醫學院獎學金五名、每名儲鈔四百元、分兩學期支付、即以助靑年者爲先生祝壽云爾、該校昨函丁氏云、頃見報載各界公祝大壽辦法、震旦受惠甚多、義難後人、敝校爰議定設置獎學金五名、藉嘉惠靑年之舉、以爲公壽、諒荷贊同也辦法詳二日各報廣吿、一俟錄取竣事、再行將得獎各生名單抄奉、俾便請益展覽、 
　　代收賀儀 
　　逕啟者、茲有指助敝院之丁壽質機共計儲鈔二千○六十四元、除已由敞院分別掣給收據及各贈怎樣創造我的健康生活一册外相應將該款彙交貴館保管、務希貴報將名單披露、以昭信實、而資鄭重、是所感荷、此致申報館、（計開名單陳春華二百元、汪炳炎·劉靜總·陳家泰陳炳耀（合）·李玉麟·鄭鼎彝·寗思宏朱定心·劉晤齋·醉生·濮文彬·聶雲台·（以上各一百元）、張蘭坪·張文魁·王祥生·（各五十元）、孫克錦·震華法師（各四十元）、葉秉祺·惠宗法帥（各三十元）、吳仁葆·金城棉織廠·陳培德證蓮法帥·潤德堂陸·施蕙亭·翁樹　·玉法欽·鈕植滋·符前耕·白聖法師（以上各二十元）、曹介新·陸煥唐·胡鴻豪仟志剛（合）·黃涵之·曹培靈·程國樹·張元濟·孫德全·周夢賢·周行·兪卓初·王永泉·諾筱甫·陳德明·應國璋·張翔雲·徐銘康·倪泰初·徐念初·度寰法師·姚迪明·陳振生·史連來（以上各十元）、楊伯行·劉英岑·陸德紳·朱粹生（以上各五元）、耆年會沈栽庭四元、以上共收賀儀二千零陸十四元正、 
　　昨收賀儀 
　　周麗眞三百元、喬政榮三百元、樂畊葆二百元、許亦鳴、盧福齡堂、臧伯席、王夢萍姚俊之、馮炳南、兪靜波（以上各一百元）、吳羅儈五十元、光明小學、韓克良徐乾麟、徐小麟會景臣（以上各五十元）、顧山佳四十五元、余雲岫、梁熊飛各四十元、陳善祐二十一元八角三分、周仲慶、許瑞淸、徐雲卿（以上各三十元）吳增元、甲合三十元、侯湘、費昆年、董志章、慈淑保健會、朱冀才、丙康藥廠、劉苕石、殷芝齡　諸葛韻生、徐翔孫、黃鐘、袁樹珊、譚炳先、許促壽、林志壽、徐德壽、郁誠聚　潘志文、李寶森、沈乾一、周人俊、莫之昂（以上各二十元）、孫伯亮、丁達三、樂達觀、李逢爻、陳祥、施調元、沈杏生、卞芷湘、千頃堂、邱瑞卿、張湘紋、金門自來水筆廠、陸慕南、林鎭山、張福康、包祖彪、劉志源、宋芳伯、陳瑞生張煜亮、鄧筱麟、任農幹、施棟來、葉春年、范石和、樓守一、高摘星、兪松筠、丁君達、王俊臣、馮緒承、吳與鵠、朱少雲（以上各十元）、王麟寶、丁義舫、談志超、錢女士、王延康、王茀園、潘惟勤、李瑞中、曹欣、王瑞連、關長發、卞敬玉、王柳影、季至愚、虞中復、兪潔、陳君、李恒傑、吳兆元、鄧榮高（以上各五元）馮超、陳鳳貞、夏仁本、陳德馨、高鵬雲、劉泉根、吳長　、趙康元、章怡庭、王國柱、秦補麟、陸存厚　孫香行、潘怡廬、蔣鼎城、丁賡年、幻塵、沈文垣、袁洛、曹襄、王　、楊大正、董家驥、秦鐘漁、查名澧、丁恒泰、孫玉峯、沈級蘭、王太太、唐執無、晋瑞方、陳子宜、陳蘊芳、趙克明、蘇山人、方鄉民（以上各二元）、李滌塵、孫宗邈、沈松濤、黃洪琴、應純高、應純同、黃一強、姚連乾、　祥連、李祥生、王永明（以上各一元）、以上共計五千○四十三元八角三分、前九天共收三萬三千四百○五元二角五分、總結三萬八千四百四十九元○八分、 
體育新聞 
[實業杯籃球昨出冷門　強星竟大勝友聯　友聯健將臨城脫逃致遭慘敗]  
　　實業中學主辦之實業盃籃球聯賽、昨日下午四時起、在南陽路該校球塲舉行、冒暑往觀者甚夥、結果南華賴人材平均、以四十三比二十三克服電聯、次幕V隊在一面倒之局面下、以三十對十六敗緋紅、壓軸友聯健將沈繼恩周永泳等、臨陣脫逃、致盧谷邃獨木難支大厦、無法發揮潛力、遭此慘收、上半時爲十一對十之接近比數、仍强星佔先、再戰聲中、友聯益覺不支、强星分數靑雲直上、結果爲四十四比三十四、誠冷門也、 
　　靑聯聯靑　乒乓勁旅陣容 
　　近日本市乒乓運動自經陳霖生積極推動、各界紛紛響應、海上强隊如郵務·三益·鴻章·北美洲等光後恢復組織參加同仁盃乒乓賽、現有靑聯及聯靑兩支勁旅宣吿成軍、前者係集合各隊健將所組織、如楊昌熙黃敏等、後者實力亦屬不弱、兩隊參加同仁盃乒乓聯賽、陣容如下（（靑聯）黃敏（隊長）楊昌熙、（幹事）楊昌嘉·張孚瑋·劉保泰·張松年·鍾念輝·陳曾亮·倪慧卿·（聯靑）沈中樞·（隊長）施家賢、（幹事）湯培章·程鐘騫·高厚堃吳榮綏·黃玉熙·莊建·張良輔·吳高勤、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
週間市語 
[數字下之上海]  
　　假使數字是可靠的話，那末上海正在沒落的過程中·據日本方面的發表，近年來上海工業的特殊發展，去年上半期已達飽和點。工業用電量以民國二十五年作爲一○○％的話，二十九年全年爲一○五·五％，去年因下半期的極度衰落，便一落而爲八○％·到了今年，情形更糟。以同一方面發表的上海工業生產指數來看，除麵粉工業例外增加，其餘一律激减：毛織業與橡膠業，且成全部停頓狀態。（下表指數以民二十五年　百分） 
　　紡繳工業是本市工業的中堅，但目前衹有四十餘廠，一百五十萬錘紗錠，二萬台布機在操作：而開工率最高的不過佔生產能力的四成六分，低的衹有一成，平均不過二成左右。日商紗廠的處境雖則比較好，但平均開工率也不過三成。 
[市塲動態]  
　　公債 
　　債市轉機，上週尤爲顯著；如無新消息，一路順風，尙非易事。到期息票，併內交割；予市塲刺激，亦不過爾爾，今後或尙有若干時迂迥。、過去連月跌風，同利爲空方領班。今次扳面，同利又居前鋒，上週內與聯益等連日扒吸，但爲數不鉅。 
　　甲戊兩種先得轉機之利，前週漲起較多：上週則讓乙丙最佔優勢，戊種亦不惡。 
　　華股 
　　華股疲衰臼甚，大有一面倒之象。金融股退市已久，今受中交兩行復業訊，漸見活動。中國銀行因資本折半關係，市勢最疲；交通因資太總額照舊，處境較佳。惟穩重之股票商對該兩種股票，相率停做，唯恐將來發生股權糾紛，難對顧客維持信用也。 
　　新藥股降落極銳。中法因增資訊獨呈例外。九福製藥除權後，由三百七十元降爲二百二十餘元。其他介各小五六元至十餘元。 
　　偷鷄交易，尙不寂。漢冶萍，新亞酵素，方生一廠大生三廠，三友實業，大新公司等股，頗有搜雜；市價稍見挺秀。但交易不旺。 
　　紗布 
　　上月下旬，藍鳳重見回昂，上週初月達五千四百元，爲近月來之高峯。入後轉疲，至週末降至五千一百元，與前週末較，尙軋昇五十元，現貨雙馬依鳳進退，由五千三百五十降爲四千九百元。龍頭細布，週初一百八十三元，週末一百七十九元。較五月二十六日市價猶小一元；對六月初市價則不勝今昔之慨矣。廠布市况，自難免此。富貴細斜暴跌尤慘。 
　　油糖 
　　油糖協定價不變，今日起，食油批發處開始分十區之配給計劃。而以寗波路信大生棧，新閘路元大棧，安南路大豐昌棧，李梅路萬貞源棧，海格路乾豐西棧，楊樹浦路　盛昌棧，浦東泰山棧，南市南盛新棧爲各區之配給所。 
　　雜糧 
　　上月末，小麥收買　關　加改組，由原來的中支製粉聯合會及蘇錫當地的中日粉商，設立小麥收買商組合，理事長爲二井，副理事長爲三菱。及華商一家。對於　南小麥之收買，從此歸該組合獨占，但江北區小麥，現下仍由中支製粉聯合會之江北公司獨營，似尙未成立協調辦法。目前產地每担麥價約二百元左右；較前已略見回小。 
　　豆類到銷兩稀，價則穩定。麩皮因麥昂而上。粉市依舊。 
　　西藥 
　　藥市步降未己，人氣不振。東貨稍有應市，客銷略有動辦。 
　　日用品 
　　燭皂香烟火柴市氣，參差互異。肥皂香烟走銷較旺，洋燭火柴大勢軟疲。 
　　自大中華，大華，大明等火柴廠及其他火柴商十六家，與日商合作組織軍配燐寸配給協會以來，　三月有餘：規定火柴每小盒售軍票五錢，儲券三角，目下雖未全滬普售，但亦常能購得公價火柴。茲又有大明何某，大華袁　，以及魏某等，與日方商定配給肥皂：此事已開始進行，事務所設哈同大樓，惟內數量不多，一時尙不能普及云。 
[塲外雜談]  
　　八月一日起，香港禁止港票流通，依軍票一對港票四比率收回，實行軍票淸一色。 
　　新砌中之中交兩行，聞以馮耿光·唐壽民及南京代表一人，日本代表二人爲中堅。資本金折合儲鈔，中國由四千萬元折爲二千萬兀；交通因資產大於負債，故一對一仍定爲一千萬兀。並定自八月一日起六個月內，掉回老股票。但華北之中交分支行，則不受此項改組影響云。 
　　銀錢業聯合會已決定自八月份起，對倉庫堆棧內之貨物，代表當局征收營利稅云。 
　　汽車照會之換領，以本月七日爲限。聞又將减發二成，以資節約燃料云。 
　　卽約煤斤以來，本市　廠巳都改裝木柴鱸者。據某君云：渠能經常供給大量木柴爲廠用，定價日較市價便宜、 
　　地產交易一旺，岸荒程度即增。召租招貼，幾不易見。因每月收租合息，確不如出售收取整款，而依日息拆放爲有利。况日前地價，亦不可謂不昂、 
　　上海石炭商同業組合以運費增高爲理由，最近向當局申謂每噸加價二圓。此在物價一致崩跌中，別開生面之事也。 
[全國金融市塲調查錄敘] [  許晚成]  
　　金融市塲，錯綜複雜，牽涉甚廣，國民生活之基礎繫焉 
　　晚成致力調查統計工作，編行各種調查錄，素抱客觀態度，調查現實情形而記載之，不黨小偏，九年如一日，本斯宗旨，編行本書　揆其要旨： 
　　（一）非常時期，紗號，銀號，如雨後春筍，買贊之風甚熾，。且各業情形，大非昔比，關閉；遷移：改組；新設：不一而足、將全國整個金融市塲，作一量的老戰，藉以明瞭今日金融界之轉變；作他日民國金融呁的參考、不亦善與！ 
　　（二）各界向金融業投資及接洽業務，得有所問津 
　　不怕艱難；事在人為；古有明訓。金融業調查，困難倍蓰！銀號紗號，有名義多端，實為一人主持，去過三四人，分別實查十餘次，始得確實者。受人厭惡，不暇計及！工作之繁雜艱難，非身歷其境者，曷能司此？經　尙文，馬靑瑩，陳為紳，朱壽良，林範君，王顯謨，郁玉珍，賈利亞，林明華諸君，幫同內外工作，歷五足月又半，終日辛勞，始　告成。 
　　承林康候九生，錢　業公會主席汪立之先生，曁滬江大學商學院敎授汪大煊先生等，殷勤介紹與指示，及金融業睹領袖加刋廣告。百宋印刷所韓佑之，林俠民兩先生負責趕印，如期出版，均感謝忱！特此留筆紀念、 
申報每週證劵市塲統計 
申報每週商品市塲統計 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
修養 
[重見光明] [  伍岱]  
　　苦盡甘來，這甘必勝　普通的甘。暗去光至，這光明必比普通的光更明亮。受過苦難，經過磨折的人，其成功必顯得更偉大。 
　　好萊塢的明星蓓蒂台維絲很早就想做女演員。她曉得相貌美麗對於女演員是很要緊的。她暗中祈望有美麗的相貌，但是，在　　次聖誕節的慶祝宴會中，她意外地撞上了一根燃着的蠟燭，瞬間單薄的衣服着火了。她的臉和身體都被灼傷甚重。後來，經過醫治以後，她的性命竟得保全，連醫生也覺得奇怪。可是醫生們都異口同聲地說，她恐有失明的危險。她在黑暗的房間裹住上了好幾個月，　全身紮着繃帶。當醫生懷着恐懼的心情替她解開眼上的繃帶的時候，她竟然看得見了。可是醫生說她的眼睛永遠不會恢復常態，永遠要突出來了。眼睛突了川米，還像什麽女演員呢？這對蓓蒂台維絲是一個重大的打擊，這個慘痛的事實，　是哭死了也是無法補救的。 
　　可是蓓蒂台維絲有着堅强的決心。眼睛突出來不打緊］她立志要使自己的眼睛成爲最迷人的部份·她天天訓練自已的眼睛，一年又過一年，直到任何的情緒，都能由她那兩顆受過創傷的眼睛表現出來。她　勝了不幸，她戰勝了困難，她把她最大的弱點，變成最大的優點了。 
　　蓓蒂台維絲所以成爲美國電影界的一顆最光亮的明星，並不是偶然的·她雖住過黑暗的房間，度過裹繃帶的生活，然而爲了她有着堅定的決心，能克服環境上的困難，她終於重見光明了。 
　　在黑暗中能夠不自暴自棄，在不幸中能堅苦奮鬥者，他已得到成功的秘訣了，他必能夠重見光明！ 
小品 
[海綿] [  黃文錦]  
　　某夏傍晚，伴了鬢髮巳蒼的老教授在海灘畔採集貝殻。 
　　夕陽下，突然，見金沙閃爍間橫臥一段黑黝的物質，彷彿是隻張口的破花瓶。它的頂端排列着細密的短毛，皮面有許多飄滿白沫的小孔，日光替它抹上一層暗紅的色彩，異常醜惡。 
　　找正想舉足把它踢人海中，老教授已銳敏地揀了起來，展開手掌，放在境片下仔細觀察。 
　　當我又開始尋找貝殼的時候，只聽見他喃喃自語了一會，忽然向我問道：「喂，你能夠確定道是什磨生物嗎？」 
　　他的眼瞰裹藏匿着愉悅的光芒，使我不覺對道醜惡的怪物引起了注意。 
　　「以這棘糙的體壁和輻射的形狀看來，大概是海參吧？我回答道。 
　　「不，這是海綿Grantia。老教授搖搖頭說：「一件難得的水產標本。」說着鄭重地放入了皮包內。 
　　數天後，我到山麓下的木屋中去訪老教授，同時，懷了一朶鈴蘭的標本，那是他在蒐聚中總不能獲得的。 
　　推門進去，只見他正在專心工作，那海綿的骨骼巳經用銅絲撐起，腔內的海綿質散漫的堆在桌上，好像佈滿氣泡的發酵麵包，我就順手拿在手裹，緊握了一下，把海綿質壓成堅實的小塊。 
　　老教授看了，微笑地燃起烟斗，用眞摯的眼光對我開口道：「靑年人，你看，海綿是種低等的生物，但是，它的體內却含着多麽重大的人生的意義啊！當海綿質被緊握於手中的時候，它的容積並不廣大，可是，你一旦釋放，它便立刻漲大了，在這個時代中，若要創造偉大的事業，那末，誰都應該具有海綿柔軟的潛力，同時也要有海綿般堅韌的魂魄。」 
　　是的，我的眼前依稀呈現無數柔軟而堅韌的海綿，它們已經展開了，正需要多量的海水來灌漑。 
自然 
[萬能的葉綠素] [  史東]  
　　現存最普通的原料之一，不久將解決無數的健康問題，供給價廉而物美的食物，並且使我們簡直能夠免費開動內燃引擎。 
　　這物質說起來是無足爲奇的東西，就是植物的葉綠素，可是實際上它却是無價之寶。葉綠素是日光的產物。我們大多數都在說起寢室的花有害於睡眠時聽到過它的。 
　　照一般的慣例，每當日落西山時，病房及病室的花，都被移至室外。可是這是一種謬見。我們所應幹的是，使花和它的水確保新鮮的狀態。 
　　人類呼出二氧化炭，而植物的葉綠素藉日光所賦與的作用，將二氧化炭分散，將炭氣吸入而將氧氣放出，後者是爲人類及禽獸不可缺的東西。因此，有着綠葉的新鮮的花，非但無害而且是對病室有益的。 
　　太陽光的來源，久爲世界最大的謎之一，可是太陽照目下的光力照耀己達數千萬年之久，而它迄未有黯淡之象，這永久夕火的燃料，決非尋常可比。科學家們現在相信日光力是大量照射地球的輻射力的來源，它一定將爲人類所利用的 
　　直到今日爲止，我們能夠小規模地得到日光力的益處，可是我們不能像植物一般把它吸住，以之轉成健康，營養與原動力，人類和動物所吸收的日光力僅百分之一以下吧了·可是樹葉却能吸收二倍以上。人雖是不善於吸收日光力的，然而他不久將能夠使植物的吸收能力增加十倍，然後加以利用。 
　　你試想像這是含着多麼重大的意義，倘使一方碼的葉面能夠每小時製成一公分的炭水化物---也就是足供一個人飽餐二個月的物質。現在科學家們在積極研究，怎樣保存綠葉，以便盡量利用它所包含的重要的食物。 
　　現在工業上最大的問題---同時又是戰爭的最迫切的問題，是汽車的燃料。不幸開動車輛的僅達汽油的實際數量的十分之一，這是一種浪費，所以科學家已經從事研究其他燃料。現在他們已經從綠葉製成汽油的代用品。它證明是極優秀的燃料，可是抽取的費用是寵大得使人望而却步。提鍊一　兩竟需二百鎊！ 
　　可是目下普通使用無數製品---汽車，三和土，鉛，電力---當初都是以極昂貴的代價製成的。工業化學家現在相信他們已漸趨近從綠葉中抽取日光力的方法，它可以較任何公認的燃料更有效地推動汽車及工廠的引擎。 
發明 
[自動短期保險機] [  張喬]  
　　上海的保險事業近來係呈頗爲發達，但各保險公司雖都用大批跑街，兜攬生意，却還未見以自動保險機招徠顧客的，而美國的火車站汽船碼頭，飛機塲及類似的公共塲所都置有自動短期保險機，數目之多，大約不下於上海之吃角子老虎吧，它所保的是意外險，有效期爲二十四小時。保險額是七千五百元美金，所付的保險費僅須二角五分美金。手續至爲簡單，你只要投下一枚二毛五分的鎳幣，把自己的名字及享利益人的名字寫在上面，拉一下之後，讓有一張保險單落下來，保險機內也尚有一張存根，以防偽造。 
[偉大的人類] [  唐牧]  
　　和地球宇宙比較起來，人類也許是一種連灰塵都不如的渺小得可憐的東西。但是人類也不必過分自餒。因爲據科學家調查的結果，在全世界的生物當中，比人類大的紙有幾百種，而比人類小的却有一百五十萬種之多。全體生物的總平均體積，也不過是蒼蠅一樣大小而已。所以人類雖似渺小，但也相當偉大，不必自餒！ 
話匣 
[萌芽中的鐵工廠] [  劉樾身]  
　（三）馬兒要吃草 
　　由學校踏進工廠，換句話說，便是將理論用之於實際。 
　　據說，在十數年前，工廠中大有謝絕學校畢業生來廠服務之概，原因是廠方認爲一班學生能說而不能行，動不動翻出幾寸厚的原版書來，放一陣子洋屁，實際上一點不能合實用，而所　酬報是高人一等，倒不如用個工人出身的。後來，學校對實習漸加注重，廠方也知道施行科學管理的利益，及對機械亦欲加以改進起見，才聘用學生當職員的。 
　　憑良心講，一個剛從學校畢業出來的人，無論他頭銜怎樣高，的確沒有多大本領，至少他對服務的廠家沒有多大的實益。因爲在短短三四年裹，扣除例假，已是爲日無多，且所學的又大多是基本學科，如數學，理化，應用力學，材料强度學，機構學，熱機學等等，蒲鐵廠雖屬總名，然所製造的，有專於紡織　者，有專於印刷機者，有專於工具機者，等等不一，各有巧妙不同，必須利用學校中已得的基本智識，再行專攻一目，經過個十頭八年，庶幾乎方能談到有所心得，而着手改良，或者另有所新發明。不過在今日的社會環境下，職業都帶有點流動性，很少能專守一門的，這也是我國工業進步近緩原因之一吧！ 
　　尚有幾點，亦希社會人士一併注意的：（一）我國關於機械方面的書籍太少，教科書猶且不敷應用，參考書更是寥寥，原文書究非長遠之計，抑且不能音遇閱讀，故應加緊譯著工作。至於名詞，力求統一，最好與工廠習用者相吻合，以免有車不適轍之弊。 
　　（二）我國鐵廠所採用之工作圖，一爲美式，一爲英式，不過投影方法不同，本無軒輕可分，此地也不必多講；但各廠最好採用一律，學校教授時也應準此，以免混淆。至於長度，重量的單位，亦應確定。 
　　（三）前面所說的工作圖，並非講究六法神韻的國畫，亦非什麽印象派，象徵派，寫實派的西洋畫，乃是根據投影原理，用儀器繪成的平面圖，若不經過特殊的訓練，看到要覺得莫明其妙的。而現在我國鐵廠裹的一班勞工，很少能看得懂的，這當然是一重障礙，有人要從根本上着手，招收初中以上學生做學徒，加以訓練之，道當然是好的，但我希望從事者不要祗存着「馬兒好」的心理，要知道「馬兒是要吃草 
　　最後，希望萌芽中的鐵廠欣欣向榮起來，爲振興一班工業的後盾。這責任是人人應負的，筆者當然也是其中的一個跑龍套。（全篇完） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　七　迅雷 
　　葉二太太，喝了一口茶，這茶是凉了，到了喉嚨口，又忙不迭吐出來。翠珍很表示歉意，連忙從一個茶壺桶裹，倒出一杯熱茶來，送到葉二太太面前。葉二太太又喝了一口，說道：一據說程炳本來是結了婚的，因爲看見了你媽，才把他的糟糠之妻退休。所以最先的一個月裹，還不會打過壞主意。，後來他那糟糠之妻，給他把財力勢力壓倒了，那就專心致志注意到你媽身上來。在世德堂向厲府下過聘禮之後的第三天，程炳請出一個蟻墩鎭上的小紳士，一個在縣城裹當過催徵吏的孫某，坐了一隻無錫快船，帶了八色禮物，到港北鄉厲府來拜訪你舅舅和你外祖母。鄉裏難得見到這種氣派的貴客，一上岸，又是先抬上一架硃漆描金的倏箱，條箱裹安放着八色尊貴的禮物，就哄動了一村的人來看熱鬧。那小紳士和催徵吏，還沿用着前淸的格式，兩張城磚樣大的桃紅名片，由底下人雙手捧了遞進去，你舅舅正是丈二金剛摸不着頭腦，一問時，才知是給程炳做媒來的。你舅舅當時把實在情形告訴他們，他們還有些不信，說：我們這位程少爺，做事十分精細，從來不肯輕舉妄動，他打聽得明明白白淸淸楚楚，厲小姐還是一個待字閨中的少女，怎麽說巳經給了人家。你舅舅說：我爲什麼要哄你們，我的未婚妹婿，便是花港世德堂葉家的長公子，在三天前放定。，不然，程先生還是舍妹的恩人，即使舍妹不肯，我做兄長的，還會做主允了這件親事。小紳士和催徵吏磕了一鼻子的灰，把八色尊貴的禮物，扔在厲家，說：這些東西，本來不是聘禮，只稱程少爺送給老太太和小姐吃的。他們上岸得慢，下船得快，停船得慢，開船得快，就這樣匆匆忙忙去了。」　（一四四） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
