# 1942 - 379 - 4924382

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[戰事趨向柔佛海峽　新山將為決戰場　日軍分三路進攻新加坡]  
　　馬來前錢二十八日同盟電馬來半島中路日軍已於今日午後佔領居鑾、距新加坡十八英里、該日軍已突然轉向東北、並已於今日午後五時三十分與東海岸日軍會師南下、 
　　瑞典京城三十日海通社電據倫敦泰晤士報刊載星加坡消息、馬來半島南端之新山、已聞日軍砲聲、日軍轟擊英軍交通錢云、日軍分三路攻新加坡、將決戰於新山、東路日軍已抵素地利公路、中路沿居鑾公路推進、西路日軍、向彭蒂安巴桑推進云、 
　　東京三十日同盟社電日軍進撲新加坡、今日續獲進展、已越西海岸之阿畢阿比、（距新山約二十哩）與姑來（距柔佛堤道十八哩之第四火車站）日軍旣佔阿畢阿比、遂控制整個麻六甲海峽、在柔佛中部南下之日軍佔姑來後、刻循與鐵路平行之大道向新加坡疾進、一面肅淸沿柔佛中部鐵路抵抗之澳軍殘餘、馬來東岸日軍今日距新加坡已不出三十五哩、聞中部前綫之日軍一路佔姑來後、突轉東北方向東岸夾擊擊潰吉瑪鑾迤北之澳軍、然後與在東岸恩樓登陸南進之日軍會師、 
　　東京三十日海通社電據馬來前綫傳來消息、日軍先頭部隊、已於昨夜進抵柔佛海峽西北五十公里之老香云、 
　　馬來前綫三十日同盟電日軍轟炸機昨日襲擊新加坡飛機塲、僅遇猛烈高射砲火、未遇敵機飛起迎擊、日機轟炸甚爲得手、 
　　新加坡三十日路透社電星期三日機襲新加坡時、人民死傷若干、昨晨此間發出空襲警報、日海軍轟炸機來襲、協約軍戰鬥機起飛應戰、 
　　東京三十日海通社電此間咋夜透露稱、據敵方俘虜供稱、英軍原定在馬來半島上新加坡北六十哩奮抗阻日軍之南進、此綫防軍以印度軍爲主、彼等並未能阻止日軍之前進、臨陣逃奔日軍者、亦復不少、自一月二十三起、純以英人組成之主力部隊始開至、但已難挽回頽勢矣、 
　　東京三十日海通社電日軍在馬來半島登陸後、迄今已歷五十日、在此期內共計佔地九百公里、日軍工兵在此五十日內計建成橋樑二百座、協助日軍推進、厥功甚偉、日軍在馬來南部、尤其是柔佛、所遭困難更甚、橋楺與公路多被破壞、卒賴工兵之修建、始使軍隊進展、未稍停頓云、 
　　東京三十日海通社電帝國大本營昨夜宣稱、在一月二十六日及二十七日兩天內、日本海軍飛機在南洋一帶、射下之敵機共有四十五架、日本特別睦戰隊於一月二十六日完全佔領西里伯東南岸之坎達里、 
　　東京三十日同盟社電頃美方所傳日軍上週在望加錫海峽登陸時、日船被擊沉或擊壞三十艘、日軍喪生者逾二萬之說、海軍負責人士頃切實否認、據稱、迄今爲止、日方在該區之損失、僅沉失運輸船四艘、且船上日軍殆悉數救起、現已參與陸上戰事、 
　　東京三十日海通社電據日軍在柔佛所俘獲之澳洲軍官稱、目前新加坡所留英澳軍隊已不足一萬五千人、日軍現迅速向新加坡推進、故該地守軍極形慌亂、該地婦孺多數或已撤至澳大利亞云、 
　　東京三十日海通社電據馬來前綫消息、柔佛蘇丹伊拉欣突然失踪、其家屬大爲煩擾、蘇丹之隨從阿矛哈上尉對朝日新聞記者稱、渠無法說明蘇丹之踪跡、蘇丹對日頗有好感、故准大宗日人資本在柔佛投資、據悉蘇丹近爲英警所監視、或仍被英人所拘云、 
　　新加坡三十日路透社電自今日起、新加坡於每晚九時至翌晨五時、實行宵禁、惟每遇空襲警報以至解除警報後十分鐘內、此項禁令可不適用、 
　　荷軍在波羅洲刻繼續作戰 
　　巴達維亞三十日路透社電日軍在荷屬婆羅洲西北部之邦戞登陸、並佔古晋（英屬婆羅洲沙撈越首邑）後、其進撲南面九十哩之首邑坤甸·乃意中事·據此間人士聲　、荷方對於保　婆羅洲之困難、從未保守秘密、如欲予該洲以充分之防衛、則所需軍隊之龐大、遠逾該洲之戰略上價値、關於坤甸情勢、未接詳報、惟知該區荷軍刻正抵抗中、 
　　巴達維亞三十日路透社電今日公報稱、半島數部份上空、日機繼續活動、而偵察尤頻、各地有彈落下、物質受損但無喪生者、頃已接西里伯島東北部敏那哈薩來訊、可知荷軍游擊隊仍在作戰、喪折情形尙無詳報、坤甸（荷屬婆羅洲首邑）與干那里（西里伯島東南部）方面、並無續報傳來、 
　　東京三十日同盟社電工業專家今日聲稱、日軍在婆羅洲佔領沙撈越與汶萊等地油井後、每年可獲石油三百餘萬噸、沙撈越之米里油井、於日三十年來、向爲英遠東艦隊之取油地、足見其性質之重要、日方油業專家已抵婆羅洲修理損壞之油井、今夏當可開始採油、 
　　新加坡三十日路透社電據此間今日發表之公報、馬來前錢中區、激戰正在進行中、前綫東區戰况、並無變化可報中區八軍在姑來附近與日軍接觸西丹那克區昨有激戰、日仍活動、襲擊英軍之先頭陣地與交通、綫西區之龐底安貝沙區稍有戰事、 
　　倫敦三十日哈瓦斯社電負責方面今日宣稱、馬來日軍已開到居鑾、距新加坡島不到三十公里 
　　巴達維亞三十日哈瓦斯社電荷印最高司令部今晨宣布、巴里八班及密那哈薩方面仍在激戰中、該方面日本空軍甚爲活動、據巴里八班來電、該處市內及四郊均有戰事云、 
　　倫敦三十日路透社電倫敦負責人士今日聲稱、日軍向聯接新山與新加坡島之堤道推進、其已抵之地、距該堤道最近者爲姑來、相距約十八哩（二十九公里） 
　　緬境日軍進抵薩爾温江東岸 
　　東京三十日海通社電日本帝國大本營昨日宣稱、日本空軍已在西里伯四週領海及摩鹿加島西面與南面獲得完全之制空權、同時日軍在緬甸向摩爾鳴推進之部隊、現已進抵薩爾溫江東岸、現仍在激戰中、 
　　緬甸前綫三十日同盟社電日軍轟炸機昨日午後五時、猛烈轟炸仰光飛行塲、英機二十架升空迎擊、被擊落五架、 
　　仰光三十日路透社電英陸空軍今日聯合公報稱、戰事刻在毛淡棉以東與南進行中、仰光區無事可報、英空軍出擊一機未返、 
 
[　星洲街景]  
　　新嘉坡商業繁盛，人烟稠密，爲南洋羣島的唯一大埠。市內公路，街道寬廣，在遠東方面堪稱首屈一指。因爲那里的華僑非常之多，街市景像，最富中國色彩。在市中觀覽一週，好像置身於廣州市中，滿日華文招貼（上圖）路上所看見的什九又爲華僑。市內指揮交通的警察了很特別，他們除了制服之外，背上都背著一塊籐牌，好似在身上添了兩翼，這籐牌是代替交通棒的。初到星洲的人對於這種交通指揮警（下圖），沒有不注意而引爲一種很奇怪的裝束哩。 
[菲島八打雁　發生激戰]  
　　據英國廣公司倫敦二十九日訊、華府公報、菲列賓八打雁半島方面、日本步兵昨猛撲麥克阿瑟統率之美軍陳地、經美軍猛烈炮火逐回、 
[賴波爾澳軍　實行焦土政策]  
　　布利斯班二十九日路透電據返澳之澳空軍人員談、澳軍退出賴波爾時、曾實行焦土政策、所有機塲與房屋、俱經炸毀、汽油庫則用炸藥炸壞、即賴波爾附近之次要機塲、亦莫不破壞、澳空軍相信賴波兩附近之守軍、仍能堅守數週、該區爲森林地帶、公路甚少、守軍頗能以游擊戰、 
[美珍珠港轟炸事　國會不再調查]  
　　華盛頓三十日路透社電關於夏威夷珍珠港去年十二月七日被日機襲襲事、羅斯福總統所指派之特別調查委員會已提出報告書、衆議院海軍委員會今日以十四票對六票表決不再由國會方面另行調查、 
[日首相擬兼任　陸內兩相]  
　　東京卅日海通社電　日本首相東條、今日吿衆議員稱、首相本人、擬繼續兼任陸相及內相、一時不擬另派他人、專掌陸軍省及內務省之事務、 
[日駐德大使　行抵羅馬]  
　　羅馬三十日哈瓦斯電　日本駐德大使大島將軍、頃已到達此間、若干方面對於大使此行、非常重視、此在政界人士則謂、大島將軍來此、僅與該國駐義大使會晤、並不超出普通外交活動範圍云、 
[太平洋議會　將設華府]  
　　墨爾缽三十日路透社電　聞諸此間負責人士、太平洋議會之總部將設於華盛頓、 
[奉新東北戰事　在進行中]  
　　上高二十九日電　二十八日晚、安義日一部由宋埠開向奉新城東北郊、華守軍現與日在該地區對戰中、 
[美各地防衛　統一揮　新后十七萬　將入伍服役]  
　　華盛頓廿九日哈瓦斯電　陸軍部長史汀生上校、頃談稱、美國各前哨站已設法加速統一指揮、今後夏威夷羣島所有防務、歸太平洋艦隊司令負責、加勒比安海防務、歸大西洋艦隊司令負責、 
　　華盛頓廿九日哈瓦斯電陸軍部長史汀生頃向報界發表談話、美國陸軍本年度當有新兵十七萬五千名入伍服役、黑人兵第二師、業已組成、今後黑人並得在各軍服役云、 
[秘魯赤道國　糾紛解決　西國旁境軍隊各自撤回新界]  
　　阿根廷國京城二十九日哈瓦斯電　民族報頃載稱、赤道國與秘魯劃分新邊界、業已簽訂議定書、秘魯國已同意、將其軍隊撤回新界綫之內、赤道國亦保證其軍隊撤回新界綫之內、赤道國亦保證其軍隊駐在議定書所規定界限之內云、 
[雲陽糧未員舞弊　分別判刑]  
　　成都二十九日電　雲陽南溪鄉糧食徵收員畢巨卿、倉夫暴讓賢·賴啟學、串同舞弊、私用大斗，並盜賣公穀、經當局訊審確鑿、已將畢巨卿判處死刑、畢讓貰判處無期徒刑、賴啟學處有期徒刑十二年、以做貪汚、 
[華南日軍　退出淡水]  
　　廣州三十日同盟社電華南日軍報道班今日宣布、日軍達其阻止物品經香港韶關路綫運渝之目的後、巳於一月二十五日退出粤省重要根據地淡水、而撤回原陣地、 
　　皖南某地二十九日電　日一部二十六日夜在吳田舖（東流南）方面與華軍發生接觸、 
　　皖南某地二十九日電　東流之日二十六晨在砲兵掩護下、向該縣以西之下山蘆進擊、華軍迎戰、 
[緬甸華軍與日　尙未接觸]  
　　重慶三十日路透社電　華方軍事發言人昨日招待新聞記者時聲稱、開往緬甸之中國軍隊尙未與日軍接觸、某記者問英軍將否開來中國、發言人答曰、否、 
[中國政府決派　代表赴印]  
　　重慶三十日路透社電太平洋戰事爆發後、印度已成中英美三國間之重要交通中心地、中政府因已決定派遣代表一人赴印、以便利三國間作更密切之接觸、 
[糧食部　在川購糧]  
　　海通社澳門三十日電　據重慶傳來消息稱、糧食部在四川購買食米一千二百萬擔、今已辦理完竣、 
[張羣昨日飛渝]  
　　成都三十日電　川省張兼主席定今日飛渝、 
[菲總統奎松　發表宣言]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據華盛頓消息、美國陸軍部、於昨晚發表菲列濱總統奎松之宣言、此爲五星期來奎松發表言論之第一次、渠於日軍佔領馬尼刺前、離開該城、行踪迄未宣布、奎松之宣言、申述菲列濱民衆、仍效忠美國、范迦斯政府之成立、並無政治意義、僅係緊急措置而已、但奎松並未鼓動民衆、抵抗新政府、或破壞新政府之法令云、 
[安立德　對華廣播]  
　　華盛頓二十九日專電　舊金山訊、曾在中國任美國務參贊多年之安立德、對中國人民播講稱、中美兩國經濟財政密切聯擊之樹立、將予中國經濟之發展以極大機會、中國具有無限之資源與人力、復有高瞻遠矚之偉大領袖、將來領土完整、主權獨立實現以後、必可有眞正之進步、 
[阿根廷外長　墮機受傷]  
　　巴西京城廿九日哈瓦斯電　阿根廷外長基那蘇、在此出席泛美大會事畢、本日自海濱附近某飛行塲、搭機返國、詛知甫經起飛、即吿傾覆、以致墮入海中、基那蘇幸免於難、僅受微傷、另有駕駛員一名則受重傷、基氏定明日改搭他機返國、巴西外長亞朗哈聞訊、立即前往基氏寓所慰問、 
[希特勒　對全國廣播]  
　　柏林三十日海通社電　今日爲德國國社黨秉政九週紀念日、元首將於今日下午五時發表演說、並由全國電　轉播至各地云、 
[日戰費劇增]  
　　東京三十日海通社電　十二月間日國會七十八屆會議所指撥之戰費二十六萬萬元及一百八十萬萬元、已由本屆國會核准、如是自太平洋戰事發生後所撥之戰費、已逾二百萬萬元、此數比一九三三年爲滿洲戰事所斷者多十倍、比一九三七年爲中日戰事撥者多八倍云、 
[日將對南洋　設立拓槇銀行]  
　　東京三十日同盟電　衆議院委員會今日通過設立「南洋拓植銀行」、俾在南洋羣島佔領區域統制投資、 
[北非軸心軍　重佔班加齊　北非德軍司令羅美爾因作戰有功升推軍長]  
　　德元首行營三十日海通社電　德軍總司令部昨夜宣稱、德義聯軍已於星期四晨佔領班加齊、 
　　安加拉三十日海通社電　此間昨夜接報吿稱、閒羅英軍總司令部昨日下午宣稱、「軸心軍堅强部隊已抵班加齊東十六哩處之雷齊瑪、敵坦克車隊兩隊已與班加齊南我軍發生接觸、美索斯區斥堠活動仍在繼續進行、」按雷齊瑪位於班加齊與巴塞間之鐵路上云、 
　　柏林二十九日哈瓦斯社電　頃悉北非德軍司令羅美爾因作戰有功、巳由希特勒元首升任軍長、 
　　倫敦三十日路透社電　開羅英軍司令部今日公報稱、一月二十八日北洋班加齊之軸心軍、共有兩路、均附坦克車、實力勁峭、從事殿後戰之印度步兵第七旅、雖英勇作戰、然以寡不敵衆、被迫退却、同時斜坡以東之大隊軸心軍、於二十八日進抵萊奇瑪（班加齊東十六哩）者亦向班加齊進迫、迄暮已越班加齊以北沿海之公路、展開包圍英軍不得不續行撤退、掩護班加齊之印軍第四師現已退至該地東北、姆色期區仍有附坦克車之大隊軸心軍、向東北巡邏之軸心軍與英軍接觸、即行撤回、英戰鬥機續予英軍以保護、 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾宣稱　英戰事有把握　英美已集合資源共同利用皮赤勃魯克有長生產部說]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據倫敦消息、昨為英下院　論之第三日、首相邱吉爾於舉行投信任票前、再度發表演說、略稱、英美所有之資源現已集合、倫敦亦將設一原料局與華盛頓所組織者相同、美軍之抵達英國、此爲美國人民及領袖之願望、使英軍能增援遠東、目前對柔佛戰局不能加以預料、惟已確知過去數週援軍巳源源開到、「威爾斯親王」之沉沒、係因當時無飛機母艦、但渠對此不願飾過、渠相信英國之最後勝利益有把握、各人須依照良心行事、 
　　倫敦廿九日哈瓦斯電下議院通過信任政府案之前、邱吉爾首相曾答覆間話稱、「柔佛巴口、與新加坡之命運如何、此際殆難逆料、但可向下議院諸君保證者、即英國生力軍及飛機、現正源源開往增援是也、關於我國戰鬥艦「威爾斯親王」號與「却敵」號兩艘被日機擊沉事、我國派遣此兩戰鬥艦前往遠東、乃在「希望藉此能使日本置身戰爭之外、至少可使日軍總司令部不敢派遣商船隊駛往選灣、美國有事於夏威夷、無暇他顧、當時並無美國戰鬥艦「威爾斯親王」號實爲當時能駛抵該處應付大局之唯一的戰鬥艦」、以言遠東戰爭一般情形、余對於「一般的軍略佈置」、願負全責、但非負責軍官凟職不究之謂、吾人固巳犯嚴重錯誤、但認爲此種弱點、爲英美兩國因在太平洋暫時喪失海上霸權而致挫折之理由、尤爲謊謬、即在珍珠港事件之前、因日軍開入越南並在該處設立極有價値之根據地之故、英國成功之機會大爲减少、我國倘若不在尼羅河流域及其他地帶作戰、則必能應付日木一旦侵入越南、但英國不能單獨與德義日三國作戰、雖與美國澳洲聯邦　紐西蘭自治領、在新加坡舉行參謀部會議、保持有價値之接觸、但對於局勢之發展、「深爲焦慮、」我國之議會制度、最爲完善、當今之世、實無一國之戰時政府、能參加辯論接受各方面之批評、下議院之職責、其主要工作、乃在產生一有效之行政機關、此次下院辯論、余得益匪淺、對於各方所發表之意見、甚至爲反對內閣方面所提出者、余亦將加以攷慮、以言英美兩國同盟、兩國所有資源、現已集中於一處、共同使用、此外關於北菲洲里比亞戰事、茲有一點、殆可斷言者、即里比亞戰爭、似可造成第二戰綫、俾使德軍不能進攻高加索邦、「無論如何、自此尼羅河流域、可以高枕無憂矣、要之、我國在里比亞所採取之攻勢、雖不若東綫戰爭之重要、但此舉巳逼令敵軍在此危急之秋、不得不自東綫調回大批空軍」云、 
　　瑞典京城三十日海通社電　倫敦來電稱、倫敦政界人士預測、皮佛勃魯克動爵將出任生產部大臣、該部之設、係經工黨所請求邱吉爾首相爲速絡工黨之感情起見、遂接受此議、第不知工黨是否同意皮氏之長該部耳、 
[蘇宣佈克復　蘇希維冀等城　克里米亞德軍擊退蘇軍　義報載東綫蘇軍使用秘密武器]  
　　莫斯科三十日路透電　蘇聯常局昨夜宣布、「蘇聯軍隊昨日激戰後、已將中路德軍反攻擊退、並克復蘇希維冀（中路）洛柴伐耶（西南路）及巴汶哥伏（南路）等城、 
　　柏林三十日海通社電軍事專家補充昨日德軍戰報稱、東戰塲聯軍繼續予來犯之蘇軍以迎頭痛擊、星期三吾人已接蘇軍在克里米亞南岸登陸未果之報吿、德羅聯軍在冰天雪地中、經數日戰鬥、予蘇重創後、已完全擊破蘇圖自海路從費沃多西亞東進犯德軍後方之嘗試、蘇軍重視克里米亞之根據地故不惜犧牲、浴血進攻、但結果仍一無所獲、德空軍在極惡劣之氣候狀態下、仍竭力輔助陸軍作戰、同時更打擊敵軍之運輸綫、昨日公報中稱蘇運輸機被德機射下、可見蘇軍前後方交通已被切斷、或至少有相當蘇軍在被圍中、故不得不以飛機運輸給養物品、吾人檢討東戰場之局勢、可知蘇軍雖不斷反攻、但迄未能達到其預定之目標、即旣未克服卡科夫或斯摩倫斯克亦未能突破列寗格勒之包圍錢 
　　羅馬二十九日哈瓦斯電　此間各報本日載有駐柏林訪員來電稱、德國軍事當局最近發覺東綫紅軍施用秘密武器兩種、第一種爲「突擊飛機、」稱爲「破壞機、」裝有機關槍若干挺、及小砲一門、機身有厚鐵板保護、除非强烈之高射砲砲火不能擊傷、在低空中轟炸、頗爲得手、飛行迅速、非普通飛機所能及、此種飛機在德蘇戰爭爆發之初、即有出現、但爲數不多、對於戰事、並無重大影響、第二種爲重噸坦克軍、稱爲　P34、在去年十月間、紅軍即使用此種重噸坦克車、在德國平射砲砲火之下．照常前進、不受任何障碍、惟爲德國「敢死隊」用手溜彈炸毀兩輛、運回德國．由專家硏究、藉悉此種坦克車之鐵架、匪特堅厚、抑且用特別原料造成、非子彈及彈片所能炸毀、德國軍事當局有鑒於斯、乃製能射入此種坦克車之子彈、俾使蘇聯不復有秘密武器、此外德國工程師、現正加緊工作、製造可怕的武器、以備來春發動攻勢云、 
[英伊蘇條約　正式簽字]  
　　安加拉三十日海通社電　英蘇同意伊朗政府所增之條款後、英蘇伊條約業於昨日下午在德黑蘭簽字、所增改者爲關於經濟事項、一面伊朗同意與英蘇之敵國絕交、但不致與日本絕交、因日未與蘇宜戰也、 
[美駐近東特使　飛返紐約]  
　　瑞典京城三十日海通社電　紐約電訊、羅斯福駐近東特使布立特在近東勾留八星期後、巳於咋日乘飛剪機返抵紐約、布氏在機塲拒不發表談話、僅謂即將前往華盛頓、向羅斯福報吿一切云、 
[南美三國對日　實行絕交]  
　　東京三十日海通社電　據日本情報局發言人堀氏稱、巴西對日斷絕外交關係、尙未正式通知日本政府、但兩國邦交之斷絕、已無可懷疑矣、烏拉圭及秘魯、業已正式通知日本、斷絕外交關係、目前秘魯外交官不能離開日本、渠等之行動自由、已受限制云、 
[法否認達加爾　供德利用]  
　　維希三十日海通社電　此間官方斷然否認英方所傳西非達加爾港已闢爲德國潛水艇根據地之說、最近「人民觀察報」所載一文、曾謂德國潛艇可避入達加爾港或法國其他海港、英國遂據此而散發此種謠言、實屬不智已極、此間官塲人士鄭重指稱、所傳德潛艇以法國海港爲巡邏美國海岸之說、並非事實云、 
[南愛否認　德傘兵登陸]  
　　愛爾蘭首府二十九日哈瓦斯社電　共和邦行政院主席伐勒拉、頃在衆議院答復某議員問話時稱、「關於德國傘兵已在南愛爾蘭降落、並已與愛爾蘭自由軍實地接觸一項傳說、倘證明不確、彼散播謠言、一經查出、即當交由軍事委員會處置」云、 
[美參院考核　海軍軍費]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯電　美國海軍經費二百萬萬美元、包括製造海軍用新式戰鬥機二萬七千架所需經費在內一案、現正由國會硏究中、參議院財政委員會本日討論此案時、海軍部長諾克斯上校、會出席說明理山、並預言一俟此項海軍計劃付諸實施之後、美國在世界各海洋即能佔有絕對優勢、至於製造新式戰鬥機二萬七千架、則爲羅斯福總統所定增强美國空軍計劃之一部份云、 
[糧荒時代　可以充飢的植物]  
　　雷士德醫學研究院教授李特著 
　　十五世紀之初，中國有「救荒本草』書，載述糧荒時可以充飢的植物共四百十四種，其中不少是泰西書本中引爲有營養價値的。這些植物，分爲草·木·穀·果·菜五類，救荒本草所載每種植物，都有木刻示明。當時歐洲尙不知有刻木術，這些木刻雖較日後的歐洲木刻高明得多，但無科學性質的詳細叙述，且植物的葉，刻劃不明，所以有多種植物，不可確辨，餘者却刻得淸淸楚楚，有其名稱和叙述，不致有誤。 
　　茲將辯認確定的各類植物，擇錄如下： 
　　　草　（甲）葉與莖車前子，旋覆花，金盞子，野粉團兒，金針菜（黃花菜），茴香，鴨跖草，小桃紅（鳳），（乙）根　百合，麥門冬，沙參，菖蒲，（丙）子與果　回回米，槮子，疾藜子，鷄冠果，（丁）葉與芽　羊蹄苗，姑娘菜，蒼耳，土茜苗，王不留行，（戊）根與葉尖　牛旁子，蒲笋，杏葉沙參，蔖笋，（己）莖水慈菰，　笋，荇絲菜。 
　　　木　（甲）葉夜合樹，木槿樹，白楊樹，椿樹芽，（乙）果　酸棗樹，金銀花，山裏果兒，（丙）葉與果　枸杞，椿桃樹，柏樹，柘樹，（丁）花　藤花菜，槐樹芽，秋樹，（戊）花，葉與果棠梨樹，文冠花，（己）葉，皮與果　桑椹樹，楡錢樹。 
　　　穀與有關之屬嫩葉與子喬麥苗，胡麻，　豆，蠶豆，蘇子苗。 
　　　家果與塊莖　（甲）果水菱角，軟棗，野匍萄，野櫻桃，（乙）果與葉石榴，杏樹，棗樹，桃子，（丙）莖毛芋艿，　薺，（丁）莖與子　薿。 
　　　菜　（甲）葉，莧菜，馬齒莧菜，白甜菜，蓬花花，冬葵菜，蓼芽菜，草頭，荊芥，遏籃菜，孛孛丁菜，（乙）莖，甘露根，（丙）莖與葉野葱，（丁）葉與果薺菜，紫蘇，灰菜，（戊）莖與子山藥。 
　　上述者和其他植物，共有四百十四種，可見任何植物如味不甚惡，都可食用，其數當然很多。但也有食用過限，有害身體的，如連翹葉含糖原質，酸模猶如大黃葉，含蓚酸鹽，有害腎臟，且使小便帶血，橡實則能引起劇烈的痢疾。近年油頭區的無知民衆，以參茨薾磨粉充飢，參茨　原來有毒質，因之中毒入醫院的，頗不乏人。 
　　在這篇短文內，尙可對現已發芽或迅將發芽的則種植物、作稍詳的叙述。 
　　　蒲公英　是極普通的蔬菜，亙古以來向為全球人類食用，可以自植，逢春採集，葉大而嫩，略有苦味，以含蛋白質和礦鹽著稱，其所含燐與灰質，勝於菠菜，金盞子，或萵苣，其鎂質亦勝於萵苣與捲心菜，且含重要金屬如鐵，銅，錳與鋅，而富於維他命丙。 
　　薺菜野菜　市有售，味美略辛，其基本的化學成分與蒲公英相同，所含維他命甲與乙一之量相同，鐵質與維他命丙則更多，且富於鐵，灰和其他礦質。 
　　　車前子　是遍生世上的雜草，『救荒本草』稱之爲甘美而無毒的蔬菜，採其嫩芽，加油鹽煮之可果腹，花穗結子時所含維他命乙一極豐富。 
　　　鴨跖草又名竹葉菜，嫩芽可充食物，開藍花便轉老。關於其他多種植物，如馬齒莧和藜，他國人民也喜食用。家藜有幾種，常令時市上有售。事實上，各種植物無論野生或家植，如可食用，華人罕有不食的。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[調查戶口時間匆迫　萬國商團協助警務　離滬回籍者速準備申請手續]  
　　萬國商團將於星期日担任民事職務、是爲太平洋開戰以來之第一次接巷警務處之若干警務工作、俾警務處得以多派人員、加緊進行公共租界之戶口調查、行將出動接替警務工作之商團團員、約有二百人、惟據萬國商團方面聲稱、行將出動之商團、究係何隊、尙未決定、聞公共租界之戶口調查事宜、將由六百入担任進行若輩均係警務處人員、約歷兩週、即可竣事、兩租界此次正式調查戶口之一切準備、俱已完成、 
　　如何分戶自行斷定 
　　查公共租界與法租界正式調查戶口之時期、延滯已久、茲者兩租界定於二月一日起同時舉行戶口調查、戶口調查表分正副兩份、按屋分發、各納稅人（即各屋之二房東各商號組織之經理、）應負責據實塡報、並保留戶口調查表之副份（印紅字者、）每戶或每商號組織應各塡一表、各納稅人應自行斷定應將在其房屋內住宿過夜者如何分戶最爲適當、如一屋內全係住戶、則應如何分戶、如一屋內居有數商號組織者、則應如何將各人歸納於其隸屬之商號、如係住戶與商號合屋者、則應如何歸納一部份人於住戶方面、一部份人於商號方面、但每一人只准塡一次、表內所需塡報者、　姓名「成年之男性倘係失業者應在其姓名旁加小圈標明、」　戶長對於各人之稱呼、　省籍、　性別、　年齡、各納稅人須於二月一日以前、在其屋內指定一人、準備在調查人員偕同巡捕到達時、立刻吿以該屋需戶口調查表若干份、每一華籍戶口調查表內可塡二十人之姓名、每一外籍戶口調查表內可塡十五人之姓名、但應行注意者、每一表格內祗准塡一戶或一組織、凡在屋內過夜者、皆須塡入、否則母須塡列、凡寄寓旅館客棧之旅客、應各塡一表、商號組織之經理及其職員、不在辦事所內住宿過夜者、不應塡入、但該商號組織之經理、須在戶口調查表上簽名蓋章、戶口調查表之正份（印黑字者、）當於發出二日後、由調查人員前來收取、（例如表格係今日發出者、當於後日收取、）納稅人應負責審視各表確係實塡、並應先期將戶口調查表之正份（印黑字者）收集、準備在調查人員到達時、即行交付之、納稅人如不照辦、當受嚴厲之處分、 
　　回鄉申請擴大辦理 
　　工部局大厦簽發通行證辦事處、及其新設立之西北東三區新辦事處之回鄕通行證中請書之格式、均於昨日起變更、塡寫項目、比較縝密、計有（甲）離滬人姓名、分家主家屬與個人兩項、（乙）在滬寓址、（丙）未離滬前職業技能摘要、（丁）工廠或其他工作處所名稱、（戊）地址、（己）經理或負責人姓名、（己）失業人職務技能、（庚）三十年十二月所領薪津數、（辛）擬往地址、（壬）擬走路綫、分水路抑陸路、註明輪船或車站名稱地址、 
　　分辦事處成立 
　　工部局昨日成立新辦事處三所、辦理回籍通行證　旅費優待券之簽發事宜、從前已經領得通行證而再往各該辦事處請領優待券者、爲數不少、凡領得優待券者、購買船票或三等車票、各照半價付費、倘人數爲二百名之集團同時離滬者、購買四等車票亦可照對折付價、工部局三新辦事處設立聶中丞公學（荊州路倍開爾路）、工部局小學（愛而近路克能海路）　另一工部局小學（新加坡路膠州路）同時、福州路商團辦事處、亦簽發通行證與優待券、各分辦事處（總辦事處除外）在星期六與星期日均照常辦公、自該局第一辦事處於本月五日成立以來、迄共發出通行證約四四·五〇〇份開領取通行證者稱、彼等可不再列隊購米矣、據簽證主管人員佔計、四辦事處每日可簽發通行證五千份、倘辦事處另行添設、則此數當可增加、 
　　集團申請踴躍 
　　經該局工業社會處發給各工廠之領證申請書已有數千份之多、工廠職員爲職工暨共家屬塡具申請書、並就近送往簽證辦事處請領通行證與旅費優待券、昨爲新辦事處成立之第一日、已有工廠代表數人、携同申請書前往領證、任何工廠欲得申請書者、可向工業社會處第六〇九號辦公室或任何簽證辦事處請求核發、至於旅費優待券之簽發、截至二月十五日爲止、爲日無多、凡欲離滬回籍者、應從速請領、以免向隅、 
[法租界房捐　照新估價徵收　約增一倍捐率不變]  
　　茲悉界對於收房捐準、從本年一月份起、業已改換辦法、即將所有房租、一律重新估價、照去春同一時期平均增百分之百、但經佔價者及久不佔價者、加佔數目並不一律、再按此新估微收百分之三十之房捐、誓言如原房價每月一百元者、以前照百分之三十捐率、月徵房捐三十元、從本年一月份起、則計算標準變更、將房價一律升加百分之百、即作二百、一再照百分之三十捐率、改爲月徵房捐六十元、而對於原訂捐率、並無變更、 
[統債到期本息在渝付款　滬行暫不代辦]  
　　五種統一公債第十二次還本、甲乙丙丁四種均已抽竣、戊種臨時改在渝舉行、關於中籤號碼應付木金、　到期息銀、准明日起由中央銀行及共委託之中國交通兩銀行經付、惟上海中中交三行分行暫不辦理付款、其他各銀行亦中止代客收取本息、所以本期應付本息、在上海已無法領取、聞市上各小錢莊對中籤各債券允予收買、但照票面打八五折上下、至於第十一期中籤各債票暨息票未領取者、目前中中交三滬分行亦已停付、關於二月底到期之民國二十五年復興公債、及三月底到期之民國十七年金融長期公債、上海方面亦不辦理付款、與統債同樣辦理、 
[一樂天茶樓上　捕盜八名]  
　　漚司捕房華總探長馮百順、副總探長黃福森、探目楊雲　劉兆年馬秉璋、昨晨密據探報、有悍盜多名、在南京路一樂天茶樓品茗、有所集議、當即按址馳往、當塲拘獲胡老一（卅二歲無錫人）、林正裕（廿四歲甬人）、余金山（冊六歲餘姚人）、王金祥（廿八歲上海人）、陳阿金（廿六歲甬人）等五名、復據盜供、又續於午前十一時五十分、至漢口路五八八弄六號其昌旅館廿一號房間、捕獲盜黨甬人王實餘（廿一歲）、曹桂森（廿四歲）、及陳妙根（廿歲）等三名、抄出假手槍二枝、一併　押捕房偵訊、 
　　兩捕房解送悍盜二十名 
　　普陀路及新聞兩捕房、近根據眼綫報吿、在界內及界外弋獲大批劇盜張秋益·沈秋根·陳炳才·劉雲成·王文軒·魯華文·陸霞先·高德實·馬廣起·丁華甫·陳阿維·沈耀坤·姜衛民·高德福·等十四名、抄出手槍一支、子彈四粒、查得張等犯有　去年十一月廿一日、在梅白格路白克路口刦章仲己國幣四萬五千元、　去年八月三十日、在成都路五六號刦海洪仁之自備手槍一支、子彈五粒、　本年一月五日在北京路一五六號五號房間、刦潛方漢國幣六千五百四十九元、以及其他案件甚多、昨解特一法院、依强盜罪起訴、經推事質訊一過、諭令押候改期再訊、 
　　新聞捕房華探目陳金生李蔭民等、於前日在虞洽卿路二五〇號爵實飯店四六二號房間內、拘獲盜犯錢小金·周鳳巖·錢錦昌·錢順山·陳圖南·錢榮山·等六名、查悉此輩在租界之內、犯有盜案及書寫恐嚇信函勒索巨款等案件不下十餘起之多、以時間不及、尙難詳細查明、故昨解法院請求暫准　押、候查明犯案後再行正式提出控訴、庭上當略訊一過、論令再訊、 
[今日午夜起　實行新時間]  
　　兩租界常局、爲節省電力及增加辦公效率起見、於今日午夜十二時起、提早實行日光節約、將時計撥快一小時、各遊樂塲所如跳舞塲夜總會戲館影院等、其打烊時間、亦均改爲新時間十時、兩租界電車及法租界公共汽車之行駛時間、亦均改按新鐘點提早出廠進廠、叉悉徐家滙天文台之時刻報吿、亦將按照新鐘點、而江海關及郵政局大厦之大鐘、於今日午夜起、將指針撥早一小時、 
[傳法商電車　下月起加價]  
　　據悉、法商電車加價現經核准、二月一日起實行、新車價頭等起碼車價將自一角八分漲至二角、以後每站增加五分、最遠距離自徐家滙至十六舖一段、已增至五角高價、三等車資則起碼一角五分、以後每站漲一分或二分、但畸零之數復加足至五分或一角整數、例如原價爲二角二分、加二分後爲二角四分、則再加一分凑足二角五分、最高則爲三角、 
[租屋問題　須整個考量]  
　　據工部局情報處公吿、關於管理房屋分租之整個問題、仍在本局考量之中、在該項規則未經核准頒佈以前、市民希勿將所擬分租辦法、呈送來局、請求核准、或向本局申請調解糾紛、 
[工部局售米所　今起祗售碎米]  
　　工部局頃發布吿略謂、該局設在戈登路·公平路·及華盛路各售米所、自本月三十一日起、祗售碎米、每人每日限購兩升、計售國幣二元四角、 
[國華通訉社成立　二月一日開始發稿]  
　　國華通訊社自開始　備以來、現已大致就緖、定期二月一日（本星期日）正式發稿、該社內部構成份子在新聞界有悠久之歷史、對於採訪工作因向來深入內　、故各項消息之報道、莫不迅速翔實、異軍突起、必能對報界有貢獻也、 
[前晚天韻樓虛驚]  
　　前晚八時許、永安公司屋頂花圍內、因妓女拉客、發生兇毆、詎竟因此引起誤會、行人爭避、商店打烊、嗣經老閘捕房派探查明眞相、始吿寢事、結果捕房並拘獲肇事男子三名、昨晨解送第一特院、依違禁罪起訴、判決三被告各罰十五元之儆、 
[招領皮來]  
　　敝人於日咋（廿八日）晚九時（山東向西）在一路電車車廂中（車號B五九）拾得皮夾一隻、內有鈔票捲及其他雜物、當交五百七十一號賣票員、屬交蘇州路一百八十五號電車公司總寫字間、如有遺失者、可向上述地點說明數字無誤者、請認領可也、王謙啟、 
 
 

Page 6

 
 
[申報讀者助學金　讀者來函響應　呼籲各界捐輸　免費及半費學額今日起續可申請]  
　　本報咋接讀者士成君來函、懇切向各界呼籲、原函如下、「隨着上海一般經濟能力的萎縮、靑年的求學就成了當前的重大難題、一方面若干家庭遭受失業或收入减少的打擊、另一方面學雜費用又因學校經費困難而普遍的增長、本來已經形成中等家庭重大負擔的子弟敎育費用、到此際、其難乎爲繼的情形是顯而易見的、於無辦法中求出路、本報所倡導的助學金便恰好適應這一要求、申請書竟達數千之衆、正好說明在經濟威脅下失學危險的普遍、更何况因爲種種緣故而連申請機會都未獲得的更不知有多少、這又豈是本報現所僅有的數萬元之數所能濟事、而審查去取之間的莫大困難也可以想見了、唯一的補救方法只有助學金額的擴大、多一筆百十元的捐款、便少一個向隅而失學的靑年、但這只有籲求社會人士的踴躍資助、固然、此際滬上人士的經濟能力大非昔比、即在富有資產者亦復感受種種困難、不過以上海之大、供給幾千個甚至更多靑年的求學費用、總應該不成問題、在這一片節約聲中、不應有的過度糜費不是隨處可見嗎、想想這數千靑年在求知慾與失學危險相持之下的緊張情緒、助學金的迅速擴大應該我們共負的責任、 
　　免費半費學額 
　　本報讀者助學金申請已於二十六日截止、現正在整理審核中、不久即可發表核准發給助金名額、惟各校捐助之免費及半費學額、尙有餘額、茲將校名及科別列後、有志申請者、可於三十一日起來館索取申請表格、依照定章、詳細塡具、並附成績單及其他足以表現其學歷之證件、親至本館登記、此項申請僅爲免費及半費事額、並以後列各校爲限、普通學校之申請、業已截止、不再寬延、如仍塡表申請、登記處概不收受、希各注意、　南洋工業專校、電訊工程班、無綫電收音機裝修班、免費額每班各五名、半費額每班各五各、　環球打字傳習所、華英文打字免費額共十名、　大衆打字傳習所、免費額華文五名、英文十名、　正中女中、高中二、三年級、半費生各五名、　第五中華職校、國文、英文、算術共五名、　第三中華職校、機械土木科、商科、升學準備科、免費學額各一名、機械製圖科、建築製圖科各三名、　體文中小學中小部各十名、半費學額小學部三十名、中學部二十名、　寰球小學、免費額八名、尙有餘額、　進修業餘補校、免費額計、　國文科四名、　國語科一名、　日文科二名、　德文科一名、　英文科五名、　商業科一名、　敎學科五名、　店員班一名、　婦女班三名、合計二十三名、　之江英專、業餘晨夜班英文科半費額各級共十名、初級日文科半費額五名、國文科（古文觀止）半費額五名、德文科半費生五名、代數科半費生五名、幾何科半費生五名、　　上海第二職業補校、半費學額三十名、科目及上課時間隨擇、　　致遠中學、高初中一二年級、免費額各二名、 
　　捐款報告 
　　昨日收到捐款計同仁一千元、益發一百元、龐性存五十元、李受祿五十元、共計一千二百元、前存五萬三千九百八十三元三角七分、共結五萬五千一百八十三元三角七分、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
體育新聞 
[慈善小小足球第二幕　三星今日戰北西童　表演二塲宰元與麥強司]  
　　慈善小小足球賽第二幕、，今日下午一時半起、仍在光夏中學舉行、由三星隊迎戰西人勁旅北西童、三星甫於元旦盃表演賽中擊退葡萄牙、聲勢甚壯、鐵門董錦才、後衛馮壽彭岳仁孝、防禦萬無一失、中堅何家統、面面俱到、前鋒有吳紹泰蕭子文兪振岳三劍客、北西童此次更邀聖芳濟葡萄牙諸隊好手一齊登塲、屆時中西兩巨頭相逢、必多精彩、賽前另有表演賽二塲、爲小龍對瑞龍、及宰元對麥强司、宰元係震旦大學冠軍梵皇化身、門票二元及五元、 
商業新聞 
[現貨流出　債市不支　外股成交轉旺]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨跌、甲種曾打破七十元大關、市氣依然頽廢、無振作氣象、昨日丙種開盤即打破七元、爲六十六元五角、此後在六十六元及六元二三角忽升忽降、一度盤旋後、終仍以聯益同康震長及胡鶴記等、賣氣甚旺、雖鼎康怡泰通記貿信等買進、仍覺供出爲盛、乃又打破六元、見五元七角小價後以同益忽有需要、復始至六元四角收盤、甲種初開爲七十元、一度進關爲六十九元八角、收盤爲七十元、乙種爲六十七元五角、小至七元三角、回至七元八角、收盤仍爲七元五角、丁種爲六十二元、但入後一元七八角賣不出、戊種爲六十四元五角、小至三元九角、收盤爲四元一角、結果續小五六角至一元、收盤後賣出無人接受、成交約六七十萬元、 
　　昨日外股上升復勁、成交亦增、實業公用股共做開七千六百股、橡皮成交一百股、聞滙豐銀行有信至股票掮客公會、催往登記十二月八日前之交易、故有作價交割之傳說、且目前之價過低、遂將買風激起、人心向上、怡和紗廠做開最巨、共一千三百股、價由二十五元做升至二十六元、後有賣戶、進者喊二十五元半、中紡做過一千股爲八元六角、電車五百股三十二元半、五百股三十二元、後少售者、會德豐六百股五十一元、三百股五十一元半、後在五十一二元間、紙業做過五元五六角各五百股、後五元七角有買戶、售者六元、業廣五百股價十四元半、後十四元四角有進者、英聯二百股做十九元、後十八元七角爲買價、航業五百股爲八元、後八元一角有進無出、信和紗廠六元八角成交五百股、正午進出價爲六元六八角、上海銀公司五百股爲十二元、後售出須十二元半、鋼業做二百股價十五元四角、後進出價爲十五元半及十六元二角、一千股加倫丹（橡皮）做過八角、後九角始有　戶、餘均有行無市、計自來火八元二角、墾植二十元、上海毛絨五元四角、中營七元半、橡皮十二元、陳時五角、開平二十五元均有買戶、揚子售出十一元半、進價十元零六角、怡和啤酒五元四六角、英楂華十九元八角至二十一元、爲進出價、蘭格志十四元半及十五元、英達區十一元半及十四元、出入價相差最巨、克羅華進價一元八角、售出二元云、 
[現金買賣　已少投機性]  
　　昨日現金烚赤暗市、投機性買賣已　十中一二、市况更形穩定、照各方人心閑散、經營乏味、自晨每條（十兩）首由兩金號互做十兩、開市價爲一萬〇九百元、計高二十元、證券號同康永等及某金號紛起售賣、價遂步降一百三十元、退至七百七十元、永豐餘成記進、提至八百二十元、後在八百元左右、正午一萬〇八百十元、比上日降七十元、當日有一百三十元上落、四處交易共一千二三百兩，飾金仍掛一千一百五十元、紋銀掛十六元、黑市十元有進者、銀幣一元爲六元、亦少賣戶云， 
　　昨外幣市况英美余鎊各跌五元、前者退爲二百七十元、後者降至二百七十五元、美金票爲十五元六角半、香港票爲二元七角半、軍用票爲三元九角八分三厘、 
[米市間接帶軟]  
　　常錫陳粳售價自一百六七十元至一百九十多元不等、因貨有高次之別、而新到蕪秈則一律規定以一百五十元一市石公賣、因此市上人心不無間接帶軟、買氣旺而轉呆、北粳白元首先趨疲、早晚稻亦呈平勢、」崑山白粳開二百二十八元至二百二十四元、金壇糯米二百〇七元、南幫早晚稻一百九十八至一百九十七元、市塲成交約近三百包、報到者僅占半數、肩負小販與直接採配者均見减少云、 
　　洋粉久乏正市、塲外非正式交易與直接配送者、雖時有點綴、然黑市秘密無從證實、價格所傳高低不等、昨聞美粉紅日當天四十九元連費、坎粉金龍牌爲四十五六元、均有少數成交說、 
[雜糧大都回平]  
　　食油昨日供求皆寂、交易沉靜、 
　　黃豆已止漲轉平、蓋以散囤漸有趁高售出、計售開天津新金元八十包、價爲一百四十二三元、蕪湖黃豆一車、價一百二十二元、浦東杜豆二十包、價一百二十四元、 
　　赤豆走銷尙活、到存稀少、而見趨挺三四元、計售開崇明沙赤五十包、價八十九元至九十元、蠶豆趨勢平穩、昨成交崇明沙蠶五十包、價爲六十八元、 
　　豆餅交易、昨略轉遜、囤戶納胃似稍懈怠、故價見下挫半元、計售開甡記豆餅六份棧單二千片、價爲二十六元半至二十六元、 
　　苞米市况、初堅後疲、結果與前相彷、計售　嗬囒白苞米一百包、價五十二元、又黃苞米二百包、價五十三元、面黃夾陳苞米一百五十包、價五十三元半、又新苞米四百包、西棧價五十七元八角、柬棧五十七元半至五十五元半、包送到五十九元半、又英華司二百噸、虹口棧貨八十二元至八十二元半、鴻升棧貨九十二元半、 
　　生仁本街走銷蟬聯、市勢續見趨挺、昨售開江北新生仁一百餘包、價爲二百二十五元、臨准關新生仁一百包、價一百九十五元、 
[棉布市盤穩定]  
　　廠布　昨市情蕭瑟、幸現布市盤尙能穩定、然亦鮮有售開、十二磅大鵬細布做過十包、每疋價九十三元七角半、雛鷄藍布一百五十三元、共他雜牌藍布本街有成交數十件、價在一百五十元左右、 
　　東布　昨現貨市塲之細布交易仍繁、價亦堅挺、十二磅龍頭細布做開八十九元二角半、廠單八十六元二角半、彩球現貨八十八元半、棧單八十四元半、惟獨四君子嗶嘰最軟、現貨三元零五分、棧單僅二元八角四五分、 
[紗市依然停頓]  
　　棉紗情况終日陷於停頓狀態中、此因天雨、同和古里露天中不能集會、雖有一部份紗商在檐下談話、結果因人丁稀散、不能聚集、難以成交、但二十支雙馬廠單價約在一千三百二十五元、與上日不相上下、惟報現貨之行情、殊爲挺俏、且供給甚缺、市價竟呈有升無降之局面矣、 
[現糖軋缺]  
　　近日糖市外棧封存之貨、尙未可出、本棧存者僅五六千包、頗覺軋缺、照市情而論、均須轉升、其漲度大約振記一號白爲二十五元、一號冰十元、二四粗白三十元、荷赤車赤更缺、二三十元、太古車白二十元、車冰升度相仿、 
[雜路棗甬銷最活]  
　　雜路紅棗、如府紅長紅等、惟甬銷甚爲活動、但去貨已達二三千包、有供過於求之息、致甬市反跌、竞至倒懸、茲據甬電報吿、已回起四五元、但尙難接近、如再續升、當能合划云、 
[山查片港銷斷絕]  
　　山查片、木恃粤港銷路爲大宗、但自太平洋事發動後、去胃爲之斷絕、除藥幫零星採購外、幾無問津、因此市價步鬆、現在巳降去二三十元、尙乏正市云、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[「日光節約」的意義] [  金毅]  
　　本年度的「日光節約」將提早於今日午夜起實行，雖然天寒歲暮，那鵝黃絨似的陽光還不能引起人們的注意；但是晚上的霓虹燈歛跡以後，白天終究比晚上討人喜歡。 
　　「日光節約」不過是把鐘點撥快一小時，在每天工作數小時而然後能獲得酬報的人們本來是沒有多大關係的，譬如九五的寫字間，除去十二至二時的休息外，是十足六小時工作。上午提早一小時上寫字間，下午亦提早一小時散寫字間，即使限止電流，寫字間里的電燈在工作時間還是不能减省的。但這運動實行以來，收效據說頗爲宏大，所以本年度又較去年度更提早實行了。 
　　自電車提早進廠，娛樂塲提早打烊又加路刦者的「刺激」，現在，的上海人已經被迫改善了他們過去的「沒有太陽的生活」了。------表面也似乎頗爲接近這一運動的。但早起早眠，祇改善了生活的習慣，而沒有增加生活的意義，譬如早起之後而上茶室去品茗談心，這又與晚上在咖啡室里撩天有什麼分別呢？所以「日光節約」運動在現在應該擴大它的意義，「日光節約」之後，更應「利用日光」，換句話說，亦即是「增加生產」，否則，僅僅提早一小時，還是半斤與八兩的換個名稱而已。 
[舞臺与銀幕] [  阿慧]  
　　夜總會舞廳近延聘黎明何劍非導演獨幕喜劇「啞妻」，由舞女等演出。該廳並定二月三日下午四時舉行慈善茶舞，由韓森洪炯等參加表演，全數收入不除開支捐助慈善機關。 
　　一年前，上海的著名申曲藝人，得到許多從事戲劇工作者的協助，組織了「上海滬劇社」，將申曲的缺點改去，採用新的劇本，新的舞臺裝置，在皇后劇塲演了一年，現在因觀衆的需要，大事擴充之後，定今日起移到璇宮劇塲上演。第一個劇目「新美人計」是宋超的劇本，夏天導演，由全體申曲藝人通力演出。 
　　李萍淸新作「貴婦風流」聞係「香箋淚」所改編。 
　　國華演員慕容婉兒徐風周芻等擬乘廢曆元旦假期之便，赴蘇州公演「黑夜孤魂」。 
　　麒麟童於廢曆元旦起獻藝於黃金，被邀登台　尙有黃桂秋王熙春等，打泡戲爲「戰太平」「四郞探母」「空城計」等譚派戲，座價最高爲十元演期一月。 
　　王引導演之「黑夜魅影」，因演員問題，暫時停攝。 
　　白雲與國聯訂有部頭戲合同，將於白雲與國華合同期滿後履行之。 
[亞洲影院新年新片] [  多寳]  
　　廢曆元旦，亞洲影院公司各戲院之戲目，聞已排定。大光明十五日起映琪茵蒂妮，侖道夫史谷德合演之五彩片「女俠白蓮花」；國泰映鮑勃霍伯，寳蓮高黛合演之滑糟片「滑頭君子」；美琪映亞博，考斯坦羅合演之神怪滑稽片「怪屋捉妖」；南京映但尼斯毛根，琴蕙曼，溫毛立斯合演之武俠片「風塵三俠」。 
修養漫譚 
[看聽做] [  鴨溪譯]  
　　本文作者M．F．Burlingame爲美國名敎育家，此篇譯自氏之演講集中，原文甚長，下文僅是節譯而已。 
　　---譯者按 
　　靑年們，我衷心地希望你們，絕不要忘記了「自修」的意義。學校，書店，和敎師，僅不過是幫助而已，眞眞的敎育，還得在於你自己的努力。堅決不斷的勤勉的學習，能够完成很好的自我敎育。 
　　敎育有兩個目標：第一，發展自我；第二，求得智識。前者的意思，就是激勵和培養你的人格，增進你的記憶力與理解力，使你在這人生的歷程中，學得比以前更合理的生活方式。至於後者，則是學習把握事物本質的方法的意思。 
　　以自修的方式去求知，大概有四個來源：　從觀察中得來。　從經騐中得來。　從談話中得來。　從學習中得來。你如果從這四方面努力地做去，那末，雖然沒有了師長與學校，仍能滿足你的求知慾。 
　　譬如說吧，當你在田野或森林裏散步的時候，你可以見到很多的動物，鳥雀及昆蟲。不要傷害和侵擾它們，你當默默地觀察他們的生活習慣，它們怎樣食物，怎樣行路，更可從聽覺與視覺中去辨別他們的種類。 
　　一個著名的自然科學家如此說過：「我之所以有今日的成功，完全是由於我的觀察事物的精細。」效法他吧！---精細的觀察！那你也可能成爲一個著名的自然科學家的。 
　　我常常感覺到，野外旅行是最好的一個學習機會。因爲藉此你可以更能與大自然接近，更能認識大自然。老實說，大自然簡直是一所最優良的大學校，世界上沒有一所學校能比它更偉大，更廣闊，課目更繁多，標本更豐富，實騐更便利。你用不着到加力福尼亞，或者到南美，到北極圈，去尋覓新奇的材料，在大自然界裏到處都多着你「見所未見，聞所未聞」的事物，等待着你去硏究，觀察，學習。 
　　當你有機會參觀一所工廠的時候，你就應該細細的觀察機械的配置，你要硏究而且思考，如何從一個定點發出力量，轉動　桿以及輪盤，就能產生出巨大無比的力量，這是什麼緣故？要澈底的探究出緣因與結果，這才是眞眞的治學者的精神。 
　　從談話中，也能得到很多你所需要的知識。無論遇着什麽人，一有談話的機會，你就該請求他吿訴你他所最熟悉的事物。 
　　一個博學的人被人問道： 
　　「你是怎樣求得道許多學問的？」 
　　他答道：「我從每一個人的談話中得來。」 
　　最後，願諸君記牢：你們要使自己成功，便當閱讀，學習，觀察，思考，硏究，推論，沈思，永遠地不斷地看，聽，做。至於進學校與否，那倒在所不計。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「不錯，都是他！所以咱們出去得遲，回來得反早了。」韓老頭兒一路說，一路還偷瞧秋海棠的臉色，因此忙又急不及待的追加說明。「可是天地良心，那位大少爺從來沒有囉唣過，我女兒也是看見的。要是我騙了你，我就是老亡八！」 
　　秋海棠倒被他逗得笑起來了。 
　　「而且，三哥，他每次付錢總是先交給我，或交給我女兒。問出來的話也總是正經的多。憑他這樣斯文，你們梅寳姑娘還放心不下，這幾天一定要把我女兒牽了一起去。這件事，三哥，我眞要佩服你！」韓老頭兒說到這裏，不由習慣地　翹起了一條大姆指來。「聽你說，從前也是唱戲出身，不料你的家敎竟這樣的好，而你家梅寳姑娘又是如此聽話，眞敎人羨慕！」 
　　韓老頭兒這麼一說，秋海棠的心裏才高興了些，臉上的不快的神色也消去了一大半。 
　　「這......就是......是你所說......說......的喜事嗎？」 
　　韓家姑娘禁不住又哈哈地笑起來了 
　　「我的話還沒有完咧！」韓老頭兒忙着向他女兒使了一個眼色，自己也把態度變得格外莊重起來。「咱們現在是差不多同弟兄一樣了，你今兒旣然把這件事問我，我就不能不把所知道的一齊吿訴你！要說那位大少爺的人品，可真是再端正沒有，心地又熱；可是話又得說回來，無論他人品怎樣端正，心地怎樣熱，假使不打什麽主意的話，他對咱們也決不會這樣好。三哥，你是明白人，我當然不能騙你，看他那個樣子，委實是在第一次上就把梅寳看中的，不過......」（三二〇） 
[薄暮的貝當路] [  蕪喊]  
　　懷着一顆空虛的心，和友人漫步到貝常路。這正是夕陽西下，新月未上的黃昏時候。貝常路上暮色倉皇，行人稀少，顯現着一天將結束時由凌亂而入於靜寞的模樣。 
　　漸漸地黑下來了，伸手巳見不到五指，那幾宅矗立着的偉大公寓---譬如　Georgia之類---好樣古廟裏的大鐘，很沉着而穩定的被稀薄的夜之幕蒙起來，微黃的燈光，從十　樓以上的玻璃窗中射出來，初初是疏散的幾只燈在那里放光，不上六七分鐘，幾乎在大半的黑窗框裏都變成了光明的琉璃世界了。 
　　我們走到西區沙利文門口，從靠街的大玻璃窗中望進去，看見擺着些桌子椅子，還有靠小食櫃台旁邊的一排高圓櫈，裏面連女夥計在內，一共祇有五個人，兩個女郞高坐櫃旁，一對男女在「池子」裏啜茗，他們都是洋人，亦不足怪。 
　　寫到這里不免來一個插曲： 
　　據一位朋友吿訴我，沙利文花旗式麪包現在賣一元二角一隻，而且潔白細軟，比之市上那些半生不熟，不是烘得過火，便是焙得不够的「雜色」麪包不知要高到幾倍。不過因爲祇限早晨賣，而且供應的量不多，沙利文當局對於那些麪包主顧現在已發有一種「卡」，憑卡購包，一些不能通融。 
　　我想起那朋友的話，再看看我們所站在的地方，未免憧憬着早晨來憑卡購包的幸福者。看了一會沿着人行道朝南走，徐匯變塔尖因爲厚厚的夜幕垂着，已沒有踪蹤可尋，祇看見七八輛的脚踏車，首啣尾的一字兒衝破着黑暗過來，車尾一盞小燈照在地面上，那薄弱的光綫慢慢地隨着鈴聲過去，雖然覺得很卑謙的樣子，但是在這個時代中，這個「夜」的環境中，倒是不能小覷它們呢。 
[蛇與馬] [  海南]  
　　照陰曆計算，今年始辛已年，明年是壬午年，現在已屆蛇尾馬頭之時。據一般人預測，今年是蛇年，所以一字長蛇陣當令，買四元三角三升的洋米要擺一字長蛇陣，買九角五分一斤的平麵，領回鄕通行證也要排隊，甚致銀行裹拿存款也要排一字長蛇陣，長蛇可算出足風頭；因此有人預測到明年馬年，一定是上海市民大開馬（碼）頭，因爲市面的不景氣同生活程度的日益增高，今年關內必有大批商店停業，大　職業靑年勢必被迫解職，不得不大開其碼頭回家鄕也 
 
 

Page 8

 
 
   
 
