# 1942 - 443 - 4924582

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德軍以鉗形陣勢　圍攻斯達林格勒　高加索德軍進行山地戰　加魯卡區蘇軍展開反攻]  
　　熊城二十四日同盟社電德坦克車隊今日從兩方威脅斯達林格勒、其間一處距此伏爾加城僅四十英里、德軍對此蘇聯坦克車製造城市由甫北兩方作鉗形攻勢、逐漸加緊、北部已有大批德軍渡過頓河、 
　　柏林二十四日同盟社電德軍總司令部昨夜宣布、德軍已在莫斯科西南一百十英里加魯卡（Ｋａｌｕｇａ）（位於莫斯科勃倫斯克鐵路）西南採取新攻勢、俾與日前在莫斯科南面二百英里奧萊爾方面之攻勢相策應、德軍已攻入加魯卡境內蘇聯堅强陣地、紅軍反攻巳被擊退、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電德軍總司令部今晨宣布、高加索方面、德軍昨巳會同友軍、採取攻勢、現在山區激戰中、斯逮林城西北、德軍步兵及摩托化部隊、由空軍掩護、已渡過頓河、並已突破敵軍堅强防綫、向前推進、加魯卡西南及爾齊夫附近、敵軍反攻、已被擊退、昨日一日間、蘇聯飛機在空戰中、被擊落一百五十七架、九架被高射砲擊落、德機僅損失八架、 
　　柏林二十三日哈瓦斯社電　軍息、東綫大戰現正在高加索及伏爾加河附近一帶進行中、蘇軍力圖阻扼德軍進展不遺餘力、今後再無戰略的退却問題發生矣、肚外黑海沿岸之蘇軍、正竭力阻止德軍進佔亞那巴·諾伏洛西斯克·及都浦期等港、蓋蘇聯正利用各該港、撤退其被圍於　彭河以南之守軍也、此在德軍亦不顧天氣酷熱及大雨傾盆、依然賡續挺進、至高加索西部中部前綫、因其地林木叢生、道路甚少、且又隱埋地雷、行軍困難、是以未聞德軍有何進展、德方已檄調阿卑斯山地部隊增援、準備山地戰爭、蘇軍在庫彭河下游亦頑强抵抗、惟自德軍佔領庫斯凱加亞及克林斯加亞以後、蘇軍之抵抗已歸失敗、故德軍叉進展二十英里、據官方宣佈、自八月一日至二十一日止、德機共炸沉蘇聯驅逐艦一艘·海岸巡邏艦二十二艘四千噸貨輪一艘、及其他船隻十二艘、總計一萬六千七百噸、另有驅逐艦二艘運輸艦五艘及海岸巡邏艦輕便船隻各八艘受傷云、 
　　柏林二十三日哈瓦斯社電此間官方頃發表戰報稱、昨日德國空軍在東綫極爲活躍、協助陸軍轟炸敵軍交通綫及集中點頗爲得手、茲縷述各錢戰况如下、　高加索前錢我史都加轟炸機曾擊破蘇軍之抵抗、並毀其輜重數隊、　在伏爾加河中、我機曾炸沉蘇聯油船四艘小型貨船一艘、　頓河前綫我空軍協助陸軍作戰曾重創敵軍、　爾齊夫前綫我驅逐機曾擊落敵機五十九架、　維亞茲瑪以東、有滿載貨物之火車四列被我空軍炸毀、　昨日一日間蘇聯其喪失飛機一百二十五架、我機僅四架失踪云、 
[斯達林親臨前綫指揮　全力保衛伏爾加要城]  
　　瑞典京城廿四日哈瓦斯社電　斯達林城一帶戰局、宛如去年十一月間莫斯科一帶情况、其時莫斯科受南北兩面夾攻、蘇聯軍隊死守不退、其時期達林亦如今日之親自指揮戰事、惟莫斯科爭奪戰、蘇聯軍隊死守成一功、實得天時之助、蓋其時秋行冬令、德軍未備禦寒衣着、不得不殺羽而退、現在則距冬季尚遠、戰一塲亦不如莫斯科方面之泥濘載道、此乃不同之點、此外、斯達林城方面天氣酷暑兼有陣雨、兩軍在一精力上體力上均感疲乏、此或戰事難有發展重大因素、 
[所羅門海戰追記]  
　　東京二十四日同盟社電　據日某某軍艦海軍報道班員二十日來電、八月八日下午五時、日艦隊於暮色蒼茫中、自所羅門羣島鼓浪東進、行至資拉基島附近、即與英美艦隊相遇、日艦隊即發揮其傳統夜襲精神、擊沉敵輕重巡洋艦八艘、驅逐艦六艘、並擊破驅逐艦兩艘、獲得偉大戰果、當時日艦隊於廣僅十五哩之海上、突入敵艦陣、展一開短兵相接之海戰、此在世界一海戰史上猶屬空前、日記者等一乘於某某旅艦上、參加此具有一歷史意義之資拉基海峽夜戰、一月覩壯烈戰况、大爲感奮、爰於一歸返基地途中、作此所羅門海一戰記、當八日淸晨、日艦隊正疾一駛於所羅門羣島北方海上時、一全體將兵無不精神奮發、靜待一決鬥、是日恰爲第八次大詔奉戴日、於是必勝之信念愈益堅決、移時敵機會二次出現上空、各艦乃先後發砲將其擊退、至下午五時左右、時巳暮色蒼茫、決鬥乃開、各艦先後放射照明彈、未幾某某軍艦之主砲又開始怒吼、時已十一時四十分、魚雷之爆發聲亦已起於水中、遙見右側海面上已火燄直冒、一敵艦已分裂爲二、艦首艦身立即由火燄中沉於海底、英甲級巡艦澳大利亞型、爲日旂艦之魚雷所擊沉、同時附近又有火燄上衝、一敵艦又爲日後續艦之砲彈所命中矣、正觀望間、日旂艦之主砲又發怒吼、回首左望、但見正中敵艦腹部、再循探照燈光遠矚、赫然發現敵甲級巡艦兩艘、日艦上各機乃即出發施以猛炸、於是隆隆與轟轟之聲、在火花四飛中、交織成未有之奇觀、敵艦進退維谷、時美甲巡亞斯　里亞號已有三分之二陷於火中、尤向日艦駛來、觀其情形、似係操舵已失自由、該時敵艦猶以其廿五　之機槍、向日艦掃射、移時愈行愈近、由望遠鏡中巳可　望見敵艦人影、日艦乃繼續發砲向之射擊、不久亦沉於海底、葬身魚腹、時正翌日二時、其時日艦隊依然保持原狀、未有改變、乃於凱歌聲中、循原路回航歸返基地、 
[日機襲擊　達爾文港]  
　　里斯本二十四日同盟社電據墨爾缽報告、澳洲聯軍總司令部公布、日戰鬥機伴同重轟炸機、於昨日襲擊達爾文港、目標集中於飛機塲、 
[紐澳海軍總參謀　瓊斯昇級少將]  
　　里斯本二十三日同盟社電西南太平洋聯軍總司令部今日宣布、紐西蘭澳洲區海軍總司令部參謀長瓊斯上校、已升級爲海軍少將、 
[發生猛烈地震]  
　　紐約廿三日哈瓦斯社電　據此間天文台今晨紀錄、西北方面有猛烈地震、源約在阿留申羣島西端附近、 
[英當局舉行會議　討論切實援蘇　蘇聯促開闢第二戰場　狄埃浦登陸不妨重演]  
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　蘇聯報紙及該國雷台、現仍要求開闢第二戰塲、英軍在法國北部海岸狄埃浦登陸事、蘇聯報紙初未以顯著地位加以登載、甚至反而認爲此爲開闢第二戰塲較易實現之朕兆、例如塔斯社外交記者嘗謂、「狄挨浦之舉應予重演、英軍旣能在歐陸登岸、足見歐陸海岸一帶德軍防務並非堅不可破」、此外蘇聯各報對於英美兩國公私團體迭次會議、鼓吹開闢第二戰塲事、曾不惜篇幅加以登載、同時據倫敦方面消息、英國當局正舉行重要會議討論此事、星期泰晤士報外交記者稱、「莫斯科會議所決定者、正設法予以履行、運輸大批兵器及火藥至蘇聯事亦在討論事、協約國軍事當局擬於本年冬季牽制德軍、並擬不斷轟炸德國工業區、要之今後數日之內、戰局將步入新階段、屆時凡與軸心各國交戰者均當出以新的行動」云、 
[巴西對德義宣戰後　戰爭烽火燎及南美　阿根廷智利態度極沈注目　巴西開始總動員增強防務]  
　　阿根廷京城二十三日同盟社電　據巴西政府二十二日對德義兩國宜戰後、已開始總動員措置、叉傳巴西外長亞拉尼更發表凡對巴西不利之國際協定一律廢止、 
　　里斯本二十三日同盟社電據巴京霍、該地合衆特派員威爾遜、頃對巴西對德義宣戰後、所取行動、有如次之意見稱、巴西對德義宣戰以後、其將發生之直接結果有三、　過去巴西被擊沉船舶事件中、其間一部份原因、爲間諜、及第五縱隊活躍之結果、今後爲遏阻其活動起見、將在國內實施大規模之淸除工作、　爲向聯合國供給大量軍需物資起見、國內經濟工作、勢將强化、　國土防衛之增强、亦在急速推進云、 
　　阿根廷京城二十三日哈瓦斯社電　巴西對德義　宣戰一事雖早在意料之中、但該國政府昨日公開宣布交戰狀態存在之後、此間及拉丁美洲其他各國京城仍不免爲之激起相當衝動、蓋巴西對軸心國開戰一舉、不啻已使南美洲捲入戰渦、並使南美洲其他各國、遭遇切身的困難問題、阿接廷與智利爲南美兩大强國、其一舉一動足以影響大局、自不待言、但截至目下爲止，各該國尚未依照上屆泛美大會決議　與軸心國斷絕邦交、據智利京城傳來消息、顯示該國仍當推行現實政策、暫時不擬採取任何激烈行動、但智利政府必當再度聲明該國準備在經濟範圍內、與美國合作、至於阿根廷態度如何、　外長基那穌本日向報界宣稱、此事明日可見分曉、但衆料阿根廷決不致對德義宣戰、同時烏拉圭不向軸心國開戰一項決定、對於阿根廷必將發生重大影響、蓋烏拉圭若果參戰、戰事即將波及烏阿交界之巴拉他河、阿根廷勢難袖手旁觀也據烏拉圭京城最後消息、巴德密爾總統在未徵詢輿情之前、不致驅使全國對外作戰、同時渠已下令以非交戰國待遇給予巴西、俾雙方關係不致因巴西對美洲以外的國家宣戰而發生絲毫變化、良以依照泛美大會所通過之協決定、簽約國之一苟與美洲以外國家交戰、其他各簽約國當以非交戰國待遇之、俾可　續加以接濟也、 
[烏拉圭降發宣言　正式闡明立場　決定予巴西交戰國權利]  
　　烏拉圭京城二十三日哈瓦斯社電　烏拉圭決定對軸心國宣戰一項謠言、業由此間官方堅決否認、至干巴西對　義兩國宣戰後所引起之局勢、此間正悉心加以硏究、 
　　烏拉圭京城廿四日哈瓦斯社電　巴四對軸心國宣戰後、烏拉圭外長古亞尼正在草擬宣言書、以便明白表示烏拉圭對巴、西之立塲、內容大致已在巴杜美爾總統致巴西總統伐爾加期電中提及、其意略謂、烏拉圭當依據泛美洲協定各種義務與巴西合作、但不擬因而影響烏拉圭對軸心國之立塲、蓋烏拉圭若果排取交戰狀態、勢將連帶引起種種國際問題、例如普拉他運河即將劃爲戰爭區城、該運河爲通往中立國阿根廷京城之唯一孔道云、 
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯社電　烏拉圭政府決定給予巴西以非交戰國權利、及該國總統巴杜美爾致電巴西總統伐爾伽斯、保證兩國保持聯帶關係事、本日深巳爲南美洲政界所注意、該兩國並預料烏拉圭將步巴西後塵、對軸心國宣戰、此間各觀察家且信、南美洲多數國家目下僅將給予巴西以非交戰國權利、阿根廷與智利殆將岀此無疑、此與美日開戰後、阿根廷對美所立即採取之態度相符、換言之、即一方面似交戰國權利給予美國、同時對於其他交戰國則嚴守中立是也、 
　　德義僑民逃入烏境 
　　烏拉圭京城廿三日哈瓦斯社電　自巴西宣布與軸心國宣戰後、居住巴西南部之德義僑民多名、企圖逃入烏拉圭國、故毘連巴西邊境之警備隊、業已增加、惟截至目前止、仍有數百人逃入烏拉圭國境、 
　　朱衣河口發現潛艇 
　　烏拉圭京城廿三日哈瓦斯社電　頃據航運界人士透出消息、在朱衣河口東北一百十二英里海面、曾發現潛艇二艘、大約爲德國所有云、（按朱衣河爲烏拉圭與巴西兩國之天然界綫、） 
　　巴西海陸軍力估計 
　　瑞典京城二十四日海通社電　倫敦政界人士、指出巴西在軍略上之重要、因該地距西非頗近故也、彼等又稱、巴西海軍雖小、但其商船頗多、殊有助於協約國之航運、巴西陸軍配備不全、今籍租借法案及華盛頓所貸予之二千五百萬元借款之助、即當重新予以整理云、 
　　維希二十三日哈瓦斯社電此間時報頃發表社評、對於巴西參戰事、有所評述、略謂、巴西雖已宜布與德義成立戰爭狀態、但未必積極參戰、大約其任務僅限於保衛其領海中之航運而巳、惟巴西政府昨日之決議、使戰爭烽火、燎及南美、此則頗惹人注意耳、總之美國藉口共同保衛新大陸、　迫令南北美各國聽其指揮一項政策、已告成功殆無疑義、惟是巴西參戰後、對於美國戰爭機構、未必有何裨益、反之、德國潛艇今後之活動範圍、將擴大至整個美洲大西洋沿岸矣叉此間其他各報多刋載巴西現有之軍力、計共有陸軍八萬人、分編步兵五師·騎兵三師·海岸砲兵一隊、惟均無新式武器、海軍計有軍艦八萬噸、內計舊式巡洋艦二艘、一爲「米納吉拉斯」號、一爲「聖保祿」號、此二艘舊艦、已佔總噸位之一半、此外尚有海岸巡洋艦一艘、排水量三千噸、輕巡洋艦二艘·驅逐艦八艘·潛艇四艘云、 
　　德國官方尚無表示 
　　柏林二十四日海通社電　德國官方對巴西決定向德義兩國宣戰、尚無正式之表示、德人認爲最近數月巴西之態度、與對德作戰幾無差別、美潛艇即以巴西之海港爲活動之基地、巴西中艦與美艦合作、保衛敵護衛船隊、因此巴西參戰、對德對敵在軍事方面並無變動云、 
　　柏林二十四日海通社電　據柏林政界人士稱、巴西對德義宣戰後、其獨立地位領受損害、巴西宣戰所引起之後果、應由　西負責、巴西申言巴西船舶被德潛艇擊沉、不得不對德義宣戰、然巴西之準備參戰已歷數年之久、一九三八年以後、美國之勢力在巴西日益伸張、美國對巴西之貸款、明白指定爲軍費者達一〇〇·〇〇〇　〇〇〇金元之多、泛美大會在巴西京城舉行時、巴西外長在幕後鼓動南美各國對軸心國斷絕外交關係、巴西政府對軸心國家之仇視態度、發生於巴西船舶被擊沉之前、巴西對軸心國家斷絕邦交前一日、已逮捕德僑二十三人、德國領事館均被封閉、巴西政府於一月二十八日對軸心國家斷絕邦交時、復逮捕德僑二十人、巴西之虐待德僑、遠在巴西船舶被擊沉以前、德僑被控進行間諜活動及其他危害巴西之活動、巴西政府藉反德宣傳、引起巴西民衆之反德情緒、遂致操德語者即有遭遇暴行之可能、德僑商務全部停頓、德僑財產當被沒收、德巴邦交之斷絕及巴西之對德宣戰、僅反德態度所必然發生之後果而巳 
　　葡對巴西表示同情 
　　葡京二日海通社電　葡萄牙官方文告稱、巴西決定對很義宜戰、本政府業已知悉、並已訓令駐巴西大使向巴西政府聲明、葡國對巴西採取犧牲之態度、表示同情矣、昨日午後巴西駐阿根廷大使曾拜會葡總理薩拉撒爾、闡明巴西參戰之理由、薩氏即呈報葡總統卡摩那將車、卡氏致　巴西總統伐伽斯、表示葡國人民之同情、 
　　里斯本二十四日海通社電葡各報雖刋載巴西對　義宜戰之消息、但均朱發表評論、政府機關報曼哈日報　　、葡巴兩國友好關係、決不丙任何發展受其影響、巴西爲獨立之國家、其統治者自有權表明其態度云、又據葡京經濟界人士稱、巴西對德義宣戰、恐將使中立之葡國在經濟上受其影饗、今後巴西輪當不復能　來於兩國之間、里斯本港、　當　形冷落、而葡國之國外貿易、勢必遭受重大影響云、 
　　阿根廷京城二十四日海通社電　阿根廷政府仍在績密研究巴西對德義宣戰後之局勢、總統卡期蒂羅博士咋晨曾與外長桂那楚作長談、午後桂氏接見若干人、詳論各項　要問題、 
[阿根廷縝密　研討時局]  
　　阿根廷京城二十四日海通社電　阿根廷內閣本定於今日舉行閣議、討論巴西對德義宜戰後所造成之新局勢、今則延期舉行、衆料阿根廷政府將承認巴西爲非交戰國云、 
[玻利維亞　外長辭職]  
　　阿根廷京城二十四日海通社電　拉巴士來電、玻利維亞外交部長馬蒂安索、已提出辭呈、原因未悉、 
 
 

Page 3

 
 
[印度議會　將開特別會議　檢討政府施政情形　財界支持反英運動]  
　　里斯本廿四日同盟社電　據新德里電、印度中央議會爲檢討目下國內政悄問　、將召開印度議會史上創見之特別議會、大約自九月十六日前後開始舉行、會期約爲一週、按此議會、係西克挨議員薩魯達洛薩尼托新古提出、該氏頃致函上下兩院議員、主張該就目前情勢、將政府施政情形、詳細加以說明、而　共同進行討論、並予以投票表決之機會、 
　　東京二十四日同盟社雷　據瑞典京城　、印度之反英鬥爭爲謀堅持到底計、正逐步展開有組織有計劃之行動、每日郵報孟買　稱、反英鬥爭、頃父得印人金融資本家充分之援助、故前途逾趨嚴軍、大意謂印度反英鬥爭、前途將逐見深刻重大、尤可注目者、即爲印人商工金融資本家、對會議派之反英鬥爭、予以經濟上强力之援助、最近印財界巨頭數人、以數百萬巨款向會議派指導部獻納、作爲反英鬥爭基金、英印常局對此極感狼狽、並開始逮捕孟買大公司經理人及其他資產階級、極力設法破壞會議派之資金接濟、然迄今仍無任何效果、 
　　仰光廿四日海通社電　印度最後消息、印度之反英運動英國當局雖努力加以壓制、但仍蔓延迅速、印度南部之鐵路工人幾完全參加反英運動、拒不復工、另悉、英國當局且令國會所控制之城市繳納罰金、昌達區之契摩爾城爲十萬盧比、瓦德哈區之阿希蒂城爲五萬盧比 
　　里斯本廿三日同盟社電　據此間所獲消息、英方仍以高壓手段鎭壓印度各地反英運動、新德里英警察强命解散示威遊打羣衆、並逮捕其領袖、加爾各答英當局、亦封閉加爾各答大學、那格浦爾中央州有被認爲反　運動鼓動印人五十名、被處嚴刑、該市自治中央機關與瓦　達自治機關、業已被迫解散、蒂奴爾查達及阿斯第等處、亦有印人被英當局罰款、巴羅達巳出佈告、人民禁止集會、印人八名被捕、 
[蘇境戰事發展　中東地位重要　伊朗伊拉克英駐軍　歸威爾遜將軍指揮]  
　　里斯本二十四日同盟社電英國陸軍部今日宣布、伊朗及伊拉克駐軍現合併歸由「伊朗伊拉克司令部」指揮、以分中東軍德司令亞力山大將軍之勞、司令官山威爾遜將軍承乏、威爾遜將軍原任英國第九軍軍長、邱吉爾首相自莫期科抵開維後、曾與之晤談、路透社軍事訪昌解釋此事稱、德軍現距伊朗邊界僅一小時飛程、伊朗與伊拉克地方自必日見重要、此舉與中東軍總司令之更易、自有聯帶關係、伊朗與伊拉克原屬一印度方面總司令華維爾將軍防區、直至本年一月間始劃歸中東軍總司令歐慶萊將軍防區、一惟此種情形均不妥善、現經調一整後、英國在東方巳有三個軍一區、即　印度軍區、東向應付日軍、　中東軍區、西向應付埃及邊境之德軍、　伊朗伊拉克防區、北向應付高加索方面之德軍、 
[土駐蘇新大使　呈遞國書]  
　　土京廿四日海通社電　土耳其駐蘇新大使阿琪卡林、巳於廿二日謁蘇聯聯邦中央執委會主席加里寗呈遞國　、 
[伊朗陸大校長　遇刺殞命]  
　　土京二十四日海通社電　德黑蘭電訊、伊朗陸軍大學校長夏哈勒將軍、於白畫被該校之開除學生行刺殞命、兇手現已捕獲、惟姓名未予宜布、按夏哈勃前曾留學法國、硏究軍事、爲伊朗最傑出之軍事人才云、 
[傳英美拉攏土耳其　要求進駐伊朗西部　土政府對此持審慎態度　伊斯美總統巡視黑海岸]  
　　東京二十四日同盟社電　據東京日日新聞載斯丹埠特電稱、在高加索　局日趨嚴重之今日、土國對蘇態度、對於最近將來之西亞戰局上實有重大影響、故頗引起各方注目、英美兩國爲拉攏土耳其、以企圖在南高加索及伊朗問結成第二戰綫起見、乃利用土國向蘇聯抗議壓迫伊朗西部少數土耳其民族之機會、於最近莫斯科會談進行時、駐安加拉英美兩國大使及對土政府提出保障伊朗西部土耳其民族之安全、要求土國參加英蘇兩國進佔伊朗之一部、同時仍維持共中立態度、如此南高加索作戰時、伊朗西部可免陷入德审手中、惟土政府方面對此事你持鄭重態度，尚難有所答覆云、 
　　土京甘四日海通社電　土耳其總統依斯美巡視安納托里亞中部、抵達黑海沿岸之松港、政界人士因高加索戰爭、對總統巡視、黑海沿岸予以注意、 
　　斯丹埠廿三日哈瓦斯社電孟門茹格魯升任外交之後、所遺該部秘書長一缺、已由政府兮派駐保加利亞公使裴坎繼任 
[德情報司長　傷重逝世]  
　　柏林二十四日海通社電　德國宣傳部長郭培爾與情報主任狄特里樞昨夜聯名發表關於宣傳部國外情　司司長白梅逝世之訃告、略謂、宣傳部國外情報司司長白梅前在卡科夫區作戰受重傷後、即至克拉哥軍事醫院治療、今因不治、已於二十二日逝世、從此德國失一優秀之新聞記者及情報專家、白梅在宣傳部服務四載、忠於職寸、一爲一誠眞之國社黨黨員、享年一四十二歲、在德國陸軍中之官一銜爲上尉、 
[狄埃浦登陸戰　陣亡加軍安葬]  
　　倫敦廿三日哈瓦斯社電　加一拿大軍官五十員、於狄埃浦港一登陸之役陣亡、本日在勃洛克一諾特安葬、英國境內加拿大軍隊司令麥克諾登將軍、親臨主持葬禮、 
[美黑人軍　開抵埃及]  
　　斯丹埠廿四日海通社電　美國黑人軍一隊開抵埃及、彼等將從事駕駛載重汽車及他種手工事務、 
[德代表團抵西　考察工業]  
　　西班牙桑蒂哥城廿三日哈瓦斯社電　德國工程師代表團一行十一人、應西班牙國立工程學院之邀請前來參觀、已於本日抵此、定下週分往各重要工業中心考察、 
[從講學到入獄　（六）] [  鐵明]  
　　他回來時我剛吃完。我的獵犬旣會在通濟隆等我，他們一定已經料到我要回英國去了，所以我又臨時改變計劃，趕到東車站（　ｉａｒｅｄｅ　ＰＥｓｔ），買了瑞士伯納（Ｅｅｒｎｅ）的票，想從瑞士轉往德國，再回英國去，而且到瑞士去是用不到護照簽證的。 
　　也許是心疑生暗鬼吧，我買票時好像瞧見一個人對我望了幾望然後走進電話室裏去打電話了。這個人我此後並宋碰到過，而我的旅行直釗貝爾福（ＢｅＬｆｏｒｌ）爲止一也沒有發生甚麽意外。巴黎晚報（Ｐａｒｉｓ　Ｓｏｉｒ）上我看到兩則很堪注目的新聞，一則是醫院裏顎骨　傷的人已說出他的姓名。　姓名當然是假造的，但他已能說話，增加了我一層顧慮。還有一則的標題是無名男子自殺（Ｕｎ　ＩｎｃｏｎｎｕｓｅＳｕｉｅｉｄｅ）。這個人自縊在一所求落成的新房子的鷹架上。他沒有門牙，缺少一只左耳，在衣袋裏有一張紙，上面寫着厭世自殺字樣。馬丁是被他們結果了，在縊死他之前也許已逼他說出我的姓名來歷。我務必格外小心，不要踏上馬丁的覆轍。 
　　天黑了纔到貝爾福。車正進站，我瞥見小鬍子同另外兩個人正立在月台上，眞是冤家，狹路相逢！貝爾福是在航空綫上的，他一定是專誠乘了飛機來此恭候的。我一時無可躱邇，只得把小提包搶在手裏，自己鎖在盥洗室裏。那時火車還未完全停止　　他或者還沒有看見我。他的目的，無從得知。也許只要把我交給警察辦我一個炸死他朋友的罪名，我可決不能冒險　　。在貝爾福車站停了許久，車纔　續　　　了。那時我正躊躇着，不知怎樣纔好。我又不）永久等在盥洗室裏，但走出去又該如何呢？讀者也許記得二十年前上海的雷車是可以隨時　　跳上跳下的。我從小就練得十分純熟，在　車聞到最快的時候，也不難上下。可是火車很高，和雷車不同。我又今非昔比，上了一些年紀，而且十幾年沒有訓練了。跳火車實在並不有十分把握，而且在這種情况之下，跌傷了覺不只好束手待斃嗎？ 
　　可是火車剛剛開出車站，父停了。外面不見燈光，一定是在車站外面等交車。這真是大好的機發到了。我從藏匿的地方出來，飛快從火車左面一扇門裏跳下。這時火車巳漸漸動了。在黑暗之中，車上有人向我開槍，幸而沒有命中，而我已越過了兩條軌道，對面一列往巴黎的特別快車開進站來，隔斷了槍彈的射程，做了我的屛障。我在這種掩護之下不停　跑。我還是走着好運，跑到一條和鐵路交叉的公路上，恰巧一輛運貨汽車被柵鬥阻住在那　　。我同司機商量，出了一百法郎的代價，他答應帶我到貝桑松（Ｂｅｓａ　ｃｏｎ）。這輛車戰着一車傢眞從史得拉斯堡（Ｓｔｒａｓｂｏｎｒｇ）到宋尼埃（Ｌｏｕｓｌｅ　Ｓａｎｕｉｅｒ）去，預備到貝桑松過夜。我覺得還沒有出險，仍需謹愼小心，所以我把實在的情形告訴了司機，說有人正追蹤着要謀害我。可是另外編了一個要謀害我的原因。法國人浪漫的風氣是我所曉得的。貨車司機的流浪的職業尤其便於助長這種風氣。我一看這個司機，就料到他也是其中的一員能手，所以爲獲得他的同情起兒，我就同他擠擠眼，告訴他我同一個富人的情婦相好，約好捲逃。她已到瑞士，可是我被富人雇用的人追蹤着。我又出了五十法郎，叫他把我藏在後面一張桌子底下的一捆地氈上，外面仍把油布遮好，這纔向貝桑松進發。 
　　　者如果記得十幾年前長途汽車剛剛開始的時候坐在汽車尼部的經騐，就知道汽車走在不平的公路上的不舒服了。我還沒有見到戰事以來我國公路交通的情形，　我深望不要像我這次逃難這樣艱苦。那貨車很舊而公路也很不平，我盡力把手左右撑在桌子脚上，弄得臂膀部麻木了，還不免碰傷了好幾處，頭頂也和上面的桌面發生了幾次劇烈的衝突！ 
　　車開了不過二十分鐘，突然停止了。說話的聲音很響。法文是最不宜於咒駡的語言。法國人大半是現實主義者，所以宗敎色彩的咒駡如「入地獄」，「天殺胚」之類完全無效。我國駡人駡祖宗，法國人宗族觀念薄弱，沒有駡祖宗的風氣。至於男女生理上的駡法對於拉丁民族竟算不了一回事。咀咒的字在法文中我祗知道一個，而這一個字司機現在不住地用着。只聽見似乎有三個人的聲音，爭論得很劇烈。司機堅持並沒有看見像我這樣的人，更談不到把我載在車上了。他們願出他五十法郎，要看一看後面油布底下的東西，他也咒駡着拒絕了，而且他還提起了警察和法律。兩個攔路的低聲商量了一番，似乎也覺得不便用手槍逼着每一個司機，搜查每一輛貨車，所以不久就聽見一輛大汽車開走了。 
　　這時候，我巳成了驚弓之鳥，所以不管坐在桌子底下是多麽辛苦，拒絕了司機的好意，仍舊坐在後面，這樣又足足走了兩小時纔到貝桑松，弄得渾身痠痛。在一家小酒店裏喝一杯的時候---而這杯是司機堅持要請我喝的---他告訴我在將到貝桑松時又遇着那輛大汽東開回去，而且車裏兩個人還惡狠狠地盯了他一眼。！我的痠痛換到了我的性命！ 
　　當夜我疲乏極了，但我無暇休息，不得不立即籌劃一個善後的方案。我想維護會的組織旣如是其完密，動作旣如此之敏捷，大約不久就會知道我的姓名來歷了。所以我立刻寫一封信給牛津大學聖敎書院（Ｃｂｒｉｓｔ　Ｃｈｎｒｃｂ，Ｏｘｆｏｒｄ）的掌敎學侶，告訴他我在巴黎大學講學，業已完畢，可是很感疲乏，到德國南部來休息一下，而秋天將不即回到英國，想接受侃尼斯堡大學（Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔａｔ　Ｋｏｎｉｇｓｂｅ（ｒｇ）密乞力赫教授Ｐｒｏｆ．Ｍｉｔｃｈｅｒｌｉｃｎ的邀請，到那邊大學裏去觀光一下，和演講在浙江用生理方注硏究土壤的經騐　趁便　遊歷東普魯士和波羅的海各小國，大約要到弟二學季（Ｈｉｌａｒｙ　ｔｅｒｍ）纔可回去。這對　的內容，照慣例是要在倫敦泰晤士報大學新聞欄裏發表的。倘使維護會已注意到牛津大學，他們一定會看兒這段對於他們很有關係的新聞的。另外寫了一封信給明與Ｍｕｎｃｈｅｎ）的一個朋友，叫他把牛津大學的那封信替我立即寄出，幷目不要聲張這一件事。這樣虛虛實實，也許會把維護會的注意引到德國一方面去。 
 
 

Page 4

 
 
[今晚演習燈火管制　準備空襲救護　法當局盼市民切實合作　保甲衛生委會組織成立]  
　　關於本日演習燈火管制、法租界當局喚起居民注意、有遵守該項辦法之必要、並請與之切實工作、蓋此舉與居民本身之利益有關也、 
　　臨時禁止分化紙箔 
　　工部局情報處公告云、查租界當局定於今晚七時三十分至十一時三十分、舉行防空燈火警戒管制演習、本局特發布告、說明自今晚七時至十一時三十分、禁止居民在戶外燃點杳燭並焚化紙箔、凡欲在戶外燃點香燭並焚化紙箔者、務於今日下午七時以　竣事、俾香紙火光、至遲於七時即可熄滅、否則延至晚間十一時三十分燈火管制演習終了以後、亦可舉行、但此事在深晚危險滋多、居民不宜爲之、 
　　規定兩點務須遵守 
　　　於今晚舉行燈火管制警戒演習、自下午七時三十分起、迄十一時三十分止、其開始與終了、當由大東電臺播音報告、屆時下列兩點、應切實遵守，　一切裝飾燈·掛燈·陳列櫥窗燈類、以及其他類似之燈類、應予熄滅、　戶內之燈火、務將燈罩沒、並在窗口懸掛黑布或黑幕、藉以减低燈火之光度、並完全遮蔽燈光不使戶外得見、 
　　警戒演習醫師活動 
　　英文大美晚報云、日文上海每日新聞今日（二十四日）載　、包含公共租界一千五百華籍醫生之保甲衛生委員會、星期日午後二時、已在福州路警務總部之驚務俱樂部舉行成立會、與會者有警務處長渡正監及衛生處華醫師等一百五十餘人、渡氏致詞、切言防止疫癘、普及衛生及空襲時救護之重要、聞該委員會將於明（二十五日）晚燈光警戒管制時、開始活動、 
　　防空救護分區担任 
　　公共租界保甲指導委員會成立衛生委員會、担任保甲區防疫防空救護工作、由警視總監授給委任狀、假座中央捕房七樓開成立大會、舉行就職、到有警視總監副總監保甲指導部主仟重田松間、特高課總務科長北野、暨各區長、各警察　長、全體衛生委員、各分會正副會長、保甲指導委員會主席葉扶　（王伯元代）、副主席王伯尤、常任幹事陳九峯程志良吳仲豪、秘書譚煥祥等數十人、由主席致開會詞、次由警視總監及田代衛生局長致詞、次由警視總監授興委任狀、最後由衛生委員代表蘇記之致詞閉會、聞該會對於各保甲區之衛生設施、將積極加以改善、中醫方面、亦已在加速推動中、衛生委員及各保甲區衛生分會正副會長名單列後、 
[衛生職員名單]  
　　保甲指導委員會衛生委員、蘇記之（成都區）朱克聞（新聞區）朱仰高（新匣區）富文壽（靜安區）陳卓人（法租界）、衛生分會正副會長（中央區）正王以敬、副殷木强張信培、（老閘區）正姜文綽、副盛令彥楊士達、（成都區）正錢潮、副鄧靑山·唐仁縉、（新匣區）正徐乃禮、副施汝雄·江上峰、（戈登區）正程琦、副熱錫生張之道、（靜安區）正戈紹龍、副吳十經顧根湄、（普陀區）正范守淵、副李樹聲·侯雲卿、 
[友邦人壽保險公司　發還保費　定一個月內辦竣]  
　　據同盟社訊、本市英美商保險公司十一家、前由興亞院委託日商保險公司代爲淸算、其中九家業於八月一日起實施發給保險費及解約退還金、其餘二家中之友邦人壽保險公司、亦於日前準備告竣、茲決定自本月廿五日起一個月內、根據法幣或軍票保險契約書、如數發給保險費及解約退還金、頃興亞院當局特發表談話稱、友邦人壽保險公司之保險費及解約退還金發給事宜、茲已準備告竣、定於本月廿五日起一個月內如數發給、發給地點係在受託淸算友邦人壽公司之日本生命公司事務所內、（四川路二二九號東亞銀行二樓電話一八九七五）希各關係人從速具辦領取手續、 
[公共租界保甲自警團　下月起通宵站崗　分十二至三時三至六時兩班]  
　　公共租界保甲自警團現在站崗時間、規定至深宵十二時即告終了、而自十二時至天明六時中間、向不派崗、因此難免有小竊等流、乘此空閒、四出活動、茲悉保甲指導部爲求益臻完密起見、特將自警團站崗鐘點、重行規定、自九月一日起、加派深宵十二時至三時及三時至六時兩夜班、現已由保甲指導部通知各聯保轉飭各保甲長切實遵行云、惟聞蘇州河北日海軍保甲區、向來實行通宵站崗、故從此蘇州河南北防制劃一、 
[南北美僑民續撤　業已成立談判　另派兩輸下月初可啓椗　美僑聯會再促僑民登記]  
　　據日駐滬總領署通譯司長眞崎氏告大美晚報記者稱、本年九月初旬、將又有二艘撤僑輪、自上海載南北美洲各國僑民、撤赴羅崙哥馬格斯、 
　　續有兩輸下月起椗 
　　真崎氏謂、官方業已接到來自東京之論告、關於卜次之互換僑民、各國政府業已成立談判、至於負責遺撤僑民之第五第六兩艘郵船、或將於九月間之第一星期內行駛、日本官方刻正忙於決定撤僑之程序、對於兩撒僑輪之名稱、及其歷史、則均尚未獲得通知、至於此二輪是否均將由滬啟程、或另一由日本出發、如第一次康脫凡第號及淺間丸載遠東外僑撤退時之情狀、則亦未知悉、 
　　撤載南北美洲僑民 
　　但經指明於前週由羅崙哥馬格斯載留美之日僑返國之康脫凡第號及淺間丸、將極有可能作下一次之應用、蓋此兩愉旣曾有前次之行、故其重駛東非、殊合一般理想、據謂下次行駛之兩撤倘愉、將並不載英僑及其他歐洲各協約國僑民、彼僅被用以專載南北美洲之各國僑民、同時今日盛傳本埠外僑、將被包括在內、 
　　美僑聯會通告登記 
　　截至目前爲止、兩租界及瀝西之美僑業已撤退者、共計已有一三六九名、其中三八三名係公共租界居民、七四四名係法租界居民、而住於滬西者、則占二四二人、又悉多數美僑、巳於最近由馬尼刺　此、惟或有一部份係來自中國內地、同時本埠美僑聯合會、於今日勸告各美僑、有尚未向該會登記者、從速於本月底以前辦理登記、該會會長漢寗遜亞發出通告謂、每一美僑向聯合會登記、爲一極緊要之事、 
　　鎌倉丸已抵新加坡 
　　又據八月二十三日新加坡來電、由遠東載英僑及其他　約　僑民撤赴侖哥馬格期之錢倉丸、業於等晨出橫濱與上海抵此、俾得獲取食物及飲料、此輸項期　於明晨繼續開始行駛、 
[未設備區域　擲警告信號]  
　　據同盟社訊、本市陸海軍防空司令部、日前公佈之上海訓練燈火警戒管制、決定於二十五日下午七時三十分起、開始實施、至十一時三十分為止、共歷四小時、本市軍官民各界、正努力於燈火管制實施上之各種準備、當夜於未備燈火管制設備之區域、將由飛行機對之投擲點火信號、喚起該區市民注意、該處保甲負責人並將受處分、 
 
 

Page 5

 
 
[滬西各夜總會　要求再延遲打烊　據稱此要求將於短期內答允]  
　　英文泰唔士報云、滬西各夜　會主及經埋、於昨晚發表意見謂、滬西當局對於彼等最後一次所提之請求延遲打烊時間至深夜一時二十分、將於最近期內予以答允、 
　　延遲打烊會加討論 
　　兩租界之夜總會、現已延長營業時間至午夜十二時打烊、此乃由於滬西方面之先得華界當局允許所致、據悉潘達業於上週末、曾晤華界當局者、對於滬西之再請求延長營業時間之問題、會加以商討、 
　　將於短期間內答允 
　　茲據昨日所獲消息、潘達將於最近數日內、召其所屬區內夜總會主及經理前往、俾得以解釋其態度、按自於八月一日起、延遲打烊時間至午夜十二時半以後、潘達即已開始微收各夜總會內所出售之食物飲對價目百分之二十稅率、現時夜總會均希望能准其一延長營業時間至午夜二時牛、蓋自七月九日以來、於下午十一時前打烊、致受一部份損失、一其後經彼等之要求、而始得延一至午夜十一時半、 
[八月底降屆　收音機從速登記]  
　　中史社扈訊、本市日軍最高當局、曾於本年六月廿五日發佈告示、規定如置有無綫電收音機、不論其國籍如何、一律須於本年七月日至八月底止、塡具登記表、詳細載明姓名·國籍·住址·職業·眞空管數·有無短波裝置·機名或製造廠名等、申請登記、自開始以來、登記者頗見踴蹤、八月底限期轉隣即屆、深望尚未登記者、能從速如期履行手續、免致逾期處罰、而遭損失、 
[公共租界探員　擢升七十二名]  
　　公共捕房警務處近對大批建有功績之華籍警員予以升級、以示奬勵、計副探長升任正探長者、有葉毓泗陶根榮李時中陳永貴楊培生等五名、探目升任副探長者有倪家鳳李葆民馮起山楊兆慶閻鑅黃英傑劉俊傑談錦海馬忠榮馬德榮謝芝光張連森劉兆年楊雲峯楊心正張雲笙張運鴻陳耀庭袁心忠季秀成陳金生徐德成等二十二名、探員升任探目者計共有四十五名、上列各探　探目等、均巳分別就職、 
[大學組助金　辦理審查　明日發表免費生]  
　　申報讀者助學金、中學組及補習組助金、即將發竣、如有改校或已在他處獲助等　、望即來函通知、（務必註明登記號數、否則無從查核、）連日辦理大學組及免費學額申請之審查事宜、免費名額定明日發表姚母趙太夫人遺命救濟失學兒實、姚氏戚友致送奠儀充本報　學金者、昨達三千餘金、台銜詳列於后、敬致謝　、 
　　注意事項 
　　　中六四五朱維新、改入博文中學、一二〇元、中四七八袁夢蘭、仍入大成中學、助金九五元、中二四五沈壬壬、改入曉明女中、一三〇元、　中二四七包寅章、助金取消、　中八五四吳復順、改入中國補習學校、准讀四科、助金二五元、　中五八九吳龍、校方來函照辦、　中三六一寗方正、七四二陳人禔、准介紹入大成中學半費額初中三、明日來館取信、　補二二號許金順、准讀兩科、助金七十元、　補一〇八嚴鍾駿、助金改正、　中七〇七薛秀珍、未附校章、難以辦理、　丁驪珠來函照辦、准介紹入東亞中學初中一半費額 
　　昨收捐款 
　　姚定生先生德配·伯華·仲拔·　永勵·永政·永勣諸昆仲令堂趙太夫人、遵命節省喪費、資助失學兒童、共子女等乃遵遺命、除依禮成服外、不再另行開吊、不敢驚動戚友、所節省之治喪費、悉數移作小學助金、昨日本報收到姚氏戚友致送之奠儀凡三千餘元、敬表謝意、台銜列後、新益號陳芝川三百元、戴行嘩；百元、久大號　水毅二百兀、金采生二百元、宋鏘鳴一百元、宋啟文一百元、徐鉅亨一百元、李六龍一百元、李祖模一百元、張廷重一百元、朱博泉百元、復興銀行許邵年　百元、孫　東一百元、張順財五十元、徐承動五十元、徐上浩·振東合　五十元、顏德慶五十尤、湯拱裳·德準合五十元、沈崑三五十元、楊成一五十元、唐伯文五十元、張則民四十元、宋達菴四十元、楊志　四十元、劉因生四十元、徐勉之四十元、陸廷撰四十元、邵忻湖四十元、都均侯四十元、王錫綸二十元、黃達言二十元、董鈞一二十元、過養默二十元、周李燦霞二十元、伍碧池二十元、殷子白二十元、注淸源二十元、宋啟後二十元、李民偉二十元、張子美二十元、盧浙聲二十元、顏遂良十五元、武榕卿女士十元、馮蘊皆呂惠宗合十元、張憶德十元、黃思頴十元、林善球十元、祝壯華十元、周叔廉一百元、莊叔豪一百元、宋啟宸二十元、楊叔鼎二十元、徐申如二十元、黃震生二十元、陸以銘二十元、以上共計儲券三千一百三十五元、父收到之助學金韋君四十元、吳文虎十二元、無名氏（收據號碼一六一八）十元、兪村夫·　志華·方志達·李毓芳·林一·朱根林合九元、某名一元、六計儲劵七十二元、兩共　計儲券三千二百零七元正、前存十　萬六千七百十八元七角二分總結共存十八萬九千　九百二十五元七角二分、 
[滬甬輸船期]  
　　滬甬綫航　、自新寗紹後、加入行駛益形頻繁、除海通輪尚在修理外、現有新寗紹·鳴門·萬生·萬吉·四艘、其開行船期已經排定、計新　紹輿鳴門每逢單日自滬開甬　萬　萬吉每逢雙日由滬開甬、 
[垃圾卡車機房　香烟頭起火　灼傷小工叫五人]  
　　法租界薛華立路八號、爲法工部局垃圾卡車棧房、兼汽車加油站、昨日午前十時許、被人遺棄香烟頭於地下油池、頓時爆烈起火、火星四濺、有小工四　人、在傍不及逃避、被火灼傷、即送廣慈醫院救治、一面急用滅火機、將火勢撲滅、幸未成巨患、迨救火車聞警、已焰消火熄、亦云幸矣、 
[高橋火警 
]  
　　昨日午後一時、浦東高橋火油棧、忽然失愼、一時火勢甚烈、嗣經救火會得訊、立即驅車前往救熄、結果燒去房屋十四間、並火傷二人、一名沈慈貴、三十五歲、浦東人、傷全身、一名沈玉共、十二歲、浦東人、全身受傷、 
[薩坡賽路火警　小洋房被焚]  
　　薩坡　路霞飛路南二百十七號小洋房、昨晚突告失愼、頓時火勢冒穿屋頂、火起原因未詳、後樓住戶爲虞中鴻損失甚重、延至中夜始竭救熄、 
[南市救火會　輿法租界合作]  
　　南市消防問題、現已與法租界救火會取得緊密合作，此後南市方面如發生火警事件、可即行通知法租界救火會、自當驅車至南市幫同灌救、務使火警得以迅速撲滅云、 
[李星祿醫師　便利病家夜間出診]  
　　李星祿醫師、爲聖約翰大學醫學博士、在同仁醫院臨診有年、卓著治績、李君以服務人羣爲治醫學者之天職、故於臨診之際、詳研病源、必謹必愼、一經診斷、莫不着手回春、前應友好之請、自設診所於愚園路十一號康貽公寓〇字二十一號、頃爲便利病家計、夜間出診、可直接電話六〇八九五其寓所接洽 
[大通銀行　催保管箱鑰匙 
] 　　 
　　大通銀行保管箱持有者、如巳於一九四二年　月八日開啟一次、但尚未　鑰匙之一交淸理員者　請即交去，荷云、 
[各界簡訊 
]  
　　定海公學奬學　浙江定海公學旅滬校友　起創設紀念獎學金、首期共得法幣一萬六千餘元、業有數批撥給肄業舟山中學等各校學生、凡品學兼優、家境　寒者、均可向該獎學金委員會申請、 
　　滬東學徒夜校　滬東公社學徒夜校、定八月二十四日開學、上課時間每日晚上七時半至九時半、學徒職負、均可前往報名、 
　　孔志淸盆景　孔志淸盆景作品二百餘點、陳列於海格路一六五號、雅韻欲流、兼擅共勝、並有德國名實芙蓉多種點綴共間、島語花杳、尤能引人入勝、 
[新設銀錢業統計]  
　　最近本市新創設開業之銀錢業計有大新銀行信託儲蓄部、大元南業儲茶銀行、偉業商業備蓄銀行、中日實業銀行、天一錢莊、天和錢莊、新裕錢莊　祥生錢莊、安通銀公司、大達　　　聯大銀號、亞東股份有限公司等十二家、 
　　至於正在　備中之銀行、計有瑞華商業儲蓄銀行、華僑商工銀行、賣康商業備蓄銀行、華豐商業銀行、紗業商業儲蓄銀行、中原商業儲蓄銀行、浦西商業儲蓄銀行、上海錦德商業儲蓄銀行、水和商業銀行、中國民生商業銀行、華東商業蓄儲銀行、浙江商業銀行等十人二家、 
　　昨日木報發報時間六點〇五分 
[卸職銀行主任困於生活　事業墮落家破人亡　欺騙姨母拐取田單出售巨款　偽造文書案發其妻愧而自盡]  
　　住霞飛路六一三弄卅二號本地人程伯年、今年四十三歲、前在通和銀行任庶務主任、近因失業已久、困於生活、且沾染烟癖、因之經濟拮据乃異想天開、於本年五月間、向其姨母于程氏（住同路六二三弄四號房子卅五號房問）　　渠　籌備開設大規模之櫗廠一所、資本十萬元、巳得匕萬、尚少三萬元、欲請 
　　姨母暫借 
　　或加入股份、當時程氏信以爲眞、因無現款、故將南市大碼頭計地，畝八分田單一紙、交由程伯年代爲抵押、詎伯年取得田單、即持往山東路一百二十七號益記紙號主人詹沛霖處求售、雙方議定地價 
　　十五萬元 
　　在會計師事務所內訂立　契、程柏年令其妻程瞿氏到塲、冒充賣主、簽字成交、買主詹沛霖交付浙江興業銀行十五萬元支票一張、程伯年得款、逍遙自在、終日在外呑雲吐霧、出入南市賭窟及烟間、至上月底、其表弟于永述向程伯年索還借去田單、竞向河南路靑雲閣印刷所 
　　偽造田單 
　　紙交還于永述、于持單赴局登記、發覺僞造、即報告法捕房、控程僞造公文書許欺等罪、由探將程伯年逮捕到案、並吊出一　份贓款、乃程妻徐氏得訊、以所天如此墮落、將來之終身幸福、盡付流水、氣恨之 
　　自殺身死 
　　、當時　家人以程經營投機失敗出亡、妻自殺等詞、報告當局、是乃　墮落之下場、致人亡家破、而其姨母見程如是收場、亦不忍嚴厲追究 
商業新聞 
[賣勢襲擊之下　華股不堪回首]  
　　昨華商股票市况、本已轉穩、不料公用業與百貨股、突爲賣勢襲擊、竟又領導下挫、閘北水電自上週末破卅元關後人心愈形虛軟、退見廿七元半低價、降一元半、華商電氣低五角、永安公司雖有見低買戶收吸、爲數不小、仍供過於求、退至九十元關口、軋小八元、新新亦見九十元低價、亦低五元、內衣轉定、文化業在本屆跌風中、軋小最微、商務書館、昨竟銳退十元、一中華亦降五元、世界雖增資關一係、價亦下挫、大中華火柴父降一五元、新藥業不乏受主、所降已一微、新亞及中法僅低二角半至一五角、餘平、交易尚不寂、照各方人心仍心在不定中、茲再錄各、股市價　於後、 
[公債丙種　趨勢最優]  
　　昨統一公價市　、晨四盤旋平穩、但人心恍惚、市價上落甚微、般多空、無意經營目因銀根較緊、市勢乃有阻滯現象、丙種首先卅九元一角、旋因多方見勢加碼、即升至九元五角、又漲四角、甲種趨勢最優、同利·盈大·聯益·潤德·同順·潤利·振華·以及散戶買進、聯和·胡鶴記·久孚恒泰·久豐·怡泰賣出、成交數約七八十萬元左右、茲列表於後、 
[維他富盃排球賽　本週秩序業已排定　周六有拍賣義球之舉]  
　　維他富盃排球義賽本週秩序業已排定、昨由競賽委員會公佈、明日（二十六日）共計四塲、乙組佔三、女子僅一塲、甲組輪空、二十八日（週五）亦有四塲交鋒乙組、週六並由拍賣義球之舉、本週秩序如下、 
　　二十六日（明日）光　明---虹隊（乙）下午六時 
[寶業盃籃球賽　定本週末結束]  
　　實　中學主　之實業盃籃球聯賽、自開賽來、巳屆匝月、賽規　　五場、　組僅　六場全部秩序定於本星期末結束。星期四亦排有三塲、業組維他富對Ｖ隊、實組强　遇冰隊、友聯逢華南、星期六·「　實」「業」二組各兩塲、星期日　組決賽同仁對華南、業組Ｖ隊決　南華、賽畢閉幕、 
[運動彙訊]  
　　本市乒乓運動自同仁盃發起後、頗引起各界熱烈贊助、陳霖笙除恢復棋佈硬球乒乓會外、並推動銀號乒乓　特組織匯中銀號兵乓隊、該號卡　路分行一部份代表、業　選出、南路總行選手亦已選拔、除該號襄理夏味根、亦係個中能手外，其餘均屬新進、總經理黃雨齋君撥款二百元、以充籌備經費、該號正式代表隊如下、夏味根·劉德培·徐飛·季德芳·徐竹奮·蔣實華·魏彭　·秦煥生、 
　　航業盃及梅生盃小球賽、凡參加各隊尚未具哏保證金者、定本週末爲止、否則作沒收論、具領時請隨帶收據、一每日上午七時至十時至大　路夏光中學陳中處、 
　　徐匯中學慈善小球賽、今日實聯戰徐匯、展至二十八日舉行、 
[金銀飾物　均少變動]  
　　銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、均仍掛二千一百五十元、（收進减三百元左右）現金號門市售出二千一百元、收進一千九百元、同業互做價仍少變動、晨初一千九百元、稍抬至一千九百十元、俄見做小爲一千八百九十五元、午刻趨定一千九百元、與上日價同、有十五元差度、交易日稀、首飾紋銀每兩掛十六元、同業互做價呆定已久、 
[軍票稍見低落]  
　　昨外幣市况、同業互做價、稍一見低落、計五元五角五分三四厘、銀號輿小錢莊門市出入價計五元五角六分至五元五角四分半、則與上週末價相同云、 
　　昨錢業公會拆息一角二分未更、新劃頭與現鈔平掉云、 
[棉布氣勢仍虛]  
　　廠布　昨布市仍不脫廻旋之局、蓋以人心尚虛、售盤萎靡不振、桃花女士林尤見疲弱、開盤做二五七元二角半、迨午收時降至二五五元半、下午續跌二角牛、爲二五五元二角半、較上週六差跌二元、其他粗細布約跌一元、十六磅地球粗布一七七元、飛鴻一七四元、九磅新字一〇七元、八磅振中一〇五元、十二磅地球細布一五八元、大鵬廠單一四八元、富貴一五〇元、漂布嗶嘰平穩、無大榮辱、木蘭漂布仍售一六〇元、三羊嗶嘰五元八角、琴美人元布一三二元、美人魚元斜一三七元、 
　　東布　因散戶多續有賣出、故嗶嘰如龍頭新單繼續下游、但中檔彩球等細布同業有實需、根子頗緊、價亦堅定、十二磅龍頭細布新單午收一七三元半、較跌一元、彩球一六一元、飛魚一五八元、陽鶴一五七元、喇叭一五五元、實貝細斜一四五元脚即均硬、四君子嗶嘰七元二角五分開盤、小至七元一角八分、午收七元二角、則跌七分、 
[駝絨銷弱價仍堅挺]  
　　駱駝絨自客銷停頓迄今、去路即係逐年减少、因洋貨幫有放尺、花色配進較夥、買客多趨之若驚　而呢絨幫爲利益微薄、悉多放棄不售、致駝絨又减少一處銷路、叉兼絲綿袍子盛行、實銷亦一打擊耳、惟觀邇來駱駝絨、銷路雖弱而價仍堅、則爲織造成本關係耳、昨普通各牌、頭號每碼喊沽五十元、二號四十元、三號三十二元、四號二十六元、 
[雜糧零銷轉佳]  
　　豆類市况零銷、昨略轉佳、而賣戶甚稀、故市勢向榮、計開天津菉豆七十包、價爲二百卅元自出、又赤豆卅包、價一百六十五元、 
　　苞米因貧民階級夫化頗佳、而來源不暢、市勢驟呈起色、昨開蕪湖苞米六百包、價一百〇八元至一百〇九元、嗬囒苞米一百包、價一百士兀、比前漲起四五元、 
　　山芋乾實需不寂、來貨見稀、人心轉昂、昨開山東山芋乾草　包四十包、價爲一百〇七元、 
　　豆餅內銷巳屆尾聲、客幫又乏動辦、故交易久寂、昨開甡記豆餅六月份吉田棧單五百片、價爲六十元、市勢　疲、 
　　麩皮存减見俏、昨開三鑫小包麩皮五月份棧單三百包、價爲九十九元八角、比前升三角、 
[糖股初緊後平]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨以進方續爲吸收、故粗砂股公會劃盤開盤即升二元、爲三百〇三元、最高達〇四元、收市稍平、爲三百〇二元、比上週六升一元、赤砂股開二百九十七元、升三元、統共成交二千包、 
[上檔瓜子辦價升]  
　　新瓜子　南京訊、大片貨因到少軋缺、辦價反見上展、如徐州大片爲五百六七十元、桐城大片五百七八十元、上濟魁子達六百元、俱升四五十元之譜、劃申更覺　和云、 
[日烟派貨不寂]  
　　香烟英美各牌、近來價格無甚軒輊、因實銷淡泊、囤胃懈怠、故價由堅趨疲、國烟市貨頗見枯燥、廠方派貨遙遠無期、良以原料昂貴、水電供給限制、製成品類、實難與他脾競賣、故一般廠方情願自動停頓、嗣後貨價、　所再漲、日烟近來派貨尚不寂寞、結果不能大量供給、因傳下月日廠一律婦中華烟草組合經銷之說、再以實銷頗旺、致價漸趨盤升、昨做開計大英牌八千二百五十元、老刀牌五千六百元、品海牌五千元、仙女牌四千一百五十元、五華牌四千元、日烟金槍牌一千八百六十元、紅玫瑰一千四百四十元、金大樓牌二千二百二十元、全祿牌一千九百五十元、指南牌一千六百元、國姻金鼠牌二千四百元、美麗牌三千五百五十元、金字塔牌四千元、互相疲俏、 
[洋燭街銷特旺]  
　　日用品市况緊疲不一、肥皂賣價、仍有跌難漲、蓋限價關係、同業出售、大致雜脾代替、故囤銷乃呈膠着狀態、如固本皂仍爲三百元、白祥茂皂一百四十五元、黃祥茂皂二百十五元、剪刀皂二百五十元、火柴傳卜期派銷上等貨之說、以致人心趨虛、計鳳凰牌降至　千一百五十元、美　脾一千五百元、金鼎牌二千一百五十元、雜脾一千八百元、均呈下游、洋燭時屆銷令、兼之本街人民購胃頗暢、故價步趨上升、白禮氏船牌開一百四十元、僧帽牌一百三十五元、雜牌一百十元、比週未均昂十元光景、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[我們的「家事科」] [  錦文]  
　　「家事」差不多是女子學校的例有科目，但是不幸得很，它早已成為有名無實，反乎本旨的科目了。學校當局雖然煞費苦心，不惜出巨資，聘仟鍍金老處女做家事先生，而小姐們亦樂於附和，在入廚房之前，先備一件圖案式的胸圍，或者全套西式廚房服裝，然後嬌嫡嫡的在煤氣前叫媽媽這樣，媽媽那樣，費了九牛二虎的力量，終於造出甚麽扒，甚麼文治，甚麼了...出來了，但是，我想，這　敎與學，都未免太輕國情而不切實用了。 
　　今年我們的夜校（自力女子夜校）新增家事一科，其內容與上述那種張冠李戴的情形，可以說完全不同，因爲我覺得它十分切實，特爲介紹，以供姊妹門之參考 
　　據學校當局說：家事科是取演講式，分別邀請對該科較有心得的學者來校，依範幽之廣狹而於一週或四週講完，其內容有： 
　　　修身齊家之道---立人先要立己，齊家必先修身，不管做人或做事，身不修家即不治，家不治天下那有太平？何况我們婦女，是孩子的母親，家庭的核心，在淸除文盲工作　，這種喚醒靈魂工作是很需要的。 
　　　家庭經濟問題---家庭的不睦，夫婦之紛爭，泰半發生於經濟問題，而經濟問題是相對的，在許多塲合中，我就看見過不少家庭，並非由於收入不　，而是由於不善於量入爲出，或慾望過高。不過這一個題目很不容易講得好，因爲書獃子式的抄些外國材料講，就隔靴搔癢了。 
　　　營養常識---普通人家，都由婦女負烹飪之資，而她們是多麼缺乏營養知識，在她們的腦中，營養與物價是成正比的，殊不知在賤價的食料中，亦常含豐富的滋養料。 
　　　戀愛與婚姻問題---道是人生大事之一，結婚雖然不能算做一種職業，可是它對於我們的一生影響多麽大啊！許多姊妹們及家長們都因爲疏忽這個問題，或對於這個問題無深切瞭解而自身或使子女陷於痛苦的絕境。 
　　　如何做母親---夫婦的體格都是健全的，那個女子能在婚後逃過這個責任，孕婦怎樣攝生？如何保育嬰孩？我們在婚前能有點常識與準備，事到臨頭時或不致手忙脚亂，做母親是多麼艱巨不容易的事情啊 
　　　生理衛生---普通人對於自己的身體都不很明瞭，我們是多麽需要一種正確的學識來修正似是而非的常識，女子的乳部爲什麽會膨跟？怎麽一個小孩會在母親的肚裏長出來？此外我希望在這科中能教我一些藥物常識，急救常識，護病常識，因爲消些都是家庭主婦應有　常識，於不幸事件發生後能從容應付。 
　　　法律常識---我們希望有點法律常識，以冀有萬一的保障。 
　　因爲我們是家庭婦女，沒有金錢和時間去充分受敎育，所以對於無知的痛苦，是深深一的嘗受過，又因爲身歷各種實一際問題，　於學校今年所增這一種，尤感切合實用。 
[吃飯] [  餘生]  
　　這個年頭，買米已極困難，吃飯更難：像我們職員層，如果公司里不供飯，那末吃中飯就大成問題，回家去吃吧，　車又多麽貴，時間也不經濟，上飯店吧，每餐起碼中儲券五元；因此，我要解決「吃飯難題，曾不惜工本，東西探聽，以求合於理想的地方。 
　　今天，我可以介紹二處地方是最衛生，最經濟，最實惠，也是最科學化的經濟食堂。 
　　·第一：是四川路靑年會主辦的學生食堂。據說他們的米完全由工部局平價供給，所以定價極爲便宜，每餐祗收中儲券二元，供給一菜一湯和一大盆白飯或粥與饅頭，隨你選擇。盛飯搬菜，不用侍者，大家自己動手，頗合靑年人雙手萬能的精神。 
　　第二：是南京路慈淑大樓六樓六二二號銀錢業聯誼會主辦的會員食堂。他們的範圍比較小，祗供會員進餐，對外並不營業，但，會員的親友家屬，也在招待之列。每餐菜一湯二盅白飯，祇收中儲券一元七角，價錢可謂低廉之至，菜餚也極豐富。 
　　我們職員們倘使中飯難以解決的時候，不妨都去嘗試一一次。 
[秋意] [  程仁]  
　　立秋之後，曾下幾次陣雨，但一無凉意，俗謂「一雨成秋」，今年恰恰相反，秋老虎正大施　虐，即是早晨及晚上，也並無一點「秋意」呢！ 
　　春，秋是佳日，春風和煦，萬木甦生：秋高氣爽，萬里無雲，憎愛之心，人皆有之，何次今歲酷熱，而又疫癘盛行，人生怎不祈求着秋的早日光降呢？ 
　　時序的推進，却並不因人們憎愛之心即有遲早的　夏過了後自然是秋天，正如冬將緊跟着秋天而來一樣。 
　　再假如春天而瘟症流行，秋天而痢疾蔓延，人們的心裏或許又　憎惡春，秋並不是最好的季節了。 
　　春，夏，秋，冬，週而復始，亘古以來，是不稍變易其順序的，炎熱輿溫凉的愛憎，不過是人們心裹的變化而已。 
[韓荊州韓愈辨] [  吳秩之]  
　　二十一日本欄載有靜園先生做「讀韓愈別傳」，辭意淸新，允稱佳構。惟原文第二段有： 
　　昌黎且曾輕受人推薦到「匹夫而爲百世師，一言而爲天下法。」（係引用蘇軾做的韓文公潮州廟碑）李白且說：「生不用封萬戶侯，但願一識韓荊州。「制侔神明，德行動天地。」（並見上韓荊州書） 
　　靜園先生所云，當係一時誤記，按太白於玄宗天寶初年，便供奉翰林，甚見愛重。那末他這封自駕信，當在開元中葉。但是韓愈却生於大歷三年，貞元間，方才擢進士第，入仕版。所以當太白上書時，韓愈還沒有出世呢。 
　　李太白這封書，是寫給誰的呢？按唐書韓思復傳：「思復字朝宗，初歷左拾遺，開元中，爲荊州長史。　識拔後進，當時士咸歸重之。」 
　　所以太白上書求知，希冀微拔，而與韓愈，實在沒有關繫的。 
　　父隱貧君函云，唐書載「韓思復，字朝宗，初歷左拾遺，開元中爲荊州長史，喜識拔後進，當時士咸歸重之。」 
　　唐音癸籤載一李白，唐人，字太白，生於蜀昌明之靑蓮鄉，號靑蓮居士，天才英特，賀知章見其文，歎爲謪仙，言於玄宗，供奉翰林，甚見愛重，後坐事長流夜郎，遇赦得還，所爲詩高妙淸逸，與杜甫並稱詩宗......」 
　　考查鋼鑑，開元乃玄宗之年號　韓朝宗與李白因生於同時，所以李白可以請求韓朝宗識拔。再看韓小傳·－－ 
　　韓愈，字退之，鄧州南陽人，擢進士第，累官吏部侍郎，在朝鹼直無忌，德宗時，上疏極論宮市，憲宗時，諫迎佛骨，皆坐貶，在外有惠政，爲潮州刺史，民尤德之，卒　曰文，愈於大經百家，糜不通貴，其文深採本原，閎深奧衍，尤爲後世所宗，其先世居昌黎，宋元豐中，因追封爲昌黎伯，故世稱韓昌黎。 
　　由鋼鑑推算，德宗年號　中，後玄宗六十八年登極。 
　　叉王雲五辭典載：「李白生於公尤七〇一年，卒於公元七六二年。」「韓愈生於公元七六八年，卒於公元八二四年。（酬移申報助學金） 
　　編者按：此外尚有駱忻甫，顧肇一，新塘，隱厂，鄭謀本，冠宇諸君來函，有所指正，具徵讀者賜敎之眞繁，附此刊正，並誌謝沈。 
[語錄] [  朝旭]  
　　趕遠路必須緩緩行，疾走反不能到達目的地。 
　　·東方諺語· 
　　爭國愈烈，結怨愈深，惟有謙讓才能使人滿意及援助。 
　　·希臘諺語· 
　　爭辯的勝利是空的，徒然破壞了彼此的友誼。 
　　·富蘭克林· 
　　做事如無興趣，不如不做爲妙，勉强行之，絕不能獲得成功。 
　　美諺· 
　　懶惰好像鐵的生銹，牠摧毀底速度，比工作所摧毀底更快。 
　　·富蘭克林· 
　　仟何人如能對人表同價，了解別人底心理，肯幫助別人，那末此人對於他自身底將來是不用担憂的。 
　　·楊歐文· 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　葉家的人幾於是全體出動了，奔到後一進翠珍房裹。牀上的被，是沒有了；人也是沒有了：在門內，給何媽拾起一隻灰色布白滾邊的鞋來，那鞋正是翠珍日常的鞋，可是只有一隻。那房鬥上，有着刀子挖的痕跡，猜想起來，翠珍關了門睡覺，强盜把刀子撬開了她的門，又把被捲了翠珍往外走，走到房門口，掉了一隻鞋下來。 
　　把葉家所有的房屋一齊我遍了，只是不見翠珍。葉二太太開始驚異，維城悽悽惶惶的又倒在籐椅上。阿興他們，奔出籬鬥外去尋覓地下的脚跡，察看强盜是從那裏來的，又是從那裏去的。這可不能像前兩天下雪那樣，在雪地裏，有人走一步，就留着一個印子，現在非但雪是融化了，連地下都乾燥了。外邊大道上，有人自西而東，上花港去，看葉家的人都在門口議論，便問是什麽事。阿興說﹕一我們昨天晚上被盜了。」問的人也驚異着嗟嘆着，問搶了多少東西去，阿興道：搶了東西去不算，還搶了一位表小姐去。」閒人是最會得說公正話的，他說：「啊！此風不可以長！應該報官。我們鄉裏，平靜了幾年了，你要不報官，明天就會搶張家，後天就會搶李家，那才是不得了。」阿興把閒人的主張，帶到裏邊來報告維城。葉二太太喜鵲等，巳經查出來：只有葉二太太房裏，被搶去了一副銀鐲子，和一百多塊錢，其餘上了鎖的屜子橱箱，一概沒有打開過。翠珍也有幾個私自積儲下來的錢，還是好好的放在枕頭底；維城的房裏，就根本沒有去，別說翻箱倒筐了。維城又從藤椅裏一站，說道：「這顯而易見，目的是在翠珍姊。至於首飾和銀錢，至少是副目的；甚而至於可以說並不是他們的目的。」（一六三） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
