# 1942 - 466 - 4924469

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英美駐土使節將開會　商近東軍事局勢　土與羅保間電話中斷]  
　　美援助法對伊朗伊拉克適用 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　「巴塞爾日報」載土耳其京城電稱、謠傳英·美·蘇三國駐土大使、不久擬在安哥拉召開會議、雙方海·陸·空參贊、屆時均將列席會議、同時英·美兩國駐叙利亞空軍及鐵甲部隊技術人員、亦將參加、聞係討論近東軍事局勞、 
　　羅京二日哈瓦斯社電　羅馬尼亞與土耳其之電話交通、突於本日下午十一時起中斷、午夜據保加利亞京城來電、土·保兩國電話交通、亦同時停頓、原因小詳、 
　　保京二日哈瓦斯社電　保加利亞及土耳其兩國、現正積極籌備恢復鐵路交通、巳由德國工程師督率工人、修築橋樑、大約本月底斯丹埠與薩洛尼加間、即可恢復通車、 
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　羅斯福總統頃宣布「保衛伊朗與伊拉克兩國、對於美國兵有「重大關係」、故「民治國援助法」對於此二國家亦將適用、其中伊朗不久、即可獲得援助，伊拉克則一俟商有成議後、亦可獲得接濟、 
　　保京二日哈瓦斯社電　保國內閣於昨日午後五時舉行會議、由內閣總理費洛夫主席、討論民食問題、至十二時半始吿散會、 
　　匈京二日哈瓦斯社電　保加利亞文化代表團、包括該國無綫電廣播界、戲劇界及電影界首腦、定四日抵此、與匈國當局討論樹立兩國文化合作問題、 
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　土耳其經濟代表團、現在德國談判購置軍械及火車車輛問題、聞談判進行迅速、不久即可成立協定、購買總額、約爲一千萬土鎊、 
　　土京三日哈瓦期社電　據伊朗京城消息、美國外交官勃爾特之夫人、在大不里士城附近駕車游覽、被亂黨襲擊、致受重傷、當即送往醫院治療、據尙未證實消息、夫人聞已不治身死、 
[日軍進入瓦城　緬西海岸日溪被炸]  
　　瓦城二日同盟社電　日軍擊破英渝軍之堅抗、於昨日午後哭入瓦城、記者於昨日午後六時二十五分隨日軍先頭部隊入瓦城、入城之前、見城外之著名之鋼質橋樑、已被退軍摧毀、日軍在烈日之下、前進、未幾、即進抵伊拉瓦河畔、面前即係瓦城、惟此緬甸之第二大城、巳被退軍焚毀、遺下之物無幾、瓦城乃在廣大之平原、一片瓦礫、街　否無人跡、直類「死城」、 
　　日海軍航空隊某基地二日同盟社電　日海軍航空隊昨夜初次夜襲緬甸西海岸之日溪、冒猛烈之高射砲火網、向飛機塲之跑道與機庫及軍營、擲下炸彈、引起大火、日機全體安返原防、 
　　南京三日同盟社電　據此間所接消息稱、蔣介石對緬甸危機之迫切、會於上月十七日雷令成都行營主任張　、將在四川西康兩省訓練之新軍、開往緬甸前綫增援、張　　得指令後、即赴西康省之雅安、會晤康省主席劉文輝等將領、磋商防衛緬甸事宜、又傳張　將於本月上旬、以特派使節資格、赴印度協力駐印專員沈士華、與英印當局進行交涉、 
　　新德里三日路透社電　緬甸星期日戰報稱、撈的宛河前綫、蒙瓦一帶地位無變化、我軍　在該區作戰、伊洛瓦底前綫、華軍在瓦城鄰近沿江兩岸作戰、吾軍　出後已二十四小時、 
[日衆議院改選　政府黨獲勝利]  
　　東京二日同盟社電　衆議院改選結果、截至現在爲止、政府黨大政　贊會巳獲大多數議席、計在四百六十六席中、已獲三百七十八席、 
[棉蘭荖日軍　續有進展]  
　　棉蘭荖島日軍某基地三日同盟社電　日陸軍部隊進佔戈沓峇株城後、復於昨日午後攻入該處平原之衝要中心地畢基巴茄倫幹、救出被敵方拘禁之日僑四七四人、及德國西班牙僑民各一人、同時、在棉蘭荖島巴朗登陸之日陸軍部隊、於昨日午後佔領北部賴著湖南端之要城茄那西、繼續挺進、據日陸軍機偵察所悉、菲列濱逃亡政權所在地丹沙蘭城被退軍縱火、現正焚燒中、 
[澳內長伊伐特　飛抵倫敦]  
　　倫敦三日路透社電　澳洲內務部長兼司法部長愛伐特博士、昨夜從美國飛抵倫敦附近某飛行港、 
　　瑞典京城三日海通社電　據今晨此間息、最近代表澳洲政府任赴美專使之澳洲外交大臣伊伐特昨晚飛抵倫敦、 
　　瑞典京城三日海通社電　據倫敦今晨報吿稱、澳洲外長伊伐特博士、巳自華盛頓抵倫敦、其此行之使命、則無從探悉、査伊氏自三月以來、即任澳洲駐美特使云、 
[許世英　視察滇緬路歸來　在畹町開慰僑會]  
　　昆明二日電　振委會許代委長月前循滇緬路西行、視察接待歸僑工作、代表中樞慰問沿途歸僑、二十五日抵畹町、二日午返抵昆明、據語記者稱、此行結果甚佳、僑胞返國之一切交通食宿經濟等問題、均巳與有關方面商得圓滿辦法、兩週來返國過昆僑胞、巳四千人、許氏在畹町井谷時、曾分別召集辦理救僑工作人員及僑胞舉行慰僑會、宜達中樞眷念僑胞之至意、僑胞聞訊、咸極感奮、 
[英工黨提改組　煤礦工業計畫]  
　　倫敦三日哈瓦斯社電　工黨已向政府提出改組煤礦工業計劃、主張設立國營煤礦局、由政府礦主及礦工三方代表組織成之、其主耍任務約有三項、即　管理煤礦開採及其分配事宜、　調整煤價、工資、及其他待遇、　處理煤礦業一切問題、 
[英機　突襲雅典]  
　　柏林二日同盟社電　據德國新聞社宣稱、英空軍一日利用月夜空襲雅典、經德海軍地上防空隊發現、立以十字砲火對之猛擊、英機逸去、 
　　羅馬三日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、敵機夜襲洛資島及萊洛斯島無重大損失、亦未傷人英機一架在萊洛斯島之東南、被高射砲擊中墮海、雅典附近曾落炸彈數枚、 
[冰島上空　初次發生空戰]  
　　冰島萊克茄維三日路透社電美陸軍當局今日宣布、冰島區上空初次發生空戰、據稱、「自由挪威」飛機、攻擊德方長距離轟炸機一架、該德機雖被擊傷、仍逸入濃霧中逃去、 
　　冰島首府三日哈瓦斯社電　美軍當局今日宣布、德軍轟炸機一架、昨夜飛至冰島上空、防軍方面當由挪戚航空昌數人駕機一架升空迎擊、德機旋即遁入雲層、此乃冰島上空首次空戰、 
　　諾克斯宣布新設作戰訓練指揮部 
　　華盛頓三日路透社電 
　　美海長諾克斯、昨夜宣布新設作戰訓練指揮部、以調整美海軍之一切航空訓練活動、該部首腦、將由柯克海軍少將出任、柯丸少將曾仟美艦蘭萊號（近已被日方擊沉）與萊克辛登號指揮官、及航空局長、近復統率美國大西洋艦隊、 
　　紐沃倫斯三日哈瓦斯社電海軍部長諾克斯、視察福羅利達州沿海防務畢、頃在此間談稱、任何防禦工事、決不能完全令人滿意、我國因生產能力受有限制、沿海防務遠不能令吾人滿意、但吾人正在大事予以增强云、 
[一部份美軍　駐防地中海區　將協助協約國作戰部隊　上週北非戰况較前略多]  
　　開羅二日哈瓦斯社電　美國駐北非軍事代表團主仟馬格斯維爾頃談稱、現有一部份美軍駐防地中海戰區、但並非作戰部隊、僅用以協助協約國作戰部隊、 
　　英軍數次斥　活動 
　　柏林三日海通社電據德軍部訊、上週北非戰事、較前略多、英軍有數次斥堠活動、並由坦克車協助、但被德義軍擊退、至週末時因大雨及大風沙、故戰事僅以砲戰及巡　活動爲限、軸心國之越海給養問題、現有大隊德義戰艦保護、進行頗爲順利、上週間英機會一次攻擊軸心護航隊、但被擊退、英方擬改進陸上之交通、但被德義機所炸、頗受阻礙、杜白魯克之港中設備、曾屢被德機所炸、 
　　開羅三日路透社電　英方中東公報稱、昨日北非有小隊軸心軍巡　至先頭陣地以東、被英軍擊退、 
　　柏林三日哈瓦斯社電　此間軍界人士、今日叙述上星期間北菲戰况、據稱、上星期杪、該方面雨雪交作、戰事僅以步哨戰及砲戰爲限云、 
　　美教練班移交英軍 
　　開羅二日透社電美國派赴北非之軍事代表團團長馬格斯維爾少將今日在招待記者席上宣稱、中東方面已有多數之美製戰鬥機及轟炸機參加作戰、並已擬具訓練養護人員之特別計劃、現已在司令部之下、設立技術學校及養護隊、該隊敎練官均爲美國技術人員、由渠等負責敎練英國皇家空軍養護飛機之方法、英空軍旣經充分訓練、而可以自認敎練時、則整個部隊均巳移交英皇家空軍、而英國技術人員即改赴他處、再行開始敎練工作，按該技術學校最近曾舉行移交典醴、交予英皇家空軍、美司令官克羅姆中校之職務、亦已移交代理中東副總司令空軍上將德魯蒙德、當時參加典禮者、除馬格斯維爾少將外、尙有皮里空軍中將及英空軍其他高級參謀人員、 
[王斧軍病逝]  
　　重慶二日電　監察委員王斧軍二日下午十時零五分、在中央醫院逝世、享年六十三歲、遺妻一、子女四、其弟家昌、已由陜來渝、主持喪禮、 
[新幾內亞附近　日機炸航空母艦]  
　　東京三日海通社電　據日本海軍省宜稱、日機於二月二十一日、在新幾內亞附近、轟炸敵方航空母艦一艘、飛行員瀨戶少校、中川少校、伊藤上尉、及三谷上尉四人陣亡云、 
　　墨爾缽二日哈瓦斯社電　前八打半島美國空軍司令喬治將軍。日前因飛機失事殞命後、當局定於本月四日爲之舉殯、屆時西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍、亦將參加執紼、按故喬治將軍、曾由政府追贈榮譽勛章、 
　　里斯本二日同盟社電據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部發表、日軍航空部隊一日轟炸澳洲北端之霍恩島、及所羅門羣島之茲拉基、 
　　西南太平洋日方某基地三日同盟社電活動於南太平洋海面之日轟炸機、於星期四二次襲擊澳洲東北岸外之霍恩島、投彈命中該島航空根據地之跑道等設備、同日另一隊日機轟炸梭羅門羣島中之都拉奇島上軍事目標、未遇敵機截擊、 
　　墨爾缽三日路透社電　今日發表公報稱、新不列顚島方面、拉布爾上空有空戰、新幾內亞方面、日機昨襲莫勒斯比港、 
[振委會撥款二萬　救濟鄂北災荒]  
　　老河口三日電　振委會頃撥款兩萬元救濟鄂北災荒、又軍委會軍法執行總監何成濬因其梓鄕隨縣發生春荒、頃亦捐款、並代募各兩萬元匯交該縣縣政府放振、救濟災民、 
[倫敦登記婦女]  
　　倫敦二日哈瓦期社電　一九〇四年出生之婦女、已於本日向官廳登記、聽候調遣、 
[法紡織原料恐慌　衣的問題嚴重　街頭巷尾行人衣服襤褸　婦女缺乏絲襪實行赤足]  
　　維希二日哈瓦斯社電　近兩年來、法國紡織原料輸入斷絕、而國內存貨、亦漸吿罄、故衣的問題極形嚴重、此觀於街頭巷尾、往來之人衣服襤褸、　可窺見一斑、按法人原極講究衣着之式樣剪裁、但時至今日、僅能將舊衣翻新、或改製而已、二十歲至五十歲之男子、衣履不齊、便服及軍裝攙雜使用者、比比皆是、至於法國婦女、則因素來精於妝飾、雖缺乏衣履、但修飾仍不减於曩時、徒因缺乏絲襪乃不得不實行赤足耳、査過去兩年間紡織品、本已實行限制購買、不久尙須實行分配、過去每人僅能購買毛襪六雙、毛織內衣兩件、故事實上唯有穿着舊衣、至衣服之配給、僅限於回國之俘虜及難民、此外亦僅出生之嬰兒及新婚夫婦、始可放寬限制云 
[印度問題專輯]  
　　十一·印度的智慧和機智 
　　「陛下，我的傘　也是空幻，」傳道者氣咻咻地回答。「世上一切都是幻影。」 
　　巴貝爾王的名字，印度全國皆知，他以機智著名。一天，烏克巴皇帝開他的臣下，有沒有他所不能做的事情。巴貝爾王立刻吿訴皇帝，「陛下不能滿足一個嬰孩的需要。」 
　　於是說定明天由巴貝爾飾小孩，以便證明他這種大膽的駁覆。 
　　明天皇帝特命預備一切嬰孩所需要的東西－－牛奶糖菓，玩具等等。巴貝爾坐在搖籃中向皇帝要喝新鮮榨出的牛奶。 
　　「很便當的事情，」皇帝深　地透了一口氣回答。立刻有侍者把一杯新搾出的牛奶交給巴貝爾。 
　　「你還要什麼？」皇帝問。 
　　「把這杯牛奶仍行回到牛的乳房中，」巴貝爾說。 
　　有一個現代印度的故事是關於一個富翁和一個吃人肉的。 
　　常翁　問那專吃人肉的酋長，對於這種吃人肉的殘暴行爲，何以恬不知恥。 
　　「有什麼損害？」酋長的回答你吃窮人的食物，我以窮人爲食物。我吃了他，他的苦痛就此吿終：你吃了他的食物，他的苦痛才開始！」 
　　印度鄕人極其儉樸，有時買了一雙鞋子，情願拿在手中，赤足歸去。有一鄕農把一年間辛苦積下的錢，買了一把雨傘。買好了傘就步行回家，途中忽然遇了傾盆大雨。農人把身上的衣服脫下，包了雨傘以免被大雨打濕。有一個同村的農人也是一路歸去，要他把傘撐開，好大家遮雨。 
　　「我的新傘要弄壞的，」農人的回答「把你的衣服也借給我，使這傘更其不致落濕。」 
　　羅門是高貴的，因爲印度下級人如其和他走近相差不到一百碼，就該可以嚴加斥責 
　　一天，婆羅門在森林中被老虎攫住，他的附近恰好有一個下級人。婆羅門向下級人求援。 
　　「我是印度中最下賤的人，我不。「能走近你在白碼之內，」下級人說。 
　　有一學者當了另一人面前寫信，那人把信上的句子一字一字談出來。學者後來在信上這樣寫： 
　　「此地如無竊賊偷讀我寫的信，可以把我的秘密全部奉聞。」那人立刻站起來說：「天啊！我旣沒有偷看，更小曾讀出你的信札。笨」「坯！那麽你怎會說出剛才說的話來，」是學者的嚴斥。 
　　有一個瞎子在手中提了一盞燈籠，肩上掛了一個瓶在夜間走路，遇到了一個友人，那人問道： 
　　「唉，你的笨人啊！現在是夜間，你是瞎子，提了燈籠作什麽？」 
　　一對於我固然沒有用；但是像你這樣笨人就大有用途了。這樣可以使你不致撞到我身上來，打破我的瓶。」是瞎子的回答。 
　　下面一則故事流行於西北邊省。 
　　從前有一個很聰明的學者。住在同一村中的還有一個女人和她的幼兒。一天，女人在廊嚴下喊她的幼兒拿一雙空籃來，盛些米送到鄰舍去。這廊屋是用木柱支撑起來的。孩子站在廊屋外面，把兩手抱了木柱，捧好竹籃讓母親把米傾入 
　　「好了，拿米去送給鄰家吧，「母親說。 
　　「哦！哦！哦！」孩子說。「我不能走呀，我的兩隻手臂圍住了木柱，我的手捧了竹籃，不能分開呀！」 
　　「天啊，我們怎樣辦呢？」母親很苦惱的　噥着。於是想了半嚮，她奔到很聰明的學者那裏，學者和母親，還跟着一大羣村人來到屋子中。很聰明的學者一見那孩子的窘境，立即說道： 
　　「阿彌陀佛！這是一個很容易解决的問題。快快！衆鄕鄰們大家來幫忙，把屋面拆卸掉。於是你們再把孩子舉起，使他可以平安地脫離木柱的束縛不致損失一粒米。「把屋面拆卸掉，再把孩子舉起，使他可以平安地脫離木柱的束縛，不致損失一粒米」「妙啊，妙啊！」村人都同意地說。「眞的，這是世界上最最聰明的學者！」 
　　（本篇完） 
 
 

Page 3

 
 
[印大會黨主席阿柴德宣稱　準備解決回敎問題　組聯合委員會討論妥協方案　大會黨執委會昨通過決議案]  
　　阿拉哈巴德二日哈瓦斯社電　印度大會黨主席阿柴德　宣稱、本會準備以最大之努力、解決回敎問題、現擬指派代表五人、與回敎代表五人、組織聯合委員會、以討論雙方妥協方案云、 
　　西貢三日海通社電　據阿拉哈巴德消息、全印大會執行委員會，於昨日以二九〇票之多數、議決印度獨立計劃案、反對者僅十七票而巳、回敎同盟曾提出承認回敎徒建設自治邦之權利之議案、但全印大會以一二〇票對十九票、加以否決云、 
　　柏林二日哈瓦斯社電　印度國民大會黨執行委員會所通過之決議案、頃由德國官方加以評論、印度所處地位、茲巳對外說明之矣、質言之、即使英國寬她其對於印度之控制、亦非印人所能容忍、且必須于其自由獲有保證之後、始能與英國政府進行談判、至於近日軍在緬甸方面之迭獲勝利、則尤値得英國領袖加以考慮　、 
　　里斯本二日同盟社電　據路透社阿拉哈巴德來電、全印國民會議派執行委員會、昨晚在此間召開大會、討論擁護印度獨立問題、以一百八十票對四票、通過以非暴力不合作應付任何侵略之戰時決議案、該案內容、爲全印會議派委員、應排除因外國之干涉或侵略行爲對印度所發生之觀念、於印度遭受侵略時、應毅然加以抵抗、惟如遇英國拒絕印度民衆組織國防機構時、應採取非暴力不合作之方策、印人對侵略者、不得俯首帖耳服從其命令、若侵略者佔領吾人房屋田園時、則吾人應加以拒絕、雖犧牲生命亦不足惜、吾人一視英國之態度、則知其對吾人並不需要超過不加干涉以上之援助、英國政府之提案及克里浦斯之先後聲明、復增加吾人之痛憤、更增加吾人不信任英國政府與英國不合作之精神、英政府在此非常時期、拒絕承認印度之獨立、巳暴露其爲一帝國主義之政府、復爲防衛印度運來外國軍隊、印人强大之人力未被利用、過去經騐吿知吾人、外國軍隊來印足以妨礙印度之權利、侵佔印度之自由、印度對於外國當局自由處理印人財產之行動、深爲反對、 
[英機飛往挪威海面襲擊　法北部飛行塲被炸]  
　　倫教二日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、英國沿海巡暹機隊、昨日飛往挪威海面、襲擊德方輪船、德國驅逐艦一艘、被我擊中一彈、此外、法國北部數飛行塲、亦被我機轟炸、我方損失飛機一架云、 
　　柏林三日海通社電　英國雙發動機之偵察機一架於星期五晚企圖進入丹麥海岸德軍高射砲隊向之迎擊、彈僅數發、即將英機擊落、該機機員三人被俘、 
　　哥本哈根三日海通社電　昨夜此間發出空擊警報兩次、第一次於子夜發出警報、歷三十五分鐘而解除、二次警報於一時三十分發出、一小時後解除之、 
　　倫敦三日路透社電　英空軍今日復在法國北部天空展開攻勢、晨間、海峽上空頗多活動、將近中午、大隊英機翱翔飛過英倫海峽、大舉出擊、 
　　里斯本三日路透社電　德方四引擎機一架、昨日被迫降落於葡萄牙北部之埃斯龐湛特地方、機員於焚燬飛機後、即遭當地當局看管、又據來克索斯來訊、昨晨備海岸外有德機一架與英船一艘互相射擊甚烈、損害情形未悉、 
[丹麥　總理逝世　財長卜爾繼任]  
　　哥本哈根三日海通社電　丹麥總理史陶寗臥病巳久、今晨逝世、享壽六十九足歲、史氏早年即致力丹麥社會民主工會運動、自一八九八年至一九一九年、任丹麥社會民主黨之會計主任、一九二四年史氏初次組閣、一九二九年二次組閣、迄無重大之變動、史氏之外交政策爲與隣國維持親密之邦交、一九四零年四月九日、德國開始對挪威之行動後、史氏及丹麥國王咸　請丹麥人民取寗靜之態度、勿抵抗開入挪境之德軍、史氏病重巳有若干日、前夜入昏迷狀態後、迄米淸醒云、 
　　哥本哈根三日海通社電　丹麥財政部長卜爾、奉令眞除總理、當前總理史陶寗、病重不能視事時、卜氏曾暫攝總理職務、 
[澳洲或將　實行計口授糧]  
　　康白拉三日路透社電　澳洲供應部長皮斯萊今日發出警告、謂澳洲或將實行計口授糧、 
[德義兩巨頭會晤　顯採必要措置　法國政界分析今後局勢]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　關於德義兩國巨頭在薩爾斯堡會晤一事、「民衆觀察報」頃加以評論云、兩國巨頭、經此次會晤之後、業巳剴切聲明、決計賡續作戰、直至獲得最後勝利而後巳、抑德義兩國人民、咸知軸心國初不欲從事戰爭、徒因現行戰爭乃係他國所加諸軸心國者、故已成爲生死的鬥爭、吾人茲巳獲得重大勝利、嗣後仍須努力、以爭取最後勝利云、柏林交易日報亦載稱、此次德義兩國巨頭會晤、必曾採取重大決定、吾人得此偉大領袖、誠堪慶幸、此在敵人則將其國事委諸低級政客、實屬可哂」、 
　　各國政治領袖均有重要演說 
　　維希　日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、四月份最後一星期中、各國政治領袖相繼發表重要演說、例如德國元首希特勒於二十七日向衆議院發表演說、力言德國正準備現行大戰進入一新階段、故須自衆議院取得全權、俾能在此大戰時期保持紀律、而日本東條首相亦於是日發表演說、分析日軍在太平洋戰爭初期獲勝之原因、翌日羅斯福總統復發表廣播演說、闡明美國人民有作重要犧牲之必要、並說明美國對於法國所抱態度、迨至本月一日、史丹林就勞働節之便、亦在莫斯科向全國人民宣佈、一九四二年將爲蘇聯前途之決定年 
　　德義巨頭會晤引起世人注意 
　　而最惹人注意之事、莫過於德義兩國巨頭在薩爾斯堡之會晤、所作決定、迄今尙未發表、惟知其必甚重要、蓋德義巨頭、輒於嚴重時期會晤也、二氏曾檢討軍事形勢、殆可斷言、惟談話歷時兩日之久、必曾討論政法經濟問題、以軍事觀點而論、德義二巨頭、顯巳同意採取必要措置、俾能調整兩國所作之戰爭努力、並希望東歐地中海暨東亞三處戰事、混合而成一大規模之戰塲、準此而論、義軍將在東綫作戰、德軍亦將在地中海暨北菲洲作戰矣、至於政治方面、目前尙毫無所聞、惟據政界觀察家所知、渠輩曾涉及土耳其間題、在過去數星期中軸心國曾極力設法與土國接近、德國駐土大使巴本、在土京仍極活躍、保國內閣總理費洛夫、最近向議會發表演說、表示保國極願改進對土關係、此外義國亦巳與土國進行經濟談話、軸心國顯欲尊重土國中立、但仍企圖左右土國、使其採取對軸心國有利之態度、在此項外交活動之幕後、究藏有何項軍事計劃、此際尙難斷言、所可知者、軸心國必企圖使東綫與北非洲兩戰塲發生聯繫、蘇彝士運河亦當爲未來攻勢目標之一、預料此項攻勢一旦開始、土國即難保持中立、又據未證實消息、法國問題及法國與德義兩國關係、亦曾由雙方討論及之、此在法國本身、則本星期之大事、厥爲美國駐法大使李希海軍上將之返國述職，大使臨行時、曾晋謁貝黨元首及賴伐爾首長、惟美法兩國關係緊張、近日似巳稍見緩和、羅斯福總統演說中涉及法國一段、維希官方及半官方面均未加以評論、惟羅斯福總統所謂美國關切法蘭西帝國、以及美國派遣軍隊前往太平洋法　紐喀萊多尼亞島、美國各報從事反法宣傳諸事、則顯巳使維希發生極大衝動、 
 
[力保中立的土耳其]  
　　據昨日電訊，在過去數星期中，軸心國曾極力設法與土國接近，德國駐土大使巴本，在土京仍極活躍。保國內閣總理費洛夫，最近向議會發表演說，表示保國極願改進對土關係。此外，義國亦與土國進行經濟談話，軸心國顯欲尊重土國中立，但仍企圖左右土國。可知土國目前的處境，仍在極度困難之中，土國雖一再聲明竭力保持中立，但此後是否能不捲入戰爭　渦，尙在未定之天。「上圖」土國的滑翔機學校，共有九處之多，這裏是Lnonu學校，有五百五十個男生和五百五十個女生在訓練着。「下圖」距土京約八哩的Cuduk地方，土國的工程師經過三年又半的光陰建築了一個水閘和蓄水池，是土國偉大工程之一。 
[三國同盟日代表　赴法會晤當局　自馬德里抵維希已晤賴代爾達朗]  
　　維希三日哈瓦斯社電　日德義三國同盟柏林委員會日本代表野村海軍少將、及羅馬委員會日本代表阿部海軍少將、自馬德里遄返任所、本日道出此間、由法國陸海空軍總司令達爾朗海軍中將、予以接見、並有法國海陸空軍組成之儀仗兵一隊、在塲致敬、海軍軍樂隊則奏日本國歌、午後一時十五分、由日本駐法大使三谷設讌洗塵、與宴者除日本大使館全體館員外、尙有達爾朗中將、政府首長賴伐爾、陸軍部長勃利杜將軍、海軍部長奧芳中將、空軍部長謝納幹將軍、殖民部長勃萊維埃、參謀長畢貢達將軍、野村與阿部並定午後在陣亡將士紀念碑前獻致花圈、四時半拜訪賴伐爾首長、然後由賴伐爾首長於晚間設宴款待、並邀日本大使及大使館全體館員作陪、 
　　維希二日哈瓦斯社電　三國盟約柏林委員會日本代表野村海軍少將、及羅馬委員會日本代表阿部海軍少將、自馬德里遄返任所、巳於本日自里昂聯袂抵此、當即與日本駐法大使三谷會晤、有所商談、據日本大使館館員透出消息、二將當乘機與法國政界領袖一晤、 
　　柏林二日同盟社電　據德國新聞社維希電、日德義三國混合委員會日本駐德義代表二名、二日前自馬德里乘機到達維希、並與日駐法大使三谷舉行懇談、 
[澳洲一淘沙人獻金鋼鑽入伍]  
　　雪梨三日路透社電　澳洲西部普斯地方有一衣衫襤褸之海岸淘沙人入伍時交出價値三十萬鎊之金鋼鑽、據謂、係在澳洲西岸勃魯姆以北沙泥中檢獲者、當局茲巳查悉此事經過、緣最後離爪哇之飛機一架、其駕駛員受託携鑽石一包、送交澳洲銀行、該機飛至勃魯姆迤北六十哩處、遭日方擊壞被迫降落、駕駛員亟搜尋該袋鑽石未獲、當局旋派員赴該地搜索亦未尋獲、事隔多日、該海岸淘沙人忽在沙泥中獲一包裹、內藏者、均係鑽石也、現鑽石巳交銀行保管、 
[不明國籍飛機飛越瑞士]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　今晨零時三十分至二時半之間、有國籍不明之飛機、越過瑞士領空、先後凡三次、巨拉區域曾聞飛機聲、本京·弗里堡·洛桑·紐哈德爾·及廬奢尼各地、均曾發出空襲警報、地面高射砲隊阻於氣候惡劣、並未發砲、 
[法司令逃逸後仍遭扣留　押返維希拘禁]  
　　紐約三日路透社電　紐約時報接私人消息、據稱、法國前第九軍司令吉勞特將軍、上週從柯尼斯丹堡壘逸出後，仍遭扣留、交予德方、押返維希拘禁、外傳奇氏將被送回德方、亦有傳其命運仍在討論中者、紐約時報又稱、今有理由可信貝當上將已與奇氏數度會談、印象頗深、而對德方初次要求交出奇氏、加以拒絕、惟德方之第二次要求、以維希拒絕、將引起嚴重後果相威脅、 
[馬爾太　又遭空襲]  
　　馬爾太三日路透社電　官塲宣布、星期五軸心飛機襲馬爾太、被擊毀與擊傷各兩架、昨晚馬爾太兩度發出警報、軸心機飛來投彈、 
　　馬爾太二日哈瓦斯社電　今夜此間發出空襲警報二次、惟僅零星飛機竄入本市上空投彈、又本日官方公報稱、昨日轟炸本島時、二架被我擊落、二架受創云、 
[保加利亞　動員猶太人]  
　　索非亞二日哈瓦斯社電　保加利亞官方宣佈、根據國防法、凡年在二十歲至四十六歲間之猶太人、均須於本月十五日動員、聽候公共工程部調遣、担任修築鐵路工作云、 
[曼德禮短簡]  
　　曼德禮一名瓦城，是緬甸的舊京，街市的熱鬧，雖然不及仰光，但也可以名列第二。自一八八六年被英國管理後，經過整頓，大有歐陸風味。到處有水門汀的洋樓，開着電燈電扇的大厦；同時也有低矮陰濕的木屋，高脚的茅棚------前者是富貴人家，後者是貧民之窟。 
　　曼德禮的街道，也像仰光一樣的廣闊，有的是平舖石板，有的是柏油馬路，這裏是上緬甸商業的樞紐，鐵路四通八達。伊洛瓦底江順流而下。街道交通工具有汽車，電車，人力車，馬車，脚踏車等，車馬擁擠，十字街頭，指揮站上的緬警忙個不了。 
　　曼德禮是緬名，意義爲「百寳之光」多麼有詩意呀！英國大文學家吉百齡Kiplim說「曼德禮是緬甸的象和孔雀，金與紅朱的美妙城，」牠是一定充滿了鮮艷悅目的美色，富麗的情調。莊嚴的城墻映照金黃色的夕暉，寬闊的城壕映照着藍寳石的流水，雄偉的宮殿，閃鑠的塔尖，擁抱在常綠的叢林中。 
　　王宮在城裏，分爲前殿，中殿，後殿，旁有東西宮和高聳的瞭望台，但是全用木材造就，非常粗劣，要和現在的中等建築比較，是相當落後了。 
　　最令人崇拜的，還是阿拉干大佛，緬語叫「普耶之」，寺宇高大，周圍有無數浮屠，進寺須脫鞋，有兩路通佛座。大佛叫做瑪赫眉姆尼Maha　Myat　Munt，據說是從Yomaho地方搬來的。 
　　曼德禮是失守了，這一座城不知經過了多少滄桑！（浩） 
 
 

Page 4

 
 
[有利銀行今日開始提存　大通三次提存尙無決定]  
　　英商有利銀行將於今晨復開、而開始自去年十二月六日之結存款項中、以首次提存額兩千元支付與各存戶、惟協約國人存戶每人每週限提五百元、其他各國存戶　則可一次提取之、外傳該行已於五月一日晨開始提存之說、查悉並非確實、 
　　提款數額 
　　又據該行某職員吿記者稱、有利銀行自十二八戰事以來、並未始終關閉、事實上該行乃戰後立即復開之第一家、自去年十二月十日至十六日、該行繼續營業六整日、並辦理限制提存、計每戶至多一千五百元、凡存戶於該六日內曾提款者、其今起准提之首次提存額、將受影響、該六日內所提款項、亦將歸入首次提存項下、故目前所能提取之存款、大多均祗五百元而已、 
　　時間限制 
　　該行營業時間爲上午十時至十二時、似甚侷促、故巳決定一新辦法、凡有戶姓氏之第一字母、爲A至K者、可於星期一三五提取、爲L至Z者、可於星期二四六往取、以免擁擠遲延、雖此舉並非謂任何存戶之不依照辦法提取、將遭拒絕、但該行特別要求各存戶遵守此項辦法、有利銀行係由日商朝鮮銀行負責淸理、而自宣吿淸理後、即停閉至今、而此次復開後、協約國銀行之淸理復業者、總數將達十家矣、美商大通銀行現尙未辦理三次提存、記者頃走訪該行某職員、據稱此事尙無正式決定、惟該行可望於最近將來開始支付云、 
[大中聯煤公司　撥派煤屑]  
　　各大小機製煤球廠、自由大中聯煤公司負責供給其每日所需製球原料後、獲益誠匪淺鮮、先後派得現貨原料（煤屑）巳達數次、但各廠所得數額頗不一律、現該廠製球範圍大小而定、凡需該公司供給煤屑者、皆須於規定日期內、辦理登記手續、及繳付款項、否則即作自棄論、現該公司復巳定於本月十日分派本期煤屑、凡巳辦理登記、及繳付款項者、均可於是日起持單向指定堆棧出貨、據悉該公司所派給各廠主煤屑、係由日當局所供給、大都是產自朝鮮之赫凌屑、及古拔屑等、品質雖稍次鴻基屑、但尙能用以製球、 
[三敎會　救濟隱貧　紅卍苞米運姚]  
　　三敎道德善議會爲協助租界當局疏散人口起見、對貧苦無依難民、繼續佽助、遣散離滬回鄕、隱貧救濟、亦繼續進行、最近並印送施食券、以苞米粉製餅類、憑劵發餅、以惠貧黎、餘姚當地情形、極呈平靖、惟貧民衆多、所過生活、三句九食、司空見慣、近本市世界紅卍字會東南辦事處、擬對此輩貧民、加以救濟、決將碎麥三千餘包、撥往餘姚施振、因雜糧出口、須辦正式手續、該會現正向有關方面請求中、不日當可起運、又該曾係國內規模較大之善團、工作之最大目標、純爲救濟人類災刦、去年寗波糧食缺乏時、該會亦曾運有火批苞米、前往施放、 
[法租界將設　警務電話系統　數秒鐘內即可通話]  
　　法警務處前日　表官方文吿云、法租界內不久將裝置一獨立性之街道電話系統、專供法警務處人員之使用、裝成以後則値差之警員、如遇緊急事務、即可不經中央傳達處、而與捕房通話、向時、任何捕房或法警務處之中央傳達處、亦可籍以與各十字街口之値差警員通話、此項電話系統、可與數秒鐘之內獲得通話、故對於緊急警務、將有更有效之處置辦法、 
[刦犯定讞]  
　　愛而近路五百十弄七號顧公館、上月五日晨八時許、被盜匪數名侵入、袖出手槍、嚇禁主婦金氏聲張、刦去値價五百餘元之財物、對於傭婦（紹興籍）夏李氏、有內綫嫌疑、因其姘夫夏福海、係一不良份子、嗣經滙司捕房華探長拘獲是案盜黨無錫人吳阿根一名、手槍一支、子彈二粒、連同夏李氏解送法庭、一昨判決吳阿根處徒刑五年、槍彈沒收、夏李氏斥釋、 
[中國藥物展覽　意義與感想（上）] [  劉粹公醫師講]  
　　法國生物學博上王　義司鐸，和　旦大學醫學院生理學敎授　雲瑞醫師，在上海震旦博物院舉辦中國藥物展覽會，開幕以來，本埠報紙時常登戰該會消息今天廣播的意思是爲木埠對於報紙不大注意，和本埠看不到本埠報紙的聽衆，而且報上對於開展覽會的原因，和參觀該會後的感想，很少記載，今大所講的就是　　在　兩點。 
　　爲什麽震旦博物院不先不後的却在今年舉行這個展覽會，有三個原因：第一，現在歐美的藥存貨漸漸少，新貨無從來，我們應當研究國藥，以代替歐美的藥開個中國藥物展覽會，可以引起科學家硏究的興趣，第二，現在上海新的雜誌書籍很少，大家對於精神食糧，漸感缺乏，開個藥物展覽會，附帶展覽博物院其他部份，也是給滬上人士有益的消遣意思。第三今年正値天主敎會在滬傳數百年紀念，震旦大學乘這個機會，開一個中藥展覽，一方面表示天主敎會向來爲地方服務，一方面表示該敎會對於中國文物，向來抱研究的精神。 
　　展覽的地點爲什麽在博物院呢，我們雖然剛才說過，因爲附帶開放其他部份的原故，但這個不是主要的原因，要曉得主要原因我們就先談談震旦博物院的本身：在上海的人知道震旦博物院也許不多，但是這個博物院已經有七十三年的歷史，是上海頂老的博物院，何以上海人知道的很少呢，共中有一個原因就是這個博物院從前在徐家匯，各叫徐匯博物院，最近十年前才因爲老地方不够發展，　到呂班路震且大學，改名爲靈且　物院，法文名Musie　Heued，因為創辦人是Heued司鐸，這位司鐸，對於博物院功勞甚大，搜來各種標本共卅年，在此三十年當中，他遊　中國及南洋　島共走了二十五萬公里（等於繞地球六次），這位司鐸專門研究軟體動物，一生共發現將近六百種未經道及的軟體動物。最近三任院長都是昆虫專家，所以現在該院昆虫學的硏究特別發達，七十年來發見新昆虫八百餘種，研究工作蒸蒸日上。博物院房屋宏廠，光綫充足，關於中國古董礦物植物動物搜羅甚多，藏書亦豐，這一次就是利用博物院所有標本古玩及書籍，再與各學術團及幾家大藥號合作，成功一個中國本草的學術展覽。 
　　本草是什麼？我們也得說幾句：本草是中國國醫的藥典。中國最古的本草是漢朝出版的神農木草經，共有藥三百六十五種，梁朝陶宏景擴充藥品一倍，明朝李時珍做本草綱目五十二卷，淸朝趙學敏加拾遺十卷，共分水火土金石草穀菜果木　鱗介禽獸人各部綱目，和　目拾遺，共含礦植動二　四百種，植物佔據全數百分之五十以上，草類最多，所以叫做本草。本草所載各藥效用，有的正確，有的附會，須大大的　科學的整理，方能應用。我們就拿一個藥草做比方，一定須經三個過程，方能做臨床的試騐，第一要植物家鑑定他是屬於何類，他的科學名字叫什麽？第二要化學家化其有效成分，第三藥理家須藥理試騐後，才可以交與醫師。在此次展覽曾中，甚爲明顯。我們曉得這個展覽會的主持人，一位是王興義司鐸，也是植物專家，法國生物學博士，到中國來五年多，天天在研究中國的藥用植物，對於中藥已經著了幾本書；一位是吳雲瑞醫師，他是生理學家。吳醫師對於中國本草硏究將近六年，五年前同其助敎　　霖發明仙鶴草素，止血强心，極有效騐。這兩位專家，一位是植物專家，一位是藥理專家，又得其他專家的幫助，所以能　中藥展覽組織成功，可以說是上海的空前展覽。 
[本埠名流耆宿　昨追悼韓國鈞　到沈信卿淩直支等百餘人生前遺稿已徵集現付梓中]  
　　海安幃紫石逝世後、本埠名流耆舊、曾經假靜安寺舉行公祭並鄕　勤恪、昨日下午四時、韓氏生前故舊、　假沛東大樓開會追悼、到有張伯初·龐甸材·潘鴻鼎·徐宣武·董伯祥·夏繼禹·梁綬珊·袁希洛·凌直支·蘇后靑·龐夢陶·孫籌成·陸規亮·沈節·王息侯·鄧漢城·沈信卿·辛逸香·程昌　·陳葆初·朱德軒·解斐靑等百餘人、推沈信卿主祭·凌直支·陳葆初·袁希洛·陸規亮·襄祭、徐宣武·解斐靑等陪祭、下午四時開始追悼儀式、由金巨山贊禮、首由朱德軒致開會詞、報吿追悼意義後、即舉行公祭、行禮讀祭文畢、遂由　甸材報　韓氏事略、如持躬以廉、待人以誠、講求吏治、興修水利等諸大端、無一不足資矜式、而蓋棺論定、晚節彌堅、堪稱一代完人、繼山袁希洛·凌直支等先後演說、於韓氏道德文章、倍加推崇、末由家屬韓氏第女公子柳閑女士致答謝詞、始禮成而散、又悉、韓氏生前詩文、巳由其弟子龐甸材微集、編纂付梓、其年譜部份、目下巳可出書、 
[兩租界米號　領苞米賣單　通益等五堆棧昨出米　米號今日仍出洋米]  
　　工部局米糧辦事處、指定　太古　浙江興業　匯山華盛　通益等五堆棧供米號提取之洋米、昨日雖星期日、仍照常出米、可供今日門　、數量限制照舊每人、計國幣二元九角、 
　　領苞米單 
　　兩租界三七二家米號今日繼續向米管會領取苞米賣單、即向米　辦事處付款、明日起開始向蘇州路一九五號禮和棧提取苞米、各米號領派數量、一仍舊貫、其零售限制、每人仍爲一升半、售國幣二元二元、 
　　增加米號 
　　至米號出售洋米數量、並無寬放限制現象、惟家數之增加、由租界常局考慮之中、可望實現、此對目前之擁擠狀態、得見消失其於零　羣衆、自多裨益、連日米號　米時間、依然延長、以期普遍云、 
[法租界　食品限價]  
　　（五月三日至五月六日） 
　　售價分　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　牛肉　肥利每磅　十七元六角充肥利　十五元〇五分前腿上肉　十三元八角臀上肉　十三元六角牛排　十二元五角五分　十三元六角臀肉　十一元三角五分　十二元四角紅燒肉　八元八角　　元六角湯肉　八元三角　九元 
　　猪肉　裏精肉　十元〇一角五分後腿　八元一角五分　八元五角五分　九元五角五分前腿　八元五角　九元　五分腰肉　八元　角五分排骨　八元一角五分　八元四角五分　八元九角五分肋條　七元四角板油　九元九角五分熬豬油　八元五角　八元六角五分　九元〇五分肥肉　七元九角五分 
　　羊肉　後腿　七元二角　七元七角五分前腿　六元七角羊排　七元三角　八元項圈肉　五元七角五分羊油　五元七角 
　　水牛肉　臀上肉　十一元湯肉　八元五角 
　　熟豬肉　外國火腿　十七元中國火腿　八元 
　　魚類　活　魚六元至七元五角冰黃魚一元四角至二元大明蝦　一元四角　一元六角　一元九角五分寗波比目魚　二元六角　二元八角　一元白魚　一元六角五分　　元八角　二元 
　　鹹魚　鹹　魚　二元七角　二元九角　二元鹹鮭魚　四元一角　四元三角　四元六角鹹帶魚　一元九角　二元　二元一角鹹鮝魚　二元五角 
　　鷄鴨及蛋　活鷄　七元五角　七元七角　七元七角鮮鴨　七元六角　七元九角　八元三角蛋　四元〇五分　四元二角　四元三角 
　　水　　蘋菓三元至四元生梨三元至四元 
　　蔬菜　胡羅葡　七角　七角二分　七角五分鮮白菜　八角　九角　一元鹹白菜　四角五分洋葱　二元五角　二元七角　二元洋山芋　一元一角　一元、角　；　二角薯六角半至七角半菠菜　二角八分　三角　三角五分甜蘿葡　三角五分　三角八分　四角 
　　南貨　鹽　元六角精鹽　元七角咖啡九元一角太古　爪哇白　四元 
　　牛奶　（中儲券）A字牛奶二元角五分B字牛奶　元八角五分普通消毒牛奶　元六角麥琪林十一元 
[本埠昨轉陰晴　浦江高潮猝發]  
　　低窪陰溝均有潮水冒出本埠前日春雨續沛、昨晨始轉陰晴、溫度亦趨低、風勢緊拂、頗感凉意、午後二時起、浦江高潮猝發、如浙江路南京路口、甘肅路阿拉白司脫路口之陰溝、均有潮水冒出、歷久始行退落、 
[常山輪昨返滬　海通輸今日駛寗波]  
　　常山輪於上月二十九日載客四百人左右、在太古碼頭駛甬後、因起卸客貨需時、迄未返航、茲據東亞海運社透露之消息、常山於昨日中午返埠、本班船期定在明後日、又浙東航業公司之華霖輪業於前日出口、至昨日出口輪隻、聞有海通輪、萬吉則於今日午後駛甬、 
[上海紗廠職員　串同舞弊被捕]  
　　楊樹浦路一九七〇號上海紗廠職員徐禹龍·戴寳遠·周永根·張永福·殷志芳·侯文進·劉金枝·周小松等八名、四月間絡續偷竊値價六干餘元之棉紗、案發、被該管捕房探目李秀成　守琪查　、一昨將徐等干人一帶入捕房、押候解究、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局本年度預算（四）]  
　　衛生處普通及醫院、四〇一四、八二〇元、衛生處之預算、包括所擬數種變更辦法、其主要目的在减少本局負責辦理之宏恩醫院之經營虧折、是項計劃內、包含左列各項、 
　　　將宏恩醫院看護人員、自維多利亞看護婦宿舍遷至宏恩醫院、 
　　　將外僑隔離醫院、自現時大西路之臨時地址、遷至維多利亞看護婦宿舍、 
　　　將癆症病室自公濟醫院、遷至維多利亞宿舍、前項辦法之結果、為預算內之衛生處支出增加、但以後預算之捐款與補助費項下將見减少、緣所擬辦理宏恩醫院之經濟辦法施行後、可使本局將補助費减少、而得以節省局中之支出、 
　　預算內並未列有應付或可發生之傳染病或應急措置之費用、公共衛生與捐助及補助非局設之醫院費一、七二三八一〇元、是項支出比上年多五九〇、四四〇元、宏恩及公濟兩醫院、年分別虧短七四八、一三〇元及一五六四九〇元、比一九四〇年分別多虧四一六〇五〇元及四五、六四〇元、宏恩醫院新近業已施行經濟辦法、收容患神經病及其他病症之貧苦病人所需之款、比上年多二八、九四〇元、備作補助非局設醫院之費、比上年多三、〇〇元、雖自本年七月一日起、市政捐將見增加所豁免之醫院捐款略見减少、計减二、七九〇尤、此係由於西區界外馬路之收捐權、業已移交上海特別市政府、故捐冊內經將宏恩醫院删除、 
　　工務處一三、一六三、四〇〇元、為减少所用物品、以符力求撙節之需耍起見、工務處處長會提出普遍節省之建議、計可節省九六九、九〇〇元、其中六四二、八〇〇元、為該處所省、該處長所擬節省辦法、為　取消一切內部之裝璜共可省三四〇、〇〇〇元、其中關於該處之裝璜者一二、〇〇〇元、　取消一切外部之油漆、共可省九九、九〇〇元、　削减所有房屋之維持費共可省二〇〇、〇〇〇元、及　减少馬路之電燈費、共可省三三〇、〇〇〇元、 
　　以上各項、連同職員之减薪、與其他各項之减省辦法、均已經預算採用、 
　　本局音樂隊二五一·六〇〇元（五個月之經費）、音樂隊應否保留之問題、自該隊於一九三六年　行組織以來、經向納稅人年會提出、巳不止一次、最近之提出、即在上一年、其時本局業已採用經濟委員會所提建議、謂是項問題、應留待納稅人決定、 
　　該隊樂師之服務合同、前會加以調整、使其服務期限、於每年五月三十一日終止、以便在交嚮音樂會時季吿終時、倘決議將該隊裁撒、得以照辦、 
　　鑒於現時之情勢、市民之是否力能維持音樂隊、復成為一種應予考量之事件、就本局現時之財政狀况而論、並無繼續維持該隊之理由、局中現巳決定自本年五月三十一日起、將該隊裁撤、因此預算所列之款、僅為該隊之五個月費用、現有之音樂隊、不久將由一日本音樂托辣斯接收、 
　　公共圖書館一〇一·五二〇元、比上年預算多四·一八〇元、本局業已採用圖書館委員會所提建議、目前應僅購必不可少之新書、而不將該館力圖擴充、 
　　財務處（包括捐稅股買辦辦公處在內）三·七七〇·〇四〇元、比上年度預算多六四四·一三〇元、 
　　一九四一年度預算西童學校一·二八九人華童學校八·四四八人秋季學期學費之收入、巳按照現行之修正學費數目、列入預算、自上年九月起、西童學校所收附加費、自百分之一五〇、增至百分之三一六、此項增加之收入內、本准提撥二成、以補助貧寒之學生、本年之預算內、則列為自本年一月一日起增為提撥四成、 
　　外僑與華人學校之補助費、預算內各開列整數六二五〇〇〇 
　　總統辦公處九〇·一二·〇元、比上年度預算减一○一六四〇元减少之一部份原因、為薪給根據、完全以金鎊計算之總辦兼總裁業已辭職、 
　　工業社會處三六九·一九○元、比上年度多八一·一四〇元、該處為社會服務、價値昭著、尤以現時為然、 
　　法律處三七八·七五○元、比上年度預算减三二·二九〇元、 
　　華文處一四六·五一〇元、比上年度預算多二四·〇八〇元、 
　　學務處四·七六三·〇九〇元、關於該處之本年預算、其關係重要而須注意者、首為前若干年來將學務預算另行編製之辦法、本年業已廢止該處之若干項支出如養老金與其他退職利益、房屋之維持、與通常修理費、租賃房屋之租金、以及利息與會計費等、業已冽入普通預算之各該項下、次為一九三四年本局所採限制指撥敎育費之原則、為此項撥款應以等於二厘市政總捐及其相當比例之地稅為限、是項原則、現已按照特別敎育委員會之見解、認為不復適當、而將其廢除、 
　　前項原則之須廢除、試觀上年度之預算即可了然、緣是年之敎育費、係照二厘限制捐撥、結果為學務預算不敷甚鉅、普通預算則有相當之大宗盈餘、為節省起見、本局決議將公立　漢璧禮西童男學與西區西童公學合併、預算內已照此決議調整、有以前調至商團服務之敎員二名、現已重返原校供職、其薪給已列入預算、 
　　一九四二年度預算增加或减少 
　　九七八人　减三一一八·八四八人　加四〇〇元、究竟補助若干、待　決定、上年內所列外僑與華入學校補助費、分別為四九五·〇〇〇元及六〇五〇〇〇元、 
　　普通費用七·四四四·八二〇元、此數比上年度少一·九一七·二七〇元、普通費用之數目如下、 
　　（甲）各處以外之費用三·九〇〇·六六〇元、此項支出、包括統制食物等費二·〇〇〇·〇〇〇元、硏究稅則不平等情形委員會之雜項費用六四三·八〇元、物品零售稅監察費四〇〇·〇〇〇元、調查戶口費二〇〇〇〇〇元、信號機服務半年費用一一七·二六〇元、華人遺送回籍費一〇〇·〇〇〇元、以及房租佔價·及甫新估價上訴委員會之雜項費用·查賬費·法律意見費·與保險基金等之其他較小款項在內、本局僱用倫敦及紐約代理人之費、並未列人預算、統制食物等費、預算內開列二·〇〇〇·〇〇〇元、此款因有米與麵粉之牧入抵袖、尙可略减、將統制事務稍加擴充之費、巳包括在預算所列數月之內、惟向各處所調　辦統制事宜人員之薪給、因將來情形如何、並無一定、現時無從準確預計、而未列入預算、逆料至年底時、辦理統制費用之實支數、當超過二·〇〇·〇〇〇元但調用之局員、在最後改派為辦理統制事務正規人員者、其所支薪給、不致影響預算、緣在各該員原來所屬各處之預算內、本列有各該員之薪給、其數當足以相抵、（待續） 
[顧慶棠　被控遺棄　親友從中調解]  
　　國華銀行職員蘇州人顧慶棠、於民國二十年初冬娶同鄕潘姓巨富夕女潘詠林為室、迄今十載餘、情好彌篤、顧陸續向其妻於岳家吿貸款項經商、達十餘萬之巨、祇借不還、至上年夏間、顧又向妻借款、被潘氏拒絕、因之夫婦間 
　　情愛破裂 
　　潘氏向顧索借款、顧簽付　年七月三十一日九月三十日期國華銀行支票兩紙各五萬元、詎知到最後一期、潘氏持票向銀行兌現、因無存款退票、向顧追索、反遭毆辱、顧從此出外一去不回、並停給家庭用費者歷半年、至上年十二月始由潘氏訪悉其夫 
　　姘識名妓 
　　醉虹別墅老四、即徐默嫻、同居於霞飛路一四一二弄二號、對氏棄如秋扇、潘氏全此、以丈夫惡意遺棄、萬難偕老、爰委律師對顧提出離婚、及賠償至六十歲為止之贍養費、與精神損失二十萬及借款十萬元、各情已誌報端、茲聞此事經報端揭載、兩方親友得知、以雙方不應各趨極端、致發生不幸、即出為奔走、向兩方調停、能否達到和平解決、現尙未能臆測、 
 
[兩輛馬車]  
　　這又是一輛兩輪的馬車，非常輕便而快捷。車廂用沙發墊，前面擋一塊木板，全身漆作乳白色，在外觀上是冉漂亮不過的。這種馬車，最宜於主人親自拉着馬韁，當蹄聲得得在綠陰深處疾馳時，四瞰街頭景色，比校坐在汽車中又別有一番興趣了。 
[新開烟行　風起雲湧]  
　　今年以來新開烟行甚多、恍如雨後春筍、當此工商業衰落之際、而有此畸形發展、深為可異、此種新開烟行、均以經營捲烟雪茄肥皂洋燭火柴等批發為主、已開幕者有卡德路萬泰烟行、福興烟行、愛文義路三三三號明記烟行、寗波路山 
　　西路口恒裕烟行、南京路貴州路九號廣益菸號、四川路五馬路北首光華烟行、派克路一二〇號元豐　行、浙江路一四五號鼎和烟行、及北京路祥生烟行等十餘家、其中以祥生烟行規模最大、萬泰烟行次之、聞繼起創設者尙有多家云、 
[刦案嫌疑犯之妻　要求釋放其夫]  
　　　司捕房華探長馮百順黃福森、前在虞洽　路爵祿遠東孟澗旅館等處、拘獲大批衣冠楚楚之荒唐靑年、甘為盜匪余十榮·王菊生·及嫌疑犯靑年吳淞人殷小弟等一干人、抄出手槍二支、子彈十餘粒、若輩曾於本年---月至三月之間、北至新閘路、南至愛多亞路、西至孟德蘭路、東至直隸路、搶刦各居戶及行人、犯案共七起之多、計値價三萬餘元之財物、咸銷耗於歌台舞榭、賭窟酒樓之處、一昨該案嫌疑犯吳淞人殷小弟之妻王寳貞投稱、夫股小弟、係一靑年學子、當時吾與夫從原籍鄉間來滬購買衣料、住孟淵旅館三百〇七號房間、三月十八在狀元樓酒館午餐、適遇被吿同鄕唐文雄借用墨水筆一枝、不知係渠從孟德蘭路行人處刦來、耍求將夫釋放等詞、庭論准定期六日宣判、 
[謝閒鷗教授國畫]  
　　近聞名畫家謝閒鶴氏、為發揚高尙藝術起見、廣收男女學員、敎授國畫、用新頴之敎材、特殊之敎法、無論初學已學、一經傳授、無不神會、且取費甚低、故執　求敎、日必數起云、備有簡章、可向戈登路一九四弄六三號（愛文義路口）、或三馬路新聞報廣告部丁君索取、 
[商業午報今日出版]  
　　商業午報係由專家主編、內行執筆、對於商塲動態、當日行情、搜羅詳盡準確、足供投資參攷、定今日出版、報攤均售、歡迎定閱社址山東路二二一號、 
[五豐企業公司　定明日開幕]  
　　北無錫路七十三號五豐企業公司、定於明日（五日）開幕、首先營業華商股票及貿易二部、於昨晚假新都飯店宴請華商股票同業、到鄭學浩·兪明時·周莘耕·穆壯武·徐寄安·袁漢樑等數十人、由金宗城致歡迎辭、並述國人投資華股之利益、次由兪明時發表同業聯絡之重要、及應與廠商史發生密切關係等意見、末由王瀛生致謝辭而散、 
[謝復初逝世]  
　　今日在萬國殯儀館大殮華僑老前輩謝復初氏、於本年四月三十日遽歸道山、按氏於民初在南洋各地領導僑胞、提倡國貨不遺餘力、返國後、舉辦各項工商事業、裨益社會國計民生、厥功甚偉、會由政府頒給二等大綬嘉禾章、並任全國煤油督辦各要職、茲遽　逝、華僑前輩、又弱一個、聞者莫不同深悼惜、現擇定五月四日下午三時、在膠州路萬國殯儀館大殮、 
　　昨日本報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[梅生盃小足球　合羣國華同奏凱歌　獅聲怡光先後敗北]  
　　梅生杯小小足球賽尾聲、昨有八塲交鋒、宰元對嚶鳴一役、宰元棄權、小龍勝工務、敗於嚶鳴、積　一比一戰和國華、造成小威、致友奪標希望、百聯〇比四負於量星、海關棄權於百聯、表演賽登塲合羣獅聲首先接觸、獅聲因主將鄭通裕缺席、陳焯光效勞國華、影響實力、合羣戴麟經亦未見上塲、上半時各無所獲、時間吿終合羣以一球克獅聲、國華對怡光、怡光拉何家統助陣、聲勢尙盛、唯球運不濟、心有餘而力不足、上半時國華以二比〇佔先、時間吿終、怡光以一比三敗於國華、昨賽結果如下、 
　　嚶鳴勝宰元棄權、量星勝百聯四---〇、嚶鳴勝小龍四---一、百聯勝海關棄權、小龍勝工務三---二、積　和國華一---一、合羣勝獅聲一---〇、國華勝怡光三---、 
　　（台羣）姚崇·李作民·陳志　·潘鳴海·唐佐文·曹琴芳·蕭子文·唐根福·朱錫祥、（國華）盛彼祥·　龍光·周永芳·張昭鵬·葉貽挺·高秀淸·陳焯光、 
[明德排球隊　今晨約戰之江]  
　　會獲濱海杯冠軍及弘毅杯亞軍之明德排球隊、東山冉起、重整旗鼓、昨召開大會、迭舉王貽川為隊長、陳澤東為幹事、並聘鄭志超為顧問、該隊定今日上午九時在明德球塲與之江大學排球隊作友誼比賽、明德出塲陣容如下、王貽川（隊長）陳澤東（幹事）陸曼夫范煦榮胡漢芳齊敬嬰張世明陳潤東詹其芳王世英馬酋祥周其康王貽國、 
[今晚西青排球乙組　白隊遇蒙納克]  
　　西靑排球賽、今晚六時二十分起有乙組二塲交鋒、華人勁旅白隊與蒙納克對壘、另塲蘇維埃乙戰屈洛人、中間並有女子表演一塲、茲將今晚秩序錄下、白隊---蒙納克（乙）八時廿分女子排球表演賽（女）下午七時蘇維乙---屈洛人（乙）七時三刻 
[筑星期球會　舉行體育表演]  
　　貴陽三日電　筑星期球會定日內舉行體育表演、藉以籌募體育號滑翔機基金、 
[運動簡訊]  
　　上海田徑隊本定昨晨假膠州公園舉行第一次總練習、茲昨日天雨塲地未乾、僅作輕微活動、定下周末繼續舉行、 
　　震且杯足球賽、昨因塲地濘滑、不能比賽、改期舉行、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟專刊 
[儲蓄與囤積] [  徐疾]  
　　在目前這驚人的高物價下，一個普通的家庭，在應付了幾張嘴與幾個身體（衣，住）之外，即使還能有三五塊錢的剩餘，以為儲存，老實說，巳經可以算得是一般家庭中的幸運兒了。可是這一兩年來，對於這種「幸運的家庭」，特別是這些幸運的家庭中的自以為「精明」的主婦們，「儲蓄」這一件事簡直視同傻子的代名詞。不錯，在目前這個幣値狂瀉，物價猛漲的日子中，「未雨綢繆」等等的古訓巳經是陳腐的笨話，而「有幾個錢」在手頭的聰明的家庭成員，從老爺太太以至少爺小姐、甚至老太爺老太太及車夫娘姨，都拿錢買貨色「囤積」去了。囤積的貨物，有肥皂，草紙，洋油，火柴，也有白報紙，金鷄納霜，阿斯匹靈，汗衫襪子 ... ...形形色色，無奇不有。這種「家庭囤戶」，在心理上有一種說來頗有趣的矛盾，即：他們或她們本來是一羣純粹的消費者，對於一般的物價是極端渴望低落的，可是一經買進了某種貨物（即使是小塊肥皂），便就立刻希望該種貨物售價日漲夜大。漲上一分二分，便覺安慰，漲上一角二角以至一元二元，便會笑顏逐開。但道個時候他們本身依然是一些純粹的消費者。筆者會見一個家庭中的女傭，以年餘的血汗所得一百二十元，在火柴每盒一元二角時尙敢囤進一百盒，在她的目光中，大約以為在不久的將來，火柴的價格會漲至每盒三元或五元吧？如此你買火柴，她買肥皂 ... ...你想物價那有不漲之理？而作為一個脫離不了純粹消費者地位的家庭成員，縱然在某幾種貨物上獲得了利益，却要去應付百物的高漲，作為一種社會現象看，這實在是一種可笑的愚蠢。 
　　這里我不想替儲蓄銀行撰廣吿，所以開於儲蓄的「好處」，不擬買力了，但我們要弄一弄明白的，倒是：家庭中囤積貨物，到底是否能够獲利？對於這一點，就我個人所見所聞的事實中歸納出來的答案，是完全否定的。 
　　家庭中囤積物的動機，不外是：（甲）買賣謀利，（乙）購備自用，以防漲價。但對於這二點，家庭中囤積貨物，可以說都沒有什麽補益的。就「甲」項而言，我以為家庭間從事囤貨，是無利可圖的；其理由為：　如前所述，以少數貨物獲利，應付百物上漲，損益不能相抵，　受大囤戶操縱，少量貨品，極難脫手，　假手捐客或經紀商，無異為他們謀利，有時甚至還不得不貶本脫貨，　無適當儲藏設備，貨物容易變質。如所藏為引火物品，如火柴煤油等，則不特較之存放在適當的儲藏所中更能引起危險，並且有于禁令，難免遭受嚴重損失，　需款時未必即能變現，如不惜抑低價格或甚至貶本，急求脫貨，則無利可圖，甚或尙需虧本。　不明市况，隨風湧擁，這種家庭投資，直如盲人瞎馬，十九必遭顛覆。 
　　其次，就（乙）項言，家庭中囤積日用貨物，以備自用者，就實際情形而言，也是沒有什麼便宜的；因為：　多備多用，無形中增加消耗，　貨物日久變質，　儲貨量多，不易查核，難免傭僕走漏，　日用品中有違禁者（如火柴，煤油等），被發覺得，難免遭受意外損失。 
　　因此，我們所得到的結論是：利用家庭開支中的存儲項目，用作囤積，實在並不如一般人所像想的「比儲蓄聰明得多」的事情。 
 
 
[流言破碎真相露　紗布轉虛]  
　　上週紗市市况，續承過去作風，不脫大値幅式之波動姿態；初則連朝騰踊，獲利浮多乃略有了結，又因原棉匱缺，野盤昂貴，紗布在利買因素下，又起劇烈漲風；各級粗細貨値，遂冉創空前高價，嗣以流言平息，人心轉虛，握有籌碼者大批斬結，市勢於是反動下　，全週局勢，先漲後回，竭盡變幻能事。 
　　週一紗市場，會受同和古里房屋糾紛影饗，陷於半停頓境域；一部份浮額乘時了結，價見盤旋回降；迨至週三，利買消息重轉濃厚；各方在金融謠傳之下，活動力隨之擴張；棉布一因東疋騰升，二因貨根緊縮，引起擁資者猛烈囤購，終日委於驚濤駭浪之中。週四承上日餘威，各貨開盤即吿橫跳，二十支雙馬廠單竟達五千化百元大價，現貨達六千六百七十元；二十支雙地球見六千七百元，較雙馬　尤過之而不及。十二磅大鵬細布亦造二百四十五元未有市盤，十六磅地球粗布見二百六十五元，俱破歷來紀錄。週五以後，因市場謠言漸漸澄清，軍票回落，不久獲利出籠；售價乃趨挫跌，然與前週價格比較，棉紗部份，粗級仍漲二百元至三百元，中級漲二百至四百元，細紗綫較漲六百元至一千元·棉布部份轉露參次；除東貨續昂外，廠布粗小三元至五元，細洛一元至三元不等。 
　　顧上週間紗布騰落，揆諸重要因素，不脫各種金融的，投機的以及棉業自身問題，如原料不敷，紡織工廠產量减少等等刺激所致；多方在上述環境之餘，復竭力把特，故續呈大上落市面。至於今後走向如何？固難臆斷；吾人若暫置各種自然因素與一切經濟變動於不論，純憑棉業自身之基本條件言，際茲原棉增產及配給問題，尙無具體辦法，華洋紡織廠活動力將續為戰時時局所左右；是以生產旣少，原料又貴，棉製品價格，勢難看小。但外銷依然絕望，木街囤胃則隨金融動態左右；鑒乎上週謠風之來，距前度波濤時隔數週，是則値茲新雨初　，或可再有一時穩定之可能。是則近期內是漲是跌，將視其時其地利於何方？而為轉穩歟。 
 
 
[遺老多頭已乏力　外股軋小]  
　　上週間外股市况，全週中實際上祇有三天交易；以言整個趨勢，脚地仍帶堅穩；惟過程則先漲後跌，結果各依本身環境，及供求情形，而升降不一；蓋受週初金融謠言所致，故謠息風收，股市自轉疲乏矣。全週中現貨成交總數約十五萬股光景。 
　　就各股言之：紡織業股，則初隨紗價之高昂而上漲；如怡和紗廠一度高至四十六元二角半；後傾瀉至四十四元二角半，較前週軋跌三元，中紡及信和兩廠，幸有廠方當局通吿股東登記之支持，得以獨呈挺秀；小額股內如怡啤·紙業·上海毛絨等，仍屬成交最多，市情最為活潑，趨勢大漲小回。實業股類，以會德豐之變動較巨，最低九十六元，最高一百零三元；他如祥泰。　　亞洲航業及英聯等，逢高即有老多等前來出籠，故均見帶疲，金融業及公用事業各股，尙稱平穩，且乏變動；橡皮類各股成交數，巳大為减少，僅蘭格志一種較為熱鬧，整個局勢，均呈欲漲乏力之象。 
　　由於物資嚴格統制，囤積出路困難，因此顧慮重重，遂將游資轉注於股票方面；外股籌碼多，成交易，投機性故較四前鋒鋩畢露，然一經紗價下挫，隨即趨跌。中國國貨及　華尙有進無退。實業股大中華火柴，漲力已衰。世界書局新股，大戶吸收初仍殷切，拉抬近八十元；究以高漲過甚，大戶獲利者均乘高出籠，市價遂吿不支。華成烟草升十元間。南洋烟公司則轉見活躍。冠生園新股老股均騰至二十五元，似最生色。永安紡織漲力不衰，挺升二十元。金融業股，市華股强。加以葡商最近又有期貨市塲之組織設立，活動更覺方便；故近日市價變動，及成交數量，頗為活潑。唯據市　所傳，邇來外股漲風，除受金融謠言激盪外，尙有去歲十二月八日前大多頭遺老之拉拾；蓋彼輩手持者都屬銀行押款，四底前之漲風，亦即所以應付四底之技倆也。所傳如實，則在客觀環境不易轉佳之今後，前途似非一帆風順也。 
 
 
[籌碼左右華股市場　趁高乘低多空鬬法]  
　　上週華商股票市况，初承前週之漲勢，曾繼續進展；惟至週四下午，因大戶獲利者開始出籠吐售，市勢遂見轉下；籌碼流通較多者一致下挫；供求相埒者，則依然穩站。成交方面，因買戶逢低吸收，故尙不弱，尤以實業股為甚，此物價續漲之影響歟？ 
　　可得而言者：新藥業之生化優先，扶搖直上，由二十一元半升至二十五元半。新亞新股一度曾穿出三十七元，旋即回降。中法新股呈盤旋之勢。五洲藥廠籌碼枯竭，升達十七元半之多。新亞科學，猛漲三元。百貨業如永安，新新，均初平後秀；緣平靜多日，買戶轉移目光而加以靑睞矣。前者由五十一元漲至五十八元半；後者先挺後萎終回，起伏於七十三至五元間。中國內衣，週况參差，結果穩定；大陸上海均升二十五元。 
[家不治何以天下為？　本刊徵文小啓]  
　　社會之起源為氏族，經濟學之硏究亦肇端於家庭理財。近代經濟思潮，「經世」果重於「經家」；然此時此地，「經世」果難，「經家」亦匪易。古人謂「家不治，何以天下為」？吾人雖無大志，但治家之重要則可知。値此物價騰貴，民不聊生；家庭理財學之研究，其意義豈卑卑不足道？本報夙以服務社會為職旨，對於治家一般問題，故早有家庭週刊之設，茲復以本刋地位之一角，專供讀者作家庭經濟問題之硏討，希各界合作，尤歡迎婦女，特別是主婦多多惠稿。文題另訂，每篇以一千字為度，酌酬五元至十元。來稿請直寄本報經濟專刋部收。（微文題見上期本刋） 
　　華股市氣轉疲後，散多已在陸續脫手，而有力大戶，反　低吸收，故市勢成漲易跌難之局面。此外，經營代理買賣之股票公司，日見增多，流通籌碼，隨之减少，亦為促成此種局面之另一原因也。總之，今日之華商股票，日在蓬勃，推廣新籌碼，實為當前之亟務 
 
 
[翻雲覆雨散空苦　債市迷陣]  
　　上週債市，在多空雙方明爭暗　之強烈角逐下，市態遂極盡詭秘之能事；倐漲倐跌，起伏浩大；結果因獲利多方出籠，造成空方高壓之勢，至週未空方補進，多方加碼，乃獲穩定。但就大勢言，空方巳稍獲勝算，如甲種跌三元，乙種跌二元四角，丙種跌二元二角，丁種跌一元半，戊種跌九角。全週間成交總約一千萬元。 
　　週一初開，賣方新貨未見動靜，頗多寄樂觀希望，北幫先來試探，從事購進，　面形勢一度轉堅；焉知正係欲縱故擒，故市價一漲，新貨即趁高大批湧出；　面散戶，不惜依附聲氣，不問有無實貨，拋出再說：丙戊二種，便是彼等之目標；致戊種一日間連破四關，然而翻空　乘散空不備之秋，又在趁低補進；散空本無實貨可交，焉能久守；及後散空抵補，市氣大緊；戊種下跌旣銳，上漲亦速；週未收盤價且已超出週二紀錄，並高於丁種 
　　默察多空雙方之大戶。前者以具有實力之金融界代表之，後者以擁有莫測高深之新貨 
 
 
[無往而非利也　囤戶的千花百樣]  
　　咬得囤戶們頭痛的，不是物資管理，倒是如何脫手的問題。費些手續，依法申請，管理也無妨。可是一想到賣給誰？那就有大海撈針之感。賣給行家吧？殺價。不賣給行家，那又賣給誰呢？這是一般囤戶們過去最普遍的苦悶。如果不打開這苦悶，囤貨之風或不致猖獗如此！ 
　　然而上海不乏聰明之士。「予人方便，即予自己方便」，這是他們的秘訣，於是產生了一批「公賣行」之類的商人，他們在報上登着代客賣買囤貨的廣吿。賣出的向他登記，買進的也向他登記；他們做着有無相通上的中間人。這原與中國固有的牙行制度相似，可是現代化到頗有物品交易所之風了。他們一而解除老囤戶的出路苦悶，另一面也替新囤戶開了方便之門。如果自己有錢，那末近水樓臺先得月。否則呢，一進一出之間確也大有好處。 
　　公賣行的新興，旋又撥開了一般囤戶的心竅。他們一想到「何以要送給公賣行從中取利」時，便不願再做獃子了。於是也到報上去登一條微求廣吿，開明貨名價格，買客便會走上門來。而買客也可登一條徵求廣吿，開明貨名價格，賣客也自會送上門來。於是花樣越來越多。如果你看到自己所囤的在跌價，快來一條「高價徵求」廣吿，這是欲縱故擒之道。如果你看到所囤的在漲價，也可再來一條「高價徵求」廣吿，讓他漲得更快。這是火卜澆油。反之：假使你想搜買什麼，也不妨登條「廉價出售一的廣吿。買客上門來，儘可以「售罄」等相對。便有虛聲奪人之效。 
　　玩這套把戲的以藥品，文具等及一般小囤戶居多。香烟大囤戶之類，很多特設門市部，來一個不同的出籠。他們可以不惜挖費，租間店面，定期廉售限價烟；每人限買一包，每天售完限額即止。於是弄得人頭踴躋，戶為之穿；人人感到買烟之不易，吸烟者自然感有零囤的必要。於是香烟市面，捲起漲風，造成了老囤戶高價出籠的機會。非特店面的挖費出梢，自己的錢也賺飽。如有意繼續經營，儘可花樣翻新。否則店面出頂召盤，依然是無往而非利也。 
　　作為主體；各具千秋，均不可輕視。惟雙方之戰術均極狡黠，空方倐拋倐止；時爾大量湧出，時而陸續吐售；遇低觀望。一見散空傾軋，又會暗中略予施怖；揣其用意，不外乎避免大衆注意耳。多方則抱吸盡新貨之雄心，又恐為對方所知；故偷偷摸摸，時吸時止，債市有此實力支持，巳不致一鐝不振。設新貨流盡，則欣欣向榮之局面，自在意中；所不能斷定者，究有多少頭寸？至何時始能吐盡。 
 
 
[輕信自取其咎　幣市謠息]  
　　前數週來，軍票本處於疲檔，徘徊七元關近，且有不能守住之局上週三，忽有所調提高儲票掛牌之謠；揣其來由，當有一般多頭之不勝久困；另方面，似又有銀行做手之嫌疑，一般散戶，莫辨虛實，偶　風聲，即據為信史；更有自作聰明之徒，以為意料中事；目以為儲票漲，軍票亦必漲；於是風聲所佈，布價遂盲目上漲。然至四底（即週四），當局毫無動靜；加以每屆月底，發新發餉時期，軍票儲票本屬疲期。氣泡一破，後患可知。困守已久之老多頭，乃趁高出籠；一般入才悟中計，倉皇傾吐了結，價憂然下瀉，巳損失不貲 
申報每週市塲統計 
（註）本表資料由銀行學會供給。華股外股之最高最低價格，係以買進價為計算之標準。棉紗係廿支雙馬廠單價。細面具二磅大鵬價。 
 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
動物 
[幾只國際聞名的「班達」] [  拔獨]  
　　十月二十九日紐約電，蔣夫人贈與美國兒童的兩頭熊猫，業巳命名：雌的稱夕爲一班達」，雄的叫做「班棣」。談起熊猫，這東西眞是世界上稀有的一種珍奇動物。 
　　大熊猫英名Panda，所以這「班達」也者，就是牠們的的詞爲Ailuropoda　melanoleuca（David）係哺乳類的珍獸。最早發現於我國西藏邊境，其時爲一八七六年，那人是一個著名的敎會生物學家，喚故大衛。 
　　其後，一九一四年時，魏谷爾特博士和他的助手史都士納，在藏邊獵得一只尙未成年的大熊猫，可惜不久就死了。他們後來爲柏林博物院弄到了幾個僅有骨骼和皮毛的標本，大家也頗爲珍視。 
　　一九二八年，美國寇密和齊奧杜·羅斯福兩兄弟來華遊獵，在華西親眼看到活的大熊猫。他們當時獵得了一只。 
　　從這時候起，大熊猫的大名，巳爲世界動物學者所注意。各大動物園，都不惜斥巨資，希望獲得一只活的大熊猫。 
　　現在美國支加哥動物園裹的一只大熊猫，可說是此中前輩，牠是第一只出洋赴美的熊猫。從中國渡重洋赴新大陸之時，牠生纔數月，其主人爲哈克納士夫人。當時大家聽到有活熊猫的消息，非常興奮，其時爲一九三六年。 
　　這只大熊猫是雌的，叫做「秀菱」，據聞現在還是養在支加哥布羅克斐爾動物園中。 
　　一九三七年七月中，史密斯在華西所獲得的大熊猫兩頭，其中一頭雌的，運往美國。道熊猫叫做「琴妮」，體重二百磅，身子很是結實。當時史密斯尙獵得一頭雄性的，重約四百磅，本來也想一同運美，可惜在重慶足部受傷中毒，不久便斃命了。 
　　倫敦動物園裹也有兩只大熊猫，一只叫「唐」，一只叫「明」。在園內也是大出其風頭。英國著名漫晝家羅氏，曾爲牠們畫過好幾個速寫，刊在報紙上。至終玩具服裝食品等，拿「班達」爲標記，也不一而足。 
　　大熊猫體熊渾厚充實，舉動滑稽可愛，毛色黑一塊白一塊，兩只耳朶和兩只眼睛都是黑的，襯以白色的大頭顱，見了非常叫人疼愛。牠們最喜歡吃竹一類的植物和蔬菜，生活可說得非常簡單。 
　　本埠博物院路的博物院裹，有大熊猫的標本陳列着，讀者有興倒不妨去參觀參觀哩。 
科學 
[澳洲的飛行醫師] [  何凱]  
　　澳大利亞的人口共計七百萬人，而其中大半都集中於氣候良好的沿東南部海岸的都市。例如錫特尼的一百三十萬人，墨爾缽的百萬人，阿得雷德，比利斯本的三十萬人，在澳洲西部的帕期的二十萬人，其他擁有十萬五萬的都市尙有三四處，其餘約半數的人口都是遠離都市的荒僻地方從事開發資源的工作。 
　　這不滿四百萬的人口散在於面積達二百力十萬方哩的幅員廣大的土地上，人口的稀疏於此不難想見了。最近的鄰居隔開數十哩是極普遍的現象。住在這種荒僻地點的人們一不小心生了病連醫生也無法輕易請到。於是在澳洲應運而興起的就是「飛行醫師」。所謂「飛行醫師」是指乘着飛機出診的醫師。凡是住在荒僻地點的人們大都備着短彼無綫雷發報機，一旦遇到生病的時候，就使用脚踏式發電機發電後發出求救的信號。在某處收到這信號的人馬上轉吿有飛機升降的機塲，於是醫師就乘着飛機飛往病人處去了。遇到病人的病勢嚴重的時候，又須另喚病人運輸到都市以便收容於醫院中。僅就醫師乘坐飛機出診的這一點，也足以證明澳洲的地大與人稀了。 
人物 
[我的哥哥　---家庭中的奮鬥者---] [  藏靈]  
　　哥哥今年才二十四歲，他眼部凹得很深，身體瘦弱，不愛說話，額頭橫着幾條深深的皺紋。 
　　我很愛哥哥，雖然他外表待我並不熱忱，有時還不免要叱罵我。 
　　高中畢了業，他就進了這裹一家洋行充小職員，後來，砲火燬了家，我便和父親逃亡到道裹，於是，哥哥租了一個亭子間，和我們一起住着，不久，他又給我進了高中。 
　　是一個星期六的下午，學校裹很早就沒課了，我懷着歡樂的心情，走回家來。 
　　不久，哥哥也回來了，但是，我們的談話却給我帶來了悲哀。 
　　「父親出去了？」他問 
　　「剛走，」我用最簡單的話回答。 
　　「昨天到賭塲去又輸了錢吧！？」他皺眉，把額上的紋路凹得很深。 
　　「不知道。」 
　　「我看這樣的生活是再也維持不下一年的。」哥哥頹喪地說：「自己只知道消費，不知道生產的。------想吧，香烟每天得一聽。」他說着轉身去看窗檻上積得很高的許多香烟罐頭，「而且，還要賭錢！」 
　　「他早已說過了，現在過日子原只當得過且過。」哥哥又說：「今年四月裹　　公司招女職員，你預備去試試嗎？」這突然的問題眞使我不知道怎樣回答才好。「哦！我？」我不能說下去了，眼前掠過一陣黑。 
　　「把高中修完，恐怕是不可能了！」哥哥似乎知道我的意思，便這樣說，接着大家都沉默了。 
　　可怕的四月終究來了，但是哥哥並不叫我去應那公司的考：當我忍不住而向他詞問的時候，他只對我說：「好孩子，別急吧！你哥哥總該給你設法把高中修完的。」暗地裹我掉下了幾滴熱淚。 
　　幾天以後，我得到了一個消息，說哥哥將進一個不正當的機關（賭傷之類）去充職員，我感到痛苦極了，眞想不到心愛的哥哥，也將成了一個靈魂墮落的人，我開始憎恨他，詛咒他，我說即使他只有這思想而並沒有這樣的行動，他巳經是一個不純潔的靑年了。我想警吿他，勸阻他，可是看到他那副憂愁的臉，也不敢提起不快的事。 
　　近來，哥哥更瘦了，而且還不住地打咳。他每天早上六一點鐘便得起身，替一家書局轉稿子，晚飯後又在洋行的附近充家庭敎師，待回家，還須把剩餘的稿子抄完：而我的字又這樣壞，使我不可能稍微効一些勞。這樣，哥哥每天總得作十四點鐘以上的工作。 
　　哥哥是在和死神掙扎，父親總不會不知道吧？可是，他呢？還不是仍舊天天和自己的年紀開玩笑？哥哥要「用勞動的精神感化他。」可是緖果又怎樣呢？ 
　　前幾天父親喝醉了酒，一時興發，便拉住我談天，談起哥哥，他說：「道孩子眞沒有種，到上海這麼多年，還只做了個芝蔴大的職員，連父親也養不活。」像　着子一種烈熖，我的眼腔濕澗了。我沒敢多說，只得乘個機會溜到暗角裹去哭泣。 
　　關於這事情，我始終不敢告訴哥哥，免得他更難過。 
衛生 
[延年益壽] [  史東]  
　　一個亡命的維也納科學家最近在美國發表一篇驚人的報吿，在對美國報界的談話中，他聲稱他曾將某人的頭裝在另一人的身上而獲得圓滿成續。據這位老敎授說，從這次實騐他確信科學能够把人體的重耍部分毫無危險或不適地裝在另一人的身上，因而使男女獲得延年益壽的平等機會！ 
　　延長壽命確是一個非常有趣的問題。據一個著名的哲學家的倡言，人生是從四十歲才眞正開始。他說進入中年階段自然是不可免的事，可是我們最大的錯誤是，一經越過四十歲的關口就自動地認為人生已無聊了。 
　　照我們一般的觀念，中年是從四十歲開始的，一過六十歲已變成老年，至於七十是「古來稀」的了。可是科學正在迅速地改變這種陳腐的思想，在不久的將來人類的平均壽命將規定爲九十至一百之間了。 
　　在今日，研究長壽的科學家可以分成二羣。其中一羣相信長壽的秘訣在於人體吸收的維他命。另一羣則相信長壽應歸功於激動素（即內分泌腺所分泌的液）。 
　　據「百歲之人俱樂部」的創辦人兼第一屆主席說，倘使人類願意的話，他可以活到三百歲。不過他補充着說，極少有人願意活到一百歲以上的。 
　　這且拋開不談，事實上在本世記中每個人的壽命己延長八年至十一年了。英國爲延長人民的壽命每年用去二千萬鎊的金錢。結果怎樣呢？在一八八一年男女的牛均壽命是五十七歲。在一九一一年平均壽命是六十二歲。在一九三一年它增加爲六十五歲。而至一九三八年這平均壽命又上升爲六十七歲了。 
 [發明 
[無線電駕駛車] [  永運]  
　　在各國機械化戰鬭中，已經有了一種無綫電駕駛的摩托脚踏車。上圖即在最近演習時所攝。摩托車上駕着一支來復槍，旁有邊車一架。同樣的方法已施終駕駛輪船和飛機，結果都頗成功。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）殘照裏 
　　在殘照裏，陽光照在兩人的臉上，國芳對維城一看，淸癯中帶些微紅，因爲喪居不能理髮修面，那　皮上，隱隱看得了，幼稚的髭根；又看了他壓在眉心的爪皮帽，和緊箍在脖子裏的衣領：一個人的裝束換過了，形相也會不同，不由有些可憐他起來。維城對國芳一看，臉上可分不出那一部份是脂，那一部份是粉，一例渲染得和天上的晚霞一樣：晚風吹拂着一絲一絲的鬍髪髮和鬢髪，自然的飄起，又自然的偃落，無論那一種動態，只會增加她的美艷；這美艷，又是她聰明活潑機警，和其他種種的出發點。這時，國芳偶然的磕着維城肩膀，兩個人都笑了。 
　　維城道：「你冷嗎？」國芳搖搖頭。維城叉問道：「你哥哥是什麼病？國芳笑道：「我好像給你說過幾回了，沒什麼大病，就是一些發燒。」維城道：「對不起，對不起，我的記憶力，那麼不濟事。」他一邊說，一邊彎着腰退了一步。他踏在田岸上，退一步，就退在一道乾溝裹，險些把脚拗痛了。國芳見他突然矮了一截，連忙把他拉住。維城借着一股勢，又踏上田岸來，說道：「這是你哥哥害人，你是怕我跌下去，受了虛驚了。」國芳道：「那倒沒有，你呢？」維城道：「我也沒有。這到底比不得公園，有露椅，有石墩，可以隨便坐着小憇。」國芳道：一你眞當我是不出閨門的千金小姐了，我沒那麼嬌嫩。然而對於翠珍姊，是要抱愧的，她把辛勞來換得她的健康，她的手，鵝掌瘋一般有了一條一條的裂紋，我問她痛不痛，她說不痛，我眞同情她。我看你家裹人，一個個全有眞性情，令叔母的疼你，也可以算是無微不至了。維城拉了她的手往東走，走着說着，說道：「你別這麼說，第一個疼我的，是我生身之母，現在她離開我了。你一說，又得引起我的......」國芳連忙亂以他語。　（六六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
