# 1942 - 547 - 4924686

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[舉辦中日文化獎金]  
　　近來關於中日文化港通的呼聲很高，實在值得我們十分重視和興奮的事。本來，文化是時代的產兒，文北的本身是只有向上和向前發展的，不過在文化發展的過程中，常常適應着每一時代而表示出這一時代的特點。現在是中日密切合作，共同爭取大東亞戰爭勝利的時代，所以中日文化的溝通，是目前最重大的問題。 
　　我們談中日文化的溝通，雖然主要的是積極地替戰後新中國的文化建設預先打定了基礎，開闢出一條的大道，而這種中日文化溝通的準備工作之具有世界史的意義，是不容忽視的。团此，如何促進中日文化的交流與發展，是目前文化運動中最基本的任務之一。不幸近年來中日兩國，戰爭未已，兩國民間，隔閡甚深，對此大時代中的文化使命，祇存放在一邊，這不僅是中日兩國的不幸，實在也是人類文化的不幸。尤其使我們不能不感到遺憾的，就是在今日有熱心與有機會促進中日兩國協力合作的，對於軍事·政治·經濟各方面，也許已經盡力進行了，可是對於如何促進中日文化交流與發展的工作，雖然不能說完全沒有留意到，可是實行的太不够了，離開時代所要求的是太遠了。在這中日兩國力謀更進一步的協力合作之時，我們不能不大聲要求兩方朝野注意到文化方面。 
　　爲了促進中日文化的交流和發展，我們覺得有舉辦中日文化獎金，以授給對於中日文化交流與發展確有貢獻的人士之必要。我們並不是認爲促進中日文化之交流與發展，必需用金錢來獎勵。然而我們不能不顧到中國的現實情形，尤其是中國文化界的現實情形，廣大的文化界人士，都和一般貧民一樣------甚至是更殘酷地被陷於飢寒交迫的境過，秉承着中國儒教傳統精神的中國文化人，大多數是具有「富貴不能移，威武不能屈」的雖窮而清廉的精神的；可是，究竟爲了物質環境的影響，再加上其他的原因，他們雖然具有着爲文化建設而奮鬥的決心與力量，終於不能着手，或者不能開展其工作。不知多少天才，不知多少優秀份子，被壓抑在顚沛流離飢寒交迫之中。所以掬誠希望中日兩國朝野，尤其是民間各界領袖，注意到這種情形，集合衆力，造成一種新的環境和新的風氣，使一般有志的文化人，在純文化純學術的立塲，來爲文化建設而努力，來爲促進中日文化交流與發展而努力。而舉辦中日文化獎金，獎勵對於中日文化交流與發展上具有勞績的文人，就是這種工作的具體辦法之一。我們可以從中日文化獎金的順利進行，更進而謀求中日文化高度的發展。 
　　中日文化獎金的對象，既是對於中日文化之交流與發展有勞績的人，那麼首先就不應在國籍上，資格上，履歷上，性別上，以至思想信仰上加以任何限制，只要對於中日文化交流及發展確實著有勞績，爲衆所共認，就有領受獎金的資格。這樣才能集中各方面被　抑着时眞正的人才，這樣才能真正推進中日文化之交流，進而在這新時代建樹起文化建設的事業，而替未來的世界史描寫出光輝的一頁。　 
[汪兼行政院長在日　訪問東條首相　作重要會談歷時甚久　對日軍戰果表示祝意]  
　　東京二十一日中央社電　國民政府汪兼行政院長於本日下午三時偕同外交部長褚民誼·財政部長周佛海·及外交部次長周降庠等赴日首相官邸、訪東條首相、東條首相暨谷外相·　水大東亞相·星野書記官長·殷勤招待、汪兼院長首對火東亞戰爭勃發以來日本所獲光輝戰果、表示祝意後、即與東條首相作重要會談、歷二小時半之久、始返行　、東條首相於當日下午五時五十分趨迎賓館、答訪汪兼院長、 
　　東京廿一日中央社電　國民政府汪主席兼行政院長於廿一日上午十時在大東亞迎賓接見日本陸軍士官學校中國留學生廿餘人、訓勉有加、下午一時汪兼院長偕　員一行赴大東亞大臣官邸、出席青木大臣之非正式歡宴、徐大使·石渡國府經濟顧問·松非寺岡兩軍事顧問·及大東亞省山本次官·及各总長等、均奉邀敬陪、席間觥籌交錯、相談甚歡、至二時許始盡歡而散、下午三時復偕褚外長·周財長赴首相官邸、與首相交換意見、 
　　東京二十一日中央社電　關於國民政府汪主席兼行政院長赴日、今日東京各報、除於第一版重要地位、以大字標題、刊載消息、並附載汪主席降　後與東條首相握手寒暄之照片外、且一致爲文表示歡迎、並　明主席此次蒞日意義之重大、如朝日新　　、國民政府汪主席兼行政院長閣下於大東亞戰爭甫逾周年紀念之際、再度蒞臨我國訪問、意義至爲深長、汪主席倡導和平後、首次訪問我國、係在昭和十四年、即民國二十八年五月、當時因和平運動、尚在萌芽時期、故　爲秘密、且係非正式之訪問、繼於去年六月以中華民國國民政府主席兼行政院長之資格作第二次訪問、我國朝野莫不熱烈歡迎、迎典之盛大、情緒之熱烈、爲前所未有、汪主席曾拜　天皇陛下、對我國朝野援助國府發展、表示謝忱、並就加何促進强化兩國間之合作與我國政府當局舉行懇談、至於此次蒞臨之目的、一爲對我國所獲光輝戰果表示祝意、同時爲應付目前新惰勢、特就中日兩國如何更進一步緊密提携問題、與我政府當局直接交換意見、溯自大東亞戰爭發生以還、中華名國即在汪主席領導之下本同廿同苦之精神、協助我國、完成戰爭、今日深感對兩國協力之實踐方式、有重新加以檢討之必要、此就日本而言、當以强化協助國民政府之發展爲出發點、就中國而言、則在强化協力態勢、汪主席於此重大時期蒞日訪問、深信必能與我政府當局作眞摯懇談、而完成兩國之目的云、讀　報知社許稱、十一月一日大東亞省成立時、東條首相曾說明此後大東亞共榮圈之建設、應爲完成大東亞戰爭之一種階段，又謂建設固始終爲建設、惟現深感有使其能直接或間接貢献於作戰之必要云，又十一月二十六日東亞經濟懇談會議席上、青木大東亞大臣會說明大東亞之建設、在謀綜合的充實整個大東亞之實力、以樹立各目的自主的國防經濟、惟當前之急務、歐在如何急速加強戰爭實力云、該懇談會亦於閉幕之日發表同一趣旨之聲明、又國民政府汪主席於本月五日接見中日記者時謂、自大東亞戰爭發生後、余所以以同甘共苦勉勵國人者、蓋因中國爲東亞之一份子、中國並將成東亞之重要一部份、和平運動之根本理念、亦即　此云、大東亞戰爭一週年紀念日、汪主席亦曾　表告國民書、其中有言曰、和平乃爲救國惟一之道、今則吾人必須以此與日本友邦同心協力、分担保衛東亞之大任、日本已立於前方、後方責任當屬於中國云、中國協力我國完成大東亞戰爭之决心、於此可見、回顧自中日滿發表共同宜　以來、中華民國與满洲國邦交更臻緊密、東亞之團結亦因中日滿三國軸心之結成而益趨鞏固、此次汪主席閣下蒞臨我國、吾人確　不侵中日兩國更進一步之提携合作、因以見諸事實、大東亞戰爭亦必因此而完成、此則爲苦人不勝期　而預表欣慰者云、 
[華北日軍　一年戰果]  
　　北京廿一日中央社電　華北各地由於日軍不斷努力作戰、治安已日益鞏固、殘存之渝軍亦已無　振之餘力、茲誌一年來日軍作戰状況如次、渝軍被逐出河北　後、即深入魯晋由岳地帶、　機蠢　、　省方面、僅得於晉　省　及黃河南岸地區苟延殘喘、魯省中部地區、年初于學忠之魯蘇戰區告覆滅、迄五月渝卅九集團軍亦受重創、繼之渝方雜軍亦被日軍擊潰於章邱附近、自八月至現在、日軍復展開第二次山東中部作戰、安臨胸東方地區與舊黃河畔之作戰、又抹良誠將軍四月二十二日發出和平通電後、渝方民心士氣愈形涣散沮喪晋省方面高桂滋所部、於中條山脈完全覆滅、陵川方面之劉進所部（第廿七軍）亦一蹶不振、豫省方面六月初旬展開晋冀豫省境作戰、一舉掃滅共軍（第十八集團軍）、旋更轉鋒於冀察邊區、而估領（第廿四集團軍）之根據地、雜軍潰滅無　、遺屍萬餘、俘　五十、又豫南地之渦河流域之渝軍、已無蠢動餘地、與冀省作戰相呼應者、又有蒙疆地區鄂爾多斯之數次掃蕩、渝第八戰區朱紹良部下之傅作義軍、因此數次之作戰、蒋鼎文之第一戰區已完全潰滅、而號稱華北七十萬大軍之渝軍兵力、其三分之一已消滅净盡、 
　　濟南廿一日中央社電　日軍各部隊自在山東半島冒朔風作戰以來、本月十七日在艾山蓬萊迆甫四十八公里一帶完成大包圍網、對渝軍山東縱隊第五旋第二團主力約三千展開殲滅作戰、當晚即佔領其據點東莊（艾山西南六十七公里）、並即肅清附近殘軍、又是日日軍與治安軍協力猛攻渝軍方城劉家莊（即墨西北卅二公里）、當晚即加以佔領、是兩役渝軍遺　屍體共五六三具、被俘二三〇三名、日軍截獲山砲一尊、輕重追擊砲各一尊、及其他武器彈藥甚夥、 
　　青島廿一日中央社電　日軍自十一月廿二日在山東半島開始剿共作戰以來、迄今日收獲之綜合戰果如次、　共軍遺屍一七四六、被俘九九八七、　日軍奪獲迫擊砲一六一、輕棧關槍八、山砲一、步槍一〇二七、及其他軍器彈藥甚多、 
[二期清鄉區分配　各特區救濟會]  
　　嘉興二十一日中央社電　太湖東兩二期清鄉救濟事業、自清鄉開始時、即由傅兼主任於首次特別區署長會議席上發起决定籌款二十萬元、以爲救濟事業費之用、值此各令之中、救濟貧民極爲重要、乃由駐浙辦事處第二處積極辦理、除將以前決定之二十萬元分配各特區外、並分令必要時、得行目籌以惠貧民、各特區分配數目、業經決定、計兩嘉救濟院一二、七〇〇元、臨時施飯粥、老弱救濟二二、〇〇〇餘元、海寗所共撥發一〇、〇〇〇元、平湖三、〇〇〇元、海鹽二七、〇〇〇元、松南一二、〇〇〇元、金山二〇、〇〇〇元、 
[蘇清鄉黨辦處定期　召開反共大會]  
　　蘇州二十一日中央社電　清鄉區黨務辦串處、爲澈底擊滅匪共陰謀、召開清鄉區各縣區鄉鎭反共民衆大會、由各縣各區黨部暨愛鄉會等主持、召開日期、省會及縣府定十二月二十五日爲雲南起義紀念日舉行、共他區鄉鎮等定於二十七日及二十九日舉行、 
[重光大使　對記者發表談話　返國報告使領會議結果　並與關係當局協議一切]  
　　東京二十一日電　日重光駐華大使昨抵此、當晚赴迎賓館、親謁汪主席致敬、繼又訪青木大東亞相、報告日駐華公使總領事會議經過、並請示一切、本日謁東條首相兼陸相、島田海相、青木大東亞相、下午後在帝國飯店接見記者團、發表談話、略謂大東亞省成立時、余會返國請示、歸任後即依政府之方針、推進大東亞省之事務、並於本月十七日·十八日兩日召開駐華公使總領事會議、傳達政府之方針、此次返國、乃與各關係當局協議、並報告、此次會議經過、國民政府還都以來、已逾兩載、大東亞戰爭發生以來、亦逾一戰、汪主席深感有多種事項、须與日政府當局直接交換意見、故有此次之蒞臨、余此次於駐華公使、總領事會議席上、除闡明政府之方針外、並希望各人勗勉從公、要之我國之對華方針中心旨趣、即將中日協力、中國朝野莫不關心世界大局之演變、且深瞭中日兩國之共同命運、日本固深望中國爲大東亞之一份子而發展、中國民衆亦充分認識此黠、然中日兩國須相互努力者尚多、余痛感處理中日問題在完成大東亞戰爭上實具有極大之重要 
[新運促進會議　下月舉行]  
　　南京二十一日中央社電　新國民運動促進委員會、將於一月中旬、召開新國民運動促進會議、現該會已積極籌備、並聞已以該會秘瞢長名義分電各省市分會、預備提案、於下月十日以前送到、該會出席人員如下、新國民運動促進委員會委員、新國民運動促進委員會設計委員秘書、各組總幹事副總幹事、新國民運動促進委員會各省市分會代表各一人、未成立新運分會之中央直屬行政區其最高行政機關之代表各一人、中國青年模範團團務委員及各處長、中央青年幹部學　校董校務委員及各處長、各省市實際負責青年組訓工作之中堅幹部各一人、由各省市各會選定、 
[清鄉區携幣執照　即可填發]  
　　嘉興二十一日中央社電　太湖東南二期清鄉地区、自禁止舊幣流通以來、成績良好、新法幣之流通額、日益增加、且爲完全廢除舊幣起見、會作最後一次兌換、並己自十二月一日起舊幣絕對禁止携带、即對於新法幣之携帶、亦加以限制、規定商人准其携帶一萬元、普通民眾、准許携带一千元、並爲便利商民計、駐浙辦事　業與友邦機關商定辦法、發給執照、以便通行、該項執照、日内即可填發 
[蘇北棉管區　推進工作]  
　　南通二十一日中央設電　實業部蘇北棉　管理處、自在南通設處辦公以來、積極推進工作、現已將蘇北劃分爲四推廣區、　南適如　、　海門啟東、　東台、　鹽城阜寗、每一推廣區設一棉種繁殖塲、試種中國·印度·美國等棉種、取優捨劣、實業部並撥棉　一百八十担、供蘇北四區育種、通如兩縣試植者爲　宇棉、應阜東三縣植金宇棉、 
[蘇河工局計劃　春修工程]  
　　揚州二十一日中央社電　蘇北運河工程局以運河堤防關係人民生命財產、必須加以修復、方足以捍禦水患、本年曾呈請撥款舉辦春修工程、唯經費太少、以致不敷支配、若干重要工程、無法興修、茲值冬季水涸、該局爲未雨綢繆、計劃明年春修工程起見、特派員於上月間分赴江高寶三縣東西運堤實地查勘應修工程、（計有六十餘處）歷時旬餘、始完竣、現運工局方面正趕裝圖表、一俟齊全、即呈請蘇北行營核轉水利會、於明年度事業費內撥款舉辦、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍大本營舉行　德義法巨頭會議　軸心國決爭取最後勝利　討論範圍涉及共同作戰策略　賴伐爾參加在解决對法問題]  
　　柏林二十日中央社電　義外長齊亞諾、曾於十八日赴德軍大本營訪問希特勒元首、舉行會談、又法首長賴伐爾亦於十九日赴大本營訪問希特勒元首、時適義外長齊亞諾亦在座、德義法三國巨頭乃即舉行重要會談云、 
　　柏林二十一日海通社電　此間官方昨晚宣布德國元首於星期五六兩日在行營與義外相齊亞諾及法政府首揆頓伐爾舉行會議、關於齊亞躇訪問德國元首之公報稱、「十二月十八日德國元首接見義外相齊亞諾及義軍參謀長卡伐萊洛遙於十八十九兩日雙方舉行會議、討論有關德義共同作戰之各種問題、德國戈林元帥、德外長里賓特洛甫及德軍總司令季德爾元帥、亦參加在德國元首行營舉行之軍政會議、該會乃表現軸心國堅决之立塲、以爭取最後之勝利、所討論之問题雙方意見一致、偕同齊亞諾與卡伐萊洛訪問德國元首行營者、有義大利駐德大使阿爾費里、德國駐義大使麥　森、乃義外相之隨員與義海陸空軍軍官多人」、關於法政府首揆訪問德國元首之公報稱、「十二月十九日德國元首分行營接見法政府首揆賴伐爾、對法國目前之問題作長時間之講話、義外相齊亞諾戈林元帥及德外長里賓特洛甫亦在座參加會議、 
　　柏林二十一日海通社電　據此問政界人士稱、賴伐爾此行目的、當在設法解決一切法國問題、柏林方面早已聲稱、法國未來在歐洲之地位、當視其對建設新歐洲作如何之努力而定、齊亞諾之參加希特勒元首與賴伐爾首揆之談話、足以表示德義對法政策之一致、至於希特勒元首與齊亞諾外長之談話、所涉以一般共同戰略爲主、自英美侵入北非後、義大利之責任自己較前益爲重要云、 
　　羅馬二十一日海通社電　此間半官方面評論指陳、德元首與義外相及義國總參謀長卡伐萊洛之談話、此非討論如何促成軸心國獲得最後勝利之途徑、至於德元首在齊亞諾之前與賴伐爾會談之成績、亦可謂爲成歐陸新機構增　一柱石、 
[日機轟炸印度]  
　　里斯本二十一日同盟社電　據新德里無綫電台廣播稱日轟炸機一隊、於昨日午後十時十七分突然出現於加爾各答天空、向城外各地點、投彈若干枚、猛施轟炸、該地防禦便利頓時起火、日機與英戰鬥機在城空發生猛烈空戰、約歷兩小時、地面被襲之損壞程度、正在調查之中、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據新德里無綫電臺廣播、日空軍又轟炸印度東部之吉大港、惟損害情形不詳、 
　　盤谷二十一日海通社電　據加爾各答消息、該成於戰爭爆發後、第一次遭受空戰、民衆已獲深刻印象、日軍在近郊投彈、詳情尚不可知、空襲警報於昨夜十時二十分發出、於午夜解除云、 
[土駐德大使　返國述職]  
　　斯丹埠廿一日海通社電　土耳其駐德大使阿里根、回國述職、昨日路過此間、前往安加拉德國總領事曾赴車站歡迎、阿氏向新聞記者發表談話、申稱、渠此次係因私事回國、德土爾國間之政治經濟關係、一切均在友好空氣中順利發展云、 
[德機轟炸　英國沿海]  
　　柏林二十一日海通社電　據此間負責方面今日宣稱、德國轟炸機曾於上週六轟炸英國東南海岸之工業城市斯托勒斯、雖在英方輕重高射砲密佈之下、德機仍低飛投彈、若干工廠均被炸中、黑烟直冒、火光蔽天、在空戰中井擊落英國戰鬥機一架、德國亦有戰鬥機一架、未有返防、當日雖氣候惡劣、但德國空軍幷曾對英國西南海岸工業區、作多次之轟炸云、 
[日越條約談判　進行順利]  
　　西貢二十日同盟社電　日本駐越南公使粟山、與駐西貢總領事鈴木正在此間與法屬越南經濟事務局長馬丁及外務局長鲍桑奇進行談判、以便修正日本越南現行經濟協定、法方代表對於日方要求頗爲諒解、初步談判進行因極順利、芳澤大使並定於本月底回國報告、 
　　西貢二十一日同盟社電　西貢樣品展覽會昨日開幕、芳澤大使等到塲者參觀甚多、越南總督德古海軍中將致開幕辭稱、日本與法屬越南經濟政治文化關係甚爲密切、此項展覽會雖無國際性質、但日本應邀參加、甚爲感謝、抑日本促成此項展覽會、已使日本與越南關係更爲密切、芳澤大使親自到塲、與有榮幸焉、 
[德瑞簽訂　通商協定]  
　　瑞典京城二十日中央社電　德瑞兩國通商協定、已於十九日由兩國代表正式簽字、該協定即規定德國應於一九四三年度以煤炭五百萬噸、橡膠一萬八千噸、鐵石三十萬噸以及各種重要物資等、供給瑞典云、 
　　瑞典京城二十一日海通社電　瑞典報紙昨讚美瑞典與德國間之新貿易協定、據稱、德國爲瑞典自由交換貨物之唯一國家、瑞典之國外貿易被英美之封鎖、减至最少之數量云、 
[突尼西亞前綫　僅有空軍活動　里比亞德軍已樹立新防綫]  
　　柏林二十一日海通社電　據此間昨晚息、英軍第八軍在薩爾特區不能與軸心軍保持接觸、並已失去側面進攻之力量、蓋因過去一星期內損失重大之故、據此間德國軍界方面稱、蒙高　茂萊將軍沿海岸公路、追隨德義軍後衛之活動、極爲謹慎、英軍恐羅美爾元帥有驚人之行動、同時因軸心軍工兵已佈就地雷陣地坦克車陷阱及其他之障礙物、以阻英軍之前進、因此羅美爾元帥得以依照原定計劃、佔領有利於防守之地位、英軍越數百公里面來、缺乏冷水以供機械化部隊發動機之用、英軍前進愈遠、其給養之供應愈難、英國皇家空軍之活動亦甚謹慎、故僅以若干飛機空襲沿海之軸心軍活動、至德義空軍則極爲活躍、德機在愛普洛尼亞角之北及班加齊港外擊沉敵船二艘、突尼西亞戰綫僅有空軍活動、星期六德機冒惡劣之氣候、在低空襲擊敵軍部隊及陣地、皮亞附近之敵軍燃料庫及突尼西亞中部之敵軍砲位亦遭猛炸云、 
　　里斯木二十一日哈瓦斯電　據此間所接消息、里比亞德軍已樹立堅固新防綫、昨日突尼西亞陸軍並無大戰、又據協約國方面消息、突尼西亞南部、英美聯軍活躍異常、報載北非德軍總司令羅美爾上將已抵突尼西亞、以便改編該處軸心軍云云、恐非事實、羅美爾上將暨其所部仍在的里波黎泰尼亞云、 
[西班牙將領　洛繹抵京]  
　　馬德里二十一日海通社電　西班牙高級將領多人、現皆雲集首都、除葛朗特將軍外、尚有西屬摩洛哥總司令　加斯、塞維拉軍司令龐特及西班牙軍官學校校長金德蘭、亦皆絡繹抵京 
[日發言人讚揚日泰關係　東條訪泰使對其致賀意]  
　　東京二十一日同盟社電　情報局發言人堀氏今日於日泰締結攻守同盟一週年紀念日、致詞讃揚泰國人民採取決定行動以進行戰爭、足證其熟知現行戰爭之意義、堀氏之言有曰「泰國人民熟知大東亞戰爭之眞正意義、日本整個人民已有深切體念、確信必能擊敗共同敵人獲得最後勝利、實現世界此部份之新秩序、而於世界和平有所供獻、過去一年、已完全肅清大東亞區內之英美荷方勢力、泰國政府與人民在畢木首相幹練領導之下、與日本傾心合作、同甘共苦、以進行戰爭、同時在內務方面泰國竭力恢復其天賦的亞洲性格、消滅該國內殘餘的英美勢力不道餘力、日泰兩國之軍事政治經濟與文化關係、益臻親密、此可由兩國迭次互派使節團見之、將來之日泰關係、必更和諧、日軍得大東亞人民之誠心合作、迭獲光榮勝利、擊敗英美荷軍、大東亞區內各國乃得回復其本來面目、而其人民今已有發展固有特性而不受英美干涉之可能矣、數百年來日泰關係向稱友善、而過去一年間之關係尤可紀念、泰國於現行戰爭之初、即取决定步驟、與日本締結以互尊獨立與主權爲基礎之攻守同盟、而居大東亞共榮圈内一員重要地位、繼即對美國與英帝國宣戰、充分表現盟約之精神、 
　　東京二十一日同盟社電　情報局發言人堀氏今晨招待外籍新聞記者時聲稱、東條首相於午前九時十五分訪泰國駐日大使傑雅那瑪於泰國大使館、對日泰締結攻守同盟第一週年紀念日致賀意、 
　　東京二十一日同盟社電　東絛首相今日於日泰軍事同盟週年紀念日、電賀泰首相畢本、對泰國合作、使日本得獲煊赫勝利、表示感荷、並謂泰日加强合作、最後勝利之基礎益鞏固、深信日泰兩國擊敗英美之共同目的、不久必將實現、 
　　東京二十一日同盟社電　東條首相今午在慶祝日泰攻守同盟一週年紀念日大會中致詞、略謂今應加倍努力、非至獲得最後勝利、決不罷休、深信泰國必信任日本、繼續合作、又谷外相今日午後宴請泰國大使致詞、略謂日泰兩國必將繼續共同努力、以建立東亞薪秩序、泰國對英美宣戰、泰軍協助作戰及交換大使等事、俱屬兩國友善關係鞏固之明證、 
　　日泰批准文化協定 
　　東京二十一日中央社電　日情報局於今日下午三時半發表公報、昭和十七年十月二十八日日谷相與泰國駐日大使於東京正式簽訂之日泰文化協定、已經日政府及泰國政府分別批准、該協定之批准書於本月二十一日在盤谷由坪上駐泰大使與泰國外相舉行交換儀式、該協定並自即日起發生效力、 
　　盤古二十一日中央社電　泰政府於交換日泰文化協定後、二十一日夕刻廣播發表聲明如次、泰國政府與日本政府締結文化協定、該協定乃於佛歷二　千四百八十五年十月二十八日由泰國駐日大使與日本外務大　臣所簽字而於當日發表者、此次駐泰日大使及泰外長復於佛歷二千四百八十五年十二月二十一日在泰國外務部將該文化協定批准書交換終了、該協定即自交換之日起、發生效力、 
　　盤谷二十一日中央社電　泰外相維基特於日泰文化協定批准文件交換典禮席上、致詞祝贺、其大意如次、日泰兩國爲建設東亞新秩序、已在軍事政治各方面實行緊密提携、此次日泰文化協定之成立、即顯示兩國國民更進一步作精神上之提携、因而使兩國共存共榮之關係、愈益加深、意義至爲重大、此實爲賢達諸公之榮譽貢献、同時亦爲兩國親善關係之明證、茲敬祝兩國文化之日益進展、日本帝國之昌隆及日本國民之健康云、 
[蘇數度反攻　均遭失敗　頓河伏爾加間　德特攻隊活躍]  
　　柏林二十一日海通社電　權威方面昨稱、東綫戰事趨於激烈、尢以頓河中游及頓河與伏爾加河間一帶爲最、德軍於斯達林格勒南、發動有力反攻、向北獲有進展、並將大隊蘇軍予以圍殲、蘇軍亦嘗向德軍右翼從事反攻、於星期五一度被突入、但至翌日、德陣綫之缺口、即被德機械化部隊彌補完成、德軍特種部隊參戰、佔領敵據點多處、克復村落數座、斯達林格勒區、蘇軍以坦克車三旋之衆、突入德軍陣綫、結果敵軍五十三輛之中被擊毀者、達四十九輛、頓河河套一帶、蘇軍繼續大舉進攻、均被德義羅軍擊退、 
　　柏林二十一日中央社電　自蘇軍在爾齊夫特羅貝茲等中部戰綫反攻失敗後、東綫戰事重心又移至頓河中游及與伏爾加河之中間地區一帶、蘇軍於所謂第三次冬季反攻中、曾在該方面實行反攻、企圖將德軍截爲南北兩段、據此間德軍方面二十消息、在該戰綫之德軍特別攻擊隊頗爲活躍、已擊潰蘇軍、收獲偉大戰果、故該處戰事眞象業已明瞭、但該項特別攻擊隊之編或及裝備、尚未發表、按此種部隊自今冬以來、即配備於前綫、參加攻防戰、曾奪獲蘇軍無數重要據點、樹立不朽偉功云、 
[美總統委任　駐北非代表]  
　　里斯本二上十一日同盟社電　據北非英美聯軍總司令部昨日宣布、美總統羅斯福已任命墨飛爲駐北非代表、 
[日八一屆議會　準備開會]  
　　東京廿一日中央社電　日本第八十一屆議會、已定於二十四日舉行、此爲大東亞戰爭勃發後之第二次通常議會、於此重大之時局下、準備大東亞戰争之必勝戰力、實爲當前急務、此次議會即以強化國內各部門之戰時體　爲目標、提出種種之重要汝案及預算案、同時謀實現全國總進軍、故此次議會之意義、實至重且大、政府方面對於此次議會、極爲重視、且已積極準筛一切、決定提案已有五十餘件、餘者亦將付諸廿二日之定例閣議決定、同時大政翼贊會方面爲期此次議會得以充分發揮其機能、決定於二十三日下午一時半在本部舉行政務調查會總會、闡明適應政府政策之基本態度、二十三日下午一時半再舉行議員總會、由阿部總裁闡明對議會之態度及根本方針、同時發表衆院機關之設置及人事、 
[皖貴池等四縣　縣府成立]  
　　南京二十一日中央社電　安徽省政府以該省貴池·銅陵·望江·東流等縣、由日軍收復後、即成立自治會、現各該縣地方秩序、業已恢復、經濟情形、日趨繁榮、爲推進地方政治、納入正軌起見、將各該縣恢復縣治、並取銷自治會、改組縣政府、聞皖省府現已將上述四縣縣政府組織成立、呈報行政院備案、 
[華北當局　獎勵植棉]  
　　北平哈瓦斯社二十日電　北平日報載稱、當局鑒於本年華北種植棉花成績美滿、已決定採取新措置、加緊提創、並將以質地最佳之種分與農民、凡產量超過預額者、並予以酬金、華北當局已組織特別委員會、主持其事、 
[蘇財廳加緊整理　民欠田賦]  
　　蘇州二十一日中央社電　蘇省財廳以事變後各縣民欠田賦、爲數甚巨、前經訂定清理舊欠辦法等四種、通飭各縣局處遵照、自六月二十一日開始清理、迄已數月、其間以吳縣辦理成績較佳、茲悉财廳爲明瞭其他各縣成績、業已通飭所屬、將舊欠田賦、由各縣專管機關查迄清冊、積極清理、限本月底前報廳備核云、 
[玻國宣佈戒嚴]  
　　羅諾斯愛勒二十二日中央社電　玻利維亞共和國政府、爲防止反對派謀叛起見、業已宣布全國戒嚴、且傅已在鑛山地區、捕獲不法份子數人、 
[西葡重申　保持中立政策　兩國結合有裨和平　對任何戰爭決以鎭靜出之]  
　　里斯本二十一日海通社電　葡政府官員招待西班牙代表團之宴會席上、西外長霍達那起立致辭曰、伊比利安半島、决心保守中立、藉爲國際間担任有效而有利之工作、西葡兩國之結合、動機純潔、決不在於　私、西班牙內職時葡國之志願軍嘗爲吾人而流血、今日吾人正以同一精神、以和平之方法、奉行同一主義云、致辭完畢、葡總理薩拉柴即起立致答辭、 
　　里斯本二十一日海通社電　葡當局招待西外長霍達那之宴會席上、葡總理薩拉柴、於西外長致辭後、起立致答辭曰、西外長來葡報聘有種種利益、西班牙之外交政策、來以與葡友好爲宗旨、伊此利安半島、不論戰事範如何圍、決以鎭靜之態度遵行國際間之義務、西葡之保守中立、並非對歐洲之未來表示不關心、實爲人道主義所策動、故西葡兩國、不僅已爲本身之利益而盡責、同時亦已爲其他國家及未來和平、完成極有價值之政治使命、今去和平之期雖尚遙遠、然和平終必來臨此固眾人之最後目的也、彼時當可知携手保持和平之意義矣、西葡兩國將永遠携手、決不反目、雙方對互相尊重國家獨立及民族需要之原則、意見完全一致云、 
[華北最前線巡禮（對談會）] [  衆議院議員　津雲國利　衆議院秘書長　大木操]  
　　譯自三十一年十二月「現代」 
　　記者、你們二位最近巡視華北的最前綫、詳細視察日軍奮勇作戰的狀况、並且在彈雨之下慰勞日軍多麼辛苦、今天想聽聽二位眞實的現地報告、 
　　作爲後方兵站的　華北 
　　記者、首先作爲大東亞戰爭之後方兵站的華北之情狀如、何我想請你們現從現實之華北的概觀談起、 
　　津雲、大木先生是列席滿洲國十周紀念典禮之後、再經過華北到華中去的吧、 
　　大木、是的、我覺得大東亞戰爭的　結是在於中國、因此、無論如何、我想把蒙疆、華北、和華中全部視察一下、所以和岡田衆議院議長同行的、 
　　津雲、作爲日滿華綜合計劃經濟之一環的華北、我想是在中國當中最重要的地方了、因此想請曾作全面的視察的大木先生開首概括地談一下、 
　　大木、華北作爲大東亞戰爭的後方兵站、對於日本的協助、是極可重視的、華北同時包括着其背後的蒙疆、不論煤鐵都有非常豐富的蘊藏量、而現在這些資源正亦着着地開發、供給着日本以協助戰爭的進行、日本工業鹽大部分仰給於華北的、因此、在資源上華北所能協助的力量、是極强大的、 
　　津雲、誠如大木先生所說、華北的四大資源即鹽鐵·煤·棉等重要物資、使大東亞戰爭的兵站綫、得軏以權持、例如我醱的工業鹽、戰前大部分是從地中海、紅海及索馬利蘭等　入、自從中國事變爆發後、輸入兩逐漸減少、到後來、來源完全斷絕了、取這遠海鹽的地位代之而與起的就是華北鹽、固然、它還不能供給全部的需要、但至少已經能够解決大部分的需求了、這種鹽、是以渤海沿岸所產的長蘆鹽、山東省的南北海岸所採取的山東鹽、和山西省南部的河東鹽等三種爲主、此外、華北及蒙疆到處有井鹽及岩鹽等的出產、在戰前、這是用極原始的幼稚的方法採取的、自從日軍進駐華北以來、就導入優秀的技術和資材、從事大規模的製鹽、目下增產計劃、雖然尚在進行中、可是製鹽量已經達到很高的數字、速海鹽的輸入、已告完全斷絕的今日、如果沒有華北鹽的話，那末染料工業、蘇打工業、以及製造特殊兵器與資材等的重要工業、幾將全部陷於停頓、對我國的作戰力、發生重大影響、有了華北的鹽、才得免於困厄、其次是鐵、我沒有　參觀鐵礦、大木先生去過嗎、 
　　大木、张家口迤南有一個呌做宣化的地方、附近有龍烟鐵鑛、我視察過了、 
　　津雲、山西省到處有豐富的鐵鑛、河北省也　地皆是、 
　　大木、龍烟鐵鑛的埋藏量、據說是數萬萬噸、分成五個鑛區、其中正在大規模開發的、是　家堡的鐵鑛、這裏的埋藏量極爲豐富、現在正預備輸往日本、成了重要的製鐵資源、 
　　津雲、其次是華北的棉花、在印度及美棉等斷絕輸入的今日、對於日本的戰爭及國民生活、是多麼重要的資源、我想也不必說了、並且它將來是有增產的極大的可能性、還有華北的煤、具有世界第一的埋藏量、 
　　大木、說起煤炭、首推開潔煤、開潔煤有着極強的黏力、是最適於製鐵用的、蒙疆的大同煤、僅適於作燃料之用、而不適於製鐵、 
　　津雲、在作爲後方兵站的華北當中、最值得注目的是山西省、我們大家都知道它的煤炭埋藏量是被稱爲世界第一的、此外鐵鑛錳·砂土·螢石·石灰岩·石膏及金銀等的地下資源、可說是無所不有的、並且將這些資源配合的結果、可以產生各種製造工業、例如將石膏和煤配合的結果、就產生硫安工業、石灰岩、黏土及煤配合的結果、就產生三和土工業、鐵·錳·砂土·螢石·石灰石等和煤配合的結果、就產生製鐵業或製鋼業、這些工業有一部份在戰前利用着極幼稚的方法、最近由日本導入技術和資材、擬成大量生產的計畫、現在已有相當眉目、所以將來山西省的產業、是有着極大希望的、大體上以上所述的資源與物資、使華北作爲後方兵站的價值、極爲提高、 
　　蒙疆的重要資源 
　　津雲、和大木先生偶然遇到的是在宣化的車站吧、 
　　大木、是的、宣化以前是很著名的城市、那閒名的李鴻章及滿洲國第一任國務總理鄭孝胥等、過去都曾坐鎭於此、在這城市的背後就是有着剛才所說的　家變、烟筒山等鑛山、 
　　津雲、從京包綫（即北京與包頭間的鐵路）火車的窗口、可以清楚地看到的是那一個鑛山呢、 
　　大木、那是個筒山鑛、　家堡是在山中、所以不能看到、烟筒山的鑛胍是露出的、非常容易開掘、 
　　津雲、從火車的窗口、遠遠地可以明顯　看到山的中腹露出古銅色的鑛胍、 
　　記者、這眞了不得、 
　　大木、確是驚人、這龍烟鐵鑛嚴格地說起來、屬於蒙疆區域的、可是、却可算是在華北附近一帶的資源、 
　　津雲、蒙疆的資源中第一值得一舉的是龍烟鐵鑛、和大同煤鑛、大木先生曾參觀大同煤鑛吧、我只是到石佛寺去進香的途中、經過它的附近、遠遠地望了一望、所以想拜聽一下、 
　　大木、大同煤鑛的埋藏量、據說達敷百萬萬噸、是範圍極廣的煤鑛、這大同煤鑛的特徵、是能够在坑內吸烟、換句話說、這裏沒有發生甲烷氣的危險、煤鑛工們也滿不在乎地一邊吸烟一邊工作、這眞是稀有的煤鑛風光、 
　　津雲、因爲不至發生甲垸氣、不必應用安全燈、只要用火把就行、工作上非常方便、 
 
 

Page 4

 
 
[所羅門海空戰實記]  
　　（〇〇基地十二日北原海軍報道班員發） 
　　譯自十二月十三日「大阪每日新聞」 
　　我無敵的海軍航空部隊、在世界海戰史上、造就了不滅的金字塔、自十月廿六日南太平洋海戰開始以來、橫亘以所羅門羣島爲中心的甫太平洋全海域、不斷地對敵殘存艦隊及其航空兵力加以追擊、十一月十一日、我戰轟連合的大編隊、衝破南海特有的亂雲、突人所羅門羣島〇島的猛烈的高射砲火、敢行了世界無比的爆擊、敵大型小型飛機二十餘架被燒燬、輸送船一隻被命中、另一方面、戰鬥機隊掩護攻擊隊、完成了敵戰鬥機二十七架被擊墜的大戰果、接着、在十二日、我戰鬥機隊掩護着水電放射機隊、和敵古拉芒戰鬥機、P39P40等廿餘架機展開了白晝堂堂的空中戰、結果、將其十九架擊墜、另一方面、水雷射機殺到了敵艦上空、將甲巡一隻、乙巡一隻、相繼炸沉、又將輸送船三隻焚燬、由於同夜我艦艇部隊的夜襲、及以後多次的海戰、我海軍樹立了空前未有的奇勳、記者在〇〇基地、遇見這戰鬥機部隊的〇〇指揮官、及以下〇〇名勇士、談了許多話、因是而作「戰實記」、以餉讀者、 
　　看呀！敵艦隊 
　　是十一月十二日天未亮的時候、遠在赤道以南的〇〇飛行基地、全部搭乘員正在精神抖擻地行着海軍操、整備員們在加着燃料、在作戰指揮所裏指揮官們在研究着作戰計劃、正在這時、我們接到了報吿、說是桑太珂爾茲島南方有敵機動部隊出現、正向所羅門羣島方面飛近、敵人墜入陷阱中來了、「簡直是撲燈蛾、目已來找死」、大家叫着「快哉」、四面八方喊出了「準備出發」的命令、這樣在午前〇時〇分、隨着水雷放射機的出發、戰鬥機隊也堂堂離陸、對司令以下地上勤務員的揮舞的帽子、作着無言的回答、大編隊在南海的朝空中發着轟轟爆音、一直向南方飛去了、 
　　堂堂白畫的大空中戰 
　　所羅門羣島一帶、籠罩着厚的亂雲、穿雲而過、約〇小時後、我編隊出現、在島的上空、這時是正午十二時、前面剛發見敵船團的一部分、從遠遠的下方、啪啪啪、白烟冒了起來、那正是敵的高射砲、說時遲、那時快、敵古拉芒戰鬥機和別的飛機立刻出現在僚機的下方、指揮官機在前面作了「左旋回」找〇號機已經參與了空戰、古拉芒先吃了一槍、其餘敵二三號機也都相繼受子掃射、不久、二號機的機尾被命中了、「嘩」的一聲、冒了火、再加上一擊、就「空中分解」着、倒栽下去了、我〇號機在左方剛要作「急旋回」、敵二架機又吐着火、跌落下去、敵兵張着降落傘、驚惶圖遁、遮風板完全被打壞、飛機跌落下去的樣子、是非常狼狽的、和P39及P40型不同、古拉芒戰鬥機是非常優秀的東西、可惜遇着我們的戰鬥機陣、就完全不能發揮其作用了、因此、他們頂忌諱接近作戰、總是行着「高高度戰法」和躱在雲問的「奇襲戰法」、僚機熟知敵方戰術、出其不意地給予一擊、馬上就去掩護水雷放射機去了、白畫的大空中戰、這樣地繼續了二十五分鐘、終於完成了古拉芒、P39P40等敵機十九架被擊墜的大戰果、這其間我水雷放射隊、在戰鬥機隊的掩護下、也突入猛烈的高射砲火、敢行了正確的放射、這時、敵高射砲火愈來愈盛、簡直像一塊堅厚的牆壁似的打了上來、敵艦的主砲、副砲、一齊開了、但是、我們海鷹一樣的編隊、將這些毫不放在眼裏、仍舊向前衝去、見敵必殺的海軍魂、多偉大喲、 
　　飛機化作了一團火 
　　全體水雷放射機隊、步伐整齊地向前衝去、挨近敵艦時、突然從高處降落到〇〇米突的低空、一下子、敵甲巡的艦身冒出了比船桅高二三倍的水柱、接着就是濃烟直竄、「命中了、命中了」、眼看着牠沉了下去、這時、我〇〇號機張着兩翼、大家以爲牠要飛開去了、不料轉身又向敵乙巡衝去、完成了勇敢的自炸、和這同時、僚機所放的水雷也命中了敵乙巡的艦身、冒出了二三百米突高的水柱、這之際、敵輸送船團也一個個被包入了火陣、我戰鬥機隊、在水雷放射機的掩護旁邊、等得不耐煩了似的向下急降、開始了機關槍掃射、黑烟籠罩着、作着極度傾斜的敵船、也有、迷於路之南北、不知向那方面逃的敵輸送船、也有、這次水雷放射戰、可說是這次戰爭中最神絕的一手、這簡直是空中戰及炸擊戰鬥都不能媲美的、不可以言語形容的死鬥、化作一團火、自炸下去的僚機的姿態、多麼美妙啊、至於和敵戰鬥機在空中的交手、那更是勝券在握的、敵P39及P40等機、躲在雲裏、簡直就不敢出來、有時、乘其不備地給了一擊、就冒火跌落了、再不然、就一縷烟又都逃回雲端裏去了、過於輕敵、當然是不行的、但比較起來、我們到底還是棋高一手、這樣、我們的海鷹隊、克服了歸路的惡天氣、平安回返了基地、來迎接的〇〇司令官、〇〇隊司令、靜聽着搭乘員們的毫無驕氣的報告、〇〇部隊長簡單地說了一句「目的完成、諸君辛苦」、大家就排隊向南方舉行了默禱、但是、壓抑不住的感激之情、却像泉水一樣、不斷地在搭乘員們的心裏流着、這樣、十三日、十四日、我編隊又張着鵬翼、向南空飛去了、（牧譯） 
[食油零售商合併　今日開始發售　配給十天油量三天售完　限購甲組一斤乙組半斤]  
　　---計口授油將於明年起實施--- 
　　上海食油同業批發處供應本埠食油、本定本月二十日憑房捐票及戶籍證出售、茲因房捐票有僞造情事、當局認爲不妥尙有重加考慮、另定較善辦法之必要、所以決定今日起、仍照平時情形發售、以應民衆需要、今全市一千八百三十家零售商、已合併分爲甲乙兩組、業已繳款領取十天配給量、甲組今日起發售、乙組二十六日起發售、各儘三天以內售完、上海社記者昨向批發處探悉確訊、關於憑房捐票戶籍證購油辦法、以及計口授油新制、正由批發處與當局嚴密商討之中、一俟決定將於明年一月起實施、惟軍配當局對於售油辦法、擬仿計口授糧辦法辦理、認爲唯一之妥善方法、蓋能杜絕轉販牟利及軋油黨之非法活動、茲錄詳情如下、 
　　指定油棧代理給油 
　　甲乙兩組各零售商、均已依照批發處所能配給之食油數量、辦理付款等手續、向指定之十家代理給油處領油、（一）河南路寗波路信大油棧、（二）新閘路元大油棧、（三）安南路大豐昌油棧、（四）法租界寗波路道德油棧、（五）李梅路萬楨源、（六）勞神父路長德棧、（七）海格路乾豐西棧、（八）楊樹浦路協盛昌、（九）浦東東昌路泰山棧、（十）南市西門南盛昌、領得食油後、按照規定零售辦法發售、 
　　合併分為甲乙兩組 
　　配給食油之零售商全市公共租界法租界、南市閘北滬西浦東總共一千八百三十家、今爲便利集中售油起見、合併分爲甲乙兩組、（一）甲組由二百六十家零售商併爲七十九組、每天共配給五百二十担、計十天總爲五千二百擔、（二）乙組由一千五百六十五家小零售商、併爲一百十五組、每天共配給五百十擔、計十天總爲五千一百擔、 
　　領油售油辦法日期 
　　食油同業批業處頃通吿各零售商云、「爲通吿事、茲規定領油辦法及日期如下、（一）甲組自本月二十二日起售至二十五日止、將所領十天油量盡數售完、（二）乙組自二十一日至二十四日先行付款、二十五日發油、二十六日起售油、一一十九日售完、一切售油辦法與甲組同樣辦理、以後依此類推、特此通吿、諸希公鑒、」 
　　食油價格發售數量 
　　凡已登記配給食油之零售商、包括油行醬園糟坊及雜貨店兼售食油者、其門首均縣掛食油同業批發處食油限價、發售數量、以及牌號之招牌、此次配給十天油量、總共一萬零五百擔、完全爲大連上等豆油、門售價格、每一市斤爲七元一角、（連捐在內）半市斤爲三元五角半、其發售數量分一市斤及半市斤兩種、甲組大零售商每人得購食油至多以一市斤爲限、乙組小零售商每人得購食油半市、 
[滬西區　取締炭窰]  
　　製成木炭准予運銷　當局正籌妥善辦法 
　　邇來因汽油燃煤匱乏、紛紛設窰煉製焦炭、以應市面需要、在滬西區域內設立木炭窰者、亦有八十餘家、惟煉製焦炭之時、烟氣瀰漫、對於居民健康、有莫大影響、滬西警察局有鑒於此、且以炭窰設立區域、不合市府公佈之管理工廠設廠地址暫行通則、同時市衛生局屢次函請取締、中外居民亦紛紛有同樣請求、乃於十一月中旬、令各窰停止製造、以重居民衛生、呈報市府備案、惟念商艱、對於製成之木炭、依照普通搬運貨物簡便手續、准予運出銷售、近聞當局正在籌劃妥善辦法、而多數炭窰深明衛生之重要、積極設法改善製炭設備、以圖復業、 
[紗布實施登記後　澈底撲滅黑市]  
　　紗布實施登記後、市塲上有兩種動向、一爲交易陷於停滯狀態、二爲投機商人仍謀囤積、關係方面希望紗布正常交易能迅速恢復計、多主張採取下列辦法、（一）澈底撲滅黑市、（二）繼續限制紗布移動、（三）紗布買賣限於廠家及實際需要方面、（四）恢復紗布交易所、（五）對於囤積之紗布、應按公定價格强制收買之、 
[保險業條例　將予修正]  
　　同盟社本埠訊、聞國府已決定在短期內、改訂現行保險業條例、旨在管理保險公司之增多、並促進其發展、改訂要點爲保險公司之最低資本額、將從二十萬元提高爲五十萬元、資本用於中國國內之最低限度、將、從百分之八十减低爲百分之五十、而此前禁止在通商口岸外營業之外商保險公司、將不受此項限制、查國府於本年十月一日實施保險業條例、然此等條例乃民國二十四年所訂定者、與目下事態不盡調和、大東亞戰爭爆發後、英美保險公司旣已消减、華商保險公司遽增五十餘家、總計約達八十家、 
[江蘇銀行發還存款　月底辦理結束]  
　　江蘇銀行對定活期存款、業已分期發還、大部份將吿竣、昨奉命須於本月底辦理結束、故特通告各存戶、如未將存款提回者、儘於本月底前、向該行領取、過期作自動放棄權利、 
[本報讀者發起　徵募濟貧金]  
　　本報讀者發起之徵募濟貧運動已屆旬日、近來仍承各界熱誠捐輸、際茲隆冬、飢凍貧民、必較往年增多、爲積極進行救濟起見、將會同上海有關各善團、密切合作、並在自由談特闢社會服務一欄、加聘善會高德、組濟貧委員會、積極籌備募款宣傳計劃、調查訪憫、申請發給等事項、並擬定目標爲國幣十萬元、深盼社會仁人善士、大量捐助、玉成其事、造福貧民、功德實無量也、捐款請逕送本報會計處、掣取正式收據、 
[勒斃華莉英案　兩犯判罪]  
　　轟動一時之金城貿易公司小主滬江中學高二生甬人張洪生、與十八歲同學蘇州人江一龍二人、於十二月十二日夜間、在八仙橋恒茂里七十四號內，將米高美舞女華莉英勒斃、並將飾物取去、嗣經法捕房破獲、將張江二犯解送特二法院、依法訴究、業經審結候判在案、茲於昨日判決、張洪生共同殺人、處徒刑十五年、竊盜處徒刑一年、合併執行徒刑十五年、褫奪公權十年、江一龍共同殺人處徒刑七年、竊盜處徒刑一年、合併執行徒刑七年、褫奪公權五年、 
[捲煙日用品公會市場　復業問題迄未解決　修正市場規則尙須當局核準]  
　　本市香烟·火柴·肥皂·洋燭等市面、前受金紗及各種物價在漲影響、爲一般市儈侵入、投機操縱、以致各貨價格、亦扶搖直上、頓呈無法遏止之象、且其漲勢尤以日用品爲最烈、公會當局深感此種現象、有違本市當局平定物價政策、爲壓平物價計、祇得自動將市塲關閉、凡無公會證章者、一律不准入內、因此一般同業、近來祇得在馬路上作遊擊式之買賣、但因有違法令、故近日價格已無激漲之象、至於公會市塲之復業問題、據商業社記者探悉、因其中枝節橫生、且對批發同業之重行登記問題、亦未商得妥善解決之法、而修正市塲規則、更須呈請本市當局核准、故一時尙難恢復、 
 
 

Page 5

 
 
[工部局工業社會處　開始介紹技工　廠方得委托代聘人材　失業技工應先行登記]  
　　工部局工業社會處所屬職業介紹科舉辦之失業技工登記、昨日開始、前往登記之中外男女、共計白餘人、而工廠方面委托徵求人員者共八家、目下職業介紹科以全力爲失業技工覓求相當位置、但更望本埠各工商機關、如需物色人材者、亦請前往登記、俾調整人材之供求、爲廠方及失業人士雙方、尋求利益、現該科亟需大學機械科畢業生一人及織造廠織機縫機整理機熟手工人數十名、有志應徵者、其速登記、 
　　創立宗旨 
　　工部局工業社會處職業介紹科、昨日發表文吿謂求職與求人二者、俱爲極難而急待完善解決之社會問題、職業介紹一事世界各國均極重視，始以私人組織從事於職業介紹、最近則漸决趨向於國營組織、各公立介紹局先後成立、積極努力於覓謀求人與求職二大問頭妥善之解決、按本埠向無公立之職業介紹機關、問有二三私人組織、但仍少解決整個問題之效果、工部局工業　會處有鑒於界內失業者之激增、且求人者時有不易獲得相當人才之憾、故增設職業介紹　科、以謀社會之福利 
　　努力目的 
　　本科努力之目的如左、（一）私人職業介紹　、往往於介紹職業後、抽取相當之手續費、對於失業之貧窮者、加重負擔、本科得糾正此項弊病、以謀職業介紹之發展、（二）注意於選薦適當人才於適當之事業、以　職業介紹之本意、（三）使勞動者得處於適當之地位、以减少勞工移動率、增加生產能力、　减　求人及求職雙方所費之時間及困難、（五）剷除各　任用私入之弊病、使各工廠組織健全、增加生產力、（六）努力協助外埠各方求人及求職者得合理之解決、（七）對於工業界將來之發展、準備調整工人及技術員、（八）减少失業市民、以維租界治安及改善社會生活、 
　　介紹手續 
　　至於介紹手續、共分兩項、（一）求人者、凡委託物色人才之各大工廠機關、均需詳細塡就本科所備之求人票、本科常於最短期內、儘力介紹資格相符之求職人、前往求人機關面試、採納與吾、均須　附奉之「採否申吿書」塡明、寄還本科、如無適當人才、本科當即函覆回絕、（二）求職者、凡委託介紹職業者、須親來本科塡書求職票、與本科人員接談後、方予登記、並須備帶最近半身二寸照二張、登記後、如有適當位置、認爲可以介紹者、本科將通知求職人備帶本科介紹狀、親往應微、 
　　求職登記 
　　本科目前工作、一面接受各大工廠機關之委託、代爲物色適當人才、一面辦理失業技術人才之登記、首從工業技師及機械技工着手、本科辦事處如下、求人接洽處、福州路一八〇號工部局三樓、電話一五三四九號、求職登記處、江西路二〇九號工部局六二〇號　公處、現定於本月二十一日開始辦理登記、辦公時間上午九時至十二時、下午一時至四時，星期六上午九時至十二時、星期日停　、又本科必須聲明、（一）本科介紹職業、純爲服務　會性質、對於一切手續概不取費、（二）對於介紹職業一事、本科祇盡介紹之義務而不負任何保證之責、關於保證之手續、概求人機關與求業者、自行直接接洽、（三）凡登記、如本科未能介紹職業、不得向本科責詢、（四）已登記之求職者、在自行覓得職業、應立即向本科報吿目動取消求職登記、 
[滬西四期授糧　昨起開始配給]  
　　滬西計口授糧本月份糧食配給、業經糧當局供應就緒其所有四聯單購米證、亦由滬西區公署編制完畢、撥交各聯保長轉發區內市民、第四期授糧、已於昨日開始、計整米一升另半合、碎米三合、計售國幣三元四角、本期麵粉則停止供給、界內市民、均可持第四期購米證、向指定各米店配糧、 
[工部局定期　開征明年地稅]  
　　工部局頃發布告、定自一月一日起開征明年上半年度地稅、此項稅款、該局並不派員收取、應由納稅人於接獲付款通知書後、逕向江西路二〇九號　局捐稅股繳納、 
[各界雜訊]  
　　三箭眞空筆發行　三箭牌眞空金筆係山鋼筆專家洪方竹氏親自設計監製、式樣美觀、經久耐用、每支定價爲一百六十元、特價九十六元、發行所上海鋼筆公司、河南路一五二號泗涇路口、 
　　怡大匯割錢莊　本市錢業同業公會會員怡大永記莊、開設已歷五十餘載、現由原股東吳瑞元·胡國樑·胡蒓薌·等共同發起、依法改組爲股份有限公司、資本總額中儲券二百萬元、業已如數收足、日前下午假錢業公會舉行創業會、選定董監 
　　實用英文叢書康價　實用英文專刊取材適合現實補習學校課本之古典英文、現已出至十一卷五期、每本一元定十二期特價八元、另贈英文格言一本、該社業書合訂本、特價七折、社址麥根路二三三弄、電話三〇六七七、 
　　趙氏師生金石書畫展　海上藝苑嗜宿趙叔孺氏、擅金石書畫三絕、弟子溫海內、茲應永安公司當局之邀、特假大東三樓舉行父子師生展覽會五天、由一月一日起至五日止、參加作品者為二八公子致予·姪鶴琴·弟子陳巨來·徐邦達·陶壽伯·潘子　·陳子受·葉潞淵·洪潔求林今雲·戈湘崴·趙衛玉·葉藜青等三十餘人、出品有三百餘件、具為經心得意之作、 
體育新聞 
[耶誕史高托杯足球　聯誼逢戰義海軍　週六甲組東華逢猶太]  
　　西聯足球會於耶誕節日特排定比賽四塲、連週末兩日共賡續舉行三大、耶誕日（星期五）有史盃首週一塲、義海軍出戰聯誼於膠州公園、兩隊前曾相逢於甲組聯賽、以二對一、打成平手、星期六（二十六日）甲組東華逢猶太、另有乙丙組四塲、均在膠州公園舉行、星期日（二十七日）甲組二塲、葡商會對蘇壳爾、聖芳濟戰聯誼、又西聯會通告、自本週末起、塲內另設十元對號座、該項座券每逢星期三起開始在寧波路上海銀行大樓三〇三號該會雷顏士處預售、時間上午十時半至十二時、又三元券亦可預售、地點爲老永安街三號華聯織造廠、茲將本週秩序錄次、 
　　星期五（二十五日） 
　　義海軍---聯誼（史盃）下午三時 
　　華僑隊---友聲（乙組）上午十時 
　　俄捕隊---培德（乙組）　時卅分 
　　安華會---合羣（內相）十一時半 
　　星期六（十六日） 
　　東華會---猶太（甲組）三時卅分 
　　友聲隊---聖瓊（乙組）十時卅分 
　　聶友隊---合羣（丙組）上午九時 
　　斯干台---華捕（丙組）十二時半 
　　猶童---菲列濱（丙組）下午二時 
　　星期日（二十七日） 
　　葡商---蘇壳爾（甲組）十時卅分 
　　聖芳擠---聯誼（甲組）三時卅分 
　　日本會---華僑（乙組）下午一時 
　　俄僑---若文斯（乙組）一時卅分 
　　初級---自來火（丙組）上午九時 
　　海關---安華會（內組）十二時半 
[中學圓門球賽]  
　　中學盃圓門球賽、本週秩序業已排定公布、均在南陽路實業中學舉行、昨三塲結果錄下、 
　　實業甲勝實業乙（學校）二---一 
　　燕隊勝鷹隊（乙組）四---〇 
　　黑白隊勝新聲隊（乙組）二---一 
[國華盃小球揭幕　現世和北星隊]  
　　國華盃小球聯賽、業於日前在光夏中學揭幕、李國華親臨開球、結果如下、 
　　文靜勝白隊（國組）　二---〇 
　　強童勝星隊（華組）　六---二 
　　現世和北星（李組）　三---三 
　　敏志勝强　（華組）　一---〇 
　　安華勝九聯（李組）　四---二 
　　厲力勝孤星（國組）　三---一 
商業新聞 
[華股頹勢難挽　食品股獨見好面]  
　　昨華商股票市况、跌勢加厲、其主要因素、銀根日緊、求現買戶日衆、投資者雖圖乘低價活動，終限於實力、難挽跌勢、在國歷年關前、恐難有轉機希望、食品股中、冠生園求過於供、獨升二十元、達四百二三十元、梅林食品在一千二百元左右、進出價相差甚巨、康元製罐在五十元左右成交、餘如文化業中僅商務書館少　戶、軋升五元、中華軋小十元、世界小二元、公用業一蹶不振、閘北水電退至六十元關邊、小一元半、華商電氣最小三十九元七五、新藥業民誼退至七十二元半、後五元、再小六元半、中法降一元、信誼回小十二元半、中西四百五十元成交、百貨業新新永安各小四元、國貨公司低一元、紡織業永安紡織降六七十元、大生一三兩廠亦反動同降、小票　中僅美綸毛羢升至十三元半、其餘織造股均平疲、榮豐猛退至四十九元售出、大中華火柴小五元、至三白七十五元、南洋烟草亦低三元、金融股仍少賣戶、雖未做開、價有升無已、交易頗旺、市價表列後、 
[債市意興闌珊]  
　　公債交易、日見呆滯、竟有賣出無人接受之慨、一般人對此殊不感興趣、更亦不敢收買、蓋統制愈嚴、一時殊不易使人興奮也、昨行市甲爲五元一二角、乙爲四元二角、丙則仍做六元一二角、丁祇一元五六角、戊爲三元一二角、目均係賣出價並非已有成交、祇丙種略有交易而已、前途因銀根太緊、且因年關關係、趨勢或更　見低云、 
[飾金有供少求　拆息又高一分]  
　　昨本市銀樓　、首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千一百元未更、（收進减三百元左右）、同業之非正式行市由堅轉疲、晨爲二千九百零五元、高三十五元、次一見十元、即在賣勢中步降至二千八百元、午刻稍回上、二千八百五十元，有供少買戶、軋小二十元、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價在十七元至七元半間、 
　　錢業公會拆息又升一分、達二角六分、 
[軍票結款已減　聯鈔繼續下挫]  
　　昨軍票糖商止扒市價趨穩、銀號與小錢莊門市售出减爲五元五角六分、收進五分同　互做價在五元五角五分五七　間聯銀劵小五分至于一角、三元八角半及九角爲出人價、乃聞蚌埠價僅三元三角三分云、 
[重磅粗布　喊又高]  
　　廠布　昨市氣轉緊、價格則參差不一、如重磅粗布以缺貨關係、十六磅地球喊售二八〇元、飛鴻二七〇元、但亦鮮有做開、十四磅地球粗布二三三元、確有成交、九磅新字索價一四五元、八磅振中一三七元、十　磅地球細布索價一九五元、富貴細布一九一元、大鵬一九四元而成交極少、桃花女士林午收價三二〇元五角、雛鷄三一五元、亦有入要進、 
　　東布　市盤平穩、十二磅龍頭細布銀行單高至二〇〇元、午收爲一九九元七角半、龍頭新單九八元七角半、彩球一九九元二角半、飛魚陽鶴喇叭喊價在一九九元左右、俱無榮辱、四君子嗶嘰紅單七元九角二分開盤、降至七元八角八分、又升至七元九角一分，則軋升四分、 
[呢羢交易不弱]  
　　　呢羢交易不弱、實銷　係有限、躉批交易、則仍絡繹不絕尤以細毛織成之光貨、平素色大路貨、及夏季需銷毛貨等求過於供、行情始終高漲、昨四〇一馬褲呢二百四十元、一至廿八二百八十五元、寅豐藍字駝斯錦二百九十元、白字二百七十元、四五六花呢一百四十二元五角、一三五爲二百〇九元、一〇一薄素嗶嘰一百七十元二〇一　貢呢二百三十元，三〇一華達呢二百二十七八元、一二九羽紗呢一百五十五元、美發派力司一百六十元、美豐大衣呢二百七十元、　白邊色子貢三百七十五元、 
[雜糧供求平衡]  
　　雜糧市况、供求尙稱平衡、市勢始疲後堅、結果豆類帶挺、豆餅略見軋低、計開崇明沙黃三十包、價三百四十元至三百五十元、又沙赤二十餘包、新貨三百四十五元、陳貨二百八十元、吳江揀靑十五包三百十元、蕪湖苞米一百多包？陳貨三百四十八元、又新貨三百六十元元隆豆餅二車、價八十一元至八十一元七角半、肥字豆餅三車、八十三元至八十二元、昌記豆餅三百片、八十二元、 
[興四元到貨稍增]  
　　興化四元、近以到貨稍增、市勢漸平、連日時有開出、高貨及普通貨其問有百數十元上落、但與雜路貨比較、仍在高昂之列、同安貨以前後降度已遠四分之一、市象暫定、 
[洋菜缺貨價堅]  
　　洋菜市存漸稀、是以現在雖非銷令、市勢仍堅、而某方日有趁低收進、可見後市不易轉鬆、昨市天雪標四六　元，冰　嘜五千九百元、 
[香煙市面醖釀中]  
　　香烟市面呈膠着狀態、雖派貨充裕及限價嚴厲、但一般貨主、不願賤脫、仍主堅守、賣者因年終結帳在即、觀望不進、市勢乃呈醖釀之狀、做開計大英牌九十二百元、老刀牌八千三百元、品海牌八千一百元、仙女牌七千七百元、五華牌六千六百元、日烟金槍脾二千八百元、金大樓三千二百元、紅玫瑰五千二百元、全祿牌二千八百五十元、指南牌二千三百元、國烟美麗牌五千六白元、金鼠牌三千七百五十元、白金龍三千八百元、 
[日用品場外少做開]  
　　日用品市面、塲外甚鮮交易、致價尙見平靜、如鳳凰脾二千九百五十元、美麗牌三千一百五十元，固本皂五百元、白祥茂皂四百八十元、黃祥茂皂三百九十元、剪刀皂四白九十元、白禮氏洋燭三百七十五元、賣　仍疲、 
 
 

Page 6

 
 
[擴大組織後之　華商　屈臣氏藥廠訪問記] [  弼士]  
　　前兩天承勢友周史璜之招，參觀屈臣氏藥廠。「屈臣氏」這三字，普通人常誤爲洋商的名字，我以前也這麼想；參觀之後，纔明瞭這一家「屈臣氏藥廠」，不但資本是華股，這技師也是華人，可以說純粹是華商經營的產物。不過他們出品的成分和效能，比了舶來品，却有「過之無不及」的特點。我此次曾看過博物院路的「屈巨氏」老廠及同孚斜橋弄的新廠，深覺其規模的宏大與管理的嚴密。在設備與技術方面，我是全本外行，不僅贊一詞，本文所紀，僅述其外表的輪廊而已。 
　　廠務近態 
　　屈臣氏藥廠成立纔一年，係金融界集合醫藥兩界人士所創設，自設製造廠於上海，早經購置西洋新型機械及消毒設備，精製各種西藥，如針藥，丸藥，藥片，藥粉及西藥原料，因出品精良，深得醫藥兩界及社會人士的信仰。近以各方需求殷切，原有出品已不敷分配，上月起廠方決定擴火組織，增加資本，總數爲四百萬元，已全數繳足。增資手續，全部辦竣。以原有的基礎，再加充實的力量，努力邁進，前程自極遠大；這不能不佩服廠方幾位負責人，在金融界方面，周旋靈活的手腕了。 
　　濟濟多士 
　　近代各種企業，需有火資本，纔能成大事業；有專門的人才，方可收美滿的效果。但看屈臣氏藥廠幾位佼佼的人才，就可預測未來的成就。例如董事長吳瑞元，是統益紗廠，崇信紗廠，益大紗號，永大銀行的董事長；常務董事兼總經理吳德如，也是永大銀行的董事；董事楊張鼎，是永大銀行的總經理，新一染織廠的董事長；任元字是中南銀行分行行長：袁敦梓是統益紗廠廠長；董事吳恂卿，董春芳，梁永權，凌夢華，于學新。徐鉅亨等，全是商界開人。監察曾耀仲，是德國留學的醫學博士；還有幾位工程師，藥劑師，也是專門的技術家，旣集中如許之多的人力財力，和衷共濟的爲事業方面效力，自然是一切都可樂觀的。 
　　出品一斑 
　　屈臣氏藥廠著名的出品有十餘種，例如（一）「因蘇林」，是專治糖尿病的特效汴射劑，在國內治糖尿病的藥，只有此一種。所以各方需求甚殷，上海公共租界及法租界當局，爲重視該藥起見，將統制配給，以免市上起囤積之風。一方面督促該廠增加生產，提高售價。（二）專治貧血症的「百利血」，（三）主治婦女月經病的「茹黃靈」，（四）婦女妊娠試騐劑「吉士他丁」皮內注射，可於十分鍊內試騐妊娠，而具有百分之九十六的準確率。這方法可於醫生門診時或在病人家隨時行之。（五）治療結核病的「維丁鈣」及「朋多鈣」「傷寒」「霍亂」疫苗等，著名良藥，海上名醫，早經一致倡用了。 
　　最新計劃 
　　屈臣氏藥廠擁有大批西藥原料，預備製造各項家庭要藥，貢獻社會，爲病家解除痛苦。現經試驗成功，尙未製造發行的藥品，有（一）注射用的肝　製劑，（二）注射及內服用的蘇法吡啶，（三）人造輸血劑，（四）避孕用劑，（五）血液凝結劑，（六）殺菌油膏，（七）止小孩夜尿劑，（八）凍瘡靈藥膏等。該廠俟各種出品全部完成後，將設分公司及發行所於各大都市，並着手籌備第三廠於滬西，地址業已　　了． 
　　未來展望 
　　屈臣氏藥廠的梗概，已如上述，依我的觀察，他們將來極有成功希望，但看以下幾點，便可以斷定的。一則廠方幾位負責人，都是工商界鉅子，信譽卓著，像此番增資，簡直易如反掌，有了雄厚的資本，業務的發展，自然像順水推舟一樣的便利；二則他們都是企業家，做事能本互助全作的精神，所謂「衆繫易舉」「衆志成城」，能這樣堅持下去，希望必然無窮；三則廠內幾位技師，都是留德化學家，藥學家，硏究藥物的功夫，極其深奧，旣不粗製濫造，又不偷工減料；與一般投機取巧的商人，逈然不同。照此說來，屈臣氏股票的增價，藥物的暢銷；信譽的昭著；當然指日可待了。（廣告） 
自由談 
[錢的褒貶] [  妥思]  
　　一提起錢，似乎總令人下意識地想到它是一種臭惡的，卑鄙的東西。其實在今日經濟高於一切的時代裏，這種理學家的迂舊觀念已經不應當再存留了。現在還有許多人，私底下儘管愛錢如命，面子上却非裝出淸廉自守的神氣不可，開起口來不是「臨財母苟得」，就是「金錢萬惡」。魯迅先生說得很尖刻：「凡承認飯需錢買，而說錢爲卑鄙者，倘能按一按他的胃，那裏面怕總還有魚肉沒有消化完，須得餓他一天之後，再來聽他發議論。」 
　　平心而論，錢之爲物，也許確乎有萬惡之罪，然而這母寗顯示其效用之廣，力量之大，至少錢本身可以不負這個責任。譬如一把刀，可以用來切菜劈柴，同時也可以被人拿去割下一顆人頭，然而我們不曾聽見有人咒駡過刀是什麼什麼。錢如有知，也當起夾給自己辯白：「我只負經濟上的責任，道德上的問題與我無涉。」 
　　叔本華說得最爽氣：一別的東西只能滿足人的一個慾望，唯有金錢是絕對的好，因爲它抽象的滿足一切慾望。」雖然，這其中「抽象的三字大可謂之「春秋筆法」，哲學家大槪都有這種本領，讀書者須不忽略這種小處，始能領略其妙處 
　　盧梭用同樣的說法，但是說出完全相反的見解：「金錢道東西在我絕不像任別人那樣的可寳貴，我也覺不出它有怎樣的方便...我愛錢不如愛物品那樣熱烈，因爲在余錢與慾望中間總有媒介的東西，但在物品和享樂之問，是沒有一點別的東西夾在裏頭。」比較起來，顯然，我們寗願同意於叔本華的率直，而不喜歡盧梭的牽强。自然主義者往往比不自然者做作得更不日然，這　有旁觀者容易看得淸楚。 
　　詼諧的蕭伯訥對金錢無疑有不平凡的看法，果然，我們找到了句：「金錢是世界上最最重要的東西，財富代表健康，力量，信義，美麗...」「愛如金錢是一切道德的根源。」---蕭是世界上稿費最大的作家，也是世界上最富的作家：他在銀行裏有幾十萬鎊存款，然而從來不肯佈施一個銅子給乞丐或其他慈善　關，他回答人家說：「金錢於我不過是安全和自由的工具，如果社會能把這兩件東西給我，我就把我所有的錢拋到窗外去。」 
　　金錢誠然能令人　致安全和自由，但是，想一想吧、太多的錢是不是又會使它們失去呢？對金錢無條件的頌揚是很危險的。現在試聽另一　戲劇家的說法；易卜生：「金錢可以買一切事物的外壳，而不能買其實質。它能給你食物，而不能給你食慾：能給你醫藥，不能給你健康：能給你朋友，不能給你友情；能給你僕役，不能給你忠誠：能給你整大的歡娛，不能給你寗靜與樂趣。」這幾句話充分地說明了錢的表面性，間接性和抽象性。 
　　也許文人學者的話總嫌隔靴搔癢，難到好處，那麼，凑巧得很，這裏有一段美國鋼人王胥華勃的名論：一多錢不能致樂。人生最大幸福之一，厥爲瞻望前途，常有物適在爾所將達到之外者，及常有物爲爾所不能得到者。若人已達到僅書一支票即能購得一切之富足狀態，即其人之幸福即漸離去。余一生曾得到非金錢所致之許多快樂。」這可說是一宗很出色的金錢哲學，願每個有錢人都能領會而受用之。 
　　說來說去，叔本華的話又是不錯的：錢儘管好，然而人生一味要錢却不中用，除非我懂得怎樣把它化作樂趣：這是一種藝術，需要修養和智慧。感官的享受決不能使我們滿足，唯有智慧和悟性的樂趣是永遠不會令人厭倦：因此「沒有精神上需要的人叫做俗物」。 
[藝壇情報 
] [  麗萊]  
　　中聯的新片，新年裏上映的，已經決定大光明映「水性楊花」，大上海映「香閩風雲」（即試妻記」），滬光映「夫婦之間」，新光則「母親」或「千金怨」沒有定奪。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　 
　　街上是不甚有人注意維城的行動，他走的遲緩，沒人注意，他走的飛快，也沒人注意，他連走出了市梢，也不曾有人在後邊追趕到前邊來攔阻。仙懷着一顆創傷的心，不停的移　他的脚步，行行重行行，他居然到了家。阿興開門，見是維城，不禁在喊起來道：「少爺回來了。少爺，你發了財吧。」維城走到了裏邊，阿興還在門內等黃龍。葉二太太和翠珍正喃喃的着維城，聽見維成同來，如何不喜，也和阿興一樣的心理，衝口就問黃龍呢。維城雖然不是垂頭喪氣，但也不甚高興，只答道：「他沒有回來。」葉二太太又問他這兩天在什麼地方，維城推說，走了幾個賭塲，只是見見世面，也沒狠狠的下注，也沒大輸贏。 
　　吃過晚飯，維城勉强做出一副笑容來，讓葉二太太和翠珍安心，一個人回到了寢室裏，差不多把個頭搖了幾分鐘之久，自言自語道：「我這個人，怎麼這樣不濟事的？到了門口，會忽然跑回來，這算什麼意思。國芳回雙橋鎭了，這是求之不得的，我難道不會　做沒事一樣和她談談，再進一步說，我難道不會拔出刀子來殺了她。」維城把手拍着額部，又是後悔不迭。他這一晚，又覺得黃龍回來了，自己將要拿什麼話來對付他。摸出那柄刀子來看看，幾乎要刺向自己喉嚨口去。他蒙了被，嗚嗚咽咽哭起來。挨到天明，睡着了，傍　下牀，不敢走釗雙梅　屋裏去看他父母的遺像。到了晚上，黃龍回來了，淮門先問阿興，維城回來沒有。阿興吿訴他是昨天晚上回來的。黃龍直往裏邊奔，見了維城，紅漲着臉問道：「你你你，你怎麼回來了，」維城是思維到至再至三的了，只輕描淡寫的答道：「我怕家裏人惦記我，便回來了：回來了，父不是不能再去的。這沒關係，請你告訴我釗上海的情形。」（二四九） 
[高黎貢山脈神兵訪問記（三）] [  潔風譯]  
　　（原載十二月六日讀賣報知） 
　　大本營陸軍報道部派遺讀賣報知社記者（寄自中緬國境某地） 
　　六時半起床。這是按日本時間說的：在緬甸，這是四時。我穿二件上衣，把上衣領子豎起着，在月光之下趕到火車站去。車站上，有火柴匣那樣的貨車十七輛，黑黑地在沒有一盞燈火的月臺上擠塞着。火車開行後，到八時半，天才漸漸亮起來。列車很擔心似的翻了一山又翻一山，上了下，下了又上。沿綫是令人想起國內秋景的香高原。列車出了拿來孔站，很快地往下行，不久到了郭可推克站。這裏是全緬甸鐵道中的天險，同時也是天下的奇勝。在兀立的地二山之間，有一深邃的溪谷，長脚的鐵橋就架在這裏。橋長六百五十米突，從安橋脚的岩盤起，到橋上止，九十六米突，從水面起，則有三百米突。敵人潰退時來不及將這鐵橋破壞，由此亦可想見我軍進擊之神速。 
　　下午六時，乘了張蓬的軍用載貨車，向臘戍出發。這是可能受到敵機突襲的，危險的夜行軍。在載貨車上，有屢建奇功的平井部隊的士兵們同車。約一小時後，抵達生威。 
　　出了生威街，又上了山道。在這山上，草上，在在都滲着戰友的鮮血。在那裏被擄獲的汽車，達四十餘輛之多。載貨車以時速五十公里的速率向前急駛，不久就到了山頂。下山的地方，就是占秃蓋的鎭市。街道兩旁，被燬的敵載貨車有好多堆積着。五月一日，在生威擊滅了一師中國軍的平井部隊，在這古秃蓋鎭上，也同樣攪亂了敵陣，確保了南卡伊吊橋的安全。同車的平井部隊的兵士說道： 
　　一從這山谷上，有兩輛敵載貨車燒着，滾了下去！ 
　　在這拐角上，敵人的遺屍山一樣堆慎著」......等等。 
　　最初與重慶第二十九師八十七團交戰，給予殲滅性的打擊後，奏凱而回；彼時平井部隊的偉功，竟至到達了上聞。 
　　十一時半，在月光下，出了蒙幽三义路。再向前，就是直通中緬國境惠通橋的滇緬公路。向左，則是到八莫去的坦道。那裏，有破壞前一刻被平井部隊確保了的南卡伊的大吊橋。 
　　十二時十分，到達了國境街道，畹町。這裏，到昭和十三年九月，滇緬公路開闢時爲止，只是有二三家人家的一個小部落。眞所謂是一夜間建立起來的鎭市。緬甸和雲南相夾的山間，有一小川流著。山脚上，國境就以長二十米突的橋相溝通。說到國境，我想像有嚴肅的境界劃分着，但實際上，這眞是再簡陋沒有的了。在這沒有一盞燈的深夜的國境街上，我把毯子從頭蓋到脚，站着。習於黑暗的我的雙目，立刻捉住了二百米突前面的朦朧的燈火。那邊就是警備隊本部。走近去一看，在屋簷傾斜的中國房子裏，有士兵六人，薄設祭奠，在爲一個死於瘧疾的戰友的英靈守夜。我進去打了個招呼，就在靈前直立着，一遍又一遍地磕下頭去，爲死者的冥福祝禱。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
