# 1942 - 385 - 4924388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍飛機大砲　聯合猛攻新加坡　緬甸前綫日佔領巴恩鎭]  
　　新山五日同盟社電　柔佛海峽北岸日軍重砲、已於昨晚六時開始向新加坡方面柔佛棧道南端附近橡樹林中英軍防錢、猛烈轟擊、見有油庫一所中彈起火、入晚砲火益烈、 
　　東京五日同盟社電　大本營今日午後十二時十分宣布、日軍轟炸機由戰鬥機掩護、會於本月三日兩次襲擊新加坡、巨大運輸艦一艘中彈起火、並有其他船隻四艘中彈、船塢一處及其他碼頭設備被炸損失甚重云、 
　　新加坡五日路透社電　隔柔佛海峽之砲戰、晝夜不停、日機則於昨日與今晨復向新加坡猛襲、據英軍指揮部今日之公報稱、日機今晨復來襲擊、續施其高空投彈與俯衝轟炸之戰術、英方旋風式戰鬥機起飛迎擊、英方砲隊復轟擊新山區日軍運輸隊瞭望哨與砲位、新島北部亦遭日砲轟擊、日機續向新島投彈掃射、港中船隻亦被襲、海軍根據地中之運油船一艘兩日前被炸起火者、仍在焚燒中、 
　　新加坡五日路透社電　今晨尙未破曉時、新加坡即為日偵察機飛到之警報所驚醒、其後則因要塞大砲從黎明起轟擊、砲聲隆隆、不得安陲、英砲轟擊未幾、日方砲隊亦隔柔佛海峽還擊、遂起砲戰、昨夜新加坡有某防空員播音、敦促當局利用現已失業之礦工技師、在新加坡市四週山中闢隧道、以供貧民躱藏、 
　　日軍某處基地五日同盟社電　緬甸前錢日軍沿薩爾溫江作戰、已於本月三日擊退英軍、佔領巴恩鎭、該鎭位於薩爾溫江東岸、在毛淡棉正北五十公里、 
　　盤谷五日海通社電　據仰光英軍戰訊、毛淡棉東北瑪打萬灣之島嶼、已為日軍佔領、英機刻在轟炸該處佔領軍云、 
　　英注視遠東戰局 
　　倫敦四日路透社電　新加坡緬甸與爪哇各地之戰事、引起此間之極極注意、新加坡被圍後、人力增援及食糧供給極為重要因素、惟衆信適當之空軍保護、是以擊退任何進入之企圖、據悉、堤道之缺口業已加闊、衆恐新加坡島上飛機塲之使用、將頗受日軍砲擊及俯衝轟炸之影響、至於是否戰鬥機可使用星洲週圍一百五十哩內之荷印之秘密飛機塲、以實行空中保護一節、各空軍評論家意見不一、又日軍對仰光之閃擊、以及在緬甸之迅速進軍無疑係由於其擬於聯軍在緬鞏固地位以前、完成佔據仰光之願望、傳日軍大隊圖越薩爾溫江業巳××、戰綫沿江延伸四十五哩之長其在緬甸之戰略、當為達成下列之目的、　將滇緬路於其人口處封閉、藉以切斷中國之運輸綫、　深入緬甸樹立强大勢力以便在印度洋上獲得立足點、實行海空聯合封鎖之準備、並繼續陸上進攻、以應付中國由北而來之攻勢、此間消息靈通荷蘭人上對日轟炸機戰鬥機之空襲泗水、作如下之解釋、彼竿認為此為　直接進攻爪哇之開始、　企圖將同盟國所使用之爪哇各空軍根據地毀壞、　企圖毀滅泗水之海軍根據地設施、泗水為同盟國在西南太平洋惟以可以代替新加坡之根據地、達爾文港過於遙遠、衆認日軍之後一目標、將為佔據帝汶云、 
　　仰光機場遭轟炸 
　　東京五日同盟社電　大本營今日午後宣布、日軍飛機昨日轟炸仰光、炸毀城內軍事設備、緬甸同鼓地方飛行塲亦被兩次襲擊、英機七架被毀 
　　仰光五日路透電　英國空軍司令部昨夜宣布、日機曾於星期二夜間兩次襲擊仰光、仰光北面飛行塲曾遭轟炸、緬甸中部某處飛行塲亦會於昨日被炸、 
　　紐約五日路透社社電　哥倫比亞廣播公司收得東京廣播日方通訊社消息稱、日方已從新山開始大舉攻擊新加坡、 
[美飛行保壘　轟炸北婆羅洲　菲島日軍進攻美軍]  
　　華盛頓五日路透社電　陸軍部昨日宣布、美國飛行堡壘七架、曾於本月二日轟炸荷屬婆羅洲東海岸峇里巴板港、菲列賓方面、日軍曾於本月三日夜間向呂宋島之八打雁半島美軍左翼、進行局部攻擊、 
[荷島戰事　在進行中　水復遭空擊]  
　　巴達維亞五日路透社電　此間荷印軍今日發表公報稱、日方在半島各區賡續行動、峇里巴板四週戰事、無甚可報、婆羅洲東南部日機續施轟炸、今晨泗水復遭空襲、海軍飛行根據地着火物質稍受損害、詳情未悉、婆羅洲北部安汶與干那里兩地戰况、未有續報、日軍攻擊礁那港時適泊該港之荷掃雷艦「奧蘭鎮親王」、於實行其最後命令後、曾圖逸出、大約未果　云、 
　　東京五日同盟社電　日大本營今日午後三時十五分宣布、在西南太平洋區作戰之日海軍機、二月三日大舉襲擊爪哇之泗水海軍根據地、及瑪瓏空軍根據地、射落或炸毀敵機共八十五架、其中六架尙未證實、是役結果、敵空軍悉遭殲滅、日機亦有三架失踪、叉日機巡邏於爪哇東部海面上空、炸毀敵船三艘、 
　　紐西蘭海外發現日潛艇 
　　西貢五日海通社電　　據此間接獲消息、紐西蘭政府宣稱、紐西蘭海岸附近、發現日本潛艇、紐西蘭輪船「摩諾威號、（一〇·八二二噸）於數日前、在紐西蘭海岸附近四英里之處、遭日本潛艇之襲擊云、 
　　惠靈吞四日路透社電　官方宜稱、紐西蘭武裝商船「摩諾威號、在紐西蘭海外與日潛艇作戰六分鐘、商輪並未中彈、潛艇曾發兩魚雷、戰鬥吿終云、 
　　羅馬四日哈瓦斯社電　據此間「武裝軍人雜誌」載稱、日本空軍、巳在遠東戰事爆發初期、大露頭角、一俟新加坡陷落、則勢將改由日本潛艇居於首要地位矣、緣屆時印度洋之門戶雖將洞開、但因印度洋面積廣袤之故、日本空軍、僅能在孟加拉灣內掩護海軍作戰、因此日方唯有利用印度洋之廣大空間、以潛艇阻撓敵軍交通錢、加以印度洋水色透明、敵方軍艦為數又寡、故日軍潛艇、必易完成使命云、 
[澳洲徵召　壯丁入伍]  
　　康白拉四日路透社電　澳政府巳授權主管機關、下令徵召第八軍管區「包括新幾內亞與巴布亞在內」所有年在十八至四十五歲之已婚未婚男子、赴民團報到服役、 
[美海軍追加　空前龐大　總額逾二百六十億元　通過眾院移參院]  
　　　華盛頓四日哈瓦斯電　美國歷史上空前龐大之海軍追加經費案、其總數為二六·四九五·二六五·四七四元、本日業由衆院表決通過、並立即轉送參院討論、 
[一九四一年度歐戰死亡人數　約計一百六十萬]  
　　　紐約四日哈瓦斯社電　此間某人壽保險公司頃發表、一九四一年度戰事死亡人數、計在一·二五〇·〇〇〇人、及一·六〇〇·〇〇〇人之間、各國死亡人數大抵如次、　德國在蘇聯死亡三十萬人、　蘇聯死亡七十五萬人、　英國死亡四萬人、　義國死亡四萬至五萬人、　羅馬尼亞死亡四萬人、　芬蘭死亡二萬人、　希臘死亡一萬五千人、　捷克斯拉夫死亡一萬人、各地遊擊戰之死亡尙不算在內、其他如匈牙利·保加利亞·及伊朗三國死亡較少、此外一九四〇年各國死亡共計三十 
[美新商船　大批下水]  
　　華盛頓四日專電　據航務委員會今日宜布、兩星期以來、曾有大批商輪下水、藉以維持以往所懸「一日一艘」之目標、下水之商輪中、包括標準化之貨輪、現美國各船塢製造該輪所需之時間、僅及第一次大戰時製迭同樣輸隻一半之時問、據海軍部今日宣布、已有新驅逐艦「費赤」號一艘、業已正式服役、 
[埃國民黨領袖　奉命組織新閣]  
　　開羅五日哈瓦斯電　埃及各黨代表、與前內閣各閣員磋商兩日之後、國王法魯克今日任命那哈斯組織新閣、按那哈斯為國民黨領袖、會迭任內閣總理、並會於一九三六年主持簽訂英埃條約、國民黨現在國會中僅佔少數、 
[英內閣局部改組　皮佛勃魯克任產大臣　首相將有重要言論發表]  
　　倫敦五日路透社電　官方昨夜宜布、內閣已局部改組、軍需部大臣皮佛勃魯克巳調任軍事生產部大臣、其遺缺由貿易部長鄧肯調任、但不屬於戰時內閣、軍事運輸部次官留維林則調任貿易部長、並以諾爾培克繼任軍備運輸部長、新任軍事生產部大臣之權限、日內當由邱吉爾首相在衆議院宣布、一般人對於前任駐蘇大使克里普斯未允入閣、咸為惋惜、據稱、克里普斯原有出任軍需部大臣之議、惟彼對於職權堅持甚力、邱吉爾首相碍難同意云、 
　　倫敦五日路透社首相邱吉爾今日在下院聲稱、渠對戰爭生產大臣皮佛勃魯克之任務、不久將發表言論、而關於生產部將有白皮書發表、關於航運、下院行將舉行秘密辯論、首相又對自治領代表加入戰爭內閣事、作簡短之言論、謂南美與加拿大巳滿意於現行辦法、並已同意澳洲派代表加入戰爭內閣及以施政方針通知澳洲之請、至於戰爭內閣中之英國代表、並無變動云、 
　　倫敦四日路透社電　英國各報批評內閣改組事、對皮佛勃魯克爵士出任生產部大臣、尤表歡迎、而深慶得人、並料皮氏將使英國之生產能力達於最高限度、 
　　土京五日海通社電　據開羅消息、英國駐埃及大使館最近數日盛傳英前駐蘇大使克里普斯特繼艾登之後、出任英國外相一職、英國官方在近東所發行之宣傳雜誌、亦載有此項謠言云、 
　　新閣員略橋歷 
　　瑞典京城五日海通社電　倫敦巳於昨夜公布新任閣員、皮佛勃魯克以生產大臣之資格入戰時內閣、皮氏現年六十三歲、為加拿大人、勞合喬治任首相時、渠長宜傳部、戰後收買每日快報、經改革後大受英人之歡迎、銷數增至數百萬份、皮氏曾擬組織帝國統一黨、但歸失敗、邱吉爾任首相時、皮氏入閣任飛機出產部大臣、一九四〇年八月入戰時內閣、一九四一年五月任不管部大臣、六月任給養大臣、由美回國後、於本年一月一十七日被任為原料管理委員會倫敦分會主席、同時亦為軍火分配委員會主席、新軍需大臣鄧肯出身律師、為英煤鋼鐵造船等業專家顧問、亦為英格蘭銀行董事之一、一九四〇年一月張伯倫內閣改組時、被任為貿易部大臣、邱氏組閣時、鄧肯仍聯任、十月轉任軍需大臣、本年一月七日鄧氏任生產委員會執行委員、新任貿易部大臣李維林亦為律師、自一九四一年五月至今任運輸部國會秘書之職、 
[美對華貸款案　衆院表決通過]  
　　華盛頓四日合衆社電　美衆院簡短之辯論後、即用口頭表決法通過對華貸款案、繼將該案提交參院、衆議員費施曾發言、鄭重說明、衆議員麥考瑪克稱、貸款為美國人援華之表現云、 
[英政府資助　華紅會六萬鎊　用於解除運輸困難 <]  
　　倫敦四日路透電　英下院今日通過撥交中國紅十字會六萬鎊、以協助該會解決運輸因難案、外次勞氏謂該款係由英國救濟中國難民基金委員會與中英所共設之委員會合同處理、 
[列甯城蘇軍　屢圖窘態圍　德稱均擊退]  
　　柏林五日海通社電　據此間昨公布、數週以來、列寗格勒區之蘇軍屢施集團攻擊、欲解列寗格勒之圍、但均無效、德軍大砲續轟列寗城內之軍事目標、前此數週敵軍進攻一二三次、均予擊退、德軍在攝氏表零下三十五度與蘇軍作肉搏戰、 
　　羅京四日哈瓦斯社電　軍息、南路寇爾許半島區德羅聯軍、昨日繼續推進、唐納資流域一帶、紅軍日來頗為活躍、但其迭次企圖進攻、均歸失敗、德軍已充分利用該區況寂時期、建築一堅不可拔之水上防錢、哈科夫區方面、唐納資河右岸及哈科夫城以東數英里之防綫間發生戰事、塔根洛格區紅軍正在加緊壓迫中、但尙無任何具體結果、 
[特夫古柏抵開羅]  
　　斯丹埠五日海通社電　據開羅消息、英國戰時內閣前任遠東代表特夫古柏、於昨日抵開羅、將轉道返倫敦、 
[美總統羅斯福夫人　收養難童為義子女　係男童大佩與女孩吳珍鈴陳由家屬領回將另易]  
　　重慶五日電　羅斯福總統夫人收養我兩難童為義子女一事、記者曾往訪戰時兒童保育會負責人、據談、該兩兒童一係陳大珮（男）、一係吳珍玲（女）、陳於二十九年已由其姐領回撫養、吳原籍安徽、現求學於四川某省立中學、聞該會以陳大珮旣經其姐領回敎養、擬最近再為羅斯福總統夫人另易一義子、 
[東江續有激戰]  
　　重慶五日電　沿東江兩岸西龍潭山、掛榜山、抝仔山附近、四日午、日增加部隊、並以飛機數架掩護、向惠陽進攻、華軍迎戰至傍晚、刻在大岑公大中塘獅山爛草排等地激戰、 
[余兆褀抵韶　兩軍官中彈負傷]  
　　韶關四日電　據隨陳策將軍由港脫險中途失蹤四日始抵韶之余兆祺談、與彼同乘小艇之兩英軍官、一為英籍傅思德上尉、一為丹麥籍鄧斯葛少校、兩人均中彈受傷、現在某地治療、 
[中央各機關部隊　對縣府用令限制]  
　　重慶五日電　國府五日令、茲制定中央各機關及各部隊對縣政府行文用令限制辦法公布之、此令、中央各機關及各部隊對縣政府行文用令限制辦法、第一條、為尊重行政系統及便利縣長行使職權起見、特訂定本辦法、第二條、中央各機關及各部隊對各地縣政府行文、除依照公文程式條例之規定辦理外、依本辦法行之、第三條、中央各機關及各部隊如有必須縣政府辦理事務時、應經由省政府轉令遵辦、不得直接用令、第四條、各地縣政府遇有中央各機關及各部隊長官擅權濫發命令時、除拒絕接受外、並得呈省政府核辦、第五條、淪陷區或作戰區內之戰區司令長官或集團軍總司令及該防區內之駐軍軍長以上官員、關於作戰上之緊急情事、為達成任務、指揮便利、對該管轄區內之縣政府、得直接用令、同時並應電　達省政府查照、但其他尋常事務、仍按第三條辦理、第六條、關於淪陷區或作戰區內之黨政工作事宜、戰地黨政委員會所屬分會及區會對該管轄區內各縣政府、得直接用令、並應電　達省政府査照、但已恢復建制並經省政府接收之縣、不得授例、第七條、衛戍區或戒嚴區綏靖區內之衛戍總司令、戒嚴司令、綏靖主任、關於衛戍戒嚴綏靖等軍事行動、為統一指揮便利、對該管轄區內之縣政府、得直接用令、並應同時電　達省政府查照、但其他與軍事無關事件、不得援例、第八條、各省防空司令關於防空緊急事宜、對於該省各縣政府、得直接用令、但其他指導事項、不得援例、第九條、因縣長兼任其他職務、該管上級機關、須直接用令時、應對其兼職為之、第十條、關於濫發命令之官員、由軍管上級機關分別議處、第十一條、本辦法施行前、所頒辦法有與本辦法相抵觸者、自本辦法施行之日起失其效力、第十一條、本辦法自公布之日施行、 
[運携法敝　不加限制　財部新頒規定]  
　　重慶五日電　財部對於運送或携帶法幣、以往曾規定限制辦法、通行遵辦、現為便利法幣流通起見、業將以前所頒防止私運曁限制携帶鈔票各規定停止其效用、並另為如下之規定、（嗣後除於印製之鈔票由銀行在中岸或在內地運送時、仍應先向本部請領護照、以便查考、至銀錢行號、政軍機關運送法幣、或商旅携带法幣往來國內或出口者、一律不加限制、並免予請領護照、）以上辦法、業經該部通行照辦、此後運携法幣，巳可通行無阻矣、 
[粵省府　加緊救僑工作]  
　　韶關四日電　太平洋戰事發生後、夸省即成立緊急救僑委會、積極策動救僑工作，除在本市設招待所兩處外、在惠陽·豐順·台山·茂名、分設辦事處、各路綫沿途設招待所及護送站、並派出醫療隊·救濟隊·婦孺搶救隊·等、出發搶救、總計一月來由港返國僑胞巳登記者、達五萬人、共發出救濟費一百一十餘萬元、救僑會為開展工作、四日開全體會議、定擴大救僑運動辦法多項、並定十日召集各社團舉行出錢救僑大會、 
[王用賓等抵洛]  
　　洛陽五日電　前綫慰勞團第一團一行九人、由團長王用賓率領、五日晨於各界熱烈歡迎中蒞洛、 
[國民黨老同志　王伯明逝世]  
　　西安四日電　國民黨老同志王伯明先生、四日午在陝西扶風原籍逝世、享年七十有三、各方深為惋悼、 
[里比亞前綫　英軍退出竇爾那　德義增援北非源源不絕]  
　　倫敦五日路透電　據此間可靠消息、里比亞前綫英軍業已退出　爾那、英軍右翼因已於兩日中後退五十英里、左翼則仍駐在西沙漠中、在班加齊東南七十英里、英軍戰鬥機與轟炸機仍在各處採取攻勢、本月二日夜間、英方海軍飛機並曾在地中海中部以魚雷擊中軸心國巨大商船一艘、次日該船見已擱淺、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　據路透社消息、德義運兵艦源源自義大利運兵前往里比亞、因海道便捷、兼以晝短夜長之故、幾全部係在黑夜中駛行、英方欲中途加以攔截、為事極為困難、同時天雨及視綫不明、亦使海空兩方偵察工作、遭受阻碍、總之此際德義多數巡洋艦及驅逐艦均用於運兵增援、北非聯軍、因此敵方潛水艇亦在各區加緊活動、此外、義屬西西利島德國空軍實力、亦已大見增强、足以加緊轟炸馬爾太島、而德國潛水艇在大西洋方面、預料亦將較去年加倍活動云、 
[戈林自義返國]  
　　羅馬五日哈瓦斯社電　德國航空部長戈林上將來此聘問、已於咋夜乘火車返國、 
 
 

Page 3

 
 
[法捕房仲裁解雇　俾符疏散人口計劃　對解雇工人頒返鄕證]  
　　工部局對於疏散木埠居民事、進行不遺餘力、自昨日起、添設簽發返鄕證辦事處三處後、現公共租界內，共有八處、可簽發返鄕證與舟車半價優待券、近日來因天氣轉寒、陰雨連綿、離滬人數較為减少、而往ａ　部局所設各辦事處領取返鄕證者、亦不若數日前之衆多、惟每日發出之返鄉證，仍有四千餘張之譜、 
　　半價優待截止期近 
　　工部局萬國商團發證總處昨日共發出返鄉證一千一百八十一張、半價券八百五十六張、至於其他七分辦事處、咋日發出之返鄕證、平均每處亦有四百張左右、半價優待券三百張左右、是以八處辦事處、昨日總共發出之返鄕證、佔計當在四千張以上、預料天氣晴燥後、前往領證者為數將倍增、且陰曆年底即將屆臨、舟車半價優待券之發給、亦將於陰曆年底截止、凡欲返鄉者、均將於年底前、趕往領取返鄉證及優待券、故此後十日內、領證羣衆必甚擁擠、簽發返鄉證辦事處對於不識字者、亦可代為塡寫、若申請者能自行塡寫、則自較便捷、可不必多費時間也、 
　　儀興絲廠解雇解決 
　　　西義路六號儀興絲光廠、因營業淸淡、於上月中宣吿停工、廠方除將大部份工人給資遣送回籍外、另解雇華火生陳巧生等十七名、勞資雙方對解僱條件未能妥洽、乃由法租界捕房政治部傳集調解、亦無結果、政治部當局鑒於長此僵持、於疏散人口計劃衝突、故特裁定辦法如後、　工作米滿一年者、發給解僱金三百元、　工作一年以上者、發給解僱金三百五十元、　工人前借款項（每人六十元）廠方不予追索、勞資雙方對此項裁定已接受、並商妥由廠方另給每工人卅元作為年夜餐費及伙食停給期內之津貼、昨日在政治部簽字解決、並領取工人回鄕證書、聞法政治部對於其他絲光廠之解儷糾粉、亦將以此項辦法解決云、又訊、拉都路錦華絲光廠解僱糾紛、已調解解決、聞工人除宕賬外、每人給解僱金二百七十元、 
[法電車進廠　略為延遲]  
　　自兩租界電車公司當局將各路電車行駛時間縮短提早進廠後、公共租界各車均於每晚十時進廠、法租界則於每晚九時半進廠、茲悉法商雷車公司為便利行人維護交通起見、除各路無軌電車仍於入晚九時半返廠外、現已將二·七十路有軌電車延長行駛時間、每晚上述各路車輛、均於十時後進廠、較前略為延長、其末班車輛、有時須至十時半始進廠、 
[破鈔已收回　五百萬元]  
　　銀聯會臨時聯合委員會、自對藉破鈔非法貿利者開始肅淸運動以來、巳收回破鈔五百萬元、同時本巿小商店、公共車輛、以至若干大公司、仍拒收破鈔、關於此點、市政常局昨日聲稱、當局並無合法手段、可使此種情形驟吿終止云、聯合委員會為應付此種情勢起見、已促請公衆與銀行合作、收受並非破損不堪之鈔票、蓋印行新鈔、因紙張印刷費昂貴、頗為困難也、聯合委員會又宣布直接收受存戶之破鈔、惟個人僅以破鈔易新者、則不予收受、良以破鈔易新、手續繁重、人手短少、不足應付也、故凡個人欲以破鈔易新者、應向任何商業銀行辦理、而由各該銀行轉向聯合委員會整批掉換、 
[北福建路老閘街　賭窟破獲]  
　　公共租界滙司捕房華總探長馮百順、副探長黃福森、探目劉兆年，楊雲峯等、於昨晨探悉境內北福建路老閘街七號有人在內開設賭窟、誘人賭博、當於下午四時五十分按址馳往、當塲將賭頭紹興人吳德富（六十三歲）一名及賭客張寳根·顧巧林·徐阿秋·沈蘭根·張華富·章壽松等十五名一併捕獲、並抄出牌九骰子等賭具、一併解送捕房訊究、 
[調查戶口分發　二批表格　商團華隊出動]  
　　調査戶口、昨為第六日、公共租界第二批戶口調査表已開始分發、發出表格數目、當亦在三十萬份左右、希望可於本月八日（星期日是）傍晚全部結束、萬國商團為協助執行警務、中華隊亦已出動佈防、聞係由大隊長陳時俠與李玉書周親恩二中尉，及軍佐黃國華等領隊、又旅館業為注意戶口起見、通吿云、茲奉軍警當局命令、各旅客負有申報旅客名單之義務、假如有虛報者定受嚴罰、假如有不肯申報名單者、拒絕宿泊、或報吿軍警當局及就近捕房、 
[義勇救火隊　徵求志願敎練　該隊實力達五十名]  
　　公共租界救火會義勇救火隊、成立以來、對救火工作、頗有幫助、現以人數增多、徵求更多之敎練官、該隊實力、已較前大增、過去三週內、有新隊員十六名加入、現共有隊員五十名、以致敎練工作、範圍擴充、需要志願敎練官之協助、同時義勇救火隊之官員、於過去數日內亦有調動、長官何蘭特氏、升任高級長官、其副長官史密斯，則升任長官、另一副長官瓊斯登、亦升任為長官、而史拉特勒勃倫史密斯三隊員、則已任為副長官、 
[帽內藏解款　途遇拋頂宮]  
　　紹興人傅保賢，現年十五歲、在法租界貝勒路五九零號生泰米號充學徒、前日下午五時許、奉其主人之命、携帶德成仁銀號五百元支票一張及現鈔六十元至銀行解款、渠深恐該款放在袋內遭摸竊賊光顧、故將款藏入所戴絨綫帽中、不料由嵩山路乘電車至西新橋街時、突被甬人童如俊（三十四歲）將帽搶去、幸經法捕房正探目吳連榮行經其地、當將童匪拘獲、惟賊款已被該匪交與其同黨、無從吊取、 
[麵粉切麵等　規定新限價　麵粉每斤一元四角五分切麵每斤一元三角五分]  
　　茲悉兩租界頃發布吿、聲明將以前所發關於移運麵粉以及統制麵粉與粉製物品售價之各項布吿、一律取消、並自即日起按照新辦法辦理、其新訂辦法分為下列各項　非先領得許可證概不准將數量超過五市斤（五磅半）之麵粉在租界內搬運或搬出、 
　　麵粉限價 
　　　二月五日起、歸由當局收買一切麵粉之批發價格、概為每袋重四十九磅、國幣五十元、　零售商店出售數量不超過五市斤（五磅半）之麵粉、其限價為每市斤國幣一元四角五分、　運輸麵粉之最高運費規定為每袋國幣五角、　存有麵紛之零售商店、不得拒絕照上開限價出售、　製備及出售法國式俄國式白色褐色及土司麵包、均在許可之列、其限價為批發每磅國幣一元三角、零售每磅國幣一元四角、黑麥麵包不受售價之統制、　製中西式糕餅（Cakes，Pastriesand　Pies－Chinese　and　Firdign　Style）須領得特別許可證、　蘇打餅干及非花色餅干與乾餅干如軍用餅干之類、均准以麵粉或米粉製備出售、　通心粉索麵粉條乾切麵及其類似產品最高之限價為批發每磅國幣一元九角五分、零售每磅國幣二元二角、均連包裝在內、 
　　切麵食品 
　　　各種生切麵無論為機製或手製其售價均為每市斤國幣一元三角五分、大餅最高限價為每枚國幣一角、每十七枚至少共重一巿斤、山東大餅最高限價為每市斤國幣一元五角五分、油條最高限價為每條國幣一角、每二十條至少共重一市斤、饅頭（無饀者）最高限價為每枚國幣一角、每十五枚至少共重一巿斤、 
[潘母臨終瑞相]  
　　潘母朱太夫人早年信佛、曾皈依印光法師、最近氣喘舊恙復作、並不甚劇、無如神志時見昏沉、三日晨忽稱見白光　　、家人尙不之奇、下午四時三刻、語哲嗣更生曰、吾將逝矣、不及暮、猶安慰之、少頃又謂侍疾諸人、爾等曷不念阿彌陀佛、於是齊諷佛、時脈搏如常、神思淸明、至五時二十分光景、脈搏突息、遂於佛號聲中撒手西遊、並未見絲毫疾苦、臨終頂暖、享年七十五、其第二媳自鄕來、不知其姑病、家中人亦不知其來、朱太夫人忽謂其孫曰、汝母已在樓下、汝何不往迎、家人訝其譫、未幾果至、此為臨終前一夜事 
[咳肺丸最靈]  
　　合衆製藥公司出品之「咳肺丸」、為衛生署註冊藥師林文通監製、不但能治咳嗽及預防流行性傳染各症、藝人如歌唱家劇人等倘一粒在口、可保護原有之嗓音、故唐若靑白虹等均願廣為宣傳「咳肺丸」總經理為上海遠東行、各大藥房均有代售、 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金　捐款報告　續布中學組名單]  
　　昨日公佈之助學金捐款總數、應為五萬七千八百卅五元三角七分、誤刋五萬六千二百二十七元三角七分、少結一千六百零八元、特此更正、昨日續承陳宏遠堂惠捐二百元、前存五萬七千八百三十五元三角七分、共結五萬八千零三十五元三角七分、謹代苦學靑年致謝、 
[樂觀第十期出版]  
　　樂觀自增闢上海特輯欄以來、備受讀者歡迎、故日昨出版之第十期、該欄仍繼續刋載、更增女性創作選、小畫報照常附入，該期暫售一元二角，訂閱者可向白克路二五零號該社接洽、電話九二零四二、 
[李百強任敎委]  
　　據工部局情報處發表，本局現聘請李百強君擔任敎育委員會委員、業蒙李氏首肯矣、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
[中靑募款籃球賽　強華昨晚擊敗西青]  
　　中靑籃球募款賽第二幕、昨晚仍在八仙橋中靑健身房舉行、由强華再逢西靑、首次賽中雙方打成平局、昨賽强華抱必勝之雄心、一路前領、李祖德紀錄首開、浮尼克扳成平手、繼成各四、上半時結束、强華以十五對七佔先、休息後易籃再戰、强華仍佔絕對優勢、西靑反攻無效、十五對三十、强華此時又吿活躍、驟增七分、西靑一無所獲、結果强華以三十七對十五大破西靑、現三次賽定明晚、在原處舉行、 
　　强華犯分 
　　西靑　犯分張少卿一十　耶龍　二〇樊慶咸　一〇　I沙司金三二林萬里三八　陶勃林基二二李祖德三七　浮尼克　二六包於圖二十二　N沙司金二二馬燦希〇〇　强杜萊　〇一 
　　總結十三七　凱密洛夫一二 
[今晚西靑籃球賽　復聯三戰中一]  
　　乙組暴風戰蒙諾克西靑籃球賽、甲組今日復聯中一對壘、為該賽最後第二塲、首度會師、復聯佔先、再度重逢中一吿勝、今日為第三度聚首、今日秩序如下、暴風－蒙諾克（乙）六時二十分藝光－法陸軍（乙）七時一刻復聯－中一隊（甲）八時一刻 
[孟賢杯籃球聯賽　十日截止報名]  
　　孟賢英文夜校為王瑞龍解梅生等所主持、成績斐然、該校近發起主辦第一屆籃球聯賽、已有夏光孟賢樹德等五隊參加、定本月十日截止報名，謝絕甲組球隊參加、報名處愛文義路大通路一六七號孟賢夜校、 
[中靑贈送籃球新衛]  
　　兪晋祥主講崔堯康編印之籃球新戰術刊、印刷精良、歡迎各界索取、完全免費、祗須附回郵費四分、寄八仙橋靑年會晨操班瞿堯康、 
[米糧餅豆　漲勢再接再厲]  
　　晚稻開二百二十八元至二百卅二元、早稻二百二十五元至二百三十元、北粳亦昂十元之譜、無錫及特別崑山粳均開二百五十元、市高二百四十六元、次宿二百十元、金壇白元跟好一二元、價開二百零七八元、 
　　麩皮久在供不敷求中，內地與本街鄕戶納胃不衰、昨市上售開回籠三鑫麩四五百包、價五十八元七角、叉較漲半元、但三鑫方面略有現貨放出、昨開近千元、價則亦昂達五十九元、黃豆漲風如瘋似狂，昨售開天津新金元一百包、價再創一百五十三元新高半、比前又躍升五元、蕪湖黃豆五十包、價一百三十元、臨淮關黃豆車、價一百四十元、 
　　苞米驟告激漲達六七元、計褒開嗬　白苞米一百包、價五十三元半、西貢陳夾新苞米二百包、價五十五元八角至五十六元、西貢新苞米五百包、價五十九元半至六十兀零五角、又英華司六百餘噸、鴻升棧貨一百元至一百零二元、虹口淺貨八十三元半至八十七元 
　　赤豆市存已枯、昨售開崇明沙赤二十包，價升達九十八元、 
　　豆餅因黃豆昂騰、而趨上挺、昨售開甡記豆餅三千片、五月份棧單為二十六元、六月份棧單二十七元二角、 
[債市向榮　暗盤迭創新紀錄]  
　　公債暗盤、昨巿繼續欣欣向榮、人心一致看好、乙丁兩種又穿出十二月六日收盤價、丙種巳逼近七十元、在此環境中、而有此非常畸形發展、雖屬局部之良好現象、亦商業前途漸有轉機之朕兆也、蓋自英美大借款發表後、公債得此有力之支持、自更安如磐石、丙種穿出七十元、行將實現、聞重慶公債巿、尤比上海高出十元以上、故債市前逮、當尙有繼續上漲之餘力、丙種開盤六十九元、高至九元三角、經過一度競爭、小價曾到八元八角、但收盤時仍達九元三角、足見人心之向背、市上順泰仍有吃胃、鼎裕及大中進量亦强、為同興同康及震康所小至二元八角、收盤仍為三元、乙種開盤即衝出七十元關、為零一角、收盤最高零五角、又一暗盤新紀錄、丁種由六十四元八角開盤、以最高價五元三角收盤、更一暗盤新紀錄、戊種六十七兀開盤、高至七元四角，收盤為七元二角、趨勢仍甚堅挺、結果續漲三角至九角、成交約六十萬元之譜、 
　　昨日外股巿况、仍多上漲、華人戶名成交日旺、實業股做開五千二百股、計揚子十元零五角、業廣十四元七角、英聯十八元八角、怡和啤酒五元五六角、信和紗廠六元、公共汽車九元一角，紙業五元六角、橡皮亦有五千五百股成交、計英植華廿一元、陳時九角半及一元、楂華康沙二元八角、蘭格志十四元五六角、餘均有行無市、為中營八元、亞洲航業七元九角、怡和紗廠進出價為二十四元二角半至七角半、中紡進價八元、售出八元七角、上海毛絨五元六七角、電車二十二元半至二十四元為進出價、電話及墾植均二十一元二角半有買戶、售價廿二元、祥秦木行廿六元、鋼業十五元均有賣戶、自來火進價八元牛、開平進價廿八元、售出三十元、電力優先八十元、橡皮及英達區均十三元有買戶、加倫丹八角至九角半為進出價云、 
[籌碼乾枯　金價復漲]  
　　昨日現金烚赤暗市、跌後忽復上漲、巳升近一萬二千元關邊、證券號與銀樓業頗有納胃、且本市籌碼本枯、稍有買戶、價易抬上、人心穩定、自晨每條（十兩）首由南京幫與永豐餘及某金號共進五十兩、開市價為一萬一千八百元、計高七十元、金融界兩金號及合發來力售、永豐餘復出、勢轉虛軟、步降二百三十元、退至一萬一千五百七十元、成記及同康永銀樓幫來進、某金號內之客戶粉起收吸、午刻上漲更勁、正午最後成交價為一萬一千九百五十元、比上日又升二百二十元、巳連升五天之久、共漲一千一百四士兀、收後某金號售一萬一千九百三十元無進者、當日有三百八十元高低、成交不旺、首飾金每兩大新同行均仍掛一千二百五十元、收進减一百五十元、紋銀仍十四元、黑市九元六角、做過三百數十兩、終在十元左右云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩、前者仍為二百九十元、後者仍為三百元、美金票略退為十六元五角半、香港票為二元八角、大票减小五分、軍用票為三元九角六分二三原、 
　　錢業公會拆息仍為白借、匯劃票據與現鈔均平掉云、 
[棉紗人氣興奮]  
　　棉紗市况、漲風益　、此因布疋遂步上升、致人心堅挺、同時黃金復昂、於是買戶尤為興奮、故雙馬廠單徐徐前進矣、二十支雙馬廠單晨開為一千五百四十元、嗣以買戶活躍、最後做至一千六百元、然賣者寥寥無幾、加二十兀亦有人要進、比上日漲一百元、四二支藍鳳四千二百二十元、廠單為四千一百元、三十二支仙桃三千五百元、二十支藍鳳二千五百元、廠單為二千四百五十元、二十支月琴為二千四百元、廠單價為二千三百五十元、二十文雙地球一千九百九十元、廠單為一千七百八十元至一千八百元、二十支天女二千六百八十元、十六支紅魁星一千八百元、 
[廠布有行無市　東廠單超過現貨]  
　　廠布本色粗細布以現貨缺乏、市上已無成交、喊盤如舊、十六磅花蝶粗布一百十九元、雙象一百十五元、十一磅八十一元半、允磅布七十二元、均屬有行無市、十二磅大鵬細布九十四元半、富貴細布九十一元半、本街做開十餘包、 
　　東布　昨因本街染釦及心思交易活躍、塲上買氣濃厚、漲風殊熾、十二磅龍頭細布廠單價已超過現貨、由九十一元開始做至九十二元七角半、激漲每疋二元二角半、中檔飛魚彩球陽鶴喇叭亦各升漲每疋二元左右、同業進胃寄旺、貨根緊佾、飛魚現貨九十一元、棧單八十九元五角、彩球現貨九十元、廠單八十九元二角半、喇叭現貨八十九元、廠單八十八元、細斜紋仍鮮、售開寳貝喊八十一元、雙魚八十一元五角、四君子嗶嘰驟漲每碼一角四五分、一月份新單高峰見三元一角、十至十二月份三元零八分、七至九月三元零六分、現貨為三元一角二分、 
　　呢絨　本廠貨生產亦吿寥落、蓋受原料缺乏之故、惟目今銷路、雖甚寥落、各貨交易有限、而行情較之旬日前、反多逐步堅挺云、 
[津桃肉開五百元]  
　　天津桃肉、略有運到、計津桃片開津規五百元、比前為漲、行盤亦緊、上莊桃肉售五百二十元、核桃如手揀桃售二百四五十元、南桃一百六十元、均升一二十元、市象挺秀、 
 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[何忍驅入凍餒鄉] [  金毅]  
　　市面不景氣，各公司商行裁員是「天要落雨」的沒辦法之舉，不過「怎樣裁」「如何裁」各當局也要考慮周詳，爲這些可憐的職員留一點餘地。 
　　我的一個朋友最近被裁了（遣散費尙在談判中）。據他說，同事之被裁者什之五，而薪金之和却不及總數之什三，無他，被裁者均爲小職員之故也 
　　一個職員在機關中的地位，自然有歷史關係及職位關係之分。但「年高德劭」之輩亦即職位較高之職員，在人情及營業上，都有很大的聯繫關係；小職員在平常時候，果然也都是佔着很重要而繁重的工作的，------彼時不但不能目爲「冗員」，爲營業上便利計，或許在這新舊交替之時還要加添幾個練習生呢。不過到了此時此際，大家都是空閑得很，那末被圈進裁員之列就是不可避免的悲哀！ 
　　可是記憶力較强的話，在海上生活逐漸增高之時，爲了加薪問題，是有過一番爭執的：就是各當局往往以加百分之幾爲原則，這在一般小職員當然認爲不滿意的，因爲月薪一百元者，加三成計是三十元，月得二十元之練習生輩豈不是僅得六大元嗎？如果月薪在五百元以上，其所加之數更將使練習生輩工作半年而有餘！之後，普遍的增加津貼，就是爲了彌補這個缺憾。 
　　現在是最困難的時期，能够大家勉波難關，實是天幸；到了萬不得已而必需緊縮範圍，如我那朋友的機關被裁之半數職員而僅减少三成支出的情形來說，（這不過是一個例子，不是普遍的情形）不妨仿加薪原則辦理，各人减薪一二成，則其總和或許也能抵得三成的。這在月入較豐者當不是一個大問題，而在小職員們則可免捲入失業之　渦。------這不免是一種空想，能否實行，還得以各機關的環境爲準。至於直逼處此，到了非裁不可的時候，遣散數問題也該從長計議，是一個機關中的一員，他至少是有過一番動績的，又何忍驅彼輩於凍餒之鄉！ 
名票李慕蓮女士　之「遊龍戲鳳」 
[捧讀「年刊」之後] [  沙丁]  
　　在友人處得見××年刊，金碧輝煌，紙張高貴，論裝璜是再漂亮沒有了。 
　　且把上面兩句形容詞略爲解釋一下，以見此書的不同凡響。第一封面「筆挺」，用指頭彈上去，卜卜有聲，好像兩層薄薄的三夾板；上面蒙着金色鋁箔，光亮滑潤，令人生愛。在封面之後，另外有一條「防綫」，那是一層半透明的紙，無疑的，這是用來保護那「金」色的了。如果掉一句文縐縐的話，論其全局，倒頗有「霧中看花」之妙哩。 
　　其次談到內容，關於物質方面，就紙張論，有木紋封面紙，銅板紙，道林紙，透明紙，次道林等等。所付闕如的，便是價錢比較最便宜的報紙了。要是沒有文字的話，倒和紙頭店或印刷所裏所拿出來的紙張「樣本」依稀彷彿。印刷和銅圖之精美，一望而知出自很考究的印刷所，更不必說。 
　　材料和編輯，這里不必去談，因爲校刊也者，千變萬化，無非是那一套。總算化了五六年的光陰，大家對學校，對同學，對家庭，對親友，有了這樣一本東西，把一個人最値得留戀，最値得回億的時期來個「美滿的表現」而已。所謂人情之常，原也無可厚非。何况這又是全上海一所很著名，很華貴女學校的姑娘們所幹的呢。 
　　在捧讀了這樣一本優美的年刋之後，似乎不得不有幾點感想：一：在人力物力如此寶貴的年頭，居然能產生這樣一本刊物，足見所謂上層社會階級的兒女們，對於「時艱」兩字並沒有體會到，更談不到希望共認識。二：上海不知道有多少學齡靑年男女，因爲沒有力量求學，暗中拋掉幾許傷心之淚---聽說這次申報助學金請求者人數之多，竟有好幾千。能在這種華貴的學校裏念着，直是「前世修」的。如果能利用機會，節省糜費，去幫助不幸的苦學生，豈不是衷心更甜蜜，更美滿麽？ 
　　希望大家做一件最有價値，最値得回憶的事。幫助人，幫助最迫切而需要的人，該是我們比較「環境好」者的責任吧。 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　王元龍在報吿王次龍死耗的信外，尙有一信寄給國聯公司，留港影人如金燄，高占非，吳永剛，王乃東等都附筆報吿平安；國聯公司的拷貝及底片却全部焚燬，損失相當浩大，有幾部作品如「孔雀東南飛」等，上海總廠也已經沒有拷貝了。 
　　「描王夏荷生已來滬，後日起在張園會書三天。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　秋海棠聽了，半響沒有回答，這並不是他沒有話耍說，而是他的氣已喘不過來了；這情形看在梅寳的眼裹，當然格外覺得憂急起來。一　「爸爸，你覺得怎麽樣？我馬上去找那個大夫來好不好？」她已經慌得手足無措了。　「不，......不妨......。」秋海棠却速連搖手，表示堅決反對。 
　　梅寳弄得沒有辦法了，便悄悄地走下樓去，把韓家父女拉了上來；這時候他們的行動秋海棠已聽得不很淸楚了，直到老韓連喚了他幾聲，才又淸醒過來。 
　　「梅寳，今兒晚上咱們決不能再出去了！」韓老頭兒也透着很慌張的神氣說。 
　　但這一句話秋海棠却聽到了。 
　　「韓......韓大......哥......，他費了許多力氣，才把他那一對疲乏的眸子轉過來。「今......天你......你們......是應該......去......的......，我求......你......替......替我......再瞧瞧......！」 
　　這幾句話聽在梅寳的耳朶裏，當然不懂是什麽意思，但韓老頭兒却立刻很會意地笑起來了。（三二六） 
[撥快鐘點的故事] [  星花]  
　　我有一位親戚，還在初中裏唸書，淸早八點鐘已經耍上課了，他因爲戀戀於溫暖的被窩，非到七點半左右不肯起身，然後忽忽吃過早飯，三步拼作兩的趕到學校。因此三天之中，兩天是遲到的。後來他哥哥瞞着他把鐘點撥快十五分，果然，他遲到的次數减少了；可是不到幾天　這秘密被他發現了，第二日早上，當他看見時針指着七時半的時候，他就想到「這鐘快一刻鐘呢」。這一天又是遲到了。因此他哥哥又把鐘撥快了一刻，過後，又給他知道了，這樣一撥再撥，他房裏的錄竟較一般的超過兩個鐘點。 
　　對於現在的「日光節約」希望不必抄襲上面的故事，當你看見時針指涪起身鐘點的時候而却想到「這是新鐘呀」！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
