# 1942 - 376 - 4924515

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日方繼續公布　襲擊荷蘭港戰績　澳總理寇丁廣播演說]  
　　東京十八日同盟社電　日本帝國大木營今日午後三時三十分宣布、據證實詳報、日本海軍於本月四五兩日、攻擊阿留申羣島之荷蘭港、曾擊落敵機二十一架、並炸毀大部份軍事設備、 
　　里斯本十八日同盟社電　據康白拉消息、澳洲聯邦總理寇丁昨夜向澳洲人民廣播悲觀演說、略謂、余敢直言澳洲有失陷之可能、澳洲現正遭遇被攻之危險、蘇聯現所經歷之可怖情况、或可見之於澳洲、里比亞力面戰訊不利、該處戰事　臻勝負關頭、協約國如在中東一敗塗地、則軸心國勢將控制蘇彝士運河此於澳洲必有重大影響　至於協約國船隻被軸心國潛艇擊沉者爲數極鉅、目下每年造船數量、勢靴彌補損失、 
　　里斯本十七日同盟社電　據倫敦消息、澳洲聯邦總理寇丁昨向澳洲人民之廣播演說、倫敦各晚報均以顯著地位加以登載、寇－演說曾謂、珊瑚海中途島及阿留申羣島諸戰役、並無決定性質、澳洲仍未度過危機、日軍如果佔領澳洲、則夏威夷及自阿拉斯加經加拿大、美國而至墨西哥、全部太平洋海岸均有被攻之虞、 
　　里斯本十七日同盟社電　日軍壓制太平洋及印度洋後、對反軸心聯軍唯一據點澳洲之威脅、頓行增大、加以日機不斷轟炸澳洲北岸要地、澳洲國民更感不安、據墨爾缽電稱、澳首相寇丁、十七日與聯軍司令官麥克沃塞、協議戰時對策後、即向全國國民發表廣播演說、吿以澳洲今已遭逢重大危機、促國民團結、其言有曰、澳洲漏嚐潛艇戰術之苦惱、（按此即指日本特殊潛航艇奇襲雪梨而言）澳洲船舶被擊於海底、船舶損失率凌駕造船能力之上、然聯合國保護澳洲、實爲有關戰局最重要之事件也、 
　　里斯本十七日同盟社電　據路透社墨爾缽電、西南太平洋聯合軍司令部、十七日發表、日空軍十六日再度空襲達爾文港及摩勒斯比港軍事設施、轟炸達爾文情形極爲猛烈、該港數處發生火災、黑烟蔽天、日機對該港自十三日來、以大編隊機連續轟炸達四日、澳洲當局已承認此乃爲空前之大規模空襲 
[粵日軍政攻佔三水　先在西江沿岸獲得據點]  
　　東京十八日同盟社電　此間朝日新聞載中國前綫來報、日軍於上禮拜二在廣東西江下游冉事進攻、昨日下午二時入三水、該處爲西江西北等之要地、該路日軍於本月上旬陷從化銀盞坳等處、藉飛機及生力軍之助、始再進攻、聞在西江沿岸奪得要點多處、始達三水、該處係三十五軍第一五五師所守地方、 
[太平洋軍委會　召開會議]  
　　阿根廷京城十八日同盟社電　據華盛頓消息、太平洋軍事委員會、昨晨在白宮開會、討論太平洋戰局、午後、美國軍事當局亦舉行會議、羅斯福總統、史汀生陸長、諾克斯海長、及陸軍參謀長馬歇爾將軍、副參謀長安諾德少將及海軍總司令金上將、均出席、 
　　里斯本十七日同盟社電　據路透社　爾缽電、澳洲政府爲檢討太平洋今後戰略、於十七日召開西南太平洋軍事會議、反軸心聯合軍總司令官麥克沃一塞亦出席參加、事前麥克沃塞一並與澳首相寇了舉行協議、 
[日機襲擊　摩勒斯比]  
　　里斯本十八日同盟社電　據墨爾缽來訊、澳洲協約軍司令部宣布、日方重轟炸由戰鬥機衛護、今日襲擊新幾內亞之摩勒斯比港、予以重創、 
[巴西港灣　張設防潛艇網]  
　　阿根廷京城十七日同盟社電　據巴西京城電稱、受軸心國潛艇威脅之巴西政府、刻正進行準備、在里約熱內盧灣口、張設防潛艇網、 
[阿根廷船被繫沉事　德允道歉賠償]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　阿根廷外交部露佈、德政府爲阿根廷運油船「維多利亞號」、被魚雷擊沉事、表示道歉之覆文、德政府除道歉外、並允賠慣損失、 
[各地貨輸沉沒]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　海軍部頃　表公報稱、巴拿馬國中型貨船一艘及洪都拉斯小型商船一艘、先後存加勒比安海沉失、所有獲救船員、均巳在東部沿海某港登陸、 
　　紐約十七日哈瓦斯社電　瑞典「大西洋航運公司」所屬三千四百　輪船「卡倍林」號、業已被撞沉失、獲救水手、昨在加拿大某港登陸、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　據葡屬東菲莫三鼻給首府消息稱、英國輪船「塞貝泰」號、於本月十二日晨、在莫三鼻給海峽離貝拉港一百英里處、中魚雷沉沒、 
　　瑞典京城十八日海通社電　倫敦昨日宣佈、南斯拉夫輪蘇潑達號一（三七四八噸）已於上星期六晨、在莫三鼻給運河中、巴拉地方南約一百哩處沉沒、該船係經英國租用、 
　　阿根廷京城十八日海通社電　據此間昨夜接哈伐那消息、尼加拉瓜貨船一艘在加勒比安海被擊沉之後、其脫險船員二十名、業乘某美船在古巴某港登陸、其他詳情則未發表、 
[日泰成立　貸款協定]  
　　東京十八日同盟社電　大藏省宣布、日本銀行總裁結城豐太郎與泰國訪日經濟使命團長潘那南達、（泰國不管部大臣）今日簽訂以日金二萬萬元貸予泰國之協定、爲期五年、年息三厘半、以泰國財部名義、存於日本銀行、泰國財部可提此款向日本銀行購買黃金、此項協定、可由日本銀行與泰財部磋商展長之、 
　　東京十八日同盟社電　據淸報局宜布、日本銀行今日與泰國財部簽訂協定、由日本以二萬萬圓貸與泰國、作爲加强泰國財政經濟地位之用、 
[西商船接潛艇　赫爾不加表示]  
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　一赫爾國務卿本日招待記者時某記者詢以巴西寰球報」所載、近有西班牙商船多艘、行駛西國及南美航綫、專以接濟軸心國潛艇為事一項消息、是否屬實、赫爾答以請質諸海軍部、但事後海軍部發言人仍拒絕發表何項情報、 
[美商長輪戰事　尚無結束徵象]  
　　里斯本十八日海通社電　美商務部長瓊斯昨發表演說稱、戰事將較許多人所預料者爲長久、現尙無早日結束之微象、 
[伊拉克外長辭職]  
　　斯丹埠十八日海通社電　開羅來電、伊拉克外長特烏魯齊、因健康關係而辭職遺職由總理薩特暫攝、 
[北非天氣酷熱　惡戰將近頂點　防守杜白魯克區英軍自阿丹及里齊夫撤退]  
　　德元首行營十八日海通社電　一　今午德軍戰報稱、北非境內英第八路軍被分爲一、一部已向杜白魯克撤退、德·義鐵甲車一勁旅、方追擊向巴迪亞撤退之英兵、杜白魯克南英要塞數處被攻陷、德馬達魚雷艦在里比亞海岸附近、擊沉驅逐艦及護船各一艘、另有潛艇驅逐艦」艘及敵船運載之給養品一萬五千噸、亦被擊沉、 
　　里斯本十八日同盟社電　里比亞東部西列內加沙漠地中惡戰已歷三週、今日將近頂點、蓋李契將軍所部英軍、被迫從亞丹向埃及邊陲退却後德將羅美爾之鐵甲軍已將杜白魯克加以包圍、今日所接開羅來訊述德軍對杜白魯克之威脅頗嚴重、而德方沙漠軍團有瞬即衝抵地中海沿海英軍防禦陣地之虞、聞德軍對杜白魯克防務週圍之包圍、尙待完成、故仍有一路通達杜白魯克、即沿海向東之公路是也、聞羅傳來英方消息謂協約軍流動部隊現仍力阻德軍進攻杜白魯克之企圖、但此消息對里比亞英軍所遇局勢之嚴重、並不諱言、今日開羅發表之英方公報宣布英軍已被迫從阿丹與里齊夫退却、但對退却路綫未言其詳、軸心國方面消息謂、義·德飛機活躍於戰區、更番轟炸退却之英軍縱隊、而加薩拉區之肅淸戰、即將吿終 
　　里斯本十八日同盟社電　據開雜來訊、官方宣布、防守里比亞杜白魯克區之英軍、已被迫從阿丹與里齊夫兩處陣地撤退 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　各報載柏林　據德國軍界人士稱、北非方面夏季將臨、天氣酷熱、將使雙方軍隊咸感困難、預料戰事將超於沉寂、同時據倫敦消息、各報對局勢之嚴重、並不諱言、惟德軍倘不能攻入髙加索、從而威脅近東、則中東英軍總司令歐慶萊將軍、匪特力能保衛埃及、且能在仲夏或初秋大舉反攻、 
　　里比亞邊境某地十七日哈瓦一斯社電　前綫最後消息、昨今兩日戰况轉趨沉寂·昨日主要戰塲似在杜勃魯克港以南之埃爾阿丹區、羅美爾將軍夕戰略似欲切斷英軍與杜勃魯克港之交通綫、俾將英軍完全加以包圍、至於軸心國鐵甲車隊、昨今兩日中未見活躍、戰事稍趨和緩、推其原故、殆因其在發動大規模攻勢之前、有待援兵開到之必要、英軍防終自沿海某一點起、至亞克洛馬城西北轉向南方、以達埃爾阿丹與哥比、全綫長五十英里、惟英軍在埃爾阿丹區亦築有堅强之防禦工程耳、此外、德軍一大隊、在坦克車及大砲掩護之下、進攻里齊夫城、同時軸心國軍隊復佔領該城西面之泰馬爾鎭、英軍事專家力言、德軍總司令部今後苟欲取得飲水充分接濟、其事非易、惟在坦克車方面、其數量仍遠在英軍之上、最近在騎士橋與亞克洛馬兩區作戰、　被英軍擊毀三百輛、刻在修理之中、李契將軍部隊、自東源源開往協助八路軍、抵抗强敵、觀於地中海最近發生海戰、可知英方不惜何代價、努力自海上運輸軍用品前往北非、要之、英軍）　令部是否派遣生力軍前往增援、俾使英軍力能扼守亞克洛馬與埃爾阿丹一綫、而使杜白魯克港不致爲敵軍所完全包圍、今後戰局之發展、將完全以此爲轉移、瑞士將派員同行 
[交戰國呼喚　外交人員　瑞士將派員同行]  
　　華盛頓十七日日瓦斯社電　赫　國務卿本日談稱、日·美兩國關於互相交還外交官問題所進行之談判、頗爲順利、 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　頃據此間官方宣布、各交戰國互相交還外交人員時、將由瑞士派員同行、藉以監視是否履行交換協定、瑞士聯邦政府頃已指派韋納巾校負責監視歐洲與美洲各國人員之交換事宜、史－格中校負責監視英國與遠東之交換、史特拉佛勒、開勒及德根等負責監視美洲與遠東之交換、 
[日駐蘇大使　飛莫斯科]  
　　庫比希夫午七日同盟社電　日本駐蘇聯大使佐藤昨日午後父與蘇聯外交副員長費欣斯基討論、現行國際局勢、佐藤並定於今日偕使　職員六人乘飛機赴莫斯科一行、 
　　柏林十八日海通社電　施密特公使昨在情報會議中對英、美報紙所傳日、蘇關係緊張之訊、表示緘默、僅稱、據同盟社息、日本對蘇政策业無改變、蘇聯籍被吿上訴 
[行刺巴本案　宣告判決　蘇聯籍被告上訴]  
　　安加十八日海日社電　　行刺德大使巴本案、昨經安加拉法院宣判、審判長於下午五時半宣讀判決書、蘇聯籍被吿巴夫洛甫及柯尼洛夫、各處有期徒刑　十年、土籍被吿阿勃杜拉許曼及蘇萊曼、各處有期徒刑十年、均送反省院施以感化、據審判長解釋稱、法院經審査證人及檢察官所提出之證據後、認爲各該被吿確會參於行刺之準備、而犯刑法殺人未遂罪、是以按其情節之輕重、分別判以應得之刑、 
　　安加拉十八日海通社電　據今日公布、巴本被刺案宣判後蘇籍被吿二人已提起上訢、 
　　賈理德談德土關係 
　　柏林十八日海通社電　 
　　土耳其駐　大使賈理德於德、土友好協定簽訂一週紀念日、發表談話稱、德土友好協定簽訂後、兩國關係日趨密切、尤以經濟及文化生活上更爲顯著、土斗其政策在求保衛獨立與其他國家和平合作、以及國內各方面之建設工作、戰　雖不足以改變土耳其之目的、但其建設工作已受戰事之影響矣、 
[瑞典兩院通過　增強國防]  
　　瑞典京城十八日海通社電　瑞典上下兩院昨夜經過熱烈之辯論、可決增强國防之建議、上院贊成者七十八票、反對者五十一票、下院贊成者一百四十九票、反對者五十五票、 
[泛美大會　月底開會]  
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　泛美大會定三十日開會、討論財政統制問題、屆時國務副卿威爾斯常以泛美洲經濟財政委員會顧團主席資格担仟主席 
[英下院通過　新戰費支出案]  
　　里斯本十七日同盟社電　據路透社倫敦電英國之十萬萬鎊新戰費支出案、十七日業經英下院通過、英財長伍特並發表談話稱、英國戰費之支出、每週約達八千叫百二十五萬鎊、前在　月通過之十萬萬鎊戰費、下週中即將用罄此次之支出額、最多僅足維持至化月、總計開戰以來，經議會通過之戰費、已達一百萬萬五千萬鎊、就最近戰費支出額計算平均每日約需一千二百萬鎊、 
[巴西南部　風雹成災]  
　　巴西京城十七日哈瓦斯社電　　巴西南部塞爾省、暴風及冰雹成災、爲害之烈、為從來所未有、死居民十人、傷多人、房屋五十餘幢被毀、家畜損失亦大、 
[塞伐斯托波爾　外圍戰況慘烈　德在高崗布置巨炮炮彈每枚重逾六噸]  
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍戰報稱、在塞伐斯托波爾區內作戰之德軍步兵與工兵、獲得大砲、飛機之援助、猛撲北部之主要防禦工程、其中最新式堅固之工程、爲馬克西姆戈基砲台、德軍今距塞伐斯托波爾港口僅三公里、該港砲台南面之蘇軍、雖頑强抗戰、經被擊退至山頭陣地、港中之糧台及運糧船被德機擊毀、東歐中路之戰事、在繼續中、 
　　柏林十八日海通社急電德軍司令部文吿稱、德軍已衝破塞伐斯托波爾北部之防衛綫、奪佔要塞數處、 
　　烏克蘭前綫某地十八日哈瓦期社電　塞伐斯托波爾港外圍戰、仍在膠着狀態中、但戰况之慘烈絕未稍殺、聞德軍已在城東北隅新近佔領之髙崗布置開山巨砲、其口徑較第一次歐戰時、德軍用以轟擊巴黎之著名」裴爾達」式大砲尤大、所用砲彈、每枚通達六噸以上惟城中烟霧瀰漫、烈燄騰天、視綫受障、砲兵活動不易、德機轟炸工作、進行亦頗困難、德機已於數日的開始投擲空中降落地雷、紅軍以塞港附近飛行塲已被德軍破壞、不堪復用、乃派遣史丹林級航空母艦一艘、駛往該港助戰、該艦所載飛機、數目雖少、但亦足予守軍以一臂之助、至於以突擊姿態在德軍後方埃伐巴都里亞以南、巴德尼伐加以北、塔根洛格以東及巴拉克拉伐各地登陸之紅軍部隊、現正與德軍發生肉搏戰、卡柯夫以東區域戰事德軍於渡越唐納資河後、繼續向東北方面推進、戰事刻芷在該河及另一支流間進行、他如凱爾斯克區最近一十四小時來戰况轉劇、紅軍在數處地點進攻、沃巴盎區村莊數處、得而復失者數次、雙方均有生力軍開到增援、德軍暫時雖保持主動地位、但整個局勢、尙難分曉、蓋以兩軍兵力柏等、且均處優越陣地故也、 
　　卡柯夫戰繼續進行 
　　熊城十一日同盟社電 
　　德方向黑海西岸之蘇方最後口岸塞伐期托波爾與巴拉克賴伐所施極龐大之攻勢、於星期三夜並米轉弛、德軍向此兩地之蘇軍防禦地陣猛撲者、共達十一次之多、迄今德軍在塞伐斯托波爾區推進、已將兩週、柏林廣播且傳、德軍已佔該港前之西伯里亞砲臺、據最後戰訊、德軍猛撲該　軍根據地北面之重要公路凡六次、並對該地北部防務作同樣兇猛之攻擊凡五次、戰況之慘烈、較去歲十一月與十二月尤甚、今日午後消息謂、蘇方宜稱現仍扼守通往塞伐斯托波爾與巴拉克賴伐兩埠之公路、蘇方今日中午公報僅謂、前綫無重大變化、同時卡柯夫第二次戰役、刻仍樅續巡行、該地德軍附有大批鐵甲車、得步兵與砲隊之助、不斷攻擊、保持主動、並遂退紅軍多次反攻、 
[蘇駐南非總領　呈遞到任狀]  
　　里斯本十八日同盟社電　據普勒托利亞消息、蘇聯首任總領事狄米諾夫昨向南非聯邦總理斯末治上將呈遲到狀、按南非聯邦與蘇聯最近始決定樹立外交關係...... 
[尼赫魯支持甘地　促英交還政治權　弗雷族反英潮益擴大辛特州陷亂狀態中]  
　　東京十八日同盟社電　日日新聞載里斯本特常稱、印度國民會議派領袖尼赫魯、十七日曾在孟買發言、抨擊英國之要求英·印協力、據路透　孟買來電、尼赫魯於十七日夕言論中、首對甘地之英軍完全退出印度表示完全支持、並提出要求謂、英政府當以政治權力交還印度、同時叉再加說明稱、如英國能容納印度之上述要求、則印度當以自力解決印度之國防問題、故印度若小能得到完全之獨立、則英·印間之各種問題、終難有和半解之希望 
　　里斯本十七同盟社電　印度反央運動、以爭取祖國獨立爲目的、自國民會議派元老甘地與尼赫魯在華特哈會談後、二人間意見一完全一致、更增加其實現之可能性、甘地十七日在（哈里疆）報又發表論文一篇、再度要求英人退出印度、則印度將成立以國民會議派回敎徒聯盟等代表組成之印度政府、然若此政府採取余之主張　則將不冉援助聯合國、英國退出印度時、印度軍亦應立即解散、然英·美若不收回過去侵略印度之魔手、則人類之自由論、無價値可言、 
　　東京十八日同盟社電　據說賣新聞載瑞士蘇黎世特　稱、印度西北部辛特州弗雷族之起義反　、現在回敎徒之熱烈支持下、益　擴人、如切斷電話、破壞公路等事、均不斷發生、全州處於無政府之混亂狀態中、事態極為嚴重甘地亦要求州政府立即辭職、俾山其出而幹旋設法解決、然英印政府已拒絕此項調停、開始嚴軍彈壓、且將多數之弗雷族人加以逮捕、然以印度人民大衆反英情緒之根深蒂固、英當局欲澈底壓服弗雷族、事實上全不可能、 
[南非發生炸案]  
　　南非聯邦勃降封登十七日哈瓦斯社電　今晨此間發生恐怖案數起、有人在某印刷所鬥前、投擲炸彈一枚、當即爆炸該所稍有損傷、又有人在市塲投彈、幸未爆炸、某處又有商店兩家、發生大火、驚察常局刻已着手偵査、但迄未逮捕何人、 
[英艦自地中海　駛入直布羅陀]  
　　馬德里十八日海通社電　抽此閒接到消息、英戰鬥艦隊來亞號、航空母艦　號及阿加斯號驅逐艦二艘及平面戰艦五艦、於昨晨由地中海進入直布羅陀、同日若十時後又有戰艦八艘入港、並有受重創之巡洋艦一艘由駁船　艘拖入、該批戰艦係於本月十一日離該港、 
　　柏林十八日海通　電德軍司令部昨晚發表軸心國在地中海襲擊英國護航隊二隊之捷報據稱德海空軍攻擊結果、沉英商二十四艘、共一一一、〇〇〇噸、另軍艦七艘、 
　　羅馬十七日哈瓦斯社電　此間負責力面稱、義艦　日　曾在地中海中部西西里島附近海而與英艦發生海戰、事後英方宣布此後義艦損失情形、實屬過甚其詞、實際上僅被擊沉巡洋艦艘、重創驅逐艦一、艘且此艦業已拖回木國某港修理、 
[德機飛瑞典事　已吿圓滿解決]  
　　柏林十八日海通社電　關於瑞典所傳德機飛越瑞典領空之消息、施密特公使昨在德外部情報會議中稱、德國與瑞典政府間對此已有接洽、業已作圓滿解決、 
[傳英政府提議　動員各國移民]  
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　據聞有人向下議院院提出草案件、主張授權英政府、動員現設倫敦各外國政府統治下之人民、 
　　瑞典京城十七日海通電　據倫敦息、英政府昨向下院提出議案稱、在英國栘民之已屆入伍年齡、但未在其木國　隊服役者、此後應入英軍服、所牽涉之各國移民爲比利時、荷蘭·希臘、南斯拉夫印度、波蘭·捷克、 
[國際簡訊]  
　　阿根廷京城十七日哈瓦斯社電　參議院頃通過、政府所提延長戒嚴令六十日一案、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　「紅人協會」頃上書國會、聲明該會決與軸心國宣戰、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電　白宮總統府頃任命埃生　威爾氏爲新設之戰時情報局副局長 
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電　外傳瑞典駐埃及公使囚遭埃及當局之反對、被迫離仟、靈通方面已予否認、並謂、該公使實係例假返國、 
　　巴西京城十七日哈瓦斯社電　巴西公民十六名、因有代替某國活動情事、被送往格朗特島圈禁、 
　　薩拉哥薩港十七日哈瓦斯社電巴塞羅納及伐倫西亞兩港工人一千五百名、本日抵此、定明日轉程赴德工作、 
 
 

Page 3

 
 
[講講吃飯]  
　　飯醫餓，故食量以不飢爲準，（不飢和飽，絕對不同）肚子，　不好，飽更不好；有時半飢，有時半飽，最妥最好，（如爲人日動夜息，以調劑身體者同）有時飢餓，毋損健康；有時飽悶，易生疾病，故進食寧可不及，萬勿過之。食量過度，胃不得已放棄一部分責任，忽忙移交於大腸，腸又層層逼迫，上壓下擠，未化物乃囤積大腸下端，因之大便秘結，久而發炎，痔瘡以生。食物既嫌過量，大便又難暢通，腸中餘滓，愈積愈多，以致悶熱汚濁之氣上薰，則口臭，喉痛，眼疾，頭昏，瘡癤，失眠等症，勢必接二連三。吃飯適當標準；小兒每餐一淺小碗，大人一小碗，多則有損精神，無補腸胃。 
[兩租界當局　指示領米指示辦法領取務必遵照指示辦法　領取地段分清毋須排隊候領]  
　　工部局情報處公吿云、凡住居於下開各馬路之納稅人、應於本月二十二日或二十三日分別俞往指定之分發購米證辦事處、請領購米證、屆時可毋庸列隊候領、因簽證之時閒分配、極爲充分、各該辦事處之辦公時間、定爲上午九時至中午、下午一時至四時、計開、 
　　（一）中區辦事處馬霍路二三四號、路名厦門路、愛多亞路三四號至七六〇號（雙數）、白克路·廣東路·平望街·盆湯弄·倍爾福路外灘·芝罘路·浙江路、 
　　（二）北區（甲）辦事處海寗路一三〇號、'路名漢璧禮路·海能路·嘉興路·老官路·　一行路·瑪禮遜路·南潯路·北海一寗路、一 
　　（三）北區（乙）辦事處愛而近路四五六號、路名阿拉白斯脫路·文監師路·界路·克能海路·唐家弄·愛而近路九三號至三八號（單數）、 
　　（四）東區（甲）辦事處通州路八〇號、路名亞德路·東百老滙路·兆豐路九一號至二九五號（單數）東漢璧禮路二七三號至四六八號、東熙華德路公平路、 
　　（五）東區（乙）辦事處華德路二十九號、路名愛而考克路·倍開爾路三號至七一一號（單數）、及〇號至五六〇號（雙數）、百老滙路·舟山路·兆豐路二六〇號至六二〇號（雙數）、大連灣路　　號至七　九號（單數）、及　號至三六〇號（雙數）、濟寗路一號至一四九號（單數）及一　弄、 
　　（六）東區（內）辦事處齊物浦路五五八號、路名倍開爾路一五八號至一〇二叫號（雙數）、及九三九號至一〇三三號（單數）、安東路·齊物浦路·朝陽路·荊州路　格·路海州路杭州路·河問路·海關路一六九號至三四〇號·福寗路。 
　　（七）西區（甲）辦事處馬霍路二三叫號、路名梅白格路二號至五八四號（雙數）、及三五五號至五七九號（單數）、派克路二一號至三一九號、愛多亞路一二七七號至一四五一號（單數）、及八五〇號至一四七六號（雙數）、　　路三四號至三三四號（雙數）、 
　　（八）西區（乙）辦事處戈登路一一〇號、路名靜安寺路五七七號五一六九九號（單數）愛文義路二二一四號至一六四八號（雙數）、赫德路第五弄、福煦路匕四〇號至一三七〇號、海格路·戈登路　號至三九四號、大西路·哈同路、 
　　（九）西區（丙）辦事處西摩路七八八號、路名昌牛路·康腦脫路三號至九〇九號（單數）、及二號至一五八號（雙數）、　袋角（馬崎路）一五號及三五五A號至五五四號、 
　　（十）西區（丁）戈登路七五三號、路名小沙渡路九五七號至一五〇五號、　袋角（馬崎路）三號至三一九號戈登路一〇一一號至一三六三號（聞數）、及九九四號至一〇六〇號（雙數）、　袋角（海防路）五五五號至六○一號（單數）、各有關係納稅人、爲其自身利益計、對於以上各項、務須嚴密注意切實遵照辦理、至於續批詳情、當於下星期二刊載各報、 
[法租界]  
　　法租界發給第一次購米證、將於本月二十二日星期一上午八時開始、已如昨述、茲將各　區內應行領取第一次購米證之各段戶長列之如下、 
　　小東門區第九段 
　　六舖八－二七、第二段法外灘一二三－一二五、小東門大街一－八五、挨斯加里挨路八五－八八A、第三段小東門大街八七－一二五、第四段小東門大街一一二－一一六、　行路三五－四三、民國路九－一、京州路一二、第五段京州路二－一八、江東門大街九八　一一〇、彤雲路一－一三　行路二一－三三、 
　　麥蘭區　第三十一段法外灘公館馬路、天主堂街、愛多亞路、第三十二段老永安街、新永安街天主堂街、公館馬路、 
　　霞飛區　第一一三段福煦路一－三七、備石路四－五八、薩坡賽路（蒲石路與福煦路間）第一一四段霞飛路三八二－四四八、備石路一－三十一、白爾部路三九－五七、薩坡賽路（霞飛路與備石路間）、第一一五段愛多亞路七六三－八〇一、呂宋路三八－九〇、華格臬路二六〇－二六四、貝勒路二－一六、第一〇〇段愛多亞路七二五－七六一、貝勒路一－二五、華格桌路（　羅路與貝勒路間）葛羅路二－四、第一一〇段福熙路六三－一〇三、薩坡賽路（霞飛路與福煦路間）、霞飛路三四二－三七四、馬浪路（福煦路與宮崎駿飛路間）、第一○六段華格臬路貝勒路與呂宋路間）、呂宋路（華格泉路與　自爾路間）　自爾路（呂宋路與貝勒路間）、貝勒路一八－一五、第一〇七段福煦路一－五三馬浪路一－五一霞飛路二九六－三四〇貝勒路五二－一五〇、 
　　中央區　第一五五區　斐德路五三－五六九、呂班路二二四－三〇〇、薛華立路二－一二、馬斯南路八一－一八五、第一六一－一六二段二六五－三五七、巨　　路二－九八、求新　、第一八一段霞飛路七六五－八七一、金神父路二－一八、環龍路二〇〇－二五〇、　區域西愛路二七、－三一一、第一九〇段蒲石路一七三－三二三、　區域西愛路二九〇、霞飛路九〇〇－九五二八、亞爾培路一二五－二七九、 
　　福煦區　第一二七－二一八段　飛路一二九四－一三二六、善中路八七－一七三、蒲右路六七七－六九三、麥陽路、第一二九段辣麥德路一三〇〇－一三三六、實健路一－一三A、霞飛路由畢勛路一〇－三〇、第二二〇段蒲石路六二－八二、巨　達路六六七－七〇五、勞區域燕嘜一－呈七、第一九九段蒲石路三二五－四〇七、勞爾東路七一－一三、享利路一六－八〇、來亞爾培路一六四－二〇〇、第一二三段徐家滬路八四〇－八五二、祁齊路　六五－一二九、福　理路二六三－四〇一、台拉斯脫路二二二－二九四、第二〇五段宙米路一〇－八六、拉都路二〇七－二四一、辣　　路一一九九－一二五一、廿世東路二－一三四、 
　　貝當區　第二五四段福 
　　開森路　一九八－二七〇、居爾典路三八〇－四一〇、高爾地愛路一五－五五、白賽仲路一九九　二六九、第二五六段台斯德郎路一一－三一、愛棠路一六五－一八七、貝當路七〇〇－七一四、下開住戶之戶長或二房東請於六月廿三星期二前往領取、 
　　小東門區　第六段小東門大街七二－九六、老永安街二－一〇、　行路一－一九、洋行街－一七、第七段小東門大街三二－七〇、洋行街二－一〇、裕與大街二七－六三、堂斯凡沙爾路一－一七、第八段小東門大街二－三〇、堂斯凡爾沙路、一－一六、裕與大街一---二三、法外灘一〇九－一二二、第十一段六行街一二－二六、法外灘九九－一〇八、裕與大街二－六〇、南翔路二－一六、第十二段　行路二－一四、彤雲街二二－三〇、洋行街二三－四五、第十三段　行路一六－二六、彤雲街一五－二九、 
　　麥蘭區　第卅段法外灘。新安街.老永安.法大馬路、第卅三段新永安街．天主堂街．民國路．老永安街、 
　　霞飛區　第一○一段華格　路二四一－二五三、貝勒路二七－六五、　自爾路二五〇－二九六、葛羅路六－三十第一〇二段　自爾路二六三－三○九、貝勒路六七－一五三、霞飛路二五四－二九〇、葛羅路三四－六〇、第九五段愛多亞路六五一－七二三、葛羅路二五－三一、　自　路一八〇－二四六、李梅路五四十九〇、第九七段　自邇路二〇九－二六一、葛羅路（　自　路霞飛路之而）霞飛路一〇二－二五二李梅路九二－一三八、第八九段愛多亞路五九一－六四九、李梅路一－五三、華路泉路一五六－一九〇段華格　路一五四四第九〇段華格臬路一五七－一九三、李梅路五五－一一三、　自　路一三六---一五二、第九一段　自　路一五七－二〇七、雜爾　路一一五－一四九、霞飛路一四八－二〇〇、維　　路一一二－一四八（待績） 
[撤僑輪　定期起椗　遺返僑民計六三六　定二十四日上午離滬]  
　　上海泰晤十報云、聞諸負責人士、義郵船康鐵凡第號、定於六月二十四日（星期三）午前十一時起椗、載遣返僑民約六百三十六人、駛往葡屬非洲洛　斯馬基斯、、駐東京瑞士公使館及日外務省官員各一人監督隨船同行、據駐滬日總領署秘書通譯官眞崎聲稱、遺返僑民中有數人因親戚患病、或其他原因、表示願留滬上、此種原因、或將使遺返僑民之總數、逐日更變在今日則共計六百三十六人、內一百五十五人係駐中國淪陷區、屬於領署與外交界之政府官員、其中　　人一百三十一名、巴西人十一人、墨西哥人六名、加拿大人四名、與瓜地瑪拉人三名、遣返平民之從中國淪陷區各城市來滬聚集者、共四百十九人、來自馬尼刺者十三人、旅滬僑民計四十九人、據瑞士領署人士聲稱、遣返僑民中、尙有去留未定者少數人、餘者則已接獲或在數日內將接犯啟程通知、至於隨船同行、至洛侖斯馬貴斯監督布置之進行、並在途中負責之瑞士與日方官員不久將從東京抵滬、或係搭康鐵凡第號而來、康　凡第號近駛日木、添置供應品、將於啟程駛非之前、約兩日抵滬、確期則未經披露、日方與瑞士什表在洛侖柯馬基斯完成使命後、將返上海覆命、 
 
 
 

Page 4

 
 
[法租界全體典當　昨日止當候贖　認法領署管理條文碍難照辦典當公會押當公所勸導復業]  
　　法和界典担業一百八十餘家昨因接奉法國總領事第一七八號令對界內典當實施管理、惟其中條款異常苛嚴、此後受常物品、有動輒抵觸法令之　　昨日上午起全體止當候　、呈半停業狀態、情形相常嚴重　條文中最重要奢爲（第四條）當舖祇應放款於共知悉身份及住址之人、或能以正式文件證明共身份及住址之人、或由當舖所認識之保人二名與質物者共同簽字於放款簿內、證明共身份及住址之人、（第五條）凡受當物件均須以當票交與質物人、該當票應記下列各項、（甲）當舖名稱及地址、（乙）質物人之姓名住址及職業、（丙）有保人時保人之姓名住址及職業、（丁）受當日期、（戊）放款數目、（已）利率、（庚）對於質物者之贖當期限、（第八條）如當鋪不依第叫條之規定而受贓物詐欺物或侵佔物、則常舖經理對於竊盜詐欺或侵佔之被害人應負責、（第十二條）如常舖受質物而不詳細查明其來源者、則對其經理得依收受贓物罪或疏忽受當來源不明之物件罪起訴（第十七條）違犯本署令規定及共禁令者、處以一元至千元之罰金、如係累犯可增至十元至二千元、違者之罰金由管轄之法庭判定、一百八十餘家典當及押當、昨晨接到上項條文之後、以照此規定則典押兩　受當物品、殊有動輒抵觸法令之虞、認為萬難招辦、自上午九時起、即全體止常停贖、同時並聲請典當公會押當公所爲同業請命、該兩業公會及公所劇情、除勸令同業暫安毋跥、照舊營業、以免影響平民周轉、並已着手擬具意見、準備提請總領署、將該項章程加以修正、以維營業 
體育新聞 
[第一屆國斌盃圓門球賽秩序公布定七月二十六日結束]  
　　首屆　斌盃圓門球聯賽、男子組共六隊加入、採單循環制、女子組三隊參與、故採雙循環個、全部秩序昨經主辦當局　定公佈、共賽六周、定於七月二十六日結束、比賽均逢星期日舉行、各隊不得藉故要求改期俾便準時圓滿功德、查男子組六隊、實力均異常雄厚、如强星·中聯·V隊、　屬球壇勁旗、而華南·南洋兩隊、前者乃孟賢盃籃球冠軍、後者爲圓門球中之鐵軍、此外藥光乃新興強隊、集滬星名手張錦璇·馬燦希·林萬里等、陳容堅挺、不可輕視、是以將來競爭興趣、必十分濃厚、茲將全部秩序錄下、 
　　六月廿（星期日）友隊－愛國（女組）下午四時中聯－V隊（男組）下午五時南洋－混合（表演）下午六時 
　　六月廿八（星期日）V隊－南洋（男組）三時卅分愛國－鈴聲（女組）四時卅分華南－中聯（男組）五時卅分强星－藥光（男組）六時卅分 
　　七月五日（星期日）友隊－鈴聲（女組）下午四時藥光－華南（男組）下午五時 
[北河南路酒精廠　發生爆炸　死一人傷十三人]  
　　昨晨九時零五分、北河南路三百六十五弄十六號、某酒精製造廠、突起爆炸、轟然聲該廠後壁即被炸坍而廠屋兩處起火堆存酒精空地上所蓋屋頂亦吿摧毀、而事後現現焚斃者名、灼傷者達十三名之多、廠屋僅餘殘肢、四壁以他物支持、 
　　死傷情形 
　　當爆炸發生後、虹口救火會即趕往營救、而於大門　見有一人橫臥、頭面焦灼、傷勢甚重、知覺已失、顯然彼曾設法爬出廠屋、然不待其爬至　中、而即告暈倒、救火員等復依循地上之血跡、尋至屋後之弄中、發現有該廠工人十三明、而筋疲力盡、彷徨無定、彼等亦曾自火焰煙霧瓦　中掙扎而出、惟至此已不能再前、此十四名均經中送靶子路上海療養院診治所醫治、而在大門前發現之一人、即在途中氣絕、 
　　調査起因 
　　爆炸後、同時復有兩處起火、幸火勢甚小、未幾即吿　滅、而公共租界捕房人員、與救火會人員、即開始査勘炸發生之原因然至昨午仍無重要發現、此臨時改造酒精廠、廠主姓名、及其釀造酒精目的、均無法確定、該處本雇有工人三十名、除死傷之十四名外、處均逃逸無蹤、故　查進行　爲困難 
[來函]  
　　逕啟者、　六月十八日貴報本埠新聞欄、刊有　塲職員要求改善待遇消息一則、無任　異、查敝塲賓主感情融洽、絕無上項情事發生、相係傳聞失實致有此誤、用特專函奉懇　　予　正、以明眞相、不勝盼禱之至此致報館台鑒、中央運動塲啟六月十八日、 
　　昨日本報發報時間六點四十分强星－南洋（男組）下午六時 
　　七月十二（星期日）華南－强星（男組）三時卅分友隊－愛國（女組）四時卅分V隊－藥光（男組）五時卅分中聯－南洋（男組）六時卅分 
　　七月十九（星期日）V隊－强星（男組）三時卅分愛國－鈴聲（女組）叫時卅分中聯－藥光（男組）五時卅分南洋－華南（男組）六　卅分 
　　七月廿六（星期日）華南－V隊（男組）三時卅分中聯－强星（女組）四時卅分友隊－鈴聲（男組）五時卅分藥光－南洋（男組）六時卅分 
[中青游泳池　七月一日開放] 　 
　　上海靑年會四川路分會游泳池、決定於七月一日起開放、一切辦法大致與往年相同、但每人須各備二吋照片一張、經醫師檢騐合格簽名蓋章後、方可報名納費參加、該會印有簡章備索、 
商業新聞 
[四月份　票據交換統計]  
　　本市銀行　聯合準備委員會票據交換所、昨發表四月份票據交換統計、茲摘要於後、（一）交換票據部份 
　　　全月金額總數八六九九四六六九四元六一、全月票據總數一四五二八　張 
　　　最高金額五七五六　四五九元八三（七日）、張數一　九九叫張（七日）、 
　　　低金額二八　　七六四五元匕六（十八日）、張數四一一七張（十八日）、　每日平均金額三七八二三七六九元三三張數六三一七張、 
　　（二）代收票據部份 
　　　全月金額總數　九四九三四二二三八元一四、全月票據總數三四一二張、 
　　　最髙金額一一八六四三三七五元八八（七日）張數　六〇○九張（七日）、 
　　　低金額五六七八三二四六二元三七（十八日）、張數六六七二張（十八日）、 
　　　每日平均金額八四七五四〇一〇元三四、張數九七四四長、 
　　（三）全月往來銀行轉帳金額合計一九八六八五九八一六元三四、 
　　（四）同業存款每日平均金額六七五九一四九一四元八三，「附註」四月份交換金額總數與代收金額總數校三月份减少四萬八千一百餘萬元、而同業存款每日平均金額則增一萬三千〇〇九禹一千〇一十三元三角七分 
[五金業　安渡端節　各貨市勢向榮]  
　　五金同業、昨日安渡端陽節、適値各貨花色軋缺之期、雖實銷仍稀、但同業心思並不因此而軟化、其原因實係本埠各五金品存底俱告不豐、以致各貨市勢依舊向榮茲再分述諸花色走銷及市况如下、 
　　大馬口鐵　目前存貨奇情、花色僅　十四號與二十六號兩種、查是貨市况、日昨以還頗呈熱鬧狀態、其用途泰半爲製造紗廠家之滾　所用、一句以來、紗廠紛紛復工、故對該貨採購殊熱、於是執有少量存貨者、非至好行情、有不肯輕易脫手之感、故市價所漲甚厲、如二十四號花色每張開一百元、二十六號貨每張七十元、比前均各漲二三十元不等、且整箱無貨、 
　　黑鐵坯子　交易陸續不斷、爲數並不衆多、採辦者首推本街塘瓷製坯廠、其次印鐵廠水瓶廠等亦有搜進、查是項現貨時雖無斷檔之虞、然來源不繼、日久以後、難免軋缺、故市勢頗露向榮之態、業中人心思亦堅、行情俏俐無比、昨二千磅貨每噸已須一萬四千元、較前又升達百數十元之譜、 
　　本廠元釘　本釘市面 
　　俏已多日雖南洋幫北路客商生意皆淸、但其出產亦稀、蓋原料品（盤元絲）滬市存貨單薄、製釘廠多紛紛减工或停工、於是流通貨　形軋缺、目囤戶亦時有吸進、故難免使其價格高昂、兼之同業心思亦堅、眼光看好、昨市倍司行情、已喊八百元光景、 
[潮枝現貨軋缺]  
　　潮枝本周來源、雖有轉到　批、因原頭海關手續尙未完備、須押鉅額稅金、方可先行出貨　然客方以此貨不欲急售、未允押稅、故迄未報出、致現貨甚爲軋缺　號盤遂叫升一二百元、趨勢堅挺、 
[茴香新盤迭增]  
　　茴香前以滯銷、暗盤降度至銳、曾有五六百元夕差度、自金融更動後、價遂復振邇來更見新髙峯、行盤迭增、今售價幣一千一百元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[鍾馗過端午] [  袁英]  
　　鍾馗大仙近來覺得非常不適意，最主要的原因是酒的漲價和鬼的瘦弱。雖然，酒可以暫時忍住不喝，但如果要節省到連鬼也不吃，那可不是容易做得到的事。肚皮總耍塡飽的呀！何况我們的大仙素來以專吃鬼魅的責任自居的呢！？ 
　　端午節終於又到了，照例，該是妹妹派人送些酒和鬼來孝敬哥哥的。然而我們的大仙眼巴巴地等了幾天，依然看不到半點鬼的影子，這使我們的大仙有點冒火了，難道人間居然都已經呑了長生不老的仙丹了嗎？ 
　　鍾大仙躊躇了一會，決定親自降臨下界去考察一下，究竟是怎麼一同事。生活程度雖髙，總不作興餓着肚子過端午呀！何况這是一年僅有一度的佳節！ 
　　撫着劍，他開始向下界進發。 
　　首先，他來到了上海。－－這地方本來是大仙的舊遊之地，他曾經在這兒吃過許多頓美滿豐腴的午餐，這兒有各式各樣的鬼，色鬼，賭鬼，鴉片鬼，（和比较次一等的白麵鬼） 
　　然而我們的大仙找了老半天，還是看不見一個鬼，也許這時是深夜，小鬼們都躱到鬼窠裏去了吧。於是他嗅了一嗅，開始在黑夜裏作一度巡察。 
　　突然，他的脚步快起來，因爲他看見在一家米店門口蹲着一些瘦弱的鬼，瘦雖然瘦，但總勝於沒有，於是他一把抓住了幾個。 
　　「我們是來軋米的！被抓的鬼大聲抗錢。一一但是在我們的大仙聽起來，那是多微弱的聲音呀！ 
　　「那麽你們是人？」大仙有點奇怪。 
　　「是的！」 
　　「人也要吃的！」大仙有些飢不擇食了。 
　　「不！大仙饒命！」被抓的人哀求着：「小人家裏還有八十幾歲的老母和兩歲的孩子，明天是端午節，求大仙放了小人軋點米回去吃吃，－小人，小人家裏已經有廿幾天沒吃着一粒米了！」 
　　「胡說！　幾天不吃飯，還不變成鬼麼？你簡直是想賴！」 
　　「飯是沒吃，可是吃的苞米粉，黃荳麵，...仙有所不知，現在上海有幾家能够吃着米的呢？」 
　　鍾大仙到失望而且驚訝了，旣沒有鬼吃，人也是這樣瘦，難道神仙就該餓肚子嗎　 
　　同到天上，接着了妹妹的一封短信： 
　　「莊源大的菉荳燒也漲了價，所以今年端午不得已停止贈送了。」 
　　鍾大仙無聊地過了端午。摸着劍，歎了一口氣，且待明年端午吧！ 
[成功] [  新綠]  
　　成功前滿佈着危機，同樣，成功後也滿佈着危機。 
　　成功前的危機是怕中途生變，達不到目的。成功後的危機是怕達到目的後從　歇手，鬆弛了成功前奮鬥的精神：甚至走到享樂奢　－可稱完全失敗－的道路上去。 
　　可是，一般人却祗顧到成功前，而忽視了成功後。 
　　我們要有能力，衝破成功前的艱難：我們更要有能力，不被成功後的種種壊習氣所束縛。因爲成功後的失敗，較成功前的失敗，尤其可怕；不可悲！ 
[補不盡的無底洞] [  鳳馬牛]  
　　黑鋼鐵鍋子上一個洞，洋傘上一個洞，洗脚盆上一個洞，洋瓷面盆上一個洞，丈夫的橡皮套鞋子漏進了雨水，把補了底的襪子浸黃了一大塊，兒子的舊襯衫上一個洞，－洞，這許多的洞，把黃太太煩惱了大半天。黃太太可不是女媧，有補天的本事。黃太太對付襪子或襯衫還過得去，於洋瓷面盆，鋼鐵鍋子，則須請敎鬥口叫喊的修理司傳了，而且這是刻不容緩的事，晚上靠了鍋子煮飯，雨天靠了橡皮套鞋跑「沃非司」；看了這些傢伙又眞惹氣。鍋子已換過了三回底，橡皮套鞋像隻張開了腮的死黃魚，發起火，眞耍扔到垃圾桶裏去，買新的！新的，黃太太已是憧憬了許久，一回回的想買，嫌貴，那曉得越等越貴；鍋子換第一趟的時候，想買新的，不過四十：換第二趟的時候，便七十幾了，「早知道可以買兩隻。」現在，眞合不來，於是拖拖挨挨，鍋子第三趟漏洞了，決心扔了買隻新的吧，問黃先生，黃先生却死勁的搖頭：「買甚麼呢，馬馬虎虎用用冉說，還要軋米買油，補補用用吧，新的要上百呢！」黃太太的「決心」一下子被戳了一個洞，不響了，默默的懷着「一半兒恨牠，一半兒愛牠」的心情，挾着鍋子，去找修鉛桶鉛鍋的擔子。 
　　擔子找着了，黃太太老資格的問：「換個底，幾個錢？」 
　　那修鉛桶的拿了鍋子打了個照面，說：「算便宜些吧，十四隻洋。」 
　　黃太太心裏一驚，但這一種驚嚇，也體騐得習慣了，一秒鐘後又鎭靜了，心裏想得還個價，想了想，開口了：「五隻洋來不來？」 
　　修鉛桶的把鍋子望她上一推，「不幹，你可曉得白鐵的價錢嗎，五隻洋，只好補隻撈水匙子。」他頭也不回的挑擔子走了。 
　　黃太太只好拿出「挽留」的辦法：「八隻洋吧！」不然，晚飯會吃不到嘴了；買新的，又得上百，忍着氣，叫住修鉛桶的。 
　　修鉛桶的擔子挑回了頭，於是大家爭價錢了，修鉛桶的表示「不幹」有三次之多，黃太太也擺出「七擒七縱」的態度應付，但到底抝不過修鉛桶的，十一隻洋一個也不能少成交 
　　黃太太宛若打了一回仗，理想中以爲八隻洋儘够了，却超了「逾限」一黃太太打了回敗仗，又得默認了。 
　　監督修鉛鍋子的，順使向弄堂口皮匠打聽修理橡皮套鞋的價錢，大約補滿黃魚腮子起碼也得八九元，她又想到兒子的皮鞋也要修補，不然會越穿越壊，可是一問又一驚，換一對前後掌，二十朝外！「從前可以買上一雙小牛皮的，可惜沒有替阿囝買一雙。」黃太太又照例生出「思古」的憂　。 
　　把修好的鍋子拿回，煮夜飯，兒子丈夫都回來了。小兒子纏着媽：「媽，我的自來水筆又漏了墨水，寫字也不好寫，我要修一修，媽，給我錢，明兒要大考。」兒子是乖兒子，並不討買新的。 
　　而丈夫呢，，坐在床沿邊，敲敲床沿說：「阿囝媽，這隻棕棚凹得不成樣子，明兒得喊一個修棕棚修修補補，老王買一隻舊棕棚，是算尺頭的呢！」 
　　黃太太正在補襯衫，她抬頭望望灰黑色的常有老鼠滾上滾下的壁角，歎了口氣，洞，無底洞！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　直到晚上，翠珍　是和維城暢談，維城間國芳的家裹，是多少房子，翠珍道：「房子倒是挺好的，不過不是陳家自己的房子，是租人家的。」維城道：「在上海居住的人，只少數人是有房產，大多數人是借屋居住的，因此產生了二房東的制度，比鄕裏常然比不得了。他們是兩上兩下還是三上三下？」翠珍道：「這個我不懂得，進門是一個天井，兩邊是廂房，中間是客堂，有　層樓，他們說是假的，我看一些也不假，假的樓房怎麽住人？「維城道：「假三層，有這個名目，是把二層樓改造的，那麽國芳的房是在那裏？翠珍道。「就是住在三層樓上，內外有兩問。我看二層上，有幾間空着，問她爲什麽不住，少走一層梯子，一年算下來，也要少走好些路。她道：我獨自一個躱在樓上，可以和家裏的人少見面。城弟，你想陳小姐這　，說得奇怪嗎？」維城道：「我知道她和她的姨媽，不大說得來。你住在她家裏，見過她的姨媽嗎？翠珍道：見過，和她的爸爸見過一次，和她的姨媽見過兩次。她姨媽很年輕的，三天裏總有兩天在打牌。陳小姐的事，她姨媽簡直不問。」維城道：「本來一個大家庭，卑鄙齷齪，昏憤糊塗，是常有之事。國芳的家，還不能說是大家庭，不過不能把家　人的情感，溶成一團，打成一片，是事實。翠珍姊你去住了幾天，總也看出來了。她在家裹有女同學，或是女朋友來嗎？翠珍：「去的時候，是陳小姐，和她的哥哥，和我，一同去的，後來她哥哥就回到學堂裏去。中間有好幾次，有人來看陳小姐，都是和陳小姐不相上下的年紀。她有朋友來了，我就害怕，不比在城弟家裏，來的客人，我都認識，她們來了，我都不認識；又一個個都是新娘子樣的，我爲了這個，常常不按。」　（一〇六） 
[計口授糧之前夜] [  文超]  
　　早飯前，胡先生照例將報紙翻了一遍，很髙興地向胡師母說：「部局已規定計口授糧的辦法，下個月可以不用軋米了！」 
　　「哦！發戶口米了嗎？胡師母早就聽到計口授糧這回事，可是巴望很久，還不見實行，這幾天，大家又紛紛地傳說，想來是有眉目了。 
　　上街買了小菜，回家時半路上遇見阿毛娘，她們從蔬菜漲價談到軋米，於是話頭就轉到戶口米的問題了。 
　　「不行，不行，據說一禮拜　每人祇能領三升米，像我家都是　肚皮，怎能够吃呢？」阿毛娘說。 
　　「不見得吧。胡先生說，報上曾登過，每人有八合米一天，一個月也有二斗四升呢。」胡師母不信她的話。 
　　「二斗四升，那就够吃了，有人還勸我這幾天要多軋些米，日後不足，有得補補，我因爲家裏錢不多，沒有辦法！」 
　　「放心好了。我們胡先生說，發戶口米最公平了，不像軋米，有力氣的可以多買幾升，力氣小的人一升也不到手。」 
　　「軋米眞苦啊！天又熱起來，眞吃不消！阿毛娘聽見胡師母說得頭頭是道，很相信她的話。 
　　下午，二房東太太在胡師母屋子裏閒談，當然，又是老生常談，總少不了生活程度和食米。 
　　「做　房東眞倒霉，領米證又要我們來包辦，房客欠房錢，倒不能開罪他們，可是我們遲一天繳捐費，就領不到購米證，那就要被房客逼死了。」二房東太太像背霄似地訴說她的苦經。 
　　胡師母聽了，很覺得痛快，暗想：「若不到這一步，你們的威風還不减呢：」 
　　「像胡帥母這樣的好房客，替你們做點事，倒是情願的，像：」房東太太不自然地笑了一聲，把手向前廂房指一下，她最恨那位朱先生，幾次要求加房錢都遭到拒絕。 
　　剛將房東太太送到樓梯口，聽見亭子問裏那位綽號叫「白相人嫂嫂」的正在和人家談着戶口米的事。 
　　「一個禮拜領一次米，總要七八十塊錢，阿拉先生月底領了工錢，半個月就要用光，到日脚拿不出這筆錢領米，就僵了...」 
　　胡師母聽了她的話，覺得自家也和她差不多，這也是個難題，平日軋米，沒有錢的時候，當幾件衣服，能買一兩天的米就够了，好在一星期中有三天賣米呢。 
　　晚上，胡師母早早上床睡了，因為明天又是售米日子，要在半夜出去排隊。 
　　「沒有幾天，就可以不受這種罪了！」胡先生安慰她道 
　　「那你的責任更大了，到領米的時候，須得將鈔票預備充足點！」 
[語錄] [  胡蓉]  
　　思想是行動的種子！－伊默遜 
　　環境！－我改造環境－拿破崙 
　　敎育是國家的屛障。－白克 
　　格言是從經騐得來的短句。　－宙文斯 
 
 

Page 6

 
 
   
 
