# 1942 - 373 - 4924376

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[澳聯邦戰事內閣　向英美呼籲援助　英增援馬來刻不容緩　此有關英國整個安全]  
　　梅落埠二十四日路透電　澳洲聯邦戰時內閣、已決定向英美緊急呼籲、要求從速助以飛機及其他軍備、 
　　梅洛埠二十三日哈瓦斯電　澳洲聯邦軍需部長比斯萊、本月在戰時內閣會議席上發表宣言、慷慨陳詞、要求英國政府負起作戰責任、派出更多之士兵飛機及軍艦、其詞略謂、期待之時期、巳成過去、馬來之役、生死攸關、臼人已逼近吾人門首矣、澳洲聯邦已竭其所能、以士兵軍艦及飛機協力保衛馬來、未來行動之一切責任、應由英國政府負之、帝國政府苟能立即派遣適當援軍、有充分之槍砲飛機及軍隊、支援澳洲軍隊之英勇抵抗、則馬來戰事、尚有可爲、吾人亦需更多軍艦、英國人民務須體認事實、太平洋現所進行之戰事、爲保持帝國之鬬爭、日本如能控制馬來、即可西進印度或東進澳洲、軸心各國海軍、以日本爲最强、吾人苟在太平洋獲勝、即可擊敗日本海軍、反之、吾人倘歸失敗、則日本艦隊、即得參加大西洋戰爭、英國海軍號稱「鋼牆」、吾人應完全信任、危機現已逼近吾人門首、英國在此危急之秋、務須利用其全部資源、並以必要之軍械、制止日軍之南進、英國增援馬來、刻不容緩、蓋此事匪特僅就澳洲觀點而論、非常重要、抑且就整個英帝國的切身利益而言、亦屬重要云、 
　　傳賴波爾業已佔領 
　　瑞典京城二十四日海通社電　據此間息、澳洲陸軍大臣兼代理首相福特、昨日下午在秘密內閣會議中稱、日軍已佔領新幾內亞之要城賴波爾、 
　　華盛頓二十四日哈瓦斯電　據此間觀察家談稱、日軍進迫澳洲之後、已引起下開數項軍事問題、　美國增防新加坡及荷印之陸空軍、是否將有一部調往澳洲、　澳洲駐歐菲兩洲之軍隊、擬予調回、但爲當地形勢所限、難於實行、緣澳軍均係精銳部隊、爲尼羅河英軍之主力、現方與德國羅美爾將軍麾下之軸心軍鏖戰、最近軸心軍之反攻西里內加、足以證明英方若將此錢澳軍减少、實屬異常危臉、惟另據此問軍界方面觀察、認爲日軍之進迫澳洲、乃在移澳洲之視綫、以期分散其力量、質言之、乃欲以南進之姿勢、牽制澳軍之繼續增援新加坡、況日軍若果佔有新幾內亞及附近各島、則英美澳間之交通、即被遮斷、勢須取道澳洲迤南、方能到達遠東各重要據點矣、 
　　東京二十四日海通社電　此間接最近報告稱、日軍在各綫均有滿意進展、日軍進展新幾內亞根據地及梭羅門蒙羣島之訊、雖未經官方證實、但自澳洲昨日叉向倫敦及華盛頓發出緊急呼籲之事見之、局勢確巳十分嚴重、澳洲報告又稱日軍並巳在賴波爾南四百公里處布根維爾島之基塔港登陸、是日軍已逐漸迫近澳洲大陸矣、此間對於緬甸局勢已逐漸加以注意、日軍迅速向緬甸推進、不久當可有顯著之重要結果、 
　　東京二十西日同盟社電　日大本營午後五時十五分宣布、昨日拂曉、臼陸海軍在新不列顚島要港賴波爾附近登陸、是晨日水兵亦在鄰近之新愛爾蘭島（俾士麥半島）卡維恩登睦、 
[菲島日軍增援　攻八打雁]  
　　華盛頓二十四日路透電　陸軍部昨日宣布、菲列賓方面日軍仍在猛攻呂宋島之八打雁半島美菲聯軍陣地、二十四小時以來、戰鬥尤爲激烈、日軍已有大批援軍開到助戰、揆其戰略、顯擬藉人數衆多、不絕猛攻、以擊潰守軍、 
　　華盛頓二十三日哈瓦斯電 
　　羅斯福總統本日向報界發表談話稱、珍珠港被日機轟炸一事、業經調查委員會調查　事、日機在何種情况之下轟炸珍珠港、預料不久即可提出詳細報告、 
[巴達維亞建設　大防空壕]  
　　盤谷二十四日海通社電　據此間息、巴達維亞報紙昨載、巴達維亞除現有之防空壕外、更於印度內西亞區建造一長約四十英里之防空壕、其工程巳在加緊進行中、印度內西亞人熱心協助此項工作、故工程進行甚爲順利、共中數處已將完成、 
[蔴坡前綫日軍　攻入巴列蘇朗　馬來上空空戰激烈]  
　　馬來前綫二十四日同盟社電　據今日戰報、衝破蔴坡前綫之日軍機械化縱隊、已攻入巴列蘇朗、（巴都巴哈西北約十七公里）、刻正向南推進、 
　　馬來前綫二十四日路透電　馬來全綫咋日空戰甚烈、記者團昨晨赴前綫觀戰、仰見高空有飛機十架正在交綏、飛機番號無從辨別、戰果亦不分勝敗、澳洲軍司令彭納德少將向記者團談論西海岸戰局稱、日軍潛人防區戰略、在若干處仍甚得手、日軍顯已放棄中央突破計劃、改由西海岸南下、分小隊潛入我軍後方、從樹林中不絕開槍射擊云、 
　　新加坡二十三日哈瓦斯電　英軍總司令部頃發表戰報稱、「我軍沿茂盛河上游、賡續與日軍發生接觸、雙方並在中路嘉亞區、激戰未已、至於馬來西部沿海一帶、日軍較前益見活躍、日軍數隊、突破我軍防綫、向東推進、北路亦在激戰中、日機非常活躍、英國空軍照常飛往各處巡邏偵察、日本重轟炸機五十四架、昨由戰鬬機數架、隨行護送、曾轟炸新加坡、適至本日午前、日機叉來轟炸、 
　　倫敦二十二日哈瓦斯電　此間負責人士頃發表談話稱、馬來亞前綫之英軍、因受壓迫、現在退却中、此外、又悉日軍企圖採取大包圍戰略、 
　　新加坡二十四日路透社電　今日遠東英軍戰報稱、馬來境內巴都巴哈與巴羅附近及唐平以北續有激戰、東海岸戰况則無變化、 
　　緬境英軍　退新陣地 
　　仰光二十三日哈瓦斯電　英軍總司令部頃發表戰報稱、「英軍保衛木淡棉以東山地者、因日軍員額衆多、遠在英軍之上、被壓後退至新陣地賡續作戰、刻在激戰中、 
　　日軍某處基地二十三同盥電日本陸軍航空隊今日襲盤仰光飛行港、該處英機十架升空迎擊、被擊落七架、日機一架被迫擊落泰國境內、 
　　馬來日軍前錢二十四日同盟電日軍進攻緬甸、於二十二日午後越過緬甸泰國交界處山嶺之後、現已開入緬甸邊境高加來克鎮、西距木淡棉七十公里、英軍現向木淡棉退却、臼軍緊追其後、 
　　東京二十四日海通社電在緬甸作戰之日軍、昨向揚本推進、已抵達拉卑斯東南十六公里之貝科、仍在追擊敗退之英兵、據澳大利亞之報告稱、與日軍作戰之澳軍及印度軍隊、處境艱難、幾於力竭、 
　　東京二十四日海通社電此間接緬甸前綫消息稱、日軍先頭部隊擊潰高加來克要隘之英軍後、現正向摩爾鳴推進、追擊英軍、並破壞英軍重要據點多處、 
[美駐近東特使　赴莫斯科]  
　　伊朗京城二十四日哈瓦斯電　羅斯福總統駐近東特使蒲立特、頃自此間轉往莫斯科、 
[日本對東南亞　經濟措施　日相在議會之答覆]  
　　東京二十四日海通社電　日本首相東條及其他政府官員、昨在日本議會之預算委員會中、答覆關於日本現在及將來在東南亞洲之經濟措施之各種問題，東條指出日本尊重各處人民之生活方式、對於泰國之獨立、亦絕對尊重、內閣企劃院總裁鈴木中將稱、日本關於東亞之經濟發展、巳草就整個計劃、總之以戰事之需要爲前提、日軍佔領區之進出口目前暫由日本政府資助、東南亞洲各國所產之大量橡皮錫及其他之原料、前係運至英美等國、在目前環境之下、此項原料尚不能完全出口、至日本惟爲防止秘密流入外國計、故由日本政府出費收買、暫爲儀積、爲維持此等國家之正常生產、完善之計劃實行必需、日本商工大臣岸信介亦述及此事、渠稱、越南及泰國之橡皮生產、是否能維持現狀、實屬問題、將來菲列濱之產糖力當與爪哇相埒、岸信又稱、目前最重要之工作爲至少輸運一部分之物資如糖及麻至日本中國及滿洲、但此事須依賴日本運輸設備之改善、日本政府現巳從事於解決商船之噸位問題云、 
[泛美會決定　絕交方式]  
　　阿根廷京城二十四日哈瓦斯電　阿根廷代理外長羅滋、頃在此間發表談話、對於泛美大會所成立協定、表示滿意、認爲此乃常識·理智·及美洲大陸聯帶一致關係之勝利、且謂阿國之基本利益、乃在與美國維持友好關係、而泛美大會之協定、正足以加强美洲各國之友好合作關係、今後阿國艦隊或將在領海區內、實行巡邏、並接受大會提議、取締反民治國僑民之活動、 
　　瑞典京城二十四日海通社電　據息、泛美大會關於將來對軸心國之態度一事、業已獲得最後決定、美國代表咋竞日與各國代表會商後、已作下列之決定、「大會建議考量各國之法律及特殊情形、應對德義日斷絕外交關係、如是美國已達到使泛美大會反抗三國公約簽字國之規定、而阿根廷及智利亦達到其目的、 
　　阿根廷京城廿四日海通社電　波里維亞首席代表馬天索（參議員）在泛美大會提出與德義臼絕交之建議後、烏拉圭外長即宣告該國將與德義日絕交、但阿根廷外長則力陳該國不能採取此種步驟、阿根廷外次聲明與軸心國絕交否、應由美洲各國自己決定之、經熱烈之討論後、通過一具有妥協性質之決議、其要點有四、　美洲國家對於任何非美洲國攻擊美洲之一國、決定認爲美洲之自由與獨立感受直接之威脅、猶美洲國家咸被攻擊然、　美洲國家重申互衛合作及精誠團結之決心、　美洲國家建議與德義日三國絕交、因德攻擊美國、義日向美國宣戰之故、　美洲國家於與德義臼絕交之後、倘欲恢復邦交、彼此將先事磋商、而後決定態度云、 
[蘇情報局宣佈　收復八城　德宣佈突擊隊　佔蘇堡壘四處]  
　　莫斯科二十四日電　蘇聯情報局發表特別公報稱、一西北路及加里寗錢紅軍、於激戰後推進一百公里、克復比諾、柯爾姆、托魯比芝、奧萊尼諾、塞利柴洛夫、安第利奧波爾、史達拉耶托洛伯、柴巴特那亞特維那、　（此城位於斯摩倫斯克北約一百英里）八大城市、並佔領銜接萊傑夫與維利基馬魯基之重要鐵路綫、公報叉稱、「自一月九日至二十二日間、克復居民區達二千餘處」云、 
　　柏林二十四日海通社電　軍事專家補充昨臼德軍戰報稱、星期三東綫北段又展開猛烈戰鬬、蘇損失慘重、在一月十六日至二十日間、蘇遺屍一九〇〇具、損失坦克車十四輛、德突擊隊於星期三會衝入蘇後方、奪佔堡壘四處、並奪獲輕重步兵武器甚多、一月二十日蘇軍會向庫爾斯克東南德陣地進攻多次、均被擊退、中區德軍向蘇反攻後、奪獲大砲六尊、平射砲七尊、機關槍五十二挺、滑雪具三百付、 
[英航空大臣　發表演說]  
　　倫敦廿三日哈瓦斯電　航空大臣辛克萊、本日在孟斯脫改造俱樂部發表演說、略謂、日本暫時控制西太平洋係一悲慘事實、英國必須接受、余不信此種情形、將曠日持久、蓋英國不顧一切困難、現已建設與德國均等之空軍、但須知此項空軍、當用以保衛各大都曾及海外若干戰塲、以　蘇聯紅軍作戰之英勇、令人欽佩、英蘇兩國之友誼、實爲戰後歐洲自由與和平之基礎、凡我國人均應振作精神、協力工作、英國必能獲勝云、 
[德與瑞典挪威　簽訂森林協定]  
　　柏林二十三日哈瓦斯社電　木材委員會德國代表福爾希門頃談稱、德國最近與瑞典挪威簽訂森林協定、實爲在歐洲機構內發展木材工業之初步、協定規定辦法、促進木材之運輸、並加便利、德國外交部、並希望其他各國、亦將參加此項協定、 
[北非英法激戰]  
　　倫敦二十四日路透社電　今日中東英軍公報稱、數日前從茂薩勃萊迦附近陣地出擊之北非軸心軍數縱隊咋在奇達比亞近處遭英軍流動部隊迎擊、廣大之區城內遂起激戰、結果不詳、 
[南非與蘇聯　準備復交]  
　　阿根廷京城海通社二十四日電　南非聯邦與蘇聯之外交關係、將不日恢復、據咋日此間息、南非洲首相史宋資已準備接待蘇聯在南非洲之領事、南非洲與蘇聯恢復外交關係之商議、已在進行中、 
[日皇延見　首相東條]  
　　東京廿四日海通社電　日皇今晨延見首相東條、有所垂詢、 
[加拿大徵兵問題　舉行公民投票]  
　　加拿大首府廿三日哈瓦斯電　官方頃宣佈加拿大實行普遍徵兵制問題、定於本年三月杪或四月初舉行公民投票、投票無需表示贊成或反對、僅詢其是否同意政府取消不實施徵兵制一項諾言、按政府於戰爭尚未蔓延及全世界時、」並提出此項諾言、此間政界人士對於來日投票問題、評論甚盛、新保守黨領袖梅根、對於政府延宕政策、痛加指摘、並要求不待繼續討論、立即實施徵兵制、自由黨及其他政黨人士、則贊同此項步驟、加拿大法國人、亦不致出以反對、多數政界領袖、均以爲政府旣鄭重聲明、加拿大不實施徵兵制在先、今欲放棄前言、則捨公民投票而外、別無他途云、 
[波捷協定　歡迎他國參加]  
　　倫敦二十四日路透電　波蘭與捷克咋在此間簽訂協定、規定兩國政府實行聯合、兩國外交軍事經濟財政社會及文化政策、均由此聯合政府主持、中歐洲其他國家均可簽字參加、此乃依據大西洋憲章所簽訂之第一文件、兩國政府並聲明、波羅的海與愛琴海閒區域之安寗與繁榮、胥視希臘與南斯拉夫兩國之聯合、 
[葡總理　發表聲明]  
　　里斯本二十四日路透電　葡萄牙總理沙文查發表聲明稱、葡政府派軍至帝汶一舉、乃葡方與英政府協議之結果、又葡議會以帝汶事件巳獲圓滿解決、特向沙氏稱謝、 
[美空軍軍費案　提出衆院]  
　　華盛頓二十四日路透社電　衆議院度支委員會巳將陸軍部緊急要求經費一二、五二五、八七二、〇〇〇元、製造飛機三三、〇〇〇架一案、提付衆議案討論、 
[日非常經費　將提出議會]  
　　東京二十四日海通社電　日本全體閣員今日對非常軍費一百五十萬萬日元及準備金三十萬萬日元一項法案、均表同意、該項法案即將提交本屆議會、聞其中一百四十萬萬日元將發行戰爭公債、餘由預算案補足之據稱、自中國戰事迄今、日本非常軍費總額已達四百七十一萬萬日元云、 
[工程協進會　開始工作]  
　　重慶二十四日電　中國工程師學曾爲促進工業標準化、實現總理實業計劃中乏工業統一政策、決設中國工程標準協進會、推凌鴻助吳承洛爲正副會長、已開始工作、 
[谷正倫　由渝返蘭]  
　　重慶二十四日電　甘主席谷正倫前因公來渝、巳於二十四日晨乘機飛返蘭州、 
[敎育影片廠　業已成立]  
　　重慶二十四日電　敎部為推行電化敎育、創設中華敎育電影製片廠巳成立、李清懐　余仲英任正副廠長、並設指導委會、陳果夫任主委、指導該廠業務、 
[顧維鈞談　中國意響]  
　　倫敦二十三日哈瓦斯社電　中國駐英大使顧維鈞本日向報界談稱、外界謠傳中國政府擬與日本單獨媾和、不信此說有任何根據、馬來與南洋局勢雖使中國人民深感焦慮、但倘有單獨媾和之言論發表、決不能代表中國政府之意見、 
[潘公展談話]  
　　重慶二十四日電　宣傳部副部長潘公展今日在茶會席上發表談話、重申中國立塲、並促英美及時致力、中引羅斯福談話聲明美國重視世界任何戰塲、最近英議會質詢馬來戰局、均足證明英美注視太平洋局勢、 
[敎部發展　各公路綫社敎]  
　　貴陽二十四日電　敎部第一社敎工作團、今年起改組爲西南公路錢社會敎育工作隊、總隊設筑、各支隊即將分發黔桂川各錢工作、 
[湘省旅黔人士　籌賑湘北難民]  
　　貴陽二十四日電　湘北戰區難民數百萬、飢寒待賑、湘旅黔人士夏松等、特發起組織募賑會、今下午招待各界進行募捐事宜、據夏等報告、擬於短期內籌募賑款五十萬元、 
 
 

Page 3

 
 
[銀聯準備委員會明日起收兌破鈔票　市上各業已一律通用]  
　　銀錢業同業會員聯合委員會通吿各行莊儘量收受破損鈔票後、頃鑒於中中交農四行完全復業問題、尙在計劃商討之中、且四行依照當局規定限度支付存款外、其餘一般業務、暫停辦理、 
　　商同四行決定辦法 
　　所以市上破損鈔票、過去由四發行行隨時收兌、今則一時無從兌換、業經銀錢業聯合委員會商同四行、決定在四行未完全復業以前、關於破損鈔票、委托銀行聯合準備委員會收兌、其辦法爲所有各同業銀行錢莊收兌破損鈔票、 
　　對外並不直接收兌 
　　原來在市上可行使者、均依照收換破損鈔票辦法收受、轉解銀行聯合準備委員會收賬、惟銀行聯合準備委員會對外並不直接收兌、准明日（星期一）起開始實行、其收兌辦法、仍照前例、餘留四份之三者、及雖經分裂而片片均能胞合者、照全額收換、不及四份之三者照半額收換、不及二份之一或塗改等情者不換、 
[倉庫物資申報價値]  
　　以十二月六日市塲價格計算 
　　銀錢業會員各行莊倉庫、經聯合委員會向當局請求開啟後、業經許可依照當局處理被扣物資辦法辦理、今各行莊除塡報各倉庫貨物淸册外、頃又奉令呈報倉庫物資價値、巳由銀錢業同業會員聯合委員會通吿各行莊依表填報、限本月二十六日以前送會彙集、轉送當局辦理、表內規定倉庫名稱地址、貨物名稱數量價值、以及備考、其價値以三十年十二月六日市價計算、應塡報之貨物、以三十一年一月二十日處理被扣物資辦法所頒怖之直接可供軍用物資及間接可供軍用物資爲限云、 
[麥加利銀行保管箱開啓]  
　　英商麥加利銀行、昨於大門張貼佈告、促請各保管箱租戶注意、略謂、自一月廿六日起、除星期日例假以外、該行保管箱將於每日下午二時起開啟、上午則辦理登記事宜、至於各保管箱租戶、於一月廿六日前、業已滿期、因無法提取箱中物件、而致過期者、其過期後之租金、仍應照付、其所謂登記事宜者、大約即指提取物件之申請而言、凡租戶均須於上午前往申請、說明其所提取物件之性質、聞契約票據等物、均將准予提取、 
[傳各銀行女職員將被解職]  
　　因百物昂貴而來源缺乏之兩種因素、使本市工商業又陷入不景氣之狀態、失業者亦因之劇增、茲據傳聞本埠各銀行、本僱有女職員一部份擔任工作、茲以業務不振、故擬於本屆總結賬後開市時、將所有女職員解除職務、俾减輕負擔云、 
[調查戶口需費四十萬元]  
　　公共租界與法租界調查戶口、將自下月初開始實行、據有關方面估計、其所需費用約四十萬元、兩租界人口若以四百萬人計、則每調查戶口一名、即需費一角、工部局輿法公董局正採取更奏效辦法、以應付新起之各項困難問題、 
[曾梁氏被殺後支解屍體案　俟共犯到庭對質]  
　　有曾某下堂妾蘇州人曾梁氏、住長沙路一三九弄十號、四年前、與出身靑樓之同鄕姊妹孫王金花、在貴州路相遇、知王氏亦遭夫遺桀、有同病相憐之苦、遂將王氏領回家中、同居一室、感情甚洽、二年前、孫王氏與曾梁氏姘夫兪大生者發生戀愛、時假旅社幽會、被曾梁氏偵悉之後、大起口角，嗣後、兪及王氏遂起殺念、於去年六月一日、乘梁氏熟睡之際、夥同用菜刀將伊咽喉砍斷、氣絕身死、然後王氏召共弟王根弟等到塲、將屍支解爲八段、分別棄置在蘇州河及北河路上、被新閘捕房拘獲、孫王氏逃匿無踪、由特一院出票通緝、直至本月九日、孫王氏往璇宮劇塲聽話劇時、始被捕房緝獲、解送第一特院、依刑法二七一條殺人罪起訴、被吿供詞支吾、否認實施行兇殺人、堅稱係姘夫俞大生所殺、彼僅幫助支解屍體云云、庭論還押改期再審、該案昨由詹推事開庭續審、因巳決犯王根弟馬金海等未提到、不能對質、庭論再展期二星期、 
[藝人英茵昨日舉殯]  
　　劇影藝人英茵自設不救後、其遺體界送膠州路萬國殯儀館、由其友好組識治喪處、於昨日午後二時、舉行追悼儀式後大殮、到有劇影兩界唐納·陸潔·費穆·沈勇石·吳承鏞　屠光啟·暨話劇電影兩界導演明星百餘人、因傾倒英茵演技自動參加殯儀之男女來賓數千人、追悼儀式、於二時開始、首奏哀樂、次唱輓歌、繼由費穆報吿英茵生平、遂由兪恩慈收師領導全體舉行喪事禮拜、將遺體昇入靈柩、因柩上覆有玻璃、參加殯儀親友及來賓、乃得瞻仰最後遺容、至此、全體行追悼儀式、再奏哀樂、殯禮於焉完成、當唱追悼歌時、女明星均泣不成聲、至追悼大殮情形、均由新華公司攝入新聞鏡頭、以留永久紀念、 
[本報助學金免費學額　四校捐助數十名]  
　　本報讀者助學金定期截止申請、過期無效、昨承各校當局來函捐助免費學額、計 
　　建承中學　撥貸學金七百元、分貸高中二十名、專供本報介紹、 
　　明信會計河南路五三一弄一八號明信商業會計校特設全部免費學額十名（計會計專修科及中學組速成科各一名、初高級簿記會計共八名、）鏗審查合格者、應於二月十四日前備函辦理入學手續、 
　　滬光中學　特設獎學額、以各級各科學生人數爲比例、每十人拔取一名、以學期試騐成績及操行決定之、茲爲贊助本報助學金、特另設六名、學費全免、該六名分揷於各級、 
　　亞達無錢電　仍照上屆辦法、捐助無綫電收　音機裝修科初高級免費半費學額各二名、共爲八名、經本報審查合格、即可保送、 
　　昨日捐款　昨日收到之助學金計張慶善君三百元老均君三百元無名氏（收據號碼一零零七）六元八角以上共計六百零元八角 
　　前存五萬一千八百九十四元五總結五萬二千五百零一元三角七分 
[工部局日董更迭]  
　　據日文大陸新報載稱、工部局前任董事槁雄太郎、巳任三井洋行常務董事、即將赴日履新、所遺工部局董事一職將由三井銀行本埠分行經理神戶豪太郎繼任、神戶現年五十一歲、早年畢業於東京帝國大學法學院、 
[申江旅館一女客被戳斃]  
　　漢口路申江旅館、於前晚九時許、來男女兩人投宿第十一號房間、迨至翌晨八時許、男子穿衣外出時、仍關照茶房、謂至中午十二時方喚醒女客起身、屆時呼喚、久久不應、設法開啟房　、瞥見一女子巳戳斃于床次、血濺床褥、經賬房間報吿老閘捕房、昇送仁濟醫院、轉人騐屍所據悉循環簿上具名男者名王阿四、年三十歲、本地人、死者女子署名王氏、年三十二歲、 
[電車與糞車互撞推車婦人殞命]  
　　法租界邑班路徐家匯路口之十路某號有軌電車、於昨晨六時四十五分左右、在該處掉頭、適有挽糞車之江北少婦李氏年三十四歲行經該處、偶不愼、頭部猛擊倒地、致頭胸受傷甚劇、當場斃命、後經崗捕到來、將肇禍之二五三號司機拘人捕房究辦、 
[工部獎勵出力華捕]  
　　公共租界警務處華捕第二四二五號暨第二四四八號、因擒獲盜匪出力異常、經該　叙學委員會呈准局方，各給二等獎章一枚、以獎有功、 
[洋米零售價提增　下週起每三升售四元三角]  
　　據工部局布告、定自本月二十六日星期一起、將洋米最高另售價格、改爲每三升國幣四元三角、其儲米堆棧之浙江興業銀行堆棧、昨日巳啟封、提出一千餘包、查存堆棧、自開啟以來、先後巳有信原、茂泰·隆茂·太古·中國·東萊·滬豐·怡和·交通·羅斯福·平和公·等、連同浙江興業堆棧、巳有十三處、其他存米堆棧、仍將繼續啟封出米、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[韋克島被俘美軍拘留滬郊集中營　共一千餘名係由橫濱來滬]  
　　在韋克島被俘之美國海軍陸戰隊一千二百名、前日（二十三日）巳押抵上海、原定昨晨游行公共租界、惟因天雨作罷、日後亦 
　　不擬游行 
　　致本市美商人·酒肆俄女·與好奇之旁觀者、今晨冒濛雨赴外灘與四川路一帶希望一覩此輩被俘美兵者、皆失望而返、美俘則仍乘原運輸船一艘、昨午從公和祥碼頭駛出、前往浦江某處、移交日陸軍當局拘入上海郊外某地之集中營、從事各種勞役、至戰事結束爲止、韋克島 
　　美軍司令 
　　兄寗漢亦在被俘之列、前日午後五時乘運輸船抵滬時、前泊滬美砲艦韋克號艦長史密斯與美第四陸戰隊軍官强特勒（均巳被俘）、得日海軍當局准許、前往迎迓、查韋克島美軍、係十二月二十三日被日軍所俘、一月十八日抵橫濱、始押來上海、內有官佐二十二員、及受僱於陸軍之平民五十二人、將受與官佐相同之待遇、 
　　前駐滬兩艦長追述被俘經過 
　　英文大美晚報云、上月八日太平洋開戰時、泊滬之美砲艦韋克號被捕、英砲艦披特萊爾號則沉沒、兩艦艦員被俘、拘禁於上海區內某處之俘虜營中、二十三日晨初次會晤往訪之日方新開記者、據韋克號艦長史密斯談稱、渠於八日夜間、接韋克號艦上之高級軍官 
　　電話報吿 
　　美日開戰、而日軍接收該艦、乃驅車至外灘、見有日兵巡邏、不得登艦、遂折赴美總領署、旋在該署被俘、韋克號所以投降者、乃因全無準備、且無武器抵抗之故、渠曾接長江美巡邏艦隊指揮官葛拉斯福少將之訓令、日方對於彼等極爲優待云、又英砲艦披特萊爾號艦長樸根　恩談該砲艦沉沒事稱、此事經過甚簡短、上月八日侵晨、渠曾接見勸降之日使、 
　　但加拒絕 
　　日使離艦後數分鐘、日艦即開火轟擊、披特萊爾號中彈、起火沉沒、渠本人於艦巳着火時、躍入浦江、泅水至法租界羅斯福碼頭、被日兵俘獲云、某記者以英艦旣己衆寡懸殊、緣何抵抗爲問、樸氏答日、「以此叩諸海軍官佐、實頗奇怪、吾人並無率艦投降之習慣」云、 
　　昨日本報發報時間六點〇分 
體育新聞 
[茲善小小足球賽改今日揭幕　龍隊出戰葡萄牙　影星對申曲作表演賽]  
　　慈善小小足球賽、原定昨日在光夏中學揭幕、由三星迎戰北西童、因天不作美、雨后塲濕、未克舉行、經主辦當局決定該塲、比賽展下週交綏、今日龍隊對葡萄牙作爲揭慕賽、並有表演賽二塲、爲小威對小瑞堂及影星戰申曲、於下午一時半起、在原處開賽、羅時仍由錢威烈陳周堂兩君行開球禮、以示隆重、查影星隊陣容堅挺、歷次在貧教院各賽嶄露頭角、後衛張慈冲、尤有一夫當關萬夫莫敵之氣概、申曲亦非弱者、相逢必有鏖鬥、主力戰龍隊對葡萄牙、前者在本市小型足球界中曾稱雄一時、此番東山再起、原有健將秦必高江潮張林根費春華高保正等、仍爲該隊效力、且得趙永芳　　海等助陣、益覺錦上添在　力之强槪可想見、葡萄牙乃西人甲組隊中之勁旅、戰將如雲又若奧列維拉·蓋恩·法凡笑·蘇若昆仲等、均久戰沙塲、實力不在龍隊之下、今日中西兩雄會師、定有一番極度緊張之厮殺也、門票五元兩元、收入撥充國醫平民醫院經費、茲將今日秩序、兩隊陣容錄下、 
　　今日秩序 
　　小威---小瑞堂（表演）一時半　蒋吟生 
　　影星---申曲（表演）二時半　方榮富 
　　龍隊---葡萄牙（慈善）三時半　魏仕耕 
　　兩隊陣容 
　　龍隊 
　　秦必高　范金鏞 
　　江潮　張林根 
　　趙永芳　張昭鵬 
　　袁錕田　廖世儀　韓龍海　費春華　高保正 
　　葡萄牙 
　　蘇若 
　　雷米迪　維克泰 
　　奧列維拉 
　　勃拉特　V蘇若　蓋恩　法凡笑　羅柴遼 
[震旦足球今日表演　大學聯戰藍隊]  
　　昨日四塲因雨未賽 
　　震旦大中校小型球賽、昨日原有四塲交綏、因雨一律展期舉行、今日下午二時起、有表演賽兩塲、在該校兩塲角逐、首塲乃震旦醫科出戰震旦法科、兄弟鬩牆、定多噱頭演出、第二塲爲籃隊對大學聯隊、前者擁有全滬第一流名將賈幼良韓龍海舒士耕輩上週曾以六對一大敗高中聯、氣燄不可一世、大學聯集梵皇浦江震旦諸大學好手、有張邦倫楊蓮君李垚等人材、實力亦屬雄厚、雙方今日會師、必多精彩鏡頭、門票一元、秩序及陣容如下、 
　　震醫---震法（表）下午二時西塲 
　　藍隊 
　　陶自鳴 
　　陳効平　林典華 
　　賈季良　周光中 
　　孫聯芳　舒士耕　韓龍海　賈幼良 
　　藍隊---大學聯（表）三時一刻　西塲 
　　大學聯 
　　劉紹麟 
　　張邦倫　潘鴻海　楊蓮君　胡其傑 
　　林彼得　李垚　山同權 
[百磅藍球昨賽]  
　　金剛勝童星　卅一---十二 
　　靑鳥勝異鄕　廿二---十五 
　　粤靑對小狼改期 
商業新聞 
[銀聯準會代收破鈔　市上拒用之風可以一舉廓淸　銀行减息之說尙係少數舉動]  
　　自銀錢業通吿照常行使鈔票後、初以為拒用破爛鈔之惡現象、將有改善之希望、孰意祗有四行儲蓄會等確能照經辦理、除舊時收兌破鈔辦法規定外、餘則一律照收、卒為少數大商業銀行、頗染洋銀行結習、依然挑剔甚嚴、因之破爛鈔票迄未有解禁之望、要知華商銀行對於中國鈔票、縱有破爛塗寫情事、在可能之範圍內、理應出而維持、何况尙有銀錢業公會之通吿、尤應尊重該公會對外信用、照常收受免多話說、今則有收有不收、辦法紛岐、收者自必照付、受者携至其他之一銀行、又遭拒絕、如此辦法、亦非銀錢業之福、徒賈怨憤於大衆、深望銀錢業對於「舊」「破」「爛」三者程度之深淺區別、不必伈伈俔俔、何妨老老實實、斟酌目前時勢、顧全用戶利益、參照舊時辦法、重訂一新辦法、吾知大衆亦必贊同、而且使櫃台上出納人員少許多無謂之口舌、要知生意固好、及至衆人皆曰不善、亦必衰頽下去、莫以爲盛極不衰也、 
　　本報對於拒用破爛鈔票、一再為大衆作喉舌、並非對銀錢業作攻訐、此種態度、始終嚴正光明、故前曾主張原發行銀行如一時不能盡其收兌破爛鈔票之職務、理應由銀錢業設立聯合兌換處、專事收兌各銀錢業所收來之破爛鈔票、免致大衆受損害、刻聞本市銀行業聯合準備委員會、巳定自一月二十六日（明日）起暫行代辦破舊紙幣收兌事宜、其辦法爲同業（指銀錢業而言）收入各行破舊紙幣、每組滿一千元者（其中五元十元券成百數、一元券亦成百數）、均得送交該會、由該會依發行準備保管委員會原訂收兌破損紙幣辦法辦理收兌事宜、分別收入各該往來銀行之現鈔往來戶、再該會收兌之破舊之紙幣、均以市面原來通用爲限、收兌時間爲每日上午十時至下午一時、茲錄該會分組之紙幣發行銀行名單於後 
　　甲組：中央銀行、中國農工銀行、中南銀行、四明銀行、 
　　乙組：中國銀行、中國通商銀行、農商銀行、 
　　丙組：交通銀行、浙江興業銀行、中國實業銀行、中國墾業銀行、 
　　丁組：中國農民銀行、旣經照舊收兌、則前說重訂破爛舊三種界限、亦可不必多此一舉、市上各商家及銀錢業如再有拒用情事、是誠別具肺腑矣、 
　　有種報載木市華商銀行减息消息、查此次减息、僅華商銀行之一小部分、如中國企業銀行自一月一日起活期往來存息改爲一厘、並徵收支票手續費每張一角、（去年該行不收手續費）活期儲蓄自四厘改爲三厘、其他銀行如金城·鑒業等均不减息、 
　　中·中·交·農四行、自去年十二月八日以後、即不參加銀行票據交換所之票據交換事宜、聞中·交二行現僅辦理存戶支取存款事宜、對於以前解出之匯款收條、未去領取者、亦暫緩支付、 
[封存棉紗公會通吿登記]  
　　棉紗市况、始平繼挫、但趨勢尙係軟中帶堅、實際成交、異常寥落、蓋皆忙於登記事宜、無心做營業耳、二十支雙馬廠單塲外始做一千四百三十元、最後一千三百九十五元、比上日見跌、惟地板現貨依然挺拔、二十又月琴現貨價二千三百元、漲五元、棧單爲二千一百二十元、二十支雙馬現貨二千一百元有人要、未曾成交、目前紗市廠單平疲、現貨爲俏也、 
　　至於封存棉紗登記事宜、同和里棉紗同業業務硏究會通告登記、條例從略、 
[烚赤賣出居多]  
　　昨日現金烚赤暗市、又復疲落、皆由金號與金融界中力售所壓抑、人心重行軟化、十二點正爲一萬〇六百五十元、比上日軋小二百廿元、當日有三百元高低、成交共一千五百兩左右、首飾金每兩大新同行均仍掛一千一百五十元、（收進减二百元）、紋銀仍掛十六元、黑市已跌至十元有成交、後更無買戶、 
[公債繼續見漲]  
　　公債喑盤、昨市仍在繼續趨漲、隔日雖人心稍虛、但忽又有所謂和平空氣、致行市不易跌落、明知爲空氣、但做多者有所藉口、似此不合環境之做法、一旦崩潰、必將不可收拾、不過目下尙非其時耳、昨日各價又漲二角至八角、以乙種漲勢最猛、巳與十二月六日價祗差三角、 
[國米平定之局]  
　　昨日天氣陰雨、泥濘滿途、四鄕販米赴申者大為减少、肩負車運均被阻、因此沿途兜攬巳不似日來之絡繹不絕、、早市頓見回振、嗣以出樣尙多人心轉軟、價格逐漸回平、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[「你的就是我的」] [  韋格]  
　　一個臃腫的中年婦人，穿着長毛駱駝絨大衣，手中大包小紮，着實帶着不少可吃的東西，一邊在喊黃包車，一邊沿着人行道蹣跚地向前走。這時，她所携帶的東西雖仍屬於她的，但巳有不少隻貪饞飢餓的眼睛，由搜索而集中，獲得了目標。 
　　剛有一長列電車緩緩經過馬路交叉口，遮斷了巡捕的視綫，時機稍縱即逝，他們極善於把握這一點，於是一擁而前，不等那中年婦人有任何掙扎，掩護或叫喊的舉動，目的物巳迅速轉移到了他們手中，祇賸類似餅干屑的東西和碎紙斷繩散滿當地。意外的襲擊方過，又一更意外的襲擊繼之而起，原來滿載而歸的一羣雖巳挾戰利品，分頭引去，但遲到一步，未能捷足先得的一羣，眼見同類出師得利的情形，因嫉妬而更形貪饞。中年婦人驚魂未定，其狀態眞是呆若木鷄。若干頑童和隔岸觀火者的笑聲未停，她的大衣巳爲十幾隻骯髒的手所共同佔領，就這麼一扯一拉中，大衣如風箏，隨着嘈雜的脚步以俱去，這才使中年婦人驚極狂喊，路人也覺事態趨於嚴重而收斂笑容，（但因來人形同路刦，聲勢浩大，沒有一個敢挺身而出，拔刀相助是更談不到了！）等到巡捕聞警趕到，中年婦人巳委頓不堪，路人尙未散去，而「黃鶴巳杳」？因突擊者引走時係採取「分散」策略，連追也無從追起。 
　　...... 
　　賣花生米的老者，似頗有自食其力的氣槪，雖然西北風括得緊，仍昂然屹立，等候能使他賺幾分錢的主顧上前。好主顧沒有來，倒來了不速客，徘徊灘畔，久久不忍離去，老者早巳看出他的行徑，似有意似無意地用眼釘住他，但冷不防仍被他乘隙一個探手，搶去了幾大紙袋，在人叢中想飛奔是辦不到的，老者老當益壯，提起扁担，拔步就追，一會兒，路人聽見扁担擊在頭顱上的聲音。老者返攤時沒有帶回失去的花生米，一眼見到擺攤地方巳一無所有，被人席捲而去，這一急可眞不小，似乎有人提醒他，叫他往那邊弄堂追，待他追至中途，却又有人叫他：「在這條弄堂」。老者呆立中途，也不再追趕，而不禁悲從中來，老淚縱橫了！ 
　　這二幕悲喜劇是時常在街頭出演的。類似中年婦人的，倘若突擊者能苦苦哀求，易强奪爲巧取，惻隱之心，人皆有之，多少能得到些同情，而認爲「我的不妨是你的」。像老者，他求生不暇，何來而施，「我的當然不是你的」。歹徒雖亦各有共身世遭際，但「你的就是我的」這一念不破，將永不能獲得任何人的同情和寬恕 
[舞臺與銀幕] [  阿慧]  
　　顧伸彝爲卜萬蒼所寫之「重見光明」，係紀德之「田園交響樂」所改編， 
　　大同攝影塲增加產率，金星一年內拍十二片，國華則年攝廿四部片，根據產量需要，將有大批新人升爲導演與主角 
　　華年繼「洪宣嬌」後第二片「國色天香」於本月底全部完成。二月一日起攝製第三片「天獄天使」導演一職山姜起鳳担任。 
　　姚克有雄心演出他自己所編寫的「霸王別姬」，聞將自陰歷元旦起租借蘭心大戲院一月，演員大都爲前「卜職」舊人，每人酬勞達六百元云。 
[工作] [  熹]  
　　甲：「終算畢業了，你找到工作沒有？」 
　　乙：「有的，我巳充任大學生失業呼籲會的會員了！」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　「你們也是靠着每天賺到的錢支持一家的，咱們怎好意思問你們挪借？可是我爸爸此刻的病委實很不輕，我瞧那位外國大夫打的針多少還有一些功效，無論怎樣，我一定要給爸爸打完十針再說。因此，韓家伯伯這五十塊錢我是不能不暫領了。只是你們也得依我一件事，就是從今晚起，儘由我隨着韓家伯伯出去。咱們是自已人，不說容氣話，我唱得略略比大姐姐好一些，客人也往往愛點我的戲，這幾個月來爸爸和韓家伯伯都知道，所以爲着要多做一些生意起見，我願意常隨韓家伯伯出去，唱到的錢兩家對分，一面再在我應得的一分裏，每天扣掉幾塊錢還給韓家伯伯。可是在晚上的兩三個鐘頭裹，却祇能委屈大姐姐來照看我爸爸了。」 
　　梅寳所說的倒全是事實，這三天來，梅寳沒有出去，韓家父女倆統共就不曾做滿十塊錢的生意，因此她這一個主張便立刻獲得了韓老頭兒的贊同：秋海棠心裏雖還有些不願，但經不起梅寳和韓家父女再三解釋，也就只得答應了。 
　　第一晚，梅寶的成績並不好，闖了七八家酒菜館，祇做到八塊錢的生意，使她心裹非常憂鬱。（三一四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
