# 1942 - 397 - 4924536

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍在麗水以南　分兩路繼續推進　主力部隊在雙尖山佈陣]  
　　浙江日軍前錢九日同盟社電　日軍於七月七日、在麗水以南分兩路推進、昨日佔領海口市後、今日已獲迅速進展、有翼佔領　水東南二十八公里之芝溪頭市、傳該部隊正向前推進、已到達芝溪頭市西南之雙尖山、主力攻擊部隊、即在該處佈陣、同時左翼部隊自經過黃山山脈、佔領海口市後、昨日下午、巳到達麗水東南約三十公里自東徂西之一綫、據報、該兩路前進部隊、正向四十公里以外未指明之某重要地點進展、 
　　浙江日軍前綫九日同盟社電　　日軍精銳終木月七日突然向浙江東南進攻之後、即越過黃山各口、並於該日晚間佔領麗水東南十六公里之海口市、其先頭部隊且巳於昨晨推進八公里準備佔領某要邑、 
　　日軍某處基地八日同盟社電　據遍到　告日本海軍機曾於本月二日襲擊溫州、炸毀城內軍需倉庫及軍事設備十五處、次日繼續飛柱　　　　、並有其他軍事設備令七處中彈起火、 
[印度獨立解放　務求貫澈主張　大會黨執委會開會聖雄甘坦發表演說]  
　　里斯本八日同盟社電　據華爾達電訊、甘地聖雄操勞過度、體力不支、醫師巳勸其赴避暑處休義兩星期、以期恢復健康、今日甘地會向印度國民黨常務委員會致辭壓二小時之久、說明促進印度獨立計畫、並望各人指教、據稱、甘地曾謂民族組織發揮力量之時機業已成熟、此種民族必須準備犧牲及吃苦云、 
　　里斯本入日同盟社電　據新德里來電、印度國民會議派執行委員會、於八日在華爾達繼續開會、對於英軍退出即度之要求、全體委員均有堅決態度、甘地以七十二歲之高齡、會繼續作二小時餘演說、對於印度民族獨立解　、詳網　　其熱意、並率直表明即度　達到獨立、必須展開新運動、亦即暗不印度今後之政治動向、共言有日、印度要實現獨立、必須脫却英國之政治支配、故余主張全即民衆應即在廣汎之組織下、起而將印度之政治要求及對國際政局之立塲、向內外闡明、吾人爲求祖國之解放、當不惜犧牲以獻身終國民運動、務要發揮至大之力量、期貫澈吾全印之要求、 
　　甘地遵醫生囑將休養二星期 
　　盤谷九日海通社電　印度國會執行委員會、昨日下午在賽凡格拉姆甘地私邸、舉行會議、討論現行一般政治局勢、據國會黨領袖阿柴特宜稱、此項會議將歷數日之久、以便討論各項繁複之問題、另悉、甘地因工作過度、已運醫生之囑、至陰凉地點休養二星期云、 
　　英在印度訓練新兵 
　　里斯本九日同盟社電英國爲防止印度獨立運動擴展後之重大危機起見、現正積極從事於微集大批新兵、並擴充軍需生產、以及獎勵獻金及儲蓄等、而要求印人予以協力、據九日新德里電、印度國內現巳設立二大新兵訓練所、實施英美製之現代兵器訓練、並決定最近設立第三訓練所、該訓練乃根據馬來緬甸所得敗戰之教訓而針對日本作戰、實施適宜訓練、印軍司令華維爾前會發表、計劃編成七百萬印度軍隊、現已編製完了、然其百分之四十乃至六十爲强制徵募而來每月徵慕數平均約五萬云、 
[日機轟炸　開恩茲島]  
　　里斯本八日同盟社電　據墨爾　來電、西南太平洋反軸心軍司令部發表、日空軍八日晨急襲澳洲北部、開恩茲島Ｏairns、猛炸該島機傷、 
[各區清鄉工作]  
　　蘇州九日中央社電　太潮東南地區第一期淸鄉督察專員公署、於七月二日舉行新聞連絡會議、由各報代表報告各報業務概况、并商決强化各報組織、擴大新聞來源、加强淸鄉宣傳、及補助各報經費等要案、 
　　嘉興九日中央社電　嘉興特區公署成立後、對於各項淸鄉工作、即經努力推進、各處封鎖工作定九日開始、各區公所已奉訓令着即趕建竹城、限期完竣、實施封鎖、 
　　徐州九日中央社訊　蘇淮地區於目前會舉辦第一次淸鄉運動、現蘇淮區署行政長官郝鵬又計劃舉辦第二次淸鄉運動、定二十日召集各縣長開預備會議、 
[漢市防水演習]  
　　漢口九日中央社電　市政當局爲加强防水實力、確保本市安全起見、決定動員一萬五千人防水、並定本月十日先期在本市中山公園、舉行集合演習、 
[華北興業公司　定期發債券　總計五千萬元]  
　　東京九日同盟社電　日本實業銀行今日公佈、華北興業公司將於七月二十五日發行價券、總計五千萬元、年息四厘二毫、該項價券於十二年內價還、並將以九十九元五角之兌換率公開籌募、 
[日特別代表團　今日可抵泰京　由前首相廣田率領]  
　　盤谷九日海通社電　此間今日宣稱、日本前任首相廣田所率領之日本特別代表團、將於明日抵此、 
[東京建築　戰爭紀念碑]  
　　東京九日海通社電　東京建築一偉大之戰爭紀念碑、已於今日在東京市長主持之下、開始動、每日將有東京市民五百人自動參加工作、預計需時五百日可以完工、 
[日美僑民交換船　離昭南駛南非]  
　　昭南島九日同盟社電　日美僑民交換船淺間丸及「康脫浮第號、在此間靠埠後、九日上午十時後由此問出發、駛赴南非羅備索馬貴斯、 
[世界最大飛船　被燬於火　英軍火廠爆炸]  
　　里斯本八日同盟社電　據路透社阿克堡（俄亥俄州）電、此間好年公司所有之世界最大飛行船格納庫、於七日夜突發生火災、燃燒約一小時始熄、原因不明、 
　　里斯本九日海通社電　據華盛頓最近息、位於奧勒罔之美國最大之齊柏林飛船廠被毀於火、損失甚重、 
　　瑞典京城九日海通社電　頃接倫教來報告稱、英國東北部某軍火廠、昨日突然發生爆炸、炸斃女工一人、炸傷女工七人、男工四人、爆炸原因未經透露、 
[太平洋軍事會議　商討統一指揮問題　總司令人選在物色中]  
　　里斯本八日同盟社電　據華盛頓消息、美德統羅斯福八日在白宮召開太平洋軍事會議、到英公使白特拉（英大使哈里法克斯返國述職缺席）紐西蘭公使那斯·及宋子文等、以東亞及西亞戰况之發展爲議題中心、據消息靈通人士透露、此次會議會商討設置聯軍總司令、俾統一聯軍作戰之指揮、總司令人選正在物色中、以美參謀總長馬歇爾將軍·現任西南太平洋總司令麥克沃塞·前美國艦隊司令長官前駐維希大使李希等數人呼聲爲最高、事後英代表白特拉宜稱、太平洋方面之命運、攸關於埃及方面事態之演變、充分暴露事態之嚴重、另息、美英兩國軍事首腦部刻在研究如何開闢第二戰綫、英美聯合參謀本部英國代表潘斯八日宣稱、吾人遠征歐洲大陸爲時尚早云、 
[埃及議會　召開秘密會議　那哈斯被任防總監罷工風潮蔓延頗迅速]  
　　里斯本九日同盟社云　據昨日安加拉來電稱、埃及兩院爲應付此迫切情勢、特於八日開會討論對策、那哈斯總理並即席報告現時之埃及戰况、議會通過那哈斯氏任國防總監、並予以非常權限、 
　　安加拉九日海通社電　此間昨得開羅息、埃及上下議院召開秘密會議、會議中埃及總理那哈斯報告戰局之詳情、渠更向上下議院證實渠有軍事總督之非常權力、那哈斯更發表命令、授權各省省長得徵發各種公共運輸工具、昨晚埃及人民集中其注意力於造謠生事者處以峻刑之事實、此令昨晚由埃及廣播電台所頒布、 
　　東京九日同盟社電　據東京日日新聞載安哥拉來電、埃及罷工風潮始於本月之初、雖經埃勞工部長出而調解、仍歸失敗、自六日起工人之參加罷工者、愈命增多、尤共爲英埃石油公司、英軍燃料向賴以供給、故共在蘇彝士運河附近之製油廠、現亦駐屯英軍、以防止罷工、共他紡織工廠等、亦均有英軍駐屯、英國方面對於此等不斷發生之罷工事件、現仍採消極的抵抗、茲據安哥拉方面之觀察、此次埃及之罷工工人、不僅爲社會性質、實際上亦爲反抗英國統治之政府行動、故挨及政治之劇變、或不在遠、 
　　安加拉九日海通社電　據開維消息、埃及王法魯克昨接見總理那哈斯、與總理同晋見者有開羅英司令部高級軍官一人 
[英倫發現　烈性天花　係由孟買傳來]  
　　瑞士京城九日同盟社電　據倫敦訊、蘇格蘭事務大臣莊斯敦昨在衆院宜布、蘇格蘭及英格蘭各地、現已發生烈性天花疫癘、證明者己有三十六起、死四人、自此項疫癘發生以來、格拉斯哥一地已有四十餘萬人注射牛痘、此次疫癘聞係由孟買隨某船乘客傳來云、 
[德長射程砲　轟擊杜佛　英機襲德沿海區]  
　　里斯本八日同盟社電　據倫敦中央電台廣播稱、德長距離砲七日夜突破過去十一星期以來之靜寂、猛擊英國海峽、砲聲隆隆達一小時許、 
　　柏林九日海通社電　此間負責當局昨稱、在英海峽法沿岸之德長程大砲、會於星期二夜向英海岸開砲、共目標爲杜佛之軍事區域、事後曾見黑烟騰空、可見會擊中目標、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　官方今晨宣布、英機昨夜在德國沿海區域、投擲爆炸彈及燃燒彈多枚、章塞門特及威廉哈芬住宅區受有損失、截至目下爲止、聞有敵機三架被擊落、 
[南美各國動態　巴西徵召後備兵入伍烏拉圭預防破壞陰謀]  
　　巴西京城八日哈瓦斯電　陸軍部業於上月下令徵召後備兵入伍服役、茲叉決定凡身居國外者、得暫不歸國入伍、 
　　烏拉圭京城八日哈瓦斯電政府頃採取適當措置、以預防破壤行動、其辦法係在軍事區城公共機關以及工廠等處之週圍、劃一安全區域、凡認爲有危險性之外僑、一概不准入內、以免發生意外、蓋根據最近戶口調查結果、外僑居住各軍略要點之附近者頗不乏人故也、 
　　智利京城九日哈瓦斯電　急進社會黨國會委員會最近通過一案、「對於總統里奧斯推行之國際政策、完全信心、該黨主席密朗達因素來反對智利非交戰國態度、故已辭去國會委員會主席職務以示抗議、 
　　哥倫比亞總統　赴美報聘 
　　里斯本九日海通社電　哥倫比亞總統羅伯資、於星期二晚抵達華盛頓、作官方之報聘、羅斯福總統特在白宮設宴爲之洗塵、當記者問及哥倫比亞總統訪美之目的時、羅斯福避作直接之答覆、羅伯資定星期五赴紐約轉道回國、 
　　阿根廷新總統　就職視事 
　　阿根廷京城八日哈瓦斯電　新任總統賈斯蒂洛、本日就職視事、並接見外國使團、英國新任駐阿根廷大使亦於本日觀見總統遞呈國書、 
　　阿根廷京城九日海通社電阿根廷政府因噸位日益缺少、故下令統制燃料、希望嗣後燃料之消贊可以减少百分之三十 
[塞巴斯托波爾　盡成焦土]  
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電新沮利希日報頃載有駐柏林訪員來雷稱、德國新聞記者甫自塞巴期托波爾港視察歸來、據談稱、該港巳盡毀於砲火、所有房屋無一幸免、 
[德僑千名　遭美拘禁]  
　　柏林九日海通社電　此間探悉、原在中美及南美之德僑、尚有一千人滯留美國、單身之男丁被送往台克薩斯邦之拘留營、已婚之婦女則强迫與其夫分離、暫居女牢內、其他男丁則被遣往福羅利達邦內阿須維爾及賈克生維爾附近之臨時拘留營、總計內有前居哥倫比亞國之德僑二百四十四名、前居秘魯之德僑一百六十四名、前居赤道國之德僑四十名、前居玻里維亞之德僑十一者、前居瓜地瑪拉之德僑一百三十九名、前居哥斯達黎加之德僑一百五十各、何時能恢復自由重歸故土、殊難言也、 
[義商業部長　應邀訪德　商工業遷址問題]  
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電「巴塞爾日報」駐羅馬訪員來電稱、義大利商業部長里卡第、應德國政府之邀、已於昨晨行抵柏林、即將會晤德國經濟部長芬克、會商如何將德國一部分工業遷至義大利、同時將義國一部分工業遷至德國云、 
[哈里法克斯　返國述職]  
　　瑞士京城哈瓦斯社八日電瑞士日報頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國駐美大使哈里法克斯勛爵返國述職、業己行抵倫敦、各界人士對此議論紛紜、莫衷一是、據某方謠傳、哈里法克斯大使將不再返任、緣負責方面認爲渠在戰時、不足以代表英國、應由具有現代新思想、並充分明瞭現行局勢者繼任也、抑自邱吉爾首相自華府返國之後、局勢急轉直下、英國政府對於美國政局之傾向、尤其是美國對於埃及戰事所發生之反嚮、急需取得可靠之情報、哈里法克斯大使此次奉召返國、殆欲向首相報告美國政情、 
[澳工農兩政黨意見形成對立]  
　　廣州七日同盟社電　澳洲人口僅七百萬、感危機當前積極從事防衛、因農村人口易　担當陸海空軍需產業、致食糧極感不足、情形嚴重、因此議會勞衝黨與濃民黨之對立、會形激烈、八日兩黨黨首作最　會見、企圖調整對立形勢、傳會見後、向來之友好關係已完全斷絕、勞衝黨非難農民黨、謂濃民黨對軍需生產之增加、採取消　態度、而農民黨則堅持自己主張、謂能使戰爭歸終勝利者、米及麵包乃最大要素、其對立情形可見一斑、 
[美軍佔領冰島　一週紀念]  
　　柏林九日海通社電　昨日爲美軍佔領冰島一週年紀念　雖在一年以前、冰島早巳駐有英軍、但冰島之成名爲眞正的犧牲者、當以美軍進佔該島時始冰島駐美公使嘗假美國之廣播電台而發表演說曰、一願在戰事結束以後、兩國之文化關係仍繼續存在、」 
[墨西哥飛機隊　首次實施參戰　在坦比哥港附近轟炸德潛艇德宣布擊沉協約國船十一艘]  
　　墨西哥京城八日哈瓦斯社電墨西哥飛機一隊、本日在墨西哥灣坦比哥港附近海面、襲擊德國潛艇一艘、投彈數枚、該艇沉沒與否不詳、此乃墨西哥軍隊首次實地參戰云、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　德國廣播電台頃宣布、過去二十四小時中、德國海空軍在北冰洋擊沉美國巡邏艦一艘、叉分別在加勒比安海·大西洋·及北冰洋等處、擊沉敵方商船十一艘、 
　　里斯本九日海通社電　南非海軍當局宣稱、不知名之五千五百噸美國商船一艘、在濃霧中在南非東南岸大興島附近觸礁沉沒、船上人昌則均被救起云、 
　　阿根廷京城九日海通社電阿根廷米哈納維樞輸船公司呈報阿根廷外部、阿根廷運油船維多利亞」號遭遇之損天、當在美元八十萬左右、預計船舶之修理費約需五十萬美元、損失之貨物約值二十萬美元、德政府巳表示願付凡賠償、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯民方發表　退出奧斯戈爾城　伏朗尼茲以西激戰未已德戰艦蒂畢茲號受重創]  
　　莫斯科八日哈瓦斯社電　官方頃發表戰報、承認蘇軍於劇戰數首後、業已退出斯達萊興斯戈爾　、（在庫斯克南） 
　　柏林九日海通社電　德軍司令部今日宣稱、德軍佔領庫爾斯克與伏朗尼慈之後、現正在該區進仃掃蕩戰、德軍在爾資希夫區亦有進展、經激戰之後、已佔領據點多處、在某處截獲敵坦克車二十輛、德機在叢林中發現敵方結集之車輛及軍隊後、即連續前往轟炸、使之受創甚重、奧勒爾方面、敵軍於本月七日突入某村後、即爲德軍反攻擊退、其他各段敵軍進犯亦多未獲逞、前日德機轟炸敵軍之坦克車隊、共炸毀五十餘輛、協助陸軍作戰亦極順利、 
　　鳥克蘭邊境某地九日哈瓦斯社電　德軍今日佔領伏朗尼慈城東南斯伏巴達及沃斯屈洛戈斯克兩鎮、 
　　莫期科九日哈瓦期社電　眞理報午日較稱頓河流　伏朗尼慈城西面及西北面、勢「嚴重」少數敵軍戰車及步兵、業已侵入我軍防綫、並正以全力擴大戰果、伏期尼慈西面、敵軍未獲進展、其北面我軍、已被迫退却、共西北而我軍戰軍隊進攻、已克復數邑、 
　　瑞典京城八日哈瓦期社電　蘇聯官力本　發表　報稱、「萍日我軍在伏朗尼慈之西、　績與敵軍作戰、此際尚在激戰中、此在斯達萊奧期戈爾　、我軍於　抗之後、業已撇退、其他各戰區無事足述、此外巴倫支海、德國戰鬥艦「蒂學茲上會　、被我國潛水艇放射魚雷、擊中二彈、受有重創、 
　　柏林九日海通社電　德軍當局咋夜稱、伏朗　　　之殘敵業已肅淸、該城北部蘇軍進攻德軍陣地時重坦克車被毀五輛、德軍在頓河之東南、正追擊　逃之敵軍、佔領蘇堡壘多座被圍敵軍受德坦克車及飛機攻擊、受創甚重、有坦克車四　、　以　十三尊、汽車三百輛、中彈起火、戰區之鐵道及火車六列亦被炸、德機擊落蘇機三十五架、 
　　里期本八日同盟社電　德蘇两軍自七日夜至八日、曾在伏在伏朗尼兹西北及斯塔勒奥斯哥两西南一帶地區展開激戰、茲據莫斯科廣播蘇聯情報局發表之消息稱、蘇軍由伏朗尼慈至庫爾斯克間之要衝斯塔勒奧斯、戈爾市作第二次撇退、按該市在奧斯哥商河沿岸、爲一重要軍事據點、自德軍開始總攻庫爾斯克以來、蘇軍即在該處作必死之防衛、八日夜蘇聯情報局所發表之戰况內會稱、蘇軍於八日在伏朗尼慈地區與德軍激烈交戰後、即放棄斯塔勒奧斯戈爾、但於整個戰局並無重大影響、 
　　柏林九日哈瓦斯社電　總司令部今晨宜佈、德軍突破蘇聯南路陣綫後、長達二百六十英里以上蘇聯全綫已是動搖之象德羅聯軍現正全面推進、步兵先鋒隊追擊敗退敵軍、德國空軍興陸軍聯絡、日夜轟炸敵軍、奧萊爾正北及西北、陸軍於四日內、将圖解圍之敵軍擊退、敵方損失戰車二百八十九輛、勒育夫區敵軍、四面受敵、包圍圈愈縮愈緊、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　據此間軍息、蘇軍了莫生柯所部處境危殆、蓋以前被德軍突破之裂口、已於過去二十四小時中益形擴大、伏期尼慈之肅淸工作、亦已完畢、蘇軍雖在城北實行反攻、但已被德軍擊退、德軍東進部隊、咋日轉道南下、佔領工事堅固之村鎮數處、此外蘇軍會企圖强渡頓河、亦被德國鐵甲部隊擊退、損失慘重、 
　　蘇聯邊境某地八日哈瓦期社電　德國各軍事專家頃談稱、頓河渡河戰、範圍廣大、紅軍爲避免被德軍大規模鉗形攻勢包圍起見、或將退往伏爾加河流域、決戰當在該處發生、至於德軍佔領伏朗尼慈城後、究向何處進攻、雖不可知、但預料至少必派兵一支、沿頓河向東南方打開血路一條、以便將包團圈擴大玉羅斯托夫、從而完全控制伏期尼慈通至羅斯托夫交通綫、尤有重要者、德軍或當沿斯伏波達巴拉沙夫鐵路東進、以便切斷蘇聯南北交通綫、而使莫斯科興高加索間失去聯絡、但欲切斷高加索交通、必先破壞里貝斯克---波里沙格爾勃斯克---斯丹林城---羅斯托夫鐵路網而後可、此舉不能達到、則莫斯科與羅斯托夫間之交通、縱被切斷、亦無效果、抑伏期尼慈城雖告佔領、該城西南部坦克車大戰、尚未結束、集中該城東面及西南面之紅軍、約達四十師之衆、頓河沿岸一段、長六十英里、固在德軍完全控制之下、惟就整個陣綫言之、不過一裂口而已、紅軍仍可進退自如、惟河上各鐵路、均被德軍炸斷、紅軍僅可乘船撤退、目下紅軍惟有收拾殘部、以期突圍而出、咋夜紅軍迭次攻勢、非獨均歸無效、德軍鉗形包圍圈、反而爲之擴大、同時、德軍又在斯伏波達重要鐵路中心之西南約十四英里處、渡過頓河、或將構成第二袋形陣地、以包圍另一支紅軍、又據最後消息、一冬來螫伏爾齊夫區之德軍、亦己出動、在紅軍後方陣地、與其他德軍取得聯絡、該區比較接近莫斯科、其地戰事發展、自極重要、 
　　倫敦重視東綫戰局 
　　瑞典京城九日海通社電　倫敦「每日快報」昨評東綫嚴近之戰事稱、伏朗尼慈之佔領、爲德軍在東綫獲得戰略上最大之勝科、德軍之新勝利證明蘇軍尚缺戰貝、若德軍得以鞏固已佔之陣地、則對於整個戰局之影響甚大、 
　　伯恩九日海通社電　巴士勒國民日報倫敦通訊員報告稱、倫敦人士對於東綫戰事已抱悲觀、因蘇軍已全綫退却、莫斯科與羅期托夫之鐵道復被切斷、伏期尼慈城之失陷、局勢益加嚴重、莫斯科亦未將嚴重之事態加以掩飾、眞理報會提出警告稱、蘇聯已在大危險中、必須不惜任何犧牲、 
　　瑞典京城九日海通社電　據此間昨晚得倫教息、倫教方面對東綫之戰事益感憂慮、莫斯科官方雖未承認、伏朗尼慈之失陷、但倫敦軍事專家已不評論該地、而將其注意力移注於斯達拉約斯高爾之戰事、倫敦各晚報發表長篇之莫斯科通訊、皆認東綫之局勢極爲嚴重、據稱蘇軍之想大甚重、而德軍進攻蘇軍陣地、再接冉厲並無稍止、倫教報紙評德軍之攻勢稱、德軍之實力與目的、無疑爲蘇聯嚴重之危機、但蘇聯仍寄共希望終丁莫生柯將軍之身上、以爲渠能遏阻德軍之進展、 
　　第二戰塲必須開闢 
　　杜白林八日哈瓦斯社電　頃據倫敎消息、英國人士對於協約國在中綫处於嚴軍地位一層、並不諱言、有克將軍所發動之攻勢、殆可目爲分向高加索邦及中東英國據點、採取鉗形攻勢之一部份、其目的端在與北非洲羅美爾將軍所部取得聯絡、惟英軍在埃及阿拉岷區抵抗甚力、使人發生無限希望、或能挽救埃及、但欲阻止德軍前進、仍待川以各種努力、據英國軍界人士所見、迅速開闢第二戰塲、實屬必要、况協約國準備在歐洲登陸、早已就緒、徒因羅美爾將軍在北非大捷之故、使協約　分散德軍實力、以减輕蘇聯所受壓力一項計劃、頓成泡影、倫敦方面現切望蘇聯能扼守陣地、以待英美另行發動攻勢、觀於英國駐美大使哈里法克斯勳爵之返國、可知英美兩國間討論開闢第二戰傷問題、巳獲進展、此外、英國人民巳準備再忍受一次冬季戰事、目深知本年歲末、在食糧方面、必將遭遇更嚴重之困難、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　蘇聯名記者柴斯拉夫斯基、木日在眞理報發表一文、題爲「時間因業」、對於躊躇不決庸弱無能之人、凡不知遲不進攻、徒將資敵者、大肆抨擊、其文略謂、德國總司令部希望能一再採用「各個擊破」之戰略、故德國人民咸盼在西歐開闢第二戰塲之前、即能擊敗蘇聯、惟因紅軍英勇抵抗之故、協約國乃得有充分時聞、從容準備、目下協約國巳擁有一切、足以阻止希特勒實現一九四二年戰勝計劃之實現、此在蘇聯、自當竭盡所能、以完成其最重要之使命、但世人仍須明瞭「時間因素」極爲重要、故應迅速行動、傳能阻遏德國發表各佔領區之軍械工業、耍而言之、勝利不能不勞而獲、吾人必須以行動爭取之、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　「新沮利希報」載倫教電、美國軍事專家賽佛爾斯基上校、在每日郵報發表一文、略謂大規模轟炸德國、乃援助蘇聯唯一迅速有效辦法、因開闢第二戰塲危險太大、目前協約國之實力、尚不足以語此、其唯一可能之辦法、厥爲每隔二三日、即以數千架飛機轟炸德國 
[薩拉卓格魯　繼任土國總理　賽丹遺體今日舉行國葬]  
　　斯丹埠九日海通社電　據土耳其總統之秘書長宜佈、外長薩拉卓格魯已被任爲繼仟總理、以組織新內閣、 
　　土耳共京城八日哈瓦斯社電　政府方面人士頃談稱、內閣總理賽丹之突然逝世、對於土國在現行戰事中之絕對中立態度、並無影響、繼任總理人選尚未委定、其所以由內政部長杜塞暫行兼攝總理職務者、端因賽丹逝世之際、內閣各重要部長均在休假期內、僅杜塞一人留京故也、大抵新總理人選外長薩拉茹格魯及政府黨秘書長埃遜達希望最濃、內閣組織不致有何變更、要之、賽丹總理適在時局極端微妙之際逝世、以致無從發揮共卓越才智、維持開戰以來一貫的嚴裕中立政策、實可悼惜、良以過去所發生之租國事變、巳使中東力面之政治與外交形勢、隨德軍之進攻蘇聯而逐漸改觀也、 
　　安加拉九日海通社電　土內閣昨日召開特别會議、討論賽丹總理死後之種種間題、由內政部長杜塞任主席、又訊、賽丹遺體即將由斯丹埠移安加拉、然後在明日舉行國葬、土京各外國外交使節、於昨晨聆悉賽氏之噩耗後、即赴土外交部訪交際司長弔唁、 
　　土耳其斯丹埠八日哈瓦斯社電　內閣總理賽丹患中風逝世、後、其遺體已移送市立醫院、塗扶香料以便保存、定於明日移往京被、舉行國葬、總理爲人素爲國內外人士所敬仰、今茲溘然長逝、全國哀悼、此間外交團人員及閣員議員等、均會親往臀院、向其遺體致敬、 
　　柏林九日海通社電　希特勒元首致當土耳其總統伊斯美、對土總理賽丹之逝世表示惋惜、並致弔唁、德外長里賓特洛甫以德政府之名義專電土外長蕯拉無格魯、表示慰唁之忱、 
　　保京九日海通社電　保加利亞國王聆悉土耳其總理賽丹博士之噩耗、專電土國總統、表示慰唁之忱、保國總理費樂夫則致電土外長弔唁、保國報章對賽氏推崇備至、認爲賽氏對保土邦交有重大之供獻、乃當代之大政治家、 
　　瑞典京城九日海通社電　德國外交部發言人咋稱、土耳其總理賽丹今巳以心臟病逝世矣、賽氏爲批行土耳其中立政策之成功者、其示旨在維護土國之獨立、及其領土主權之完　土國與英所訂之防務協定、與德所斤之友善公約、均與此一原則相符合、 
　　索菲亞九日海通社電　保國對於土總理要丹之死、印像織深、牛官性質之凡」塞報」稱、土國失去一位最寶貴之人物、保人對之、惟有深表同價而巳、賽氏爲建立新土耳共之功臣，對於促進土保關係、尤不遺餘力 
[蘇士國境　傳已對鎖]  
　　東京九日同盟社電　據海拉爾電、傳蘇士國境最近巳告封鎖、歐洲日僑及中立國僑民、至 
[叙利亞　又發生爆炸案　破坏行动層出不窮]  
　　安加拉九日海通社電　叙利亞班加斯之炸藥儲藏所、突然發生爆炸、死十人傷多人、出事原因諒係遭人破壞、現當局正在進行調查中、 
[德在阿拉伯權益　委土耳其代管]  
　　柏林九日海通社電　關係方面聲稱、德國土耳其所進行關於由土國代管德國在沙地阿拉伯之權益之談判、業已順利結束、土國己表示願意代管云、 
　　安加拉九日海通社電　定於八月內在貝魯持召開之河拉伯醫師大會、已因近東局勢之緊張取消、 
[阿拉眠英陣地　被軸心軍佔領　英軍全部將集中亞港]  
　　羅馬九日海通社電　今日義軍戰報載稱、經數日之激戰後、軸心軍已將英軍逐出阿拉眠區之重要陣地、現巳由德義聯軍加以佔領、軸心國空軍協助陸軍作戰、轟炸敵之集中之軍隊及車輛頗著成效、 
　　羅馬九日海通社電　今午義軍司令部發表文告稱、埃及阿拉眠區內之敵軍、被德義聯軍之機械化部隊及坦克車隊痛擊、損失慘　、不支而退、聯軍佔領要地數處、德機猛炸英軍及摩托車集中之　、英機機騰空應戰被　落八架、馬爾太島之重要軍事根據地米卡巴與魯卡兩地被德　轟炸機襲擊、敵機迎戰、被擊落十架、我機一架未返原防、我海軍偵察　在地中海內護航、發覺敵潛艇兩艘、嗣該濟艇兩艘咸被義魚雷艇一波阿索佩軋素號」擊沉、 
　　斯丹埠八日同盟社電　據由開羅傳來之中立國消息稱、埃及阿拉眠戰錢軸心軍及英軍正積極重建陣地、英方以亞港爲最後防衛綫、歐慶萊將軍將以所屬部隊全數集中該地、現在英軍第一綫部隊仍爲南非軍及甫由巴勒斯坦開到之新西蘭軍、歐慶萊將軍雖親赴前綫指揮作戰、然主動仍在羅美爾軍、埃及不安形勢、迄未稍綏、且軸心軍正積極準備發動大攻勢、最近並增派大軍及多數戰車在杜白魯克上陸、一俟準備完成、新攻勢即將展開、 
　　羅爲八日哈瓦斯社電　頃據義國人士談稱、埃及前綫、交戰國變方均利用目前之沉寂、從事改編部隊、以羅美爾將軍所部德義聯軍而言、既於十二日間猛進四百英里、自極需要一番整理、可知軸心軍之暫停前進、純係羅美爾將軍之決策、而並非由於英軍在埃及阿拉眠之抵抗、蓋該處工事遠遜於杜勃魯克及瑪薩瑪特魯也、軸心軍絕無西撒之事、反之生力軍部隊巳自義國開抵前綫、英將歐慶萊以此次埃及戰爭、乃英國命運所繁、故不惜用盡各種方法、以爭取時間俾可獲有增按之機會、至英國在埃及之空軍、雖巳大見增强、但軸心飛機亦極活躍、連日會重創英軍、 
　　柏林九日海通社電　海通社咋晚得軍事負責方面息、美軍參加北菲之戰事尚未得德國方一面之證實、關於美方所傳美國軍隊業巳在前綫參加作戰之訊、即英方之消息中亦未述及此事、柏林方面認此事爲對美國人民有計劃之欺騙、或爲美國另一次之誇大、 
　　瑞典京城九日海通社電　據倫敦之瑞典通訊員報告、昨夜倫敦所接之埃及戰　甚少、在阿拉眠前綫無重大變更、雙方僅有砲戰、英空軍亦　活動　所有開羅之英通訊員均發出警告、對戰事勿抱樂觀、因羅美國元帥不斷獲得援軍、即將反攻，侖敦軍界認大規模戰事即將繼續、其結果非爲雜美爾將軍之進抵尼羅河三角洲、即爲退至埃及邊界、倫敦數報請歐慶萊將軍在德軍禾增援之前、先行進 
　　索菲亞九日海　社電　忽促被遣赴埃及作戰之英軍第九軍及第十軍之一部、其所有之坦克車有各種不之型式、其中包括美國援蘇之戰具、蓋美國運送戰具赴蘇之船隻木止於巴斯勃、但因埃及局勢之緊急、故臨時改駛至阿路巴及其他之港口、因此羅美爾元帥之攻勢、使美國在叙利亞及伊拉克設置進攻歐洲之根據地之計劃完全失敗、叙利亞之防務現由不堪一擊之特戈爾派之希臘及英國軍隊之混合部隊所負責、巴勒斯組之英國當局近日召集猶太人代表舉行防務會議、據泰勒雜夫市長飯告稱、巴勒斯坦之阿刺伯人拒絕參加該地之防禦準備、故保衛巴勒斯坦之工作不得不由猶太軍隊負資之、猶太委員會主席劉米希望所有猶太人包括婦人兒童全體動員、以便參加防禦工作、因該地除猶太人之財產外、其所投資於軍備工業者達數萬萬鎊之巨、對於英國供獻甚大 
[亞港法艦　處置問題　美法進行談話]  
　　維希九日海　社電　　間正式宜爲、法政府首撲賴伐爾會終星期二接見美駐維希代辦杜克、政界人士認談話題　不出亞力山大港法　走置問題之範圍、但法官方人士則　未有何　　、美方前會　議由美艦護益此等法艦駛容美國港口、繼後予以扣留直至　事結結　爲止此議說難爲法方接受、法國方面巳再三表示決不令其艦隊供任何外國使川、法政府之意見、則認如能將盆　之法艦駛往比塞達或甚他地中　岸之法國港口、最爲妥當、該艦等之中立　位、亦可賴以保持云、 
[傳蘇彝土運河　航行受阻]  
　　東京九日同盟社電　據維希接得安卡拉方面未證實消息、軸心國飛機於蘇彝士運河上空投下磁氣水雷及浮流水電、因此運河交通大受損　、而愛爾　　拉一段業已不能航行、又軸心機並炸斷由運河至塞得港一段之織路、 
[西班牙克羅地　簽訂通商協定]  
　　瑪德里八日哈瓦斯社電　外長蘇納與克羅地邦駐西班牙公使貝傑克斯維區、本日簽訂有關兩國通商·付款·關稅·及航運之協定多件、 
 
 

Page 4

 
 
[第二期授糧　米麵搭配數量　售價本星期六可公佈]  
　　售價本星期六可公佈公共租界四百十五家米號、前日上午、向米糧辦事處領取賣單、當日付款、於下午二時至四時、領得棧單、分別向太古興業·兩棧提取白米及碎米、另向太古棧提麵粉、四一五家提出總數量爲白米一萬二千三百九十二包、碎米六千一百九十八包、麵粉五萬一千零四十九包、 
　　法租界今提取 
　　昨日指定爲法租界二百四十四家米號、向工部局米糧辦事處領取賣單、付款限於午後二時至四時間、領得棧單、向太古及興業兩棧提取白米及碎米、另向太古棧提取麵粉、二四四家提取總數量、爲白米六千六百四十六包、碎米三千三百二十五包、麵粉二萬七千八百六十五包、上項撥派米及麵粉、均限在十一日以前 
　　二期發售數量 
　　又據大通社記者探悉·兩租界米號將第二期口糧出竣後、即於十三日起·憑第二聯買米證授糧、其數爲白米一升、碎米牛升·另搭麵粉一斤半、售價若于、尚待本星期六可以公布、至第一期戶口糧已領購十分之七八、並無擠軋現象、預計至十一日、可以全數領購竣事、 
　　補領米票期限 
　　各區實米證發給處、自六日起、辦理未領得買米證者之袖發、無捐票可資提呈戶口、亦於六日起發給申請書、由保長蓋章證明袖發·上項補發事宜、均限於明日（十一）截止、故未領得米票者、均應在此最後日期、備辦手續、補領買米證、逾期即不能領得第一期之戶口米矣、 
　　麵粉配搭兩倍 
　　兩租界米號所领第二期工部局米糧辦事處預定爲按米數之四倍、嗣經米號以經濟週轉困難、請求核减、故巳祇有二倍·例如派米三十五包搭麵粉七十包、惟每包麵粉重量爲四十九磅、進價爲儲幣一百元、 
　　司閽捕等領米辦法 
　　工部局惰報處公告云在公共租界內之司閣巡捕以及其他僕役人等、凡因其居住塲所並不領有任何捐票·以致無從領取米票者、可由其雇主前往各該區分發買米證辦事處接洽補領、 
[行莊信用貸款　緊縮方計]  
　　銀錢業同業會員聯合會會員各行莊、遵令嚴格辦理以貨物爲擔保故款後、對於信用放款、如長期信用放款、及往來透支、決定實行緊縮慎重貸放、以免助長投機國積、而安民生、　長期信用放款、爲各滙劃錢莊主要業務、每六個月爲一期、每年四月底及十月底、爲長期信用放款歸還新貸之期、頃規定是項貸放、除必須殷實保人外、並以各該業同業公會會員、發展本業正當用途為限、尤側重於國貨川產運銷事業、　往來透支須有保證人立保單、該保單內註明以若干元爲限、如至本年度總結束期不能歸淸、所欠之款以及利息、均由保人如數償還、並自願放棄先訴抗辯權、利率依照公會每月終所議定之存欠息行市計算、 
[法當局對典當條文　允予修改]  
　　法租界典押兩業、自法領署頒布管理條例、該業一度止當候贖、嗣經典當公會押當公所勸導復業、並分別呈請法領署及法警務處修改條文、現悉法當局業已接受該業意見、其應修改之處、已由該業逐條簽是、故此事已可趨於解决途徑、 
[為奥妇陈黄氏　助生活费　張曉生君義舉]  
　　法租界甘世東路甘邨二二五號內　婦陳黃氏、為生活煎逼、兼因主婦失竊首飾、誤被譴責、遽爾輕生、率同子女關閉一室、然煤球爐圖同歸於盡、結果陳黃氏及女二人幸得救甦、二子則先後斃命、一時社會各界、爲之惻　、茲有張曉生君、慨以儲券百元、囑本報代爲轉致、以拯氏目前生活、古道熱腸、殊足欽佩、好義之士、諒表同情、至該款富由本報專差致送、 
[馬路小工　毆斃同鄕被逮]  
　　寓居南市中華路林森坊十七號之江北人劉古與李德榮因於上月三十日下午四時、在家與同鄉名小張者爲馬路工作起衅、互相毆打、結果小張受創要害斃命、劉學兩入遂逃避楊樹浦壽德路友人處、深居簡出、昨日下午十時、爲楊樹浦捕房探目蘇應根逮捕、押候解究、 
[银行界議定房租辦法　七五折換收儲券　定自六月份起一致實行多收之款應歸還二房東]  
　　上海社云、本埠各銀行所屬之地產部等、規定房租由舊法幣改爲中儲券、應依原額七五折換算、如租金原爲一百元舊法幣者、現改爲中儲券七十五元、此一辦法、自六月份起開始實行、行月份以前之房租、則按原額之實際價格收付、按房租改幣換算比例問題之發生、遠在四月初、當時法租界若干經租房屋處、即要求二房東以中儲券付租、迨至五六月有之交、租金換幣收付、在比李上發生甚大之爭執、二房東等堅持應對折換算、大房東則要求全數或六折至六折改收儲券、於是情形混亂、無統一之票凖可循、馴至房租停止收付、乃着手調查　種實際情形、認為房租對折換收儲券、未免不公、但全數換算、亦違情理、於是屢經磋商、折衷辦法之七五折改收儲券原則、於六月份起付之實施、如六月份房租未會收付者、現應遵此方針補收補繳、如六月份收租超過此一規定折扣者、則大房東應將多之款退還　房東一至二房東與三房客之房金收付、亦當遵此而行、 
[梅蘭芳　延期飛滬]  
　　太平洋戰事發生之後，各界對留居在香島的影后胡蝶及伶界大王梅蘭芳氏的行蹤，頗爲關心，但是兩地睽隔，音訊不通，關心者也僅及於「關心」而已。至後有從香島轉道廣州而轉輾來滬者，才知道這兩位藝人平安留港的消息；之後，又從梅氏至友方面傳來消息，說梅伶及胡蝶一俟船隻通行，即行返滬云。影星高占非到上海的時候，有人問及梅胡的近况，也祗是報告平安，並未提及返滬日期。但在一個月前，忽然有一張專戰電影新聞的「影訊」，發行了一紙號外，洋洋數千言，說胡蝶與梅氏所乘的飛機，失事墮海，業已葬身魚腹等語，等因奉此，如「鈺」「蔭」事件一样，果然纸貴洛陽，然而「銷路」與「事實」並不是成正比例的，顧者的心理，不過是好奇，誰也不會信任這種「獨得之秘」的，其他報章也都爲之闢謠，不過，梅氏與胡蝶是否啟程來滬，還是無法證實的。前天（八日）晚上，本報接到梅氏的好友來當報告，梅氏決於咋日（九日）乘機來滬，這消息是確確實實的，那位梅氏的好友也會通知馬斯南路梅宅，前往迎接，此即昨日本報「梅蘭芳飛滬」消息之所由來也。 
　　昨天中午，本報就特派記者到梅宅去訪間，但當本報到達馬期南路的時候，據接應的僕人說，他們已派人到大傷去迎接生人了。記者詢問梅氏抵滬後是否返公館休息，還是另外有下榻之處，那個僕人搖搖頭，---這或許是實情，他那裹能知道主人到什麼地方林憩呢，與其在那裹空候，不如先我那位報告我們消息的梅氏好友罷，但是因爲轉輾等訪，遇見他的時候，巳將近下午五時了。 
　　記者元道謝了報告消息的好意，就問他能不能介紹會見梅蘭芳 
　　但出於意料之外的，他的回答是：抱歉得很，梅先生今天沒有到上海！ 
　　「沒有到上海？」我幾乎不信任我的聽覺了。 
　　「請聽完我的報導。是昨天晚上，我從可靠方面得到梅先生今天乘飛機返滬的消息，我同貴報的×先生是老朋友，當下就在　話中報告他這個消息，可是今天早上，梅先生家屬會派人到大傷去的，有一位德國記者是特許隨機來滬的，據那位德國記者說，梅先生現在暫在廣州，如果明天（即今日）沒有臨時變卦，及天氣晴朗的話，正是這時候他該軍返上海了。 
　　「爲了我一個　話，驚動許多人，眞是於心不安，但可見各界關懷梅先生的心切，我代爲致謝！明天如果他到上海，我第一個電話就通知先生，......」 
　　這樣結結了談話，雖然沒有會見據說現在留了鬚的梅氏，但對於梅氏墮海的謠傳已得了事實的證明，而且他就要回上海了，總算不虚一日奔波。 
[本埠熱浪未退　昨日全市如沸　溫度九十六度八]  
　　據大通社記者探悉本埠熱浪、迄未稍祛、昨日更甚、最高溫度升至九十六度八（撮氏三十六度）、爲今年入夏以來最酷熱之一天、全日騙陽逼炙、如處洪爐、雖室內靜坐、揮扇不輟、猶汗出如瀋也、處治鄉路上海時疫醫院、昨日門診病人、益增遠五百餘名、至該院眞性霍亂由者黃順慶、自不救畢命後、咋日巴由家屬赴該院買棺成殮、至其餘十一名患者、經過情形尚好、 
 
 

Page 5

 
 
[揭開蔭鈺之謎　余祥琴律師宣佈　雙方眞實姓名　「蔭」爲徐懋昌「鈺」爲醉疑仙]  
　　「蔭」爲徐懋昌「鈺」爲醉疑仙大通社云、有署名「蔭」者、在報上連續登廣告一個半月之久、共廣告詞義、在「求鈺」女士之歸來、辭旨哀婉、悱惻動人、於是遂引起社會間之猜測、聚訟紛紛、資爲談助、此事發展至記者屬稿、此一悶葫蘆式之啞謎、完全打破矣、大通社記者、茲訪誌詳情如后、 
　　三年以前即賦同居 
　　據大通社記者悉、廣直廣告上署名之「蔭」君、眞名即係已故旅滬甬紳徐卿雲之第二子徐懋昌、徐氏以紗布起家、長即中滙銀行經理徐懋棠、蓋昆仲兩人、均卓然有聲終上海社會也、徐懋昌嫡妻爲錢業領袖秦潤卿之女公子、由世交而締秦晉老也、惟夫婦結褵以來、感情平常、徐乃不時涉足歌塲、在三年前、即與善說雙珠鳳之醉疑仙女士論愛、未幾、即賦同居之好、 
　　別築香巢退藏於密 
　　醉疑仙者、即徐連登廣告中所指之「鈺」女士眞姓名爲金鈺珍、蘇州人、今年廿五歲、金鈺珍女士原居愛多亞路太原坊三弄十七號、與共母金郭氏、兄金小方（即醉疑裳）、同居一處、自徐與金論愛後、未幾、即賃屋於西愛咸斯路徐金同居後、歲月不居、倏已三年、雖未能達到結婚目的、燮方感情甚佳、以上爲二人因戀愛以達同居顚末、川終記者探訪一秉事實紀述、以下爲徐金反目出走、以逮目前斡旋修好中之情形、由余祥琴律師於記者訪問時見告、 
　　余祥琴律師一席談 
　　據余律師 
　　據余律師稱、自「蔭」、「鈺」事件發生、本極平淡、而社會問竟予重視、殊出意料、而若干刊物記載及投機商人之招攬營業、尤極虛構架空、波譎雲詭之能事，故渠自受金女士委託登報聲明、即主張以眞名實姓及眞相、正者社會、以正視聽、 
[中交兩行復業後　分支行同時恢復　營業方針並無變更發行權已完全取銷]  
　　中央社訊、關於處理中交兩行問題、業經中日雙方聯合組織委員會、并於日昨舉行首次會識、決定處理方案、并保持確無敵性之股東及存款人之權利、該委員會已於咋日起着手進行各項內外債務一切事宜、茲悉處理完竣後、關於復業問題、刻已着手擬訂具體方案、大致該兩行復業之營業與過去一般無異、以前原有各地之分支行、亦將次第復業、在中央儲備銀行慎導之下推進業務、惟發行權巳完全取銷、 
　　出走原因 
　　又謂、蔭君確爲徐懋昌君、鈺女士亦確爲醉疑仙、此次鈺女士之出走、純爲家庭問一種誤會、其與蔭君發生口角日期、爲五月十八日、地點在西愛咸斯路寓所、鈺女士即於十九日離開寓所、即赴外埠、故對蔭所登廣告、於本月五日返滬後、始行得悉、現在雙方雖尚未謀面、然已問接通過電話、此事再經數日之發展、可望約期會面蓋鈺女士對蔭君一往情深之痴情、甚爲感動、迄目前止、可兄告者約峪如此、不久當有機會、再以具體事實見告云、余律師談話至此、憂然而止、記者即興辭而出、 
　　金女小史 
　　此一事件、引起社會注意後、鈺女士巳無疑爲事件之主角、而余律師亦再三推重共人、謂秀外慧中、完全大家風範吐屬不凡，不僅知書識字而　、大通社記者茲爲探誌其略歷如下、醉疑仙、原名命鈺珍、原籍蘇州城內臥籠街、十三歲從其兄疑裳學藝）、以善說雙珠鳳描摹文必正及倪鳳姐之口吻、爲書客所傾倒、最先在太倉之沙頭地方奏藝、此時即用金鈺珍名機復至蘇州、始改藝名醉疑仙、來滬後先後在九中一鄭家木橋南方（愛多亞路）南京北山西路）奏藝、聲譽鵲起、 
[外灘公園　冷飲西餐恢復夜市]  
　　外灘公園內特設冷飲西餐部、近因天氣炎熱、遊客擁擠、爲便利納凉冷飲起見、本月八日起、恢復夜間營業、特備經濟晚餐、特別和菜、一切冷飲應有盡有 
[工部局總董岡崎　昨晚廣播演詞　檢討戰事前後之滬市]  
　　同盟社本埠訊、工部局總董岡崎勝男、於咋晚廣播演詞、檢討過去戰爭時期七個月中上海之改組、及改造工作、預測上海前途之光明、岡崎氏云、上海之改造、應運照共榮圈原則而進行、以復興此商埠、使成爲東亞軌道中重要工商之中心、氏强調保持上海之重要、俾成爲共榮圈範圍內之主要中心之一、並解釋英美重慶之勢力排除之成功、爲恢復上海重要性之初步、然後進行全般改造計劃、包含行政財政經濟及文化方面、使上海適應終隔離英美之戰爭時期、關於此點氏對工部局法公董局及上海市政府三者間之友誼合作、表示極大滿意、氏末後述及財政之改組、指出工部局採用之激烈手段、乃爲彌補中國事件發生後叫年閒之短少、氏轉而論及幣制情形、認爲是一切經濟政策之中心、並指出在此範圍內之改組、倘不在兩租界內充分倡導常不可能也、氏叉稱、物價之高漲、爲重慶通貨膨脹政策所不可免之結果、爲遏止高漲、則以舊法幣自由交換新法幣目屬必要、同前貨幣改良制度之成功、當爲順利實施一般程序中所規定之其他經濟計劃之前奏、氏竭力指斥一般人認爲近物價高漲、與改成新法幣標準有關之意見、　其解釋、改成新法幣標準乃爲防止由於舊法幣發行過多而引起對於大衆之打擊、因此、管理物價應在兩方面老慮之、（一）對終中要產物價格例如米價之限制方法、依據此標準之其地物品市價之穩定、以及嚴厲處罰違犯人、（二）以經濟及道德而言、商人與消費者切勿操縱及國積氏於末後、將最困難之問題歸咎於恢復運輸及對於共他經濟中心之交通便利之延緩、氏並促令上海市民在此區域內、對終一切改組計刻全力合作、而在上海偉大之任務、尚待完成也、 
[自由車　定期給照　車輛數目驟增領照恐將擁擠]  
　　大通社云、本埠自去年十二月以來、脚踏車代替自備汽車而興起、一般經濟稍屬寬裕之市民、多自購此種車輛代步、彼等對於領購下年度之車照日期、雖會經工部局發川通告、而仍多模糊者、茲悉兩程界領照處之辦理領照事　、準於本月十五日開始、並據般推測、本年因自由車之增多、領照必有擁擠現象產生、 
[急救時疫二院　病人激增　傷寒腸炎痢疾爲多眞性霍亂幸無發現]  
　　大西路四十七號Ａ上海急救時疫醫院第三院自第三屆時疫部份終上月開診後、述日就診人數激增、均以傷寒腸胃炎及痢疾爲多數、所幸眞性霍亂據檢騐報告、並未發現、該院應各界之要求、爲普遍防疫起見、繼續注射防疫針、並發給術生局印就之防疫證明書云、按該院爲七海市新製藥業同業公會所主辦、巳歷三屆　不論門診住院、診費藥資均分文不取、貧病均可前往求治、無須介紹、院址在大西路四十七號Ａ、電話二二三九五號、 
[烟白煤斤搬運　須許可證　本期領說日期限十日止]  
　　鑒於煤斤市况既已調整、煤業市傷之交易已非必要、故會經大中聯煤號函請煤業小賣商聯合會轉發通告、於本月一日起宜告暫停營業、同時煤斤現貨之搬運、亦須向關係當局申請頒發「搬運許可證」、旨在防杜不法奸商高價牟利、及偷運川境、本期各小賣商所已成交之現貨煤斤搬運許可證、限期至本月十日止、倘逾期不申請領發即作自棄論、但凡需要搬運許可證者、其買方貨款尤須從速付訖、 
[中法法商學院近訉]  
　　中法科　上海法商學院、原在辣斐德路叫七七號法政學院舊址、近因校舍不無　遷至辣斐德路　一九匕號、自木學期起、除原有法律系會計銀行系工商管理系外、添設經濟學系並附設高級商科職業學校、以迭就普　商業入才　該院將英法文列爲必修科、其餘教本均採中文本、 
申報 
[第三屆助學金　捐款突破紀錄　吳老太太慨捐五千元]  
　　本報讀者助學金、歷承社會同情策勵、乃底於成、第三屆開始推動以來、各界捐款踴躍、昨承吳老太太慨捐五千元、突破木屆捐款紀錄、同人益深感奮、謹代淸寒子弟、向吳老太太致謝、並祝康健、又嚴大有君等節省筵資、移款助學、陳鴻昆仲紀念先姊、捐款助學、均屬熱忱司感、昨日收到之助學金計吳老太太五千元、嚴大有·孫麗金·陳嘉芝吳君三·（節省筵資）三百元、陳鴻·陳元（爲紀念先姊陳甘保）二十元、共計中儲券五千三百二十元、前市四萬四十六百七十三元四角四分、總結存四萬九千九百九十二元四角四分 
[菜蔬平價　不擬輕率從事　否則本市將無蔬菜可購四郊菜價漲落無法統制]  
　　央文泰晤士報云、對於公共租界蔬菜猪肉家禽與共他菜塲食物之抑價問題、昨據工部局職員稱此爲一頗複雜之問題、吾人若出以嚴厲夕手段、則新鮮食物勢將於本埠絕跡、 
　　找尋抑價對象極難 
　　工部局物價統制會與衛生處各職員、共同協商公共租界菜價問題結果、均以爲對於小菜傷抑價之事、並未如表面之容易、此等官員又訓、尤其在此夏李、易腐之食物將使批發者史難順從、某官員申言、欲找尋蔬菜家禽蛋類等食物之來源及經過、與其中乘機牟利者之存在、確爲萬分困難之事、而並不像本市中各商店菜館或旅館、可能找到抑價之對象、 
　　不宜採取嚴厲手段 
　　且對於各商店之課以罰金、當局並不畏催其不售貨物之報復、蓋當局深知商品之運入、到處均有路道也但對於菜傷抑價問題、則其情形殊爲迴異、某官員目謂、對於控制公共租界菜塲之乘機牟利人、勢必有害於當局自身而目無論如何、若於小菜塲採用嚴厲手段、民衆不朋瞭事情之重嬰性、必將視此種改革爲多餘之事、 
　　務必先從週郊着手 
　　該官員鄭重發言　謂若採用輕率手段以對付菜商、則有一可能結果、即本埠將無蔬菜之供給　且規定限價、其範圍至多亦僅能及到木地中菜商、假使吾人未能對週郊行施抑價、則對本地小菜傷亦殊難限制其價格、 
　　牲畜輸入日漸减少 
　　對於抑制肉價、據該官員稱、稍爲容易、但無論如何、牲畜之輸入、巳非如昔日之夥、而且某數地方之爲何輸入牲畜日漸减少、其原因爲由終人口衆多之城市、因肉價之高昂、而巳無力購食、在此相同之數地、五月中宰殺牲畜之數、較叫月份中多百分之廿五、 
　　雜貨商會發出通告 
　　現時蛋價極高、在氣候漸熱之時、蛋之生產量必定减少、因之家禽如雞·鴨等、在熱大中之價、尤爲增高、彼又謂上海雜貨商會發川通告、勒令各會員容受六月十五日之當局命令、以二與一之比率、與舊法幣折算爲中儲券、此官員叉稱、希望各該會會員能接受該會之通告、而服從命令、在同明以强便手段應付抑制菜塲市價爲不當之理由後、工部局官員又聲明、彼並非欲爲菜商作說客、僅不過站於彼自身立傷上、稍加申說而已、 
[大眾殯儀館路徑]  
　　上海公共租界延平路昌牛路底大衆殯儀館、自創設迄今、已歷四戰、內部設備、現在愈臻完仍用汽車、不另取費、對於禮堂及寄柩取費最爲低廉、現在該館進出路徑、與前稍有變更、喪家前往、可由康腦脫路延平路朝北、直達昌平路底、最爲捷便 
[榮竇齋書畫展開慕]  
　　北平榮賓齋分設滬上、已有百餘年歷史、茲逢第四屆書畫展覽之期、於咋日（九日）起、假虞洽卿路寗波同鄉會四樓、展覽五天、至十三日止、自上午九時至下午六時止、歡迎參觀、聞搜羅歷代名人作品甚多、尤富故宮歷朝眞蹟精品、古色古香、珍貴絕倫、 
[學校彙訊]  
　　滬光中學　卡德路口滬光中學、辦理完善、近由陳善主辦、對於校務、力謀進展、擴充學額、高中增設商科、收費特廉、暑期班將上課、第一次入學老期、爲七月十日、第二次爲八月一日、 
　　靑華中小學　工部局華人教育處每年爲界內各校設淸寒獎學金老試限額四名、本屆山陳選善沈有乾正副處長監老、密查結果、白克路靑華中小學六年級學生梁躍英獲錄取、由陳處長保送山海關路育村公學初中一肄業、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
體育新聞 
[二屆青光盃籃球閉幕　華南榮膺總冠軍　南華屈居亞軍]  
　　二屆夏光盃籃球賽，昨日最後一幕於下午六時，在夏光中學舉行、首傷夏組亞軍決賽强星對Ｖ隊雙方實力伯仲、競爭劇烈、上半時强星以十對四領前、易籃後、Ｖ隊大舉反攻、戰情益趨緊張、結果強星以十五對十三兩分之差擊敗Ｖ隊、奪得夏組亞軍繼之總決賽登塲、夏組冠軍華南對光組錦標南華隊、一慕兄弟閱牆之爭、上半時極形激烈、戰成十六對十六平手、華南以三十五對二十八克服南華、榮臂總冠軍、賽畢由陳周堂給獎， 
[鑫培盃　慈善小球賽]  
　　萬康貿易公司范鑫培發起鑫培盃小型球慈善賽、邀請中西二大勁旅龍威及聖芳濟對壘、並有影星戰太公前奏曲一塲、定於木星期六（明日）卜午五時在膠州路貧　教養院球塲舉行、屆時山范鑫培臨塲行開球禮、門票五元三元、中西兩隊陣容均巳公布、 
　　影星------太公　下午五時 
　　龍威------聖芳濟　六時三十分 
　　龍威隊董范錦金才鏞江潮吳祺祥張銀海蔡聲森孟義良趙永芳孫錦順瞿永福高保止費靑華 
　　聖芳濟 
　　友遜谷夫傑姆華特許而　格林堡 
　　韓尼波電米迪Ｆ愛德華Ｈ潘晚遜Ｗ潘脫遜福恩 
[三益乒乓隊　參加同仁盃]  
　　本市乒乓老將陳季茂暨短擋好手王經元二君所組織之三益乒乓隊、擁有名將王濂元章永昌俞少林等、實力殊見雄厚、茲爲準備參加同仁盃乒乓賽起見、特於昨晚在寗波路三四九號該隊球室召開全體隊員會議、到二十餘人、當決議要案如下、（一）選出陳季茂爲領隊、王經元爲隊長、楊亦孫爲幹事、王濂兀章永昌俞少林鄭礪峰浦堃綱朱雨丞繆永潤葉志高蔡道等爲出席同仁盃代表、（二）推陳季茂楊亦孫選製全體制服、以壯觀瞻、（三）定每日下午二時至五時爲練習時間、（四）歡迎各界函約比賽、通訊處寗波路三四九號（五）函轉陳霖笙傳挂卿爲顧問、 
[運動簡訊]  
　　本市金門及大光明咖啡館職員組織之敏志小球隊，業巳正式成立、聘請孟義良担任指導、全隊名單如下、張德甫·韓永保·林金寶·方運華·沈德利·傳信尚·陳德仁·錘德祥·沈海龍·周俊義·徐公民·施仁忠·方來章、 
　　首屆小型球聯賽、昨賽結果、經緯勝嵐健（丙）、棄權瑞記和同濟（丙），〇對〇、華影勝正興協（丙）、二對一、 
[考試的準備　（一）] [  胡祖蔭]  
　　值茲溽署蒸人，黨風拂面，滬上各學校各年級學程結結，轉瞬秋凉，下學期即將開始。莘莘學子，或轉學他校，或由小學升入中學，中中學升入大學及專科，其閒必須經過入學老試之一慕，如何準備，如何應試，胥　學生所重視。木報特懇滬江大學教育學教授胡祖蔭博士草就此稿。投老諸生，可以視爲圭臬。 
　　提起「老試」這個名詞，恐怕有許多人就會引起情緒上一種緊張的狀態。特別是富有老試經騐的人們，更不會忘却他們在某某幾次老試時，精神上所受的煩悶和恐懼，所以現在一提到老試，或者會使他們「談虎色變」啊？ 
　　但是老試能否完全廢止呢？老試的方法能否以學校的系統中或社會的制度中全部消除呢？這在現時恐怕是不可能的吧'慶世承在「中學教育」一書裹說」一個兒童自小學而初中，而高中，而大學，一生不知要鏗過幾許筆戰。倘使兒童缺乏箏戰的能力，他的學業前途，就很危險了」。眞的，凡是受過學校教育的人，不論是在小學，中學，或大學，都還記得自身所經過的各種老試，如口試，筆試，小老，月老，大老，畢業老，會考眞是五花八門，種類繁多。 
　　以小學畢業之後，升入中學，要經過入學老試。讀完中學學業之後，又要經過舉業會老，方可畢業。畢業之後，再經過入個考試，方可升入學大。讀完大學學程之後，又要經過畢業通老，方可完畢大學學業。大畢畢業之後，有時還要經過各種老試，方可尋着一個職業。可以說，老試在過去和現在都是非常普遍的。在我們一生奮鬥的歷程中，它楚佔着一個重要的地位，而是決定我們學業和事業成功的一個要素。 
　　木文寫作的主旨有兩方面：一方面先從　　　　　試的普遍，再　　　　　　研究說明老試的功用，因而確定考試的存在價值。另一方面是要從學習心理學的觀點，對於準備老試和臨塲老試的方法和技能，貢獻一些具體的意見，俾可作爲投考升學的靑年們以及應老職業機關的畢業生一種參老和幫助。 
　　考試的功用 
　　爲什麽考試能在我們人生奮鬥的歷程中，佔着一個重要的地位呢？這楚因爲老試對於我們學業和事業的成功頗有幾種重要的功用。 
　　（一）從教的方面說，老試的功用可使教師在很短的時間內，知道學生對於所學習的知識和技能是否明瞭，能否應用。在個別教學的情境中，教師所教的人數非常之少，對於各個人的程度，非常熟悉，也許用不嘗考試。但在現今班級教學的一　　下，每間教室有四五十個學生，無論教師怎樣有經騐，總難確實知道各個人的程度。所以祇能用老試的方法，在同一時問，出同樣的題目，來老試同班學生的成績。教師明瞭學生的成續以後，非但可以按照學生不同的程度和能力，分別與以個別的指導，而且也可因老試的結果，而發現自身教學的效率，因而可以知道謀求改進。 
　　（二）從字的方面說，老試可以供給學生一個良好的學習機會和動機。人們是富於惰性的動物，尤共是缺乏自治能力的學子，若無適當的推動力去督促他們，恐怕他們是不願自動去學習的。考試可以供給他們一個良好的動機去學習。因爲要準備老試，學生必須將他們平日所學習的，加以一種系統的溫習。因爲這種系統的溫習，學生就可在很短的時間內，得着一種系統的知識。這種系統的知識很司幫助他們了解專實的相互關係。而且，學生在老試以後，可以知道他們自身工作的結果。假如他們的老試成績不佳，他們將要更加努力。假如他們老試的成績優良，則可增加他們學習的與趣。所以老試具有一種促進學生努力學習的功用。 
　　（三）從社會方面說，老試仍爲選用人才一種比較公平的方法。我國古時向有科舉取士」的制度，老試乃是數千年來用以選取人才的方法。後來，因爲科舉的方法和內容均有未　，而主持科舉者叉未得其人，以致發生種種的流毒而被廢止。但是試觀現代歐洲各國和日本對於政府各機關所任用的人員仍多採用文官老試的方法。就在我國政府谷機關和社會各團體亦多採取老試方法任用人員。可兒老試仍爲選用人才方式中一秤比較公平的方法。 
　　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[買賣買住手　公債盤旋]  
　　公債唁盤，昨市繼續盤旋、交易愈見淸减、在往年每逢夏間、交易必淸、今年適逢有統制之說、對於公債、雖未明揭其辭、但買賣各方、多數因此住手、現在因傷內尚有浮多浮空、互相軋平交易、聊資點綴、此後或將更趨於淸淡、若有特別事故、則不在此例、咋日交易、多方固有出脫、空頭亦有抵補、市價升降於三五角之閒、仍不外乎盤旋、結果祇「租好三角、乙內則小二角、甲戊則完全未動、成交祇五六十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日 
[華股上升甚勁　新都有增資訉]  
　　咋華商股票市况、盤旋趨穩百貨業與實業股及閘北水電均趨堅挺、文化股趨定、新都飯店有增資訊、（每股儲鈔五十元）上升甚勁、成交不稀、茲再分紀各市價於後、 
[飾金無變化]  
　　銀樓首飾金大新同行門市每兩兌出價、仍掛二千四百元、未動、（收進减三百元）、同業五做價稍活、每兩初爲二千一百八十元、俄由二千一百九十五元、降爲二千一百四十元、正午加上爲二千一百六七十元、略見軋低、首飾紋銀、每兩仍掛十七元、同業對做價、再降爲十二元六角、及十二元八角進出價、 
[拆息軍票平定]  
　　昨錢業公會拆息一角六分、新劃頭票據與現鈔仍平掉、軍用票爲五元五角四五分、銀號業及錢兌店之門市進出價爲五元五角三分及五角七分、 
[上海工商銀行　總行開慕誌盛]  
　　南京路一五零號上海工商銀行總行、係銀行家汪叔梅君等所組織、業於昨日聞慕、各界前往道賀者、車水馬龍、極一時之盛、而以營業部往來、尤爲熱鬧、綜計全日收到存款、達三千七白餘萬元云、 
[大通銀行三次提存　十三日起辦理]  
　　本埠被淸理之英美商銀行之提存事宜、現仍機續辦理、除花旗銀行已終本月三日辦理第四次提存、麥加利銀行於七月辦理第四次提存外、現大通銀行已定於本月十三日起辦理第三次提存、提款金額爲去年十二月八日以後結存餘額百分之十、該行並通告自即日起、所有往來戶儲蓄戶暫停付款、七月十三日（星期一）起、與第三次提付合併照付、 
[疋布漸感虛弱]  
　　昨日布市、漸見下游、緣因實銷欠暢、人心又、殊難振作、龍頭細布新單開盤二〇四元、最低一九九元、收盤爲二〇〇元、四君子嗶嘰收盤價爲七元七角二分、廠布交易淸淡、十六磅地球組布現盤爲一九〇元、又飛鴻一八五元、十二磅地球細布一七四元、叉大鵬一七〇元、長壽府綢六元四角成交、秦良玉漂布一六二元、又木蘭一七〇元、桃花女士林新單由二八八元五角低至二八二元五角 
[雜糧交易零星]  
　　雜糧市况咋仍無顯著開展、僅散戶稍有零星授受、聊資點綴、市呈平穩之勢、計開崇明沙蠢陳貨十包、價爲一百十四元、又新貨二十餘包、大粒價爲一百六十元、小粒一百五十元、利字豆餅三月份新貨五百片、價五十七元半、又五月分新貨三百片、價五十八元、甡記豆餅二月份新貨二百片、價九十四元、又四月份新貨七百片、價五十八元二角半至五十八元牛、叉五月份五百片、價五十八元半、青中餅二千五百片、價五十七元半、 
[麩皮去路不寂]  
　　麩皮市存簿弱、近鄉去化不寂、故市勢見俏、昨售開三鑫小包麩皮五月份棧單三百包、價爲九十元零五角、 
[平價香煙　屢催出貨]  
　　香烟賣價、江河日下、因實銷疲憊無神現貨籌碼頗見寬裕、平賣貨如過江之鯽、接連不斷、昨迭接通通知出貨、致人心愈形萎靡不振故價繼呈下降、昨做開價計大英牌計八千六百元、老刀牌五千五百元、品海牌四千七百元、五華牌三千五百五十元、仙女牌三千七百五十元、均趨跌勢、日烟金槍牌賣買頗盛、而價實難支撑、昨做開價爲一千三百元、比上日續挫五十元、金大樓二千元、紅玫瑰牌二千二百元、全祿牌一千七百元〇、指南牌一千二百元、無甚榮辱、成交甚鮮、國烟金鼠牌一千五百五十元、美麗牌三千〇三十元、金字塔牌二千八百元、皆爲有行無市、 
[粗砂股降二元半　交易因之見增]  
　　昨糖商合作營業處、糖股單公會交易見增、但市價依然續鬆、組砂股開盤即降一元、爲三百十七元牛、中途又小二元牛、會到三百十五元、後以引動進戶食胃、略有回好、以三百十六元收盤、統共成交一千二百包、赤砂股進出價格較差、未成交、 
[魚肚堅昂]  
　　魚肚以洋貨來源告乏、而甬貨到數亦少、貨既稀缺、價遂不漲自漲、昨市如吊片售二千四百元、王片二千元、長膠三千元、餘如廣肚等貨底漸乏無正市、趨勢均堅、 
[興四圓續鬆]  
　　與化四圓、邇來鼓嶼及沈家門方面續有轉到、行方進胃漸懈、價遂回軟、昨日復有開出數十件、比前叉小三五十元、雜路貨較爲平定、 
[丹參上檔稀少]  
　　丹參爲草藥之一、近由安微方面轉到十餘件、昨已見樣、因其中上檔不多、僅居十之二、其餘中下檔以枝條太細、不能迎合行胃、還價尚差數十碼不一、致未成交、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[卑賤的與崇高的] [  許席珍]  
　　有人，當看見了觸目皆是的街頭災黎，在亂世的生活苦，在飢餓，流離，和疾病的酷慘磨折下尚　努力攀住最後的一刻殘生的時候，曾感到在這個時候，似乎再也沒有比之人的性命更不值錢了，而死抱住這種污泥潭中的殘生不肯放手的則似乎又表現了一種偷生的卑賤；但也另有入却以爲這種堅靱的對於生命的執着，相反的，正是一種無上的人性的崇高。在我，我是無寗同意後者的看法的。 
　　誠然，現時的生活苦，往往會使一般良善的人們感到生不如死；在物質和精神上瀕入絕境的時候，有時每會希望倒是擺脫了這個生命的好。「全家自殺」等等的事件，在目前巳不能算是頂罕見的了。然而比起在街頭拖着如枯枝般的肢體，　活一天便活一天的人們來，我總不免覺得卑賤的倒往往會是那些輕易毀滅自己，輕易在這狂風暴雨中的生命的崗位上「開小差」的人們。無條件的偷生果然是一種恥辱，但，盡力抓住可能抓住的生命，在不妨害良善的靈魂的限度下儘黃苟延殘生，則不能不承認這是一種人性的崇高。强靱的對於生命的執着，忍受較短時期的時代的痙孿，艱苦地活下去，這始終楚值得頌讀的。不必計較我們這渺小的個體在整個生活上有些什麼成就，生命的偉大是不拿生活的成就來計較的。一個兵士或警察富他在值班守崗的時候是不一定會完成什麼功勳的，多半是平靜無事，站到班頭完畢，便退下去讓後班的人上來接替。而一個好的兵士或警察，即使在大風大雨的天氣中，也決不會因爲「這站崗反正不會有什麼實思」而半路開了小差的；不，縱然「沒有什麼意思」（他以爲），他也要在風雨裏站到最後一分鐘。而今，如果我們能把勉力地活在亂世裹這件事比作一個平凡的小兵守站平凡的崗班的話，那麼，「到最後一分鐘------」應該是爲我們認爲崇高的------相反的，這決不是卑賤。 
　　卓別林會用了這樣的一個簡單而有力的字幕結束了他的影片「摩登時代」：「休提起死，我們面前的路還正長!」 
[語錄] [  張瑞珍]  
　　古來雄才大略之士，無不陷於逆境，千辛萬苦，不辭勞瘁，始能成一偉大之事業。蓋逆境如寒風刺骨之嚴冬，能强健人之身體，鞏固人之心志。 
　　（管綠蔭） 
　　人情之冷煖，境遇之窮通，隨時變遷，由來如是，惟卓然自立之士，可酸可辣，可熱可冷，胸懷淡定，不道欣戚於其間，歷常變紅黑，而終不改其度。　（陶覺） 
[歇夏] [  文趨]  
　　寒署表的水銀柱不斷地上昇，九十餘度的天氣，又熱又悶，點心店的賬房先生老王，穿了一身香雲紗短衫褲，坐在賬　上打盹。 
　　時間已是六點半鐘，外面的太陽還是那麽强烈，馬路上行人稀少，眼看今天下午，祇有兩三個吃客，做了十塊錢的買賣，生意奇慘。 
　　老王見了這種倩形，不免擔憂起來，他記得老闆昨天說過：「天熱生意淸淡，開銷不了，還不如歇夏！」 
　　聽到歇夏，店裏的夥計個個發愁，祇少有兩個多月的時閒，給一半工錢，午飯晚飯不再供給，外快小賬都拆不到了。 
　　老王矇朧了一會，叉倚在椅背上，呆呆地不作一聲，堂倌阿發，也是閒得發悶，便來和他談天。 
　　「晚上到可以做點生意。」阿發道。 
　　「現在十點鐘後就沒有市面，到八點鐘天才黑定，短短的辰光，能有多少人來吃！」這一番見解，也是老王在昨天聽老關講的。 
　　「是的，而且天熱了，有許多客人都不要吃春卷，饅頭......這類的點心，我們最好換些花樣。」 
　　「點心上也換不出新花頭來，我以爲還不如改成飲冰窒，賣汽水，冰結漣......」 
　　「王先生，你爲什麼不去和老闆商量，這樣一來，可以不必歇夏，大家總有好處。」 
　　老王也覺得阿發的話不錯，決定晚上老闆來結賬的時候，把這個意見貢默給他，如能成功，可以救了許多夥計，靠點心店吃飯，已經難過日子了，若再歇夏，生活更不易解決，像老王這種有老婆，有孩子人，店時有好幾個，更比別人擔心 
　　晚上，老闆剛坐定，老王使開口了，他以爲這一個絕妙的計劃，老闆一定贊成。 
　　「這辦法很好，點心店改成飲冰室，倒也不是難事，可惜來不及了，我已將店面租給人家，臨時開蓆子店，到秋凉再做生意。」 
　　老闖幾句話，把老王的一團高興打消了，他更覺熱的透不出氣來，滿額都是汗珠。 
　　「總之，歇夏是準的了，從陰曆六月初一起，暫停營業，店裹的人都可以回鄉去，到秋凉再來，店裹是沒處住的！」 
　　「到秋凉冉來......老王沒話回答，喃喃地說。 
[感謝助學金] [  苦學生]  
　　申報助學金帮助我讀完了中學的最後一年，現在面對着這一紙文憑，心中彷彿有千頭萬緒，想一吐爲快的樣子。 
　　父親活着的時候，我早知道我的命運楚祗能讀到中學爲止的，因爲我的哥哥是初中畢業後就跟着父親去學商的，我能够運幸地升入高中，父親就勉勵我：你比你哥哥聰明，讀到高中畢業，有了中學文憑，謀事比較便當，但是這筆費用是超過初中一倍啊！然而豈僅一倍，不過父親不壽，沒有看到我中學畢業而早一年逝世了。自然，像我們這樣的家庭，要讀到中學畢業，不楚容易的，父親或許感到哥哥少讀幾年書，謀事時諸多不便，所以在我身上付託着更大的希望，勉强升入高中，可是父親的苦心既不能實現，也幾乎爲了最後一年學費的沒有着落而功虧一簣，如果沒有申報助學金的幫助，我怎能享受最後一年的學業呢！ 
　　現在是畢業了，中學畢業了，達到父親理想的階段，雖然今後謀事能否如他老入家所想像的一般，我對於幫助我完成學業的申報及社會熱心人士，却應該深深地致敬！ 
　　不過，我的同學中，尚在艱苦地讀書的很多，他們的目標也祗是中學畢業而已，所以，聽到這學期申報助學金並不因爲學費高漲而繼續努力，同時社會人士的慷慨解囊依然踴躍非常，我眞替他們慶幸呢！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　翠珍提到了國芳健康問題，維城也担憂起來，但是笑道：「不會吧。國芳有着聰明的頭腦，强健的體格，病魔雖然不知道它長眼睛不長眼睛，我想它是不忍心來纏擾國芳的。」說過這話，一天兩天過去了。維城伸長了脖子，不是往東，便是往西，眺望着，往東是盼望綠衣使者，能够送一封信來，因爲郵差走的路綫，是自東而西的；往西是盼望　橋鎮或者派遺一名專足來，那是必定自西而東的。 
　　眺望的結果，是失望。喜鵲阿興等，都在納罕，這幾天少爺上了心事一般，看維城伸長了脖子，就不約而同點頭微笑起來。看繼城把眺違的眼光平放下來，生怕給少爺看到在注視他，便一低頭裝做沒事的樣子。只有翠珍識得維城心事，看維城獃着，便輕輕的一笑道：「城弟，今天陳小姐倒是叉沒什麽消息。」維城訕訕的答道：二翠珍姊，我叉不尊陳小姐什麼消息，我在看天上一片黑雲起來了，等一會，恐怕會下一塲陣雨。」翠珍不好再駁斥他的，說這：「是呀！城弟在家裹住慣了，鄉裏入的種田經騐，全給城弟學會了，下了陣雨，明大又得忙下田。」 
　　離開維城往雙橋鎮約模十天，國器國芳查無消息。維城對壁上釘着的像片，國芳和翠珍，都端詳了一下·在想，譬如自己是個星相家，可瞧不出國芳會有大災大難臨到她的頭上。傍晚時分，翠珍挾着一股强烈的日光氣息，從田裏回來，維城迎上去，把她一頂鍋蕭大的凉帽除下來，翠珍忙說不敢當。維城道：「翠珍姊，你站着，我看看你的臉。」翠珍不知道他是什麽用意，站在階下，凌亂的　髮，汗還在機續淌着的額部，不加拒絕的讓維城瞧看。維城道：「你似乎比前回照的像片黑了一些。」只批評了這麽一句，其他不再有什麽要求，往裹邊走了。翠珍笑道：「這算什麼？維城道：「我的目的是看看你的臉，其他沒有什麽。」 
　　（一二四） 
[關於「資助敎師」] [  濟生]  
　　有人提倡「現金資助教師」，原是一個很好的辦法，然而因爲是「現金」的緣故，問題也就接踵而起，結果往往造成教師的偏心，成績以現金做基準等情形，「現金資助」似乎變成賄賂，雖然竭力號召師生注意人格，但是見錢而不爲動的究竟有幾個呢？假如說互相檢舉，難免叉造成師生閒的惡感，或造成更壞的結果。 
　　因此，「現金資助」就必須老慮一下，我們當然不否認教師的淸苦，也決不能「因噎廢食」，從而取消「現金資助」，所重要的不過是實行的方法。 
　　這裹，提供一個意見，希望能够展開討論與提供具體的辦法。 
　　本報有助學金的舉辦，關於資助教師也應該有這麼一個組織，學生願意資助的將款彙集，教師可以申請資助，經調查確實淸寒者可以領取。 
　　這樣，師生間可以免得互生穢念，而資助的範圍可以及到多數教師，假如廣泛發動的話，資助的來源不僅限於學生，熱心人士都可以隨爲樂助，沒有絲毫的强迫性，資助的意義就廣泛得多了。 
[夏夜的街頭] [  之音]  
　　已經是晚上了。 
　　屋子裹的熱浪，還是擁攘得可怕，雖然入夏以來，還是第一天熱，許是幾個月來不會遭到過熱浪的冲撞，才更覺得熱的可惱，眞像把身子膩熱得加上了層油，於是不得不站上那個不是乘凉的凉台上去，也顧不得鐵攔杆旁的泥銹和垃圾了。 
　　天黑暗得可怕，星星在某一部分閃耀着，但大部的天際，却只黑沉沉地一片，這許是顯示了明天的運命吧，------天氣恐將更悶熱哩！ 
　　街市不像一年前的車水馬龍了，木來這時候，還不正是夜市的中輿階段嗎？看我們的凉合對面，也少去了那個熟悉的水葉攤了。每年的這個時節，那水莫攤上，除了桔子，香蕪，蘋菓......這一些的擺設之外，照例又該添上新的應時的貨品了，譽如正廣和汽水，綠竇鮮橘汁，棒冰，......之類；但眼前剩着的，却如是個黑暗的窟蕯，攤基的衖堂口，新做的木門轟立着而已。 
　　昏朦中，遠處似乎閃爍着一盞紅燈，那是在一個木製的路亭的頂點；又彷彿有個寂寞的暗影，蹀　在近周，不停地。我覺出了：這原是民衆警察，我們的自警團員在值勤呵。 
　　賣臭豆儲乾的擔子，隨着沙啞的叫喊，徐徐挑去，沿途顯然很少響應他的顧主，睢着他那艱難的蹣跚的步子，我想像出了那原是個衰老的個子了。 
　　常時，打從黑唁的街道上，拉去幾輛默默的洋車，叉有時，跟隨着踏過幾輛拖淸座位的脚踏車，這是近來才有的玩意兒------三輸車，牠似乎是預替了缺乏軋司林的汽車之後的一種交通工具。我同時眞又想起以前的這個時期來了：費了一元錢，在去年也不過五元左右，就可以叫一輛出差汽車去兜這夏夜的凉風了，而現在呢，即使還是有着這麼與緻的雅人們，利用這新興的三輪車，兜風果然一樣可兜，只是不時會吹過來些踏車的人汗臭是頗爲掃興的，而且在速度上，自然不免有今昔之感了。 
　　叉是遠遠地隱約地傳來了陣陣鑼聲，這在鄉下，該是鬧了火警的信號；但憑見到過的經騐告訴我：父準是在那邊三角路口的一個有草的荒塲上，變戲法的老頭子在招徠他的顧客們了。但接着使我不解的，是這個玩意兒，照理是只應在白天才有的，幹嗎在這麼個靜寂的夜中，還有那麼個看熱鬧的行人嗎？但接續不斷的鑼聲，證實了我的推測是不錯的，這一回準是當老頭子趕跳猢猻的當口了，鑼聲一陣緊一陣，玩戲法的老頭子的多皺紋的苦喪着的臉，却是更淸楚地在我的眼前閃動了。這一個夜間的節目，我決定他是新添的，我又想推測了：敢是米價又貴了，銅子更難得打從愛瞧熱鬧的行路者們的身上獲得了，因此而敵起了夜塲來？...... 
　　因了這鑼聲，這靜寂中的暗淡的夏夜，更顯得遼開和悽淸了！ 
　　西南風斷續地打過來，身上的熱浪給褪去些了，我記起這是今年的夏之夜，這冷寂的街，......。　納涼紀屑 
[眞的] [  燮]  
　　一位先生陪了他太太在某大公司買了若干化妝品歸來後，概然地說：「假使全市太太小姐們所化用的化妝費能拿來充作救濟或善舉之費的話，那末，至少整個上海可以沒有乞丐。」 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
