# 1942 - 358 - 4924361

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[新加坡發表公報　馬來亞英軍後撤　霹靂雪蘭峨間激戰中日軍續向吉隆坡進迫]  
　　新加坡九日哈瓦　社　　此間官方頃發表公報稱、英軍部隊業巳撤退至下霹靂區西林河之南 
　　新加坡八日哈瓦斯社電　英軍總總司令部頃發表戰報稱、馬來亞英軍陣地、被日本步兵突破後、續有移動、下霹　省西林河一帶英軍、正向南撤退、略受損失、雪蘭峨區英軍民聞反攻、以便解除左翼威脅、但仍被日軍突破　地、據最後消息、日機轟炸吉隆玻以西、僅數人罹難、同時英國空軍曾數度轟炸北部吉打區日軍飛行塲、但因視綫不明、不能望見地面損失情形云、 
　　東京九日同盟社電　日大本營今晚宣布、在馬來半島前進之日軍、刻正攻繫吉隆坡外之英軍防綫、日軍於昨晚已衝過丹卓瑪林（離吉隆坡約五十哩）二十餘哩、而向南　之英軍、續施壓力、前敵與公路、以圖阻緩日审之推進、英軍並於雪蘭峨與霹靂邊界之南拚死作戰、以圖空破日軍之包圍、但被向東南進攻之日軍、農向馬六甲海峽、日大本營又披露任拉拉克之役、英軍陣亡三百名、被俘二百名、日軍亦陣亡十七名、受傷六十名、日車又奪獲太砲六十八尊、輕裝甲車五十輛、汽車與馬達自由軍五百輛、大本營公報又宣布、活動於緬甸境內之日機、昨日轟炸仰光附近之慕爾嗚港、彈中巨船一艘與小船四艘、聞日機於今晨　　轟炸新　坡區、詳情未悉、 
　　新加坡九日路透社電　英軍司令　咋夜宣佈、馬來西部英軍防綫被日軍攻入後、守軍已被迫退至下霹靂之西林河南岸、並受相常損失、昨日全日軍仍在猛攻、西林河乃係霹靂與雪蘭峨之交界綫、雪蘭嶼方面英軍曾反攻、以緩和日軍對於左翼之威脅、該處形勢除日軍有東進模樣外、餘無變 
　　事隆坡將展開大戰 
　　新加坡九日路透社電　馬來西部英軍主綫、仍在雪蘭峨北面、就今日戰况觀之、此綫戰事、迅將演成吉隆坡爭奪戰、該城乃馬來聯邦之首都、亦爲馬來之橡皮業中心地、昨夜巳宣布戒嚴、日軍於星期三日向怡保與吉隆坡間主錢之英軍陣地開始猛攻、星期四日賡續攻擊、英軍則按照避免在不利地區據守之政策、向後撒退至吉隆坡以北約五十五哩之西林河彼岸、日軍則得機械化配備與空中之協助、大施壓力、若干地點之英軍、必受壓迫、蓋官方已承認英軍之大砲與運輸車受「若干損失」也、伯爾蘭河與西蘭峨間之丹奇區日軍、尚未完成肅淸工作、該處且有若干日軍攻入、惟英軍仍扼守雪蘭峨以北之主錢、吉隆坡城已悉力準備大戰、宵禁業已實施、而許多華僑印人、馬來人與英人、均已疏散、民防隊之大都份、亦已移來新加坡、預料英軍決將扼守吉隆坡、又據今日首初披露、英方流動部隊與游擊隊已在日軍陣綫後方作戰、 
　　馬來日軍基地九日同盟社電　雪蘭峨北部英軍已被日軍擊潰、正向森美蘭總退却、橋樑公路均被忽忽炸毀、雪蘭峨南部亦已業生混亂云、 
　　東京九日同盟社電　讀賣新聞載馬來日軍基地來電稱、據新加坡無綫電報告、英軍正在霹靂與雪蘭峨界綫之南、作殊死戰、企圖突破日軍包圍綫南竄、該處英軍將被日軍圍困在麻六甲海峽附近云、 
　　東京九日海通社電　此間昨夜接馬來前錢戰訊稱、日軍衝鋒隊巳於七日下午在雪蘭峨佔領一防禦鞏固之城市、地名米予宣佈、因此引起日本人士之猾測、是否馬來聯邦首邑吉隆坡已在日軍手中、據稱、日軍所佔領者爲一防禦工程極堅强之戰峪要地、吉隆坡之命運、雖尚未證實、但衆信該城四週必在激戰中、日軍在雪蘭峨作戰、頗佔優勢、現正續向南　迅速推進云、 
[日陸軍官員談　日蘇關係]  
　　東京九日同盟社電　陸軍省高級官員今日宜稱、外傳日·蘇兩軍又在邊境衝突、並非眞相、此種謠傳之作用、顯在鈎引日本人民之反感而巳、又據覜察家之意、日蘇關係仍當以現行中立條約爲依據、不致有何變化、永久漁約亦可望在三月漁季前談判成立、蘇聯當局似不致甘爲民治交戰國利用云、 
　　赤塔傳有軍事談話 
　　東京九日海通社電　報知新聞今日撰文、坦白警告蘇聯、勸其　日本維持中立條約之精神、勿聽央美之煽惑、自莫斯科會議後蘇聯與英·美之合作已愈形密切、今蘇聯與重慶政府、基於美國之要求、已派代表在赤塔舉行軍事談話、羅斯福總統與邱吉爾首相曾表示希望蘇聯積極參加東亞之戰爭、其意究係何指、殊堪注意、美國雖允以十萬萬元之軍火助蘇聯、但此事能否實現、猶屬疑問、莫斯科如再不覺悟、而爲英·美之奸計所悞、則亞洲部分之蘇聯、恐將與本國脫離、美國海軍當局今已表示願意獲得海參崴·廟街等根據地、其野心固已逐漸暴露、蘇聯誠宜及時猛醒云、 
[菲律賓羣島　各綫戰事劇烈]  
　　華盛頓八日哈瓦斯電　陸軍部戰報稱、菲律賓羣島戰事、益趨劇烈、　爲日軍準備總攻之前兆云、 
　　瑞典京城九日海通社電　美國陸軍部昨日發表戰報稱、菲列賓前錢各段戰况、日軍似有集團進攻之象徽、日軍現正以增援開往前綫各地云、 
　　東京九日同盟社電　菲島日軍、賡續攻擊在八打雁半島背城作戰之美軍、柯里基多島要塞、昨復遭日機轟炸、歷四小時、美陸軍部公報謂日軍復在八打雁半島登陸加緊壓力、 
　　華盛頓九日路透社電　美國陸軍部昨日午後二時三十分宜布、菲列賓戰區、各綫均有戰事、日軍似在準備大規模攻勢、日軍援兵仍在開上前綫、惟馬尼刺灣各要塞上空、除有日機偵察外、並無轟炸情事、此乃數日以來之第一次云、 
　　美航空母艦擊沉說 
　　東京九日海通社電　日軍總司令部木日宣稱、美國運載海上飛機之航空母艦蘭格萊」號（一萬一千零五十噸）昨在瓊斯頓羣島之東南、被日潛艇一艘擊沉、日貨船一艘、被敵潛艇一艘擊中、負重創、船員幸告無恙、 
　　華盛頓八日哈瓦斯電　政府發言人頃發表談話稱、外傳美日軍艦在菲律賓達佛港之西交戰、結果、美國戰鬥艦被擊沉一艘、受傷一艘、但政府並未接獲任何消息、足以證实或否認此訊云、 
　　英機二次襲擊盤谷 
　　仰光九日路透社電　陸空軍總司令部昨夜宣布、英機五架、昨會二次襲擊泰國京城盤谷區飛機塲數處、英機一架失踪、又據此間官方消息、盤谷昨晨首次遭受空襲時、英機曾以重量炸彈低飛集中轟炸、 
　　西貢九日同盟社電　巴達維亞無綫電臺昨日宣布荷屬東印度政府、已請澳洲派飛機協助巡邏東印度各衝要地點與班唐、因荷印政府未能保護己境之要點也、 
　　已達維亞八日哈瓦期社電　荷印軍事當局頃發表戰報稱、日機七架、迭次轟炸安汶島、士兵死一名、傷數名、此外、日　又迭次飛往各島偵察云、 
　　　　　　司令　話 
　　檀香山九日哈瓦斯社電　夏威夷新任陸軍　令薛蒙斯中將、今日向報界宜稱、日軍隨時有再度襲擊夏威夷之可能、但此次吾人不致冉無準備、吾人當保衛各島、我方將來採取攻勢、常自此間出發、吾人正在作此準備、夏威夷美軍、十氣甚旺云、 
　　瑞典京城九日海通社電　據華盛頓消息、羅濱生上將、向美國參院海軍委員會報告稱、日本軍隊在呂宋島之登陸、其受艦隊之保護至爲周密、使美國潛艇無法加以攻擊、故無法阻止日軍之登陸云、 
[馬尼刺大主敎　允與日本合作]  
　　東京九日海通社電　此間昨日透露稱馬尼刺之愛爾蘭大主敎奧杜赫蒂、巳允與日本完全合作、 
[日大藏省發行　戰債六萬萬圓]  
　　東京九日同盟社電　大藏省昨日發行第一批大東亞戰爭公債六萬萬圓、週息三厘半、一九四九年四月還本、 
[日將派科學敎授　赴越南考察]  
　　東京九日同盟社電　文部省昨夜宣布、即當派遣生物學、地質學、鑛學敎授三名赴越南考察、以三個月爲期、 
[華緬軍隊　佈置陣地]  
　　盤谷九日海通社電　仰光消息透露、華軍與　之馬來軍隊、一沿泰國邊　佈置陣地、預計在短期內將開始大規模之軍事行動、 
[平出談　日海軍實力]  
　　東京九日海通社電　日大本營海軍情報牛任平井出、昨作廣播演說稱、去年五月問渠演說時、曾公布日木海軍有戰艦五百艘、飛機四千餘架、此項數目、今日業已增加、渠之作此報告、乃欲世界人士、獲知日本巳準備保衛其在太平洋之和平理想云、 
　　東京九日海通社電　日本帝國大本營情報長官、咋日發表廣播演說、答覆英美所稱將在東亞發動大攻勢一事曰、倘英美聯軍敢在東亞發動攻勢、則日軍在任何時間內、均準備接受其挑戰、日本海軍現已仲展至太平洋作戰、敵人在太平洋中之商運現已陷於停頓、今美國遠東艦隊總司令赫德海軍上將、已於最近被仟命爲西南太平洋英美海軍聯合總司令之職、吾人誠不知英國海軍官員之感想如何、是否願受其指揮、蓋英國艦隊前有統治七大海洋之榮譽、今則地位低落、反受美軍之節制、但赫德艦隊足跡所至之處、日本海軍必予以迎頭痛擊云、 
[本屆之泛美大會　注重經濟問題　委委會十六開始工作墨西哥將准美軍假道]  
　　巴西京城九日海通電　此屆泛美會議定於一月十　五日開會、茲經探悉、屆期將有十五國之外長出席、另有六國外長屆期不能到會、將派高級官員代替之、初次開會時、將由巴西外長阿朗哈爲臨時主席、然後選定大會主席及委員會之委員、如保衛西半球委員會及經濟團結委員會等、將於十六日開始工作、 
　　華盛頓八日哈瓦期社電　赫爾國務卿本日接見各報記者時、有人以本屆泛美大會所可獲致之結果爲問、赫爾答稱、美洲各國代表在前三屆泛美大會中所表現之聯繫精神、及其保衛和平之共同努力、大可使人興奮、我國首席代表威爾斯副卿、巳率同代表團自華盛頓出發、渠等深信本屆大會所討論之一切問題均可圓滿解決云、 
　　葡京九日海通社電　據華盛頓消息、美國副國務卿威爾斯、於昨日啓程赴巴西京城、參加行將開慕之泛美會議、可望於明日到達、 
　　巴西京城九日海通社電　阿根廷出席泛美會議代表、昨奉最後之訓令、嗣即啓程、聞訓令對經濟問題、物別注意、阿根廷副總統卡斯羅向新聞記者表示、對本屆泛美會議頗爲樂觀、預測會議之結果、可使美洲各國在經濟方面獲得進一步之合作、今後美州國內之非美洲銀行、如欲將資金之全部或一部流往國外、必須呈報所在國政府、 
　　玻利維亞京城八日哈瓦斯社電玻利維亞出席泛美大會代表團、頃由馬田卓率領、於後日起程前往巴西京城、據馬氏談稱、玻利維亞之立塲、乃與美國保持聯帶一致關係、並當與美洲其他各國竭誠台作、以保障美洲之正常發展、並維護民治云、 
　　烏拉圭京城九日海通社電　據烏拉圭外交部長迦尼博士宣稱、烏拉圭將擁護關於防衛美洲之各項集體措置、並履行泛美團結所引起之義務、此次泛美會議、爲哈伐那會議後、表現美洲團結之價値之第一次云、 
　　墨西哥京城八日哈瓦斯社電　賈瑪卓總統依據國會所通過之新法律、或將准許美國及西半球他國軍隊假道過境、並准許美國海軍飛機使用墨西哥口岸爲修理及供應之根據地、 
[西南接濟新路綫　卽將開闢]  
　　南京　據可靠消息、重慶政府已決定在重慶與印度問經西藏開闢接濟新路綫、因滇緬路受日機轟炸仰光等地之影響也、四川省主席張羣、西康省主席劉文輝、與西藏代表、已進行開闢此印度路經之討論、（九日同盟電） 
[康靑視察團　經康邊入靑]  
　　西寗　康靑視察團一行二十餘人、由西康經康邊入靑、沿玉樹大河　一帶視察、昨晚抵省、預計在靑視察一週、定十五日離靑、（八日電） 
[捐資與學　明令嘉獎]  
　　重慶　國民政府九日令、　寗夏省政府主席馬鴻逵、捐資興學、達一百四十餘萬尤、經主管院部查核、與捐資興學表獎條例規定相符、轉請鑒核、明令嘉獎前來、查該主席　心敎育、裨益地方、洵堪嘉尚、應予明令嘉獎、以資矜式、此令、　行政院呈、據敎育部呈、雲南石屛縣李茂興捐助省立龍武小學資產十五萬元、核與捐　興學褒獎條例規定相符、除由部授予一等獎狀外、轉呈明令嘉獎等情、查該李茂典慨捐鉅資、嘉惠童聚、洵堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（九日電） 
[牟中珩李培基　任魯豫省主席]  
　　重慶　國民政府九日令、　山東省政府委員兼主席沈鴻烈另有任用、沈鴻烈應免本兼各職、此令、　任命牟中珩兼山東省政府主席、此令、　河南省政府委員兼　席術立煌另有任用、　免本兼各職、此令、　任命李培　爲河　省政府委員、此令、　任命李培　兼河南省政府主席、此令、　　夏省政府委員兼敎育廳廳長駱美奐、另有任用、駱美奐應免本兼各職、此令、　任命王　舟爲寗夏省政府委員、此令、　任命王星舟兼寗夏省政府敎育廳廳長、此令、　福建省政府委員似可永、周一鶚、呈請辭職、包可、永·周一鶚、均准免木職、此令　任命劉嶽厚秦口山爲福建省政府委員、此令、（九日　） 
[日外務省火警　房屋半部被焚]  
　　東京九日同盟社電　外務省今晨二時五十分突然起火焚燒、迄至五時始告撲滅、外務省房屋焚燬半部、重要文件幸均無恙、亦無死傷、外務省各官員巳準備照常工作、至於起火原因、警視廳正在偵查中、外務省方面信係走雷所致 
[馬尼刺　採用日本軍票]  
　　東京九日同盟社電　朝日新聞報馬尼刺電稱、該處巳採用日本軍用票、三井·三菱及橫濱正金銀行均已復業、 
[林白抵華盛頓]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　美國著名孤立派健將航空專家林白、日前會上書空軍總司令亞諾特中將、自動請纓、茲又於本日前來華府、各報記者　紛紛向其詢問此行目的、渠均拒不置答、惟據消息靈通人士所知林白此來、係欲與政府高級人員有所接洽、 
[長沙空戰]  
　　漢口　據日方報告稱、日空軍一隊在長沙之東北二十五公里、與中國轟炸機九架交綏、發生　戰、（九日海通社電） 
　　衡陽　九日晨日機十六架襲湘、八回在衡市偵察投彈、另七架在邵陽投彈、一架飛零陵偵察、（九日電） 
[美國將實行　日光節約時間]  
　　瑞典京城九日海通社電　美國參議院現巳批准羅斯福總統日光節約之法案、在美國某某數部時鐘或將撥快二小時云、 
[芬船捐失統計]  
　　芬京九日海通社電　芬蘭航務協會昨公布、自一九三九年十二月一日至一丸四二年一月一日止、芬船共損失三三一·○〇〇）噸、合九十一艘、其中被英。美所捕者四八艘、共一八九·〇〇〇噸、其餘均係沉沒云、 
[美衆院軍會通過　紐約防空法案]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　衆議院軍事委員會所提紐約市防空法規修正案、本日經衆議院開會討論、結果以二〇票對五八票表決通過、其內容主張原由紐約市長賴伽第亞負責管理之紐約空防、今後改歸陸　部直接負責、 
 
 

Page 4

 
 
[阿特里在下院宣不　編練「空軍陸戰隊」　馬來英飛行塲喪失約十五處　上院秘密討論保衛機塲問題]  
　　倫敎九日路透社電　英國巳決定繼練「空軍陸戰隊」、此爲英國史上之創舉、據掌　大臣阿特里少校昨在下院宣布、「我國已在馬來方面喪失飛行塲約十五處、但此種飛行塲並非由於傘兵或空中運輸部隊佔領、而係隨附近地帶一同淪陷、茲經審愼考慮並經海陸空三軍當局一致建　、政府當局已決定、陸軍繼續担負陸地全部防務之責、空軍則另編陸戰隊、担任英國本部各處飛機塲局部防務云、 
　　瑞典京城九日海通社電　英上院昨嚴詞抨擊英政府在遠東未有充份之準備、工黨議員愛狄生動爵提出詢問日、樸芳將軍在戰爭爆發之前夜、何以尚能發表此種樂觀言論、遠東總司令雖屬空軍專家、但亦未見其有何保衛飛機塲之準備、自由黨議員薩謀爾指出英國與印·澳之緊張情形稱、英政府在此時亟應促成印度之聯合陣綫、史特拉波基評香港與馬來之戰局曰、英政府早應與中國謀合作、俾可得大量華軍保衛英國在東亞之屬領、繼由殖民大臣馬思代表政府發表與阿德里在下院所發表之同樣文告後、愛狄生乃稱、保衛飛機塲問題應由秘密會議討論之、政府同意、上院乃舉行秘密會議、 
　　倫敦八日路透社電　掌　大臣阿特里發表演說後、下院舉行辯論、發言者一致對邱吉爾赴美及在美所舉行之會談表示擁護、若干議員對於當局應付般一之局輦加以批評、保官守黨議員加萊對馬達加斯加島仍在維希政府管轄下一點、擔出質問、據稱、該廣大之島嶼、戰略地位極端生要、余希望政府對之採取適當之步驟云云、議員功斯貝詢問政府何以令「威爾斯親王」及「里巴爾斯」兩艘單獨駛往新加坡、哈立斯爵士稱、太平洋局勢須要政府提出極多之解釋、荷蘭已英勇作戰、且甚得手但似尙缺乏聯絡、哈立斯警告稱、愼勿視太平洋為次要之戰塲云、 
　　華維爾之權限 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　掌璽大臣阿特里本日代表邱吉爾首相、在下議院發表演說、力言英·美兩國作戰努力有盡量調整之必要、其詞有日、「首相此次前往美國、其目的即在調整英·美雙方作戰努力、其所獲得之主要結果、諒已爲下院諸君所洞悉、其中最重要者、厥爲二十六國發表聯合宣言及任命華維爾將軍爲西南太平洋戰區聯軍總司令二端、華維爾將軍之參謀部係由英·美·澳洲及荷印各國軍官組織而成、此外、中國蔣介石將軍、亦巳允就中國戰區協約各國陸空軍總司令、但上述諸項成就僅爲協約國調整作戰廣泛計劃劃中之一部份、尚有其他問題、不久亦可陸續確定、至於倍利廈君所詢華維爾將軍之權限、則西自緬甸起、經過菲列賓及馬來羣島、以逮澳洲聯邦北部海岸、此一區域、均在華維爾將軍管轄範圍之內、惟印度及澳洲本部、不在其內、要之、首相不辭勞苦、訪問華府、已獲得重大成就、諒必爲下院諸君所感激、以言最近一月來之遠東戰事、日本賴其軍略地位、已取得若干便宜、由屬無可諱言、日軍於十二月八在傾全力進攻香港、激戰兩日後、始在兩處登陸、我軍雖處於衆寡懸殊及接濟困雞之情形下、仍能英勇抵抗至上月二十五日、其間中國盟軍並曾探取攻勢、以期解除香港所受壓力、他如馬來吉隆坡以北之英軍、亦已被迫撤退云、 
　　艾登答復批評 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　下議院本日開會時、工黨議員斯脱洛克、曾就作戰方式及邱吉爾首相之政策、多所批評、當由外相艾登予以答復、略請、現代所發生之歷次戰爭、邱吉爾首相殆無一次不直接或間接參加、各自治領對於戰時內閣所作種種決定、均隨時獲得報告、各自治領並有充分資格參加意見、加拿大總理去夏聘問倫敦時、嘗言渠對於作戰方式甚爲滿意、紐西蘭總理所見亦同、獨澳洲聯邦見解不同、余不欲强謂現行制度盡善盡美、已屬無可增益、但一切決定、均須由各自治領之議會自由爲之、非他人所得越俎代庖、而現在英國之各自治領代表、亦須分別對其本國議會負責、一如吾人之應對下院負責、此則大可注意耳、外相旋又對於荷屬東印度之勇敢態度、倍致敬仰、並報告渠此次前往莫斯科經過、略謂、「紅軍領袖不僅追擊撤退之德軍、且利用冬季休戰時機改編軍隊、彼等並不認爲一切危機業巳過去或德軍巳遭殘滅、但即以目下所獲成就而論、亦已足以保證今後必可大有轉機」云、 
　　美對訾議扼腕 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　英下院昨對於美國軍事行動頗多訾議此間政界人士對此　均表示詫異及扼踠、英國議員表示、深恐英國他日將成爲美國之前哨」、例如工黨議員史特羅　在下院談稱、「現有一種感覺、認爲軍權重心、當能移往華府、而我國亦將處於「美國之黑里哥蘭島」之地位矣、又英國評諭家吉佛萊對於遠東協約國海軍由美國負責指揮一項建議、曾加以批評、其文有曰、「余對於英國水兵願否服從外國長官之命令、頗爲懷疑、」凡此各節、美國均目爲對美無禮貌之舉動、並認爲美國爲共同理由已作重大機牲、此外、對於美國海軍在太平洋所受控折、頗多指摘之詞、此間若干觀察家亦認爲遣憾、並　美國海軍現在大西洋保衛英、美之生命綫、此乃吾人所不能忘懷者也、此在英國水身、在太平洋作戰、亦未能獲得多大勝利、即保衛新加坡、赤無特殊作爲可言、最近華維爾將軍之出任西南太平洋協約國聯軍總司令、美國議員並無表示、一如英國議員之所爲、要之、若干英人出言不愼、對於英、美兩國目標從同一層，不營投一暗影、殊可扼腕云、 
[德外長　離匈返國　義外長日內訪匈]  
　　匈牙利京城九日哈瓦斯社電　德外長里賓特洛甫、今午假德國公使館歡宴匈牙和內閣總理已杜錫、外交界及政界名流數人、被邀作陪、德外長定午後乘火車返國、關於渠此次與匈牙利當局談話性質、官方並未有所洩露、 
　　勾京九日海通社電　匈牙利總理兼外長巴杜賽昨晚款宴德外長、即席發表演說、首述一千年來匈牙利以維護歐洲之文化、抵抗東來之侵略爲使命、而今匈國與前次世界大戰之袍澤、駢肩作戰、共同抵抗共產主義之蘇聯、共同致力改組歐洲之建設、與微匈國之政策、固始終一貫也、德外長致答詞、證實德國及其與國對於爲抵抗共產主義而奪鬥、意見完全一致、吾人既具有決心與團締力、當可摧毀共產主義者之陰謀、非俟東歐之威脅與英、美之軍力備受嚴重之打擊、軸心國決不停戰云、 
　　匈牙利京城九日哈瓦斯社電　義大利外長齊亞諸、應匈牙利政府之邀、定十五日到此、參加獵狩之後、並當勾留數日、按德外長里賓特洛甫、亦已到此、 
　　匈牙利京城八日哈瓦斯社電　本京猶太籍市政人員、已於昨日起解職、其他各省亦將相繼實行、 
[北非戰訉]  
　　德兀首行營九日海通社電北非方面英砲轟擊德、義聯軍陣地、在阿吉巴比亞區內、雙方咸從事偵查之活動、德戰鬥機及轟炸機羣襲擊英摩托車隊、德驅逐機擊落英機六架、而德機則悉返原防、馬爾太島之英飛機塲、昨日畫夜咸遭遇德機之轟炸， 
　　開羅八日哈瓦斯社電　中東英軍司令部頃發表戰報稱、德方船隻三艘、今夜被我國空軍轟炸、特里波里及海爾發雅德義軍防禦工事、亦遭我機轟炸、此外，馬爾太島昨日又遭空襲、損傷甚輕、英國喪失飛機八架云、 
　　森瑞典京城九日海通社電　據倫敦官方宣稱、馬爾太島司令史柯培爾少將、業已召回、繼任人選、尚未發表云、 
[德潛艇一艘　在地中海擊沉]  
　　倫教九日路透社電　此間荷蘭海軍部昨夜宣布、德國潛艇一艘已在地中海被荷蘭潛艇一艘擊沉、官兵十二名已被救往英國某港、 
[白萊斯特空襲]  
　　倫敦九日路透社電　英轟炸機昨夜續襲德方海軍根據地白萊斯特、並轟炸查爾堡之船塢、 
[美使命團　抵德黑蘭]  
　　德黑蘭九日路透社電　美大使布立特領導之重要使命團、今日抵此、以硏究美國援助中東及印度之分配事宜、 
[英國每日戰費　一千三百萬鎊]  
　　瑞典京城八日德國新聞社電「古德堡日報」駐倫教通訊員報告稱、英國戰費已增至每日一千三百萬鎊、以前免繳捐稅之多數低薪階級、現均需付稅、每於發薪時扣除之、 
[美載橡膠船一艘　安然開回紐約]  
　　紐約九日路透社電　美國新船一艘、其名不詳、裝載橡膠及錫等物九千噸以上、航行四個月、已於星期三安然開回紐約、 
[東歐中北路　兩軍激戰方酣　德炸克里米亞要港蘇軍襲擊霍格蘭島]  
　　德元首行營九日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐中路及北路之德軍、堅守陣地、激戰方酣、德方大砲猛轟敵軍集中地、予蘇重創、進攻之蘇軍悉被擊退、德戰鬥機急降轟炸機及驅遂機一致出動、協助陸軍作戰、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　此間負責方面頃發表軍事消息稱、東綫德國空軍、集中轟炸克里米亞半島之費奧多西亞港、按此一港口、不僅爲紅軍登陸之據點、抑且爲運輸供應品之根據地、 
　　柏林八日哈瓦斯社電　據列寗城前錢德軍戰報稱、德國砲隊猛轟列寗外圍綫以內各軍事目標、紅軍營房工廠及電機廠多處、殆巳中彈、紅軍飛機昨亦企圖轟炸列寗灣德軍陣地、但被高射砲逐走、其中一架被擊落、另一架着火、殆已墜地云、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　記者自芬蘭消息靈通方面獲悉、本月二日、紅軍曾乘滑氷軍、偷波芬蘭灣、襲擊被格蘭島、將該島所有殘餘之村鎮、付諸一炬、此項消息、昨日傳至柏林、並悉紅軍於破壞村莊之後、即行離去、目前該半島上並無紅軍、惟日後紅軍或將加以佔領云、 
　　芬蘭準備散兒童 
　　芬京八日哈瓦斯社電　國會聖誕節休會後、頃於本日復會、 
　　芬京八日哈瓦斯社電　社會部長法葛霍姆、定明日啓程前往瑞典京城、與該國當局進行談話、討論將芬蘭兒童疏散至瑞典問題、 
　　葡京九日海通社電　美國務卿赫爾昨向新聞記者稱、謠傳美國將再度調停蘇·芬戰事、蘇·芬將重開和議云云、並非事實云、 
[北愛總理　行抵倫敦]  
　　瑞典京城九日海通社電北愛爾蘭政府總理安德羅、偕秘書格蘭蓀今日行抵倫敦與英當局有所商談、官方對會談性質、未發發表、衆信所計議者當爲美國在北愛設立根據地之問題云 
[瑞典軍總司令　要求修改刑法]  
　　瑞典京城八日哈瓦期社電　瑞典軍總司令鑒於國內迭次發生破壞行動及一般政治局　容有緊張之可能、爰要求衆議院修改現行刑法數軟、俾於　有戰爭威脅之時、即可執行戰時法令、依據此項法令、凡故　破壞國防者、得處死刑或無期徒刑云、 
[土耳其限制　汽油消耗量]  
　　土京九日海通社電　土耳其政府決定繼續限制汽油消耗　、至本年十月爲止、上年九月所頒布之限制條例、全國無限期實行云、 
[美對南美　貿易入超]  
　　華盛噸九日哈瓦斯社電　據聯邦進出口局宜布、一九四一年度美國對南美貿易入超、此爲歷年來所未有、查一九四一年一月至十月間、美國與南美各國貿易較一九四〇年同期、增加百分之三十三、較一九三九年同期、增加百分之七十五、入超原因、係美國從事大規模國防計劃之故、其中如糖·咖啡等進口數量、雖與歷年無異、但戰時工業所需物品、如皮革·羊毛等、則已大增、至於出口方面、以機器及製造機器之工具為大宗、以供南美迫切需要、此項機器及工具、原以供給歐洲各國者、美國並以煤油化學品·織物·食物及製成品、運往南美各國、 
[勃里濃請贊助　貝當政策　在巴黎發表談話]  
　　巴黎八日哈瓦斯社電　法政府駐淪陷區專員勃里濃、頃發表談話稱、「貝當元首巳兩度救國、吾人實不應須臾忘懷、凡曾在一九一六至一七年間參戰者、莫不知當時我國所以轉危爲安、皆受貝當上將之賜、上將對於大局認識淸楚、當機立斷、其他凡曾一九四○年目覩我國失敗者、更知荷非貝當上將挺身而出、則吾人必受較今日尤甚之痛苦、職是之故、余特請求諸君贊助唯一的救國復興政策、亦即貝當兀首前在蒙都亞城依照其自由意志所決定之政策、一言以蔽之、即力求諒解協調及合作是也」云、 
[監犯宣告減刑]  
　　重慶　國民政府九日令、司注院呈、爲據司法行政部呈、據湖南高等法院呈報、辰谿縣縣長兼理司法處行政事務王正呈請、將監犯襲紅皮减刑一案、經本院詳加審核、該襲紅皮因犯殺人及傷害人身體二罪、判處執行無期徒刑、送監執行、平日守監規、因日機轟炸時、不附衆脫逃、並幫同救護被災人犯、其情洵足嘉尚、擬請依法宣告减刑、以示勸勉等情、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣告將該犯蜚紅皮原判處執行之無期徒刑、减爲執行有期徒刑十五年、以昭激勸、此令、（九日電） 
[兩租界存在各米號　今日起普遍糶洋米　東萊棧等昨啓封供應申請數量增加　法租界亦限制米號營業]  
　　工部局自限制米號營業後、除准許存在之二百五十家米號外、餘外米號、均限於昨日午後四時結束、今日起停止營業、至准許存在米號、昨日已由工部　米糧辦事處供給大量洋米、以供今日起普遍辦理平糶、法租界米號昨如亦由法公董局正式宣布、與公共租界取同樣限制、准許存在一百五十二家、茲錄於後、 
　　米辦事處大量發米 
　　工部局董事會通過、限制米店一百五十家營業、昨日粉粉向工部局米糧辦事處、申請撥派大量洋米、該處當將中請數量之限制寬放、以前於多申請以三十包爲限、昨日起巳可申請一百包爲限、除指定由　斯福·滬　等棧出米外、昨如續將南蘇州路八三八號東萊棧開啓、總計發出搬運許可證、指定由上列堆棧限十日·十一日·十二日三天提取洋米數量、約有一萬包左右、 
　　米號今日普遍糶出 
　　准許營業各米號、因申請派米、大量增多、故今日起、即能普遍出糶、其營業時間、得以延長、而連日之擁擠狀態、必能消失、同時尙未啓封存米堆棧、均將次第開啓、普發各米號、以應領糶故本埠民食、不致匱乏、足能供應需要、可釋紀慮、 
　　法租界亦限制米號 
　　法租界公董局、爲與公共租界齊一步伐起見、昨巳正式宜布、限制法租界米號營業、查法租界在去年八月十七日止、共有米號三百三十二家、目前開業米號、實際爲二百八十家左右、自今日起、祇許存在一百五十二家、餘外米號、亦限於昨日午後四時、辦理結束、 
　　祇許存在一五二家 
　　自今日起、法租界存在一百五十二家米號　亦經向工部局米糧辦事處、申請派領大量洋米供應門售零糶、故法租界內之爭購洋米之擁擠狀態、從此亦可完全趨於消失、普遍可以購糴局米、至兩租界之平糴限制、每人仍爲三升、計國幣四元一角、 
[當局限制捲烟　統制售價]  
　　兩租界當局對各種日用物品之價格漲跌、頗爲注意、決將加以取締非法囤積及擅自漲價、據悉近日捲烟漲風益趨厲害、雖非日用必需之品、但於民生至關密切、現工部局已準備於日內召集捲烟經售商及廠商、另謀補救辦法、以冀供應趨於平衡、並將令飭限制捲烟出售數量及售價、聞昨日起巳有三大烟店、實行限購每人一包、 
[工部局各委員會　業憶收組]  
　　工部局各委員會除一部份外其餘業已改組、委員入選、並經重新擬定如下、 
　　　財務委員會　岡崎勝男、安諾德、格渡、塙雄太郎、許建屛、神戶豪太郎、李德爾、 
　　　　備委員會　張德欽、洪克、謝伸復、許　屛、麥　納、岡本乙一、另一日籍委員未定、 
　　　工務委員會　璃雄太郎、陳鈞鴻、陳伯華、原口富一、馬登、潘三省、鮑爾森、潑洛斯、 
　　　銓叙委員會、張德欽、葛樂泰、方德康、明思德、卜洛克、矢島安造、袁履登、 
　　　衛生委員會　葛樂泰、周邦俊、康德來、那鄧、野田洋一、泊泰立、噸宮寬、 
　　　敎育委員會　白推爾、勃郎台、地恩、漢遜、黑田慶太郎、野村義男、韋懿、袁履登、 
　　　公用事業委員會　陳義、邵樹華、方德康、李德爾、野杖義男、提孝、矢島安造、徐善祥， 
　　　工業社會事務委員會　倍爾夫人、勃萊和、張德欽、建剪午、富梅茄立、孫瑞璜夫人、達凡斯、豐川良之助、 
　　　統制煤斤委員會馬歇爾、大橋義勝　洛克、附註各該委員會主席委員、常於舉行第一次會議時推出、 
[申新九廠　發生罷工　要求廠方增工資三倍　沙利文解僱雇員一批]  
　　澳門路一四〇號申新紗廠九廠工人七千餘人、昨日實行罷工、要求增加工資三倍、據捕房方面稱、談判正在進行中、此次罷工係於前日開始、由勞方推派代表、向資方要求增加工資三倍、如若廠　停工而遺散工人、則須另給遣散費六個月、又息、沙利文糖果麵包廠、因目的之不景氣現象、於前日解僱雇員七十人、其中有六十人、已於本月六日領得遣散費、其餘亦將於日內給資遣散、 
[飢餓迫人　闔家服毒]  
　　王李氏、家住成都路九五弄十四號內、該氏生有兩子、一名小山、九歲、一名小囝、五歲、昨日下午二時三刻、王李氏為飢餓所迫、頓萌短見、皆人在臥房中吞服重量藥水自盡，在吞服之前、將多量藥水、騙其兩子吞服、後經同居聞房間中有呻吟聲、始發覺、急召救護車、將王李氏連同小孩兩人、一併送入廣仁醫院救治、據聞母子三人受毒甚重、性命垂危、 
[融五社講經]  
　　住居滬西膠州路九十九弄十二號之年邁老嫗朱徐氏、年逾花甲、近因百物飛騰、生活艱困、乃於昨晨九時五十分、在家服毒自殺、經同居發覺、急召車送紅十字會醫院醫治、聞生命極危 
　　融五講經社、自本月十一日起、每星期日下午二時半、仍在華龍路中華職業敎育社四樓講經、聽講者宜於二時牛以前往聽、 
[工部局將統制　大餅油條限價　餅饅來奉輸專製大餅饅頭停製油酥餅及非必需食品]  
　　英文大美晚云、聞工部局之統制物價程序、不久將復予擴展、而限定大餅油條之售價、此爲工部局加以統制之第三種麵粉食品、蓋工部局先巳限定麵粉價、次復「凍結」機麵價也、據工部局某員聲稱、該局對麵粉店展開懲罰運動之消息公佈後、麵紛情况、昨（八日）已好轉、許多麵粉店顯已接獲工部局之通函、頗以爲懼、乃將麵價從每斤一元四角减至九角五分之官定限價、而一般麵粉與麵包店亦均抑低售價、以符官定限價之趨勢云、 
　　大餅饅頭儘量焙製 
　　上海市餅饅業同業公會、奉工部局通知、自即日起應儘量焙製大餅饅頭、所有各種油酥餅及一切非必需食品、須立即停製等、昨特通告該業各會員云、「奉工部局諭、自即日起凡本會所屬各同業會員、應即停止製造各種油酥餅及一切非平民必需之食品、儘量焙製大餅饅頭、以應公衆需要、等因奉此、查本會會員中雖有少數製造油酥餅及小饅頭等、自通告日起應立即予以停製、設若發生繼續製造情事、本會當呈報工部局停止麵粉供給、並受吊銷營業執照之處分、務希各會員一體切實遵照、以免自貽伊戚、特此通告」云、 
[工部局董事會申謝　前總董李務爾]  
　　工部局前總董李德爾賢辭職之各董事、服務社會、頗著勞績、該局董事會特向其表示謝忱、 
[日方分派監督　分駐各業廠號　查詢四十餘企業之業務擬採何種方針尙未確知]  
　　英文大美晚報云、日方興亞院昨（八日）巳委派日籍監督、於今（九日）晨分駐本市四十餘實業企業中、各監督立刻開始查詢各該企業之業務、惟截至今午為止、尙未確知各監督擬採行何種方針、至於本市英美國工廠、何者已被指定立刻關閉、及何者可望繼續工作、亦未確悉、藎昨夜興亞院之布告中、僅列舉受此監督與停閉辦法的企業之名稱也、布告內容如下、　本埠英美等國之實業企業、即日起在日當局委任之日代表監督下繼續經營、其、生產將受某種規定、十八家紗廠及毛織廠將於今日（星期五）暫行停閉、日當局巳委派監督七十人、以管理各該實業企業、所有監督、包含日本紗廠業主公會及其他實業機關之會員、將主管英美等國企業之財務、而停業工廠停職工人之津貼償付事宜亦屬之、監督並將主管出品之銷售及分配之制度、茲將受日方新辦法支配之工廠查誌如次、　紡織業（英商）怡和紗廠、共二廠、綸昌紡織廠、共二廠、申新紡織廠、共二廠、崇信紡織廠、信和紗廠、東方紡織廠、申新紗廠九廠、上海毛織紡織廠、密　絨綫廠、英國毛織廠、平和洋行、怡和毛織廠、隆茂洋行、（美商）申新紗廠二廠、德豐紡織廠、合豐企業公司、實豐紗廠、永安紗廠二廠、尼古爾斯（譯音）毛織廠、機器五金業（英商）英聯造船廠、馬勒洋行、（美商）愼昌洋行、奇異安迪生電器公司、化學工廠（英商）永光公司、顧中烟公司共三廠、中國紙版製品公司、平和洋行、中國肥皂公司、江蘇業水廠、白禮氏洋燭公司、（美商）上海皮革公司、美光火柴公司、中國化學工業社、五洲藥房、木業（英商）祥泰木行、食品業（英商）上海啤酒公司、怡和啤酒廠、怡和冷藏公司、和記洋行、培林洋行、（美商）海寗洋行、玻璃業（英商）晶華玻璃公司、 
[重光葵昨抵滬]  
　　同盟社九日本埠訊、重光葵昨日（星期五日）午後抵滬、 
[外埠匯滬匯票　日內皀可兌付　匯款數約數十萬]  
　　上海郵政儲金匯業局、對外埠匯滬匯票、除二十元以下之小額匯票、恢復兌付後、二十元以小上、迄猶停兌中、昨向該局匯兌康探悉、該局在匯豐·麥加利·大通等各英美銀行、存有數量較鉅之款項、茲因以上各行限制提款關係、故該局對匯票之兌付、發生困難、總計自上月八白至目前止之匯票總數約有數十萬元、數目並不甚大、且持有匯票者均平民階級、其所感受之痛苦必深、故局方已在設注現款、以資淸理是項匯票、且已籌有辦法、日內即可通告撤消限制、恢復兌付云、 
[法租界宵禁通行證　換領新證　加蓋記十日截止]  
　　關於法租界警務當局頒發之宵禁通行證、自當局宣佈正式掉取本年度新證後、其第一至第一一〇○號白色通行證、及第一至八〇〇號橘色通行證、至今日（十日）已屆更換期滿、故日來前往申請更換者、甚形擁擠、惟悉本屆更換、並不頒發新證、僅就舊證上加蓋通用期限、以資撙節、 
[電車進廠時間　仍維原狀]  
　　外傳兩租界電車、因最近夜市淸淡、乘客寥落、故不無影饗營業、特於前日晚問起、提早於八時半進廠、停駛搭客、茲悉該說不確、所有兩租界　車、仍維持過去行駛時期、法租界電車、則來班約爲九時一刻、公共租界則爲十時左右、惟法租界之廿二路公共汽車、約至十時許始停駛進廠、 
　　虹口電車延長路綫 
　　虹口區電車、自於上月二十四日恢復行駛後、暫以外白渡橋至橫浜橋爲終點、茲悉因乘客擁擠、並爲便利交通計、乃於昨晨七時起、將該路電車擴長路綫、至靶子塲為止、行駛北四川路全綫、所有以前行駛上海神社橫浜橋綫之九路公共汽車、昨起暫行停駛、惟原有八路公共汽車、則仍行駛外白渡橋至神社、至虹口區之電車、現定每晚十時進廠云、 
[食河豚中毒死]  
　　江北人費國祥年三十九歲、家住　北長春路華福里十五號、昨日午飯、國祥與共母、年六十九歲、妹沈氏、年三十六歲、及其長子雙釘、十三歲、次子春　、卜歲、合家共食河驟魚、迨至五時許、五人均覺腹痛、恐係中毒、五人由家出外、擬赴醫院診治、不料行經南京路山西路口時、費國祥腹痛如絞、不支倒地、呻吟不巳、由九三六號包探召救護車將五人均送仁濟醫院救治、費國祥因中毒極深、醫治無效、旋即斃命、其餘四人受毒較輕、 
 
 

Page 5

 
 
[韋克號彼得萊爾號　被俘艦員現狀]  
　　上海泰晤士報云、去歲十二月八日太平洋戰爭爆發時、黃浦江中曾發生戰事、結果　砲艦韋克號被捕、英砲艦彼得萊爾號沉沒、艦長艦員被俘、現拘禁於上海區某處、均巳有函致其妻、友、由日海軍當局代發、而彼得萊爾號艦長胡萊與韋克號艦長史密期亦皆有函發出、胡萊於十二月十八日致共夫人之函中略謂、「日海軍軍官對於吾人、異常優待、實屬幸運、」美陸戰隊軍曹强特勒致友人書中有言曰、「吾人備受傷待、每日有英文報紙兩份遞來、吾人乃知本埠消息」其他英美艦員所發之函、亦以一來信與包裏收到、待遇優渥」爲言、 
[學徒向廠長　恐嚇詐財]  
　　住居武定路百三十七弄五號之魯人于禹九、戰前任太倉利泰紗廠廠長、嗣因戰事關係、孫廠停業、所有廠基及貨物、委托其學徒　鍚人陶雯景等代爲看管、茲陶失業後屢次向于告貸、于亦時加接濟、並代謀職業、前日陶又至于家用恐嚇言詞、强借一萬元、由于報告戈登路捕房、派探陳善繼將陶拘獲、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂。依法起訴、經溥瀾推事訊供之下論令押候十五日宣判、 
[情妬謀殺案　主犯就逮　從犯四人同時被捕]  
　　住居長沙路一百二十九弄十號之廣東婦人梁會氏、於去年六月一號被人謀斃、並將尸體支解數段、分別拋棄路隅、嗣由捕房拘獲幫助支解尸體之王根弟、王丁氏、馬金海、王阿毛等四人、解送法院訊明懲辦、並出票緝拿主犯孫王氏、（即王根弟之姊）在案、茲經新閘捕房華探長王潤和、探目陳寳忠、在璇宮劇塲內將孫王氏（四十歲蘇州人）拘獲、咋晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二七一條殺人罪起訴、並稱孫王氏在捕房內供認與死者曾梁氏同居一室、巳有四載、平日感情極洽、每晚同臥一床、二年前被告與死者之友名兪大生者相識、繼進而戀愛、時假逆旅闢室幽會、事被死者所悉、乃對被告及兪之態度驟變、口角時起、因厭生恨、兪乃揚言欲將死者設法解決、去年五月間、又發生劇烈之爭吵、兪殺心遂決、於六月一日上、九時乘死者尚高臥未起時、兪即潛入、、跪於死者身上、以菜刀砍之、被告在房中觀狀大駭、祗聞死者呼叫二三聲、旋即寂然不響遍身血汚、由兪以被頭將尸體蓋好、約被告至通商旅館會面、越數天被告命子國樑及弟王根弟、轉託王阿毛馬余海等幫忙、將尸身斬成數瑰、其時被告在房中以麻雀牌搗亂、以遮掩斬尸之聲響、然後將尸體包裹、分別拋棄等詞、錄有供單呈案請爲、詰之孫王氏、供認以上所述、傳推事諭令押候改期再核、 
[工部局間樂會時間]  
　　工部局音樂隊主辦星期交響音樂會、自本星期"起，提平自下午四時起開始演奏、本星期"第十四次交響音樂會節目、計已排定四項、地點仍在蘭心戲院、座改爲七元·六元·三元五角。暨二元五角四種、愛好音樂者希予注意、 
[公共租界准許營業　米號地點一覽（完續）]  
　　武定路三二二號 
　　武定路二七二號 
　　康腦脫路八一號 
　　康腦脫路九七〇號 
　　康腦脫路六一七號 
　　康腦脫路八六〇號 
　　昌平路八九號 
　　昌平路一六〇號 
　　昌平路一九四號 
　　麥棉路七四四號 
　　海防路二六七號 
　　海防路二九六號 
　　檳榔路一一九七號 
　　東京路四二七號 
　　東京路四六二號 
　　小沙渡路四一八號 
　　小沙渡路六九號 
　　小沙渡路六四〇號 
　　赫德路五二〇號 
　　赫德路六五一號 
　　延平路八四號 
　　安南路〇〇號 
　　安南路七號 
　　愛文善路一〇六四號 
　　愛文善路一五六五號 
　　　　路五一號 
　　海故路七七號 
　　赫德路六力號 
　　赫德路一三四號 
　　赫德路三八九號 
　　慕爾鳴路一八一號 
　　西摩路三○一號 
　　西摩路三五○號 
　　新閘路一〇二五號 
　　威海衛路六二六號 
　　元芳路五○號 
　　東熙華德路四五○號 
　　海寗路五三二號 
　　吳淞路一一三號 
　　密勒路二七九號 
　　吳淞路六六一弄四號 
　　梧州路三四三號 
　　天潼路二三九弄四一 
　　天潼路二四八號 
　　北江西路一六〇號 
　　北江西路二六號 
　　北江西路三七八弄八○號 
　　文監師路七一二號 
　　文　師路七二九號 
　　愛　近路三一三號 
　　愛而近路　四四至三四八號 
　　愛而近路叫六九至四七一號 
[盜刦併誌]  
　　租界薜華立路一五五弄一號某麵包廠、昨日下午突有盜匪五名闖入、四盜出槍、一盜出手溜彈、恫嚇、當被刦去法幣五千元、盜匪携贓臨行時、將手溜彈置於該廠門前、分頭逃逸無踪、事後該廠報告捕房、派探前往調查、將手溜彈拂回捕房銷毀、 
　　晨九時許、新閘路三五一號、有兩盜一持械侵人、刦去什物、逃出門外時、被崗哺得　、捕獲一盜、抄出手槍一枝、 
　　昨晨六時許、有五强盜、二人握有手槍、闖入寗波路四○二號某住戶、刦去現款與珠寳約計四千元、盜等係自前門閘入、即將家人監禁於一室、留一盜看守、餘盜即搜刦令屋、待將現款財物刦得後、五盜遂揚長而去、 
　　昨晨五時半、一騎脚踏車之行人、於昌平路近小沙渡路處、被五盜攔住、其中一盜即出槍恫嚇、結果被刦去現款一百六十元、價値三百兀之脚踏車、亦連帶被刦、 
　　昨晨成都路七七八號、亦被盜刦、有持槍之盜一名、人內行刦、並禁止聲張、刦得現軟　逸、該屋住戶當即呼警、一盜遂出槍轟擊、未中、繼即逃逸無蹤、現捕房正嚴密偵查中、 
　　昨日下午三時半、有盜匪一名、持尖刀一把、聞入法租界霞飛路六九　弄---號公寓三號房間女子顧　珽處、將女戴鑽戒金戒手表各一隻、槍刦而逸、女當在後追趕、該盜逃至弄口、即被三○一號司閣捕拘獲、抄出原贓及尖刀一把、當帶入法捕房訊問、據該盜供、名王友、廣東人、 
[太平洋大戰發前　進出口貿易鳥瞰] [  約翰阿功斯原著（伯明譯）]  
　　太平洋大戰爆發，不僅截斷了上海與英美的貿易，目也遮斷了上海對拉丁美利堅。近東與歐洲各中立國的貿易，這些中立國到十二月七日爲止，還與上海保持着商業往來，可是至今，上海祇對日本帝國·法屬越南和泰國，還能維持貿易關係，但縱使華南海中的交戰行動，即行終止，而目今貨船的缺乏，早日消除，則上海對日本等國的貿易，至少在短期內也祇能使上海的對外商業稍增增而已。　上海十一月份輸人的外貨，來自新近斷絕父通的各國者，約佔白分之八十四，是月上海從這些國家運人的貨物，包括全部原棉·烟煤。小麥·麵粉·和大部份的洋米。至於上月份上海的主要出品如紡織品·畜產·菜油與雜貨，在這些國家中銷售的，幾佔白分之七十五，銷售於日帝國·越南和泰國的上海產品，祇佔上海出口品的四分之一，而上海從日帝國等獲得的貨物，不尼上海全部進口品的六分之一。然十一月份上海對外貿易中的這一小部份，對於本市商業，現有特別關係，因爲目下還繼續着的，祇有這一小部份的商業，而上海的對外貿易活動，在短期內祇能向這一方面謀擴展了。十一月份上海對日帝國·越南與泰國的貿易，究有若干，以及各種商品的類別，茲分述如後。。　上月份上海出口品共値一〇五，七〇〇，○〇〇元，內運往日本等國的小下二七，八〇〇，○〇〇，此數不可謂微小，不過這些出口品中，以食物居多，現上海殆巳不能糧續供給這些食物子。日帝國在十一月份向上海採購價値一九，三〇〇，〇〇〇元的商品，其分配情形爲：關東租借地一三，一〇〇，〇〇〇，日本本部四，一〇○，○〇○　，臺灣一，六〇〇，〇○○元，朝鮮五○○，○〇〇兀。上海對日帝國的出口品，以大連爲最重要的轉運口岸，而出口品中，祇穀類與穀產，巳達一四，八〇〇，〇〇〇兀，佔總値的四分之三。上海對關東租借地運出價値一〇，三六五，〇〇〇元的麵粉，對日本本部運出價値二，三二六，〇〇〇元的各種穀類（以菜子·棉子餅·豆餅與穀爲大宗），對臺灣運出價値一，三七一，〇〇〇元的榖類（以穀，棉子餅與麵粉爲大宗），日帝國向上海購買的他種主要物品，包括價値一，七五八，〇〇〇的原棉，和若　皮革興魚，運往大連，小量的豆·蛋·魚·廢棉與廢絲，運往日本本部，少許紡織品，運往臺灣，以及若干魚和紡織品，運往朝鮮，但本市對如本的出口品，　以食物佔絕大多數。　（未完） 
[武昌路火警　二人灼傷甚重]  
　　昨晚九時許、武　路二〇九弄某號、突然起火、濃烟四佈、火勢極烈、霎時燃燒三十一·三---三·三十五·三十七，三十九號房屋、經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、結果樓房五幢均焚燬當火熾時、有周有祥、二十三歲、顧慶榮、二十二歲、山火窟中逃出、被火灼傷甚重、經救護車分送醫院療治、據云、顧慶榮恐有性命危險、 
[龔嚴訂婚]  
　　昨（八日）爲龍綿欽君（竹亭）之次公子謙義與嚴永生君之次女公子淑英、在南京路新都飯店禮廳舉行訂婚、到親友來賓頗衆、 
[米號攙地腳米被懲]  
　　浙江路盛泰米號、昨日下午、因將地脚米攙入工部局平米中出售、被警務處查悉、乃將該號主拘帶捕房、 
[達豐呢絨號開幕]  
　　已於一月八日正式開始營業、該號專營批發客銷外、兼營西服大衣部、遴請高等技師、製裁歐美新式西服大衣、開幕期內、西服部及門市部、皆有開幕犧牲衣料、地址勞合路南京路口（大新公司對面） 
　　昨日本報發報時間六點 
[疏散勸告見效　卅萬人遄返故鄕　本埠人口逐漸减少消費節省物價趨低]  
　　前數日來、本市華籍失業居民、紛向福州路工部局登記處與黃浦路日領署申請遣返故里、登記人數、當局未予披露、惟據關係方面佔計、居民尸自動或經工部局與日當局之助而返鄉者、不下三十萬人、工部局巨巳與日當局合作、商定以船舶與火車載送居民返鄉之辦法、據工部房發言人稱、故鄕近上海者、可徒步而返、至於川資、乃有關當局將加討論之最大問題、因工廠關閉而失業之工人、均經僱主發給遣散費、自能各歸故里、最受失業情况之影響者、厥爲工廠工人與碼頭小工、惟有許多小職員、亦因無力維持家眷而申請遣返、各方對於遣返居民一畢、頗加重視、因過去三年來、內地菲人紛紛來滬、致人口極度擁擠、物價隨之飛漲也、 
[嚴訂煤斤限價　趕辦銷數統計]  
　　兩租界煤斤管理委員會前曾會同訂定烟白標準煤斤售價、即　烟煤每噸售法幣三百六十元、　白煤每噸售法幣六百元、並經分別通知各煤商一體遵行、茲悉兩當局對於煤商買　售　、寄予特別注意、決將　格執行該項標準售價、據悉煤市塲交易　無形停頓賣者雖將國貨照價出　、但買者則無　添辦、　悉、本市煤　同業公會曾於去年底奉當局　令、　理同業煤斤銷　登記、惟適逢新歲假期不及如期結束登記工作　茲悉該項登　　格、已於日前彙報丁　局煤斤粉制委員會備查、　前　登記　　　二百八十家　現當局已積極趕、統計　俟竣　、即將調煤斤　應辦法、 
體育新聞 
[元旦盃小小中球餘興　今日三星試戰全虹　三星車振旗鼓初更新聲秣馬厲兵明日戰葡萄牙]  
　　小小足球自獻演以來、不脛　走、元旦盃雖已暫告段落、而申請參戰　信猶兄紛至沓來、主辦當局、特乘獅聲猛獅　決亞車機會、再排兩天精彩節目、餘興　濃烈、殊有後來居上之槪、今日　元旦盃岸聲之第一幕、除　奏兩支　曲外、壓　則爲一星對全虹之試賽、三星原爲球增鐵軍、　葡萄牙、對此新型坏戲、俱躍躍欲試、因與特訂特別表演塲、列人明日　幕　曾中夕大　、　星久疎脚頭、特約全虹　於今　先　試賽、全虬不乏驍將、如兪　岳、朱偉　、嵇文虎、曹裕　　、實力正與：星相伯　、故今日鏡頭之精彩、止不　於　也、今日兩文　奏挿曲亦非　品、為小威戰止　協、第二幕為瑞龍　鐵　今日光　塲中、又　　鬧　　　秩　如後、 
　　小威---正興（表）　一時半 
　　　龍---鐵　（表）　二時半 
　　　星---　虹（試）　三　半 
　　三星 
　　董錦才岳仁孝譚杏春馮壽彭陸彭林何家統宜盛華簫子文吳紹泰吳　奎 
　　小威 
　　盛大遠蔡富林王昌運李禎蔡聲雷謝錫山土永山沈海林奚毓材杜義新沈榮東經林桂 
　　全虹 
　　洪剛偉徐國良嵇文虎居永芳章五德張才牛張裕　兪振岳董鉅法朱偉忠朱金安 
　　　龍隊 
　　　　福張鳳罔　　泉許希　鄭　祥李賢訓顧龍日定球張才德　銀吉 
[西靑藍球乙組　華南今戰晨友]  
　　西靑　　、今卜下　三時半　有乙組二　、法陸軍戰怡光、華南對晨友、華南在該組中六仗均捷、秩序如下、 
　　怡光---法陸軍（乙）　三時半 
　　華南---晨友（乙）　四時半 
[大中校中足球實甲組　震旦樹德決賽]  
　　震旦火中校小型足球聯賽、今日下午二時在西靑有二塲交綏、首塲爲初甲組震且對樹德、二隊於上週決賽、以一對一言和、今日重決、當有更緊張之表演、另一塲初乙組徐滙對麥倫、今日秩序錄下、 
　　震旦---樹德（初甲決）二時西塲 
　　徐滙---麥　（初乙）三時西塲 
[二屆百磅藍球賽　今日截止報名]  
　　中靑少年體育部舉辦之二屆百磅藍球聯賽、爲利用寒假期間、捉倡少年體育、業已開始報名、定今日截止報名、各隊欲加入者、儘於今日往四川路該會劉荷生處接洽、逾期絕不通融、 
[足球友誼賽　兪式明戰德商]  
　　兪式足球隊前應德商之約、作友　賽於膠州公園、惟因天雨延斯、茲　決定於明日（星期日）上午八時會師於膠州公國球塲、屆時當有番劇戰、兪式隊陣　如　、 
　　李翊芹、翁十雄、李維　、　　、潘　　、兪斌麒、韓龍泉、何祖　、　劍元、梁世保、鄔　飛張祝華、韓龍海、邱祥生、余伯　、方克平、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[蠟制假手槍] [  全毅]  
　　天寒歲暮，街燈慘淡，橫刺里黑影一閃，叫聲「幫幫忙；不由　人大吃一驚，所幸上海。似乎都已懂得這玩意兒，等於破癟一釘了一陣一樣，叫做「趕猪玀，大衣被剝，目然也祇好　「猪玀矣。然而，年的市面不同，　僻之處，果爲　屠夫」出沒之地，即　鬧之區　萬一交運，也會有一截硬的東西衝在你的腰眼裏，　你喊既不能，脫父不甘，路旁雖是人來人往，却都是事不干己，而且你們拉拉牽牽，還以爲是朋友們打棚呢。在這種情形之下，即使是混混的朋友，也不能叫他把東西亮出來看看。 
　　　　日報載老閘捕房破獲盜匪數名，就抄出蠟製手槍兩支，這兩支假手槍的用處，不言可喩，是專門對　斃」、爲難的。對於這　剝了人家大衣，叫人同家生病而冉要請夕爲「猪玀」的，果然可恨可殺，不過　蠟製的東　來代替　傢伙」，其目的也僅楚借人家的大衣到典當裏卡換幾張鈔票，其情亦復可憫；其他在吃食舖門前强搶食物等等，一言以蔽之，是肚皮餓耳。所以當前的問題倒不楚相戒晚上不出門，或中門必成羣結隊而行的消極預防，而是如何才能使這批人納於正軌的稍極救濟！ 
上海透視 
[銀行　商站　工廠] [  林峰]  
　　前天晚上，我約了兩個朋友在家裏吃便飯，兩個朋友中，一個楚銀仃裏的小職員，一個是南京路某大百貨公司的賣貨員，大家碰頭的時候，都不約而同的把談鋒集中到上海金融工商業近况上面，首先是小張談起他們公司裏的情形，他說： 
　　「自從去年上二月八日以來，公司營業眞可說是一落千丈，從前營業總額平均每日約有二十萬，現在　祇有六萬到八萬之間，打了一個三折和四折，照以往事實講，國歷的歲尾年頭眞楚生　的黃金時代，譬如前年聖誕節前夜，營業達到六十萬，去年聖誕節物價漲了，而營業祇有七萬，眞是令人咋舌。公司當局規定，除了繁銷貨品如麵包餅乾之類外， 
　　律停十進貨，這樣的下去，其前途實不堪設想......同事方而都恐憂職業的動搖，大有悼惶不可終日之概。」 
　　阿李接下去說：　照我個人眼　看來，像這樣根深蒂固的百貨公司，暫時總還禁得起風吹雨打的，倒是像我們這般小銀行，平日專靠金子紗花投機，漫無月標的押款生意：像高利貸一樣的信用放款，好，現在投機市塲軋坍了，押款貨物因爲沒有　銷，不知道何年何月可以結淸，工商業這樣動盪，信用放款，而且也沒有多餘頭寸，最糟糕的是　支的戶頭不來歸進，有存的戶頭不斷地支出去，這樣看起來，農歷年底的結算報告不知怎樣做法！」聽了他們的話後，因爲自已楚在工廠裏　事的，就談了一些工廠裏的情形： 
　　「我說，實際上首當其衝的還是---廠，現在都聽到許多工鴻解散了，還沒有聽到許多商店銀行停業，這因爲工廠楚靠出品銷出去，換了錢來作製造費用，現在的情形是出品沒有銷路，而每天的製造費用却不能不填---這筆費用比商店銀行的日常開支要大得多---填不起頭寸的就祇好宣告解散。」 
　　「上海的人口分散，市民購賣力降低，大公司，工廠，銀行就慢慢地失去存在的空間，上海的市面就進人了漫漫的長夜裏。」 
　　這楚大家一致的結論。 
[銀色什景] [  毅]  
　　本來，在陳雲裳從香港返滬之後，就　備中演卜萬蒼導演的時裝片「私戀」和古裝片「王昭君」，然而這兩張片子，躭擱「有一個多月，始終沒有動工，直到前天消息傳來，卜童蒼却父決定放棄這兩個個本而改用顧仲彝編劇的「重見　明」。劇本的內容是叙述一個貧女變目受激失明，最後却又受激興奮而復明的悲慘故事，除由陳雲裳主演外，並決定了顧也魯陳娟娟襲秋霞等人合作，不日就可正式開拍了。 
　　一摩登地獄問世，韓蘭根的　片恭喜發財原定新年在國聯上映，但是當時爲趕攝楊小仲導演的「上海淘余記」，就這樣拖延了下來。不料最近正着手動工的時候，張善現突然令知劇務科，凡新片除特別許可者外，劇本已經通過而尚未拍攝的一律停上。韓蘭根目己是劇務科長，以身作則，他便第一個通告放棄拍攝一恭喜發財一的計劃，同時連陳娟娟主演的情竇初開」，也同樣遭難而告流產！ 
　　最近傳說金星可能復活的消息，筆者特走訪該公司關係人，據告他們是暫時將悴頓下　了因爲金　原先是大同攝影塲拍片　，合同期滿，即遷入美成廠上作，但「桃花湖一完成後。合同中告期滿，而一時又沒有攝影塲可借。至於自己的新廠，至少在二月底邊可以完成，所以要復活的話，就得在那個時候。同時聯星公司的弱女作「碧血千秋一、當時因爲女主角英茵　着爲辣斐演「北京人」而遲遲未攝，等到佈景搭好預備開拍的時候，一二·八的砲聲響了起來，在物力的種種困難下，目前也跟着　星夕後，暫時的關起大門來了。 
　　璇宮劇院　「梅花夢一後之劇目，爲一春雷」，由吳江帆編導，此劇本由上海劇藝社演出，近因上海劇社解散，故由璇宮演出。廢歷新年則上演「春宴曲」，本係世界名著Thedinuer　at　Eight，由石華文編劇，費穆導演。 
[秋海棠] [  秦搜鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　但湘綺倒並不願意把少華當乾兒子，她想把他當做另外一種　親　的小輩......少華是僅僅比梅寶大一歲啊！ 
　　「假使我能够把梅寶找回來的話，這裏一家的人有誰會不愛她啊？也許哥哥和嫂嫂在第一天上就要提出他們的要求來了，那時...---　一種中年婦人　常有的幻想，不時在湘綺的腦海裏浮沉着，然而可憐的是她自己還始終不知道梅寶在何處咧！ 
　　因爲梅寶沒有着落，她那一個幻想的發展便在無　如何的狀態下完全停　了，只是她對於少　的一切，却依舊非　關心；雖然大學裏的功課巳不是她所能指導的了，但逢到少華在家的時候，她總得跟他有一搭，沒搭的講論學校裏的事。而少華也因自己的父母太過市儈氣，全不懂得學問是什麼一回事的緣故，覺得一到家裏，就祇有她姑母一個人還可以談談，因此不僅湘綺所詢問的一切，他總肯從實回答，便是湘綺所沒有問到的事，他也往往自動的會告訴她。例如他跟那一個同學最知己，卜禮拜天在那一家影戲院裏看戲等等，都會一古腦兒的說出來，絕對不像在父母跟前那樣的隱　。 
　　湘綺瞧他的性格太爽直，太毛燥，有時候也順勢利導的勸告幾句，但說得總是很溫婉，使少華聽了，倒比受他老子拍檯拍凳的大駡更願　接受。 
游藝雜話 
[越劇] [  澤夫]  
　　越劇舊稱紹興文戲，原名的篤戲，或曰小歌戲。的篤者，以此戲演唱時，僅鼓板按拍，馨如的篤而已。其戲產生於紹興之嵊縣，初係　種歌曲，每三四句或五六句必一頓，頓後則以啊呵吟啊吟啊等音爲尾聲。民國二年，嵊西童家村有王桂老，童大砲者，始將所歌各曲，編排戲劇，登臺演唱。所演若「琵琶記」，金瓶梅一，「　笑姻緣」等，皆淫情浪態，過於花豉戲，故極爲般人士所歡迎。洎至民國---一年間，滬上各游藝塲亦有此戲之表演，同時樂器行頭，均加改良，不若前時之因吶就簡。其後主事者以男演員不足號召，乃訓練十五六歲之女演員，使之來滬串演，目編排新劇，增置佈景，於是　會人士，交相稱譽，昔之寄跡游藝塲所默默無聞者，今多　組班底開院演唱矣。値此滬上地方據（如蘇灘甬灘　）日趨衰洛夕際，　此戲反較前爲發展，誠可謂得犬獨厚，劇界之驕子矣。 
 
[「中旅」上演婦人心]  
　　中旅上期出演一香笺淚一，述演個月，無塲不滿。今晚起又將獻演一婦人心」四幕悲壯劇，仍由唐若靑主演，由唐槐秋亲仟導演，中旅全體出　。但為調劑演員精神計，除明日日夜兩塲，後日起祇演日塲。 
[揩油] [  周燮山]  
　　（在輛擁擠得透不過氣來的車廂內） 
　　賣票：一南陽橋到哉　銅鈿摸出來，勿要揩油　（對我）朋友，啥地力？　悌路是　？分頭嘸沒，一分幫幫忙！（對着我旁邊的個）斜橋是哦？一角八分......二分找頭欠　欠，對勿起！......分頭嘸沒了！......欠　欠對勿起！......幫　忙！......　 
 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[全市民食　稍得舒暢　購米之擁擠依然]  
　　昨日國米來源與前相仿、仍祇早薄稻百餘石、厚粳三四十石、貨主售意遂不以銷滯見餒，喊聲續昂、晨開薄稻二百十元、早稻二百十二元、比前又增二三元、惟經此一提之後、問津乏人、貨主乃不得不落價求脫、結果薄稻仍售二百零八元、次二百零六元、早稻二百零九元、二百零八元五角、與前又乏軒輊、厚粳到貨既寥、未免佔鮮、售價因得續挺二元左右、開二百三十二元、二百二十九元、外如陰元共祇近十石、價開二百零九元、洋米自當局實施普遍公賣後、平民購米擁擠情形仍未减退、良以人心虛慌、依然未釋、若當局更求善策、則全市民食、庶得歡聲同慶、 
　　麩皮客貨逐有零批抵滬、日廠生產漸有積存、或在日內有整批售開、故人心轉軟、本客有消胃者均擬守小再辦、市乃益形沉寂、三鑫麩五十六元之價客麩五十四元半均乏進戶云、 
[雜糧市况閑散]  
　　雜糧市况、昨仍閒散、供求稀少、人心頗爲呆鈍、行情略有參差、大致食油稍挺、黃豆苞米俱疲、計售開大有廠油一百担價爲二百七十元、天津金元一百包價一百〇九元或一百十元、父靑豆三十包價九十八元、崇明沙蠶二十包價六十二元、西貢新苞米一百五十包價五十元至五十元〇五角、嗬囒苞米一百包價四十八元半、揚州新生仁六十包價二百○五元至二百十元、姓記豆餅一百片價二十三元半、 
[公債漸形發展　洋股有求無供]  
　　公債暗盤塲外交易逐漸熱鬧、雖未正式開市、而集會人數漸多、惟爲銀行收解時問所限、故所做時間　短、行市亦逐步上騰、同順同益謙益等頗有買進、大華聯和生大則均係賣出、、丙種初做似頗軟弱、由六十元〇一角做開後、因賣氣稍旺、又打破六十元關、小價為五十九元工角、後經多方抬價、乃又逐步回高、見六十一元六角高價、末後一元五角有人賣出、甲種初爲六十四元七角、高價見六十六元八九角、乙種由六十一元叫角、抬至二元五六角、丁種做過五十八元、戊種由五十八元七角、抬至九元三四角、連日行市比去歲十二月廿三日正式價、已抬起三四元至六元半、畸形發展、可謂盛矣、成交約五十餘萬元、 
　　昨衆業公所外股黑市、多見上升、會德豐六十元有買戶、售者仍六十二元、業廣進出價巳升至十三四元、揚子賣價已抬至十一元、怡和啤酒六元、均有求無供、紙業六元有賣戶、怡和紗廠進出價僅差五角、爲廿六元半及廿七元、略低元許、信和紗廠六元半、蘭格志廿元、亞洲航業九元、墾植廿一元、均少變化、成交轉稀、餘均無價云、 
[人心不振　金價繼續下游]  
　　昨日現金烚赤暗市、繼續下游、波動仍不大、價已退近一萬一千元大關邊、猜之傳說、爲人心向下之原因、自晨每條（十兩）初喊一萬一千八百元、俄見退至一萬一千六百元始有成交、計低一百五十元、某金號及銀樓業與生大永爭先力售、市價續瀉三百五十元、至一萬一千二百五十元、有兩家證券號收吸、某金號亦買、抬至一萬一千四百元、惟市勢不振、不久現金號與錢莊幫售出、又降三百元、退至一萬一千一百元有十兩成交、現金號復進、午刻稍回上、正午一萬一千二百五十元、比上日再降五百兀、當日成交價有五百元高低、做開千兩光景、銀樓飾金、每兩兌出價大新同行於十點零掛小五十元、爲一千二百元（收進减二百元）紋銀掛十六元、黑市十一元無買戶、銀洋一元、爲六元半左右云、 
　　昨日外幣市况、頗爲疲軟、英美金鎊隨現金價仍跌十元、前者爲二百六十五元、後者爲二百七十元、美金票已退至十六元八九角、香港票更降至二元五角、軍用票則漲至三元八角半、 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元仍平掉或貼三元、與上日同、錢業公會拆息六分亦平云、 
[紗廠間有停工　棉紗賣風反熾]  
　　棉紗市况突然趨疲、此因紗廠有一部份停工、以致人心不振、同時空頭粉起拋賣、浮多被迫了結、因之市面下降、惟日紗情形良好、且續見挺秀也、二十支雙馬廠單開盤價爲二千一百六十五元、微升至一百七十五元、繼以賣風驟熾、市盤乃步步下墜、最低跌至二千零十五元、此時獲利空頭從事了結、一時買聲振盪、檯風轉俏、徐徐回升至二千零九十元、然現紗交易不及上日之旺、情况又復下控、跌至二千零十元收盤、四十二支藍鳳四千零五十元至一百四十元、二十支月琴二千三百元至三百三十元、二十支藍鳳二千五百元、二十支水月二千五百五十元、十六支紅奎星一千八百三十兀、十六支金塔二千零五十元、十支麒麟一千四百二十元、十四支金塔一千七百四十元、二十支天女二千六百五六十元、十九支天女一千九百五十元、二十支雙馬現貨二千一百元至一百五十元、 
[所謂「地板現紗」] [  駒]  
　　棉紗交易的門檻、隨着時代的變遷、而日新月異、自太平洋戰事爆發之後、一度停頓的棉紗市塲、至今漸趨復活、祇因投機交易尚未能恢復、惟買賣現貨者、暗中仍非常活躍、有所謂「地板現紗」者更大俏特俏、此「地板現紗」之「新名詞」、在去年十二月八日之前、從未之見、局外人對於此新名詞、諱莫如深、有「莫明其地堂」之感、以為只有廠單（廠棧貨）外單（外棧貨）之分、從未聞有「地板貨」、茲據業中人言、所謂「地板現貨」者、即儲藏在號家之手貨也、顧客需要、可以立刻搬運、母須辦理搬運證等手續、故身價特高、有拔開至三四百元者（每件紗）、例如二十支天女紗、廠單僅需二千零五六十元的、地板現貨案價須二千四百多元、惟雙馬紗拔開較少、至廠單貨、事前須登記及打派司等等、手續麻煩、出貨遲滯、不若「地板現貨」之便捷也、總之、地板現紗、與廠單貨拔開之價、恒視客戶之需要殷切與否、而異其行市、需要切、則拔開之價特高、反之、則降低、故此「地板現紗」、又爲商業辭林中多添一名詞也、按此一名詞、雖見於本報棉紗新聞中、以閱者不明所以、故揭而出之、 
[廠單需要呆　布價見疲]  
　　廠布　昨市平穩、因接管各紗廠消息、廠單需要突淡、價轉下疲、惟現貨緊俏如故、花蝶粗希廠單賣價八十九元半、跌五角、現貨仍要一百十五元、怡和雙象粗布廠單九十五元、現貨一百十元、十四磅八十七元牛、一三磅八十五元、一一磅七十七元半、九磅六十八元、富貴紬布八十七元、大鵬八十八元、漂染布升一二元、本街成交現貨各牌二百餘件、客路採辦一百餘件、 
　　東布　昨市無大軒輕、十二磅龍頭細布廠單晨開八十九元一二角、客戶進胃呆滯、跌至八十八元七角半、午收回升至八十九元、後市買氣轉盛、會售開九十元、但收盤時因中檔細布平庸、降至八十九元七角半、然較前日則軋升（每疋）五角、彩球細布八十五元二角半、反跌二角半、四君子嗶嘰新單高盤做開三元二角三分、低盤見三元一角七分、晚收爲三元二角二分、亦小落一分許、 
[金菜外銷活躍]  
　　金針菜邇來出口交易、惟台灣幫最爲活躍、查前後辦成者共達一千數百擔、此爲國際局勢變動後最鉅之去胃、故普通貨幾被搜購一空、此外行號手存亦屬不多、且屬高價一時不肯　卸、尙有一部份被封在銀行棧者、短期內決難活動、故後市極有回企希望、 
[糖商合作營養　（續七日）]  
　　凡門市零售食糖者視爲甲種需搪商、以糖製食品而售者視爲乙種需糖商、每月所需各種之食糖、應自行精確預算、逐月塡具申購書、向本處申請、經統核後、發給購買證、始得向躉批商購買之、每月廿五廿六什七三日爲需糖所需下月份食糖之申購期、非此時期、不得申購、如須增减、應申明理由、甲種需糖商向　批商購得之糖、祗准門市零售、並須運公定零售價格出售、不得超越或减少衡器或攙雜等弊、乙種需商向　批商購得之糖、祗准作製造食品之原料、不得轉售與其他糖商、所購之食糖不得超過其一個月所需之數量、爲防止囤積、得隨時查核其食糖部份之賬目及存量、（完） 
[桂圓圓肉俱昂]  
　　桂圓近以來源久阻、市存漸薄、故較高之貨、茲又喊升五十元、上莊生晒圓肉在來源未絕之前、本已軟弱異常、但以上述關係、價乃步緊、前後升度已達二百餘元矣、 
[柿餅回緊]  
　　柿餅因到貨較、而去化反呆、好貨曾跌破百兀關、邇來走胃轉活、而號盤趨緊、故箱莊排餅開一百十元至一百○五元、袋莊靑餅九十元、 
[柳江白煤暢銷　好起百元行情]  
　　火　白煤、自鴻　塊限價以後、店家因成本攸關、不得不摻和次貨、以輕成本故近日市上柳江白煤、甚爲暢銷、昨開同業拆價、塊煤每噸四百五十元至六十元之問、每天成交三四十噸、較上月好起靠百元行情殊出意外、惟煤屑平平、無甚上落云、 
[生粉絕少起色]  
　　生粉近以銷路寂靜、雖値來源無繼、終難起色、仍屬平疲之局、現市行盤如飛麒麟嘜爲一百八十元、老麒麟嘜一百五十元、雙T嘜一百二十五元、C嘜一百〇八元、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
