# 1942 - 392 - 4924395

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新加坡市區　兩軍展開白刃戰　英軍拒絕勸降繼續抵抗新島要塞陷落尙未證實]  
　　東京二日同盟社電　關於新加坡要塞陷落之說、日本帝國大本營截至今晨、尙無報吿、據今日午後十二時二十分大本營宣布、英軍現在新加坡島中部蓄水池一帶負嵎頑抗、日軍勁旅由空軍掩護、已於今日拂曉向之猛攻、以期一舉加以殲減、又稱、日軍昨自蒲基蒂瑪方面攻入英軍陣地後、新加坡島主要防綫、已完全被日軍控制、 
　　新加坡某處十二同盟社電　日軍總司令山下中將、向英軍勸降、已被拒絕、日軍乃於今晨向新加坡市區英軍開始總攻、兩軍正在進行猛烈之白刃戰、 
　　新加坡某處十二日同盟社電　馬來方面日本派遺軍總司令山下中將、於昨晨日軍攻入新加坡市之新加坡市之後、即由飛機向英軍防綫散發傳單、勸吿新加坡英軍司令投降、日軍部隊則自本月八日午夜渡過柔佛海峽以來、作戰已五十小時、現紛紛在新加坡市西北郊跑馬塲席地而臥、作第一次之休息、 
　　新加坡十二日哈瓦斯電　此間無綫電台、今日宣佈、前綫英軍又被迫後退、日軍攻勢、係以戰車爲掩護、並有轟炸機及戰鬥機羣向英軍防綫轟炸、又日軍總司令曾於今晨七時三十分、向英軍總司令要求無條件獻城、英方尙未答復、其他各錢日機無大活動、 
　　新加坡十二日路透社電英國遠東軍司令部昨日宣布、日軍由飛機戰車掩護、已自西面向新加坡市進攻、其勢甚猛、今日已有數處被侵入、西區我軍叉不支而退、今晨七時三十分、日機會向我軍總司令擲下傳單、要求全軍無條件投降、我方置之不復、西區及西北區仍在激戰中、東區無大戰爭、 
　　康白拉十二日路透社電　澳洲聯邦陸軍部長福特、昨日宣稱、據新加坡方面澳洲軍司令彭納德少將來電報吿、澳洲軍正與英帝國其他部隊堅强作戰、死傷如何、尙無官報、 
　　倫敦十二日路透社電　據巴達維亞來訊、過去二十四小時內、新加坡無消息傳來、新加坡傳出之最近消息、乃在昨日（星期三）午後六時、時馬來廣播電臺播音稱「今日前方來訊甚少、」 
　　新加坡十一日路透社電　軍事家評論分析戰局稱、此間獲悉新加坡婦孺、已開始撤退、存貯品與配備、亦已破壞、新加坡之末日、已在不遠、日軍顯因操有制空權、作戰佔取上風、而最近開抵新加坡島之少數援軍、實不足以挽回頹勢、新加坡之失陷、將使英國聲望受嚴重之打擊、此乃無可否認者、新加坡要塞之設防費、已達六千萬英鎊、素被認爲英國在遠東之軍略樞紐、威爾斯親王與利巴爾斯兩艦之沉沒、最初危及英國之海軍處境、馬來之失守、則使英海軍船塢入於日方砲火射程之內、因而新加坡已失去海軍根據地之價値、但新加坡之失守、爲最近將來所不可補充之損失、日軍倘據此爲基地、則荷印所受威脅、將益爲顯著、 
　　東京十二日海通社電　頃接新加坡電訊稱、島上之英軍、僅有兩處、尙在負嵎抗戰中、日軍巳自各方衝入新加坡市內、總計陷於重圍之英軍、共有四萬人、 
　　荷軍主力集中爪哇 
　　紐約十二日合瓦斯社電荷蘭外交部長克勒芬斯、今日在此宣稱、新加坡如吿陷落、爪哇亦必不保、荷蘭軍主力、現已集中爪哇、積極佈防云 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　新加坡陷落在即、此間軍界人士頃加以評論、認爲戰局如斯、英美及各與國最後勝利之期、勢將爲之延綏、且新加坡之失守、將使荷屬東印度之防衛工作、感受極度困難、今後澳洲將爲英美防綫第二堡壘、英國及其各與國軍隊、勢須在澳洲重行組織矣云、 
　　瑞典京城十二日海通社電　華盛頓軍界人士、認新加坡之失守、將對協約國發生可怖之結果、荷印之防守、至此將成疑問、協約國除撤至澳洲、以爲印度與夏威夷間之主要據點外、別無他途可循云、 
　　美國記者全部撤退 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電頃悉此間美國新聞記者、已於本日中午（新加坡時間）全部自新加坡島撤退、 
　　紐約十一日哈瓦斯社電　美國電訊社頃接獲駐新加坡訪員於本日午後十時三十分來電稱、「余已接獲通知、務於十分鐘內整裝他去、自英帝國此一破碎要塞發電、此乃最後一次、別矣星島、余當設法安然離去、余未閱及官方公報、即知戰爭業已逼近城下、飛機翱翔上空、炸彈不斷爆發、自我辦公室瞭望、戰爭在何處進行、淸晰可見、日本機羣用機關槍向英軍掃射、並由俯衝式轟炸機、轟炸英車陣地、而星島守軍並無擊退日軍所必要之戰鬥機、爲之掩護、惟英軍的作殊死戰、英國雙葉式飛機亦轟炸日軍陣地、惟其速度最高不過每小時一百十英里、此次離去不知何日始能再與星島相見、思之凄然」云、 
　　新島戰事各方平論 
　　紐約十二日哈瓦斯社電　紐約泰晤士報今晨評論新加坡危局稱、此乃我國歷史上一極嚴重之事變、現當加緊趕造軍實、以應世界各戰區之需要、目前雖非在太平洋方面採取攻勢之問題、但當使各洲前錢我方戰士、得有兵器、保持陣綫、俾一旦時機成熟、得以改守爲攻、此際新加坡若果陷落、其後息將不堪設想、非特日軍可以直達印度洋、但就政治及威信而論、亦爲白種人在遠東方面之根基、遭受一大打擊云、 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　此間半官方面頃發表文吿稱、「日軍在新加坡所獲勝利、殆爲紀元節日軍所能貢獻天皇之最佳禮物、此在英帝國、則已遭受致命打擊」云、 
　　柏林十二日哈瓦斯電　柏林交易所日報今晨社論稱、新加坡之陷落、將爲大英帝國一大禍患、亦爲世局大變之先聲、其結果將爲世界帝國之毀滅、德意志總彙報則稱、英國未能派遣援軍前往遠東、實乃德義兩國在歐洲北非洲及大西洋三處作戰牽制所致、英國海軍大受德義打擊、巳未保衛普及能全球之屬地云、 
[日軍公布佔領　婆羅洲馬長港　並在加斯瑪泰登陸]  
　　東京十二日同盟社電　日帝國大本營、今日午後六時宣布、日軍已於星期二中午佔領荷屬婆羅洲南海岸馬辰港、該港位於泗水東北約二百五十英里、 
　　東京十二日同盟社電　日大本營今日午後七時四十五分宣布、日海軍陸戰隊已於星期一佔領西里伯島東南部之望加錫與新不列顚島南岸之加斯瑪泰 
　　巴達維亞十二日路透社電　荷印軍今日公報稱、荷印各處有日機偵察、戰事刻正繼續進行之各地、並無續報傳來、 
　　康白拉十一日哈瓦斯社電　澳洲聯邦陸軍部、本日發表公報稱、新幾內亞島東南海岸、昨日被日機投彈轟炸、但詳情未悉云、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　陸軍部頃宜佈稱、在菲律賓羣島作戰之日軍遠征部隊、近巳獲得大批增援、因此預料日軍即將向八打雁半島美軍陣地、開始總攻云、 
[瑪打萬附近　戰事激烈]  
　　仰光十一日哈瓦斯社電　此間英軍總司令部頃發表戰報稱、昨夜日軍在緬甸瑪打萬城西北要點、調到大批援軍、雙方刻在該城東西兩面高地作戰、因此日軍殆已佔領該城云， 
　　西貢十二日海通社電　昨夜此間所接消息稱、仰光英當局昨日承認緬甸之瑪打萬城已經失守 
　　十仰光十二日路透社電　陸軍當局、昨日宣布、怒江方面巴恩區、今日全日有激戰、局勢危急、但我軍陣地迄未動搖、 
[日軍佔領　馬示巴地島]  
　　華盛頓十二日路透社電　華盛頓今日正式宜布日軍已佔菲列濱羣島之馬示巴地島、按此島位於呂宋島之南與三描島以西、面積一·二三〇方哩、人口約四萬五千、產金與烟草等頗豐、 
[德國與挪威　商定和約]  
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電 
　　此間消息靈通人士頃變稱、德國與挪威業已商定和平條約、各項原則如下、　德軍及行政各當局仍留原處、　挪威無需向德國付賠款、甚至免付德國駐軍給養費、但挪威須償還德軍佔領挪威以來各種建設費、　德軍在奧斯陸灣、奧斯陸城、克里斯蒂盎桑、漢奇宋、貝爾根、阿勒宋、脫隆亨、那維克、脫隆沙及寇爾克奈各地、保留軍事根據地、　德軍得利用挪威各飛行塲、　德國統制挪威漁業、水電廠及各兵工廠」德國承認挪威對於法羅羣島、格林蘭及挪威東部若干區域之領土主權 
[英軍開抵　直布羅陀]  
　　馬德里十二日海通社電　英驅逐艦多艘護送運兵船十艘、由大西洋方面駛抵直布羅陀港、登陸者有步兵及砲兵若干隊、各船運載之戰鬥機與轟炸機亦有多架、 
[英邀印度代表　參加戰時內閣　與自治領處同等地位]  
　　倫敦十二日哈瓦斯社電　英政府已邀請印度政府派遣代表、參加英國戰時內閣及太平洋軍事委員會、印度因與各自治領處於同等地位、 
　　新德里十一日路透社電　中國蔣委長將於週末在河拉呈巴尼赫魯住宅晤甘地、尼赫魯及印度國民黨主席阿薩得、定今晚晤蔣委長、印度敎民領袖代表印度敎民電蔣委長夫婦表歡迎之意、叉據悉印度各王國有三親王將來此間、代表各該王國會晤蔣委長、 
　　新德里十二日路透社電　蔣介石將軍今晨與印督行政議會議員及尼泊爾之琴格賴那將軍會談、孟買省國民大會黨委員會會長第薩伊頃電蔣氏、請渠如有餘暇、赴孟買一行、 
　　瑞典京城十二日海通社電「哥德堡日報」倫敦訪員來電稱、倫敦方面程度、重視蔣介石將軍與尼赫魯談話、據稱、此次談話、約歷二小時許、其結果當可使此印度國家主義派之領袖、發生氣英之觀念、倫敦方面希望蔣氏能居間拉攏印度國會領袖使親英方接近、又關於蔣介石將軍與印度總督林及其他英要員之談話、當係集中於緬甸之防務及以軍火接濟問題、但據政界人士稱、較此等問題更爲重要者實爲印度問題、英國接受華人之調解、尙以此次爲始、由此可見印度問題之棘手云、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　白宮發言人頃宣稱、中國軍事委員會委員長蔣介石上將在印度、曾與西南太平洋協約國聯軍總司令兼華維爾將軍會晤、並曾就印度及中國之防務問題、與英印耍人交換意見云、 
[東綫天氣漸暖　戰事轉劇]  
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐敵軍屢次進攻、悉被擊退、中路被包圍之敵軍、已歷數日、處境益窘 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發表消息稱、　東綫天氣較前暖和、以故戰事轉劇、蘇軍兵員物質損失均重、　列寗城蘇軍、雖檄調大軍加入作戰、但仍不能突破德軍包圍錢、敵軍實力已日漸削弱、 
　　芬京十二日海通社電　芬軍戰報昨日載稱、蘇軍屢在加勒里亞地峽與芬蘭前錢各地進犯、但均爲吾軍予以重創擊退、前日芬空軍在東綫南段擊落敵機二架云、 
　　莫斯科十一日哈瓦斯社電據保加利亞國京城傳來消息、蘇聯與土耳其交界處所、最近曾發生嚴重事件、不曰紅軍叛兵多名、於暗殺政治委員之後、企圖逃入土國邊境、即曰土國當局准許紅軍傷兵三百名、越過邊界逃入土國境內、凡此各節、頃經正式予以否認、 
[義官方會報稱　擊覺英巡洋艦]  
　　羅馬十一日哈瓦斯社電　官方公報頃證實英國「康伯蘭」級一萬噸巡洋艦一艘、在瑪薩馬脫魯附近海面、被義國潛水艇擊中魚雷數枚後已吿沉沒、　 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電海軍部頃宣佈、大西洋煉油公司所屬運油船「斯蒂特」號、已在大西洋美國沿岸、被潛水艇所發魚雷擊中云、 
[振會九區事務所　遷往桂林]  
　　桂林十一日電　振會第九救濟區事務所原設九龍、香港淪陷後、奉命遷桂、十一日巳開始辦公、由許代委員長世英親臨訓示、對今後工作、期望甚殷、該所共分四組、 
[英機　轟炸泰北]  
　　東京十二日同盟社電　日泰軍聯合司令部、今日宣布、英機四架、星期二襲泰國北部景邁以北二百五十公里之景賴、向該城數處轟炸、婦孺稍有死傷、惟軍事目標未受損害、 
　　仰光十一日路透社電　英空軍公報稱、今日英機轟炸瑪打萬陣她、與泰國極北部景邁、昨日下午日機襲昆端、詳情不悉、昨夜緬境無空襲、 
[西南太平洋　聯軍艦隊司令　由荷印海軍總司令代理將駐某大軍港指揮戰事]  
　　華盛頓十二日路透社電　西南太平洋聯軍艦隊司令赫德上將因病辭職、遣缺已由荷屬東印度海軍總司令海爾弗列克上將承乏、據美國海軍部宣佈、海爾弗列克上將或將駐節荷屬東印度某大軍港指揮戰事、西南太平洋美國艦隊司令格拉期福少將則在海上指揮、查五年來、荷蘭艦隊恒在望加錫海峽演習、其時海爾弗列克上將曾在海上負實際指揮之責、對於該方面情勢、瞭如指掌、其爲人短小精悍、不喜多言、平素信仰攻勢戰略云、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　荷印海軍總司令海爾弗列克本日就任西南太平洋協約國海軍總司令、以繼赫德上將之後任、按海爾弗列克現年五十六歲、自一九四〇年以還、即担任荷印海軍總司令、以迄於今、據其談稱、此次出任新職、僅係代理性質云、 
[美派遠征軍　駐防荷屬兩島　華府國務院正式宣布俟戰事結束即行撤回]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　國務院頃宣布、美國已派遣軍隊前往加勒比安海南部荷屬庫拉薩奧及阿盧巴兩島登陸、以便協助荷蘭駐軍、共同保護此二軍略要島云、按南美荷屬蘇里南境內、早於數個月前駐有美國遠征軍、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　據國務院宣布、派往加勒比安海南部荷屬庫拉薩奧島之美軍、將歸該島總督節制、一俟現行戰事結束、即將撤回、又荷蘭與委內瑞拉兩國政府、業已同意由委內瑞拉協助該島防務、 
　　培爾法斯特十二日哈瓦斯社電　美軍開到北愛爾蘭後、其第一艘糧食船、已於本日到達北愛某港、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　外相艾登頃在下議院答覆某議員問話時宣稱、關於南愛行政院主席伐勒拉抗議美軍在北愛登陸事、英政府現無與美國政府交換情報之必耍、因美政府對於時局瞭如指掌云、 
[北非戰訉　德軍供應物品由法輸里比亞]  
　　柏林十二日海通社電　德軍高級官員昨發表補充戰報、德·聯軍最近數日在北非續有進展、日形迫近埃及邊疆、英軍偵察襲擊、每為吾軍所擊退、德空軍在英軍後方轟炸英摩托化部隊頗著成效、 
　　倫敦十一日路透社電　經濟戰爭部今日宣布、在最近一月內、曾有供應品由法境輸至里比亞德軍中、其內包括十二月份汽油二千噸、一月份汽油一千五百噸、航空用汽油二千噸、在一九四一年間羅美爾曾接獲麥一萬二千噸、足敷十師團之食糧、此外尙有酒二萬公斤、橄欖油五千噸運往云、 
[英轟炸機隊　襲擊德境]  
　　倫敦十一日路透社電　公報稱、我空軍轟炸大隊、昨夜襲德國西北部、白萊門港為轟炸之主要目標、我空軍於完成任務後、安全返加基地、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　航究保安部頃發表公報稱、德機本日並未在英國上空投彈轟炸、僅見德機數架、飛越英國沿海某某數處上空云、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　航空部頃宣布、本日有德機一架、在麥爾西河口上空出現、我方高射砲隊聞警、立即開砲轟擊、 
[巴黎近郊兩鎭　炸彈爆發]  
　　巴黎十一日哈瓦期社電　近郊厦維爾及賽佛爾兩鎮、「社會革命運動」辦事處三處、本日午後突有炸彈爆發、物質頗受損失、並有數人受傷、按「社會革命運動、係極右派領袖竇隆格爾所領導、 
 
 

Page 3

 
 
[英下院開秘密會　討論航運問題　邱吉爾對克利浦斯傳已再度邀請入閣]  
　　瑞典京城十二日海通社電　倫敦官方昨夜宣稱、英下院昨曾舉行秘密會議、討論航運問題云、 
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　「每日畫報」頃載稱、邱吉爾首相咋又再度邀請前任駐蘇聯大使克利浦斯爵士入閣共任艱鉅、 
　　瑞典京城十二日海通社電　邱吉爾與國會間之鬥爭今巳發展成爲彼此之威信問題、「阿夫通報」倫敦訪員稱之爲頑强者之鬥爭、邱吉爾演說所論畀予生產大臣皮佛勃魯克之權威、下院亦表不滿、昨日英倫各報亦多擁護國會、反對政府、僉謂、目前之軍火生產仍與過去相同、未予充份改組、邱吉爾今設立生產部、其情殊屬勉强、證諸邱吉爾前日之演說、任命生產大臣一事、實爲邱吉爾緩和抨擊之臨時措施云、 
　　柏林十一日哈瓦斯社電　德意志通訊社頃發出消息稱、據德國政界人士所見、美國各報評論英國前任駐蘇聯大使克利浦斯爵士最近所發表之演說、咸認爲蘇聯之目的、端在控制歐洲、且德政界對於英國各報日益贊成克利浦斯之見解一層、尤爲注意、此在外交通訊報則謂、克利浦斯曾以戰後之蘇聯、將成爲歐陸最强大之國家爲言、英、美兩國領袖、竟以此鼓勵蘇聯、實爲一大恥辱、此事當能使歐洲人民、正視現實、反之、德國民族感謝元首之指示、對於此種危機、認識甚淸、戰事爆發之後、歐洲各國端賴德國及其同盟國士兵之英勇犧牲、始未墮入紅水深淵云、 
[羅斯福將發表　重要演說　蘭登抵華盛頓談決擁護政府作戰]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯電　白宮秘書歐萊本日宣稱、羅斯福總統定於本月二十三日發表重要演說、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電　坎那斯州長、即一九三六年共和黨大選候選人蘭登、乘故總統林肯紀念日之便、前來華府之後、特於本日晋謁羅斯福總統致敬、事後並向報界談稱、渠當以全力擁護政府從事作戰、 
[「諾曼第」號　打撈問題　美專家正在研究]  
　　紐約十一日哈瓦斯社電　法郵「諾曼第」號、日前在本港失火傾覆後、美國海軍專家多人、定於短時期內舉行會議、硏究打撈該船問題、打撈計劃雖未宜布、但據海軍部發言人談稱、盛傳該船將被認爲沉沒之說、渠不能加以證實、同時聯邦調查局及海軍部現正硏究起火原因云、 
　　維希十一日哈瓦斯電　「諾曼第」號失愼後、現發生所謂賠償問題、按法國大西洋郵船公司於該輪被美國扣留之翌日、即向美國政府進行談判、並涉及補償問題、直至失火時仍在進行中、雖未成立協定、但因該輪業已移交美國常局、故該公司仍有要求賠償之權云、 
[赤道國下令　凍結軸心資金]  
　　赤道國京城十一日哈瓦斯社電赤道國政府已下令凍結軸心國資金、凡經列人美國國務院所頒黑冊內之個人與商行、赤道國外匯管理局亦已與之停止往來、此外、關於赤道國與秘魯邊界糾紛一案、國會已定於本月十九日開會、審議兩國代表日前在泛美大會中所成立之和解協定、 
[西班牙大雪　火車被淹沒]  
　　馬德里十一日哈瓦斯社電西班牙各地氣候惡劣、地中海沿岸尤甚、伐朗西亞省若干村鎭、均爲積雪淹沒、且有火車一列深陷雪中、當局乃派救護車一列前往援救、不料亦遭同樣命運、乃以飛機載運食品衣服、接濟被困旅客、又阿爾西拉省、亦因大雪、電綫損壞、電流斷絕 
[赫爾患感冒]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　國務卿購爾現患感　、本日離京前往鄉間別墅、休養數日、政務由國務副卿戰爾斯暫代、 
[葡總理薩拉柴　昨會晤弗朗哥　傳將增訂貿易協定]  
　　里斯本十二日海通社電葡萄牙總理薩拉柴、昨晨離此前往西班牙邊境某地、 
　　馬德里十一日哈瓦斯電　葡萄牙內閣總理薩拉柴博士、本日午後三時半、到達西班牙巴達育茲城附近之加塞爾鎭、與西班牙外長蘇納會晤、兩氏旋即率同侍從、前往塞維爾城、至午後七時四十五分到達目的地、薩拉柴總理下榻某王宮、西國官員多人、均往拜謁、同時、西班牙元首弗朗哥將軍、已午後六時半偕夫人及女公子到達該處、駐蹕阿爾加薩王宮、薩拉柴總理定於明日訪晤弗朗哥元首 
　　塞爾維十二日哈瓦斯社電　葡萄牙總理薩拉柴博士、今午十一時十五分在此間阿爾卡柴宮與西班牙元首弗朗哥將軍舉行會議、西班牙外交部長蘇納亦在座、 
　　葡京十二日海通社電　葡總理薩拉柴安抵塞維爾、西班牙人民予以熱烈之歡迎、薩氏所乘之車、於昨晚七時後抵達、西班牙元首弗朗哥上將、偕外長蘇納前往歡迎、西葡增訂貿易協定、本日有簽字之可能、薩氏將於本週六返國、究竟薩氏此行之目的、是否限於貿易協定、目前尙難臆斷、 
[美靑年若干人　宣誓資効忠英王]  
　　雪梨十二日路透社電　美國靑年若干人本週加人澳洲空軍者、現已宣誓効忠英王、查友邦外人投効澳陸海者、不必宣誓入空軍則不然、美人如果宣誓、媽喪失美國公民權、惟美國國會或將准許彼等於戰後恢復公民權、如上次大戰後然、 
[國際簡訊]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　當局已下令、嚴厲限制製造洋鐵罐頭、並禁止用此項罐頭裝置烟草、油類、咖啡以及其他食品、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電官方今日宣布、嗣後人民購買維他命、須有醫生處方、俾保持存底、以備軍用、按各種維他命多產於日本及挪威兩國、又自本月二十日起、若干種製造品停止簽發出口證、惟運往英國、加拿大格林蘭及紐芬蘭者除外 
　　瑞典京城十二日海通社電　曼哲斯特城有一大旅館今日失火、五人殞命、十人失踪、二十人受傷、聞火起之時、該旅館內共有一百餘人、幸多迅速逃避、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電　政府業已准許美國航空公司、開辦紐約至南愛福納斯航綫、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[兩租界當局　調查工業勞工狀况　為强制性質須詳細塡報]  
　　工部局情報處公吿云、在春節例假以後、一俟戶口調查吿竣、本局擬即調查工業及勞工狀况、凡非日商所有或非經日本常道統制之各工廠、雇用工人三十名以上者、概須塡具調查表式、此事含有必須履行之性質、 
　　工業調查表內所須塡明者、爲工廠·廠址·廠主·姓名·沿革·資本·產品名稱、需用原料以及發動力各項、至於勞工調查表、較爲繁細、舉凡工人數目、雇用條件、技術專門人才、有技能與無技能工人、每日工作時間、休息期間、工人收入、以及工資是否按時或按件計算等等、概須塡入、此外廠方爲工人所辦福利事業與技術訓練設備、亦須註明、 
　　調查表定自本月二十日起、開始分發、分發與收集事宜、由本局警務處派員辦理、（另見本日布告）、 
　　法租界當局通告云、爲通吿事、法租界警務處自一九四二年二月二十日起、開始調查工廠及工人、此項調查、爲强制性質、所有法租界內各工廠、於接到捕房分發之調查表後、應與詳細塡明、仰各週知此佈、 
[兩租界戶口人數　卽將發表]  
　　英文大美晚報云、負責調查戶口之官員今（十二日）晨告記者稱、據約略計算、目下公共租界之居民不足一百六十萬人、較一九三五年間增四十五萬人左右、公共租界戶口調查之完全報告書、將與法租界調查所得之新字、同時公布、而法租界之戶口調查工作、亦將完全竣事、同時南市調查戶口已畢、計五七·一七五戶、共二六九·七二二人、閘北與西區之調查事宜、亦將告終、惟戶口數字、尙未可得、又萬國商團團員二百人、為襄助調查戶口而暫時接代警務守衛任務者、已於今晨卸去此項任務、 
[香烟並未限價]  
　　工部局情報處公吿云、據報近有冒用本局總辦處名義、於上月廿六日發出函件一通、規定大英·老刀·品海·仙女及五華各牌香烟限價之情事、查本局從米評定上述各種香烟之售價、該函顯係僞造、合特公吿如上 
[本埠奇寒]  
　　昨氣溫降至二十六度昨日天氣驟寒、午後陰　不散、垂暮時、且飄微雪、氣溫較去歲此時約低十度、實　冬最寒之日、據徐家匯天文臺披露、十一日氣溫最低二九·度、最高三六·六、昨晨六時、　　　　十六度、以視去歲　　　　　　　低三五·六度、最高　　　　度之氣溫、大見降落、俗傳夏曆新正前飛雪、預兆年豐、雖雪花寥寥數片、亦可謂爲瑞雪、 
[工部局規定　旅客留宿辦法]  
　　公共租界工部局現已正式知照界內各旅社飯店、嗣後旅客闢室者、除須塡具眞實姓名·住址·職業·及開房問原因外、並規定單舖房間僅准容納三客、雙舖房間僅准容納五客、三舖房間僅准容納八客、逾限將予處罰、此外如有發現旅客携帶軍械及行跡可疑者、應立即通知該管捕房或憲兵隊核辦、 
[銀錢業等辦理　三十年度總結束　大除夕延長營業時間市塲停市金融頗穏定]  
　　自銀錢業公佈民國三十年度總結束辦法後、各行莊公司工廠行號均已辦理結賬、錢業市塲拆息、決定開至今日爲止、各行莊對　往來戶　存息以一元計算、結至前日為止、惟欠息則照算、關於大除夕銀行錢莊營業時間、業經銀錢業聯合委員會議狀爲上午十時至下午五時爲止、至於收票退票時間亦決延長之、頃因結束期已屆、各行莊與各業、收解特別繁忙、在此期內、各行莊停止放款、各公司行號停止放賬、一切交易均以現款、各業市塲如棉布紗花煤糖證券等、均已先後停市、上海整個金融、依然穩定如恒、銀根寬裕、毫無緊張現象、所以各業均能安謐渡此總結束期、聞各行莊准　月十五日起休假四天、二月二十日起上市、恢復交易、各銀行錢莊錢兌號此後之營業新方針、待上午後再由公會召開會議公決之、 
[中國旅行社　代辦歸鄕證]  
　　本埠四川路四二〇號中國旅行社、近由工部局頒到疏散市民特別通行證（即歸鄉通行證）、及車船票半價券？凡欲返鄕或不需要居住滬市者、自即日起均可向該社申請、申請手續頗爲簡單、僅須塡明　姓名、　性別、　年齡、　職業、　籍貫、　返鄉地址、　上海地址、 
[各級學校　響應助學　本報特誌謝忱]  
　　本報讀者助學金第二屆助學事宜、又已結束、刻在趕造撥款淸單、一俟手續完竣、即可公佈、約計此次撥發助金、當在五萬四千元左右、至於承各級學校捐助免費學額、共達二十餘校多、除前已發表者外、又承下列各校、熱忱贊助、嘉惠淸寒學子、至可感佩、併誌謝悃、 
　　靑年會滬西公社　各級免費生十五名、半費生三十名、校址勞勃生路大自鳴鐘四首四二〇〇號 
　　建承中學　高初中及小學免費及半費額各二十名、校址白克路大通路口五九八號、 
　　文友中學　免費額高中一年級五名、初中　　年級各五名、及高小五六年級十名、校址南京路慈淑大樓三二八號、一月二十日截止、 
　　勵志英文專修學校　夜科各班尙有餘額、如有淸寒職工或其他好學者、不分年齡性別、由本報甄選介紹、可儘先容納、校址馬斯南路口高乃伙路十七號 
　　華光中學　中學部初三免費各三名、中學部初二免費各一名、中學部初一免費各一名、小學部高級免費各二名、小學部初級免費各二名、校址第一部靜安寺路七五四號、第二部愛多亞路九六〇號、第三部霞飛路六五〇號、 
　　務光女子中學　高中師範秋始一二年級免費生各二名、半費生各五名、校址戈登路二三〇衖二一〇號、 
　　越旦實騐小學　免費額數十名、託山本報介紹、校址戈登路新閘路口、 
[生活學社近訉]  
　　本市生活學社成立以後、即假墾業大樓華東聯合中學校原址、開始工作、本基督精神、守敎育立塲、服務社會、指導靑年、負責者均係前華東聯中敎職員、該社學員、分爲高中生、初中生、補習生、寄宿生、四種、尙有餘額、茲聞該社劃出校舍一部、擴充爲男女宿舍膳堂、環境淸潔高爽、管理認眞、凡敎學界同人、亦可酌量收納、 
[代神經病患者呼籲]  
　　編輯先生：敝人爲貴報讀者，素來對於先生致力社會事業的熱心，感佩萬分！今有一事，冒昧懇請先生於可能範圍內，予以鼎助，如荷垂允，則感念盛恩大德，沒齒不忘！ 
　　敝人有　弟，年已十四歲，於幼年四歲起，突患神經病，終日痴狂哭鬧，昏迷不知事，曾求醫服樂，奈毫無效騐，而至今病况更劇，心靜時尙不見病態，惟不能說話而已，（又非啞子，因有時能斷續說一二聲），一旦病　，就瘋狂大哭或怪笑，亂奔亂跳，濫毀物件，如此者，日必數起，全家爲之怨極，實不啻累贅廢人而已。敝人年二十一歲，家父早亡，合家五口，全賴敝人給養，原居虹口，毀於砲火，備受顚　流離之苦，家境淸貧，入不敷出，　來生活費用更高，旣憂急於衣食維持之爲難，而弟病則反變本加厲，哭鬧終日，處此境况，不禁爲之生趣索然！夙聞先生古道俠腸，肯濟急助貧，用特不揣冒昧，敬懇先生介紹，有否慈善機關團體或醫院，可免費診治及住院者，或其他辦法賜示，不勝感激！肅此敬請撰安。 
　　敝人凌琪謹上二，十日，（地址天鄭易潼路新唐家弄元亨里七十九號樓上後廂房） 
 
 

Page 6

 
 
[慈善團體彙訊　普德會勸請新年勿賭博]  
　　上海普德會、自入冬以來、施衣捨米及粥飯票等各項善舉、成績卓著、近百物飛漲、一般貧民、困苦益甚、爰定於農歷大除夕（即十四日）通宵憑票施發寒衣及碎麥片、並派員散發粥票以惠貧黎、該會鑒於廢歷新年、俗多非正當娛樂、（如叉麻雀等賭博）、勞神耗財、何可勝計、如以廢止非正當娛樂之消費、將所省之金錢移助善舉、則貧胞受惠不淺矣、該會地址愛文義路溫州路口八號、電話九三六七一、 
　　三敎道公擬遺送隠貧回籍 
　　上海三敎道德善議會、除施衣施飯等救濟街頭難民外、所有經過調查手續、編號登記之隱貧及孤寡共達一千一百七十名、俱由該會按期發給食糧、補助經濟、由各大善士認養者、亦有之、惟自米糧來源發生問題、給養方面遂成極度困難、兼之生活程度、昂漲不已、隱貧孤寡、景况益見困苦、該會爲使彼等各返原籍、現正計劃給資遣送回鄕、以免流落滬地、惟統計全部遣散川資、需款五萬餘元、因望各界善士、予以協助、俾得各返故鄕、協助辦法、可往靜安寺路新世界西、七十弄鴻運別墅十號該會辦事處、審閱隱貧暨孤寡登記名冊、或認捐一部經費、或認捐數人、或數家川資、均屬莫大善舉、該會電話九一〇六七、 
　　慈聯救災會廣發苞米粉 
　　慈聯救災會、定於今明兩日即十二·十四下午二時至四時、在該會召集曾函懇救濟之各隱貧、發給苞米粉、不論大小、每口十六市斤、（共有百餘戶計七百餘人、）約需苞米粉一萬一千餘斤、 
[二年前陳富生綁案　主犯落綱]  
　　前年七月間、寓居新坡路十號富商陳富生、被匪徒多名　入、將彼倆綁入預雇汽車、疾駛至滬西某處、具函勒贖巨款、案發、該管捕房將兩肉票救出、拘獲案犯二名、解送法院判處徒刑、而該案首領、無從拘拿，同黨咸遠走高飛、無蛛絲馬跡可尋、近戈登路捕房華探長王程應·華目徐德成、得綫索密吿、在靜安寺路一帶、續獲同黨江北人瑞金標·孫志榮·王成玉·周廣生·黃金明等一昨是案首領王忠、在南市被拘、捕房派探前往移提、查若輩尙犯殺人及盜案多起、捕房須再詳查、依刑法綁票、殺人、强盜等罪提起公訴、押候一併解究、 
[進修補習學校訉]  
　　南京路虹廟　隔壁進　修補習學校、春季補習、晨晚各班、設科完備、準於十九日開學、二十日上課、一時半至四時、補習國英算等主要科目、學額有限、報名從速、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[中西小小足球賽　華聯一球販於西聯]  
　　國際性小小足球賽、華聯鬥西聯、昨日下午五時一刻、在光夏球塲對壘、雪花紛飛、觀衆爲之所阻、然踢來緊張非常、上半時各獲一球、下半時西聯、福恩攻入一球、奠定勝局、旣開賽、華聯兪振岳得費春華之接濟、首破一城、西聯蓋恩巧使連環計，傑姆華達在十碼處猛射、媾成一對一、擇地再戰、又起福恩穿入、張昭鵬　球不及，再度失守、結果西聯以二比一勝華聯、 
　　西聯 
　　鮑賽維區白拉達馬耶法凡笑奧列維拉傑姆華特蓋恩福恩 
　　華聯董錦才江潮林紹鈞粗壽鵬張昭鵬費春華吳紹泰俞振岳 
[新春小小足球賽　三日節目排定]  
　　新春小小足球賽、由王瑞龍君發起、藉以點綴佳節、自明日星期六）起在光夏中學球塲交綏，連續舉行三日、明日壓軸由龍隊對猶太、星期日華聯三戰西聯、預料屆時必多精彩演出、門票一律二元、三日秩序探誌於下、 
　　十四日（星期六） 
　　小成---萬象二時 
　　影星---申曲三時 
　　龍隊---猶太四時 
　　十五日（星期日） 
　　小龍---瑞堂夺時 
　　國華---健華三時 
　　華聯---西聯四時 
　　十六日（星期一） 
　　國華甲---葡萄牙二時 
　　影星---申曲三時 
　　三星---龍隊四時 
[西青天藍球甲組結束　聯星又勝復聯]  
　　西靑籃球賽、昨晚甲組最後一塲、聯星三次戰復聯、結果聯星以四十七對二十一吿捷、現甲組秩序巳全部賽畢、功德圓滿、 
　　昨賽結果 
　　同仁勝　法捕（乙）四一---十八 
　　怡光勝法陸軍（乙）棄權 
　　聯星勝復　聯（甲）四七---廿一 
　　甲組戰續 
　　今晚秩序 
　　怡光同仁（乙）六時廿分 
　　蒙納克---法陸軍（乙）七時一刻 
商業新聞 
[紗布將開放　雙馬廠單　跳二百三十元]  
　　棉紗市况、漲風益熾、此因報載封存之物資、有一部當可放行、於是人心大振、加之黃金趨高、市面愈昂矣、二十支雙馬廠單初開價一千七百六十元、即漲三十元、繼以買氣頗盛、逐步前進、漲至一千九百六十元收盤、比上日漲二百三十元、日紗綫漲力更强、四二支藍鳳價爲四千七百元、三二支仙桃價爲三千百元、二十支月琴價爲二千六百五十元、二十支雙馬現貨價爲二千五百元、二十支雙地球價爲二千零五十元、十六支金塔價爲二千二百五十元 
[東疋暗盤劇漲]  
　　昨布市因各倉庫之被扣貨件、已准予開放、紗布得自由移動、人心安定、市氣大振、紗價首先升騰、廠布雖在結束期間、未聞做開、而東疋暗盤漲勢甚厲、同業曾由洋行方面做出者、十二磅藍雙魚細布二十五元、每疋價九十四元、下檔跳童細布二十五包、價八十三元、彩球陽鶴索價九十六元、喇叭童細布九十五元、龍頭廠單一百元、但未做開、四君子嗶嘰七月至九月棧單做過二元二角八分、十至十二月三元三角五分、 
[夏令呢絨未銷先漲]  
　　呢羢夏令貨、如蔴膠布·黃斜紋·白嗶嘰·白直貢·凡立頂·胖皮取·羽紗呢法蘭羢之類、鋒俏異常、因查本市底貨缺乏、產量亦較其他呢類爲少、故雖需銷未動而漲風突起、緊張空氣、得未曾有、 
[烚赤籌碼有限　漲風加厲　軍票出四元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、漲風迄未消散、價已昻達一萬四千元關口、南京幫冉度收買、殷富購藏者日多、本市有數之籌碼、一部份封在保管箱中、各方人心更形堅定、自晨每條（十兩）初開即高四百五元、爲一萬三千九百元、俄見同康永進三十兩、爲一萬四千元、某金號與永豐餘及順源力售、始一度起回風、步降四百五十元、退至一萬三千五百五十元、同康永叉起收吸、成記德成合發及某金號亦四起爭買、供售乏人、午刻又盤升三百元、正午收價爲一萬三千八百五十元、比上日再漲四百元、查已速漲五天之久、共升一千五百七士兀、當日有四百五十元上落、成交日見淸稀、銀樓飾金每兩大新同行均掛升五十元、爲一千四百五十元、（收進减一百五十元）、紋銀仍掛十四元、黑市價已漲至十二元左右、銀洋每枚再做升至七元半云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊仍站原盤、前者仍爲三百四士兀、後者仍爲三百五十元、美金票略退爲十七元九角半、香港票略升至三元一角半、大票仍須减小五分、軍用票已出四元關、晚市為四元零一分、 
[總結賬期　票據收解時間]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、因接銀錢兩業同業會員臨時聯合委員會通知、二月十四日大結束期、各行莊營業時間、應放長至下午五時爲止、特訂定是日同業託收票據辦法三項、 
　　（一）二月十四日各同業託本會代收票擾、得於原來規定時間之外、依左開時間再行送票 
　　（二）特約往來銀行付款票據、第二次下午四時前、 
　　（二）其他往來行莊付款票據、第二次下午三時三十分前、 
　　（三）錢業同業公會會員錢莊付款票據、第二次下午四時前、 
　　（四）錢業準備庫付款票據、第二次下午五時前、 
　　（二）是日該會前後向各行莊提示之票據中、如有退票、應一律於六時前送到該會、票據之原託收行莊、接到該會第二次退票後、應迅速依原有辦法返還金額、 
　　（三）各同業是日上午收入票據、務請依原定送票時間、（即是日第一次送會時間）、儘量送會、以免第二次之擁擠、 
[外股堅挺如故]  
　　昨外股市况、爲春假前最後一日、情勢續趨堅挺、成交數稍减、實業股做開一萬二千二百股、揚子由十一元二角升至十一元六角、後十一元三角、均有成交、業廣十六元、怡和紗廠二十六元七角半、中紡十元、退至九元六角、公共汽車十元、電話二十二元半、自來火十一元二角、英聯二十元至二十元零五角、怡和啤酒由六元升至六元二角、會德豐五十五元、紙業六元三四角、橡皮類一千七百股、蘭格志十五元六五角、英達區十四元八角、克羅華一元八角半、餘均有行無市、上海毛絨進價六元二角、售出須六元七銅業十五元一三角、陳時九角半至一元一角、加倫丹進價九角、售出一元、中營八元半、信和六元七角、電車三十七元半、亞洲航業八元八角、祥泰木行二十五元、墾植二十三元半、開平三十一元半、恒業九元二角、電力優先九十元、英渣華二十二元、橡皮十五元、均有求無供、電力公債七十五元有買戶云、 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[我是「暫留申」] [  重草]  
　　舍間合家三口，三分之二已於數日前離開上海灘，以便她們在一個通脊的時間內浮海回浙東故鄉，來得及趕上衰落的農村所仍保留的度歲舊儀。啟椗之日，不及在家話別，乃趕赴輪埠送行，外灘一帶向來少跑，時間旣甚迫促，人地又極生疏，奔跑的結果，所欲找的輪船無着，送行的對象亦渺然失其踪跡，耳聽鐘嗚二下，已逾約定時間，祇得怏快而返。歸途中，肩頭似乎稍鬆，而心中却驟覺空虛，這大概是一般疏散後的遺留者所共有的情緒吧。 
　　我們沒有男僕女傭，樣樣都要自己動手，這倒是在鄉村的一貫作風。鄉間住慣深宅大院，一旦侷促亭子間，就老大的不舒服。自從見了買米的行列，每自忖身歷其境時怎麼辦？家人互詢：自己不屑爲，老母搖頭，弱妻黯然。躑躅斗室是，檢視米桶煤筐，結果「不如歸去」，實行疏散，而自己則因叨在有業，暫時留申。 
　　友輩談笑，說我是留得光棍在，這句成語脫胎於留得靑山在，不怕沒柴燒！　一如此看來，「暫留申」不致成爲餓莩，這倒要感謝友輩的善頌善禱了。 
[少管閒事] [  家驤]  
　　在下着濛濛細雨的早上，爸爸攙着兒子在路上走，看見路旁有一個孩子僅穿了單衣，凍得發抖而哀號。 
　　兒子：「爸爸，你看這孩子凍得多麽可憐！」 
　　父親：「蠢孩子，要飯的都裝作這樣子，才能多要到點錢...。」 
　　這天晚上，爸爸仍攙着兒子叉走過早上的那條路，看見早上哀號的孩子殭臥在濕潤的地面。 
　　兒子：「爸爸，他死了啊！」 
　　爸爸：「唔！......少管閒事！」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　梅賣一面點頭，一面便加緊幾步，從湘綺的側面擠了進去，　起脚尖，一步步的挨近狄海棠所躺的那張小床去 
　　「爸爸，爸爸，媽來了！」她不敢大聲叫喊，祗用很低的聲音說。 
　　但床上的人並無動靜。 
　　其時湘綺已經也站到床前了，勉一顆跳得失了常度的心，凑在黯淡的，向枕上看去。 
　　說眞話，她委實不能相信這一張又瘦，又黑，又老，又醜的臉龐，竟是十七年前那樣風神秀逸的秋海棠的化身，除非她接着又發現自己在當初所拍的一張半身小照，正擱在距離秋海棠的臉不到一寸的被角上，她眞要疑心這十數年來，梅寶根本錯認了另一個不相識的人做父親。 
　　「爸爸，媽來了！」梅寶的聲音喊得更響一些了，她知道秋海棠向來是最容易驚醒的，何以自己速喊了這幾聲，再加房裹又來了這許多的人，他竟還不答應。「爸爸！......爸爸！」 
　　當她把身子俯下去，仔細一看之後，便馬上彙過去了。 
　　湘綺直着雙眼，在韓家父女和羅家母子的警喊聲中，勉强伸出右手去，在秋海棠的前額上撫摸了一下，更來不及哭出來，便也像梅寶一樣的失了知覺。 
　　需要有一個永久歸宿的人，已在她們沒有趕到之前，得到他的歸宿了，所遺憾的僅僅是他沒有來得及再看到那張十幾年來，天天伴着他的照相上的人。 
　　四十六年慶夢，秋海棠！（三三二）　（全書完） 
[舞臺與銀幕]  
　　關於「皇后」大戲院門口的英文V宇問題，引起各方紛紛討論，有的簡直指爲錯誤，因問詢於一位大學敎授，據答覆；此爲古體，可以通用，好像中國字的「糾」通「赳」一樣。 
　　「楊貴妃」共分「鳳凰園賜封」，「華淸宮定情」，「上陽宮梅怨」，「長生殿乞巧」，「一馬嵬坡驚變」，及「太虛宮神遊」等六塲，中間。下幕却祇用一次，其餘的變景，將全用燈光佈景等的技巧來突變，導演手法的特別創一格是費穆先生的特長 
　　話劇團體排演新戲，平劇院邀請新角，爭取新年的觀衆，競爭頗爲尖銳，這已是大家所週知，然而還有「冷門」的書塲，最近也在爭鬥中，舊式的　塲如匯泉樓，南園等不談，新型的書塲如東方，張園，滄州都在爭聘「嚮檔」，因愛文飯店及滃州飯店亦已新闢書塲。 
　　「龍門」的「欽差大臣」有袁紹梅，周起，呂玉堃，徐莘園等加入演出，導演爲芳信。　[  太虛]  
　　以與周僧芳合作「溫如玉」成名的于素蓮，將步王熙春後塵，在金星主演「亂世風光」，劇中人爲一三十多歲賢妻良母型的婦人，後半段則以交際花姿態演出。[  二靑]  
[髦兒戲] [  澤夫]  
　　滬上舊稱女子演戲爲髦兒戲。或謂此髦乃上海俗語時髦之意。髦兒戲者，猶言時髦女兒所演之戲也。金奇中以爲髦之義爲髮至眉，叉爲才俊之稱；謂之髦兒戲者，意謂伶之年齡皆幼，技藝皆嫺，且皆由選拔而得，無一濫竽者也（見淸稗類鈔）。王　以爲應作貓兒戲，相傳係揚州某女子擅長此藝，敎女徒率髫年稚齒，登台獻技。此女子小名貓兒，故遂以其名名戲（見瀛壖雜志）。葛元煦又以爲稱帽兒戲。因戲角中有紗帽方巾各色，女人裝演男子，故名（見滬遊雜記）。衆說紛紜，究不知誰是誰非。此戲至淸末民初，最見盛行，當時以爲撲朔迷離，雌雄莫辨，前所未聞，歎爲觀止。實則女子演戲戲，自古已然。樂記所謂「擾雜子女」，擾即　猴，言舞戲之時，似　猴男女無別也。唐時樂工，男居梨園，女居宜春院，已至並駕齊驅。元時如女妓珠簾秀等，皆能旦末兼長。特古時未聞有髦兒之稱，不知其義究屬爲何也。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
