# 1942 - 467 - 4924470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德義通力合作　戰局將入新階段　美在近東活動意義重大土耳其國地位舉足重輕]  
　　羅馬三日哈瓦斯社電　義大利日報頃載稱、德義兩國巨頭在薩爾斯堡會唔、人人皆知此乃戰爭進入新階段之先聲、至於軸心國今後軍事目標何在、尙不可知、目下所得而言者、約有下開端　德義日三國業已決定賡續作戰、直至各戰塲獲得勝利而後巳、　德義日三國均擁有大批軍械可供使用、故有極大之戰鬥力、　德義兩國業巳決定在各綫互相援助、以事實而論、孤立的戰錢已不復存在、雙方在各處不同之戰區僅有一共同戰綫、從而共同努力、　一般平民受信心及犧牲精神之鼓勵、後方工人自能以前綫將士所需之貨物供給前方、　德義兩國必能通力合作、並當互相援助、以便共同解決戰時各項政治問題、質言之、德國當承認並贊助義國所由參戰之各項要求、同時義國亦當贊助大德意志之合法要求云、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　羅斯福總統日昨發表談話稱、伊拉克與伊朗兩國之防務、對於美國有「重大關係」、故「民治國援助法」對於此兩國亦將適用云、此項談話、頃由此間外交界人士加以評論云、最近兩月以來、此二國家在軍略上已取得重要地位、協約國與蘇聯之通路、共一即經由伊朗、加以伊拉克與伊朗兩國擁有重要之油田、美國故有此項決定、惟美國以何種方式援助此二國家、白宮公報並米說明、依照慣例、政府實施「民治國援助法」得以各種貨物運往各民治國、準此而論、伊朗及伊拉克將自美國接獲大批食物及軍械、查兩國自被英蘇聯軍佔領以來、全國經濟陷終紊亂狀態、故對於食物需要甚殷、至於美國以軍械接濟此二國家、在政治上有重大意義、協約國對終兩國人民之效忠、深信不疑兩國曾提供諾言、該國領土倘遭軸心國軍隊侵犯、則必在軍事上援助協約國亦可於此見之、 
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　瑞京時報頃載有駐柏林訪員來雷稱、土耳其所處地位殆爲歐洲現行政局主要因素之一、此間1般人咸皆認爲土國中立地位並無永久性質、土國政府未來態度如何、悉視環境如何而定、茲有種種埋山可信德義兩國巨頭此次在薩爾斯堡會晤時、曾經討論及此、此舉極爲重要、良以土國對於德義兩國素來推行不甚相同之政策、此在二軸心國則亟願協調其對土立塲故也、 
　　羅馬尼亞京城三日哈瓦期社電　此間半官方面頃談稱、據外國方面消息、巴爾幹半島將於最短期內發生重大事件、此種說法似出終宣傳作用、而與事實不符、對於土耳其不致有所行動、巴爾幹半島各國在政治上、亦不致對土耳其政府使壓力、現於土保兩國邊界及愛琴沿海一帶僅駐有少數軍隊、即可知之云、 
　　匈京三日哈瓦斯社電　匈牙利新任宣傳部長安達爾頃談稱、吾人應集中精神及物力於作戰問題、蓋今後數月內、乃最嚴重最困難之時期、歐洲行將發生最激烈之戰爭、故國人必須團結一致、因此次戰爭、不僅攸關我國領土完整、自爲國家及個人之生命所繫云、 
[傳羅斯福總統　今夏赴英唔邱吉爾　倫敦方面旣未證實亦不否認]  
　　瑞典京城四日海通社電　據星期快報」駐紐約訪員稱、羅斯福總統、將乘飛機渡大西洋、訪問英國首相邱吉爾、此項訪問、至遲於夏季實現、按該訪員爲去年宣佈羅邱會晤於大西洋之第一人云、 
　　瑞典京城四日海通社電　外間傳說羅斯福總統不久將訪問英國、倫敦人士未予證實、亦未否認云、英政界人士認爲非不可能之事、羅斯福之前、美國總統在任期內殊少出國者、但羅氏本人在總統任期內曾往南美游歷、况威爾遜爲總統時、曾經過倫敦、赴歐出席巴黎和會乎、瑞典報章指陳羅氏倘若抵英、英人當熱烈歡迎云、　 
[瑪達伽斯加島　加緊戒備　後備兵召集入伍]  
　　魯易期港（莫列歇斯島）四日路透社電　據此間收得之瑪達伽期加島播音、該島維希當局已召集後備官兵入伍、至少須受六個月之訓練、按瑪達伽斯加島召集軍隊之消息、尙屬初聞、而法艦三艘傳已駛抵該島、遂證實賴伐爾秉政後將加緊瑪達伽斯加島戒備之說、 
[賴伐爾　宴日代表　保證法對日友誼]  
　　維希三日哈瓦斯社電　德義日三國同盟柏林委員會日本代表野村海軍少將及維馬委員會日本代表阿部海軍少將、行抵此間之後、當即在日本大使館內進餐、並於午後前往法國陣亡將士紀念碑獻致花圈、迨至午後四時三十分偕同日本駐法大使三谷、晋謁賴伐爾首長進行談話、雙方態度均極懇切、賴伐爾首長當向其保證法國對日友誼、野村少將答稱、法日兩國關係密切、自能互相信任、談話歷二十分鐘之久、但米沙及政治問題、據負責方面談稱、法日兩國關係友好、此次接觸係屬普通性質、在政治上初無重大意義可言云、 
　　維希四日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾今晚假「美琪飯店」公宴日德義三國同盟聯合委員會日本代表野村海軍少將及阿部海軍少將、政府官史數人、日本大使三谷，及日大使館館員多人、均在座作陪、宴會歷二小時、至晚間十時始畢、席間賓主甚爲歡洽、並有海軍軍樂隊在塲奏樂、野村及阿部定明日偕同三谷大使前往郊外午餐、 
[甘地或將再出馬　領導印大會黨　瑪德拉斯前任總理堅持印回分治主張]  
　　瑞典京城四日海通社電　英報界消息今日證實甘地之聲譽日高、不久或將再度領導國會黨週未國會黨執行委員會以大多數票所通過之決議、即係甘地所擬、當時現仟國會黨黨魁尼赫魯對該案措辭、曾主張修改、但未爲執委會所採取、即逕予通過云、 
　　新德里四日路透社電　國民大會黨領袖賴耶喬巴加利亞氏、（瑪德拉斯前總理）獨持印回分治主張、巳於卜週辭去國民大會黨常委職、而其提建接受回敎公會分治要求之決議案、已遭全印大會黨委員會二日前在阿拉哈巴特開會時拒絕、今賴氏乃擬在瑪德拉斯組織人民政府、作爲實行其樹立人民陣錢新政策之第一步驟、據賴氏稱、渠準備作重大讓步、以應回敎公會之要求、一俟接受回敎公會要求分治之原則、嗣後即能對細則商獲妥洽、如此方足遂其願望、而組成人民陣綫與人民政府云、 
[棉蘭荖日軍　續有進展　美軍三萬被圍]  
　　某日艦四日同盟社電　日本艦隊控制納卯灣及戈沓峇株灣之後、咋日拂曉又獲馬加耶拉及依利干兩灣控制權、該島殘敵三萬人因完全被圍、 
　　菲列賓前錢三日同盟社電　日本陸軍機曾於咋日午後冒風襲擊棉蘭著島唐薩郞及麻門根兩區敵方軍事設備、甚爲得手、另一隊日機則於今晨追擎哥泰巴多郊野美軍、敵方損失甚重、 
　　呂宋島碧瑤四日同盟社電　據此問消息、日軍從呂宋島中部之丹六出擊、繼續前進、巳佔申萬那端迤北之一區、其他日軍部隊沿西海岸向呂宋島之東北區某要點挺進、敵軍殘餘撤退時、沿途焚毀村落、炸斷公路與橋樑、惟日軍利用巴打半島之大批俘虜從事修理、 
　　墨雨缽四日路透社電　西南太平洋協約軍司令部今日公報稱、日轟炸機山戰鬥機衛護、咋日復襲新幾內亞摩勒期比港之飛機塲、菲島方面、公報述及雙方砲隊斷續互轟、日機空襲柯列基陀及棉蘭著島上日軍繼續活動、 
　　華盛頓四日路透社電　據陸軍部宣布、馬尼剌灣口柯列基陀島上所懸美國旗、於上星期六日軍砲擊最烈時、又被擊中旗桿、以致飄飄欲墮、幸被六十碼外高射砲隊特夫亞梭，尉所見、立即率同士兵三人自避彈壕奔往救援、其時適有俯術式轟炸機數架飛至襲擊、危險萬狀、但旗桿卒被修復、美國旗因得仍飄揚要塞之頂、事爲美軍司令溫萊特將軍所聞、當即頒銀星各一枚、以獎其勇云、 
[開闢第二戰塲　英美輿情一斑]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電　星斯觀察報及星期泰唔士報今晨社論、咸以在歐洲開闢戰塲困難爲言、推其立論用意、似在諷示民衆方面不必再提此種要求、星期觀察報載稱、試思集中及運輸如許大軍何等艱鉅、敵前登陸又須襲擊如許多處海灘、始克有濟、欲完成此種戰事、更須取得勃列塔尼或柯登丁半島完全制空權而後可、要之、此類問題非常複雜、最好聽任政府及海陸空軍參謀部決定、而此類舉動未便一試冉試、若欲出以一試、必須不惜任何代價予以完成、星期泰晤士報則擁護政府擴充轟炸機隊一項政策、並謂苟欲開闢第二戰塲、則其地點不必在法國、而常在義大利境內云、 
　　瑞十京城三日哈瓦斯社電　新沮利希日報倫敦訪員頃發來美國方面消息稱、美國人民對終樹立反德第二戰綫之議、原甚熱烈、茲已一變作風、而從長考慮及於事前必須履行之若干條件、現可斷言者、即關於此一問題之各種討論、不應侵犯軍事當局之各項決定、以免與情低佔一切實際行動之價値、華盛頓方面對於英國飛機轟炸歐洲大陸之所爲、見解與莫斯科方面漸趨接近、質言之、即莫斯科方面亦承認英機轟炸歐陸雖非陸地戰事、但具有第二戰錢之形式、 
[日本議會　月杪召集]  
　　東京四日同盟社電　內閣情報局頃宜布，政府將從五月二十五日起召開國會特別會議兩天、旨在獲得國會核准議案、以確保政府造船程序之間滿實行、同時闡明政府對設置新國會之政策、 
[重光葵　赴滿觀光]  
　　長春四海海通社電　日本駐南京大使重光葵咋日抵此、自稱鑒於華滿關係之密切、特來長春觀光、俾得明瞭滿洲之情况、聞重氏擬游歷哈爾濱、瀋陽、及熱河、然後取道北平南卜返任、 
[日軍在南洋下令廢止西曆]  
　　東京四日海通社電　日軍總司令部下令廢除何印襲用之耶穌紀元暦、而代以日本暦、故木年已改稱第二六〇二年、而不稱第一九四二年云、 
[貴陽紀念　靑年節]  
　　貴陽四日電　今晨筑各大中學生及社會靑年舉行靑年節紀念大會、到靑年五千餘人、由貴陽支團主仟黃字人主席、領導開會、各學生代表演說、情緖熱烈、 
[大夏校友會　籌募十萬基金]  
　　貴陽四日電　大夏大學校友總會頃發動各地分會募集百萬基金、以資從事生產事業、奠定該校經濟基礎、定於本年九月完成、 
[張謙抵渝]  
　　重慶四日電　新仟美洲司司長張謙、於日前由印飛抵重慶、 
[重慶烟草專賣]  
　　澳門四H海通社電　據此間接獲消息、重慶於本月二日實行烟草專賣制度、財部已派遣代表赴西北西南及東南各省之烟草出產地、研究實行專賣之步驟、 
[許世英抵渝]  
　　重慶四日電　許世英日前是滇緬旨慰歸倘、公畢今由昆飛抵渝、 
 
 

Page 3

 
 
[德海空軍在北歐　襲擊英護航隊　英萬噸艦一艘中雷]  
　　德元首行營四日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐中路之德軍進攻獲勝、拉普蘭境內及茂曼斯克前綫、敵軍進攻被擊退、德機潛艇及軍艦在北歐襲擊敵護航船隊一連數日、英巡洋艦艘（一萬噸）被魚雷擊中兩次、未幾沉沒、德驅逐艦一小隊與　驅逐艦隊交綏、敵艦數艘受創、我艦亦有一艘負創、敵輸兩艘（一萬二千噸）被魚雷擊虫、大有沉沒可能、潛艇擊沉運載軍火之敵船一艘（六千五百噸）、另有敵輸一艘被魚宙擊中、吾戰鬥　羣擊沉商船三艘、共一萬九千噸、大貨　一艘受重創、 
[東綫德軍　未來戰略　白海至裏海一綫　將為進攻之目標]  
　　瑞典東城三日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃詨稱、據柏林消息、德國行將發動春季攻勢、其目標乃爲自亞爾十日爾港、（在白海沿海）直達阿斯特拉罕港（裹海線沿海）之一綫、蓋一俟德軍攻達此一戰綫後、即不擬再　續推近、在事實上亦無需賡續行動、良以蘇聯自外國取得接濟之道路、屆時均將被切斷故也、柏林方面深望能在來冬之前、完成此項目標、按去冬氣候非常寒冷、故今春融雪期間已較往年爲長、反之、作戰時期則因此較短、例如頓河平時僅有半英里闊、但在此際、關及三十英里、唐納資河流域、亦復相同、此外德蘇軍隊均集中於羅斯托夫區嚴陣以待、德國空軍日見活躍、殆可目爲德軍大舉進攻克里米邦及烏克蘭邦南部之先聲、此二戰區、實爲東綫唯一的乾燥地帶、惟在陸上作戰之前、德國空軍須先襲擊目下依然控制黑海之蘇聯艦隊、此外據蘇聯戰報、紅軍在寇爾許區獲得若干勝利、巳佔領寇爾許西北三十英里之法特許城、紅軍此次反攻是否眞正重要、殊難斷　、所可知者紅軍在該區大舉反攻、似已失之太晚矣、 
　　加里寗前綫蘇反攻勝利 
　　莫斯科四日路透社電蘇聯情報局袖充公報稱、西北前綫（加里寗方面）續有劇烈活動、蘇軍一隊冒德軍之堅抗、已佔重要交通綫、該綫另一區之蘇軍、迫使德軍後退、又蘇方中午公報僅謂一五月三日夜間前綫未有要事發生一、 
[槍決人質十名　抵償德兵一命]  
　　法國里爾四日哈瓦斯電　此間佔領區德軍當局、頃在「北方回聲報」發表公告稱、上月二十日、有德兵一名、被法國人狙擊斃命、德軍當局爰於上月三十日將人質十名槍決、作爲報復、另將五十人驅逐出境、並令全城咖啡館七十二家停業、兇手如不在今後十日內捕獲、尙將採取各種嚴竣措置、如對全體人民實行普遍的限制、槍決更多之人質、驅逐另一批人民出境云、 
[德國兩將領　自東線調北菲　英軍襲德司令部未徵實]  
　　倫敦四日路透社電　倫敦方面今日證實、德將尼赫林與畢斯瑪克已抵里比亞、尼赫林將軍原在蘇境率軍作戰、惟據此間人士宣稱、德將之到達、並非軸心國近有大隊　軍開抵里比亞之謂、又今日中東英軍司令部公報稱、蘇軍砲火、擊散軸心軍之小隊運輸隊與工兵隊、 
　　開羅四日哈瓦斯社電　倫敦方面傳稱、英國突擊隊曾襲擊里此亞北非德軍總司令羅美爾將軍行營、此間官方尙未能予以證實、 
　　柏林四日海通社電　德軍戰報咋稱、德國負責方面發表關於北非之戰事稱、德國空軍在瑪瑪力加空襲集中於某要點之英軍汽車隊時、德　低飛攻擊、即將英軍擊退、地面上滿佈被毀之車輛、總計有卅輛以上、 
　　開羅三日哈瓦斯社電　英國中東軍司令部頃發表公報稱、昨夜我機四出活動、雅典附近密狄尼飛行傷、羅德斯島馬里薩附近機傷·及里洛期島拉基港潛水艇根據地、均遭我機轟炸、北非方面我機以班加齊港爲主要攻擊目標、曾轟炸港內巴爾斯機塲、咋夜德國驅逐機三架在空戰中被我擊落、另一架被高射砲擊落、我機亦損失一架、 
[宗敎藝術展覽　在巴黎開幕]  
　　近代宗敎藝術展覽會、今巳在此開幕陳列之珍品有圖畫、駐刻品、建築物及剪嵌細工物等件、 
[倫敦舉行　防御演習　德軍組成巷戰隊保衛大西洋沿岸]  
　　瑞典京域四日海通社電　倫敦前晚舉行侵入演習、多處發生激烈「巷戰」、維多利亞車站一帶爲主要作戰區域、先由重轟炸機出動、分批飛至該區、降落傘兵一千五百名實施突襲、國衛軍担任抵禦降落傘兵之責任、並防範第五巖隊轟炸官署及交通設備、演習結果如何、官方尙未發表評論、 
　　羅馬三日哈瓦斯社電　「羅馬人民報」柏林訪員頃電稱、德國陸軍最近祖成新式部隊、厥名「巷戰隊」、英國「突擊隊」最近俊犯法國淪陷區聖那才雨港時、即已首當其鋒、其士兵前身均係傘兵、因受傷不能在前綫作戰、故退而參加巷戰、同時國社黨草創時代、對於巷戰經騐豐富之軍人亦參加合作、巷戰部隊之組織時期係在去年秋季、但至本年一月大事增强、派往歐洲前綫、用以對付淤擊隊、目下員類巳見增加、負責保護大西洋沿岸德國佔領下各港口、此項部隊巳發展一種新式戰術、或將爲現代戰爭開一新局面、一如傘兵出現後空戰戰略爲之改觀、二者正復相同云、 
[蘇軍官七十二人　晋陞少将]  
　　莫斯科四日哈瓦斯社電　頃悉蘇聯人民委員會將軍官七十二人晋陞爲陸軍少將、 
[倫敦西南埃克斯脫　昨晨遭德機轟炸　德機六架被擊落]  
　　倫敦四日路透社電　英航空部今晨宣布，英轟炸機昨夜冒不利天氣襲擊德境漢堡、德機亦於今日淸晨猛襲英倫西南部之埃克斯脫、該地損害頗重、死傷若干人、他處亦有德機飛到投彈少許、稍受損害、但無死傷、德機被擊毀者共六架、 
　　倫敦三日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、杜佛海峽上空英機極爲活躍、今晨冉度飛至法國北部投彈轟炸、在空戰中曾擊落德機三架、 
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　英國飛行員二人曾於四月二十七日晚參加轟炸特隆漢港、被迫在挪或降落之後、在山地爬行三十英里、潛入瑞典邊境、途中飢餓交迫、備受困頓、卒於咋日行抵瑞典某邊防站、但均已筋疲力盡、當由瑞典軍事當局予以圈禁、 
　　巴黎四日海通社電　四月二十九日夜英機襲巴黎死羅法人五十餘人、今日在巴黎西北郊安葬、貝當元帥之代表勞工部長拉迦台勒、賴伐爾首揆之代表柏拉東、及法政府駐被佔領區特使白里農均參加執紼、前日並在近郊某敎堂爲死難同胞舉行莊嚴追思彌撤、由舒亞主敎主祭、 
　　馬賽發出空襲警報 
　　維希四日海通社電　昨夜有國　不明之飛機一架飛至馬賽上空、法高射砲四十五尊一齊開砲轟擘、同時城中即發空襲警報、並熄　一切燈火、但並無炸彈落下、同夜都隆上空亦發現國籍不明之飛機一架、高射砲亦曾開砲轟擊、 
[希臘政府　業經改組]  
　　開羅三日哈瓦斯社電　據路透社訊、希獵政府業經改組、將陸海空軍三部合併而爲國防部、由內閣總理社德洛斯兼任部長、海軍上將加華迪亞斯任海軍次長、尼哥萊帝斯將軍任空軍次長、並暫兼陸軍次長、此在國家統一黨領袖希奈洛布洛則任內閣協理、此外、前任陸軍部長迪米特拉基斯調任司法部長、不久的奉命前往美國、有所公幹、 
[挪威政治犯　移禁波蘭]  
　　瑞典京城四日哈瓦斯社電　此間各報頃戰稱挪威國政治犯多人、業已押往波蘭境內、加以圈禁、奧斯陸大學教授　奇博士亦在其中、 
[美二月登記壯丁　下月入伍]  
　　葡京四日海通社電　據華盛頓方面宣稱、美國於二月登記之三＋五歲至四十歲之壯丁、將於六月入伍、後集數額及派往何虐、均未宣布、 
[羅斯福總統公子　已離開羅]  
　　　　三日哈瓦斯社電　羅斯福總統之公子愛禮奧特（名）羅斯福少校、在中東方面視察完畢、業已離此他往、 
[哥倫比亞　選舉總統]  
　　阿根廷　城四日海通社電　哥倫比亞總統選舉之結果、至目前爲止、自由黨候選人羅波資得票一三、九五丸張佔優勢、另一競選人維勒僅得四七八四票、選舉至今未發生意外事件、 
[秘魯總統柏拉圖　將聘委內瑞拉]  
　　秘魯京城哈瓦斯社電　美國方面消息、秘魯總統柏拉圖、已接受委內瑞拉總統之邀請、不日即將前往委豳京城聘問、 
[伊駐日外交官　離日返國]  
　　東京四日海通社電　日本與伊朗斷絕外交關係之後、伊朗駐日公使館人員即將於今日離開此間、回住德黑蘭、聞將取道西伯里亞回國、此間政界人士指稱、伊朗與日本斷絕關係、乃出於倫敦之壓迫、故日本仍以總節待其使館人員、 
　　東京四日同盟社電　此間負責方面今日宣稱、關於伊朗政府要求日木駐該國公使下旗歸國事、日木政府鑒終日伊兩國邦交素陸、伊朗政府此舉係受英國慫恿所致、故已要求伊朗政府重行考慮云、按日本駐伊朗公使及使館職員已離伊朗京城、取道西伯里亞返國、伊朗駐日公使亦定於日內離東京、取道西伯里亞跨國、 
[澳將實施　糧食限制]  
　　西貢四日海通社電　據此間獲悉、澳大利亞或於短期內即將實行糧食限制、此係澳洲供應大臣皮斯萊菲在坎培拉所宣佈者、 
　　康倍　港三日哈瓦斯社電　澳洲聯邦供應部長畢斯萊頃向國民　　、　謂澳洲對於某種食物有實施計口分配之可能、本部爲治標計、擬勒令存貨出　、甚　統制各種食品消費亦崴可能、此外並望農民及地主設法增）　食物生產、以爲治本之　、 
[葡萄牙將舉行　防空演習]  
　　里斯本四日海通社電　里斯本及葡萄牙其他大城市將於六月間舉行大規模之防空演習、據報章載稱、各城居民均將參加、違者將處以罰金、演習時由陸軍與葡萄牙軍團聯合主持、 
[紐約糖類分配　今日實施]  
　　紐約三日哈瓦斯社電　關於糖品及各種食品之分　、定終明日起開始登記、　　　就糖品購買證一萬三千萬、即開始分發、至分配辦法定五日起實行、第一期計八個星期、每人給予購買證四張、可購稱四磅、 
[玻利維亞國會　實行改選]  
　　玻利維亞三日哈瓦斯社電　玻利維亞國參衆兩院、實行改選、共當選舉參議員九名、衆議員五十四名、共和黨社會黨及自由黨均已分別提出候選人名單、 
[烏波商討　煤油問題]  
　　烏拉圭京玻三日哈瓦斯社電　玻里維亞煤油業代表數人、本日抵此、將與此間各專家研究玻國煤油經由陸地輸入烏國之可能性、按鳥拉圭因缺乏油船運輸、煤油來源有不給之虞、 
[瑞士公民否決改組聯邦議會]  
　　瑞士京城哈瓦斯社電　關於修改瑞士聯邦現行議會制度一案、本日舉行公民複決、當以四〇八·六四六票對二一九·四〇五票之大多數予以否決、按該案主張、　聯邦議會議員自一百八十七名减至一百三十九名、　連任二次議員不得再有當選資格、 
 
[北非戰塲]  
　　北非載况，因上週雨雪交作而稍趨沉寂，協約國和軸心方面不過以大砲助威，雙方互相轟擊，在整個戰局上，並無若何進展。北非在地中海沿岸，自古即會羣雄爭霸夕地，現在的　戰，不知何時方可能休。在這里作戰，的確極爲艱苦，有時寒冷無比，氣溫嘗在冰點以下，有時從沙漠高原刮來的東南風，到夏大又熾如燼火。（上圖）是黑比亞廣大沙漠中的公路，一條聯着屈波里到都尼斯邊境，另一條是橫過里比亞而達埃及。（下圖）蘇彝士運河是法國H程師在一八五九年至一八六九年間　成，可是至一八七五年，已入英人掌握，此圖爲賽得港口，係　彝士運河的大門。 
印度問題專輯 
[印度的貿易與幣制（上）]  
　　印度是亞洲南部的一大半島，突出孟加拉　和阿剌伯海中間，位置大部份在　　，因地形關係，各地氣候互有差異，但多數地方都很　　　　　，故印度的農產不僅富於熱帶性的植物，　　　　　　　　的產物也　而有之，米，麥，棉，　，茶葉，蔗糖，烟草，橡皮等，都是印度的主要出產。因　去一百年來，印度始終在英國統治之下，且其面積二十倍於英國，人口幾佔全世界總數的五份之一，故至今印度仍是英國一切殖民地中之最富饒者。英國所消費的　完全由印度　入，英人所需茶菜的百份之九十，米的百份之六十，和紡織原料的棉花，也多來自印度，同時印度是英國貨物最大的主　，本來印度人平均每年的收入幾爲全世界中之最低者，平均人消用英國貨物的價值也是各殖民地中之最低者，不過國爲印度人口衆多，故英國仍以印度爲其工業品重要的銷塲，現在把一九三七至一九三八年及一九三八年至一九三九年印度主要出口貨及進口物價值統計，錄在下面： 
　　從上表看來，可知印度出口貨以原棉，茶葉，蔴爲大宗，進口貨以機器，棉紗及棉織品爲大宗，英國政府運用貿易政策的結果，使印度的原料大部份輸往英國，製成物品後再推銷於印度市塲，從輸入　器一點觀察，印度固然有逐漸工　化的趨向，但印人百份之九十仍從事農業而多數人口也集中於鄉村，除紡織工業外一般工業化的進行非常遲緩，至於重工業的發展，更屬幼稚，所以現在印度依然是農業爲主的殖民地國家，其貿易也完全在母國政府操縱之下，不能獨立自主，爲印度本身的經濟利益着想。 
 
 

Page 4

 
 
[法租界內各種營業　仍維持現行捐稅率　公共租界定期增加捐稅法公董局不擬一致辦理　公共租界各種公用事業有接踵加價訊]  
　　法公董局捐務處處長裴戴、昨日語本報記者稱、法當局對於工部局自五月一日起開征電話稅一事、並無所聞、亦未考慮採取同樣之步驟、故電話稅一項、與法租界無關、其實行僅限公共租界、又工部局定自五月八日起、開征旅館餐館等賬單稅、六月一日起微收零售稅、七月一日起將房捐增至白分之五十等等、法租界均不受影響、娛樂捐一項、工部局自本月八日起增收兩成、合計三成、法當局則仍維持現狀、記者復詢明法當局以後是否將繼工部局之後、開征或增收類似以上種極之捐稅、據裴氏答稱、就目前之情形論、公董局迄未考慮在捐稅上有所更改、 
　　電話煤氣傳將加價 
　　英文大美晚報云、法租界電車近已漲價、聞公共租界電車公司當局現正考慮採取同樣辦法、提高票價、詳情尙未得悉、惟一般人相信票價大約將增十分之七至一倍、消息靈通人士目信其他公用事業如電話公司與自來火公司、亦擬將服務費作最低限度之提高、俾敷開支、 
[上月份　各業槪况　工人减少半數車輛工塲最忙]  
　　據工部局工業社會處四月份工作報吿、前在一部份之滬西閒業之工廠與工塲共一、一四九家、其中現尙營業者僅六四〇家、居百分之五十六、內有頗多僅係一部份開工、其餘百分之四十四中、停業者牛、他遷者亦半、經派員前往察視之廠塲、前共僱用工人三八、五〇〇名、現僅僱用二二、○〇〇名、約居百分之五十七、各工廠工塲之能否繼續開工、最重要者端視能否購得食米、前此規定凡僱用工人五十名之廠塲、方得向本局申請購米、嗣後改爲凡僱用工人三十名者、即可由請、如是改變、使僱工情况因而改良、然尙有若干較小之工傷、令其工人於日間羣往購米、僅於夜間工作數小時、 
　　機器及五金業中、關於製造車輛者、工作最忙、各廠自造脚踏車各部份及零件、如車身·車輸·輻輳·自由輸·鍊及鈴等、規模較大之雷鍍工塲、尙存有雷鍍原料者、正忙於電鍍車輛各部份、鍛接工塲、則忙於鍛接貨車所用之木炭燃燒器、及脚踏車車身、供造乙快之炭化〇、據云存貨甚缺、欲購綦難、 
　　繅絲廠之開工者、僅有一家、僱工約二五〇名、但僅開工數星期、關於棉織廠、則開工者、僅屬於中小各廠家、規模較大者則否、各造紙廠均感燃料及造紙原料之缺乏、至於捲烟廠、惟本地捲烟之價愈高、愈足以引人開設小廠、製造劣質香烟、香烟廠之開設、使印刷廠增加工作、緣製紙盒印商標等、非印刷廠不爲功、 
　　過去二個月間、有若干同業公會成立、足以代表若干種製造業、爲中請栘運出產品許可證之媒介、故各該公會之會員、無不期望能經由其團體護得原料之供給、俾賡續營業、續僱工人、 
　　轉租房屋執照規則之執行轉租房崖之領照辦法、自四月一日起實行、限制轉租人收取租金、爲勒令領照之一目的、其租金應照章計算、二房東僅有二成之贏利可圖、本月份共發出執照三萬六千張共辦理訴願書一百二十五件、其中九＋七起爲三房客陳訴共二房東之索租過昂、二十八起爲受勒令移居之恐嚇、而請求援助、訴願人所屬之國籍、計有九國、所辦理之案件中、經將租金調整、雙方均接受者、共四十一件、勒遷及其他爭執之經調解者、共十五件、召而面訓者二十一件、尙在調查中者三十一件、尙有其他數件、則出終執照規則範圍之外、 
　　工廠之衛生狀况改良工廠衛生之計畫略有進步、第一所之工人流動診所、業經設立、設在診所附近之六所煤球廠、巳允担任每日往各該廠巡視之看護婦之薪俸、該看護婦一爲四六五名之工人服務、辦理三個月之經費共一一一五元、業經各廠償付每廠均給以一箱之綳裹用物品、看護婦每日前往察視各廠之衛生情况、顯有改善、看護婦深得工人之信賴、並獲廠方之重視、 
　　四月間間曾召集各工廠醫師及看護會議、此爲創舉、出席者計有十八家工廠之代表計十五人、會議之目的在使廠方感覺其負有增進工廠內一般健康情况之責任、而不限於僅使廠方施行醫治旣病工人之服務、有十四家工廠、現以一律辦法、報吿其所僱工人共約五·七〇〇名之健康狀况、流動診所所診視者、以輕微之手部受傷爲數最多、患脚氣病者次之、 
　　成年工人藝術學校東西兩區所設之工人藝術學校、雖有若干學員、因其工廠停業而退學、仍賡續開辦、未嘗停頓、現有學員在一百二十名以上、按期來校研習、每週三次皆在夜間、課程爲機器工塲實習、材料强弱論、工塲計算及物理四科、工務處曾允在該處之材料試騐室、舉行材料强弱之試騐、如伸張力、壓縮性、彎曲性、及硬度等、出席者計有高級學員＋五名、 
　　勞資糾紛之調斛四月份共調解勞資糾紛九起、涉及工人八一五名、其中二起爲罷工、七起爲發生不怒事件、其爭端不外關終工資及停職與撒職之遣散費問題、尙有其他七起、因雙方舉行商洽、未至釀成爭端、工資以及逍散費等、均山雙方妥商訂定、四月份共發生致命之意外事件兩起、一起以撫卹金及喪費共三千元給與其親屬、一起僅給卹金一千五百元、 
　　蒸汽壓機之檢騐四月份共收到申請檢騐蒸汽壓機之申請書四起、所收在十二個月內有效之檢騐證書共四十二張、 
[英美僑民撤退　尙待實行]  
　　據關係人士透露、本埠英美等國僑民登記撤退之事、雖進行已久、但關於互換官民之協商、尙未獲得敢後之決定、前說本月底將有日郵船兩隻自滬開出、馳往葡屬東菲洲、集中於上海之英美等國僑民、即可乘此撤退、此說經官方證實、無庸置疑、但事實進展如何、須視本月內各項發展以爲斷、對於交換僑民事、巳有縝密之計劃、並將竭力促其實現、兩租界內英僑計有四千八百五十四名、美僑一千○一八十二名、美僑幾已全部登記、英僑爲數僅一半、蓋英僑在滬之歷史、較美僑爲長、集團撤退、似非所宜、美僑方面、原有人數可四千餘名、唯自前年十月以後、即分批源源撤退返國、尤以婦孺爲最、目下留滬者大多爲在滬有重要業務之人、又悉華北華南之英美外交官領事官、及普通僑民等、設法遺送來滬撤退者、數已達1百餘名、彼等大多分宿華懋飯店、及美國學校、 
[糶平米　延長時間]  
　　工部局米糧管理會咋日繼續以苞米賣單、發給兩租界三百七十二家米號、各米號終領得賣單後、即向米糧辦事處付款、今日起、可向蘇州路一九五號禮和棧提取、以供星期五出糶、兩租界昨有半數米號、出糶洋米、其時間均經延長、自上午八時開始出糶、至午後六時爲止、因提米堆棧星期日亦開放、供米號提取、故星期一之出糶狀况、已呈普遍、至太古棧以及興業棧所出、仍爲蕪米、是項蕉米、總數共計五萬包、除已出者外、留剩部份、尙有一星期可撥、 
[新閘成都兩捕房區　舉行恐怖演習]  
　　社聞社、昨日下午二時許、公共租界新閘捕房、在梅白格路派克路一帶舉行恐怖演習、當時交通暫吿遮斷、迄一小時許始吿演舉、又悉成都路捕房亦終同時期在轄境內舉行該項演習 
[偷盜華捕米票　處拘役四十天]  
　　戈登路捕房對於供給全體華捕及職員之平價米糧每人計三升五元二角、詎米倉間工人串同米店派往該捕房量米之夥舞弊、偷盜米票、共短少三十餘担、案發被趙志德朱水生兩華甫項解訊、昨晨判決工人朱佩珠朱佩瑤蔡明香、米店夥侯翔泉米成琳等五名、各處拘役四十天示儆、 
[上海澳門間　無綫電讀恢復]  
　　上海泰晤士報云、頃悉、華中電訊公司已恢復上海與澳門問之無綫電交通、從五月一日起開始收發、按上海與東京、及厦門間之無綫電交通、亦已開辦、 
[存儲關棧貨物　限下月底提取　時局不靖業已一再展期限期提取免被囤戶利用]  
　　存儲江海關關棧之進口貨物、因時局不靖、已一再准予展期提取、嗣經展終本年三月三十一日提取存儲關棧貨物、茲已確定須於下月三十日提取、業由江海關總務課通知貨主週悉矣、 
 
[結綵的馬車] 　從前的新娘，多視坐花轎爲一生的大典，自二十世紀初馬車風行後，新娘們大都愛坐馬車，以後又以用汽車爲一時風尙，不川執事，絕塵而馳，旣輕快，又便捷。近來汽東已受限制，新娘坐包車似非所宜，終是以汽車車身改製之馬車乘時崛起，左圖爲其中之一，車前結綵　旗，蹄聲得得，頗有壅容華貴之象，尙有用雙馬車者，則不多見。 
[回鄕證　暫時停止簽發　待新證印就即恢復給發仍可持證通過日軍哨綫]  
　　部局簽發歸鄕特別通行證辦事處、因上月所發歸鄕通行證後頁、印有「舟車運賃牛價之證」字樣、茲以自五月一日起、半價券已取消、故是項歸鄉證、不適用、需要重印、在重印期間、暫時停止發證、 
　　通吿暫行停止發給 
　　緣上項原因、工部局大廈歸鄕特別通行證辦事處發表公吿云、「歸鄕特別通行證暫時停止簽發、待恢復有期、再行通吿、歸鄉特別通行證辦事處啟、至各區分辦事處亦均暫行停止發給歸鄉特別通行證、至各旅滬同鄕會及社團、上月未發完之歸鄕通行證、亦因已不適用關係、由工部局華人疏散會予以收回、在新證未領到以前、亦暫行停發、同時該會已派員前往接洽領取新證、一待領到、即可恢復發　、 
　　憑證離滬通行無阻 
　　至歸鄕特別通行證之式樣　據大通社記者探悉、　致與以前所發首相同、祇將後頁半價字樣取消而已、領得該證後、共通過警戒綫回鄉者、亦無問題、因日方宣布通過警戒綫須出示縣市民證或有關當局之證明文件、歸鄕證自屬有關證明文件之　類也、惟領得歸鄉證離滬者、通過警戒以後、即不得重來上海、又華人疏散會昨接溫州旅滬同鄕會來函、謹啟者、敝會同鄕、請領歸特別通行證者、爲數甚多、　發給通行證一百張、以便轉發、該會待領得後、即分發各團體繼續辦理、 
 
 

Page 5

 
 
[轉租執照多未具領　調查未領照二房東　勿再觀望以免遭受徵處]  
　　公共租界轉租房屋執照、自經工部局捐稅股及西北東各分辦事處於上月一日發給以來、迄上月終止、尙祇發出三萬餘張、未領照二房東、爲數尙衆、工部局特予是輩意存觀望之二房東薄示懲處凡在本月一日至十五日之期間內、補領執照者、須另繳延期費五元、在此展期內領照者、計五月一日共發出一千零五十四張、五月二日繼續發出中區十八張、西區五十張、北區一十九張、東區一百七十六張、總計二百七十四張、又轉租房屋管理處已派員赴各區嚴密調查延未領照之二房東、以憑懲處、 
[小姑娘與後夫熱戀　知情重婚]  
　　蘇州人蔡耀庭、現年廿四歲、在新閘路四六五號興昌電料行爲職員、當民國廿六年間、蔡有髮妻因病逝世、乃由其嬸母作主、另娶靖江婦人沈舒安爲妻、沈女今年卅二歲、前嫁與薛培康爲妾、因意見不合、下堂求去、遂轉嫁與蔡、同居於興昌雷料行樓上、育有一女、名虎弟、年方五齡、相安無事、不料前年有薛培康之妺殷慧貞（年卅三歲、甬人、與薛同母各父、）因與沈舒安誼屬姑嫂、時相往返、致與蔡相識、日久情生、陳倉暗渡、巳非一次、珠胎凝結、腹漸膨脹、殷女乃要求蔡正式舉行婚禮、否則以自殺相要挾、蔡進退維谷、一面延范剛律師登報通告與殷慧貞訂婚、幷於去年五月十八日、參加寗波同鄕會集團結婚、另租金屋於新閘路四一四五弄一號、不久誕生一女、現已二齡、但沈舒安自見報載其夫與殷慧貞之訂婚消息後、曾延張旦平律師報駁覆、聲明沈女係蔡之髪妻地位、最近殷慧貞忽向新閘捕房報告、謂自與蔡耀庭結婚後、始發覺蔡已有婦、事前幷不知悉、請求澈查、經華探目陳運涇偵查之下、根據事實認殷女實係知情重婚、遂對蔡及殷慧貞提起公訴、聞雙方自涉訟後、因際此生活程度日高、設蔡一旦身入囹圄、則將來難以度日、故挽請律師出面調解、是否能和平解決、尙須時日、 
[雛妓徐弟弟　香消玉殞　不堪蹂躪跳樓自殺傷重不救昨晨身死]  
　　蘇州老嫗馮陳氏、今年五十一歲、住南市陸家浜後街八十一號、其夫業銅匠、於上年病故、僅生一女兒、名阿毛、今年十六歲、母女相依爲命、迫於生活、乃於上年八月間、由陳氏將阿毛押於法租界東新橋街三十弄一號鴻香院么二妓院十六號房間香妃鴇婦同鄕人徐阿妹今年廿九歲處、身價三百元、期限六年、阿毛更名徐弟弟、遂入火坑生活、會有崑山人石灰船主陸文新、今年三十三歲、每次裝運石灰來滬銷售後、必赴鴻香院狎游、上月二十七日下午、陸文新又赴鴻香院狎游、見阿毛妓小玲瓏、含苞未放、遂與鴇婦徐阿妹商定狎資二百元、先付一百元、約定女身果屬童貞者、次日再付餘軟、當夜十二時、由陸偕徐弟弟同赴大滬飯店、開四二六號房間狎宿、乃女因發育未全、春風一度、痛苦不堪瞻念自身前途、幸福茫茫、遂牛短見、至天明四時、由窗口跳下自殺、經人發覺、報吿捕房、將受傷人送廣慈醫院救治、一面由捕房將狎客陸文新與鴇婦徐阿妹帶案扣留、候查、茲徐弟弟因傷重不救、延至咋晨六時身死、由捕房將屍車送入騐屍所、昨由屍母馮陳氏領屍收殮、 
[浙江郵政管理局　招考郵務佐]  
　　浙江郵政管理局通吿云、案奉郵政總局雷令、飭在本區舉行郵務佐考試一次、凡具有下列資格、願意投考者、可向本處索填報吿履歷書、（自備者無效）連同畢業證書、最近免冠四寸半身照片三張、及報名費國幣一元、一併面納、或掛號郵寄古市本處、 
　　考試辦法 
　　茲將資格科目日期等項開列如後、計開　性別、不分性別、　年齡、二十歲以上三十歲以下　資格公立或經立案之私立初級中學、或其他同等學校畢業、得有證書者、　考試科目、第一試國文、三民主義、簡易外國文、本國史地、算術、常識、第二試面試、　報吿地點、浙江郵政管理局古市辦事處、　報名日期、自三十一年四月十日起至三十一年五月十日止、　體格檢騐日期、確定後、另行函知、　考試地點麗水或古市、俟資格審查合格後、分別函知、　考試日期、第一試三十一年六月十日及十一日、第二試俟第一試完畢後再行通知、　錄取名額一百名、附吿、應考人來函、封面應寫明松陽古市浙江郵政管理局辦事處郵務佐考試委員會收字、樣、不必附寄原件郵票、 
[工部局本年度預算（五）]  
　　（乙）養老金及其他退職利益二、〇三四、二二〇元十年預算內之同樣支出達七、六一○、五四○元、與本年相比、爲數高下懸殊、其理由爲本年度之此項預算、係以純然付給現款者爲根據、並僅付給近便之受款人、然給付之數雖經限制、本年未付之款、當於局面復至較近平時狀態時、悉數補付、 
　　（丙）補助費及豁免之捐稅一、二八九、五〇〇元此款內有四八六、二八○元爲豁免之捐稅、因現行捐率較高、故豁免之數、比上年大爲增多、其餘爲人力車夫互助會補助費三四二、〇〇○元、救濟乞丐費一五○、〇〇〇元、救濟難民費二○〇、〇〇〇）元、以及尙待新近所組織特別補助費委員會考量之雜項補助費一一一、二二〇元、 
　　（丁）租賃房屋之租費二二○、四四○元此項支出、包括各捕房所租房屋之租費七一、六〇〇元、學校校舍租費九匕、六五〇元、音樂隊演奏所租費一九、八〇〇元、及其他爲數較小之租費在內、 
　　（戊）利息佣余等四、〇〇五、三五○元比上年預算內經調整後而開列之數增二六〇、〇二〇元、 
　　未還與擬借之以中國通用貨幣計算之公債、以及退職儲金、與其他之職員準備金、其應付之利息、均列入預算之內、惟以英金計算之四二七、〇〇〇鎊公債之利息、現時無從以外幣給付、未經列入預算、是項公債之原額爲四三五、〇〇〇鎊、其擔保品爲給與以前與本局往來各銀行之債券、 
　　本局名下、上海自來水公司之以英金計算股票之紅利、亦因同樣理由、未經列入預算、惟本局所有以中國通用貸幣計算之其他投資利息、則假定仍能繼續收到、故將其列入預算、 
　　（已）償還公債三、一四六、三九〇元此項支出、包括分期撥付之償還長期公債基金、及本年內每半年一次償還一九叫○年及上年短期公債之款在內、該兩種短期公債、按照保管合同、係以指定之特許營業及娛樂捐為擔保、 
　　（丙）臨時收入 
　　一切來源之收入、連上年度轉來之餘款一、○三七、八七〇元在內、共爲一四、二一七、八七〇元、出售餘地所得、約爲一〇〇、〇〇〇元、雜項收入約爲八○、〇〇〇元、待發行公債或用其他方法籌得之款、為一二、〇〇〇、〇〇〇元、 
　　（丁）臨時支出　　此係名義之數額、以充本年內或須將堤岸略爲延長之費、 
　　　水溝費五·〇〇〇·〇〇〇元此項支出、爲中西北三區內預防水患設施所需費用之餘數、是項設施之原則、業經核准、惟須待經費有着、方能舉辦、因私人新建房屋而須添築水溝之費、亦經列入、此項費用、大部份須由私人認付、 
　　　陰溝費四○·〇〇〇元、此項支出、共爲一〇〇·〇〇〇元、以充因私人新建房屋而須添築陰溝之費、其中可由私人認付者、約爲六〇·○〇〇元、除此以外、本年不擬在任何地　添築陰溝、 
　　　也產費五三·〇〇元、其中四〇·〇〇○元、作購置及填高虹橋公墓地面、以擴充埋葬地位之用、所餘一三·〇○○元、作購置厠所基地、以及爲放寬或延長馬路而徵收地產時購入餘地之用、 
　　　房屋費一五八·八五〇元比上年預算少一九五·三二○元、本年此類預算支出中、較爲重要之款目如下、 
　　（A）辦公總處房屋二·〇〇〇元此款係用以購置漿田貯藏室內現有冷藏品之補助冷汽機一具、 
　　（B）火政處一一·九〇〇元此款係用以將燃油鍋爐改爲燃煤與各項小工程所需之費在內、 
　　（C）警務處八一·六〇〇元此款係作各捕房及其宿舍內之工程費、詳晰言之、爲中央捕房及警務處辦公總處一三·二〇〇元、戈登路捕房二七·一〇〇元、老閘捕房三·〇〇〇元、榆林路捕房及後備隊一·三〇〇元、卡德路捕房一·三〇○元、虹口捕房二·〇〇〇元、保定路宿舍二·五○〇元、其餘爲將燃油鍋爐改爲燃煤、約需一九·八〇〇元、及各項小工程費一一·四○〇元、 
　　（D）衛生處五六·四五〇元此款之較爲重要用途爲築造上有遮蓋之行道、及在外僑隔離醫院內建造消毒棚屋一所、約需八·○〇〇元、拆除並重建華人隔離醫院內之蓆棚、約需三·五〇〇元、維多利亞看護婦宿舍之預防水患設施、及各項小工程費、約需一五·〇〇〇元、將燃油鍋爐改爲燃煤、約需一二·二○〇元、以及各項小工程及改造費、約需一七·七五〇元、 
　　（E）---務處一〇·〇〇〇元此款包括整理及換置設備各項小改迭工程以及若干厠所所需之費在內、 
　　（F）財務處二·五〇〇元、此款係作捐稅股外灘分辦公處內新造厠所一所之用、（待續） 
社會服務 
　　答來函諸君陳瑞昌·陶嘯寅·范章·周銘德·姜健君諸君鑒來函徵醫治疾、限於篇幅、未能照刋、按木欄對於讀者因病求治、曾於四月十九日刊有總答復一則、說明未能根據函述病况所能對症發藥、嗣經本市各醫院醫師來函、慨願義務爲病家治療、亦經陸續刋布、希諸君參酌科別投治、以免枕誤治療時間、答、樹寶、關於房租糾紛、工部局現正着手辦理、可靜候規定辦法、答、兪明懷、人生惟奮發努力始能生存、不應消極厭世、答、張玉妙、請求助學金、應於暑期照章申請、服務欄啟、 
[添香讀書會徵求訉]  
　　慈谿翁建卿君、服務商界、平日嗜書若命、十餘年來、積書達五千餘冊、小說畫刊及什誌多係市間所絕版、殊屬珍貴、近經友人敦勸、囑其供諸同好、爰組織讀書會、聞創立期內會費按月祇收三元、入會者頗爲踴躍、 
[華一信託行開幕]  
　　華僑大樓六樓六〇五---六號「華」「信託行」係銀錢業巨子康斯馨徐美馥等集資創辦、實力雄厚、專營買賣廠單軍票股票公債、小額可做、證佣低廉、現已籌備就緖、定於本月六日正式開幕、 
[吉傳履楊佩珍訂婚]  
　　金城銀行吉穡夫之姪傳履、與上海銀行楊伯庚之次女佩珍、終昨日下午四時、在鄧脫摩飯店舉行訂婚禮、到來賓五百餘人、由嚴均甫證婚、介紹人王瀛生及楊伯庚等致辭、聞新郞新娘、均學識淵博、在社會服務、 
　　昨日本報發報時間六點零五分 
體育新聞 
[二屆夏光盃籃球今日揭幕　男表演華南戰强星　女子表演上海女中對鈴聲聯賽僅一塲密友相逢靑聯]  
　　二屆夏光盃籃球賽參加者共十四隊、分「夏」「光」兩組角逐、原定上週展開序幕、計有聯賽一塲及男女籃球勁旅表演賽二塲、主辦當局爲鄭重起見、特請袁履登氏及解梅生氏行開球禮、並由平江敎養院樂隊蒞塲吹奏、以助雅興、首塲聯賽夏組密友對靑聯、前者乃綠萍化身、實力雄厚、後者係靑年會中學所組成、預料必有鏖戰、二塲女子表演上海女中對鈴聲上女在張嘉箴指導下擁有柴又栩一輩好手、豈是弱者、鈴聲乃電話公司女職員所組織成軍、亦久戰沙塲、相逢定有一番血鬥、壓軸男子表演華南出戰强星、兩隊爲孟賢盃冠亞軍、各擁堅甲利兵、而一塲龍爭虎鬥、必有精彩演出、茲將該賽參加之十四隊名單、今日揭幕秩序及表演陣容如下 
　　參加名單 
　　强雄·密友·藝光·夏光·南華·冰隊·强隊·大同·靑聯·五人·華南·强星·鷲隊·鋒衛、 
　　今日秩序 
　　密友------靑聯（夏組）二時半 
　　上女------鈴聲（女表）三時 
　　半華南------强星（男表）四時半 
[定本週末展幕　計十四隊參加]  
　　周堂盃小小足球讓分賽、定於本周末揭慕、計昆仲·厲力陵畫·合衆·大安·人文·冠英·飛燕·靑鋒·小琨·小龍A·小威小·瑞堂·小龍B·等十四隊·地點在慕爾嗚路光夏中學球塲、現正着手審查各隊實力定讓分之多寡、凡報名各隊手續、未辦妥善可即赴山東路普愛坊瑞龍體育會辦理、 
[中法童軍檢閱]  
　　中法學堂章子軍第一六一六團、今日爲該團十週紀念、定兮晨上午九時半、在敏體尼陰路該隊運動傷、舉行檢閱典禮及課程比賽、並有餘興、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[買風重起　紗市轉昂]  
　　棉紗市况轉趨昂升、此因現貨根子不鬆、致人心復硬、同時流言平息、買風又起、四十二支藍鳳一萬三千五百元至六百八十元、四十二支立馬一萬三千二百元、八十支彩球三萬八千一百元、六十支日光二萬三千六百元、三十二支鴻禧九千八百元、四十支日光一萬二千二百五十元、四十二支水月一萬三千一百元、二十支藍鳳七千二百元至三百五十元、二十支雙虎六千六百元、二十支雙馬六千二百五十元至四百元、二十支月琴六千五百五十元至七百元、十六支紅魁星六千四百元、十六支金橋六千三百五十元、十支紅雙馬四千七百元至八百五十元、十支童子軍四千六百五十元至七百五十元、六支余雙鯨六千元、六支熊蜂六千三百三十元、八支三虎四千九百元、二十支雙馬廠單初開價五千四百五十元、直上至五千五百八十元、在此盤廻旋時間頗久、收盤復昂至五千六百四十元、但收盤以後愈俏、爲五千七百三十元、 
[疋頭升騰亦速]  
　　廠布　昨布市因紗價回升甚烈、又緣布疋廠單巳確定無須登記、同時零疋寶銷之移動證公會仍可發給、於是買戶進胃頓旺、漲風重起、怡和粗布現貨竟有求無供、十六磅地球晨盤二六〇元、後市二六五元、尙難覓得、飛鴻二五〇元、十二磅大鵬細布自二三六元升至二四〇元、地球二二五元升至二三一元、富貴細布廠單一八五元、現貨二二五元、銀行單猛升至二二八元、較五週六細布約漲每疋十兀之譜、士林在雛鷄美亭桃花女下午俱喊高至三五五元左右、亦漲達十冗、 
　　東布　龍頭細布新單升騰尤速、後市一度售開、見二九一元之新高峯、蓋上午開盤爲二七七元、午收爲二八六元半、下午二九〇元開始、做高至二九一元、回落至二八七元、收盤時升至一八八元、較上週猛升十元〇五角、彩球二五七元半、飛魚二五一元、陽鶴二五〇元、五福細斜二二五元、寶貝二一丸元、四君子嗶嘰紅單最高到九兀六角、最小九兀二角一分、晚收爲九元四角八分、 
[呢羢無非囤貨交易]  
　　最近呢羢售價、又突昂騰、寒暑男女色各貨·大路西裝呢羢·雨衣料及西服裏襯等、無一不見狂漲、按內外行之囤貨交易、始終旺盛、踢來拋去、市氣趨緊、貨價越抬越高、然觀實地需銷、則頗呆鈍、蓋因售價高峯疊見、用戶購買力俱見减削、又訊呢羢毛織品、昨產銷聯合會開會議、聞不日須要造冊調查登記云、 
[赤暗市　北幫見低續進]  
　　昨現金烚赤暗市、仍迂迥於二萬一千元關內外、現金號賣意甚佳、北幫見低續進、當日呈先跌後回之勢、人心甚穩定、自晨每條（十兩）首先成交價爲二萬1千〇五十元、計低力十元、三四家現金號來售出、步小三百五十元、九點四十分遜至二萬〇七百元、證券號供求不一、後代北幫見低來力進、轉趨穩堅之勢、十一點一刻同出二萬一千元外、又做高爲二萬一千〇五十元、正午最後成交價爲二萬一千元、比上週六價軋小一百元、有三百五十元高低下午買價退至二萬〇八百元、 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百元、（收進價已軋攏、照售價减一百五＋元至二百元）、紋銀掛十八元、黑市在十六元二四角間、銀幣一枚爲九元及九元半、係經營者之進出價云、 
　　昨錢業公會拆息又低一分、掛一角、匯劃票據貼現率每千元亦做小至十五元及二十元、低五元、新舊法幣差價、每元爲二角二分三一五厘云、 
[外幣轉八穩途]  
　　昨外幣市况、英美余鎊平穩如故、前者仍爲四百七十元、後者仍爲四百八十元、美金票爲三十三四元、香港票仍爲五元三角、大票减小一角、軍用票頗爲平穩、晨開七元二角半、嗣高至三角、最後七元一角二分、比上日計小二分、 
[公債低落　統丁跌勢最鉅]  
　　公債暗盤、昨巳實行九點半開市、初做市况低落而無交易、各債均回小元許、冷淡約十分鐘後、市價因補空及鴻興同二開忽有吃胃、市價隨高、入後因蒞塲已遲、賣出不多、即屆收盤、但價已瀉落、收盤時鴻興又賣出、獨多乙毽、價乃一致下瀉、甲種因上週六各種皆漲、傷中未有做開、且上週五又獨跌二元、故昨獨漲八角、而其他均小、昨買方三開承康同源怡泰中孚順利仁昌、賣方仍以同利同康稍有成數、鴻興先入後出、以出爲多、仁豐五和恒餘益昌胡鶴記均係賣出、綜計結果、除甲種尙漲八角外、餘則均回小一元二三角至二元不等、成交總數約　百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[中外股市尙平]  
　　昨外股現貨交易不寂、共做開二萬三千七百股、市價穩定、業廣共做五千五百股、價在卅元〇二五至〇七角半間、上海毛絨亦五千五百股、價由十七元半退至十七元、終爲十七元二角、恰和紗廠二千八百股、價由四十一元七五、升爲二元半、一千五百股信和廿元〇二角半及廿元、二千股中紡廿六元七角半、二千股怡啤十三元一二角、一千股航業十三元半及十三元、一千股匯衆二元〇五分、 
　　百股祥泰木行卅九元、一百股開平六十元、一百股綢業廿三元、二千股加倫丹一元九角、蘭格志廿五元七五、餘未成交云、 
　　昨華股堅穩、新亞藥廠（新）巳升至三十六元及二十六元半、中法（新）最高六十二元、後爲六十一元半、新亞科學十七元二五、新亞材料廿一元半、永安公司六十元、新新七十五元、中國內衣廿五元五角、商務書館二百十元、中華一百十八元、世界（新）七十三四元、獨疲、冠生園（新）二百廿元、大中華火柴一百五十五元、大生一廠七十元、五和織造二百元有買戶云、 
[米價一度提高]  
　　昨日早晚稻價、傳聞先緊後疲、卒見平定之格、乃初因四郊販戶寥落、喊聲遂一度提高、然價格已貴、吃戶呆手、乏人問津、故法租界遂自五百卅元、貶至五百廿七八元、英租界自五百五十二元、五百五十元、而降至五百四十七八元、試與週前相較、猶似無甚軒輊、 
[雜糧交易不寂]  
　　豆類到貨仍稀、本街零銷尙稱不寂、惟因雜糧組對於黃豆派售巳在逐步進行、故人心頗平、市呈堅穩之局、計開天津金兀一百包、價爲二百眔十元到、二百五十五元自出、又靑豆五十包、價一百五十五元、平湖杜豆四十包、大粒二百六十八元、小粒二百五十九元、桑園黃豆一百包、價二百六十元、崇明沙黃廿七包、價二百五十五元送到、又沙蠶一百五十包、價一百五十一元至一百四十元、又沙赤一百包、價二百四十元至二百四十二元自出、又二百五＋五元送到、 
　　苞米昨因到減增、路見趨挺、計開蕪湖苞米五百六十包、價一百七十五六元、送到、一百七十二元至一百七十二元半自出、 
　　豆餅交易、昨尙活絡、內地幫仍有相當需取、囤戶態度亦頗堅俏、行情大致比前提升一二元、計開利字餅三月份新棧單四千片、價六十九元至六十八元半、肥字餅四月份新棧單一千五百片、價六十七元、無錫榮康餅二車、價五十元〇五角至五十一元、牲記豆餅三月份新棧單一千片、價七十元至六十九元二角、又四月份新棧單二千片？價七十元至七十元〇八角、又五月份棧單七十元〇五角、又五月份舊棧單一千片、價五十八元半、又六月份舊棧單二千五百片、價五十八元半至五十七元、麩皮供求昨均平衡、價鮮變遷、計開三鑫小包、　皮二百包、價爲一百十二元、又廿日打棧單五百包一百十四元 
[香烟囤戶求售]  
　　香烟跌勢未减、實因客銷不振、市面存貨充足、多頭囤戶斬結、做開計大英牌每箱九千六百元、老刀牌七千七百元、品海牌五千八百元、五華牌五千一百元、小仙女牌五千二百元、日烟金槍牌二千零八十元、金大樓牌二千五百元、紅玫瑰牌一千八百五十元、全祿脾一千六百五＋元、指南牌一千八百元均上落甚微、 
[人絲盤旋如故]  
　　昨日人造絲仍盤旋於九千三四百元之間、晨開一二〇天橋有光小箱九千四百元、略好三十五元、不分軒輊、旋即下游至九千三百五十元、反復三次、復出四百五十元界限、一二〇天橋有光大箱由九千二百元步降至一百四十元、一二〇白富士無光市呈升勢、供少求多、仍開九千四百元、一二〇美女有光小箱由九千一百元升至一百六十元、 
春秋 
[夢想與現實] [  袁英]  
　　有時候，你如果對現實感覺到不滿，你朝四面望，便能够看出許多可能的發展出來，道些可能性起初似平只是一些糢糊的影子，大半是由想像所構成的：因此，如果你想發展你的志願，便必須講練善用想像力。 
　　一個人有他志願的夢想，即使不能够如願的實現，也還有相當價値的，因爲這些美麗的夢想可以使他看見許多別人所未見到的機會。 
　　大人物的童年時代，都是充滿了各種奇怪而幼稚的不可思議的夢想，即使與現實相差很遠，但他們也往往以這些夢想催促自己工作，等機會眞正來了的時候，他們便在實現中抓着，正如在理想中抓着一樣。 
　　志願是由不滿而來，有這種起始，便有　種夢想，接着便是勇敢的努力，將現實和夢想中間的鴻溝接速起來。 
　　偉大的人物並不是空空的夢想者，他們的意想是基於確切的事實的。他們是因着有目標的夢想使他們對現實不滿，因不滿而刺激他們努力的奮鬥以求成功他們的夢想。 
　　夢想與現實終究是能够一致的。 
[在陳絕糧] [  焉取]  
　　下面錄的是在北方流行的民謠，叙述孔夫子師徒受餓的情景。我人現在終日戰戰兢兢爲「擠米」備受無限的痛苦，甚至有因此而喪生的，同孔夫子師徒饑餓情景，先後媲美。「擠米」人閱後，或可稍舒「擠米」的痛苦乎！ 
　　有一回孔子去衛在陳邦，也是他時運不濟絕了糧；算起來一時待了七天整，並無有蔬食菜羹入腹腸。孔夫子孤身遭受還猶可，各徒弟一齊受困實難當。只見那從者皆病莫能興，衆門人餓的愁眉難展放。只餓的顏回好學無氣力；只餓的閔子侍側意皇倉；只餓的宰予晝寢爬不起；只餓的仲弓爲人心裹慌；只餓的伯牛有疾命難保；只餓的子貢能言口難張；只餓的冉有爲僕難執響；只餓的子游弦歌聲不揚；只餓的子夏問孝色戰戰；只餓的子張容貌少堂堂；只餓的會點鼓瑟彈不響；只餓的曾子省身依着墻；只餓的子華不能騎肥馬；只餓的南容懶復白圭章這一時樊遲未蝦請舉稼；這一時開也不得仕家邦；這一時高柴原思難爲宰；這一時琴張牧皮不敢狂；還有那堪稱君子宓子賤；還有那雖在縲絏公冶長。還有那澹台滅明和有子；還有那司馬犁耕與秦同...說不盡個個徒弟和小子，又見子路冲冲志氣剛；不由的慍見于色向前問；「君子亦有窮乎？」尊了聲「夫子容我訴其詳咱沒會瞞心昧己將人害，咱沒曾傷天害理減穹蒼；夫子你老安少懷朋友信，弟子願輕裘肥馬　無妨，是怎麼好心好意無好報？是怎麼再三再四受饑荒？」 
　　孔夫子開聽由言莞朗笑， 
　　說道：「居，吾語汝，論短長； 
　　你須知君子固窮，小人窮斯濫矣； 
　　這才是，知命安貧份內當。 
　　倘若是，小人處窮再難忍 
　　他就無所不至求富糧。 
　　我終日講道論德心蕩蕩， 
　　你小必怨天尤人氣昂昂」 
　　正是他師徒一人細談論。 
　　來子個九丈大漢充剛强； 
　　只見他皂衣高冠多威武， 
　　又聽得喊聲如雷震耳傍。 
　　近前來，望着子路要動手 
　　勇子路，也不慌也不忙； 
　　他這裏伸手拔出七星劍，和那個九丈大漢戰一塲。他兩個戰來戰去多一會，分不出誰勝誰敗誰高强。孔夫子在傍參透其中意？叫子路抓件腮額是良方：勇子路引而奮登伏終地，原是個金色鯉魚放毫光！都只爲夫子在陳遭了困，這原是天賜鯉魚救「素王」孔夫子絃歌不　尋歡樂，勇子路當時烹魚衆人噹。衆師徒齊出了陳蔡地，不久夫子得見楚昭土；這才是老天無有絕人路，「二三子」明日遂行脫災殃。 
[錢] [  柳風]  
　　錢是遠高出終天的「太上祖師」。譬如說天冷吧，穿了重裘也照樣可以優哉遊哉；而沒了錢，天大的事也祇能擱淺，坐在家裏孵孵荳芽」而已。 
　　錢的確萬惡，但也萬能。可惡雖可惡，缺了它可也不行。所以恨則恨矣，愛却不能不愛它的。道是錢高出於天的又一證據。 
　　爲了錢，拍馬，吹牛；爲了錢，無縫不鑽；爲了錢，有人甚至於連別人的屁都喊香的了...... 
　　可是也有人窮極發起牢騷來，罰咒從此不要錢的；其實鈔票往他手裏一塞，二隻手恐怕還來不及收。 
[適得其反] [  張佐臣]  
　　從　買貨，越多越廉越易買， 
　　現在買貨，越多越貴無從買。 
　　從前珍視貨幣，賤視物品，只有貶價傾銷術， 
　　現在輕視貨幣，珍視囤貨，一片高價徵買聲。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）　殘照裏 
　　又是一天，國芳要走，維城給她雇了車，翠珍却送了她一程。去是和國芳同車，來就單身走回來。翠珍回來了不多一會，費長河走來拜訪維城。阿興知道維城約了費長河來的，也不加攔阻，把他引到雙梅書屋來，說道：「少爺，費長河來了。」費長河依然把那頂銅盆式的呢帽戴在頭上，向維城點點頭笑道：「葉少爺，我是運命來了。我聽人家說，葉少爺家，新近有了大太太的喪事，手頭的錢也少了。我想，葉少爺，你給我立一個手摺，零零碎碎的拿吧，比了一次拿一個很大的數目，要好些。」 
　　維城愕然道：「我不曾短你的錢，你不曾有存款存在我道裏，怎麼要立一個手摺，這是什麼意思？」費長河正要開口，忽然翠珍走過來，喚一聲舅舅一。費長河忙說道：「不敢當，不敢當，你暫時往外邊去，我有話跟葉少爺說。」翠珍和阿興都轉身往外邊去了，費長河堆下滿面笑容來道：一葉少爺，你還不明白我的意思嗎？翠珍到了你的家裹了′從此我家裹沒有她這個人了，你家裏有了她這個人了：不說人，便說耕田的一條牛，這牛主人，先前是我，現在是你了，不說牛，便說鈔票，我歡喜賭錢，先前鈔票是在我的錢口袋裹，現在到了你的錢口袋裹了。喀嘻！」維城又有些氣，又有些恨，說道：「你越說我越不明白，你到底是什麼意思又又是人又是牛，又是鈔票？」 
　　（六七） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
