# 1942 - 391 - 4924530

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[粵源潭上流　日軍進攻高橋　九皇市一帶有戰事]  
　　中國南方前綫二日同盟社電　日軍一股從其主力分出、六月三十日向源潭上流進發、擊破河北築陣綫之守軍、昨日十一時進攻高橋、飛機同時助攻、炸毀兩岸目的物、九皇市一帶有戰事、 
　　浙贛日軍前錢三日同盟社電　據悉、日軍在浙贛鐵路一帶作戰五十日、共擊斃重慶軍一七·〇三一人、俘獲七·五〇五人、獲軍火計有山砲允門、砲彈三·一〇〇發、速射砲二四門、砲彈三·三〇〇發、迫擊門三允門、砲彈二四·〇〇〇發、自動砲一門、砲彈七·〇〇〇）發、重機關槍六五挺、槍彈五二五·〇〇〇發、輕機關槍二九五挺、槍彈二二〇·〇〇〇）發、步槍五·四五四枝、槍彈四·二八〇·〇〇〇發、手槍一三七枝、槍彈二〇·〇〇〇發、炸彈拋擲器三六具、炸彈一·〇〇〇枚、手溜彈五〇·〇〇〇枚、地雷二·二〇七枚、電話一五八具、無綫電機六具、火車頭六輛、貨車五一輛、運貨汽車五五輛、公共汽車一八輛、飛機引擎三具、鐵軌二·七〇〇節、桐油三一·〇〇〇桶、食物軍衣無算、 
[甘地廣播演說　促英軍退出印度　華維爾任印閣閣員]  
　　東京三日中央社電　據東京日日新聞特電稱、久守沉默專心靜養之甘地、一日突發表廣播演說、一再要求英國退出印度、以救印度於戰禍之中、其演說大意謂、余會數度在哈里疆報發表論文、一再要求英軍撇退、俾印度免遭戰禍、但未見彼等實行、吾人深恐印度未免將遭戰禍波及、余會一再高呼、印人不願印度發生戰事、聯合國在一切戰區作戰失敗、其責任應由彼等負才、與吾人毫無關係、 
　　瑞典京城三日海通社電　據倫教標準晚報載稱、印度聖雄甘地正在忙於準備反對印度之外國人運動、尤針對英國人、甘地之政綱分爲三要點、　廢止鹽律、　被英軍事當局强迫由家中撒退之印度人、須予賠償、　驅逐印度所有外人、包括英人及美人、預料在國會黨執行委員會會儀禾閉幕之前、此項運動不能開始。甘地現巳對全國之信徒呼籲、須準備「爲印度獨立作最後之奮鬥、」 
　　盤谷三日海通社電　印度回敎同盟會長眞納在孟買情報會議中宣稱、渠始終贊成印度敎與回敎國家之分立、此爲雙方最公平之解決法、眞納拒絕透露渠與現在瓦特哈與甘地共處之前麻打拉薩總理勒約哥派拉希里亞會談後之結果、 
　　里斯本二日中央社電　據一日新德里廣播稱、最近邁索王國及馬德拉斯孟買兩州巳招集約達三百名之軍醫、分派錫蘭島東部及中部吉州、謀救濟空襲被傷人民、現克勒特地方並組織約達七萬市民義勇隊、同時更與工掘築防空壕、 
　　西貢三日中央社電　據亞里浦通信社新德里電稱、印度英軍最高指揮官華維爾、巳被仟印度戰時內閣閣員、現印度戰時內閣人數、巳爲十五人、 
[阿富汗王重申　中立政策]  
　　土京三日海通社電　昨夜喀布爾電訊、阿富汗國王柴希爾昨向國會重申阿富汗之中立政策、略調阿富汗人民全體擁護國會上年所宜佈之中立政策、 
[泰國越南　劃界協定　定十一日簽字]  
　　越南邊界西萊普三日同盟社電泰國與法屬越南之新邊疆協定、定於七月十一日在西貢市政廳正式簽宇、日泰與越南主仁代表均將與禮、按泰國與越南於去年一月二十日接受日本調停邊陲爭執之建議後、即於七月十一日開始不斷談判、終乃締結勘定邊界之新協定、茲三國劃界委員會定於七月十一日在西貢舉行第四次、即末次全體會議、繼即田三國代表簽訂新邊界協定、查劃界委員會之第一次全體會議、係去歲一八月二十一日在西貢召開、劃一界工作規定泰國與越南間長二千二百餘哩之新邊陲、 
[日政府要員　舉行會議　討論國內外問題]  
　　東京三日同盟社電　日政府要員今晨九時在首相東條之官邸舉行會議、討論有關南方之事及國內外問題、至十一時始散、 
[日陸軍省任命　司政長官]  
　　東京三日同盟社電　日陸軍省爲推進南方各地之建論事業、三日又任命陸軍司政長官十五名、名單如下、陸軍中將田中稔、笠井平十郎、三宅俊雄、小見山恭造、安岡正臣、中島鐵藏、陸軍少將森本義、飯野莊三郎、橫濱和義、牧野本三郎、高橋良等、 
[日好富情報部長　赴德使館祝捷]  
　　南京三日中央社電　日本大使館好富情報部長、自接得德軍完全佔領塞巴斯托波爾後、二日下千三時、即赴德大使館訪問、以示慶祝、當由該館艾樂文秘書代表接見、深致謝意、 
[塚本將任　巴達維亞市長]  
　　東京三日同盟電據朝日新聞載巴達維亞專電、爪哇日軍當局巳決定委任日本人坦任巴達維亞·萬隆·泗水及其他各大城市長、現任巴達維亞指導班長塚本即將被任爲巴達維亞市長、 
[美駐菲專員　辭職照準]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電美一國駐菲列賓高級委員賽雅爾呈請辭職、俾就任「更切實」之職、羅斯福總統今日已予核准、 
[南京公布　平定物價條例]  
　　南京三日中央社電頃制定平定物價暫行條例及取締私抬物價暫行條例、經予公布施行、內容規定對囤售另售、均照該條例規定、凡違反者、處予罰金或吊銷營業執照、 
[清鄉週年紀念]  
　　蘇州三日中央社電　淸鄉週年紀念大會籌備委員會主要職員、業已推定如下、主席李士羣、委員汪曼雲、張北生·余伯魯·陳光中·袁殊·后大椿·廖家楠·方煥如·潘子義·秘書長唐惠民、副秘書長兼總幹事袁殊、籌委會特設總務宜傳工作等十一組、大會日程及行事業經決定、叉淸鄕委員會汪委長電致訓條力項如下、第一、淸鄕目的、固在樹立局部和平模範、尤其促進全面和平、吾人應念念不忘淸鄉區內之民衆、尤應念念不忘淸鄉區以外之民衆、第二、去年十二月八日以前、淸鄕目的最重要在促進全面和平、十二月八日以後、最重要尤在協力大東亞戰爭、吾人應念念不忘喚起民衆、不可僅以安居樂業爲滿足、一面盡其可能、在農工商業上發達其生產的力量、一面以其力量、貢獻於大東亞戰爭、此所以謀東亞之解放、亦即所以謀中國自身之解放、第三、淸鄉目的旣如此重大、吾人應矢忠矢信、貢獻一切以求目的之達到、使命之完成、第四、吾人當知淸鄉工作最與民衆接近、應念念不忘民衆的痛苦、聽其心中之言、惟親愛乃能團結、惟扶助乃能領導、此為組織訓練之要旨、第五、吾人當知清鄉工作有賴於友軍將士熱誠的援助、吾人應念念不忘以廉潔勇敢的人格、謙恭自重的態度、必誠必信、貫澈始終、 
　　南京三日中央社電　清鄉委員會自七月一日起、開始太湖東南地區第一期清工作、預定自七月一日起以三個月為期、其他各項政治工作、預定於本年底完成之、此次清鄉之地域包括蘇嘉路以東、滬杭路線以北、與上海特別市及蘇州暨清鄉地區所圍繞之部份、即為青浦吳　兩縣及松　縣之大部、以及嘉與嘉善吳縣崑山各縣之一部、以上地區作爲淸鄕委員會直轄地區、田李士羣統轄之 
[英信任投票結果　政府獲得勝利　邱吉爾在下院發表演說承認北非戰事情勢嚴重]  
　　里斯本二日同盟社電　擄倫敦電、二日爲英下院討論戰局之第二日、下午由邱吉爾首相發表演說、辯論作戰失敗後、表決米倫議員所提出才不信任內閣動議、結果以四七五票對二五票予以否決、邱吉爾內閣得暫時脫出危機、 
　　瑞典京城二日同盟社電　英下院所舉行之信任投票、結果政府獲得勝利、各方人士對此種結果、所給予英政府軍首腦部間之影饗如何、極爲注目、以此次投票結果、有關委任邱吉爾負責收拾時局之權限、觀於邱吉爾內閣及軍事首腦部或可不另改組、然完全視埃及戰綫今後推移如何而決定、 
　　華府　判內容守秘 
　　倫敦二日哈瓦斯社電　英國下議院本日賡續辯論里比亞戰事、曾由邱吉爾首相親向下議院發表演說、自言當其在美國時、聞及社白魯克港陷落消息及下院議員抨擊其僩人之情形、深爲詫異、邱氏略謂、「六月十九日星期日淸晨、余赴羅斯福總統辦公室、即知總統尸接獲杜白魯克港陷落消息、印像甚爲深刻、起初余對於此一消息頗難置信、使余大失所望、厥後數日、余閱續報紙、籍悉國內對於此事所發生之印象、益感不快、某報刊載此項消息、竟用「下院要求邱吉爾返國」爲標題、此次余前往美國舉行重耍會議、討論與現行大戰有關之各項問題、但在談判過程之中、我國國內竟迭成緊張空氣、自非所宜、所幸環境雖極困難、但反而足以促進余與羅斯福總統間之私人友誼、余對於英國人民完全信任、即在此悲慘之數日中、余發現國人仍具有可以信任之勇氣、余會吿知美人日、下院發言最多之人並不能代表下院之意見、余與羅斯福總統進行談話、會討論軍隊輪船及飛機之調動情形、並研究採取何項措置、以减少海上之損失、余與總統二人所作一切決定、大多均應保守秘密、故恕難公開宣佈、 
　　戰局急轉殊出意外 
　　以言埃及之戰、今日埃及境內正發生最嚴重之大戰、千鈞一髮、吾人在過去兩星期中旣已遭受挫折、故埃及戰局亦已完全改觀、匪特北非如此、即地中海亦復如斯、我國軍隊損失五萬員名、其中大半爲敵人所俘獲、我軍雖依照預定計劃毀壞軍械、但仍有大批落入敵人手中、目下援軍已開抵埃及、紐西蘭遠征軍在佛萊堡將軍指揮之下亦參加助戰、將迦身先士卒、迭次受傷、殊可敬佩、惟戰事尙未結束、此事對於土耳其·西班牙·法國·及其殖民地所發生之不利影響、究至何種程度、此際尙難估計、要之、吾人在中東已遭受挫折、倘有人欲於此時將吾人之處境、描寫得更加黑暗、余亦無法阻之、現行局勢中最苦痛之一點、厥爲不幸事件之發生何其迅速至此、杜白魯克港於二十叫小時內陷落、匪特出於參謀部意料之外、抑且爲中東英軍總司令　所未能料及、緣在此一要塞陷落之前、中東軍總司令慶萊將軍猶來電報吿、渠巳在杜白魯克港留駐重兵、防務旣極鞏固、餉糧彈藥亦極充分、足够九十日之需、是故當時余對於我軍之能否扼守該港、殊難斷言、即在此際、余亦無法答覆此一問題、戰時內閣及技術顧問、對於歐慶萊將軍採取任何措置、均曾在事前予以同意、倘若渠有錯誤、余自準備代其負責、憧當余出國赴美之際、余與參亞部人員均有同感、認爲里比謀戰事已進入長期戰爭之階段、與去秋該戰區所發生之戰事初無二致、我國資源當較敵方爲多、但欲阻止軸心國遺派援軍前往班加齊港、則巳不可能、當其時也我軍共有十萬員名、而軸心國兵力則爲九萬員名、我軍所有坦克車較敵人爲多、成七對五之比、砲隊方面亦爲八對五之比、我國空軍亦佔優勢、是以彼時吾人對於歐慶萊將軍所部、一俟氣候好轉即可發動攻勢一層完全信仟、詎知敵軍先發制人、竟着先鞭耳云、 
　　英下院中激烈舌戰 
　　里斯本三日同盟社電　據倫敦來電、英下院所舉行之戰爭辯論、其激烈之情况、爲英議會史上未有、辯論之首日（一日）於下午二時四十五分開會、發言者達二十二名、舌戰達十六小時，迄二日晨猶本完畢、旋稍休自後、開始各人發言、內容大要如次、培丸議員稱、邱吉爾首相在每次議會辯論中、常爲戰勝者、然在戰爭中則時遭慘敗、故對於戰爭觀念錯誤徒抱妄想者、實以邱吉爾首相爲最、此種事實由急降轟炸機及輸送機之不足、作戰指導之失當、與武　生產製造之不良等均足可證明、故本年中惟有展開第二戰綫、方可使英軍有反敗為勝之希望、倍里厦議員稱吾人陷於重大危機、實出政府意料之外、政府以爲事態嚴重、可使批評者抱沉默態度、殊不一知反對投票才議員如爲數較少則內閣本身能侏安全耶、吾人如將敵人實力估價過低、則自身軍隊必反爲人所擊敗、吾人爲維持在歷史上唯一之遺產海上之實力而實行戰爭、但倘德軍突破亞港防衛錢之報道屬實、則邱吉爾所謂里比亞英軍裝備優秀之炫談、當不攻自破、英國過去如能似日本之作戰、海空軍緊密合作斷不致喪失「威爾斯親王號及驅逐號兩艦、目可確保英國在地中海之地位、吾人以爲政府在收拾事態之前、應準備採取某種對策、余關心英帝國之前途、尤勝於關心內閣之命運、吾人已於百日之內喪失東亞、其次之百日又將喪失何物耶、 
[撤僑輪淺間丸　今離西貢]  
　　西貢三日中央社電　日美僑民交換船淺間丸三日上午十時駛抵距西貢下流十二公里之尼亞貝、十一時半美駐西貢領事茜一多尼及駐海防總領事鄂里烏亞等美人二十名及加拿大人三名登船、叉駐泰美公使培克以下及軸心國藉人九十一名、亦乘泰國汽船瓦拉亞號終下午二時入港、立即換登淺間丸、淺間丸定於四日上午八時自尼亞貝啟椗赴羅倫索馬貴斯、 
[德否認拒絕保證　撤僑輪安全]  
　　柏林二日哈瓦斯社電　關於往返載運交戰國僑民之瑞典輪船「特洛了霍姆一號、美方諉稱德國政府業已拒絕保證其行駛安全、此間外交部人員特發表談話、斥爲向壁虛構、並聲明德國政府僅要求該船應自葡萄、牙京城里斯本港駛往墨西哥灣內、美方所指定港口、而不駛往紐約、如此而巳、 
[美海軍在北愛　建根據地]  
　　瑞典京城三日海通社電　「阿夫通報　載倫敦訪員來」稱、美國現正在北愛爾蘭之倫敦德里秘密建築海軍根據地、其地距離愛爾蘭邊界僅六十哩、該地每日有數百人出入、倫敦人人聞之咸引以爲慰、事實上該處有一公共電話處、距離該根據地僅一箭之遙、可以望見其船隻出入情形、故美報認爲保守秘密、實屬無謂、德國海軍當局或巳探悉該處之詳情、聞該根據地建築費達數百萬元之鉅　一切建築材料已於上年十二、月前運至該地、 
[德自稱在歐陸　有備無患]  
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　德國宣傳部長郭培爾本日在「德意志日報」發表長文、檢討英美在歐陸作戰之可能性、此爲德國官方之初次表示、郭氏力言、英美或不致如此幼稚、竟以爲德國對於歐洲沿海不事戒備、我人對終後方各處均有備無患、且樂聞英軍在歐洲登陸、蓋其結果將使其較上次鄧扣克之敗北損失尤重、以言煽動佔領區民衆之反抗即使成功、亦不難於數小時內戡定之云、 
[美國偵查　第五從隊活動　設特別軍委會]  
　　里斯本二日同盟社電　據路透社華盛頓電、巴拿馬運河地區美陸軍司令部二日發表、當地有從事謀報嫌疑者二十人已予逮捕、又據華盛頓電稱、羅斯福總統特頒今、爲從事偵查第五縱隊活動、於二日設置特別軍事委員會、任命委員七人、 
[哥倫比亞總統]  
　　阿根廷京城三日海通社電哥倫比亞常選總統雜佩資、咋日啟程訪問美國、所乘者爲美國商用飛機、據息羅氏在華盛頓時將與羅斯福總統討論政治及經濟問題、 
[阿根廷議會　發生紛擾]  
　　阿根廷京城三日哈瓦期社電　議會本日討論阿根廷境內秘密行動調查問題、引起軒然大波、事緣調查委員會主席泰波達、以軸心活動之同謀者、責難一部份保守黨議員、若輩竟惱羞成怒、其中一人隨手以茶杯向泰波達擲去、但未擊中、茶杯掠過某議昌頭頂、議長雖設法制止動武、但議會休息室中繼續發生熱烈爭辯、事後泰波達聲明辭職、但經全院投票挽留、 
　　阿根廷京城三日哈瓦斯社電　關於全國戒嚴法應否解除案、參議院會以十六票對六票、主張繼絨施行六十日、惟衆議院則以六十四票對五十二票主張予以解除、按之阿根廷憲法、該案因須送回參議院覆議、預料該院不致變史原議、緣衆議院如欲堅持該院所通過者爲有效、則須取得三分之二多數而後可、惟此項多數旣屬無望、則參議院所通過者自當付諸實施、 
[渝實行烟草專賣]  
　　廣州三日中央社電據渝電稱、渝最近決定實行烟草專賣、已令自七月一日起、先就川康湘黔叫省實施、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[埃及阿拉眠東南　展開坦克大會戰　軸心軍現距亞港僅六十哩英生力部隊增援開始反攻]  
　　熊城三日同盟社電　據閒羅消息、埃及境內阿拉眠以東之德軍、在亞力山大里亞迤西約六十哩處展開攻擊、英軍則獲從叙利亞調到之生力部隊增援、刻正據死抵抗、開羅今日公報謂英軍已開始對羅美爾將軍之部下展開反攻、而德軍之前進已趨緩滯、一說亞力山大里亞已聞隆隆砲聲、足見戰事更形激烈、開羅消息調目前之戰綫、從阿拉眠四週向南展開叫十哩而至凱泰賴鹽質地、軸心軍昨以坦克車及摩托化步兵出戰、向南之軸心軍則在英軍陣地之前、集中攻擊、 
　　柏林二日同盟社電　攻佔阿拉眠之德義聯軍、二日終日猛攻死守亞力山大港及開羅之英第八軍及其援軍、據前綫消息稱、軸心軍巳由阿拉眠東南方面攻破通地中海北岸之英軍防綫、德軍輕重戰車師團刻正向目的地猛撲、英美兩國空軍爲阻止軸心軍之進攻、猛炸阿拉眠德義聯軍前錢據點及後方兵站綫、至於軸心軍此次作戰目標、衆認在開羅亞力山大港或在兩地中間鐵道要衝之坦塔、亞力山大港之陷落已迫眉睫、 
　　羅馬三日哈瓦斯社電　義大利最高司令部今日宣布軸心國軍隊在埃及阿拉眠東南作戰有利、 
　　士京三日海通社電　此間獲悉、閒羅昨夜宜稱、自昨日中午起軸心軍與英軍在亞力山大迤西一帶展開「重大戰事」現仍在激戰中云、 
　　瑞典京城三日海通社電　據倫敦消息、北菲英軍業已開始反攻、以紐西蘭軍爲主力、同時由南方攻擊德義軍之側翼、倫敦雷台稱、英美機機會遭遇極猛烈之攻擊、據交換電訊　由開羅報吿、尼羅河三角洲之防務正在加緊進行、通達前綫之路均擁擠不堪、軍隊坦克車及大砲尤多、第一批援軍聞巳抵前綫、 
　　開羅三日哈瓦期社電　英國中東軍總司令部今晨宣佈、敵軍昨自西而向我埃兩阿拉眠陣地進攻、我鐵甲部隊及流動部隊即向敵軍側翼反攻予以重創、敵我並　生戰車大會戰、相持至深夜、敵軍始不支向西退去、我軍陣地屹然未動、是役我方大批輒轟炸機及戰鬥機會結隊　攻埃兩阿拉眠西南敵方集中點、昨夜英機並襲擊杜白魯克港、中等轟炸機則集中轟炸敵軍後方陣錢、 
　　羅馬二日哈瓦斯社電　各報本日發表評論、咸以埃及戰役英軍已註定失敗爲言、大意調北非德義聯軍分三路向東推進、第一路沿海岸前進、第二路徧南直指開羅、第三路進迫埃及南部、軸心軍接濟網尙未組織完善、僅引幣燃料及飲水均有充分供給而巳、飲水係取自杜白魯克港及瑪薩瑪特河各支流、燃料則自英軍所遺棄之各油池中取給、惟軍隊食糧供給困難、所幸士兵富於犧牲精神、在最惡劣氣候之下作戰六星期以上、仍無倦容、軸心軍現有陣地與亞力山大港之間巳無設防地帶、大抵戰局前途、當在挨爾阿拉眠區域決定之、英國第八軍殘部及第九軍若干部隊集中於該區、激戰刻正進行中、此役不僅關係埃及命運、亦爲高加索•巴勒斯坦•叙利亞•伊拉克•及伊朗諸地命運所繫、通往摩蘇兩油田之公路、係取道蘇彝士、蘇　士一旦被佔、地中海即為義大利所控制、不列顚帝國之生命綫即頻斷絕、此乃英國歷史上之空前浩劫云、 
　　英軍增援前綫認戰局未絕望 
　　埃及邊界某地二日哈瓦斯社電　據開羅消息、英國及軸心軍之機械化隊、現正在埃兩阿拉眠附近　戰中、據開羅接獲之最後消息、前綫形勢已稍爲樂難、因軸心軍尙未能攻入爪泰窪地至海岸一帶之英軍防綫也、最近之將來、第八軍或尙可實行反攻、聞英軍防綫甚長、目埃兩阿拉眠至開羅及亞力山大　一帶各重要據點、均有英軍預備隊屯駐、羅美兩將軍或有自南面進攻之可能、英方對此亦已承認、惟認爲軸心軍或巳疲憊、不易再作此迂迴之軍事行動、另據埃爾阿拉眠消息、該地戰事初起時、先用砲戰、繼以步兵及機械化部隊交戰、德國第九十師曾在南部英軍防綫突破一裂口、惟不久英軍施行反攻、德軍乃被迫退回原陣地、截至目前止、雙方尙未有決定戰果、日來英軍屢戰屢北、居然能有此結果、故英方認為前途尙有希望、且援軍不久即可到達、南非及紐西蘭生力軍日內即可開往前綫增援云、 
　　坦塔難民擁塞亞港復遭空襲 
　　安加拉三日海通社電　亞力山大與坦塔（在亞力山大東南約七十英哩）間除平常客車外、昨特加駛專車以便撤退亞力山大之大量難民、坦塔難民之悄形甚爲困苦、因無難民收容所之設置、故大部難民露宿街頭、不惟如是、坦塔糧食亦感恐慌、店舖停止營業、以免其存貨於數小內完全售　、故該地情形甚爲紊亂、同時開羅已禁止難民入境、亞力山大與坦塔間之汽車路難民擁塞、路爲之斷云、 
　　土京三日海通社電　據開羅消息、亞力山大港附近拉斯埃爾巴療養地、業巳疏散居民、並宜布爲禁區云、 
　　安加拉三日海通社電　英方消息、小隊軸心飛機炸襲海發、死傷數人、 
　　阿根廷京城讓二日同盟社電　羅美爾軍突入亞力山大之形勢、美方認爲不僅關於該港之喪失、對蘇彝士運河之運命、亦應加以相當考慮、刻正計劃對該運河破壞方策、據一日美聯社倫敦電、英官方表示英軍不得巳而退却至紅海或其後方時、當不容蘇　士運河之繼續航行云、 
　　開羅二日哈瓦斯社電　頃據內政部公佈、亞力山大港昨夜又遭敵機轟炸、損失甚微、僅有平民八人受傷、 
　　埃及戰事演變近東安危所　 
　　瑞十京城二日哈瓦斯社電　日內瓦日報頃載有駐倫敦訪員來電稱、據英國一般人之印象、本星期　、將發生具有決定性質之大事、德國最近發表公報、已不再言及羅美爾將軍麾下之部隊、茲有理由可信、已有大批軍隊自重要戰場撤退而運往東南、以備進退開羅及尼羅河流域之用、目下軸心國主力部隊、賡續向亞力山大　及尼羅河三角洲推退、英軍可望在沿海與加泰拉　地之間、予以堅決抵抗、各方對此、深爲焦慮、輿論界目憬憧官方即將宣佈亞力山大港之陷落、至於港內英國船艦共有七十艘之多、勢將逃往叙利亞貝魯特港另據某方消息、英國軍艦業巳雛港、分別駛往海發港及塞特港、特猶未能證實、此外埃及戰事、足以左右土耳其態度、此在倫教知之甚諗、與英國失收對於西班牙及阿剌伯回敎國研究將發生何種影響、外界亦復揣測不一、父據國民新聞載稱、英國當可依賴外約　及沙地阿刺伯、前此沙地阿刺伯之所以與葉門發生戰爭、目的即在防制義國勢力在阿刺作南部日益增强、是以沙地阿刺伯國王伊勃沙特、仍當擁護英國、惟在巴勒斯坦方面或將發生若干困難、軸心國宣傳大阿刺伯主義、頗爲成功、加以猶太人問題、曾使英國及其協約國感受種種困難、在伊拉克叙利亞及黎巴嫩各處、究將發生何種事變殊難斷言、一切的一切、均將看近東英軍形勢如何演變而定、第九軍及第十軍、僅有一部份、調往埃及增援、蓋仍須有大軍留駐叙利亞與黎巴嫩以資鎭壓故也、至於士耳其熊度如何、亦將依軍事需要之鐵律而定云、 
[德義聯合宣言　尊重埃及主權　英埃昨在開羅舉行談話討論如何處置亞港問題]  
　　柏林三日海通社電　德義政府發表鄭重宣言、担保尊重埃及之獨立與主權、宣言之內容稱、一德義兩國政府宜稱、當茲德義軍隊在埃及境內作戰勝利之際、軸心國鄭重宣言担保尊重埃及之獨立與主權、軸心國軍隊進入埃及境內、其目的並不視埃及爲其敵國、而在將英人逐出坎及境內、並繼續對英作戰、以便解放近束、使脫離英國之統治軸心國之政策以「埃及爲埃及人之埃及」爲原則、使埃及完全脫離英國之束縛、而成爲　獨立與自主之國家」、 
　　柏林三日海通社電　德國外交部發言人今日下午稱、德義兩國担保尊重埃及之獨立及主權、爲近東劃時代之專件、軸心國有此決定、山於德義人民對埃及人民非但並無惡感、且希望埃及之自由與自主、此與英國完全不同、藍英國以自利爲目的、在於壓迫埃及人民之生活及毀滅埃及之經濟機構、至軸心國則以埃及人民之自由與主標爲目的、現解放近東及埃及人民之德義兵士　開入近束及埃及、以驅逐英國之統治者、新埃及之歷史將以自由•民族自尊、及參加歐洲新秩序而開其端焉， 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電巴塞爾新聞報今晨戰柏林專電稱、柏林方面盛傳亞力山大區、巳在北非德軍野戰砲射程之內、並已遭受轟擊、可知軸心軍先鋒隊已佔有埃爾阿拉眠及亞力山大間土地之半、同時據該報載土耳其京城專電稱、埃及內閣總理那哈斯•亞力山大軍事總督•及英國駐埃及大使曾在開羅舉行談話、討論自動破壊亞力山大港問題、埃及政府力勸英國當局放棄此頃計劃、自昨日起、埃及政府已廢止各國使節　送消息或派遺　達員之特權惟瑞十例外、 
[東綫戰事重心　集中庫斯克區　中路德軍發動新攻勢莫斯科前綫又吿吃緊]  
　　瑞典京城二日哈瓦斯社電各中立觀察家頃談稱、塞伐斯多波爾港陷落後、東綫戰事隨之步人新階段、戰事重心現巳集中於庫斯克區、上月二十八日德軍在該區發動所謂「攻勞」後、頃據最後消息、德軍係派有力部隊參加該綫戰事、大規模坦克車戰、目下正在進行中、德軍顯以伏洛尼傑城爲目標、該城在戰略上具有兩重作用、德軍佔據該城後、莫斯科守軍　與南路紅軍所隔絕、此其一、德軍總司令部可自由決定傾其軍隊北上、以便包圍莫斯科、或兩下以拊唐納資區紅軍之背、此其二、德軍若果抄贊唐納資紅軍後方、則進攻高加索時、將大感便利矣、同時聞德軍已在莫斯科以西一百英里之茄斯克區發動猛攻、自去秋以來、莫斯科前綫尙係初次吃緊、預料中路德軍將捲土重來、向莫斯科發動新攻勞、至於卡柯夫一綫戰事比較沉寂、德軍於上月二十二日在該區發動攻勞、越二日即攻陷伊齊姆、自是厥後、戰事即入於停頓狀態、非俟塞伐斯多波爾港掃蕩戰結束後、未必再度進攻云、 
　　柏林三日哈瓦斯社電　德軍最高司令部今日宜佈、東綫南路德軍及其友軍、已突破敵軍陣綫達一百六十英里之廣、截止昨日爲止、塞伐斯托波兩方面俘虜尸達五萬餘人、 
[英美勸告　旅土僑民撤退　伊拉克鐵路運輸忙]  
　　柏林二日同盟社電　據德國大使舘爲求萬一之措置起見、新聞社安加拉電稱、此間英美特　居住土耳其兩國僑民發出勸吿、令從速經叙利亞及伊拉克撤退、 
　　斯丹埠二日哈瓦斯社電　頃悉數日來伊拉克境內所有火車、百分之八十巳被徵發、專供運輸兵　及軍械之用、「金牛」快車自伊拉克城開出、延誤多時始抵此間、蓋因伊拉克鐵路運輸冗忙故也、據乘客談稱、彼等曾見大枇軍隊開往叙利亞外約但及開羅、又聞開羅及亞力山大港間巳加開列車、以便利亞力山大港居民之疏散云、 
[南非聯邦徵募　工人入伍]  
　　柏林二日中央社電　　南非聯邦約稱內斯堡消息、南非聯及多數礦工入伍、 
[十　沙漠之王國（三）]  
　　沙地阿剌伯的全貌　兩個聖城 
　　讓我們還是回到西部來吧、我們似乎忘記了一件重要的史實，我們都知道沙地阿剌伯是回敎之發源地，是全世界回敎徒之老家，但對於它具有歷史意味的兩個聖城---麥加與麥地那---我們還沒提過呢？那末也讓我們現在略爲說點吧！ 
　　麥加的　名是Mlecca，但也可寫作Mecqne或Mekke，屬於漢志土國境內，在紅海東一百公哩，高四百公呎，東部爲Djebon-Kobeis山所圍繞；全城即沿此山脚用石頭建成；遠在羅馬帝國時代，麥加道地方已經是一個繁華之大商埠了，Ptolomee之地理解說上，就會提起過Makoraba名字，當時主要之貿易爲香料；在回敎未創立前，麥加係由Koreischites族統治，並是羣衆宗敎集會之所在，隨後摩罕謨德誕生，伊斯蘭敎創立後，這地方才被目爲聖地，Al-Madje大主敎即位後，爲着容納衆多之朝拜香客，乃動工興建巨大模形之回敎寺院，屋頂均呈圖形，並於周圍堅立七個尖塔，該寺建築宏偉，極高麗之能事，內部於Caaba中並置一黑色寳石，由世界各處因慕聚而來之杳客，披着一種毛織物剪成的Ir 'harn，橫繞於腰部，根據回敎夕禮節，調先繞Caaba七次，這叫做Fouaf，接着還須由Sufa聖門至Merowa來往跑七次（Sai），除此以外一個忠實之回敎徒，尙須至Arabat山祈禱一整下午，還須在Maura作祭祀，原因摩罕謨德曾在此受難，關於回敎之禮節，異常繁複，像其他宗敎一樣，道許多禮節當中自然有着無數動人的故事與史實，並不是全無意義的。 
　　大戰前，每年至麥加朝靈之回敎徒總不下卅萬，在一個回敎徒看出，如其一生中夫麥加朝聖一次，那末就像幹了一件圓滿功德，如果到沒能去聖城　拜，那末眞是畢生最大的憾事，怕死後連靈魂也是不安的，就說我國，過去每年從靑海新疆去的回敎徒也頗可觀，大致由海道前往的人，都由及達（Djeddal）登陸，由陸路去的則多半經越印度　地。 
　　麥加平時的人口大致是六萬人，有一半人的職業都　寄託在香容身上的，他們開旅店；茶館當響導，經營小本生意，麥加之繁華完全是依賴着過路的客人，這幾年因爲戰事關係，朝拜的香客銳减，而麥加之　容亦因此一落千丈。 
　　在麥加住得長久點的人，都養成一種熟練的商業技巧，他們自己製造一種極精緻之金銀鑲器，每年香客都要購買好些留爲紀念，至於大規摸的商業差不多都操縱在印度人手裏。 
　　從中古時代起麥加一直在異族的統治下，最初屬Abbassides，一二六九年屬埃及，一五一七年歸十耳其，一八○三年屬華哈壁族，一八一七年歸倂入奥圖曼王朝版圖，直至一九二四年始再度爲華哈壁族佔領，但不管連續受外族統治，事實上因爲它所處宗敎特別之地位，與政治不大相聯，實際的統治者則是屬於回敎之大主敎，擁有一切特權。　回敎之聖地除麥加外，尙有麥地那，（Medina）亦稱Ek　Medina或Medinte-en-Nebi摩罕謨傯之墓　葬於此，麥地那建於阿刺伯高原上，附近有水草，由此有鐵路通克拉克，紀元六二二年時摩罕謨德避難來此，同年訂爲回教紀　。（Hegire）麥地那之回敎寺院曾先後修建多次，一二五七年曾毀於火，目前之大寺院係由埃及王Khaid-bey於一四八七年所建，麥地那除於糜罕謨德生前曾在此說道外，並是女徒Dnan　Abou-Bekr之葬地，故一直目爲聖地，每年往麥加朝聖之香客總不肯錯過機會來此地待上幾天。 
　　在沙地阿刺伯一切文化之標準都是建築在回敎上之敎條上的，我們自然不否認同敎之敎義，在某方面是具有極大之敎育意義，但多少年來山於它嚴厲的敎規的束縛，事實上文化的前進就不可避免的受　阻力，回敎的傳播因爲藉着武力做後盾，故能在極短時期內散　阿刺伯全境，除了頑强之亞西爾人直至十八世紀初始接收外，餘在七八世紀時均巳受此宗敎感染，阿刺伯人在古代是個智慧具有高超文化的民族，但因受着回敎之束縛，一直未能發展，如今仍遺留在半開化的邊緣山，近來執政者亦羣起摹倣土耳其，伊朗等國對回敎處置之辦法，着手改良，我們想在不久它已逝的優秀文明會得再　遠播海外的。 
 
[麥地那鳥瞰]  
　　該城高於水平面一千公尺，周圍花草繁茂；圖右之堡壘，即為回教創始之穆罕默德葬地。 
 
 

Page 4

 
 
[抵押日用品囤貨　銀錢業一律拒絕　為遏止業外人投機牟利請求貨物抵押概不接受　本業商人抵押日用必需品須陳述理由]  
　　銀錢業會員同業臨時聯合委員會會員各行莊、爲協助當局退止投機囤積抑平物價、以安民生起見、決自下半年度起、提高存放款利率、從嚴辦理抵押放款及信用貸款、對非本業商人及業外人之請求貸放、及以日用必需之品抵押、決予拒絕、茲誌詳情如下、 
　　抵押物品嚴格審核 
　　各行莊鑒於非本業商人買賣貨物、以及業外人囤積貨物、向爲法令所絕對禁止、所以對於承受貨物抵押放款從嚴辦理、凡非本業商人與業外人請求貨物抵押、決予拒絕、惟確係太業商人而非日用必需品者、得予通融承做、是項請求貸放之商號工廠、必須有切實之證明、關於日用必需品、如肥皂火柴雜糧棉紗布疋西藥等、如欲請求抵押、須陳述理由、方准酌予承受、對放款期限嚴格規定、期滿後不得申請展期、嚴令取贖、 
　　信用貸款必須保證 
　　錢業各匯　莊辦理信用放款、向以四底爲　、即六個月長期款、往來透支利率、依照錢業同業公會每月終議定之存欠息行市按月結算、例如六月欠息二十八元、即透支息月爲二分八釐、是項信用貸款、必須有殷實之保證人、根據公會所規定之「信用放款申請書」、由各莊領取塡具訂約、惟期限利息貸款額得由各莊自行酌辦、以正當工厰公司行號爲限、個人絕對不予貸放、並側重於製造國貨之工厥、以及販賣國貨之公司行號、旨在扶助國貨生產運銷事業、 
　　提高利率各自辦理 
　　屬於各行莊之提高存放款利率問題、經銀錢業兩同業公會以及銀行聯合準備會錢業準備庫一再商議、對提高利率原則巳通過、惟事關各行莊之業務、決由各行莊參酌市而實際情形、各自辦理、貸放利率並不一律、但大致抵押放款約爲月息二分至二分半、信用放款長期約月息二分半、往來透支約月息三分、存款利率活期自一釐至五釐、定期自六釐至一分、均係按年計算、惟活期存款不論憑摺與領用支票、凡未屆半年度結算期而提出者、概不計息、 
[蘇州河北市民證　開始發給]  
　　本市發給市民證、全市居民均得向界內各當局申請領取、公共租界方面、業於上月初開始分批發給、至蘇州河以北市民之市民證發給、亦經該處日海軍警備地區保甲團事務所調查將竣、一部份巳於上月二十六日先行開始交付、截至三十日正午、統共發給之市民證超逾十萬張尙有五十餘萬張、當將絡續發給申請市民、可望於本月底葳事、 
[公司禮券　仍准發行　與代價券性質不同]  
　　工部局情報處公吿云、查本局於六月廿七日曾頒發布吿第五九七○號、禁止在本月十一日以後發行代價券、上項布吿、對於百貨商店或同樣店肆所發各種禮券、並不適用、因禮券係顧客自願購買、作爲餽贈親友之禮物、可以換取同等價値之物品、並非强迫性質、與代價券不同、 
[關之氏　病逝滬寓]  
　　本市耆宿關絅之先生、平生道德功業、聲溢海內、近年致力於佛敎慈善事業、積勞成疾、不幸於本月三日在滬病逝、享年六十四歲、定於五日下午四時、在中央殯儀館大殮、聞者無論識與不職、莫不同深哀悼、 
[大通銀行保管箱　限期開啓通告]  
　　本埠大通銀行存戶之保管箱、該行巳發出通吿、在本月二十日以前、請自行前往開啟、逾期將由該行代爲開啟云、 
[西區被罰停業商店　不得罰金替代　又有二十七家勒令停業]  
　　公共租界與法租界當道於本月二日宣布六十八家商店、因抬高物價而被罰後、昨晨據西區警署長潘達稱、西區方面、又有商店二十七家因違背物價統制委員會之布吿、被勒令停業、一概不得以罰金替代、其中於一日停閉者七家、二日停業者二十家停閉時期自一天至九天不等云、至此、被罰商店已達二百二十九家、藉警傚尤、巳見顯著效果、 
[米號經售戶口米　昨已全部提取　因無房票未領買米證者下星期內可填具申請書]  
　　兩租界已定七月六日起、（昨誤刊七月四日）實行計口授糧、與工部局米管曾訂定零賣契約、六五九家米號、連日巳在向堆棧提取白米及碎米、免捐無房票之戶口、亦巳定有領取買米證辦法、茲誌詳情於后、 
　　戶口米昨日已出竣 
　　據大通社記者探悉、公共租界四百十五家、法租界二百四十叫家、合計六百五十九家米號、自七月一日起、開始向法租界外灘太古棧、及北蘇州路浙江興業棧兩處、提取戶口米、白米與碎米配搭、總數共有四萬包之譜、除一日提出二萬餘包、二日捉出一萬餘包、昨日巳全部出竣、 
　　憑票授糧手續寬泛 
　　兩租界米號、將米出竣後、準備於本月六日上午八時起、同時憑米票發戶口米、是項米票、一人可以代多人領購、故並無限制、居民可免擠軋之苦、米號亦得從容應付、其第一聯米票購領期限、自六日至十一日、共有六天、更爲寬泛 
　　未得米票紛紛陳訴 
　　工部局米糧管理會連日接到二房東未爲房客領取米票、向該會申訴事件甚多、如居住九江路證券大樓之孔慶華、全家共有六口、而未爲領取、即其一例、是種情形、該會決不許其發生、故巳在進行調查、務使每一戶口、均能獲得買米證、 
　　無捐票者已定辦法 
　　至並無房捐票可資提呈者、如弄堂或大樓之司閣人、以及免捐之敎堂、若干學校及醫院、以及寺院之僧人等、米糧管理會巳備申請書一種、自七月六日至十一日期間內、備若輩之索取、祇須保長證明、即可由發買米證辦事處照發、以免向隅、故如有上項情形者、均可向辦事處陳訴、 
　　食戶申請照舊辦理 
　　至工廠醫院學校之申請派給食戶米、仍可向米糧辦事處申請、食戶不得領戶口米、又米糧辦事處對是項食戶及米號、向堆棧出米、須先領取空蔴袋栘動申請書、塡就後、始能提取食米、 
　　今明兩日續售苞米 
　　最後又據大通社記者探悉、昨日各米號發售碎苞米、因購者並不踴躍、致留存者尙多、各該米號當向米管會商請結果、准許於今日（星期六）及明日（星期日）兩天、繼續可以出售、按計口授糧實施後、因規定食米數量不多、將來亦須兼食雜糧、故碎苞米之供給、自不能以等閒視之、工部局並巳聲明五日以後、不再零售碎苞米、 
　　麵粉申請並不停止 
　　至第二星期（十三日至十八日）、除規定憑第二聯買米證、發白米一升半外、關於搭配麵粉、其售價亦在商酌、即一升半白米之售價、在第二星期有無變更、亦待米糧管理會決定後、始能宣布、至工部局統制麵粉辦事處於計口授糧實施後、其派給各麵製品商之麵粉、並不停止、照常可以申請、以利民食、 
[旅館業　勞資協約 
　警處特高課調解成立]  
　　本埠旅館、以分佈於公共租界中區者爲最多、該業職工爲要求改善待過、聯合向資助提出要求、各情如左、 
　　召集調解 
　　據大通社記者探悉、上項勞資糾紛、已經工部局警務處特高科、召集資方代表潘十良•顏伯頴•戴步祥•徐世勳•張載庭•陳惠堂•徐通湘、李介眉徐文照•嚴蓉卿•陳松濤•姚頌年•勞方代表徐志和•沈飛•任生泉•張駿•丁葆誠等調解、雙方簽訂協約六條、巳吿解決、 
　　六項協約 
　　茲將協約內容錄下、㈠飯貼部份、原有供給膳食或津貼者、仍維現狀、不供給及給津貼而不於下開數目者、照下開數目付給之、甲等旅館各員工、㈠津飯貼每月每人中儲券四十元、乙等中儲券三十元、丙等中儲券二十四元、㈡茶葉肥皂洋火草紙等、原有資方供給者照舊、原有資方津貼者、一律加二成、不供給者甲等每月每房間資方津貼中儲券二元、乙等中儲券元五角、丙等中儲券一元、㈢各旅館加一小賬似維現狀　但對外賞部份資方一律不得分拆、㈣無故不得開除工友、但查有實據例外、如犯下列之一者、立即解職、㈠强索小賬、及玩忽職務者、㈡不遵守店規、不受指揮、簡慢顧客者、㈢營私舞弊者、㈣犯惡劣嗜好者、㈤受刑事處分者、㈤號底之供給、仍維現狀、但若勞方自備者、資方貼補五成、㈥旅館出盤時、職工須經舊店主之保薦、與新店主之同意、優先錄用、 
[南市出現　木輪人力車]  
　　本市橡膠品因來源斷絕、售價飛漲、尤其人力車輪橡胎、　達有求無供之境、是以一部份車商近擬將車輪改用木質、外緣敷以舊橡皮車胎、以資補救、南市方面、巳有此種車輛發現、惟行駛時車聲轆轆、不無擾人聽聞也、 
[返鄉通行證　六日恢復填發]  
　　自本月以來、公共租界工　局迄未頒發臨時通行證、而對於　鄉通行證、亦因未辦竣準備手被、而致停止發給、茲悉工　局發證處與共各區分辦事處、將於下星期一（六日）開始重行辦公、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央農民兩銀行　昨日首次提存　提存客戶以農民銀行為多提款在五千元以上應證明] 　 
　　中中交農四銀行上海分行、經派員調查結果、除中國交通兩行准予改組復業外、中央及中國農民兩行、決定委託正金銀行淸算中央銀行、台灣銀行淸算農民銀行、同時為該兩行之存戶利益、業於昨日起、開始辦理第一次提存支付金額、每戶為儲券一千元、（以舊幣二千元折合）、昨日該兩行之提存者、以農民銀行為多、且大半均係活期存款、而中央銀行之商民存款佔少數、因過去以銀行同業存款為多數、故提存者較少、茲將該兩行公佈之提存辦法錄誌如下、 
　　中央銀行 
　　靜安寺路七百零二號中央銀行公布第一次提付辦法如下、一本行定於七月三日起、開始支付存款、時間為上午十時至十二時（除星期日及例假外）、茲規定第一次付款辦法如下、　凡活期存款金額在中儲券一千元（即舊法幣二千元）以下者、得一次支付、但於上牛十二月八日以後曾經支付者、應將已付金額扣除之、　凡活期存款金額在中儲券五千元（即舊法幣一萬元）以上者、如證明無敵性關係、得照第一項規定支付、　凡定期存款無論已未到期、須先存單繳騐後、再轉入活期存款、照第一及第二項規定支付、　同業存款另訂辦法辦理、　第二次付款辦法另行公告、 
　　農民銀行 
　　愛文義路九八四號中國農民銀行公告第一期提存辦法如下、「本行各種存款、第一期付款目卅一年七月三日開始、希各存戶按照左開辦法前來支取、　支付限度、第一次每戶以支取中儲券一千元為度、（包括上年十二月八日至本年五月二十七日止已支之數）、　付款時間上午十時至十二時、　五千元（折合中儲券數）以上之存戶、應有非敵性之證明、　第二次付款日期、當另行公吿之、 
　　花旗銀行 
　　又同時淸理之美商花旗銀行、尸於昨日起繼續辦理第四次提存、提存成數為第一期提存後餘額之百分之十四、次共計百分之九十、提存者較前减少、因多數已將餘存款提完、 
[瞿夫人周女士逝世　遺體今日大殮]  
　　本報記者瞿彭年先生之夫人周女士、突患流行病、醫治無效、遽於昨晨逝世、遺體經移凱旋路八〇〇號大華殯儀館、定今日大殮、本報同人暨瞿君友好、以瞿夫人生前勤儉持家、和藹處世、驚聞噩耗、成深悼惜先後於昨今兩日、紛往弔嚐、 
[新建敎職員　創設大成中學]  
　　本埠前新建中學一部份敎職員、近創設私立大成中學於哈同路一四六號前新建第二部原址、一本過去辦學方針、嚴格敎管、高初中各科重要敎員如錢囂民·莊前烈·盛敏珍·莊嚴·等諸氏、均將繼續在該校執敎或担任職務、該校叉以滬上生活程度日高、為减輕舉生家畏經濟負担起見、特將高初中學雜各費、减至最低限度、並設立淸寒免費半費及獎學金額多名、該校現已開始招生、第一次考期定於本月十五日、近日報名新生、相當踴躍、聞該校對於以前曾在新建總分及求知中學肄業之舊生、更定有轉學優待辦法、此項轉學登記手續、巳定於本月六日起開始辦理、凡該兩校學生均可於規定時期內將證明文件、至哈同路該校登記、以伸編級、過去學籍、完全有效、 
[國醫平民醫院　夏令病家激增　亟盼各界賜助經費]  
　　滬西勞勃生路八十八號國醫平民醫院、對於貧民前往診治者、均悉心診治、向為各界稱崇、際此夏令、天時不正、住院病人增加、醫藥食米及一切開支、所需浩繁、該院係慈善性質、經費全由各界人士捐助、希望多多賜助、俾該院得繼續維持、特設指款辦事處在雲南路仁濟堂內、 
[歷代鈔票展覽會　今日正式開幕]  
　　「歷代鈔票展覽會」七個斗大的字、懸掛在八仙橋畔靑年會的門口、這新奇而具有歷史價値的展覽會、一定將吸引許多人的注意、今天正式開幕、 
　　管氏所藏世所罕見 
　　搜藏鈔票和搜集郵票、同樣的是一種良好嚐好、更可以說是一種有意義的娛樂方法、它們都具有歷史和地理的價値、現在有不少的人、染有集郵的嗜好、搜藏鈔票、却是很少聽見、這次洞庭山管江民君繼着先人集鈔嗜好、搜藏中國歷代的鈔票達四千餘種、雖然不能保證沒有遺漏、但是這有歷史價値的貢獻、已經是難能可貴、 
　　中國歷朝的幣制、大都以硬幣為主體、發行鈔票、祇是輔助性質、所以流行很少、管君所搜藏的包括唐·宋·元·明·淸歷代的通用寳鈔、以迄於民國各省各地所發行的各種砂票、以及軍用票代價券等等、無不應有盡有、 
　　這次所展覽的鈔票中、以唐朝為最古、距今一二九二年、至於唐朝以前是否也有鈔票發打、那麼有待於考古家的發現、最近的為民國三十年中央銀行所發行的鈔票、距今未足一年、最大的數額為一萬元、最少的數額為一分、　　自唐以來搜羅完備 
　　現在把幾種珍貴的歷代鈔票、約略記載於後、以供前往參觀者的參考、　唐　有大唐寳鈔壹貫係唐代永徽平間發行、作錢一千、通行三十三年、距今一二九二年、及大唐便民寳鈔百貫、唐天佑年間發行，當時內此大鈔頗少投入民間、可稱罕世珍品、　宋　有大宋通行寳鈔一百貫、係宋太祖建隆年間發行、作錢一百、流行頗久、距今巳九八二年、 
　　　元　有庫足兌憑票存足銀五十兩、係順帝至正年間發行、値銀五十兩、當時可購良田數百畝、距今五八八年、時値朱元璋起義於滁州（見圖）又大元軍餉寳鈔。係元朝元世祖至元年間發行、制錢四百、距今六七一年、時値蒙古建國、　　　明　有大明通行寳鈔、洪武年間發行、距今五七叫年、及朱元璋建都應天時所發行的通行寶鈔、　 
　　　淸　有大淸通行寳鈔、咸豐朝發行、距今八十一年、及光緒三十一年裕寗官銀錢局所發行的通用寳鈔、距今三十七年、尤有可貴者、為米票一種、該票係光緒十七年天災後由恩豐倉散發之米票、計每人每季可得米一石八斗、平均每日計二升、此亦計口授糧之一種先例也、　　　民國　紀元後各省各地所發行的鈔票、更是不勝枚舉、其中珍貴的也很多、如廣東省銀行於民國七年所發行五十元一張的兌換券、同時却另有一張民國三年所發行的五十元兌換券陳列在一起、驟視之這二張鈔票絕無軒輊、其中的曲折則有待於前往參觀者的思索、其他如北伐時所發行的軍用票、和西北蒙古等邊陲用鈔票靡不搜羅完　、 
　　以上所述、不及什一、考古之士、以及留心經濟金融之變遷者、得此觀摩機會、亦盛事也、 
 
[鈔票展覽]  
　　鈔票展覽會定今日在八仙橋靑年會雪賡堂開幕、右圖為元順帝至正牛間發行之「庫足兌」、黃色、得自望族常宅、 
[槍殺吳其倫主犯　夏貴福昨絞決　臨刑呼冤謂受顧××之愚]  
　　劇盜夏貴福、現年卅二歲、原籍鹽城、素無恒業、曾犯竊盜案入獄、刑滿被釋、而猶未改悔、依然結夥為盜、刦財化用、曾于廿八年八月卅日、在武昌路方面夥刦德大錢莊解款達 
　　五萬二千 
　　元之鉅、得賊潛逃、復迭在滬西一帶刦掠居民、犯案累累、嗣因黨羽、兆坤案發被逮、夏遂偕同業經格斃之魏小虎等、至同孚路一〇二弄三號吳其倫律師家、延吳出庭、代丁辯護未遂、致引起夏等不滿、復窺吳所帶鑽戒價値頗鉅、乃于廿九年三月四日上午十一時四十分、夏等直入吳庽、不問情由、向吳 
　　連開三槍 
　　均中要害、即行斃命、肇事後、夏等未及刦取鑽戒、即行逃逸、旋夏案發被捕、經三審終結、判處死刑、于昨晨十時、解送南市看守所刑塲執行絞决、該犯竟極口呼寃、稱係受顧××之愚、會得款八百元等語、惟事巳至此、死後請通知顧××前往收屍、供畢、當即綁赴刑場、依法執行處決、午後依據夏犯遺供、指派法警通知顧××、惟顧家則謂夏與顧有隙、故意誣蔑、是以拒絕前往收屍、 
[張旦平　被捕經過　於六月二十一日在康腦晚路被逮]  
　　同盟社本埠訊、昨悉、日憲兵隊南部軍曹於六月二十一日午後十一時、在康腦脫路逮捕藍衣社上海分社首腦張旦　、張氏等在滬活動、包括去歲十月十一日暗殺傳筱庵、及十二月間暗殺軍醫中尉野村等案二十餘起、先是、日海軍特別陸戰隊、日憲兵隊、及日領署警察捕獲王世雄及同謀二十人、得悉張之活動、乃加偵查、結果將張拘獲、張於王世雄等被捕後、離滬赴渝、復於一月間取道金華返滬、查張氏以民國二十六年卒業於無錫第三師範、曾仟敎員、長途汽車站長及航運公司經理、於二十八年四月赴香港、加入藍衣社、旋被派為上海藍衣社首腦、 
[黃金燃素銷行暢美]  
　　最新發明之黃金燃素、因確具節省一切燃料及增加火力、並解除煤毒臭味、消滅煤灰飛揚、故深獲家庭工廠以及木炭汽車用戶之愛用、各經理處電話送貨應接不暇、 
[香雪園歡迎參觀]  
　　昨日本報所刊「時花　石」篇中、所記花圃、地址在卡德路二十七號（俗稱王家庫）、圃名香雪園、係文化人周瘦鵑父子所辦、歡迎各界參觀、 
[高文炳醫師施診]  
　　高文炳女醫師畢業於同德醫學院、在紅十字會總院等醫院服務有年、近自設診所於靜安別墅廿八號、電話三七一〇五號、專治內科及小兒科、活人無算、茲聞鑒於貧病者於此米珠薪貴之際、每以不克負担醫藥費用、以致嗷嗷待斃、實非人類互助之道、爰奉其尊翁高老醫師之命、於每日下午二時至四時、添設施診、診金免取、酌牧藥本、凡貧病者、均可求診、 
[申報讀者助學金　各界節約助學　惟各校學費驟增封需要迫切望社會熱心人士繼續捐輸]  
　　第三屆申報讀者助學金正在開始籌辦、惟本屆各校學費較上屆驟增數倍、因之助學金之需要、更為迫切、連日承各界同情、或來函賜敎、或慨捐鉅款、淸寒學子、受惠殊深、良用感佩、昨日復承鄭耀南先生等慨然惠捐、造福學子、嘉惠淸寒、謹代受惠者致誠摯之謝意、茲誌各情如次、 
　　鄭耀南君獎掖後進 
　　鄭耀南先生獎掖後進、樂善為懷、對於助學事宜、向承熱忱贊助、鄭君鑒於此次助學金需款之殷、爰即實行戒除捲烟、移此無益消耗之資、充作培育人材之用、昨承鄭君冒暑親送助學金捐款儲鈔一千元來館、拜領之餘、彌深景佩、當此時艱、鄭君實行節約、襄成義舉、殊足為社會師法、深願各界羣起響應、使此節約助學、蔚成風尙、則鄭君之功、豈獨慨指鉅款而已、任袁節筵助學 
　　任袁訂婚節筵助學 
　　又任袁訂婚蒙各方友好致賀、仟袁兩先生鑒於助學事宜之切要、承節省筵資移捐助學金儲鈔一千元正為親友造福、殊足感謝、 
　　捐款總數逾四萬元 
　　昨日收到之助學金計鄭　南一千元、仟先生袁女士（訂婚節省筵資）一千元、蔣君一百元、孫君一百元、陳龍虎（平時節約）四十二元、許君（歷年積儲新輔幣券折兌）三十七元三角、王美記十八元七角五分、王松年十五元、司徒黃君（拾遺鉛筆變價）十元、王忠德五元、共計中儲券二千三百二十八元零五分、前存三萬九千五百九十一元七角一分、總結存四萬一千九百十九元七角六分、 
[中華股票公司增資]  
　　中華股票公司開辦以來、業務極為發達、茲為擴充範圍、改組為股份有限公司、增加資本總額中儲券五十萬元、業已如數收足、昨日假鄧脫摩飯店召開創立會、並選舉董事及監察、日後營業當更有進展、 
[學校消息]  
　　存德　學書畫展覽本市法租界古　路第一四九號存德中學、為救濟淸貧學子升學起見、一特由戴春風·馬公愚·須文祥等、發起舉辦本校第二屆書畫展一覽、自七月十日起全七月十六一日止、參加陳列者、均當代名家、定價低廉、　該校將所售價値、提成捐作助學金、愛好書畫者、旣可熱心助學、並得名責作一品、誠為難得之機會、 
　　福啞學校設免費額　黃家沙花園路三十三號福啞學校、歷史悠久、校風純正、頗得社會人一士之贊許、近更得有力熱心人士之贊助、擴充免費學額十名、半費學額二十名、加惠清寒聾啞、即日起開始報名、暑期實習班、每日上午授課三小時、收費低廉、新舊生報名參加者、甚為踴躍、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[梅生盃今日閉幕給獎　請龍威對國華表演　另幕影星出戰合衆隊]  
　　首屆梅生盃已吿結束、冠軍一席、為瑞龍萬隆小威三隊、並分定今日下午四時起、在慕爾鳴路光夏中學球塲舉行閉幕給獎禮、屆時請工部局副總董袁履登及該盃捐贈人解梅生給獎、同時邀請影星出戰合衆、龍威對抗國華、參加表演精彩異常、審畢、並由袁氏主持拍賣賽球、所得之款、捐助貧兒工藝院、門票二兀、今日秩序錄下、影星---合衆（表演）下午四時龍威---國華（表演）下午五時 
[小型足球今日展慕　龍威遇北西童　另有友聲戰合衆等五塲]  
　　全國小型足球協會主辦之第一屆小型足球賽、甲組於今日下午五時半起、在膠州路貧兒敎養院展幕、共有六塲比賽、門票二元、壓軸為華人第一流人選、龍威隊對抗西人勁旅北西童、狹路相逢、雙方必出全力相爭、今日秩序如下、嵐健---瑞記（丙）、勵力---同濟（內）、南華---小混（乙）、小龍---合羣（乙）、友聲---合衆（甲）、龍威---北西童（甲）、 
[運動簡訊]  
　　航　盃小球比賽結果、辰隊勝白鷹（盃）棄權、鶴隊勝培雲（賽）三對一、鐵騎勝積燾、（賽）四對二、同順勝文靜、（賽）三對二、Ｗ隊勝國華、（盃）二對〇、百聯勝小混、（盃）二對一、復華勝寗星（業）二對五、 
　　周堂盃小球今日秩序、凌雲飛熊、（堂）下午二時、小混對小龍（盃）下午三時、 
　　棋佈乒乓促進會、係陳霖笙陳天爵所領導、聲譽卓著、常務理事傳桂卿以陳會長表示東山冉起、亟需恢復組織、於今日下午二時半、假四馬路六七九號 
　　本市著名足球健將隷屬三星足球隊基本隊員之朱偉忠、於本月一日在嘉興逝世、遺有老母寡妻及稚子、身後蕭條、聞者惋惜、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[六底已過　棉布本銷開展　成本增重售價冉冉上升]  
　　廠布　昨市因六底已過、本街實需開展、貨根以織造成本關係、復冉冉上升、如十六磅地球粗布一九〇元、飛鴻一八五元、九磅新字一一七元、八磅振中一一二元、十二磅地球細布一七四元、大鵬一七〇元、富貴一七一元、富貴細斜一五五元、桃花女士林二七三元、木蘭漂布一七一元、秦良玉一六三元、長壽府綢六元二角半、長亭六元一角半、三羊嗶嘰六元三角、雛雞安安藍布一九〇元、俱有做開、 
　　東布　行盤仍緊、現貨交易雖不多、而價均昂騰、十二磅龍頭細布一九六元、銀行單一七一元、彩球細布一七七元、叫君子嗶嘰自七元四角三分成交起、高至七元五角、叉降為七元四角三四分、 
[公債價高　　引起多頭出籠市價先漲後跌]  
　　公賠暗盤、昨市休假期滿、照常開市、初做開價甚高、比之假前突漲一元五七角、在此人心不定時、開價未免過高、乃又引起多頭出籠、市上並有大戶賣出、市况乃緩緩趨降、如丙種初開價為三十九元二角、在九元行市時、盤旋甚久、同利陸續賣出、當時亦有吃戶、入後怡泰忽有大數出籠、市况受兩重高壓、漸覺不支、九元進關後、旋父打破八元、初有回風、頓遭挫折、加以大戶續有現貨流出、市况仍未能起色、一日巾價結果、乙戊兩種未有上落、甲種跌二角、丙丁兩種尙漲二三角、成交約一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
[華洋股票　市價堅挺]  
　　華股　續見上升、人心堅挺、交易熱鬧、尤以新藥業股及實業股更得買戶靑睞、市價向上進展、今分記各價於後、 
　　外股　昨仍堅挺、中紡買戶尤活躍、由四十二元做升為四十四五元、信和三十七八元、賣價在四十元以上、怡和紗廠做過四十四元、後四十五六元始有賣戶、紙業十三元半、毛絨十六元左右、英聯三十二元、業廣三十七元、航業十六元、公共汽車十五元、需車六十八九元、陳士二元五角、均見上升、據聞衆業公所有復業傳說、更傳將兼做日股云、 
[統丁等三種公債　中號碼]  
　　民國二十三年玉萍鐵路公債、第十四次還本、民國二十五年統一公債、丁種債票第十三次還本、及民國二十八年軍需公債、第一期債票第二次還本、業於五月九日在重慶執行抽籤、茲將中籤號碼錄後、　民國二十三中玉萍鐵路公債、中籤號碼為「〇六」三〇「三二」「五七」「六四」「七九」「九〇「九二」種債票中籤號碼為「〇九九」「一三七」「二六一」「三三〇「三三二」「四五一」「四六七」「五一二」「六六五」「七二一」「八三八」「九五八」、　民國二十八年軍需公債、第一期債票中籤、號碼為「〇七三」「二五四八七七」九六〇（囍） 
[麩皮鶨銷不弱　廠方少開貨稀市悄]  
　　麩皮近因廠方久鮮開出、市因貨稀頗俏、昨由鄕莊幫辦去三鑫小包麩皮叫百包、四月十五日棧單價為九十三元、五月二十六日棧單價九十五元半、至九十六元、 
[豆當銷　市更堅昂]  
　　豆類市况昨呈挺秀、良以來源不暢、貨主售意皆堅、尤以茶豆當銷　俏、計售開張家口蒃豆一百餘包、價為二百四十八元、蕪湖黃豆次貨五十包、價為二百元、崇明沙蠶三十包、價一百十一元、閔行新靑蠶二十包、價一百六十八元還袋、 
　　苞米供求不多、市勢尙呈堅昂、計開蕪湖苞米一車、價一百二十五元送到、 
　　山芋亁到銷不寂、市勢帶穩、計開山東山芋乾一百包、價一百〇九元、送到、 
[使用鈔票挑剔嚴]  
　　市上對於鈔票行使，頗多挑剔，大致對於票上寫有字跡或蓋有印章者不收，查於鈔票上塗寫蓋章，確乎不是應有之事，原此種習慣之由來，固有出於故意亂塗亂寫，但亦由於檢察難周，致常有偽票發生，辨別不易，授受之間，必欲授之者簽字或蓋章負責，俾有假鈔發見，向其退換，不若商店銀錢業以鈔票當場點明，離開櫃　不負責也，此種風氣，自有銀元以來，相沿未替，今如對於寫有字跡或蓋有私章店號之鈔票，因不知而收受者實居多數，尤其原刀鈔票夾雜更不在少，一時疏忽收進，用出為難，雖掉換破鈔辦法，固有「印有漫寫文宇」在不兌換之列，要知此項損失，往往不在寫者蓋者，而在無意中之收受者，故以為「鈔票之淸潔運動」，固應提創，而在未提創前，巳蓋已寫之鈔票，理應籌一救濟辦法，不應一概拒用，計之便者，莫如公吿時期，於其時期以內，一律收兌，逾期再有塗寫蓋章之鈔票，概不使用。 
　　其次為破損程者問題，邇來對於鈔票之四周邊緣，稍有破裂，尤其是鈔票對折之中縫兩端，凡經使用稍多之鈔票，大都分裂，或摺痕稍深，近於破裂，或紙張軟熟，將　霉爛，即有回絕不用，請換一張，用鈔者深覺左右為難，如遇見此等鈔票，處處向付鈔者請調，則必遭其詈辱，以為如此鈔票不能用，那有這許多新票給你用，你若收受下來，使用全商店小菜塲公用事業，麻煩不堪，幾難理喻，這種苦痛，一言難盡，而况此種破碎程度，實際上尙不至四分夕一，何以水　捐項，動輒挑剔如是夕酷 
　　因破損在二分之一以上者不兌，市上對於鈔票為兩半者，雖一切完全，亦不使用，未免太酷，甚至中縫經使用過久，自然發生之孔眼，亦不允通用，似此使人物質上精神上同感援失。 
　　一方面勸大家不要再濫筆頭，亂塗寫，蓋圖章，更不要將鈔票對折之後再對折，層層摺痕，易於破損，或捲成一束，或濕手拿取（經水更不可）或團塞袋內，至多是對折，最好是原張平放，若能於折痕之內，以棉絮夾之，不易斷裂，更覺有益。 
[豆餅近鄉銷活　行情喊提元許]  
　　豆餅近鄕走銷漸形活絡、人心頗佳、價見喊提元許、計開利字餅五月份新貨五百片、價五十九元、豐記餅四月份新貨五百片、價五十八元、叉五月份新貨一千片、價五十八兀半至五十九兀、甡記餅五月份宿貨二千片、寓谷棧單價五十一元至五十一元半、吉田棧單五十五元、六月份宿貨五　片、價五十一元、四月份新貨五百片、價五十八元半、五月份新貨五百片、價五十九元、六月份新貨五百片、價五十八元、 
[干貝貨稀　售盤上展]  
　　干貝到貨無繼、市存更稀、故行號盤俱見續緊、况此物視為筵席中之珍品、以貨稀價乃上展、昨市售盤中粒甘貝為三千五百元、 
[糖股單回鬆]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨市公會交易仍淡、趨勢轉軟、略見下游、粗砂股開盤為三百二十元、小三元、後略回好至三百二十一元、尙小二元、赤砂股進出更少、僅做出一盤、為三百〇九元、小二元半、 
[橘餅產價步升]  
　　橘餅因產價步升一二百元、存貨目缺、客方因恐不能合劃、未敢採配、來源以此中斷、但此去北路需　正殷、貨底旣少、需求更力、後市可望水漲船高也、市價仍形上升 
[香烟交易不寂　市價仍形上升]  
　　香烟市面、氣勢仍形上騰、前日為銀錢業結賬假期、但同業交易尙不寂寞、而價反趨昂、昨日做開承上日餘勢、致市氣仍堅、價格一致較六底躍升、做開計大英牌八千八百元、老刀牌五千七百元、品海牌四千七百元、仙女牌三千九百元、五華牌三千七百元、升者四五百元、及一二百元不等、日烟亦形俏俐計金槍牌一千四百五十元、金大樓牌二千一百元、紅玫瑰牌一千七百七十五元、全祿牌一千九百五十元、指南牌一千四百元、國烟美麗牌三千一百元、金鼠牌一千六百元、金字塔牌二千九百五十元、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[取銷影戲說明書] [  筆耕]  
　　---貢獻一個補救辦法--- 
　　七月一日報載全滬國產影片戲院聯合啟事云：「茲因白報紙來源缺乏，敝院等議定自七月一日起，將本事說明書一律暫行取銷，好在國產影片情節極易明瞭，事非得已，謹希各界觀衆諒察為幸」。具名者為大上海等十六家戲院。 
　　從這條啟事，我們可以知道，以後看電影之前，再也不能手執說明書，領略劇情的大概，同時也無法消磨等待開映的悶寂了。 
　　記得戰前，頭輪戲院說明書有三頁之多，三輪亦有二頁，照片文字並美，且有演員表。最近，逐漸縮小，三輪說明書只有戰前戲票那樣大小，有人叫牠豆腐干，倒是名副其實。現在連豆腐干也沒有，實不勝　昔之感。 
　　沒有說明書，並非絕對壞事。好比一本偵探劇，或是恐怖劇，你如果沒有知道本事，劇情也許更　抓住你的感情。如果你巳經知道劇情的始末結局，你甚至會好笑那偵探先生走大圈子的費力。終之不會有十二分的與極注意劇情的起伏。所以有很多人看電影，從不　先看說明書，至多在事後參考而巳、 
　　現在說明書被廢了，對於有經騐的觀衆，是沒有多大不便，可是大多數觀衆，他們對於電影中的變化是不大懂的，好如他們看見銀幕上剛才演的是某一時間，　在一個演員說了一句：「×年前，那時......」，銀幕上突然換了×年前的事了。剛才眼看葬下去的人物，却　活着做買賣之類，眞叫他們摸不着頭路。所以廢了說明書，對於多數觀衆是件很不便的事，對於戲院營業恐也不無損失。 
　　筆者提議一個救濟辦法，就是把說明書印在戲票上，白底小號黑字（兩面印）。日期，鐘點可用淡紅或淡黃等大字加印其上。被撕去的一端儘量减狹，上印院名。 
　　本事之中，簡單明白的實在少見，大多嚕哩嚕囌，今後務使字數减至無可再减，而以不損失精華為度。不知大家以為如何？ 
[另外一個意見] [  雲子]  
　　因白報紙來源缺乏，而暫行取銷影戲說明書一事，筆者略微有一點提議，貢獻給電影院，以補救沒有說明書的缺點。 
　　緣說明書一物，它的仟務是說明電影故事的大概，或介紹演員飾演角色的陣容，和下期公映影片的廣吿等，在一般的觀衆，是很需要一張說明書，來幫助他們理解電影內容。如今，因為白報紙的來源缺乏而取銷了說明書，對於理解力較底的觀衆，或聽不懂國語的觀衆，未免大有妨碍，現在我想出兩個方法，以補救這缺點 
　　第一，在影院的前部買票處等的走廊上，裝置新片預吿的廣吿壁廚，影院可利用它來做一張公共的說明書，用白紙寫了「演員表」，「職員表」和「故事」，貼在壁廚裹，那末，觀衆看了迢壁廚裏的佈吿，也勝於看過一張說明書了。 
　　第二，是在影片的片頭「演員表」「職員表」以後，略映一些「故事概略」，那末，觀衆在未映之前，也可以知道這電影所述的故事，發生在何時，何地等了。 
[「活動說明書」] [  耑員]  
　　影戲說明書對於觀衆瞭解劇情的幫助是很大的，因為上海的觀衆，不一定個個都懂得國語，一旦廢除說明書，豈不更弄得他們「山東人吃麥冬，一懂弗懂」。旣不懂劇情，又不懂對白，那常然是極不便利的事、 
　　今在某小型報上見有「活動說明書」之建議：蓋所謂「活動說明書」者，就是在電影開映的十分鐘前，由一口才伶俐之女郞，將劇情用國語滬語像講故事一樣的講述一遍，這樣，才可以彌補了沒有說明書的缺憾，而且比觀衆自己看說明書更有興趣，我以為，　的確倒是値是介紹給國片影院採用的一個好辦法呢。 
[關於「蝴蝶夫人」] [  莉蕾]  
　　中聯出品公映第一聲九日起在大光明獻映 
　　「蝴蝶夫人」將於九日起在大光明大戲院獻映了，這是中聯成立後付諸公映的第聲，全滬觀衆對於她渴望的熱忱，恐怕正相等於中聯對於這部作品的重視。 
　　改編後的「蝴蝶夫人」，有兩點是値得一提的：　男主角已不再是一個「薄倖郞了，他像蝴蝶姑娘一樣，也是一個封建制度掌握中的伴虜。　這里面每一個人物都是使人同情的可憐虫，這是足够强調了李萍倩在「或向「蝴蝶夫人」中所說的　反（反封建，反階級，反大家庭），使「蝴蝶夫人」不流入於普通的「艷情片」。 
　　男女主角是我們熟稔的陳燕燕與劉瓊，他們曾數度合作，如果以「洞房花燭夜」作為保證，「蝴蝶夫人」或許使人更留下深刻的印象。 
　　「蝴蝶夫人」的配音，也是可寳貴的收獲，這是中聯設立音樂科以來第一部工作。 
　　大光明為了本片的獻映，特在當天起開放冷氣，附此報吿。 
[「第二夢」印象] [  薇君]  
　　假使對上海整個劇壇透視一下，那末上海藝術劇團的再度崛起，站在觀衆與劇運的立塲，我們表示快慰與興奮。 
　　當「第二夢」上演的第一塲，由於一種渴望與抑止不住的心念，我作了座上客，我看到了這　羣誠正的戲劇工作者抹着汗下偉大與心血的結晶。 
　　是事實，「第二夢」含有很深的哲理，但是非常透澈，劇作者用各個劇中人對現狀的不滿，與在夢中給予滿足以後還是無法消遺自己的苦悶，來說明環境祗能影響人，而無法轉移人，假使自己能對當前的現實努力，那末戰勝環境，絕非難能之事。 
　　「荒島英雄」的上演，曾經給予上海觀衆以新鮮的感覺，「第二夢」第二幕如意林中的舞蹈，是與荒島英雄情調有所不同而是更進步了的，我覺得這一次Seroff能對演員於舞時指示表情，是非常得體的，因為由於中國的演員不熟悉舞技，往往一心一意注視舞蹈，　是一個初學者無法避免的缺陷，這一次尸經糾正而且非常有意義。 
　　全劇故事也許是因為缺乏統一性，所以演出上使觀衆玩味的地方更多，尤其是第二幕中的台詞，每一句都有深瀚的意義。喜劇是劇中的情節人物際遇，逗人發笑，而具有針砭的力量，搬演一些富有意義的喜劇，實在是有益的事。 
　　導演對於全劇情調處理得很優美，演員也大致能夠平均發展，喬奇能演戲，對於動作唸詞的誇張，符合了喜劇表演的原則，丁芝演喜劇與悲劇並不感到有什麼髙下了，其他路珊，宋紅，梅眞，沈浩，江山，孫企英，鴻　，曹春，沙莉，都有很優秀的成績，至少是下了很大的功。 
　　在我印象中，「第二夢」是値得一看的喜劇。 
[記小徐三擋] [  健帆]  
　　普餘　男女擋彈詞家初來滬時，以徐三擋最負盛名。雪月玲瓏嬌小，冰雪聰明；說噱彈唱，俱臻上乘。尤擅　書中角色，　不傳神阿堵，雖離滬已久，迄猶膾炙人口焉，雪行雪人兄妹輔佐雪月，如牡丹綠葉，相得益彰！自雪月脫離，雪　遣嫁後，雪行復於前歲，携　女弟子雪樓雪花來滬奏藝。雪樓綺年玉貌，書藝純熟；雪花珠喉婉轉，擅唱兪調，徐三擋之口碑仍佳。迺者，雪行又令其幼女及二小女弟子，合組一擋，同隸南京書塲，日夜登台，奏唱三笑與描金鳳二彈詞。聲淸雛鳳，居然一鳴驚人！愛略述此小徐三擋之藝如下 
　　徐雪梅　雪梅年纔十四，從雪行習藝，猶不足三載；而有說書天才，悟性極佳！偶而登台「挿邊花」，歌對白開篇，聲音笑貌，與夫眼風手勢，酷肖雪月當年。自正式登台說書，以擅去書中生旦，唱念饒有崑味，頗為聽客激賞。苟再深加琢磨，前途正未可限量也。 
　　徐雪蘭　雪行之幼女雪蘭，尙在髫齡。登台獻技，巳能充任上手，說表頭頭是道，一絲不亂。尤善「放噱頭」，足令聽者絕倒。嗓音甚闊，去凈角大氣磅礴，聲若洪鐘。狀付丑滑稽突梯，語頗冷雋，亦一奇才也。 
　　徐雪芳　雪芳與雪梅年相若，貌頗秀麗，從師習藝，亦僅三戰。天賦佳嗓，高唱入雲；去書中旦角，婉　可喜。操三絃圓轉自如，熟極而流！以女彈詞家為中角之「無花果電影，嘗邀其串演劇中主角之幼年，操琵琶練習彈唱。雖初上銀幕，而態度自然，成續彌佳！潛心書藝，頗知刻苦自勵，有厚望焉。 
[英國的影片] [  新影]  
　　英國攝製宣傳影片，主　機關有二：一個是情報局，另一個是屬於財政部的評議會。 
　　情報局所　的宣傳影片，第一期是二白部，內中一百部是一卷短片，其他是兩卷或三卷的短片。 
　　為了物價的不住高漲，近來攝製的成本，在不斷的加高中，到去年底，平均拍攝一部在五分鐘內可映畢的短片，所費成本，每呎計一英鎊，合美金五元。 
　　第一期所攝的宜傳影片，大約有六十部到七十部，照預期目標，這些影片，公映以後，成本可取回的。 
　　除英語外，用七　言語為對白，就是非洲語，荷蘭語，法語，葡萄牙語，巴西葡語，西班牙語，和哥侖比亞西語。目的在南北美公映。取材方面，有的含有商業性意味，有的非戲院性，也有 
　　其他關於宜傳英國文化者有「英國的建築術」，「救生艇牛津號」，「運動第一」，「蘋果的故事，「競技勝利」諸片，但有人批評，在作戰時把這種影片拿到南北美去公映，是亳無價値的。 
　　情報局和評議會雖各為攝製宣傳影片而努力，　彼此各自為政，同牀異夢，時常會互相攻擊的、這便是英國電影官傳的特點。 
遊藝雜話 
[𪢖來寶] [  澤夫]  
　　　來寳（北人稱急快念唱日　）。亦稱說來實，舊　善人知，其性質與蓮花落相同，原為乞丐討錢時所唱一種歌曲，惟其　雜耍塲中，亦往往有唱之者。唱時手持兩塊大牛骨，上拴銅鈴，柄上目拴幾縷彩布。唱一段後，即打牛骨一下，成瓜搭瓜搭之聲：此外亦有持竹板者，　與蓮花落同。所唱隨便雜綴，多是常塲即景，如京城胡同名」，　雜級北京胡同名稱而成，並無故事可言。大抵每句七言，開加襯字，句多有韻，以便歌唱。此種歌曲，咸同時巳盛行之。以其詞句諧謔，唱時父口若懸河，故頗為大衆所歡迎。都門竹枝詞所謂「近日人情總好奇，新聞謅出解人頣；羣　聚如蜂擁，圍着狂呼一乞兒」者是也。又此輩賣唱者，亦有供奉，其祖師為明太祖朱元璋，則不知何　：　者太祖出身　賤，初時亦如彼輩行市求乞歟？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）一彈指 
　　陳老太太是個瘦削的臉，臉上架一副老花眼鏡，上衣下裙，保持了古老風氣。維城對她深深的一鞠躬，說道：一太伯母，一向倒是沒有來請安，今天來的冒味得很。「陳老太太」邊對維城端詳，一邊笑道：「葉少爺是我們器官芳官的同學，他們兄妹倆；到葉府上告擾過，他們早就想請葉少爺到這裹來的。維城連說不敢當，坐下來一看，屋子裏的陳設，也不見得富　，也不見帶着雜亂的意味。一個方桌子上，陳列木魚經卷，還有一個小小的佛龕，老媽子忙着捧過一玻璃杯濃茶，面上浮起了幾粒焦麥。維城問道：「太伯母，國器他們沒回來嗎？陳老太太道：「前幾天有信回來，說兩三天裏準到，我倒是望了兩天了。他們信裏就提到葉少爺，說已經寫信上花港；約你到這裏來。我說這些孩子，都是沒腦子的，約了人，怎麼可以失信？」維城道：　這倒是沒關係。反正我來到道裏：一來好久不見了他們兄妹；二來也早存心要來拜候太伯母請安。一陳老太太道：「都像葉少爺這般懂得道理，就好了。他們沒了娘，又在外念書，念的都染上了洋氣，還有我，是太疼他們了，所以說的話都可以不算，不像葉少爺樣的，說一是一，說二是二。」、 
　　陳老太太看見維城額上在冒汗珠子，要老媽子去找一把扇子來。老媽子想拍蚊子的葵扇，是不能敬客的，一找，就在國芳房裏，找了一把絹面的團扇來。維城接在手裹一看，是畫着一個美人，這美人的臉，雖然是古典美人，却和國芳有一些像。心裏在想，我一團高興來找國芳，見着這團扇上的美人，就算是見着國芳了嗎？不免有些惘然；把團扇搖着，笑道：「大概國器兄兄妹，一定在上海臨時有了另外一件事；不然，他們是不會不來省視老祖母的　。」　（一一九） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
