# 1942 - 369 - 4924372

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞主要陣線　塞奇梅特激戰中　柔佛上空發生遭遇戰　西貢傳日軍進攻爪哇]  
　　東京二十日同盟社電　進撲新加坡之日軍、今日移師轉攻、以期擊破馬來大陸上之抵抗並鞏固陣地、然後將向新加坡要塞展開總攻擊、澳軍二萬、已被迂迥側擊之日軍包圍於塞奇梅特、而馬來半島東西兩海岸之英軍因此被迫後退、日軍一路今日淸晨攻入柔佛邦中部公路上之榮斑、以斷澳軍退路、金馬士區日軍則以重砲轟擊、進迫英軍、日軍先鋒隊傳來之最近消息謂、日軍進抵新島與柔佛邦大陸間孔道二十哩處、沿西海岸南下之日軍主力部隊已渡蔴坡河、今日繼續擴大其渡河據點、聞馬來戰事之重心、現已移往金馬士東南約二十哩之塞奇梅特、沿東岸南下之日軍現亦疾進、迫近英軍、今日戰事之特點、爲日軍在蔴坡河南面登陸復施側擊、迫使英軍續向新加坡南退、第一批日軍登陸地、在距新加坡不足一百哩處、 
　　倫敦二十日路透社電　此間負責人士今日聲稱、馬來之主要戰綫在塞奇梅特（位於南北主耍鐵路上、距新加坡九十五哩）、該地四週刻正發生激戰、英軍陣錢由澳軍扼守、馬來半島西海岸日軍復取前數週來一再威脅英軍左側之潛進戰衛、英軍昨乃有機續後撒之必要、據倫敦所接非正式消息、馬來西海岸日軍登陸地之最南者、距新加坡島約九十哩、同時、聞澳洲航空部長頃電馬來澳軍司令彭納特將軍謂「余可保證政府刻正採取一切步驟、以加强閣下所部英勇軍隊之空中協助」、 
　　新加坡二十日路透社電　今日遠東英軍公報稱、日軍刻仍在馬來西部全綫續施重大壓力、其主力在海岸地帶之蔴坡·巴都與巴瑪特區挺進、馬來半島東海岸之恩樓有日軍巡邏隊活動、昨日午後英戰鬥機在蔴坡區從事攻勢飛行、開槍掃射、擊壞平底船若干艘、並與大隊日機交戰、 
　　倫敦二十日路透社電　日軍復在距新加坡更近之處登陸說、今日此間未獲證實、聞恩樓區（馬來東海岸）與金馬士兩區戰况無變化、 
　　日轟炸機兩批昨晨襲新加坡 
　　新加坡二十日路透社電　據新加坡海軍根據地來訊、新加坡昨無空襲、今晨則有日轟炸機約五十架、分兩批來襲、炸彈顯未落於住宅區、今日該地公報傳空襲時軍事設備稍有受損壞、英戰鬥機曾加以截擊云、 
　　東京二十日同盟社電　大本營今日午後三時三十分宣布、日軍戰鬥機掩護海軍轟炸機、於本月十八日第十八次轟炸新加坡、飛回時曾在柔佛上空被敵機二十架攔截、當即發生遭遇戰、擊落其十五架、日戰鬥機兩架失蹤、 
　　華盛頓二十日路透社電　陸部軍昨日宣布、美國陸軍飛機已在馬來上空作戰、並轟炸某處飛行塲、此外美國轟炸機五架、曾在西裏伯島東北部上空與日軍戰鬥機隊交戰、 
　　東京二十日海通社電　據帝國大本營昨晚宣稱、西里伯島之極北端里比彭之佔領、業已證實、該城巳於一月十六日被日軍攻克云、 
　　維希二十日路透社電　法官方通訊社今日傳西貢無綫電臺消息稱、日軍刻正向爪哇展開猛烈之攻擊、 
[仰光總部宣布　英軍放棄土瓦]  
　　仰光十九日哈瓦斯社電　英軍總司令部頃發表戰報稱、「下緬甸我軍因受壓迫、已自土瓦Tovoy城撤退至較佳之陣地、佈置防錢、我國空軍迭次反攻、在被佔領之飛行塲、炸毀飛機多架云、」 
　　仰光十九日哈瓦斯社電　今晨此間又發川空襲警報一次、但未見飛機、 
　　仰光二十日路透社電　據官方昨夜宣布、緬甸南部屯那塞林中區守軍、因衆寡懸殊、巳放棄土瓦（在仰光東南二五〇哩）地方、退守新陣地、 
　　倫敦二十日路透社電　今晨各報紛紛檢討遠東局勢、每日電報稱、太平洋聯軍總司令部、係爲作戰而設、英、美政府對於保衛新加坡之重要性、知之甚諗、惟須趕快充分增援華維爾將軍之實力、始克有濟、約克厦報評論日軍佔領緬甸南部土瓦地方稱、日軍自泰國作戰目標有二、即新加坡與緬甸是也、滇緬路如被擊截斷、則聯軍在遠東之全部戰略勢須修改、 
[日機大舉　襲賴波爾　沙璜港亦被炸]  
　　墨爾缽二十日路透社電　官方今日宣布、日機頃向新幾內亞之賴波爾大舉空襲、日機大約係從航空母艦飛川、 
　　巴達維亞二十日路透社電巴達維亞司令部　今日公報稱、昨晨十時、荷印之沙璜（葦島）遭日機猛炸約四十分鐘、主要目標爲城區與港口、死二人、傷三十人、蘇門答臘島北部西海岸之實武牙港亦遭日機一架投彈、荷海軍飛機昨襲古晋（婆羅洲）飛機塲、該塲起火受創、 
[東京舉行　防空演習]  
　　東京二十日同盟社電　東京市府防務委員會頃宣布東京從今日起舉行大規模之防空演習、至二月二十八日爲止、 
[日議會　今日重開]  
　　東京二十日同盟社電　第七十九屆議會新年休假期滿、定於明晨復會、議案共有八十三件、一九四二年會計年度預算案已於今晨由閣議核准、支出項下共達八·六九八·八七五·〇〇〇圓、其中正常預算計六·二三五·五七六·〇〇〇圓、補充預算計二·四六二·八五七·〇〇〇圓、 
[包東爵士繼任　緬甸總理]  
　　前總理烏沙　將監禁於美 
　　仰光二十日路透電　緬甸總督、已於咋夜請土地及稅務部長包東爵士、繼任緬甸總理、前總理烏沙已被英當局扣留、 
　　瑞典京城海通社二十日電倫敦晚報載、爲英國當局逮捕之緬甸首相烏沙、將解送美國監禁、英國當局關於烏沙現在何處之問題、拒加解釋， 
　　仰光二十日哈瓦斯社電　緬甸代理總理飽倫、對總理烏沙被英政府扣留事、表示驚異、但謂本人在目前困難時期、不擬辭職、並盼各閣員亦繼續供職、並擬增加閣員人數云、 
[荷印防衛訓練　異常緊張]  
　　西貢二十日海通社電　據此間得荷印首邑息、戰事已日益逼近荷屬東印度之首邑、故巴達維亞國內防衛團之訓練塲上、異常忙碌、當淸晨或下午訓練塲上、集合自辦公處完畢回來之男子、塲上肩荷步槍之隊伍竟日可見、軍用機器脚踏車及裝甲車之轆轆聲隨處可聞、丘陵之地常有騎兵練習、防衛團團員乘載重汽車開赴城內各處實習、以便熟悉該城各處之地形、並接獲指令、如何殲滅敵人傘兵、及防禦少數敵軍、流通之廚房車、定時駛至訓練塲供給咖啡與冷飲、因荷印天氣炎熱、故此類飲料實爲必需云、 
[英相接晤各閣員　聆取遠東戰況　準備應付下院中之質問　傳反對黨堅持內閣改組]  
　　瑞典京城二十日海通電　在倫敦之瑞典記者來報告稱、邱吉爾連日與內閣各員會晤、靜聽東亞戰事之詳細報告、以及各人之意見、以便應付下院中之質問、關於馬來局勢之大　論、可於下週內在下院開始舉行、反對黨定於星期一召集會議、決定應採取之態度及方針、彼等不顧官方及半官方之壓迫、仍堅主內閣應加改組、如大批閣員之免職、擴大內閣之組織、及生產部之設立等、此等要求、係以現在英國蘇聯工聯代表之意見爲根據、最近倫敦亞爾培廳舉行工聯大會、蘇聯代表曾稱英國之工人工作、遠不如蘇聯工人之緊張、反對黨恐將以此番言論爲根據、在下院大發宏論、同時「經濟家報則反對英國軍火工業組織之」突然改變、因此舉不致產生有利之結果、但該報信邱吉爾對該點將作相當讓步、關於設立帝國內閣之問題、半官報泰晤士報認此舉恐難成爲事實、但邱吉爾於此亦將作相當讓步、據接近首相府之人士稱、邱吉爾當不致援蘇聯之例、將內閣中數閣員放逐於沙漢之中、關於此種種問題、須於邱吉爾聆畢關於馬來局勢之報告後、始能有所決定、倫敦人士之情緒、因新加坡之日漸危急而日趨緊張、 
　　西貢二十日海通電　據此間接到雪梨消息、雪梨電聞報評邱吉爾回倫敦所發表之文告稱、「邱氏發現英人與吾人相同、憂慮太平洋之戰事、對於應許極多作爲甚少之人表示憤慨、邱氏之第一項工作爲罷免視太平洋戰事爲大戰中之局部事項之人、改組內閣、比十幾次之優美演說、較能使吾人信仰云、」 
　　倫敦廿日路透電　倫敦泰晤士報星期二日社論稱、邱吉爾首相於圓滿完成其任務後返回倫敦、今後彼須實行各種必要方策、俾武裝同盟、更臻完善、而同盟國之戰略、亦將有廣泛時新策劃矣、該報指出英國作戰機構顯然有一弱點即凡關係二三部會之問題與攻策、往往因無上級之堅決指示、而致遷延實行或擱置、就戰略而論、此種弱點、巳被承認、如海陸空軍以前本不隸於戰時內閣、現邱吉爾首相以國防部長姿格而直接指揮之、邱吉爾首相如改組其內閣、彼應組成一强而有力且得人民信仰之政策、 
　　倫敦二十日哈瓦斯社電　邱吉爾首相自美回國後、今日出席下議院、發表演說謂、當在短時期之內、以三日時間、討論戰事、此項討論、如對於政府有質難性質、則當提川信任案、要求表決、自由黨議員格蘭維爾、擬提議要求、立即討論遠東局勢、尤其是派遣充分飛機保衛新加坡問題、議長當即加以拒絕、 
　　瑞典京城二十日海通社電英軍在東亞之敗績、頓使其國內不滿之情、日見高漲、聞英相邱吉爾對此情形頗感難於應付、至邱吉爾將否改組內閣、則聞仍未決定云、 
[英對扣留西貨輪　發表聲明]  
　　倫敦十九日哈瓦斯社電　英國海軍部今午發表公報、對於外間以德國貨輸在西班牙國費爾南多波島聖伊薩拉港被扣事件、歸咎於協約國海軍一節、加以辯正、略謂此案發生時、該島附近並無協約國軍艦、但英國巡邏艦曾在巡弋時瞥見巨船一艘、國籍不明、事後並會派艦四出搜查云、 
[大夏大學呈請　改為國立]  
　　貴陽二十日電　大夏大學自八一三事變發生後、遵部令與復旦大學聯合內遷來黔、已四年有半、太平洋戰爭爆發後、上海·香港·兩分校即於十二月八日宣佈停辦、貴陽本校於今日開校友會、一致議決呈請政府援復旦前例改爲國立、 
[外次傳秉常　執行上籍記者　發表重要談片暢論時局]  
　　重慶二十日電　外部傳次長秉常、於二十日下午、招待外籍記者、 
　　馬來戰局頗形緊張 
　　席次談稱、最近馬來亞之戰局、頗形緊張、新加坡及荷印在戰略上的重要性、已爲一般人所承認、以往世人所注意於華僑者、僅年獲數百萬之經濟動態、現則緬甸、馬來亞、菲律賓、及荷印各地華僑之利益、已與當地人民之利益、打成一片、 
　　汎美會議必多成就 
　　中國政府正注視現在里約熱內盧舉行之汎美會議之發展、吾人旣與美洲若干國家立于同一戰錢、故中國對該會議之關切、自不亞于太平洋彼岸諸同盟國、吾人希望此次會議、對美洲各國之合作、有所增進、使美洲各國組成共同戰綫、 
　　卡爾離華情殷惜別 
　　中國政府尤共外交部諸同人、對卡爾大使此次被調赴蘇、無不表惜別之意、卡爾大使爲中國之摯友、對中英兩國友誼之增進、貢獻特多、吾人對卡爾大使高尚之人格及偉大之成就、將永銘不忘、吾人對繼任之薩摩爾爵士來華、甚表歡迎、薩摩爾爵士聞係艾登外相所信任之人、對遠東情形、所知甚稔、 
　　香港難民撥款救濟 
　　據中國政府所得消息、華人百餘萬、已離開香港、政府今早決定撥款一千萬元、以充救濟此種難民之用、 
　　英拒援助並不確實 
　　嗣後訪者詢及外間所傳英政府拒絕中國之建議出兵馬來亞以解除日本對該地所加之壓力一節時、傳次長稱、該項傳說不確、就余所知、關於在英國領土內使用中國軍隊一事、中英兩國政府間並無意見之不同、 
[行政院　決議要案]  
　　重慶　行政院廿日開第五四七次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、　國外戰區僑胞緊急救濟辦法案、決議修正通過、　糧食部呈擬具調查大戶存糧辦法綱要、請核定案、決議通過、　廣東省政府呈擬具韶關市政籌備處組織規程、及韶關市警察局組織規程、請核定案、決議修正通過、　價生署呈、依照該署三十一年度核定概算範圍、參酌實際需要、擬具工作設施調整辦法、請核定案、決議通過、　衛生署呈送滇邊檢疫所組織規程草案、請核定案、決議修正通過、任免事項、　院長提議、安徽省政府委員劉眞如另有任用、應免本職、遺缺任命卓衡之繼任案、決議通過、　院長提議、派張翰儀爲福建省第二區行政督察專員、兼區保安司令、張德鍾爲福建省第四區行政督察專員、兼區保安司令案、決議通過、　財政部呈、請任命唐文佐爲廣西省田賦管理處副處長案、決議通過、　交通部呈、請任命王洸爲長江區航政局局長案、決議通過、 
[滬合眾社經理　今日抵桂]  
　　吉安十九日電　合衆社駐滬經理馬丁等五人、十九晨由泰和乘車赴界化隴、當晚到達、預定二十日到衡陽、二十一日抵桂林·轉渝、馬等於上月二十二二十五兩日先後離滬、 
[華軍事經濟代表　即將赴美]  
　　澳門二十日海通社電據重慶消息、中國政府除派軍事代表團赴美外、同時亦將派經濟代表團前往，聞該二代表團之人選業巳指定、不久即可啟程、 
[緬僑獻旗]  
　　昆明二十日電　旅緬僑胞及天主教全體教友、爲同元首領袖表示崇敬、特以錦旗三面、分別獻呈林主席、蔣委員長、及于斌主教、 
[成都各界　昨公祭劉甫澄]  
　　成都二十日電　二十十日爲劉故上將甫澄　逝世四週年紀念、適國葬墓園工程、亦告落成、蓉各界特於二十日上午十時在甫郊舉行紀念大會、由張主席主祭、黃季·鄧錫侯·潘文華等陪祭、十二時禮成、 
[中大教授陸達節　獲獎金三千元]  
　　韶關十九日電　中山大學師範學院教授陸達節、曾著有孫中山先生文集、及孫中山先生逸話二書、贛三民主義文化運動委會、以陸氏此項著作、對總理言論之保存貢獻甚大、特給予獎金三千元、以示鼓勵、 
[田瀾泉捐資興學　國府明令嘉獎]  
　　重慶二十日電　國民政府二十日令、行政院呈、據教育部呈、以雲南曲靖縣田瀾泉捐資興學達二十四萬餘元、核與捐資興學褒獎條例規定相符、除由部授予一等獎狀外、轉呈鑒核、明令嘉獎等情、查該田瀾泉慨捐鉅資、興辦學校、實屬熱心教育、應予明令嘉獎、以資矜式、此令、 
[美總統新任命]  
　　華盛頓十九日哈瓦斯社電羅斯福總統本日請求參衆兩院、對於任命國防生產管理局長克努森爲美國陸軍給養及生產程序實施專員、並授陸軍中將軍銜一事、予以核准、此外總統又要求兩院核准、將前總統胡佛任內之陸軍部長赫爾萊、晋陞陸軍少將、但並未說明此人將出任何項新職云、 
[重慶報紙評論　太平洋今後局勢]  
　　預測中國及世界可能之出路　各國對於戰事應抱聯合目標 
　　里斯本二十日海通社電　據倫敦得重慶息、重慶報紙籲請聯軍在太平洋作堅强之行動、所有報紙皆詳述太平洋之局勢、並預測中國及世界可能之出路、「大公報」稱、英美之增援、尚未抵達太平洋、故英國之海軍專家已第二次對次要之事情而喪失時機矣、「中央日報」稱、各國對戰事抱聯合之目標、故遂個犧牲之事、將不復發生、中國陸軍機關報「掃蕩報」作譴英國在馬來亞缺乏先見及決心、「新民報」要求第一、須動員人力及物姿、第二、完全改組行政機構、第三、保持國外進口之供應、及建設新國際交通緩、據重慶特派員息、重慶官方之意見、認爲中國與英美同舟共濟、 
 
 

Page 3

 
 
[中路蘇軍　佔領維勒耶城　南路德重佔費沃多西亞]  
　　倫敦二十日路透電　據莫斯科午夜戰報稱、蘇聯軍隊昨會繼續向西攻擊德軍、中路軍已佔領維勒耶（位於摩茄斯克東南三十英里）等城、又據倫教所接可靠消息、蘇聯南路烏克蘭工業區卡科去城爭奪戰已屆決戰階段、丁莫森柯上將部隊正在該城南北兩面猛烈進攻云、 
　　柏林二十日海通社電　據德軍部公布、昨日軍報所稱德羅軍在克里米亞之勝利、重行佔領費沃多西亞城、足見德軍之優越、蘇軍從未能達到其目的、此次戰役、蘇軍被俘數千人、坦克車七三輛、大　七七尊、及其他軍火一大批、東綫之其他區、及唐納資方面、蘇軍繼續進玫、但均受重創而退、德陸空軍防守至爲得力、使蘇軍得不償失云、 
　　柏林二十日海通社電　東戰塲北段蘇軍、以坦克車隊進攻、被德步兵擊退、蘇車三輛、被德平射　擊毀、另有一輛　地言炸毀、兵士死者百餘人、列　格勒　近、德軍大　繼續向列寗格勒之軍事目標轟擊、皆告中的、奧尼　　北岸、芬軍自一月一日至十一日間、從事肅淸行動、斃敵兵一。四四三人、俘獲一六。七人、東戰塲中段、蘇數度反攻、均未得逞、在某數點德步兵　嚴寒反攻、斃敵五百餘名、佔領所有防禦工事數處、庫爾斯克　軍亦爲德軍反攻擊退、某點德重砲擊毀蘇三十二噸巨型坦克車二輛、蘇兵被俘者二百名、東戰塲南設、自一月十四日至十七日間、兩軍會演出對某重要據點兩處之激烈爭奪戰、蘇屢次反攻、僅有少數蘇兵竄至德軍陣緩之役、經德軍圍剿大部份均被　滅、其餘之蘇軍不支而退、在另一點、德步兵一聯隊、堅守某地三日之久、卒將敵軍五聯隊之衆擊退、在諸次戰役中、德空軍之功甚爲偉大云、 
　　瑞典京城二十日路透社電此間斯文士加報今日載柏林訪電稱、東緩德軍指揮官又有兩人息病、柏林負責方面謂、德方指揮官在東綫　受艱辛、染　者不少、其中一人、姓名不詳、近息肺炎、但現已返伍、另一指渾官則患心髒病、 
[寇爾定下月　赴蘇履新]  
　　澳門二十日海通社電　據息、英駐華退任大使寇爾爵士將於下月中旬前往莫斯科就任駐蘇大使之　、 
[德義在巴爾幹　外交活躍]  
　　布達佩斯二十日海通社電咋日此間各報均刋載德軍總司令季台爾元　訪匈之事、並刊　　氏之履　、稱　氏爲偉大之將帥、領袖政治家、德匈武裝同志之象徵云、 
　　土京二十日路透社電　此間謠傳德外長里賓特洛甫不久將游土京、 
　　保加利亞京城十九日哈瓦斯社電　最近義國外相齊亞諾、及匈國首相巴社錫進行談話、此間政界咸予重視、緣匈軍總司令宋巴台將軍與德軍總司令季台爾上將、會議甫畢、義勾兩國要人、叉復會談、且傳德國駐土保匈羅等國軍事參贊、亦將參加會議、故此間預料、此次會議、殆與冬季攻勢有利云、 
　　瑞士國京城十九日哈互斯社電　沮利希新聞報頃載稱、保加利至面王　利斯、　於二月初、前往匈牙利國京城訪問云、 
[三國新協定　評論一斑]  
　　華盛頓十九日專電　倫敦訊、英國消息靈通方面認爲日德義之新協定、目的在對外宣傳、企圖對坑華府與莫斯科兩地之同盟國會議、及太平洋同里國總司令部之產生云云、 
　　東京二十日同盟電　日德義三國新軍事協定、今晨由各報加以評論、日日新聞稱、此一協定、在打倒英美與建設世界新秩序戰投上、劃一新時期、此種軍事協定一朝付諸實施、必將促成兩大　國之沒落、值茲德義兩國在歐戰進入下一階段及日本在軍事上與之携手並進之前夕、英美兩國實已在東西爾面被截斷、無法使戰事　轉、報知　聞稱、此種軍事協定一朝付諸實行、三國之利刃必宣稱　入英美之心聲、中外商業新報稱、此種軍事協定、巳將日德義三國去年十二月十一日所訂不單獨　和之協定、予以完成云、 
　　倫敦十九日路透社電　柏林訊、德國新　社發表簡短之半官方聲明內稱、德義日三國軍事協定、已商得三　軍力之　當分配、以　進行具有重要效果與巨大出擊力之戰事、該聲明未敘明詳情、德國新聞社亦未加評論、 
[英驅逐艦一艘　遭襲沉沒]  
　　瑞典京城二十日海通社電據此間得倫　息、英國海軍部昨晚宣稱、英國驅逐艦一維米　　業已沉失、英方公報中僅稱麥金士司令所率之英驅逐　一維米拉一號業已沉失、按一維米拉一號屬於　速度之護航船級、具有排水量一千一百噸、裝有十二公分之大砲四拿及　　　八挺、英國海軍部迄今已宣稱與該　局　之三　之　失、　　　克福　惠得萊及伐侖丁　是也、 
[軸心在義舉行　技術會議]  
　　米蘭諾十九日德國　　社電軸心國領袖技術家與工程師、刻在米蘭諾舉行會議、以促進德義之合作、由德國工程　　奏演辭、向義大利局志報　　於德國最近　以　　變　　　　之各種代替品、 
[葡軍事代表團　赴西屬訪問]  
　　里斯本二十日海通社電　葡萄牙徇西班牙高級委員之　、將派軍事代表團前往西屬摩洛哥訪問、該代表團將由卡伐爾霍步將率領、　軍各部隊均將派代表參加、或於今日分乘飛機三架啟程、　在摩洛哥作數日之勾留云、 
[太平洋大戰爆發後　法輪首次自越抵滬]  
　　金第亞輪昨下午靠埠 
　　自太平洋戰事發生後、上海與歐美南洋各地航綫　絕、因軍事上關係、　　之法　商輪、均未　出口、香港已被日軍佔領、但滬港　輪尚無復航消息、茲　確息法公司經理、米奧里士公司之金第至　貨輪、已於咋日下午五時自西貢　埠、停彝浦東鴻升碼頭、聞載來少數乘客、該輪爲上年十二月八日以來第一輪到埠、又有法輪亞爾倍　魯　號、由海防來滬、約今日可到、在滬之法郵　達得南號、不日　　西貢、　後滬越綫　　法輸担任維持行　、又聞日輪松山丸、亦　於本月二十三日離埠、駛往廣州、該輪將裝載若干貨物、 
[將有一船　載郵件駛港]  
　　聞今後數天內、上海　無運郵船直接駛往香港、但郵件可由沿海航輪載出、取這　州寄港、消息　通人士請、三四天內、將有一船、載大　郵行離滬、其中若干、係寄往香港者、至於滬港間無綫電　接交通、日當局　　刻正準備於情勢許可時、從速恢復之、但尚未見恢復之象、 
[協約國存戶將　暫緩提款]  
　　本市英美荷比等九家協約國銀行、昨日上午十時起、繼續　　一二次提存、各銀行中外存戶、前往提款者、仍復終繹不絕、維美商大通銀行仍在支付一首次提存　　存戶已有多數自十二月十日以來、提滿新限額二千元、故正在等待日方淸理人員之核准二次提存、昨據協約國銀行透露消息、凡英美荷等國存戶、對於二次提存一、每月限提二千元之外、尚有餘存之存款、暫時不得提取、須俟淸理之日銀行當局再行決定、 
[肺癆可畏]  
　　上週致死者有三十七人 
　　工部局公共衛生處每週報告云、上週內中外居民、因肺癆致死者、復有多起、計華人三十四名、外人三名、患有肺癆者、則有華人四十六名、外人一名、總計公共租界內、因病死亡者、計華人六十五名、外人五名、此外並有二三一頭老鼠受檢騐、並無鼠疫發現、 
[申報讀者助學金　企盼各界續予贊助]  
　　申請者手續多未盡符合　務須按照章程審慎填具 
　　八極無綫電學校捐免費額 
　　申報讀者助學金第二　開始辦理之時、吾人深信必能獲得各方協助、尤其是上屆多方　　和贊助我們的各界人士、必能繼續予吾人以督導、來完成這次比上屆更迫切更需要更艱鉅的工作、吾人鑒於一般社會人士經濟能力的薄弱、更受惟有盡心力而為之、　到一分是一分、多助一人是一人、因此一方面希望各界體認時　、　　捐助、一方面希望申請諸生、鄭重將事、勿使學業更勝於我、家庭經濟更署於我之局學失望、 
　　注意申請手續 
　　近來　　申請助學諸生或夾　索取　　　、或詳述其家世、　對本報這次　載之申請手續、頭多未　完　、甚有弓　　續寫、及未　證件者、此種情形、實爲不當、要知諸生今日　迫於經濟、然對於各種事務、必須　懇切實、茲將白　　注意各　錄下、盼各注意、　無論各組申請人、對於下學期　入之學校、必須確定、　日後申請核准、簽發學校抬頭支票後、如請求再行變更、勢難通融、再由請時、務須具有入學證件、如報名單等、　屆今物力艱難、各界捐款、尤應鄭重撥付、且本屆學費增加甚鉅、故審核方面、自須嚴格、所望於莘莘學子、如家境差堪維持者、幸勿申請、而成績更必須合乎標準、　申請入補習學校者、必須上屆請求本報助金而具有學期成續單、或巳在補校攻讀而具有學期成績者爲合格、但如申請入各校所捐免費學額者除外、凡有志進修者、均可申請、但亦須塡具申請表、並須商號經公司　　等之證明爲合格、　　日收到各生白請　、凡手續完備、成續合格者、正着手調查審核、當　續公表、不另通知、　凡手續不符、成績不合者、均不作復、 
　　八極無線電班 
　　本報昨接八司　設工程裝修　來函云、　公司爲贊助貴館第二　助學金運動、特於本學期捐贈無緩電工程及裝修班免費額各一名、程度以初中三或高中爲合格、於一月三十日以前備函保送、」有志學習上述專門技能者、盼予注意、 
[甬籍富婦接匿名信　勒索廿餘萬]  
　　二犯就逮主使者在逃 
　　住居法租界巨　　路七七五弄六號之寗波婦人兪沈企芳、年三十四歲、其夫向在英租界證券交易所充當經紀人、頗有家產、共子會於上年秋閒、被匪架綁、出資贖出、於十月閒及十二月閒二次叉接匪徒匿名恐嚇信函、要求勒索二十餘萬互款、並約在某處交款等情、沈氏接信後、六起　　、報告法德房、飭派探員化裝事主、前往所約地點接洽、當塲增多獲匪徒廣東人張　良、何傳善二人、帶入　房、據供係受在逃某甲敎　等語、捕頭諭令收押、聽候捕緝同黨併究、 
[昨日起食油食糖　可自由搬運]  
　　法當局對於注糖　之援運辦法、前會於十二月十九二十日分別公佈、不得任意援運、、茲悉該項辦法、法當局已於昨日起予以銷、嗣後食油及糖之搬運、母須請領搬運許可證、在法租界內可自由搬運、 
[姪女與姘夫同謀　蘇州老嫗被刦]  
　　住居法租界格洛更路市應里某號之蘇州婦人梁王氏、年五十六歲、於上月間有王氏之姪女沈根寶、年二十二歲、向王氏言稱、南市某　糧號有便宜白米出售、務須交付　款、而王氏信以爲眞、携帶現款五百餘元、　同前往、　行至帶　　　　、突來匪徒三名上前、將王氏所携之款如數刦去、茲將王氏所　價値一千餘元之　　一只搶　、　　實亦隨　送無踪、王氏報告　房、直至前日、始終沈張　　　、　　串同姘夫搶到　　出售於　　路珍昌珠寶店、計三百二十元云、　　探員吊出　　、聽　　　司黨　究、 
[本月內回鄕居民　已逾六十萬]  
　　昨一日間申請者有三千人 
　　自去年十二月八日六　　發、本市菲人申請必妥文件、伴率　返　者、　　日衆、工部局六廈中簽發此項文件之辦公室外、　　等候申請者、有增無巳、尤以十九二十兩日、人數之多、爲工部局正式教促市　　　以還所未見、至於已向該局申請之市民、究有若干、尚無　字發表、惟估計昨晨至局廈申請者、約有有三千人之多、而前日申請之人數、僅較此路少云、關於此點、開本月初至中旬、返鄕華人之總數、共達六十萬人、致近日內河交通突　、而黃　　　、日有許多　重之華人、負　携包、侯船啟程、 
 
 

Page 4

 
 
[解職敎員懷恨　利刃刺傷校董　烏崖琴手指面部受創兇手判處拘役三十天]  
　　寗波同鄕會為救濟其失學同鄕子弟起見、附設有義務小學六虎、最近同鄉會方面為緊縮開支計、乃由常務校董烏崖琴下令栽去敎員五人、有住居西自來火街二百八十四號之甬人余曉蘭、現年四十一歲、即係被裁五敎員中之一、自得悉停職處分後、即於前日上午九時十分、身藏 
　　水果刀 
　　一柄、逕赴同鄉會與烏崖琴交涉、一言不合、突出利刃猛刺、經烏以手抵抗、致手指面部、均受創傷、乃大聲呼救、由茶役何一梅聞警入室、幫同將刀奪下、報吿老閘捕房、飭探丁一中往將余曉蘭連同兇刀一併帶入捕房收押、烏則送往仁濟醫院騐明傷痕、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師方福樞依法起訴、繼據烏崖琴投稱、被吿於民國十五年在寗波同鄉會附設之第三校充敎員、後因病給假休養、至二十五年來滬、仍在第三校任職、不久以性情不佳、據校長之報吿、遂將被告調赴第二校敎書、不料校方又起物議、一度曾將彼解職、後因被吿立 
　　悔過書 
　　得以復職、最近會方欲節省開支、由本人將敎員五人解職、被吿亦屬其中之一、昨晨被吿突至我處、責問停職之理由、我答以爾平日不遵守時間到校、且不修改課卷、詎被吿聞語、聲言已受多年之壓迫、突出刀將我刺傷、以一曾受高深敎育、且任多年敎員之智識份子、竟有如此行為、應請依法判決、而被吿則供詞支吾、幷延錢興中律師到庭代辯、傳瀾推事論、余曉蘭傷害處拘役三十天、如易科罰金以一元折算一日、刀一柄沒收、 
[昨日盜案四起]  
　　下午五時白克路九十一號突有盜匪六名闖入、兩盜出槍恫嚇、刧去衣飾及現鈔千餘元、 
　　虹口長山路八百十六號有盜匪六名侵入、三盜持槍威嚇、事主高呼捕盜、盜等逃逸、並開槍一響示威、結果拘獲一盜、 
　　十二時許蓬路乍浦路有一行人被匪攔刧、損失日本軍用栗八百元、 
　　晚八時半法租界巨潑來斯路二十八號甬人李姓家突有盜匪三名入內、一盜持槍、被刧一千餘元、 
[停業米號　書面請願]  
　　兩租界被飭令停業米號、計達四百餘家、停業已有多日、茲悉日前經米巿塲公推臨時代表莊介民·葉樹熊·等、由米號業公會常委史鴻勳執委瞿振華陪同至工部局、晋謁當局、請求改善辦法、當局聽取各代表之意見後、極表同情、惟云須遞正式呈文、方有依據、聞停業各米號、已於十九日繕就聯名呈文及公函、分呈有關各當局矣、 
[摩托車許可證展期]  
　　工部局情報處發表云、該局與上海特別市政府暨法租界公董局、業巳商洽同意、將摩托車輛之一切現有許可證、展期至本月三十一日止、在是日以前不冉簽發任何許可證、 
[招領拉貨車執照]  
　　逕啟者、敝號老司務今日上午路過愛多亞路時、拾得法租界正月份拉貨車照會（一二五三〇）一張、由郵寄上、以便遺失者向貴館領取、茂祥棉布號啟、 
[移運倉庫封存物資　須呈報工部局申請　即昨日日軍佈浩所開物品]  
　　工部局情報處發表、該局已允如日本陸海軍當道所請、刋發佈吿、謂「凡欲移運日本陸海軍當局本月二十日吿示內所開之物資、應以日文塡寫申請書三份、逕交本局、俾轉致日方、以憑核辦、該項申請書式、可向江西路二〇九號本局辦公總處內首層第一六〇號辦公室索取」、 
[西靑籃球甲組精彩戰　聯星今晚再戰巨人　甲組昨賽聯星力取中一]  
　　西靑籃球賽、昨晚三塲、乙組晨友克法捕、同仁對蒙納克、前者尙保持不敗、故宣家昆仲戰來倍見努力、劇鬥結果、同仁果以三十三對二十八擊退蒙納克、造成六仗均捷偉績、可望與華南奪取本屆冠軍、甲組聯星再戰中一、聯星陶勃林基仍未出塲、戰情依舊緊張、上半時中一僅以十八對二十兩分之差落後、總結聯星以四十八對三十八再克中一、今晚六時二十分起有甲乙組三塲、乙組華南對暴風、藍白乙遇法陸軍、甲組壓軸兩巨頭聯星與巨人再度會師、査首循中聯星以一分之差不幸失利、今日重逢、聯星當出全力背城一戰、屆時競爭之劇烈、表演之精彩、可以預卜、昨賽結果錄下、 
　　晟友勝法據（乙）十八---十五同仁勝蒙納克（乙）卅三---廿八聯星勝中一（甲）四八---卅八 
　　今晚秩序藍白---法軍（乙）六時二十分華南---暴風（乙）七時一刻聯星------巨人（甲）八時一刻（聯星）鍾玉亭（領隊）陳學崇排（隊長）陶勃林基·强杜萊·孔廣益·瞿錫麟·張顯崙·瞿錫龍·周耀康、 
　　（巨人）I沙司金·耶龍·浮尼克·凱捷密洛夫·史密斯·N沙司金·勞門、 
[小小足球慈善賽　兩日節目更動]  
　　陳周堂錢威烈兩氏發起捐助國醫平民醫院經費之慈善小小足球四强挑戰賽、秩序已誌咋報、茲悉滑稽表演決定取消、兩日節目均有更動、星期日小龍對瑞龍之賽、移至週六第二塲、該日另有瑞龍對海關一塲補缺、兩日秩序如下、 
　　星期六（二十四日） 
　　小威隊---小瑞堂一時半小龍隊---瑞龍二時半龍隊---葡萄牙三時半 
　　星期日（二十五日）瑞龍------海關一時半影星------申曲二時半三星------北西童三時半 
[大中校足球大學組　梵皇今戰大同]  
　　震旦大中校小型足球聯賽、今日下午四時有大學組一塲、常勝軍梵皇出戰大同、梵皇業已先後擊潰勁敵浦江及震旦、尙餘四仗、當以今日對大同之賽較為吃緊、屆時定有一番劇烈鬥爭、 
　　大學形勢隊名賽勝和負得分震旦七六〇一十二浦江六五〇一十分梵皇四四〇〇八分大同六四〇二八分南通六三〇三六分法政七一二四四分文斯七一一五三分大夏三〇一二一分東亞六〇〇六〇分 
[耀銘小型球隊訉]  
　　耀銘牛奶公司組織之耀銘小型球隊、本月十八日（星期日）以五對一勝良虹球隊於滙師球塲、該隊歡迎約賽、電話七二七六七麥琪路三〇一弄七號徐耀銘 
[金價大跌　所謂猜測不安]  
　　昨日現金烚赤暗市、反動突起跌風、價已降近一萬元大關邊、因日當局處理倉庫被扣物資消息、致有種種不利之猜測、棉紗廠單等空前狂跌、各方人心更疲莫能興、引起實貨出籠之賣戶、自晨每條（十兩）初開即在賣風中低三百元、某金號首售予鑫源十兩、價為一萬一千五百元、次見一萬一千五百五十元亦有十兩成交、奈金號幫天津幫銀號幫與公和等爭先力售、價竟步瀉八百五十元、退至一萬零七百元、為銀樓幫與成紀及同康永收吸、曾起五百元昂勢、升至一萬一千二百元、及錢莊幫來猛出、跌夙再起、某金號與祥興永及殷富四起傾售、價再狂跌一千元、某金號賣心至一萬零二百元低價、不久泰康潤德成買進、提上至一萬零五百元、忽見錢莊幫又售小至一萬零二百元、正午一萬零三百五十元、比上日竟狂跌一千四百五十元、當日有一千三百五十元差度、成交共三千餘兩、銀樓飾金大新同行均掛小三次、共降一百五十元、為一千一百元、（收進减二百元）、紋銀仍掛十六元、黑市十一元半云、 
　　昨外幣市况、跌勢甚厲、英美金鎊各跌三十五元、前者為二百西十元、後者為二百四十五元、美金票亦小至十五元二三角、香港票為二元六角半、軍用票仍為三元九角四分、 
　　昨劃頭票據貼現率、依然平掉、錢業公會拆息仍掛六分、 
[公債跌勢稍定　洋股疲莫能興]  
　　公債暗盤、昨市初疲後堅、略見穩定、比前稍漲、但人心未見安定、同時幷有謠言、做多者不免稍有戒心耳、丙種初開為六十四元五角、一度見四元三角低價、旋以謙益同興鼎康瑞大等尙有需要、頓又抬高、穿出五元、幷見五元八角高價、但以同康聯益順亭大中等供出甚湧、復回小至五元一角牧盤、起伏甚速、甲種初做六十九元六角、高至七十元零四角、復又回至七十元二乙種六十五元八角至六元二角、丁種做六十二元三角、戊種初做六十二元六角、小至二元四角、高至三元三角、收盤三元二角、結果除乙種尙小一角外、餘均回好三五角、成交約六十萬元、 
　　昨衆業公所外股黑市、仍在跌風中、雖不乏趁低買戶、迄難挽已虛之疲勢、怡和紗廠二十元有小額成交後、售出喊二十元零七角半、買戶僅還十八元、電車進出價為二十九元及三十元零七角半、信和紗廠為四元八角至五元四角間、紙業買價僅四元、售出四元七角、餘均紙單面進出價、計業廣十二元三角、自來火六元四角、中紡八元、亞洲航業六元八角、棣皮十一元、以上均有買進者、會德豐五十六元半、上海毛絨五元、揚子十兀、電話三十二元、怡和啤酒五元、墾植十八元半、鋼業十八元、祥秦木行二十七元半、加倫丹一元、以上均有供無求、餘均無價、 
[雙馬廠單　慘跌四百廿元]  
　　棉紗巿况大疲、且跌風狂熾、此因報載日當局處理被扣物資辦法公佈後、市塲賣風驟起、同時黃金回挫、下降甚烈、雙馬廠單乃一瀉千里、檯面上叫賣聲大振、只見賣手、不聞買者、形勢大虛矣、二十支雙馬廠單開盤即疲二士兀、為一千八百二十元、旋以賣戶擁擠而來、巿盤乃步開步下、直瀉至一千四百二十元收盤、比上日慘落四百二十元、四二支藍鳳紗價為三千八百八十兀、二十支月琴始做二千一百六十元、跌至二千零八十元、二十支雙馬現貨二千元、跌至一千九百八十元、以上比隔日均跌一百七十元至一百十元、 
　　現棉情况本屬活動、後因紗市慘落、亦吿停頓矣、 
[棉布現貨不鬆　廠單猛跌]  
　　廠布昨因日當局發表處理被扣存貨辦法後、布巿形勢亦轉呆頓、售開極缺、但現貨價格、本街仍有搜羅、故巿盤不鬆、十六磅花蝶粗布仍售一百十六元、十二磅大鵬細布九十五元、八磅振中粗布五十四元半、曾有少數做開、 
　　東布昨現貨市塲緣受廠棧單暫時不能出貨影響、人心恍惚、市氣大疲、十二磅龍頭細布廠單猛跌至八十三元、而現貨龍頭則堅穩不動、仍售八十六七元、色貨四君子嗶嘰廠單晨開每碼三元有吃戶、嗣後賣出者湧、直瀉至二元八角至八角半、然現貨根緊、仍須三元零五分、下午市塲公吿、停止交易、明日起祇做半天、 
[糧巿景况　異常凄凉]  
　　國米自前朝一跌後、昨則突漲風、蓋以售價每石尙須百九十元左右、經此一跌、都認利薄頗多觀望、故巿上出樣之貨厚薄粳頓較减稀、同時店舖因一般感夫洋米難購、轉意國米、門市銷塲頓覺旺盛、頗思添備、惟以前兩朝巿面跌勢一路未已、不敢貿然出手、暫抱觀望、茲見米價旣已跌透、不約而同均乘廉採辦、一時去路活潑異常、貨主遂趁機扳喊、是若薄稻行情、晨間雖猶保守原盤、續開一百九十五元、後則步步上升、再自百九十六元而達百九十八九元、早稻素以薄稻價為標準、其趨勢相同、亦自百九十五元而升至百九十七八元、合計早薄稻價比之前市並漲三四元、厚粳除大市貨以去路平常未見榮辱仍開二百二十六七元外、但高貨則以貨乏胃香、並增二三元、計開特粳二百三十一元、二百三十元、高大市二百二十九元、叉新到南港花糯開一百九十八元、陰元變元杜尖洋尖均以存到兩乏而無交易 
　　苞米巿况始堅後疲、初因本街及洋商俱有問冿而挺、嗣以虹口存貨忽有一批吐出乃降、結果與前相彷、計開黃渡苞米一百包、價為五十八元半、荷囒黃苞米一百包、價五十二元一角、叉白苞米二百包、價五十一元五角至五十一元二角、西貢新苞米八百包、西棧價為五十九元至五十七元、東棧為五十七元半至五十七元、 
　　紅糧供求尙平、巿勢帶定、昨售開明光紅糧二車價為五十五元至五十四元八角、興前鮮變化、 
　　豆餅昨由鄕莊幫辦去甡記豆餅五月份棧單一千張、價為二十一元八角、 
　　食油因大部已被收購殆盡、巿存益枯、價乃頻昂未已、昨售開大有廠消油一百担、價為三百元、比前又升二元、 
　　黃豆來源、邇由隴海路一帶略有陸續運到、惟乏躉額、且棧存迄未啟封、故趨勢仍呈堅化、昨由本街辦去蚌埠夾陳黃豆一百四十包價一百〇九元、靑口陳黃豆五十包、價一百十一元、高郵靑豆一車、價一百十六元、浦東社豆三十包、價一百二十元、常州牛皮黃一百包、價一百十元、蕪湖黃豆五十包、價一百十元至一百十二元、尙有天津新金元喊售一百二十五元、而未成交、 
　　赤豆巿况昨忽轉疲、蓋以實銷未暢、散囤求脫、故行情比前見挫三四元、計成交崇明沙赤三百包、價為八十五元、 
　　麩皮續有內地本街四鄕各戶問津、全日成交數仍有一千三四百包、市氣續見挺秀、惟客麩已有趁高售出、三鑫麩皮現貨亦有流出、故售價未能過份拉提、祗蘭花麩開五十五元巳比前市大一元、三鑫麩開至五十五元七角、貨方喊五十六元、尙未能成議、 
[藥芡仍疲]  
　　藥芡近以去胃甚狹、故來源雖乏、巿盤仍疲、現行盤約二百元之譜、尙乏大胃、交易比高價時已跌去三分之一强、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[寳隆醫院訪英茵　身體衰弱遽萌短見現尙在昏迷狀戊中] [  太虛]  
　　在接到英茵自殺的消息的二十四小時前，我在她辣斐德路寓所門前，會有一段短短的對話。因為她演過「北京人」以後，身體漸見衰弱，醫生囑咐她必須靜養，「合衆」公司的合同滿了以後，也沒有繼續。我們談話的中心，就是問她今後的興趣。 
　　「我想還是休息休息的好。」這樣回答了我的問題之後，她給我看一張醫生開的藥方。---開着的藥味是醫治心臟衰弱症的。 
　　「氣管支上也有毛病呢。」她補充了一句。 
　　英茵的體格本來是很健康的，被病症佔據了她的身體以後或許使她陷入非常苦悶的境地，但在二十四小時前的神態上看來，決沒有想到她會拿自己的手來毀滅自己的生命的。 
　　接到這不幸的消息後，打出了二個電話，就探問到了英茵臥病的醫院，是在寳隆醫院四百十九號。寳隆醫院剛在修葺，從水門汀滿地的小道上渡過了木板的吊橋，我由電梯送上了五樓。 
　　來探視英茵的朋友都等候在會客室里，從他們的談話中，知道發現她自殺的是國際飯店的侍役，幸發覺尙早，還來得及施手術，但是到現在為止，她還在昏迷狀態之中，據醫生說，要過今天（二十日）十時以後，才能決定她的命運。 
　　英茵在上海是一個孤身女子，並無親族，亦無親戚，現在隨侍在側是一位李小姐，她們是最知己的閨友，我因為不能直接到病房去探視，就從李小姐口述中得到一點關於英茵最近的情形，---或許也是自殺的原因也說不定。 
　　「因為她過去身體太壞，就受不住病魔的磨折，演「北京人」時旣咯過血，又加以極度的心臟衰弱症，她對於自己的身體就時常表示悲觀，最近或許又受了一點感觸，就發動這種不智的手段......」 
　　至截稿時止，據寳隆醫院消息，最危險期還沒有渡過，但願這張報紙達到讀者面前的時候，英茵小姐能够安然無恙 
[减工後] [  余一]  
　　在黑壓壓的灶披間裏。 
　　剛學會走路的阿毛。搖擺着他的小身體從床邊走到爸爸的面前，抱住了二個膝頭，用他的小手拍着爸爸的腿；但爸爸並沒有去理會他，於是他盡力地搖動着，使爸爸的二惆膝頭左右擺動起來。 
　　阿毛爸坐在一把竹椅上。那竹椅的四條腿兒好像支不住阿毛爸那結實的身體似的，雖然後面二條腿的中間還連繫着好幾道的麻繩。但在阿毛爸稍微搖動一下身體時，仍不免要發出吱吱的叫聲來。 
　　阿毛娘正用那生滿了一塊黑疤的面盆盛進來一面盆冷水；又向小桌子底下的荷包內檢出來六七隻山芋放進冷水裏。 
　　「媽---我要......」阿毛又搖着他的小身子一歪一斜地向阿毛娘撲過去。阿毛娘對他瞪一眼，他就不敢再叫下去。 
　　阿毛爸抽起一支粗劣的紙烟。他並不說話，祇時常把眼光射在阿毛娘的臉上。阿毛娘正低著头，但在偶然抬起头来的時候，四道目光也會對射一下。然而，在這種時候往往倒是阿毛爸無力地把目光向下一閃來避過阿毛娘的視綫，沉靜地吸着紙烟。 
　　在一個月之前他還是生活在平靜的氣氛裏。他有工做，他能維持一家三口的生活；且不管這種生活中包涵着痛苦的創傷，然而，現在，就連這樣困苦地過了好幾年的生活也過完了，也將失去了。 
　　他狠命地抽一口紙燜，他想把所有的烟都呑進去；但並不，烟祇能從他的口腔內攅進了腦袋，在腦裏盤旋一轉後又從他的鼻孔裏擠了出來。 
　　减工了，每日三小時；從下半天二點到五點，廠裏不供給午飯，又少了工錢。 
　　他再吸一口烟，他狠命地吸進去，但仍是在腦裏轉一轉後從鼻孔裏擠出來。 
[卡洛朗白最後一張照片] [  米]  
　　影星卡洛朗白於木月十六日晚在拉委加斯乘陶格拉斯運輸機不幸於起飛後失事，據路透社電報，卡洛朗白恐已喪生，共夫克拉克蓋博巳雇機前往尋覓，結果如何，現尙未悉。按卡洛朗白，自與蓋博婚後，即深居簡出。即戲亦不常拍，吾人所見之最後一張片，即與却爾斯勞頓合作之They　Knew　What　They　Wanted，本圖為卡洛朗白於去年聖誕節前夜偕蓋博往仙樂斯舞廳所攝，是晚曾有大批影迷向共包圍，並要求簽字以留紀念，當時忽怱一瞥，不料竟成永訣，豈僅蓋博傷心腸斷，即影迷亦當同聲一哭也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「怪不得你要化掉這許多錢，痴孩子！」她略略頓了一頓。「好，那末先把那位姑娘的照片給我瞧瞧再說！」 
　　「沒有啊！」少華攤開了雙手，很眞誠地說：「她每次見了我，總是規規矩矩的連一句笑話也不說，我怎麼敢問她要照片呢？」 
　　「那末她叫什麼名字你總知道的了！湘綺勉强忍着笑，用打趣的神氣說。 
　　「他們都叫她梅寳。」 
　　「啊！梅寳？」湘綺像突然觸電一樣，瞪着雙眼，看定了少華，笑意立刻一齊消失了。 
　　「是的，梅花的梅，寳貝的寳。」少華彷彿覺得怪有滋味地念着。「而且，姑媽，你不用看她的照片，就可以知道她長得怎樣美麗了！可是我說了出來，你千萬不要生氣。」 
　　「不生氣，快說，快說！」湘綺的呼吸差不多要停止了。 
　　「她跟你長得非常相像，祇要看了你那照相簿裏貼着的幾張年輕時候的照......。」少華正說得高興的當兒，突然發覺他姑母的臉色已變成了灰白，似乎馬上就要暈過去的樣子。來。「姑媽！姑媽！少華慌得來不及的高喊起 
　　「少華，他們眞姓韓嗎---？」湘綺竭力掙扎出力氣來問。 
　　「這是那個老頭兒親口吿訴我的，而且菜館裏的茶房也叫他韓老頭子------。」這兩句話一說，湘綺的神氣才稍稍好轉了些。 
　　「姑媽，你的臉色很難看，好像有病的樣子，要不要讓我扶你回房去歇息？」少華帶着萬分的歉意問。 
　　「少華」，湘綺張大了眼睛，用着一種怪不自然的聲音說、「今晚我跟你一塊兒去！」（三一〇）（第十六節完） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
