# 1942 - 504 - 4924643

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　南太平洋大海戰　協約國軍艦多艘擊沉]  
　　東京二十七日同盟社電　日大本營今夜八時三十分宣布、十月二十六日日海軍在所羅門東南型未明之軍艦一艘。擊傷敵戰艦一艘·巡洋艦三艘·及驅逐艦一艘、並射落或摧毀敵機逾二百架、日艦隊所受損害爲航空母艦二艘·及巡洋艦一艘受輕傷、但其作戰力與航行力未受阻碍、日機稍逾四十架今仍失蹤、此次海戰名爲南太平洋海戰」此次海戰結果、使日海軍自八月二十五日第二次所羅門海戰以來、兩閱月內加諸敵海軍之損失、增爲航空母艦五艘·戰艦一艘·巡洋艦三艘·驅逐艦五艘·潛艇六艘·運輸船六艘·掃雷艦一艘·及級型不明之軍艦一艘·均被擊沉、自第二次所羅門海戰以迄南太平洋海戰之兩閱月內、在該處海面之作戰成績如下、沉沒者計航空母艦「黃蜂」（一四七〇〇噸）·巡洋艦三艘·驅逐艦五艘·潛艇六艘·運輸船六艘·與掃雷艦一艘·重傷者計戰艦一艘·航空母艦一艘·巡洋艦一艘·潛艇一艘·運輸船二艘。與掃雷艦一艘、受傷者計航空母艦一艘·敵機被射落者四百零三架、在地面被摧毀者九十七架、此外、猶有B一七式巨型敵轟炸機十九架受重創、日艦船沉沒者計巡洋艦兩艘·潛艇一艘·與運輸船五艘、受重創者計驅愛艦一艘·與運輸船三艘·受創者計巡洋艦二艘·驅逐艦二艘·潛艇一艘·與運輸船二艘、日方飛機損失包括衝人目標者二十六架、受重創者三十一架、失蹝者七十八架、 
　　里斯本廿七日海通社電　華盛頓電訊、美海軍部宣稱、美國一萬四千二百噸之航空母艦「黃蜂」號、於九月十五日在南太平洋被潛艇擊沉、船員十九獲救、該艦中彈後、漂流五小時始沉沒、該艦火藥庫及汽缸附近中魚雷三枚、此乃致命之傷、後因無法挽救、美驅逐艦乃自行將共炸沉、該艦建於一九三九年、造價二千零七十萬美元、載重一萬四千二百噸、平時載有飛機八十三架、全體官兵一千一百七十三人、裝有口徑十二·七公分之高射砲八尊及二·八公分之高射砲十六尊、 
　　里斯本廿七日海通社電　華盛頓今晨發表官報稱、除航空母艦「黃蜂」號業已沉失外、美驅逐艦波特」號亦已被擊沉、按該艦建於一九三七年、排水量一千八百九十噸、裝有口徑十二·七公分之大砲八尊、四公分之高射砲四尊及魚雷管八枝、平時官兵計一百七十五人、 
[英國衛軍　現增至二百萬]  
　　瑞典京城二十七日電　英京電訊、英國國衛軍裁去各級兵員之後、人數仍可增至二百萬 
[新民會聯會開幕　汪主席蒞會致訓詞]  
　　北京二十七日中央社電　華北新民會民國卅一年度全體聯合協議會、於廿七日上午十時、在此間中南海懷仁堂隆重舉行開幕典禮、國府汪主席特以新國民運動促進委員會委員長資格、偕外交部長褚民誼·宣傳部長林柏生、實業部長梅思平。陸軍部長鮑文樾、及駐日大使徐良、南京市長周學昌等親臨致訓、是日華北四省三市出席代表共一百廿名、來賓有日本華北派遺軍最高指揮官岡村大將等及軸心國駐華大使館參事官等、上午十時正、於奏樂聲中、典禮開始、行禮如儀後、首由新民會副會長殷同致開會詞畢、即恭請在兼委員長訓辭、次由新民會王委長致訓、最後由來賓代表岡村最高指揮官致祝辭、繼宣讀各方賀電、旋即禮成攝影，十一時起即開始會議、由王會長任議長、山西省代表馮司直、河北省代表趙祖欣、兩人任副議長、先由馮副議長致新汗及其他會議職員、繼由新民會事務總長喩熙傑說明本年度運動方　後、至下午繼續開會、首由馮議長代表全體出席代表官誓、繼由河北省代表王家振報吿分電友邦日本陸海軍長官致謝、次由山東省代表韓愈庭表明出席代表對於第五次治强運動之決意、並由喻事務總長報吿去年度全聯議案之經辦結果後、即由華北政委會政務廳長夏肅初說明政委會施政方針、更由敎育總署孫季瑤科長報吿敎著施政方針、旋即開始討論議案二件、一爲確立協力大東亞戰爭熊勢案、二爲統一國民理念、完成國民組織、發揚新民精神、以實踐新國民運動案、首由天津·北京·代表說明提案理由後、再行討議、第一日日程旋即吿終、 
　　北京二十七日中央社電　華北新民會全聯會、今日上午十時在此間開幕、在主席特以新國民運動促進委員會委員長資格親蒞致訓、訓詞全文如下、値茲貴會開會之際、鄙人謹就東亞聯盟中國總會及新國民運動之精神面目、有所申述、藉以供貴會諸君之參考、自二十九年十一月三十日、中日基本關係條約及中日滿三國共同宣言發表後、中國國民黨鑒於時局之改進、決定以中國國民黨爲中心、聯合各黨派谷團體、發起東亞聯盟中國總會、其時中國黨派、如共和黨、如興亞建國本部、社團如大民會、皆自動的、爲發展的、解消加人中國國民黨、以共同努力、東亞聯盟中國總會遂於三十年二月成立、其綱領爲政治獨立、軍事同盟、經濟提携、文化溝通、蓋即木於中日基本關係條約、及中日滿三國共同宣言之精神、而謀其具體的實現也、此聯盟的性質、爲政府與政府的結合、就與軍事經濟文化各端相與協力、以達到共同目的、與國體無關、惟對於政府與政府的結合、其機構形式若何、則尙有待於具體的探討、要而言之、東亞聯盟之根本要義、爲基於東亞民族的自覺、以柬亞道義的精神爲基礎、謀東亞新秩序之建設、以蘄致於共存共榮也、及至去年十二月八日大東亞戰爭發生、國民政府發表聲明、決與友邦日本同甘共苦、中國國民黨、爰於今年一月、有新國民運動之發起、此新國民運動、即精神總動員之謂、蓋當此新時代、爲國民者不可不煥發其新精神、以担當新時代應盡之責任、抑所謂新者有兩義、一爲創造、一爲去其舊染之汚而日新、前者爲進德、後者爲改過、檢點過去之錯誤、而重新努力於將來、爲新國民者、必兼此兩義、然後能自强不息、以日即於光明、中國現在最大任務、莫過於協力完遂大東亞戰爭、將來最大任務莫過於分擔　東亞新秩序建設、謀東亞共榮圈之實現、而欲完成此兩大任務、惟有將愛中國與愛東亞之心、打成一片、團結全國民衆、使之受共同之組織與訓練集中意志、充實能力、向精神建設與物資建設兩方面同時並進、新國民運動之發起、其目的實在於此、今年七月、中央政治委員會就於東亞聯盟中國總會、及新國民運動兩者之關係、發表一決議文、謂此兩者、一則重在對外之團結、二則重在對內之革新、要皆根源於同一之出發點、以期達到同一之歸趨、由是言之、東亞聯監爲新國民運動之理想、新國民運動爲促進東亞聯盟之具體的實踐、瞭然無疑矣、新國民運動開展之始、置重於靑年團童子軍之思想訓練、　　總綱所載、至爲分明、其條目有三、一曰由狹義的國家主義到國家集團主義、二曰由個人主義到全體中義、三曰由私人資本主義到國家資本主義、此爲新國民運動之綱領、而東亞聯盟之綱領之實現、亦必由此而獲得也、以上爲東亞聯盟及新國民運動之眞實內容、及其關聯性、抑鄙人尤有言者、中華民國開國至今、已三十一年、其所以未臻於治平及盛强者、原因雖多、而其最大者爲缺乏對於東亞之自覺、以是之故、外交方針、依存歐美、軍事力針隨之造成大亂、幾於不可收拾、鄙人自倡導和運以來、就於此點力事矯正、平日恒言、中國若不能得到自由平等、則無能力以分担建設東亞的責任、而中國自由平等之完全得到、必有待於東亞之解放、以此將愛中國愛東亞之心、打成一片、以新思想造成新國民、以新國民造成新國家、必由於此、自大東亞戰爭發生以來、此種思想、更有普及而堅凝之必要、蓋大東亞戰爭、若不幸而敗、則中國必淪爲央美之殖民地、中國當此之際、非與日本協力以求得大東亞戰爭之勝利、則中國自身亦將永無出路、說者或謂中國連年喪亂、彫敝已極、雖欲協力亦將無力可協、此自暴自棄之言也、以對英美言之、百年以來、英美挾其軍事的勢力、以壓迫中國、輔之以繩濟的勢力、以侵蝕中國、飾之以文化的勢力以麻醉中國、其毒之入於人心者、至深目鉅、共在今日、有待於吾人之摧陷廓淸者正多也以對共匪言之、二十餘年以來、創鉅痛深、會近數年盲目抗戰、即其所構煽而成、直至今日、全面和平、未能實現、亦其爲梗、故反共之必要、至今日而愈益顯著、反共有三、一曰世界的反共、去歲十一月二十五日、中國加入日德意諸國防共協定是 
　　（下接第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[英軍十師集中埃邊　準備發動新攻勢　軸心軍仍堅守原陣地　大批美軍機供英軍調遣]  
　　瑞士就城廿六日哈瓦斯社電　頃據柏林消息、英國第八軍日前在埃及前綫所發動之第第一次攻勢、因亞力山大將軍所部尚未能完全開到前綫作戰·故末獲得任何進展、但預料英軍當於本日再度進攻軸心軍陣地、據德國半官方面消息、英軍在發動攻勢之初、曾獲得若干成就、但未能充分利用其先發制人之便宜、經軸心軍猛烈反攻之後、卒被擊退至原來陣地、人力物力損失俱重、至於亞力山大將軍之部下、合計不下六七師之眾、其番號為鐵甲隊第七第十兩師、南非聯邦步兵第一師·飛灑紐西蘭步兵第二師·澳洲步兵第九師·印度步兵第五師、此少、尚有特戈爾派部隊改編而成之混成旅、及希臘·敘利亞·黎巴嫩三國僑民所組成之步兵三營、至於純粹英軍、在埃及前綫作戰者、亦有倫敦第四十四師及蘇格蘭軍第五十第五十一兩師、是故其總兵力當在丁師以上、德國空軍昨在前綫上空頗為活躍、曾轟炸英軍集中地點及飛行場、尤其是在埃爾魯威薩特區之飛行場、迨至深夜、雙方砲隊復開砲互轟、今日黎明雙方陸軍又發生激戰、按之羅馬方面消息、義方對於埃及戰事保持緘默、各報均發表社論評論埃及戰事、義軍總司令部似秉過去之態度、對於尚在進行中之軍事行動、不欲發表任何消息、此在倫敦方面則謂、昨日陸地僅發生小接觸、英軍扼守所有陣地、屹然未動、並俘獲軸心軍士兵多名、第八軍所屬工兵隊、刻正致力破壞德義兩軍在　陣地之前、所安排之地雷綱、同時英國空軍亦茜活躍、不斷轟炸軸心國交通棧云、 
　　柏林廿七日海通社電　此間消息　通方面昨夜宣稱、自地中海至奎達拉低地之德義聯軍陣地、經二日之苦戰之後、現仍在守軍手中、英第八軍所進攻之義軍側冀亦未稍動搖、其他各段亦均將敵軍予以重創擊退、尼羅河區自賽得港　至蘇彝士所駐之空軍、多為美國之轟炸機與戰鬥機、供亞力山在將軍調用、敵方雖空軍力量雄厚、但德義戰鬥敏捷、每使英美空軍之　擊未能獲逞、 
[駐滬日大使館發言人暢談世界戰局　認協約國新軍事行動實際上未必有何裨益]  
　　同盟社本埠訊、駐滬日大使館發言人廣田今日聲稱、協約國戰事行動、刻正實現於埃及·西非·與所羅門掣島、目眾信即將對緬甸出以軍事行動、此即羅斯福總統在共　爐邊談話中隱約述及之戰事發展、然此等軍事行動、僅削弱協約國實力、對於軸心國向協約作最後攻擊準備、聞毫無阻碍、且此等軍事行動、未有一處規模巨大、足以對戰爭有何決定性之影響者、軸心國之準備仍能毫無阻碍而進行、近二三開月來、關於英美之第二戰綫頗多猜測、一般預料此第二戰綫將實現於歐洲大陸、惟羅斯福總統含糊言及此事、暗示在本年內不致對歐洲開闢第二戰綫、美總統且以對軸心國之戰爭、將戰於「其他戰場」為言、從近來之戰事發展觀之、已知羅斯福所稱「其他戰場」一語之意義、此語蓋指刻正在實現中或不久可望實現之四處軍事行動而言、一為協約國在埃及重新作戰、二為西非海岸之英美軍隊行動、以里比利亞為中心、三為所羅門之海戰、四為建議中之從印度攻擊緬甸、此事尚未實現、但可從重慶與新德里之活動而料及之、查第二戰綫之本旨為援助蘇聯與重慶、然協約國若以上述之軍事行動替代第二戰綫、則令該兩國失望、當莫過於此矣、協約國在埃及與里比利亞之軍事行動、長此不獲成功、則於重慶或蘇聯均無助益、所羅門軍事行動為美國方面之一大錯誤、已日益明顯、而華盛頓所承認之海軍損失亦漸重、至於建議中之攻擊緬甸、實乃不可能事、重慶與英國均強力要求取攻勢以收復緬甸、此在重慶、乃因從緬甸公路喪失後、損失重大、英國則因其天然希望復得緬甸、綜上所述、表示協約國在四戰事之軍事行動、對於莫斯科或重慶均無大助力、以言規模、此四處軍事行動比較尚小、不足使戰事之發展有何決定性改變、更有淮者、協約國展開此等軍事行動、已違背其基本目的、其本意欲籍此獲得協約國之最後勝利、實則僅滿足美國之私利、 
[威爾其廣播演說促闢第二戰線　軍需接濟應力謀改善　否則好意將變為惡感]  
　　里斯本二十七日同盟社電　昨晚威爾其氏向美國人民發表廣播演說、重申在歐洲開闢第二戰綫之要求、渠謂協約國作戰紀錄、不足經激發海陸軍事專家　見無誤之信仰、目調限止非軍事專家·及不從政之人民對作戰之軍事工業·經濟·及政治方面之建議、實為不當、要知專家與領袖須常受與論之督促也、故余一再申述協約國必須在歐洲成立第二戰綫、威氏謂、　所訪問各國、均有一「好意儲蓄池」、惟池已有孔、茜為危險、且此也非希特勒所　穿、而為吾人所洞穿者、其中一孔為供給聯合作戰國軍需、在戰略上言、會嫌太少、如吾人不以甘所等待及吾人應尤者供給之、則好意將為惡感矣、又此次戰爭之目的、未能明白一定義、亦為失友之一原因、對印度問題、美國表示緘默、此實吾人向東方之「好意儲蓄池」汲取太多、吾人必須將第一等聯合國及第二等聯合國之觀念消去、同時以有地位人員派遣至聯合國、如是則敢以真情告知吾人之總統、美國政府要員术會有與斯達林氏會談者、僅英國邱吉爾首相、在上次使命中、代美國轉言而已、 
　　五百萬俄人與五百萬華人已在此次爭鬥中捐軀、該兩國所喪失之人、均已達吾人整個陸軍之數、余若以中國所得之美國轟炸機數如何稀少　告、諸君當不置信、余又若以蘇方感覺吾人履行義務至何種程度、則諸君必同意吾人實少自誇成就之理由、蘇聯二萬人民與中國四萬五千人民皆感焦切、並不極端信任吾人、且未覺滿足、彼等又問大西洋憲章如何歟、世界憲章如何歟、印度又如何歟、吾人必須認識世界上不復有央帝國、英國之殖民地僅係該帝國之殘餘而已、威爾基復指出美國完全辜負協約國之希望、又稱「余謂和平規劃、須以全球為基礎、此乃莫可逃避之事、除非和平基礎穩固於世界各部份、否則世界任何部份均不能有和平」云、威爾基對如何獲致全球和平一點未予言明 
[白宮召開重要軍事會議　金大將李希均出席　馬斯報告視察經過]  
　　阿根廷京城二十七日同盟社電　據華盛頓電、羅斯福總統二十六日召集美國艦隊司令兼軍令部長金大將·總統私人總參謀李希·暨軍令部前腦、在白宮舉行重要會議、曆時頗久、並同甫由西南太平洋方面視察戰況歸來之眾院海軍委員會委員馬斯報告視察經過、 
[美總統特使抵達開羅　轉赴前綫視察]  
　　里斯本廿七日同盟社電　據開羅電、羅斯福總統特使陸軍少將巴利、二十六日抵開羅、轉赴各戰綫視察、 
[美國實施租軍法案　第六次報告書]  
　　里斯本羅斯福曾於九月十四日發表於實施租軍法案之第六次報告書、該報告書中稱、自去年三月至今年八月、十八個月中租軍法案之實施總額計五十一億一千九百萬美金、八月底尚在製造中之武器計十三億六千萬美金、共計六十四億八千九百萬美金、較該期開實施目標之八十億美金、尚差十五億、至於本年八月份實施額之內容計軍火資材佔百分之五十八、原料資材占百分之二十九、食糧占百分之十三、又上開物資輪往英國蘇聯者各佔百分之三十五、其他各地（包括近東·滿洲·重慶）占百分之三十、 
[李維諾夫將訪古巴]  
　　爾京二十七日海通社電　據華盛頓消息、蘇聯駐美大使李維諾夫宣稱、渠將於短時期內、訪問古巴、呈　國書 
[南京政院會議]  
　　南京二十七日中央社電　行政院於二十七日上午九時、舉行第一三四次會議、通過廣東省政府主席兼廣州市長陳耀祖呈請辭廣州市市長兼職、遣缺並任命廣東省政府委員兼秘書長周應湘兼任、又廣東省政府委員署理民政廳廳長許少榮已勿庸署理、委員兼警務處處長汪屺、另有任用、免兼職、並任命汪屺兼民政廳長、郭衛民為警務處長、 
[汪主席訓詞　（上接第二版）]  
　　已、二曰東亞的反共、中日滿共同宣言是已、現在外蒙古已經赤化、新疆亦然、中國正在與西北　、已在赤色恐怖威脅之下、獨有東北因日滿協力、屹右長　、中國若與之協力、無以自存、亦無以存東亞、三曰國內的反共、其在思想方面、則着重於心理之改造、凡精神之修養、思想之鍛煉、皆當不遺餘力、其在治安方面、則着重於農村之復興、保甲之編成、使人民有自衛自保的能力、凡此種種、皆中國所富毅然自任者、安得以無力可協為籍口、而自灰自餒、以於自暴自棄哉、國民政府同甘共苦之聲明蓋確定將來之必同甘、使國民生其希望、堅其信念、以踴躍於　來、俾無自灰自餒之念、同時確定現在之必共苦、使國民一共心志、悉其能力、以奮發於現在、俾無自暴自棄之念、自大東亞戰爭以來、友邦日本、戰必勝、攻必取、固為日本之光榮、抑亦東亞之光榮、而前綫將士之苦鬥、銃後國民之節約刻苦、從事於生產與儲蓄、以支應長期戰爭、其苦心毅力、吾人應深為感動、故新國民運動揭舉勇猛精進刻苦耐勞八字、以為標語、同心同前、義無反顧、抑尚有言者、吾人將與友邦同甘共苦、必先團結、國內無南無北、無東無西、罷免一致、同申共苦、今日人民之苦痛、甚於吾人所身受者、不知凡幾、吾人雖不能一一以心受之之、必當一一以心受之、人民痛苦、為其責任所在、萬無可免者、帶有人必以身先之、以心先之、使忍耐於今日、以求解放於將來、人民之痛苦、可以免除或減少者、吾人必盡其可能、以免聊或減少之、如是則國內以同甘共苦之故、而相親相愛團結、對於友邦以同甘共苦之故、而相了解相援助、以救中國保東亞、端賴乎此、此為東亞聯盟及續國民運動所致力以求其實現者、貴會諸君、具有同心、予以匡助、幸甚幸甚、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[棉紗投機商昨審訉　股東亦應負責]  
　　當局將擴大檢舉追加起訴 
　　公共租界工部局、因鑒於滬上游資過多、趨向於投機之途、實足以造成物價之高漲、經濟之恐慌、若不嚴予取締、影響安寗匪淺、爰於本年七月間、頒發第五九六五號佈告、禁止作不正當之投機買賣、違者決依交易所法之規定、提出控訴、予以嚴處、乃一般經營投機事業之輩、 
　　岡顧法令 
　　依然我行我素、工部局有鑒及此、乃令飭該局物價統制執行處、嚴密偵查、茲經該處調查之下、發覺有大批棉紗字號、在工部局佈告頒佈之後、仍暗中經營棉布黑市交易、乃決定依法懲究、茲對業已調查完罩畢、獲有證據之一部份棉紗字號、依交易所法第十六條四十條四十七條五十七條第四項十三條、及工部局章程五十三條、 
　　提出控訴 
　　者、計有（一）江西路二六四號五十一號房間聯中紗號王權生嚴召棠、（二）九江路四二九號二二五號房間豐大紗號汪希文、（三）中央路二十四號三〇五號天源公司陳善芬夏文達、（四）九江路四二九號五五一號房間胡鶴記紗號胡鶴年、（五）同上三三七號房間豐記紗號鄭重仁羅景賢、（六）同上二四六號房間合盛紗號王價之孫根林、（七）同上十九號房間裕華紗號陳昌業袁宗周等七家先行訴究昨晨傳訊王價之五權生胡鶴年袁宗周稱病不到、工部局代表人陳明案情、並稱現經起訴者雖屬各該紗號之一部份負責人、然工部局認爲各　號之 
　　合夥股東 
　　等、均應同負其責、否則殊難謂平、故請求改期、　便追加起訴、併案訊突云云、庭上乃諭令改期、到案各被告均着令交二干元一千元保不等、查所訴法條、最高刑得判處一年以下有期徒刑、或五千元以下之罰金、 
[燈火管制　又將實施　居民應特別鄭重]  
　　當局於昨日多次鄭重聲明、燈火管制將於短期內在兩租界隨時舉行、並不預爲通告、居民應於第一次警報後、即刻遵守規則、作應胡之設備、並謂居民應特別注意、所有窗門、使之遮蔽、更勿使燈光自天窗向上透露、 
[娛樂塲敵性僑民　準繼續工作]  
　　茲悉日方對禁止佩紅臂章外僑入內之各夜總會及其他娛樂業塲所雇用之敵性僑民、巳特准在該處繼續工作、日當局係應各方申請而頒此項許可、表示其同情的諒解敵僑之經濟問題、故若干有關敵僑頗表感荷、按日當局當初禁止敵僑入娛樂塲所時、會規定在此等塲所工作之敵僑、均須辭歇、 
[日艦隊報道部將　披露露海戰消息]  
　　同盟社本埠訊、駐華日艦隊報道部副發言人長島少佐招待新聞記者時、明白表示即將宜布日海軍對協約國海軍作戰、復獲勝利事、此事是否將由東京或駐華日艦隊在滬報道班宣布、現尚未知、惟此項宣布、將「表示緘默即是黃金」云、海軍副發言人未說明其所暗示之勝利、獲於太平洋戰塲之何區、 
[法租界保甲義捐]  
　　振與永筍紙號五百元、大昌電料行二百五十元、天祥雜貨店一百元、永發雜貨店一百元、同與味精號一百五十元、成都川菜館五百元、五福樓菜館五百元、黃金大戲院二千五百元、中匯內衣公司一千元、中南襪廠五百元、新豐五金號一千元、乾康醬園一千元、江德記·康利綢緞局·志大烟號·萬順五金號·源錩當·義豐藥行·乾康藥行·德大五金號·協康布號·大華布號·各五百元、萬豐布號七百五十元、其豐布號五百元、益昌衣莊三百元、馬源與二百五十元、朱鴻泰二百元、（待續） 
[整理舊幣委員會議決　最後兌換舊幣要綱]  
　　本市一百十一家銀行代兌 
　　整理舊幣委員會奉令處理蘇浙皖三省及上海南京兩市舊幣最後全面交換事宜、決定自十一月一日起至三十日止實施、除通電各地分會辦事處着手準備外、特於昨（廿七）日上午十時、召集各組人員開會決定分配工作、並經訂定舊幣最後兌換辦法要綱公布施行、同時指定本市一百十一家中日商業銀行委託兌換、茲將舊幣最後兌換要綱及指定兌換銀行詳情分誌如下、 
　　最後兌換　舊幣要綱 
　　（一）應收回之舊幣、以中央銀行中國銀行交通銀行所發行之鈔券爲限、（五角以下之輛幣券均不在收兌之列）券面上印有上海順門漢口廣州之地名者不得兌換、（二）兌換期間自三十一年十一月一日起至卅日止、自三十一年十二月一日起、全面禁止舊幣使用及携帶、更不得儲藏、故兌換期間絕對不再延長之、（三）兌換處甲中央儲備銀行、乙日商銀行、丙華商銀行、丁中央儲備銀行所核定之金融機關（指定處所山各地中央儲備銀行發表之）、四兌兌換比率、舊幣二元兌中央儲備銀行劵一元、（五）兌換辦法、（甲）上海·南京·江蘇淸鄉地區鎭江嘉興兩城區、杭州市太湖東南第一淸鄕地區、均付以現鈔存款、但兌換額在舊幣一千元以下者、得予現金、（乙）在前開指定地區以外各地、得支付現金、 
　　委託銀行　兌換要點 
　　整理舊幣委員會依據整理舊法幣條例及財政部佈告、於蘇浙皖三省及上海南京兩特別市內實施舊幣之最後兌換、業經訂定舊幣最後兌換辦法要綱公布施行、特依照綱要、設立兌換處之規定、委託本市一百〇三家華商銀行八家日商銀行爲代理兌換處、辦理收兌舊幣事宜、昨特抄同綱要應行注意各點、分函各行查照辦理、其應行注意各點、計（一）收兌之舊幣、應儘速按日送至本處、本處得隨時斟酌悄形、支付現金、或現金存款、（二）按照舊幣收回數額（除自有部份外）折成新幣計算、給予前次全面兌換時間同樣比率之手續費、（三）應鼓勵各兌換舊幣者作爲現鈔存款 
　　指定兌換　舊幣行名 
　　整理舊幣委員會指定委託代理兌換處及銀行名單、計該會九江路卌一號總辦事處、中央儲備銀行上海分行地豐路辦事處、邁爾西愛路辦事處、南市之南洋業銀行、及浙江興業·上海商業·鹽業·中孚·聚興誠·四明·中華·金城·興華·東萊·大陸·永亨·中國實業·中國通商·中南·華僑·國華·中國墾業·東亞·中國農工·中奧·中國國貨·中匯·綢業·中國企業·中華勸工·上海女子·浙江實業·叫川美豐·永大·浦東·至中·川康平民·農商·廣東正明·中和·恒利·惠中·上海煤業·亞州·惇叙·建華·民孚·光華·浙江建業·和成·華泰。上海工業·統原·川鹽·中庸商業·道亨·江海·大中·聯易商業儲蓄·允中商業·大亞·謙泰商業·大康·上海鐵業·中貿·華懋商業·重慶·泰和興·中國工業·利民·中亞·南京商業·嘉興·惠中商業·長城·匯源·中國菸業·蘇民·和泰商業·永豐商業·安華商業·四行儲蓄會·國信·香港國民商業·大豐商業·大公商業·國孚·復興·南洋商業·南京興業·江蘇地方·振業·大生·富華·誼業·大元·神州實　·阜通·五洲、中國貿興·上海實業·國孚·上海建華·中國·交通·華興等一百〇三家銀行、日商銀行計有橫檳正金·台灣·朝鮮·三井·三菱·住友·上海漢口等八家、黃園菊訊去年轟動全滬之 
[各界簡報]  
　　黃園名菊展覽、今年仍照常舉行、自十一月一日起、於高恩路麥尼尼路角本園、又爲便利觀客起見、另假卡德路二十七號香雪園同時公開展覽、 
　　中聯董監　中華聯合製片公司擴充資本爲一千二百五十萬元、前日舉行股東臨時會、股東幾全數出席主席馮節報告增資實况，總經理張善琨報告攝片情况及營業、即行加選董監、當由郭順朱博泉唐壽民錢大櫆李祖萊周邦俊黃國明七氏當選董事、監察由湯良禮楊惺華當選、 
　　興華公司　金融界實業界巨子陳滋堂程慕灝傅隆才車炳榮李祖萊等集資一千萬元、組維興華實業股份有限公司、二十五在麗都花園舉行發起人會議後、股份全額業已即席認足、籌備處設江西路四零六號興業大樓四樓四一二號、 
[申報助學金　昨收捐款報告]  
　　本報讀者助學金昨收趙孔言五百元、無名氏（收據號碼一九七四）四元、德化義一元，共計儲券五百〇五元、前存九萬六千三百七十二元四角二分、總結存九萬六千八百七十七元四角二分、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界發表　房屋分租辦法]  
　　法總領事　公布關於界內房屋分租及禁牧小租之署分、計二十三條、茲特發表如左、爲令遵事、本署茲依一九二七年七月十五日上海法租界公董局組織章程第十三等兩條之規定、曁一九四二年十月廿二日法租界公董局臨時董事會議決案、茲制定下開各條公布、此令、 
　　（第一條）凡房客將其房屋分租他人居住者、應向（馬浪路八十號）法公董局財政處（捐務科）申報、 
　　申報者將發與轉租執照、由其緻付執照捐、捐額於損稅表中規定之、執照之有效期間爲半年、 
　　（第　條）執照爲本人所有、小得轉讓他人、並僅適用於其所指定之房屋、 
　　（第三條）執照之頌給、並不妨礙房屋所有人之權利、不得援引之以對抗主要租賃契約之規定及條件、 
　　（第四條）執照應張貼於屋內易見之處、 
　　（第五條）二房東對於分租租金可獲之凈利、無論在何種情况中、　係全部分租、則租金　房捐'轉租執照捐·水電費·房屋修理費·各項　銷）以及如係連傢具出租者之執照捐之總額之一百分之二十、如僅係部份分租、則不得超　依照分租部份比列計算之百分之二十、二房東對於上　費用之分攤、　依照其所佔用之房屋比例計算、 
　　（第六條）如分租之房屋係連同傢具出租、則於房租捐稅及上關各項負担外、並得收取附加費、但每年不得超過，項傢具價值百分之二十、如對於傢具之價值有爭執時、應依下開第八條之規定估定之、 
　　（第七條）三房客將其租屋之一部轉租於他人者、其所收之租金、依照比例計算、不得超過其本人所付與二房東之租金及各項負担索取小租（開門費）、 
　　（第八條）禁止二房東或於房租內直接或以他種形式加入若！數額、作爲抵償其入屋時　租時頂屋時或取得分租權時以前二房東所付之小費、如小費之收取係以咐讓像具或裝修費之名義出之、苟認爲以此項名自所付之費用超過實價時、關係人得請求與以車行估價、此項新估價、由兩造同意指定鑑定人爲之、如無適當鑑定人時、由分租事務管理處在房租委員會所列之表內指定之、 
　　（第丸條）如三房客侍役事務係山、房東代爲料理、則二房東得索償因此而生之費用、以及火爐淸潔衛生與夫房間維持所需之費用、 
　　（第十條）轉租執照持有人應將下列各項開具、並張貼於屋內易見之處、 
　　其付於大房東租金之確數、房捐轉租及運同傢具出租執照費水電費房屋修理費及上月份之各項開銷、 
　　三房客之姓名、每一分租房問所收之租金以及二房東所佔用之房間、 
　　（第十一條）如對於分租房屋依照本章程規定算定合法租金、其租金依房間之大小及地位而異、 
　　有爭執時、二房束及（或）一房客、得以請求（薛華立路　十　號）分租專務管理處決定之、呈請求書時應繳捐額如下租金在二十五元以下者五元、在二十五元以上者十元、上開機關秉公處理、其決定書分送各有關當事人，當事人對之不得上訴、 
　　（第十二條）房祖之付給、應以聯單式收租簿之收條爲憑、該項收條、載明房租金額及附屬各費而聯單亦同樣記載、此項收租簿　記明租戶之姓名職業、以便法當局隨時檢查、 
　　（第十三條）凡藉口保證金或透支關係而要索及收取一月以上之租金、均在禁止之列、 
　　（第十四條）爲廚房及浴室之房間、不得作爲他用、 
　　（第十五條）分租照會內所載明房屋之進出口甬道梯頭及扶梯各處、應維持其可以自由行走毫無阻礙方可、 
　　（第十六條）三房客個人或聯合以威脅或恐嚇之手段向二房東强迫减少租金低過於　著令所規定、或無權居住而延不遷移者、將受下列之處分、並得向其管轄法院訴追究辦、 
　　二房東無正當理由以暴行加諸三房客者（如封閉、或取云門窗、禁止扶梯甬道上下出入、截斷水電煤氣、故意喧嘩、發放烟气及不淸潔之臭氣，置駡等、）亦予以同樣之處分、 
　　（第十七條）法租界公董局暨警察署之職員、在其行使職權時、隨時得以進出領有執照之住屋、 
　　（第十八條）違反本署　者、無論此爲本人或其職員僱員傭僕或房客、均由明照人負責、又領照大亦應負責具房屋衛生淸潔俾能適合應用、 
　　（第十九條）禁止以房屋壟斷居奇、以作不正當之投機　或　此獲取分租逾分之利潤、違者當予以訴追究辦、 
　　（第二十條）違犯本署　之規定及禁令者、處以廿元以上五千元以下之罰鍰、累犯者得以加倍罰鍰、或暫時停止執照或兩項併科或撇銷執照、 
　　罰鍰由違章人之管轄法院處罰對於應受之科罰、行政當局得採取和解方式、以違章人支付指定之金額爲條件得免予訴究違章人接受和解辦法、並已親自支付或委託他人代爲交付指定之余額者、視爲承認賠償因違章所生之損害、 
　　（第廿一條）本署令不適用於領有營業證書之旅館客棧公寓 
　　（第廿二條）　署令自一九四二年十一月一日起施行、但申請書須於一九四二年十二月一日以前向捐務科投遞、 
　　（第廿三條）本署令着公董局督麟及警察署總監各就其職權範圍執行之、 
[誌龐左玉畫展]  
　　龐左玉女士國書義展，係紀念其慈親兼爲移充助學金之舉，昨在大新畫廳展幕，作品一百餘點，屏軸紛披，如白鵝蘆荻，筆意蒼簡，墨韻高古，荷蜍一幀，靈姿生動，淸腴秀逸，菊石墨竹一幀，蒼雋絕倫，氣息之過，骎　乎過青藤白陽之堂奧，合南出秋岳為一手，非天分超軼，至性過人者，未易語此。工筆變鉤翎毛四頁，取法宋　，古體　妙，冷金箋及生宣　新羅各四頁，天趣飛翔，轉側生姿，此外如鴛鴦，蕉鵝，等巨幅，蒼渾遒鍊，壽帶，水仙，魚蟲，花鳥，諸作，無不目闢町畦，脫盡窠臼，時下傾倒。顧靑瑤題其白菜萊蔔　，「沒骨能宗北宋風，幾人天趣見靈空，絕疑舊日南田筆，逃入君家妙腕中，」亦可見推崇之一斑。至其裝潢之精潔，亦足令人生愛，最新頴者，爲古琴式鏡框。寫海棠白頭翁，慧心秀筆，別擅聰雅，余嘗嫌張子祥之牛實，翁小海劉　六之細碎，今於此方悟古人亦多不如今人處，祇在少一種高曠之胸襟，是即藝事之工，先要有性靈而後可言學力耳。 
[工部局總董談　工商業前途瞻望　戰事期間滬市地們與有關係　安定市民生活將施各項佈置]  
　　工部局總董岡崎勝男氏昨晤記者時談稱，上海貿易與工業發展之前途、如以遠大目光瞻望之、無疑的必甚優良、以最近之將來言、則須視日當局意見、究欲使上海在戰爭中擔當何種任務爲定 
　　珍視物資　勉渡難關 
　　當局頗欲維持上海大批居民之生活、故將作佈置、以供給充分之原料、使上海之工業得以繼續進行、惟居民極宜於物料與貨品之消耗方面、嚴　撙節、吾人欲渡目前之困難時期、而避免無謂之困難直至恢復常態、則均須珍視物資云、記者問統制物價之其他條例、何時可望實施、 
　　限價物品　有三千種 
　　岡崎答稱、多種統制條例、業已採行、允以統制重要物價之條例如絲、如米·麵粉·牛乳·麵包·等之分配與價格、均已由工部局予以規定、今鮮肉價亦已限定、共他鮮食物如蔬菜及蛋等之統制條例、現已在當局研究之下、不久當可實行、售價已受限定之物品，共有三千種、重要物品如呢絨布疋亦在此例、岡崎末稱、向統制物價前進之另一步驟、厥爲擬經各業公會及其襄助而施統制、希望各商店與商人均爲公會之會員、 
　　存庫貨品　籌備登記 
　　　支那悄報載、統制上海物價之一大前提、爲統制華商各倉庫之在庫貨品、倘使在庫貨品不加統制、則物價統制即難求其澈底、茲聞租界當局鑒於已往登記麻袋成績之良好、益以統制在庫貨品之必要、將着手進行在庫品之登記事宜、諸事將由工部局物資統制部內之公會課辦理之、 
[警務處破獲　偽造捲菸機關　用木屑與乾菜葉代煙草]  
　　公共租界警務處於上週六搜查普陀路二十八號六合（譯音烟草公司、抄出僞造之三三三脾香烟十萬支、當塲捕獲華人三十名、該處並假造 
　　前門牌 
　　香烟、利用木屑與乾菜葉以代烟草、事緣警方發覺市上華商名牌紙烟之假冒者頗多、遂進行偵查、而於星期六查悉其來源、按址破獲該假煙　關、被捕諸人將於十月廿九日受特一法院審問、警方更於同日在澳門路五九五衖四十一號、抄獲僞造紙烟之物料及前門牌空盒二十隻、拘獲華人四名、該處亦用木屑與乾菜葉混合、製成紙烟、腎充前門牌出售、一如 
　　普陀路 
　　之機關然、被捕者亦將於十月二十九日受特一法院審理、警方現正賡續調查　並嚴密監視市上各牌紙烟、據警務處某要員談稱、各捕房近迭接市上有多種冒牌紙烟之報告、然透澈調查紙烟之批銷、不無困難、因掮客推銷紙煙、多不願披露其來源、以免阻害營業·惟警方愼密偵查、終已查悉普陀路之僞造細烟機關、抑市上冒牌紙烟、未必因此絕跡、猶有數處僞造紙烟機關、今尚未經發現者、不久當亦可破獲、務使此種非法營業均告肅淸云、 
體育新聞 
[晨友盃甲組籃球賽　籃隊慘遭滑鐵盧　今晚隊與藥光對壘]  
　　中靑晨友盃籃球賽、昨晚三塲乙組汕隊與Ｖ隊奏凱、甲組藥光對藍隊、後者乃上屆錦標隊、麾下戰將如雲、擁有全黑老人馬賈幼良。鄒月仁·陶紹生·董仰峯·何孝光等、實力之强可知藥光爲新興組織、王守方·蔣堃·陳庸庵等亦久戰沙塲、惟終難敵驃悍·藍隊、詎料接觸之後、藥光一路領前、藍　諸　、竟束手無策、總結藥光以三十五對廿七克服藍隊、冷門獨出、又日前三塲乙組伶友信館告捷甲組白隊以三十九對二十一勝冰隊、今晚七時三十分起續有三塲交鋒，乙組晨及藍白二隊分別出戰靑燕及器械，壓軸甲組白隊對藥允、白隊　滬星化身、擁有余郇子·馬燦希·林萬里·卓國榮·張錦璇及張良雄輩、奪標希望甚濃藥光甫於上一仗擊退藍隊、聲勢正盛、今日相逢，定有劇鬥、給果及秩序分誌於下、 
　　六塲結果 
　　伶友勝大陸（乙中）卅四－十一 
　　信誼勝空隊（乙靑）廿七－八 
　　白隊勝冰隊（甲組）卅五－廿一 
　　　隊勝晨友黃（乙中）卅八－十　 
　　Ｖ隊勝晨友綠（乙靑）十一－六 
　　藥光勝藍隊（甲組）卅一－廿七 
　　今晚秩序 
　　晨友藍－靑燕（乙中）七時卅分 
　　晨友白－器械（乙靑）八時一刻 
　　白隊－藥光（甲組）下午九時 
[自警盃足球　聯誼再戰西聯]  
　　保甲盃足球中西　抗賽　因故展期至本週末（十一月一日）仍在昌平路膠州公園舉行、由聯誼與西聯隊兩　交乒、查首次賽聯誼以五對一大勝、茲次重逢、西聯必圖報復一箭之仇、聯誼爲維持威信計、自當竭其全力以冀再造勝利、 
　　時日本報發報時間七點十分 
商業新聞 
[十底屆期　公債回落]  
　　公債暗盤、昨市實以十底屆期、銀根奇緊、各家大都因行莊催　　急、無法周轉、竟演成無處寫賬之局、本月做多機會似已告窮、致使市價上漲、即見迅退、做多者咸有戒心、各幫因此稍有出脫、今日恐脫貨求財之舉、必將盛行、趨勢之小、自在意中、收盤後內種比收盤價小七八角、昨初開平平、多方曾抬至五元五角、一方緩緩塞出、極盡擒縱之能事、市價結果、高低互兒、二三角而已、成交約三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[文化業股　漲風再起]  
　　昨華商股票市况、　跌仍不一致、文化業漲風再起實因見世界書局價　出百元外買勢仍不稍减、而飛升達一百零三二元、軋升四元商務高七元半、中華九五元、永祥退爲二十四元、中國鐘廠突飛升至九十三四元、新藥業亦多帶堅、中西藥房升五元、達四十四元半、民誼高五角、新亞則軋小一元二角牛、九福製　哄達二百九十元高價、紡織業中僅大中華織造進展五角爲十三元半、餘多軟化、美綸宏甡各小二角半，孚昌內衣均低半元、永安紡織迄少起色又小三十元、爲一千八百十元不易售出、美亞綢廠退全六十元關口、百貨業　永安軋小二元、新新國貨大中華火柴突飛升見二百六十元高價、南洋烟公司小二元、家庭工業　四百二十五元、公用業疲風亦起、閘北水　軋小一元、華商電氣軋小五角、國華銀行價在一百四十七元半左右、公信電器廠出品、銷路極廣大現華北部份由　新公司獨家經理、股票看高、昨又升至十六元成交一新華噴漆升七角牛、十三元半成交、公利三輪客車公司營業發達、並在擬訂優待股東雇車辦法、投資者踴躍、股票尚未上市、有出十四元而仍不能認到者、其他各股尚平、交易旺達、市價表列後、 
[白貨粗細布　街需殷切]  
　　廠布　昨市客銷沉靜、而各布價格則堅概不鬆、白貨粗細布本街實需更殷、十六磅粗布與十二磅細布日漸緊缺、大鵬細布老單亦須一六七元五角、富貴細布新單一六五元、銀行單一六〇元、雛雞士林廠單二四九元、桃花女二五六元二角牛、均無甚變動、 
　　東布　先疲後堅、惟新單龍頭細布仍盤旋在一七九元至八十元左右、銀行單龍頭買氣最旺、午收價做一七二元五角、續漲二元、彩球一七一元二角半、飛魚一六九元半、陽鶴一六八元、喇叭一六六元、俱升起一元以上、四君子嗶嘰幻單七元〇八九分起、升至七元一角六分、但午收時七元一角半有賣出、較漲七分、 
[金價仍在下挫中]  
　　昨本市銀樓業首飾金大新可行每兩兌出掛牌、仍懸二千五百元動、（收進减三百元左右）、同業互做價仍在下挫中、初低十五元、爲二千二百五十元、後稍升爲二千二百六十五元、但不久在賣勞中降爲二千百四十元、又升爲二千二百五十五元、正十二千二百五十元、比上日低十五元、有廿五元高低、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍懸十四元、同業互做價仍爲十二元七九角、經營者進出價、 
　　昨錢業公會拆息一角四分、未有變更、 
　　昨日軍票轉定、同業五做價仍爲五元五角五分三五厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分，收進五分、亦少變化、 
[商業簡訊]  
　　新羅皮實銷呆滯　最近因北幫停辦、南洋納胃停頓、整個實銷即陷呆滯狀態本街廠銷及門市零售亦異常淸淡、雖滬存底軋缺、但同業人心米能高昂、刻每噸仍售萬四千元、（花色酌加）其他正號鋸條正號鋼羅皮交易亦未見通暢、祇有小五金門莊零星售出、躉掛未有做開、惟喊價每噸依然一萬八千元、新洋元方板每噸一萬二千元、新三角鐵一萬六千元、四十尺水泥鋼骨每噸沽一萬元、水泥骨頭三尺起每噸七千元、洋元方板三角鐵頭每噸一萬元、（以上花色酌加）、 
　　荳餅苞米均挺　荳餅因資方納胃頗健、故市呈激昂、昨聞昌記荳餅一千片、價七十元零七角半、源記荳餅五百片，價七十元、元降荳餅二車、價七十一元至七十一元半、肥字荳餅二車、價七十一二元、荳類交易經上日一度見活後、昨又　稀、僅做開天津陳赤荳十包、價爲一百九十元、苞米隨到隨銷、市勢頗挺、昨開蕪湖苞米二百多包、價爲一百三十元至一百三十二元 
　　日用品市面突俏　市面突俏存貨枯燥、囤戶吸藏、供者寥寥、價乃上漲、"固本皂復昂至三百五十元、白祥茂三百元、黃祥茂二百五十元、剪刀三百十五元、比前漲起十餘元、鳳凰牌火柴二千四百二十元、美麗二千五白五十元、金鼎二千二百五十元、雜牌一千九百元、市勢堅穩、白禮氏洋燭一百五十五元、僧帽一百四十五元、雜牌一百二十元、亦漲五元光景、 
　　蘭竹枝行盤參差　蘭竹枝近日號貨已開通、途貨雖有裝出數亦不多、惟行方前進之貨、成本參差不一、故連日行盤亦難一致、其間叫價與實盤有五十元之上落、 
　　新黑棗開價峪鬆　新黑棗近日到貨漸增、而劃本亦稍廉宜、因此　盤略見回鬆、降度在三五十碼之譜、統共開出一千三、百餘包、某行獨進七百餘包、 
　　百合十產額基薄　百合干本屆新貨、聞產額不及百包、故迄今運申者甚少、故行方意思不一、叫價有數十碼上落、陳貨　檔售過二百四十五元、微升一二十元、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[圓缺齊劇話　關於起布問探的話] [  李云止]  
　　少卿先生大作「解釋起布問探」，寫得非常詳盡，崑班裏演起連環計來，確有寫作「鼎峙春秋」的，也正如演唱浣紗記時標着「鼎盛春秋」的一般。 
　　連環計原是一齣羣戲，各行角色都有，可是雉尾生所飾的呂布，究竟居於首要的地位，所以黃金這次演唱這部戲，把戲名改做呂布與貂蟬，原無不可。爲了雙頭牌之一葉盛章扮演能行探子，遂在戲名之下加了「起布問探」四個字，這却有些近於蛇足了。假如葉三也像小楊月樓那樣講究硬紮面子的話，那末依照「薛平貴代戰王寶釧」的例子，不是要把戲名寫成「貂蟬探子與呂布」了嗎？這還像什麼話？ 
　　話雖如此，我之前去一看究竟，倒又確是受了這四個字的吸引，自從仙霓社解體以後，可憐好久曾看到這　戲了。兪振飛原是由崑曲轉人皮黃的，雖說武工底子不如葉四（盛蘭），但他曾得老伶工程繼仙的薪傳，對於翖子各戲，也願不弱，況且又唱的是崑戲，那還有不好的道理嗎？所以看了之後，十分滿意，僅僅認爲遺憾的，那大只演問控，卻沒有起布，因此不曾見著了但陽的面，這該是半賖半現的辦法。其實起布問探裏的呂布，根本不是吃　的所在，他聽著重的是以後的各折，好在我已認嘆為觀止矣！不看起布，碍著什麼呢？ 
　　振飛演戲，向車性格，胸中有些東西，氣度自然兩漾，他在小宴（除問探外，其他都按皮黃演唱。）裏描寫戀戀於貂蟬的情形，就不落下乘，絕無急色兒之態。大宴　葉盛茂所飾的重卓，可就大大的走樣了，還像什麼太師的身分，我現在只談問探，且表過不提那些吧。 
　　至於葉三所飾的探子，演州十分火爆，身段也極其邊式，所惜的他不是崑劇的路子；而他所唱的崑曲，也完全不是那麼一回事，所以我對他的印象，沒有看酒丐和連環套那一類戲來的好。要說這探子一角，原屬不易討好，我認爲最滿意的，只有一個華傳浩，票友中龐京周醫師也能動這戲，倒也粗具規模，大棉紙他這戲就是華傳浩所授的。此外劉斌崑也有這一　戲，他可沒有機會一漏。跟聽人說，茹富蘭前次來滬，也曾跟振飛唱過問探，我就是沒有見着，他的路子如何，當然不能瞎道。 
　　葉三所唱的崑腔，雖說不够味兒，有一點很值得一提，他倒是唱全的，不曾漏去一闋『據內行告訴我，探子所唱各曲中最後的一闋「水仙子」很多人是貪賴不喝的；而且照老例却又是允許的，現在盛章竟肯照本全唱，這倒不能不稱讚一聲，他對於藝事的認眞，絲毫沒有苟且呢。 
[漫談楊乃武（上）] [  春風廬主]  
　　楊乃武一害，乃演述遜淸同光上間浙江餘杭縣一寃獄事。當時海上報章間有紀載：且年代求遠，民問大都耳熟能詳，幾於家喩戶曉；又以故事之曲折動人，故擅。書者，軋能雅俗共賞，而受聽衆　徧　迎焉。 
　　此書係故彈詞名家李文彬所譔，聞李原爲我茸（松江）協和福菸號夥友，性耽詞曲，乃棄商而改業彈詞。其編是書也，據我鄕父老言，係在奉賢之南橋鎭，幾經修改，然後問世，遂享盛名，譽爲霄壇驕子。珍惜脚本，秘不示人，歿後，其子伯康繼之，亦以擅唱是書，名馳海內，雖對於字音方面尚欠研究，然說表之細膩，聲調之婉轉；神態之靜穆；足以傲視儕輩。戰後重來滬上，各方爭相延致，但僅播音於某電臺，卒以困於病魔而輟唱。其弟仲康，挾是書走江浙各城鎭奏藝，有聲於時，然不逮乃兄遠甚，蓋「書勝於藝」耳。 
　　年來後輩英雄嚴雪亭棄三笑不唱而專唱楊乃武，書藝並佳。彼並無師承，惟一切未離李氏格局，略事增損而已。自謂對是書精心殫力，簡鍊揣摩，歷時蓋四五寒暑，誠可謂用志不紛矣。筆者於彼彈唱是醫，曾遍聽一過，覺首尾脈絡貫通，除面部表情未足，彈唱尺寸嫌速，本嗓使用太多外，他若京白之流利，表說之淸楚；詞句之通順雅馴：挿科之雋永多趣，較之李伯康殊無多讓也。 
　　惟楊乃武一書，對於當時事實殊有不符，頗多改竄　點之處，不獨是書爲然，即一般中實的彈詞評話，亦莫不然；蓋非如此，不能迂迴曲折，引入入勝，要非荒誕不經，即謂能事巳畢，設若依據事實，悉予改正，則不特將全書完全推翻，抑且平鋪直叙，無甚可聽矣。 
[為名伶進一言] [  徐慕雲]  
　　在現時物價奇昂的環境中，惟有伶界的包銀亦隨着物價增加至百倍或數十倍以上。譬如從前四大名且，以及連良。富英。等月包在兩三萬元就算是　高峯的，而在現時所討的價碼就須一百五六十萬元。試問道種驚人的數日，戲館子的老闆怎樣能接受呢？可是話雖如此，因爲近來海上京戲館子？增加兩處（皇后天蟾）的緣故，對於邀聘京角，大有求過於供之勢。同時北平的名伶又復日益凋零，邀來邀去，祇有馬·譚·程·荀·尚·這幾位第一流的角兒。况且這五人中，小雲在滬叫座的力量，似乎略遜於其餘的四位，名雖爲五，而實際上紙剩了四位。即令黃金更新·天蟾皇后·四家劇院各得其一，這四人已經够居奇拿巧的了。假使這四家劇院的老闆在一年之中，連位第一流的平角都請小到，那末，　子上實在有些瞧不過去，無形中就像身價减低一等。至於營業的盛衰，尚屬次要問題呢。 
　　有了上述種種原因，所以勿論他們討價多奢，館子方面也毗好忍受，好在羊毛出在羊身上，票價加至三四十元，也祇好由他去了。照道種情形看來，伶人的收入不但有增無已，而且人家還樂於向他們手裏送錢，唯恐送遲了送不到他們手裏。但是在這五六年中，祇見一批一批的京角，每年每月把上海人的錢，幾百幾十萬的滙到故都去，飽入各人的私囊，從來沒過有一位慷慨好義的大名伶，把他所收入的鉅額包銀中，撥出百分之一二，捐助到某項最需要的求濟事業上去。道未免太令人失望了。 
　　在無論那一國中，地位最高而責任最重的莫若小學教員，請看現在的小學教員，在這種米珠薪桂的時候，人口稍爲衆多的，更是無法生存，故而最近也有不少的義士，時常對他們加以援助。冉如助學金，小本貸金等義舉，這些都是有益人類的善事，現在有句話叫作「藝術無國界」，伶界人就佔了這句話的便宜。所以一切都方便都自在，別人令苦得要死，你們確快樂如神仙一般。須知人類　乎互助，請你們不要過於忽略了這一點，對於上述諸義舉，能趕快作一些，才是梨園界的整個光榮呢。 
[藝壇情報] [  麗萊]  
　　上官雲珠韓非、賀賓等現在天津公演「殉情」，此劇在闡心公演時，頗得好評，現聞在津亦得當　觀衆熱烈擁戴。 
　　中聯官傳已久的一鴉片之戰」，現已開拍，除陳雲裳袁美雲王引等主演外，並由滿映李香蘭參加演出，張善琨·卜萬蒼·朱石麟·馬徐雜邦·聯合導演· 
　　「　馬戲團」的賣座、如去歲的蛻變」愈演而愈盛，但演員們日夜兩塲，有不支之勢，李之華的「男女之間」或將提前公演。 
　　戰後出發外埠拍外景者，以岳楓的「芳華虛度」始，陳燕燕之高占非等一行人已於本月初旬出發，月中返滬云。 
　　最近的話劇又有蓬勃的氣象，上藝自與佐臨的「苦幹」份子合同後，頗見起色：麗華雖由孫景路獨支大順，但自夏霞的「寡婦院客串公演後，丹尼的「小婦人」亦　她演出，之後恐又將一反「周派」作風矣。 
　　陸群明「日出」後，將開碼頭矣，但班底問題，未見具體。 
[從舞塲組織　說到紅寳] [  卞冠英]  
　　舞臺劇仕今日，已有取　影而代之勢，這在歐美各國，舞臺劇與電影，原是相等　發展着；而在中國，這還是第一次見到的景象。 
　　建立舞臺劇，第一步便是要從組織上着手。自今一般舞臺組織，大半劃分日前臺與後臺、戲院便是屬於前臺、而後臺，則爲一個劇團的代表。這樣的組織，在經濟上，彼此可以减輕負担：可是在整個演出上，往往爲了雙方些微摩擦，要受影響。况且「久合必分」，在戲院方面，更受損失。 
　　我常在想，能够把舞臺組織一元化，那是一個最美滿的嘗試。這嘗試，我現在用於紅寳劇塲，也感覺到並未失敗。在紅寶，名目上也有一個劇團，但道僅是　外的宣傳名目。實際上，前後臺完全打成了一片。在組織上如此，在經濟方面也如此。在這樣嚴密組織之下，出演新戲以及一切行政設施，都很感到便利。雖然，着手組織的時候，也不知經過幾許艱難，但一次艱難打破了，而對於今日的舞臺劇却也完成了一次新的嘗試。 
　　我也很希望，一般舞臺劇院能把我的嘗試，作爲舞臺組織的參考。 
[「香雪海」首集　下月一日演出]  
　　本市歌舞界權威尼雅石夫氏所領導之「香雪海」第一集，搜羅國際歌舞明星一同參加，將於十一月一日（星期日）起在大光明獻演，聞陣容頗為堅強，計有當選一九四一年上海小姐露薏絲及歌唱新人梁萍等，演出之精彩，當可預卜云。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一〇）　飛來峯 
　　維城問：前回跟我媽治病的是誰？葉二太太道：那是黃石甫，還有西醫林紹邦。」維城道：「治這病，總是西醫奏效快一些，就是林紹邦吧、他是北鄕人，和我舅舅的家，離的不遠；龍哥，你明天給我走一遭，把林醫生請了來。快些治好了，我們快快活活的過新年。」黃龍把胸脯一拍道：「我一定去，他不來，我把他扯了來維城哥，找住在這裏，什麼都好，就是把我悶死了，明天，我上請醫生，那你就不能攔住了我不許出門，我仰着臉，喝一口西北風，也是會快活的。維城哥，君子一言，快馬一鞭，明天你不許翻悔。」 
　　翠珍聽他們這樣說：連忙　搖手道：「快不要這樣，城弟要給我請醫生，黃龍可又肯給我請醫生，我眞是從心裏感激出來，可是不能這樣辦呀。林紹邦是鄉裏一個聞名的醫生，他的車子在路上走，人家就得問是上那裏去，是給誰治病，他來了，又得問這脚怎麼會這樣的。我想這幾天，姓衛的，他兒子也死了，老頭兒老虎樣的忽然栽了個觔斗了，不肯就這麼歇手，這幾大沒有動靜，也許是他在想什麼詭計出來，我們再要漏一點風聲出去，啊！我眞不敢再想下去。二伯母，你給我想想，我的脚。過一年兩年也不礙事的，爲什麼要請醫生請出些禍事來？」葉二太太點點頭道：「翠珍的話也的。剛才維城說婚姻的事不談，現在醫生的事也不談了。暖鍋裏的炭熄了，讓喜鵲加一些炭下去，炭旺了，你們吃飯，「好不好呢？」維城道：好的。黃龍也說道：「好是好的，不過明天我還是不能出去，這又得悶死我了。」翠珍是已吃完了飯，幫着喜鵲把暖鍋端在盤裏，她也慢慢的跟了喜鵲定到裏邊去，葉二太太笑道：「你們姊弟，都說得過分一些，個說是殘廢了，一個又急急忙忙給他請醫生，各人說各人的話。」（二一四） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
