# 1942 - 355 - 4924358

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞日軍南進日內將展開大戰　英決全力保衛新加坡]  
　　馬來某地六日同盟社電　日軍對馬來雪蘭城最大要衝××之攻擊、準備業將完成、該地可謂新加坡之觸角陣地、日軍利用馬來西岸之水流、分乘舟艇繼續進擊、六日黎明突進達××要衝之側面、另一日軍部隊六日晨進擊更速、突入霹靂雪蘭城境向南推進、日軍業已完成自麻六甲海峽附近至馬來正中山脈之山麓附近××隘路蜿蜒五十粁之半月形大包圍圈、聞英軍司令官潘諾爾中將及馬來軍司令官斯密斯少將同赴前綫督戰、預料××要衝一帶、將展開最大決戰、 
　　馬來某地六日同盟社電　馬來戰綫戰况、於日軍突入南部馬來後更呈激化、英軍竭盡一切手段以爲防禦、即利用其特殊地勢、構築防塞、澈底炸燬橋樑、並在各要隘埋置地雷誘導日軍深入、然日軍察破其防禦戰略、改乘舟艇、沿海岸綫奇襲英軍背部、以致英軍今後唯有依賴該地抵抗馬來南部作戰、刻由海陸方面展開一幕立體戰、 
　　東京六日海通社電　此間消息靈通人士稱、日軍於上星期六（三日）佔領關丹飛機塲英軍在馬來半島東岸保衛新加坡之最後一道防綫已失效能、 
　　倫敦六日路透社　電此間軍事當局發表公報、承認英軍已自關丹區撤退、該地飛機塲距新加坡二百哩、已被日軍佔領、 
　　新加坡六日路透社電　此間發表公報稱、霹靂前綫英軍又稍有撤退、以資應付左翼威脅、柔佛新加坡兩地昨遭日機空襲、微有損失、 
　　盤谷六日海通社電　怡保以南之英軍、又向後撤退、日軍距雪蘭峨已不遠、新加坡之英人惟恐再有日軍在馬來半島西岸繼續登陸、因日軍已調得據點、苟有大軍增援、頗可衝破怡保與吉隆坡間之英軍陣綫而拊英軍之背、危莫甚焉、 
　　盤谷六日海通社電　新加坡電臺今日稱、大隊日機今晨猛襲新加坡、詳情未悉、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　此間政界人士頃談稱、吾人保衛新加坡、必須不惜任何代價、目下吾人充實此一要塞之防務、更不能稍有延誤、良以此一要塞不幸而陷落、則對於各民治國必將搆成一大浩劫、經濟力量之均衡亦將因此改觀、而致有利於日方、蓋馬來半島及荷屬東印度羣島所出產之橡膠錫及其他熱帶出產品、均將不複爲英美所有、而日本所需耍甚殷之各項重要原料、今後亦將有所取給也、更以軍略觀點而論、新加坡一旦陷落、民治國將來收復遠東、即將大感不便、而英美聯合艦隊亦祇能在澳洲印度各次要根據地作戰、惟信新加坡要塞必能堅守、使進攻者不得不作長期包圍戰、吾人必須竭盡一切方法、俾能派遣大批英美軍隊前往增援、自馬尼刺陷落之後、美國遠東軍在麥克沃塞將軍指揮之下、業已撤退至柯里吉多島負隅抵抗、英美兩國政府對於保衛新加坡一事、業已商得完全同意、菲島美國作戰之戰略、乃在採用各種方法、儘量牽制日軍及其坦克車隊、使其不克自非律賓調往馬來半島進攻新加坡云、 
[華維爾司令部　將設在泗水　荷澳商討聯防計劃澳洲增强防空措施]  
　　瑞典京城六日海通社電　據倫敦官方消息、新任西南太平洋英美聯軍總司令華維爾將軍之總司令部、今將設在索拉巴耶（即泗水）日軍在馬來半島迅速推進、似已使華維爾放棄司令部設在新加坡之原定計劃、按索拉巴耶乃荷屬東印度之海港、位於爪哇北海岸、人口三十五萬、 
　　巴達維亞六日哈瓦斯社電　此間官方今日宣布、太平洋西南方面聯軍總司令部將設在荷屬東印度、惟確實地址、則並本披露、 
　　倫敦六日路透社電　太平洋西南方面總司令部有設在爪哇東端北部海岸泗水之說、該處已在極短時期之內、改造成爲重要軍港、可與新加坡並駕齊驅、魚雷艇潛水艇追擊艇巡邏艇及掃雷艇、正在大量製造中、且已有多艘下水、乾船塢設備亦已大事擴充、將來除戰鬥艦之外、其他各種艦艇均可以容納、荷屬東印度海灘甚淺、水雷密佈、日方主力艦難於駛近云、 
　　康白拉六日路透社電　據寇丁總理宣稱、荷蘭殖民部長穆克、定今日抵此、討論荷印與澳大利亞間自太平洋統一指揮後所發生之一切有關問題、澳政府對穆克此行、極表歡迎、認爲此係荷印與澳大利亞在民主集團中密切合作之明證云、 
　　盤谷六日海通社電　澳大利亞政府鑒於最近日機兩度猛炸新不列顚之臘鮑爾飛機塲、已增强全國之防空設施、航空部長德萊克福德申稱、今後國內之最優秀飛行員、將有若干人在澳服務、而不派遣出國云、 
　　倫敦五日哈瓦斯電　據路透社巴達維亞消息、西南太平洋戰區設立統一指揮部後、荷印人士均以荷印總司令戴伯頓將軍及海爾佛力區海軍上將、究將担任何種職務爲問、據荷蘭各界觀察、二氏或將任爲最高指揮部顧問、以參贊戎機、查戴伯頓將軍在荷印服務垂三十年之久、至海爾佛力區上將乃潛艇戰專家、太平洋戰事爆發後、即負責指揮海軍作戰、此外荷印日報對於太平洋戰局、亦著文評論、略謂菲律賓及馬來之經濟資源、暫時當視爲業已喪失、協約國今後須以有效的援助、保衛蘇門答臘及婆維洲之橡膠油及錫等資源、設此項資源亦被佔領、則戰事或將延長數年云、 
[北婆羅洲　油田大火　火燄高逾二丈業經日軍撲滅]  
　　東京六日海通社電　「日日新聞」駐北婆羅訪員報告稱、英軍由北沙撈越撤退時、縱火焚燒油田及油井、火勢激烈、有一油井火燄高達廿五英尺、經日兵及工人之努力營救、歷兩星期之久、始完全撲滅云、 
[美飛機供應艦　被炸受創　美截獲義船一艘]  
　　華盛頓六日路透電　美國海軍部昨午宣布、美國飛機修理及供應艦「赫隆」號迎擊日機矗炸七小時之久、被中一彈、船旁落三彈、該船雖受創、但仍安然開回某港、美國亞洲艦隊總司令赫德上將依據海軍部令、已以海軍十字獎章、頒給司令官克勃羅、其餘人員亦當一體嘉獎云、 
　　瑞典京城六日海通社電　美海軍部昨夜宣布、義商船「馬可尼、號已在大西洋被美艦截獲、帶至巴拿馬運河之克里士托巴港、該艦載重一四〇六噸、爲熱諾亞梅呂索公司所有、 
[日機襲夏威夷　使用特猛炸藥]  
　　柏林六日路透電　據東京電、日本泰晤士報昨戰稱、英國戰鬥艦「威爾斯親王」號前在馬來半島附近被炸沉、係用特猛炸藥所致、日機奇襲夏威夷眞珠灣大致亦然、此種特猛炸藥、「可在短時期內無限制」製造云、 
[蘇聯對遠東局勢　處於特殊地位　推行外交自主政策維持對日原來關係]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　「涌利希新聞報」頃載有駐倫敦訪員來電稱、「蘇聯對於遠東局勢、處於特殊地位、此一地位、當由英美兩國予以承認、按最近雙方曾在莫斯科倫敦兩地、分別進行談話、英美兩國政府、對於蘇聯在反抗希特勒主義之鬥爭中、業有極大貢獻一層、非常感激、並明瞭蘇聯倘欲保持其最近一月來作戰所獲得之利益、則蘇聯自有集中力量、及賡續取得英美援助之必要、預料蘇聯工業生產、須至來春始能恢復至去年春季之水準、此即蘇聯工業暫時尚不敷紅軍所需之謂、亦即蘇聯仍須依賴協約國以軍械及彈藥接濟之意也、再英國外相艾登、最近前往莫斯科、與蘇聯政治領袖進行談話之後、已知蘇聯目下最所關切者、厥爲其本身問題、質言之、即蘇聯最關切其國民經濟之發展、良以蓋因蘇聯大部領土、已爲戰爭所毀瓖、此一問題、當然益趨尖銳化故也、總之、據英國一般人所獲印象、蘇聯雖將與英美合作、俾在現行戰爭中獲得勝利、但將來仍欲推行自主的外交政策」云、 
　　哈瓦斯社五日柏林電　德意志通訊社頃發出消息稱、近日各方均認爲日蘇關係、不久即將發生重大變化、但德國政界人士、對於此項見解、並不苟同、據柏林一般人意見、認爲截至目下爲止、尚無可靠消息、足資證信日蘇兩國政治關係、行將發生變化云、 
　　羅馬六日海通社電　此間負責政界人士評英外相艾登由蘇回國後之演說稱、默洲必須團結以對付蘇聯、因英國已決心犧牲全歐洲使受共黨荼毒、而使英帝國獲救、英國擊敗軸心國計劃、雖無實現之可能、但英蘇之協定、成爲歐洲各國之威脅、東綫蘇軍人數雖佔優勢、但其精銳已消滅、實不足慮、其捉襟見肘之窘狀日後將益暴露、以新近蘇軍之進攻義軍、雖以四比一之多數、均被擊退可爲明證、以遠東之軍事局勢言之、英軍之着着失敗、有如一農夫欲救其屋、但其穀倉及馬廄均已着火焚毀云、 
[羅邱兩氏　簽訂協定　設軍械分配委會]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　當局除已宣布設立大西洋協約國聯合艦隊總司令部外、頃悉英相邱吉爾與羅斯福又簽訂一項協定、設立協約國軍械分配委員會、 
[顧維鈞　訪問艾登]  
　　瑞典京城六日海通社電　據倫教消息、中國駐英大使顧維鈞傳士、咋日下午訪問英外相艾登、討論遠東戰局、 
[美國會復會　討論戰爭經費　總額達五百萬萬元羅斯福將發表演說]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　參衆兩院於本日復會、議事日程中最重要之議案有二、　討論戰爭經費案、綜計今後完全用於作戰目的之經費、總額達五百萬萬美元之譜、至於此項巨款如何籌措、據聞其初步辦法、乃由參衆兩院授權政府當局、徵收新稅二百萬萬美元、　確立統制物價辦法案、亦當提出討論、一俟兩院通過之後、即當在美國經濟史上開一新紀錄、從而成爲最重要之法律、 
　　華盛頓五日哈瓦斯電　羅斯福總統定於明日下午五時半出席參衆兩院聯席會議時發表演詞、又據曾晤總統之國會領袖談稱、總統將於七日提出整個戰時預算案、其總額將達五百萬萬元云、 
[羅斯福總統下令　全國壯丁登記]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日　簽署命令一道、規定年在十八至四十四歲之男丁、迄今尚未登記入伍者、應立即向主管機關登記、 
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　羅期福總統於令飭全國壯丁登記之後、頃又簽署命令一道、規定外國大使館及公使館人員得免除兵役、外國領事及領館人員亦然、其他雖身居美國而非美國公民、或不願成爲美國公民者、以及共他即當宣佈之若干種居民、而得免除兵役、按依據美國現行法律、外國人民凡僑居美國滿兩年者、即可申請初級居民證、迨滿五年後、即可請求成爲美國公民、因此即有登記入伍之義務、羅斯福總統上項命令、即在豁免各國外交人員及其他人士之兵役義務、 
[王世杰招待記者　發表重要談話]  
　　重慶　中宣部王部長王世杰、六日在招待中外記者席上發表談話、要點如次、 
　　二十六國聯合宣言 
　　二十六個反侵略國家在華盛頓簽訂的聯合宣言、造成了一種空前的國際大結合、這種結合、眞合稱爲（神聖結合）、這個宣言不單確定了同盟國共同作戰的責任、並且確定了同盟國共同的和平計劃、因爲宣言已將所謂大西洋憲章納入其中、在上次世界大戰中間、英美法諸國對於和平目的、始終不曾成立任何成文的或確定的了解、即威爾遜總統的十四條款、亦只是威氏單方的表示、並未能拘束其他同盟國、這就是後來巴黎和會的一大癥結、此次羅邱兩公在極短時間內、使一切同盟國正式接受一個偉大的和平計劃、宏才卓識、實在令人欽佩、這個聯合宜言不僅促成作戰的勝利、並目可以保證和平的成功、中國政府認爲和平的成功、其軍要性至少與作戰勝利相等、 
　　統一指揮迅赴事功 
　　吾人對於關太平洋區域及中國區域各成立統帥部之決定、亦至感欣慰、上次世界大戰、差不多經過了四年的時間、同盟國始在西歐成立了一個統帥部、南太平洋作戰區城與中國作戰區域、（包括越泰等地）、實際上均較西歐當日戰區廣闊得多、今於太平洋大戰爆發後四星期內、均成立了統一指探的統帥部、實在是一件値得慶幸的事、倘非同盟國諸領袖間彼此有甚深的信任、當不能有此成就、 
[陳策抵韶]  
　　韶關　陳策暨英軍官等一行、六日下午安抵韶關、（六日電） 
[外人游歷內地　簽證護照增費]  
　　重慶　關於外人內地遊歷簽證及外人內地遊歷護照收費辦法、外部原規定內地簽證收費國幣一元、內地護照收費二元、近爲補救不敷起見、聞已改訂新辦法、內地簽證實收國幣六元、內地護照改收國幣六元、自本年一月一日起實行（六日電） 
[蔣經國昇軍長]  
　　東京六日海通社電　蔣介石將軍之長公子蔣經國少將、已被任命爲十九路軍長、前任軍長爲蔡廷錯將軍、 
[北非德義軍　續自索倫敦撤退　堅守海爾發雅軸心軍遭英方空軍不斷轟炸]  
　　倫敦六日路透社電　開羅昨夜發表公報稱、昨日北非里比亞區班加齊以南戰况、仍限於局部戰事、主要活動、集中於海爾發雅山隘、該處德義軍隊終日遭英空軍不斷猛炸、倫敦消息靈通人士批評義方所傳義軍已退出邊區索倫之訊稱、巴迪亞陷落後、義軍退出索倫一舉、乃當然之事、義軍退至海爾發雅山隘、較易扼守、班加齊以南奇達比亞四週之德軍、或正掘壕據守、昨夜德方公報宣布「里比亞無重大戰事」、義方公報則證實英方砲隊與空軍對邊區軸心軍陣地、大爲活動、據稱、空戰中射落英機兩架、又謂奇達比亞無要事可報、義方公報又述及德義大隊飛機進襲馬爾太島及英空軍轟炸西西里島之加斯德爾維特蘭諾城、開羅英軍司令部昨夜發表之公報如下、「奇達比亞區英軍流動縱隊與英空軍、續向敵軍、尤其是西面之敵軍交通、施加壓力、英軍又在馬迪亞俘獲敵兵五百名、巴迪亞旣已攻陷、英軍今仍轉移其注意力於被圍在西列內加東部之末支敵軍、扼守海爾發雅堅强陣地之軸心軍、遭英空軍不斷猛斷、 
　　羅馬　日哈瓦斯電　此間軍事當局、頃評論過去數週之戰局、略謂、英軍在北菲之進展甚緩、紅軍雖因德義聯軍自動撤退、而獲有進展、但困難滋多、英蘇兩國所望之勝利、遙不可期、彼等顯已失去寳貴之時機、目下戰爭之趨勢、證明時間因素、對於英蘇兩國極端不利、英軍攻擊阿奇達比里之弛緩難進、更足充分證明敵軍之兵力已達衰竭地步、至於巴迪亞港之失陷、早在意料之中、况當地守軍已充分完成其使命質言之、即已克盡緩和敵方壓力之責任、而使軸心軍隊得以從容在後方建設新陣地、他如蘇聯前綫紅軍、雖集中大批兵力與軍實、並不時發動新的攻勢、截至目下爲止、其所獲成就、純因德軍自動撒至冬季陣地所致云、 
[德義聯軍司令　患熱帶症　自里比亞返歐陸]  
　　紐約六日哈瓦斯社電　據紐約泰晤士報瑞士京城專電稱、里比亞德義聯軍總司令羅美爾、因患熱帶病症、業已返往歐陸、 
[反侵宣傳委會　在渝成立]  
　　重慶六日電　反侵略國聯合宣傳委會、六日在渝成立、由中宜部及英美荷各國駐渝使署所派代表組織之、其他反侵略國亦可派代表參加、任務在增進同盟幽間宣傳工作之聯繫、華盛頓倫敦亦將有類似組織產生 
[東京舉行　空軍檢閱　東條稱不懼空襲]  
　　東京六日海通社電　東京將於今日舉行大規模之空軍檢閱、以紀念日本空軍史上偉大成就之一年、閱兵典禮訂於今晨十一時開始、先由轟炸機與驅逐機五百架在京市上空盤旋、繼由日本海軍飛機五百架參加檢閱、最近日機空襲珍珠港之各式飛機亦將參加云、 
　　東京六日海通社電　日本首相東條昨發表宣言、感謝防空組織非軍人會員之特殊勞績、渠稱、日本目前已不致受敵機空襲之危險、日本空軍之偉續、已消滅敵機對日本國內空襲之危險、雖屬如是、但日本防空組織仍須隨時準備云， 
[美飛艇艦隊　開始巡邏工作]  
　　瑞典京城六日海通社電　美國海軍部昨日宣稱，美國第一隊非硬式飛艇艦隊、昨日已開始在美國沿海從事巡邏工作、美國現將組織數隊、附屬於海軍艦隊之下、按此議係萊克赫斯特美國飛艇根據地司令所創、後經國會通過、即建造此項小飛艇四十八艘云、 
[美租借法案　得適用於捷克]  
　　瑞典京城六日海通社電　羅斯福總統已下令將美國租借法案、擴展援助捷克政府、該政府現在倫敦、其總統爲貝尼斯博　、 
[埃及宣布　對法絕交]  
　　開維六日哈瓦斯社電　據路透社消息、埃及政府聞已與法國斷絕外交關係、 
[德外長　聘問匈京]  
　　匈京六日哈瓦斯社電　德國外長里賓特洛浦、今日抵此、將在鄉間別墅勾留兩日、以便行獵、然後與匈國當局、開始談判、談判性質、不得而知、 
[蘇德在東綫中路　仍在劇戰中　蘇克復波洛夫斯克鎭]  
　　柏林六日海通社電　德軍專家向海通社訪員發表如下之戰報稱、東綫中路德軍續將進攻之敵軍擊退、其他各段僅有局部戰事、德空軍極爲活躍、森炸福杜鍚亞港之敵軍陣地及航運、有蘇聯驅逐艦二艘及巨型商船一艘中彈、 
　　倫敦六日路透社電　東綫昨日全綫有激戰、蘇軍在酷寒之天氣中、向德軍陣綫續施壓力、莫期科發表之午夜公報僅謂、「一月四日夜間、蘇軍沿全綫與敵交戰」、蘇方昨夜發表之公報則宜布、「蘇軍於激戰並佔領若干地點後、繼續前進」、又據德軍司令部正式宣布、「中區（莫斯科區）敵軍、慶次進攻、均經擊退、東綫他區、僅有局部活動、大隊德機襲擊克里米亞半島斐奧達西亞區蘇軍陣地」、同時、據倫教所知、莫斯科區蘇軍、昨已進抵摩茄斯克（在莫期科與斯摩倫斯克公路上）廿五哩內、蘇軍於三天前克復瑪洛雅羅斯拉夫後、復於星期日收復北面十五哩之要城波洛夫斯克、查波洛夫斯克在摩茄斯克東南二十五哩、乃德軍所佔距莫斯科最近之市鎮，至是摩茄斯克德軍陣地、乃受南北兩面之嚴重戚脅、又據莫斯科來訊傳紅星報之高加索前綫訪電稱、克里米亞半島蘇軍、於過去兩天內挺進四十五哩、幾已將德軍逐出整個柯樞半島、關於克里米亞半島戰况、倫教所接最近消息傳、高加索區之蘇方陸軍、已從柯樞半島大舉出擊、以期解除黑海海軍　據地塞巴斯托波爾之危、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局洋米　自十日起普遍發售　指定米號二百五十家負責平糶市民需要量]  
　　米號三百餘家定九日下午結束 
　　工部局米糧管理委員會、鑒於市上洋米供應尚欠普遍、平民購米頗感困難、經該會與米號業會商結果、決定自本月十日起、指定兩租界一部份米號、專責辦理門售零糶、公共租界內指定出售工部局洋米者、計有二百五十家、其牌號日內即可發表、 
　　一部米號定結束 
　　公共租界內原有米號五百六十家左右、茲定自---日起、指定二百五十家專責隨時供應門售後、發米數量即須大爲增加、以便普遍零糶、輿論界數日來呼籲改善平糶辦法、實行有日、平民可省跋踄之勞、及列隊竚候之苦、至其餘三百餘家米號、據大通社向工部局探悉、規定於九日下午四時一律辦理結束、其營業執照、亦即於是時起停止、 
　　三棧出米五六千包 
　　自工部局米糧　事處探悉、昨日經該處發給各米號之搬米許可證　少、出米數量祇一千餘包、指定可於今日向中國棧提取、至茂泰羅斯福中國三棧、昨日仍開啟、係出前日簽發搬運證供給各米號門售辦理零糶之洋米、總數約五六千包、昨日領到工部局洋米者、照常開門零糶、因人數之擁擠、殿後羣衆向隅仍不免、至工部局米糧管理會前擬試辦手掌蓋印辦法、因未盡妥善、經米號業反對後、即已取銷、糴米行列仍藉用白粉編號、由巡捕彈壓、以維秩序、 
　　發粉數量打破紀錄 
　　工部局麪粉　事處、昨日簽發麪糰業·大餅油條業·以及餅饅麪包切麪等零售商撥派之麪粉、總數達五千五百四十五　、計指定　　新二廠福新七廠提取者四九六七包、指定由阜　廠提取者五七八包、撥派數量之鉅、打破半月來之紀錄、足供各麪製品商一星期至---天之需要、 
　　製品限價不許逾越 
　　據　辦事處謝亮夫君向大通社記者談、該處對切麵餅饅油條大餅麵糰等各麵製品商、均規定其製品零售價格、不得逾越限價、其未領得麵粉之麵粉製品零售商、均可向該　中請　派、如昨日撥派之本廠麵粉、每包價爲三十八元、故以之製成食品、成本甚低也、又據謝君談、得向該處申請撥派麵粉者、如餅乾商、祇以製普通餅乾爲限、花色及夾心餅乾、則該處拒絕其申請、蓋是項麵粉之供給、在解決平民大衆食品之需要也、該處自上月中旬開始撥派麵粉以來、迄昨日止、約共派出四萬包左右、該處殷切希望、凡未組織同業公會之麵粉零售品攤肆之主人、均能自動前往該處申請、其未明申請手續者、由該處指導之、按謝君向任澳洲政府商務帮辦、現仟麵粉辦事處簽發許可證及撥派麵粉事宜、於大衆食糧之策　分配、頗多貢獻、 
[第一特院民庭　恢復審案　高二分院即將開庭]  
　　江蘇上海第一特區地方法院民事庭、自八二三後、即在威海衛路西摩路西八百七十號組織臨時辦事處、開庭審理民事案件、迄今已歷四載、迨上月八日後、該處暫時停止辦公、茲民事庭已於昨日起恢復、由龐樹蓉推事升座訊理、至江蘇高等法院第二分院、聞亦已定於日內照常開庭、審理民刑上訴案件、傳票亦已簽發云、 
[汽車吊銷許可證　已有廿五起]  
　　法和界公佈法租界通告云、「爲通告事、照得凡備有用汽油或重油之汽車、而獲得行駛許可證者、僅應甩之於有益之運輸、業經通告在案、查自十二月二十五日以來、因達反上開規定被吊銷許可證者、已有二十五起、而尚有多起正在調查中、如證實其仍以車輛供私人娛樂之用時、即將其許可證予以吊銷、因是項汽油、須留備他日重要公共事業之用也、仰各凛遵、此佈、上海一九四二年一月五日　事務委員會、」 
[發記染廠坍擱樓　死一傷二]  
　　昨日中午十二時二十分、法租界菜市路二四〇號發記染廠所搭之晒染料品之擱樓座、突然坍下，矗隆一聲、當將樓上下之學徒兩名、及老司務一名、一併壓倒在內、經該廠急報法捕房、召救火會救護車前往、當將受傷者三名、車送醫院、除老司務紹興人單炳全、（三十歲）、因傷勢沉重、不及抵院身死外、學徒紹興人陳阿裕、（十四歲）、傷頭胸等部、胡柏雄、（二十二歲）、傷頭身等處、均甚危殆云、 
[梅林公司出品　自七日起限價]  
　　茲工部局公布第四批限價表、表列各項、均係梅林公司出品、凡公共租界內經售各該物品之另得商店、自本月七日起、務須依照限價發售、不得超過、　 
[工部局四董事辭職後　今日補選總董] 米煤管委會等亦將改組 
　　工部局總董李德爾等、於前日辭職後、總董一職、必須另選、現任副總董岡本、依照工部局常例、並不於總董辭職後繼任、且岡本目下係在日本、並不在滬也、茲聞今日下午四時半召開之工部局常會、即可選出一新總董、一般預料日籍董事中、將有一人被選爲工部局總董、而由工部局各董事指揮或組成之各委員會、如米糧管理委員會，煤斤管理委員會·等、亦將於今日會議後實行改組、前日辭職之叫外董、均屬反軸心國代表、李德爾與卜洛克爲英籍、明思德爲美籍、沙潑則爲荷籍、工部局董事中未辭職之反軸心國代表、有美董阿樂滿、麥唐納、與英董密契爾、三人、於太平洋戰事爆發時、猶在香港與中國平準基金會商洽、至工部局留任各董事、計有岡本矢島岡崎等日董三人、德董格萊第一人、及瑞士董事洪克朗一人、 
[華商銀行　開戶存款日增　已提出之存款重新存入金融界趨勢已恢復常軌]  
　　近日來漸有現款存入各華商銀行、前昨兩日、本埠各華商銀行所收存款、已超過所付之存款、各存戶對於太平洋事變時忽忽結束之存款、又重新開戶、而對於過去三星期提取幾盡之存款、則重行存足、此外、各大華商銀行、現已接到從未開戶外人之開戶申請矣、華商銀行界人士、均認爲擠提時期過去、公衆對於各銀行之信心業已恢復、而金融流轉方向又趨向於銀行矣、此次臨時局面下、並無任何華商銀行遭遇重大危機、而對於各項迫切問題之解決、得助於新滙劃制度處頗多、 
　　匯豐支款現行辦法 
　　據滙豐銀行某要員宣布、各商家與僱主、不問其屬何國籍、皆不能復向滙豐銀行請領維持費、本市各商號之僱員、則仍准從各該商號名下支付每人每星期最多四十元、個人賬目提取現款者、仍以每月二千元至四千元爲基礎、其准提數目之多寡、依存戶之國籍而定、至於滙豐銀行對支付工部局稅捐等及四大公用事業公司費用之支票、將否予以兌現、渠未能斷言、惟截至目下爲止、滙豐銀行尚未接得此種支票云、 
　　有利存款磋商准提 
　　又據昨日確悉、過去兩週來、公衆未能向有利銀行提取款項、而該銀行不久將否准許市民提款、尚未確知、惟聞與該行當局商議提款事之談判、已在進行中、其他各外國銀行如花旗銀行等、付款予客戶手續、未有更變、華商銀行開業後、均與前兩週相同、惟有特殊情形需要史多現款者、如經核准、亦能如願、 
[大批盜嫌收押　展期偵查]  
　　戈登路捕房、前日下午在靜安寺路及虞洽卿路某旅社內、拘獲盜嫌六七名、因彼等犯案甚多、不及偵查、咋解送第一特院刑庭、批諭收押、展期俟查明再訊、 
[盜案彙誌]  
　　公共租界張家宅路一〇〇號某鐘錶鋪、於昨晨九時十五分左右、侵入盜匪三名、一人持有槍械、當被刦去現鈔九百元、手錶十隻、及金戒一只、估計値洋二千元、 
　　成都路九〇七號、於咋日下午一時許、突來盜匪五名、三人執有手槍、當被刦去法幣一千元、 
　　福煦路九三〇弄第八十九號、於昨日午後五時四十分左右、來有四匪　匪執僞手槍、一匪持个利刃、向事主嚇禁聲張、當被刦去國幣六百元、後經事主大聲呼援、經街捕截獲三匪、抄得武器及原贓、 
　　雲南路二一七號、於昨日下午六時二十五分許、來有五匪、一人執僞手槍、二持利刃、威逼恫嚇、結果被洗刦現鈔三百五十元、金戒四隻、支票一紙、統計値洋一千一百元、 
 
 

Page 4

 
 
[奧人設計陷害　舞女被誘失身　鑽戒作餌加以蹂躪謊報捕房竟控行竊]  
　　住居靜安寺路一一二九弄安樂坊十六號之宜興女子王英、現年十八歲、其母幫傭度日、因家貧乃使王英習舞、近日伴舞於爵祿及夜總會兩舞廳、但該弄十號門牌庽有奧國人蒙定那克、幷在弄口一一六三號設有首飾店、因與王女既屬同弄、朝夕相見、乃向王女挑逗、本月三日午刻、王英至該首飾店遊玩、蒙定那克即將價値五百元之白金小鑽戒一只套於女指、聲言相贈、一面將女誘入房中、加以蹂躪、事畢縱之使去、不料前日上午九時餘、蒙定那克以雷話報告靜安寺捕房、指王英竊取鑽戒一只、由探吳宗海往將王英拘捕、連同鑽戒一併帶入捕房、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房　　錢恂　依法起訴、經朱推事訊得前情、判決王英宣告無罪、鑽戒發還告訴人具領、但王英之母則以其女貞操被破、乞求伸雪、庭諭着另行起訴、 
[天津公寓　離平頂奇命案　一摩登女子被謀斃]  
　　昨日上午十時許、法租界天津公庽內、突發生一摩登女客、在室內被人謀斃案、緣法租界白　路　二五弄承慶里五號天津　　、於前夜來男子二名、偕同少女一名、前往開闢七號　聞庽宿、當時山二男客之一在循環簿上署名張榮生、本地人、年二十九歲、女客署名張王氏、本地人　十二歲等字樣、當時茶役意爲　等係夫婦、故並不盤訽、當闢室後、三人在室內談笑甚歡、　主昨晨、兩男客乃先後離去、　午前十時許、有茶役入內擬打掃房間、乃發覺該少女已僵臥牀上、氣絕殞命多時、遂駭極報告賬房間、轉報捕房、派探前往查勘一過、並將女屍車送騐屍所待騐、據悉、該少女本穿有海虎絨大衣、服飾摩登、事後大衣等物、均不翼而飛、顯見兩男子係謀財害命、現捕房對該案已嚴密派探緝拿兇手中云 
[炊粥起因　婆媳督互歐　人間慘劇一幕]  
　　寗波婦人劉施氏、年二十七歲、前嫁劉國初爲室、同居於法租界愷自邇路文安坊十號、生有一女阿毛、年七歲、於前晨因阿毛饑餓、施氏取米炊粥、詎乃姑劉董氏、年五十歲、以爲近來國初失業已久、且米珠薪桂、購買困難、故反對煮粥、以致姑媳二人發生口角、繼則互相毆打、不料董氐之次子、即施氏之夫弟劉民初、幫助乃母將施氏凶毆、受傷倒地、後由同居人鳴捕到來、將劉董氏及其子劉民初一併帶入捕房、一面將受傷人車送醫院醫治、聽候傷痊再核、 
[越捕步槍走火　四女各受輕傷]  
　　前日下午、法租界越捕五五八號與其他華捕及越捕等、在新永安街五十六號和興米店門前維持秩序之際、因上前彈壓羣衆覺不便携帶步槍、故將其槍械交於五四九號越捕、但斤四九號越捕因已有目己步槍在手、故未能將五五八號越捕所交之槍械妥爲接住、遂攻該槍滑落、而五四九號越捕急欲拾起、不意誤觸槍機、以致走火、當時該槍槍口向下、故子彈擊於地上、該子彈着地時分裂成片、彈片反射、擊及華籍婦女三人及女孩一人、致少受輕傷、事出無心、而其結果對於被害人甚爲輕微、亦云幸矣、 
[英商路透社　昨恢復發稿]  
　　英商路透電訊社、自去年十二月八日晨太平洋戰事爆發時停止發稿後、、茲聞已於昨晨起恢復發稿、該社對於以前各定戶、仍照常發稿、 
[酒精等禁運]  
　　據工部局布告、自本月七日起、凡未向本局第廿九號辦公室運輸許可　辦事處領有許可證者、不准將酒精。木焦油（TarOil）。及爚質（Benzole）；擅自移運、許可證僅就主要用途方面予以簽發、 
[平安旅行社開幕]  
　　平安旅行社已於日昨開始營業、發售船票、接送行李、以及一切旅行手續、地址愛多亞路五十九號安樂宮、 
[招領失物]  
　　逕啓者、敝人在今日（五日）下午三時四十分、於大上海戲院拾得皮夾一只、內有鈔票等當即交與該院巡捕、特地懇借貴報一角刊出、希失者至該院賬房間前去認領爲荷、此致申報館執事先生、敝人曹景明一月五日下午七點寄、 
　　逕啟者、敝人於本月三日五午、行經邁而西愛路、拾得戴春樹所編之A　Model　Engish　Conversation一册書中並夾有國幣數元、等候良久、未見有人領取、望失主即於三日內、駕臨巨籟達路慶生里三號敝宅領取爲盼此致申報館執事先生台鑒、汪思純啓、一月三日、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[西靑慈善藍球第二幕　華星報復擊販西靑　結果三四比二八分最後一戰明晚舉行]  
　　西靑慈善籃球第二幕、昨晚七時半在西靑健身房舉行、華星再抗西靑、華星首戰既敗、昨邀陳邦珍翁仁安助陣、惟張少卿未見出防、西靑陶勃林基亦告缺席、觀衆約三百餘人、華星氣勢　盛、李祖德開紀錄後、一路領前、張錦璇　陳邦珍屢建奇功、赫然以十對二遙領、西靑浮尼克、沙司金昆仲反攻、一氣呵成九分、反以十一對十後來居上、華星張錦璇、馬燦希雖各命中、上半時華星仍以十四對十七屈居人下、易籃再戰、華星諸將報仇心切、張錦璇、陳邦珍驟增五分、李祖德父獨中四球、西靑一無建樹、華星遂以廿九對十七領前、此後雙方互有得分、華星馬燦希於卅二對廿四時以四次犯規離塲、西靑乘機反攻、史密斯二投兩中、而強杜萊亦因四次犯規罰出、迨凱捷密洛夫破籃　已告終塲、華星以卅四對廿八力克西靑報復前仇、現最後一次決賽、定明日（星期四）下午七時半仍在原處舉行、 
[西靑藍球彩賽　聯星今後戰巨人　乙組華南戰上行]  
　　西靑籃球賽、今晚六時廿分起有乙組二塲及甲組一塲交綏、首幕乙組法陸軍遇中靑晨友隊、二塲同組常勝軍華南、對上海銀行、華南甫於前晚力取蒙納克、心腹之患已除、錦標十九有把握、尚餘六戰、當以今夜對上海銀行一役最稱緊張、因上行乃銀錢業籃球界盟主、擁有周濬葉祖堯潘建華一單老將、屆時當有一番猛鬥、壓軸甲組聯星初逢巨人、兩隊在甲祖中奪標呼聲均高、前者集中西名將組成、兩雄乍遇、精彩可期、甲組因參加者僅四隊、改爲三循環制、故今晚一戰、啟者仍有復仇之機會、又新年休假各賽結果、補誌如下、 
　　藍白乙勝藝光（乙）卅一---十六 
　　上行勝法軍（乙）卅四---廿二 
　　巨人勝復聯（甲）卅六---廿四 
　　同仁勝伶友（乙）四十---廿一 
　　藍白乙勝怡光（乙）卅三---廿七 
　　今晚秩序 
　　法陸軍---晨友（乙）六時廿分 
　　華南---上行（乙）七時一刻 
　　巨人---聯星（甲）八時一刻 
　　（聯星）陳學崇陶勃林基、強社萊、孔廣益、瞿錫麟、瞿錫龍、張顯崙、周耀康、 
　　（巨人）I沙司金、浮尼克、即龐史密斯、凱捷密洛夫、N沙司金 
[小型球友宜賽　瑞龍今戰洪興]  
　　小型足球友誼賽、新興勁旅瑞龍隊、定今日下午二時半出戰洪興隊於通樂球塲、瑞龍擁有光夏全體入馬、洪興則多訓練班人員、雙方實力均強、陣容如下、 
　　瑞龍 
　　奚留福張　岡許希聖陳金泉鄭麟祥李賢訓王定球張才德張銀吉 
　　洪興 
　　姚崇唐陳志　唐根福陳忠湘何家統唐佐文潘鴻海曾挺凡鄕挺蕭子文劉之光陸慶祥 
商業新聞 
[米價又高]  
　　昨米市因四郊雨阻、到頭大减、市塲中新到者僅四十多包、比之往日减少十之七八、而食戶舖作等反以洋米難買而移神於此、隨在供不敷求之狀態下、激漲五六元至十　　左右不等、北粳開至二百廿元及二百十四五元、南幫晚稻即自二百元開價、二百〇二三元至二百〇五元、叉早稻二百元至二百〇一二元、惟陰花元米因今年銷路有統制關係、不及往年之活發、市居定局、價開二百十二元及二百十元、全日成交數仍有近三百包、洋米無市、惟形勢亦被國米帶俏、但午後各馬路沿途兜售又見活動、因天晴後四鄉小販紛紛搬負入市、故今日或須來源續加云、虹口區原包薄稻開一百九十一元、但不能越河而南、 
　　麩皮前日一度回軟後、客麩即以後到不繼回振、鎭廠蘭花麩皮前開五十四元者、昨乃自五十四元半至五十五元，驟見回漲一元、即日商三鑫廠麩亦以市上流出不多、前開五十六元原盤已乏人售出、後市又在望好、昨日成交則祇四百多包、 
[食油亦已統制　黃豆苞米交易旺]  
　　本市食油昨因軍配處宣佈、業已統制、不准自由買賣、致交易因之趨寂、黃豆貨稀續呈挺秀、苞米亦見略堅、統市售開天津新金元三百餘包、價爲二百十元零五角至二百十四元、常州牛皮黃一車價九十五元、崇明沙黃五十包、價九十四元、明光紅糧一車、價五十五元半、西貢陳苞米一百餘包、價五十一元、又新苞米七百包、西機價五十六元半、東棧五十四元八角、蕪湖苞米三百包、價五十三元至五十三元二角、嗬囒黃苞米四百包、價五十三元九角、至五十四元、叉白苞米一百五十包、價五十一元七角、天津新生仁一百包、價一百八十八元、揚州洋莊生仁五十包、價二百十元、烟台洋莊生仁四十包、價百廿八元、 
[有巨額金鎊抵滬　現金反動傾跌　千四百元]  
　　昨日現金烚赤暗市、突起反動回跌、價接連破入一萬三千及一萬二千元兩關內、各方人心疲軟、乃聞羅宋鉅額金鎊抵滬溶化金條、並傳天津金價備一萬〇五百元、該幫傾售、引起實貨出節、自晨初爲一萬三千一百元、計低一百元、兩金號與錢莊幫及生大永（津幫進）爭先力售、有不少散戶跟賣、價遂急轉狂瀉、竟步降一千四百五十元、十一點一刻退見一萬一千六百五十元、時某錢莊限價來進、金號復購、當見回上、十一點卅分宜告爲敢後價、計一萬一千八百元、比前日價回小一千四百元、乃連漲六天、升三千七百元後之反動也、當日有一千四百五十元差度、半日交易七八百兩、銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均掛小三次、共跌一百五十元、爲一千二百五十元、（收進减二百元）紋銀仍掛十六元、黑市十二元有買戶、 
　　昨日外幣市况、忽趨低落、美金票曾退至十六元七八角、最後爲十七元、比上日下落一元二三角、香港票猛降至二元八九角、軍用票三元七角八分半、 
　　昨滙劃票據貼現率、每千元貼價已低至三元及平掉、軋小二元、錢業公會拆息、仍掛六分 
[獲利出籠　紗價漲後突瀉]  
　　紗市始升繼降、此因連漲多日、引起獲利者出籠、同時黃金亦起反動而回鬆、此種現象、亦在意料之中也、二十支雙馬廠羣開盤微升三十元、爲　千二百五十元、少頃挫十元、但買者興趣依然濃厚、市盤突然緊俏、叫喊進手驟漲、遂步高價升至二千三百元、不料上漲過烈、賺錢人紛紛吐出、市况由高轉低、徐徐疲下至一千一百六十五元、惟收盤價略好十元、為二千一百七十五元、至於日紗交易、益覺興繁、行情先升後軟、四二支藍鳳四千二百二十元至八十元、二十支月琴二千四百七十元至三百五十元、二十支雙地球二千一百十元至二十元、二十支天女二千六百三十元至八十元、綠保現貨、十八支織女二千〇四十元、十六支飛機一千八百八十元、十六支金塔一千九百元、十支紅雙馬一千千六百元、十支大寶一千五百元、查半日間成交四百五十包、行淸大致比上日跌叫十元、目前紗市、因統稅有增加一倍之說、二則日紗現貨交易興旺、所以人心振作、市面當可鞏固矣、 
　　現棉情况益覺安靜、廠力日有採辦之意嚮、所以人心平穩矣、 
[增加出廠統稅　東疋行盤回降　廠布現貨缺乏]  
　　廠布　昨市續升、乃因本客幫走銷活動、而現貨籌碼大宗封存、致感缺乏、十六磅花蝶粗布一百〇八元、飛鴻八十七元、十一磅三免粗布七十五元、九磅五福粗布六十五元、富貴細布八十六元、大鵬八十七元、俱較上日升一元半至三元不等、本街成父二百餘件、甬定海幫需胃雖佳、惟搬出證簽出稀少、而受限制、採辦大鵬富貴細布等貨十餘件、 
　　東布　昨因現金回降、及廠方增加出廠統稅等關係、市盤下跌、十二磅龍頭細布廠單晚收爲八十九元七角半、每疋跌落二元叫角半、彩球飛魚陽鶴喇叭俱售八十六元至六元二角半、叫君子嗶嘰新單晨開三元三角五分、降至三元二角六分、後市回升至三元二角八九分，而收盤時形勢又軟、跌至三元二角四分半、已呈迥旋狀之、 
[公債回漲]  
　　公債塲外市面、愈趨堅挺漲風甚勁、交易亦尙不弱、甲種初做六十二元、丙種初做五十八元、入後同康忽有需要、同益亦有吸收、甲種高至六十三元至三元三角、丙種　五十八元二角逐步上騰　最高價六十元零三角、乙種價六十元零五角、丁種五十五元至五十六元、戊種五十六元半高至五---八元二角、行市各種皆漲、以丙種爲最、餘均覺比不與倫、第十）期紅票息票、其第五次應於去年十一月底可收、至今禾能收到、據云已經停止、再待後命、而債市大漲二三元、不知共作用何在、塲外塲面太小、多方易於操縱、亦一重大原因耳、 
　　衆业公所之外股市價仍吳衷一是、會德豐六十元、怡和紗廠廿七八元、墾植廿一元半、亞洲船廠十元、業廣十四元、中紡九元二角半、紙業六元二角半、蘭格志廿元強、餘無價 
[糖商合作營業]  
　　上海糖商合作營業處已於本月四日成立、以與軍配組合密切合作、圓滿配給食糖爲目的、凡執有存糖參加公售者、即爲股東、每糖一件作爲一權、（不超過三十公斤之小包糖貨概以三件作一權論）不受公司法及合作法之束縛、分為六組、　粗砂糖組、　車白糖組、　生砂糖組、　赤砂糖組、　靑糖組　冰糖組、參加公售者就登記之糖數、先交二成棧單、其應交之數未滿五十包者、每包按八十元之代價交付之、此項二成之數、即作爲　加公售夕資本、公售之糖、禍　相共、每組所售者不論爲何浙之貨、其款就該組之股數按股共同攤分之、但須視該組售出件額達十分之一時、始行派分之、如不及十分之一者、則其款山本處保存、倂入後次達十分之一時續分之、倘何組之糖一却或全部遭受任何損害時、不論其爲何者之貨、亦就該組之股數、按股共同攤認之、凡　糖行之交易、其貨款必須使用軍票、糖行轉售與另售商、在可能範圍內、亦須設法使用軍票、並規定先款後貨、以正金爲往來銀行、開立軍票法幣兩戶、共簽字由常務理事三人爲之、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[今宵燈如畫] [  金毅]  
　　古裝片曾經風行一時，據說並不是對古人的可歌可泣事蹟特表好感，而是海靑蟒袍才美麗奪目而已。如果此說非虛，現在摩登女子之重行喇叭袖旗袍，良有以也。所以汽車停駛以後，大家部想到馬車是尚，夕陽影裏，有女（易紅倌人而爲舞女）同車，到「飛特爾」吃吃咖啡，其風味當有勝於安凱第也。最近各娛樂塲限止十時打烊，節省電力，於是又想到了「燃燭狂歡」之舉，這又與宮殿之上「今宵燈如晝」的光景相彷彿；那些伏在肩頭上歌着「我愛今宵」的舞女向你媚笑的時候，或許也正如一頁劃階爲盤，以宮女爲子，貴妃笑而明皇樂的宮闈艷史也。而且自古以來，中國人對於燈有特殊的癖好：蠟炬銀臺，纓絡相映，上兀佳節，燈月爭輝。那些懷舊之家，在電燈泡外懸以宮紗之燈，亦就古氣盎然了。所以汽車停駛，限止電力，雖然在享受上减少了些興趣，但在善於追求興趣者是會想起古時候的什麼什麼來代替的，不過買米而排隊，排隊而飮彈（據說是手槍走火），却是並無先例的！ 
[新] [  冬]  
　　舊衣翻新，衣服還是舊的。舊酒裝在新瓶裏面，酒却終是陳的。舊屋子粉刷一兩下，塗上一層白粉，又稱是新屋子了的。 
　　可是我們須要的新，是眞正的新，是創造的幼 
[張翼之信自港來] [  明]  
　　站在鉛一樣的雲塊下，眺望着南海島上的藝人們，祇有冷酷的寒風帶來了一陣陣寂寞和空虛；心處的懷念，徒然激起了惆悵的情緒。 
　　留在這沒有年虬燈的都會上的，都在默默的祈禱： 
　　------但願他們依然活躍着巴， 
　　而我，在懷記着忽忽離去的友人，時常翻閱着他出港寄來的最後一封信：十一月十四日晚上看見了你第一封信的時候，眞像我們見了面一樣的簡單無言可談，兄弟也有這種手病，所以費兄（按：費穆也）那里直到現在還沒有寄信。關於十三點耶穌之荒唐史，我只能表示寬容，等回來再講。吳永剛年內不及回滬因南洋公司總聘，刻在寫一劇。但杜宇棄行爲汽車業，尚　不惡。璐璐蔣君超編導兼主演「大地之歌」，女主角王人美，外景全部拍完，內景借國家攝影塲。終而言之，在港谷位生活狀况都好，毫無　滬之　。之的，于伶，　於寫作與上演。現在我們住的地方在力龍城福佬村道七號三樓，二房東是一位香港　登小姐，但她的生活並不浪漫，而且對於文藝，　影，話劇，頗感興趣，還熟識幾個國內人，可惜國語不很　俐，至少要請嚴工上來訓練幾個月才行，一笑。沉（按：即古沉小姐）脚氣病至今尚未全愈。我還是常常到海邊去鈞魚。難得又麻雀，弄得大傷元氣。飯量如恒，勿念。祝安！張冀 
　　不知何日再接到他信，何時再見到他的尊容？ 
　　悵望着南邊的天空，我在爲朋友們的健康而默禱！ 
[祭] [  東方朔]  
　　一日，東方朔詣某米肆糴。糴者以千計。鵠候良久，得三升。欣然色喜。會「隊伍」中有三尺童子爲人羣擠倒馬路中。適某路公共汽車馳過，煞車不及，童子竟以嗚呼。東方朔耳聞慘呼，目擊慘狀，不覺蹙然有動乎中。因出所負囊中「珍珠米」（稀貴如珍珠也）三粒，擲諸地上，口成祭章，嗟吁涕淚而告之，曰： 
　　「嗚呼傷哉！爾烏爲乎來哉？吾觀兩不過八，九歲，尚未達工部局法定年齡；爾烏爲乎來哉？豈以家中人口衆多，一日兩餐不得坐享現成，而來自食其力乎？抑爾父母無暇及此而遣爾乎？爾誠戀茲三升而來，則宜戰戰兢兢，如臨深淵，如嚴薄冰，烏爲乎不自謹愼，以三升而易三尺夕軀，使爾母，若弟終日倚閭而望爾負米歸！誠知斃于是，何不即餓死於家中乎？皆爾自取，謂之何哉？吾不宜復爲爾悲矣！吾爲歌以慰爾，爾聽之！歌曰 
　　「死生有命兮！寒翁失馬案知非福　！今而後　，爾家中省却一口糧　！爾亦可免披星戴月，餐風飮露之苦兮，吾謹具「珍珠米」三粒於茲兮。吾六口之家兮，三升僅够一日飽兮，吾不能多與爾兮：爾其來歆兮！」 
　　歌罷，巡捕揚鞭至。東方朔倉皇走避。歸家，一版三吐哺，仰天太息，曰：「雖有粟，吾得而食諸？」 
　　東方朔蓋古之傷心人也！ 
　　璇宮消息 
　　在璇宮劇院演出之天風劇社，近『解散，該社演員等，除一部份退出外，其餘均直接歸璇宮劇院，業已簽定合同，故以後一切演出事宜，完全由璇宮劇院以營業性質之姿態辦理云 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「二妹，現在爸爸已故世了，咱們一家人就剩下我跟你兩個，爲什麼大家一定還要分離呢？」裕華很沉痛地說，臉上充分流露着一種尋常生意人所罕有的熟情。 
　　同時，裕華的妻子近玉也例外的賢德，在她身上，竟絲毫我不到普通一般老關娘所常有的氣派；她和湘綺雖還是初會，但同處了幾天之後，便親熱得了不得，一聽湘綺要回去，眞比裕華還難受，忙使盡種種方法挽留。 
　　湘綺本來也是一個富於情感的人，經不起他們賢伉儷三番兩次的竭誠挽留，便祇得答應了；三四十天以後，裕華所派的一個夥計已從北平回來，給湘綺把所有的東西全收拾好運回，並且還帶給她好幾封熟人所寫的信。但不幸的是這些信裏頭，依舊看不到一些關於秋海棠父女倆的消息。 
　　「除非在夢裏再能見到他們了！」湘綺握着一顆破碎的心，晤暗這樣想。 
　　然而她哥哥款待她眞不錯，一方面裕華所做的賣買也一天好似一天，到得上海響起砲聲來的時候，他已是一個擁資數十萬的大商人了。在他所蓋的那幢小洋房裏，湘綺也佔到了一間面積很見大，陳設很富麗的屋子；每個下人部姑太太長，姑太太短的趨奉着她，連裕華的兒子少華，也給他父母敎導得對湘綺恭敬萬分，無論什麽時候打外面回來，第一個總是先叫「姑媽」。（二九六） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
