# 1942 - 446 - 4924585

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日本大本營公布　所羅門二次戰果　美巨型航空母艦受重創]  
　　東京二十七日同盟社電　日本大本營今日午後四時宣布、八月二十四日、日海軍航空隊在所羅門羣島東面施襲擊、當有美國新式巨型航空母艦一艘受傷、巳無從修理、另有中型航空母艦與本雪文尼亞級戰艦各一艘、受傷較輕、是日日海軍機一隊係在所羅門區追及已獲增援之美艦隊、立即展開空襲、擊退敵艦、交戰時、日方有小型航空母艦受重傷、並有驅逐艦一艘沉沒、是役將名爲第二次所羅門羣島戰役、 
　　東京二十七日同盟社電　第二次所羅門海戰被日海軍擊傷之本雪文尼型美戰艦、排水量爲三三·一〇〇噸、一九一五年進水、速力爲二十一海里、載員一·三五八名、裝砲十四吋者十二門·五吋者十二門、高射砲八門、載機三十架、飛機起飛裝置二座、 
　　阿根廷京城二十七日同盟社電　華盛頓來電、美海軍部二十五日公布、所羅門羣島方面、復展開大　戰、 
　　里斯本二十七日同盟社電　澳洲無綫電廣播稱·麥克沃塞盼軍司令部宣布、澳洲勃魯姆今晨遭日機轟炸、 
[美與紐西蘭　商討防務合作　澳洲及南非兩首相　將被邀請參加會議]  
　　里斯本二十七日同盟社電　昨日下午羅斯福總統與紐西蘭首相弗萊塞舉行首次會議、商洽西南太平洋防務之合作、二日前羅斯福總統聲稱、彼將請澳洲首相寇丁及南非首相斯末資參加會議、在紐西蘭京城方面人士相信、此次會議爲將來加入邱吉爾·斯達林•蔣介石·三氏最高軍事會議之先奏、 
[格魯返美　會晤赫爾　加設戰時情報局]  
　　里期本二十七日同盟社電據華盛頓消息、前美國駐日大使格魯乘遣送輪克里浦斯號返美、星期二在傑賽城登岸、即赴華盛頓與國務卿赫爾會談、歷一小時半、格魯旋經新聞記者詢問時、拒不披露談話內容、惟稱、渠擬乘儘早機會晤羅斯福總統、同時、華府視察家預料、格魯將被任爲赫爾關於東亞事務之顧問、 
　　里斯本二十七日海通社電渥太華電訊、加拿大政府宜布設立戰時情報局任加拿大新聞記者文寗爲局長、前設之公共情報處已予取消、該戰時情報局向戰時內閣直接負責、以傳播戰事消息爲任務、今後並將在紐約之華盛頓及倫敦等處設立分局、 
[印度各地　動亂未已]  
　　里斯本二十六日同盟社電據新德里電、據印度德督府文告稱、十九日聯合州拉克那烏警察開槍、鎭壓示威羣衆、當有十七人被擊斃命、又當日比哈爾州巴特那斯死十八人云、衆認其實在數目、尚不祇此數、另據路透社孟買電稱、英官方在孟買全市沒收與獨立運動有關之書籍、僅在格蘭特街一帶、沒收之小册子、已達一萬五千本之多、並捕去民衆運動領袖六人、 
　　孟買二十六日哈瓦斯社電官方本日宣布、勒克瑙城警察與武裝反動份子、發生衝突時、擊斃示威者十七人、孟買二十六日哈瓦斯社電頃據英國當局宣佈、孟買警察局本日捕獲煽動份子數人　已予監禁、至印度其他各城、均平靜無事、 
　　新德里廿六日哈瓦斯社電當局本日發表命令一道、規定凡企圖在印度境內從事或煽動破壞工作者、均當處以死刑、或其他形罰、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電曼哲斯特導報本日發表社論、檢討印度局勢、略謂、逮捕印度國民大會黨領袖、不足以解決印度問題、是以不論在印度或在英國、對於當局所採取之措置、殆無一人認爲滿意、英國所處地位、亦未爲之强化、總之、」英印之間、不僅隔閡重重、抑且劃有鴻溝、使彼此隔離、此種情形、以視數星期前、有過之無不及、當此吾人亟需集中人力物力、並籲請凡能協助吾人者、和衷共濟之際、竟乃發生此種不幸事變、殊堪扼腕」、 
[羅美爾部德軍　準備發動攻勢　美軍加入阿拉眠前綫　歐慶萊仍將出任要職]  
　　里斯本二十七日同盟社電過去數晝夜間、阿拉眠前綫雙方空軍活動加緊、英空軍轟炸德運輸步隊、冀斷羅美爾將軍之給濟、 
　　羅馬二十七日哈瓦斯社電總司令部今晨宣布、埃及前綫中北兩路、昨有斥堠活動及砲戰、敵機轟炸杜白魯克港、港內數處起火也、立即撲滅、軸心飛機轟炸馬爾太島哈爾法及米加伐兩航空港、並擊落噴火式飛機一架、此外、英機轟炸西西利島某某數處、但無死傷、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　此間國民日報載柏林雷稱、德國方面咸以埃及戰事、即將復作、英人亦深知羅美爾將軍業　獲有充分接濟、準備發動、故英國統帥部亦積極準備應付辦法、據日前英國官方宣布、美軍五萬餘名、業已開抵埃及、當即開往阿拉眠前綫增援、同時並有大量軍實、運往該處、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電據消息靈通人士談稱、邱吉爾首相對於目前英國總司令部之組織與人員、不擬有所更動、前英國中東軍總司令歐慶萊將軍、日後仍當出任要職、　暫時因埃及戰事過於勞瘁、當准具請假休息、 
　　斯丹埠二十七日海通社電埃及總理那哈斯、爲英·埃條約簽訂六週紀念、特於昨日發表廣播演說、稱該約乃埃及爲爭取解放獨立而長期奮鬥之結果、氏繼論目前局勢、謂民主陣錢必可獲得勝利、埃及已以最大力量幫助英國、今後挨及當繼續努力、爲協約國效力、英駐埃公使藍浦森爵士、繼那哈斯之後演說、指出埃及人在危險時期中予英國之種種臂助、並稱英人對之實不勝感激、 
[伊斯美總統　赴斯丹埠]  
　　土京二十七日同盟社電　土耳其總統伊斯美視察中安那托里亞與黑海海岸區後、昨返此間、頃又離京赴期丹埠、同時德大使巴本於星期二從塞賴比亞夏令寓邸抵此、俾與今日飛返土京之土外長曼門科格魯商談、土總統此行頗堪重視、蓋衆信其與土政府確保黑海與地中海間海道中立之政策、有密切關係也、觀於德軍在高加索推進而戰區擴大、土國之處境顯趨複雜、昨爲土國戰勝希臘人之第二十週年紀念、土國各報均載發揚土國獨立精神之文字、據中立觀察家稱、土國之中立政策並無變更、而土國必擬具適當辦法、以應付的至之緊急局勢無疑、 
　　斯丹埠二十六日中央社電今日爲土國收復失地對希臘興兵之二十週年紀念日、各報均刊載論文、力言土國應維持國家光榮之獨立、此間中立人士頃指出目下土國處境之困難及土政府應付之方針如下、一、外傳蘇聯黑海艦隊似巳逃往巴統、現高加索大勢業已決定、就黑海艦隊而言、目下惟有二途可循、一爲逃往土國水域以求庇護、二爲逃往地中海與聯合國艦隊合併、然其時土政府對黑海艦隊逃入土國水域、將採取中立態度、土總統此次視察東部水域、亦即視察防衛狀况也、二、高加索戰局急迫後、英國即奉邱吉爾之指令、强化伊朗、伊拉克之防衛、任命威爾遜爲伊朗、伊拉克英軍司令、林斯登爲伊拉克第十五軍司令、刷新指導部之陣容、同時動員叙利亞·巴力斯坦軍隊、以圖增强伊朗•伊拉克防備、土國首當其衝、巴爾幹有軸心軍、東部及南部國境則有英軍、自高加索戰爭發生後、土國北部即有發生重大事態之危險、故土國處境實爲困難、目感有無從應付之苦、 
[美士進行　商務談判　英亦與德競爭]  
　　斯丹埠廿六日哈瓦斯社電英美兩國現正在土耳其境內竭力與德國商業競爭、曾屬許土耳其以各種利益、俾設法予以拉攏、美國商業代表團最近抵此後、正與土國　局談判美土商務條約、同時英國半官性質之近東商業公司亦甚活動、英國爲拉攏土耳其起見、甚至允將其國內所　不足之貨物如棉綫、皮革、橡膠等售予土國、聞此項貨物、原係英國貯藏於中東、以供軍用者、 
[南京中政會議]  
　　南京二十七日中央社電　中央政治委員會於二十七日上午舉行第一〇七次會議、決議通過行政院增加政務委員名額二名、並決定以教育部政次戴英夫、及交通部政次顧繼武充任、至所遺敎部政次一職、則由劉仰山繼任、交部政次一職、助由彭年繼任、此外並通過敎育部常次楊爲楨兼敎育部駐滬辦事處處長、及上海時局策進委員會委員、 
[德義外長　抵匈牙利　參加斯蒂芬葬禮]  
　　匈京二十十七日哈瓦斯社電故候補攝政斯蒂芬霍爾第靈柩、今晨自此間運往亨特來別墅定午後下葬、 
　　匈京二十七日海通社電　德外長里賓特洛甫、義外相齊亞諾、及德軍總司令季台爾上將、昨日午後抵此、參加匈國副攝政霍爾弟斯蒂芬之國葬典禮、匈內閣總理凱萊及內閣閣員均赴車站歡迎、保國國防部長米卓夫將軍、克羅特內政部長巴杜柯維樞博士及芬蘭奧斯特曼中將、均巳到達此間、日本由駐匈公使大久保爲代表、參加葬禮、 
　　匈京二十七日海　社電　此間昨夜發表官報稱、德國外長里賓特洛甫行抵匈京後、昨日下午曾訪晤匈總理凱萊、有所會談、 
[美葡總統　電英王]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　英王喬治之四弟坎特公爵乘坐飛機前往冰島中途失事、公爵及其他乘客同時罹難、羅斯福總統本日特雷英國瑪麗太后致唁、 
　　里斯本二十七日海通社電葡國總統卡蒙那　致電英王喬治弔唁坎特公爵之喪、葡國總理薩拉柴昨到英大使館表示葡國政府之同情、 
　　里斯本二十七日同盟社電　英王弟坎特公爵之飛機失事後、　發見同機者有一人未死、一、失蹤未死者名約克諾、受傷不重、由出事地點步行若干英里、得救送入醫院、 
　　倫敦廿七日哈瓦斯社電　國王及皇后今晨偕同三弟格魯塞斯特公爵夫婦、返抵此間、預料國王將就幼弟故坎特公爵葬儀事、作最後決定、 
[美國巴西　成立聯防委員會　巴西全國實施防空戒備]  
　　里斯本二十六日同盟社電　華盛頓路透社電、巴西政府對德義宣戰後、美巴共同防衛委員會、巳於華盛頓成立、並於二十五日、在華盛頓召開第一次秘密會議、關於反軸心結成共同戰綫問題、加以協議、美參謀總長馬歇爾、亦參加討論、 
　　里約熱內盧二十八日哈瓦斯社電　伐爾伽期總統、頃通令全國、立即實施防空戒備、並飭由司法部長負責監督、 
　　阿根廷京城二十七日海通社電　巴西京城來電、四日內在里約熱內盧被捕之德義僑民、巳有數千、 
　　里斯本二十七日海通社電據里約熱內盧消息、被巴西沒收之德義銀行、共三家、其資本約計三千五百萬美元、該三銀行爲德國海外銀行、德國南美洲銀行、及義法銀行、該三銀行在巴西之許多城市、均有分行、 
　　阿前總統投効巴西 
　　阿根廷京城二十七日海通社電　阿根廷前任總統吉斯托、近得巴西大使館之推薦　以將軍階級加入巴西陸軍服務、按吉斯托任阿根廷總統時係於一九三二年至一九三八年、曾於一九三六年時至巴西聘問、 
[協約國船隻　損失重大　航運問題嚴重]  
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電路透社頃潑出駐華府訪員來電稱、航運問題日趨嚴重、建造新船之成續、遠不及在公海被軸心國潛水艇或飛機擊沉之船舶數目、查當本年初間、由於英國之努力、各方對於航運問題、原極樂觀、並希望至本年仲夏、即能好轉、甚至協約國亦能補償一九四二年以前之損失、　至此際、苟無奇跡發現、則協約國全一九四三年時、其所有輪船、當較一九四二年一月一日爲少、在過去數月中、迭經改良商船護航辦法、使航遝問題稍見起色、但終因軸心國潛水艇在美國東部沿岸活躍之故、仍使協約國方面蒙受重大損失、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電海軍部宣布、荷蘭小型貨船一艘、於數日前在加勒比安海被軸心國潛水艇放射魚雷擊沉、所有獲救船員、已行抵某友邦港口、 
　　柏林二十六日哈瓦斯社電頃據官方宣布、過去二十四小時中、英國及其協約國、共喪失輪船六艘、非被德國潛艇擊沉、即為德國空軍所炸沉、具中一艘為敵方之潛水艇、係在北海所擊沉、另有運油船及彈藥運輸船各一艘、其餘三艘、則爲中型貨船、 
　　里斯本二十七日海通社電葡載客輪里瑪號、自阿索爾駛返本國、在里斯本港外遭英軍船艦留搜查、船上所載郵件、均　沒收、移往英艦、 
　　西班牙亞爾傑西拉斯港二十六日哈瓦斯社電　據德意志通訊社消息、中立國貨船十四艘、現被扣留於直布羅陀港、由英國當局加以檢查、 
[秘厄疆界糾紛]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　厄瓜多兩「電聞報」載稱、厄瓜多爾與秘魯又發生新疆界糾紛、厄邊防軍五人、被秘軍越境拘捕而去、　厄外交部發表、厄秘邊界糾紛、猶未解決、困難有增無减、調解亦多無效、 
[德各級法院　將予改組　席拉克博士談話]  
　　柏林一十六日哈瓦斯社電新任司法部長席拉克博士、本日向報界發表談話稱、我國司法行政、需要澈底改革、由來已久、惟德國立法精神、不致有何變更、同時各級法院、亦須加以改組　不過司法獨立、當一仍舊貫、法官匪特仍當不受支配、其在行動上之自由權、且當予以擴大、至於人民法庭及德國最高法院之現狀、則不擬加以變更、 
　　柏林二十七日海通社電　德新任司法部長席拉克受命起草之德國新法律之將列入國會於一九四二年四月廿六日所授予元首之特權之元首可憑此特權使每德國人民履行其應盡之義務、違者可加以微罰弗蘭克孚日報」評曰每一新時代均有其本身之法律、國社主義乃一革命運動、自屬不能例外、十九世紀之自由法律乃以個人權利爲中心、國社主義法律則應以國家之整個政治、社會與文化爲中心、 
[德機　炸格林蘭　蘇機襲柏林近郊]  
　　東京二十七日同盟社電　　舊金山廣播稱、德空軍二十四日晨猛炸格林蘭南岸美軍基地 
　　柏林二十七日海通社電　據此間軍界人士宣稱、蘇機於昨夜襲擊德國東部、東北部、及中部、並有蘇機一架、出現於大　林市近郊、蘇機向數處投爆炸彈及燃燒彈、但漫無目標、損毀甚微、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　據倫敦消息、德機於昨夜襲東安格里亞、向數處投彈、詳情未經宣布、 
　　維希二十七日同盟社電　法總埋賴伐爾昨與美國駐法代理大使杜克會談、大約討論美機轟炸法國北部盧昂區事、 
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　據德國官方宣布、英格蘭中部某某數工業城市、昨遭德機轟炸、各軍備工廠受損頗重、英國東　沿海伊潑斯威區港各軍事目標、亦遭攻擊、該城北區及港口會有數處起火、大耶蘭第資各船塢、亦中重量炸彈多枚、全體德機於完成任務後、安然返防、 
[阿根廷輪船　將繞道赴美國]  
　　阿根廷京城廿七日哈瓦斯社電　巴西對軸心國宣戰後、該國沿海航運危險性增加、航運保險費亦已提高、此間航業界人士因而相信、大多數阿根廷輪船、今後　繞道麥哲輪海峽及太平洋前往美國、衆料阿根廷與巴西間航運、將由內河輸船維持之、 
[法輪載牛奶等　自美運往法國]  
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電美國紅十字會頃宣布、法國輸船一艘、載運牛奶一批及小兒衣服二萬套、巳自美國啟程前往法國自由區、各該物品之分配事宜、由美國紅會代表主持之、 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒兩面　發生坦克車大戰　中路紅軍突採取攻勢　據稱已前進四十五里]  
　　瑞典京城二十七日同盟社電　大規模坦克戰、昨日在斯達林格勒西北及西南發生、該城北部因德坦克車隊及機械化步隊大批渡頓河，故威脅尤甚、據報告謂僅離城三十里　千萬紅軍、準備衛城決戰、惡鬥雖尚未至、但已不遠、照維希無綫雷臺報告、在西南方面德軍巳過畢什諾夫斯克、距斯達林格勒不過二十五英里、又據昨日報告、紅軍在蘇聯中部及加列寗附近突取攻勢、此種新行動是否爲分散德方兵力、或爲一單獨之進攻、判斷尚嫌過早、根據昨夜莫斯科特別通告所披露、此舉係在兩星期前雷士海夫地區發動、開首一擊、已將德軍擊退四十至五十公里、 
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電　東綫最後消息、南路西區德軍、繼續在塔曼半島掃蕩敵軍、昨日已佔據若于據點、同時德軍並向亞那巴港推進、該港紅軍一部份、巳向諾伏洛西斯克撤退、但該港亦難久守、此際德軍正向克拉斯諾達鐵路東南接軌處某點進迫、高加索前綫、德軍佔據山頭數座、莫斯科方面承認格洛茲尼危急、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報頃載有駐柏林訪員來電稱，高加索邦自北而南之重要山隘、現已在德軍控制之下、其中最重要者、計有下開三處、　奈巴爾山隘、可自埃爾勃魯斯山直達黑海岸波蒂港之北、　第二山隘，在埃爾勃魯斯山東七十英里處、可自馬爾契克城直達庫特斯城、　第三山隘、爲其中之最　要者、與自奧爾約尼基特茲城至蒂夫里斯城之公路相通、又據柏林消息、自郎茲將軍所部山地部隊、佔領埃爾勃魯斯山峯之後、德國國旗已飄揚於高空之中、另有德軍一師、則在該處從事掃蕩戰、以期肅淸殘敵、另有格洛特上尉所率之山地部隊一小隊、於本月十三日起、自契爾加斯克城出發、準備開往埃爾勃魯斯山隘一帶偵察、並殲滅庫彭河上游之紅軍殘部、該軍卒在山麓、即庫彭河附近與紅軍迭次交鋒、竟於十五日突破紅軍陣地、而進孤烏許加朗城、開始攀登高山、又因未能覓獲騾馬之故、德國士兵均負軍械彈藥及食糧拾級而上、迨至本月十七日、已登至一萬三千英尺高山、並發現該處之蘇聯氣象臺、仍由紅軍駐守、該臺守軍瞥見德軍突然而來、猝不及防、均爲德軍繳械、其後數日、山上氣候惡劣、並發生火風雪、德軍於殲滅紅軍數隊後、賡續　登高山、 
[德軍四千更番轟炸斯達林城煙火瀰漫]  
　　蘇聯邊境某地二十六日哈瓦斯社電　本日爲　蘇戰爭第四百三十九日、其間　著事實、厥　　軍正自西北西南兩方、向斯達林城進攻、城中　起大火、濃烟瀰漫，伏兩加河兩岸之枯草、亦爲德軍轟炸起火　燒、城內工　及所存燃料、亦已被　國機羣摧毀、估計德方出動之飛機、約四千餘架、每架日夜出動、輒達十　之多、據德方消息、該城各工廠業已開始撤退、凡未與機器同時撤退之工人、　參加修築防　工事　　城西北之德軍、已將該城至莫期科之鐵路敲斷、西南方面之德軍、亦已突破蘇軍防綫、經三十六小時之短兵相接、蘇軍已被迫放棄其深達二十英里之防禦綫、此路　軍距該城　十英里、德軍後方、仍有若干蘇軍未　、惟現已破圍、蘇軍雖企圖加以救援、但亦爲德軍所擊退、父克拉斯卡開亞以東之蘇軍、會　度企圖强波頓河、均被義大利軍擊退、一般印象咸以蘇軍　　雖極强勁、但究巳露荏　之兆、軍心已見動搖、至於高加索前綫、德國巴伐里亞山地部隊、現已佔領山峯、即將下山直趨喬治亞及達吉　斯坦山谷地帶、所有高加索一帶之關隘、僅有哥薩克騎兵防守、故德軍通過、未遇困難、此外、黑海沿岸都浦斯至諾伏洛西斯克山地一帶之蘇軍、曾堅決抵抗、現寇爾許海峽東岸仍有蘇軍負隅困鬥、惟已被圍、非降即死、不過時間問題而已、今後德軍統帥部之計劃何在、尚難懸揣、惟國社黨機關報民衆觀察報最近曾刊載一圖繪有通至喬治亞邦首府之蒂佛里斯之路綫、蛛絲馬跡、不無可尋、德方之目標、殆即在此、按蒂佛里斯形勢險要、乃通至高加索南部山谷地帶之要衝、且又爲油產及錳鑛之中、德方或將靜待諾伏洛西斯克港之陷落、然後經山該港至巴統之鐵路進軍、以免山路崎嶇、致使人困馬乏、至蘇方所傳德軍轟炸蒂佛里斯城說、則非確詞、父中路爾齊夫及維亞茲瑪方面、蘇軍仍不斷增調生力軍、閒往前綫、惟終未能突破德軍防綫耳、 
[蘇軍苦守重要陣地阻德在高加索進展]  
　　德國元首行營二十七日海通社電　今午德軍戰報稱、蘇軍苦守高加案重要陣地、以圖遏止吾軍之進展、斯達林格勒迤西蘇軍向德軍前鋒展開猛烈反攻，旋受重創後被擊退，德國空軍掩護地　部隊作戰，毀蘇軍坦克車四十輛，卡魯加西南及兩齊夫附近敵軍再起進攻、即被德軍之反攻所逐退、梅登西北德軍反攻、將敵軍逐至原有陣地、列寗格勒外圍僅有局部之戰事、蘇軍砲壘四十處爲德軍突擊隊所毀、德國驅逐機及高射砲隊於八月二十五、六兩日共擊落蘇　一百五十三架、吾機九架未返根據地、 
　　柏林二十七日海通社電　據今日德軍戰報稱、德軍及其聯軍在蘇軍頑强之抵抗及艱難之地勢之下、向前推進、繼續佔領高加索山重要陣地多處、 
　　莫斯科二十七日同盟社電　蘇聯情報局二十六日發衣戰報稱、　我軍二十六日會在克拉斯卡亞東南方、斯城西北方、切捷利尼哥夫東北方及勃羅弗拉特奴、莫斯特克、特拉勘諾述南方、與德軍鏖戰、　斯城西北方我軍、力阻軸心軍前進、軸心軍在空軍掩護之下、不斷向我陣地猛攻、我某部隊曾於一日之間，遭軸心軍猛攻七次之多、　哥捷利尼哥夫東北方我軍、曾與軸心軍坦克車、步兵激戰、　列寗格勒前綫有局部戰鬥、 
[邱吉爾將向下院　報告訪蘇聯經過　前日並晤美遠征軍總司令　伊拉克邊境英軍搆築陣地]  
　　瑞典京城廿七日海通社電據倫敦消息靈通人士稱、邱吉爾可望於兩星期內、向下議院報告訪問莫斯科經過情形、 
　　瑞典京城廿七日海通社電據瑞典每日新聞之倫敦通訊員稱、莫斯科會講之所有討論、係假定蘇聯在今冬能　續作戰爲根據、在談判中並將斯達林格勒之陷落計算在內、一方面雖認該城之失陷爲對蘇聯之重大打擊但一方面則信蘇軍能保守高加索一綫、但倘德軍佔領巴庫油田、倫教認此將爲蘇聯之巨禍、英、美除增供軍火外、糧食亦將供給、協約軍在伊朗之特種武器亦將運蘇、但英、美軍隊則不派在高　素助戰、惟坦克車及飛機即將運蘇、至於第二戰綫在明年以前似不致實現、但屆時西綫德軍或可增加一倍約達六十師之衆、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電邱吉爾首相本日接見美國駐歐洲遠征軍總司令埃森霍威將軍、相與會談一小時餘、 
　　沮利希一十七日同盟社電巴塞爾新聞報柏林特派員電稱、據安加拉訊、運往西亞及蘇聯之飛機、戰車、彈藥等武器、約十一萬噸、於本月中旬前已運抵巴斯拉（伊拉克）、故在西亞方面開闢第二戰綫、已顯有可能性、此外報達消息、亦傳駐伊拉克之英軍、正在土耳其、伊拉克國境方面搆築陣地、 
　　瑞士京城二十六日海通社電 
　　英·美兩國爲應付高加索　所受德軍威脅起見、刻正在伊拉克與伊朗兩國境內集中大軍、以防萬一、英·美軍械十一萬噸、其中大半爲飛機·坦克·卡車及彈藥、聞已運至伊拉克巴斯拉港、準備逐漸運往高加索南部邊境、英國駐軍實力、亦已增强、據伊拉克京城消息、業　派遺印度軍及伊拉克軍、前往伊期與土耳其交界處、建造防禦工事、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　據德國民衆觀　　報載稱、英國現力圖將伊朗牽入戰爭漩渦、英、蘇兩國鑒於高加索形勢日見惡化、正以極大壓力加諧伊朗政府、促其　極行動、美國對於英、蘇兩國此種舉動、亦加贊助、 
 
 

Page 4

 
 
[本市巨商及慈善家　辦理集中募款　廢止各善團分別募捐　集中捐款目標五百萬]  
　　上海泰晤士報云、本市華籍巨商與慈善家、刻正擬具計劃、以集中各慈善機關之募款、並完全廢止各慈善團體之分別募捐、其最初六閱月之集中捐款目標爲五百萬元、彼等已獲租界與華界當道之贊助、組成貧病賑濟會、擬從九月十日起開始募捐、　該新組織不致接辦本市許多慈善團體之活動、但擬在募捐期間、能籌得足數捐款、分配予救濟團體，孤兒院，施食處與醫院、並予敎育機關以協助、庶此等團體之董事、能專心致力、爲仰賴賑濟者謀福利、該慈善機關由董事七人領導、其工作程序分爲五點、即自行負責照顧孤兒、資助醫院、予防疫以特殊便利、資助學校及在冬季施粥飯是、預料該會開始工作後、其活動將擴展至慈善工作之各方面、、並將資助外僑慈善團體、 
[中央銀行淸理處　催提存款]  
　　中央銀行上海分行自淸理以來、所有普通定存活存款項、已將次付淸、惟尙有少數存戶、延未將所剩餘額提淸、前已由該行淸理處分函各存戶限期到行提取、否則作爲放棄、茲聞該行將再限各存戶、於九月十日以前、前往提淸、以便結束、逾期或將停付云、 
[兩撤僑輪　下班航期　九月初旬抵滬]  
　　英文大美晚報云、日領署某官員頃向記者披露遣送美僑輪康脫凡第號與淺間丸之暫定航期、據稱、康脫凡第號將於九月二日離橫濱、六日抵上海、九日離此、途中　泊昭南、而定於十月一日駛抵洛侖柯馬格斯、淺間丸則定九月三日離橫濱、途經神戶、八日晨可抵上海、十日晨出口、灣泊菲島之仁牙與昭南、而於十月一日與康脫凡第號同抵洛侖柯馬格斯、惟此乃暫定航期、仍有變動可能、迄今爲止、遺返之僑民數、仍爲一二五〇人、並無更變、 
[救世軍着手　遣返丐童　乞丐收容所中丐兒佔最多數]  
　　上海泰晤士報云、救世軍華克少校頃告記者稱、救世軍獲得本市當局之合作、近已開始遣返丐兒、截至昨日（二十六日）爲止、經遣返原籍之丐兒已有六人、遣返每一丐兒、均須經分別調查、故渠雖希望擴大此項活動、然頗費時日、昨曾有兩孩遣返寗波、其爲十六歲之女孩、經人誘以介紹工作、始來上海、詎料抵滬後、被賣入妓寮、不堪痛苦、旋即逸出、又不得返　、遂行乞度日、經警方送入救世軍乞丐收容所、該所現收容乞丐三百七十人、內丐兒佔三百五十人、所內現已裝　磨荳機、於昨日開工、　能以荳乳供給丐兒、至於厦門路之救世軍乞丐收留處、每日以食物供給乞丐三百人、救世軍更收容外籍乞丐六名云、 
[本月三十日起　猪肉限價]  
　　工部局情報處公告云、本局爲猪肉限價事、頃悉布告第六〇六〇號、勸告市民自本月三十日星期日起、勿以超過官定零售價格之代價、購買猪肉、此項零售限價、當由本局揭示於界內各菜塲及肉店內、市民倘遇抬　出售猪肉之情事、希即報告江西路二〇九號本局第一八五號辦公室執行限價辦事處、以憑查究、 
[姚府節省喪儀　移捐助學]  
　　姚定生先生德配、伯華·仲拔·永勵·永政·永勣諸昆仲之令堂趙太夫人仙逝、今已七日、其哲嗣等遵奉遺命、節省治喪應用費用移作小學助　、而其戚友等更能玉成姚母趙太夫人之遺旨、將奠儀加厚移送報館、一併撥充「姚母小學助學基金」、現已　數可觀、頃接姚宅送來節省喪費兩千元、茲錄其謝啟如下、「謹啟者、先妣之喪辱荷貴館諸先生不辭辛勞、撥冗代收奠金、至深哀感、刻以喪服在身、尙未登門叩謝、實深歉仄、此次除喪謹遵先妣遺命、計共節費四千元、除分送新聞報館二千元外、茲特送上兩千元、即乞　收、代爲收入「姚母小學助學基金」爲荷棘人姚永元偕弟率子侄孫等叩啟、三十一年八月廿七日、按此項基金、當留待下屆助學工作開始時、另訂辦法、以補助淸寒小學生、而資紀念、 
　　昨日收到致送姚母奠儀台銜列後、姚府節省治喪費二千元、吳蘊齋一百元、蔣光堂·陶伯育合一百元、沈　昌四十元、嚴成德·田我醒合四十元、吳慕濂三十元、繆子彬·袁漢雲·嚴均甫·趙叔馨·潘仲麟·馬久甫·袁崧藩率姪柳塘·潘久芬·程慕灝·姚福園·瞿紹伊·程慕顧·吳利國合·以上十二份各二十元、柯箴心十元、共計儲券二千五百六十元、 
　　（按、姚母奠儀第一日五百八十元、第二日七百五十元、第三日三千一百三十五元、第四日五千〇二十五元、第五日一千元正、昨第六日二千五百六十元、合共一萬三千〇五十元） 
　　又昨日收到之助學金王劉邵五個小朋友七元、兩共計儲券二千五百六十七元正、昨存十九萬八千八百五十五元七角二分、總結共存二十萬一千叫百二十二元七角二分、 
　　附啓 
　　　小八六號吳羲保、中四七〇李正生、自願取消本處助金、　中一四七號宋瑞麟改入南光中學、助金一二五元、補一八號朱友仁改入第一中華職業補校、　中七八八顧蔚　、來函照辦、　補一七號舒振國請求改校、須說明每科繳費數額、原支票必須繳還、　大學組核准名單、約生期日或星期一發表、 
[麥根路等路面　建造防水陰溝　將暫禁車輛通行]  
　　工部局頃發布告第六〇六三號略稱、查麥根路·麥特赫司脫路·愛文義路·及大華路（在蘇州河與靜安寺路之間）各段路面、在築造防水陰溝工程之時期內·將次第禁止一切車輛之通　、最先動工者爲麥根路（在蘇州河與康腦脫路之間）　段、約於九月五日起着手進行、 
[工部局　催領麵粉貨款]  
　　工部局爲催領麪粉貨款　、特發布告第六〇六一號、通知凡存粉已經該局收買尙未領款之貨主、應迅即前往該局第七〇三號辦公室請領、倘在九月十五日以前延不具領者、作爲放棄請求給價之權利論、詳情可參閱本日該局布告、 
[學校彙訊]  
　　成民文商學院　成民文商學院、係前誠明學院更名、本舉期遷址北京路二六六號四樓繼續上課、所聘敎職、概仍舊買、敎授大都係國學耆宿、學程翔實、敎授認眞、早爲文學界所推車、聞商科學生大半爲公司行號會計職員、現悉該院定於八月三十日招考新生、 
　　上海聾啞學校　愛多亞路淡水路口一二九弄七號上海聾啞學校、創辦十餘載、成績卓著暑期已聞學、九月一日正式　課、每學期僅收學費四十五元、並設淸寒聾啞子弟半費生二十名、有志入學者從速、 
　　冠羣補習學校　南京路　淑大樓三樓三三三號冠羣業餘補習學校、爲嘉惠淸寒並獎勵早起計、凡報名入該校晨班各級肄業者、概納半費（無須請求）、該校尙設分校於新閘路（麥特赫司說路西首）一〇二六號、聞日來總分兩校報名者、均甚踴躍、 
　　克成補習學校　膠州路二號上海克成補習學校　秋季開學、特設中學補習科、專以救濟失學靑年爲宗旨、近又添辦華英打字科、定於九月一日開學、 
[各界雜訊]  
　　世界殯儀館訊　康腦脫路世界殯儀館、歷來以服務社會便利喪家爲宗旨、內部管理嚴密、設備齊全、迎接遺體汽車、照常日夜服務、 
　　馬吉婚禮　金融界馬伯庚君女公子馬佩珍女士、昨日于歸、下午四時假座八仙橋靑年會與吉傳履君行結婚禮、由何千里君證婚、楊君廣交游、昨到來賓金宗城·許曉初·陸高誼·潘仰堯等八百餘人、一時稱盛、 
 
 

Page 5

 
 
[華人疏散會發表　遣賑市民工作　調查嚴格申請手續迅速遣送回籍人數二千餘人]  
　　工部局華人疏散委員會疏散人口工作、不遺餘力、近辦本市貧苦市民遺賑以來、瞬已半月、大通社記者爲明瞭該會工作實况起見、特於昨日往訪工部局委員兼華人疏散委員會主任陳鈞鴻氏、承陳氏延見、並發表談話稱、 
　　遣賑工作嚴格辦理 
　　華人疏散委員會自本年二月九日開始辦公以來、對於疏散工作、始終盡最大之努力、如過去半價證之頒發、集團市民之遺送、對於離滬市民、無不予以極大之便利與協助、此次之遣賑工作、亦僅爲本會疏散工作之另一方式而已、此次遣賑工作之動機原鑒於本市有極多欲返鄕而無力返鄕之市民、是故本會對於此次遣賑工作、審查極爲嚴格、對於經濟力尙佳之市民、則拒絕其申睛、惟對於一切申請調查核准手續方面，則又力求其　速、以期市民能儘速離滬、 
　　團體保送賑費增减 
　　計遣賑工作自八月十三日開辦以來、至八月二十七日止、來本會申請者共達二千餘人、業經本會調查完竣、准予發給者共達四百餘人、計軟六千餘元、近日來會申請者、較前更爲衆多、而各團體如山東會館·湖北同鄕會象山同鄕會·三敎道義會及紹興同鄕會、保送來會者、人數亦極衆多、此次申請人中、大部係殘廢者失業者及病人、賑濟款項、雖以全程旅費三分之一爲標準、然本會爲適應情形起見、亦得細察申請者經濟狀况、酌予增减、 
　　定期一月即將截止 
　　最後陳氏鄭重向記者謂、遣賑工作、定期祗爲一月、至九月十二日便將截止、本市貧苦市民、對於遣賑工作或容有未　、可速至福州路工部局大厦二百七十七號華人疏散委員會訽問詳細情形、否則坐失良機、甚爲可惜、至申請手續、極爲簡單、向本會索取申請書塡就後、經所住地之保長甲長擔保、確係貧苦市民、且即將返鄉即可送至本會、再經本會調查屬實、即可發給應得之賑款、 
[大光明電影院中　聽講孔子之敎] [  溪南]  
　　五年來，足不履大光明影戲院之門，自從見了孔子誕辰紀念特別大講演會之預告，頗思一聽中山久四郞的「日本之道與孔子之敎」一番高論。吾雖不解日本語言，好在有繙譯，增加吾聽講的勇氣。到了十二時光景，我的兒子向我說：「你如果要去聽，還是早些去：以你的安步當車，走到大光明，也許要半小時光景，恐防要客滿見遺了」。我以爲聽講孔子之敎，及大光明的座位衆多，遲一些去也何妨。却不料到了大光明門前，跑馬廳的時鐘，正指着十二時三十分，我已跨進大光明之門，果然，與我前後而來的尙有多人。及跨進池子，自後至前，自左至右，可說周游一轉，要覓一坐位，眞個千難萬難，終究在最末一排，得着一席地，說來僥倖。在塲的人，小至手抱的娃娃，大至盈頭白髮，小帽夾袍，至於婦稚靑年，更不必說。我纔覺悟我兒子的話是對的，而我自己的見解，是犯了時代觀念的錯誤；正爲演講之後，還有大東亞戰爭影片可看。 
　　人衆了，又多小孩子，坐在後排的常聽到椅位起立的篤聲，小孩說三道四聲，於前面的講演聲，不無多少夾雜了，我雖聚精會神去聽，畢竟有時還聽不甚淸楚，未免有負此行。 
　　中山久四郞的演講，足足有兩小時功夫，引證詳博，說理透澈，有許多地方，使我聽了，彌覺自愧。大慨說是：孔子所說的智仁勇（按所謂智仁勇，即好學近乎智，力行近乎仁，知恥近乎勇）及見危致命，殺身成仁，犧牲一己，與日本尙武的精神相合。而且日本某大將常以「見義不爲無勇也」勉勵他的部屬，可見孔子思想精神深入日本人的心理。此外又談到足食足兵，及子路之勇，中山先生確乎於孔門之書，多所硏讀。 
　　其次講到孔子尊王的一番苦心孤詣，忠君思想，一一地叙述出來，以爲孔子未嘗不思將周室尊奉，世爲天下主；而以見尊奉萬世一系的皇室，及日本民族的忠君愛國，與孔敎精神相符合。他還鄭重地勗勉我們中國人說：「中國雖說現在是國體不同，可是忠君仍是需要的，就是忠於國。」這是我撮述他講詞的大意。可是中國正要將忠字範圍，硬生生地緊束在「忠君」兩字上面去，而說孔道忠君爲不合於現代中國，要假此將孔敎來打倒，甚至並一「忠」字也覺厭聽了，眞是可笑。要曉得君字從尹從口，爲出言發令之人，並不定含有帝皇臭味，淺見之徒，以「忠」爲不便，却不料中山久四郞先生倒與我們中國的孫中山先生提倡中國固有道德技能，用意正相同。諄諄地勉勵我們，這是應該接受而且感激的。 
　　提起中山兩字，不禁廻想到孫先生爲革命而逃亡到日本的一種紀念。今日中山久四郞先生於革命易世易代，亦多所闡述，不過他自有他的立塲。 
　　談到了忠，就連帶　孝，有人說忠孝不能兩　，　　忠臣常出於孝子才門。中國人　「孝」，我敢說爲　　哲學家　未嘗夢見。將孝的意　，不要說孝經一書，即見於其他經書中，亦說得淋漓　　。可是中國人在四十年前痼於　排外　的毒，將歐美的學說，看得半文不値，不分皂白的加以排斥。及四十年來又是中了「洋迷」的毒，不論是好是壞，只要是「洋貨」，不加選擇，都說是好的；而將自己的東西，都說是壞的，一概拋棄，眞所謂發財票藏在竹筒裏，擲向河裏去一般標新立異，自己不孝順父母，還要人家去非孝，何以要如此，以爲孝是歐美人所不談，所以要排斥，咳，你想可憐不可憐！ 
　　末了，他又談到上海是東亞大商埠，所以又談到孔子的經濟思想，如子貢的「億則屢中」及「生財有大道」一番說話，他於子貢又引出史記貨殖傳來作證。確乎孔子之道，得行於列國，子貢與有力焉。足見經濟與文化關係之密切。 
　　總之，日本人一切做事講學，自有他中心思想，他處處不忘記他的本位努力，他從這努力之中，發揚他立國處世的精神，這是日本民族的長處，中國民族的短處。因爲中國的民族，雖說是孔道發生之國，然而見異思遷，缺乏內心的把握。中山久四郞曾引說孔子的話，道不行，乘桴浮於海，如果浮海的話。最近的國家就是日本了。啊喲，眞個孔子之道，要如他所說，走到日本去了。這是中國人的恥辱！然而中國人何嘗知恥？猶　孔子的道理冷擱在一邊。不識時務的要主張　經，號稱識時務的，往往未嘗讀過四書五經，究不知什麽一回事；學時髦，拾牙慧，　爲讀經是腐化落伍的舉動。中國人號　執中，而其思想　動，往往矯枉過直，不得中道而行之，眞正可嘆！ 
　　中山久四郞，要求中國靑年接受孔敎的精神，說來慚愧，中國的靑年，正有不知四書五經爲何物。學校中不授經書，而人學的入學試騐，偏多從經書中命題，我們只知道做敎帥的應該「有敎無類」，却不料今日的敎帥，竟實行了「不敎而誅」，事之滑稽，莫過於此。 
　　我八九歲讀論語四子書，十一二歲讀春秋左傳。當時我的師兄，也爲我逐篇解釋，我也，須隔日回講，可是我絲毫不覺其好處，只覺其難處。及後入學校，又將所謂五經補讀齊全了。當時旣要讀撥拉馬，又要習筆算數學代數方程式，忽忽地過去了，未嘗有回味功夫。其後出學涉世，多經一事，多歷一番，有時將論語來排遣，啊　　眞使我詫異，爲何以前不知其美，而今反覺其意義雋永，眞應了孔老夫子「溫故而知新」這句話，何以他生於二千數百年前而他的話還能適用於現代社會，可見人類學術思想有變遷，而人的本性行爲還是不脫原有的窠臼。更佩服到孔老夫子，何以他短短的七十二三歲年齡，而他所說的話，眞有「萬世師表」的可能，其智眞不可及了。趙普以半部論語治天下，不要說半部，若能扼住得論語幾句話，亦可以受用無窮。這不是我恭維的話，惟有身歷此中，方知吾言之不謬，所以吾主張，凡是一個中國學生，應該讀一部論語，選讀左氏春秋，你看動業彪炳，功烈在民，大都是深通左氏春秋的呀！ 
[五豐免費贈送華股投資便覧]  
　　五豐股票公司自開業以來、對於華商股票之投資、工商企業之發展、貢獻殊多、茲爲便利各界投資華股起見、特延請專家編印「華商股票投資便覽、」第一期業已出版裝訂精緻、內容充實、對於各大銀行公司廠商等概况、均有精密調查、詳盡紀載、問世以來、各界競以先覩爲快、刻已存書無多、各大團體商號、如欲索取、可逕函北無錫路七十三號、當即免費贈送、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
[商業新聞　投資買戶活動　華股急轉直上]  
　　昨華商股票市况、邁步上進甚速、閘北水電急遽上哄、升達卅二元、軋升一元爲最巨、華商電氣亦在買勢中升七角半、大中華火柴售者缺少、與南洋烟公司各升二元半、百貨業新新公司再漲七元半、達一百〇七元半、仍求過於供、兩日來已飛上十七元之多、永安升五元至一百元關口、內衣獨平、新藥業新亞升二角半、中法加一元、民誼趨穩、情况已轉穩定、文化業獨趨軟化、商務中華兩書局各降二元半、餘亦穩堅、照各方人心仍挺秀、投資買戶仍在活動中、今再分紀各股市價表於後、 
[雙方觀望　債市成僵持局面]  
　　昨日統一公債市氣淸淡　伸縮益見狹小、蓋以大戶多頭不脫逢低吸收之旨、而賣者以起　狹小、似多觀望不前、故雙方僵持、均有期待新的展開、是以交易轉淸、各債引起盤旋之狀、晨間開出、買方先見活躍、乃各債承上日之堅勢、均又微升、開盤後因散戶絡繹脫手、致需要者　衰、遂復回下、結果甲乙各小二角、戊丙不動、丁未做開、成交奇淸、祗七八十萬元弱、茲列表於後、 
[金銀首飾兌價不動]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩門市兌出掛脾仍縣二千一百五十元、收進减三百元左右、同業互做價已止跌趨穩、乃某幫套買較殷也、晨爲一千八百七十五元、與上日價同、後爲買戶所進、提升爲一千八百九十元、不久做低十元、正午一千八百八十元、比上日略升五元、僅十五元差距、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價回上爲十元零八九角、 
[軍票堅穩]  
　　昨外幣市况、日軍票穩中微堅、同業互做價五元五角五分六七釐、銀號與錢兌業門市售出五元五角六分以上、收進五元五角四分半或五分云、 
　　昨錢業公會拆息一角二分未更、新劃頭與現鈔平掉云、 
[棉布成交　寥寥無幾]  
　　廠布　昨市　穩如故、各布售盤絕少參差、亦有稍加提高者、而成交極淡、如十六磅地球粗布一八〇元、同磅熊蜂一七八元、飛鴻一七七元、九磅新字一〇九元、八磅振中一〇七元、十二磅地球細布一六〇元、富貴一五一元、大鵬一五〇元、富貴細斜一二八元、做開寥寥無幾、府綢嗶嘰與漂布俱無甚變動、士林布則較活絡、雛鷄售開二四九元、桃花女晨開二五八元、高至二五九元半、後市收盤爲二五八元半、又微升二角五分、 
　　東布　昨市仍廻旋擯持之局、而形勢殊堅、四君子嗶嘰於七元二角六分開盤、升至七元三角三四分、散戶賣多進少、又步軟至二角七分、惟午收時又見昂挺、爲七元二角九分、較漲三分、十二磅龍頭細布、午收爲一七六元、則跌半元、但彩球飛魚及中下檔細布有續漲每疋五角至七角半、彩球最高做過一六四元、午收價一六三元半、尙有求無供、 
[羢類色色俱俏]  
　　馬海羢·海白龍羢·熊毛羢·海虎羢·兔子羢·子羔羢·雜色絲羢·螺絲羢之類、邇來趨勢俱多俏俐、行情挺秀、氣象良佳、來路貨更爲堅硬、因同業中所存缺乏、人心樂觀、時及秋季、銷路蠕動、女色服裝幫先後已有索樣問津、又因貨底空薄、稍有便宜者、同業中齊欲收進、以致交易活躍、市氣之俏、爲最近呢羢門中之首屈一指、 
[雜糧堅穩之狀]  
　　荳類交稀價平、市呈穩定之勢、昨開天津赤荳　十包、價一百六十五元、 
　　山芋乾本街實銷頗佳、貨主售意甚堅、價見趨挺、昨開山東山芋乾三十包、價一百二十元、江北山芋乾八十包、價一百零七元至一百十元、 
　　紅糧到稀銷佳、市勢堅穩、昨開徐州新紅糧二車、價一百十七元至一百十六元半、 
　　麩皮散囤趁　、略有吐售、市勢始昂後平、昨開三鑫小包麩皮、五月份棧單四百元、價一百零三元至一百零二元半、 
 
[體育新聞　慈善小型球賽　聯保今日戰徐匯]  
　　下午四時在徐匯公學 
　　本市徐匯公學、發起聯保對徐匯小型球慈善對抗賽、本擬上週在徐家匯該校球塲舉行、天不作美、傾盆大雨、無法進行、改至今日下午四時起、仍在原處舉行、門票一元、賽前並有二幕表演賽、爲合羣藍對小匯、後者爲徐匯公學之初中學生所組、相遇必有劇戰、次慕周堂對匯中、周堂實力充沛、匯中亦徐匯學生、雙方旗鼓相當、主力戰聯保對徐匯、聯保名將如雲、如韓龍海、賈幼良、張林根、張邦綸、張銘生等、徐滙爲地頭蛇、亦滬上唯一之黑馬、如高致文、周德法、陳焯光、王鍚勝等、兩路軍師、一旦相遇、必多精彩、秩序如下、 
　　合羣藍------小匯　四時 
　　周堂---------匯中　五時 
　　聯保---------徐匯　六時 
　　聯保張邦綸買季良張林根舒士耕韓龍海徐志豪章導蔣彥武賈幼良張銘生徐匯王文　高致文强遠智王錫勝莊文權鐘桂靑周德法徐德明陳焯光 
[今晚慈善排球賽　聯隊戰維他富]  
　　維他富盃慈善排球聯賽、定今晚六時起、計有四塲逐鹿、在八仙橋靑年會健身房舉行、、內河A同德首登戰塲、第二幕女子民立戰藍星、雙方勢均力敵、預料戰局必緊張、第一慕維他富女子與GM對壘、維女素負奪標雄心、三將如汪邱蘭王維珍馮錦滿輩、GM有滬星陳氏三雄助陣、此番如能克服維他富、前途仍屬有望、男子甲組維他富對聯隊、聯隊爲英華化身、名將如郭炳坤、麥炳堯、盧谷遽等、門票一律二元、秩序如下、 
　　內河對同德（乙）下午六時　 
　　民立對藍星（女）六時四十分 
　　維他富對GM（女）下午六時 
　　（昨賽結果）華嚴勝同德（乙）廿一---十四、廿---廿三、廿一---十九、內河勝同德（乙）十七---廿一、廿四---廿一、廿二---廿、虹隊勝光明（乙）廿一---三、廿一---十七、友星勝GM（女）廿一---九、十九---廿、廿一---十三 
[蘭竹枝橘餅　下午開盤]  
　　蘆山丸及建泰兩輪所到之蘭竹枝、昨巳見樣、不特身份足干、且色澤粒子均佳、其間小核甚多、實爲優點之一、定今日下午　時開盤、又橘餅今晨如能轉棧、亦可同時開盤云、 
[存糖漸薄]  
　　本月份配給零售商之食糖、茲已全部出淸、而九月份申購之額、共達四萬六千餘句、查最近存糖共爲二十四萬四千包、比前减五萬餘包、各糖仍以粗砂白爲多、赤砂爲二萬包、餘則自萬餘包至數千不一、糖股單昨市上落甚微、粗砂股開盤爲三百零三元、收盤零二元半、小五角、赤砂股反升、閒三百零一元半、升四元許、因貨底漸缺所致、共成交一千三百包、 
[五金交易淸淡　各貨市價平定]  
　　五金市面、邇來殊呈岑寂之象、蓋各路交易淸淡、門莊生意亦稀、各貨市價雖受滬埠存底不充影響、然亦難以高昂、標準售盤、皆屬平定而巳、 
　　竹節鋼條　四十尺水泥銅條、自本市建築事業衰落後、該貨去路即受重大打擊、及至目今、依然難見起色、門莊零售同樣萎靡不振、於是執貨者心思難昂、行市平定已久、如　四分花色每噸開一萬一千五百元、五分至一寸貨每噸一萬一千元左右、 
　　黑鐵坯子　二千磅黑鐵坯子、最近以來、本街印鐵廠·製坯廠·機器廠·及鏡子廠·熱水瓶廠等、納胃俱减、刻　市者僅門莊之零星交易而已、躉批買賣殊無足述、查刻時市氣、賣出當感不易、而買　亦非容易、故市塲呈買賣兩難狀態、於是交易更稀、市象蕭條、同業討價仍每紮一寓六千元、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[孔子精神] [  文]  
　　孔子之道，幾千年來，深入人心，我們本於「溫故知新」之義，就其遺敎，加以涵泳體察，當非迂闊之論。 
　　孔子曰：「吾道一以貫之」，此一貫之道，即謂之仁。仁爲道德的統一原理，孔子敎育弟子，即注重道德實踐，能自立立人者，方稱爲士。孔子所提倡的忠恕之道，亦即是仁的道德。孔子重信，「自古皆有死，民無信不立」。信亦即仁的一環 
　　孔子的自傳：「吾十有五，而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩」。也可以說孔子少壯努力，老不踰矩，其三十歲後的四十年，發憤忘食，樂以忘憂的敎師生活，是足爲今日敎師的良好策勉。 
　　孔子的偉大精神，千秋萬世，永永昭垂。 
[孩子憂鬱的臉] [  偉明]  
　　「爸爸，要繳學費了」。 
　　孩子張大了鬱悒的眼珠輕輕地對我說。 
　　是的，要繳學費了，我早知道這條鎖練會加到我的身上來的。但是，身爲父母者，於子女求學的問題怎能不聞呢，我對孩子說：知道了，爸會想法子的。 
　　孩子走開去了。看着他那緩慢的脚步，和低垂着的頭，我想在他那顆小小的心裏也是和我一樣難受的吧。 
　　穿起了皺的長衫，戴上了破的草帽，爲了孩子的前途，我在烈日的威勢之下，不得不作着數度冒險的嘗試！ 
　　然而，親友們的臉色都變了，看見我滿臉愁苦的走進去，他們正在嘻笑快樂的臉，也漸漸的變得愁苦起來。 
　　「老兄，不瞞你說，我自己也正在想法呢」。 
　　他們都這樣地「婉言拒絕」，一面還搖搖頭，嘆幾口莫名的氣，表示沒奈何的神色。 
　　光潔的桌上，擺着冰凍的汽水和冰其淋，頭上吹着凉爽的電扇，他們的心，也許是凉了吧。 
　　幾小時的奔走，長衫已透濕了汗水，我憤恨，我羞愧，現在，到那裏去呢。 
　　回家去吧，------不，不回家，因爲，我怕看見孩子憂鬱的臉。 
　　我躑躅在喧譁的十字街頭，茫茫然，像個無家可歸的流浪者！ 
　　傍晚，蒼茫的夜色中散佈着晚餐的香味，我饞涎欲滴，我飢火中燒，但我只以一角的代價，向路畔的茶攤上買了一杯凉茶來潤濕我的喉嚨。 
　　夜了，天上閃爍着星子，我帶了疲憊的身，輕輕地溜進了家門。 
　　孩子在破蓆上躺着，原來他已睡着了。望着那削瘦萎黃的臉，我有一種說不出悲凉的感覺。 
　　我怕，我怕明天再看見孩子憂鬱的臉！ 
[自制] [  海麟]  
　　自制是幸福和成功的本質，也是得到好的道德和人格的根源。 
　　自制能幫助人用了恒心和莊誠去得到成功。 
　　具備了自愛，自檢，自省，自持，自重的能力，才是眞正能够自制的人，能眞正自制的人，才能得到眞正的自由和愉快。 
　　自誇，自欺，的人，永遠不會成功，永遠生活在不安定，不快樂的人生中。 
　　我們要堅固自制力，必先做到二件事：一是謹愼自己的良心，二是要用慈善心思的精神，要想在任何偉大事業上成就的人，必需有把持自制的才能，一定要有嚴格的敎育和修養，直到他們能很穩定把握着自制。 
[報名小記] [  陳碧芸]  
　　一早，我領了二個孩子，十一歲的保，十歲的强，在愚園路口走着。我不知道六六八弄在那裏，只是眼看了路北的門牌走過去。 
　　强先看見六六八弄喊了起來。於是我們走進了這弄口的柵門。弄很寬闊，地上鋪了柏油，很平坦。 
　　柏油路走完，由於保曾來過的引導，向左一轉，又進了一道柵門，走上了同樣寬闊的碎石路。在這道柵門上，一株楊樹的後面，我看見了「同安邨」三字。 
　　碎石路不過走了數十步，就到了同安邨的弄口，望進去，「集英中小學」的校牌，高高地橫懸在前面。 
　　我感覺到，這地點的確淸幽 
　　我們進弄向學校走去，從直掛着另一校牌的大門，到了校園裏，園相當大，可以作爲操塲，茸茸的碧草，還沒有感到一些秋意。 
　　草地的北面，一排三開間的三層樓房，我似乎看見了什麼大學的什麽館。這樣寬宏的校舍，在弄堂學校」盛行的今日，的確是很少見的。 
　　一走進中間的大門，便有人迎了起來，和靄地問我們，是否來報名，她是一個中年的女士。 
　　由於她的邀請，我坐了下來，用「是」來回答了她，並且說明，我是看了報上的廣告和新聞，慕「集英」之名，而專誠領了孩子們來的，保擬入初中一，强小學六，還有一個沒有帶來『而四歲半的女孩愛，則擬入幼稚園、 
　　我問她是否就是校長方培英女士，她承認了。她又介紹了幫她辦理報名手續而爲各者名雜誌寫稿的施濟美女士， 
　　　辦理報名手續時，我們談了好些話。値得一記的，　校長說，她要辦學校，不要辦學店」，她沒有錢，更沒有什麼津貼，一切經費，完全由她東拚西凑，從各友好方面借來的；因此，她的敎員，也不是爲了賺薪水應聘而來，乃是爲了志同道合，自告奮勇而來的。末了她說，請大家看　，她一定要辦成一個較合大多數有識人士理想的學校，她願意受這些人士的監督與指導。 
　　報名完畢　，方校長又殷勤地領我們到樓上下各校室去參觀了一下。各敎室的明亮與寬暢，固然不必說，而校舍的西面便是一個大園，林木蔭醫，前面老遠才有較高的房子，掩映在高樹之間，也與人以不少美感。 
　　在歸途上，我看着蹤蹤跳跳的保與强，深深　呼吸了一口氣。我爲孩子們讀書揀學校的事情，實在麻煩得够了，此後我可以免除這個麻煩了。 
　　我信方校長的話是眞實的，我要看着。 
[同舟] [  朝旭]  
　　大昏昏，地搖搖； 
　　海渺渺，路迢迢； 
　　風呼呼，浪滔滔； 
　　這葉扁舟中的人生， 
　　連壯士也感覺苦惱。 
　　......　...... 
　　夥伴們！你聽，你瞧！ 
　　前面底大船忽然翻倒； 
　　朋友們！你聆，你眺！ 
　　後面底火輪也突然沉掉。 
　　......　...... 
　　可是你們不用悲哀，不用呼號； 
　　不必驚慌，也不必頹喪； 
　　用我們靈巧底身手， 
　　冷靜的頭腦； 
　　共同搖出這昏沉的氣氛， 
　　那險惡的水道； 
　　針對我們的目標， 
　　努力地向前划搖！ 
[聖經上的話] [  毅民]  
　　你們不要論斷人，免得你們被論斷。因爲你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷。你們用什麼量器量人，也必用什麼量器量你們。 
　　------馬太福音 
　　你們的話；是，就說是；不是，就說不是。 
　　------馬太福音 
　　人有智慧，就有生命的泉源；愚昧人，必被愚昧懲治。 
　　------箴言 
　　用詭詐之舌求財的，就是自己取死！所得之財，乃是吹來吹去的浮雲。 
　　------箴言 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　（八）奈若何 
　　何子與帶來的消息，是和阿與帶來的消息，大同小異。所謂小異，是說費長河本人和妻女都在衞雲卿家裏，只有卞翠珍，是不在衛家，近一些在上海，遠一些可就不知到那裏去了。維城本來是一腔的怒火了，聽何子興一說，越發漲的臉都紅了。葉二太太問何子興道：「你這些話，那裏去聽來的？」何子興道：我到了花港，就在茶館裏店，泡了一壺茶，把我們家裏的盜案給人說，有兩三個人和費長河是有些相識的，說費長河這幾天，輸的頭上那頂呢帽都押了錢。葉二太太道：「你不要繞遠道說話，說翠珍姊小姐到上海，那話是誰說的？」何子興道　「也是茶客說的，我不認得他，他說這鄕裏，幾白年來，搶女人，只有搶親，這又不是搶親，那就非姦即賣，費長河向來是辣手，他不搶了來姦或是賣，請問搶了來做甚麼。」葉二太太喝道：「茶館是造謠的地方，說話的人那一個是肯負責的，這些人的話能聽的？想不到你還不及阿興，聽人家這般亂道，就把謠言帶了來哄少爺，倒累人人急的了不得。　 
　　何子興被主母詰責得無言可答，紅漲着險低着頭，躱到阿興背後去。維城見何子興已給葉二太太吆喝得不敢作聲，不便再怎麽樣發怒，他隨了葉二太太，走進屋子裏邊來道：　嬸娘，茶坊酒肆裏的話，果然不可盡信，但也是　根線索，我們應當去循着這根線索索一下才是。葉二太太道：「維城，你不要忙，我已經打定了主意，我到衛雲卿家裏去一次，當面間衛雲卿，我立刻就走。你們誰搖船？　當時阿興，何子興，徐金福都在門外，大家齊應一聲：「我去」！葉二太太道：　還是阿興吧，我到房裏去換衣服，阿興把船攏到前邊水橋上來。」（一六六） 
[希望] [  白羽]  
　　沒有希望便沒有努力。 
　　愛默生 
　　希望好如太陽，當我們走向牠的時候，牠便把我們的重負的陰影，拋撇在身後。 
　　斯馬愛兒 
　　失散並不可恥，喪失希望才是真正的可恥。 
　　林肯 
　　你可以有一百次的失敗，不可有以此拋却你的希望。 
　　德諺 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
