# 1942 - 460 - 4924463

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美國當局宣布　劃東海岸為軍區　自加邊陲至弗羅利達置於嚴格軍事管理下]  
　　紐約二十六日哈瓦斯社電　東部沿海防區司令特魯姆山將頃宣稱、大西洋沿岸自加拿大邊境起、迄弗羅利達州一帶止、現巳劃爲軍事區域、以便實施軍事管理、從而防範各種破壞行動及資敵行爲、管理辦法擬採分區制度、各區內陸軍海軍及商業設備、倘爲國防及國家安全所需要、均須加以限制、以防意外、又防區司令部當隨時發表命令、約朿外國人及認爲妨碍國家安全者之行動、但並不擬大規模疏散該處敵僑云、 
　　紐約　十七日路透社電　美國東部防區司令兼第一軍團長特蘭姆中將宣佈、軍事當局即將沿緬因至弗羅利達之整個大西洋海岸、設東部軍管區、此乃更爲戰時安全之措置、現美國四軍區之司令官、巳在其轄區內統制所有海岸之燈火、軍事當局宣佈區內之敵國僑民、尙無全體撤離之必要、但將指定若幹人迫令疏散、劃定軍管區之目的、蓋在避免陰謀不軌之行動及援助敵人情事云。按美國四軍區之司令部係分散於波七頓·紐約·巴爾的摩·與阿蘭達、 
　　美援助紐西蘭已在途 
　　西　　十七日海通社電　紐西蘭駐美公使奔許昨在美國向其國人發表廣播演說稱、美國予紐西蘭之援助、巳在途中、紐西蘭爲澳洲之最後堡壘、美國之飛機及軍隊、不久即可參加吾人之戰鬥云、 
　　蘇紐交換領事考慮中 
　　威靈頓二十七日路透社電　紐西蘭總理法萊塞今日宣布、紐西蘭與蘇聯交換領署代表事、現已獲紐西蘭政府之注意、從貿易觀點而言、此事並不迫切、惟蘇聯有何建議、紐西蘭政府必將加以甚有利之考量云、 
[美軍佔領法屬島　維希提出抗議　特戈爾則電美表示歡迎　馬達伽斯加前途堪注目]  
　　維希廿六日哈瓦斯社電　美國軍隊在南太平洋法屬紐喀里多尼亞島登陸後、法國政府以該島目下雖在法國分裂派份子控制之下、但法國從未放棄其領土主權、美軍安可擅自登陸、爰命駐美大使海亭利向美國政府提出强硬抗議、 
　　倫敦二十七日路透社電　美軍佔領太平洋法屬任喀里多尼亞之後、特戈爾將軍即電該軍司令巴樞少將、謂美軍與自由法軍共同保衛該島、甚爲歡迎、巴樞少將亦已電復表示欣慰、 
　　瑞土京城二十六日哈瓦斯社電　此間各報頃載稱、南非洲聯邦與法國斷絕外交關係之後、足使法屬馬達伽斯加島發生問題、按該島位於葡屬莫三鼻給之東、在南非聯邦附近、居於印度洋之西南部、在軍略上頗爲重要、德國政界人士鑒於地中海及蘇彝士運河已喪失其價値不復爲交通之安全綫而法屬馬達伽斯加島在事實上足以控制自歐洲前往印度及澳洲之道路、故對於此一大島甚爲注意、對於南非聯邦與法國絕交一事、亦認爲足以促成印度洋戰爭之發展、而英帝國之命運或將由此決定、惟南非聯邦決定與法國斷絕邦交之舉、殆可目爲進攻馬達伽斯加島之初步、但法國該島駐有艦隊、法國當局並已採取預防措置、或將自土倫港派遣軍艦前往增防、此在倫敦方面對於法屬馬達伽斯加島亦極關切、據南非聯邦首府消息、該邦企圖佔領法屬馬達伽斯加島、非不可能、惟英德兩國負責人士對於此事、均拒不有所表示云、 
　　維希廿七日哈瓦斯社電　外國電台曾發出別有作用之虛報、誚印度洋法屬馬達伽斯加島如何如何、法國情報局今日正式聲明、該島情形實屬平靖如常、外間謠傳純屬向壁虛造云、 
[日駐法新使　呈遞國書　貝當接見美大使]  
　　維希二十七日哈瓦斯社電　日本新任駐法大使三谷、今晨率同陸海軍武官及使館官員向貝當元首呈遞國書、相與晤談約十分鐘、法政府首長賴伐爾時亦在座、三谷大使一行到達及離開貝當元首公署塞維臬別墅時、並有法軍一營舉搶致敬、 
　　維希二十七日哈瓦斯社電　貝當元首定於今日午後四時三十分接見美國大使李希海軍上將、賴伐爾首長亦定於午後與李希大使晤談、李希大使定於下星期內返國述職、 
[莫洛托夫　接見佐藤寇爾]  
　　安加拉二十七日海通社電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、星期日下午接見新任日本駐蘇大使佐藤、莫氏並於是日接見英駐蘇大使寇爾爵士、 
[蘇日關係　蘇使迄未到任東報頗感焦慮]  
　　東京二十七日海通社電　「報知新聞」詳述日本國際關係、對日蘇關係頗爲注意、據稱、日本對蘇之政策、以兩國締結之中立協約爲基礎、蘇聯當局對於最近三個月內、蘇駐日大使未到任、應予注意、或命舊使復任、或另派新使、應及早決定之 
[大批機隊飛臨　東京上空原係日本所有]  
　　東京二十七日同盟社電　日陸軍飛機五百架、於今日上午九時五十分由十條方面飛臨東京上空、機聲軋軋、市民莫不仰首疑視、該批機隊係由安倍定中將指揮、由雙發動機之重轟炸機隊先導、繼之者爲快速之戰鬥機隊、機隊環繞東京一週後、即向西空飛去、 
[日本戰時　財政狀况　人民負担增重]  
　　東京二十七日海通社電　日本藏相賀屋今晚在國會選舉預備會中發表演說稱、日本爲發展東亞戰爭、已完成一切必要準備、中國事件發生後之五年中、日本財政有偉大之進步、當時政府公債、巳達八萬萬日圓、一般人咸認爲公債額達到一百萬萬日圓、危機即不堪設想、但今日日本人民每年所認公債即達　百萬萬、爲使東亞戰爭順利結束起見、猶擬增爲每年二百萬萬圓云、 
[加拿大派軍　海外問題　由公民投票表決]  
　　渥太華城二十六日哈瓦斯社電　關於解除聯邦政府不得派遣徵兵至國外作戰一項束縛事、加拿大境內定於明日舉行公民投票、加以表決、屆時婦女亦可投票、投票人僅須對於「君贊成解除政府所受關於限制徵兵之各種束縛否」一項問話、書一「是」或「否」事、政府黨方面現正積極活動、要求民衆接受政府提議、麥根西金總理且宣布政府提案如被否決、則內閣即當辭職、並謂截至目前止、僅志願兵能赴海外作戰、徵兵則不能出國、此次舉行公民投票、政府深望國人均能體諒大局之需要、授政府以自由行動之權、傳能應付以後因戰事而發生之各項問題、又反對黨如保守黨及社會聯合黨、最初曾反對舉行公民投票、惟現已改變態度擁護政府、籲請黨員投票贊助總理主張、 
[白宮召國會領袖　舉行重要會議　討論防通貨膨脹政策　財部將開始募債運動]  
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　羅斯福總統定於明日、在白宮召集國會各領袖舉行重要會談、討論總統所擬提付國會之咨文、其內容如何雖無所聞、但據政界推測、當不外討論防止通貨臌脹之大綱、其內容要點、不外下列數端、　凍結全部物價、以本年三月一日之物價爲水準、山物價管理局長韓德森訂定詳細辦法、大約本星期內即可公佈、　嚴格限制戰時利潤、大約對於薪俸亦將加以若干限制、　勸吿人民認購政府債券及國防公債、財政部並定於本月二十八日開始勸募運動、凡有定額收入之美國公民、均將以其收入所得萬分之十購買公債、據美國著名經濟學家之觀察、此乃吸收貨幣籌碼之最有效辦法、對於政府之防止通貨臌脹政策、裨益良多云、 
[印度大乘會　反對印回分治　手持黑旗集衆示威　與尼赫魯發生衝突]  
　　阿拉哈巴廿七日路透社電　馬特拉斯前總理賴耶喬巴加利亞曾向印度國民黨馬特拉斯省黨部建議、主張贊同印度回敎公會分治要求、事爲印度大乘會會員所聞、深爲不滿、並聞賴耶喬巴加利亞擬於昨夜乘車來此參加國民黨大會、反對派乃手持黑旗羣集車站示威、詎知賴氏並未到站、國民黨要人尼赫魯時適在站、對於示威者表示不滿、並擬搶奪黑旗數面、示威羣衆乃與之發生衝突、並聞有人高呼打倒尼赫魯口號、旋有一人被警察拘捕、 
[巴達維亞華僑　二百人被捕]  
　　東京二十七日海通社電　「日日新聞」載稱、巴達維亞華僑二百人、自日軍佔領爪哇以來、即從事抗日活動、巳於昨日爲日軍當局逮捕、又巴達維亞巳向日軍當局登記之外僑一千人中、有百分之八十係屬華人云、 
印度問題專題 
[九·印度之寺院與建築（下）]  
　　松溪（Sanchi）塔爲印度最古之名塔，其建築年代已難確定，或云前二世紀後半期之作，相傳阿育王統領八萬四千國，敕諸國建寺共八萬四千所，建塔亦八萬四千座，此松溪塔即爲其中之一云。大塔之外，尙有小塔一羣，傳稱大塔係釋尊之塔，而小塔則爲大迦葉，目犍連等之塔。大塔式樣最古，全體用磚塊建造，成半圓之覆鉢形，遠望宛如我國之丘陵，其下建有基壇，圍成一級巡行道，連基壇之直徑爲百二十英尺，單塔身之直徑約百英尺，自地面至承露盤之高約五十六英尺。半圓形塔身頂部，於建造時本戴有丁字形之相輪，以爲裝飾，不知何時失去，印度政府特重行爲之配置矣。塔之周圍，築有石門石欄等，雕刻精美，式樣古舊，亦爲硏究家所熱心討論之對象，據中國之牌坊，即爲此種石門之蜕變云。其他有名之佛跡，如亞迦坦之石窟寺，以雕刻壁晝聞名於全世，錫蘭獅子島，西克利亞石窟寺，庫台之石窟寺等，或以其中壁晝馳名，或以其雕像著稱，今亦難一一詳述。 
　　　印度敎之建築 
　　印度敎之藝術，乃承佛敎藝術之後而興起，故多追隨佛敎，其建築物亦復如此，印度敎之建築初被誤認爲佛敎遺蹟者，亦曾有之。當佛敎爲回敎所壓迫而被逐出印度本土之後，此新興之印度敎，以其爲印度民族信仰之代表而得保存如故。印度敎之藝術品，最長爲六世紀時之作品，其後建築雕刻等物，繼續不斷，直至今日有尙在製作中者。關於印度敎之藝術，第一可舉者爲愛落拉（Ellora）窟院第二十九號以下諸窟，其次如號爲神都之培那來史（Benares）地方，印度敎之寺院臨Ganges河邊，櫛比相連，又如孟加拉之可那拉克---黑塔寺，營造之壯麗，雕刻之離奇，令參觀者口呆目鈍，難以言傳。其餘尙多，未能縷述。此種神祠所奉之神，以婆羅門維希奴（Vishnm）希伐（Siva）爲主神，以主神之化身及神妃神眷等等副之。寺壁雕刻圖畫，多爲關於諸神威德之神話傳說。此種寺院之營迭與雕刻雖於技巧方面，日益精緻，然總不能與佛敎藝術之壯嚴氣韻相比較。例如黑塔寺殿堂之結構，雕刻之神妙，誠遠勝古代，然其羅列無數男女交會之像，則不免淫猥卑俗，信仰旣已墮落，同時藝術當亦墮落，是固無可否認者也。 
　　　印度建築之分期與特色 
　　談印度藝術史者，往往自太古迄　多朝爲第一期，認其爲發達時期：　多朝則稱爲中期，而認爲圓熟時期，至　多朝以後，則認爲後期，乃衰頹時期矣。實則此種分期批判，並不可靠，所稱爲發達時期中之作品，即假定其缺乏圓熟技巧，然就其眞摯熱烈之氣魄言之，亦決不劣　　多朝之全盛時期也。 
　　印度建築之最具特之色彩者，即爲寺塔。寺塔最初作半圓形，而爲帶有石門石攔之獨立建築物，其後積漸而成爲寺院之中心，有時又伴築伽藍。印度建築術與歐洲建築最爲相異者，爲圓室（Dome）之構造。印度圓室之楣，全係水平，亦有從兩邊柱頭交會突出之腕材（Bracker）者，而歐洲圓室乃用輻射拱石構造者也。印度腕材爲其建築要術所獨具，世之硏究家謂爲起源於特拉維達人云。至印度建築之影響於世界，自以佛教區域爲依歸，而尤以我中國最受影響，寳塔也，寺院也，以至石窟也，雖不與印度塔、印度寺、印度石窟全同，然其來源則爲印度，故無論如何加以變化，印度建築之面影終不能脫去也。 
　　全印回敎大會主席哈隆逝世 
　　西貢二十七日海通社電　此間接英方消息稱、全印回敎徒大會主席、回敎同盟執行委員會委員哈隆、巳於今日在喀喇基逝世、享年七十歲、哈氏自一九二　年以來、即爲印度中央立法委員會委員、並於一九三七年被封爲武士、 
[中國解決　汽油問題]  
　　重慶二十七日路透社電　中國推行人產火油運動以來、僅四川一省、巳有煉油機四十餘具、每月可煉上等火油五十萬加侖、足供汽一千五百輛之用、 
[吳忠信抵渝]  
　　重慶廿七日電　吳忠信卄七日下午三時山桂乘機扺渝、 
[日機襲衡陽]  
　　衡陽廿七日電　日機昨午分兩次襲衡、 
　　興集廿七日電　日機廿六廿七兩日、分批飛宜用及沿河各地、 
[土蘇兩大使　舉行長談]  
　　土京二十七日海通社電　土耳其駐蘇大使阿克泰　國述職、昨與蘇駐土大使費諾格　多福長談二小時許、 
[秘魯總統　下月訪問美京]  
　　紐約廿六日哈瓦斯社電　頃悉、秘魯總統潑拉多、定於下月三日前來華盛頓一行、秘魯國會曾於昨日通　一案、准許總統出國一行、 
　　孟買從事戰事準備 
　　印度洋戰事密佈，這幾天更顯得沉重，自錫蘭島首府可侖坡及印度第三大城馬德拉斯遭空襲後，印度沿海岸的城市，須作萬一準備，紛紛疏散人口，從事必要的佈置。這在印度西部的海口，佔着二十二平方哩的面積；有七個島嶼聯綴而成的孟買城Bombay，也不能例外，據說這些日子也做人口疏散的工作了。誰都不相倌，這個城在一六六年原名King　Charles　Ⅱ，係以十個金鎊租賃而得的。（上圖）孟買城之維多利亞車站，（下圖）馬拉巴山Malabar　Hill景色。 
 
 

Page 3

 
 
[英機隊昨竟日　大舉轟炸法北部　海峽上空發生空戰]  
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、我國空軍數大隊、本日大規模轟炸法國北部、我國波士登式轟炸機、於黎明時由驅逐機保護、轟炸聖多梅爾城火車站、並擊落敵機兩架、我國噴火式戰鬥機於本日午後在杜佛海峽上空巡邏、此外我國轟炸機羣又轟炸海士勃魯克鐵路中心、車站及路軌均被我機擊中云、 
　　倫敦二十七日路　社電　航空部公報稱、英戰鬥機今日拂曉復飛至法國北部、向瑪迪克等地飛機塲轟炸掃射、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、英機昨晚再度轟炸法國鄧扣克港船塢、及法國城內德軍所佔領之各飛行塲、結果英國轟炸機五架未能飛返根據地云、 
　　柏林二十七日海通社電　此間宣稱、二十五日海峽上空發生空戰、英機損失十九架、當時英機企圖侵入法國西北境、空戰歷四十分鐘之久、始將敵機擊退、德機二架未返原防、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　據倫敦消息、英國西部於今日淸晨遭猛炸、敵機曾投照明彈、當時曾發生空戰云、 
　　羅斯托夫再度被炸　德對英施報復空襲 
　　倫敦二十七日路透社電 
　　昨夜英轟炸機連續第四夜襲擊德境羅斯托夫與附近之亨格爾飛機工廠、當第一架英機飛到時、見上次襲擊引起之大火仍在延燒中、又英戰鬥機昨日白　不斷作攻勢飛行、夜間復襲法國北部之德方飛機塲、並擊落德戰鬥機至少兩架、 
　　柏林　十七日海通社電　　軍事訪員霍尼克稱、德機於前夜轟炸巴斯、報復英機之轟炸魯貝克與羅斯托克、擊中汽油庫、其他地點亦起火、全城變爲火海云、 
　　倫敦二十七日路透社電　巴斯城昨夜遭德機襲擊歷兩小時、引起大火、某防空壕中彈一枚、死傷頗多、另有數地昨夜亦被德空軍轟炸、德機被射落　架、 
　　倫敦二十六日哈瓦斯社電　此間負責方面頃談稱、巴斯城昨夜遭德機猛烈轟炸、歷時數小時之久、房屋多幢均起火延燒、平民死傷甚衆、德機又企圖轟炸他城、卒被當地高射砲隊及驅逐機所擊退、此外據航空部宣佈、敵機兩架於今晨飛至我國東南沿海某地、投彈轟炸、平民死傷數人、物質稍有損害云、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　航空保安部頃發表公報稱、昨晚德機炸英國東南部某城、平民死傷多人、物質損失亦重、敵機昨日又轟炸英屬馬爾泰島、被高射砲及英國驅逐機擊落五架、此外我機亦曾於昨日轟炸德國領土云、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　航空部頃宣佈、德機昨夜襲擊英國、復以巴期城爲主要目的、轟炸歷兩小時、但死傷人數、遠較上星期六一次爲低、同時英格蘭某某數城亦遭轟炸、敵機三架已被我繫落、其餘各機　亦受損、 
[德軍作進攻準備　大戰期不在遠　局部戰事日趨激烈　茂曼斯克港續被炸]  
　　柏林二十六日哈瓦斯社電　德軍在東綫大舉進攻之期、已不在遠、故　來前綫戰事、日趨激烈、據上過杪德國軍界消息、雙方在前綫各處互施攻擊、庫爾斯克東北、前有蘇軍兩營、向德軍陣地進攻已被擊退、中路一帶亦有局部衝突、但敵軍卒被擊退、並有敵軍坦克車四輛被毀、駐唐納瓷流域之羅馬亞軍隊、亦於本月二十四日夜、擊潰蘇軍攻勢、並乘機反攻進佔敵軍　地數處、烏克蘭方面匈牙利軍繼續在森林地帶、實行肅淸工作、亦極得手、就目前情形而言、要以德國空軍之活動、最爲重要、蘇聯北部之茂曼斯克港及鐵路設備、均遭轟炸起火、中都戈拉城亦巳被襲、蘇聯飛機十五架、且於此役被擊落、南部塞巴斯托波爾港、及唐納　流域亦被轟炸、 
　　倫敦廿七日路透社電　蘇方今日補充公報稱、斯摩倫斯克前綫德步兵一團得砲隊協助、於夜間攻擊蘇步兵　隊、但被迫退却、德方喪坦克車一輛、德兵陣亡六十名、列寗格勒前綫蘇軍摧毀防舍及工事十八處、並擊斃德兵逾四百名、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　總司令部頃宣佈、東綫日僅有局部戰事、我機在茂曼斯克港、擊落敵方驅逐機九架、 
　　芬蘭將領一員陣亡 
　　芬京廿七日海通社電　芬報今日載稱、南於日前晋爲少將之芬蘭維爾雅南少將、業已作戰陣亡、 
　　芬京廿七日海通社電　芬軍戰報昨日載稱、加勒里亞與奧納斯地峽僅有小規模戰事發生、吾軍砲兵轟擊敵軍防禦工程、多處中彈炸毀、敵偵察隊進犯、被吾守軍擊退、東綫南段敵軍進犯羅希區、結果被吾軍予以重創擊退，敵軍死傷千餘人、 
[美與委內瑞拉　商定聯防]  
　　阿根廷京城廿七日海通社電　據此間接獲消息、美國已與委內瑞拉政府商定、派遣美軍赴委國、倫敦荷蘭政府亦巳與委　簽訂協定、聯合保衛荷屬克拉卡沃島及阿魯巴島云、 
[美工商界力主　發展內河航運　因軸心國潛艇活躍　避免沿海航行危險]  
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電　美國商船在大西洋沿岸被軸心國潛水艇擊沉者爲數日衆、各方因而要求立即發展內河航運、以避免沿海航運之危險、查美國工商界要求挖掘國內運河及增加內河輪船、巳三十五年之久、向未成功、及至此際、彼等咸認爲笨重貨物之運輸、不能一味依賴沿海航業、更應添築運河多道、藉以保證東部沿海一帶與中西部南部及西南部一帶間之交通益臻完善、其初步工作、包括　調整運河設備、　建造多量駁船、　敷設油管及開闢新運河、橫貫福羅利達州、以便將台克　州所產煤油運往北部、此外中西部各州因所有貨物向來經山鐵路運輸、運費高昂、以視東部沿海各州貨物經山沿海運輸故而運費低廉者、大爲遜色、故亦贊成發展內河航運甚力云、 
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電　據海軍部公佈、美國普通噸位之商船一艘、業在大西洋沿岸附近被敵方用魚雷擊沉、並無死傷、全船水手巳在東部某港登陸、 
　　里斯本廿七日海通社電　華盛頓電訊、軸心國潛艇廿四日與廿五日共在大西洋與加勒比安海擊沉協約國商船七艘、現每日有獲救船員在美國大西洋沿海登陸云、 
[北非前綫　飛沙火熱　僅有斥堠戰砲戰]  
　　柏林二十七日海通社電　德軍司令部昨日宣稱、北非戰事近因沙漠熱風、飛沙走石、故僅限於砲戰及偵察活動向已、此即　極不利」之滋擾所致、按　極不利」例於每年七月間出現　但令年於四月間即發生此種情形、上週杪氣候情形稍見改善、故偵察隊即開始活動、前哨曾與敵軍發生接觸、英軍部隊由坦克車爲掩護、結果被吾軍砲火所擊潰、北非運輸因德義海空軍之保護、故仍通行無阻、反之英軍之運輸則因德義飛機之轟炸、今巳發生阻碍、軸心國海軍近在地中海中部與東部擊沉敵 
[法政府擬　遷回巴黎　正與德進行談判]  
　　瑞典京城二十七日路透社電 
　　維希與柏林間之談判、刻正進行中、目下之重要問題、爲維希政府首腦賴伐爾是否將留維希、　將移往巴黎、此舉將爲柏林所悅、以其可獲技術上便利、與德方軍民當局作更密切之接觸也、 
[泰代表團　覲見日皇]  
　　東京二十七日海通社電　泰國訪日代表團令日覲見日皇、午間出席宴會、日首相東條·外相東鄕、以及日本駐泰大使等均列席、 
　　盤谷二十七日海通社電　泰國本年慶祝國慶、定期三天、自六月二十三日至二十五日、全國舉行慶祝、泰總理宋格蘭將於　十二日廣播演說、 
[范穆克抵倫敦]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　前任荷屬東印度副總督范穆克博士、巳由美國抵達倫敦、 
[紐約地下火車　互撞慘劇　死傷近百人]  
　　葡京廿七日海通社電　昨日紐約地下火車兩列、互相撞擊、五人殞命、九十五人受傷、 
[匈牙利推行　十年計劃　發展外伐尼亞]  
　　匈京二十六日哈瓦斯社電　新任內閣總理　萊最近自外錫爾伐尼亞區視察歸來、據其談稱、「世界局勢無論演變至如何地步、但外錫爾伐尼亞境內之克洛斯　段區、則仍當屬於匈國無疑、因該處民族性之本質、素爲匈牙利的也、渠又謂政府爲發展該區計、刻正推行十年計劃、 
[西班牙調動　軍事人員]  
　　瑪德二十六日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、政府已任命師長羅美洛將軍、爲西班牙第三軍區司令、並將加拿里羣島巴爾瑪斯軍區司令艾斯嘉梅滋將軍調任塞維爾城軍政長官、其遺缺由拉林少將　補、此外並任命塞維拉將軍及蘭德拉斯將軍爲最高軍事參議院參議、 
[又一英艦沉失]  
　　倫敦廿六日哈瓦斯社電　海軍部宣布、驅逐艦「南華爾特」號業巳沉失、按此艦造于一九三九年、噸位九百噸、配備四英吋咆四尊、小型砲八尊、艦長為第一次歐戰名將傑利柯海軍上將之姪、 
[汽車大王福特　發明新式汽筒]  
　　華盛頓卄六日哈瓦斯社電　汽車大王亨利福特最近發明一種新式汽筒、業向當局呈請專利、此項汽筒係用鉻錫鋼之混合金屬製成、裝於汽車內、經久耐用、極爲堅韌、 
[法設立專局　收集廢物]  
　　維希二十六日哈瓦斯社電　法國因受戰爭影響、原料匱乏、使全國製造商不得不利用代用品及廢物、以資補救、查法國在戰爭爆發之前、即已製造若干代用品、例如人造絲及人造皮革、惟因當時原料豐富、此項工業並不十分發達、迨至法德兩國停戰協定簽字之後、政府當局始開始鼓勵人民製造代用品、例如人造燃料·煤汽油·人造纖維焦炭·木瓦斯及人造油漆等物、但全國對於物資仍感匱乏、當局爲挽救此項局勢起見、業已設立專局、專司搜集全國所遺棄之廢物、但茍欲使人民咸能明瞭此事、乃獲得原料之最經濟方法、尙有種種困難、故其工作可分下列數端、　設立廢物買賣機關、　硏究廢物所能製造之貨物、並加以分類、　編製廢物市塲、　由宣傳途徑向民間散佈廢物利用之經濟觀念、一九四一年全國共搜集破布七十萬噸及舊紙十三萬八千噸、用以製造白紙、其出口佔全部紙產量百分之　十八、自去年四月至十二月共搜集廢棄之橡膠一千五百五十噸毛髪八十五噸、又自去年六月至十二月、法國各工廠所用之廢骨達九千五百噸之譜云、 
 
[澳洲首都墨爾缽]  
　　澳洲的首都墨爾缽，不過有百餘年的歷史，但是經過澳洲人的毅力經營，一天天的長成繁榮起來，直到現在列爲世界大城市之一。牠有很多的有名建築，如聖保羅敎堂；聖拔萃克天主堂；國家博物院和圖書館，國會大厦等等皆是。因爲時代的發展，現在墨爾缽的地位現將格外重要了。這張圖景是墨爾缽的孟　斯德大厦。 
[希特勒演辭全文]  
　　柏林卄七日海通社電　德國國會昨日下午三時另八分由戈林上將宣佈開會後、元首希特勒即發表如下之演說稱、一九三九年九月德國被迫作戰、世人於釀成血戰之原因、今當已開始明瞭其眞相、是年九月三日、英法不顧德國維持和平之企圖向德宣戰、致造成今日人類之浩刦、時至今日、余殊不知英國政府於一九三三年後屢拒余樹立諒解之建議、是否爲智者所取、布爾　維克主義者有赤化世界之野心、故德國人士咸具有摧毀紅軍之決心、 
　　誇陳戰績 
　　東綫戰事經過寒冬之後、德軍陣勢益見穩定、溯自西班牙內戰以來、已使歐洲靑年警悟布爾雪維克之危機、故蘇聯欲在此次戰爭中乘機漁利之企圖、今巳爲德義匈三國所挫敗猶太資本主義之民主國家今竟與蘇聯駢肩作戰、究其目的乃欲保特其剝削人類之權慾、但被壓迫民族今已聯合一致、同爲自由與獨立而作戰、以解決衆人之麵包問題、此次戰爭當能在東戰塲決定其結果、德國在此次戰爭中已屢建驚人之戰績、波蘭挪威荷蘭比利時法國已先後爲吾軍所征服、在北非則有義軍與吾軍駢肩作戰、塞爾維亞之叛變亦即爲吾軍所敉平、希臘英軍經吾軍加以痛擊之後、亦即不支潰退、蘇軍企國威脅德　邊境、亦未獲逞、敵方船隻被　擊沉者迄今已有一千六百萬噸之多、凡此種種早巳震驚世人、今則更有英勇之日本在東亞獲得勝利之進展、 
　　艱苦作戰 
　　東綫戰事吾軍因氣候嚴寒無法作戰　遂不得不改到守勢、同時乘此機會補充實力、以待春季之決戰、蓋一八　二年時、拿破崙進兵莫斯科、卒因嚴寒關係致　覆滅、當時最低溫度在冰點下二十五度、上年冬季東綫之最低溫度、則在冰點下五十二度、由此可知東綫德軍將士堅苦情形之一斑、芬軍與吾軍在東棧駢肩作戰、共禦赤禍、亦卓著勞績、迄今勝利信心未稍動搖、殊爲吾人所欽敬、西班牙軍團亦與吾軍在前綫同甘苦、吾人對之、敬佩之心實無以復加、其他軍團如匈牙利·期洛伐克·克羅特之將士、亦堅苦備嘗、履行解放世界之偉大任務、義大利軍隊亦能在　東綫堅守陣地、挫敗蘇軍之進攻、羅馬尼亞軍團之英勇、亦爲吾人同聲景仰、由此可知吾人已與歐洲民族團結一致、誓必摧毀蘇聯赤化世界之威脅、共謀人類之安全、 
　　要求特權 
　　歐洲各民族協力對共同之敵人作戰、德國之衝鋒隊及法·比·立陶宛·拉脫維亞·愛沙尼亞·烏克蘭之軍隊、均參加對布爾雪維克之戰爭、芬蘭及義國之空軍、亦重創敵軍、余以德國人民賦與之權力、作重要之　定、余與全體將士對於全國民衆之擁護領袖、表示謝意、前綫之困苦、爲吾人之敎訓、余將採取各項必要之措置、防止再度遭受此項困苦、今年冬季、德軍將有較好之鐵路·機車·坦克車·拖車·及卡車、汝等當不致懷疑余之決心、余望德國民衆使余具有要求民衆絕對服從之權力、藉以完成更偉大之任務、前綫與後方、均須服從爭取勝利之唯一原則、目前任何個人、不能堅持各項特權、每一個人、均應認識目前唯有責任而已、余要求德國國會、明白規定、余在法律上、具有使任何人盡其責任、並懲罰不盡責任者之權力、此項權力之行使、僅涉及千百萬民衆之少數而已、前綫將士及後方工人、要求請假、余有加以拒絕之權、因一九三三年以後、余未曾有三日之假期、冬季已過、東綫僵持之局勢將結束、歷史將　定誰爲冬季戰事之勝利者矣、 
　　海空戰爭 
　　希特勒繼就空戰方式及潛水艇戰爭有所闡明、略謂、「余並不畏懼英美兩國之將領、惟英國倘欲以新式武器、賡續從事空戰　毒平民、則余不得不在此際、說明余對於空戰所抱之態度、查空戰之發生、邱吉爾本人實爲始作俑者、渠於一九四〇年五月間首先空襲、但當時余僅予以警吿、並等待其幡然覺悟凡四月之久、終因其執迷不悟、而使余不得不有所行動、於是彼發動空戰之人、反而大感恐慌矣、時至此際、余願再事忍耐、以覘其未來行動、惟此種態度、並非示弱、茲當警吿此人、切勿任性再起恐慌、渠巳使余不得不出以報復手段、其結果徒使其人民遭受極大痛苦、自今厥後、余决以打擊還打擊、直至此種罪行絕跡之時而後已、此項工作、將與其人同時吿終、抑余對於將來具有絕大信念、東綫戰爭、自當賡續進行、非至摧毀蘇維埃巨象、決不休止、同時吾人仍當以潛水艇、與英國賡續作戰、一九三九年秋、邱吉爾曾向英國人民發表演說、謂潛水艇之威脅已被征服云、實則此際余敢斷言、潛水艇仍將迫使英國屈膝、不問邱吉爾如何說法、余能向諸君保證、吾人擁有大批潛水艇、其數目較上次世界大戰時爲多、事實上吾人已擁有戰勝所需之一切條件、倘若不幸失敗、我國民族勢將從此　終正　、結果將使野蠻主義風行全歐、與十五世紀前之歐洲將無二致、關於此層、德國士兵知之最諗、英國在現行戰爭中、必將一無所得、甚至勢將喪失一切、最後當可明瞭民族國家之命運、決不可委諸官僚、眞理必能戰勝、而眞理實爲我方所有、當此我國歷史上最偉大之時期、余能領導日耳曼民族共同奮鬥、頗足自豪、茲願無條件的將奈之姓名及生命與國人之命運相聯繫、余對於上帝、除請其爲吾人之後代祝福而外、別無他求、惟仍希望上帝能假余以歲月、以待我民族奮鬥之完成云、（哈瓦斯社電） 
　　戈林演說策勵國人 
　　柏林十六日瓦哈斯社電　衆議院頃於本日午後開會、首由希特勒元首發表演說、重申對蘇聯作戰決心、（　見前電）次由議長即航空部長戈林上將發言、要求全體德人、效忠　首、略謂本院每次開會、　在日曼民族史上佔重要一頁、每逢日耳曼民族生活新舊兩階段交替之際、元首必召集本院、以採取某項行動之種種理由、曉諭國人、本屆會議中、　首已向國人報吿冬季戰况、查冬季原爲德國民族絕大危機、國人深切感　此項危機之存在、但仍　心信仰元首、後方民氣之旺盛、堪與前綫將士之英勇精神媲美、元首已向蘇聯前綫將士致謝、但　深信國人必能充分認識領導吾人渡過此項危機者究爲何人、舉世從無一民族對於其元首衷心感激若此之甚者、吾輩在其領導下工作之人、得知元首如何備嘗艱險、以拯救祖國、吾人現可公開宣稱、我國之所以能扼守東綫陣地以及發動偉大攻勢者、皆元首一人之功、目下難關巳過、余不妨一述過去元首需要如何偉大之毅力、始能解決逐日發生之新問題、查元首曾親自規劃各種措置、以使逐日增加開往東綫之火車運輸次數、並草擬各種作戰計劃、使我軍從容佈置、待機而動、要之元首對于一切均有先見之明、去冬以來、我軍民對于元首平日所具信心、已大見增加、吾人現正作民族生死存亡之戰、元首務須獲得爲最後制勝所必需之一切權力、渠一身兼日耳曼族元首·海陸空軍總司令·政府首長三職、自可要求每一兵士人民盡職到底、渠無須接受司或法拘束、並可實行懲罰、要之吾人務須解除其在行政上一切拘束、議員諸君乎、汝等身爲日耳曼民族代表、余茲要求君等以起立方法、證明元首已由全體人民授予其所要求之各項權利、至此塲內議員即全體肅立以示贊成、戈林旋即向元首致詞云、「元首鈞座巳克服冬季之困難、此為吾人所經歷最困苦之一季、全國軍隊及人民　恭立鈞座之前、準備在鈞座領導之下繼續奮鬥、克服任何障礙、軍隊等候鈞座命令、目下氣候已見轉佳、吾軍急切待命、勇於立功、我海陸空軍亟望在鈞座英明的領導下奮力作戰、以獲取歷史上空前的大捷」云、 
　　義報觀察 
　　羅馬二十七日海通社電　羅馬報章咸以顯著之地位、刋載希特勒之演說、認爲希氏隱示在短期內有發動攻勢之可能、多數報章討論德國會賦予希特勒元首之新權、羅馬人民報指陳、安次德元首在國會親自演說、輒爲發生重大之影響、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工部局設法　增加米號家數　限購數量並無變更跡象]  
　　兩租界米號前經工部局宣佈、准許存在米號計爲三百九十七家、惟近來因違章被工部局吊銷執照、以及自動停業之米號、已有二十五家、故目前實際存在巳紙三百七十二家、昨據大通社記者獲悉、工部局爲便利公衆减少購米困難起見、米號家數、已在設法增、 
　　領單搬米 
　　兩租界米號昨日向工部局米糧管理會領取苞米賣單，曾向米糧辦事處付款、今日起、可開始向蘇州路一九五號禮和棧提取苞米、以供星期五之出縣、工部局米糧辦事處於上星期六、簽出之搬運許可證、指定向楊樹浦路匯山碼頭、法租界外灘太古棧提取之洋米、因星期日並未出竣、今日繼續在提取中、是項棧米、均可於今日出竣、明日（星期三）出　狀况、可趨普遍性、 
　　限制照舊 
　　至出　數量之限制、據大通社記者探悉、洋米每人仍限制爲一升、苞米亦照舊爲，升半、並無增加數量之跡象、惟米號家數增加則有之、至連日米號出　洋米時、由捕房多派巡捕維持、以免意外、 
[售貨缺磅　處以罰金]  
　　出售未消毒牛乳　處罰儲幣五十元工部局情報處發表、新新公司因出售缺磅鵝標糖、經於四月二十四日判處罰金儲幣五十元示儆、猶樂檳麵包店（The　European　Bakery）因所送麵包重量不足、判處罰金儲幣四十元示儆、匯利合記乳塲領照人潘榮和、因出售騐明未消毒之牛乳、爲違背乳塲規則第二十三條第一項及其執照規則第三款之規定、判處罰金儲幣五十元、以儆效尤、 
[二房東領照期　衹有四天　巳發出執照不滿三萬張]  
　　工部局轉租房屋執照之發給數目、迄上星期六止、已發出二萬六千餘張、尤以二十四日發出張數爲最多、達一千八百九十二張、是項執照發給、距離截止期已祇有四天矣、故未領照之二房東、於此最後領照期限、似不應輕易聽其過去、蓋該處對逾期未領照之二房東、決予從嚴懲處也、 
　　連日發出增多 
　　據大通社記者探悉、工部局捐稅股及其他西北東各區分辦事處、其每日發出執照數、除巳發表者外，二十三至二十五日之發出數、計爲二十三日中區三四五張、西區六四六張、北區一二五六張、東區三九四張、總計一七三五張、二十四日中區四三四張、西區六三七張、北區三八〇張、東區四四一張總計一八九二張、二十五日中區二三六張、西區，二。九張北區一八六張、東區二叫七張、總計九九八張、 
[五年前越獄盜犯　重墮羅綱]  
　　劇盜王阿根、杭州人、年五十四歲、五年前因犯盜案纍纍、被法捕房捕獲、並解送特二法院審訊、不料在開審之前、王犯乘解案之司法警察五－－五號疏忽之際、突由候審脫逃出外、逃逸無踪、經該警事後發覺、則已追捕無着、因此該法警乃被撤職究辦、不料王犯逃出後、逍遙法外、復在外施行欺詐度生、迄已五年、迨至咋日中午十一時半、王又在霞飛路四八九號　商號藉端敲詐、經報捕被拘、在捕房審訊偵查、始發覺被吿乃係逃犯、 
[回鄂同鄉　船期已排定]  
　　昨據湖北旅滬同鄉會消息、該會受　人疏散會委託、辦理　籍同鄕集團回鄕登記、經向東亞海運社商請預留半價船票二百名、茲登記人數、業已滿額、凡已登記同鄉、須於今（二十八）日下午、赴該會領取半價船票、明（二十九）日上船、幸勿延誤、 
[旅館電話間內　弄槍走火]  
　　昨日下午四時十五分、大上海飯店電話間職員陳寳根、二十二歲、沛東人、右腰突中一槍、常送仁濟醫院急治、事緣保　宋炳根、置槍於電話間桌上、陳之同　徐炳根拾起玩弄、以爲並米實彈、誤　槍機、以致走火、遽　期禍、 
[上海德商會　款待河田　商會長賈杜曾發表演說]  
　　海通社二十七日本埠訊、上海德國商會董事會、二十五日下午、在此間設宴款待子江發展協會會長河田、除日木經濟家及此間日本當局代表外、德國總領事飛師爾。領事勞坦希拉幹。德大使館商務司長溫特弗爾特。亦被邀作陪、德國商會會長賈杜在席間發表演說、謂上海之德國商行、願根據三國公約內之經濟條款、履行合作之任務、河田致答　曰、　在回返東京之前、得與德國友好交換意見、深感榮幸、幷謂日木極願與德國及軸心諸國合作、按河田前係近衛二屆內閣內之藏相、今則改任　職、 
[法租界法幣納稅辦法　本月底截止　預繳捐款亦收受法幣]  
　　英文大美晚報云、據法公董局方面昨晨指稱、法租界居民之以法幣支付地租者、如欲避免改以儲備劵納稅後之經濟困難、須於本週四（三十日）以前繳淸其第一季之地捐、蓋至四月三十日以後繳納第一季地稅、將無換算上之折扣也、按此項折扣係當局予法租界居民之便宜、俾免受經濟損失、其辦法即當居民納稅時、可照票面額以法幣付給、不因法幣與儲鈔間之差額而須多付分文、然此項折扣並不適用於以儲鈔支付地租之住戶、此項辦法之截止期爲本月三十日、逾期尙未繳納第一季地捐者、即不能享受折扣、以後凡地租爲法幣者、亦須付地捐儲鈔、至於第二季地捐、仍得適用此項折扣、惟亦限於月底前預繳、 
[學徒軋米後　猝倒身死]  
　　福煦路二六五號　泰興棕榻店學徒甬人徐章虎、十四歲、於廿五日下午、由其師楊金福命往巨籟達路一百十九號永泰米店軋米、至五時回店、行經巨籟達路四十八號門前、突然倒地不起、山五九五號越捕查見、將其送往廣慈醫院救治無效、當夜十一點一刻身死、由捕房將尸車入騐尸所、昨由其師領屍收殮、據其業師楊金福（三十七歲浦東人）吿人云、徐章虎之死、是否因擠軋受傷、或被人毆打耍害、致慘死非命、應予澈查、 
[倉間工人串同米店　盜賣捕房用米　戈登捕房華捕及華員平米被盜賣十一批被捕頭查獲]  
　　戈登路捕房內全體華捕曁　職員之米糧每星期以平價五元一角每人發售三升爲限、事前須向寫字間管理是項糧食之西職員、 
　　領米用米票 
　　領取發米票一紙爲慿、每日下午三時起、由米倉間工人江北人朱佩珠朱佩瑤蔡明杳及承送每星期此種平價洋米之某米舖夥本地人候翔泉朱成琳爲量給持票之各華捕曁職員等之米糧、詎工人朱佩珠等串同米店夥候翔泉朱成琳乘機侵占盜賣、得款分肥、逍遙法外、不啻監守自盜、近被華捕頭曹志德朱永生查悉若輩偷盜平價米事、本月十八下午三時四十分、由朱捕頭密往該平價米倉間察觀動靜、 
　　竟偷竊轉售 
　　按每人領取平價米之票證一紙交付收票人、須將該票挿置一鐵簽上作廢、而若輩乘　將米票十張揩油、潛藏衣袋中持出、轉售他人、再往米倉間領米、朱捕頭始知若輩用斯種方法偷占米票、出賣他人得款化用、當將工人朱佩珠朱佩瑤蔡明香、米店夥候翔泉朱成琳等五名、連同米票十張、一併扣留、法律部代表律師依刑法三百三十六條第一項侵占罪提起公訴、聲請聯押、改期中經趙志德　捕頭查得　年一月至四月十八日止、是項平價米共發售十五批、自第五批起、即有斯秘舞弊侵占洋米之事、茲共短少約計三十餘担之多、値價六千餘元、昨晨該案由趙朱兩捕頭證明一切、質之各被告、互相推諉、供詞支吾、求有、定五月四日宣判、 
[跑街定米　中途發生糾紛] 　　住東新橋街寳裕里三十四號本地人兪善卿、於前日投法總巡房報稱、商人向業米商跑街、上月間有相識之甬人費賢芳（住天津路杳粉弄善全里四十六號）來對商人聲稱、渠有白米一百包出售、當時商人向其定購五十包、言明貨到付款、詎爲日未久費父來向商人言稱、須有運輸　方可將貨送到、但此運輸證須以日軍票一千元方可領出、旋又約我至鄭家木橋大中飯店三一二號房付渠舊法幣七千二百餘元、合日軍票一千元、由費出立收據、約十天內派司領出後、再將米送到、不料從此以後、費避不見面、始知受騙、請求拘票訊究、捕頭准報、派探會同公共捕房探員、往將費拘案、供認另有購米糾紛、故扣此款云云、着押候查究、 
[法租界　食品限價]  
　　（四月廿六日至廿九日） 
　　售價　桑市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　牛肉肥利（每磅）　十五元三角、充肥利　十二元七角五分、前腿上肉　十一元七角、臀上肉　十一元五角、牛排　十元〇三角五分、　十一元三角、臀肉　九元〇五分、　十元一角、紅燒肉　八元八角、　九元六角、湯肉　七元、　七元七角 
　　豬肉　裏精肉　九元六角、後腿　七元六角、　八元、　九元、前腿　七元九角五分、　八元五角、腰肉　八元四角、排骨　七元六角、　七元九角、　八元四角、肋條　七元四角、板油　九元四角、　豬　　七元九角五分、　八元一角、　八元五角、肥肉　七元四角、 
　　羊肉　後腿　六元二角、　六元七角半、前腿　五元七角、羊排　六元三角、　七元、項圈肉　四元七角半、羊油　四元七角、 
　　水牛肉　臀上肉　八元〇五分、湯肉　七元、 
　　熟豬肉　外國火腿　十五元、中國火腿　七元二角、 
　　魚類　大黃魚　一元五角、　一元六角、　一元九角、小黃魚　九角、　一元、　一元三角、大明蝦　一元四角、　一元六角、　一元九角五分、白魚　二元六角五分、　二元九角、　三元、 
　　鹹魚　鹹　魚　二元八角、　三元、　三元二角、鹹鮭魚　四元一角、　四元三角、　四元六角、鹹帶魚　二元一角、　二元二角、鹹　魚　一元八角、 
　　鷄鴨及蛋　活鷄　七元三角、　七元五角、　七元五角、鮮鷄　七元四角、　七元七角、　八元一角、蛋　四元〇五分、　四元二角、　四元三角、 
　　水菓　蘋菓三元至四元、生梨三元至四元、 
　　蔬菜　胡蘿葡　四角八分、　五角、　五角五分、鹹白菜　三角八分、洋葱　二元五角、　二元七角、　三元、洋山芋　一元二角、　一元二角、　一元二角、薯　七角至八角五分、菠菜　二角八分、　三角、　三角五分、甜蘿葡　三角五分、　三角八分、　四角、白蘿葡　三角、　三角三分、　三角五分、 
　　南貨　鹽一元六角、精鹽一元七角、咖啡九元一角、太古糖爪哇白糖四元、 
　　牛奶　A字牛奶二元一角五分、B字牛奶一元八角五分、普通消毒牛奶一元六角（中儲券）、麥琪林十二元、 
[英僑協會長公告　救濟英僑目標　以能自給自足為度　英政府僅担任貨款不敷之數]  
　　瑞士駐滬總領署及英僑協會、頃已開始辦理英僑救濟貸款、基金全山英國政府撥給、一部份山本埠各方捐輸所得、凡確因戰事影響生活難以維持之英籍人民、得請求貸款、最高數額每月獨身者七百五十元、夫婦兩人一千五百元、夫婦及一孩二千元、夫婦及兩孩二千四百元、夫婦及三孩二千七百元、以下每增一孩、另加三百元、 
　　款項來源胥待捐助 
　　此一基金由負責代管英國利益之瑞領署與英僑協會經管分配、其主要之來源厥爲本埠各方之捐款、英政府雖亦撥款補助、但其數額僅以籌得捐款後猶感不足之數爲限、因此英僑協會會長柯勒前已通　公告全市英僑、呼籲捐款、並巾述其目標在使本地英僑能自給自足、因此必須儘量增加收入而减少支出、柯氏　英僑丁此時艱、理當尅已、羣策羣力、達到目的、 
　　如無困難不得請求 
　　英僑申請貸款之條件、極爲嚴格、前述之最高數額、僅於特殊情形下始允貸給、凡請求貸款者、應斟酌實際需要情形、決定最低之數額、英僑協令所規定之貸款條件爲「非財源枯絕者、不得請求貸款、如申請人入不敷出、則貸款之數額、以不使其整個收入超過規定之最高數額而駕乎正常生活水準之上者爲限、申請人又須具備保證、於以後時貸款歸還、至外幣賬或其他證劵之持有人、須出立支票或其他附帶担保品、 
　　對捐款人四項辦法 
　　關於捐款方面、英僑協會復訂定四項辦法、　捐款人付款於基金時、由英僑協會掛賬、數依現行匯率折合金鎊計算、　捐款人如於以後需要該基金之接濟、亦須合乎通常之條件、接濟之款、依當時定則按月付給、以迄其原有捐款用罄時爲止、此種付、款可毋庸具備以後必須償還之保證、　付還捐款人之款、亦須視當時基金之情形而定、更須依據當時英政府是否能繼續　款於代管國領署一點以爲斷、　如捐款人毋需接濟、則所捐之款、舉爲救濟基金之用、 
[賑濟美浮委會　遞第二批物品　前日有十二人獲准出營]  
　　上海美國戰俘賑濟委員會今（二十七日）晨以第二批大量物品、滿裝一卡車、交日陸軍助理發　人松田中尉、轉派予上海之美戰俘、 
　　衣服食物不患缺乏 
　　是項物品、自襯衣鞋帽以至牛乳餅乾等、　類繁多、共一一三九件半、所以有此半數者、乃因襪子計二十九雙半故也、各類物品、以食物佔數最多、無論牛油、肉類與罐頭菜、色色俱全、良以在現况之中、食物乃最爲重要、必將予被拘禁之美俘以絕大之滿意也、衣着一項亦頗注重、其中毛巾不下叫百四十九條、他如睡衣、枕套等亦齊備、更有肥皂、書籍與紙脾等雜項、設想可謂週到、 
　　或將分批出營遊散 
　　又據同盟社消息、美戰俘十二人、昨日（二十六日）午後得日陸軍當局許可、離拘留營而赴虹口公園遊散、歷二小時半、彼等乃初次得離拘留營、獲此遊散機會、日進酒店、頗形愉快、昨日之戰俘遊散、乃試　性質、其結果如獲日陸軍當局之核准、則將准許按期出遊、該批美俘十二人、以前駐天津之美陸戰隊指揮官白朗少校為首、另有陸戰隊軍官四人、來自韋克島之平民工作員六人、及美商輪瑪拉　之高級船員一人、該輪係在塔希底附近被日海軍擊沉、 
 
 

Page 5

 
 
[基督教難童教養院　籌謀擴充經費困難　自難胞收容所進行解散後　難童要求入院者未便固拒]  
　　本埠哥倫比亞路蔣家弄基督敎難童敎養院、成立迄今、已逾兩載、所收容者均係顚沛流離之孤兒難童、其宗旨即在敎育優秀兒童、培養健全國民、以延續民族之生命元氣、而使彼輩不致淪爲人類之贅瘤、增加社會之負担、目前收容難童總數共有五十名左右、祇以糧食供應頗感困難、遂有募捐經費之舉、 
　　以往歷史 
　　該院最初係由美國教會曼英女士（Mrs．Main）主辦、在哥倫比亞路租地數畝、自建屋宇多橡、有敎室宿舍醫藥室禮拜堂等、過去會由虞洽卿氏捐贈西貢米十包、紅十字會贈以米麥、中國紗廠捐施布十六疋棉四百斤、各項給麥賴以維持、迨至今春、美僑由滬撒退、始由本國敎會人士李百强黃蘭玉許紹棣等設立董事會、繼續辦理、原定收容難童及孤兒三十人、而各方保送者絡繹不絕、如工部局兒童保障科所收留之貧苦兒童、亦歸該院敎養、 
　　目前頭部 
　　目前收容人數、總數已逹三十名、內男孩三十四名、女孩十六名、年齡均在六七歲至十四歲之間、按照目前敎養各項、每一靴童月需二十五元左右、而其中米糧問題尤爲嚴重、該院所需食米約四包、計費一千三百元、佔經費之大宗、以是深感給養爲難、該院近更因難胞收容所多在進行解散、難童之要求入院者尤术便固絕、茲擬就該院空地添建敎室宿舍、以資容納、如米糧問題獲得解決、即可擴充名額、 
　　呼籲捐助 
　　因是深望社會熱心人十解　輪　、惠予捐助、聚沙為塔、集腋成裘俾得羣策　力之功、而收衆擎易舉之效、方今時局維艱、該院同人亦明知社會經濟之困窘、籌款之非易、唯公衆之處境旣艱困、難童之處境更難、尙祈抱幼吾幼以及人之幼之衷心、惠賜貧黎、該院收款辦法、計分由郵局滙寄、由銀行滙寄、交經慕人或派人來收四種、仟捐款人目定、該院通信處爲　上海漢口路四二二號李百强君或、　同路一二五號許紹珊君、 
[麵粉撥派　每日約四十包 
] 　　 
　　 
　　工部局麵粉辦事處、近日撥派與各麵製品商之麵粉、繼續指定向太古棧出粉、是項麵粉、係由華盛碼頭堆棧搬至太古棧、以便利麵製品商就近提取者、據大通社記者探悉、麵粉辦事處、每日申請派粉、平均有三百戶、派粉約四千餘包左右、至登記麵粉用戶、約在四千戶以上、其核准發卡者、約有半數、至最近登記之用戶、經該處審查核准後、逕行由郵通知、前往辦事處詢問者、概不答復、 
[弋獲米騙子]  
　　華光社云、無　人方寶、現年三十歲、方於原籍來滬、近化名吳明德、與胡炳娟假偕上海特別市米市特務稽査隊名義、向各住戶商店兜售食米、先收取定洋一二百元不等、受其騙者、計有孔曹氏（康悌路六六號孔成記成衣店主婦）、沈寳康（虞洽卿路六九號大陸飯店三〇四號茶房）、孫阿梅（湖北路三二四號飯店主）、（敏體尼蔭路二八五號鐘表店主）、趙廣發（浙江路四二七號鞋店主）等、事後均據情報吿法捕房、由探目李玉源。探員三四五號。五四號。偵悉方犯於二十五日上午八時、又向聖母院路四七號源和米店施同樣騙術、當即馳往予以逮捕、聽候法辦、 
[一度春宵　遽釀慘劇　新娘自殺新郎暈倒事出奇異捕房偵查]  
　　湖南人王德全、年二十七歲、住大通路西斯文里二七一號、素在五馬路某古董舖任事、去年由舖主介紹、與杭州少女張氏（二十一歲）訂婚、前日正式在福州路大新街春華樓菜館舉行婚禮、當時因取簡便、即賃居新閘路新閘旅館三〇二房間作爲新房、不料一宵易過、昨晨七時左右、新娘張氏突由房間窗戶跳出躍樓自殺、當塲跌傷胸腹顯部、受傷極重、當時王　　床、　見慘劇、一時驚悖、致亦暈倒、事後由賬房間據　急報捕房、召救護車將兩人飛送寶隆醫院醫治、奈氏傷重、抵院時已氣絕身死、王則仍在救治中、捕房以該案事出離奇、刻已在偵査氏自殺原因中、 
[抄獲花會聽筒]  
　　本地人楊金龍、五十歲、近在法租界福股理路二八四弄三號鬥脾屋內設立花會聽筒、誘人賭博、爲法捕房捉睹班查知、於前日派探按址馳往、將楊及賭花會女子康新弟一併拘獲、抄出花會字據及賭款等物、一併帶入捕房、收押候訊、 
[寗波城區　復交通　各項限制撤消駛甬輪已開航]  
　　據大通社記者探悉、寗波於本月二十一日起、城區及江北岸等處交通、略予限制、以致日前搭輪赴甬旅客、抵甬後、均暫稅於江北岸外灘各逆旅、或寄宿於難民收容所、一時人數頗衆、是項限制、已於二十六日上午起撤消、定於本月二十六日離滬駛甬之海通輪、因此延期出口、茲已改於今日下午離滬駛甬、約載搭客九百人、東亞公司之常山丸、則已於前日離滬駛甬、載有旅客四百人、滬甬公司華霖輪、已於昨日駛甬、萬吉輪則定明日駛甬、 
[一家小麵店　從中午坐到黃昏　三個沒落的外國醫生　吃一餐鮮美的中國麵]  
　　有這末一天，百老匯路畔一家小麵店裹，三個外國人圍着小圓桌坐着，面前各有麵一碗，熱氣騰騰，麵香四溢，他們靜悄悄地吃着，不過很費力似的，因爲兩根光滑的筷子，在他們手中，簡直像執着千斤重担，有力使不出來，運用極不靈便。其他顧客，都是碼頭小工，和人力車夫之類的華人，運用筷子，熟極生巧，即使夾着滑溜溜的麵條，也毫不費事。 
　　漸漸地，顧客陸續離開店堂，回附近的碼頭槓貨去了，單調的「杭唷」之聲，一陣陣地傳來。三個外國人好容易把麵裝進肚子，飽餐已畢時，店堂裹的顧客，幾乎都已散盡了。 
　　他是一位名醫呢 
　　「這一餐多鮮美呀！」一個外國人從　　不堪的上衣口袋裏掏出手帕，輕輕揩着薄薄的嘴唇這麼說。此人年已不輕了，兩鬢呈銀灰色，看來已有五十歲光景：可是他的雙手却整齊有致，伸出在汚舊的袖管外，很不相稱，原來這是一雙名醫的手呢。米契爾·伊凡諾維支·耶勃朗斯基醫師便是他，曾在歐美大學專攻醫科，着實有些名望。來到上海後，也會懸壺應診，怎奈不懂得大吹大擂的訣巧，因此診所裹冷冷淸淸，情况日非，才抛却本行，另覓生路。 
　　同桌的夥伴，有一個是德人，名柯德·許萊辛格，矮胖，禿頂，鼻架厚邊眼鏡，也是個醫生，因沒法糊口，才改業謀生。另一個是波蘭人强恩·浦林卡，五十開外年紀，一頭金黃色的頭髮，兩顆綠澄澄的眼珠，曾得醫學博士，他的專長是屍體防腐術，現在却也拋棄了這行當。 
　　吃了四個禮拜了 
　　「眞奇怪」，浦博士用三人都懂得的德語說，「這種中國麵似乎是很優美的食物，我已吃了四個禮拜，非但還不生厭，而且有終生以此爲食的胃口呢。」 
　　慢爭論新的問題 
　　德人許醫師却帶着不屑一聽的神氣說：「麵雖有充飢的功用，但缺少人體必要的維他命，鈣，燐，和其他重要的營養成份。」許醫師振振有辭，總脫不了從前講學時的氣概。 
　　「親愛的夥伴們，」俄人耶醫師插嘴道：「用慢爭論新問題，我們昨天討論的肺胃神經病問題，還沒解決呢。我始終主張應先從神經冶療着手。」 
　　豈不躭誤了性命 
　　許醫師和浦博士的精神，爲之一振，把椅子更向圓桌拖近些，凝神靜聽耶醫師的高論。等他說完，許醫師伸聳一聳肩膀，機械地把眼鏡抬高一些 
　　「耶勃朗斯基先生，我已向你說過不知多少回了，病人需要立刻施以局部診治，你却主張先施一般的治療，這是絕大的錯誤，豈不躭誤病人的性命。恕我直，你的主張不合科學規則，簡直要不得。」 
　　「我以爲兩位都錯了」，浦博十不耐煩地說：「依我的意見，應該先從病人的强健着想，身體是...」 
　　其餘兩人都有些憤然。耶醫師忍不住用譏笑的口吻道：「你看吧，夥伴先生，我們的友人又在提起身體了，死屍防腐人舉究不脫本色。自說自話，何必聽信。」 
　　消磨了一個下午 
　　整個下半天，就這未消逝了，薄暮時分的夕陽，愈移愈斜，街燈也放光了，還三位外國醫生圍坐着，桌子上放些處方和化學方程式的紙片，還在一本正經地討論着治療方法，彷彿桌子旁邊躺着病人，正待他們決定命運似的。 
　　碼頭小工的一天工作已畢，紛紛夾進晚餐，麵店老闆不得不下逐客令了，這三位醫師還是滿不在意地熱烈議論着，直到老闆大聲咆哮，才把議論打斷。耶醫師站起身來，仲個懶腰，說：「天曉得，我竟忘了兜銷鞋帶了。」 
　　許醫師若有所悟，說：「我也忘了做買賣，你知道，我賣的是精美的衣料。」 
　　浦博士笑道：「閣下都是學識淵博的醫師，却賣鞋帶衣料。我倒還司以靠舊本領賺錢，那天有個王阿三，死了老母，我去料理屍體，事後送我五塊錢酬勞。今天辰光不早，再會了。」 
 
[轎式橡皮輪馬車]  
　　種轎式馬車，驟視之好像一輛普通的汽車，把車前頭的水箱和引擎截去了。沒有馬達的汽車，怎能在馬路上走呢？其實簡單得很，圖中的馬，舉着前蹄，得得向前，豈非名符其實的「馬達麽？你看叫個輪子，氣打得足足的，滾在三合土基的柏油路上，由一匹風神俊逸的白馬挽着，不疾不徐地前進，四平八穩，眞是再舒服也沒有了。這種馬車的車頂，如果能够像汽車般的隨意移動，那末在風和日暖的早晨移開了車頂板，放下了車窗，在寬廣的大道，如靜安寺路，霞飛路一帶兜上幾個圈子，不是也很够怡神「納」福麼？ 
[泗涇路某商號　盜刦鉅款　敲開銀箱刦去六萬餘元]  
　　昨晨八時四十五分、公共租界泗涇路某商號、突來盜匪三名、均持手槍、入內後當將學徒一名監視、並用鐵錘敲開銀箱、當被刦去日軍蔡八千六百四十元、（約六萬餘元）及法幣六千元、携贓奪門出外、逃逸無踪、 
[公共租界工部局　衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九四二年四月廿五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[水晶牌蔴紗襪　佈置新穎櫥窗]  
　　順利襪廠出品水晶牌　紗襪、係水晶室主人積三十年經騐製成、去年問世以來、風行遐邇、今年又新出水晶脾絲襪、質料精美、式樣華貴、特製橡皮口、尤爲新頴便利、特於近日假座南京路先施公司櫉窗、將各種出品、公開陳列、佈置古雅、出品奪目、行人駐足參觀者、咸贊不絕口云、 
[李惟寧定期音樂會 
] 　　 
　　星期六下午五點一刻舉行音樂名家李惟寧、在八仙橋靑年會所主辦之定期音樂會、目的本以提倡最高尙之樂曲爲宗旨、所聘請之演員均係滬上第一流音樂家、聞前次之節目雖然李君早知其過於沉重、然而究竟尙能獲得聽衆之擁護、此種音樂會因一切開支過大、雖然一滿座」、然亦不免虧本」、但李君仍本共百折不撓之精神、毅然繼續、自戰事以來、木雄之音樂界本甚沉默、然經李君振臂一呼、結果卒能使音樂界回聲回應、眞是「草木皆兵」何處不是音樂矣、 
　　本期節目聞係滬上名家亞得動之小提琴獨奏會、全部節目選擇煞費苦心、均係提琴之極難而標著名之樂曲、且有莫差兒特之一奏鳴曲、係鋼琴爲主而用提琴伴者、全部鋼琴由李君親自合奏或伴奏、聞此二香樂名家平日本係至交、最近二人且會加倍合起練習、其合作之結果、當非普通無甚修養之一般凑合可同日而語也、 
　　此次之節目單後、聞附有李氏親自所編之簡明解說、當係一般人士所樂聞者也、現已在蘭心大戲院謀得利琴行及靑年會開始售票、一般愛好高尙音樂人士、萬勿失此良機、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[體育新聞　圓門球風行一時　組織聯賽開始報名　黃國斌捐贈銀盃]  
　　錢旭滄君所發明之圓門球、自問世以來、已盛極一時、因其比賽時之緊張熱烈、目別饒風趣、故能普及、羣起步趨、風靡一時、因採用七人制表演、更見精彩、近本市實業界鉅子黃國斌氏、有鑒於是項圓門球爲國人獨創之大衆化運動、確有普及提倡之必要、從事嚴密組織、積極推行、故特發起籌辦圓鬥球聯賽、假光夏中學球塲、定名爲首屆國斌盃分男子甲乙組、及女子組二部、各設錦標、同一時間角逐、參加者定即日起向愛文義路大涌路口夏光中學陳中處報名、聯賽章程亦定日內公布、聞本市西靑及巨人隊、因該項運動確有特殊之異趣、亦擬參加甲組、欲與國人一爭短長云、 
[梅生杯小小足球　小威竟勝國華]  
　　梅生盃小小足球聯賽將屆結束、盃字組小威對國華一役、衆以爲國華必勝、昨賽竟出人意料之外、小威以三比二克國華、殊屬冷門、現小威國華積　三隊各一負、分數相等、形成二鼎足之勢另幕海關戰和藍白、各無所獲、馬迪亦和小混、周六結果星量不勞而獲、海關則以二對一克服馬迪、另幕小混對百聯、百聯先盛後衰、勢如破竹、連破二關、小混在最後十五分鐘、連投回三球、反敗爲勝、結果一二比二、其餘數塲、因乍晴乍雨、未能成賽、（周六結果）量星勝藍白棄權、海關勝馬迪二－－一、小混勝百聯三－－二、（周末結果）馬迪和小混〇－－〇、海關和藍白〇－－〇、小威勝國華三－－二、 
[孟賢杯籃球賽結束　各隊領保證金]  
　　孟賢盃籃球賽、已於上周宣吿結束、冠軍爲華南所獲、强星屈居亞軍、季軍爲Ｖ隊所得、現各隊之保證金、業已全部結出、未棄權之各球隊、在本周內下午五時至九時、赴愛文義路夏光中學內、携帶收據領取是項保證金云、 
[夏光杯籃球賽　尚有三隊餘額]  
　　夏光盃籃球賽、原定十四隊、現已有十一隊參加、尚餘三隊餘額、欲報名參加者、從速赴光夏中學接洽、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[單鈔畢竟何處去]  
　　單鈔至今日愈形缺乏、最所不解者爲現在收有大宗單鈔之米店家、作何去路、何以只見收進、不肯找出、且米店之取巧無所不至、爲了兩元九角一升米、付以五元、不肯找單元票付以三元、不肯找一角票、處處沾光、眞可謂名副其實、無縫不鑽、有謂米店儘量收進之單元票、賣給小錢莊、小錢莊中則囤積居奇、最高每五單鈔、升水十元、少亦七八元、烟紙店買兩元香烟、如耍找二元、不是生意經、伊亦儘有理由、兩元一匣香烟、賺不到兩角錢、然若找出三元單票、倒要賠水三角、有許多店家現巳聲明非購至三元（或兩元）者不找、一到理髮店、理髮三元、付以五元、一聲謝謝、休想找給、此外有不少聲明如無單元鈔付以五元票者概不找、電車上找換更難、賣票員儘管將單票塞在袋裏、遇有五元找、非比以前有求必應、都回說無單鈔、單鈔愈少愈希奇、愈收藏、市面流通愈少、早先遇着此種情形、尚有接濟、而今單元一張、只值得以前數分、如要印一張單元票、非但無從印起、而且成本非同昔比、誰肯印行、誰有接濟、而單元鈔之損壞最易、旣無新供給、又多破爛、破爛又拒用、此單鈔所以日見其少、而無法取缔囤積、爲之奈何、 
[金號吐售　烚赤再降]  
　　昨日現金烚赤暗市、曲折多盤、趨勢續向下游、退入二萬一千元內、全因各現金號吐售所致、交易頗不寂、自晨每條（十兩）初做二萬〇八百元、即低一百元、次爲二萬〇八百五十元、忽有三家現金號來爭賣、當見步退四百元、至二萬〇四百五十元、證券號與外行客戶拖進、銀樓幫亦稍收吸、做升爲二萬〇六百元、金號幫不斷售出、又降至二萬〇四百元、正午價稍回上、爲二萬〇五百元、比上週六價再小五百元、巳連降三天共小一千六百五十元、當日高低四百五十元、 
　　銀樓首飾金每兩大新同行均掛小一百元、計二千一百五十元、（收進减三百元）紋銀掛十八元、黑市價爲十六元半、銀幣一枚亦退至九元二五角云、 
　　昨日錢業公會拆息仍掛一角三分、匯劃票據貼現率爲二三元、亦平、新舊法幣差價三角、後二角八分至三角云、 
[外幣亦告下落]  
　　昨外幣市况、英美金錢各降十元、前者爲四百六十元、後者爲四百七十元、美金票略疲爲冊四五元、香港票爲五元零五分、大票减少五分、軍用票晨開一角八分、嗣忽退爲零九分，最後爲七元角三分、比上日計升三分、 
[公債現貨流出已少　是否中道而畫－－此時尚未可必]  
　　公債暗盤，昨市交易較遜、原根已無現貨流出、但是否即此中道而劃、放棄競爭、此時尙可不必、倘能退出戰區、則前途仍當趨漲、因實力派聞尙在待機而動、昨因　面頗爲窄小、無鉅大對手耳、昨寳隆繼續加碼、約有二十餘萬、聞代北幫買進、餘則收進較少、職和·同順·大中·順泰·益昌·久孚·同利·聯益·及順利等、雖仍均係買進、不過每家五七萬而已、買戶鴻興十餘萬、協康及同康各十萬左右、其餘永康·胡鶴江·振華·新華·久豐·鴻大·鑫源·鑫豐·謙益等、雖有賣出、但每戶祗三五萬而巳、丙種開價過高、後即回小甚速、入後仍再拉上、甲種又見七十元、乙種爲謙益號於收盤時賣小、故結果毫無榮辱、餘則均漲三角至　角不等、成交約六七十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲七·〇〇六九·二〇　六九·九漲·九〇統乙六三·〇〇六二·〇〇六一·六〇　平統丙六二·六〇六一·四〇六·　一〇漲〇·三〇統丁五七·二〇五六·四　一七二〇又〇·六〇統戊五九·〇五五八·六〇五九·〇〇又〇·五〇 
[中西股市　交易絕盛]  
　　昨外股現貨交易鼎盛、共做開七萬三千、三百股、市極堅挺、會德　一度升至一百〇一元、終爲九十八元、軋升五元之巨、上海毛絨成交最旺、共做萬七千股、價由十五元六角飛升爲十七元、猛漲三元二角、中紡五千五百股、由廿五元七五升爲廿七元、後廿六元七九、升二元七五、怡和紗廠四千股、價升至四十六元二五、退至四十五元二五、略升、信和共做一萬四千五百股、價最高竟做廿二元七五、後廿一元牛、升一元七角半、六號股紙業最高十四元、後十三元二角、獨低一角、怡和啤酒七千股、最低十三元、最高十三元七角、後十三元半、升一角、餘如四千五百股亞洲航業十四元五六角、退至十四元、　衆二元、公共汽車十四元八九角、中營十八元、升爲十八元半、墾植四十三元半、業　五千股、由三十二元七五退至三十一元半、祥泰木行四十四五元、鋼業廿五元左右、電車六十一元、揚子十八元、英聯二十六七元、自來火十八元半、英達區廿三元、蘭格志廿六元半、地傍二元六角、餘未成交、 
[市塲因糾紛關閉　雙馬紗暗盤下游]  
　　棉紗市况、因連朝大漲之後、稍有反動而趨下挫、四二支藍鳳一萬二千五百五十元至七百元、收盤價爲一萬二千六百元、四二支陽鶴一萬二千五百元、四二支寳光一萬一千三百元、四二支藍鳳一萬二千三百元、（係新老稅）三二支寶光九千五百二十元、三二支仙桃一萬一千五百五十元、三二支金橋九千五百元、二十支鴻禧五千八百十元、二十支燮馬六千〇五十元至五千九百五十元、二十支燮地球老稅五千八百六十元、二十支雙地球六千二百十元新稅、二十支仙鶴六千一百五十元、十支紅雙馬四千四百七十元至五百十元、十支大寳四千四百元、十支紅寳　四千三百元、二十支雙馬廠單市塲、因稍有糾紛、市塲關閉、未能開市、但暗盤市價傾向下降、始做五千二百三十元、繼汹降至一百元內、不過成交寥寥無幾、但投機商心思依然熱烈、據云雙馬廠單市塲燮方談判業巳妥洽、明日當可恢復營業、大致無問題矣、 
[疋頭不脫　堅昂之勢]  
　　廠布昨市盤晨跌午回、形勢仍堅、十六磅地球粗布上午做二五八元、下午以東疋升騰、 
　　昨華股勞仍堅挺、新亞（新）三十六元、中法（新）六十元〇五角、生化廿一　半、民誼四十六元、新亞材料十九元半、中國內衣廿四元左右、中國國貨一百廿元、永安公司五十二元、新新七十五兀、南洋烟公司五十三元、商務書館二百元、世界（新）七十一元、華商　氣（除息）十七元、中國銀行一百四十三元、交通一百三十七元半云、二六〇元有吃戶而無賣客、十二磅大鵬細布晨盤降至二三〇元、後市亦喊高三五元、雛鷄與繁華夢等士林布售三四三元至三四五元之間、長壽府綢七元五角、萬本利七元一角半、繁華夢洋紗二九〇元、均有售開、 
　　東布晨開尙堅、後以雙馬紗停市、散戶拋賣、一致下跌、但後市開盤即昂、蓋因行方及同業俱來搜羅、回升有力、買風又熾、較上週六細布反漲一二元、嗶嘰漲達一角、龍頭細布新單於二六五元開始、最小做二六一元半、最高見二六七元、晚收爲二六六元半、四君子嗶嘰紅單下午於最高峯收盤爲八元七角五分、 
[豆餅內銷突暢 
]  
　　雜糧市况、昨頗激昂、尤以豆餅因內地幫去化忽暢、交易甚旺、價見躍升三五元、豆類亦因銷活、高漲數元至十元、苞米生仁莫不同見俏俐、計售開天津金元十包、價爲二百五十八元、浦東杜豆五十包價二百五十元、崇明沙赤一百包、價二百三十八元送到、二百三十二元自出、江北莞豆二十包、價二百零六元、靑島蒃豆四十包、價二百四十元、蕪湖苞米三百包、價一百五十四五元、送到、一百九十元至一百五十一元自出、明光生仁五十包、價三百八十五元、揚州生仁三十包、價四百三十元、漢口豆餅四千片、價四十元至四十五元、利字豆餅三月份棧單四千片、價五十七元至五十九元、元隆豆餅五月份棧單二車、價四十二元至四十二元半、甡記豆餅五月份舊棧單五千片、五十一元至五十三元、又六月份棧單三千片、五十一元半至五十四元、又四月份新棧單一萬片、價五十八元半至六十二元、又三月份新棧單一千片、價六十二元、 
　　麸皮內銷復活、人心益俏、價又喊提二三元、計售開三鑫大包麩皮八百包、價爲一百零九元至一百十一元、 
[捲煙售價一落千丈]  
　　香烟跌風勢如破竹、各牌做價、均回入一月中原價、變動之烈、近所罕見、目前因實銷難入佳境、廠方供應較暢、投機活力减退、囤戶防霉汛催迫、急求脫手、大致忍痛斬結、故價一落千丈、做開計大英牌九千元、老刀牌七千七百元、品海牌五千八百元、小仙女牌五千二百元、五華牌五千一百元、日烟金槍牌一千九百五十元、金大樓二千二百元、紅玫瑰一千八百五十元、全祿牌二千四百元、國烟金鼠牌二千九百五十元、美麗牌四千七百元、均較週末續跌二三百元、查各貨賣價、連跌一月、結果目前之價、比最高峯均跌落三千元之鉅云、 
[刁青來源復阻]  
　　刁靑所到首批一百五十餘件、因统制關係、貨主方面手續未符、故運抵申地、雖已達十餘日、但迄未報出　棧、並聞已爲扣住、故號方紛紛去電暫止、來源又吿阻碍、然國糖申存已斷、業此者似宜加以疏通、勿使間斷、藉使供求方面得以平衡、而應需耍焉、 
[香椿芽降百元]  
　　香椿芽首批開盤因高昂過甚、雖屬應時佳品、走銷終屬較呆、故續到之貨、已降去百元、尙未開通、後市尙防再鬆、 
 
 

Page 7

 
 
春秋　 
[同感] [  維城 
]  
　　軋米巳非易事，再要在道軋來的「一升」博蠅頭之利，更是大難。有人說爲了道些「軋米黨」，才使眞正要軋米的人無從「插足」，　確也是事實，不過，誰不是眞正要軋米的人呢？「軋米黨」忍着肌膚之痛，去而復來，來而復去，肚子裹或許已餓得要吐出淸水來了。 
　　儲備票要五元的找。法幣却是要單塊的，甚至兩個「聯號」的人合起來，也是五元票不要，我不知米店家向棧房出米的時候，是否捧了上千的單票的？不過，現在不是講理的時候，一講理，人已經離開了長蛇陣。軋一升米，豈是容易的？ 
　　過去，有過「手槍走火」的故事，現在也發生了「倒地氣絕」的悲劇，爲了吃飯，嗚呼痛哉！ 
　　「香港恢復賽馬」，見諸電文，就引起人們紛紛談論；眼前的事，反而是司空見慣了。如果易地以處，我想彼此有同感吧！ 
[推測] [  爾冬]  
　　閱微草堂筆記引李雲舉言：「有人富甲一鄕，積粟千餘石，遇歲歉，閉不肯　。忽一日，微集僕隸，陳設概量，手書一紅　，榜於門曰：「歲歉人飢，何心獨飽？今擬以歷年積粟，盡貸鄕鄰；每人以一石爲律，即日各具囊篋赴領，遲則粟盡矣。」附近居民，聞聲雲合，不一日而粟盡。有請見主人申謝者，則主人不知所往矣。惶遽大索，乃得於久歸敝屋中，酣眠方熟，人至始欠伸，衆驚愕掖起，於身畔得一紙曰：「積而不散，怨之府也；怨之所歸，禍之叢也。千家飢而一家飽，剽刦爲勢所必至，不名實而亡乎？感君舊德，爲君市德。希恕專擅，是所深　！不省何言何事；詢知始末，太息而巳。然是人情洶洶，實有焚掠之謀，得是博施，乃轉禍爲福。此幻形之妖（狐也）？可謂愛人以德矣。...... 
　　讀後，使我想起了曾爲孟嘗君市義的馮煖來。 
　　馮　「市義」，可以見諸史載：狐精「市德」，祇能看作寓言。然而，馮煖這種可愛的人，求諸今日，恐怕踏破鐵鞋也沒法覓到的；大概古代還有一種「古道可風」，今日則人心不大古了吧。是耶非耶，不敢貿斷。 
　　天堂之類的宗敎，有人說是人們因爲苦於現實，夢想求得一種精神上的安慰與靈的寄托，才產生出的。此說假如可信，那麼神學或者在最近的將來要特別的盛起來。 
　　這當然是一種推想，不過也有理由可申說的。 
　　「歲歉人飢」，獨飽的人，不僅「積而不散」，並且過大囤而特囤；市義的人旣然絕跡，人們不得不退而希望世間眞能有種「爲人市德」的「幻形之妖」了。 
　　我雖不敢預言，不過上面推測的倒極可能成爲事實。 
[候] [  星雲]  
　　據說以前張良和黃石老人約會，張良第一次平明而去，老人巳先在；第二次鷄鳴而去，老人又巳先在；第三次未到半夜而去，始比老人先至。 
　　現在去「軋米」，平明而去當然沒有你的份；鷄鳴而去也未見得有份；所以只得半夜便去候在米店旁邊。 
　　但是，張良候到的是「平天下」的「太公兵法」，而我們所候到的僅僅是尙不能聊以果腹的一升米罷了。 
[三「本」何在] [  方勝兒]  
　　從前，一位實業家有名言曰：「做生意的人，須有三本：一是本心，二是本錢，三是本領。」當時稱之爲「三本主義」。 
　　本心是良心，「商業道德」是也。本錢是資本，「商業資本」是也。本領是能力，「商業知識」再加上經騐，是頗爲抽象，但不可缺少的一種從事商業的力量。 
　　可是試看今日「做生意」的，對於囤積之道，研究有素，昔日囤米今日囤藥，本心何在？而賣空買空，本錢何在？至於本領，則旣不「管理」甚麽，又不須「計劃」甚麽，只是在電話盤裏「翻筋斗」，「徵求」「出售」　裏踱方步，本領又何在？然而這也是做生意，嗚呼！ 
[嘉言] [  南丁]  
　　人旣知愛生命，則勿浪費時日。時日者，造生命之原料也。 
　　（佛蘭克令） 
　　無自由則國家不能存，無德行則自由不能存。 
　　（盧騷） 
　　不輕小事而後可成大事。　（拿破崙第一） 
　　我從不敢放鬆疑難，必再三硏究，一直到明瞭爲止。（穆勒） 
[失業紀聞] [  公鷄]  
　　失業了。 
　　失業後第一椿可以滿意的事，是可以自由自在的睡覺。以前因爲限時限刻地趕上公事房，天天終有些睏不淸。爬在寫字樓上瞌睡，固然事實不許，然而哈欠連連，似乎也有傷大雅。現在好了，一不必用閙鐘，二不必托叫喊，儘由自己高興，裏在熱被窩裏，睡到日高三竿。 
　　張開眼睛，首先看見的是陲在自己和妻中問的三歲小巴戲，已經撐大了黑眼珠對房頂出神。 
　　「叫爸爸。」 
　　「不叫，！小巴戲有倔强的精神。 
　　「不叫不買糖給你吃。」 
　　「爸爸。」 
　　自己笑了。妻也被笑聲所驚醒。然而聯想到父子的關係，也不過是一種經濟問題，不覺有些悵惘。 
　　起身的漱口洗臉吃點心三部曲奏完之後，先拿起當天的報紙來溜覽溜覽。雖說失業，報紙仍舊照訂。據說報紙是文化的食糧，假若一天不死，這文化食糧有繼續享受一天的必要，我看報紙先看政治新聞。並不是故意裝作關心國家大事，實在因爲國家大事有關心的必要。次則看經濟新聞。因爲雖是失業，個人還有一點商業上來往。何况偶而也往所謂市塲之類的地方跑跑。新聞看完，再看廣吿，我向來注意小廣吿，尤其注意徵求欄內的「微婚」或「徵友」，並不是想應微，實在是常有「奇文」可賞。現在是被「徵求」與「出售」弄得頭昏腦脹了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（四）　殘照裏 
　　國芳極力在遷就維城說的不曾沾染什麼習氣，把話放低了程度，一邊笑一邊說道；「我只有個哥哥，沒有個姊姊，就認爲翠珍姊做姊姊吧。翠珍道：「城弟，你看陳小姐，把我抬舉到這個地步，叫我說些什麽話呢？」維城道：一國芳也是個心直口快的人，她輕易也不肯隨便恭維人，所惜我是遭了大故，不然，在道新年裏，國器和國芳同來，我們是何等的快樂：現在心裏亂得不知所云，國芳來了，覺得好一些。」翠珍聽說話聲音中斷了，她又一站，說：「你們坐，我是勞動慣了的，不會這麼端端正正坐着。我聽聲音，好像大姑媽來了。」維城道：「哦，她們來談開喪問題的。」翠珍走了，他也走出去看大姑奶奶。但不特大姑奶奶來，厲叉榭也來，他們在談着如何辦理喪事，國芳倒覺得有些不安起來了。 
　　是葉家的至親，在談着必耍的事，談完了也都走了。維城來告訴國芳道；「先母的開喪日期，已經決定在陰曆二月初二舉辦，現在得忙印訃聞，讓我檢也先父去世時的訃聞，和戚友家送來的訃聞，做參玫。後邊還該有個哀啟，你幫着我做。」國芳連忙搖手道。「這個事情我辦不了，這是應用文。學校裏雖然每兩星期有一課應用文，由教師寫在黑板上，叫我們抄下來，可是誰願意去抄呢？尤其是報喪條，訃聞，哀啟，送喪禮的那些文字，同學誰都不願意去抄。一位同學，是蘇州人，她說的兇，說誰要抄了，就是預備死老子娘用，所以誰都沒有去注意。你要問我，就是問道於盲。我只知道父母死了，稱孤哀子；父親死了，稱孤子；母親死了，稱哀子。，什麽泣血稽類泣血稽首，便鬧不清楚。你要問我，還是婚禮比較的有一些頭緒，因爲我做過兩次女儐相，一次被推爲女賓代表致頌詞。婚禮，鞠躬鞠錯了，不過大家一笑；，弄錯了可不成。」（六一） 
[單鈔缺乏的原因] [  蹣跚]  
　　最近，市面上的單鈔又感到不敷了。向銀行裹的朋友掉掉，他們都回答說：「連自己用用都沒有。」問問四川路小錢莊，貼水掛牌已高至每百十塊了。同一銀行的幣制，竟要打上個九折，眞使人不敢置信 
　　踏進小麵館叫碗陽春麵，堂倌就會問你是否帶單鈔；假使你回答說沒有，他就不客氣地請你出來了，理由是－－五塊頭我不出。 
　　那末，單鈔到那裏去了呢？ 
　　有人囤積着是無疑的，但單鈔不是銀幣和鎳幣，有它本身的副價値」在內，一鎔化了就可派別的用塲。它之所以被囤積居奇，可見別有原因。 
　　報紙讀罷，吃中飯也是時候了。失業以來，久已實行一菜一湯主義。偶而也買斤把肉吃吃。然而買菜娘姨常常被肉攤老闆認爲是生面孔，而斤兩特別扣尅。不論紅燒白煮，放在碗裏終是可憐相。但是飯量並不因菜少米貴而减低，三碗到肚，才能罷休。據說「荒年大肚皮」，由此看來，信而有徵。 
　　飯後光陰，最是難熬。上電影院或話　塲，偶一爲之，固非不可。倘要排日前往，變成看戲職業化，未免大背失業經濟原理。悶在家裏，三缺一的麻將不會，小說雜誌不是巳經看過，便是太濫竽充數。再三思維，祇有拔起脚來，馬路上蕩蕩。大道如砥，其直如矢。旣無買路錢之需索，還可以看看摩登女郞，何樂不爲？賞鑒賞鑒蜜斯們眉毛，剃光之後，畫以炭筆，有的像初三夜裏的月牙，有的畫成直錢一條，我常常懷疑，是蜜斯們要在臉上證明兩點之間直綫最短的幾何原理。兩頰塗得紅紅地，塗勻的也還罷了，有些獨紅兩塊顴骨，令人有奇峯突出之感。除了人以外，物也大有可看。你看那窗櫉裹的Ｃａｋｅ，就是已經吃飽了飯，也想來一個。木器店的傢具，看了一眼，便捨不得走開。立在樂器店前，聽聽放送的唱片，也可以冒充有音樂的天才。到了走得腿疲力盡，不妨到電影院的過廳裏立一立，好在衣衫不十分襤褸，電影院的Ｂｏｙ，一心以爲你買好了票，等候另一位相好光臨，而且兩壁電影照片，大可以一破岑寂，興盡歸來，破沙發上一靠，恭候晚餐。 
　　吃完晚餐，早早睡覺。明天天亮，我再來消磨這失業的光陰。 
　　這原因我們不妨站在囤積者的立塲來探究一下，其結論也許正是他們的動機。由於戰事的影響，上海生活必需品的存底是日益减少了，爲着市民的福利，工部局開始對米·油·麵粉，苞米粉等規定限價和購買量，於是單鈔的需要急增，因爲一長列一長列在米店門前鵠候着的，手裏非握有單鈔不可。於是聰明人開始動腦筋了，覺着有利可圖，就暗下收買，小錢莊聞風響應，不甘或後，於是各門市商店收入的單鈔不肯出籠，連各色點心攤也貼起「兩塊以上起找的字條來了。加以電車賣票，趁火打刦，由是乎單鈔成爲商品，和美票，軍票一樣的有行問市了。 
　　「始作俑者；其無後乎。」但這種咒駡是沒有用的，唯一的辦法是增加單鈔的發行量，使囤者無所用其技。 
　　要知道－－疏通來源是一切囤戶的致命傷。 
[小喻] [  林岱秋]  
　　良心是一面鏡子，罪惡是灰塵，自新則是揩鏡子的布。 
　　人身緊如生命，影子譬如眞理，日光緊如奮鬥。 
　　意志好比騎師，決心好比韁繩，力量好比馬，行爲好比跑。 
　　猶豫像霧，決心和行爲像陽光。 
　　戀愛如同一株樹，熱情是枝葉，了解是樹根。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
