# 1942 - 546 - 4924685

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[民意]  
　　人民的力量，是決定一切的力量。 
　　這不僅是新時代政治理論的精髓，而且正是我們中國幾千年政治哲學的最高原則，遠之有孟子「民爲貴」，以及「天視自我民視」的學說，近之更有國父中山先生「民權主義」的倡導，都是有鑒於人民的決定力量而喚起朝野各方注意的。所謂「王道」推其終極，還是「與民更始」以求「得民者昌」而已。在這長期戰時代，我們要求在這戰爭中取得勝利，無論楚精神上的擁戴，物質上的接濟與補充，那一件那一樣不是依賴着人民的？ 
　　因此，我們希望友邦日本當局進一步了解中國民意在政治上所起的重大作用，凡是一種政策或法令的推行，必須同時觀察當前最大多數中國人民的需要和民意的趨向，然後適切民意而講求推行的辦法，才能獲得理想的效果，然後可以策其萬全。例如，目前的民食問題，當局所定的原則，非不完善，對於中國人民與對於中日協力這兩方面也是兼籌並顧了，照理論估計，一定可以獲得各方面的贊成和支持。但是，我們從實際情形來觀測，深覺還需要適應中國最大多數的民意的妥善辦法。當然，食糧問題，只是一個例子，其他問題都是如此，僅有原則是不够的，還得有辦法，而辦法的中心，就是要適應中國最大多數的民意。 
譯論 
[粉碎美國的欺騙　------十二月十五日「朝日新聞」社論]  
　　空談戰後的秩序，話說得取多的，恐怕就是美國。但是，這裏所說的戰後秩序，是對的，還是不驛的，不問可知。 
　　去年，十月一日，美國海軍部長諾克斯，主張美英海軍得協力維持全世界海上的治安。這就是說，美英欲以武力監視世界的秩序；他們自己做警察長，對逆他們意的人，就用武力來彈壓。這主張，即在美國國內，也引起了多數人的反對，但是，自任為世界治安及秩序的監察人。警察長的這種態度，到後來，只有愈益固執了起來。 
　　美國的這種世界政策，正如美國人自己指摘的：第一，這是超過美英實力的一種野望；第二，這種高壓的，踞高臨下的態度，相反，倒要引起其他各國的以感，亦未可知。關於第一點，照美國的方法實行起來，美英是想一舉樹立範圍及於世界全體的新體制；作爲紙上談兵？無論這計劃多麼龐大，要想靠二三國家之力見諸實行，到底是不可能的。更進，這二三國家想以己意强迫其他各國遵行，更是亂暴之至。正是這種用以促成新秩序樹立的錯誤的方法，以及他們的傲慢的態度，才成了攪亂和平的要因。這次大東亞戰爭的勃發也就肇因於此。 
　　其次，美國所企圖的和平，到底是怎麼一回事呢？羅斯福　說著四大自由，------那就是言論自由，信敎自由，脫離困窘的自由，不受威脅的自由。和平必須以公正爲前提，那是不待言的。根本上就缺乏着這種前提的他們，要想包攝四大自由，怎麼成呢？赫爾國務卿以互惠通商爲條件，又主張協調之樹立。把東洋人從本國趕出去，在國內拚命地將黑人虐待，藉高率保護關稅對外貨加以排斥，在中南美則以全力進行着掠奪，------特別可恥的是，由於利己主義，幾次三番使國際經濟會議陷於破產：這樣的一個美國，現在居然以互惠通商爲條件，而在大唱其協調之說，這不正好像鬼在唸佛一樣麼？ 
　　美國所企圖的新體制，單靠指導者們的幾句空話，我以爲到底是不會成功的。他們的意圖，正像現在在西半球泛美諸國間的關係上已經極具體，極明確地展開了的那樣，是要完成所謂唯利是圖的極端侵略主義。在西半球方面，過去及現在所推行的協調組織，到底是怎樣的東西呢？那就是羅斯福的大棍捧主義，諾克斯的金元外交......等等，在中南美諸國早已吃了一鼻子灰的絕端侵略政策。總之，那不外是藉民主制的假面具以掩蔽其原形的帝國主義而已｛目前，羅斯福在招牌上大書善鄰政策四個大字，但以後，馬脚終於要露出來的。現在，南美的ABC諸國，以及中美的墨西哥，對美國的國際協調組織，不是已經羣起而攻之了麼？總之，就目前西半球的國際組織推測起來，美國的所謂世界政策，是除美國一國外，使全關係國都要顰眉蹙額的東西；也就是只有美國一國能滿足，其餘一切國家都要遭殃的世所謂的「羅馬之征服」。 
　　大東亞戰爭勃發以來，匆匆地一年已經過去了。這次戰爭，正是因爲美國唯我獨尊的態度才惹起的。 
　　但是，在皇軍將士的善謀勇戰，以及一萬萬國民的協力團結之下，對美國的霸道，我們正在敢行著嚴肅的膺懲。這不但是大東亞一隅的命運所繫。就是在呻吟於美國利己的制霸政策之下的中南美諸國，一定也很容易諒解日本的眞意，對日本寄與極大的期望的。在此，我們希望要澈底粉碎美國的欺騙。全東亞十萬萬人民，都得明白：目下日本在走的路，是怎樣地接近於大路，怎樣地瀰滿著正義之光。（端譯） 
[宣傳部發表公報　汪主席離京飛日　各院部　長官司隨行甚衆　昨下午安然飛抵東京]  
　　南京二十日中央社電　宣傳部公報、（十二月廿日下午三時發表）國民政府在主席兼行政院院長十九日上午十時離京赴日、於二十日下午一時五十分到達東京羽田機塲、將於二十二日以國民政府主席資格拜會日本天皇、二十三日以後以行政院院長資格與東條首相及日政府各當局會談關於中日緊密協力各項問題、隨行者有行政院副院長兼財政部長周佛海、外交部長褚民誼、實業部長梅思平、宣傳部長林柏生、軍事參議院院長蕭叔宣等、 
　　東京廿日中央社電　日情報局廿日下午一時三十分發表、中華民國國民政府主席兼行政院院長汪精衛氏、爲於大東亞戰爭週年對帝國之赫赫戰果表示祝意、並期中日提携更趨緊密、與我國當局磋商起見、特於十二月十九日乘海鶼號專用機自南京啟程、已於廿日下午一時五十分抵達羽田機塲、預定於廿二日以國民政府主席資格晋宮拜會天皇、廿三日以行政院院長資格與總理大臣等會談、又一行除在院長外、尙有外交部長褚民誼氏、財政部長周佛海氏、軍事參議院院長陸軍上將蕭叔宣氏、實業部長梅思平氏、宣傳部長林柏生氏等、 
　　南京二十日中央社電　當此大東亞戰爭節節勝利、東亞軸心乃至世界軸心各國、已奠定勝利基礎之際、汪主席為與日本政府取得更進一步之合作、以強化國府、協力大東亞戰爭、完成共榮圈之建設、乃決定於政務百忙之餘、赴日一行、以便與日本各當局、商討具體方策、强化國府、求大東亞戰爭之最後勝利、十九日上午十時、特偕同周部長佛海褚部長民誼、梅部長恩平、林部長柏生、軍事參議院院長蕭叔宜、周次長降庠、石渡最高經濟顧問、松井最高軍事顧問、寺岡海軍顧問等、乘機飛日、日本駐華重光大使亦同行、各院部會署長官到塲歡送者、有陳羣、丁默邨、陳春圃、陳君慧、羅君强、周學昌、徐蘇中、蔡培、唐蟒、葉蓬、鄧祖禹等、外賓方面計到滿大使呂榮　、德大使司遠美、義大使載良誼、日本各地公使領事等百餘人、十時正、主席御黑色西服、神彩颯爽、於軍樂鏗鏘中、緩步登機、各隨員周佛海、褚民誼、周隆庠、石渡、松井、寺岡顧問、相繼魚貫登入主席專機、重光大使、梅部長、林部長、及重光大使隨員代谷武官等、則另乘他機同行、十時零五分飛機發動、主席與隨員褚部長等均與送行者舉手示別、各歡送人員亦齊脫帽爲禮、情緒至爲熱烈、直至主席專機與重光大使機飛至遠空後、各歡送者始離塲返去、 
　　東京二十日中央社電　國府行政院在兼院長業於二十日下午乘機飛抵此間、是晚下榻麻布區迎賓館、預定於二十一日下午一時赴大東亞相官鄧、出席資木大東亞相非正式歡宴後、卽於是日下午訪晤東條首相、 
　　南京二十日中央社電　據此間所得各方面觀察、國民政府自大東亞戰爭暴發以來、即以同甘共苦之精神與日本互相協力、以期完成東亞大業、茲當大東亞戰爭進入第二年時、為應付目前情勢、決定更進一步與日本協力合作、蓋因中日問題若不解決、則大東亞戰爭亦難完成、此次國府汪主席兼行政院院長偕同褚民誼·周佛海·梅思平·林柏生等政府要員再度赴日、其意義實極為深長、中日友好關係必將自此更趨緊密、夫年六月下旬、汪主席訪問日本以來、迄今已一年有半、其間於大東亞戰爭爆發之時、汪主席卽發表聲明、閑明國府決本中日基本條約、及中日滿共同宣言之精神、與日本同甘共苦、其後復有褚特派大使之訪日、及日本平沼有田永井三特使之答訪、兩國邦交業已更趨緊密、前於大東亞戰爭週年紀念、汪主席亦力言國府將更進一步與日本合作、故預料汪主席赴日後、中日兩國之合作必將更有飛躍進展也、 
　　東京二十日中央社電　國民政府汪主席兼行政院長偕褚外長等隨員十餘人、於十九日十時十分乘海鶼號專機及特備機由南京起飛、即於當日下午八時廿七分飛抵福岡、二十日十時十三分再乘機出發、於當日下午一時五十分安抵此間羽田機塲、到機塲歡迎者計有駐日大使徐良、、大使館館員、及東條首相、島田海相、谷外相、靑木大東亞相、賀屋藏相、阿部翼贊會總裁等、及滿駐日大使等各國使節、下午一時四十分、遙見機影出現於西方上空、塲內特置之擴聲機、當即報吿稱、「汪主席專機海鶼號、已出現西方上空云、」在塲歡迎人員聞聲均翹首西望、見機身作深綠色之海鶼號、悠悠飛來、在機塲上空圍繞一匝、即行降落、時爲下午一時五十分、旋見機門啟開、在主席御黑色禮服、精神弈弈、緩步下機、外務省儀典局第三課長吉岡、當即趨前引導、徐大使亦進向主席致敬、問候旅途平安、並介紹谷外相、隨主席專機之後而降落者爲特備機、乘有褚外長、周財長、軍參院長蕭叔宜、實長梅思平、宜長林柏生等國府要人及同行之石渡經濟顧問、松井軍事顧間、寺岡海軍少將等、其時東條首相、島田海相、靑木大東亞相平沼男爵、阿部大將等歡迎人員均趨前向主席致意、稍事寒暄後、即分乘外務省特備汽車赴麻布區迎賓館休息、沿途日本國民夾道歡迎、高呼汪主席萬歲、情緒至爲熱烈、在主席當即下榻迎賓備、褚外長等下榻帝國飯店、 
　　東京二十日中央社電　注主席兼行政院長抵此後、當晚徐大使即於大使館內設筵、恭宴主席、盛宴於六時半開始、徐大使暨全體館員敬陪、觥籌交錯、情緒熱烈、至八時四十五分始散、明日下午一時、靑木大東亞大臣非正式拜會汪兼院長、並與東條首相會談、 
[首都成立　憲兵教練所]  
　　南京二十日中央社電　首都憲兵司令部前爲養成憲兵幹部人才起見、特設立憲兵學校、現悉該部爲充實憲兵學識起見、又設立憲兵敎練所、並經呈准軍委會令派該部處長華訓忠爲憲兵敎練所所長、聞華氏奉命後、業已將該所組織成立、 
 
 

Page 3

 
 
[羅美爾將軍部隊　向諾非里亞移動　抵爭取時間有利地帶　英包圍計劃已被粉碎]  
　　里斯本二十日同盟社電　據此間接得軸心方面之報告稱、羅美爾將軍之軍隊、予英軍以打擊後、已離去塞德、現在向諾非里亞移動、已抵達可爭取時間之利地帶、據柏林無綫電報告、取包抄行動之英軍之先鋒部隊、已抵沿海之大道、勞師遠往、羅美爾之殿軍、叫休息已久、起而攻擊、予以重創、英步兵似待坦克車續至、再行動過此沿海大道、柏林鄭重伸說、羅美爾已將英軍企圖包圍德軍之計劃粉碎、突尼西亞雙方僅有小接觸、軸心空軍則繼續贏擊協約軍之礅位、 
　　柏林二十日海通社電　關於倫敦無綫電所稱、北非羅美爾元帥部下之德義裝甲車隊已被截為　段、北非軍隊之大部被圍之訊、昨晚據柏林負責方面稱、羅美爾已粉碎英軍包圍之計劃、並俘獲英國戰俘多人、此外被俘之德軍已恢復自由、路透社因事實所在、不得不承認被圍之軸心軍已被脫逃、蒙特戈姆萊將軍受邱吉爾之敦促、傾全力以進攻德義軍之側面、但被軸心軍激烈之砲火與廣大之地雷陣所阻、協約軍隊重大之損失外、一無成就、 
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電　據英德兩方電訊、突尼西亞前綫、昨日無變化、德方消息謂、昨日天氣稍微好轉、德機會出動轟炸英美砲兵陣地、並擊落英美飛機十八架、內中兩架為四引擎轟炸機、另據北非協約軍司令部消息、昨日突尼西亞全綫、僅有局部戰事、惟詳情未經宣佈、此外、美國方面承認、目前因船隻缺乏、暫難履行對法屬北非作經濟援助之諾言、今後數月內或可以藥品運往北非、惟糧食運輸尚無船隻可資調遣、 
　　丹吉爾二十日海通社電　據此聞息、法屬摩洛哥一部份忠於貝當上將之法軍、業已加入摩爾人部落、對英美侵略軍隊作武裝之抵抗、此外摩洛哥之法國後備軍拒絕加入侵略者陣營、因此美國宣傳機關傾全力以誘致摩洛哥之法人與土人、使之加入協約國方面、當局曾發出呼籲六次、要求法國後備軍加入英美軍隊、 
　　德機襲擊班加齊 
　　羅馬二十日海通社電　據義軍司令部宣稱、德機襲班加齊、炸毀協約國貨船二艘、總計一二·〇〇〇噸、協約軍飛機、在里比亞及突尼西亞、襲擊軸心軍陣地、損失七架、四架被軸心軍高射砲擊落、三加在薩勃拉塞被義機擊落、錫爾特前綫及突尼斯方面、均有巡邏活動、德機襲班加齊時、海港設備亦被擊中、突尼斯被敵機炸斃二十六人、炸傷四十七人、蘇薩區域被炸斃二十七人、炸傷三十人、德機夜襲馬爾太島飛機塲、英國護航隊在馬爾太島西南被襲、輸船一艘沉沒、 
[田中指揮官　返抵馬尼剌]  
　　馬尼剌二十日中央社電　菲島方面日軍田中最高指揮官、前赴呂宋島中部巴利瓦格、卡巴那柴方面視察所屬部隊及其他軍管農塲、歷時三日、業於昨日反抵此間、 
[中央儲備銀行　增發五圓券]  
　　南京二十日中央社電　中儲行以新幣流通日廣、自今（二十日）起、增加發行二十九年新版五圓兌換券、其紙質版式顏色均與已發行五元兌換券相同、惟背面總裁副總裁之簽字略為縮小、並改印紅色、該行業已通告該項新版五元券與業已發行之五元券一律通用、 
[海州飛機塲　年底竣工]  
　　中央社徐州訊　海州航空飛機塲、經當局動工興修、約於年底即可竣工、並將開駛青島海州徐州開封間航空綫、 
[軸心國三代表　對阿根廷抗議]  
　　阿根廷京城二十日海通社　日、德、義三國外交代表、昨謁見阿根廷外長桂納楚、對阿根廷最近拍發電報每日僅限百字之法令、有所抗議、桂納楚龍尤將此意轉達卡斯蒂洛總統、 
[重光大使抵東京　携有使領會議結果　與青木大臣等會談]  
　　東京二十日中央社電　日駐華大使重光葵氏、業於本日下午一時十五分飛抵此間羽田飛機塲、此外携有駐華使領會議之結果、返國與政府各方面交換意見、預料於今後中日協力上定將有更大進展 
　　東京二十日中央社電　日駐華大使重光葵氏本日下午抵此後、即於下午二時半赴迎賓館、觐謁汪主席致敬、約十分鐘退出、再赴大東亞大臣官邸與青木大臣及谷外相同赴外相官邸進午餐、並作種種要談、 
[土耳其與蘇聯　未作簽約談判　僅在謀除去緊張氣氛　土駐德大使經保回國]  
　　安加拉二十日海通社電　土負責方面昨否認英·美所傳土國已與蘇聯簽訂友善條約說、據稱、自謀刺德駐土大使巴木案中之蘇族被告受鞠詢以來、土·蘇雙方仍力謀除去兩者間緊張之氣氛、諒蘇聯為與英·美政策一貫化起見、不久當發表南明、藉向土國作友好之表示也、 
　　安加拉二十日海通社電　此間負責人士宣稱、土耳其駐德大使阿里康係於十七日自保加利亞乘車返抵斯丹埠、可望於明日來此、此間人士並鄭重指稱、阿里康此行並無特殊意義、僅係例行公事、阿里康約於一月初回柏林居所、 
[日泰同盟　週年紀念　坪上發表談話]  
　　盤谷二十日中央社電　二十一日為日泰攻守同盟成立周年紀念日、日駐泰坪上大使特於二十日發表談話、並稱、日泰兩國之締結攻守同盟、決非偶然、一觀過去兩國關係、即知兩國當局對兩國合作早　具決心、惟因英美從中作梗、不能明白宣佈、但兩國內心、固無不充滿熱忱、一旦公開、自更有急速進展、綜觀過去一年、日泰兩國國民已駢肩作戰、同舟共濟、前當日軍進攻馬來·緬甸之時、泰國政府即擔當重任、如確保後方兵站綫、提供作戰基地等、同時泰軍亦呼應日軍進攻緬甸、泰國政府除在軍事上協助日本外、並輸出大量糧米、以解決日本糧食問題、而日本為解除泰國通貨之不安、亦供給泰國借款二億日圓、日泰兩國因此在金融關係上收穫合作之實效、兩國政府又為謀文化上之合作、以恢復東亞固有文化起見、乃締結文化協定、凡此事實、均足證明日泰關係已趨緊密、為任何虛偽宣傳所不能動搖者、再觀過去一年中、日軍攻無不克、戰無不勝、已操最後勝利之左券、同時英美一再敗北、然日本國民對已獲得之勝利、並不自滿、良以日本之作戰目標、在爭取最後勝利、不使英美屈服決不停止作戰、故過去一年中之戰爭、尚僅為戰爭之序幕、今日日泰兩國國民均應覺悟、犧牲一切、以爭取最後勝利、而兩國國民如能澈底覺悟、則同盟關係必將更有飛躍之進展、而最後勝利亦可因此有完成之望 
[托洛貝資以西　德佔陣地數處　頓河與伏爾加河間　蘇軍反攻均被擊退]  
　　德元首行營二十日海通社電　德軍總司令部今日宣布、德軍已佔領托洛貝資西蘇軍陣地數處、伏爾加河與頓河間德羅軍佔領河流一段、蘇軍在斯達林格勒區損失坦克軍一六四輛在頓河前綫蘇軍損失坦克車二十輛、南路擊落蘇機二十六架、德機損失五架、中路德砲擊潰敵軍數隊、托洛貝資區敵損失坦克車十輛、北路蘇軍一隊被殲、 
　　柏林二十日海通社電　東綫激戰未已、尤以南路為最、頓河與伏爾加間、德羅軍繼續推進、敵反攻均經擊退、損失坦克車多輛、托少貝資東南之戰况、已不若前數日這激烈、德方為駁斥蘇方聲明起見、特再將訪處殲滅之結果發表、計第一摩托化部隊之第三十、三十七、四十七師、以及第七十四步兵旅、第六十五及二九坦克車旅、均在被殲之列、被重創者則有步兵兩師一旅及坦克車一旅、爾齊夫區蘇攻勢未逞後、德軍部發動猛烈反攻、頓河中段蘇攻勢仍烈、但無進展可言、被擊毀坦克車逾五十輛、斯達林格勒城區內、蘇軍渡河未果、泰雷克河北、德軍亦嘗於蘇軍進攻後從事反攻、 
[國社黨幹部　楊文德被害]  
　　澳門十一月二十七日訊　前國家社會黨黨員查港負責幹部楊文德君、近半年來寓居澳門經商、不幸於上月二十七日在澳門被人槍殺、當塲殞命、楊君與張君勸·張公權、均為莫逆交人極忠厚、聞此次被害、有政治作用云、 
[何應欽將訪印度　斯蒂威爾預定偕往]  
　　南京十九日同盟社電　據此間今日所接報告、蔣介石氏命軍政部長何應欽訊問印度、與旅渝印度美軍總司令斯蒂威爾偕往、據報告謂、何氏此行、係尋求機會、重開協約國之反攻、冀收回緬甸、解救渝方給養之短少、同時視察本年初緬甸之役、因緬甸路切斷、該部隊與重慶隔絕也、 
[土耳其國會　下月改選　組織將有大變更]  
　　安加拉二十日海通社電　土國會於明年一月改選時、其組織將有　大變更、共和人民黨中之娶外國妻子者、不能任候選人、現在其他議員亦將被罷免、現國會定於十二月二十六日解散、 
[法政府頒令　錄用復員軍官]  
　　維希十九日哈瓦斯社電　法政府本日發表命令一道稱政府刻正努力為業已復員之軍官代謀職業、全國所有工商機關、均須將其所有職工缺額、呈報工業生產部、俾使復員軍官優先錄用、至於未能覓獲職業之軍官、當由政府每月予以生活津貼、以十八個月為限、其數額並當逐漸減少、 
　　維希十九日哈瓦斯社電　法國志願工人一批、定於本月二十二及二十三兩日、自里昂分乘兩列車前往德國、以便依照工人交換俘虜協定、使本一部分俘虜獲釋返國、據此間觀察家談稱、政府首長賴伐爾前於本年六月間與德國當局簽訂協定、規定派遣工人十五萬名前往德國、聞目下即將滿額、 
[亞港法艦隊司令　拒絕英軍要求]  
　　里斯本二十日中央社電　法國自與德協議停戰後、函泊於亞歷山大港之法艦隊之動向、即深為各方所注目、據倫敦十九日電傳、亞港法艦隊司令哥德福洛中將業已拒絕英軍引渡該艦隊之要求、而仍留居港內、担當法艦隊指揮之責、 
[西外長葡總理會談　旨在共同維持中立　西經濟代表亦將訪葡]  
　　里斯本二十日中央社電　西外長霍達那十八日下午抵此十九日訪葡總理薩拉柴會談、並擬謁葡總統卡蒙那、葡報對此事宣傳頗力、 
　　里斯本二十日海通社電　頃自此間探悉、西班牙外長霍達那與葡萄牙總理薩拉柴進行會談、已於昨晨開始、霍達那於昨晨十時離其旅邸、至聖貝托宮拜訪薩拉柴、至十一時三十五分始偕西班牙駐葡大使弗朗哥尼哥拉斯辭出、外間所傳關於霍達那此次訊問葡萄牙之種種謠言、此間負責方面拒不加以評論、僅謂、霍達那此次前來葡京、僅係報聘薩拉柴本年春初之訪問西班牙、所傳西班牙第二軍事代表團即將前來里斯本之說、此間負責人士加以駁斥、僅承認西班牙或將派經濟代表團至葡、 
　　里斯本二十日海通社電　葡總統卡蒙那、昨歡宴西班牙外長霍達那宣稱、霍達那不僅為西班牙政府之代表、亦為民眾之代表、西葡兩國之友好關係、並未為國際糾紛所摧毀、霍達那之訪問、必能增強友好關係、而獲致更密切之諒解、霍達那致答詞、力言西葡兩國之友好關係、因共同使命而愈益增進、兩國之共同使命亦為希望保持西方文明之國家所必須負担者、霍達那希望此次訪問能表現西葡兩國之友好關係與團結精神、 
　　里斯本二十日海通社電　此間宣稱、西班牙外長霍達那訪問葡京、明日並不與葡國當局、作政治討論、渠將訪問馬弗拉之著名教堂、並視察該處之步兵學校、辛特拉山莊已為霍氏準備午餐、西班牙代表團定於今晚前往聖卡洛斯戲院、觀賞特別音樂會、 
　　里斯本二十日海通社電　西班牙駐英大使阿爾巴公爵、昨在此間晋謁在葡報聘之西瑪牙外長霍達那、按阿爾巴公爵自英回國度聖誕節假、道出里斯本、 
　　里斯本二十日海通社電　西班牙駐葡大使弗朗哥、昨晚設宴歡迎西班牙外長霍達那、 
　　防止戰塲擴大問題　兩國意見已可一致 
　　里斯本二十日中央社電　西外長霍達那偕隨員十二名、於十八日下午抵此、預定勾留至二十一日、與葡總統暨薩拉柴總理等首腦分別會談、當茲北非戰事正在進行、西葡兩國之動向、為舉世所注目之際、此項會談之重要、不言而喻、西外長此次訪葡、表面係為本年二月葡西會談之答禮、但西外長謁見葡總統後、必即與薩拉柴總理澈底交換意見、商討共同維持兩國中立政策、以及當前各項緊急問題、並謀確立共同態度、以防止戰禍擴大、按英?美軍進入北非時、西葡兩國曾得到雙方交戰國維護其中立及領土完整之保障、但在北非戰局尚未告一段落之際、為預防萬一而確定兩國共同對策、亦實為必要、惟西班牙仍堅持對軸心國保持友好非交戰國之立塲、與葡國圖保全其非洲殖民地之根本國策、而求英·美諒解之主張、適相對立、故兩國之外交政策均過於主觀、實為諱觸、但關於防止戰塲擴大一點、兩國意見自可一致、一般觀測、兩國或將乘會談之機會、商定於必要時兩國出以共同之軍事行動、 
　　里斯本二十日海通社電　據葡京政界方面稱、西班牙政府於三星期以前、始決定派遣外長霍達那赴里斯本訪問、此足以證明最近北非之發展、使西班牙具有與葡萄牙討論有關問題之願望、西班牙對西屬摩洛哥之憂慮、自西班牙前總理尼格林赴北非而益甚、蓋尼格林於過去一年來、竭力主張、英美當時西班牙表所舉動、葡萄牙方面對尼格林之文告、亦甚關心、良以葡萄牙始終反對共產之活動故也、據里斯本政界人士之寡見、西班牙外長與葡萄牙政治家所討論之問題、不外於北非戰事之擴大、美國與尼格林之談判、及伊伯里亞半島共黨加緊宣傳活動等問題、 
澳門通信 
[物資的浪費　一面爭取一面浪費　下年預算難於擬定]  
　　節約的反在、就是浪費、個人浪費了精神、則身體的健康上要發生病象、浪費了金錢、則個人的經濟上要發生恐慌、一個國家浪費了物資、則牠的資源上要發生不足的現象、反之、以浪費換了節約、自然會得到相反的結果、 
　　現代戰爭的勝負、是決定於作戰雙方物資消長的持久程度的、中日事變以來、重慶政權所倡言之「經濟作戰」、三分政治七分經濟等等的話語、都是重視物資的結論、最近渝財政經濟兩部更為進一步爭取物資、擬定了「戰時管理進口出口物品條例」、並把以前頒佈的種種限制辦法、一律廢止、進口貨不以「敵」「友」為取捨標準、凡屬軍需日用物品、概予弛禁、此外、復令各省實行「搶購物資」、以美金公債及節約儲券分配各省推銷、所得現金、作為搶購物資之用、可以說竭盡了「爭」與「搶」的能事、也可以說畢露了窘態了、 
　　可是、重慶政權的措施、往往是虎頭蛇尾、或是立法者的廢法、或是有權勢者的玩法、談到節約、雖無法律的明文規定、但在此時代乃為人人應有的義務、尤其應當公家重於私人、因為私人節約、有時迫於利己的觀念、行之尚易、且今日大多數人的生活、都已瀕於饑餓綫上、節無可節、而最應努力的乃在公家、公務人員、對於公用物品、因不需自己支付代價、不知愛惜、不知保管、任意損壞、任意拋棄、尤以空襲頻繁之際、稍有震毀、一不經意、即行棄置、重新補充、又糜巨帑、在家庭與機關用物化錢的態度、迥然不同、譬如後方公務員的文具、等於前方士兵的槍枝、士兵失落了槍枝、罪有明文的、而後方公務員對於一己所用的文具、則可任意損失、不負任何責任、雖是一筆一墨之微、一印泥一筆尖之細、集少成多、所費也是浩繁、有人說過、公務員之失掉文具、應同士兵喪失槍枝論、在責任上講似科並不為過分、 
　　蘇聯在實施建國的五年計劃的時候、全國節衣縮食、忍耐一切生活享受上的不便、以期建立起國家經濟的鞏固基礎、德國在歐洲是一個戰勝國家、可是每一個德國人、無論貧富、都在國內過着戰時的節約生活、牛肉白麵包是不容易看見的東西、日常零用物品都實行定量分配國家的物資情形容許享受幾多、就只能得到幾多、如欲超過規定的分量、任你有錢也無法買到、回頭看重慶政權當前的環境、國際路綫既先後阻塞、物資來源、頓時斷絕於開源方面很少辦法、而另一面駢枝機關、重床疊架、公務人員、尤其是統治階層、盡情浪費、毫無公理觀念、和責任觀念、這於節流方面又是談不到、在這樣的風氣之下、怎麼能夠真正收到「爭取」和「搶購」物資的效果、就使「搶購」「爭取」到一些、還不是一樣的浪費嗎、既然不具備物資消長的持久程度的條件、那末、怎麼可以得到拖戰的有利結果呢、 
[華北資源開發概况　節譯卅一年十二月十一日「大阪新聞」]  
　　大東亞戰爭勃發以來，東北經濟的躍進情形，在各方面殊堪注目，尤其是在重工業方面的開發，異常進步。 
　　鐵礦　民國廿八年七月，蒙疆聯合委員會與華北開發會社各半出資，以二千萬日圓的資本，設立了龍烟鐵鋼株式會社，成為開發的中心。該公司所屬的礦區，係在宜化，懷來，龍關三縣，包括烟山，龐家堡，涿鹿，三叉口等。最初以開發烟筒山礦區為主，龐家堡礦區為附。迨京包綫自宜化站至龐家堡鐵路（即龐家綫）完成後，龐家堡鋼鐵的對日輸出量，逐上躍而凌駕滿洲國之上。該公司因專業逐漸發展，至本年四月，資本增為六千萬日圓，現在銳意於增加出產，力謀發展之中。此外尙有由華北開發會社與大倉鐵業會社各半出資設立的山西製鐵礦業所，亦在從事開採東山，宜襄，寗武等三鐵山，其中以宜襄鐵山為最有望，埋藏量推定為一百二十萬噸，目下正在加緊採掘中。 
　　製鐵事業　從事製鐵者，有河北省的石景山製鐵所，山西省的太原鐵廠，與陽泉鐵廠等三所。石景山製鐵所由龍烟運入礦石，太原及陽泉二廠，則由東山，宜襄、寗武運入礦石，各製成銑鐵及鋼料等。山西及陽泉二鐵廠，為謀改進經營擴充生產起見，於本年四月，由華北開發會社為中心的在華十三家日本公司共同出資，設立山西產業株式會社，管理經營。 
　　煤　煤無論在量方面或質方面，均為華北資源的大宗。目前開發華北實業的中心。即交通通信機關的設立，發電計畫，資源資財的分配等，一切均因煤礦的開發而為優先實施。主要的煤礦有大同，井陘，中興，焦作，柳泉，山西，磁縣等。大同煤礦的增產量達四百萬噸，民國廿九年一月，由華北開發會社，滿鐵會社及蒙疆政府等共同出資，設立大同炭礦株式會社，經營開採。井陘煤礦，由日華合辦的井陘煤礦公司經營開採。該公司創立於民國廿九年七月，現並兼營六河溝西方的煤礦，在石門更設立粉末工塲，以該礦產出的煤為原料，煉製焦煤。中興，焦作，柳泉，山西，磁縣等各煤礦，於民國廿九年十一月以後，聯合經營，由日軍管理。所屬各礦的資本，或由華北開發會社單獨出資，或由該公司與其他日本公司訂約各半了資。其中以中興煤礦為現在軍　管理煤礦之產煤量最大者，其煤質為黏核性的烟煤，發熱量達八千卡路里（Claary）以上，為華北出產之煤中最適於製鐵用者。又柳泉煤因其具有適於低溫乾鎦的性質，最近大受注目，其出產的成績甚佳，本年度將達預定數量以上。此外在山東省的各煤礦，一年以來，亦已在銳意進行開發中。 
　　鹽　關於鹽，最近曾接連數次籌鹽增產計畫，現在進行長蘆　鹽及山東鹽的開發，結果使日本一向依存於遠海鹽者一變而為依存於近海鹽，其出產的鹽，成為日本原料鹽的供給源了。長蘆鹽於民國廿八年八月，在華北開發會社出資一千八百七十五萬日圓，華北政務委員會出資六百二十五萬日圓，合計資本二千五百萬日圓，設立華北鹽業株式會社，經營開發，實行製鹽及精神。一向荒廢的鹽田與手製鹽技術極其幼稚而出產極低的民間鹽田，亦自該公司設立以後，由於鹽田的擴充及技術的改良，完全面目一新。至於山東鹽，原為山東鹽業株式會社所專營，民國廿六年二月設立資本一百萬日圓，民國廿七年三井物產株式會社及三菱商事會社加入經營，資本增為一千萬日圓，三十年六月，華北開發會社讓股權六萬股，於是該公司的經營，隨亦歸附於華北開發會社，大事增產，加強了對日本的後援不少。 
　　其他資源　除上述鐵，煤，鹽等資源的開發外，對於棉花，小麥等農產物的增加生產，亦非常活躍，成為大東亞戰爭勃發以來日本在華北的經濟據點，以逐出美，英勢力，其日漸重要，自不待言。在另一方面，華北已不能仍如向來一樣單成為原料的供給地了，即在加工品等，也差不多到了大半不得再仰給於日本的地步。換句話說，最近的華北，已是到了愈顯確立其自給姿態的時候了。 
　　未來希望　自民國三十一年起，華北已進入了第二次五年計畫的程序，這個計畫的目標，在於五年之後，設立以鐵，煤，鹽為中心的原料品精製工業，使華北由一向為原料供給地的地位一躍而成為工業製造地。此外為增加食糧生產確立河北經濟的自給起見，本年已徹底改善水利。預定自本年二月至明年三月期內，在河北各地，全部建成二十萬處灌溉渠的計畫，內計北京二千，天津三千，保定二萬，石門六萬，邯鄲四萬五千，山東三萬五千，開封一萬五千，山西一萬五千，其他五千。業已開擊完成者，計河北省百分之九十，山東省百分之七十，山西省百分之一百，河南省百分之六十五云，成績湛佳。預料到了明年三月預定期限，必可全部完成。（丁譯） 
 
 

Page 4

 
 
[陣中通訊　日高特派員　（十二日寄自雲南前綫）]  
　　蔣軍十個師十五萬衆、以怒山高原爲據點、虎視耽耽、一直想伺機奪回滇緬公路、我〇〇部隊戒備之心不稍鬆弛、在冰天雪地中、準備流他們最後一滴血、際此大戰第三年周年、雲烟萬里、向故國父老寄了他們的感懷、 
　　其一 
　　「把這呌做勞苦而挨聲嘆氣、是不行的、看看敵人吧、敵人也是人、他們同時也在受苦、能够戰勝這勞苦的、就是戰爭的勝利者、不但前綫將士應作如是想、就是後方的人們、也應有這一層覺悟、」〇〇部隊長說「希望傳達給後方人知道的、就是這一點、」在這位嚴肅的部隊長的臉上、洋溢着不撓的決憲、 
　　從緬甸北部逃向印度去的羅卓英麾下的重慶軍、大半暴屍田野、在黑死病和虎烈拉中死了、餘下的人、一　看着美英軍的白眼、一邊作爲討厭的多餘的贅疣、在過着哭都哭不出的「食客」生活、實情如此、但是、還要作爲亚洲第二戰綫那樣地宣傳着、眞是滑天下之大稽、我們自五月間蹂躪連滇緬公路以來、就得到敵人正在計劃確保印度公路的許多情報、援蔣物質、以爲單是兵器和燃料、是未盡然的、我們既已覺悟百年戰爭之不可避免、蔣介石也在大聲疾呼抗戰救國的必要、他在重慶四週集結了許多軍需品工廠、以「生產躍進」爲口號、在鼓勵着軍需品生產能力之躍進、職是之由、工作機械器具的輸送、我們是絕對不能忽視的、元寇　來的時候、我們的祖先亘二十九年的長時期、繼續着外敵覆滅之戰、勇武的血不知流了多少、才得延國運於一綫、我們也得分担這血債、我們非奮戰到底不可、 
　　〇〇部隊長說，「兵士一心只想踏平崑崙山、」 
　　其二 
　　某兵士給故鄉他的弟弟的信裏的一節、古人有很多話是值得回味的、例如「久則安於其地」、到了這裏、不毛荒蕪的雲南第一綫、「久則安於其地」的說法、更得了實證、我們感到興味的、只有二件事、殺敵、和吃、兵士們最喜歡吃的、是胡桃、柿。栗、山芋、香蕉、還有山鳩和野兔、這些、各帶着幾分鄉土味、從舌端到胃壁、使我們整個兒溫暖起來、想把這懷鄉之念寫信寄回去吧、抬頭就見空中有鴻雁呌着飛過、就把這陣中通訊託之於鸿雁、如何呢、 
　　有一位戰友、寫了下面幾句詩、夜露打在　棚的簷上、 
　　夢着霧重慶街上的、 
　　堂堂的入城式、 
　　士兵們在打盹兒、 
　　弟弟呀、有十萬英靈酣睡着的這中國大陸、正是我們埋骨的所在、　　數日前提來的便衣隊、有一個十六歲的少年、是一個和你差不多大的、白面孔的孩子、這少年便衣隊員、是黑夜中、乘了木筏想偷渡怒江時被捉獲的、在他口袋裏、藏着二枚手溜彈、他回答我們的鞫訊說、「爲了蔣委員長、什麽時候我都準備着死」、他斬釘截鐵地說了、以後就議句話也不說了、想想吧、這樣的少年、在中國有很多很多呢、 
　　但是、也有這樣的事、有一個名叫張公忠的敵副團長（中佐等級）、因囊中一張地圖他没有有的只是一綑一綑鈔票、數點了一下、却有三萬元之譜、張中佐在自己營團的大部分被殲滅之後、將營團二千名餉銀領受下来、公然將其一千名分靈數飽了私囊、他這樣招認着、樣子簡直是不知羞恥爲何事、 
　　中國的小兵們在這些腐敗將校的麾下誓死奮戰、這是多麼愚蠢的事呀、然而、比這更狡　的幹部、還有呢、---據俘虜告訴我們、一個名叫楊子龍的敵第五軍的繙譯、流　悲憤之淚、把拳頭向重慶那面揮着、說、「你們知道宋美齡爲什麼渡美去的麼、那是因爲蔣介石及其同謀者把軍費騙了存到美國銀行里、爲要算算利息有多少、才去的呀、還有、因爲抗戰愈弄愈艱難、他們想趁早在國外多置些房產、將來下野之後、好一溜了事、但是、愚昧之極的重慶軍的將士們還蒙在鼓里不知道呢、」 
　　我們覺得楊　譯太可憐、就不談下去了、弟弟喲、置身於從裏面可以窺見重慶心肺的這嚣南的一隅、把蔣政權的前台和後台許多花樣瞧了個透、這是多麼有趣味的事、在下次信里我也許要報告你重慶蔣官邸內部的許多事情、（原文載十二月十五日朝日新聞（中支版）（棘人譯） 
[小麥五百六十萬包　限期運滬分配　麵粉四百餘萬袋已北運　中日廠商分別借款購麥]  
　　前興亞院華中連絡處會核准將麵粉五百十八萬袋運往華北、除大部份早已運往外、尚有八十萬袋、即將由華中麵粉製造　公會負責繼續經海陸綫運往華北、 
　　運輸限期稍有展延 
　　據悉包括此批在內、華中粉業公會自今年四月以來、業已出口麵粉四百五十五萬袋、其餘六十三萬袋、在待運中、依照原來計劃、五百十八　萬袋麵粉、限於本月底運竣、但　因購買上之困難、不得不稍展期、又最近本埠麵粉出口商、會與海南島粉商簽訂協定、將粉運往該島、五千袋即將運去、 
　　大批原麥絡繹運滬 
　　又悉、關於本埠麵粉廠家收買各地原麥事、在今年十月至明年四月之期間內、將有小麥五百六十萬包絡繹自華中各產區運來、其中四百四十八萬包、出自毘述上海之區域、其餘一百二十萬包、來自南京蕪湖一帶、聞原麥官方限價爲儲備券一百八十元、運滬袋部分配各廠開車製粉、 
　　銀行貸款分區收買本埠華商福新阜豐等麯粉廠、收買各　原麥、由中國交通浙江上海中南等銀行貸款、經日當局許可、在華中粉業公會聯合統制之下、向蘇錫常一　收買原麥、日商粉廠則由日商銀行貸款、向鎭江南京及蕪湖一帶收買、並由日商二十七家組織團體、嚴密統制至於運輸一事、由中華內地輪船公司及華中運輸公司共同擔任、 
[舊幣已收換額十五萬萬]  
　　中儲券目本年六月以來、舊幣被收換者、數巳在十五萬萬元之譜、目下推行儲券之對象、已由城市移至內地、當局現禁止在中儲券被認唯一通貨之地區內、有舊幣之流通、包括南京上海·及蘇州·嘉興·鎭江·杭州附近之清鄉區、他如無錫爲中心之長江兩岸、及以蚌埠爲中心之淮河流域等區、儲券通用亦廣、輓近因戰局擴展、故儲券之通行、遠達浙贛路一帶、諸暨·義烏·等處、儼然已成立流通儲券中心地、而寗波紹興蕭山各縣、流通亦速、 
[保險業公斷委會公斷事項]  
　　實業部爲保障商人合法權益起見、除設立保險監理局外、呈准行政院提請中政會通過、實行限制新設保險公司、規定此後保險公司、必須領得執照、方准營業、已開業者應依法從速登記、並設立公斷委員會、業已組織成立、茲錄通告云、查本局公斷委員會章程、業經呈奉實業部核准、由局公布施行在案、該章程第四條、規定公斷之事項如下、甲、開於保險業相互間之糾紛、乙、關於保險業與經紀人間之糾紛、丙、關於保險業與要保人被保險人或益人間之糾紛丁關於保險業雇主與員工間之糾紛、戊、其他關於保險業之公斷事項、現在本局公斷委员會已經照章組織成立、嗣後保險業於各關係人如有糾紛事件、均可來局聲請公斷、 
[油·糖兩項　另訂購買辦法　除房捐票外並須市民證　抬價買賣宜予嚴重查究　售油新制一二日內可商定]  
　　上海食油同業批發處、經軍配當局核准、憑房捐票及戶籍證購買食油後、一切配給等手續辦竣、原定昨日實行、臨時因發現僞造房捐票情事、特通告展期云、 
　　售油略緩 
　　「本處供應本市食油、本定於十二月二十日起、憑房捐票及戶籍證發售、茲因當局查出間有僞造房捐票發現、尚須嚴重查究考慮、緣此展期數天、」俟當局命令規定之後、再行公佈、特此通告、請希公鑒」、上海社記者昨向批發處探悉、關於僞造房捐票事、業經租界當局將主犯查獲究辦、所以食油發售新制決繼續實行、日期待今日（星期一）異當局商定再行公佈、惟爲加強嚴密起見、或將仿照糖業辦法、購買食油、須帶本人市民證、　身份證、其地址須與房捐票相符、以資鄭重、而杜流弊、 
　　查緝糖販 
　　糖商合作營業處實施嚴格發售食糖以杜轉販牟利後、昨日起、凡憑房捐要發售食糖、另售商、一　規定持房捐票購糖者、必須隨帶與房捐票地址相符之本人市民證、蓋有若干轉販戶、以高價收買房捐票、購得之糖、轉販至外埠、且有販戶在各零售商門首抬價收購食糖、竟在公定價格一倍以上、所以已請當局切實取締、以維民食、並聞合作處因發現僞造捐票購糖情事、對緝獲之人犯、除主依法嚴辦外、並已通知各監售員稽查員、隨時注意是項僞造捐票、如發覺僞造、立即報捕拘辦、 
[警戒警報中　練習燈火管制　車輛行人均應遵守秩序]  
　　兩租界及市區之全面防空訓練演習、自十四日舉行以來、已歷七大、前（十九）整日未發警報、至晚六時十分、始發警戒警報、故路燈仍亮、車輛開行、是稱警戒狀態、延續至昨（二十）晨六時、始鳴解除警報、恢復常態、迨昨晚同時、再嗚警戒警報、此項演習旨在燈火管制、務使居民熟譜迅捷、 
　　浦江滅火演習 
　　本埠防空當局爲訓練江上防空起見、會於十七日午後二時半起、由海軍港務部指導下、指定繫泊於江心之中華輪船公司元和輪爲目標、並假定該輸甲板上燒夷彈落下、同時起火燃燒、並假設死傷多人、該次江上滅火訓練、富爲本埠實施防空訓練以來之第一次、參加演習者、以海關港務部爲主體、並由水上憲兵隊、海關警察工部局消防隊水土保甲防護、團及各關係機關等、歷十分鐘即將猛火撲滅、至四時二十分、即行終了、據評定、成績頗爲良好、 
　　老閘救護表演 
　　公共租界老閘區第二聯保第七保、於昨日上午十時、在漢口路浙江路口老東方旅社門口舉行防空救護演習、由聯保長張松濤保長陳翔九擔任指導工作日本海軍租界部隊喬本、老閘警察書長中野、刑事科主任　棟、保甲系主任奥村等、先後蒞臨指導、於十時正演習開始救火救護兩種表演、手法均極熟練、演來逼眞、成績頗爲美滿、 
[取締不法肉商]  
　　兩租界當局對於各菜塲施肉類之限價其派員實行調查之工作、迄今並未稍解、最近各小菜塲肉舖肉攤、因違犯評價或斤量不足、而經調查屬實　受罰　或停業者、爲數頗多、 
[中央儲備銀　籌設外滙部　辦理南洋華僑匯兌　定於明春正式成立]  
　　訪本市各銀行正忙於年　結賬之際、中央儲備銀行復積極進行設立外匯部之計劃、蓋銀行業務發達、不得不大爲擴充、據悉、該部可望於明年新春正式成立、尊司與留处華僑間之來往匯兌業務、尤以南洋區域爲甚、辦事處設於灘十五號中央儲備銀行五樓、 
[國際紅十字會分贈戰俘禮物]  
　　國際紅十字會本埠辦事處、定於分（二十二）日下午、作本月份第二次之分贈留滬戰俘禮物之舉動、耶誕禮物、屆時亦略予分送、 
[歐洲轉來信件一覽　（續）]  
　　盼收信人即日往萬國紅會領取 
　　Chu，　liss　Anna　Tseng　Lang　北山西路德安里第七弄一四五號 
　　Chu，Shih　Liang　南京路二三三號 
　　Chung　Lee　Hung　南京路之江大學內 
　　Doo　Sung，Bah　Haw　華格　路二一六號 
　　Fu，Tsui　IIsein　法大馬路四二三弄二〇號　Chen　Hsien　Go. 
　　Hon　Tse-Ching　馬浪路普慶里二八號 
　　Hu，Hui　Chun　福煦路八八一號 
　　Hsu，Chun-te　康　路三一八弄一二號 
　　Hwa，Singtsi　福煦路九一五號 
　　Kang　Kou，Chen　虞洽卿路一八五號 
　　Koo，Pa-wei　河南路五二五號 
　　Ku，Fang　四川路三十三號 
　　Kuo，C．W．　新閘路一四八九弄一四號 
　　Li，Sun-Pei　　愛麥虞限路七六號四三號房間 
　　Li，Mrs．S．T．　新閘一四八九弄一四號　 
　　Lin　Fong　Ting　廣東路三五二弄一一三號 
　　Lin，C．T．　愚園路五二〇弄八號 
　　Ping　Chi　Lee　同孚路三一弄一〇號 
　　See　Shir．Mary　大沽路四一一弄七〇號 
　　Sen，Betchoun（沈佩鈞）　白克路二五〇號 
　　Shen　Ching　白賽仲路二六三號 
　　Shen,Vunzu　亨利路五六弄四號 
　　Shih，Yee　Teh　姚主教路二〇〇號南洋中學內 
　　Siao，Li　Shan　巨籟　路八二〇弄一五號 
　　Sou-Wen　Young（楊索雯）　白克路三九五弄鵬飛里十八號 
　　Su，Yu-　chu　麥琪路一七五弄七二號 
　　Suug，Zau-yuen　慕爾鳴路二三〇弄一一號 
　　Tao，Lou　Chun（陶樂均）　外灘江海關 
　　Te．Mrs.Wu　Wei　九江路同仁醫院 
　　Tien，Tien　L　南陽路四六號 
　　Ting　Su，Jeek　南京路Hock　Leim轉 
　　Wang，Prof　Dr.Tutti　Dschang　 
　　Wang，Aline　郵政信箱一四八九號 
　　Wang．shu　Hsien　蒲石路三〇四弄五　號 
　　Wen，VToetor（溫燕熊）　巨潑來斯路二二八弄 
　　Wong，K．Chuck　梅白克路九七弄四號 
　　Wong，Wah　Pay　靜安寺路七八四號　 
　　Woo，Tse　Gee　同孚路三瑞里一號 
　　Woo，Mrs．Ping　Shun　8　Tai　Sun　Lee，de　la　Pagode 
　　Wu，Julia　西愛咸斯路二九一弄 
　　Wu，Mrs．Fai　Cheing　廣東路五一號　Caroll　Leaf　Tobacco　C 
　　Ye，Chu　Ching　　寗波路Lungking 
　　Zau，Z.　L.　界路長興里二號 
　　（註）　國紅十字會　　圓明園路九十七號 
 
 

Page 5

 
 
[行莊趕辦總結束　錢庫提現鈔以上日存數為度　中儲及銀聯會辦理同業拆放]  
　　銀錢業三十一年度總結賬期已屆、各銀行業已趕辦結息，（一）儲蓄部已於昨起辦理、（二）商業部定二十五日開始、是項結息算竣後、分別收入各往來存款戶賬、並由各銀仃分別通知各存款人｜惟結息期後存人之款、統於明年六月底再行結息、至於一切放款、均依照與承借人所簽訂之契約辦理、惟往來透支必須於總結賬前如數歸淸、明年一月五日上市後再行往來、其透支數額、則視各往來戶信用而各自商定之、各錢莊結算存欠息向爲按月辦理、十二月份存欠息行市俟公會議決後、再行結算、於國曆年終僅辦理普通結賬而已、至辦理總結束向爲農曆大除夕、 
　　銀根趨緊　洋拆高漲 
　　總結賬期內銀根已趨緊、錢業市場洋拆已掛至二角二分、據上海社記者向銀錢業探悉、銀根趨緊原因、（一）各業收買棉花小麥雜糧豆類等、需要現鈔滙入和平區域收貿農產品、（二）滬市游資集中、新設立之銀行錢莊信託企業等公司、此外銀行際此總結賬期、一切放款因結賬關係、暫停辦理、 
　　竭力調劑　安定金融 
　　錢業聯合準備庫頃已通告會員各莊、如各莊需要提取現鈔、以上日存數額爲度、以資限制、至於銀行聯合準備會爲調劑同業金融安定市面起見、規定凡會員行莊如因正當用途需要籌碼、得依照同業拆放辦法　定、提供財產担保品、向該會申請拆放、同時中央儲備銀行際此總結賬期內、允調劑同業金融、凡往來各行莊得向該銀行請求同業拆放、 
[本報　聘請採訪員]  
　　本報爲廣佈報道充實新聞起見、聘請採訪員數位、專任兼職均可、如有採訪社曾經濟政治敎育文化各方面新聞之能力、而願應徵者、請開示詳細履歷、何方面特長、及希望報酬、投函本報編輯部、合則函約、不合不覆、 
[往來南市查居住證　暫予展緩實施]  
　　往來南市及租界各鐵門、於十六日起查騐行人之身份居住證頗爲嚴厲、對無證或携前發舊證、一律不許通過、各情已誌本報、乃此項檢查工作、僅祇一日、聞其原因爲南市與西區等處居住證之發給尙未竣事、行人之無證通行、對於檢查時不無發生困難、經當局商定、對查騐工作暫予展緩、 
[郵票加印地名　或於元旦實行]  
　　旨在防止互寄　利 
　　上海郵政管理局對郵票加印地名事、據大通社記者探悉、此事將於明年元旦日起、蓋此舉足以防止因幣制不同而發生郵票互寄套利之弊端、惟郵票究將印成分省地名、抑總名稱、則郵局方面尙無所聞、 
[整頓市區衡器]  
　　未檢定者不得出售　　事變後、市區度量衡器備極紊亂、直接間接均屬有關社會民生、是以市社會局特將度量衡器檢定所予以恢復、並首先在市區方面將米業衡器開始執行查檢任務、頃悉該檢定所爲切實整頓市區度量衡器起見、昨特通知各度量衡器製造商人、凡出售未檢定之衡器、一經查獲、定予從嚴處罰、 
[市警局協助防止　逃避筵席損]  
　　市財政局筵席捐征收所、自奉令開征市區筵席捐以來、南市浦東滬西閘北各區經征經過備極良好、該所以筵席捐收入、關係市區敎育經費、爲切實防止逃避隱匿起見、特呈請市警察局協助、該局據呈後、即行轉飭所屬各分局等、一體隨時協助、用資增裕市區敎育經費、 
[救世軍救濟工作]  
　　救世軍歷屆冬令辦理冬賑、如乞丐庇寒所施粥廠隱貧訪問施棉衣等工作，希望與各界密切合作、三處粥廠、每日就食取粥貧民千餘人、是貧病失業的隱貧、廉節之士、工作人員現在親自深貧入民中間調查之後與以食粥證、可以啜粥或携帶回家充飢、各界捐助之寒衣千套、發給需要者、尙有許多貧民、無禦寒棉衣、仍期各界人士踴躍捐助、聖誕節依然籌備散發糖果食品等、 
[靜安寺　啟建剛普利法會]  
　　安古寺定於二十二日起至二十四日、請西藏黃敎領袖榮增堪布上師蒞寺、啟建金剛普利法會、主修綠　母法消災納福、藉回浩刦、並歡迎同善共預法筵、參加聚餐每位十元、 
[普德會施粥]  
　　愛文義路溫州路八號普德會舉行冬賑施粥、定於本月二十三日起、每日下午二時、在該會門口施發粥票、每日一千名爲限、每名得粥票一張可向各粥店就食標準白粥一碗、 
[史蟄夫追悼禮]  
　　溧陽史蟄夫爲當代名師、垂敎江蘇各校歷四十餘年、壯年時、在常州中學任學監、厥後執敎鞭於蘇州無錫江陰各中學、最近避難來申、年逾周甲、任敎師承中學、四年間未缺一課、今夏胃病發而捐棄　世、士林失一領袖、莫不同深痛悼、生平著有六書綜三十餘卷字字手鈔、凡一字之鐘鼎籀篆各體書法、無不畢備、由商務印書館影印行世、其他著作多種、大都毀於兵燹、惟國舉概要最近梓行、共故舊鬥人、於　十日上午十時、在霞飛路華龍路西之靑年中學舉行追悼禮、所有各方賻儀、全部移作刋印遺老之用、 
[寶康銀行董監會紀]  
　　錢業先進莊世培君所設「寳康錢莊股份有限公司」、信譽卓著、茲承林康侯等臂助、增資改組爲「寳康銀行」、前日召集董監會、當經選舉王式園等十九人爲董事、林康侯等五人爲監察人、並由董事會聘請莊世培爲總經理、金之超爲經理、憑二君固有信譽、來日營業定操左券、聞已勘定四川路寗波路口茂昌莊原址爲行址、一俟修建工竣、即行開業、 
體育新聞 
[東聯杯足球義賽二幕　東聯一球敗於西聯　上半各無所獲下半時失落一球]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會主辦之東聯杯慈善足球錦標賽第二幕、昨日下午三時、東華聯誼混合隊與西聯隊會師於膠州公園、昨晨細雨連綿、幸於賽前半小時、天陰雨停、使大好球賽、得能順利進行、一若老天有意作怪而存心幫忙也、雙方賽來、工力悉敵、比賽並不因天時而受影響、結巢東聯以一比〇受挫、上半時零比零、 
　　驚險精彩 
　　該會書記長陳孚木開球、東聯先攻、幼良開送角球、阿戴頭頂、爲麥尼蒂搶獲、西聯雪維太主踢任實球、向門力叩、亦爲顯漢捧住、幼良龍海麟經屢决殺入、皆成畫餅、此後我來你往、各無建樹、〇對〇結束上半時、休息時間拍賣義球、由岑政務委員長出價兩萬兩千元購得、再以該球再拍、潘三省氏亦出兩萬兩千元購去、 
　　再戰聲起 
　　西聯調鮑傑入代福恩任右內鋒、前鋒五將除蘇若外、純爲義海軍士、合作旣佳、攻勢增盛、而東聯方面則以長力較遜、心餘力拙、幸賴諸將用命、接連叩射、使麥尼蒂疲於奔走、相持達三十分鐘之久、裁判失察、宋靈聖在禁區犯手球後、竟連罰東聯兩次、孫錦順乃於莫須有之事實下、被判侵入、由雪維太主踢任意球、一脚長傳、迪盤那候在門邊、躍起一頂、削橫木竄入右角、顯漢雖欲挽救、已吿不及、入後東聯傾全師反攻、無奈時不我待、終塲東聯遂以此莫須有之一球、不幸敗於西聯、 
　　西聯隊 
　　麥尼蒂 
　　西田　羅西爾 
　　奥烈維拉　西拉蒂柯拉　雪維太 
　　迪盤那　V蘇若　勃司福　飽傑　維拉 
　　東聯隊 
　　劉顯漢 
　　李天生　莊友仁 
　　梁樹棠　宋靈聖　鄭英權　 
　　卓石金　孫錦順　戴鱗經　韓龍海　賈幼良 
[公開籃球賽甲組　下星期一展幕]  
　　上海特別市體育會、暨中華靑年會聯合主辦之全滬公開籃球賽、定下星期一（二十八日）展幕、地點在八仙橋靑年會健身房、首週秩序如下、 
　　本月二十八（星期一） 
　　冰隊---華南（甲組）下午七時 
　　義軍---同仁（甲組）下午八時 
　　華聯---巨人（甲組）下午九時 
　　本月二十九（星期二） 
　　紅隊---北風（甲組）下午七時 
　　蒙諾---義軍（甲組）下午八時 
　　聯星------興仁（甲組）下午九時 
　　本月三十日（星期三） 
　　華聯---同仁（甲組）下午七時 
　　聯星---華南（甲組）下午八時 
　　紅隊---巨人（甲組）下午九時 
[中學盃圓門球賽　南模實業告捷]  
　　中學盃圓門球賽、週六四塲、學校組南模與實業甲先後吿捷、另塲中法和國强、乙組黑白克雄隊、四塲比數如下、 
　　南模勝實業乙（學校）四---〇 
　　實業甲勝光夏（學校）七---二 
　　中法和國强（學校）一---一 
　　黑白勝維隊（乙組）六---三 
[決戰繼續着（三）　平出海軍報道部課長廣播講詞　譯自十二月「讀賣報知」]  
　　戰爭之現階段 
　　從上面各海戰的推移及戰鬥的狀况看來，顯然，這些海戰是可以看作「海上決戰之連續」的。這說明着近代海戰的特質，而爲從來所未有。航空兵力在作戰上的意義之重大，得到實戰的立證，是更爲明顯了。其次，敵人植基於强大的生產力，不管歷次海上決戰的敗北，高呼「最後勝利必屬於我，」仍在執拗地抗戰着...這些事實，我們都不能輕易看過。 
　　日俄戰爭中，日本海一戰而敗北，俄國就此喪失戰意，戰爭也在比較的短時期中匆匆結束了，這次大東亞戰爭，戰爭的終結却不是這樣容易決定的。在這一點上，存在着兩戰爭之本質的差異，是特別要留意的。 
　　其次，我們可以看到，敵人是特別重視所羅門的，爲了確保所羅門之安全，牠不惜傾注了必死的努力。因此，所羅門方面敵人的出擊，是前所未有的大規模的積極作戰。目前美國以此爲「對日本的大決戰」，在宣傳着。國民也都以爲：「日本軍進攻，眞珠灣後，八閱月間，從日本手里又奪回了主動的立塲。」永遠受着戰勝云云的欺騙宣傳的美國國民允其容易趾高氣揚，得意忘形。「美國和聯合國在太平洋上開始了一大進軍，太平洋的潮流立刻要逆流過來了」。簡直是日本軍已被打敗了那么地，現醉在戰勝者的錯覺裏，美國的軍事專家們，也宣稱爲「打破太平洋勢力均衡的一大決戰」，對這决園繞所羅門的海戰，寄與着極大的希望。 
　　著名軍事評論家漢遜，鮑特溫最近自太平洋前綫視察歸來，在紐約時報上批判第一次所羅鬥海戰道：「美國艦隊從航空機接到日本艦隊接近的報吿之後，不動聲色地呆着，僅發了兩三次砲。所以，這次的責任不能單獨歸之於戈姆萊總督一人。這完全暴露了「防過於攻」的心理這一點倘不是正，美國要敗北也說不定。他無視美國海軍部的文吿，而傳出了美國艦隊慘敗的消息。 
　　在所羅門方面，同時，還有我幾多勇士以肉彈擲向敵人。一想到這些爲國成仁的勇士，我們不得不肅然起敬，而致最大的哀悼。但是，正像我們前面說過的，單靠所羅門方面對敵的襲擊，是還不能決定戰爭的總勝負的。因爲美國動員著龐大的生產力，戰爭還在方與未艾呢。 
　　敵之戰備狀況 
　　大東亞戰爭開戰以來，美國在到最近爲止的約一年間，喪失了戰艦九隻，航空母艦約十隻，巡洋艦廿九隻，驅逐艦的五十隻，潛水艇約五十隻。在這時際，一方面將破壞的艦艇加以修補，同時又發表了相當熱鬧的大建艦計劃。根據外國報章傳稱，開戰以來，戰艦四隻，防空巡洋艦六隻，航空母艦及特種航空母艦十隻以上，都相繼建造完工了。再看出現在各海戰中的新艦艇，艦艇建造有相當成績，也是可信的 
　　還有，因爲取航空母艦重點方針的原故，航空機也有飛躍的增勢。據說航空機最近一月中突破四千架之巨數，十一月中一萬噸級的商船也有八十四隻竣工。 
　　同時，我方精銳的新戰艦也有好幾隻早就就役了。開戰以來，從實地受到戰訓，我獨特的航空母艦，巡洋艦及共他艦艇，也都在逐一建造就役中。這樣，我們的海上勢力日益膨大著，威望日益增加著。 
　　兩相比較之下，無問題地我們是可操勝算的。所以，我們萬不可單從數目上過高評價敵人的生產力，而致抱了退縮的觀念。　但是，近代戰之作爲消耗性的長期戰的意義，我們是要深刻考慮到的。尤其生產的戰塲直接與戰塲有關的一點，我們更必須認識淸楚。戰爭目的是要澈底擊滅敵之抗戰力，喪失其作戰意志，從而博取最後的勝利，所以在個別戰鬥上的獲勝，並非就是全盤勝利之謂。尤其是這次戰爭，在尙未獲得最後勝利之前，是絕無任何妥協餘地的。 
　　固然，縱令長期戰也罷，真正決定戰爭大勢的，還在開頭的一兩年；但是，無論如何，這還得着軍·官·民全體的決意和努力如何而定。 
　　總之，我們必須犧牲一切，有一分力出一分力，作爲一個個愛國忠君的日本臣民，向天皇陛下歸一奉公。這樣，我們神國三千年的歷史才得　以不墮。開戰第二年的十二月八日實可說是完全擊滅敵人的真正戰鬥之「新出發點」。決戰在進行著，而且要繼續進行下去的。（錢牧譯） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[靠誰吃飯] [  濤之]  
　　去看一個朋友。 
　　看門的人進去通知了，我就在那裏待着。順眼看見了牆上貼着的一張紙條，想來是那年靑的看門人，用來自勉自動的。紙上這樣的寫着：「流自己的汗，吃自己的飯。。靠天靠人靠祖先，都不楚好漢。」話說得的確是很不錯。 
　　但在現在，要眞正「流自己的汗」，而能「吃自己的飯」，怕己很難。即使幸而不被餓死，而能吃到一口苦飯，那最多亦不過是看門人做上一輩子看門人，小職員做上一輩子小職員而已。在自己心目中，也許會阿Q式似的以「好漢」自傲，但在別人的眼中，就會因你一輩子是個看門人，而說你沒出息。 
　　這社會叫人「有出息」的路，並不是「流自己的汗」，而是要「靠天靠人靠祖先」。許多人硬充養自己心目中的「好漢」，走錯了路，以致弄成了半死不活的沒出息的人。「有出息」的人不用流自己的汗，但可以流別人的汗，要緊的是要有好祖先撑門面，好親友殿後台，而又能捧人，拍人，媚人。 
　　但要是這社會都變成了「靠天靠人靠祖先」的人，而沒有了「流自己的汗」的人，我倒替牠擔憂着，這世界將會變成怎樣的一個世界？ 
[可敬仰的陳先生] [  暫無名]  
　　普渡衆生，係佛敎的宗旨，捨己救人，係耶穌的宗旨。兩敎雖然門戶各立，但救人的精神則一。可嘆名利塲中，很難發現這種肯犧牲的精神。 
　　昨日敝友介紹一位姓陳的朋友（儒門慈幼院的創辦人）。不禁令我驚異地感到世上竟有那末一個肯犧牲自己的人。 
　　陳君對於中西學識，很有硏究。因愛女死亡，大受刺激。認爲生離死別，係最痛苦的一件事。於是因已及人，決意拚棄名利，終身救濟孤兒，所以慰人，亦所以慰己。可是刦後餘生，無從實現他的願望。他便異想天開，在鎭江，扛一桶石灰，終日在滿街牆上，大書勸人爲善的標語。這種行動，無疑地引起當局的注意。經過幾次的偵查傳訊，都表示同情。最後縣長問他旣想救濟孤兒，經費如何着落。他答：「有一分力，做一分事。可養一個孤兒，就養一個，祗要肯幹，肯犧牲，沒有辦不到的。縣長很受感動，隨即指定雲台山頂經已破壞的圖書館，作爲孤兒收容的地方。他馬上帶着他的妻子，跑到山上。一看門窗均破，於是不辭勞苦，盡已所有，購買應用村料，夫妻二人，日夜修理。有一次，已深夜了，發現窗上少了兩隻釘子，他立即從山頂跑到山下，敲開已經打烊的五金店，買了釘子，跑回山上把窗修好。 
　　這時，他已收養兩名孤兒了。因爲拮据的關係，他每日祗食一頓飯，把節省下來的口糧，以養孤兒，他這種精神，直到今日還是一樣。 
　　最初的時候，當地紳民，都笑他是一個神經病，可是，他的精神，終於感動了譏笑他的人們。助米者有之，捐款者有之。他便慢慢地收養孤兒，今日已有二十四名了。他認定養而不敎，終是憾事。於是聘請兩位熱心而有學識的敎員，和他共同負起這救孤的責任。他的妻子便担任洗滌孩兒衣物，照料孤兒膳宿的責任。數年如一日，並無絲毫怨容。每日早晨五時喚醒孤兒，一同晨操，操後共食早餐，餐后偕同孤兒打掃地方。八時上課，午後偕同孤兒處理園圃。隨時隨地敎導如何爲善，如何爲人。所以這山頂上隨時發現很有禮貌的兒童。 
　　他的精神，他的成績，很受當地鄉紳　嘉許。有幾次到山頂上去訊問他。他全副精神注重孤兒，對於本人的外表，從不修飾。鄉紳祗知其名不識其人，誰也想不到貌表不揚的他，便是克苦救孤的偉人。當鄕紳問他：「陳先生在家嗎？」他很快的回答：「他下山去了。」後來次數多了，鄕紳都疑心起來，有一次，又到山上訪問，坐着不走，一定要見陳先生。坐了幾乎有個把鐘頭，他覺得這次沒法再避，祗得出來承認自己便是陳某。鄉紳問他不見客的理由。他答：「社會人士之表我同情，看在我的成績而已，並不在我陳某個人。我陳某之肯如此苦幹。無非爲孤兒着想而已，並不是爲我個人，我何苦一定要人認識我呢？」 
　　孤兒多了，物價飛漲，他常常憂急自語：「爲善不終，罪莫大焉。」他焦急的情緒，激　了一位朋友的指示，囑他利用園地，廣植無花果。那末來年收獲，不無少補。他立卽跪下叩謝，隨即跑來上海購買三千株，一束一束的梱起，自己扛到北車站，經過種種困難，終於全部運到山上，可是，挨飢餓熬風雨，他因此病倒。別人也許等病好了再來種植。他可不然。他認爲早種一日，則孤兒生計早得一日之保障。扶病起來，和他妻子，一株一株的栽種。現在園內已經可以看見很叢茂的無花果樹了。山上缺管井水，自來水又不捨得去用，但是無花果又不能一日無水，他便每日半夜起床，手挽兩隻鐵桶，跑到山下汲水，再跑回山上去灌溉。這樣的跑上跑下，直至孤見晨操爲止。可憐他人擁被高眠的當兒，正是他披星戴月跑山汲水的時候。他常說：「蒼天有知，當鑒此心。」 
　　他雖然敝屣名利，可是他的事蹟，很迅速的廣播起來。熱心人士，都佩服他的精神，同時也很可憐他的東措西籌。竟有人肯捐荒地數十畝，俾他得以自耕自食，庶幾可免他日夕焦急「為善不終」的憂慮。他固然是感激到不可言狀，可是他的焦急又是不是不可言狀哩。他認為地是有了，開墾的經費，從何籌措。終日嗟嘆，見者動容。鄉紳們憐其苦心，多允將所藏的書畫，借他展覽，藉募款項。他喜極若在，跑來上海，東奔西跑，自己一個人，跑了一個多月，居然他的熱誠，感動了滬地聞人的贊助，書畫展覽會竟然在寗波同鄉會舉行了。 
　　陳君的　蹟，近乎佛家的無我，儒家的克己，耶穌的捨生，這種偉大精神，是値得人們的敬仰。倘能推而廣之，未始非一般孤苦的福音。最低限度，他捨己救人，普渡孤兒的苦心，是應供諸社會而不應泯滅的。至於他的大中，未便宣佈，以成全他不慕名的心蹟。好在展覽會尙未閉幕，雲台山頂的孤兒尙在，有心人儘有訪問的機會哩。 
[題字和序文] [  客觀]  
　　假如我們到書舖募或圖書館裏，隨便檢閱書籍，常見書籍的前幾頁，總是題字或序文之類的東西。我們雖未曾加以精密統計，但至少可以肯定地說，我　近幾十年來的出版物裏，題字或序文特別多，而且全是浮泛，空洞無物。有幾本書裏，請人題的字和做的序，竟佔了二三十頁之多。題字作序的人，不是要人，便是名流，與書的內容全無關係。最滑稽的是：一本文學書上，有着不少目不識丁之軍人的　字和序文，內容空泛冬烘，簡直和題寫訃聞一般。 
　　就事論事，請人題字做序，並非絕對要不得的事。倘若自己寫了一本有意義的稿子，送請這門學問的權威學者校訂批評，那權威學者題幾個字或做一篇有價値的序文，這可增加讀者的興趣和理解力，這原是有意義的工作。 
　　不過，當前的事實絕非如此。有許多稿子是編輯而不是著作，犯不着題字做序；而却大動干戈，請些不相干的名人題寫，藉此「登龍」揚名。那些專給人題字做序的名人，忙得或懶得連原稿都沒看見，却「懸空八隻脚」地，「像煞有介事」地題寫起來，竭恭維稱道之能事。其實，不過互相標榜罷了！有時候，作者預先擬就了字句或文章，請名人抄寫一過，或簽上一個姓名出版。彼此「相視而笑，莫逆於心」。 
　　古時候，著作人常在自序上說些「災梨禍棗」等客氣話。如果眞的是「災梨禍棗」者，那首先該是無聊的題字和序文了。 
　　「　獲不及」關於題字和序文，也是如此，有許多書籍，尤其是譯稿，爲讀者計，絕對需要一篇介紹　批判原作的序文的。可是一般譯者却懶得不肯加。這或許是藏拙吧？但是讀者苦了。 
　　至誠地，希望一般作家和出版家，虎處爲讀者利益打算，爲出版物成本打算；時刻不忘這個原則：增加讀者的利益，而不增加讀者購買的負擔。 
[談談老鼠] [  吉思]  
　　老鼠之老，並不含有年紀的意義；因為剛出世的老鼠，就稱做小老鼠，這和小老虎之老，同樣地不表示什麼。 
　　北方人稱老鼠爲耗子，倒確實表示了老鼠的性格；因為老鼠對於我們人　，是有消耗性的。家裏有了老鼠，食物，衣服以至用具，將無一不被消耗着。 
　　依據達爾文的演化論來說，老鼠在世界上出現，比人類爲早。從古到今，老鼠　於人類，可說有百弊而無一利。詩經所載，關於老鼠的，例如「誰謂鼠無牙，何以穿找墉！」 
　　「碩鼠碩鼠，無食我黍！......碩鼠碩鼠，無食我麥！......碩鼠碩鼠，無食我苗！......」對於老鼠，都不懷好感。至於所有名詞，凡牽涉到鼠的，也都用來表示汚辱賤視之意，例如「鼠子」「鼠技」「鼠輩」「鼠竄」「鼠瞻」「鼠竊」「獐頭鼠目」等 
　　一般迷信的人們，對於老鼠的舉動，很是重視。所見「老鼠數錢」的聲音，倘若是在黃昏時候，設表示有財氣　門；倘若在天亮時候，說表示財氣出門。其實，這不過老鼠什遇到危險時候，全身的毛豎起，嘴裏發出一種似乎人們計算銅錢的聲音罷了。 
　　在古老的住宅裏，夏季常發生蛇吃鼠的事。蛇以細長如繩索的身子，一圈一圈圍着老鼠。老鼠發出怪可憐的吱吱吱聲音。老鼠被蛇吞吃，人們見了，照理應該發生快感。但是因爲人們很怕蛇，所以看見蛇吃鼠，反而感覺恐懼，當做不祥之事了。 
　　科學發達，病理學家證實了老鼠能傳染一種疫症，名爲「鼠疫」或「黑死病」；老鼠之爲人類公敵，更是罪加一等。於是，撲滅老鼠，便視爲必要舉措。捕捉老鼠的鐵絲籠，鐵夾子，以至藥死老鼠的磷膏等，不絕地！製出來。 
　　上古時候，人們曾　　鼬來捉老鼠。鼬又　黃鼠狼，很會捉老鼠；不過牠也很愛偷鷄吃。鼬一面捉老鼠，一面偷鷄吃，在人們看來，功不足以掩罪。人們仔細一打算，就不再養鼬捉老鼠，而改養貓了。 
　　在戰爭期間，人們對於糧食，特別珍惜；因此，對於老鼠也就更加敵視。我們希望上海在禁止吐痰遵動之後，再來一個「滅鼠遵動」。 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城等陳家的老媽子走了，躊躇了一下。想着要是說國芳接到了我的信就趕回來，那是絕對不會這樣快。那麼國芳是本來要回來的了，她爲什麼不等明天回來後天回來；明天後天回來，黃龍是在這裏了。我假定現在就應召而去，據老媽子說，不是還有個朱小姐在她家裏嗎。維城在屋子裏踱過來踱過去，一會兒反剪着手，一會兒把兩手撑在桌子上。他要首先決定的，是對付國芳的態度，他想了好久，幾乎不願意再住在王順興客棧裏，只願意把脖子一縮，立刻回到家裏，只當不知道國芳曾經回到雙橋來，後來把桌子一拍，猛然想起了自己對黃龍說過的話，黃龍笑我只有這隻手舉得起來殺仇人的兒子，却舉不起那隻手來殺仇人的女兒。我當時是怎麼說的，維城一想到這裏，立即鼓起了一般勇氣，把黃龍藏在褥子底下的那柄刀抽出來，揑在手裏試了一試，往後退走幾小，望準了牀沿，遠遠的擲過去。這一擲，倘然出之於黃龍，那還用說得，一定入木三分，刀柄在牀沿上，搖搖擺擺像風前的楊柳一般；現在維城一擲，可離開目已的期望太遠了，刀子和牀沿，一些不發生關係，只豁珢琅的掉在地下，王瘋子在門外問道：「葉先生，什麼東西掉下來了？」 
　　維城在想着，要是再不上陳家去，陳家老媽子又要來了，他懷着那柄刀，付了王瘋子五十塊錢做房飯錢，在暮色蒼茫中，走出客棧。他抿了抿嘴，裝出一副自己覺得是笑容，踏上大街。起先是走着通常的步子，後來慢慢的慢下來。看見雙橋鎭上的店鋪，都還是一派新年氣象，紅紙上寫着黑字隱隱的看得出來。再一看，兩株大楡樹，是顯現在前面，這是陳國芳的家了。他那顆心幾乎要從口腔裏吐出來，突然的，他向後轉，狂奔了。（二四八） 
[高黎貢山脈神兵訪問記（二）] [  潔風譯]  
　　（原載十二月六日肩頭賣報知） 
　　大本營陸軍報道部派遣讀賣報知社記者　佐野康（寄自中緬國境某地） 
　　在雲南第一綫的塹壕里 
　　在此友軍陣地上，有標尚五千二百英尺的松林，白色和黃色的高山植物，在朝風下面，可憐地搖擺着。塹壕後面，建有許多簡陋的小屋。這是廚房而兼食堂，食堂而又兼休息室的士兵小舍。和小舍毘鄰，沒有鷄棚，猪棚，在鷄棚的鐵絲和小舍的傾斜的屋　上，還有許多紅柿子在晒着。 
　　「打這樣的仗，還要叫國內的人不安，那是太說不過去了。我們現在在第一綫上，就在行着這樣的現地自給。養鷄，養猪，也是爲着這個目的才養的。到正月初一，我們打算開開殺戒，大吃一頓呢！」 
　　在「燒飯當番」的兵士，這樣笑着說。 
　　此外，陣地上還造了許多運動器械以及遊動圓木之類。據說，這是退治惡疫的唯一妙法。 
　　在自六月起，到十月初爲止的雨季中，兵士們是不大吃得着蔬菜的。有時，只好拿雁來紅和南瓜的蔓藤充飢。但是他們不發一聲怨言，仍在頑强奮戰着。問起他們呢，那麼--- 
　　「國內都很振作麼？四月十八日的美機空襲到底怎麼樣？」反來復去，總是這二個問題。對這二點，我這樣地回答他們： 
　　「就算打着這樣的大仗，國內還是處之泰然的。日本的國民生活，非常豐厚。四月十八日的美機空襲也算不了一回事。飛機師被俘，給了嚴重的處分。敵人的游擊性神經戰，相反地，只造成了逆效果。現在，大家都興奮起來，衆口一辭地都在說：空襲有什麼可怕呀！」 
　　之後，我又給他們講了二則故事：一是某僕役手持燒夷彈，奮勇殺敵；一是某老婆婆用飯桶救滅了燒夷彈。兵士們聽　，都「了不得，了不得」那麼地喊着，雀躍起來。部隊長又說道： 
　　「這里，我叫牠作高天原。踞高臨下，雲霓在望，這里簡直可說是天國。就日常生活言，雖感種種不便，但是敵人就在眼前，我們永遠抱着向戰的希望，和烈烈的鬬志，在這些希望和鬬志之前，區區生活上的不自由簡直是値不得提的。據說有日　雲霞爲伍的辟毅仙人，我們站在第一綫上的人，爲烈烈的「鬬魂」鼓舞着，就近乎那個樣子。所以，在第一綫上，是無足掛慮的，我們第一綫將士的心願，永遠盼望後方的人振作，盼望他們過着溫暖豐裕的生活...... 
　　在這里，雲南的高天原，我見到的，就是這些決意支持大東亞戰爭的可敬佩的神兵之雄姿。 
　　從仰光到最前綫 
　　所謂滇緬公路，是指自雲南省之昆明以迄於緬甸之臘戍這段一千一百公里的汽車路而言。自臘戍到仰光，同樣一千一百公里之間，和鐵道綫路並行，也有平坦的舖裝路，滿載着援蔣物資的載貨車就在這上面通過。我先坐飛機自仰光飛到美妙，再坐火車從美妙到瓦城，從瓦域到臘戍，然後從臘戍再坐張着蓬的夜行載貨車到最前綫，經由畹町，芒市，龍陵等地，直達怒江的第一綫，踏盡了蜿蜒千五百餘公里的滇緬公路。在一個晴天的早上，飛機離了民加朗東飛機塲，下面看見的是代表「米之國緬甸的豐饒的田野。伊洛瓦底江在左面·再向北稍許，就到了白古，赤土和靑田，麻栗樹的密林，伊洛瓦底江像蜘蛛脚爪似的向四面八方爬開，那兒，滔滔地流着褐色的濁流。飛機在仰光上空向右轉，就到了美妙。這里，是海拔二千七百英尺的高原，酷熱的時候，緬甸央政廳總要從闌貢搬來這里辦公的。 
　　到了美妙之後，換坐汽車，在滇緬公路上逆行六十八公里，才到達仰光。仰光這地方悽慘得很，觸目盡是焦土，紫荊等街樹業已全部焚燬。這是在我軍佔領之前，給中國放火隊縱火燒掉的。只有從前王城的附近，尙餘殘綠。護城河里的水，和仰光山上佛塔的尖頂，在點綴着這寂寞的廢墟。據說，焦土之後，這一帶地　都有惡疫流行着呢！　　本報原有副刊自由談，春秋，遊藝界三種，現已合併，改出綜合性質之自由談副刊一種，每日發刊，茲訂徵稿條例如下： 
　　一，本欄歡迎下列各種稿件： 
　　（一）站在中國人民立塲上，對社會及文化上有積極意義之短評或羅感。 
　　（一）含有積極性建設性之文學批評，劇評，影評等。 
　　（一）歷史小品文及科學小品文 
　　（一）社會相---社會上各階層各職業界人物或集團之生動的描寫，須有事實根據。 
　　（一）　合新時代之小說，詩歌，繪畫，攝影及地方素描等 
　　（一）書報介紹與批評。 
　　（一）文化情報，關於文化界團體，人物及勞作之簡單報吿 
　　（一）有關社會文化之漫畫與木刻。 
　　二，來稿請用白話文，字數以一千字以內爲標準。特別歡迎五百字左右之短文，小說及特別稿件字數過多者不在此例。 
　　三，來稿除特別有關係者外，概不退還，請勿附寄郵票。 
　　四，來稿槪以現金爲酬，但得依作者指定而將稿酬移充社會文化公益之需。 
　　五，本欄熱烈歡迎各界投稿建議及批評。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
