# 1942 - 527 - 4924666

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[西西里島軸心軍開突尼西亞增援　沿海地帶及南部三處　德英兩軍已發生接觸]  
　　里斯本十九日同盟社電　據倫敦報吿、北非協約軍總司令部第一次官方宣布、謂英第一軍先遣部隊及美傘兵已進入突尼西亞若干據點、並與軸心軍斥堠隊接觸、 
　　里期本十九日同盟社電　據官方報告、英國安特生將軍之第一軍在突尼西亞有三處與軸心軍接觸、即沿海地帶、南部美愛爾捷萊勃及更南之麥美龍斯三處、德方出動大批傘兵、並在突尼西亞未曾宣布地名之機塲附近、有輕坦克車多輛、關於英、美軍在該處之報吿、頗爲含混及矛盾、據美方宣布、安特生將軍之先遣部隊已於二日前與德軍接觸、其地點則未述及、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據倫敦官方宣稱、協約國軍隊已自阿爾及里亞進入突尼西亞、首先開入突尼西亞者、爲英軍第一軍、與英·美傘兵及法軍合作、先鋒已與敵方偵察隊接觸、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　據英國方面廣播消息、突尼西亞境內已發現英·美傘兵之蹤跡、英國第一軍之先頭部隊、並已越過邊界、現正與軸心軍之斥堠部隊發生接觸、 
　　瑞典京城十九日海通社電　據倫敦消息、倫敦方面雖未得關於突尼西亞軍事發展之可靠消息、但英國政界方面信英·美軍現分二路向突尼西亞推進、倫敦報紙儘量登載關於突尼西亞之一切謠傳倫敦方面息軸心國已有大量援軍自西西里開抵突尼西亞、沿途並未遭遇協約國方面之阻撓、 
　　柏林十九日海通社電　昨晚得可靠方面息、協約國運輸船隊已自阿爾及爾以東三阿爾及里亞海岸撒退、 
　　柏林十九日海通社電　此間權威方面昨夜稱、小隊英·美軍正向北非阿爾及里亞及突尼西亞邊境推進、此等行動之目的、或在掩蔽法屬北非大隊協約軍之推動、突尼西亞自西南至東北、有山脈橫貫其中、故敵人如欲進入突尼西亞、必須利甩特殊之門戶、據偵察所得協約軍之動向有三、一在沿海區域、一在梅特傑達山脈以南、一在最南所謂突尼西亞山道、軸心空軍、今方對此等協約軍部隊不斷轟炸、 
　　馬德里十九日海通社電　據西班牙「雅報」駐紐約訪員魯興斯稱、英軍士兵在法屬摩洛哥屢遭夜襲、美國軍事當局正考慮解除阿拉伯人之武裝、 
　　瑞典京城十九日海通社電　摩洛哥美軍司令巴頓少將、向民衆發表廣播演說、申言美軍並不干涉摩洛哥之政務、希望摩洛哥民衆均明瞭、美軍之登陸、僅對軸心國作戰而已、希望民衆與美軍合作、實現共同目標、使法國儘速解除被佔領之狀態、 
[中政會議]  
　　梅哲之因案免職　任熊劍東爲軍委 
　　南京十九日中央社電　中政會於十九日上午九時舉行一一六次會議、主席汪兆銘、（甲）報告事項、（一）宣讀一一五次會議紀錄、（二）主席報吿、據行政院呈爲本院一三六次會議通過特別區公署暫行組織規程二案、除以院令公布施行外、錄案呈請備案等情、已准備案、（三）主席報吿、據行政院呈據司法部呈爲本年司法官再試及格、分發各級法院任用各員、應支十一·十二兩月份俸給、第二次加成臨時費、擬仍就法收項下坐支抵解、編具支出概算書、呈核一案、經提交一三七次院會通過、錄案呈請備案等情、已准備案、（四）主席報告、據行政院呈爲此次東亞經濟懇談會在東京開會、我國出席代表旅費、除已令財務在總預備費項下支撥外、呈請備案等情、已准備案、（五）主席報告、秘書廳案呈、准立法院函送三十一年九月份政治工作報吿、請轉陳備案等情、已准備案、（六）主席報告、本會財政專委會副主委梅哲之因案已予免職、遺缺指定阮庚植接充、（乙）討論事項、（一）主席交議、據行政院呈據實業部全國經委會會呈、為遵照本院一三五次會議決議、修訂中央物價對策委員會組織條例、地方物價對策委員會組織規程、實業部物價管理總局組織條例、地方物價管理局組織規則、及中央物價對策委員曾經常費、實業部物價管理總局開辦經常各費支出概算書等草案、呈核一案、轉呈鑒核等情、請公決案、決議各該組織條例規則草案原則通過、准先會辦、仍交立法院審議、經臨各費槪算照案通過、交行政院轉飭財政部照撥、（二）主席交議、秘書廳案呈准國府文官處函、奉交考試院轉據銓叙部呈爲公務員考績法之規定、應舉行年考、若自本年開始辦理、依法應受考績者人數無多、如俟明年舉辦、則凡經審查合格之公務員均有受考績之資格、對於考績獎懲、易收整齊劃一之效、呈請核示一案、遵論函請轉陳鑒核等情、請公決案、決議公務員年考着自卅二年起依法舉辦、（三）主席交議據政院呈、爲中儲銀行理事梅哲之因案擬予免職、遺缺並擬特派邵鴻鑄充任、經提交第一三七次院會通過、錄案呈請鑒核等情請公決案、決議通過、送國府、（四）主席交議、擬特任熊劍東爲軍委會委員請公決案、決議通過、送國府、（五）主席交議、秘書廳案呈、准財政專委會函、奉交審查財政部糧食管理委員會擬糧食管理特種會計辦法、貼現糧食證券發行辦法、及糧食證券發行規則等草案一案、遵經召集有關會部會同審查、謹具審查意見、採辦糧食調劑民生、由政府通融資金、原則自屬可行、除辦法及規則似應依法辦理外、其業務計劃並應補送備查、請轉陳鑒核等情、請公決案、決議照審查意見原則通過、交立法院審議、 
[「胖哈台」棄影從戎　已抵直布羅陀]  
　　西班牙加第斯港十八日哈瓦斯社電　好萊塢滑稽明星「胖哈台」、棄影從戎、任陸軍步兵上尉、頃聞已隨美國遠征軍開抵直布羅陀港、按哈台與勞萊合演有關軍事生活之笑片多部、最近一部即「兒戲兵」、 
　　雙十牌十八號牙刷。曲綫美的刷型。乃牙刷中之含有藝術意義者。 
　　整個十八號牙刷的植毛。堅牢耐用。一毛不拔。脫毛包換 
　　諸君購買此最新出品之雙十牌十八號牙刷。請到梁新記兄弟牙刷公司總支行。或本外埠各百貨商店。均有發售。 
 
 

Page 3

 
 
[德方偵察機發現蘇軍正大量集中　斯城不久將有決戰]  
　　德元首行營十九日海通社電　今午德軍電報稱、都浦斯區內海軍被切斷聯絡、若干隊已被殲滅、阿拉吉爾之東蘇軍進攻被阻、損失慘重、不支而退、 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　各方消息一致認爲東綫斯遽林城區、不久將有決戰、德軍最近已加緊壓力、向該區工業區推進、「紅星報」載、德軍已在城內工業區集中新兵四師、其進攻要點、仍爲一寬不及四分之一英里之地帶、企圖攻友該地紅軍防綫、向伏爾加河邊推進、此間中立國觀察家相信、斯達林城之命運、日內即可決定、待等之視綫、均集中於蘇聯如何準備發動冬季攻勢、據一般人相信、紅軍總司令部等候各河流結冰之後、即發動全面反攻、目下紅軍集中地點共有下開七處、（一）伏爾加河下游之夫拉狄米洛夫加城、即在亞斯特漢與斯達林城之間、在斯達林城東南九十五英里、（二）頓河中潭即在伏朗尼慈城之南直至加特卓林斯克城、該處係由義羅匈三國軍隊駐守、僅有德軍一小隊、（三）莫斯科西面之加特斯克城、（四）莫斯科西北之爾齊夫區、（五）塞里熱河之南、即在亞特泰柯夫區、（六）伊爾門河之南、（七）列寗城之南、惟陣前綫消息、紅軍將在伏期尼慈區、作最大之努力、向　斯克與卡科夫兩城推進、按此一戰綫、即本年德軍發動夏季攻勢之起點、 
　　柏林十九日海通社電　東綫戰事僅有局部之行動、蘇軍在斯達林格勒戰綫之進攻已被擊退、敵方損失重大、伏爾考夫林澤地區經三日之激戰後、殲滅蘇軍三旅、高加索戰綫德軍在都浦斯區及昂拉基爾迤南均有進展、斯達林格勒之局勢仍無變化、目前僅有局部之戰事、惟戰事最近有加緊之可能、德軍偵察機一再發現大量敵軍之集中、其嚴殆在發動攻勢、 
　　羅馬十九日海通社電　據此間接獲消息、東綫義軍已在頓河前綫、防守冬季陣地、 
　　瑞典京城十九日海通社電　過去數星期內蘇軍步兵·空軍·坦克軍·砲隊及其他部隊中任命上將一員、中將十三員及少將一百三十二員、由此足見蘇軍高級軍官在前綫損失之重大、據莫斯科報紙息、蘇軍中將官缺乏、甚至少將得任師長之職、若干新任將軍未擢升時僅爲中校或少校級、 
[汪主席在漢對青年文化界訓話]  
　　漢口十九日中央社電　汪主席對青年文化慶禮訓話要點、每逢一個時代、必須造成一個時代的風氣、東西聯盟中日文化協會青年聯盟軍人同志會各團體、均係適應環境時代所須要而產生的團體、必須於此加以注意、數十年前、在太平天國運動的時候、關於那時候民族爭鬥的意義、暫且不說、只說曾胡李左諸將、爲什麽能夠平定太平軍呢、無非做成一種新的風氣、曾國藩專志練兵、其練兵方針、知道所謂忠勇之類、頗有用處、特募一班鄉下張、加以嚴格訓練、因此素質良好、操練有恒、養成一種樸質誠懇的習尚、勇敢剛果的精神、從前看見太平軍的槍彈、就低頭不敢向前的、如今一個個勇猛犧牲、所以能夠戰勝、再就辛亥革命來說、也是一樣黃花岡之役七十二烈士大都不是軍人但是個個有爲國犧牲精神由於七十二烈士之精神感動、所以武昌首義、一舉而創造民國、我們今日提倡和平運動、必須先做成一種風氣、方克擔當此偉大使命、怎樣才能夠造成新的風氣、第一要站在時代的前頭、看清楚時代的動向、去領導時代前進、不要站在時代的後面、做時代的尾巴、第二要本著新國民運動的方針勇猛精進、刻苦耐勞、直去努力、現在全面和平尚未實現、大東亞戰爭、猶待協力、國人更應共體時艱、爲國效命、（二）我們現在要打倒舊秩序、建設新秩序、什麽叫做舊秩序呢、人們常說、所謂舊秩序有兩個病症、一爲百年來英美的經濟侵略、一爲廿年來共產主義的階級爭鬥、此因甚是、但我於此還須進而說明、經洗衣機侵略與乎鬥爭的根源、一個是以個人主義爲單位、其見之於政治的則爲所謂民主自由主義、其見之於經濟的則爲私人資本主義、其見之於國際的則爲經濟侵略主義、一個個是以驅使人類相仇恨相殘殺爲快、百數十年來、中國在這兩種毒害之中、因爲只知道個人、不知道國家、因爲只知道仇恨、所以不知道團結、因此既受英美之欺凌、又爲共產主義所擾亂、以致陷入分崩離析之局、一般人常常跟在英美後面、要講自由、其實中國人太自由了、試問國家民族沒有自由、個人自由從那裏說起、須知道我們所要求是國家自由、即是個人的自由、要排除英美的經濟侵略、首先要排除我們個人的自由主義的理想、還有許多人爲共產主義所麻醉的、可是蘇聯的從軍事共產主義過後、早把共產主義拋棄了、他們自己不要共產主義、卻是要中國實行共產主義、這正像英國人不吸鴉片煙、而要用手段設法強迫中國人吸上癮一樣的毒辣、我們對此應該要深切地反省、（三）說至此、主席就新國民運動對於青年訓練之方針、指出新秩序之思想指導、第一要由個人主義到全體主義、第二要由自由經濟到計劃經濟、第三由狹義的國家主義、到國家集團主義、並加以剴切之說明、主席並謂中國今日除對友邦日本合作而謀共存共榮之外、別無他路、而欲謀眞正之合作、則首先要做到思想上之交流融洽、做到行動上之一致、此爲東亞聯盟中日文化協會及青年聯盟所應特別注意特別努力者、軍人同志今後亦應於此加以注意、因爲武裝同志不只要知道怎樣用他的槍桿、並且要知道向那裏用他的槍桿、 
　　中日兩國爲什麽弄到今日的局面、就是不知道把槍另向著同一方面、如果照艷電所說的三原則、並且於思想敎育文化上加以注意、換句話說、照東亞聯盟四大綱領的政治獨立軍事同盟經濟提攜文化溝通一一做到、在思想上確立共同之信仰、在行動上向共同之目的而共同前進、必能實現和平建國、建設東亞新秩序之使命、可以斷言、盼望全國青年全國民衆一致勵行新國民運動、拿出刻苦耐勞的精神、去克服一一困難、拿出勇猛精進的精神、不但勇猛的去奮鬥、並且精進的求進步、新國民運動的成功、也就是興復中華保衛東亞的成功、 
[松井大將在漢談話]  
　　漢口十九日中央社電　十八日來漢之興亞同盟副總裁松井石根大將、於是日六時半在武漢飯店接見記者團、關於興亞運動聯盟會發表談話稱、爲謀刷新普及外地之興亞思想計、必需廣爲設置興亞聯盟一翼之有力現地機關、在此前提下、此次設置上海興亞會、南京漢口亦擬予以設置、漢口現有大政翼贊會、頗爲活躍、此爲日本人關孫者、欲推行大亞洲主義之遠大理想、此尚不足、仍需組成有如興亞會大目的之思想團體與興亞同盟連絡部保持密切連絡、藉以貫徹興亞思想、上海興亞會現僅以日本人組織、將來擬使中國人亦能參加、關於現地興亞運動之發展、尚有東亞聯盟及其他團體應採取現地人之意見、故擬在南京與當事人充分交換意見以待解決、又華北亦應樹立與華中同樣之連絡機關、華北亦有新民會之問題、待至現地再決定方針、 
[津田中將抵京]  
　　南京十九日中央社電　日本興亞同盟上海連絡所已於日前正式成立、該同盟常務理事海軍中將津田靜枝爲連絡興亞同盟事宜、於十九日下午二時、由滬乘車蒞京、將拜訪中日各關係當局有所商談、 
[東亞經濟懇談會　小倉繼任會長]  
　　東京十九日同盟社電　東亞經濟懇談會自前會長石渡轉任後、頃經藤山副會長與各關係方面折衝結果、聞前藏相現任戰時金融金庫總裁小倉正恒氏、已允就任該會會長職、又該會爲謀機構強化、增聘顧問五人、理事七人、監事一人、 
[太湖二期清鄉區接受申請領證]  
　　嘉興十九日中央社電　太湖東南二期清鄉封鎖工作、早於一日開始、所有清鄉區內外物資流通、均須依照搬運出入規則發給許可證後、方得通過、茲悉發給許可證日期、已決定自本月二十日起開始接受申請書、俟審核完畢後、即於下月一日起發給許可證、發給地點、已決定爲駐浙辦事處、 
[重慶十中全會昨開小組會議]  
　　廣州十九日中央社電　據渝電稱、渝十中全會至昨日止、業已舉行全體大會四次、先聽取賀耀祖之彙務報告、孔祥熙·何應欽之一般行政及軍事報告、宋子文·顧維鈞·邵力子之國際情勢報告後、昨下午起開始小組委員會議、據悉十中全會閉會後、渝中央及地方之行政機構人事等、將大事更動、 
[班加齊以東後衛戰進行中　德認英攻勢已見荏弱　亞力山大謂已獲勝利]  
　　安哥拉十九日同盟社電　據開羅報告、此間本日未接獲里比亞英德軍交戰之消息、 
　　柏林十九日海通社電　此間負責方面稱、過去數日來西列內加之戰事、僅限於後衛之活動、英軍裝甲車隊向西列內加南部推進、以圖包圍德、義軍之後衛、但未獲得逞、班加齊以東有後衛之戰事、英軍損失甚重、德機猛炸賽那與特威米間英軍之給養綫、英機在西列內加南部及沿海公路上空作偵察飛行、此間認爲英軍之攻勢已喪失其推進力、英軍之實力似不足以對軸心軍主力賡續其大規模之進攻、英軍現遭遇之局勢、實出其意料之外、英軍所至之處、僅一片荒漠、所有之軍事設備及給養中心、均被軸心軍所毀、 
　　安加拉十九日海通社電　據此間良、中東英軍總司令亞力山大將軍、昨在開羅情報會議中稱、對羅美兩上將戰事之第二階段、英軍已獲得勝利、惟英軍尚未取得完全有利之地位、雖然敵軍已有「動搖」之勢、亞力山大讚美羅美爾爲「良好之戰士」稱、羅美爾企圖以後衛之行動、抑阻英軍、以待援軍之抵達、亞力山大信羅美爾將在埃爾阿格希拉區暫停後撤、故北非將續有大戰、最後亞力山大讚美美國「希門」式之坦克車、謂諞式坦克車在戰塲上與其他坦克車有同樣之良好、 
　　柏林十八日哈瓦斯社電　軍訊、英軍在西列內加之攻勢、已見荏弱、其先頭部隊已在賽那一帶遭遇我軍堅強抵抗、經此一次、業已證明英軍無力與德義鐵甲部隊作戰、惟我軍仍按已定步驟、不與英軍交鋒、誘敵深入、所有沙漠地帶之軍事設備、均經破壞、無一車一物之遺、而英軍因汽油及水源均感缺乏、故進軍益感困難、 
[賴伐爾爲法元首臨時繼承人　貝當發表明令界予全權　修改約法應付困難局勢]  
　　維希十八日哈瓦斯社電　貝當元首本日明令任命政府首長賴伐爾爲法國元首繼承人、並以全體驗界予賴伐爾首長、以應付現行困難局勢、關於此事、情報署頃發表公報稱、「內閣於本月十七日、在維希舉行國務會議、由貝當元首親任主席、散會後貝當元首與賴伐爾首長會銜發表議定書一件、內開、「政府首長曾向國務會議報告最近政治及軍事之發展、並　甫自都尼西亞返國之殖民部長普拉東海軍少將所提供之情報、轉告全體閣員、元首爲法國目下所遭遇之非常事變計、仍當賡續以身許國、爲國家主權及民族團結而努力、並決定以應付法國現行困難局勢所需要之權力、界予賴伐爾首長、貝當上層首謂、余以獲一機會、得以賞識賴伐爾首長之愛國精神、及其在政治上之卓見、對於其勇於負責之精神、尤爲欽佩、賴伐爾首長當即答稱、在此黑暗時代、元首對余仍能表示絕對信任、深爲感激、謹向元首保證、余唯一的願望、既在盡余畢生之精力、爲國家服務、深望余今後所作之努力、有所成就、其結果能以挽救祖國、余對於將來之工作、當臨時呈報元首、貝當賴伐爾、」其後情報署又向報界發表前日所通過之約法第十二號附件、其內容乃規定政府首長之職權範圍、原文如次、「貝當元首茲根據一九四〇年七月十日約法、頒佈下開法令、「政府首長有自行簽署頒佈非憲法性質之任何法令、約法附件第二號之第二條第四款應予撤銷、另增第五款規定如左、不論任何原因、法國元首倘基暫時不能行使職權、　由政府首長賴伐爾代理、但遇有元首永久不能行使職權時、則當由國務會議以多數票決、選定繼承人、　確定國家元首與政府首長之職權「使此二職、仍有所區別」、一九二四年十一月十日貝當簽名、 
　　內閣決定局部改組 
　　維希十八日哈瓦斯社電　法國內閣本日決定局部改組、將於明日明文公佈、茲探悉閣員更迭人選如次、（一）海軍部長奧芳海軍少將辭職、遺缺由前任駐阿爾熱里亞總督阿勃維亞爾海軍中將繼任、（二）交通部長齊勃拉、辭職照准、並將該部倂入工業生產部、受工業生產部長畢希洛納之管轄、（三）財政部改爲國民經濟及金融部、部長一職、仍由原任財政部長賈達拉擔任、並負有調整全國金融活動之責任、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局對投機紗號　依財博罪起訴　雙馬紗布已准恢復交易　務須按照限價正當營業]  
　　工部局於日昨昨發表棉紗棉布之限價、定自下月一日起執行、足徵當局取締奸商投機播弄之決心、以後商人在合法範圍之內、自可繼續其正常之營業、查紗布中之「雙馬」棉紗交易、商人操縱素烈、故工部局於本月六日明令禁止、現各種紗布價格均經限定、因此雙馬牌棉紗自亦可照限價交易（按昨發表之紗布限價中雙馬紗布亦在內）、工部局遂於昨日另發布告、聲明撤消雙馬停止交易之禁令、 
　　依法起拆　　 
　　又悉、工部局代表人聲稱、工部局於本年六月間曾以布告禁止賣空買空之投機交易、違者依法起訴、復有若干紗號及股票號、掀風作浪、從事投機、業經法院提出控拆在案、工部局對此等投機商人、如依交易所法起訴、容有不合、因此二十七年後、合法之交易所既已停閉、新交易所又無一成立、而交易所法之頒布、原屬保護合法交易所者、今交易所既不存在、引用該項法條、殊難認為妥合、 
　　類於賭博 
　　查過去紗號等所經營之投機事業、並無正式市價之根據、完全係屬目定之價格、客戶這營此者、實與在賭博場所之押大押小無異、其營業亦等於賭博性、故擬變更起訴之法條、依賭博罪起訴、又投機商之舉止、實含有擾亂社會金融安定狀態、故極為重視、若僅處以輕微之罰金、殊不能懲效尤、因經營此業獲利不買、繳納微細罰金、實無足介意、是以為求戰投機安全金融懲效尤計、惟有請求各處以身體刑云云、 
[舊弊最後交換　限期無多]  
　　整理舊弊委員會本會辦理蘇浙皖二省及京滬兩市之舊弊最後交換、自指定各　兌換處、及上海市區內一百十一家中日商業銀行、於本月一日起實施交換以來、已將兩旬、一般持有或保存、舊弊者、均已紛紛向兌換機關依照二對一之比率兌換新法弊、為數頗鉅、現距交換期限（本月三十日止）僅有旬日、逾期後如查有仍持存舊弊、即予沒收嚴懲、凡持有舊弊市民、迅於限期前往指定銀行兌換、以免自招損失、 
[房租糾紛調解會　成積滿意]  
　　工部局房租糾紛調解會、自於去年十二月成立以來、對於公共租界房東與房客間之各種爭執之排解、已獲世大效果、據悉、該會居間調停之糾紛案、共達一百二十六起、其中六十三起係由房東提出申請、而其他六十三起則由房客方面提出要求調解、據統計報告、該一百二十六件糾紛案中、計六十四件主角雙方均係華人、三十四件主角係一方為華人、一方為外工、其他二十八件主角、則雙方均係外人、又悉該會現時僅有調解之能力、而然取斷然行動之權、惟於將來、聞或將可能由當局給予其更大之處理權云、 
[京都美術協會　畫展開幕　展覽祇今明兩日]  
　　日本京都名畫家池田遙村·八田高容·金島桂華諸氏、應帝國美術同人協會之請、捐贈精心傑作百餘件、以慰勞在華軍人、並經我國唐吉生·孫雪泥·錢瘦鐵諸名畫家之介紹、於今日起在亞爾培路五三三號明復圖書館舉行展覽會二天（二十·二十一日）、時間自上午九時至下午六時止、不售門券、歡迎參觀、滿意作品、儘可選擇購買、展覽作品、均為絹本、滿目琳瑯、殊足欣賞、其中有和光菁華·和氣青光·捤原俳佐子·竹內津寗·柴田　坡·森川青坡諸女史之美女畫、更覺珍貴、 
[流言激勵舊債猛漲　當局將予澈懲]  
　　統一各種公債、曾經當局指示證券業同業公會通告、不得超過折合舊弊二對一之新弊五十元最高限價、詎連日市價、場外叫價又見回漲、尤以昨日漲風更見猛烈、各漲二元六角至五元之鉅、甲種收盤漲至五十九元之鉅、乙種漲至五十八元二角、丙種漲至二十一元二角、丁種五十五元五角、戍種漲至五十七元六角、暗市交易頗為暢旺、市場人心忐忑不安、關係方面息、有關各當局、對於此種非法交易、頗為重視、決予派員從嚴澈查懲處、 
[基督教　擴大佈道週]  
　　本市基督教每年一度之擴大佈道、已於本月十五日開始、會期八天、至二十二日為止、每晚七時半、在寗波同鄉會及八禮拜堂舉行、（一）西摩路三七五號（愛文義路轉角）懷恩堂、（二）山東路麥家圈天安堂、（三）山東路外國墳山聖保羅堂、（四）康腦脫路五二八號中華基督教堂、（五）愛文義路三五一號聖彼得堂、（六）辣斐德路四二三號諸聖堂、（七）虹口東有恒路七九九號全備福音堂、（八）南市松雪街七八號大恩堂、此外為便利中區市民起見、特假虞洽卿路寗波同鄉會演講廳、於十六十七十八三天、每天分下午四時半至六時又晚上七時半至九時兩次佈道、印有彩色十架標語、分發全滬各大公司藥房商店大櫥窗為張貼中、紅色大十字架、兩旁寫經節日、「當信主耶蘇你和你一家都必得救、」上書「你的靈魂預備好嗎？、」十五日申報報頭提要俱有巨幅廣告、又有福音單張八種、共有二十五萬份、由熱心信徒分隊在各馬路分發、設通信處外語拉都路三五七街十九號、電話七二二〇八、各界如有詢問請通信或電話與樂俊英先生接洽、 
[米高美舞廳等　漏貼印花處罰]  
　　本市特區娛爾場所印花稅、早經開徵、舉凡該業各項票據皆應按額實貼、前經上海特區印花稅處檢查員會同工部局稅務查緝處人員查獲虞洽卿路米高美舞廳等對於賬單·舞票·戲票等、均各有光導元件貼印花情事、經向特一法院提起公訴、當經宣判依據印花稅法規定娛樂票每五角貼印花二分之稅額、各處以六十倍之罰金、 
[聖芳濟學生家屬　慨助安老院]  
　　南市天主教修女所盡力服務之安老院、月前聖芳濟中學校校長職教員發起、由全體學生向其家屬及親友捐募、僅一星期之短時間、結果捐得共中儲券二萬五千零三十九元二角、並有碎苞米一小箱、衣服兩件、鈣奶生十磅、業經轉送該院、院中數百六十歲以上之老人、得此義粟仁漿、異常感謝、惟該院人多費巨、所望滬上熱心富有之善士、續予　助、則養老之旨可達、而該院亦免若干困難矣、 
[冒充闊客　摸竊判處徒刑]  
　　積竊甬人倪志卿、二十三歲、身穿全新西裝革履、場面闊綽、手挾皮包、內藏陸軍少將銜卡片十餘張、作烟幕之用、常在公共汽車及跑狗場回力球場等處摸竊度日、事於前日下午五時、倪在聖母路公人汽車上摸竊乘客皮夾一只、內有中儲鈔四百餘元、即携歸西新橋街和與客棧二十一號房間、事被法捕房探員得悉、將倪人賊一併拘獲、解送法庭訴究、判處徒刑五月宗儆、 
[公共租界另訂　防空燈火管制辦法　各里弄中改置防空燈]  
　　公共租界各聯保長、昨奉總區通知、關於防空燈火管制事宜、另訂詳細辦法如後、 
　　以後凡遇警戒管制及空襲管制時、由各該保長派人在本區範圍內、分四次搖鈴警報、第一次係警戒警報、第二次係空襲警報、第三次係解除空襲警報、末次係解除警戒警報、凡無關緊要天棚下之燈、最好拆除之、倘因工作所需者、務將天棚用黑幕遮沒、不使燈光上透、請甲長按戶測騐、各戶必須置備黑幕窗帘、其尺寸須超過窗洞以外一尺、闊五寸、以免燈火向漏縫中外洩、凡過空襲警報時、各保甲長及辦事人員、所備電筒、其燈火應採用棕橘色、不准向天空照射、而向地面照視、其光度祇能以十五度為限、又遇空襲警報時、自警團員立即將警戒繩、在行人道沿邊封鎖、阻止行人在馬路上行走、各種車輛之車夫及乘客亦須囑其下車、站立行人道上、待空襲警報解除後、方可通行、（該警戒繩不日由總區送來、轉交各甲自警團員備用）云、 
　　（又訊）公共租界保甲各區、同時按獲各該管捕房保甲系通知、令各里弄裝置防空燈、蓋本埠各里弄路燈、雷費雖由大房東負責擔任、但燈之開關、則大都與馬路電燈相似、由電力公司開熄、故過去每逢防空演習燈火管制時、里弄路燈全熄、因之、給予宵小機會、且行人亦感不便、故防空當局決定有是項防空路燈之裝置、惟其光度、以十五支光為限、且燈上須遮以避光罩、以免燈光擴大、至於防空燈開關、由各該保甲長負責、警戒學習時、僅需將燈罩放下、然空襲演習時、必須關熄、是項防空燈之裝置數量、以節省為原則、視其必要酌情裝置、倘里弄之居戶、有門燈者、即須將門燈之罩以黑幕、依照防空燈同樣施用、 
 
 

Page 5

 
 
[男女靑年會發起徵募寒衣運動　救人如救火亟盼各界捐輸]  
　　女靑年會發起之徵募寒衣運動、自本報家庭週刊、日來仍承各界繼續熱誠捐輸、十分踴躍茲將捐款諸君之台銜再予公佈如下、美嘉號二百元、韓君三十元、王國棟五十元、徐君三十元、李雋文一百元、譚君三十元、張目波八十元、張慧君十元、洪安仁四百元、李善礎君五元、張詠蓁五元、陳玉娟一百元、虞智逵君一千二百元、錢長本一百元、丁文耀君二百元、中華廠四十元四角、孫經品二百元、梧記五千元、曹三少奶二百元、許公館一百二十元、石先賢二百元、黄惠貞六十元、張君五十元、久綸織染廠布十匹作價二千元、以上共計一萬零四百五十五元四角、合上次結存一萬零一百九十元、總結二萬零陸百四十五元四角、 
　　此外本星期內又承李濤先生·無名氏·汪咪咪·沈君·榮君·張詠蓁·陸君·許公館捐助之棉花布料以及舊寒衣棉被等百餘件、按本屆女靑年會之寒衣捐款、尙缺萬元、即將達到目的、極希社會熱心人士、本救人如救火之旨、於最近期內仍予繼續捐輸、該會收款之地點（一）威華衛路六三八號该會會所、（二）大西路六十六號該會托兒所、（三）圓明園路二〇六號該會宿舍、（四）愚園路二〇八六衖八號該會宿舍、 
　　上海靑年會鑒以天氣歷屆寒冷、今年受凍苦兒、必較往年增多、該會歷年曾舉辦施散冬衣頗得社會人士之贊助、成績昭著、現該會爲繼續進行救濟起見、已經組織委員會、積極籌備募款、購料·縫製·散發等事項、並擬定目標為冬衣五千件、每件照目前市價約需中儲券二十元、合計十萬元、該會前日召集委員會、到有陸梅僧·孫瑞璜·陳器成·陳已生·朱晋椒·王逸公·裴鑑德·王瀛生·等十餘人、共同商討、先從徵募捐款着手、其餘次第推進、深盼社會仁人善士、大量捐助、玉成其事、造福苦兒、功德實無旣也、捐助之款、可逕送八仙橋該會掣取正式收關、 
[救濟婦孺總會呼籲捐輸]  
　　中國救濟婦孺總會、創立於宣統三年、專事營救迷路被拐之婦孺、建留養院於江灣火車站相近玉佛寺原址內、設幼稚園男院女院恤老院以及習藝工廠等、三十餘年來、歷經艱險、備嘗辛苦、救濟婦孺、數逾一萬一千數百餘名、除陸續遣回給領乞養擇配習藝外、目下留養在會者、仍有七百餘人、其數有增無减、若輩不獨無家可歸且係有家歸不得、家庭之樂、父母之愛、皆被剝奪、際此百物昂貴、衣旣不足、食亦不飽、處境極貧艱苦、會中向乏基金、又無恒產、所需經費、端賴捐款、藉資維持、務懇仁人善士、推己及人、憐恤孤寒、積財莫如積德、慨解仁囊、共襄善舉、俾此數百無吿婦孺，得能茍延殘喘、功德實無量焉、（中國救濟婦孺總會上海法租界東新橋街九二號、（仁義善會內）、電話八〇九五五、留養院地址幼稚院、男院在總會內、女院借居北成都路九七九號吉生小學內（電話三二一七二）、（捐款代收處）中華銀行（北京路）同潤錢莊（天津路集益里）中國通商銀行（黃浦灘七號）支行（靜安寺路一五二五號）支行（大世界下側） 
[影星歌劇大會]  
　　今起舉行三天 
　　公共和界保甲指導部爲籌募經費、主辦全滬電影明星歌唱話劇大會、定於今日下午二時起、在大光明影戲院連續舉行三天、每日分日夜兩塲演出、茲錄其節目於下、（一）保甲委員會代表致詞、（二）長官訓詞、（三）中華大樂隊奏保甲自警歌、（四）韓蘭根·殷秀岑合唱王老五、（五）陳娟娟迷途的羔羊、（六）李紅唱思鄉曲、（七）龔秋霞梅熹合唱牧歌、（八）童月娟唱探母、（九）陳燕燕唱海邊花、（十）顧蘭君唱薄命花、（十）（一）高占非唱船家曲、（十二）王引唱森林恩仇記、（十）（三）王丹鳳唱鏡花水月、（十）（四）袁美雲歌唱、（十）（五）周曼華說故事、（十）（六）陳雲裳梅熹合唱木蘭從軍、（十）（七）胡美芳唱支那之夜、（十）（八）李國華唱天上人間、（十）（九）周旋唱拷紅、（二）（十）話劇「女伶外傳」、（二）（一）全體明星唱博愛歌、 
[融五社講經誌]  
　　融五講經社第七十四期講經、由沈覺霖君講古本大學第一段云、明德即中庸之自誠明、明明德即中庸之自明誠、親民程朱作新民、實則必先與民相親、而後能使民自新也、止於至善、人人各有一至善、隨所處之地位而定、即下文文王之爲人君止於仁、為人臣止於敬、為人子止於孝、為人父止於慈、與國人交止於信是也、大要歸本於修身、身爲本、身以外爲末、知本亂末不能治、即知之止、程朱以爲錯簡、變更其文、致此一句無從位置、實大誤也、繼由趙希明君以明道爲題、闡發大學首四句之精華云、大學者、大人之學也、大人有三解、（一）大人者不失其赤子之心者也、（二）大人者、言不必信、行不必果、惟義所在、（三）非禮之禮、非義之義、大人弗爲、道亦有四解、（一）道路之道，（二）道德之道、（三）領道之道、（四）說道之道、大學之道、乃道德之道也、講畢、宣布下期楊中一君講易學硏究、 
[陳世來書刻例潤]  
　　印人陳巨來、所刻漢白元朱諸印、久已馳稱書林、而陳氏法書兼工篆隸、尤爲獨寳、深自珍秘、不輕落墨、茲以求者踵接、乃於中秋節重訂書刻潤例、稍事限制、收件處河南路榮寶殮、三焦路宣和印社、 
[各界雜訊]  
　　王同叔女士畫展　燕北南來之王同叔女士、幼工文學、善鼓琴二事、餘暇研究國畫、十餘寒暑、筆墨間別具風神、近徇大新畫廳之請、於十六日起舉行個展、連日參觀者極衆、 
　　遠東百貨公司　開設霞飛路七〇一號、（金神父像東）向以薄利多賣爲宗旨、自最近聯合廠商舉行大减價以來、頗獲得社會人士一般好評、以其花色繁多、大部份貨價確實跌進批價以內、故門市擁擠、打破該業紀錄、現聞爲期無多、 
　　民豐銀行　董監會議、推林康侯爲董事長、經副理均係銀錢二業優秀人才、 
　　潤豐車廠　潤豐製車廠、增加資本爲二百萬元、改組股份有限公司、出租客車一部份係轎車式兩人駕駛、前日創立大會、選出董監事、 
　　養生堂　出品之發奶藥井字牌奶散、功效準確、現已照常出品、發行處遷在法租界天主堂街與業單十號、 
　　萬輪公司　福煦路一七六號萬輪公司、近硏究利用包車改造三輪容車、成績滿意、 
　　滬江圖書服務社廉價出租新舊著名小說及各種雜誌、應有盡有、專差掉送、每月租費五元、章程書目備案、地址白爾路霞飛路口六十六號、電話八七九九四號 
體育新聞 
[明日西聯足球甲組賽　東華會陣容公布　下午三時與聖芳濟交鋒]  
　　西聯足球甲組第三幕、東華對聖芳濟、於明日（星期六）下午三時在昌平路膠州公園舉行、東華會陣容、昨正式公布、聖芳濟陣容亦公布、雖名將加傑姆華特、韓尼波等不克出塲、但實力仍未可小覷、又門票分普通三元及特別座五元等二種、特別座限五百張、定今日上午十點半至十二點及明日上午十時半至十一時在寗波路四號上海銀行大樓三一三號房間西聯會內開始預售、茲、兩隊陣容誌下、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　周光中 
　　曹琴芳　梁樹棠　戯麟絟　許文奎　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　伊凡諾夫 
　　許同茲　雷米迪 
　　雅克洛　格林堡　雪加佛 
　　H潘脫遜　W潘脫遜　卡洛列區　福恩　戈乞名 
[晨友盃籃球賽　甲組比賽完畢]  
　　中靑晨友盃籃球賽、昨晚甲組最後一幕、氷隊克藥光、甲組全部秩序至此已吿完畢、錦標一席爲白隊所攝得、昨賽結果如下、 
　　大陸勝强雄（乙中）廿六---十一 
　　老爺勝南館（乙青）廿一---十三 
　　氷隊勝藥光（甲組）卅八---廿七 
　　今晚秩序 
　　晨黄　晨紅（乙十）七。卅分 
　　晨綠---晨黑（乙靑）八時一刻 
　　汕頭---晨藍（乙中）下午九時 
[中學盃圓門球賽聯賽週末開始]  
　　中學盃圓門球賽、聯賽定本星期日（二十二日）正式開始、計有學校組三塲、在南陽路實業中學舉行、又業餘甲乙及女子組、尙有餘額、報名定今日下午五時前截止、星期日秩序如下、 
　　國强---實業乙（學校）下午一時 
　　夏光---南模（學校）下午三時 
　　光夏---靑年（學校）下午四時 
商業新聞 
[閘北水電空前漲風]  
　　昨華商股票市况、多在平疲中、而公用業鰲頭獨占、利於投資之傳說、有增無止、竟爲買風所籠罩、閘北水電當日由四十七元步漲至五十一元二五、十點半後始稍回、最後五十元〇五角、比上日尙軋升四元、實爲空前之漲度、華商電氣亦達三十七元半高價、大中華火柴升至二百九十二三元、高二元、南洋烟草小疲、新藥業中之中英又升二十元、二百四十元爲最後成交價、五洲藥房在買戶抬風中升十五元、達四百九十元、中法一度破入百元內、不久即回出、民誼曾狂退見八十五元、新亞五十三元左右、中西四百六十元、均有相當跌度、文化業商務與中華各小五元、世界低二元、百貨業尚穩堅、永安及國貨均為進者提起一元左右、新新獨降一元、中國內衣疲小二角半、紡織業聞上海棉織回起二角半、永安紡織一千八百元重見回出、餘多平疲、市價列後 
　　錦樂織染廠、係實業家余柏青項本傑等所創設、發行皇后牌毛巾、行銷本外埠、備受歡迎、最近增資三百萬元、聞二百餘萬皆為舊股東優先購得、入市流通者不過六十萬、致籌碼缺乏、溢價成交、頗為暢達云、 
[公債猛進不已]  
　　公債塲外交易、昨忽異常繁盛、金紗帮再來狂抬猛進、兩日不衰、用意何在、莫測高深、同業中復附和之、空者翻多、多者加碼、塲外交易、似已不受任何約束、各債竟抬至停板以上、多者竟抬高五元九角、開歷來未有之奇聞、如甲種由五十七元開做、竟抬高至六十一元五角、比隔日價漲五元九角之多、結果爲五十九元八角、仍漲四元二角、乙種由五十五元抬至五十九元、漲四元三角、丙種由五十八元五角、漲至六十二元四角、結果爲一元半、仍漲三元五角、丁種由五十四元高至七元半、結果七元、漲四元、戊種由五十五元五角、漲至八元五角、漲四元二角、似此狂漲、雖在預料之中、但不料其如此猛而且速、 
[二十支紗成本與限價比較]  
　　工部局對於棉布及棉紗之最高限價業經公布、人心爲之一定、關於棉紗限價之五支六支十支起碼粗紗、與三十二支四十支四十二支（雙股）細紗、均達水準錢、廠方與批發商大約有五厘之利潤可得、惟二十支紗照限價評定標準、大約原料之棉花、每担（磅秤老担）按中儲券一千元計算、每件包紗（重量四百磅）以用花三百五十斤算、加花本是三千五百元、再加工資（包括職員薪水）電力水費物料包紥利息等總開繳費一千五百元計、（每包）合計便是五千元、加上五厘（百分之五）的合法利潤、即等於二百五十元、今限五千二百六十元（不連稅）而論似乎近之、惟廠方認爲一千元一担之花本、無論如何不够、緣棉農照八百元一担花、不肯出售、一千元外、還能買得到、再加上搬運棉花到上海各種費用等、至少需合到一千二百元、即照用花三百五十斤算、便需花本四千二百元、再加上總開繳費，每件一千五百元、（此數祇照眼前計算若工資物料包紥膳食等再漲上去又恐不敷矣）兩項合計之、則血本便需五千七百元矣、再加應得之合法利潤百分之五，加廠方開與批發商價每件二十支紗、須五千九百八十五元、（與限價相差七百三十五元之鉅）批發商再加百分之五之利潤、價需六千二百八十四元二角五分（批發商限價是五五五五元（連稅）相差達七七二元之强）再加統稅四十三元三角六分（每件、）到零售商手中便需八千三百二十七元六角一分、此問題殊値得研究也、（龍） 
[飾金兌價續高]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛脾、於九點三刻由二千七百元掛升爲二千七百五十元、（收進减三百元左右）、同業互做價仍在上升中、晨高十元、爲二千五百元、求過於供、續升爲二千五百卅五元、比上日軋升四十五元、有卅五元差度、成交更稀、蓋無賣戶也、午刻更堅、首飾紋銀每兩仍掛十四元）、同業互做十三元及三元四角爲出入價、勢亦挺、昨錢業公會拆息一角四分、仍未更、 
[糠秕石屑難下咽]  
　　近來各米店所售碎米質地甚爲不齊、頗有不少米店所售者、攙雜之糠秕石粉粒屑太多、大約一升碎米不幸而竟多至一兩合、尙須揀剔細小砂碟、費去不少功夫、極望嚴加取締攙雜、以惠僅有之米糧、 
[商業簡訊]  
　　二批黄豆在出貨中、雜糧交易、昨仍平淡、良以淸鄉區搬運派司、須於今日可以開始領取、因此來源有待、計開崇明新沙赤二十包、價為三百五十五元、昌記豆餅五百片、價六十九元七角半、元隆及肥字豆餅一二禮拜交四車、價七十一元半、又聞雜糧組發到三千包黃豆、已分派完竣、務批三千包在出貨中、 
　　西淡行盤見鬆　西洋淡菜近市走銷平常、趨勢轉軟、查號盤開過百餘件、價爲一千四百五十餘元、但昨市行盤更軟、較高者售一千四百元、次之一千三百元、 
　　什路紅棗轉跌　茲以去化較寂、價漸下游、如上莊府紅棗行盤爲三百二十元、長紅棗一百八十元、比前降去二三十元、惟據產價函訊、已在申市之上、 
　　苦杏微跌　紅皮苦杏、連日開價小去一二十元、成交四五十包、貨品較遜、惟高貨叫價仍昂、但亦略爲帶小、市象略軟、火姆四本銷滯不一、來路貨皆堅俏、因貨底缺、除拆貨幫外、同業絕少執存者、昨加厚人字及大方格火姆四本、普通每碼售五百元、素色二號四百元、薄質三號三百二三十元、申地紡織之本廠貨、市氣疲滯、走銷呆鈍、行情明堅暗軟、因產出不絕、花紋不淸、跳絲衆多、供過於售、充斥於市也、昨頭號售號百元、二號一百四五十元、三三八十五六元、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[告暴利主義者] [  聾啞居士]  
　　富家子弟，在文人的筆尖上寫來，不就是一位「翩翩濁世佳公子」嗎？然而時到如今，却變了個樣兒，有的「斧劈胞兄，」有的「殺人越貨，」這種勾當，近來見之於富家子弟的，竟至屢見不鮮，眞所謂世風不古於今爲烈了！ 
　　論其原因，自然要牽涉到家庭敎育和社會問題。社會的習尙奢侈，叫血氣方剛的靑年把握不定，實在是一個大前提；但是家庭間缺乏一種良好的敎育，使他們有一種良好的觀念，爲家長者，也不能辭其咎。尤其是目前的暴利主義者，損人利己，孳孳爲利，至於子女的品性和行動，那有這些閒工夫去注意和管理，任其放浪形骸，絕不顧問，以致演出各種轟動社會的大慘劇；苛刻的人，說他們爲富不仁所得的惡果，雖是過激之論，要亦不無相當關係，能不令人嘆惜。 
　　區區的頭腦，並不冬烘，可是社會上發生這種可怕的現象，實在使人不寒而慄，要就這種環境裏來改造社會，一時談何容易，放眼看來，十里洋塲，無往而不是聲色犬馬之所，也可以說是遍地陷阱，偶一不愼，便要陷身其中，不能自拔。一般富家子弟，不在學問上用工夫，他們的心目中，盡是些聲色犬馬，甘之如飴，等到床頭金盡，竟就無惡不作，一旦出了亂子，犯了刑律，本身固然痛哭流涕，回頭已晚，做家長的也方才如夢初醒，悔之莫及。所以希望一般賢明的家長，對於自己的子弟，應當在長袖善舞之餘，稍稍騰出一些時間來約束他們和管敎他們，------最好的方法，是從小訓練和以身作則。------否則任你掙了偌大家財，可以毀於一旦；而且禍及子孫，辱及祖宗，滔滔者天下皆是，觀乎此可以醒醒了。 
[植庵漫談] [  倪直厂]  
　　此間可寳之物有四------一精神，二光陰，三學識，四財物。而四者之中，尤以精神爲最可寳貴。諺云：「一分精神一分財」，語雖近俚，而其含義，已將精神與事業之密切關係宣示旡遺矣。吾人對日常起居，飲食，酬對等事，試問孰一可不需充足之精神以赴之而得美滿之結果者？有時偶因精神照顧不周，誤發一言而致傷及感情，過後悔不可迫；或做事脫節而致全盤陷於紊亂乖逆不可收拾者，蓋亦屢見不鮮矣。即俗所謂靑春可寳，遲暮可悲，此固爲一般之觀念，要揆其原，亦不外一因精神奮發，一因精神衰頑，而後形成逈不相侔之現象耳。若吾人修身養性，講求衛生，雖當白髮之年而精神矍鑠，事業依然猛進者，其可寳當遠過於靑年時代，又奚足悲老乎？觀夫我國人對於精神衛生鮮能注重，徒知保惜財物，而不知保惜精神，甚至浪費精神，自貽伊戚，曷勝慨歎！苟能一且覺悟健全精神之可貴，進而謀取所以保養之道，則精神生勤健，勤健生富貴，東亞病夫之譏，庶可一洗歟？ 
　　紅塵草草，世事茫茫，際此舉目擾攘激蕩阢隉之時代，而欲品評當此人生舞台上之賢良奸惡，殊屬眩惑而難辨，含糊而不明。意者拋棄一切主義立塲，不問成敗得失，就「人」論人，則所謂智愚不肖，固可的分爲四等，茲列舉如下，克已復禮，中立不倚，卓見特行，不囿名物，孟子威武不能屈，貧賤不能移，富貴不能淫者，是爲第一等人格。其次者根器較爲淺薄，意志易於搖動，往往有賴宗敎神力以維持其自我者，則屬第二等人格·一般庸庸無知之流，精神感化，難望接受，而物質誘引不克自制，結果須憑法律以防範者，則爲第三等人格。至若專以損人利己，不顧一切，神力不能感格，法律亦不克裁制，窮奇檮杌，無惡不作，實爲社會之蟊賊，人類之害馬，是乃末等之人格也。 
　　憤懑之情，多由不知止而來；從欲之害，每緣不知足而生。人能知足，則無患得患失，轉徙勞頓，而心氣常得保持和平。人能知止（知止二字意即保持立塲）則不致惹怨招尤，跼天蹐地，而我行我素，天君泰然；保生養性之事，更無再重於此者。世人往往不識此等平易之理，而反求諸瑣屑之事，本末倒置，良可憫己---曾祖介生公以知足知止顏其讀書處，殆即取義於斯歔？ 
　　諸葛亮一生謹慎，應知謹愼二字之意義：「謹」乃是對於個人的「克己」功夫，須一刻不懈，努力踐行。「愼」是辦事的「縝密保愼」態度。惟此二字可謂入德之門的終南捷徑。 
[憶病中] [  詩厚]  
　　「病」這個字，可說沒有人不咒咀它是一個不祥的名詞，可惡的魔鬼。因爲它倘使親近了你，不但剝奪了你一切的自由，並且增加你無限的煩惱與苦悶。所以我敢武斷的說：「世界上是沒有一個人歡迎它的」。 
　　不幸的我，在三年前的一個秋天，不知怎的蒙它大駕光臨，它好像與我尋開心似的，不，是故意逞凶！使我大熱了一會，又使我冷的抖個不停。 
　　當它使我熱時，好像周身在滾燙的沸水裏一樣，裝上冷氣也不够，一刹那間，使我冷起來了，又好像臥在冰洞裏似的，火爐水汀同是無濟於事。 
　　它有「守時間」的特性，每日到了那時必定要來看我一趟，有時甚至於二三次。在它或者以爲我要感謝它「與我爲伍」吧！眞的，假使我能抓住它的話！眞是食其肉寢其皮，還不足以洩我胸中之恨哩！ 
　　像這樣不知趣的和我糾纏月餘之久，它好像發現我對它並沒有什麼好感，所以來得漸漸稀了，並且來時也沒有從前那樣厲害，後來，它漸漸由稀疏終至於絕足不來。我也漸漸把它遺忘了。 
　　但是，現在偶然想起當時的情形，不禁又使我咒詛起來，咒詛它這種專以剝奪人生幸福的惡魔，同時還要告訴經它摧殘過，或未被摧殘的人們，必須努力自强，勇敢自衛，不要使這種可惡的魔鬼，有絲毫乘間蹈隙的機會！ 
[忽微的禍患] [  家熊]  
　　書本中的蠢，木材上的蛀，鋼鐵上的銹，植物上的芽蟲，空氣中的細菌，食物裏的微生物，堤塘上的一個蟻穴，餘燼堆裏的星火，江河中沈澱的砂礫，果實簍裏一枚腐爛的果子，機械裏面一絲細沙或塵埃，良心上絲微的惡意！ 
　　看來似乎都是細微得不足介意，但忽略了，每足以釀成巨大的禍患。歐陽文忠公有言謂；「禍患常積於忽微，而智勇多困於所溺。」豈是隨意亂說的！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一一　仇家 
　　大家一看，果然是的。維城打一個呵欠，向黄龍擠擠眼，黃龍也打了一個呵欠道：「究竟人太少了，賭得不痛快。維城哥，我們睡一會，起來吃飯，吃了飯，到外邊玩去。」葉二太太怕他們還不肯罷休，就順着他們的口氣道：「對了，現在去睡覺，吃了飯，維城和黄龍上厲家舅舅家裏去拜年，他們碾米廠裏，有工人，有帳房，有往來的客人，人多了，一定凑得起賭來，你們去玩吧。」維城笑道：「嬸娘忘了，穿了孝服，不能出去拜年，便是我們家裏，也把這個拜節拜年廢除了。葉二太太道：「道倒不錯，你們去睡覺。」 
　　到吃飯時候，葉二太太先把喜鵲喚了起來，要她去看看少爺和黄少爺醒了沒有。喜鵲到維城房外，聽裏邊嗡嗡嗡的在說話、她喚一聲少爺道：「一起來吃飯了吧！二太太說的，吃了飯，大家調班，沒睡過的，睡下去，睡過的，不能再睡。」維城和黄龍，應聲而起，盥洗過了，維城第一件事，就是要往雙梅書屋他父母遺像面前行禮。他看見桌上供着鮮果糕餅，點着貢燭檀香，先對遺像行了注目禮，然後跪拜如儀。接着在東屋和黄龍翠珍等吃飯。吃完飯，黄龍道：「維城母，俄們可以去了。」維城望着葉二太太笑道：「嬸娘，家裏還有多餘的錢嗎？我倒眞想跟黄龍哥到外邊去見見世面。一年難得有一個新年；又難得新年我在家裏；更難得黄龍在我這裏當着義務保鑣。」翠珍在旁邊笑起來道：「二伯母，你看城弟，說得多可憐，你就讓他出去一趟吧。」葉二太太聽兩人說話，聽的笑了，掏了掏身上道：「你要多少錢？」維城道：「有兩百塊錢嗎？葉二太太驚異他要的這麼多。黄龍把賭本多少和贏錢多少成比例的理由，說給葉二太太聽。葉二太太去捧了兩百塊錢出來，交給維城。又問究竟到甚麽地方去。（二三四） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
