# 1942 - 395 - 4924534

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[贛省日軍　已攻陷樟樹鎮　日機轟炸溫州樂清等處]  
　　贛省前綫七日同盟社電贛省日軍賡續攻擊南昌以南贛江東岸之第五十八軍、於昨日午後六時佔據該軍司令部所在地樟樹鎭、遂控制贛江上之唯一渡江地點、被國於此區之第五十八軍士兵約二萬名、日軍自今晨起、向之連續攻擊、日海軍飛機某根據地七日同盟社電　日海軍飛機隨七月之降臨、開始轟炸浙江之溫州。樂淸。盤石。七里等地、日機於七月二日空襲溫州、炸毀城內軍事設備十五處、包括若干軍需棧房、强有力之日轟炸機羣、後於次日乘勝攻擊溫州、將軍用燃料倉庫十七處、或予炸燬、或使起火、同日、為一日轟炸機羣飛往樂淸，七里。盤石大舉轟炸、使各該處之根據地、遭受重大損失、事後日機復從事偵察潛艇及保護該區域四週之船舶、 
[對中泰邦交　日外務省當局談話]  
　　東京七日同盟社電　泰國正式承認國府、本日下午四時、日政府外務省富局發表談話如次、泰國政府於茲中日事變五週年紀念日、正式承認國民政府、此實證明泰國政府對建設大東亞新秩序理念之深切理解、與對國民政府之信任、日政府基於大東亞諸國團結之立塲、尤深致祝賀、 
[太湖東南　清鄕工作]  
　　嘉興七日中央社電　太湖東南地區第一期淸鄕工作、業已開始、保丁編查及對鎖事宜、即將實施、專署為使民衆明瞭施行步驟及意義起見、特於五日起至十一日止、舉行保甲宣傳週、自十日起至三十一日止、舉行封鎖宣傳週、關於實施綱領、及工作計劃、復經縝密訂定、分令所屬各特署一體遵照辦理、緬甸日軍當局 
[緬甸日軍當局　任命各地長官]  
　　仰光六日同盟社電　日緬甸派遣軍最高指揮官飯田將軍、業於本日正式任命左列八員為地方長官、按新任各長官素係親日家、並為深切暸解建設東亞共榮圈意義之優秀靑年、此次發表者為山多威縣長姆刺。庇固縣長台亨。北都縣長刺庵。顯雞打縣長巧亭。瑪平（譯音）縣長巧尼杏。匹杏縣長小庵。薩茄英（譯音）縣長豐生。米奧呀縣長翁卡英、至其他二十九縣之縣長、諒將順次發表云、 
[紐約開浦鎭兩地　演習燈火管制]  
　　里斯本七日海通社電據此間所接消息、紐約昨夜曾舉行燈火管制演習、歷二十分鐘、 
　　瑞典京城七日海通社電　今日倫敦「泰晤士報載稱、開浦鎭當局」下令舉行大規模之燈火管制演習、昨夜全城漆黑、局勢嚴重之印象、遂使南非人民益感深刻、 
[印運用委員會　召開會議]  
　　里斯本六日同盟社電　據新德里來雷稱、印國民會議派運用委員會於全印民衆矚目下、六日在瓦爾達盛大舉行、由議長阿柴特司會、甘地以及最高領袖多人均出席、開始重要討議、表決印度對英之耍求、國民會議派全體應採取之態度、會議召開前、會議派兩巨頭甘地尼赫魯、會與國民會議派前議長布拉薩特舉行協議、三氏對要求英國自印度撤退、意見已完全一致、一般認為如英國對此要求不容納時、，則全國對英不服從運動、即將開始、此次運用委員曾之召開、對此問題、將作最後之表決、頗為各方所注目、 
[德海空軍在北冰洋　襲擊英美護航隊　巡艦一商船二十八艘被擊沉]  
　　柏林七日海通社電元首行營所發關於敵在北冰洋沉失商船二十八艘之特別公報、其內容如次、自七月二日迄今、德國海空軍會在距離挪戚北岸三百哩、北角與斯畢資柏根之間、追擊敵方駛往蘇聯之護航隊、德國機羣與潛艇即在北冰洋進擊英美之巨型護航隊、傷其大半、該隊計有商船三十八艘、所載均係飛機坦克車軍需糧食等物、其目的地為阿康哲爾、有驅逐艦及平面戰艦加以保護、結果德空軍擊沉美重巡洋艦一艘及商船十丸艘共十二萬二千噸、潛艇擊沉商船九艘、共七萬另四百噸、餘者四處逃逸、德海空軍仍在追擊中云、 
[羅斯福　接見李希]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日在白宮接見美國駐法大使李希海軍上將、有所會談、事後李希上將向記者談稱、總統將於日內委渠擔任「某種工作」、至於是項工作之性質、當留待總統宣佈、渠不擬先予揭露、此外、渠對於法國現狀所草擬之報吿書、業已脫稿、且已呈交國務院審核、 
[哈里法克斯　返抵倫敦　昨與艾登長談]  
　　里斯本七日同盟社電　據英京今日來訊、英國駐美大使哈里法克斯已飛抵倫敦、但歸國原因則未言明、 
　　瑞典京城七日海通社電　英駐美大使哈里法克斯勳為、於上週末回國、昨與英外相艾登作長談、不日將晋見首相邱吉爾、倫敦政界方面認哈氏將不回任、因新近被英人抨擊甚烈、衆認邱吉爾新近到華盛頓時、或曾與羅斯福總統談及調換大使問題云、 
[美要員將赴英　磋商調整生產]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　美國戰時生產局局長納爾遜、不久即將前往英倫、就調整英美生產問題、與英國生產部大臣李特爾頓及英方其他代表進行磋商、 
[華維爾丁莫生柯　傳將會晤說]  
　　里斯本七日問盟社電　據路透社消息、倫敦負責人士今日聲稱、彼等對維希消息所傳華維爾將軍與丁莫生柯上將會晤一節、並無所知、 
[瑞艦護航　遭遇襲擊]  
　　瑞典京城六日哈瓦期社電總參謀部今晚發表公報稱、瑞典軍艦一艘、今晨行駛於本國領海蘭沙特島與瑞典海岸間護航商船時、突遭潛水艇製擊、篷帆當即中及魚雷、當時共中一艘商船、即向該潛艇投擲水底地雷、又據海軍部宣布、瑞典軍艦一艘、在本國領海奧蘭島西岸附近護航商船、曾向一出現於附近海面而國籍不明之潛水艇開砲轟擊、至於該潛艇是否即在蘭沙特島附近襲擊瑞典護航隊者、海軍部未予說明云、 
　　瑞典京城七日海通社電　昨日蘇聯潛艇在瑞典領水內襲擊瑞典商船、被瑞典軍艦擊退之訊、今晨此間報章咸以重要地位刋載之、多數報章刋載被擊毀之蘇聯魚雷艇之照片、瑞典消息靈通人士透露、在最近數日內、蘇聯魚雷艇採取此種行動、已達五次之多、瑞典輪船「福圖那」號於上週六曾迺魚雷之襲擊、魚雷距船僅半公尺、竟能俸免、殆天佑歟、瑞典決定繼續採取保衛中立之措施、至蘇聯潛艇及魚雷艇採取上述行動、瑞典人士自難予以寬容、 
[叙利亞境內　第九縱隊活動]  
　　維希七日海通社電　據法國哈瓦斯社昨晚息、美國接獲叙利亞發生暗殺英軍及特戈爾電隊及破壞重要交通綫之案件多一起、故駐在該國之軍隊巳從事一於保護橋樑及街路、以防敵人一之襲擊、惟其工作並無成效、足見叙利亞及黎巴嫩人民反抗英一國統治之一般、 
[西西里島　火山爆發]  
　　羅馬六日哈瓦斯社電　義國西西里島挨特那火山、昨日又吿爆發、所拋出之岩石與流質等、散佈東部山鹿直達加達尼亞境內、 
[埃及阿拉眠區域　英紐軍大舉反攻　巨型坦克調前線作戰　軸心閃電攻勢被遏阻]  
　　瑞典京城七日海通社電　倫敦軍界方面昨稱、英軍在埃及阿拉眠區域之反攻，並非大規模之反攻、路透社北非軍事通訊稱、英軍在埃及阿拉眠區域之戰事中以紐西蘭軍隊為主力云、 
　　埃及邊境某地六日哈瓦斯社電　埃及戰局本日並無靈大變化、阿拉跟區西南兩面、尙在激戰中、據開羅消息、歐慶萊將軍在某某數點採取攻勢、設法將軸心國軍隊驅出阿拉眠西南之陣地、於過去二十四小時中、英軍迭次在砲隊及坦克車掩護之下大舉反攻、協約國空軍、亦不斷轟炸德義交通綫、惟歐慶萊將軍之戰略、不能認為具有決定性質、僅企圖擊潰德軍前進之力量而已、因此開羅軍事觀察家咸皆認為局勢業巳好轉、但不能過分樂觀、英軍防綫屹然未動、歐慶萊的軍之目的、匪特在迪令軸心國軍隊留守原來陣地、抑且須在羅美爾將軍經田社白魯克港組織供應錢之前、擊漬軸心軍隊、目下一切的一切、將視歐慶萊將軍能否於最短期內獲得援兵而定、外傳羅美爾將軍擬向西華草原（在巴朗尼城南面一百英里）推進、然後再進攻尼羅河流域、此種說法不能置信、良以此舉必將遭遇重大困難、按之史乘　僅有亞力山大第一之軍隊曾企圖由東向西進攻、但自是厥後從未聞有敢侵入沙漠者云、 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電瑞士日報頃載稱、倫敦各界自北非洲接獲最後消息之後、均極樂觀一般人認為歐慶萊將軍收拾第八軍殘部、改屬於埃及軍及近東軍部隊一項工作業已吿成、並已將新式巨型坦克車調至前綫作戰、此種坦克車足與德國馬克式坦克車相匹敵、此外並有大批飛機四出活動、襲擊敵方之供應錢、尤其是班加齊港損失綦中、但羅美爾將軍不久即可自希臘及克里特島調到援軍、並可自義國及杜白魯克港獲得接濟、是以倫敦方面亦未可樂觀過早、歐慶萊將軍之主要問題、端在能否迅赴事機且較諸羅美爾將軍尤須力求神速、陶時在歐陸開闢第二戰塲一層、在目前益見重要、良以牽制敵軍以减輕歐慶萊將軍之困難、實屬必要故也云、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　「新組利希日報」倫敦訪員頃來電稱、倫敎方面對於埃及阿拉眠區戰役、寄以完全信心、英國各戰地訪員日前交來消息、極度審愼與緘默、本日已完全改變論調、其中一人斷言德國向尼維河三角洲發動之第一次攻勢、已被擊退、同時英國各軍事觀察家、對於敵軍壓迫亞力山大港、引起之危險、亦不輕視、現正討論中東英軍總司令歐慶萊將軍於擊退敵軍首次攻勢後所應採取之戰略、戰局前途現有兩種趨向、即英軍是否有充分機械化後備隊、發動反攻、及英國軍轟炸是否足以使敵方錙重隊、阻止鐵甲部隊之前進、目下雙方均將利用充分時間、以便調兵造將云、 
　　美軍參加北非戰役　華府方面予以證實 
　　阿根廷京城七日同盟社電　據華盛頓消息、美國陸軍部昨日自次披露美軍已在伙及作戰、近日華盛頓及世界其他各國京城盛傳之謠諑、遂吿證實、據美陸軍部公報稱、美國兵駕駛之美製坦克車、曾於六月十一日及十一日參與里比亞之一部份戰役、彼等乃開抵北非已數週的美國裝甲軍觀察隊之一部份 
　　近東軍隊開埃增援　列車汽車徵發一空 
　　里斯本七日海通社電　美國陸軍部昨夜發表官報稱、美國軍隊尚未參加埃及之戰、埃及現僅有美國技術團團員在彼工作、迄今為時僅數週而已、彼等曾駕美國坦克車在彼處觀戰云、 
　　斯丹埠六日哈瓦期社電東方　路所有列車、均被徵發、供協約國運輸兵員軍械、前往叙利亞及埃及之用、故伊拉克及土耳其聞鐵路交通、現已完全斷絕、此外各種汽車亦被當局徵發一空、 
[蓋蘭尼主張　埃人反英　謂爭取自由　良機不可失]  
　　柏林六日哈瓦斯社電　伊拉克親軸心派領袖前內閣總理蓋蘭尼本日向埃及人民發表廣播演說、要求發動反英戰、略謂、蘇彝士運河必須劃歸埃及所有、埃及在各回敎國家中、將為最先因爭取自由脫離英國束縛而戰之一國、凡壓迫吾人之力量、即為吾人之死敵、過去如此、今後亦然、埃及現為此一自由戰之先鋒、決不孤立、所有阿刺伯鄰邦均與之休戚相關、良以巴勒斯坦。叙利亞、及伊拉克均處於英國淫威之下故也、英背棄諾言巳數見不鮮、彼等素以甘言蜜語欺騙人民為得計云 
　　埃及改善防空措施 
　　安加拉七日海通社電埃及衛生部長及國防部長發起成立防空委員會、因埃及目前之防空設備極不完全、該會已於昨日在開羅舉行會議、決定立即建築人民防空壕及改善過去防空之缺點、 
　　埃罷工潮不容輕視 
　　東京七日同盟社雷據「讀賣新聞」瑞典特電稱、據開羅中立國方面消息、埃及全部重要產業工人、以勞働條件苛刻為理由、六日突開始總罷工、埃及政府當局深為不安、已警告工會、要求工人於二日內復工、否則立即出動軍隊强迫執行、同時命由勞資雙方組織特別委員會、研究妥協方法、衆認工人方面勢將予以拒絕之答復、英當局認為此次罷工、係民族主義者所煽動、已採取强硬之態度、事態推移、殊値重視、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍傾全力進攻　頓河區血戰方酣　德宣面佔領伏朗尼慈城　奧萊爾區蘇軍發動反攻]  
　　熊城七日同盟社電　據今日消息、德方克萊斯特上將所部德軍一隊、在庫斯克至卡柯夫戰綫上數點、突破蘇軍防務、已佔領伏朗尼慈、該地乃頓河區河東面蘇軍防務中之要城、聞德方調大軍百萬、刻正向烏克蘭軍陣綫被衝破之隙口推進、倫敦方面則未證實伏朗尼慈之被佔據、惟謂德軍業已進撲此莫斯科至羅斯托夫鐵路上要城之外衛綫、莫斯科消息承認德軍在蘇聯中部戰餞之數點、續獲大進展、德軍現正向頓河後面之蘇軍主要交通路錢推進、蘇軍則以最重之KV式坦克車與抗、此種坦克車每輛重達五十噸、聞庫斯克錢中部戰况、對於蘇軍尤為嚴重、該區德軍　鐵甲車對坦克車師團、賡續密集攻擊、德軍似正運用其得意之戰術、即以坦克車突破陣地、而由步兵深入是、蘇軍在此猛烈攻擊之下、被迫一冉退却、 
　　蘇聯邊境某地六日哈瓦斯社電　布克將軍所部德軍、刻又在奧萊爾東北區發動新攻勢、進攻與都拉奧萊爾鐵路平行之一綫、其目的似在攻抵莫斯科通至伏朗尼慈之鐵路綫、查該區德軍遠在二月前、即於蘇沙河流域佈置防錢、現方自此一陣地揮兵進攻，據最後消息、德軍已抵奧萊爾城東北之馬斯洛伏鎭、此事匪特足以威脅莫斯科與羅斯托夫鐵路、即都拉與庫壁希夫開之鐵路、亦將感受威脅、綜計在前綫作戰之雙方兵力、不下二百師、目後方尙有大批後備兵、準備隨時補充增援、聞丁莫生柯將軍在奧萊爾區、亦已開始反攻、其目的乃在自背後側擊進攻整河上游之德軍、至少亦當迫令布克將軍移向東北云、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　據柏林消息、德國政界人士深信德國春季攻勢計劃、將在冬季以前獲得重大成就、目下德軍進攻頓河流域、雖獲初步成功、但紅軍仍擁有大批後備軍及軍械、紅軍總司令亦未失去一切主動之可能性、此可於紅軍在奧萊爾區發動反攻一事見之云、 
　　德元首行營七日海通社電　今午德軍戰報稱、我軍渡頓河、佔領重要工業城市伏朗尼慈、 
　　柏林七日海通社急電　柏林軍界消息靈通人士透露、位於頓河東岸之軍事要銜伏朗尼慈城已被德軍佔領、由羅斯托夫城啣接莫斯科之鐵路係經過該城、今後由高加索運往莫斯科之石油、有被德軍截斷之虞、查伏朗尼慈城在庫斯克城東二百公里、 
　　瑞典京城六日哈瓦斯社電莫斯科無綫電臺頃發表戰報稱、伏助尼慈以西及斯述拉雅奧斯戈爾西南、現正發生劇戰、我軍曾放棄村鎭數處、庫斯克前綫戰事亦極猛烈、我坦克車隊會殲滅敵軍步兵一團砲兵一隊、其他各綫無事足述云云、另據路透社駐莫斯科訪員報吿、蘇軍在德軍猛力壓迫之下、已自庫斯克。貝爾戈洛特及伏爾却斯克各綫、作有秩序之撤退、此在蘇聯各報亦承認德軍曾在數處突破蘇軍陣地、蘇軍已被迫撤退、德軍在庫斯克迤東一綫所使用之兵力合計鐵甲隊四師。步兵五六師，機械化部隊二師、該處地勢係屬平原、僅恃河流數道、為機械化部隊之唯一障得、惟亦極易克服、另據莫斯科傳來之最後消息稱、蘇軍近實行猛力反攻、已將德軍之前進阻止、紅軍機關報「紅星報」亦證實德軍在庫斯克以北之壓力逐漸增加、貝爾戈洛特形勢尤為嚴重、德軍現正向東北進軍、其目的顯欲與布克上將之右冀軍取得聯絡、蘇方承認昨日德軍巳在該處佔領重要陣地、惟雙方戰車隊及步兵仍在激戰中、據蘇方宣布、德軍雖獲進展、但其償付之代價極鉅、僅以該綫某一路而言、德軍即已陣亡一千二百人、喪失坦克車五十輛、聞南路及中路前錢、丁莫生柯上將所部亦曾數度反攻、爾齊夫及加特斯克區雖大雨傾盆、但雙方激戰仍烈、此外、加里寗至莫斯科一綫、德軍於上星期四開始攻擊、似亦獲有重耍勝利、蘇方表示該綫德軍較蘇軍為衆、德軍坦克車曾突破蘇軍防錢、此在德方則稱近因氣候關係、德國統帥部尙未能充分利用其優勢云、 
　　德軍夏季攻勢目標　企圖進抵伏爾加河 
　　瑞典京城七日同盟社電　瑞典各報之柏林訪電稱、德國一俟其在蘇聯中部進攻之目的達到後、其次行動殆必在蘇聯前綫最南端展開大規模攻勢、而以伏爾加河區為目標、柏林方面感覺德將布克將在下次進攻中、企圖進抵伏爾加河、希特勒之作戰程序、為在夏季戰役吿終前、佔取高加索列寗格勒與茂曼斯克、並使德軍在伏爾加河畔佈陣云、 
　　英美重視東綫局勢　輿論要求闢新戰塲 
　　倫敦六日哈瓦斯社電　英國各觀察家咸以為東綫戰局、似將趨於極端嚴重化、勢將引起種種璽大後果云、 
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　德軍業巳開抵頓河一項消息、自蘇聯前綫傳至此間之後、美國各界人士對此均極重視、輿論界一致要求立即花歐洲開闢第二戰塲、俾能分散德軍兵力、而使蘇聯在此艱難困苦之環境下、獲得若干助力、據此間軍事專家談稱、德軍目的乃在攻克伏期尼慈城、俾能切斷莫斯科與羅斯托夫之鐵路、德軍倘能達到此項目的、則南路紅軍勢將陷於孤立、而其軍需品之取給亦將益見困難、屆時德軍進攻高加索邦、當可更加便利矣、為今之計、唯有英國立即進攻法國。比利時及荷蘭三國沿海一帶、不問危險如何、均所不惜、惟據「空軍戰勝論」一書作者塞佛斯基少校談稱、協約國空軍一日未佔絕對優勢即一日不能在歐陸開闢第二戰塲、良以在歐洲沿海登陸、必須先行轟炸德國交通綫故也、此外又據美國著名政論家威廉斯談稱、協約國所有飛行人員為數不多、雖不足以掩護陸軍登陸、但在目下仍應立即採取行動、即使失敗亦應先由陸海兩軍行之、總之余敢斷言、此時侵入歐陸已較往時易措云、 
[阿根廷國慶紀念　總統卡斯蒂洛重申　維持和平決心　決以全力保衛國家主權　不願無理參加任何戰爭]  
　　阿根廷京城七日海通社電阿根廷陸海軍昨為慶祝國慶紀念、特舉行歡宴、阿根廷新總統卡斯蒂洛亦出席發表演說、重申阿根廷維持和平之決心、首由前國防部長潘丁將軍代表陸海軍發表演說曰、吾全體將士對總統在此艱鉅之時所援助之態度、均寄以極大信仰、引為莫大光榮卡斯蒂洛總統以全民利益為前提、處理國政、自能深得民心、總統所推行之中立政策、但亦並不忽略於與美洲其他友邦合作、即此一端即足證明卡斯蒂洛愛國心熱、、絕不傷害阿根廷之主權、卡斯蒂洛之立塲乃為全體人民所擁護、卡斯蒂洛繼即致答詞曰、吾人尊重他人亦所以尊重目己、吾人深望以互惠為基礎之政策勿為一方一加以破壞、一般職業煽動家、利用時局、以民治主義之名、混淆視聽、彼等實應至戰地工作、勿在後方徒事擾亂、吾人同一階級之內、亦不乏民治主義之敵人、故余決不能容其干涉政府之政策、政府決將以全力保衛國家之主權、勿喪國家之尊嚴、此可吿慰於全體人民之前、際此艱鉅之時、陸海軍將士聯合保衛國家之責任、較前益為重大、吾人愛好和平、決不願無理參加任何戰爭、泛美主義乃用以促進美洲各民族間之休戚關係、決非發動戰爭之主義、 
　　貨船被炸事件　外部發表文吿 
　　阿根廷外交部今日發表重要文告一件、全文如次、本部於六月三十日搜到駐德大使館轉來德外部照會一件、該照會承認六月二十六日阿根廷因「泰爾賽樂河號」係被德潛艇一艘放射魚雷擊沉　提出之抗議、並表示歉意、為維持兩國邦交計、德願賠償損失、但據該潛艇司令之報吿、謂本人及屬員咸未能辨明該船之國徽、想係實情、該照會又稱、最近本部接得各處發來之報吿、申明德潛艇辨明航船屬於阿根廷國籍後、即准其繼航、毫不留難、由此可知德潛艇決無故意侮辱阿根廷國旗之願望、至於阿根廷政府要求准許阿國船舶自由通行之權利一事、德政府認為祇要阿國商船標明國微、顯明易見、即不致受德潛艇之襲擊矣阿、外部文吿叉稱、今日本部叉以照會一件送達德外部、聲明德外部復文提出各節、均已閱悉、但根據本國政府調查之結果、應鄭重聲明被德潛艇擊沉之「泰爾賽樂河號確曾標明國微、並給有他種表明國籍之標記、 
[智利國會　討論國防]  
　　智利京城六日哈　斯社電下議院本日舉行秘密會議、討論國防計劃、 
[南國境內　發生叛變　義發表平亂經過]  
　　羅馬七日海通社電　義大利半官通訊社斯蒂苓尼社特別通訊發表蒙特尼格魯壓平共產黨叛亂之詳情稱、義軍一師已奉令從事於淸減共產黨危機之工作、並有蒙特尼格魯之國家主義者多人參加義軍、義軍自耍鎭尼克西克向共產黨主要根據地高伊波爾伊推進、其本部設置於烏特查米山巓、高出海面二·五五六呎、義軍登山部隊經激戰後、佔領共黨陣地、其首領考伐西維克及蒙特尼格魯叛變之領袖費雅特被迫潛逃、共黨以十八歲至二十歲之靑年黨徒、企圖克復該山、旋被擊退、義軍卒將共產黨徒完全殲減、現該地之情形已復常態、義國軍隊正在協助修築被共黨破壞之公路、 
[土耳其歡告　埃境僑民撤退　並召回海外壯丁服軍役]  
　　斯丹埠六日哈瓦斯社電　據聞土耳其駐埃及各領事、已勸吿凡無留居必要之全體土僑、一律撤退返國、 
　　安加拉七日海通社電　近東各報遍載土耳其政府之通吿、召回居於海外之一九二二年級土公民以便服兵役、 
[貝當接見北非法軍司令]  
　　維希七日海通社電　法國貝當元首昨接見北非法軍總司令余恩將軍， 
[美與古巴簽訂　經濟協定]  
　　華盛頓六日哈瓦斯社電　美國與古巴兩國所商訂之財政商業協定、頃由古巴駐美代表康基拉博士與美國財長摩根曹簽訂成立、內容規定古巴所通用之批索、今後當與美元發生聯繫、以期穩定幣價、同時並規定美國當隨時以黃金售予古巴云 
[阿拉伯的古與今（二）]  
　　中經五代，以迄於宋，一直沒有間斷。宋代的市舶管理，多少與阿刺伯人的交易有關係。元人代趙宋而有中原，對於阿刺伯人的貿易，更加鼓勵。而海舶出入最繁之港口，則為泉州而非廣州。這也許由於蒲壽庚的經營所致，也許由於泉州的地理位置關係。 
　　輩阿刺伯人之來中國，多與華人雜居，或竟採用華人姓氏，生活方式也多受華人習俗。惟宗敎則仍篤守伊斯蘭敎，間或也有集聚的定處，則稱為蕃坊，頗似近來之租界。宋代待遇蕃客（即阿刺伯人），頗為優渥。有私法者，多使其用阿刺伯法律處置，叉似近來之領事栽制權了。 
　　宋元時各港口之阿刺伯人，大抵非常富有，服用非常奢侈。沒出息的地方官，往往求阿刺伯人資助，阿刺伯人也以此勾結官家，施其豪媚技倆。上邊所述的蒲壽庚，就是此中代表。阿刺伯人多有娶漢女為妻，修習漢學的。甚至有應中國的科舉，博取功名，做中國的官吏的，凡此種種，都有史籍可為佐證。 
　　宋元時南方海洋上的交通，都用帆船。這些帆船有的是阿刺伯人的，有的是中國人的。自阿刺伯以至中國，往返約須二年。大約自阿刺伯海來華，多在陰曆四月末至五六月，即印度洋上季候風（monson）的當兒。而由中國以返阿刺伯，則為十月末至十二月，即北半球東北貿易風（tradewind）當令的時候。而阿刺伯人在中國沿海各港口做生意，最繁盛的時期，就在六月以至十月　幾個門中。 
　　阿刺伯人之來華營商，有按年返國者，有在華久住者，交易之時，通常有舌人，稱曰唐帕。但久住華土的阿刺伯人，就都能說華語寫華文了。 
　　阿刺伯人對於西方文化的關係更是密切。中國的蠶絲火藥羅盤針製紙各種器物，都由阿刺伯人傳遞過去，這是史家共認的定說。共實阿刺伯人之加惠於歐洲人，並不以這種形下的器物為限。最要緊的，還是阿刺伯人對於學說的態度和方法。他們並不如中世紀歐洲人那麼受獨斷神學的影響，故能注意到古希臘人的理知成就。他們保存並傳譯希臘人的著作，這使得歐洲文藝復興時的幾個大師，對於搜集和閱，　希臘古籍的工作，减經了不少困難。我們很可以說，待歐洲文藝復興打前鋒的，乃是阿刺伯人。就是後來歐洲的大學制度和圖書館制度，也都是由阿刺伯人首先示範。---今日埃及開羅的大學，以及亞力由大城的圖書館，還是阿刺伯人所開的規模。---更有一點與歐洲文藝復興有密切關係的，是印刷術的引入。這是一柄開啟學術竇庫的鑰匙，歐洲人不能不感激阿剌伯人的。 
　　阿刺伯人不僅僅以知慧的成就來影響歐洲人，他們而且具體地在歐洲大陸上建立過一番進步的文化。他們走在歐洲人之前。他們的續業，即今日的西班牙人，也不能企及。　就是他們在伊比里半島上，建立了以故爾陀伐為中心的回教國家。這個回教國家的民族　成，大多數是北非的摩爾人，可是其中也有不少阿刺伯人。他們在八九世紀時，着實使西班牙開出了燦爛的文明之花。農業的方法，農產品的種子，都大大有所改良。工業上則製造五金刀劍，紡績布匹，製造玻璃，製造皮革，製造紙張，推行郵政，批廣商業，即藝術敎育等也着實發達。凡近代文明國家所有東西，它都有了。然而歐洲人至今都抹殺了這位文明先進的老大哥，而看不起阿刺伯人。 
 
 

Page 4

 
 
[計口授糧進行順利　第二期米麵分配額　麵粉約八萬包售價未定　另發白米一萬九千餘包碎米減半]  
　　昨日為計口授糧實行之第二日、六百五十九家米號均於上午八時起、照章發售戶口米、各項辦法一如前日、每張米票一律　　白米一升半、碎米半升、合計二升、售儲劵五元、故購米情形殊良好、居民咸能於米票上所書號碼之註册米號購得規定數量之食米、明華社記者昨分向各經售米號探悉、前日所收入之米票、各該米號均巳於前晚黏貼於賣米報告單上、並於咋日派員分送兩租界食米管理委員會辦事處備查、昨日售出之食米數量、各米號准於今日送報當局、嗣後凡米號於首日售出食米若干、概須於次日報吿、不得懈念、 
　　二期配米開始繳款 
　　現兩租界食米管理委員會已開始第二期戶口米配給、為　公共租界白米一萬二千三百九十二包、碎米六千一百九十八包、麵粉五萬二千另四十九包、　法租界為白米六千六百四十六包、碎米三千三百七十三包、麵粉二萬七千八百六十五包、每包定價三百零九元三角、麵粉市價富局尙朱決定、但是項貨款、務須於今日上午十二時前全部付訖、並於當日下午發給提貨單、同時待貨款付訖、及領得提貨單後、可於九日起、向指定堆棧出貨、限於十一日以前全部出竣、以便於十三日起二期發售、 
　　數量售價逐期酌定 
　　昨據食米管委會負責者稱、凡本市居民、嗣後每日食米、可無虞匱乏、目前每人每期雖暫能購糶戶口米二升、但兩當局對於嗣後各米號按日所需之戶口米、猶在積極設法、務使持久供給各米號出糶、如屬事實可能、對市民購糴戶口米數量、或有酌量增加可能、一面對於售價一節、決將觀諸實際情形、按期予以決定、 
[法僑登記]  
　　可直接向法警署辦理法公董局發表通吿稱、本埠法國僑民、經日當局特許、不論共是否居住於法租界之內、均得直接向法租界警署登記、該公吿叉謂、法國僑民可向任何法警署索取登記證、其塡就之表格、則須交中央捕房、 
[騙款卅餘萬　私營囤積　邱雨田被告發　捕房從嚴究辦]  
　　安徽人邱兩田、現年二十六歲于今夏四月間、在友朋處謊稱有大宗白米、在外埠某處、彼能設法運滬銷去、則獲利殊厚、當時有原吿李雙玉等信以為眞、乃集股三十餘萬、如數交其赴外埠經營、詎邱得款後、即國積其他貨品、避不見面、倏忽數月、日前被李等偵悉其匿居在法租界葛羅路良安里二號、乃報告捕房、飭探前往、將其逮捕、帶入捕房、嚴予究辦、 
[檳榔路大火　燒傷兩人　上海印刷公司失愼　工人紛紛離廠逃避]  
　　昨日下午一時四十五分、檳榔路三四七弄三十四號上海印刷公司、突然發生火患、一時烈熖四竄、不可收拾、經救火會得訊、急驅車往救、歷時甚久始熄、損卅頗鉅、當火勢燎原時、內部工人均在工作、乃紛紛逃生、致有工人林坤士（廿四歲）被火灼傷背部左手等處、孫小海（廿五歲）被灼傷身上、經分別車送同仁醫院及紅十字會醫院急治、 
[英美銀行存款　將予全部提竣　提存限額已提高一倍]  
　　茲據宜布、麥加利銀行從昨晨起開始四次提存、其數為去歲。十二月六日存款餘額之什二、前後合計之總數遂達存款餘額之全部、提存限額、現提高至每月儲鈔一千元、或每週儲鈔五百元、較前已增一倍、蓋前僅准許月提儲鈔一千元也、同時、花旗銀行現續以四次存款付給存戶、花旗之四次提存、係上週開始、將繼續至全體存戶均已提取始已、至於匯豐銀行對於另一次提存之日期、尙未決定、惟為期已不在遠緣匯豐之現款、足以應付一切需要也、匯農銀行現亦以每週儲鈔五百元或每月儲鈔二千元付給存戶、該行經理漢志曼謂、多數銀行現皆如此辦理、 
[投機營業字號　已停閉百餘家　商品市價寗靜穏定　菜市抬價已在密查]  
　　上海泰晤士報云、當局實施取締投機之嚴峻辦法結果、近已有從事投機性質交易之金融小字號一百家以上、被迫停閉、現准許從事軍票交易之兌換店、租界方面共一百八十三家、虹口方面計五十六家、另有數十家、刻正向當局申請准予經營此業、 
　　投機停頓市塲寗靜 
　　聞當軸採取統制辦法後、本埠黑市之投機交易、實際上巳吿停頓、如烚赤與外幣市塲之活動、已完全終止、僅公債及華商股票、尙有少許交易、由於銀行拒絕押款之故、投機者今已不能賡續其活動、結果商品市塲、咸形寗靜而穩定、 
　　菜蔬越價將予嚴辦 
　　當局正在積機敉平各項貨價聲中、而一般菜販竟擅抬高價、致一時菜蔬魚蝦紛紛超過限價、平民對此不堪壓迫、租界當局有鑒於此、業已派員秘密調查、決予嚴厲懲罰、以蘇民困、聞本埠南貨業同業、為遵照當局抑平物價意旨、昨特由同業公會通吿各同業、務須依照五月二十六至廿八日所訂舊價合新幣對折出售、俾免任意抬高貨價、 
[陳黃氏全家自盡案　捕房意見　謀為同死得免刑]  
　　住法租界甘司東路甘邨二二五號門牌廣東婦人陳黃氏、於上月二十六日因受雇主斥責、寃蒙竊盜嫌疑、更因環境壓迫、致生厭世之念、其長子國柱十八歲、次女翠霞十五歲、幼子國鈞九歲等、速彼本人四口、於夜間睡在亭子間內燃燒煤球爐、以冀窒息自殺、至次日上午九時、因國鈞讀書之龍門小學正在考試期內、不見國鈞到校、派同學到家探望、始得發覺此一幕家庭慘劇、即報捕房、召救護車駛往、送至醫院救治、僅陳黃氏與女二人得救、兩子卒遭斃命、嗣由捕房將黃氏解送法庭、依敎唆殺人等罪訴究、訊押在案、各情巳誌報端、昨日此案又經提訊、捕房代表以陳黃氏果犯殺人罪、依刑法二七一條第三項謀為同死而犯第一項之罪，得免除其刑、請求核辦、經審訊結果、諭示陳黃氏暫准交伊夫兄陳謨具結領回、案定十一日宣判、 
[信大錢莊籌備訉]  
　　金融業巨子丁山桂殷子白唐松榮傳炳章等、近發起創設信大錢莊、集資一百萬元業已認股足額、定日內召開創立會、將來營業發達可操左券也、 
[英僑由滬撤退事　談判未臻結果　如果成功撤退千八百人　本市英印僑民逾八千人 
] 　　 
　　英文大美晚報云、昨晨聞諸駐滬日總領署通譯司長眞崎、日本與英國政府間進行之談判、如果成功、則英僑約一千八百人、將從上海遣送至洛侖柯馬基斯、 
　　遣送日期 
　　現暫定為本月杪、一千八百人之數、乃變方談判中建議之約略數目、欲載送此數之僑民、須用輪船兩艘。茲日輸龍田丸已派定載送英僑離滬、第二艘輪尚未決定、非待兩國間經瑞士政府而進行之談判結束、即決定 
　　遣送之輪 
　　未免過早、大約日郵會社之鎌倉丸、或將作此用途、如果鎌倉丸留載從日滿撤退之英僑。則將利用其他日輪、再者、康晚凡第號與日輪淺間丸、近從東半球載美僑等駛往洛侖柯馬基斯、並將在該地載從西半球撤退之日僑返此、本市英僑聯合會巳登記 
　　希望撤退 
　　之全體英僑、上海英僑連印人在內、共逾八千人、此外、內地英僑已來上海者、為數頗多。且料更多之英僑。將陸續來滬、英僑聯合會已為若輩覓妥棲身之處、其中寄居於大西路哥倫比亞鄕下俱樂部者頗夥、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南市染疫地帶　或將封鎖一週　屍體不准移至殯儀館醫院內卽應買棺成殮]  
　　本埠業已發現眞性霍亂症、且傳染者竟有八名之多、足為今夏市民健康之威脅、大通社記者茲誌續情如次、 
　　染疫地區　或將封鎖 
　　洽卿路上海時疫翳院發現八名眞性霍亂患者、其染疫地點、均在南市徽寗路一帶、故該地段內或將施行防疫封鎖一周、以資進行消毒及隔離工作、而撲滅病菌之傳播、 
　　應施注射　免為傳染 
　　又據大通社記者探悉、兩租界內住戶如有發生眞性霍亂症、此一住宅除加消毒外、亦須施行封鎖一周、以資隔離、故每一居民均應迅速注射防疫針、免為傳染、且可免除住宅遭受封鎖不便、幸勿俄延、 
　　醫院之內　買棺收屍凡患眞性霍亂救治無效者。其屍體須在醫院內買棺成殮、不准移至殯儀館、以防霍亂病菌藉屍體傳染、故各時疫醫院均遵照辦理、 
[昨日　續有熱浪　氣溫九十一度疫症四百餘起]  
　　本埠天氣、昨日又呈酷熱、據大通社記者探悉、昨日最高溫度升至華氏九十一度（攝氏三十三度）、因風勢恬靜、故炎威更甚、因之時疫病人激增、據處洽卿路上海時疫醫院紀錄、昨日門診病人達四百數十人、該院所有病床四百張、亦為住院病人所佔有、 
[中央旅社拘獲　大批嚇詐犯]  
　　公共租界中央捕房、昨據報吿、謂有大批嚇詐犯匿跡五馬路中央大旅社二○三號房間、當偕探按址往拘至時室中正聚有多人、故一併被捕、現正押候偵查 
[還鄉證　下午概不簽發]  
　　據記者向江西路工部局大厦簽發歸鄕通行證處探悉、該處自本月一日停止辦公以來、迄至昨晨始恢復發給、並聞因停發臨時來回通行證之故、辦公時間業經縮短、今後簽發還鄕證時間、僅上午八時至十二時內、下午概不簽發、 
[私運煙土被刦　兩造均已捕獲]  
　　土販皖人陳興貴。卜朝科。吳志亮。許順祥。近從蕪湖帶滬値價二千餘元之烟土二十一兩、上月十九晨十時四十分、行經外虹橋斐倫路附近、為匪徒海寗人朱金毛見若輩形跡荒張、遂冒充某機關搜查員、上前敲詐財物、互相爭吵、由捕房探目方富城查見、詢悉前情、連同烟土一併帶入捕房、法律部代表律師依運輸及搶土兩罪起訴、要求將五被吿懲　、質之陳興貴等四人、運輸烟土販賣漁利、認每人出款二百元、圖帶滬出售某處營利、求宥、而搶土犯朱金毛供詞支吾、定本月十日宣判、 
[熟水店公會勸同業　機續設置茶亭　燃煤問題當局已允設法]  
　　本市熟水店業同業公會、咋年會經督導全體會員同業、於各重要街道佈設施茶亭、成績卓著、嘉惠平民及街道流落者、誠匪淺鮮、茲因溽暑又屆、該會仍抱已溺為懷、爰又剴吿全體會員、繼續設置施茶亭、以期貫澈善舉、 
[麻瘋會募款近訉]  
　　中華麻瘋救濟會寡捐運動、自開幕至今、已歷三星期、實收捐款約有七萬元左右、除有南記五千元外、其餘一千元及五百元者、為數甚多、惟該會募捐限期僅餘八日、距原定目標尙缺半數以上、該會為維持全國及上海麻瘋院計、非有十五萬元不足以支持原有工作、尙望各界熱忱輸將、玉成斯舉、 
[猶太難民委員會　與美總會斷絕關係　經費來源發生嚴重困難]  
　　本埠猶太難民救濟委員會主席馬哥麗絲女士、昨日透露該會頃接到華盛頓來電、宜稱、美國總會此後與滬會斷絕關係、因此目下棲身在滬之數萬猶太難民、將失去經濟上之奧援、尤以老幼為甚、而糧食接濟、將自本月底發生空前未有之嚴重恐慌、查本埠歐籍猶太難民、自去年下半年起、在接濟上遭遇甚大之困難、太平洋戰事爆發後、經日當局許可、向本埠中立國人士借得款項一宗、因美國總會來電准許滬會向外借款、備六個月之用、而於戰後歸還、今六個月已過、美總會停止接濟、故情勢嚴重、各猶太難民所月底全有結束之可能、以前各所難民甚多、戰事發生後、減去一半、而碩果僅存者、祇為幼童老弱之輩、如一旦解散、則難以為生、目下滬會所設法者、厥為解決彼等之生活問題、每一難民每月費用為儲券五十元、 
[女傭懷抱小主納凉　一去不返]  
　　徐家匯台斯德朗路一五二號、某外國公寓四號房間、居有詹紀鳳律師、業已有年、膝下一子名益剛、亦已完婚、育有一男孩、甫及週歲、家中僱有女傭一口、係安徽人、名王媽、年三十五歲、於前晚八時左右、因溽暑侵人、手中懷抱小孩至門外納涼、久久不歸、杳如黃鶴、後經詹據情報告法捕房、派探馳往調查一過、歸禀捕頭核辦迄今尚未珠還合浦、 
[本報讀者助學金　準備開始申請　學費增數倍助金感不足於困難情況下勉力進行　盼望各界盡量捐輸俾竟事功]  
　　第三屆本報助學金自推動以來、深荷讀者踴躍輸將、各校紛紛來函捐設免費學額、各方所予物質及精神之讀助、使木報同人益知策勵、茲値進備開始申請之際、謹以摯誠、再以本屆助學金辦理情形、縷陳各界、 
　　各校學　費驟增本屆助學金、最感困難者、厥為經濟之支絀、雖捐款總數現已逾中儲券四萬餘金、較之歷屆、並未見少、但下學期各級學校之學費驟增、據本報記者實地調查、小學平均約八九十元、初中平均約一百四五十元、高中平均約一百八九十元、大學平均約二百四五十元、一律改收中儲券、其增加之數額、較之上學期不下五六倍之譜、故以資助學生數目計、如前屆能獲資助者一千人、本屆依目前已收助學金計、則僅敷二百人耳、再者、生活日高、淸寒子弟之申請助學者、必將數倍於往昔、而估計能獲資助者、則反將較上屆减少數倍、凡此實際情形、當蒙各界熱心人士所洞悉、無待贅述、惟冀熱心人士以嘉惠淸寒子弟為懷、源源輸助、俾諸生學業、不致因而中輟、 
　　歡迎捐　設學額 
　　連日各校來函捐設免費額者甚衆、足證熱忱、共襄義舉、至為敬佩、現已分別記錄、一俟彙齊後、再行發表校名、將來當備函保送優秀淸寒學子前來入學、惟暑期補習學校、因申請日期未屆、又因甄別。調查。審核等手續需時、實無法保送、致有負各校捐設暑期補習學額之厚意、事實所囿、當蒙諒鑒、至大學中學及補習學校之捐設免費學額者、當依照手續鄭重保送、 
　　張周兩　君義舉 
　　本報昨接張竟成君來函云、「啟者、茲奉上中儲券四百十元正、祈交入助學金、菲微之數、略盡棉力、願貴報更向社會呼歡、對莘莘學子、予廣大之同情、節無為之糜費、一舉手之間、而成全靑年學子之壯志、以盡一已為社會應盡之義務、則青年幸甚、張竟成敬上、」　周志峯君、為答謝友人祝嘏、節筵助學三百元、為諸親友造福、兩君熱心義舉、足資矜式、昨日收到之助學金計張竟成四百十元、周志峯三百元、龍記二百五十元、國民出版股份有限公司全體發起人之酬勞金一百七十八元六角八分、許藹堂記五十元、王錦芳十元、共計中儲券一千一百九十八元六角八分、前存四萬二千四百四十四元七角六分、總結存四萬三千六百四十二元四角四分、 
社會服務 
[三樂堂獎助學生　本期定二十名]  
　　茲鑒於時勢艱難、特節約消費、積貲若干、用以獎助勤苦學生、代為繳付學費、暫訂簡則如下、　現在（或新升）中學學生、確因家庭經濟狀况、難以支付學費者、請書明實在情形、以備調查、　上期學業操行成續列在乙等以上者、請提出學校證件、以備審核、　請求獎助者、提出申請書時、應將本身履歷家庭狀况詳細叙列、附以學校證件及個人像片等、一併函寄「康悌路四七九弄一號（郵局對面）齊寓」代收、　收件日期、七月十五日至三十日、　經過初步調查審核後、再行通知定期考試、（筆試或口試）　獎助學額、本期暫定二十名、取定之後、再行通知寄交學校繳費單、以備代繳學費、 
[組織舊書交換社]  
　　近以紙張勗貴、敎材缺乏、乃有王公威者、徵集各大學學生數人、合資組織五星舊書交換社、規模宏大、廣為收集、此項組織誠屬初創、將來之發展自有無限希望、其業務以交換為主、寄售代徵為副、學生界中如有已用課本欲交換本學期需要者、由該社評定價格、即可交換、或有不適用之　籍、願轉讓者、可自定相當價格、委託該社寄售、欲採辦教材或參考課本等書、自可前往選購、否則開明出版人及書類名稱等項、由該社代為徵求、價格較市價低廉、所有同人純粹為學生界忠實服務起見、所取費用酌收一成左右、社址現暫設小沙渡路（武定路口（三七○弄一○二號建德中小學內、簡章備索、 
　　昨日本報發報時間穴點三十分 
體育新聞 
[二屆夏光盃籃球賽　華南南華明日總決　下午在夏光舉行]  
　　二屆夏光盃籃球賽、「夏」「光「二組冠軍為華南及南華隊分獲、定於明日（星期四）下午六時三刻在夏光中學舉行總錦標決賽、由二隊表演兄弟鬩牆、查南華爾來叱咤風雲、不可一世、華南即由其分化而成、故實力難分軒輊、屆時荳萁相煎、未稔勝利誰屬、賽前另有夏組一塲强星對V隊、雙方均各負一次、此戰決奪夏組亞軍、兩隊必出全力以爭、該賽至此全部結束、宣吿閉幕、明日秩序如下、一强星---V隊（夏組）下午六時華南---南華（總決）六時三刻 
[嚶鳴體育會主辦　暑期小足球賽]  
　　即日起報名十二日截止本市嚶鳴體育會會長馬君積燾、平日提倡體育不遺餘力　茲為使愛好足球之靑年利用暑假多得練習機會起見、發起嚶鳴盃暑期小型球聯賽、球塲商借徐滙中學校外操塲、（由徐家滙徐鎭路門口出入）即日起開始報名、定本月十二日（星期日）截止、祇限乙組及幼童組參加、乙組限二十四隊、幼童組八隊、報名費及保證金各二十元、採單循環制、乙組另分三部角逐、每部冠軍再互決總錦標、獎品總冠軍得馬積燾捐贈大銀盃、亞季軍及幼童組冠軍亦各得小銀盃或銀盾、並備有獎牌、分贈各優勝隊員、以資鼓勵、報名處、　福煦路念吾新邨二十五號馬積燾、　北蘇州路四九八弄二十號王文燨、　姚主敎路樹德坊三二零弄十號顧之藩、 
[蘇嘉路上一小鎮　盛紡的產區　夏布拷綢缺貨唯我獨尊以全廠絲電力紡為最優]  
　　夏季衣衫料子，每取輕薄爽利為第一，因之江西夏布，廣東拷綢，以及盛紡，便成為夏季衣料之寵兒。但自戰事以後，江西夏布來源早斷，廣東拷綢因在統制之下，亦幾絕跡。滬市夏布與拷綢，據經營該貨之商賈稱，幾乎可說都屬存貨矣。僅有盛紡，仍從產地源源運滬。今即就盛紡談談，以供消費者參考。 
　　盛澤特產 
　　盛紡乃盛澤紡綢之簡稱，盛澤為一小市鎮，係屬於江蘇吳江縣，在蘇嘉鐵路中，為比較重要之一站。全鎭人口約三四萬，鎮市面積不大、惟以其為絲綢工業地域，故繁華熱鬧異常，素有小上海之稱，為全吳江縣市鎮中之領袖。戰爭火　所到之處，淒慘情景是難倖免的，盛澤難遭受砲火之處不多，但也儘够使人目覩戰火之遺痕。幸而該鎭為絲綢工業區，故慘澹情景還較他鎭為輕微。 
　　手工藝品盛紡本為手工出品，凡屬盛澤土著幾人人無不知紡機者，而所用之織機為舊式之木機，但近來亦已有利用雷力者，所謂曾力紡者，即指用電力織成之紡綢也。紡綢所用之絲，有屬廠絲，有用土絲。廠絲自較土絲光潔，故盛紡中以全廠絲電力紡為最優，土絲電力紡為其次，此外有光口紡。光口紡中有純白者，有條子者，有格子者，更有洋紡，則為盛紡中最次之貨，近來因廠土絲電力紡價貴，甚至有人以洋紡加練之後冒充發售者，然此種行經，盛澤本幫均不惜為，因要樹坍牌子之故，大都是外行客幫之把戲。 
　　眞絲原料 
　　盛紡本僅有純白一種，提花及格條紋均係後起曾有一時，蠶絲中夾以人造絲，或緯中夾以洋綫者，近來洋綫價貴而人造絲亦缺貨，於是盛紡一如昔日絲絲是真絲矣。盛紡好處，全在質料輕薄，價格較其他各地產品為廉，每至夏季，盛紡即活躍滬市。男子用以製為內衣或西裝襯衫，女子用以製旗袍或內衣，至如洋紡，用以為夾袍及絲棉衣服之裹最為得宜。盛紡因屬手工品，所以出品未能達到標準化，雖長短闊狹之間，出入甚少，然即因此而授人以口實，於運輸上常常遭受留難，綢商不免無形中增加不少消耗。大抵盛紡每疋闊約二足尺，長約十八碼，即四丈五尺足。每疋盛紡可以裁製男子西裝襯衫約六七件，男子短衫褲三套有餘，餘綢或尙可做女子旗袍一襲，今年流行之襯衫，為小方格及條子，大都即用盛紡裁製者也。 
　　現在市價 
　　盛紡中最佳之純廠絲電力紡，在戰前不過數十元一疋，戰後價格日增，迨至今日，其價自屬更貴。在本年五月初，全廠絲電力紡每疋不過法幣三百元，土絲者僅二百七八十元，格子光口紡每疋二百六七十元，條子二百四十元左右。至五月底，價目一跳，便增加原價二分之一，至改用中儲券後，其價格且比舊數為增加，即此時之價較五月初已一倍有餘矣。盛紡之所以日貴，原因全在絲價之狂漲，例如無錫廠絲，素為盛紡原料，而今廠絲飛騰，盛綢成本日重，其價格自亦不得不直綫上升。加以內地生活日高，工資日貴，織綢工人及綢商均不肯廉價脫手也。盛紡雖日貴，但比較他處綢貨沿屬低廉，至與布價洋府綢之價目飛躍，情形比較盛綢尚未過分也。 
　　同樣盛紡各一疋，但貨色高低，頗有分別，有細潔光緻，有毛暗不勻，在價格上不免跟着有高低，大抵盛澤本　所做之貨，均經別選，即有毛暗之貨，亦先言明，決不自願做壞牌子耳。（甘） 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[公債忽有巨額出籠　各跌一元左右]  
　　公債暗盤、昨市初則仍係盤旋安定、後以多方忽有大數出籠、價乃趨跌、人心因此更覺不振、以前多方把握甚穩者、原因市價漲多跌少、故極少出脫、自近日人心浮動後、多方漸趨不穩之象、此不過為一部份之搖動、尙無關整個漲跌宏旨、裂痕尙未顯露、仍希多方努力、挽回大局、頗易為力也、昨因一利·五和。恒餘。等家、多頭出籠、據聞多數代表小金融業之出脫、亦足見人心之不固也、市價結果、一律續跌七八角至一元四角、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股買意尚濃]  
　　昨華商股票市况、依然鋒鋩、上海棉織升達二十四元、新藥業亦止跌轉漲、文化與金融股亦穩堅、成交日旺、今分記各市價表於後、 
[布疋不脫盤旋]  
　　昨日布市、不脫盤旋之勢。人心則較為安定、十二磅龍頭細布新單開盤為一九丸元、收盤時升至二○二元、四君子嗶嘰徘徊於七元七八角間、廠布成交不多、價亦無甚榮辱、十六磅地球粗布現盤為一八九元、又飛鴻一八五元、一二磅地球細布一七三元五角、曾有做開。花色貨因時令關係、更鮮進出、碧玉書香府綢喊六元○五分、排球紗府綢三元七角、三羊嗶幾六元三角五分、桃花女士林新單由二元七六元開、高見二八三元、收為二百八十二元五角云、 
[門莊呢絨　處境艱難]  
　　呢絨門市掛牌、自當局施行限價後、悉多先後降低、因未治本而先治標、故市塲上之躉交行情、仍然堅挺超過門市價、而向廠方訂定之盤價、其價則又欲超過市上之批價、根據廠方扯合新近之成本、尙未到本勢必再高、且原料缺乏、漸欲斷檔之模樣、蓋水雷由舊幣改新幣、尙再激漲三分之二、工人伙食費用續昂、薪水新舊法幣一掉一以上、毛棉原料價格、高漲且缺、種種事實證明無不均成背道而馳也、 
[切實執行二對一　糧商慄慄自危　於大衆則為有益]  
　　昨日雜糧交易忽轉沉寂、乃因法租界當局論令公會轉知同業、應根據本年五月二十六日至二十八日貨價之行情、以二對一之比率折合中儲券限內、方能出售、絕對不得超越、否則一經查出、即行科以嚴厲處分、不稍寬貸、是以人心咸懷戒懼、供求俱缺、統市僅做開甡記豆餅、穴月份宿貨五百片、價為五十二元、叉四月份新貨五百片、價五十八元、惟來源尙未暢通、潛勢猶堅、 
[六七月份　食糖合併配給]  
　　上月份及本月份配給零售商之食糖、聞巳決定兩個月合併拼配三萬五千包、購買證十號可以發給、合作營業處糖股單、昨市交易淸淡、續見微鬆、粗砂股為三百十九元半。小一元、赤砂股禾成交、 
[蜇頭皮俱貴]  
　　寗波所產蜇頭蜇皮、近以來源至稀、存底亦薄、惟去路頗覺活潑、價遂續緊、現市行盤蜇頭為一百六十元、升四分之一、蜇皮二百五十元、升五分之一、市象均穩、 
[徐州新菜轉升]  
　　徐州金針菜產區已零星見新、申市因存底尙有、而客幫不吃高價、故多數無意急進、聞南京幫以手貨已罄、曾在該處採辦、致產價不鬆反緊、前後盤巳升聯鈔十元、有復緊之象、 
[香烟一蹶不振]  
　　香烟賣價續趨疲勢、因天時關係、致本街進胃微些、一般浮散戶出籠頗多、乃呈供多求少之象、昨日做開計大英牌八千八百元、老刀牌五千七百五十元、品海牌四千八百元、五華牌三千八百五十元、仙女牌三千七百元、五十枝大前門每箱二千三百元、十枝大前門二千三百五十元、廿枝大前鬥二千四百元、日烟金槍牌一千三百五十元、金大樓牌二千○廿元、紅玫瑰牌一千一百五十元、全祿牌一千七百五十元、指南牌一千二百七十元、國烟金鼠牌一千穴百元、美麗牌三千○五十元、金字塔二千九百元、均比上日降小、昨市金槍牌交易尙盛、餘者鮮少做開、氣勢頗為一蹶不振、 
[日用品市續下游]  
　　日用品市面、因烟價續小聲中、人心勢必帶軟、故市氣步見下落、做開計鳳牌三千一百元、美麗牌三千二百元、雜牌二千二百元、固本皂三百三十元、白祥茂皂二百四十五元、箭刀皂二百六十元、黃祥茂二百十元、白禮氏洋燭一百二十元、僧帽牌一百十五元、比之上日參差尙微、 
[石決明堅昂]  
　　石決明即鮑魚壳來源久乏、市上存底寥寥、故售價竟少回風、反見其緊、昨市每擔售五百元查平時僅數十元、今昔相比、不可以道里計矣、 
[山甲片堅定]  
　　山甲片到貨久乏、市存極缺、故價格相當高昂、歷久不鬆、昨市行盤、凈山甲片售五千元、山甲皮市存已斷、趨勢堅定、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[推行崑曲　必先栽養笛師] [  思莘閣主]  
　　度曲所以調和身心，南曲弛緩，句律和馴，北曲雄豪，激昂奮發，蓋盛世元音，弦歌雅頌之聲也。故由亂而治則興，由治而亂則衰。三五年來，海上歌聲，錯綜雜沓，正氣消沉，欲一聆演暢之音，其唯求之於崑。而仙霓分裂，已成殘局，朱傳茗從俞振飛配，張傳芳多授女票，鄭傳鑑教練戲校生徒，王傳淞改入蘇劇一途，而笛師如曙後孤星，更無新出者。然滬票京劇，力求深造，精研身段，追溯崑腔豪步，若販馬記，林冲夜奔諸劇，苟無佳笛，便見遜色。醉妃有悠然之調，彈詞得蒼凉之音，半皆笛孔相襯。惟一師之吹，代價菲薄，每日所得不過二三元，其何能以維持生活？無怪其改習他業，而終見此道衰零矣。　　近來就余所知之笛師，惟李亞雄。沈三明。金壽生。朱水鏡。蔣耕生。數人而已。李有嗜好，精神欠佳；金。沈。笛風最，而能戲又多。沈須節勞息養，非五年以上老友，不肯輕吹。朱與蔣戲較少，而能自奮不倦，所以支持各社，僅僅存此。予友褚君言，某日京票彩排，一本販馬記，登台所費三百餘金。崑票崇儉蓄德，謙廉可敬，顧栽養笛師，尤爲急要。其積極辦法，敦勸各曲社，各票房，招雇幼童，每社四人至六人，排日學笛。某調某腔，務求準繩，月試二次，評成績，定賞罰。其次選女童吹習員，兼唱兼習台步，每周規定若干小時，其他職業，仍可兼作，庶與經濟時光，兩不濫費。逢星期日，選曲本故事之忠正可風者，延社友義務傳講，先灌輸其曲情，收循循演進之效。平聲，賡春，嘯社，各有文藝家，音律家，當可互相誼助。若能依此誘掖，不出一年，必有造就，其大略如此，希望愛好者，改善而倡行之。 
[猴戲聖手　郝振基逝世] [  梅花館主]  
　　郝振基，爲北崑班中演猴戲聖手，在平津一帶，歷享盛名。近年以來，因年事巳高，乃息影家居，不願再以絕技示人。最近崑曲名小生白雲生在津主辦崑曲大會，原擬約郝伶加入合演，且巳見諸海報，詎知崑曲大會開演之日，竟未見老郝出台，一般觀衆，猶疑爲係白伶所玩之把戲，無非空氣作用，藉此以資號召耳。孰知噩耗傳來，老郝果已於上月月秒溘然長逝。（卒於玉田縣鴉鴻橋本宅）一代宗匠，懷技仙去，老輩英雄，又弱一個，不特崑曲班之不幸，實梨園界之一大損失也。 
[電影院停發說明書　讀者意見一束] [  惠影]  
　　「自七月一日起，中國影片停發說明書之消息宜佈後，一般影迷不免大掃其興。筆者試提兩個折衷辦法如下：　　每逢新片放映時，院方或影片公司可發行一種新片特刊刊物。如觀衆欲閱看可出資購買。　　新片放映之前，於申新兩報登一本事廣告，亦不失爲沒有辦法中之一個辦法。（醒夢） 
　　某新片將獻映時，預先將該片本事登載於報紙之副刊上。 
　　用　筆繕寫該片之本事，分黏於各戲院貼照片之處。本事說明書，字數不在多，但求簡括，段落分明便爲上乘。（鄭鑲凌） 
　　影院當局在開演之前，用幻燈片將極簡明的本事演給觀衆一看。　 
[彈詞瑣話] [  風]  
　　昔日彈詞界有「四大金剛」，就是馬趙姚王；馬如飛以「珍珠塔」名，趙湘洲以「描金鳳」名，姚士章以「水滸」名，王石泉以「果報錄」名。叉有所謂大三牲，就是朱耀庭。耀笙。的「雙珠鳳」，楊月搓。星搓。的「珍珠塔」，吳陛泉。西庚。的「白蛇傳」。因爲這三檔書各有各的口味，各有各的傳神處，且「朱楊吳」和「豬羊魚」是諧音，所以名之曰「大三牲」。 
　　二年之前，會有人在中華職補校，附設「新說醫專修班」，招收初中學生，施以兩學期的訓練，上課時閒在晚閒，教員爲范烟橋，陸澹　，徐卓呆等。在緣起中有言云：「得在說書傷中，別樹一幟，在文學上有適當的價值，在職業上有獨造的知能，不談政治，不涉荒僻，不及猥褻」諸語。但以後即一直床聽到關於這專修班的消息不知現在還存在否？也許是因爲種種困難而停辦了吧，說書一業，與社會教育有密切關係，目前的「彈詞」和「評話」，實均有加以改進之必要，故關終此類專修班，不知能否重振旗鼓？ 
[閑話泰隆鮑華] [  陶順聖]  
　　少年英俊的泰隆鮑華，五月五日生於美國的哦亥哦，中學畢業的時候，他曾演過一齣戲叫做「第六六六號軍官」。在這齣戲裏，他的演技頗爲他的父親所贊許，就親自加以訓練。他的父親原是以演莎士比亞戲劇而著名的。不久，泰隆鮑華就在芝加哥表演「威呢斯商人」中的老人。後來經過兩年的奮鬥，才得到了好萊塢的注意，開始作一名電影演員。在「蕩寇志」中飾一個愍不畏法的强盜，一副「盜腔」，給予觀衆一個新的印象。他那副冷靜的，嚴肅的，令人佩服的神情，活像一個勇敢的，柔情的，梁山上的英雄好漢。　　在「寶劍留痕」中，我們第一次見識到他的劍術；在最近獻映的碧血黃沙」中，我們更領略了他的鬥牛術。他眞是一個多才多藝的大演員。從他的作品中，我們可以見到他對於「芝加哥大火記」開攝的前一年，還是那麼平常，但是在「芝加哥大火記」以後，他不僅躍登銀壇的王座，而且做了全世界婦女的崇拜者。後來接着和瑙瑪希拉主演「絕代艷后」，和愛麗絲費與唐阿曼契主演「樂府滄桑」，和安娜葩拉與洛麗泰揚合演「蘇彝士」，演來均非常出色，從此，享受着空前的盛譽。 
　　溫文爾雅的泰降鮑華，在工作的態度，是怎樣的認眞，他的演技是日見增進。我相信努力前進的人，他的前途該是遠大的。泰隆鮑華是有希望的。 
　　在上海似乎也有一個美的少年演員，大家譽之爲「東方泰陸鮑華」。可惜他不會把他的美點表達川來，不會把他的才能從工作中顯露出來，未免有點辜負了大衆的期望。 
 
[著名電影明星泰隆鮑華]  
[舊劇伶人的絕技] [  伍音]  
　　國人有一種自私的心理，不肯把自己所最擅長的技術，傳授給他人。許多老伶工，都有這種習性：所以有許多的絕技，再也不能在舞毫上見到，這眞楚使人萬分扼腕的。 
　　老譚唱烏龍院的宋江，在閻媳姣逼他寫休書的時候，頭上戴的方巾會筆直豎起來，眞所謂怒髮冲冠。王瑤卿的長板坡，在縻夫人脫衣投井的時候，迅速乾淨，不落痕跡。陳喜才演扈家莊中的王英，能矮步與扈三娘交戰。小翠花醉酒，蹺工之佳，無出其右。陳德霖御碑亭之遇雨滑步，出神入化。朱素雲岳家莊之哭，宛似兒童一片天眞。尚和玉四平山要鎚，能在手掌中飛轉自如。楊小樓鐵籠山，在姜維携弓敗退時，低頭一轉，水髮與長鬢，各分左右，美觀絕倫。余叔岩問樵鬧府，能將鞋子踢起，輕輕自落頭上。此外像黃潤甫，錢金福，的臉譜，朱挂芳，九陣風，的出手，都是登峯造極，在現在的伶工中，尋不出對兒了。 
　　中國舊劇的不能進步，原因很多，但這種自私的心理，無疑也是很重要的原因。希望一般目光遠大的伶人，消去此類惡劣心理，儘量將自己的技藝，傳給後人。否則，舊劇的前途，一定會從漸漸退化踏進破滅的危境。 
[藝壇風光] [  關心]  
　　黄佐臨等自勞偉公司解散以後，另行組織劇團，排練「福爾摩斯」，十日起在蘭心上演。 
　　上藝繼「第二夢」後，準演「搖錢樹」，邀劉瓊導演。二紅寶劇塲「泣殘紅」後，邀歸來不久之尤光照上演「黑旋風」。 
　　文逸民與葉逸芳繼「賣花女」後，再度合作「慈母心」，由袁美雲，王引，担任男女主角。 
　　張石川繼「燕歸來」後的新作「自衣天使」，決定由周曼華担任女主角，此外尚有舒適。孫敏·慕容婉兒等。 
　　屠光啟編導之「第十三號女囚」，改名「並蒂蓮」，決定由顧蘭君·顧也魯·嚴俊·賀資等合演。 
　　李萍倩與岳楓日來分別在改編舞毫劇四姊妹」，及西片「芳華虛度」。 
　　孫敬導演的「殉情」，男女主角決定由胡楓·呂玉堃·孫敏·張琬·等担任。 
　　現在辣斐劇傷演「情慾」中的蕭麗蓮一角的邊音，就是以前演西太后得到非常成功的江泓。惟江登二日，即行輟演。 
[亞虎村劇之由來] [  中堂]  
　　考惡虎村一劇，乃晚淸道咸閒之故事也。全劇係採取施公案中黃天霸，濮天鵬，武天虬，之三義絕交事之精華也。此乃武生之正工戲，凡觀過是劇者，未有不識共劇中之情節者，惟對於該劇起始之編排，及成此劇之原因，係出於何人之手，則稔之者或尚寥寥。茲就不佞所知略述於后，以作參老。 
　　晚淸道咸年間，有表唱武生名沈小慶者，搭京劇春豪班，頗負時譽，且富編劇天才，時與淸廷刑部衙員名金老叫者過從甚密。一日金沈二人漫步閑遊，忽於某弄口見竚立一美艷少婦，情態浪漫，於眼角傳神之間，迭送秋波，金頗爲所動　欲挑逗之，爲小慶所阻，責以非禮。迨金烏西墜，乃各返家，此後金雖屢覓芳踪，無如均成泡影，致遷怒於沈，每思設法報復以洩憤。會某日適小慶病，金以雅片勸進，其疾果廖，迨第二次病，金叉如法泡製勸進，一面暗舉於官，遂繁於獄，至時金之憤乃消。迨及沈在獄中得悉金之陰謀事，遂抑鬱難伸，思編一劇以責金。熟思施公案中之黃天霸，與濮武二人本亦異姓兄弟，後以志趣不同，致演成三義絕交情勢，濮武陷害天霸固屬不仁。而天霸殺濮武全家尤其慘毒，因是全劇遂以此爲題材，而編成惡虎村之一劇矣。 
[風雨同舟] [  何家文]  
　　六　一彈指 
　　不一會吃飯，依陳老太太的意思，還要老媽子去街上打一斤上好的陳紹。維城道：「這可不敢，我本來不喝酒，居喪了更不喝酒」。陳老太太也就罷了。但是她叉想着，應該到鄰家去借一個陪客的人，因爲她自己是個女人，叉吃着到處流行的六月素，對於招待方面，家裹派不出人來，就該去借。維城忙阻止道：「太伯母要這樣，就是不肯把我當做孫子了」。陳老太太這個主張，又給維城阻擋，看老媽子端出菜來，滿滿的堆了一桌子。維城要表示不是外人，陳老太太要他吃，他就吃，本來祇吃兩碗飯，在陳家倒是添了半碗·陳老太太還說他：出來多少存着一些客氣。　　吃完飯，不見國器國芳回來。維城知道陳老太太還沒吃飯，笑道：「我看他們兄妹房裹有幾本書，我去翻着看，太伯母你用飯吧。最好不要招待我」。維城獨自走進國芳的房裹，見鐵牀上鋪着一條軟席，牀頭堆着一個枕頭和一條毛巾毯子，從這一點上，知道家裹已是的的確確在等她回來。又往國器房裹看一看，也是一樣的陳設。他隨意在籘製書架上抽了一本書，並不看書，踱到國芳的牀前，想坐而還沒坐時，老媽子擰了手巾來。他擦了臉，忙不迭翻書來看。老媽子走出去了，不知不覺的坐了下去。牀前有着一把舊式的靠背椅，又有一個圓凳子，他都不坐，等到坐下了看時，才知是坐在國芳牀上。既然坐了，也就算了，不一定要矯枉過正，說這是坐不得的。不想老媽子又捧了一杯凉茶來，這不得不使他直挺挺的一站，接了老媽子的茶，連忙坐下去，却坐在圓凳上。那圓凳比牀的高度低了一寸有奇，維城把坐牀的經騐來坐圓凳，兀自一驚，杯子裹的茶，也潑了些在手上。（一二三） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
