# 1942 - 384 - 4924523

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[晉省東南日軍　昨攻陷陵川縣城　橫山中佐談浙東戰況]  
　　晋省前綫廿六日同盟社電日陸軍　隊已於昨日午後二時陷晋省東南部之陵川、據悉、另一隊日軍昨夜佔陵川東北之安陽鎭、 
　　晋南日軍根據地廿六日同盟社電日軍縱隊越渦晋豫邊境後、向南挺進、現已到達豫省之修武安鄕山水等地、各地均位於陵川東北卅五公里以內、按陵川於昨日下午二時、被日軍佔領、據悉、日軍現正對該區域之守軍、縮小其包圍圈另據常稱、日軍一分遣隊在陵川以南六十公里之盧定進擊、又悉、日軍縱隊向北推進、越過晉豫邊界攻佔守軍陣地、 
　　同盟社滬訊日陸軍發言人橫山中佐昨在報道常會中宜稱、　州陷落後、日軍在浙作戰目標之一巳達到、衢州爲一重要機塲所在地、該機塲雖距　慶極遠、然接近日軍佔領區及海岸、因此易遭日軍之空襲、橫山氏又云、擴大衢州根據地之工程、業已進行、完備之機輪道已築就、充份之庫藏地位、亦已布置就緒、 
[德坦克密集進攻　卡柯夫前綫激戰　蘇聯宣布退出庫本斯克塞巴斯托波爾形勢危殆]  
　　德元首行營二十六日海通社　今午德軍戰報稱、德·羅聯軍猛攻塞巴期托波爾東部山地之要塞、克之、復突擊卡柯夫東南之敵軍、有被包圍殲滅者、俘敵二萬一千八百二十七人、奪獲坦克車一百輛、戰砲二百五十尊、步兵槍械及車輛無算、東歐中路後方、我步兵一師奪佔碉堡一百十八座、戰勝品多件、敵反攻無效、德機偵察芬蘭灣、擊沉敵潛艇一艘、貨船兩艘受創、被困於伏爾恪夫之敵軍、被我軍衝散、分成若干小隊、在剿滅中、我機夜襲伏爾加河上游及中部之兵工廠、以及莫斯科區內之鐵路設施、自六月十二日至二十二日、蘇機損失叫百六十八架、內中於空戰時擊落者三百七十五架、被髙射砲擊落者六十三架、被陸軍擊落者九架、餘在地上擊毀、在上述期間、我機損失四十二架、 
　　熊城二十六日同盟社電德軍對蘇方根據地塞巴斯托波爾港展開空前攻勢、今日已入第四週、該港在砲火之下、已成一片瓦礫、其外圍防綫已被摧毀、而內衛堡壘綫現亦殆危、卡柯夫前綫德軍亦進攻、戰况復趨劇烈、德方坦克車密集攻擊、使蘇軍陣綫搖動、迫其退出卡柯夫東南約六十哩之庫本斯克、今日蘇方補充公報亦表示、猛烈之空戰、刻正進行、尤以卡柯夫區爲烈、關於蘇軍在克里米亞南部登陸、以圖增援塞巴斯托波爾港一說、仍無消息、前據瑞典京城消息、蘇方護航隊已從髙加索口岸駛出、載軍隊在克里米亞登陸、德方亦從辛非洛波爾與菲奧杜西亞趕調軍隊增援、刻正在茄賴山交戰中、 
　　莫期科廿五日哈瓦斯社電蘇聯官方發表戰報稱、蘇軍業已退出卡柯夫東南五十英里之庫本斯克城、又塞巴斯托波爾港前綫敵軍、數度向我進攻、均被擊退、其他各錢無事足述、 
　　柏林二十六日海通社電此間負責方面頃稱、德軍業已佔領卡柯夫東南一百公里處之庫木斯克、德軍在該區共俘獲敵兵二萬名、奪獲或擊毀坦克車二百輛、砲一五○尊、 
　　柏林二十五日哈瓦斯社電德意志通訊社頃發出消息稱、東綫各區戰事、雖日趨激烈、但大規模之夏季攻勢、尙未開始、緣德軍在東綫實行總攻之準備、早已完成固矣、惟現行局勢與本年最初數月截然不同、質言之、現行準備工作、乃在依照總司令部所擬之新作戰計劃、將整個戰錢拉成一直錢、最近伏爾霍夫、卡柯夫暨塞巴斯托波爾三區之先後發生戰事即應依此項觀點論之、 
　　烏克蘭前綫某地二十五日哈瓦斯電塞巴斯托波爾港前綫、日來並無變化、據前綫來電、蘇軍處境愈益危殆、惟在過去四十八小時中、仍不斷反攻、另據軍事觀察家談稱、該港命運業經註定、蘇軍絕難久守、前被德羅聯軍突破之裂口甚深、殆非實力羸弱之蘇聯守富所能挽回、但據聞昨　蘇軍攻勢極爲强勁、德羅聯軍前在巴爾特尼伏加及殷克曼灣迤南某處、强行登陸、軍事進行頗稱順利、已佔據橋頭數處、旋經蘇軍猛烈反攻、終於被迫後撒、預料日內終可達到目的、此外、德軍孟斯丹部現正向塞巴斯托波爾港進攻、惟如不能將該港最後防綫之裂口儘速擴大、則該港戰事、仍將　延數日、據軍事專家觀察、塞巴斯托波爾港破壊極重、蘇軍之依然頑强抵抗、在軍事上已無重要價値、不過蘇聯統帥部乃欲延宕時日、俾於紅軍有利而已、蓋蘇聯方面曾揚言卡柯夫、寇爾許半島、及塞巴斯托波雨港之戰事、巳使德軍春季攻勢計劃爲之改變、而德軍之所以決定不惜仟何犧牲、以進攻該港者、亦正有鑒於此、據間該港前綫德羅聯軍之兵力、約二十師團之衆、 
[東京籌擬調整　東亞各區物價]  
　　東京二十六日同盟社電中央物價議會、今日新設委員會二、其一將籌擬辦法、以調整基礎、統制東亞各區之物價、另一委會將設法使逐漸增髙的各種物品之生產費用、與政府夕低價政策相調和、前一委會由前任商工大臣吉野任主席、暫將研究方法以調整日華·滿泰·法屬越南及南洋日方佔領區物價之現行差異、後一委會之主席、爲三井信託會社前任總裁杉山村、 
[菲島日軍　增發披索軍票]  
　　馬尼刺二十六日同盟社電美菲軍前在維塞亞地力、曾由菲島國家銀仃分行、發行臨時紙幣、此事　爲美菲軍企圖以此充作軍費、並欲利用爲擾亂菲島經濟之工具、故菲島日軍當局、即於五月七日發表聲明、不承認其價値、且禁止流通故至最近、因民衆方面均能明暸日軍此舉之意義此種臨時紙幣之流通、已逐漸消滅、惟該項紙幣之發行數額、約有三千二三百萬披索、在禁止流通以後、當地夕籌碼、顯將感覺不足、故以前菲政府所發行之正式披索通貨、已漸次再在市面流通、日軍當局在復興維塞亞之資金中、父發行　　萬之披索軍票、故該地一時之金融週轉不靈、茲　漸次緩和、 
[美巡邏艇兩艘　被潛水艇擊沉]  
　　華盛頓二十五日哈瓦斯電頃據海軍部官佈、本月份有美國小型巡邏艇兩艘、在大西洋被潛水艇擊沉、其一爲海軍部駁船「茄米號、係爲航空巡　隊服務、中魚雷沉沒、水手十六人溺斃、其二則爲小型武裝漁船、被潛水艇發砲擊沉、水手四人斃命、各罹難水手家屬、尙未通知、此外、又有挪威普通噸位貨船一艘、美國東部沿海附近沉沒、獲救水手已在某港登陸、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　據巴西京城消息、輪船一艘、船名未經宣布、在亞馬森河口沉沒、脫險船員、已在薩里納登陸、該城在亞馬森河南岸云、 
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯社電頃悉救生船數艘、載有某國輪船　救水手多名、巳在亞馬森河口南岸登陸、 
　　哥倫比亞京城二十五日哈瓦斯社電「觀察者」晚報頃載稱、哥倫比亞帆船「果決」號、於行駛聖盎特婁及普羅維定斯兩島間、時突被潛水艇一艘擊沉、當時該潛艇曾向帆船開砲、並用機關槍掃射船上水手六人斃命、四人受傷、其餘水手紛紛乘救生艇逃生、該艇旋從側面開砲轟擊、繼父自後面轟擊、帆船中最初三砲後即開始下沉、獲救水手六名、併婦女一名在內、海上飄流四十六小時後、始釗達聖盎特婁島、 
[葡屬東非　餓獅食人　終被土人擊斃]  
　　葡屬東非朗朗索馬貴斯港二十五日哈瓦斯社電餓獅一頭、今日竟在拉密那區連啖土著行人五名、村人聞訊、即組織獵隊、四出搜捕、終於將其擊斃、但凶獅在畢命之前、又將土著一人及兒童一名膏其　吻、 
[太平洋軍委員會　舉行特別會議　羅斯福邱吉爾接見美議員　討論戰區一般局勢]  
　　阿根廷京城二十六日同盟社電據華盛頓訊、太平洋軍事委員會昨晨舉行特別會議、午後羅斯福總統與邱吉爾首相即會見英大使哈里法克斯、美國務卿赫爾及南非與印度駐美代表、邱吉爾並曾將里比亞戰爭有關軍事情報從詳供給美國會領袖、若輩曾在白宮檢討世界局勢及在歐隆開闢第二戰綫問題、歷四十分鐘、關於太平洋軍事會議、宋子文宣稱、彼曾要求以飛機接濟重慶、 
　　里斯本二十五日同盟社電據華盛頓訊、美總統秘書歐萊今日宣布、太平洋軍事委員會曾於今晨舉行特別會議、出席者有英首相邱吉爾、英大使哈里法克斯、荷蘭外交部長克里芬斯、菲列賓總統奎松、加拿大總理麥根西金、加拿大公使麥卡梭、紐西蘭公使那許、澳洲公使狄克生、羅斯福總統親信霍普金斯、會議中午由羅斯福總統款以午餐、美國務卿赫爾及副國務卿威爾斯亦列席、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電邱吉爾首相與羅斯福總統、曾於本日午前與參衆兩院領袖議員暨太平洋最髙軍事委員會各國代表、分別進行談話、雖曾討論各戰區之一般局勢、但似以太平洋戰爭爲主題、厥後二氏又與赫爾國務卿及英國駐美大使哈里法克斯勛爵會談、據共和黨領袖議員馬　向報界談稱、邱吉爾首相對於扼守埃及、以遏止德軍疾進一層、表示頗有把握、衆議院議長雷朋亦談稱、羅斯福邱吉爾所討論之主要問題、乃有關軍事之各項問題、至於雙方對於開闢第二戰塲一事是否已商有成議、此際尙求便宣布、至陸軍部本日任命埃森電威爾少將為歐州戰區美軍總司令一舉、並非渠將出任第二戰塲英美聯軍總司令之調、 
　　果斯本二十六日海通社電據華盛頓消息、英首相邱吉爾昨與美兩院各黨領袖職員會談四十分鐘、邱吉爾亦提及軍事問題、頗引起美國政界之驚異、因羅斯福、邱吉爾二氏對此問題素均避而不談、一般揣測邱吉爾之意係欲獲得兩院各黨擁護與羅斯福所談之計劃、華盛頓人士所最注意之第二戰綫問題、邱吉爾僅偶一提及而已、 
　　柏林二十六日海通社電德外部發言人昨稱、紐約時報所刋關於羅斯福、邱吉爾二氏對於何處戰塲須有給養之優先權問題意見相左一文、多少可以證實北非英陣地之危險、羅斯福主張軍火須先運往蘇聯、邱吉爾則認英方需要最亟、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾、昨在白宮接見印度駐美代表巴耶配爵士及南非聯邦駐美公使塞洛斯、 
[智利參議院　通過宣言　聲明爲非交戰國]  
　　智利京城二十六日同盟社電智利參議員今日通過政府拒絕參戰與對軸心國絕交之態度僅共黨參議員兩人反對、參院並通過政府對於智和國際地位之文吿、按智利與阿根廷兩國於過去六閱月內、抵拒美國逼其參加反軸心陣營之壓力、而保持其一月間在里約熱　盧會議中闡明之態度、即絕對中立才態度是、 
　　智利京城二十穴日哈瓦斯社電參議院昨日秘密辯論結果、以三十票對二票之絕大多數、將政府重行聲明智利爲非交戰國之宣言予以通過、宣言原文即可發表、茲聞其內容將重行聲明美洲各國聯擊政策及智利主權完整、他日太平洋沿岸、自巴拿馬運河至霍恩角一帶、如遭襲擊或航行遇阻時、政府當軍行考慮其外交政策及對戰事之態度 
　　智利京城二十五日哈瓦斯社電里奧斯總統提出法案、主張以管理經濟之全權畀予政府、此案業經參議院通過、其全文於木日公布、 
[德潛艇擊沉阿船事　德方尚無表示]  
　　柏林二十五日哈瓦期社電德國外交部發言人史都穆本日招待記者時有以阿根廷貨輪里奧特塞洛」號被德國潛艇擊沉事爲問者、氏拒絕加以批評、僅謂關於現正在發展中之外交事件、渠不願忘加揣測、 
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯電　據此間消息靈通人七談稱、自阿根廷貨輪一里奧特塞洛」號、被潛艇擊沉後、阿根廷政府曾向德國提出抗議、德阿兩國邦交之發展、將視德國復文如何以爲斷、自母庸為諱、所可知者、阿國政府向德國提出牒文，其內容均係根據事實、絕無一字之虛僞、例如船畏曾向政府報吿、擊沉阿輪之潛艇乃殷斯勃洛克號、阿國政府已要求德國對於此次侮辱阿國國旗事件、予以補償、賠償阿國人員物質之損失、並保證不再發生同樣事件抑此次牒文雖未指明此次事件乃係德方有計劃的行動、但仍應由潛艇長官負其責任云 
[阿根廷總統辭職　國會決予接受]  
　　阿根廷京城二十六日電阿根廷總統奧蒂斯、因眼疾是請辭職後、阿參衆兩院之政府派、已決定予以接受、明日國會開曾討論該事時、大部份議員、諒可擁護政府派之主張、 
　　阿根廷京城二十五日哈瓦斯社電阿根廷總統奧蒂斯業經辭職其職務改由副總統賈斯蒂洛代理、茲探錄其履歷如卜、按卸仟總統奧蒂斯、現年五十六歲、一八八六年生於京師、一九二○年任國會議員、其後歷任公共工程都長及財政部長等職、一九三七年九月、當選爲總統、翌年二月就職視事、一九四○平七月間、因患目疾、曾向國會辭職未遂、其職務乃由副總統賈斯蒂洛依法替代、以侍六年任期期滿後、再行選舉、至代理總統賈斯蒂洛現年六十九歲、係法學博士、一九三二年仟參議員、其後歷任敎育部長內政部長　職、一九三七年當選爲副總統、 
[美海軍部承認　樸爾克已陣亡]  
　　里斯本廿五日同盟社電據華盛頓電　、美海軍部、廿五日承認美甲級巡洋艦赫期頓號艦長樸爾克上校、業已　亡査該艦於二月廿七日至三月一日之泗水巴達維亞兩海戰、被日軍所擊沉、 
[橫貫西藏路綫　在磋商建造中]  
　　東京廿六日同盟社電　日日新聞頃載里斯本電訊、表示蔣介石將軍現仍力謀接濟路綫、　代緬甸公路、該電訊稱、據英方消息、重慶現正試與西藏領袖達賴噸嘛磋商建造橫貫西藏之運輸路綫事、英政府對軍慶此舉、予以協助、巳就接濟綫事、向西藏提出特別建議、 
[加空軍一隊　駐在阿拉斯加]  
　　瑞典京城二十六日電　海通社渥太華電訊、加拿大空軍現亦協助保衛阿拉斯加、防備日軍進攻之　脅、加拿大航空部長宣稱、加拿大已派空軍一隊駐任阿拉斯加、 
[德國瑞典間　海道交通停頓]  
　　瑞典京城二十六日哈瓦期社電　德國與瑞典問海道交通、 
　　自昨日午後起、已吿停頓、渡船巨斯泰夫五世號正開往屈勒堡、突然奉令開回薩尼資、其原因是否由於波維的海水雷危險或由於潛艇活動、尙不得而知、 
[涂允檀　赴巴拿馬履新]  
　　重慶廿六日電　新任駐巴拿馬公使涂允檀偕、等秘書李秉渶等、乘機赴加爾各答繞道非洲橫渡大西洋赴巴履新、 
[美陸軍部任命　歐戰區總司令　埃森霍威爾抵英就職史特梅雅任空軍司令]  
　　里期本二十六日同盟社電據美國陸軍部宣布、美國新任歐洲戰區司令埃森霍威爾少將、已於星期三夜抵英、其司令部將設在倫敦、哈德爾少將仍任北愛爾蘭方面美軍司令、此外、史特梅雅少將已被仟爲陸軍航空部隊總司令、以繼哈門少將之任、哈門少將已調汗某要職、査埃森霍威爾少將會任陸軍部參謀處副處長、一九三五年任麥克沃塞將軍參謀長、素以精於鐵甲車戰術著稱、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電陸軍部頃宣布、愛森霍威爾少將被任為歐洲戰區美國軍隊總司令後、原任英國境內美軍司令却奈少將已奉召回國、惟北愛爾蘭境內美軍總司令赫特少將、則仍留原防、 
　　華盛頓頓廿五日哈瓦斯社電陸軍部頃發表公報稱、「本部茲特宣布設立歐洲戰區美軍司令部、並任命前仟陸軍參謀長埃森霍威爾少將爲絲司令、至其總部當設在倫敦」此外、又悉埃森霍威爾少將在前往倫敦就職之前、已與邱吉爾首相及羅斯福總統長談、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電新仟歐洲戰區美軍總司令埃森霍威爾少將、昨自美國乘飛機抵此、本日向報界發表談話稱、「美國設立歐洲戰區美軍司令部、實爲調整英、美兩國作戰努力之必然措置、邱吉爾首相與羅斯福總統、遠在六個月之前、即已決定竭盡央、美兩國經濟的軍事的力量共同奮鬥、最近羅斯福·邱吉爾二氏又復會晤、就共同行動作進一步之調整」、憲埃氏森霍威爾在第一次歐戰中、曾任鐵甲車隊軍官、 
 
 

Page 3

 
 
[英第八軍改組　退守馬薩馬特魯　德軍沿沙漠鐵路前進鐵甲隊大戰迫在眉睫]  
　　里斯本二十六日同盟社電北非軸心軍裝甲縱隊擊破埃及邊陲防綫兩日後、現巳深入埃及境內一百哩之沙漠地、大舉進攻馬薩馬特魯、並擬向亞歷山大里亞推進、現軸心軍距馬薩馬特魯三十哩、英第八軍刻正在西　巴拉尼與馬蕯馬特魯兩地間之沿海低　沙漠地、與非洲軸心軍之全部軍力惡戰、開羅今"公報承認德軍主力沿沙漠鐵路前進、迫近馬薩馬特魯、惟稱、英軍主力尙未出戰、 
　　瑞典京城二十六日海　社電今午倫敦電訊稱、埃及之戰、自昨夜開始、馬薩馬特魯之西南兩方、有鐵甲軍交鋒及大砲轟擊戰、英第八軍之殘隊等改編後、又在馬薩馬特魯與德、義軍隊抗戰、 
　　倫敦二十五日哈瓦斯社電據前錢最後消息、敵軍先頭部隊突入埃及境內六十英里、敵軍若干部隊、並在該綫北路進展，遠達索倫以東沿海四十五英里北非德軍主力、在亞穆爾區通過埃及邊界後、現正在西地巴拉尼及茂薩第資途中、查德軍鐵甲部隊常與義大利軍若干飛快部隊聯合作戰、並不如一般人預料自極南端繞過英軍地雷陣地、而寗願在亞穆爾區突破陣地、英軍步兵已奉命撇退、同時在較南地帶作戰之央國鐵甲部隊、則奉命開始向敵軍石翼阻攔、兩軍鐵甲部隊大戰、尙未發生、但已迫在眉睫矣、 
　　瑞典京城二十六日海通社電瑞典報章載倫敦電訊稱、英國第八路軍之殘餘部隊、自埃及邊界撤退後、現已在馬薩馬特魯布就新防綫據稱、英軍作此撤退乃欲避免側翼受攻、或被羅美爾軍隊所包圍、故退至距離埃及邊界一百三十二哩之馬薩馬特魯、路透社軍事訪員著稱、馬薩馬特魯築有堅强之防禦工程、頗適於防守、羅美爾將軍倘欲進攻該地、則先須擴充其交通路線、軸心軍且須征服沙漠無水之地、始　對該地有所行動、按馬薩馬特魯距離英海軍根據地亞歷山大僅一百五十六哩、 
　　柏林二十六日海通社電　德軍司令部昨夜之補充戰報中宣稱、軸心軍突破英軍在里比亞、埃及邊界一帶之防地後緊追潰敗敵軍、現巳越過埃及邊界、繼續向前　進佔領加普索要塞與海爾伐亞要隘、沿途敵軍遺棄坦克車甚夥、索倫亦爲軸心軍所佔領、此予英方之損失極爲重大、軸心軍現繼續向前挺進、追擊殘敗敵軍、德空軍亦分批前往轟炸退却中之英軍、 
　　柏林二十六日海通社電德軍部昨發表補充戰報稱、索倫海爾伐亞及西地巴拉尼之佔領、表示軸心軍隊之大決心、埃及邊界作戰之敵軍純屬印軍、可見英軍司令仍以犧牲殖民地軍隊爲原則，並顯示英軍已甚少後備隊可共調遺、現軸軍飛機隊已可由新佔領之機塲攻擊埃及之給養港、亞歷山大距埃及邊境僅約五百公里耳、 
　　柏林二十六日海通社電德國權威方面昨晚宣稱、印度軍隊在索倫以南海爾伐亞山隘一役中、曾作英勇之抵抗、以便掩護迅速退却中之英國本部軍隊、 
　　柏林二十八日海通社電在北非作戰之德。義聯軍、繼續向東推進、英。方報吿謂馬薩馬特魯之西南兩方大戰在進行中、果爾、德。義聯軍巳深入埃及一百三十二哩矣、但柏林負責方面聲稱、關於此訊、目前尙不能發表文吿說明之、英軍似有在馬薩馬特魯　一戰之意 
　　柏林二十六日海通社電德空軍昨日繼續追擊北非撤退之敵軍、英軍在馬薩馬特魯迤東築新陣地、被德機低飛襲擊、貨倉被巨型炸彈擊毀、數處大火、英軍營及停放地上之英機、被炸彈擊中、英機被　機擊落三架、 
　　斯丹埠二十六日海通社電據開羅官方宣稱、南非陸軍第二師師長克洛浦少校、於杜白魯克陷落時被俘、 
[丘吉爾將放棄　國防大臣兼職　克里浦斯向下院宣稱首相即返國辯論戰局]  
　　瑞典京城二十六日海通社電 
　　倫教電訊、英國掌　大臣克里浦期爵士昨夜向下院宜稱、英相邱吉爾將及時回返倫教、參加里比亞戰役之辯論、 
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電各報倫敦訪員來電稱、邱吉爾首相或將被迫放棄國防大臣兼職、但衆　渠此次仍可在下議院獲得大多數之信任、惟票數當不若前次之多耳、巴塞爾新聞報訪員電稱、邱吉爾威望掃地、乃爲不可否認之事、倫敦方面無人主張削减首相權力、其所由受證責者、徒因選擇不負責任之閣員故耳、國民日報訪員電稱、英國一般人觀感所及、認爲不僅軍事機構須澈底改組、即議會機構亦然、英國「每日電開報抨擊總司令部、尤不遺餘力、並力言里比亞作戰部隊配備之貧弱、至以工黨而論、殆可望其繼續擁護首相、但工黨各領袖堅稱、首相有立即自美返國之必要、同時下議院議員若干人巳針對昨日反對派所提出之不信任動議案、提出修正案、內容如下、一下議院願對首相及其作戰方略表示堅決信任、甚至願保證全院一致擁護、以便政府實行其認爲必要之一切措置、擴大作戰努力 
　　馬德里二十六日海通社電據稚報」駐倫敦訪員阿錫亞稱、英國人士以爲邱吉爾因北非英軍之潰敗、或將辭去國防大臣之兼職、各方揣測國防大臣之人選以華維爾將軍之呼聲爲最高、政治觀察家大多數以爲、邱吉爾不致辭首相職、因渠與　斯福總統保持密切關係、使英美合力對抗三國公約國家、且能獲得英帝國各部分一之信仟雖有鄧扣克希臘及新加一坡等處之慘收、而　位並未動一搖、倫敦軍界及政界人士、均讀一揚其進行談判之政治手腕、最一近巳簽訂英蘇協定、 
　　瑞典京城二十六日海通社電一邱吉爾爾信徒、竭力緩和杜白魯克陷落後之緊張情緒、頗一有效力、謠傳邱吉爾已秘密返回英國、但未證實倫敦消息靈通人十稱、邱吉爾與其親信通一電話、申言渠將担負一切責任一據稱、渠將爲渠個人及內閣辯護、並發表更坦白之言辭、但倫教政界人士預料、下議院之不信任案、倘有較多夕議員表示贊同、則邱吉爾辭職之傳說、爲政治壓力之運用、然各方巳討論首相之新人選矣、密爾恩、溫特頓勛爵及倍立夏三人、均有繼仟首相之希望、倍立夏自命爲狄斯萊里第二」、日夜夢想繼任首相、 
[葡萄牙總理　廣播常說　重申中立政策]  
　　里斯本二十五日哈瓦斯社電 
　　內閣總理薩拉柴、本日發表廣播演說、闡明經濟國防、精神國防及政治國防之意義、並重申葡萄牙之內外政策、略謂、葡萄牙之對外政策、厥爲嚴守中立以但不敗壊英。葡盟約爲宗旨、對內政策可分兩端、一爲組織正統的一職業團體經濟一、盡量反對國家社會　義經濟二爲保待國內統一、以防禦危害國家之外國宣傳、 
[伊拉克美英軍　開往埃及增援　遺防由蘇聯派軍瓜代埃境美僑奉命即撤退]  
　　東京二十六日同盟社電據日日新聞載土耳其京城電訊、伊拉克京城所駐美國機械化隊、正在絡　向巴勒斯坦開拔、顯係調往埃及增援英軍、截至昨日爲止、巳開拔者約一萬一千人、約佔伊拉克京城所駐美軍之半數、又據該報載里斯平雷訊、叙利亞及伊拉克所駐英軍、亦已調往埃及增援、所遺防務則由蘇聯派軍瓜代、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社路易西安那州參議員埃倫納、本日在參院發表演說、要求任命英、美蘇聯及協約各國聯軍最高統帥以免杜白魯克之大敗再見於將來、並提議由羅斯福總統出膺此項要職、 
　　里斯本二十六日海通社電據開羅消息、美國陸軍部業巳通知埃及之美僑立即返國、否則不能保證安全之撤退、 
[巴勒斯坦　下令動員　土耳其壯丁入伍埃及軍待機出動]  
　　土京二十六日海通社電據此間所接消息、「巴勒斯坦郵報」主筆阿格洛斯基　在約翰納斯堡情報會議席上宣稱、耶路撤冷猶太國民會議現已下令、動員年自十七歲至四十五歲之猶太男女、以應付埃及與巴勒斯坦所受羅美爾將軍之威脅、 
　　土京二十六日海通社電哈達區域之基督徒及猶太人、年齡自二十歲至二十五歲、而尙未受軍事訓練者、巳被召集、加入土國陸國服兵役、散嘉克之回教徒、年齡自二十八歲至三十六歲者、亦被征入伍、 
　　安加拉二十六日海通社電土國民衆對於軸心軍隊之佔領加普索砲台、海爾伐亞關及索倫、以及進入埃及攻破西地區拉尼均大爲注意、土軍界視英第八軍之潰退為一種「可驚現象」、衆認埃總理那哈斯星期三下午在闕會之演說、爲安定人心作用、此間外交界數日前即接到英方已準備接收埃及之立法及行政權、並佔據各要津之消息， 
　　斯丹埠二十六日海通社電埃及內閣總理那哈期、昨日接見政界要人數名、渠允隨時以西陲　訊相吿、 
　　裏斯本二十五日同盟社電據開羅消息、埃及首相那哈斯二十四日於議會席上宣稱、英國曾通吿佘謂、無論何人侵入埃及領土內、英國決意驅逐之、現埃及軍正待　出動、若遇必要時、政府當能動員五十萬人、 
[英機襲擊　德西北部　損失五十三架]  
　　裏斯本二十八日同盟社電路透社今日消息、承認英空軍昨夜襲擊德國第二大埠白萊門時、喪失飛機五十三架、自英空軍近襲哥龍、被德方射落飛機四十四架以來、英轟炸機出襲而受之損折、以昨夜爲最重大、倫敦航空部公報謂、英方從各作戰指揮部調集飛機、襲擊白萊門、惟因濃雲密布、難以準確瞭望故轟炸結果、未能淸晰瞭見同時、此間德方通訊社消息稱、英機二百架、昨夜襲德國西北部、尤其是白萊門時、共喪失四十七架。 
　　柏林二十六日海通被電此間負責方面稱、英機昨夜飛至德國北部白萊門等處、向住宅區投下燒夷彈及高度爆炸彈、毀房屋數所、平民有死傷、英機之被射下者巳悉有三十架、此外、孤軍英機復飛至德國西部未有戰果可言、 
[西班牙　醞釀復辟　蘇納離義返國]  
　　羅馬二十六日同盟社電聞西班牙外長蘇納、已於昨夜離羅馬返國、按西外長來此多時、曾與義首相墨索里尼及義外相齊亞諾會談、 
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電（新沮利希日報一頃載有駐羅馬訪員來電稱、據可靠消息、西班牙人民經過長時期內戰後、痛苦備嘗、爰乃醞釀復辟運動、茲巳成熟、聞義政府及敎廷對於此事均極關切、西班牙外長蘇奈前往羅馬、與墨索里尼首相會晤、諒曾討論及此、 
[維希舉行閣議]  
　　維希二十六日哈瓦電內閣今晨十時舉行國務會議、貝當元首主席、同時政府本日又舉行車要法制會議、討論修改法制問題、由司法部長巴德萊密主席、 
[蘇使離土返國]  
　　土京二十六日海通社電蘇聯駐土大使魏諾格刺鐸夫、已啟程赴伊齊姆、即將返國　職、保加利亞駐日公使斐業　與魏氏同乘火車赴蘇、將往東京履新、 
[在欽天監中之　西洋教士] [  徐宗澤]  
　　欽天監者，掌天文。曆數。占候。推步之事，唐乾元初改太史局爲司天台，宋曰司大監，明淸爲欽天監：欽天監之設立，　在十三世紀。淸之欽天監雖隸於禮部，而不受其節制；設有總理，欽天監事務大臣，大抵一親王任之，專司禮儀，而別無所事也。總理之外有監正二，滿漢各一，監副二：亦滿漢各一，左右監副二；其下有春夏巾秋冬五官正，治曆員二百左右。敎士在欽天監中惟居漢人監正監副之職，而滿人監正監副之職　事如故也 
　　敎士任修曆之事，可言自利瑪寶始。利子於一六〇〇年進京，即注　於天文學，其所著書中有乾坤體義，乾坤體義者，論天象曆算之書也。，有經天該，以當時西方已測知諸恒星，編爲歌訣，以便觀　者之　　。，又製渾天儀，天球儀，地球儀諸儀器以不人。徐光啟，李之　，周子愚從之遊，習其術。惜吾國台官墨守舊章，卒小改革，而利子於一六一〇年歿於京師矣。 
　　利子逝世之年，十一月朔日食？台監推算失騐，而西士龐迪我所測，合若符節：徐光啟乃促禮部奏為西十　迪我，熊三拔等同譯西洋曆法；　公意爲敎士謀留京之諭旨也，惜奏入，留中不報。 
　　萬曆四十一年（一六一三）李之藻奏箐令大西洋陪臣　迪我，熊三拔，龍　尺，陽瑪諾等開局證書。其時庶務因循，米能實行。 
　　崇禎二年（一六二九），五月朔日食，欽天監推算先後刻數俱不對，徐光啟推算日食騐。九月十三日上諭光啟修曆，公革命，即日開曆局，譯曆書：龍華民，鄧玉函幫助修曆。鄧玉兩於一六三。五月十一日逝世：光啟乃舉湯若望，羅雅谷代之，襄授製器演算諸法。 
　　徐公自開局治曆後，以爲工欲善其事，必先利其器，故其第十步之工作，布迻譯曆書：自崇禎二年至其逝世之年，（崇禎六年十月初七日），共三次進呈曆書，計匕十五卷：又有待　呈之新曆書六十卷，內三十卷，　經徐公月手校定，惟三十卷何屬草稿。而此　稿件在徐公逝世之翌年，由湯若望進呈二十九卷，幷星屛一具，　又進呈曆害三十二卷。以上　書又合編一百卷，賜名崇禎曆書。 
　　徐光啟於於於逝世之前，舉李天經以自代，又疏請酬勞西士。李天經任事後，亦　請酬勞西士。而於是崇禎十一年，上諭傳旨嘉獎，幷御題　額曰：一欽褒天學一，動賜若望敬掛堂中。十四年，上以西士　華民，鄧玉　，羅雅谷，湯若望等，修曆有成，諭吏部議賜　秩。　士固辭，請收回成命。上允，論禮　褒揚天學。禮部巡旨，將一欽褒大學御題　　，分賜各省祇領，懸揖天主堂中 
　　明末西士，努力革　曆法，終因　派之阻撓，未得　獲其效。然彼等所費十餘年之心力，製成各種天文儀器，繙譯多類曆　，，其功不可沒也。 
　　　空云亡，滿淸入據中原：淸容王佔領北京後，即下令限三日漢人一律遷出京城，充以滿人。湯若　聞訊，即上疏親王，以所　曆書儀器，堆積愛纍，遷出難免損　。摺上而准其所求，乃得安居如故。順治元年（一六四四）湯若望進呈新法曆本。旋親王傳旨，西洋新法，推算精密，准依此法。八月朔日食，湯公登台憑騐，騐得北洋新法，密合天行；而上、統曆，回　曆出差，乃採用西法。三年（一六四六）順治帝任湯公爲欽天監監正，繼又加太常寺卿銜。八年，上親政，誥封湯公爲通議大夫：十年，上賜號通微敎帥，帝之龍幸可謂至矣。但不久　對派，楊光先興起曆獄，而大禍作矣。 
　　楊光先安徽歙縣人；以欽天監一職，累朝以來，向憶回人充仟：湯若望倡用西洋新法，補授欽天監，回人不得　用，因抱不平，思有以傾陷之。順治十　年（一六六〇）於是　吿湯若望，以爲湯若望所造時憲書，其　上不當用上傳批「依西洋新法五字蓋；　此五字是暗竊正朔之權以予西洋，而明謂大淸奉西洋正朔也云云一。順治十七年十二月初三日，具投禮部，未准。 
　　康熙三年上月楊光先又上章參効湯若望與　西士大罪三款：潛謀造反，一也；邪說惑衆，二也；曆法荒謬，三也。八月提審若望，時若望年已七十三，猝患痿　，口舌結塞：南懷仁在旁，爲之答辯。四年三　初一日，禮刑兩部會議擬湯若望處死，其餘敎士俱杖充。　二輔政大臣力欲依議批　，忽即，震，連日震五次，合都惶懼，輔臣以淸獄爲戒，太皇太后（順治母后）　天證可畏，諭令開　。湯若望　赦後，於次年（一六六六年八月十五日）平安逝世。嗣、　務之推進，端　南懷仁。 
　　南公比利時國人，生於一六二三年，年十八，准耶穌會，一六五匕年，來中國，一六五九年，奉派往陝西傳敎，一六六○年五月九日奉召進京，助湯若望修曆。越四年，而楊光先之難作，欽天監西七被誣見黜，楊光先，吳明燈攢得正副監後，始則廢西法而復舊法，繼以舊法不密，父用回回法，點竄更遞，强天從人，以致謬誤百出，所頒曆法不協天行。賴康熙　明，洞見楊吳之詐妄，親政後，即毅然決用西法。七年二月帝命大臣召南懷仁與監官質辯。翌年諸大臣偕往觀象台測騐。南公預推度數，　符推測，吳明烜所指不實，楊吳竞謂不知推算，被帝申斥。康熙八年，　授南懷仁爲欽天監監副，十三年（一六七八）三月三十日，奉旨南懷仁製造儀器，勤勞可嘉，着加太常寺卿職銜，授爲欽天監監正。 
　　康熙二十六年十二月二十八日（一六八八）南懷仁卒，所遺欽天監監止缺，並不補授，惟以閔明我請練曆法，着頂補市懷仁治理曆法。閔明我今執兵　文出差－－（奉使赴俄羅斯），如有治理應行事宜，着問徐日昇，安多。 
　　康熙五十五年（一七一六）戴　賢奉召進京，佐理脾政。雍正三年補授監正，加禮部右侍郎銜。戴氏最大之功，在改修南懷仁靈台儀象志（乾隆九年）：據西洋新測星度，累加測驗，而南氏之儀象志尙多未合也。又乾隆七年編成之曆象考成績編，可補充康熙時所編之曆象為成之不足：蓋康熙時所成之書，其推算曆書仍浩第谷Ｔycho之舊，而考成後編乃採用歌白尼CoDenicus及奈端Newton新法而成也。 
　　乾降十一年（一七四六）戴進賢卒，戴公在欽天監治歷共計二十九年之久；監副劉松齡奉旨補授欽天監監正，鮑友管爲監副。三十丸年（一七七四）劉公卒，傳作霖補授監正。是年乾隆邊公往金川測繪，公因於是年八月二十日離　南下，尋還；越三年，於一七七七年三月，又奉旨再度前往，在此時期中，安國寗於乾隆四十年（一七七五）奉旨授欽天監監制旋仟監正（正敎奉褒頁（一四二）一七八一年傳作霖卒，高愼思繼傳公補授監正，索　超補授監副在中國之耶穌會於一七七五年奉羅馬敎皇旨取消，故在北京耶穌會之傳敎事務，由味增爵會士接管，嗣後欽天監之職務亦由該會士充仟：曆嘉慶道光二朝，有福文高，李拱辰，畢學源，高守謙等仟欽天監監正，至道光六年，而欽犬監內，始無西士仟事。其終止之情境，有如下狀况。道光初年在京之敎士爲味增爵會士；時居南堂者有主敎畢學源，與李拱辰，在北堂者有高守謙，福文高，及華籍司鐸薛公。道光六年高守謙補授欽天監監正；高公請求道光許以回歐奉侍老母；高公之意，以欽天監中尙須西士治曆，道光必將招致在澳門之味增爵會士以代己焉。孰料道光准其請假回國，又不招致澳門知曆之西士，而於是欽天監中遂無治曆之西士。是時在北平之敎士，福文高已於一八二四年二月一日浙世，李拱辰於高公回歐之年十月二十四日亦吿云亡，薛司鐸於一八二八年離京，至是惟留有畢學源主敎，畢主敎於一八三八年十一月二日卒於京，北京一時遂無西敎士。計自利瑪寶自一六〇〇年居京至一八八三年，敎士居北京者，有二百三十八年之久；父計自崇禎二年（一六二九）徐文定公開曆局治曆，至高守謙於道光六年二八二六）告假回西，敎士在欽天監中治曆有一百九十七年。 
　　回溯利瑪寶之詣京師，得以寓居，初無明廷之正式許可，不過藉皇帝之寵遇，官紳之友誼而已，故此等情境，終不可持。徐光啟知之洞明，故亟思爲敎士籌一籌固之地位。會明廷需要治曆之人，乃　機推　西士，得入欽天監；因此敎士能居京師，能人內地傳敎；雖敎難時起時伏，而敎士百折不撓，不絕蹟於中國。此實西洋敎士治曆之功也。 
[國際簡訊]  
　　智利京城二十五日哈瓦斯社雷美艦前來聘問後、智利國防部長杜霍爾特、本日特設宴款待各艦軍官、晚間則由美大使波韋爾斯設宴並約智利政府多數要人作陪、 
　　維希二十六日海通社電法屬西非總督波森昨日下午抵此、此間政界方面稱、波森偕其屬員貝萊將與法政府首揆賴伐爾有重要之會商、 
　　梵蒂岡二十五日哈瓦斯電敎皇庇護十二世、日前政躬違和、經　養多日後、現已康復、今晨曾接見賓客、但爲時仍暫、事後並曾一度乘車在敎廷花園遊覽、 
　　烏拉圭京城二十五日哈瓦斯社電　外長本日宜稱政府曾於數月前與美國進行談判、商訂商務條約、茲已成立正式協定、 
　　丹京二十六日海通社電　據醫師報吿丹麥國王病勢略有起色、但　延巳久、或須施行手術、將視數日內之病狀、決定是否施行手術、 
 
 

Page 4

 
 
[幣值更變後之房租問題　當局研究公允辦法　預料不久卽將頒佈條例希望同時適用於三房客]  
　　上海泰晤士報云、頃悉、關於房租從舊法幣改爲中儲券後、如何計算事、預料官方不久將頒佈條規、聞工部局與日總領署人員刻正討論此重要而複雜之問題對於各方面咸予硏究、俾獲得於業主與租戶雙方俱稱公平之決定、就表面觀之、此事備牽涉業主與二房東、實則最受影響者、乃本市盈千纍萬之三房客也、工部局某員謂、「當局巳明瞭房租問題、對於全體居民、均有重大關係、」聞某大地產公司、巳將全部房租、照百分之六十六比率、從舊法幣折爲中儲券收取、另一地產公司照百分之七十比率折收房租、尙有某法商公司則堅持房租須照原來舊法幣數、改收中儲券、否則　戶遷出、更有多家地產公司、非照原來租金數、改收中儲券不可、否則囑租戶靜候當局對此重要問題發表正式佈吿、一般入均希望官方不久即對房租問題發表佈吿、庶能淸除業主與租戶間現有之爭執與惡感、更望當局於佈吿中聲明償付房租之條規、匪特應用於業主與二房東之問、抑且適用於二房東與三房客之間、以防流弊、 
[下星期四　停洋米　七月三日限售一天米號月底進戶口米]  
　　兩租界計口授糧、巳定下月六日實施、買米證之發給、自二十二日開始後、繼續頒發之中、預定發至七月四日可以竣事、明日星期、停止發證一天、茲錄各情如次、 
　　下星期四停　洋米 
　　據大通社記者探悉、公共租界米號、應於七月二日（星期四）出　之碎米、因須準備實施授糧關係、已由米糧管理會通知各米號、暫停出耀、故米號亦母庸於本月二十九日（星期一）向米糧辦事處領取賣單本月三十日米號出售之碎米、爲實行計口授糧前最後一次零售米、 
　　七月三日限售苞米 
　　各米號於七月二日雖停售碎米、惟於三日（星期五）改售碎苞米一天、每升計售儲幣二元二角、每人限購一升半、是項苞米、已由米糧辦事處委托禮和洋行碾軋中、限米號於本月二十九日付款出貨、其每包進價爲儲幣一百九十八元三角、計重二百零四磅、 
　　米號月底進戶口米 
　　本月三十日兩租界與工部局米糧管理會訂有零賣契約之六五九家米號、向米糧辦事處付款、首次提取供計口授糧之洋米、每家米號　多爲二百包、最少爲三十包、其多寡則視其周國人口疏密而異、各米號　米提竣於七月六日（星期一）、　憑米號收款付米、計口授糧至此始正式實現、 
　　法租界亦同時開始 
　　法租界米糧管理處辦事人員稱、法租界計口授糧事宜、其所定步驟、均同於公共租界、即預定七月因日截止發給七月份買米證、而定七月六日起聞始領米、數量及價目、均暫不宣布、 
[當局嚴厲取締　投機黑市停機　金紗棉布等市塲已解散各種日用品價格亦回降]  
　　本埠各投機交易所黑　塲、因各當局聯合採取禁止夕步驟、均已先後停業、據悉中央路之烚赤市塲、寗波路同和里之棉紗現貨廠單市塲、愛多亞路之棉布交易所等巳完全停止非法之黑市買賣、宣吿解散此外棉布交易　當局嚴禁滲雜投機因素在內、中外股票外幣如美金票及英金鎊等之買賣、亦槪歛跡、或全部停頓、日軍票之交易、已由日常局頒定執照制度、規定一百餘家錢莊在關係當局監督下營業、至於各種日用品如肥皂火柴等、因投　大戰、價格續降、捲菸市價亦趨疲、査兩租界常局於　日發表通吿、凡受中國法律管轄之一切人民或法人、米經中　當局之核准、而擅　品物證券棧單或提單買賣或投機者一經訊問屬實、當處以一萬兀之罰金或徒刑、故一般商人開始　投機爲畏途、囚之物價可望日趨下游、而民生亦可愈為安定也、 
[工部局嚴格編製　菜場物品售價　調查物價從嚴取締暴利疏通來源日方允予合作]  
　　上海泰晤士報云、確悉、工部局人員刻正透澈調査公共租界內各菜塲之蔬菜肉類及家禽等食物價格、調查結果、工部局可望在最短期間、對菜塲售價、有所行動、聞該局當道刻正籌擬對菜價、保持嚴格之統制、如該局已對零售店物價所施之統制然、 
　　嚴格統制菜場售價　　昨（廿五日）據工部局某聲稱、統制食物價格、當不若統制零售店貨價之簡便、關於菜場售價以易腐物品一點爲最重要、故對於販　易腐物品者、必須給予相當補償、另一要點厥爲供求問題、四月間各種肉類俱見稀少、惟五月間各宰牲塲所宰牲口、約增四分之一、肉類之匱乏、乃大見緩和、今工部局人員旣準備嚴格統制菜塲售價、乃先獲取關於蔬菜與家禽生產地點及運滬　用等情之詳報、日當局亦予合作、疏通充量供應品、從四週鄉間運來上海、 
　　澈底調查取締暴利 
　　至於家禽運　宰牲塲時之費用、及屠宰費、市政捐等費一用、與局方督察員亦加嚴密調査然後據此統制各菜塲肉類價格聞衛生與食物督察員調查菜塲售價問題巳有多時、據調査所得、菜市售價從老法幣改中儲券後、最初數日尙　抑低、但未如工部局物價統制委員會通告之减低半數、且近日又趨高漲、幾與五月杪老法幣價相等、茲市政當局希望於數一日內調查菜價完畢、然後即展一開取締暴利運動、屆時將請公一衆予以合作、 
[法租界換發　宵禁通行證]  
　　一九四二年上半年已行轉期之一九四一年份法捕房所簽發之宵禁通行證、將於一九四二年六月三十日滿期、持有此項通行證者得於六月廿五日至八月十　日夕間、換領新進行證、白色通行證換領紅色通行證、橙黃色通行證換領藍色通行證、申請人應呈繳舊通行證及照片二紙、並納費中儲券五元、至於八月十五日以前未轉期之宵禁通行證一概作廢、 
[法捕房　嚴禁販售杜米]  
　　法租界當局近正舉辦計口授糧爲貫澈此項計劃早日完成起見、故於日前將徐家匯一帶專收杜米之小型米店三十餘家、一律禁令停閉、但該項米店停閉後、所有專門販售杜米之小販、仍絡繹往來販運不絕、法捕房特派探於徐家滙一帶秘行査緝、聞前昨數天中曾拘獲此項米販多名、姑念初犯、咸予薄儆斥釋、 
[法華鎮火警]  
　　昨日淸晨四時四十分、滬西法華鎮十七號巨昌五金號、突吿失愼、一時烈火飛騰、冒穿屋頂、經救火會得訊、驅車往救、至五時許始行撲熄、除該號全部焚燬外、並波及隔鄰十號　十八號太和紡織廠廠房、及平房多間損失浩大 
[老嫗壓傷身死]  
　　住呂珊路廿六弄八十七號浦東老嫗楊顧氏、五十六歲、於甘五日下午三時半出外、經過陶　斐斯路四十一弄內時、法工部局之第一堆棧之墻壁忽然倒坍、楊嫗不及避讓致被壓傷要　、由捕房送往醫院不及救治身死尸體車入驗尸所、昨由尸　領殮、 
[日美間撤僑船雙　各國絕不侵犯　交換人數各爲千五百名由專輪三艘分載赴東菲 
]  
　　美僑撤退過程中最複雜最易變化之階段、業已過去、在華與在日之美洲官員總數約一千五百名將由專輪兩艘分別載往菲洲馬格斯、交換自美國及南美洲撒退集合該地之同數日官民、其中六百三十六人、準於下星期一晨、由　大郵輪康脫凡第號載送離滬其餘則由日輪淺間丸承載、該輪已於二十五日晨一時三十五分自橫濱啟椗、所載美洲官民四一六人、包括美駐日大使格魯夫婦在內、該輪將在香港及西貢靠岸、分將兩地待　美僑共約四四八人、迎　同輪駛往東菲洲、而將在新嘉坡洋面、與由　駛出之康脫凡第輪會合同行、至於在美國坎拿大及南美各國之日籍官民、巳分別在紐約與巴西首都里約熱內盧登瑞典郵輪葛立浦霍姆號、繞南美合恩角渡大西洋赴東菲、全程費時約三十日、撤退人中有日駐美大使野村、談判特使來栖、及紐約·舊金山火奴魯魯·芝加哥·各地日領事、另有　巴西·坎拿大·墨西哥·巴拿馬·秘魯·哥侖比亞·委內瑞拉及古巴各國大使公使或代辦等、據悉以上擔仟載僑之輪船康脫凡第號淺間丸及葛立浦霍姆三艘、均已得有各交戰國不予侵犯之保證、船員及撇退人員、亦不受交戰國之干涉、日美間第二次交換僑民、傳在籌辦中、 
　　英國官民下月撤退 
　　繼美洲官民六三六人撤退計劃成熟之後、英國僑民之撤退步驟、亦將次第開展、據本報記者自關係方面探悉、在中國內地及沿海口岸日統制區內之英國外交領事官曁普通僑民、將絡繹自原所在地來滬集合、寄宿地點外交官員爲華懋公寓與國際飯店、普通僑民在大西路三○一號鄕下總會、按照關係國政府協商決定、遠東英國官民之撒退數亦在一千五百名左右、自華啟行者由日郵輪　倉丸載運、共約八百五十名、其餘六百五十名、則由龍田丸輪分別自日本香港及西貢等地接送赴指定之交換撤僑地點、兩輪大致於下月杪同時分自上海與橫濱駛出、而後在南洋海面會合、同行駛往東菲洲、至於本埠英僑總數爲四八五四人、登記撤退者不及一半、大抵彼等須在外交領事官及外埠僑民撤退之後、始得返國、故首批定小及成行、縱能撤退、其數恐與目下待撤之美僑相同、　寥寥數十人而已 
[槍殺事主　劇盜落網]  
　　北京路二百六十八號一樓六十四號房間方誠一所開之熙　紗號於去中四二一日上午十時半、突有盜匪數名持械侵人其時該魷職員汪遂孫、忽將門猛力關閉致二盜　人、餘盜被扃門外、入內之二盜氣憤之餘一盜突出手槍向之開放、彈中汪之腹部、一面不敢刦物、忽忽奪門而逸、經方報告捕房、將汪遂孫車送同仁醫院醫治無效、延至翌日身死、屍送騐屍所騐明、飭緝兇犯在案、茲經楡林路捕房華探陳福康周錫昌、於昨在法租界公館馬路拘獲是案之犯紹興人吳銀舟二十八歲一名帶入捕房押候査明解辦、 
[滬寶木炭車開駛]  
　　茲有泗涇旅滬石君、爲便利滬寶交通計、創設滬寶木炭汽車公司、專駛行上海七寳間、上海車站在法租界維爾蒙路一四四號、（即外國墳山對過）、電話八四七六六、可以詳詢一切、 
 
 

Page 5

 
 
[法租界下星期一　領米證地段]  
　　關於發給購米證、法當局茲再通吿下列各段之二房東或戶長、希於本月二十九日（星期一）上午八時起、赴其管轄區內之警察署領取購米證爲要、 
　　麥蘭區（第五七段）東自來火街法大馬路新橋街（寗波路、（第九五段）民國路寗波路·八里橋街、（第六一段）法大馬路·菜市街·東自來火街、（第六三段）八里橋街愛多亞路·西自來火街·菜市街、（第六四段）八里橋街·法大馬路·西自來火街·菜市街、（第六五段法大馬路·西自來火街·寗波路·八里橋街、（第六六段）愛多亞路·敏體尼蔭路·菜市街·八里橋街、 
　　霞飛區（第一三七段）辣斐德路一九六－－一六〇、貝勒路四八二－－五七〇、上午八時至十時、西門路九九－－一五一、馬浪路二七五－－四三九、上午十時至十二時、（第一三八段）勞神父路三六二－－四一四、貝勒路五七二－－六三〇、下午二時至五時辣斐德路三〇一－－三七七、馬浪路四五一－－五九三、（第一叫五段）勞神父路叫二六－－五五〇、馬浪路四五四－－五六二、上午八時至十時、辣斐德路三八一－－四五一、薩坡賽路一八七－－二三五、上午十時至十二時一第一五一段）辣斐德路四五四－－五〇六、薩坡賽路一一〇－－二三八、上午八時至十時、西門路一八七·二四九、呂珊路一五三－－一七九、上午十時至二時、（第一五二段）勞神父路五五二－－六五〇、薩坡　路二四〇－－三一六、上午八時至十時、辣斐德路四五五－－呂班路、呂班路一八一－－二一九上午十至十二時、 
　　中央區（第一五六段）環龍路·陶爾斐司路·呂班路·辣斐德路·馬斯南路·（第一五七－－一五八段）霞飛路·呂班路·麥賽爾蒂羅路·華龍路、（第一五九段）蒲石路·白爾部路·霞飛路·貝諦鏖路·（第六〇段）巨籟達路·福煦·白爾路·蒲石路·貝諦路、（第一六四段）巨籟達路·貝諦鏖路·蒲石路·聖母院路、（第一八四段）福煦路·聖母院路·巨籟達路邁爾西愛路、 
　　福煦區（第一九段）環龍路三七五－－五六一、亞爾培路三〇四－－四二、霞飛路九五五－－一〇三三、拉都路一五－－一○、、第一第二保上午八至十時、第三第四保上午十至十二時、第五第六保第七保下午二時至四時半、（第二二一段）西愛咸斯路四一八－－四九〇、第一第二保上午八－－十時、祁齊路一－－一一三、第三保上午十－－十一時半、畢助路六三－－八九、台拉期脫路二－－七○、（第二三〇段）趙主敎路七九－－一三一、第一第二保下午二－－三時、善鐘路一七四－－二七六、第一第四保下午三－－四時半、麥琪路二五一－－三五一霞飛路一三三二一－－四一四、白賽仲路　〇二四、（第二三一段）趙主敎路二－－一五四、第一第二第三保、上午八－－十時、麥琪路一四五－－二二一、第叫第五第六保、上午十－－十二二時、巨潑來　路一－－四一、第六第七第八保、卜午二－－四時半善鐘路二〇〇－－二七〇、 
　　貝當區　（第二五六段）海格路八〇三－－六三五、白賽仲路二七一－－三一七、上午八－－十時、高爾蒂愛路北面平房、雷上達路平房及同路六五弄、（第二六七段）愛棠路一八四－－一九〇、台斯德朗路一三五－－一九三、姚主敎路一四五－－二九七、貝　路八四〇－－八四四、上午十－－十二時、（第二四五段）潘馨路三－－七七、　飛路一六六一－－一六六三、高恩路三○－－一〇、麥尼尼路二－－一○下午二－－三時、（第二三八段）霞飛路一四六九－－一五六七、貝常路一〇－－七六、高恩路三〇、巨福路一六、下午三－－四時、（第二六〇段）霞飛路一七五一－－一八四九、汶林路一〇－－八二、麥尼尼路一二六－－一八二、愛棠路一○一－－一○九、下午四－－四時四十分、 
[夏令或將供給　純面粉面包]  
　　上海泰晤士報云·本市麵包店昨日（二十五日）謠傳兩租界於夏令或　供給純麵粉焙製之麵包、此說雖未能獲官方證實·惟一般人相信、當局將有此舉·良以含苞米粉之麵包、於炎夏極易發酸也、發售純麵粉製麵包事如果實現、其售價是否照舊、抑將提高、現尙未知、 
[致遠中學暑校招生]  
　　致遠中學開辦以來、深得社會人士信仰、該校向以救濟淸寒學生爲宗旨、每學期免費學額超過總數百分之三十、絕無　制、下學期定九月一日開學、第一次招考新生爲六月三十日、考期前一日報名截止、學雜費高中一百二十元、初中祇收一百元、地址福　路九星大戲院對面三百八十四號、同時該校暑期補校、亦於七月一日上課、收費每科高中八元、初中僅七元、簡章備索、 
[領取米票記] [  甘草]  
　　最近兩租界實行計口授糧，先發米票，然後憑米票購米。此項辦法，非常公允而且完善　我是住在法租界福煦區，昨日適値領取米票之日，親自去善鐘路巡捕房領取。手被異常簡捷，今就見聞所及，略述於後，以吿尊貴之戶長作參考也。 
　　在領米票之前一日，余訪友人於霞飛路，談及領取米票夕事，聞須排隊守候，仍多麻煩云云。余亦　爲　事人多繁雜，無論如何不甚簡便，豈知不然，事實與理想相　。先是，保長頗爲熱心，在發米票之前夜，先向其所轄下之住戶。收取戶口證。五六月份房捐票。及戶長圖章，圖章必須曾鈐印於保甲誓約書上者。保長將住戶之聯保號數戶數寫明於房捐票之後面，然後交回各　長，幷通知各戶長於明晨八時半，約集去捕房領米票。迨至翌晨，熱心之保長復至各戶通知前往。余適在晨餐，各戶巳行先去，至九時欠十分鐘，搭電車前往捕房。至則見男女持戶口證及房捐票者，雜立庭中 
　　捕房領米處各門前，懸有牌子，寫明某路某某號至某某號，余即向應走之門走去，各門前有一巡捕及一保甲長看守，索視余之戶口證，認爲無誤，但承吿以須挨次魚貫而入。余乃編排於應排立之。站於余前者僅二人片刻問前余者，巳領得米票而去。余按次而進，將戶口證與房捐票交第一職員，由其登記，幷由其將戶口證與房捐票轉交第二職員，第二職員以余所應得之米票數連同戶口證及捐票交與第三職員，在第三職員由應鈐　戶長圖章即將圖章交去由其代爲鈐印，至此手續完了，而米票亦巳到余手。戶口證房捐票及圖章自亦　收回。所費時問僅五六分鐘，簡捷而有秩序，實屬可讃。 
　　米票每張爲四聯，爲第一二三四期，每期之上均印出購米處之號數，捕房交付米票之時，連同附送印就出售米店之號單一紙，按照米票上所印之號數，再檢査米店號單，一査即得。 
　　法捕房　放米票雖極簡捷，但極認眞。常第一職員檢査戶口證及房捐票　，　於所住之人數，認眞校對，如有增多及缺少，必嚴格詢問，所發之米票數，在第三職員處亦經檢點無誤，然後交與戶長也。 
　　聞有若干戶長，對於領取米票一事，視若無足介意，以爲家中存有餘糧，幷以爲計口授糧後，仍在杜米可購，何必多此麻煩。余以爲不然，領取米票乃屬權利，况余家又無餘糧，即將來仍有杜米可買，其價必甚昂貴。總之，兩租界發售米票辦法。極爲完善，頗可讃許而法租界之簡捷，全賴辦法之完善也。 
[滬西憲兵隊　破獲偽造儲券機關　搜出五元券二萬四千餘張]  
　　何雲　原籍宿　現年四十二歲、前因戰後失業、與僞造法幣犯田德勝共同使用偽造之中央銀行等紙幣、嗣舉發田被逮入獄外、而何即以生計頓失憑籍、遂與田妻及韓某等繼續僞造中央儲備銀行所發行之中儲券、在市行使、旋爲滬西憲兵隊得悉、遂密遺人員、馳往勞勃生路大旭裏三九九八號、當塲將何拘獲、並搜出中儲僞五元券二萬四千七百五十張、而韓則聞風逃逸、經審訊後、供認不諱、即行連同證物一併解送法院依法懲辦、 
[夫故生活艱難　全家窒息　一子斃命餘垂命]  
　　廣東婦人陳王氏、年四十歲生有子女三人、長子陳國柱。年十八歲次子國鈞年九歲女彩霞、年十六歲同居於法租界甘世東路二二五弄十五號二樓、其夫陳正榮、向在校中執敎、於八一三滬戰發生時、因事行經大世界、被炸彈炸斃。陳氏自從其夫斃命後、其生活及其子女敎育費、均由其大伯陳謨（係兒科專家設診所於霞飛路一四一號）貼補得以勉强維持、最近因生活高昂經濟 
　　異常拮據 
　　不得巳長子國柱。女彩霞。被迫輟學。祇國鈞一人在甘世東路甘村龍門小學肄業、陳王氏由人介紹至霞飛路三七弄三號盧梁氏家爲女僕、工資所得、貼補家用、不料於三日前、盧梁氏有手飾箱一只、內藏金飾及法幣六百元、銀行存摺一扣、突然不翼而飛遍尋無着、盧氏疑係陳王氏所竊、將其辭歇、陳王氏返家後、因含寃　白、又感 
　　身世淒涼 
　　頓萌厭世之念、於前日（廿五日）該氏出外購煤球返家至晚飯後、其子女均睡覺·該氏即將煤鑪栘至房中、添加煤球後將窗門緊閉後、該氏即與幼子同眠、至昨晨九時許龍門小學學生到齊後、由敎師點名、發覺缺少陳國鈞一人、即派人往陳宅訽問、不料抵陳宅敲房門、並無應聲、甚爲詫異、由人將其房門撬　、始　覺。子四人、 
　　均中煤毒 
　　除其幼子陳　鈞　斃命外其餘均面色慘白、昏迷不省人事、立即報吿捕房。召車將母子叫人均送廣慈醫院、陳國鈞因無法挽救，屍體轉送騐屍候騐、陳王氏及共子國柱女彩霞、均受毒極　、性命垂危、 
　　自殺　誌 
　　勇籍婦人周鄭氏、今年卅二歲在辣斐德路五七五號陳姓家幫傭、　因感刺戟致生短見、於甘叫日下午五時吞服來沙而藥水自殺、經人發覺即送廣慈醫院經卞灌腸施救、吐出毒液後、至七時回家、詎至翌晨六時、餘毒復發、再送該醫院救治無效、至次日下午三時身死、 
[服毒自殺抑毆傷致死　王惠卿死因不明　事前因細故與鄰居仇莫能解醫院診斷服毒法醫認有傷害]  
　　博物院路八十八號上海毛絨廠高級職員楊啟庭、與其妻揚鈺（北平人二十四歲）、弟楊翼民寳　保險公司職員）、同居於江西路三七叫號上海大樓三十七號至三十九號房間、雇有李姓女傭一人、乃本年五月十六日該女傭因生煤爐、其煤烟吹入對室四十叫號房間皖婦王惠卿（五十二歲向在紅十字會充任看護）之房內、 
　　致起衝突　當時王即將煤爐用足踢碎、經李　報吿女主人楊鈺、楊即向王交涉、要求賠償、遂起爭執、互相動武、從此日日爭吵、仇莫能　、不料至是月二十一日中午、王惠卿突更換新衣、至楊家內坐而不去、未幾、面色大變、時楊啟庭覩狀、知事不佳、急將王車送仁濟醫院、經醫生診斷爲 
　　曾服毒物 
　　施以灌腸等急救方法、但延至廿三日竞不治身死、經中央捕房得報、由華探目馮起山調查得死者於未至楊家前、將所有衣飾送交上海大樓管理員馬忠信處、且在其房內檢獲遺留之字條、內　若馬先生能辦理此事、我不會死、但是馬怕楊姓、」一面並將王屍界送騐屍所、經法醫候光迪檢騐、表面無傷、而死者之侄王竟成堅稱係被 
　　毆傷致死 
　　故予以剖騐、經候法醫騐得死者胃中無毒、日有瘀血、或有傷害毆死情事、捕房以雖經調查死者確屬服毒、然以法醫之報告、恐有傷害毆死情事故對楊鈺及楊翼民依傷害致死罪提出控訴、已由法院出票傳訊、故王才死因究屬服毒自殺、抑爲被傷害而死、須經審究後方能斷定、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[夏光籃球今日閉幕　四路雄師奪取冠軍　華南對强星氷隊戰南華] 　 
　　二屆夏光盃籃球賽、參加者共十四隊、分夏光二姐、今日最後二場、下午五時起在夏光中學球塲交綏、二塲均屬決賽、首幕乃光組氷隊逢南華、氷隊曾參加中青晨友　、戰績卓著、南華乃華南之　系、陣容堅挺、兩隊在該組中均保不敗、二塲夏組華南決戰强星、前者爲首屆孟賢盃籃球冠軍、强星在錢旭滄指導之下、戰鬥力極强、屆時決鬥、定有緊張演出、不售門票、秩序如下、 
　　氷隊－－南華（光決）下午五時華南－－强星（夏決）五時三刻（氷隊）沈敏（領隊）劉和菽（隊長）徐國安·朱世銓季有崑·顏鳴謙·李肇和·傳潤周·蔣申法·吳成章、 
　　（南華）劉伯材（領隊）劉福善（隊長）林嘉祥·陳觀濬·鄭家彪·陳伯仲·何金貴·李寳昌·鄧英奇、 
　　（華南）劉伯材（領隊）劉福善（隊長）許少屛·關祿昌·張岱松·劉福基陳伯仲·盧炳祥、 
　　（强星）錢旭滄（指導）黃培鈞（隊長）許有政·高錫麟·王克明·沃賢剛·黃中之呂松盛、 
[西僑盃乒乓結束　猶太樂膺冠軍]  
　　全滬「西僑盃團體乒乓錦標賽、由地飛·福流脫·飛希門等主持、參加者共八大强隊、包羅海上第一流西人名將、競爭異常劇烈、逐鹿結果、由蘇壳爾·猶太·培德三隊奪得決賽權、最後決賽結果、猶太風芒畢露、速勝蘇壳爾·培德兩雄、以七戰全勝之成績、榮膺冠軍蘇壳爾力挫培得奪得亞軍、培德兩戰俱北、退居季軍、昨晚七時假馬霍路一八四號俄軍司令部體育室舉行盛大給獎典禮、到來賓二百餘人、並請乒乓界領袖陳霖笙氏暨棋怖硬球乒乓會理事宋治金小姐行授獎禮、計冠軍猶太獲大銀盃一座、金質優勝獎脾七塊、亞軍蘇壳爾獲大銀盾一座、銀質優勝獎牌七塊、最後陳霖笙君以英語致勉詞、由地飛答謝而散、 
[航業盃小球賽]  
　　航業盃小球聯賽、今日下午二時起有五塲、秩序如次、北門－－正興協（航）下午二時、雷隊－－鐵騎（盃）下午三時、培雲－－同順（賽）下午四時、Ｘ隊－－積（航）下午五時、晨鐘－－Ｗ隊（盃）下午六時、 
[小型足球聯賽]  
　　首屆小型足球聯賽、今日共計五塲逐鹿、下午二時起在膠州路貧兒敎養院球塲、該賽始終保持不售門票爲原則、中以金象對小混一役必有精彩演出、今日秩序如次、同濟－－嵐健（丙）二時經緯－－嘵新（丙）三時瑞記－－商聯（丙）四時小威－－亞靑（乙）五時金象－－小混（乙）六時 
　　明日（星期日）勵力－－華洋（丙）二時華捕－－鴻章（乙）三時小龍－－合　（乙）四時友聲－－合羣（甲）五時龍成－－聖芳濟（甲）六時 
 
 

Page 6

 
 
商業新報 
[統制聲浪日高　疋頭一致狂瀉　士林布龍頭細布各跌廿元]  
　　廠布　昨市因六底迫近。紗價猛落、又以統制謠風甚熾、人心大虛、各布一致狂跌、一六磅地球粗布一八〇。飛鴻一七五兀、九磅新字一一二元、八磅振中一〇九元、十二磅地球細布晨盤一六〇元、後市一五七元、大鵬一五○元、富貴新單一五三元、粗細布差跌每疋十元左右、桃花女士林跌落尤鉅、二六八　開始、成交後步降至二五三元、較前日狂瀉二十二　、木蘭漂布一五五元、秦良玉一五一元、府綢　嘰約跌為碼二三角之譜、 
　　東布十二磅龍頭細布新單晨開一八七元、午收跌全一七六元、較前日收盤價慘跌十九元五角之鉅、銀　單龍頭午收爲一五一元、彩球細布一五七元、飛魚五二元、陽鶴一五（）元四君子嗶嘰紅單七元一角半　盤、跌　六元八角收市、亦跌五角四分、 
[呢絨西服　法租界先行減價]  
　　呢絨與西服售價、法和界已實行降低、因遵奉法公董局穩定物價　係耳、致霞飛路西服總彙之同業、連續開會討論、議決照上月二十六至二十八二日間夕舊幣平均、對折合新幣、分函限價於大小各號、一律遵守不得私自抬高、以免處罰、計議定限價如後、工資指來料者、冬季頭等係二百五十元、二等二百二十元、三等一百八十元、夏季頭等二百元、二等一百七十五元、三等一百五十元、緞子西羽紗另加、衣同套頭價、雪克司根照花呢價、頭等蔴布同毛貨價、交布工資頭等一百二十元、二等一百元、三等八十元、七〇七平厚呢限價一百七十五元、美豐大衣呢四百元、駝斯錦頭等三百二十元、二號二百八十元、三號二百四十元、公大海力司素角板四八十元、方格子九十元、亨達生花呢一百七十五元、本廠有字花呢二百三十元、無字二百元、 
[人心驚恐爭相脫手　公債起猛烈跌風]  
　　公債暗盤昨市因工部局布吿關係、人心不無驚恐、浮多紛紛出籠、致市價　起跌風、散戶亦羣相脫手、丙種　盤雖爲三十九元三角、但祇有五千交易、此後即由九元跌至八元、亦祇極少數成交、八元敲破後、始有正式交易、在先因求售者擁擠、致多家未能在八元以上賣出、幸塲內頗有補空者、否則跌落尙不止此、公債市塲、最近五年來、爲現貨進出、不過聚同業於一室、以便交換意見而巳、絕無從前期貨投機性質存在、實無庸其驚恐、不過此後當補　其正式手續耳、市價結果、一致下跌一元三角至二元六角、成交約二百餘萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　一　一〇　四〇　〇〇　四〇　七　跌一　三〇統乙　九　〇〇　三　五　三　　七〇又二　五〇統丙　三九　三　三六　五　三　六〇又二　六〇統－－二六　五　四　五〇二四　五　又二　一統戊　三六　八　　五　〇〇二五　八　又一　八 
[華股猛跌]  
　　昨華股疲跌甚勁、尤以新藥業更一蹶不振、百貨業下跌較次、紡織業獨見穩定、文化業有顯著跌勢、因人心閑散、成交仍旺、茲再分記各市價於後類別　最高　最低　最後新亞新　四四　〇〇　四〇　〇〇　四一　〇〇中法新　八〇　〇〇　七五　〇〇　七五　〇〇民　　七八　〇〇　七二　五〇　七五　〇〇中英　二一五　〇〇內衣　三五　〇〇　三〇　〇〇　三一　〇〇永安　一　〇　〇〇　九〇　〇〇　九二　五〇新新　二五　〇〇　九五　〇〇　一〇〇　〇〇大新　六〇　〇〇　三七　五〇　五七　五〇商務　三〇五　〇〇 
　　三〇〇　〇〇中華　二〇〇　〇〇　一九五　〇〇　一九五　〇〇世界　一四〇　〇〇　一三一　五〇　一三一　五〇南洋烟　七八　〇〇　十二　五〇　十二　五〇大中華　一九五　〇〇　一九〇　〇〇　一九二　五〇閘北電　三三　一〇　二一　〇〇　二一　五〇 
　　華商電　二九　〇〇　二七　〇〇　二　　〇〇金城銀行　三二〇　〇〇　天利淡氣　三　〇〇 
[外股軟化]  
　　昨外股勢仍軟化、中紡買戶先喊三十八元、後三二十九元、及信和三十六元七角半、均有成交、祥泰木行二十八元有買戶、電車進價六十八元、售出七十元、怡和紗廠四十二元、公共汽車十五元、怡啤十三元、紙業十二元半、均有售出者、餘均無價喊出云、 
[劃頭與現鈔平掉]  
　　昨錢業公會拆息仍掛一角八分、新匯劃票據貼現率與現鈔平掉、非法之貼價經營者　不敢嘗試矣、軍用　仍爲五元五角、及五角半、 
[公派豆　日有供應]  
　　昨日豆類交易、愈形稀少、乃因公派豆日有供應、而自由買賣諸多困難、故問津者寥寥、市勢閒散乏神統市祇成交靑島茶豆十二包價二百〇五元、嘉定白蠶豆五十包、價一百七十元、崇明沙赤三十包、價一百六十三元、奔牛赤豆四十包、價一百四十元、 
[豆餅禁止　棧單交易]  
　　豆餅昨因當局禁止棧單買賣而乏交易、統市祇成交牲記豆餅六月份宿貨二百片價爲四十七元、市　帶疲、其餘各貨亦均　持無做開 
[京冬菜已有售開]  
　　京冬菜取近由天津運來五六十　、貨身與香味並佳、昨日售開、其價爲三白六十元、查外埠去路　、成交者僅本街而已、其勢半穩 
[新鋼板　實銷清淡]  
　　新鋼板交易素以本埠船廠幫爲大衆、　最　以來、該幫納胃衰落、採辦隨之停頓、查新鋼板之栘動計可證、未見有所領出、故使其他用戶亦難以搜納、致實際交易一無足述、且各業將有被統制之說、致日昨以還、囤戶求脫甚殷、購買者亦無心搜集、故各貨市氣殊呈軟化、行情一節、難免跌落、刻如二厘半至七厘半花色每噸沽一萬二十元、一分至厚花色每噸喊一萬三千元、此外各貨行情、亦現呆滯之態、新盤元一萬三十元、竹節鋼條九千元、洋元方板頭九千元、 
[下等香烟　貨缺尚堅]  
　　香烟市面　邇來趨勢均呈疲莫能興、蓋因在霉汎期內、大致止進爲吐故無論業內外囤戶、大都止手致銷路頗爲狹隘、再以近傳利賣之說、及限價貨接連派銷、同業又因銀根甚爲緊迫、不得巳將存貨脫手、以資週轉、買者胃量極衰、上項　種壓制、市向趨向下游、結果因市上及同業手存之下等貨頗感缺乏、需要尙覺暢達、致價格俏俐、行市與中等貨價相差不遠、茲將昨市做開如大英牌八千四百元、老刀牌五千四白元、品海牌四十五白元、小仙女牌四千元、五華牌三千八百五十元、日　余槍牌千四百七十元、金大樓牌　千二百五十元、紅玫瑰牌一千三百五十元、全祿牌一千九百六十元指南牌一千叫百五十元、國烟金鼠牌一千九百元、美麗牌三干四白元、 
[芡實走銷弱]  
　　芡實來源不乏、市存亦尙充裕、邇因實銷呆滯、交易靜寂、但成本頗昂、故一般人心理暫抱觀望。惟昨日售出白皮貨十包成價較之前市無大軒輊、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[悼言菊朋] [  梅花館主]  
　　閱二十日北平戲劇報，載有「名伶言菊朋病篤」消息，茲得噩耗，驚悉菊朋巳於二十三日逝世，其子女慧珠少朋等，均粥歌東省，未及趕回，身後事由其長女一人承辦，家境非常蕭條，一代名伶，如是以歿，寗不惜哉！ 
　　菊朋旗籍，爲淸室貴胄，卒業於淸宗人府學校，國學修養極深。出校後，無所事事，日以聽歌爲樂，於譚氏夕聲容，親炙尤多。後從劇學名家陳彥衡遊，硏究譚氏之學，專心壹志，刻苦相求，十餘年來，未嘗或間，彥衡曾謂余曰菊朋天分旣高，學力尤深，傳譚氏衣缽者，舍此君莫屬：彥衡之言，雖不無溢美之處，然亦足見菊朋造詣之不凡矣。 
　　民十之際，梅蘭芳應共舞臺之約來滬奏藝，鬚生一席，即屬諸菊朋，新聲乍試，居然一鳴驚人，蘭芳謙冲，且願爲一菊朋讓碼，而配飾珠簾寨之二一皇娘，爾時菊朋聲勢之盛，於一此可見一斑。自是以後，菊朋一曾數度來滬出演，口碑均尙不一惡，去歲卡爾登最後一局，亦有相當成就，惟嗓音巳遠不如以前數次之淸越朗潤矣。 
　　咬字準確，爲菊朋之唯一長處，梨園界諸紅角，均望塵莫及，扮相略嫌貧苦，身上臺步，亦不甚邊式，票友出身者，大都於身上俱不考究，固不僅菊朋一人如是也。 
　　菊朋之嗓，最宜灌片，故一其在唱片界之地位，亦較共他諸伶爲優越，每家公司之出品，無一不有其法曲，第一次物克多之「法塲換子」，第二次高亭之法門寺「寳蓮燈」，第三次蓓開之駡殿「四郞探母」，第四次長城之空城計」「上天台」，均爲其成名之作，其銷行之暢，與馬連良諸名片無多相讓，風頭至今猶依然存在焉 
　　菊朋有子女四，長女早嫁，次女慧珠，學梅派靑衣花旦，爲故都四紅坤旦之一，長子少朋，習鬚生，曾拜馬連良爲師，次子小朋，習文武老生，武生戲亦所擅長，二子材質俱不劣，惜未成大器，妻二，花燭早亡故，續絃高氏，曾一度離異，現已破鏡車圓，銀幕上夕高逸安，即菊朋之繼室，亦即慧珠少朋小朋之生母也。（左爲言菊朋遺影 
[陳雲裳命途多蹇] [  嚴次平]  
　　銀慕上交好運的陳雲裳小姐，在銀幕下的命運，却非常的不幸！二年前喪失了父親，她的孝還未滿，她的淚還未乾；心坎中的創傷還未平：突然她的慈母又蒙主召歸了。陳老太的病，因是中風復發，腦部血管爆裂，這急性症是無法醫治的。因此陳小姐雖然當時延請了許多中西名醫，也難挽回陳老太的壽命。 
　　陳老太在日是和靄慈祥，尤其對於她三個愛女，更是愛護備至。所以雲裳在銀幕上雖然是鼎鼎大名的紅星，可是回到家裏，她是像一頭小鳥般的依依繞膝，什麼事都不懂，什麼事都不管，陳宅的幾個僕人，和一位女秘書，兼管家務的曾小姐等，完全是在陳老太指揮之下的。自從老太逝世之後，現在居爾曲路上的陳公館中，是與一星期前大不相同了，流線型鋼琴，披上了一陣薄薄的灰塵，好久沒有得到女主人的纖手撫摩了，雲裳小姐終日悲痛流淚，幾天功夫，喉嚨也啞不成聲了。雲裳的義妹妹，童月娟，透明　等，每天不斷的來勸慰她陪伴她。因爲陳小姐年輕膽小，同時在這宅子裹容易使她觸景傷神，這幾天，已移到她寄母家　暫作小住。 
　　一星期前正在雲裳小姐傷、心萬分的時候，外間竟有一雲裳結婚特刊」的發行，這眞給雲裳雙重的刺激，打擊中的打擊，這未免太覺無聊。一個擁有萬千觀衆的電影明星，不論男女，在她（或他）結婚以後，會無形中失去了她的觀衆的。 
　　（在好萊塢也是如此）因此凡是聰敏而有地位的電影明星，決不敢在年輕的時候，解決她的終身大事，而妨害到她偉大燦爛的前程。 
　　雲裳小姐是電影明星中絕端聰敏的一個，她又怎肯放棄千千萬萬的觀衆和燦爛的前程呢！她在平日爲免除旁人的流言，除了義姊妹女朋友之外？誰都不敢十分接近的。 
　　在銀慕上她是一個活潑的，驕子，在銀幕下她是一個自食其力的孤女，她所以流着淚說：「以前什麼事都不用我管，現在却還要服料妹妹們，我眞不知道怎樣做纔好？」 
　　祝你鼓動勇氣，負起重任吧，在銀慕上永遠　出萬丈的光芒！受着千萬影迷的愛護！ 
[陳雲裳刀喜歡乘坐自由車] [  柳]  
[言菊朋致死之前因後果] [  唯我]  
　　（北平航信）前天由滬北返，不期在車次就得到名伶鬚生言菊朋巳於二十晨因患吐血症而逝世的消息，菊朋爲當代唯一儒伶，吾道中人對之均具好感，噩耗傳來，自當同聲一哭，關於菊朋之死，不能無記，略述如后： 
　　遠因 
　　菊朋素染嗜好，身體弱不禁風，早就應當好自調理，才是攝生之道。而此公生性古怪，吃東西向來馬馬虎虎，尤其是不講衛生，素爲人談作話柄。其次筆者目覩菊朋臥室中有糖菓一堆，滿桌蒼蠅，而此公竟不在意，仍然一塊一塊的下去，胃口之好，無以復加。此公脾氣暴燥，常發無名肝火，譬如每逢出演，假使上座成績不好的話，他能相安無事，如果賣個滿堂，這位言三爺就要在含有牢騷性的情形之下，向兒女妻子大發一頓皮氣，所以弄得一家大小，都看見他遠而避之。早年和他妻子高逸安之反目，近年和他次女慧珠之失歡，道些都是他致病的遠因。 
　　近因 
　　自從　家班出演，菊朋號召之力不及乃女慧珠之後，菊朋雖老，但雄心未死，頗有不甘之意，第以在平出演，上座實難差强人意之故，此公遂於去歲一一下江南，平心而論，菊朋以不惑之年，末兩次來滬，有此成績，實屬不易。不過末一次出演卡爾登，速演大軸戲復以間有堂會之故，當時雖然敷衍過去，以實際而論，此公之體質，實已不能支持。回平以後，原應長期休養，而竟叉大唱其探母二進宮，以致吐血症又復發，此後隨發隨愈，爲時頗久。去歲與坤伶童芷苓同唱合作戲二淮宮後，病復加劇，乃謝絕一切邀請，在家靜養，除延醫診治外，每日在佛堂打座，誦經目娛，去冬巳漸好轉，歲末記者曾見彼偕其子少朋往聆劉寳全之大鼓於開明戲院，但未幾復聞菊朋又與其妻高逸安口角矣。此後高逸安再度出走，菊朋爲次子小朋授　，對小朋伉　父大發肝氣，接著慧珠少朋兄妹應聘赴滿演戲，菊朋未加首肯，曾大鬧特鬧，並對慧珠兄妹云：「你們要去，回來就看不見我了！」孰料竟成　語。本來菊朋的身子，　經一年不如一年，年來父不甚得意，復加多氣，菊朋眞是想不穿的了。 
　　身後 
　　菊朋之病雖稱吐血，實爲肺病，最近中西醫均巳束手無策，菊朋病中由其長女伯明及愛婿游樂三隨侍在側，少朋小朋昆仲並慧珠均在滿洲出演，少朋因係長子，在菊朋病篤時奉召趕回，少朋返平時，雖得與老父見最後之一面，然菊朋巳奄奄一息矣。菊朋故　遺體當日二十日）下午即入殮，棺木一口八百餘金，聞慧珠雖遠在滿洲，但對菊朋後事，則負料理全責，惟言夫人高逸安尙留府上，言府中人，主張喪事完了，再行通知，未知高女士在滬聞訊之下「作何感想？ 
　　結論 
　　菊朋爲滿正藍旗旗人，原名錫其，高祖松筠，爲淸大學士，菊朋早年任職財政部及蒙藏院，是介官宦之家也，菊朋走票時以迷　享名，譚叫天出演各園，菊朋風雨無阻，必爲座上客，因之學譚頗得共中三昧。曾師紅豆館主陳彥衡諸名流，如菊朋者司謂「見過好的得過好的」，自然不同凡俗。以晚年之菊朋論，除嗓音不濟爲美中不足外，餘皆爲任何鬚生所不及，言之講究尖團陰陽，平素爲內行人所折服，然近年來觀菊朋在台上之火候到家，更覺當世無第二人。言以一票友出身，而身上臉上居然妙到秋毫，此為菊朋近十年最大之收穫，由此亦可見此公之「玩藝兒」，要亦大有來頭也。菊朋去歲南下，評劇界諸君均大加贊賞，無不以老「譚之後一人而已」以目之，惜菊朋妻不賢，子女不肖致其以家庭間之閒氣，而致病以至於死，良可悲也！（廿三日寄） 
[現代化書塲]  
　　七月一日開幕 
　　廣東路中央大旅社內，將設立現代書塲一座，定於七月一日開幕。佈置精緻，塲地宏大，可容七百餘人，四週幷有沙發座百餘，設備之新穎雄麗，允推全滬獨一，陣容有薛惠萍　月樵白蛇傳，顧宏伯樂太子，嚴　亭三笑，俞筱雲俞筱霞玉蜻蜓，每日開書前，幷播送彈詞及國樂唱片，以消客閒，屆時開幕，其轟動全　書迷，自在意中。 
[東亞戰爭片]  
　　今明在大光明公映 
　　「擊滅英美大海戰」爲大東亞戰勃發以來，日本軍對英美聯合軍戰鬥之眞實記錄鉅片，其中有攻擊珍珠灣之日本空軍大編隊，美國太平洋艦隊化爲海底藻屑之一瞬間等，雄飛壯絕，兼而有之，本片定今日星期六起，在大光明戲院痺映二天。 
[藝壇風光] [  心鵑]  
　　上藝七月一日起重進卡爾登，第一砲劇目定洪深編著，費穆導演之「第二夢」，邀國樂大家衛仲樂氏高足，即「孔夫子」作曲人秦鵬擔仟音樂，演員有喬奇，丁芝等；繼「第二夢以後之劇目，暫定「搖錢樹云。 
　　靑年藝人薛進糾合同志，明日「星期日　早塲在辣斐上演雷雨，薛君自飾周萍，潘樂凡小姐飾四鳳，小滑頭藍羣飾周冲，而繁漪一角則由劇人冷靜小姐串演，陣容相當整齊，必有一番精彩。 
　　榮偉公司因塲子條件問題，與蘭心當局解約，二十五日起以休夏名義輟演，此後何日再與吾人相見，尙在不可知之數。 
　　屠光啟導演之「十三號女囚」，現舊事重提，已由當局通過，決在最近開拍。 
[梅訊] [  銘]  
　　梅畹華博士返滬之說，甚囂塵上，本報巳屢次發表，外間盛傳業已到滬，未免言之過早。據昨晚消息，梅氏確將於最近期內到滬，惟日期猶未能預定也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　炎夏忽又來臨，世德堂周遭的樹葉子，還是像往年一樣的綠。往年這個時候，維城是暑假回家了。他母親老是倚閭望切，看維城向他父親遺像行過禮，她母親說了：「二嬸，你看我們維城，今年又比去年長了，一年一年的飯吃下去，到底是會長的。這個聲音，至今還是旋繞在維城耳朶裏。維城要不想起則已，一想起，就會鼻子裏一酸，眼眶不期然而然潮了，但維城是常常會想起的，看見了繁榮的綠葉會想，便是看見了其實纍纍的王爪棚，列隊迎候似的向日葵，于思于思的玉蜀黍梗，他都會想，想這是我往年暑假回家的時候了。翠珍瞧見維城深忍的樣子，知道他又有了感觸，總是打斷他的思潮，喚道：「城弟，你想什麽啦？剛才我在田裹，瞧見大道上一個穿綠衣服的人走過，是上海父有了信來嗎？維城聽說郵差送信，就忙着問家裏人，誰收到上海來的信。其實，這是翠珍一句戲言：翠珍怕維城不快活，這樣一來，他的不快活便會中止。 
　　說上海有信來，隔了一天，果然有信來了。是國器國芳等共同具名的。維城看得出是國芳寫的。信裏說：請你到上海來，請不到，這沒辦法。現在我們是暑假了，我們的老祖母，又想着孫子孫女，要我們到鄕裏來避暑。斗大的西爪，切開來，看是黃瓤紅瓤還是雪瓤，糖拌的炒米粉，只乾喫，大家悄沒聲的吃，誰要一張口，一陣風來，粉屑便散在地下。還有其他，其他，其他。維城你來，你上雙橋來。你不要推說你是遭了大故，不能找樂子，即使來大家訴苦，也無妨。我們準在夏曆六月初回雙橋，你揀在一個早上，或是一個不晴不雨的下午，都可以。內衣帶了來，別忘掉！」維城看了信，興奮了。（二一三） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
