# 1942 - 414 - 4924417

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英派主國運艦東來　印度洋將成戰場　錫蘭島有遭攻擊可能緬甸前綫昨無新發展]  
　　東京十二日海通社電　日海軍發言人平井出、在一月份之「日本前綫消息」中宣稱、錫蘭島已不復爲英艦隊之安全避難所、英艦隊已不得不逃往孟買、據最近之情報稱、英政府爲保全蘇彝士以東英國之勢力起見、續派主力艦兩艘、航空母艦兩艘至印度、圖作最後之掙扎、今達爾文港中、英美荷海軍殘部、已不値加以注意、美國太平洋艦隊損失慘重、如欲恢復戰前之面目、至少尙須待三四年之久、羅斯福總統雖有龐大海空軍計劃、但在日本之封鎖下、實現之希望殊渺、今日日木已成爲太平洋之主人翁、終有一日印度洋與太平洋均將成爲日本海、 
　　倫敦十二日路透社電　此問當局昨宣稱、遠東方面迭次挫折之後、印度洋現已門戶洞開、日方進攻協約國在印度洋方面之貿易及運輸、乃意料中事、日方活動範國當可遠達印度之鍚蘭島、或則集中攻勢於澳洲之達爾文港、 
　　新德里十一日路透社電　陸軍司令部發表公報稱、自昨日以來、中錢戰况無新消息、公報中並提及咋夜之公報、據稱伊洛瓦底江之三角洲民政當局、因該區已有日軍、實行撤退、此舉係在日軍登陸前施行、據民防當局發表聲明稱、緬甸一部某城報吿有日方空中活動、其他各地無空襲、無何重要消息報吿云、緬境英皇家空軍司令部公報稱、英轟炸機前夜襲毛淡棉云、 
　　東條警吿澳洲與印度 
　　東京十二日同盟社電東條首相今晨在議會發表演說、警告澳洲及印度、改變態度、免爲英美所誤、其言略謂、「澳洲必須明白、決無力保衛自身、以敵日本之常勝軍、若不改變其現在之態度、即不免蹈荷印覆轍、因望其能在此極重要關頭決定態度、印度被英國霸佔已久、英國現又思用種種技倆、欺蝙印度、印度各領袖、如不顧印度民族多年之願望、拋棄天賜良機、而仍甘心受英愚弄、則信印度將永無自救之機會、印度四萬萬人民之不幸、將莫此爲甚」云、東條首相並謂日木決加緊作戰、直至擊敗英美、樹立大東亞新秩序而後已、此外、東條首相並叙述作戰以來經過情形甚詳、 
　　赫德上將談聯軍海軍 
　　華盛頓十一日合衆社電新近返國之美國亞洲艦隊司令赫德上將、謂日軍在遠東之成就、乃其空軍之優勢有以致之、遠東同盟國海軍實力甚微、惟作戰極佳、自英主力艦却敵號與威爾斯親王號沉沒後、遠東之同盟國艦隊、有一半爲美國軍艦、却敵號與威爾斯親王號、乃同盟國在太平洋上僅有之兩艘主力艦、故其損失自極嚴重、同盟國之計劃、將因是基地之喪失而推翻、蓋日本可利用其優勢空軍以摧毀同盟國大部海軍根據地之設備、在最初兩月內、同盟國會利用護航隊十隊、輪運軍隊、與物資至新加坡、若干荷蘭軍艦與少數美國軍艦、兼用於護航用途、記者問同盟國將以正式進攻收復失地抑或施行側面進攻、赫德答稱、正面進攻、素稱困難、側面進攻、則每易於實行云、 
[英軍研究　日軍戰術　及東作戰經驗]  
　　倫敦十一日路透社電　陸軍部財政課長杜肯在下院答覆辯論時、表示陸軍巳硏究遠東日軍之滲透戰術與東綫蘇聯游擊隊作戰時之經騐、在適當之形勢下、此項經騐、將行援用、 
[洛杉磯等三處　空襲警報　歷時約一小時]  
　　洛杉磯十一日哈瓦斯社電洛杉磯、奧朗基及汪都拉三處、於本日午前六時零五分、發出空襲警報、歷時五十七分鐘、始行解除、但始終未見飛機出現上空、當局對於此事、亦未說明理山、 
　　瑞典京城十二日海通社電據此間所接消息、昨晨有不明國藉之飛機一架、飛近加里福尼亞南岸、美國西海岸之聖蒂哥、洛杉磯二地、均發空襲警報、歷時六十三分鐘始解除、 
[李特爾頓被任　英國生產大臣]  
　　倫敦十二日路透社電　官塲今日宜布、管理生產之國務大臣李特爾頓、已被任爲生產大臣、將有調度生產部門活動之全權、 
[英軍增援　抵西印度屬島]  
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦消息、英屬西印度之巴哈馬羣島之英軍業已增援、有軍隊運輪艦一艘已抵共首府那騷云、 
[墨爾　昨遭首次空襲　日軍公布新幾內亞登陸摩勒斯比港昨續遭轟炸]  
　　東京十二日同盟社電　今晚收得之澳洲無綫電臺播音、日轟炸機今晨襲擊澳洲南部都市墨爾缽歷三十五分鐘、是爲太平洋開戰以來之第一次、惟日機突襲之詳情、未經宣布、按墨爾缽在澳洲北海岸常遭轟炸之達爾文港東南約二千哩、 
　　東京十二日同盟社電　日本帝國大本營今日午後三時十分宣布、日本海陸軍部隊、巳於本月八日在英屬新幾內亞北部海岸薩拉摩亞及拉伊兩地登陸、本月十日、敵機六十架襲擊該方面日軍佔領區、被擊落四架、　被擊退、日軍登陸時、有被徵用輪船三艘、運輸船一艘、被擊沉或擱淺、並有巡洋艦一艘、驅逐艦二艘、及被微用輪船三艘、受創甚輕、 
　　康白拉十二日路透社電　澳洲今日公報稱、澳空軍偵察機在新殘內亞之薩拉摩亞與拉伊區上空、遭日方戰鬥機襲擊、星期三午刻、摩勒斯比港遭日轟炸機一中隊攻擊、澳方高射砲隊加以　擊、 
　　西貢十二日海通社電　雪梨文吿稱、日機昨日轟炸摩勒斯比港、該港遭遇空襲、此其第十一次、 
[羅斯福總統　咨文國會　謂現行局勢嚴重]  
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電羅斯福總統本日以咨文一件、送達參衆兩院、內稱、現行局勢頗爲嚴重、固矣、時至此際、英美兩國與其他協約國間之運輸、非常困難、以坦克車一輛運往蘇聯之困難、實較製造此車時尤難十倍、此乃無可　言者、是故吾人必須竭盡所能、俾得增加協約國現所使用之商船噸位、 
[史汀生抵巴拿馬　視察水閘]  
　　巴拿馬巴爾波十二日哈瓦斯社電　美陸長史汀生上校及空軍秘書長彭戴、昨日抵此、視察巴拿馬運河第三批水閘、美國軍營與砲兵陣地、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電關於陸軍部長史汀生視察巴拿馬運河區一項消息、陸軍部頃已許可各報發表、 
[荷印代總督范穆克　忠吿澳洲當局　昨在墨爾論爪哇戰役]  
　　西貢十二日海通社電　據此間接到消息、荷印代理總督范穆克昨在墨爾缽宣稱、澳洲須預備萬一、澳軍須集中指揮、並須注意攻擊日軍之給養錢、但協約國援軍之抵爪哇者爲數甚少、空軍則僅有英美之驅逐機及飛行堡壘數架耳、荷印海空軍在馬來亞·婆羅洲及其他處損失慘重、故不能阻止日軍之登陸、軍隊之無充份訓練、結果兵士及軍火受大損失、英美大概低估事態之嚴重、致對荷印未加有效之援助云、 
　　墨爾缽十一日哈瓦期社電荷屬東印度代理總督范穆克、日前偕同僚屬自爪哇出亡來此、短期內即當取道華盛頓轉往倫敦、俾在英京荷蘭中央政府任職、據范氏向記者談及爪哇戰役情形、略謂、日軍登陸人數、較預料者爲多、且登陸地點、遍及全部海岸、至於防軍方面、所望於協約各國之援軍、確有一小部份開到、此項軍隊、原係準備開往新加坡者、嗣叉臨時改調荷屬東印度、但其中大部份均未配備齊全、吾人曾將此項軍隊之大部份調往各前綫協助作戰、以馬尼刺爲根據地之美國亞洲艦隊、亦會開來助戰、另有英艦數艘、亦來相助、空軍方面初時尙有包括英美驅逐機羣、及若干飛行堡壘之微弱空軍相援、厥後除少數驅逐機外、即無其他飛機到達、凡及時開到之部隊、均會英勇作戰、顧厥後援軍不繼、吾人即知從此將無援手矣、當日軍在爪哇登陸時、荷蘭艦隊及空軍、實際已消失戰鬥力量、蓋我國海空軍於參加馬來婆羅洲·及望加錫海峽諸役後、已不堪復用、再者荷印在此次戰事爆發前、國防計劃根本尙未完成、尤以空軍爲然、政府曾定購比平時更多之材料、空軍人員雖已足額、但並非全部訓練有素、余會目擊缺乏訓練之各項必然後果、質言之、印士兵與物質兩受損失是也、茲願向澳洲當局、忠吿兩端、第一集中所有戰時組織、以免因司令部分立、而生缺乏調整之弊、第二、勿以訓練不充分之部隊作戰、良以適當訓練一事、意義至爲重大、空中轟炸對於訓練有素部隊之士氣一不致發生嚴重影響、日本飛機雖較「魏拉威斯」及勃婁斯脫」兩式飛機爲優、但不及「旋風」式飛機及美國最佳之驅逐機、顧日機駕駛員則頗優秀、總之、澳洲務須準備最惡化之局勢、蘇聯因地位關係、雖能加以援助、但該國正有事於歐洲、實未暇他顧耳、 
　　康白拉十一日路透社電　荷印副總督范穆克、已自墨爾鉢飛康白拉、穆氏於七日在墨爾鉢與荷方官員會商重新建立荷蘭軍力事宜、據談萬隆、雖向日軍投降、以保障平民安全、惟政府已通令前方各部隊、繼續作戰、本人相信、三軍必能運令、蘇門答臘中部仍在荷軍手中、荷海軍大部人員、業自爪哇逃出、大批空軍人員與受訓人員、亦已逃出、 
[國父逝世紀念　美國電伸敬意]  
　　華盛頓十一日合衆社電　陸軍參謀總長馬歇兩、特於中國國父逝世十七週年紀念日、致電重慶最高當局曰、今日爲貴國第一任總統之忌辰、謹於是日致電閣下、對閣下比年以來促進民主主義與貴國國防之成就、吾中美兩民族在政治上素來表示欽佩、彼此同情、今日吾人之軍事聯繫、已使吾人在政治方面益爲密切云、 
[美軍源源開往　荷屬西印度兩島]  
　　阿根廷京城十二日海通社電　美國軍隊繼續運至荷屬西印度之柯拉高島、由美軍在該島所採之措施而觀、可知該島將改爲軍事根據地、 
　　柯拉高（荷屬西印度）十二日路透社電　美軍刻正源源開抵荷屬西印度柯拉高與阿魯巴兩島、惟詳情不能宜布、島上人民現益感安全、而政府已採取若干緊急辦法、如編立志願民團等是、此間已演習燈火管制、並已採行穩定民食局勢之步驟、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據華盛頓昨消息、美艦隊總司令金氏、昨向記者宣稱、倘美國欲開始攻勢、須盡量利用其軍火原料以多造飛機·艦船·大砲·金氏又指出市上之新書、稱「防禦不能獲勝」、此爲美人所應牢記者、 
[「瑪麗王后」號　載兵南駛]  
　　阿根廷京城十二日海通社電 
　　昨日「國民日報」載稱、「瑪　王后號輪船（八萬一千二百三十五噸）戰有夾美士兵一萬名、傳已駛入巴西京城海港、勾留三日後、即於本月八日向南大西洋駛去、目的地不明、聞該船由軍艦三艘加以護航、當該船泊在港內時、士兵均不准上岸、辦法已經制定 
[葡萄牙進行　民衆防空]  
　　里斯本十二日海通社電　葡萄牙報章刋載組織戰時民衆空防之新法、此次制定之新法、關於應付飛機襲擊公路、藝　珍品及各項重要事業中心之方略及抵制對方降落傘兵之措施、甚至防止怠工之辦法、悉擘畫周詳、對如何保護民衆與公共財產、以及如何修補遭遇空襲後之損失、亦提及之、凡係葡萄牙國民、無論男女老少、吿須準備參加民衆空防之組織、 
[巴黎近郊　修繕工作　數千工人進行中]  
　　巴黎十一日哈瓦斯社電　巴黎近郊於本月三日被英機　炸、損失基重、現正進行各項修繕工作、工人二千餘名、正掃除灰　及修　房屋、並在某某數處、將自來水管及電綫等、重行裝置、其中百分之七十五業巳修復、全國救濟委員會撥款救濟難民、施送寒衣一千件、並供給客飯二萬客、不取任何費用、阿爾濟亞城首先發起、收容難童、若干城市亦相繼響應、塞納與澳亞斯省願收容難童二百名、此外、當局又設立一特別機關、俾與遇難者之家屬及法國戰爭俘虜之家眷、保持接觸、 
　　巴黎十一日哈瓦斯社電　法國西北部某小城、於本月九日夜開被英國機羣　炸、平民受傷者三人、物質損失　重、敎堂及女子學校、均被炸毀、 
[日皇　延見東條鈴木]  
　　東京十二日海通社電　日皇於昨日下午延見東條首相、及企劃院總裁鈴木、 
　　東京十二日海通社電　日本駐越南大使芳澤、於本月四日自河內返國、昨日赴首相官邸晤東條首相、報吿越南局勢並討論將來之政策、 
[澳洲計劃　派代表至蘇聯]  
　　瑞典京城十二日海通社電澳大利亞政府發言人昨在康白拉宣稱、澳大利亞政府現止竭力設法領取證書、俾派代表前往蘇聯、其地位與職權將予提高、衆信在本年內亞俄將成爲對日防綫之北翼、澳大利亞將成爲對日防綫之南翼、 
[法使再度保證　艦隊決不移交　海亨利訪晤威爾斯抗議美報反法宣傳　並聲明決保護馬達加斯加]  
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電法國駐美大使海亨利、本日訪晤國務副卿威爾斯、對美國各報及無綫電台進行反法宣傅、提出抗議、並謂美國政府縱容此項宜傳、勢必使法、美兩國關係益趨複雜、大使退出國務院時、某記者問曰、蘇聯方面傳稱德、法兩國停戰時、法國曾在建造軍艦四十艘、現已移交德國、其事有諸、大使答稱、法國艦隊完全在法國人手、將來亦必如此、叉有以法屬非洲馬達加斯加島將成爲日軍根據地一項謠傳爲問者、大使亦謂未聞日本政府有此要求、法國決保護其殖民地、尤以馬達加斯加島爲然、 
　　華盛頓十二日路透社電　法大使海亨利昨訪美副國務卿威爾斯時、再度保證法國艦隊不致移交軸心國、事後、海亨利吿新聞記者稱、馬達迦斯加島今屬法國、將來亦然、決不移交任何方面、旋英大使哈里法克斯亦訪威爾斯、惟此行目的未經披露、 
　　倫敦十二日路透社電　倫敦人士昨夜聲稱、目下德方並無意欲接收法國艦隊之徵象、關於法國艦隊之前途、謠傳已久、惟達蘭海軍大將頗以其創立之法艦隊爲豪、若謂渠將許此艦隊落於德人之手、頗成疑問、按前在奧朗港受創、嗣即調往都隆之法艦鄧扣克號、在今後多月內、未必適於行動、許多法艦停泊都隆已久、惟據所知者、列契留號現泊達卡、其姊妹艦琴巴特號尚未完成、即移泊加薩勃蘭卡、其建造工作、未必進行、蓋加　勃蘭卡並無該艦所需巨大工程之便利也、 
[貝當與達蘭　視察法戰艦]  
　　柏林十二日路透社電維希來訊稱、聞法總理貝常與副總理達蘭、頃在都隆視察法戰艦鄧扣克號、 
[南非不感威脅　決不佔法屬地]  
　　開普鎭十一日路透社電　南非聯邦總理史未資將軍、本日向議會報吿稱、如吾人不感威　、吾人絕無佔據馬達加斯加之意念、史末資並認馬達加斯加與莫三鼻給（葡屬）兩地爲南非國防之外圍據點、 
[里翁最高法院　續審訊勃魯姆]  
　　里翁十一日哈瓦斯社電　里翁最高法院、本日繼續審訊前總理勃私姆庭長賈奧斯詢問將軍需工廠收歸國營之理由勃魯姆答稱法國人民多以上次大戰時軍需生產成績斐然、故多主張改歸國營、僅共產黨加以反對而已、例如施乃德兵工廠、會接獲蘇聯方面之命令、表示該廠不願改歸國營、蘇聯大使波丹金、且親自向余提出交涉、族庭長又訊及每週四十小時工作問題、氏答稱、每週四十小時工作、以及業餘同樂等組織、對於軍備生產、曾有良好影響、至於余在任內、素主推行非武裝的和平政策、此在戰後歷屆內閣固均主張縮軍、且亦爲國內犬部人士所贊同、以言社會黨之裁軍政策、固未嘗主張立刻電全裁軍、或單面的實行　　　因我國不斷爲和平努　　　　際地位已隨之大爲　　　　　和平備而不戰之國　　　　　之與國、而國際間之　　　　擁護我國、至此、氏　　　　國家於戰爭一項罪名　　　　議、且謂年來余向被視爲和平主義者、對於維持和平不遺餘力、甚至金雖爲猶太人及馬克思信徒、但仍接見希特勒代表沙赫特傳士、其動機即在確保和平、 
[國際簡訊]  
　　梵蒂岡十一日哈瓦斯社電敎皇政躬違和、茲已康復、本日接見賓客、明日爲敎皇登極紀念日、舉行慶祝典禮、敎皇擬親自參加、 
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電　國王巨斯達夫息膀胱炎、施行開割後、昨晚情形良好、體溫業已降低、心臟亦見好轉、本日會在圍椅上小坐半小時、 
　　巴黎十一日哈瓦期社電　前任義國駐阿比西尼亞總督奧斯泰公爵逝世後、當局特於本日在此間克羅蒂爾特敎堂舉行追悼彌撒、由夏浦托爾主敎代表巴黎總主敎蘇哈德主持典禮、 
 
[澳洲在動員中]  
　　澳洲的人力物力，在大規模動員之中，最近已放棄「焦土政策」的守勢，一變而為採取攻勢主義，此後並將不再談撤退，預料最近的將來，南太平洋即將展開劇烈戰爭的一幕。日軍連日續在新幾內亞登陸，澳洲所受的　　，愈益嚴重。（上圖）澳洲的婦女，無論老的，少的，俊俏的，醜陋的，　已動員，看護婦已上前綫服務。（下圖）為上次歐洲大戰結束後所立之紀念碑，上　吉百齡名句Lest　We　Forget，意譯為「永矢弗　」此碑現聳立於雪梨郵政局大廈前。 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾在下院宣布　准印度實行憲政　由克里浦斯商洽辦理次要問題亦將予解決]  
　　倫敦十一日哈瓦斯社電　邱吉爾首相本日在下院發表關於印度問題之重要宜言、首相稱、今後印度究應保有何租法理地位、在該地政徹底底查明之前、不致有何決定、因此當由克里浦斯爵士負責進行調查、以憑核辦「自日軍南進以還、印度業己遭遇危機、是以英國政府深望印度集中一切力量、俾他日遭遇攻擊時，得以堅決抵抗、此種期望之殷、實已與日俱增、至於我國對印度所採取之政策及其目的、政府於一九四〇年八月間、即已發表聲明、並提供諾言、保證一俟戰事結束後、即以自治領之地位　予印度、與英帝國其他各自治領之地位從同、此外、並允許將來為日度人民頒布　法、起草此項　法、匪特須顧及印度國民生活、抑且須徵得印度人民之完全同意、務使此項　法之任何條款、均能爲印度人民所接受、同時吾人仍負有保護印度各少數民族及下　階級之義務、自不待言、惟是吾人旣與印度休戚相關、對於若千次要問題、自當設法予以解決、最近數星期來、各方對於印度問題、聚訟盈庭、莫衷一是、吾人爲避免此項無謂辯論計、　爰乃決定採取各項措置、以避免下開各項情事、質言之、即　勿使印度某一强大的少數民族長時期反對改革計劃、無有巳時、　勿使多數民族所採取之措置、遭遇少數民族之反對、職是之故、吾人原擬立即採取步驟、務期對於設立印度自治政府一　、可有建設性的貢　、惟是吾人深恐此項步驟、失之操切、致有百書而無一利、是以當務之亟、首須獲得印度各方面之完全擁護、並須取得保證、確知彼等將其所有力量、聽由吾人使用、以保護吾人之共同利益、為此吾人特派遺戰時內閣閣員一人前往印度、與印度要人會商一切、余認為此項解決方案、實屬公允、克里浦斯爵士毛遂自　、願往印度一行、渠當設法獲得印度多數民族之擁護、並企圖覓取某某強大的少數民族（以回教徒為主體）之擁護、屆時克里浦斯爵士當與總督及印度軍總司令會晤、並向各方面堅決表示、我國政府決克盡共一切義務、保護印度、不受目下所遇危機之威　、要之、克里浦斯駿士、不日前往印度、在其返國覆命之前、下議院不必辯論此事、良以此舉徒足使此行不能成功故也、在共去國期問、所遺下議院政府代表一職、當由艾登外相暫代云、 
　　對印處置辦法政黨一致同意 
　　倫敦十一日路透社電　邱吉爾首相今日向下院宣讀聲明稱、政府決定派遺掌　大臣克里浦斯赴印、並畀以執行使命之全權、即向印度提出戰時內閣對印度憲法地位所以一致成立之結論是也、首相宣讀聲明在歷時七分鐘、發言極爲綏慢、印度之　法歷史、至是開一新頁、上下兩院原定本週辯論印度局勢、嗣應首相之請、臨時取消、克里浦斯此次赴印、必將獲得各派之信任與贊同、殆無疑問、首相之聲明、各議員俱表同意、各方戍詔首相係以政治家之豐度、應付此複雜之局勢、將來所必將考慮之問題、與此一問題（指派使至印）之解決、其重要如何、在各方並未故意加以漠視、此項之解決辦法、實可認爲各主要政黨所一致同意者、蓋保守黨亦巳與共他政黨同樣歡送克里浦斯赴印、 
　　倫敦十日路透社電　倫敦各晚報一致以　著地位、揭載政府決定派遣掌　大臣克里浦斯使印之消息、標準晚報曰、克里浦斯之使命、在使印度首領相信英國人民確實熟誠希望印度轉團結自由、此項任務至爲不易、克里浦斯常爲勇於出任之人選、印度領袖中之與其私交深厚者頗衆、英國全國與自由之世界、俱望彼對此艱巨之任務有所成就、 
　　印度駐美代表巴傑表談話 
　　華盛頓十一日路透社電　印度駐美代表巴傑、在白宮與美總統談話後、向報界表示、彼對克里浦斯之赴印、感覺滿意、據稱、克里涌斯對印度政策、向抱自由主義、爲人所盡知、當兩年前克里浦斯遊印之時、曾與印度領袖作多次之晤談、該次之訪印、殆爲此行成功之預兆、巴傑又稱、彼今日之訪唔羅斯福與英方宣布克里浦斯訪印之行無關、美副國務卿威爾斯介紹彼往見總統、威爾斯且會參加討論關於美國派遣赴印代表團一節、巴傑稱、彼希望代表團能在印度生產方面之作戰努力上、獲得圓滿成功、英國供應部前會派遣羅傑士代表團赴印、去夏且向英政府提出報吿、該代表團成績極佳、印度之歡迎美代表團、可以表示印度希望與美合作之殷切、並欲獲悉美國能予印度以若何之援助、 
　　倫敦十日電　據可靠之印度人士稱、彼等相信談判中最大之障碍、爲允許印度行政會議究應向總督負資、換言之即向英政府負責與否之問題、國民大會與回敎同盟問雖不斷敵對、但衆信兩者之領袖、均願致力以促進行政會議事（印度化）、但以向何人負責問題必須解決爲條件、 
　　德國外部人士評論英印關係 
　　柏林十二日海通社電　德國外交部人士宣稱、英國掌　大臣克里浦斯爵士訪問印度、印度民衆、是否繼續信仟英國之諾言、或信任印度領袖卜斯之警吿、目前尙不可知、英國官方申述克里浦斯之訪問、爲視察印度少數民族之說、並非爲英國之利益、然英國常利用印度內部之紛爭、目前殆將繼續採取此項策略云、 
　　柏林十二日哈瓦斯社電英首相邱吉爾、在下議院宣布掌　大臣克里浦斯將有印度之行、此間各報頃加以評論、以英國又欲欺騙印度人民爲言、民衆觀察報載稱、處此危急存亡之秋、英國由關一切而成爲焦慮、邱吉爾對印將出以較前更大之讓步、殆無疑點、但邱吉爾此次宣言、實其　言一世、自不量力之故技耳、德意志日報則謂、英國對其印度屬地已發生焦慮云、 
　　柏林十二日海通社電德外部發言人指陳、英政府並無眞正解決印度問題之願望、一九二九年邱吉爾會謂賦予印度以自治領之地位、乃不能想像之事、　年於演說時　英決不準備放棄印度、此次邱吉爾派造克里浦斯赴印、乃欲使克里浦斯斯處理不能解決之難題、並非具有解決印度問題之誠憲、 
[唐納資區蘇軍　施行猛列攻擊　數處戰事尙在進行中德步兵亦作多次反攻]  
　　德元首行營十二日海通社電 
　　今午德軍戰報稱、昨日東歐蘇軍會進攻德軍陣地數處、無功而退、德軍數出奇兵、佔領敵地數處、敵軍損失慘重、穗機協助陸軍攻擊蘇　重隊，並轟炸塞伐斯托波爾及寇爾區之港務工程、 
　　柏林十二日海通社電　德軍司令部宜稱、在塞伐斯托波爾作戰之敵軍、會進犯德軍陣地、被痛擊、損失慘重、不支而退、今午敵機企圖掩護該軍進攻、又未逞、傍晚敵軍再進、終被德猛烈砲火擊退、敵飛機被德步兵擊落兩架、 
　　柏林十二日海通社電　據此間昨夜接到消息、在坦干洛格之東北區、蘇軍於星期二竟日進攻、由大砲掩護、德軍即在陣地前與之肉搏、將其擊退、在唐納資區蘇軍突擊師及坦克旅亦竟日施行猛烈之攻擊、有數處戰事尙在進行中、德軍反攻多次、蘇軍受創慘重、德機在惡劣天氣下、襲擊蘇軍及城市數處、蘇砲位亦中彈、蘇給養隊及援軍亦被襲擊、兵士及軍火均受重創、 
　　柏林十二日海通社電據東綫消息、德步隊曾擊落蘇機二架、該二轟炸機擬炸德軍一營、被某上士以機關槍擊落、 
　　柏林十二日海通社電　權威人士昨夜稱、德軍大砲星期二猛轟塞伐斯托波爾港中之蘇船及蘇方防禦工事、泰根羅格區蘇軍竟日進攻、均被擊退、其北唐納資區蘇步兵及坦克車施行猛攻、直至夜晚始已、德步兵反攻、毀其大砲位一處、並將蘇軍擊退、北區有激戰、德軍佔領蘇方堡　數座、列寗格勒前綫、極爲沉寂、其他各處均有活躍之砲戰及斥堠戰、 
[德巨型戰艦　由挪北駛　英機曾加以襲擊]  
　　倫敦十二日路透社電　海軍部昨夜宣布、據偵察機報吿、德戰鬥艦鐵爾畢資號、已自挪威特隆海港開出、沿挪威海岸向北駛行、迄至本月九日晨、該艦巳被發見、英國海軍機當即向之投擲魚雷數枚、結果未詳、第見該艦在　　厚烟幕掩護之下、退向挪威海岸而去、英機四架未回、此外、英國艦隊並未能與之交戰、查鐵爾畢資號係與卑斯麥號同級、名爲三萬五千噸、實則裝甲特厚、或在四萬噸至四萬五千噸之間、備十五時砲八尊、火力極猛、五·九時高射砲十二尊、四·一吋高射砲十六尊並、備飛機四架、 
[英德方爭　空中優勢　北非巡邏隊活動]  
　　開羅十二日路透社電　昨日里比亞無重大戰事、據中東英軍司令部今日發表之公報、星期三日英軍巡　隊復趨活動、但未發生重要事故、英空軍從事攻勢飛行、協助陸軍作戰、又據西沙漠路透特派員報吿、西沙漠兩軍之前綫、仍與三週前同、德軍似正在杜那與梅基里兩地間布置陣地、並加强裝甲部隊之實力、德·義坦克車有在某地潛入英軍陣地者、此外、僅前鋒區有巡　隊與空中活動、雙方裝甲軍巡　隊、均入敵陣活動、現英·德兩軍力爭空中優勢、杜白魯克爲德機常施襲擊之目標、 
　　羅馬十一日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、里比亞前綫梅奇里區敵軍斥堠隊迭次進攻、均被軸心軍隊擊退、敵軍受創甚重、英軍機械化部隊、被我方空軍轟炸、大批車輛受損、英機則曾再度轟炸班加齊港、我方飛機本日繼續轟炸英屬馬爾泰岛、飛行塲一處及倉庫數處中彈、機上人員、遙見地面發生大火多起、總計一日之朋、敵方損英飛機十一架、其中六架係在機塲炸毀、其餘五架，則被德方驅逐機擊落、 
[德大使巴本　展期返國　耳部炸傷尙未愈]  
　　柏林十二日海通社電　德外交部人士昨日稱、德駐土大使巴本、在最近之炸彈案中耳部受傷、迄未痊可、巴展期啟程返國、發言人又稱、英方所稱德國方面所傳土外長　拉柯格魯·德外長里賓特洛甫·義外相齊亞諾有舉行會談說、巳被土耳共方面加以否認等語、實屬可笑已極、因德國方而根本未作此等報告也、 
[德軍部發表　擊沉船隻統計]  
　　德元首行營十二日海通社電　今午戰報稱、英艦隊在地中海東部、大受損失、英巡洋艦三艘被義機投擲魚雷、受重創、英巡洋艦一艘、被德戰鬥機羣擊沉、 
[巴西總統有權　宣布緊急狀態　將下令沒收軸心財產赴美船隻已予以召回]  
　　巴西京城十一日哈瓦斯社電 
　　伐爾伽斯總統頃簽著命令一道、規定總統得在全國或國內任何一處、宣布緊急狀態或戰爭狀態、緊急狀態一經公布、政府即可將憲法中對於人民自由及財產之保證條款停止援引、並得取締外僑一切足以危害巴西利益之活動、 
　　華盛頓十一日哈瓦斯社電頃悉巴西政府將在四十八小時內、下令沒收軸心國在該國之財產、 
　　巴西京城十一日哈瓦斯社電 
　　自本國貨船四艘在美國東岸被魚雷襲擊後、政府當局業巳通令各航業公司、停止派遣船隻駛往美國、即業巳起椗、而現在赴美途中之船隻、亦巴下令予以召回、 
　　柏林十二日海通社電　德外部發言人昨日稱、外報傳稱第四艘巴西貨輪已被軸心潛艇所沉、但此問尙未接獲詳情、故不擬有何申述、謠傳巴西之抗議已達柏林、但此訊尙未經官方證實、 
　　柏林十二日海通社電　德軍司令部宣稱、德潛艇在北美及中美又建功勳、最近又擊沉敵商船十七艘、共十萬九千噸、又擊沉敵潛艇　逐艦一艘、德濟艇一艘駛入英屬聖露西亞鳥之卡斯特利斯港內、擊沉大船雨艘、復在該島附近擊沉敵船一艘、總計德潛艇在美洲方面、擊沉敵船共七十七萬二千五百噸、在美洲方面、擊沉敵船五萬零七百噸、總計敵船在美洲損失者已　八十二萬噸、 
[法國舉行　農業會議　賈齊沃發表演說]  
　　亞眠十一日哈瓦斯社電　農業部長賈齊沃、頃在此間全國農業會議中發表演說、略謂、自各方面觀之、本年將爲艱窘萬分之一年、吾人務須以一切代價、應付此年、並以足額食物、供給全國人民、不使有飢餓之患、以麵包問題而論、農民務須竭盡所能、以免匱乏、蓋麵包缺乏、引起社會不安、後息無窮、不可不防微杜漸也、至於國內治安問題、務須不惜任何代價、予以維持、要之、余信德國農民有應付各種困難之決心、必以英勇的及　牲的精項困難、 
[古巴總統　義務兵]  
　　哈伐那十一日　　　　　巴蒂斯泰總統本日　　　　　道、規定全國十八歲以　　　歲以下之男子、一律實施義務兵役制、 
本報特稿 
[「印度精神」輪迴的神秘性]  
　　英國自從一七九八年經營印度以來，也有百數十年了；可迄今為止，沿海岸線一帶，還只有大小六表港口，可以停泊。這六表港口之中只有孟買一表良港，加爾各答次之。其　如卡喇齊，馬德拉斯等等也只是湊湊數目罷了。 
　　這等看來，印度豈非一座金城湯池，不可得而侵略了？那也不然。阿三本來也有些太不爭氣。我們要是翻開印度帳簿看看，上自開天闢地，下至今日現代，阿三之遭侵略，大小也有這麽十幾回。 
　　最初的一回，有的史家說是在西元前二千五百年的當口我國還是三皇五帝得道時代，印度就被一羣不折不扣的黑炭，爪哇地人，就是印度現在所齒的「卑賤種」所佔領。這黑炭們，有的說是埃及人，有的說是非洲地的「阿四」，時代太遠，又沒紀戰，無從稽考。 
　　其次的回，就要輪到西　他們都是一羣遊牧族，本來元前一千五百年的亞利安人。　沒有國籍，而秉性強悍好戰。這羣遊牧民族由阿富汗，波斯等國進到印度，碰見了阿彌陀佛的阿三，當然就不客氣，先一示威，再一燒殺，就把業主阿三給屈服了。可是這亞利安人刁蛋不過，旣經佔領印度之後，知道土人不好對付，於是就來了一個約法三章。道第一章乃是宣布不同爪哇地的一「阿四一通婚。第二，同高等土人聯合起來，把全國國民分作四個階級：　祭司文人，　丘八老總，　行商坐賈，　娘姨大姐輩車夫阿二等。並且，一律都要信奉印度教，但各級也不得彼此通婚。 
　　這個級階制度，十分利害。因經這一間隔，就叫全國阿三，一天到晚不得太平；因爲旣經分級之後，那爪哇地人，是打入了畜道，不必說他，而四級人等，也都有註定了命運，翻身不得；　如車夫阿二的小阿二，還在娘胎，就爲他備下了全新車胎的包車一部，直到這阿二長大成人，只好實任就職。這世界的人，都是天老爺賜下一律平等的人權，怎地儘阿二子子孫孫拉車？這當然不平等之至。既不平等，哪能太後平來，過了毛毛二千年之久在尼不爾降生了一位釋迦牟尼，本也是亞利安種的王子；他覺得這階級制度，太不合理，於是提倡輪迴之說。眾生信道，就得超脫輪迥；換句話說，只要是皈依我佛如來，就能一律待遇。爲這件事，後來亞素加王，這一代英明之主，費了九牛二虎之力，想大興佛敎，以踢翻印度敎，及其種種秩次，可是仍舊敵不過印度敎的根深蒂固，爪哇地人始終卑賤到底，不得超脫。到了約莫五百年之後，這佛敎在印度逐漸烟消火滅。由此可見亞利安人的利害。 
　　那第三次的侵略發生在西元前三百二十六年，侵略者就是强橫一世的大亞力山大，本人不到三四年就伸腿去了，留下子孫在印度也玩了這麼整整八個甲子。其後過了四百來年，大約是西元七百五十年的時候，回敎也看中了這印度一片土地，於是以宣敎爲由，大大來一個移民式的侵略。從此有三百個年頭，擾攘爭鬥，才在印度安下回回的根基，直到今日。 
　　可是回回生席才暖，那阿富汗國在二十八年裏面，前後共來征討了十五次，於西元一千○二十七年也做起印度王來；前後也曾盤據了五個世紀。可是二百年後，在一千二百十九年的當口，元主成吉思汗也帶領大兵，走印度的東北角上，一擁而入，與阿富汗王，在印度一片高原之上，大打擂台。看熱鬧的，倒是一般阿三。雖然不免遭些池魚之殃，好在印度有的是人，死他幾個，値得什麽？迢塲熱鬧，弄到一千五百二十六年，阿富汗漸漸招架不住，就此完塲。到一八〇六年，蒙古的勢力已成强弩之末，那嫡系的亞利安人乘此次偏西一帶山脈爲基礎，也想一顯身手。無奈時運不濟，這時英人的潛力已在二百年內養成了氣候（一六〇〇一八〇〇），於是大做起來。這一來，不　把阿三復國的與頭，澆上了一瓢凉水，想想無法，也只好自嘆命苦而已。 
　　可是英國在印度稱雄，也非一蹴而躋，其中倒是費了不少心機，窺伺了不少年月，經過幾番波折，才能如願以償哩。本來初到印度的歐人，還要數到葡萄牙，遠在一四九八年之前。一百年後叉陸續來了荷蘭，丹麥，法國，及英人。看起來還是英人的後來居上；可是其中也有一個最大的緣因。緣因安在？原來在一六六二年英王卻爾斯第二同葡萄牙的公主天作之合，配了婚姻。這位公主倒也大方，就把印度的孟買港當了嫁　贈給却爾斯。却爾斯尤其慷慨，在一六六八年就把這點嫁　送給倫敦東印度公司，每年只取十磅的津貼。的印度事業，就立下了一個不可動搖的基石。常然生意上也就此興隆起來。那時英人的眼中之釘，就是一個法蘭西；於是在一七四四年找了一個事山，就同法人在印度大打出手。七年之久，終於將法人打下馬來。法人祇好在英人手下討生活，勉强支持到百年之久。直到一七六一年英人的柬印度公司正式成立起來，同年阿富汗又來一次征伐，雖然也給了英人不少麻煩，可是終被驅逐出境。好容易弄到一八五七年，印度天下，英人三分有其二，維多利亞才正式收併印土，兼任女王。其時正是在印人最後一次拚命掙扎之後。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[國社禁運後　米價突趨猛漲　市民不異重價爭相搜購今日各米號普售苞米粉]  
　　自工部局公佈於十四日起禁止將國米運入租界後、昨日消息所佈、一般由華界販米入租界之鄉民、已漸少進入租界、同時入租界內販售者乃居爲奇貨、竟高抬售價、而一般購　者、亦爭先購儲、不惜高給售價、致另售每斗價格高至四十五六元至五十元、實則米糧辦事處現仍繼讀指定各堆棧供各米號於昨日提取洋米、以應門　、 
　　兩租界取同一步驟 
　　據工部局負資方面宣布、定自本月十四日起、禁止將國米運入公共租界、法公董局亦與工部局取同一步驟、國米在法租界內搬運亦限制爲一升、上項規定、均於十四日起實行、法當局對上項通吿、將於今日正式宜佈、 
　　搬運米規定辦法 
　　工部局米糧管理會自規定運米許可證繳費及付押證費辦法後、咋日又發貼通吿云、「運米或苞米之許可證、以塌車裝運者每包」元、以卡車裝運者每包三元、距離在三英里以內者、一槪不許以卡車裝運一、至米糧辦事處之收款處、另設窗口、辦理是項運米證收款事宜、 
　　今日米號普售苞米 
　　工部局自宣佈於本星期五起（即今日）首次出售苞米、兩租界三百九十五家米號、均全數出售、是項苞米、均經發交禮和洋行碾碎、每粒碾成五六粒、等於洋米大小、每人限購一升半、售國幣一元七角、今日首次發售後、以後即按每星期五發售一次、 
　　三棧出米明日門糶 
　　米糧辦事處昨日繼績指定文極司脫路一二九號金源第二倉庫、三泰路五十七弄五號鼎和、北蘇州路八弄四十一號和記三處堆棧、定今日可以出米、以供各米號於明日辦理零　、至下星期之零　洋米及苞米辦法、爲星期一三六三天出售洋米、星期五出售苞米、與本星期完全相同、 
[三收容所難民　限期遣散]  
　　遣散費需七十萬本埠難民遣散問題、難民協會·及慈聯會·難民分會等三方面、正在積極進行中、可望於本月十五日以後一星期中、全部辦竣、茲將各情誌後、 
　　三所難民留剩人數本　收容收難民除難民協會直接管理之　信路第一收容所、有難民四千　名、另由慈善聯會管理、北浙江路慈願收容所難民四千餘名外、尙有慈聯分會所設收容所一處、有難民　　　　人、總數約一萬名　　　　　　均由難民協會統盤籌劃　給、 
　　積極籌措遺散費用 
　　各該收容所難民、自限　於本月十五日以前全數遣散後、難民協會現除進行遣散手續外、並對遣散費之籌劃、亦在多方籌措中、按三難民收容斯難民、遣散費總數、需款四十餘萬、而三會職員之解散費、及其他運帶結束事項、需費達三十萬元、各慈善領袖、殊煞一費經營也、 
　　本月中句遺散竣事 
　　迄昨日止、遣散出所難民總數已在二三千名之間、其餘不及於十五日全數造散、至　十五日以後之星期中、當可全部遣散完畢、難民協會方面、並預定自本月十六日起、停止各難民收容所之給養、故肇始於滬戰初起、已歷時四年　之難民問題、從此吿一段　矣 
[超出限價　煤店被罰]  
　　工部局情報處公吿云、查遼陽路二五二號新亞煤店、因出售煤球、索價每噸四五〇元、與本局限價三七五元不符、經執行限價委員會於本月十一日議決、勒令停業四天、或改易罰金二百元、又大連灣路四〇四號德來煤店、及同路四〇八號方飛龍煤店、因出售煤球、超越限價、予以同樣處罰、又文監師路五四二號太和煤店、因售賣鴻基煤索價每噸一千元、超出限價四百元、又元昌路八四號元森煤店、售賣鴻基煤、索價每噸八百元、經分別勒令停業五天及六天、或分別改易罰金三百元及五百元、此外尙有範圍較小之煤店七家、因逾限售貨、均經勒令停業三犬、或改處罰金各五十元、各煤商倘查有遠反限價章程情事、該委員會當予　厲處置、以資懲儆、 
[物品價格]  
　　下表所列、爲三月十一日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇生調整雇員津貼參考之用、 
　　品名　單位　不均售價洋米　市升　一·七〇元變元　市石　三〇二·八六麵粉包　六八·八三三靑菜　市斤　·三七四黃豆芽　市斤　·六五二鮮豬肉　市斤　三·七四〇鮮魚　市斤　一·八三五豆油　市斤　三·九九四醬油　市斤　·九五〇煤球　担　二〇·〇〇〇細布　市尺　一·四九八 
[煤球將普售　嚴禁市民大量購囤]  
　　自各機製煤球廠减低生產、發生缺貨恐慌後、一時趨勢頗爲嚴重、全市居民均予深切杞憂、兩租界煤斤統制委員會爲防制燃料恐慌、便利居民購買每日炊煮所需燃料煤球起見、即遣派人員分向各廠調查煤　存底、及减低生產原因、現已先後查竣、由調查人員具報備查核辦、茲悉兩租界煤統制會連日積極籌商解除燃料恐慌具體辦法、刻已獲有眉目、故本市燃料煤球供應、不久可望逐漸好轉、普遍發售似可期待、但嚴禁市民大量購囤、以免减少現貨籌碼、如敢陽奉陰違、一經察出、決予嚴懲不貸、 
[古稀老人娶妾　髪妻要求贍養]  
　　前任大即院推事現在滬執行律師職務之常州人梅鶴章、（即介節又名　苑今年七十歲）、住法租界安細金路福安坊三二二號、前娶金　婦人謝氏、（今年四十八歲）爲室、生有四子、均已長大、五年前、因梅與謝氏意見不合、致一人各別居住、由梅每月　與謝氏生活費用三十八元、一面梅又另娶女子周蘊貞爲繼室、不斜梅對謝氏之生活費停止不給、又歷四年之久、且近來滬地生活高昂、謝氏實難維持、因此致　梅鶴章、要求將積欠之生活費如數付給外、並要求以後每月增加五十元、梅置之不理、乃由謝氏委律師具狀向法院訴追、而梅之答辯、以謝氏儘用向兒子要小生活費用、何必向年屆古稀之本人一再纏擾不休、請求駁回謝氏所請、此案不日即將由法院票傳兩造審理、 
[入春以來　人口死亡激增]  
　　較去年超越一分之一本市人春後、天時反較寒冷、加之時症流行、致人民死亡率激增、昨據同仁輔元堂發表二月份收埋屍體報吿、總數共大小一千五百二十五具、同時普善山莊收埋屍體、計共大人二千六百二十五具、孩屍三千八百八十六具、依據法租界公董局稱、據上列死亡額比較去年份之數額約超越三分之一強、而其中一部份係因覓食困難、飢餓致死、 
[工部局工務處　推進防水計劃]  
　　時季將臨春汛、工部局工務處亦忙於從事防水之措施、據昨日發表之工務處二月份工作報吿云、關於中區與北區之防水計劃事、工務處巳於蘇州河北岸各大陰溝出口處、裝置阻水倒灌之活門、現此項工作　在進行中、滬西兆豐路之愚園路以南一段、已築有防水斜道、憶定盤路之愚園路南北兩段、亦樂有同樣之防水斜道、江西路橋之拆除、至上月底大致已完工、尙留存之橋樁、亦將由投標承包者起拔、靠溫州路垃圾碼頭之一段蘇州河、已浚挖完畢、現正於靠麥根路垃圾碼頭之一段、進行浚挖中、 
[特警區外籍警員　調回公共捕房]  
　　英文大美晚報云、滬西特警署長潘達、今（十二日）晨聲稱、滬西特警之全體外籍警員、運日籍者在內、均已調返公共租界警務處、副署長克列索則已辭職、再者、去年特警成立時、從公共租界調入特警隊之華籍警員、亦將於四月十五日復返警務處、惟滬西特警隊實力不致减弱、但將從　招募、以保持一千四百叫十人之數、今後之滬西特驚、將成純粹之華人團體、從特警隊調回公共租界警務處之外籍警員共六十四人、內日人三十人、除服務工部局已滿二十五年之克索索氏之外、其他並無辭職者、 
[鮮乳汁及乳酪　不得擅行加價]  
　　工部局布吿云、一爲布吿事、照得自本年三月十二起、非先得本局許可、不准將在公共租界內發售之鮮乳汁及乳酪、擅行加價、合特布吿週知、此布、 
[工部局簽發回鄉證　昨日申請擁擠　總數在五千人以上]  
　　工部局簽發通行證辦事處、前日因前領回鄉證發　、會暫時停止簽發、咋日上午起、已照常發給、前往該處申請領證人數、倍見擁擠、自上午八時起、工部局操塲內、已聚集大批申請領證羣衆、全日發出通行證總數、在五千張以上、該處對半價證仍照常可以申請簽發、以便離滬返鄉人士、 
[工部局重訂　麵粉申請辦法　申請購買麪均憑書面分批申請依次着手辦理]  
　　工部局統制麫粉辦事處、昨業通吿云、凡欲向木局申請購買麫粉者、應光向本局八○一號甲統制麫粉辦事處、索取巾請書一份、在該巾請書上、詳細塡明、共他書面及口頭請求、槪不受理、申請書所列之「店舖或營業名稱」、「領照人姓名」、「地址」以及「營業種類」、應逐一確實塡寫明白、中請書未經蕃查及核准之前、概不供給麫粉自一九四一年十二月八日、本局刊佈　第五六四一號　布告時起、本辦事處接受申請書多起均依次辦理、至本批送來之申請書、須俟前一批辦清後、方能着手、候至貴處可向本局購買　粉時、本辦事處自當　以書面通知、未接通知前、母　前來詢問、其有關於詢問申請書之函件、概不置答 
[怎樣製造自給肥料　靑年會農學講座紀思明講] 　　近幾年來、我們中國發生了一個極　軍的問題、那便是食糧的恐慌、遠東烽火漫天、到處兵荒馬亂、海外洋米的接濟、就從此斷絕、我們覺得增加糧食的生產、格外緊要、於是農業上的肥料、便成爲必須研究的問題了、舉個例說、德國每畝田可產小麥十石至十二石、而我國每畝只產二石左右、相差遠甚、大概因種植方法與蟲害的關係、而缺乏合理的肥料、實爲主因、植物需要肥料與人的需要滋養、其理相同、 
　　肥料分類 
　　植物需要的肥料、大致有十餘種而最主要的要素爲氮（N）、磷（P）、鉀（K）二種、肥料的分類　自給肥料與販賣肥料、自給肥料亦稱天然肥料、農家可自行生產、或收集如人糞·廐肥·堆肥·綠肥·草木灰等、販賣肥料亦稱人造肥料、如硫酸鉀·　化鉀·硫酸錏·過燐酸·石灰·豆餅等、　直接肥料與間接肥料、就效用之不同而分、如豆餅·硫酸鉀，硫酸·能直接供給植物的營養、稱爲直接肥料、石灰·石膏·不含植物營養上所必需的成分但間接能使植物生育良好、產量增加者、稱爲問接肥料、　完全肥料及偏質肥料、就含有的成分完全與否而分析、　動物質肥料、植物質肥料、礦物質肥料、及雜質肥料、這是就材料的來源而分析的、動物質肥料爲動物之屍骸及廢棄物、如人糞尿·廐肥·骨粉等、植物質肥料爲植物體及植物質製造之殘渣、如豆餅·油　·草大灰·綠肥等、礦物質肥料爲各種礦產或化學製造品、如硫酸　·硫酸鉀·過燐酸石灰·石灰·石膏·雜質肥料又名混合肥料、由動植礦之二種或三種以上混合而成、如堆肥河泥等、 
　　人糞分析 
　　我國農村經濟薄弱、兼之國家工　業落後、所以化學肥料非常缺乏、惟有着重天然肥料、而以人糞爲主體、依農業家的統計、中國人每人每年平均排洩的尿糞爲八百二十斤、歐美人因食料之不問約在七百五十斤左右、上海三百萬人口照此推算、每年可產糞二十四萬萬斤、糞大王向承銷給各　農民、每担値一元半至一元八角、總數甚爲可觀、全國五萬萬人口、如果整個的統計起來、到是一筆極大的富源呢、至於人糞的性質、以老年人病人的排洩物爲最佳、因其消化力差、殘餘的蛋白質多、於植物的營養爲最有價值、孩童壯男消化力强、排洩物的營簽力弱、勞動階級雖然吃得多、消化亦强、孕婦產婦亦然、人糞中包含的氣·磷·鉀·成分很多、鄕村裏的糞坑、應三面砌以圍牆、不給陽光所蒸發、使發酵作用遲緩、簽分不致揮發、最好放些石膏、使它慢慢兒發酵、北方雨水較少、可製成糞磚、南方雨水多、大可不必、夏季天熱、傳染病流行、居家往往滲入消毒藥如來沙而·臭藥水、以撲滅細菌、法固善、而妨碍植物的成長、則大大的不利、我想最近之將來、定可發明如何可消毒、而不失肥料的價值、如何可滲入香料、而减少臭氣、旣消毒又减臭、則居家與農民一舉而兩便了、 
　　牲畜肥料 
　　牲畜的肥料、有的成分複雜、而分解甚慢、稱爲冷性、馬糞有熟性發醇力大、園　上用途最廣、歐洲各國農民、視牲畜的糞爲第一種的自給肥料、他們有句通行的農諺「無家畜即無肥料、無肥料即無農業」、其次骨粉爲佳、牲畜的骨、經高溫度蒸熱後、骨內脂肪質溶解、再用重壓機粉碎共骨、其中燐質極多、果樹最需此種肥料、還有綠肥、植物如黃豆·大豆·芥菜·　麥等、長成後、翻入土中、久之成爲良好的肥料、可以大量普遍應用、他如草木灰包含多量的炭酸鉀、促進種子的迅速發芽、亦爲有價値的肥料、總之、天然肥料農民應盡量利用、再加天時地利的調整、農產必可增加、經濟必可富裕、利國福民、當能達到目的、 
[軋！] [  任運]  
　　天上軋軋軋，爭奪制空權；所恐怖的是鐵烏生蛋。 
　　地下軋軋軋，掙扎生存權；所苦痛的是鴨見　糠。 
　　恐怖與苦痛，人類多不樂接受，然而全世界人類除了少數角隅段落之外，正在遍　這滋味。 
　　東方未吐白，頭鷄未報曉，月掛林梢，花影東移，正是酣睡美夢的當兒，早見那路旁蠕蠕而動，人影閃閃，你軋我擠，在那緊密沉靜的排門邊。自動的一叢一簇，一行一列。你要是天亮了纔去，非但擠不上前，遇着熟識的人，還笑你到這時候才來軋，眞正是貪睡呀！ 
　　偏是天公不做美，好像與一班為生存而擠軋的故意開玩笑，不是朔風刮得你皮　破裂，重襖不溫；還要來冰雹雪花，點綴那初春景象；又鬧個雨絲風片，述日不休；水從　梢直淋到脚跟，背介骨倒成了上天下地的水落；兩隻脚自脚心冷起直冷到膝蓋骨以上，休想動彈，好在前擠後擁，用不着你起勁費力，不是一向前移，就是向後退，潮米　去，左　右擺，只要你　　　　　　　的人，後　的人　　　　　的　頭，再須擋提　　　極人，旁敲側擊，前後夾攻，那末，號頭一寫，纔算註定你今天購買的命運。你纔得鬆弛了前後的緊軋，稍得透一口氣，吐一口沫，喊一聲啊唷，望着前面的人，一個一個遞上去，輪着了你，你總算不虛了此行，達到你這天爲生存而掙扎的目的。最可憐是足足等待了幾個鐘頭，寫不着號頭，有了號頭，仍舊買不着怎麽東西。更不幸經不起軋，擋不住攔，只要半個身子斜　在外頭，就不由分說，拉了你出去。憑你千訴萬說，虛費了許多辰光：忍　挨凍，挽回不轉你失望的愁腸。倒是强橫霸道硬行插入的，以及有米頭，也可以憑空挨進去，笑咪咪買了就走，眞要氣得你七　出烟，心頭火起，但是你終沒奈何他：爲什麽你沒有氣力，又沒有來頭，只要埋怨你自己命運低。 
　　阿根啦娘，軋了雨天，軋得來前胸後痛，睡在床上，茶飯也不想吃了！ 
　　財賓前天去軋，偏不幸頭上墳起一大塊，倒做了孔老夫子，頭如覆孟。 
　　啊喲，你真蠢、你不做那一百零八將中的穆弘，你就得做那紅　禧中金玉奴的對手力，不然，你休想去軋。 
　　不要緊，我好似天生成的楊七郎，憑他怎樣，我只當他是撣灰　，　護　。 
　　聽說張家的煤球風爐，已是多日不舉火。 
　　李家的嫂嫂，說是三日不知油味。 
　　苞米粉煮粥吃，好比早時吃的常錫機白粳，還要甘香有味。 
　　那知道高梁粉夾靑菜，堪比得紅嘴綠鸚哥，一般美麗。 
　　一件件，椿樁，說他怎甚：終歸是，命運註定。 
　　我們的孔老夫子，說的是「不患寡而患不均，」就是要多寡得其宜，分配得其允。 
　　我們的孟老夫子，也說是「恭者不侮人，儉者不　人；」可知道是節省物力之中，不奪人之所好。 
　　雖然，這或許要你勞其筋骨，餓其體　，刻苦自勵，不要意志頹喪，仍得　發有爲。若照一般醉生夢死的人們，出人於歌塲舞榭，狂做那投機生意，　戒之不爲過。何况尙沒有使他感覺苦痛。倒是一般安分營生的，天天打愁結，日子眞難度。 
　　「紇干山頭凍死雀，何不飛去生處樂。」何嘗不可如是，無如　　未　，何處可寄托？偏叫他離去所業，更有何是樂，這叫做沒奈何，仟　千磨百折，只怪命運歹。 
 
 

Page 6

 
 
[恐嚇詐財　獲犯判處徒刑]  
　　南京路裘天寶銀樓主、去年農曆年底、接到匪徒恐嚇信五封、最後一信、附有槍彈一顆、索款二十萬元、否則當用激烈手段對付、結果由匯山捕房幹探得眼錢密告、會同該管老閘捕房探員、在北海路十五號拘獲案紀江北人吳捷三、嫌疑犯曹正榮稽爲高等三名、該案一昨判決、吳捷三處徒刑四月、曹稽二名無關開釋、首領某甲在遠、務獲解究、 
[冒充公務員　械刦財物　結果擒獲一盜]  
　　住店東京路廿四號江北靑年項棟樑、因嫖賭成性、與匪爲伍、近難度日、遂作綠林生涯、糾同在逃之同黨王長發·老許·小李等四人、前日下午八時十分、至武定路三百○五號丹陽人王秋鈞所開之麵粉店內、用軟進硬出手段、向店主僞稱、若輩係工部局調查員、汝店有麵粉二百包、何不登記、須出款三千元免事、否則將貨充公懲辦、店主大駭、但店中麵粉祇有二十餘包、不尤出斯巨款、而在逃之小李、即袖出手槍、向店主胸部瞄準、監視行動、不得聲張、開始搜刦、將値價三千餘之財物、攫取奪門分頭逃竄、結果由店夥某暗隨在後、至東京路康腦脫路一弄內而入、飛報一西捕、同進該弄、將項盜逮捕、同黨乘隙　脫、財物亦被若輩携去、遂帶入戈登路捕房、押候解究、 
[綁架小孩　判處徒刑八年]  
　　劇盜鹽城人王雙喜、於去年二月廿六之間、糾黨至成都路一千〇八十五號富商同鄉王一香家將渠十一個月獨子南生綁架、勒贖巨款、結果費法幣一千二百元贖回、案發、被滙司捕房查獲、依刑法　人勒贖罪起訴、該案一昨判決、王雙喜處徒刑八年示儆 
[販運烟土敗露　判處徒刑]  
　　土販無錫人徐四寶、今年四十歲、住居南市安仁街六十八號門脾、於前日下午、徐將姻土五十兩、價値近六千金、藏於米袋中、　至滬西斜徐路地方之華法交界徐家滙路、先將藏土與米之布袋先由鐵門孔隙中拋入法租界、彼本人再從鐵門旁之圍墻上越墻而過、適爲法捕房探目李玉源·探員郭銳敏與巡捕等巡緝到來查見、上前將徐拘獲、連同烟土與米一併帶入捕房、訊據徐四寶供、此項烟土由在逃某甲囑令送至曹家渡白利南路、交與顧主等語、捕房即予依法提起公訴、業經判決徐處徒刑二年、姻土國米、併予沒收、 
[劉吉贊夫婦　婚變和解]  
　　住居福開森路三九六號之西醫劉吉贊、自幼出生美國、娶妻袁戀燮、爲遜淸顯宦袁爽秋（昶）之孫女、素居靑島、交際廣闊、會當選靑島小姐、故在交際塲中、頗負盛　、嫁劍多年、育有一女、已十六歲、嗣偕乃夫避難來滬、劉醫生並在九江路一一三號設立診所、病家以英美僑居多、每月收入頗、稱不惡、而夫婦之間、感情本極淡薄、近因劉另與現在美國之交際名媛高瑞蘭發生曖味、並與本市名舞女陳莉莉實行同居、並育有一孩、事被袁慧變偵悉、會偕律師與捕房前往捉姦、以劉提出美僑身份、故未至捕房、嗣袁即依法對劉提出離婚之訴、並要求贍養費十萬元、案經兩度傳訊、茲悉雙方已由親友調停、成立和解、雙方無條件離異、並已由袁撤回訴訟、 
[猶太難民從事　農耕運動　兆豐路闢園藝部]  
　　本埠新設立之歐籍猶太難民賑濟委員會、將從事第一次之大規模「農耕運動」、並計劃於兆豐路猶太難民收容所內、開設園藝部、以使數百名難民獲得工作機會、以爲謀生之計、猶太難民之此項農耕計劃、將自動解決現極嚴重之失業問題、該委員會即將設立之園藝部、擬招收一切身體健全之猶太難民、入內工作、其園圃所種植之蔬菜、出售後所得、即可以維持園藝部之開銷、與所雇工人之生活、然園藝部目前所遭遇之問題中、其最重大者、厥爲工具與農具之缺乏、如有人願意盡力以改進猶太難民之生活、並有任何多餘之舊農具者、可以電話通知該委員會、當即派人前來收取捐贈之工具、 
[工部局圖書館報告]  
　　上月間、工部局圖書館共出借書籍九五四一本、內有西文書籍八八四十本、華文書籍六九二本、雜誌四五一本、暨音樂書籍四十六本、利用該館閱讀室讀書者計共六二一四人、該館現有納費訂閱書籍者一六〇〇人、比一月份增加卅人、又該館在二月份曾添購新書不少、 
[卡車撞斃小販]  
　　江北小孩吳揚西、十二歲、業小販、昨日下午三時四十分、在三馬路外灘、手提竹藍穿過駡路時、突被卡車撞倒於地、被碾開腦壳、經華捕召車將傷者送仁濟醫院、未及醫治、已告華命、 
[救火會二月份報告]  
　　上月間、工部局救火會共接獲警報五十五起、內有善意虛警九起、暨特別警報兩起、坐落公共租界及特別房捐區域內之財產、因火災而損失者、估計約値一九二·四二〇元、市民因火災而受傷者兩人、因特別事故而受傷者四人、救火會人員因救火而受傷者兩人、又該會救護車上月會先後出動一二二次、共　病人一三九名前往各醫院 
[甬同鄉會照常辦公]  
　　寗波旅滬同鄉會前日通吿各同鄕、自即日起照常辦公、接受同鄉一切委託事件、同鄕假座在停頓期內未假用者、可向庶務處接洽改期、同鄉歸鄕通行證及半價證明書、仍繼續代領、並勸同鄕回籍、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路孩童、二月中該科尙有迷路男女兒童七八名、年齡約四·五歲至十三歲、現暫留乞丐收容所、失孩家屬、可於每日上午十時至江西路二〇九號工部局工業社會處六一〇號寫字間兒童保障科接洽、 
[農學講座第四講　有什麼新方法栽培水稻山芋]  
　　上海靑年會將於今（十三日）下午四時、在八仙橋該會禮堂舉行農學講座第四講、由徐天錫敎授講演、題爲「有什麼新方法栽培水稻山芋」、歡迎各界聽講、又悉該會籌備設立農學指導處、以應社會需要、如有關農學上問題、該會當竭誠服務、聘請專家解答、 
[中華健康雜誌出版]  
　　中華健康雜誌第四卷第二期三四月號、業於昨日出版、內容甚爲充實、計有歐陽忠醫師之「性　生談」、余新恩醫師之「癆病　工業」陳善芬女士之「我們吃的東西」、志剛之「不幸的遭遇「等原著及「你的聲音」、「醫學與文化」、「腎的功能與疾病」、「高血壓患者的福音」「齒患」、「醫學珍聞」等趣味譯文多篇、徵文仍繼續登載、並舉行現金徵求卡通、讀者均可應　、零售每册六角、各報攤書店有售、預訂全年三元、社址池浜路四十一號、 
[社會服務]  
　　謹防假電信近日有不肖之徒、異想天開、持條來前假稱某處有電報或信函寄來、當時出給收條、隨索國幣二三十元不等、並囑往某處、憑條領取、實則並無其事、不識者每爲之欺、務希讀者以後小心、未得電訊、切勿付款、齊文傑啟、 
　　隻身留滬患病　敝友章君年廿三未婚、上月病後兩腿忽學痠痛、兩手麻木、後延中醫診治、調係風濕入筋骨所致、服藥甸日未見有效、兩手麻木更甚、兩足彎曲不得着地、與年長者之風癱無異、章君孤身遠客、舉目無親、患此奇症、東手無策、故借貴報微求海上名醫指示良藥、或介紹瘋科專家診治、大西路三一五號沈一淸三月十日、 
　　爲祖母微方療疾　敝人外祖母年已七十有六、體質尙健、邇以種種刺激及憂　、遂罹咯血之症、如平時胸襟無愁無憂、血亦停止、一經氣惱、咳嗽時痰中便帶鮮紅、有時如紅墨水、有時如凝血、茲懇惠賜良方、恩同再造、靜安寺路二〇七四弄十二號陳景明、 
　　敬求五更　　治法　舍親年　古稀、體本健全、惟兩年來患「五更　　」、即天明時便急、當時竟不及上廁、甚為苦痛、時發時愈、因久居蘇北、不便來滬求一醫、敬求海上醫家指示根除醫法、感激之至、陳澤啟、 
　　大眾人事委託所訊　大眾人之後、分派服務、案章報名即在南京路三三四號診所、考試日期聞定於本月十五日、 
　　昨本報發報時問六點五十五分 
[我國郵票的簡史] [  空眞]  
　　集郵現在在上海差不多成爲一種極普通而平凡的消遣品了，可是在從前却不然，大家都以爲集郵是一種豪舉，耗數百金而購得者，在所不惜。所以西諺有這樣一句話，即「郵爲消遣之王，王之消遣」，這句話的意思，以爲一定要是名公鉅卿，才配得上「集郵家」，普通人即不能集郵了。可是時在今日則不然，上至一國之元首，下至任何那種職業的人，都可以集郵。最　著的集郵人物，若美國現任大總統羅斯福，美前任總統胡佛，英故皇喬治五世等皆是，好來塢的男女明星，嗜好是道的也不在少數。美內務部長阿愛克司（Harold　Ickes)　官：「集郵爲人生一天決事，對工作煩勞者　甚，蓋公餘之暇，偶翻郵本，即可使精神煥發。對於敎育，更有吳大利益，能使天眞爛漫之兒童，對於史地增加無限興趣」。由此可見集郵之趣味了。世界各國的郵票，係英國首先創始，（時在公元一八四〇年，即淸道光二十年左右）。我國採用此法極遲，直至光緒四年，方有正式郵票通用，所以我國郵史極短。（歐戰後所新與之小國例外）集郵的風尙，直至民國五六年，才有較多的人蒐集，所以郵票的商店，也該自彼時開設。 
　　我國的正式郵票，在前淸所發的，有龍圖，鵝圖，以及數種紀念票，如宜統登極，慈禧太后萬壽圖等。在軍閥時代，張作霖也曾發行過海陸軍大元帥的郵票，但此種郵票，只限於他所管轄制的幾省通用，故市面很少，售價也很高。到民國二十幾年時所發的紀念票很多，如孫總理國葬，光復紀念，譚院長紀念，憲法紀念票，共和紀念，新生活等等。普通郵票差不多都是總理像，烈士像等，但在民國二十年時，會發生過總理票的趣事，即普通所謂之單圈雙圈之別。因爲該時這種郵票委托德拉魯（Messrs：　La．　De．　Rue．　＆Co，）公司　模印刷，那知西人不懂我國，國民黨黨徽的意思，竟把白日的一輪，復多　一圈，凡一分二分四分二角一元二元五元七種，即通稱雙圈票的總理像，後雖經政府電令修正，但外面通用的已經很多了。在一九三九年時，也曾發過「慶祝美國百五十年紀念票」，去年六月底，會發過「節約建國票」。 
　　上海爲全國第一大商埠，所以也就是全國集郵市塲的總滙，故稍有變動，即可影響全國。上海的郵票商店，星羅棋布，關於郵票的書籍，也是日新月異，但是價錢昂貴，所以在這年頭集郵，也是樁難事啊！ 
體育新聞 
[球迷報吿消息　李惠堂安然在港　許文奎曹秋亭等亦在港]  
　　港方球人之消息、頗爲海上球迷所注意、馮景祥孟義良蔡聲森等、決定來滬、本週能否趕到、則尙不能定、至於李惠堂等、昨接讀者約翰大學王君來函、則謂仍然在港、諒爲球迷所樂聞、茲錄來函如下、今日閱貴報載有馮景祥等將由港來滬之訊、頗爲欣慰、但關於李惠堂之行踪、據悉仍安然在港、因鄙人最近由港返滬、在離港前（距今日約二星期左右）會親見李君在皇后道中也、再其他滬上球人、如許文奎曹秋亭等、亦全見過、頗爲安好、可否一吿海上球迷、再李義臣亦仍在港、亦安好、港地最後一塲足球、爲去年十二月七日（星期日）、約係東方對工程兵、因時局已趨緊張、未舉行、再前在港表演網球之蔡惠全及其搭配之美選手哈孟、亦均仍在港、陶冠球（即陶毛囡）恐仍住許先生處、球藝大進、 
[羽毛球混合雙打　楊王克服沙費　今日男子雙打三塲]  
　　羽毛球混合雙打組昨日一塲、華人名將楊景林王小姐組、出戰沙爾費　脫小姐組於法商會球塲、首局沙費下馬施威、得分　　、竟以七對一遙領、楊王組力退、一氣可成六分、七對七平等紀錄、後復成十三對十三、楊王組卒賴最後努力以十五對十三先取一局、第二局沙費漸吿不支、楊王再以十五對六勝、總結楊王以直落二淘汰沙費、今日下午五時起、在法商會有男子雙打組三塲角逐、侯樹基李盛世、出戰亞維格沙爾、米西桂氏對密勒米達伏、葛萊菲斯羅塞爾對桑納奧列維拉、昨賽結果如下， 
　　楊景林「十五---十三」沙兩 
　　王小姐「十五---六」費小姐 
[孟賢盃籃球賽　華南V隊獲賽勝　孟賢一分之差力取蓉]  
　　孟賢盃籃球賽、昨日自晨九時起、原有四塲交鋒、友隊對維納斯之役、改期舉行、故餘三塲對壘、V隊又以三十四對十五輕取三二、造四戰四勝之偉績、另一常勝軍華南亦以九十對四十六之懸殊比數、擊退甫洋模範、蓉　對孟賢之賽、雙方實力伯仲、戰情緊張、蓉　在最後以四十三對四十二領前、孟賢於未了一分鐘投射命中、卒以四十對四十三反敗爲勝、昨賽結果如下， 
　　V隊勝三二　卅四---十五 
　　孟賢勝蓉廬　四四---四三 
　　華南勝南模　九〇---四六 
[中西小小足球決賽　華聯大勝西聯　結果六比三國華敗影星]  
　　中西小小足球對抗決賽、華聯戰西聯、昨日下午二時起在光華球塲舉行、華聯發揮無上威力、以六比三大勝西聯、另幕國華以三比二倖勝影星、開賽後、國華朱懿謝伯川雙奏奇功、連破二關、影星張慧冲得黃紹芬之助、攻入一球、上半時國華以二比一佔先、擇地再戰、影星董兆斌梅熹雙管齊下、小梅在右角射入一球、扳成二比二、距終塲未二分鐘、國華王學文單騎奏功、遂以三比二克影星、壓軸登塲、華聯費春華不負衆望、首開紀錄、高堡正得何家統之派司、再陷敵陣、西聯生氣沉沉、一度有絕好進攻機會、幸未建樹、上半時華聯以二比零爭勝西聯循例交換方向、西聯以奧烈維拉入陣、攻勢稍見好轉、華聯吳紹泰江潮連絡有方、西聯守門考倫司阻球不力、小吳一踢、球已入網、未久法凡笑在混戰中愉營、始告建功、鴨蛋打破、高保正不甘久蟄、猛力進攻、得功而返、然好景不常、西聯蓋恩運奪二關、華聯僅以一球之差佔先、吳紹泰居然有爲、與費春華各奏一功、時問吿終、華聯以六比三克西聯、榮獲王瑞龍所捐之瑞龍盃、茲將華聯西聯名單錄後、 
　　華聯范金鏞江潮張林根何家統張昭鵬吳紹泰費春華高保正 
　　西聯考倫斯皮勃法凡笑奧列維拉白拉達蓋恩雷米迪 
[梅生杯小小足球　改星期日展幕]  
　　梅生杯小小足球聯賽、原定本週六展幕、因籌備不及、決改本星期日在光夏中學揭幕、並請三星國華表演云、 
商業新聞 
[烚赤黑市　飛出二萬元大關]  
　　昨逢植樹節、各市塲黑市亦停止營業、現金烚赤承上日下午飛漲之餘勢、在零星散戶進抬中、價巳飛出二萬元外、二萬零二百元有成交、最高二萬零四百元、比上日又升一千數百元、首飾金每兩掛升一百元、爲二千一百元、收進减二百元、紋銀再升二元、掛二士兀、黑市升至十九元、銀洋一枚爲十一元、日軍票出七元關、達七元一角半云、 
[銀行準備會　另立中儲劵戶]  
　　上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各行莊、　本年三月八日止、各同業對本會之現鈔存款、自三月九日起、一律以舊法幣收付、　各行莊存入中儲券票據、均由本會爲各存入行莊、另行開立中儲券戶、分別收賬、 
[食糖合價日高]  
　　連日糖市、因軍票逐步猛騰、以致合價迭見新紀錄、現市行盤如二四粗白爲軍票六十五元七角半、荷赤六十元〇七角半、但合價如粗白已達四百六十元之譜、其他可以概見、合作糖股近日亦有進出、昨如粗白股初爲二百四十元、後步升至二百五十五元、赤砂股由二百三十二元、升至二百五十元、本月份供給零售商之糖、巳支配完竣、共爲三萬包云、 
[百合干再升]  
　　百合干因銷稀市平、囤戶方面極爲注目、故昨市再度上漲、較高之貨、昨行盤巳達一百八十元、又升二三十元云、 
[湘蓮漲勢仍勁]  
　　湘蓮因來源與軍票有運帶關係、故市價再度猛升、連日提漲百餘元之多、昨行盤爲七百五十元、有再緊象、 
[呢絨夏貨　昂漲尤甚]  
　　邇日呢絨、大轉緊張、因四會同業組織之毛紡產銷聯合會正式成立、移動限制未成事實、申市游資充斥、外行囤戶墊進益烈、內行大批發戶、均視貨如寶、大半不肯開盤、西服幫進胃頗殷、上江及南京幫採購强健、各路單幫活躍、致市貨籌碼軋缺、行情賡續飛漲、其漲風之熾、可稱本年以來所首次見之耳、夏令貨俏漲特甚、因供給更乏、需求更殷故耳、昨怡和派力司、每碼現批齊漲至六十三元、（紅盤開沽四十五元、舊歲祇售三十八九元）、章華條子凡而頂、每碼漲至七十五元、（紅盤價爲六十五元、舊歲祇售五十三五元）、寶新蔴膠布售五元八角、（紅盤價爲五元、舊歲祇售三元七八角）、亦可鑒其上漲之神速矣、 
[香烟飛黃騰達]  
　　香烟漲勢仍厲、蓋軍票步升不巳、各方人心向榮、執貨者板俏尤甚、故價飛黃騰達、做開大英牌每箱昂達八千四百元、老刀牌七千四百元、五華牌四千九百元、品海牌六千七百元、小仙女牌五千元、日姻漲風最勁、金槍牌價高至二千四百五十元、金大樓二千七百元、紅玫瑰牌三千六百元、全祿牌二千八百五十元、二萬五千枝、飛漲四百餘元、 
[肥皂火柴　愈漲愈勁]  
　　肥皂漲風頂猛、各牌做價、打破空前紀錄、銷路反趨旺盛、市勢不能遏止、做開計固本皂每箱二百三十元、白祥茂皂二百二十元、黃祥茂皂二百零五元、火柴亦俏、鳳凰牌每相二千九百元、美麗牌三千元、較前再升三百元、 
[香蕉（四）] [  高劍農]  
　　至於現在那婦孺皆知最爲流行的「香蕉」的名字是從那裏來的呢？原來却只見之於番禺縣志。它在物產門中說：「蕉，......有靑牙，黃牙，」香蕉」三種，香美。」可見香蕉也只是許許多多種類中一個特異的名稱，現在竟成了這種果實的總代表了。一名之微亦須隨風轉移：假設現在有人到水　店中要買「甘蕉」或「蕉子」，恐怕他們要瞠目不知所對吧！番　縣志上又記載旁的種類說：「有名「狗攀子」，小株，矮狗可攀也，味淡品賤。有一種，子甚大，蒸熟與孩子食以代乳，名「喂仔蕉」諸蕉皆性寒，不宜多食，惟「喂仔蕉」熟食不傷人。......」從吳其溶植物名實圖考引證嶺南雜記的記載，我們知道香蕉又有其名俗而不堪的「棒槌蕉」和「狗牙蕉」，更有艷麗媚人「作玫瑰花香」的「玫瑰蕉·」更從它引證的南越筆記上看，我們還可以知道「......以「香牙蕉」爲美，一名「龍奶」，------奶，乳也，美若龍之乳，不可多得！......」還有許許多多旁的名稱，一時也叫人弄不淸頭緒，等着有嗜痂者去繼茶譜荔枝譜......之後而作「香蕉譜」吧。 
　　按外國植物學家的分類法，香蕉可以分爲三種：第一種，就是前邊說過的　Musa　paradisiaca　果實粗大，不能生吃，只好燒熟當菜餚用；這大概相當於上面引證的板蕉，喂仔蕉，或棒槌蕉等。第二種名叫　Musa　pasientnm，果實較小，滋味雋美；第三種名叫　Musa　sinensis,---中國種香蕉---株幹低矮，果實芳甘：這兩種全可以生吃，應該相當於前面說過的羊角蕉，佛指，或龍奶蕉等。可是第二種和第三種的分別在那裏呢？第二種果實稍大，外殼較厚，能够歷時行遠，運輪時手續簡便，不須要特種設備。至於中國種香蕉則容易腐爛。裝船裝車時必須加意保護，譬如用棉花包裏或放入冷藏室等。所以販賣水　的大腹賈們，尤其是英國人，更喜歡運載那第二種香蕉哩。 
　　香蕉的「生吞活剝」所謂生吃法的，是我們每人---說的是在上海的人！所司空「嘗」慣最爲熟知的，用不着去叙述，香蕉的熟食法，前邊已說過喂仔蕉的蒸熟以後叫小孩子吃；現在：我國北方酒館中流行的吃法有兩種·一是用搪和牛奶作汁燒淸吃，一是叫香蕉拖了麫然後用豆油炸着吃。我想廣束那著名的廚師們一定還有很多的新花樣吧，可惜這事是無從去問津哩！再根據生物世界的記載，美洲西印度羣島上的廚司，對於香蕉的烹製法却眞是各色各式，千奇百巧，名目繁多，富麗堂皇，絕不是舊大陸上的人所敢望其項背的上况且把香蕉晒乾製粉的工業正在抬頭，將來在市塲上，我們或者可以見到除了耦粉菱粉......以外，又有「香蕉粉」來供我們驅策了吧。至於用香蕉製飲料，製罐頭......更是盡人皆知的了。聽說在南美北部圭亞那地方人，又把香蕉造成一種爲黑人所非常噹愛的香蕉酒！ 
　　香蕉每生只懷胎一次，結果一軸，而它這種果實呢，却又不能叫種子發育成熟，那它怎樣去避免減種絕類的大禍呢？就是母株一軸花穗，它根下的新　芽已蓬勃四出；等着母株開花結實成爲得　之蹄得魚之　可以閉目息眉了，---平常是人把它立刻斫去。---那它的子女們已竟可以巍然成立了。若一公畝香蕉田按一千株香蕉計算，每年收穫兩次，---母株子株各一---約得二十五公斤重的果實兩千軸。勤加灌漑，多上肥料，並且可以把這個數目倍起來。現在上海的香蕉要賣到一兩角一　，這種利息應該是多麽優厚吧！ 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[食] [  周默]  
　　國策有云：「　楚國之食貴於玉，薪貴於桂，今臣食玉炊桂。」今日生計之艱，讀之棖觸萬端，因就飲食，重述數節。 
　　孔子以謀道不謀食敎人，然而孔夫人或竟感於巧婦難爲無米之炊，故孔子亦不能不慨然於衣食足而後知禮義，飲食男女人之大欲存焉，人莫不知味也。雖然他也會說君子食無求飽，居無求安，可是至少食求半飽，縱不能益壽，也還是延年之道，所以古人談到飯食，其結論只是「民以食為天」。趙威后問齊使，歲亦無恙耶，民亦無恙耶，王亦無恙耶，苟無歲，何有民，苟無民，何有君，亦足見古人對民食之何等重視，韓愈雜說「故雖有名馬，食不飽，力不足，......安求其能千里也。」 
　　今之視昔，後之視今生之者眾，食之者寡，生之者寡，食之者眾，豈可忽略，豈可淡忘此千古不刊之名論？ 
[頭顱有價] [  R楊]  
　　那理髮店門口的紅白靑三色捲筒，現在是旋轉得更有勁兒了。原來，當着這煤米油鹽價格飛漲的時節，理髮費也快馬加鞭地迎「頭」趕上去。 
　　不要去提起那些四十元五十元的什麼「冷氣克蘭姆雷燙」之類，就是普通的頭髮，低首一下，就非法幣二紙不行。雖說這樣是表示出「頭　有價」，不過想想總有些「不合算」似的。---像坐牢監般的坐上個把鐘頭，一　腦壳還得聽人簸弄，眼看那「受之父母」的髮絲，被無情的剪刀胡亂地糟蹋掉；如此吃虧，未了尙須付錢，眞是從何說起？ 
　　省些錢，多留幾天再去修剪吧，雖然不會到「白髮三千丈」那們的程度，但是那一付一怒髮上　冠」的樣兒，也有些叫人看不入眼，實是有得觀瞻；並且，據說還不大衛生哩！------不過，有些自稱藝術家之流，是例外，他們那一頭蜂　似的美髮，是被極口贊賞的，唯一的理由是因爲他們是藝術家，而藝術家的風度，必定是「不凡」的。......這種風度，如今是引起了一些人的羨慕了。 
　　坐在理髮店裏的椅子上，看看鏡內自己的頭被人侮弄，拉雜地想到了這些。突然，又想起了那首滑稽的詩句：「試看剃頭者，人亦剃其頭」，不覺感到牠意味相當深遠，而開始入於遐思了。 
[據我所見] [  仲]  
　　汚穢的人行道上，靠牆壁脚跟處有一攤嘔吐出來的殘渣，一隻黑狗噢了嗅跑開去，隨後來一個蓬頭散髮，披着麻袋的女叫化子，貪婪地，抓起這灰色的碎飯顆向嘴裏送，沒有一刻，就作了她的一餐！ 
　　木行門口，躺着一個垂死的乞丐，臉色薑黃，不斷地搖擺着頭，似乎跟死神作最後的掙扎，木行老　出來呵斥，趕他，拉他，踢他。最後，不得巳還送他兩毛錢，請他走開，錢落在地上，這乞丐一動不動挺着，死了。 
　　一個年靑也很漂亮的小伙子剛從茶食店裹出來，捧着一包餅乾，一個轉身，餅乾被搶走了，帽子也跌落在地上，這小伙子飛追過去，把搶到還沒有來得及拆開吃的那個　三捉住，拳打脚踢，勇猛異常，連帽子也不要了，結果，餅乾碎在地上，　三躺着，嗚嗚地，情願還餅乾。 
　　旁觀者都異口同聲說：馬馬虎虎，拾帽子要緊，但是這小伙子似乎餅乾，帽子可以不要，此氣不可不出。 
[東方的精神文明] [  公雞]  
　　對一個住在北京的人說「逛市塲」，同對一個住在蘇州的人說「到覜前去」，一樣地令人感覺得「優閑」得很。市塲是指東安市塲，觀前却是街道名稱。由逛市塲的「逛」字，我們可以知道不一定去買東西。而到觀前去的朋友，又多半是口含松子糖或是牙嗑西瓜子。他們的目的，祗是去「逛逛」，或「是走走」，消遣這無法打發的時間。誓如一個養房產的北京人（俗稱吃瓦片的），一早起來，到中央公園或是北海公園蹓　蹓躂，躱在松柏深處，練上一段太極拳。然後在茶社裏一坐，來上一　「香片」或是「龍井」，和幾個天天見面的朋友，談談說說。中午到了，輸流在小館子裏做個「東」：四兩白乾酒，幾碟饅頭，幾只拚盤炒菜，買一個酒酣飯飽。醉醺醺地跑到琉璃廠，古董鋪裏坐坐，書畫店裏談談。春天來了，崇效寺去看牡丹。秋天來了，西山去賞楓葉。一天天他把自己由遺少變爲遺老。一個靠田產的蘇州人呢。離牀後第一件公幹，是上茶館。吃一頓蹄膀麵蝦蟹麵之類的點心。添枝加葉地談一些口傳新聞。午飯之後，或是觀前去聽會把「書」，或是在茶館裏湊四個人义义麻將。生活好像一齣滑稽的喜劇，嘻嘻哈哈裏開幕了。嘻嘻哈哈裏閉幕了。有人把這兩種生活方式，來代表東方的「精神文明」。前一種生活像一首泊淡寗靜的「詩」。後一種生活像一齣熱鬧可笑的「戲」。有人到了北京，捨不得離開，說那裏有「蔚藍的天」。叉有人到了蘇州，不肯離開，說那裏有「可愛的秋香」。「秋香是（三笑故事裏的主角）在上海旣沒有蔚藍的天」，也沒有「可愛的秋香」。但是你倘若有興緻，你可以發現另一種東方「精神文明」的生活方式。馬路上走着一對對年輕男女，年紀輕得你可以估定他（她）們大學沒有畢業。女的手臂緊緊地吊住了男的，吊得男的肩膀有些一高一低。一脚高一脚低地跳出電影院，鑽進咖啡館；跑出咖啡館，又縮進了跳舞塲。忙得像一只「走馬燈」。據說書沒有什麽可讀的，何况家裏不須要他（她）們去「軋米」？這似乎在兩兩種「精神文明」的生活方式之外的又一種了。 
[電車上] [  堅]  
　　甲袋中之鈔票被乙所　甲：（一手捉住乙）（氣怒地）你爲甚麽拿了我袋中的鈔票？ 
　　乙：（乞憐地）對不起，人太擠，忙中有錯！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城斜簽着身體，坐在床沿上，葉大太太從被裏伸出了一隻桔　的手。大家問她要什麽。何媽不知在何時閃了進來，她說：「二姑奶奶，你喂一匙水吧。」二姑奶奶很安詳的，喂了葉大太太一匙西洋參泡的湯，她的手還是伸在外邊。維城道：「我知道，媽老是歡喜摸我的頭髮，她只當我還是五六歲的小孩子。」維城低了頭，去湊着他母親的手。葉大太太張了手，果然在維城後腦杓子上摸着。這只有維城覺察，他母親的手，是絲毫的力都沒有，這不是在摸，不過是把手掌熨貼着而巳。 
　　何媽看可以進言了，說道：「少爺，舅老爺說的，請少爺到外邊去，那黃先生笠看開藥方，舅老爺有話要和少爺商量。」維城還依依不捨，大姑奶奶二姑奶奶都說：「黃先生是不肯等的，他是名醫，這麼早去拔號，請出來，也只有世德堂請得出來，他是給了我們大面子。維城，你快去。」維城把葉大太太的手，放到被萬裏，叉在被面上按一按，才站起來往外走。翠珍不知給大姑奶奶說了什麽，大姑奶奶道：「維城，你到外邊，不要淌眼抹淚的，有手帕把眼皮擦一擦。」維城道：「我知道。」翠珍遞了一方手帕過來，她手裏還是拿了洋蠟盤。 
　　天際是晴空皎日，屋子裏只是慘霧愁雲。何媽引了維城到雙梅書屋對面一間屋子裏，見黃石甫捧了水姻袋，借着吸烟在　思；一邊是厲又榭，一邊是葉二太太；桌子上舖了筆硯和方箋。厲又榭迫：「維城你來，黃先生本來不肯處方，現在我和二嫂子力勸。黃先生已然開了一張在方子這裏。不過黃先生還有話和你說。」維城向黃石甫點一點頭。（二一） 
游藝雜談 
[秧歌] [  澤夫]  
　　秧歌相傳始於河北之定縣，爲宋時蘇東坡所創編，蓋定縣黑龍泉附近農民，多種水稻，每屆插秧之時，農民即唱此種歌曲以消其勞，故名秧歌。共初本係短歌，至今北平一帶，猶屬如此。唱時必足登堅木，謂之高　。（或謂此即防秧田水泥汚濺之遺意。）歌詞每首四句，每句七字，運綴數首，成一故事。其後則變爲表演，不用高蹻，純屬戲劇方式，而除定縣盛行以外，即山東山西一帶，亦無不有其蹤跡。角色有鬚生，小生，靑衣，花旦，老旦，花臉，小丑等。樂器有鑼鼓鈸鏃子四種，而無絲竹伴奏，蓋猶存原始形式。所演劇本，大率爲男女戀情及家庭瑣細之類，如「藍橋會」「丁郎尋父」「頂磚」等，頗爲一般所愛好。惟劇詞間涉淫褻，故時爲各地當局所取締。近年以來，業此者頗欲加以革新，乃襲取平劇，改編新戲，如「關王廟」「坐樓殺惜」之類，然觀其題材，仍難脫其本來之面目也 
[走馬看花集] [  多餘]  
　　有店新開，兩旁有一字長蛇陣二，似雙龍取珠勢，薈集於該店門首。人頭滾滾，你爭我奪，該店所售，非煤非米，趨近視之，乃「烟草雜貨號」。 
　　某馬路某舊貨店，油漆其戶，高榜電話×××××，旁註諧音曰「吃人人肉瘦」。 
生活之頁 
[人同此心] [  無寶]  
　　洋行裏的業務已經停頓，洋大人雖然垂頭喪氣，但生活還不致成問題；買辦先生一向以高等華人自居，長袖善舞，自然也有辦法，頂苦的便要輸到我們這輩中不中下不下的苦力階級了。 
　　照目前的物價，飯碗不敲碎，還得勉强挨過，如今變作失業游民，如果不回老家，便只有活活餓死。但回家也要盤纏，平日旣已挖肉補瘡，東移西挪，現在自然是呼　無門了。想來想去，只有要求洋大人和高等華人發了慈悲，發給我們幾個月遣散費。 
　　十幾個苦同事，集在一起，便爲遣散費這一問題而大費唇舌。有的主張要求六個月，有的主張三個月，但也有主張一年的。正當大家議論紛紛的時候，買辦先生姗姗而來。 
　　他心裏雖然憂慮，但險上却掛着笑容，和我們談話時的姿態，已經由上司式而變爲友誼式了。首先，把他自己所身受的種種痛苦，和損失，不厭求詳地並且聲淚俱下地向我們哭訴，接着是講他怎樣同情我們，恨不得要替我們挑起生活的担子，但歸根結蒂，却是力不從心，愛莫能助。 
　　苦同事中，平日也有受着委屈的，到了今天，橫豎飯碗已經打碎了，便「如決江河」般地發起牢騷來。說什麼平日旣已不把我們的生活放在心上，現在更是「死人弗關」了，更有說「你做了十年買辦，家當已在百萬以上，這一百萬的家當，都是同人的勞力和心血。現在應該拿出點來救濟救濟我們了。」 
　　這些話，自然使買辦先生難受，當時人多嘴雜，分辦也分辯不淸，更不容你板臉孔了。多虧有幾位好好先生，做好做歹把忿怒壓平，一面又觔買辦先生重行考慮，約期再談，總算沒有把事情弄僵，然而來日方長，如此硬拚下去，恐怕終有一天要滾蛋吧！ 
[反應] [  晏詩]  
　　閱讀「女人，狗，男人」一篇文字後，在無形中給女界們一個重大的刺激，但是爲了本身亦屬被刺激的一份子，所以不能不產生一種反應以適應一下環境。 
　　可憐這位「他」不幸地受到了「本其所愛」的女人的遺棄，痛心地移其愛於一頭「木其所惡」的小狗，總算他在最後關頭發現了他的眞知己；但是可惜還發覺得太遲，爲什麽不積極些，直接地與狗爲友呢！　 
[矛盾] [  煜兒]  
　　前樓王先生他和人談到生活問題的時候，必說：「孩子太多了，生活程度這樣高，菲薪所入，維持一家生活頗感窘迫·」的確，他家裏有七個孩子，連他夫婦倆就要九個人，每人一頓吃二碗飯，一石米一月「有過之無不及」，米一項支出已經要近三百元了，共他費用三一三十一計算起來，當然要四五百塊錢一月，在這個年頭要賺這點錢確非易事；他說：如果只有他夫妻二人，開支豈不省得多嗎？說罷接着發出連連的嘆氣和駡孩子的口吻。還有二房東太太常藉口小孩多要加房錢，而且，有時小孩子稍有吵鬧聲，就要破口大駡。所以，王先生老是蹙着眉頭，當他煩惱的時候把孩子們當出氣洞，把他們「死勒活」駡一陣子，有時還重重的打他們一頓。「大討債鬼，小討債鬼。」這是他夫妻倆喚他們底大小孩子的口頭語，尤共是王先生；這樣看來他倆對膝下孩兒嫌多了吧？ 
　　近日來常聽到前樓王師母「嗄嗄！嗄！」的嘔吐聲，據媽吿訴我她是受孕了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
