# 1942 - 404 - 4924407

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[爪哇荷印軍隊正力阻日軍前進　海陸空三方面抵抗甚力登陸日軍已深入四十哩]  
　　東京二日同盟社電日本帝國大本營今日午後十二時二十分宣布、大隊日軍已於昨日拂曉、由海軍掩護之下、在爪哇島東西兩端及中部海岸登陸、正在擴大戰果中、敵方在海陸空三方面抵抗甚力、截至現在為止、日軍方面、被擊沉運輸艦一艘、攔淺者三艘、惟兵力損失甚微、 
　　日軍某處基地二日同盟社電日本海軍轟炸機、昨日飛越爪哇島、初次襲擊該島南面五十公里之聖誕島、無錢電台及聯軍海軍根據地、各機均安然飛回、 
　　巴達維亞、日哈瓦斯社電荷印總司令部頃發表戰報稱、日軍昨夜開始進攻爪哇、首先在西北部×××東北、及×××××灣登陸、其後又復在×××東三十英里處登陸、荷印驅逐艦一艘、在班當港外、英勇作戰、卒為日方所擊況、荷印空軍、亦曾襲擊日軍登陸部隊、但結果尙未査明、此在荷印陸軍、則刻正在東北部力阻日軍前進、惟因熾布附近一切重要工業設備、尤其是煉油廠、巳早被荷軍目行破壞、故阻止日軍前進、殊鮮希望，此外、蒂摩爾島荷屬部份、確已被日軍佔領、 
　　巴達維亞、日哈瓦斯社電英國廣播電台頃發出消息稱、據荷印方面消息、日軍已佔領巴達維亞×××英里處之××、惟雙方在日軍登陸處、仍在激戰中、日軍輕鐵甲車、業已登陸吿成、刻正與自山車隊、協力作戰、 
　　東京、一日同盟社電舊金山無錢電臺今晚傳出消息稱、在爪哇北岸南安由登陸之日軍、在比較平坦之區、沿重要公路南進、已攻入內地四十哩、在蘭木濱登陸之日軍、則沿通往泗水之公路與鐵路、深人十六哩、 
　　東京二日同盟社電日方前綫來訊、誇實外國所傳日軍主力、係昨晚在爪哇登陸之消息、據稱、爪哇西部之日軍昨已控制重要敵陣一處、旋佔鐵路上某要點、爪哇中部之日軍沿鐵路前進、在爪哇東部登陸之第三路日軍、則追擊縱火焚油池之敗敵、同時蘇門答臘中部、亦有重要發展、該島日軍、突入中心區域在巨港以西二百公里之沙洛朗古、擊收敵軍、旋佔該地西北八十公里之摩拉德彼、 
　　西貢二日海通社電巴達維亞來電稱、英軍總司令今日發表佈吿稱、爪哇英軍已佈成陣綫、以保衛此民主國家在西南太平洋之最後一座堡壘、現戰事正在自巴達維亞西至泗水東、沿爪哇北岸長約六百哩之一錢上進行、日軍已深入內地三十五哩、今日荷印公報稱、在此次抵抗日軍之戰事中、不能發表戰事進行之詳細情形云、 
　　英軍與荷蘭駢肩作戰 
　　萬隆二日路透社電　英軍現已在爪哇與荷蘭盟軍駢肩對日軍作戰、戰事刻正沿北海岸與離岸約三十五哩之富腴半原卜進行、該平原從巴達維亞迤西起、直至泗水迤東、長約六百哩、英軍出戰前所奉之命令略謂、爪哇之英軍　、吾人行將會同荷美盟軍作戰、以保衛吾人在西南太平洋之最後堅强據點、實深榮幸、日軍乃戰術與武器俱優之對手、日在人數上諒佔優勢、日軍裝甲車潛入、迄今已抵梭班、可知在南安由附近登陸之巾路日軍、已從海岸綫潛入三十五哩、梭班在橫貫爪哇成為重要防禦陣地之山麓、包括三寳瓏·井里汶·泗水與巴達維亞等要城之爪哇北部平原中、破壞隊與工兵隊刻正待命炸毀港務、貯積品、工廠、橋樑、公路與鐵路、其中有在防軍陣地軟弱或日軍行將進入之地者、巳加爆炸起火、就登陸日軍之人數與重配備判斷之、日軍此次攻擊、必擬以眞正之「閃電」規模出之、同時、巴達維亞荷印軍司令部今日公報稱、在戰役之現階段、未便宣表發展詳情云、日軍攻擊爪哇時所遣出之運輸隊極為龐大、連護航艦在內、共達×××××之多、日軍在軍艦掩護之下、分三處登陸、荷印軍加以反攻、協約軍飛機則不斷襲擊、日機係從蘇門答臘峇厘甫婆羅洲之根據地及航空母艦起飛作戰、日軍登陸後、即乘裝甲汽車、馬達自行車、與自由車潛人內地、以寡敵衆而受重損之荷海軍、猛烈抵抗、荷艦隊在該區喪失主要部份、而協約國海軍尙無增援、皆於日方有利、協約軍飛機、現亦亟需增援、 
　　日軍距萬隆六十分里 
　　盤谷二日海通社電巴達維亞昨日之荷印官報稱、星期六晚在爪哇島××登陸之日軍已深入爪哇之腹地、日軍之進展山他處登陸之裝甲車及坦克車為之掩護、現日軍距萬隆不過六十公里、 
　　瑞典京城二日海通社電倫敦昨日傳來日軍在爪哇登陸之情形稱該項日軍、均係日本之精銳部隊、受有海陸戰之特別訓練、登陸時有自蘇門答臘·峇厘·婆羅洲等根據地及航空母艦上所飛出之飛機為掩護、當時有荷蘭驅逐艦一艘、曾抵抗日軍之登陸、但即為日巡洋艦所擊退、日軍乃突破其陣綫、即在巴達維亞迤西之××區域登陸、該處地屬平原、公路整潔、沿逮均為稻田與玉蜀黍田、且有公路及鐵路與泗水相通、故衆信日軍在該處必能迅速進展云、 
[阿根廷戒嚴舉行大選　玻內閣總辭職]  
　　阿根廷戒嚴舉行大選玻內閣總辭職 
　　阿根廷京城二日哈瓦斯社電　阿根廷全國宣布戒嚴、舉行大選、各地均極安謐、未發生任何意外事件、惟有卡車兩輛、載滿選民、竟發生覆車慘事、殞命者十二人、受傷者約四十人、此次大選、選民棄權、較上屆大選為多、尤其是激進派、本日開始彙集各地選民所投之選舉票惟、初步結果、尙不可知、 
　　阿根廷京城二日海通社電　阿根廷國會選舉、情形平靜、今日各省先核算票數、明日乃在阿根廷京城核算投票之總數云 
　　玻璃維亞京城一日哈瓦斯電　內閣頃向潘倫丹總統提出總辭呈、俾總統得在國會改選之前夕、行動上獲有完全自由、 
[巴西政府下令扣留丹麥商輪]  
　　巴西京城一日哈瓦期電政府於召回駐丹麥公使後、本日又下令將停泊本港之丹麥商船六艘、計二萬一千噸、予以扣留 
[山本少將逝世]  
　　東京二日海通社電日本天主敎領袖山本少將、今日逝世、享詩六十六歲、 
[爪哇海面大戰經過公布]  
　　東京二日同盟社電日本帝國大本營今日午後五時四十分立布、日本艦隊、追擊英美荷聯合艦隊殘餘部隊、已於昨晨十一時在爪哇蘭木賓東面三十哩處、擊沉其中英國甲級巡洋艦一艘、及其他驅逐艦二艘、 
　　巴達維亞二日路透社電此間海軍當局、昨夜宣布爪哇海大戰經過情形、據稱、「二月廿七日午後及夜間、據偵察機報吿、日本運輸船一隊、其中主力、共有船隻××餘艘、由軍艦××餘艘掩護、其中有重巡洋艦數艘、自北而南、向爪哇東部進發、我方當即傳令爪哇海東部一部聯軍艦隊迎擊、延緩其登陸行動、是日傍晚、雙方艦隊相距二十公里、乃進行猛烈砲戰、並互相以驅逐艦進攻、海戰至此、聯軍方面僅有巡洋艦艘、受有相當創損、退出戰錢、並有驅逐艦一艘被擊況、戰至夜問、荷蘭巡洋艦二艘、駛近日艦作戰、均中彈受創、且戰且沉、緣我方各艦均接奉海軍總司令嚴令、務須以全力與日軍作戰、使之在爪哇登陸前迺受極大損失、我方艦艇即使因此而犧牲、亦所不惜、據報、荷蘭巡艦二艘係中魚雷況沒、各該艦想係在作戰時攻入日軍潛艇綫所致一云 
[英對印度問題將發聲明]  
　　倫敦二日路透社電英首相邱吉爾及其主要同僚、於週秒籌備英政府對印度政策之文吿、預料首相將早日在下院宣讀此項文吿、觀於英政府所須處理之印度問題、頗為複雜、故料英政府將於數日後始商獲最後之結論、惟衆意英政府最後之建議、將顯示其解決所牽涉的困難之眞正企圖、 
[德砲猛轟英國海岸　義屬港口被炸]  
　　倫敦一日哈瓦斯社電英吉利海峽法國沿岸德國長射程大砲、昨晚又向英國海岸猛轟、發砲甚急、為以前所僅見、 
　　開羅一日哈瓦斯社電英軍當局頃發表公報稱、英國空軍昨日曾轟炸北非義屬特里波里及班加齊兩港、英機兩架未能飛返根據地、 
　　羅馬一日哈瓦斯社電據官方公布稱、自二月二十日至二十七日一週問、義大利機羣不顧天氣惡劣、迭在地中海區擊落英機四十架、並有英國商船二艘、總噸位一萬六千噸、亦在此一週內被義方擊沉云、 
北報特稿 
[華維爾論將才（九）]  
　　林肯致虎克將軍書 
　　茲予巳置頗陀馬克軍於將軍麾下矣。此舉予自審籌之已熟，顧猶有不慊於將軍者，願推誠以吿。將軍智勇兼備，予所心折：軍務而外，不預政事，尤見車識，目自信至堅而抱負至大。夫自信縱非將才要具，已難能可貴抱負如不逾分越矩，亦，有利無害。但當本賽德統領該軍時，將軍為逞一己之抱負，不恤多方加以阻撓。予以為將軍此種行為實有負國家，有負勞苦功高之同袍也。聞將軍近語人曰「軍中府中俱非有獨裁者不可矣。」此言　鑿有據，予信而疑。然今之委任將軍，初不因此一言而起，亦不因此一言而止也。獨裁者唯常勝將軍始克居之。予所期待於將軍者厥為軍事之勝利，更何惜於獨裁哉？政府之於將領，一視同仁，必仍竭全力以相助，無所增損。惟是予所懼者，將軍旣開非難統將不聽號令之漸，軍中習染成風，今將轉以難將軍矣。予自當就力之所及，助將軍以戢此風，否則，即令拿破崙再生，恐亦不能有為也。幸母操之過急，盼奮力前進，謹愼將事，俾早奏捷音。 
　　這樣的信實在只有偉大聰明的人纔能够寫得出來。林肯所合意的將領自然不是「善戰虎克」，後來被舉做總司令的便是格蘭脫。他就任後，林肯信任無間，患難與共，雖然他也曾屢遭挫折並往往傷亡慘重。有一次，有人吿訴林肯，說格蘭脫在軍中喝酒，林肯就問所喝的酒是什麽牌子，他預備送一箱去以便分饗別的將官呢。這使我記起了喬治三世的一個故事。因某閣員說烏爾弗（攻下魁北克的英將）簡直瘋了，需治三世答道：「我眞希望他會把那些飯桶將官咬上幾口。」在一八六六，一八七〇年兩次戰役中，德皇威廉和首相俾士麥都駐蹕戰地的總司令部，所以各種有關政策的問題能够直捷解決，例如砲擊巴黎的問題，毛奇與俾士麥各待一端，而當塲經德皇決定實行。 
　　接下去我要講上次世界大戰了。在那次長期的戰鬥中，軍人與政治家間的爭執錯誤範一時也說不盡許多。這些爭執錯誤亦非全在英國一邊。譬如，德國的軍事當軸不肯聽從內閣的忠吿，堅決採行無限制潛艇政策，遂招致美國的參戰。德國之敗，也許種因於此。他方面，英國的葛　，在施行封鎖政策時，便不顧海軍人員的反對，十分小心，以免引起美國的反感。 
　　當時，主要和劇烈的爭執都發生於勞合喬治與羅伯特生之間，兩人意見幾乎事事相左。假使羅伯特生再柔順一些，勞合喬治少國執一些，這兩個人或許就能够極和好的合作了，眞是可惜。羅伯特生的錯誤，在太藐視首相所提出來的戰略計劃，這些計劃究竟錯在那裏他並沒有解釋給首相聽。勞合喬治的錯誤呢，不在一般的戰略觀念，這些觀念往往是卓越的，但是他缺少戰爭機構的知識---即由一地運兵至他地需時幾何，氣候對軍事的影響如何，地理上有何限制等等。例如，他曾有一個計劃，要在冬令從法國借兵，開往巴勒斯坦，去殲滅土耳其軍，到來春再調同去，因為在冬日西綫沒有大規模的戰事。只是他不曾知道從法國運一二師兵至巴勒斯坦需多少時日多少精力；在巴勒斯坦的交通綫須如何完全改造---非幾個月不辦---才能够把新到的兵運往前綫；而雖則巴勒斯坦是在東地中海，那裏的冬令天氣也幾乎和法國一樣的不宜於作戰。 
[德蘇秣馬厲兵準備春季大戰　對整個局勢具決定性維也茲馬為爭奪中心]  
　　瑞典京城日哈瓦斯電此間軍事觀察家頃談稱、蘇聯前綫冬季行將過去、交戰國雙方秣馬厲兵、正積極準備大規模之春季戰事、以氣候而論、三月在蘇聯境內、除克里米與烏克蘭邦南部而外、雖不能謂已入春季、但白晝較長、氣候亦轉溫和、戰事當然又將漸見活躍、假定公路並不太壞、則陸上作戰、勢將漸趨激烈、而此際亦即三月初之前錢分野情形、顯將為今後戰事新階段之開端、其對於整個戰局、自具有決定性質、抑德軍於最近二十日中、已繼續東進、此為冬季以來之第一次進攻、德軍收復村鎭、不下八十五處、此在紅軍、則已在維也茲馬城北面、佔領亞力山大林諾及克拉斯奈耶兩火車站、（離維也茲馬城僅十餘英里）、巳將自維也茲馬城至爾齊夫城之鐵路切斷、未來戰塲、將以維也茲馬城為中心、紅軍分兩路進攻該城、一路自羅斯明諾城向西進攻、另一路則自杜洛戈勃許城向東北推進、今後關鍵、端在紅軍扼守重要鐵路之久暫、良以該處紅軍東北西三面、均受德軍威脅、再加德軍可自維也茲馬城、直接進攻、紅軍處境自甚困難也、要之、目下紅軍所處地位、與德軍在去年十二月初所處地位、初無一致、查當時德軍發動秋季攻勢、向東推進、巳達最高峯、同時、德軍在南路於開抵羅斯托夫城後、即因冬季降臨而吿停滯、其後紅軍亦即大舉反攻、雖頗有進展、但翻閱地圖、並未能將德軍逐出抵抗要點之外、北自列寗城起、南至頓河為止、其中最重要之軍略要點、有如維利基·魯基·爾齊夫·維也茲馬·斯摩倫斯克·奧勒爾·寇斯克·卡科夫等城、均仍在德軍手中、總而言之、紅軍於此二月份中、不應僅以擾亂德軍準備春季攻勢為限、而更當力圖包圍敵軍主力、加以殲滅、以冀佔領上開各軍略要點、尤以南路為然、是故本月對於德·義戰爭、實具有決定性質云、 
　　德機襲擊茂曼斯克 
　　柏林二日海通社電　據權威方面稱、德國俯衝轟炸機於前日襲擊蘇聯茂曼斯克港、向該港中心區投彈多枚、炸毀一〇·〇〇〇噸之商船一艘、德機轟炸菲煦爾半島之蘇軍陣地、各處起火、 
　　柏林二日海通社電昨晚柏林權威方面透露、星期六蘇軍喪失飛機二十四架、其中二十三架係於空戰時擊落、其餘一架係為高射砲所擊落、德急降轟炸機在東綫中路某處、襲擊企圖突破德軍防錢之蘇軍步兵及坦克車結集處、蘇方損失坦克車八輛、大砲三尊、運貨車四十四輛及其他戰車五十輛、德軍進攻蘇軍給養站及倉庫時、蘇軍巨量之彈藥被炸、 
　　蘇軍進攻義方陣地 
　　羅馬一日哈瓦斯社電軍界主管人士稱、過去數日中、東綫紅軍重向義軍陣地進攻、但迭次攻勢、均未得逞、例如上月二十七日拂曉、紅軍以迫擊砲及中小口徑砲火力為掩護、發動猛烈攻勢、砲火直指義軍、「吐諾師」所佔陣地、比及淸晨、紅軍被義軍準確砲火重創而退、厥後紅軍又以生力軍再度進攻、當日午後、紅軍擴大壓迫及於「第三流動師」所據陣地、並迭次向義軍陣地猛撲、但每次進攻、均吿失敗、迨至日暮、紅軍終於不支、在戰塲遺屍一百具而退、雙方陣地並無變動云、 
[緬甸前綫二日記者殞命]  
　　緬甸前錢一日同盟社電聞讀賣新聞之戰事訪員大川與無綫電員豐島、今晨被敵機一架、轟炸時喪生、 
[物價局組織法　將農本局等合併]  
　　重慶二日電經濟部物資局組織法、業經政府於二月廿八日公布、原文如下（第一條）經濟部為管理非常時期日用必需品之供求及價格、設立物資局、（第二條）物資局之職掌如左、　關於物資供求之督導及改進事項、　關於物資登記及用途分配各項、　關於物資調査及統計事項、　關於平衡物價及制止暴漲事項、　關於管理市塲並防止操縱及囤積居奇事項、　關於經營物資者不正當行為之取締事項、　關於物資之供應儲運及其他事項、（第三條）物資局設左列各處、　總務處、　督導處、　管制處、　財務處、（第四條）物資局統轄左列各局處、　農本局、　平價購銷處、　燃料管理處、前項局處之組織另以法律定之、（第五條）物資局設局長一人、承經濟部部長之命、綜理局務副局長二人、輔助局長處理局務、（第六條）物資局設秘書二人至四人、承局長之命辦理信箋文件及其他交辦事項、（第七條）物資局設處長四人、承局長之命分掌各處事務、（第八條）物資局設科長十六人至二十人、科員七十人至九十人、承長官之命、辦理各項事務、（第九條）物資局設視察十二人至二十人、承長官之命、執行職務、（第十條）物資局局長簡任或特派、副局長處長及秘書一人簡任、其餘秘書科長及視察八人薦任、其餘視察及科員委任、（第十一條）物資局設會計主任一人、統計員一人、科員八人至十人、助理員四人至八人、分別辦理會計統計歲計事務、（第十二條）物資局於必要時、經經濟部核准、得聘用顧問及專門人員、（第十三條）物資局得酌用雇員、（第十四條）物資局因執行業務之需要、經經濟部之核准、得設委員會、並得酌派專門人員分駐各地辦公、（第十五條）物資局辦事細則、由物資局擬訂呈請經濟部核定之、（第十六條）本法自公布日施行、 
[巴黎四德哨兵被人擊斃]  
　　維希一日路透社電今晨、有靑年四人襲擊巴黎唐吉爾路之納粹崗位、當將德國哨兵四人擊斃、據佔領區納粹軍總司令部發表公報稱、崗位前亦曾置有炸彈、幸未爆炸、兇手四人、均巳逃逸云、 
[英航空員兩隊離蘇返國　飛機由蘇接收]  
　　倫敦二日路透社電官方昨夜宣布、英國空軍兩隊、在蘇聯協助保衛北冰洋曼茂斯克港及訓練蘇聯空軍部隊駕駛英國戰鬥機、巳六月於茲、此項航空隊巳於日前取得蘇聯同意、調回本國、惟飛機及一切設備均留交蘇聯航空隊接收、 
[美法關係　維希避免惡化]  
　　維希二日海通社電據海通社記者自半官方面探悉、美國副國務卿、威爾斯、上月二十七日發表關於法國之談話、此間權戚方面、甚為注意、法國對於此項警告、不能表示確定之觀點、因美國駐法大使李希上將、已完全瞭解法國之態度矣、維希方面竭力增進美、法兩國之友好關係、他國亦應考慮法國之特殊國際地位、法國駐美大使海亨利、於一月一日起繼續留任六月、為法國政府希望避免美法關係惡化之明證、 
[印度東部戒嚴　緬甸下令疏散人民]  
　　西貢二日海通社電此間得新德里息、印度東部各省已宣佈戒嚴、緬甸政府已下令疏散緬甸人民赴印度、惟僅得使用二路、一自仰光至阿薩密之地麻披、另一自普羅謀至阿克雅布、自該處有路直通加爾各答、 
 
[爪哇高原的萬隆]  
　　荷屬東印度羣島，從地圖上看來，是包括四個羣島，就是大巽他眾島，小巽他羣島，摩鹿加羣島與新幾內亞及屬島。在這些島嶼之中，就居民的密度，發展的程度及經濟的意義言，自然以爪哇為最重要。大家都知道巴達維亞不但是爪哇，抑且為荷印首屈一指的近代式都市，可是距離巴城不遠的萬隆，却是一個富饒的高原，海拔七二〇公尺，山姿明媚，空氣淸凉，為爪哇的唯一勝地。萬隆係聯絡巴達維亞，井里汶各公路的中心點，又是荷蘭航空公司最終的航空站，所以此地的重要，亦因太平洋戰事而呈顯在世人的眼前。日軍巳於日前在爪哇北部登陸，海陸空大戰，正在激烈進行中，這幽靜明媚的高原，也被火藥氣息所籠眾了。 
 
 

Page 3

 
 
[實行滾警務制度僅待最後準備　老閘全區劃成為五分區每區分為數保分担警戒]  
　　茲悉整個公共租界內、即將開始成立平民警務制度、目下此項制度所缺乏者、僅最後之準備耳、平民警務團體將担任輔助之警務工作、平民警務與 
　　老閘區為實騐區域 
　　平民警務與工部局警務處密切合作、旨在求公共租界內之罪行减至最低限度、老閘警區因恐怖行動最為激烈、故將成為實騐區域、而該區之平民警務制、實行巳有數日、 
　　設警務綱劃民警區 
　　仍在組織中之公共租界市民聯合會、刻正硏究在全市遍設平民警務網之一切準備、會員除警務工作外、並將參與調查可疑份子之活動、老閘區現已實行之計劃、為將全區劃成五分區、每分區復分為數保、而每保各派平民一人担任警戒、 
[竊信賊　偷啓信筒出售貼郵]  
　　上海郵政局、最近發覺郵箱內他人投遞之信件、每為人所竊去、此項竊賊竊信之目的、乃在信件上之郵票、於竊得後、將郵票剪下出售、妨礙人之通信、殊屬可惡、爰飭屬嚴密注意、前日下午四時、一三二號郵差、査見有一人以鐵絲製成之銷匙、開啟靜安寺路一四五號信箱內信件七十三對、乃鳴由華探嚴秉衡到來、將其拘入靜安寺捕房、詰悉名康廷熙、上海人、供認前曾二次竊取信件、達數十封、將郵票剪下出售不諱、遂予收押、聽候究辦、 
[瑞領館代管權益處　遷移地址]  
　　本埠英美荷等國之僑民權益、自經瑞士總領事館代管後、瑞士領事館之原有機構、即不處分配、該館遂另設一專門機構、辦理英·美·荷·古巴·巴拿馬等五國、在滬僑民權益之保護事宜、其以前設於霞飛路瑞士總領事館之辦事處、本為暫時性質、茲聞該領事館巳向法租界外灘九號（法國輪船公司大樓）、租得寫字問、作為永久辦事處、並定於今（三日）日起、將英美荷國權益保護部、遷至該處辦公、其辦公時間、亦巳改定為每日上午九時半至下午一時、 
[綁架舊貨商子　主犯落綱]  
　　去年二月二十六日夜七時許有綁匪三名、一名持有手槍、侵入公共租界成都路一零八五號業舊貨商之江北人陳一香家、將其所生之二齡幼子陳小狗一名、綁架而去、不知所終、事後經陳報吿該管捕房、請査訪在案、旅匪等又去函勒索贖款五萬元、經陳派人接洽、私下以一千四百元將孩贖回、惟捕房對該案匪徒仍在積極紙捕中、迨至本月三日、滙司捕房華總探長馮百順·副探長黃福森·探目李鴻運等、因緝捕專在浜北一帶殺猪玀之匪犯、在克能海路滬寗旅館二十四號房間捕獲匪犯王雙喜一名、經查出王犯即係綁架陳小狗案之主犯、乃於偵査後、送刑庭、經詳訊後、諭定期九日宣判、 
[物品漲風復趨猖獗　管委會集議制止　仍擬從澈查商品成本入手]  
　　法租界物價管理委員會、鑒於最近物品漲風復趨猖熾、貽害民生誠匪淺鮮、該會為檢討近數週來整惆商市、及計劃制止物品漲風起見、特於昨日下午三時、邀集本市各業領袖舉　會議、被邀出席者計煤業·米業·　酒　業·　洋雜貨業·鮮肉業·等、主席維納報吿開會宗旨、旋即開始硏討、各出席代表均主張從速抑平物價、及澈査商人買賣成本、維納允繼續硏究具體辦法、促共實施、 
[協約國銀行將要求租戶　趕速辦理開箱　三次提存尙難即日實行]  
　　昨日本埠各協約國銀行、除花旗銀行法租界支行業已收歇外、餘均繼續開業、並依照現行之辦法、辦理存戶投存、索還主要放款、現向各該協約國銀行提存之存戶、多為協約國人 
　　華人提存多已辦竣 
　　華人及中立國人、則大多均已辦矣、各協約國人存戶、聞自昨日起、可自其個人存款中、依每週五百元之限制、提取其二次提存項下之另一兩千元、協約國銀行之保管箱、仍將賡續開放、現巳准予開啟提物者、計麥加利·大通·匯豐·華比四家、 
　　保箱物件均待檢查 
　　此數家銀行、或將再度要求未往開箱之租戶、趕速前往辦理開箱手續、以便駐扎各行之日方淸理員、得以檢閱箱內物件、金條外幣與外幣資產等、均不准提取、惟法幣資產、個人文件·珠寳等、得准許提出保管箱、 
　　各行正在索還放款 
　　協約國銀行個人存款提付三次提存之辦法、甚少即行宣布之望、各行日方淸理員之意、顯欲等待各行繼續索還放款、俟各行收集款項約趨一致程度後、再准存款之提付、 
[救火會考慮　改裝幫浦車　以煤斤木料代汽油]  
　　英文大美晚報云、據公共租界救火會代理會長華德金氏昨日（二日）吿本報記者稱、該會現正考慮將若干車輛之汽油引擎、改裝為以煤斤或木料燃燒之引擎、以資節省、共計劃乃欲於堆棧等發生大火後、即以此項改裝之車輛駐守警戒、蓋此種大火、間有於熄滅後一週、仍須以水噴灌餘燼也、目前噴水工作仍用汽油、若將噴水車（即幫浦車）改裝成燃用煤斤或木料者、則汽油之使用、將大為經濟、若此計劃得核准、則改裝之第一輛車、或將停駐於虹口區救火會、惟於需要時可駛往公共租界各區工作、此種改裝車輛、祇一輛已足、因上述駐守警戒之任務較少也、華德金氏末謂、救火會正盡共可能、節省汽油、然救火車輛所用之汽油、則不可或省、 
[虹口日僑過橋已不需通行證]  
　　虹口區日籍居民自前日二日）起、凡欲經蘇州河各橋樑至公共租界共他區域者、已不需通行證、 
[昨日雨雪交作]  
　　本埠天氣、近日又為低氣壓所攪、雨絲風片、浙瀝盡朝、昨日午後二時、雨中雜雪珠、氣候愈見惡劣、因氣壓之仍未　變、一時尙難望放晴、 
[公然約難至家　夫報捕捉姦]  
　　浦東人周志祥、年三十一歲、業營造、娶妻趙氏、育有一女、已八歲、向居於康悌路大康里內永福里十九號、詎近氏另與住成都路普成里一弄三號之廣東人周雅峯（三十七歲）姘識、時常乘夫不在、至家幽會、以屢次向氏規勸不遂、乃偵悉前晚伊妻又　姘夫至家幽會，遂密報捕房、於翌晨六時前往捉姦、當將兩人雙雙拘獲、帶入捕房訊究、兩人承認通姦不諱、結果男女各被處徒刑四月示儆、 
[行人突然倒地]  
　　甬人裘實雲、今年四十八歲、於上月廿五日下午八時許、行經東新僑何法大馬路口、忽然跌仆倒地、受傷後自投仁濟醫院求治、延至一日下午二時身死、由醫院報吿法捕房、將尸體舁入騐尸所、無從查傳家屬、昨日由善堂殮埋、候屬認領、 
[海格路上攔刧自由車]  
　　昨日午後五時十五分、海格路發生盜自由車賊被警隊追捕、情急躍樓墮傷案、先是該賊隻身在海格路攔刦自由車一輛、乃登　向靜安寺路馳去、失主某華人緊追於後、巡捕多名聞警四集、盜車賊遂棄車闖入某住宅、拾級登樓、逸上屋頂、然巡捕仍追逐、該盜情急、往三樓屋頂冒死躍下、墮於人行道上、身受重傷、卒被擒獲、旋經救火會救護車送入警務醫院治療 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[農學講座開始]  
　　上海中華基督敎靑年會、為提倡新農業知識、特設農學講座、以應社會需要、籌備經過已誌報端、茲悉該講座定於今（三日）下午四時開始、每逢星期二五、在八仙橋該會禮堂舉行、第一講由徐天錫敎授主講、題為一你應該怎樣認識新農業」、歡迎各界參加、第二次講題及講員、　已聘請吳留靑敎授主講「你知道使用農業機械麽」、聽講證亦已開始在該總會問訊家發售、 
　　煤球供應問題 
　　前日起、所有煤球廠皆拒售煤球於未登記戶、査煤球乃毒家日用生活必需品、最好由當局發給每戶調査登記表一紙、以後方能公平籌劃分配、或令各用戶自向各煤球廠及各零售商登記、吳天一啟、 
　　赴甬輪船 
　　敬啟者、本月九日有「常山丸」直放寗波、凡持歸鄕半價證者、均得受半價（約十餘元）之優待、四川路一一〇號東亞旅行社即日起發售船票、東亞啟、 
　　昨日木報發報時間六點廿五分 
體育新聞 
[梅生盃小小足球賽　廿一隊加入角逐　定本星期六在光夏揭幕]  
　　梅生盃小小足球聯賽、報名業於日前截止、參加者計瑞龍·國華·宰元·百聯·偉星·嚶嗚·梅生等廿一隊、定於本星期六（初七日）在慕爾鳴路光夏中學球塲揭開戰幕、將分三組角逐、每組七隊、採單循環制、將來三組冠軍決奪錦標、査各隊尙有未辦竣手續者、務希於木星期五以前辦妥、 
[西書舖之今昔] [  依] 　 
　　書鋪子好像花店一樣，沒有新鮮貨色上巿時，顧主們便會伸長着頭頸盼望着的。 
　　上海西文的閱讀者，對於西洋雜誌報章和讀物的供應，向來和等待還地親友的書信一般，只耍有外洋的船隻進口，書舖子裏的電話，職員和送貨的老司務們便要忙起來了。 
　　一·從航空寄遞 
　　兩個半月以前的情形如此，現在環境變遷，情形自然大不相同了。 
　　喜歡看美國出版的雜誌書報者------上海西書舖子經售美國出版物者要佔最多數---最好所有的定期刋物都從泛美錢航空寄遞，這眞和嗜電影的羣衆們一樣，最好好萊塢的新片子能在一星期中來一部呢。 
　　普遍性的雜誌像讀者文摘，星六晚郵，婦女家庭雜誌，以及「老爺」，生活，和各色的電影，偵探等雜誌，銷數都很可觀。 
　　英美新出版的書籍，在上海巿面如火如荼的當兒，我們只要看書店舖窗裏和櫃上陳列着的，花色繁多正和他們在報紙上所刊載的名目一般。 
　　二·沒有新鮮貨 
　　自從太平洋中砲聲響後，滬上西書營業未免大受打擊。 
　　第一，沒有新鮮貨上市。你要是跑上書舖子裏去「巡視　番，在一九四一年十一月以後的報章雜誌完全避不見面了。所剩着的幾種刊物，六月......七月......八，九......奄奄無生氣地被擱置在櫃上，好像芳華虛度，尙沒有出閣的老處女，儘是守住空閨，不知何時才能轉變她們枯寂的生活呢。 
　　第二，受到一般人生活壓迫的影饗。西書和雜誌的銷售對象，無疑地外人要佔到最多數，這班人的生活現在轉變了，經濟上的迎轉迴不及以前了，購書買報本來是優閑生活上的點緻之一，目下自然談不到。至於價格飛漲，薄薄的一木書就要好幾十塊錢，當然也不是普通人所能顧問的了。 
　　三·燈下且讀書 
　　那沒西書店怎樣維持呢？ 
　　好像其他出售來路貨的舖子一般，一言以蔽之，出售剩貨而已。 
　　出售比較沒有時間性的書籍------關於時事，政治等問題者在外------一部份的專門書籍，參考書籍，消閒性的讀物，以及盡片文具玩物之流，這是他們暫時的出路。學習　言的書本子，倒頗為顧客所需要。 
　　你要是問他們：「有新的東西麽」？ 
　　「儘在於此了」這是回答。 
　　實際上，歡喜讀書的人目下要比以前為多，這也是環境使然。上海的夜生活已成强弩之末，電影舞塲只限於少數人的享樂。識些字的人還是一燈相伴靜下來看看書罷。 
　　　名著在抬頭 
　　據工部局公共圖書館的統計，目下會員借書的人要比往昔為多，最為讀者所喜的第一推傳記，次之有關於旅行，美藝，文學，社會科學，和哲學的書籍。常然稗官小說的去路永遠勿衰，可是非小說類的受人歡迎，倒比兩個牛月之前為甚呢。圖書館的常年會員現有一千五百七十戶。 
　　著名作家的文藝讀物，像莎士比亞，迭更司，莫里哀等文集，從前大家都嚷着，一沒有餘暇讀書呀！」未免視為份量太重為擱置一旁的，現在却在抬頭了。公共圖書館一天之中，在借出的三百六十二部書中，小說書只有一百三十部，共他却多是上面所說的藝文社會哲學之類。 
　　在苦悶中想從書籍上獲得一些安慰，「萬書之書」的聖經，讀者格外多，銷數也格外暢。天地可變，此書不滅，際此人生動盪之秋，誰多要從共中斗獲得最有價値的啟小呢！ 
商業新聞 
[南方有通銷望　紗騰二百餘元]  
　　棉紗巿况、賡續上升、且氣勢甚俏、此因日紗布疋扶搖直上、同時報載南洋方面頗有通銷希望、於是人心重振、市面乃逐步前進、二十支雙馬廠單初開價為二千三百十元、以後隨熱烈之人氣推助、步步上舁至二千四百三十元、中逮稍回、但結果仍昂、迨至收盤時漲風復熾、高峯竹達二千五百〇五元、收盤價為二千四百九十元、比週末狂騰二百元以外、四二支藍鳳五千六百六十元至五千七百三十元、四二支實光五千五百元至五千六百元、三二支仙桃四千九百五十元至四千九百九十元、二十支雙地球二千六百元至二千六百四十元、二十支天女二千七百七十元至二千八百十元、二十支雙馬現貨二千七百二十元至二千八百十元、二十支藍鳳三千〇五十元、現貨廠單價為三千二百三十元、二十支月琴二千九百五十五元、十八支織女二千六百九十元至二千七百元、六十支立馬一萬〇三百元、六十支仙桃九千八百元、六十支藍鳳一萬〇一百二十元、十六支紅奎星二千四百元、 
[布價竟日日漲]  
　　欲求布衣而亦不可得 
　　廠布昨布巿因紗價狂升、人心一致看高、本街客戶進胃殊健、而貨底日缺、十六磅花蝶粗布做開一百三十元、同磅地球一百十七元、飛鴻一百十一元、較漲每疋四元之譜、輕磅各牌喊盤紊亂、亦鮮售開十二磅大鵬細布晨盤做一百零四元、富貴細布一百零二元、下午有買戶而乏售主、長壽府綢升至每碼四元五角五分、 
　　東布因巿上銀根寬鬆、業外囤戶活躍、同時實際客銷、亦頗開展、故漲勢甚銳、十二磅龍頭細布廠單、晨開一百二十一元五角升至一百二十五元外、午收回至一百二十四元、後巿各方買氣仍湧、由一百二十四元半開始逐步升至一百二十六元收盤、飛魚彩球一百十六元二角半、陽鶴一百十五元五角、喇叭五福一百十三元五角、五福雙魚細斜做過一百零二元五角、寳貝細斜一百零一元、四君子嗶嘰十至十二月廠單晚收時升至四元一角五分、紅廠單新稅四元零一分、俱漲每碼二角以上、四君子士林布上午做二百零五元、下午喊二百零七八元、喜鶴士林二百零四元、　定如意漂布一百三十五元、市氣均甚形挺秀、 
[金價在掙扎中]  
　　昨日現金烚赤暗巿、穩中賡續向榮、但一萬四千元大關衝出後瞬即回入、乃現金號（見高爭賣、人心仍多向上、自晨每條十兩）一萬三千八百元、即抬高一百七十元、祥興永合發與某金號及散戶跟風進抬、續升三百元、哄至一萬四千一百元、生元永成記永豐餘等現余號見高力售、證券號及散戶限價吐出、遂起回風、入一萬四千元內、遜至一萬三千八百五十元、午刻甚穩、收市一萬三千九百元、比上週六收價軋升二百七十元、當日高低亦差三百元、成交仍微、銀樓飾余每兩大新同行均掛一千四百五十元（收進减、一百五十元）、紋銀仍掛十四元、黑市十二元半、銀幣一枚七元半、開有買戶、 
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩、前者仍站三百五十元、後者仍為三百六十元、美金票十七元零五分、有售出頭寸、香港票仍為三元、大票减小一角、軍用票始做四元四角、繼而步高至四角八分、最後為四元四角牛、 
[內債外股跌風未戢]  
　　公債暗般盤、咋市跌風未戢、甲種又打破七十元大關、跌風雖厲、但已有補空者、且市價已連跌三日、小去二元七八角至三元三四角之多、而大戶多頭、並無出籠之跡象、或將稍起回風、昨為聯和及大康成賣出較湧、同康及大中亦有拋售、同益代客有進有出、胡鶴記已有袖回、永康頗有買進、行市初開尙屬穩定、一度上升、後漸見不支、跌風又起、甲秘七十元乃吿破關、高低仍有一元數角之多、結果甲乙兩租跌落一元三四角較鉅、餘不過跌五六角而已、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨日外股巿况、依然下低、怡和紗廠二十三元二角半、終退至二十三元、中紡九元六角及九元八角、英聯二十元、墾植二十二元二五、鋼業十三元六角、蘭格志十四元、做開五千一百股、其餘均供多求少、亞洲航業進價九元半、售出八元、怡和啤酒五元二角半至五元七角、自來火十一二元、紙業五元三角及六元、電話進價二十二元、售出二十五元、信和紗廠進價六元〇五分、售出六元四角、電車三十匕八元、陳時九角及一元一角、開平三十元、業廣十五元一角、電力優先九十四兀半、電力公债六十五元、英楂華十八元、均有買戶、公共汽車九元六角、上海銀公司十三元六角、祥泰木行二十五元七五、恒業十元、會德豐五十五元、上海毛絨六元、揚子十一元七角、加倫丹一元〇二分、里派二元一角、地傍二元、均有供無求云、 
[春雨阻塞至米]  
　　國米來源雖星期日中問休業一朝、而春雨連綿、運輸困難、依然寥落、致使貨主與作客心思均好、及早開手、即已多所問津、於是貨價乃猛提、當時早稻開出二百八十元、薄稻二百七十八九元、且至結果始終保守此盤、未稍退色、以之與週前相較、計猛漲有七八元之巨、厚粳因價格已貴、高貨斷擋、僅中次貨略有上市、開出崑山白粳二百九十四二元、中次粳二百九十元二百八十八元、以貨品優劣而論、亦巳暗提四五元不等、白元未聞做開、有昂至二百七十九元之說、 
[豆價漲燄難殺]  
　　食油由同業批發處昨日起規定以八百擔至一千擔菜油及淸油、按日由二十五家代理分派於各零售店、以期應銷、至於新到生油不日亦可配售、該處所訂大批生油業在陸續運滬逮中、尙有豆油裝船、須待事實方可證信、 
　　豆巿因囤戶活動已少、實銷去化雖動不殷、故黃豆及赤豆悉見回降三五元、其餘帶疲、計售開天津金元五百包價一百七十五元至一百七十元、又靑豆一百五十包、價一百七十五元、常州牛皮黃一車價一百六十元、又牛皮靑三十包、價一百六士一元、崇明沙黃一百五十包、價一百五十三元、平湖杜豆五十包、價一百七十元、崇明沙赤二百包、價一百三十元至一百二十八元、又沙蠶一百包、價九十元至九十一元、奔牛　豆一百三十餘包、價一百二十八元、南京豇豆六十包、價一百二十五元、 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[「肉價」與「米斤」] [  之滄]  
　　「越窮越苦越艱難」，這句老話自古有之，却是於今為烈。夏曆年底，一切貨品飛漲，簡直早晚市巿價大異，單就豬肉一項而論，因為大家為了奉行故事上的需要，大為奇俏，竟跳到五六元有餘。小康之家在十幾天前已經買好，不過每斤三元餘而已，經濟人隨手來隨手去，到了年底相近，眞似熱鍋上的螞蟻，好容易頭寸掉了回來，已是二十八二十九之間，終於又給椎埋屠豬之徒的投機家敲了一筆竹槓。元宵過後，「上燈圓子落燈糕」也媽虎地過去了，然而有些貨品却乘紅盤餘勢，狂漲未巳，肉呢，也水見回跌下來。工部局與公董局有鑒於此，聞已開始調查，抑低肉價。 
　　當局此舉，亦是煞費苦心。原來肉類的營養價値素為我輩稱道，牠富於蛋白質和脂肪，對於人身極有裨益，其於面有菜色的人更能「一見如故」，然而近些年來，大家仿彿久矣乎不大與牠發生關係。孔老夫子「三月不知肉味」，那是參加了音樂會回來才有如此感覺，「在陳絕糧」之時，要是「不患寡而患不均」，似乎也沒有婉言謝絕的必要。目今呢，我輩後世之人，亟思弄些豬油回來，拌在粥裏，這機會還要等黃道吉日，------等待鈔票週轉稍靈之時才思一嘗異味。至於「大塊頭」的肉，甚全炒肉絲，則未曾染指，似已「數載於茲」，眞有不堪回首話當年之慨。遑論其「割不正不食」 
　　然而人們的面孔由此萎黃下去。此何故歟？當局是明白的，所以要抑止肉價。人們的購買力也太可憐，米糧也岌岌可危，拚命擠軋而來，肉呢，在想。------米中祇是些澱粉而已。 
　　但我眞不懂有些面團團的大腹　就也拚命和窮人開玩笑，某路某某米號，經銷洋米，平民在行列中擠得有上氣沒下氣，却糶得「每斤缺少三四兩不等」（見上月二十八報），，眞可恨得很！有的和他們理論，還被「飽以老拳」，（亦見日前報）這比販肉家的肉更不足食！ 
　　這自然為法所難赦，勒令關閉，吊銷執照，要快些，多些，才够痛快！ 
游藝雜談 
[擋子班] [  澤夫]  
　　檔子班者，一名小班，始於嘉慶年間，蓋選十一二齡幼童，皆眉目淸秀，學婦人裝束，敎以淫詞小曲之擋調。遇有喜慶宴會，招之郎至，席前施一　　，聯臂踏歌，人爭歡笑打彩。當時除平津盛行者外，江西廣東，亦有此風。光緒中葉，滬上始有此種小班，其人即來自江西，居之安李氏，其最著也。其家有小戲臺，凡就宴者，可命其登臺歌舞，且令侑酒。一時達官豪商，無不趨之若鶩。後以有傷風化，遂加禁絕，自是不復演　，且赴第宅　唱，故又謂之淸音班，或稱為小堂名。今蘇滬一帶，富家遇喜慶等事，猶招此種小班，桌上備以精緻檯面，吹打歌唱，以助餘與。然所選幼童，大抵衣衫襤褸，面目可憎，無復似當年學婦人裝束，能使達官豪商傾倒者矣。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一）風雨之夕 
　　船保持着向左一傾向的故態，風聲雨聲止了，倒　船上人聽出船頭在衡破河水的聲音，呼呼的。聽得最清晰的，要算是國芳。她偶然睜睜眼把斗大的一間船艙，行了一個巡禮，玻璃燈微微的搖晃着，在光芒四射。她看了被面上東一塊餅乾西一粒糖，倒是不想去收拾，她舒展着相當寬大的衣袖，區撥開後邊的給門。後邊有着一個只容得下一人睡眠的用艙，從房艙裏拖出一件黑色長毛駝絨大衣。但是大衣過來了，那　綠色的雨衣，也夾着過來了。她單要那大衣，把來蓋在她哥哥和維城的被上。 
　　維城和國器都睡着了，在發出輕微的鼾聲，接着國芳也躺下了。離開國芳躺下有一小時吧，維城突然坐起來，把手試了一試。他瞧見國器和國芳，都把脖子高高的擱在枕上，並不曾因為自已振動了把他們　　。他慢慢的一脚跪，一脚站，還是把手伸過去。在這時候，國芳突如其來的醒了，一醒，就說話道：「你要什麽？」維城一笑道：「啊，你是沒有睡熟。我覺得房艙的艙門開着，會有風吹過來，我距離得遠也覺得了，你是更覺得了。想把它關上，沒有別的事。」國芳一骨碌坐起，說道：「這是我開的，開了會忘關上。你坐下。」（一一） 
[「三位一體」論　物價高·學生少·薪給微] [  鴨溪]  
　　各校都開學了，但同樣的，都普遍地發生了恐慌，那便是：開學伊始，寒假歸來者，寥寥無幾！如筆者所知，某校有一級僅學生三人，而敎員却多至七人，但因體面關係，明知不是生意經，仍「滲澹經營」，眞是啞子吃黃連，有苦說不出！當然，這是普遍的情形，報紙上至今招生廣吿猶滿紙，便是明證。 
　　關於「學生少」，究竟種因何在？學費漲價當然是原因之「，但最根本的原因，却還在於生活指數的激增。生活猶旦不保夕，當然更管不到讀書了。 
　　因了學生少，雖然收費激增，仍是入不敷出，於是了要不「蝕本，便只得將敎職員的薪金，極度減低。某中等學校敎職員中，薪金竟有低到四十元者，而還是供宿不供膳。試問在生活程度如斯高壓之下，區區四十元，何能度過此生活之難關？結果，這位先生是「捲起鋪蓋歸故郞」了。假如全滬的敎職員都同趨一軌，那後果還堪設想嗎？ 
　　寫到這裏，不免要「擲筆」而「三嘆」了。　 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　「辣斐」重演「北京人」之議已取消，那倒不是曾思懿一角，英茵死後，繼起無人，是為了有一個新戲急於要上演，那個新戲就是「辣斐」預吿了很久的「春」。「家」轟動一時，一演再演，因之電影的「家」，越劇的「家」，申曲的「家」，甚至滑稽的「家」，簡直是到處為「家」了。巴金作品的受人歡迎，於此可見。「美鄕」兩月以來，營業平平，現在大概是到了逢「春」必發的機會了。「春」為胡導改編，一切的一切均與巴金的駐滬代表索非商協。據說上演稅為百分之十一，原著者與改編人平分秋色，比起「北京人」的百分之二十，似乎便宜得多了。 
　　「香箋淚」之後，大批電影劇本如「多夫寳鑑」，「還斷藍橋」，「晚宴」等均在改編中。膠片斷檔，也該拿些貨色「台上見」了。　 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
