# 1942 - 393 - 4924532

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[晉冀豫邊區日軍　在林縣獲有進展　鄂日軍向應城突施攻擊]  
　　太原五日同盟社電　在晉冀豫邊區從事肅淸戰之日軍一隊、昨在林縣以西約六十公里處包圍第二十七軍一部、俘獲士兵一百二十四名、 
　　太原五日同盟社電　此間今日接戰地來訊稱、日軍分隊於七月三日攻陷河南省林縣以西二十公里之要塞、 
　　太原四日同盟社電　日軍各部隊在界村（林縣西二十公里）附近之溪谷、猛攻企圖作最後反攻之第二十七軍殘部、二日夜連續進行夜襲、展開白刃戰、戰果正着着擴大中、另一日軍部隊、復轉攻陵川東方二十四公里附近之內嶺東村、二日拂曉擊破百〇六旅主力一千餘、日軍並截獲迫擊砲三門、重輕機槍六挺、步槍二三〇枝、 
　　漢口五日同盟社電　湖北日軍於星期四清晨、向應城迤南新四軍一萬五千人突施攻擊、完全佔據第十五旅司令部所在地西葉碑（譯音）、日軍刻在四週繼續肅淸中、 
[日評論家撰文　敬告中國朝野]  
　　東京五日同盟社電　本月七日為中日事變週　年紀念日、日本方面特自七月一日起至八日止、定為中國事變五週年紀念宣傳週、幫除大小雜誌外、全國各報、近數日來、亦均連續刋載有關此次事變之論文、對於中國事變與大東亞戰爭之關係、及解決事變之決意、尤特別强調、日著名評論家加田哲二氏、茲亦應同盟社時局評論欄之請、以敬吿中國朝野為題、撰一論文、要求中國人士尤其重慶方面、對於日本應重新認識、與日本協力、共圖東亞之安定、全文發人深省、茲錄其大意如下、中日事變、忽已五年、抗爭之深、由此可見、但中日兩國本身原無需鬥爭之理、其所以終不免發生此不幸夕事變者、實因英美作祟耳、時至今日、大東亞戰爭之事實、已呈現於吾人眼前、日本不但已確立戰略上堅固之基礎、即就經濟而言、舉凡英美所需之戰爭資源、亦已完全掌握於吾人夕手、故今日之英美、欲冉企圖使日本動搖、已絕無可能、然而此種情勢、尙未能為中國上下尤其重慶方面所完全理解、吾人現甚望其能正視現實、幡然改圖、第一、中國人士對於日未作實力之觀察過失向以英美夕片面宣傳為基礎以致不免錯誤、而在今日、一觀東亞戰爭之進展、則對於日本之實力、已不難明瞭、故深望其能於今重加檢討、而作澈底之研究、第二、此次之戰爭、一方面亦為經濟戰、日本於今在經濟上顯亦對英美展開攻勢、因此其效果如何、程度如何、凡中國人士亦當加以認識、第三、當今世界戰域、陸地遍及歐亞北非、海面廣達世界三洋、英美於如此巨大之消耗戰中、究有如何實力、殊値吾人硏究、美國前雖自誇為民主國之兵工廠、而今則感於太平洋危險之加深、本身防衛、已有難以應付之苦、遑論援他人、綜上而觀、則今日之英美、實已無可依賴、重慶方面果能因此覺悟、擁護和建國策、共圖東亞之安定、固猶未為晚也、 
　　重光談話 
　　日駐華重光大使、以中日事變瞬屆五週年之期、特發表感想、茲錄大意如下、當茲英美勢力自大東亞全域被驅除之際、盟邦德義、又吿大捷、英國在小亞細亞及中央亞細亞方面之根據地亦將覆滅、亞洲被壓迫民族、將步入解放途徑、現今情勢、軸心方面已掌握絕對有利之地位、大東亞戰爭、亦漸步入建設之階段、日本負有拯救亞洲被侵略者及實現全亞民族共存共榮之使命、欲達成此使命、決不惜一切之努力、 
[美在印度　設聊絡官]  
　　瑞典京城五日海通社電　頃據倫敦來電稱、泰晤士報載新德里來電稱、倫趣爵士已被任為印度英軍總司令部與美軍之連絡官、美軍業巳開抵印度之說、已由此訊予以證實、聞倫趣爵士之活動範圍、與駐印之美國空軍亦有關係云、 
[甘地新運動　綱要包含三點]  
　　東京五日同盟社電　據東京「日日新聞」戰廣州四日電、據倫敦標準晚報新德里電稱、甘地為對抗在印外人（尤其英人）起見、現正忙於準備實際運動、該運動之綱要、可分三點、　撤廢食鹽專賣制度、　對英當局以軍事理由命令避難之印度人民、設法救濟、　使英美華等外人退出印度、該運動將俟國民會議派運用委員會會議終了後、立即開始、並傳甘地對居住於印度其他都市之同志、已要求作參加印度獨立十字軍之準備云、 
[印回敎領袖　眞納發表談話]  
　　孟買五日哈瓦斯社電　全印回敎同盟會主席眞納今日向報界宣稱、吾人迄未採取何種步驟、以加重英國在此次戰爭中之處境、惟英美如不採取回敎區與印度敎區分治制、而欲他種方法解決印度問題、則英國定必遭遇紛擾及禍患、印度共有回國徒一萬萬以上、英國如加以出賣、則若輩將永不寬恕英國、反之、英國如以公道為基礎、提出合作辦法、並能使吾人在聯邦政府及各省議會取得實權、吾人亦能加以接受、特英國迄尙拒絕此項合作、且擬設法收買全印大會云、 
[日軍統制　爪哇糖業　八十五所製糖廠　已有十三廠復業]  
　　巴達維亞四日同盟社電　爪哇島向為世界聞名之砂糖產地、全島住民約有十分之一、依糖業為生、故該島糖業之盛衰、關係住民生活至巨且大、當地日軍政部有鑒於此、首即將因戰事而停頓之各糖廠着手恢復、並將過去之製造販賣機構加以調整、同時貸出大批款項、俾爪哇糖業能從速恢復、至六月底止、全島八十五糖廠已恢復營業者有十三廠、其餘至八月底前、亦可全部復業、又本年成熟糖蔗、業巳全部收割、同時且巳種植新蔗、因此爪哇糖業業已顯示復興曙光、數百萬住民生活亦可因此而獲得保障、又過去爪哇糖業向施統制、此次日軍政部亦決繼續施行統制辦法、目前在軍管理下糖業組織、計分三種、製糖部門為爪哇糖業聯合組合、販賣部門為爪哇砂糖販賣組合、技術指導部門為糖業試騐所、 
[日在蘇門答臘取得　大量剩餘烟草]  
　　東京五日海通社電　「讀賣新聞　今日載、日軍在蘇門答臘之烟草共九萬六千噸、其一部份業已運回日本、其餘之烟草可於年內完全運竣、日本擬在棉蘭附近之烟草田改種棉花、 
[畑總司令視察　太湖東南地區]  
　　南京五日中央社電　日駐華派遣軍報道部發表、畑總司令官會視察太湖東南地區淸鄕工作、業於五日下午五時返扺此間、 
[義相電謝東條]  
　　羅馬五日哈瓦斯社電　日本首相東條大將曾來電祝捷、墨索里尼首相今日復電答謝、文曰、「最後勝利又近一步、尊電聲明作戰決心、非至敵方覇權完全崩潰、決不罷兵　實有同感、東西兩方勝利的密切的合作、實為貴我最後勝利之保障 
[淸鄉區黨務辦事處　召開七縣黨務會議]  
　　蘇州五日中央社電　淸鄕區黨務辦事處為檢討淸鄕區各縣黨務工作進行起見、特定於本月十六十七兩日在該處會議廳、召開第二次七縣黨務會務、聞已令飭各縣執委會屆時派員出席、並飭將提案及工作報告、於本月十日前送該處黨編、 
[泰國決遷都　羅富里　議會通過法案]  
　　盤谷四日同盟社電　泰國政府為遷都羅富里、前已以緊急勅令公佈該新首都建設法案、三日後提出於人民議會、　經以六十五票對六票之絕對多數完全通過、 
[英美蘇三國使節　在土京舉行會議　德義保障埃獨立宣言　引起土政界良好反響]  
　　土京五日海通社電　英國駐土大使許閣森及美國駐土大使史坦哈特、昨晚曾與埃及駐土公使進行會談、歷時甚久、 
　　斯丹埠四日同盟社電　此間自接獲德義兩國保障埃及獨立宣言後、已有極良好之反響、據土國政界方面消息、土政界對德義保障埃及獨立之宣言、均寄以極大信賴、此間「允穆烈報」載稱、德義兩國保障埃及獨立宣言發表後、不僅埃及即其他全阿拉伯各國、亦莫不異常銘感、蓋德義兩國之保障埃及獨立、實際亦可視為對全阿拉伯人听發也、 
[土耳其　鎭靜如常　要人赴海濱避暑]  
　　斯丹埠四日哈瓦斯社電　薩拉茄格魯外長本日抵此、擬往馬爾馬拉海岸歇暑數日、土國要人均已離京他適、預料伊斯美總統不日亦將來此、土國對於近東局勢、依然認為安謐如常　可於此獲　明證、 
[巴西酷寒]  
　　阿根廷京城五日海通社電　巴西有大風雪、其溫度已降至零度以下、據未證實息、巴西杜沙爾省發生自一九一八年以來從來所未有之大風雪、尤以伐卡拉城受害最甚、佐基姆之積雪深達半公尺、其溫度為零下八度至十度、 
[巴哈馬限制　汽油消費]  
　　葡京五日海通社電　據倫敦」每日雷聞報」載稱、巴哈　羣島已限制汽油之消費、每月限額為十二加侖、 
[南美日僑　登輪撤退]  
　　阿根廷京城五日同盟社電　據巴西京城來訊、瑞典船格烈普旭號載日僑一千五百餘人、昨從里約熱內盧起椗、駛往洛侖柯馬基斯、在里約熱內盧登船之日僑、有來自巴拉圭與烏拉圭者四零三人、 
[美境外僑　萬人被捕　犯危害國家罪]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　司法部長皮特爾今日向報界宣佈、自去年十二月八日美國　參戰以來、外國僑民因參加　陰謀及危害國家活動一而被捕者已有一千二百人、若輩係與間諜案六件有關、此外並有九千四百三十五人、因有「反美情緒」嫌疑被拘云、 
[墨西哥港口　船舶絕跡]  
　　阿根廷京城五日海通社電　加里福尼亞海岸之墨西哥港口幾成無人之境、此事由於敵國潛艇之　封鎖所造成、同時墨西哥造船廠工作陷於停頓、以及港口居民遷往內地找尋工作、皆為相同之原因所造成、墨西哥、政府對此經濟上嚴重之情勢現正在討論中、 
　　智利京城五日海通社電　智利京城消息靈通方面認報紙所載智得海岸外有船隻被魚雷擊沉之訊、出於誤傳、智利海軍當局對此事將不日發表官方之否認、 
[巴西外長　發表聲明　為驅除美洲敵人　不辭派軍往海外]  
　　里斯本五日同盟社電　據巴西京城來電、巴西外長亞拉尼亞四日發表聲明、巴西軍隊為驅逐美洲敵人、決不辭派軍隊前往海外、 
[南美巴西　大雪紛飛　氣候降至冰點]  
　　巴西京城九日哈瓦斯社電　今日據報巴西東南部日來大雪紛飛、攝氏寒暑表降至冰點、此為一九一八年以來第一次、 
[哥倫比亞橡膠　供美使用]  
　　華盛頓四日哈瓦期社電　頃悉哥倫比亞將以今後五年所生產之全部橡膠供給一美國橡膠公司、 
[美許波多黎谷　自選總督]  
　　里斯本五日海通社電　華盛頓今日息、羅斯福總統業已徇波多黎谷人民之請、允許該地美國總督吐格惠爾任滿後、人民有選舉總督之權、該地首任總督選舉之時期暫定一九四四年、若屆時戰事尙未結束、則延期選舉、波多黎谷之國民黨員認為羅斯福之諾言過於含糊、仍堅決要求調回獨裁之美國總督吐格惠爾、 
[羅斯福親信顧問　霍普金續絃]  
　　華盛頓五日哈瓦斯社電　羅斯福總統親信顧問霍普金、已於上月三十日在白宮續弦、新娘麥賽夫人原居巴黎、 
[法屬圭亞那　軍事準備]  
　　阿根廷京城五日海通社電　里約熱內盧「地球報」昨載、據邊境來客談、法屬圭亞那現正在作非常之軍事準備、法國當局業已動員所有兵役年齡之男子、惟其原因未詳、 
[法沒收德僑財產　兩年內發還]  
　　維希五日同盟社電　維希政府四日公佈新法令如左、開戰當時所沒收之在法德僑財產、於今後二年內、以現金或原物返還所有人或其代理人、法赴德工人 
[法赴德工人　逾十七萬人]  
　　巴黎四日哈瓦斯社電　德國目前所雇來自法國之男女工人總數共達十七萬名、但並非全部法國公民、其中五萬七千一百名乃係居住法國之外籍僑民 
[克羅地邦　亂事敉平　總理赴戰區視察]  
　　匈牙利京城四日哈瓦斯社電　克羅地邦斯泰拉格拉第加區附近、日前曾被亂軍騷擾、經政府軍兜剿之後、巳吿敉平、該邦總理巴梵利克突親往戰區視察、並以獎章頒給有功官兵、 
[阿拉伯採用　新字一千個]  
　　斯丹埠九日付通社電　開羅之阿刺伯學院上次開會決定、以阿刺伯新字一千個、加入阿刺伯文字、此等新字均係與現代生活有關之科學或技術名辭、阿刺伯人不用拉丁希臘字、而喜自創阿刺伯字、 
[瑞典貨船兩艘　被蘇潛艇擊沉　瑞政府對蘇抗議]  
　　瑞典京城五日海通社電　瑞典半官通訊社今晨宣稱、瑞典商船「阿達高松」號及「茄龍」號被魚雷襲擊之事、現已證明其為蘇聯潛艇所為、瑞典海軍總司令部檢查魚雷之碎片、證明該魚雷為蘇聯所製造、瑞典政府曾於六月二十二日當瑞船「阿達高松」號被擊沉失後、即向蘇聯政府提出抗議、　蘇聯政府否認此事為蘇聯潛艇所為云、 
　　瑞典京城五日同盟社電　據四日瑞典各報載、自此次大戰爆發至本年七月一日止、瑞典計沉失商船一三一艘、合計三六〇·六四七噸、此外又喪失小型漁船七艘及船員八六八人、 
[日內瓦建城　二千週年紀念]  
　　日內瓦五日海通社電　日內瓦訂於今日慶祝建城二千週年紀念、並將舉行盛大遊行、演講該城之史蹟、 
[捷克前總理　被處徒刑]  
　　瑞典京城五日哈瓦斯社電　據報載柏林電、捷克前總理魯道爾夫貝倫已被布拉格人民法庭判處徒刑十年、又據捷克宜傳部長摩拉維克上校日前廣播稱、捷克人民首當肅淸國內已成未成之叛徒、凡與　政府有關者、必須放棄官職、凡不能與國家社會革命及德國誠意台作者、不得担任要職、捷克人民如欲得救、惟有立即嚴　一切罪犯、 
[美國接管　軸心僑民商店]  
　　里斯本五日海通社電　華盛頓息、昨晚華盛頓官方官稱、當局業已接管全部或一部分為軸心國人民所有之商號五白零七家、 
[美空軍人員　參加襲歐]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、美國空軍人員今晨駕機炸飛往德國佔領區　實施攻勢轟炸、自現行大戰爆發以還、美軍人員參加襲歐、實以此為嚆矢、參預此役者共有英國波十頓式轟炸機十二架、其中六架係由美國飛行員駕駛飛往荷蘭、轟炸敵方飛行塲、當時因迷霧甚重、僅能在低空中襲擊、哈姆斯台特·亞爾　馬爾·及伐爾根堡等飛行塲、均遭我機轟炸、我機喪失三架、其中二架、係由美國飛行員駕駛云、 
　　柏林九日海通社電　此間　夜宣稱、昨晨有英機十二架前往襲擊荷蘭沿海區域、被德機及高射砲擊落四架、荷蘭所受損失甚微、 
[蘇軍用機一架　降落土境被扣]  
　　維希五日同盟社電　據哈瓦斯社蘇菲亞電、四日夜土耳其傳出消息稱、蘇軍用機一架、三日夜在土耳其東部埃爾斯倫附近地方降落、駕駛員二名為土當局逮捕、並將該機扣留、 
 
 

Page 3

 
 
[東綫頓河左岸　德發動夏季總攻　雙方動員軍隊數百萬　戰綫綿亘一百八十哩]  
　　瑞典京城四日哈瓦社電　此間哈瓦斯世界電訊社記者、頃移獲蘇聯前錢最後消息、德軍自在庫爾斯克及貝爾戈洛特、伏爾却斯克一綫進攻以還、其範圍逐漸擴大、已演成大規模攻勢、其動員之軍隊、不下數百萬人、飛機大砲以及鐵甲車輛、不可勝數、若以埃及戰局與之比擬、不　小巫大巫之別、綜觀德蘇雙方戰報、可以斷定德軍曾在各綫作迅速有力之攻擊、考其目的、顯在覓求蘇聯　綫之弱點、以實行「中央突破戰術」莫斯科方面近已承認庫爾斯克以東某處、已被德軍突破、經三日之劇戰、聞德軍業已到達伏洛余斯以西八十英里之狄姆城、觀此可知德軍計劃、乃在截斷莫斯科辛羅斯托夫之鐵路交通、至庫爾斯克以南塞穆河兩岸、同前亦有劇戰、蘇方承認德軍零星步隊、曾駛抵該河右岸、惟坦克車隊則已被擊退、且謂德軍發動新攻勢以後、已損失士兵一萬五千員名。坦克軍二百五十輛。飛機二百架、此在德　則稱、過去六日間曾擊毀蘇機三百二十九架、就全局而論、經過一星期之激戰、形勢依然混沌、父據蘇方消息、丁莫生柯上將近已獲有大批援軍、因得數度反攻、德軍在庫爾斯克以南之攻勢、已暫時被阻、惟據德方消息稱、蘇軍僅在南路泰根路哥附近實行反攻、德國空軍曾在該城以束、發現蘇軍砲兵陣地云、此外、塞伐斯托波爾港仍有紅軍少數孤立部隊負嵎抵抗、聞此次塞港戰役、蘇軍被俘將士比較不多、頗使關係方面為之驚異、蓋初意蘇聯守軍員額當較此為衆、詎知事實不然、或以為殆因死傷太多、故俘虜較少耳、又據目擊者談、塞港重要建築均被蘇軍臨走時付諸一矩、港務及軍事設備均已無法使用、且港中竟無蘇軍一船一艇之遺、至德軍下一步行動如何、頗為一般人所注意、觀於德國空軍之轟炸高加索區阿那巴及諾伏洛希斯克港停泊之蘇聯黑海艦隊、足見德國統帥部擬先擊潰蘇聯　軍、然後冉　横　寇爾許海峽進軍之計、又據最後消息、庫爾斯克前綫形勢依然不明、蘇軍現正竭力攔阻德軍威脅羅斯托夫至莫期科之鐵路、總之、目前戰事與以前各役、形勢雷同、即雙方陣地並非成一直綫、其間德蘇均有袋形陣地、犬牙相錯、勢須先行淸理、是故各方電訊均謂連日戰事愈形激烈也、 
　　柏林四日哈瓦斯社電　德羅聯軍現正進行肅淸克里米半島之蘇軍殘　、而同時卡科夫及庫爾斯克兩區戰　又起、惟截至目前止、官力尙未表示此乃夏季總攻之開始、另據此間無錢、台發表、卡柯夫至庫爾斯克一綫、陣地亘綿一百八十餘英里、最近三日來蘇軍業已退却、德國空軍與陸軍密切聯絡　轟炸敵軍給養站及交通綫　擊毀滿載軍實之蘇聯汽車約一百五十餘輛、蘇機五架於空戰中被擊落、中路前綫德軍亦屢戰獲捷、惟未提及戰事發生之地點、據德國軍界人士表示　德方不僅以包圍敵軍為滿足、其目標且在聚而殲之、至北路前綫德國空軍轟炸茂曼斯克附近各軍事目標、亦極得手，蘇機五架被擊落敵軍一萬　輪船一艘亦在馬倫茲海被德國擊沉云、 
　　德軍採取鉗形攻勢　左翼前鋒渡過頓河 
　　熊城五日同盟社電　據瑞典京城轉發之消息、布，克上將所部德軍之左　前鋒在坦克車二千輛之可怖壓力之下進攻、已越庫斯克到卡柯夫之綫、而扺頓河上游之伏洛尼慈　附近、若干地點之德鐵甲軍迅速擊破蘇軍之抵抗、波過頓河、其前消息、　傳衛護要城伏洛尼慈及莫斯科羅斯托夫鐵路的頓河之爭奪戰激烈進行、雙方出戰之飛機與坦克車數以百計、同時布克上將部下鐵甲軍之右翼、進抵斯泰萊奧斯科爾與伐魯基兩地間之奧斯柯爾河東岸、德軍此次大攻勢、在庫斯克與貝爾戈洛特兩地之間進展、似較緩滯、該地已有坦克車惡戰在進行中、蘇聯眞理報從庫期克至卡柯夫前錢發電稱、貝爾戈洛特與伏爾却斯克兩區仍有極　烈之血戰、晝夜不息、一說德軍已抵庫斯克以東哈十哩之小鎮蒂姻、而激戰今沉西姻河及庫斯克至貝爾戈洛特鐵路進行、又一說莫斯科西北之加里寗前綫某地、以至白俄羅斯境內、現有極關重要之戰事、德方迭以步兵進攻、而山坦克車與大隊飛機助戰、此區載事、昨在豪雨中終日進行、蘇軍在重大壓力之、遂漸後退、至於前錢極南區、蘇軍在丹幹洛格附近一再進攻、已被德義軍擊退、克里米亞島塞巴斯托波爾港蘇軍殘部、在柯森斯半島抵抗、已被擊破、而塞港陷落筱、仍匿城作戰之許多蘇兵、已被德軍逐出、 
　　匈京五日哈瓦斯社電　據報載軍界消息、德軍及其友軍昨已在兩虛地方渡過　河、渡河地點係在伏隆納耶附近云、 
　　德軍償付重大代價　塞洪要塞面目全非 
　　柏林四日哈瓦斯社電　蘇聯在克里米邦之最後堡壘塞伐斯托波爾港、被德軍佔領之後、頃據目擊者談　、此一要塞燬於砲火、而目皆非　幾已不能辨識、德國士兵刻在街頭巷尾、從事掃除工作、時聞有牆壁傾倒夕聲、一般人民、均在灰燼之中尋覓　所有財產、惟德國工兵、則在各處修理這路及橋樑　俾能早日恢復交通、黑海岸之煤油池　仍在燃燒中、敎堂完全火化、僅存斷壁殘垣、此外德國機羣時常出現上空、追逐蘇聯飛機、 
　　柏林五日海通社電　戰時、　昌畢　樞著稱、當吾軍佔領伐斯托波爾之第一日、吾人誠不能認識之、大砲。飛機。機關榆等靜寂無聲、街市闃無一人、到處所見者均是斷垣殘壁、飛揚於空中之聲浪、僅吾軍將十才笑聲與談話聲而已、全城已無一完整之房屋　此為德軍在西綫或　綫所見之最大破壞情形云、 
　　柏林五日海通社電　克里米亞德軍總司令孟斯坦上將之參謀長舒爾茲少將、甫自塞伐斯托波爾乘飛機返抵此間、葉向新聞記者宣稱、德軍於二十　內攻陷塞伐期托波爾、砲隊曾發彈約五〇　〇〇〇噸、飛機曾投彈二四·〇〇〇噸、德軍第十一軍通過克里米亞半島附近之貝萊柯浦地峽時、塞伐斯托波爾之佔領、實為當務之急去冬德軍進攻該城、因蘇軍頑抗而停頓、今春德軍佔領寇爾許半島後、乃開始進攻　伐斯托波爾、並决定先佔北面之高地、藉以控制該區域、德軍並側擊南都之高地、藉以控制廣大之盆地、蘇軍保衛城者、包括步兵數師、及海軍陸戰隊。工人隊。及溜彈隊、德軍於六月二日開始進攻、砲轟九日、世界震驚、因砲火之猛烈空前未有云、德軍步兵於六月七日開始進攻　突破蘇軍第一道防綫後　發現第二道防綫為榴彈隊陣地、工　堅固　砲轟不易奏效、必須利用手榴彈、德　空軍由李樞霍芬將軍統率協助作戰、頗為得手、蘇軍司令曾頒布軍令、臨陣退却者立即槍斃、脫逃者槍斃其家屬、因此蘇軍將士均死守不退、德軍在塞伐斯托波爾北部激戰兩週後、進扺塞佛納傑　、而蘇軍乘夜運　軍火及援兵之路綫完全斷絕、塞伐斯托波爾南部之德軍亦於劇戰後進抵薩本高地、德軍並强渡塞佛納傑灣德羅聯軍遂進抵塞伐斯托波爾近郊蘇軍已精疲力盡、塞伐斯托波爾終於七月一日陷落、克里米亞戰事於此結束、蘇軍在克里米亞被擊　者總計四軍云、 
 
[埃京開羅島瞰]  
　　自古堡俯瞰開羅，屋宇鱗次櫛比，而遠處之尼羅河與里比亞沙漠邊緣，亦盡收眼底。開羅之若干部份，頗具現代都市風光，即圖中所示較古舊之部份，亦通　寬敝，新厦林立。 
[英軍源源增援　埃及戰局穩定　軸心軍仍保持主動地位　正利用時間調整供應綫]  
　　阿根廷五日同盟社电　據悉、德義機械化部隊突破阿拉眠英軍防綫、迫臨亞力山大港西方廿四公里地點、 
　　開羅五日哈瓦期社電　中東軍總司令部今日宜布、英國陸軍及空軍仍在攻擊埃爾阿拉　區域敵軍、敵軍已自數處高地被迫退至阿拉眠之南、 
　　瑞典京城五日海通社電　頃據瑞典記者自倫敦來電稱、羅美爾上將繼續佔有主動地位、德義裝甲部隊於星期五夜又開始同英軍陣地猛攻、如英軍不能支持軸心軍之攻勢四十八小時之久、局勢難望好轉、英生力軍源源開扺歐慶萊將軍之防綫、英空軍之力量亦已加强、惟英軍之坦克車隊、猶不如軸心軍今加泰拉低地南北一帶之戰事消息甚少、故倫敦人士對於該方面局勢仍頗憂慮、而泰晤士報之軍事記者更警吿國人不可樂觀、並預料有發生第二次杜白魯克事件之可能、據稱、羅美爾上將必亦已利用時間上之便利、以調整其供　綫、並增强其軍隊之實力、英第八軍如僅能扼守埃爾阿拉眠防綫、而不從事反攻或破壞敵父通綫、則該防錢亦不足為安全之保障云、 
　　羅馬五日海通社電　埃及英軍之抵抗雖見增加、但義大利仍確信埃爾阿拉眠之防錢、終將被軸心軍克服、使英軍無從阻止軸心部隊之前進、昨日德義戰報曾提及北非英軍抵抗力之增加、今日義大利報紙於此又有補充的載述、如義大利新聞報稱、過去數日內英力已將近東中東以及尼羅河三角洲之軍隊調集前綫、此外更有大批坦克車開至戰塲、即在開羅或亞力山大港修理之毀損坦克車、亦多奉令開回前綫、至於空軍亦已全部出動、此外英總司令部更集中大批英美潛水艇於地中海、以便擾亂軸心軍之供應錢　英軍之抵抗具有兩個月標、一為遏阻軸心軍之攻勢、二為拖延時日、以便在尼羅河三角洲另築新防綫、在另一方面、軸心軍亦已大　增援、期以克服英軍之抵抗　據確切消息埃　阿拉眠防棧中央部分已被軸心軍突破、僅西端猶在英軍扼守中、軸心方面之目標、在完全克服該一防綫、以便繼續推進云、 
　　保衛埃及英具決心 
　　土京五日海通社電　埃及英軍總司令史東將軍前日發表文吿稱、埃及境內之英國軍隊、均抱保衛尼羅河三角　與尼羅河流域之决心、雖尺寸領土、亦不輕易放棄、並將利用每一城市、作為堅强之抵抗陣地、羅美爾將軍倘能攻人埃及、則彼能獲得者將為一片廢墟、由此可知英軍將領又將在埃及實施焦土政策云、 
　　蘇彝士運河區被炸 
　　里斯本五日同盟社電 
　　德空軍四日除猛炸亞力山大港及開羅外、又强襲蘇彝士運河、予以重大損害、據合衆社開羅電、埃及內政部亦發表稱、四日黎明有軸心國飛機空襲蘇彝士運河地區、當有二處被炸、其中一處且受致命損害云、 
　　柏林五日哈瓦斯社電　此間官方今日宣布、蘇彝士運河已被德國　種飛機多架投下水雷多枚、運河附近一帶及敵方其他交通綫、則由德國轟炸機多架大肆襲擊、英方運輸車數列、載運　兵開往埃及、已被炸毀、並有敵機三架被擊落、 
　　羅馬五日哈瓦斯社電　義軍發表戰報稱、蘇彝士運河附近埃爾江泰拉飛機塲曾被我機轟炸、馬爾泰上空空戰結果英機被擊落十四架、軸心機損天三架、 
[直布羅陀　英艦雲集]  
　　馬德里五日海通社電　拉里內亞來雷稱、英航空母艦鷹」號。及巡洋艦三搜。驅逐艦六艘。潛艇六艘。以及商艦數艘、現均集於直布羅陀港內、此外並有各式飛機約七十架、亦停於該處云、 
[葡萄牙南岸　發現怪機　四人降陸被捕]  
　　柏林四日同盟社電　據里斯本消息、三日夜葡國南岸發現國籍不明之飛機、搭客四人以降落傘於普隆鐵孟與法羅間降陸、此機係自直布羅陀方面飛來、四人着陸後立被逮捕、傳此與建立歐洲第二戰綫不無關係 
[英王弟坎特公爵　弄璋之喜]  
　　倫敦四日哈瓦斯社電　王弟坎特公爵夫人、頃於今夜產生一子、母子俱安、 
[蘇聯名作家　彼得洛夫陣亡]  
　　莫期科五日哈瓦斯社電　蘇聯名作家友琴彼得洛夫、已在前綫陣亡、彼得洛夫生前著　說部十二椅」、傳誦一時、並已譯成數國文字、 
[義大利快艇隊　抵黑海根據地　陸上運輪經中歐多瑙河　避免破壞土耳其國中立]  
　　羅馬四日哈瓦斯社電　義國政論家斯貝齊亞爾上尉、本日在義大利日報發表一文、內稱、義軍內有阻止蘇聯調動大批軍隊在克里米邦德軍陣地右翼登陸之必要、故已決定派遣「義國突擊艦隊」前往黑海、加以困擾、惟是土耳其政府素來堅決拒絕交戰國軍艦駛過韃靼尼爾海峽、以免破壞土國中立、是故義國當局唯有將此艇由陸地運往黑海、又因此種突　艇長十九公尺、故不能用火車載運自本年三月秒運出之後、巳經由中歐洲亞爾伯斯山直達多瑙河、現已到達黑海沿岸某根據地矣云、 
[哥薩茲廈小島上　蘇軍趕築砲壘]  
　　里斯木四日同盟社電　據此閒所接英方情報、蘇軍為防止德軍進攻、正在寇爾許海峽中間之哥薩茲厦小島上、建　多婁砲壘、以期強化防　設施、 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界重要設施　今起實行計口授糧　六百餘家米號同時開始　核對註冊號碼應加注意]  
　　兩租界當局重大設施之計口授糧於今日起正式實現、公共租界四百十五家、法租界二百叫十四家、合計六百五十九家米號、自今日上午八時起、同時憑買米證收款授與戶口米、每一市民應加注意者、　米號於今日至十一日六天期間內所發售之戶口米、以買米證第一聯為限、　視買米證號碼向附近米號所懸零售木牌上所漆註册號碼相同者往購之、　母須每一市民携買米證往購、因一人可代多人購領、　憑第一　買米證購領戶口米期限、自六日至十一日六天內、任何一日均可購領、　米號營業時間為上午八時至下午六時、 
　　米號今起出售口糧 
　　據大通社記者探悉、兩租界包括蘇州河橋以北、與工部局米糧　管理會簽盯零買契約米號六百五十九家、均於今日上午八時起、同時開門、接受買米證、每張買米證收款儲鈔五元、授與白米一升半、碎米牛升、是項買米證、可一人代多人領購、並不受張數之限制、 
　　注意核對註册號碼 
　　每一市民、於赴米號購、米前、應首先察閱買米證上所印「向第某某某號米店」之號碼數、此號碼數即在暗示向居住附近米號購領戶口米夕所在地、緣　上號碼與懸掛米號門前木脾上所漆註册號碼數適相符合、故市民均應先將米號號碼核對無誤後、向之購取戶口米、以免訛錯、 
　　切毋造成擠軋現象 
　　市民於對明號碼到達此米號時、如發現此米號門前排成行列、儘不妨暫時返去、待米號營業比較閑散時、再行購領、蓋照米糧辦事處之預計、照每一家米號指定收取米票數量、決不致有擁擠現象發生、　第一聯買米證購領戶口米日期、共有六天、在此六日至十一日之期間內、任何一天均可購領、同時一人可領購多人之米、總上種種優點、萬無造成以往擠軋、現象之理也、 
[今晚廣播　授糧計劃]  
　　英文泰晤十報云、今晚八時、木埠公共租界工部局米糧統制委員會委員王某、將假座於呼號為XGOJ之無綫電臺（週波九〇〇）以國語及英語廣播關於授糧辦法之計劃、 
　　未領米票趕行陳訴 
　　工部局米糧管理會鑒於此次辦理計口授糧程序進行之迅速、殊堪滿意、雖此項偉大計劃、實行伊始、其有尙未領得買米證、自亦不免、故已飭中西北東各　買米證辦事處、在六日（星期一）至十一日（星期六）六天內、專辦補發買米證事宜、如尙未領得買米證者、臉於期內速行前往陳訴、無房捐票可資提呈各戶口、亦在此期間領取巾請書補領、切勿延誤、 
　　昨日末次出售苞米 
　　昨日為米號發售碎苞米之最後一天、米號餘剩苞米、經三天之出售已吿售罄、在五日以後不冉出售、至計口授糧實施後、米號對本米之附售、是否在停售之例、當局並未公吿提示故在一般推測、當戶口米供給數量米經寬放以前、大致　可望零星買賣、以裕民食、至本月十三日至十八日第二期戶口、憑第二聯買米證領購戶口米、數量為白米一升半、及麵粉、 
　　通飭檢點標準量器 
　　米業通吿云、敬啟者兩租界當局辦理計口授糧、定於木月六日起開始　售戶口米、規定每人每星期憑票購白米一升半、碎米半升、共合二升、均用升斗量給、不以斤兩計算、各米號應一律照辦、倘購米人如有短少、應立即聲明、當面復量、如購米人待米離去櫃權後聲明缺量者、一概不負責仟、務望各米號其體　局維護民食意旨、為民衆服務、於發米時事先將量器檢查準確、均以標準量器量給、倘或一時疏略失於檢點、因此缺量情事、則受處分、 
[商品抵押放款　以三個月為限　期滿即取贖不得展延　以前放款限十日內具報]  
　　銀錢業同業會員聯合會會員各行莊、遵「銀錢業商品擔保放款取締規」、為防止利用商品擔保通融資金、助長囤積居奇、除拒絕平定物價條例所規定之主要商品即日用必需品之抵押放款外、此後各該本業商號工廠、以商品為擔保之放款期限、至多以扣足三個月為限、期滿取贖不得展期、以前所承做之商品抵押放款、限十日以內各行莊造表呈報主管官署備案、 
[關絅之氏遺體　昨日下午成殮　生平致力慈善事業　溘然長逝同聲哀悼]  
　　慈善界耆宿關綱之氏、於三日中午十二時四十分患腸癌症不救逝世滬寓、享年六十四歲，昨日下午四時、在馬白路中央殯儀館大殮、無論識與不識、咸深表悼惜、素車白馬、前往執紼者有聞蘭亭等各界數百餘人、儀式簡單隆重、極表哀榮、茲分誌詳情如次、 
　　禮堂佈置 
　　禮堂佈置禮堂佈置、頗為簡單、關氏遺像笑容可掬、置於花圈叢中、白燭高燃頗呈悽切氣象、四週遍懸各界致挽横匾挽聯、如世界佛敎居士林。上海孤兒院。仁濟善堂。中敎道義會。平民醫院。貧兒工藝院。救濟婦女協會。難民救濟協會等、 
　　大殮儀式 
　　昨日炎威逼人、前往瞻仰遺容者、仍達數百人、四時正大殮、一切均按佛教禮節、故頗為隆重肅穆、並由孤兒院樂隊前往奏哀樂、觀禮者無不凄然、此一代完人、從此與世長逝、 
　　關氏生平 
　　關氏籍隸湖北漢陽、幼時聰　過人、　經書過目不忘、前淸末葉、曾長南通市政、成續超卓、又仟上海會審公堂主審、民國以來、曾任　蘇烟稅局長。財政部顧問以及賑務委員等要職、辦事公正無私、為各方稱道、晚年退隱、篤　佛敎、致力於慈善事業、海上各慈善機關、關氏無不參與、近年手　凈業孤兒院、成績斐然。今竟溘然長逝、各界咸表哀悼、關氏有公子　人、女一、 
[甬同鄉會執監會議　添辦新事業推定委員]  
　　　波旅滬同鄉會、開執監委員會、討論各種事業之進行、茲探錄其議案如下、　加推袁履登。蕢延芳。張蓮舫。丁方源　王公予·等為校董會校董、　公推蕢延芳等三十七人為敎育貸金委員會委員、　公推張蓮舫等三十五人為職業貸金委員會委員、　公　張繼光等三十四人寫救　委員會委員、　公推袁　登　三十四人為小學贊助委員會委員、如有熱心同鄕、能担任上、　　委員　、　　　監委員隨時　　、繼續為請之、　　　求會款。　各　　　券五萬元、　上　四　事業之經費共二十萬元、　款　　、不作別用，　　　　　庭為　　結婚委員會委員、　常務校董　崖零辭職、議決一致挽留、 
[疏散甬籍寄柩　催速登記　運費可予補救逾限掩埋火葬]  
　　本埠自當局責成國華運柩部及四明公所疏散甬籍寄柩以來、甬籍人士最為關懷、自由輪裝出六次後、信心益具最近該所遵照限期登記規定、特發出公吿、不論甬籍寄柩、寄存於任何殯舍以及公所會館、均須於木月底前申請登記、如有經濟困難、可於申請時說明、經調查後、呈請當局補救、亦可裝運同籍、倘逾限期、並無柩屬申請裝運者、掩埋或火葬辦法、聞巳在計劃中、 
[外僑登記　已在進行]  
　　上海泰晤士報云、聞本市華界方面外籍居民、巳從七月一日起登記、以便發給居民證、而根　此證分配食物、查公共租界　於同日開始登記外僑、法租界外僑登記、則於五日起實行、　登記辦法並不適用於華人日人　民外國外交官員及軍人與其家眷外籍居民經登記後、如有遷移生死結婚與改名、均須於一週內報吿、凡拒不受調查、或延宕不報、或阻撓調查工作者取銷其其民證及口糧、 
[綁架孫以晨案　捕房飭查主犯]  
　　莫　山路阜　麵粉廠小主皖人孫以晨（年十九歲）、前年九月十二上午八時三十分、從公館中葉坐迺父自備汽車赴學校上課、行經東京路被匪綁架、藏匿　　某　、具函至家屬勒贖鉅款、否則加害生命、　聞出款數　　　釋、該案匪犯得款後、咸遠走高飛、離滬逍遙法外、近因事隔一載有餘、具案匪黨江北人李春實管壽山（又名小和尚）王慶昌（又名小三子）潛行來滬、　居滬西南市等處（深居簡出）業經匯司捕房華探長馮百順探目楊　峯劉兆年幹探郭祥堯得眼綫之密吿、先後將李管王三匪逮捕、在該管警局　押、詰悉首領數人、亦從江北潛滬、蟄居地點無從探悉、一昨捕房依強盜綁票罪起訴、　請延期、謂被告等尚犯另案、主犯未獲俟查、 
[全市孤貧兒痛失護恃　悼關絅之先生]  
　　中央殯儀館大廳的門口，高懸　一條一天不愁遺一的輓幅。人雖是多，但聽見那抑揚頓挫的哀樂，和悲痛的泣聲，看見那守在靈台邊回禮的「白衣人和供在正中的關炯之先生底遺像，任是怎樣鐵石心腸的人，神經上會起一陣痙孿，輕鬆變成嚴肅，快樂變成悲　，生的熱　變成了死的可怖，......這是歷史的輪　，誰亦逃不出這個圈子，但是惟有在這圈子內，可以看出人世間可歌可泣的塲面，亦壯亦偉的業蹟，是個人生活的反照，亦是宇宙間現實最確切最露骨的表現！ 
　　本來，生與死兩個名詞是很難予以判別的。生的人未必是生，死的人未必是死，它的關鍵完全代生或死的人怎樣生或怎樣死。所謂行屍走肉是「死　的　生」；所謂　精神不死」是　生　的　死」。人生原是活的過程，假如能在這過程中局部或全部地表顯出生的意義和生的價値，把小我融和在大我中，那末生即是死，死亦猶生。關絅之先生就屬於這種典型。他以不怕死的精神去生，以不貪生的精神去死。照片上的他露出笑臉，材板上的他亦露出笑臉。他含笑對着曾經被他照顧的一羣孤兒在奏送哀樂，亦含笑讓一塊木板把他的肉體和他周　的人隔離。但「公歿猶存，在天為日星，在地為河嶽；衆生憾晚，深未見江漢，高未見華嵩。」 
　　黎黃氏案哄動中外 
　　關炯之先生不是大官，亦不是偉人，他該說是一個平凡的人，但他能在平凡之中顯出不平凡來。他是湖北漢陽人，世為當地望族，其父力倡新學，被稱漢陽先生：他幼時聰　過人，後鄕試及第，中舉人，譽為「小漢陽先生」。二十餘嵗時，與張季直先生等在南通合力興辦市政，提倡改革。宣統元年，任上海會審公堂正會審官，不久就發生「大鬧公堂」案，哄動社會。 
　　緣當時中國法權旁落，上海會審公堂就是這一現象的表現，淸來該公堂受審黎黃氏案，由關炯之先生主審，認為案犯應　留於女押所，但西籍陪審官則堅持應改押西牢，因此中西雙方對於法權管轄引起激烈的爭論。不料當時朝廷，恐造成外交糾紛，竟　力爭中國法權的關主審官革職。於是羣情憤慨，全滬罷市，那是紳商多參予其事。後當局以輿論指斥，衆怒難犯，方恢複關氏原來職位，一塲風波，就此平靖。眞如旅滬湖北同鄕會　關氏聯上所說：一性嚴止，執法不阿，禦外侮，保國權，會審吳聲垂滬海；心仁厚，為善最樂，庇鄕人，倡義舉，長留遺範式扮榆。 
　　服務滬市垂卅餘載 
　　關氏仟會審官職共十八年，民國十五年時辭去。五卅案時，南京路上發生流血慘劇，他不顧常時環境的惡化，仗義直言，判定慘案發生之責任　歸於無理開槍的西捕。這樣就使中國政府在對外交涉此事時，在法理上有所根據，問時他自己在社會上亦變成衆望所孚的了。民國十七八年時，他就財政部參事，江蘇烟酒稅局長和司法行政部委員，其間曾被保薦長湖北省政，但因他巳和上海發生了極密切的關係，所以堅決不去。 
　　為孤貧兒尋求幸福 
　　在私生活方面，關氏是　個虔誠的佛敎徒。近年來，任賑務委員會委員，致力慈善事業他抱着慈悲救世的宗敎信仰，替難民孤兄貧民等等遭遇不幸的人尋求幸福：他並不追求一巳的世俗的繁榮，而是把自己溶解在「大我」中做救贖的工作。他秉性忠厚，和藹可親。二三年以來，因操勞過度，體質贏弱。二個多月以前突患腸癌症，病况轉變不一，藥石罔效，於七月三日中午十二時二十分與世長辭，享年六十叫歲。昨日下午叫時在中央殯儀館大殮，他「夙種菩提，生行善濟：」「今存聖道，身入凈緣。」無論識與不識，司聲震悼。 
　　臨終得見美麗荷花 
　　關氏臨終情形，極為良好。他自己說，「我現在放下一切，進入凈土，無痛苦。」彌留前日，某居士前往探病，他還笑嘻嘻地帶着幽默的口吻說：「老居士，儘你千萬不要誤會，我是有把握生西　佛敎上進入西方極樂世界之謂）的。」他病中洒脱從容， 
　　他自己說在七月二日那一天看見「觀世音菩薩」和美麗的荷花哩！他死後十一小時，全身雖已冰冷，但頭頂仍保溫暖，信奉佛敎的說，這是他必可進入西方極樂世界的證據。 
　　最後，姑不問在這世界以外外有沒有一個超然的所謂西方樂園，亦不問信佛的究竟能否進入淨土，但是有一點是無可懷疑的：人生是奮鬥，要奮鬥就要付上代價，所付上的代價愈大，所能得的收穫亦愈多，生是死的開始，死是生的終結，我們要有不平凡的死，我們更要有不平凡的生，否則我們毋須在這裏浪費感情，追悼關綱之先生。 
 
 

Page 5

 
 
[法租界人口移動　應速塡表申報　在頒發購米證八日前報進者　則該月購米證尙有領得希望]  
　　法租界當局自積　推淮保甲工作以還、各項步驟大致均已就緒、居住身份證申請書已在分發、即將開始發證、惟界內人口移動增减應照表式、塡報戶長、轉報甲長、以次遞報該管警察署、如在分發購米證之八日前報進者、該月購米證尙有領得之希望、否則須俟諸下月始可領取、至呈報移動表格、即遷入遷出設、居民可依式塡報、 
[領戶口米起　砍傷兄長　李福慶中數刀]  
　　法租界福開森路二八〇弄李家宅無門牌平房內、居有本地人李福慶、年三十二歲、其弟名福祥、年二十八歲、昆仲兩人、平日情感不佳、目前福慶有事赴閔行、臨走時曾關照福祥、代領戶口米、不料時逾數日、所托之事未能辦妥、迄至昨晚十時許、兄弟兩人頓起口角、一言不合、揪住互毆、福祥竟攫取菜刀一柄、猛砍其兄福慶之左肩、頭、胸、手臂等處數刀、受傷踣地、血流不止、經鳴捕趕到、將兇手福祥拘入捕房究辦、傷人用車送入廣慈醫院求治、 
[各小菜塲　市價不一　人體增兩角左右] 　　英文泰晤十報云、過去一星期內、本埠菜塲市價、升降無定殊靴作確切之報吿、惟就大體而言、則似均照前周增加、其所增數目、約為一角至三角之間、 
　　市價一覽 
　　據向大部份店鋪調查、湯肉每磅售價五元五角、牛排每磅十一元至十　半、羊肉排骨每磅四元四角至五元二角、豬肉每磅　售價則在六元五角至七元之間、於虹口菜塲中、黃魚仍售三元一磅、同時在西摩路菜塲中之售價、則為三元五角、捲心菜及其他蔬菜之價格、實際上已升至舊法幣時之同等數目、大槪為每磅五角惟胡蘿葡與馬鈴薯夕售價、則在五角與七角之間、在店舖與菜塲中、本地出產之咖啡、其價目為三元、外產之咖啡已無法輸入、又食鹽之價格為一元二角、而糖價則為三元四角、 
[店家收回代價券　對折換算儲券　一槪現款收回不易貨　十一日後完全禁止流通]  
　　本市各業商店、遊藝塲所及餐索飯店等、前因市上小額輔幣缺乏、為免除零找困　起見、先後發行一元及一元以下之代價券、以資流通、但有極少數商店發行代價券後、全用代價券零找此種情形、無非予商店以莫大之便利與利益主顧方面、則有變相加車負担夕感覺、茲旣通吿各業於本月十一日以前、將已發之代價劵照價收回、不得換貨、因此各公司商店舞塲戲院飯店等、乃紛紛登報、促各該業代價券之持有人、速往掉換現鈔、如前發代價券以舊法幣計者、則照二對一之比換算中儲券、如逾期不往兌換者、宣吿作廢、迄今離限期僅五日、望有代價券者速往原發行店家依票面値折換、切勿自棄權利、 
[歸鄉通告證　今日恢復發給]  
　　工部局特別歸鄕通行證、定今日起可以繼續發給、各區分辦事處今日起亦可恢復發給、至各旅滬同鄉會及其他社團代理發證事宜、繼續由各華人疏故會轉發、每日發出歸鄉證總數在二千張至三千張之間、 
[維新公司職員侵占　業已人贓並獲]  
　　南京路慈淑大樓四百三十三號房間維新貿易公司、於六月二十二日飭職員甬人孫國謙、以儲幣萬元解往大津路二七四弄七號建昌銀號、乃孫並不將款解往該銀號、竟予以侵占後潛逃無踪經維新公司報吿中央捕房請緝在案、茲經該捕房華探目吳春榮　於一昨在大通路十四號將孫拘獲、抄出贓款四千一百六十七元、及銀行存摺三扣、計存款二千五百元、帶　捕房、孫對侵占公款供認不諱、並稱除查獲之款外、解款已在南市賭窟負去、當予收押、候解訊究、 
[贊助本報助學　設免費額　各界助金踴躍　激發廣大同情]  
　　昨接交通署期袖校來函云、貴報館歷屆舉辦敎育助金、　惠寒士曷勝欽佩、敝校係交通大學校友之熱心暑期指導者所創辦、現巳三屆於茲、對救濟淸寒實具同感、今為饗應貴報之創導起見、特設免費額十名、高初中各五名、半費額二十名、高初中各十名、凡有貴報備函介紹者、即可來校就讀、以符敝校服務社會之初衷、敝校在麥特赫司脫路張家花園光明小學內、後門可走威海衛路」、又接進修業餘補習學校函云、「捐助暑期學校貴報半費額三十名、諒早達鑒、本校準六日全部正式上課、倘不及辦理、俟秋季班再重行規定名額一、交通暑校熱心助學曷勝欽佩、昨日收到之助學金計同昌號三白元、李采昭一百元、丁永康（節省車資飯食之費）五十元、蔡堅三十元、陸榮光念五元、李鳳儀念尤、共計中儲券五百念五元、前存四萬一千九百十九元七角六分、總結存四萬二千四百叫十四元七角六分、 
[禁止使用舊幣辦法　訂定執行要點　蘇浙皖三省所屬各區域　決自本月十五日起禁用]  
　　中央社訊、關於禁止使用舊幣執行辦法、特訂定要點兩項、凡本市兩特區及舊市區轄境內對舊　之使用、目前雖屬禁止、但並不禁止持有、自六月廿五日禁止舊幣使用之日起、兩週內對違犯者、執行機關僅予警吿、不必沒收、兩週之後、則予以全數收沒、茲特通令市區當局遵照辦理外、並與兩特區當局一體依據是項原則、共同執行、 
　　雜鈔處置問題　即將着手考慮 
　　整理舊幣委員會、收回中央。中國。交通。三行　所發行之舊幣、南京上海杭州等十一處城區已於六月廿一日截止、太倉等縣及各鄕鎭僻壤處所則展延至六月卅日截止、按照二對一之比率兌換儲劵均巳吿一段落、其淸鄉區因特殊情形、故在七月十四日以前、仍可照常收兌、除上海南京兩市巳於六月廿五日禁止使用舊幣後、其他蘇浙皖三省所屬之各區域、決定於七月十五日起禁止使用舊幣、關於中國農民銀行鈔票及其他雜鈔收兌問題、聞俟已收回之中中交舊幣吿一結束後、即着手考慮收回或補救辦法、以期减少人民之損失、 
[昨日最高溫度　昇至九十五度一　熱浪逼人中暑者已有多起　對於飮食睡眠應格外謹愼]  
　　本埠連日為熱浪所侵襲、昨日炎威更不可當、溫度升至九十五度以上、全市如沸、據大通計記者探悉、昨日整日火傘高張、風勢恬靜、故炎威更不可當、最高溫度升至九十五度一、為今年最最酷熱之一天、遑論在烈日下工作、即在窒內靜坐、亦汗流浹背、近因酷熱所引起影響、時疫病人激增、醫院投診者絡繹、中暑者一日間亦發現數起、居民對於飮食睡眠、均應格外審愼、昨晚十時起、風勢擴展、始覺凉爽、 
[夜總會擬延展打烊時間　已遭當局拒絕　實際上營業時間十時半開始]  
　　上海泰晤士報云、滬西各　總會、前曾向該管當局申請展長打烊時間、其理由為彼等之營業、實際上自夜間十時半開始、如打烊時間以十一時為限、則無法維持、勢必停閉、而藉夜總會為生之一千五百餘人、均將失業、頃聞此項申請、已遭拒絕、 
 
[公園逭暑]  
　　近兩日來，氣候驟熱，昨日最高溫度昇至九十五度以上，馬路柏油融化，室內空氣又極悶　，於是公園成為唯一逭暑勝地。夕陽西下時，遊人如織，顧家宅公園交通方便，佈置適宜，納凉者尤見擁擠。 
[本市醫藥團體　昨追悼葉植生]  
　　安徽葉植生、為海上名醫、懸壺春申、歷三十餘載、加惠貧病、早已有口皆碑、不幸此次覆車後腦受震、因而人琴永隔、然其畢生事略、彰彰在人耳目、本埠中國紅十字會醫生公會新藥業公會製藥業公會等團體、暨聞蘭亭林康侯詹克明許曉初朱仰高蔣君毅屠開徵袁矩範暨南洋醫學會同學等一百餘人、於昨日下午三時、在寗波同鄉會舉行追悼、報吿葉氏生前貢獻於醫藥兩界功績、及宅心慈善造福貧病事略畢、即舉行公祭課、由朱仰高屠開徵等相繼演說、希望醫藥兩界能繼葉氏致力肚會公益精神、至五時始禮成散會、 
[誠正文學社　附設商學專修科]  
　　誠正文學社、為光華大學文學院同人所創辦、除厚有中國文學外國語文歷史政治敎育五系外特徇社員之請求、附設商學專修科、二年畢業、所有科目、側　銀行會計、切於實用、其學分由誠明學院承認、敎員均屬知名之士、聞七月八日舉行入學考試、十五日即正式上課、不放暑假、以節省學子之光陰云、 
[社會雜訊]  
　　帳子公司廉價　南京路五六六號（石路西）上海帳子公司、為棉織業巨子張影波君集資所創設、開幕兩月、營業鼎盛、出品精良、薄利多賣、為響應當局抑平物價之法令、特將全部應時蚊帳毛巾被等、削價廉售十天、本日為最後一天、 
　　大豐銀號開幕霞飛路六九二號（馬斯南路口）大豐銀號、專營銀錢業務、商業往來、活定存放、棉紗布疋公債投票、兌換各國貨幣、行市準確、擇於今日開業、請聞蘭亭袁履登揭幕、歡迎各界仕商惠臨指敎西區客戶殊感便利云、 
[兩人自殺]  
　　大世界門前靑年蘇州人越洪生、今年十九歲、在法租界白爾路六十三號志康祥童裝衣股店為學徒近因行為不檢、偷竊店內貨物、致被店主斥責、辭歇後、飄流在外、無食宿之地、惶急之下、致生短見、於前日晚上八時、在大世界門前、服毒自殺、未幾毒發、倒地不起、由捕查見、帶入捕房、訊明服毒原因、送往廣慈醫院救治無效身死、由捕房將尸車入騐尸所、昨日由堂殮埋、候屬認領、 
　　德記小旅館浦東婦人張王氏、名秀琴、今年三十二歲、於日前獨自一人、到愛多亞路二一七號　記小旅館、開十一號房間借宿二宵、至前日夜間、不知因何事故、竟生短見　用袴帶懸於床架上自縊、至次日上午八時、巾茶房發覺、早已氣絕身死、由捕房將尸車入騐尸所、查無家屬、由堂殮埋、候屬認領、 
　　昨日本報發報時聞六點 
體育新聞 
[國斌盃圓門球聯賽　昨日華南倖勝中聯　愛國敗鈴聲藥光克强星]  
　　國斌盃圓門球聯賽、於昨日下午三時半起、在光夏圓門球塲揭幕、驕陽雖烈、觀衆仍擁擠首幕南洋勝V隊、比數五對三、唯V隊作戰精神可嘉、在不可忍耐之局勢中、始終保持不折不回之決心、雖敗猶榮、次幕愛國黃初連先聲奪人、首破敵綱、鈴聲　雌、不甘久蟄、拼命反攻、惜力不從心、未能如願、上半時結束、愛國再接再厲　未久明靜忠王維珍變雙建樹、時間告終、愛國以三對一克鈴聲、中職對華南開始接觸、中聯主將劉　、因前日在梅生盃閉幕賽中、久戰力疲　致昨日不能臨陣、雖舒適王學武梅熹　輩努力應戰、無奈羣龍無首、華南何金貴在萬馬奔騰中、攻入一球、奠定勝局、末幕藥光初次出師、即獲勝利、以五對一大勝强星、藥光在極　齋之陣錢、首由王守方擲入一球、繼由蔣堃加上一功、强星始寫黃培鈞扳回一球、再戰聲中、强星主將謝益欽傷鼻離塲陣綫略形散漫、藥光周濬張錦放雙建奇功、結果藥光以五對三克强星、昨賽結果如下、南洋勝V隊　五－三愛國勝鈴聲　二－一華南勝中聯　一－〇藥光勝强星　五－三 
[小型足球甲組賽　合羣紅勝葡萄]  
　　小型足球聯賽甲組、昨在貧兒敎養院展開第二幕、甲組賽結果、斯高在最後努力中以三對二力勝郵工、合　紅以四對一擊退葡萄牙、乙組華捕以二一對○勝金衆、小威以一對〇克鴻章、丙組商聯以二對〇勝經緯、華影以二對〇敗華洋、今日有三塲比賽、秩序如下，正興－同濟（丙）四時半厲力－曉新（丙）五時半瑞記－經緯（丙）六時半 
[運動簡訊]  
　　中法學校舉辦夕中法盃乒乓聯賽、分成人兒童二組、成人參加者、計英華、田士德、南英、維新、中法甲等五隊、兒童組有聯星及中法乙、兩組均有餘額、報名者可至該校陸嘉祿、 
　　實業盃籃球聯賽、定本月八日在南陽路、實業中學球塲展幕、參加者計華南中一南華强星南洋藥光AB、同仁伶友新實V隊冰隊等十二隊、女子組尙有餘額、 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
週間市語 
[地產新氣運到來　銀錢增息以後]  
　　銀行結賬，是市塲"貨供需情况的一種淸算：反映於物價市塲者，便是起伏的變動。封關前物價市塲的呆定或後退，開關後的驟見飛躍氣象；已成近年來本市經濟界的常態，今年不以統制氣壓而例外。可見氣壓變化，究非大雨傾盆可比。 
　　失去投機機會的游資，將轉向到地產方面去，本刋前會言之，今果適如所料。最近此種交易，頗為熱鬧；A字住宅區地基有售至二三十萬者，每畝八九萬者，已屬罕見。五六十萬元交易最見鋒芒。今之上海，竟仍有此種魔力，豈不怪哉？ 
　　最近銀行增息，劉於收縮市塲通貨與自然消减投機，確有貢獻；但銀行業務，如何開展？極饒興味。 
　　近年新銀行夕蓬勃興起，只因吃由低利存款而作暴利投機。現在一面是存息增加，一面是投機餘地日狹；則小銀行之立足點，大有間題。 
[市場動向] 　 
　　公債 
　　天間天封關。封前二天是盤局，開後二天還是盤局。封前二天籌碼很緊，出現盤局，實屬難能可貴；開後二天的盤局，情調特殊，應予注意。 
　　在前週跌風中，吾人曾言盤局出現，平面在望」。平面已經來了，能不提防？ 
　　上週各債變動，步伐失常，丙戊對乙　，呈倒壓局面，最感興趣：今後的問題，大槪就在這裏；除非客觀局面有意外變化。 
　　華股 
　　游資的活動範圍愈狹，華投的際遇也就愈佳。上週的變動，就是事實上的說明。 
　　封關前，華股不以銀根緊而蹙；開關後，各股就一致上昇。全週高低價相差最大的有中法新股之一十八元，大中華火柴之六十餘元？永安紗廠之一百餘兀，百貨，文化各股也都有二三十元之差；這就是高漲的部份。如果紗布漲風遏制，那未已漲者將見盤，未漲者將追前，可能來個各股水準上的調整了。 
　　上週高漲各股和過去比較，大都已打破歷來最高紀錄。金融變動中的影響，巳完全消失。 
　　外股 
　　外股處境不佳，尙能峪收華股上漲影響之效，實堪重視。上週進步最著者為紡織股，餘仍平平。先前漲得過兇之電車，則已呆定。 
　　橡皮各股，消沉已久；上週又隅有進出，　　依然不佳 
　　外幣 
　　外幣市塲，碩果僅存者祇有軍票，市價又凍住於十七元十六分之一五及十八元十六分之一掛牌價；殊無可述。 
　　金銀 
　　飾金每兩淮出二千四五百元，紋銀十八元，有行無市。 
　　紗布 
　　近週受統制風聲，市塲氣壓低迷，一蹶不振；至關前二日為光甚，但一經開關，市氣驟變；統制云云，雖尤見認眞，市塲中人則視若無覩；可謂勇矣。 
　　全週龍　出二百元大關，而達二白零八九元，鳳飛起五百尺而達五千八百元；馬跳躍八百元而達五十九百元。餘均比例飛昇。 
　　據最近中支棉花協會公佈，在過去二週內原棉之收買價，杭州花，北市花，每包僅七白七十五元，太倉花每包七百九十元，通州土種花八百四十五元，通州　種花八八百六十五元。以上均係法幣價。查花衣三百五十磅，可紡二十支紗一　。每包棉紗重四百磅，可織細布三十三疋，或粗布二十五疋左右，則每包紗之花本不過一千多，每疋布之花本不過四五十至五六十元，無論加計人　水脚稅捐各費，亦不宜有今日之高價。何况還在統制。 
　　糧食 
　　局米每升仍售二元五角二，局粉每包加售十五元而達八十五元；苞米市氣軟弱，麩皮銳氣已足，豆類互有軒輊，搬移證依然取得維艱。 
　　食糖 
　　食糖協定價，粗白荷赤，每擔均提高軍票三元，因才股單上漲有勁，但至週末，已見回鬆。 
　　油餅 
　　食油協定價，由前　增價後，迄今仍售一百零二元與一百零九元半，豆餅市價，則仍挺秀，但氣燄一不如前。 
　　香煙 
　　烟市已改按儲鈔計價，上週市氣緊俏，一破近日萎靡之氣。但脚地未穩，統制說實係最大壓力。 
　　柴皂 
　　火柴，洋燭，肥皂，市氣依然疲乏。蓋受統制壓氣所困。 
　　西藥 
　　百物均漲，西藥獨小：蓋受實銷影響。存底厚者如奎寗之類，均在猛降；存底薄者不動。惟糖精價，受公賣糖協定價增漲影響，亦漲起白分之叫五。 
　　五金 
　　統制說濃厚，各價呆滯。 
　　南北貨 
　　瓜子暴漲不久，刻又迅速回降；卜週饒洲子號規三百四十五元而無應者。扁尖新貨應市，產地出品雖吒，然途運難而運費昂，故到達申地成本劃太；上週市售禿　小簍（二市斤）十、元至二十元，肥挺二十二三元。 
　　黑棗消路呆滯，但貨價高昂；上週號　僅下檔貨，且僅數十包；價二百四十元左右。惟紅棗時當霉令，久藏易蛀，故無人問津。下檔貨以價廉走銷尙暢；上週滄　棗王及棗頭批價二百六十元，頭二戶為二百二十九。 
　　熟客先生：請示尊址俾致稿酬 
　　申報每週金融市塲統計　去年一月至本年七月四日比較 
　　（注）華股外股係買進賣出或交價。公價及外幣係劃頭行市。民二十　年六月一日　。貨幣單位改用儲鈔。以前係法幣現為便於比較計，已　律用二對一折成儲鈔；惟日　票行市係法幣價。 
　　申報每週商品市塲統計　本年六月廿九日至七月四日比較 
　　注　貨幣單位以法幣元為凖；者係聯鈔；（）者係軍票十係日元；×係中儲券；係美金票；係羅比，紗布烟皂等物係劃頭價。餘均現鈔計算。　本表係初稿，尚待修正。 
[塲外雜談]  
　　六月二十三日起，日本損害保險協會重訂戰爭保險費率，其中有關大陸各續者為： 
　　（一）關東州·東北·及上海以北各港　卅錢（原率廿錢） 
　　（二）南洋各島·海南島·廣州灣間　七十五錢（同一圓） 
　　（三）上海以南中國各港連香港澳門　五十錢（同五十錢） 
　　（四）長江沿岸（岳州以下）卅錢（同卅錢） 
　　（五）泰越各港一圓（同一圓三圓） 
　　以上係每白圓之費率。 
　　據美國財務部發表，除中立國，歐洲資產已被為美國凍結者，合計四十七億四千萬美元，至於歐洲中立國至今在美之資金，共有二十三億美元 
　　日本商工省對於「敵產特許之活用策」，原則上已決定取消。因之凡　敵產，勢將不能再在特許下存在矣。 
　　美政府已宜佈限制外國貨幣進口，凡價値在二百五十美元上者，即予沒收。 
　　上月份本市重要物資移動許可之申請數共二萬七千六百十五件；其中經核准移動者計二萬七千一百另一件，核准移動之金額共二億五千五百六十七萬餘圓，核准最多者為棉一紡織品，煤，藥品，機械，羊一毛織品等等。 
　　法幣計算的房租，如依二對一折合偏鈔後，便無問題。現在二對一的比率早已頒佈，房租却仍都一對一計算，於理當然不合。不合理的事任其存在，豈不又多了一個不合理？ 
　　糧價貴，家家在搜求適當的代用糧食品；洋芋艿和甘薯乾　風行一時。據某機關統計，最近洋芋艿到貨，日五千担，可謂盛哉。 
　　據日方最近調查　今年江北雜糧，有增收一成希望，又指三井，三菱，吉田三家在揚州，高郵，寳應，泰縣四地設立收買機關，顧定收買大豆四十五萬石，胡麻九萬五千石，高梁十一萬五千石，蠶豆二十一萬石，菉豆十一萬石，赤豆五萬五千石云。 
　　最近物價市塲，漲者漲，跌者跌，參差不一。大概都依有無統制危險而斷。其實變動就有　制危險。 
　　最近地產交易，重見活躍；市價已漲到八九萬至二三十萬元之多。所以小交易極　，百數十　者也不少。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
小談 
[堅靱的精神] [  林保]  
　　走出兆豐公園的後門，就可以看見全國歷史最悠久的最高學府聖約翰大學的大門。假如你走了進去，沿那條柏油路一直前進，穿過一個石牌樓，你就走到了一座寬大的校舍的面前。這座洋房名叫懷施堂，是為紀念一個施主敎而建立的。 
　　施主敎和許多其他的傳敎士一樣，抱着大無畏的精神，遠度重洋到中國來。當他年老的時候，他不幸患了瘋癱症，除了一根手指以外，全身不能動彈。他雖然患了這種不治之症，可是他對於人生並沒有失去了信念，他還是歡歡樂樂地，每星期日由人抬進敎堂裏去做禮拜，每天利用他那唯一的手指去打字，繼續進行翻譯聖經的工作，直到最後的一息。 
　　也許有人不贊同施主敎所選擇的工作，但是他的精神却是値得每一個靑年效法的。在我們的肉體上，精神上，和環境上，免不了有許多不如人意的地力，我們也許病了，也許生活困苦，也許事業不順利，也許行動受了限制，但是無論如何，我們總不至於像施主敎那樣祇有一根手指能够活動。可惜有許多靑年，不堪輕輕的一擊，很快地就垂頭喪氣，心灰意懶，自暴自棄，甚至墮落自殺了。這與施主敎那種奮鬬到最後一息的堅靱精神，那裏能够比擬呢？ 
　　當然，人生得有一個目標。但是在目標選定了以後，堅靱的精神也是不可少的。 
社會 
[為陳黃氏呼寃] [  劉頌生]  
　　在這個生活逼人的社會上，因經濟壓迫而自尋短見的事件，幾乎已成為司空見慣的了。我們看見老弱在路旁喊肚餓，我們看見婦孺在樹下嚼樹皮，姑且不說這是不是一種求乞的藝術，利用這種慘絕人寰的方式來求乞的事買，已經够使人不寒而慄了。 
　　上月二十八日。陳黃氏因生活困難，又因　家失竊，誤受譴責，以致感覺人生無味，與子女三人，燃煤球全家自殺的事件，現在又引起全市人士的注目了。對於這件悲劇，陳黃氏以四十歲的婦人，幫傭度日，以維持一家的生活，她可以說已經竭盡她的所能以求生了；但是為了物價畸形的高漲，區區三十五元，怎能够兩子一女的生活費用呢？所以無法生活，實是陳黃氏全家自殺的根本原因。 
　　陳黃氏因全家得不到生的自由，因此以求死而謀解脫，這觀念當然是錯誤的，然而其情形的悲慘，却足以引起每一個人的同情。可是料不到陳黃氏不但沒有生的自由，連死的自由也被剝奪了； 
[偶語] [  希文]  
　　一百萬年以後人也許眞能成為一種高貴的動物。　印其 
　　每個人愛別人注意他，有些人不惜以任何手段去獲得牠。　迭納 
　　說　不　字的能力把人與下等動物分別了出來。 
　　阿姆斯瓊 
話匣 
[無冕帝王] [  蕭迺]  
　　三·加緊地活躍着 
　　在前一節中，我們把新聞記者全　工作的情況，已約略報告過，此不過說明新聞記者的工作時間，適和普通人相反，晝伏夜動，簡直和老鼠一樣。其實從事夜工作的人，不僅新聞記者為然，像舞女，音樂師，巡捕，電話接錢生，電報局從業員以及航海的員工，還有站在火綫上的哨兵，大家都是『通宵』警戒着，不過嚴事的情緒，稍有差別，而新聞記者，尤其需要長期『通宵』，無所謂輪値或掉班，一年中無休刋二語，把新聞記者束縛得不能動彈。 
　　照現在夏天的光景說，當工作完了之後，邁開大步，和同伴們邊說邊笑地在靜寂的馬路上走回家去。在途中，你可以遇到送牛乳的人，手携提琴做感倦篇的音樂師，從宰牲塲裝足豬肉的推小車者，再有，就是路旁的倒老爺，拉長了喉嚨直嚷，催著人家『倒馬桶』，這些，你如果看慣了，也就不以為奇。你的家，假若住得再遙遠一點的話，算是海格路罷，那你一定走過一段很美麗而幽淸的長途，同伴們一個個的分手了，祇有你一人踽踽獨行，不要怕，心裹格外寗靜一點，淡淡的月，疏疏的星，怪迷人的，一陣好風，會把你的腦子吹得淸醒而朗澈，黑夜就此徐徐消逝，到了家是天亮了。 
　　新聞記者活動的範圍，是非常之廣泛的，並且動處佈置了網綫，拿一個城市說，在更深夜靜的當兒，某處發生了火警或者什麼重大的人命案件，則立刻到塲的，自然是救火會的消防員和捕房的探員，可是不消幾分鐘，記者先生們必追踪而至，一切經過，會源源本本地在明天報上登出來。若就新聞　從專門學問來講，關於這，又是一篇大道理，在此地恕我不再嚕　了。這一回戰事發動後，中國的新聞記者更加活躍了，不，日本的記者和歐美的報人，也同樣地在戰塲上活躍，眞所謂冒槍林彈雨以從　，把生命是置之度外了。各人為了報道，為了祖國，為了滿足讀者的求智慾。 
　　隨着時代，隨着交通工具的進展：更隨着社會大衆的需要，新聞事業在不斷的進步着，新聞記者也就在這種因素中加緊　活躍、可是，我曾經說過，　　記者也是個人，也是個很平庸的人，他也有家，自然有妻子兒女，他把全副精力貢獻於社會，他所得的報酬呢？日本和歐美怎樣，我不曾調查，我不敢說，但在中國，是極其菲薄的，勉勉強强，養活了一家，「捉襟見肘」，或者僅夠買一石米，尤其在這個時候。 
發明 
[無綫電報紙] [  史東]  
　　紐約的光學專家　廉貝克，最近最明一種傳影報紙，利用無繞電在頃刻間把　　，股票市價，農產物價格及其他消息廣播到各地收報機的字片上 
　　在廣播電台，發報員把各種消息用打字機打在連續不斷的透明的織維素帶上，而這條帶又自動地吸入裝着無綫電傳影機的木櫥中。在道裏從迥轉的圓筒之小鏡子反映的微光透過纖維素帶後達到光雷管，它使光度的變化轉成雷氣的波動。這波動又被擴大，然後由短波無綫電廣播各地。 
　　某地收報機上的天綫收到這電波後，就把它送到一種巧妙的燈泡，這燈泡視雷波的强度改變從燈光通到另一裝滿鏡子之圓筒的光度。這圓筒由一隻小型電氣馬達旋轉着，把光綫向上投到無影觀覽櫥中的無光澤之玻璃片上。 
　　原先在廣播電台打在纖維素帶上的文字和數字在這裏出現，並為便利閱讀起見，是反映於木櫥頂上的斜置鏡子上。這映像據說極為顯明，可以在日間輕易閱讀。所廣播的項目像自動式的電燈照牌一般地經過觀覽銀幕。 
　　這傳影報紙不但可以用無錢電並且還可以利用電話錢廣播，由銅絲代替以太波傳達電波。設備費及經常費據說都是極微少的。 
自然 
[動物的姿態] [  星花]  
　　動物的發聲，可分為許多類。兩類之間，各有特性，不相混淆的。犬類的狺吠狐，豺狼，狗的發聲是屬於一類的，只音調略有高低罷了。從極北氷天雪地中的白熊，到南美洲安蒂司山的小黑熊，牠們的咆哮完全相同。誰更想到深山叢林中，獅子虎豹的嘯吼，據專家研究分析所得，却是伏在我們懷裏，任我們撫摸的貓兒咪呼一聲的放大若干倍而已發音，是相同的。馬及驢子，發音也是相同，不過驢的嘶叫比較粗劣，正同牠本身拙劣矮小一樣。草原上的水牛，極北氷地上的麝牛，中亞細亞的犂牛，以及世界上各種類的牛，牠們的吼叫是屬於一類的。 
　　在鳥類之中，發音的相似更加明顯。我們祇須回憶那鸚鵡類特別而粗糙的發音。或者在蹼足類裏向舉一個例吧，是不是無數羣的鵝和鴨都是呷呷之聲？是不是鴉族－穴島，喜鵲，自頸鳥，鴉，牠們的鳴聲類似的是孤獨地，憂鬱地，曼長的調子。更把那婉囀的歌唱鳥作一比較，那夜鶯，畫眉，學舌鳥，以及知更鳥，都能唱相似的妙曲，只在音調上略有參差而已。 
　　我們也許如此想：道種特性是由生活的地方不同而產生，且能從一隻動物傳達到別隻 
　　當我們看到各族動物，牠們遠佈在地面各處，分居在不同的洲陸，甚至在不同的半　，但是，他們的發音是相同的 
　　美洲的畫眉，決不能從歐洲親戚那裏習歌唱，那末，誰去敎牠唱得像牠遠隔重洋的堂兄弟一樣呢？ 
　　我們再進一步的研究，可知這種相同性，不單在動物族中存在，即是人類之中，民性國風也有牠的相同之處。 
　　動物動作的相似性，也値得博物學家去研究。－－那燕子的飛，和小轉彎時銳角的旋轉；雀類的輕跳；母鷄的慢步，公鷄的闊步；鵝鴨的搖擺；龜類笨重遲慢的爬行；海龜優雅的行動；蚱類的跳躍；蜥蜴能像閃當似的迅速爬行；淡水魚的突進；鱘魚的跳躍；蝴蝶的鼓翼；蝸牛遲慢的爬行；蟹類的橫行；龍蝦的向後走動；莞葵　的幾乎使人看不見地在岩石上溜行。 
　　總之，每一族動物都共同有牠某種特別的動作，和特別的發聲。這時代雖是文明進步，但對於動物的不相同的小動作和發聲之節奏和音調，我們的言語文字却不能描寫傳達其美妙活潑處的十分之一呢！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　六　一彈指 
　　陳老太太點點頭說：「我也是這麼想，上一回是芳官來信，吿訴我，用不到放船到上海家裏去接，還說這一回，回到鄕裏來，非住他到問學的前一天是不走的哩。」維城道：「他們兄妹要回來，是必然的事，就不知道是那一天回來。太伯母，等他們回來了，就在雙橋鎭上找一個人，到舍間送信，我今天接到信，今大來，明天接到信，明天來。一陳老太太見維城一邊說話，一邊站起來，便把手按一按道：「葉少爺，你是想走嗎？好遠的路，好容易找了來，來了不能就走。我家裏沒有甚麼可吃的，就是在冬天用　雪醃的臘肉，是預備給孫子孫女兒回來吃的；還有自己用稻草灰醃的　蛋，　兩天磕了一個來看，倒是黃澄澄的在淌油了；還有我一個老姊妹送的乾頭冬菇，小小的，圓圓的，厚厚的，下在湯裏，這味兒一定不錯　老媽子　的，有的是王瓜，絲瓜，豇豆，茄子。葉少爺你得吃了飯去，你是坐車來的，還是坐船來的？」維城搖着團扇，聽這位慈善的老人家說一句，他就點一點頭，又說了許多不敢當，答道：「不瞞太伯母說，我是走來的。」陳老太太道：「那更得吃了飯才能放你走。府上還有尊長，這麼熱的天，遠的路，走了來，挨着餓回去，我們心裏不安是不用說，給葉府上的人批　起來，說虧那陳家的老婆子，年紀活了一把，連一頓午飯都捨不得請人家吃，倒還哄了我們孩子幾聲太伯母去，那才是笑話。」維城到此，自然是笑着坐下去，說：「恭敬不如從命」。陳老太太道：「這是對了。也許葉少爺在這裏吃了飯，說不定器官芳官就回來了。一陳老太太忙吩咐老媽子去煮菜煮飯，維城心裏是說不盡的感激。看陳老太太不在屋子裏，翻了翻桌子上的經省，看壁上有一　佛像，還是　龍由人畫的；　　一副對子，是一個和尚寫的。這當然又是說明了陳老太太的日常生活是怎麼　的。（一二〇） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
