# 1942 - 411 - 4924414

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[緬甸首府　仰光昨晨吿陷落　孟買海面發現濳艇]  
　　東京九日同盟社電　日本帝國大本營今晨十一時十五分宜布、日軍已於八日上午十時完全佔領仰光、 
　　仰光九日同盟社電　日軍昨晨十時開入此間、並巳佔領附近飛行塲四處、其中一處係秘密飛行塲、上空無從偵察、 
　　東京九日同盟社電　日本帝國大本營今晨十一時二十分宣布、緬旬方面日軍總司令爲飯田祥二郎中將、飯田中將曾任近衛師團長·陸軍省軍務課長·及兵務課長、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　「觀察報」載軍事訪員專電稱、印度孟買港海面已發現潛艇、華維爾將軍在印度現遭遇雙重困難、一爲空間間題、一爲人力問題、查孟買與馬德拉斯距離之遠、直如倫敦與斯摩倫期克、而印度大部鐵路均敷設於沿海各處、故局勢危殆、且以印度幅員之廣、而其軍備僅與紐西蘭相等、加之缺乏重砲飛機坦克等武器、故極須自海外予以接濟云、 
　　緬甸英軍易帥 
　　新德里九日路透社電　此間今日宣布、亞曆山大中將已被任為緬甸總司令、以繼赫頓將軍、 
　　東京九日路透社電　日方通訊社今日緬甸前綫來訊稱、日軍於星期六夜九時開始總攻仰光、日軍之右翼突襲岷加賴登附近英軍營之左側、然後疾進包圍仰光、同時日軍左翼從後攻擊岷加賴登之敵軍營、迅即進抵維多利亞湖之西岸、突襲岷加賴登之軍營與飛機塲、卒於星期日拂曉開入仰光、 
[戰事迫近澳洲門戶　新幾內亞日軍登陸]  
　　倫敦九日路透社電　據倫敦收得之墨爾缽無錢電訊、日軍巳在新幾內亞東北海岸登陸、 
　　西貢八日同盟社電英國廣播公司廣播澳洲公報　、日軍已在新幾內亞東北海岸之薩拉摩亞登陸、按　拉摩亞在摩勒斯比港以北約一百七十哩、距澳洲北端之紐克角僅四百哩、 
　　康白拉九日路透社電　今日此間發表之公報稱、昨日（星期日）淸晨日海軍出現於新幾內亞薩拉麼亞之外、日軍旋即登陸、未幾、又有日軍在新幾內亞之另一地點登陸、該處有巡洋艦與驅逐艦　　、掩護登陸日軍、日機亦施轟炸、惟迄今未接詳報云、據雪梨先驅報之摩勒斯比埠訪電稱、我軍於數日前在　拉摩亞寶施焦土政策、並催毀重要設備後、巳撤離該地、星期日晨九時、賴奧遭軍艦與重　炸機轟搫、該地我軍亦已於從事毀壊工作後撤退、此次日軍係首次在新幾內亞大陸登岸、現日軍在摩勒斯比埠以北僅一七五哩、其飛行時間爲戰鬥機四十五分鐘、　炸機一小時即可到達、現料摩勒斯比埠將遭猛烈之空　、該埠與日軍新根據地之間有崇山森林相隔離、 
[荷印協約軍　昨無條件投降　軍政要員十五人抵澳]  
　　東九日同盟社電　大本營今夜十時二十分宣布、在泗水與萬隆近郊對協約軍主力作戰之日軍、已迫使敵軍共計荷軍九萬三千人與澳·英·美軍五千人、於今日午後三時無條件投降、 
　　東京九日同盟社電荷印旣於今日午後無條件投降、爪哇島之統制權、遂移入日軍之手、荷印總督史泰丘華在加里茄蒂克無綫電台播音下令停戰、荷印軍遂停止作戰、昨日午後三時爪哇日軍總司令在加里燕蒂克晤史泰丘華、當時荷督允於今日上午十時下令停戰、同時在爪哇東岸登陸之日軍、於昨日午後三時五十分攻入泗水、 
　　倫敦九日哈瓦斯社電　路透社據羅馬電台發表日方消息、萬隆飛行塲已於昨日被日軍佔領、日軍當晚即開始侵入萬隆市區、 
　　東京九日同盟社電　大本營今夜宣布、荷印日遠征軍總司令爲今野中將（Hitoshi　Imamura） 
　　康白拉九日路透社電　此問今日正式宣布、荷印政府已抵澳洲、 
　　澳洲阿得雷德九日路透社電　荷印副總督范穆克及荷印政府官員十四人、已從萬隆飛抵此間、 
　　澳洲阿得雷德九日路透社電　荷印代理總督范穆克今日宣布、荷印政府在爪哇之臨時所在地萬隆已吿陷落云、范穆克於今日偕空軍參謀長及軍政要員、從萬隆抵此、該機往返兩次、未遭射擊、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　官方頃宣佈、爪哇與倫敦間之電報交通、自昨日午後起業巳中斷、 
　　東京九日海通社電　爪哇日軍總司令、於昨日發表文吿、略稱、巴達維亞實行軍事管理、遵守法令之居民均與保護、亦不損害其財產、爪哇居民均享受宗敎自由、日圓亦與荷幣相同、視爲法幣、 
[澳內閣召集　特別會議　商討應付危局]  
　　瑞典京城九日海通社電澳大利亞內閣今晨召集特別會議、對於日軍在新幾內亞東北海岸登陸之舉有所討論、並決定應付之措施、聞日軍艦及飛機曾協助軍隊登陸、 
　　裴納特發警吿勿蹈馬來覆轍 
　　雪梨八日哈瓦斯社電　前任馬來澳軍總司令裴納特少將、頃在此間發表廣播演說、就日軍進攻澳洲問題有所論列、認爲日本首先進攻澳洲大陸防務最荏弱之點、似極可能、其言有曰、「據金所見、第一步當企圖佔據勃洛姆·惠特哈姆·達爾文港·及昆士蘭北部各空軍根據地、然後沿飛行塲由內地推進、吾入務須阻止其在澳洲立足、並使其不能自北部各飛行港出發、　炸我內地各城市、要而言之、吾人不宜集中全力及全體居民於南部各區」、 
　　雪梨九日路透社電　前任馬來方面澳洲軍總司令裴納特少將昨在此間電稱、時急勢危、吾人不能爲馬來及新加坡兩戰役、斤斤於功罪之辯白、以浪費寶貴時間、馬來戰役敗績之根本原因、「想當然耳」實其一端、某某權要妄想日軍無意進攻馬來、於是佈防馬虎、叉以爲日軍當擇便利之處而攻、於是「想當然耳派」乃企圖在新加坡防禦海洋方面進攻、又以爲日軍空軍實力不充、其實不然、澳洲不能蹈此覆轍、必須急速採取一切必要步驟、以免成爲馬來之續、 
　　瑞典京城九日海通社電　瑞典報紙倫教訪員稱、倫敦方面紛紛討論日軍攻陷爪哇後、將以何地爲進攻目標、倫敦軍事專家大致均以爲日軍攻陷爪哇後、首將進攻達爾文港、然後集中海陸力量進攻印度、 
　　紐西蘭召壯丁入伍 
　　威靈頓八日哈瓦斯社電紐西蘭政府頃下令、凡年在十八至二十五歲之已婚男子、不問有無子女、應自本月二十五日起、與未婚壯丁同時入伍服役、 
[軸心國對土耳其　外交積極活動　英蘇大使謁土外長德使巴本返國述職]  
　　保京八日哈瓦斯電　據靈通方面消息、日本駐德大使大島將軍、週內或將前往土耳其京城、與土國當局及日本駐土大使舉行談話、大島此行、殆與土國駐德大使傑萊特奉召回國沐職一事不無關聊、同時此間一般人認爲日使此行、與日德兩國駐土大使前於上月二十日與土耳其外長　拉茹格魯共同談話一事亦有關係、因而更爲重視、衆信彼時兩氏會與土國總統伊斯美會談、要之、過去數星期來、軸心各國在土耳其之活動已變本加厲、外間所傳軸心各國發動外交攻勢、務使土國政府急速改變態度、以與軸心國接近云云、殆即由此而起、 
　　柏林九日海通社電　最近被狙倖免之德國駐土大使巴本、起程返國述職、 
　　土京八日哈瓦斯電　德國駐土大使館陸軍參贊羅特將軍、本日自此間啟程返國、原因不詳、 
　　土耳其京城九日路透社電蘇聯駐土耳其大使維諾格拉杜夫昨晨訪晤土耳其外長　拉茹格魯、密談甚久、英大使許閣森旋亦訪土外長、 
　　安加拉九日海通社電　蘇駐土大使維諾格拉杜夫向土外長担保蘇聯政府絕未參預謀刺德駐土大使巴本案、但據消息靈通人士稱、蘇政府雖擬移轉此案之責任於非正式之共產團體、但土國政府從事正式之調查後、巳發現蘇方與該案有極嚴重之連繫、 
[日機夜襲　珍珠灣　兵工廠爲轟炸目標]  
　　東京九日同盟社電　日本帝國大本營今晨宣布、海軍 
　　機曾於本月四日夜襲珍珠灣、轟炸該處海軍兵工廠、高射砲火雖甚猛烈、但日機並無損失、 
[美人士關懷　印度問題　阿薩姆省長易人]  
　　馬德里九日海通社電　頃接美國電訊稱、印度杌陧不寗、其政洽地位迄今未能確定、一般美國人心焉憂之、多認爲印度問題、非用快刀斬亂蔴手段迅速應付、不能解決之、英國欲使印心悅誠服、祗有賦予自治始克奏功、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　印度阿薩姆省省長李德、任期將於本年五月屆滿、常局頃任命安特魯斯羅　士繼、 
[美駐英大使　反國述職　赫德上將偕行]  
　　紐約八日哈瓦斯社電　美國駐英大使韋南特返國述職、頃於本日抵此、即當晋謁羅期福總統報吿一切、 
　　紐約九日路透社電　美國駐英大使韋南特昨偕前任西南太平洋聯軍艦隊司令赫德上將乘飛機抵此、韋南特大使續稱、在美不擬久留、即當遄返倫敦任所、英內閣改組後業巳加强、遠東方面迭次挫折、適足更加堅强英國人民作戰決心云、赫特上將不敢談戰局、僅稱、恕無好消息奉吿、責職所在、理先向海長報吿、 
[英與希臘　簽訂協定　軍事更密切合作]  
　　倫敦九日路透社電　希臘首相兼外相曹台洛斯與英外相艾登、今晨在英外交部簽訂英希協定、確定兩國政府從事極密切合作、以進行戰爭之決定、兩國政府並在原則上商定增編希軍、與協約軍合作、而根據租借辦法、以配備與戰具接濟希軍、 
[蘇聯南部大風雪　戰事陷於停頓　列寗前綫砲戰劇烈芬京遭受蘇機空襲]  
　　瑞典京城九日路透社電　瑞典報紙之柏林訪電稱、寇爾許（克里米亞半島）與唐納資區現有大風雪、迫使戰事停頓、前錢某數地點、已開始溶雪、但須歷時三或四週、軍事行動諒將受其影響、 
　　柏林九日海通社電　此間負責方面昨述及東綫前日之戰况稱、塞凡斯托波爾前綫、敵軍無何舉動、寇爾許方面無重要戰事發生、因該處適值大雪、 
　　莫斯科九日路透社電　蘇聯情報處今午公報稱、三月八日夜間、蘇軍在前綫數區續向德軍採取反攻勢行動、 
　　柏林九日海通社電　德軍司令部昨日宣稱、列寗格勒前錢、雙方砲戰頗爲活躍、德砲集中　搫敵軍集中地點及供應路錢、頗著成效、並搫中敵軍軍需庫多處、蘇軍砲兵陣地附近、中彈起火、砲聲即吿沉寂、 
　　柏林九日海通社電　權威人士昨夜稱、星期六夜德機猛襲黑海沿岸之諾伐羅西斯克、港務設備損失極鉅、並有多處發生大火、寇爾許亦遭類似之空襲、 
　　芬京九日海通社電　芬軍戰報昨日載稱、芬蘭前綫無重要戰訓足資報吿、芬京咋晨被炸、傷婦女一名、炸毀房屋多所、 
　　瑞報觀測東綫戰局 
　　瑞典京城九日哈瓦斯社電　據瑞典日報柏林專電、德國負責人士曾談稱、德國對蘇聯春季攻勢、不致在四月或五月底以前發動、延至六月初開始、亦未可必、胥視地面何時乾燥而定、依照平時狀况、乾燥需時三四星期、但因今冬迭次大雪、地面積水過多、或將需時較長、惟德軍仍當以零星戰事、探測春季總攻之最適當出發點、此項初步戰事、將用步兵而不用摩托化部隊或鐵甲師云、 
　　維希八日哈瓦斯社電　此間軍事觀察家頃談稱、德蘇戰事最大之特色、厥爲並無固定陣地、各區交戰、雙方之部隊犬牙相錯、深爲複雜、雙方陣地、頗難確定、此種混戰情形、在奧萊爾·斯摩倫斯克·伐爾達·及列寗城區、最爲顯著、此在德國總司令部亦承認德軍在敵軍陣地所遺留之「抵抗部隊、」將在春季攻勢中處于極重要之地位、紅軍于數日前收復于克諾夫城者、現正設法與克復洛斯明諾城（在維也資瑪城東南二十英里）之紅軍取得聯絡、至于寇爾許牛島、因海峽內凍氷之處、現已聞始融解、日見脆薄、故已不能保持正常交通、紅軍不能自泰曼半島獲得援兵、因此紅軍收復克里區所有機會、均巳錯過、 
[德空軍參謀長　擢升上將]  
　　德元首行營九日海通社電元首下令將空軍參謀總長葉斯旭奈克空軍中將、　升為上將、按葉斯旭奈克氏生於一八九九年、一九地五年加入步兵聯隊爲志願兵、於一九一六年即晋爲中尉、乃加入空軍、獲戰鬥機章、後以作戰受傷而獲動、至一九三八年任空軍總參謀部參謀、同時晋級爲上校、至一九三九年二月、升仟參謀總長、晋爲少將、波蘭戰役中、葉氏迭建奇功、獲武士鐵十字勳章、一九四〇年西綫戰事後、葉氏又普爲中將、最近更晋爲上將、 
[瑞典陸海空軍　力足自衛]  
　　安加拉九日海通社電　伊朗議院大多數通過、請前外長蘇海利進行組織新政府、蘇氏不久即可以新政府名單呈交國會及伊王、 
[塞爾維亞　發生變亂]  
　　匈京八日哈瓦斯社電　頃悉、塞爾維亞邦庫斯欽里脫城內、日前曾有共產黨份子作亂、佔據全城、殺戮大批居民、並包園各村莊、政府軍聞警趕到、當即與之作戰、卒將該城克復、丹麥駐英公使政府竟表不滿 
[丹麥駐英公使　為自由奮鬥　政府竟表下滿]  
　　丹麥京城八日哈瓦斯社電官方發表公報稱、「去年十二月間、我國外交部接獲駐英公使勒佛特羅來电、始悉其所抱見解、與我國政府現行政策完全相左、國王爰乃決定召回勒佛特羅公使、其後據報紙與廣播電台所發出之消息、叉悉勒佛特羅公使決定留居英國、並擔任「英國及北愛爾蘭自由丹麥聯盟」主席之名義、此外公使館參贊賴斯繆森亦聽命於英國政府、我國外交部茲特鄭重聲明上述各項消息倘爲事實、則此二人常不能仍爲我國外交人員」云、 
[英美船艦　三艘沉失]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　海軍部本日宣布、英國驅逐艦、「曼塔培爾」號與「古爾喀」號及美國海防船「寇爾佛」號三艘、已被敵方搫沉、船員喪生者共三百七十二名、共中「曼塔培爾」號二百三十二員名、艦長史丹福殉職「古爾喀」號損失二十六員名、「寇爾佛」號十一員名云、 
　　溫德華羣島首府八日哈瓦斯社電　南非魚油公司輪船「環球號」、昨日中午在本港西北二十六英里海面被魚雷搫沉、被救水手三十一人及屍骸一具、巳由救生船兩艘運至金斯鎭、但另一救生船迄今尙無消息、 
[將上將接見　荷澳公使]  
　　重慶九日路透社電　蔣介石將軍昨日午相繼接見荷公使陶格賴斯男爵與澳公使伊格爾斯頓爵士、 
[聯合紀念週　由總裁講演]  
　　重慶九日電　中樞聯合紀念週、九日晨在國府禮堂舉行、林主席領導如儀後、請總裁訓話、題爲訪問印度觀感及最近太平洋局勢之轉變、詞歷一時始畢、旋即禮成、 
[陝閩行政會議　先後閉幕]  
　　西安七日電　陝行政會議、一日開幕、迄今一週、共開會五次、討論推行新縣制、樹立地方自治基礎等案七百餘件、於七日下午二時閉幕、 
　　西安八日電　福建全省行政會議一日揭幕、共開會三次、今始圓滿結束、 
[司徒美堂　由港抵渝]  
　　重慶九日電　旅美華僑領袖司徒美堂、自港道經粵桂於九日自桂林飛抵重慶、氏將於日內謁當局、 
[加拿大要員　報聘美京]  
　　葡京九日海通社電　加拿大海外軍隊總司令麥克瑙敦中將、已抵達華盛頓、準備備與美政界領袖及高級軍官會商要務、華盛頓消息靈通人士推測、麥氏此次報騁美京、因美國具有向加拿大購置製造軍火需用原料之願望云、 
[法國追蛋　死難同胞　大敎堂舉行彌撒儀式隆重而莊嚴]  
　　巴黎八日哈瓦斯社電　此間各界在聖母大敎堂舉行彌撒、追悼巴黎近郊被英國飛機轟炸死難同胞、儀式隆重而莊嚴、都勒里故宮、亦懸半旗誌哀、自法德兩國停戰協定簽字以來、准許故宮懸掛國旗、此爲第一次、聖母大敎堂首先鳴鐘、通知人民絡續至敎堂由巴黎臣主敎茹亞紅衣主敎、主持其事、大巴黎區總司令蕭姆保將軍·法國政府駐淪陷區代表勃里農、法國戰爭俘　瞥理委員斯加比尼·及其他要人、均曾參加、首由茹亞主敎致詞、其言略謂、法國人民仍將遭受各種痛苦、彼輩死難同胞、實爲法國而犧牲、貝當元首對於渠輩之不幸、已深表同情、此次全國舉行追悼大會、一致表示同情、全國團結一致、可於此見之云、另有一部份人民、則在城中心區恭谷特廣塲舉行儀式、廣塲門前樹立一紀念碑、蓋以黑紗、上書白字F表示全國哀悼、 
 
[淪陷後的萬隆]  
　　荷印的臨時首府萬隆，現隨着荷軍的屈服而告淪陷，這是關心南巴達維亞，二爲泗水，三爲三寶壟·）氣候清新，市容整潔，素有東方巴黎之稱，名勝極多，不知經過這一次兵襲後，一切果沒有改觀否？（上圖）萬隆西都亞山湖，（下圖）萬隆荷人所經營的大旅社。 
 
 

Page 3

 
 
[續施旅費優待辦法　市民絡纆回鄕　每日發通行證五千餘份馬白路簽證處暫停工作]  
　　工部局情報處公吿云、近來回鄕市民、前往本局各簽證證辦事處請領通行證者、日見擁擠、本月五日曁七日、每日計發通行證五千餘份、六日簽發之數略見减少、旅費優待辦法、仍繼續實行、歸鄕市民可向本局各簽證辦事處請求許可、經獲得許可者、乘坐三等車可照半價付費、二百人以上之集團同時離滬、購買四等車票得享受半價權利、此外購買三四等船票、亦得照對折付費、本局設在馬白路之簽證辦事處、巳於本月五日起停止簽證、其他辦事處仍照常開放、 
[巴黎空襲死亡甚衆　法僑追悼　法國電臺募捐賑濟] 　　巴黎近遭空襲、法人死傷甚眾、特規定國殤日以紀念之、本市法僑亦於昨晨九時三十分、假呂班路聖彼得敎堂舉行彌撒、以追念罹難同胞、與禮者有駐滬法總領事馬傑理與領署人員、駐華法軍司令艾蘇蒂亞上校、法公董局官員及法僑約二千人、上海之法僑主要總會爲紀念計、昨日均停閉、而法國電台亦主持特別慕捐節目、每人十元、以賑濟其被難同胞、 
[偉宮舞廳　炸彈爆發]  
　　公共租界寗波路偉宮舞廳、於七日下午八時四十分許、突有被預置之定時炸彈爆發、　然一聲、彈片四飛、塲內牆壁電燈　凳及各種裝飾器具、受損頗重、並有華人舞客十一人受傷、日人受塲者一人、常時秩序大亂、塲者即送醫院救治、其中華人一名因受傷過重斃命、警務當局刻正嚴密搜索兇犯中、當局除積極杜絕此種事件發生外、同時希望市民對當局予以更密切之協力、並　肅生活、 
[遣散難胞　尙難從速　手續較爲繁賾月中不及辦竣]  
　　上海難民遣散問題、據大通社記者探悉、因手續較繁、恐不及於本月十五日以前辦竣、收容於惇信路及北浙江路兩收容所難民、總數有一萬名左右、巳限於本月十五日遣散、其遣散辦法、分　成人每名發遣散費五十元、未成年發給遣散費三十八元、　外埠難民由難民協會及慈聯會代領回鄕通行證及船車旅費半價證、昨據大通社記者繼績探悉兩處收容所難民、雖在着手積極辦理遣散中、惟遣散手續較繁、除已遣散一小部份、其大部份恐不及趕在本月十五日以前辦理竣事、現在兩難民收容所之給養、係維持一日兩粥制、 
[美僑協會受委托　登記撤退美僑　非官員撒退不久可辦理登記官員登記已由瑞士領館開始]  
　　英文大美晚報云、美僑協會昨晨正式公吿謂、本埠之美國非官方人員、以及暫時旅滬與永久留滬之僑民、凡欲自滬撤退以與留美日僑相交換者、不久即可向美僑協會登記、 
　　美僑協會發表公吿 
　　該公　鄭重大聲明、美僑說未獲通知前、請勿向該協會辦事處中請登記、目前該協會正擬具計劃、並預備空白表格中、該公吿云、「美僑協會業已自瑞士總領事館獲得情報、據調若干美僑將撒退、以與留美日僑之返國相交換、其協定已商議完成、美僑協會茲巳受託辦理非官方人員之登記、不論暫時或永久居滬之僑民、如願利用此項機會者、均可申請登記、 
　　官員登記已先開始 
　　又瑞士駐滬參贊兼駐華總領事方達理、曾於上週六之新聞會議中宣稱、交換美日官員與新聞記者之具體建議、現正由華府與東京考慮中、彼稱、因此可望撤退離滬之美僑、約有百二十名、彼復要求美國外交人員政府人員美國紅十宇會代表人員與美國新聞記者、即日起向法租界外灘九號瑞士總領事館特別辦事處辦理登記、 
[木行俱樂部假旅舍　抽頭聚賭]  
　　老閘捕房華探目馮秀山、前日下午三時十分、偵悉貴州路中國飯店一百十一號房間內有人抽頭聚賭牌九、查該房間係木業中人所組織、定名曰木行俱樂部、新歲以來、糾衆聚賭、日以繼夜、輸贏頗巨、乃即前往按址拘獲自稱頭客之潘根生、及賭犯劉士良·陳欽模·宋友益·周阿根等共計二十一人、抄出牌九四付、雀牌一付、搖缸五只骰子八粒、現款七百二十四元五角、一併帶入捕房、捕頭除將潘根生收押外、其餘賭犯二十人准各以五千元保出、聽候訊究、 
[申報讀者助金　損款報吿]  
　　本報昨續收讀者助學金捐款、計匯豐呢絨號王繼陶二百元、古月（致送友人王君賻儀）十元、共計二百十元、前存六萬七千零零九元三角六分、共結六萬七千二百十九元三角六分、謹向惠捐諸君致深切謝悃、 
[日輪常山丸　定期直放寗波]  
　　茲悉本月十三日、有常山丸輪船、直放寗波、凡持有半價者、均有享受對折船票之權利、船票由四川路一一〇號東亞旅行社發售、 
[路刧煤球廠經理　兩盜當塲就擒　事主時攜鉅客現鈔出門傳係包車夫替工作內綫]  
　　戈登路武定路附近、八日下午一時四十分、發生一路刦商人三千元案、略載報端、茲悉是案事主係麥根路六百六十八號國華煤球廠總經理定海人韓丕豪、每日至廠辦事、有包車一輛代步、車夫通州人陳阿大、按日拖拉自寓所至法租界金神父路一千三百九十四號、韓時從家中携有 
　　大宗鈔幣 
　　帶交廠內、由司賬保管、此種款項係客家往來之煤球貨款、近其包車夫陳阿大、因病吿假、由同鄕人　祥福爲替工、是日韓丕豪從家內午餐畢、乘自備包車出外、至廠辦公、渠大衣兩袋內藏有法幣五千元、行經戈登路武定路左近、忽有盜匪二名、一持手槍、上前攔住、向韓嚇禁聲張、當將大衣袋內之法幣二千九百元刦取、尙欲搜查其他財物、韓大聲呼盜、該一盜即 
　　開槍射擊 
　　幸未命中、祇將韓大衣右肩打穿一洞、後由東向西携款狂奔、斯時附近二百十二號三千○九十一號兩華捕與幹探白文啟聞警到來追學、該盜情急、又開槍圖逸、探捕等亦拔槍還擊、彈如聯珠、結果該盜逃至西廉路八三五衖由該弄司閣一八三號聞警協同開槍一響、彈中腹部、 
　　倒地就擒 
　　詰悉名李友山、江北籍奪下三二口徑手槍一支、子彈七粒、交白探員帶入戈登路捕房、因傷勢頗重、車送巡捕醫院醫治、其同黨溫州人林培祥一名、因驚慌、在西　路附近奔逃、被一西捕拘獲、是案經白探員與華探長王程應至韓家調查之下、以包車夫替工　祥福有通同作內綫放龍嫌疑、乃將其拘人捕房、與另犯林培祥一併解究、 
[三敎道德會施診]  
　　衣券飯券本月底截止上海三敎道德善議會自遷新址於南成都路新大沽路西一一弄四號爲總辦事處以來、對於各項救濟工作、積極推行、曾數度召集所有隱貧及孤寡、詢問生活狀况、並各發給食糧、現定於四月一日起開始施診診所設於總辦事處內、凡屬貧病、俱可前往求治、又亦貧多有前往該會請求資助回鄉者、遣散隱貧本爲該會計劃之一、惟需款殊巨、端賴各界善士慷慨協助、至於該會飯券衣券、定於本月底爲截止期、 
[乘公用車不付資　罰購月季票]  
　　法商水電公司自减少車輛後、近鑒於揩油乘車者日益衆多、影　收入至鉅、乃通令所屬中外稽查員與查票員、凡無公司派司而不買票者、作揩油論、不論捕房公務人員與各機關辦事員、均應補票、否則帶入就近捕房、罰購月季票、即日起開始實行、藉資彌補、連日來不購票揩油乘車者、日有數起帶入捕房、 
[安東旅館等處　獲販毒犯]  
　　嘉興路捕房華副探長江家駒·探目楊心正·探員董慶權·谷文耀等、偵悉湖北路一百卅一號安東旅館四百十九號房間內、有人販賣海洛英毒品、乃於前日密往按址搜查、當拘獲江北人戴順寶·陸純如·徐鳴芝·王國章等四人、抄出白粉二包、現軟一千二百九十元七角、據陳供爲、彼以販賣毒品爲業、繼根據供詞、至新閘路四四五弄七號拘獲劉松林一名、抄出白粉三十八包、現款一千七百卅四元五角、又在隔壁八號門牌、拘獲張騰香一名、抄出白粉三包、末至南京路東亞旅館四五三號房間、拘獲常熟人焦儲方一名、抄出現款二千四百五十六元三角、一併帶入捕房、分別收押、候將白粉送交化騐處騐明是否毒品再核、 
[無名男子自縊]  
　　前日淸晨、有年約四十左右之無名男子一人、在法租界古拔路八十九號弄內七號窗口鐵梗上懸繩自縊、至九時始經八發覺、鳴捕到來、已不及解救、氣絕身死、即報吿法捕房派探往查、並將尸體舁入騐尸所、查無家屬、由堂予以殮埋、候屬認領、按死者形似受經濟壓迫、出於自殺云、 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九四二年三月七日午夜前一星期內患病及死亡人數表、症別外僑居住租華人 
 
 

Page 4

 
 
[食物統制聲中　乳品類供應現况　舶來乳粉購買頗爲不易國產「安健兒」起而代替]  
　　鮮牛奶·聽裝牛奶·乳粉·三者、本埠中上家庭、飲食店及病人之消耗量甚鉅、除鮮牛奶仍照常供應外、聽裝牛奶及乳粉皆在物價統制貨物之列、用戶在價格上自得益非淺、但購買頗爲不便、茲將本埠乳品類貨物之供應現况、概述如次、 
　　新鮮牛奶 
　　鮮牛奶現並未受物價統制之影　、照常供應不斷、惟新用戶欲定A級牛奶、頗爲不易、蓋A級牛奶產量有限、僅足供給原有定戶也、查A級牛奶現僅自由·生生·可的·蓄植·潔園等十餘家、B級牛奶收塲之數甚甚夥、約有數十家、散處滬西一帶、因聽頭牛奶缺乏之故、鮮牛奶之消耗乃日益增多、 
　　罐頭牛奶聽裝牛奶如「康乃馨」等舶來品、限制出售後、市上頗不易購得、若干用戶、因密切需要、輾轉托人、始以超過限價之價格購得數聽、並有人特往虹口區購取者、法租界衛生處會有通吿、凡病人嬰兒等有急切之需要、由登記醫生之證明、可向貝勒路衛生處中請、該處按限價予以供給、 
　　國產奶粉勒吐精·愛蘭百利·克寗等舶來品乳粉、海外交通阻塞後、來源遂吿中斷、本埠存底有限、工部局乃加以統制及限價、現有國貨上海乳品廠出品之安健兒及金獅脾二種乳粉、起而代替、價格相等於舶來品乳粉之限價、而到處有售、該廠製造乳粉、由鮮牛奶經採乳、消毒、測騐成份、結冷、烘乳、篩粉、抽空等二十餘種程序、用科學方法提鍊而成其成份爲水五·三六、白脫脂肪二四·五三、碳水化合物（奶糖）三九·七七、蛋白質二三·九○、礦鹽六·四四、據該廠管理者談、國產純粹乳粉、僅安健兒等二種、該廠育有良種黃牛二百條、所產鮮奶即爲乳粉之原料、 
[社會服務]  
　　苞米忽生熱氣昨日我母購十斤苞米、放置鋼精鑊中、擬與大米混和煮飯吃、孰知今晨發見苞米中生熱氣、甫疑爲室內暖氣侵襲、移鋼精鑊於室外、歴數小時之久、依然有熱氣、未知是何原因、福煦路一二三八弄七五號張振華、三、七、 
　　久病擬謀生計　鄙人因病臥床十餘年、無以生產、今擬即代人修理鐘錶與自來水鋼筆、未悉何處有該種修理書籍可購、何處有該種函授學校、均請介紹、金神父路一六五號沈君雄昨日本報發報時間六請五十分 
[改行年] [  甘草]  
　　壬午年是馬年，合該馬浪堂先生當令，自從去年十二月初失業像潮水那麽奔騰而來後，今年便成爲改行年了。住在上海的人，據說早知道上海灘是要變爲上海坍的，對於上海倒也並不戀戀不捨，實在因爲失了業之後，如何維持家大小的生活才是不容拖延解決的大問題。如果家鄉有飯吃，那末自然回鄕咯，所苦的出走了多年的家鄕呀，早已一無錢物可以供給生活的了，於是只好膩在上海，另找生路，找生活只有拜馬浪堂先生做師傅，改行吧，行行出狀元，三百六十行，總有一行司做的吧，大家都是這樣想法。 
　　原來「改行」一句話，是平日做生意人到年底大結賬時的一句牢騷，那裏真會改行，可是今年是馬浪堂先生當令，改行却不是一句空話，而是實際的行爲了。汽車行開不成，改行做脚踏車生意，總算同是車業，只是車輛不同罷了。像亞爾培路揚子汽車行，闢出店基一半的地盤改營地貨業，敏體尼蔭路祥生車行也改爲地貨店，那是從「行」業改到「食」業，那是眞正的改行。 
　　平時跑跑到埠的外洋輪船做洋裝生意的老板，有的改業，民船的運輸有的改業爲菜館，那是從衣業轉變到「行業」和「食業」去了。可是原來是食業的包飯作，也有改行到衣業等等去的呢。有個書店老板，聽說要改行南貨業。他改業的理由是，經營南貨不怕沒生意，糖啊，花生啊，黃豆啊，聞洋啊，一般家庭總要買的。就是做不成生意時，所有的底貨，也可權當飯吃，暫時充飢，不必担憂，關在店堂裏餓死。 
　　改行改得很得法的也很多，例如原來做銀行生意的改做文具商，一切文具居然日長夜大，誓如像複寫紙從十多塊錢一匣，竟漲一百二十元，還是缺貨，一元左右一瓶的花旗貨墨水竟漲至十元左右，聽聽也要嚇人。原來洋行高級職員改行做肥皂洋燭生意，影戲院老板收買外國藥品，囤積顏料，日日看漲，身邊麥克麥克，長袖善舞，倒底不差。 
　　俗語說「百無一用是書生」，然而有辦法的書生，居然還有辦法，寫得一筆楷書的，就開起書法學校來，全日吟詩作文的開國文補習班，善洋涇浜英語者做公館敎師。年輕的女書生更有辦法，索性做舞女，當藝員，更有真才的會囤化妝品。但是除開女性書生外，書生的改行，總是跳不出筆墨的圈套。改行改得最好最聰明的書生，要推爲改業星相。當此人荒馬亂之時愈始被弄得沒辦法愈是想碰運氣。因爲想碰運氣，榻便宜，愈是見神見鬼，拆字算命正是投其所好。在上海有那麽多的想碰運氣的人，做星相還怕沒有生意嗎，發財是意中事，筆者有見於此，對於星相之學進了速成科，居然大有效騐，據筆者硏究所得，推算壬午年的流年，一言以蔽之，應該拜馬浪堂先生做師傅，就是改行，改行，謂金不信，請拭目以待。 
體育新聞 
[梅生盃小球賽週六揭幕　表演賽龍隊戰三星　敦請袁履登氏行開球禮]  
　　首　梅生盃小小足球聯賽、參加者共計二十一路雄師、分組角逐、定於本星期六（十四日）下午二時、在慕爾鳴路光夏中學揭戰幕、盃賽一塲、梅組瑞龍對藍白、另有表演三場、影星遇文靜、麥强司逢怡光、壓軸三星大戰龍隊、兩支華人鐵軍初度會師、定卜有精彩緊張之演出、主辦當局屆時特請工部局副總董袁履登氏行閒球禮、以示隆重、又此賽由解梅生王瑞龍謝百川三氏捐贈冠亞季軍銀盃各一座、獎與優勝隊、揭幕秩序、探誌如下、 
　　瑞龍---藍白（梅組）下午二時 
　　影星---文靜（表演）下午三時麥强司---怡光（表演）下午四時龍隊---三星（表演）下午五時 
[孟賢盃籃球賽　後日四場比賽　上午九時起在夏光]  
　　首屆孟賢盃藍球賽、業已舉行二週、後日（十二日）爲總理逝世紀念、特自晨九時起排定比賽四場、仍在愛文義路夏光中學交鋒、首場爲維納斯對友隊、繼之乃V隊對三二、V隊在該賽中業已三戰一二勝、屆時不難搫退三二、再後爲强星對蓉　、雙方實力均等、未知鹿死誰手、末場華南戰南洋模範、華南乃西靑乙組亞軍、後者恐非其敵手、後日四塲節目如下、維納斯---友隊　上午九時V　隊---三二　九時三刻强　星---蓉　　十時卅分華　南---南模　十一時一刻 
[晨友盃籃球賽　本週秩序公佈]  
　　中靑晨友盃籃球賽、本週末比賽秩序、業已排定公布、計星期六·日、自下午二時一刻起、在八仙橋該會健身房各有五塲交綏、秩序如下、 
　　星期六（十四日）晨友黑---華僑二（乙四）二時少　年---黑白（乙三）下牛晨友藍---星樂（乙二）三時信　誼---冰隊（乙一）四時健　樂---白隊（甲組）五時 
　　星期日（十五日）起馬------友紅（乙四）二時晨友綠---胖隊（乙三）三時晨友黃---老爺（乙二）三時伶友一---伶友二（乙一）五時藍隊---中一（甲組）四時 
[日軍票高至六元　現金波濤澎湃出萬七千元關]  
　　現金烚赤暗市、張風突然加　、價已飛出一萬七千元大關外、人心振奮、乃日軍票狂漲巳到六元、致有對於幣制種種猜測、且自上週末擁資大戶落手做實貨多頭、某某等金號之暫時停止買實、籌碼更枯、晨初喊一萬六千元左右、仍有求少供、首先成交價爲一萬六千五百元、比上週六午收高一千七百元、若比下午塲外價高一千叫百元、銀樓幫與銀號來力進、買風中哄至一萬六千七百元、證券號忍來力售、一度銳退至一萬六千元、最低喊過一萬五千八百元、然人心向上、此後又起混亂、現金號與銀樓幫證券號錢兌業四起力進、散戶爭買、價步升一千一二百元、十一點一刻高達一萬七千三百元、北幫力售、銳退至一萬六千八百元、午刻買風重熾、正午以一萬七千一百元爲收價、比上週六升二千一二百元、若比是日下午塲外價則高二千元、常日有一千三百元差度、成交不旺、下午再升至一萬七千八百元、首飾金每兩大新同行步掛高二百元、爲一千八百元、晚五時半又掛升五十元、爲一千八百五士兀、（收進减二百元、又見拔開）、紋銀掛升二元、爲十六元、黑市價亦升至十四元以上、銀洋一枚八元半光景、 
　　外幣市況、英美金鎊各升二十五元、前者升為三百九十元、後者高至四百元、美金蔡亦昂至十七元六角、香港票大一角、爲二元九角半、大票减小五分、軍用票步高至六元、 
[雙馬廠單　衝出三千元關]  
　　棉紗市况、漲風頗熾、此因日紗布一味飛騰、致人心隨之提高、二十支雙馬廠單初開價爲二千九百十元、嗣後聞軍票價漲、買氣隨之濃厚、市盤乃愈增愈高、直經穿出三千元關外、稍見迂　、但現紗綫價頗挺、買勢仍烈、地度曾達三千一百十元、漲風鋒利時、有一部份盈利人吐出、又鬆至二千九百八十元、迨至收盤、回昂至三千零士兀、四二支藍鳳六千五百至六千八百二十元、六十支牛頭一萬二千元、四十二支仙桃六千六百二十元至六千七百元、四十支雙虎五千八百八十元、三二支紅喜五千三百八十元、三二支金塔五千元、二十支月琴三千五百元、二十支仙桃三千四百元至七百元、二十支藍鳳三千八百元、二十支水月三千九百五十元、二十支瑞馬三千二百元、二十支雙地球三千二百七十元、二十支雙馬三千五百五十元、十八支織女三千三百八十元、十六八支大紅三千一百元、十支寶彝二千二百五十元、十支童子軍二千三百元、十支雙地球二千二百八十元、 
[棉布人心惶惶　漲勢刀瘋狂達於極點]  
　　東布　昨市以金紗紗猛膳、行方及同業仍　　　　、同時行家偶有售出者、必須索以儲備劃頭、因此人心惶惶、一片買進聲中、漲勢瘋狂、達於極點、十二磅龍頭細布新單晨開一百五十一二元、步開步漲、午收為百六十六元、中檔各牌咸盤旋在百五十元左右、下午開盤白六十五六元、頂峯喊見百七十元、嗣以散戶獲利吐出、回至百六十四元五角、收盤較上　末每疋升漲二十三元半、但現貨龍頭與中檔各牌、仍繼續上升、較上午又漲三五元不等、晚收價龍頭現貨及銀行單爲百五十一元半、彩球飛魚百五十二元五角、陽鶴五十二元、喇叭五福五十一元、細斜漲勢稍平、五福雙魚百二十五元、實貝百二十三元、四君子嗶嘰高峯到五元五角、晚收十至十二日單五元二角半、紅單新稅五元一角、七月至九月老單五元、 
　　廠布　昨市暴漲、乃因軍票飛升、引起各方心思生意、故售盤上漲、尤見激烈、白貨漲每疋十餘元、漂染布亦漲十元至二十元、雛鶏一九〇士林二〇五元、白猫花布一二〇元、白菊花漂布一三二元、笑嘻嘻素府綢四元七角、豪伙藍布一七五元、一六磅地球粗布一三七元、飛鴻一三○元、一一磅三　一○二元五角、大鵬細布一三二元、富貴斜紋一二〇元、木街成交六百餘件、 
[外股堅漲　公債獨跌]  
　　公債賠盤、昨市繼續趨跌、大康成雖止賣爲買、而永康及同益又有出籠、大概因金子棉紗及軍票等大漲特漲、頗有棄彼就此者、上週六收盤後、暗市價甚堅、昨一轉而又復趨跌、殊屬出人意外、市上買進者幷不少、如大康成·同康·聯益·久豐頗有買進、永康·同益·聯和·大中則均賣出、論市價跌落太多、當有回風、論人心因大戶不斷出脫、未見堅强、市價結果、又續跌甚鉅、計六角至一元六角不等、成交約四五十萬元、茲列　明表於後、 
　　昨日外股市况堅漲、成交七千五百股、計怡和紗廠由二十四元升至二十五元、信和紗廠六元七角、中紡由九元六角漲至十元、電話二十三元半及二十四元、電車三十七元半、紙業六元一角、上海毛絨五元六角至六元、均爲成交價、餘如揚子十一元七角、公共汽車十元〇五角、上銀十三元半、鋼業十四元、里派二元二角、地傍二元、加倫丹一元、均有　戶、電力優先九十四元牛、電力公債六十九元、亞洲航業七元三角、墾值二十二元、開平三十二元半、業廣十五元半、蘭格志十二元均有進者、中營進價八元半、售出十一元、英聯二十元及二十元〇五角、怡和啤酒五元半及六元、橡皮十二元及十四元半、陳時九角半及一元一角、均為進出價、恒業十元有賣戶云、 
[雜糧奔騰]  
　　雜糧市況一致向榮、乃因金紗等奔騰、引動人心激昂、擁資者莫不紛紛吸購、本　各店戶搶進尤力、故市勢挺俏異常、大致豆類行情提漲三五元、豆餅　升三四元、紅糧加二三元、計售開天津金元一三百包、價一百七十四元至一百七十七元、崇明沙赤二百餘包、價一百三十六元至一百四十五元、又沙　四白包、價九十五元至九十八元、小滿　青一百餘包、價一百二十八元至一百二十五元、吳江靑　五十包、價一百十元、靑島　豆二百包、價一百六十五元至一百五十元、明光紅糧二車、價九十八元半、天津提莊生仁一百包、價二百九十五元、漢口豆餅三千片、價三十一元、肥字豆餅五月份棧單一車、價三十一元、豐記餅四月份棧單五百片、價四十七元、甡記豆餅八千片、五月份棧單價四十二元七角半至四十四元、六月份棧單四十三元半至四十四元六角半、七月份棧單四十三元七角半至四十四元七角半、麩皮咋囤戶　納胃更貪四　及內地各戶亦有問津、故早晨開市已見十分緊張、繼在整散各戶競辦之下、市乃頓見飛黃騰達、三鑫大包開價已爲七十六元、旋一元一加至七十七元、七十八元、七十八元七角、下午買氣不衰、昂達八十元、小包缺貨未開、 
[米無正式行市]  
　　米市塲昨日暫行停市、國米已無正式交易、惟肩負小販依然活動、南路早薄稻零售每斗爲二十七八元、市售有三百二十元及三百元云、 
[香烟柴皂　無一不飛漲]  
　　香烟漲風、死灰復燃、蓋金融劇變、人心恐慌、搜羅貨物、不一遺餘力、物價觀上、市面飛升不一已、做開大英牌每箱七千八百一元、老刀牌六千八百元、小仙女牌四千七百元、五華牌四千六百元、品海牌六千三百元、均比上日擢升四百元至五百元、日烟亦跟隨上漲、金槍牌一千九百二十元、金大樓二千一百元、紅玫瑰牌三千一百五十元、全祿牌二千四百五十元、指南牌一千七百二十元、亦昂二百八　餘元、日用品漲勢亦勁、因貨稀銷旺、各貨趨升聲中、亦跟隨上漲、計鳳凰脾火柴二千五百元、美麗牌二千五百五十元、白祥茂皂一百七十五元、黃祥茂皂一百六十五元、固木皂一百九十元、均創空前高價、 
[糖運內地應銷說]  
　　食糖除配給本市零售商外、咋聞有五萬包之譜、大約係運往內地應銷、存底恐將日見單薄云、 
[西淡上漲三之一]  
　　西洋淡菜來來源已斷、近有被封棧中出來之貨、已有開出、西中淡開七百三十五元、大淡七百六十六元、較一月杪漲起三分之一强、 
[百合干成本增昂]  
　　百合干自香港交通阻斷後、去化至覺呆滯、故市價常在平疲中、但邇來百物均升、此物價格尙屬低廉、而最近由蘇至申之外費已增昂、每件須加起六七十元、市勢亦因此轉企、上莊咋叫一百七十元、普通一百五十元、 
[香蕉（二）] [  高劍農]  
　　賈思　在齊民要術上也引證廣志的話說：「......子有角子，長六七寸，有蒂三四寸；角著蒂生爲行列，兩兩相對，若相抱形。」這種果實有時輪輪相次，每一軸能重到二十五公斤！你能想到這並不生長　木質部而弱不禁風的草本植物，能結出這麽多這麽重的一批果子麽？」 
　　至於這種漿果的風味，顏色，和種類，我國古時人已竟論列的很爲詳盡了。普嵇含在南方草木狀上說：「甘蕉，......剝其子皮，色黃白，味似葡萄，甜而脆，亦療飢。此有三種：子大如拇指，長而銳，有類羊角，名「羊角蕉」，味最甘好。一種子大如鵝卵，有類牛乳，名一牛乳蕉微减羊角。 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[來自田間] [  周默]  
　　在生活高漲下，誰都感到長安不易居，於是失業之羣，只有肩挑負　，往來於近郊上海之問，提兩斗國米，以濟上海民食；曾經讀過幾年書的人，一想起就是歸去來兮，田園將蕪胡不歸，田園寥落，骨肉流離這一類話。可是因爲到處的物價上漲，要是自許爲「臣本布衣，躬耕南陽」，在這個年豐而妻啼飢，冬暖而兒號寒，叫這位布衣之士，優閑躬耕，勢亦不易，只有牧童初解之無，尙有牛角掛書的雅興，這都是詩書誤我，今昔異勢，　論到將來「三顧臣於草廬之中」，這種不虞之遇，當然是縱然有此夢想，也不能到此境界，可是回頭一想，也惟有自慚形穢，甘與草木同朽而已。 
　　多少人多是來自田間，就連我也不必引爲光榮，更不必引爲恥辱。當然是田家子弟，在我們幼年，常常覺得鄕間　存古風，不免興禮失而求諸野之感，我們的長輩，從不懂囤積，亦不知詐欺，大家相養以生，相守以死，後來發覺有都市可以逍遙，可以謀利，甚至可以謀得」切塡滿慾望的專情，人孰無情，寗能遣此，於是把我們這般後生可畏者，來見見世面，躬耕變成痴子，自有佃戶代勞，來自田問，就成爲奔馳洋塲，有時平旦之氣未消，也不免要有所爲何來之慨，可是也只是慨然而已，何嘗有披髮入山之意呢。 
　　二十年來，見過了不少世面，嘗過了不少世味，爲了生活問題，重新記起我是來自田間，蔓草荒烟，不知故里成何景象，少小離家，鄕音無改，我如歸去，又不知兒童又將相見不相識，笑問客從何處來了 
　　返鄕運動聲中，凡是米煤都成問題的人，我們雖然也有同是天涯淪落人，相逢何必曾相識的情調，却也自然要想到不如歸去，可是要像陶淵明這樣園日涉以成趣，門雖設而常關的避絕塵囂，息交絕游，還要樂夫天命復奚疑，自然不是阮囊羞澀的人所能做到的。 
　　回到田間，重新把鐵銹的種田工具拿起，不要說從事生產的大話，但求個人溫飽，免得劃粥而食，那末今日一念的來自田問，不就是明日的歸自都市嗎？ 
游藝雜談 
[花鼓戲] [  澤夫]  
　　花鼓戲為湖北湖南所盛行之小戲，性質與北之秧歌，南方之　　相同。源或謂湖北由於當地之牧歌，湖南由於廣西之採茶歌，故名稱雖同，而唱法各異。湖北昔時除鑼鼓外，完全不用他種樂器，唱時猶如高腔，每至末了，即由塲面人爲之幫腔。湖南則鑼鼓以外，有胡琴伴奏，唱時並無幫腔，一如普通歌曲。惟近年以來，湖北之花鼓戲亦大加改革，廢除幫腔，而佐以京胡，且爲示別舊時花鼓戲起見，改名楚劇。所演劇本，昔時多爲戀愛故事，如「英台哭靈」，「金蓮戲叔」，「十二相思」之類，今則注重倫常道德，亦演「屈原投江」，「董永賣身」一類歷史新劇。惟湖南之花鼓戲，迄今仍維持其原始之色彩，完全無歷史上之大人物可言。如「張三盤姐」，「藍橋汲水」，「和尙化緣」等等，皆無非男女相悅之事，以及滑稽諧　，爲大衆所熟見之人物也。 
[女人·狗·男人] [  錢昌年]  
　　他是一位靑年男人，他最審怕的東西是狗，而最喜歡的是女人。 
　　他認識了一位女友，年輕而且漂亮。有一晚，他和她手牽着手的在街道上散步，突然有一隻凶猛的獵犬向她奔撲過來，當時他不知從那兒來的勇氣，一脚便將牠踢開去了。從此以後，他不再怕狗了，但是，女人仍然是他最鐘愛的 
　　終有這樣的一日，他的那位女友成爲別一個男人的太太，於是他沒奈何地整天到晚都在和新購得來的一頭小狗嬉戲。 
　　再往後又怎樣呢？據說這位靑年巳經把原有的主張改變了，因爲他發覺犬是永遠忠實地追隨着牠的主人的，牠從不會像女人那樣聰明。 
　　現在，他最害怕的東西是女人，而最喜歡的却是狗了。 
[生存的接力競爭] [  臨]  
　　小學敎師得和小朋友們的生活打成一片，她得注意每一個小朋友的生活狀况。薛寶珠是個好學生，可是近來好幾個星期六下午的一課常識，她總缺席。梁先生再三問她，她總是搖搖兩條整潔辮子的頭　，眼睛裏射出一種「老成」的光芒 
　　梁先生生不着頭腦，跑到薛家去作一次訪問，接見她的是薛太太。她把薛寶珠所以曠課的原因展開： 
　　一梁先生，店裏買不到煤球，家中煤球已經燒完，以前張媽早上大淸早到煤球廠排隊，偶然也可以買到半担。近來可不成了，早上趕去，票子早已發完，聽說人家都是排隊過夜，生米總不能吃的，我見寶珠星期六下午只有一課，就叫她吃了午飯去排隊，隊伍已經老長。她不願意缺課，可是我也沒有法子，吃過夜飯，張媽去換寳珠回家吃飯睡覺。張媽不肯等過夜，說要等過夜寗願不幫人家，只好在戒嚴之前，我自己去換張媽回來，夜裏兩點鐘寫號碼，明早六點鐘發票子，然後憑票去買煤球。人家都說煤球怕要沒得賣，所以這幾個星期只好讓寳珠缺一些課，請梁先生有空給她補補。」 
　　梁先生吿別後走在路上，心中不禁忖度：自己也常常走過買煤球的隊伍，可是從沒有想到隊伍中會有一個是自己的高足，小學生在學校操塲上玩接力賽跑，最最起勁的是寳珠，想不到她又在學校外的廣塲上作生存的接力競爭，但願她也像在學校中一樣時奏凱歌。 
 
 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　屠光啟繼「梅花落」後之新作爲「第十三號女囚」，朱石麟之新作爲「人約黃昏後」，由顧蘭君黃河主演，定明日開拍。 
　　「小東西」陳琦自金星解約後，寂寞一時，現聞將入大成廠。 
　　「楊貴妃」中的驛官出塲時，塲中笑聲不絕，看過「孔夫子」的觀衆，以爲這位留着長指甲的顏回能演丑角，驚爲奇蹟，其實司馬英才即爲前聯華畫報捉刀「胡云集」的老趙，富幽默天才，聞「鐘樓怪人」中又將以新姿態出現，所演者爲披黑大氅的副主敎。 
　　葉逸芳處女導演作「花月良宵」已竣事，待剪接配音完畢，將招待「同人」觀賞云。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　街上漸漸有了行人，雜糧行也在開門。他抬頭一看，陽光普照了大地，隔河的竹葉上和樹幹上，都像在淌汗。河面起了一重微波，被陽光照射着的半邊，一閃一閃，閃出像圖案似的美麗。他把布傘往地下一撑，站起來就走，走出市梢。迎面來了幾個人，其中一個，喚一聲葉少爺，維城點頭和他招呼道：「到鎭上來嗎？路上還沒有怎麽乾燥，天倒是好了。快到年底，誰都是盼望天晴。」那人也說了幾句尋常酬應的話，擦身走過了。維城對鄉裏人敷衍，也學曾了這一套。仔細想想，那人認得自己，自己却無論怎樣還想不起他姓什麼。 
　　一枝箭射得到的地方，是不會走多少時間的。維城懷着一顆喜悅的心，載欣載奔，一會兒望見四周給幾十株槎枒老樹包圍着的，烏黑的是屋頂，粉白的是牆垣，還有矛　森然的是籬笆，那便是維城的家世德堂葉府。他踏着脚底下的田岸，田裹怒茁的麥芽，葉子綠得可愛，它受了陽光的溫煦，寒風的震盪，像是耍從田裏站起來奔跑。維城知道這田是葉氏列代祖先傳下來的遺產，現在由母親叔母共同管理着，幾個長工和老媽子耕耘着。他又脊些　然了。 
　　越走越近，走到籬門，鬥口站着幾個家人：有兩個瞧見了維城，便奔進去；一個是長工阿興，迎上來喚少爺。見維城手裏沒有什麽衣包提箱之類，就把那頂傘接了去，說：「少爺倒回來的早，大太太二太太說，少爺快回來了，早知道是今天回來，我就上花港來接。」維城走進籬門，一個廣塲上，停了一輛手車，維城道：「是誰的車？」阿興走在前面，沒有回答。走過大門二門，他還是依着他的老例，走進位置在客廳西邊的雙梅書屋，對他父親愛棠公遺像，虔誠地三鞠躬。（一八） 
天厨食譜（九二） 
[（一六二）苞米粉煮食法] [  佛手] 　 
　　預備：苞米粉　黃芽菜　油　鹽　葱蝦米味精製法：將苞米粉用溫水調使糊狀（乾些），黃芽菜洗凈後切塊，蝦米用酒渥過，葱切細末，乃以油和鹽花，蝦米，葱末起油鍋，待熱透先把黃芽菜一炒，再加充份之水燒之，同時將苞米粉糊用刀劃成小方塊，俟菜熟水沸後，卽將苞米糊之塊放入燒透，取食前略加味精，其味必鮮腴適口也。 
　　另一經濟簡單製食法：用少量之米煮粥，另將苞米粉用溫水調成糊狀，待粥滾透，卽以苞米粉糊傾入同燒，如喜食甜者，可趁乎加以黃糖，攪和於苞米粥內，喜　者加鹽，或加菠菜同煮，味精宜於取食前加之。 
　　在此食糧困絀聲中，苞米粉將為上海各階　之主要食品，按苞米一物，營養價値，不在米　之下，惟海上人士，於其製法，都未諳熟，致有米能下　者，　特廣徽苞米　苞米粉之各種製煮方法，不論單純的配合的，以及甜　各味，俱所歡迎，文意務取簡明，一經採刋，略致薄酬。稿寄派克路協和里十二號本食譜編輯部，諸君如欲購買天廚廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用　粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[學習古琴]  
　　去歲予從虞山吳先生景略學習古琴，時先生方爲唐蔚老輩所慫慂，設帳簫聲琴韵室中，少長從遊者，總女士而得數十人，舉凡指法樂理，無不悉心講授，未及半載，操縵而歌，輕重疾徐，咸能合節。予退而琴，如高山白雪，平沙落雁，漁樵問答等曲，亦能嘹亮婉轉。遐思於湖山千里之外，其樂有不能喩於言者；每至暇日，先生輙會從遊者，使之合奏所授曲，藉以督勉，先生及其友亦時以瑟簫等相應和，聲鏘鏘然，悠悠然，益覺其樂之融融也。由是知予等之學，繩繩而日進矣。噫，學琴豈易事哉！能之者寡，嫻之者尤少，苟師非其人，則終其身茫不知所向。予隨先生久，欽先生之學，幸予之能得指歸，惆悵煩慮中而有閒逸之情，其可不謂之樂事乎。述此以吿同好，亦所以抒懷仰也。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
