# 1942 - 425 - 4924428

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英特使克里浦斯　抵新德里受歡迎　印度四大政治團體代表　將與克氏開誠商討時局]  
　　新德里二十三日路透社電克里浦斯爵士今日行抵新德里、狀頗與奮而康健、軍事部長．印度總督．與摩萊斯華士將軍均在威　效飛機塲恭迎、由摩氏介紹與印督之幕僚相見時、攝影記者紛留其影、克里浦斯旋驅車至印督寓邸、與印督同進午餐、 
　　新德里二十三日哈瓦斯社電英國掌壐大臣克里浦斯爵士今晨乘飛機抵此、即由印度總督林列期哥勛爵派車接至總督府、中午由總督設宴款待、 
　　加拉基二十日路透社電英國掌壐大臣克里浦斯、今日自此間專機飛往新德里、克里浦勘昨日午後乘海上飛機抵此時、並不接見任何賓客、在機塲守候之各報記者亦未得興晤談、克里浦斯此行精神甚佳、　有加拿大青年經濟學家史普萊．及另一經濟專家歐文偕行、 
 
　　新德里二十二日哈瓦斯電　克里浦斯　士行將抵此、政府已邀請　印度大會、回教聯合會·馬 
哈薩巴·以及英克印派等四大政治團體推舉代表俾興克里浦斯　士商討印度時局聞其他各團體己均準備向克里浦斯　士陳述意見、各回教徒更實行聯合簽名運動、以資聲緩云、 
　　盤谷二十三日海通社電據新德里消息、回敎同盟於今日在拉荷爾開會、　請組成統一陣錢對克里浦斯爵士進行談判、並擬定保護回敎徒之計劃云、 
　　甘地發表一　反對焦土政策 
　　孟賈二十三日路透社電　哈列强週報績載甘地簽字之文、　請印度政府明白宣布不致在印度實施焦土政策、　可使局勢大見緩和、　　除民衆之焦慮、甘地文字並對印人興情反對焦土政策表示滿意、 
　　克氏訪印之行　倫敦期待甚至 
　　倫敦二十三日路透社電英國約克厦郡郵報今日撰文、評論克利浦斯訪印之行稱、克氏現正開始調解工作、全英人民不分黨派、對渠均表同情、印度各方對渠此行之意見、亦足說明印度領袖之焦慮、亦與吾人相同、英國及美蘇諸國人民亦均期待印度領袖能於此危急之秋、表現其政治家之風度、 
[澳洲戰時內閣會議　商討澳軍改編事宜　來克沃塞將軍亦列席　澳東北海岸發現飛機]  
　　墨爾缽二十三日路透社電麥克沃塞將軍今日接見各報新聞記者、談約二小時、麥氏今日並與澳陸長福特會談、 
　　墨爾缽二十三日路透社電西南太平洋方面最高司令麥克沃塞將軍、繼續在其司令部舉行會議、或當於今日列席澳洲戰時內閣緊急會議、討論澳洲軍改編事宜、 
　　康白拉二十二日路透社電澳洲總理寇丁今日宣佈、麥克沃塞將軍將以貴賓資格、出席澳洲聯邦國會、麥氏並於本週晤寇丁商談重要戰略、 
　　瑞典京城二十三日海通社電瑞典新總彙報駐紐約特派員來電稱、美人對於麥克沃塞將軍、崇拜若狂、某影片公司今已開始準備攝製麥克沃塞全家、自菲列濱飛澳之影片、同時紐約方面、方在舉行盛大之遊行及茶舞會、表示擁護麥克沃塞、茶舞會中並有捐款之舉、以作援澳美國遠征軍之鏗費、紐約每人身上、均可發現麥克沃塞像之微章、而婦女之衣裙卜、亦級有麥克沃塞夫人之口號　曰「與爾夫偕」 
　　澳洲白列慈斑二十三日路透社電聞星期六與星期日中午、曾有國籍不明之飛機、飛過湯斯維爾城天空、大約係日方偵察飛機、 
　　雪梨二十三日路透社電澳洲總理寇丁昨夜宣佈、日機會襲擊加塞林城及達爾文港、協約國飛機亦曾襲擊新幾內亞之賴伊港與新不列顚之賴波爾、 
　　康白拉二十二日路透社電澳洲公報稱、摩勒斯比港今日午後復遭襲擊、 
　　康白拉二十三日路透社電澳洲公報稱、今晨日機襲文達姆埠（澳洲西部）結果未詳協約飛機亦襲蒂摩爾島之帝力、 
　　華盛頓廿三日路透社電紐西蘭駐美公使奈士頃宜稱、英美澳紐荷諸國政府現有極大效能成立共同防禦協定、以組織聯合參謀部、紐西蘭自應視爲英帝國自治領之一份子、而與聯合王國有不可分之關係、 
[巴打半島方面　戰事仍在進行中　馬尼刺灣南有投降]  
　　華盛頓二十三日路透社電據陸軍部宣布、菲列濱方面日軍司令已要求美軍司令溫萊特少將、限巴打半島美菲聯軍於咋日（星期日）正午投降、美方置之不復、此外馬尼刺灣南岸日軍砲隊繼續轟擊柯列基陀島海港防務、砲火集中於弗倫克及屈勒姆兩砲台、美軍各砲台開砲還擊巴打半島方面日軍在全綫作攻勢斥堠戰、不時發生局部接觸、 
[泰日使　將返國述職]  
　　東京二十三日海通社電日本駐泰國大使萍上貞二、將於本月內返國述職萍上最近曾與泰國總理會談多次、此次返國當爲提出報吿云、 
[緬甸境內　戰局無甚變化　派育河附近兩軍對峙中]  
　　臘戍二十三日電二十晨由庇古沿東鐵逍綫北向派育河附近進攻之日軍、來勢甚猛、華入緬軍立即迎戰、是日中午日復有後續部隊增援、現兩軍仍在派育河附近對戰中、 
[英軍需品　產量較前激增　代理首相阿特里演說　對戰事前途信念益堅]  
　　倫敦二十三日路透社電倫敦權威方面人士謂、就日軍在緬境之活動觀之、目前之寂靜局面、恐難維待長久、日空軍業經增援、微諸以往、此往往爲陸上或海上部隊採取進一步行動之先聲、日方稱、日軍已佔領刺巴墩與東瓜兩處、惟據此間昨日所得報吿、刺巴墩顯爲兩軍對峙之地帶、至於東瓜、則此問人士敢確定未被佔領、 
　　倫敦二十二日路透社電英代理首相阿特里今日在利物浦發表演說、說明英國激增中之軍火工業生產方面若干數字、其內容殊可驚人、阿氏所舉者、包括下列軍用品之儲藏量、已較戰爭開始時超出十倍、較鄧扣克一役後超過五倍、較六個月以前超過二倍、在海軍噸位方面、一九四一年最後三個月所造成之軍艦噸數、較之開戰前最後三個月超過四倍、商船噸位超過二倍、當上次大戰之際、英國之迭船廠興人工、均較今日爲大、且無開始戰之破壊力、亦無管制燈火之阻碍、但目前之生產量、較之當年爲大、在運輸方面、去年有船隻三百艘、經常繞道南非之航綫接濟中東之軍隊、由海軍謢航下運輸之貸物逾百萬噸、車輛逾三萬乘、阿氏之演說中曾稱、吾人己遭受嚴重之挫敗、此點殆無庸諱言、歷次之挫敗更難於忍受、因挫敗之地點過遠、吾人無能爲力國人均有失望之感、當閃電戰進行之際、吾人適立於砲火之中、且有諸事待舉、今日國人感覺彼等僅能袖手觀望、余頗思以更多之事實奉吿、但余無法避免共發生以情報資敵之影響、余信今日發生之變化、國人或均有迷惑不解之感、然其原因無非山於對局勢之眞相缺乏認識所致、政府自有若干情報之來源、爲一般民衆所不能獲悉者、但政府除作泛濫之說明外、殆無法利用其特殊情報事先警吿國人、當吾人軍力有限之際、欲圖於一切地點均能同一樣强勁、誠爲作戰中最爲不智一之行動、英國實無任何可以理一解之途徑、在遠東集中能與日一本相匹敵之陸海空軍、日本未在一九四〇年出擊吾人、應表一感謝、當時吾人實處一籌莫展之境、諸君苟就廣泛之覜點、一一察當前之形勢、則諸君可悉局勢之眞相、誠較兩年以前遠爲光明、日本加入軸心以後、軸心國已將共最後預備力及高度訓練之預備力投入戰塲、但在吾人方面、則有偉大之中國及美國參加、自今以後、敵人雖獲表面上之勝利、同盟國家擁有偉大充實之潛在實力、但需要時間以發展之、同時吾人必須堅持一如鄧扣克以後之情形、該役以後、勝利之希望較今遠爲黯淡、前途茫茫幾無一綫光明、而吾人仍堅持不動云、 
[葡砲兵一隊　增防亞索爾島]  
　　葡萄牙屬亞索爾羣島邦塔特爾加達港二十三日哈瓦斯社電葡萄牙砲兵一隊、本日聞到此間增防、 
[美吉具特夫人　捐款救濟華婦女]  
　　華盛頓二十二日電紐約訊、美國救濟中國難民委會今日收到懷俄明州勒維爾城吉貝特夫人送來美金一百元支票一張、指定贈送（中國受戰爭痛苦之母親）、按吉貝特夫人之子參加中國空軍美志願隊、於保衛仰光之役殉職、 
[淇縣金牛嶺　發生戰事]  
　　洛陽二十二日電豫北淇縣日軍一部、進佔金牛嶺、與華軍發生戰事、 
[王用賓等　抵老河口]  
　　老河口廿三日電慰勞一團廿三日下午四時由宛抵此李宗仁由某地趕來、同抵此間、王用賓語記者、此次所經各區、因雨水調和、禾麥高長、一般人民、均以豐收可卜、無不喜形於色、 
　　蘭州二十一日電慰勞二團二十二晨離蘭赴寗夏、 
[童軍創始人　嚴家麟返滇]  
　　重慶二十二日電中國童軍創始人嚴家麟日前來渝、參加童軍三十年紀念事畢、二十三乘車返滇、沿途將視察黔滇童軍情形、 
[胡適大使　在美演講　接受博士學位]  
　　華盛頓二十二日專電俄亥俄州哥倫布訊、胡適大使繼續其頗負聲望之公開演講程序、昨日在此間俄亥俄州立大學發表演說、並接受該校畀與之法學博士榮譽學位、 
[褒揚蕓史]  
　　重慶二十三電行政院二十三褒揚故詩人楊圻、原文如次、詩人楊圻、學行並茂、頻平徙海澨、貞固自持、大義微言、士林矜式、茲聞溘逝、悼惜殊深、應予特令褒揚、以彰勁節、 
[傳日蘇將談判　訂新漁約　建川謁莫洛托夫　會商談世界大局]  
　　東京二十三日海通社電據此間宣稱、蘇日兩國政府行將談判長期漁業協定、本月二十日之臨時協定、將作爲談判之基礎、 
　　庫璧希夫二十三日同盟社電日大使建川星期六夜在莫斯科末次謁見蘇外委長莫洛托夫後、咋日午後四時三刻飛返此間、建川抵此時期稱、渠與莫洛托夫在克里姆林室商談世界大局發展、歴一小時有半云、日大使定四月啟程返東京、 
[菲總統奎松　生死之謎]  
　　東京二十二日海通社電菲律賓獨立運動之主要人物厲卡特、本日吿同盟社訪員稱、前任菲律賓總統奎松患肺病頗劇、嗣因與美國軍隊一同逃避林叢、病勢益重、而美醫技術復不甚高明、以致奎氏竟吿不起云、 
　　東京二十二日海通社電據日本政府發言人堀氏向新聞記者稱、此間接獲前任菲雜賓總統奎松已被美國人暗殺之消息、未經官方之證實、殆係無稽之談、 
[墨西哥工　發生機鬬]  
　　阿根廷京城二十三日海通社電墨西哥城來電、星期六凡拉克魯士城碼頭工人五百餘人、與農人一羣發生衝突死工人五名、傷二十餘名、及至軍隊開到、秩序始得恢復、 
 
 

Page 3

 
 
[保加利亞國王聘德　歐局將有重大發展　保陸軍十師開始動員　土耳其態度極堪注目]  
　　保加利亞京城廿三日路透社電國王鮑利斯已乘車赴德、保加利亞政府全體官員均在車站送行、 
　　瑞典京城廿三日哈瓦斯社電據報載柏林電、保加利亞國王鮑利斯聘問德國、時局將急轉直下、東南歐洲及中東方面、似將發生重大反嚮、緣鮑利斯將與希特勒兀首會談、共時適逢德國駐土大使返國述職、故頗爲土耳其所注意、土保兩國關係、及各該國與軸心國關係、不久或可澄淸、巴本大使返國時曾道出保加利亞、與該國當局舉行重要會議云 
　　瑞典京城二十二日哈瓦斯電社會民全報頃載有駐柏林訪員來電稱、德國他日在東綫發動大規模春季攻勢之際或將同時伸人東南歐洲、甚或進攻英國在中東及埃及之陣地、保加利亞國爲協助德國及其伺盟國擊潰布爾希維克主議起見、已開始動員陸軍十師、（約二十萬員名）不久即將嚴事據德國人士談稱、保國對於整個歐洲命運所擊之戰事發展、已不復能置身事外、　將參興其事、緣在過去、國王鮑利斯對於保國參戰問題、與內閣之意見相左、但至此際、此項岐異之點業已消失於無形國王對於以全力援助反共各國事、常不致再表示反對、關於土耳其問題、預料不久亦將有一重大決定、該國總統伊斯美與政府之意向如何、於今後數星期內即可揭曉、德國對於保國立塲雖深信不疑、但對於土國則保持緘默、預料土國仍將決定嚴守中立、此外、關於外錫兩凡尼亞區問題、羅匈兩國之間又已發生爭議、羅國向匈國要求收回外錫凡尼亞區其民衆情緒顯已日見高漲、要之目下局勢之嚴重、，已不容等閑視之、倘有必要、德義兩國或將出面干涉此項爭議云、 
　　瑞士京城廿二日哈瓦斯社電　沮利希新聞報頃載有駐匈京訪員來電稱、觀於最近數月來之羅國內政外交政策、世人對於羅匃兩國最近對於外錫爾凡尼亞區所發生之爭執、當可獲有若千端倪、査外錫爾凡尼亞區北部、於一年半以前爲匃國所佔領、全國人民對此自極哀痛、但自德羅兩國修好之後、羅國即抱有收復失地之希望、羅國外交積極活動企圖收回外錫爾凡尼亞區北部、亦以與軸心國接近爲起點、去年冬季、羅匃兩國同時爭興德義兩國接近、其故殆即在此按羅國外長米契爾安托納師古前往柏林參加軸心國會議時、曾向各國代表傾訴外錫爾凡尼亞區北部之悲慘情形、但無人聽取、其後德國外長里賓特洛浦訪問匃國、但未訪問羅國、使該國　爲失望、迨至羅國內閣總理安托納師古將軍前往德國元首行營會晤希特勒之後、局勢為之一變、羅國人民難相信該國應　續參加反布爾希維克十字軍、但深恐將來國力日見削弱、此在匈國過去對於德蘇戰爭貢　殊少、遠在羅國之下、其結果所屆、匃國將較羅國爲强、至於羅國外長最近發表之演說、使國人收回失地之情緒益見高漲、羅國政府並認爲匃國內閣總理巴杜錫辭職之後而由凱萊繼任、或能使軸心國對於將外錫爾凡尼亞區北部劃歸匈國一項決定加以修正云、 
[英劍魚式飛機隊　開抵南美古巴　將協美國航空巡邏隊防止加勒比海潛艇活動]  
　　古巴京城電　英空軍之劍魚式飛機兩隊現已開到、加入美國與古巴之航空巡邏隊、搜索加勒比安海中之敵潛艇、該批英機頃在古巴京城上空飛過、向歡呼之羣衆致敬禮、 
　　阿根廷京城二十三日海通社電　昨夜接報吿稱、美輪「泰克森」號、於自鳥拉圭京城駛赴阿根廷京城途中、已在巴西海岸沉失、 
　　華盛頓二十一日哈兀斯社電　海軍部宣布、美國普通噸位商船三艘、上週在大西洋岸附近被魚雷擊沉、 
[東地中海　英軍戰略　對軸心根據地　不斷施行襲擊]  
　　貝魯特二十二日合衆社電軍事視察家頂料東地中海英海空軍將於繼續聯合襲羅得島之後、再對軸心軍根據地施行其他猛州之打擊、摧毀敵軍集中該處根據地假道叙里亞劉伊朗施行春季攻勢之企圖、據傳德義軍現已調動部隊及裝備至羅得島及土耳其附近之其他島嶼、希特勒雖集中主力於蘇聯前綫、英軍仍不遺餘力、以挫阻德方突擊叙里亞切斷蘇齊士運河之帝國連絡錢與日軍在印度洋握手之企圖云、 
　　英潛水艇異常活躍 
　　倫敦二十三日路透社電英海軍部公報稱、地中海英潛艇一艘在梅西那海峽之南口用魚雷擊沉義潛艇一艘、巨型供應船一艘亦被該英潛艇之魚雷擊中、必已沉失、另一英潛艇用砲火擊沉巨型航船六艘及滿載軍隊之摩托船一艘、另有軸心國小型運輸船一艘被英潛艇開砲　沉、該潛艇亦遭阿爾巴尼亞海岸之軸心砲隊　擊、但未受傷、又英潛艇在義大利南部薩洛角外擊沉義方巨型新潛艇一艘、 
[中路蘇軍反攻　克稪三地　並在西北前綫佔領重要據點]  
　　莫斯科二十二日路透社電今日蘇方公報雖以「三月二十二日夜間、前綫並無重大變化」爲言、然補充文吿宣布、蘇軍在中部前綫克復三地、並在西北前綫佔一要點、奪獲戰利品若干、 
　　柏林二十一日哈瓦斯社電此問軍界人士頃就東綫各路戰事、彙述如下　南路寇爾許半島紅軍、昨在砲火及坦克車掩護之下、向德軍扼守之小山進攻、惟因坦克車力量較前日薄弱、未能得逞、紅軍損折頗重、喪失坦克車兩輛、昨夜蘇聯軍艦一艘駛抵克里米亞邦南部沿海、向德國沿海陣地開砲轟擊、但被德軍擊退、德國空軍襲擊寇爾許半島各港設備、炸毀大碼頭一處貨棧多所、均曾起火延燒、三千噸貨船一艘亦受重創、又塞巴斯多波爾港亦被德機　炸、炸毀蘇聯飛機九架、　中路紅軍於本月二十日在坦克車掩護之下、向德軍陣地猛攻、但爲德國砲隊所擊退、紅軍喪失坦克車七輛、其中並有重坦克車數輛'在其他方面、德軍採取攻勢、不願紅軍堅決抵抗、向紅軍陣地猛攻使其不能反攻、擊毀蘇聯坦克車多輛、共中有最新式坦克車多輛在內、德機昨日襲擊蘇聯供應錢、蘇聯載運士兵之卡車及輕野戰砲多被炸毀、　北路包團列寗城之德軍、昨用重砲轟擊蘇聯某大兵工廠頗爲得手、曾一度起火延燒、德國逐逐機昨日飛往伊爾曼湖區　炸紅軍集中地點、並擊落敵機十六架、　北菲洲里比亞德國戰鬥機與俯　式　炸機、昨日襲擊英軍部隊及摩托化部隊、炸毀敵方車輛不下四十四輛、並於是日擊落英國飛機三架云、 
[美法談判　仍進行中　法提供保證說論敦未獲證實]  
　　論敦二十三日中透社電　外傳維希興華盛頓間進行之討諭、已獲決定、而維希已予美國以滿意之保證美國乃恢復以供應品運往法屬北非一說、偷敦未獲證實、據倫敦方面聲稱、維希興華盛頓之討諭、已進行有時、華盛頓對若干事件、謀取維希之保證、惟實　上已獲決定之說、未經證實、聞諭仍在進行中、其決定尙未能逆料、 
[鄧資被任要職]  
　　維希二十三日海通社電據法國官方公報所發表之命令、叙利亞之防守者鄧資將軍已被貝當上將任命在法國担任要職、渠以陸軍部長之資格、可以決定自一九三九年戰事爆發後因軍功而獲勳之名單、政府並已授權鄧資將軍推薦前綫將士加入「榮譽軍團」云、 
[烏拉圭向德　提出抗議　為商船被擊沉事]  
　　鳥拉圭京城廿二日哈瓦斯社電烏拉圭輪船「蒙特維多」號、被德國潛艇擊沉後、外長古亞尼已訓令駐瑞士公使館轉向德國政府提出抗議、原文如下、本年三月八日下午七時三十分、本國輸船「蒙特維多」號全無武裝、乃德國潛艇竟不發警告放射魚雷二枚、予以擊沉、且不援救被難船員實　違反國際條約及人道、査德國曾應允遵守潛艇戰爭國際條約、今茲所爲、顯係無端侵犯中立之舉動、烏拉圭政府茲保留其關于一切公私利益之賠償要求、 
[美西北岸一帶日僑被迫離境]  
　　舊金山二十三日路透社電美陸軍當局已令西北岸華盛頓州普奇特海峽中斐因勃列琪島上全體日僑、從三月三十日起撤退、此令係西部指揮部總指揮官杜威特中將簽署、美陸軍對西海岸日僑採取强迫之排除行動、尙屬初初、受其影響之日僑約三百人、 
[德國老將　隆資台特略歷]  
　　柏林二十三日海通社電　時値隆資台特元帥從軍五十週年紀念　柏林各報均發表長篇文字、以贊頌此年已六十六歲之軍人、在第一次大戰時、隆氏由速長而遞升至第十五軍之參謀長、任第三師師長及柏林警備司令之際、曾積極參加推翻普魯士社會民主政府之工作、至一九三八年十一月二十八日、自奧地利及　蘇台德區　來後、九年夏、渠任南部某路軍總司令、波蘭之役中在勃索拉建立奇動、獲武士鐵十字勳章、法國戰役中、隆氏率軍突破阿月納協約軍防綫、造那茂與塞當間馬奇諾防綫之缺口、而直抵英吉利海峽、隆氏之軍於渡過愛士納河後、直抵勒索及地勛、至六月八乃興越過萊因河上游李勃上將之軍隊會師、遂晋爲元帥、蘇聯之役中、隆氏又由勒元首畀以某軍要職位云、 
[傳台灣附近　發生地震]  
　　德國伊埃廿一日哈瓦斯社電　此問地震測騐所令晨一時三十三分發現重要地震紀錄、震源在五千英里外、約當台灣附近、迨至四時十六分、又發現二次地震、震勢較弱、震源在二千二百英里外、 
[法國新造　水上機試飛]  
　　巴黎二十二日哈瓦斯社電　四十三噸「波德慈」式水上飛機一架、於現行歐戰爆發前、即已開始建造、近始完成、昨日自塞納河出發試飛、並定於本日飛往別斯加羅斯湖、作最後試飛、該機裝有一千一百匹馬力引擎六具、最高速率每小時二百英里、巡弋速率約每小時一百六十英里、續飛力可達四千五百英里、巡戈速率約每小時一百六十英里、續飛力可逹四千五百英里、 
[法國貿易　一落千丈]  
　　維希二十二日哈瓦斯社電　自法德兩國停戰協定簽字以還、法國對外貿易、官方從未有統計數字發表、但觀於法國海關收入、可知法國國際貿易業已銳减、預料一九四二年法國海關收入、將較前數年平均數一百五十萬萬佛郎、减少二十四萬萬佛郎、按在戰前一九三八年、法國輸出貨物總値三百十萬萬佛郎、但至戰爭爆發之後、一九四一年出口貿易、即一落千丈、减至一百四十萬萬佛郎、抑且在過去三年以來、物價高漲故在數紫上益形减少、例如瑞士國之進口、一九四一年總値雖增加百分之二十五、輪入之貨物、則較往年减少百分之三十五、加以英國實施經濟封鎖政策使法國僅能與鄰國交換貨物、此在海外、除北非洲與西非洲而外、均無法通商、此外又因國際貿易困難之故、法國不得不與各國簽訂以物物交換爲基礎之協定、與瑞士．義國．荷蘭．比利時．盧森堡·　巴爾幹及斯干第那維亞半島各國、均曾簽訂此項商約、惟在現行環境之下、法德兩國貿易甚爲活躍、兩國財政部爲使於抵帳起見、特於一九四一年先付一百二十萬萬佛郎、作爲法國出口過剩之補價、因此法國始能平衡對德貿易、至於法國本部與殖民地之貿易、在目下非常重要、法國仰賴殖民地者大、所能畀與殖民地者小、要而言之、今日之歐洲國際貿易、殆不能與戰前同日而語與歐洲各國之貿易、均以物物交換爲基礎、若干國家之進口均以食物原料及製造品爲大宗、而准許出口者僅以非日常生活所需者爲限、此在法國依照兩國停戰協定以各項貨物供給德國、當須視爲例外、此外法國業已設立特別機關、使法國所需之貨物、不得輸出國外、 
本報特稿 
[印度半島巡禮記　Lawrence　C　Thaw　＆slargaret　S　Thaw原著]  
　　著者戴氏夫婦及友好三人，於前年赴印度游歷。戴氏以特備之旅行車，携帶大班雷影用具，由巴黎出發，經匈牙利土耳其，叙利亞，由依蘭高原而入波斯，阿富汗以抵印度。足跡週歴半島全部，歷跨海至錫蘭，訪廢墟臥佛。本篇所記，俱屬印度王公盛世景象，際此印度洋風雲變色之際，誠如著者所述，將興重游何日之感。特迻於后，想爲關懷印度現局者所 
　　橫在我們前面的大樹路，又闊又直；路的一部份是狄如羊腸的碎石小徑，巳消失在遠方灼熱的烟　中。數月來所經歴的旅途都是地穴或崎嶇的山徑，現在踏上比較平廣的道路，覺得非常欣慰．除了僅够容納一輛車轍經過的碎石路之外，這條廣闊的路上只有深可沒脛的茫茫白沙；有時只見一長列牛車，以一小時只能走兩哩路的速率，蹣跚行進，趕牛人坐在牛背上鼾聲如雷，藉以休養一天的疲勞，非汽車喇叭聲能驚醒他們的好夢。但是這些有什麽關係呢？我們總是抵達印度，五月來綿亙不斷，行程險阻的目的地已經到達。 
　　留在我們後而的是邊城北夏華，走過了蜿蜓的開伯爾由道後，就是北夏華城，我們已光行週游市上一次。前面就是全部印度半島，五千年來一向保持着他們的風俗習慣，正等待着我們的游屐。 
　　王公之宴 
　　離拉合爾束南不到四十哩，我們向右走了八哩，到判查布省的開普薩拉。開城的王公請我們去游玩，我們覺得初次和這多王公的印度接觸，感到很高興。 
　　我們對於此地的會客廳，印度最神奇的設置，開始獲得初步經騐。華麗出於意料，器具特別新式，穿著制服的僕人極多，小心侍候。消耗之浩大，服務之週到，可使任何最會享樂的人物感到滿意。使我們驚奇的就是東方的廣大和我們所坐車輛的狹仄之對比，而且五月來一向以罐頭食品充飢，好似已身處大宴會中，臚列在白琳陀公主，還有公主的二位女兒，奧蜜拉興蘇雪拉，和公主的妹妹喀美拉公主。王公表示願意見諳我們的旅行汽車，我們就把汽車駛入宮中，王公特命牽引一隊象羣，以爲榮譽的守衛。 
[美衆院通過　巴拿馬建閘案]  
　　阿根廷京城二十三日電　據華盛頓來訊、美衆院頃通過撥款逾一萬萬元在巴拿馬運河建新水閘及其他改良工作之議案、建造新水閘之費用、共計五千七百萬萬元、此案已遞交參院核准、 
[土保兩國　商約談判順利]  
　　斯丹二十二日哈瓦斯社電　保加利亞　土耳公使基洛夫、擬於最短期內返國述職、惟在返國期間、土保兩國關於訂立商務協定之談判仍在土京進行、此項談判進行順利、尤其關於土國歐洲部份之貨物經過保國一項問題、最可滿意、 
　　帕帖拉王公於誕辰，御橘紅色服裝，頭布和頸上戴了無其數的　石。 
　　餐桌上的是法國式烹調出來的山珍海味了。 
　　在崇高的大廳中，我們與王公一起進餐，食品中香料濃重，尤以含有印度風味的咖利粉在每一道菜中都可嘗到。主要的食物是飯，盛在小碗中。和我同桌用餐的有王公的媳婦 
　　這種富於東方精神的殷勤招待，使我們盤桓了二天，還有些戀戀不願言去。但是此去大樹路一百哩之遙，有判查布省的首府帕帖拉，那裏正要舉行恭祝王公壽辰的覲見禮。我們想利用帶來的彩色電影攝製此含有中古時代風味的印度儀式，爲此罕見的盛况，留一紀錄，雖在此世事紛亂的時代，這瑣屑的事情常被人們忽略。 
　　印人的頭飾 
　　帕帖拉是印度的的要塞。印人身高在六呎以上，長髯滿頰，好勇善鬥，可稱南方之强，百年來英國最佳的軍隊中都有印人在內。大多數人民的名字都有　Singh　一字，意思就是「獅子」就可以表示他們是好勇　狠的民族。 
　　有一個最　著的特性是他們從不剪髮。我們特別把王公軍中某一軍官繁雜的盥漱攂入鏡頭。這軍官在整容之後，要去參與誕辰觀見儀式。他頭上島光光的頭髪長及腰部，先把它繼到頭頂，打一髮結，安全地拴住了。華美的黑鬚很小心的梳刷過，把一塊橡皮布縛在頷下頭頂之上鬚髮就很麻煩地　起在布的前面------這是一個非常困難的手續，只要從他裝飾時扮著蹙顏的醜相看來，就可知道。於是自領下至頭頂又繞上一條毛巾，似乎那人害了牙痛的毛病似的。目的亂使鬚髯在緾包頭布時不致紊即 
　　還有怎樣麻煩的手續！十二呎長的一條親布已很快地包紥在頭上；外部的包布畏二十三呎，包時很仔細，而且因爲經騐豐富，可使每一摺痕問的距離相等。過了一刻鐘之久，把軍中的徽章揰在前額上面，才算包裹手續完竣。 
　　誕辰覲見 
　　外面有不少賓客都坐在紅色的　幕帳下面，這幕帳用堅實的銀色柱子支撐。幾百人聚在一起，衣服都穿橘紅色的，因為這是代表帕帖的色彩。軍隊服裝炫耀，排列在到王宮去的路上。 
　　突然間軍樂啟奏帕帖拉城樂曲。行列自宮中緩緩跑出來，「五色繽紛」還不足描幕許多騷動的顏色。行列的前面由高級軍官前導，接著是省城中的重要大員，都穿了全副觀見禮服，最後是六呎四時高的帕帖拉王公。他穿了完全橘紅色的服裝，頭布和頭頭上戴了著名的帕帖拉鑚石。幾千棵賓石在陽光中閃耀，腰帶上的扣子是一塊和手掌一樣大的翡翠。王公的行列走近幕帳，賓官，也是全身觀見禮服，很嚴正地肅立在兩旁。王公就幕帳後面的金色實座中坐下，百多位　要由王公的弟弟率領之下，向御座前致敬。下午，我們見到一次馬球比賽，王公坐在一匹白馬上，上我們和王公一同在大觀見應進餐。但是我們所見到難極盡豪華富　之能事，據說因為戰爭關係，這次還是小規模的觀見而已。 
 
 

Page 4

 
 
[國產影片絕續馮頭　傳將合作開攝　四廠集中丁香花園膠片問題在商酌中]  
　　自國產影業公司辦理結束消息傳出以後、不但數千從業員惶恐萬分、社會人士亦相當關懷此國產電影之絕續關頭、茲據關係方面消息、自即日起各公司雖開始停攝新片、但每一公司、至少尙有若干存片可洪二三部、乃至四五部電影之用、惟事起倉卒、尙無統籌計劃、如演員的合同問題、發行問題等、均須重行詳細支、在此過波時期、有集全滬影業公司（國聯·國華·星·藝華）於丁香花園之說、丁香花園爲國聯公司之總廠、爲攝影棚最多之攝影塲、合作辦法即以攝影棚爲單位、膠片問題、或可能由當局按月供給若干、至於徐家匯之大成廠、本爲包拍性質、故不在合作之列、民華遷入華年廠後、預定計劃遷入聯華廠工作、但因主持入忙於上海藝術劇團事宜事未實現、今後是否繼續拍片、目前尙未決定、 
[工部局布吿　提增煤球價　每担三十元]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月二十四日起公共租界內煤球之最高另售價格、定爲每担（重五十公斤）法幣三十元、 
[法捕房探員　拘獲一匪]  
　　昨晚九時左右、法租界拉都路沈家浜地方、有形似工人模樣者三人徘徊於路側、適有法捕房探員徐雨時、山捕房公畢返寓、經過該處、瞥見三人、知非善類、當喝令停步、擬上前加以搜査、詎若輩竟先發制人、出槍開放一響示威、徐亦拔槍還擊、結果拘獲一人名兪榮泉、年二十三歲、本地人、其飲兩匪卒被兎脫無蹤、隨帶入捕房究辦、 
[收容所難胞　昨均遺散]  
　　上海慈善團體收容之難胞、昨日為最後結束之一天、而　始於滬戰初起時四年之難民問題、從此亦成爲陳迹、據大通社記者探悉、昨日難民救濟協會慈聯會慈聯分會三方面、均各派員至各該管收容所、發給最後一次之遣散費、並略致勉詞、冀其出所回鄕後、均能以勞力維持生計、萬勿習於怠惰、至各所難民昨日相繼出所、祇極少數因雨稍事勾留、大致今日當可全數出罄、 
[回鄕免費證　尙待核發]  
　　工部局簽發通行證辦事處連日繼續簽發回鄕通行證及半價證、前日雖係星期日、發出回鄕證仍甚多、昨日雖値天雨、亦發出不少、惟一般貧寒市民、仍有不勝負擔之苦、對免費券之核發、極感迫切需要、故向華人疏散會及簽證辦事處申請者、已不乏其例、惟迄咋日止、是項免費券尙無發出、 
[華霖輸修竣　今日稪航甯波]  
　　中華公司之華霖輪、由滬甬公司代理、日前由甬駛滬時、在吳淞口外、因汽紅爆裂、不能行駛　經拖駛進口、停泊浦東揚子碼頭、將旅客駁登岸上並將貨起卸後、即進塢修理現悉該輪已修理竣事、定今日繼續開往寗波、昨日起、已照常發售客票、至海通輪、昨日駛通、華萬輪定明（二十五）日駛甬、 
[春雨綿綿　今年雨量紀錄　惟並不超過去年同期]  
　　本埠春雨綿綿、歷久不輟惟所降雨量、則並不較去年爲多、但降雨日期、則超過之、據大通社記者探息、今年一月份、總雨量爲一时三分三、降雨日期爲五日·十一日·二十三日·二十五日·一一十九日·三十日·三十一日、二月份總雨量爲二吋丸分七、降雨日期爲二日·四日·五日·七日·十三日·十四日·十八日二十一日·二十二日·二十三日·二十五日、三月份總雨量爲一时九分八、降雨日期爲一日·二日·四日·五日·六日·八日·十二日·十二日·二十三日、至去年一至三月、總雨量計三月份二吋二分六、二月份二时九分七、一月份一时三分三、 
[匯劃錢莊　又有一家上市]  
　　本埠滙劃錢莊、又有立成莊一家上市、該莊係有限組織、資本五十萬、經理谷六全、協理王世美、開設於寗波路隆慶里三號、昨日該莊爲開幕之第一天、收人存款達五百四十餘萬元、 
[工部局總董　岡崎離滬赴日]  
　　英文大美晚報云，工部局總董岡崎、接其兄逝世之噩耗後、已於上星期六晨、偕其夫人離滬飛往東京、預料岡崎不致在日久留蓋渠已聲明在可能範圍內、從速返滬之黛嚮也、 
[春潮高漲浦水變　斥為無稽之談　春分日潮水並不算高開水帶鹹母乃是戲言]  
　　本月二十一日、爲農曆春分節、據英文泰晤士報載、有研究中國季氣之某外人謂是日春潮高漲、致浦江淡水、爲　潮衝入、白開水帶有鹹味云、大通社記者特以上項記載、詢之濬浦局研究沛江水利之某君、渠即　上項說法爲無稽、按是日潮汎、發足數量、亦祇九英尺三寸半、並不算高、蓋浦江發潮、原以秋季爲最數量輙在十三英尺左右（最高曾到十四呎八吋）、即在秋季中、浦江亦無因鹹潮衝入致浦江水味變　之事例也、査吳淞口、適當浦江長江外海三種水流交滙處故有三夾水之稱、固難保無海水之衝入、然以浦江之浩瀚、少量銜入之海水、亦自然溶化而變淡性、且吾人日常所飲之自來水、均經科學方法瀝過、水味淡醇、所謂白開水帶鹹云者、殆某外人之戲言、 
[公共租界各旅館內　獲盜二十七名　抄獲手槍倣支子彈五十餘粒]  
　　公共捕房刑事科、最近接得密報、於前日在福州路招商旅館十三號房間、膠州路膠州旅館、白利南路三民旅館、八里橋街安商旅館六十七房間等處 
　　拘獲劇盜 
　　徐學昌·何永成·曹榮·忽小毛·康根寶·朱翰福·楊光臣·李福貴·張寶根·馬震東·陳德喜·王蔭仁·盧立庭·孫化龍·潘海龍·黃進香·趙羣·殷明全·丁健勝·昂永樂等二十二各抄出手槍六支、子彈五十餘粒、一併帶回捕房、據據悉徐犯等在租界內犯有綁票强盜等案甚多、現正 
　　押候偵查 
　　中、又刑事第二科華探目薛有文·高輝先、於前日在湖北路安東旅館及愛文義路戈登路口等處、拘獲盜匪沈樹林·張錫榮·沈連成·徐錫餘·汪庚登等五名、抄獲手槍二支、子彈三粒、帶入捕房、候査明犯案再訊 
[圖價賣未遂　指姘婦捲逃]  
　　恿箱少婦王彩弟、現年二十六歲、薄具姿色、於四月前、在遊　塲中邂逅天津人劉連貴（四十一歲）、一見鐘情、即同居於敏體尼蔭路通商旅館七號　惟劉係一無業流民、故經濟異常拮据、乃異想天開、擬將王婦騙至天津出賣與妓院、幸王婦察破其好、未上圈套、劉乃竟至法捕房指王婦捲逃、竊去價值八百四十元之衣服等物、當由稈探邵關榮前往調查、並非事實、正擬捕劉、控以誣吿罪、則劉已乘隙潛逃、故法捕房對王婦略訊一過、即予釋放、現正在訪緝劉連貴、以便法辦而儆刁徒、 
[天潼路盜警　搶刼三萬元]  
　　虹口天潼路四七八弄第三十三號、於昨日下午七時十五分左右侵入五匪、四人出永手桁、威逼恫嚇當被刦去現鈔衣服及飾物、統計値洋三萬元、 
[怎樣栽培棉花　靑年會農學講座徐天錫講]  
　　世界上有三個產棉著名的國家、第一美國、第二印度、第三便是我們中國、近幾年來、我國對於棉產的增進與品種的改良、頗有躍居第二位的希望、一九三一年全國棉田三千萬畝、皮花產量六百萬擔、至」九三七年棉田增至六千萬畝、皮花增至一千九百萬擔、外棉輸人「九三一年為五千萬擔、一九三七年减爲七萬餘擔、於此可見我國棉產進步爲一斑、以下便約略講述棉花要怎樣來栽培、 
　　　氣候土壤　棉性宜熱、雨量不宜過多、土質宜松、宜肥、沙土多而不甚黏性、 
　　　播種　先整地起畦或平栽、種子先以溫水、再以草木灰拌過、可以殺菌而發芽較易、科着的短絨盡脫、便於撒種、且撲滅寄生蟲、硫酸的濃度在六四與六六度之間、播種期長江流域在四月初旬、華北五月初、因南方的生長期較北方為長、播種方法為撒播·散播·條播三種、而以條播為最善、 
　　　間苗五　中耕　棉田中耕松土、可用五　中耕器、每日牛力可耕二十畝、騾三十畝、人工不過一畝餘、 
　　　摘心　棉長高後須摘去某心、在南方因生長期長、可不必摘心、 
　　　施肥最好用自給肥料、如堆肥自　肥綠肥·鉀肥·草木灰·人糞尿等、 
　　　輪栽棉田採取固定輪栽、使土質變爲肥沃、在南方可以棉·稻·大小麥·豆類·綠肥輪流種植、北方則以棉米·高粱·大豆等爲宜、否則土質易於枯耗、 
　　　病蟲害棉的害蟲最著　蚜蟲、　金鋼鑚蟲、前者治法以棉油乳劑爲最有效、調製法以棉油二斤半、水一斤、碱二斤、混合製成後、用噴水筒灌之後者每於冬初變蛹附着於枯枝殘葉上、很難驅除、惟有於此時淸除棉田、不留殘葉、當可收效、還有炭疽病與立枯病現在有抗抵的方法了 
　　　籽種選　我國各省所種的棉、不外三種、　亞洲棉、　美洲棉、　海島棉、亞洲棉產量少、綫微短、品質最差、美洲棉較佳海島棉爲最優良、現在長江流域種的都是土棉及亞洲棉、黃河流域以退化美棉爲最多、照實際試騐的結果、美棉適宜於黃河流域及長江上游、亞洲棉適宜於長江下游及江浙沿海一帶、至於品種方面、黃河流域最適宜種斯字棉·舍字棉·脫字棉、長江上游適宜於晚字棉·福字棉·及德宇棉、長江下游適宜種德字棉·百萬棉·及江陰白籽棉、江浙沿海一帶適宜於百萬棉、據調查一九三六年百萬棉已推廣至一百五十五萬畝、全國棉田三百萬畝、巳佔一半而有餘、推測將來趨勢當然以美棉爲主、中國棉當在漸漸淘汰之列、 
　　　維持良種有兩種辦法、第一是地方純種區第二是留種區、前者是同一地方全體農民一致留得好種、不混雜劣種、後者是在留種區裏、除去劣的僞的、而保留最佳良的棉種、果能如是、那末留下的佳種、將來播植後一定生長優良、整齊一致、多結果少蟲害、早熱豐收、品質便可保持在水準之上、 
　　　促短生長期蘇聯農業家於近十年來已發明「促短生長期」的新方法、聲如麥須經冬季　後生長、棉則經熱季而後發育、因此把麥子冰凍至適常度數後入土、棉子則先入暖箱使其發熱至相當溫度後下種如此麥與棉的生長期、便可縮矩了，但這方法我國尙待試騐後方可實行呢、 
 
 

Page 5

 
 
[平準洋行職員舞弊　取消平米過磅資格　各米號今日提取苞米]  
　　工部局米糧管理會、昨日繼續以苞米賣單、發給各米號、由各米號向米糧辦事處付款、可於今日起提取、茲將各情誌後、 
　　米號昨日領取苞米 
　　據大通社記者探悉、工部局米糧管理會、昨日繼續以苞米賣單、發給兩租界三百九十五家米號、當日即向米糙辦事處付款、可於今日起、開始向蘇州路一九五號提取、以供星期五日出糶、 
　　零糶洋米擁擠未減 
　　本星期米號零糶洋米日期、仍爲星期一三六三天出售、星期五出售苞米咋日爲出糶洋米之期、各米號門首、購糶行列、仍極擁擠、多數米號、均無法爲購糴人羣排隊編號、致一般婦孺、多數不易將米購到、 
　　平準洋行取消過磅 
　　工部局於米號赴堆棧出米時、委託洋行派有過磅員、將米過磅、記錄磅量、以示公允、茲以該局所委辦理是項過磅之平準洋行職員、因發生舞弊、故已爲工部局將該洋行代工部局指定出棧洋米之過磅員資格取消、而該洋行職員沈得標因舞弊被捕、已由捕房偵査後、科以六個月之徒刑、 
[自警團　正在改進]  
　　自警團自成立以來、雖爲時甚暫、然對租界內治安秩序之維持、究有若干效果、頗爲人士所關切、據該團有關方面稱、自警團草創未久、幸團員努力、協助維持、確獲功效、惟團員本身及設備上、不無欠缺之處、如多數値差團員、猶未佩帶警笛、遇事起倉卒時、恐難引起路人及警務人員之注意、又如霉雨時節、團員守望於崗亭內、偶於外出、宜添置雨衣、以備急需、他如區內團員不敷時、增添新團員、該新團員須經相當訓練、識別各種兇器違禁品等、始可充任、總上數點、該團正在加以改進中、 
[革職華捕爲盜　卒被擒獲]  
　　劇盜余文德、寓居法租界東新橋街耕德里十二號、蓋余前爲法捕房華捕三道頭、因事被革、'淪爲盜匪、在轄境內犯案纍纍、捕房方面曾懸賞通緝、終未弋獲、於昨日午後二時三十分許、法捕房幹探王天佑管寳山二人、因公經過打浦橋南首華界地方、適與余狹路相逢、隨奮勇上前、將其擒獲、轉解法捕房究辦 
[百物狂漲聲中　成衣業增價]  
　　本埠蘇廣成衣鋪、共約叫千餘家、全體工人約達五萬餘人、過去因工資菲薄、曾由資方酌加工資、　面將工價予以增高最近又因百物昂騰、該業勞資乃於前日召集會議、重行厘訂新工價、並由資方對於工友支付薪工外、臨時增加米貼、茲將該業所訂之新價目錄之如下，　男式綢單袍二十二元、綢火袍二十四元、綢襯絨駝絨袍二十七元、綢棉袍二十九元、　女式綢單旗袍十八元、綢夾旗抱二十元、綢襯駝絨旗袍二十三元、綢棉旗袍二十五元、（男女布衣照七折計算）云、 
[託友購買柴油　被騙巨額定洋　二主犯在逃]  
　　寗波人胡士英、現年二十六歲、住居七浦路四二七弄二六號、係天豐漂染廠之主任、於去年十二月十五日、因廠中需要薄質柴油應用、乃經友人施中甲之介紹、得識陳筱坪（住維爾蒙路樹德里三五號）、陳自謂能代胡代購是項柴油五噸、當時言明每噸價格爲二千六百五十元、由胡先付一噸定洋、其餘之款、待貨到後再付淸、惟陳自收取定洋後、即藉故延宕交貨期、迨至本年一月間、陳又僞稱該項柴油至少十噸、始能起運、故又要求胡續付三分之一貨價、計法幣五千六百八十元、胡不疑有他、如數交付、嗣後陳施二人即避不見面、胡至此始知受騙、即向當局控吿兩人共同詐欺罪、正出票通緝中、 
[冒充檢查軍火　夏黑農醫寓被嚇詐　匪事先佯裝病人求診潛置手溜彈於沙法下]  
　　派克路派克新邨三十號國醫湖州人夏黑農、富有資財、致遭匪人之覬覦、前曾一度接獲匪黨投遞之恐嚇信函、本月十六日、突有匪黨假充病人、至夏處診治、臨行將手溜彈一枚、暗置於沙發之下、而夏家並不知悉、及至前日、突有前在公安局仟職之李琪至夏家指藏有軍火、夏家不信、經李在沙發下將手溜彈抄出、當時李即以危詞恫嚇、須夏出資十餘萬金、方能隱瞞、否則當報吿日軍部等詞、經夏報吿新閘捕房、由華探目鄧海林往將李拘捕、經供出同謀者、經探在漢口路無錫旅館十七號房間及嵩山路十七號門牌、拘獲林鶴六·兪文元·婦人王素琴三名、帶入捕房、押候查緝其他同黨再核、 
[西崽賭負行竊　匿居法華鎭　竊得現款代以冥鈔賊物藏於棉絮之中]  
　　寓居法租界麥尼尼路一五二弄內六一號已故法國籍律師達商之妻、（達商於上年在法大馬路永安街口事務所樓梯上被人暗殺身死）、今年二十九歲、係俄國籍、僱用九江人殷忠學、今年四十一歲、充西崽、最近殷時往南市九畝地永安賭窟內賭博、每次入塲、必盡數敗北致輸負不少、殷乃心起不良、於三月九日乘主母達商之妻出外、潛入客堂中、撬開寫字檯抽屜、竊取現鈔一萬〇一百二十元、恐被主人覺察、將其用鈔票一萬元補入、携贓款逃走、臨行時又將與其主人同居之希臘人阿白米愛（譯音）所有之新式自由車一輛、一併竊取、經主人回家發覺報吿法捕房、於前日由西探長愛蒙巨利斯·華探目王東萬·李玉源·探員張金富·周景元等偵知殷匿居滬西法華一百四十五號、當即馳往會同將殷拘獲、在被絮中抄出賊款六千元及自由車一併帶回捕房、偵査後依法控訴、殷供認竊盜不諱、昨日判決處徒刑四月以儆、贓物發還失主領回、 
社會服務 
　　恥作贈品的不幸女子　我恐怕是世上最痛苦的人了吧、我在十七歲的那年、我的父親想把他的女兒做孝敬上司的贈品、爲了自己的力爭而出走了、後來由朋友的介紹和我現在的丈夫結了婚、他是一個老實人、婚後的生活很好、不幸得很他失業了、一直到現在已有三年了、我們是做一天吃一天的、鄉下又有年高的父母、弱小的兄弟、生活又這樣的高、我們好常的當了、可賣的賣了、時常過着斷炊的日子、我新近又產了個孩子、我的丈夫現在急得成了病吐血、叫我一個年才二十二歲的女子這麼辦呢、想做生意又沒有本錢、而孩子又病着、實在沒有辦法、所以請借貴報一角之地、求那仁慈的君子們救助我們吧、朱蓮華、（服務欄按、本欄主旨在發揮公衆福利的互助、但決不願爲任何讀者個人作經濟上的呼籲救濟、如對投函讀者予以職業性的援助、當爲轉知）、 
　　詢蘇州交行定期存款　蘇州交通銀行定期存單三百元、（已到期）能否提取、如能提取、請示地址、坤範女中吳公壽、 
[公共租界工部局　衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九四二年月二十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五七四三四） 
　　華人（人口約一五二八二三九） 
　　症別　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一 
　　猩紅熱　一　一　 
　　白喉　一　四 
　　癆病一〇　七　六七　五八 
　　霍亂 
　　傷寒　四　一　二六　二五 
　　副傷寒　一　二　一 
　　赤痢　二 
　　白痢　二　二 
　　脚氣　四　四 
　　流行性感冒　四　三　二 
　　瘧疾　一　一 
　　復發熱　一　四 
　　疹症　二　一　一 
　　斑疹傷寒　七　三　三　一 
　　死亡人數　一七六 
　　患其他病症者總數　六七 
[融五社　學術講演擷要　現分國學佛學易學等講座]  
　　融五社每周講學、現分國學佛學易學等講座、邀集專家、閘發精義、聽講諸人、莫不悅服、該社自舉辦學術講演以來、將屆四十星期、精神始終不懈、値此世風丕變、局勢動盪不定之際、鑽研舊學、實足振奮人心、該社講稿、已先後披露本報、茲將最近數期講詞、擷要錄下、 
　　心識作用 
　　融五講經社第三十五期講經、佛學講座第二期、楊中一君講心識作用之微妙不可思議云、三界唯心、萬法唯識心識微妙、不可思議、約詮其　如次、心識三相、　自體相藏識　藏者、能舍持所藏前七諸法種（眼耳鼻舌身意末那）受其所熏所依處、無始來、永不斷、意所緣爲實在自內我、我愛執藏現行、名阿賴耶、至三乘無學、契阿羅漢、七地菩隡、斷盡煩惱、不復我執、方捨此名、　果相異熟識能引有情、隨光善惡業所感總報無記、異因而熟之果、名昆播迦、　因相執持識能相續不失、執持染凈諸法種、因生起現行法、名阿陀那、凡夫至佛果、盡未來際利樂有情位、心法二作用、法相生起、一心依所緣境有、唯識轉變、境依能緣心有、次述四分誼、　相分、　見分、　自證分、　證自證分、 
　　古本大學 
　　融五　經社第三十六次講經、國學講座第六期、沈覺齡君講古本大學第　段提要云、註疏本第二段、以「所謂誠其意者毌自欺也」入手、示人以本中之本以「此謂知本」結束、誠即明德、中庸「自誠明謂之性」、即明德也、「自明誠謂之敎」、即明明德也、中庸大學一貫、傳之七章釋正心修身、傳之八章釋修身齊家、傳之九章釋齊家治國、傳之十章釋治國平天下、於註疏本未經改竄、「母自欺」、「皆自明」、示大學功夫、歸本於自己、 
　　孔子學說 
　　融五講經社三十六期國學講座第五期楊中一君講孔子不限儒敎（下）「孔子與諸子」自漆園以一曲之士、得一自蔽內聖外王之道術、裂而爲方術、蘭陵以「道體常而盡變、一隅不足以舉之」、（解蔽篇）淮南以道無不在、（要略）而歸之一本、（泰族）史公采儒墨、撮名法、而稱道德家莊以道術起、談以道德結、皆以道總諸子、而實非漢志之道家、雖博大眞人如老聃、亦不過「古之道術有在于是者」莊子不收以內聖外王之道許之、獨于鄒魯之詩書禮樂、而謂百家之學時或稱而道之、史遷因有「中國折中」「可謂至聖」之贊、內聖外王之道、與天地人之儒、是一非二、後世道家孰能知內聖外王、而小人之儒又安能通天地人哉、闇而不明、宜也、諸子百家之學說、出于孔子、故孔子不得限以儒、孔子筆削贊述、以治後世、作人立極、集羣聖道德之大成、攝百家思想之大全、古之人其備乎故能極高明、盡精微、致中和、參化育、其運無乎不在、前乎孔子者、非孔子無以明、後乎孔子者、非孔子無以發、「自生民以來、未有盛于孔子」有若干貢孟子之言先後一揆、是故孔子者、非東周一代之孔子、實宇宙萬禩之孔子也、非魯國一隅之孔子、實世界人類萬方共戴之孔子也 
　　易學講座 
　　融五講經社三十七次易學講座第三期、由楊踐形君講究先後天卦、象交變（中）、（四）交變交易指爻象、四正則一爻相易、四維則一爻獨存、變化指卦象、四正則陰陽互變、四維則陰陽相仍、故先天之天地日月、變後天之春夏秋冬、宋明以來、交變之法有多端、或以術數、或以理氣、或以爻象、紛然煩雜、大違聖人易簡之旨、靜思久之、如有所得、「易」爲世界最古之哲理、一切學術之淵源殷人尙鬼權假而用之卜筮、易誼備于文王之演、易學傳自孔門之敎、孔曰、「吾從周」、故特傳文王後天之圖、然文王演易、推本羲象、先天羲象、哲學宇宙觀也、後天文圖哲學人生觀也、苟無宇宙、何有人生、故孔子雖重倫理、而十翼不廢定象之旨、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
[房屋糾紛] [  馬少帕]  
　　揭開申報分類廣吿，微求欄內每天總有大批徴求房屋的廣吿，事實吿訴我們：找尋房屋，截至現在爲止，還是相當困難。同時申報分類廣吿召租召頂欄內也每天登着餘屋出租，廉價召頂的廣吿，事實吿訴我們：上海的房屋已漸形過剩，不像以前的奇貨可居了。 
　　三四年前，那時上海一隅，火藥的氣息，愈離愈遠，上海的人口，愈來愈衆，逐漸的形成了人口過多，房屋嫌少的局面，於是房屋奇貨可居，二房柬乘機抬高房租，微收着越出範圍的利潤，投機家收頂房屋，分和轉頂，種種行爲，惟利是圖，甚或組設公司，經營房屋轉租轉項事業，上萬的頂費，上千的小費，由他信口開河，以致房屋恐慌更甚，房租愈益增高，房屋糾紛也迭起。一般三房客生活費的支出，大都以房租爲首位，以迄最近米價超過了三百開外以後，房租支出，始屈居第二。 
　　工部局公佈：禁止頂費小租等等惡習，並規定了轉租房屋應得的利潤------房租，房捐和電燈自來水總和的百分之二十，如連同傢俱出租，得再徴收百分之十五，再按房間大小，平均分攤負担。這確是最公允最合理的方法，雖然實行的日期還未決定，但已予二房東以深刻的心理打擊。 
　　規定房屋轉租利潤章則將來實行時可能發生的困難和糾紛必多，茲加以列舉和檢討。 
　　　平均分攤的標準上海每幢房屋的構造，各有不同，同幢房屋內，每間房間的面積互異，方向，地位，設備等等，也有優劣，同居各戶電燈自來水的用度，多寡不一，規定公允的平均分攤標準，定很困難，如每幢房屋，都請工部局當局仲裁決定，事賞上將不勝共煩，而感無法應付，這是實行規定房屋轉租利潤規則最困難的一點。要解決這困難的問題，最好二房東和三房客之間，相互諒解，用調和的空氣，情感的作用，來解決這問題。 
　　　二房東收回自用　在實行規定房屋轉租利潤規則的時候，最可能發生的糾紛，便是二房東收回自用，和三房客不肯遷讓，一般二房東現在收着越出規定的利潤，一旦減去，一定很難受，消極的方法，便是下令逐客，而收回自用，一般三房客，如息事寗人，照舊付給，則此辦法成效將等於零，設或遵命遷移，則另外找尋房屋，仍感覺困難，甚或各處皆未能依照辦法出租房屋，有到處碰壁之虞。相反的，二房東有時確有正當用途，而必須收回房屋，如爲子完姻，兄弟分居，轉租親戚，擴充臥室等等，這理由不能說不充分，但三房客不肯遷讓時的解決辦法，工部局當局似應考慮週詳，予以明文規定。 
　　　付房租的時間問題　上海租借房屋的習慣租金大多是先付後住，房捐則先期微收，電燈自來水則隔月始付，如實行分難，繳付參差，恐亦將引起一般的糾紛。 
　　以上祗是對於一般里街內的二房東和三房客間，在實行規定房屋轉租利潤規則時，可能發生的困難和糾紛，至於其他不能想像的問題，如實行時的舞弊情形，違反規則時的處罰條例，以及大房東對於二房東是否徴收合於規定之利潤等，問題乃愈趨廣泛了。 
體育新聞 
[全滬公開長跑自由車賽　長跑健將踴躍參加　已有管友文等四十餘人報名]  
　　全滬公開長跑及自由車錦標賽、已定本月卅一日下午二時在跑馬廳舉行、自開始報名以來、全滬長跑健將參加者極爲踴躍、截至目前止、計有管友文萬金生高鼎泰周如泉王駿生王志義羅達錢振興陸廷富等四十餘人、自由車報名者亦達三十餘人、該項比賽自由車須自備、並規定四十八牙普通車輛、獎品已由各界熱心體育人士捐贈極多、報名定本月廿九日截止、報名處、　愛多亞路協興運動器具公司、　南京路啟昌照相館、　愛文義路八一五號世界商店、 
[羽毛球男子單打　決賽今日舉行　華人健將先後被淘汰]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、前昨複賽三塲、男子雙打沙爾與亞維格組、以直落二擊退桑納、奧列維拉、將與米西及桂氏爭奪本屆冠軍、混合雙打米西及喬琴藏夫人組、以二對〇、克羅塞不及塔佛利絲小姐組、獲得決賽權又男子單打桂氏以十五對十三、十五對十三淘汰沙爾、定於今日下午與亞維格決賽、預料桂氏可望奪得錦標、賽前另有麥加之表演賽、以助興趣、該項羽毛球錦標賽、去年華人曾包辦男子單打雙打兩項冠軍、盛極一時、本年因洪德全轉入職業界、失去一員大將、而參加之侯特基楊敬林楊宋林等、不幸先後均被淘汰、殊爲可惜、茲將複賽三塲結果、探誌如次、 
[孟賢盃籃球賽　本周末秩序]  
　　星期六（廿八日） 
　　蓉廬---維納斯下午二時陳中 
　　友隊---三　二二時三刻狄憲章 
　　華南---孟　賢三時卅分劉克振 
　　星期日（廿九日） 
　　友隊---蓉　廬上午九時陳　中 
　　強星---維納斯九時三刻胡希逖 
　　南模---二十時卅分劉克振 
[運動彙訊]  
　　中法學校小球隊分乙丙丁三組、歡迎各學校球隊友誼比賽、凡欲比賽者請函法租界八仙橋中法學校陸嘉祿接洽、 
　　本市國聯體育會越野隊於本週末（廿九日）上午八時、假昌平路膠州公園內作越野總測騐、歡迎其他團體及愛好長跑同志參加、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[看法不同公債數度浮沉　華洋股交易均盛]  
　　公債暗盤、昨市人氣頗有參差、見仁見智、人各不同、因金融方面、或云將有改革、做多者以爲貨爲上、法幣次之、做空者則別具作用、不可與言投資、多方又以爲不能取到利息、不過爲暫時性質、日後必有恢復之日、尤其爲甲乙兩種、倘於此時尙未接到中籤號碼前售出、不啻將紅票作普通未中籤票賣出、吃虧實太大、但一方不能遏止另有作用需款孔急之徒、故市價低而復高、高而復低、幾度浮沉、觀大康成·聯益·公茂·通記·等買進、市價骤高、幾及一元、以同益·裕興·聯和·怡泰·恒孚·等賣出、市價又低、在此人心尙未一致時、市價恐尙多混沌也、結果甲乙種小五角、餘小五分一角而已、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股穩定、交易增達一萬六千八百股、業廣成交四千五百股、價在十七元八七角間、怡和紗廠二千四百股、價升至二十六元、即回下爲二十五元半、怡和啤酒三千五百股、價六元四角及二角半、紙業一千五百股、爲二元二三角、一千股中紡十元六角、八百股祥泰木行二十四元、一千股信和紗廠七元二角、電車由三十九元半升至四十元零二五、後四十元、做開六百股、三百股會德豐五十五元、一千股毛絨六元半、蘭格志十四元三四角、餘未做開、 
　　華股勢頗挺秀、新新公司已做升至八十元、升五元之巨、永安升一元爲七十五元、中國內衣（新）十九元二角五、中國銀行一百三十元有成交、升二元半、中一信託二十六元、新亞材料十七元、中法（新）四十六七元、新亞（新）三十三元半、均升元許、閘北水電十六元云、 
[軍票堅漲　烚赤重復高昂　衝出一萬八千元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、續漲仍多盤、數次衝出一萬八千元關、因軍票與中儲鈔堅漲、奈在統制消息下未免阻住各方向上之人心、自晨每條（十兩）初做一萬七千九百元、迨開市一萬八千元、比上週六午收高一千元、若比下午塲外最後價則高三百元、公和同康永時和永豐與某金號先後力售、一時進者觀望、遂起九百五十元跌勢、退見一萬七千零五十元低價、軍票步升、不久見低買戶活動、走勢復向上、成記永豐餘德孚德成及散戶四起進拾、銀錢業求供不一、市價盤升一千元、達一萬八千零五十元、合發晋元售退至一萬七千八百五十元、同康永成記德成證券幫又起進抬、十一點半升爲一萬八千一百元、明豐與浮多獲利吐出、午刻步降五百元、降爲一萬七千六百元、奈人心向上、證券號又來收吸、抬至一萬七千八百元、午收一萬七千七百二十元、比上週六午收價高七百二十元、若比下午塲外價高二十元、當日有一千零五十元高低、成交不旺、下午價已升至一萬八千元有買戶 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均先掛小五十元、爲一千八百元、俄即回上、升一百元、爲一千九百元、（收進减二百元、軋升五十元、紋銀掛二十元、黑市價已回升爲十四元有做開、銀洋一枚八元二三角、亦回漲云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲四百十元、後者爲四百二十元、美金票亦升爲二十二元半、香港票升爲三元五角、大票减小一角、軍用票於午後高至七元八角四分、最後爲七元八角、 
[永大銀行總行　重回原址營業各銀錢號亦復業]  
　　永大銀行總行、前以交通關係、會暫設臨時辦事處於愛多亞路紗布交易所內、茲因原址交通恢復、已於咋日起仍在寗波路二十四號處理業務、此外如香港道亨和泰商業各銀行、寳大、勤泰、辛成、祥康、大華各銀錢號、俱已復業、生涯鼎盛、有過往昔、 
[現貨根子缺乏　棉紗邁步前進]  
　　棉紗市况、繼續上升、且漲風頗熾、此因日紗布一再上騰、同時現貨根子缺乏、因之人心良好、市盤乃邁步前進矣、二十支雙馬廠單初開價爲三千三百三十元、但有一部份盈利人吐出、又鬆至三千二百六十元、此後聞日紗情况俏利、買者踴躍、直昂至三千四百六十五元、收盤價爲三千四百四十元、四二支藍鳳八千元至八千四百十元、六十支三馬爲一萬八千五百元、八十支彩球二萬五千九百元、四十支日光七千七百五十元至八百五十元、三二支金寳星七千元、二十支月琴四千四百元、二十支豐年五千元、二十支雙馬四千至四千四百元、十八支織女四千四百五十元至四千七百五十元、十六支紅奎星四千一百元至二百五十元、千六支雙地球四千二百元、十六支大寳四千一百元、十支童子軍三千一百元、十支紅寳彝二千八百元、十支雙地球二千八百元、十七支彩球四千元、 
[狂進布疋　售盤創空前高價]  
　　廠布　昨以日軍票及儲備票之續升、人心惶慮一般囤戶、不問情由、狂拖濫進、各布售盤均創空前高價、十六磅花蝶粗布上午做開二百元、下午二百零五元、尙無賣戶、變象粗布二百零二元、十二磅富貴細布晨盤一百六十元、後市初做一百六十六元半、繼喊一百七十元、但未售開、大鵬地球俱喊一百七十一二元、白貓花布一百三十五元、長壽府綢六元二角半、萬本利府裯六元、 
　　東布　漲風驚人、但買進者以金融界與業外囤戶佔多數、十二磅龍頭細布新單晨開二百元、午收升至二百零六元、後市於二百十元開盤、猛抬至二百十五元、卒以盈利吐售、回至二百十三元收盤、中下各檔、亦一致狂升十餘元、彩球細布晚收爲一九八元、陽鶴一九六元五角、喇叭一九五元五角、寳貝細斜一六五元、雙魚五福一七五元四君子嗶嘰十至十二月廠單最高見六元七角、收盤回降至六元六角半、紅新稅單六元四角半、 
[雜糧又見上漲]  
　　昨日雜糧、本街走銷尙活、近鄕零到、因天雨見减、故人心略呈堅化、黃豆蠶豆赤豆豇豆等俱吿喊提五元至十元、荳餅先挺後疲結果軋升元許、其餘稍有軒輊、計開天津金元一百餘包、價二百十元至二百十六元、南橋黃荳六十包、價一百八十八元、桑園黃荳五十包、價一百九十三元、平湖杜荳三十包、價一百九十五元、浦東杜荳五十包、價二百元、六合靑荳一百餘包、價一百九十元、崇明沙赤三百包價二百零五元至一百九十八元、叉沙蠶二百餘包、價一百四十元至一百五十元、奔牛豇荳四十包、價一百八十五元至一百九十元、靑島　荳一百五十包、價二百十元、山東生仁二百包、價三百三十元至三百五十元、明光紅糧一車、價一百四十五元、肥字荳餅三月份新棧單二車、價五十五元半至五十四元半、又利字荳餅一千片、價五十五元、甡記荳餅三千片、五月份棧單價五十五元、六月份棧單五十五元二角、七月份棧單五十六元至五十五元、 
[呢絨供不敷求]  
　　呢絨自太平洋戰後迄今來源絕跡、本廠貨生產爲種種環境關係、賡續减缺、因之完全單靠有限之舊存老貨以應市、售價因貨缺及各種物價高漲、莫不飛漲、當此缺貨時代、再受囤戶幫狂吸、甚至藏儲不肯出籠、造成供不敷求、行情直上、春夏貨較之去春夏季平均激漲一半、聞新近日商行廠呢絨出貨、大半均欲中儲券、甚至多改沽爲軍票云、 
[蘋果] [  高劍農]  
　　「日啖蘋果，醫師裹足。」這寥寥幾個字的西國諺語，已竟充分可以表示蘋果是多麽有益於人了！這種樹的拉丁學名叫Pirus'malus，是屬於薔薇科林擒屬的落葉亞喬木。樹的最高度能到十五公尺，可是樹榦短矮，有一個圓形婆娑的樹冠。葉橢圓形或卵形，葉端尖銳，邊緣有鈍狀的鋸齒。一個葉的普通長度是從五公分到十公分，闊約四五公分。葉嫩時，反正兩面全生有軟毛，到充分長成以後，葉面變成平滑的，只剩下背面有毛。它更有兩片托葉和一根二三公分長的葉柄，所以是完全葉。它春天開淡紅色的花，艷麗而有淸香；花被五片，蕚作筒形，雌蕊位於中央，花柱上端分裂成五個柱頭。雄蕊甚多，花粉作金黃色。子房下位，分五室，每室藏有兩個胚珠，經花粉受精作用以後，就變成我們最愛吃的那「芳腴絕勝仙林杏，甘脆全過大谷梨」---明曾棨詩句---的蘋果了。 
　　蘋果的祖國在那裹呢？根據權威植物地理學家德康道爾（De　Candolle）的調査，以爲係在高加索南部，就是從裏海西南沿岸那伊朗國的吉朗省（Ghilan）起到黑海東南沿岸土耳其的特勒比宗德城(Trebzonde）一帶；因爲人在這一帶地方曾發現了許多野生狀態的蘋果樹，而且在特勒比宗德城附近，更有植物學家Bourgean　曾看見了一大片眞正野生狀態的蘋果林。要是蘋果原產地眞在小亞細來附近，或者稍南在那相傳就是人類搖籃的美素不達米亞地方的話，---人類原祖亞當和厄娃最初所住的樂園很顯然的是在那裏。---則我們不知道原祖厄娃因而受誘惑和因而犯命的「善惡果，是否就是一樹蘋果。據舊約的記載，是厄娃看見那善惡果的好吃，悅目，和可喜愛的」，　忍不住的摘下來吃了：那麼，有什果子能比蘋果更好看，更嬌豔逃人呢？撇開這不能確指的論證不談，蘋果又是那古希伯來民族所最爲熟悉，最爲喜愛一種果子。譬如拿舊約來說，它引用蘋果樹或果的字句，不下六處之多；最古的，可以追溯到公元前十一世紀那以聰　著名的撒落滿（Salomon）國王所作的雅歌。在這雅歌的第二闋中，曾有下邊的字句：「我歡在幼年人中，猶如蘋果樹之在樹林。我渴望坐在它蔭影下邊，它的果子芳甘適口。......用蘋果滋補我吧，因我爲愛情而病了！」這種雅歌頗似我國詩經當中的國風，相傳是撒落滿的作品；然而它或者更爲古遠，是出於不知名的民衆手裏也未可知哩。 
經濟樷談 
[三談金剛石] [  馮]  
　　亦言及「金剛，梵語囀日囉。或跋折囉，義爲金剛，物名也。蓋金中之精。最堅最利，能壊一切物爲利，一切物不能壊之爲堅。內典言：帝釋有寳，名曰金剛，持之與修羅戰，金剛力士所持器仗，曰金剛杵。金輪王有金剛輪寳，因稱金輪王。古人謂之金剛鑽，色如紫石英，透明，或曰生水底石上。內典中，常用以喻法喩人。......」則印度知有金剛石，並知利用金剛石，而借以作喩，固不止一端，且已遠在三千年前，世之發現金剛石，宜無逾於此矣；用以補余前說之不足 
　　金剛石至近代，其魔力更強；爲此而掀起戰爭，殺人盈野；因此而啟盜心，遂動殺機。而不知十五世紀中葉西半球新大陸之發見，亦與金剛石具有關係。緣哥侖布輩之所以不憚重洋，甘於冒險，其唯一之動機，皆爲當時歐西與東方的通商日見繁盛，而爲之居間的意大利商人，莫不因此致富。西，葡，英，法，的商人，眼見東方寳藏，饞涎欲滴；無如歐亞交通管鍵之君士坦丁堡，自耶敎徒手中，落於回敎徒之手，行旅多不便，且須納巨賦，思從海道中另闢新徑，以避去君士坦丁之留難。然則與金剛石有何關係，蓋爲一二九五年馬可波羅（Marco　Poo）從中國北京，重返戚尼斯Venice故鄉，携有金剛石紅寳石以俱歸，皆爲歐人所不經見之寳物。復於其遊記中盛誇中國之富饒華麗，大有白玉爲階金爲殿，滿地金銀收不盡之概，焉得不使當時產業未發達之歐西人眼紅心熱，躍躍思從大西洋到達東方也。 
　　金剛石近以世界之開闢，遂以南非爲著名之產地。頃見旅行雜誌張尙仁菲洲回味記，在南非各市鎭滿目是些寫着European　only　牌子，非白種人，竟至有錢無處覓膳宿，渴無從得滴水，苦痛不堪狀，確乎使人不平，而今如金剛石市塲，非徒European　only竟然是British　only。可是不論何人，如其到相當地位，亦要來個Only，而不念金剛石雖堅，碰不過羚羊角，此傳有高明柔克之訓也。 
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[苞米英雄] [  心佛居士]  
　　「吃」在敝國，早已世界聞名。大宴有滿漢一百零八碗，據說要吃整整一天。燕窩席，銀耳席，魚翅席，海參席；等等，只能說是平常應酬，不算高貴。 
　　刁鑽古怪的要數到猴腦席，用銀勺將活猴的腦漿舀出來，滾燙的鮮湯裏一浸，咕　，肚裏去了。起碼是三百六十兩雪花銀子（戰前行市）。還有銀鼠席，八兩銀子一隻鼠，拈住寸來大活生生的小鼠尾巴，作料礫裏一蘸，張開口，將銀鼠尾一擰，吱的一聲，老鼠下海（胃海也）；據說可以滋陰補陽。 
　　說到小吃，僅將煨，燉，川，煎，炒，烤，炙，拌，八大類的菜名，羅列起來，可以成一本書。各私廚及業餘專家的拿手秘製，還不在內。至於日常正規飲食，主要糧食，大槪北「麥」南「米」，可以槪括。 
　　可是這裏面也正有一個小小講究。翻翻歷史，上下五千多年，就打唐堯處舜算起，直到明淸，都二十四個朝代，二百四十餘個人王帝主，除開草頭皇帝不算；連後主阿斗在內；道麽多個「一朝天子」之中，就查不出一個是吃米的。所以民謠說「只有吃麥的天子，沒有吃米的皇帝。」 
　　如此看來，食糧對於人是大有關係的哩。英國的名語說，「你吃什麽，你就是個什麽，」（You　are　what　you　eat。（這句話，證之「吃麥天子」之類，倒是中外一例，確盤可靠哩。 
　　那麼，要圖強身上進，就該大家吃麥才是。但上海的麵粉快要絕跡了，要吃也無從買到。吃麵包麵條難道不是一樣？說也可憐，那高等的蛋糕西點之類，多摻上了一大半的苞米粉。 
　　專吃苞米粉不行嗎？况且照生物化學專家分析化騐的結果，苞米粉的ABCD唯他命還在麥粉無數之上。據美國國家米糧研究會的報吿：麵粉廠家，眞是缺德，因爲現在的機器麵粉，其質雖白，主要的三大營養素Thiamin,　Nicotinic　acid,Bioflavin等，一絲也無。因之現在的美國政府規定，機製麵粉內至少要摻上Thiam或Bioflavin方許出售，爲的不要把全國的人都吃成了廢料。這三大營養素是什麽？原來就是麩皮。 
　　至於苞米，請放心，凡是十元一針的補針成份，苞米粉中都有。唯一希望，只望當局能將各地苞米，源源運來。 
　　「那還了得？不叫吃米，情願拚命！」所以這兩天，米賣到六七百元一担，還是打破頭爭著買。 
　　也許這般人，從前也曾嘗過苞米粉西點，五百幾十種西點中，就有幾種名貴點心，完全以苞米粉爲主要原料。不信請翻翻名著May　Byron的「食譜大全」二九八，二九九，三四八頁等等。 
　　或有人說，西點裏面，多少要摻上些奶油，鶏蛋，等料作，「自然要吃格。」可是仁兄怎不想想，這是什麼年代，這是什麼地方，吃吃窩窩頭已經是非分哩！我們應該做個苞米英雄。 
[一升米兩行淚] [  周]  
　　昨過河南路見一江北婦人手抱一雛，膝前站一孩，方以甫經軋得之洋米一升，願以三元五角之代價出讓，一商人許以三元，正議價間，其長孩牽母衣而泣曰：「我要吃飯，我不肯賣！」然卒以三元三角成交，時孩子兩行熱淚，隨洋米之移交而直流，婦人則珍視紙幣，鄭重入袋，此中正不知含有幾許辛酸淚也！ 
[人何可恃乎] [  孫德祥]  
　　人生於世，可恃者唯已耳。或曰：父子兄弟不可恃乎？曰，有父子兄弟可恃如己者乎？苟不幸一旦離汝，則汝何所恃耶？ 
　　諺云：有求於人，必懼其人。夫君子坦蕩蕩，言其無所懼也。小人之所以長戚戚者，乃有所懼也。人之不能自立而恃人者，有所懼焉。恃人者，阿附獻媚，以求取悅於人，喪一己之志趣，墮丈夫之氣慨，凡事仰人鼻息，視人顏色；君子所深恥，而小人則反以爲榮，苟此人一旦斥棄之，則又何所恃耶？ 
　　君欲治從身始，人何可恃乎。求人不如求己也。 
[反常] [  仁珊]  
　　近來好像做錯了什麽事情，閉戶讀過以補過。書架上的書也可憐得很，有一本脫了封面的什麽「筆記」之類，一翻，翻到了一段關於訟師的故事；這故事或許很多人都已知道，但在我却覺得很新鮮。 
　　有母親控忤逆於縣。其子畀重金訪某訟師求脫罪之策。時爲夏日，訟師衣重裘，圍爐而坐，在某子袖金而前之際，遽起咬其耳，血涔涔不止，於是撰訟文曰：「母欲死子，子不得不避，......」縣老爺是墮入這血淋淋的苦肉計的。然古語說得好，「若要人不知，除非已莫爲」。縣老爺接到了某訟師奸計的無頭信，再傳三造當堂審判。某子一五一十以吿。然又因「衣重裘，　爐而坐」而不得耍領。該訟師終於逍遙事外。 
　　其實，親如母子，而至於入訟，事必有因：咬去耳朶，更應追根到底。夏日衣重裘，圍爐而坐，事必有因；事叉出於訟師所爲，更應追根到底。然而縣老爺不察，此非縣老爺的糊塗，乃該訟師善用「反常」之道耳。 
　　母子涉訟，夏日衣裘，似乎是絕對不可能的事，然而竟是有了。縣老爺以爲「反常」而忽略，果也，失之毫厘，差以千里矣！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　維城道：「快來點水！媽能說話了，媽，維城正這裏呢。」從維城腋下，伸出一雙手來，手裏拏着一雙匙，匙裏有些溫和的西洋參湯，湯湊到葉大太太　邊去。啊！那沒第二人，是翠珍來了。 
　　葉大太太陷在深眶裏的眼，對每一個人看看。雖然沒有神，可也沒有什麼障翳浮在眼珠上。維城摸著她枯瘠的手說：「媽，想說什麼？」看葉大太太抿著上下脣，翠珍便拿藥水棉花，蘸了些溫水，滲着她焦黑的兩脣。她喚道：「維城，......維......我要你......」維城和其他的人，沒一個不是竪著耳朵靜候病人的吩咐，可是沒有下文。維城道：「媽，要我做什麼？」還是沒有下文。葉二太太道：「維城你不要問了，她說話不便，怪吃力的。大嫂，你睡吧，你耍好一些，我們眞是謝天謝地的歡喜。」葉大太太淸醒了不多一會，又昏迷過去，而且喉嚨裏像是給痰壅塞了，發出一種形似拉鋸聲。 
　　十二月二十八日正午十二時八分，葉大太太是撒手西歸了。葉大太太生前待人接物，是沒一個人不說好的；這一回僅僅做了四十年的一塲大夢，便了結這一生，又是沒一個人不要心傷淚落的。當葉大太太一瞑不視的時候，所有葉氏家人以及近親如厲文榭等，都圍立在牀前。各人心坎裏，宛如有一萬枝箭，從四面八方射來。上至葉二太太，下至小丫頭喜鵲，誰都含着一種心理：如果這病可以移交的話，還是我們來病，讓葉大太太霍然。但是葉大太太病入膏肓，終於在氣絕以後，從眼眶裏淌下兩點眼淚來，她不　吿訴人，有着千言萬語，都不能說了。　（三一） 
[吃飯難！] [  江杜棟亞良聲圖文]  
　　「小孩可以換米吃」不是笑話，也不是幽默，這年頭兒誰還有說「死話」的閑情逸緻。 
　　紹興米荒的時候，有過「烹煮親子」而食的電訊；陝西旱荒的時候，做父母的似乎心腸軟一點，還不忍親自殺死自己的親骨肉，而發明了「易子而食」的辦法，然而其情之可悲可憫，實有甚於親自動手。 
　　傳宗接代是歷代相傳的「三孝」之一；兒孫繞膝自然是「好福氣」了；而且「癞痢頭妮子自家好」，骨肉之愛，爲人類至情之流露，然而時至今日，我復何言！ 
　　大世界畔，有一個丐婦焉，她的懷中囊着一對孿生子，面目淸秀，令人可愛。奶奶太太們走到那裹，都不禁去摸摸他們的小面孔，也總要問一聲是雙胞胎嗎，不忽遽離，然而這丐婦的目的是想藉這一對兒子作爲求乞的「工具」，自己沒有鈑吃，那裏有多餘的奶來喂養她的兒子呢！如果小孩可以換米吃，...... 
　　依理，江北婦人以購得之米出售，實爲違法；論情，則悽惋至此，何忍苛賣，予祇覺一幅流離圖，攝入腦海，使予每餐難忘耳。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
