# 1942 - 447 - 4924586

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[斯達林城西北坦克大戰進行中　雙方陣地陷於紊亂狀態德空軍助戰火燄冲霄漢]  
　　里斯本二十七日同盟社電　斯達林城攻防戰二十七日益趨熾烈、據合衆社莫斯科電稱、德軍由中部戰錢猛進、已使蘇軍無反擊能力並增援大軍包圍斯城、又據蘇軍前綫消息、德軍新銳部隊在斯城西北部伊斯烏埃斯卡托戰綫、展開大戰車戰、日以繼夜極為猛烈、砲聲巳為戰車聲所掩沒云、 
　　里斯本二十七日同盟社電　據路透社倫敦電、維希廣播消息稱、德軍先鋒部隊已進抵克奇亞林斯加亞東方、突破蘇軍陣地、二十六日傍晚突入茲樸夫加、迫近伏爾加河岸、刻正向斯達林格勒近郊挺進中、 
　　柏林二十八日同盟社電　伏爾加河畔斯達林格勒城蘇守軍之抵拒、更形堅强、惟對德軍從三方面夾擊、更迫近該城、德軍進展最大之地在斯達林格勒迤西、該處蘇軍因頓河套與伏爾加河之間、戰區狹窄、致行動受阻碍、德軍因在共前錢後面、肅淸負隅抗禦之孤立蘇軍、致前進頗援、德機則晝夜襲擊斯達林格勒及該城後方之交通綫、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　斯達林城附近、德軍及其與軍迭次發動猛烈攻勢、戰况之激烈有增無減、紅軍現企圖進攻德軍凸出陣地、斯城四周築有重要防禦工事、可作久守之計、全城不啻一座堡壘、城外防綫縱深配備、綿延及於西南北三面廣大區域、德軍為突破此項堅强防綫計、時有不斷以生力軍開往前綫增援之必要、 
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電　據莫斯科消息、德國空軍本日大舉轟炸斯達林格勒、參加飛機不下數百架之多、但紅軍後備軍仍能通過烟火瀰漫之斷牆頹垣、開往最前綫、協助飽受壓迫之紅軍作戰 
　　蘇聯邊境某地二十七日哈瓦斯社電　本日為德蘇戰爭第四百三十一日、東綫戰事最惹人注意者、厥為斯達林城所受威脅、有增無减、緣德軍已自該城西北及西南兩面深入紅軍陣地、據德方消息、紅軍已呈聲嘶力竭之象、但在最短期間未必停止抵抗、紅軍在該區之防禦工事甚為堅固、碉堡密佈、阻止德軍、使其不能長驅直入、德軍總司令部不斷調動鐵甲車隊及步兵至前綫作戰、雙方陣地已陷於紊亂狀態、其確切地位殊難斷言、良以德軍孤軍深入、仍有大批紅軍、在德軍後方作戰故也、紅軍在某某數點企圖反攻、蘇聯鐵甲車隊一師、在斯達林城之西北出奇勝、德軍一隊猝不及防為其所乘、遭受重大損失、嗣賴德國空軍積極助戰、局勢始趨穩定、據軍事觀察家談稱、在現行大戰中、空軍參戰從未有如此次斯達林城一綫之甚者、查該城係於八月十二日首遭轟炸、現迭遭敵機一千架轟炸、每次空襲所投炸彈、不下一千噸之譜、同時加拉許與斯達林城之間沿伏爾加河一帶、已發生大火、火勢之大幾在歐洲任何一處均可望及、火燄蔓延、使氣候益加炎熱、士兵熱不可耐、益感作戰困苦、 
　　中路德軍縮短防綫蘇軍反攻獲有進展 
　　柏林二十七日同盟社電　德軍方面二十六日夜發表、蘇軍數週來曾速續集中兵力、反攻爾齊夫地區迄今未息、蘇軍之猛攻爾齊夫地區、係企圖突破該地區之德軍防禦綫、而打開斯達林城與高加索危局、然爾齊夫方面德軍防禦陣地極為堅强、使蘇軍之反擊迄未得逞云、 
　　高加索山隘爭奪戰德軍遭遇堅強抵抗 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　加魯卡西南及爾齊夫附近、紅軍叉復數度發動攻勢、大規模防禦戰刻正進行中、敵軍突破德軍防綫之企圖卒未得逞、反為德軍發動反攻予以擊退、要之由於德軍有組織的縮短防綫之故、敵軍雖得在若干地點略有進展、特兩週來紅軍之猛攻、仍未達到預定目標耳、 
　　蘇聯邊境某地二十七日哈瓦斯社電柏林方面對於蘇聯所稱在爾齊夫與維亞慈瑪一綫迭獲勝利之說力加否認、並謂蘇聯所稱紅軍於過去二星期中向前推進三十五英里、絕非事實、紅軍雖賡續採取攻勢、但未獲任何成就云、惟是蘇聯方面消息、仍謂紅軍刻正進攻爾齊夫城、在郊外與敵激戰、紅軍並已將爾齊夫與維亞慈瑪間之鐵路切斷、經一度激戰之後、巳渡過格薩特河、但不久即遭遇德軍為其所阻、未能賡續前進、此在中路近日大雨傾盆、使蘇聯坦克車不能迅速推進云、 
　　里斯本二十七日同盟社電　據維希廣播稱、德軍在高加索東部續有進展、二十七日佔領勃羅弗拉特奴東方六十公里鐵路要衝莫斯多克、 
　　蘇聯邊境某地二十七日哈瓦斯電　高加索方面、德國山地部隊次第佔領各大山隘後方準備發動新攻勢、俾能征服高加索邦之南部諸地、同時黑海方面、德軍及其聯軍已抵諾伏洛西斯克城西二十英里處、但紅軍仍在各大山隘堅强抵抗、並炸山岩、以巨石阻塞公路、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　頃據德國軍界人士談稱、高加索地形、雖於敵方防禦戰有利、但德軍仍能繼續推進、作山麓爭奪戰、各該山麓目西北通過高加索地峽而至東南、形勢險耍、我方每日均有新成就、但德軍推進速率、端視先鋒隊獲得接濟之可能性而定， 
[日方特使來華]  
　　東京二十八日中央社電　日政府於二十八日下午四時發表特派牛沼騏一郞·有田八郞·永井柳太郞為訪華答禮特派大使、隨員為興亞院調查員田中穰·川戶定吉·外務省東亞局長山本熊·外務書記官山田久就·外務事務官島重信·大藏書記官長沼弘毅·陸軍中將富永恭次·陸軍中佐宮本悅雄·海軍中將福田良三·海軍中佐木阪義胤·及太田耕造　中井川浩·飯田包亮·平原重幸·川田瑞·宇治田直義·牛久孝四郞·荒木武行等、又特派大使隨從秘書為三軍實義·淺山龍男·崛山省、 
[赫爾與格魯　舉行會談　僅交換一般情報]  
　　里斯本二十八日同盟社電美國務聊赫爾今日在華盛頓招待新聞記者時、或以渠昨與美國前駐日大使格魯談話事、能否有所宣布相叩者、赫爾答稱、渠乃與格魯作尋常之會議、凡重要大使從有重大發展之國家返美時、輙舉行此種會談、而會議時、僅」般的交換情報而巳、或叩以紐西蘭總理弗萊塞昨會晤羅斯福總統事、赫爾謂此事須向白宮探詢詢情報、會議時渠本人未在塲、或問弗萊塞將否於短期內赴國務院談話、赫爾僅謂渠今日與弗萊塞同餐云 
[尼赫魯　有越獄說　印境暴動未息]  
　　米蘭廿七日哈瓦斯社電　此間晚郵報頃載有駐泰國訪員來電稱、盤谷方面盛傳印度大會黨領袖尼赫魯業已越獄而出、 
　　西貢二十八日海通社電　印度馬德拉期來電、該省浦朗基爾齊昨有民衆示威、英警對之開槍、擊斃多人、傷者更衆、又據孟買來電稱、比哈爾省政府昨警告民衆、不得搗亂、偷竊及從事破壞、日落後街頭見有形跡可疑者之人、警察可母須警告、即對之開槍、又新德里來電、英戰時內閣印度代表二人、已啟程赴英、 
[中交兩行定期復業　周財長發表聲明 
]  
　　南京二十八日中央社電　關於中國交通兩銀行巳決定於九月一日復業、財政部周部長頃發表聲明如下、「整理中國交通兩銀行籌備復業、前經設置委員會專司其事、計劃方案、訂立章則、同時並進、不遺餘力、茲已籌備就緒、擇定於九月一日復業、行見華中金融、益臻發展、良深慶幸、中交兩行之復業大綱、對於安定金融、維護民生、業經明白規定、在新機構之下、重新開業、俾能適應金融政策、以為中央儲備銀行之左右手、故其發達可以預卜、今兩行雖無發行紙幣特權、但仍為金融事業之重鎭、其重要職員、又多為國內具有聲望之銀行家、於發展國家　業、助長生產、振興貿易、必能有所貢獻、中央儲備銀行對兩行復業、因巳供給資金、即將來兩行經營業務需款時、亦小惜更與以援助、務使兩行之基礎、穩如磐石、其前途之光明、必仍為我國金融界之先導、希望各界各自安心、與兩行開始往來、助其發展、現兩行暫就上海開始營業、但各地分支仃或辦事處之籌備、更當逐漸推進、以完成其使命、至於兩行復業、深賴友邦官憲絕大援助、謹識一言以表謝之忱』、 
　　董監名單 
　　頃得財部確息、關於中國交通兩銀行董事監察人、依照各該行條例第十條規定、應由股東總會選任、現因該兩行股票、尚未換齊、而復業日期巳迫近、所有應行召集之本屆股東總會旣一時未能舉行、故先由財政部分別令派馮耿光·周作民·吳震修·戴藹廬·朱樸·張素民·邵洪鑄·沈諒昭·趙尊嶽·王仰先·金雄白·為中國銀行董事、盧學溥·張方煥·顧鼎貞·邵樹華·孫曜東·為中國銀行監察人、唐壽民·葉熏·王承組·李思浩·裴復恒·柳汝祥·朱博泉·陶俊人·吳繼雲·盧寵之·周叔廉·為交通銀行董事、葉崇勳·江宗陶·段宏綱·尤菊蓀·陳維政·為交通銀行監察人、至該兩行常務董事及董事長、仍應依據各該行條例、由董事會推選、 
　　中行條例 
　　第一條、中國銀行為扶助生產發展貿易之銀行、以股份有限公司之組織設立之、第二條、中國銀行股本總額、定為國幣二千萬元計分四十萬股、每股國幣五十元一次繳足、前項資本總額如有增加之必要時、得由股東總會議決、呈請財政部核准增加之、第三條、中國銀行設總行於上海、於國內外業務上必要之處、得設立分支行、或與其他銀行錢莊訂立代理合同或匯兌契約、分支行之設立與廢止或變更、均須呈報財政部核准備案、第四條、中國銀行股票概用記名式、股東以有中華民國國籍者為限、第五條、中國銀行營業期限、自民國十七年十月二十六日起算、滿三十年為期、期滿時得由股東總會議決、經財政部核准延長之、第六條、中國銀行股利不得超過年利七厘、第七條、中國銀行每年營業所得純益總額內、先提十分之一以上作為公積金、再攤派股利、如尚有剩餘、應作為股東紅利及行昌酬勞金、並得酌提特別公積金、前項分配辦法經股東總會議決、呈報財政都備案、第八條、中國銀行營業之種類如左、　國民政府委託辦理事項、　經收各種存款　商業確實票據之貼現或買入、　有確實担保品為抵押之放款、　工商業以動產不動產為担保之放款、　工商行號往來放款及農業貸款　國內外匯兌及貨物押款、　信託及儲蓄業務、　買實證券及各國貨幣、　代人收付各種款項、並代公司商號募集債券股票、　　代人保管證券票據及其他一切貴重物品、　　倉庫及代理保險業務、　　斟酌營業情形、辦理各種可靠之投資、　　其他附屬業務、第九條、中國銀行除第八條所列各款營業外、不得經營左列各款、及其他事業、　無担保品之各種放款及保證、　收買本銀行股票、并以本銀行股票為抵押之放款、　買入或承受非營業上必需之不動產、　直接經營各種工商事業、第十條、中國銀行設董事十一人、監察人五人、由股東總會在百股以上之股東中選仟之、並呈報財政部核准備案、董事任期四年、監察人任期三年、期滿後得選舉連任、第十一條、中國銀行設常務董事三人、由董事互選之、並由常務董事中選舉一人為董事長、並呈報財政部核准備案、第十二條、中國銀行之股東總會、分為左列兩種、　通常股東總會、　臨時股東總會、第十三條、通常股東總會每年於總行所在地開會一次、由董事會召集之、第十四條、董事會認為有重耍事件必須會議時、得召集臨時股東總會、第十五條、董事會遇有董事過半數、或監察人全體或股東總會會員五十人以上、並占有股份金額百分之十以上者、因重要事件請求會議時、應召集臨時股東總會、第十六條、股東總會開會時、有十股以上或代表十股以卜之股東於開會六十日以前註冊者、始有會員資格、得出席會議、第十七條、股東總會會員之投票權、每十股有一權、第十八條、股東總會會員因有事故不能到會時、其委託代理人、以會員為限、第十九條、中國銀行須照本條例主旨、詳訂章程、付股東總會議決、呈請財政部核准備案、遇有須改訂增刪時亦同、第二十條、本條例得經股東總會議決、呈請財政部依法修正之、第二十一條、本條例自公布日施行、 
　　日方談話 
　　同盟社訊、中國及交通兩銀行以普通商業銀行之地位而在中央儲備銀行督導之下、重新復業、關於其復業之方式、由中日有關當局　組織處理中國交通兩行中日聯合委員會進行協議、茲決定於九月一日復業、關於此事、日方當局於二十八日下午發表談話、表示對該兩銀行業務之發展　決予積一極之協助、談話略稱、關於中國交通兩銀行之改組復業、會由中日聯合委員會數　召開會議、經中日雙方根據以前決定之處理兩銀行要綱一再加以審議、兩銀行改組復業、所必備之一切手續、業經　事、而所有兩銀行董監之人選、業已決定、定於九月一日中國銀行在漢口路復業、交通銀行在靜安寺路復業、查以前該兩銀行在中國金融界佔重耍地位、經濟產業賴以發展之處頗多、此次改組之後、重行復業、今後對於中國各大業之復興、經濟發展、諒有偉大貢獻、日本當局為兩銀行業務之健全發展起見、當予種種之協助、 
 
 

Page 3

 
 
[協約國闢新戰場　短期內可實行　範圍不以歐陸海岸為限英國計劃革新軍事機構]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電　英國境內加拿大軍隊總司令麥克諾登將軍、本日發表廣播演說稱、「第二戰塲、當於最短期內開闢、協約國將有大批軍隊越過英吉利海峽、而在歐陸制勝、」至英軍在狄埃浦港登陸一事、協約國刻正搜集有價値之情報、作為下次登陸之參老、一此舉可以工業生產比擬之、其最大之困難、乃在發動第一部機器、「俟其開動之後、即可大量生產、毫無困難矣、吾人當不斷渡過英吉利海峽、並當擴大行動之範國、不以大陸海岸為限」云、 
　　沮里克二十八日同盟社電　據倫敦電過去英國議會及一般國民間、對於英軍不斷戰敗之最大原因、僉認為英軍首腦部之無能、故要求刷新人事及改革機構之聲浪日益高昂、惟邱吉爾對此始終拒絕、但自此次訪蘇視察蘇軍狀况及中東情形後、亦似有根本刷新人事、以打破英軍首腦部腐敗之意、衆料其首先實行者、將為以威爾遜中將任首腦、在伊朗伊拉克設置獨立司令部、蓋邱氏對於多數獨立司令部之設置、又恐將被各方批評為英軍統帥之分裂、故於刷新人事之時、擬老慮設立全軍之中央調整機構、據一般人士觀察、英國為與蘇軍在戰略上協力起見、其中央機關之負貴人選、除印度軍司令官華維爾外、實難有相當將領、故認華維爾之將仟中央機構負責人、勢所必然、至於印度軍司令官之繼任入選、料將由新近被罷免之中東司令歐慶萊機任云、 
　　瑞士京城二十七日哈瓦期社電　國民旧報倫教訪員頃雷稱、英國各界現感覺異常不安、開闢第二戰塲夕呼聲、、巳不復為報界及勞工界所提倡、東綫斯達林格勒局勢岌岌可危、此間知之甚諗、但朝野人士均信第二戰塲問題、已在邱吉兩首相莫斯科談判期間獲得解決、觀於首相不願向國會公開有所聲明一項事實、可以推測不久即將有所舉動、同時近東戰役殆有開展之勢、屆時不僅埃及將受其影響、即其他國家亦將遭其波及、英國及其各與國來日方艱、倫敦人士充分認識之、北非德軍司令羅美爾上將在最近戰役中所損之軍械。雖較里比亞及埃及邊境之役為多、但已獲得大批增援、至以蘇聯而論、一般人相信該國已決定繼續作戰到底、他日伏爾加河下游即使失守、蘇聯抗戰陣營亦不致遽爾崩潰所可慮者、德軍或將停止進攻、從而整理其佔領區域、以便做到就地取給、而於他日繼續西進耳、此外倫敦泰晤士報本日社論稱、狄埃浦登陸及空軍轟炸德國之舉動、迄未將英國作戰努力並不充分一項印象予以消滅、英京現盛傳該國高級將領行將大舉調動頗堪注意云、 
[邱吉爾　觀見英王　奏報訪蘇經過華維爾已返印]  
　　里期本二十八日同盟社電　據倫敦消息、英王喬治昨在白金漢宮接見英首相邱吉爾、時在英王及后從鄕間返京、準備坎特公爵夕塟禮後數小時、邱氏對坎特公爵之罹難表示同情、旋向英王詳細奏報其近赴莫斯科與中東之經過、 
　　德黑蘭廿七日哈瓦斯社電　邱吉爾此次訪問伊朗極為秘密、即伊朗　王事前亦未知悉、邱氏抵此後、國王會在郊外避暑山莊款待英相、此外邱氏並會晤伊朗新總理蘇丹納、會用法語與之討論伊朗政治經濟情形 
　　西貢二十八日海通社電此間接報告稱、印度於總司令華維爾將軍、前嘗赴莫斯科及開羅晤邱吉爾、茲已於日昨返抵新德里、 
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社電　外傳英相邱吉爾擬仟命印度境內英軍總司令華維爾將軍為陸軍大臣之說、已由倫敦方面、予以否認、 
　　英任命摩恩氏駐中東副代表 
　　倫敦廿七日哈瓦斯社電　英政府巳任命摩恩勛爵為駐中東專員公署幫辦、襄助凱賽處理中東事務、照章為戰時內閣當然閣員、 
　　瑞典京城二十八日海通社雷英國設置駐近東副代表、為邱吉爾訪問埃及之後果、正與北非英軍總司令之更迭完全相同、英政府人士指稱、以後戰時內閣可以隨時派遣凱賽或摩恩赴埃及以外、政界人士以為凱摩二氏中、將有一人担負高加索區城伊朗或伊拉克方面英蘇兩國政府聯絡員之任務云、 
[羅斯福召開　太平洋軍事會議　各關係國代表均出席蒲立特訪歐返國覆命]  
　　里斯本二十七日同盟社電據華盛頓　稱、羅斯福於二十七日在白宮召開太平洋軍事會議、參加者計有英駐美大使哈里法克斯紐西蘭公使那斯等各國代表及紐西蘭首相茀來塞等、開會時首由羅斯福報告第二次所羅門海戰情况、並對南太平洋戰局加以檢討、機由茀萊塞詳細報告紐西蘭對戰爭協力之情况、至其他具體議案則未見發表、會後英大使哈里法克斯接見記者團、對所羅門海戰討論內容亦無發表、僅謂余對太平洋上美澳加拿大各國軍之協力及總司令麥克沃塞異常感謝云、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社雷羅斯福總梳特使蒲立特最近訪歐返國、本日總統設宴為之洗塵、至蒲氏此次赴歐使命詳情如何、官方迄未宣佈、 
[蘇英機羣　猛襲德境　保京上空散傳單]  
　　莫斯科二十八日同盟社電　昨夜此間宣布、柏林·但澤·柯尼斯堡·斯泰加特·弗斯丹華特·許尼特·茂埃及·及特萊普吐等地之目標、於八月二十六日晚間遭蘇方轟炸機襲擊、 
　　柏林二十八日同盟社電　星期三夜蘇機襲德國東部東北部與中部、內有一架飛抵柏林郊外、柏林西南之達萊姆與齊倫道夫兩地住宅區、有高度爆裂彈與燒夷彈擲下、但無死傷與損害、其他蘇機三或四架飛至東普魯士之柯尼斯堡·西普魯士之但澤·與波美賴尼亞夕期達丁城襲擊、 
　　斯丹埠二十八日同盟社電　據保加利亞京城蘇菲亞來訊、該城於星期三夜發出空襲警報、當時有共黨傳單擲下、 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電　航空部頃宣佈、昨夜有大隊英機猛烈轟炸德國機關車製造中心加塞爾城、其中三十架未返原防、又昨夜有少數敵機轟炸英格蘭北部、地面受有損失、亦有死傷、敵機一架被擊落、 
[蘇佐柯夫將軍　被任新職　國防委會副主席]  
　　里斯本二十八日同盟社電　　莫斯科今日來訊、莫斯科防軍司令佐柯夫將軍已被任命為國防人民委昌會首任副委長、 
[北海面　發生海戰　瑞典可聞炮聲]  
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯社電　瑞典沿海伐爾堡格城、昨日竟日可聞猛烈砲聲、傳係瑞典與丹麥日德蘭聞之喀特加特海面為生海戰、但官方尙未能予以證實、同時並聞丹麥京城有高射砲聲、 
 
 

Page 4

 
 
[兩租界今午　試放空襲警報　試放時間計十分鐘　測騐各區是否獲聞]  
　　工部局情報處公告云、查裝置於南京路永安公司屋頂之空襲警報汽笛、定於今（二十九）日正午試放、歷時十分鐘、又裝置於靜安寺救火站及成都路捕房巡捕宿舍之汽笛、將於同時起試放十分鐘、藉以測騐各該區內之居民、是否獲聞汽笛所發警報、市民幸勿自相驚擾、法當局爲防空事宜特發通告如下、今日滬上將用鐘聲作防空警報之試騐、、此項試騐在法租界將緊隨公共租界而舉行、此項試騐於十二時十分開始、至十二時二十分止、屆時雷車公司之汽笛、霞飛路救火會之大鐘、及各敎堂之鐘、均同時發出聲音、以作防空警報之試騐、 
　　燈火管制　不容忽視 
　　法當局對於界內民衆於二十五日遵守實施燈火管制各辦法、實深感謝、該項演習、係初次試騐、以期在緊急時、獲得最大之效果、現日本陸海軍最高長官巳表示是夜演習之結果、甚爲良好、此應特別歸功於保甲人員之熱心、殊堪嘉獎、嗣後演習、各行政機關·醫院·學校·工廠·商店·各種團體及私人、對其使用房屋應維持最低而够用之光度、以便繼續正常工作、目前每人即應採取措置、務使光綫不致漏洩於外、至於各區燈火管制之視察及實騐、將由防空委員會指揮、而由警察署及保甲實施、唯民衆與當局合作、方有良好之結果、因燈火管制係集團安全之問題、不能因少數人之惡意或疏忽而發生危害、易言之、即當局絕不能任容少數人破壞多數居民努力之結果、關於此點、每人均有認識之必要、 
　　遮蔽燈光　毋使外洩 
　　上海泰晤士報云、本市當局因燈火管制、尚有兩點須加改善、俾使下次防空演習、完全成功、故昨日（二十七日）向自警團續發訓令、以糾正團員於防空演習時之行動、並改善住宅與寫字間燈火之管制、使其能在燈火管制期間、維持正常活動、據稱、本週二燈火管制期間、値崗之自警團員、屢囑區內居民完全熄滅燈火、此舉實屬不當、蓋團員須致力者、非完全熄滅燈火、而僅係使外面完全不見燈光而已、唯絕對不能使燈光不外洩者、始應熄滅燈火、 
　　連續實行　極端審慎 
　　再警員與團員亦不管制前、囑住宅與寫字間不必　燈光完全遮掩、僅件熄滅燈火之準備者、多數居民誤認燈火管制爲試騐時期、而在此期間、一切活動均應停頓、實則今後之燈火管制、不僅實行數小時、且將連續多日、故居民應有不遇警告、隨時實施燈火管制之充分準備、上述種種誤會、當然多因警員與團員操諸過切所引起、一俟有關者對防空演習之意義、獲有更大的瞭解、則種種誤會、均將消除、再當局對於燈火管制時汽車之速奉限制、亦將頒發確切訓令、並囑居民愼勿逗留路中、　應行於人行道上、以免阻礙交通、公衆更應於遮掩燈光時、極端審愼、蓋易燃物品如紙等、近於發熱過度之燈泡、頗易着火也、 
[工部局公佈　九期口糧]  
　　工部局頃發布告第六〇六五號略稱、查憑以購米之購米證第八號聯票、僅准用至本月二十九日爲止、過期作廢、在本月三十一日至九月五日爲止之一期內、各米店暨本局售米所僅憑第九號聯票售米、屆時按每一聯票、由票上註明登記號碼之米店發售白米一升、暨碎米半升、售價合計三元八角、同時持票人得隨意搭購麵粉一斤、售價二元三角、 
[大學組助學金　明日發表　助金酌定標準]  
　　申報讀者助學金連日辦理大學組審查事宜、即將竣事、准明日起公佈助學名單、星期一開始付款、此次寬延申請、計增加一百餘人、均經學校當局正式備函證明、是以在助金支出方面、增加一倍有奇、故此次撥付助金、除少數另有必要原因、補助三百元外、一律以二百五十元爲標準、不滿二百五十元者照助、此項辦法、中學組亦復如是、即高中以九斗米作價二百二十五元、初中以八斗米作價二百元、爲最高標準也、本報目前助學基金、雖已超出二十萬元、但不能不節省一部份經費、以備寒假之用、蓋寒假因年關關係、捐款不若暑期之便利、而本屆助學金之總文出、約在十六萬元左右、此種情形、申請諸生以及社會各界熱心助學人士、當能諒宥也、 
　　審慎辦理 
　　對於大學　之審查工作、困難甚多、人數眾多、用浩大、而各生求助心切、實不忍拂逆其殷切之期望、抑且均經學校當局具函證明、爲求普遍起見、除確定撥助標準外、對於約談後認爲尚有疑問時、再進行調查手續、務使充份了解其家庭實際情形、以定取捨、其中有一小部份之上屆獲助生以及三四新生、未經約　、此未必即屬不助之意、正與會經約談並又調查者未必即爲獲助然、 
　　注意事項 
　　下列諸點、希各申請人及關讀者注意、　梁維新君鑒、函悉、承示各點、十分感激、此次中學組舉行甄別考試後、對於家庭經濟狀况、不無稍有忽略處、所示各點、謹當審愼辦理、結果如何、冉行作復、盼示通訊處、　龔振衢君鑒、來函所詢襲君、係崑山人、並非南京籍、　丁賢章君、東亞並無免費額、難以照辦、即本報助學諸生、除獲助學費外、應繳納其他各費爲數亦殊不少、　補五十一號丁士林、改科事可自行決擇、　補八十九號沈和元、准改第五中華、　免四號成溪南、准改入成義中學初中二免費額、　承南陽路一百八十三號實業中學捐設各級免費額五名、又半費三十名、　十七號舒振國、原助百元取消、改明信二十元、第四中華補校四十五元、 
　　昨收捐款 
　　昨日收到致送姚母奠儀合銜列後、久安信托公司全體同人二千元、項孟啟一百元、薛學海四十元、朱庭祺四十元、宗伯宣四十元、張允伋三十元、康榮昌、汪子健、袁子沂、鄧福培、姚雲峯、張服五以上六份各念元、瞿濟僧、裘宗潤、王雨岩、謝承業、余騰華、王靖山、梁子靑、汪瑞生、江容川、項季雨以上十份各十元、共計儲券二千四百七十元、（按姚母奠儀連前共收一萬五千五百廿元）、 
　　又百收到之助學金何含英女士二百元、吳二娟二百元、共計儲券四百元、＋－ 
　　以上兩共計儲券二千八百七十元正、昨存二十萬一千四百廿二元七角二分、總結共存廿萬四千二百九十二元七角二分、 
[取締冒充清鄉人員　借端詐取金錢]  
　　上海一帶之清鄕工作、最近即將開始、本市有關當局近接密告、謂有一部份不逞之徒、聞此消息後、即冒用淸鄕工作名義、欺騙市民、詐取金錢、現正積極從事調查中、據稱、最近徐家匯一帶、時有不逞之徒、自稱爲上海市淸鄕工作人員、以三四名爲一班、闖入民房、挨戶搜查、先命附近居民全部退出屋外、逼令結集一處、彼等則入室翻箱倒篋到歲搜查、見有貴重物品金銀等件、隨即竊取、該處居民未能辦別彼等是否確爲淸鄉人員、且深恐密報後將遭遇彼等報復、故大多噤若寒蟬、不敢聲張、當局有鑒於此、特於昨日發表談話稱、關於冒稱淸鄕工作人員事件、目下正在積極調查眞相、惟上海方面之淸鄉工作、須於九月間開始、故現時尚未實施、又以區城而論、徐家匯一帶係在工作區域之外、故此等不逞之徒決非淸鄉人員事　明顚、總之、徐家匯地區係在上海太湖東南淸鄕地區及上海市淸鄕工作地區範圍以外、嗣後如遇此等同樣事件、希望即向當地治安機關報告、事關民衆利害、希各注意、 
[新加坡路隔離醫院　停收病人]  
　　工部局悄報處公告云、自本月二十九日星期六正午起、本局設在新嘉坡路九號（華人女子中學原址）之第三華人隔離醫院、停止收容新病人、自同日起、凡患有虎疫及其他傳染病者、應改送北海路華人隔離醫院求治、希市民一體注意爲要、 
[由工部局派貨店肆　須備正式帳簿]  
　　工部局頃發布告第六〇六六號略稱、凡欲請由本局派給食米麵粉或其他商品之公司廠號、務須備具正式完善之賬冊、以資記載、此事爲强迫性質、其有不能依照此項規定辦理者、當不予派貨、 
[公園遊客自盡]  
　　昨日下午七時許、法租界顧家宅公園內草地上、忽有身穿黑色長衫之男屍一具、經人報告華捕、到塲檢查、發現來沙而藥水空瓶、又在其身畔搜出遣書一封、上書不願宣佈眞實姓名、祇寫崇明人·四十歲·襲·數字云、 
　　通州少女樂翠弟、二十歲、住法租界巨潑來斯路二十六號、咋日下午不知何故、頓萌死念、背人吞服臭蟲藥企圖自盡、經家人查覺、即刻將其送入醫院、未及救治、已告畢命、 
　　紹興人洪金順、三十四歲、向在法租界永安街·永安坊十號鼎新號內爲夥友、不知受何刺激、於昨日下午五時、忽服毒質藥水自盡、經人發覺、將其送入醫院、救治無效、旋即身死、 
　　住呂班路薛華立路口大陸坊內二十七號本地人張茂春之女兒張瑞芳、於二十四日因購買鞋子、與乃父口角爭吵後、次日竟日睡臥不食、經家人勸導無效、竟生短見、是夜服毒自殺、至二十六日淸晨六時、由乃母張石氏發覺、巳經身死、報告法捕房、將屍車入騐屍所、昨日死者父母領屍收殮、 
[各當局聯合公告　嚴厲統制物價　九月一日頒佈統制條例]  
　　同盟社本埠訊、本市當局包括日總領署·工部局•法公董局與市府、將於九月一日採取嚴峻行動、聯合頒布條例、規定此間出售各種物品之最高售價　俾穩定上海區之物價、各大百貨商店及其他零售店發售之物品、均將規定最高價格、而官方對於重耍必需品、將先頒布限價、屆時凡遠背物價統制條例者、均將受關係當局之嚴懲、又聞自六月份起即就上海物價騰貴事硏究對策之興亞院華中聯絡處、將於九月一日發表關於基本物價統制政策之文告、 
 
 

Page 5

 
 
[租屋糾紛事件　宜向調解委員會提出]  
　　工部局情報處公告云、本局前爲調整業主與租戶問之關係起見、曾於上年十二月間組織房租調解委員會、調解業主與租戶間之租屋糾紛、自成立以來、工作頗爲緊張、向該委員會提出之案件、爲數不少、各該案件、除十一起懸未了結外、共餘業已結束、有不少業主與租戶、對於該委員會之工作、極感滿意、緣渠等政治事件、經委員會處理後、迅速和平解決、未如通常進行法律手續之稽遲與需費也、故業主與租戶之間、如有異議、宜向該委員會提出請求調解或公斷之申請書、應以書面送至漢口路二三九號本局第三一－A號辦公室調解委員會核收 
[郵資加價　九月一日實行　一律增加一倍]  
　　上海郵政管理局通告第一七六〇號云、自三十一年九月一日起、各類郵件資費表所列第一資（各局就地投送界內）、第二資（國內各局互寄）、第四資（日本·朝鮮·關東租借地及台灣）、及第五資（香港•澳門及廣州灣租借地）、均按原有資率一律加收臨時附加費白分之一白、 
[刺謝晋元兇犯　執行死刑]  
　　孤軍營團長謝晋元、於去年四月二十四號上午在膠州路軍營內舉行晨操之際、被其部下以利刃刺斃、並刃傷團副上官志標、嗣當塲拘獲兇犯士兵郝精誠·張國純·尤耀亮張文卿·周少山·張福忠·張保生·蔣少卿·等、解案訉明、判決郝精誠·張國純·尤耀亮·張文卿·四人各處死刑、周少山張福忠各處無期徒刑、張保生蔣少卿各處徒刑九年、嗣被告等均不服初審判決、提起上訴、結果除張文卿由死刑減處無期從刑外、餘均上訴駁回、送監執行在案、茲郝精誠·張國純·尤耀亮三人、巳於昨晨執行死刑　由捕房　郝等三人由獄中提出、押送法院、經楊推事升座訊問有無遺言、郝張尤三人均無遺言、庭諭送地卞法院看守所執　、 
[李顯揚病愈銷假]  
　　法捕房督察長李顯揚、日前積勞成疾、曾向警方當局乞假一月、以資休養、現已痊愈、銷假視事、 
[李滌盦贈痢疾靈藥]  
　　李滌盦醫士懸壺英租界馬崎路吳家門對面四六八號、歷有年所、茲以秋令痢疾盛行、特將治痢秘方虔製痢疾靈」藥片、施送貧病、凡患痢疾者、不論新久、均能藥到病除、祇以製藥不多、行　施罄、本　繼續配製、以廣濟施、無如經濟力薄、殊感艱困、切盼各大慈善家予以合作、共襄善舉、俾貧病者得免除苦痛、 
[職指所徵求人才]  
　　華龍　八十號職業指導所、近受各方委托、徵求下列人才、　日文敎師一人、須留日二年以上、有敎學經騐、每日授課二小時、每小時五元、　體育女敎員一人、中學畢業、有豐富經騐、月薪二百元以上、　高級級任兼敎務一人、高中畢業、供中膳、月薪八十元、　小學敎導主任一人、有經騐、月薪一百五十元以上、男性、　家庭女敎師一人、能授銀行簿記·商業應用文•珠算、在靜安寺附近、月薪一百元、　煉柏油柴油技師一人、有經驗、刻苦耐勞、月薪一千元、　農塲技師一人、須富有經騐、月薪三百元、　保險跑街八人、交際廣闊、確有招攬能力、應徵者可往該所面給、星期日停止辦公、 
[招領皮夾]  
　　執事先生、本月二十七日學生等往第四中華職業學校索取章程、於厠所中拾得皮夾一只、內有洋錢十元、及防疫證書等物、當時即交該校報名處程君收訖、若有人遺失該物者、請往程君處認領、此　申報編輯部、學生王志道·何錦煦·周秋森·謹上、八月二十七日、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[維他富盃排球義賽　興仁今晚決戰白隊　屆時並有義球拍賣]  
　　維他富盃慈善排球聯賽、定今晚七時三十分起、有三場角逐、在八仙橋青年會健身房舉行、門票分榮譽座五元及普通座二元、屆時請海上聞人張蓮舫及維他富公司董事長蔣國芳主持拍賣義球、以示隆重、收入掃數撥充濟民醫院及平民肺病醫院經費、戰局必緊張刺激、今日秩序及甲組名單如下、 
　　（今日秩序）內河BGM　乙）、七時三十分、容淑儉、友星－白鵝（女）八時十分、尚淑儉、興仁－白隊（男）、八時五十分、吳子彬、 
　　興仁）陳體立·馬峻希·侯若愚·余　子·黃聲華·李文鑑黃·超　·歐元垣·須秉球、 
　　（白隊）謝益欽·汪德餘·凃迪修·壟帥尹·周兆雄·王光昭·汪德元·程過甯·林燕連、 
[實業杯籃球賽　今日四隊逐鹿　今明日開始決奪錦標] 　　　實業中學主辦之實業盃籃球聯賽、旬月來之角逐於今　晋入決賽階級　明日下午二時、開始決奪錦標賽、今日有二場比賽、唯無關錦標前途、今賽結果、V隊以二十二對二十勝維他富、水隊以三十九對二十六克强星友聯棄權於華南、今日秩序如下、 
　　郵華－緋　（業組）下午二時 
　　新業－阜豐（業組）二時二刻 
[同仁盃慈善乒乓賽　比賽秩序排定]  
　　同仁盃全滬團體慈善乒乓錦標賽　定九月一日揭幕　參加者達十八隊、分「同」「仁」二組舉行、將來由每組冠軍再舉行　決賽、解決總錦標、該分組之第一遍秩序、業由委員陳季茂宋治金排定、連同印就之各隊員名單、寄交各隊、開幕時、由同仁醫院董事長潘遠行開球典禮　及王以敬等致開幕詞、地點在海格路三四六號西警球室、 
[胡校長受洗記] [  溪南]  
　　昨天我寫孔子之敎，今天我又寫天主之敎、 
　　事情出於同一日－即八月二十七日，從宗教信仰上新聞本質上去衡量，是同樣值得可記載的一件事。 
　　在若干年前，外國留學生中卓著聲譽，試輒　茅的有「三文·」，一即丁文江，一爲翁文灝，一即今之震旦大學校長胡文耀也。 
　　這次胡校長旣决心受洗。去和他的老師惠主敎說，惠主敎欣然道，我已望之於汝四十年，你旣然去魔歸眞，做犬主的兒子，我來替你付聖水，但你必得在敎中物色一位年高德劭的敎友，來當代父，於是就去請敎朱志堯先生，志堯先生小可，到了八月二十七日，呂班路的教堂就舉行盛大的付洗典禮。 
　　原來由主敎付洗，在敎中是重大，不是輕易一回事，一切儀式須行全禮。我雖未得目覩，又是外敎，但由志堯先生說，亦有一記之價値。 
　　先時由代父陪同受洗人，站在堂門外，主敎立在堂門口，第一問：「你去絕魔鬼，與去絕魔鬼的虛體面假光榮，你信否？答「信」。第二問：「天主一個你信否？」答「信」。第三問：「天主有三位聖父•聖子·聖神，第二位聖子，降生爲人，名叫耶穌，就是救世主，你信否？」曰「信」。至第四問：「你付洗入敎，你願意否？」曰「願」。三次問答，每一次，替他額上畫一「十」字，代父從旁亦代答，並亦念經畫「十」字，如是纔由主敎攙之入堂，用聖水注壺，在其額上作「十」具，行受洗禮，再行堅振禮，以油擦其額，堅者固其信仰，振者作其精神，然後講經歌詠，此盛大之典禮始畢。 
　　晚上震旦師友，舉行歡宴，席間由方院長致辭，以爲四十年來，本校師友所期望府胡校長的，至今始得實現。又請朱志堯先生演說。 
　　胡校長起而作答，略謂他受洗，有三種動機，　爲孔夫子的學說所引動，因爲孔子常說，君子無入而不自得也，又說君子不憂不懼，何以一個人能到這個地步？又如顏回一簞食，一瓢飲，居陋巷，不改其樂，何以能不改其樂？大學上說，在新民，在止於至善，民從何新？至善在何處？如今方知信托了天主，天主是全智全能，全才，萬物主宰，靈魂得着了歸托，內心不疚，神明安寗，自可不憂不懼，無入而不自得了。爲宗敎而服務，絕色絕財絕意，回也不改其樂的意義得着了。從世俗人爲天上人，經過付洗之後，是重新去做人，在新民也有了着落。永遠親近天主，那就是止於至善的了。　爲惠主敎和才院長的感動，因爲敎士不顧名利，犧牲自己，爲大眾服務，止於至善的精神，受到了深刻的印象。　就是志堯先生的觸動，如今吾巳五十七歲，不可再蹉跎自誤了，所以非得趕上前去不可。這是胡校長演　的大意。記述如有失眞的地方，還請原諒 
　　我聽了志堯先生這一番話，有一點感觸，我覺得宗敎總是勸人爲善的，人只要有眞實信仰，那總會得到眞實的正果，如志堯先生這種爲宗敎的精神，大可爲信仰宗敎的作榜樣，以胡校長之爲人，毅然去受洗，如用孔子的話說，亦可謂一剛毅木訥近仁」的了！ 
[華股盤旋　漲風稍定]  
　　昨華商股票市況、雖多上漲、業已轉入盤境、取締買賣華商股票暫行規則公佈、數日來神經過敏之猜測一掃而空、各方人心大見安定、公用業迄在買風籠罩中、急遽劇騰、閘北水電最高成交價爲三十三元、又升一元、華商電氣見三十元關口、升二角半、百貨業永安又升二元、新新兩日來上升過巨、巳回小二元半、內衣升二角半、大中華火柴售者觀望、又升五元、達一百九十元關口、南洋烟草升一元、文化業商務會見二百七十五元高價、後又回下、仍軋升二元半、世界兩日共升七元半、中華反降二元半、新藥業新亞回小二角半、中法民誼各升一元、今分紀各股市價表於後、 
[債市閒散　起伏僅有一二角]  
　　昨日統一公僓市況、以無特殊展望、人心益覺閑散、買方裹足不前、空者愈少進取、加以華股轉挺、乃從事不免捨此求彼之舉、故市氣淸淡異常、乃造成醞釀之勢、全市上落僅有一二角之差、且進出者均爲零星戶、觀市氣徘徊、大戶似在暫存觀望、若一有刺激、則市態之變動、必有一番較勁之起伏也、綜計成交約四五十萬元之弱、茲列表於後、 
[首飾金銀　絕無更動]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金、每兩仍掛二千一百五十元、（收進减三百元左右）同業互做價在一千八百八九十元間、最後一千八百八十元、與上日價同、後人心閑散、未續成交、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十元零七八角、 
[軍票穩定]  
　　昨外幣市况、日軍票頗穩定、同業互做淸稀、最後價五元五角五分五七厘、爲經營者出入價、銀號與小錢莊門市價致亦軋攏、漸趨一致、售出五元五角六分、收進五元五角五分云、 
　　昨錢業公會拆息一角二分、仍未更、新劃頭與現鈔平掉云、 
[疋頭升降　範圍漸狹]  
　　廠布　昨市情仍然堅定、無甚榮辱、但形勢則有盤高之象、故桃花女士林布晨開二五七元七角半、降至八元二角半、又有人來吸收、午收爲二五九元、下午無變動、較前日續好五角、組細布亦無上落、十六磅地球粗布仍喊一七九元之八十元、十二磅地球細布一六〇元、大鵬一五〇元、三羊嗶嘰新單六元、現貨五元八角半、長壽府綢五元七角半、排球三元九角、木蘭漂布一六〇元、 
　　東布　局勢平穩、升降範圍漸狹、十二磅龍頭細布廠單以月底迫近、爲棧租關係手貨而續吐、晨開一七五元半、午收降至一七四元半、跌落一元許、而彩球飛魚等細布堅定不動、彩球仍須一六三元半、飛魚一六〇元、四君子嗶嘰始終在七元三角左右廻旋、交易淸而無生氣、午收價爲七元二一角九分半、微昂五厘、 
[雜糧榮辱戶見]  
　　豆類實需昨頗懈怠、僅天津赤豆會有六十餘包談妥、但未正式成交、 
　　苞米本銷不弱、人心良好、市呈挺勢、昨開蕪湖苞米二百八十包、價一百十元至一百十二元、荷蘭苞米一百包、價一百十元、 
　　山芋乾到銷相垺、市勢初平後堅、昨開江北山芋乾草包卅包、價一百〇七元、又單綫袋四十包、價一百十元至一百十元〇五角、 
　　麩皮仍感有求少供、昨開三鑫小包麩皮五月份棧單三百包、價爲一百〇四元、市勢帶俏、 
　　豆餅交易已日趨冷落、昨做開甡記豆餅五月份吉田棧單五百片、價爲六十元、市乏精彩、 
[粗砂股升]  
　　糖商合作營業處糖股單、昨市交易稍增、公會劃盤微有輊軒、組砂股開盤升一元、爲三百〇三元半、收盤〇三元、結果尚升半元、赤砂股開三百〇一元、小五角、統共成交一千七百包、 
[紅棗交易不寂]  
　　紅棗近日市價至平、故行號開盤、日有交易、頗不寂寞、如唄陳貨特棗王開三百四十元、棗王三百十元、棗頭二百六十元、頭戶二百三十元、南陳食棗王二百九十元、棗頭二百四十元、頭戶二百元、連日約有近千包成交、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[舞台劇應應夾演崑戲] [  弄笛樓主]  
　　近因影片來源缺乏，一般電影院，大都將改演舞臺劇，尤以話劇爲雷影眞象，有純粹國語，易於了解，然終以缺少絃管，類近小品文字，兀坐院中，僅足爲婦女界消閑，而平劇鑼鼓喧鬧，胡琴太剛，皆非所以怡情悅性，惟崑曲陽春白雪，淸詞麗句，燈前餘韻，悠然不盡。元明人製曲，先重孝義，琵琶記拜月亭兩本，所以千古不滅也。値茲戲變之秋，倘能在舞臺劇中，添夾崑戲一二折，使觀衆盪氣迴腸，未始非改絃之良箴，略舉端緒，以質劇家。 
　　　班底與服裝　仙霓社正生鄭傳鑑，冠生趙傳電，巾牛周傳瑛，五六旦朱傳茗，張傳芳，淨角沈傳錕，邵傳鏞，武牛汪傳鈴，方傳芸，正旦王傳葉，付丑王傳淞，及後塲約共十五人，別爲二班，分棣甲乙兩處，以每班八人計，輪流排演，歡迎各方點戲評論，其行頭必須鮮艷，庶得觀衆滿意，若遊園驚夢，催試秋江，則有天然曼妙之姿，而生斯文憐惜之感。 
　　　戲目與時間　不論平劇話劇演至半本，暫告休息，接演崑劇一二折，約三刻鐘，如驚變，折陽，不過二十分鐘，俟崑劇完，再接演前戲，觀客亦得掉換口味，如票界客串，亦須歡迎，蓋京票玩崑，　往無處獻藝，轉成學而不用，正所以提倡斯道也。 
[白書電影機] [  炤]  
　　當我們坐在漆黑的常影院裏，靜看影片的搬演，雖然覺得淸晰而明瞭，可是四週黑暗的籠罩，終覺到有些不快，嘗默想能有「這麼一天。」不用關閉　炬，甚至不用電力，而能欣賞電影，同時眼瞧着說明書，與銀幕上的情節對照，耳聽着機聲傳出的銀慕對白，該是何等有趣的事！前讀報載囉馬電趴，謂一義大利科學家愛密　沃氏，新近發明）種白晝電影機，可在光天化日之下開映影片，並說在此雷流節約聲中，此項影機之樂爲人用，當可預卜。」電影科學之進步，可謂日新月異而歲不同，種種出於意外的發明，殊足驚人，深望白晝電影機，能早日見之於上海 
[「牡丹花下」] [  鳩摩]  
　　牡丹花下是一個悲喜劇，大華大戲院在新凉入序的時候，把這片子獻映，並沒有使觀衆失望。當然這要歸功於編導者的鄭重製作，使全片輕快流利。始終抓住觀衆心理；在西片處於絕續關頭，國片正該力爭上游的今日，牡丹花下確可獲得影迷的讃譽。筆者以爲就劇情的曲折與處理的細膩而言，桑弧先生的洞房花燭夜差可比擬，由後者更勝於前者，如演技的平均賣力，攝影的明郞，錄音的清晰等等，都屬後來居上。 
　　影片前半描寫雪琳學校生活，和對於克明的一往情深。極爲流利，尤其有韓蘭根與　隱秋的穿插，使上半部戲增加不少笑料。如在上課時韓蘭根屢看手錶，希望快些下課，等得不耐，寫了一紙條，候敎帥不注意時派司給陳雲裳，陳拆開看時，上面寫的是：「還不下課，打鐘的大概巳死去了」。編導者的風趣，使我們已脫離學校生活者看之引起一番憧憬學生時代的天眞好動，宛然如在目前。陳雲裳演雪琳，活潑潑地一個女學生，角色旣適合她的個性，演來美妙無比。尤其是他的父親假裝了方氏故夫的友人來向方太太租賃房間時，陳因討厭他的猥瑣仃爲，在晤中向　氏搖手拒絕，一種難言的憤懣，極爲逼眞。到後來父親見愛女婚事已定，乘船遠去，陳和顧也魯相送江干，珠淚滾滾，但回眸見愛侶在旁，不禁輾然露出笑顏，表示出小女兒悲喜的情感，巳入化境。顧也魯的克明戲不多，但很費力。在小生人材缺乏的影界中，顧不失爲一優秀的演員，雖然他的身材和濃眉尚有可以非鑲之處。顧君的表情中常常把左右嘴角用力下垂，以爲堅決，憤恨等表示，做得多時就要過火，似乎不大美觀。姜明在劇中極稱職，但對於這角色的個性，卜萬蒼似乎太加渲染，有些不近人情。父親固然疼愛女兒，更兼假充是方民故夫的朋友，對於雪琳不應行爲猥瑣而近卑劣，使雪琳疑心這「老頭見」有非分之想。在老頭兒心中，很明白雪琳是他的親生女兒，態度應該大方，行爲應當光明。編導者也許想以父女倆在未打開悶葫蘆前的猜疑，反映山事實水落石出後的親密，遂不惜故意渲染，　這　渲染恕我不得不認爲是卜　蒼全片中的敗筆。 
　　最後，還要說一說片頭的圖案。這次是用軟緞作背景在緞面繡出片名，演員表，工作人員表等等，因為緞子有反光，所以字劃不大淸晰，這恰與洞房花燭夜有同病相憐的地方。西片的片頭有的很有含意，每與劇情吻合，卜先生所見必多，外行在此不必嘵舌，在國片抬頭之時，定已注意到這種小節。總之這是一張新秋佳片，如其中國也有完善的影評雜誌的話，這定給編者譽爲綴上四顆★的最佳影片。 
[梨園動態] [  菊]  
　　黃金新角吳素秋，葉盛章，葉世長，艾世菊等後日到滬，准九月四日登台。 
　　更新舞台新邀李玉芝，李宗義，李多奎，閻世善等接宋德珠之後隊。 
　　皇后大戲院第一批京角　邀妥王玉蓉，周嘯大，高維廉，裘盛戎等，來滬　尚未確定。 
　　大蟾舞台本期邀妥坤旦李韻秋陳大穫等，李係張君秋之師妹，演技州當精純。 
　　上　戲劇學校學生不日將赴靑島光睦大戲院演唱一月，再赴華北各地旅行演劇。 
　　于素蓮下月出閣，一說于定蜜月之後，將再現色相，父韓索秋已返滬待產。 
　　衛仲樂敎授之國樂演奏會，定於今日下午五時一刻在呂班路震旦大學大禮堂舉行。屆時並有名國樂家許光毅君及金祖廉君加入合奏，定卜盛極一時也。 
[「中國小姐」名花有主] [  影]  
　　　百樂門紅舞岸王美梅，以舞藝精湛，姿態美豔，會於九四一年榮膺「中國小姐」，近因體重增加，已　影家園，蓋不久將升任「中國太太」。據該姝語人：以舞藝廣交名士，終不若賢妻良母　爲愈也。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（八）　奈若何 
　　只一眨睛的時間，阿興把船攏釗前面來。葉二太太間，今天比昨天冷還是暖，喜鵲道：「和昨天差不多。」何媽道：「河裏有河風，要比岸上冷。二太太你還是多穿　件衣服吧，穿那件灘皮旗袍再穿那件藏靑色學絨繩馬甲。」葉二太太聽從何媽的話，換了這麽兩件衣服，把兩手插在絨繩馬甲袋裏，走出來父叮囑維城道•「維城，你千萬不要出去，我一會兒便回來•」維城道：「嬸娘上衛家去，見到翠珍姊，便把翠珍姊帶回來，這是第一要着。至於怎樣去懲戒費長河那混蛋的據人罪，怎樣去詰責衛雲卿的包庇罪，這都可以留待明天再說。葉二太太也采納維城的獻議要喜鵲隨她去，走到前面河邊。那船是一條中號的無棚船，葉二太太和喜鵲下了船，阿興先把篙子向河岸一點船就蕩漾到河心，接着把一枝櫓蕩到河裹，發山了款乃之聲，船便其直如失的前進了。 
　　阿興道：「我們把船搖到衛家的後河，人不知鬼不覺的上岸。便是衛家要把翠珍小姐藏也來個措手不及。倘然從大港裏，大模大樣的搖過去，防有人看見了，先透一個風聲給衛雲卿，衛雲卿人家都喚他老狐狸　把翠珍小姐藏了，豈不糟糕？」葉二太太起先說阿興鬼鬼祟祟，不贊成，後來一想，倒也是一個辦法，便聽從了他，說：「隨你吧。阿興搖到一個三又港口，把櫓緊了一把，進了小河。這河正是衛雲卿家的後河，貶眨眼望見前面一個大竹園。喜鵲道：「那邊就是衛家宅了。」阿興道：「你不要把手指來點。他家的水橋是一式兩座，我知道。」說話時，大竹園越來越近。阿興道：「岸上沒有人，倒是好的。葉二太太道：「管他有人沒有，你搖過去。」船到了東邊一座水橋，靠了岸，阿興搶到前艙來，扶葉二太太上岸。（一六七）影星胡風，過了夏也消瘦得多，但活潑美艷，不減往昔[  康祖藝攝]  
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
