# 1942 - 438 - 4924441

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[印國民黨常會集議　決議案明日發表　阿柴特與華維爾談話　結果可成立一種方案]  
　　新德裏五日路透社電　國民大會黨常委會、今晨集會兩小時、然後休會、至明晨續議、據該黨會長阿柴特告新聞記者稱、渠或將於四月七日（星期三）發表常務會之主要議案、希望上屆時可從克里浦斯處獲悉英戰爭內閣對大會黨常委員決議案之反響 
　　新備里五日路透社電　印度國民黨主席阿柴特、昨與印度方面總司令華維爾將軍晤談甚歡洽、阿柴特雖係文人、但對於軍旅之事亦甚注意、華維爾則頗有儒將風度、二人談話時、會由尼赫魯担任翻繹、談話結果聞可成立一種方案、俾在印度國防部任一印度大員、與印度總司令權限加以劃分、關於此事、印度各領袖會聲明、印度人方面對於英國戰時內閣在範圍較大方面之政策與戰略、絕無反對或從中作梗之意、僅以貢獻意見為限、但在印度境內、新政府對於防務及其他政策、至少當如澳洲總理寇丁在澳洲境內所有之權限、 
　　新德裏四日哈瓦斯社電　英訪印特使克裏浦爵士與國民大會主席阿柴特會談後、旋即介紹阿柴特及尼赫魯二人、與印度英軍總司令華維爾將軍相見、克里浦斯旋即單獨退出、由華維爾等三人進行談話、此外、國民大會特別委員會於本日午後開會、歷二小時之久、並定於明日繼續開會、據國民大會要人談稱、會就現行局勢加以全面的檢討 
　　裏斯本四日同盟社電　據新德裏來電、印度國民黨主席阿柴特、國民黨領袖尼赫魯、英印度軍司令官花維爾及克裏浦斯四人之會談、四日下午六時起在異常緊張空氣中舉行、會談結果、尚未明瞭、在會談前、阿柴特會向記者圍暗示、英印交涉有諒解餘地、由各種情形而觀、英、印會談難期立即解決、但四人會談後、當可達到某種程度之妥協點、是項見解、仍屬有力、 
[甘地返華特哈]  
　　新德里五日路透社電　甘地咋已離新德里返華特哈地方、據向報界談稱、「余深信嚴守緘默最有助於國是、諸君當能尊重下懷」、或問其將勸吿孟加爾在現在情形之中亦實行非暴力主義乎、甘地答曰、「余将以此勸吿全世界、不持孟加爾而已也」、 
　　新德里四日哈瓦斯社電　甘地本日離此前往華特哈城、瀕行會向報界發表談話、略謂、余以至誠勸吿世界各國出以「反暴力的」態度、設余非爲愛護人類而提倡反暴力政策、則余今日早已不在人世，蓋生命於余、並無其他興味可言也、甘地對於此來與各方會談經過拒不宜布、僅謂在現在環境之下、保持緘默、乃余對於印度之最佳貢獻、 
　　西貢五日海通社電　據此間昨夜消息、廿地啟程回華特哈之消息傳播後、英印政界人士大爲驚惶、甘地　不說明其不願左右談判之事、但衆認此事關係重大、昨日全印大會執行委員會討論時、甘地亦在座、但無若何決定、甘地堅持印度不牽入戰爭　渦、始可接受克里浦斯之建議、甘地啟程前雖未發表意見、但其態度已確定、有問甘地是否將勸孟加爾省在此時參加不抵抗運動、甘地答稱、不但孟加爾省、且將勸告全世界、否則此世界實不値余之生活也、 
　　孟買五日路透社電　關於某加拿大靑年所問印度新政府將對英僑取何種態度及將否准許英國與他國商號在印經營兩節、甘地頃在其哈里强週刊撰文作文、略謂「如果余對印度政策、有何勢力、則將歡迎外人、惟若輩必須有利於我國、而決不其如此前所爲之從事剝削、致使我國陷於貧乏」、 
[印自由黨領袖　向英提出節略　促派印籍國防委員反對公民投票措置]  
　　新德里四日哈瓦斯社電　印度自由黨領袖薩潑魯爵士等、頃以該黨及即度各小黨名義、向英國訪印特使克里浦斯爵士提出節略、要求任命印度籍委員參加國防委員會、其文有曰、 
　　「國防委員與總司令之活動範圍、不難加以劃分、惟仍須採取措置、務使國防委員會與總司令部之聞密切合作、取得調整、吾人亟願竭盡所能、參加現行戰爭、但在未有印度籍委員參加國防委員會之前、終難有所成就、吾人對於反對此項要求之論據、非不知之、吾人並不忽視此項論據之重要性、但吾人仍不能已於言者、端因任命印度籍委員參加國防委員會一舉、對於印度人民必在心理上發生重大效果、並能恢復國人之信心故也、印度人民今日並不十分興奮、固矣、但祇須一紙任命、此項局勢即可爲之改觀、蓋過去印度不設武裝一項制度、不特將使吾人永遠荏弱、抑且早已不合時宜、即度人民所以不能信任英國、迭次懷有疑念者、共故亦即在此、是以此種政策、務應立即放業、英印雙方倘能同意、將兩國邦交樹立於誠意與信心之基礎上、則新世紀即可從此開始矣、又英國方案中主張以自由決定接受或拒絕新憲法之權利、　予各省、此種公道精神、至屬可佩、吾人以爲强制性質之聯邦、徒足引起內部之惡感、且深信此舉對終國家之完整與安全、均將造成不幸結果、在現行環境之下、舉行公民投票、雖在理論上可謂一種民治的措置、但仍足以造成嚴重反嚮、匪特危及舉行公民投票各省之安寗與秩序、即在鄰近各區、亦將受其影響、結果所屆、各地勢將發生銜突、此外、下議院一切議案、僅須由全體議員不分國籍多數表決通過一項辦法、亦非所宜、吾人主張、任何議案在下議院至少應取得印度籍議員百分之六十五以上之贊成票、始能通過、又吾人認爲僅與印度人民有關之議案、仍須由下議院歐籍議員參加投票表決一項辦法、亦不合理、要而言之、印度是否成爲聯邦國、應聽由印度人民自由決定、 
[克里浦斯　晤約翰王　說明談判經過探詢美國意向]  
　　里斯本四日同盟社電　據新德里來電、克里浦斯本日與羅斯福私人代表約翰生會見、據確實傳聞、克里浦斯在會談中、曾說明英、印會談之經過情形、同時探問美國方面對於會談之意向、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　據白宮宜布、約翰遜赴印、携有總統致印度某重耍領袖之函件、惟究致何人及內容如何、則未經洩露、 
　　森華盛頓五日路透社電　據紐約泰晤士報載稱、羅斯福總統私人代表約翰生、上星期五到新德里時、携有總統致印度某要人函、內容不詳、僅知某要人當係尼赫魯、 
　　羅斯福氏函尼赫魯 
　　華盛頓五日路透社電 
　　英國對於印度要求更積極參加該國防務政策、願意考慮讓步之訊傳出後、此間人士之注意力、現繼續集中於新德里之談話、而羅斯福總統私人代表約翰生上校以公使級到塲、猶可增强此種注意力、白宮發言人謂、約翰生上校携有總統之函、於到達後遞呈、發言人雖以渠不知該函致何人爲言、惟若干外交界相信、該函係致大會黨領袖尼赫魯者、至於報紙猜測總統調停、以免新德里談話決裂之可能性、官塲未予置評、一般人相信、美國雖與其他協約國同樣對新德里談話之成功、關係重大、侃羅斯福總統不致過早干預英國之內部事務、 
[克里浦斯在印　正作最後努力　回敎聯盟對英提案須經修正始可接受]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電瑞士電訊社頃發出消息如下、據英國每日快報載稱、英國訪印特使克里浦斯爵士、現在印度作最後一分鐘之努力、渠認爲英政府方案之實現、目前所屬有望、蓋有兩大因素、有利於克里浦斯特使之工作、一爲印度各重要領袖、莫不積極擁護克里浦斯爵士、二爲英國內閣閣員對於印度問題之意見、原極紛歧、但至最近已趨和緩、以整個局勢而論、今日主要障得、端爲印度防務問題、英政府在現行環境之下、不惜任何代價、以保持其原來地位、惟對於此 
　　一問題、尙無確切計劃、預料在折衷方案中、勢將規定由印度領袖直接參加軍令事宜、且一俟戰爭結束後、印度防務亦將如其他重要問題、完全撥歸印度自行處理、 
　　瑞典京城五日海通社電　哥德堡商業航海報倫敦通訊昨稱稱、英國興印度繼續在印虔談判及克里浦斯與倫敦戰時內閣保持密切之接觸、證明關於印度之防務問題之談判、已有進步、英國雖不願將印度之防務交與印人之手、但允許印度派遺土人代表加入防務委員會、倫敦方面謠傳、羅斯福總統保證英國於戰後實行對印度之諾言渠更請求重慶方面、作同樣之保證、 
　　阿拉哈巴特四日哈瓦斯社電回教徒聯盟執行委員會、本日午後在此間舉行會議、由金那主席、被論英國特使克里浦斯爵士所提出之方案、所有執行委員、除希巴特漢一人外、均曾出席、又金那向常務委員會提出報吿、略謂、英方提案、僅爲一骨幹、顯須加以補充、印度有回敎徒數萬萬人、故英國提案、勢須經過若干修正、方可接受、而印度敎徒與回敎徒分派制度、尤爲我人之生死問題、 
[中島警告日人　注意北方防線]  
　　東京五日海通社電　日軍大本營內中島少校撰文指陳、日軍在南洋作戰、雖已大勝、日本人民須知、倘其集中全力於南洋、而忽視北方、則危莫甚焉、 
[建川過滿洲里]  
　　滿洲里五日同盟社電　日前任駐蘇大使建川、今晨十時抵滿洲里、下午換乘滿鐵專車赴哈爾賓 
[阿根廷警察當局　拘捕共產黨徒]  
　　阿根廷京城五日哈瓦斯電警察當局本日抄查考社白省共產黨某領袖住宅、捕雲黨徒二十餘名、 
[日駐美外交人員　將往東非　與美方人員交換]  
　　華盛頓四日哈瓦斯電　頃據國務院公佈、日本駐美使領館人員三百名、業自浮琴尼亞州溫泉遷至西浮琴尼亞州白硫磺溫泉、候船轉往葡屬東非洲羅倫索馬貴斯港、俾與美國駐東亞各國使館人員相交換、 
　　維希四日同盟社電　據哈瓦斯社華盛頓來電、美國務院本日公佈、日本大使館員及領事館員三百餘人、已自弗吉尼亞州溫泉遷至至西弗吉尼亞州白硫磺溫泉、一行在該地候船前往葡屬東非洲羅倫索馬貴斯港、以便與美國大使館員實行交換 
　　里斯本五日海通社電　據此間接到消息、美國西岸日僑之撤退業已開始、須遷移者約十三萬人、將在美國內地農工業工作云、 
[傳美將發行　新戰債]  
　　鐵路全部車輛昨起實施管理 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　參議院財政委員會爲俯順勞工界之興情起見、本日核准一案、主張對於戰時工業利潤、採用比例征稅制、此外、並聞政府不久將發行新戰債一千九百寓美元 
　　里斯本五日海通社電　華盛頓息、美政府自今日起管理美國鐵路之全部車輛、鐵路工廠嗣後不得自由處理其機車、客車及貨車之生產、 
[厄瓜多爾實行　燈火管制]  
　　阿根廷京城五日海通社电据基多消息、厄瓜多瓜多爾第一次實行燈火管制、區域以迦拉巴戈斯菜島及普納島爲限、普納島南端之薩里納斯爲美國之海空軍根據地、 
[日機炸巴打半島　實用新式炸彈　發下時在空中爆炸]  
　　華盛頓五日路透社電　據陸軍部宜布、菲列賓方面日軍飛機繼續襲擊巴打半島、及柯列基陀島美軍防錢、所用炸彈係屬新式、落下時先在空中爆炸、一發出巨大火燄、 
　　華盛頓五日路透社電　據聞日軍飛機轟炸馬尼刺灣柯列基陀島要塞、曾用新式火燄彈、美國陸軍部對於此種新式燒夷 
　　西貢五日海通社電　據此間得美方息、日機最近空襲馬尼刺　庫里基陀島之要塞時、其所投之燃燒彈甚爲新奇、蓋該彈在空中即已爆發、墮地後火勢向各方延燒云、 
[錫蘭空襲]  
　　哥倫坡五日路透社電　今晨此間發出之空襲警報、歷時極久、當時聞砲聲砰砰、避於露天防空壕之民衆、見飛機若干架、翱翔空中、據報、一處或兩處地點有彈落下、英機編隊警戒、昨日午後、哥倫坡亦曾發出空襲警報、英機當即升空、但未發生事故、 
[邱吉爾將向下院　報告馬來戰役]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　瑞土電訊社、據英國每日快報載稱、邱吉爾首相擬於復活節假期之後、向下議院報吿馬來戰後及新加坡陷落經過、此在陸軍部則刻正等前仟馬來澳軍司令彭納特少將提出詳細報吿、至華維爾將軍及內閣前駐遠東特使特夫古柏二氏　則已先後提出報吿、送達陸軍部、一俟上下兩院復會、即當就此項報吿加以討論、 
[巴西措置　德極驚異　謂必有報復一日]  
　　柏林五日海通社電　據半官新聞社稱、巴西政府對德斷絕邦交後、對於軸心國僑民、採取各項狂暴措置、警察及暴徙常、侵犯德僑、財產亦受損失、文化團體及俱樂部均未倖免、三月一日以後、德僑被捕絕多、巴西首都及各地均有反德示威運動、並虐待德僑、刦奪德僑財產、巴西向德國推銷貨物、已有數百年之歷史、而目前採取激烈反德態度、殊堪驚異、此項暴行、雖係美國所指使、然德國必有利向巴西報復之一日、 
　　阿根廷京城五日海通社電　據巴西京城消息、巴西後備軍官已被征入伍、總統伐迦斯已廢止專賣權等項法令、藉以便工業資源之動員、 
[貝當談話]  
　　里斯本五日哈瓦斯電　法國元首貝當上將、昨向「葡京日報」駐羅馬訪員發表談話稱、兩年以來、法國處境艱苦、何國爲其惠難之交、已因而了然於胸、法葡兩國邦交素篤、在此憂患時期、更能推誠相與、余甚樂之、葡國由卡蒙那總統及薩拉柴總理兩大政治家領導、得在全球戰亂之中、保存一片乾凈土、此種中立地位、實於人類最髙利益、具有莫大之貢獻、我法國於創巨痛深之餘、不得已退出戰爭、亦惟保存先祖列宗數百年來艱難締迭之西方文明是務 
[日陸軍省分發　士兵特質食糧]  
　　東京五日海通社電　此間消息靈通人士透露、日本陸軍省現以一種特製之食品、發給兵士食用、旣富營養、復便携帶、聞係由米粉·小麥·淡菜及果脯等品選製而成、發明人爲川島上校、經多年研究始獲成功云、 
[日政府補助　子女過多家庭]  
　　東京五日海通社電　日本厚生省決定、凡有子女十人以上之家庭、得向政府請求補助金、以便使其子女皆受較良好之敎育、蓋日本自去年起、有子女十人以上之家庭漸有增加、 
[荷屬西印駐軍　撥歸美國節制　荷司令則任參謀長]  
　　威廉斯達四日哈斯斯社電頃悉駐紮荷屬西印度各島之荷蘭軍隊、巳撥歸美國駐該區海軍司令歐登陀夫少將節制、荷軍司令則以參謀長名義、協助歐登陀夫少將辦理軍務、 
　　里斯本五日海通社電　據華盛頓息、荷屬西印度庫拉索島之軍事司令權、已由美國接管該島之美軍司令歐登陀夫海軍少將發表關於此事之布吿、渠稱、爲統一管理該區之軍事行一動、此項措施實爲必要、前荷軍總司令仍任該島荷軍部隊之主腦、並加入歐登陀夫之司令部爲參謀長、 
　　庫拉索島四日路透社電　庫拉索島總督歐登陀夫海軍少將頃發表宜言云、除原在庫拉索島及阿盧巴島之美軍外、現美國海軍業已接管所有該兩島及共四週之荷軍、此項辦法係欲在戰略及戰術上完全控制兩島陸·海·空三方面之戰事、荷蘭軍事指揮官仍爲所有荷軍之首長、但受歐登陀夫少將之直接指揮、因渠係參謀長也、 
[貝舍萊主張　重建空軍　法空展會開幕]  
　　維希四日哈瓦斯社電　法國航空展覽會本日舉行開幕典禮、由貝當元首親自主持、美駐法大使李希海軍上將亦參加、 
　　維希五日哈瓦斯社電　航空部長貝舍萊將軍、今日在航空展覽會致開幕辭、以重建法國空軍爲言、略謂、吾人務當在法、德停戰恊定範圍之內、重建空軍、以便保護各屬地及商業航空事業、我國之商業航空事業、一務須能與各國並駕齊驅、我國航空事業、雖因缺乏物資及熟一練工人、發生種種困難、但預定計劃、業已付諸實施、法國本部與北非屬地吉布底港航空綫之恢復、尤爲重要、法國飛機製造廠均已於一九四一年七月復工、最大之水上飛機一架、載重四十二噸、已於日前試飛、另有載重七十噸以上之飛機兩架、亦已完工、法國空軍在達伽及敘利亞兩次對英戰役中、均已表現其力量、兩年以來、余按期視察法國各屬地、目擊法國空軍、均準備抵抗任何侵略、法國空軍現有新式飛機一千架、實力較一九三九年九月法、德開戰時爲强、政府並努力建築機塲及共他航空後備、要之、兩年以來、航空事業所由突飛猛進、其他交通方法之不復得用、至少爲其一部份原因、 
[好萊塢名童星賈克柯根入伍]  
　　好萊塢五日哈瓦斯電著名童星賈克柯根、業已入伍爲二等兵、 
[英工人將受　使用武器訓練]  
　　里斯本五日海通社電　據倫敦「每日快報」戰、英國所有從事於人民防衛工作之工人、將授以使用武器之法、國內防衛隊之軍官、被派訓練此項工人使用步槍機關槍及手溜彈、以便在必要時保衛其工廠及力公處、 
[土耳其村民　為小鴨立碑]  
　　安加拉五日海通社電　土耳其地震區域阿新根村之居民、決定爲一小鴨立紀念碑、因該鴨最先發覺地震之徴象、致有居民多人倖免於難、當地震發生前、該村某屋之居民發現養在籠中之小鴨、態度突起變化於是有一九十歲之老翁解釋此爲附近有地震之現象、遂向全村居民發出警吿、俄頃地震果至、全村房屋皆毀、幸居民及時離家、倖免於難、而此感覺靈敏之小鴨、因身困籠中而被壓死、 
[日駐德大使　訪匈牙利　並將轉赴羅保]  
　　匈牙利京城四日哈瓦斯電日本駐德大使大島、定六日下午來此、作非正式訪問、擬與日本駐匈大使會晤後、即起程轉往羅馬尼亞及保加利亞兩國、大約將在保國京城與日本駐土大使會見、 
[錫蘭島當局　取締橡膠囤積]  
　　哥倫坡四日哈瓦斯社電　此閒當局頃通吿橡膠製造商及販賣商等、苟非立即將所囤積之橡膠脫手、則當局即將採取措置、實行徴發云、 
[國際簡訊]  
　　保京四日哈瓦斯社電　據埃及方面消息、希臘喬治國王現在開羅、擬於最短期間、前往美國一行、 
　　里斯本五日海通社電　據葡萄牙警署宣稱、葡萄牙邊城捕獲私運肥皂至西班牙之商人十三名、尚有商人多名因囤積或違背物價管理法而被捕 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　國務副卿威爾斯頃談稱、美國現正與墨西哥、玻璃維亞兩國談判互惠商約問題、 
　　里斯本五日海通社電　此間安哥拉商人聯合會稱、安哥拉有獸皮八十萬公斤、因英領拒絕予以通過之許可、致葡萄牙經濟上受損失極大、故安哥拉商人請求經濟部向英提出抗議 
本報特稿 
[土耳其的護城河]  
　　從卦象裏還可看出一點形跡來。如今的人行事，常常喜歡來一個出其不意，攻其不備。這一條道理，雖在我國毛毛已有二千多年的歷史了，然而至今還保有着其存在性。東西一理，當然不能說人家抄襲我們的舊文章。從這一點上，我們也許可以想到冷了很多的時直布羅陀攻勢，要在出其不意，攻其不備的原則下，實現一次，也未可知哩。買馬票的買冷馬，押寶的押冷門，也是常有的事，所以說直布羅陀一着冷棋，也在推算之列。否則當日希特勒在打下巴黎之後，為何那等屈尊降貴而下交於區區西班牙的佛朗哥呢？ 
　　可是我們還得把卦象仔細再推斷一番。那鬧了很久的髙加索進行曲，不能不放在節目之內，不是嗎？上凍以來，南蘇克里米亞一隅，豈不是鑼鼓喧鬧的大鬧而特鬧着嗎？爲什麼要在那一隻半島上窮鬧？翻開地圖一査，原來克里米亞離開高加索，只有一弓之地，要進高加索，正好把克里米亞權當一塊跳板，只要這麽一躍，就可以躍到髙加索去。德人在這裏下了不少本錢，能說他們沒存這份心眼嗎？ 
　　把卦象重新搬動一下，我們又可看出兩個攻勢來。這兩個攻勢之一，當然要輪到一會冷一會熱的北非利比亞之戰。報上我們常常可以看見這一區的戰情。據說德人對於這一區的戰事，不僅現在很費心留神，即在兩年之前，早有計劃。－凡準備調往非洲的兵士，在國內都要有一番熬熱的實習，實習的方式，就在炎天暑熱的季候中，把兵士們關在一間大厦內，厦中像拍活動電影一般，布置了沙漠中的各種眞景，沙地，棕櫚，駱駝，應有盡有，此外還有像眞的烈日，狂颷，都是應用電力電光弄出的玩意兒。室中的熱度，常在一百十度之上。從這種練習上看，可見得北非之戰，要加緊攻勢，正是意料中事哩。 
　　第二個可能的攻勢，本文擘頭就提起過，正是那達達尼爾進兵的一件事。我們如已留心近幾天的國外電訊，就想到土耳其一再應用那滴溜滾圓的外交詞句，表明心跡，是個什麼作用。假使土耳其沒事的話，又何用發表心跡？其中必有一個不得不發表的理由，這是很明顯的。所以說春季攻勢之中，我們可不能把這一條遺漏了。至於德人準備「善」攻「惡」攻，那就要請觀劇的列位，注意下文的推演。 
　　以上各點，僅是將可能的攻勢列舉一番，作一個檢討的根據，往下就要用三步手續，仔細的推詳一下：第一，要看看究竟什麽攻勢最有利於軸心；第二，估計德人物力人力，究竟可能辦到那一步；第三，假定動手進攻之後，是個什麽結果。這樣，至少也可把這春攻的謎，戳破一個小洞，將密藏的春光，儘量洩漏一些出來，也省得舞台下面的看客們悶在鼓裏；悶出病來，豈不有傷天和？ 
　　什麽攻勢最有利於德人？前面已經發表過六個目標單位：即蘇聯莫斯科，不列顚本土，直布羅陀，髙加索，利比亞，達達尼爾。我們把這六個單位，按攻勢的方向和地段劃分爲三組，一，西進，即不列顚本土，和直布羅陀；二，東進，即高加索，利比亞，達達尼爾；三，北進，即蘇聯莫斯科。現在把進攻各組的利益，逐一論列一下。 
　　進攻英國本土有什麽利益？這個答案最是簡單。杜甫的詩說，「射人先射馬，擒賊先擒王」，就可解釋這個答案。本來這兩句詩引用得不很洽當，因爲英國並非民治國聯中的唯一霸權。但在德人心目中，則以爲凡是興穗人敵對的，都是英國在其中主持慫恿，要是把英國一下打敗了，民治國聯就會解體。此外，英國是列强申首屈一指的人物，如若打敗英國，那戰勝者就可威鑽全球。至少穗國是如此着想的。這兩點理由是否合於邏輯，我們這裏暫目保留一下，這裏只要暫時假定這是德人進攻英國的利益。 
　　共次再說，假如進攻直布羅陀又是什麽道理？利益安在？這裏最明顯的一個理由是衝破英國的封鎖線。我們每次聽德人所說這回發動戰事的理由，是英人預備將德人活活的餓死，把德人的商業等等活動，都封鎖起來。封鎖最利害的要算地中海，而地中海的西頭重要關口，就是直布羅陀。這是德人進攻直布羅陀的理由。 
　　那麽，假使攻破了直布羅陀又有什麼利益呢？第一，顯而易見的是地中海是英國最大最强的一個根據地，假使得了這西頭的關口，雖說不能把英國所有地中海的戰艦「全滅」，至少要逼得英人趕快把地中海的戰艦盡速的繞道逃走。否則這些戰艦就要成爲甕中之鱉了 
　　這麽一來，封鎖是被衝破，但衝到那裏去呢？非洲？南美？往非洲還可說說，到南美，怕不能那麼容易；因爲大西洋究竟那麼遠的海程，英美都有大軍重重的布置着。可是就這一次德人發動戰事的心理看，好像他們覺得自己有些「萬能」。在陸地上他們戰無不勝，攻無不克；海上雖然沒有那麽兇，可是那些神秘潛艇，和神秘武器之類，好像很能得力可用。而况且義大利還留着幾隻船，打破了地中海西頭的封鎖之後，牠們也可以出來玩玩了。安知德人不想這麼試試看？ 
　　至於往非洲去，那自然很是便利。第一在作戰方面，是很容易運兵到利比亞，第二在經濟方面，很可利用一下法，比，義，等國殖民地的出產。我們看，也許德人太「一想情願」了；可是在德人心下未嘗不是一本正經的在幹着咧。 
　　以上說明了第一組攻勢的道理和利益，再把第二組提起來看看。第二組一共是三個區域，即高加索，達達尼爾，利比亞。在軍事上，這三區有三個不同的道理，可是在經濟上却只有一個目標。我們暫且撇開軍事慢談，先把經濟的關係推詳一下。 
　　把地圖打開一看，進攻髙加索的最大目的，爲的是得手之後，那伊拉克，伊朗等諸邦，就在咫尺。從達達尼爾進行，也是假道土耳其進入小亞西亞的其他諸邦。至於往利比亞進行，同樣是想跨過埃及，拾取近東的無限寳藏。 
　　這所謂「近東」的小亞西亞區，是怎樣的情形，究竟有些什麽寳藏呢？ 
　　這一片近東區，包括好幾僩邦土；最出名的有土耳其，亞刺伯；新近在報紙上很出鋒頭的有伊拉克（即美索不達米），伊朗（即一九三五年前之波斯）；另有小小的敘利亞，巴力士坦，及不大聽見而又重要的特藍斯佐對尼亞Transjordania。依德人看，連埃及，阿弗干，都要概括在內。 
　　德人垂涎這片地，非只一日。垂涎的理由，郤是軍事與經濟雙方並重。這近東區域好比一位美貌的佳人；在軍事上，這位佳人的心肝，早被英人佔有了，德人在一旁乾瞅著，免不了大動了其醋意。而且英人有了這位佳人，在交通方面，無論是軍事的或是商業的，都是慣串一氣的。譬如在海運和陸運上，從本土動身，經地中海可抵蘇彝士河，再轉入印度洋，而過印度，新加坡，直達澳洲。或由埃及而達南非洲，轉到紅海而進入小亞西亞，再進而至印度緬甸新加坡而到澳大利亞。 
　　至於在經濟上這區域內究竟有何重要？換句話，這裏究竟出產些什麽，叫人如此不惜犧牲，以性命相搏呢？第一當然是汽油。這汽油在軍事上，等於人身上的血脈。其次就是鑛產，除了鐵鑛之外，還有很豐富的貴金屬鑛。在幼發拉底及底格里斯兩大河的流域，又有極豐盛的農產。其他的原料如羊毛，棉花，絲，這裏都有多量的產出。 
　　這片地帶並不算小，要把土耳其和埃及算在一起，差不多就有蘇聯以外的歐洲那樣面積，比之印度要大了一套。僅僅埃及一國的大小，就抵得上兩個德國。 
　　像這樣大的一片地土，出產叉如此豐盛，當然是要引起人來爭奪，况且這地廣人稀的所在，又是物質文明落伍的地段，並且因爲信仰不同，言語不同，而又種挨不同，以致並無一些聯絡組織，不但沒有聯絡組織，而且還你欺我詐，不相爲謀，所以人家就容易動手了。 
　　至於德人覬覦這近東區，却還有兩個軍事的重要關鍵。第一點，要是德人在這裏得手，攔腰一鏟，就等於把英人的屬地運絡綫，鏟成了兩段；地中海不能立足，不去說他；那印澳等地，也會像風箏斷了綫一般，弄得沒有依據了。第二點，行軍的要訣，有一個叫着什麽「給養錢」的玩意兒；換句話，那就是大軍所至，沿路都須有供給，這倒不盡指軍糧一個問題而說，最重要的還是汽油煤鐵等項。現在行軍，來不來就是幾千里，難道還老是完全靠着從國內搬運汽油等項到前綫應用？當然最好沿路取給，有了當地的給養，叉可向前進展。要是無所取給，那就是斷了「給養綫」，是行軍最大的忌諱。這一點也是德人念念不忘，急於要飛到近東的大理由 
　　以上說明了第二組東進攻勢的理由和利益，還　下第三組的北進攻勢。道北進之道，並無什麽了不起的特殊理由，然而也有這麼兩三條不可忽略的關節在內，也很値得說明一下。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[加里寗前綫　發生劇烈戰事　東綫轉暖冰雪熔化德軍從事整頓陣地]  
　　庫髮希夫四日路透社電　日來加里寗前綫發生最劇烈之戰事、德軍曾猛烈反攻多次、均被遏阻、蘇聯當局所宜布之數字、表示德方損失甚重、現蘇聯官方公報人已改變作風、常常宜布各地蘇軍曾進行攻勢行動、其前有一時期蘇聯公報照例稱各地無重要變化、據各方消息、蘇聯坦克車加入作戰者、爲數日衆、坦克車大部分用於協助步兵、而未負大隊出動進攻之任務、蘇軍現仍在多區保持攻勢之壓力、此點關係重大、現冰雪雖溶、德軍仍無撤退一部軍力休息或改編以備猛烈進攻之機會、反之、據最後之來訊仍稱、德軍部隊於開抵該戰綫立須開入前綫作戰、 
　　柏林五日海通社電　據此間負責方面宣稱、東錢春雨綿綿、其溫度業已昇至冰點以上、蘇軍大規模之進攻、已不似以前之猛烈、惟局部之進攻仍不時繼續、有時且甚猛烈、穗軍方面現正從事於陣地之整頓、以備在春季大舉、 
　　德方發表蘇軍損失 
　　柏林五日海通社電海通社昨得德國軍界負責方面對咋日之德軍戰報補充如下、蘇軍於今年最初三個月內之損失、除傷亡生病及失踪者外、尙有被俘十萬人、故其損失共計有一百萬人之多、自戰事開始至今年三月底止、被俘之蘇軍共有三·九一六·九九三八、、故蘇軍損失之總數估計爲二千萬人、按第一次世界大戰中德國俘虜營中之俄人有一·四三四五二九名、蘇軍此數之損失、使將來之戰事受有極大之影饗、蘇軍物質上之損失亦甚重大、自開戰以來共損失坦克車二三·七一二輛、大砲三四·七〇〇尊及飛機二〇·四七六架、此項損失非爲蘇聯零落之軍備工業所能補充者、蘇軍在東綫亡命進攻、不但無所收獲、且損失甚大、故蘇軍之作戰精神行將减退矣、 
　　德機襲擊蘇聯軍艦 
　　德元首行營五日海通社電　今午穗軍戰報稱、東歐中路及南路之敵軍、各處進犯、悉被擊退、中路後方敵軍三千被殲滅、德戰鬥機、急降轟炸機及驅逐機　、協助陸軍在北路作戰、蘇軍損失甚重、敵機損毀四十七架、吾機僅損失一架、德機襲擊列寗格勒及克琅斯達德港內之蘇聯軍艦、主力艦及重巡洋艦各兩艘中彈、安置水雷巡洋艦一艘似受創、德重砲猛轟敵髙射砲防地、德戰鬥機在漁人半島及茂曼斯克海濱附近、擊沉商船一艘二千二百噸）、五艘受重創、 
　　華盛頓四日路透社電　據此間數日來由各國接獲之軍方情報、均表明德國將沿蘇聯前綫由波羅的海至黑海全綫、進行大規模攻勢、其目的在擊潰蘇聯陸軍、德統帥部爲籌劃此舉、業已集大軍四百萬名、其中半數集中中綫、以莫斯科爲進攻之目標、 
[英機襲擊　法比邊境]  
　　柏林五日海通社電　據權威方面宜稱、英機昨午襲法·比邊境、被擊落十二架、當時英國噴火式飛機護送雙引擎轟炸機作戰、德軍高射砲隊及驅遂機立即加以截擊、英機投彈甚少、損毀甚微、 
　　比京五日海通社電　日官方宜稱、英皇家空軍轟炸白魯格、該城因有中世紀建築而聞名於世、該處有學校一所中彈、尼姑二名及兒童八人殞命、 
　　馬爾太遭猛炸 
　　柏林五日海通社電　此間權戚方面宜稱、德國轟炸機及急降轟炸機、昨日大舉空襲馬爾太島之拉伐萊泰港，該港之軍事目標被炸甚烈、德機一架擊中停在該港之巡洋艦之甲板上、德國急降森炸機更向艦上之大砲投以巨彈、並襲擊該港東口之髙射砲位、而破毀之、拉伐萊泰之兵工廠中有一千公斤之炸彈多枚、發有重大之爆炸聲及大火、該處之工廠及軍需庫亦中巨彈、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、數日來英國上空平靜無事、但至本日德機又飛至英國投彈轟炸、西部諸地稍受損傷、但東部旣無死傷、亦無損失、 
[北非戰訉]  
　　開羅五日哈瓦斯社電　英國中東軍總司令部今日宜布、里比亞前綫、雙方步哨及偵察隊甚爲活動、 
　　羅馬五日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、北非境內砲火及偵察頗見活動、敵軍襲班加齊及德爾那、平民負傷死數人、軍事目標並未中彈、敵機被班加齊之高射砲擊落一架、另有三架被德驅逐機擊毀、、 
[莫斯科官方　否認轟炸瑞典]  
　　莫斯科五日哈瓦斯電　官方宜布、瑞典·芬蘭交界處哈巴朗達鎮、於五日前被國籍不明之飛機一架轟炸、査該項飛機、並非蘇聯所有、 
　　瑞典京城五日海通社電　權威當局昨宣稱、轟炸瑞典邊界哈巴朗達之飛機、已證明爲蘇機、落彈共八枚、其中四枚爲空中雷、四枚爲燃燒彈、彈片上有蘇聯文字、 
[旅渝江蘇人士　公祭韓紫若]  
　　重慶五日電　韓紫若（國鈞）追悼會五日舉行、全塲佈置莊嚴肅穆、計到蔣代表陳布雷、暨要員多人、於上午九時舉行追悼儀式、旅渝江蘇人士先後公祭、禮節隆重、備極哀榮、 
[比作曲家逝世]  
　　比京五日海通社電　比國弗萊芒作曲家季爾森已逝世、享年七十七歲、渠於一八八九年、因「西奈」一曲、曾獲羅馬之獎金、 
 
[印度大吉嶺]  
　　印度朗基特河流域崇山峻嶺，高度自六千五百尺至七千五百尺，自加爾喀塔往，計三百六十九英里，有鐵道可　。是即著名之大吉嶺，山野間村舍茅屋，到處皆是，景色殊幽，這　勝地也。（上）高出大吉嶺之喜馬拉雅山遠眺。（下）自大吉嶺遙矚坎慶龔伽山景。 
[特戈爾派　在非洲領土　美已予承認　並任命巴納斯為總領事領館設在勃拉柴維爾城]  
　　華盛頓五日路透社電　國務院咋日宜布、美國已承認特戈爾派在非洲之領土、其情形與承認該派在太平洋之領土同、美政府並已任命巴爾納斯爲陸一勃拉柴維爾總領事、 
　　華盛頓四日哈瓦斯社電　國務院頃發表公報、宜布美國擬於最短期內在法屬赤道非洲特戈爾派中心勃拉柴維爾城設立總領事館、內稱、「法屬赤道非洲對於協約國作戰、頗爲重要、美政府有鑒於斯、爰乃決定在勃拉柴維爾城設立總領事館、又因法屬赤道非洲及喀麥隆、均已在倫教法蘭西民族委員會管轄之下、故美政府對於上開兩地所有一切行政事宜、當與該委員會合作」、 
[洛城舉行　兒童節紀念會]  
　　洛陽四日電　本日爲兒童節、洛市各商店六折廉價、優待兒童、紀念大會於下午三時、與豫全城童軍大檢閱合併舉行、到各區童軍代表團四十二單位、及洛各校學生、各機關首長、共萬餘人、蔣鼎文李培基任總檢閱官、魯蕩平代表童軍領袖致訓詞、次由各長官分別訓話、至五時散會、按豫全省童軍大檢閱、此爲第一次、 
[渝滑翔分會　開成立大會]  
　　重慶四日電　渝滑翔分會於兒童節在珊瑚機機塲舉行成立大會、會後表演滑翔技術、情况熱烈、成立會於上午七時舉行、吳市長主席、到總會常務理事陳立夫·劉峙·楊公達·及各機關團體代表兩千餘人、吳市長致詞、並宣讀分會理事會名單、及組織章程後、旋請陳立夫訓話、六時開始表演、 
[國立音樂會　昨開成立會]  
　　重慶五日電　國香樂會五日上午舉行成立會、到各官長暨發起人會員第二百餘人、林主席特頒「樂紹雲隱」四字、敎部陳部畏中社部陳副部長等、相繼致訓詞後、即行討論提案、並選舉　毓琇等四十二人爲理事、及候補理事、陳立夫等十二人爲監事及候補監事、 
[昆明舉行　中美籃球賽]  
　　昆明五日電　靑年團雲南支團部爲籌款救濟歸僑、特於今日下午舉行中美籃球賽、觀衆數千人、收入門票約五萬餘元、將全部用以救濟歸僑、球賽由昆市選手隊對中國空軍美志願隊、比賽結果五十七對二十九、昆市選手隊獲勝、 
[委座訪印　攝影展覽]  
　　昆明五日電　中央社攝製之委座訪印紹照片展覽會、今午在此開幕、各機關首長均蒞臨參觀、 
[法租界房租會對租賃糾紛　自明日起受理　依據法總領署規定辦理對於三房客等並不適合]  
　　法租界公董局所設之房租委員會、以處理界內業生與租戶間發生之問題者、將從星期二起、依據法總領事署第八九號署令規定之新附則辦理、按此項署令、對於三房客旅館與公寓不能適用、 
　　轉租執照明日復發 
　　工部局大廈五〇六號捐稅股、　西北東各區分辦事處、於本月一日、核發二房東房屋轉租執照以來、公共租界內二房東、就近領取執照極形踴躍、三日起、因復活節假期、該處及各區分辦事處均停止辦公、須明（七）日起照常頒發、據大通社記者探悉工部局捐稅股爲疏洩中區二房東、向該處領照擁擠起見、明日恢復發給時、繼續在捐稅股對面自行車捐照處、闢兩窗口、兼帶是項發照事宜、各區辦事處、亦酌量增加辦事人員、以資應付、 
　　發照時間並不變更 
　　工部局捐稅股及各區分辦事處、於一兩日共發出房屋轉租執照（連同轉租淸單表及搪瓷執照牌）、總數已有二千數百張、臆測明日恢復發給時、其人數益見擁擠、至該股辦公時間、爲上午九時至十二時、午後一時至四時、三時後須辦理併賬、各區分辦事處發照時間亦同、故二房東午後前往領照、應在下午三時前往領、 
[公共租界外圍笆門　已在裝置]  
　　公共租界外圍裝置笆門、代替鐵絲網架、以備有事戒備可保嚴密、已誌昨報、茲悉此項笆門、業經着手裝置、如沿愛多亞路靈南路口等處、昨巳架設妥當、至衝要地點、尙在趕製中、 
[浦東同鄉會　春祭先賢]  
　　愛多亞路浦東同鄉會、於前日下午三時、舉行公祭鄕先賢、　式隆重、肅靜無嘩、一切悉　古禮、祭畢、由朱步沂君報吿滙務、並闡述公祭意義甚詳、繼葛君叔莊提議、下屆舉祭、應講各同鄕率領干侄輩一體參與、屆時當敦請碩彥講學、尤着重於灌輸子弟　以將來立身處世、持躬接物之道、庶幾浦東一地、歷來渾厚敎樸之好風氣、保持不　與會工商界　名流、　表贊同、願爲　上各同鄕會倡、 
[移運物資概須證明　各業籌組工會　已籌備者約達卅餘單位]  
　　本市現已規定重要物資移運辦法、無論各業商人、如欲將囤積物品輾轉移動、皆須由業工會蓋印後、始克移動、否則一經查出、即作偷論罪、據悉此舉皆在謀取平衡物品供應、及制止投機奸商非法抬價利漁利、凡全市各業商人、不得陽奉陰逹、或故意越軌暗行、惟本市同業公會、總達五六百單位以上、自戰亂以還、均因應付困難、即無形停頓會務、數載於茲、茲以物價亟須穩定、商市尤待復興、各業已在積極進行籌組同業公會、據悉最近一個月內、已籌備同業公會者、約逹卅餘單會、而已在進行尚待時日、 
[餅饅業登記　用粉數量]  
　　本市餅饅業同業公會昨日發出通吿云、「査本市滬西區·閘北區各大餅·饅頭·油條等麵粉製品商店之麵粉供給、現經本會向有關當局請求設法後、刻已奉通知、並由當局核發麵粉用戶登記表、指定上開兩區內同業需粉數量、由本會負資先行登記、務希該兩區內同業即日起、至廣西路二〇二弄二號填就登記表、俾便統計用粉數量　呈後、分別配給麺粉爲要、」 
[分配零售食油　今起加半　零購數量是否增加各售油處殊不一致]  
　　食油前因來源欠暢、致感求過於供、經售商爲平均分配及維持秩序起見、爰經仿照米號　米辦法，規定每次限購一元、於售油時間排隊往購、有竟　列號次或須同時購買醬油、以防購囤或轉售牟利、茲悉當局對市民日用必需品之來源頗寄予深切之注意、故於食油一項、已予以努力設法、且已獲得結果、以是食油同業批發處對於業經訂定按日配給各食油零售商店、如醬園槽坊等之各種食油數量、自令日起、依照原配給予以增加百分之五十配給之、故嗣後一般市民購買食油、可較前爲便利、但當局仍厚望購者切勿購傭、或轉售牟利、 
[法租界捕房　拘獲盜匪四名]  
　　前日（四日）法租界捕房、於上午十一時接得眼綫報吿、　有盜匪兩人、擬刦拉都路辣斐德路口附近某店、立派中西探捕按址前往、當在應處拘獲益匪陳慶海趙德泉兩人、據供尚有同　張富貴朱善江兩人、匿居貝稀　路一〇八弄一號內、經探員前往捕獲、並搜出手槍一支、子彈二顆、一併帶入捕房嚴請餘　及圖刦綫索，候辯、 
[百萬元巨騙案　將有重大發展　以販賣鑽石為藉口牽涉著名俄商之妻]  
　　珠寶捐客希臘人夏那柴林、近被鑽石商巴賴巴煦及地地斯餐室股東柏偏斯丁、控訴騙取鑽石與現款、達一百萬元之巨、會略誌前報、聞此案且牽涉上海著名蘇僑之妻、已在法租界兩度開審、尙未定謝、定於本月九日三次開審、屆時料將有哄動之發展、 
　　辯護律師 
　　上海名律師三人、已受聘於原告與被告、辯論是案、原告巴拉巴煦由義籍名律師德尼代表、控夏那柴林騙取鑽石與現款共二十五萬元、原吿柏倫斯丁之代表爲法籍律師普萊梅、所控者爲被騙八十五萬元、牽涉此案之俄婦、係本市最大蘇商行鴻運航務局總經理蘇萊維樞之妻、因曾屢次簽字於文件、爲被吿夏那柴林作保、故亦被控同謀、茲已聘定費歇律師辯護、上次開審時、該婦交保十萬元、始釋出、夏那柴林所聘雜師名希夫慶柯、於上次開審時曾要求交保未准、故現仍遭法警處拘禁、 
　　被騙經過 
　　據法警處之報吿、夏那柴林先由蘇萊維樞之妻介紹予原吿、謂以販賣鑽石爲業、需要資助、以便開始巨額交易、雙方乃在蘇妻寓所數度談話、夏那柴林自稱擬代某殷富蘇僑購買鑽石、携往美國出售、當時美滙甚高、雙方均可獲巨利、惟鑽石脫售後、必待美國滙款來滬、故須預備資本、原吿爲巨利所動、允之、而由蘇妻作保、蓋伊夫蘇萊維樞爲滬上擁資最厚之蘇僑、故對蘇妻之作保、信任不疑也、米幾、太平洋戰爭爆發、原吿即向夏那柴林探詢究竟、夏那柴林忽謂鑽石已售予本市某聞人、必可照價價付、比原吿向該聞人問明實無其事、始知被騙、要求蘇妻賠償未果、乃報吿法警務處、將夏那柴林逮捕、 
[貧病異想天開　借宿空棺內　呻吟終夜行人駭避]  
　　法租界同仁輔元分堂每日將空板棺置放騐屍所大鬥兩傍、以備收殮路斃及騐屍所內無主屍體之用、近日晚上竟有無賴患病之徒、因客棧拒絕留宿、里弄中，亦遭驅逐、致無處安病軀、乃異想天開、耶就此空棺內借宿、乃夜間行人經過、，聞棺內呻吟聲、以死體　活不禁駭奔、經好事膽大者　前察看、始明上項原因、是亦生活壓迫下之活劇、 
[老嫗不勝擠軋　糴米致命]  
　　本市兩租界食糧、自經當局統制以後、民食雖得平穩、但各居戶之　米、必須破曉即行、趕往米店擠軋等候、無如人數衆多、擠軋殊甚、乃有一般有病或老年之男女、不堪靑年人之挨擠傾軋、因之病上加傷、甚至有喪身慘死非命者、已數見不鮮、茲有住居南陽橋安納金路全裕里十六號之奉化籍老　葉應氏、今年五十歲、於前日上午出外軋米、因體質　　、被擠軋近三小時、即覺頭昏、週身不適、至午後二時始　得米一升、歸家竟即昏暈、仆地不省、家人急報捕虜、車送醫院、不救、於當日旁晚六時身死、屍體由捕房　送騐屍所、翌日報騐後、由家屬葉生官領屍收殮、 
[西區保甲編制就緒　保長設告密箱]  
　　滬西保甲事宜、自編査以來、業已大致就緒、即將全部吿成、除已將各街道里弄均經組織聯保辦事處、並將出入要道次第裝置木鬥及警鈴、以資戒備、復抽調人員組織巡査隊、通宵達旦、盡夜輪値佈崗巡査、並規定嗣後各戶戶長如遇有戶口變更人口變動時、均須立即報吿該管甲長、再由甲長按級轉報坊公所登記、以便復査、最近並於各保長門首裝設吿密箱一只、凡當地民衆如遇有匪徒潛跡時、應隨時密吿檢舉、務使匪徒無由得逞、 
[清明適逢復活節　難得的巧合]  
　　昨爲西歷一九四二年的三月五日，即我國舊歷民國三十一年的二月二十日，旣是淸明佳節，叉逢天主敎基督和希臘正統敎的復活節禮拜日，更是希伯來人（猶太人）　越節的第四日，日本人也在隔天紀念春節。世上大多數人民的迎春佳節，適逢在同一個日子，眞是難得的巧合，可說是春節的大集會了。雖然各種民族紀念這春令最重要佳節的儀式，各不相同，但歡迎和春蒞臨萬物更生的基本觀念，卻初無一致。 
　　國人每逢淸明，眼見得大地回春，景色明媚，總不禁想起此身何來，於是家家戶戶，忙着掃墓上墳，或合族在家　中舉行春祭，以表不忘先人之意，同時也可乘機游山玩水，享受那綺驟的春光，庶不辜負造物者予人類以舒散筋骨的美意。 
　　可是在這大都市上海的街頭，却找不出絲毫中國淸明的痕跡；祇有麵包店或糖果店的櫥窗裏，早就陳列着朱古律糖製的復活節蛋和鬼子，雖因原料難求，已不及往年的觸目皆是，然而還未絕跡，今年的復活節有此點綴，旅滬的外僑也可吿慰了。 
　　復活節俗稱外國淸明，每年必在第四月的等一個星期日基督敎徒以此紀念耶穌的復活。滬上外僑往年逢此佳節，紛紛驅車駕艇，遨遊杭州·南京·蘇州·　干山·和上海近郊等地的山明水齊之匹，　　遊樂。今年却不堪回首，至多祗能在靜安寺路和霞飛路一帶散散步，來消渡這佳節了。 
　　復活節原名Easter，是從盎格魯薩勃遜族的「春之女神」名Eostre　Ostara脫胎而來。復活節禮拜時用的白色，象徵愉快，光明和純潔。至於復活節的兔和蛋，乃是從迷信的傳說中產生的，傳說某年代有一個逝遠的國家，發生飢　，做父母的貧困不堪，耶誕節邊，無力購備禮品送給孩子們，心裏老是過意不去；轉瞬復活節又近了，爲博孩子們的歡心起見，便用蛋塗上彩色，藏在樹林裹。復活節那天，從敎堂做禮拜完舉歸途中　孩子們到樹林中遊玩，彩蛋立刻被發現，同時有一隻鬼子從樹後躍出，孩子們高興異常，說彩蛋必是鬼子所產的。此說相傳已久，於是每逢復活節，糖果店必有糖製的兔和蛋應市。 
　　流浪滬埠的白俄，都信奉正統敎，而最隆重的敎節，要算是復活節。節前約四天，俄算每戶都用蛋和牛油等製成塔狀的復活節蛋糕，捧着請牧師祝福；俄人的復活節習慣是逢人便道「基督復活」，並接吻三次；復活節星期六夜半，俄人都往亨利路正統敎堂禮拜，然後執燃着的臘燭回家，假使抵家而燭仍不滅，據說可交好運；可是像前天夜裏那樣的狂風驟雨之中，要是持燭回家，恐怕沒有不熄的吧。（敏） 
 
 

Page 4

 
 
[卅二萬元路刦案　捕房搜尋綫索　盜匪領袖所乘野雞包車　查有一車相似惟未證實]  
　　邇來空前之滬地路刦案即九江路天寳晋豐實誠等申莊一月十六晨七時許、由莊員陳文泉郭誠義等四人、携藏儲三小皮箱中之大宗法幣三十二萬三千元、從南京帶滬、雇坐黃包車、行經北河南路三百零六弄附近、被劇盜六七名、將上項財物如數刦奪、 
　　分頭逃跑 
　　嗣經匯司虹口兩捕房得眼綫密報拘獲已死盜犯劉小八子之妻吳小寳、及案犯江北人許如水徐阿金、暨收藏法幣江北婦人衛張氏姜王氏徐楊氏張劉氏許朱氏、嫌疑犯朱大四子等男婦共十六名、檢獲原贓法幣在滙司捕房計一萬一千四百元、虹口捕房五萬一千元、約被刦款項十分之二、其餘大宗法幣、由首領劇盜小鈞子劉如標等携贓離滬、 
　　遠走高飛 
　　在何處返留、深居簡出、無蛛絲馬跡可尋、該案庭訊時、原吿未派代表到案指證、一咋是案空前巨刦之刑事案續訊、捕房方面查各被吿無另案可獲、當即解訊、據事主派李姓代表到案稱、　當時據押解來滬之職員謂、盜匪首領坐有包車一輛、上前攔住、餘盜一擁上前、袖出手槍、將職員之車上皮箱三只、一併拖入北河南路三百零六弄中搶奪逃竄、據被吿徐阿金供、是時確有 
[滬甬輪航期內定　或須臨時變動　自滬赴甬禁帶烟酒水菓　溫州旅客一批轉甬回籍]  
　　滬甬航業公司經理華霖輪、定於本月六日下午駛甬、華萬　則內定爲七日、各輪班期雖經排定、或因臨時原因更改船期、所有損失、概由乘客自理、 
　　禁帶烟酒 
　　近聞返籍放客、時於行旅內潛帶商品·及酒·烟草·水菓等物、而此類物品、向干禁例、嗣後各返籍旅客、希注意、免遭沒收處分、徙受損失、 
　　航輪絡繹 
　　東亞海運社之常山丸、於昨日下午在太古碼頭啟椗駛甬、乘客有四百餘人、聞其中十餘人係溫州旅客轉道寗波金華返籍者、鳴門丸聞於本月七日下午再度駛甬、聞該班船票早已爭購一空、 
　　購票擁擠 
　　因滬甬間往來輪　爲數殊少、而乘客每班自滬返甬者頗形衆多、是以每班輸票爭購者頗多、而有一小部份失業同鄉、因購票未着、至將川資用罄、而無法返鄕者、故亟望航運當道、對於船隻似有增加必要、而於購票辦法、亦應予以改善、 
　　包車一輛 
　　上坐者不知何人、此車係在逃之劉如標雇來一野鷄包車、紫銅葉子黑色車輛、捕虜在被吿許長松車行內察見有包車一輛、係白銅葉子黑色車身、是否乃常時所坐者之包車、無從證明、當　事主方面職員指認再核、 
[低氣壓出海　天氣晴寒　昨日氣溫約五十度]  
　　據大通社記者向徐家匯天文台探悉、本埠天氣、受低氣壓進抵上海四週影響、前日最低溫度曾落至五十八度一、昨日溫度愈低、祗五十度左右、且終日西北風緊拂、宛臨隆冬季中、咋日平明時、因低氣壓過滬向東出海關係、狂風怒吼、陣雨急驟、至午後、因低氣壓離滬漸遠、天氣始呈晴寒、惟風勢仍厲、寒意未祛、因前昨兩日氣候之劇變、路斃屍體、隨之激增、據普善山莊統計發表、本月一日收掩路屍大小八十四具、二日收掩九十八具、三日收掩九十三具、四日收掩一百零七具、昨日截至發稿、因運屍塌車、尙未駛回、故未及統計在內、 
[步行的真諦（上）] [  余新恩]  
　　時代的邁進，已趨向到一種人工造作的境地，逈然離着大自然日還一日了。大自然裏的陽光和紫外光綫，人們不再需要它，也早就懶於跑到戶外去，接受這對人體殊有裨益的恩賜。只需藏身室中，將電紐一按，太陽燈，柴光燈，紅光燈，隨時都可代而利用，這實在是最簡便而叉最合乎摩登化了。這不過是一個例子，有多少事物，不是有着這同樣的利傳碼？ 
　　自然作風　無關身份 
　　不只是個替代問題，簡直可說是人力能夠超勝自然。熱帶裹的植物是不會生長於其他地帶的，但在冬日倫敦的植物園中，熱帶的植物，一樣的會生長繁榮。這就是人力超勝了自然，至少可將溫度濕度管制得和天然一樣。 
　　不過人事是變　的，不能恒久不易，這與自然比起來，不免要算爲一種遺憾。當人力失其效用時，「自然」依舊保持着它恒久不變原有的功效與作風，但私毫不矯矜，敲詐，囤積，永還是那般地慈善，和悅而公正。 
　　時至今日，因時代的變遷，能給大自然再度顯示其偉大的機會，不能不算爲一件幸事。太陽燈，紫光燈，若使一旦電流停止了，煤斤缺乏了，立刻就等於廢物而失其價値。大自然裏的陽光和紫外綫，是不會斷缺而是恒久的，在任何時代中是一樣的源源供給，也就是個無盡的寳藏。 
　　交通工具　間或失效 
　　在今日的大城市中，像主要的交通工具，因燃料的缺乏，就立刻失其效用。這原無足爲奇的，因爲這是人工的，人工的缺陷就是不能恒久常存，怎會千年不變呢？好在人工的一旦失去，還有一自然」的可以應用，一度被輕視的自然能力，重復被尊重起來 
　　的確，在往昔交通繁盛時代，你假使以步行來代車，你的尊嚴就要完全喪失了。無論你以何種理由來護辯，沒有人會置　的。但在今日，步行却成爲一個主要的交通工具，需要得連護辯都不必了。 
[工部局明日辦公　局米今日撥派]  
　　兩租界米號於前日（星期六）上午、向工部局米糧辦事處、領得搬運證、當日向堆棧所出之米、因尙未全部出竣、昨日星期、米棧停止出米、須今日續提、故今日米號雖照常出　洋米、惟出售情形、當難期普遍、須後（星期三）日則可普遍出　、至米糧辦事處、今日雖在復活節假期中、上午臨時辦公、簽發苞米許可證、供米號向蘇州路一九五號禮和棧提取、以備星期五出售、明天（七日）起正式恢復辦公、至麵粉辦事處今日上午並不辦公、須明日起恢復撥派麵粉事宜、査該處除撥派麵粉外、並於本月一日起、辦理苞米之申請、至本星期兩租界米號出　洋米日期、仍爲星期一三六三天、星期五出售苞米、其數量限制並無變更、而存粉亦在繼續開啟提取、以供麵製品商製造各種售品、 
[昨日二處盜警]  
　　昨日上午八時半、有盜匪六名、闖入愛而近路五百十號、其中一盜出槍恫嚇、刦去財物甚多、盜匪臨逃略、美主髙呼捕盜、附近華捕趕來、當塲拘獲一盜、搜出手槍一支、子彈兩粒、一併帶入捕房訊究、 
　　昨晚九時二十分、有持槍盜匪三名、闖入汕頭路玉坊八號刦去法幣二百元、及日軍票五十元、 
[携帶烟土　過鐵門被抄獲]  
　　住巨　達路Ａ字號號本地人兪文濤、年三十七歲、於前日下午往南市　畝地購得烟土二兩、藏於衣袋內、行經東新橋鐵門、爲法捕房派駐該處之巡捕査獲、抄出烟士、帶入捕房、訊據兪供、此烟土購回供老母吸食、並非販賣等語、捕頭着令收押、 
　　昨日發報時間六時三十分 
[清明時節] [  柳塘]  
　　「淸明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂；不料今年的淸明，正應着這兩句唐詩。 
　　前日寒食，咋日淸明，閙得風雨晦冥，眞是不大淸明。有謂這纔是應時天氣，不然，那得與時會相應。 
　　關於淸明寒食這一類話，前人今人，不乏著述，何必多說。但記兒時，每逢寒食節，至鄕間折楊柳枝，以手裹巾，持葉簇成毬，呼之曰楊猢猻；昨過顧家花園旁，見有持之者，不禁迴想總角時情景，返顧兩髮已斑斑，光陰如駒隙，不其信然。 
　　吾鄉育　，一過淸明，漸入　事準備時期，故獨重淸明前一夜，稱爲熟食夜。熟食蓋猶是寒食之意，不舉火，故熟食，遂早眠；乃有「熟食夜，睏得早了好，」以嘲笑舊家庭被壓迫階級之養媳婦，可是天未黑即就寢。如今鄉問，油燭俱貴，且均缺乏，早睡之風，靡然相從。即有電燈地方，亦苦於電費昂貴，無力負担，頗多學鄕下人去早陲。懶媳婦巴望早黃昏，如今是到處皆然，豈不快哉！ 
　　淸明掃墓之風，不知何時始。有以爲秦漢之間，帝皇始有園寢，魏武死，有司依漢制立陵上祭殿，文帝以爲「古不墓祭，皆設於廟。」齊王芳在位九年，一謁高平陵，而曹爽誅，其禮遂廢；司馬懿乃遺詔子弟羣官皆不得謁陵。迨東晋元帝崩，始有謁陵辭吿之事。其在民間，余以爲東郭　間之祭，雖不曰墓祭，而近於墓祭；且古人旣有　墓之舉，安知不有祭享之事。至東漢有功之臣，皆奉旨還鄉上　，不爲少見。如令馮異歸家上冢，使太中大夫　牛酒，令二百里內太守都尉以下及宗族會焉。叉岑彭南還津鄉，詔令過家上　。吳漢平蜀振旅旋師，浮江而下，至宛，即令過家上　，賜穀二萬斛。足微上冢與衣飾還鄉，同是男兒得志時榮宗耀祖一回事。周太祖部威臨，終詔柴世宗，「如每年寒食無事時，即仰量事差人灑掃，如無人去，只還祭。」更見店宋之祭，淸明掃墓之風，盥行上下矣。 
　　掃墓例焚紙錢，紙錢由來，據明都穆聽雨記談云： 
　　「今士庶之家，凡有喪者，其　座前，皆設肴果，或土或木，任意爲之，而飾以色。其祭祀則必焚紙錢，及金銀紙錠，楮錢亦有用金銀者。陶穀淸異錄戰周祖　前肴果，皆雕香爲之，形色如生，則希果，五代時已有之矣。唐書，王瑛傳，載漢以來葬喪皆有瘓錢，後世里俗稍以楮寓錢爲鬼事，　乃用於祠祭，則祭祀之焚紙錢，蓋始於　。父載周世宗發引之日，金銀錢寳皆寓以形，而紙錢大若盞口，其印文，黃曰泉台上寳，白曰冥遊亞寳，則金銀紙錠及錢，亦始於九代時矣。」 
　　按周太祖性儉，眼見唐十八陵爲厚葬而被發掘，雖以昭陵之固（唐太宗之墓），亦所不免，故臨終前屢語柴世宗，斂以紙衣瓦棺，不立碑，只勒一石曰大周天子，不要守陵宮人，自古帝王諄諄於薄葬者，莫周祖若。余以為死後輪回之說，自浮屠法入中國而始盛。故疑六朝之後而地獄種種傳說探入於民間，遂使求冥福，以資超度，不乏見於八朝五代唐宋史中，王　，一巫覡耳！唐玄宗時爲嗣祠祭使，專以祠解中帝意。王安石固一世之俊，干　病亟，命道士作蘸，大陳楮錢。其弟平甫曰：「兄在相位，要須令天下後世人取法，　雖病，丘之禱久矣；爲此奚益。且兄嘗以君法繩吏姦，今乃以紙錢微福，安知三淸門下獨不行君法耶」！安石大怒。由是可知至人力有不能解決時，禱命於天，乞佑於神，無非於精神上求一種安慰；乃同是祈禱，而有嗤之爲迷信，則誠如古諺所謂「人苦於不自知。」凡人一有物欲之蔽，門戶之見，利害之辨，是已非人，比比然也。 
　　格錢，向都以市上所謂四六屏紙爲之，北方盛行，南方次之；　江浙一帶，多用錫箔摺錠，用紙錠者少，用紙錢者更少。八一三前，滬上咸用富陽草紙，供淸潔用；及富陽草紙來源缺乏，本以供北方爲紙錢用之四六屏紙，乃亦代草紙而消耗於溷圃中。自錫價貴，而錫箔之價更貴，於是亦有所調洋錫箔者起而代之，但銷路不甚廣。及紙幣遍世界，而其國銀行鈔票應時產生，信鬼者當言陰陽一致，故陽世有，陰間亦尤而傚之，紙幣之毒，乃至上天下地，四維八方，無所不屆矣。 
　　信耶穌者，以四月第一星期日爲復活節，The　Resurreetlon蓋耶穌四月第一星期五日Good　Friday釘殺於十字架上，而於星期日復活也。中國人稱之爲外國淸明，爲淸明節不出四月五六兩日，恰與之相接近。洋商於是時必休假，上海金融上勢力，早成太阿倒持之勢，故洋商銀行一休假，華商銀行嘗隨之爲轉移，遂亦有掃墓假之設；謂之掃墓，所以示其從中國之禮俗別於西俗也。學校亦定四月一日起之週週爲春假，即舊時學塾之淸明假。姑無論其爲復活節，爲掃墓假，爲春假，爲淸明節假，其爲藉假期以游春玩景則一也。 
　　濟明日，去踏青，踏青之舉，由來已古，不必盡爲淸明，孔門弟子言志，會點曰：「暮春者，春服旣成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。夫子喟然嘆曰：吾與點也。」淸明爲夏曆三月節，固暮春也。 
　　不要說孔老夫子許爲同志，吾儕後人，設身處境，春風之化育人，直與天地萬物上下同流，不規規於事爲之末，何等偉大。 
[神學院主日崇拜]  
　　上海神學院主日崇拜、向由該院敎授林道亮周志禹趙世光及馮杰光四牧師主持、最近自改在新閘路內地會舉行以來參加人數益形踴躍、致每主日座無隙處、本市敎堂多半使用滬語、而屬　之國　禮拜又極少、上海神學院係用國語講道、此爲不諳滬語之信徒所參加崇拜之良機也、 
體育新聞 
[震旦盃慈善足球賽　震旦今賽聶中丞　另場合紅白兄弟相爭]  
　　震旦盃慈善足球賽、業於日前展幕、今日第二慕、下午二時半仍在呂班路震旦球塲舉行、首塲震旦對聶中丞、前者甫於揚幕時以七對〇大破鴻源、氣燄正盛、後者實力亦屬不凡、相逢定有緊張演出、第二塲於四時一刻開始、由合羣紅對合羣白、兩隊本是一家人、門票二元四元、秩序錄下、震　旦－聶中丞　六時三十分合　紅－合羣白　四時一刻（震旦隊）劉紹麟·楊蓮君·馬魯智·王錫勝·郁黎華·嚴星祥·吳俊麟·奧格泰·可洛夫·凌斯驃·吳變·芮器先·陳大業、（聶中丞）徐惠勇·張家和·姚鳳翔·曾列明·林鐘棠·方鼎樑·顧仲瑾·陸鐘源·孫大柳·徐志剛·郁忠正張天申·劉魯英·徐晟棣·孫鴻飛·曹大鵬·林典義、（合　紅）張邦綸·沈瑞華·莊友仁·陳志　·潘鴻海·唐根福·唐佐文·舒士耕·戴麟經·廖杏明·陳效平·蔡守章·劉志光·蕭子文·韓龍海·賈幼良·陸慶祥·陸朝榮·許克容、（合羣白）姚崇·劉一鳴·翟穗富·蕭惠霖·陳忠湘·錢長榮·陳官勝·張挺·朱實祥·張明楝·曾挺凡·朱梅龍·朱錦祥·曹琴芳·陳永弼·王定球·徐浦蕃·劉隆馨、 
[梅生盃小小足球賽　致友小勝偉星]  
　　梅生盃小小足球聯賽、昨在光夏中學球塲舉行、結果錄後、 
　　友愛和積壽一－一 
　　致友勝偉星二－一 
　　文靜勝孟賢一－〇 
[孟買杯籃球賽　維納斯勝孟買]  
　　首屆孟賢盃籃球賽、昨日二塲、在夏光中學舉行、結果如下、維納斯勝孟賢二十六－二十蓉　　勝左隊（棄權） 
[籃球圓門球昨改期]  
　　慈善籃球賽第二幕、良友再戰强華、原擬於昨日在百樂門球塲舉行、天不作美、風雨交加、無法續賽、現決定改至本週六（二十六日）交綏、所發門券、仍屬有效、 
　　　門球第四次公開表演賽、鈴聲戰國華、（上海女中）良友對混合、國華逢瑞龍、因天雨塲地不能應用、改本周六補賽、 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[錢的舞蹈] [  簫紋]  
　　「時勢是變了，」老人在嘆息地說；而年輕的人也不再享受與營養了。前些時，有個朋友每隔三五天便來約我去坐牛奶店；祇是，如今他說散步是比牛奶更有益於健康的。 
　　一路上我們談着錢和用錢的哲學，但　是一種多麼可悲的哲學呢。說是有了錢還是快些用掉的好，因爲殘酷的時間不單　取你的靑春與生命，它還默默地吞觸你袋中的鈔票。朋友原想買雙機子，蹉跎了幾天，等到再記起去買時，却只能買一隻了。 
　　我說，一天從一家店裏出來，跳上了電車，付錢買票，却道是不好用，可是它到了我手中還不滿五分鐘，而車子一路開過去，我看見那家發行「不好用」鈔票的銀行却好好地開着。祇是我也不奇怪。 
　　雖然多數的人在錢的舞蹈下變瘦了，而有的人却胖了起來。 
　　他們買進賣出，翻來翻去，今晚「夢殺豬」（孟山都），明日舞「鳳凰」（火柴也）「固本」在手乃得「髙樂」，雖愛「仙女」，却也不怕「箭刀」，於是剔來剔去，鈔票多了起來。人也胖了起來。 
　　而我記起的倒是一種關於魔術的神秘傳說：一個人右手剔着左手裏的幾個錢，剔着剔着錢遂增多了。說是要以一種不幸，如瞎眼，跛足，或者少兒女，來作爲學習這種法術的代價。 
　　長袖善舞的人，不也正是玩弄着一種魔術嗎，一種可怕的魔術嗎？他們在錢的舞蹈下，獲得了更多的錢，但，不知可記得，或是可知道，也要像剔銅錢的人一樣，支付一種代價呢，－－一種更爲不幸的代價。 
修養 
[忍耐的心] [  黃文錦]  
　　忍耐－道德的勇氣同實體的畏縮　雜而成的一種混合體－的堅決心是用精緻的情緒去壓倒　魯的情緒，用概念去壓倒模糊的一種感覺。在這種意志的威權前，癖好，傾向，習慣都像枯葉在北風中般捲逝了。 
　　有人說，人的心該像一潭安靜純淨的池水；那樣纜會在污蔑之前不怒，在快意之前不喜，在險阻之前不驚，在日常的生活中無　好，無敷變。但是，沒有忍耐的人能嗎？ 
　　羅馬的馬卡斯奧理安托奈說：「無論何事發生，不必擔心你自己有沒有力量去應付。如果你有，就盡力去幹，不必呶呶自誇；假使無力，也不必發聲怨恨，因爲重負固然累你，牠也會自滅的。」然則，默幹一切能與不能的事該是忍耐的標的吧。 
　　英國文豪托馬斯喀萊爾將著作法國革命」付版之前，把原稿借給友人閱讀；不料，友人之僕以爲是卷廢紙，便在淸理房間的時候帶出焚掉了。呵！這是一個多麽嚴重的打擊，喀萊爾必需重把這嘔費心血的工作著述一遍。但是，他不譲那朋友知道他的損傷的心，反對妻子說「我們必須　蔽住，別讓他看出這事的嚴厲性。」在懊喪的情緒下，某日，他看到個泥水匠在路傍砌座高牆，正耐心地把磚塊片片疊上。「你看，」他獰然鼓勵自己道：「旣然這　　能堅靭地幹這細事，怎麽我不能再把「法國革命」重寫一遍呢？」結果，他果然完成了這部名作。 
　　巴期噶有句話說：「人應該避免爲任何事所煩惱，而用萬事至上的心理去幹，我以爲這是一種責仟，苟不踐行即與犯罪無異。」你看，這話被喀萊爾多麼澈底地做到了。 
　　的確，忍耐是辛苦的，但是牠的果實是甜蜜的；缺少忍耐的人就像沒有油的燈不能發光。你知道有那個成名的人的燈　沒有這種油嗎？ 
　　忍耐能做成我們力量下所不能做的事，牠像朶絢爛的鮮花，但是不產於常人的園中，讓我們盼望這鐵苗萌發在苦難的心田中吧！ 
[禿頂的恩物---假髮] [  拔獨]  
　　人過中年，頭髮漸漸由灰而白，這是自然的趨勢，無所用其着急，更不能用任何方法去挽救。 
　　可是禿髮就不同了。許多年未四十的男子，往往牛山　　，光可鑑人，雖說無碍大體，究屬容易引起人家的注意，在儀表上未免是個缺憾。於是假髮便成了這種人唯一的恩物了。 
　　做假髮是一種專鬥的技術，戴在頭上叫人家看不出眞偽，才算髙手。 
　　紐約大都會歌劇公司的假髪製造專家伊拉·蓀士，爲此中能手之一，許多影片公司裏的大角兒，和著名的歌台明星等頭上的假髪，多出自他的手製。 
　　他主觀中有一位是大學校，道貌岸然，保持相當尊嚴。他定造了一套的假髪，疏密不同，各有）用處。一年之中隨時更換，眼睛尖的學生們却從來沒有察破其真相。 
　　據蓀士說，做假髪而能叫人莫辨眞僞，最重要的一點，便是耍把假髪和禿頂者本人的眞髮攙合得好，把它們　在肉色的精製髮編上，依照本人天生的頭髮樣子，梳刷之後，就不易爲人識破了。 
　　邊假髮之前，先要把定造人的頭，用石膏範一模型，造成木坯，再用一種柔軟的紙，依着木頭」，做成頭皮。然後以髮編－－很精緻而不容易看出來的－－照着　假的頭皮編織起來。最後抽去模型，用細的鋼針把人的頭髮穿牢在這頭皮網上，同時打結使它們不脫下來。 
　　假髮網製成後，經過有經驗的理髪匠修剪梳刷，便與本人眞的頭髪一式無二了。 
　　假髮戴在頭上，如果劇烈運動，或大風狂吹，會露出廬山眞面目來麽？這是決不會的，因爲假髪的裏面，有一條兩面的膠　，而且髪編的外緣，在戴假髪時，只要用刷蘸上一些酒精膠，再用毛巾一壓，便很牢的黏着在皮膚上了。嗣後雖戴緊的帽子，甚至於人水游泳，都一些也不妨事了。 
　　戴假髪只須五分鐘的時間，拿下來時格外簡單，祇要塗上些醋酸之類，那酒精膠的黏性便溶解了。假髮也可以沖洗，像頭上的真髮一樣。蓀士的主顧不限男性，若　著名女子也　着假髪，他最小的一個主顧是年方五歲的女孩了，　頭絲樣的黃金髪，誰都看不出來是假的呢！ 
[時間] [  希文]  
　　今天是昨天的計劃的實施。　亞當 
　　中午時候的新奇到了晚上就成了落伍。　赫爾耶 
　　時間不能消融不平。　布拉尼 
心理 
[睡眠的迷信] [  大芬]  
　　睡眠一直就是個不解之謎，原始人民對於它更是充滿了迷信的傳說。他們認爲睡眠是人的靈魂離開軀體到異境去遊逛的時候。例如巴西的印第安人，一覺醒來，總是說他的靈魂，會去打獵，釣魚，伐木等等。有的土人則說靈魂會去拜訪祖先。而巴厘的土著却認爲是到衆神花園中去玩賞。 
　　爪哇的樑上君子更有一種奇特的見解，他認為墳頭土俱有不可思議的催眠効力，所以在他光臨人家以前，先在房屋的四周撒　圈墳頭土，這樣他即可放肌動手，不愁失風了。 
　　哈魯島上的居民不敢在咋晚死人陲過的地方睡覺，因爲他們怕死者的靈回來的時候，會借屍還魂。因此有些原始人民不喜歡把一個熟睡的人突然叫醒，怕他的靈魂會趕不及突然的回來。睡着了的人的位置也大有關係，決不可移動，否則靈魂回來時不免興不得其軀而入之嘆，而該人必然有失魂落魄的危險了。關於夢當然也不免有許多傳說，而且占今一律的。有的印第安人認爲夢到月亮和熊是不祥的，它們象徴復仇，至於夢到鷹倒是很好的。英國婦女早晨起來也常忙着查閱夢　。 
　　關於床鋪的方向有些人也不惜大加考究。有的說床頭該朝南，而有的則說要東西而列。床頭朝北至今還是一種流行的傳說，因爲「電流是從北極流向南極」，所以身體也得與電流成一直綫。 
　　據說英國大文豪迭更斯旅行時必携帶指南針，以備査有床頭是否向北。而英國的鄉村居民則認爲　睡覺時應的對敎堂。 
　　但，到底什麽是睡眠呢，專家加以研究的已不乏人，只是衆說紛紜，還沒有一個公認的解答。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　第二天，是葉大太太大　之期。所有葉家的親戚朋友全來了。砲手在不住的鳴砲，吹打手在不住的吹打，從籬門口望進去，是一片白茫茫。辦喪事不能像喜事那樣精神抖擻，派了招待賓客的人，不是苦了臉向人訴說些死者病狀，便是垂頭喪氣一派萎靡不振的樣子。對外的事，大家去間厲又榭；對內的事，大家去問葉二太太。厲又榭和葉二太太，都是眼淚過剩的人，現在爲了勉襄大事，倒剝奪了他們哭泣的機會。上午，從維城起，都在葉大太太靈前成了服；接着衛雲卿和秦潤之來做　客。衛雲卿還是咋天那種裝束，只差沒把衣襟兜着碎瓦片和斷磚。他不但是來吊唁，並且來吃飯，不但是來吃飯，並且護送了葉大太太的靈襯來。 
　　厲又榭忙的了不得，秦潤之還扯住了他的衣袖，談說衛小姐的婚事。厲又榭有些厭煩他，說：「這個事情，現在不談了。」秦潤之笑道：「不談是知道不談了，不過葉少爺是吃虧的。葉少爺做人方正，吃虧是指頭上掄得到的。」過了一會，弔客是愈來愈多，男女都有這因爲世德堂葉家是大家；再則鄕裹的風氣，左隣右舍，前村後宅，結了隊去食於有裏者之側，黃一些也不覺得有什麽羞慚的。那個秦潤之，百忙裏，又扯住　又榭的胳膊，說：「厲先生，借一步說話。」厲又榭眞有些厭惡他，秦潤之低低的說道：「厲先生，你回過頭去，那個穿了紅得玫瑰花一樣的旗袍，左邊　髮上，　了一枝花的，那個姑娘便是衛小姐。你看了，再吿訴我漂亮不漂亮。她一來　喪，二來送給你這位舅公看一看，也許可以有挽回。」厲叉榭回過頭去看了一眼，說：「算了算了。現在還談什麼？時候到了，立刻就得大殮。」厲叉榭一聲吩咐下去，樂工，土工，木工，漆工，都大忙；維城哭的回不過氣來。一應親朋，正攢聚在大廳上，瞻仰葉大太太最後一次遺容。不想大門外直奔進一個人來，大聲喚道：「慢！慢！刀下留人！」那聲音，就像是一個春雷。（四二） 
發明 
[腳踏救護車] [  張喬]  
　　近來有人發明一種脚踏救護車。受傷的兵士躺在一個有兩隻輸子的舁牀上，再把這隻舁牀聯在一架脚踏車上，便可把傷兵運往野戰醫院了。這種辦法在汽油缺乏的地方非常合適；同時比起担架來則又更省時更省事。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
