# 1942 - 477 - 4924480

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[卡柯夫前線　蘇聯軍展開反攻　加里寗區克復據點數處　寇爾許蘇軍退守新陣地]  
 
　　蘇邊某地十四日哈瓦斯社電　本日爲德蘇戰爭第三百二十六日、當前重要事件、厥爲德軍再度東進、尤以寇爾許半島方面局勢最爲顯著、該地實爲進攻髙加索油田之要這、蘇聯統帥部似亦已採取攻勢、以爲牽掣之計、其發動地點雖與寇爾許半島有相當距離、但兩者實有聯帶關係、蘇聯通訊社雖曾發表進攻消息、但確實地點則求經宣佈、據軍事觀察家推測、蘇聯殆欲進佔貝爾戈洛特城、以威脅卡柯夫德軍陣地、其作用當在阻止德軍進窺羅斯托夫、設蘇軍果向卡柯夫進攻則唐納資區之德軍後路將受威脅、因而迫使德軍不得不向北移動、另據蘇聯方面消息、蘇軍在莫斯科以西之加里寗區、亦已實行反攻、鏖戰三日、蘇聯已克復陣地數處云、 
 
　　倫敦十四日路透社電　蘇方丁莫生柯上將所部精銳紅軍、刻正向卡柯夫（通往高加索之鎖鑰）挺進、寇爾許半島蘇軍即似在後撤中、維希通訊社消息謂寇爾許城已於今日拂曉被德羅機械化與騎兵部隊佔領，同時蘇方中午公報謂、昨夜寇爾許半島通宵激戰、 
 
　　莫斯科十三日哈瓦斯電蘇聯官方今夜發表公報稱、寇爾許半島我軍因敵衆我寡、已退至新陣　、德國官報所稱該區戰事於德方有利、及德軍俘獲大批俘虜、並擊毀大批飛機坦克車各節、完全無稽、我軍撤退秩序井然、日曾予敵重創、至卡柯夫前綫、我軍大舉反攻順利、其他各綫無事足述云、 
 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯　　　關於羅馬尼亞方面今晨所傳德羅聯軍已佔領寇爾許及爾兩城之說、官方旣未加以證實、亦未加以否認、德軍總司令部戰報亦未提及此事、 
 
　　蘇邊某地十三日哈瓦斯社電中立國若干觀察家雖以爲寇爾許半島戰事之重要性、不免煊染過甚、但德軍在該處之進展、亦足以獲有通至髙加索之要道、本日據羅馬尼亞方面消息、寇爾許半島被圍之蘇軍三師、確已有一部份被殲滅、殘部雖仍在寇爾許半島以西數處負嵎抵抗、但其潰滅亦僅時間問題，時至此際、寇爾許半島南北兩岸除亞索夫海至黑海十英里地段外、現均在德維聯軍控制之下、至於阿拉巴特灣及黑海沿岸以及塞奧都西亞至寇爾許海峽之公路一帶、則仍有劇戰、德羅聯軍一支聞巳於昨日到達距寇爾許海峽四英里之處、又據中立方面觀祭、寇爾許半島之爭奪戰、雖爲德羅聯軍一大勝利、但春季攻勞第一期眞正戰爭、當在德羅聯軍渡過寇爾許海峽之後方能開始云、 
 
　　德軍用飛機重砲猛攻寇爾許半島 
　　柏林十四日海通社電據德意志新聞昨評南路之戰事稱、有史以來、從無如是衆多之飛機、在一小區域作戰者、德軍在寇爾許攻擊之特點、爲以大批飛機協助進攻云、 
 
　　倫敦十四日路透社電　據路透社駐莫斯科訪員來電稱、寇爾許牛島戰事、大致係飛機及重砲戰、德軍進攻之陣綫僅十五英里、大量戰車及步兵實無廻旋餘地、惟雙方所用兵力雖少、但戰鬬恰甚猛、德軍正用大批重砲及轟炸機轟擊蘇聯陣地、俾紅軍無法固守、蘇聯方面空軍亦不弱、查本年初、半島方面共有步兵三四師及戰車師、此次攻勢所用兵力、不致超過此數、克里米亞方面現已夏日炎炎髙加索　庶之區、農民業已播種、至於蘇聯軍隊在其他方面之牽制攻勢、聞有兩處、其一在卡柯夫方面、據莫斯科宣佈、該處兩軍會從事白刃戰、惟戰區究在何處則未說明、其一在加里寗方面、據紅軍機關報「紅星載稱、蘇聯軍隊已在該方面克復一地、並獲俘虜若干、德軍反攻已被擊退、該報並謂、某某地方正在惡戰、紅軍續在壓迫德軍後退、惟德軍人數較衆、且憑山佈防、在兵力及地理上佔有優勢、激戰兩日始將其擊退云、 
 
　　列寗城四週鏖戰蘇坦克發揮威力 
　　倫敦十四日路透社電　據莫斯科來訊、列寗格勒前綫蘇軍使用重坦克車作戰、德軍　用六吋平射砲轟擊企圖遏止之、此種平射砲彈爆裂時、發出三千度之熱度、蘇軍伏洛希洛夫式巨型坦克車已擊毀此種平射砲多尊、現世人注意力集中於克里米亞、惟列寗格勒四週亦已起激戰、該處蘇軍已佔新陣地數處、而列寗格勒城之食物情况、似已好轉、食物運輸隊現已按時駛抵該城、 
 
 
[德軍戰報]  
　　柏林十四日海通社電　德軍司令部今日宣稱、吾軍突破巴巴區之陣地後、現正在追擊脫逃中之蘇軍殘餘部隊、阿克蒙那伊方面之殘餘敵軍今已肅淸、敵軍現正沿寇爾許鐵路及沿海公路潰退、德軍繼續向東追擊、敵軍　抗力量極為薄弱、吾軍沿途截獲俘虜及戰利品甚夥云、 
 
　　柏林十四日海通社雷德軍在寇爾許半島發動攻勢後、戰地記者之首次報吿今已抵此、據稱、德軍係於星期五拂曉前發動、事前先由大砲向敵方猛轟、並由工兵淸除地面、以便步兵進攻、日出時大批德轟炸機及急降轟炸機即開始轟炸敵陣地、同時一部份德兵則乘小艇在費沃多西亞灣數點登陸、進襲敵軍側面、蘇軍在德方陸海空之猛攻下、顯已無力招架、德軍遂得迅速進展、又據其他隨軍記者之報吿稱、攻勢發動前、德軍大砲之怒吼、頗使蘇方措手不及、明天色未明、德工兵已為步兵佈就進攻之路綫、在烟幕之掩護下迅速將鐵絲網地雷等障碍物淸隊、査在半島最狹部份、蘇軍置有極堅強之防禦工事、如鐵絲網陷穽、地雷、噴火器、鋼骨碉堡等、故該處蘇軍之抵抗、亦最為激烈、德軍衝鋒前進與敵肉搏、越過數條敵人之壕溝、蘇　驚魂略定後、始命大砲還擊、黎明時、大隊德機亦來助戰、猛轟敵陣達數小時之久，三小時以內、德軍前進之區域內所有障碍、已由工兵淸除殆盡、戰事乃集中於進攻敵方重要防錢及堡壘、敵方之機關槍、手溜彈投擲器、髙射砲、坦克車一一爲德軍所摧毀、德軍砲火同時亦向敵方碉堡猛轟、不移時敵重要綫遂爲德軍完全佔領、蘇軍潰如潮退、而德軍則追踪挺進、 
[蘇聯極北部　發生猛烈空戰　德艦雲集挪北海面　企圖截斷英蘇航綫]  
　　柏林十四日哈瓦斯社電柏林廣播電臺　宣佈、我空軍昨在蘇聯北區上空、異常活躍、敵方輜重隊及茂曼斯克火車站兩所、均被轟炸、我方飛機與敵方驅逐機隊發生猛烈空戰、曾擊落其旋風式飛機六架、 
 
　　倫敦十四日哈瓦斯社電此間消息靈通人士頃談稱、挪威北部海面有發生大規模海戰之可能、德戰鬥艦「鐵爾畢資上將號「席爾上將」號及重巡洋艦「希潘」號均將參戰、目的在一舉而切斷蘇聯之重要軍需交通綫、英國護航隊經過之最危險區城、聞爲挪威德軍根據地附近之北角、盛傳最近已有大批「福克華夫」式四引擎飛機、自特隆漢·那維克·及特隆梭各港飛往該處、英國護航隊通過此項危險區、或須歷時四日、防禦空襲極爲困難云、 
 
 
[智利增設　航空學校　衆議院通過　統制運輸業]  
　　智利京城十三日哈瓦斯社電國防部在近郊埃爾波斯克軍用飛行塲附近、開辦新航空學校一所、頃已宣吿成立、不日即將開始訓練航空學員、 
 
　　智利京城十三日哈瓦斯社電政府曾向國會提出議案、主張統制全國汽車運輸、並規定每日中午辦公時間、僅許休息半小時、作爲用膳時間、以免職工乘車往返、此案頃由衆議院表決通過、此項辦法、他日實施結果、至少可節省汽油二十五萬加倫、 
 
 
[地震紀錄　地點非在華南　即在中美附近]  
　　倫敦十四日路透社電　著名地震學秀蕭氏今晨在此錄得劇烈之地震、而信地震非在緬甸與華南之間、即在中美洲附近之太平洋底、 
 
 
[日密切注視　東綫戰事]  
 
　　東京十四日同盟社電　此間各報均轉移其注意點至撳洲東錢、據「朝日新聞」今日載柏林無綫電話報吿、謂德軍此次進攻、注重利用新兵器及大量空軍、所謂新兵器者、其一種聞爲飛機所裝之噴火器、用以對付蘇聯戰車、蘇聯戰車之强、初非德方始料所及、因須發明制勝之衝云、 
 
 
[越南河內　初遇空襲]  
　　河內十四日同盟社電　星期二敵機圖向河內施開戰以來之初次襲擊、結果失敗、來襲之飛機五架、被猛烈之髙射砲火擊中兩架、起火墮落、河內居民初遇空襲、頗爲鎭靜、照舊工作、 
 
 
[太平洋軍事會議　在華盛頓召集　檢討應付今後戰局]  
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓息、太平洋軍事會議本日在白宮舉行、美總統羅期福亦出席、開會達一小時、 
 
　　華盛頓十四日路透社電　太平洋軍事委員會昨在白宮會議一小時半、羅斯福總統主席宋子文事後代表該會宜稱、委員會曾　討軍火軍備生產數量、並討論西南太平洋戰事云、加拿大駐美公使麥卡梭則稱、委員會亦曾討論一部份人任意亂談、俾將重要情報資敵一事、羅斯福總統曾就此事之危險性發表髙見、又據美大使哈里法克斯勳爵談稱、總統之言、並非對某一部份人而發、僅爲一種普遍性之警吿、促使各方在戰爭進行之時、務須竭力審愼、彼不明各種實情者妄自揣測、危險殊甚云、 
 
 
[美貿易週　第一日　赫爾國務卿演說　重申大西洋憲章]  
　　華盛頓十三日電　今日爲美國貿易週第　日　國務卿赫爾特發表聲明、重申大西洋憲章中之原則、即戰後舉世各國俱可根據平等原則取得原料、戰後建造新世界之時、美國負有重責、將來戰事結東以後、苟國際貿易爲一般之經濟關係未能確立、則持久之和平與經濟之繁榮、俱無實現可能、吾美倘能明白說明我方作戰目的之一、爲建立一健全之經濟關係制度、則我方之作戰力收效必更宏大云、 
 
 
[澳洲海面　日艦活動　日船行駛南海　遭潛水艇擊沉]  
　　里斯本十四日海通社電　據美國某廣播電台接墨爾缽消息稱　日本海軍已再在澳洲海面活動　澳洲人士預料日軍即將再施攻擊云、 
 
　　東京十四日同盟社電陸海軍省今日午後六時聯合宣布、五月八日夜間南海東部有日商船一艘遭敵潛艇放魚雷擊沉、惟該潛艇諒亦被日海軍轟沉、沉失之日商船在軍艦衛護下行駛　載有旅客及在南洋各區從事經濟活動之人、被敵方魚雷擊中後、立即起火、迄今爲止已救出五百四十一人、 
 
 
[美機襲日　日方加以解釋]  
　　東京十四日同盟社電　陸海軍省今夜發表聯合文吿稱、四月十八日美機襲日本後、美機一架被迫降落蘇聯境內事、可解釋爲意在離間蘇日關係之行動、頗堪重視、日方必須注視敵方此種方式之行動、空襲日本不足削弱日本民氣、而北美B二五式美機進襲東京·橫濱·名古屋·神戶等區、乃企圖進行神經戰耳、一方面緩和美國國內不滿於敗績之與情、並增加重慶·印度及澳洲對美國作戰實力之信心、然此舉已充分表示美國之陷於窘境、及美國民衆對華盛頓政府之漸趨不滿云、 
 
 
[公庫支票　流通辦法]  
　　重慶十四日電　公庫法施行以來、已屆兩年、公庫支票、日漸推廣、最近財政部復擬訂公庫支票流通辦法、公吿施行、關於提示保證流通及防弊諸端、均各酌予規定、茲摘錄該辦法要點如次、（甲）執票人得將公庫支票向付款銀行爲付款之提示、（乙）付款銀行對於提示付款之公庫支票、査無不合法情事者、應即爲保付或同義字樣之記載、並負隨時先付之責、不受公庫年度結束之限制、經依此項規定簽證保付之公庫支票、應由付款銀行在原存款戶內照數提人保管金戶內另存備付·（丙）下列各種行爲、均得以付款銀行簽證保付之公庫支票於保付銀行所在地爲之、不得拒收、（子）人民徵納稅賦捐獻及一切依法征收之款項、（丑）政府事業機關及公有營業機關交或工商業交易之價款、（寅）公私行爲之保證金、（卯）繳付銀行存款、此項轉付行爲、非經執票人合法據書、不生效力、（丁）發票機關違反票據法第一三六條規定、簽發公庫支票、經發覺處罰者、其責任由發票機關之長官及主管人員連帶負者、（戊）付款銀行如遇淸理或破產時、山該銀行簽證保付之公庫支票有優先受償權、此項辦法實施後，對於人民給予種種便利與優待、今後公庫支票之流通、必更可推行順利、 
 
 

Page 3

 
 
[馬丁尼克島問題　維希致美覆牒　內容如何未經透露　但談判之門仍未閉]  
 
　　維希十三日哈瓦斯社電關於法屬馬丁尼克島問題、頃據官方宣布、賴伐爾首長已於本月將法國政府之覆文、送達美國當局、但覆文內容、未經洩露、又據半官方面發表消息稱、本月十日美國政府曾以照會一件、經由法屬西印度羣島高級委員勞勃爾中將、轉呈法國政府、要求改變馬丁尼克島之法理地位、無如美國政府所引起之事件、牽連甚大、涉及若干嚴重問題。貝當元首遄返維希之後、即就各項問題、縝密加以硏究？連日政府首長亦迭與海陸空三軍總司令達蘭、海軍部長奧芳、殖民部長勃萊維埃諸氏、會商此事、故遲至本月、始將復文送達美國政府、 
 
　　日內瓦十二日　瓦斯社電維希半官方面本日發表文吿、宣布法國政府已就馬丁尼克島問題、向美國政府提出覆文、但覆文內容、並未透露、此間國際觀察家頃就此事加以評論、咸謂法力文吿、曾以美國所爲、業已引起「嚴重問題」焉言、由此可見決非單純的接受美國提議之謂、此中困難、不在問題本身、而在美國提出此一問題時之方式、顧法方覆文、雖未必完全與美國各項要求相符、却亦不致將繼續交換意見之門戶、遽而關閉、查關於西印度問題、法方發表半官性質之文告、前後已有兩次、第一次文告、說明西印度羣島法國各屬地、前經法美兩國政府互相提供保證之後、原已處於特殊地位、雙方就此項保證交換意見、曾歷時數月之久、最近美國政府、忽已提出若干「要求」、意欲改變現行地位、並於本月十日、知照法國政府云云、迨至本日又發表第二次文吿、說明法國政府已以覆文送達美國政府、同時馬丁尼克島事件、爲法國當前主要國際問題、亦係不可否認之事實、三日來維希方面所進行之種種磋商、意義自極重大、要之法國對於華盥頓方面之正式答覆、非經貝當元首親自裁可後、不得發出、故元首曾縮短假期、忽怱自蔚藍海岸返京參加會議也 
 
　　美國態度顯趨強硬 
 
　　華盛頓十四日路透社電　關於馬丁尼克島談判情形、此間態度昨晨顯趨强硬法國在該島所駐各艦、如不保證、此後決不調動、該島各瞭望根據地如不租與美國、則美國政府無意與法簽訂何種協定云、 
 
　　華盛頓十四日路透社電　截至昨日深夜爲止、美國務院尙未接獲賴伐爾交予美國駐維希代辦杜克關於馬丁尼克島之三頁牒文、國務院並證實美政府未在維希提出牒文、但由法駐馬丁尼克鳥高級委員勞勃爾海軍大將以全部或一部份經過、不斷報吿維希、 
 
　　維希政策基本原則 
 
　　日內瓦十三日哈瓦斯社電此間國際觀察家頃就法國國際關係、加以分析、略謂馬丁尼克事件、雖爲法國目前迫切之國際問題、但法國當前之難關不止一端、凡此難題、倘自前年六月停戰協定成立後法國所處特殊地位一點觀之、均極微妙、溯自彼時以還、法國當局所推行之政策、實為貝當元首及其閣僚公忠體國之明證、法　國政策之基本原則、乃欲在此次大戰中、不論交戰國任何一方提出何項條件、一面與美國維持邦交、另一面則與各軸心國維持正常關係、從而保持其中立、以馬丁尼克島事件而論、雙方避免使用武力不遺餘力、觀於雙方經由外交途徑進行談判、亦即由法駐美大使海亨利及美駐法代辦杜克分別折衝一層、可信雙方無意弄成僵局、惟是法國淪陷區方面、對於法美邦交前途表示悲觀、認爲雙方關係「緊張萬分」、此與維希方面始終期望圓滿解決之情形逈不相同、衆信馬丁尼克問題主要關鍵、乃在美國要求利用停泊該島之法國油船七艘、法國政府前已同意該島高級委員勞勃爾中將、保持該島之絕對中立、政府首長賴伐爾現似將更進一步、保證美國之敵人決不利用馬丁尼克島、俾美國無需派遣軍隊前往該島警衛、惟是美國徵用法國油船、非法國中立地位所許、亦與法德停戰協定不合、此則碍難接受耳、抑法國一方面與美國折衝、同時尙須與德國週旋、法德政府正就雙方關係問題舉行談判、絕無疑義、惟若干方面傳來消息似屬不確、例如謠傳法國政府首長賴伐爾與德國航空部長戈林上將曾在自由區淪陷區交界處摩稜鎭會面云云、絕難置信、戈林上將目下甚至不在法國境內、亦未可必、良以目前法德談判純係技術性質、此可於德國新仟軍需部長史庇爾之抵法一舉見之、大抵史氏所討論者、乃以統制人力原料及規定工作時間各項問題爲主、但値此德國展開春李攻勢之際、固不難想像所謂技術問題亦非尋常可比、同時巴黎方面、德國秘密警察局要員海特列區、方與法國警察當局舉行會議、法國政府駐淪陷區代表勃里濃亦參與其事、事後勃里濃曾遄返維希有所報吿、準是以觀、法德談話係多方面的接觸、問題旣多、性質輕重亦殊、特法德談判無論複雜錯綜至若何程度、其背景仍確定不易、質言之、其主旨爲雙方關係之根本調整、一切問題均以此爲歸宿者也、 
[自由法人　參加馬島行政] 　　 
　　倫敦十四日路透社電外交部今晨正式宣布、自由法人將襄助馬達加斯加島之行政事宜 
 
 
[敎皇廣播　呼籲和平]  
　　梵蒂岡十三日哈瓦斯電　本日為敎皇庇護十二世榮膺主敎二十五週年紀念日、特向全世界天言敎徒、發表廣播演說、指出目下實無和平可能、）其言有曰、「吾今接獲乞援之呼籲、日必數起、現世界所觀望於敎會者、可於此見之、凡屬天主敎徒、莫不要求吾人、運用吾人之機力、務使現行戰爭、早日結束、時至此際、血淚成渠、遍及全球、應即設法覓取正義及永久和平、自問良心、吾人敢言自遵照上帝之意志、担任敎皇之困難工作以還、無時不在積極努力、俾盡厥職、以此次大戰而言、在戰爭爆發之前及在戰端旣開之後、普人奔走和平不遺餘力、可調巳竭盡吾人所有之能力與方法矣、各國人民渴望和平、如大旱之望雲霓、余博愛各國人民、對於各交戰國一視同仁、故特乘晋授主敎二十五週年紀念日之便普吿諸君、關於樹立正義與平等的和平一層、此際實難提出具體建議、苟將現行世界大戰才雙方實力作一比較、當知目下實無恢復和平希望、交戰國一方方以過去所獲若干勝利自詡、此在另一方面則對於未來之大戰抱有無限希望、是以雙方相持不下、而物質之毀減日積月累、不可勝計、余意凡能使現行戰爭早日結束之力量、務須聯合起來共同努力吾人對於雙方陣亡將士、戰爭俘虜暨離鄕背井之難民、無時不在繫念之中、目下情形慘不忍睹、家庭生活完全解體、經濟困難、民不聊生、苦不堪言、幾將構成危及全人類之浩刦、歷來世界各國莫不努力　設法解決社會問題、並欲改善貧苦大衆之命運、但至此際、竟將數十萬萬之鉅款、用於製造燬壞生命財產之工具、不寗唯是、在此次戰事之後面、父在醞釀更大之戰錢、無有巳時、是以吾人須向各大國呼籲、千萬勿忘家庭爲神聖的組繳、不可置之不顧、更不能將家庭與學校準備作未來戰塲、茲有大批平民流離失所、已向吾人呼籲、渠輩均願回鄉參加和平運動、惟吾人僅能將此意轉吿各國政治家、請其早日樹立光榮的和平、即不能符合各人之希望　但此項和平仍屬有益、各國政治家茍能接受此意、並首先倡導、則全人類對之、必將感激不盡、此在吾人亦必能繼續向上帝熱烈禱吿祈求和平、並當勸告人民從早覺醒、務以合作精神從事各項建設工作、俾能樹立和平世界、人人以愛為出發點、均能團結一致、基督敎在一二世紀時期、因其有深刻之信仰、故極成功、凡屬敎徒均能不惜犧牲及痛苦、從事各項工作、並造成一趁熱誠的精神生活、對於敎會的統一、有無上的貢獻、至於今日之敎會、亦應以曩　敎會爲榜樣、彼時之勝利、必能鼓勵吾人、並使吾人相信上帝之意旨、最後必能盛行全世界、敎會已成爲「眞理與自救之堡壘」、吾人應在敎會之後團結一致、 
 
 
[聖彼得　古墓發現]  
　　梵蒂岡十三日哈瓦斯社電敎皇庇護十二世、本日發表廣播演說時、除呼籲和平外、並向全世界敎友宜布、聖彼得大敎堂最近挖掘地穴時、發現一古跋、似爲聖彼得之墳墓云、敎廷方面對於此一發見、大爲興奮、其詳細情形、即將續有發表、 
 
 
[菲總統奎松　抵華盛頓　羅斯福親自歡迎]  
　　華盛頓十四日路透社電　菲列賓總統奎松偕其夫人　女兒及一子、昨抵此間、羅斯福總統·史汀生·赫爾·及馬歇爾將軍等人均赴車站迎迓、羅總統歡迎奎松之第一語爲、「今見閣下安返華盛頓「不勝歡忭」、兩氏旋在車站廣塲中之總統汽車旁作非正式之閒談、攝影記者畢集忙碌攝影、奎松及其眷屬昨夜寄居白宮、嗣後將他遷、 
 
 
[美駐挪代表　昇格大使]  
　　華盛頓十三日電美對挪威代表業已升格為大使、藉以喪示「美政府重視挪威政府及人民在戰事中之重要性」、一如國務院之所宜佈者也同時羅斯福總統並任命畢德爾為首任挪威大使、從此舉德爾將兼任挪威波蘭·荷蘭·比利時等國谷流亡政府之大使、並捷克·希臘·南斯拉夫·盧森堡等各流亡政府之公使云、 
 
 
[保加利亞征發　建築材料]  
　　保加利亞京城十三日哈瓦斯社電政府本日發表命令、自即日起徵發全國建築材料、並動員營造業員工、直至本年十月三十日為止、以便廣事建築、按保國各大城市、房屋不敷分配、尤以京城爲然、故有採取此項措置之必要、 
 
 
[英下議院　將辯論戰局]  
　　倫敦十四日路透社電　克里浦斯爵士今日在下院聲稱、下院下次集會之第一與第二日、將舉行前曾允諾的戰局與聯合籌劃之辯論、首相將否參與戰局之辯論、將由戰爭內閣及首相決定之、 
 
 
[德國發明　新式飛機　速率高度駕駛　凌駕英機之上]  
　　柏林十三日哈瓦斯社電　此間「民衆觀察報」頃以「福克烏爾夫對付噴火機」為標題、檢　德英兩國飛機之優劣、其言略謂、英美時常宣傳其空中優勢、實則自四月二十一日至三十日止、英國在杜佛海峽　地中海·及北菲一帶、共已喪失飛機二百零九架、而德國僅喪失四十五架、德國從不欲輕估英機之價値、颶風式及噴火式固為優良之飛機、但德國「梅塞斯密特」一九式及「福克烏爾夫」一九〇式、更有過之無不及、噴火機或較梅塞斯密特機易於駕駛、但速度較慢、蓋英國製造家欲顧及速度·髙度·及駕駛三方面、而德國梅塞斯密特一〇九式、則僅注重速度高度兩方、新出之福克烏爾夫式即為矯正梅塞斯密特式之微細缺點起見、此機具有速度高度及駕駛三方面之基本優點、堪稱各式飛機之翹楚云、 
 
 
[阿拉斯加公路（六）]  
　　讀者也許要問、這一帶地區旣是如此重要，美國為何不早日着手經營，必要等到事態危急，才臨時抱佛脚？這裏面當然有好幾重原因；最明顯的一點，乃因此處天氣太劣，地帶又冷僻而險惡，似乎不必那麽性急的準備起來。然而最要的一點，還是因為一九三六年的條約所限制，條文上載明了不得私自設防。話雖如此，美國的海軍，雖爲條文所阻，但二十年來，却沒有一天不在測量調查上努力。否則到了今日要想佈置，也沒有這等順手了。 
 
　　現在要問，這段工程，旣在一年之前，已經動手，究竟何日可以完工？關於這個問題的答案，我們只能在時間上猜測一番。從去歲二月到八月，因爲環境不怎樣乖劣，也許只是按預定的計劃進行着。可是八月之後，到十二月之間，猜想起來，也許有些停頓的模樣；否則今年春首，何以有建築阿拉斯加工路的傳聞呢？這種傳聞，無疑是由於時勢所逼，又在加緊工作了。 
 
　　性躁的朋友們，也許要說，這位美人何以這般辣的架子，人家望穿了秋水，何以仍不見她上塲？前文說過，她一者化裝還未竟，正忙着撲粉，打胭脂，等等工作；二者她的目光是在歐陸的攻勢問題上，因此還不能敷衍這　廂觀衆的渴望。 
 
　　再說，她也許始終不肯在這一邊露臉，道個理由也很簡單，因爲歐陸的大局一定，她似乎可以不必在這隻草台上親示色相了。語云「一了百了」，她又何犯着多此一舉呢？再說，無論你如何兇狠，在這打仗的玩意兒上，可說有一個規定的例子------殺人三千，自損八百」，何况也許不只八百哩！所以美人認爲最好莫如專在西方用力。 
 
　　然而阿拉斯加却不能不有相當的準備。自從夏威夷變成了美人國防的外圍綫路後，阿拉斯加也立時增加了戰略上的重要性。要是不將這一地帶設防起來，此處勢將變成防守鎖練上最弱的一環，豈不是一個大大的漏洞？ 
 
　　所最可惜的，只有一點：像阿拉斯加這樣的一片原野，眞是一塊天眞米鎜的璞玉；髙山的積雪，悠韻的松籟，安閒的野鹿，純潔的冰川，古樸而有情緻的愛斯基摩，一切一切，都是大好的詩料；然而碰到了這種血雨腥風的時代，也弄得一片戰雲紛紛，殺氣騰騰，連數萬年前的冰河積物，都要遭一番刨掘；這是人性本惡的暴露呢，還是天予吾人以懲罰的浩刦？（全篇完） 
 
 

Page 4

 
 
[法租界　將開辦「民警」　分為二百六十六區　民警定額共五千人]  
 
　　駐滬法總領車馬傑理、頒令授權法租界內設置民警隊、此項新制、不久將予實行、其辦法與公共租界之保甲制相似、 
 
　　分區單位 
 
　　關於此點、法警務處當局現已擬定特殊方法、將整個法租界分成多區、（以一簇房屋爲單位）而從各該區之有勢力居民或商人中選出一人爲區長、並由區長擇定助理兩人、均須年逾廿歲而有確定職業者、助理應襄助區長從事一般工作、並於區長染恙時替代其職務、該區之治安、即歸區長與助理負責、區長尙可選派其他輔助人員、其人數則視各區之大小而定、 
 
　　區長職權 
　　各區區長與助理、將由法警務處發給特殊身份證及臂章、以資識別、彼等若見本區內發生一切非法情事、或發現私藏軍火武器及秘密集會等、均當報吿就近之捕房或値岡巡捕、聞法租界內各區長、業經法警務處全數擇出、共二百六十六人、直接助理五百三十二人、亦已擇定、民警員共五千人、則不久即將挑選、各區長之職權將有明文規定、苟任何人於區長行使職權時加以阻礙、將被訴諸於法、法警務處若發覺某區區長之服務未能滿意、可派助理接替該區長之職務、而區長若未如囑咐者履行其任務、法警務處可將共撤職、凡居民拒不參加民警工作者、須向法警務處聲明理由、如所提理由遭拒絕、則其人必須參與民警工作，否則被逐出法租界、 
 
 
[某社撥款助學　用意深遠　盼望各界　予以共鳴]  
　　本報助學金捐款前承某社從基金撥出八千元、指定儘先補助敎師及新聞從業員子弟之無力求學者、昨　戰諸本報、其發起人某公所以將此款專指定為敎師及新聞從業員子北無力求學者之用、實具深意、以爲「一般民族之進化、以及學術道德品格等、均有不可分離之密切關係、敎師之良窳、足以影響文化之盛衰、是以吾人於敎師力謀其生活得有合理之安定、俾能專於所事、並於敎師地位、絕對加以尊重、一方面更使敎師明瞭共本身所負使命之重大、常懷自尊觀念、致力於所敎育之學子、成爲社會有用人才、能担負民族進化之重任、由一民族推而至於全人類、咸得優良之進化、此實爲一般敎師所應共求達到之最高目標、近代世界各國之敎育制度、是否適合、茲姑不論、僅就我國而言、自廢止科舉以後數十年來所倡之維新敎育、亦都因循敷衍、致學非所用、且一般學生、皆不明敎育之正眞作用、以爲畢業係獲得一種權利、藉此權利、以藐視一般未受敎育之人、每於不自覺中有目空一切之概、近百年來民氣頹唐、不能不謂爲敎育失敗所致、此種現象、不獨貽害靑年本身、抑且有損於民族全體、至於新聞事業、負有啟迪民智之任務、在我國不過數十年歷史、而其職責之重、亦無殊於敎師、惟默察近頃之新聞界、過於側重情感所、載新聞、類多含有刺激性及衝動性對於黃色新聞桃色新聞、往往因欲迎合一般人之心理、記載不厭其詳、雖然未可一概而論、但爲國家民族計、似有亟加糾正之必要、苟敎師與新聞界能共同致力、研求其最髙目標、以盡其最大責任、則國家與民挨必能獲致良好後果、而共躋於優良進化之途、該社肉鑒於上述關係之重要、爰特別訂定敎師與新聞從業員兩項補助基金、以所收益之子金、補助其生活、達到合理之安定、亦所以爲國家民族計也、惟基金有限、非集合全國人力、不易舉辦、徒以時事杌陧、未容急遽進行、擴大基金之募集，尙有待於局勢之好轉但於可能範圍內、亦無不盡力以赴云、想社會不乏與某公作共鳴、 
 
 
[英美僑下月離滬　約一千人]  
　　預定載英美僑民離滬之日輪龍田丸與義輪康脫凡第號、將於六月十日左右、從上海駛出、南京方面亦有英美僑民五十一人、將於六月七日左右來滬、俾與來自華南北各區者、同集滬埠、候輪遣返、按日政府已與美英政府商妥、在葡屬柬非之洛侖科馬貴斯交換僑民、據前所宣布者、中國各部及上海之英美僑民約有一千人、將搭遣返輪前往洛侖科馬貴斯、 
 
 
[單票確已够用　牟利囤積商民之交]  
 
　　銀行聯合準備委員會爲調劑市上一元單票起見、除停止收兌破損單票外、並籌妥善辦法、業已分別實施、今各行莊庫存單票已發出流通市面、並山發行行增發一元版新鈔、澈底消弭市上一元券缺乏之恐慌、惟一般小錢兌店之非法抬價操縱、以及出糶平米店之故意囤儲單票牟利、業經當局積極設法取締、聞銀錢業聯合會認爲市上流通之單票、於理而言、足能應付、決無驟吿缺乏恐慌之理、對操縱抬價牟利者深爲遺憾、期望顧全各業交易、以及市民便利計、切勿囤積單票、與抬價買賣牟利、 
 
 
[二房東執照　再增加延期費]  
　　工部周轉租房屋執照、仍分中西北東四區發給中、惟領照人數、大爲减少、最近兩天據工部局捐稅股之紀錄、五月十二日發出總計三五六張、十三日發出總計三四三張『工部局對轉租房屋執照之頒發、以今（十五）日起至五月　爲最後寬放　期、在此時期領照、則須加繳延期費五元（合計十元）、連同執照費九元、磁牌費一元、共需繳費二十元、如逾本月底仍未領、即將被提起控究、 
 
 
[虹橋路破匪窟　起出肉票]  
　　法租界霞飛路貝締鏖路八五三號大華百貨公司、係山東人未喜瑞所設、上月十九日下午四時、宋之七歲愛子、由所僱之女僕安微人鍾王氏帶領在附近閒逛、不料旋即同吿失踪、事後宋忽接得匪徒來函、勒索五萬元、至此宋始知乃子並非走失、實係被綁、當即據情報吿捕房查緝在案、迨至日前、匪忽又來信、約於前日下午二時、着人將該款至滬西哥倫比亞路泰山石廠門前、自有人來接洽、捕房知情後、即由督察長桂葆泉、正探目周步廣魏元生、探員閻金文王天佑邢紹光等、化裝馳往、當竟開槍拒捕、探等乃亦還擊、雙方共開二十餘槍、結果捕獲綁匪一名、經供名吳振、皖人、肉票藏匿於虹橋路楊家樓朱家巷十九號內、迨至昨晨五時、各探乃又馳往、當在匪巢內捕獲匪徒蔣志發許其發及胡王氏胡金妹等四名、並將肉票林寳女僕鍾王氏起出、一併押帶捕房、並聞該女僕對該案嫌疑重大、 
[無錫申新三廠　請求發還]  
　　無錫十四日同盟社電無錫申新紗廠等、以日軍管理工廠次第發還後、現已大部復業、故特請予以發還、近悉無錫茂新麵粉廠第一第二兩廠及申新第三紗廠主人榮鴻元、亦請求發還、以便復業、 
 
 
[銀錢業通告行莊　塡報存放款額]  
　　銀錢業聯合委員會昨通吿會員行莊、飭塡報各行存放款額、以及庫存現金、每月滙款等、　放款額分往來透支·信用放款·抵押放款·短期放款·長期放款儲券放款·其他放款·同業放款·放款英美荷比人·其他放款外國人·及一般放款華人、存款額分往來存款·短期存款·長期存款、其他存款、同業存款·存款英美荷比人·其他存款外國人·一般存款華人、　每月滙款分區名、滙出額·滙人額·差額、　庫存現金分上月及本月結存數、並附各項應塡表格式樣及說明、限五月二一十日以前塡竣送會、 
 
 
[法軍軍醫處針藥　被變價出賣]  
　　法租界馬浪路二百五十三號通惠小學、係上海水本業工會所立、該校創立已三十餘年、校長爲浦東人湯國勳、本月初、盧家灣法捕房得悉民國二十六年、法國駐滬陸軍曾借該校校舍爲南市撒退駐軍拘留處、二十七年五月、法駐軍他遷時、遺留軍翳處針藥數百匣、迨至今春、本市西藥價格髙漲數十倍、遂被變價出賣、因此法捕房常局派員往該校調查、　該校長聲稱、該項針藥、因已變質、已於去冬丟棄等語、現法捕房正在進行偵查中、 
 
 
[物品平均價格]  
 
　　下表所列、爲四月十六日至五月十三日平均零售物價，此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備僱主調整僱員津貼參考之用、 
 
 
[局米零售新規定　每人一升半售五元]  
　　工部局昨發佈吿「定自本年五月十七日星期日起、公共租界內之零售食米最髙限價爲每一升半新法幣三元八角、或舊法幣五元、得聽買主自擇、買主並得以一元或五元鈔幣付價、零售米店應以與所收米款同類之紙幣、將尾數找還買主、所找之輔幣、總數至多二角」、又據工部局米糧管理會宣布、自本年五月十四日星期四起、本局賣給零售米店之米、價爲每包出棧總重量二二叫磅、法幣四百元、 
 
 

Page 5

 
 
[恢復滬菲匯兌通訊　僑商希望迫切　進口停頓後生計日蹙　佇候通訊匯結淸帳目]  
 
　　昨據本市菲島某華僑領袖對本報記者談稱、上海與菲列濱間貿易關係、素極密切、由滬輸往菲島之貨物、最多者爲棉紗布匹、其次爲五金、再次爲搪瓷品等、而由菲島運滬之貨物、以木材烟草椰子油·酒精·等爲大宗、 
 
　　交通停頓無法經商 
 
　　自八一三戰事爆發起至歐戰發生止、滬貨對菲輸出激增、其原因在法幣匯價跌落、對於輸出商頗爲有利之故、至進口貨則保持原狀、無大變動、自歐戰起至太平洋戰事發生之期間、滬菲貿易狀况、與以前並無顯著差異、惟自去年十二月八日以後、受戰事影響、本市對菲商業、完全入於停頓狀態、兩地間之電報、從去年聖誕節停止後、迄今尙未恢復、而船隻亦無往來、本市菲島華僑人數、殊屬不少、在工商界經營烟草染織化學工業者、頗不乏人、設立進出口商行者、亦極衆多、滬菲間貿易停頓後、莫不大受打擊、 
 
　　專銷貨品東之高閣 
 
　　蓋進口商因貨物來源斷絕、營業無法繼續、惟有閉歇、或裁减員工、以撙節開支、至出口商則大多因貨物無法運出、或貨巳運出、而賬款未能收到、經濟方面、損失甚巨、尤感困難者、爲旅滬菲島華僑所經營之工廠、其出品向以運往菲島為主要銷路、故其質地式樣顏色花紋等、均以迎合菲島人士之愛好爲目的、今雖存貨滯留滬上、而不能改供本地行銷、例如汗衫襯衫、菲人喜穿紅色綠色者頗多、而本地人士大多喜穿白色者、其他貨品、類此情形不乏其例、故本市菲島華僑所設之工廠、多數陷於停頓、或半停半做、營業上所受影響、殊非淺尠、 
 
　　僑商子弟暫獲接濟 
 
　　目前旅滬菲島華僑中最感困難者爲學生、在本市各大中學校求學之菲島華僑子弟、據已調査得者有三百八十九人、實際上當不止此數、若輩負笈遠歸祖國求學、所需款項、向多由留居菲島之家屬滙滬供給、從去年十二月迄今、匯款停止、且滬上物價飛漲、生活維艱、其境遇殊屬困苦、現由一部份旅滬之菲島華僑、以私人資格籌集　　、對經濟竭　之學生、予以接濟、規定大學生每人可申請貸款一百五十元、中學生每人可貸款一百元以上、當此米珠薪桂之際、略獲貸款、或不無小補、但欲澈底解除數百華僑子弟目前所遭遇之困難、尙談不到、現在本市菲島華僑所迫切希望者、　爲郵政之早日恢復、使分居滬菲兩地之華僑家屬、能互相報吿平安、以釋遠慮、　爲匯兌之早日恢復、使滬菲間商業上未了賬目、可以結算、而留滬之華僑學生、亦得救濟、至於航邋之復通、與繼續從事貿易、自更爲一般旅滬之菲島華僑所渴望、且與本市商業前途亦至有關係、 
 
 
[油漆工人　要求增加工飯資]  
　　本市油漆工人共有五千餘人、工資每日七元三角、近因物價飛漲、生活難以維持、集議致函同業公會要求增加工飯資六元七角、速前計每日十四元、公會方面接到工人請求書後、邀集勞資雙方談判、二度無進展、昨日第三次談判、資方缺席、公會當再約期談判、勞方則希望早日得圓滿解決、 
 
 
[唱片音樂會]  
　　Symposium　Club　主辦之唱片音樂會、合定本月十七日（星期日）下午四時在高乃依路二十一號現代體育館內舉行第四次音樂會、全郁節目爲WaItz王Johann　Strauss作品、凡會員請準時蒞臨、非會員入塲券可向現代體育館購取、券資一元、 
 
 
[大通銀行發還　結餘存款]  
　　本埠大通銀行、現復以去歲十二月六日結剩存款之十分之一、發給各存戶、其數不出二千元、如此間之其他協約國銀行然、英美荷比僑民祇許每週提款五百元、其他存戶則均可一次提盡什一之存款、 
 
 
[社會瑣聞]  
　　假名騙取米款、法捕房探目李玉源、迭接各店舖報吿、有人假冒名義、兜售食米、收取定洋、爲數殊鉅、請求査緝、李探目據報、率領三四五號與五〇四號兩探員着手偵査、於日前拘獲無錫人方坤寳（卅歲）一名、抄出綢製之臂章多隻、帶入捕房、予以羈押、 
 
　　游客跳樓殞命昨日下午三時許、南京路永安公司大韻樓游戲塲屋頂花園上、突有中年游客一名跳樓自殺、當塲跌傷甚重、經車送醫院、不及救治殞命、 
 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
[解決一切問題的　工部局新機構（三）　綜合委員會的工作　對任何人都有關係]  
 
　　只爲着某幾種目標 
 
　　荷馬史詩「依里亞特」中有個氣蓋山河的英雄，亞且里斯。他的唯一是以致命的地方是脚跟。衣袋却是現代的亞且里斯的脚跟。特別在現時困苦的當兒。爲保衛我們的甲胄的最弱裂隙起見，工部局設立了一固十一人的委員會，抑制一般物價的卜騰。這便是物價統制委員會。他們的日夕努力着的工作，在該委員會首腦馮德克龍氏簡括明晰的話裏說得最淸楚，他說：「我們盡力之所能統制物價。」 
 
　　最初的起源 
　　若從頭說起，這委員會的成長過程是很有趣的。實際上它的光輝前途發軔於一個簡陋的形式，名稱是食米委員會。 
 
　　這是在黯淡了遙遠的過去，恰恰一年前的道一個月，那時工部局纔開始從香港運來食米。一個小委員會成立了　到了十一月，他的不時改訂上海米價成了他的日甚一日的痛苦的第一個佐證。那是他想衝破奸商的操縱網的第一次。 
 
　　之後，局勢劇變，給工部局帶來了許多更動。普遍漲價促使這委員會相當地擴大了它的範圍。它的活動圈中添入了麵粉，植物油與其他日用物品。並且計劃着與進口商製造商協會合作，制定某種管理一般物價的辦法。同時工部局並設法從外埠自運麵粉及植物油。芷在此時，太平洋上燃起了烽火，整個商運陷於完全停頓狀態。這樣便暫止結束了正在逐步實現中的辦法。 
 
　　物價統制委員會 
　　若說從十二月中決定命運的那大以後的事情，足以稱得一聲根本變動的話，那麽食米委員會的變遷也未許不是如此。從食米委員會這一名稱起，緊接着是糧食委員會，糧食管理委員會，最後才是物價統制委員會。 
 
　　十一個物價統制委員會的委員中有三個是董事，其中之二同時也便是綜合委員會的委員。父有一個是工部局副總董的代表。即此，已可窺見該委員會重要性的一斑。 
 
　　此外物價統制委員會中也包括了法租界，滬西特區，大上海市政府三方面來的代表。雖然委昌會的活動範圍並不超出公共租界以外各地區，然而其目的明顯地是在求整個上海的物價統制的一致------這當然是當前最急迫的要求。 
 
　　多方面的工作 
　　物價統制委員會的實際工作幾乎跟綜合委員會的一樣雜而多。後者是整僩複雜系統的神經中心而前者則是其心臟。在物品供給方面，物價統制委員會每一次總依賴日本當局。它與日本當局商洽輸入物資，吿訴他們需耍的是什麼。在這次訪問中，他們指出日本當局刻正極力與工部局合作，給予一切可能的幫助。 
 
　　組合成物價統制委員會的是下述諸人：馮德克龍（主席），葛樂泰，矢島安造（日本郵船株式會社上海經理），黃宣平，趙晉卿，刹多克，博芳杜（法租界代表），滬西特警署署長潘達，朱爾登博士（衛生處處長），貝德生博士與韋秘書。 
體育新聞 
[西靑排球乙組　蘇維埃今法決戰法捕　下午六時二十分在西靑健身房]  
　　十四屆西靑排球賽、日前乙組二塲、蘇維埃乙又擊敗震旦、法捕則以直落二輕取白隊、今晚有乙組兩塲、蘇維埃乙與法捕决奪本屆乙組錦標、蘇隊六戰皆捷、法捕爲六勝一負、雙方實力、均極雄厚、預料必有劇烈之競爭、另塲爲白隊對俄捕、中間並揷入女子表演一塲、結果及秩序如下、前賽結果今日秩序 
 
　　法捕------蘇維乙（乙決）六時廿分女子排球表演（表演）下午七時俄捕------白隊（乙組）七時三刻 
 
 
[震旦春運會昨閉幕　陳大業獲個人錦標]  
　　震旦大學春季運動會、分工科、法科、醫科、髙中、及特別班等五單位參與角逐、於昨日下午二時起在呂班路該校舉行九項決賽、百米巴氏以十一秒八之成續奪得首席、二百米第一亦屬諸巴氏、四百米商汝輯以六十二秒之成績首達終點、中距離跑雷以也竟予以包辦、一人獲得八百米、千五百米及三千米第一、千五百米上屆冠軍商汝輯屈居第四、三千米上屆錦標郁黎華亦退列第四、田賽方面鉛球及標槍兩項、爲鍾芝亭一人包辦、最後八百米接力跑、每單位四人參加、競逐結果法科曾文瑞、苪器先、哥諾頃谷、巴氏組以一分四十五秒首畢全程、第二工科、總結工科以一〇五分榮膺冠軍、法科則以八十一分屈居亞軍、特別班五十一分季軍、醫科四十分列第四、髙中十八分殿軍、個人方面陳大業以三十三分奪得錦標、雷以也三十三分屈居第二位、公維二十一分季軍、賽畢當塲由才不孟院長神父給獎而散、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
商業新聞 
[爲了避免紗業危險　雙馬漲跌限三百元]  
　　棉紗市况、現貨情形賡續良好、此因根子愈趨愈枯之故也、至於十支粗紗基礎尤固、而買者日增、蓋以價格廉宜之故、二十支紗價低廉一千五六百元之多、所以買進利益較旺而風險反輕、於是成交日見興盛、四二支藍鳳一萬四千三百元至八百五十元、四二支寳光一萬三千六百元、六十支彩球二萬五千九百元、四十支金橋一萬二千元、四十支金城一萬二千五百元、六十支五子二萬四千元、三二支仙桃一萬二千七百五十元、三二支藍鳳一萬二千七百五十元、二十支藍鳳七千六百元至八百五十元、二十支陽鶴七千三百元、二十支月琴七千元、二十支雙虎六千九百五十元、二十支豐年七千二百元、二十支水月七千三百元、二十支雙馬六千七百元至八百元、二十支變地球六千八百五十元、十支紅變馬五千一百六十元至三百五十元、十支童子軍五千一百三十元至三百元、十支紅寳彝五千一百元、十支織女五千百五十元、一六支紅寳　四千五百元、二十支雙馬廠單初開價爲五千六百元、此時賣空者及浮多羣爭吐出、檯面轉鬆至五千三百八十元、但多頭方面仍不放棄、父昂至五千六百三十元收盤、邇來雙馬狂升濫降、同業鑒於如斯悄况、未免太危險、經一度討論、漲跌程度、暫限三百元爲標準、不得超逾此限度也、 
 
 
[粗布無甚榮辱]  
　　廠布昨市始疲後堅、形勢轉穩、各磅粗布大致無榮辱、十六磅地球仍售二五八元、八磅振中一三五元、細布以大鵬爲缺佾、喊升至二四六元、富貴盤旋在二二五元左右、桃花女士林做髙至三五三元半、較漲二元、新家庭士林三四五元、繁華夢絲光洋紗二九五元、長壽府綢七元六角、俱有成交、 
 
　　東布　市氣賡續堅昂、十二磅龍頭細布新單晨開二八二元半、午收升至二八七元半、下午二八八元半、開盤小至六元五角、終又回升至二八七元、收市彩球細布二五六元五角、均較前日升起每疋一元半之譜、四君子嗶嘰晨開九元四角一分、晚收爲九元五角局勢平穩、 
 
 
[公債待價而沽　賣方售出昨見减]  
　　公債暗盤、昨市又見平疲、賣方雖出、但巳較少、買方胃量、因此亦不甚踴躍、成交數目、較之以前、减少一半以上、賣方雖已成公開之秘密、但餘貨尙有若干、是否係全部出脫、或尙欲留存幾何、其性質之緩急若何、當然爲任何人所欲知、而亦爲仟何人所不得而知、不過待價而沽、則巳爲無可諱言之事實、至少當仍爲逢髙必挫、但多方實力、確亦殊不可侮、未可臆測也、昨同利賣出約五十萬、順利亦多頭了結、五和·寳隆·益昌·聯益·公茂·同康·同源·均有了多或拋售、久豐·協康·及胡鶴記·補回或吸收甚湧、中一·大賚·中孚·新華·等、亦均係收進、鴻大·仁豐·仁昌·潤德·鴻興·同順·等均有買進、市價結果、除丙種未動外、餘則均回小二三角至一元、成交約八九十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤比前日統甲　六五·六　六四·六　六四·六　跌〇·四〇統乙　五九·〇　五七·六　五七·七　又一·〇〇統丙　五八·一　五七·四　五七·六　平統丁　五二·八　五三·〇　五三·一　跌〇·三〇統戊　五五·八　五五·二　五五·二　又〇·二〇 
 
　　（前日丙種最低價爲五十七元正誤爲七元一角、合行更正、） 
 
 
[股票升降互異]  
　　大戶售外股而進華股 
 
　　昨外股續見疲落、共成交四萬八千九百股、怡和紗廠三十九元二五、信和退至十七元、回升爲十八元八七角、中紡二十三元半、中營十八元八角、回升爲十九元一角、祥泰木行三十五元、鋼業二十元零五角、紙業十二元二角、毛羢十五元二角、英達區二十二元半、陳氏二元、加倫丹一元八角四分、志摩三元一角、克羅華二元七角半、里派二元六角、地傍二元四角半、橡皮三十三元二五、均為最後成交價、餘未做開云、 
 
　　昨華股續挺、文化股爲某大戶售外股來收進、尤爲生色、商務印書館二百十五元及二百二十元、升起十元、中華亦升爲一百二十元及一百二十五元、世界（新）七十六七元、升三元、大新公司五十一二元、永安六十三元、新新（除息）七十三元、中國內衣二十五元半、新亞藥廠（新）三＝十五元半、中法（新）六十元零七角半、新亞科學十八元、信誼五百十元、久大精鹽一百四五十元、華商電氣十丸元半、冠生園（老）二百三十元有買戶、廣勤紡織三百四十五元有成交云、 
 
 
[實貨吐出　烚赤再降]  
　　昨現金烚赤暗市、步見低落、已退至二萬一千元關口、良因市價平穩已久、一般藏戶委現金號來實貨吐售也、人心帶軟、自晨每條（十兩）首開二萬一千三百元、計低五十元、金號幫出入不一、價退至二萬一千二百五十元、又做升至二萬一千四百元、十點十分後、金號幫與銀號爭出、某幫亦吐售、價突下跌五百五十元、退入五千一百元內、最低寓零八百五十元、證券號買進、當見回上、最後成交價二萬一千元、比上日價軋小三百五十元、有五百五十元差度、成交不晞、 
 
　　銀樓飾金每兩大新同行均步掛小一百元、計二千一百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十五元七八角、銀幣一枚九元四五角云、 
 
 
[劃頭貼水步昂]  
　　昨外幣市况、英美金鎊平穩如故、前者仍爲五百元、後者仍爲五百十元、美金票三十二元有成交、香港票退爲四元八九角、軍用票晨開七元三角三分、開後退爲二角七分、最後爲七元三角、比上日計升四分、 
 
　　昨劃頭票據貼現率、每千元做高五元、爲二十五元及三十元、錢業公會拆息仍掛一角四分、中儲券升水每元爲三角二分半及三角三分云、 
 
 
[亞洲銀行票據]  
　　銀準會代理交換 
 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行略云、查未加人交換之同業公會會員銀行、現已陸續向會聲請加入交換、茲經本會票據交換所委員會議決、應一律依照本會代理會員銀行票據交換辦法、由會分別訂定日期、開始代理各該行票據交換等語、茲訂定於三十一年五月十八日（下星期一）由本會開始代理亞洲銀行票據交換、並編定亞洲銀行在交換所號次爲51一------云、 
 
 
[單鈔聚歙　賣米之一途已絕]  
　　米店欲假么濟私、聚戲單鈔、希圖每元一角零之升水利益、今已爲洋米出糶米價、要輳合五元爲一單位、遂將米每升加價四角三分、而歸於消滅、可恨投機囤積分子、仍是損人不利己、然而大衆已爲此受害匪淺、即其自己亦未嘗不同受影響、祇顧目前、不顧將來、井底蛙見、今之投機囤積之謂也、回頭猛省、亦將嘆所爲何來、 
 
 
[豆餅內運中止]  
　　豆類到銷皆稀、市勢閒散、價見參差、微有軒輊、計開崇明沙赤一百包價二百三十二元、送到、二百二十八元至二百三十元、自出、又沙蠶八十包、價一百三十八元、自出、一百四十一元現鈔、吳江揀靑三十包價一百七十元、浦東杜豆十包、價二百六十元、 
 
　　苞米交易零星、市呈平穗之勢、計開蕪湖苞米、百餘包、價爲一百八十元至一百八十二元、 
 
　　豆餅邇因受淸鄉影響、內運中止、交易銳减、市勞平靜、計開利字餅五月份打棧單一千五百片、價爲六十九元、又新法幣五十二元至五十二元半、 
 
 
[金菜大批成交]  
　　台幫獨採千担 
 
　　金針菜因市價過髙、各方去化少動、市象沉寂已久、查台灣幫本有大胃交易、但以市價難合、致少成交、茲乘市軟之際、乃起而大量收採、至昨日止已成交千担之譜、貨屬普通、貨在五百元一關、不日起運云、 
 
 
[海帶絲回鬆]  
 
　　海帶絲來源旣乏、市存亦缺、市價曾一度髙昂逾恒、但價髙銷呆、乃自然之趨勢、故近市已見回鬆、咋市行盤售四百五十元、市象平定、 
 
 
[囤香烟懊喪萬分]  
　　香烟市况、近來賣價疲乏、已有月餘、過去飛黃騰達、目前奄無生色、致經營者焦頭爛額、漲跌迅速、使人望塵莫及、大幫囤戶仍堅持不放、一般零星散戶逐漸脫手、懊喪萬狀、昨市轉好、如大英牌每箱價爲九千六百元、比上日升三百元、老刀牌七千三百元、品海牌五千六百元、五華牌五千元、小仙女牌五千四百元、亦皆升一百元、日烟勢轉佳境、計開金槍牌一千八百八十元、賣出較少、金大樓牌一千五百五十元、全祿牌二千五百五十元、指甫牌一千五百五十元、均升起五十元之譜、 
 
 
[肥皂氣勢復盛]  
　　日用品如肥皂賣價一再上漲、良以時屆當令、需要暢盛、廠方尙無派貨消息、市存之貨、日形衰减、貨主氣盛、勢趨堅持、故價再度髙翔、計做開固本皂每箱三百七十元、白祥茂皂三百十元、黃祥茂皂二百九十元、箭刀皂三百元、比上日升起五元至十元、火柴行市平穩、賣價無大上落、計鳳凰牌五千三百元、美麗脾五千四百元、雜牌四千五百元、站定原盤、洋燭白禮氏一百九十元、亦吿平平、 
 
 
[粉乾開價較鬆]  
　　綫粉乾近以去化見稀、而客貨開價較鬆、故行盤隨跌、前日龍口粉小一二十元、靑島粉小十元、市象平軟、 
 
春秋 
[颶風的信息] [  竹馬]  
　　在海角一隅的城市，鄉鎮，每年是難以倖免一兩趟颶風的，來時是那麼的驟急，而宛如巨人伸出他雄偉的大掌，不過，也可以防備，像天文臺之類的設立便是做道種預測的工作，接送這種消息。往常，預先發出警吿，海關懸上黑球，以使船隻停泊，免去這種襲擊與摧殘，雖然，有時天文豪測得並不準確，可是「未雨綢繆」，總勝過「湯臨掘井」的一副慌張樣子。 
 
　　然而據報上消息，今年的天文臺於這工作做不下去了，原因是爲了太平洋戰事，各島嶼上的天文氣象臺都停止工作，而無從轉達颶風的信息，消息被阻隔了。這種「知天文」的繞有神秘與趣味的工作，現今也遭遇了」個苦悶的命運，只能每日紀錄本埠的氣象。 
 
　　據經騐者吿訴我們，每年夏末秋初，總常常要來到一兩次颶風的，現在旣然沒有預測報吿，那麽其來也急，是勢所必然的，如果招牌上現在就加些鐵絲，籬笆的根打打牢，雖是其來也急的颶風，倒可看出由風影饗出的大量，因爲颶風吹倒的大約定是脆弱怯小的建築物，------變也是事實。 
 
　　由了颶風的信息的阻隔，這些無關緊要的話，不知可能當做「黑球」否？ 
 
 
[語錄] [  戈]  
　　我的成功，苦工佔百分之九十九，天才佔百分之一。　------愛迪生 
 
　　爬梯子要從梯脚爬起的。　------意大利諺語 
 
　　一隻蒼蠅不能飛到一個人緊閉的嘴裏去。 
 
　　------意大利諺語 
 
　　經騐是最好的先生，祇是這位先生的學費太貴。　------黑格鑼 
 
　　一句謊話，好像一偭雪球，滾得愈遠，會變得愈大。　------廬若 
 
 
[上海街] [  班公]  
　　如果說霞飛路是七海的俄國街，那麽我想虞洽卿路可稱爲最道地的上海街了。 
 
　　必也正名乎？所謂上海街者，當然是因爲牠形形色色，無論是美是醜，恰足以象徵今日的上海。譬如說，上海灘上多的是聞人，提起大名鼎鼎的阿德哥來，大概在道小巴黎中，總說得上一句「誰人不知，那個不曉一了罷。上海有一條愛文義路，可是我們知道外國也有愛文義路---你倒想想看，英國，美國會有一條虞洽卿路麼？天津北京會有一條阿德哥胡同嗎？這名字就取得巧！這還不是一條祗有上海才能有的路麽？ 
 
　　又道是，「名者，實之賓也。」這路名果然像是有些上海氣的了，再看事實上又怎麼樣呢？ 
 
　　還有比處洽卿路更能表顯今日的上海的嗎？ 
 
　　白天，多的是癟三。，晚上，多的是雉妓；夜間---你看看這些旅館罷。每天，你能看見多少活劇！你能寫下多少悲天憫人的文章！街上幌來幌去的是數不淸的「人生的渣滓，飢餓，挨打，死亡。你想不見不聞麼，可是慘厲的哀嘶愈來愈多，醜惡的路屍天天擋着你的路！你討厭他們，他們偏偏死不完！ 
 
　　同時，此地却又可謂集上海娛樂之大成了。有皇皇的大電影院；有舞廳；也有蘇州人出出進進的書塲，寗紹人趨之若鶩的「的篤班」；有歐美大菜，也有紅棗子湯---而且也有買米的一字長蛇陣。 
 
　　上海人喜歡發橫財，此地有的是發財獎券出售。上海人---從粗做娘姨直到銀行大亨，無不喜歡相面算命，此地便有什麽山人什麽子專等着來和你算算流年，看看氣色。 
 
　　在這條路上，無論那一種人都能碰到。看得見腦肥腸滿的闊人從餐館裹蹣跚而出，看得見三馬路四馬路的幾個小姐，坐着包車如飛而過，花枝招展，你只覺眼前發亮。你甚至於還看得見上海最稀少的風雅之士呢，他也許剛在大新畫廳或者寗波同鄕會看了書畫出來，不幸一轉彎便碰到了這條俗不可耐的馬路。至於馬路英雄，街頭豪傑之類，更是看也看不完，數也數不淸了。 
 
　　兩個截然不同的世界，在此地却祇有一牆之隔而已！就以這一點而論，　洽鄕路不是已經允稱爲上海街而無愧了麽？ 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　翠珍走了，維城坐着瞑想了一會，想翠珍姊不過長在貧賤人家，她的境遇又這麼惡劣，倘然和國芳易地以處，憑着她的靈心慧舌，怕還比國芳要高出一等。他熄了雙梅書屋的燈，越過空庭，回到寢室裏去。只覺得有個人影一閃，嚇的他毛髮悚然，問道：「是誰？」就有人答道：一是我，城弟，喜鵲運湯婆子的水凉了，她都不知道換，我才給你換了。」維城道：「你來。」維城先走進寢空裏去，翠珍只站在門內，不再把脚步移動。維城道：「我眞該謝謝你，我的事情都讓你當心。」翠珍道：「我就是怕城弟要謝謝我，所以忙不迭的閃出去，不想鬼鬼祟祟的，倒把城弟一嚇。」維城道：「現在我感謝的成份，勝過恐懼的成份了。翠珍姊，你坐一會兒再走吧。」翠珍道：「不。」維城道：「我還有好多的話耍問你，嬸娘睡了嗎？」翠珍道：「睡了。維城道：喜鵲呢？」翠珍道：「也睡了。」維城道：「何媽呢？」翠珍道：早睡了。」維城道：「翠珍姊一個人裏外外的摸索，夜深了倒不害怕？翠珍道：「這有什麼害怕的，大伯母生前待我好，我到現在還當她活着一樣，每天給她送菜送飯。維城道：「你的話對，本來沒有什麽害怕的。嬸娘睡了嗎？」翠珍道；「睡了。」維城又問道：「喜鵲睡了嗎？翠珍道；「城弟你問了兩遍了，明天見。」 
 
　　翠珍給維城拽上房門，脚聲在輕悠悠的遠去，維城想起翠珍說的，大伯母雖然死了，現在還當她活着，這話不錯：翠珍姊雖然走了，現在還當她站着：大眼睛；蓬蓬鬆鬆的頭髮；帶着胰子淸香的衣衫，一一如在面前。他躺下了，忽的有人來叫門，自己沒去開門，叫門的人已然進來了。他當是翠珍，不想倒是國芳，國芳後面還站着國器，國器苦着臉說；「你沒了母親，我們倒是沒了父親了。」維城吐出一聲來道；「啊！」這一聲，把自己弄醒了，原來是夢。　（七六） 
 
 
[悲劇與喜劇] [  金毅]  
　　我的一個朋友忽然在這種時世這個年頭生了病，且是重病。說昌重病」，就是他的生命是在「生」與「死」的邊緣上了。一進醫院，更是使他的家屬啼笑皆非，因為醫師開出來的藥方，却沒有一家藥房不是回答「買完了」的。幸虧醫師在「治病」之外，還懂得藥品的来踪去跡，登了幾行「徵求」廣告，才從「勇夫」手中奪回了他的生命。 
 
　　不過，「治病」甚於「救火」，因爲徵求針藥的輾轉費時，我的朋友的這塲大病，竟是延長了三個月之久，到最近才能出院。當我到他家里去探訪他時，他的見面禮是：「不幸而生病，更不幸而不死！」－這兩句話，抵得一齣百萬言的悲劇。 
 
　　最近在報上忽然讀到了一則因囤藥而發生火災的新聞，却是「救火」爲了「治病」了。－這新聞倒又彷彿是一齣喜劇了。 
 
 
[人性的絕滅] [  許席珍]  
　　照物理學上說起來，磁鐵在受了猛烈的震動或打擊之後，便會失去它的磁性。而今，經過這些艱苦的年頭之後，就我們所看到的形形色色而言，人性之於一部分劣質的人類，似乎也有着與磁性之於磁鐵相同的現象：在不斷的艱苦時代的鍛鍊之下，在物質的與精神的震撼與猛擊之下，失去了他們的原來僅僅是附着於浮面的一層薄薄的人性。在我們的汚地上，這些滅絕了人性的人類，正在用盡了平生的解數一，在我們面前作着種種驚心奪目，有時簡直是使人難以相信的表現。罰積物資，操縱市塲，及收單鈔，使多數人的生活陷入更甚的困難；而另一方面，則「經商獲利，蹂躪雛妓」，以致被虐弄的「不堪侮辱，香消玉殞」，或販賣少女，運往外埠」，......凡此種種，都說明了：凡喪失了最低限度的良心，喪失了最低限度的羞恥感與自尊心的一部分卑劣人類，不特自己滅絕了僅有的人性，並且還企圖滅絕他人的人生，滅絕他人的羞恥感與自尊心 
 
　　一面是時代的震動，一面是貨幣與利祿的魅力，人類在這髙溫度與眞空壓力的物理條件之下被鍛鍊着，以致一部分靈魂搆造不健全的人們便無法保持他們的人性。凡此種種無人性的表現是驚人的；但另一部分願意保持人性的人們，倒也無須爲這些非人的行徑嚇得口瞪目呆。在小時候，看過神怪小設的大槪都知道一些狐鬼化身的人形是都害怕風雨雷殛的；自然界的劇變往往會使他們難以保持虛幻的人形。在一陣雷電殛火之下，他們總不免「就地一滾，現出原形」。而等到　火過去之後，他們便永遠不能再變成人形了。這倒是眞正有一點恐怖」的。 
 
　　讓我們站在風雨里，像落湯鷄一樣狼狽的看着那些一次次的殛火吧。我們要看一看，在殛火過去之後，到底還有多少是能够依然保持着眞正的人形，保持着非震撼所能滅絕的人性的？ 
 
　　這是一個偉大的悲喜劇，而我們，則不僅是風雨中的露天劇塲的觀衆，而且更是這一個精采節目中的演員。 
 
　　你看吧，你演吧------你！ 
 
 
[單鈔加一] [  輔民]  
　　自從市上缺乏單鈔後，五元十元票的使用，每感不便，昨日，筆者至某公司購物，見其牆上貼有紙條：單鈔出入，加一計算。 
 
　　這倒是一個很好的辦法，顧客不致因購物數量小，而買不着貨：店方也可以多做幾筆生意，買賣雙方都得便利。 
 
　　（編者按：現在有許多商店　已實行「加一」辦法了，雖不　能澈底解決單票荒，但也可　省却跑錢莊之勞，及看烟兌　店老闆及電車售票員的面孔了。） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
