# 1942 - 458 - 4924461

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[法舉行二次閣議　決致力改革內政　遴選新人擔任要職總務會議有恢復說]  
　　維希二十五日哈瓦斯社電　內閣午前十時半舉行國務會議、由貝當元首主席、 
　　維希二十四日哈瓦斯社電　法政府首長賴伐爾組閣以來、處理國務備極辛勞、茲又定於明日舉行第二次內閣會議、所有閣員及部長均將出席、據聞係討論各項內政問題、良以內政問題時爲淪陷區各報批評之焦點、例如波爾鐸「小基隆特報」對於政府於一年前解散地方參議會、而代以中央行政機關所任命之特別委員會一事、表示遺憾、主張恢復此項項選的參議會、認爲中央任命之委員、不僅具有政治性質、且對於地方行政、類皆缺少經騐、因此消息靈通人士相信、新政府必將致力於地方行政之改革、觀於賴伐爾首長之兼任內政部長、可見渠對於此一問題甚爲重視、其他爲新政府所亟欲解決者、厥爲社會間題、此間「努力報」本日社論、即曾涉及賴伐爾首長所談未來歐洲之社會主義、並力言社會的保守主義、業經賴伐爾首長加以譴實、於此可見、新政府之目的、乃在完成社會主義、而將資本置於勞力之下、換言之、即資本將爲人類之工具、而非其主宰是也、法國社會主義者、對於建樹米來新歐洲之各項計劃、已有無上之貢獻、惟此輩之見解、實爲保王黨喉舌「法蘭西行動報」所反對、緣該報之傳統觀念、認爲「社會王義具有破壊性質」、且爲議會政治之必然後果、徙使人類遭遇痛苦及毀滅而已、該報又謂、惟有貝當元首前於聖台基埃納城發表演說時所揭藥之精義、始不愧爲社會主義最完善之方式、顧此種社會主義、與前任人民陣綫內閣總理勃魯姆所標榜者、截然不同、其目的乃在以眞正合乎人性的勞工觀念、替代普羅主義思想、 
　　維希二十五日海通電　法國行政系絲改組後、該國元首·政府首揆及海·陸·空軍總司令現正遴選新人、担仟各重要職務、貝當元首改組其直轄官署、將召民政內閣領袖巴丹德回返維希、助理一切政務、但其權限自將稍予限制、瑪里蒂姆省長羅比埃亦將召回維希、助理元首之政務、政府首揆賴伐爾現亦爲內政·外交·情報三部物色新人選、使各部組織簡單化、並有軍設上年所解散之總務會議之說、海·陸·空軍總司令達蘭聞已仟命三軍參謀長、巴都海軍中將爲海軍參謀長、勒凡少將爲陸軍參謀長、蒙尼沃上校爲空軍參謀長、昨日法國官報載有一項法令、內開、防空行政事宜、交由警政部辦理、 
　　巴黎二十五日海通社電　法財長賈達拉已建議增撥款項以救濟失業人民、失業者亦可獲車資等之優待、其目的爲使失業者完全消除、其第二項新改爲局部取消酒之限制、 
　　英美及南非注視馬達加斯加局勢 
　　倫敦二十五日路透社電　英·美與南非刻正注視馬達加斯加之局勢、維希新總理賴伐爾與日大使三谷隆信會談一節、頗堪注意、蓋馬達加斯加倘吿淪陷則印度洋上通往中印蘇與中東之同盟國航綫、當受嚴重威脅、而錫蘭與好望角間之交通、亦將被切斷、南非聯邦總理史未資決定對法斷絕關係一舉、極具意義、據訊、賴伐爾擬在維希與巴黎兩地同時執政、前者將爲各閣員之所在地、後者則將爲其國務員工作之所在地、衆信勃里濃將爲賴伐爾之侍從長、繼續與德政府及德駐巴黎代表阿培茲接洽一切、梅則爲副從長、負責處理次要之提携事宜、貝拉東海軍上將、傳將出仟爲維希軍隊與政府間之聯絡官、倫敦各界認爲、賴伐爾顯欲利用此項手段、以奪取達蘭之軍權、而自行兼攝、 
　　維希二十五日哈瓦斯社電　據巴黎報載、賴伐爾已召集北菲法屬阿爾熱利亞總督夏德爾、法屬都尼西亞總監愛斯德華海軍中將、法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、法屬西非總督鮑伊松等四人、返維希述職、又聞賴伐爾巳決定與法國各省省長直接接觸、其中數人、即將奉召來維希、 
　　維希二十五日海通社電　奧朗同敎同盟代表阿爾及耳全體回敎徒、致電法政府首揆賴伐爾、表示決爲法政府效忠、擁護很興國策、 
　　維希二十四日哈瓦斯社電　官方頃證實、南非聯邦巳與法國斷絕外交關係、 
　　維希二十五日海通社電　法外部昨發表文吿稱、法與南非政府絕交之事、僅得自英國方面之報吿、 
[澳外務部長　在美演說　愛伐特將赴英]  
　　華盛頓二十五日路透社電　澳洲聯邦外務部長愛伐特博士、率領代表團訪美已多日、茲定於日內赴倫敦訪晤邱吉爾首相、愛伐特昨夜在紐約演說、宣布此事、並謂上次歐戰　近東方面加里波利之役、所予吾人之敎訓、應加記取、此役失敗原因、厥在當時有一種錯覺、以爲大戰勝負取決於西綫、共他地方戰事均屬次要、徒足以分散兵力、迨至戰後、始致承認、當時協約國方面、如能對於該役出以更大兵力、則戰事可以縮短數年云、 
[前田將軍　談開發婆羅洲]  
　　羅馬二十五日哈瓦斯社電　婆羅洲總督旣該區日軍司令官前田將軍、昨日向此間使者報訪員發表談話、縷述開發婆羅洲各項計劃、略謂、撤底肅淸敵人、恢復治安、現已見諸事實、目下僅餘之任務、即爲如何開發此位列世界第三大島之天然資源、（按格林蘭爲第一大島、新幾內亞爲第二大島、）査該島除沿海航運外、全島各埠間、實際並無水路交通、惟開闢水道交通、旣需船隻、叉費時日、故擬先闢航空綫、婆羅洲蘊藏豐富煤油、當增加產油量至每年二百萬噸云、 
[駐敎廷日使　抵梵蒂岡]  
　　梵諦岡二十四日哈瓦斯社電　日本首任駐敎廷公使原田健、昨夜偕同夫人、自維希搭乘火車抵此、日本及敎廷代表多人、併日本駐義大使館參贊正氏、敎廷國務卿代表格拉諾及敎廷大學校長斐拉杜等、均在車站歡迎、按日本駐法大使加籘逝世後、原田氏即任駐法代辦、直至最近、始出任駐敎廷公使、目下敎廷外國使節巳增至三十七人、其中大使銜者十三人、同時敎廷駐外使節則爲三十六人、內中十二人爲正式外交代表、二十三人則係敎務代表、並無外交性質、 
[古巴政府決定　勸吿政府決定]  
　　柏林二十五日哈瓦斯社電　據德意志通訊社哈伐那電、巴政府已決定勸告歐洲境內巴僑民返國、 
[德軍界反對　毒瓦斯戰爭　對雙方皆有危險]  
　　瑞典京城二十五日路透社電　此次大戰中、是否將與上次世界大戰同樣用毒瓦斯作戰問題、柏林軍事家正加以討論、更其夏季大戰即將到臨之時、據此間報紙之柏林訪員稱、德國軍界反對採用毒瓦斯作戰、不信敵方將採用之、施放毒瓦斯、對雙方皆有危險、在東綫上、最適宜用毒瓦斯云、在過去數年內、已努力覓取防禦毒瓦斯之方法、德方化學工廠、更努力於是項工作、是以全視敵方之是否採用毒瓦斯、據彼等觀察、德方較佔有利、較上次世界大戰、將對敵方更爲危險云、 
[柯列基陀砲戰　日機襲摩勒斯比]  
　　學爾缽十五日路透社電　西南太平洋聯軍總司令部今日發表公報稱、昨午（星期五）日機襲擊新幾內亞之摩勒斯比港、菲列賓柯列基陀要塞有砲戰、日機並施行空襲、 
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　協約國已決定設立「南太平洋戰區總司令部、」由美國海軍担仟指揮、其轄區包括紐西蘭及南太平洋英國其他各屬地在內、此間半官方面咋日發表文吿、加以批評、略謂、不列顛帝國之生命、現巳遭受威脅、此事不僅由於軸心國之勝利、實亦由於其內部之分裂使然、同時美國方面之某種政治企圖、亦爲主耍原因、英國政府對於此類問題之焦慮程度、不下於迭次海戰之挫敗云、 
　　里斯本二十五日海通社電　據倫敦泰晤士報載稱、澳洲之美國勢力、日益伸張、由於美國在地理上、易於援助澳洲、但英國曾以資本開發澳洲、並銷售澳洲之產品、而美澳產品相似、商務不易發展云、 
[泛美報界會議　下月開幕]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　昨夜墨西哥京城報吿稱、首屆泛美報界會議、將於五月十五日開幕、預測美洲各大報館及他種定期刊物出版所之總經理及重要職員、屆期到會者、當在一百人左右、 
[杜里沃總部　被投炸彈]  
　　維希二十五日海通社電　法國杜里沃所領導之人民黨總部、前日被投中炸一枝、房屋炸毀、但並無死傷、按該處現正設有募兵辦事處、招募友蘇志願兵、 
[泰親善使命團　昨日抵達東京]  
　　東京二十五日同盟社電　泰國龐貝裕哈森那中將、率領之親善使命團團員十二人、今日午後抵此、首相東條海軍參謀長永野與海相島田、赴東京火車站迎迓、使命團團員抵此後、立即驅車赴皇家旅館、學童與市民數千人、手持泰日國旗、夾道熱烈歡迎、旣抵皇家旅館、即受皇挨代表之正式歡迎、按泰國使命團此行、係與日本締結軍事聯盟、預定在此勾留十三天、 
[電力檢査　胃癌胃潰瘍　美大學研究員發明]  
　　紐約二十五日路透社電　哥倫比亞大學研究員數人、業已發明電力檢査胃痛及胃潰瘍、此種檢查係以人體胃臟、含有三種電力爲根據、一種係健全胃臟發出一種係胃瘡發出、一種係胃癥發出、 
[衛立煌膺新職]  
　　重慶二十五日電二十五日令、　特任衛立煌爲軍委會委員、　拿鐵錚爲外交部秘書、 
[李崇實視事]  
　　重慶二十五日電　審計部政次王籍田辭職照准、遺缺由監察院主任秘嘗李崇實繼任、李已到部視事、 
[瑞典向英提出抗議因私運軍火入境]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　瑞典政府以英國破壊瑞典中立、以機關槍私運入瑞典境置於哥德堡之挪　船上、已向倫敦提出抗議、聞哥德堡之英外交入員、亦與此案有涉、昨日瑞典各報紛紛將此事提出討論、主張進行澈査瑞典晚報」稱、此二十挺機關槍係藏於外交行李中而運人瑞典、此種濫用外交權利而私運軍火之行爲、實屬破壊瑞典中立之嚴重事件、此事之主持人聞係英國二等商務參贊皮尼爵士、渠不時往來於倫敦與斯德哥爾摩之間、每次均携有巨額行李、關卡人員以彼係屬外交人員故未檢査其行李、當哥德堡揶威船雙相率駛離時、彼即在其中之一名「迪克多」號之船上、但於德巡船已在瑞典領海外擊沉數挪船後、「迪克多號即轉舵駛返、此等挪威船上、均有船長二人、一係英籟、一係挪籍、「迪克多號歸來後、其船長即被按走私及不法持有軍火罪、現該案正經法院澈查中、 
[英國會將辯論　印度問題]  
　　倫敦二十五日路透電　路透社政治訪員稱、上·下兩院下次連續集會時、將辯論克里浦斯爵士訪印事、克里普斯將在下院親自叙述經過、上院中將由印緬事務部次官台文夏公爵等代表政府發言、兩院下次集會時、不致辯論戰事、據現况察請首相對戰事續發言論、 
[設立整理委會　整理各省公債　依期抽籤本息期前撥發未發行剩餘債票決停發]  
　　重慶二十五日電　各省公債經財部設立整理委員會、積極整理、巳由初步調査整理材料進而派員分赴各省接收所有依法發行目能繼續還本付息之省公債、本息均由整委會於到期前分別呈部核定通知國庫署開發支付書、交由當地代理國庫之銀行備付、各省可以依期舉行抽籤、至尚禾發行之剩餘依票　並經部呈政院通令各省悉數送交　當地代理國庫銀行保管、不再發行、以期减輕人民負担、其由省公債構成之債務與權益、及關於公債基金或借款抵押品等等、均經分別按照規定辦法辦理、一俟各省接受事畢、即由整委會擬訂統一整理方案、是准實施、 
印度問題專輯 
[八印度的文化]  
　　在甘地所領導的運動當中，除却在政治上以擺　英國統治實現自主爲標的而外，更在文化方面標榜　肅清外來的物質文明，以歸返於古代印度的本來面目。這所謂古印度的本來面目不是別的，所指正是印度上古的吠陀文化。站在民族主義立塲上，這種主張固屬言之成理，但若從社會進化的觀點看來，却大有商榷的餘地。若干年來，印度之所以不能建設成一個民族國家，甚且不免淪爲屬領者，建築在印度古文化基礎上的社會制度是不能不担負相當責任的。甘地曾經竭力反對苛待「不可接觸」階級的惡俗，並且從吠陀經典中設明此種惡俗之無根，但是這種階級幾種姓制度之萌芽，便正是以贊誦明論（四吠陀之一）中亞利安民族以優越自命的觀念爲　矢的。 
　　把整個印度文化加以分析，便不難發現其中一個重大特點，道就是其異常濃厚的宗敎性。是以有人說：一印度民族是把萬年的基礎放在宗敎上的民族。換言之，他們與宗敎共起居，共勞動，共飲食，共說話」，因而「印度的一切事象，都是由宗敎生活的源泉流出來的，都不過是建築在宗敎生活基礎上的殿堂。」是以印度不是沒有哲學，文學，科學和藝衛，但除却極少例外，都和宗敎具有不可分的關聯，甚且是爲了宗敎纔存在。哲擊是爲了達到宗敎目的的一種思考手段，文學是用說明或記載宗敎的聖語，天文，數學，音韻，文法等雖都自古代即有相當發展，也都只被看成吠陀的補助學問。這種宗敎性的普遍浸澈，不只阻滯了印度社會的進步，抑且陣碍着各種學術的正常發展。自然，從另一角度看來，宗敎性之如此發展，又正是社會生產停滯現象下的必然反映 
　　關於印度宗敎問題原不在本文範圍之內，但是談到文化問題，却不能不聯帶把宗敎特質略加說明。在印度，無論是宗敎或科學，儘管流派繁多，其終極目標只有一個：如何澈底解決人生問題，換句話說：也就是如何靠着思維以獲得理想的生活基調，其所得答案則與求解脫求涅槃。從這一點意義來講，與其說印度哲學隸屬於宗敎，到無寗認爲哲學是印度宗敎的基礎，以深人的內心思維爲基本要素，其剖析人微的地方，殆爲仟何其他思想體系所不及，其思想的特微，則爲世界與生活的否定。 
　　就時代的順序說來：西元前千餘年到二千年之間的吠陀時代是印度文化的發軔時代，那時候亞利安人甫以文化民族的姿態進入印度河平原，他們的社會組織是父家長制的家族與族長統治的民族村落公社，農業和牧畜並重，宗敎則爲宗敎崇拜和祖先崇拜。這時候關於天文的知識還不很顯著，但醫藥已有相當萌芽，只有符咒還佔有最大勢力，音樂也發展到相當程度。到紀元前一千年六百年，爲凈行書（Brahamona即梵書）及奧義書時代，婆羅門敎的儀式與種姓制度都柑繼確定，亞利安人在恒河流域開始建立國家統治，生產和分業都逐漸發達。這時代出現了許多叙事詩，最著名的摩訶婆羅達，包括二十萬首頌詩，爲世界最長的詩，叙述着俱盧（Knrns和般度（Panpus）兩族的爭戰，與希臘的荷馬遙遙相對。此際印度人文學巳吿成立，歷法也相當發達。及至西歷前五百年左右，亞利安族更向東南發展，印度漸具統一之勢，無論政治文學和哲學藝術都放出燦爛的光輝，而且敎學勃興，東印度產了佛敎及其哲學文學，西北印度則產生了耆那敎著名的敎論和瑜伽等六派哲學也都發生於此時。此外更编纂了許多經典和音韻文學字典等書。再進到了孔雀王朝和　多王朝時代，印度臻於極盛，同時也是佛敎的黃余時代，前後的四度結集確定了佛敎的聖典，復有馬鳴龍樹以至較後　，無着世親等大師相繼輩出，在哲理和文學方面都發展到頂點。同時希臘美術的作風，也山中央亞細亞和月氏侵人印度，與當地的雕塑技衛混溶，在佛敎彫像上放一異彩，這就是有名的　陀羅藝術（Ga　dhara），到現在阿富汗和克什米爾一帶還有許多此種作風的佛敎遺留，此外佛敎建築也有很好發展。另一方面，婆羅門敎則正在隱忍待時，並且仿照佛經式樣製成了曼努法典（Manu）。到西元第四五世紀，佛敎漸衰，婆羅門敎重採佛敎儀式而復興，成就了經世書（Purana）文學，這就是些史話或敎義書，也就是中世紀以來印度敎最重要的經典。現存的經世書大小二類各十八種，其實都是十世紀以後的作品。這時代梵文學術文學大典，其中如迦利陀沙（Kali　doea）的詩歌戲曲，聖使（Aryabahata）的夫文，都博得枇界的聲譽。還有佛敎大師馬鳴菩薩也是一位特出的試人，寫過許多詩篇和劇本。但到八世紀以後，印度文化巳入於黑暗時代，及至回族和蒙古人相繼侵入，印度古文化遂吿滅絕，只有印度敎及其制度，仍在回敎統治之下，抱殘守闕的維繫着古印度文化的遺緒而已。 
　　在英國統治印度之後，印度雖然產過傑出詩人達魯都德女士（Farn　Dntt）和泰戈爾，雖然無論從印度抑或全亞洲講來，這兩個詩人之偉大處爲有目者所共睹，但却不見得能在一度輝煌的印度古文化上加上更多的光彩。 
　　從這一縱的叙述看來，可見溯源於吠陀的印度婆　門敎是二千年來印度文化的主要支柱，在若干年的分崩離析和遭受奴役之餘，印度民族還保持着强韌的活力，道不可否認主要是宗敎的力量，但是另一方面，適如其著作家所說：「印度敎之所以不能建設一國家，即因其所建設之一種生活搆造，無一事不與組織國家之要素相反。禁錮人民於無數分立之圈牢中，而敎以各人皆經生生世世之無盡輪迥而得免永死，束之以各圈牢中之宗敎及社會形式上之嚴規」，這一點又正是印度民族的致命傷。 
印度塑像之一（亞克厦王King　of　Yaksha像。）　 
印度塑像之二（佛像） 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋沿岸　德方稱防務鞏固　英美討論西歐戰爭]  
　　德國邊境哈地二十四日某瓦斯社電　關於英軍襲擊法國北部一事、「白魯塞日報」頃加以評論云、德軍在法國海峽及大西洋沿岸一帶所設防務、固若金湯、殆難攻破、緣自一九四〇年夏季以還、德國海陸軍所用重砲、即在海峽及大西洋沿岸一帶、準備應付任何襲擊、自是厥後、迭加改進、用重砲隊保衛沿海一綫、並有移動迅速之中型砲隊、協助作戰、此外、並用無數小型及輕捷砲隊、加以拱衛、以事實而論、沿海一帶、均已成爲軍事防區、且已佈置步兵陣地、又因公路四通八達、故用機械化部隊、保衛沿海、調動自如、海空巡羅隊亦肥陸軍指揮、日夜巡邏不致措手不及、要而言之、若干「事變」雖極可能、尤其在夜間、英軍數百名分乘若干輕捷小艇、在沿海一帶登陸、當非難事、但欲在任何一點實行大規模之登陸、則終不可能云、 
　　瑞典京城廿四日同盟社電　自美陸軍參謀長馬歇爾、租軍法案計劃局長霍浦金聯袂英後、各方對於協約國方面所傳樹立歐洲第二戰綫一事、議論紛紛、據本日倫敦來電、英首相邱吉爾宣稱、「渠業已接獲美總統牒文、美總統對於前次馬歇爾、霍浦金與英國主腦間會談時所定各項問題、完全表示同意、此間消息界則以邱吉爾所稱決定問題、乃指樹立歐洲第二戰綫而言、但英國各方面對第二戰綫見解各異、或謂今夏將在歐洲登陸、是以一般人士以爲、英軍最近對挪威沿海及法國聖諾最爾波洛臬等之奇襲、與對德國及法國軍佔領區之迭次大舉空襲、是否僅爲對德神經戰而已、蓋　欲運輸持有近代配備之軍隊、必須多數船隻、平均士兵一名至少需船六噸、以此類推、運輸一師團兵力、巳需船十二萬噸、欲使一百五十萬人橫渡英法海峽、其需要程度、約在九百萬噸、現時英國集中如此大量船隻、決非易事、　防守英國本士已需三百萬人、況英軍欲對歐洲完成大規模登陸作戰至少必需派兵力一百萬至一百五十萬、但英國何來如許兵力、設將美駐北愛爾蘭軍加入計算、亦仍感不足是以英國最後所希望者、不得不要求加拿大派兵援助、然加拿大本身情勢、亦多困難、　德軍駐守法國及挪威兵力、爲數甚衆、約在十師至十五師間、況此外尙有空中運輸師團、故足以阻止英軍登陸、　德國任命名將郎斯德元帥爲西歐德軍總司令後、西歐德軍不特無慮防禦不足、抑有畜有攻勢企圖、進攻英倫三島亦頗有可能、 
　　華盛頓廿四日哈瓦斯社電　此間軍界人士稱、協約國即將進攻歐洲之說，甚囂塵上、甚至官塲方面、亦作如是觀、實則此事於最短期內，絕難實現、蓋協約國若一日不在航連與軍備方面獲得絕大優勢、並訓練大批後備隊伍、則一日無發動攻勢之可能也、民治國當前亟務、乃在加速建造船隻與軍用品、以備未來軍事行動之用、同時此間半官方面堅稱、彼等已自「歐洲接獲最有希望的情報」、但對於此項情報之性質如何、則守口如瓶、 
　　華盛頓二十五日路透社電　英國訪美特使皮佛勃洛克昨日演說、主張在西歐開闢第二戰綫、美京政界今日紛紛加以評論、衆議院軍事委員會主席梅氏稱、觀於此項言論、更佐以美國陸軍參謀長馬歇爾將軍最近倫敦之行、可知西歐將見戰事、並望愈早愈妙、參議昌塔虎脫則謂、美國苟已準備就緖、自應採取攻勢、 
　　龐德在美討論海軍合作 
　　瑞典京城二十五日海通社電　據此間昨夜息、華盛頓軍政界會討論佔領法屬馬達加斯加島之事、同時英海部次官龐德上將訪美、曾與美海軍部討論英美海軍合作侵略歐陸、與擊退美大西洋沿岸之德潛艇事、龐氏於星期四曾與羅斯福總統作長談、龐氏出白宮時稱、羅氏爲一人海軍大戰略家云、 
　　沃太瓦二十四日哈瓦斯社電　英國海軍總司令龐特上將及李得爾上將、本日自盛頓抵此、準備與加拿大海軍將官、舉行會議、 
[東綫若干區內　局部戰事激烈　各地冰雪正溶解]  
　　德元首行營二十五日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐進犯之蘇軍被擊退、吾軍出其不意、突擊獲勝、德機轟炸高加索沿岸及亞速夫海沿岸之港務設施、蘇軍後方被炸、德戰鬥機羣及驅逐機羣落蘇機十八架、內中捲風式飛機佔十七架之多、前日義機曾襲擊蘇飛機塲、擊毀地上停放之飛機九架、 
　　庫比希夫二十五日路透社電 
　　春季來臨、陽光常見、各地冰雪、正在迅速溶解中、前綫大戰事乃受其限制、今後數週、諒亦如是、惟若干區域之局部戰事極激烈、蓋蘇軍力戰、奪取較佳之陣地、德軍則施迅速之反攻也、一方面、德軍陣綫後面游擊 
　　莫斯科二十五日路透社電　蘇聯情報局之中午補充公報述及德軍在西（中部）綫使用噴火器、據稱、德步兵利用噴火器、並由飛機協助、迭施攻擊、巳被擊退、加里寗前綫德軍反攻、亦被蘇方砲隊擊退、白俄羅斯區蘇方游擊隊活躍、襲擊德軍糧食庫、 
　　維希二十五日路透社電　據來自期丹埠之維希報紙訪員之報吿稱、星期四在寇斯克北約二十哩之處、蘇聯軍隊曾作極猛烈之進攻、現激戰正沿寇斯克奧却凡加公路進行中、寇斯克位於自莫斯科經奧萊爾至卡科夫之鐵路錢上、 
　　倫敦二十五日路透社電　據今日莫斯科消息、蘇軍正向芬軍猛烈進攻、某處重要高地爭奪甚烈、終被蘇軍佔領、紅軍並在芬蘭前綫從事其他局部戰事、頗爲得手、 
　　德以飛機運野戰砲 
　　瑞典京城二十五日哈瓦斯社電　本週爲德·蘇開戰第四十四星期、各路前錢較爲沉寂、此問各軍事觀察家咸謂、此乃雙方在決戰前之暫時休息、春季攻勢發動時、紅軍將在員額方而佔優勢、德軍則將在軍械方面佔優勢、例如蘇聯方面逐日宣布大隊士兵自西伯利亞烏拉爾乃至中亞細亞各地、開到前綫、德國方面則宣布、總司令部正運用全部科學及技術智識、解決運輸問題、查運輸問題、性質至爲重要、德軍須以大批軍用品運往前錢、其中不以軍械彈藥爲限、且包括一切用品、俾德軍距離普通兵站八百英里至一千英里以外作戰時、接濟無匱乏之虞、同時空中運輸亦已擴大、據德國負責方面宣稱、現在前綫之新式飛機、不僅運輸士兵軍械食物及彈藥、並須運輸野戰砲、高射砲甚至牽引車及戰車、 
　　倫敦二十四日路透社電　軍事評論家稱、東錢戰事似有轉緊之象、但無一處有大規模戰事、蘇軍在楊斯克及加里寗前錢小有進展、但無一勝利、德國之計劃尙無仟何跡象、大規模之攻勢亦懸而未決、希特勒或巳決定在主力出動於東綫以前、暫時不露聲色、 
　　蘇芬戰況怵目驚心 
　　米蘭二十五日哈瓦斯社電　晚郵報東綫戰地訪員頃來電、報吿月來芬蘭與蘇聯兩軍、在塞維爾河兩岸大戰情形、頗足令人驚心怵目、據稱、當芬軍總司令部宣布、紅軍一師被圍殲滅時、外國讀者於閱悉之餘、亦以芬蘭軍至少調集兩師兵力、以完成此項戰果、實則殲滅紅軍主力之芬蘭縱隊、鮮有超過三四百人以上者、此輩以十人或十二人爲一組、編爲巡邏隊、渾名「袖珍游擊隊」、以冷酷無情之手段、殲滅紅軍、加以每次紅軍被圍入袋形陣地後、往往不冉强烈抗拒、甚至並不計算敵人多寡及敵方陣勢、僅藏頭露尾、以猛烈砲火、對付出沒無常之芬軍游擊隊、是故紅軍之殲滅、僅爲時間問題、彼等逐一中彈倒地、鮮有乞降者、大戰第七日曾有紅軍坦克車二輛、於渡越泥澤時突吿傾覆、又某戰區紅軍野戰砲隊、企圖佔領芬軍側翼砲位、正疾馳間、亦突然陷落某泥沼中、馬仰人翻、僅見馬首露於泥外、人馬經過一番掙扎後、終於慘遭滅頂、又奧尼伽湖兩岸、曾有西伯利亞便衣隊、於衝鋒時、冒險經過冰凍之沼澤地帶、詎料中途冰忽破裂、全隊陷入沼內、慘遭非命、諸如此類、不一而足、紅軍之大量損折、大多如是、 
　　芬京二十四日哈瓦斯社電官方發表公報稱、前綫僅限於小規模活動、我軍刻正在奧納斯地峽附近進行掃蕩戰、法各地贈鮮花 
[貝當壽辰　法各地贈鮮花]  
　　維希二十五日哈瓦斯社電貝當元首昨日八十六歲壽辰、照常在辦公室治事、並未舉行任何祝嘏典禮、所不同者、全國各地餽贈之鮮花、充滿空中而已、此種鮮花、多繫有頌辭、語句懇切動人、此外、捐助俘虜慰勞金及全國救濟金者、亦甚踴躍、至於各屬地則賀電紛至沓來、重伸擁護祖國、愛戴元首熱忱、 
[加達根港　海軍船塢　西政府撥款修理]  
　　馬德里二十四日哈瓦斯社電政府頃以三六十萬披索達撥予海軍部、作爲修理加逹根港海軍船塢之用、按該港爲西班牙最要之軍港、其船塢已於一九三六年內戰時被毀、 
[歐洲手工業代表　在羅馬開大會]  
　　羅馬二十四日哈瓦斯社電　墨索里尼首相、本日接見歐洲手工業國際協會代表、按該協會最近在羅馬舉行大會、德·義·保加利亞·芬蘭·匈牙利暨西班牙六國、均有代表參加、 
[德潛艇根據地　羅斯托克被襲　法荷丹境亦遭轟炸　德機同時襲英沿海]  
　　德元首行營廿五日海通社電　戰報稱、德駛逐機羣昨在英吉利海峽沿岸、擊落英機八架、吾機於白書轟炸英格蘭南部之兵工廠及給養設施、爲報復英機襲擊德城市起見、英南部之艾克斯透城被猛炸、咋夜英機轟炸羅斯托克城住宅區、平民死傷數人、屋宇有損毀者、英機被繫落兩架、 
　　倫教二十四日哈瓦斯社電　航空部頃發表公報稱、英國轟炸機一小隊、本日由驅逐機隊護送、飛往荷蘭西部、襲擊維利西納海軍船塢及其他軍事目標、後又飛至法國北部轟炸德國軍事目標、共擊落德國飛機五架、英國亦損失驅逐機九架、英國廣播電台並發出關於英機轟炸德國羅斯托克港之詳細消息、按該港爲德國潛水艇根據地、雇有工人八千名、從事各項工作、同時父爲德國鐵路中心、柏林·丹麥間之鐵路綫、即係經過該港、因此凡以軍需品接濟東綫北路德芬聯軍、當由此路運往、於以見英機轟炸羅斯托克港之舉、性質至爲重要、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　巴塞爾日報柏林電、柏林昨日一度發出空襲警報、此爲五個月來第一次、據可靠方面消息、僅有英機一架過境、大約該機係於參加大隊轟炸德國北部某城後、飛返本國、 
　　丹京二十五日海通社電　最近二夜英國機羣曾侵入丹麥領空、丹京及其他城市均發空襲警報、星斯三夜英機並未投彈、星期四夜則在南吉特蘭投彈一枚、命中該處農塲、損失重大、是夜有英轟炸機一架在希萊維格失事降陸、機師被警察拘獲、飛機焚燬、 
　　倫敦二十四日哈瓦斯社電　航空保安部公報稱、德機昨日轟炸我國西南沿海各區、平民死傷數人、物質稍受損失、德機被我擊落二架、又昨夜德機襲擊我國南部某某數城時、居民三人受傷、五人斃命、民房亦有數幢被毀、 
[瑞士駐德新使]  
　　瑞士京城二十四日哈瓦期社電　聯邦政府頃任命費爾特希爲駐德公使、以機斯坦納之後任、費爾特日內前往柏林履新、 
[英國各政黨　反對閣僚]  
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　新沮利希日報倫敦訪員頃來電稱、英國各政黨問、表面上雖甚諒解、但嚴重騷動情形、刻正布滿全境、政府方面雖未遭遇有組織的反對、但下議院每逢補缺選舉、輒予超然派候選人以可乘之機、彼等主張擴大作戰努力、加强作戰指揮、此輩候選人擁護邱吉爾首相本人、但痛斥其閣僚、此種情形、可於最近勒格比城迭區之競選運動見之、緣該區保守黨正式候選人爲霍爾勃洛克、其政敵則爲超然派候選人勃朗、但勃朗之候選資格、又爲工黨及總工會所反對、因此工黨執行委員會曾發出宣言、要求全體選民贊助霍爾勃洛克、詎知勒格比選區工黨黨員、對於此項宣言、反而深爲不滿、是故該區補缺選舉結果、究將如何、巳使倫敦政界人士、發生極大興趣、倫敦標準晚報曾就此種情形、作一有趣味的分析、略謂、「舊時議會政治價值、業已摧毀無遺、候選人已不復由各政黨指定、而由選民自行指定、實際上各政黨可謂均已壽終正寢、試觀保守黨內部少壯派與頑固派勢不兩立、而工黨內部擁護克利浦斯爵士一派、又與主張溫和的社會主義一派勢成水火」、 
[德衆議院　傳將開會　屆時希特勒演說　或涉及法國問題]  
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電　據洛桑日報柏林電、該處盛傳德政府即將召集衆議院開會、屆時希特勒元首發表演說、其內容或當涉及法國問題、 
[德政府實行徵所得稅　以代替市政捐]  
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　財政部爲使德國賦稅制度簡單化、劃一化起見、頃下令停止徵收一切市政捐、而代以劃一的薪工稅（所得稅）此法實行之後、財政部微稅人員即可大事裁减、 
　　柏林二十五日海通社電　德國史台里阿道德濟協會咋在格拉資開幕、德經濟部長芳克發表演說稱、德國商業上之新組織、對於軍火工業將有大助、德國之軍火出產、遠非其敵國所可企及、 
　　嚴厲懲治投機份子 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報駐柏林訪員來電稱、德政府對於國內投機份子及違反限制購買條例之人民、現正採取嚴厲措置、如勃倫斯維克城內某廠經理、曾將原應分配工人之肉五百磅、牛油一百二十五磅、私自尅扣、經當局發覺後、當即判處死刑、其書記某因有幫助作弊情事、亦被判處徙刑六年、另有某工業家詭稱自用、買進大批皮革、然後以高價售予皮鞋製造商、從中取得重利、經當局發覺後、立即判處死刑、至於各皮鞋製造商則分別監禁多年、以資儆戒、 
[直布羅陀大風]  
　　拉里尼亞港二十五日哈瓦斯社電　直布羅陀海峽現正發生大風浪、商船多艘均已避入本港、 
　　拉里尼亞二十五日海通社電　據悉、直布羅陀港中現有英艦十六艘、內戰鬥艦一·巡洋艦及母艦各二、驅逐艦八艘、昨由大西洋抵港之貨船數艘正在卸下軍火、 
[墨西哥京城　火車總站失火]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　墨西哥京城火車總站（一名馬諾爾哥火車站）失火、原因未詳、 
[德國空軍當局新編「沙漠救護巡邏隊」　海軍當局亦採同樣措置]  
　　柏林二十四日哈瓦斯社電　德空軍當局、新編一種「沙漠救護巡羅隊」、　隨同德空軍、在北非里比亞前綫出現、此項飛行部隊、拂有特種降落設備、可在最崎嶇之地面、安然降落、其主要任務、乃在拯救流落於沙漠「無人地帶」或英軍陣綫後方之德、義空軍人員、機上載有食物及篷帳、俾於必要時、即在流落地點架搭篷帳、等待後援、自此項救護巡邏隊成立以來、聞已救出德·義空軍人員五十名以上、同時海軍當局亦已採取同樣措置、各水上救護飛機、以義大利南部義屬西西利島爲根據地、隨特巡邏於地中海面、尤其是馬爾太島附近海面、已先後救起軸心國及英國航空人員九十名以上、 
[阿富卡米將軍被任　德黑蘭警備司令　伊朗新鐵路已直達波斯灣　擴大碼頭港口工程即完成]  
　　斯丹埠二十五日海通社電　此間接報吿稱、阿富卡米將軍、已被任爲德黑蘭警備司令、 
　　德黑蘭二十四日路透社電　伊朗鐵路自增加車輛、調整人事及取得路局伊朗人員之合作後、其其運輸量已較去年八月增加五倍、自阿瓦士（伊朗西南部）至可蘭沙港（在波斯灣之極北端）之新鐵路綫通車後、伊蘭鐵路已可直達波斯灣之第二大港可蘭沙與本達沙波港、因英·美運蘇物資量之增加、又有擴大碼頭港口之必要、此項工程即可完成、又印度鐵路自諾公第至查絲丹（在伊朗束南邊境）一段、可於數月內完成、將爲英·美物資假道印度運蘇之重要路綫、英·美之物資將先運抵喀楣蚩弭、再由伊朗之麥什特（伊境東北部邊境）轉運至蘇、 
[英年老軍官　千餘人被停職]  
　　瑞典京城廿五日海通社電　倫敦電訊、英國陸軍當局又將年齡在四十五足歲以上之軍官一千七百六十名停職、另有軍官一千六百名被調任他職、 
[希臘饑荒　政府正謀解決]  
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電　希臘某要人曾向洛桑日報駐柏林訪員發表談話稱、希臘現正與飢荒作非常艱苦的鬥爭、軸心國雖每日以穀類二千噸接濟我國人民、但民食問題仍極嚴重、政府當局刻正竭力設法、以謀解決、務使人民均能生活、 
 
 

Page 4

 
 
[銀行聯合準備會　恢復定時票據交換　上海各銀行將一律參加　定五月一日起開始實行]  
　　銀行聯合準備委員會、自加入外商銀行交換集團、對各特約往來銀行與外商銀行間應收應付票據、均由該會代理交換後、今對各特約往來銀行之票據交換、頃經委員會通過、決定恢復定時交換辦法、由各銀行派員辦理定期交換、即票據交換所初設立時之交換辦法、每日暫行辦理交換一次、時間爲下午三時三十分、此後上海各銀行凡係銀行公會會員者、均將一律參加、由該會依次排定號碼辦理交換、業巳積極佈置、聞定五月一起實行、所有一切交換辦法、悉照票據交換所章程辦理、加入之交換銀行稱爲所員銀行、以前之委託代爲交換辦法、同時廢止、 
[轉租房屋執照　卽將停發　二房東應迅速領照]  
　　工部局發給房屋轉租執照以來、迄昨日止、已發出二萬餘張、惟距離該處預約領照數和去甚遠、顯見二房東有意規避延宕者必多、除已派員先赴西區調查、然後再赴中北東各區繼續調查、以憑核辦、至是項執照之發給截止期、定於本月底爲止、不再展期、如逾期未領、決從嚴懲處、 
[滬甬綫　航運暢通　携帶物品勿過量]  
　　東亞海運社之常山輪、於本月二十二日下午五時、在太古碼頭出口駛甬、同時另有海涌輪、亦於是日與常山聯袂駛甬、頃悉該兩輪衹達奪波後、即日回航、已於咋日下午返抵滬埠、本次班期、定今（二十六）日出口、惟常山開駛時間則爲中午十二時、而海通因須另用小輪駁運乘客上輪、故仍照原時間啟椗、萬吉輪停駛已久、近該輪當局、叉吿再度復航、上次返滬後、仍泊於楊樹浦揚子碼頭、該輪昨日下午出口、所售船票約三百餘張、 
　　據航業界消息、近來返甬旅客中、頗多携帶日用物品及布疋等貨物者、此類貨物、有關方面早有禁令携帶、或規定限制數量、而一般回籍者不察、仍有携帶或携帶逾量之數額者、且沿途對此項物品之檢查，亦頗嚴厲、一經查出、即予沒收處分、赴甬者應注意及之、 
[今日星期日　米棧開放出米]  
　　兩租界米號昨日仍將出耀食米時間延長、購糶情形頗呈普遍、昨日各米號出售之食米種類、計有洋米·蕪米·及洋糯米三種、各隨其出米堆棧而異、工部局前往規定米棧於星期日停止開啟、自今日（星期日）起、已准許各堆棧於星期日開放、供米號提米、如此於星期一之食米零糶、可不受因出米未竣而致供應不允、以後每逢星期日仍照常准許出米、 
　　明日星期一、各米號繼續向米糧管理會領取苞米費單、向米糧辦事處付款、自次日起、提取苞米、以供星期五出糶、至其出糶辦法及手續等、下週內不致變史、照常辦理、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日（四月二十六日）下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行第二十九次交響音樂會、座價爲國幣七元·六元·三元五角·及二元五角四種、節目巳排定、計有五節、 
[粵同鄉會　遣散同鄉]  
　　廣東旅滬社團遺散同鄕回籍委員會、首批遺散同鄕回粤、原有二百二十名、但以歸鄕人士之種痘證件、多有逾期失效、或其他證件不足者、致爲船公司臨時退票、其中以被難海員爲多、竟達六十七名之衆、其他因本人及結束在滬私務、而致中止行期者、亦大不乏人、然該會卒能於極忽促期間、完成遺送一百五十四人之任務、該批被遺送人員、已於廿五日上午十二時乘台南丸開粤、該會一本爲桑梓服務之旨、除免費遣散外、仍恐同鄕於旅途中發生種種困難、派員分頭護送、並致　粤汕當局及該會駐粤汕聯絡專員、請妥爲照料、該會辦理遺散、如此週密、堪爲借鏡、現聞該會將於下月中旬辦理第二批四百名之遺送、已得當局協助、飭令東亞海運社擔任輸送、其辦理登記手績、於五月一日開始、 
[法商電燈電車　下月又將加價]  
　　法商電燈雷車、又將於下月一日起實行增價、昨日公司當局巳正式發出通吿、略稱、本公司通知水電各用戶、下列各項普通價格、將於一九四二年五月一日起徵收、例外或須尙有更動、　電燈每度七角四分、　電力總裝置在十匹馬力以下每度五角一分、總裝置等於或超出十匹馬力每度五角正、　電熱每度四角九分、　自來水每立方公尺四角六分、至新訂車費價格、將於五月一日揭示各車廂、按電燈每度前爲七角、自來水每立方尺爲四角二分、 
[助學金報告]  
　　本報讀者助學金、昨承茂記惠捐五百元、謝謝、前存四萬一二千一百八十四元三角三分、總計四萬三千六百八十四元三角三分、 
[自行車越過馬路　應聽從指揮]  
　　公共租界警務當局、爲整飭馬路交通起見、對跨乘自行車者、於巡捕未將指揮棍放下、而衝過馬路者、即將其腳踏軍扣留、由捕房處以罰金、以資儆戒、連日因違犯而被扣留處罰之脚踏車頗多、尤以各繁盛地段之衝要馬路爲甚、 
[本埠八千餘英僑　半數準備撤退　僑居數世者多不忍遽離]  
　　英文大美晚報云、據本報記者向本埠英國權威人士探悉、本埠八千餘英僑中、估計約有半數自願登記以便撤退、因僑居滬濱已有數世之家庭、即使可取得充份之航運便利、亦不致遽然集體撤離此第二故鄕也、辦理登記之人員僅謂、目前即欲發表最概括之登記人數、亦尙過早、惟調查各方意見、咸認英僑之撤退、不能與美僑之撤退同日而語、（按全體美僑均已登記準備撤退）、其故有二、第一、美僑人數甚少、其登記總數共一千二百五十人、已包括上海美領署轄區內之一切美僑、二、英僑在滬勢力之基礎較深、英僑家庭、現在大多在考慮撤退與否之難題、據非官方人士之意見、英僑考慮所得決定、撤退與不撤退者各得其牛、預料此次登記結果、約有牛數將願意撤退、目前登記工作、仍在江西路天主敎堂進行中、其登記日期本定於昨日截止、現已延期至週三（二十九日）截止、 
[三國交換僑氏　將在東非舉行　地點擇定「洛倫索馬基斯」　滬英美僑乘日輪兩艘前往]  
　　上海泰晤士報云、英美僑民二百二十七人、昨（二十三日）從華南行抵上海、以待依照日本與美英商妥交換僑民辦法、遺返本國、該批僑民中、外交代表與平民均有、外交人員下榻華懋飯店、平民則寄居貝當路美國學校、按日方已與英美商妥、將遺返英美僑民約一千人、分乘日方郵船兩艘、於五月下旬離滬、前往葡屬東非之洛倫索馬基斯、交換日方之外交人員與平民、按照遺返計劃、指定遺返之英美僑民、多數預定在上海會集、成爲交換日僑之第一批英美僑民、外交人員與普通平民均在遺返之列、惟進行範圍、將受日郵船兩艘容積之限制、 
[大陸坊業主　斷水糾紛]  
　　呂班路大陸坊第十二弄、業主係浦東人蔣忠嘉、近藉口水費高漲、要求增加房租五成、查該弄自戰事發生以來、已加租多次、與原來租余相差幾達一倍、該里房客以負担巳鉅、在此生活高貴之際、何能再行加此重負、日同　廿八·廿九·卅·卅一號之房屋、雖係另一業主、但式樣大小等等、與大陸坊問、而收費較大陸坊低廉、該蔣忠嘉不思將租金减低、且復增加租金要挾小遂、乃不顧公衆安危、業於前日起將前後弄自來水停止供給、全體房客、羣起恐慌、不得已除向捕房及火政處要求救濟外、一面擬聘請李渭濱·張意平·兩律師、向法院起訴、茲先錄其致捕房及火政處公函如下、「茲查法租界呂班路大陸坊之業主蔣忠記、屢次加租、要索無厭、較之同弄同樣房屋、竟超過甚鉅、最近父藉口水費之高漲、勒加租金五成、全體房客不勝負担、要求收回成命、避不見面、近更漠視公衆安全、貿然斷水、置全體房客生命不顧、違背人道、藐視法紀、莫此爲甚、且際此時期、苟發生火警、則爲害不堪設想矣、事關公衆危險、爲請貴捕房速賜派員勘騐、勒令該蔣忠記即日恢復原狀、而免意外、至紉公誼云云、 
[捲逃現鈔萬元　闢室狎遊　在旅館中被捕]  
　　愛多亞路二百六十號四○七號房間振　棉行主余顯榮、於前日上午十時、飭派學徒上海人楊增源（十八歲）等三人、以三萬元支票一紙、往九江路日商三菱銀行兌現、當取得現款後、三人各藏一萬元、分乘人力車三輛加行、詎車抵行門口、另二人即携款人內、楊則以付車資爲由、挾所藏之一萬元法幣幣 
　　逃逸無蹤 
　　經余顯榮報吿中央捕房、由華探目張筱林着手偵查、知楊於上一日會闢室惠中旅舍徵勝利嚮導社導女茶花皇后陪伴、乃根據此項綫索、加以偵查、直至昨晨三時、得報該導女爲人徵往貴州路中國飯店六〇七號房間、然微召者之姓名不詳、張探目乃假查房間爲由、前往探視、至則果見楊及四靑年挾該導女 
　　擁睡一室 
　　當將楊及該四靑年松　 
　　人裴家齊（廿三歲）·上海人姚坤智（十七歲）·鎭江人羅鼎山（廿一歲）·吳志祥（十九歲）·拘捕、在訂下抄護原贓七千八百十五元、一併帶人捕房、查得楊等巳購就船票、將於昨日下午離滬他去、若不能迅速將此案存獲、則將無拘捕之望、現正押候調查、再行核辦、 
[普陀路捕房區　臨時急振結束]  
　　普陀路區臨時急振所、句日之間、承各界熱心人士、捐助振款計一百三十五人、共得振款兩萬一千七百五十二元三角、其中承中央區劉陳李冷四君、勸募捐款近萬、尤爲感佩、捐助振米者計八人、共得洋米十四包許、合計重量兩千九百念六斤半、又捐助松柴一人、計重量四擔、振品係採用大餅及煮粥、經過十四日之急救、受惠貧民約兩萬餘人、購辦振品合支七千三百七十七元八角三分、至三月十九日當局開放、經理事會公議散放振品工作、暫吿結束、查存物料股有振品綠豆粉二百十二斤、碎米十四斤四兩、苞米粉五斤四兩、悉數撥交普陀路區澳門路救世軍分隊、代爲施放、仍餘振米十三包（合重一千六百四十斤、）暫爲保存、俟經過六個月後、再議處理方法、所存現款一萬四千三百七十八元七角、經理會決議、出調查散放兩股分別察訪區內隱貧、經過兩星期詳細調查、計受振款者九百九十八人、共支出一萬零二百六十四元、於四月十六日假玉佛寺如數施放、再除去隱貧振款外、還餘存現款四千一百十一元四角七分、經本月二十二日第五六次理事會決議、如數撥交滬上慈善團體、計五處、分送勞工醫院一千元、（即小沙渡路檳榔路口壽民醫院內、）普善山莊一千元、仁濟育嬰堂一千元、淨業孤兒敎養院一千元、佛敎同仁堂粥票一百十一元四角七分均於前日二十四）由所具函派員親自送去、一俟各股帳冊　　後、即行敦請李文杰會計師審核證明併即發急振經過報吿書、分送各界熱心捐款人仕、藉昭微信云、 
[法衛生處促請居民　注意飲食衛生　食物須新鮮煮熟不染汚物　同時應撲滅蒼蠅打防疫針]  
　　英文上海泰晤士報云、法公董局衛生處昨日發表特別通吿、促請上海居民注意本埠防疫運動之重要性、並鄭重聲明注意飮食與注射防疫針之必要、國外製造之西藥、巳不再輸入、而各種治療方法、亦多不能施行、故今夏之傳染病或將趨增、尤以痢疾傷寒霍亂等消化管疾病爲最、普通之華籍居民受煤斤缺乏之影響、或將不能將食物煮透、致未能殺滅危險之病菌、是以居民必須嚴格遵守飮食衛生之規則、食物必須於新鮮時食之、如歷時稍久、而起發酵作用、則食後必將微生物或微生物之毒質、呑入身體器管、食物並須烹煮適宜、因烹煮亦有殺菌之功效也、生菜水果須經消毒者、始可生食、食物亦應避免與外界汚物接　、多數霍亂赤痢與傷寒病症、均由於蒼蠅之傳染而起、蒼蠅之撲減、應將住屋及其四周施以澈底之淸掃、以阻止其繁殖、該通吿繼稱、實行飮食衛生必須根本保護消化器官、多食冰凍之飮料、對於胃部有直接之不良作用、結果夏季中常患瀉疾、體力不振、該通吿末稱、每一居民務應利用上海所可取得之種種便利、防止霍亂與傷寒之發生、而其主要之預防方法、即爲注射防疫針、以殺滅體內由微生物傳入之病原菌、法公董局衛生處現正舉行免費注射防疫針、地點即在貝勒路六三〇號該處、同時公共租界內、亦山工部局衛生處及其分辦事處免費施行注射、 
 
 

Page 5

 
 
[跑馬廳內運動塲　下月中旬開放　現正盡力設法改善塲地情况　如欲借用限五月四日前申請]  
　　英文大美晚報云、據前（廿四日）晨正式宜布、跑馬廳之運動塲、巳經日方有關當局准許、於今夏開放、以供公衆利用、各球隊如欲借用該運動塲、須於五月四日以前、將申請書送至工部局工務處威爾生氏（T．W．R．Wilson）、至於運動塲之實際利用、須俟五月中旬以後、塲中之搭建蓆蓬、仍如往年之不受限制、但須經當局之許可、該運動塲係每日開放、並無時間上限制、然跑馬廳於每日黃昏後、即停止一切活動、據跑馬廳運動塲管理委員會之會長威爾生氏稱、該委會將在運動塲未開放前、盡力設法改善塲地情况、彼稱、本年夏季各事甚有希望、 
[本埠天氣轉陰　昨日陣雨傾注　浦江月杪又將發高潮]  
　　本埠天氣連日睛麗、氣候和煦、昨晨起、始轉陰霾、自雲翳浮掠、午後陣雨傾注、氣壓趨低、又浦江於月杪又有高潮、數量均在十英尺以上、頗堪注意、 
[碼頭上破獲　敲詐偷竊黨]  
　　最近有大批無業流氓組織一大規模之機關、專上外灘各碼頭施行其敲詐偷竊等種種技倆、鄕愚受其害者、不知凡計、且有因旅費衣件盡遭竊去因而投浦者、亦不乏人、此輩一旦不除、受害者將更不堪其擾、昨經中央捕房華探目馮起山將此項組織破獲、拘獲李明·葉阿根·蔡阿根·丁紹華·李崇信·蔡伯助·鄔安生等十六名、現正押候偵緝漏網之餘黨、此後旅客、當可稍獲安寗矣、 
[工部局日員薪給]  
　　英文大美晚報云、工部局昨晨正式宣佈、自本月份起、該局日籍職員之薪津、將以軍票支付、其計算方法、將規定依照軍票二十四元三角合儲備券百元之比率、惟得因支薪時環境而稍變更、據工部局官方發言人昨晨宣稱、「此舉並無對日本職員增薪三成之意、其目的乃在調整彼等之生活狀况、蓋彼等之主要開支均須以軍票支付也、而支薪改付軍票後、彼等與其餘不以軍票支薪之職員、所差亦無幾」、至於非日籍之工部局職員之薪津、則不擬有所變更、 
[白蕉個展最後一日]  
　　雲間白蕉氏個展、在大新畫廳開幕以來、今日爲第五日、亦即最後一日、速日參觀者盛况空前、作品大部已被訂去、昨今兩日、另有新作品加入、今日爲訂購者最後機會、聞將於下午六時半閉會、 
[周瘦鵑孔志淸　盆景展覽　今日開始]  
　　園藝家周瘦鵑孔志　二氏、向以盆景盆栽著稱於時此次震旦博物院　物展覽、亦請　氏以有　藥物之盆景　　、參觀者均爲　　、　氏本　中　　花會會員、迭獲　錦標及　　　狀、爲中國園藝張目、蜚聲國際、本年　花會春季年會因環境關係、不再舉行、　氏深為惋惜、　於本月廿六日即星期。起、在善鐘路口海格路　六五號　圃中合開盆景展覽會，凡所陳列、多爲精品、周氏　出其家　盆栽爲外間所不易觀者、會期定七天、歡迎各界參觀、不收門票、 
[企華保險公司訉]  
　　茲有金融界鉅子、發起企華保險公司、集資本五百萬元、不日可就緒、行將開幕、籌備處江西路四馬路口建設大樓B字一二二號、電話一九六五九、 
[明星香水廠發行所]  
　　明星香水廠股份有限公司原有悠久歷史、自獨立經營以來、營業更突飛孟晋、其所出品之明星香水日月肥皂等、行銷全國、遐邇讚美、茲聞該公司福州路三三一號發行所、業已裝修完竣、定五月一日正式開幕、屆時必有一番盛况、 
社會服務 
　　招領幼童　廿五日下午約一時許、鄙人在赫德路愚園路口値自警團崗差、見一迷路男孩、頭上所戴之帽、隱約有粉筆字跡、似因軋米而散失、詢據該孩自稱係寗波人七歲、無父有母、母業搖紗、所說之姓名似爲「陳康、不甚淸楚、乃送交靜安寺捕房、待人認領、茲謹函貴報、請爲刋登、冀有能知該孩底細者、轉吿其母、前往捕房領回、以完骨肉、愛文義路王人癸、按工部局曾規定禁止幼童軋米、希各家長注意、以免迷失、 
　　職指所徵人才　上海職業指導所本週微求下列人才　福建某大學託聘化學物理數學植物學敎授各一人、月薪約四百元、川旅供給　本埠某女中初中數理敎師」人、月薪一百三十餘元、　家庭女敎師一人、補習英文本之代數地理歷史每日一小時、待遇面洽、住所以近亞爾培路爲宜、　某小學中級女敎師一人、高中師範畢業、月薪七十元、　業餘化學補習敎師一人、月薪從優、應徵者可往華龍路八十號該　面洽、 
　　昨日本報發時間六點十五分 
體育新聞 
[孟賢盃籃球賽閉幕　華南勝强星獲錦標　三十比十九上半時各十三]  
　　第一屆孟賢杯籃球賽、已宣吿閉慕、華南以三十比十九擊退强星、榮膺冠軍、昨日下午三時假愛文義路國强中學球塲舉行、觀衆擁擠、强星高錫麟首先破籃、黃培鈞加上七分、華南不甘落後、經三度半手、戰局緊張、强星黃培鈞二投二中、成十三對十一、華南奮起力追、張岱松雪中送炭、上半時十三分平手、再戰聲中、强星小黃高錫麟、乘虛建功、以十九比十三佔先、是時爲强星全盛時代、斯時大雨傾盆、唯比賽仍繼續進行、華南球運、亦見好轉、劉福强福基拚命進攻、球有投必中、刹間加上十二分、反顧强星一厥不振、法定時屆、華南以卅對十九勝强星、得冠軍、賽畢由該校董事長王瑞龍給獎閉幕、 
[震旦盃慈善足球賽　今晨二塲比賽]  
　　震杯旦惠善足球賽、今晨九時起在呂班路震旦大學球塲、有二塲角逐、首幕聶中丞對合羣白、二幕爲合羣紅對鴻源、前者擁有滬上首流名將、奪標呼聲極高不幸前週遇法捕時受挫、殊屬可惜、今日與實力平庸之鴻源角逐、勝利當無問題、門票二元四元、秩序如下、聶中丞－合羣白　上午九時鴻源－合羣紅　十時三刻 
　　合羣白姚崇瞿德富蕭惠林陳忠湘陳官勝張挺朱保祥曾挺凡劉志光朱錫祥陳永弼陸朝榮 
　　各羣紅張邦綸莊友仁潘嗚海陳志　唐佐文舒士耕戴麟經廖世明朱梅龍蕭子文韓龍海賈幼良陸之祥許克宏 
[梅生杯小小足球　今日十塲交鋒]  
　　梅生杯小小足球、今日共計有十塲交鋒、國華對小威不　決奪杯組冠軍、梅組瑞龍戰量星、解決錦標、生字組嚶嗚小龍互爭　賽權、兩者任何一隊獲勝、將與萬隆決戰、今日秩序如下、馬迪－小星（梅）上午八時、海關－籃百（梅）上午九時、文靜－偉星（孟）上午十時、嚶嗚－堡壘（生）十一時止、百聯－藍白（梅）下午一時、致文－友愛（杯）下午二時、萬隆－馬迪（表）下午三時、國華－小　（杯）上午四時、瑞龍－星（梅）下午五時、嚶嗚小龍（生）下午六時、 
[台杯選手　蔡惠全赴印]  
　　中國台維斯杯網球選手蔡惠全、據悉即將赴印度表演、與印度台杯選手比賽、目下蔡正在重慶作表演賽云、 
 
[輕便小馬車]  
　　自從馬路上公共汽車絕跡（指公共租界），私人汽車减少之後，應運而生的便是馬車和脚踏車了。上海的馬車，在汽車流行時代，差不多已在淘汰之列。除了滙票掮客，坐在敞蓬馬車上，在馬路上飛奔之外，馬車的用途簡直很少很少。爲了汽油的配給受到嚴格限制，向來四輪如飛，招搖過市的汽車階級者流，至此就不得不另行打算。當然，馬車就起而代之。馬車的輸子向以四個爲標準，老式車子好像從前的東洋車一般，那輸子是木製鑲鐵的，滾在馬路上聲息頗大，徒取人厭，後來雖然改以橡皮，究竟是實心的，談不上舒適兩字。惟有像圖中所示的，兩輸輕便小馬車，配用汽車的鋼絲打氣胎輪，纔配稱爲舒適呢。 
本報特稿 
[時代寵兒　自由車的崛起（下）　形形色色風靡一時]  
　　車商良心太狠 
　　不備自由車的，看見他人「一車絕塵輕快便利，不免眼紅，希望自己也能購備一輛，對於備車者的種種煩惱，却往往不曾想到。先說購車吧，近月來因市民需求突增，車價也乘機「突飛猛晋」，一天內漲上幾次，不算稀罕，至今車價已貴得令人咋舌，絕非一般市民所能問津。一輛看得上眼的舊車，也得化上近千元，才能到手，新車更不用說，最劣等的須售一二千元，精緻的跑車，竟有七八千元的高價，這和以前的汽車價，已差不了多少。雖說現在造車原料難獲，但據內行談，車價這樣昂貴，總得怪車商的良心太狠了些。 
　　照會費很可觀 
　　其次是車照問題。以前照會費每季祇幾元，爲數很微；現在却不然了，租界當局因汽車幾乎絕跡後，影響照會費收入極鉅，不得不在自出車主頭上打算盤，將自由車照會提高至數十元，以資彌補汽車照會費的損失；况且自由車若駛往西區，必須另捐照會，車主的負担遂更加重。近傳租界和西區雙方已談判通用兩區的聯合執照，然而至今消息杳然：即使談判成功，決定發給聯合執照，那未新執照費必更提高。 
　　修車謹防受騙 
　　再次是修理和揩油問題。無論怎樣堅牢的自由車，都不免零件損壞，或需要揩油，祇得送進車行修理，其費用已隨車價而騰　，自不必說：最可惡有些修理店，每逢優良的自由車託修時，拆下貴重的零件，換裝次貨，客人受騙，還未察覺；次貨零件，終究不耐使用，不多幾天，弱點畢露，這裹剛修好，那裏又損壞，祇得時常請敎修理店，意外的支出，還是小事，好好的一輛自由車，却因此弄得遍體鱗傷，眞是有苦無處申訴。 
　　失竊也極平常 
　　備自由車還有其他種種煩惱。例如駕車到一處，須作長時問的逗留，那麼找個適當寄車處，確是個重大問題。以一般情形而言，車子祗能寄放在戶外人行道上，雖然鎖着，還是極易失竊，鈴蓋和車燈往往不翼而飛，甚至車子也杳無影踪；假使不願自認晦氣，報吿捕房，存案値查，也不知何年何月才有物歸原主的希望。又如駕車到某處大厦辦公或訪友，而須直上大廈的上層，那麼，困難問題又發生了。將車寄放厦前吧，放心不下，携車而上吧，才跑了兩三層樓，已經滿頭大汗，更不必說跑上十層八層，這時候，必怨恨異常，深悔不如步行的無掛無礙；僥倖這大厦裹的電梯還開着，可携車乘梯同上，但也妨礙其他乘客，這時候縱不遭人逐出，也必受人白眼。近傳本市某華人技師，設計輕便自由車，必要時可折合起來，隨手携帶，寄放時也不佔地位，這倒是個很大的貢獻，但是至今還未見其問世。 
　　停車架的興起 
　　說起自由車的停寄問題，法租界當局已在界內若干要道上，裝起木製的停車架，可惜爲數有限，似乎還待普遍的裝置，才敷應用。這種停車站先由法捕房派華捕一名管理，後來移歸私人經營，每晨七時左右開放，直到晚上十時許，各娛樂塲所都已收業後停閉，凡寄存自由車，不足一小時的收費二角，一小時三角，一小時半四角，二小時五角，逾二小時再加收二角，停寄六小時後，還未領還，便送入就近捕房候領；如按月計算，可領停車月票，憑票在法租界內各處停車站都可寄車。這種辦法，確使備自山車的便利不少。至於公共租界，這種停車站尙小多見，祇有以前各火油公司之若干加油站，現已供自由車停寄，收費很微，有些加油站還爲自由車作淸潔和揩油服務，大約按月牧費十五元。 
　　女子改穿西裝 
　　男子們駕自出車，服裝不生問題，這在娘兒們却另有二點麻煩。本市隨自由車的突興，女裝西式袴盛行，外籍女子首倡於先，其用意很明顯，原來穿短裙駕車，迎面一陣大風吹來，往往將裙子捲起，露出大腿，讓路人飽覽，總覺得有大腿掩遮起來。此風傳佈極速，有些娘兒們祇知愛時髦，根本不會駕自由車，竟也穿着這種西式袴，高步闊視，招搖過市，看來極不順眼。眞備自由車代步的女郎們改穿長袴的，却很少見，多數還是照常穿着旗袍，寗可不時去扯旗袍角，以免兩腿外露。父如赴宴或作客，衣服穿得齊齊整整，不便駕自車由前往，尤其是外籍女子，若穿禮服，長裙委地，更不能駕自由車而行，祗得另僱馬車或人力車代步。 
　　又可藉此運動 
　　在這汽車歛跡的時候，自由車終究是平民交巾的驕子，上述的種種麻煩，都不難解決，要是經濟能力充足，可以購備一車，則旣利往來，又可藉此運動，較諸　躅道旁的行人，突竟勝過十倍，自由車萬歲！（敏） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公債多空養精蓄銳]  
　　公債暗盤、昨市變動仍烈、一面空方似暫止賣、而多方加碼、亦大爲减退、塲內浮多出籠、於是市塲驟小、走勢先跌後漲、結果仍趨疲勢、多方仍在加碼、但不若浮多出籠之湧、可見人心之不齊、使市况動盪不定、前途仍須看實貨家、此後作何舉動、此時尙非決賽時也、昨買方有寳隆·同康·久孚·爲多、餘如振華·同順·久豐·順利·聯益·仁昌等、均有買進、賣出者以申孚·胡鶴記·大中·協康·爲多、餘如同源。潤德·永康·福華·鴻大·恒餘等、亦均有賣出、波動仍甚、結果一致回跌數角至一元六角、成交約一百萬元强、茲列簡明表於後、 
[華股交易不寂]  
　　昨華股續趨堅秀、成交不稀、水安公司五十一元半、新新七十六元五角、中國內衣二十三元七五、大中華火柴一百四十七元半、世界（新）七十元、升二元、天廚味精三百五十五元有買戶、大生三廠六十二元、永安紡織四百二十元、冠生園（新）一百八十元、新亞藥廠有將派息訊價已升至三十六元、中法（新）五十八元、民誼四十四元半、中國銀行一百四十五元、交通一百四十元、華商靈氣亦將派息十八元五角、成交頗多、 
[銀樓套出金價挫落]  
　　現金烚赤暗市、先漲後突步降、已退至二萬一千元關口、乃銀樓幫將門市之收貨前來套出、某金號賣意亦佳、市價步爲壓下也、照各方人心在恍惚中、晨初成交價爲二萬一千九百元、比上日午刻價高四百元、各銀樓與現金號來爭出、價竟步瀉一千一百元、跌入二萬一千元內、最低成交價爲二萬零八百元、另兩金號與證劵號吸進、十一點後轉趨穩堅、最後成交價爲二萬一千元、比上日價續軋小五百元、當日有一千一百元差度、成交不稀、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行先掛升五十元、計二千三百元、俄見回平、仍二千二百五十元、（收進减三百元）、紋銀掛十八元、黑市價已退至十七元、銀幣一枚士兀左右、亦見回降、 
　　錢業公會拆　仍一角三分、劃頭貼現率、每千元僅貼二三元、又降二三元、法幣與儲備票差價每元仍二角八分至三角、 
[外幣平庸]  
　　昨外幣市况、芙美金鎊平穩、前者仍爲四百七十元、後者仍爲四百八十元、美金票三十四元半有人售出、香港票仍爲九元一角、大票减小一角、軍用票於開盤時竟退爲六元九角、嗣即步高至七元一角二分、午收七元一角、比上日升二分、 
[平糶米有三種　蕪尖洋尖與洋糯　每人仍限買一升]  
　　昨聞米價又漲五六元、早晚稻法租界售四百九十五元、四百九十七八元至五百元、英租界售五百二十元、厚粳五百二十五元、平糶米計有蕪尖洋尖及洋糯三種、而定價每升均爲二元九角、每人仍限一升、 
[雜糧去路零星]  
　　雜糧供求昨仍平庸、交易大都零而乏躉、市勢帶定、行情與前鮮軒輊、計開崇明沙黃一百五十包、價二百三十五元、又蠶豆一百包、價一百五十元、天津金元三十包、價二百五十八元、蕪湖苞米六車、價一百四十八元至一百四十九元、利字豆餅三月份棧單二千片、價五十四元三五角、肥字豆餅四月份棧單一車、價五十四元半、甡記豆餅三千五百片、二三月份棧單價五十七元至五十七元半、又四月份棧單五十七元三五角、又五月份舊棧單價四十八元半 
　　麩皮交易零星、昨由鄉莊幫辦去三鑫大包麩皮一百包、價仍爲一百零九元、市勢穩定、 
[雙馬廠單少數車出　現紗跌勢益劇]  
　　棉紗市况、轉趨疲落、且跌風較熾、此因雙馬廠單有微數車出之說、於是投機者對於　馬廠單購進而賣出現貨、因之現紗下跌益劇矣、四二支藍鳳一萬二千七百元至一萬二千三百元、三二支仙桃一萬一千四百元、三二支大喜九千二百元、二十支月琴五千九百元、二十支藍鳳六千四百元、二十支天女五千九百元至五千八百三十元、二十支雙馬五千八百五十元至五千九百元、十六支金橋五千九百元、十六支紅奎至五千七百元、十支紅雙馬四千六百元、至四千五百元、十支童子軍四千四百五十元至四千四百元、十支福燕四千九百元、十支金寳星四千七百元、二十支紅馬廠單初開即狂騰、價爲五千四百八十元、一霎間下瀉至五千二百元、此時買氣復盛、又升至五千三百元、但現貨鬆落、又疲至五千一百三十元、不過乘低獲利扒補、又回昂至五千二百元收盤云、 
[布價始起回風]  
　　廠布　昨以紗價反動下跌、布市亦起回風、但粗布存底極少、依然穩定、十六磅雙象仍喊二八〇元、地球二六〇元、飛鴻二四八元、細布富貴現貨跌四元、做開一二八元、大鵬二三五元、地球二二六元、士林布亦回落每疋三五元不等、如雛鷄三五五元、繁華夢三五五元、新家庭三四五元、府綢跌五分至一角、長壽七元五角、三羊新條七元二角、 
　　東布　十二磅龍頭細布新單晨開二六五元、以塲上市氣殊疲、步降至二六一元半、迨午刻收盤時、一般補空與新多者齊起、又升至二六六元、較前日跌每疋四元五角、故以脚地而論、尙屬堅穩、彩球細布收盤爲二三八元、飛魚細布二三四元、五福細斜二一五元、四君子嗶嘰紅、單晨開八元七角、一度降至八元五角、惟收盤又昂爲八元六角半、 
[人造絲市堅穩]  
　　昨日人造絲市况、穩中帶堅、晨開120天橋有光小箱九千七百五十元、一度退至九千六百二十元、大戶逢低收吸、驟見上升、頃刻間即回至九千七百三十元、120金鷄半光大箱由九千三百元升至九千三百二十元　75　金鵄半光小箱九千元、旋步降至八千九百六十元、市呈不支、擁貨者拉提甚力、價仍昂至九千零四十元、120金環星有光小箱九千六百五十元、120　美女有光大箱九千四百元、退至九千三百五十元、旋復回上九千四百二十元、120銀鳥有光小箱九千五百五十元、至九千六百元、 
[刁靑到申]  
　　刁靑因產價與申市已能接近、故鼓　方面巳有運出、第一批聞到百數包、連途貨共有四百數包、客方曾試、申市還價在四百元之譜、大約不久即可成交云、 
[兒茶步升]  
　　兒茶因來源已斷、短期內當無運申可能、故市價一再轉升、漲度巳達五百元、但號方稍有手存、叫價依然向上、相距當差二三百元、始肯脫手云、 
[潮枝途貨將到]  
　　潮技近乏續到、市上存底至感缺乏、故價格久昂不鬆、昨據產區電訊、已有數十担設法裝船不日即可抵申應銷矣、 
[龍眼（五）] [  高劍農]  
　　論到龍眼的功能，宋珏所稱，已見於前。羣芳譜和李時珍的本草綱目上說：『......安志健脾，補虛開胃，......久服輕身不老，裨益聰明，故曰「益智」。......食品以荔枝　爲貴，而資益則以龍眼爲良：蓋荔枝性熱，而龍眼和平也。』徐元扈農政全書也說：『乾龍眼肉勝荔枝，且能補心氣，大益人！』不過我國人所傳龍眼能裨益人而且把它看作一種補藥的話，完全是由多少年的經騐而得；這事雖不能說靠不住，可是我們只知其當然而不知其所以然。我想還必需由化學家把它化騐起來，把它的成分一一分析淸楚，然後纔更可以得到科學上的依據哩。我國的「國藥」大都缺少這一種手續。------這事並非甚難，盼望藥物學家的儘速實行吧。（編者亦嘗疑龍眼，是否有强心臟提神作用，） 
　　繁植龍眼樹的法子有三個：就是種核，接枝，和空中壓條法。種核法樹秧生長的很慢，必需十五年以後纔能結果，而且實小肉薄，品質低劣，所以必需冉加以巧奪造化的人工把它改良起來，就是接枝。會枝法有淸人周亮工在閩小紀一書中記戰的很詳畫：『去閩接二十里東南隅多龍眼樹，二三接者爲「頂圓」。核之初種，經十五年始實，實甚小，俗呼爲「胡椒眼」。------人眼鬼眼之外，又一特別名稱。------覓善接者鋸木之半，去大實之幼枝接之；至四五年，又鋸其半接如前：若此者三數次，其實滿溢，倍於常種。若一二接即止者，形小味薄，不足尙也。三接者曰「針樹」，未接者曰「野　」...」至於壓枝法本是繁殖植物的一種最普通的法則，不過平常的壓枝像葡萄石榴等，總是揀擇離地面近的枝條，把它埋到地下，等着它生出根來，然後和母株剪斷就完了。惟獨龍眼－還有荔枝－的壓枝法，却不是在地面上進行，而是在高高的「空中」：這種異想天開的法子，法國自然科學家Coutiere稱爲我國人的獨創洵非過譽哩！這種法子是揀擇一棵年老而又良好的母樹上的適當枝條，在預擬截斷的地方行環狀剝皮，大概有六七分寬就够了。剝後，用攙有稿絲（？）的膩土護貼到它的周圍，外面冉用棧葉和水草緊紮起來，頂好用劈開的粗竹管或瓦罐對縛在外面，如同種花的花盆一樣。以後按時灌水，等它生有嫩白細根時，用鋸鋸下，栽培起來就好了。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
家庭 
[家庭中的當前要務防病第一] [  華]  
　　在目前這個時代，醫藥費是這麽昂貴，生病是一件最可怕的事，因此防病的工作，實在可說是家庭中當前急務之一。 
　　現在正是種痘和注射防疫針的時候，而且還有免費可以辦到的地方，實在可以全家動員，共同實行這一個防病的步驟，這裏並且有五個保持健康的原則，請主婦們注意： 
　　一，每一個人每年終得檢查身體一次，最好到上年檢查身體的醫師那裹去，因爲他知道你身體過去的情形。 
　　二，實行可能的預防（即如上述的種痘和注射防疫針）。 
　　三，遇有身體反常的情形，立刻就診於醫生，所謂反常的情形可以分爲下列幾種：（甲）經過一夜安睡以後，早晨醒來，倦怠無力。（乙）易受刺激和發生神經質的狀態，因爲這也許是傷寒和肺病的先聲。（丙）體重突然的增加或遞减。（丁）胃口减退。（戊）腹部作痛。（巳）不時的昏厥。（庚）鼻腔大量的流血。辛）每天到固定時間體溫增高。（壬）長期失音。（癸）頭痛。（子）皮膚的失常情形，（丑）胸部突起。 
　　四，有許多人有了疾病還不願意去請敎醫生，因爲他們恐怕會聽到不幸的消息，然而他們的中心是很憂慮的。這一種惰形絕對應該免除，因爲憂慮對於身體是有害的。 
　　五，正常的生活，是保持健康的最好方法，如果能在空暇的時候，從事正當的消遺，並且早起早睡，多受日光，時常散步，至少可以防止疾病。 
　　六，不要過分的担心着你的健康，有許多人往往有一種疑心病，其實只要盡力利用科學的進步，去保障身體的健康，過慮是事實上所不必需的。 
[娶妻勿娶美人！] [  陳忠誠]  
　　「千萬別娶美貌的女人！」這是威爾期（H．G．Wells）給我們的忠告。威氏享年七十有五？是一位譽滿全球的英國小說家兼科學家。 
　　他認爲：一旦有一個淡泊淳樸的女子充任了你的妻，伊會給你終生的滿意，因爲伊具有着隱而不顯的美質，這，也就是一個蘊蓄無盡的源泉，供給你綿亙無極的喜悅，欣慰。 
　　他又說：「美婦人會迷惑你，沉醉你，跟你結婚，給你瞬息的狂歡。可是別人妒忌你　，不斷地妒忌你。：「隔了一會兒，你自己也妒忌起「你」來了，---妒忌昨天的你。意思說，某些缺陷（缺陷在這個世界上是不可免的）在你面前流露出來了。於是　伊的缺陷幾乎成了你們專有品了，這，在另一方面就告訴你：爲什麽沒有一個美人在他丈一夫的眼前還是美的。：「至於淡泊的女人呢？那可截然不同了：久而久之你會發現伊包藏着瑣碎的美質，猶如片片優美的樂曲似的。例如你在伊的嫣然一笑中發現出羞澀之美，在伊的頭髮上發現美麗的波紋，諸如此類的東西，全是你先前初見伊的時候所不會發現的世界上所有的美：全是衆人共賞的，惟有你太太的樸實美才是你專有的財實，最安全的財寳。」 
　　他不贊成娶太年靑的女人爲妻。一結婚是被認爲最愚蠢的買賣，在這買賣中，一個男人得養活另一男人的女兒。假如娶了個太靑年的女人做太太，除了養活伊而外，還得完成伊的敎育，這又何苦來呢？」 
　　他又指出了理想的妻子：「一個輕率浮躁的靑年是需要一個富於經騐者的勸諫的，因之，假如你不抱獨身主義的話，你得娶一個較你年長的女人。這個題目我致力了好些時候，由於幾年來精細的覜察，最理想的夫人，是毫無疑頓地，一個遭遇不幸的寡婦。」 
　　根據他經騐與觀察的總和，威爾斯簡括地定出一個「擇妻標準」：「你的妻必須樸實醜陋，（你得盡力我最醜的）必須年長（與你同年或比你更老）不愛在社會上出風頭，比你窮。尤其後者，可使你增强自尊心。」 
　　威爾斯的見解你儘可置之不信，但這位馳譽全球的思想家兼抵抗傳統信仰者的見地，確有參考的價値。 
[家事常識] [  嶷]  
　　盛水的木桶，破裂以後，如果用二合土嵌補裂縫，那末比較用油灰去嵌補，更來得堅固而耐用。 
　　新碗在未曾動用之前，必先入水煮過，如果放在煮肉的湯中煮二三滾，可以經久，而不會折裂。 
　　面盆上的汚跡，有時候要想把它急切除去而感到困難，假使用食鹽揩擦，汚跡便可以立刻拭凈了。 
　　用毛織品做衣服，假使在裁製以前，反面噴以花椒水，或者用生芋揩擦，則製成衣服，永不生蛀。 
　　切過葱或蒜的刀，每留有惡味，不易洗去，若揷入土中，數分鐘後，拔出，洗淨，則惡味便消失了。 
天廚食譜 
[（一七四）糊塗鮝] [  金着釗擬稿] 　 
　　預備。：　鮝　苞米粉　味精 
　　製法：用　鮝一段，約二寸許　，蒸爛去骨，再將苞米粉若干，加水　成糊狀，然後將煮肉和適量之味精加入，細細拌勻，傾入油鍋內　成薄片，翻覆煎之，使兩面現焦黃為度，味頗鮮美，旣能佐餐，又可充饑，實目前唯一之經濟食品也 
[（一七五）苞米十司] [  金善數稿] 　 
　　預備：苞米粉　脅酵粉　味精　豬油　雞蛋　食鹽　天廚家用菱粉　白脫油或菓子醬 
　　製法：將苞米粉用綳篩篩出共最細者，和以適景之發酵粉，天廚家用菱粉，猪油，味精，鷄蛋，食鹽及水等，迨發酵粉發生作用後，乃卽揑成塊狀，然後放在蒸　內蒸之，俟全部蒸熟，取出切成薄片，再置　上洪燥，食時營以白脫油或菜子醬，其味更覺鮮美，較西餐內所用之土司，有過之無不及也。 
　　諸君：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　新蠶豆巳上市了，可是販子索價之高，直能使人吃驚，你道要多少？一開口就是每斤兩元，還價一元，理也不理，身價之高，可想而知。其實一斤豆，剝掉了殼，煮熟之後，只有半碗可盛，不禁一吃，就是不吃也罷。况且新豆太小太嫩，味兒略略帶澀，並沒有甚麽了不得的美味，何不等它老了些時，價格也可便宜一些，到那時大快朶頣，也不爲遲。但你要是不管價貴只圖嘗萵苣葉在內，擔保你比單純炒蠶豆來得好吃。 
　　星期一 
　　茭菜炒肉絲　糖醋煎　魚　百頁小白菜　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　牛肉線粉湯　鹹鮝燒豆腐　生𤇮金花菜　海蜇　蔔絲 
　　星期三 
　　乾菜燜肉片　雲菜燉黃魚　菠菜燒豆腐　筍末拌馬蘭 
　　星期四 
　　洋蔥牛肉絲　銀魚炒雞蛋　青菜炒線粉　韮菜菉豆芽 
　　星期五 
　　臘肉豆腐湯　糖醋煎帶魚　雪菜豆瓣湯　乾絲蓬蒿菜 
　　星期六 
　　番薯咖哩鷄　莧菜黃魚羹　笋丁炒蠶豆　麻醬拌芹菜 
　　星期日 
　　燉醃鮮　炒鱔絲　素十景　拌萵苣 
[談談冷水浴] [  爾嗚]  
　　在這煤荒鬧得厲害的時候，熱水是變得相當珍貴了！在往昔，要洗澡只須花幾毛錢，向浴室一轉，保你淴得舒舒服服地回家。可是現在呢，一般中下階級對於浴室是不敢問津的了！但是眼看着自己的身子一天髒似一天，可也不是一件愉快的事。何况，對健康還有著大大的威脅呢 
　　春天即將過去，眼見着夏天就要呈在眼前，天是一日比一日熱了！因此我們提出洗「冷水浴」的呼聲來。許多人驟然聽見了「冷水浴」便會連想起在風雪交加的寒冬季節，把身體浸在冷水中的味兒。因而嚇得冷了半截，以爲是在和生命開着玩笑。其實呢，這是由於幻想和沒有經騐的必然結果。事實可並是這樣。且讓在下慢慢道來，反正現在你並不立刻就想去洗「冷水浴」的。 
　　現在第一個先談到「冷水浴」的洗法，我們知道無論那一件事，要是盲目的亂做，往往會形成嚴重的後果。「冷水浴」亦正如此，假若你不知常識的洗，一旦受了寒，輕的稍不舒適；重的，生了一塲大病，弄得元氣大傷。豈不寃者枉也。 
　　說來說去，沒有說到怎樣洗法。好，就此言歸正傳。 
　　第一，要熱。這不是洗水要熱，要身子熱。當然夏天你們絲毫不會覺得冷，但是在冬天，你在洗澡之前就得稍行運動或柔軟體操，使得身體感覺稍稍發熱爲止。滿頭大汗是要不得的。因爲這，反而會傷害了身體。至於你要是有疾病的話，「冷水浴」是千萬洗不得的。 
　　第二，要快。行動必須迅速，最先着水於四肢而後再及於全身各部。用力擦以肥皂，然後迅速用水洗淨。最好以上之事能在五分鐘內趕完，切忌時間過長，決不能在夏天爲了一時舒適，就躭在浴盆裏看起報來，或竟至於打起盹來。 
　　第三，要乾。洗好了浴，用粗毛巾（愈粗愈妙）遍身揩乾，然後用力揉擦，能至周身發紅爲止。 
　　洗浴的手續，至此巳吿完畢。最好穿起衣服躺息片刻。那時一種莫名的舒適，是意中事。如能在陽光下脫去衣服，稍行日光浴，更屬美中美事。 
　　這樣，你從夏季開始，間隔不停的洗着「冷水浴」，即使到了嚴冬，你也將泰然的應付這片刻的冷意而無所懼了！ 
　　至於，說起「冷水浴」的效用呢，最主要的是它能够使我們直接的得到淸潔，健康的身體。間接也就增强了我們對疾病的抵抗力。同時更給於我們一種朝氣勃勃，勇往直前的精神，以及隨之而來的愉快歡樂的情緒。朋友，有這樣豐富的收穫，我們又何樂而不爲呢。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
