# 1942 - 367 - 4924506

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍各路戰况　贛省日軍攻佔宜黃]  
　　江西省日軍中九日同盟社電　前綫來報、日軍陷撫州後、昨日下午五時攻入宜黃、遂完全佔據之、宜黃在撫州南五十五公里、三面環河、為渝軍根據地、 
　　華中日空軍根據地九日同盟社電　術州西南一百公里之浦城、會遭日空軍襲擊、城內外之軍事建築物、發生大火、同一機隊、當時幷在浦城與豐林鎭（譯音）之間某據點攻擊渝方軍用卡車四十五輛、加以毀壞、另一隊日機會在方鎭宅（譯音）東北山區、發現渝軍、常即轟炸、其他部隊五千人、在西南方發現、亦予重創、 
　　中國南方日軍根據地八日同盟社電　今日黎明大風雨、日軍向北江支流之滬江左岸山地猛攻、上午七時二十分全陷英德西北五公里之地區、八時許日軍開到滬江左岸、向滬江口猛攻、別一枝日軍、上午十時抵北江左岸、 
[滿使節團在京行動]  
　　南京中央社丸日電　滿洲國答禮使節國、張特派大使、九日上午九時、率同隨覲人員覲見主席典禮莊嚴隆軍、九時五十分、張特使等辭返迎賓館十時半、中席派唐參軍長持片前往答訪十一時許、主席以行政院長資格、率同褚外交部長周外交部次長、親往迎賓館作非公式的訪問、當汪兼院長到達迎賓館時、張特使等均至階前恭迎、汪兼院長旋與張特使在精雅之客廳中互飲香檳、暢談有頃、汪兼院長等旋即辭出、正午並歡宴張特使、暨隨覲人員於寗遠樓、 
　　南京中央社九日電　滿洲國答禮使節張特使九日下午二時、派第一軍管區司令官邢士廉為代表、乘機赴滬、訪問日本艦隊司令長官、並有隨員外部參事官大江日光、協和會中央本部指導部長王天衡、副官張景元總務廳屬官田中德長等隨行、 
[南京政院會議]  
　　南京中央社九日電　行政院九日上午舉行第一一五次會議、任免事項中、浙江省政府委員兼財政廳廳長費公俠、呈辭財政廳長兼職、業經決議通過、遺缺由浙江省主席遴員暫代、又通過任命宋復爲浙東行政公署秘書長等案多件、 
[蘇門答臘政黨　自動解散]  
　　東京　日海通社電　據此間昨晚得棉蘭息、蘇門答臘所有之黨派及政治組織於星期日自動解散、其最主要者為印度內西亞基督政治黨、印度內西亞回敎同盟、及印度內西亞回敎政治黨、此項解散之宣言係由各黨代表二千人在棉蘭召開會議時決定、按日軍在蘇門答臘作戰時、各黨之大部份黨員與日軍合作、 
[西貢商會長被捕]  
　　西貢九日海通社電　前西貢商會會長阿亭因作弊被捕、同時其所任之越南議會議員及該會南力委員會主席之職、亦被解除、 
[日本國債]  
　　東京九日同盟社電　據大藏省宣布、日本內國公債在本年五月底止、共四百十二萬三千六百萬圓、此外尚有外債十二萬萬二千一百萬圓、 
[日安藤中將　出任國務大臣]  
　　東京九日同盟社電　日大政翼贊會副總裁安藤中將、當去年十月一十三日就仟之際、政府即要求出任國務大臣、俾共同參與內閣、但安藤氏因常時情勢關係表示辭謝、現因大政翼贊會之機構業巳刷新、該會之任務愈益重大、為與政府更趨緊密聯絡起見、故此次由東條首相奉請任安藤氏為國務大臣、已定於九日下午四時舉行親任式、 
　　東京九日同盟社電　新任日國務大臣之安藤紀一郎氏、現年六十四歲、性情沉着、處事愼重、與南方軍總司令寺內大將為同期生、昭和二年積功升至少將、七年晋升中將、任旅順要塞司令、其後又曾任華北新民會副總裁、確立新民會發展基礎、至十六年十一月就任大政冀贊會副總裁、輔佐會務厥功殊偉。 
[羅斯福咨文國會要求增撥戰費　整個財政計劃須加修正]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日向國會提出咨文、要求增撥戰費、並以之列入一九四二年度預算之內、咨文中有日、「近日局勢發展結果、已使吾人以前各種頂算破壞無遺、政府前此所要求之款項、遠不能彌補現時戰費需要、故吾國整個財政計劃必須予以修正云、 
　　華盛頓哈瓦斯社電　羅斯福總統本日耍求參衆兩院撥款一千五百萬美元、作爲波多黎谷島改進食物生產之經費、 
[協約國領署人員　一批抵達臺灣]  
　　東京九日同盟社電　巴拿馬駐馬尼刺領事巴森、偕其他協約國領署人員、昨從馬尼刺行抵臺灣晤朝日新聞訪員、對渠被拘禁於馬尼刺時受日當局之優待、表示謝忱、據該訪員來電、昨抵臺灣者、計協約國領署人員十一人及其眷屬、其中有美國駐上海總領事洛克哈德及其夫人暨拉丁美利堅之領署代表、 
[土國防費　每日需百萬鎊]  
　　安加拉九日海通社電　此間權威力面透露稱、土政府每日用於國防方面者達一·〇〇〇〇〇〇土耳其鎊云、 
[伊拉克新任命　駐阿富汗公使]  
　　土京九日海通社電　伊拉克已任命拉威為駐阿富汗公使、渠前任駐沙地阿拉伯公使、目前巳自巴格達啟程赴阿富汗、 
[重建歐洲問題　美蘇意見對立　蘇與南非樹立外交關係史溫頓任英駐西非大使]  
　　瑞士京城八日同盟社電　最近蘇駐英大使李維諾夫與美國務卿赫爾數次舉行會談、就重建歐洲問題交換意見、但因兩國間根本方針相去甚遠：意見未趨一致、據此間所接倫敦消息稱、美國政府向以英美大西洋憲章為處理世界問題之根本方針、主張世界任何國民、有自由權選擇本國政治形態、同時聯合國以不承認侵犯他國領土為方針故美國主張恢復蘇聯所征服之波羅的海三國、然蘇聯則不能承認大西洋憲章中之民族自決原則、又美聯兩國要員、專區對外宣傳獲致自己有利立塲、綠蘇大使李維諾夫日前招待記者團時宣稱、渠曾於五月二十六日將某種照會交美國務卿赫爾、暗示該項照會中、包括蘇方對軍編歐洲之要求、美方則傳赫爾國務卿將租借軍火協定方案面交李維諾夫、迫使蘇方承認大西洋憲章、美蘇主張之對立、巳呈表面化、美國當局深恐事態變化乃大事宣傳兩國提携之緊密以釋羣疑、例如每日郵報華盛頓電、傳美蘇兩國除展開外交聯合攻勢外、且强化軍　合作、美國對匈保羅三國布告宣戰、即係徇蘇方之要求、 
　　里斯木九日同盟社電　蘇聯與南非樹立外交關係後、蘇聯領事館職員已於昨日到普勒托里亞、蘇聯總領事狄米亞諾夫本星期內亦可到仟、 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　國王業L仟命史溫頓勳爵為英國戰時內閣駐西非洲大員、其任務與駐中東特使凱賽所負者相同 
　　瑞典京城九日海通社電　史溫頓子爵昨膺命為英屬西非之首相、其使命為調整英屬西非軍民兩方之工作及一切活動、 
[英報討論　戰後經濟]  
　　南愛爾蘭首府杜白林八日哈瓦斯社電　最近戰爭消息、頗為稀少且極單調、英國各報社評及論文對於此一方面、難以發揮、乃以巨大篇幅、討論戰後經濟、世界政治問題、及一般新經濟體系、咸認此次戰事結束之後眞相如何：雖不可知、但頂料前途必異常暗淡、較之上次大戰之後尤有甚焉、以言恢復昔日英國之昇平氣象、談何容易、蓋戰爭巳將英國各種生存的基礎、摧毀無遺、英國不復能自海外輪入食物、以彌補其本部之不是、加以全國復員之後：大批賦閑男女、均將爭趨勞動市傷覓取工　、而專供戰時生產之各工廠勞難予以收容全國房屋數千幢、均將遭受摧毀、英國在遼東等地所投資金、亦將損失一空、或受局部的損失、屆時惟有實行强有力的經濟政策始可予以補救、並苟以一切代價、防止舊時自由金融機構之復活、生產與消費者娘由中央當局統制、至少須至復興峙期完畢為止．顧就大體而論、英國所損失之資金及富源、與全部財產相較、究屬九牛一毛、英國終將因戰爭所獲經騐、而蒙共利、要之、戰後重要經濟措置、不外下列數端、　嚴厲統制一切奢侈品、以免次要工業妨害主要工業之發展：而破壞未來經濟體系、　提高貼現率、以防止通貨膨漲、　解決失業問題及勞資糾紛、　恢復國際貿易、　防止資金逃避、　减低一般生活標準、 
[英美兩國調整　戰時生產計劃亟謀節減海道運輸聯合委會組織成立]  
　　里斯本八日同盟社電　英美兩國刻欲謀調整並統一兩國生產計劃、　作爲打開當前難局之方策、據路透社華盛頓電稱、英美兩團對於設置委員會以調整兩國生產事宜‵意見巳趨一致、衆認為英生產大臣李特爾頓最近在美國奔走所致、聞兩國近將公布委員會之組織、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　白宮總統　頃宣佈、英美兩國聯合生產委員會萊巳組織成立其任務　在樹立及調整雙方戰時生產討　：聞此項決定、志在减少兩國　貨物運輸、亦為英國軍需部大臣李特爾頓此來與美國當局舉行會議之結果、白宮發表公報之後、李氏即繼之向報界發表談話稱、「貴我兩國間談話刻在進行中、吾人亟謀完成生產計劃、以便竭力節省海道運輸、此乃戰時絕大事件、蓋此項生產計劃佈置就緒後、吾人即不必亟亟於利用海道運輪之便利矣」、 
[加利福尼亞　實施燈火管制]  
　　加利福尼亞實施燈火管制葡京九日海通社電　據紐約消息、美國加利福尼亞州沿海區城、嚴格實行燈火管制、違犯燈火管制條例者、將科罰金五百金元、 
[美西部海岸　日僑內遷]  
　　里斯本九日同盟社電　擄華盛頓消息美國政府今日正式官布、日僑十萬人、尸從美國太平洋沿岸撤往內地各城鎮、 
　　泛美委會通過議案 
　　泛美委會通過議案　　阿根廷京城八日哈瓦斯社電　泛美洲會議法制委員會：頃將企圖破壞美洲各共和國安全與防務之軸心國僑民一律驅逐出境一項提案、審查通過、 
[葡陸軍又一批　增防阿索爾島]  
　　葡京八日哈瓦斯社電　葡國陸軍一批、本日自此間搭乘「里瑪斯」號輪船、前往葡屬阿索爾羣島、增援該處戍軍、 
[美飛行堡壘兩座　在緬甸上空被擊落]  
　　緬甸前綫九日同盟社電　今日據報、日本空軍部隊、曾於本月叫日在緬甸上空、擊落美國飛行堡壘兩座云、 
[美國議員　漸失民心　庸碌無能十居八九議會定於今秋改選]  
　　紐約九日哈瓦期社電　政府當局F令限制汽油消費後、國會議員曾紛粉要求領取特別　用證、免受限制、輿論界對於議員諸公此項要求、初則爭辯其是否合理、茲則對於議員本身、已噴有煩言、議員諸公之漸次不得民心、於此可見一斑、衆議員全體及參議員三分之一、在秋間即將改選、輿論方面此種趨勢、因乃具有特別意義、惟輿論方向所不滿者、並非議會制本身、而以議員人選為限、據反對議會者之意、現行參衆兩院、無傑出人物庸碌無能之輩、則十居八九九、此種情形、可於上屆會議見之、若在承半之時、此種淸形僅引起若干麻木不仁而巳、値茲戰時、國際局勢變幻莫測、須有幹村始能提出賀明之律議當美國未參戰之初、一般人對於議會尚能寄以同情、多數選舉人更擁護立法機關之獨立性、無奈時至此際、議曾威望日見低洛、前總統胡佛日前發表言論、主張羅斯福總就應在戰爭期內行施經濟獨裁權、實暗示民意之趨向、議員諸公受此口頭者難、不甘緘默、甚有稱此為「叛國」、並指報紙為虎作倀者、惟此種反響、適助長輿論界之憤懣耳、一部份議員、亦有思增加海陸軍士兵最低餉給、以冀取好選舉人者、惟美國選舉人方面之不耐情緒、仍屬有增無减、好事之徒：竟有以「慰勞袋」寄給參衆兩院議員為謔者、各報復推波助瀾、以此為極好資料、大事宜傳、某報且發起組織「防止殘害議會之慈善圑體」並揭　標語、勸告國人、其警語有曰、「議員係請君所選在未獲良才之前、幸勿向之開火」、特此種護刺議員之舉、絕非美國人對民治制减少信仰、而係要求更優秀的議員人選之謂、一般人咸信此種趨勢、於秋間選舉必有重大影嚮：云、 
[義大利發表　陣亡統計]  
　　羅馬八日哈瓦斯社電　義國統帥部本日發表五月份各綫義軍損失情形、　北非前綫義軍陣亡一○九　、傷一○六人、失踪一六六人、　蘇聯前綫陣亡七九人、傷二五人、　巴爾幹方面陣亡四七五人、傷　八三人、　海軍陣亡二六人、傷三二人、失踪九九人、　空軍陣亡五○人、傷八○人、失踪七人云、 
[英盎勃勒少將　獲任新職]  
　　倫敦八日哈瓦斯社電　官方宜佈某飛械隊隊長盎勃勒少校巳繼諾利斯之後、出任空軍偵察隊司令、担仟英國本部上寧偵察事宜、按英國全國現巳設立偵察站多處、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　弗郎克孚報頃發表社許、批評英機最近不斷轟炸德國事、略謂、英機轟炸德國不設防都市之學、德國統帥部旣絕未介意趁故英國並未能收牽擊德國之效、但此非德國不知報復之謂、一俟時機成熟、邱吉爾定將驚訝德國空軍之實力、彼邱吉兩原欲向其民衆及其與國炫不英國尚能多方活動、但夜問糧炸不設防都中、亦徒足以證明其懦弱耳、英國卽僅以轟炸爲能事、則所謂開闢第二戰傷云者、自難實現、其个足以使德國民衆屈膝不言司喻矣、 
[英機襲德]  
　　相林九日海通社電　英轟炸機羣昨夜襲擊德西部城市數處軍事設施毫無損失，住宅區內雖有炸彈及燃燒彈擲洛、損失小人、敵機被擊落八架、 
　　倫敦八H哈瓦斯社電　官方發表公報稱、英國機舉本日飛在法國淪陷區上空、在第埃普及鄧扣克兩港間人施轟炸、同時並轟炸比相時勃魯治區之各上廠及交油綫事後、我方喪失噴火式飛機六架、但會擊落敵　四架、昨晚德機羣轟炸英國西南沿岸某城、被我方擊落轟炸機一架、該地物質損失甚微、且無死傷、 
　　柏林九日海通社電　德軍司令部昨晚稱、德國驅逐機昨在海峽上空擊落央機七架、空戰發生於白魯格及奧斯登附近、英機喪失七架後即掉機而返，英機之空襲僅造成輕微之損失 
[敘利亞煉油廠遭人破壞]  
　　安加拉九日海通社電　據息、叙利亞特黎波里當局昨日宣佈、該處之煉油廠一所於五月一十二日發生巨大爆炸、係遭人破壞所致、數週前在該城及貝魯特所逮捕之若干人犯、與該案有相當關係、該廠工人數名亦被當局拘禁、現在　訊中、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍決傾注全力　攻蘇黑海根據地　塞伐斯托波爾區激戰中]  
　　烏克蘭邦邊境某地八日哈瓦斯社電　孟斯坦因將軍業已決定傾其全力進攻塞伐斯托波港、德國總司令部相信、蘇聯守軍必易克服、良以該處外界之交通業已中斷故也、此次攻勢殆德軍發動總攻前之最後一戰、至於德軍集中進攻該港之理由、不外下開數端、　此一要塞在軍事上雖不如從前重要、但仍足為軸心國船艦航行黑海時之威脋、　該港為蘇聯海馬軍在黑海中最佳之根據地、而其他港口則均係商業性質、　德軍倘能佔領該港、蘇聯黑海艦隊勢必分散各港、果爾則其作戰力量亦將大見削弱矣 
　　柏林九日哈瓦斯社電　總司令部頃發表戰報稱、塞伐斯托波爾港堡壘地帶、昨日戰事仍在進行中、德軍步兵在大隊飛機及重砲隊掩護之下、佔雄高崗上堡壘數處、紅軍數度反攻均被擊退、紅軍在卡柯夫東北亦廔作微弱之反攻、結果被迫退去、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　據可靠方面消息、德元首希特勒最近親赴芬蘭、向該國國防總司令孟納興上將祝嘏時、曾順便向之提供保證、聲明德國生力軍四師併鐵甲師一師在內、即當於短期內開到芬蘭前綫協助芬軍作戰云、 
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　此間軍界人士頃談稱、東錢各區德軍刻正積極從事準備、殆為德軍行將發動大規模攻勢之徵兆、惟截至目下爲止、德軍究將在何處發動攻勢、一時尚難確知、但相信茂曼斯克區·列寗城區·以及中路加里寗區，　路塞伐斯托波爾區、均將為德軍今後行動之目標、據蘇聯戰報稱、德方在空軍掩護之下、不斷猛攻塞伐斯托波爾港、德國機羣並不斷轟炸該港軍事設備、蘇聯空軍及高射砲隊英勇防衛、頗為得乎、惟德國陸空兩軍佔有優勢、殆為不可否認之事實、蘇方宜稱、德軍迭在城外進攻均被紅軍擊退、惟德國援軍包括大批坦克車隊及摩托化部隊、確巳逼近城下、要之、紅軍在塞伐斯托波爾港所處地位頗見困難、除自海空兩方面獲得接濟而外、已無法保持陸地交通、因此其處境可與前此之寇爾許港相比擬、是以塞伐斯托波爾港之運命遲早即將分曉、且蘇聯發言人自稱、該區人民均巳奉命動員調往前綫增防矣、他如德國空軍之猛烈矗炸茂曼斯克區蘇聯鐵路、亦可目為德軍發動攻勢之先聲、芬蘭人士暨該國境內之德人近日莫不以茂曼斯克區地位重要為言、希特勒元首任命狄特爾將軍為茂曼斯克綫司令、並任命奧佩斯都姆夫將軍為該綫空軍司令、均屬饒有意義之措施、顧迄今為止、茂曼斯克區之戰爭尚限於變方斥堠活動而巳、此在中路、則雙方之切實陣地尚難斷言、德軍方以包圍及掃蕩戰為事、而蘇方則自稱中路北區現已發生大戰、紅軍奪回村莊兩處、蘇聯坦克車部隊並在諾伏戈洛特與朱陀伏兩城之間作戰、德軍開始活動、其目的乃在收復去冬所失陣地、據德國戰報、德軍已擊毀蘇聯坦克車五＋四輛、此外卡柯夫區戰事連日已漸趨沉寂、僅伊齊姆區尚有局部戰爭、惟雙方空軍仍極活躍耳、 
[德瑞電話交通中斷殆與東綫戰局有關]  
　　瑞典京城八日哈瓦期社電　柏林與此間長途電話、今晚六時半又告梗斷、各報柏林訪員並來電頂告當局、尚須於明晚採取同樣措置、至於此舉用意何在、德國當局雖未說明、但中立方面認為此與東綫戰局不無關係、上月廿九日夜間、柏林與此間電話交通亦曾一度斷絕云、 
　　德國邊境某地八日哈瓦期社電　r弗郞克孚日報」頃戰稱、德國巳決定限制長途電話交通、每至午後七時、普通長途電話交談時間不得超過三分鍾、 
[北非酷熱沙時起戰事猛烈堪稱空前]  
　　里比亞邊境某地八日哈瓦斯社電　里比亞戰事自最近復熾以還、現巳步入第三星期、戰况之激烈有增無减、交戰國雙方在此廣大沙漠中互相攻擊、氣候酷熱、風沙時起、戰事之猛烈並不因此稍减、據英方消息、羅　　將軍所部昨在哈　區及騎士橋等處向英軍主力大舉進攻、均被英軍擊退、此在哈爾馬特區英軍雖被包圍、但仍英勇抵抗、英國空軍亦甚活躍、轟炸敵方交通綫及輜重隊至於里比亞戰事之前途如何　目下尚難斷言、但可相信英軍已稍佔上風、推原其故、殆因英方交通綫較短、加以英軍在其原有陣地上作戰、車輛損傷尚可修繕、此在軸心軍方面則坦克車及卡車一經受創、即不得不予以放棄也、 
　　瑞典京城九日海通社電　據瑞典報紙載偷敦消息、北非沙漠之第三回合戰現巳開始、其猛烈程度堪稱空前、在戰爭之第十二日砲火及炸彈爆炸之猛烈、甚至使沙漠間降落小雨、此實為人類有史以來之第一次據開羅消息、目前之局勢僅有兩途、倘非羅美爾將軍抵達埃及、則為厲特齊將軍直搗的黎波里、開羅英方某通訊員報告稱、余會目擊比法希及沙漢前此之戰事、但未見及如此次北非戰事之兇很者、雖法國最猛烈之戰事、亦不能與此戰匹敵、英機雖努力出擊、但尚不能切斷羅米兩將軍之給養綫班加齊港中船隻擁擠不堪、此戰在酷熱及風沙中進行、可以試騐英軍之抵抗力據倫敦方面指陳、局勢現尚混沌、陣地時常改變、大約尚須經過多日始能確定戰果云、 
[德匈巨頭商討一般合作問題　政治尤重於軍事匈揆並將訪羅馬]  
　　匈京八日哈瓦斯社電　內閣總理凱萊、日昨前往德國、訪問該國元首希特勤於其行營、並興元首及德國外長里賓特洛甫舉行會議、討論德國一般合作問題、事畢、巳於本日午後五時四十分返抵此間、據消息靈通方面談稱、凱萊不久尚須前往義大利、訪晤該國首相舉索里尼、同時此開政界人士力言此次德國之行、乃係禮聘性質、但此舉適發生於軸心國、開始重要軍事行動之前夕、其意　自非尋常、意者凱萊總理己趁此機會、探悉德軍總司令部最近作戰計書之詳情矣、 
　　柏林九日海通社電　德國外交部發言人昨論及德元首與匈牙利總理凱萊會談事時僅稱、談話內容有關目前之政治問題、至其他詳細情形以及政治會談完畢後所進行之軍事談話、發言人均拒不予以透露、記者又詢德元首與匈總理會談之結果、是否即可趨於明顯、發言人亦未致答、 
　　匈京九日海通社電　匈國總理凱萊訪問德元首行營後、巳於昨晚返此、各報載稱、匈國民衆對於此項訪問、甚為滿意、凱萊與希特勒及里賓特洛甫討論軍事與政治局勢、及對蘇戰事、意見完全一致、匈國及共同盟國將繼續對蘇作戰、爭取最後勝利云、 
　　多瑙河鐵橋將重建 
　　匈京九日海通社電此間昨夜透露稱、多瑙河上諾薩資與貝特華登間連接匈牙利與克羅特之鐵橋、於一九一四年春經塞爾維亞人炸毀後、決定予以重建、費用由匈克兩國分担、工程於今夏即可開始云、 
　　義保簽訂商務協定保加利亞京城八日哈瓦斯社電　義大利與保加利亞兩國間之商務協定、本日巳在此間簽字成立、但其詳細內容如何尚未公布、　匈牙利人口調查 
[匈牙利　人口調查　馬札兒族佔最多數]  
　　匈京九日海通社電　一九四二年匈牙利之戶口調查、共計人口一千四百六十八萬六千四百九十六人、其中馬札兒人佔一千另十三萬五千九百六十六人之多、所餘四百五十五萬另五百三十人為其他民族、 
[挪斯恩基城　民衆示威　百餘人被拘捕]  
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　頃據挪威京城消息、斯慕恩城於本月六日、發生民衆示威運動、人民被捕者、達－百餘人之多、政府當局為防範民衆不再發生類似情事起見、巳將該城警察局長及其他警官矛以免職處分、 
[挪威人民　捕食鴉肉　食物匱乏堪虞]  
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電頃據挪威京城消息、該國具爾根區之民食問題、日趨嚴重、在過去數星期中、人民僅有鴉肉可食共捕殺一萬隻、其他食物亦極　乏、例如兒童所用之牛乳、每星數亦僅能供給一次云、 
[瑞典陸軍將領　重要調動　勃萊堡任總參謀]  
　　瑞典京城八日哈瓦斯社電　據「瑞典日報」載稱、自政府決定施行五年軍事計劃後、陸軍高級軍官將有重要調動、聞訓練總監勃萊堡將軍將出任總參謀長一云、 
[智利巴西　邦交輯睦]  
　　智利京城八日哈瓦斯社電　智利陸軍總司令奧達羅勒將軍、前徇巴西陸軍總參謀長蒙脫維將軍之請前往該國一遊、太陽報本日特發表評論、略謂、美洲各國在共同理想之F、自當合力抵抗一切內在的及外來的攻擊、藉以保衛民主國家之尊嚴與獨立、職是之故、美洲各國間必須加强其精神聯繫、查智利與巴西兩國多年來之邦交均甚輯睦、共甘共苦、此種友誼、在目前環境中尤為需要、蓋美洲各國團結一致、不但可以消除目前困難、且可加强將來國勢也云、 
　　智利京城八日哈瓦斯社電　巴西駐智利大使法拉西、本日訪晤外長法巳及外部次長法福杜、會商利用飛機交換外交信件事宜、 
　　智利京城八日哈瓦斯社電　本日為智利陸軍步兵節、全國一致舉行慶祝、如火如荼、陸軍並舉行盛大游行、 
本報特稿 
[澳洲的全貌（三）一個綜合性的簡單叙述]  
　　昆士蘭邦和新南威爾士邦有三十五萬八千餘　土地，種植甘蔗，平均年產甘蔗五百萬噸，其中昆士蘭邦所產的佔百分之九十六，得糖七十四萬噸，輸出量約値四百萬鎊。至於烟草，澳洲也有若干地點種植已多年，一面加以改良和擴展，現每年所產烟草約五百萬磅。牛油年產四萬三千萬鎊，約値二千六百八十萬鎊，乳酪年產五千七百萬鎊，價値一百九十七萬一千鎊。 
　　澳洲因得天時地利的優越，菓子都產戶外，產量極夥，除杏，桃，葡萄，檸檬，波　蜜，橄欖等外，還年產蘋菓一千萬布什爾，橘子四百五十萬布什爾，香蕉二百五十萬布什爾，和生梨二百五十萬布什爾，總價値年在七百五十萬鎊以上：棄子裝罐業，也佔重要地位，各部都設有水菓裝罐廠。裝罐的水菓，以杏，桃，梨和波蘿蜜為主，每年輸出共約四千萬罐，更有葡萄乾的生產，年約一萬五千萬鎊，多數輪往英國和加拿大，價値在二百二十五萬鎊以上。棄類的種植，都受官方，監餐。澳洲十二萬三千　葡萄園所產的葡萄，不僅供焙製葡萄乾之用，且用以釀成葡萄酒，年產約一千九百萬加侖，其中十分之七產於南澳大利亞邦。 
　　新南威爾士邦的茂侖畢奇區也產米，一九二四年至二五年間？初次收穫一萬六千餘布什兩，　地比較進口米優良得多，於是產米業迅速發展，到一九三七年，二萬四千畝的稻田，巳產米二百二十六萬九千布什爾，足敷本國平均年需的一百十萬布什爾而有餘。現在茂侖畢奇區有適於種稻之地五萬三千畝，另有二萬二千畝尚在開墾中。 
　　澳洲所產木村，有多種質地極硬，用作鐵路枕木。有達五十年之久而仍未損　的，平均起來，約有二十五年可用。礦產有煤，銅，金，鐵，鑽石等，種類極多，其價値在一九三七年間，已增至三千二百萬鎊。 
　　澳洲文學的發展，不及藝術發展的迅速，軟性書籍，戀情或心理分析小說或詩詞，在澳不很歡迎；英國文學的傳統精神，在環境和英倫，蘇格蘭或愛爾蘭大相懸殊的澳洲，不能儘量閘揚，况且英國大詩人雪萊，勃朗寗和拜倫等輩的不朽名作，乃是受地中海的環境，啟發靈感而著成的。 
　　澳洲各大都市的書店，不能和倫敦，愛丁堡，牛津，劍橋等地書舖的盛况相比擬。英國下院某議員會告國人說，澳洲每人平均購書數，較共他各自治領為少：實際上自洽領人民平均購書數最多的是紐西蘭，其次便要推澳洲。 
　　至於澳洲的藝術家，具有獨特的作風，無論色澤和綫條，都與歐洲的藝術家不同。澳洲藝術家的繪書，大多經當地人士收藏，所以精彩的作品，很少運往海外。如要欣賞澳洲繪書藝術的神髓，須往各大都市的藝術品展覽館瀏覽。羅爾缽的藝術展覽館每年約耗三萬鎊，搜藏藝術精品，這在英帝國各地的　術展　館中，司說是最富麗的了。 
　　不過，澳洲人口極少，藝術家和音樂家都願遷居倫敦或其他大都市，以求廣大的發展，收人旣豐，生活自更優裕， 
　　澳洲羊毛甲於全球 
　　澳洲牧羊業之盛，為全球冠，所產羊毛，量多質美，素負聲譽。澳洲畜羊約一萬一千萬頭，年產約九萬九千五百寓磅，價値五千四百九十七萬一千鎊，為澳洲最中要實業。 
　　例如英國有冬的彫塑家麥根納爾，藝術家孟浦士，詩，劇和音樂批評家竇納，都是澳人；而歐洲藝術家舉爾巴和美國藝術家葛蘭格，也從不否認他們是澳人後裔。他如澳洲科學家和醫學家，也人才輩出。 
　　澳洲兒童，都受免費的强迫敎育，到十四歲為止，所以除移民之外，可說沒有一個文　。國立，私立和敎會所辦的大中小學，為數極多。此外，還有專設的農業　　，和實騐農塲，理論和實　　授，以促他科學化的耕枟方法。澳洲鐵道部，農業部，敎齊部和衛生部合作辦理改進農業灭車，竇際上，這是－所輪上的農科專校，專家隨軍往來，向農民講述並表演改進農產的種種方法。 
[阿根廷破獲　共黨機關]  
　　阿根廷京城九日海通社電　阿根廷憲兵司令宣稱、共產黨人安格拉被捕後、在厄爾察科區內破獲一規模宏大之共產黨機關、共名稱為「地域農業協會「、會員九千餘名、總部設於厄爾察科區內之首邑瑞錫斯唐西亞城、憲兵搜獲宜傳品多件、 
[哈薩克共和邦　煤產豐富]  
　　莫斯科七日哈瓦斯社電　傳蘇聯哈薩克共和邦煤量豐富、以視唐納資區蘊藏尤多、淪陷區若干大工廠、聞巳另在該邦建廠開工、蘇聯科學研究院院長戈瑪洛夫率領科學家及經濟家多人、現在亞達城（哈薩克邦首邑）從事考察、除調查現有建設外、並當擬具偉大之發展計劃、藉以改變蘇聯之整個經濟機構、共中當前急務、端為採煤煉油、據戈為洛夫談稱、哈薩克邦乃蘇聯最重要領土之一部、故必須使之成為世界最大工業區、至於現行建設計劃、並非僅為一時的作戰需要而然、實欲藉以貫澈政府所定之經濟重心東移政策、故東南國境務須竭力開發、查哈薩克邦幅員廣裹、約常蘇聯全國土地十分之一、西界裏海、東界烏拉爾山、煤·銅·鉛·鋅·鐵·油·克洛米·鎢錳等鑛產、以及各項化學原料、尤其趁鉀、藴藏極富、余等當前任務、乃在管理加拉幹達區現有之煤鐵開採事宜、再重要鐵工廠數處現已開工、尚有電力廠數處正在建造中、他如銅礦之開採、亦在推進之中、此外並當注意農業及畜牧事業、 
[台灣靑年　受初步軍訓]  
　　臺北九日同盟社電　臺灣政府今日宣布、自徵兵法頒布以來、臺灣全島巳有靑年二萬人請服軍役、經嚴密之體格檢騐後、約有千餘人准受初步軍訓、 
 
 

Page 4

 
 
[領取市民證須呈騐防疫證　公共租界已頒發一部份　霞飛區戶口已塡報齊全]  
　　大通社云、茲據記者探悉、中央區新閘區以及靜安寺區車部之市民、均已領得正式之市民證書、其他區域市民、則尚在申請之中、至於前傳計口授糧、將於本月十六日起實行之消息、則則則則尚嫌過早、惟工部局與保甲部兩防面、均在籌劃、 
　　法公董局發證限制 
　　法公董局發證限制法公董局茲為積防疫起見、特規定居住身份證僅發給與申請時呈繳本人防疫證之人、又霞飛區保甲籌備委員會自成立以來、工作異常緊張、經該區保甲辦事處主任龐思督察鐘友林委員陳福康工聲張仁忠王鯉庭等督促所屬將所有前次發出之該區六十八保戶口單保證書及總戶口表全部收齊、咋該區乃通吿區內住戶、促年滿七歲以上之男女孩童、從速攝製寸半小照、以備他日領取身份證、 
[麥加利銀行保管箱已代為開啓]  
　　麥加利銀行之保管箱、因該行會通吿限期開啟、逾期即由該行代為開啟、以便查閱箱內之寄放物件、故業巳於上月十三日以前完全代為開啟、所有寄存於箱庫中之物件、則仍繼續代為保管、至於大通銀行之保管箱、則尚在期待租戶前往開啟、其開啟之時間、為上午十時至下午一時、 
[赴粵旅客體格騐檢　極為認眞　否則登陸發生問題同輪旅客均受其累]  
　　旅滬廣東同鄉會對疏散同鄉返籍積極進行、第一批同鄉一百五十八人、於四月廿五日乘輪返粵、第二批同鄉二百五十二人、亦已於五月三日起程、尚有已登記而亟欲返粵之同鄉八百餘人、該會正接洽船隻、俾早離滬、此　粵籍同鄉、大多失業無依、倘境遇實屬貧困、得向該會申請免繳船費、惟須覔具殷實保證、及設法繳付膳費日軍票八元、但同鄉會對返籍同鄉、每人仍須　付軍票二十三元之譜、疏散同鄉之輸船開往廣州、在汕頭亦有停留、兩地均設辦事處、招待返籍同鄉、近悉粵省對入境旅客之體格檢驗頗為認眞、除防疫證牛痘證必須具備外、凡患傷寒肺病腥紅熱赤痢等尚未十足痊愈及體溫異常、面色蒼白者、均須事先經醫生檢驗、認為可行、方能登記、否則非但木人登陸時不免發生問題、即全輪同鄉、亦將受其影響、 
[二房東不領照拘役五天　或罰金廿元]  
　　關於二房東轉租執照如尚未領取者、工部局嚴厲取締、昨日被正式起訴者、計有新閘路一五三六弄七十二號蔣林生、新閘路一八三八弄十一號汪智淸、新閘路一八五〇弄十號陳少堂、康腦脫路八十八弄八十號　旭初、康腦脫路六三二弄二十三號汪敬信、戈登路四〇一弄六十三號顧萬芳、戈登路四百弄一百三十號黃竹山、戈登路六八五弄八十八號邵阿毛、戈登路三百六十弄二十五號四十七號四十五號張連生、檳　路一○六一弄二十三號程鴻奎、赫德路三十三弄十六號屠馥　蓀、東有恒路二百十一弄四十六號金阿松、東有恒路二百十一弄三十四號顏兆奎、武昌路四三五弄八號鐘長福、武昌路四三五弄六號陳福福、北四川路九六一弄三十叫號張德能、北四川路九六一弄三十八號廖海生等十八戶、均屬二房東未領執照、違犯地皮章程、出票飭傳到案、經訊明判決各處拘役五天、或處罰金二十元、其抗傳不到者、則出票　提 
[掉換舊法幣第一日情况　個人掉換最高數僅舊法幣一千元]  
　　據大陸新報載稱、八日午前、由儲備銀行與一百十六家代兌銀行經手收兌之老法幣、共計達二千萬元、一百零八家華商銀行八家日商銀行與他指定辦理兌換事宜之錢莊等、准予全數掉換儲備票之數目、本限為每人老法幣一萬元、實則前日每人所掉换之最高数目、僅為老法幣二千元、 
[華北煤斤運滬已在進行接洽　華人用煤價格可望抑低電力公司煤價低二成餘]  
　　同盟社訊、戰爭爆發以來、上海兩租界內工廠及市民所用煤斤、非仰賴日方供給不可、因此二月間滬上中國煤炭巨商特組織大中聯煤號、在上海煤炭聯合會指導之下、開始辦理日方所供給煤炭之統制配給、但迄今日為止、供給華人煤價、較供給日人煤價略高、煤炭聯合會有鋻於此、乃擬將華人使用煤炭自本年不半年起、降低至與日人所用煤價相等、以現實抑低物價政策、而安定華人生活、但實現上項辦法、必須首先在戰前以絞高價格採辦之存煤出淸、並須今後華北煤斤運滬之情形順利、頃悉興亞院華中連絡部、已與華北關係當局就華北煤斤收買價格問題進行折衝中、同時預料今後華北煤斤之運滬前途可望順利、故觀察將滬上煤斤之配給、價格降低至某種程度、當屬可能、又日軍管理之上海電力公司之用煤價格、較諸向來價格、已降低二成三分、而其他日軍管理之工廠用煤、亦以特別價格供給使用云、 
[日報道部發言人橫山抵滬]  
　　同盟社本埠訊、新任上海日本陸軍報道部發言人橫山彥直中佐、於昨日下午出東京抵滬就職、原任發言人秋山邦雄中佐、已受任東京大木營報道部職務、此訊於咋日下午招待外國新聞記者常會中山代理發言人宇野氏宣布、據云橫山中佐將於六月十二日星期五出席下次報道常會、而秋山中佐何日啟程赴東京就職、則尙未決定、橫山中佐精通法語、在去年日越訂結共同防衛協定時頗為出力云 
[有利銀行昨起二次提存　華人存款逾儲劵五千元暫行凍結聽候查明決定]  
　　有利銀行首次提存、自上月四日開始後、迄已五週餘、大部存戶均已提取、　該行　已於昨日起開始辦理二次提存、其詳細辦法計有七點、　自六月九日起、各有戶可自去年十二月六日之結存額、打去二千元後之餘額中、捉取第二批有款日分之十、　存戶以前之提存總數、有超過二千元者、其超過之數、將自二次提存額中扣去、　除去一次提存額後之存款餘額、則轉存日商朝鮮銀行開戶、惟以後一切往來、仍在本行辦理、　華人存款之超過儲備票五千元者、暫行凍結、等候日當局對存戶信實有所決定、　對該行負債存戶之存款亦暫凍結：等候其債務了淸時解凍、　存款被轉賬之存戶、須即攜帶存摺、至該行加蓋「朝鮮銀行存款之印　此次支付之第二批存款、中立國人可一次提淸、協約國人則每週限儲備票，一百五十元 
[外僑與美戰俘實行通信　包裹亦可遞寄概由紅會代辦]  
　　國際紅十宇會駐滬委員會昨晨宣布、本市僑民今後可於每月十日與廿五日、以包裹與信件寄交被拘禁於江灣與吳淞之美戰俘、第一批將於六月二十五日送出、依照目前之暫定辦法、各俘虜僅能於每三閱月內寄發作覆之信一封與明片兩紙、惟不久可望獲得戰俘與共親友多涌音訊之許可、復據國際紅十字會駐滬代表依格爾解釋稱、本市僑民寄與一個戰俘之信件、亦兩封為限、　可復以兩函寄交另一戰俘、此項信件與包裏、應儘速送交圓明園路九十七號紅會辦事處、款項亦可送交戰俘、　須用軍票、每次不得超過十元、按國際紅十字會　滬委員會近已接辦　戰俘賑濟委員會之工作、 
[從言樂會到音樂學校] [  銘儀]  
　　上海這一隅之地，儘管全世界燃遍了烽火，文化與商業卻仍日見蓬勃起來。音樂的空氣，一年濃似一年，上一個月可說是音樂界空前的活躍，大小音樂會不下一二十個，本月之初有工部局樂隊舉行吿別音樂會，此後大有斯響岑寂之概，記者恭聆之餘，試把記憶所及的各音樂會，作一概括的詳述： 
　　技術水準較高的，仍推工部局樂隊，和某氏定期音樂會。惜乎後者鋼琴伴奏的技術太差，使Soloist　Adler君也減色不少。鋼琴伴奏，甚至比獨奏為難，技衛較差者最好勿輕易嘗試。 
　　觀感較深的當推中靑音樂會，牠給我們介紹了幾個新音樂家。 
　　希望最大的要算上海音專的學生演奏會和趙氏學生演奏會，我們的小音樂家們，一定可以負起建設十年後新音樂的責任的了。他們都很出色，而且很可愛。 
　　聽了使人可惜的要算石海倫的獨奏會。石女士的鋼琴技術確有相常造詣，但又何必為着迎合低級趣味把手風琴節目放在一起呢？這就表示出藝人修養的程度了。我們自然不反對玩玩手風琴，可是最好在客廳中或游藝會裏表演，音樂會應該是嚴肅的，尤其是一個藝術家的獨奏會，以後希望石女士給我們以純粹藝術的演出。 
　　一個音樂會所播下的種子，鼓舞起無數靑年的學習決心，幾年後又是另外一批花和果呈現在我們眼前了。但培植種子的土壤呢？我們也來看看這大都市裏，音樂學校開了多少家。 
　　老脾的國立音專，早因校長簫友梅博士的辭世而同歸於盡了。從前的音專是有過相當光榮歷史的。國內的音樂家，十九都出自音專。音專，音專。何年何月再與國人相見？ 
　　王瑞嫻氏的兒童音樂院，記者雖未參觀，但證諸王女十令郎董光光的鋼琴技術，相價一定辦得不錯。 
　　上海音專是上海音樂館改組的。校長丁善德氏苦心經營四五年，使人不得不佩服他敎育的熱忱。儘管有無恥的音樂掮客想破壞他們，但他們的成續還是一年好似一年。 
　　美專的音樂希，因為乏人主持，充其業只能夠得上正式音樂學校的預科。因此稍有天才的學生，學了一年半叔，便如鶵烏之試飛，改棲他校去找他們的前途。美專是有相當地位的學校，為何老讓這個昔樂系黯然失色呢？ 
　　此外單間門面的音樂學校太多，不必一一記述了。在許多後起之秀中，那就是音樂敎育協進會所附設的音樂學校。主持人是作曲家錢仁康氏。理論，鋼琴，提琴，聲樂各科都有專家主持。敎授法尤為嚴格。音樂雖被許多人看作玩意兒，但眞本領必須受嚴師督促方有希望。這學校在麥特赫斯脫路二一五弄四號四樓，外間很少人知道，因為他們是重實行不尚虛言的。開辦大約祇有一年多光景，已造就相當數量的音樂靑年，記者日咋適去參觀該校，想起如此兵荒馬亂之世，他們仍在弦歌不輟，精神至為可佩，將來不難為昔樂界造就許多新的人才。 
 
 

Page 5

 
 
[工部局勸吿回鄉市民打針　俾抵達目的地時可出示]  
　　工部局情報處公吿云、市民準備離滬回鄉者、為妥慎起見、應在本埠注射防疫劑、俾將來抵達自的地時、得以出示防疫證書、凡願意打針者、可就近前往下列各處請求辦理、9漢口路三四、號術生分處、　福州路六六七號衛生處、　愛文義路三八〇號衛生分處、　麥根路一六〇號衛生分處、　勞勃生路四　號衛生分處、　愛文義路捕房、　靜安寺捕房、　中央捕房、　戈登路捕房、　老閘捕房、 
[申報讀者助學金折合儲劵] 　　本報讀者助學金、六月六日止、計結存六萬七千三百九十六元一角九分、茲由銀行以二對一折合儲鈔三萬三千六百九十八元○九分、昨收上海棉易公會經紀人公會儲鈔支票五百元、施鑫泉（四五月份經濟稿酬計舊法幣四十八元）二十四元、邱如龍（計舊法幣五元）二元五角、共計儲鈔五白十六元五角、運前合計共存儲鈔三萬四千二百二十四元五角九分、 
[留滬寄柩運甬增設登記處　在金門大酒店東首]  
　　本埠國華殯儀館四明公所辦理裝運留滬寄柩赴甬事宜、一月來深得各柩屬之滿意、數次裝運赴甬、照料以及佈置亦極週密、故近來登記申請運柩者甚為踴躍、原辦事處附設於福煦路安樂村七號國華事務所內、因交通不便、目不敷應用、自即日起、擴充登記處、在靜安寺路跑馬廳金門大酒店東首九十六弄號辦公、嗣後可與金竇公司運輸部密切合作、辦理一切登記與裝運事宜、凡甬籍柩屬、可即至新址接洽、 
[運輸公司主串黨租輪騙款]  
　　法和界天主堂街興業里一號環球運輸公司主陳彰生、於去年九月間、勾串台拉司脫路二九七弄三號吳榮華冠華弟兄二人、向十六浦通商銀行三樓通祥航務公司主董其銘偽稱、有葡商勝德汽船一艘、由遠東公司代理、現擬出租、每月租金四萬二千元、如合股租航、定可獲利董聞之心動、即簽訂租約、迨約訂立、始悉該船國籍不明、無法開航、爰向當局疏通、乃得予以承認、正擬啟航、不料吳等籍故留雖、先後向董騙去二萬元、迨董定期裝貨開航、而當局於本年一月十四日下令、勒令卸貨停航、董至此始知陳等全編勾申　欺、即據情報吿法捕房、對陳等提起訴訟、予以收押、追還　軟 
[購糴局米騐防疫證書　十六日起]  
　　工部局情報處正式公吿云、茲定自本月十六日起、市民凡向公共租界內各米店及本局售米處糴米時、應呈騐防疫證書、倘有尙未打針及領得證書者、應速向衛生處各打針辦事處請求打針、並簽發證書、為與防疫委員會合作起見、法租界當局決於本月十五日起如無防疫證不得向零售米高購米、購米時由巡捕：索取檢查該證、又法租界內在下列各處施行免費防疫注射、請居民予以注意、公董局衛生處（貝勒路六三〇號）、衛生處（徐家匯路八四〇號）、海格路善鐘路口、巨籟達路聖母院路口、上開各處全日注射、八仙橋小菜傷、西門路小菜、塲、敏體尼蔭路藍維戰路口、敏體尼蔭路愛多亞路、老北門民國路口、（上開各處僅下午施行注射） 
[逆倫重犯今晨絞決　一劇盜同時處绞] 　　轟動整個社會之滬西海格路周氏弟兄弒父慘案案、業經三審判決仍處死刑、周欽吉與周欽祥兩弟兄至今仍覇押於滬東提籃橋監獄內、靜候執行、茲據記者探悉、決於今晨移送南市車站路看守所刑傷執行絞決、頃已通知靜安寺路原承辦補房將兩逆子由提籃橋監獄內提出、過堂後即行解送南市執行、同時聞尚有一劇盜、亦一併在該邢塲處紋、 
[民立中學書記侵占米款嫌疑]  
　　威海衛路四百十四號民立中學書記上海人王惕予、家住古拔路一九七弄六號、本年二月間、王向校方謂現擬購買食米一百袋、計價二萬元、巳委托友人洪陽生（即後生）代為採辦、款已如數付訖云云、但迨至最近、該項食米並無消息、經校長蘇穎傑向王詢問、語言支吾、無洗應付遂據情報吿成都路捕房、指王有侵占嫌疑、由華探目談錦海於咋將王惕予逮捕、並往福煦路二九九號拘捕洪陽春無着、祗將洪母羅氏拘獲、一併帶入捕房、分別收押、候查明核辦、 
[被洗刦萬餘元]  
　　滬西徐家匯路孝友里四十八號順興米號：於咋晨黎明四時許、突來匪徒三人、一人出槍恫嚇、當被洗劫法幣達萬餘元、揚長而去、 
[北區簽證辦事處遷入工務處]  
　　工部局情報處公吿云、查本局現設克能海路北區小學內之簽發歸鄉通行證辦事處一所、定於本月十日星期三遷至北河南路靶子路角工務處貯藏所照常辦公、 
[鳥市巡禮（一）] [  家良]  
　　請先閉目想一下某一種人的典型：解開了領口，捲起了袖管，一手托着兩三隻繫接在一起的烏籠，另一隻手用力地把戴着的呢帽向後一推，前面一半頭髮露在外邊，嘴裹裝出唧唧的聲音，逗着烏兒嬉戲。 
　　這是中下層有閒階級很普通的一種玩賞或嗜好---養烏。每日晨夕，當太陽衝破了晨霧，重帶來大地的熱鬧，或傍依着跑馬廳的鐘樓，慢慢地沉落在水平錢下的時候：在處洽卿路廣東路和跑馬廳路三路交叉點靑草壇的附近，擁滿了像上面所說那種典型的人。他們並不是有組織的一羣，但通過了鳥兒和玩烏的興緻，他們來到那地方，交織成平常所稱的「烏市」底塲面。 
　　老城隍廟搬來 
　　「烏市」中有烏店。這些店一部份從城裹城隍廟搬來。終還記得五六年前吧，在九曲橋畔，在得意樓上，很容易看到鳥店，烏攤，烏販和玩烏的人。戰事一發生，散的散了，歇的歇了，因為營業淸淡，就集團喬遷到租界裹來揀那末一個交通便利的地方，開闢出新的「烏底世界」來。烏雖關任籠內，它依舊是那個世界的主人翁，做烏貿賣的，玩鳥的......簡直是變成了烏的最忠實底僕人。「可以人而不如烏乎？」 
　　來到「烏市」的人，他們的動機不很一致。有的是養r好鳥來，給人欣賞讃佩，而自詡為養烏的能手的；有的是來弔烏底嗓子的，他們愛把自己的烏放在叫得又響又好底人家的烏的旁邊，這樣自己的烏或許會不甘示弱，亦叫了起來；有的自己不養烏，專鬥批評人家的烏，道長道短的；有的可以說是「烏掮客，」好員賣的；有些鄉人捉到了烏，用一支細繩繫住在一根短棒上來賣的；亦有人是賣烏蟲的小販。 
　　假如在那邊閉上眼睛，或許你會體會那碗囀的烏底音樂，但一睜眼，什麼都是混亂了 
　　畫眉與黃鶯兒 
　　差不多可供人玩賞的為那邊都有。其中最普遍的是綠毛黑尾巧小靈活，眼眶四周有一圈白色的畫眉，和遍體鮮艶奪目黃得可愛的黃鶯。其他有許多種類非「玩烏能手」是不能道出名稱的。除了鳥以外，還有烏龜，兔子，癩哈蟆，靑蛙，松鼠等。雖然不配稱為一個動物園，但有些動物倒是平常動物園中所沒有的，尤其是幾種罕見的烏。那邊的烏店除了貿賣烏外，還出售烏食，烏食小缸，鳥籠和其他養烏所需的器具。 
　　在路心靑草壇周圍和靠近跑馬廳矮牆，比較寬敞的地方，牆上，樹上，電桿木上都臨時掛滿上烏籠。那些「烏客」互相談論着。 
　　「老兄，今天眞灰氣，我這兩隻烏給貓嚇了一嚇。」一個衣服不整，鈕扣除了內衣以外完全解開的老者有興趣地說 
　　「嘆！」是半驚半疑的反問： 
[舊遊憶語] [  錢鼎]  
　　翌晨，同陳君上山，到一步登天。所謂一步登天，即無量觀山頂之巖石，踞險臨空，人可一步　足而上，為此山名勝之一。登此巔石，惟見四面環山，空臨羣峰之上，眞覺飄然欲仙，曠然超世矣，又不禁讚歎大自然之莫測其妙，莫測其神焉者！午時，歸院就膳。未刻游五佛頂，我因路徑未探悉，誤入岔道，退出問於路人，乃得循此山道而進，陳君因腳痛在山腰休息，我則鼓勇而上，超絕頂而登焉。將近巔際，有一臨險之孤松，名之曰「救命松」，因越此險境，須攀搭此松，乃得過險上進。經此救命松，則又附巖壁而上，峭立千伋，不敢反顧，登及巔際，汗流浹背矣。時雲山依依，高風拂拂，披襟當之，心雄氣壯，俯視鞏山萬壑，渾然歸於一氣，其景象之巍奇，非筆墨所能形容。經領略此雄大風光之下，即乘興揮毫，書雖完竣，但未見表達共萬一。畫畢，由原道而下，陳君原在山腰休息，見我來即近前招呼，曰：一我在此等候好久，不見你回來，以為出了危險，心中異常着急」。我即連聲道歉，並吿之日；r你在然急之際，正我領會奇景揮毫忘形之時也」。且談且行，在夕陽西逝中，望着無量觀大道歸去，並言定明朝登山觀日出，同到觀內，便進晚餐，閒談片刻，即就寢。 
　　次日曦微，我先醒，呼陳君同起，披衣外出，乃見月色猶明，霜雪滿地，松林靜寂，臥山不驚，緩步拾級上登，至觀音洞，乃與陳君在洞前竚觀日出，但望之既久，不見透出，陳君謂遠處有雲氣遮蔽，恐太陽早已上昇。嗣陳君不耐先下山，我仍竚觀不去。未幾，一輪紅日，躍然而上，附以雲彩，美麗奪目，但不及繪寫，乃攝一影下山。早餐畢，即同陳君作歸計，尚有仙人台諸景，未及游覽。 
　　歸途不由原道，改向西南行去，時遍地霜雪，寒濕難行，越一嶺，陳君苦之。沿途景色絕佳，回顧峰巒，素妝淡抹，近山茂林蒼翠，疏木殘紅，益以一綫朝陽，輝映成趣，誠一幅絕好圖畫也。跨大孤山，入於平原，時正午刻，覓得一小飯館，同陳君吃麵一斤。時天氣更覺凜冽寒冷，急就歸途，到達鞍山，仍由南滿路回藩。車內設備，整潔雅觀，管理有條不絮，以北甯車之情形，與之相較，能無惕然於中？ 
　　到瀋垣巳燈火齊明，下車後，即偕陳君到菜館小吃，並同浴於第一池赤裸漫談千山遊事，彌覺樂而忘倦。 
　　按千山紀遊，乃當時草草記其大略，不足觀也，惟其間所領略之景色，與道人之談話，使我永遠留在胸中，所憾當時遊覽時間太短，為景忽促，所得均未能深刻，經此勝遊之後，曾再本寫生諸作，及鉛筆速寫，加以揣摩，作成國畫（水墨畫）。此遊後新作，大都為旅中友人所索去。回想十五年前雖學養不足，而於作畫情興，誠有足述者，以我經歷所知，當於遊覽勝景時，因見境界變換，氣象一新，覺在在足以感興感美，心胸為之　達，性靈為之活躍，而生趣蓬勃，揮寫有致。又亽新遊之後，身心稍為凝靜，則其印象之新得者，時覺淸晣浮現於腦祭。此時乘興寫來，必有新面目可見。故盡家必須灑晚一切，以不斷歷練身心，充其學養，廣其聞見，日新又新，以達於藝術創造之途，搆成藝術完美之境此最為得趣最為快意者也（續） 
[萬壽山菜館招股糾葛　拒絕交出賬冊股款王汝綍等三人拘捕]  
　　魯人王汝綍王汝潤：王汝橋等、向營菜館事業、最近發起以虞洽卿路福州路口天蟾茶樓原址、改建為萬壽山菜館、招集股份、每股國幣五百元、約招得股份十八萬九千元左右、旋以物價飛漲、原股不數、重又另招新股至一百萬元、並召開創立會、嗣因各股東要求王等三人交出賬冊及前收股款、遭王等拒絕、於是由股東代表羅景偉等向老閘捕房吿發、指王等侵占公款十八萬八千五百元、由舉探孫大發於咋將王等拘捕、暫予收押、候調查詳細案情後、再行核辦、 
[工部局兒童保障科招領迷路兒童] 　　　男童孔根弟、年八歲、上海人由閘北與母出外購米、在嘉興路迷路、身穿灰色對襟、黑底白花褲、赤足、　啞女、年十一歲、在虞洽卿路迷路、身着全套藍條布衣褲及鞋、　女童黃秀珍、年十六歲、山東人、父名海亭、以販魚為生、新近由山東來滬、與鄰女阿鳳攜三十元出外購鞋襪而迷路、　男孩洪發、年七歲、父係一米販、母賣鹹菜、在提籃橋迷路、身着藍白花布衣褲、此外尚有其他不知姓名之幼實待領、不及一一備戰、失孩家屬、可於每日下午二時至工部局工業社會處兒童保障科接洽可也、 
[戒殺護生推進會] 　　本市慈善家徐乾麟丁福保姚明煇等發起之戒殺護生推進會、已於咋日正式成立、會址設白克路侯在里崇德會內、規定先從按期演講、次及文字宜傳、以冀戒殺護生之知識、普及於社會、 
[滬西公社兒童競賽]  
　　上海靑年會滬西公社、為提倡兒童正當課外活動起見、特於五月三十一及六月七日下午分別舉行滬西兒童乒乓比賽、兒童名人故事比賽、由該社夜校學生靑年會各幹事担任評判、結果乒乓比賽第一名薛偉初、第二名潘鼎銘、第三名項道行、名人故事比賽第一名白天賜、第二名王榮信、第三名高爾德、當由該社分別給以獎品、以示鼓勵， 
[曹錫萬醫士施診]  
　　國醫曹錫萬、該診所於大通路山海關路口長慶里八號、夏秋之間、舉辦施診給藥、巳有數年、現以一般平民、疾病甚多、特於六月一日起、提前開始送診、赤貧照常給藥、藥資仍由其親友談林秦章顧姓等諸大善士分別捐助、時間每日上午八時至十一時、誠貧病之福音也、 
[朱少雲規定門診]  
　　蘇州瘰癧專家朱少雲醫師、專治男婦大小頸項結核、各種癡子頸等症、一經求治、莫不着手成春、現聞朱醫師為節勞起見、規定門診時間、為下午一時至四時、餘時出診、過時不候、診所白克路永年里三號、 
[亞東銀公司開慕]  
　　近日本市金融業異常發達、新組織成立者已有多家、昨日九江路四二九號亞東銀公司、又吿成立開幕、到有中外來賓各界碩彥如梁鴻志·岡本彌市·邵樹華·王子厚·徐懋棠·尤菊孫·李祖萊·沈爾昌·傳品圭·等、先後蒞臨、盛極一時、聞該公司資本雄厚、專營銀行業務股東均屬本市名流及金融巨子所組織、故一日間收入存款、已達二千餘萬元之鉅、將來營業發展、定可豫卜、 
[健力美三期出版]  
　　健力美自問世以來、極得一般讀者的愛好、現第三期巳出版、有健美體格照片多幅已改為兩月刊、 
[催領稿費]  
　　本埠新聞欄所有五月份訪員通訊社、及特約撰述諸君之稿費、如尚未領取者、請於本星期三·四·五之三天內、每日下午二至四時前來領取為荷、編者 
　　昨日本報發報時間七點 
體育新聞 
[二屆夏光盃籃球賽本週末秩序公布]  
　　一屆夏光盃籃球賽、本週末秩序咋由主辦當局公布、計星期六下午二時起有四傷角逐、光組水隊對强雄、夏組密友戰V隊、將有精彩演出、星期日亦有四傷、夏組華南連戰兩塲、光組南華對强隊、五人逢鸞隊、該賽最近形勢、夏組强星三仗均捷、獨佔首席、華南與V隊二戰二勝緊隨於後、將來冠軍一席為三隊所必爭、光組永隊與南華均挾三戰俱勝之偉續並峙首席、夏光與五人列第三四、茲將週末秩序錄下、 
　　星期六（十三日） 
　　騖隊---强隊州光組）下午二時　　水隊---强雄（光組）下午三時 
　　密友---V隊（夏組）下午四時　　靑聯---鋒衛州夏組）下午五時　　星期日（十四日） 
　　華南---鋒隊（夏組）下午二時　　五人---驚隊州光組）二時三刻　　華南---靑聯（夏組）三時卅分　　南華---强隊（光組）四時一刻 
[中西足球賽華聯敗於西聯　比數五對二] 　　中西足球賽華聯、昨與西聯在跑馬廳對抗、結果華聯久戰力疲、二對五敗於西聯、上半時華聯一無所獲淨、輸三球、裁判沈回春：在開賽五分鐘、西聯福恩W潘脫遜雙雙建樹、爾後潘晚遜冉度劉郎、上半時西聯以三對○獲勝、再戰後、凱特培再攻入一球以四對〇西聯佔優、華聯由戴麟經運扳回二球、不久西聯在終塲前攻入一球、結果西聯以五對二勝華聯、斯役觀衆達二萬有餘、 
[運動簡訊]  
　　首屆國斌盃圓門球賽、定週末在光夏揭幕、共有男女十一隊加入角逐、 
　　九旬盃小型球聯賽、今日下午五時半有一傷交綏、由震且與格致對壘、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[多頭翻空雙馬廠單急轉下降　塲外祇做五千九百元]  
　　棉紗市況、始昂繼跌形勢又屬飄盪無定、此以兩日抬漲逾烈市狀稍定投機商由多翻空、故市價乃下降矣、但現紗情形依舊安靜也、四二支藍鳳一萬○四白七十元至一萬○五百元、收盤價為一萬○二百五十元、四二支仙桃丸千八百二十五元、四支立馬一萬○一百元、四十支日光九千一百元、四十支雙鯉九千四白元、六十支立馬一萬九千元、八十支彩球二萬八千七百元、二十支水月五千八百元、二十支豐年五千七百五十元、二十支月琴五千六百元、二十支雙馬五千七百五十元至五千九百元、二十支雙地球五千七百五十元、二十支特金城五千八百五十元、十支紅雙烏四千七百元、至十支童子軍四千六百允至四千六百三十元、十支金橋四千六百元、十六支大寶五千二百元、二十支雙馬廠單初開即上升為六千三百元、小頃回下至六千二百二十元、旋以投機買風熱烈、逐步漲至六千四百八十元、價格既昂謠言復起、謂統制之說、舊事里提、檯面鬆懈、市盤一疲、即破六千元、收盤為六千○四十元、但塲外做至五千九百元、 
[連漲過暴疋頭獲利吐售]  
　　廠布昨布市始漲繼跌、蓋人心以紗價為轉移也、十六磅地球組布晚收為二○八元、飛鴻二○三元、九　新單一二八元、八磅振中一二三元、十二磅地球細布九○元、大鵬一八五元、富貴廠單八四元、現貨一七八元、組細布較前日市盤每疋跌落二元至三元、桃花女士林晨盤取高做三二一元、後市最小降至二九六元半、而收盤時又升至三○○元、故雖跌尚穩、木蘭漂布一八六元、跌四元、府綢則父堅昂、長壽六元七角長亭六元二角半、排球四元五角， 
　　東布因運日所漲過暴、晨開父見高峯、散戶浮多乃獲利吐售、市勢頓形軟弱、十二磅龍頭細布新單開二四四元之高盤、後即步步回挫、午收價二三○元較前日降落四元、彩球細在二○○元、飛魚一九○元、四君子嗶嘰紅單最高到八元九角、午收為八元三角半、亦軋跌三角、 
[中西股票已露回風]  
　　昨外股先步漲、後回降、共做開十二萬二千二百四十股、怡和紗廠由四十二元、飛升為四十七元、後回下為四十二元半、信和三十五元、哄為三十八元、後三十六元、中紡四十二元半、回下為四十元、毛絨---九元六角、回下為十七元半、收市十八元、航業十二元、滙衆二十五元、英聯三十元○五角、怡啤十三元三角、墾植二十六元、中營二十七　、業廣二十七元二五、上海一十八元、自來火二十三元半、祥泰三＋元、鋼業十七元半、紙業斗二元四角、德律風二十九元、會德豐八十元、揚子十四元、曾力優先十四元、英達區十二元、橡皮十　元七五、英楂華二十十六元半、陳時：元一角、加倫丹　元八角四分蘭格志二十五元七角半、地傍二元半、　咋華股交易旺盛、市勢由堅轉疲、永安公司一百○二元半、新新由一百○二元半、升為一白○五元、大新出五十元關、中國內衣由三十八元、飛升為四十五元、後回下為四十一元、終見四十二元、鴻興織造一百十元、華商　氣三十四元元、閘北水電最高三十四元後三十二完牛、弋中華火柴一百九十元、商務印書館二百九十元、新都鈑店百二十元、世界（新）一百十元、新亞（新）蚊低四十八元、最高五十五元、中法（新）最高一百十元、最低九十斤元、新亞材料物稀價昂、生化優先三十七元云、 
[烚赤變動日巨]  
　　昨現金烚赤暗市、先狂漲後轉跌：變動日巨、又曾出現二萬四千二百元空前高價、乃承上日昂勢也、但棉紗有統制傳說、突然狂落、多方亦起恐慌、天津幫之巨額傾售、致見銳洛、價終明漲暗跌、各方人心仍多向上、自晨每條（十兩）開市　萬三千元、比上日午收高一千一百元、與下午價彷彿、時有現金號與某幫力進、向代津幫之某證券號亦稍納進、一時供者觀望、價在成交淸稀中飛升一千二百元、最高成交價為：一萬四千二百元、不意天津幫忽由三家證券號來巨額代售、及見棉紗在利空傳說中狂退、市勢更虛、價竟狂瀉二千四百元、退見二萬一千八百元低價、金號與某幫又進、抬升為十萬三千元、津幫再售：午收　萬二千八百元、比上日收市　九百元、若比下午價小二百元、有二千四百元差度、午後上升為二萬三千元、 
　　銀樓飾金每兩大新同行均先掛升一百元、計二千六百元、後回平、仍掛一千五百元、（收進减二百元强紋銀掛十六元、黑市十五元、銀幣一枚八元半、亦平云、 
[金鎊續高]  
　　昨外幣市況、英美金鎊續高至五百九七十元、美金　高至冊四五元、香港票為三元一二角、軍用票仍為五元五角左右、 
　　昨錢業公會拆息一角半、新匯劃明為平掉、暗須每千元貼一二十元、新老法幣二元及二元○四分或八分云、 
[公債有進無退　甲種已出四十元關]  
　　公債暗盤、昨市在普遍吸收中、再行大漲、合前價各債一律穿出七十元、甲種並已穿出八十元、各債行市、均超過二十六年八月一日停市時掛牌價、殊屬難能可貴、資產階級、均以此為世外桃園以為歸宿，市價焉得不好、前日之漲、猶可謂大戶暫止賣出、咋日竟在大量賣出中上漲不已、實力之勝於現貨、確有至理、不可以常理測也、不過人心不齊、亦不能謂從此有進無退耳、昨勸工同利賣出最多、同順信記德孚同康胡鶴記均有斬多零星散戶、放空亦不少、為謙益順泰五和大通怡泰聯和永康仁昌等家收去、市價如此之高、買戶等不惡其昂結果再漲二元至三元一角、成交約三百餘萬元、茲列表於後、 
[到貨不多蠶豆激漲十元]  
　　豆類市況、咋呈挺昂、尤以蠶豆因到缺銷活、激漲十元左右、其餘亦均趨升、計開天津菉豆一百餘包、價新幣一百四十五兀、江北莞豆二十包、價舊幣二百四十五元、崇明沙赤五十包、價新幣一百五十七元、父沙蠶一百五十包、九十四元至九十八元、 
　　苞米到存尚佳、市勢欲振乏力、昨開蕪湖苞米二百餘包、價新幣九十八元至九十七元半、滁州苞米一車、九十八元送到、 
　　紅糧到稀見俏、昨開明光紅糧一車、價新法幣八十四兀半、比前軋升元半、 
　　麩皮賣戶仍稀、市勢頗堅、昨售開三鑫小包麩皮三月十八日棧單三百包：價新幣七十元、又大包麩皮五月份棧單一百包、價八十元、 
　　豆餅昨因貨主扳持、續見挺升二三元、計開豐記豆餅四月份棧單五百片、新幣四十叫元半、．姓記豆餅五六月份舊棧單一千片、價四十一元、又六月份新棧單五百片、價四十八元、 
[食油售價又貴]  
　　本市食油、邇因到稀及雜費增大、故食油同業批發處於　日起酌提售價、生油每斤為軍票一元○九錢　、豆油一元○四錢半、比前略加二錢、蔴油小磨坊批售每担老幣一萬六千元、蔴醬及花牛醬為八百元、 
[糖股回升]  
　　昨糖市趨勢轉禁交易雖少、價格已見回好、現貨組白比前（六日）回升冊餘元、赤砂比組白相差二十元之譜、與定價無甚出入、糖股單初疲後緊、粗白股以二百八十七元開盤、中途小至八十三元、及至收盤復回至一百九十：元、赤砂股初為一百七十九元、後升至八十三元、 
[日用品居奇更甚頻漲不已]  
　　日用品賣價、有漲無跌、各貨籌碼頗見短少、大致貨主不肯脫手、故新高價層出不窮、計固本皂三百十五元、白祥茂皂一百六十五元、黃祥茂皂一百三十元、箭刀皂二百六十元、均比上日又漲十餘元、火柴亦跟隨上漲計鳳凰牌一千六百五十元、美麗牌三千七百五十元、玫瑰牌二千元、雜牌二千六百元、白禮氏洋燭百三十元、儈帽牌一百二十元、較上日好起五元、上項賞價均照（中儲券）計， 
[派貨無消息　香烟漲無止境]  
　　香烟步漲不已、蓋廠方無派貨消息、人心堅持尤甚、以致業外囤戶吸收頗勁、業內增厚存底、故市面愈形俏俐、做開計大英牌每箱（中儲券）九千元、老刀牌五千七百五＋元、品海脾四千二百五十元、小仙女牌三千八百五十元、五華牌三千五百元、比上日省升白餘元、上等各牌漲勢再厲、計五＋枝茄立克每萬一萬四千元、大南未一萬二千八百元、三五牌一萬三千元、大砲台九千元、日烟金槍牌一千六百二十元、金大樓牌二千三百元、紅玫瑰牌一千三面七十五元、全祿脾一千一百元、指南牌一千五百二十五元、國烟大美麗牌三千五百元、金鼠牌二千二百元、各牌做價、致較咋續漲互見、 
[魚肚新盤]  
　　魚肚市存小厚、近以改售新幣、如照兩對一合算、仍較舊價為高、現市廣肚售三千元、長膠鈞片月肚俱售千元、荷包肚千五百元、 
[益智仁再度叫升]  
　　益智仁來源漸稀、號貨亦鮮開出、日前回升後、緊勢未衰、聞某行擬隨市收進、故號盤復叫升一二百元、雖未成交、但有必升之象、 
 
 

Page 7

 
 
游藝界 
[楊耐梅重上舞台] [  洛城]  
　　楊耐梅釗上海來了！這個消息帶給上海人士很多的猜測，外間傳說紛紛，最可靠的說法，是楊耐梅將組織劇團，從事舞台演劇，可見得這一位十五六年前影界紅星，上海人是相當注意她的。 
　　巧得很，記者在辣斐劇塲裏碰到了她，於是數月來的「謎」得到了顯明的結果。她說「我自從離開上海影界後便去香島，在香島的幾年裏，我結了婚，一直沒有演戲。去年十一月裏，得到上海拍來的電報，我的母親病重，這當然使我焦惶萬分，立刻乘船回到上海，但不幸得很，我的母親竟棄我而逝了！在守制期內，我本擬即返香港，那知太平洋事變發生，於是只得滯留在上海。 
　　半年來，在上海的朋友們勸我仍舊拍戲，可是我對於電影，感不到興趣，我決計不作拍戲的打算。但我終究是愛好藝術的，我極企慕話劇，尤其是上海幾年來話劇不斷地在飛躍進步之中，我認為自己也該在這上作一些貢獻的必要。 
　　當時湊巧有幾個朋友，也有組織劇團的計劃，這使我非常的高興，經過數度磋商，決計在六月中旬開始演出，第一個戲是------「王熙鳳。」 
　　紅樓夢的故事是人人熱知的，然而値行一提是王熙風，她是中國大多數女子的典型人物，所以我們希望借這機會使主熙鳳形象化起來，在這一個戲裹，包括王熙鳳的一生，事實是着重在毒設相思局和大鬧甯國府以及託孤三段，而特別注重的地方，就在王熙鳳的個性。 
　　我想擔任王熙鳳這個角色，雖然在某些地方是適合我的：個性，可是這是我第一次的嘗試，希望各方多多賜敎。 
[楊耐梅近影] [  康祖藝攝]  
[「北京人」觀後] [  未人]  
　　「北京人」是W禺近年寫的一個劇本，故事內容，敘述北京曾宅許多雜碎的事，年已古稀的曾老太爺，在不如意的境遇裹，還想支撐祖上傳下來的衰落的家庭，然而另一面，會家少爺，太太，小姐，以及曾家第三代，那些年靑人，有着不同的思想，不同的遭遇，不同的痛苦。------他的中心思想是：「讓咋日的北京人死去，明日的北京人巳生長起來。」 
　　我非常愛好這一個劇木，雖然他在舞台演出的條件上，也許不會得到大量觀衆的接受，因為角色太多，空氣比較嚴肅，沉悶，要是演員演技太差的話，那末將會失敗到不知所云。 
　　英茵在「上藝」演「北京人」我沒有機會去看。最近中國劇圈，也來排演，參加的陣容，有孫景瑯，狄梵，仇銓，冷山，周芻，李季，馬笑儂，金蕾等，導演是江沱。 
　　劇木經過刪改了，因此情緒方面顧得很不自然，然而導演和每個演員的埋頭苦幹，是應該給予鼓勵的。 
　　孫景　的曾思懿，冷山的江泰，仇銓的曾老太爺，都能一分一毫的抓住個性，馬笑儂的陳奶媽，外形頗好，周芻的人類學者，徐泰的北東人，合乎身份，狄梵的　芳，李季的曾霆，在劇中所處的地位，並不討好，而演來用功之至，全劇最成功，是金蕾的小柱兒，她的一舉一動，刻在我的心裹，永遠不能忘記。------這是一個很有希望的演員。 
[聆歌散記] [  雁淸]  
　　宋寶羅係劉派鬚生，劉派老生自鴻聲物化後，繼起者乏人。至於今日，歸然若魯殿戰光，獨露鋒芒者，僅宋實雜陳鴻聲諸人矣。未陳二人，皆先後來滬演唱多月，此地人士，當已熟知。二人之藝，各有千秋，宋以嗓勝，陳以韻勝，固不必斤斤於孰優孰劣之分也，然宋蹈規矩，陳編新戲，大體而言，似覺宋優於陳，此說當非偏袒之詞，唯宋有一大病，為人所不直者，唱時有雌音也，吾意宋如能動加鍛鍊，或能補此天然缺憾，亦未可知，前宋演斬黃袍，愚即往觀，是劇大意謂宋太祖自黃袍加身，納韓龍妹素梅為妻，韓氏兄妹因太祖醉酒而矯旨誅鄭恩，鄭妻陶三春，得悉而兵迫城下，為鄭報仇，宋無奈，斬韓氏兄妹以謝陶，三春始引兵而去。其前半劇又名進美妃，寶羅演此劇，殊賣力，孤王酒醉桃花宮之一段二六中，韓素梅生來之「來」字，兄封國舅之「舅」字，均於輕描淡寫中出之，自覺其有微妙澹遠，獨到之處。城樓上之快板，宋字字淸晰，句句中肯。嗓亦甜潤幽楊，拔高處游刃而有餘，歌聲所至，彩如春雷，倘不為雌音所纏，富英之勁敵也。 
　　黃金於三日貼失空斬及玉堂春，並邀名票張哲生以輔紀玉良，張固淨角名票也，不佞曾拜聆共連環套之竇兩墩，飾黃天霸者為張中原，身段邊式，亮相有勁，底氣充實，嗓音寬洪，銅錘架子全村，即求諸伶界中，亦不可多得。黃桂秋亦現時名角之一，藝事之佳，實可與四大名旦並駕齊驅，上塲時之搖板，會審時之慢板，二六，流水，新腔疊出，不讓硯秋，然未被人十分重視者何也？曰，不趨時派，不從俗好，此桂秋之所以不能紅也，然而苟有眞實本領，紅興不紅，正不必掛在心懷也。不逢伯樂則驥足不展，不遇卞和，則環竇不見，設良馬得遇伯樂，則桂秋可以一嗚驚人矣。況世非眞無伯樂，徒以時運未至耳，不然，我知他日旦角中之首席，捨桂秋莫屬也。 
[藝壇風光] [  心即鵑]  
　　中聯之文藝片「春」，決於本月中旬開拍。男明星有舒適，徐風，呂玉堃，嚴化等；女明星有李麗華，周曼華，胡楓，陸露明，慕容婉兒，李紅等；並動員全體導演，通力合作。 
　　中聯第一期新片「香衾春暖」，「燕歸來」，「賣花女」，「蝴蝶夫人」；已相繼吿成，一俟「牡丹花下」攝竣，第一期攝片計劃即吿結束。 
　　紅寶劇塲自改組以後，氣象煥然一新，六B晚起上演「飄零雁」成績極佳。 
　　中旅之「水仙花」決演至十二為止，十三日起上演「花花世界」。 
　　中國劇團之「北京人」已成尾聲，下期新劇為周貽白編著之「曉風殘月」。 
　　未名劇社明日（星期四）將在辣斐劇塲上演曹禺的「雷雨」。 
　　新進編劇人李樸會編「鳳求凰」，已公演，近正趕編「紅拂傳」，將由未名劇社演出 
　　夏霞臥病，這幾天沒有到蘭心去。 
　　正樂社定於下星期日（十四日上午十時，假大華影戲院嚴行第一次大會唱，歡迎各界參加。 
[偶談越劇] [  梅花館主]  
　　紹興女子文戲，初盛行於杭嘉甬越一帶，民二十以後，始普及於滬上，今則人才濟濟，聲勢浩大，在各種地方雜劇中，居然有獨着先鞭之勢，不可謂非異數也。愚於越劇，向少接觸，偶應朋輩之約，偷閑觀光，覺其中人才，以姚水娟王杏花較為出色，姚王一人同，各有長處，姚姿質聰穎，以做工勝人，故表演新劇，允椎獨步，王學力絞厚，唱　最有根底，嗓音瀏亮，味尤雋永，「盤夫素夫眞」興「碧玉　」劇，確有使人再想一看之魔力，茲二人者，若以京劇旦腳比擬之，姚為苟留查，王則程禦霜也。 
[梨園動態] [  戲迷]  
　　工部局限令十五日前，各票房須一律呈請登記。 
　　史新已邀妥宋德珠，劉宗揚，李全鴻等，接宋寶羅之後隊。 
　　大舞台應時戲白蛇傳，由劇務部積極籌備，全劇分幕及角色支配，均已就緒。 
　　麒派老生麒麟崑，已由滁縣啟程來滬，加人天舞台演新戲三本三門街。 
　　武生王少樓，將由京轉蕪湖演戲，期滿後返滬消夏。 
　　武生傳德威應上海戲劇學校之聘，授「對刀步戰」巳開始說戲。 
　　中華國劇學校學生　黃金接洽表演日塲，可望實現。 
　　本市平劇院聯合會，　決自今日（十日）起座價概照中儲券計算，並加百分之五十。至後台包銀則由院方自動增加百分之二十。 
[簡訊]  
　　吳國璋顧子言邵覺民鄭子褒蔡曉翁彭祖榮等所創設之「禮社票房」，成績甚佳，工部局特高股，已批准登記，並發給第一號登記證，該社領得證書後，對於社務進行，乃益感興奮云。 
[岔曲] [  澤夫]  
　　岔曲相傳為淸時八旗子弟奎菊岔或實樹念所創製，故名。有長岔與小岔二種。畏岔俗稱赶板，又稱壯座：小岔俗稱脆念，亦稱小八句岔曲，即岔曲之最短者，每曲只有八句。曲名多以起句為名，如長岔「急風騾至」「桃杏花兒香」等，小岔「山景無邊」「半掩紗窗」等。唱詞內容，大抵不外寫長抒情詠物之類，敘述故事者甚少，故字數不多，長岔最多六百字，小岔往往不滿一百字。不論長小，每本均分三段，第一設為曲頭，第二段為過板，第三段為臥牛。小岔第二段末字必與第三段首字相重，如半掩紗窗第二段「半明不暗燈」，與第三段「燈光半亮」，即以「燈字前後相重。」長岔則不甚守此規則，或重或否。此種唱曲。在乾隆時頗盛極一時，宮中亦有歌唱夕者；今則惟大鼓盡塲頭一傷中，或在別種歌唱之前，用以試定管絃高低而巳。 
宋紫萍，幼年習生，藝名宋小雲，十年前在河南華樂戲園演唱時，人都稱爲蓋河南。越三年北返，始改習青衣。四在名旦之戲無不精，去歲隨其胞兄宋寶羅初次來滬，搭天蟾舞臺，因患胃病，旋即輟演，此番二次隨兄南下，改搭更新舞臺，圖即紫萍近影。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）拔來報往 
　　阿與的拳頭，是早就準備好了的，斜刺裏一拳，鑿在費長河肩膀上，嚷道：「費長河，你想打我們少爺嗎？」費長河今天是有恃無恐而來的，他早忘了世德堂葉府的尊嚴，對葉少爺尚且要挺撞一下，何況是阿興，又何況是阿興先去打他。他幾乎瞪的把眼珠子掉下來提起那隻善於抓牌的手，抓住了阿興的衣領，喝道：「呔！今天我和你這小子，......」他的怒氣，先是蘊藏在兩個眼珠子裏，後來在喉嚨裹，現在移轉到兩手，正待報復；維城也倏的一站，把鉛筆倒過來打着桌子道：「你們誰都不許動手！」一聲未畢，門外搶進一僩人來，一手扯住費長河，一手扯住阿興，把兩個人隔離了。他站在中間笑道：「不是我秦潤之跑的快，你們兩個人倒打起來了。你們兩個人，一個在賭塲裹把打架當做若家本領；一個在葉府上有着蠻牛一般的氣力，打是打不得的，打出人命來，就像是打在葉少爺身上。你們看，門外，葉府上的長工，不止一個；費長河也有他賭塲裹的弟兄，你們耍打起來，就是一塲惡戰，這那裹可以？幸而我跑的快，還好，大家住手！我秦潤之，生平就是歡喜做月下老，和事老，今天心血來潮，該是我來做和事老了。 
　　維城抬頭對門外看一看，眞的七長八短堅着好幾個人頭有自己的長工何子興徐全福；面生的，大概全是費長河的羽黨。他氣極了，可是並不需要阿興等做自已的爪牙，當時把阿興擯斥到門外去，對秦潤之說道：「費長河是什麽東西，他今天倒是存心來和我過不去，道是世德堂從來不會有過的奇恥大辱。「他在語尾，勉勉强强尊了秦潤之一聲秦先生。費長河怪叫起來道：「天在頭上，我是來找我外甥女兒的，得知外甥女兒給葉少爺指使她往上海跑了，怎麼不要叫我跳起來？我姊姊，就是道一點骨血，我要不跳起來，也不像個人。後來動手，也是葉家的長工先動手。秦先生，你掏出天良來幫我說一句話。」（九六） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
