# 1942 - 416 - 4924419

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[仰光失守打擊重大　戰事已迫近印度　華維爾論軍事形勢]  
　　新德里十四日路透社電印度方面總司令華維爾將軍昨日接見各國記者、縷述軍事形勢、略誷仰光及下緬甸大部份失守、在若干方面其打擊實較新加坡陷落、尤爲嚴重、蓋戰事現已愈益迫近印度矣、我方準備不充、增援太遲、且未充分訓練云、 
　　新德里十四日哈瓦斯社電前任西南太平洋聯軍總司令、即現任印度英軍總司令華維爾將軍、本日向報界發表長篇談話、力言仰光陷落、關係重大、其言有曰、「仰光及緬甸南部之失陷終將證明較吾人在新加坡所遭受之挫折、尤爲重要、良以仰光不守之後、匪特吾人與友邦中國之交通、已受阻碍、抑且戰爭業巳迫近印度門戶、過去吾人準備不足、援兵開來太遲、加以此項援兵、大半爲缺乏訓練之軍隊、時至此際、日軍旣有企圖自海上侵入印度之可能、吾人自應毖前懲後、採取各項措置、以資防範、吾人在英國本部向來採取一條固定防綫之辦法、但此項戰略之難於保衛印度、已屬顯而易見、質言之、吾人之防綫、今後必須成爲非常流動之防綫、其主要原則、端爲改取攻勢、吾人在受威脅之地帶、務領擁有大批流動部隊、並須添造飛行塲、要求政府派遺生力部隊、源源開來、前此所徵發之商船、亦應編成小型艦隊、担任巡邏工作、甚至須在各河道巡邏、以言爪哇戰役、在余動身前往戰區之前、會經招待諸君、當其時也、余正與時間競寒易言之、余之作戰計劃、端以吾方陸空援軍能否及時開到、以遏阻日軍前進爲轉移、競賽結果、吾人卒於四五星期之中、宜吿失敗、良以不値吾方援兵開到日期、較吾人所希望者為達、抑且日軍進展迅速、出於吾人意料之外、在此種情勢之下、可知荷印事件、在术經查明眞相之前、實不應遽加判斷、余所能奉告諸君者、厥言之。　結所在、端為吾人從未準備在遠東作戰茍非然者吾人必早自遭受威脅並不十分迫切之處、例如中東及英國本部、抽調軍隊前來遠東、果爾、則吾人在遠東作戰、亦可較有準備矣、又當蘇聯紅軍、修正吾人前此所犯錯誤之際吾人茍能停止以軍械接濟蘇聯而改以接濟遠東、則吾人在遠東亦可獲得較多之軍械矣、至此某記者詢問、仰光陷落時之情形、華維爾將軍當即答稱、我軍防線、自泰國北部起、直至得拿塞林區爲止、透與我軍交通綫平行、是以吾人不得不在困難情形之下、艱苦作戰、加以在東部抵抗綫與仰光之間、地勢甚狹、亦未能充分設防、總之、吾人在該區所犯錯誤頗多、况日軍在此困難區域、仍能採取有效之戰略、迅速推進、尤出乎吾人意料之外、加以我軍大半未經充分訓練、在榛莽之地作戰、自難與日軍頡抗、惟我軍官兵、莫不英勇作戰、至最後一刹那而後已、時至今日、日軍究將如何利用其勝利、以繼續推進、吾人殊難知之、蓋渠輩於夏威夷威澳洲·西比利亞·緬甸·中國·印度暨錫蘭等處、自由抉擇也云、 
　　西　十四日海通社電　據此間昨夜接新德里消息、印度英軍總司令華維爾昨對報界宣稱、仰光及緬甸南部之失陷、對英之打擊比馬來亞及新加　坡之失陷、尤為嚴重、戰事巳抵印度之門戶、英國已達嚴重關頭、緬甸再蹈馬來亞之覆轍、完全由於對戰事之無準備、援軍抵達過遲、及帝國軍馬之訓練、及配備不足云、 
[澳政府令擢升　靑年將領　並令取消休假日]  
　　雪梨十四日路透社電　澳洲聯邦陸軍部長福特昨日宜稱、聯邦政府已下令擢升大批靑年將領、主持軍事、俾澳洲陸軍得以加入新血液、年高德劭之軍官。不宜於作戰者、應請退休、照現在計畫、第一綫軍隊改由靑年軍官指揮、退下之年事較高軍官則担任訓練、俾以其多年軍旅經騐、提高後備兵戰鬥力、然後開上前綫、 
　　雪梨十三日哈瓦斯社電　軍事當局頃要求民政當局、完成各種準備，以便澳洲他日遭受攻擊時、實施「焦土政策」任何事物、凡有關軍事、或稍有軍事價値者、均當破毀無遺云、 
　　康白拉十三日哈瓦斯社電澳洲聯邦政府、本日頒佈緊急命令一道、內稱、在本年六月三十日以前、所有休假日、除復活節及國慶紀念兩日外、其餘一律取消云 
　　康白拉十三日哈瓦斯社電澳洲聯邦總理寇丁、本日宣稱、政府日內即將開始調查最近日機轟炸澳北達爾文港前後情形、其要端有二、一爲調查被轟炸時、當地軍隊準備、是否充分、二爲調查各機關間合作、是否得力云、 
[日文決定　改用橫書]  
　　一律自左而右 
　　東京十四日海通社電日本文相昨日決定今後日文槪行橫書、且一律須自左而右、聞在短期內、將頒佈施行橫書之條例、 
　　雪梨十四日路透社電雪梨太陽報摩勒斯比埠訪電稱、新幾內亞南海岸之摩勒斯比區、今日（星期六）復遭日重轟炸機襲擊、 
[澳總理宣布　兩艦沉沒]  
　　康白拉十三日哈瓦斯社電澳洲內閣總理寇丁頃宣佈、澳洲巡洋艦「貝爾資」號、及砲艦「耶拉」號前往爪哇海面巡弋、已歷多日、迄未返歸根據地、殆已沉沒、船上官兵有否獲救、不得而知、 
　　墨爾鉢十三日哈瓦期社電據初步估計、此次馬來亞戰役、澳軍陣亡、受傷及被俘人數、超過澳軍在中東、克里特島、希臘、叙利亞、西菲諸役之死傷衆數、據官方發表公報稱、馬來亞之役、澳軍損失一七·○三一名、中東諸役、僅喪失九·三三五名、查自新加坡陷落後、澳洲當局已無法接獲前方消息、故此項佔計、僅係揣測而已、並非確實調查而得、此外、殆尙有一六·七四四名士兵之命運、未能確定、 
[紐約高射砲隊　誤會開砲　誤認敵機來襲]  
　　紐約十四日哈瓦斯社電　此間高射砲隊昨夜因誤認敵機來襲、曾一度開砲五發、彈片降落時、垣街某大厦第三十七層樓之墻壁、略有損壞、當時因事出倉卒、居民已飽受虛驚、迨消防隊及防空隊等聞訊趕到、始知事出誤傅、 
[美軍抵澳]  
　　紐約十四日路透社電　芝加哥太陽報、今日以大字標題登載康白拉及雪梨方面報道、美軍到達澳洲之消息、 
[英軍不惜任何代價　決保衞錫蘭島　該島得失關係重大英美荷援軍已開到]  
　　鍚蘭島哥倫布港十三日哈瓦斯社電日本與錫蘭間、雖距離遙遠、但英國官方對於該一軍略島嶼難於防守、不以爲諱、尤其是日軍一旦佔領錫蘭東面兩羣島之後、錫蘭將更受威脅、溯自檳榔嶼及新加坡失守之日起、錫蘭已成爲英國在遠東最前哨根據地、英國苟欲保衛印度洋交通綫、並使最後反攻之希望、不至完全瀕於斷絕起見、務須不惜任何代價、保衛該島、不寗唯是、錫蘭對於保護紅海波斯灣各港、不使侵入一層、亦居極重要地位、蓋供給蘇聯及中東方面聯軍之接濟品、均經由各該港運送故也、此外、鍚蘭一旦失守、英國與印度帝國間交通錢、將由日人在印度半島東西兩面、加以控制、印度將從此與外界完全隔絕矣、所幸英美及荷蘭援軍、早已開到錫蘭、而該島東部海岸新闢各飛行港、亦正在趕築中、並採採取各項措置、改良該島東南部亭可馬里海軍根據地矣云、 
　　新德里十四日路透社電　印度中央與各省政府、依據今日頒布之印度防護新條例、將發表命令、囑各住戶探取消防準備、消防任務中包括愼防燒夷彈、及撲滅火災等、 
[日方否認　軍艦損失]  
　　東京十四日同盟社電美國海軍部會宣布、在亞洲海面、擊沉日本驅逐艦一艘、海軍運油船」艘、並擊損日本航空母艦一艘、巡洋艦一艘、此間海軍當局今日加以否認、稱爲幼稚可笑之宣傳、實則日本方面、除帝國大本營宣布者外、並無軍艦沉失云、 
[居禮女士　離渝返美]  
　　重慶十四日電居禮女士在渝蓉兩地觀光竣事、於十四日晨乘飛機飛印度返美、 
[克里浦斯　束裝前往印度　行期預定一個半月印國會定后日開會]  
　　倫敎十三日哈瓦斯社電　掌壐大臣克里浦斯爵士、日內即將束裝前往印度、據聞預定此行爲期一個半月、但其逗留久暫、仍當以渠與印度當局舉行談判之過程爲轉移、又聞克里浦斯此行、僅携少數隨從、其中包括加拿大靑年經濟專家史普萊及政治經濟專家歐文二人在內、並無印度事務部官員同行、 
　　瑞典京城十四日海通社電英掌　大臣克里浦斯赴印及其任務之謎、今已爲瑞典駐倫敦訪員所揭破、據稱、克里浦斯偕其隨員現已乘飛機前往德里、前日下院未見克里浦斯蒞臨、而由外相艾登爲代表、即此一端當可證實此說矣、英國報章今已承認、克里浦斯所負之任務、未爲各方所贊同、據新德里消息、印度人士對克里浦斯之任務、均取觀望態度、素與克里浦斯友誼頗篤之尼赫魯則謂、余與克里浦斯會談之前、未便發表任何意見、英國嚴厲檢查之印度報章、對克里浦斯此行任務、迄未加以評論、 
　　盤谷十四日海通社電　據新德里消息、全印國會黨執行委員會將於下星期二討論克里浦斯來印度之使命、及決定國會對英國新政策應持之態度、國會領袖已獲得通知在克里浦斯之使命未完成之前、勿加評論、 
　　盤谷十四日海通社電　印度民族運動領袖尼赫魯、嚴詞抨擊英國以「防禦準備」、使印度人民發生恐慌之措施、據新德里消息、尼赫魯曾表示印度問題、決非疏散沿海城市及强迫措　所能解決、英國之「防禦措施」適足使印度人民發生恐慌、尼赫魯繼敦促印度人民勿服從英常局之防禦命令、 
[印度財務署長　在渝廣播]  
　　重慶十四日電日前抵渝之印度財務署署長周立、頃向印人廣播、述渝防護團之效能、 
[信陽西北　平昌關有戰事]  
　　重慶十四日電豫南信陽日軍一部於十一日午後三時攻西北平昌關、戰至十二日晚始停、粵東潮安西南浮洋市仙庭等處、於三四兩日發生戰事、 
[澳外長將赴美]  
　　雪梨十四日路透社電澳洲總理寇丁今日宣佈、澳外長伊凡特將從速啟程赴美、 
[巴西沒收軸心財產　總値六萬萬美元　警察鳴愴驅散示威羣衆烏拉圭禁與軸心通消息]  
　　紐約十四日哈瓦斯社電據巴西京城消息、昨日該處各主要街道、又復發生反軸心示威運動、警察迫不獲已、曾向空鳴槍、以驅散羣衆、當有數人輕傷、據警察當局布吿、德僑數名、爲其「安全」起見、曾由當局予以「逮捕」、 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電 
　　據瑞士電訊社華盛頓消息、巴西政府最近沒收之軸心國一部份財產、總値在六寓萬美元以上、但軸心國在各銀行之存款、並不包括在內、此項存款、於本年一月巴西運照泛美大會決議、與軸心國斷絕外交關係時、即已予以凍結、同時據柏林消息、德政府對於沒收財產事、尙未接獲正式報吿、官方人士拒絕發表任何評論、但表示德國對於巴西當採取與義國同樣强硬之態度、 
　　巴西京城十三日哈瓦斯社電 
　　總統頃簽署特別法令一道、將有關國防生產之德國重要商行五家、置於巴西政府管理之下、並派軍事技術專員任各該企業首腦、 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電 
　　據柏林電訊、巴西抗議該國輪船被擊沉事、德政府迄未答復、惟德當局巳非正式聲明、德潛艇舉動、並無不合、至於巴西政府沒收該國境內德僑一部份资金事、德國尙未採取何種報復行動、 
　　烏拉圭京城十四日哈瓦斯社電　巴多米爾總統頃依照泛美大會決議案、下令禁止民間與軸心國互通消息、同時並禁止披露一切足以擾亂公安或引起紛亂之消息、 
[美總統擬任命　海軍總副指揮　人選已提付參院核準　協約軍中美公民將被召回]  
　　華盛頓十四日路透社電　羅斯福總統擬任命金上將爲海軍總指揮、洪納少將爲副指揮、威爾遜少將爲海軍參謀長、並巳提付參議院核准、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電陸軍部發表、美國公民之業已投效協約國軍隊者、均擬調回美軍服務、關於此事、政府刻正與各關係國接洽、其中尤以對加拿大爲然、至加拿大人之在美國軍隊服務者、亦當准其各歸本國隊伍、叉陸軍部現急需有經騐之女看護三千名、待至本年底、約共需一萬名、 
[羅斯福　接見記者]  
　　華盤頓十四日路透社電羅斯福總統昨日午後接見各國記者稱、澳洲公使凱賽會於上星期四面是澳洲總理寇丁來電一通、此電現在硏究中、未便多贅、此外、總統並稱、美國人民應不談政治、此其時矣、美國作家契爲治曾謂、此次戰爭實爲民族與民族之戰、而非軍隊與軍隊之戰、此言甚切、要之、此次戰爭勝敗誰屬、美幽人無論男女老幼、莫不受其影響、 
　　華盛頓十三日哈瓦斯社電羅斯福總統稱、關於限制薪工、以避免通貨膨脹一部、現正與其他戰時措施、由政府一併研究中、 
[瑪麗皇后輪　開往雪梨　義傳該輪中魚雷]  
　　巴西京城十三日同盟社電據此間海軍專家所信、英國巨大郵船瑪麗皇后號、滿裝英、美軍隊一萬員名、於本月十日夜間悄然偽裝駛出此間港口、佯爲「開向南大西洋而去」、實則當係經出巴拿馬運河開往澳洲雪梨、俾澳洲怨英情緒得以稍戢云、 
　　倫敦十四日路透社電義方消息傳、英郵船瑪麗皇后號（載重八一·二三五噸、爲世界第三艘最大船）、巳被魚雷擊中、倫敦負資方面對此、並求置評、按外傳瑪麗皇后號戰軍隊、於數日前抵巴西京城、旋向南大西洋駛去、 
[美財部宣布　凍結荷印資金]  
　　華盛頓十四日路透社電美財部昨夜宣布、荷屬東印度在美國之資金、已加凍結、 
 
[緬甸的交通]  
　　緬甸在政治與行政上，向屬於英屬印度帝國，然在地理上則與印度分離，而其土人的種族，語言，習慣，都與印度不同，地理形勢上使緬甸與印度分離的，為山脈與孟加爾灣。緬印分立，是一九三六年通過法令，至一九三七年四月　實行，距今不過五個年頭。由仰光至瓦城（即曼德禮）的鐵路，長三百八十六哩，瓦城至臘戌的支路，長一百八十哩；由此便接通中國的滇緬公路。（上圖）為四十年前美商公司在緬境戈迪克山峽上所造之高架鐵路橋，（下圖）係緬甸軍用卡車行駛於星期之滇緬公路上，時生意外，今則路基堅固，重　卡車，飛駛而前，不復再有波折矣。 
 
 

Page 3

 
 
[法輸四十餘艘滯越　尙無復航希望　滬越航綫間有日輪隨時行駛西江輪被炸證實霞飛輪失踪]  
　　上年十二月八日以來、本市與南洋及歐美航運停頓、迄逾三月、於本年一月下旬、會有二法輪自越來滬、旋於二月中先後返越、其太平洋戰事發生前抵埠之法郵船達得南號、亦已於上月二十四日駛回西貢、 
　　華綸洋行已經停業 
　　尙有法輪Z．S．G．G．A．Varenne號、亦係於上年十二月八日前到滬、由挪商華綸洋行代理、因太平洋戰事泊滬、不能返越、後由日商亞西亞公司承租、行駛滬靑綫、載運煤斤、聞租期將滿、華綸洋行今已停業、海防該輸總行、近委托本市法國郵船公司、一俟該輪期滿、收回開返海防、又悉亞西亞公司有續租之意、現正商議中、 
　　滬港通航亦無消息 
　　但返越各輸、均停航於西貢海防二地、連同行駛南洋各地之法輸、不下四十餘艘、因航路障碍、一時尙無復航之希望、法公司貨輸西江號、在菲遭炸燬已證實、至郵船霞飛將軍號在菲律賓被微用說、本市法公司未所聞、現正電滬查詢、故該郵船下落至今尙不明、現在滬越航綫問有日輸行駛、滬港間亦無通航消息、雖可經粵往來、但購船票不易、手續異常麻煩、 
[難救會　趕辦結束]  
　　難民救濟協會、昨公吿云、「本會給養各收容所難胞、雖在陸續給资遣散之中、迄今尙有多人、際此百物騰貴、加之食糧困難、實有後難爲繼之懼、而敵會庫存將罄、應給付之遣散費及給養等費、爲數甚鉅、需款孔殷、爲特通吿、務請各界善士、兼各業各號、本巳往救難熱誠、以貫澈善始善終之初衷、躍踴捐助、俾敝會善後、得以完成、 
[納見談話　取締假冒名義之徒]  
　　邇來本市屢有假冒日憲兵隊或軍部名義、詐取財物、威嚇居民等情事發生、日憲兵隊對此、力加取締、上海憲兵隊長納見大佐發表談話略稱、「東亞戰爭發生以還、上海憲兵隊取締一切不法之徒、乘人心不安之時、假冒憲兵或軍部名義、作種種不法行爲、關於此種案件、業予檢舉者、巳達二十九件、罪犯一百〇八名、然迄今猶未絕跡、實屬遺憾、憲兵當局如行使拘人、或飭傳等警察權時、必由憲兵隊派憲兵行使該項職權、其措置合法、公正無私、決無行使不法或不合理之權力、居民等對以憲兵或日軍名義者、當要求其出示身份證明書、如對其舉動有可疑之處、則立即通知附近憲兵隊、或其他官憲、如有明知犯人者、即應密吿、俾便檢舉、以免被欺、關於報吿該項事件者、當局代爲嚴守秘密、故無後患之虞、並歡迎密吿、即使情一報有錯誤時、亦決不追究、特喚一起一般市民注意」、 
[發現交行假鈔　捕房正偵究　已獲案犯五名]  
　　最近市上又發現交通銀行假票、公共租界警務處對之殊爲注意、經分令各捕房查緝要犯在案、茲悉日前經刑事科華探薛瑞霖等、查悉案犯匿居地址、乃前往福開森路二八零弄平房內、及福州路致美樓菜館、分別捕獲案犯張興堂陸子明蘇德發張張氏盛遺年等五名、並抄出交通僞鈔五元票四十九張乃一併拘押捕房偵究製造機關及要犯 
[國米負販絕跡　米價漲風平復　各米號仍遵照規定出售]  
　　國米昨日禁止運入兩租界後、界內肩販國米之農民、業已絕跡而兩租界半數米號、昨日照常出　洋米、茲將各情　后、 
　　運入租界國米絕跡 
　　兩租界自十四日起、禁止國米運入租界、違者予以沒收之布吿發出後、昨日界內已無肩販國米農民之踪跡、若干米號、則在零　糯米、每升售國幣二元八角、購　者頗見擁擠、米號對國米零售、巳限制爲一升、售價每斗亦回至三十四五元、因禁運而起之漲風、巳漸趨平復、 
　　昨日出糶洋米情形 
　　兩租界半數一百九十五家米號、昨日照常出　工部局撥派之洋米、每人限售一升、計國幣一元七角、惟購　者殊見擁擠、若干米號門前、因人數過衆、而無法編號排隊、暫行停市、待羣衆一部份散去後、再編號排隊出糶、類此情形者、發現多起、 
[大世界遊藝塲內　遊客跳樓跌斃]  
　　前日（十三）下午八時二十五分、敏體尼蔭路大世界遊藝塲、三樓維揚文戲塲內、突有一年約二十五六歲、身穿藍布短杉袴之靑年男子一名、跳樓自殺、當跌於樓下茶廳前、尙能轉動、迨由賬房間雷報法捕房召到救護車、則已氣絕身死、袋內並無名片、僅有法幣一元、諒係經濟壓迫、出於無奈、因不知其家屬住址何處、無法通知、暫交同仁輔元堂收殮、候其家屬認領、 
[結夥持槍行刦]  
　　昨晚南無錫路二十號、突有盜匪十名闖入、其中四盜出槍恫嚇、嚇禁聲張、當被刦去衣飾及現鈔、共計三千五百三十元、 
　　昨日下午四時半、威海衛路三五七弄五二號、忽有持槍盜匪多名侵入、當被刦去財物頗多、數目不詳、 
 
 

Page 4

 
 
[法租界當局公佈　食物用燃料限價　三月十五日至三月二十三日]  
　　下列限價表中之符號、　係菜市、　係二等伙食店、　係頭等伙食店、原文甚詳、茲摘錄其中爲平民日常需要者如下、 
　　牛肉類、肥利每磅　十三元二角、充肥利　十元零五角、前腿上肉　十元零二角、牛排　七元五角、　八元、　八元七角五分、 
　　豬肉類、裏精肉　五元五角、後腿　四元、　五元一角、排骨　四元六角、蹄勝　三元一角、板油　三元七角七分、　三元八角五分、　四元五角、肥肉　三元五角、 
　　羊肉類、後腿　四元六角、前腿　四元二角、羊排　四元七角、羊油　七角、 
　　水牛肉類、臀上肉　五元八角、湯肉　四元七角五分、 
　　熟豬肉類、外國火腿（切片）　八元八角、　九元七角、中國火腿　五元九角、 
　　魚類、活　魚　五元三角、鮮鱖魚　四元六角、　四元八角、　五元、鮮黃魚　一元九角、　二元二角　二元四角、水黃魚　一元三角、　一元五角、　一元七角、大明蝦　每個七角、　七角五分、　八角五分、 
　　鹹魚類、鹹　魚　一元八角、　二元、　帶魚　二元二角、 
　　鷄鴨類、活鷄　五元、　五元二角五分、　五元五角、鮮鷄　五元一角、　五元三角五分、　五元八角、蛋　三元七角、　四元二角、　四元四角、 
　　蔬菜類、胡　蔔　三角、　三角五分、　二角八分、　白菜　三角五分、洋山芋　五角、　六角、　一元、　　二角五分、　三角、　三角八分、白　　　二角五分、　三角八分、　三角四分南貨類、精鹽　一元二角五分、　　一元一角、洋粉　一元三角、　一元三角、切麵　二元二角、 
　　牛奶奶油麵包類、A字牛奶二元二角、B字牛奶一元六角、麥琪林三元一角至三元六角、麵包一元四角、 
　　米類、洋米每升一元七角、 
　　燃料類白煤每噸六百元、烟煤每噸三百六十元、煤球每担二十元、木炭每担八十元、木柴每梱二元、 
[招領迷路兒童]  
　　　男童年約七八歲、在北浙江路附近迷路、此孩身穿黑布大衫、黑呢球　、頭有癩　、　女童王小妹、年十歲、浦東人、新近與母來滬、至共姑母家吃滿月酒、在路旁遊玩迷路、　女童、年四歲、於三月四日在北四川路由巡警尋獲、此孩因年幼不知事、身穿一藍綢夾背心、失孩家屬、可於每日上午十時至江西路二零九號工部局工業社會處六一零號寫字間兒童保障科接洽、 
[黃鐘社廣播]  
　　天主教江南教區百周紀念據本埠天主敎方面消息、該敎會所設之黃鐘播　社、將於今晚七點鐘、假座上海法國電臺、（週率一四〇）敦請徐雁中學校長沈百順司鐸、作百周紀念演講、題爲「耶穌會士重來中華傳敎百年史、」此外還有慈幼會修士之宗敎名曲表演、及陸增佐博士指導下之兒童節目、 
[桂質良醫師應診]  
　　精神病科專家桂質良、女醫學博士、已由平來滬、自木月十六日起、　壺於善鐘路二七四號協和醫院、桂醫師係美國約翰霍布金大學醫科畢業、歴任武昌同仁醫院、桂醫師係美國約翰養院院長、中英文著作甚多、如神經衰弱神經反常低能兩性婚前婚後姙娠分娩不節育狂燥抑　夫妻反目及小孩溺床逃學等、求診莫不竭誠診斷、應診時間每日上午十至十二時、星期六及星日除外、 
[社會服務]  
　　貧病福音　法租界西愛咸斯路丁家弄理敎至誠堂爲居士孫愼儉等捐募創立由張明軒主持堂務、以勸人為善為旨、並設戒毒部、凡脫離苦海者、乃一極好處所、自三月十七日起、特請國醫孫福堂開診施藥、以救貧病、 
　　救濟失學婦女、塘山路業廣里一一二號洪道義務小學、校長杜樂文近鑒楊樹浦一帶工廠區域內、成年失學婦女衆多、特設婦女識字班、定額二百名、課程初級爲極淺之國文算術等、高級另有家事學·尺牘·打字·烹飪·編織等科、每日下午授課二小時、學費免收、並供給書籍簿册、該校此舉全爲掃除文盲、提高婦女學識、故不限年齡程度、雖一字不識亦可入學、望滬東有志求學婦女、踴躍報名、上海婦女社啟、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[中葡足球賽　中華隊大勝葡萄牙　三比零戴麟經獨中二隻]  
　　中葡足球賽、昨日下午二時在亞爾培路逸　球塲作第一次賽、觀衆六千餘人、中華隊陣容、與上次戰西聯時之華聯相仿、僅守門由范金鏞代秦必高、中衛綫多一何家統、裁判沈回春、中華隊表演相當精彩、尤其戴麟經賈幼良韓龍海張林根諸人、開賽後、費春華屢有攻鬥良機、均功虧一　、阿戴在離門二十碼處、曾有二次猛射未中、上半時各無功續、休息再戰、中華隊袁錕田趕到、替出吳紹泰、何家統入代江潮、中華攻勢仍盛、十五分鐘時葡隊羅列茲在禁區內犯規、被判十二碼球、由阿戴操刀、脚起球落、應聲入網不久、中華圍攻敵門、阿戴輕輕一撥、又吿中的、未一分鐘、費春華傳中、高保正在門前將球一挑、袁錕田飛身頭頂、敵門又陷、中華隊連中三元、此後兩隊均無建樹、終結中華以三對〇大破葡萄牙、陣容如下、 
　　中華 
　　范金鏞 
　　莊友仁 
　　張林根 
　　張昭鵬 
　　韓龍海 
　　江潮 
　　何家統 
　　吳紹泰 
　　袁銀田 
　　高保正 
　　戴麟經 
　　　幼良 
　　費春華 
　　葡萄牙 
　　M羅柴遼 
　　V蘇若 
　　潘里拉 
　　羅列茲 
　　列維拉 
　　A羅遼柴 
　　勃拉特 
　　雷米迦 
　　藍恩 
　　柯拉沙 
　　法凡笑 
[合羣體育會足球賽　四强二次會師]  
　　合羣體育會募款足球賽第二幕、四强再度會師、定今日下午二時半在震且球塲舉行、門票二元四元、秩序錄下、 
　　金獅－徐滙　二時卅分 
　　震旦對合羣　三時卅分 
　　金獅　陶自鳴莊友仁·拉克·陳効平·陶廷富·林典華·舒士耕·陳新福·賈幼良· 
　　震旦　劉紹麟·楊蓮君·王錫勝·郁黎華·嚴星祥·馬魯智·可洛瑞夫·吳爕·林斯驃·芮器先·陳大業、 
　　徐滙　高欽文·强遠智·莊文權·陳焯光·黃仁奎·王文慶·鐘桂淸·周德法·袁錕丹·戈銀倍·郁黎明· 
　　合羣　姚崇·陳志鵑·潘鴻海·唐佐文·戴麟經·曾挺凡·簫子·文·朱錫祥·王定球·許吉宏·張挺 
[孟賢盃籃球賽]  
　　今日秩序 
　　友隊-孟賢（盃賽）下午二時 
　　南模-蓉　（盃賽）二時三刻 
[梅生盃小小足球　今日下午揭幕]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、今日下午二時在光夏中學揭幕、計有盃賽一塲及表演賽三塲、表演影星戰文靜、麥强司對怡如下 
　　影星－文靜（表）三時 
　　麥強司－怡光（表）四時 
　　三星－國華（表）五時 
　　國華 
　　孫渶　 
　　張龍夫 
　　胡漢文 
　　張昭鵬 
　　袁錕田 
　　高秀清 
　　葉治挺 
　　王定球 
商業新聞 
[金市補空稍回]  
　　昨日現金烚赤暗市、先跌後漲、價盤於一萬八千元關左右、初因價漲後銀樓業門市收進過多來套出、後津幫補進、更有一般　面人補空、照各方人心在恍惚中、自晨每條（十兩）初開一萬八千二百元、比上日正午價高二百五十元、與上日塲外最後價同、證劵號與銀樓業及銀號　令號等四起力售、在賣風中步降七百五十元、退至一萬七千四百五十元、生大永證劵商及某金號紛起進抬、升至一萬七千九百元、另一證劵號及銀號幫祥　永叉來爭賣、浮空力掀小五百元、退至一萬七千四百元、十點半後、聞軍票及棉紗回升、加以生大永力進更殷、散戶與義成永嘉餘等金證兩幫力進、回升亦銳、步漲九百元、達一萬八千二百元、因週六、故於十一點即吿收市、爲一萬八千一百五十元、比上日收價高二百元、若照下午塲外價相同、上午有九百元起落、收後退至一萬八千○五十元、一度升抬至一萬八千五百元、終聞軍票挫落、下午一萬八千一百元有賣戶、首飾金每兩大新同行均先掛小五十元、爲一千八百五十兀、俄即回上至一千九百元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市廿一元左右、銀幣一枚、經營者進出價爲十一二元一云、 
　　昨外幣市况、英美金鎊仍站原盤、前者仍爲四百十元、後者仍爲四百二十元、美金票略退爲二十元五角、香港票仍爲三元零五分、大票减小五分、軍用票曾退至六元三角半、最後爲六元五角、 
[永大銀行]  
　　暫設臨時辦事處 
　　永大銀行前以在封鎖區內不得已暫時停業、茲該行爲便利顧客起見、不以該行所受之影響、而亦受影響、特設臨時辦事處於愛多亞路紗布交易所二樓以便接洽、 
[公債無甚出入]  
　　公　暗盤、昨市　穩、前日之漲者、略見回小、跌者略見回漲、無非互相掉換、交易乃見减退、形勢多方已不見踴躍、大有滿足之象、聞發息問題、至今無人顧問、頗有兩不管之勢、多數銀行已拒絕抵押借款、人心乃益見惴惴、收盤後賣出無應者、聯益·大通·益昌·買進、同康·同益·大中·鼎康均賣出、中孚則入丁種出丙種、　面形勢、仍係多方比較爲軟、前途仍係跌易漲難、結果甲種小四角、餘則回上四角至七角、成交四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股市况、巳見回落、怡和紗廠廿六元元半、信和七元一角、中紡由十元〇六角、退至十元〇四角、中營十元〇三角、亞洲航業七元半、英聯廿元〇二角半、怡和啤酒六元五四角、業廣十七元二角、紙業六元四角、電話廿五元五角、會德豐五十六元半退至五十五元、後五十六元、上海毛絨六元七六角、共做開一萬○八百股、墾植進價廿五元半、售出廿七元、自來火十四五元、電車、四十元及四十元○七五、加倫丹八角半與九角、均爲進出價、公共汽車十元〇二角、上銀十四元、鋼業十三元、揚子十一元七角、太拿馬拉二元六角半、地傍一元九角均有賣戶、開平卅四元、電力公　六十九元、英達區十二元半、英楂華十九元、橡皮十四元二角、均有進者云、 
[黃豆猛跌念元]  
　　　豆麩皮依然上升 
　　昨日雜糧漲風已見平息、各貨因供求不一、升沉互有、結果黃豆因實銷　淡、價見回跌二十元左右、　豆則以貨稀需殷、繼續昂騰二十元、其餘均無大變動、計售開浦東杜豆一百包、價爲二百三十元、又次貨二百元、天津金元二百包、價二百三十元至二百二十六元、又赤豆二百餘包、價二百十八元至二百二十五元、奔牛赤豆一百包、價二百零三元、崇明沙赤三百多包、價二百二十元至二百四十元、又沙蠶五百包、價一百四十二元半至一百六十元、最後减一百六十三元、嘉定白蠶五十包、價一百五十元、漢口豆餅二千片、價三十六元、姓記豆餅一萬多片、五月份棧單價爲四十八元至四十元半、六月份棧單四十九元至五十元零五角、七月份棧單四十九元半至五十元零七角、九月份棧單五十元零五角、一月份棧單五十一元至五十二元、二月份棧單五十二元二角至五十三元、 
　　麩皮雖係畜牲食物、但値此飢不擇食之秋、貧民採食者亦頗不乏人、致使一般投機之流、競相居奇、抬價不已、三鑫大包麩皮昨晨初開爲九十五元、嗣步升達一百零三元高價、蘭花小包麩皮一百零五元、比上日俱又躍漲八九元、成交三千多包、 
[棉紗低價有進]  
　　棉紗市况、上日大上大落後、今轉入穩靜之途、且有實力充實戶復來收進、因之人心轉蘇矣、二十支變馬廠單開盤價爲二千八百五十元、以後絡續漲至二千九百三十五元、但空頭壓迫尙重、叉鬆至二千八百三十五元、但同業某某收進、又回昂至二千九百六十元收盤、四十二支藍鳳六千八百元至六千九百元、四十支日光六千五百五十元至六千五百三十元、二十支月琴三千七百元、二十支雙馬現貨價爲三千四百元至四百五十元、十六支紅奎星三千三百五十元、十六支金塔三千三百二十元、十六支金橋三千四百元、六十支牛頭一萬三千八百元、四二支立馬六千七百五十元云、 
[棉布形勢尙穩]  
　　廠布　昨市始疲終堅、形勢尙穩、十六磅雙象粗布做開一百六十五元、地球百四十五元、飛鴻百四十元、十二磅地球細布後市成交一百三十四元、大鵬細布百三十二元、富貴百二十九元、八磅振中粗布八十三元、雛鷄士林布二百十八九元、又安安藍布一百七十五元，府綢客胃轉呆、萬本利素府綢五元二三角、有賣出、　羊五元三角、長　五元四角、本街成交各布約三四百件、 
　　東布　晨開殊軟、午收轉昂、龍頭細布新單低盤降至百六十二元、嗣以行方又來收取、中擋彩球喇叭回升極速、同時散戶亦乘廉抵補、步步盤升、故龍頭最高做七十一元、午收又回降至六十八九元、較前日收盤漲每　一元、飛魚彩球升至百五十元、陽鶴百四十九元元五角、喇叭百四十八元五角、雙魚五福細斜百三十四元、寶貝百三十一元五角、四君子　嘰十至十二單五元一角三四分、紅單新稅四元九角三分、約漲起三四分、 
[金菜見新高價]  
　　金針菜因來源寥寥、產價目緊、故去化雖未過旺、市價依然上展、昨頂莊菜已見五百元新高價、後市尙防續緊、 
[香烟盈利求脫]  
　　香烟買價、漲勢暫定、　金融趨靜、人心穩平、盈利者紛求脫手、故市面較上日回降、做開計大英牌每箱八千四百元、老刀牌七千四百元、小仙女脾五千二百元、五華牌五千二百元、品海牌六千七百元、日烟紅玫瑰一千八百二十元、金槍牌二千三百三十元、金大樓二千六百五十元、全祿牌二千九百元、國烟大美麗牌四千三百元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[猛撞電桿森的人] [  孟駟]  
　　今天的天氣就使人不很愉快，一切部是灰色的。當走到弄口時，那兒聚集着亂洪烘的一大堆人。在這個圈子的中心，是個年輕的小工，看上去有三十來歲。身上穿着藍布衫袴，雖然有點破，倒很亁净。臉漲得通紅；眼珠睜得圓圓的，差不多要突出眼眶了；頭搖搖晃晃的，兩手捧着電綫木桿；顯然有點支持不住了。我想這又是發羊癲瘋之類。 
　　「...　活...嗯...」這樣哼了一聲，跟着就是一個出乎我意想的塲　來了；若要說它是悲慘的還不如說是偉大的。我一嚇幾乎把眼睛閉起來：他把頭往電綫木桿上猛力的撞去。 
　　「嘣」人倒了下來。沒有人上去扶他，大家祗是靜靜的望着，像是在冷靜的推測，他有沒有「死」。果然慢慢的醒了，勉力的爬起來，當把身子站直了時，又往電桿木上撞去。我很想去阻止他　愚蠢的行動，但是我又想讓他死了比救他活或者還好一點。這樣一次一次的，大槪漸漸的對四週的「看客」的刺激有點麻木了。有人開口了。 
　　「眞是作孽！」 
　　「爲啥要尋死路！？」 
　　「也是無辦法！」 
　　一個人發現了奇跡似喊起來：「他還戴着帽子哩！」這時大家暫時放棄了他們的討論，眼睛都集中在他的氈帽上。一「看客」用着很平靜而幽默的語調說：「要尋死路，應該撞對過的鐵柱子。」誰也猜不透他的含意，是諷刺還是別的作用；看他一本正經的臉色，倒像在指示那位「尋死路朋友」。 
　　大家的新結論又來了，說他是「苦肉計」，這樣做，雖然痛苦些，但比「娘娘太太」的求乞來得有效。 
　　我沒有勇氣再看下去，自己的前額好像也在隱隱作痛了。 
游藝雜談 
[山西戲] [  澤夫]  
　　山西民間戲劇，除大戲「梆子」小戲「秧歌」極爲盛行外，尙有「會會」「八人班」一類雜戲，皆爲他省所未聞者。此種雜戲，大都由愛好演劇者自由集合，作化裝之表演。並無職業性質可言。會會昔時所演，類採舊劇中之某一情節，如「大頭和尙戲鶯鶯」即係採自「西廂記」。近年亦多表演自編新劇，如「洋烟鬼」，「賭博鬼」之類，皆有喚醒民衆之功，於社敎上頗見價値。八人班爲近年新興戲劇，每班約演員八人，故名。其性質略同秧歌，惟較秧歌尤爲通俗。劇詞亦甚淫穢。多屬農村故事，如「割靑菜」，「偷西瓜」，「　芫荽」等，皆與農民之現實生活極相接近，故甚得大衆之歡迎，寖寖乎已上職業之途徑矣。此種演員，旣係臨時召集，故無行頭可言。所謂化裝衣着，大抵除特別者外，多假於就地民衆；而演出時間，則在新正農隙之時爲多云。 
[舞臺與銀幕] [  太虛]  
　　金素雯的新郎胡梯維，近完成了一個舞台劇本，名「人間世」，素了，頗想參加演出，因之有人說道劇本是胡梯維特爲金素雯而寫的。 
　　陳琦昨日遷入大成，是拍「人約黃昏後」。 
　　電影界有兩位化妝師是爲大家所注意。一是陳紹周，就一是爲唐槐秋化妝孔夫子的；是宋小江，顧而在「狂歡之」夜里糊塗縣長就是宋小江動手的。現在卡爾登爲了「鐘樓怪人」的怪腔逼眞起見，特請宋小江幫忙，因之宋小江希望亞洲影院重映一次却爾斯勞頓的「鐘樓怪人」，同時周起（飾怪人）也想看一次云。 
　　在麗都舞廳伴唱的楊柳，最近開碼頭到蘇州去了一次，業於前日返滬。 
[從前·現在] [  沛]  
　　從前一擔米，現在一頓飯。 
　　從前一套西裝，現在一雙鞋子。 
　　從前一尺布，現在一根針。 
　　從前兩個皮蛋，現在一只煤球。 
　　從前一斤肉，現在一塊豆腐。 
　　但是，從前賺一百二百薪金現在加到二千三千的，能有幾何？ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　二　悲與喜 
　　厲又榭並不是在替黃石甫做宣傳員，的確，鄕裏人經過服了黃石甫的藥死的，叫做死而無怨。維城聽舅舅這般說，自然不再反對；阿興也早已上了花港。維城再度到他母親房裹，問：「現在怎麽樣了？」房裹的人只帶着一些安慰的口氣，答道：「好一些了。」說雖然這樣說，好在何處，這是任何人都指不出來的。葉大太太還是入於睡眠狀態，面色的慘白，形容的憔悴，嘴　的焦黑，一切的一切，都是在吿訴人家病勢非輕。維城坐在牀沿上，凄然的說：「眞是睡夢裏想不到的事。」厲又榭吸张着紙烟，趕緊把一口烟噴出來，說話道：「吃了黃先生的藥，藥至病除。黃先生昨天開的方子，你們拿給維城看。」翠珍立刻在一個鏡箱裏，取出藥方，邏給維城。大姑奶奶道：「昨天用羚羊尖，今天還是用羚羊尖嗎？」維城點點頭。二姑奶奶道：「維城，你別着急。大嫂子。是吉人天相，病會好起來的。去年不是也有一一回嗎，不是黃瘋子開的藥方嗎？風雨陣過去了一，就沒有事了。」葉二太太道：「我最怕維城着急。大嫂子是長病，急也沒有用。」厲又榭道：「兩房裹只見道麽一個男孩子，娘，嬸娘一，誰都看做是自己的性命，我常說，過一年，娶了一房媳婦，就好了。」 
　　話在發展到維城身上去，維城掉了一點眼淚在藥方上。喜鵲來請進早膳，維城道：「我肚子不餓。舅舅去吃，姑媽去吃，我眞不餓。」葉二太太道：「你不吃不成，現在我們只担憂着你媽，你不吃，我們又担憂着你了。」勸維城去進膳的，幾乎是全體一致，葉二太太知道維城愛吃水舖雞子，去煮了來，維城也只吃一個，就給喜鵲拿去。　（二三） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
