# 1942 - 386 - 4924525

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[宜黃河東岸　日軍將展開激戰　長沙增援部隊曾遭襲擊]  
　　日軍某根據地廿八日同盟社電　華中日軍報道部今日下午公佈、精銳日軍在泥途前進、現正追擊江西東部　黃河東岸區域之重慶增援部隊、公報稱、屬於第四軍之部隊、已自長沙開抵贛省撫州以南之某區域、以增援浙東第三戰區之重慶軍隊、日軍曾於星期四夜奇襲該項部隊、並於星期六晨作最後之攻擊、 
　　某日艦廿八日同盟社電　在鄱陽湖作戰之日揚子江艦隊、巳於咋日開入　州港、該地爲重慶在鄱陽湖岸最重要之根據地、該地於星期五晚被日海軍佔領、日艦隊司令曾於回至旗艦前檢閱佔領　州城之登陸部隊、並檢查戰利品、當日軍攻擊該城時、重慶軍隊陣亡二百人、被俘五十人、饒州　落前、日海軍先於星期五在八字腦登陸、並擊破重慶第一四七師及二十一軍、 
　　南昌二十八日同盟社電　贛省日軍自發動攻勢後、即於南昌附近擊破第五十八軍、復於撫州西方圍殲由長沙來援之第七十九軍四師、又薛岳所部第四軍、於十五十六兩日、渡過贛江、開往撫州建昌西方一帶、其時日軍按兵不動、靜待戰機成熱、突於二十五夜半、採取行動、分向撫州建昌及其中間之許　鎮前方、猛烈急襲、當將第四十五軍司令部所在地梨溪一帶地區完全包圍、 
[塞巴斯托波爾蘇軍　正扼守最後防綫　德軍步兵三師又開到增援高加索之戰事實上已開始]  
　　德元首行營二十八日海通社電　今午德軍戰報稱、塞巴斯托波爾山巓敵軍陣地、被德羅聯軍擊破、敵被逼棄要塞而遁、我機復轟炸東方之敵軍陣地及飛機塲、費任多西亞之在南、蘇驅逐艦一艘、被一巨型炸彈擊中、寇爾許海峽沿岸之砲台、猛轟雲集海峽中之敵船、敵輪四散、一艘沉沒、東歐南路德義聯軍擊退數度進襲之敵軍、中路我軍進攻敵步兵一師、遭遇頑强之抗戰、始攻下敵碉堡一百四十八座、在伏爾恪夫一帶、被困之敵軍、在殲滅中、敵猛攻我橋頭堡壘、坦克車被我軍擊毀數輛、損失慘重、終被擊潰、芬蘭灣內小型商船數艘被我機擊沉、亦有中彈起火者、賴河流域中部之鐵路、被我機轟炸、損失殊大、數處起火、 
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社　　一般人預料、德軍不久又將大舉進攻莫斯科、因此佔領以莫斯科爲中心之各重要鐵路又將成爲德國　總司令部之主、要目標矣、至於北路、德軍在諾伐戈洛特區、從事掃蕩戰、肅淸紅軍殘部、一俟此項工作完成後、德軍殆將以全力進攻列寗城、此外、在茂曼斯克區方面、狄特爾將軍之部隊、業已開始進攻茂曼斯克鐵路、以期切斷蘇聯此一重要供應路綫、 
　　烏克蘭邦某地二十七日哈瓦斯電　塞巴斯托波爾港紅軍、刻正扼守自沿海至巴拉克拉伐公路間之最後一道防綫、德羅聯軍業巴逼近該綫、紅軍雖迭次反攻、但聯軍扼守該城東北之據點、屹然未動、據蘇聯方面宣稱、在南灣西岸之德軍、並未能攻至海邊、紅軍苦戰雖歷二十日之久、但在人力物力方面、並無削弱之現象、據最後消息、德國步兵三師、又自馬里波爾港開到增援、至於二十五日在耶爾泰港登陸之蘇聯海軍陸職隊、仍在抗戰中、並等待　聯海軍之援助、此在卡柯夫區、羅斯托夫鐵路巳被德軍切斷、雙方正在該路之東、發生激戰、德軍右翼巳抵克拉斯那亞河上游、佔領波克洛夫斯加亞城、丁莫生柯將軍之主力部隊、業　撤退、布置新陣地、賡續抵抗、伏爾香斯克區局勢巳趨穩定、紅軍刻正掩護主力部隊向後退却、至於布克將軍之部隊、自庫比安斯克與伊齊姆兩城、賡續向南推進、其目的顯在迫令紅軍後退、是以高加索之戰、在事實上不妨認爲業已開始、 
　　柏林二十八日海通社電　據德國軍界人士稱、德機於昨日集中攻擊　斯柯爾河以東之敵軍、低飛掃射、蘇軍受重創、德軍輕轟炸機襲擊蘇軍後方之鐵路、頗爲得手、火車多列中彈起火、蘇機二十三架於空戰中被擊落、德機無損失、 
[德工作人員　在美被逮　八名將處死刑]  
　　紐約二十八日哈瓦斯社電美國聯邦偵緝局局長胡佛稱、德方工作人員八名、於本月十三日分乘德國潛水艇至長島（在紐約附近（及佛羅里達州之傑克遜維爾港登陸、均已被我國逮捕、茲將此事經過情形、略述如次、德國工作人員、係於五月間乘坐潛水艇離歐來美、其第一艘首先駛抵長島、有四人登陸、喬裝便衣、在海灘安埋定時炸彈、於是前來紐約、其餘叫人、則係在佛羅里達州登陸、査此八人、均曾僑居美國、其中有一人生於美國、另有一人自幼即來美國、自己取得美國國籍、此八人在美均有職業、且爲美·德協會會員、至一九三九年及一九四一年、先後返德從串各項工作、此案將交由總檢察官比特爾審判、目下尙未起訴、渠輩對於破壊工作、訓練有素、且從事破壊工作、已有二年之經騐、並藏有美國兵工廠之淸單、破壊美國鐵路及工廠多處、茲將此八工作人員之姓名分誌如次、㈠伊泰許、現年三十九歲、㈡布格爾、美人、現年三十六歲、㈢赫恩奈克、現年三十五歲、㈣基林、現年三十四歲、㈤歐林、現年三十三歲、㈥霍布特、美人、現年二十二歲、㈦蒂埃爾、現年三十五歲、紐波姆、現年三十二歲、上開八人、對於所犯之罪、均直認不諱、當將判處死刑 
[美洲經濟會議　明日開幕]  
　　里斯本二十八日海通社電紐約電訊、據美國國務部宣布、以硏究經濟財政統制制度爲目的之美洲經濟會議、定於六月三十日起在華盛頓召開、與會各代表、對於統制軸心國在美洲三公司及私人財政一點、屆時當有所決定、 
　　巴西京城二十八日哈瓦斯社電　美國政府代表二人、即戰時經濟委員會委員陸爾特上校、與國務院專員貝利福亞、本日抵此、與巴西當局進行談話、俾能促進兩國貿易、據陸爾特上校談稱、渠巳擬就北美洲出品之爲巴西人民日常生活所必需者之淸單 
[蘇外交官員　自土撤退]  
　　里斯本二十八日同盟社電據路透社土京電稱、蘇駐土大使維諾格拉特夫岑、於二十五日返國、茲父有蘇大使館武官輔佐官等、於二十八日返莫斯科、蘇大使館館員及領事館館員等家屬、亦均已撤退、　通過科斯達黎加 
[主要公路　美政府準備興建]  
　　阿根廷京城廿八日海通社電 
　　里瑪息、美政府將興築通過科斯達黎加之主要公路、以便將該國包括於美國之軍用公路系統內、科斯達黎加政府發表文吿稱、美國將在年內完成此項公路、並以美國資本及美國工人以實現此計劃、 
[加洛爾情婦　又傳健在]  
　　阿根廷京城二十八日海通社電　前傳業已逝世之羅馬尼亞前王加洛爾之情婦羅佩斯哥夫人、昨日曾在墨西哥城接見報界代表、據稱、羅夫人神情殊健、立即召集戰時內閣會議 
[華府談話已告結束　邱吉爾飛返倫敦　立即召集戰時內閣會議並擬向全國作廣播演說]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電英首相邱吉爾本日返抵此間、副相阿特里、掌璽大臣克里浦斯、蘇聯駐英大使邁斯基、重慶駐英大使顧維鈞、以及英國內閣各官員、均往歡迎、邱吉爾回京後、立即召集戰時內閣會議、並擬向全國發表廣播演設、報吿此行經過、同時並準備關於答復下議院不信任動議案之演詞、又邱吉爾在美時、經常以雷話與外務部保持接觸、其返國之速、出諸意料之外、聞此行往返、均係乘英國巨型水上機、該機乃世界最大之商用飛機、載重四十噸、身長三十五公尺、翼長四十五公尺、高八公尺、裝有引擎四具、共計六千四百匹馬力、可載旅客六十六人駕駛員十名 
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　此間各報頃載有倫敦消息稱、下議院大抵將請求邱吉爾留任首相、但須辭去國防大臣一職、又據新組利希日報載稱、英國人民對於邱吉爾首相均極愛戴、但認爲政府務當簡選賢能、充實陣容、舉凡重要位置、應由有爲者充任、此外、日內瓦報訪員亦有來電稱、一英國在戰塲上、雖巳遭遇眞正嚴重之關頭、但在政治上並無危機可言」 
　　里斯本二十八日海通社電據倫敦「每日快報載稱、英上院亦將辯論戰局、阿狄森勛爵將提議案、注意一般戰局及北非與地中海戰事、 
　　英美宣言 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　邱吉爾首相與羅斯福總統連日所進行之談話、巳於昨日結束、邱吉爾首相並立即飛返倫敦、英美兩國聯合宣言、旋即在倫敦與華府同時發表、其文有曰、一邱吉爾首相與羅斯福總統此次進行談話、歷時一星期之久、總統與首相二人、曾就協約國在各大陸各海洋作戰所發生之各項主要問題、加以全面的研究、對於對方所佔優勢、無不知之甚諗、對於對方實力、亦未估計過低、並在談話過程中完全計及對方之實力與資源、今後英美兩國定當竭盡所能、加緊戰時生產、目鑒於戰綫之冗長、深知調動軍隊及輸送軍械、實爲協約國所當應付各項主要問題之一、加以軸心國從事潛艇戰、使我方商船蒙受重大損失、是以今後兩國應盡最大之努力、以發展造船工業至於蘇聯軍隊之「英勇抗戰」、英美兩國實深欽佩」、 
　　瑞典京城二十八日海通社電 
　　邱吉爾返回倫敦後、華盛頓及倫敦同時發表公報、略稱、英美兩國政府之行動與計劃、未便發表、至爲明顯、但華盛頓會談所討論之作戰計劃、將分散德軍進攻蘇聯之兵力、則有可斷言、英美友好合作、對於爭取勝利之計劃見解完全一致、英美海軍、將减少商船之損失、細目已由軍事顧問加以討論、此項聯合公報宣稱、羅斯福邱吉爾二氏曾於一九四一年八月及十二月兩次會晤、最近會晤時、勝利之希望，愈益增加矣、 
　　柏林評論 
　　柏林二十八日海通社電　柏林方面昨夜評倫敦及華盛頓所公布之文件稱、自羅美爾元帥對埃及處於一新地位後、邱吉爾已不敢作誇張及提出諾言矣、此次文吿、與前兩次會議後所公布者、顯然不同、因際此慘敗之時、實不能宣布將來之勝利、文吿中未提及空軍及英、美即將控制天空之預言、尤堪注意、另一遺漏、爲無隻字言及「第二戰綫一問題、　文吿中對於船隻夕缺乏及運輸之困難、使軍火大規模運蘇及建立第二戰綫之事成爲不可能、則加以鄭重聲明、關於實際上　成立一年之里比亞第二戰綫亦未提及、至於對付日本及援助中國所言亦極含糊、此次會議是否有決定任何切實措施亦無提及、對於阻德軍全力　蘇之戰事、所言亦甚曖昧、據紐約太陽報稱、歐洲區美軍總司令之抵英、可認爲第二戰綫業已建立、 
　　里斯本二十八日海通社電據此間接獲消息、邱吉爾訪問美國時、曾參觀美軍在美國南部之演習、當時美國陸長史汀生、參謀總長馬歇爾將軍及英、美高級軍官多人、均陪同參觀、邱吉爾對於演習之逼眞情况、業巳發生深刻印象、 
[埃及對英影響重大]  
　　里斯本二十八日海通社電「每日快報稱、英國若喪失埃及、即喪失地中海英國即將降爲三等國家、但英國對於保衛埃及尙未作最大之犧牲、德軍若將英軍逐出埃及海岸、則德國有六大利益、㈠使土耳其陷於孤立、德軍可以控制黑海及韃靼尼爾海峽、而運輸巴爾幹半島之物產亦可改循海道矣、㈡蘇彝士不能扼守、爲德軍闢一通達摩蘇爾油田之大道、㈢北非巨量之糧食將落入德軍之手、㈣法國及法國艦隊將處於德國勢力之下、㈤德國可在北非佔有大量土地、㈥控制地中海爲德國將來戰勝之鎖鑰、 
[近東各地疏散居民　開羅將宣布設防　那哈斯總理要求英軍退出該城　英第九第十兩軍趕往埃及增援]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電一巳塞爾新聞報」載稱、開羅或將宣布為不設防城市、埃及內閣總理那哈斯巳請求英軍總司令史東將軍、倘若德•義聯軍賡續前進、請將其軍隊退出開羅城、又據瑞士報」載稱埃及尼羅河三角洲之各重要城市、業已開始疏散居民、同時據保加利亞京城消息、亦復證實埃及政府確巳有此決定、另據亞力山大港來訊、該港當局業巳開始分發疏散證、鐵路當局亦巳準備一切、俾將平民及其財產運往安全地帶、至於負有責任而不能疏散者、則居住郊外、每日搭乘公共汽車至城內辦公、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　據悉中東英軍當局、鑒於軸心軍威脅埃及與近東、日益迫切、現正加緊疏散叙利亞、巴勒斯坦與埃及沿海都市之居民、另據叙利亞可靠消息、駐在近東之英國第九軍及第十軍、巳趕往埃及增援、據德國軍事專家觀察、此項部隊雖有新式配備、但悌能適合於駐屯軍之工作、若欲馳騁疆塲、其戰鬥力如何、殊可懷疑、第八軍乃英國之精銳、目被德軍擊敗、其他更無論矣、總之、馬薩馬特魯大戰開始在即、此項英軍實力如何、即可分曉、此役行將決定埃及之命運殆無疑義、就目下變方形勢而言羅美爾將軍所部、作戰已歷數星期之久、給養綫亦巳延長、此在英方歐慶萊將軍、其交通錢旣然縮短、目可以生力軍及配備較佳之部隊開往前綫、州德軍旣　開抵馬薩馬特魯城下、英方後備軍究有幾許實力、其數目是否能在德•義聯軍之上、殊不可知、無論如何英軍顯欲在馬薩馬特魯一帶實行決戰、果爾、則羅美爾將軍必可佔有優勢、過去各役、即其明證、 
　　德軍分三路進攻馬特魯 
　　瑞典京城二十八日海通社電據開羅息、消羅美爾上將之裝甲部隊、巳抵馬薩馬特魯以西十五英里之處、距亞歷山大港僅二七五公里而巳、德軍分三路進攻馬薩馬特魯、第一路沿海濱公路推進、第二路由杜白魯克至馬薩馬特魯之鐵路進攻、第三路自南面進攻、距馬薩馬特魯僅四十英里、英國方面、承認軸心軍隊日夜追擊英軍、但英軍避免迎戰、 
　　瑞典京城二十八日海通社電　德軍司令部宣佈、德軍進抵馬薩馬特魯西面及西北後、英國民眾頗為震驚、英國半官方面以為、英軍　炸毀道路、德•義聯軍不易推進、據「每日情報」軍事訪員稱、馬薩馬特魯為埃及英軍之重要據點、倘該城失守、則英軍須退守亞歷山大港矣、英軍倘無大砲與坦克車之接濟、則羅美爾上將之進攻、斷難加以阻止、倘英軍第八軍再遭挫敗、則退守亞歷山大港已無可避免、因馬薩馬特魯與亞歷山大港之間、並無其他防錢、 
　　里斯本二十八日同盟社電　埃及前綫之短期沉寂、昨日午後已被兩次大接觸所衝破、埃及大戰遂告展開、據開羅消息、德將羅美爾所率之機械化部隊、越過馬薩馬特科迤西英軍陣地者、已在該地之南與英軍相值、更向西亦有軸心軍與英鐵　軍接觸、終日激戰、軸心軍進攻之目標、現爲奪取馬薩馬特魯、至於此等初步接觸之結果、開羅來訊未予披露、 
　　里比亞邊境某地二十七日哈瓦斯社電　據埃及前綫消息、英•德兩國主力部隊、尙未發生接觸、羅美爾所部距離馬薩馬特魯區英軍陣地尙有十七英里、德軍總司令部聞已命令德軍緩進、以便從容準備未來大戰、目下德軍方集中沿海一帶、頗有大舉進攻海岸模樣、羅美爾將軍似欲南迆、以陷第八軍所扼守之陣地、此層最屬可能、故不容忽視良以如此可使德軍賡　向亞歷山大港推進故也、總之、茲已屆大戰暴發之前夕、羅美爾部隊所佔領之陣地如次、㈠德國機械化部隊第二百十一師、集中在所謂「泰拉窪地」、㈡德國鐵甲車隊第十五師、沿鐵路綫布置陣地、㈢德國輕捷部隊第二十師、沿海岸公路向前推進、此外、杜白魯克港設備與巴拉尼飛行塲被英軍破壊後、業巳迅速修復、英軍總司令部對此甚為關切、英空軍得美國飛機之協助、方不惜任何代價、阻止軸心國援電開抵北非、克里特島之飛行場、亦遭英機孟炸、在「埃及之戰」、英方　　見及空軍之重要性矣、 
　　柏林二十七日哈瓦斯社電　地中海德艦隊、近在埃及沿岸協助作戰、極爲活躍、其中要目的、乃在阻止英國第八運輸軍需援兵到　埃及前綫、又德國快艇隊在杜白魯克港附近活動、結果巳擊沉英國巡　艇六艘及四千五百噸輪船一艘、 
[美兩指揮官在北非陣亡]  
　　羅馬二十八日同盟社電羅馬無綫　臺今日宣布義國軍團指　官巴爾達薩萊將軍及畢亞森若將軍、巳於星期五在北非戰事中陣亡、 
[南非首相演說]  
　　瑞典京城廿八日海通社電據約翰奈斯堡息、南非首相史末資、昨在無錢電中籲請南非人民踴躍從軍、以便補允杜白魯克失陷時南非軍隊所損失之缺額、首相要求其聽衆完成南非軍隊在里比亞未竞之工作、里比亞之戰事雖巳結束、但南非軍隊尙未　潰、故南非軍隊雖遭損失、但成立南非師團之計劃、仍將盡力使其實現、 
[加拿大首相承認軍事地位困難]  
　　里斯本二十八日海通社電頃接渥太華來電、加拿大首相余氏、前赴華盛頓參加維斯福邱吉爾談話、茲巳返抵此間、渠承認協約國軍事地位之困難、爲前所未有、並稱戰事能否在本年內決定、或在三四年內決定、須視現下各戰區戰役之發展而定、 
　　雪梨二十七日哈瓦斯社電澳洲前任內閣總理許士本日宣稱、「大西洋戰事之重要、實爲其他各戰之冠、蓋英國倘不能取得燃油接濟、其空軍即將淪於無用、因此亦即無法保護航運與轟炸德國、至於東綫戰事而言、德軍即使佔領高加索、戰事亦當賡續進行、此在我澳洲聯邦、則無論如何、決定作戰到底」、 
[柏林瑞典電話　復告中斷]  
　　瑞典京城二十八日同盟社電 
　　柏林與瑞典京城間之電話交通、已於昨夜八時復吿中斷、 
[英國將使用俯衝轟炸機]  
　　瑞典京城二十八日海通社電 
　　昨日此間晚報載倫敦消息稱、英空軍即將實用附衝轟炸機、官方對此未經宣布、但英國之飛機雜誌曾刊登美製之俯　轟炸機之廣吿、稱其速度每小時爲六百公里、俯衝角度九十度、可載炸彈一千公斤、裝有機關槍十挺、 
[慶壽筵前演武　明星男僕涉訟]  
　　好萊塢二十七日哈瓦斯社電　著名武俠明星埃洛佛林、與富豪赫登（伍爾華次廠之主人）之女公子琶蓓拉交好、上星期日適爲埃洛佛林三十二歲誕辰、琶蓓拉特在其私邸設宴爲之慶祝、詛知二人一語不合，發生口角、繼以動武、結果竟將女士之男僕某甲頭顱擊碎、終致涉訟、本日兩造對簿公庭、互相詬誶、但變方供詞如出一轍、均指對方酗酒肇事、 
[瑞典船被擊沉　蘇允進行徹查]  
　　瑞典京城二十七日哈瓦斯社電此間官方宣布瑞典輪船「亞達戈夫登」號、上星期一被蘇聯潛艇擊沉、死亡船員十四名、瑞典政府已訓令該國駐庫比希夫使節、向蘇聯政府提出　議、並聲明於調查完竣時、保留要求賠償之權利、聞蘇聯政府已允儘速進行徹查、 
[美新任駐渝　空軍司令]  
　　里斯本二十七日同盟社電據華盛頓來電、美陸軍部廿六日發表、任命斯科托少將爲美派渝空軍司令、 
[阿根廷總統辭職　國會已予接受]  
　　阿根廷京城二十七日哈瓦斯社電　奧蒂斯總統因目疾不治、堅請辭職、本日業經國會予以接受、氏乃於今日遷出總統府、瀕行時曾在園內散步片刻、並請衛隊長將懸掛總統府前之國旗、交渠帶去、以留紀念、 
[瑞士與丹麥　簽訂經濟協定]  
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電瑞士與丹麥兩國、最近在丹麥京城進行經濟談判、已於本月二十六日簽訂協定、規定本年度下半年之貿易、 
[甘地反對美軍入印]  
　　里斯本二十八日海通社電據英京消息、倫敦每日快報曾刊載甘地反對美軍入印度之事、甘地接見該報訪員稱、一美軍之在印、爲一種不名譽之事、爲一種墜迫、該項軍隊之來印度、未經印度之請求、亦未得印度之許可、余對美　毫無偏見、倘美人欲援助印度、彼等應以經濟及軍火援助英國、但須要求應許印度獨立爲交換條件、」 
 
 

Page 3

 
 
[美僑六百餘人　今晨乘輸撤退　趁康脫凡第號赴東非英國僑民於下月撤退]  
　　泰晤士報云、昨悉山馬尼刺來滬之一百三十名英美及白俄之僑民官員、已於星期五抵達、聞內有駐菲之英國僚屬三十六人、及上海工部局職員二十六人、此一百三十人中來滬之月的、大多數為擬乘輪返國、而共大部人員即為於明晨（二十九）趁撤僑愉康脫凡第號返歸祖國者、 
　　撤英僑輸下月起程 
　　昨據日本某高級官晨透露、此第一批美洲人、即將趁康脫凡第號從上海撤離、而英人將乘奉索脫麥魯輸、於七月二十日至三十日期間撤退、　究在何日、尚未完全確定、據悉在此次於尾期五由菲抵滬者、其某一部分人原為滬地之居民、若輩於太平洋戰爭爆發前、而臨時短期客居於菲列濱、同時傳說第二批撤離美僑事宜、亦巳正在該地瑞士領署常局考慮之中、但此消息　未得官方證實、 
　　康脫凡第今晨　非 
　　據日本領事館通譯司長眞崎氏稱、撒退之六三六人美洲官民、於淸晨六時在新關碼頭集合、此意大利郵輪前幾時之所以稍有躭攔者、原因即在乎欲調整此撤退僑民之名冊、康脫凡第號即將駛往東非馬格斯、為避免混雜與不必要之躭擱起見、沉重之行李、業已先行裝運上輪、而僑民每人僅允携帶三隻輕使旅行袋、二十二輛公共汽車亦已派定、載離滬美僑由哥侖比亞鄉下總會，國泰大廈。美國學校·及國際飯店等四處、往新關碼頭登　、 
　　希望僑民服從命令 
　　在此撤僑輸上　日方及瑞士領事館巳分配絲帶予各僑民、規定官員掛佩紅帶、平民掛佩百帶、日本領署官員與美僑協會負責者、將於行　開始時、赴新關碼頸加以指導、眞崎氏又鄭車聲稱、為避免無謂之躭擱與凌亂起見、僑民應服從命令云、 
[豁免房捐戶口　領米辦法]  
　　兩和界計口授糧實施前之第一步驟、發給買米證、已於二十二日起開始、其領取辦法每兩日為一組、除昨日星期停發外、連續發至七月四日為止、買米證發竣後、各分辦事處在六日至十三日一週內、辦理尚未領得買米證者聲述理由、申請補發事宜、第二星期起、即籌備發給八月份發給買米證事項、至於公共租界買米證之發給、雖祇須呈騐房捐票、惟如寺院、棚戶、及一部份學校、向來免捐者、則無由呈騐捐、米糧管理會對此類情形、已決定變通辦法使其亦能獲得買米設、領取戶口米、此類戶口、領取買米證日期、大致可於本月六日至十三日一星期內處理、法租界方面已領得米票者、昨日巳可向指定之米號購取戶口米、 
[腳踏車聯合執照　試行六個月]  
　　工部局頃發布告云、查本局法租界公董局或上海特別市政府所發脚踏車執照、得在公共租界法租界曁市府轄區內通用辦法、業經商定、自本年七月一日起至十二月卅一日為止、試行六個月、至於本局所發下本年度脚踏車執照、定自七月十五日至八月十五日止在江西路二〇九號捐稅股　各捕房簽發、照費每半年廿四元、執照號碼牌費一元在外、八月十七日以後、此項執照僅由本局大廈、虹口捕房、茂海路臨時發照處、及戈登路發照處發給、 
[二馬路火警　灼傷一男二女]  
　　昨日下午二時、二馬路六百六十號萬泰祥烟紙店內、突然起火、嗣經救火會開警驅車到塲施救、約半小時熄滅、結果焚燬樓面一間、當火熾時、有張一民（二十七歲）沈陳氏（六十一歲）張蘇氏（五十一歲）三人被火灼傷甚重、由救護車將一男二女併送入仁濟醫院療治、 
[反對加租　乘機詐騙]  
　　法租界巨籟逹路敦厚里房屋、係南京商業銀行經租、上午八月間通知各房客、一律加租三成、當時由沿馬路一九七號陳貴記水菒店主陳兆貴發起、召集全體房客開仔會商議、反對加租、乃陳居心巨測、向各房客誑稱每家娘交四個月租金、以便向大房東交涉、各房客深信、將款如數交陳、共計三千元之巨、由陳出立收據、詛陳收款後、並未向房東交涉、將款擅自化用，而房東仍向各房客催促加租、是以房客向陳　問、豈知陳竟反口出不遜、聲言款己用去、爾等有何辦法、至此、各房客不禁憤恨、以陳存心詐騙　由劉王氏、洪莘香聯名報告法當局、指陳詐欺侵占、並聲明我等與大房東早要解決、因被陳詐騙、以致延擱至今、而房東已對我們起訴、均為陳所害、請求提案嚴究，當局據詞、飭傳被告、陳兆貴避不到案、輸示改期再傳被告到案訊核、 
[銀錢業各行莊　參酌市面提高利率　錢業公會議定本月存欠息銀聯會拆放利率每旦二角]  
　　銀錢業為杜絕投機囤積抑平物價起見、決定提高存放款利率後、各銀行錢莊對於各項放款、均已參酌市面實行提高、關於往來透支各莊向依照公會議定之利率計算、今錢業公會對六月份存欠息行市、已决議為欠息二十八元存息五元、同時銀行聯合準備會對會員同業拆放款項利率、決自七月一日起提高至每日二角、並聞以後各行莊對於放款業務決鄭重辦理以免助長投機、抵押放款凡日用必需與人民生計有關者、概予拒絕、信用放款採取担保制度　展工商業之國貨工廠及經售行號為限、 
[粵遣散會　三批遣送回籍]  
　　廣東旅滬同鄉會遣委會辦理遣送第二批同鄉回籍、速同被難海員計共一百五十七人、業於昨日由東亞海運社斗山丸輪輸送、於上午八時啟椗、其時微雨霏　、秩序井然、惟此次遣送、以船位有限、而汕頭同鄉來會登記者、巳逾兩月、又適符其額、故先予遺送、至回廣州之同鄉、約下月上旬送出、聞該會已電汕市地方當局暨各慈善團體、屆時登輸照料、 
[第二期轉租執照　下月開始發給]  
　　第二期工部局轉租房屋執照、已定七月一日起發給、除工部局人廈捐稅股、於七月一日起發給中區轉租執照外、其他西北東三區各辦事處、亦　佈置竣事、可於同時恢復辦公發照、以便二房東領取、 
[上海托兒所　微募應用物品]  
　　上海女靑年會為改善　兒生活、增進貧兒教育、特創設上海托兒所於大西路六六號、專收貧苦工人子女、聞該所即將擴充學額至一百名、需要各種應用物品、如小鐵床·小蚊帳·被單·棉被·衣服玩具·汗杉·鞋·襪·餐具·小馬桶·小　·小凳·小脚踏車等、凡社會熱心人士、欲將以上物品捐助該所者、請逕送威海衛路六三八號、該會電話三七六三三、二二〇二三、 
[毛冷業公會　抑平同業售價]  
　　法租界興聖街四十六號毛冷業同業公會、遵照法當局抑平物價之意旨、在六月二十五日起、巳將物價照五月二十五日舊法幣折半為中儲券價、已通知各會員、遵照法當局辦理、 
[張著金融漫紀出版]  
　　張方仁著金融漫紀一書、今已出版、內容以一商品社算為經、金融浮動為緯、鎔經濟文學於一爐寓消閑於自修為主幹、凡市　上各種金融商品·如公債·絲·　·紗·花·　糧·他產、拆息·金·銀·匯兌·捐益社算書等計算問題、無不詳為　連·注由金融商品的基本常識、不後上海物價之漲落滄桑史之簡表、及金融問題習題　齡　六十條、尤為醒目減為上海商業人士最完善最理想之經齊文藝的。考書、售價新幣一元四角、經售初處為五洲書報社、 
 
 

Page 4

 
 
[工人技術專修夜校　推進工業教育　（續二十六日）]  
　　理論實隱并行不悖 
　　該校鑒於中國教育往往理瑜與實際相距過遠、普通學校畢業生理論智識固較豐富、實際經　非常貧乏、因此欲成為一專門技術人才、非再經特別訓練不可、而平常工廠技師、學徒憑視聽兩覺、探得實際經騐、但每知共然而不知其所以然、該校教授方法、遂以啟示學徒理論智識為圭臬、故其特點為　不招收無工廠經騐之學生、　不教授在工廠中能够得到之基本常識、　不教授過分深刻之理論或與工作無關之文化智識、所聘教師如胡筠笙·金芝軒·張子惠·吳潮·墨鋮章·曹鳳山·符海秋·沈葆昌·沈季超·黃宏熙諸氏、均係學識淵博富有經驗之工程師或大學教授、所授課目均自編講義、有時放映幻燈片、以助講解、 
　　學以致用刻苦研習　 
　　教授材料因　合學生需要、今日所習、明日可用、故就學者興趣、極為濃厚、彼等大抵為二十餘歲之少壯靑年、如無正當之利用閒暇之途、頗有墮落之處、而今業餘求學、不僅有利本身前途之發展、且於國家亦有莫大之供獻、况中國工業落後、建設幼稚、正需一般有專門智識之技術人員、助長輕重工業之發展、一學生中有三人供職於浦東願中一烟公司、每晚渡江赴荊州路東一校攻讀、課後時晏、不及趕回、一乃就近貸屋寄宿、次晨再忽忽渡江、前往上工、習以為常、又一住於東區之學生、讀二年級、因此級東校不開班、每晚駕自行車赴戈登路西校上課、來往跋涉、不以為苦、求學精神、深一可嘉佩、 
　　擴充組繶設電機班 
　　該校為適應各界需要起見、下學期擬將組織加以擴充、除原有之機械科擬招一年級新生一百六十名、曁二三年級插班生五十名外、添設電機班、招考一年級新生八十名、凡成年之工廠學徒或技師、有三四年　　經　而有小學畢業程度者、得應試入學、經該校三年專門訓練後、由工部局給予畢業證書、證明為經嚴格訓練之專門技師、程度在小學以下者、應先入工部局職工補習夜校、肄業兩三年、然後考入工人技術專修夜校、希望工廠當局、鼓勵工友、利用晚間從事袖習、希望工友們趕快來受工業技術訓練、旣可充實學力與經騐之不足、復可增進自己之地位與收入、 
[天津酒廠設發行所]  
　　本埠天津釀酒廠係實業界鉅子創辦、總廠設楊樹浦西河路、特由天津聘到釀酒名師十餘位、担任釀造，其出品以金　牌及高梁牌為商標、巳出純乾酒·高梁酒·五茄皮酒·玫瑰露酒·等數種、酒質均極芬芳醇厚、較天津釀製者尤勝一籌、近設發行所於愛多亞路八里橋街三號、開幕期內、特價優待、全市各分銷處、亦同時發售特價、 
[崇德講座二次宣講]  
　　本市諸耆老發起之崇德講座、此後規定於每星期一下午五時按期舉行、敦請　福保·姚明煇·楊踐形·孫翔仲·楊眞如·劉其章，張純華諸先生輸流主講、第三次宣講於六月二十九日舉行、地點白克路侯在里二號崇德會內、歡迎各界聽講、概不收費、 
[尤彭熙分設診所]  
　　留德海台山大學醫學博士尤彭熙醫師、於七月一日起每日上午十時至十二時、在西愛咸斯路金神父路西首二十一弄十五號寓所應診、原有白克路珊家園西首北河路十八號診所、仍於下午三時至穴時應診、 
體育新聞 
[王以敬等發起　同仁盃乒乓聯賽　籌募同仁醫院施診給藥經費]  
　　本市乒乓運動、原極發達、盃賽接踵舉行、人材輩川、去冬以來、該項運動頗現消沉、茲王以敬馬崇淦兩君有鑒於動、並為籌募同仁醫院施診給藥經費起見、特發起舉辦同仁盃全滬團體公開乒乓錦標賽以督提倡、除向上海乒乓聯合會申請註冊外、另商請乒乓宿將陳霖笙主持、並聘熱心乒乓之傳桂卿·陳季茂·翁志超·馮蟾初·程叔銘·李厚成·宋治金·黃桐音等組織競賽委員會、一俟日內商討決定競賽章程後、即可開始報名云、 
[圓門球聯賽　展期週三舉行]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、昨日下午三時半起在光夏中舉原有男女四塲角逐、八路雄師大會戰、節目極為精彩、無奈天不作美、霉雨時降、爰經主辦當局決定、將全部秩序展至本星期三（七月一日）仍在原地交鋒、計男子組南洋對　V　隊、華南屬對屬中聯、藥光對強星、女子組則為愛國戰鈴聲、又本週末（七月五日）自下午四時起排有聯賽三傷男子組二塲、女子一塲、茲將　週秩序探錄如次、 
　　星期三（七月一日）V　隊－南洋（男組）三時三十分愛國－鈴聲（女組）四時三十分華南－中聯（男組）五時三十分強星－藥光（男組）時　十分 
　　星期日（七月五日）友隊－鈴聲女組）下午四時藥光－華南（男組）下午五時強星－南洋（男組）下午六時 
[小型足球甲組展慕　龍威戰聖芳濟　另塲友聲對合羣紅]  
　　首屆小型球聯賽、甲組原定昨日在貧兒教飬院揭幕、因雨祇丙組一傷、結果厲力以二對二戰和華洋甲組西塲改至今日下午五時半舉行、賈傷友聲對合幫紅、第二塲為龍威對西人勁旅聖芳濟龍威多華人名將、聖芳濟係史高塔盃冠軍、秩序如次、友聲－合繁紅（甲組）五時半龍威－聖芳濟（甲組）六時半 
經濟專刊　第四二〇期 
週間市語 
[取締投機以後本市景氣前途]  
　　年來市面動盪，投機事業應負相當責任；這趁誰都不能否認的。同樣的，年來本市經濟的畸形繫榮，在於投機事業的發展，也是不能否認的事實罷？這雖屬飲鴆止喝，假使別有可走的路，投機事業的取締，不足以影響社會經濟的維持；自可斷言；如果抑制投機之後，並不替工商界另闢營生途徑；那末景氣前途，似乎未可忽視？ 
　　理想總該以事實做基礎：年來的失業恐慌，處着投機來緩和其恐慌程度的，恐怕佔着百分之百的作用吧？貨運交通的停滯，工商吝業如果沒有投機市塲做背景，那末十分之七八，恐怕都陷於開店停業的狀態吧？薪給收入應付不了牛活支出的部份，如果沒有投機性的副收入，與完全失業的生活，程度上實在沒有什麼區別。所謂失業，豈僅是沒有固定職業之謂。這種開店停業的廠商們，這些薪給收入不足維持生活的從業員們，都是構成失業隊伍的中堅。上海，其實整個的陷入失業恐慌中·疏散人口如以疏散失業者為對象，那末恐怕就不會再有上海罷？這種看法如果沒有錯，那未取締投機的結果，就是失業恐慌的加重。投機事業，應予取締，毫不足惜，自無疑問。但問題不能這樣單純化吧？ 
　　向以上海為樂園的那批游資，在過去一星期裹想已痛受教訓？如果想到本刋的過去勸告，應有悔己莫及之感否。 
[市場動向]  
　　公債 
　　對於債市，本刋上期會作警告：接受此警告而能於上週債市跌風中倖免者，或不在少數。 
　　上週各債跌勢最烈者為乙丙兩種；各較前週跌四五元之鉅。次為甲丁兩種，週內有二元上落，但與前週比，亦有四五元進出。戊種僅一元進出，對前週有三四元之差。可見兩週前之連續暴漲，乃有兩週來之一氣變動；此可當市價之自然調整看，亦無不可。 
　　統制風聲，在一般投機性市傷上已有草木皆兵之慨。惟證券交易究與他種交易性質不同，論理果不可，論事尚有餘。本刋上期提示之籌碼問題，則尚未失其重要性。盤局出現，則平面在望。 
　　華股　華股市氣，尚不失盤局狀態；此在各種市場患神經衰弱癥時，難書難能可貴，究亦因其特質所使然。 
　　華股 
　　華股係產業資本之證券化，亦實在物資之資本化；持之為紙，言之有物；與公債同其形，而異其質：與物資異其形，而同其質。惟其關鍵，在於物資統制之程度。 
　　外股 
　　外股暗市，氣候惡劣·前途尚難逆覩。 
　　外幣 
　　外幣祇有票可做，軍票又只限一百八十三家軍許可之錢莊可做，一百八十三家錢莊，又只可依公定價進行賣買。公定價即儲鈔百元合軍票十八元。故上週軍票行市，即五元五角與五元五角五分是也。 
　　紗布 
　　紗布疲軟，日暮途窮，週末鳳歸五千四百，為宿五千二百；龍頭從二百十一元縮到一百七十六元。十六磅地球，比前週小二十元左右，十二磅大鵬亦跌去二十元模樣。前途暫時尚無樂觀可言。 
　　新麥　 
　　新麥有增收二三成說，自有利於收買價。江北小麥之買收，以泰縣為中心。泰東歸江北公司，泰西歸中支糧粉聯合曾；下層收買機關，由三井·三菱·吉田三家統一管理。預定本年度春麥，江南可出四百萬包，江北可得二百萬包。 
　　基於華北與華中物物交換制，本年華中麵粉運至華北之定量為五百十萬包·，第一次移出額一百五十萬包，定於八月前裝運。 
　　豆類 
　　豆類搬運證領不出，市氣處，交易淸。加以傳說紛紜，無人再敢染指，市價萎疲日甚， 
　　　糧 
　　苞米·麩皮·紅糧等市况閒散，價格則定。 
　　油餅 
　　各類油協定價不動，華北市情仍有疲乏之勢。豆餅裝運延遲，內銷不動，交易寥落， 
　　糖市 
　　糖市早以協定價出之，至今穩定於組白七十一元，荷赤六十六元之標準不動。但慣於投機者，以合作營業處之股單為交易籌碼，糖價儘管不動，此項股單則忽上忽落，波動不休；極盡其投機能事。上週粗白股由三百零四元漲起十元；赤砂股由二百九十二元昇到三百元：惟於週末，又見回菘。 
　　香烟 
　　烟市一蹶不振，績見後退。囤戶爭脫，籍避風險。但鑒於門售霉貨日多，配給則已在望：故乏人承受。 
　　柴皂 
　　火柴燭皂，亦在四而楚歌中；市氣極度衰退，一半被烟市帶落，一半受物價統制說威迫。申報每週商品市塲統計　本年六月十四日至同月廿七日比較 
申報每週金融市塲統計　去年一月至本年六月二十七日比較 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
小談 
[為孤兒呼籲] [  牧]  
　　工部局工業　會　的兒童保降科，為了為無家司歸的孤苦兒童尋覓溫暖的家起見，特於廿七日七午招待各界在大華大戲院參觀米高梅影片公司的　構「慈母心腸二張。這部感人心肺的好片子，叙述美國的一個窮寡婦，怎樣為無依無靠的孤兒和私生子掙扎奮鬥着收養他們，為他們尋覓歡樂而溫暖的家，作為他們的歸宿。她並目不畏社會與環境上的阻礙與困難，奮力爭取，終於把非法兒童」的名義從法律上和出生證上消除了，任人類文明的路途上，建立了不朽的功勳。 
　　她說：「沒有非法的子女，祇有非法的父母！」這聲浪打破了社會的傳統與偏見，這聲音照亮了不幸兒童的前途。 
　　在我域為了舊社會傳統勢力的雄厚，孤兒與私生子往往還是在被歧視之列的。祇要一個孩子從比較窮苦的家庭出生長出來，他就往往不能有順利的坦途，他就往往被世人所看輕與漠視，他就不能與別人得到同等的機會，雖然，他有着跟別人一樣的能力。難道貧窮與不幸也是一種罪　嗎？當然不是的！一萬個不是！但是我們所看到的事實却完全相反。 
　　工部局兒童保陣科正在為上海的三十幾個慈善機關所收容的三千多個兒童尋覓適當的家庭，她們所做的事工是艱巨的，所負的責仟是重大的，她們所從事的是一種在現社會制度下，永遠做不完的工作。她們這次向社會人士所呼籲的，並不是金錢的捐輸，而趁糖神上的援助，她們所需要的是一種最高尚純潔的愛與同情她們需要每一個有心人，幫助她們為孤苦的兒童們尋找一惆良好的家，甜蜜的家，溫暖的家。 
　　（工部局工業社會處兒童保障科地址在江西路一〇九號，六〇五室常話一五三四九。凡對她們能够有所幫助的　，可以直接向她們接洽。） 
修養 
[咬嚙的疼苦] [  克其]  
　　寄三弟 
　　五年前，我們分手在軍重的沉默裹，這給我留下一個時日賡滅不了的深刻印象。那大，就是分手的那天，我們的會面、正如冬，春之際嘉陵江與長江會接的情形一樣------會而不合的。從岸上你望見兩水交流着，然而一路是泥黃，一路却是碧綠。我以為找們不再會有談話的機會了，不想今天尉光帶來了你的消息與通信處，說你近來在蛀蟲毒蛇咬嚙着的情形卜過着日了，擺脫不了心上的束縛，痛苦着。這信息促使我米恢復我們之間一向的友誼與手足才情，我要從這遙遠的鄉土寄上幾句話，希望是你歡喜　的 
　　五日之久，得不到你的信息，雖不曾怎樣攪擾我，我却一直記念着你，你年輕，聰敏，由於這，你有能力欣賞一切，在人面前眞趁目空所有，然而你却忽略了你還不能自主地使用一切，也許在嘗試中你偶爾得到成功，那不但不能加速你的進步，反會在你進步的道路上橫上一道障碍，你傲氣凌人，犯着近視的毛病，同時對事物的看法比較超越現實，這是我一直對你說的，這些，你有否想到或許正是使你遭受咬痛的主要原因哩？ 
　　記得是中學時代的一個傍晚，我與你在網球塲散步，回宿舍以前，你會丟下這麽一句話，叫我為你思想了好幾個星夜。你是以摹彷羅亭的口吻說出的：「我播了種，却不見結果，我缺少一點東西，但又說不川我缺少的是什麽......我一定缺少一點東西。　你缺少的見什麼哩？當時我沒給你答復，因為我不能答復，現在我想你幷不缺少羅亭所沒有的熱情，勇敢或毅力，這些在你聰敏的腦子，似乎大賦他儲有着。你差的是對事物正確的觀察，而這樣的缺少較之羅亭的缺少更為嚴重。 
　　你常沒有充分根據地（也司說近視地）簪自已擬下一些計劃，終日生活在不可實現的希望中（這實在是浪費），對自已估計過高，却忽略了經騐者的意見。就這樣，你一天一天等待着，等到令天，你獲得怎麼樣的回音哩？咬嚙似的痛苦！ 
　　你覺得咬痛嗎？咬嚙的痛苦，比較起來還算好的，窒息的煩悶，才眞需要耐心熬受哩為你，從根本上解決，還望再一次作回嚴格的自我批判，掘去個性上的惡根------排除　傲，向多方面學習，生活與事業上的處理，當從遠着眼從實着手 
　　我珍惜你的聰敏和能力，惦着你的身心，以最誠摯的友誼寫下這些句子，願望能這給你少許與安慰幫忙，我們都很年靑，為甚仟蛀虫終日侵蝕着自己哩？ 
話匣 
[無冕帝王] [  ]  
　　一·自我分析 
　　恭維　聞記者的人說他的一校筆等於毛瑟一三千，操生殺之權，具有至高權威；所以奉上一個『無冕帝王』的尊號。就是到現在為止，不一明瞭新聞記者處境的人，仍然表示若干好感和最大敬意：甚至於有多少析羨的心情。 
　　具實新聞記者也是一個人，一個很平凡的人，所以得到人家重視的緣故，無非是因為他有一枝筆，能够表現出力量來，所以新聞記者不是本身被人家尊敬；而是因為他能表現力量纔能歆起大衆注意。試看有多少退伍的前輩先生，當他在位時，何等光鮮，桌上高堆着信札，一封封剪開，充滿了過分揄揚的語句，順手看下去，幾乎千篇一律，都是「敬乞賜刋......或者是「推愛弗予登出」這一類的東西。由於「登」和「不登」而起了作用，糾紛與困難，隨之而起。但是，令人很可驚異的，這些前輩先生一朝擲筆而去之後，竟不復受到人家的尊敬和揄揚，是被人遺忘嗎？還是失去了作用呢？ 
　　就拿上海來說罷，除了般為讀報而讀報人們外，其餘願和新聞記者相周旋的，不外有兩種理　樓是一聯絡」，所謂「聯絡」者，並不是怕新聞記者會怎樣而是怕自己會一且有事，成者報紙上　出來不好看，所以在平時「稍予數衍，以資聯絡」，這她含「預防」的作用的。另一種是「利用」，具有這核心理的人，是希望　聞記者隨時簪他捧傷，譬如說　會時把他的；字登出來，打官司時把他的名字取消掉 
　　具有這兩種心理的人固然要不得，但是新聞記者如果自己拿定宗旨，潔身自好，儘可以不受聯絡，不被利用。最可痛心的，是新聞記者這一行職業，本趁一個惹是生非的行當，所謂『吃自己的飯，管入家的事者是，你不去尋人，人家會來尋你，東面不討好，西面也埋怨，筆桿倒底不是槍桿，說什麽三千毛瑟，恐怕連一根毛瑟都不如，一無冕帝王是逐高走上沒落的途徑中。 
　　所以初做新聞記者時，興緻很高，只要你胃部健康，儘可以每晚應三四處宴會，或者每星期有二三次免費觀劇，在此時，嘗受到人家推崇的趣味，可是積日旣久，便有點索然，二三年後，也許感覺到厭煩，八年十年而後，你當格外認識，幹新聞記者不過是這麽一回事。直等到你磨折了十年廿年，愈認得自己是渺小，是可憐，夜夜在製浩罪惡，離開理想的境地，越做越遙遠了。 
人情 
[談澳洲民族（下）] [  大可]  
　　澳洲的民族普通有一個酋長，有時亦有兩個（一老一少）。要是沒有酋長，則族中凡有爭執之事，皆由年長的人加以判決。如有不能解決的糾紛，則以鬥爭勝負的結果，為是非曲直的標準。參加鬥爭者，往往多至兩三百人。糾紛的原因，很少與偷竊有關，因為他們對於別人的財產，頗為重視。大都份的紛爭，發乎皆內槍奪婦女而起。 
　　可趁他們也有家屬的觀念。他們結婚的方式，倒是最新式的集團結婚。如果某一民族分成兩黨，那末甲黨的每惆男子都有權利去和乙黨的每個婦女結婚，乙黨的男子亦然。可趁這僅是假定的法律而已，要是兩黨中有一對男女互相愛悅，則族中的長老便從中撮合，成其好事。不過有時也有男子搶奪了一個婦女，而宣稱把她作為自己老婆的。當然，如果這是個有夫之婦，那末她的丈夫，不免將和搶奪婦人者發生團突，甚至引起兩族之間的糾紛，有時，族中的長老，在分配婦女之時，把一位女子配給好幾個男人，那末年齡較長的男子，可以享有優先權。 
　　族中的男孩子，在十四歲左右，便舉行傳授秘密的儀式。一個老者爬上樹去，手中旋轉着一塊繫着人髮的木板。那塊神聖的木板，一面旋轉，一面發出一種尖銳的響聲，於是婦女和小孩便急忙地避開，否則便有被處死刑的危險。這時，男孩子們都已打扮舒齊，每人由他們的教父陪伴着。教父先把自己身上的血液，給孩子喝飲然後命孩子爬在地上，再在他頸項和腰部劃了許多刀痕，而將自已的血液，倒在這些傷口裹面。要是那孩子泰然自若地忍受這儀式而不露痛苦的神色，他便被大衆公認為成人了：接着他就學習戰士們的秘密，同時獲得一塊包着頭髮的石子，作為戰十的護符，這件護符，是永遠不得顯示給婦女們看的。 
　　婦女們年輕之時，比較受人的優待，可是一旦年華老大，便飽受丈夫的虐待，甚至可被丈夫殺死，而沒有人來從中干涉。年老的男人，常擁有族中許多年齡最輕與面貌最美的女子，至於少年男子，至多只能佔有一個老嫗吧了。但是，富有資產，或者慄悍善鬥的壯年男子，亦可另外搶奪幾位婦女，以充妾媵之類。不過有時年老的婦女，亦能充任判官，而且在戰爭中間，她們又担負着保護俘　的責仟，否則所有的俘虜，均將處死的。 
　　澳洲的婦女不大善於生產孩子，她們雖然不常虐待小孩，但殺害嬰兒之事，却並不少見。甚於有幾位貪吃的母親，還把自己親生的小孩吞食呢。 
　　澳洲人的葬儀共有多種。有時死者的雙腿，被人牢牢地縳在一起，------說這樣一來，死者的鬼魂，便不能走到人間來為厲作祟了------死者口中塞倆了木塊，然後渾身用樹皮包着被埋葬在土坑中間。如果附近有一標被蟲蛀空的大樹，則死人便被放入樹中，然後舉火將榭焚燒，變成了一種火葬。有時，死屍在烟火中燻成亁枯的木乃伊後，被人保存起來。假如死者生前是一位身經白戰的武士，，那末他的皮膚將由專家們仔細地揭剝下來，他的肉當然不免給人飽餐　頓，但他的骨頭，却洗刷亁凈，而放入其皮膚中間，給大家觀看了。 
　　如果死了一個年幼的孩子，他的母親便把死孩用樹皮包着，放在目己身旁，直至孩子變成了枯骨，方始埋葬。在南部一帶信不信由你，死人的家屬，竟把死者的頭顧切下來，當做飲器呢。 
　　我們當然不能相信澳洲人是完全原始的民族，他們也有相當的文明，例如他們懂得編織籃子等物。可是，他們生活在荒僻的地方，與外界鮮有接觸，故而其進步遠較其他民族為遲緩，他們的日常生活，以及風俗習慣等，尚保存着我們祖先一部分的遺風呢。 
[專心] [  野]  
　　專心的秘訣便是要能對於所做的工作感生興趣。 
　　假使可能的話所選擇的職業最好是你所感覺興趣的，這樣，你對它專心就非常容易了 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（六）　一彈指 
　　維城把信念給葉二太太和翠珍聽，葉「太太道：「光陰眞快，怎麼一會兒　是暑假了」。翠珍道：我常常在想，到上海去，就像趁昨天的事，其實也隔了好多日子了。城弟，陳小姐來信，要你上變橋去，你是去，還是不去？」維城道：「現在，翠珍姊和他們，比了我還熱。因為翠珍姊到過他們卜海的家裹，我就沒有到過。等他們回來了，我和翠珍姊一同了雙橋去。「維城在這裹預先徵求翠珍的同意，翠珍望着葉二太太一笑道：「我不去，田裹正忙，要忙過七月，才能閒下來。牛吃稻草鴨吃穀，是各人的福，我不能和陳小姐比。」葉二太太道：「那倒沒關係。翠珍，你高興去，就和你城弟一塊兒去，反正田裹的事，讓長工們加忙一些就是了。」 
　　這樣說過，忽忽的到了夏曆六月初。這一年，在黃梅天，沒有怎樣下雨，一到六月，就熱得可以。維城在家，上身祇穿一件反領襯杉，下邊是短到腿　的運動袴，兀自揮着葵扇嚷熱。但是當了葉二太太和翠珍的面，是照例不敢嚷熱；他在想，我坐在家裹要嚷熱，她們下田的呢、是一個傍晚，陽光過去了，中庭散列着藤椅，圓凳，方杌子，靠背椅子，維城和葉二太太翠珍，隨意坐着。維城望了望天際，笑道：「不知不覺，今天是六月初五了。」葉二太太道。。「你說到六月初，要上雙橋去，去還是不去？不過你現在穿孝服，綢長衫是不能穿；穿西裝，袖子上圍一塊黑紗，鄉裹人又不當是戴孝。上一回要給你買法蘭紗，也沒有買，出去倒是變了沒衣服穿。」維城道。「這怕什麽，那灰布大掛，質料也還是很薄的，冬天把來罩在棉袍上，夏天就這麽穿。居喪，還講究穿衣麼？」（一一四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
