# 1942 - 532 - 4924671

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[突尼西亞海岸　全破軸心軍控制　英德兩軍展開激戰]  
　　柏林二十四日海通社急電　突尼西亞軸心軍與英軍發生首次大規模之戰事、德軍裝甲車隊將英軍向阿爾及利亞邊境擊退、 
　　柏林二十四日海通社急電　海通社得此間負責方面息、軸心國現巳控制突尼西亞海岸綫全部、以迄的黎波里邊境、 
　　柏林二十四日海通社急電　突尼西亞西部之加夫薩綠洲、自星期日起、已在德軍之手、 
　　柏林二十三日同盟社電　德軍於二十二晶在阿爾及利亞突尼河亞國境綫沿海地帶、與英軍展開激戰、突尼西亞爭奪戰巳益趨激烈、是德機械化部隊與英軍經長時聞鏖戰後、已將英軍逐州國境地帶、佔磚該處鐵路交叉點、 
　　里斯木二十四日同榮社電　爍美國陸軍部昨日宜佈、美軍在北非登陸、死傷及失綜共一千九百十人、計陸軍方面死三百五十人、傷九百人、失踪三百五十人、海軍方面死十人、傷及失踪各一百五十人、其中大多數係發生於佔領輿朗及加薩勃期加兩港時、失踪者想係溺斃、又據麼洛哥電台廣播、法軍在本月八日至十日間、共死傷一千四百五十九人、 
　　里斯木二十四日同盟社電　據阿爾及耳來訊、協約軍航制下之法屬阿爾及耳城、昨夜兩席發出空襲譬報、軸心飛機分兩批飛襲該城、初次警報自昨夜八時五十五分開始、至九時二十分止、第二次警報從十時起、至今晨一時始已、軍事止標被炸受損、並死傷若干人、 
　　羅馬二十四日海通社電　義軍司令部今午文告稱、阿爾及耳與突尼西亞之問、會有斥堠隊活動、德機投彈重創突尼斯領水內之船舶五艘、內有大郵船一艘、地中海內敵機七架被高射砲舉落墜海、我機猛炸米卡巴、 
　　柏淋二四四日海通社電　館夜德機襲舉地中海西部之英美船舶，兩萬噸之客輪－艘、中彈受創、另有五千噸之運輸船反驅逐艦各一艘、商船兩艘、皆已受創、 
[參加防共協定一周年　好富部長談話]  
　　南京二十四日中央社電　二十五日為我國參加國際防共協定周年紀念日、日大使館好富情報部長於昨日發表談請如下、去年十一月二十五日、國府參加防共協定以來、本日適逢一周年紀念日、誠不勝惑慨、防共協定、乃為對世界文明之敵之共產黨活動、協同防術起見、於民國二十五年日穗兩國間首先締結、翌年義國加入、其後滿洲國·匈牙利·西班牙亦參加盟約、前後共計六國、去年國民政府亦行參加、於是世界防共陣營、益加強化、現中日兩國已相互携手、向復興亞洲之途邁進、國府已向侵蝕中國之共產黨、毅然如以驅逐、此對於保衛中國文明、為中國計、為亞洲計、誠屬慶賀、 
[友邦收管教會學校　昨交市府接管]  
　　南京二十四日中央社電　京市英美華督教會所屬學校、衛斯利初級中學（州路）金陵附小（陰陽營），匯文小學（富民路（培眞小學（慈悲社）·會清小學（估衣廊）等五校、前經友邦接收管理、茲友邦為尊重我國主權協力建設教育計、業於昨日正式交還京市府接管、市府於昨日下午二時、亦該會大禮堂、舉行接管儀式、 
[日軍畑總可令　返京發表談話]  
　　南京二十四日中央社電　日本駐華派遺軍細說司令官、為明瞭安徽方面之軍情及一般狀况、特於十九日前并廬州，九龍崗，蚌埠等地視察、茲悉畑總司令官業於二十一日返京、並於二十四日接見記者、發表談話、其要點如次、（一）該區將兵現正於日夜辛勤中、一心努力、從事於警備事宜、尤以在最前綫者、最倫顯著、過去廣州西北方地區之某地警備隊、僅以擁有十數名之人力與敵作長時閒之交戰、俟其後援部隊趕來時、與之共同出擊之事實、即為最好之一例、淮南經沿錢才國府軍隊、能與日軍歹相擔負鐵道之務備、此點亦頗令人快慰、（二）和平地域內之治安、現亦逐漸恢復中、特別是本年之豐收、各種物資、均極充裕、是故民生亦甚安定、（三）視察淮甫煤礦待、對該處之工作人員、均能本於產業報國之寫旨之努力、精神極感典奮、公司方面、對卿昌待遇頗為優厚、是故工作人員、亦極安心、而樂於從事中日產業合作之實際工作、 
[南京政院會議]  
　　南京二十四日中央社電　行政院二十四日舉行一三八次會議、生席汪院長、秘書長陳春圃討論巔項（一）院長交議、據新運促進委員會呈為會務日就繁重、擬請添設副副秘書長－人、並擬請將該會組織規程第四條條文修正為「新運促進委員會設秘書長一人、承委員長之命，處理會務、並設副秘書長一人、襄助之、「等情、請公決案、決議通過、並是報中政會備案、（二）院長交議、關終前據上海中小學教育協會是、以各中小學經費竭蹶、教憫生活艱難、懇請撥款救濟及補助經常費一項、經飾據教財兩部及上海市府會同審議、擬具意見四項呈稪、並附議紀錄、請鋻核等情、請公決案、決謬照寨查意見通過、並呈中政會、（三）長交議　秘皆長簽呈、奉　審查實部視請修正保險業法醫保險業法施行然一案、遵經招集全國經委會財實兩部會同容置簽具意見、請鑒核等情、請公決案、決議、速同審查意見、咨送立法院寨議、（四）院長交議、據財政長周佛海呈、奉令會同客查內實兩部提請於各級地方政府設置晨林機關暨交通部對於本案意見六條一案、謹臚陳會商意見、請鑒核等情、請必決案、決議、那審查意見通過、分飭有關部會及各省市政府遵照、（五）院長交議據內政部長陳擊京市長周學昌會呈、為育都臨時防疫設施需款頗鉅、懇請撥付輔助費國轄五萬元、俾竟全功、繕具支出槪算書、請鑒核等情、請公決案、決議通過、並呈報中政會備案、（六）財政部長周佛海捉、　請將府火柴棉紗絞稅改為從價微稅並改訂稅率、請公決案、決議通過、自本年十一月二十六日起施行、並呈中政會、（丙）任免事項、院長提擬（一）擬指派新運促進委會委員戴英夫兼任該會副秘書長案、決議通過、（二）院長提、擬派實業部常次袁愈佺兼實業部物價管理總局局長、任命京市長周學昌兼南京區物價管理局局長、上海市府秘書長趙尊嶽漿上海區物價管理局局長案、決議通過、（三）院長提、擬任命軍委員會委員長蘇北行營肆設處長楊其觀漿蘇北糧食管理局長案、決議通過、（四）院長提、准軍委會函、本會參贊武官公署少將參贊武官劉明岌另有職務、擬請免職、並擬請任命袁英傑，許雷聲·為本會參贊武官公署少將參贊武官案、決議通過、（五）院長提、准軍委會函本會修械所業巳改組為陸海空軍修械所、擬講任命陳昌祖漿該所少將所長樂、決議通過、（六）院長提、准軍委會函、據木會委尚長蘇北行營是、該行營參謀處少將處長嵇瘦秋另有任用、副官處少將處長居旰、經理處少將處長湯晨、軍法室　同少將主任葛审君、均呈請辭職、擬請各免本職茶、決議憑迪、（七）內政部長陳蔡提、本郁參事蔡公駕呈請辭職、擬請免職業、決議通趟、（八）宜傳部長林柏生提、本部司長褚保衡是辭讚影檢查委會主委兼職、擬請免去兼職、並擬請任命趙玄作為部　影檢查委會主委案、決議通過、 
[松井大將　飛滬返國]  
　　南京二十四日中央社電　日本興亞同盟副總裁松井石根女將、日前偕隨員來京訪問各方、酬酢甚為忙碌、現已任務完畢、巳於二十三一日午後三時、偕同下地理事相澤秘書　科機飛、轉道反國、 
[任援道為　海軍校閱使]  
　　南京二十四日中曲社電　軍部對於所屬機關艦艇部隊軍紀風紀、素極注重、每年舉行校閱一次、本年度校閱實施綱要及校閱程序、並經呈准政院會議轉談國府頒布、特命海軍都仔部長為校閱使、定期會同各校閱委員、同赴廣州實施校閱、至於滬上海軍機關、如中央海軍學校·海路測量局、則定於十一月三十日起、開始舉行南京要港司令部所屬各慕地艦艇之校閱、那派尹司令負音舉行、憑聞巳於昨日乘海綏軍艦由京出發、 
[日政府　發行新公債]  
　　東京二十四日同盟社電　日政府今日發售大東亞戰爭新公債、共日金六萬萬元、年息三厘牛、十七年內收回、 
 
 

Page 3

 
 
[頓河河套　蘇軍攻勢被阻　軸心軍恢復原有陣地　蘇大批坦克車被擊毀]  
　　柏林二十四日海通社電　軍界人士昨稱、蘇軍在頓河河套及斯達林城南卡爾瑪克區發動大攻勢、一度突破德軍防綫、今此一防綫之缺口、已被軸心軍封閉、軸心軍反攻之後、復擊毁大批敵坦克車、切断其與後方之連絡、德羅軍在蘇軍發動攻勢之最初三日內、即佈置陣地、以爲反攻之據點、卡爾瑪克區之蘇軍在攻势發動之最初兩天內、藉其數量上之優勢、獲有相當進展、但其前進部隊之後方交通綫、則被德軍切斷、故燃料供應趨於斷絕、德羅軍於星期一發動反攻、卒將克拉斯諾與阿梅斯克間之蘇軍逐退、敵兵被擊斃者逾百分之五十、 
　　柏林廿四日海通社電　東綫最近來報告稱、頓河河套及斯達林城南一帶即蘇軍發動大規模攻势之地、完全在德羅軍控制之中、雖蘇軍在數點會突入德軍防綫、但此乃大攻勢發動初期之必然現象、柏林方面並不予以重視、衝入之敵軍不久即可陷於包圍之中、蘇方報告雖稱獲有勝利、然未有具體事實爲證、未足據以爲信、杜亞浦斯及史達林城昨夜未有戰報得來、泰雷克區德軍加緊對敵軍之包圍、那爾却克南蘇反攻被擊退、伊爾門湖南蘇軍亦嘗進攻、未有成就而退、 
　　柏林廿四日海通社電　蘇軍在東綫塞拉菲摩維契方面所突破之德軍陣地、已於昨日由羅軍發動側翼進攻、加以恢復、截獲蘇方坦克車甚夥、并切斷其步兵隊、斯城南面高爾默克草原內之戰事、蘇軍發動攻势、已於昨日被德羅聯軍反攻擊退、 
　　柏林廿三日哈瓦斯社電　頃據東綫戰訊、昨日高加索前綫德軍又己獲有進展、其詳情如次、　南路那爾契克附近戰事猛烈有增無減、山麓地帶德羅聯軍屢次發動攻勢、直搗敵軍運輸路綫、進行頗爲順利、敵軍摩托化部隊被我殲滅於途者、爲數頗衆、　台拉克區我方先頭部隊兩團、自兩面會合後、即將紅軍一隊包圍、大獲勝利、此區紅軍數次進犯、均爲我方擊退、　斯達林城以南及頓河流域紅事屢次進攻、均未獲逞、且蒙受損失、最後一役中、紅軍損折官兵六百員名、坦克車二十五輛、又我方飛機助戰結果、擊毀敵方克車十輛、及其他貨車五十輛、徂紅軍不顧重大損失、仍取攻勢、　梅谷浦東南被我方驅散之紅軍、又向我某山嶺陣地進攻、我軍數隊在飛機協助之下、與之激戰、事後敵軍爲我擊斃二百名、其中並有政治委員四名在內、此外我軍並佔領敵方倉庫兩座、戰馬甚多、 
[來栖大使　將發表演說　日美會談一週紀念]  
　　東京二十四日中央社電　本月二十六日、爲日美會談一週年紀念日、日翼政會及大政翼贊會定於是日上午十一時、邀請來栖前赴美時派大使在帝國飯店公開演說、題爲日美交涉之經緯、來栖大使前此以輔佐野村駐美大使進行日美交涉而爲全球所重視、返國以來、已三閱月、此次係首次將日美會談之眞相加以闡明、是日除目下午一時起將大使之演說、向全國廣播外、並於下午七時廣播該演說之錄音、 
[日大東亞省　首次委員會]  
　　東京二十四日中央社電　日大東亞省首次委員會議、於二十四日下午四時半在大東亞大臣官邸舉行、到青木大臣·山本次官·各局長及在京各委員、首由青木大臣說明大東亞省成立經過、及一般方針嗣由山本次官對省委員制度及運用方針作具體說明、該項方針中最可注意者、即因大東亞省之性格、故在地垃上將委員分爲三種、分屬中國·滿洲·南方三局、俾今後就各局所選定之專門問題、作綜合及個別之研究調查、並根據省委員設置之趣旨、決再積極謀民意之上達、 
[斯末資自英　遄返南非　途徑開羅檢閱駐軍]  
　　里斯本二十四日海通社電　據開羅息、南非首相斯末資自倫敦乘機抵達開羅後、即檢閱該處之南非軍隊、渠並視察杜白魯克迤西之戰塲、斯末資已於昨晨乘飛機遄返南非、 
[美機參加　轟炸歐陸]  
　　里斯木廿三日同盟社電　英加聯合轟炸機隊、二十二日夜襲德西南部重要工業區伐茲資葛特市、另一編隊空襲北法海岸後、復於二十三日下午轟炸法國西海岸　納才兩港、按英空軍當局對於此次轟炸、稱係最近對德之大轟炸、但因德戰鬥機及高射砲之邀擊、英機似損失頗鉅、 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電英國官方發表公報稱、美國轟炸機　在戰鬬機掩護之下、再度轟炸法國淪陷區聖納才兩港、 
　　柏林二十三日同盟社電　德軍當局發表稱、二十三日正午英四引擎轟炸機三十架來襲法國西岸、經德追擊機奮起應戰、敵機即倉皇遁走、其潛入海岸綫之英機爲數極少、德軍事設施受害極微、英有空中堡壘五架被擊落於海中、 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　倫敦消息稱、英國轟炸機羣、夜襲德國斯都特加爾特城、事後英機十架未返原防、 
　　義熱諾亞　被炸損失 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　據義大利電稱、最近英機轟炸義國熱諾亞港、比昂哥及羅校兩宫中彈、損失甚重、畢昂希教堂、亦全部被毁云 
[美國飛機轟炸海防]  
　　西貢二十三日同盟社電　二十二日美機轟炸海防住宅區、頃查明死者四十五人、中有法人三名、 
[日本潛在力　未可輕視　格魯發表演說]  
　　里斯本二十四日同盟社電　美國前任駐日大使格魯、昨在美國　湖城演說稱、日本日見強大、非特足與美國相等、目其潛在的兵力超過美國、惟有以物質上精神上與之相等或更大之力量、始能將其擊敗、我方如喪失一日進攻日本、其惡劣無異損失一船、我方　急不及待、不可掉以輕心、更不可徒勞爭論·渙散·與優柔寡斷云、 
[貝當廣播]  
　　維希二十四日海通社電　貝當上將昨發表廣播演說、囑法屬西非及法屬索瑪里蘭居民及駐軍效忠祖國、服從命令、 
[利用木材　製造汽油　日人研究成功]  
　　東京廿四日同盟社電　日皇室林野局自去秋以來、即着手研究利用木材製造汽油、茲已完全成功、林野局直接經營之工廠、己能大量生產、又自此項本材原油中、提取印刷油墨之方法、已研究成功云、 
[英閣局部改組　各國人士紛紛評論]  
　　瑞士京城廿三日哈瓦斯社電　頃據倫敦消息、英國上議院領袖克蘭朋勛爵行將加入戰時內閣、俾其更能實施其職務、此外據官方宣布、克里浦斯爵士調任飛機生產部大臣後、將兼任對抗潛水艇戰爭委員會副主席、共正主席則由邸吉爾首相自兼、 
　　瑞士京城廿三日哈瓦斯社電　新沮利希報載倫敦電稱、英國人民對於此次內閣改組深以爲異、按克里浦斯爵士在戰時內閣中雖己顯示其忠於職守之態度、但人地未盡相宜、常與邸吉爾首相意見相左、最近數週來、克里浦斯爵士每與無政治色彩之人士接近、同情於非工黨亦非保守黨黨員之經濟的社會的主張、因而拋棄其傳統之黨派、最近並會極力贊助坎特伯　大主教之言論、總之亞氏之脫離戰時内閣、改任飛機生產大臣、可爲其暫時脫離政治舞台之解釋、今後將專心致力於行政工作、此在保守黨人士則對於艾登繼克氏出任下議院議長一節、均極滿意云、 
　　沮利希二十四日同盟社電　據倫敦來電本日倫敦各報均以重要地位、刊戰英閣該組消息並加以評論倫敦泰晤士報稱、克里浦斯調任飛機生產大臣、將直接參劃作戰、惟對英政府之政策指導已完全無權發言云孟却斯特導報則稱莫里森之入閣並不可怪、推克里浦斯之退出內閣、實出人意外、結果克氏恐終將下野云、至莫氏此次入閣後、工黨在閣內地位己大爲强化、同時因艾登就任下院總務、保守黨亦可告滿足云、又每日快報稱、克蘭朋由殖民大臣調任掌　大臣、不直接負行政之責者、豈因克氏將繼林列資哥之後、出任印度總督之暫時措置乎、 
　　柏林廿三日同盟社電　德外交當局頃對英內閣改組表明意見稱、吾人徵諸克里浦斯被逐出戰時內閣之　賞而觀、即知邱古爾之　終採取獨裁專制、不許在閣內有些徵對立或反對意見、克里浦斯被逐後、英政府對印度及其他殖民地政策、已完全以帝國主義之方針推進云 
[西班牙表示決心始終保持中立　長槍會全國執委會改組]  
　　馬德里二十四日同盟社電　自英美聯軍侵入法屬北非後、西班牙之動向、即頗爲世人所注目、今北非戰事已過旬日、以西班牙之現狀而觀、雖值此非常時局、其所取之中立態度迄無急激變化、其理由有二、　西班牙國力雖已恢復、但若參戰則在精神及物質之準備上均欠週到、　英美以西班牙葡萄牙兩國爲對歐謀略基地、對各國採取親善外交、一如昔日之對待法國云、又外間對西政府十九日所發表之新動員計劃頗多揣测、衆說紛紛莫衷一是、此間觀察家認爲西政府之此次動員、乃爲一種不妨害中立防衛之措置、良以英美聯軍已有一部侵入西屬摩洛哥、且有三百人被捕、又有聯合軍飛機降落西屬領之事、據確息、西班牙葡萄牙將乘此次事態、再度發表聲明、重申中立、衆認西班牙政府將始終堅持其中立政策云、 
　　馬德里二十三日哈瓦斯社電　弗朗哥元首本日下令將長槍會全國執行委員會之組織修正如次、計　執行委員名額定爲一百十六席、　弗朗哥將軍爲長槍會會長兼秘書長、　執行委員中除弗朗哥元首本人外、當包括衆院議長·內閣各閣員陸軍將官十員·海軍將官兩員·及其他高級軍官數員云、 
[法電火車互撞]  
　　法國伐朗斯二十三日哈瓦斯社電　頃有電動火車二列、在本城附近五撞旅客十六人受傷 
風雲變幻中之非洲 
[山雨欲來的法屬西非　（三）]  
　　　象牙海岸（The　Ivory　Coast）位於非洲唯一的獨立共和國利比里亞與英屬黄金海岸之間，並與法屬幾內亞及法屬蘇丹兩屬地爲鄰。法國對於象牙海岸，雖於一八四二年，即聲明該處爲法國所有，但至一八八二年，始加以佔領。迨至一九三三年一月一日，又將伏爾泰河上游的一部份，併入象牙海岸，故其面積，較前擴大，合計一八〇·八〇二平方英里，一九三五年調查戶口，土人三·八四七·六一三人，歐洲人三·一二四人！其中大半爲法蘭西人，此一屬地的首府原在班熱維爾（Bingerville）後來遷都亞比特祥（Abidjan），但其故都，現仍爲法屬西非洲教育中心，該城學校林立，並有官立學校多所。其課程均以法文爲第一外國語，英文爲第二外國語。象牙海岸也可以說是法屬西非洲中的宙庶之地，不下法屬幾內亞，其主要出產，有花生，玉蜀黍，米，香蕉，鳳梨，及其他各種水菓，並已開始試種可可，一九三五年可可的產量，由四噸（一九〇四至一九〇八年之產量）增加至四三·五六五噸，增加的迅速，令人咋舌。此外，還有棉花及橡膠，也在試種之中，成績殊佳，所以象牙海岸每年的出口，也以椰子可可，咖啡，及木材爲大宗。進口貨物，則以棉織物，煤油酒類，汽車，以及其他金屬品爲主，每年出超，礦產部份，法屬象牙海岸，也有相當蘊藏，除金礦外，尚有製造飛機所必需的錳礦，在國防工業上，頗爲重要。境內交通、公路鐵路，四通八達，甚爲便利。 
　　　尼日兩殖民地（The　Colony　Of　The　Niger）位於英屬尼日利（Nigeria）之北，撒哈拉大沙漠之南。此一殖民地係於一九二二年十月十三日法國政府命令成立，其後法國政府又以陶里區與法達區，併入尼日兩殖民地，因此土地擴充，全境面積約有四九九·四二平方英里，人口據一九三七年調查達一·七三三·七〇五书户譜，其中包括歐洲人四五三人，法蘭西人四一二人。此一殖民地，以其土地的肥瘦，可分爲三個區域，北部地瘠民貧，幾乎是一片不毛之地：中部爲森林地帶，遍地叢莽，毒蛇猛獸，出沒其間。此在南部則爲草原，宜於農牧，出產棉花，玉蜀黍，烟草，暨小麥等物。就一般國民經濟生活而諭，人民均以畜牧爲主業，一九三七年調查，境内共有馬六三·三七七匹，牛六八五·六八三頭，羊二·四八三·五八〇頭，驢一五五·三六七頭，駱驼四九·五七五頭。我們研究尼日爾殖属地的農業所以不發達的原因，一言以蔽之，除尼日爾河流域與乍得湖（LJake　Tchad）之外，各地均缺乏雨水。一九三六年的對外貿易出口四九·二二〇·一七二法郎，進口二八·六〇三·三七四法郎。尼日爾殖民地最特別的地方，就是有一種巨蟻，當地的人民，都度着一種營幕的生活，巨蟻往往侵入螢幕，使一股人不能安眠，尤其是初到那裏遊歷的歐洲人，看見了這種巨蟻，就要大驚小怪，退避三舍。 
　　　荷美（Dahomey），位於英屬尼日利亞與黄金海岸之間，北與法屬尼日爾殖民地爲鄰，南　幾內亞海灣。法人於一八五一年在該地獲有立足之點，逐漸侵入達荷美王國，至一八九四年始併入法蘭西殖民帝國，海岸僅長七十英里，但向北伸入内地，面積約四一·三〇二平方英里，據一九三五年調查，人口共一·三五一·五一一人，其中有歐洲人九〇九名。以波多諾伏（Porto　Novo）爲首府，亦爲商業中心，境內教育普及，各地均設有大中小各級學校，一九三五年教育經费達一·八〇二·一八五法郎之譜。土人純屬黑種人，在浩海一帶，從事農工，生活安逸。出產以椰子·小麥·玉蜀黍爲大宗，最近試種棉花成績甚佳。南部各省，試種咖啡，也已獲得良好結果，一九三五年進口五六·三三八·六〇七法郎，而其出口則爲五五·四七〇·〇〇〇法郎 
　　　基因加爾（Senegal），這是非洲出產花生之地，當地土人，靠了這一條塞內加蘭河横貫其境，大家都種植花生，每年花生出口，達十萬萬鎊以上，花生匪特是一種食物，而且還可以此製成食油，在植物油缺乏的今日，大可重視。此一屬地，他於非洲的西端，北靠摩里塔尼亞，南臨英屬岡比亞（Gambia），面積七七·七三〇平方英里，人口一·六九七·六七一人，其中有歐洲八六·六七一人。那裏的土人·我們稱之爲華洛夫族（Ouolofs），首府係一古城，就是聖路易斯城（St．Louis）於一六五八年即已開埠，爲法屬西非洲的門戶。境內土壤多係沙地，除出產花生而外，並可種植稻及玉蜀黍，但產量不多，一九三五年的對外貿易，進口四六七·三六九·二九一法郎，出口四四一·四五九·七五六法郎。此外，塞內加爾的畜牧業，也相當發達，一九三四年調查，境內計有羊一〇四·〇〇〇頭，牛三五五·〇〇〇頭，驢六〇·〇〇〇頭及馬四〇·〇〇〇四。 
　　至於交通情形，較任何屬地爲發達，其西部極端，有一要港，匪特爲法屬西南非洲總督府所在地，而且也是法國在西非洲唯一的海軍根據地。這就是英美所重視的達加爾港。除有鐵路與首府聖路易斯城相通而外，並有鐵路直達法屬蘇丹首府巴馬科城，該港在地理上雖在塞內加爾屬地之內，但在行政上，並不屬於塞內加爾，超然獨立，自成單位，法人稱之爲「達加爾特區及其附屬地，」關於該港的詳細情形留在下文詳細說明。 
 
 

Page 4

 
 
[物價對策委會議定　統制物資綱領　規定適當標準調整煤米價格　搜羅內地物資利用遊資生產]  
　　上海區域物價統制之目標與基礎、頃據物價對策委員會協定、爲下列數點、（一）以經濟重心之物資爲基本、參酌本年五月份新舊幣交換前之物價、而規定一適常價格、（二）减低煤價、謀米價之適中、（三）爲謀擴充生產、盡量搜羅內地物資、故努力獲得華北·蒙疆·滿洲·南方之原料、不使各地區物資之積集化、（四）吸收遊資、用之於生產方面、爲謀其實現起見、故以物價對策委員會爲中心、並由各機關協助進行、 
　　各項價格　使之適中 
　　以上四大綱領爲實施統制物價之主幹、其較詳細之內容、可分爲七項、（一）以本年五月份新舊法幣交換前之物價爲統制物價之目標、以謀其漸次安定、（二）物價對策、以物價對策委員會爲中心、受關係機關之指導、綜合硏究計劃、（三）適當之價格、暫時以經濟重心之物資爲目標、由民間機關協定後、再經行政官廳核准施行、其中之煤價、將予减低、並調整米價、以便其他物價可、隨之减低、其他關於電費·運費·工資·地租·房金·貸息·利潤等、亦將使其適中、 
　　促進生產　調整需給 
　　（四）促進內地物資之增產、與上市搜羅各地之原料物資、以便調整物資需給、同時將辦貨配給之機關、加以調整、採取共同價格制、禁絕操縱市塲及投機交易、對於米糧及共他生活必需品、實施消實正常辦法、（五）關於限制重要物資移動事宜、嚴禁搬往外區、至轄區內之移動、在當局統制之下、盡量緩和取締、並極力避免積集於某一地區、同時謀輸送之合理化、以期物資交流之圓滑、（六）爲謀以新法幣爲基礎之通貨對策圓滑、並使新法幣擴大流通、同時吸收遊資、將其用之於生產方面、（七）關於取締物價、使民間團體自動取絲、同時加强經濟警察機構、 
[日商對紗布限價　協助維持]  
　　月內停止逾價買賣　已訂約者月內交割 
　　茲聞上海日商棉業聯合會近於日本俱樂部舉行臨時大會、決以全力協助當局維持紗布限價、其辦法如次、（一）紗布最高價格已定十二月一日起實施、但十一月中即不經營超過此最高價格之新買賣、（二）業經訂約之買賣、若有起過最高價格者、在十一月內仍可照約履行、但十二月以後　吾、（三）業經訂約之超過最高價格之買賣、若不能於十一月內交割完了、即須實行解約、解約原則、由雙方於訂約價格與最高價格中取一適當之價格妥爲解決之、（四）對於尚未發表最高價格之牌號、暫不經營新買賣、至於業經訂約者、其交割日若在十一月內、則可按約履行、否則須侯最高價格發表後、再行交割等云、 
[減低電費　尚未通知]  
　　煤氣减費　已經證實 
　　英文泰晤十報云、公共租界與法租界煤氣費、將從十二月一日起减低什一之訊、頃由上海自來火公司助理秘書田島氏加以證實、惟上海電力公司人員則謂、彼等未接管理公司（華中水電公司）發來從下月份起减低電費之通知、又據上海法商電氣公司經理杜克萊斯答覆記者關於法租界減低電費之問話稱、渠目前根本不能批評此事、法租界電氣與電力費、全視上海電力公司向法商公司所收之價而定、緣法租界所耗之電力、現有百分之九十至九十五、係上海電力公司所供給、上海電力公司如减低電費、則法租界用戶自受惠不淺、 
[滬與新加坡辦理　物資交流]  
　　滬各業爲發展上海對外貿易起見、經當局之協助、竭力溝通南洋各地貿易、除上海菲律濱間已商妥物物交換外、頃又與新加坡問物資交流、由上海運往新加坡者、爲肥皂火柴棉布綢緞等、同時將上海需要之原料如油橡皮等、由新加坡運滬、 
[滬清分會厘訂　監察稅收辦法]  
　　滬淸分會爲考核稅收、增進效能起見、特厘訂監察淸鄕地區稅收辦法十一條、通令各區遵辦、茲錄原文如下、第一條、本辦法依據特別區賦稅管理處組織規則第三條之規定訂定之、第二條、在淸鄕期內各賦稅管理處應受本分會之監督指揮、第三條、各賦稅管理處應將接征之歷年舊欠田賦附加及保安經費、以及新開征之卅一年度田賦、分別造具詳細戶數畝數、及稅額淸冊、呈報本會存查、第四條、各賦稅管理處於年度開始前、編具收支概算書、每於月終編具收支計算書、收支明細表、呈送本分會審核、第五條、各賦稅管理處應自成立之日起、至淸鄉終了之日止、編具收支決算書、呈送本分會審核、第六條、各賦稅管理處應按期造具田賦稅捐保安經費等各項收人日報旬報月報表、呈送本分會查核、第七條、本分會於必要時，隨時派員抽查或調閱各賦稅管理處庫存、稽核賬冊、盤查串據、第八條、本分會接到各賦稅管理處各項書表、由第一第三兩處會核登記、以憑查考、第九條、各賦稅管理處應備置下列各簿冊、（一）田賦底冊、（二）保安經費底冊、（三）各種捐稅底冊、（四）接征舊欠田賦收發串票簿、（五）接征舊欠保安經費收發票據簿、（六）三十一年度田賦收發串簿、（七）接征各種捐稅收發栗據簿、（按稅目分別立冊）、（八）經征人員繳款簿、（九）總賬（十）日記賬、（十一）分戶賬（十二）收入支出轉賬傳票、（應與原始憑證按日裝訂成冊）第十條、各賦稅管理處征收所應備置下列簿冊、（一）田賦串票收發簿、（二）各種捐稅票據收發簿、（三）繳款　記簿、（四）日報表、呈賦稅處一份存所一份）（五）月報表、第十一條、本辦法自核准之日施行、如有未盡事宜、隨時修訂之、 
[日津由中將　參觀上海大學]  
　　日本興亞同盟會常務顧問津田靜枝中將、於二十二日來滬後特於昨日（二十四日）下午三時、赴國立上海大學參觀、當時由趙校長召集農法兩院學生、請津田中將講演、 
[調查防空路燈]  
　　日昨各區長頒發防空路燈調查表、着各保甲長積極調査塡報、即日呈報、以憑查核、 
[廿二路公共車上　昨晨鉅竊案　皮包被隔座乘客割破　沿途有兩人強行下車]  
　　本月二十四日晨、有一華人、在愛多亞路手携皮包、內藏鈔洋一萬五千元、搭乘公共汽車、途中發現隔座乘客，將其皮包割破、當即指出竊賊通知賣票員、及抵福煦路薩坡賽路口、車內有兩華籍、趁客、要求賣票員開門下車、賣票員不肯兩人乃將賣票員與以毆打、强行開門下車、　手亦即乘機脫逃、警察署於事後接獲報告、現正在偵查中、 
 
 

Page 5

 
 
[裕茂官鹽號擬授監　按保甲區域分配　兩租界當局對此事並爲核準]  
　　英文泰唔士報云裕茂官鹽號正式宣布鹽從十二月一日起實行計口授給後數小時、兩租界鹽商即認為奇貨可居、僅出售小量之食鹽、其價格已遠較以前舊價爲高、 
　　事未實行　已起壟斷 
　　兩租界之大店舖　二十三日尙繼續售鹽、小食品店則拒絕售鹽、除非顧客願出高價、始能購鹽治干、許多小店舖已準備照官定限價、出售一元包裝之鹽、據店主稱、食鹽苟無有效的配給辦法、則鹽店前列隊候購之市民、或更多於購糖之行列、良以食鹽爲家家戶之絕對必需品、糖則可視爲半奢侈品也、恰如經濟專家所預料者、星期日宣布計口授鹽後、食鹽即發生人爲的匱乏現象、此乃鹽商乘機居奇與小市民深恐斷鹽、紛紛爭購有以致之、 
　　鹽店食肆　着手登記　 
　　同時、本市各售鹽店與酒菜館、昨均辦理登記、以便於十二月一日獲得派給之食鹽、登記時須塡申請書兩份、其一擔保店主爲眞實之商人、另一份詳述每月食鹽出售或消耗量聞食鹽之分配、將依保甲區域實行、計算每一保甲區之居民總數、按口授鹽　斤或十七盎司、各區售鹽店依照過去售鹽量爲比例、領取食鹽、以應該保甲區居民之需要、而免排　候購之現象、居民購鹽、僅以其居住區域之鹽店爲限、據工部局與法公董局官員表示、計口授鹽計劃、乃華人店號所發起、未　兩局之核准、 
　　隨意購鹽　並無限制 
　　廿央社滬訊、據裕茂官鹽號負責人談稱、關於兩租界之食鹽配給、係就各區子鹽店（包括糟坊醬園）按月鹽斤之實銷數予以配給、銷售於該一區域內、使鹽斤分配得以平均、因此誤傳下月起將實施計口授鹽云云、同時私鹽販故造謠言、企圖乘機抬價傾銷、從中漁利、致造成緊張局勢、惟本市鹽斤存量甚爲充足、來源亦頗湧旺、尙無實施計口授鹽之必要、市民仍可隨意購用、並無限制、 
[反美協會廣播]  
　　本市中華民族反英美協會、爲賡續反英美之宣傳工件、訂於今日（廿五）日晚間九時卅分、假座上海電台廣播演講、由該會宣傳處主持，除演講外、並有一江舟泣衆記話劇劇情之解述、希各界屆時收聲、 
[華北農產物搬運　解除限制]  
　　煤及鹽呈過剩狀態 
　　據英文泰晤士報載、華北常周已於本月五日起、解除河北·山東·河南三省、幷北京天津·靑島三市晨產物搬運之限制、當局此舉係謀調整農產物之供需狀况、蓋解除令尚未頒布以前、華北各地之農產物昂騰不已北京小米一擔昂至七十圓（聯鈔）、苞米四十四閱、高粱三十九圓、大豆六十圓、此外、煤鹽則呈過剩狀態、煤之公價、每噸爲三十二圓、鹽每斤售一角六分九厘云、 
[乘車過鐵門入南市　應隨時受檢查]  
　　自租界人力車輛得以直接駛入南市後、雖使南市與租界間之交通益臻便利、乘客於車輛通過鐵門時、可無須下車繞行、市警察總局爲確保南市治安鞏固與週密起見、頃特分令南市邑廟等三警察分局、以是項人力車在通過法租界鐵門駛人南市時、各該處崗警應隨時注意車上乘客、如有可疑、應令下車搜檢一切實執行、不得違誤、致干咎戾、 
[集郵處出售　成套加印郵票]  
　　上海郵政管理局集郵處出售加印「粵省貼用」字樣郵票一覽表如下、 
　　（一）加印「粵省貼用」字樣之總理遺像郵票（香港版、）二分、三分、五分、八分、一角、一角六分、二角五分、三角、五角、一元、二元、五元、十元、廿元、全套計售中儲券一百零九元八角二分、 
　　（二）加印「粤省貼用」字樣之總理遺像郵票（紐約版、）二分、五分、八分（橘黃色、）八分、（深綠色、）一角、一角七分、二角五分、三角、五角、一元、二元、五元、十元、廿元、全套計售中儲券一百零九元九角九分、 
　　　、上項郵票存　無多、其價格概按廣州郵局當地售價計算、其餘限新省貼用」郵票特種加蓋航空郵票及各種未加印普通郵票等、現仍暫行出售、 
[油店變相越價]  
　　强制搭售醬油及鹽　事屬非法儘可報吿 
　　邇來食油嚴重局勢、雖經食油同業批發處積極調整供應、似未趨平穩、門售情况、擠軋迄今、猶未稍見鬆弛、而市區各油店超越限價事件、仍不斷發生、其中尤以南市一區爲最、該區內侯家浜路及方浜貴重等處油店、竟藉口須搭售醬油或鹽、始得購油半斤、吾則拒絕出售、而醬油與鹽之數量、較之過去减少達一倍以上、此種變相超越限價、强制搭售醬油與鹽事、據食油同業批發處負責人之表示、均爲非法、盼市區市民切實與該批發處密切合作、如有類如此種事件發生、可向該處揭發以資共同戢止、 
[各界簡訊]  
　　法租界邁爾西愛路華懋公庽、現將內部及中西菜部大加革新、於日昨傍晚七時、設宴招待本市新聞界、以資聯歡、當由該公庽華經理唐偉君及副經理川鳥殷勤招待、觥籌交錯、書歡而散、 
　　春風周刊已於二十二日出版、內容豐富、材料幽默、 
[中央警察署　召集保甲戶長會議]  
　　公共租界中央警察署、定於二十五日上午、召開保甲戶長會議、地點於四川路靑年會大禮堂、聞屆時將有中央警察署長出席訓話、 
[關炯之遺櫬　權厝靜安公墓]  
　　關炯之氏作古、瞬逾旬日、其靈柩暫厝中央殯儀館、因道路梗阻、未能運回奈籍安葬、現其家屬決定於本月二十七日上午十時、權奉靈柩安葬於靜安寺公墓、 
[貝當區防空演習]  
　　法租界貝當區、昨晚八時至十時、舉行防空演習、各聯保長及保甲長等、均奉命出外、挨戶查察、 
體育新聞 
[中青耶誕籃球義賽　全滬四強參加逐鹿　本週六揭幕今日起預售門票]  
　　一年一度之中靑年會體育部主辦之耶誕慈善籃球賽、本屆擴大範圍、門票收人全部撥充苦兒同樂會基金及冬衣經費、被邀參加者計有聯星·興仁·百樂門、紅隊等四雄、比賽採單循環制、定本星期六（二十八日）揭開戰幕、繼續於下星期二（下月一日）及下星期六（下月五日）共計比賽三晚、每晚於七時半起舉行兩塲門票五元、定今日起、在該會詢問處開始預售'茲四晚秩序錄下、 
　　本月二十八日（星期六） 
　　興仁------聯星　七時半 
　　百樂門---紅隊　七時半 
　　下月一日（星期二） 
　　興仁------百樂門　七時半 
　　聯星------紅隊　八時半 
　　下月五日（星期六） 
　　興仁------紅隊　七時半 
　　聯星------白樂門　七時半 
[全滬公開長跑賽　後日截止報名]  
　　市體協會主辦之首屆全滬公開長跑賽、已定於本週末（二十九日）晨八時、在兆豐公園鬥首起步、現報名參加者極爲踴躍定二十七日截止報名、各界如欲報名者、可至靜安寺路卡德路口靜安大樓二零六號協會辦事處、比賽仍以憫人爲單位報名費收一元、保證金五元、賽畢發還、 
[運動簡訊]  
　　中靑體育部舉辦之籃球講座、本星期四請圓鬥球首創人錢旭滄主講、題爲「籃球與圓鬥球」、於下午五時半至六時半在八仙橋該會三樓三一八號房間舉行、 
　　晨友盃籃球賽最近結果V隊勝浸白、（乙靑）十九---十七、强雄勝晨紅、（乙中）二十六---十三、老爺勝晨黑、（乙靑）四回、十二、 
商業新聞 
[公債不易回頭]  
　　公債暗盤、昨市仍未見回頭、金融界賣出、似已成尾聲、惟人心仍未見興奮、銀根之緊、有如此者、環境方面、似已稍懈、市上賣氣仍重、足見人氣仍在空氣包圍中、昨日報載有證劵交易所改組之消息、因此人心又見虛弱、債市因此乃亦飄搖不定、昨市丙種開做即爲五十七元、高至七元六角、但以賣氣仍重、復又退入七元、幷一度退入六元、見五十五元八角小價、最後爲六元八角、甲種高價爲五元五角、最後爲四元半、乙種爲五十三元半、低價爲二元八角、最後爲三元、丁種爲二元半、低價爲一元二角、最後爲一元六角、戊種最高三元八角、低價爲二元五角、最後爲二元八角、各債續跌一元三四角、惟甲種獨跌三元五角爲最多、成交約二百數十萬元之譜、 
[公用事業股　居然在領導地位]  
　　昨華商股票市况、先跌後於十一點光景突稍回漲、蓋連日跌勢過巨、又有趨勢拉進、種種謠傳、實爲心理想像作用、各方人心仍在喘喘不定中、結果各股價仍一致下跌、即前日異幟獨樹之公用業、亦見潰退、且己站於領導地位、閘北水電當日由五十一元半做小至四十九元半、最後五十元、回小二元、蓋水電業本身之爲如何、目前尙不談到、有謂閘北至今對股東尙無點綴、似亦應稍施甘露、聊解飢渴、即不然、得半之道、差强人意、實則此仍是有股票者一想情願、華電股本無甚意義、無非爲閘北帶起、昨亦隨閘北水電退至卅五元左右、小五角、大中華火柴一度退至二百八十九元、最後二百九十二元半、小二元半、甫洋烟草亦小五元至一百零五六元、文化業商務·中華等供過於求、削低十元、百貨業下降亦慘、國貨公司入一百二十元內、小五元、永安及新新公司均小二元半、內衣與開利百貨價較穩定、紡織業之永安紡織、降至一千七百三十五元、低四十元、五和織造升至二百四十元有成交、小額票面之大中華織造、一度降至九元、後九元七五有買戶、回升半元、上海棉織升五角爲十二元、宏甡·大光明·一元·寗波·四織造仍未脫疲態、新藥業盤旋、最後新亞五十元、中法九十八元、民誼八十五元、小一元至三元中西亦降爲四百五十五元、有求無供已久之金融股、稍有做開、計國華銀行一百五十五元、中南二百六十元、康元製罐再小一元、最後五十一元、照溢價股僅高一元、投資者不感興趣可見一般矣、交易日稀、今誌表於後、 
[飾金呆定如故]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍懸二千七百五十元、迄未掛高、（收進减三百元左右）蓋同業仍無正式行市做開、價仍在二千六百六八十元間、與前日價同、成交稀少、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十三元三五角、亦稍升云、昨錢業公會拆息一角四分、絕無變動云、 
　　昨外幣市况、日軍票平定、同業互做價仍在五元五角五分四六厘間、銀號與小錢莊門市五元五角九分及六分爲出入價云 
[新洋元方板　實銷仍難暢達]  
　　昨日五余市面、仍沉寂無動靜、所應市者、僅靠鬥莊零星買賣而已、躉批成交一無足述、新洋元方板諸花色、客商早經停辦、街銷亦閒散、致執貨同業心思雖因滬埠存底單薄、然終亦難見俏俐、標準呆住而已、昨市新洋元新洋方新洋板三貨開價每噸均售一萬二千元、惟花色貨須酌加、新三角鐵每噸沽一萬六千元、四十尺水泥鋼骨每噸開一萬元、洋元方板以及三角鐵頭每噸一萬元以上、花色皆須酌加、 
[普通苦杏較廉]  
　　普通苦杏、號貨不甚堅持、昨開出數十包、身份尙乾惟間有蛀口、價爲紅皮貨以五百元成盤、論價格較鬆、然係貨遜關係、而非續鬆也。 
[商業簡訊]  
　　蘭竹枝價續鬆　蘭竹枝因實銷見减、而行方手貨急求晚手、一再貶値、致售價步鬆、最近行盤父鬆一二十元、惟價位尙非高昂、照辦價劃申、決難合算、故後市當有轉振之望、 
　　黑胡椒疲軟不振黑椒近以去化不多、市勢頻趨鬆軟、號盤已破九百元大關、囤戶旣不感與味、且有售出之意、因此行盤不振、現市加九百元、竟乏受手、可見暫無善望、 
　　紅麯高貨日緊　紅麯來源漸乏、市存高貨更缺、近日內地去胃及藥幫需要俱以上品爲多、故透心好貨市勢日緊、現市售盤復升一二百碼、 
　　日用品市步堅挺皂燭兩類、賣價最爲活絡、漲勢之烈、達於沸點、因各卞需要頗暢、致執貨者扳持不放、計固本皂高達四百二十元、白祥茂皂三百八十元、黃祥茂皂三百二十元、箭刀皂三百九十元、較前猛漲二三十元、白禮氏船牌燭三百十元、僧帽牌二百六十元、雜牌二百十元、均昂十元之譜、火柴亦呈高翔、計美麗二千七百元、鳳凰脾二千六百元、金鼎牌二千二百五十元、雜牌二千元、藥品趨勢仍健、做開頭痛粉二十六元五角、萬金油二十八元、八卦丹二十四元、鷓鴣菜五十六元五角、龍虎人丹二十二元、無敵牙粉十元、色色均比前上漲、 
　　雜糧交易仍淸昨日市勢參差、稍有上落、計開吳江揀靑十包、價爲二百八十五元、崇明沙赤二十包、價二百六十二元、又沙蠶三十包、價二百十元、靑島山芋乾四十包、價一百九十元、元隆荳餅一車、價六十七元、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[怒吼吧，中國！　將重上舞臺了] [  白蒂]  
　　「怒吼吧中國」這個名字是够興奮的，它是一部生動的劇本，記得在七年前的時候，它曾經轟動一時地在上海演出，爲着這個劇本內容充滿着反帝，反侵略的情調，所以當時通受了公共租界當局的禁演，後來由各方面的疏通，終於在法租界的舊共舞臺上公演，由應雲衛担任導演，袁牧之陳波兒領銜的演出，結果的成績可以說是優美而圓滿的，它給予中國觀衆的印象是深刻的，動人的。 
　　現在，據記者的探詢，這一別七年的怒吼吧中國劇本，將於下月八日起在大光明戲院演出，據聞主持者爲中華民族反英美協會。劇名在多方考慮之下已改爲「江舟泣血記一。主要演員多由電影界話劇界的第一流演員担任，李麗華，石揮也在劇中分任重要的角色，至導演人選已決定請李萍倩和屠光啓負責。又據各方報道，「江舟泣血記」公演之外，還有女星們和歌星的客串歌唱，這幾天大家已開始排演劇本了，預料在最近期間，它可能與觀衆們相見 
　　關於「怒吼吧中國」劇本，前曾由潘孑農譯出，情調生動，塲面偉大，我們正期待它的重上舞臺，這不但是一年來上海劇運上的驚人演出，而是一個劃時代的影劇界人員總集合的奏曲！ 
　　怒吼吧！中國，我祝福它的再見有期。 
[「男女之間」觀感] [  葉]  
　　「男女之間」是一齣喜劇。 
　　題材的現實，與描摹的親切，使「男女之間」得了意外的成功。劇作者利用人類心理的矛盾，與思想的不健全，造成了不少笑料，這些笑料的揷入是那樣的自然與親切。雖然由於劇本故事性的不够，看去似不是一齣大喜劇，但是劇作者對於自己劇本的表現形式，完全着眼於素描與速寫二種表現方法上，所以我以爲它的平淡與質樸，正是劇本的可貴處。 
　　導演喜劇是一件吃力不討好的工作，尤其是這一種喜劇，原因是導演沒有辦法利用演員地位的走動，或是動作的誇張或是利用故事的錯綜複雜的關係，造成一個最高潮。我覺得毛羽的成功，在演員地位的恰到好處，使人起美感，所謂動的美。 
　　也許一個導演的任務，並不祗限於排地位，同時排地位往往又爲觀衆所忽略，因之導演的排地位，大都一例地注意靜的塲面。但是一待演員走動，就會使人覺得生硬與塲與塲之間缺乏聯繫。這一點「男女之間」却沒有這些弊病。 
　　下幕時候的太平淡，缺乏高潮，至少是沒有力量，那是惟一的疵點，這是編劇與導演，應該共同負起的責任。 
　　關於演員我覺得都很好，祗是缺乏一些眞實的情感，自然這是非常籠統的說法。由於篇幅，我的話就止於此。 
[「雲彩霞」面面觀] [  洛綠]  
　　展開「雲彩霞」的演員表來一看，長長地一行，集藝壇之精銳，爲近來劇壇所罕見，論他的陣容，可說是够堅强的了。論劇情，自然是離事實太遠，這在作者，早已「自白」的聲明過，但有些地方覺得過分地脫離事實了，末一幕的服毒後的唱戲」就是一例，一個人中毒後，再會瘋在地大唱其戲，於情似乎不合，而本來末一幕是一個很緊張悲慘的塲面，却也給它「哼京調兒」而將緊張的氣氛給鬆弛妻下來，一個高潮，就歸於平淡。 
　　「雲彩霞」的全劇演出，最獲成功的一個當推飾琴師王景福的異方了，目第二幕出塲起，直到末一幕止，每二幕的動作，看得觀衆都覺得很適合，而他也處處都能把握住劇中人的個性。 
　　女主角飾雲彩霞的蔣大流，演來雖不能說十分成功，但並未失敗，除了喉嚨有些沙音以致影響到名角風　」之外，共他似乎也無「疵」可求。 
　　男主角的辛愛王臺吉，是一個吃力而不易討好的角色，他英俊雖覺是很英俊，但是還不昨抓住劇中人的個性，台詞說夾像　書，第二幕中，當他到陳家後對衆人訴說到京的情形時，一忽兒走到道邊，一忽兒走到那邊，太覺刻板，叫人看了不舒服。末一幕雲彩霞死在他身邊時，還不够表情。 
　　總括地說一句，這一個「雲彩霞」的戲，雖有幾處未能盡善，但全劇演出，還不使人失望，繼上藝的「大馬戲團」　，値得一看的戲，該向諸位推荐着這部「雲彩霞」了。 
[無意間看了兩齣好戲（下）] [  蘇少卿]  
　　德威扮高冲演這挑鏵車，很有幾處與別人不同的地方，槍挑兀朮的大耳環，別人是立着挑，德威是衝上去，兩腿懸空的竄蹦起來挑，他這猛勁，眞有泰山壓頂的力量，還有打金國錘將時，打的像風掃落葉一般，忽然將錘將打倒，他很快的亮一個金雞獨立，並且歪斜的架子，速而且穩，可與尚和玉鐵籠山裏一個歪像媲美。我向來不喜歡喊好，此時也忍不住破例喊一聲「好」，也許他知道我要看尚派歪斜的架子，今天看見我在臺下，特地「冒上」，用十二分的力量，來這一手，叫我看看，這是我自己往臉上搽粉，不知猜着沒猜着，但我今天旣然看了他這一個好架式，就是不看鐵籠山，也大爲滿意了。 
　　李多奎的行路訓子　多奎的老旦戲，我有十幾年沒有聽過，如今他是魯殿靈光了，也想好好的聽他一回，今天傅德威的挑鏵車完，便是他的行路訓子，這齣戲不是老旦的重頭，我今天的耳福還不能算好，但他提起嗓子，來幾個高而且長的老旦大腔，不由人不說一聲好，到底是老手兒，總有些眞本領，並不全是朦世而得的虛名，可惜他年紀已入老境，白口，字眼，不能十分淸楚了 
　　下面是李玉芝的能仁寺，大軸子是李宗義的失街亭斬馬謖，我看到城樓二六完，天已不早，便離座回家，我看李宗義年富力强，演黑鬍子的戲，捉放曹一、類，還比較合適，若演這齣食少事繁的諸葛亮戲，况且又是譂派正脾戲的大活，總覺着差一點，爲省筆墨，恕不細表了。 
[劇壇春秋] [  未人]  
　　「中中」繼「紅星淚」後上演「慾魔」，由孫景路飾花月英，又是一路的潑辣作風，仇銓的戲也極重，此劇爲演員之演技競賽，値得一看。 
　　「新中」已開始排演秋毫的秋閨怨」，仍由古寒獨當一面。 
　　「淸宮怨」之上演，或成問題。「藝光」現趕排「甜姐兒」，黃宗英有精彩演出。 
　　李綺年已打銷打進巴黎之計劃，傳日內將去南京演劇 
　　陸　明准月底動身赴平津一帶演出。 
　　姚克已辭去蘭心經理，繼任者馬江。 
　　藝海日報近訊　評劇家鄭適宜言編之藝海日報，內容精采異常，執筆者均爲當今第一流評劇家，濟濟多士，名作如林，每天出版，行銷甚廣，有紙貴洛陽之盛，誠爲近年來不可多得之刊物，一般票友藝人，視若良伴云。 
平貴回窰（大千票房姜屛藩飾演） 
[風雨同舟] [  向家支]  
　　一一仇家 
　　維城又虛與委蛇的和老者父子走了一程，大家分手了。往前走了幾十步，維城往道旁一個蟻墩上坐下來，黃龍也蹲下了，掏出烟捲，兩個人吸着。維城道：「聽那老人家一說，我們簡直不必再上蟻墩鎮去了，所以人生何處不相建　有許多路打算要走的，結果倒是不必走，反過萊說，有的想　走幾步路，結果反而多走了路。」黃龍道：「不上蟻墩鎭，就上雙橋鎭。」維城道：「是的，到那裏，你不必多開口，我常常替你担心。而且逢人只說三分話，你不必喚我維城，我不必喚你黃龍，以防萬一。」黃龍笑的望在地上道：「你說這話，就該自己打耳光，你在那寒窰一般的小茶館裏，不是喚了我黃龍，才給那三分像老板的傢伙，想出我是在觀音堂開茶館的黃龍嗎？」維城也笑道：「這麼說起來，，說實話也有好處，說了蟻墩鎭，也省得我們上蟻墩鎭去。」 
　　兩人站起來，黃龍一指道：「柱雙橋，該從這裏在南。這到是我比你熱的多了。」在路上，維城道：「和炳這人，大概是陰賊險狠的人，他會放火燒了自己的房子，又燒死兩個人。」黃龍道：「那老傢伙沒有說是程炳自己放火。」維城笑道：「他是沒有說，可是我們猜想得出來，不然，不會道樣離奇。」黃龍還待說，維城在他肩膀上一磕，知道後面有人跟上來了。黃龍走的快，在夕陽沒到地平綫下去的時候，他們到了雙橋鎭。他們在路上商量好了，一到雙橋鎭，先找一家客棧歇，一歇脚，吃了晚飯，然後到陳老太太家裏，去問一個迅雷不及掩耳。如果程炳眞是陳老太太兒了，無論如何，會在言語之間神色之間，暴露出來。所以他們一到鎭上，黃龍先向市梢上一家雜糧行裏問道：「這裏有個隆興客棧麽？」這實在是黃龍揑造出來的。行裏夥計道：「隆興客棧沒有，本鎭只有王順典客棧，是第一家了，最大的一家了。（二三八） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
