# 1942 - 392 - 4924531

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日本發表　駐華日海軍戰績　去年十二月至本年六月]  
 
　　東京四日同盟社電自大東亞戰爭爆發以來、日本海軍旣於太平印度兩洋獲得空前戰果、在華北華中·華南·三方面、亦均與陸軍部隊共同協力、屢建戰功、計自去年十一一月大東亞戰爭爆發以來、迄本年六月止、日海軍對渝作戰之綜合戰果、計　渝軍之損害、陣亡八二三一人、被俘一二三六人、擊沉艦船一一〇艘、被捕艦船八九五艘、　日海軍截獲主要兵器、大砲四八四四尊、砲彈三一〇〇九二五發、　日海軍損害、戰死一六〇名、戰傷一二八名、茲將戰况分述如下、華北方面日海軍部隊、於十二月八日開戰之初、首即對華北敵性權益及船舶加以接收、並派艦艇在華北沿海警備月餘、其後與陸軍部隊互相協力、在魯蘇沿海各地作戰、四月下旬、並在山東石島擊破共軍、華中方面、日海軍部隊於大東亞戰爭爆發後、首即將泊於黃浦江之英砲艇培特萊號擊沉、並將美砲艦韋克號拘捕、尙有其他敵性船舶、亦同時被捕、並與陸軍部隊互相協力、和平進駐上海公共租界、接收浦東英美權益、且在沿海一帶繼續搜索敵性船舶、三月中旬、又與陸軍協力、展開太湖作戰、五月中旬、在都陽湖作戰、更獲偉大戰果、華南方面、大東亞戰爭爆發後、該方面日海軍航空隊、首即轟炸香港英軍事設施、並派艦監視英軍艦隊、在開戰後三日中、日砲艦擊沉英哨戒艦一艘、捕獲大型船舶三十八艘、攻佔香港以後、該方面海軍部隊、即在沿岸地帶從事警備、 
[內蒙日軍　佔島蘭腦包]  
　　蒙古日軍前綫四日同盟社電　日軍佔領綏遠西部烏鎭、另一隊則於昨晨襲擊烏蘭腦包、旋即予以佔領、日軍所獲戰利品至烏鎭陷落為止奪獲重機關槍二支、步槍二十七支、及大批軍火、 
[爪哇日軍政部管理　全部栽培企業]  
　　泗水四日同盟社電此間日軍政部為維持爪哇重要栽培企業、保護農園及農園勞工生活、決將金鷄納霜·咖啡·橡皮·茶等企業農園、及其生產·貯藏·販賣事、由軍政部加以管理、當局頃就此事、發表談話如次、查爪哇之砂糖、余鷄納霜·茶·咖啡·橡皮等、為世界上佔有優越地位之栽培企業、所產向多輸出世界、大戰發生後、貿易杜絕、此等企業之經營、遂陷於困難、然若聽其自然、不但使其優良性退化、而農園荒蕪、且使將來產業復興工作、益加困難、且百餘萬工人失業、殊有引起社會問題之虞、軍政部當局、有鑒及此、決定將此等至要栽培企業、由軍政部加以管理、添設栽培企業管理公團、作為經營機關、俾就維持並經營栽培企業、採取完善之措置、 
[馬尼至呂宋島　鐵道業已完成]  
　　馬尼刺四日同盟社電　馬尼刺至呂宋島南部之鐵路、經日軍努力結果、業已完成、定五日自馬尼刺至阿隆紐斯間長達二五○公里、開始通車營業、此路開通後、自維科爾半島方面至拔薩耶交通、當便利不少、並可促進農產物經馬尼刺之輸出、 
[加總參謀部　將設美京]  
　　里斯本四日海通社電加拿大國防部長雷士通昨在渥太華公布、加拿大之總參謀部將在華盛頓成立、總參謀為波浦少將下設參謀三人、 
　　里斯本四日海通社電　據渥太華消息、加拿大國會已於昨日以一二九票對八票通過新稅則、該案曾經三日之辯論、其內容雖小可知、但據悉所得稅及奢侈品之附加稅各增百分之二十五、 
[澳洲建造新船]  
　　西貢四日海通社電　澳洲海軍大臣兼軍火大臣梅金、今日在墨爾缽宣稱、澳洲政府仍欲實施其原有造船計劃、惟因修理受創之船隻費力甚多、故其造船計劃、因此受有極大之影響、澳洲造船廠四家業已接受定單、建造此項船隻、其第一批新船將於數月內完成、 
[美海軍部宣布　海軍死傷人數]  
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓消息、美海軍部昨宣布、自六月七日至七月一日、美海軍官兵陣亡一百九十二名、受傷五十四名、失踪六百四十二名、共八百八十八名、自開戰以來、共一萬一千名、 
[日機轟炸衡陽]  
　　廣州四日同盟社電　據重慶消息、日本飛機昨午襲擊衡陽、轟炸飛機塲及軍事設備、 
[英商船被擊沉]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　海軍部本日公布、英國普通噸位之商船一艘、在墨西哥灣內被魚雷擊沉、獲救水手多名、巳在該灣某港登陸、 
[庫斯克以東　展開空前血戰　德蘇陸空軍實力相埒卡柯夫區戰事亦激烈]  
　　德元首行營四日海通社電　德軍司令部今午宣稱、塞伐斯托波爾西南刻爾松尼斯半島之蘇軍殘部之抗抵力已被擊破、殲滅被圍之散兵行將結束、在卡柯夫與庫斯克間之區域內、德軍及其聯軍擊敗全綫之蘇軍、德軍側面進攻將敵軍大部包圍、機械化部隊現正向賴河迅速推進、 
　　熊城四日同盟社電　莫斯科昨夜巳承認塞巴斯托波爾已失守、由現象觀之、德軍夏季攻勢似已在庫斯克與卡柯夫之間展開、此役求為本年以來規模最大之戰爭、德軍係分三路向庫斯克、貝爾格勒及伏爾欽斯克三城同時進攻、所用戰車、數以百計、飛機為數亦多、庫斯克方面激戰已五日、　其猛烈情形與日俱增、且又演為戰車大會戰、貝爾格勒方面戰事、亦以戰車為主力、 
　　瑞典京城三日哈瓦斯社電　據柏林消息、最近六日來、庫斯克以東會發生空前大血戰、但就整個戰役而論、尙係初步階段、柏林方面以該區戰事與里比亞騎士橋火併一役、相提並論、蓋騎士橋之役、實為北非德軍在杜白魯克大勝之先聲故也、德空軍及鐵甲師集中於庫斯、克前綫者、為數甚衆、該區即將發生大戰、殆無疑義、紅軍抵抗力之頑强、德方亦不以為諱、紅軍生力軍配有新式精良武器、已開往該處、紅軍現擁有優良空軍、交戰雙方陸空軍實力、幾乎相埒、但預料此一戰事仍將決定於空軍及坦克車之優勢誰屬、截至目下為止、德軍獲得局部成功、紅軍承認已不得不退守新防綫、德軍現仍居主動地位、但紅軍方面聲稱、丁莫生杯將軍所部、巳突破德軍地數處、至東綫其他各區戰事、以卡柯夫區貝爾格勒及伏爾欽斯克間所發生者較為重要、德軍布克將軍所部、休息數日後、又復整師進攻、加以日來德國空軍極為活躍、不斷轟炸蘇聯交通綫、就中伏洛尼傑城被炸尤烈、列寗城及克隆斯達特港、亦飽受德國砲隊及飛機之轟擊、此外、芬蘭前綫德軍方集中於盧希附近、以便進窺茂曼斯克鐵路、從而切斷英、美對蘇接濟路綫、 
　　烏克蘭邊境某地三日哈瓦斯社電　東綫南段自庫斯克以達亞索夫海一帶、均在激戰中、等待已久之總攻、巳在進行中、伏洛尼傑通羅斯托夫之鐵路綫、因遭德機轟炸、路軌已有五處被毀、德國陸軍主要目的、似在將自北面保衛唐納資流域之紅軍予以包圍、庫斯克以東德軍、曾一度被迫在賽姆及鄂哥爾放棄若干陣地、巳於昨夜發動反攻、有力鐵甲部隊一支、突破紅軍陣地、於激戰後、進迫波都當河上游、即伏洛尼傑以南四十英里處、今晨鄂哥爾以東二十英里之洛哥伐都亞區亦發生激戰、庫比安斯克區德軍、並已越過倍洛都資加耶河、而至伏洛尼傑通往羅斯托夫之鐵路綫、伊齊姆東甫、德軍沿唐納資河左岸推進、巳抵斯拉維諾查斯克、其目的似在保護德軍右翼、以防襲擊、德國空軍活躍竟日、紅軍在前綫附近亦有飛行塲多處可資利用、故德、蘇空戰異常壯烈、 
[維希國務會議]  
　　維希三日哈瓦斯社電　貝當元首本日召開國務會議、聽取政府首長賴伐爾所提關於法國政局之報吿、次由農業及民食部長勒洛亞拉杜利及該部次長龐那福斯報吿民食狀况、財政部長賈達拉報吿其所擬提出之公務人員加薪案、最後則由工業部長特拉伽台勒、就老年工人養老金法案、有所說明、 
[美志願空軍隊　改組完成]  
　　南京四日同盟社電　據此間可靠情報、美志願空軍隊解散後頃巳另行編成美航空團、由史谷特少將指揮、其主要任務為保衛物品從印度運渝之遝輸路錢、司令部設於昆明、而在中國與印度均有根據地、 
[重大軍事事件不致立即發生　柏林軍界人士談話]  
　　柏林叫日海通社電　關於將否發生重大軍事事件一項詢問、此間軍界人十加以答覆曰、尙不致立即發生、 
[美國實行　分配民用皮革]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　當局為使民用皮革分配平均起見、特下令統制國內所有店舖、 
[土海軍管理局　徵用全國船隻　準備應付意外事變內閣更迭說待證實]  
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　海運管理局頃向全國各航業公司徵用所有未在修理中之船隻、凡駛行黑海或停泊外國港口之土耳其船隻、除帆船外、均巳駛抵此間、今後僅准五十噸以上之　汽船在黑海駛行、觀察家以為、土耳其鑒於中東局勢緊張、故須準備應付一切意外事變、 
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　埃及局勢吃緊後、此間經濟界人士大為焦慮、咸恐英·美對土國貨運最後通路、瀕於斷絕、加以埃及境內、尤其是亞力山大港尙有大批存貨、亟待運來土國、此事一時旣無眉目、多數商行業已因此停止營業、 
　　土京四日海通社電　土內閣總理賽丹博士、昨夜啟程赴斯丹埠、商務部長奧克曼隨行、據探悉、關於土閣史迭之謠言、均被否認、 
　　東京四日同盟社電　日日新聞載斯丹埠消息稱、士耳其總統為應付因塞巴斯托波爾陷落及軸心軍攻入埃及而起之危急新局勢起見、現擬完全改組內閣、土政府不久將召回其駐柏林與庫壁希夫之使節、此為要員行將更迭之先聲、內閣改組之結果、或將使土國之外交政策完全改變、 
　　土京四日同盟社電　據此間消息、十耳其前任國防部長亞列岡、將被任命為駐柏林大使、以繼行將從德京召回之裘賴第 
　　土京四日海通社電　據此間接近外部人士稱、土政府已訓令駐匈·羅及伊朗等國之公使、返國述職、 
[蘇輕軍艦數艘　傳已駛至土港]  
　　斯丹埠四日海通社電　此間昨接未證實之報吿稱、蘇聯輕軍艦數艘已逃往黑海土國海港 
　　斯丹埠三日哈瓦斯社電　蘇聯汽艇一艘、載運官兵三十五名、昨夜開扺黑海沿岸土耳其宋哥爾達克港共中十三人係傷兵、當經送入醫院、其餘悉數被圈禁、 
[外國飛機一架　在瑞典被擊落]  
　　瑞典京城四日哈瓦期　電　外國飛機一架、昨夜飛越瑞典與丹麥交界之奧萊桑運河、被丹麥高射砲擊中、墮落瑞典境內赫爾辛格堡以北、機員六人斃命、另一人受傷、該機曾在　萊桑運河投擲水雷、殆係英國所有、 
[美軍組海港隊]  
　　里斯本四日海通社電　擄華盛頓消息、美國陸軍將組織所謂「海港隊」、担任　外國海港裝卸戰其及給養品之工作、據稱美國勞工團體已與以協助 
[赫德上將去職]  
　　里斯本四日海通社電　美國海軍之亞洲艦隊、經菲列賓及爪哇之海　後、殘部已調往澳洲、與英澳海軍合併、前任亞洲艦隊總司令赫德上將、業已去職羅斯福總統給與恩俸、 
[歐洲返美僑民　僅百人許登陸]  
　　華盛頓三日哈瓦斯社電　司法院本日宣布自歐洲搭乘瑞典輪船、特洛丁霍姆號返美之美洲各國僑民五百餘人、均由聯邦偵緝局加以嚴格檢查、其中准　其在美國登陸者僅百人、 
[捷克人百餘名　又被判處死刑]  
　　匈牙利　城三日哈瓦斯社電　頃悉布拉格與勃倫恩兩軍事法庭、昨日又將政治犯一百二十三人、判處死刑、 
[加拉基地震]  
　　印度加扣基三日哈瓦斯社電　今晨八時三十分、此間曾有輕微地震惟無損失、平定物價及取締私抬物價、巳有條例公布、會誌昨報、茲錄兩項條例原文如左、， 
[平定物價及　取締私抬物價條例]  
　　平定物價及取締私抬物價、已有條例公布、會誌昨報、茲錄兩項條例原文如左、 
　　平定物價暫行條例 
　　第一條、國民政府為平定物價、除安定物價臨時辦法別有規定外、適用本條例之規定、 
　　第二條、各種物價以安定物價臨時辦法第二條規定為最高標準、非經當地主管官署之評定或核定、不得變更、關於私抬物價之取締法令另定之、 
　　第三條、一切商品不得非法買空賣空之交易、 
　　第四條、各特別市及商業繁盛之縣城、應即設置物價評議委員會、由當地主管官署會同關係機關組織之、 
　　第五條、各種主要商品除主管官署別有規定外均須依照評定價格買賣、 
　　第六條、本條例所稱主要商品之品目、由行政院以命令定之、但地方主管官署得就當地情形、呈請中央核准、酌量增减之、 
　　第七條、各主耍商品之批發及零售商人、均須於本條例公布後十五日內、加入當地各該業同業公會、非公會會員不得以任何方式或經營各該項商品之買賣、 
　　第八條、各主要商品之批發商人、應將其商品之售出數量、存積數量、堆存地點及其成本售價、按期報吿於各該業同業公會、公會按期彙報於當地主管官署、前項批發數量之標準、由地方主管官署就當地情形核定公布之、 
　　第九條地方主管官署得隨時檢查各業商人之存貨、 
　　第十條、各地倉庫應向當地主管官署登記、並受其監督、倉存貨物之進出、應按期報吿於當地主管官署、 
　　第十一條、銀行錢莊及一切金融機關、不得對同業公會會員以外之任何個人或團體、為商品担保之放款、 
　　第十二條、銀行錢莊及一切金融機關、為商品担保之放款時、不問數目多寡、須即報吿當地主管官署備查、 
　　第十三條、銀行錢莊及一切金融機關、均不得為商品之買賣、第十叫條、本條例所稱主管官署、除法定別有規定外、在中央為實業部、在省為建設廳、在特別市為社會局、在縣市為縣市政府、 
　　第十五條、本條例各項施行規則由實業部會同各關係部會同擬訂、呈請行政院核定之、 
　　第十六條、本條例自公布日施行、 
　　取締私抬物價條例 
　　第一條、國民政府為取締私抬物價、安定社會民生、制定本條例、 
　　第二條、凡商店行號一切貨物之買賣交易、無論囤售零售、均應遵照本條例之　定、 
　　第三條、貨物之買賣、應遵照安定物價臨時辦法及　定物價暫行條例之規定、不得任意抬高或變更品級、　雜劣質、以及其他一切不正當之行為、 
　　第四條、商店行號出售之貨物、如因成本關係確有變更價格之必耍時、得由同業公會向當地主管官署申叙理由請求更定、前項申請如尙無同業公會之組織者、得由該地同業過半數之同意、逕呈主管官署行之、 
　　第五條、請求更定之物價、須經主管官署核定公佈後方得實行、 
　　第六條、商店行號所管貨物應逐項標明價格、懸掛於營業所在地明顯之處所、其陳列求售者、則應分別備具票簽標明價格、前項標明貨價之票簽、不得使用暗記、 
　　第七條、商店行號有下列事情之一者、除吊銷營業執照外、處五百兀以上五千元以下之罰金、不按當地主管官署核定之價格、任意抬高出售者、雖經申請更定尙禾核准、偽稱無貨應市意圖囤積居奇者、變更品級、或　雜劣質意圖欺朦漁利者、 
　　第八條、商店行號有下列情事之一者、處三百元以上三千元以下之罰金、如屬重犯並應吊銷其營業執照、不將貨價標明或不設票簽意圖抬高出售者、票簽上之貨價使用暗記意圖朦混取巧者、 
　　第九條、違反本條例第七條、第八條各項之規定、經主管官署裁定後、得以罰款全額　分之二提成充調查人或舉發人之獎金、 
　　第十條、本條例自公布之日施行、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[埃及命運即將決定　阿拉眠東南激戰　英援軍一部開抵前綫德義宣布擊退英反攻]  
　　熊城四日同盟社電　據開羅消息、北非英第八軍雖在埃及阿拉眠區向軸心軍反攻、但並非展開攻　、蓋德將羅美爾仍在距亞力山大里亞約六十哩處保持主動地位也、一說若干軸心軍巳侵入距亞力山大里亞十五至二十哩以內、而英軍已從阿拉眠退向尼維河口、惟求獲軸心或英國方面證實、英方消　認承羅美爾之部衆在阿拉眠四週作戰三天、稍獲前進、柏林與羅馬則宣布、英軍反政已被擊退、戰事在阿拉眠之東與南面進展、戰况仍頗劇烈、開羅英軍公報略謂、此後四十八小時、將決定埃及之命運、又稱、昨日英軍攻擊在阿拉眠區東進之軸心軍、陸·空軍部隊遂發生中東之空前戰役、激烈空戰、終日不絕、 
　　熊城四日同盟社電　聞義德軍隊巳戰勝阿拉眠之役、而進抵距英海軍站亞力山大里亞十五哩至二十哩以內、 
　　熊城叫日同盟社電　據英國第八軍中路透特派員今日電稱、埃及英軍所用大砲仍不敵德軍重砲、第八軍官兵一致承認、軸心軍進攻第一日即能在阿拉眠南面突破英軍陣地者、大致得力於此、德軍重砲口徑竟達一百零五米里米達、此種大砲為數且甚多、 
　　斯丹埠四日海通社電　據開羅消息、埃及總理那哈斯昨宣布、開羅不日即將實行燈火管制、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　倫敦泰晤士報本日評論埃及戰局、略謂、埃及之戰、敵軍雖未失去主動、世最後勝負未定局、德軍雖極靈敏、但其現有交通綫過長、是其不利處、英軍則被迫退至堅强陣地、因之前途尙未絕望、不過局勢仍屬嚴重、英軍務須盡其最大努力、 
　　開羅三日哈瓦斯社電　官方今晚宣佈、本日雙方在埃及北路前綫激戰時、協約軍曾俘獲軸心軍官兵一批、另據前綫最　消息、德軍又向阿拉　英軍陣地猛攻、詳情尚未獲悉、 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　據此間接獲北非前綫消息、本日傍晚埃及戰局大致如下、　軸心軍向亞力山大港進攻，其速度不若瑪薩瑪特魯初陷時之速、　阿拉眠仍為協約軍所堅守、　英方自巴力斯　抽調援軍、加入前綫作戰、業已開始發揮力量、惟另　「新沮利希報」載柏林電稱、德方宣佈羅美爾將軍所部、已迫近亞力山大港、並否認英方所傳德軍在阿拉眠被阻之說、據該報觀察、　軍之軍事行動、當不僅限於北部沿海一帶與亞力山大港、或已分兵直取開　、亦未可必、德·義兩國聯合聲明、尊重埃及獨立、殆　為此項軍事行動之先聲、又「日內瓦講壇報」羅馬訪員電稱、義軍突擊隊一師、已在埃及沿海至爪達拉窪地間、突破英軍　綫、旋與德軍腳合北進、包圍阿拉眠、另一部德軍則向亞力山大港進撲、以跟踪進擊英軍、同時義軍一部、則向爪達拉窪地推進、駐巴力斯坦之英國第九軍一師、業已到達前綫增援、惟主力仍在尼羅河以東、綜觀各方報告、足見埃及戰局、尚無決定的結果、英國歐慶萊、軍之計劃、乃在爭取時間、俾增援部隊能以及時趕到、當此英軍形勢岌岌可危之時、每一小時之光陰對於時局均可發生重大影響、 
　　安加拉四日海通社電　頃據來電稱亞力山大空　頻仍、而英軍又方從　最後之準備、以備負隅一戰、故　城形勢緊張　極、埃人對於英軍之準備戰、恐懼尤甚、　在人口稠密之處作戰、首蒙其害者、自屬無辜之平民、 
　　亞力山大東南英第九軍布防 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　據此間各報載駐外訪員來、稱、歐洲各國均認為亞力山大港不能久守、英軍將在尼羅　三角洲及　岸一帶從事抵抗、國民新聞載有駐柏林訪員來電稱、軸心國軍隊現離亞力山大港僅十五英　、外傳英國業已決定炸毀尼羅河三角洲之水閘、並無重大意義可言　良以目下水位甚低、即使炸毀亦無甚影響故也、巴塞爾新聞報亦載有駐羅馬訪員來電稱、義方認為阿拉眠之戰、勝利屬終軸心軍方面、英軍刻正向尼羅河潰退、埃及英軍之命運、業已駐定矣，"該報駐土耳其京城訪員亦來電稱、土國軍界人士不信英軍將在亞力山大港之前堅强扺抗、且此一要港之失陷、並非整個埃及淪陷之謂、英方仍將利用尼羅河三角洲在地理上之優點、俾在亞力山大港失陷之後、重新組織其抵抗力、第九軍已有大部自叙利亞邦開抵埃及境內、並在亞力山大港之東南布防、又據駐瑞典京城來電稱、埃及戰事或將改變整個戰局、英、美因在工業方而實力强大、或能有取得上夙之一日、但目前實無優勢可否、軸心國軍隊在北非　續前進、在歷史上不無重大意義、此在「統一報」則載有軍事家之專文、力言埃及英軍總司令仍當採取各項措置、以從事保衛載、其文略謂、「歐慶萊將軍苟決定不再保衛尼羅河、則唯有賡續向東撤退俾集中軍隊、以扼守蘇彝士運河、惟查尼羅河三角州、在埃及西部所搆成之防綫、長及一百五十英里、該區運輸綫密布、可於數日之內、完成防務、而巡攻者遠道而來、與其根　地相去甚遠、是以英軍在閒羅與亞許安之間、沿尼羅河布置陣地、最屬可能、蘇彝士運河所父威脅並不　切、軸心國軍隊在進攻埃及東部之前、必須先佔領埃及西部、並須在該處布防、故目下最重要之問題、端在查明歐　萊將軍所調到之援軍、究有幾何、 
　　土京四日海通社電 
　　開羅電訊、埃及國王法魯克昨日下午與總理那哈斯進行會談、歷時甚久、史東將軍與中東英軍司令部代表均參加、會談內容未予宣布、當舉行會議之時、德、義所發表保障埃及獨立與主權之宣言、開羅人士均已獲悉、 
　　土京四日海通社電　埃及總理那哈斯前日曾與英大使藍浦森進行會談、英軍近東司令部夕高級將領亦參加、歷時甚久、那哈斯繼即與國防部長及特自亞力山大飛抵開羅之亞歷山大總督進行會議、衆信所討論者當係亞力山大與尼羅河三角洲某某數區之疏散居民措施、 
　　匈京三哈瓦期社電　此間「勞合報」載土耳其京城電稱、埃及政府已決定撤退亞力山人港各公共機關、並實行疏散平民、港內各業工人巳乘專車離去、其餘平民、亦準備分批撤退、又埃及國王法魯克、曾命內閣總理那哈斯將備忘錄一件遞交英國大使及當地英軍司令、惟內容如何、未經發表、 
[埃及國王總理　舉行重要會議　英大使及將領均參加那哈斯以備忘錄致英]  
　　土京四日海通社電　開羅與耶路撒冷傳來消息稱、埃及前總理馬漢現已被英方自巴力斯坦押往開羅、被英方監禁在柏賽巴附近之村屋內、 
[紐西蘭軍　進駐開羅]  
　　羅馬四日海通社電　斯丹芬尼通訊社昨日發出消息稱、埃及軍事局勢嚴重、故紐西蘭軍隊已佔領開羅、 
　　里斯本四日海通社電　威靈頓來電稱、紐西蘭首相弗萊塞昨日宣稱、英格理斯少將巳被任為北非紐西蘭軍總司令、以代受傷之弗雷勃將軍、弗雷勃將軍為砲彈碎片所傷、傷勢諒不嚴重、 
[英海軍部宣布　五艦沉沒]  
　　倫敦三日哈瓦斯社電　海軍部本日宜布、英國巡洋艦「海爾密奧納號及驅逐艦「貝都因」號、「赫斯蒂」號、「格洛佛」號、「埃爾達勒」號四艘、巳在地中海沉失、又波蘭驅逐艦一艘、亦在地中海作戰時被擊沉、 
　　柏林四日海通社電　德軍總司令都昨日發表德國海空軍在六月份所擊沉敵艦之名單、計有巡洋艦兩艘、驅逐艦七艘、潛艇兩艘、摩托魚雷艇十一艘、掃雷艦一艘潛艇驅逐艦一艘、巡艦七艘、高射砲載運艦一艘、至被德海空軍擊傷之敵艦、亦有巡洋艦兩艘、驅逐艦四艘及輕軍艦多艘、 
[德機襲英]  
　　倫敦三日哈瓦期社電　航空部發表公報稱、德國機羣昨晚飛越英國西北部、投彈轟炸、此為該區平靜六個月後之第一次空製、 
　　倫敦四日哈瓦斯社電　航空部頃宜布、德機昨日返炸東盎格里亞、物質略受損失、但無死傷、 
[溜冰家兼影星宋雅海妮敗訴]  
　　里斯本四日海通社電　據紐約法院判決溜冰家兼電影明星宋雅海妮、應付其經理七七六五八美兀、其經理史卡蘭控其違約未付其入款白分之十、宋雅海妮於提起上訴時、被高等法院所批駁、該軟內之六萬元為入款日分之十·一七·六五八元為利息、 
[塞巴斯托波爾　淪為廢墟]  
　　柏林四日海通社電　據德國負實方面息、當塞巴斯托波爾戰初進行之際、德機之空襲以及大砲之轟擊、將衆巴斯托波爾淪為廢墟、其港內滿布被沉之驅逐艦、巡洋艦及共他軍艦及商船之遺骸、全城無一完好之房屋、僅敎堂及回敎堂之尖塔尙無損傷、所有砲台及防禦工事皆已成為一片瓦礫塲、 
　　柏林三日哈瓦斯社電　關於塞巴斯托波爾港之戰、本日此間已接獲詳細情報、茲將此役經過地形、略述於次、德軍自六月七日起、開始進攻此一要塞、直至六月二十三日、尙未獲有何項重要戰果、德·羅聯軍僅渡過卓那耶河、逼近紅軍在薩本高地所布置之防綫、但至二十九日、形勢改變、德軍渡過塞佛那耶灣、德國第五十四軍於擊退敵人後、即佔領重要軍略陣地、當時紅軍抵抗雖極猛烈、但德·羅聯軍叉在該港東面突破一裂口、於是該區中心區、即感受威脅矣、同時南面羅軍於佔領巴拉克拉伐城後、賡續向北推進、並將沿海一帶置於控制之下、德空軍與義軍艦、叉復阻止蘇聯艦隊運輸彈藥及生力軍前往增援「迨至三十日夜間、德軍壓力益見加强、旋即自東面攻入該城」翌晨紅軍躊躇不決、德空軍及砲隊乃向紅軍最後防綫猛烈轟擊、予以最後的打擊正午德軍在印甘門灣一帶從事掃蕩戰、以肅淸紅軍殘部、同時城內亦發生巷戰、紅軍堅決抵抗、誓死不屈、但至午後、紅軍抵抗力完全被德軍擊潰、全城大火、直至本日尙在燃燒中、德·羅聯軍雖設法撲滅、惟因水管炸毀、無法灌救、郊外西區及西南區、均曾發生巷戰、迄未停止、迨至本月二日、蘇聯軍艦數艘、雖企圖轟擊聯軍陣地、但為德國沿海砲隊及空軍所擊退、要而言之、此一要塞、盡毀於砲火、倘欲加以修葺、至少須數星期、始能竣工、 
　　羅馬三日哈瓦斯社電　德軍利用超級巨砲、攻陷世界聞名之巴斯托波爾要塞、實為現代戰爭史上一大成就、頃據此間晚郵報柏林訪員電稱、德軍利用新式大砲、攻擊較瑪奇諾防錢更堅固之防禦工事、實屬必要之舉、良以高爾基式及列寗式鐵甲碉堡、均係龐然大物、堡內所裝大砲、口徑達二十萬米厘以上並築有特別地下室、用三十六碼厚之鋼骨水泥保護、德軍利用長逾六英尺之各式巨砲、攻擊各該防禦工事、盡力加以破壞、此際寨港設防地帶、斷壁殘垣、有如颺風過境、或地震後之景象、憑弔戰塲、令人不勝欷戲、 
近東務國專輯 
[十一　葉門素描　（一）]  
　　從亞洲去歐洲之旅客，常航船駛過亞　灣後，在狹長酷熱的紅海上，你會看見在東面遠遠出現一片土地，那就是葉門（Yemen）。但一般人對這渺小的國度極少注意，有些人怕連這名字也從米聽過呢！ 
　　葉門位於阿刺伯半島之西南，西與菲洲隔巴布厄爾曼特海峽（Bab-el　Mandeb）　遙相對，東鄰哈達拉毛，（Hadramaont）面積約十九萬方公哩，人口總數約二三百萬。這個小國度，為阿刺伯半島唯一富庶之區，這裹的氣候不但較為溫煦，且雨量豐沛，諸如五穀及熱帶植物均盛產，無怪人人將牠喻作「阿刺伯之樂園」了。 
　　葉門全境多山，平均高出海平面二千公呎以上，西部近紅海之平原地帶，較乾燥多沙石。東部及中部則較肥沃，盛產香料，咖啡，其他尙產海棗，靛靑，烟草，水菓，礦產方面有寳石；鹽，瑪瑙石之礦源亦蘊藏豐富。工業並不發達，但棉織物皮革，瓷器等等製造糖良，一般阿刺伯半島南部居民均喜樂用。 
　　葉門之大宗出產為咖啡，在去沙那（Sana）之途中在高出海平面一四五〇之高原上，你會看見一片鬱茂的咖啡樹林，特別是在莫加（Moka）一帶更是遍地叢生，現在講究吃咖啡的人，都喜歡用莫加咖啡，它滋味之雋永超絕，是早為世人所共認的。 
　　在沙地阿刺伯成年見不着雨，一踏入葉門之國境，頓時有着淸凉之感。這裹每年雨季有兩次，三月中的一次，多半受着地中海的影響，第二次為由七月至丸月，山區裏雨量達一公呎決不是稀罕的事。由於地勢之相似，葉門在一切上與阿比西尼亞同，有着緊密約連繫性，他們的被市同樣依山脚建立，而且在民族的氣質及生活之習慣上，都極其酷似。 
　　隨着地勢高度之差異，植物的分佈亦不盡同，大抵低處多豆球花樹及烏梅，均是低矮之灌木叢，愈到高處，則水菓，大麥等植物愈趨繁茂。在山間，不時出現一兩個小村落，這裏的屋宇均用石頭砌成，極為堅固，有點像堡壘。也許這一帶多盜匪，所以行人都帶着幾分警戒之顏色，隨時將拳頭擱在腰圍上，袖們的外形高大，與阿刺伯人相似，歡喜着深藍色之衣服。 
　　葉門在過去亦為土耳其之屬地，直釗上次歐戰結束才改為酋長國，因為防備力薄弱，故成天老是風雨飄搖不定。北方之沙地阿刺伯就虎視眈眈，前幾年能沒被遭毒手，'總算千幸萬幸，能這樣維持，也算是不容易了。 
　　葉門現今之之政治中心是沙那，高出海平面二千餘公尺，有人口三萬人，商業發達，為葉門有數之大都會。 
 
 

Page 4

 
 
[工部局衛生處　解答飲水問題　自來水離廠後足以染污用沙濾器必須極端愼重]  
 
 
　　工部局情報處公吿云、查本局術生處近來屢接外界函件、對于上　作為飮料之水、是否有經煮沸或沙濾之必要、請求解釋、用特說明如下、查　于此一問題、若僅答一「是」或「否」字、為不可能、但可以提出聲明者、即上海自來水公司所供給之自來水、每月例經衛生處提取試騐、每次試騐結果、無不認為保提高度淸潔、故自來水離廠之時、其淸潔毫無疑問、但水料在傳達至用戶之過程中、總水管與附屬水管，往往經過水滲與傳毒的汚物、于是難免發生染汚情事、倘龍頭不潔、亦可傳汚、此種龍頭之傳汚、並非一定由於病菌微生物而起、本埠不少居民多年以來常飮直接取自龍頭之水、並無任何危害、但此事係屬冒險性質、 
　　煮沸之水病菌盡滅 
　　傳病體之問題、極為複雜、且係技術的、自非本文所能討論但可以武斷而言者、即冬數因飮水而起之疾病、當由于傳病體染汚龍頭或儲水夕器皿瓶壺之類也、由于龍頭傳來之危險、欲求消除、可將水炊煮或經過沙濾以上兩種方法、以炊煮較為妥善、因水料一經煮沸、則一切水生病菌自能盡滅、倘將沸水灌入淸潔之瓶或其他容器內、善為隔離　虫或灰塵、幷注入淸潔玻璃杯內服用、則更無足　慮、 
　　用沙濾器必須愼重 
　　沙濾器含有一種物質、能使水料不致濾　　病微生物、但所感危險者、即沙濾器須按時檢點、此謂器內占重要部份之蠋形芯子、，應自軸台移去、用軟刷洗擦淸除淤積物、每星期并應煎煮一過、此　手續、難免忽略、尤以此事完令經山傭僕之手為最、其結果沙濾器常于相當時期內、失其效用、淤積愈多于是微生物叢生、不僅沙濾器無用、抑　造成直接傳染之危害、此外沙濾器內發生不易見之　隙、以及處置漫不經心、亦易　生同樣結果、故欲用沙濾器者、必須極端愼重、 
　　總之、直接取自龍頭之飮料、通常並無危險、使用沙濾器者、能時時保持淸潔、方能有效、至于炊煮一法、最為可取也、 
[英撤僑輪　月稍離滬]  
　　上海泰晤士報云、昨上海日本領事館官員吿記者、英撤倫輪將於　稍離滬赴路令哥、英僑撤退人數已定、然將乘何輪返國、則尙不得而知、該發言人云、如當局欲以一輪載送全部撤　英　、則容量較大之Ｎ、Ｙ、Ｋ　輪、將被調用云、未離滬前、該批自南洋至滬之英僑官民、將　扈於本市哥侖比亞總會、眞確　僑程序、尙求得悉、但衆信將與美僑撤退之情形相同、又悉日本及滿洲之英僑、將於在滬英僑撤退前一二日光行起程'然後在越南會同滬撤僑輪、同赴路　哥、按照原定撤僑程序、英美僑民將於同時撤退、然因某種"　上之障碍、故美僑已先行撤退、 
[花旗銀行　四次提存　滙豐大通等各銀行亦準備另一次提存]  
　　上海泰晤士報云、美國花旗銀行上海分行、昨日（三日）開始四次提存存戶前往提取者、逾四百人聞此次提存、將無限期繼續發給，查四次提存之總額、為存款　去第一·二·三次提存後餘款之半、亦即凍結於花旗銀行存戶帳目中餘款之半、至此、存戶提得款項總數、已逾去年十二月六日餘額之什九、又本市受日軍管理之其他銀行、現均作最後準備、俾隨花旗銀行之例、辦理力一次提存、據滙豐銀行經理漢志曼吿記者稱、滙豐銀行本週以儲鈔五百元發給存戶、前僅儲鈔二百五十元、其故安在、則漢氏未予說明、僅謂多數銀行、現均如此辦理、滙豐銀行現有足數現款、故信不久將開始另一次提存、但尙未從監督員接獲此項命令云、又大通銀行經理許瑪丘昨稱、大通銀行監督員、亦擬　行另一次提存、何時可接此令、則未能斷言、 
[昨日熱浪襲滬　溫度升至九十二度八]  
　　本埠昨日為熱浪所侵襲、全市如沸、宛若處身烘爐、查今年入夏、天氣頗為淸凉溫度徘徊於八十度上下、夏雨時沛、本埠居民、方以今年無夏季為言、詎前日起、突轉酷熱、據大文台紀錄、昨日最高溫度升至華氏八十九度一（攝氏三一·七）、昨日驕陽逼炙、全市如沸、最高溫度升至九十二度八（攝氏三十四度）、為今年入夏以來第一天酷熱、因熱浪侵襲結果、所引起健康方面影響　為　著、據虞洽　路上海時疫醫院、昨日門診激增至四百餘人、中暑病人亦開始發現、致該院醫生終日忙於診察、此外門庭次要之冷飲　、俄頃之間、生涯鼎盛、而里巷街頭、一入晚景、則列坐　凉之人、 
[兩租界決定　如期發售口米　移運之米不得超過三斗]  
　　工部局情報處公吿云、查本月四日為公吿兩租界納稅人請領米票之最後一日、總計公共租界內已領米票之納稅人占百分之九十、法租界內尙不止此數、故分發米票之進行順利、可謂出人意料、 
　　自本月六日星期一起、至十一日星期六止、各米店僅憑買米證第一聯票售米、按每一聯票、售白米乙升半及碎米半升、售價合計五元、市民可毋須向米店擠購、因當局保證在截止本月十一日為止一週內之任何一日、可向米票上註明號碼之米店購米、此外每家居民不必每人前往米店、祗須由其中一人持憑全家　領米票、即可照數購領、蓋米店售米僅憑釆人所交米票、而不問米票之多寡也、但有應行注意者、即在兩租界內可以無照移運之米、不得超過三斗、 
　　基上種種、本月六日以後、當不致再有排隊軋米情事、　倘有願意造成此種軋米情形者、則難獲吾人之同情耳、 
[滬西夜總會要求　延長營業時間]  
　　上海泰晤士報云、西區各夜總會　因被限制每夜十一時打烊、營業大受影響乃於五月秒申請展長打烊時間、迄未得覆、頃又有建議向該管當局要求准許一或二家夜總會通宵營業、一面提高價格、而以利潤之一部份充善舉者、惟　建議、尙未正式提出、西區警務發言人昨（三日）答記者叩問時、仍以夜總會須於夜間十一時收業、否則不許營業為言、然據記者確悉、該區多數夜總會、現已營業至淸晨為止、 
[法租界　食品限價　（七月五日至七日）]  
　　貨品售價　菜市、　二等伙食店、　頭等伙食店、 
　　豬肉裏精肉　六元二角、後腿　五元　五元五角　五元八角、腰肉　五元七角、排骨　五元六角、蹄膀　六元角、板油　六元一角熟豬油　五元二角、　五元二角五分、　九元三角五分、肥肉四元六角　熟豬肉外國火腿　九元中國火腿　七元 
　　魚類　明蝦　　元　　元角　一元二角、白魚　一元五角　一元七角　一元八角、鹹　魚　一元三角、　一元三角五分、　一元五角、鹹帶魚　二元、　二元一角、　二元二角、 
　　鷄鴨蛋　活鷄　六元　六元二角五　六元五角鮮鷄　五元　五元二角五分　五元五角、蛋　二元二角　三元五角五分　三元六角、 
　　蔬菜　紅蘿葡　四角、　四角五分、　五角、鮮白菜　四角　四角二分、　四角五分，鹹白菜　三角、葱　一角五分，　一角七分、　　角、新薯　三角五分---五角　菠菜　四角　　四角五分　四角五分刀豆　四角五分　四角八分　五角五分番茄　二元　二元二角　二元四角、甜蘿葡　三角五分　三角七分　四角白蘿葡　二角　二角二分　二角五分、 
　　南貨鹽一元一角五分、精鹽一元二角、咖啡十三元、太古糖爪哇白糖三元二角五分、 
　　牛奶　Ａ字牛奶二元六角、Ｂ字牛奶二元二角、普通消毒牛奶一元九角、 
[廣東旅滬各社團　遣散會將結束]  
　　　東旅滬各社團、鑒於在滬桑梓因時局影響、失業者日衆、及難民收容所結束、於本年春間響應歸鄕　動、爰有遣散同鄉回籍委員會之設、故自三月初旬正式成立以來、即着手實行疏散工作、迄今已遣送批同鄕回返粤油頭各地、從事生產、為數計達六百人、待送之人、亦有四白之多、　該會預期遣散數目僅及一半、　近以粤省糧食　慌、正實施疏散人口之際、迭奉電暫緩辦理、該會以登記回籍者為數　衆、故於上月十八日以快郵呈請粤省當局指示辦法、旋於昨日接獲復電、略謂「六月十八日呈文巳悉、待送回粤同鄕一九一人、可先行遺返、其餘仍俟本市移民歸鄕工作完竣後、再行核辦、」等諸、故該會已決定於明日起停止登記、以符功令、一俟月內四五兩批送出之後、即吿結束、 
 
 

Page 5

 
 
[公共租界破獲　國際性販毒機關　拘獲中外人犯七名及毒物等]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗、探員郭守信·趙保生等、近破獲一國際性之販毒機關、先後在虞洽卿路爵祿飯店二四八號房間、廣東路廿號一○二號房間等處、弋獲伊朗人拉柴哈曼毆力·波蘭人伐拉狄斯拉夫扣里亞·俄人李恩許華斯·亞力脫來撲力亞可夫·亞力山大撲其狄夫·華籍甬人蔣孝安·及毛潤翔（九江路四十五號四一三房間興　　號經理）等　名、抄獲五格蘭姆　阿撲毛　歇巨力克（譯音）毒品原料五十一瓶、又一小包、乃一併帶人捕房、予以嚴密偵查、　聞其中尙涉及一某國人十、現捕房正在詳查之中、一候查明再行解院究訊、 
[滬市上月間　工業狀况]  
　　上月間、本市工業界狀况、與五月份相較、並無重大變化、 
　　工人診所 
　　有工廠十五家、雇用工人一千四百名、曾釅資合設工業合作診所一處、定七月一日　幕、設備經費係由工人每名自動捐付三元、以　每月每名納費一元五角、先付三個月、該診所為本年第二次所見、雇用醫生與護士各一人、其任務為予工人以醫藥材料、並協助廠方在保護工人衛生狀况之下而進行工作、該診所設一執行委員會、由合作工廠一家之經理擔仟主席、前項計劃即由該經理擬具、而經工業針會處職員予以指導、回溯三月以前有本埠大煤球廠六家、曾聯合創設工人診所一處、第一期試辦三個月、現已屆滿、成績良佳、第二期試辦期間、業　開始、上月有某大紗廠一家、經工業社會處介紹而雇用合格醫生與護士各一人、招顧工人衛生、該廠當局明瞭食物營養關係工人健全非淺、故　經指派相常人員、負責計　職工之糧食、 
　　勞資糾紛 
　　上月經工業社會處調解之工業糾紛計共十起、其中　、其餘九起　　設法阻止罷工發生糾紛之原因、計解雇者四起、工資者四起、停業及待遇者各一起、截至六月底為止、　租房屋執照共發出四萬二千張、領照房屋在六月份內共派員調查叫千三百所、 
　　房租調解 
　　其中經　令調整房租者約占三成、有二房東五十二人、因延不　照、經向法院控訴、結　經判處罰金五元至二白五十元者凡三十七人、經判處拘役五天至兩個月者凡九人、此外有索取小費案三起、其中一起經判　拘役十五天、另一起經判處徒刑三個月、關於房租糾紛之陳訴書、共接獲八〇六起、其中陳訴收租過高者約　白分之四十、陳訴勒遷者約占百分之二十二、上月曾召集各團體各同鄉會等開會兩次、討論處置棄孩問題、靑年工人技術專修學校兩所、於六月份結束上半年學期、秋季班一定期招收新生二百十名、並擬辦電機科一班、招收一年級新生八十名、凡電氣裝置商行、電機製造廠、及其他工廠之電氣部份之技師工友暨滿師學徒、均可報名、入學考試定於八月二十一日下午七時舉行、 
[黃宣平定期　廣播計口授糧]  
　　工部局統制物價委員會會員黃宜平君、應工部局之　、定於本月六日星期一下午八時在上海廣播電台（週波九〇〇）用中英兩國文字廣播、就計口授糧計劃之若干點、有所說明、凡關心此事者屆時均可　聽、 
[泰山蚊香優待顧客]  
　　泰山牌蚊蟲香、本年山鴻發行將製造方劑重加鑑定後、出品更見精良、故銷路　益盛、四十盤裝每盒售十五元、十、盤裝每盒售五元、本星期內為優　顧客起見、凡一次購滿叫十盤裝六盒或十二盤裝十二盒以上者、可以九　優待、祗限老閘橋北堍葉瑞馨齋香號總店、（電話四六　三　及貝勒路七三八號（康悌路相近）葉　香齋分店兩　為限、 
[華幸若善治傷寒]  
　　本報上月廿四日登載斑疹傷寒一個國醫的治法一稿、作者華幸若君、誤植華星若特此致歉、按華對原籍無錫、在蘇省高中肄業、民廿四、始至吳子深氏處硏習國醫、幼時四子書外、兼讀內經本草、故造就餃易、春即在吳氏家掛牌、成績甚著、而傷寒一門、尤為擅長、 
[醫藥界追悼葉植生]  
　　安徽葉植生先生為海上名醫、　　　　、歷一十餘　博愛　衆加　　病　早已有口皆碑　　此　　車、後　受震、因而人琴水隔千古同慨、本埠、國紅十字會、醫師公會·新藥　公會·製藥業公會　團體、　　蘭亭·林康候，詹克明·許曉初等名　、特定　日下午三時假寗波同鄕會舉行追悼、以誌哀思 
[光夏中小學暑校訉]  
　　本埠慕　嗚路福煦路光夏小學、校舍寬敞、操塲廣大、歷年利用暑期　辦　小學各級國英算補習班、就學者甚衆、且備有署期宿舍、予遠道學者不少之便利、聞該校本期暑期學校、又巳開始招生、巳定於七月八日起上課、七日截止報名、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
[鈔票大觀] [  勤孟]  
　　鈔票，就是紙幣，也就是一錢。這樣說也許有點語病，因為鈔　在失勢的時候，畢竟會不値錢，甚至會變成廢紙的。在第一次歐洲大戰終了時，有六十萬馬克換不到四分之一磅麵包的事實，可是這些終於是例外。它的顏色是那麼眩眼，印刷那麽精緻，這　不提。最令人醉心的，還是它那股無往不利，無堅不摧的力最。自有鈔票歷史以來，它就支配着人們整個的生活，使你舒適，使你高貴，可以用之買愛情，買名譽，不，簡直可以買命！譬如，美國渥海俄洲那個鐵肺人，要不是他老子多幾張花紙頭，那條小性命還活得成嗎？ 
　　這個年頭，賺錢不易，支　浩繁，鈔票在囊，大有朝不保暮之勢。故除了幹投機營生或富翁之外，薪工階級之類，大概都與鈔票緣份短淺，說來眞不免同聲一嘆！ 
　　據說，望梅可以止渴，那麽，在靑年會舉行的歷代鈔票展覽會，倒値得一看，那裏搜集了四千多種鈔票，三間屋子陳列得滿滿的。你要是去巡禮一回，雖不致像　劇裏化子拾黃金那樣神魂顚倒，但是看到左右前後，盡是花花綠綠的鈔票，彷彿置身鈔票堆裏，大有飄飄然的感覺哩！ 
　　會塲在青年會二樓雪賡堂，記者進去，很巧　着會長管江民君。江君自言：原籍蘇州，世代經營錢業。在他父親手裏，為了興趣，為了業務上的便利，開始搜集，先是橫的方面着手，計當代各省各地，官廳銀行所發行的通貨，大約集有二千種。傳至江民君，除隨時補充他父親的成績以外，更從縱的方面收集。自民國上溯唐·宋·元·明·淸，又不下千種，兩代精神，遂成大觀。在展覽之前，他顧慮到全部陳列品，不啻無價之寳，曾向保險公司請求保險，但是一班公司都不肯承受這種別開生面的意外險，他沒有辦法，於是把其中最名貴的幾件，像大唐寳鈔，大宋寳鈔等，攝成影片陳列，原件藏起，自然，這在參觀者方面的興趣，不無打個折扣的。 
　　陳列品四千種，全部配好鏡架，附有說明·分名稱·年代·距今，備註。茲擇尤介紹珍貴及富於趣味的幾種如左。 
　　第四八五號，大明迪行寳鈔，棉料紙，白底墨印，高八寸，闊四寸，係明太祖　都南京時所發，除簡樸的花紋以外，印有値錢貫，通行無阻，私造者斬字樣。據說，得之南京淸凉山某古刹，算來是六百年前的古物了。會塲所陳列的眞蹟，當推此件最古。而最古的鈔票，要算唐朝的大唐寳鈔。 
　　中華國寳，大小如目前通行十元法幣紙張，但印刷甚粗劣，一面淡綠色，有中華民國金幣一拾大圓字樣，正面中央是靑天白日國旗，反而黨旗，國旅兩旁，有中華革命黨總理孫文，及中華革命軍籌餉局會計李公俠的簽字，這是民國成立最初的通貨，印成後，因故中止發行，故流傳稀少，甚為珍貴。 
　　第七〇一號，光緒三十年廣東官錢局元鈔，正面紫色，印光緒像及雙龍，印刷　精美，可怪的是反面印上一段告示：「頭品頂戴，欽賜紫禁城騎馬，當穿黃馬褂，署理兩廣總督岑，為吿示事......」。我猜這位恩榮殊命的岑公，或是岑春煊。 
　　第七〇五號，蒙古鈔票兩種，正反面俱是蒙文，淡黃淡綠的花紋，狠像十字布的繡譜，不識的人，決不會認作鈔票的。第六五六號，川陝蘇維埃政府工農銀行所發銅元三串鈔，質地不是紙而是布，見稱別緻，約郵片大小，上印未來派的圖案，及全世界無產階級聯合起來字樣，一九三三年發行 
　　第七〇〇號，中國農民銀行二十七年發行十元券，栗壳色，農行鈔票流行甚廣，這一種市卜從未見過，不知何故，尤奇者，近時鈔票大都横形，該券獨係豎形。 
　　第五九八號，國民革命軍二十一軍收支款項保證券，性質不明，不知是否是軍用票之類。共五種，票面一元·五元·十元。百元，面積略如航空郵票大小。無獨有偶，浙江地方銀行發行的銅兀一枚券，除紙張印刷較差外，大小和前者一樣，但價値是一與三萬之比，你說滑稽不滑稽。 
　　此外應該提的，近數年滬上一度風行的代價券，這裏陳列很多，不下數百種，上自南京路四大公司，下至菜攤老虎灶，都有發行，票面最高一元，最低分，形形色色，看來饒有趣味。其中不乏印刷精美，紙張講究的，如逸園跑狗塲的二角代價券，三色套印，闊三寸餘。高寸，使人誤認着是一張聖誕卡，最馬虎的，是某區小菜塲××大餅店，他的五分代價券，竟是用香烟畫片打上一顆青靛　章，這該是古今中外，成本最低廉的　貨了。 
　　出會塲經　靑年會穿堂，瞥眼瞧見格言牌上寫着、「自由！自由！世間幾多罪惡，假汝之名以存！---羅　夫人---」不覺吁了一聲，脫口沉吟曰：鈔票！鈔票！世間幾多罪惡一，假汝之力以行、（完） 
體育新聞 
[國斌杯圓門球聯賽　八雄師今日會議　下午三時半起在光夏球塲]  
　　國斌杯圓門球聯賽、今日下午三時半起在光夏中學球塲、排有叫塲精彩節目、男女八路勁旅大會戰、競爭劇烈、演出緊張、當可預期有塲男組V隊逢南洋、V隊在吳子彬領導之下、頗著戰績、南洋素有圓門球鐵軍之稱、麾卜健將如雲、第二塲乃　　女組比賽 
　　愛國對鈴聲、愛國本屬學校隊之翹楚、滬上著名女籃好手王維珍即效勞該隊、鈴聲係電話公司女職員業餘組織、先後數次參加圓門球表演　、博得好評、繼之又為男子組、華南 
　　出戰中聯 
　　查華南去年獲得西靑亞軍後、邇來復先後奪得孟賢杯及二屆光　杯錦標、主將有劉氏昆仲以及許少屛關祿昌張岱松等一輩小英雄、中聯在劉瓊舒適梅熹岳楓王學武等合作之下、初戰即勝V隊、聲威正盛、今日與華南週旋必多 
　　優良演出 
　　壓軸男組強星遇藥光、前者係新興組織、擁有張錦璇范金鏞陳初良周濬等名手、强星除李祖德黃培鈞高錫麟外、籃　怪傑包松圓為該隊出塲助陣、老包自離滬後、久未露面、　日重顯身手、必可見其馳騁球塲、與藥光當有一番浴血大戰、門票一元秩序如下、V隊一南洋（男）三時半愛國---鈴聲（女）四時半華南---中聯（男）五時半强星---藥光（男）六時半（愛國）王維珍（隊長）汪印闌·陸連寳　竺承然·明靜忠　陳澤莊·黃寳璉·黃福璉·伍寳珠·張靜芳·廖夙眉、 
　　（銓聲）吳愛蓮（隊長）陳於時·楊慕貞·韋佩云·黃蕙珍·陳妙玲·張碧華·兪越先·鄭雪玲·余蕙芳、 
　　（華南）劉伯材（領隊）劉福善（隊長）許少屛·關祿昌·張岱松·劉福基·劉福强·鄭家彪·陳伯仲·何金貴·盧炳祥、 
　　（中聯）張善琨（領隊）林秉憲許明（幹事）劉瓊（隊長）梅熹·舒適·仟亞偉·王學武·查瑞根·王春泉·岳楓·韓蘭根·陳煥文·包大鳴·陳瑞和·羅從周·許琦·（強星）姚崇·包松圓·李祖德·謝益欽·龔師尹·高錫麟·黃培鈞·王克明·汪賢剛·穆克信·姚文忠　黃中原·許有政、 
　　（藥光）張桂祥·張錦璇·王肇麟·周濬·蔣堃·陳　良·陳庸庵·范余鏞·王壽崙·盧鏞·董錦才· 
[梅生盃小球昨結束　龍威小勝國華　另幕影星受挫合衆盧友泰千元購義球]  
　　梅生盃小球賽昨日下午四時起在光夏中學球塲宣告全部結束、工部局副總董袁履登氏及解梅生氏親臨主持閉幕典禮、並各優勝隊給獎、並由袁氏主持拍賣賽球、結果為盧友泰以一千元購得、款項悉數捐助貧兒工藝院表演賽二塲影星健將張慧冲劉瓊姗姗來遲、合衆先　紀錄　未久影星嚴幼　拔回一城上午時一對一不分上下再戰聲中、合　梅花二度　影星在終塲數秒鐘始由張慧冲攻入一球、比數二對二、影星小敗、壓軸上塲、龍威攻勢大盛、國華後防森嚴上半時各無所獲、擇地再戰、龍威吳楨祥輕傳港將瞿永福、瞿初試脚頭果然命中、未久龍威蔡聲森平觸球體、被判　碼任意球由蕭子文主罰、龍威童錦才化險為夷、結果龍威一對○勝國華、 
[小型足球甲組賽　合羣戰葡萄牙]  
　　小型足球賽甲組、昨日在貧兒敎養院展幕、結果嵐健以三對一勝瑞記、勵力二對一勝同濟南華以三對一克小混、小龍以三對二敗合羣白、甲組反聲大勝合衆、比數為六對○、另幕龍戚以四對二大勝北西童、今日共有六塲比賽、計乙丙組各二塲、及甲組二塲、門票二元、仍在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、中以甲組合衆紅對抗葡萄牙一役最有刺激、合羣在阿戴領導之下、賈幼良蕭子文輩均効勞該隊、精彩可期、秩序如下、華影---華洋（內）一時半、經緯---商聯（丙）二時半、小威---鴻章（乙）三時半、華捕---金象（乙）叫時半、郵工---斯高（甲）五時半、合羣紅---葡萄牙（甲）六時半、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[消夏的準備] [  益]  
　　夏季已經來臨，就不免聯想到消夏問題，但是我們的意思，並不是好整以暇，希望讀者不顧時艱，而一味提倡享樂，因為長日炎炎，正可有許多事情可做，使今年的夏季，不致虛度。 
　　譬如說，孩子們放假了，居留在家裏，如果不加管束，那末不是荒廢學業，就是到戶外去鬧得天翻地覆，為什麼不趁這個時機，敎他們幾本書，那末到暑期終了，就可以眼見優美的成就而感覺安慰！ 
　　再如本刋發表的保健運動，正可以全家大小，來一個集團練習，父母子女同在一起做一種有趣味的運動，這樂趣一定可以打破紀錄。 
　　好的事情實在做不完，例如本報的助學金，也可以敎孩子們每天節省零食錢，來充這個美舉，不但可以養成兒童們儲蓄的美德，而且更為清寒學者造福不淺。 
　　無論什麼事，恒心是最重要的，在這個漫長的夏季，就可以　為恒心的測騐，我們預備讀完一本書，或學習一種技術，或者從事一種有益的消遣，或者作必需的事業或家庭方面的規劃，却可以在此時期，努力進行，一方面能彀快樂地消此溽暑，而同時也可以免除時間的虛耗了。 
[夫婦之間] [  寰]  
　　人和人之間，總不能十分的互相瞭解，相處得非常融洽，夫婦之間，也是如此。但是為了耍維持二人間的情感，又不能直接地通知對方。最好的方法，便是二人都耍竭力管束自己，免除對方的不滿意。下面的幾點該是一個賢良的妻子或丈夫所應盡力做到的 
　　丈夫方面 
　　不要在孩子的面前責備或指摘你的妻子，這樣才不致减低她為母親的尊嚴。 
　　不要對你的妻子說：「你看×夫人，她眞是一個好妻子！」 
　　不要專門由你操縱選擇影片或其他的權利。 
　　當你對你妻子的服裝感覺不滿時，你切不可當面同她說，你祇要把你所認為對的服裝買一件送給她，她一定會欣喜地接受。 
　　妻子方面 
　　不要在每天清晨，同他談論家庭開支或預備午餐一類的問題。 
　　不要對孩子說·「我要告訴你的爸爸！」因為男子總不願意做家庭中最可怕的人。 
　　當他出外而並不告訴你他的去處的時候，你切勿　言盤問。 
　　在你的丈夫不在家中的時候，切勿把他桌子　的文件翻得雜亂無章。 
　　至於其他各點，尚有待於每人的體味和啟發。 
[嬰孩啼哭的研究] [  珠英]  
　　不論在舊式或是新式的家庭裏，對於嬰兒的時常啼哭往往不加辨別地用哺乳來制止它，這是非常錯誤的。因為嬰兒的啼哭，有種種的原因。嬰兒不能言語，一旦遇到心中所需要的，或是病痛時，就用啼哭來表示。普通做母親的人，若是每當嬰兒啼哭時，不研究其啼哭原因，單單以哺乳制止其哭聲，　非但有書衛生，並且足以養成嬰兒的多哭習慣。為了所求易遂，以　遂有奢望，致日夜不斷的啼哭，做母親的人遂不勝其煩了。 
　　所以我以為一般新的母親們，對於嬰兒的啼哭，應當加以研究和辨別。如果嬰兒啼哭，確是為了痛病或是飢餓，那末做母親的人，就應該採取適當的方法，减除他的病痛，或是為之哺乳。否則如果是使性的啼哭，或是平常的啼哭，那大可任其暢哭，因為嬰兒使性時，往往以啼哭來要挾母親，若任其暢哭則以後自知毫無效果，使性啼哭的次數，也許可以减少些。至於平常的啼哭，那嬰兒也是常有的，因為嬰兒很少運動的機會，遂不得不藉適量的啼哭，來行其肺臟的運動，並可助送血液，通達於四肢。關於這方面，做母親的可以審察其身體是否康健，圍巾尿布是不是潮濕了，搖籃的衣被是不是平穩勻致，有沒有蚊蚤的吮刺，四肢是否溫暖，如果都沒有變異，則不妨任其啼哭，如時間過久，則應與以懷抱和撫慰使其寗靜。 
　　現在我把普通嬰兒啼哭的狀態，分做四種叙述如後，以供一般　母親的人　攷。 
　　（甲）痛病的啼哭：嬰兒每逢正在患病或體弱的時候，那末他的哭聲一定非常微弱綿長，同時還帶著些呻吟的樣子。如果是頭痛或是耳痛的話，並有舉手搔頭爬耳的狀態，如果是腹痛或是　蚊蚤听　刺的啼哭，那末哭聲必定很尖銳急促，亦時有間停，同時更有皺眉縮腿的表現。 
　　（乙）飢餓的啼哭：嬰兒因飢餓而啼哭，其時間大約均在旣食之後，或於下一次飲食之前，旣食之後，是為的未能暢所欲食，未食之前，則才是純粹的飢餓，哭聲大都綿長而帶著些煩燥的樣子，同時當有張口或吮指的舉動滲入其間。 
　　（丙）使性的啼哭：嬰兒使性的啼哭，其音調必然強烈宏大，同時並有硬挺其軀幹，或亂踢其雙足的現象，由態度上極易辨別。此種啼哭，做母親的人可先加以撫慰及懷抱。如仍不止其哭聲，則任之可耳。如給與其所欲之事物或用乳騙止其哭聲，則必將養成嬰兒啼哭的惡習，此點不可不注　。 
　　（丁）正常的啼哭：此即所謂健康的啼泣，聲調高郞雄壯，時有啼止即微露笑容，笑後又復啼哭者，此種啼哭嬰兒時喜為之，凡非因病痛，或飢餓，使性，驚懼，或衣被睡眠不適，而啼哭者，均屬此類。 
　　其他，嬰兒因戀母，或人睡太久，或遭受驚恐，或遽見生客，而發生之啼哭，因極易辨別，茲不贅述。 
[瘧疾和瘧蚊]  
　　在這個蚊蟲很多的夏季，而且今年的蚊蟲似乎特別多，我們很怕會罹患瘧疾，因為我們都知道瘧疾是由蚊蟲媒介而得的。 
　　證明瘧疾的起原的是著名的科學家賴佛雷。他因此而獲得諾貝爾獎金。患瘧疾的人，發冷而有熱度，在血液中寓有瘧疾寄生蟲。在有池沼等處的地方，很容易使瘧蚊生長，所以在都市裏面，發生瘧疾的機會，比在鄕村裏少，而要根本消減瘧蚊，必須將池沼消減。 
　　瘧蚊往往在黃昏時候出現，在病人身上叮咬以後，再到健康的人身上叮咬以後，就會使後者罹患瘧疾，在病勢較輕的瘧疾服用奎寗，就可以痊癒，較重的就非注射Piasmoehin不可。要免除瘧疾的危險，去除蚊蟲自然是首要的急務 
　　這裏有一張圖畫，可以看出普通的蚊蟲和瘧蚊的分別。 
上圖為瘧蚊吸血時的姿勢　右圖即瘧蚊　左圖為普通蚊蟲 
[夏季的嬰兒衛生] [  縵雲]  
　　到了夏季，做父母的格外應該注意嬰兒的的衛生，因為嬰兒到了夏季，有許多地方需要父母們的留意。 
　　如果你的孩子，已經到了斷乳時期，但適逢夏季，不宜斷乳，因為斷乳以後，更換食品，不　相宜。如果你給予喝鮮牛奶或奶粉，那末必須注意它們的新鮮，寗可少備一些，不要備了許多，吃不完後留剩下來，容易走味損壞。飲食的清潔是保健的首要條件。 
　　嬰兒是怕熱的，所以衣服可以少穿，但除此之外，不要用風扇等去使他們凉快。做母親的在夏季更應該平心靜氣地去撫育她們的嬰兒，不要使他多哭，因為多哭以後，就容易生出許多痱子來。 
　　晚上睡眠的時候，最好讓嬰兒獨睡，若事實上不可能，那末應儘量使自己的身體和嬰兒隔開，使他可以凉快，易於安睡。 
　　沐浴是每天必須做的工作，沐浴時所用的水，不要太熱，也不要太冷，沐浴的時間不要太長。 
[讀書的態度] [  小桐]  
　　讀書是為自己而讀，總要靠自己的努力。 
　　唸書不在乎唸得響，在乎是否　進腦子裏去。 
　　多問師長同學，自己肯多思想，讀書才讀得好 
　　上課時候，應當「坐正，勿有聲，專心」。 
　　不隨隨便便，不一知半解，以免考試時兩眼張得　睜睜之苦。 
　　複習功課，要適宜支配時間。 
　　除了看敎科書，還要記筆記，查字典，翻地圖，讀課外有益參考書。 
[告游泳者] [  莉]  
　　夏季正是一個游泳的季節，青年會的游泳池，也已經開放，但是為保障身體健康起見，你應該注意下列幾點： 
　　　當你在極熱或極冷的時候，或是感覺疲倦或進食以後一點半鐘之內，不宜入水游泳。 
　　　在水中不少　續留存、一十分鐘以上，而出水以後，即使在太陽光下，也不宜依舊讓濕的游泳衣，留在身上。 
　　　由淺處到深處，步行過去、然後游泳回來，較為妥當。 
[誰是最矮的一個？]  
　　上面的圖畫，小朋友粗看起來，一定以為最前一個巡捕他的身材最長，最後一個滾鐵環的小孩最矮，其實恰巧相反，不信請量一量。 
　　前一期本刋內我們曾說眼睛看物是靠不住的，這又是一個證明。 
[保健運動法　（二）]  
　　練練習保健運動，最要緊的是有「恒心」，最犯忌是「一暴十寒」，或者是「躐等」「急進」，因為作輟無定，固然無望於成功，而急切圖功，不願自己的體力是否勝任，祇一味從事於過度的運動，那也難以得到應得的效果。希望有志鍛鍊身體的讀者，在練習的時候，對於這一點，特別加以注意。在上期發表的第一圖的說明內，不是有行深呼吸」一句話嗎？所謂深呼吸一般人或者以為就是急遽地將氣吸人的意思，其實在吸氣以前，最要緊的是先來一次全部呼出，因為人們的肺葉裏面，往往含有殘餘的不潔淨的空氣，所以應先將其全數排除淨盡，使肺葉收縮以後，再行吸入，使新鮮空氣得以直達於肺尖。 
　　按短促的呼吸，僅能運用肺葉的一部，惟有深呼吸，　能充滿肺的容納量，所以深呼吸對於肺部的發達，和人體的健康，實在是有極大關係的。 
　　在行深呼吸的時候，應當注意的是肩不可聳起，胸部宜向前擴展，身體須自然，不可矜時，須以極隨便而自然的緩緩行之。 
　　姿勢 
　　（圖四）身體平臥，雙手伸展過頭，合掌，伸右手和左脚，使手趾與足趾相遇，腿須挺直如圖還原，伸左手和右脚，每種交換各做六次。還原時，手與足跟勿觸地，記數以還至原狀時為一次，練習宜先慢而漸快至應如何增加快度，可視各人情形而定。 
　　（圖五）身體平臥，首，臂，臀部全着地，兩腿兩臂向上伸直，先將右腿放落，同時舉左臂過頭，然後替以左腿及右臂練習時手與足跟勿觸地，共做六次，記數應以左腿放落為一次，按此練習，對於本人肝胃腸各部均有特殊裨益。 
　　（圖六）身體平臥，兩臂伸展過頭，兩腿並舉，如圖，兩臂放落，及於腰際，兩臂兩腿均須挺直，回原狀時，勿觸地，共做六次，記數應以還至原狀為一次，按身體平臥，則全身肌筋及器管位置恰得其宜，運動時，自易得到最大效果，本式不僅使腹部肌筋強健，且有使背部堅強之功能。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　蔬菜的價格，大概每斤都在新幣一元左右，凡是在一元以內的，那就要算是比較便宜的了，黃瓜出世以來，巳一個多月，不能再算時鮮貨，也就不能再賣好價錢，現在每斤仍要七八角，自然便宜　。黃瓜的做法很多，葷的可以去皮，切了段，把豬肉斬細嵌塞在內，然後和了邊尖木耳金針菜等一同紅燒，此外可以切了片，與時蝦同炒，切了絲，與　絲同炒，要做素的，那麼和黃瓜塞肉一樣，只須不用肉末，多用些輔佐品好了，至於糖醋拌黃瓜片，醬油或甜醬漬黃瓜丁，爽脆可口，都是佐粥的妙品。 
　　星期一　黃瓜塞肉餅　紅燒鮮　魚　乾絲炒青椒　生　金花菜 
　　星期二　洋葱牛肉絲　清炊鯽魚湯　糖醬炒茄子　百葉炒菱白 
　　星期三　冬瓜肺頭湯　糖醋鳳尾魚　青菜炒絲粉　雪菜豆瓣沙 
　　星期四　咖喱牛肉片　乾炸鮮帶魚　腐衣莧菜羹　邊尖豆腐花 
　　星期五　肉絲豆腐羹　黃瓜炒時　　油條炒豇豆　乾絲炒芹菜 
　　星期六　銀芽炒　絲　扁菩炒鱔糊　紅燒捲心菜　黃瓜拌粉皮 
　　星期日　肉炒醬　麵拖蟹　素十景　蒸茄子 
天廚食譜 
[（一九三）豬油夾沙糕] [  葉鵬] 　　　 
　　預備：苞米　赤豆　糯米　糖　豬油　　製法：苞米及糯米先用水浸透後磨成細粉，再以赤豆煮爛成沙，和熟豬油拌勻，然後將米粉一半傾入蒸籠內，次　舖豬油赤豆沙，再以其餘一半米粉舖於上　，使豆沙夾在中間，乃隔水蒸熟，趁熱取食 
[（一九四）紫沙糕] [  沈雲痕]  
　　預備：赤豆　麵粉　白糖或糖精　生豬油天廚家用菱粉 
　　製法：先將少許菱粉及糖精摻入麵粉內攪勻，次將煨至爛熟之赤豆和入，用少量開水調成厚糊，再用手抿成厚約半寸之方形小糕狀，另以生豬油切成小塊粒，加白糖拌過後勻擠糕面，然後取潔淨之布一塊，平舖於蒸籠格上，以製就之糕放在上面，隔水蒸熟，趁熱取食，味極可口也。上面二糕，旣可用以充饑，且富於營養，制　倘加以糖漬桂花，其味更覺香而開胃。 
　　介紹：天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售 
 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[浮多謀出籠　公債盤旋狀態]  
　　公債暗盤、昨市仍未脫盤旋狀態、交易亦頓形淸淡、人心懈怠、大戶觀望、市上浮多仍頗擁擠、多數均在覓途出籠、在此環境多故之際、籌碼鬆濫之時、　勢仍係跌易漲難、幸大戶多頭尙屬穩定、一時亦不見遽有鉅大跌風、同業中亦均零星交易居多、絕少大數成交、市價結果、漲跌互見、乙戊兩種大角至三角、餘則小一角至五角、成交總數約為一百一　十萬元、　列簡明表於後、 
[華股蓬勃]  
　　昨華股依然穩　、雖週六僅上半日營業、成交頗旺、投資者活動下、買氣仍蓬勃、　分紀各價於後、 
[外股市况穩定]  
　　昨外股市况趨穩、祥泰木行三十元、中紡四十三元、均為成交價、餘如怡啤及紙業均十三元、上海毛絨十六元二三角、怡和紗廠四十三四元、英聯三十一元、比上日升降不一、 
[原料不鬆　棉布堅穩如故]  
　　廠布　昨市盛　泓增高、良以原料不鬆、成本與現售之價格尙　脗合故也、十六磅地球粗布　九二元、飛鴻一九〇元、九磅新字一二〇元、八磅　中　一五元、十二磅地球細布一八一元、大鵬一七七元、富貴一七八元、桃花女士林二八九元、不蘭漂一八元、長壽府綢六元八角、三羊嗶嘰六元三角、 
　　東布　行方與同業間之塲外　賣、依然不弱、現出貨價續上　、十二磅龍頭細布自二〇五元升至二〇八元五角、彩球細布一八五元、四君子嗶嘰七元九角二分、亦殊佾俐、 
[豆類到貨不繼　行情提二三元山芋干銷路旺]  
　　豆類市况、昨因來貨猶稀、心仍見趨挺、　豆行情繼續喊提二三元、餘鮮妥交、計開崇明沙蠶陳貨五十包、價一百十三元、又新貨三十包、價一百六十元、 
　　苞米交稀、而見趨平、昨開蕪潮苞米一百包、價一百二十五元、 
　　山芋干到銷均佳、市勢先昂後平、結果比前軋升一二元、計開江北山芋干一百餘包、價一百十元至一百〇九元、靑島山芋干四十包、價一百二十二元、 
[豆餅擇廉而取]  
　　豆餅昨因買戶擇廉而取、致市呈抑新提宿之勢、行情略有元許軒輊、計開利字餅五月份新貨五百片、價為五十九元、姓記豆餅五月份宿貨一千片、萬谷棧單價五十二元、吉田棧單五百片、價五十二元至五十三元、七月份宿貨五百片、價五十五元、五月份新貨一千片、價五十九兀至五十八元、 
　　麩皮昨因廠方略有開出、趨勢轉穩、計成交三鑫小包麩皮七月三日棧單五百包、價九十七元、 
[拆息軍票無上落]  
　　昨新劃頭票據貼現率平掉、錢業公會拆息一角六分、勿動、日軍票五元五角二三分、 
[慴於物價調查　日用品尚寗靜]  
　　日用品市面、一度回漲甚厲、昨日價較疲跌因當局通來調查價格甚嚴、人情畏怯、故價稍呈寗靜、固本皂三百四十元、黃祥茂皂二百十兀、箭刀皂二百九十元、白祥茂皂二百六十元、鳳凰脾火柴三---一百元、美麗牌三千二百五十元、雜牌二千四百元、白禮氏洋燭一百二十元、僧帽牌一百十五元、站定無市、 
[香烟互有軒輊]  
　　香烟市面、昨日做價、互見軒幹、英美各貨趨勢、仍形俏俐、價格有漲無　、唯日烟因執貨者求脫頗亟、賣價難以持久、做開計大英牌八千九百元、老刀牌五千九百元、仙女牌三千九百元、品海牌四千八百元、五華牌三千七百元、比上日升一二百元、日烟金槍牌一千三百八十元、金大樓牌二千一百元、紅玫瑰牌二千五百元、全祿牌一千九百元、指南牌一千三百五十元、國烟金鼠牌一千五百五十元、美麗牌三千一百元、金字塔牌二千九百元、 
[笋衣笋乾當令]  
　　靑笋干　値當令、銷　至為活潑、故到貨雖有、市勢反緊、現市又升二元、早元每簍二十五元、禿挺二十一二元、肥挺二十元、生笋衣為數不多、又升二百元、每担為一千一百元、 
[乾鮮鮑魚　無一不緊]  
　　罐頭鮮鮑魚、茲値缺貨之際、但筵席上却當作不可或少之品於是價格有緊無鬆、上展不已、昨市行盤、隆印罐鲍為一千元、雜牌六百五十元、乾鮑魚亦緊、大只每担六千元、中只五千元、均校前槃為昂、 
[二棗及時而動]  
　　黑棗市存以上檔為多、中下檔反覺稀少、但邇來去化、高貨校呆、中下檔却甚活潑、故咋市下檔二棗及時活動、曾有開出二百餘包、價為二百二十元至 
 
 

Page 8

 
 
   
 
