# 1942 - 554 - 4924693

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[病·醫·藥 
]  
　　目前本市社會問題，除了食糧問題之外，最爲一般市民所感覺困難的，恐怕要算疾病和醫業問題了。依照一般市民的習慣，都不把疾病和醫業的費用加入家庭預算裏面的。可是，實際上無論什麼人都不免爲疾病所侵製，尤其是薪工階層的市民，一方面旣不得不加倍勞瘁，始能勉强維持生活，對於健康大有「欲顧不得」之勢。另方　爲了生活困難，平日的營養一定不足，即有了病也不致向醫藥問津，拖得一天是一天，這樣，醫藥問題便一天嚴重一天了。固然，這是一個嚴重的社會問題，不是一時以獲得圓滿的解決的，然而我們更不能忽視這裏還存在有許多人爲的不良現象，因爲這些不艮現象的存在，增加了市民無限的痛苦，也增加了社會上的危機，我們不能不指出這些壞現象，並目特別希望工部局與市政當局和醫藥界共同努力消泯這些現象。 
　　第一，在醫的方面，本市公立和私立的醫治機關，不謂不多，中西醫師的數量；更不能算少；照一般原理講，只要大家努力，是不會使市民十分感到醫病的苦痛的。可是，隨着物價的高漲，診治的收費，似乎也飛漲了。爲了高入雲霄的醫治費用，使大多數的市民，對於中西醫師，公私醫院，都有望而生畏之感，其次，說到醫師的診治情形，更不能不爲大多數市民的健康擔憂。據說有許多著名的中醫每日診治的病人，竟達一二百人之多，平均每一病人的診斷，不過一二分鐘，要說在這短促的時間而能認眞診療，那眞是神話。這種「名醫」的「草率從事」，至今社會上竟沒有加以取締，不能不說是社會的不幸。當然，這種情形不限於中醫，少數西醫對於病人診治的輕忽，也是難免的。 
　　第二？在藥的方面，不問中西藥舖，在這物價高漲的浪潮中，藥價也隨着高漲了。所以大多數病人，往往勉强凑集了醫費，可給奇昂的藥費嚇倒了。其次，正因爲藥價的奇昂，少數藥商的應有的道德也逐漸消減了。於是，在中藥則不免偷工减料，在西藥則以已失時效的藥品照樣出售。再加上一般非藥商，也以藥品有利可圖，競相囤積，競相仿造；結果藥價日高，而藥品日劣，數百萬市民的健康更失去了保障。 
　　一般公立醫院和私人醫療機關，也有爲了上述現象即有「貧病免費」的辦法，實在値得歛佩。可是，一則究竟這種醫師和醫院太少了，力量有限，補救得不多。二則就是「貧病免費」的，共中也有應加改善的。私人的不必說了，就是公立的，對於「貧病」所免的費，實在也很多問題，往往眞正赤貧者，得不到免費的實惠，被拒於醫院門外；對於必需住院的，一樣要預繳數百元醫藥費，這固然有免費之名而無其實。可是，對於並非眞正貧病，而只因爲他有「聞人」爲之介紹，或有私人可以設法，就可以享受免費的「優待」。 
　　我們認爲醫藥界這種現象是再也不容存在下去的，希望當局和醫藥界熱心之士共謀改善的辦法。我們請求工部局及市政當局多撥公款，積極的籌謀增設和改善公立醫院，同時籌設公立藥房，以公道的價格供應藥物，使一般薪工階層的市民的健康　得保障，這些未嘗不是消滅社會危機增進社會幸福的重要步驟。 
譯論 
[在嚴寒下奮戰的德蘇　十二月廿二日大阪每日新聞社論]  
　　在德蘇戰錢上，第二次的嚴寒又來臨了。去冬的這個時候，未曾有的酷寒侵襲着戰錢，攻防兩軍的近代化兵器都歸無用，積極作戰成爲了不可能。今冬蘇聯內陸的氣候條件，和去冬稍爲不同了一些。蘇聯在去年初冬，曾企圖藉氣候條件之助，以擊退德軍；但結果，這嘗試是失敗了。接着，同樣的期待，又放到了今冬。但是，直到今日爲止，戰綫一帶的寒氣比較和緩，飛機，戰車，重砲等的行動，都並無阻障。希特勒在今冬到來時，早已聲明過。德軍對冬季戰的準備，毫無遺漏地完成了。就是說，即使遇到去冬那樣的嚴寒，也有十足的戰勝準備。蘇聯碰見這樣的勁敵，難道有在酷寒下戰勝敵人的把握麼？從結果上說來，我們不得不給予了吾定的答覆。 
　　開戰後一年半間蘇聯的負担和消耗，是非常之大的。迫不得已，就只好乞憐於外力的支援。可惜的是，雷聲大雨點小，被期望的美英的救援，並不是什麼了不起的東西。甚至連自然力的援助，天天焚香祝禱着的酷寒之來襲，也並未如願以償。話雖如此，不知因爲勇敢，抑或無謀之故？紅軍還是執迷不悟地嘗試了冬季反攻。十一月下旬以來，史太林格勒周遭的反攻俄然擴大起來。這一反攻，從市之西北力，南方，西南方，甚至從頓河的彎曲部，差不多同時發動。德軍當局在二十四日的發表中也不得不承認：一挾著多量武器襲來的大兵力，對德軍陣地侵入成功」。、在南力，自史太林格勒之南柯蹇爾尼柯伏以迄於北高加索之泰萊克河，在這一條長綫上，數日前，就開始了反攻。在連結莫斯科和列寗格勒的一綫上，以突破此兩要衡間德軍陣地爲目的，在加里寗西南部，路介夫，伊爾曼湖之南方托洛貝次及威里基挨路基等地點，都試行了猛攻，我們可以說：差不多互全戰綫，開始了反擊作戰。寒氣雖說比往年差得多，但冰點下廿度是常常有的，有時候還加上劇烈的風雪，戰塲上的光景，實在是凄壯之極的。 
　　但，德軍目下已有將反攻擊退之勢。首先在北部，以狙擊兵十二個師團，戰車十四個旅團爲主幹的紅軍部隊，在路介夫被泰擊破，加里寗方　的紅軍也早潰不成軍，在托洛貝決，威里基埃，路基各地點，德軍也把來攻的敵兵完全殲滅了。在最南部戰綫，由于十二月十四日開始的德軍大攻勢，在十六日，紅軍的第一錢也早崩潰了下來，目下德軍正向卡斯皮海和伏爾加河沿岸乘勝追繫中。展開著最急烈的戰鬥的，當然不得算史大林格勒的周圍。統率著義大利，匈牙利，羅馬尼亞各雜色部隊的德軍，不但足够阻擋紅軍的反攻，並且如十五日蘇聯情報局發表的，已使紅軍開始了部分的後退。這樣，紅軍的反攻企圖是完全挫敗了。因此而受到的損失，也非常可觀。 
　　很顯然地，在這决作戰開始的當時，紅軍百腦部作了大大的誤算，史大林在美英軍向法屬北非進出的當時，指出：這進出不能算是蘇聯所期望的第二戰綫。但是，後來，北非戰綫相當牽制了德軍，蘇聯認淸這一點，就採取和北非美英軍相呼應的行動了。不幸，和期望相反，當面的敵人却仍未稍鬆其壓力。現在，蘇聯當局必須加以再吟味的，就是。十一月十七日德國方面的聲明。在那聲明中，德國方面强調，從歐洲戰局的全面看來，重點仍在東部戰錢。卽使北非戰局再行擴大，東部戰錢的德軍作戰，也無所用其憂慮。由這一聲明，今後的德蘇戰局，就可大體決定了吧。（惠譯） 
[日大本營工布　姆達島空中戰績　共計擊落敵機十四架　加爾各答再度遭夜襲]  
　　東京二十八日同盟社電日大本營於今日下午五時公布、日海軍戰鬥機隊於十二月二十三日在紐喬治島之姆達（爲所羅門島之一）擊落敵機十四架、此項敵機係由所羅門羣島之瓜達康那爾島出發者、因是日有敵機二十架、自瓜達康那爾島起飛、被日機阻止、計擊落敵機十四架、其中六架尙未登實、大木營之洋報如下、計擊落格勒曼戰鬥機六架、二架未證實、寇丁斯艦上轟炸機七架、四架未證實、另有一架　三八式亦被擊落、日方損失爲飛機兩架、一架係自炸、一架則尙未返防、東京二十八日中央社電日大本營本日發表中、日機擊落之敵機、其性能如次、（一）格拉門G36型戰鬬機爲單發動樣之單人自動伸縮式戰鬥機、其發動機爲一、〇五〇馬力、裝有機槍六挺、最高速度爲五百三十二公里、航程爲一千八百七十二公里、（二）P38型戰鬥機爲雙動機之單人自由伸縮式戰鬥機、其雙動機各爲一、二五〇馬力、最高速度爲六百五十二公里、航程爲九百六十七公里、裝有機槍四挺、二三分加農砲二尊、（三）卡基斯艦上轟炸爲雙叫雙人自中伸縮式艦上轟炸機、單發動爲八百七十二馬力裝有機槍二挺、最高速度三白七十五公里、可載炸彈三百公斤、 
　　南方某處白軍基地二十八日同盟社電南方日軍當局二十六日宜布、「日本陸軍航空隊又於本月二十四日夜間襲擊加爾各答軍事設備、所獲戰果如下、已證實日機一隊擊中某陀坡船塢附近軍事區域及布奇地方油車多輛、並使五處起火及油管數處炸裂、（二）另一隊襲擊加爾各答北郊兵工廠區域、各炸彈均中的、（三）日方各機均安然飛回」、 
　　盤谷二十七日同盟社電日泰聯軍當局今晨十時宣布、敵機數架今晨一時四十分左右襲擊盤谷及近郊各鎭、日·泰防空隊予以猛烈抵抗、敵機倉皇投彈、並以機關槍掃射後、即向西竄逃、平民十餘人受傷、 
[汪兼院長　昨訪問粙總司令]  
　　南京二十八日中央社電國府汪兼行政院長日昨由東京安返苜都後、特於今日（二十八）上午十時赴日本華中派遣軍總司令部畑總司令官官邸、訪問畑大將並舉行談話的三十分鐘 
[青木召駐華使領　舉行會議]  
　　東京二十八日中央社電日靑木大東亞相、以國府在主席兼行政院長、此次蒞日與日政府首腦直接交換意見結果、兩國對中日緊密提携之根本方針、意見已完全一致、故特於二十八日在官邸、召集重光大使、及田尻駐上海公使、監澤駐北京公使、暨土田參事官、岩崎駐蒙疆公使、中村駐南京參事官等、與駐華使領舉行首次交換意見會議、大東亞省方面除靑木大東亞相外，計到山本决官、竹內總務、宇佐美中國事務局等各局長、及堂協總務課長、愛知總務局經濟課長等、東條首相、亦撥冗出席、會議於上午十時開始、由各使館報告當地所管事項後、即就中日緊密提携之根本方針、及中日雙方意見一致之當前問題、舉行種種懇談、席間東條首相並發表演說、約歷一小時、披瀝日本爭取大東亞戰爭最後勝利之決心、並指出中日合作之重要性、以激勵駐華各機關負責人、首相退席後、全體仍繼續舉行懇談、直至正午始散、 
[蘄水日軍繼續挺進]  
　　東京廿八日中央社電據日軍某根據地來電、日軍於十九日佔領蘄水後、繼續挺進、二十日猛攻薪水附近之遊擊匪約一千三百名、匪不支向北潰退、二十二日於廣濟北方二十公里之地、擊潰渝軍的三百、二十四日更於薪水北方十公里地方、殲滅渝軍四百名、二十五日更於凉亭河（宿松北方廿五公里）附近奇襲携有追擊砲之第四百十一團有力部隊、亦予以擊潰、現仍繼續進攻中、 
　　汕頭廿七日中央社電　據問盟訊、本月廿五日黎明、日軍於廣東省東部拓林附近海岸登陸、擊潰該地渝軍、衝抵拓林市街激戰後、予渝軍以重創、是日下午三時半予以全部佔領、以該地爲中心之福建廣東省境、肅淸戰至此吿完成、 
　　日機襲雲　南驛機場 
　　東京二十八日中央社電據南方前綫某地電、自南方軍司令部二十七日下午三時發表、日陸軍航空部隊於二十五日下午七時許奇襲雲南驛敵機塲、收獲戰果如次、（一）停留機塲敵機二十架、確有半數遭炸起火、（二）此役敵地上防空砲火始終沉默、敵機亦未起飛應戰、日機全數安返基地、 
　　東京二十八日中央社電據某地來電、日南方軍於二十八日下午三時半發表稱、日陸軍機隊、二十六日再襲雲南驛機塲、炸燬停止地上之渝機六架、並於空戰擊落渝戰鬥機AD40型七架、我機僅有一架尙未返防、按雲南驛與印度東部之丁蘇墓阿奧庫蘭兩機塲相連結、爲對渝空中運輸路之聯絡要地且爲美空軍轟炸緬甸之據點、此次奇襲、已予以重大之打擊、 
[元旦國府舉行隆重　慶祝儀式]  
　　南京二十八日中央社電卅二年元且轉瞬即屆、國民政府爲慶祝卅二年開始萬象更新之元旦日、特訂於是日晨舉行隆重慶祝儀式、並招待外賓、藉示慶祝、 
 
 

Page 3

 
 
[東線大雪粉飛　戰事仍繼續進行　伏爾加河大頓河灣間　蘇六次進攻均未獲逞]  
　　德元首行營二十八日海通社電　今午德軍戰報稱、泰雷克區蘇軍進犯、被擊毀坦克車五十九輛、德義羅三國空軍猛炸之結果、敵傷亡甚衆、東歐中路蘇軍一度進攻德軍陣地未逞、伊爾門湖東南之蘇軍勁旅及坦克軍隊、雖有大砲及坦克車之掩護、未能進展、北歐方面厲巴齊半島及茂曼期克之港務設施、被我機猛炸、 
　　柏林二十八日海通社電　耶誕期內、東綫氣候難見降低、平均在冰點下二十度與三十度之問、西北風怒號、雨雪紛飛、但戰事仍照常進有、自二十四日至二十六日、伏爾加河與大頓河灣間之戰事、較爲重要、蘇聯連續發動六次進攻、均未獲逞、德守軍得空軍之助、悉將敵軍擊退、德軍反攻、曾突入敵軍後方、並在頓河中流擊毀敵坦克車甚多、日前德軍與友軍聯合反攻、復壓迫蘇軍放棄重要陣地、向後退、 
　　蘇聯邊境某地二十七日哈瓦斯社　據東綫消息、紅軍已企圖利用寒冷氣候、改善其陣地、故紅軍參謀部業已發動四路攻勢、首先在維里基魯基城附近發動攻勢、以托洛貝資與維里齊之間爲其根據地、但在維里基魯基城附近即遭遇德軍非常堅强之防務、紅軍正面攻勢、似已被擊潰、第二次攻勢、紅軍自維里齊城進攻加尼諾城（在維里基魯基城之南）企圖突破德軍陣地、並以收復鐵路中心尼伏爾城爲目標、但蘇聯方面對於此舉保守緘默、顯未獲任何進展、其主力攻勢、則發生於頓河中流、激戰十一日、紅軍損失綦重、但生力軍調到前綫增援、仍源源不絕、紅軍會數决突破德軍陣地、但雙方陣地何在、尙未查明、據德方消息、紅軍侵入德軍袋形陣地、悉被殲滅、第三次攻勢、係於數日前發動、即紅軍在期達林城之西進攻、蘇聯當局企圖將在該城作戰之德軍加以大包團、，但德軍在伏爾加河附近不下二十二師之衆、不信此項軍隊均能被紅軍包園、此外、紅軍在高加索邦亞拉奇爾奈爾基克區、發動第四次攻勢、要而言之、紅軍在某某數點所獲成就、均無決定性質、紅軍總司令部顯已遭遇許多困難、氣候有利於紅軍、不及去年、此其一也、紅軍對於機械設備、亦感匱乏、此其二也、紅軍缺乏優秀軍官、此其三也、紅軍指揮意見亦不一致、總參謀長夏波希尼柯失上將主張紅軍應沿德國漫長之交通綫展開游擊戰、丁莫生柯將軍則主張集中機械化部隊及騎兵作正面進攻、此其四也、 
　　柏林二十七日中央社電　據德軍方面消息、德空軍二十六日夜空襲莫斯科附近各地運輸設施、該市街北方鐵路曾發生大火災、又另一隊機往襲該地機塲及莫斯科西北兩方公路運輸部隊、收獲戰果頗大、 
[阿特拉斯山麓　德軍鞏固陣地　美宣布在非空軍損失　赫爾承認遭重大危機]  
　　羅馬二十八日海通社電　今午義軍戰報稱、突尼西亞英美軍小舉進攻、均被擊退、空戰中德機擊落敵多引擎機一架、德機昨又襲阿爾及耳及波納港、敵機來襲史法克斯、被高射砲擊落一架、 
　　柏林二十八日海通社電　柏林方面今日對軸心軍在突尼西亞地位之鞏固、深表滿意、軸心軍自攻佔泰布巴西南三十二公里處之梅特傑茲埃爾巴勃城及其附近之協約軍據點後、該城迤東之區域已全在軸心軍之手、星期六德軍陣綫史向西推進、美軍雖佔有堅强之陣地、但未加激烈之抵抗、卽向西撤退、據突尼西亞中部息、在阿特拉斯山東麓作戰之軸心軍、已鞏固其地位、以阻敵軍進入突尼西亞西部之山區、星期六法屬北非上空之空軍活動甚爲活躍、雙方皆有大批飛機參加作戰、協約國飛機於白書空襲比塞大、但未抵達日的地時即為德國「梅塞斯密特」飛機所驅散、並擊落敵機五架、此訊早詳星期日之德軍戰報、海通社得悉此五機中包括四引擎之巨型轟炸機一架、其餘四機爲「噴火式」飛機、殘餘敵機於空襲比塞大失敗後、飛返阿爾及利亞北部之前哨飛機場、但又遭德機之襲擊、美軍長程運輸機一架及中型轟炸機二架中彈起火、尙有停在地面之飛機若干架被彈片所傷、義機於是晚空襲波那港、該港設備中彈起火、黑人角附近之營房一處被毀、義國魚雷機更在阿爾及利亞海岸襲擊運輸給養之英美護航隊、船隻一艘中彈炸爲碎片、德機夜襲布基港附近之敵護航隊時、敵船四艘受創極重、其中包括一萬噸之客貨混合船一艘、更有滿戰貨物重七千噸之船隻一艘亦遭空襲、其受創之重恐難再事使用、 
　　里斯本二十八日同盟社電據華盛頓訊、美國陸軍部宣布、英、美軍在北非作戰以來、共損失飛機一百十四架、其中五十九架係美國飛機、 
　　里斯本二十七日中央社電據華盛頓來電、美國務卿赫爾於二十六日接見記者團時、曾說明目前北非情勢、並指出在該方面戰局中反軸心國巳孕有重大危機、大意稱、反軸心軍在北非之作戰、雖逐漸有所進展、但刻下已臨危險階段、因此埃森霍華司令官及其幕僚頃正盡其全力、以求獲得反軸心各國之協力合作、俾應付此危險、 
[世界著名富豪　阿加可汗逝世　生前有回敎「活佛」之稱　敎徒散布東非中亞各地]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　世界著名富豪阿加可汗、有回敎「活佛」之稱、已於本日在印度彭加勃省拉哈爾城逝世、享年六十五歲、阿加可汗生於一八七七年、爲穆罕默德後裔、而爲中世紀來有名之「哈希辛」派敎會敎主敎徒散布東非、中亞及印度各地、一九零二年曾參加英國加冕大典、第一次歐戰後、列入「第一等元首」九三零年至一九三一年、任倫敦圓桌會議印度首席代表、一九三二半至三五年、任國聯會印度首席代表、可汗又以愛好賽馬馳名歐洲社交界、所有馬匹曾獲一九三零年一九三五年及一九三六年竇倍賽馬錦標、一九二九年與法國普通婦女加隆結婚、在法國蔚藍海岸置有富麗別業、不時盤桓其間、一九三七年六秩壽辰、其信徒募集黃金一宗、其重量與可汗體重相等、獻呈可汗、可汗當即以之捐充善舉、 
[賴伐爾謀加強　與軸心國合作　四項計劃準備實施　再建軍事將暫延緩]  
　　東京二十八日中央社電　据同盟社蘇黎世專電稱、關於達朗被狙事件、因季勞已繼任主席、可以暫吿段落、但因此而暴露英·美兩國意見之不一致及該政權內部粉爭之實情、暨業已引起之各種議論、均已無法使之消滅、預料此後反軸心軍之軍事及政治諸工作、亦必將日益困難、又据某方消息而觀、獲悉法首長賴伐爾頃正按照德·法兩國首腦協議結果、積極從事强化與軸心合作之工作、衆料賴伐爾首長爲鞏固國內體制、將有實施下列諸方策之意向、即（一）於法國國境地帶及海岸地帶、設定面積五十方公里、爲軸心軍佔領地後、卽將使政府還都巴黎、（二）爲復興法國農業將派遣熟練工人及其他勞工赴德國軍需工塲、以交換被德軍俘虜之法國農民、（三）爲將在法國國內結成單一政黨、以强化自身之政治地位、但關於政黨結成問題、傳右派特里奧及馬爾塞達等亦將恢復活動、但觀諸此次德法會談後、德外交部當局曾表明將始終以賴伐爾首長爲對手、於此可知該政黨定將以賴伐爾首長爲首腦、（四）因過去巴黎與維希兩市之報紙與論時生齟齬、此後將由法政府改組各言論機關、以資統一、又據安加拉來電、法軍再建事、因相當繁難複雜、故將暫時延緩、 
[司法行政會議　提案已齊]  
　　南京廿八日中央社電　司法行政部召　之全國司法行政會議、各地提案、不下三百件、計分（一）司法組織及經費、（二）民刑訴訟、（三）監獄、（四）法官訓練及其他等四組、業經整理齊全、聞華北出席代表、已決定在祖澤·張煜生·劉志毅·桂步驥·戚運機·李棟·李寳華七人、又各地出席代表、至遲須於開會前一日（一月十日）報到云、 
[河邊總參謀長　對外籍記者談話]  
　　南京二十八日中央社電　日中國派遣軍總參謀長河邊正三中將、二十七日接見駐京外籍記者團發表談話、力言派遣軍今後將更極力作戰、以期擊滅渝方、與國民政府共同向完成作戰之目的邁進、茲誌談話大意如次、「余深信擊滅重慶之作戰、以政戰兩略一致、最爲重要、當一年前大東亞戰爭爆發時、重慶頗爲喜悅、以爲最後勝利將至、迨見英美慘敗、又深爲失望、且日軍之作戰、已摧毀重慶戰力、而使渝方陷於未曾有之危機中、今日渝軍兵器配備之缺乏、已益見深刻、故其抗戰不得不趨於消極、惟渝方宜傳機關、爲抑壓一般民衆之厭戰空氣、乃大事宜傳、謂中國之得救、有賴於英美之勝利云、此種虛偽宜傳、漠視現實事情、故未能發生絲毫效果、以言渝共磨擦、渝軍之欲侵入西北以防共黨勢力擴大、觀之西北路綫之開發、則顯爲防止共黨擴大勢力圈、國民政府於大東亞戰爭爆發後、立即發表聲明、決本同甘共苦之精神、協力完成戰爭後、又展開新國民運動、擴大淸鄉地區、統一通貨、改編軍隊等、以充實力量、尤以軍隊之改編、自十月以來、進行頗爲順利、兵力亦逐漸增强、裝備亦漸達近代水準、値此大地春回、新歲將臨之時、日本中國派遣軍自當一心一意、畫力進行作戰、以期擊滅渝方」、 
[日政府決定　取消新年休假]  
　　東京二十八日中央社電　日政府因時値戰時、已決定取消二十八日起之年末、年始休假、預定於二十九日仍照常召開閣議、三十一日亦依例舉行定例次官會議、除元旦及三·五兩祭日休假外、二日仍照常辦公、四日亦舉行定例閣議、各機關自大臣以至雇員、一律依此辦理、 
[大東亞戰爭下　一年來的日本經濟]  
　　在今日的大規模戰爭中、前方軍事勝利的基礎、無疑地是建築在後方的强力經濟之上、一年來的日本戰時經濟、在日政府當局敏捷果敢之施政下、已集中一切的生產力於完成戰爭、又因最高度的統制經濟之推進、全國產業經濟機構亦已完全重新改組、從而確立了必勝經濟體制、 
　　戰爭即建設、這是日本推進戰時經濟的唯一要訣、雖在最巨大的消耗中、也因戰力的不斷增强而克服一切困難、且進而在大東亞全域展開雄偉的廣域經濟建設、堅實的戰時經濟力也就因此愈益增强、 
　　本年四月十四日、日內閣閣議決定的「物資動員計劃」、在戰爭經濟中已訂定了國家有計劃的基本方策、同時又以（一）增强軍備、（二）强化海上運輸力、（三）設定大東亞貿易計劃等爲中心、確立了各種推進計劃、 
　　並編定生活必需品物資動員計劃、在國家計劃中規定了確保國民生活的方策、這是有最重大意義的動員、這更足以表示日本的國家計劃已獲得綜合性的强化、在五月以後、數次閣議中又先後決定「十七年度生產力擴充計劃」、「國民勞務動員計劃」、「交通動員計劃及電力動員計劃」、「生活必需品物資首次動員計劃」等、這些計劃都已隨戰局之發展而逐漸整備完成、至七月十八日、又由閣議決定重要國策、優先編人預算的原則、因此使整個財政便與國家計劃能完全吻合、而預算也就以財政計劃而成國家計劃的根幹了、 
　　其次就統制機構之推移而觀、在開戰之初、日政府即首先決定非常時期金融對策、闡明政府決不採取限制人民提取存款等的非常措置、民心亦因此安定、繼之又召集七十八屆議會、決定敵產管理及其他各種緊急施　、其後在七十九屆議會中、更確立了眞正戰爭體制、創立定前未有的三百億元戰時大預算、同時又決定直接稅大增稅、日本銀行法、戰時金融金庫法、南方開發金庫法、重要物資管理營團法等、此外又決定設立大東亞建設審議會及實施中小商工業之改組等、凡此措置、一年來均已獲得圓滿成果、而奠定了戰時經濟的基礎、此外値得軍視的、就是第八十屆議會決定實施「計畫造船案」、而日本銀行之改組與通貨管理制度之確立及全國金融弘制會之設立等、更進入了金融新體制的另一階段、又在四月一日起實施的合併電力事業、及國家管理海運、設立鐵軌統制會等、在金融交通電力等戰爭設施上、也有了聲實的强化、其次爲了要增强重要產業之生產力起見就依照「重要產葉團體令分別設立統制會、如銅鐵及煤炭　統制會、在大東亞戰爭以前早已成立、其他鑛山水泥·車輛·機械·金屬·工業·貿易·造船等統制會、亦均於一月底分別成立、又如輕金屬、化學工業、橡皮·皮革·油脂·紡織·羊毛·麻等統制會、 
　　至八月四日亦先後組成、至此各種重要產業就確立了有力的統制機構、 
　　這裏必須提出的、是大東亞戰爭的情勢、一方面是長期的持久戰、一方面又是東亞十億民衆存亡所繫的生死戰、所以每個東亞國家經濟力的增强與否、足以直接影饗大東亞戰爭、因此大東亞廣地域經濟的建設是必要的、而在事實上、中滿兩國已早與日本協力合作、同時南方各地復興的進展等、使整個大東亞建設、也在「一面戰爭一面建設」中開始了、這樣自然更使日本的戰時經濟能益臻充實、從而進行十年百年的長期戰、也確信定能獲得最後勝利的、（中央社稿） 
[日政府公布　特別財產處理令　定本月二十九日起實施]  
　　東京二十八日中央社電　大東亞戰爭發生以來、日　所沒收及管理之英·美等數　在華產業、業經調查完竣、是項特別財產資金特別會計案、已於第八十一屆議會提出、日政府並為急速沽用處理計、特根據敵產管理法、公布臨時別財產處理令、定本月廿九日起實施、茲誌該令大綱如次、（甲）本令所指特別財產爲（一）日本在華沒收之敵產、然戰利品及根據扣留審檢令第廿八條中所規定、凡爲國家之所得物件而經陸軍大臣或海軍大臣認爲軍事上有必要者、不在此限（二）日本在華管理之敵產、而經日本政府收買者、（乙）特別財產由大藏大臣管理之、然有關保管經營或處理現金債券及產權以外之財產等事務、凡爲直接供軍用之財產、則由陸軍大臣或海軍大臣管理、其他財產則大東亞大臣管理之、惟在華有總行或有主要事務所法人之出資者、其議決權不拘於前次規定、而應由大東亞大臣行使之、（丙）日本收買在華敵產之現金、得由大藏大臣保管之、 
澳門通信 
[考察西北一封信]  
　　××先生： 
　　來蘭已近半月，××××考察團尙未到，一人去各處參觀，收穫反爲不少。 
　　牛瘟問題 
　　昨在蘭州圖醫館閱報室，看到鼎於靑海牛瘟節，情形異常嚴重，因於今日走訪西北防疫院，探知現時防疫悄形，該院規模較大，以前水爲防治獸疫而設。現因軍民需用之疫苗，如霍亂，傷寒，白喉相當迫切，故改作各種疫苗，痘苗，及種種血淸。歷年來作製之量甚多。三十年已達七百萬人份，本年更超過此數。在該院逐室參觀後，再赴西北獸疫防治處，由事務主任導引參觀，該處因係戰後新建設，除一部份儀器由西北防疫院發來外，設備甚簡單，殊不足以應付整個西北獸疫防治之任務。參觀血淸製造室後，入疫苗製作室，即見有四五技術人員解剖一死牛。呆望之下，不知所以，旋經製疫苗主任邢君說明，始知該牛未經免疫，注射牛瘟血毒，一禮拜後，俟其病發將死之際而殺之，取其腹內或腸中已中毒之淋巴錢，再在隔絕空氣之室，用機器磨碎成漿濾過，檢其無他雜菌，即得疫苗，計每頭牛可製疫苗一千至一千五百西西；其血淸之製法，即用免疫性之牛注人牛瘟血毒，使其在牛身體內反應，間二月抽血一次，用作血淸。每頭牛可用二年，抽十二次後，即不能再用。每次可抽製血清三千西西。照上說法，每頭午可以製疫苗一千五百西西。而畜瘟牛一頭，需用十五西西，是每一頭牛之疫苗，可以醫一百頭牛。血淸與疫苗兩種均可醫瘟牛。用血淸時，每次需注射一百二十西西，並需注射三次，即三百六十西西。然一牛一次抽三千西西，共十二次，即（3000×12＝36000c．c．）。每醫一半，需用三百六十西西，故36000/360＝100，仍是一牛只能醫治百頭瘟牛也。現時牛之價（因其只用牛。每頭三百元，換言之，即醫牛一頭，需要三元之疫苗或血淸費。實則有時須兩種兼用，故絕不止此，而一切製造費及薪工皆未計入。現時甘靑兩省，患牛瘟者，已有數縣，據該處邢君言，幾已超過百萬頭，死者恐不止外間所傳之三十萬頭也。姑假定以百萬頭之瘟牛計，每醫治一頭作爲三十元，即需三百萬元？之疫苗費。該處經費每年五十六萬元，每月僅四萬數千元，尙需分撥數千元爲寗夏靑海分隊人員開支，巧婦難爲無米之炊，對此有何辦法？現時固然日夜趕製，然經費不加多，人員一時添不上，各方面函電紛來，要疫苗，要工作人員，所用人昌雖急得內心發跳，有何用處？邢君言時幾至下淚。因工作人員，知其事之嚴重萬分，而其愛又不能推及禽獸，內心實相當痛苦！現每頭牛平均千元，假使死百萬頭，其損失即爲十萬萬元，這是如何大的數字！大家只在表面上做官樣文章一紙書即算了事，該死的是牛，靠牛爲生的也是活該受苦！ 
　　救濟西北 
　　余來甘肅後，覺得一般人都在遠遠的喊開發西北，實則與其言開發西北，不如言救濟西北之迫切需要也。上面所舉之牛瘟，固爲眼前擺在面前實事之一，然迄未聞有撥一筆大款或發動所有獸醫人員，從事救濟，救災如救火，緩了是沒有用的呵！ 
　　特談畜牧 
　　西北待救濟之事業，最大者無過於水利森林畜牧。只要這三種事業辦得好，西北就是天府了。這三種事業都是舊有的規模，，而且均是只需盡人力，並不靠何種機器，水利森林之救濟，言之甚長，如從略，僅就畜牧言之甘靑寗盛產皮毛，而其來源，不外牛馬羊三大種，牛馬羊之產額，各省無確數，僅甘省略有統計，計牛四十九萬頭，馬八萬八千頭，羊九百十萬頭，驢三十四萬匹，騾十萬匹，然由牛馬驢羊死亡率之高，故皮張出產甚豐，計牛皮每年出產十三萬九千七百十一張，馬皮八千八首五十四張，羊皮：合山羊皮，老羊皮，山羊猾毛，胎羔皮，白小毛，黑紫二毛羔皮，黑紫羔皮，黑白山羊沙皮，白二毛羔羊皮等，共一百六十五萬三千四百八十五張，驢皮千五百八十三張。內牛之死亡率最大，幾爲十分之三，羊十分之一以上。靑海寗夏無統計可尋。此次牛瘟，死亡率之大，可想而知。又牛之死，多由於瘟，而羊之死則多由於凍。 
　　上述甘肅之黒紫二毛羔皮，黑紫羔皮，白二毛羔皮三種，據統計總數計爲六十九萬四千八百八十二張，因羊之交配在春夏之交，而其生育則在冬間，冬季嚴寒，入夜尤甚，羊羣例宿在露天之羊圈中，大家在一圈擁擠取暖。大羊因各個尙可掙扎，小羔羊遂不免受踐踏而死。所有羔羊皮之來源如此，這是何等愴痛的事。尙有一種胎羊，又分死胎與墮胎兩種。死胎出於自然，墮胎出於人爲，因胎羔皮捲曲可愛，似有花紋，望之如行雲流水，外國女人愛用之，其價甚昂。羊商知羊胎將成熟時，即在母羊之腹，猛烈用足踢之，其胎即落。殘暴之舉，聞之嚇人。現外輸甚少，「貿易委員會」極力壓低胎羔價，並禁止之。希望政府將來定出一種法律嚴防戰後此風復漲，防止凍死之法，其事亦非絕對不可能。羊羣大概數十頭圍於一圈內，苟能開導養羊之人，使其在圈周圍及其上予以簡單之遮蓋，或將大小羊分別圈宿，自足减少死亡。至於防治病瘟，則非政府用鉅款製作疫苗血淸不可，農民實無力顧及此也。實則此並非賠本之生意，藏富於民，即是藏富於國，自有取償之處，此爲消極救濟之法。至於積極救濟，則又在於培植草源，此問題更爲複雜，天時，地理，人事，似非兼顧不可。實則天時地理已成為一定之局，靠天靠地卻不可能，還是只有靠盡人事，或者可以人定勝天，而大地回春耳。 
　　培植草木 
　　西北土地，並不是不能生草木，實因氣候較寒，農作物之基幹又不足供炊事之需，而地面下之煤炭缺乏，又無法開掘，只好伐木爲薪。木伐完，則繼之以拔草，往往速根連誅，因之影饗牛羊等畜牲食物，故繁殖之數目低。眼前宜研究何種草木，適於耐旱，再將培植草木之地，作成如四川之梯田，使雨水不致隨坡度橫流，或可爲培植草木之一法，有人以爲西北盡　中積甚厚之黃土層，不似四川之土下係石層，易於蓄水，然無論如何，水浸入土內總比流夫爲佳，尙可以資潤澤也。據近來此地農業改進所之試騐，調苜蓿之根入土深，且能耐早，去年試種後，天早時亦枯黃，旋得秋雨，即轉現靑色，「苜蓿隨天馬」，本漢朝移自西域，今連此日須培，可見人畜摧殘之甚。然茫茫大漢，濯濯之牛山盡是也，夫豈人一手之所能？茍其法之可行，則家喻戶曉，其推行之人又非任勞任怨，視為終身之事業不可。其事固甚難，惟其能如此盡人事，自可變更地利，感召天和，而草木繁茂，牛羊蕃息也。 
　　皮毛前途 
　　甘靑寗三省，一般人均以爲皮與毛最有希望，而開發西北云者，皮與毛富爲第一注目之事。皮之生產，統計固不完全，僅知其極概，而毛之生產，近年統購統銷，其原毛不過二十餘萬担，若洗凈整理，不過十萬担，僅五千噸已耳。其數似甚微末，然假使能培植草源，防治獸疫，及凍斃，其數決不止此。此爲救濟西北事業之較簡單者，官民間之有志西北事業者，請先從此簡單者做起。 
　　拉雜書來，語無倫次。天寒手僵，字跡草率，尙祈諒之。 
 
 

Page 4

 
 
[米糖油計口授給後　用品亦將配給　實行手續須待統盤籌劃]  
　　滬市各有關當局對於民生有關之一切食用物品之佻給與物價之抑平、最近數月來積極研究澈底解決辦法、如戶口米食糖食油等物資之調節、疏通來源之暢旺、均在逐步實施妥善之補救辦法、中央社記者頃向有關各當局方面探悉、工部局之計口授米、原規定每期白米一升半、麵粉一斤半、除麵粉下期將增售每戶口憑票增購爲二斤外、其白米不久亦將增加數量、而食糖食油下月中旬計口授給辦法、亦可實現、至於其他各種日用必需品、據聞亦將一律實行配給制度、滬市民生所需一切食用品經實施配給制後、統制物價整個計劃卽可澈底完成、 
[戶口米麵數量售價　下期變動]  
　　兩租界米號下期之戶口米麵、數量售價均變動、據大通社記者探悉、下期戶口米爲整米一升半、售儲幣三元八角、麵粉增爲二、售儲幣四元四角、按麵粉較本期增加半斤、售價亦减少一角餘、兩租界米號於即日起開始向工部局米糧麵粉配給處領取棧單、午後向太古·中國·浙江興業等堆棧提取、 
[日用品業登記家數　已有限制　公會將恢復]  
　　捲烟業同業公會市塲、前因捲烟及日用品如火柴皂燭等貨價、均呈直綫上騰、漲無止境之勢、深恐長此以往、致遭干涉、乃自動將市塲停閉、自此以後、雖同業間互做買賣、亦祗得暫借馬路作爲交易塲所、頃據悉、公會當局、連日開會討論恢復、已有相當頭緒、目前且已開始辦理同業登記、並規定登記額爲三百家、額滿後、即停止登記、至將來市塲復業後、凡持有登記證者、始可入塲做開交易、惟亦限定每家祇准派一人入塲、使塲內人數不致過多、同時請求登記者，、必須備具志願書、及互相担保、將來交易時遵守市塲規則、不得任意濫抬貨價、致使市面發生不安、茲悉該公會市塲一俟登記就緒、日內即可正式恢復開市矣、 
[違禁收音機　限年底登記]  
　　法租界當局（爲違禁收音機登記事）通吿稱、本當局於本月二十四日公佈登記收音機通吿內第一節所規定之十天期間旣已屆滿、在巨籟達路七三三號設立之辦公處停止工作、至於持有違禁收音機而尙未登記者、務希於本月三十一日前、往哈同大樓第三一六號無綫電管理處補行登記爲要、 
[錢銀為上月份　票據交換增加]  
　　據正金銀行調查、十一月各種票據交換額如次、（一）H商銀行間軍票票據交換額爲三三二·二五六·〇六六元九八、較上月增加七·五四二·九二五元九一、（二）外商銀行間儲備票票據交換額爲一·五五三·九四九·六八一元三五、（三）華商銀行間儲備票交換額爲一·五九五〇六一·七七〇元八四（在銀聯準備委員會內）、較上月增加一八四·四一七·八〇五元九八、（四）代收備備票票據交換額爲一·九四八·六四五·〇四八元九、較上月增加一〇八·一二九·九〇三元六元、（五）錢莊間儲備券交換額爲一·二八七·八六五·八二九元一一、較上月减少一·八九·八〇五元三〇、觀上舉數字、可知除錢莊外、其他機關之十一月份票據交換額、均較十月份增加、當由於上月爲農產物上市期之故、 
[甲組油店明日續售]  
　　上海糖商合作營業處暨食油同業批發處、爲杜絕私販牟利普及供給正當食戶起見、經軍配當局許可、準備計口授給之後、具體辦法業經擬訂、將仿照當局計口授糧辦法同樣辦理、聞計口辦法、依照保甲戶口冊爲根據、並請各區聯保長予以協助進行、每區指定若干已經登記之零售商發售食糖食油、居民憑事前核發之「購買證購買、每月　授給糖油各一次或若干次、其計口授給數量等、正在商討研究之中、俟完全決定及一切準備完竣後、再行公吿正式實行、惟日期約在明年春、如計口授給制度實施之後、排隊軋糖軋油、將成爲歷史上之陳迹、 
　　甲組領袖　明起發售 
　　食油同業批發處在計口授油未實施前之售油、暫照以前自由購買制度發售、並將全市一千八百三十家合併、分爲甲乙兩組、將配給十天油量、各限期發售完竣後、甲組已於本月二十五日售完、乙組自二十六日起售至今日爲止、頃爲繼續發售食油維持市民需婪計、決冉配給甲乙兩組十天油量、總數共爲一萬零三百擔、各限五天以內售完、 
　　每人限購　油一市斤 
　　甲組各零售商昨已繳款向指定發油代理處領取食油、決自明日（三十日）起發售、至一月五日爲止、惟元旦日例假、其發售之油、係向大連購得及本市者油廠自榨之豆油、價格每市斤爲七元一角、連指在內、數量規定一律爲一市斤蓋配給量已充分、母須再分一市斤與半市斤、開乙組決自甲組售完後、再發售、日爲期一月六日起至十日爲止、 
　　塗改捐票　八人被捕 
　　本埠因缺乏食糖供應、故由當局通知各商店、限制各戶均憑九十月份捐票及房票購買、不料竟有不法之徒、發生僞迭房捐票及塗改之事、茲有住居寗興街五十八號之華安生·聖母院路四十七號葉傳新·又同路七十四弄六十一號胡和尙·東自來火街六十弄六十五號陸榮濤·又同路四十五號朱楊氏·聖母院路七十四弄五十二號沈關林·又同路五十一號劉蔡氏·善鐘路二百四十八號李應龍等八名口、擅將舊捐票塗改爲九十月份捐票、向各糖號購買食　、先後察破、嗚補將以上各人一併拘入捕房、昨解第二特院刑一庭、先據捕房律師陳述前情、並請對被吿等以僞造文書及詐欺兩罪議處、詰之各被告、承認塗改不諱、論令各交保、定期宣判、 
[日陸軍報道部長　橫山中佐榮轉]  
　　上海日陸軍報道部長橫山中佐、茲已決定調任就地部隊長、並已於二十四日發表命令、按橫山中佐自於本年六月就任以來、爲時約已半載、於此大東亞戰爭下重要基地之上海、負責報道工作不遺餘力、此次榮轉他職、各方均表惜別、 
[節約助學]  
　　本報讀者助學金之聚集、基於同情心、昨承沈煌君自動節的、樂助一千元、又劉同源君女公子彌月、輸助親友賀儀二百念元、（計劉發財八十元、劉楚卿八十元、劉琳甫四十元、盛志恒念元、）又何于勤四十七元、結存十萬〇八千七百八十元〇一角二分、 
[滬市物價　躉售及零售指數]  
　　關稅稅則委員會頃發表本年十月份上海躉售物價總指數為三〇四三·八五，較九月份二九三五·六九提升一〇八·一六，及本年一月至十月份上海零售物價指數之比較，以示一般消費物品價格之變化，茲誌如下： 
上海躉售物價指數　（民國二十五年為一〇〇） 
上海零售物價指數　（民國二十五年為一〇〇） 
 
 

Page 5

 
 
[中日商會加強機構　合組經濟委會　協力於物價新對策之執行]  
　　最高關係當局爲執行物價對策、在滬另設物價管理局後、本市各種關係工商團體、漸已歸入統制之範圍內、市商會及日本總商會有鑒於此、特聯合組織經濟委員會、擬在物價新對策之執行上、有所協力合作、 
　　經濟委會實施方針 
　　據悉該經濟委員會所擬實行之方針、爲以下數點、（一）加強本市各業同業公會之組織與機構、使關係各業、商店均能加人公會、以發揮統制之力量、（二）與關係當局商治物姿來源之疏通問題、並設法調度船隻、以便運輸、（三）與工部局物姿統制處所屬之公會課、法公董局之物價管理處、與市府所屬之物價機關、密切合作、以便物價統制之機構全面一元化、（四）在物價之審譯與物價之標準上、向關係當局提供意見、以備諮詢、 
　　加強各業公會組織 
　　市商會及其他直屬上級當局、對於各業公會組織素極重視、如發現其機構鬆弛、人事不當者、務須設法予以整理、加強其活動力量、另一方面、復令飭一般商店、加入關係業之公會、以期團結一致、發揮統制力量、協助當局推行物價政策、查全滬同業公會約計三六八單位、其中一四九家向商會登記、目下公會組織已遭解散者、約計四十單位、 
　　各業公會登記情形 
　　工部局物資統制部所屬之公會課、自成立以來、工作進行順利、其設立動機、在於聯絡各業公會協助統制物價及分配物資、目下全市公會中、大多數已向該課登記、共餘限期辦淸登記手續、一候登記竣事、公會課除儘力講通當局與各業問之關係外、如各業本身發生困難時、將接受各該業公會之善意申請、予以審核、並進一步指導各業活動、俾官商兩方相互尋求解決之途徑、該課復擬與各當局保持接觸、疏通貨源、維持物資之供應及公允之分配、 
　　管理對策重點主義 
　　物價對策委員會、由本市各市區當局及日官方代表共同組織之、其基本目標在加強各當局間之聯繫、務使其公允合理、又爲安定民生、努力會行低價政策、但以不妨礙物資暢流爲條件、此外復謀管理對策、採取重點主義、逐漸實行、最近棉紗棉布等之限價、即其佳例之一、 
[機匠欲試車　窒息而死]  
　　機匠朱耀卿、會代住辣斐德路、某主顧改裝木炭汽車、迨工作完畢、於昨晚前往某顧主汽車間試車、大概因天寒緣故、渠先將汽車間門關閉、而後燃燒木炭、不久其顧主至汽車間、發覺該處之門緊閉、叩之亦無人應遂掩破之、發現該機匠已橫臥地上、雖立即請人抬赴附近醫院施行急救、但已無生氣、不久即行逝世、 
　　該匠係中木炭毒氣窒息而死、是以居民對於此類機器之危險、千萬予注意、並須十分小心謹愼、以期避免意外發生、 
[外埠移入戶口　應辦手續]  
　　兩租界保甲當局、對各該界內居民之遷徙、早有定章、公佈在案、無論移出境外或遷入境內、或界內移動、均須辦理移動手續、領取移動證、即個人之移動亦然、而來自外埠者、倘須常居本埠、則亦須出示移動證、倘無移動證者、則須出示縣民證或居住身份證，否則一概拒絕報人戶口冊而久留界內、至近來由外埠移入本市者、以他項臨時證明文件具報、如在外埠尚未領到縣民證之輩一則報進戶口、頗費手續、 
[棉紗從價徵稅　定明年起實行　手續準就緒槪徵百分之五]  
　　關於棉紗及棉紗直接織成品之統稅、過去徵收、向按每公担爲單位、前經財政部提由行政院會議通過、原定本年十一月二十六日起、將棉紗及棉紗直接織成品統稅、一律實行按照當局限價、從價微收百分之五、旋因手續趕辦不及、遂臨時公佈緩期實行、茲悉現改微統稅手續已準備就緒、定於明年一月一日起實行從價徵收、聞財政部稅務署已通飭所屬各稅務機關一體遵照辦理、 
[工部局章印圖樣　應徵者頗踴躍]  
　　明年二月廿七日截止 
　　據大美晚報記者昨（廿八）晨探悉、各方應徵工部局徽章、頗爲衆多、惟應微人確數、尙未予以披露、據稱、自十二月十一日開始微求以來、十分踴躍、據某工部局發言人談稱依照原定微求規則、在揭曉之前、應徵人姓名將不予洩露、直至月二十七日截止後、所有評定各項、應徵圖徽、即可公開發表、此項圖標、須適用作上海公共租界工部局旗之中心印章之大小、不得超過能容於一又八分之七英寸見方之面積內、呈送所擬圖樣時、應附送長二十七英寸寬十九英寸之堅硬白紙上、用鉛筆或墨水所繪、照整個印章放大六倍之圖樣、每一應微人、呈送每一圖章時、應各附一封固之素凈信、封外表明其別名、封內開明其姓名地址、 
[船舶戰爭　對談]  
　　海軍造船中將　永村清 
　　前東京高等商　船學校校長　須川邦彥 
　　朝日週刋記者 
　　譯自十二月二十七日朝日週刋 
　　又在上次大戰時，他們並不把船在一處的造船廠裏從頭到尾造完全，總是分成許多小部分，分給非專鬥造船的工廠去造。例如把一部交給製書箱的工廠去造，一部交給鐵工廠去造，這樣就把本來不是造船的工廠，也包括攏來而稱之爲造船廠了。他們原來是採用那樣制度的，所以這次大概也是採用那樣制度吧。 
　　記者：造船的技術到了怎樣的程度呢？ 
　　永村：相當不錯吧！雖不知道確實情形如何，然拿三萬五千噸的主力艦來說，在軍縮條約取消的第一日，英國就動工來建迭威廉親王號，和喬治五世號。美國則遲至半年以至十個月之後，方始動工建造華盛頓號，和北卡維雷那號。然而竟比英國早半年而完成了。所以不能說他們的造船技衛不行，倒不能不認爲具有相當的能力。 
　　記者：那麼日本非大大努力不可吧！ 
　　永村：其一，就是有計畫的造船。那就是決定標準型的意思，原是非常好的。直到現在我們一向是隨意建造着的，所以要上一個軌道，需要相當的時日。不過，不能不使其早上軌道，只喊着努力，努力，是不夠的。那個所謂有計劃的造船的事，自從在報上發表之後，經過了幾個月，才聽見總理大臣用無綫雷廣播說，造船是最重要的事，國民非協力不可的話。第二天，就有報館裏的人到我這裏來問，說是要國民協力，到底應該怎樣做去才好。我回答他說，請認購國家公倩好了，再如你自信自己的體力夠得上，那麼請到造船廠裏揮着鐵錘打鉚釘去吧。這樣說給他聽之後，他才點着頭說，「不錯」，隨即回去了。 
　　日俄戰爭時的艱苦經驗 
　　記者：日本的造船工人，雖說足以誇耀於世，然而還有多多養成的必要吧！ 
　　永村：關於建造商船，我雖不大知道。然而就建造軍艦來說，則以爲的確不會比不上世界各國的。何以會發達到這樣地步呢？在日俄戰爭時，開戰到第三個月，一日之閒，我們竟喪失了戰艦二艘，那就是「初瀨」和「八島，」所以那時就不能不設法來謀補充。因爲那兩艦一失，勢力大大的衰落下來了。那時海軍部覺得無論如何，非自大建造不可。不能託付外國。因此，就决定交給吳（日本軍港名）的建造戰艦地方去造。由種種研究，爲使適於當時的造船能力起見，擬先建造最簡單的軍艦，然後再來建造堅固的軍艦，於是「筑波，」和「生駒」二艦，就動工了。等到那二艦迭成時，日俄戰爭已經吿終。然而那二艦的完成，不用說，有着極大的實義。戰爭吿終後，由於戰爭的教訓，在建造上便起了革命。其一，即確立了採用國產品在國內建造的方針。它的結果，我以爲就是促進造艦術的主因。用國產品來造，這句話在現在想來，也沒有什麼大道理。現在已有所謂「國防國家建設，」那樣漂亮的經濟學上的術語。可楚，在明治時代的人，卻不善運用那樣的形容哩。自從下了採用國產品在國內建造的决心之後，便依着那個方針進行。所以在前次世界大戰時，我在英國做監督官，對於造船上的事情，就很少碰到。換句話說，即那時沒有向外國定貨的事。所以那時我每天閒着。可說這是由於日本國內造船技術進步所致。因爲國內進步，遂使我沒有事情可做。故從那時起，日本的造船技衛，已有了相常的進步。 
　　要用國產品來建造，非工業全部發達不可，在軍艦裏，凡爲普通人所認爲工業品的東西，都匯集着。鐵道也有，電車也有，由於它的發達結果，日本才能戰爭。可是，這樣還不能就可安心的，須知人家也在努力研究着。據常到德國去旅行的人說，在日本發明的東西，日本不能用，德國用之卻得到很大的貢獻，原來還有那樣的事呀。 
　　再說日本是由於戰爭的目的來建造軍艦，即所造的是供作戰用的軍艦。然而外國的軍艦，倒並不一定如此。有的被視爲是防衛殖民地的軍艦，因此就依着便利到殖民地去者的生活安樂的目的而來建造軍艦。這樣造成的軍艦也很多。所以，雖然臨到了這次的戰爭，還在頻頻喊着訓練的重要哩。 
　　記者：這話對於商船也說得的吧！ 
　　永村：當然囉！　（一續） 
[中華慈幼協會　製發貧兒寒衣]  
　　本市中華慈幼協會發起徵募全市貧見寒衣、已募得寒衣捐款四萬餘元、該會於日前招商投標、製辦第一批寒衣二千套、分甲乙丙丁四種、由民生服裝公司得標、計每套平均價格爲二十九元三角、約於兩星期後方可全部製竣、現因大氣日寒、一般貧苦家庭爲子女申請發給寒衣者已有一百餘人、該會已印就請求發給貧兒寒衣表」、凡爲貧童申請發給寒衣者、可逕至該會（愛多亞路中匯大樓二〇八號）索取該項表格、塡明請求人姓名、住址家庭狀祝及見童年齡姓名等、經由正當職業人士或商舖之證明、再經該會派員調查屬實後、發給塞衣、該會爲普遍發衣計、甚盼各界熱心人士合作、隨時注意需要寒衣之兒童、代爲申請發給、 
[統制收買棉花後　攙水攙雜標準　規定含水含雜法定標準　收得之花配給紗廠紡紗]  
　　華中棉花統制會爲統一收買及配給棉花起見、劃江浙六產棉區、組織棉業公司、辦理統一收花事宜、今上海浦東南京常太蘇北等公司、均已依照規定限價收購、已收得之棉花、歸公庫按照中日紗廠紗錠多寡配給各工廠、以充增加紗布生產原料之用、 
　　攙水攙雜有一定標準 
　　上海社記者昨向棉業界探悉、統制收買棉花機關、決以全力取締棉花攙水纔雜、（一）本國棉花以含水分百分之十一、含雜質白分之〇·五爲法定標準、（二）本國棉花在市塲買賣、以含水百分之十二、含雜質百分之二爲最高限度、（三）本國棉花所含水分雜質超過最高限度者、禁止買賣、但黃花紅花腳花及廢花、原含雜質較多而不合整理者、不在此限、（四）意圖不法利益、於棉花內攙水攙雜者、決予依法究辦、（五）收買含有水分或雜質超過最高限度之棉花者、停止其使用或轉賣、關於蘇北蘇南杭州寗波南京上海以及四鄉今年棉花均吿豐收、據估計約產二百萬担、自統一收購之後、其收花成績頗佳、所以各紗廠之棉花原料己得接濟、各廠均已準備開足紗錠、增加生產、以維正當需要、 
　　各軋花廠營業極發達 
　　本年度上海·浦東·川沙·奉賢··南滙·靑涌·太倉·常熟·海門·啟東·崇明·南通·等地、棉花均吿豐收、較諸往年、至少多收二成、均七八成產額、故各該區內之花衣壳花籽營業亦頗繁盛、茲據商業社記者探悉、本市近郊及浦東各鄉鎭間所開設之軋花籽廠、為數之多、過於往年、而所軋得之花籽、用於榨製棉油、因目下油價飛漲、棉油銷路、亦甚活絡、至棉籽榨油以後、所剩之渣末、用以製成棉籽餅、今年價格亦鉅、故各軋棉花廠今年均獲厚利、 
[滬西保甲委員會　今起調查居民]  
　　滬西保甲指導委昌會前爲求保甲經費公允分擔起見、會發動滬西區工廠商店住戶調查、分甲乙二種、茲悉該會爲求保甲費用分擔更形明確、頃由該會議決通過、修正前訂各項、分工廠商店爲特甲乙三等、住戶爲特甲乙丙四種、茲分誌如下、工廠以職工在五十人以上者爲特等、三十人以上者為甲等、三十人以下者為乙等、商號以三開間門面者爲特等、二開間門面者爲甲等、單開間門面者爲乙等、住戶以租房在三間以上者爲特等、二間者爲甲等、一間者爲乙等、其次則以貧民列爲丙等、並自今日起、由該會派員會同坊公所及聯保辦事處人員四出調查、預期一星期內完成是項調查工作後、再行决定每戶每月應攤之保甲經費、聞是項保甲經費之徵集、將由財政局滬西辦事處辦理、 
[麥特赫司脫路修塡　車輛停止交通]  
　　行人祇准自南而北 
　　公共租界麥特赫司脫路、自新閘路口至康腦脫路一段、因路面失修低陷、工部局已令工務處從事大規模塡補、因工程浩大、故是段交通車輛絕對禁止行駛、即徒手行人、亦祇准自南而北、單程交通、 
[清鄉地區辦事處　分區長談話會]  
　　滬淸鄉地區辦事處吳處長、爲明悉淸鄉地區內之實情、藉作今後工作之參考起見、於本月二十五日下午五時、在南滙中山紀念堂舉行分區長談話會、儘量交換意見、頗爲融洽、吳處長於談話席上、對軍民協力一致團結、努力建設鄉里、同時對教育之實施、詳予指示、歷一時餘始吿散會、 
[元旦舉行團拜]  
　　流光如矢、歲序更新、民國三十二年元旦轉瞬即至、本市市府暨所屬各機關、定於十二月卅一日午后起、休假一日半、二日上午起照常辦公、並於元旦日上午十時、齊集兆豐公園、舉行新國民團拜、屆時所屬各局會人員、均將一律參加、市新運促進委員會亦策動元旦國民團拜 
讀者論壇 
[敬告辦理物資統制者] [  鐵民]  
　　自大東亞戰勃發以來，各項物價，莫不飛騰，推其原因，有因奸商囤積操縱使然者，亦有因來源缺乏而暴漲者。就上海　，尤以米麵，棉布，搪油爲甚。近來政府當局，與友邦方面，已注意及此，故各項物姿之統制，次第施行，目日益強化。如棉花收買之統制，棉紗布之限價，與夫米麵糖油之配給等，最近政府又有物價對策委員會，及物價管理會之設，可見各種物資之統制，方興未艾。茲將關於一般統制應行注意事項，敢爲從事此項要政者吿。 
　　（一）中日雙方連絡物資統制，關係重大，在此各地正在淸鄉之時，須與友邦軍政機關速絡，或請協助，或與合作。過去友邦，有單獨爲之者，最近如華中棉花統制會，與杭州，紗布配給會皆雙方合作，足可取法。 
　　（二）官民一體合作，現在經濟統制之制度，多以官民合作爲原則，即物資之生產分配消費等，先由政府樹立大綱，繼由人民自動運營。依此而行，如日本現行統制會皆令人民組織，由政府委讓一部分權限統制會，無異使人民自己統制自己，其效比官廳統制爲強。 
　　（三）收買價格須求適當物資由統制機關收買，此亦統制經濟，不可缺者。惟收買價格，最須審愼，必採取統一原價計算制度，將生產之成本，詳細計算，方能免過高過低之弊，而得適當之價格。又農民生計，最須顧及，一家八口，依此爲活，故農民生活費，必須充分算入在內。 
　　（四）實物　給須求公允物資既經收買，須應人民之需要，而予以配給。惟配給價格，須力求其低，且須充分而公平，如上海現行之計口授糧，與夫搪油限價，確極公允，但事實上尙難充分與普遍，故發生擠買與黑市之惡現象，以後須力除此弊。 
　　（五）統制方案須重生產物資統制，每易只知分配與消費，而忽略生產，故政府樹立統制大綱，必注重生產，即某種物資，應如何加強生產，如改良種植，消除病害，開發荒地，獎勵投資等等是也。 
　　以上僅舉五點，爲物資統制之犖犖大者。他如統制機關之組織須有系統與嚴密，服務人員，須力除官廳習氣，處處予人民以便利，亦不可等閒視之。 
體育新聞 
[西聯足球新年大賽　甲組東華聯誼會師　三日下午在膠州公園　字林初級盃本週展幕]  
　　西聯足球新年秩序、業已全部排定、元旦（週五）起連賽三日、初級盃定元旦日開賽、合羣與安華交鋒、均在膠州公園舉行、字林盃則定二日揭幕、華人勁旅友聲逢西捕、聯賽甲組元且聖芳濟對猶大、二日美海軍對葡商會、三日（星期日）華人兩雄東華會狹路逢聯誼、聯誼日前與聖芳濟戰成和局、出人意料、東華會於首戰中以五對三擊敗聖芳濟、其實力並不在聯誼之下、屆時雙雄角逐、大有可觀、新年秩序錄下、 
　　元旦（星期五） 
　　猶太---聖芳濟（甲組）三時卅分 
　　培德---華僑會（乙組）一時卅分 
　　合羣---安華會（初級）上午九時 
　　二日（星期六） 
　　葡商---義海軍（甲組）三時卅分 
　　華捕---自來火（丙組）上午九時 
　　聖琛---若文斯（字林）十時一刻 
　　友聲---俄捕隊（字林）十二時三刻 
　　三日（星期日） 
　　東華---聯誼會（甲組）三時卅分 
　　安華---斯干臺（丙組）上午九時 
　　同文---合羣會（丙組）下午一時 
　　（此場在虹口公園舉行） 
[公開籃球第二幕　聯星今戰興仁]  
　　紅隊初逢北風 
　　全滬公開籃球賽今晚第二幕、下午七時起仍在八仙橋靑年會健身房舉行、首塲紅隊逢北風、前者新獲中靑耶誕慈善籃球錦標、主將包於圓·李祖德·樊感咸·張少卿·及陶紹生等、陣容整齊、陳邦珍印學慈亦適自外埠趕來助陣、北風係新興勁旅、有宿　徐兆熊·沈莘恭·吳必顯張占榮等、實力亦不弱、二塲義海軍對蒙諾克、三塲聯星戰興仁、前者乃上屆西靑冠軍、有陳學崇·孔廣益·瞿殷麟·陶勃林基等、實力充沛、興仁即滬星化身、今晚又得前百樂門隊長陳祥龍參戰、查那誕慈善籃球賽中、兩隊相逢、聯星一路前領、但興仁卒於最後五分鐘反敗爲勝、今晚再度會師、必更多精彩、鬥票三元、秩序如下、 
　　紅隊---北風（甲組）七時 
　　蒙諾---義軍（甲組）八時 
　　聯星---興仁（甲組）九時 
[乒乓對抗賽　三益獲履登盃]  
　　四對一擊破混合 
　　國際乒乓協進會舉辦之履登盃募款乒乓義賽、昨晨十時假虞洽卿路國泰舞廳舉行、到來賓五百餘人、主席團袁履登·解梅生·周一豐·崔功超·王經元·朱銀良·嚴季林·陳中·及顧問徐多·胡建坤·王一·周道謙等均蒞塲、首由協會主席陳霖笙致詞、旋卽開始比賽、混合選手因李紹光抱病缺席、王昌厚赴杭未返、影響實力、總結四對一、三益獲履登盃、賽畢解梅生給獎、戰續如下、 
　　（三益）　（混合）　比數 
　　歐陽維　汗俊泉　二---三 
　　俞詳　方興民　三---〇 
　　李宗沛　曹文煜　三---〇 
　　傅其芳　張志鴻　三---一 
　　陸漢俊　劉　時　三---一 
 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[棉布售盤喊高　東疋尤形昂俏]  
　　廠布　昨市以本街實銷活躍、貨根續緊、各市售盤又見喊高、但成交者不多、十六磅地球粗布二九〇元、十四磅地球二四五元、九磅新字一四五元、八磅振中一四〇元、十二磅地球細布一九六元、同磅大鵬富貴亦喊售一九五元至六元、較上週升一元半左右、桃花女士林上午做三一七元半、下午三一九元、 
　　東布　市氣又昂、十二磅龍頭細布新單做開二〇〇元五角、喇叭五福細布索價亦在二〇〇元左右、四君子嗶嘰紅單八元開盤、回跌至七元九角三分、惟午收時求過於供、八元〇五分有成交、較升一角一分、 
[長毛羢滯銷　薄貨呢羢無一不俏]  
　　呢羢運單、昨日尚未解決、一般急於交割者、多冒險運送、貨價則仍明秀暗挺、惟女色長毛戴、銷路近續趨滯、因風行太盛、反使高貴婦女、避棄之焉、又爲選製皮大衣者衆、亦爲長毛戴滯銷之一因、 
　　薄貨呢羢、現因原料昂缺、獲得困難、以致無一不見俏俐、前途尚看升漲、（一）花呢無論西裝華服各檔、俱均軋缺堅漲、內外棧與店存均乏、東西洋舶來品、亦日漸短寡、本廠貨供不敷求、花色稀少、大路華服花呢、實銷與拋踢較衆、其漲風自較套頭西裝花呢爲烈、（二）華特呢、舶來品早已售罄、刻所流通買賣者、十九均係申地紡織品、但新近爲種種限制、自亦見缺、素色實銷暢旺、市塲上尚有入目然大半祇多藏靑顏色、按草綠染料已斷、無法出品也、（三）宜維呢、近日市貨不論條子或素色、皆比上前月份減少、因生產有限、所有老裝貨品、大半均被業內外羅吸一空、（四）嗶嘰、白色者頗引搜購注目、價漲貨缺、草綠色第二、其他厚薄嗶嘰亦見漸乏、薄貨且多超過限價、（五）直貢呢黑白兩色均缺乏、黑直貢尚有可售、白直貢則不易搜得、按白色原料必須潔凈雪白、目下毛條將欲斷絕、一般廠方將感出產困難、（六）法蘭羢、因非屑毛及碎呢所能彈紡織製、致其產出亦寡、貨缺價貴、昨來路斜花底每碼均沽三百元、板四底二百五六十元、廠貨爲一百二十元至一百六十元、（七）派立司·羽沙呢·萬列頂等、舊存有限新出大半缺少、內外　有資力者、先後收吸甚殷致其行情之猛漲、爲最近旬日間呢羢門市中之首位、（八）胖皮取、奇缺高漲、佛也來有行無貨、淡立蒙明暗俱挺、藏靑較之他色寫活躍板四呢光貨俏秀、毛貨穩平、女色旗袍呢、完全視花色爲臨時轉移云、 
[飾金掛牌未更　拆息再小二分 
] 　 
　　昨本市銀樓業首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千〇五十元未更、（收淮減三百元左右）、同業之非正式行市、因年關逼近、有行無市、價在一千七百七八十元問、略低、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價在十七元左右、 
　　昨晨錢業公會拆息一角八分、再小二分云、 
[聯鈔進四元關]  
　　昨日軍票同業互做價爲五元五角五分三五厘、小錢莊與銀號門市出入價爲五元五角六分及四分半、聯銀券忽見銳退至四元內、三元八角及九角爲進出價云、 
[會員錢莊　七十三家]  
　　本市新創股份有限公司錢莊、近來陸續增加、查錢業公會會昌錢莊、（即滙劃莊）、今年夏歷正月上市者、共爲五十家、至最近爲止、已增至七十三家、茲將全體名單探錄於后、大賚、元盛·五豐·仁昶·正泰·安康·安裕·存德·同潤·均昌·均泰·承裕·怡大·信孚·信裕·春元·致祥·順康·惠昌·義昌·義隆·福康·福源·賡裕滋覽慶大·慶成·鼎康·徵祥·衡九·衡通·寶豐·福利·金源·信和·怡和·其昌·永隆·信中·愼德·敦裕·嘉昶·實昌·泰來·同康·滋康·存誠·滙大·聚康·天一·豐裕·元亨·潤源·元賚·安泰·振泰·一大·福華·瑞祥·恒源·開泰·企新·鼎豐·元昌·聚豐·春源·成豐·立成·洪大·天成·信大·德孚·元祥· 
[假期內　華股小有做開]  
　　昨華商股票市況、本在年假期內同業辦辦結束、但有少數股票公司的接受客戶委托買賣、致有暗戶產生、在交易清稀聲中、一時進出價相差甚巨更有投資要買難得、反之售出缺少進者之、無正式行市、勢多疲落、乃求現賣戶較殷也、茲錄已有成交者市價表於後、 
[新到蠺豆　日內開始分派]  
　　雜糧來源尙稀、零銷則形不寂、故市勢依然堅挺和故、昨開崇明新沙赤二十包、價三百五十元、又新沙黃十五包價二百三十元、嘉定白蠶四千包、價二百七十五元、肥字豆餅三車、價八十四元至八十五元、元隆豆餅五車、價八十四元至八十五元、 
　　又訊雜糧組近有蠶豆五百噸（力千包）運到、日內開始分派、每担配給價爲軍票四十六圓半、 
[食糖加配　數額未定]  
　　本月份食糖係應夏歷年關之需、故銷胃自必增旺、零售商曾要求加配一萬包、但尚未決定、至於計口授糖一節、暫時不教實行查存搪尚多、即無續到、亦不致斷缺云、 
[海帶俏帶絲疲]  
　　海帶因到貨既乏、存底亦稀、因此雖屬普通貨、漲勞奇鈍、查前月杪僅五百餘元、現已升至七百二十元、昨市更四八百元、海帶絲本係同一產物、但以去胃甚少、致久疲不振、祇售一分之一、猶少受手、 
[簍裝桂圓復髤]  
　　簍裝雜路桂圓、昨市續有開出、以貨品較爲普通、目有破壳、故行方吃價不高、當即開出一批、粒子參差者已破九百元大關聞後批又有裝出在途、是以趨勢平軟、 
[杏仁麻菇　到銷兩弱]  
　　杏仁市面平庸、刻市白玉扁二千七八百元、北山杏一千四五百兀、龍王杏二千元、曠杏二千元、麻菇釗斷銷弱、市祝尚定、茲售廟自生一萬五千元、裏八旗九千元、 
[白鉛絲　軋缺見升]  
　　昨日粗細白鉛絲市況、因門莊問津略起、且廠家及散用戶等納胃亦稍見蠢動、故岑寂已久之白鉛縣市面、始於昨日展開、惟該貨滬埠存底軋缺、粗細花色一時難齊、於搜羅方面、亦感困難、同時執貨者人心因現貨軋缺關係、標準步見上昇、刻市每担沽喊一千元左右、執貨者頗有不肯將存底輕易脫手之勢、致採辦者東奔西走、尚難招到、查其最大原因、實係五金品滬埠存底均甚軋缺所致也、 
[捲煙無甚變動]  
　　香烟市面、平穩如恒、蓋以近日甚少投機刺激消息、復以年關將屆、實銷淸淡、以致近來塲外交易、甚爲冷落、至於關閉迄今之公會市塲、不日可以復業云云、嗣後入塲交易、務須遵守規則、在廠方派貨不絕之際、囤戶勢必自行絕跡、賣價富可平定、故觀察後市暫時不致有續升之象、昨市做開計大英牌九千三百五十元老刀牌八千三百元、品海牌七千五百元、仙女牌七千二百五十元，五華牌六千元、日烟金槍牌二千八百元、金大樓三千二百元、紅玫瑰二千六百元全祿牌二十九百元、指南牌二千四百元、國烟金字塔六千四白元、美麗牌五十六百元、金鼠牌三千七百九十元、白金龍三千八百五十元、較週末均無變動、 
[日用品價尙穩定]  
　　日用品市面交易頗呈寂寞、價尚穩定、鳳凰火柴售三千元、美麗三千二百元、金鼎二千八百元、雜牌二千三百五十元、固本肥皂五百十五元、白祥茂四百八十元、黃祥茂四百十五元、白禮氏洋燭四百廿元、儈帽三百六十元、雜牌二百五十元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[資格] [  賈生]  
　　在一個姿會席上，遇着幾個油頭光臉西裝筆挺的少年。酒酣耳熱，一個意氣不凡的西裝少年，開始間他左右的人的資格。 
　　「老兄，你是不是哥倫比亞？」 
　　「是！是！」 
　　「老兄，你是不是哈佛？」 
　　「不，我是耶魯。」 
　　「......」 
　　這幾位西裝少年的父兄，有的做過官僚，有的做過軍閥，有的是買辦，有的是地主。他們從小就在國內教會學校讀書。他們現在的資格，有的是博士，有的是碩士，有的是學士。 
　　這幾位博士，碩士，學士的眞實學問如何？到外國留學共花了多少錢？回國後，對國家社會究竟有了些什麼貢獻？這些問題，我們無暇去研究。 
　　我們所研究的，假使這幾位少年的父兄，不是官僚，軍閥，買辦，地主，而是平民或貧民，這幾位少年能不能獲得博士，碩士，學士等資格呢？我想，在這一切商品化的時代，這幾位少年恐怕至多小學或中學畢業，早已要爲經濟所迫，到社會上自己謀生，並賺錢養家活口呢！他們幸而父兄有錢。他們纔能獲得博士等姿格。因此，就使我恍然大悟： 
　　「資格的資，含有資本的意義在內。投下了資本，纔能獲得資格。投下一份資本，獲得一份資格。沒有資本，休想獲得資格。」 
　　國內小學，中學的招生簡章，不是也白紙印着黑字，鄭重說明：繳費後纔得入學嗎？一般平民的子弟連讀小學的資本都沒有，還談什麼博士，碩士，學士？ 
　　博士，碩士，學士等姿格，既爲富家子弟用資本躉枇購進或預定了；同時，社會上各機關各公司的用人標準，父以資格的高下為高下；於是富家子弟在母胎裏，已注定是博士，碩士，學士；並且同時已注定是高級職員或董事，經理了。資格，資格，父兄的資本，先天的已决定子弟的資格和命運了。 
　　或許有人說，社會上也有博士，碩士，學士是出身寒苦的；只要肯努力向上，不難獲得什麼獎學金或官費留學。 
　　事實確是有的，不過比例上機會太少了。其獲得的困難，讓已獲得者或企圖獲得者來報吿吧。 
[錢的作用] [  萼生]  
　　人類對金錢所起的作用有三：就是賺錢，節錢，和用錢。這三個作用，爲了要說理起見、硬把它們分開來的。實際上，它們彼此連繫得非常密切，是我們經濟社會裏三重大門的鎖鑰。 
　　關於賺錢：一個人若然專事追求錢財，不講廉潔羞恥，不分靑紅皂白，這一種人要算是世界上最可憎最可憐的人了，我們不妨稱他爲「財癡」。不過「悖入」還是要「悖出」的：即使他本身不受其害，也遲早要貽禍於子孫的。 
　　關於節錢：節錢之所以被我們公認爲一種美德，因爲它間接可使社會的消費入於正常；同時還可集多數人之節資，用之於增加整個經濟社會的活動力。直接可以對個人有利，所謂未雨綢繆，逢急用不着向別人央求。 
　　關於用錢：用錢的先決問題，是要金錢本身的意義，因此才可以不事「耗費」而專求「消費」。換句話說；錢財雖然是交換貨物的媒介品，可是所換得貨物的方法以及使用貨物的手段是在要對自己滿足欲望不使社會罹害方面去着想。 
　　以上三個作用之中，祇要有一個在經濟社會中起一次波瀾，　　人類社會便會受到震撼以致於動盪起來。譬如盜賊地痞的偷盜和欺詐，便是反常的賺錢手段；守財奴的斂財如命，不肯從事公益，便是反常的節錢手段；紈袴子弟的揮金如土，便是反常的用錢手段。 
[痰盂] [  紀小裳]  
　　一次，我和母舅在車站上候車，閒着無聊，便瞎七搭八的談笑着，借此消遣。 
　　母舅忽然問我：「什麼是痰盂？」 
　　我說：「是一種盛器，供人吐痰的，叫做痰盂。」 
　　母舅又問：「假使一只痰盂，從它在工廠中製造出來起，一直到它破壞爲止，從未盛受過一口痰，是不是也算一只痰盂？」 
　　我不假思索地回答道：「它究竟是一只痰孟。」 
　　母舅笑着說：「它實在不是一只痰盂！」 
　　我仔細想想，才覺得母舅的話是對的，它實在不能算是一只痰盂，我究竟還太笨。 
　　火車就到了，我們便分手了，沒有能再談下去。但是，每當我想起那次談話的時候，心中便覺怦然警惕。 
　　我因此常常反心自問：「我雖然具有了一人」的形體，但是，我究竟具備了做「人」的條件不曾？我是否是一個「人」，一個堂堂正正的『人』呢？」 
[社會病的一種------打麻將] [  達觀]  
　　古人的善政，最難得的是「移風易俗」，漢朝文翁的治蜀，能夠使風俗人心化爲良善，所以稱做他循吏，因爲「移風易俗」的效果，就是把社會病治好，而使社會健全。然而談何容易呢！ 
　　今日社會病最深而普遍的，要算打麻將的了。不論貧富，不論男女，不論任何階級，大都以打幾圈麻將爲日常的工作。在晚上試到里衖裏去跑，沒有不聽釗劈拍的聲音，習慣成了目然，大家不以爲奇，可見得麻醉在這裏的，比比皆是。我在上年因爲求一種正當娛樂，想買一副圍棋子玩玩，走到邑廟市塲，找了好幾家舖子，買不到一副圍子；可是賣麻將牌的店舖，少說些總有一百來家，而且牌價很貴，由此可以看出社會對於這類東西很是需要的了。 
　　人們在社會上，應該勤勞於事業，麻將的積極有害於事業，姑且不說。拿麻將本身的利害來說，在愛打麻將的人，都認爲一種娛樂的事，可以消遺，可以解憂。假使偶一爲之，原是無傷大雅，可是不斷地幹這玩意兒，久而久之，勝負不必論，而在這賭局上消費的如香烟啦，點心啦，便飯......啦，不是局中人負擔頭錢來使用的嗎？那末錢是只會去不會來的，箇中人想來很瞭解的吧 
　　尤其是牌風不順的時候，正是交了倒霉運，萬分的叫苦。有某詩人因打麻將而自懺，有句云：「尋樂翻罹奇數厄，消閒偏爲失機愁。」把這兩句詩細細地一嚼味兒，覺得所謂「娛樂」，簡直是討苦吃，所謂「消遣」「解憂」，反而變成煩惱，這是何苦，難道除了這勞什子別無樂事可尋嗎？這些打麻將的人們，想來經歷上受過不少的教訓，也未必盡是頭腦糊塗的人，乃沉溺在裏面而毫不叫悔者，實在由於社會病根太深，被環境束縛緊地就難以擺脫所致。 
　　這是社會病，要把整箇社會救治；救治的方法：（一）用集體力量來禁止，倘有故犯，不惜以法律制裁之。（二）用教育方法來感化，使其澈底覺悟，尤應注意社會教育。一面提倡正當娛樂，使業餘者納入正軌。這種流行性社會病倘不根治，將見病茵愈傳愈廣，愈染愈深，人人荒淫於賭博，不勤勞於事業，必然社會的經濟，漸漸地　敝了，道德也漸漸地低落了，不是民族前途的隱憂嗎？ 
[自信力] [  海麟]  
　　世界上最糟的事便是不信任自己，失去了自信力便是失去了自己最尊貴的財產。 
　　成功的道德是建築在自信力上的，失敗的人往往是爲了不信任自己的力量，才一碰壁立刻回頭，他們不知道發展目信力是一件要受到挫折的事。 
　　有的人只是希望着自信力，而不去建設自信力，建設自信力是一件不能停止片刻的工作，應當每做一件事，經過愼重思考後，立刻要堅定自信力，再勇往直前，假使一旦離開自信力，則工作立刻失敗；毫無異義。 
　　爲了建設自信力，我們必須要把今天的工作做得使自己看得出比昨天更進一步，同時我們能每天看出錯誤而改正，那我們天天是會在進展中，養成活潑有活力的人生。 
　　比建設自信力先一步的是思想，我們要每天建設新的思想和計劃，才能使自信力更堅強更穩固。 
　　這些成功之路上的基石，是每天的工作，同時請記住沒有自信力的人是最糟糕的人。 
[觀「秋海棠」後　---六位藝人的結晶] [  朱楓]  
　　看罷「秋海棠」，走出卡爾登，心頭便擁起了一個感想，我覺得今晚我所看到的不是一部戲，而是一幅又華貴，又風雅，又深刻的故事畫，而且這不是用彩色來繪就的，它所用的顏料是腦汁和心血，供給道些腦汁和心血的是六位藝人：原著者秦瘦鷗，編導費穆，佐臨，顧仲彝和演員石揮，沈敏 
　　劇本爲了演出上的便利以及必須顧慮到時間和地位限制等等，當然不能儘跟着小說走，每一部小說改編爲劇本，總得有些變動。例如秋海棠的死，在小說裏是跳樓自殺的，在舞台上則把他演成由於衰病力竭而死在一家京戲院的後台。這是純粹因爲跳樓自殺太單調，並且也不容易演得好，所以才改的，同時死在後台也可以熱鬧些。但就大體而論，劇本的確很忠於原著。 
　　導演費穆佐臨顧仲彝三位，都是話劇界的　輪老手，把全劇處理得精釆白出，只有一兩段穿揷比較生硬些。演員中的石揮沈敏兩位，眞可以說得上無懈可擊，他們的演技簡直已進了化境。 
　　假使勉強要挑剔的話，那就祇有秋海棠在第五幕裏的化裝，滿頭白髮，一臉縐紋，似乎太老了；同時趙玉崑和羅湘綺化裝，卻又嫌太年輕，最好能夠把秋海棠戴的已髮改爲灰白色似乎比較更合理些 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一二　後庭花 
　　維城這麼一想，連家裏都不敢回去了。晨光熹微裏，漸漸路上有了行人，他想去年今日，把翠珍姊從費長河手裏營救出來：國芳獨自一個，坐了車，從雙橋到了世德堂；那時我雖然新遭大故，心裏究竟是愉快的。不料才隔得一年，已然變化到這個地步。一邊奔，一邊不知不覺奔到了世德堂的北鄉，他舅舅厲又榭的碾米廠廠房，呈顯在他眼前。他走進廠房裏找他舅舅，厲又榭正打算在今天請財神後，高踞在帳桌上。見了維城，喜出望外道：「我正要派人來接你，你倒來了。怎麼的，你衣袖上淌血？」維城扯厲又榭到裏邊的一間屋子裏，說晚上喝醉了酒，和黃龍倆去殺人，人沒殺成，自己倒受了傷。厲又榭詫異着維城不是殺人的人，盤問下去，維城道：「我要借舅舅這裏躱一躱，如果舅舅還當我是個親外甥，請你連舅母都不要吿訴她。」厲又榭滿腹狐疑，不明白他究竟爲了什麼事，追問他，他顚來倒去只是說這幾句話。好在碾米廠新年裏該停工，要停到元宵以後再開工。厲又榭便把維城關在一間深邃的屋子裏，連今天的財神酒，也挪那東邊住宅裏去請。 
　　傍午時分，葉二太太派阿興來問，少爺來過沒有，厲又榭便問阿興什麼事。他沒敢把維城躱在這裏的話吿訴阿興，只安慰了阿興幾句，說：「教二太太放心，一定他們哥兒倆先是賭輸了錢，睡下了，心裏不甘服，說得高興，哥兒倆又去翻本，沒關係。」阿興走了，厲又榭來告訴維城，看維城正扯着褥子裏的棉絮裏在胳膊上。他勸維城回去，維城不肯，一住便是四五天。厲又榭怕葉二太太着急，親自上世德堂去了一回，語氣之間，暗暗透露了一些消良給葉二太太，說：「維城很好，你做嬸娘的不必着急。再過幾天，他自然會回來。不回來，你問我做舅舅的要。」　（二五六） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
