# 1942 - 513 - 4924652

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[北非德義聯軍　已改取彈性戰略　現正移至較佳之地位　賡續予進攻英軍打擊]  
　　瑞士京城五日同盟社電英國第八軍昨日向埃及前綫羅美爾將軍之全部陣地作最猛烈之攻擊、而使軸心軍之陣綫後退、據開羅報吿稱、軸心軍正向沿海岸坡地撤退至較佳之地位、同時德空軍向攻擊之英空軍作戰掩護、大戰之詳情尙未悉、在十二小時內、或可得較詳之消息、惟據報吿稱、軸心軍現已退至雪地艾爾拉曼之西一英里、英軍蒙高茂萊將軍第十二日之攻擊、於昨日淸晨開始、英軍集中全部力量於阿拉眠之北翼、而開始其進攻同時密集之砲火則於牛夜已開始、速轟六小時之久、據柏林消息稱、英軍第一次進攻、並無坦克、即被擊退、損失甚鉅、第二次進攻、則有坦克同時柏林方面承認損失若干陣地、但稱此爲羅美爾將軍之彈性戰略、北部戰况旣甚猛烈、同時阿拉眠之南部中部、亦開始進攻、以猛攻之砲火及轟炸爲先導、開羅方面聲稱、英軍已前進越過希梅馬脫、但英軍之前進甚爲謹愼、因羅美爾將軍之裝甲部隊尙未調動、其平射砲隊亦使英軍損失重大、 
　　德元首行營五日海通社電今午德軍戰報稱、埃及德·義鐵甲車奮勇抵抗大隊進攻之敵軍、某數段我軍按照預定計劃向第二道防綫撤退、我轟炸機羣不斷襲擊英坦克車隊及砲軍陣地、前昨兩日德·義戰門機羣與敵機鏖戰、以寡敵衆、擊落敵機三十架、我機四架失踪、 
　　羅馬五日哈瓦斯社電總司令部頃宣布、昨日我方戰車與步兵混合部隊、與敵方同樣部隊在阿拉眠及孚加間沙漠區域血戰竟日、德義聯軍於空前猛烈抵抗後、於傍晚退向西面新防綫、敵方損失大批戰車與士兵、我方損失亦重、軸心國驅逐機與敵機發生空戰、兩日來擊落敵機二十六架、義大利飛機並在低空用機關槍掃射敵方戰車隊、敵機轟炸杜勃魯克及班加齊、地面損失甚重 
　　柏林五日海通社急電據此間軍界負責人士宣稱、北非英軍於昨日損失重坦克車五十二輛、飛機二十五架、德機僅損失兩架、昨日阿拉眠上空、激戰終日、英機損失慘重、德機擊退　機後、襲擊英軍坦克車隊、 
　　柏林四日哈瓦斯社電此間軍界人士頃談稱、英第八軍軍長蒙高茂萊將軍、又於本日淸晨傾其全力、在埃爾亞拉眠區北路、揮兵進攻先用砲隊猛烈轟擊軸心軍陣地、達六小時之久、然後由南非、紐西蘭、澳洲暨印度等軍隊、向前推進、第一次進攻、因無坦克車掩護、故被擊退、損失綦重、第二次則在坦克車掩護之下進攻、在某某數處、稍獲進展、惟軸心軍採取具有伸縮性之守勢、將其鐵甲車隊留在後方、僅由砲隊及高射砲隊、開砲轟擊、頗爲得手、集中砲火、轟擊英國重坦克車、於一小時內、擊毀十一輛、德義手溜彈部隊襲擊英國坦克車、亦甚得力、今晨德義聯軍又探取、新的防禦戰略、賡續予敵重創、英軍匪特不能獲得重大成就、反而喪失坦克車多輛及各種重兵器惟該處戰爭、仍在進行中、 
[昨中政會議通過　恢復孔子釋奠典禮　並規定春秋祀日期] 　 
　　南京五日中央社常中央政治委員會於五日上午舉行第一一五次會議、委員褚民誼等簽呈擬請國府明令、恢復孔子春秋釋奠典禮、並改崇聖祠爲歷代聖賢祠、當經決議通過、並決定將孔廟歸陵園管理委員會管理、即將陵園管理委員會孔廟管理委員會合併、加推李聖五·林柏生。等爲委員、至於釋奠典禮日期、春祖爲淸明節、秋祀爲九月廿八日、（又訊）五日中央政治委員會舉行第一一五次會議時、主席報吿指定該會周秘書長佛海。陳秘書長春圃。羅副秘書長君强。法制專門委員會梅主任委員思平？經濟專門委員會陳主任委員君慧。兼任中政會專門委員會任用資格審查委員會委員、 
[駐渝英軍事代表團　領袖易人]  
　　西貢五日海通社電據重慶官方宣稱、英國軍事代表團領袖白魯斯少將、業已去職、並於十月三十日返印度、英國大使館武官格林斯台爾、已於本月一日晋級少將、渠已兼任軍事代表團領袖、 
[加拿大任命　駐渝蘇兩公使]  
　　里斯本四日中央社電據渥太瓦電、加拿大首相金氏四日發表稱、任命奧特拉俄陸軍少將爲駐渝公使、同時並任命威爾克里斯爲駐蘇公使、 
[重光大使返日　晤青木大臣會談]  
　　 
　　東京五日同盟社電日駐華大使重光葵氏、因奉靑木大東亞之召、特搭機返日、業於本日上午十一時半抵達此間羽田飛機塲、當即驅車赴大東亞省官邸、訪問靑木大臣、作重要會談、首由靑木大臣說明大東亞省設立經過及今後根本方針、重光大使亦即就國府方面之情形、作首次報吿、並協議一般對華事務後、即與山本次官及宇佐美中國事務局長等同進午餐又靑木大臣與重光大使會談後、預定再召駐越南芳澤大使及駐泰坪上大使等分別懇談、 
　　東京五日同盟社電日駐華大使重光氏與靑木大東亞大臣會談後、向記者團發表談話稱、日大東亞省之成立、各種事務亟待接洽、故特返國來京、滯留期間內預定與靑木大臣有所商洽、當余離南京前、即强化使館各機構、期臻圓滿有力、作新的運用、現駐南京堀內公使及駐上海田尻公使等、均已到任、開始工作、余之事務、今後當益加增多、並擬出巡各地大使館事務所、以期一致、此種事務、亦頗不容易、至於對外關係、一仍與前無異、乃在新機構之如何運用耳、中日問題、自極重要、余頗欲加以充分研究、 
[日前首相　清浦逝世]  
　　東京五日中央社電日前首相淸浦奎吾伯爵、因病在熱海別墅療養、卒以年高氣衰、於本日下午四時五十三分逝世、享年九十三歲、按清浦伯爵明治三十五年因有功於日英同盟、授男爵、三十九年任樞密院顧問官、有功於日俄戰爭、晉升子爵、大正十一年特任樞密院議長、十三年組織內閣時、任總理大臣、昭和三年升伯爵、晚年於熱海之別墅米壽庵度其安逸之生活、此次疾病危篤之際、會拜受動位菊大花大授章、 
 
 

Page 3

 
 
[斯城及都浦斯　德蘇兩軍激戰]  
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電 
　　東綫都浦斯港及斯達林城兩區戰事方酣、阿拉吉爾區戰局則已急轉直下、於德軍有利、德軍總司令部已在該區大舉進攻、據最後消息、自本月二日起在泰雷克平原作戰之德羅聯軍、已佔據阿爾吉爾及奧卓尼基齊要塞間一半區域、該區軸心軍約有五師　旅、其半數爲羅馬尼亞軍、但紅軍依泰雷克河各支流爲天然屛障、奮勇抵抗、致軸心軍進展略吿損挫、但大隊德軍在機械化部隊協助之下、已獲重要進展、並越過阿台庫區山脈、因是佔據阿爾吉爾及瑪密遜山隘間區域三分之二、阿台庫區山隘、高達一萬三千九百二十英尺、爲高加索第二高山（弟一高山爲加慈貝克）、已由德軍山地部隊一舉予以佔領、加爾穆克沙漠西邊、尤其是柯瑪河河套北部一帶、本日亦首次發生戰事、上月卅日、紅軍以大隊騎兵企圖擊潰布特諾夫克斯克、派拉柯凡亞區德軍之抵抗、並向埃里斯泰方面進擊、 
[瑞典國會　秘密集議]  
　　瑞典京城五日海通社電　瑞典國會昨召開秘密會議、討論國際局勢、外長古恩德曾就一般政黨發表長篇演說、國會秋季會議、已延至星期五舉行、 
[紐芬蘭發現　軸心潛艇]  
　　里斯本四日中央社電　據聖約翰來電、聯合國國海軍當局四日發表稱、紐芬蘭附近海面、已發現軸心潛艇　擊職合國船舶情事、 
[文字家大會開幕　提議設東亞文化研究機關]  
　　東京五日同盟社電　大東亞文學家大會、本日上午賡續在大東亞會館舉行、十時廿分振鈴開會、由主席菊池寬報吿本日上午議題爲「以文學融合思想與文化之方法、」關於此案、中國代表當即提出爲完成大東亞文化建設、應設立大東亞文化聯絡會硏究會或東亞文化研究院之機關、日方代表對此意見、全體表示贊成、討論至此、由大會聯絡員草野心平宣讀中國宣傳部林部長致大會之祝電、語短意長、全體代表頗感與奮、嗣就東方文化研究院設立案、由中國代表潘序祖提出意見稱、爲實現大東亞新文化之建設、其東亞各民族文化融合當爲先決條件、故以各國文化交流爲目的、當有設立東方文化硏究機關之必要、鄙人茲提出設立辦法意見三點、（一）地點、當先於中日兩地設置、（二）範團、哲學·藝術·文學·歷史等、（三）方式、介紹東亞各國文化實况、設立硏究講座、選譯出版各種文學代表作等云云、繼由中國代表龔持平提出設立大東亞文化聯絡會意見、大意稱、爲完成大東亞文化之建設、溝通文化融洽感想、實爲當前急務期達成此重大使命、實應成立大東亞文化連絡會、其設立辦法、（一）由大會推薦若干人担當籌備委員（二）於大會期間、召開籌備會、籌劃設立原則、（三）於最短期間、促成東亞各地文藝協會、（四）大會要請各關係機關予以協助云云、繼出日本代表百井喬二補充發表意見、　中國代表張我軍提出交換東亞各國作家敎授學生意見、大意稱、文學乃人心間之維繫者、此時已非議論大東亞民族團結時而爲實行之時、故各國應將文化介紹於其他各國、鄙人具體辦法數則、（一）互相派遺敎授學生、（二）暫以中日滿三國爲限、（三）每年每國互派敎授二名、學生十名、（四）經費由東方文化研究員担負、（五）最短時間敎授爲半年、學生爲一年云云、繼由日本代表細田·民樹對此補充發表意見、繼由中國代表丁雨生提出設立東亞文藝獎金案、大意稱、爲設立東亞新文化體系、提倡東亞文化精神思想、故應設立新文藝作品獎金、其辦法應由東亞文學家大會每年介紹小說·詩歌·戲曲·文藝·批評及散文五項作品、各別授以獎金、其細目應由將來設立之文藝會籌劃等云云、繼由日本代表川路柳虹提出各別交換代表作品之意見、繼由中國代表周毓英提出每年召開大東亞文學家大會一次之意見、大意稱、爲研討東亞文學動向實際情勢及相互交換文學作品意見、應每年召開文學家大會一次、舉行地點各國順次舉行云云　　、全體出席代表對以上所提意見、一致認爲必要、相繼報以掌聲、繼由井上情報局課長起立稱、關於以上各位提出意見、均甚切合於大東亞文化建設之實際、希望從速與關係各省取得聯絡云云、嗣由各代表再分別提出意見、計日本代表丹橋聖一提出設立中日滿古典講座案、日本代表林房雄提出保存中國大同石佛案、日本代表高田保子提保存中國劇案、日本代表如藤武雄·寺田瑛·提大東亞國民敎育問題、日本代表西川滿提普及日本語案、至十二時半、始討論完畢、進午餐、下午半繼續舉行會議、 
　　東京五日同盟社電　大東亞文學家大會於本日下午一時二十分續開、討論議題爲「以文學協力完成大東亞戰爭之方策」、日本代表片岡鐵兵提議、應從協力淸鄉工作、新國民運動作起、滿代表小松提議將中國·滿洲·作家派往南方共榮圈各地、同時邀聘南方作家北來、俾切實溝通南北文化、台灣代表張文環提議、以大會名義電謝日軍之忠勇作戰、並慰從軍作家之艱苦奮鬥、中國代表許鍚慶提議、請以大會名義致電慰勉南方各地文學家、許氏並說明提案理由、略謂、今當東亞民挨爭取生存之時代、故凡東亞民族各界、均應協力吾人、以文學報國、以文學報東亞、筆爲武器、腦爲兵工臃、故須將全東亞的筆集合起來、向精神的　人（英美文化）進攻、大會開幕時、曾宣讀南方各地文學家之祝　、吾人得知南方各地文學家亦已團結起來、故請大會致電慰問、期共同爲建設大東亞文學前途　力、所有提案·全部通過、復由日代表半島建議、將大會決議文、對重慶廣播、以促渝方文學家之反省、繼又有提出對軸心廣播及對英美廣播之建議、中國代表柳雨生建議推定代表、以各地語言對華僑廣播、以示慰勉亦經一致贊同、繼又有各代表臨時動議、日代表中河與一主張聯合文學界以打倒共產主義、豐島與志雄提議排除英美文化、最後並決定將大會決議文向日本國內及共榮圈各地發表、並推定戶川貞雄·橫光列一·林房雄·齋藤·瀏白井喬二·河上徹大郎·龜井勝一郞等七人、爲起草委員、討論完畢、即由大會委員長久未正雄致閉會詞、感謝各代表之熱忱盛意、並解釋各議案之方針、並決定於明年度召開第二屆文學家大會、地點仍擬定日本東京、屆時決邀請南方共榮圈參加、旋由來賓分別致詞、詞畢、全體起立、由大會議長菊地寬領導三呼大東亞萬歲、並合攝一影、於是此富有深遠意義之大東亞文學家大會、遂圓滿閉幕 
[國府要員歡宴　石渡經濟顧問]  
　　南京五日中央社電　新任國府最高經濟顧問石渡莊太郞、已於本月二日抵京、連日酬酢甚忙、國府財政部周部長·經委會陳秘書長·實業部梅部長·糧管會顧委員長·交通部丁部長·及與經濟有關之各機關長官等、爲表示歡迎起見、特於四日下午七時、假國際俱樂部歡宴石渡顧問、共到約七十餘人、席間並由周財政部長代表經濟界致歡迎詞、石渡顧問亦起立答詞致謝、一時觥籌交錯、至爲融洽、至九時許始盡歡而散、 
　　南京五日中央社電　政府最高經濟顧問石渡莊太郞、於五日上午九時、在普陀路顧問窒接見中國記者團、到京滬各報社通訊社記者二十餘人、首由石渡顧問致詞、對於此次就任國府最高經濟顧問、表示榮幸、並盼言論界今　多加協力、俾便完成使命、繼由中央社記者提出問題五項、均予以分別解答、茲錄其問答如下、（一）問、閣下以何名義、就任國府經濟顧問、答、本人以個人名義、就任國府經濟顧問、並會深得日本政府之諒解、（二）問、大東亞經濟建設中、日本最需要中國協力者爲何、答、當此大東亞戰爭期中、欲建設大東亞之經濟、需要中國協力者、當然很多、諸各物資問題等等、非中國協力不能完成大東亞經濟之建設、（三）問、强化華中·華南·經濟建設之重點爲何、答、欲强化華中與華南之經濟、眞可謂千頭萬緒、非止一端、然終不外擴充生產力、與增加生產、至於具體强化方法、及其重心要點、實非片言所能說明、（四）問、增强中日經濟提携之政治方策如何、答、欲謀中日經濟之提携最主要者、乃在於解除中日人民之相互猜忌心理、目下中日兩國國民精神一致、　為達到中日經濟提携之良好現象、（五）問、對增强國府金融基礎與振興產業意見爲何、答、關於此問題本人亦深注意、容俟與經濟界人士研討後、當再詳細發表、 
[好富情勢部長返京　兼南京總領事　及大使館參事]  
　　南京五日中央社電　日本大使館情報部長好富正臣氏、日前因公赴日、茲以任務完畢、業於五日下午二時廿分乘車抵京、此次日本增設大東亞省後、好官氏又榮任大使館參事官、兼南京總領事　預料今後大使館之機構將更趨强化矣、 
[日興亞同盟　副總裁飛北京]  
　　北京五日中央社電　大日本興亞同盟副語裁松井石根大將、爲與華北各關係機關協商設立興亞同盟聯絡所事宜、本日下午飛機抵此、預定逗留十日、 
[瑞典京城初雪]  
　　瑞典京城五日海通計　　本京昨日降雪、是爲本年之初雪、 
[風雲變幻中之非洲　埃及---大戰重心的第二門戶（四）]  
　　蘇丹及非洲東南半壁，旣都在英人掌握中，而西非又散佈着好幾塊屬地，當中僅隔着一槐自由法區，比屬剛果，和葡屬安哥拉；所以要在沿非洲西及西南和東南三邊海岸取得海上供應，只需橫貫自由法區建起一條公路，就可四通八達，直達埃及蘇丹，轉　埃及。所以說蘇丹公路是矣及門戶上的一把重要鑰匙。　其是在地中海上義大利蚊子艇大盛行之後。 
　　至於埃及門戶上的第二把鑰匙蘇彝士河，早已久享盛名，全球婦孺皆知，其重要性也無庸筆者多贅。還是留下一點地位來寫寫這第三把鑰匙的亞歷山大罷。 
　　亞歷山大（有譯爲亞歷山大利亞，亦有稱爲亞歷山大港者。）這個名字熟得很。最近報上關於北非消息，常有亞力山大將軍字樣，這與本文，所提的亞歷山大地名毫無關係；倒是西元前三百多年，那位不可一世的馬基頓王大亞歷山大，與這地名確有直接的因緣。 
　　原來埃及立國算到目前爲止，至少有五千五百年歷史。可是自立國二千多年後，在西元前一千五十年當口，就衰落起來；直到現在，那一片破碎的河山，從未電新收拾完整過，西元前三百卅二年，大亞歷山大到了埃及，他想在埃及找一個適宜地段，建築一個希臘權勢的中心，同時要把馬其頓和尼羅河流域連成一貫，而且還要築成一個穩固的海軍港。找去我來，就在現在的亞歷山大城沿海的一個法羅島上，築下了一個軍站。隨後，亞歷山大的大將托勒密到埃及自立爲王，才把亞歷山大建起一座城來，就算他的都城。 
　　托勒密的王們，在這裏也還延長到二百多年，其後就被羅馬的興國皇帝奧古斯督奪去了。這小小的一座城，在歷史上二千多年以來，見過不少的興廢。羅馬之後，西元六一六年曾被波斯人佔據過一時：到六四〇年又遭到亞拉伯的洗刦佔領；其後又有土耳其的侵入，又有回軍的奪佔，直到一五一七年又由土耳其收回。再後，就是一八〇〇年左右時拿破侖的登陸。第二年又經英人大集海軍，趕來與法軍大火併。雖然，亞歷山大里亞到了一八六三年，就不再稱爲埃及都城了。 
　　亞歷山大雖說經過了如許的興廢，然而二千多年，不曾减却繁華的氣象；因爲這裏不只是一個軍港，同時也是都會，而同時又是地中海有名的商埠。因其如此繁盛，所以也出產過許多風流案件；就中最香艷而膾炙人口的，要算埃及皇后克利奧佩特拉與羅馬該撒大將的一段孽緣。 
　　至於古跡方面，這裏有最著名的亞歷山大神廟，是西元前五十年時的遺跡。現在的亞拉伯公墓，還保留着二千餘年前的潘佩依柱石。在法羅島東端，轟立着四百多呎高的燈塔，是世界七大寄跡之一。此外，在海邊上還有兩座白石尖塔，稱爲「克利奧佩特拉之針」，是風流皇后留下給後人憑弔的一個紀念品。 
　　這座城並不大，據一九三十年調查，人口才有五六十萬。其中本地土人之外，大約五分之一是歐亞各國的僑民。自從西元九六九年興築了開羅，一四九八年好望角又開闢了航綫之後，亞城的商務因之减色不少。但是一八五六年興築鐵道直達開羅以來，又漸漸恢復了昔日的繁榮。英國百分之八十的進出口都在這裏交易。 
　　但亞歷山大所以如此重要，還在軍港方面。這裏的軍港是憑着天然的地形築成，共分內外二港：外港約八九千畝，內港約佔面積三千餘畝。老港是一八七一年所築，到了一九〇六又費了兩年的工程，開拓了二英哩之多。 
　　這裏的地勢，沿海數十里外多有淺灘，而沿岸陸地上則又多峭壁，要想從這裏的海面登陸，頗不容易。 
　　可是德義聯軍是沿里比亞海邊陸地襲來，而阿拉眠前綫距離亞歷山大僅有百餘哩之遙，照理該城情形相當吃緊。雖說英軍發動攻勞已有一個多星期，但據聞這僅是一種試探性的突擊；所以雙方仍在秣馬厲兵，等待一塲血戰。在這種緊張的局面之下，想全世界關心時局的人，都矚目在這一把鑰匙上，要看牠能不能把大戰重心的第二門戶---埃及---牢牢的封鎖着。（本篇完） 
[西非局勢緊急　法方積極疏散居民　賴伐爾氏召集會談]  
　　達加四日哈瓦斯社電　西非局勢緊急、當局現正積極疏散居民、第一批法僑婦孺、已於本日離此前往法國本部、預定計劃大家庭儘先撤退、本日出發之一批、均係三個以上兒童之歐人家庭、總數約一千人、其次當將兒童二人之家庭撤退、最後則為僅有兒童一人之家庭、至於已婚而未育之婦人、則當最後撒退、當局已備就專輪兩艘專供撤退之用、馬賽港方面亦巳採取各項步驟、以便收容撤退之婦孺、惟凡能證明其在北非擁有產業之法僑、則准其逗留摩洛哥、阿爾熱利亞及都尼亞三地本日僑民撤退時、碼頭一片悽凉景象、但秩序井然、登船者對於政府此項不得已措置、深爲諒解、 
　　維希四日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾·本日自巴黎遄返此間、先向貝當元首報吿一切、然後與其僚屬辦公至夜間始散、按賴伐爾在巴黎時、曾先後接見農業及民食部長龐那福斯、勞工部長特拉伽台勒、工業生產部長皮歇洛納、財政部長賈達拉、德法經濟關係專員巴爾諾、猶太人問題專員貝勒波亞及塞恩省省長蒲費睹人、有所商談、 
[英在直布羅陀　集中大批軍艦　巨型飛機亦到四十架　但大部向地中海飛去]  
　　維希五日海通社電　據拉里奈亞息、英國在直布羅陀集中相當數量之軍艦、除二二·四五〇噸之航空母艦「忿怒」號、一四·四五〇噸之航空母艦「巨人」號及大批驅逐艦·輔助巡洋艦與潛水艇四艘外、尙有事艦多艘駛抵該港、新到之軍艦中包括三三·九〇〇噸之戰艦「羅德尼」號、　巡洋艦四艘、魚電艇二十五艘及砲船八艘、昨更有商船十四艘之護航隊抵達直布羅陀、過去二日內飛抵該港之巨型飛機約四十架、其大部份業已向地中海方面飛去、 
　　柏林五日海通社電　此間對直布羅陀有大批英艦集中之消息殊爲注意、據悉、直港泊有航空母艦忿怒號及巨人號外、復有不知名之航空艦一艘、於日前駛到、此外尙有巡洋艦六艘、輔助巡洋艦一艘、驅逐艦十六艘、潛艇四艘、鐵甲艦一艘、巨型運兵船兩艘、貨船十六艘、油船十二艘、均停泊直布羅陀港內、 
　　里尼亞五日海通社電　國籍不明之飛機一架、昨夜自南面侵入直布羅陀上空、高射砲隊開砲射擊、英機昇空截擊時、該機向南　逃逸、 
[蘇駐土大使　返安加拉]  
　　安加拉五日海通社電　蘇聯駐土大使維諾格勒杜夫、在莫斯科勾留四月後、已返抵安加拉、 
[英生產在臣　抵華盛頓]  
　　阿根廷京城五日同盟社電 
　　據美京息、英國生產部大臣李頓氏於昨日偕哈里曼氏及大批英美官吏抵此、擬與美政府商談租借及生產等各問題、 
[美共和黨中心人物　杜威當選紐約州長　民主黨在兩院仍佔優勢　羅斯福政策並不受影響]  
　　紐約四日哈瓦斯社電　美國參衆兩院議員改選與州長選舉、昨日舉行投票、共和黨所得初步結果此際尙難估計、惟此間政界人士對於紐約州檢察長杜威當選爲紐約州長一事、咸甚重視、僉謂觀於共和黨候選人在紐約州獲選、可知許多美國人民、對於政府當局在作戰中所採取之政策、未能完全贊同、或將贊成於現行大戰結束後、改取孤立派態度、亦未可必、以杜威本人而論、渠雖迭次宣言、」在此次大戰中、不惜任何代價、爭取勝利、實屬必要、」但對於戰爭工業之組織、一再加以指摘、並要求當局採取有效之方法、處理公務不寗昨是、即對於政府所擬之戰後復興計劃、亦復表示反對、緣渠素不贊成美國於大戰結束後、再與世界各國通力合作、共同組織新世界、杜威生平主張絕對的民族主義、故其反對派甚至聲言杜威將採用絕對孤立派之路綫、「足使一九一九年之錯誤、又復重演於今後、」此外、杜威當選爲紐約州長後、或將爲一九四四年總統候選人、因此向來因爲共和黨總統候選人威爾基氏所處之地位、當大爲削弱、 
　　里斯本五日海通社電　據華盛頓消息、美國國會議員之選舉中、共和黨頗佔優勞、衆院四三五議席中、民主黨原有二六七席、共和黨一六二席、獨立黨六席、目前民主黨已獲一八七席、共和黨一六二席、其餘八十六席尙未揭曉、新參議員三十二席中、共和黨已獲九席、民全黨已獲十五席、新州長三十三人中、共和黨佔十五人、民主黨佔十八人、衆料、民主黨在衆議院中、仍將保持優勞、參議員三分之二並未改選、民主黨亦將繼續保持參院之優勞、 
　　里期本五日海通社電　華盛頓電訊、美國州長選舉臨時結果、共和黨員當選奢有十八州、民主黨員常選者有十五州、某四州、前係由民主黨員任州長者、今已易爲共和黨員、 
　　柏林五日海通社電　柏林政界人士談稱、美國州長選舉即使共和黨大獲勝利、仍不足以變更羅斯福之政策、羅期福之錯誤、已不能由憲法上之方法糾正之矣、 
[美軍抵敘利亞]  
　　斯丹埠四日中央社電　據此間接獲消息稱、傳美軍一批已開抵巴勒七坦及叙利亞、 
[親善體育會　推定職員]  
　　大東亞親善體育大會籌備委員會、於昨（五）日下午一時假新亞飯店開會、本市各團體代表暨各學校校長等均出席討論、就大會節目、大會職員、交通、糾察、微章等問題、縝密討論、經一一加以決定、大會定於本月八日在跑馬　舉行、該會已發出請柬、邀請各界屆時前往參觀、茲將籌委會所決定各項分誌如次、 
　　總務部委昌長松村雄藏、庶務會計部長小谷冠櫻、參加團運輸部長木浦市太郞、馬炳南、宣傳部長赤星爲光、並由中日各報社電台等代表爲委員、設備部長小谷冠櫻、涉外部長眞鍋良一、接待部長木浦市太郞、救護委員田代良顯、河原治作等、競技部長小山濠一、總務班長川井觀二、進行班長宮田豐志、準備班長稻垣淸、塲內整理班長德尾修道、文部並請中·日·滿·德·義等國人士爲委員、中國方面、中小學校學生約七千人、中國國術會會員、童子軍曁其他各團體、日本方面、國民學校男女學生約四千五百人、中等學校男女學生全體約三千五百人、東亞同文書院學生、總力報國會、武德會、暨其他各團體、滿洲國總領事館、菲律賓僑民聯合會、泰國僑民、印度僑民聯合會、德國希特勒靑年團、德國學校、德僑聯合會曁其他團體、義大利陸戰隊、僑民聯合會、 
　　上午十時舉行開幕典禮、第一會塲節目爲日本國民學校學生之大日本國民體操、中國小學生遊唱表演、日本國民學生學生騎馬戰、日本商業學校喇叭體操、日本高等女學校雜刀、中國小學生國民體操童子軍表演、日本男子中等學校劍道、德國女子靑年團舞蹈、中國國術協會國術表演等、第二會塲節目有日德義之馬術、德國靑年團之棒術、第三會塲日本及菲律賓之柔道、日本之劍道、弓道、銃劍術、義大利之西洋劍術、中國小學生日語競走、中日德義印混合吃麵包競走、及二人三脚競走、接力賽跑、德國希特勒靑年團遊戲接力賽等、 
 
 

Page 4

 
 
[當局採取嚴峻辦法　黑市食米轉跌　從事不法交易者將予打擊]  
　　英文泰晤士報云、因當局之採取有效步驟、於過去二週中、飛漲至空前價格之米價、於昨日業已回跌、趨入正軌、當局決定消除一切囤積牟利之風氣、並採取嚴峻辦法、予一切對主要物品從事不法交易者以打擊、法捕房並於星期二將其四週運負食米二斗以上者違背規則之米販、加以拘捕、此等米販於本埠各馬路日來常可發現、蓋於界外食米運售各住家、可博取厚利、 
[清除扒竊運動　成績良好]  
　　至少於近二月內可免被毳 
　　英文泰晤士報云、昨據警務處某要員向泰晤士報記者宣稱、淸除扒竊運動、業已獲得成功、而於本月一日終止、並謂上海至少於此二月內可獲得免除被毳、 
　　二百餘扒竊已被捕 
　　據該員解釋、上海現有九百扒手、其中約有三分之二常被拘禁、在此項運動舉行期中、約有三百餘扒手被捕、大都均已被控處刑、每月自獄中釋放、約一百二十人、其受罰者、亦約有相似數目、此足表示扒竊之不變輪流、在以後二月中、據云將不再釋放任何扒手、俾於實行下次拘捕前、可得一休息之機會、 
　　扒手徒刑至多九月 
　　青除扒竊運動、曾於公共車輛·戲院·娛樂塲·百貨公司·及其他公共塲所、每一嫌疑犯、均經加以盤詰、益於過去六月中、警方業已有對扒手之鑑別經騐、據悉初犯者、常處一月至三月徒刑、再犯者處以三月至四月徒刑、第三次犯者則處四月至六月徒刑、慣犯者（三次以上）則予以六月至九月月徒刑、此次運動、於十月七日開始、曾因警方之採取嚴密辦法結果每日均有所獲是以警務處頗感樂觀、據該員指稱、本埠扒竊被禁閉者、其第一批之釋放、至少須在二個月以後、渠謂阻止扒竊活動之最主要步驟、業已實施、現時則將繼續逮捕全數扒手及竊賊、 
[食油一萬擔　卽將應市]  
　　其中五百噸已簽字 
　　本市食油問題、受日方主管當道交替關係、搬運派司、暫時停發所致、至於食油同業批發處在接洽中之一千噸（合一萬擔）定貨、大致已獲成功、其中五百噸、業經簽字、不日即將應銷則本市食油自能大量供應、 
[法租界簽發居住證　領證須種牛痘]  
　　法租界中央·東門·麥蘭·霞飛·福煦·貝當等各區、發給居民身份居住證、前因辦理發給戶口買米證、致所發不滿半數停頓、茲自本月一日起、又繼續開始發給、近日各該區內各聯保保甲長、正在忙於趕辦此項申請書及居民之照片、送交各警察署、即予塡發、昨日雖竟日天雨、居民之前往領證者、仍絡繹不絕、惟前往領證諸人、除老屆花甲者外、其餘男女老幼、均須施種牛痘、以防來春天花流行傳染、以保居民健康、 
[名家攝影義展　昨日開幕　梅蘭芳博土揭幕]  
　　本市防癆運動委員會爲籌集救濟基金而舉行之攝影名作展覽大會、昨日下午在隆重儀式中揭幕、雖天不作美、陰雨綿綿、但聞名前往參觀者不下二千餘人、對各種陳列作品、讚譽不止、先是於一時牛、梅蘭芳博士光臨揭幕、圍觀伶界大王豐彩者、前擁後擠、將二時、海上名媛二十餘人剪彩、盛大影展、即行開幕、三時許、袁履登·林康侯·丁福保等、先後蒞塲參觀、於各名家精湛之作、驚歎觀止、昨日陳列作品、凡二百八十餘幀、會塲設靜安寺路九九六號大華路口新達大厦三樓全部、作品之參予展覽者、計有郞靜山·盧施福等、分列九室、塲中另闢防癆會、內中佈置X光撮影照片·標本·儀器·以及圖表等、由專門醫師數人、向參觀者說明肺癆之成因·症象·及治療之方、極有意義、他如陳列照相被人出高價競買者、亦有數十幀、盛况空、前該會展覽期限、爲時十日、時間每日上午九時至下午五時、門票上午三元、下午五元、 
[日堀內田尻二公使　昨招各界荼會　到中日德義各界三百餘人]  
　　日本全權公使堀內干城、現因調任南京大使館、另由特命全權公使田尻愛義調上海大使館繼任、昨日下午四時、二公使會同假座禮查飯店二樓、招待各界、舉行茶會、由堀內·田尻·兩公使及副總領事岩井英一等熱忱招待、來賓到中日德義等各界人仕、中國方面計特派大使湯良禮·宣傳部駐滬辦事處長馮節·市政府代表趙尊嶽等，日本方面總領事矢野·海軍報導部長鐮田陸軍報導部長橫山·南京軍報導部長岩崎·工部局警視總監渡正監·暨陸海軍等各機關長官·同盟社上海總支局長岩本·東亞同文書院長矢田七太郞等、以及德國總領事飛師·義總領事白加羅·德國領事館情報部長柯德·德國訊社長格林夫·義國史塔芬尼社長掰林白弟·中日各報社記者商工界領袖等不下三百餘人、堀內·田尻·兩公使並親自在二樓門口、含笑招待、與來賓一一握手、和藹可親、賓主交杯暢歡、情緒熱烈、直至六時許、始吿散會、 
[本市貧寒寄柩　大批運出]  
　　分載二輪赴甬 
　　國華運柩部奉令疏散本市寄柩以來、先後已達二十二次、貧寒寄柩亦已裝運兩批、茲悉第三次貧寒寄柩二百餘具、及普通屍柩百餘具、已由昨日下午離滬之東亞公司新寗紹輪裝運一部份、另一部份將由中華公司之萬吉輪於今日下午裝運赴甬、聞此次貧寒屍柩中之免費者極多、該部鑒於貧寒屍柩登記之衆、嗣後決擴充疏散數額、惟調查頗嚴、各柩屬所欠寄柩處所之一切費用及出堂費、均須自理、否則不予裝運、凡尙未登記之本市寄柩、速往靜安寺路九十六弄二號申請登記、以便絡釋疏散、 
[信義廠新出三輪軍]  
　　本埠信義機器廠、爲實業界周志俊·姚仲拔·暨機械專家所組織、專製造全般紡織印染機器、工作母機及一切輕重工業機械本埠信孚印染廠大部機器、即爲該廠之最初出品、他如鴻章、統益·新生·信和·昌興·大同及浙東紗廠等機器、悉由該廠所出、至工作母機、曾遠銷至南洋各埠、近又別出新裁、特製就大批三輪車、附有變速排擋、尤爲市上所樂用、 
防癆委會攝影展覽開幕剪彩情形 
 
 

Page 5

 
 
[法租界當局佈吿　禁收小費條例　訂定違章處罰辦法]  
　　法租界當局通吿云、爲令行事、本署茲依一九二七年一月十五日第二十七號署令第十三條關於上海法租界公董局組織章程之規定、制定下開各條公布之、此令、 
　　禁收小費 
　　第一條、查房租爲某期間居住享受之定期給付出租人·二房東·出頂人·居間人等、不得因訂定租約或承租人進屋之事實、以其全部或一部份視爲可以隨意收取與居住期間不相符之金額、在法租界所有用「開門費」·「小租」、小費、或用他種名義或藉口訂爲租約條件、濫取款項者、以及此項居間承攬事件、均在禁止之列、此項禁令、對於以全部或一部份作爲住宅或商店之不動產、均適用之、 
　　頂讓生財 
　　第二條、於租屋時或頂讓時、出頂全部或一部份傢具、其所訂定或收取之頂費、顯然超過傢具或裝修物之市價者、視爲變相之小租、頂讓本人向有關公司租來之煤氣電灶電話等設備訂定或收取任何價金（除償還押櫃金外）者、亦視爲變相之小租 
　　違章罰則 
　　第三條違犯本署令者、由管轄法院處以一至五千元罰鍰、如行政當局因施行鑑定而墊款、則並得着令賠償、應返還於受害人、此外非法所收之款項、但行政當局對於應受之科罰、得採取和解方式、以違章人支付指定之金額爲條件、得免與訴追、第四條、本署撤銷一九二一年十一月二日第三十六號署令而代之、第五條本署令着警察署總監執行之、 
[之江堂會禮拜]  
　　星期日音樂崇拜 
　　本埠之江堂會、定於本星期日上午十時正、在靜安寺路大華影戲院舉行下半年度首次音樂崇拜、除由堂牧徐騰輝博士講「音樂與宗敎」外、並有趙梅伯敎授指揮之之該堂聖樂團八十人大合唱、由李蕙芳·魏秀峨二女士伴奏、王美玉女土、斯義桂君之獨唱、合唱、馬思宏君等之大小提琴三重奏、及Dr．Wolff　Prof．Weissler之鋼琴風琴合奏等節目、歡迎各界同道及愛好音樂人士參加、 
[三行經濟週報出版]  
　　大康·上海綢業及上海實業銀行聯合經濟研究室出版之「三行經濟週報」、自出版以來、銷行頗廣、近第九期已經出版、發表該室主辦之座談會紀錄、題目爲「今後商業銀行之出路」、集經濟界知名之士十餘人、共發意見、頗有參考之價値、預約該報全年二十四元該室在上海寧波路一一二號大康銀行內 
體育新聞 
[西聯足球下週開幕賽]  
　　各組參加球隊名單公布　共計二十九隊甲組七隊 
　　上海西人足球會西聯賽已決定於下屎期六（十四日）開始、該會執行委員會昨二度集議、通過各組參加球隊名單、計甲組核准參加者七隊、乙組九隊、丙組十三隊、下週開幕賽、已排定比賽二塲、乙丙組開賽日期未定、又昨據該會秘書雷依十發表通吿二則、（一）甲乙丙三組參加各隊須繳各費如下、甲組會費二十五元、聯賽費五十元、又新會員須另繳人會費一百元、各費務請於下星期三（十一日）付淸、否則取消比賽資格、（二）未核准各隊、尙有通融辦法、可於每日上午赴寗波路四號上海銀行大樓三一三號房間與雷依士接洽、茲將參加全部名單及揭幕秩序錄下 
　　（甲組）葡商會、義海軍、猶太會、東華會、聯誼會、蘇壳爾、聖芳濟、 
　　（乙組）培德會、日本會、吉列姆、華僑、俄僑會、俄捕隊、聖瓊隊、友聲、若文斯、 
　　（丙組）華捕、海關、菲列濱初級會、麥開列、聶中丞、斯干台電力、自來火、猶童、同文、友聯、蒙納克、 
　　十四日（星期六） 
　　聯誼---義海軍（甲組）三時膠州園 
　　十五日（星期日） 
　　猶太---葡商會（甲組）三時膠州園 
　　昨日本報發報時間六點五五分 
[各界雜訊]  
　　東華企業公司成立　該公司專營房地產、及其他企業、經理姜宗水、協理施漢章、辦公處浙江路四六二號、即蘿春閣茶館全部房屋、現已裝修工竣、尙有寫字間多分租、 
　　大中華實業公司創立　大中華實業股份有限公司、係李祖萊等發起組織、其業務爲（一）織造及其他小型工廠事業之投資及管理、（一）公司股票及債券之代募及承受、（三）各種企業之經營、（四）工商業產銷之合作等、資本五百萬元、每股十元、籌備處設南京路一九二號、股款收足、十一月八日假八仙橋靑年會開創立會、 
　　靜安寺路戈登路口志雲時裝公司、精製時裝大衣、概由時裝專家王志雲君及王飛雲君親自設計試樣、信用卓著、有口皆碑、頃悉該公司爲優待顧客起見、今日起各色皮毛花呢長短大衣、一律特價發售歡迎各界參觀、 
　　方公溥君之先祖母楊太夫人、百齡仙壽、於昨日假座法租界貝勒路莊嚴寺舉行慶祝、到袁履登·林康侯·馮炳南·方培性等數百人車水馬龍、盛况熱烈、 
[持螯賞菊]  
　　（續）菊是隱士，賞菊必須有悠閑恬靜的心境。陶淵明詩：「採菊東籬下，悠然見南山」。「悠「字眞是神來之筆，非他不能道破。上週承黃園主人惠贈名菊四本，其一名金絡案，花飄一面黃，一面紅。其二梨香，菊有色無香，此是接種，法將菊苗挿入梨枝，花發遂有雅梨香甜之味。其三名墨雲，紫色或大紅，在菊最爲珍異，此則深紫近乎黑色，尤其名貴。其四名十丈珠簾，花瓢細瘦如髮絲，紛然下垂，有弱不禁風之致。李淸照詞云：「簾捲西風，人比黃花瘦，她大約沒有見過此種異品，否則，當不敢輕率下此比喩。 
　　記者居處狹隘，慢說東籬，天井一方都無。這四盆菊花做了案頭淸供，相對日久，覺得菊花頗宜於燈下觀賞，燈光不必强烈，但能照得壁上映出菊影即可，口啣捲烟，默坐其間，靜觀壁上菊影楚楚，饒有八大石濤畫意。回頭對花欣賞一回，偶而一口濃烟，噴向花朶，有烟籠芍藥之妙。 
　　「口之於味，有同嗜焉」！蟹味美，人人愛吃，但愛吃的程度，頗有分別。大抵愛好逾恒或食量過人，可謂之癖。醫如，譚延闓酷嗜魚翅，非此不能下飯；馬相伯喜吃臭乳腐，一日無此，則胃中作惡。嗜蟹最聞名的，近代當推李梅庵（淸道人），有李百蟹之號，他民初在上海賣字，收入大部抵付蟹賬。三馬路小有天閩菜館，他有股份，三年結算，紅利股本一齊化爲妙蟹粉，蟹黃魚翅。據說每次非吃一百隻不能殺饞。至於古人，也不乏其例，畢吏部云：「右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便可了此生」！黃鈞宰金壺戲墨：「蟹味之美，人所同嗜，獨金華陸少葵嗜之尤甚，且食且讚，同人或譏之，少葵曰，吾之嗜蟹猶未也，不及吾師，吾師食已，不盥手，則納諸袖中，曰，留此餘香，以供被窩中噢玩也」。淸朱其恭亦嗜蟹成癖，一日，方啖蟹獨酌，　人以八座來爲報，朱叱云，去！我不以八座易八脚也，大啖如故。 
　　距今十五年前，新世界游藝塲突然覓到一件希世奇珍，名美人蟹，得自寗波海濱，廣吿天花亂墜，不僅眉目如畫，幷且擅做媚眼云云。這一記噱頭較之不久前某戲院的兩頭烏龜高明得多，萬人爭觀，嘖嘖稱奇，券資收入十餘萬。記者那時尙在求學，爲此逃課趕去一開眼界，此蟹養在水盆中，大如銀圓，背紋略具人面五官之影，是否美人，頗難判斷。不過會做媚眼，倒是眞的：原來所謂蟹美人秋波，恰是蟹壳透明部份，蟹在水裏爬行，腹中腑臟也在霎動，依稀看去，謂之做媚眼固無不可，謂之迎風流淚亦無不可！後來不知是有人中傷呢，抑係秘密洩漏，說是假的，用一種化學藥水畫成，入水不褪，如是而已。 
　　同時，記者又在豫園展覽會，見到一個張飛蟹，倒是貨眞價實，係福建沿海所產，離水即死，所以已經製成標本，色黑，大如鬧鐘，背紋眦裂髮戟，宛然袁世海廬花蕩　　。 
　　走筆至此，記起屈原楚辭有「餐秋菊之落英」之句。作家體騐不够，往往鬧成笑話，蓋自古而然！按菊花除經霜而發的特徵外，雖萎不謝，別的花絢爛之後，落英繽紛，惟獨菊花不然。屈原吃菊花鍋，我們無法干涉，但這個「落」字實在欠通，宋閏房秀朱　真詩云：「　可抱向枝上死。不隨黃葉舞秋風。」可見古時的菊花亦未必有落英現象也！ 
　　此文寫竟，擱在案頭多時，今日某兄來訪，順手翻閱一遍，臉部表情嚴肅，提筆批了四句： 
　　「持螫賞菊？正當及時；兵荒馬亂，無此雅興。一記者討此沒趣，不禁大爲懊喪，頗欲塞入字紙籠了事，繼念此時此地，閑情逸致的人正還多着，而且文章是自己的好，棄之未免可惜，爰付發表，讀者幸勿譏爲無聊，有厚望焉！（完） 
商業新聞 
[公債暗市　頗多掙扎]  
　　公僓暗盤、昨市買賣雙方頗事競爭、買方欲抬無此胆量、賣方欲壓爲力又不足、故行市頗多掙扎、人氣仍忐忑不寗、進者以為空氣仍係空氣、出者則以為事所必至、論言下一般情形、統制必不可免、各種均已在統制之下、公債何能例外、惟外知其統制之程度若何耳、刻下買進賣出、不　尙在黑弄中相摸索也、昨丙種初做爲五元、旋即小至四元、俄又高至五元九角、終仍為五元、市況之混沌、足以表現人心之不安、前途在未有正式公布前、尙多波動也、市價結果、高低互見數角而已、成交約三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
[華股榮辱互見　國貨公信買風均盛]  
　　昨華商股票市况、依然升沉不一、公用業文化股之漲風未息、而百貨業中之國貨公司忽有增資消息、買風亦起、由一百卅元做升至午刻達一百四十元爲最後成交價、軋升十元、新新在一百四十元左右、永安仍爲一百十九元、閘北水電當日由四十六元二五做升達四十八元半、後七元半又升二元、華商電氣最高達卅六元七角半、後回下一元、尙軋升七角半、商務見四百五十元、中華三百五十五元、升五元及七元半、世界及永祥均平、紡織業股重見軟弱、永安紡織一千九百元衝出後即回入、後一千八百七八十元、小十元、上海棉織美綸毛羢大光明織造均稍挫落、餘少變化、新藥業僅新亞由五十四元二五瀉至三元、獨小七角半、中法民誼等均平、南洋烟草及大中華火柴均堅挺、公信電器交易狂盛、十七元七角半成交、新華噴漆公利三輪亦尙堅挺、餘少變動、交易轉稀、市價錄後、 
　　信義鐵廠、爲實業界周志俊等所組織、資本五百萬元、業經收足、領有童字第四號執照、營業甚發達、主要出品爲紡織印染機器工作母機及一切輕重工業機器業、現其股票、已於昨日上市、 
[棉布稍起回風]  
　　廠布　昨市因連漲多日、稍見回風、惟白貨粗細布以底薄關係、所降極微、十六磅地球粗布仍售二三一元、飛鴻二二七元、九磅新字一三〇元、十二磅地球細布晨市升至一九二元半、後回至一九〇元、有賣出、大鵬富貴鮮有成交、桃花女士林一度出三百元外、嗣亦回落至二九六元、雛鷄士林二八五元、府綢趨勢最挺、雙魚做過七元四角、排球紗府綢亦須五元五角、 
　　東布　始漲後回、略形平疲、十二磅龍頭細布新單最高盤二〇二元半、午收價二〇〇元五角、銀行單一九二元、彩球一九二元五角、飛魚一九一元、陽鶴一九一元、喇叭一八九元、四君子嗶嘰紅單開盤七元八角五分、後即步步下降、跌至七元七角左右、較前日稍軟、 
[飾金掛價續高]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出掛牌於九點五十分由二千六百元、升至二千六百五十元、高五十元、（收進减三百元左右）同業互做價又升至二千四百元關外、但有見高賣戶、致人心雖堅、價續漲多盤、晨高四十元、爲二千四百元、續在買勢中哄爲二千四百王十元、不久轉平疲、午刻二千四百零五元、比上日軋升四十五元、有三十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元七八角、昨錢業公會拆息一角四分、未更動、 
　　昨外幣市况、日軍票仍少變動、同業互做價五元五角五分五七厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分及六分半、收進五元五角五分云、 
[餅豆供求見減]  
　　豆類交易淸稀、市勢頗俏昨開崇明沙赤陳貨三十包、價二百〇二元、 
　　苞米貨稀需殷、而趨昂挺、昨開蕪湖苞米一百餘包、價爲一百八十五元、 
　　豆餅供求見减、市勢稍軟、計開昌記豆餅一千片、價爲七十二元、 
　　本市食油零售店、茲據食油同業批發處統計登記者、共有二千二百家、其中三百六十家因違反承銷規則、被處分停止配給、現有專營食油者、僅一百二十四家、醬園三十六家、糟坊達一千六百八十家、 
[商業簡訊]  
　　同安圓產價仍高　桂圓申市雖已轉平、但產價正在高翔、據客函訊、如同安極魁鼓嶼辦價前後漲起三分之一、以首市比擬、須超過十分之五以上云、 
　　印木香步漲　印度木香乏到已久、市存亦已不厚、因來源有中斷可能價乃步緊、初升五十碼、繼升百五十碼前後銳漲三分之一、現市行盤售六千元加佣、趨勢挺立、 
　　黑鐵坯子實銷閒散　最近二千磅黑鐵坯子交易、仍未暢通、昨　門莊開出數担而已、行情穩中帶堅、昨市每噸仍沽一萬五千元光景、其他各品亦多因價高銷呆、如　百磅美會司鐵每箱　千七百元、二百磅條子鐵每箱一千四百元、新鉛絲喊二萬二千元、白鉛絲　萬五千元、新一角鐵一萬六千元、（花色酌加）、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[黄菊花开紫蟹肥] [  弓]  
　　秋高氣爽，黃菊花開紫蟹肥，持螯賞菊，正合其時，可是當此末世，許多人早已沒此閒情逸致。所可能的，街頭看看蟹市，公園看看菊花而已。當我的眼廉接觸到這牢籠中的肥蟹，和盛開的菊花的時候，輒有所感。 
　　蟹，人對之多無好感，有的說牠是無腸公子，有的說牠是橫行介士，於是以此爲藉口，而捕之，縛之，囚之，終於殺而食之，說道：「宜矣」。其實，蟹的無腸是生理，橫行是本能，蟹是不能自主的，並且在動物界中，牠不至無腸到如蜘蛛般自相殘殺，也不至橫行到如臭蟲般侵犯人纇。世問本來有賜而專仿傲無賜，天生直行而僞學習蟹行的，不比蟹更不如麼？所以人們見蟹肉之肥，口饞而食之也就罷了，何必還苛責於蟹呢？ 
　　菊，傲霜而放，向稱花中的淸高隱士，可是在現時代裏，淸高則可，如若逃避現實，去做生活而不工作的隱士則不可。菊花已是時代的落伍者，再菊花是以色以香，供人玩賞的，腦滿腸肥的市儈得而玩賞，不辨菽麥的走卒得而玩賞，以至於沒心肝，沒腦子的人也得而玩賞。菊花生在這個光怪陸離的亂世，專事取悅於人，也够不幸與可憐了。 
[二十五年] [  海麟]  
　　幽逸的星光，逗留在一個靜謐的夜晚的天空上，岑寂的靜安寺路上，有幾盞孤單的路燈，在柏油路上反映出安靜肅穆的氣息。陣陣悒鬱慵懶的秋風，飄送着蒼茫的寒冷。 
　　戈登路口一家皮貨店的門口，一年四季全放着的一個籐椅上，萎縮着一個完全藏在皮衣裏的羅宋老頭兒，只留出一個飄動着銀鬚的頭，戴着一頂圓邊平頂的哥薩克帽，朦朧地抬頭望望隔壁亨得利掛在外邊的大鐘，已經二點半了，又望望深藍色的天空。無聊地點着一支香烟，空虛地望着飄浮不定的縷烟，象徵着他寂寞悽愴的老年，消失在銀鬚之中。 
　　寒凉的風，把他的淸秀和氣的老臉，送進了溫暖的皮領，殘餘的烟頭，從手上滑落到地上，裊裊的烟雲環繞着他，使他幻想在憧憬之中，他咳嗽了幾聲，抖動的心弦上，奏出他嘹喨英偉的前行曲，他似乎是騎在一匹駿馬之上了。哥薩克的騎士，俄帝尼古拉第二的寵臣，多麼令人羨慕的英雄呀！ 
　　記得很淸楚，有一天他逃出了酒店胭脂的包圍，蹓躂在像今天一樣的深夜的街頭，他吸了一口黎明之前淸凉的空氣，全身非常舒適，二隻皮靴的脚，載着他魁偉的身體，走到了俄國皇城的貧民窟！　忽然，他聽見有囁嚅而出的歌聲，天然一富有歌唱本能的沉着和遼遠。他跟着這謳歌走近，那是一個孤單的老頭，骯髒油膩的衣服，與頭髮相接速的鬍鬚，一個典型的俄國老人，在邊歌邊將稻草一梱一梱放上馬車，熟練地，古板地，他禁不住走上去問他：『喂，老先生，一個人嗎？』 
　　『是的，只是一個人，但現在連你有二個人了，年靑的騎士。』有禮貌，但是是勉强的回答。 
　　『這麼晚還在作工，太勤了，也太可憐了，一個孤單單活在世上的老人。』 
　　『不！我不喜歡別人可憐我，你應當贊美我，我年紀不太老，我用手作工，供給我自己的黑麵包，我還很驕傲呢？五十九歲還能養活我自己。』 
　　『那麼請你原諒我，不過我總是不懂，你到底是一個可憐的人，這麼老，而沒有小輩們來養你，讓你休息。想我這麼年靑，還非得有許多侍候的人來供我使喚，替我作工，我才快樂呢？如果讓我自己來作工，那簡直是太苦的事了。那麼請問老先生，你這樣生活，覺得苦麼？』 
　　『苦！你太年靑，不懂得什麼是「苦」，什麼是「樂」，不過我可以吿訴你，我很快樂　你慢慢地會懂得的，再會吧！高貴的年靑人，我還要趕市呢？』老頭的蒼老黝黑的靨孔上，露出神秘的笑，坐上了馬車，搖擺着滯鈍的輪子走遠了。 
　　　悵望着遠去的塵士，沉思地走回華麗的宮舍！這是一九一六年的事了，這疑問永遠不曾離開他，一九一七年的革命爆發，他如喪家之犬似的到處流浪了飄盪，他一路上用自己的雙手養活自己，先是非常懊喪，感到悽凉，隨後也慣了，他相信了自己的手的能力。 
　　二十五年以後的現在，一九四二年的上海，他老了，銀白的鬍子，像繁殖極强的野草似的，生長在他的臉上，頭髮白了，身子萎縮了，甚至於生長在西伯利亞冰原上的他，在現在不過是秋季的夜晚，他也要披上了皮衣了。 
　　做皮貨店的司間，已成了白俄的專業，沉着，毅力，安祥，驚醒是他們的特色。 
　　他做夢也不曾想到二十五年以前的貴族，會在現在當着司閣，但他也不曾想到自己也會成了二十五年以前曾談話片刻的孤單的老頭兒 
　　烟的殘燼一熄，他似乎淸醒了一切，看看鐘，已經五點鐘了，他習慣　知道再一會兒天便亮了，一陣寒風吹來，淸醒的他，在追思二十五年前那老者的話的真理。 
　　他覺的有些飢餓，隨手在籐椅下，拿出一塊黑麺包啃着，他突然地明白了。他想「我也五十歲了，但是我能夠以我自己的能力，賺的這黑麵包，養我自己，這的確是值得驕傲的。不然的話，如果革命不發生，那我現在一定是躺在華貴床上，由待者或小輩拿牛奶灌給我吃，像活屍似得等死，那活着又有什麽意味呢？「人」生在世界上本是要奮鬥的呀！我現在到底是還年靑呢？我還有燦爛的活力」我不怕麵包漲價了我還能飽受風霜抵抗這寒凉的長夜，我的手臂還有肌肉，我的血還在沸騰，......我太興奮了，我還是靑年啊！「他跳了起來，哼着哥薩克騎兵的進行曲。他找到「人」生的快樂了 
　　天亮了，太陽溫熹地照耀着大地，熱情地凝視着這羅宋老貴族銀白的鬍鬚和年靑的心 
[青年跑出學校] [  注祖念]  
　　在這一個生活困難的現社會裏，能够每天衣食不缺，已經是很不容易了。如果依舊有力量進高中大學去讀書求學，我想誰也不能不承認，他是一個天之驕子」幸運兒了吧。你看，多少靑年想進入最高學府，而迫於金錢，不得不半途輟學就業，只好眼紅着看人家去繼續未完學程。 
　　這樣說來，能跑進高中大學的門不是我們每一個青年所最希望的嗎？ 
　　是奇怪的事竟這樣出人意外。許多人沒有錢，不能進去。而有一批公子們，他們有力量進學校去專心研讀，他們無須得愛心於生活，他們却不願意去，甚至於情願把這一學期已繳納的數百元費用白白丟掉，半途脫離學校。 
　　那末，他們爲的是什麼呢？他們跑出學校做什麼事呢？ 
　　回答是他們要鑽進商業塲去，好趁大大地撈一票。 
　　這個年頭兒，百物飛漲，凡是手裏有幾個錢，自己做生意的，莫不利市百倍，暴發戶多得簡直驚人。他們中有的是目不識丁者，有的是以前舊式商店中小夥計，學徒。現在却多巳腰纏百萬，腹大便便的富家翁。出入車馬，吃的是高貴餐室，著的是綢緞毛貨。 
　　所謂人生在世，總不外爲名爲利。尤其是一輩講「現實主義」的，他們高喊鈔票至上，享受第一。在這種情形下，試問莘莘學子豈有不被引誘心動之理。他們認爲所以要讀書求學，爲的是將來好做大官，賺大錢。現在旣然有不必文憑，又無須學識，却能够賺大錢的機會，那末，又何必多讀書求學一舉呢？於是乎他們要跑出學校來了。 
　　還記得在小學裏念書的時候，曾經屢次聽先生們講，國父孫總理說：我們應該立志做大事，不要立志做大官。意思是叫我們立志做有益社會國家的事業，不要做魚肉百姓的官吏。 
　　注視一下前面所講的學生們，他們非但不立志做有益社會國家的大事，反而想做與魚肉百姓的官吏同樣爲害民衆的操縱商，大圃戶。 
　　這是一個問題。一個嚴重的學生們的思想問題。 
[窮教員送禮] [  治]  
　　從校役手里接過來一張紅紅的柬帖，知道又是一個學生結婚請客柬，果然，映入眼簾的，是小兒或小文某某舉婚禮，恭請光臨等字樣。記起某某者即某年的學生也，承他不棄，還記得有我那麼一個窮敎員，不能不感激他的好意，但我却覺得有點受寵若驚了！ 
　　在這樣物價高漲的時候，送禮當然也要增高了，非十元二十元送不出，這却有些爲難了，在我們從敎書而得的薪水，生活還不够維持，弄得前吃後空，要在每個月裏負擔二三個人情，眞有點捉襟見肘，左右爲難了---在其樂融融的結婚人方面，那裏會知道我們做敎師的苦處呢？ 
　　記得當我們幼年的時候，對於老師的賀禮，往往在事後璧還的，現在時世不同了，還有誰肯再去行那些舊規矩呢？一般曾經提倡過尊師的人，對於這個問題，有沒有什麼辦法 
[籲請新亞圖書館　星期日開放]  
　　編輯先生：圖書館是服務人類文化的機關，它是以服務為職責，而新亞所包含的成份，大都屬於職業青年，富然為職業靑年謀福利。但新亞的開放日期，不同於量才時代（星期日開放星期一休息）我等身居滬東，服務工廠，平日自晨至暮，未能離職，而僅星期日休息，適與該館開放日期相反。因此借還日期之延誤，罰款必所不免，若請假借還，又遭廠方扣去薪資。如此不但精神倍受損失，即物質上蒙受浪費，也屬不貲。當今各方努力推進文化運動，而身負都市文化堡壘六大圖書館之一的新亞，定能俯察無數身受職業束縛的靑年苦衷，予以更改，實不勝幸甚。專此，順請撰安，讀者容貞·陳嘩·文達·乾寳·積盈·謹啟。 
[風雨同舟] [  何家支] 　 
　　（一〇）　飛來峯　 
　　黃龍走到東屋裏，把堆在屋角裏的三四個鏡框抗了過来。維城比一比大小，比原來裝像片的框子，只小得一二分。那就案性把華太太的像片也取出來，換上一樣的框子，同時把玻璃擦乾凈了，繩子也換了新的。翠珍從裏邊走來，笑道：「城弟，你忙茶麼，要明天才請到世德堂上去呢。」黃龍吿訴她，已經換了鏡框，翠珍又笑道：「到明天取下來，不是不會打爛玻璃了嗎？」維城有一件心事蘊藏在肚子裏，看見翠珍笑，只隨和着顯出不自然的笑，當時，把兩個裝置像片的鏡架，安放在桌子上，反而催着黃龍和翠珍去就寢。 
　　維城獨自摸索到先前的寢室裏，點了燈，把捺在壁上的陳國芳像片，和懷裏的程炳像片一比，那就使他悲傷，憤怒，懊喪，溶成了一片。看國芳和程炳，眉宇之間，口輔之間，處處都相肖，這可斷定這程炳便是陳國器陳國芳的父親；便不是父親，陳國器陳國芳，一定全是程炳的私生子。若說程炳是和國器兄妹，也是兄弟兄妹，那年齡便不對。可不明白程炳爲什麼姓程，而國器兄妹爲什麼姓陳。這許多思慮；在維城腦筋裏，轆轤一般轉着，嘴裏便不期然而然的念着。他自己不覺得，黃龍却在掩了進來，把維城冷不防抓住道：「你讓別人去睡覺，你自己呢，倒不想陲覺。啊，這娘兒們是誰，不是陳小姐嗎？我什麼都明白了。你原來在想陳小姐，怪不得你不要翠珍姊了哈哈。」（本節完）二二二） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
