# 1942 - 371 - 4924510

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德使用冷氣坦克車　西沙漠展開總攻　騎士橋東南通宵激戰杜白魯克遭猛烈轟炸]  
　　里斯本十三日同盟社電　北非德軍司令羅美爾將軍率部攻佔皮爾哈根後、立耶展開總攻擊、昨夜與英軍坦克車在騎士橋區東南十哩處激戰終夜未巳、開羅消息謂、德軍傾全力以圖衝過英軍陣綫而至杜白魯克、英軍迎戰、戰况益趨激烈、德軍偵察隊已潛至亞丹與戈皮陣綫一哩以內、英方第八軍則拚命作戰以逐德軍、羅美爾則派坦克車與卡車所載之步兵、於昨日午後向亞丹挺進、另一股德軍向東續進、昨夜見騎士橋至亞丹之公路旁高坡上、德軍不斷燃放信號彈、開羅消息又傳德軍現以其左翼為中心、該左翼從地雷區北部隙口起至騎士橋南、復展至哈瑪特以東五哩之區為止 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電　瑞士日報倫敦訪員頃來電稱、里比亞英軍據點哈根失守後、倫敦方面人士見解分歧、有以為英軍在該區反攻旣吿失敗、杜白魯克港即將感受迫切威脅、但亦有以為是役德軍犧牲重大、將無力再直撲該港、此在柏林方面則謂德軍發明冷氣坦克車後、今後當可持久作戰、衝破英方以地雷陣地相隔之各堡壘云、 
　　柏林十三日海通社電　德軍司令部昨晚宣稱、德國急降轟炸機於星期四在杜白魯克西南襲擊英軍及其汽軍集中點、所攻擊之目標大都起火、德機低飛攻擊時、毀英軍坦克車五輛及裝甲偵察車五輛、是日下午德機空襲杜白魯克以東之供應綫、護衛轟炸之德國驅逐機發生空戰、擊落敵機五架、 
　　羅馬十三日海通社電　此間軍界方面咋晚宣稱、西列納加之局勢、漸趨有利於軸心國方面、現皮爾哈根業巳陷落、關於作戰部隊之軍器與設備而論、軸心國軍隊較敵軍高出甚多、軸心國在空中繼被佔有優勢、據此間最近得北菲息、英軍奪回皮爾哈根之企圖巳歸失敗矣、 
[塞港爭奪戰　土國遙聞炮聲　卡柯夫前線戰事德方稱進行順利]  
　　斯丹埠十三日海通社電　據土京廣播電台宣稱、土國黑海沿岸已於咋日第一次為塞伐斯托波爾之砲聲所震動、西諾浦港終日可聞重砲聲、該港距塞伐斯托波爾最近云、 
　　柏林十三日海通社電　據昨晚官方宣稱、德軍昨在塞伐期托波爾要塞區域續有進展、德軍以大砲及飛機之掩護、經激戰後奪獲築有砲台二座之山脊一處、蘇軍充分利用山間之岩穴安置砲位、故僅有直接中彈、始能使之毀壞、德國空軍部隊在塞伐斯托波爾港口區域、毀其他之軍事目標、德機在塞伐斯托波爾上空之空戰中、擊落蘇聯驅逐機五架、 
　　柏林十三日海通社電　德負責方面昨論東綫戰局稱、卡柯夫東德軍發動攻勢後、戰事正在蘇將丁莫生柯前向德軍開始進攻之處發展、有以此一攻勢是否將發展至頓河或頓河彼岸見詢者、據答曰、目前尙未能回答此一問題、但戰事進行極為順利、不久當續有詳情發表、至塞伐斯托波爾四週之戰事則較複雜、德軍目前正從事遂步佔領該城四週之蘇軍堡壘云、 
[土耳其西部要塞　戒嚴展長六月　土伊邊界封鎖說不確美機四架在土境降落]  
　　斯丹埠十三日海通社電　土耳其國會咋議決延長斯丹埠·色雷斯·及韃靼尼爾海峽之戒嚴六個月、至本年十二月為止、查各該區自去年初夏起即宜布戒嚴云、 
　　斯丹埠十三日海通社電　德里蘭電臺咋播音否認外傳土耳其及伊朗邊界之封閉、另一消息稱、土國軍隊曾參加彈壓庫狄族之叛亂、亦經該實臺否認、稱蕩平庫狄族之亂、係得蘇軍之助云、 
　　安加拉十三日海通社電　英當局突然加緊控制叙利亞土耳其邊界交通、自伊拉克或叙利亞前往土國之旅客、均經嚴密搜査、咋日之陶羅斯快車、竟因而誤點十三小時、據旅客言、每一旅客均經極詳細之盤詰、並須說明旅行之目的及目的地、任何印刷品或字紙均被沒收云 
　　土耳其京城十二日哈瓦斯社電　亞那多里亞通訊社根據國民大會最近決議、聞將改歸總理公署情報處管轄、 
　　士耳其京城十二日哈瓦斯社電　美國陶格拉斯式四引擎飛機四架、本日被迫降落土耳其境內、其中三架並未受損、另一架在斯麥拿港附近降落、則巳損毀、四機共有機昌二十五人、據談係奉命前往黑海上空有所公幹、土國軍事當局相信彼等乃往協力保護蘇聯南部重鎮塞伐斯托波爾港、其中受損之一架曾被敵機追逐、直至土耳其領海上空云、依照國際公法、各機軍官當於宣誓後釋放、下級軍官及士兵則富予以圈禁云， 
　　柏林十三日同盟社電　據德方消息、英國飛機駕駛員多名近已到土耳其京城、此輩完全屬於英國空軍人員、數星期來、土耳其京城旅館菜館英人踪影日見其多云、 
[德士簽訂　物價協之]  
　　土京十三日海通社電　此間官方今日宣稱、德國與土耳其現巳根據德土商務條約、昨由德大使巴本與土耳其外交部要員梅尼門契格魯簽訂一德土物價協定、 
　　斯丹埠十三日海通社電　土耳其「伐丹報」昨評最近締結之德土協定稱、土耳其決不利用德國供給之武器以對德國、德國深知土耳其之友誼、故土耳其決不受他國之利用而為其工具、德國更知土耳其必遵守中立之諾言、該報承認此項協定引起各方之討論、但民主國家對此懷疑、殊無理由可言、土耳其需要武器、僅作必要時之自衛、並非含有任何侵略之計劃、 
[浙贛日軍戰訉]  
　　浙贛前綫十三日同盟社電　據此間接戰報、日軍部隊三路並進咋陷玉山後、令日沿浙贛鐵路、向第三戰區司令部所在地廣信（上饒）南進、昨佔玉山之日軍一路繼續南下、在玉山迤南作戰、從衢州進擊之第二路日軍、昨晚衝破玉山與廣信間陣綫、賡續南進、第三路日軍佔江山後、沿杭州廣信公路南攻游豆市、（江山以南十八公里）、 
　　南昌十二日同盟社電　日軍自上月卅一日·開始江西作戰以來、迄今所獲戰果如次、守軍交戰兵力五一〇〇〇名、棄屍一一四三〇具、被俘一九八〇名、日軍奪獲山砲一二尊、迫擊砲三六尊、軍輕機關槍二四〇挺、步槍三三一八支、手溜彈發射機二七〇具、汽車一二輛、貨車四一〇輛、及其他食糧彈藥甚夥、 
[美蘇協定簽字]  
　　里斯本十二日同盟社電　據華盛頓雷訊、第二次美蘇租軍協定、業於十一日在華盛頓由赫爾國務卿與駐美蘇聯大使李維諾夫雙方簽訂完竣、一按該協定與本月二日所締結之美渝租軍協定相同、係根據武器租借法案（一九四　年三月十一成立）而以物資援助蘇聯、 
[汪昨離京飛抵廣州]  
　　廣州十三日中央社電　汪主席為視察粵省政情並檢閱在粵軍警、於十三日下午四時十五分、乘機抵廣州、即往行轅接見粵主席陳耀祖、聽取政情報吿、 
[美巨型波音機　在緬被日軍擊落]  
　　仰光十三日同盟社電　據前綫消息、日睦軍機隊四日擊落美空軍所誇稱於世之波音式B一七型飛機、該機機師美陸軍將校克內斯中尉（廿三歲）·喬治中尉（廿八歲）、乘降落傘降下後、日軍陸上部隊、即予逮捕、加以收容、據該兩俘虜稱、我等於四日晨自距加爾各答西南約六百公里地點之根據地起飛、經加爾各答補充汽油後、更經印度洋飛抵伊洛瓦底江上流、正將開始轟炸時、被日戰鬥機發見、集中攻擊、我機中彈受創、被迫降落、日軍之飛機、實較吾人之機為優秀、 
[協約國商船　擊沉多艘]  
　　柏林十三日海通社電　今日官方文吿稱、德潛艇父擊沉敵商船廿七艘、共十四萬九千二百噸、另有敵驅遂艦一艘被魚電擊沉、柏林十二日哈瓦斯社電據阿根廷京城消息、該地無綫電台昨日淸晨收得來自南大西洋方面之呼救信號、衆信乃係英國輪船「瑪隆達，號被魚雷擊中後所發、 
[桂林激烈空戰]  
　　南京十二日同盟社電　在華日軍報道部今日宣布、日陸軍轟炸機咋晨轟炸桂林飛機塲、與P四十寇蒂斯霍克式機十一架發生激烈空戰、擊落其九、日機亦損失兩架、 
[蘇代表團　赴墨西哥]  
　　阿根廷京城十三日海通社雷　此間獲悉、蘇聯軍事政治代表團現已自美國啟程前往墨西哥城、該團係蘇聯駐美軍事武官所率領、因得墨西哥國防部長夕邀、故前往墨西哥訪問、此行目的則不得而知、 
[蘇聯加拿大　簽訂協定]  
　　加拿大蒙特利奧城十二日哈瓦斯社電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、於上月杪、秘密乘坐飛機、聘問倫敦及華盛頓兩地、此事昨日已見露佈、茲悉莫氏於往返華盛頓途中、曾於上月二十八日在此間逗留數小時、有所公幹云、里斯本十三日同盟社電據倫敦消息、蘇聯駐英大使邁斯基、昨在使館與加拿大駐倫敦高級委員墨賽簽訂協定、樹立外交關係、無須批准、立即生效、彼此兩國耶將互派公使、軍斯本十三日中央社電據澳洲消息稱、澳外長伊凡特與滯留英國之蘇外長莫洛托夫會見、傳對澳蘇交換公使懸案進行折衝、 
[英蘇締盟　各方觀感]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電　瑞士電訊社頃發出駐倫敦訪員來電稱、英蘇同盟、僅涉及歐洲各項問題、但未言及太平洋戰事、據倫敦消息靈通人士談稱、蘇聯在德蘇戰爭爆發前所併呑各國之運命如何、旣在未定之天、是故此次盟約、曾將一切領土問題、暫置不論、但在英國方面、並未接受任何約束、在和平會號召集之前、決不侈談領土問題之解決方案、是以英國負責方面力言、該國對於戰後領土問題之解決、仍保留其原來立塲、此點非常軍要云、日內瓦十二日哈瓦斯社電關於蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、訪問英美兩國一事、頃由此間政界觀察家、加以評論、咸謂英蘇結盟、不能使蘇聯戰局、有所變動、在理論上有一點値得議論者、耶英蘇兩國此次曾互相保證不抱領土野心、不求擴張領土、據可靠消息、此乃協約國代表討論之焦點、莫洛托夫此次訪問英美當局、亦曾討論此一問題、緣在德蘇戰爭爆發之前、蘇聯曾　領波羅的海沿海各國及波蘭羅馬尼亞兩國一部份領土、英美兩國自不能無條件的承認蘇聯擴張領土、此即困難所在、惟艾登外相於一九四一年十二月訪問莫斯科之後、外間盛傳英國已承認蘇聯之觀點、英蘇盟約對於此點、亦復含糊其詞、良以此次盟約中並未規定蘇聯疆界故也、可見關於此一問題、蘇聯與英美之間、尙未商得任何決定、僅在盟約中規定他日停戰期限、須相當延長、以便佔領重要軍略區域、此其用意、殆即為英美與蘇聯間之折衷方案云、 
　　日蘇關係不受影響 
　　東京十三日同盟社電　蘇外長莫洛托夫訪問英美後、關於蘇與英美兩國之關係、本日此間各報均會加以評論、「朝日新聞」稱、關於英蘇互助一事、在德蘇開戰以後即已成立協定、故此次英蘇同盟之成立、亦並無奇異之感覺、僅將過去抽象的英蘇互助、更加具體並擴大而已、又稱、强化援蘇與結成歐洲第二戰綫、為蘇聯所十分企求者、然此兩問題之現實性父頗為薄弱、蓋德義兩國陸海空軍之作戰、沂來又頓形活潑、益以大西洋上德潛艇活躍、英美於此欲運輸援蘇物資實甚困戰、至於結成第二戰綫、則其現實性更為缺乏、僅為英美方面之宜傳與空想、以期刺激蘇聯之對德抗戰、末稱、英美之始終空言、與蘇聯之着重現實實相矛盾、故英美蘇三國雖有此次英蘇同盟之締結、然微妙關係依然存在也、又　讀賣新聞」稱、據英蘇協定之內容而觀、則英國對蘇已完全屈服、且有含有拋棄自一九一八年以來英國一貫之對蘇政策、英國之於此屈服、自可顯現其敗戰後之窮狀矣、又稱、美國之同樣屈服於蘇聯、亦為今日美國陷於窘境之表現、其與蘇聯接近、實在企圖影響日蘇關係、然日蘇關係之並不因此受影響、將來必有事實可證明、故此項之英蘇協定、美蘇諒解亦僅為英美之空頭支票、對於現責之發展實毫無力量云、 
　　柏林羅馬評論一斑 
　　柏林十三日海通社　　德國外交部情報司司長施密特昨在外報記者席上發表談話稱、新訂之英蘇同盟條約、其最重要之一部乃第五條、施氏稱、該條乃「企圖掩遮目莫斯科協定後所曝露於歐洲民族之前之醜態」、英美報章及無綫電台之評論、今巳明白顯示此舉之作用、倘德國失敗、則波羅的海各國均將列入蘇聯範圍之內、蘇維埃勢力將仲入羅馬尼亞與保加利亞二國、黑海之入口處亦將受蘇聯之控制、蘇聯對德國幷將實行警務上之管理、該約第五條規定協約國在戰後不應作擴充本國領土之要求、亦應不干涉其他國家之內政、英蘇二國今雖在新條約內作此定論、但要知此次英蘇條約乃以莫斯科協定為根據、施密特繼謂、當德國外長里賓特洛甫前在莫期科之時、曾明白規定蘇聯不應干涉波羅的海各國之內政、僅能與之加緊經濟關係、但在半年之後、歷史即昭示吾人、蘇聯蹂　波羅的海各國使之成為蘇聯之、部份、故就不干涉他國內政一項規定而論、芬蘭波羅的海各國及羅馬尼亞之政治家則均巳領略蘇聯諾言之價値、至言羅斯福之政策、則「彼在南美奪取根據地之行為、巳能使吾人明瞭其用心云、瑞士京城十二日哈瓦斯社電　據此間報載、自英蘇盟約成立後、德義兩國咸認英美已被迫放棄歐洲、並以之委諸共產黨、惟德義兩方對於此約、均不過份重視、據德國政界人士談稱、此乃蘇聯崩潰之朕兆、莫洛托夫此行、必已表示英美倘不能立即對蘇聯作有效之援助、則蘇聯將遭遇政治上及軍事上之最嚴重後果、以德國而言、其地位反因此約而增强、蓋歐洲各國必須於「接受德國及其與國之援助」及「忍受赤化」二者之間任擇其一、顧在事實上、歐洲各國均願接受德國之援助、歐洲各民族莫不願為德國之後盾云、又義國方面認為英蘇條約、徒使共產主義逐漸蔓延於英美、且勢將危及南美各國、此外各報並發表阿根廷京城來雷、謂英美巳向蘇聯作種種讓步、包括英美及其他各國釋放共黨活動份子在內云、　　蘇擴勢力法表疑懼 
　　維希十二日哈瓦斯社電　英蘇兩國在倫敦簽訂同盟條約一項消息、並未引起法國自由區各報之熱烈注意、僅由法國情報局發表半官方面之評論、大意略謂、觀於英蘇條約之內容、可知目下倫敦方面深為「焦慮」、實際上此約僅將現行局勢予以確定而已、別無其他新頴之點、且有一事値得注意、即僅由英蘇兩國簽訂盟約、美國雖表贊同、却未參加其事、自下美國輿論界雖大半中張與蘇聯政府成立諒解、但美國不欲將其命運與布爾希維克發生直接關係即以此故、按之事實、不僅英國之制度與習慣與布爾希維克之原則根本相反、抑且後者對於英國足以構成致命的危機、是以英蘇盟約之成立、顯然係因蘇聯政府行使壓力而然、目下倫敦各界均表示焦急不安、亦可於此獲一明證、無論如何、英國將成為布爾希維克之夥伴、此乃不可否認之事實、質言之、英國刻正準備將歐洲獻給蘇聯、良以按之盟約第五條規定、蘇聯將為歐洲安全與經濟繁榮主要角色之一也、此外、英蘇盟約並規定協約國決不千涉其他各國之內政、第三國際之政策、向來以不干涉他國內政相標榜、是以所謂和平組織之條款、陽稱保衛協約國之利益、但其眞正目的、仍在將整個歐洲、置於英蘇兩國控制之下如此而已、總之、英蘇締盟結果、必將使布爾希維克稱霸於歐洲、假定紅軍果能制勝、則英國對於蘇聯之野心、將無加以限制之能力、而蘇聯政府勢必不能遵守其所簽訂之盟約、「是故此約雖因其足以表示英國之眞正意向、而不妨認為非常重要、但不能改變現行局勢、協約國之作戰實力固不能因此有所增强也云、 
[瑞典政府　向英抗議　因瑞典領海內被英機擲水雷]  
　　瑞典京城十三日海通社電　此間今日透露稱、瑞典政府巳就英國最近破壞瑞典中立一事、向英政府提出嚴重抗議、按英機三架曾於本月九日夜至瑞典領海投　水雷、 
[保駐日公使　起程赴日]  
　　保加利亞京城十二日哈瓦斯社電　保加利亞駐日本首任公使畢爾定明日率領隨員離此、取道土耳其及蘇聯前往日本、按保國駐日公使館已於本年一月成立、但截至目下為止、僅有總領事駐在東京、 
 
 

Page 3

 
 
[中途島海戰一役　美空軍司令失踪　美承認航空母艦一艘在珊瑚海面遭日擊沉]  
　　阿根廷京城十三日同電盟　據美國陸軍部咋日宣布、夏威夷美空軍司令　克將軍已在中途島戰後失蹤、 
　　華盛頓十二日哈瓦斯社電海軍部頃發表公報稱、夏威夷羣島空軍司令丁克將軍聞已失蹤、査丁克將軍於本月七日自中途島乘機飛出、由轟炸機一隊隨行護送、飛出不久某一飛行員忽見丁克將軍所乘之機突然下降、數分鐘之後、即不復見、事後海空兩軍當局會派艦機四出尋査、毫無結果、丁克將軍所乘之轟炸機及機上飛行員均無下落云、按自現行太平洋戰爭爆發以還、美國將領失蹤者、以丁克將軍為第三人、喬治少將首先在澳洲殞命、其後達爾格將軍、又復在洛基山墮機殞命、 
　　里斯本十二日同盟社電據華盛頓來電、美海軍都十二日已將五月上旬珊瑚海戰之詳細情形、作首次發表、其中對於美航空母艦「萊克辛頓號（三萬三千噸）·驅逐艦「希姆斯。號（一千五百七十噸）·及油船　融一號（一萬六千二百噸）之被擊沉業已確認、其關於美艦被擊沉事發表稱、在海軍中將佛萊琪指揮下之美艦隊、於五月七日遭遇日本主力艦隊、常得來自澳洲之空軍協助、即與日艦隊交戰、於七日之戰鬥中、美航空母艦「萊克辛頓」號受日空軍猛炸、同時又遭魚雷擊中、損傷頗重、數小時後、因艦內發生爆炸雖經艦上船員灌救五小時、仍無挽回希望、遂將大部船員救起後、即將該艦拋棄、在此海戰中、前後經歷四十八小時、當七日下午日空軍發現美船一波融號時、即加以集中轟炸、因之該船即與護送之驅逐艦「希姆斯號同被擊沉、但船員大部遇救一云， 
　　葡京十三日海通社電　按被擊沉之美航空母艦「萊克辛頓」號、為「薩拉托迦」號之姊妹號、排水量三三·〇〇〇噸、為世界最大航空母艦之一、建造時原係戰鬥艦所改造、速率為三三·二海里、平時艦員總計一·四〇一員名、載有飛機九十架、裝有二〇·三公分口徑大砲八尊、及高射砲二十四尊、 
[美國亟謀改進阿拉斯加防務]  
　　葡京十三日海通社電　羅斯福總統、特為阿拉斯加事務、設立一軍事會議機關、將與阿拉斯加軍事當局發生聯絡、俾得對阿拉斯加之人民以及阿留申羣島之防務有所改進、 
　　里斯本十三日海通社電　據華盛頓昨夜消息、美國當局已承認阿留申羣島有數根據地、巳被日軍佔領云、 
[印度大會黨　推進獨立運動　尼赫魯支持甘地主張英皇弟在印發表廣播]  
　　瑞典京城十二日同盟社電　　　敦消息、印度民族遝動領被尼赫魯、曾向倫敦民聲報訪員談稱、甘地聖雄主張英國立即退出印度、為印度獨立之先決條件、本人完全贊同云、按尼赫魯近曾會同印度國民黨中席阿柴特兩次走訪甘地、策劃印度獨立推進方式、 
　　里斯本十三日同盟社電　據路透社新德里電、英皇弟格羅期特公爵十二日在此間廣播電　廣播英皇喬治六世之吿印度民衆書、其要旨如次、「余（英皇自稱）擬於世界恢復和平之日訪問印度、余遣余弟來此、將金親筆函轉交印度王公及民衆、並致敬意、値此危急之秋、吾人應做之事頗多、然在今日如吾人努力、殆無不可除去之障礙也」、 
　　里斯本十二日同盟社電　據新德里來訊新德里英當局為遏制印人反抗計、頃取緩和態度、決定推指印人一名、出任新設之國防議會議員、英方此舉意在解除印度英軍總司令歐慶萊克將軍之益形加重的行政任務、同時表示英方派一印人代表分負·部份國防責任、藉謀妥協、前任瑪特拉斯省長阿斯瑪·有出任此新　候選人之希望、阿氏曾積極參與瑪特拉斯省民政歷三十載之久、 
[美法關係　切實好轉　美與法屬北非恢復貿易關係]  
　　華盛頓十三日哈瓦期社電　赫爾國務卿昨日宣佈、美國已與法屬北非洲恢復貿易、此舉可證美國駐法大使李希上將回國述職後、美法關係巳切實好轉、李希大使對於此項決定、必會貢獻尊見無欵、緣李希大使、近曾公開表示、主張美國應　力援助」法國人民、法屬北非旣缺乏某某種必需品、則美國與之恢復貿易關係、實與李希大使之主張相符、如就大體而論、李希大使之公開表示、美國各方均已表示贊同、各報對法論調突然轉變　對於法國處境困難、亦表示前所未有之深切了解即其一斑不寗唯是、李希大使推軍法國元首貝當、尤使美國輿情發生深刻印象、法屬為丁尼克島問題談判順利、對於法美關係之好轉、亦有相常影響云、 
[挪威靑年　被迫服役]  
　　瑞典京城十二日哈瓦斯社電　據挪威京城來電、德國駐挪威當局現强迫若干靑年加入國社黨保衛團服務、藉以補救挪威志願軍及東綫作戰部隊員額缺乏情形、 
[捷克人十名　又被處決]  
　　布拉格城十二日哈瓦斯社電　此間無綫電台今夜宣佈、德國駐捷克行政專員赫里區被刺後、此間木日又有十人、內有官吏數名、被當局處決、以示報復另有八人在勃倫被殺、內有婦女三名、 
[西班牙外長　蘇納赴巴黎]  
　　馬德里十三日海通社電　昨日西班牙各報咸以首頁顯耍地位登載外長蘇納訪巴黎之訊、官方對於蘇納最後目的地何在、雖未透露、但據消息靈通人士言、蘇氏在巴黎略事勾留後、即將取道杜蘭赴羅馬、作私人性質之拜會、同時據巴黎來電稱、蘇納尙無與法政府首揆賴伐爾一晤計劃、 
　　維希十三日海通社電　維希消息靈通方面稱、法國政府首揆賴伐爾將隨尙法國元首貝當上將赴法國南部作視察巡行、渠之出巡、足以闢除關於賴伐爾與現抵巴黎之西班牙外交部長蘇納會晤夕謠傳、 
[美全國慶祝　麥克沃塞日]  
　　里斯本十三日海通社電　美國民衆今日咸根據羅斯福所發表之佈吿、慶祝麥克沃塞日」、各　電台並廣播「向麥克沃塞脫帽致敬」之新歌曲、歌詞不但贊揚麥氏為美國之最偉大英雄、且譽之為歷代以來之大將軍云、 
[智利總統　接見美使談話性質頗重要智軍事團訪巴西]  
　　智利京城十　日哈　期社電　里奧斯總統咋晚接見美國大使有所商談、智利外長時亦在座、此間政界咸認此次曾談性質、異常軍要、 
　　阿根廷京城十二日哈瓦期社電　智利軍事代表團一行、在該國陸軍總司令率領之下、前往巴西聘問、本日道出此間、阿根廷高級官員均往歡迎、陸軍總監格拉斯將軍並於晚間設宴款待、該團定於十四日啟程轉赴巴西、 
　　秘魯京城十二日哈瓦斯社電　國會本月開會時、潑拉多總統曾發表演說、報吿渠此次歷聘美國·古巴巴拿馬·委內瑞拉及哥倫比亞各國、備受歡迎之情形、 
[墨西哥統制　軸心財產]  
　　里斯本十三日同盟社電　據此間接墨西哥京城消息、墨西哥財政部頃下令軸心國在墨境所有或管轄之財產、能用以反抗墨國者、均置於　政府「監督或佔有之下一、 
[愛爾蘭北部　美軍登陸]  
　　里斯本十三日同盟社電　路透社今日倫敦電稱、頃據宣布、美軍數千名已在愛爾蘭北部某埠登陸、該批美　以裝甲軍團居多云、 
　　又據華盛頓消息　美陸軍部公報宣布、美陸　有若干隊開抵英國、其中且　　兵、 
[四·宗教聖地巴勒斯坦]  
　　（三）所謂巴勒斯坦問題 
　　按自土耳其帝國擴展以後，阿刺伯半島及新月地一帶，均屬帝國的版圖。這猶太人的故鄉巴勒斯坦自然也是土耳其帝國的一部分。在第一次世界大戰中，英國利用了這些地方的回教徒，一一專指阿刺伯人的回教徒，一起而推翻土耳其帝國的統治。可是第一次世界大戰結束以後，這些阿剩伯人獨立解放的夢境，只能實現了一點點，或者竟可說趨於幻滅。而巴勒斯坦的命運就是這麽幻滅的夢境的一部分。 
　　道就種下了所謂巴力斯坦這一個問題。 
　　當第一次世界大戰進行時，阿刺伯人很想藉此獲得獨立和統一。英法也這樣默許他們。却不道英法一方面允許阿刺伯人怎樣怎樣，一方面却於一九一穴年五月，或立了所謂西克斯畢哥協定（Sykes-PicotAqreement）其內容是美　不達米亞和巴勒斯坦的兩要港歸英國統治，叙里亞沿海歸法國統治，以大馬色愛斯波英索爾為法國勢力範圍，以巴勒斯坦為國際共管區。此外，英國並以公開宣言的形式，要談猶太人在那業已住滿了阿剌伯人的巴勒斯坦，建立他們的民族家庭，耍把分布在全世界的一千五百萬猶太人一一俄國二百八十萬，波蘭三百七十萬，美國一二百三十萬，羅馬尼亞五十萬，奧地利三十五萬，英國三十萬，法國十五萬吸收一部分來到巴勒斯坦。然而巴勒斯坦却至多只能容受一百萬人口，而阿刺伯人業已補足了這一個數目了。 
　　英國這一個宣言，發表於一九一七年十一月二日，名叫貝爾福宜言，『英帝國政府贊成猶太人在巴勒斯坦建設猶太人的民族國家，必將盡其一切可能，以助成此一運動。但有必須聲明者一點，英國對於巴勒斯坦非猶太居民的一切權利，決不心存偏見，加以妨阻。」 
　　秘密的協定，和公開的宣言，後來都在國際聯盟的安排之下，實現起來。雖事實上細小節目或有不同，但大體的原則是不差的。 
　　英國覽於巴勒斯坦地方迫近蘇彝士運河，與英國在東方的交通及東方的殖民地均有極重大的關係，所以她除了在戰爭中以武力佔據巴勒斯坦外，復在巴黎和會中要求，一面允許猶太人在巴勒斯坦建立猶太國家，一面將巴勒斯坦置在英國的委任統治之下，以實現英國保護權益的計劃。 
　　這裏，讓我們先來講講委任統治這一個制度。原來德國在第一次世界大戰失敗以後，她在亞洲和非洲的殖民地，就得加以處置。但因礙於美國威爾遜總統的十四項宜言，及國聯的盟約，不好公然處分，將殖民地過戶。於是另立一個名稱，來將德國的殖民地置於國聯的名義之下，作為國際共同的地區，並由國聯出面，將這些地區指定幾個國家代管，美其名曰委任統治，實際仍是幾個强國分管殖民地的局面。 
　　這委任統治的原則，載於國聯盟約第二十二條，大意是前德國殖民地中的人民，現尙未能自治，為此輩人民之發展與幸福計，國聯應負起責任，而由國聯將此責任轉托給幾個有能力有地位的强國去處理。 
　　根據了盟約的規定，英法各國就暫時將國聯的決定權拋過一邊。於一九二〇年四月，在聖利摩地方召集會議，決定何地由何國担承委任統治的責任，並於一九二二年六月將他們的決定，交由國聯行政院　式通過。英國担承伊拉克和巴勒斯坦的委任統治，而法國前担承了叙里亞的委任統治。 
　　英國接受了巴勒斯坦的委任統治以後，她第一步替巴勒斯坦定下了一種意法，居然有法治的形式。第二步就進行扶植猶太人在巴勒斯坦建立民族國家的大作。而開始的一着手段，是任命一個猶太人名叫山繆爾的（做即統治巴勒斯坦的最高委員、這一個最高委員，兼有總指　及行政首長之職責，　然就是殖民地的總督。他的下面，設立由六人組織之內閻，這六個人，也是由英國當局委派的。 
　　英國又把巴勒斯坦的行政區分為二區，一為耶路撒冷答南部，一為北部與加伊發。英國雖然在貝爾福宜言中說，對於巴勒斯坦的阿刺伯人和猶太人決定差別偏頗的成見，而事實上，英國新擔仟的最高委員，尤其是第一任的山繆爾，總多少要存心袒護猶太人 
　　英國人之所以要在巴勒斯坦扶殖猶太人這裏的動機有三分之一出於政治家的正義感。有三分之一出於英國的一種計劃，就是分裂當地人民的感情，分散他們的能力，不致反對英國，好讓英國安心統治，該地以保陣通到東方印度的衝要之地。有三分之一，則出於一種偶然的故事。 
 
 

Page 4

 
 
[滬物價瘋狂高漲　囤積操縱嚴辦　取締投機市塲限制售價已有切實辦法即將執行]  
　　兌換新法幣迄今巳屆一週上海一隅、兌換總額達七八千萬元、明（十四）日雖値星期例假外灘十四號總辦事處、滬西地豐路·法租界邁而西愛路·南市尙文路·等四臨時兌換處、仍一律照常兌換舊幣免除擁擠、惟値此實施新法幣本位之際、物價理應按二對一之比率减低標價詎料近一週來、各交易市塲暗盤步步上升、各公司商號物品售價日益步高、幾超越從前巿價、無論上巾下般市民生活、莫不感到極大威脅、前者物價高漲、係囤積居奇之影響、現在物價理應低平、乃一般投機巿儈、祇圖一己私利、仍亦囤貨操縱、危害民生、茲有關當局對於上海物價連日瘋狂高漲、已嚴密重視、對於投機巿塲之取締、物價之限制、巳有切實辦法、即將嚴厲執行、查有非法商人高抬市價、或囤積操縱、確有妨害民生　為者、定予從嚴懲處、以期澈底抑平、 
[轉租房屋執照　變更辦法　每半年分為二徵收以房屋間數作為標準]  
　　公共租界轉租房屋執照、自四月一日起、發給以來、迄咋日止、發出總數計為四萬一千七百四十五張、査叫月一日起發之轉租房屋執照、係以四五六三個月、每月執照費三元、共計九兀、另加磁牌費一元、共計十元、其未於上月十五日前領取者、另加延期費十元、合計二十元、均為儲鈔、自七月一日起、發給第　期執照時、則為七·八·九·十·十·十二月、共計半年·其執照費辦法、亦有變更、計分兩類、第一類、房間不超過六問者、每半年執照費為儲鈔十八元、第二類房間在七間以上者、每半年執照費為儲券四十八元、 
[電車車資　停收舊法幣　自十七日起]  
　　行駛於公共和界內之上海電車公司、有軌無軌電車定於木月十七日起、對收取車資、十律收取中儲幣或軍票、舊法幣概不通用、業於即日起在各車廂貼示通吿、 
[航輪被阻　股東涉訟　陳彰生等均無罪]  
　　本埠十六舖通商銀行三樓通祥航務公司、係寗波人徐善淸等合資組織、徐任經理、並計劃租數輪航行浙東後、於二十九年冬、租定本埠葡商遠東公司之勝德輪一艘、每月租金四萬二元、囚資本不足、央遠東公司之股東吳冠華介紹環球運輸公司主陳彰先加入股本二萬元、該輪出口駛至吳淞時、被勒令駛回、將原貨起卸上埠、時因浙東各埠、巳被指為禁止區域、不准航行、以致通祥公司之原有計劃失敗、遂受相常損失、嗣後徐某見營業前途難以挽回、將該公司所餘之款携去隱避、該公司即吿停頓、後有水果掮客之台州人董祝三、化名董其銘、自稱係該公司經理、具狀法院、誣控陳彰生吳冠華吳冠榮等串通詐欺船租二萬餘兀、並附帶民訴、以便使陳彰生等入罪、俾免民事交帳糾葛、本案准狀審理、被吿提出答辯謂、該案被吿等亦係股東之一、巳加入股本及墊款頗鉅、正擬向董其銘提起交賬及返還股東之訴、而董竟先發制人、以　被吿受刑事處分、意圖狡賴已收股款墊款云云、經迭次審理、日前宣判、陳彰生·吳冠華·吳冠榮三人均無罪，附帶民訴亦予駁同、 
[商店舉動違章　被罰者多起]  
　　工部局情報處公吿云、本局執行限價辦事處、在截至本月六日為止之一週內、先後派員分赴各商店調査九六三次、調査黑巿交易、無照移貨以及售貨是否依照限價、結果査得違章者七十起、經予警告者二十二起、經科以罰金者四十八起、另有情節較重者四起、經本局統制物價委員會議處、 
　　戈登路大都會曁新仙林兩舞塲、因出售啤酒、超越限價、有違定章、經本局議決扣留執照三天、但准予改繳罰金各五千元、又武昌路二二五號及同路二二七號食品店兩家使用麪粉烘製餅點、一再違章、殊與本局揖節中要糧食之意旨相反、亦經議決扣留執照三天、准予改繳罰金各三百五十元、又西摩路菜塲底層第三十五號攤販、用水灌人鷄鴨、以圖加重分量、經衛生處査得後、控請法院於本月十一日判處領照人及其幫夥罰金各四十元、以示懲　、 
[兩醫師優待接生]  
　　德醫產科胡杏仙陸麗華兩醫師、謀减輕產家負担、將訂優待辦法、備有接生　全券甲乙兩種、甲種六十元、乙種四十元均包括產前產後診察、及產時應用各種藥品等、診所西愛咸斯路拉都路口和邨六號、通訊處辣斐德路桃源　八號、 
[工部局聲明　拉夫謠傳無稽　老閘區第四聯保處通告誤被招募者可轉請釋放]  
　　工部局情報處公吿云、本局據報近來巿上發現關於拉夫之謠傳、此種謠傳、經査明無稽、嗣後倘有不良份子、胆敢借瑞騷擾、或乘機敲詐等情、切盼市民立即據實報吿値差巡捕、或向捕房報吿、或以書面報吿木局、以憑查辦、而杜流弊、此乃市民應盡之義務、切勿袖手旁觀、以訛傳訛、又木局為確保界內治安起見、甚望巿民隨時隨地、抱合作精神、與當局密切聯絡、取締無稽流言、及不良份子之活動也、 
　　即使招募遊民爲限 
　　同盟社滬訊、公共租界老　區第四聯辦事處、近日迭經境內商民呈請、因常局派人招募無業遊民充常夫役、而被誤募、該處為維護境內商民安居、特向常局呈准並經聯保辦事處發聯字第六叫〇號布吿、略謂為佈吿事、査木聯保境內縱有當局派人招募夫役、原以無　遊民為限、惟因目下巿民證尙未發全、時無從證明、或有誤募等事、因而以誤傳誤、紛來詢問、茲經本聯保長呈准當局、如有本聯保境內之正常居民誤被募去者、該關係人將其姓名、年籍地址、及出事之日期地點等、迅即携函前來報吿、俾轉請當局查明釋放、此　、聯保長李滿存　、 
　　法當局亦發表公告 
　　法租界當局公吿云、　報近米市上發現關於拉夫之謠傳、此種謠傳、經查明無稽、嗣後倘有不良份子、膽敢借瑞騷擾、或乘機敲詐等情、切盼市民立即據實報吿値差巡捕、或向法捕房報吿（電話七〇〇）六〇）、或以書面報告捕房、以憑查辦、而杜流弊、此乃市民應盡之義務、切勿袖袖手旁觀、以訛傳訛、又水當局為確保界內治安起見、甚望市民隨時隨地、抱合作精神、與當局密切聯絡、取締無稽流言、及不良份子之活動也、 
 
 

Page 5

 
 
[物價統治會申令　決心調整民食　售米違章定當從嚴懲處糧管會昨通知取消加價]  
　　工部局物價統制委員會、昨日致各米號函云、逕啟者、查本局責派貴號平售洋米、關於售米時間地點價格及售量、均經明白規定、遇有變更、亦必通吿周知、惟近有米號多家、辦理平糶、違反局章、除經分別處理外、合行重申本局調整民食之決心、今後如再發現售米違章情事、定當提嚴處理、為特函知、希加注意勿誤、 
　　局米出棧取消加價 
　　米號向工部局米　辦事處所出來、原價擬增為每句儲鈔三百三十八元、當本星期五付米款時、即照此數繳進、昨經工部局米糧管理會宜布、該處售與米號米價、仍為備鈔三百零四元、取消增加、上次多繳每句米款儲鈔三十四元、下星期可向工部局買辦間找還 
　　碎米白米出淺日期 
　　工部局米　管理會定自下星期起、指定每逢星期二三兩日、米號向米糧辦事處付碎米價款、向堆棧促取碎米、每逢星期五、向米糧從事處付整粒白米價款、向堆棧　取整米、均應限時出淸、按照規定日期出糶、 
[愛多亞路外灘　一婦人被斃]  
　　昨日下午五時十五分左右、愛多亞路外灘、有未車一輛疾馳經過時、因司機不愼、將一正在行走之三旬左右婦人撞倒、輾傷甚重、當經崗捕瞥見、召車將傷者車送仁濟醫院醫治無效殞命、該婦姓氏住址出捕房調査中、 
[鷹爪手，不夜眼，獅面，烈膚...麻瘋人生活寫真家良盡心盡力求生勇氣依然助已助人友愛精神洋溢]  
　　說起豬，聯想到一個豬與麻瘋院的故事。大槪在一十年前吧，美國有一個婦女，她要設法救濟十個麻瘋病人。可是盡了最大的努力，她所籌得的錢，祗能供給九個麻瘋人的需要。她的兒子韋爾勃，就自吿奮勇地要幫助他的母親完成壯志，向人借了三塊錢。當時救濟一個麻瘋人大約要一十五元，這三塊錢有什麼用處呢？他用這些錢去買了一隻小豬，然後邀集了他的小朋友，說明自己要把這豬養大賣錢救濟麻風病人，請求他們供給豬食。他們都答應了。兩個月以後，章爾勃把養大了的豬賣得足以救濟一個麻瘋人的錢。 
　　美國的麻瘋救濟當局風聞此事，就竭力鼓吹，當然他們不能叫人家學韋爾勃的採養豬，改換了方式，做成了許多小的空心的銅牛，背上開一個洞，把它放在公共塲所或私人家裏。它不吃什麼，祗吃從背上洞內進去的錢票和錢幣，做救濟麻瘋的木錢，它的名稱是披達（Pete），傳到中國來後改名為「養豬」。 
　　麻瘋究竟是怎樣的一種病呢？它是一種惡性的桿菌傳染病。傳染媒介不一，大抵是家庭中長期接觸醞釀而成。潛伏期很長，可到二十五年至三十年。初患時有寒然，骨痛，酸痛，或鼻出血等現象，時復時發，各人病性不同。大凡可分為三種。一皮膚性，先則遍身起紅斑，皮膚感覺特別靈敏，有時似有虫爬之感覺。數月後紅斑漸退，不退部份變成塊狀或發生新塊。生塊處麻木不仁。皮膚性麻瘋可延續達十年至十五年。檢騐鼻黏膜或生塊處，可見桿狀菌。患麻瘋者幾無有死於麻瘋，死因大約為夾雜別種疾病所致。在麻瘋醫院中有一個患最嚴重的皮膚性麻瘋，墮指·裂膚·獅通·鷹爪，狀貌猙獰，難以形容。 
　　（未完） 
[第一輪電影院　申請準語使用冷氣　亞洲公司請求提高電力限額如不獲尤許則今夏勢將停映]  
　　上海泰晤七報云、亞洲影院公司總經理白特勒、咋（十二日）吿　者稱、該公司為防夏令各第一輪　彩院顧客稀少起見、頃一、申請監督之中華影片公司提高 
　　電力限額 
　　俾亞洲公司所屬各電影院、得使用冷氣、如果申請不准、則該公司所屬谷院、將於夏季停閉蓋觀衆出資觀影、不得任其悶熱不舒、致碍康健也、亞洲公司之申請、係數週前提出者、迄未接覆、惟有理由可信此請終將邀准云、至於 
　　二輪影院 
　　之裝冷氣設備者、對於此事之態度、將視第一輪影院而定、惟若不准使用冷氣、彼等亦不致停閉、而將以紙扇發給觀衆、又據調查所悉、上海各餐室本年均不開放冷氣、南京路與霞飛路之多數餐室、均裝電扇、至於法商電力公司、對於使用冷氣之態度未可確悉、惟聞諸非正式方面、法商電力公司因難獲煤斤、今夏不致准許電力消耗逾限、 
[滬郵局紡止　郵件夾帶郵票　規定處置辦法]  
　　同盟社滬訊、上海郵局為防止於郵件內夾帶郵票、由後方及江蘇區內（特別區域）以舊法幣為本位之地方寄往以中儲券為本位地方圖利起見、特決定預防處置辦法、藉保護郵政收入、　凡內附郵票之郵件、寄自後方或江蘇區內（特別區域）該處出售郵票係以舊法幣為本位者、應同收件人就郵票之票面價値征取與當地中儲券兌換率折合之差額後、始予放行、　郵件內附之郵票、寄自上述各地、査明確係集郵者、應予扣留、以便查核·如所稱不實、將該項郵票沒收、　郵件內附郵票由中儲　為本位之地方寄往後方者、可予放行、留待後力各局處置、　郵票如係上海郵局集郵處所交寄者、可予放　、 
[唱片音樂會　今日第六次演奏假座現代體育館]  
　　唱片音樂會、係Symposinm　Club主辦、今定本月十四日（星期日）下午四時、假座高乃依路之十一號現代體育館舉行第六次音樂會、節目以Light　Music為主、凡會員請準時蒞臨、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人吳榮華吳冠華陳彰生等聲稱、頃閱貴報登載標題（運輸公司主串黨詐欺鉅款）一則、完全與事實不符、緣被董其銘者刑事自訴於第二特院、曾經兩度開庭審理、業已辯論終結、定期本月十一日官判、總之本案內容如何、無容置辯、靜待法待上之公正裁判、而吳榮華等現今行動自山、並無被押管收等情、委請代為聲明更正等語、據此、合代聲明更正如上、務希披露更正為感、律師陳義方啟、六月十日、昨日本報發報時間六點二十分聯賽男女組各一塲交鋒 
體育新聞 
[國斌盃圓門球賽今日揭幕表演南洋出戰混合聯賽男女組合各一場交鋒]  
　　首屆國斌盃圓門球聯賽、參加者女子組四隊、男子組原為七隊、因中聯甲乙兩隊合併為一、故餘六隊加入角逐、該賽定今日下午三時半起在慕爾鳴路光夏中學球塲揭開戰幕、將山電影女明星南國影后李綺年女士行開球禮、今日節目三塲、盃賽男女組各有一塲、首幕乃女子組愛國對鈴聲、兩支娘子軍大會戰、當有精彩緊張之鏡頭、二塲男子組中聯遇華南、中聯此番集甲乙兩隊之精銳、調整陣容、實力堅硬、而所有隊員淸一色皆為電影明星、其中在球壇久享盛名者、計有梅熹王學武舒適劉瓊陳瑞和査瑞根韓蘭根等好手、至華南方面亦善良之流、大軸為南洋鬥混合、査南洋隊盡屬足籃球名角、如韓尤海昆仲、好評傳遍春申、而二張三李又英俊有為今日與之對手者、為羣龍聚會之混合隊、今日三塲比賽之演出、精彩固屬可期、為限制覜衆擁擠起見、略售門票、每張一元（新幣）頃得主辦當局通吿、在比賽中時球員接球在手、不得逾三秒鐘、以增興趣、愛國－鈴聲（盃女）一時半中聯－華南（盃男）叫時牛南洋－混合（表演）五時半（愛國）容淑儉、（教陳）王維珍、（隊長）陸連寳·陳澤莊·伍寳珠·張定芳·廖鳳眉·　承然·胡靜忠·沈庚香·運國珍·汪印蘭·黃一福蘭·張玲玉、（鈴聲）吳愛蓮、（隊長）陳於時楊慕貞·韋佩雲·黃蕙珍·陳妙玲·張碧華·俞越先·鄭雪琳·余蕙芳、（中聯）林秉憲（隊長）許明、（幹事）劉瓊、（隊長）梅熹·舒適·任亞偉·王學武查瑞根·王春泉·包天鳴·陳煥文·韓蘭根·陳瑞和·羅從周·許濟·范金鏞、（華南）劉伯林、（領隊）劉福善、（隊長）許少屛·關祿昌·張岱松、劉福基·劉福强·鄭家彪·陳伯仲·何金貴·盧炳祥、（南洋）劉世炯·劉世烺·盛公祁（幹事）張邦綸·許錫祿·張維。李森·韓龍泉·張有璋·韓龍海·賈幼良·樊慶咸·李垚、（混合）姚崇·馬燦希·張錦璇·余邭子·卓國榮·張少卿·李祖德·林萬里·梁永佳·主克明·主日益·陳祁良、 
[昨賽三塲結果]  
　　鷲隊勝强隊（光）卅一－廿八氷隊勝强雄光）四四－廿三V隊勝密友（夏）棄權華南勝鋒衛（夏）四一－十九 
[航業杯小球賽]  
　　昨賽結果正興協勝五隊（航）　二－〇正興協勝海關（業）　二－一良　友勝北門（航）　三－一中　流勝摯友（業）　三－〇生　利勝WE（航）　五－二 
　　今日秩序 
 
　　初級會－國華（盃）上午八時文靜隊－培之（賽）上午九時同順隊－之隊（賽）上午十時小混隊－白鷹（盃）十一時正W　隊－之隊（盃）十二時正鐵騎隊－鶴隊（賽）下午時 
[運動簡訊]  
　　九旬盃小型球聯賽、今晨九時徐匯對格致、舉行決賽、昨日震旦以五對三勝浦東、全國小型足球協會主辦之小型足球聯賽、昨日本有北西童對抗周堂、因沿途封鎖、北西童諸將無法到塲、該賽遂取消、丙組瑞記勝華洋二對〇、乙組小威勝華洋四對〇、今日共計四塲不售門票、嵐健對曉新、（丙）二時、商聯對同濟、（丙）三時、南華對亞靑、（丙）四時、小龍對華捕、（乙）五時、 
 
[麻瘋病患者]  
　　（上）麻瘋醫院女病室情形（下）醫生珍視病人時由該院輕病者担任記錄病狀 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[物價高漲顧全營養採用分食制] [  華]  
　　在道個物價高漲的時期，主婦們對於伙食項下的支出，的確感到難於應付，尤其是孩子們儘挑選着那些貴價的英肴，有時候因為少食靑菜，反而營養不足，為　限制而同時顧到營養起見，採用分食制，倒是一個很好的辦法。 
　　每一個人可以每餐規定個單　，譬如說白飯兩碗，就把飯放在碟子裏，菜的方面，只求有相當的營養，而不求其價貴。每大有幾種靑菜，一種豆或豆芽，（或其他豆做食物）必要時稍加肉絲和白薯（兒童須少量的肉類）和一種湯，（最好用靑菜湯，而不用雪菜，因雪菜中維生素極少，而菜湯中含有維生素和機鹽極多，可以吃完。）就可以使每一個人得到所需要　營養，菜和湯也要盛開，每人一份。 
　　採用這個方法，可以有下列的優點： 
　　　每人的食物，有定的量，可以使營養平均而充足。 
　　　備好了菜和飯，可以叫孩子們自已取食，養成自動的習慣。 
　　　每人分食，可以免除疾病的傳染。 
　　　吃完以後叫孩子們自己去洗碟子，使他們分担家庭的事務。 
[家庭支出事項之支配] [  潘秀端] 　　物價高漲聲中，以不豐的收入，而要把生活支配妥貼，實是非常困難的。 
　　一個家庭，如果有五六個人的話，一個月的牛活費至少五六百元；如果連這最低的收入也無着落，那是一巧媳婦難執無米之炊」了。本文討論的是在能力所及的範圍內來處理其牧支。因為同一經濟狀况同一人數的家庭，往往會現出苦樂懸殊的生活：關鍵就在於調度之得失。 
　　我以為第一是要注意物質享受對於身體的影響：吃東西從營養和價格着眼。瘦肉多維他命乙，但太貴：可改食赤豆。居住應注意空氣與整潔，小點何妨。衣服只要整潔耐穿。現在添衣，一般人以為比將來添便宜。無形中便做着消耗品的囤積，弄得物價史漲，負担更大；而且過時走樣；結果要省反費。如果積此餘力，用作生產投資，更為得計。 
　　第二是經濟狀况對於精神的影響。越在經濟困難的時候，失意事也往往越多；人的心境也就越壞，足以破壞共維生計的合作力量，使物質生活更糟，在患難時期，更應互相了解，互相體恤，分担責仟。俗諺「和氣生財」，實係至理名言。而經濟來源的淸白，實為增進相互了解，體恤和分担責任最有力的條件。盡可能栽培孩子，不僅是家長的天職，而且可以增進家庭未來的希望；可使精神更見飽滿。裂痕是常在望不見前途時發生或擴大的。 
[家庭格言]  
　　勤者生動之氣，　者收斂之氣，有此二字，家運斷無不興之理。·家和則福自生，若一家之中，兄有言，弟無不從，弟有請，兄無不應，和氣蒸蒸，而家不興者，未之有也。反是而不敗者，亦未之有也。 
　　兄弟和，雖窮氓小戶必與，兄弟不和，雖世家宦族必敗。·不愛好收拾潔凈，此是敗家氣象。家庭之中，務宜細心收拾，一紙一縷，竹頭木屑，皆宜檢拾，以為後輩子孫之榜樣。一代疏懶，二代淫佚，則必漸趨於衰敗。 
　　敎訓後輩子孫，總當以勤苦為體，謙遜為用，以藥驕佚之積習。家敗離不得個嗇字，人敗離不得個　字，討人嫌，離不得個離字。 
　　以謙勤二字為主，戒傲情，保家之道也。 
　　合捨錄曾文正公語 
[家庭寓言] [  益]  
　　這是在美國電影中看見的一件富有幽默性的故事： 
　　從前有一對夫妻，那丈夫只管在外面做事，回到家裏，終是不滿意，那一天，他的妻子說：「你不必抱怨，明天起我們來交換做工作，我出去做事，你在家裹操作」。那丈夫說：「很好很好」，所以下一天的淸晨，那妻子就到田裏去工作了。丈夫在家裏，第一步是做乳酪，卜但做了一半，想到了地窖裹的酒，就去喝酒，喝了一半，急忙冉去看乳酪，忘記把酒桶的頭關住，再下去看時酒　經漏了滿地。他關住了酒，再回上去看乳酪，」頭貓　經把它打翻了，他正要收拾，又想起了牛棚裏的牛，淸晨以來，還沒有吃過一點東西，就不得不趕到牛棚裏去，牽了牛走到靑草地上去吃草，而屋子裏的孩子在大聲叫喊了，他放了牛，回到屋子裹，把孩子安排妥當，那頭牛已經把種着的花踏得不可收拾，等到他的妻子回家，飯也沒有燒，弄得一團糟，他於是同意不再批評，不再向他的妻子無理叫駡了。 
　　當然這是一個寓言，然而也有一點眞理，如果要一個丈夫去管理家務，他一定要弄得手足無措，而在他未曾親自試騐之前，他決不會體會到妻子一日間的辛勞。其實做丈夫的應該知道家事的繁瑣，而在這物價繼長增高的時侯，尤其不易應付，所以每天回到家裏，如果可能，應該幫助妻子做一點家事，（筆者前曾做　次測騐，妻子們最希望丈夫們回家以後做的是管理孩子），做妻子的也應該知道丈夫生產的艱難，儘可能範圍給予丈夫以精神上的安慰，這樣，夫婦間沒有一點隔膜，耍解決當前的許多難題，至少可以比較地容易了。 
家事一得 
　　去果子漬：衣服　布等，若染果汁之跡，可以撒麵粉於跡上數小時後，其跡自去。 
　　茶杯去汚：日常所用之茶杯，隔宿每留有竭色茶痕，若於洗滌時取食鹽少許，擦之，則痕跡自去 
　　酸酒製醋：壞黃酒，味酸目苦，飲之甚碍衛生，若將燒紅之火鉗攪之，即成上品之醋。（以上毛忍、 
　　撲滅臭虫：把蟹殻晒乾，放入脚爐（或其他器具亦可）中焚燒，將臭虫多的臥室門嚴閉，不使洩氣，久之則臭虫都能殺死。或用除虫菊粉（藥房有售）敷於被褥之底，臭虫自斃。（以上江輔民） 
[群眾] [  小柴]  
　　祗有羣衆能使一個思想繼續下去。 
　　弗里門 
　　一組少數人的響亮的聲昔是應該從大多數人的意見中辨別出來的。 
　　艾倫 
　　在羣衆中間的個人不思想，而只會感覺。 
　　好　 
[暑假裏做些什麽工作] [  莉]  
　　小朋友在讀幾天書，就要放假了，放假以後我們將做些什麽工作呢？這時候可以計劃計劃了。 
　　平常，我們一到學校裏去，家裏就可以很淸靜，母親可以在家裏做事，但等到我們放假以後，就要使母親加多許多工作，所以我們應該在暑假裏幫助母親做一點事。譬如說，我們早上起來，自己把床舖弄得整整齊齊，然後把屋子裏日地掃淸楚，再有什麼地方幫母親的忙，就應該努力去做，使母親可以省一點力。 
　　每天不要忘記溫習我們的功課，因為如果儘是遊嬉，不去用功，一定耍退步， 
　　每天的生活，有一定的時間是很重要的，譬如幾點鐘起身，幾點鐘讀書，幾點鐘遊嬸，幾點鐘幫助母親做事。從前美國有一個佛蘭克林，年靑的時候，在印刷所裏做事，他每天有一定的時候，後來他成功了個偉大的人物，他有一本「佛蘭克林自傳　是每個靑年愛讀的書。 
[佛蘭克林與小冊子] [  幼梅]  
　　佛蘭克林是英國的科學家兼文學家，（一七〇六－一七九〇）並且是一個有名的能够修身的人。 
　　他有一本記錄自己過失的小冊子：他把牠終身帶在身邊，時時翻閱，努力改過。所以，他的能够成為一個有名的人，受後人崇敬，未始不是得力於他這本小册子呢。 
　　小朋友們！你們讀了上面的個故事，作何感想？也怨學他這樣做嗎？ 
[小算題答案]  
　　上星期日本刊刊登小算題三則，其本意原是測騐小朋友們對於本刊「兒竄之友　內的文字是否有濃軍的興趣？現綜計截至咋日為止，收到的答函，竟有六千餘件之多，眞是喜出望外，小朋友們絕不因為星期假日而放棄自修練習的機會，這種精神，尤其可敬可愛，再就成績來說，綜計算對一題者佔百分之四五，算對二題者佔百分之三五，這也是値得欣慰的，所以本刋對於此次徵答的結果，認為十分滿意，本刋以後當儘可能時常刋登此類有興趣的問題，請小朋友們踴躍參加，並請對於後開幾點加以注意。 
　　　此次來件，答案全對的果然不少，可是字跡太潦草，或者是簡單得只有答數，所以雖然答得不錯，我們却不能認為　對，因為諸位要曉得，無論求學辦事，最要緊的是「小心「謹愼」和「認眞」，最犯不得的是「粗心」「忽略」和「敷衍」，希望以後來稿更加注意。 
　　　來稿姓名地址，請在稿上註明，切勿寫在　封外面，因為來信多的緣故，信封是很容易隨手拋去的，又來信可無須附寄郵票。 
　　上星期日的小算題答案，現在發表於後：一，答王先生凈賺二十元王先生拿出了化十元的資本，買進馬一匹，後來以一百元賣出，這樣一進一出先賺了十元，若冉以八十元買進一匹，王先生除置有馬一匹外，袋袋裏當然還存有二十元，這就是他凈賺的。 
　　二，答共需貓六頭因為一只貓呑吃吞頭老鼠，需時六分鐘，所以一只貓在九十六分鐘內，祇能吞吃十六頭，如果要吞吃　十六頭，那就非有六頭貓不可了。 
　　三，答某君虧本一元因為一匹馬的成本是一百十元，損失了百分之十，計十一元，另一匹的成本，是九十元，賺得了百分之十，計九元，盈虧相抵，某君計虧本一元。 
　　此次贈品，原以先到三百名為限，茲以來件過多，改用抽籤法決定之，（抽出姓名當於下星期起在本刊陸續發表）所有應得贈品，當於星期一起陸續分送。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　當，我最初開這菜館的時候，每天兩葷兩素，六七角的確已够了。誰知時栘世變，法　的價値會天低似天，物料的價格會天高似天，於是現在每天非六七元八九元不辦了。魚肉雞鴨不必談，但看菜蔬，每斤至少就要一元，眞尸到了民不聊生的地步筆者雖仍照例每天開出兩葷兩素來，正不知有多少人家，眞的有能力照這樣辦呢？筆者的家庭中，向來是兩葷兩素吃慣了的，而在這高物價的軍壓之下，不得不改為一葷三素，所以本菜單雖以兩葷兩素為原則，而截長補短，却有待於賢明的主婦。星期一星期三星期五星一期刀豆炒肉絲糖醋鳳尾魚乾絲炒蓊菜香椿拌豆腐肉末燒豆腐雪菜蒸黃魚茭白炒白葉淸炒雞毛菜糖醋炒排骨雪菜燜烏　素油豆腐湯麻醬芹咖哩肉燉蛋麵拖蟹炒芹菜拌黃瓜星期一星期四星期六洋葱牛肉絲蝦米蛋花湯紅燒捲心菜葱油蘿葡　番茄牛肉湯葱烤小鯽魚乾絲炒靑椒油條黃荳芽咖哩炒雞　扁菩炒鱔絲紅燒素十　葱花豆瓣沙 
天廚食譜（一〇五） 
[（一八六）雪裡靑] [  姚克昌]  
　　預備...豆腐渣開洋葱屑味精醬油油製法...豆腐要賣肉價錢」這一句話已經成為事實，而且還超過肉的價値，實則，價廉而物美的豆腐渣，亦可製成一味旣鮮且可耐饑的食料，時　將油鍋燒熱，乃以豆腐渣倒人炒之，趁手加以開洋，葱屑，醬油，味精等，（開洋先用醇酒渥過），同炒數遍，　熟盛起，趁熱食之，未必鮮香甚耐　也。 
　　本食譜爲適應環境起見，徵求各種足以果腹耐饑而又合於經濟條件，不背時令之各種食品，不一定須用未經，蓋本食譜意在貢獻社會解決食的問題，選料不妨實惠，製法力求簡易，尚祈讀者踴躍賜稿，一經選刊，當奉薄酬· 
　　介紹　天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」，本埠各大公司，各南貨食品店，均有出售· 
　　在四月底以前應奉投稿諸君之酬品，業已分別送出，惟有來搞未附地址，及路徑過遠者，容未送達，凡未獲得酬品者，希即來函派克路協和里十二　，俾可補奉。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[公債波瀾疊起　終因多頭出籠而見續跌]  
　　公佔暗盤、昨巿仍因大戶多頭出籠而續跌、樹大招風、亦為必然之理、投資者固未見動搖、投機者自然見利結出、因前數日、役資者風起雲湧、投機者乃科用之隨聲附和、其漲焉投資者固屬出有力、投機者亦復具有大功、其跌焉、目下則全操諸投機者之手、論理浮多出籠、無多日必有止境、奈前途兩日來暫行止賣、决非無貨也、昨賣戶仍以同順為最多、其次同利同康·胡鶴記·聯益·信記·謙益·均有買出、買戶順泰·振華五和·潤利·久豐·同源·潤德·聯和等、或補空、或做多、多少均有買進、市價波瀾疊起、高低不定、結果續小一元至三元、成交約三百萬元有零　茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日統甲四二·四〇　四一·〇〇四二·四〇跌一·〇〇統乙四一·〇〇　三九·四〇三九·三〇又二·五〇統丙四一·〇〇　五九·五〇四〇·〇〇又三·〇〇統了三八·五〇　〇七·七〇三八·一〇又一·二〇統戊四〇·〇〇　三九·〇〇三九·五〇又二·五 
[華股供過於求　交易清淡價亦回低]  
　　昨華股在交易消稀中、供過於求、價多疲落、中法藥房（新）盤於九十五元至一百日間、新亞（除息）在五十一元至四十八元間、民誼七十五元、鴻興織是三百十五元、大生三廠一百五十元、升為百六十元、冠生園由、一百五十儿升至、一百六十五元、商務書館三百元、中華二百〇五元、世界一百十五元、永安公司九十七元半、新載　百十元、筆商電氣二十元內外、闡北水電三十一元退為三十元云、 
[兩銀行加入交換　銀準會往來行莊增四家]  
　　本巿銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊、定於卅一年六月十五日（下星期一）起開始代理軍慶銀行、大公銀行票據交換、並編定重慶銀行在交換所號次為51　8、大公銀行在交換所號次為51一　、又該會往來行莊近又添偉業、五洲·中日實業等銀行三家、及亞東銀公司家、共為四家、 
[銀行非法營業　將予取締]  
　　本市　部份銀錢業、自去冬因鑒於存戶减少放款困難、類皆轉變目標、改向投機方面牟利、又有由銀號錢莊變相而稱銀行者、更如雨後春筍、為數頗多、資金是否充足、營業是否許可、均有調査必要、對於非法牟利銀行、將予以限制、如資金總額、營業範圍、以汝有無核准及商會銀行公會之保證等事、均有縝密注意之必要、對於此類非法營業及銀行職員從事投機、及非法營業者、均將予以取締云、 
[港票高至四元]  
　　昨外幣　况、英美金榜仍爲五百六八士元、美金票退為三十七元、香港票則冉高至三元九角及四元、軍用票仍為五元五角左右、棉布人氣虛怯現貨市場中東疋頗有出脫 
　　昨錢業公會訴息、仍掛一角七分、新匯劃票據平掉、中儲劵與舊發幣差價一元九角九分及二元〇三分云、 
[棉布人氣虛怯]  
　　廠布　昨布市因統制限價之說未良、執貨者心虛忐忑、續有吐售、而新買戶亦暫觀望不前、致成交寥寥、價乃續降、十六磅地球粗布二〇五元、飛鴻二〇二元、十二磅地球細布　八五元、富貴細布有新老單之分、新單　八五元、老單八三元、現貨一七八元、大鵬新單一八五元、老單一八二元、九磅新單粗布一二七元、八　振甲　二五元、粗細布巿盤差跌每疋三元之譜、桃花女士林晨開三〇七元、午收三〇六元、差跌五元、雛雞二九五元、父安安藍一九五元、秦良玉漂布一七五元、八蘭一八五元、亦各跌五元、 
　　東布　昨洋行方面續有賣出、蓋以運銷外埠、俱較本市之價為低、不若於現貨市塲中傾銷、旣獲厚利、又省麻煩、故接近行家之同業跟蹤而出者、亦不乏其人、惟業外囤戶則不然、咸抱不如藏貨之旨、始終不變、有此拉力、巿盤巧得不致直瀉、迂迥續挫而已、十二磅龍頭細布新單晨開、一三〇元、跌至二　六元、午收父升至　一九元、較跌每疋五元、銀行單龍頭一八八元、彩球細布九八元、飛魚一九〇元、陽鶴一七五元、喇叭一七三元、叫君子嗶嘰紅單晨開八元五角半、收盤八元四角三分、跌一角匕分、銀行單嘽嘰七元二角牛、亦鮮做開、 
[豆類挺秀如　故苞米產價步升]  
　　豆類　零銷昨仍活絡、尤以茶豆赤豆豌豆頗呈秀色、價一致比前見挺三"兀、計開虹橋新責蠶四十包、價一百三十九兀、常州牛皮靑二十包、價一百〇三元、天津赤豆五十包、價一百七十元、奔牛赤豆卅包、價一百五十五元、崇明沙赤五十包、價一百七十五元、父沙蠶二百包、價一百〇五元至一百〇八元、江北豌豆四十包、價一百六十二元、 
　　苞米　因產價步昻、價又提升五六元、計開蕪湖苞米五車、價一百二十元至一百二十二元、又路貨九十包、一百二十二元、南京苞米一百五十包、價一百二十元、西貢苞米一百四十包、價一百二十元、 
　　紅糧　昨市堅挺、計開蚌埠紅糧一車、價九十元、 
　　豆餅　內銷懈淡、浮囤略有傾吐、價見下挫一二元、計開利字餅三月份棧單五百片、價五十二元、又五月份棧單一千片、價五十三元五角至五十三元、姓記餅五六月份舊棧單二千片、價四十五元至四十二元、父五月份新棧單五百片、價五十五元 
[米價昂貴　山芋乾銷路暢]  
　　山芋乾零星略有達到　惟一般貧民因米價昂貴、人都改食山芋乾充飢、故需銷甚衆、致巿勢頗呈激昂、昨售開靑島新山芋乾三十包、價為一百三十二元、江北山芋乾三十包、價一百十五元、 
[食堂最近存底　共為一九八·五三四包]  
　　合作營業虐存糖截至現存止、統共已不及三十萬包、如照以前銷數計算僅可敷衍至年底為止、故本月份供給另售商之糖、迄未決定、查存糖計粗白二二九·七六七包、車白一四·五八一包、赤砂二二·一七〇包、生砂五·五四八包、靑糖一二·三六八包、氷糖四〇〇〇包、 
[厦軟餅開出]  
　　廈軟餅前貨早已吿通日前續到三十件、以成本外費均較前增昂、故號盤極緊、茲已見樣、貨品尙屬紅亮、軟熟、昨即開出、比之前盤漲起百餘元之譜、 
[生粉回震]  
　　生粉自登記以來、進出極少但近日復見活動、大都貨存原處、史易貨主位置而已、價格漸趨上展、昨市行盤一號生粉售儲幣三百三十元二號三百元、三號二百四十元、東貨小包粉三百元、大粒西谷米桑拿百四十元、小粒五百元、 
[日用品一味邁進　固本皂漲達七百元執有現貨者更居奇]  
　　日用品賣價、新高峯層出不窮、漲勢之烈、達於極點、一般執貨者居奇尤甚、大都止吐為進、市價愈漲愈勁、昨日做開如固本皂每箱達七百元、白祥茂皂六百元、黃祥茂皂五百五十元、箭刀皂六百元、較上日再昂五十元、火柴漲勢尙緩、計鳳凰牌七千六百元、美麗牌七千八百元、雜牌五千六百元、軋升二百元之譜、洋燭站定、而價無甚榮辱、計白禮氏仍開二百六十元、僧帽牌、　百四十元、 
[黃芪市象堅定]  
　　黃芪產自淮北者為高、天津次之、邇來到存尙屬不少、但市價堅定如恒、而銷路亦稱不弱、最近行盤高荘頂黃芪售新幣一千七百元、次不一、 
[上等香烟　漲風尤厲]  
　　香烟市面、漲勢愈演愈烈、雖廠方不日有貨派銷、可是行盤與目下喑市相仿、限於零售、不得整批、故後市黑價勢必趨高、致人心極為向榮、故價飛漲不息、昨日做開計大英牌每箱昂達一萬八千八百元、老刀牌一萬二千五百元、品海牌一萬元、五華牌八千三百元、小仙女牌八千八百元、均續升五百元、上等漲風越盛、五十校裝茄立克每萬枝售至三萬元、白錫包二萬八千五百元、大砲臺一萬九千元、小三砲一萬四千元、日烟金槍牌三千四百五十元、金天樓牌四千八百元、紅玫瑰牌二千九百元、全祿牌四千四百元、指南牌三千二百元、國烟金鼠牌四千五百元、大美麗七千三百元、 
[新鉛絲軋缺異常]  
　　市上流通之八號至二十五號新鉛絲、現貨異常軋缺、蓋是貨僅有走銷而無來路、售出一件、即市貨缺乏一件、日久以後、難免有斷檔、虞、於是標準售盤、又見昂貴、其原因恐市上流通貨奇枯、執貨者居奇所致、刻如八號至十五號貨每噸佔　萬一千元、十六號至二十號花色每噸售一萬三千元、二十號至二五號細花色每噸開　萬四千五百元、單檔二十五號細貨市上現貨更覺稀少、出一萬五千元售價、恐難以到手、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
