# 1942 - 364 - 4924367

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來戰事續向南移　越過麻六甲邊界　日軍公布進入金馬士　英軍將守鮑納爾陣綫]  
　　東京十五日同盟社電　日大本營今日下午四時公布、日本陸空軍追擊馬來亞西岸敵軍、昨晚巳越過麻六甲邊界、進入通達新加坡之重要鐵道交點金馬士、 
　　東京十五日同盟社電　關於馬來亞方面之軍事行動、截至昨日止、大本營今日下午公布稱、西海岸之日軍縱隊、咋晚進入金馬士、該處爲通達新加坡之重要鐵道交叉點、同時右翼則到達碧澗之附近、該處在新加坡北一百二十英里、日軍之主力、繼續向瓜刺雪蘭峨沿海區域前進、另一縱隊、已在巴生之南面麻力勃登陸、 
　　馬來前綫十五日同盟社電　日軍先頭部隊、乘勝南下、巳於昨日攻入柔佛邊境、柔佛邨爲馬來半島極南端、英方守軍約有三萬之衆、防綫長一百五十公里、 
　　東京十五日海通社電　據咋日半官方消息、日軍前進部隊報吿、在彭亨河與柔佛邊界間英軍之抵抗力業已瓦解、如是東部之日軍、巳可進入柔佛邦、昨午日偵察機亦見西部之英敗軍、亦越入柔佛邊界、麻六甲海峽英船之被炸沉者、已增至七艘云、 
　　巴達維亞十五日路透社電　華維爾將軍之參謀長鮑納爾將軍、今日據悉在馬來某機塲、檢閱荷印空軍、山荷印空軍總指揮范葛列克上校予以接待、 
　　英國當局堅稱　將死守新加坡 
　　倫敦十五日路透社電　馬來半島英軍仍在向新加坡方面退却消息已使倫敦一般人相信、新加坡爭奪戰、日益迫在眉睫、東京方面預料、新加坡之陷落、爲期不出兩日、惟英國當局今日堅稱、不惜任何代價、死守新加坡、所可顧慮者、馬來半島多數飛行塲、已爲日軍佔領、欲自新加坡島上所有飛行塲、以空軍掩護守軍、已較爲困難、英戰鬭機作戰範圍已受限制、一旦日軍迫近、即新加坡各處飛行塲、亦必成爲攻擊主要目標、當局對於此種情勢、必已有預防措置、至於馬來方面、確實戰果如何、因官方公報諸焉不詳、致難下定論、特戰局推移、顯而易見者、英軍主力已退過柔佛邦、直開新加坡、森美蘭邦西北芙蓉城附近戰事仍屬延緩日軍南下性質而已、查新加坡島與柔佛邦僅隔一海峽、該海峽闊約四分之三英里、可以阻止日軍戰車通過云、 
　　東京十五日路透社電　讀賣新聞今日載新加坡訊稱、吉隆坡陷落後、英當局已加緊增强「鮑納爾陣綫」之防務、（鮑納爾將軍係華維爾將軍之參謀長）讀賣新聞又稱、該綫成半圓形、堡壘連接、從麻六甲以南一地起、貫穿馬來半島極南部、至東海岸爲止、長約一百二十五哩、以拱衛新加坡、聞「鮑納爾陣綫」以北之英軍、刻正撤入新防綫、生力軍則從新加坡開入「鮑納爾陣綫」增援云、 
　　馬來空軍設備　澳軍表示失望 
　　雪梨十五日路透社電　馬來方面運回澳洲傷兵一批、據若輩全體一致之意見稱、「我軍在馬來方面唯一希望、厥在空軍方面能立即與日方取得均勢、如不及早圖之、必蹈克里特島覆轍、我等當初調往馬來時、有人曾謂、該處設備全、固若金湯、詛知十二個月之後、日軍來攻、該處殆甚空虛、日軍在空中、幾已取得完全自由」云、 
　　倫敦十五日路透社電　華維爾將軍、頃以西南太平洋協約軍統帥資格、行抵荷印、而設其司令部於該地、對於新加坡所受之威脅、今須有以應付之、東京宣稱、日軍已抵淡邊、（在距新加坡島一百二十哩之麻六甲部邊界）、共他日軍則巳攻入芙蓉、（在麻六甲西北四十哩、距新加坡一百五十哩）及沿海之森斑·新加坡發表之英官方公報、並未述及睦地戰事、惟據倫敦所接負責方面來訊、英軍刻正賡續撤退、其光鋒隊陣地之所在地、則未說明、馬來日軍前進、其空軍根據地隨之益近、日機之襲新加坡、遂更猛烈、昨日一次襲擊中、日方轟炸機與戰鬥機共七十架、惟官方謂地面損壞輕微、日機隊飛行甚高、迺英戰鬥機截擊、東京方面宣布、陸海軍機大舉進襲新加坡、 
[菲島戰訊]  
　　菲列濱前綫十五日同盟社電　據日軍司令部得報、日本陸軍機多架轟炸巴打半島要塞、擊毀敵砲九尊、敵方其他軍事目標亦受重大損失、此外、日機昨日襲擊呂宋島西部屯那賓飛機塲、擊毀寇蒂斯戰鬥機一架、 
　　華盛頓十五日路透社電　陸軍部公報稱、菲列濱方面日軍、曾於星期二日、以飛機大砲掩護、二次作有力之進攻、此種攻勢係屬偵察性質、日方空軍僅以掩護陸軍部隊爲限、並未轟炸我軍要塞、 
　　倫敦十五日路透社電　菲島日軍、再度攻擊在馬尼刺西北扼守峇龍芽半島之美軍、 
[近東英印軍　統一指揮]  
　　倫敦十五日路透社電　陸軍部今日宣布、茲已決定伊拉克與伊朗境內英印軍隊之指揮權、將從印度總司令移交中東總司令歐慶萊將軍、因近日戰局發展之故、實有此更變之必要、固與確保戰略上各要區調整指揮之政策相符也、 
[英屬哥倫比亞邦　宣布為軍事區　溫哥華泰總領館封閉]  
　　渥太瓦十四日哈瓦斯社電　內閣總理麥根西金宣布、政府即常設立特別機關、處理西部英屬哥倫比亞邦禁區內日僑四千名、日僑成人將在禁區以外給予工作、此外、日僑不得私用短波無綫電收音機、日本種加拿大人、則當組織民團、供國防之用、 
　　渥太瓦十四日哈瓦斯社電　官方宣布、加拿大西部英屬哥倫比亞邦、現巳成爲軍事區域、境內日本及各敵國僑民、均當驅逐出境、但一部份經調查後、得發給特別許可證、准其繼續居住云、 
　　渥太瓦十四日哈瓦斯社電　內閣總理麥根西金以泰國已被日軍佔據、頃決定封閉該國駐溫哥華總領事館、 
[澳洲與保加利亞　入於戰事狀態]  
　　墨爾缽十四日哈瓦斯社電　澳洲聯邦政府宣布、自本月六日起、澳洲聯邦與保加利亞國、業已處於戰爭狀態云、 
[緬甸方面　準備應付攻擊　空軍增援部隊到緬　日機又襲仰光機塲]  
　　仰光十五日路透社電　高級軍事發言人、今日在此招待新聞記者時聲稱、日軍若對緬甸與新加坡同施攻擊、英方亦不致詫異、且已作一切準備以應付之、前所商定對於東方受日威脅各協約國之軍隊與軍需、加以增援之辦法、已充分實施、撥給中國之租借供應品、刻仍供給之、且予華方以種種襄助、以運輸此等供應品云、該發言人切言緬甸必將續受更猛烈之空襲、又謂馬來與新加坡戰局、對於戰爭前途、將有重大影響、惟英方決加扼守、毫無疑問云、 
　　仰光十五日路透社電　官方公報稱、高射砲隊與空軍增援部隊、已開到緬甸、且將續有開到、日機咋晨又復襲擊仰光北面飛機塲、旣無死傷、亦無何種損失、 
　　仰光十五日哈瓦斯電　日機數架今晨轟炸仰光北面飛行塲、惟無損失、亦無死傷、此外並有日機四架轟炸緬甸南部達夫埃、亦無損失、 
　　西貢十五日海通社電　仰光官方文吿稱、日機又炸緬甸之塔福埃、泰機曾飛行緬甸境內偵察、 
[政府限期　收兌港鈔　顧全放港僑胞利益　規定折合國幣價格]  
　　重慶十五日電　自太平洋戰事爆發、旅港華僑携帶香港鈔票內徙者頗多、香港陷落以後、港鈔市價驟跌、關係內遷僑胞利益至鉅、財政部爲顧全僑胞利益起見、經與英政府商定限期、分期收兌辦法、由財政部指定中·中·交·農四行、郵政儲金匯業局及粵·桂·閩三省省銀行、按港幣每元合國幣四元六角五分收兌、彙山中央銀行轉向英方兌給英鎊抵補、一而查禁國外及淪陷區內之港鈔運入自由中國境內、一經查獲、即予扣留、報請財政部核辦、以杜取巧、八行局收兌期間、以本年一月三十一日爲限、逾期不再收兌、每月每人准兌數額以港鈔五百元爲限、逾額持有遞推、此事與收集華僑匯款用意相同、而於持有港鈔之僑胞、則便利甚多、 
[李宗仁太夫人逝世　林主席電唁]  
　　重慶十五日電　李司令長官太夫人在桂逝世、林主席特致李司令長官示仁唁電云、德鄰吾兄禮鑒、頃聞太夫人在桂仙逝、懿德遐齡、同深敬悼、吾兄督戰前方、軍籌旁午、慈暉弗駐、陟屺餘悲、尙希移孝作忠、節哀報國、以慰親靈、亦中樞同人所盼禱者也、特電馳唁、 
[華中日軍宣布　長沙戰役結束]  
　　漢口十五日同盟社電　華中日軍司令部今日宣布、十二月廿四日開始之長沙戰役、現已吿一結束、日軍今日從長沙區退回原陣地、 
[拉鐵摩爾　自渝返美　爲期兩月復將來華]  
　　重慶十五日電　蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾博士十五晨三時、自渝啟程返美、董副部長顯光等多人到機塲送行、聞拉氏一兩個月內即將重來陪都、臨行時並對記者發表感想、 
　　澳門十五日海通社電　此間今日接重慶報吿稱、蔣介石將軍之政治顧問賴迪謨、已於今晨乘飛機離渝飛加爾各答轉赴美國、賴氏於數週後即可返渝云、 
[華維爾　電蔣賀捷]  
　　重慶十五日電　西南太平洋區總司令華維爾上將電蔣委員長賀捷、蔣委員長接電後、當即復謝、 
[婆羅洲邊陲　山岳地帶激戰　西里伯日軍佔根據地　協約指揮節制荷海軍]  
　　東京十五日同盟社電　大本營今午十一時四十分宣布、日本海軍陸戰隊、以西里伯島東端萬雅荖港爲據點、已於昨日完全佔領該島明那哈薩區陸空軍根據地、並鹵獲戰車、野戰砲、機關槍、步槍、炸藥及其他軍實甚多、 
　　巴達維亞十四日哈瓦斯社電　荷印軍事當局本日所發表之戰報、對於日本海·陸·空三軍在荷印各地活動情形、叙述甚長、據云日機曾轟炸荷屬婆羅洲東部煉油中心容厘巴板港內之輪船、常有一艘受創、其對於西里伯島北部戰事、雖未有隻字提及、但曾首次披露日機轟炸新加坡南面之刺俄羣島、 
　　倫敦十五日路透社電　荷軍進攻、在婆羅洲與沙撈越邊陲之山岳地帶、與日軍發生激戰、 
　　東京十五日同盟社電　日大本營今日下午三時公布日海軍機今日作遠程轟炸、　摩鹿加羣島、連阿巴那島在內、　新幾內亞、連巴巴蘇朗在內、　新不列顚羣島、毀其重要軍事建設、 
　　東京十五日海通社電　今日午後日軍大本營文吿稱、　在荷印方面活動之日潛艇、本日擊沉敵艦四艘、共三萬七千噸、同時日軍艦捕獲敵商船三艘、共計約四十噸、本月九日日海軍擊毀敵潛艇兩艘之報吿、業經證實、 
　　本埠十五日海通社訊　巴達維亞昨日正式宣稱、荷印海軍已歸西南太平洋協約國海軍總指揮所節制、又泗水已爲協約國在西南太平洋主要根據地之一、該地有船塢多處云、 
[東綫德蘇軍　繼續惡戰]  
　　柏林十五日海通社電　德總司令部公布、東綫全綫繼續惡戰中、德空軍亦參加於此項防禦戰、炸蘇方交通綫及軍隊集中地點、德軍雖不慣蘇聯之嚴冬、但蘇軍突破陣地後、仍能反攻將其擊退、可見其强韌之一斑、數週以來、大隊蘇軍之進攻、兵員及軍火損失俱重、 
　　柏林十五日海通社電　德機羣前日轟炸東克里米亞之福杜錫亞港務設備及蘇軍所起卸之軍火、 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電 
　　柏林軍界今日否認蘇軍已克復卡盧加城之說、 
　　芬京十四日哈瓦斯社電　外傳紅軍業已攻破波文柴至奧勃爾湖芬軍陣地綫、此間官方頃予以否認、並謂紅軍曾利用精銳部隊、企圖攻克波文柴、迄未得逞、我軍戰鬥力始終未减、且已充分準備冬季戰爭云、 
[德境空襲　英沿岸亦被炸]  
　　倫敦十五日路透社電　英航空部今日發表公報稱、英機昨夜飛至德國西北部、轟炸漢堡、愛姆登及其他口岸、漢堡係英機之主要目標、該地船廠船塢中彈起火、鹿特丹之船塢與荷境德方飛機塲亦遭襲擊、英機五架失踪、 
　　柏林十五日海通社電　據負責當局今日公布、昨夜英轟炸機襲德北部沿岸區域、擲彈頗多、住宅多座炸毀、平民死傷多人、英機三架被擊落云、 
　　馬爾太十五日路透社電　官方公報稱、截至昨晚爲止、馬爾太島在二十四小時中共遭空襲十七次、打破星期日十四次之最高紀錄、自年初以來、共計空襲一百餘次、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　官方宣布、英格蘭東部及西南部沿岸、以及泰姆士河口一帶、咋夜均遭轟炸、惟損害甚輕、亦無死傷、 
[美國務院　宣布黑單]  
　　瑞典京城十五日海通社電　據華盛頓國務院昨宣布、美國之黑單、現已初次展至西半球以外之國家、前此僅在中南美各國發生效力而已、咋日公布之黑單包括西·葡·二國及其殖民地、瑞典·瑞士及土耳其等之商行一八〇〇家、此項新黑單係與英國商妥者、現美人被禁與發生關係之商行、數逾五千家、新單內屬於葡國者六七〇家、瑞士者四百家·西班牙四三〇家·土國二百家、瑞典八十家 
[美將在波斯灣　自闢港口]  
　　伊朗京城十五日路透社電　伊拉克境內英軍司令奎南中將昨夜在此間報界談稱、美國即將在波斯灣自闢港口一處、以便運輸軍需、建造碼頭之木材及挖泥船、　均由美國人員帶來應用云、奎南中將在此接洽運輸軍需接濟蘇聯事畢、巳於昨夜遄返伊拉克京城、 
[義外長抵匈京]  
　　匈京十五日哈瓦斯社電　義外長齊亞諾、今晨十時零三分、乘坐專車抵此、內閣總理巴杜錫及名流多人、均在站歡迎、齊亞諾在站檢閱軍隊後、即驅車過市、政府當局定於午後在國會議事廳、設宴爲之洗塵、 
本報特稿德國傘兵編　小史（四） 
　　八天之後，就舉行第一次演習。戈林，烏台脫，和其餘在塲的空軍將領，皆目睹這勇猛的第三營在空中開着白花。這時候，遷移，住宿，編隊，裝備，訓練，以及初步戰術，都巳次第吿成。降落傘部隊的進步和人數，在此後三年中多少仍守着秘密。直等到一九三九年春，希特勒五十誕辰那天，始公開表演。在盛大的閱兵式中，幾百個身穿特別制服的兵士從一隊飛機上躍下，一邊用手槍射擊，一邊像印第安土人一樣的狂叫，但等落到地上，就迅速組成一座座的機關槍「島」，像八陣圖一樣，看了不覺令人昏　。當時各國的參贊，外交官，和未有官職的專家都在塲參觀。 
　　這事全出德國人意料之外，常塲目擊表演的羣衆，等刺激一過，便歡呼若狂了。惟於外國參贊的影響却完全兩樣。這並不像一九三二年蘇俄軍事演習中「五千人的跳躍」一樣，僅是一種偶然的表演呀！」明眼人巳可洞見一種新奇可怖的戰爭將有實現的可能了。據說常時曾有某國大使深恐參贊的報吿呈送本國政府後，會給當局嘲笑呢。 
　　當烏台脫將軍及共左右正孜孜於降落傘部隊技術方面的發展時，參謀部也已在硏究更大的問題，就是如何配合這種新武力到他們的全盤作戰計劃上去。硏究所得的結果，德國軍官稱之爲「飛機戰車」攻勢，此即世人所熟知的「閃電戰」了。大略說來，這個觀念把傳統的兵器分配如下：把砲分別裝在飛機上和車輛上，騎兵變成機器脚踏車隊，步兵一部分用在空中，大部分裝入運輸車，担任作戰第二步中的肅淸和巡羅工作。留心蘇聯前綫戰報，就會淸楚看出這幾點。 
[泛美大會開幕　巴西總統致歡迎詞　智利外長代表答詞]  
　　第一次大會定今午舉行 
　　巴西京城十五日哈瓦斯電　美洲各國會議、定於今日午後五時半、在情報部大厦舉行隆軍開幕禮、屆時將由巴西總統伐爾伽斯主席、向各國代表致歡迎辭、然後山智利外長洛塞蒂以美洲二十國全體代表名義致答辭、各國首席代表、定今晨在巴西外交部舉行秘密會議、以便草擬議程、俾明午十一時舉行第一次大會時、立即討論議案、出席代表及專家、將定二百二十名之多、可依共言論、分爲四類、即　美國及拉丁美洲各國、已向軸心各國宣戰、　已與軸心各國絕交、但未宣戰、　同情美國、但態度尙猶移不決、　阿根廷等國、此等國家雖承認美國及美洲其他參戰國享有之非交戰國權利、但對北美洲之軍事行動、不擬進一步合作、 
　　東京密切注視 
　　東京十五日海通社電　東京人士密切注意今日開幕之泛美會議、但其態度則頗爲鎭靜、蓋彼等信美洲諸國將不威脅利誘所屈服、而以獲得事實之眞相爲主、此等國家諒不致忘却日本與歐洲軸心國對於南美不具絲亳敵意、數十年來、雙方均爲商業上之良伴、故就理論上言、南美諸國諒不致與提倡新秩序之國家發生衝突、東京方面亦深願南美之領袖國家能斷然拒絕美國挑撥之嘗試、美國藉口保衛西半球、在南美攫取根據地、結果首　其害者當爲南美、因帕心國將不得不將美國逐出其新建立之根據地以外、以免除木身所受之直接威脅也、日本評論家是以均希望阿根廷、巴西、智利等能拒絕美國之詭計、彼等應明白英、美在歐戰中對於歐洲數國所作諾言之價値、更不應忽略美國爲日本大敗之事實、南美諸國何必投身已將沉沒之船隻中、何必與滿面晦氣之國家携手、保守中立、而不盲從、當爲南美最有利之政策、願南美諸國之首席政治家三思之、 
[荷印副總督范穆克　自澳洲飛抵華盛頓　即與羅斯福赫爾進行談話　討論西南太平洋軍略問題]  
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電　荷屬東印度副總督范穆克、偕同中國軍事專家數人、已於本日扺此、當此日軍在南太平洋長驅直入、各方表示憂慮之際、此舉自屬大可注意、而羅斯福總統與中國大使及澳洲、荷蘭兩國公使迭次會議之後、一般人所料太平洋各區城聯合軍事委員會即將成立之說、似亦獲得證實、此在軍界人士一致認爲、成立此一委員會、乃屬必要、緣日軍攻勢遍及太平洋廣大區域後、聯合行動、實已急不容緩、而荷印及澳洲對於成立大規模軍略計劃、亦復出力甚多、至於該計劃內容如何、因事關軍事秘密、無從探悉、據消息靈通人士所知、努力阻止日軍佔領荷印、贊屬必要之圖、該地一旦失守、英、美各國即將喪失重大之煤油及橡膠來源、而太平洋區之抵抗力、亦從此一蹶不振矣、 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電　范穆克將與羅斯福總統及赫爾國務卿進行談話、衆信所談問題、當以荷印參加西南太平洋戰區總司令華維爾將軍所領導之最高戰略委員會爲重心、但詳情不知、 
　　華盛頓十五日路透社電　荷屬東印度副總督范穆克博士、上星期與澳洲當局晤談後、已於昨日乘坐飛機到此、即日訪晤美國常局、據談稱、此行自澳洲經荷屬東印度飛航到此、絕未遭遇意外事件云、 
[澳相不擬赴美]  
　　倫敦十四日哈瓦斯社電　頃據澳洲來訊、澳洲內閣總理寇丁、未必赴美一行、緣寇丁曾發表談話稱、在現行環境中、國會方面認為總理留居本國、實屬必要云、 
　　雪梨十四日哈瓦斯社電　澳洲前陸軍部長斯班德對於澳洲派遣聯絡員與英國保持接觸事、深致不滿、略謂、澳洲人已厭聞空言、現須實際行動、澳洲並不畏懼戰禍、但願居於主動地位、澳洲不僅與太平洋戰事有關、即與各處戰事亦有關係、故應參加各項作戰計劃、太平洋方面尤應設一特別委員會、俾澳洲直接派員參加云、 
　　本埠十五日海通社訊　據墨爾缽昨公布、澳洲戰事組織兼工業硏究大臣狄德滿、現擬將歐籍難民組織勞工軍營、使該批難民能將其感情付諸實行、另悉首相寇丁曾與新組織之計劃委員會商談數小時、該會之工作爲與太平洋區之協約國合作、據墨爾缽先驅報推測、所談者爲協約國如何援助澳洲之問題、聞會商之內容可於下週公布云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[准許國米自同搬運民食存底益見增厚　工部局售米處將售碎米]  
　　兩租界當局對於本市食米供給、曾經積極設法調整、卒因太平洋戰事爆發、滬港航運中斷、大宗洋米無法輾轉運滬應市、以致各項旣定計劃不克如期實施、茲悉兩當局現已積極進行、增厚食米存底、改善市民購糴米糧辦法、獎勵米商採辦食米、故嗣後木市食米供應、將漸臻良好、 
　　工部局頃發布告略稱、本局公平路戈登路暨華盛路各售米所、定自本月十九日星期一起另售碎米、每三升售國幣三元二角、發售碎米事宜、規定每隔一星期舉行、 
　　國米運滬數量激增 
　　昨據工部局食米管理委員會負責發言人指稱、此次兩當局准許國米目由搬運、旨在增厚米棧存底、預料日後國米運滬數量、將益見增多、最近一週內、各幫販商分自各產米區來源米糧轉運上海者、爲數日見增加、估計每日總達二千五百包之譜、故市塲籌碼已激增、售價日益下瀉、每石成交價格僅及法幣一百七八十元不等、 
　　續派洋米一應門巿 
　　工部局米糧辦公處昨日繼續辦理米號領售洋米登記繳款及簽發搬運許可證、昨日共計搬出棧米達二千四百包左右、據悉各領得棧存洋米米號、一俟米糧運至店內、即在門市照價發售、糴米者均須於手指染以靑蓮科學顏色、表示該一市民已於是日購過食米一次、蓋此項辦法、各米號自於日前開始實行以還、進行尙稱順利、惟一般市民竟利用各種化學品藥水、當日洗去是項顏色、企圖二次購米、故此項辦法尙待當局加以改善、 
　　停業米號要求復業 
　　此次經兩租界當局、飭令停止營業之米號約三百餘家、店員失業者約有二千人左右、生活難以維持、擬要求當局撥派洋米營業、以維生計、現已趕辦呈請手續、即日向兩當局請求救濟、至外傳停業米號請求發還營業執照、擬售國米一事、並非事實云、 
[申報讀者助學金今日開始申請　新舊學生均須塡具表格　王秉榮助款為先君造福]  
　　第二屆本報讀者助學金、定今日開始申請、淸寒學子、可向本館索取申請表格、詳細塡寫後、立即親送本館、不得潦草或假冒、如家境並非淸寒或學業品行不合格者、請勿嘗試、咋日收到助學捐款計一千餘元、併誌各情如下、 
　　申請助學注意事項 
　　申請助學金範圍、包括大中小學及專凡學業成科學校暨補習學校、凡學業成績主要科目滿八十分、總平均分數在七十分以上、及操行在乙等以上、而家境確屬淸寒者、均有申請資格、惟補習學校組必須曾於上屆向本報請得助金、而有本學期成績者、或原在補校肄業而有學期成績表者爲合格、至於上屆無論各級學生曾向本報請得助金者、本屆如欲繼續申請、仍須照章塡具申請書、並附繳必要證件、又申請表格塡明後、不可郵寄、必須送至本館、並取回登記卡、此卡務須妥爲保存、不可遺失、希各注意、 
　　體念時艱移金助學 
　　王秉榮君來函云、「敬啟者、月之十三日、適逢先嚴八十冥慶、本擬依俗做些佛事、略盡人子之心、第念世難時艱、與其將金錢耗於渺茫之途、不如移充助學之用、茲奉上支票一紙計法幣一千元正、請收入讀者助學金項下」云、王君熱心救淸寒子弟、令人敬佩、 
　　劍橋英專捐額十名 
　　劍橋英專來函云、敬啟者、「查本校三十年秋季班、業於昨日結束，所有貴報保送之助學及免費生成績報告、亦已審結完竣、定於日內分別逕寄各該生家長查核、考績所得、類能克勤自勵、奮發前驅、差堪告慰於貴報及社會熱心助學諸公者也、邇來生活彌艱、失學倍增、本校雖境遇日困、仍當視力之所能、追隨諸君子之後、續盡棉薄、爰請貴報繼續保送免費生十名、入晚夜各班進修、其額雖微、但求全市各校共起響應、則學子幸甚、社會幸甚、」 
　　昨日捐款超過千元 
　　昨日捐款諸君台銜如次王秉榮一千元、無隱居士五十元、崔敏（節省補習費）十五元、鄭少晃二元四角、錢柏椿一元、以上共計一千零六十八元四角、前存五萬零二百五十五元零二分、總結五萬一千三百廿三元四角二分、 
[海能路大火燬房屋七幢]  
　　昨晨四時十分左右、海能路八十二弄突起大火、一時火勢甚旺、立即延燒、經救火會得訊、急驅車往救、歷久始熄、幸居戶均已逃出、故無人受傷、結果該弄三號、五號、七號、九號、十一號、十三號、十五號房屋七幢、均付一炬、損失極大、至起火原因現已在偵訊中、 
[郵匯局存款增高提款數額　每週每次可提一百廿元]  
　　上海由政儲金匯業局、前曾規定限制民衆提取存局儲金數額、每人每日祇准提款二十元、即每週總計一百廿元、茲爲便利各儲金人提款應用起見、決自尅日起、准各儲金人於每週一次可提款一百二十元、茲探錄該局通吿如次、「查自即日起、至再行通吿之日止、存簿儲金之提款數額、特予增加、每一存戶每星期至多可提取一百二十元、但如在若干星期內、不曾提款、不得於日後各星期內所未提去之款、一併計入提取、民國三十年十二月八日以後存入之款、可不受此項限制、至到期之定期儲金、及特種活期儲金、如其本金不超過上述限額者、可連同息金業數照付、如超過上述限額、可轉入存簿儲金、按照存簿儲金限制提款辦法辦理、定期儲金到期、續存者息金照付、合亟通吿週知、此吿、」 
[本巿股票巿塲私人仍有交易　票價較太平洋戰前大跌　衆業公所復業難以實現]  
　　英文大美晚報云、前在衆業公所交易之股票、現私人間仍有買賣、惟成交之數已大减、今日（十五日）此等股票之進出價、較去歲最後三週內之價格、固已漲起不少、惟視太平洋開戰前衆業公所之最後收盤價、仍跌甚巨、 
　　私人交易一度見旺 
　　前數日來、怡和紗廠股票盤旋於三十元至三十五元之間、會德豐八十元左右、亞洲航業近十二元、此等價格視太平洋開戰後之喊價、已漲倍許、惟較開戰前兩週內之平均市價、已跌什五、橡皮股票之私人交易、一度曾見旺盛、惟爲時頗暫、至日軍進攻馬來、即告下瀉、內以在荷印設橡園之橡皮公司股票、所跌較少、此種股票、現有買主、然價格條及開戰前之半耳、設橡園於馬來之橡皮公司股票價、當然跌落更巨、近日本市 
　　謠傳復業難以樂觀 
　　私人間之股票交易、有一部份僅係補足開戰前之買空賣空而已、此外、確持有股票者、因需現款頗多脫手、其價比較低廉、乃吸引遙候機會之買主、過去六週間、曾一再謠傳衆業公所行將復開、惟股市中人目前對於衆業公所復業之可能性、不復如前之抱樂觀、 
[十六路無軌電車撞傷一行人]  
　　寗波人毛其法、四十歲、家住海防路三九一弄二二號、昨日下午五時許、由家出外、突被十六路無軌電車撞倒、輾傷頭部、經捕召車、將其送入紅十字醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、 
 
 

Page 4

 
 
[北浙江路信昌里巨型賭窟破獲　頭家卅四人各處徒刑八月　賭客一零二人罰金六十元]  
　　公共租界捕房捉賭班西探長毛亞·華探長廖忠乾·探目馮起山等、最近偵悉有大批賭棍在匯司捕房區域內組織賭窟、其規模之宏大者、有北浙江路橋北堍信昌里十四號之浙江茶室、（尙有北浙江路承吉里承吉茶室、海寗路鴻興里鴻興茶室等正在組織）、雇有大批男女職員、招引一般賭徒、卜畫卜夜、呼盧喝雉、輸贏頗巨、男女混雜以數百計、乃即派眼錢混入、僞充賭客、暗中調查、悉所謂浙江茶空、果屬賭塲、由胡宏當沈魁等爲股東、內有賭台四隻、計分大小、牌九、搖攤等、遂於前日下午四時半、密往信昌里十四號浙江茶室內弋獲頭家楊正林·王志元·尤三生·孫明生·周永生·容進·沈阿奎·吳仁卿女子、譚美玉·李金矛·蔡愛君等三十四人、賭客蔣阿錫·唐洪海等、前後共計二百三十六人、抄獲搖缸五隻、銀箱一隻、鈔幣二千餘元、以及骰子、籌碼、賭具等一併帶入匯司捕房、分別收押、昨晨解送特一院、惟因人數衆多、乃由朱推事暫假高二分院刑一庭開庭審理、捕房律師錢恂九除依法分別起訴外、以此種變相賭塲、正在紛紛組織、爲維持秩序計、捕房正嚴密偵查中、是以請求對所獲各關係犯從重判斷、以儆效尤、當經判決頭家男女三十四人各處徒刑八月、賭客二百零二人各處罰金六十元、內中有被吿袁生根·丁阿毛·張保才三人、前經通緝、着移送執行庭核辦、賭具賭款併予沒收、 
[警務處緊要通吿嚴防嚇詐]  
　　公共租界警務處頃發緊要通吿、略稱、查得邇來常有無業流氓、假借軍事機關名義、在外敲詐、或外藉流氓冒充捕房探員、混入居戶、行竊財物等事、時有發生、茲爲防止此項不良份子活動起見、務請各界注意、除捕房中外警員身穿制服、及便衣探員携有公務執照、在執行公務時、可向其要求出示者外、嗣後如居民遇有上項恐嚇情事、務請立即報吿巡捕、或通知捕房爲要、 
[盜案彙誌]  
　　昨日下午三時半、公共租界天津路開旋弄善中印染廠、突來盜匪五名、四名出示手槍、先將各職員驅禁室隅、用匪等帝去之鉛絲繩索、一一綑綁、經刦去現鈔四千元、及呢帽一頂、大衣一件、（約値四百元）、奪門預備逸逃時、適該弄司閽捕四六七號不知盜刦、前來問逛、當亦被盜等縛住、將其所佩之公事手槍一枝、子彈五粒、一併刦取、逃逸無蹤、 
　　前晚九時許東京路六五八號某戶忽被盜匪六名侵入、當被刦去脚踏車一輛及鈔飾約共九百元、 
　　天津路二百七十號、於昨晨六時許、突來三盜、一持手槍、結果被刦去衣服卅五件、値價一三千元而逸、 
　　昨晨七時卅分、北福建路老闡街永慶坊五號內、來匪徒三名、執手槍、經刦去鈔飾一百六十元、 
[招領自來筆水]  
　　逕啟者、鄙人今日下午二時、路過南京路雲南路口泰康公司門前人行道上、拾得紅色男用自來水筆一枝、查無失主、當交一六四四號華捕、携歸捕房收存、失主可向老閘捕房領取、 
　　昨日本報發報時間六點零五分 
體育新聞 
[西靑籃球甲組賽　聯星昨戰勝復聯　今晚復聯再遇巨人]  
　　西靑籃球聯賽、今晚有三塲交鋒、甲組復聯再逢巨人、第一循環中復聯曾以二十四對三十六受挫、此番必圖報復、乙組藍白乙蒙諾克分別出戰同仁及藝光、昨晚三塲、甲組聯星以四十對二十四擊敗復聯、未見費力、乙組上行克法捕、華南輕取怡光、現下全部形勢、甲組巨人四戰四捷、暫居首席、聯星二勝一負居次、再次爲復聯、乙組華南七戰七勝、同仁四戰全勝列第二、昨賽戰果如下、 
　　上行勝法捕（乙）廿六---十七 
　　華南勝怡光（乙）四一---十六 
　　聯星聯復聯（甲）四〇---廿四 
　　今晚秩序 
　　藍白乙---同行（乙）六時廿分 
　　蒙諾克---藝光（乙）七時一刻 
　　巨人---復聯（甲）八時一刻 
　　（復聯）董小培·鄒自仁·陶紹生·何孝光·董仰峯·嚴雍、 
[中靑百磅籃球展幕　小狼力克金剛]  
　　中靑百磅籃球聯賽、昨日下午一時起在四川路靑年會展幕、育靑以三十三比十二勝健靑、藍萍則以二十比五大敗同星、小狼以十三比八勝金剛、 
[小小足球對抗賽　三星龍隊展期]  
　　小小足球對抗賽、東山再起之勁旅龍隊、原定明日下午與三星隊交鋒於光夏中學球塲、同時尙有海關對瑞龍、及正興協對培蓓等兩塲、茲因海關及三星等隊隊員、屆時爲職務關係、不克分身、故上述三塲比賽、決定展至下星期日在原處舉行、 
商業新聞 
[公債高潮前後相接]  
　　公債晤盤、市况仍在繼續挺秀中、交易亦頗形熱閙、賣方雖多、而買戶亦極踴躍、聞某某等銀行活期存款新開戶、巳不給利息、存款之擁擠及用途之稀少、可以想見、目下款項歸納已成問題、故擁至任何市塲、必皆高漲、游資作祟、於此可見、昨新華恒康益記同益紛紛出籠或賣出、而聯益及恒興進胃極强、德孚亦有買進甲種、故丙種初開爲六十五元、高至六元五角、一度回至四元六角、結果仍穿出五元、爲五元二角、收盤甲種已穿出七十元大關、做過〇五角、回至七十元〇三角收盤、乙種六十六元四角開盤、小至五元九角、收盤仍至六元三角、丁種六十一元七角、高至二元三角、結果二元一角、戊種六十二元九角、二元八角、高至三元二角、收價爲三元一角、趨勢仍甚堅穩、比前又漲一角至五角、成交約有八十萬元、 
[津巿高過滬巿　黃金跌勢漸定]  
　　昨日現金烚赤暗市、跌後突然轉漲、一萬一千元大關退入後、瞬即回出、蓋開天津金價每條爲聯銀券四千二百元、以國幣二元九角計、爲一萬二千一百八十元、各方人心由疲轉堅、更經某金號多頭進抬、然爲不利藏金之猜測、不乏實貨賣戶、價雖回漲有限、自晨每條（十兩）初承上日疲勢、價已在一萬一千元內、公和售予樂茂及成記各十兩、首先成交價爲一萬〇八百五十元、開低二百北、同康永進爲一萬〇九百五十元、兩金號及錢兌業順源售出、退至一萬〇八百元、時爲成記鴻昌與現金號買進、提出一萬一千元、某金號進抬甚力、銀樓進金號十兩、最高一萬一千二百八十元、終見兩金號互做十兩、爲一萬一千二百七十元、比上日軋升二百廿元、當日有四百八十元差度、四處交易共一千一二百兩、銀樓飾金每兩、大新同行於十點光景小五十元、爲一千一百五十元、至十一點半回平、仍掛一千二百元、（收進减二百元）紋銀仍掛十六元、黑市價稍升至十一元半云、 
[國米交易頓見活躍]  
　　各粳再小四五元　食油雜糧猶帶緊 
　　國米咋經兩租界當局通冷公吿、准許自由搬運、旣不需請求通行證、亦無任何限制、故市塲中交易、頓呈活潑氣象、但四鄉及鄰境到貨步增、而米糧業中亦有派員分道採辦、故咋日除沿途兜售加多外、市上報到新貨出樣者亦有三百餘包、以後來源或尙可以見加、因此市價在交易活動中再呈續跌之象、昨日南北各粳已再小四五元、惟陰元米近日一再降削後、已引起舖廠担店之趁低吸收、而貨主亦不肯再爲賤脫、市而已得站住、昨開陰元一百九十四元、與昨前相同、變元二百零三四元、南北粳實銷加旺、因一般市民對於洋米無法買到者、莫不改買國米、故沿途兜攬頗形熱鬧外、各米店亦均備此出售、小販售價每斗十八九元、米店亦祇二十元左右、市塲中售價亦以早晚稻爲低、價自一百九十三四元至九十一元、稍次祇一百九十元、成交亦加至三百三四十担、 
　　食油交易不多、惟執存者大都不肯兼脫、巿勢帶緊、售開大有廠淸油三百担、價為二百八十八元九十元、比上日又升一二元、 
　　黃豆昨仍閒散、貨主依然扳高價又上提二三元、統市成交天津靑豆二十包、價爲一百十元至一百十一元、平湖杜豆十包、價一百二十三元、 
[棉紗漲後回去挫]  
　　紗市始昂繼疲、趨勢平凡、此因現銷淸、人心軟、除雙馬廠單鬆懈外、其他穩定、起伏不大、二十支雙馬廠單開盤因獲利者大都復來扒空、檯風趨緊、首盤價為一千七百五十元、升十元、旋後為買勢益盛、一時購多而出少、市況乃逐步前進、一霎間增高至一千八百〇五元、不料價高贏利吐出、拋空活躍、同時聞現紗交易不及上日之興繁、氣勢轉挫、下降至一千七百三十元收盤、比上日跌五元、四二支藍鳳四千〇九十元至一百元、水月四千一百二十元、立馬四千一百元、三二支仙桃三千二百五十五元、二十支雙馬現貨二千〇九十元至五十元、天女二千六百二十元至六百元、新稅天女為七百元、月　二千二百元至一百九十元、雙地球一千九百元廠單、二千〇二十元、爲現貨、春牛二千二百十元、十八支織女一千九百三十元至九百元、十六支大寶一千七百七十元、福燕一千八百二十五元、 
　　棉花昔日曾見一度興奮、近以美英商紗廠均吿停工後、交易又遭打擊、所以市價帶疲、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[二房東亟應自省] [  金毅]  
　　上海租界上的二房東，在這四五年中，眞可稱「天之驕子」了，自己白住之外，吃用開銷「照牌頭」的還算是良心擺在當中。一間灶披間要收小費，亭子間要先付二年租金，這種駭人聞聽的條件也見之於白紙黑字的廣告欄中，靠薪金度日的寫字音階級，忙了三十天，在僅以避風雨的斗室項下，已經佔了最大的數字，論衣食行了。然而「意外事件」還是不斷發生，大房東翻造打籬巴，二房東兒子結婚，收回自用，時常有住到露天去的威脅：無奈，加租以了事。眞所謂有業難過，失業更難！ 
　　可是現在攤開召租欄來，不但小費等字樣已免除，就是條件也僅存「無保不租」一項，大槪小孩多幾個也是不生問題的。這自然與「返鄕者已達三十餘萬人」有關。不過這是開始，失業者旣被迫返鄉，有業者也在朝不保夕，「歸去來兮」的與日俱增是必然的，到那時候即使「紅紙條」滿天飛，朝南洋房空氣雖好，也祇好空關起來了。這並不是身為三房客者的幸災樂禍，「天之驕子」到了末日的時候，三房客的悲哀當更甚；能得在今日安居一天，還是雙方的幸福。如何挽留今後的「返鄉候補者」那倒是二房東們應該三思的。 
[都市消瘦了] [  余羽]  
　　挺着肚皮，都市在寒風中抖動。 
　　打着瞌睡，霓虹燈閉緊了眼。無錢電播着昏沉的曲子。 
　　「的得」，一秒鐘中，都市消滅了一萬個細胞（路旁多躺下一萬個餓屍），電流使哼一萬遍送葬歌。 
　　顫抖着，掩緊耳朶，關起窗戶，禁閉了自己的軀壳，靈魂在向漆黑的路道上探險。------年靑人在無聲中，依次地憔悴。 
　　「還是返鄉的好！」 
　　於是，背着衣袱，相率着，扶老携幼，踏着踉蹌的脚步，奔向自己的，自己的鄕土去。............ 
　　都市的肚皮空虛了，雖然還高挺着，然而經不起寒風的掃射，牠逐漸地消瘦，逐漸地消瘦了。 
「玉碎珠圓」中的白虹，陳璐 
[「玉碎珠圓」「地老天荒」]  
　　將在金都獻映的「玉碎珠圓」，是白虹繼「孤島春秋」後的又一新作品，白虹在「孤島春秋」中的挿曲「莎莎再會吧」，已經在舞廳流行一時，在「玉碎珠圓」中，又挿有二新曲，一名「我的懷念」，一名「別離相思」，也都非常的凄淸，一定可受人歡迎的。 
　　金星繼「玉碎珠圓」後的作品，巳經決定是舒適編導的「地老天荒」，仍由白虹以及慕容婉兒喬奇主演，自前日起在大同攝影塲開拍了，金星在大同的合同訂一年，而二月一日起，同時再在美成廠攝片，以增加生產力。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十六　靑春之火 
　　「明兒你還要去嗎？」湘綺向他微微一笑。 
　　「常然要去的，」少華一面把解下的領帶掛進櫥裏去，一面裝得怪正經地說，「姑媽！你不知道一個年輕人是最需要運動的。此刻在上海，幾乎無論什麼室外運動都不能舉行，那我們就不能不做些室內述動了，而打乒乓便是最適宜的一種室內巡動。姑媽，你在學堂的時候難道沒有玩過嗎？」 
　　「當然也玩過，只是不像你這樣的盡揀晚上玩。」 
　　少華的臉上不覺又是一紅。 
　　「而且家裏的地方也很大，你何不也把他們請到這兒來呢？」湘綺的視綫像兩支針一樣的戳定在少華的臉上。「你天天去打擾人家，難道不覺得過意不去嗎？」 
　　「這件事媽媽也許不贊成，她是最怕我們在家裏吵鬧的。」少華勉强想出了一個理由來抗辯。「而且，姑媽，告訴你，我那姓余的同學家裏還有一位才從北方回來的表妹，說得好一口國語，我們幾個人都想順便跟她學習學習......。」 
　　不等少華的話說完，湘綺便笑起來了。 
　　「原來還有這個緣故！那位小姐此刻大槪有多少年紀了？」 
　　少華知道說謊已說出了毛病，險些窘得回答不出來。 
　　「這個......這個我倒沒有問過......」（三〇五） 
游藝雜話 
[六博] [  澤夫]  
　　我國之有博戲，以六博爲最早，相傳爲夏桀之臣烏曹所造。博本作簿，投六箸行六棋，故云六博。箸亦稱瓊，以竹爲之。棋則如圍棋之棋。此戲只盛行於漢以前，後遂無曉之者。據古博經所載，博法，二人相對坐。局分十二道，兩頭當中名爲水。棋凡十二，六白六黑。又用魚二枚，置於水中，博時先用瓊擲之，瓊有四采，大者得先行棋，棋行到處，即入水食魚。每牽一魚，獲二籌：翻一魚，獲三籌；若獲六籌則大勝。據此所言，則其局頗如今之象棋，惟中多二魚，又另有籌，且須擲瓊行棋，棋數又只每人六枚，是爲大異耳。又瓊即後世骰子之由來，四采各有名稱，博經云：「刻爲一畫者謂之塞，刻爲二畫者謂之白，刻爲三者謂之黑，一邊不刻謂之五。」亦正與骰子近似。楚辭所謂「呼五白些」，是以五白爲最大，一畫爲最小也。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
