# 1942 - 388 - 4924391

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[泗水第四次被炸　爪哇形勢漸緊張　峇厘島附近空戰猛烈　日機在荷印活動頻繁]  
　　東京八日同盟社電　大本營今日下午五時十五分公布、星期四日海軍機第二次襲擊泗水及第一次襲擊峇厘島奇巴倫飛機塲時、擊落或毀壞之敵機共計三十四架、在攻擊泗水時、日機擊毀敵機二十六架、十一架爲美機、十五架爲荷機、在攻擊奇巴倫機塲時、在空中擊落及在地面擊毀者共計八架、 
　　華盛頓八日路透社電　陸軍部昨公布荷屬東印度方面、美國驅逐機八十架、曾在峇厘島附近、被優勢日機羣攻擊、　 
　　巴達維亞八日路透社電　巴城雷台今日下午宣布、泗水已第四次被轟炸、攻擊之主要目標爲泗水港及海軍塲、又今日披露、日機頃偵察巴達維亞、按巴達維亞、迄今未遭日方襲擊、 
　　巴達維亞八日路透社電　今日荷印公報稱、日機若干架復襲泗水、昨日巴達維亞有日機偵察、而爪哇東部亦有水上飛機數架飛到偵察、邦加島之文島港、已被轟炸、多處着火、損害匪輕、蘇門答臘東南部之巨港、遭日方大隊戰鬥機衛護轟炸機襲擊、地面荷機被炸着火者若干架、蘇門答臘、北部稍有偵察活動、 
　　東京八日同盟社電　軍事評論家批評、日機於星期五二次進襲爪哇事稱、日機活動之戰略、全在消滅敵軍游擊隊活動之根據地、及切斷澳洲·荷印與新加坡間之協約軍交通綫、 
　　倫敦八日路透社電　路透社訪員華克從巴達維亞發來電話報吿稱、據現象察之、日軍其次之重大行動、似爲大舉進攻西南太平洋區協約軍抵抗中心地之爪哇、而日軍此舉、或將於圖佔新加坡島時同時出之、若干人士認日機邇來猛襲泗水、乃日軍進攻之先聲、而日機昨襲舉世聞名之峇百島、實乃日方之旁敲側擊、以備進攻泗水、蓋從峇厘島飛機塲出發之飛機、飛至泗水、不足半小時也、同時巴達維亞亦有日機飛到偵察、如日軍果向爪哇展開攻擊、則將遭遇該島各要點所佈之防禦陣地、記者頃已獲見此等防禦陣地、凡其佈置、地點與士氣而言、實屬固若金湯、其中一處陣地之指揮官吿記者云、「吾人奉令扼守此等陣地到底、君當知此言之意義爲何、」 
　　康白拉八日路透社電　今日澳空軍公報稱、梭羅蒙羣島與新幾內亞天空、有日機活動、撒瑪賴有　落下、 
　　達爾文港八日路透社電今日午後、此間發出空襲警報、歷一小時半、此爲太平洋開戰以來達爾文港第三次發出之警報、 
[大隊日機　猛襲頃甸機塲　華維爾視察頃甸前綫　新加坡附近一島被佔]  
　　東京八日同盟社電　大本營今晨一時五十分宣布、大隊日木陸軍機曾於本月六日襲擊緬甸明加拉敦飛行塲四次、與敵機二十二架空戰結果、擊落其十二架、並炸毀機塲軍事設備、 
　　西貢八日海通社電　日本空軍、於昨晨四次襲擊仰光以北之飛機塲及軍事目標、損毀甚重、另有日機」隊、於昨晨九時四十五分、轟炸仰光市區云、 
　　西　八日海通社電　此間接仰光英方報吿稱、星期五夜日機來襲仰光、為歷次空襲中之最猛烈者、仰光城及飛機塲已被日機連續襲擊四夜之久、日機均以軍事目標爲攻擊標的云、據仰光軍事當局稱、此等空襲係爲掩護或準備日軍渡薩爾溫江、星期五夜之空襲、賡續達三小時之久、每隔十五分鐘、即有日轟炸機一批由戰鬥機保護來襲云、 
　　仰光八日路透社電　今不妨披露西南太平洋協約軍司令華維爾將軍近曾二次赴緬甸作簡短之視察、並蒞毛淡棉前綫與英軍官兵談話、華氏之行、除有其純粹戰略上之價値外、並具激鬥英軍之影響、 
　　新島方面仍在砲戰 
　　新加坡八日路透社電　英軍遠東指揮部今日公報稱、今日日方空軍與砲隊活動之範圍大增、其重要目標、仍爲新加坡島北部之英軍陣地、英方砲隊亦轟擊向瑪薩依移動之日軍及此區日軍砲隊、聞日軍巡邏隊今晨已在柔佛海峽東端之島（馬來大陸與新加坡之間）登陸、 
　　東京八日同盟社電　外人方面消息、日軍已在柔佛海峽東面進口處之伯勞烏平島登陸、但尙不能得官方之證實、 
　　馬尼剌灣砲戰猛烈 
　　華盛頓八日路透社電　陸軍部昨日宜布、馬尼刺灣東南岸日軍砲隊、會猛烈轟擊我方防禦工事三小時、其火力大致集中於屈勒姆砲台、惟密爾斯砲台及休期砲台、間亦被轟擊、我軍大砲曾即還擊、戰果未詳、八打雁半島方面、二十四小時以來、並無步兵戰、惟日軍砲火及俯衝機轟炸甚爲猛烈、我軍戰鬥機曾與日機四架交戰 
　　華盛頓七日哈瓦斯電　陸軍部頃發表戰報稱、「日軍砲隊在八打半島、又複活躍異常、日軍並集中砲火、向柯里吉多島各處轟擊」云、 
　　傳華軍到達新加坡 
　　瑞典京成八日海通社電　倫敦人士、以爲增强新加坡防務、必須派遣空軍、然一部分人士、以爲最好放棄新加坡、而接近首相之人士、主張死守新加坡、藉以保持英國之威望、據最後消息、日軍傘兵、已集中新加坡附近、英報載稱、華軍已抵新加坡、並已訓練華僑志願兵、由重慶派遣委員十二人、負責辦理、華僑之共黨、已恢復活動、並派遣武裝人員赴新加坡北部前綫云、 
[美國卽將宣布　召後備兵入伍　造船法案經簽署實行　衆院通過種植物經費]  
　　阿根廷京城八日海通社電、昨晚此間得華盛頓息、美國陸軍部不日將宣布召集後備軍入伍之日期、此項後備軍在戰事期內保留服役、羅斯福總統根據一九四○年八月二十七日及一九四一年十二月十三日之法律、得下令召集後備軍之入伍、蓋羅斯福總統兼美軍總司令云、 
　　瑞典京城八日海通社電　美國陸軍部咋在華盛頓宜稱、美國空軍之實力、將於今年增至一百萬人、以後並將計劃再增一倍、 
　　華盛頓八日路透社電　國會前會通過法案、規定七萬五千萬美元、擴充造船廠、俾得建造軍艦一千七百九十九艘、此一法案昨日已由羅斯福總統簽署實行、 
　　華盛頓七日哈瓦斯社電　衆議院頃通過一案、決定撥款二百萬美元、作爲種植類似橡膠之植物經費、所需耕地面積、約針七萬四千一百英畝、 
[美國兩大工會　決與政府合作]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　美國總工會與工業聯合會、決定成立協定、俾在戰爭期內與政府合作、各工會雖仍將保持其原來地位、但相約不再發生衝突、此外、政府所設勞工委員會、即將開始審查各工會建議、俾將普通工業改爲軍事工業、並於今年訓練軍事工業工人三百萬人、 
　　費城八日哈瓦斯社電　勞工委員會副主席戴勒稱、美國各業勞資雙方可望互相合作、以利趕造軍火、軍艦、飛機、本委員會自珍珠港被襲擊後八日即開始工作、以視上次世界大戰、此次組織在美國參戰後十五個月、始乃開始工作、 
[寇爾大使　過印談話　對使蘇深覺榮幸]  
　　加爾各答七日路透社電　寇爾大使對記者談稱、余相信日軍在緬必遭阻擊、決難進入印度、余據戰事波及印度之假定發言、余意印度人民應積極與印度國防當局合作、寇爾大使繼稱、滇緬路如遭封鎖、中國作戰力量自受影響、但中國必將繼續作戰、又謂、邱吉爾首相亦在下院宣稱、增援遠東之英國海軍已在途中、又謂、余此次被任爲駐蘇大使、實爲榮幸、余尤具愉快之希望、蘇軍之擊退德軍、爲戰史上輝煌之事跡、末謂、蘇軍在此次戰爭中之功績、予余以深刻印象、其戰鬥方式與精神、即予以最佳之批評、亦無過譽之嫌、 
[羅斯福宣布　兒童節日]  
　　華盛頓八日路透社電　羅斯福總統鑒於兒童健康、對於民族自强關係極大、特於昨夜下令、宜布五月一日爲兒童節、籍以籲請全國人民、務使九歲以下兒童受白喉及天花預防注射、俾得保全兒童健康、减少疾病痛苦、 
[西南太平洋戰區　美澳艦隊新任司令　葛拉斯福任美艦隊司令李希被任澳紐艦隊司令]  
　　華盛頓八日路透社電　關於西南太平洋戰區軍務、除赫德海軍上將已被任爲聯合艦隊司令外、茲又有二項新任命、即（一）拉斯福海軍中將被任爲該戰區美國艦隊司令、（二）李希海軍中將被任爲澳洲紐西蘭艦隊司令、 
　　華盛頓八日路透社電　美國太平洋艦隊總司令金墨爾上將、自日機襲擊珍珠灣後、即被免職、現已向當局呈請退休、據海軍部長諾克斯上校宣稱、金墨爾上將之呈文、現在海軍部審核中、 
[澳洲驅逐艦　一艘下水]  
　　雪梨七日哈瓦斯社電　澳洲聯邦新造之第一艘驅逐艦、頃在此間舉行下水典禮、曾由陸軍部長福特發表演說、其言有曰、「在獲得最後勝利之前、吾人仍將遭受多次挫折」、此外、政府當局並立即採取各項措置、俾免洩露澳軍調動消息、 
[馬來戰役　澳軍死傷]  
　　雪梨八日路透社電　官方昨宜布、馬來半島戰役、澳洲軍死傷共一千一百八十七人、其中戰死者一百六十人、受傷殞命者二十三人、受傷者三百五十九人、失踪者六百四十五人、 
[墨西哥重視　西岸防務　將設防衛司令部]  
　　墨西哥城七日合衆社電　此問高級方面人士預料、墨西哥將成立加利福尼亞灣防衛司令部、是項設施將包括海灣區域所有海、陸軍航空隊之完成計劃在內、官方對於西海岸之特殊防務、嚴守秘密、同時據悉、前總統卡狄納斯正與美國軍事當局密切合作、官方宣布恩生那達·瓜馬斯·馬薩特蘭·阿沍浦箋科等港均將設防云、 
[葡國將派軍　增防海外]  
　　里斯本八日海通社電　傳葡萄牙將繼續派軍往蒂摩爾島增防、據未證實之報吿稱、六二九八噸之葡輪馬格斯號即將載大砲、工程隊及軍用品等駛蒂摩爾云、 
　　里斯本八日海通社電　葡國戰艦「鈕尼斯」號、不久將被派往海外、負有重要任務、該艦有排水量一一○七噸云、 
　　里斯本八日海通社電　葡國殖民部頃在報端公布所接蒂摩爾島當局來電稱、該島歐人均安、並未發生任何事件、因此間盛傳日機曾炸該島云、 
　　里斯本八日海通社電　葡輪「林馬」號、將於今日載援軍一批增防阿案爾羣島、 
[法德和解談話　遭受頓挫]  
　　維希七日合衆社電　法·德和解談話、現已因下列原因而頓挫、（一）維希拒絕徵發戰馬五萬二千匹、割給德國對蘇作戰之陸軍、（二）德軍事當局拒絕撤出巴黎、使法政府還都之要求、（三）德當局拒絕開釋法戰俘一百四十萬人、據德方稱、彼等在工廠及農塲上做工、爲對德戰時經濟上不可缺少之人工、德方提出對案、准許戰俘休假返家三週、維希當局對之態度冷淡因當局相信俘虜中無人甘願重作俘虜云、 
[中國官兵　改善待遇]  
　　澳門八日海通社電　據昨晚此間息、昨日重慶宣稱、自今年起、重慶軍隊每日所得之米糧、自二十二盎斯增至二十四盎斯、除食米以外、每日並發津貼、以爲購買肉類及蔬菜之用、自一月起、重慶軍隊各階級之軍官及兵士皆發全薪、蓋以前實行所謂「國難薪制」、所得之薪金、皆有折扣、代理參謀總長白崇禧將軍稱、因物價高漲、軍官與兵士所得之月薪、不足以購買足够之食物、致影響於兵士之體格及作戰之精神、國防最高委員會與國民參政會最近曾開會討論改善兵士之生活、議決修正現有之規律、以優待戰士之家庭、 
[劉文島抵樂昌]  
　　韶關八日電　慰勞第三團劉團長文島及全體團員、八日赴樂昌某地醫院繼續慰問傷病員兵工作、 
[中國童子軍創使人　嚴家麟之榮動　全國童子軍獻贈萬里杖三十週紀念會開始敵備]  
　　重慶八日電中國童子軍創始卅週年暨第十五屆童子軍節約紀念會籌備委員會、八日晨假敎部召開第二次渝江巴童子軍團長談話會、報吿大會籌備情形、並商討進行方針、聞中國童子軍創始人嚴家麟氏、現在昆明、週內即將飛渝、接受創始人榮勳、全國童子軍並獻嚴氏（萬里杖）一根、上刻全國各省市地名、以示童子軍普遍全國各地之意、童子軍總會原於上月二十五日至三月五日之紀念日內舉辦童子軍學術講座、由嚴氏主持、 
[西非丹吉爾港　突發生爆炸案　死十一人傷三十六人西班牙尙未表示態度]  
　　馬德里八日海通社電　據西班牙通訊社發表公報、略稱、英國人一名、携帶外交官行李、於前日自直布羅陀乘郵船抵丹吉爾、在碼頭遇西班牙人錫爾伐、渠協助搬運行李、該英人雇汽車一輛、土人哈桑爲車夫、行李搬入汽車時、發生猛烈爆炸、濃烟密佈、英國宜傳品狼藉滿地、炸傷三十六人、死十一人、其中土人六名、包括車夫一人、其餘爲錫爾伐及英國領事館人員四名、土人對於該事件異常憤怒、西班牙當局已進行調查、公報提及該英人濫用外交官特權云、目前西班牙政府尙未表示態度、按最近英國在西班牙海港截獲軸心國貨船三艘、西班牙政府曾警告將來不得發生同樣事件、據最後消息、阿刺伯人在英僑房屋前示威、英國郵局及旅館、亦遭襲擊云、 
[敎育團體年會　昨晨揭幕]  
　　重慶八日電中國敎育學術團體第二屆聯合年會於八日晨、在中央圖書館揭幕、蔣委員長特頒致訓詞一篇、略謂値茲國家加强全國總動員之際、該會適於此時召開二屆年會、實有重大意義、開慕儀式於晨九時舉行、到王部長世杰、陳部長立夫、潘副部長公展、年會主席團黃炎培·陳劍翛·蔣復興·章益等、暨廿三團體之會員許重遠·歐元懷·張伯鍔·程其保·許恪士·彭伯川·吳俊升·張廷休等·共兩百餘人、當由主席團公推黃炎培領導行禮、並致開會詞、 
[蔣委員長　關懷華僑]  
　　澳門八日海通社電　重慶外交部奉蔣委員長訓令、將與協約國政府交涉、允許華僑携帶較多之款項、自南洋戰區返回中國、重慶方面、已在臘戍設立機關、招待華僑、滇緬路亦奉命優待華僑、 
 
 

Page 3

 
 
[匯豐銀行保管箱　限期全部啓驗　以後開啓辦法行將變更　商行申請開支獲准不易]  
　　本埠各協約國銀行之開啟保管箱者、已有麥加利·大通·滙豐三家、麥加利保管箱開啟辦法、爲每日開啟三十隻、上午辦理登記、午後三時起開箱提物、大通銀行保管箱開啟時間、則已改爲每日上午十一時至下午一時、滙豐則依照保管箱號數、排列開啟時日、而以一週爲單位、於每日上午十時至十二時、下午二時至四時、輪流提取、現已進入第二週、 
　　保管箱將　限期開驗 
　　前日該行忽發表布告　規定該行保管箱租戶、凡自上月二十九日以來、並未前往開箱查閱或提取准提物件者、務須於本月十四日（星期六舊曆大除夕）以前、往該行開箱查閱、該行亟欲加速此項工作、蓋提取保管箱內某種物件之初步手續、愈早辦竣、則進一步之措施、亦可提早實施、 
　　保管包裏　辦法未變 
　　據滙豐銀行某高級職員吿記者稱、上月中該行公布之保管箱提取時間、將不再爲循環性質、彼認爲該行大約將規定新辦法、而將此等保管箱、每週開啟查閱一次、其日期尙未指定、該職員又稱、保管箱開啟辦法雖將變更、然上月廿九日該行公布之保管箱包裏開啟辦法、仍繼續有效、 
　　開支申請　均未獲准 
　　關於商行必要開支之申請、該職員鄭重聲稱、至今無一申請、曾得核准、惟若干申請、可望於不久將來、獲得核准、記者以商行開支申請中之發薪問題相詢、該職員則謂、即使申請獲得核准、而協約國藉雇員之薪資、若超過二千元者、亦不能領到全薪、目前協約國銀行之准許此項申請者、僅滙豐花旗兩家、大通銀行則仍未准許商行開支之申請、亦不准公司發薪存款之提取、 
[洋米限購一升　價格國幣一元六角]  
　　公共租界工部局暨法租界當局、自公吿於今日起、各零售米店出售食米、每次每人限購一升、售價國幣一元六角、以資普遍、各米店均已奉令遵照辦理、規定各米號向當局領米爲星期一及星期四、與星期三及星期六、每星期共發四次、米號售米爲星期一·三·五·六四天、其餘星期二·四·日三天停止發售、 
[工業原料需要　趕速登記]  
　　據工部局情報處公吿、查設立公共租界內之工廠及工塲、凡雇用工人三十名以上、而欲在本年內營業者、應向本局工業社會處第八○二號辦公室登記一事、業經兩度公布在案、茲查登記期限、截至本月十一日下午四時爲止、為日無多、其有尙未來局登記者、務即上緊辦理、此事關係重要、良以將來各該工廠之原料供給、將視所報是否正確而定也、 
[侵佔鉅萬股票　案發被捕]  
　　愛多亞路九號龍東洋行職員華人同前受其親戚吳性裁之囑托、將價値十萬八千元之中國紡織公司股票一萬零八百股、轉托博物院路八十八號信昌洋行代爲過戶、不料該洋行股票間職員天津人戴雪書、乘去歲十二月八號紛亂時、私竊該項股票離職而去、寄藏於法租界勞爾東路顧德坊十六號其同事譚百歲處、嗣戴將中國紡織股票二千股委托江西路漢密爾登大厦三零七號利喊公司掮客宗惠農代爲出售、計一萬三千元、陳以此項股票姓名不符、頓起疑實、經調查之下、發覺以上情形、報吿總巡捕房、派探程仁崑將戴雪書及譚百歲拘獲、抄出全部股票、帶入捕房、偵訊之下、發覺戴共竊取信昌洋行股票、計中國紡織、信和紗廠、上海紡織等股票共二萬餘股、價値十二寓七千三百五十元、幷有僞造吳性栽及羅才福之圖章情事、乃與譚百歲併予起訴、昨晨解訊、被告乃延律師代辯、庭諭載還押、譚准交二萬元保出外、候十三號宣判、 
[刦案彙誌]  
　　昨晚七時許、法租界新永安街十二弄五號、突有盜匪六名闖入、出槍嚇禁聲張、當被刦去衣飾及見　總値一萬八千元、 
　　昨晚　　刻、突有盜匪五名、闖入大漳路一四六號內、一盜持槍恫嚇、當被刦去衣飾及法幣共値二千餘元、 
[法捕房破獲　大批搶赗黨]  
　　法捕房近因界內搶帽之風大盛、乃派探專在東新橋法大馬路一帶秘密偵緝、並於前日拘獲搶帽犯洪山元·馬學餘·王守根·陳阿三·李生保等多名、查出犯案多起、現正押候吊喊中、 
[三敎道德會　籌設施食處　中敎道義會亦設三處施粥]  
　　上海三敎道善議會、雖在艱困環境中、對於救濟工作、仍視力之所及、進行不懈、入冬以來、除寒衣五千餘套、已全數散發外、關於粥飯券、照常繼續供給、惟以近來食糧奇絀、售價日高、該會所有發飯處、恐在合作上發生問題、故對是項粥飯券、已定於三月底暫吿截止、另行籌設貪民施食處、俾貧苦難胞、咸得實惠、而免斷食、各界善士、已向該會捐購之粥食券、務望在最近期內、全數散發、以免他日所發食物、更難與票面相符、至於該會施食事宜、仍望各界善士慷慨解發、予以協助、又中敎道義會爲救濟本埠無數質民起見、業於兩租界及虹口、設立三處施粥處、施送白粥、三施粥處地點爲同孚路一百廿一號、雷米路與楊樹浦路、凡欲前往啜粥者、須先向三處中任何一處申請、獲准後、每人即可得熱粥三碗、施食時間爲每日上午八時至十時、下午五時至八時、惟每日每人僅得申請一次、 
[房屋分組條例　卽將宣佈]  
　　工部局不久即將宜佈條例、俾能實施關於房屋分租事之新附則、此等條例、刻在草擬中、其內容係向公衆說明分租屋　前、須作何種手續、按新附則業已禁止收取小費、且規定今後公共租界內居民分租房屋之前、須向工部局領取特別執照、並繳特別執照費、庶工部局對於房屋分租之租金、獲得直接管理、 
[銀錢業休假日期]  
　　銀錢兩業聯合決定二月十四日爲總結賬期、各銀行錢莊準二月十五日起連星期日休假四天、二月十九日（即農曆元月初五財神日）上市營業、惟聞有若干匯劃錢莊、將改組爲有限公司、 
[學校彙訊]  
　　上海法商學院　中法私立上海法商學院、係上海法租界常局特准設立、由熱心敎育之中法人士主持、純以硏究學術、造就法商專門人才爲宗旨、內設法律·銀行·會計·工商管理四系、聘請滬上著名學者及專家担任敎授、聞法文在該院所設各種外國語中、列爲必修其他科目、係用中文講授、 
　　曁光中學本市暨南大學校友創設私立暨光中學於愛文義路大華路口、對於管敎、力謀嚴格、 
[電銀餐具特價加贈]  
　　電銀中英餐具、爲光亞廠馳名出品、各大酒家一致採用、爲適合時代之最佳器皿、舉行特價發售、今更於二日起訂期七天、除原訂特價外、再加贈品、仍由靜安寺路一六○四號金安公司及貴州路一五○號元昌五金號兩家經售、 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　昨續承社會熱心人士惠捐助金、計大新隆記　航業公司同人二百五十元、祥康莊同人一百元、唐相記五十元、李鴻範二十元、共計四百二十元、前存五萬九千零十一元三角七分、共結五萬九千四百　卅一元三角七分、謹向捐款諸君致謝、 
中學組　 
　　陸競文　愛國女中　九五 
　　康繼修　民立女中　六六 
　　康繼純　民立女中　八〇 
　　王令聞　南屛女中　七二 
　　李培生　國强中學　八五 
　　金信和　南洋中學　一二〇 
　　包國忠　淸心中學　四五 
　　張淦英　越旦中學　八五 
　　徐友　　大公職校　九〇 
　　李丙　中國中學　一二〇 
　　何亞雄　夏光中學　六〇 
　　陳敏　務光女中　六五 
　　米培棟　江西職業學校一〇五 
　　楊治春　滬新中學　九六 
　　蔡頥　求知中學　七五 
　　姚玉麗　坤範女中　六五 
　　姚美麗　坤範女中　六五 
　　施希良　建承中學　六〇 
　　葉奕德　培明中學　六八 
　　董光天　震旦附中　七〇 
　　屠豫欽　正中中學　六八 
　　程繼炎　靑華中學　七五 
　　王昌定　越旦中學　六五 
　　翁俊　粹華補習學校　七〇 
　　陳振寰　東南中學　七〇 
　　程法箴　大同附中　七〇 
　　孫玲　三才中學　八〇 
　　宗必澤　大光中學　五五 
　　諸世達　民立女中　八〇 
　　盧成俊　滬新中學　九六 
　　葉鑑元　南方中學　八〇 
　　錢亞彬　滬新中學　八五 
　　邵獻容　三才中學　八〇 
　　韓大照　華童公學　一二三 
　　吳水根　同義中學　六〇 
　　程西瓊　誠樸女中　八五 
　　王聽松　求知中學　六五 
　　孫瑞　惠羣女中　六〇 
　　顧飛萍　裨文女中　九五 
　　徐良　無錫國專附中　七〇 
　　陳本實　淸心中學　四〇 
　　朱蘭雲　新本女中　一〇〇 
　　王志玉　越旦中學　八五 
　　許容俊　越旦中學　八五 
　　張大成　樂羣中學　一〇〇 
　　馮晋康　淸心中學　四〇 
　　錢葆芳　民光中學　四二 
　　龔桂根　工商學藝所　八〇 
　　汪康弼　民生中學　五六 
　　鄭學文　交通中學　八五 
　　郁効天　紹興七縣中學　五二 
　　錢鐘師　粹華補習學校　七〇 
　　陸善玲　華光中學　六〇 
　　陸杰　越旦中學　八五 
　　卓永兆　樂羣中學　七〇 
　　朱玉成　大同附中　一二五 
　　黃繼珂　工商演藝所　八〇 
　　顧煥馥　大德助產學校　五〇 
　　范梅生　滬新中學　九六 
　　馬駿　求知中學　七五 
　　葛瑞芝　粹華實習學校　七〇 
　　朱琴芬　粹華實習學校　六〇 
　　林萬華　滬江書院附中一二〇 
　　吳百福　滬新中學　八五 
　　朱永興　大中中學　七〇 
　　秦昶　同德中學　六二 
　　朱思源　江東中學　六〇 
　　錢維嶽　三才中學　七〇 
　　陸亦非　斯盛中學　八〇 
　　阮祖餘　輔仁中學　一〇〇 
　　沈壬壬　愛國女中　九五 
　　佘百川　道一中學　五五 
　　錢錦雲　誠樸女中　八五 
　　陳鴻　强華中學　五七 
　　劉景蘇　光實中學　五七 
　　鄭秀芳　晏摩氏女中　七〇 
　　徐陳光濟靑年會中學　八〇 
　　李謀亭　求知中學　七五 
　　王天敏　華光中學　五〇 
　　杜增綬　求知中學　六〇 
　　黃文瑛　務光女中　六五 
　　朱永淸　華光中學　五五 
　　居　廉　震旦附中　八〇 
　　黃志棠　民光中學　四二 
　　葉琦　中華職掌中學　八〇 
　　趙亞明　崇實中學　五四 
　　袁中行　慕時英文學校　三二 
　　許道寬　育英中學　六五 
　　許道芸　越旦中學　六五 
　　金瑾寶　中德助產學校　五〇 
　　朱仙仙　華東女中　九〇 
　　周壽昌　正養補習學校　七〇 
　　王慧炯　師承中學　八〇 
　　黃祖培　劍橋英專　九〇 
　　胡序同　松光中學　七五 
　　胡德華　四維補習學校　四五 
　　胡序高　光實中學　六五 
　　顧秋心　南屛女中　八四 
　　潘世運　成智中學　六〇 
　　徐光祖　湖州中學　四〇 
　　夏炎文　師承中學　八〇 
　　戴景華　中國中學　一二〇 
　　林無畏　　華女塾　九五 
　　王石麟　夏光中學　六〇 
　　李孔健　樹人補習學社　八〇 
　　郁翠英　工商學藝所　八〇 
　　葉秀英　大同附中　一〇〇 
　　李文珩　篤志補習學校　九〇 
　　唐振民　錢業初級中學　七五 
　　（中學組名單完） 
　　大學組 
　　楊毓華　同德醫學院　一四〇 
　　包鴻琦　同德醫學院　一四〇 
　　谷迪生　同德醫學院　一四〇 
　　林廷薰　明信會計學校　九五 
　　龔國炎　同德醫學院　一四〇 
　　霍伯平　同德醫學院　一四〇 
　　顧鑫禮　大同大學　一三〇 
　　劉秉恒　自强學社　一五〇 
　　高雲漢　同德醫學院　一四〇 
　　張學衡　同德醫學院　一四〇 
　　過邦輔　聖約翰大學　一五〇 
　　陳榮卿　無錫國專　一四〇 
　　何祖煜　中法大學　一三〇 
　　魏文燦　同德醫學院　一四〇 
　　侯煥良　大同大學　一三〇 
　　侯煥常　大同大學　一三〇 
　　莊心光　大同大學　一三〇 
　　高治法　新中國醫學院　六八 
　　丁燧取　大同大學　一三〇 
　　王一山　聖約翰大學　一五〇 
　　余美英　新中國醫學院　六〇 
　　孫鳴　上海法商學院一〇〇 
　　吳廷珫　中法大學　六〇 
　　林志純　誠正學社　一五〇 
　　嚴家瑩　大同大學　一三〇 
　　吳端　震旦女子文理學院　一一〇 
　　葉蘇　震旦女子文理學院　一一〇 
　　孫探微　震旦女子文理學院　一一〇 
　　蔣文治　復旦大學　一二〇 
　　關孚尹　滬江書院　一五〇 
　　程義慶　大同大學　一三〇 
　　徐克慶　同德醫學院　一四〇 
　　阮瑞良　大同大學　一三〇 
　　倪孟堅　滬江書院商科　六五 
　　陸偉壯　同德醫學院　一四〇 
　　吳玉英　明信會計學校　免費 
　　薛德蓉　上海美術專校一二〇 
　　胡秀遠　聖約翰大學　一五〇 
　　曹永和　南洋大學　一〇〇 
　　林應乾　滬江書院　一五〇 
　　金冬人　滬江書院商科　六〇 
　　邱伯年　誠正文學社　七〇 
　　李渶　　上海美術專科學校　一二〇 
　　姜天佑　南通學院　一〇〇 
　　湯冶我　南通學院　一〇〇 
　　（大學組完） 
[起拔江西路橋木椿]  
　　工部局布吿、現欲招標（第四二五二號承辦起拔蘇州河上江西路橋木椿）（Timbey　Bearing　iles）工程投標、限本年二月十三日上午十一時截止、欲知詳情、向辦公總處接洽、 
　　昨日發報時間六點十五分 
體育新聞 
[小小足球賽　華聯五比二克西聯]  
　　慈善小小足球賽、昨最後四塲、在光夏中學球塲舉行、首塲小龍對瑞龍、兄弟鬩牆、小龍以二對一克瑞龍、第二塲海關對國華、二對二言和、三星對麥强司、上半時一對一、總結三星以二對一力挫麥强司、壓軸華聯戰西聯、華聯集龍隊與三星之精銳、實力堅强、西聯有奧列維拉、蓋恩·法凡笑·　及傑姆華特猛將、華聯吳紹泰表演出衆、三元連中、華聯上半時三對〇佔先、易門後華聯調秦必高何家統高保正費春華蕭子文等入塲、西聯則以鐵伏尼代法凡笑、華聯高保正建功、成四---〇、西聯始由傑姆華特攻進第一球、西聯蕭子文又中、成五對一、蓋恩破綱、時間已到、西聯以五對二高奏凱歌、陣容如下、 
　　華聯 
　　董秦錦必才高　江潮馮　彭　張昭鵬何家統　袁銀田蕭子文吳紹泰高保正兪振岳費春華 
　　西聯 
　　桑納　吉培凱麻波羅　奧列維拉傑姆華特蓋恩法凡笑鐵伏尼 
　　小小足球友誼賽　國華今戰小龍 
　　國華對小龍之小小足球友誼賽、定今日下午二時在物華路國華球塲交鋒、國華在解梅生氏領導之下、成績斐然、小龍亦屢傳捷報、今日當有佳好演出、 
　　（小龍）祝林寶·吳凱敏·張金生·管章根·徐國平·殷慶炳·張定柏、（預備員）董運晋·張金榮·包坤元·吳元解·張為康·尙世漢·陳則新、 
　　（國華）余志皐·華浩文·鄷祖怡·謝百川·唐永昌·陳化蛟·樊瑞祥、（預備員）葉英·陳樸·徐文忠、 
[西靑籃球乙組　華南今戰晨友]  
　　西靑籃球賽、乙組巳臨最後關頭、今日下午有三塲交鋒、末塲為華南與晨友對壘、華南僅負一次、錦標呼聲最高、晨友為中靑晨友團所組織、精神極佳、今晚一仗、勝負有關錦標、本屆全部秩序、本週內可望結束、今晚秩序如下、 
　　暴風---上行（乙）六時廿分 
　　怡光---法陸軍（乙）七時一刻 
　　華南---晨友（乙）八時十分 
 
 

Page 5

 
 
家庭 
[結婚的目的] [  益]  
　　每一個人對於結婚的目的，是並不相同的，我以為「少奶奶的扇子的作者王爾德所說的一句話，是値得加以研究的。 
　　他說：「男子們因爲感覺疲倦，於是結婚女子們因爲好奇，於是結婚，結果大家都失望了。」 
　　的確男子們在事業稍有成就以後，就希望因結婚而獲得精神的調劑，然而當他結婚以後，發覺他更加多了他的責任。女子們年齡一點點的長大，希望由結婚而開始一種新的生活，結果也使他們失望了。 
　　本來結婚是一種責任，要使結婚生活美滿，必須互相諒解互相幫助，並且還應該爲下一代着想而從事自身的修養。 
　　在這個時期結婚的人，還是很多，他們應該注重精神，否則在物質條件缺乏的狀態下，往往會艱生不滿意結果。要使結婚生活美滿，對於結婚智識的求取實在是一個先決條件。 
[丈夫意見測騐] [  李思華]  
　　不久以前，美國聖路易地方曾經舉行一次丈夫測騐，雖則只在那一處地方舉行，然而所搜集的材料，可以代表一般丈夫的意見。 
　　受測騐的丈夫，完全都是結婚五年以上的，第一個問題是「那一點是你的妻子最使你不滿意的？」多數的丈夫，都回答說他們的妻子實在太浪漫了。有一部份的丈夫，說他們的妻子過於固執，喜歡獨斷獨行地處置家裏的一切事情。 
　　第二個値得注意的問題是『那一點是你的妻子最使你感覺滿意的。』所有參加測騐的丈夫，沒有一個把妻子的美貌，作爲這個問題的答案，最多數的丈夫都說是妻子給他們的伴侶，其次是妻子們的忠心，再次是妻子們和善的脾氣。這第三點包括着許多的方式，有些丈夫說：『他的妻子常常地笑』有些丈夫說，『他的妻子像日光『樣的和暖』，有些丈夫，認爲他們的妻子的具有自制力的性格正和他們溫和的態度相配合，更有許多丈夫，舉出學識的豐富，具有耐心，家庭經濟調度有方，作為他們滿意他們的妻子的理由。 
　　還有一個問題，就是『你的妻子的那一種動作，使你滿足？』對於這一個問題的答案，美不勝收，我們不妨挑選幾個，列在下面： 
　　『不論我什麽時候下樓，早餐已經預備好？』 
　　『對於使用金錢，能彀有具體的預算。』 
　　『在辦公時間，決不打電話給我』 
　　『時常勸導我節省費用。』 
　　『不是時常約朋友來打牌。』 
[家事一得] [  紅]  
　　衣服上偶沾火油，不必洗滌，只要把它懸掛在通風之處，不久自然蒸發消散，同時氣味也消失了。 
　　放置碗碟和食物的櫥裏，最好常放幾撮新花椒，可逐鼠，若常放幾撮樟腦，可辟灶馬 
　　磨墨的時候，若以醋代水，則更烏黑有光，冬季磨墨，常患冰凍，假使用酒精代水，效果很好。 
　　新鮮的整塊生豬油，揭去兩面的薄皮，切成二寸左右的方塊用白糖拌和，存磁器中，至少可藏一冬。 
　　皮鞋油不免變成堅硬，難於使用，若和入牛乳少許，即能轉爲軟潤。 
　　假使碗碟上面，有了積垢，而屢次揩拭，不能除去，可用食鹽和醋，重加洗擦，結果一定可以美滿。 
[一星期　家常菜單] [  華英女士]  
　　猪肉最貴的時期，會買過五元一斤，眞使人有三月不知肉味之感，近半月來，不知如何，竟便宜了不少，大約三元左右，可以買到一斤了。本來我家前些時候，常川總是吃些膠菜炒肉絲，芹菜炒肉絲之類，一元的肉，切不出多少來，往往只見菜而不見肉，眞是可憐之至！而這幾天，我們居然也吃吃整塊的肉了。如塌窠菜紅燒肉，菜味旣佳，有了肉油和在一起，分外腴美；叉如冬笋醃鮮湯，將小塊的醃肉鮮肉和小塊的冬笋同燉，要是家有鹹白菜的，再加上一些在內，不但這四樣東西相得益彰，而那湯味也是非常可口的。 
　　星期一　十景肉炒醬　雪菜小黃魚　淸炒塌窠菜　葱油蘿　絲 
　　星期二　芹菜牛肉絲　淸炒　魚湯　菠菜燒豆腐　生　金花菜 
　　星期三　黃豆烱猪脚　暇米蛋花湯　雪菜豆瓣沙　糖醋辣白菜 
　　星期四　牛肉炒綫粉　紅燒靑魚片　淸炒捲心菜　素油豆腐湯 
　　星期五　紅燒羊仔腿　粉皮白魚頭　醋溜金絲芥　雪苛菉豆芽 
　　星期六　冬　燉醃鮮　葱烤小　魚　紅燒素十景　麻醬拌芹菜 
　　星期日　十景鍋　煎帶魚　炒靑菜　炒蘿　 
天廚食譜（八九） 
[（一五八）芋艿餅] [  姚明烱擬稿]  
　　預備...光芋艿（或去皮馬齡薯）麵粉　鷄蛋葱　鹽或糖　荳油　味精 
　　製法...將芋艿馬齡薯洗淨，放在鍋內先　酥，再搗爛，鷄蛋拷在碗內，稍加麵粉與葱末，鹽或糖及適量之味精等拌勻，再傾入搗爛之芋艿內攪和，不能使共過濕，乃製成如銅元厚薄之圓形，或橢圓形餅，然後放入沸油內煎透，見二面焦黃，卽可取食，此餅製法簡便而味鮮美，誠佳品也。 
[（一五九）桃園三結義] [  郭慶芳擬稿]  
　　預備...蝦仁　猪肚子　鮮鷄肉　胡桃肉　糖味精蔴油料酒 
　　製法...將胡桃肉先用開水泡片刻，剝去衣皮後，放入沸油內一炸卽撈出，另以蝦仁，猪肚，鷄肉分別洗淨，猪肚用水煠熟，切爲細粒，鷄肉亦切成細塊，乃另起油鑊，將肚丁，蝦仁，鷄丁一同炒熟，隨手加以適量之味精，白糖，料酒，鹽，蔴油等，最後將炸胡桃肉傾入同炒，趁熟佐膳，其味將脆而適口也。 
　　諸君...如以天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，或「天廚醬油精液」，饋　親友，最受歡迎。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
