# 1942 - 417 - 4924556

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[斯達林親臨前綫　頓河套南激戰中　東進德軍遭遇堅強抵抗　伏朗尼慈蘇軍發動反攻]  
　　里斯本二十八日同盟社電外交界由安加拉得未證實之報告、謂斯達林氏抵到斯達林格勒、指揮反攻事宣、因伏爾加河下游之大工業城、受進展傯軍之重大威脅也、 
　　柏林二十八日同盟社電德軍司令部本日發表戰況稱、（一）在羅斯托夫東方渡過頓河之德軍、續向南方挺進、現已開抵馬尼吉斯加亞及薩爾地區、（二）軸心軍已在加拉許（斯達林格勒以西頓河左岸）西北部頓河河套下游一帶完成渡河工作、另息、德軍已開抵距斯達林格勒·克拉斯諾達鐵道三十公里地點、叉另一德軍先鋒部隊己迫近距斯達林格勒四十公里之地點， 
　　柏林廿九日海通社電　外國所傳頓河河口之阿索夫已被德軍包圍以及德軍業已抵達克勒斯諾達之訊德國官方之評論中尚未證實、頓河河套仍有激戰、德軍已在多處擊破蘇軍之抵抗力、將敵軍逐向河岸、伏朗尼慈附近蘇軍有脆弱之進攻、 
　　瑞典京城廿九日哈瓦斯社電　頓河上游南岸、已全被德軍佔領、濟姆梁斯克橋堍據點在二十四小時以來、亦被大加擴大、蘇聯南路軍殆巳被截爲二、而無法取得聯絡、蓋斯達林克拉斯諾達鐵路巳有多處被德機炸斷矣、其西面一軍、因不得不放棄巴泰斯克、退莊古區契斯夫科、後者爲一鐵路交又點、位於羅斯托夫南面約四十英里、惟據柏林方面承認德軍大舉渡過頓河相當困難、巳渡河者亦須按兵不動、以待汽油接濟、故頓河方面一時不致有大規模戰事云、 
　　蘇聯邊境某地二十八日哈瓦斯社電　軸心國軍隊雖已獲得若干成就、得在東綫南路續有進展、但戰爭重心仍在伏朗尼慈·羅斯托夫·與斯達林城三角地點、就申伏朗尼慈區、因德軍築有堅固陣地，故戰事稍趨緩和、惟紅軍或將在該區反攻、斯達林域前綫、德軍企圖進窺該城、刻正自頓河流域沿公路前進、但已遭遇紅軍堅決抵抗、緣紅軍總司令部已在該區、築有堅固陣地、是以德軍先頭部隊、匪特將遇紅軍頑强抵抗、且須採取預防措置、以防紅軍自南面反攻側面襲擊德軍、至於羅斯托夫區德軍賡續南進、現正進攻諾伏巴泰斯柯亞城、其自康斯丹蒂諾斯加亞城出發之德軍、已在曼尼許湖岸取得立足點、但此舉不能目爲德軍進攻高加索邦之先聲、良以德軍總司令部改編部隊多動兵站、及準備未來大戰、均需若干時日故也云、 
[德軍戰報]  
　　德元首行營廿九日海通社電　今午德軍戰報稱、頓河迤南之德軍迫敵南退、空軍協助步兵完成越過馬尼區及薩爾之工作、卡拉區西北堅決抗戰之蘇軍、因防綫數處被突破、不支而退、蘇軍之給養交通及伏爾加河之鐵路交通、被德機猛炸、損失慘重、我空軍龔擊頓河口之蘇聯砲船二艘兩艘中彈、伏朗尼慈橋頭堡壘之敵軍被擊退、敵坦克車被擊毀廿九輛、另有多輛重創、 
　　烏克蘭邊境某地二十八日哈瓦斯社電　據悉、過去二十四小時中、德軍攻勢、已大見緩和、頓河河套、唐納資盆地、以及羅斯托夫附近之德軍、業已完成其初步目標、現正從事部署、並鞏固其巳佔陣地、惟頓河河套以南、仍有戰事、德國空軍在該處亦甚活動、至於頓河下游方面、蘇聯承認德軍已建立橋頭數座、現正從事擴展其佔領區域、匈牙利軍及其他各軍亦有渡河企圖、惟蘇軍防禦力量、極爲堅強、且得地理上之便利、蓋頓河東岸實較兩岸爲高也、斯達林城以西叫十英里加拉許城附近之蘇軍、聞已被德軍包圍、此路德軍係自南北兩面開來、蘇軍正在堅强抵抗中、唐納資以北 
[日機再度轟炸　澳洲達爾文港　東岸敦士維爾亦被襲]  
　　里斯本二十八日同盟社電據此間收獲英國方面之戰播稱、日空軍本日再度轟炸達爾文港及敦士維爾、日空軍於同夜在達輛文上空、先後共會發現二次云、 
　　墨爾缽二十八日哈瓦斯社電協約國供應委員會本日任此間開會、由澳洲供應部長波斯萊少校主席、紐西關內閣總理佛蘭塞亦親來出席、 
[日機轟炸桂林衡陽]  
　　里期本二十九日同盟社電　此間由重慶所得消息、日機二十五臼晚空襲桂林、二十七夜轟炸湖甫衡陽、該處在長沙南一百四十公里、向軍事目標投彈、 
　　瑪里昂斯克至尼哥萊伏斯克間、蘇軍會獲橋頭數座、德軍力圖推毀之、惟開抵鞏斯丹迪諾伏斯凱亞以北蘇軍、仍固守陣地、屹然未動、殆欲與被圍唐納資河曲之丁莫生柯軍、維持聯絡、南路之亞索夫城、聞已完全被圍、其陷落僅係時日問題、據軍事專家觀察、德軍孟凱坦部橫渡寇幽許海峽之準備、業已完成、即將在高加索境登陸、此觀於德機之不斷轟炸達曼半島、可資佐證、大約德軍下次之軍事行動、不外一面分兵南下、進攻高加索、面分兵東進、直趨斯達林城汲伏爾加流域云、 
[蘇聯南部要塞　羅城化成廢墟]  
　　羅斯托夫二十九日海通社電　據海通社特派員布羅斯報告稱、羅斯托夫爲蘇軍冬季抵抗之大本營、此次德軍僅費四日功夫即加佔領矣　該城現僅成爲一廢墟、一片灰燼而已、德機之轟炸、使蘇軍毫無立足地位、蘇軍曾半該城改築爲一要塞、各十字街均有鐵絲綱、磚築之小堡壘、所有房屋亦均成爲碉堡、機關槍巢到處皆是、自地下室至最高層均設有槍位、因蘇軍之迅速撤退、街上所布之防禦設施均毫未受損城中原有居民五十二萬人、現僅存老小婦孺二十萬人、頓河上之橋已被炸毀、儲麥倉庫多數僅存灰燼、老人及婦孺正在找尋剩餘之穀粒、通頓河鐵橋一帶之街道、均與鄧扣克無異、各處被已毀之車輛大砲所堵塞、其中完好者亦多、因橋被德機炸斷後無從退去也、橋上亦有大批毀車、空氣中時時傳來死屍之臭味、在未毀之貨棧中、數老婦找得若干魚類、喜形於色、因魚爲蘇軍之專利品、非平民所可得而食也、羅城車站毀壞之情形不可言狀、鐵軌被炸毀綦多、共黨黨部大廈尚在炸毀中、旋入一禮拜寺、但該寺已非崇拜之所、而爲儲藏庫矣吾人在蘇官佐寓所度夜、屋內設備簡陋。但據言該屋尚爲羅城最奢華房屋之一云、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電　頃據此間軍界人士談稱、紅軍在羅斯托夫區所築陣地極爲鞏固、緣紅軍在數月之前、即已開始建造防禦工事、堡壘森嚴、最闊之陣地、達二十一英里之譜、並有抵禦坦克克陣地三處、闊及三十一英尺、構成羅斯托夫區之外圍後、營房碉堡星羅棋佈、巨型碉堡四百所、小型碉堡一千九百所、並在砲台之間、挖掘戰壕、戰壕芝間叉埋有地雷是以羅斯托夫城備然一大堡壘、街頭巷角、均有沙堆、階石之下、埋有地雷、可於頃刻之間爆炸、保衛該城之紅軍、計有摩托化部隊數旅、鐵甲車隊一師、並有特別砲兵、但德軍及其聯軍、不顧紅軍堅强抵抗、陣地鞏固、以及天氣酷熱、仍在該區奮力推進、於四十八小時中、佔領該城、蘇聯碉堡、大半爲德國俯衝式飛機所炸毀、德國空　軍並阻止紅軍調到增援、紅軍被俘者、爲數頗眾、德軍又鹵獲大批軍械、因德軍前進迅速、前進迅速、確數沿不可知、所可斷言者、即東綫南路最堅固之陣地、現已落入德軍手中是也、此外、德軍先頭部隊於迅速推進時、因紅軍埋有地雷之故、非常危險、乃不得不增派工兵一隊爲前導、以之掃除地雷、然後再由摩托化部隊直入云　、機所炸毀、德國空軍並阻止紅軍調到增援、紅軍被俘者、爲數頗衆、德軍又鹵獲大批軍械、因德軍前進迅速、確數尚不可知、所可斷言者、即東綫南路最堅固之陣地、現己落入德軍手中是也、此外、德軍先頭部隊於迅速推進時、因紅軍埋有地雷之故、非常危險、乃不得不增派工兵一隊爲前導、之掃除地雷、然後再由摩托化部隊長驅直入云、 
[羅斯福召集　軍事領袖會議　總統撥用行政手段　防止通貨惡性膨脹] 　 
　　里斯本二十九日同盟社電據華盛頓消息、美羅斯福總統二十八日在白宮召集陸軍參謀總長馬歇兩·聯合艦隊司令長官金格·大總統直矚參謀總長李希。及其他陸海軍首腦舉行會議、又據倫敦來雷稱、英皇喬治六世二十八日亦召見英首相邱吉爾會談、美英政界對此兩會談是否與展開歐洲第二戰綫有關、頗爲重視、 
　　阿根廷京城二十九日同盟社電美政府當局雖竭力抑止物價騰責、然通貨之惡性膨脹仍愈演愈厲、茲據華盛頓政界觀察、過去以立法措置克服通貨膨脹危機之方法、因議會方面不能協力、故羅氏決定今後改採行政手段、以期其解決云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電羅斯福總統本日在白宮召見物價管理局長赫特遜有所商談、事後據白宮秘書宣稱、此次會談、乃係討論通貨膨脹問題、迨至午後、總統又延見前任駐法大使、即總參謀長李希海軍上將·美國海軍總司令金上將、與陸軍參謀長馬紹爾將軍諸人、事後李希上將接見報界、答覆記者問話稱、總統會與余討論有關本人新職之各項間題、按自李希上將就任總參謀長一職以來、與羅斯福總統會晤、此爲第一次、此外、總統並延見赫爾國務卿、有所商談、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電羅斯福總統本日招待記者時、某記者曾以總統對於通貨膨脹問題將採何項措置爲問、總統答稱、目前渠僅收集各種資料、至於今究將向國會提呈報告，抑或不顧國會意見、單獨行動、總統未予說明、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電羅斯福總統本日接見各訪昌時、暢論收集重要原料、以免浪費之必要、據稱最先收集者當爲舊橡膠·金屬·脂肪·此項收集運動、可使美國人民進一步認識戰事所加諸彼等之責任、 
[台維斯新職]  
　　葡京廿九日海通社電　據紐約消息、美國前任駐蘇大使台維斯、巳任戰時救濟統制處處長、 
[烏拉圭　亟需軍艦　要求美實踐諾言　俾增強海岸防務]  
　　里斯本二十九日海通社電蒙特維多息、烏拉圭報紙要求美國當局實踐其諾言、以軍艦三艘供給烏拉圭、以增强該國海岸之防務、此項聲朗日高一日、烏拉圭之海岸防務目前僅有一百五十噸之武裝漁船及巡邏船之保護、故其力量甚爲單薄云、 
[廣田返日]  
　　東京二十九日同盟社電日廣田特派大使自泰返國、二十九臼下午三時二十五分抵達東京車站、東條首相以下各閣僚均到站歡迎、廣田大使下車後、當即普宮報到、嗣訪東條首相以下各長官、據廣田氏在車中對記者談、泰國一般情況如次、泰國國民素來崇拜佛敎、自畢本首相提倡新國民還動後、國民迷信心理較前稍減、但泰國文化仍以佛敎爲基礎、最近王朝宮殿地中曾發現釋迦佛遺骨巳送盤谷博物館保存、泰政府以臼本亦係崇拜難敎國家、爲示親善起見、決定將發現之遺骨贈與日本、泰外相並定最短期內奉遺骨訪日、泰一般國民均期望大東亞戰爭勝利、且願與日本協力、爲建設新東亞之大業而努力、 
[緬甸行政長官　定期行就職禮]  
　　仰光廿九日同盟社電　緬甸方面日軍最高指揮官飯田中將頃已通告緬甸新行政長官巴莫氏暨各部長官、定於八月一日十時半在前央總督官邸舊址日軍政部舉行緬甸行政府行政長官及各部長之就任式、又當臼下午二時於飯田最高指揮官參謀長等列席下、舉行仰光市政廳之成立式、飯田最高指揮官定於晚間歡宴谷行政長官及部長等、又翌日緬甸各地均舉行緬甸中央行政府成立慶視會、會議派之拉及膏派拉及利、二十八日行抵此間、與甘地會晤、渠與回敎徒聯盟具有特殊關係、此次訪問甘地、或爲居中斡旋兩派和解、 
[尼赫魯發表談話　抨擊克里浦斯　不能主張公道殊爲扼腕　印官方否認威爾基訪印]  
　　亞拉哈巴特城廿八日哈瓦斯社電　印度國民大會黨領袖尼赫魯本日在此間向報界發表談話、抨擊英國掌　大臣即英國訪印專使克里浦斯爵士、略謂」英印關係日趨嚴重、應由英人負責、尤其是克里浦斯爵士、應較任何爲甚、爵士不能主張公道、殊可扼腕、至於印度防務、此際絕無予以削弱之理、反之、惟有積極予以增強、最近克氏發表演說、對於國民大會黨之態度牽强附會、並引用聖雄甘地之言、而不加以分析、揣其目的、徒欲掩飾英國主義在印度之所作所爲而已、要之、英美輿論界對於國民大會黨妄加批評、徒然表示其未能瞭解吾人所通地決議之眞義、或者渠輩對此故意牽強附會、亦未可必耳、」 
　　盤谷二十九日海通社電　甘地尼赫魯及阿薩特將於七月三十一日連袂抵達孟買、以便出席八月四日起在該地舉行之全印國會黨工作委員會之會議、該會閉慕後、該黨之重要委員將於八月七日召開會議、 
　　新德里廿八日哈瓦斯社電倫敦方面盛傳羅斯福總統、已派共和黨要人威爾基氏前來印度、調處英印關係、此說頃由官方予以否認、 
　　里斯本二十八日同盟社電前美大總統候補威爾基氏、最近以羅斯福大總統特使資格、訪問印渝蘇三國、頃據路透通信社倫敦雷訊稱、威兩基訪問印度之目的、在使英印間締結臨時協定、以便阻止對於目前英國及聯合國方面進行作戰有所妨得之印度國民會議派之反英運動、頗爲各方面所注意、 
　　西貢二十九日海通社電　據新德里消息、英國方面派員赴華特哈、訪甘地及阿柴特、勸告放棄不服從運動之計劃、 
　　卑斯本二十九日同盟社電據路透社瓦爾達訊、晚離國民 
[舊金山　空襲警報]  
　　里斯本二十八日同盟社電據華盛頓電、二十八日晨舊金山地區突發出空襲警報、市民恐慌萬狀、警報　一小時之久、廣播亦一致停止云、 
[東京南京間　互通無綫電]  
　　東京二十九日同盟社電　據本日消息、南京與東京間、將於八月一日直接互通無綫電訊、取費日本字母在十五字以內者爲一日圓、羅馬宇母則首五字取費日金一圓兩角、 
[黔公祭戴安瀾]  
　　貴陽二十九日電　戴安瀾靈櫬、今在民敎館舉行公際、定明日首途運桂、 
[沈鴻烈赴瀘]  
　　重慶二十九日電　沈鴻烈二十九日晨首途赴滬、 
[日駐義使赴德]  
　　柏林二十八日同盟社電日掘切駐義大使二十七日自羅馬抵柏林、有數臼滯留、將與大島駐德大使交換關於德蘇戰況、最近歐洲情勢及其他軸心國方面所取對策等等意見、 
[智利總統聲明　嚴守中立]  
　　阿京二十八日同盟社電　阿根廷外長基尼亞斯日前宣布該國脫離泛美集團後、予智利之影饗甚鉅、智利總統李奧斯二十八日在法爾巴來索）且布智利壓守中立、略謂、余爲智利共和國之元首、當然有權決定國家之外交方針、余決定此項方針時、當以智利共和國之利害關係爲前提、予以充分考慮、自不得言、我國對爲民主主義而戰之美洲各共和國、雖表同情、但究協助任何方面、始對本國有利一點、當由政府酌量環境、予以決定、 
[美最高法院　開審間諜案]  
　　華盛頓廿九日哈瓦斯社電有嫌疑犯八人、被控爲德國從事破壞工作、各該人均依據人身保障狀、向最高法院上書請願、最高法院定今午開庭審查惟各被告並不到庭、 
[加拿大　軍需官免職]  
　　里斯本二十九日海通社電加拿大國防部長雷爾斯頓、昨在渥太華宣稱、加拿大陸軍軍需官施密德林因於日軍進攻香港之前未能以增援自加拿大運抵香港、玩忽職務、故決予免職 
[大批貨物　運抵葡境]  
　　葡萄牙京城二十九日哈瓦期社雷　本日有商船數艘、載運大批日用品到達泰哥河、內有墨西哥運來之煤油六千噸及巴西運來之穀類七千噸、 
[唐納資蘇農民　二千萬東撤]  
　　東京二十九日同盟社電據東京日日新聞載柏林特電稱、據路透社庫壁希、夫電、居住於唐納資盆地農民二千萬人、業已向中部蘇聯撒退完竣、 
 
 

Page 3

 
 
[英總司令準備　採取重大軍事行動　統制北愛邊境嚴防情報外洩　英美人民切望開闢第二戰綫]  
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　巴塞爾新聞報頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國當局業已採取嚴峻措置、務使情報勿由郵信或北愛爾蘭邊境傳至軸心國、英國主管方面由來認爲杜白林爲軸心國取得情報之中心地點、北愛爾蘭總理安特魯最近前往倫教、與內務大臣莫里遜進行談話、即係討論此一問題、聞巳擬就一項計劃、嚴厲統制北愛爾關邊境、俾今後情報不致再由此洩漏、查內務部之權力業已擴充、英國及北愛爾蘭境內之間諜問題悉由該部處理、安特魯總理與莫里遜內相會商結果、幾將北愛爾蘭與南愛爾蘭兩邦之邊界完全封閉、同時英國郵政局亦宣佈、凡居住港口飛行塲及兵工廠附近之英國人民、不論投寄何種函件、均須予以檢查、即寄往本國國內者亦須檢查、截至目下爲止、英國檢查信件明信片及雷報向以往來國內外者及現役軍人所投寄者爲限、英軍總司令部刻正準備採取重大軍事行動、當可於此見之矣、 
　　瑞典京城廿九日同盟社電據華盛頓消息、美國總工會工聯議會頃以請願書呈羅斯福總統、要求立即開闢第二戰錢、書中有「美國及聯合各國之安全、均因蘇聯前綫近日之嚴重、發展而感受危臉」等語、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電倫敦泰晤士報今日發表社論略謂、英國人民切望在歐陸開闢第二戰塲、絕無疑義、惟民衆方面之公開討論與籌劃賣明之作戰方峪、自不相同、英美兩國外交政策亦須完全一致、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電著名工黨參議員史屈拉巴爾奇、對於政府無力在歐陸開闢第二戰塲、深致不滿、今日要求工黨退出現政府、發動改組內閣運動、據在威黨堡集會發表演說稱、協約國方面準備採取攻勢以援蘇聯者、英國已有十三月之久、美國亦已有八月之久、吾國仍遲遲未有舉動、無論如何說法、凡我國人自難默爾而息、羅斯托夫旣巳失守、德軍且已渡過頓河、足證我方反攻爲時已遲、英國若任蘇聯軍事瓦解而不加授手、定必在政局上發生嚴重反響云、 
　　瑞典京城二十九日海通社電在歐洲開闢第二戰綫之問題英國方面雖猶在推測之中、但、對於推舉總司令之事、則巳引起各報之爭論矣、外傳美國參謀長馬紹爾將軍已被內定說、巳引起倫敦每日鏡報之抗議、該報稱、英軍在歐、竟由一外國人指揮、誠異不可及云云、目下贊成及反對第二戰綫之雙方討論至爲熱烈、左派各報主張立即開闢新戰塲、右派則提出警告稱、忽促行動將發生後悔、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　軍事評論家波爾頃在日內瓦講擅報發表長文、對於英美在歐洲閘闢第二戰塲一項計劃、表示懷疑、略謂英美遠征軍在西歐登陸、有助於紅軍與否、此事可分兩方而老慮之、即協約軍究以有限部隊登陸、抑或以龐大之部隊登陸、依第一議而論、英美可派軍五六師在法國海岸登陸、而立即在諾曼第區沿海獲得立足點、從而征服柯丹丁半鳥、惟是此項突擊、匪特不足以迫使希特勒放棄進攻伏爾加流域之計劃、抑且德軍倫特斯都特上將頗有不惜重大犧牲、以實力相等或實力較强之部隊與登陸部隊相週旋之可能、果爾則協約軍勢將與飽受訓練之守軍相遇、而佔領區德軍當局更可從容準備反攻、無論如何倫特斯都上將軍決不令希特勒儿首大本營爲此　動、倘依第二議、即多派部隊而論、協約國欲以龐大部隊登陸、至少需二十師兵力、英美茍能以三十萬精兵在比利時及法國海岸登陸、其影響自可遠及於羅斯托夫莫斯科、及列寗前綫、毫無疑義、惟是此種大說模登陸、需運输船二百萬噸、易言之、必須出動大西洋全部商船、而使洋面航運停頓、此事亦斷難實現、總之蘇聯前綫現行局勢、與英美援助蘇聯之可能性、二者之間尚有極大之矩離、殊可扼腕、至於彼譏彈邱吉兩及羅斯福最力、鼓噪開闢第二戰塲最力之人、即爲當年英美裁減軍備之責任者、此則大可注意耳、 
[德在海峽沿岸　趕築堅強砲壘　德軍自東綫調西歐防地]  
　　柏林二十九日海通社電　此間昨晚發表、法國北部防禦工程進行之情形、參加工作者不亞二十萬人、每月消耗三和土五十萬噸、海峽沿岸巴完成砲壘數十處、此項工程係由有經騐之工程師負責之、 
　　柏林二十八日同盟社電　當此英美言論界對於第二戰綫正在議論紛紛之際、據德國新開社得自權威方面消息、德軍在法國海岸建築要塞工事、經二年來之努力、最近即可完成、將由德軍當局正式騐收、該項工事之進行、在德法停戰之後、德國因原有之西部要塞綫巳失效用、故即將其全部設設施移往法國海岸、目參照寶戰經驗、加以改良、故堪稱世界最新之要塞綫、又擴中立方面軍事專門家之觀察、英美對於第二戰綫問題、除作宣傳外、絕無成功可能云、 
　　柏林二十九日哈瓦斯社電據巴黎訊、東綫德軍定於今日通過巴黎、開往西歐防地、此項軍隊配備全新、車輛及兵器亦均新置、該軍總司令已到巴黎準備檢閱、 
　　巴黎二十九日哈瓦斯社電德軍一師自東綫開往西歐防地、今日通過此間香藹舍大街、武裝全新、各種兵器全備、閱兵游行四小時半始畢、 
　　瑞士京城廿八日哈瓦斯社電國民日報本日載稱、荷蘭德國佔領軍司令克利斯蒂遜將軍、會往荷蘭海岸視察最近所完成之防禦工事、（此項工事最近方由德軍接收）此外克氏又視察配備重砲之若干砲台、並參加該地海陸空軍之操演、若干方面認爲此爲德軍未雨綢繆、應付協約國開闢第二戰塲一舉之準備、 
　　英倫防務有備無患 
　　倫敦廿八日哈　眞　陸軍部大臣　里格爵士本日在下議院宣稱、今後我英倫　島倘受敵軍侵犯、令國敎堂均將鳴鐘發出警報、至闢於報告敵方登陸突擊隊進襲芝警報、其方式如何、僅主管當局知之、對外尚未宣洩云、 
　　英前陸相力主援蘇 
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電前陸軍部大臣倍立廈頃在總工會俱樂部發表演說、要求政府立即實行大規模轟炸德國計劃、略謂、「如吾人不能直接援助蘇聯、至少應履行華盛頓會議時所提供之諾言、即不斷對德國作大規模之轟炸、藉以牽摯德國一部份作戰力量、此外英國各文武機關之缺乏組織、殊可醬議、責仟淆混劃分不淸、即其一端、就參謀部各領袖而言、直如首相之弒人顧間、而置本身職責於不顧、故我國之行政機構必須立即作澈底之改革、否則將有嚴車之後果云、 
[埃境英僑動員　迅覆前綫作戰　阿拉眠英軍略向後退　軸心飛機夜襲蘇彝士]  
　　倫敦廿八日哈瓦斯社電　勞工部長裴文本日在下議院宣稱、「埃及之戰、有關英國運命、正與英國坎特郡或蘇密斯郡發生戰爭一般無二、是以埃及境內之英僑應首先動員、迅赴前錢作戰、英國駐埃及大使館即將採取動員英僑措置、至於美國境內之英僑、業已商定辦法、聽由美軍當局編入美軍、不能再有所變更、但此項措置、對於印度各自治領、殖民地、暨英國代管地、均不適用、 
　　開羅二十九日哈瓦斯社電英政府決定海外英僑實施强迫兵役制後、埃及境內年在十六至六十歲開之英國臣民、巳奉命赴英國各領事館登記、 
　　羅馬二十九日哈瓦斯社電總司令部今晨官宣布、埃及阿拉眠區昨日潑生斥壢戰、敵方巡　隊指揮官一員被俘、損失重大、軸心國飛機數度轟炸敵軍後方、馬爾泰島各航空港被炸起火、地中海方面英機轟炸軸心國護航隊、魚雷飛機兩架被擊落、 
　　瑞典京城二十九日海通社電英方咋夜在開羅發表簡短文告、承認英軍自埃及前綫北翼撤退一事後、路透社訪員威廉咋復發禹補充消息稱、英軍因在上週發動二次攻勢、計損失坦克車近二百輛、被軸心軍俘去士兵二千五百名、遂不得不作此撇退、歐飲萊將軍此項決定、誠屬智者之措施、蓋坦克車今已不能拖護步兵作戰、 
　　柏林二十九日海通社電據權威方面宣稱、德機於前日在阿拉眠方面繼續活動、敵軍摩干化部隊在阿拉眠南面及東南　襲、卡車約四百輛在艾爾歇因以東　德機猛炸、英國裝甲　多減在阿　眠東南被德機炸毀、 
　　里期本二十九臼同盟社電據開羅本日消息、歐慶萊將軍之第八軍、於星期一已在延阿拉眠叫十英里沙漢地待、其兩端經軸心國之反攻、向後撤退、 
　　瑞典京城二十九日海通社電抑開羅路透社報告、埃及前錢北翼英軍已退至上星期三之原有陣地、 
　　里斯本二十九日同盟社電據開羅傅禹之官方公報、軸心國飛機於星期一夜空襲蘇　十運河地帶、計死者十一人、傷者二十九人、 
[旅英日僑　起程返國]  
　　里期本二十九日同盟社電據倫敦消息、臼本之外交人員及僑民、一部份已於今日由革國動身、係搭挨及撤僑輪愛爾尼兩號、日僑抵英係在一星期前、所以遲遲未行者、因英國欲得儂義政府在航行時之安全保證也、同時據羅倫索馬貴斯報告、瑞典輪克里斯雀爾姆號已於昨日下午駛美、載由遠東撤退之美僑一千五百人、該輪於匕月二十一日載日泰外交人員等由美抵羅倫索馬貴　、現該日泰外交人員等已換乘、淺　號及「康脫凡第」號、在赴遠東途中、 
　　里斯本二十八日同盟社電路透社羅倫索馬貴斯電、瑞典船「克里浦斯」號滿載自東亞方面到此之南北美僑民、於二十八日下午啟椗赴美、 
[德機對英施報復　伯明罕遭慘炸　重要工廠中彈起大火　英機羣再度猛襲漢堡]  
　　里斯本二十八日同盟社電據倫敦電、德機自二十七日農至晚、大舉空襲倫敦及英本土中部地區、據英空軍部二十八日發表、英本土中部地區西方大工業都市伯明罕、二十七日晚遭七十架德機猛炸、又是日倫敦亦遭空製、以伯明罕受損最甚、市內各地被炸起火、傷亡頗衆、又倫敦自二十七日晨至晚止會發出空襲警報先後三次 
　　柏林二十九日海通社電　德國偵察機飛翔於被德機轟炸後之伯明罕之上空、見該城若干區發生大火、德國輕轟炸機咋在英國海面及海岸區域作武裝之偵察時、獲得可貴之情報後飛回、 
　　柏林二十八日哈瓦斯社電總司令部頃發表空軍戰報稱、德機昨晨襲擊英國中部及東南兩部沿海、伯明罕附近煤氣臃中彈、汽鍋爆炸、希爾頓附近重要工廠一所被毀、斯溫頓城附近、鐵路車輛製造廠中彈起火、同地航空港地面載備亦多中彈、伯爾漢牛頓航空港遭我另一隊飛機契擊、敵機四架被炸毀、英國束部及中部數城尤其是霍爾城均遭轟炸、入夜、伯明罕各團防工廠亦遭襲擊、敵方高射砲火雖猛、我機仍達到目標、另有煤氣廠一所起火、孟卻斯特附近飛機廠一所被毀、密特蘭地方輪胎廠一家亦起火、 
　　柏林二十九日哈瓦斯社電漢堡咋夜又遭英機轟炸、落下燃燒彈多枚、公共建築物受有相當損英、埃賓道夫醫院受指最重、平民數人罹難、我機及高射砲隊擊落英機四十五架、 
　　倫敦二十九日哈瓦斯社電航空部今晨宣布、英機咋夜轟炸漢堡後、聞有三十二架未返根據地、 
[南斯拉夫　參戰經過　德意志通訊社發表]  
　　柏林二十八臼哈瓦期社電半官機關德意志通訊社、頃殷表南斯拉夫參戰之經過、內中多爲外交秘史、茲邊譯如下、一九四一年春、英美宣傳機關曾不斷攻擊南斯拉夫政府、及內閣總理資維哥維區、因當時資氏曾力避戰事延及巴雨幹、並竭力欲興軸心國樹立曰諒解故也、英國會向南斯拉夫表示、如果南國牽入戰事漩過、英國當立即予以援助、此次巴爾韓戰役、德軍會在勃爾格萊德搜獲南國外交檔案、眞相因以大白、按一九四一年二月十四日、南斯拉夫攝政保祿親王、會向英國大使詢問設巴爾幹發生戰事、希臘英軍是否能長久駐於該國、此外，並向英使詢問英關是否已以大批戰具接濟希臘及土耳其、保綠攝政之所以提及土耳其者、蓋當時英方尚擬將土耳其牽入戰渦也、南國攝政之問話、簡單言之、不外詢間英國究能以何種援助、給予希臘及南斯拉夫、關於此點、英國大使會作書面答覆、此項牒文業爲德軍師獲、該文係由英國大使康培爾簽署、於一九四一年二月二十臼遞交保祿攝政、內開「一一月十四日閣下會以巴爾幹半島發生戰事之可能性爲言、並謂取近之將來、巴爾幹各國或將被迫執戈以對付德國、保衛其自由及基本利益、閣下並詢問在此種情形之下、英軍能否在希臘久駐、抑或僅能屯駐數星期、閣下且謂如果最後關頭蒞臨、巴爾幹各國勢將毀滅、軍事援助勢必不及云云、茲奉政府命令通知閣下、敝國統帥部　早已計劃及此、如果貴國與希臘土耳其共同起而對德作戰、英國必能作有效之援助、敝國政府深以爲者國應與土耳其共同協議、如德軍開入保加利亞、或經由保境進攻、則雙方應奮起駢肩作戰、此外、余並奉命通知閣下、我國政府將來於必要時、定必以最大之援助、　於所有友邦、不信巴籣幹牛島各國就此毀減、更不信其軍事援助將歸無效、當余覲見閣下時、閣下曾以我國政府是否以大批軍械接濟希臘土耳其兩國爲問、余茲奉命答覆、目下正有大批軍械供給上開各國　並悉業有大批美國軍械運抵英國、故今後在軍械方面援助希土兩國、數量可望增加」等語、查此項文件內容、徒托空言、並未有具體表示、英國對於他國、殆不能予以援助、此亦可同爲英國對於南斯拉夫人民之一種宣傳、查邱吉爾首相會對於一九四一年二月成立之南國政府發表宜言、決以極大可能之援助、界予該國、南國叛黨信以爲眞、出未及數日、即發現大謬小然矣、 
[埃及將實施　強迫軍役]  
　　土京二十九日海通社電　據開羅消息、埃及政府將向議會提出强迫兵役案、藉以運用全部兵力保衛疆土、應於七月十五及八月一日退伍之後備兵亦暫不造散、 
[葡軍又一批　增防亞索爾島]  
　　葡萄牙京城二十九日哈瓦斯社電又有軍隊一批、登奎薩號輪船、開到大西洋葡展亞案爾羣島增防、 
[墨西哥油船　被擊沉沒]  
　　里期本二十八日同盟社電據哈瓦斯墨西哥電、　政府發　　墨西哥油船一艘、由坦比哥港駛向墨西哥灣航行中途、遭受潛艇魚雷　擊沉沒、 
[神秘的埃及　（五）]  
　　這運河雖然是在一八五九年開掘的，但這個計劃早已在許多人腦中浮現過。像阿剌伯王法王路易十四，拿破崙都曾有此企圖，可惜都不能使之實現。直到法國外交家Lesseps到了埃及，才積極行事。他除了受到埃王的贊助外，還得到他的老友，當時的土耳其派駐的總督Saldpasha的許多幫叨，因此後來遝河告成，在地中海的港口即以Sald名之。 
　　創辦之時，眞是歷盡艱雞，各方都有阻撓，即今日的運河主入大英帝國，亦爲當時第一個反對者，這種事情眞是信不信由你了。起初運河公司約股票無人顧問，借款又添了許多。及一八六九年十一月十七日舉行落成典典禮後，還是毫無興盛之象。當時每年通過船隻只有四百八十餘艘，想不到八十年後，每月亦有五百艘以上的大輪船經過。 
　　這運河地帶原是埃及本土，但從開放日起，和公司訂定九十九年之租期，一切權和都讓給運河公司。歸還期是九六九年十一月十七日。該運河公司的股票有百分之四十四在英人手中，若以個人所有的股數算，則推英人爲最大的股東，所以一切權利儘在英人手中。加之一九三六年，在倫放簽立了張英埃協定，規定蘇彝士巡河區域的軍權全部歸於英國政府。法人在運河方面也持有許多大權，在公司的三十二位董事中，便有二十位是法籍，董事長Vogue侯爵是法人，所有職員也泰半是法國人。董事會的會址亦在巴黎。 
　　該運河公司每年收人達十六萬萬法郎，支出方面只有六七萬萬，所以股票的紅利很大。公司力面的開支除職員之薪俸外，有沿途的電燈費，在一九二〇年時更添了無數高有三十二米的埃及式石柱當燈，照得運河明亮如同白書，航行時方使許多。還有許多挖掘泥沙，拖曳船隻的費用，亦復不少。 
　　此外埃及還有若干小運河都不甚重要，而且很多是古代遺留下來的，這亦足見古埃及文化之盛了。還有二三三湖泊，除上述之Karum日湖有漁業水利外，還有一個在亞力山大城附近的Slariout湖，對於附近Behera省的農業甚爲重要。近年有人想將這湖乾枯掉，一則以擴大灌溉區域，其次可以減少亞力山大城的濕氣，但因今日戰事之故，這個計劃只好暫緩實行了。 
[埃及的農民]  
　　埃及的人口凡一千四百二十餘萬，其中各式人種都有。你假使在開羅街上散步的話，你會看到各種黑人，各式的　夷，還有胖胖的土耳其人，瘦瘦的意大利人，淸秀的希臘人，高大的阿剌伯人，英美法德等白人亦無不應有儘有。其他的便是一般的埃及人。 
 
 

Page 4

 
 
[商店貨品一概標價　取締暴利第二步驟　棧存貨件亦應懸掛價目表　出售各貨希望一律開具發票]  
　　英文大美晚報云、日總領署已公布關於商品標價及開具發票之條例、自二十八日起實行、此乃取締暴利之第二步騾、事前日總領着會主持召開經濟會議兩犬、當在原則上決定厲行一九四一年所發關於標價及開明全部物價表之條例、 
　　統制新例範圍擴大 
　　此兩組條例、乃藉日總領署所頒統制暴利條例之弟三條、而得以施行者、第三條內容爲「日總領得令出售商品者逐一紀錄或呈報其售出商品之名稱·價格·質地·等級·及數量等、查一九四一年所頒佈之條例、僅規定商品陳列各店、均應標價、惟此次公布之新條例　已有顯著改善、以其訂明不特廚室內陳列之物品、即店內外甚全貨棧中之物品、均應標價、或開明價目表、附於該項物品相近之顯明地點、 
　　開具發票非屬強迫 
　　關於發票之條例則訂明開具發票、並非全屬强迫、惟顧客如覺貨價過高、可囑其開給發票、以留紀錄、當局此舉、旨在能調查物品之確實售價、是否與標價相同、關於此點、日當局表示希望商人今後一體開具張票、以證明確照官方核准之價出售、據觀察者芝意、日總領署咋日頒布之兩種條例、將予取締暴利工作以不少便利、且將協助穩定全市之各種物價 
　　倉庫存貨具報徵稅 
　　銀錢業聯合會各行莊奉令規定、凡經營倉庫業務者、依照商業業倉庫取締現則、限八月十五日以前、向當局登記、並受其監督、倉存貨物之進出、應按期報告聞經提交聯合委員會通過、轉飭經營倉庫業務之行莊運照辦理、同時對會庫內所堆存之貨物、微收一時營利稅、以杜投機囤積居奇、 
　　擔保放款均應報告 
　　各行壯依照當局意旨、巳實施下列各項辦法，（一）各行不得對同業公會會員以外之任何個人或團體、爲商品據保之放軟、（二）各行莊均不得直接或間接爲商品之買賣、（三）各行莊以前貸出以商品爲擔保之款項、應呈報當局備查、（四）各行莊此後對以商品寫擔保放款時應詳列借款人金額期限商品名稱數量、報告當局備考、 
[死刑犯瘐斃獄中　取消執行]  
　　劇盜張少卿及趙金榮兩人、前從公共租界警務處捕獲後、解送法院、經三審終結、以强盜殺人罪判處死刑、押提籃橋獄聽候執行、茲悉原定昨晨將兩盜移送看守所刑塲執行絞決、惟因該兩犯業已在監病斃、是以昨日已將執行命令取消、 
[撤僑名單　日內編就　本市大部英僑　乘鐮會丸撤退]  
　　據臼領署某高級官員告大美晚報記者稱、龍田丸之駛期、離今已僅五日、此次搭乘此撤僑輪離滬之英僑、及其他協約國僑民之名單、於一二日內即可編就、 
　　鎮揚英僑七名抵滬 
　　來自揚州鎭江之七僑民、業於昨日（二十八）下午抵滬、現均寄居於膏侖比亞鄉下總會中、其餘來自漢口九江杭州之八十五名僑民、均將於本月底以前來此、此八十五名僑民中、除漢口一比利時籍僑民以外、餘均爲英僑、據該官員透露、撤僑名單編就後、一切即可明曉、本埠英僑居民此次乘龍田丸撒離者、僅二十至三十人、蓋此艘撇僑輸均將載來自日滿及外埠之僑民也、 
　　兩撤僑輪各載九百 
　　鏞倉丸將於八月十四日抵滬、而於十六日啟程赴非、此輪將載本埠僑民五百名、及剩餘之內地與外埠僑民啟程、又據報告、每輪均載九白名旅客、而乘鐮倉丸之五百名本埠僑民中、包括美僑及其他協約國僑民、按該二撒僑輪體積、約與前月載美僑六三六名赴羅侖哥馬格斯之康脫凡第號相似、 
[捲菸售價　不得紛歧]  
　　本市捲菸價格、邇來高漲驚人、而各烟紙店出售時、價格尤隨意增高、故往往彼此相差甚鉅、工部局法公董局滬西警局有鑒拎勁、特通令本市烟兌業公會、轉飭各同業、此後對於捲菸、祇准按照捲菸配給組訂價出售、不得超過、如敢故違、當受嚴厲處分、 
[眾業公所停開後　籌另設證券市塲　當道刻正研究其可能性　擬由中日合辦鼓勵投資]  
　　英文大美晚報云、昨（二十八日）悉當道爲鼓勵穩妥之投資與遏制投機活動起兒、刻正研究中日合辦開設證券交易所芝可能性、以應本市金融界之需要、蓋自十二月八臼戰事爆發、而英美管理之衆業公所停閉以還、金融界即深感此種需要也、目今華人各證券市塲上之交易、僅以某類公債之買賣爲限、惟黑市今仍獵續活動、而英美商股票價依然奇昂、當道密切注視此情况、認爲唯有成立新的證券市塲、始能補救此異常之情况、以其將予游資以穩妥投於合法交易、以代投機活動之機會也、官方對於此事、尚未獲得決定、但對本市中日金融專家提出之各種　議現正加以密切注意、按衆業公所停閉後、即有黑市產生、大批掮客、均在中央大廈兩近四川路上交易、嗣英美商股要求者漸稀、此證券黑市竟逐漸蛻化爲商品黑市、 
[無有效防疫證者　不准入法租界　出售冷飲水菓從嚴管理　切塊西瓜禁止出售]  
　　當茲炎夏、爲公衆衛生起見、吾人亟應設法防止時疫霞亂症、以及各種腸胃病之蔓延、查夏令水菓蔬菜各種飲料之交易增多、與夫不潔食品之出售、實爲疾病傳播之主要原因、法當局特嚴厲頒行下開辦法、一、禁止在馬路上配劃飲料、二、禁止出售非嚴密貯藏於瓶罐（用特法瓶裝）之流質食品、三、禁止在馬路上出售以銼開冰塊或碎冰製成之半冰飲料、四、禁止出售未經預防蠅塵穢污之冷菓、須用玻璃櫥鐵紗罩及佳質盛器貯藏、五、禁禁止出售去皮或剝開之水菓、而禹售切塊西瓜、尤所厲禁、六、禁止以不潔之水澆水菓　或蔬菜、及若干商眅取澆過之水以再澆之惡習、七、禁止染有皮膚病或身上欠潔之人出售食物、凡來法租界者、須備有規定之防疫注射證、無證者恕不准其入內、 
[丁壽賀儀　昨收一千七百餘元] 　　 
　　丁福保先生六十普九壽辰、咋爲各界致送賀儀之第六日、此種禮金、全部指撥充本報讀者助學金、及上海福幼院經費之用、意義深長、現定八月三日截止、茲將昨日送禮諸君之台銜錄下、陳小蝶三百元、陸伯盛二百元、尤春欣一百元、洗冠生一百元、馬蔭良一百元、段運凱一百元、胡桂庚五十元、周子星五十元、梅蘭芳四十元、羅伯昭三十元，陶庭耀三十元、袁恒通三十元龔如心二十五元、。王驚、李榮祥、許文伯、許受培、梁信之、范太太·許子常·張菊生·陳燦堂·袁長康·陳　聲·朱少屏·鄭絨三·袁仁猛·沈仲濤·張懷民·周瘦鵑·以上各二十元、張香池·沈華興·薜軼羣·譚安·顧賡舫·陸成章·鄭漢三·無名氏·陸伯森·林些雲·蕭和卿·殷文彪·以上各十元、葉松岑·蕭伯玉·各六元·項碧崖·查英奎·顧諟明·朱一民·陳翼祖·吳虛齊·范文豪·倪廣文趙護寒·俞志俠·陳載福·吳南泉·錢岡如·戴葆庭·胡嗣周·瞿慕君·以上各五元、韓慎修四元、鄭怡·朱公亮·陳炳濤·各三元、鮑元星·陳逸修、邵楨滄·袁與·鄭文傑·錢茂稼·金文·吳鋼國·陳靜·金君德·楊寶璞·潘夢泊·黃褚生·以上各二元、以上共計一千七百四十六元、前五日共收二萬零四百八十一元、總結二萬二千二百二十七元、 
[工部局衛生處長　喬登退休]  
　　工部局情報處發表云、本局衛生處處長亞登（Dr.J.H.Joradan）呈請自七月三十一日起退職、業經照准、並照章給予養老金、按喬氏開始服務衛生處、遠在一九二二年三月、旋積資於一九三令〇年十二月擢升衛生處處長、以迄於今、至喬氏遺缺、不久即當任命接充、 
[定海同鄉會貸學金　尚有餘額仍可申請]  
　　定海旅滬　同鄉會第三期　貸學金、業經審核完竣、並巳開始撥款、聞該會爲適應需要起見、尚有擴充名額、凡定海旅滬學生家境確係淸寒者、仍可前往申請登記會址勞合路寗波里四號 
[工部局通告俱樂部　代收一成賬捐]  
　　工部局頃發布告第六〇一五號、定目八月一日起、各俱樂部內開給會員或賓客之賬單、包括接待住宿供給飲食以及仟何種類之娛樂等等、數在中儲幣　元或五元以上者、應一律征捐」成、按月報解該局捐稅股核收、 
[法租界　兩俄捕自殺]  
　　法租界呂班路徐家匯路口警亭內、駐有俄捕一名　號碼爲八十一號、於昨日午後一時、用公事毛瑟槍自殺、描準右太陽穴用脚踏機、砰然一響子彈貫穿左面頭部、當塲倒地斃命、又呂班路一八〇號門牌口、駐有一俄捕、號碼爲四三號、於下午四時許、亦同樣用槍擊頭部要害而死， 
 
 

Page 5

 
 
[本市日軍當局佈告　市民應服從防空規則]  
　　同盟社訊、本市日陸海軍最高當局、鑒於本市防空之重要性、特採取周密防空措施、陸海軍最高指揮官發禹布告、陸海軍警備當局發表談話、希望一般市民恪遵防空規則、佈告云、凡留居上海之市民、應盡服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、三十一年七月廿九日、陸軍最高指揮官海軍最高指揮官、又陸海軍警備當局發表談話稱、關於上海之防空措施、鑒於本市之重要性、臼軍關係當局採取周密措置、叉有日軍精銳航空部隊、先發制人、迭將敵軍航空基地攻擊、擊滇其航空兵力、故以迄今日、上海毫無空襲危險、市民均能安居樂業、不勝同慶之至、惟大東亞戰爭潑展爲世界戰爭之性質、在思及飛機之機動性時、則不能斷言上海絕對不爲航空游擊戰之目標也、是以關於民間防空、亦應常以「有恃無恐、」採取萬無一失之對策、故此次陸海軍最高指揮官頒發佈告、對上海市民、課以必須服從關係當局所規定民間防空關係各規則之義務、上海警備隊及上海海軍特別陸戰隊、前者爲上海陸軍防空司令部、後者爲上海海軍防空司令部、關於民間防空事項、指導市政府·工部局·日本領事館警察·市政府·工部局·日本領事館警察指導一殺市民實施防空措置、希望今後凡上海市民、恪運當局防空關係各規則及指示事項、 
[申請本屆申報助學金　發給考試入證　今日發小學組明日發中學組]  
　　本報第三屆讀者助學金、連日已將申請表格初審完畢、第二步即將辦理考試手續、第三步再行調查家庭狀况及約期談話、經最後複審及格、方得准予發給助學金、本屆辦理手續特別慎查、調查審核亦異常嚴格、蓋以各界熱腸古道、難能可貴、本報不忍浪費一文、必以有限之財力、培植有爲之靑年、爲社會國家培養一分元氣、始告無罪於捐助諸君也、 
　　考試各點 
　　關於老試各點、前昨兩日本報已有披露、茲績公告如次、（一）今臼上午十時至十二時、下午二時至四時牛、發給小學老試證、凡巳申請者、須親持登記證向本館營業部領取、、逾時無效、（二）明日發給高初中考試入塲證、辦法同上、（三）各助產學校學生申請助學者、概列入高中部老試、（四）若干工商組申請人改入中學組、凡接得助學金辦事處通知書者、亦須按照手績參加老試、（五）此次考試係分組舉行、小學畢業者列入初中、初中畢業者列入高中、其中程度雖相差差有二三學年之別、而各組試題則包括各該組各年級之學程、批卷標準亦視各組各級學科之題目與各人之學歷爲準繩· 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜如下同澗莊林懷慈（添了之喜親友賀儀物品折價）二百元、張香池二百元、曹均笙經慕陳　庭謝梀昌周、永毫顧叔倫袁堯卿袁鶴松六君各五元、以上共計中儲券四百三十元、前存八萬九千四百十四元五角四分、總結存八萬九千八百叫十四元五角四分、 
[販私鹽遇流氓　竟被歐斃]  
　　靑年江北人劉起樓、今年二十四歲、住龍華水泥廠近由浦東販運私鹽來滬銷售、營利生活、假法租界打浦橋徐家匯路錦同邨三十三號作堆棧、有住居打浦橋興隆街愛德里三十六號內之同鄉戴如鵬、綽號大鵬、今年三十四歲、在工部局充小工頭、訪知劉販賣私鹽、乃於二十八日下午六時半、在錦同邨弄口向劉强索陋規、雙方一言不合、即互相揪扭兇毆、拳打脚踢、致劉要害受傷、即仆地不救身死、戴見己肇人命巨禍、即返身逃逸、經人報告法捕房、派探查傳尸母劉徐氏與證人蘇大章王德江等帶案偵訊、一面將尸身車人騐尸所、昨由尸母領尸、後因無力購棺、由善堂瞼埋、一面由捕房飭緝兇犯到案究辦、 
[霍亂蔓延未已　已達流行程度]  
　　公共租界內霍亂之發現、目前巳入流行狀態、流行之程度、爲一星期內每日平均有新發現之霍亂三起、工部局情報處發表稱、本局頃發布告第六〇一六號略謂、茲因請求注射防疫針及請領防疫證書者日見增多、兼以缺少運輸工具、嗣後工廠行號、必須有職工四百名或四白名以上者、方得請派流動隊前往注射防疫劑、此一新辦法、對於在七月七五日以後所收之申請書、亦適用之、 
　　兩租界昨注射二萬七千餘人 
　　據英文大美晚報探悉、咋日本埠市民兩租界衛生處申請注射防疫針者、達二萬七千餘人、其中公共租界佔一萬七千八百二十一人、法租界方面則近一萬人、 
　　自八月一日起加注射處五所 
　　公共租界捕房昨已於公衆塲所、開始向市民檢視防疫證、法租界捕房正在老慮採取同樣步騾、滬西區亦謂將依此辦理之、同時、工部局於令晨公告、於八月一日起、增加注射處五所、（一）新閘路一四六一號新閘路華童小學、（二）山海關路四四五號育才公學、（三）哈同一路一四六號西霞小學、（四）重慶一路二七〇弄三號至七號新寰第二小學、（五）麥根路戈登路轉角（馬路注射隊）、行經北蘇州河橋時、亦須出示防疫證書、證書在二個月以上者、均巳作廢、當局極盼此等市民、從速前往申請注射、 
　　朱北海書盡 
　　朱君書遷，造詣極深，已臻妙境，比歲以來，杜門息影。尤藝，誠愛好朱君法繪者之佳音，下為近作「慈航大士」像，筆法起逸，不落蹊徑，洵稱佳濗云。 
[含砂雙馬麵粉　准許停止發售]  
　　關於各立約米店前所領之雙馬牌粉經發覺含有砂質、有關市民營養衛生、經米業及納稅人向當局請求改善粉質後、米糧辦事處巳准各米店售剩之雙馬粉登記、同時此後停止配給、今各米店除將售剩雙馬粉停止發售外、均已遵令向辦事處登記、以便掉換其他麵粉、第五期授糧之粉、如藍鳳金山牡丹等、質較雙馬爲佳、絕無砂質、公共租界法租界六百五十九家立約米店、昨起向米糧辦事處繳款領取提貨單、其配給數量與價格與四期相同、即白米每包三〇九元三角、麵粉每包九三元、準八月三日發售、 
[建力藥物貿易公司　卽將正式開幕]  
　　廣東路五十一號建力藥物貿易公司、係本埠商界名流所組織、獨家經理友寗藥廠全部出品、如原藥葡萄糖鈣、及成藥氯乙烷、維補鈣等、對於治療上均爲十分需要之藥品、現已開始發售、聞不日即將正式開慕、 
[北海書畫訂潤]  
　　北海先生之畫、二十年前傾動南北、靑年後進得其獎掖而成名者、殊不乏人、嗣因涉身其他事業、不暇發表其製作者久之、近五年來息影上海、深居韜晦、始專以書畫自遺、並改署今名、先生書法兼顏歐蘇米之長、書則貫澈中西、憂憂獨造、其人物以寫生爲根抵、故部位輪廓、絕無參差錯誤、而線描挺秀、風格高邁、直逼公麟南羽、山水樹石、則凹凸向背、四面生動、均非以臨摹爲能事者所可比擬、故精於鑒賞古代美術者、遠如故平等閣主人、深於西洋藝事者近如陳抱一諸君、對於先生作品、無不推崇備至、惟先生愛惜羽毛、平時不輕以筆墨餉人、邇因求者益煩、乃由唐蔚芝蔣竹莊二老代訂畫例、立幅每尺二百元、堂福每尺四百元、扇面冊頁每件一百六十元、工筆重設色加五倍、又書例立幅每尺一百元、堂幅每尺二百元、對聯四尺以下、每副二百元、四尺以上逐尺遞加六十元、扇面冊頁每件一百元、代收件康葛羅路三十一號華豐行、善鐘路　百五十號鼎新書社、 
[法租界保甲會　義捐報告　麥蘭區（續）]  
　　主若吾、法大馬路一九〇號、七百五十元、關振偉、麥底安路二十四號、一千元、張樂善、法大馬路一八八號、五百元、楊東音、寗興街三一號、二百五十元、張德異、麥底安路四八號、二百五十元、王忠達、麥底安路一弄五六號、二百五十元、朱幕景、寗興街二一號、五百元、吳子琴、法大馬路　一二號、五百元、全昌、法大馬路二一〇號、二百五十元、唐立初、磨坊街六一號、二百五十元、鄭金祥、寗興街二七號、二百五十元、周妙金、奪興街三七號、二百五十元、上海、法大馬路五八號、二百五十元、大豐昌、法大馬路六二號、二百五十元、義泰、法大馬路六六號、二百五十元、老萬茂、法大馬路七〇號、二百五十元、周百佩、新永安街永安坊九號、二百五十元、天生德、法大馬路六〇號、二百五十元、上海商業銀行、敏體尼蔭路一二三號、一千元、墾業銀行、敏體尼蔭路一四三號一千元、金城銀行、敏體尼蔭路一二五號、一千元、王炳坤、新永安街永安坊一號、二百五十元、林惠浦、新永安街永安坊二號、二百五十元吳九氏、新永安街永安坊三號、二百五十元、福新、法大馬路二十五號二十一房間、三百元、大沅、吉祥街二八號、二百五十元、杭州、法大馬路八四號、二百五十元、萬生、紫來街渭文坊二號、二百五十元、協豐、法大馬路一三八號、五百元、王天福、法大馬路一〇四號、二百五十元、協祥、法大馬路德培里一〇三號、一千元、協興隆、吉口祥街九弄五號·五百元、裕豐、法大馬路篤行里七號、二百五十元、福泰、鄭家木橋街一〇五一號、二百五十元、德泰昌、法大爲路三八一號、二百五十元、李廣富、法大馬路三十四弄一號、一百五十元、永和祥、吉祥街十七號、二百五十元、振泰錢壯、法大馬路四六號、二百五十元、 
[靜安寺佛學講座]  
　　靜安寺佛敎學術星期講座、八月二日舉行第二次演講、由范古農居士主講「佛敎與人生」時間仍爲上午九時至十一時、歡迎各界人士前往聽講、聞本市飛聲洋行萊吔君、見第一次聽衆擁擠、自本次起、特委托亞美公司裝置播音機義務供給、以利聽衆、 
[法商學院職中近訉]  
　　辣斐德路一一九七號中法私立上海法商學院、下事期起又得法當局特許、添設高級職業學校一所、聞已籌備就緒、其第一次入學試騐、經於七月十四日舉行、各級男女學生應試及格者都百有餘人、茲以各級尚有餘額、爰定八月九日舉行第二次招老、連日前往報名者、極爲踴躍、至各種規程章則、亦經分別擬定、並已聘定富有經騐之人士、分任各科敎學、 
[生活壓迫下犧牲者]  
　　住法租界杜神父路雙桂里十三號常州人金九華、二十五歲、現在某施粥廠任事、其妻姜氏、今年二十三歲、結婚年餘、常嫌金家景貧困、挹挹不歡、時起爭吵、近因戶口米糧不足一飽、更增其悶鬱、致生短見、於二十八日下午九時、在家吞服毒藥自殺、經人發覺、即送仁濟醫院、不及救治身死、由醫院戰捕房將尸車入騐尸所、咋由尸夫領尸收殮、是亦近來生活壓迫下之犧性者、情殊可慘、 
[新豐保險公司訉]  
　　新豐保險公司、爲本埠新華信託儲蓄銀行及銀行保險界人士所組織、董事長爲馮耿光、董事爲朱如堂朱博泉孫瑞璜徐靜安孫仲立項叔翔吳申伯徐振東劉聰强張明昕、監察人爲陳鳴一項吉士、並聘請前郵政儲匯局保險處處長張明昕爲總經理、洪啟英諸懋益爲襄理、聞該公司業已加入上海火險同業業務協會爲會員、並採取穩健政策、從事各項保險業務、現定期八月一日正式開幕、請各界人士光臨指導焉、 
社會服務 
[贈送夏令藥品]  
　　茲以時值暑夏、疫癘蔓生、在本行已將夏令藥品分別施送外、恐有不週、用特送上天中藥茶五十包、及純陽正氣丸四十包、臥龍丹四十包、祈台收、並乞代爲施送於貧病者、以廣善綠、貴館爲大衆服務、忠誠素佩其物雖屬稀少、亦不過稍申微忱耳、匯豐銀號章人偉啟、七月二十九日、 
　　招領鈔幣　鄙人於日昨午後三時左右、由虞洽卿路向東行、在某地段發兒地面遺有中儲券一小據、計若干元、本應駐守待領、以孚路不拾遺之私德、無如要事在身、不克如願、只好權代檢存申報收發處、登報招領、倘能說明失票地段或其確數幾何、儘於三日內如數給還、否則當爲致送申報助學鑫、拾遺者啟、 
　　昨日木報發報時間六點二十分 
[四郊已見旱象　昨日最高溫度九十八度一]  
　　本埠最近三日溫度、均極高、據天文台記錄、二十六日最高溫度爲華氏九九·一度、一一十七日爲華氏一○○·○八度、二十八日爲華氏九七·九度、其酷熱爲民國二十四年以後所未有、咋日最高溫度爲華氏九十八度一、（攝氏三十六度七）四郊巳見旱象、望雨殷切、而本埠最近一星期內、因天氣炎熱、貧民不注意衛生、中暑死於路旁者極多、故本週內普善山莊收殮之露屍數目、超過前數星期、而其中尤以童屍爲甚、竟超過成人屍一倍有餘、共收大屍二百二十三具、童屍四百四十八具、 
[油炒飯（三）] [  達君]  
　　---飯店伙计生活素描--- 
　　他們歷史性地崇拜英雄，因而如有可以顯英雄氣概的機會，他們是不肯放過的，有時他們甚至自己去找這種機會，譬如有一個吃油炒飯朋友，隔幾天必向我報告一番他的氣力是怎樣了。 
　　「不錯了呢，哈哈，」他得意之至：「今天早晨我把二百五十磅的石担挺了十四挺，許多人都喝彩，連張友（也是一個夥計，氣力很大，爲同伴所崇拜）都喝彩，他對我說，再練幾個月可以到他的身份了，我說「噢」，現在我一只手可以把五斗米摜開十來步遠，你怕不來事罷？ 
　　我回答他：「我連半步都不行，」他勝利地笑起來：------ 
　　「這在外面跑跑就吃虧，像我，尋常二三個人是佔不了我便宜的，除非識拳。...」 
　　你也許要說這種話誇大得可笑，但我覺得這正是他們的可愛處，無論如何，比起「鄙人不才，...」之類的也還是誇大的話來要坦白純樸得多了。 
　　什麽地方有石担，「理髮店，浴室等的夥計，或黃包車車夫之類，也有在一定地方練石担的、（給他們打聽出來，必約了幾個人去訪問，其實彼此都是不認識的，只不過旁邊立立，看人家舉石担，如果也有力氣大的，當然也喝彩，但如氣力平常呢，比方二百磅的就僅僅有一個人會舉，而且只舉得四舉呢，那末此地就跑上個人去，把二百五十磅的「狠得狠得」舉上十來舉，叫別人眼紅，然後得意洋洋地走開。因此而打起架來的事常常有。 
　　說起打架，也是他們所喜歡的，這和他們之喜歡舉石担是一個理，因爲打架也是賣弄氣力的好法子。 
　　往往一件芝蔴大的事，會引起一塲幾十個人參加的大打架，譬如說給人罵了一聲「賊」，便糾合了幾十個夥伴們去向那人：「偷了什麽？」結果是大開打。罵「賊」是他們最犯忌的，甚至戲言中都不可用，要罵「入十八代祖宗」倒不妨·此外，打抱不平也是打架的重要釆由，我原說他們崇拜英雄，而英雄是要打抱不平的。 
　　但不要將他們和「白相人」　（即流氓）混爲一談。白相人替人打架爲了錢，他們替人打架爲了羲氣。有些人仗了幾個奧錢欺侮人，動不動僱了白相人打人，犯在他們手裏可倒霉。 
　　白相人受雇打架，每人每小時十元二十元不等，其實呢，打的時間最多五分鐘，而且罵多於打，兩方打手臨陣，罵聲震天地，却不大動手，因爲都是「自己人」，認得的。而他們却是切切實實打。所以，不要看他們是粗人，低卑得很，却是不大能够欺侮的。 
　　拜「老頭子」和刺花，是他們認爲必要的二件事的前者在他們常常打架的人，是求個護身符，什麼叫做拜老頭子呢？就是認一個略有努力的人做「先生」。一年四季送送節禮，有難事就求「老頭子解脫。）做老闆的所拜的老頭子，必須很有勢力，否則便不免給人時常拆梢（敲詐），所以普通生意人不熟識社會這一角落門徑的，斷乎不能開酒菜館。二方面打架，那一方面請出來的老頭子勢力大，那一方面就勝利，這是必然之理。刺花呢，叉是英雄心理的作怪了，我們看水滸傳，不是有九紋龍史進和花和尚魯智深等過身刺花的嗎？而他們刺花大抵刺在手臂上，花樣多半是哪吒，黃天霸，龍等。 
　　正經事說到這裹算完了。讀者諸君可有什麼感想嗎？自然，他們似乎並不可愛，糊塗，野蠻，下作，暴躁...，你可以想出許多字眼形容他們，你可以責問他們：爲什麼要賭？爲什麼要占人家「面子」？爲什麽要打人？爲什麽要刺花？...先生，我告訴你，他們吃了苦中苦，却還是人卜人，他們沒有好的吃（栽縫衣破，木匠沒凳坐，這話想必你是聽見過的，）沒有好的穿，沒有好的件，他們在地獄似的地方工作，吃畫了辛苦，出頭的希望却很少。要是他們不那麼做，他們會悶死！是嗎？先生，那麼，他們做得很對呀？（完） 
商業新聞 
[公債氣勢轉優] 　 
　　公債暗盤、市况居然忽又轉疲爲堅、同順·謙益·仍在不斷出蘢、幸同利·潤利·潤德·聯益·等、買進努力、市況乃轉疲爲堅·買進各家、多數均有極堅强之背景、故在浮多出籠時、自然有相當之吸收戶、似此前途漸有希望、不致再有其他跌風、目下仍以浮多出籠不斷、爲漲風之阻得耳、咋日趨勢頗優、大部爲緩緩上漲、市價結果、除甲種未有上落外、餘則均已回好一角至六角不等、成交總數約一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
[華股向榮　尚有待]  
　　咋華商股票市況、疲軟乏神、百貨業股尤形無力永安新新有顯著跌勢、各小七元半、內衣及上海棉織亦降一元半至一元、大中華火柴前日甫升昨又削低二元、一度入二百元關內、閘北水雷會銳退至四十元內、爲見低買戶提上、終與華商電氣均軋平、文化股均無軒輊、新藥業中法在增資消息下、又升至八十五元、新亞等平庸、大生三廠見二百八十元、一廠見二百十元、漲風初甚健旺、後已轉下、終仍再各軋升五元、南洋烟草升爲八十元關口、照各方人心迄在觀望中、據業中人談、旣在游資爲銀錢業提高利息收吸、銀根日急之際、叉屆七底、且新股票蓬勃產生、均爲老股票不能向榮之原因、茲分記股市價於後、 
體育新聞 
[國斌杯圓門球結束　南洋昨日倖獲錦標　藥光未終塲充權屈居亞軍]  
　　國斌盃圓門球聯賽、已宣告結束、昨午假光夏中學球塲舉行奪標賽、結果南洋在球運亨通中不勞而勝藥光、榮膺冠軍、藥光距終塲八分鐘際、因天暗突宣告棄權、願退居亞軍、季軍爲華南所獲、第四爲强星、中聯居五位、Ｖ隊屢戰屢北、屈居殿軍、女組友隊居冠、愛國次之、鈴聲居末、賽畢由黃國斌給獎、茲將咋賽結果錄下、華南勝Ｖ隊　四對一强星勝中聯　四對二友星和鈴聲　二對二 
[南洋勝藥光　藥光棄權　參加同仁杯賽各隊　今日繳齊照片]  
　　同仁盃全滬慈善乒乓錦標賽、現已截止報名、參加是項比賽者、計郵務·三益·鴻章·北美洲·靑聯·雷士德甲乙·光明男女·華順·聯靑·南風·全綠·華捕·西警·郵星·三星·神龍等十八隊、惟有少數球隊、尚未繳納賽員之照片、當局謀早日展幕計、定今日下午四時前繳納照片、以淸手續、否則以自動放棄論、報名費及保證金、概不發還、希各隊特別注意、該籌備委員、於昨日在同仁醫院召開會議、出席者計陳霖笙陳季茂傳桂卿馮　初宋治金翁志超等　　　商討設案多件 
[運動簡報]  
　　　　盃慈善　門球聯賽　邊請男女勁旅　九、定今日下午五時。在國際飯店三樓召開首　聯賽委員會、 
　　首屆航業盃小　賽、分組冠軍業已產生、計「航」組正興協「羣」組生利「盃」組Ｗ隊、「賽、組鐵騎、總冠軍決賽、定明日（星團五）開始、於下午五時在光夏中學交鋒、中靑游泳池將八月二日九日十六日二十三日三十日、每星期日中午十二時至三時、或三時至六時、加以開放、 
　　維他富杯排球聯賽、展至下月八日揭慕、 
　　嚶嗚盃小型球昨賽、南模勝古星、（盃）四對一、機星勝雙龍、（盃）一對零、黑鷹和小匯、（嚶）二對二、 
[銀樓飾金]  
　　同業互做價已同高昨銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出價、未更、仍掛二千二百五十元、（收進減三百五十元、、同業對做價已同高、乃上日下跌過鉅、且有某幫套購所提上、晨每兩初爲一千九百八十元高四十元、俄會一度銳退爲一千九百四十五元、不久即步提升五十元、達一千九百九十五元、正午一千九百九十元、比上日回升五十元、成交小旺、首飾紋銀每兩仍十六元亦勿史、同業互做價亦稍回上、爲十一元八九角、 
　　軍票徵低拆息站定 
　　咋外幣市况、日軍票同行互做價又略做小至五元五角五分左右、銀號小錢莊售價五元五角六分、收進五元五角四分牛、與上日價彷彿云、 
　　昨錢業公會拆息仍掛二角、新滙劃票據平換現鈔云、 
[三銀行加入公會]  
　　本市銀行業同業公會、昨日通函各會員銀行略云、頃據大元·偉業·上海·工商·三銀行申請加入本會爲會員、經於本月十七日提出審查代表會議、核與本年二月臨時會員大會議決、入會原則相符、繕具報告到會、據此自應照章通過、即目本年八月份起加入本公會爲會員云 
　　又訊、本市公共租界保甲事宜經費需款八百萬元、銀錢兩業公會會員合捐五十萬元、由綫業擔任十五萬元、各銀行擔仟三十五萬元、關於銀行方面分攤方法、仍依照各銀行資本額爲標準、分甲乙丙三等、甲八千元、乙五千元、丙三千元、 
[棉布利賣消息　不絕而來]  
　　廠布　昨市因成交寥落、形勢續疲、白貨組細各布竟鮮有售開、十六磅地球粗布喊盤一七九元飛鴻一七五元、九磅新字一〇八元、十二磅地球細布一六五元、大鵬一五九元、色貨略有點綴、如秦良玉漂布一五三元、美人魚元斜一四〇元、琴美人元布一三一元、九新水浪絨三元三角、長壽府綢六元一角、排球四元、桃花女士林亦萎靡無生氣、上午二六二元七角半開盤、小至六十一元二角半、午收又回高全六十三元五角、但後市又降至二六二元七角半、較跌五角、 
　　東布　先跌後回、結果除新單龍頭細布不動外、餘均續挫、蓋以利空消息、不絕而來、實銷拉力甚微故也、午收細布如龍頭新單仍爲一八四元、叉銀行單一五九元半、彩球一六四元、飛魚一六〇元、陽鶴一五八元、喇叭一五六元、差跌每疋五角至一元半、四君子嗶嘰最小價做六元九角三分、最高七元一角、午收七元〇八分、亦續跌四分、 
[呢絨零躉停頓中]  
　　呢絨售價邇來多半疲乏、躉批均在暫停之中、零沽實銷已過接銷路之不振、雖係溽暑中應有之局面、然亦爲物價高漲、購買力漸減、有以致之耳、更因當局嚴峻限價、同業不敢大量買賣、業外無意再囤反進爲出、影饗呢羢市面、亦頗劇烈、觀察呢絨界之一般心理、似在靜待當局聘請業中人爲評價委員一二名、正式限價後、再走方針云、 
[貧民購以果復　山芋乾暢銷]  
　　豆類交易、昨獨淸淡、非亟需者均抱不進取主義、故市勢於散漫中而趨軟化、咋開崇明沙蠶十餘包、價爲一百〇六元、比前少二元、 
　　苞米到貨不多、實銷尚有、市勢初是激昂、嗣以需者不殷而回小、結果比前僅軋升元許、計開蕪湖苞米一百多包、價爲一百〇八元至一百〇六元、 
　　山芋乾貧民幫去化尚佳、市帶秀色、昨開江北山芋乾五十包、價一百〇八元、 
[豆餅逢低有進]  
　　豆餅晨初開市、續趨疲勢、價會下挫一二元、嗣以逢低進取者不寂、結果比前僅軋小半元至元許、計開姓記豆餅四月份萬谷棧單二千五百片、價五十九元至六十元、利字一京餅五月份五百片、六十五元七角半、又六月份五百片、價六十七元、豐記豆餅六日份一千片、價六十四兀八角、 
[糖股復鬆]  
　　昨糖商合作營業處糖股單公會劃盤、趨勢續鬆、組砂股開盤爲三百零五元、中途曾小至三百元、後以進戶漸有吸收　價遂回振、升至三百零四元收盤、比前（二十七日）尚小三元、統共成交二千餘包赤砂股未成交、 
　　八月份食糖自甲乙種零售商申購以來、其總數計各糖共爲三萬五千餘包、 
[粵閩枝乾　同時登新]  
　　閩粵所產荔枝乾、首批新貨已於咋日由勝浦丸輸運申、共計一千五百○四件、其中小箱居多、均爲粵產、查閩產蘭竹枝等僅七十件、此次開價可望較千、蓋去化猶未大動也、 
[上檔元棗漸動　開價勝於前盤]  
　　元棗普通貨號存漸缺、故上檔亦漸活動、昨開出棗頭、爲四百元、次之三百八十元、均較前盤爲勝、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[快樂賊] [  高佳基]  
　　近來我常想起很久以前我父親所告訴我的話。那天早上，我要弟弟跟我玩洋囡囡。他不肯，我就把他的彈子撒得滿地。 
　　父親叫我的時候，我才曉得原來他也在看。我不情願地走上他面前去。爸爸從前是牧牛的，很會嚴厲待人。可是這一次他却溫和地問我說：「孩子，你記得我告訴你的倫牛賊嗎？」 
　　「他們是强盜，」我驕傲地回答道，「高尚的人用不着他們。」 
　　「對，」他說，「現在我要告訴你另外一種賊。快樂賊。喏，每個人有他自己的快樂，正像每個牧塲有他們自己的牛羣一樣。玩洋囝囝是你的快樂，那對你是很不錯的。可是小弟的快樂就不同了。如果你强迫他接受你的快樂，那你就是在偷人家的快樂了，偷快樂是和偷牛一樣壤的。你要記得，每個人都有一種權利，可以照他自己的想法去做。這樣你就可以有許多的朋友了。」 
　　我想我們在無意之中，一定都犯過偷快樂的罪。 
　　有些人甚至偷他們的父母或妻子的快樂。他們說，「要麼這樣做，不然我就不來了！」 
　　如果我們希望保存自己的快樂，我們就得尊重別人的快樂，我們就不要做快樂賊。（節譯自勃萊安原著） 
家庭 
[新屋落成的一天] [  會爲]  
　　有了工作而衣食沒法子解決，在上海也不算爲奇談了。當我正爲了生活而流汗甚至流血的時候，那位暴發戶遠戚的別墅已經在Ａ字住宅區造好了；一座三層樓三開問立體式的洋房，內部的裝璜費用，據說可以造一宅同樣的洋樓。承這位遠戚的好意，他知道我沒有錢，祇有些氣力，就「請」我替他幫幾天忙。 
　　催木器店的木器早點送來，採辦零星裝璜品，器皿，找尋合適的女傭。奔走二個星期，總算進屋「大典」的日期到了。紅的軸幛，白的銀盾，五色的花籃，在壁上檯上地上陳列着，自然還有許多小巧名貴的禮物，一時還看不見。主人爲忙着招待，一面陪着來賓一間間的參觀，客室，書齊，臥室，浴室，壁櫥......一面口不停地陳說：「這是Ｘ國　，現值幾萬，市上買不到，」「這一問木器是Ｘ翁送的......」我找尋不到自己致送的那　副對聯，結果發現堆在扶梯間的一角，我想起昨夜竊聽的話：「這點點物事，掛出去也丟臉，而且也沒處掛，虧他拿得出.........」肚子裏害亮了。 
　　比較和主人翁密切一點體面一點的賓客，這時坐在三樓「小會客間」裏，人數不多，他們都斯文地安詳地談着： 
　　「這人發得眞快，舊年三月裹還向楊四爺一趟一趟調頭寸啦，想一不到今年老楊會不及他......」 
　　「楊四爺來了麽？」 
　　「那裹還會來，你猜他今年對老楊怎麼說的：「舊年我看你的嘴臉，今年你得看我的了，我受你的氣也够受了，期限短，拆息高，一次二次還不答應，以後瞧着吧！」因此鬧翻了。」 
　　「缺德！憑你現在上千百萬，當初沒叫爺還不是過不下，他不想想！」 
　　「所謂」」好人」難做，其實呢，世間上的事......」 
　　「我還弄不懂，他到底什麼樣子暴發得這樣快？ 
　　「哈！不希罕起頭跟人做外滙，以後抱「無所不」主義，就是貨無所不囤，頭寸無所不調，生意無所不做，甚至注意到達禁品，憑他副工夫，十次中有八次成功就得啦，一上了百萬，放開手越是容易.........」 
　　「想不到一個拖鼻涕烟紙連糟坊出身的「癟二」，會有今日，時也，命也，運......」 
　　　「笑話多着呢，你看他在Ｘ業銀行就仟董事長演說時一番窘態，也夠看了，一張稿子，句子給他圈斷了不算，生字還給他加上諧音，但仍舊沒用，接連唸上六七個別字，而目唸得那麼吃力地遲緩地，一頭大汗。（笑聲）王媽告訴我，仍想回到我家裹來，他家裹十二元工錢，這個月要打對折改付新幣，太太竟要分她的「外快「，電話鎖着，米櫥也鎖着，鑰匙放在太太身上，更其可笑的是一塊肥皂規定洗幾件東西，一天生煤球幾以，草紙每天一小刀，有客人來找「洋火」要大半個時辰等，簡直嗇吝到不近人情，難怪王媽不勝其煩了。」 
　　「唔！」 
　　「唉！」 
　　我「不忍卒聽」地走開了，這些都是事實，我還補充想起這位暴發戶轉變的鐵證：譬如有幾天不到他家裹去，就會動氣，說一句笑話，要沉下臉，禮貌稍有不週，說看不起他，提起某人富有時，他便不快樂，甚至爲了小事，和自己窮姊窮弟斷絕來往，甚慈善捐款他拿出十元錢等，還是我親眼看見的。我正在想着的時候，突然灶間裹太太　震天動地罵着一個「大姐」不留神打碎了一件江西細瓷，三樓都聽到了。雖然「老爺」的笑聲在書蕭中還傳出來。 
　　第二天，我婉辭了五元錢的報酬，而却之不恭地接受了他一包「老刀牌」，回到了自己的家------亭子間。 
[碎錦] [  小紫]  
　　被高高興興地負着的負擔也會變得輕了起來。 
　　奧維德 
　　內在的陽光不但溫暖了自己，也溫暖了一切所接觸的人。費爾滋 
　　社會最大的希望是各個個人的格言。　干寗 
敎育 
[開卷有益] [  黃文錦]  
　　閱讀一本良好的書就和聆聞一個益友的勸告一樣，拉斯金說，「我們這些書本中的朋友------古今最傳學最機智的伴侶時常在書架上等候我們去會談，交通它們內心中高尚的言語。」當我們輕捷地打開書頁，我們就可以對它們所說的事物開始深切的透視了。 
　　偉大的著述並不是沒有生命的東西，它們是、永久生存着，我們必需去細讀它們，不僅因爲這是一樁必需完成的工作，而月同時要認淸這也是樂趣的欣賞。 
　　讀書不但使我們發生興趣，而且又引起我們的思索。思慮得越多，我們就感到其中有更多的問題應該去研究了。我們猶如礦工正在開掘着金子，當金塊覓着的時候，把它放在智慧的光中去分析吧。 
話匣 
[萌芽中的鐵工廠] [  劉樾身]  
　　（二）工人與工資 
　　鐵廠所用工人的性別，多屬男子，雖曾有人提倡過用女工來管理車床，因爲這種機械是由馬達拖動的，管理人並不在乎要多大力氣，祇要眼明手快，膽大心細就得了。但這支票及今沒有兌現，由於一般女子心理，最好能三四個月內學會一種工作，就能賺錢，做個三五年，結婚了，除了夫家不能贍養以外，大抵是不再出來做工的。 
　　苦以鐵　工人數與鐵廠比較起來，眞是可調小巫見大巫，相形見拙了。一家上千工人的紗廠，不算怎樣大，若是有個二三百工人的鐵廠，便算庸中俊俊了。 
　　談到待遇，戰前中等工人每天約可得工資一元，一五口之家可以無餓矣」，及今，工資並未增大多少，述同津貼，米貼各項，也不過月入二三百元，連家主婆都養不活了。 
　　每日祗有工人一班，工作時間九小時到十小時，生意與隆時也開夜工，延長三個半鐘頭，所得酬報爲日資的一半。 
　　於此，發生了一個問題，夜工所得的究竟是工資的一半呢？還是運津貼，米貼亦加一半？有人以爲做日工已得了附加的津貼，米貼，做夜工祇應得工資，不過筆者認爲所謂津貼，米貼者，也不過是報酬的一種，且在現在環境下，又遠在工資倍蓰之上，若做夜工僅給工人少數的工資，覺非酬報與義務不相平衡了嗎？工人縱敢怒而不敢言，手底下生貨自然較差，對於廠方也是不利的。爲廠方着想，開夜工並不是要趕緊肅淸存貨，預備「關門大吉」，大都是喜上眉梢的事，旣然要亨此利益，何以又不肯出適當的代價呢？ 
　　除了工人以外，還有一種十五到二十歲的學徒，輔助工作。學徒底苦痛及救濟辦法，前會一度被人注意，在報章上討論過，但不久便銷聲匿跡，一無所開了；而事實上的成效則幾等於零。筆者不怕列位聒耳，不憚煩地重行申訴一下。學徒的苦痛有二：一種是物質上的，學徒底月規並沒有跟着生活指數上漲，戰前大約一元，現在也不過五六元，區區之數，究竟是理髪好，還是施浴好？洗衣裳好，還是買毛巾好？顧此失彼，因而感着拮据異常。一種是精神上的，便是工作機械化，今朝做這樣，明天，後天仍做這樣，天天如此，因而失去了興趣，眞實的本領又學不到。補救辦法，當然前者是增加月規，或者理髮，洗浴及日用品由廠供給：後者，則較困難了，因工廠究異於學校，，筆者未敢擅目替學徒訂出進度表來，第一月學什麽，第二月學什麽...循序漸進的下去，但在可能範圍以內，總希望廠方由易而難的敎給他們一些工作。 
　　工作機械化，廠方不獨用之於學徒，同樣的亦用到工人們底身上。其實，這種方法是否與廠方有利還是問題呢？因爲工作機械化後，使得勞工發生厭倦，注意力不能集中，工作反多疏忽，而且單位工作物所費時間雖較少，然因爲不起勁的緣故，中間休息的時間反增多，故出品的速和精都不能達到，豈非兩失嗎？ 
家庭 
[四用傢具] [  王廉]  
　　上海的挺兇所美，年來頗爲發達，漸獲社會人士的信任，這是一種有前途的新興事業。筆者在此介紹一種適合托兒所用的四用傢具，因爲它甚適合經濟實用的原則。它一方面可用做嬰兒的睡床；其次可做爲嬰兒洗澡之用；前面有四個抽屜，兩大兩小，可放被單，及其他物件；右側還有一個衣櫥，用來掛置嬰兒的衣服。一物四用，該也是種值得紹介的新傢具吧。 
　　假定我們有意志和靈感去尋找益友，試問有幾個是兼賦着這種能力的呢？在佳運下，我們或者會瞥見高貴的詩人，並且聽到他的同情的勉勵；或者在訊問一個科學家後，得到他的善意的回音，但是，這些都是瞬息的指點啊！惟有書中的朋友將賜與你寶貴的眞理使你永遠在生之光芒中歐爍地前進。你知道嗎？你會讀了這本書後是不一定能讀那本書的。你知道嗎？今天的靡費是不能在明天去補償的。那末，及時去開掘智慧的金礦吧，因爲人生是短促的。 
　　沒有像書能有益於你，直到它已經達到被你讀了再讀，愛了再愛的時候。麥粉的麵包固然是好，可是，那裏也有更好的麵包在優良的書本中，正等待着我們去咀嚼。不過，你必需留意所讀的書本恰如你留意所結交的朋友一般，融，變酸了的麵包是足以使你的胃腸痛苦的。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（七）迅雷 
　　維城明知這是過去的事，現在着急也沒用，可不能因爲是過去的事而漠然無所動於中，聽葉二太太說話透了一口氣，他便問道；「後來呢？後來怎麼樣？我媽的身體，早年怕也不大好，那裹受得起這樣的驚恐？」葉二太太道：「事情就爲了這麼一來，那不良的結果便發生在後邊。當時你媽被擠到河邊，河邊是一河的船，你媽在河邊立了一陣，見不到同船的人，便想何不找一找自己坐來的船，倘然找到了坐來的船、那也好，坐在船裹，讓他們找了來。你媽對河裹一看，因爲上岸的時候，天還不十分亮，這一回便不十分認得淸楚。看見許多船裏，有一條船，好像是自己的船，便開口問，你們這船是那裹來的。那船夥計見是一個單身的女人，便回說，是的是的，你下船來就是了。你媽在那時，一些也沒出門經騐，聽見說是的，忙不迭要船夥計搭了跳板下船。」維城道：「那船一定是錯了。」葉二太太道：「自然是錯了。你媽到了船艙裹，看見一個人在抽雅片烟，一個人在旁邊抽煙捲，你媽慌了，說不對不對，我當是我們的船，其實不是的，對不起。誰知那抽雅片抽烟捲的人，倒是非常的有禮貌，說你這一位小姐，怎麽會認錯了船的。你媽看見他們說的話，一些兒沒有輕薄的樣子，便告訴他們，說是和家裹失散了，自己坐來的船也找不到。兩個人裹一個人說：你這位小姐便是上岸去，也找不到失散的同伴的。你想會塲上有着幾十萬人，你不知道他們在那裹，他們不知道你在那裹。現在回到岸上去，危險很多，不如你告訴了我們，家裹住在什麽地方，姓什麽，我們給你貼一張紙條出去，讓你們家裹人來認領。」（一四一） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
