# 1942 - 360 - 4924499

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[西沙漠現局混亂　德遣後備軍參戰]  
 
　　解救騎士橋被困部隊　邱吉爾稱戰事進行中 
　　德宣布鐵甲軍克魯衛爾將軍被俘 
 
　　瑞典京城二日海通社電據倫敦英軍界消息、北非沙漠之戰、其勝負可在數小時內決定、英國希望勝利能屬諸英軍、倫敦及開羅方面認戰事之猛烈與時俱增、燮方均無力耐苦、倫敦軍界稱、羅美爾將軍巳驅使最後一批之後備軍參加乍戰、以解枚騎士橋被對部隊、免吏給養被切斷、德空軍尙在加緊轟炸、戰局現頗混亂、戰事巳將近頂點、 
 
　　德元首行營二日海通社電今午戰報稱、北非方面、德義聯軍進攻英軍防地、殲滅被圍之英軍俘敵三千、內有副少將一名、五月卅一日及六月一日擊毀及奪獲之英坦克車共計一百零一輛、戰砲一百廿四尊、摩托車多輛、其他軍需無算、鐵甲軍之克魯衛爾將軍于飛行偵察時被敵方擊落、不幸被英軍所俘、 
 
　　柏林二日海通社電　德軍總司令部發表北非德空軍活動情形稱、里比亞前綫、有大批德轟炸機出動、轟炸敵載重汽車及坦克車集中處、昨日德機又竟日翱翔於敵方上空、英方雖亦使用大批驅逐機、企圖欄襲德機、但仍未能防止德機之投下大宗炸彈、但見無數軍輛、均在沙漠中起火焚毀在數處敵方正集中坦克車、企圖進攻、不料未曾發動、即還德機轟炸、敵車被擊毀者無數、 
 
　　羅馬二日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、馬馬利卡四周頑強抗戰之敵軍、昨被德義聯軍衝破、俘敵二千餘、奪獲坦克車七十輛、戰砲五十尊、摩托車約一百輛、敵軍勁旅藉坦克車之掩護而進攻、被擊退、另有機械化部隊企圖襲擊戰軍後方陣地、被德軍飛機數度轟炸捐失慘重、不支而退、 
 
　　瑞典京城二日海通社電　邱吉爾昨在下院中發表文吿稱、北非羅美爾將軍之攻勢業已完全失敗、德軍損失坦克車二百六十輛及汽車多輛、戰事尙未結束、現正在激烈進行中、 
 
　　柏林二日海通社電、德國軍界人士昨夜宣稱、軸心國軍隊在北非此次戰役中所得之戰利品、已超過羅美爾上將率部進攻阿基達比亞最初七日間所得俘虜與軍火之數量、此間負責人士更謂德國空軍成績卓著、不但予敵方空軍重大創傷、且協助陸軍作戰亦頗著成效、至於戰局之詳情、則此間尙未予以透露、各方評論僅謂、北非戰事極為艱苦、雙方互以精銳部隊出戰、但羅美爾上將戰術超人一等、故德軍始終操有勝算、 
 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電中東英空軍總部公報稱、英機羣不顧對方在空中及地面之堅强抵抗、猛烈轟炸德軍部隊、昨日一日中、英方共喪失飛機十九架、曾擊落對方容克式八十七號飛機二架及梅塞斯密持式一百零九說飛機一架、此外、英機並於上月三十日晚、襲擊瑪都巴肘近飛機塲、昨日則以竇那飛行港及梅西那為轟炸目標、 
 
　　開維一日哈瓦斯社電北非德軍總司令羅美爾將軍、於上月二十五日即德、義聯軍大舉進攻英軍前夕、向所部發出手諭、內稱、一我軍本日即將向里比亞英軍總攻、我軍員額衆多、配備精良、並有强大空軍協助、德、義聯軍士氣之壯盛與夫武器之優越、實為吾人勝利之保證、 
 
　　安加拉一日海通社電　土耳具報紙密切注視北非之戰事、不但在其新聞欄內登載北非戰塲傳來之每段消息、抑且著文加以評論、半官報紙「烏魯期報」之總編輯阿泰稱、北非目前之戰事、其規模之大為該處從來所未見者、現北非最大之坦克車戰行將結束、其結果有關雙方夕勝負極巨、 
[日軍進攻衢州]  
 
　　海軍部隊攻陷玉環　粵境日軍亦採攻勢 
　　森浙贛鐵路日軍前綫二日同盟社電　浙江方面日軍今日傍晚已到達衢州東面十公里之處、大規模戰事、即將發生、重慶方面之第六第七師已在衢州西掘壕而守、日陸軍機並轟炸浙贛路之玉山常山上饒等地、 
 
　　同盟社滬訊　日駐華艦隊報道部於二日下午叫時發表、駐華方面海軍部隊呼應浙東作戰中之陸軍部隊進擊、於五月中句擴大作戰規模、集中華南方面海軍部隊精銳於其地、冒惡劣氣候、急襲渝軍恃為南方要衝之川石島、業於二十日拂曉予以攻陷、又上海方面海軍部隊、五月下旬向海門·台州·溫州方面開始行動、卅日拂曉、猛攻玉環島附近要地、陸戰隊部隊成功登陸作戰、下午四時即攻陷玉環縣城、日軍並無損失、 
 
　　日方某艦二日同盟社電　日海軍部隊於五月二十七日在浙省玉環島區開始作戰、巳佔該區內各要點、先是日海軍部隊於五月二十七日與二十八日擊破浪磯島與松門之防務、三十日晨拂曉、即在玉環島北部之琛浦與東部之坎門登陸、當日午後、突入玉環城坦、不久即佔該島各要點、 
 
　　東京二日同盟社電據朝日新聞及同盟社今晨消息、日軍已於本月一日拂曉、在廣東採取攻勢、總攻第七戰區總司令余漢謀部隊、並已佔領長樂及從化兩城、 
[東條首相　觀見日皇]  
 
　　奏報國內政局 
　　東京一日同盟社電　日本國會之兩日臨時會議結束後、首相東條於今日午後二時三十分覲見日皇、奏報國內一般政局、 
[溫莎公爵夫婦　抵華盛頓]  
　　阿根廷京城一日同盟社電據華盛頓消息、巴哈瑪島總督翁總司令溫莎公爵、昨晨偕其夫人到華府、駐節英大使舘、中午會由羅斯福總統夫婦在白宮設宴洗塵、 
 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電官方宣布英屬百慕達羣島總督溫莎公爵夫婦、本日抵此、由英國駐美大使哈里法克斯助爵予以款待、羅斯福總統並設宴烏之洗麋、視同「老友、」同時該羣島經濟代表團、由團長法林頓率領、正在此閒與美國當局進行談判、溫莎公爵本人曁美國若干專家、聞將參預其事、公爵定於下星期與政府官昌數人會面哥倫比亞河大水閘 
 
　　哥倫比亞河大水閘 
 
　　建造完成開放 
 
　　紐約一日哈瓦斯社電頃悉哥倫比亞河內之大水閘、係世界上最大之水閘、於一九三三年開始建造、現已完工、頃於木日、開始開放、 
 
 
[墨西哥將設立　最高國防委會]  
　　卡馬卓總統任委員長　宣戰書送達軸心三國 
　　阿根廷京城一同盟社電據墨西母京城消息、該國對德、義·日　國宣戰書、經參·衆兩院表決通過後、已於昨日由卡瑪卓總統簽署、今日正式宣布、惟自上月廿二日起即巳生效、 
 
　　墨西哥京城二日哈瓦斯社電 
 
　　墨西哥對軸心各國宣戰書、經由卡馬卓總統簽署後、海·陸軍當局又於今日與全國各軍區司令及各州州長舉行會議、警察當局則已開始調查全國所居外僑、據總司令部宣布、陸·海軍部隊已開件太平洋岸及墨西哥灣一帶駐防、墨西哥陸軍共七萬人、即將迅加改編、並當設最高國防委員會、由卡馬卓總統為委員長、同時、宣戰書已由外交部請瑞典駐墨西哥代辦阿富威生、轉達德·義·日三國政府、並已通知美洲各國、聲明自上月二十三日起、墨西哥已與三國處於交戰狀態、此外、投　總統得動員全國資源人力特權案、亦巳由卡馬卓總統僉署、 
 
 
[影星茂娜洛埃　向夫提出離婚]  
　　阿根廷京城二日同盟社電據里諾城消息、影星茂娜洛埃、昨在里諾向其夫電影製片人霍勃魯提出離婚、理由為不堪精神上極端虐待、致失樂趣、且傷害其康健、里諾法庭定於昨日午後秘密審詢、 
 
 
[美太平洋海岸　設汽球綱]  
　　里斯本二日同盟社電此間接華盛頓消息、美陸軍部昨日宣布、美國太平洋海岸自加拿大起至墨西哥邊界為止之各要點、業已設置汽球阻塞網、同時、消良靈通人士謂汽球數目、雖未可知、惟其總數、或係舉世所用阻塞汽球中之最多者、 
[美將建造航空母艦]  
　　共八計十一艘 
　　阿根廷京城：一日同盟社電據華盛頓消息、美國喬治亞州民主黨議員文生昨日宣布、美國除已在建造單內之航空母艦外、海軍部並將發表添造航空母艦之程序、其數計十一艘、美國認為今可建迭以航空母艦為主之艦隊、俾在海上各前綫、從事攻勢行動也、 
 
　　里斯本一日同盟社電美海軍部於一日第四次發表、美海軍陸戰隊、沿岸警備隊之陣亡負傷人數、即目戰爭勃發以來、海軍人員之陣亡及行踪不明者、將校士兵、合計達八千五百名以上、一日新發表者、為陣亡六十四名、負傷五十四名、行踪不明者二千一百九十三名、 
 
 
[宋子文　晤美當局會商]  
　　里期本二日海通社電　擄華盛頓昨夜消息、宋子文昨在華盛頓與美國當局會商、衆信談話之內容、為關於在華之戰局問題、 
 
 
[瑞士發行公債]  
　　瑞士京城二日海通社電瑞士將於本月內發行新公債、數額仕三〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎以上、藉以籌措國防費用、 
[梭羅門群島全部　落入日軍手中]  
　　日軍佔領吐拉基島 
 
　　某日艦二日同盟社電　日海軍陸戰隊任上月某日（未發表）上午一時在梭羅門羣島之東南端之吐拉基島登陸、四小時後、未遇任何抵抗、佔領全島、該島素為澳軍用作前哨基地、蕭脫倫島旣被日軍佔領、今吐拉基島亦吿陷落、梭羅門羣島正全部落入日軍手中、在此區域內、協約國軍隊、大受打擊、 
 
 
[阿根廷主締結　美洲警務協定]  
　　阿根廷京城一日哈瓦斯社電 
 
　　美州國際警務會議、現在此間舉行、阿根廷代表團已擬就草案數件、　統一美洲各國刑法、　就驅逐外僑事成立協定、　締結美洲國際警務協定、規定各國設立中央警察局、各局間應自動聯繫、　將一九叫〇年烏拉圭京城泛美會議所通過之國際刑法原則、予以批准、以便保障美洲各國治安、同時聖陶明果國代表團亦提議、於戰爭期間禁止舉行一切公開示威行動、 
 
 
[美財長發表　美國上月戰費]  
　　華盛頓一日哈瓦斯社電　財政部長摩根曹頃談稱、自五月一日至廿丸日、美國戰費達三·四三六·二五三·五八九美元之鉅、此外　政府當局曾向參衆兩院提出一項議案、主張建造運油管自西部弗洛利達州、直達美國東部沿海、俾將戴克薩斯州之汽油、運往東部各州、共需建築費一四四·〇〇〇　〇〇〇美元、但此案本日已由衆議院以一二一對八五票、予以否決、 
 
 
[智利京城市長　奧爾特拉辭職]  
　　智利京城一日哈瓦斯社電本市市長奧爾特拉呈請辭職、業經政府核准、遺缺由巴南暫行署長、 
 
 
[油船擊沉事　阿根廷提抗議]  
　　華盛頓二日哈瓦斯社電　關於阿根廷油船維多利亞」號、於四月十七日在北美洲海岸附近被魚雷擊沉案、該國海軍部當局頃表示、阿根廷政府即將向軸心國提出强硬抗議但據觀察家之意、除非軸心國不能提出滿意答復、阿根廷不致與之絕交、 
 
 
[希臘地震]  
 
　　震源在雅典城外 
 
　　雅典二日海通社電　雅與地震測騐所昨晨測得輕微地震·安費沙·迦拉克西第·伐洛·拉里莎·洛　迪亞及杜里達等處、亦均發生輕微地震、杜里達有房屋數所被震毀、其他各城之報吿、尙未到來、損害情形未悉、 
 
　　雅典一日哈瓦斯社電　此間地震測騐所報吿、本日午前十時半發生地震、震源地殆在雅典城外一百英里附近地方、 
 
 
[英航空母艦鷹號　潛艇襲擊未中]  
　　西班牙阿爾吉西拉港二日哈瓦斯社電　英國航空母艦「鷹」號、昨日參加該國艦隊在直布羅陀海峽演習時、被潛水艇一艘所襲擊、其時在白畫、該艦險被魚雷擊中、 
[印度政府宣布　辛特區戒嚴]  
 
　　德外部人士批評印度時局　認英與共黨頗有合作可能 
　　里斯本　一日同盟社電　據新德里消息、印度政府已於昨日宣布西北邊境辛特區戒嚴、、拍林一日哈瓦斯社電日本報知新聞一最近曾對印度時局發表一文、頃由德外部人士加以批評、略謂、自克里浦斯爵士赴印使命失敗後、英國轉與共產黨實行「全面合」作一層「頗有可能、德政府已接獲報吿、據稱英國駐印度當局近將共產黨多名予以釋放、並組織印度共產黨代表團訪問蘇聯、凡此均足以表現英國現在印度推行之政策、亦足見英國　任令蘇聯目由行動、此外、加拿大共產黨之成為軍隊中細胞、亦為人所共知之事、英國各方對此、已甚憂慮、 
 
　　柏林二日海通社電　百年來英國對印度之基本政策、為保衛印度之通路、勿受大陸國家之阻得、印度不僅為英國之市塲、亦為供給人力之區域、印度軍隊二〇〇〇·〇〇〇人、對於英國為莫大之裨益、英國因缺乏人力、某項工業已移往印度加爾各答附近、日前產鋼約一·五〇〇·〇〇〇噸、北非英軍之軍火、大部分來自印度、美國亦竭力協助動員印度之人力、協約國凝土遼闊、而工人數額不及德國及其同盟國、印度之人力遂為協約國所重視、目英國在印度投資甚鉅、一旦失守、英國將受莫大之打擊、然日軍一叩印度之門戶、 
[南非首城　秩序不寗]  
 
　　里斯本二日海通社電　南非首城電訊民族運動之部耳人前夜在比勒托里亞與軍警發生衝突、大有內戰形式之規校、致當地公共建築與工廠被縱火焚燒、最近南非聯邦　各地情形極為不寗、部耳人　有破壞軍備工業之企圖、按該項由備工業今已為史末資梳理交予英國使用、另悉，特朗期伐爾之鐵路曾遭炸毀、郵局被刦、這話綫被割斷、水電廠遭遇襲擊、　種　件在最近一週內幾日有發生、當局雖取嚴厲　施、但比勒托里亞前夜會　都耳人之攻擊、全城混亂、居民竟夜不安、詳細情形不明、衆料雙方死傷必重大、 
 
 
[保國退伍軍官　柴莫夫判死刑]  
　　保加利亞京城一日哈瓦斯社電　退伍軍官柴莫夫將軍、爲外國從事間諜工作被當局發覺後、頃由事事法庭判決死刑、因戰事關係不准上訴、 
[比京大火]  
　　大百貨商店失慎　損失千餘萬法郎 
　　此間大百貨商店普林泰浦斯公司前夜發生巨火、焚毀價值一千一百萬法郎之貨物、火勢蔓延深速、五樓均遭波及、救火隊一時　救無效、失火原因現正在調查中、 
 
 
[二，土耳其概述（五）]  
 
　　三個條約的象徵 
 
　　從　九一四年土耳其參戰，直至新土耳其煥然一新，內政大定為止，對外·共有三個條約，象徵着一部可泣可歌的土耳其復興史。 
 
　　第一條約是土耳其在第一次大戰中戰敗求和，協約國對土國所訂的和約，即國際通稱的綏佛和約。道條約的全文共計十三章：條條利害，款款惡毒。若要把這條約仔細分析起來，則所受的苛刻處分，簡直比亡國還要難忍：土地割裂，外强駐兵，限制兵力，賠償戰費等等。這些條款，都由苟延殘喘的君士坦－堡政府忍淚接受了。這正足以象微老大衰殘的奧托曼帝國壽終正寢了。可是安卡拉的國民政府，却拒絕接受而置之不理。 
 
　　第二個條約是土軍掃蕩希軍之後，於一九二二年十一月，在瑞士召集的羅散會議所訂的羅散條約，到會的有英法意美土希等十餘國。土國的全權代表，即現任的土國總統伊諾魯將軍。這時正當土國戰勝之後，國威大振，會議的情形，當然與屈辱時的土耳其有天壤之別。在會議席上，伊諾魯不聽一切，（註－伊氏雙耳重聽）把協約國的提案全部推翻，以致會議木終，宣吿破裂，經過八十日的停頓，由多方幹旋，重又開會。這一次所成立的條約，最令人痛快的，就是掃除了歐戰後的一切不平等要挾，取消了列强在土國的特權。美中不足的是因種種關係，把達達尼爾劃成不設防海峽。這一次訂約，象徵着土國的重建和復興。 
 
　　第三個條約，是由於土耳其的革新，巳經吿一段落，乃於一九三六年，召集羅散和約簽字國，在瑞士蒙特婁會議而訂，這個會議，集中目標在達達尼爾海峽的設防問題上。結果土耳其司說是達到了目的；一者是由於二次大戰即要爆發。列强因各種關係，只能略加修改而正式簽訂了，二來由於土耳共的徹底革新，國勢駸駸日上，不出列强不另眼相看，以冀將來可以拉攏。道一次公約的簽訂，象徵着土耳其已經恢復夙望，而成為强國之一了 
 
　　快刀斷蔴的革新 
 
　　手段 
 
　　土耳其自從簽訂了羅散和約之後，外患暫時吿了一個大段落；回頭看看國內，一方面被希臘軍隊糟塌得滿目瘡痍，一方面由於數白年專制的荼毒，把全國上下，弄得腐敗不堪，所以必得大事整頓番。凱末爾道時已成了全國一致擁戴的獨裁者，所以不得不任勞任怨的把全副精神都放在革故鼎新的工作上。可是干頭萬緒，如何着手？ 
 
　　這倒不須你我費心煩神，凱末爾早有成竹在胸，。他就職之後，第一眼就看到了君士坦丁堡的舊政府和蘇丹。舊政府好比人頭上的一個癉疽，蘇丹就好比這癉疽上的一塊腐肉；新政府旣巳成立，人民景從，列强尊重，還要這雙贅　作甚麼，所以一九二二年冬，由國民議會通過，就把道個癉疽給割去了：僅僅讓蘇丹繼任回敎皇Oalfph一職位年的奧托曼皇朝，就此壽終正寢。次年秋，由議員全體推舉，凱末爾就當選為土耳其第一任總統。土耳其兒童學習新式字母 
土耳其總統凱末爾之海濱別業 
 
 

Page 3

 
 
[東線整個戰局　入暫時停止狀態]  
 
　　德軍將調往他處作戰　目標或爲羅斯托夫城 
　　瑞士京城二日同盟社電　東綫春季大戰三星期、現已暫告沉寂、德、蘇、來拿冠軍正在佈置新陣地、以備再接再厲、從事惡門、據蘇聯聯展報稱、前綫各路無戰事、 
 
　　德元首行營二日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐祗有局部之戰事、吾急降轟炸機襲擊的約科　軋及茂曼斯克、中型貨船一艘受重創、卡科夫之役、蘇聯第六軍長戈樂德楊斯基陣亡、此訊衆經證實、 
 
　　蘇聯邊境某地一日哈瓦斯社電　官方頃發表公報稱、前綫各路戰事、均無重大變化、但據可靠消息、德軍已再度佔領卡科夫東北八英里之軍略要地台尼洛夫加、 
 
　　柏林二日海通社電　軍界方面浸提敘述束綫目前之地位如下、自南至北唐納資河上游之坦干洛格至柯斯克以東、奧萊爾以東與自米亞斯馬至伊爾門淘·伏爾考夫及列寧格勒之一綫、此項地位與前並無多大之改變、最近數星期來之戰事、僅僅在消滅該縣治缺陷、蘇軍在卡柯夫以南之威脅亦告解除、故整理吾軍戰綫之時期業已結束、 
 
　　柏林一日哈瓦斯社電　此間軍界人士談、卡柯夫戰爭等已告一段落、德國總司令部即將以該區軍隊、調往他處作戰、目下整個戰局、已人於相當停止狀態中、僅有空軍活躍而已、北路方面德機時時轟炸紅軍孤立部隊、敵方摩托化縱隊、會車、交通綫及橋樑、均被擊中、敵方坦克車四輛亦被毀、德國空軍並轟炸停泊茂曼斯克港內之船隻多艘、七千噸貨船一艘受重創、芬蘭灣內亦有蘇聯敷雷艦一艘擊中，中路方面、德機轟炸各交通綫及敵方各兵營、重要鐵路一道中彈、交通阻塞、唐納資區上空、德　蘇空戰結果蘇聯飛幾十三架被　落、塞勃斯托波爾城郊工廠教所、亦中燃燒彈多枚、 
[卡柯夫平原一片泥濘]  
　　德軍有渡河企圖 
　　蘇聯邊境某地衣日哈瓦社社電　關於東綫卡柯夫區戰役、德蘇雙方傳來消息、錯綜複雜、莫忠一是、雙方對於該區戰役、均表示滿意、他如唐納資區城戰役、　亦混沌該區德軍企圖將佔據唐納資左岸各橋頭之紅軍予以擊退、德軍顯有渡河企圖、惟此事進行非易、蓋河水刻仍氾濫、卡柯夫平原一片泥濘、且德軍尚未集中準備渡河、而戰區亦未完全　淸、紅軍殘部、仍在四處狹窄陣坦堅決抵抗、查德軍總司令部最近又重言有明、卡柯夫區戰事不能認為春季攻勢之開始、此除南路德軍總司令布克將軍殆將充分利用其在卡柯夫東南尹齊母區之成功、以阻止紅軍從容改編、繼續在唐納資河左岸抵抗、以言卡柯夫東北一帶、德軍發動有力攻勢、已克復上月中所失去之陣地、足見紅軍抵抗力、業已减弱、此外、加勒里區戰事亦甚活躍、德國空軍並不因英機轟炸德國未部而减少活動、 
 
　　瑞典京城一日哈瓦斯社電此間軍界人士稱、今春東綫所發生之兩次大規戰事、均已吿一段落、其一即冠商許之役、自五月八日至十五日、其二即卡柯失之戰、自五月十二日起至五月三十日止、德軍在寇爾許區之成就厥為取得將來進攻高加索邦之根據地、而德車在卡柯夫區戰勝之吉果、則為擊　大批紅軍、但雙方陣地無甚變動、且亦未能如前此烏克蘭之役、使紅軍喪失戰戰鬥力不過紅軍在卡柯夫區業已完全失去主動地位、目下雙方僅在伊齊姆區發生敫戰、德軍企圖將紅軍擊退至唐尼退河東岸、至以德軍今後行動而論、大抵在卡柯夫戰事吿一段落之後、即開始進攻維持托夫城、同時東綫其他各區、亦有發生戰事可能、據蘇聯方面所發表之戰宣稱、德軍本目在加里寗區大舉進攻、德國坦克車隊及空軍迭次轟炸紅軍部隊、惟德軍每次來犯、均被擊退、惟雙方師地之確切地點、尙難查明、大抵以爾齊天城為中心、德軍一師自二月六日以來、即在該區被紅軍包圍、　最近數月來、紅事不欲奪回該城、備在該城附近、　固陣地、德軍此次進攻目的、端在使佔領　齊天城之德軍、關於有利地位、此外、瑞京時報亦戰有一文、批評德·蘇雙方之軍備、其文　日、「德軍在寇爾許與卡柯天兩區獲得勝利之後、吾人不信德軍總司令部即從此不復有何重大舉動、查在此兩大戰之中、蘇聯曾調動大批紅軍、與大量軍械參戰、徒囚德方戰略　越之故、悉被擊落　、此次蘇聯所用重坦克車、尤其是03－4式之坦克克車、有一十四噸之重、此在德軍方面、亦動用各種　鐵武器、加以德國士兵索實德軍此　戰藤、即係得力於此、 
[英巡艦特里尼達特號　在北冰洋備擊沉]  
 
　　英最新式輕巡洋艦之一 
　　倫敦一日哈瓦斯社電　海軍部頃發表公報稱、我國巡洋艦「特里尼達特號、已在北冰洋、被擊沉、按此一巡洋艦　　量八千噸、一九三九年編入艦隊服役、速度每小時三十三海里、護送商船載運軍械前往蘇聯、於五月二十九日、在巴倫茲海南部、與德國軍艦、發生海戰、受有重創、 
 
　　瑞典京城二日海通社電　倫頓電訊、英國海軍部昨夜宣稱、英國輕巡洋艦「特里尼達特　號（八千噸）已沉失、該艦會於三月廿九日在巴倫特海護航英商船時、遭德艦擊毀、該艦司令係沙德斯上尉、今復於護航隊中遭遇襲擊、現已沉失、此係英國三九年下水、平時全體官兵共六百八十人、 
[德土兩國成立　信用借款協定]  
　　德以一萬萬馬克貸土　作為向德購戰具之用 
 
　　柏林二日海通社電　此間昨夜正式宣布·德國·土斗其之信用借款協定、業已簽訂成立、官方於此所發公報稱、根據一九三九年德國與土耳其所舉行之談判、德政府巳與土政府簽訂協定、規定以信用借款一〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克貸於土政府、作為購買德國戰具之用、土耳其技術委員會業已行抵柏林 
 
　　土京二日海通社電德、土兩國昨在此間簽訂商約、規定貿易數額二〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、據探悉、此項新商約、對於德、土兩國間現行商約、並無影響、 
 
　　土代表團　到達德國 
 
　　土京二日海通社電 
 
　　據此間消息、德、土兩國簽訂之新商約、於以前各項商約規定交換之貨物外、復規定交換貨物一〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、德國將輸出最新式之軍械與戰具、藉以增强土國之軍備、土國代表團包括技師與軍官、已於一星期前、到達德國、商議詳細辦法、土國將以銅及共他軍用材料運往德國、德國將貸款一〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克與土國、此間政界人士以為此項商約、證明德國希望增强土國之中立地位、土國可以利用德國之戰具、應付各項事變矣、商約細目、於短時期內完全商定、此為德、土關係異常融洽之徵象、 
[維希舉行　國務會議]  
 
　　賴伐爾返國出席 
　　維希二日哈瓦斯社電　內閣定於今日午後四時舉行國務會議、政府首長賴伐爾在巴黎勾留七十二小時、現已回抵此間、屆時當出席報吿此行經過、 
 
 
[美駐法大使　李希返美]  
　　紐約一日哈瓦斯社電　美國駐法大使李希海軍上將、本日偕同美國海軍將官數人乘坐「特洛丁霍姆」號抵此、接見記者、拒不發表談話、立即乘坐火車前往華府、其夫人之靈柩亦在車內、 
 
　　里斯本二日海通社電　據紐約昨夜消息、美駐法大使李希上將已於昨日乘「特洛丁霍姆」號抵紐約、同船來者有歐州各國之美國外交人員九百名、據船當局稱、十日航程中會遇軸心國潛艇三艘云、 
 
 
[賴伐爾與德使　進行會談]  
　　巴黎一日海通社電　法政府首長賴伐爾、昨日下午與德大使阿培資、進行會談、歷時甚久、昨日上午賴伐爾會接見各法國官員、巴黎市長亦在內、有所洽商、 
 
 
[凡爾登戰役重演的　卡柯夫前綫（下）]  
　　在唐納資河畔 
 
　　我們扯得有些太遠，那末還是讓我們回歸本題吧！我們談過卡柯夫這區域，那末現在也讓我們說點這區域的中心卡柯夫城，這地名多少對讀者已經不是顯得頂陌生，翻開每天德蘇的戰事新聞，我們幾乎要不時碰見這個字眼，這裹是目今雙方爭鬥得最激烈的地方。自從帝俄有歷史起，卡柯夫就被目為軍事的要衝，眞莫斯科，列寗格勒同具有軍略上的重要地位，原因這裹不但是通外高加索的要邑，並且又是作為黑土帶的中心，明膫這點，德蘇雙方此次拚力爭奪，至少對我們就不顯得太奇異了。 
 
　　卡柯夫有着一段不算太短的歴史，這城市還是一六五〇年由哥薩克Kharikof所建立的，目前的名字就用來紀念他。它位於唐納資河畔，因為地勢之險要，於一七八〇年即定為烏克蘭之首都。帝俄推翻後，仍為烏克闌社會主　共和國之首都。帝俄時代有人口十三萬，迄今已增至七十餘萬，為目前蘇聯僅次於莫斯科，列寗格勒，巴庫之第四大都市。 
 
　　卡柯夫為鐵路中心，由此有鐵路北通莫斯科，南達黑海岸，它並是由蘇京通克里米之必經之地，這裹是南俄有名之商業繁盛之都會。每年由烏克蘭各鄉鎭來的農民們，都按時集中到這裹，在卡柯夫的趕集日子裹，你會看到那些裝飾得很可笑的鄉下人携着一年的收穫來此交易。自從蘇聯實行新經濟政策後，小額的交易都可自由買賣，他們大都販售着麥粉，皮革，他們還帶着成羣的家畜，在趕集的廣塲上，人聲的吆喝與牛馬的嘶鳴混成一片，好不熱鬧。等天黑透了，交易完了，這是農民們最歡愉的時期，他們大都喝得面紅通通的，假如是在好日子裹，於是就沿着廣塲同純樸健實的鄉村姑娘們跳起舞來，一羣不熟練技巧樂師興奮地拉着四弦琴，農民們和着拍子，唱出諧和的小調。他們會時常如此鬧到通宵。 
 
　　抹上新的色彩 
 
　　在一個詩人敏銳的嗅覺下，卡柯夫是個灰色的都市，一個地中海沿岸的藝術家，如其有一遭旅行到這裹，我想他一定會失望地，他會說：「卡柯夫嗎？多麼寂寞的偏遠地方啊」是的，這兒對於一個遊人頓巴斯Donbass之煤礦廠：位於唐納資河岸，近史太林城，年產煤達一萬萬餘噸，新發現才煤礦，尙有數處，為蘇聯著名之黑鄉。確是微微有着一點寂寞的味兒的，這兒沒有那些古色古香藝術氣息的建築，這裹的人物也沒有我們慣常所見到的綫細；柔和。革命後，卡柯夫完全是電新抹上一層新的色彩，這兒有的是廣關遙長的天道，整齊圖案式的建築，再就是烟囱，是穿着籃布制服的工人，是整日在街頭轆轆滾動着的貨車。還有那灰沙：多麼令人煩厭的灰沙啊！春天該是個多麼美好的季節，可是卡柯夫的上空是浸着一層厚厚的灰，一陣風拂過，街頭的塵土會被捲起好幾丈高，瀰瀰茫茫，於是像你這樣一個由遠道來的人，心頭史被攪得憂鬱了。 
 
　　卡柯夫如今是成為重工業集中地，這裹有着無數新建的輾粉廠，及礦冶廠，整日你所能聽到的是沉重機器的喘息，在散工的時候，街頭巷尾儘擠滿了各種工人，像蛇似地溜成一串。這裹面有上了些年紀的，也有婦女，他們的臉上都健實，繁重的工作並不曾損毀他們可親的氣質，在休假日裹，他們沿路唱着歌，在劇院裹或是在公園裹等公共炸所，總少不了他們的足跡，他們是那麼愉快地儘情地娛樂着。 
 
　　卡柯夫沒有年代古邁的敎堂，就是有，也不會引起你的特殊興趣。像公園博物院這些塲所，自然不會少，可是在你看來，也不感多少興味。這城裹惟一古老的建築，該是卡柯夫大學，這還是一八五〇年建立的，到現在快滿百年了，祇有從那上一世紀遺留發着晦暗顏色的屋子磚牆上，你能嗅出一絲逝去的年月，正像你能計算出這城市有多麼久遠似地。這所大學是南方學術的中心，從這裹每年造就一批不少優秀的人材，為適應地方的需要，其中以工科辦得最為出色，別的醫科法科自然也不壞。 
 
　　卡柯夫的鄰近如斯太林，羅斯托夫等地亦為有名之工業中心，這裹是蘇聯戰時物品的烏克蘭穌羅余西城（Sorotehinta）市集情况製造所，然而隨着戰事的轉移，有許多地方是相繼淪陷了。如今在卡柯夫的城頭上，有的該是飛烏的翼翅在盤旋，另外砲彈的呼嘯也將為空氣裹注予不少新鮮點綴。一個詩人如今怕不會再有餘閒來嘆息說：「卡柯夫是够多麼寂寞啊！「我想他會被那偉大戰鬥的交響曲弄得神經麻痺地。 
烏克蘭蘇聯金西城（Sorotchinta） 
[里奧斯主張撥款　協助發展航業]  
　　智利京城一日哈瓦期社電一頃悉里奧斯總統與內閣總理、乘已紀草一項法案、中張撥款協助發展本國航業、又總統夫人、昨携公子　移、搭飛機往美國、擬在美國入學、 
 
 
[智利農民黨　自動退出競選]  
　　智利京城一日哈瓦斯社電考了省最近舉行衆議員補缺選舉、反對派農民黨自動退出競選、結果政府派急進黨候選人勃里多順利當選、里輿斯總統對於農民黨此次自動退出競選、促進各黨各派團結之舉，表示感激、特函達該黨領袖致謝，此間各報對此事、亦多加以好評、 
 
 
[美以二千萬元　貨予委內瑞拉]  
　　華盛頓一日哈瓦斯社電商務部頃宣布、進出口銀行頃以二千萬美兀貸予委內瑞拉國、以供興辦公用事業之用、 
 
　　里斯本二日海通社電據美國務院昨夜宜布、委內瑞拉外長偕其隨員六人、將於明晨抵華盛頓、作四日之勾留、與羅期福、赫爾等有所會商、副國務卿威爾斯定星期四設宴為之洗塵、英大使哈里法克斯定星期五午間邀宴、 
 
 
[日潛艇襲擊雪梨港　摩勒斯比又遭轟炸]  
　　西貢二日海通社電據雪梨軍界昨宣稱，星期日簿暮時、日潛艇三艘潛入雪梨港中、此訊傳出後、澳洲人士大為震驚、認戰事已侵入澳洲之核心、澳陸軍大臣福德稱、作戰人員應縝密戒備、勿使日潛艇再度出現於澳洲領海云、 
 
　　里斯本二日同盟社電　路透社墨爾缽消息稱、澳境麥克沃塞將軍司令部、今日宣布、日方重轟炸機由戰鬥機衛護、昨午轟炸新幾內亞之摩勒斯比港、軍事目標受損云、 
[巴西貨船狄亞斯號　在加勒比安海擊沉]  
　　美國貨船續有沉沒 
 
　　阿根廷京城二日同盟社電據華盛頓消息、美國海軍部昨日宣布、巴西船狄亞斯號、巳在西印度羣島海面被潛艇放魚雷擊沉、船員救出者四十五人、喪生者六人、 
 
　　巴西京城一日哈瓦斯社電官方證實巴西貨船「狄亞斯」號、（排水量四九九六噸）昨日巳在加勒比安海被擊沉、船員殞命六名、其餘均由美國軍艦救起、其中六人輕傷、按此一貨船、係於四月三十日、滿載蓖蔴子油棉花及咖啡、自此間駛往紐奧萊安港、在途中被擊沉、 
 
　　華盛頓一日哈瓦期社電海軍部官佈、巴西普通噸位商船一艘、在加勒比安海沉沒、同時英國小型貨船一艘、亦在大西洋美國沿岸中雷沉沒、兩船獲救水手、均已在東部沿海港口登陸、 
 
　　華盛頓一日哈瓦斯社電又有普通噸位商船一艘、在大西洋中魚雷沉沒、獲救水手已在東部沿海某港登陸、 
 
　　里斯本一日同盟社電　據華盛頓來電、美海軍部頃發表、又有美商船四彼於大西洋美海岸遭受魚雷攻擊、 
 
　　里斯本二日海通社電　據華盛頓昨公布、美國中型貨船一艘、巳在大西洋被潛艇擊沉、此為星期一在美東海岸中魚雷沉沒之第三艘貨船云、 
 
　　里斯本二日海通社電　據墨西哥城昨消息、在譚必哥港內之美油船「卡加里老號、於星期發生爆炸、船員十四名受傷、其他情形不詳云、 
 
 
[蔣接見印代表]  
　　廣州二日同盟社電　據此間所接可靠消息、蔣介石咋與印度駐渝代表柴弗羅賴初次長談、柴氏係五月二十五日行抵重慶、又據新德里消息、重慶駐印代表沈士華、頃向印度人民發表廣播演說、沈氏蒞印後、尙係初次公開演說、 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界電車即將貫通虹口]  
　　改訂票價事尚在商討中 
　　英文大美晚報云、今（二日）晨聞諸上海電車公司某要員、公共租界浜北區之公共交通、不久將有受人歡迎之變動、其實行期或在星期荒日、蓋電車將從靜安寺駛至虹口公園、並從外灘南端駛至前第一與弟十一路電車緩、惟無軌電車不致駛往北區、叉聞有軌與無軌電車票價之修改事、電車公司刻仍加以考量中、其詳情雖未可悉、但聞供南與浜北電車票、均將以儲券收取、按北區電車與公共汽車路錢、均係一九三七年八月初滬戰爆發時停止、至數月前始有百老匯路至周家嘴及北蘇州路至狄思威路兩綫恢復行駛 
 
 
[頂屋索取小費　當局懲處]  
 
　　二房東二十一人 
 
　　未領執照處罰金工部局情報處公告云、康腦脫路五六〇弄十丸號住戶陳禹範、擬將住屋出頂、索取小費五千五百元、有違地產章程附則第五十五條、經本局控請特一法院於本月一日判處拘留刑十五天、以示懲儆、 
　　同時尚有相同案件一起、被告因出頂房屋運同機件、收受小費四干五百元、案發後、經本局向法院控訴、被告當經審訊一過後、因尚須偵查、論令　押兩天績審、 
　　按上項附則、規定任何人在出租或分租房屋以前、不得索取或收受小費、將傢俱及裝修出讓時、並不得索取或收受超過正常市值之代價、遠者當處以六個月以下之徒刑、或三百元以下之罰金、 
　　此外有二房東二十一人、因分租房屋，未領執照、經查獲後訴請法院分別判處罰金二十元至一五〇元不等、另有同樣案件四十起、將於本星期內審訊、 
[工部局公告　供給乾乳酪]  
　　據工部局情報處發表、未埠三市區當局公告云、下列各商店將有乾乳酪Cheese出售、　靜安寺路八九三號同茂公司、　靜安寺路六七二號順泉洋酒伙食號、　靜安寺路）二〇　號W．Futterer　南京路永安公司、　金神父路二〇號E　Vernandong、　霞飛路六六二號、Vassos　　　Co、　公館馬路二七號Berbom　　Thowsen、　霞飛路一三二四號永隆、　霞飛路九五五號萬興、此種乾乳酷、係經工部局獲自華北、其另售價格定爲每磅新法幣十九元二角、購買乾乳酪僅以住居本埠而執有麵包分配證者爲限、此項憑證當於購買時蓋戮、每一麵包分配憑證之持有人、在本月份准購數量約爲十四盎司至十七盎司、以後如有獲得、當繼續公佈 
 
 
[奶油續有供給]  
　　工部局情報處公告云、關於分配奶油一事、三市區當局通告市民注意下列三點、　奶油僅司向註明於奶池分配券上之分配人領取、　分配券第四聯票上、經加蓋數量印章者、當由分配人照數供給該聯票之持有人、但同式聯票未經加蓋印章者、僅准領取奶油叫分之一磅、　分配數量、礙難變更、希市民勿向當局請求將其聯票加蓋印章或變更分配數量、其他情形可參看本日本局布告第五九二〇號、 
 
 
[本月七日起　購米祗收儲鈔]  
　　工部局布告云、照得自本月七日星期日起、凡市民向米店購買本局食米時、應以中央儲備銀行紙幣付款、至於本局食米之最高零售價格、每一升半仍爲中儲幣三元八角、合特布告周知、 
 
 
[錢業準備庫通告　支單核付辦法]  
　　上海銀錢業聯合準備會、昨日通告各會員錢莊云、逕啟者、茲爲便利付賬起見、自六月一日起、實施「支票回銷」辦法、凡各莊所支出庫付款支單（除領取現鈔支單外）經當日核付後、彙總終次日向出票莊掉取總支單一紙、戀此登賬、事關變方便利、務請查照辦理云、 
 
 
[工部局催吿市民　注射防疫針]  
　　工部局情報處公告云、在本月十三日以後、本局衛生處爲市民注射防疫針事宜、當櫃續進行、但範圍縮小、故市民尚未經打針、並領有防疫證明書者、尤宣在此時儘速前往各打針地點請求注射防疫劑、並領取證書、以免將來在馬路上行走時、遭遇不便、各打針地點列后、　漢口路三四〇號衛生分處、　福州路六六七號衛生分處、　愛文義路三八〇號衛生分處、　麥根路一六〇號衛生分處、　勞勃生路四三五號衛生分處、　愛文義路捕房、　靜安寺路捕房、　中央捕房、　戈登路捕房、　老閘捕房、 
[轉租房屋執照　首季月底為止]  
　　工部局轉租房屋領照管理處將各分處次第結束後、巳派員四人、分頭在中西北東四區所有里弄中、積極施行調查、若查得有未領執照而以房屋轉租與人者、當向法院提起公訴、決不寬恕、至於工部局領照處、則仍照舊簽發執照、其費爲儲備券二十元、且聞於本月結束後、即將終七月一日起開始辦理一九四二年第二季之轉租房屋領照手績、屆時不論已否領取執照之公共租界二房東、均將重行辦理領照手續、 
 
 
[外僑七人被捕　判處徒刑]  
　　據同盟社訊、日軍上海憲兵隊前根據諜報後、進行偵查、於日軍進駐租界時、將國際秘密諜報機關之某國戰時經濟部駐遠東上海部長WJ伽恩特等幹部人員七人、予以檢舉、經嚴密調查、始悉彼等對日對德諜報諜略之全部內幕、於二月不旬以遵反軍法妨碍治安罪、送交軍法會議審開、對首魁 
 
　　伽恩特等　　各處徒刑、　公共租界北京路三十一號洋酒商源和洋行經理、前工部局義勇驚察隊副總監英人WJ伽恩特、（五十六歲）監禁四年、　法租界姚主教路自由公寓老公茂洋行經理英人JF蒲利史泰、（五十六歲）監禁一年六個月、　公共租界江西路漢彌登大廈保險公司經理英人JD却克、（五十六歲）監禁一年、　公共租界海格路四〇〇號掮客商、前工部局特別警察官無國籍人EL愛拉易期、（四十二歲）監禁一年六個月、　法租界霞飛路快樂公寓貿易商經理英人JK蒲朗特、（五十三歲）監禁一年六個月、　法租界福履理路六四三號貨物檢查員英人SC禮格斯、（五十歲）監禁一年六個月、公共租界北京路葛賴克事務所前工部局職員英人某（六十八歲特秘其名）因患病暫釋、該秘密 
 
　　諜報機關　　係奉命、昭南島違東本部於一九三八年七月秘密設立魁首伽恩特得金五千鎊、企圖在上海各方面組織細胞、一九四一年七月迄同年九月止、獲得上述六人爲團員、奉昭南島某國戰時經濟部遠東部長之密令、以公共租界及法租界爲活動地盤、秘密在和平區從事對軸心國經濟壓迫及宣傳活動頗力、迨日英關係緊張後、即着重對日策動、去年十二月八日大東亞戰爭發生後、迄今年二月初旬、遂被上海日憲兵隊檢舉、茲將各主幹人物略歷汝活動情形詳誌於後、 
　　各人略歷 
　　　W．J．伽恩特、英人生於上海、世業洋酒進口商、一九一八年後、加入工部局義勇隊、後昇任副總監、某國駐滬大使館員及其他僑滬權威外人、與彼來往甚密、一九四一年七月、受故友某國戰時經濟部遠東部長某之勸誘、就任上海支部長、對日本軍部、佯稱積極合作、假裝一親日份子、暗中活動、以達到該機關之目的、　J.F.浦利史泰、生於英國都伯林一九一九年充當雜貨進口業中日貿易公司神戶分店職員、一九二八年來滬、歷充公司銀行職員、一九四一年任老公茂洋行經理、同年八月、被伽恩特勸誘加人該機關、該人爲一日本通、　J.D.却克、生於英國蒙得羅士、一九一六年來滬、一九三五年起、經營加拿大某保險公司代理店、一九四一年、被伽恩特勸誘、加入該機關、　E.L.愛拉易斯、生於上海、任銀行公司職員、一九四〇年七月與友人合資在公共租界黃浦灘路十八號經營擴客業、同年三月、會充工部局特別驚察官、一九四一年九月、受伽恩特勸誘加入該機關、　S.C.禮格斯、生終倫敦、爲一船員、請行於英國與日木中國間、一九二四年充貨物檢查員、服務於漢口一九三〇年來滬、一九四一年七月受伽恩特勸誘加入該機關、　某英人、生於英國、曾在印度仟警察官、一九二五年任工部局某職、一九三〇年九月　職後、在公　租界北京路設偵探事務所、一九四一年八月、受伽恩特勸誘加入該機關、成一中堅份子、　J．K蒲朗特、生於上海、在英國畢業終學校後、充公司事務員、並經營滙兌揚客、一九三九年、服務於公共租界黃浦灘路一號橡皮化學工業藥品等貿易業公司中、 
 
　　活動狀况　　　伽恩特於一九四一年七月、受昭南爲某國戰時經濟部遠東部長某（前上海亞細亞火油公司經理）之託、命其組織以對德經濟謀略爲主要目的之某國戰時經濟部遠東本部上海支部、由匯豐銀行匯付英幣五千鎊、（合三千條萬元）大事活動、拉攏上述各有力份子六人、加入爲部員、受昭南島遠東部長之指揮、（甲）爲壓迫驅逐在上海之德國商品起見、於一九四一年七月下句、命蒲利史泰及禮格斯調查禮和洋行、拜耳藥廠等儲藏物資數量及儲藏地點、以及運往德國之物資名稱、數量、運輸路徑、至十月頃、由某國駐滬領事、轉向遠東部長報告、（乙）同年九月中句、企圖加强反德宜傳、命某人調查大西路德國雷台、（XDRS）、後伽恩特數度與蒲利史泰、愛拉易斯謀策開始反德宣傳、等候昭南島方面寄來宜傳小冊子以及指令等、（丙）同年九月命某人調查海航緩及海南緩抗日游擊匪襲擊狀况、地點、死傷人數等、報告昭南島方面、　同年九月遠東部長來命令，派蒲朗特往香港、至十月四日、在克洛蒲那飯店會見遠東本部派遣之某國技術將校某人、該將校當將命令數紙交彼、預定在對日開戰時（甲）使　終兵役年齡本國人及靑年、退避至滬市郊外之適當地點、（乙）上海所有英國權益物件、不使日本利用、故將運炸藥至上海、用以炸毀或燒燬、（丙）設置一機關、俾使寄往重慶香港昭南島之郵件、由上海安全寄達、惟當時上海支部規模、認爲難以實行、故要求遠東部長派遣連絡代表、　却克於一九四一年九月與某人爲謀驅逐德商化學藥品開始活動、企圖宣傳品質粗劣、製迭假貨販賣、同月調查法租界福煦路中國化學研究所製造之藥品及其原料、報告昭南島方面、　愛拉易斯、除參劃上項反德策略外、並在上海跑馬俱樂部撒佈謠言、如（甲）日軍在虹口宣布戒嚴、爲禁止舊法幣之流通、美元暴漲、（乙）如日美戰爭發生、日軍佔領上海、則百種人將全部成俘虜、（丙）駐紥於上海附近之日軍兵力、陸海軍合計約××××各、　禮格斯除參劃各種反德策略、並收買德商三公司在上海市內六倉庫之華人職工、調查各倉庫存貨、報告昭南島當局、 
 
　　二十九年以後舊幣及大票一律准兌儲幣同盟社訊、近日來收同舊法幣之各項辦法公佈後、市面種種謠言、巳告戢止、惟前日兩日外間復有申中交二十九年以後發行之鈔票、以及五十元券·百元券、皆在拒收之列之傳說、茲經儲備銀行當局負責聲明、凡屬中中交三行鈔票、除該行公布之舊法幣收回詳細辦法第一條規定不收外、對於二十九年以後發行之鈔票、及五十元券百元券、概准收兌、銀錢業會員各　莊接受委託代埋收兌舊法幣後、准六月八日起實施收兌、並依照收回舊法幣辦法規定、應收回之舊法幣以中央·中國·交通三行鈔券爲限、但券面上有上海以外之地名者不在收回之列、如印有天津漢口山東等地名三行鈔券概不收受、惟中中交三行之無地名鈔票不論發行年份、以及券額票面之多寡、既未規定不准掉換中儲券、似當一律通用、惟中國農民銀行鈔票'以及中國寶業·浙江與業中國實業·通商·墾業·農工·中南·四明·農商·浙江地方等行鈔券、依照規定均不得申請掉換中儲券、至於各行輔幣券、依照規定暫准照中儲輔孵券之半價流通之、 
 
　　納見談話　　此次檢舉之諜報謀略團、在日軍進駐租界之前、即以兩租界爲根據地、在該陳政府關庇護下、暗中活躍、事前對該謀略團之偵查、憲兵當局會費極大苦心與相當之時日、該團當初組織之主要目的、在對德經濟謀略、後以國際環境惡化、漸濟重終對日策動、如彼輩所企園、破壤上海市內重要設施物件、放火陰謀、或使該國兵役年齡僑民及靑年等逃往渝方勢力下地區等工作、苟見實現、則不但影響上海治安、且對渝方抗戰力量、亦增加其威力、此次得以事前阻遏、芟除彼輩所企圖之對日德諜報宣傳謀略之施策、此時日本及盟邦德國、實不勝同慶、又該諜報團之特色、在於自各種階級居中網羅支部員、且參加其事者、均係對中國或日木情形頗爲熟悉之有力人士、化費鉅額活動費、利用其地位、直接或間接利用手下多數中外人、企圖以諜報謀略之魔手逐漸伸展至日本方面、首魁伽恩特係一著名之親日家、由此點而覜、希望與外人往來之日木人、此後應慎重驚戒、憲兵隊當局鑒於此次事件之經騐、更加强取締此種不逞分子、同時與關係方面保持密切連絡、以期防惠於未然云 
[大批恐嚇犯　分別判刑]  
　　嘉興路捕房華探長汪家駒、探目楊心正·黃英傑、探員董慶權等前在浙江路神州旅館等處先後拘獲大批恐怖份子粵人王義譚禮廷等三十三人抄出現款四千三百九十二元、爆炸物二包、經過長時間之偵查、得悉若輩專以恐嚇信函向各賭窟施以嚇詐、如或不遂所欲則以投擲爆裂物相要挾、滬上各大賭窟大都均曾接獲此種信件、而內中有一犯各黃金水、尚於民國廿九年十月三十一日糾同黨羽三人、至武昌路二八五號意圖用手槍射擊王大寶加以謀害是該犯等在租界內均屬有得治安之恐怖份子、乃依法訴究、業經訊明、於昨宜告判決、王義·陳德各處徒刑八月、譚禮延·劉初與·各處徒刑一年六月、黃棠·梁啟李鏡天各處徒刑一年、陳國炎處徒刑　年二月、梁尤處徒刑十月、葉成處徒刑十月、鐘金大·譚光林金梁潛·謝生·衛光·李瑞生各處徒刑六月、羅權·何洪·麥彬·司徒文·吳寶·霍日初各處徒刑六月、梁蘇莫苕各處徒刑四月、梁地·勞均熾、羅日山車艷各處徒刑三月、黃金水殺人未遂處徒刑三年裘忘順·陳維文·梁柱無罪、炸藥等沒收、 
[打字員　意圖詐款未遂]  
　　住居派克路二百二十八弄四十二號之木地人徐志良、在工部局捐務處爲打字員、一日下午叫時十五分、徐在江西路二八二號茂康錢莊閒邊時、適有四川路三四二號惠康銀號夥孫敬德、以日軍票一千元向茂康出售、限價爲每元舊幣十一元、而徐即冒充茂康職員接受孫之軍票、囑令少待、傳往取款、而孫以近時有騙款情事、故尾隨徐不捨、致無法潛逃、經孫察破行蹤後、即鳴笛自警團員將徐拘獲、抄出原贓軍票一千元、帶入中央捕房、由華探目韓壽山調查得徐圖詐款無誤、乃予收押聽候究辦、 
 
 
[租界與市區電話　籌備直接通話]  
　　同盟社云、華中電話公司爲促使兩租界與市區直接通話起見、現正積極着手籌備中、聞一俟籌備就緒租界與市區通話、可不再先撥另二、同時市區各電話號碼數字、亦將改爲五個數字、 
 
 

Page 5

 
 
[漫談十家粵菜館] [  熟客]  
　　近幾天報紙上經濟新聞攔內、華商股票中亦竟有飯店事業的股票、大事活躍、以股票言、固然是嶄新籌碼、以飯店言、倒也是空前的豪舉了、因此引起了記者好奇的心理、且不管新都飯店股票的跳上舞台、與該飯店什麼好壞的影響、却對於飯店事業到了最近竟引起了一般的市商注意、不比從　棄若敝展、該是一種進步吧、本來、旅館事業酒菜事業本不能算「下流一、我們古代大宰相管仲先生也是先治「客棧」、後治國家的、美國的商業統計局在十年前、早把該事業列爲全國五大事業之一了、我相信上海的一班大企　家、也許將用更大的力量來開拓這塊尚未豐潤的土田、根據這些用意、記者化了五天的調查、把上海幾家第一流的菜館、來一個簡單的敘述 
 
　　新亞系統的發展 
　　這幾家第一流的菜館、幾平全部是粵菜館、而其他地方菜的菜館、甚至連華人所設立的西菜館在內、無論在資本、設備·人事·菜式·各方面都相差太遠、所以若以第一流說法、粵菜幾乎是「淸一色」、那淸一色的份子是新雅·新華·京華·紅棉·美華·金門國際·榮華·南華·與最近行將開幕而已轟動全滬的新都飯店、却巧合成「十大家」、若要找出第一流菜館的相同點、除了上述的外表同以「最高尚的粵菜館」號召外其還有一點更重要的「相似內容」、却非外人所能熟知、那就是我現在所要提出的「新亞系統的發展」、原來在戰前北四川路頭上有一家極著名的「大酒店」、叫做「新亞的、想諸位還記得她在全紅時代、京滬要人、政商大亨、無不以該處爲休憇之所、而主持這間大酒店的經理鍾標、非但有功於店、更益衣缽有後、且看、上述十大酒菜館中、除了新雅國際與金門外、其他七家的經理、都是當時新亞的高級職員、即新華關濟川、京華梁漢生、紅棉黃庭偉、美華吳小香、榮華蔡國中、南華王定源、與新都的李賢影、何况除了上述人員外、還有新雅的總管事周蘭芳、金門的領班香如（不知其姓）、及分持各該店的李伯偉·崔叔平·沈瑞源·黃璣鱗·吳發華等、都是新亞的「名將」、雖然「新亞」已成爲歷史上的名詞、而鍾標本人也蟄居於不爭氣的「榮華」中、大不「樂意」、但觀乎上列陣容、新亞不愧爲新亞、種標也不愧爲鍾標的了、 
 
　　新雅榮華與新華 
　　大馬路的新雅、很多人說牠不能列入第一流去、爲的是他的「用具」平常、「座位」太擠而甚至「用料」較次、「侍應」馬虎：共實、照記者說法、固然上述諸點、委爲事實、與京華紅棉比擬、確乎自認不及、但他地處南京路的「市中心」、因此萬商雲集、他有一百多個廚子的龐大陣緩、因此出菜最速、而他更有精編的菜譜、宜夏的冷氣、該是各店所望塵莫及吧、所以、以並不獨大的餐座地位、而每日營業數達三萬元、長佔賣座最高紀錄、（其他各家每日大概爲二萬左右）、當然決非偶然囉、順便朝西談到榮華、他與新雅雖同朝南京路、但營業却不可同日語、同時榮華雖由鍾標老將親自管理、但究竟因長處太不容易尋得、而短處如「門面彷彿新式當舖」、「侍者多無特出人材、「樓下光緩空氣兩缺」等等、使種大帥用武無地、據傳近來營業略見起色、那倒要看種標老夫子的「回光反照」了、回過頭了跑進廣西路的新華、這一家小兄弟中的老舖子、倒依然精神雙鑠、創辦當年、聽說僅化資本一萬餘元、照現在市價、只能購得五噸烟煤或者十六担白米、因此做股東的、無不滿載而歸、以本求利、以利再放本（巳數次擴股）、至於營菜、近來在十家中只能與榮華並肩作戰、過去幾只臉炙人口的名菜、如烟燴魚·葡國鷄之流、大概上海人也吃厭了、何况處處都有、多了也不希奇、 
 
　　京華梁炳紅棉黃從廣西路直搗四馬路、進了京華、京華最大的特點是廚子梁炳的好身手、四隻熱炒尤見「眼兒美、美在眉」、據說梁司務的「熱炒」、倘有心人每天去吃他四只、可在一月中不炒「冷飯」、那眞的「花樣百出」、歎爲觀止了、所以他的營業數永遠在第二三四位、梁炳之功、高於一切、還有、京華的咖利鷄大飽、比誰家都好、這一點應特別介紹的、可惜現在恐怕也受珍珠米粉的影響、離四馬路到大世界、光臨紅棉、紅棉之與上述三家不同點、在於該店是本地人的資本、廣東人的做手、與上述三家純粹廣幫有些差異、記者特她要指出這一點、是要說明的本地人開始投資粵式菜館、實以紅棉的董事長盛丕華君爲嚆矢、盛老眼光極銳、當時他在種標大本營裹、從五虎大將中、竟挑去了黃庭偉、按黃君辦事經騐與才幹、確乎高人一着、無論內政外交、在該圈中可稱魁首、昔日新亞成功、也可說是黃君有與大力、紅棉處地雖不佳、而又受外界「高價」的誹議、但牠居然在營業記錄中佔十大家之第五位、可稱極「逆來順受」的能事了、談到紅棉、我要替紅棉訴」「貴怨了、很多人說「紅棉價太貴」、實際上、科學些說法、紅棉貴是貴的了、但並不像普通人腦海中這麼貴法、其實這幾家中定價的相差不滿一元、但紅棉之所以示人以貴的理由、第一當初開幕時、有幾種名菜確乎較貴些、但近來因爲綏漲的關係、所以與別家也相差無幾了、而第二理由、却是客人自已太闊氣、坐穩　子不看菜譜價目單、而侍者也太會做生意、聽得客人說一聲「隨你配幾樣」、於是「飽片」·「龍蝦」·整得滿桌、回頭一算、二個人吃了三百三十六元四角、所以吃客務須小心、入國問津、坐下來、目叫侍者拿一本「價目表」來、保你不致於向「腰包銀行」透支的了、 
 
　　靜安寺路　朝東跑 
　　由紅棉唱車西向、到了斜　弄口的美華、美華之最令人可愛處、與其說內容、不如說外表、堂皇大方的門面、郵船式的屋形、高尚的對隣、與那豪闊的停車處、在在足以顯出他「大戶人家」的氣派、其實內部却裝修得並不考究、決非紅棉京華之對手、但美華取價之公道、與座位的寬舒、却又非他家所能及的了、另一點美華與他家不同的、即美華又比紅棉進一步、是本地人投資、本地人管理的廣東菜館、董事長爲李祖萊先生、美華朝西、既無第一流菜館、於是向靜安寺路朝東跑、第一家到了國際、國際中菜、除了因「國際飯店」牌子的關係外、還有第一流的條件、是座位比任何一家都舒適與華貴、大司務麥朝、從前是舊「新都飯店」的當手、手下也不乏名將、國際東隣金鬥、在鍾嘉禾的領導下、營業極佳、這位鍾君、倒比上述鐘君更爲神通廣大了、聽說他放了剪刀、（從前南京路嘉禾商店經理、）拿起菜刀、照樣長袖善舞、不管他「禮服」·「喜酒」·衣食住行、地說·「行行告內行」的、跨出金門重回南京路、到了後起之秀的南華、截止目前爲止、南華爲幾家中最大資本者、由新華一萬五千、至京華七萬、至紅棉十萬、至美華二十萬、至榮華四十萬、南華却爲六十萬、而其佈局、却又別具作風、即投資者與管理者、廣東本地各佔一半、南華賴廣泛的交際、近來營業、僅低於新雅、門面裝修與內部佈置、皆不惜重價、董事畏徐大通、想爲滬地人士所熟知的、 
 
　　本篇終了　談新都 
　　出了南華、不久我們可到新噸夜飯了、新都係老店新開、在新新公司六樓、從前有玻璃電台的那一塊地方、他與國際金門既回樣的朝南而又摩大、面父對着新雅、南華與新榮、所以記者在未調查得新都內幕、而驟聽見他什未開幕前、股蔡竟由票面一百元漲到一百六十四元、不禁替股票商捻一把黃汗、但股票商究竟是股票商、原來他們比我早已「算盤通天」了、據記者向各方調查所得、這家粵菜館在各方說法、確乎可稱空前、因爲他既具有先天的强壯、後天自然有向好的可能性、資本、單單在六樓中菜部份、準備有一百六十萬的固定數、五十萬的流動金、七樓西菜部份、還準備由該公司撥款一百萬、把他全部修正、人車、據調查所得、係調集上述九家中的最優秀份子來演出、單說府房陣綫、將打破任何一家紀錄、匯集上海第一流粵菜館中的三個大司務、與四個二司務來組成第一道防緩、再招得第二流酒菜館中的大司務來組成第二道防綫、至於侍者大概也不出用上述公式所算出來的陣綫吧、再說到流緩式的最新型餐座、用具、全部屬於不惜高價之至尊品、冷氣水汀、燈光音樂、無一不止於至善、而尤其聽說所需要之原物料、早於去年購入大部、誠如此、以成本說法、將來定價、當不至於高昂、况主持人董事長李澤的精擘善幹、與其信用名譽、爲當代所熟耳的、其前途殊未敢限量的了、 
 
 
[工部局音樂隊　另予組織]  
　　工部局音樂隊歸由一日本音樂組織所接收事、已由日本大使館發言人川崎於前日例行新聞報導席上予以證實、該隊裁撤後、幷不解散、照常總續活動、惟須改組、易名爲上海音樂隊」（ShanghaiPhilharmonle　Orchestra）、中「上海曾樂會」（Shanghal　Philharmonic　Soolety）管理、 
 
　　定名 
　　據稱、工部局音樂隊歷史悠久、成績斐然、一且裁撤、對於愛好音樂之人士、自爲一種大之打擊、上海各文化團體有鑒於此、乃聯合成立一新組織、以接管該音樂隊，改名爲上海音樂隊、如工部局樂隊所屬隊員、向上海音樂會申請、仍可加入該新樂隊、 
 
　　計劃 
　　雖該新樂隊之具體工作計劃猶未確定、但以後將在蘇州河南北兩區、公開演奏、聞現巳擬定試行辦法，每周在蘇州河南北各舉行演奏一次、記者詢以工部局樂隊指揮柏西是否仍擔仟原職答稱就技術上言、工部局樂隊原班人馬、保持不動、但柏西君是否申請加入新樂隊則不得而知、 
 
　　陣容 
　　上海音樂會由Tesumi任會長、渠負實改組工部局樂隊、計劃新樂隊來日事工、同時擴充陣錢、又悉本埠大多數「音樂迷」、希望今年夏冬兩季、仍經常有音樂會之舉行、亦有人表示、工部局樂隊裁撒、就經濟立塲言、不必由人接辦、因愛好音樂人士、多願史常爲該樂隊演奏時座上之客、則賣座所得、或司使該樂隊成爲一自立之機構也、 
 
　　經費 
　　至於本埠法公董局及義當局、是否將繼續資助該樂隊、尙無所知、而工部局是否仍將予以相當之津貼、亦無所聞、惟根據工部局今年之預算、工部局樂隊尚能得五個月之經費、計二十五萬一千六百元、此費大致作爲裁撤該隊時遺散隊員之用、 
[周氏香雪園開慕] 　　文化人周痠鵑氏、因厭倦言文事致力園藝、上月與孔志淸氏合開盆景展覽會、成績斐然、南京路新雅酒樓當局耳其名、特請周氏以所製盆景精品作窗飾、迄已兼旬、見者無不讃歎、茲周氏得老友吳靈園氏之助、假卡德路二十七號庭園作香雪園出張之所、由其子錚（南通學院農科高材生）助理一切定於本月三日下午二時開幕、（以後每日上午十時至下午七時）、歡迎各界參觀、盆栽多家藏老椿、有「淸」奇「古」「怪」四本、各僑姿態、盆景如「紫竹林」·「米顛拜石」·「竹林七賢」·「虎邱千人石」·等無不富於詩情畫意、 
 
各界雜訉 
　　泰安保險公司南京路中華勸工銀行大樓三樓泰安保險公司、業於日昨正式開幕、該公司經理爲樂嘉祥副理陳祥熊、襄理周雨蒼·王壽國、開幕伊始、各界前往投保者極形踴躍云、問齒鑒牙膏翳學傳土陳思明、爲牙科先進、會監製美光牙膏及治牙聖水等、久爲各界人士所推許、茲陳傳士父經多時化騐與研究、發明固齒靈牙膏、其功效香味、與舶來品絲亳不差、聞四大公司及各大商店均有代售云、益友醫院天津路福綏里十三號益友醫院臨時診撩所、開幕以來、甫經匝月、每日前往求診者、爲數甚眾、最近協助當局、施打防疫針、尤爲忙碌、該所聘請名醫章次公楊勗分任中西醫主任、幷附設西藥配方部及特約正威中英藥房徐重道國藥號等减費配方、日昨該所假座功德林召開董事會、到會董事有聞蘭事袁履登·許曉初·劉敏齋·楊伯庚·蔣君毅·陳已生·種信仁等二十餘人、討論今後俞式中文打字北京路二七九號俞式中文打字機發行所、設有代打文件部、不論公私函件或合同契約、均可交該部代打、格式人力、交件迅速、久爲各界所信賴、故業務異常發達、除附設打字學校外，近父添機數架、力求服務週到、而副各界需要云、王星記屬面展覽南京路王星記扇莊以時屆夏令、爲應各界時令需要、特於三日起舉行書畫扇面展覽、搜羅當代名作、都數百件、又竹刻家盛丙雲易忻伯亦有精刻爲骨參加展覽、宜和印社近訊三馬路宜和印社、爲名篆刻家方介堪節盆昆仲所鄉設、發售碑帖印譜、晶玉石章、及王福慶趙升孺之刻印刀、盛內雲之竹刻軋床等金石文物無不齊傭、近父添售丙雲氏改良印治軋床一種、用紅木精製、頗爲金石家所需要、 
 
　　來函 
　　逕啟者、頃閱貴報本埠憫、戰有學生被十七路電車軋斃節、並非本校舉生、相應函達、即希更正爲荷、此致主筆先生、與中中小舉校啟、六月二、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
 
 
[中西足球賽第二戰　華聯昨大勝葡萄牙]  
　　結果六比二上半時四此一　吳祺祥參戰葡隊健將缺席 
　　中西足球試賽第二幕、華聯對葡萄牙、昨下午五時半會師於跑馬廳球塲、華聯以六比二大勝、上半時四比一佔先、情况之熱烈、不亞於對北西童之戰、昨賽、華聯得吳祺祥助戰、如虎添翼、惜袁鑑遲到、曹琴芳改充左翼、楚材晉用、不無遺感、葡隊名將柯拉沙維克太V、蘇若均未臨塲、奧列維拉等否則戰局當更緊張精彩、裁判何春暉、巡邊賢鄧效良張志仁、華聯秦必高張邦綸莊友仁張林根張昭鴻韓龍海陳效平袁錕田曹琴芳吳祺祥戴麟經賈幸良費春華董萄牙柯綸司雪佛乃托保羅雷迷油尼希達勃拉特奧柴遼蓋恩法凡笑羅柴遼麥却諸 
 
　　上半時 
　　戰幕啟後、華聯撥球先玫、幼良調虎離山、深入腹地、一脚送中、祺祥按住橫掃、惜告偏逸、混戰十分鐘、幼良再度興師、撥球門區、阿戴身輕如燕、回馬放槍、紀錄遂開、（一對〇）二十二分鐘、春華塲中、祺祥鈞射、幼良挺身相迎、舉球衝入、華聯父獲一球、後五分鐘、琴芳叩門柯倫斯托成角球、仍由琴芳主開、雪佛尼托救球慌張、撞人犯規、被罰十二碼、阿戴操刀、一蹴而中、（三對〇）、卅分鐘、葡隊傾師來犯、羅柴遼輸球前方、麥契度穿針引綫、時蓋恩已與法凡笑互易位置、擺脫羈絆、猛射破網、葡隊扳回一球、（三對一）、離上半時結束前四分鐘、華聯又告活躍、祺祥得後方來球、單槍匹馬、衝入禁地、輕輕一挑、直竄網角、上半時華聯以四對一前領、 
 
　　下半時 
　　再戰聲起、祺祥因足傷離塲、由錕田出任左翼、琴芳復歸右鋒原職、必高下野、守門由邦倫出充、葡隊陣容、亦大加調整、雙方互有攻勢、競爭極烈、精彩鏡頭、時呈眼前、襄戰半小時、各無所獲、迨卅五分鐘時、葡將蓋恩傳球法凡笑、法以無人阻擋、從容建功、（內對二）、未三分鐘、幼良得錕田接濟、臥射中的、（五對二）、最後一分鐘、小費父於底角處、一脚側射、建功而返、時間告終、華聯以六對二大破葡萄牙、 
[九旬盃小型球]  
　　徐滙中學主辦之九旬盃小型足球聯賽、今日下午五時起、震且連戰徐滙及格致、二隊出戰以來、各獲全勝、今日得失、有關錦標、秩序如下、震旦---徐滙　下午五時震旦---格致　六時一刻 
 
 
[夏光中學慶祝校慶今日體育表演]  
　　本市大通路愛文義路口夏光中學、昨日慶祝該校立校五週紀念、上午舉行隆重紀念儀式、下午舉行遊藝大會、情況熱烈、今日上午九時起、舉行體育表演、計有十六項節目、下午四時起、舉行籃球比賽、男子二塲、女子一塲、男子　隊對强星、女子鈴聲對愛國、壓軸男子華南對混合、 
 
 
[華捕足球隊　明日約戰合羣]  
　　華捕足球隊上週末原約台羣體育會作小型球練習賽於東華球塲、因雨不克舉行、玆定終明日（星期三）下午五時、在原處舉行、 
[綱球冠軍勃琪　任航校體育指導]  
　　阿根廷京城二日同盟社電　舉世聞名之綱球明星勃琪、今日自米亞傳來之消息稱、已入福洛利達州米亞米之航空學校任體育指導、此紅頭髮之綱球明星前曾獲世界業餘及職業綱球冠軍、將不參加綱球比賽、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[津幫力進金價再向高峯推進]  
　　昨現金烚赤暗市漲風擴大、價已飛出二萬元大關外、出現新鈔二萬一千元空前高價、折合老法幣須四萬二千元、較之五月二十五日之四萬元歷來最高紀錄、高逾二千元、實爲一般擁　者之收吸、天津幫力進七百餘兩、價仍在向高峯　進中、各力人心堅定、自晨每條（十兩）開市在買勢中巳升爲一萬九千一百元、計高五百元、次見一萬九千元低價、爲現金號及某幫傾進散戶進胃亦佳、證券號出入不一、價步升一千元、哄至二萬元、爲津幫及限價買戶所撳小至一萬九千八百元、十點半後父處終買風中飛升、現金號銀號證券商及某幫進胃甚佳、竟再飛升一千二百元、昂至二萬一千元空前高價、津幫與某金號力售、午刻回做小至二萬〇四百尤、午收萬〇六百元、比上日價軋升二千元、有二千元差度、下午巳升爲二萬一千元有成交、 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均步掛高百元、計二千二百元、（收進减二百元）紋銀掛十四元、黑市十三元半、銀幣一枚亦升至七兀半云、 
 
 
[金鎊已出　五百元關]  
　　昨外幣市况、英美金鎊已高至五百元及五白二十元、美金票爲二十四元左右、香港票爲二元荒角、軍用票晨開荒元六角、開後高至五元九角、最後爲五元半、 
 
　　昨新匯劃票據貼現率、每千元由九十元做小至三十元、最後四十元、軋小十元、錢業公會拆息早市一角五分、舊幣掉換中儲券錢莊與銀行門市收進作二元、售出一元一角云、 
 
 
[債市畸形　漲跌互見]  
　　昨公偵暗盤、市况因隔日甲乙兩種跌停板、收買人對此兩種特別興奮、初開時甲乙兩種以及丙丁兩種、漲風甚勁、戊種亦見過九元七角行市、而甲種漲至三十四元三角、已屆漲停板行市、後以賣戶頗湧復父回落、在三四元間爭奪甚各終以賣氣太重、市價仍趨疲落、其他各種、因亦被帶小、市况又見畸形、交易極爲繁盛、買賣各戶、依然未脫以前範圍、不過其中頗多新買戶、如信記連日收買、細大不捐、胃力頗强、昨又有昌記收購、總之賣出雖極繁盛，收買者亦不可厚非、事態本極簡單、前途演變、則殊難逆料、昨結果高低互見、甲戊漲二角至六角、其他小五角至二元三角、成交約有五百萬元之譜、茲列簡明表於會、類別最高最低收盤比前日統甲　·三　　·五〇三〇·五〇漲　·二〇統乙三一·〇〇二七·〇〇二七·〇〇跌二·三〇統丙二二·二〇二八·七〇二八·七〇又〇·五〇統丁一九·〇〇二五·五〇二五·五〇又一·七〇統戊一九·七〇二八·二〇二八·四〇漲〇·六〇 
 
 
[擁資者收吸　股票飛漲]  
　　昨外股仍在飛漲中、共做開九萬五千三百股、航業由九元退爲八元五六角、公共汽車九元、升爲十元、中紡卅二元、英聯二十一元升爲二十四兀、怡和紗廠三十一元半退至二十八元半、後三十元〇五角、恰啤九元荒角降爲八元八角、後九元叫角半、墾植二十七元、業廣二十七元、飛升爲卅一元二五祥泰木行二十元〇五角、升爲二十三元、鋼業十四元七角、退爲十四元、紙業十元降至九元二角、後十元、電話二十六元升爲二十六元七五、信和一十四元飛上爲二十六元半、手絨十四元二角、回下爲十二元四角、終爲十四元一二角、英達區十四元、升爲十七元、陳氏一元三角二分、升爲十四元四角、加倫丹一元三角六分、蘭格志十九元、升爲二十元○五角、地傍一元七角四分云、 
 
　　昨日華股亦定爲中儲券市價、人心向上、擁資者巳有收吸也、中國內衣升至三十二元、永安與新新均爲七十元、中華書局一百一十元、世界（新）由七十二元升爲八十元、藝林彩印七十五元、美亞綢廠由四十元升爲四十五元、閘北水雷十七元左右、華商電汽二十一元、天　造紙一百元、南洋烟草四十荒六元、大中華火柴一百五十元、中一信托二十七元半、中西藥房四百三十元、新亞（新）升達三十六七元、中法（新）漲爲六十五元、昆誼四十五元、新亞酵素二十五元、生化優先二十二三元云、 
 
 
[棉紗昂騰　成交不旺]  
　　綿紗自六月一日改換紙法幣買賣、市價逐步昂騰、但成交未見興旺、此因購買力弱之故也、四二支藍鳳一萬〇三百元至五百元、收盤價　鬆為　萬〇二百元、四十支金城八千五百元、四二支仙桃九千四百元、三二支仙桃九千二百元、二三支雙地球五千六百元、廿支雙馬五千七百五十元至六百尤、廿支籃鳳五千八百兀、二十支大賣五千五百元、二十支天女五千五百四十元、二十支月琴五千六白元、二十支日光五千四百五十元、二十支金城五千三百元、十支加禾四千〇五十元、十支雙地球四千四百元、十支寶彝四千三百五十元、十支織女四千四白元、二十支雙馬廠單初開價爲五千三百元、逐步升至五千七百三十元、中途盈利人吐出、鬆至五千四百五十元、但收盤價爲五千六百二十元、 
 
 
[東布停做後市　售盤先漲後跌]  
　　廠布昨因紗價升騰、各布漲勢殊猛、惟後市閒東市市塲停做、人心略軟、稍見回挫、十六磅地球粗布二〇元、飛鴻二〇五元、九磅新字一一八元、八磅振中一一三元、均有成交、十二磅地球細布、農盤最高到二〇六元、後市降至一九二元、大鵬一九〇元、富貴一八〇元、廠單一七二元、桃花女士林高峯見二〇五元，小至二八七元、晚收爲二九一元、較前日續漲二十元雛鷄二八三元、父安安藍布二〇〇元、長壽府綢七元二角、半、長亭六元五角、排球四元五角、木蘭漂布一八五元、貨根俱緊、東布　昨市塲以天時漸熱、即日起停止下午交易、故祗做半大行市、先漲後跌、形勢略半、十二磅龍頭細布新單晨開二四〇元、升至二四四元、買氣突旺轉跌至一二〇元、午收價爲一二八元、較跌每疋五元銀行單一九八元彩球二〇四元、飛魚九〇元、四君子嗶嘰紅單高峯到八元九角半、最小價爲七元九角、午收盤八元二角五分、亦跌三角、 
 
 
[糧商觀望少動　交易淸稀]  
　　昨日雜糧市塲、因下午召開雜糧組中賣商會議、故僅上午半日交易、買賣雙方均以幣制尚須變更、而抱　望態度、統市祇開常州牛皮黃五十包、價舊幣三百十五元、崇明沙赤四十包、舊幣二百七十元自出、新幣一百三十九元送到、蕪湖苞米一車、價新幣劃條一百元、姓記豆餅二月份新棧單一車、價新幣四十叫元、 
 
 
[本埠銀錢業行號　將辦理收掉法幣]  
　　多設收掉處所以免擁擠　中農鈔將另有處理辦法 
　　關於中中交餘外之中農鈔及其他銀行鈔票、因不列入掉換備劵範圍、而市上流通數量相當可戳、故其對於民間損失、無可置疑、記者特走訪銀行界某君、　渠談稱、中農鈔在蘇浙皖及京滬兩地之流通總數、約在十萬萬元以上、如其不能掉換儲劵、非但民間損失極大、即在通貨籌碼之運用靈活上、亦有影響、因如許鉅額紗幣不能掉換後、通貸籌碼將隋之减少也、據渠推測、有關方豳對終是項鈔票、不久當能另定處理辦法、以恤民艱、至終本月八日起開始之法幣掉換儲券手續、必甚紛繁、其擁擠狀况、自不待言、惟屆時除各銀行錢莊均將代行兌換外、並將設立四兌換處、專辦掉換事宜、此外信託公司銀號錢兌店等、亦將受託代行掉換、故其掉換處所極爲衆多、當不致有擁擠之寞、 
 
 
[食糖平穩]  
　　昨糖市初緊後平、公會劃盤現貨略有新價成交、粗白初爲儲券四百零五元、後退至三百九十元、荷赤三百五十元、糖股單則初平後緊、粗白股初爲二百化十元、後升至三百零五元、比前日尚升五元、赤砂股未成交、市象尚稱平穩、 
 
 
[西砂米步升]  
　　西砂米來源乏到、市存亦稀、故市價高峯迭見、現藥業新幣價格尚未定妥、大約日內將實現、昨市舊價較高者爲九千元、次之七千元至六千元、 
 
 
[蛤千市緊]  
　　蛤　近日絕無續到、市存不多、故行盤相常堅緊、昨行方叫六百元、客方還五白五十元、尚未成交、 
 
 
[香烟買賣觀望價比上小四五白元賣戶需案中中交鈔票]  
　　香烟市面、倐高倏低、使經營者舉棋不定、考其原由、一般投機商跟隨金融動態、業外囤戶染指頗深、良以消耗品類較其他貨物所漲低微、因行盤與軍票連帶關係、比市面距離尚遠、雖有垂靑、不及以前暢旺、此因時令不適之故、同業亦照量進胃、因賣者必需中中交鈔脫手、是以一部份浮散戶及大幫囤戶觀望、蓋收授現鈔無法解匯、買者存款大都雜鈔解付、致雙方賣買成爲僵局、成交乃稀、各牌賣價比上日均跌落四九白元之譜、 
 
 
[槐米升二十元]  
　　槐米因價格較低、故銷胃雖稀行方納胃不懈、價乃有緊無鬆、昨開開出綠色好貨數十包、比前升二十元、普通貨到白數十包、尚未開出、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
游藝界 
[悼約翰巴里摩亞] [  新影]  
　　前些日子，我們在好萊塢電訊中，得知亞翰巴里摩亞息病甚劇的消息。而關終這顆老明星的種種，本刊會有過介紹，在影迷心中，原期他的肺病能够好轉，此後在銀幕上得有和我們再見的機會。誰知打開星期日的報紙，又看到約翰巴里摩亞逝世的消息，噩耗傳來，眞使人不勝惋惜！ 
 
　　約翰巴里摩亞生於一八八二年二月十五日，到本年恰足六十歲，而我們如果這述他的歷史，他在二十多歲就上銀幕，到如今已有三十多年。我們看到好萊塢的電影史遺祇五十多年，而他却己做了三十幾年的明星，佔據一半以上的電影史年，確是難得的一員。 
 
　　約翰巴里糜亞擅演喜劇，而尤其他主演的偵探片，曾轟動一時，爲影迷所稱頌。好萊塲的雷影明星，每是常在新陳代謝，通常的明星，能出十年風頭，巳算很足，而他自壯年到晚年，地位亳不動搖，享有三十多年的盛名，的確不是偶然，自有他特殊的天才造成的。六十歲雖不能算壽短，然而我們看到產生這樣一個藝人的不十分容易，那麼他的死耗，傳入耳鼓，總不免好像失去了什麼似的，對於他表示沉痛的哀思！ 
 
 
[李惟寗定期音樂會] [  僧]  
　　第三次將在蘭心舉行 
 
　　李氏定期音樂會，目的爲吾國靑年界提倡最高尚之音樂，會舉行兩次，頗得一般聽眾之擁護，尤以第二次之小提琴獨奏會爲最受歡迎。李氏乃應大眾之請，曾重演一次，茲悉李氏以靑年會禮堂較小，聽眾過於擁擠，特將第三次之音樂會改在蘭心大戲院舉行。此次係本季末次昔樂會，節目之選擇更加豐富精彩。李君在本次節目中担任極重要類似一康切脫」之海登鋼零三重奏及Mozart重奏。此等高尚而深刻之樂曲發源於維也納，在上海頗難聽到，此次參加之演員除Adler（小提琴）Krans（大提琴）外，尚有在比京獲得國立音樂院第一獎之徐威麟君奏中提琴。聞蘇石林君忽因喉管及全面部發炎，醫師稱短期間決難全愈。茲聞李君已改聘最近曾在靑年會開個人獨唱會之低音家斯義桂君獨唱蘇漫，韓德爾及李惟奪之憶亡母城門之前等曲一般愛好昔樂者，當不失此良機也。 
 
 
[關於米蓋羅納] [  陶順聖]  
　　米蓋羅納是銀幕上時常和我們相見的童星，他最配扮演頑支，喜歡惡作劇的孩子。在以前他所主演的片子裹，我們可以看出他的頑皮勁兒。他可說從小時候起就演戲的，他的演戲的自然，博得觀衆們不少的好評，每天有許多影迷寫信給他，「電影明星是郵務局的衣食父母」的話，因爲他而更可相信了。 
 
　　他對於自己的生活相當滿意。他說： 
 
　　「我有一件非常妙的職業，我還有一輛很美的車子，和一個艷麗絕倫的女朋友。至於教育，我也有和別的孩子一樣的教育。你們也許要疑心到我從那裹可以得到教育？但是如果你投身到電影界以後，你可以了解我的話並沒有說錯。在電影裏你可以得到許多新的智識。尤其，可以明白許多人情世故。我從前對於吉百齡的文章，從來也不去過目的，但是自從我演了「怒海餘生」之後，我對於吉百齡的大作就不肯放過了。同時我也知道了許多社會學，因爲在「孤兒樂園裹」，我明白人世間有着許多酸辛的孤兒。這一切都可以說是我所受的敎育。」 
 
　　米蓋生平唯一的遺憾事，就是生得太矮。然而，實際上，矮儘管矮，他却抱着非常的熱心，對於任何事均以熱沈出之。米蓋更以頑實的天才，成功了專演描寫家庭故事影片的明星。關於法官哈特家庭的影片有「靑春不再」·「情竇初開」·「初解風情」·「春滿西域」等，最近大華將映的「風月初度，也是一張有趣的哈特片。米蓋飾那個頑皮透頂什麼事都要去嘗試的兒子，獲得各方面的空前讚美。 
 
　　米蓋是目前最了不得的童星，但他並不希望以演戲終其身。他說：「我想到大學裹去讀兩年書，然後再去做導演。」 
 
 
[「香妃」再度演出] [  黃梅]  
 
　　在古裝戲成尾聲的時候，這是一個很愉快的消息，就是「香妃」預備再度演出。 
 
　　上月中旬，「香妃」在蘭心作隆重獻演，演員有黃宗江，黃宗英，江泓，蔣天流等，成續非常美滿，因爲合同的關係，無法續演，當時「辣斐」的負責人就有把「香妃」再在「辣斐」演出的要求。這次激流劇社假辣斐」作長期演出，第一個劇且便是邀請上次的前夜劇社相助演出，把「香妃」在「辣斐」上演。 
 
　　「香妃」是個古裝的偉大悲劇，寫來非常沉痛，此次上演較上次更爲精彩，因爲有許多地方已完全再改動過，根據上次的演出，重加修正，使「香妃」更便利演出，造成一個沉痛的悲劇。導演仍屬夏風，演員方面是大有變動。且有雅風國樂社担任音樂。 
 
　　辣斐劇塲有一個多月不演話劇了，這次「香妃」上演，是再行開幕的第一個劇目，大家都非常的重視。 
 
 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（五）　拔來報往 
 
　　維城笑道；「那麼，我贊成之至。翠珍很快活的往裹邊去了，維城就應付了一些別的事。一個人，坐在雙梅書屋裹，把胳膊撑在桌子上，掌心托淸下巴頗，兩個眼珠子，漫無目標的，往屋子裹轉，瞧見了他父親的遣影，已經和母親的遺影掛在一起，心裹父有些難過，連忙移轉到門外去。張樹榮兩手捧了個茶壺，靸着拖鞋，的搭的搭，走到門外，把個頭一探，笑道：「葉少爺你倒是起來了，我沒送禮，吃了兩天，怪不好意思的。來吃的人，沒一個人不說酒席辦的好。今天，那陳少爺陳小姐，要上上海去了吧？」維城道：「今天要走了，還多一位卞小姐耍走。假使卞小姐走了，過幾天她是一偭人回來，你要把他送到我這裏來的。」張樹榮點頭道：「葉少爺吩咐我，我張樹榮記得，陳小姐來了。」張樹榮的臉，偏過去望了裹邊，維城忙站起來。只見國芳拉着翠珍的手，跳跳蹌蹌出來，才踏進雙梅書屋門口，得意忘形的笑道：「我在這裹多住一宵，這成績倒是不錯。維城，我這舌尖兒怎麼樣，把一個黨志堅決的翠珍姊說動了，她父願意陪了我往上海去。」維城陪着她一笑道：「你是個外交人才，以小喻大，教你去折衝樽俎，成續也小會錯。不過你要去上課，沒工夫陪了翠珍姊去玩。」國芳道：「上課，挑主要功課去上，一天是沒幾個鐘頭，怕什麼。維城，我耍翠珍姊去，是有用意的，讓她去，就是讓你急，你一急，你便上上海來了，哈哈。現在翠珍姊是答應我了，你也允許她了，君子一言，便是我說明了，你舞倆誰都不能翻悔了。」國芳還是拉着翠珍的手，她先笑得花枝招展，維城翠珍都陪着她笑，連張樹榮也在微笑，他那紫泥茶壺的嘴寡，在涓涓不塞倘出水來，他不知道。（九二） 
 
　　按「拔來報往」原句出自禮記少儀篇：「母拔來，母報往。」注：「報，讀作赴，拔，赴皆疾也。」今人每引爲與人往來屢屢不巳之辭。近因讀者來函詢問，特爲注釋如上，（編者） 
 
 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之部　張義璋製圖]  
　　（十九）于素蓮 
　　于素蓮姿貌妖冶，秉質聽敏，在南方坤且裹，司當十選，足以居金素琴之亞。但她的嗓音細仄，不脫髦兒戲氣味，沒金素琴那般寬甜，台上的風度，也弗及金素琴之具儀態，里於功候，更遜素琴。所以金素零今日在江南樹得起自已的旗幟，于籬下，就從這上分判。雖然，于素蓮也算是有心胸的，她最初不過夾在本戲裹，賣弄些風騷，扮演那不值重要的角色，後來自己發憤，居然一下由三路而眺到二路，再由二路而跳到頭路，一帆風順，際遇很好。然地位至二牌而遽上，不會如她頭牌的夢想。（于素蓮嘗挑班出演外埠，然這是小局面，作不了數。）我認她確是個好戲料，尤且極有悟性，限希望她脚踏實地做去，先把根基築得堅固，那時不求勝人而人自斂避，若專恃小慧，則僥倖之事，正恐未必屢試屢逞呢 
 
 
[票友彈詞會書記] [  赤蘭]  
　　業餘彈詞家早已蜚聲電台，名聞遐邇。如秦氏弟兄，資格老練。「沈薛」派票友固巳膾炙人口。上月廿四日二次在張圍書塲露臉。共三擋：頭擋爲陳家熾君之文武香球，陳君天賦佳喉，清脆悅耳。上壇後，即唱「離恨天」開篇一關。唱調如周玉泉之老練，兼蔣月泉之抑揚。書開文武香球張桂英訂婚一段，說來頭頭是道，唱詞嫆轉動聽。且態度端莊，舉止大方，堪稱難能。二擋為高速齋君之三笑，周文賓上堂樓一段，學像蔣如庭俞調，唱來細膩非凡，蔣如庭之入室子弟恐將甘拜下風。末擋即名票秦氏弟兄說珍珠塔。禧祥君坐上手，一面孔沈儉安作風。禮祥君坐下手，雖不如薛筱卿之肥大黑胖，然抱琵琶姿勢，亦是不凡。禧祥君先唱「刀會」開篇。儉安風度，一般無二。珠塔唱綠秋亭方卿與采萍晤談一段。禧祥君起方卿盤問采萍家世，說表清楚。禧祥君疊疊唱詞，一氣呵成，宛如薛筱卿。珠聯璧合，綠葉牡丹，洵盛舉也。惜乎蕓花一現，好景不常，此種會書，不易多得，倘能時顯頭角，滬上書迷，將趨之若　矣。（却酬） 
 
 
[名票虞季眉張珺] [  鎭]  
　　投拜王闌芳為師 
 
　　名票處季眉張珺，習花衫頗有心得，每屆彩串，成績斐然，兩君為求深造，昨特投拜南方花衫祭酒王蘭芳爲師，在大利酒樓行拜師典禮，由秣樹森舉香，到票伶兩界甚衆，有孫鈞卿黃桂秋等。 
[李查王三世] [  公演]  
　　ADC（愛地西）劇團上次公演許多或歌或舞或劇的種種小節目，因爲投合國人心理與興趣，觀眾莫不與奮非常，希望再觀到一個大規模的多幕歌舞劇基此，該劇團悉心排練下，自六月二日起至六日止五天，在蘭心貢獻莎氏比亞名劇「李查王三世」全劇服裝的綺麗，人物的眾多，不但開該劇團的空前紀錄，亦舞台上罕有的收穫，何况又是莎翁的劇本，聞繼「李查王三世」後，俄人阿父夏洛穆夫領導的古典化舞劇團（即前公演「古剎驚夢」者）也將舉行一次夏季大公演，那眞是劇迷們的喜訊啊！ 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
