# 1942 - 420 - 4924423

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[澳陸長福特宣稱　澳洲大戰將爆發　白萊德任聯軍　副開發中心令　美陸空軍官員已抵澳] 　　 
　　康白拉十八日哈瓦斯社電澳洲聯邦陸軍部長福特、本日於歡迎新任西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍時致詞稱、澳洲政府預料不久、即將發生大戰、澳軍在閣下指揮之下作戰、深覺榮幸、將軍乃偉大戰士、必能激勵袍澤、此次榮任新命、殊慶得人、 
　　康白拉十八日路透社電澳洲陸長福特今日發表言論、歡迎麥克沃塞將軍之被任爲澳洲最高司令、並謂、澳政府預料澳洲領土上將發生大戰、澳洲土兵以在麥克沃塞將軍統率之下作戰爲豪、吾人知麥氏乃一偉大軍人與令人振奮之領袖云、澳洲總理寇丁宣布麥克沃塞將軍之任命事稱、澳洲政府曾直接請求羅斯福總統出此、並曾以願望吿知邱吉爾、麥氏係昨日抵澳、 
　　瑞典京城十八日海通社電澳大利亞首相寇丁、昨日歡迎麥克沃塞將軍抵達康白拉、寇氏聲明澳境內之聯軍、悉受麥氏之指揮、澳陸相福特宣稱、澳軍在麥克沃塞將軍領導之下作戰、應引以爲榮、澳政府認爲麥氏實極一時之選云、叉訊、寇丁今日證實美國空軍及陸軍之官員、已有多人在澳洲登陸、　墨爾缽十八日路透社電　聞統率澳境協約國軍隊之白萊德中將、將任西南太平洋協約軍最高副司令兼空軍司令、 
　　墨爾缽十八日路透社電澳洲總理寇丁今日宜布、在緊急現狀中、澳洲不舉行賽馬或運動會與音樂會、電影亦不放映、敎堂禮拜可望照常舉行、望人民弗羣集任何一地云、 
　　華盛頓十八日路透社電聞諸荷方海軍界、爪哇海戰後逸出之荷潛艇若干艘、現會同美潛艇在西南太平洋作戰、為軍事理由、未便披露此等潛艇之數目及其根據地、 
　　西貢十八日海通社電　澳洲航空部長屈雷克福宣稱、前在太平洋作戰之澳洲航空員、大部均已歸國、將加入澳空軍服務云、 
　　日政府發言人談話　 
　　東京十八日海通社電　日本政府发言人今日谈稱、麥克沃塞将军之行抵澳大利亞、乃美國亦將效學英人之明證、使其軍隊陷於危境之中、美國之任命麥克沃塞將軍爲澳大利亞聯軍總司令、其目的乃欲掩飾其逃離菲列賓之事實云、 
[日機襲擊　摩勒斯比　及洪恩島機塲] 　　 
　　東京十八日同盟社電　日本帝國大本營今農宣佈、日本海軍航空隊於本月十三及十四兩日襲繫新幾內亞摩勒斯比港、及澳洲昆士蘭邦北端海岸附近洪恩島飛機塲、共繫落及炸毀敵機二十五架、 
　　康白拉十八日路透社電　澳洲總理今日發表公報稱、協約軍飛機昨襲荷屬蒂摩爾島首邑古邦、受視綫惡劣之阻、達爾文與摩勒斯比埠發出空襲警報、但無襲繫情事、星期二達爾文港兩度發出警報、第一次於午前十一時十五分發出、至十一時三十分解除、摩勒斯比港空襲警報時、飛機盤旋市空、但無炸彈擲下、安巴西杜哥賴與薩拉瑪依上空、有日機偵察、 
　　康白拉十七日哈瓦斯社電澳洲聯邦內閣總理寇丁頃談稱、日本轟炸機、昨日轟炸北部逹爾文港、專以轟炸軍事目標為事、礦城區並無炸彈落下、 
[鮑納爾就任　錫蘭陸軍司令] 　　 
　　哥侖坡十八日路透社電　鮑納爾將軍已從三月十四日起就任錫蘭島陸軍司令、 
[菲島美軍　揮易人　岷著羅日軍登陸] 　　 
　　華盛頓十八日路透社電　陸軍部昨日宣佈、溫萊特少將巳被任爲菲列賓方面陸軍總指揮、受麥克沃塞將軍節制、 
　　華盛頓十八日路透社電　陸軍部昨日宣佈、菲列賓八打雁半島方面戰事沉寂數日、日軍突又採取攻勢、馬尼刺灣口柯列基多要塞海港工事、會被日軍轟繫數小時、 
　　菲島前綫十八日同盟社電在岷荖羅島西北部加拉班登陸之日軍、已於三月十六日佔據該島南部要城聖裘斯、及近郊之飛機塲、 
　　阿根廷京城十八日同盟社電　據華盛頓今日來訊、美陸軍部昨宣佈菲島庚易沿岸之日軍砲隊、於星期一猛轟巴打半島之美軍、同日驅逐艦一艘、轟擊宿霧島某港、未幾即止、 
[紐西蘭或將　另設司令　紐公使奈煦談稱] 　　 
　　紐約十八日路透社電　紐西蘭駐美公使奈煦、今日在此批評麥克沃塞將軍被任爲澳洲司令事稱、紐西蘭或將歸另一司令指揮、而此司令或係海軍將領而非陸軍將領、迄今爲止、紐西蘭所需者僅爲物力、但若成爲主要根據地、則尙需大批人力、紐西蘭乃英帝國之最重要堡壘、萬一失陷、協約國將無展開攻勢之根據地、紐西蘭之內衛軍、已受充分訓練、以防衛遙長之海岸綫云、奈煦對於立刻取攻勢之可能性、拒不置評、謂戰爭之要素、厥爲絲毫不洩露意嚮、 
[麥克沃塞　飛澳經過公佈　就行澳洲聯軍總司令美國各方面大表歡迎] 　　 
　　華盛頓十八日路透社電陸軍部昨日宣布、「菲列賓方面美菲聯軍總司令麥克沃塞將軍（現年五十九歲）、已於今日偕共夫人、數公子、及參謀長蘇仁蘭少將、空軍司令喬治中將、與軍官數人、乘坐飛機到達澳洲、麥克沃塞將軍、茲因澳洲政府商請將但任澳洲方面最高司令、菲列賓戰區駐軍仍歸其指揮、上月二十二日、羅斯福總統即已訓令麥克沃塞將軍着將其總司令部移往澳洲、嗣以菲列賓方面部署須相當時、遲至今日始乃成行、此種延期調防、曾由總統核准、」關於此事、羅斯福總統昨亦向報界聲稱、新加坡以東各區軍事、均歸麥克沃塞將軍主持、菲列賓方面戰事自當繼續進行云、至以美國人民方面反響而言、麥克沃塞將軍移駐澳洲、實爲開戰以來最感興趣之事、一電傳出、各地人民如觸雷然、欣奮至不可名狀、爪哇海戰損失重大、日軍進展勢如破竹、美國方面因而發生之沉悶空氣、茲已一掃而空矣、查美國方面對於麥克沃塞將軍自八打雁半島調防運動、醞釀巳數星期之久、麥克將軍威望之盛、僅次於羅斯福總統、棋認爲主持太平洋戰事之唯一將才、全國人民及議員諸公對於此一消息、莫不驚喜若狂、 
　　紐約十八日哈瓦斯社電新任澳洲埃內聯軍總司令麥克沃塞將軍、已搭機飛抵澳洲、該機係於陸軍部長史汀生宣布美軍一批開抵澳洲後數小時、秘密自菲律賓飛往澳洲、中途並未停留云、 
　　紐約十七日哈瓦斯電麥克沃塞將軍被任爲澳洲聯軍總司令後、美國各界均一致表示歡迎、緣自去年十二月七日以後、聯軍迭次失利、美國原巳羣情激昂、其唯一屬望者、厥爲麥氏、今茲聞悉麥氏遷調消息、當可稍覺寬慰、同時政界及國會方面、亦均表示贊成、 
[加海英屬兩島　總督因病辭職] 　　 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電　加勒比安海英屬特里尼達及托巴哥島總督、兼警備司令楊格少校、因病辭職、已由國王喬治五世核准、 
[土總統宣稱　嚴格保守中立　密拉斯係被英機誤炸英大使已允賠償損失] 　　 
　　斯丹埠十八日海通社電　土耳其總統向國人發表演說稱、土耳其仍抱定推行中立政策之決心、但將採取一切自衛措施、土耳其人民應具爲國犧牲之精神、保障實行此項措施、蓋此可使土國避免捲入戰渦、 
　　羅馬十八日哈瓦斯社電　土耳其外長昨日向羅馬人民報駐土耳其訪員發表談話、略謂、土耳其之政策、以嚴格保守中立爲基礎、並當決意防範任何侵略、自知不致捲入對蘇戰爭漩渦、故與英國締結條約、又知德國對吾並無敵意故亦與德國締結條約、要之、吾國與德·蘇·義三國、均保持友誼關係云、該報評論稱、土耳其爲各交戰國所圍繞、形成一種孤島、足以阻礙決戰之進行、土外長以該國保衛中立爲言、但吾人盼其勿忘該國中立、端赖轴心國對蘇作戰而得保全、 
　　安加拉十八日海通社電　土耳其國會昨午開幕時、總理賽丹並未發表演說、會塲空氣至爲鎭定、當局報告、德大使巴本被刺事之調查業已結束、 
　　安加拉十八日海通社電　關於土國密拉斯城被炸事、已由英國正式承認係英機誤投炸彈、英大使已尤向土賠償損害、 
　　斯丹埠十八日海通社電　斯丹埠學生今日在羣衆會議中、抗議英機轟炸密拉斯城一事、繼即致電總統與政府、對破壞土國主權一事、表示憤懣、 
　　安加拉十八日海通社電　上週末土外長曾請英·蘇二大使解釋伊朗事態最近之發展、並明白表示土政府對伊朗事態之發展異常注意、 
[東歐戰報] 　　 
　　德元首行營十八日海通社電　今午德軍戰報稱、寇爾許半島進犯德軍陣地之蘇軍、或被擊退、或被擊潰、東歐他處之蘇軍、負有進攻之企圖、悉未能逞、自本月十五日至十七日、東歐蘇軍損失坦克車一百三十一輛、蘇機昨日損失六十八架、內中五十六架係於空戰時被繫落者、德機一架失踪、 
　　莫斯科十八日路透社電蘇聯公報稱、列寗格勒前綫、兩日來殲德員兵二千名、 
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　據此問德國人士方面消息、東綫又遭寒浪襲繫、中區積雪厚達三英尺、士兵所受寒冷、與過去四月無異、但紅軍仍堅決進攻、殆欲利用最後機會企圖一逞、 
[義屬羅特島　損害重大　前日遭猛烈攻擊] 　　 
　　紐約十八日哈瓦斯社電　美國報載倫敦電、英海空軍昨猛烈進攻地中海義屬羅得島、傳其用意乃在摧毀軸心國在近東方面對於春季攻勢所作之準備、聞該島損害頗重、 
[皮佛勃洛克　日內赴美　進行集合資源] 　　 
　　倫敦十八日路透社電　皮佛勃洛克勳　、不久將赴美國、進行其業已着手的集合協約國資源之工作、氏之活動、將受新任生產大臣李特爾頓之一般指示、嗣後其工作將交付次官辦理、俾氏得以進行有關協約國作戰努力之共他任務、氏之地位、並非政府官員或英王特使、但係戰爭內閣尤其是供應部之代表 
[日駐蘇新使　抵庫比希夫] 　　 
　　倫敦十七日路透社電　東京廣播訊、新任日駐蘇大使佐藤抵庫比希夫、 
[美駐菲專員　賽爾被　召返美] 　　 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電羅斯福總統本日向報界談稱、美國駐菲列賓專員賽爾奉召回國、現正在返國途中、預料本日可抵檀香山、一俟在國內接洽竣事、仍當遄返西太平洋任所、此外、總統並謂、遠東各戰區聯軍海陸空軍、均將受新任澳洲聯軍總司令麥克沃塞將軍節制云、 
[美洲軍事領袖　月杪舉行會議　威爾斯前日正式宣布美任命東岸海防司令] 　　 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　國務副卿戚爾斯本日宣稱、美洲各國軍事領袖、定三十日舉行會議、所有美洲國家大多均將派員參加、至軸心國迭次搫沉南美各國船隻之目的、顯在妨碍南美各國間之海上交通、 
　　華盛頓十八日哈瓦斯社電　巴西駐美大使咋訪唔國務副卿戚爾斯、有所商谈、 
　　華盛頓十七日路透社電　美海軍部宣布、安德魯斯將今後專任東部海岸海防司令、其紐約海軍第三軍區司令之兼職、由麥夸特少將繼任、 
　　華盛頓十七日哈瓦期社電陸軍部宣布、關於修築美國通至阿拉斯加之公路一節、加拿大政府已同意、 
[印王公會決議　歡迎克里浦斯　並迎克里浦斯　並贊同邱吉爾聲明尼赫魯甘地作長談] 　　 
　　新德里十八日路透社電　印度各邦王公會議舉行巳兩日、昨日通過決議、歡迎英國掌　大臣克里浦斯　士來訪、對於英國首相邱吉爾在該國衆議院所宣讀之聲明、亦表示贊同、 
　　盤谷十八日海通社電　據悉、印度王公會議已組織一特別委員會、以便與克里浦斯會議印度事件、但該委員會無權接受任何建議、所有建議須提王公會議作最後之決定、 
　　西貢十八日海通社電　新德里消息靈通方面宣稱、克里浦斯勾留於印度時、將不爲印度總督之賓客、克里浦斯將卜居於新德里附近之某屋內、以便與印度領袖會談時、不受妨擾、並可在較非正式之空氣中進行 
　　盤谷十八日海通社電　據今日透露、上週末印度國會領袖多人、包括尼赫魯等抵達瓦德哈、即甘地所居之處、尼赫魯昨與甘地及國會議長阿薩德作長談、此項會談對於克里浦斯俘士之訪印度關係頗大、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電據此間獲息、印度那華勃親王已致函印度總督、歷舉理由、要求辭去皇族會議議員職位、內容不詳、 
[智利烏拖拉主　商船沉失　兩國羣衆激怒　作反軸心示威] 　　 
　　智利京城十七日哈瓦斯社電　智利貨輪「托爾登」號、在美國沿海被魚雷搫沉後、內閣本日舉行會議、討論此案引起之局勢、亘數小時之久、德義日三國使節、曾被邀至外交部談話、惟內容如何、未經發表、 
　　智利京城十八日路透社電昨日此間有大批民衆、爲智利船托爾登號被搫沉所激怒、搗碎市中心區兩軸心店舖及某大電影之玻璃窗、該院方映德國烏發公司之影片、旋警察加以干涉、驅散示威羣衆、並保護本市軸心商店鋪、 
　　烏拉圭京城十八日哈瓦斯社電外交部本日發表公報稱、本國輪船「蒙脫維多號、最近被國籍不明之潛水艇用魚雷繫沉後、水手三十一名、業已獲救、但其餘十八人、尙無消息、又停泊本港之德國貨船「泰珂瑪」號巳被扣留、此乃本國亟需較多貨船所致、該德船水手、本日已用船隻載送至福羅倫斯島圈禁、此外、航運當局、業已決定在護航制度未實行之前、禁止船隻駛離本國港口、關於民衆舉行及軸心示威運動一事、此間警察當局、業已採取有效措置、保護德國公使館及德國商店、以免意外、又古亞尼外稱、「蒙脫維多」號之失沉、實爲本國一大打擊、第此事適足增强吾人之奮決心、 
　　華盛頓十七日哈瓦斯社電美海軍部宣佈、本國貨船一艘、排水量六千噸、在大西洋沿岸、魚雷擊中、 
　　倫敦十七日哈瓦斯社電英國海軍部宣布、我國武裝漁船「羅斯蒙特」號、久不歸隊、殆已沉沒、 
　　柏林十七日海通社電德軍司令部透露、在北美海面商船五艘被擊沉（四萬一千噸）、在地中海內運油船一艘（八千噸）被擊沉、 
[英陸軍次官　克洛夫特演說] 　　 
　　倫教十七日哈瓦斯社電　陸軍次官克洛夫特勛爵、頃在上院宣稱、全國保衛團之實力、必須增强、吾人願見大批國人、均能武裝固矣、但除非吾人眞能訓練團員、並供給充分之配備與軍械、則不應貿然招募團員入隊、此外、軍需品刻正源源運來、芷規軍設備完善、不論在何處、均能對付攻擊、 
 
 

Page 3

 
 
[工部局佈告　酌增麵食售價　無論批發零售不得逾限]  
　　工部局爲酌增麵粉及麵粉產品售價事、特發布吿云、關於麵粉產品之售價、曾經本局於本年二月五日以第五七七三號布吿公布在案、茲爲應付現時之需要起見、自本年三月十九日起、酌爲修正如下、（甲）麵粉　批發價格、每袋重四十九磅、國幣六十元、　零售價格、零售商店出售數量不逾五市斤（五磅半）之麵粉、共限價爲每市斤國幣二元、或每磅國幣一元八角、（乙）麵包、其限價爲批發每磅國幣一元六角五分、零售每磅國幣一元八角、大小不同之麵包、其售價當照比例計算、（丙）通心粉索麵粉條乾切麵及其類似產品、最高之限價爲批發每磅國幣二元五角五分、零售每磅國幣二元九角、均連包裝在內、（丁）生切麵、各種生切麵無論爲機製或手製、其售價均爲每市斤國幣一元七角五分（戊）大餅、最高限價爲每枚國幣一角、每二十枚至少共重一市斤、（己）山東大餅、最高限價爲每市斤國幣一元九角五分、不及一市斤者、照此定價比例扣算、（庚）油條、最高限價爲每條國幣一角、每二十四條至少共重一市斤、（辛）饅頭（無　者）、最高限價爲每枚國幣一角、每十八枚至少共重一市斤、其他各項辦法與各種物品之定價、仍照第五七七三號布吿施行、本布吿所定價目、均以中央儲備銀行　為標準、合特布告周知、此布、 
[工部局規定　麩皮售價　未經許可不得搬運]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月十九日起、在公共租界內出售麩皮之最高價格定爲、（一）每袋重一三三磅、計儲備票五十五元、（二）每袋重六十二磅、計儲備票廿五元六角五分、按服上年十二月十八日所發布吿第五六七號之規定、凡未向本局領得許可證者、一槪不准將任何種類之麩皮在公共租界內搬運、或運離公共租界、搬運麩皮許可證、可向本局第八〇一號辦公室請領、 
[限價物品須開發票　防止濫抬售價]  
　　英文大英晚報云、工部局頃抓緊取締漁利行爲、勒令各商店或個人出售限價物品時、概須開給發票、據商界聲稱、工部局此舉、將使　客與經紀人難以濫抬價格、此種黑市交易、乃本市經濟上病態之主因、以其轉輾經手、售價愈抬愈高也、再、凡商店買貨、高於限價者、將因此更易查悉、以前彼等固不須開給發票也、就上述種秤着想、可知工部局囑開發票之命令、乃近月來最主要行動之一、 
[吳芳生氏　壽儀助學]  
　　本報讀者助學金昨承夾芳生氏慨助二千元、吳氏欣逢六十大慶、諸友好紛致賀儀、因感時事多艱、瘡痍滿目、乃捐助淸寒學子、古人所「仁者壽」、若吳氏者可以風矣、又有仁昶號亦慨助一千元、按咋日徵得之款、超過木屆徵募以來最高之記錄、敬代淸寒學子頓首以謝、茲錄其原函如下、「逕啟者、鄙人六十生日、承諸友好枉臨致祝、並賜隆儀、本擬略備　樽、藉答嘉誼、惟以時事多艱、瘡痍滿目、因思與共將錢幣耗於虛儀、曷若移以供有益之舉、貴館所辦助學金、嘉惠淸寒、義聲夙著、茲謹以筵資所節法幣二千元送奉、聊盡壤流之助、尙希察存轉致是幸、此致申報館、吳芳生啟、昨日收到之助學金新大生紡織公司吳芳生君二千元、仁昶一千元、吳克昶君十元、以上共計三千〇十元、前存六萬七千七百三十九元六角八分、總結七萬零七百叫十九元六角八分、 
[華霖輪汽缸爆炸　旅客一百餘人安全抵埠]  
　　中華公司之華霖輪、即前寶利輪、爲義商華義公司所有、現由滬甬公司代理、專駛寗波、昨日華霖輪由甬駛滬、於中午十二時、駛入吳淞口時、該輸汽缸、突然爆炸、機器亦連帶損壤、當時全輪震動、炸聲極巨、乘客百餘人莫不驚惶萬狀、幸無受傷、後經滬甬公司得訊、派輪將該輪拖滬、於下午四時扺揚子碼頭、　該公司暫派華萬輪代理滬甬班次、並定本月二十一日開往寗波、 
[裁培水稻新方法　青年會農學講座徐天錫教授主講]  
　　水稻和山芋、在民食上佔着重要的位置、這是不能否認的、科學對這二種作物、有什麽貢獻、換句話說、科學的新農業、如何增加產量與改良品質、我現在先說農民的經騐、後說科學上應該改良的地方、 
　　　選種　我國農民向來只知留種、而不知選種、江浙兩省的老農、種稻的方法比較前進、難不合科學原理、而有豐富的經騐、例如利用風力、把稻種去輕留重、重的便是有力的種子、或者用　器選擇、用意與上述亦相仿、 
　　　播種　種稻以全國一般的方法而言、分爲直播法與移植法、如粵桂兩省用直接播種法、而江·浙·皖客省都採用移植法、所謂直播法即先對種子、鬆土後發了芽、就讓它一直長起來、所謂移植法、是先浸種發芽、播入秧田、長成後再移植田中、南方亦有播人旱土、勿灌水、謂之旱秧、 
　　　插秧方法　大致分「大秧」「　秧」、所謂「大秧」、是等秧大了再移植、「　秧」者連土帶秧、一齊插入土中、以上所述、有利有弊、只好因地制宜、我國農民雖　守陳法、而經騐甚富、科學上到如今尙無其他更好的貢獻、至於灌漑方面、長江流域如太湖區、鄱陽湖區、洞庭湖區、水源廣而目多、又謂得天獨厚、故產稻甚豐、有許多省份、水利未興、山嶺地帶、雨季洪水暴發、水源太多、旱則數月不雨、播種後亢早爲患、農民眞是靠天吃飯、水稻收成的　歉、最重要常然在乎肥料、如果肥料豐足、則二年所產、可供三年之糧、否則三年所產、不足兩年之糧、適宜於水稻的肥料、如河泥、堆肥、廐肥、綠肥、豆餅、草木灰、人　肥、骨粉、米糖等都好、化學肥料尙未普遍、總而言之、肥料不足、則生產不足、 
　　下面略述如何改良水稻的方法　製種　稻的種子好、不但產量豐而品種亦佳、稻分飯稻·糯稻兩種、飯稻是平日煮飯吃的米、糯稻普通是釀酒及其他作點心吃的、稻的品種在廣西省所產的可分千餘種、以全國而論、可分成萬餘種、這是因爲各省風土、氣候、土壤之不同、彷彿與各地方言之各別一樣、稻的選種、日本人採用鹽水測騐法、取其沉底者選用之、還有混合法、即在稻的熟時、察看稻穗的枝葉莖的堅實與否、以及法子的粗大疏密等等、取其佳者留種、必先辨別淸楚、據農業機關硏究的結果、選種正確、增加產量的可能性、可達百分之十至二十、常人說稻有早·中·晚三種、共實種子無所謂早與晚的、只須選出超等的種子、無論種早·中·晚、都可通用的、處今　米糧恐慌的時代、我人只須注意稻的產量、不必急於品質的好壤、要增加產量、必須種　稻、　種糯稻、並禁止以米　釀酒、 
 
 

Page 4

 
 
[汽車限制行駛後　馬路交通反見困難　行人車輛不遵守交通規則 
]  
　　查汽車雖因缺乏汽油、大半停止行駛、但馬路交通、反日見困難、推原其故、多因行人在路中行走、或穿過馬路時、漫不經心、故肇禍事件之被害人、多為彼輩、此外乘脚踏車者及黃包車·小車·塌車·老虎車等類車夫、在馬路中行駛時、常不守規則、或忽然轉灣、而不預先表示、亦爲交通困難之原因、現經嚴令馬路上差巡捕、注意實行交通章程之規定、違者先與以警吿、如再不聽、則執赴捕房與以處分、 
[寒交迫　路斃纍纍]  
　　據普善山莊發表、本月一日至十七日、收掩因凍或餓以及吸毒倒斃於各馬路之屍體數字、殊足驚人、茲錄於下、三月一日大三六具、小三七具、二日大四九具、小五四具、三日大四四具、小七七具、四日大三八具、小六四具、五日大三〇具、小四七具、六日大六五具、小七三具、七日大四三具、小三三具、八日大四二具、小四二具、九日大四七具、小九五具、十日大三八具、小七一具、十一日大三五具、小四七具、十二日大四九具、小五四具、十三日大二二具、小四三具、十四日大三五具、小三一具、十五日大三一具、小四八具、十六日大五六具、小四四具、十七日大三三具、小五一具、共一六五四具云、 
[男子被人毆斃]  
　　十二日淸晨七點五十分時有年約三十左右、身穿淡黃色呢西裝之男子一名、不詳其姓名、面上雙目淸腫、口吐鮮血、染滿衣襟、佩乘人力車行經法租界格羅希路地方、爲法捕房七一〇號華捕查見、以其形狀不堪、帶至捕房、向訊、你稱在愛文義路被人打傷、家住金神父路、至此、已因傷重不能開口、即送至廣慈醫院、醫治無效、延至前日身死、由捕房將屍體　送騐屍所、無從查傳屍屬、昨日報騐後、由善堂　埋候屬認領、 
[路劫匪治罪]  
　　本地籍盜匪沈長根徐根林、於上月間糾同黨徒王蘭根·老李·張明等、擬在薩坡賽路西門路口、路刦行人、被法捕房巡邏之俄捕查見、抄出手槍一支、當將沈徐兩匪拘獲、其餘三盜均被乘機逃逸、乃將沈徐兩匪連同手槍、一併帶入捕房、加以偵查、得悉兩匪在滬光大戲院附近及麥賽爾蒂羅路等處、犯路刦案多起、故依强盜罪起訴、昨晨判決、沈長根結夥三人以上强盜處徒刑三年、徐根林處徒刑一年六月、 
[大通營業公司近訉]  
　　大通營業公司近日擴大營業範圍、除兼營大通銀號、辦理往來存款、等各項業務外、現有上等純毛呢絨多種、照批發價廉售並經理中雍無綫雷機廠出品式樣新頴之收音機、歡迎各界前去試聽、又靑靑養蜂塲蜂蜜、亦係該公司經理、爲餽贈親友妙品、該公司地址江西路廣東銀行大樓一樓、 
　　昨日本報發報時間六點二十分 
體育新聞 
[昨足球友誼賽　龍威聯軍一球受挫　聶中丞五對四小勝]  
　　小龍與小威隊合組之能威聯軍、爲試探脚頭起見、昨約本市公立學校中勁旅聶中丞隊、作處女友誼戰於荊州路球塲、聶中丞身材咸在六呎以上、聯軍在體格方面、先已吃　、更以素未經歷大陣、不免心慌、又是初試球鞋、因此竟一籌莫展、上半時三比〇見挫、易邊再戰、聯軍勇氣百倍、積極反攻、殷慶炳先中十二碼球、汪富廷及陳則新又接連命中兩球、追成各三、嗣聯軍又失一城、再由張金生扳成各四、至最後兩分鐘、不幸又被攻陷一城、聯軍以四對五一球之差、不幸被挫、 
　　龍威聯軍 
　　盛大達·林信權·陸全福·黃昌運·董忠義·管章根·謝錫山·經林桂·陳則新·殷慶炳·汪富延·張金生·徐國平、 
[讓分小小足球　今日開始報名]  
　　讓分小小足球聯賽、今日起開始報名、額限二十隊、截止期定下星期五（廿七）日決不展期、報名地點在山東路五馬路普愛坊八號王瑞記運輪公司、報名時除須遵章繳納報名費及保證金外、並須塡明全隊球員名單、及隊長幹事姓名、暨通訊地址電話號碼、並須附繳球員二寸半身照片各一張、 
[中葡足球賽第二幕　華隊陣容排定]  
　　中葡足球義賽第二幕、定本週六（廿一日）下午二時在逸園舉行、由中華再戰葡萄牙、中華陣綫昨經決定、 
　　范金鏞·莊友仁·張林根·何家統·韓龍海·江潮·袁錕田·高保正·戴麟經·賈幼良·費春華·（預備員）張昭鵬·鄭通裕·吳紹泰·馮壽彭·李垚·陶廷富·陳效平·陳焯光·曹琴芳·蕭子文、 
[羽毛球混合雙打賽　侯沈組克密海]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、昨日下午五時在法商會有三塲交鋒、混合雙打、飛梭隊健將侯樹　沈邭靈小姐組對密勒海寗小姐組、侯沈組以十五對三、十五對九、直落二淘汰密海、 
商業新聞 
[烚赤最高做過　二萬元]  
　　現金烚赤暗市、甫漲突吿狂跌、二萬元大關限價　戶衆多、日軍票回入七元內、且現金號與銀樓幫仍有實貨套出、投機　風亦熾、價終降近一萬八千元關邊、各方人心由空轉疲、晨初承上日下午之漲勢、最高做過二萬元、俄即挫落、正式開市一萬九千七百元、比上日午收價高一千一百二十元、若比塲外高二百元、繼在混亂中供求掙扎、市價倏忽、協記成記合發與銀樓　來力售小至一萬九千五百元、生大永晋元及散戶進抬、又哄至一萬九千七百元、及悉軍票止漲回跌、賣風隨之爆發、永豐餘　成德孚義茂永生大永與各銀樓四起傾出、浮多亦慌亂中急於售出、價竟狂退一千五百元、降入一萬九千元內、下跌更速、見一萬八千二百元低價、近午錢兌業協記證券號等力進、升爲一萬八千四百五十元、終吿不支、正午收市一萬八千二百八十元、比上日午收低三百元、若比下午塲外價須軋小一千二百二十元、收後散空補進、抬至一萬八千五百元、半日有一千六百元差度、成交不旺、首飾金每兩、大新同行均步掛小一百五十元、爲一千九百元、（收進减二百元）、紋銀掛二十元、黑市十八九元、銀幣一枚爲十一元半云、 
　　外幣市况、英美金鎊回小十元、前者為四百十元、後者爲四百二十元、美金票又升至二十一元二角半、香港票仍爲三元三角、大票减小一角、軍用票先會高至七元四角、後退至六元八角、最後爲六元九角、比上日計低三角、 
[公債多空　皆有所待]  
　　公債暗盤、昨市愈見清閑、買賣戶數雖多、而均無較大數量成交、市價則大都趨堅、多空雙方、觀望者多、以冀未來之變化、因目下條子及軍票棉紗等交易較旺、大都又捨此就彼、故又形成交易淸淡、趨勢頗見稳定、買戶有同利·協興元·胡鶴記·協康·新華、賣方同興·聯和·大中·五和·益昌·同益之許多戶數、而成交祇二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　外股升多降少、怡和紗廠廿五元二角半及廿五元半、信和七元一角、亞洲航業八元一角、業廣由十七元二角升至十七元半、紙業元三角、電話廿五元半、均稍軋升一角至半元、上海毛絨六元二角、揚子十一元、則軋小一二角、中紡十元三角、中營十元五角、英聯廿元怡和啤酒六元二角、　植廿六元、雷車三十九元七五及三十九元半、均軋平、餘如自來火進價十三元、售出十四元一角、祥泰木行廿四元及廿七元、鋼業十二三元、蘭格志十三元八角及十四元三角、均爲進出價、公共汽車十元〇一角、上銀十四元、地傍一元九角有賣戶、開平三十五元、恒業八元、電力公債及電力優先均七十元、英達區十二元八角、英楂華十九元、橡皮十四元、均有進者、 
[金針菜再見高價]  
　　金菜近日乏到、故行方進意甚濃、開盤反較行售爲高、昨三康嘜開至五百八十元、宏字嘜開五百四十元、均爲空前高價、 
[買洋米更擁擠]  
　　昨日洋米平　、更見擁擠、而國米負販喊價、遂亦次第落低、中心區巳祇每斗四十元、法租界每斗僅三十五元、而　數吃米、交易並逐步下跌、聞早晚稻每石爲三百七十五元至三百七十元、但市上門售、薄稻有高至四百四十元、糯米亦需四十元、現在米無正市、任意出納、徒增民食苦痛、 
[雜糧實銷减退]  
　　昨日雜糧實銷、略見遜色、豆類因近郊零到不寂、人心轉平、價乃一致回低三五元、惟豆餅囤戶吸抬尙勁、行情續升一二元、計售開天津金二百餘包、價二百廿元至二百十六元、臨淮關黃豆一車、價二百元、蕪湖黃豆一百五十包、價一百九十五元、南橋黃豆一百餘包、價二百元，崇明沙黃五十包、價一百九十元、又沙　三百包、價一百六十五元至一百五十九元、又沙赤卅包、價二百卅元、平湖赤豆五十包、價二百廿五元、沛東及平湖杜豆各十包、價二百元、漢口豆餅一千片、價四十元、姓記豆餅五千片、五月份棧單價爲五十三元七角半至五十四元半、六月份棧單五十四元二角半至五十五元、七月份棧單五十五元半、二月份新棧單五十八元至五十八元半、豐記豆餅三月份棧單二千片價五十七元至五十六元、 
　　麩皮交易、昨仍活潑、囤戶進出頻繁、三　大包麩皮初開爲一百十五元、一度高至一百廿一元半、收市爲一百十七元、比上日又軋升二元、又小包麩皮一百十七元半至一百十七元、成交五千包左右、 
[紗布稍跌]  
　　棉紗市况、始昂繼疲、但現紗情况依然挺括、此因現貨根子缺乏之故也、二十支雙馬廠單、初以上日人氣濃烈、而開高盤爲三千一百九十元、少頃漲至三千三百零五元、嗣以多空兩方掙扎、時期頗長、最後聞軍票轉鬆而又趨疲、曾跌進三千元大關、但收盤價爲三千零十五元、四十二支藍鳳七千三百八十元至七千四百元、四十支彩球七千元至六百九十元、四十支日光六千八百五十元至六千千九百元、四十二支水月七千二百二十元、四十二支　光七千二百元、二十支雙馬三千六百元至三千八百元、二十支　地球三千六百二十元至六百五十元、二十支鴻　四千元、二十支立馬三千九百二十元、二十支仙桃三千九百元、二十支藍鳳四千一百元至四千元、二十支月琴三千九百二十元、十六支紅奎星三千六百二十元至六百八十元、十六支金塔三千七百三十元、十支紅雙馬二千六百十元至六百三十元、去　地球二千四百四十元、十支　　二千四百五十元、十支童子軍一千五百八十元至五百五十元、 
　　廠布昨市晨開一度盤旋、繼即下跌、乃因實銷缺乏、隨軍票浮沉、結果白貨跌每疋一元至五元、漂染布跌二三元、十六磅粗布地球牌一四八元、飛鴻牌一四二元、飛鴻粗斜一三五元、富貴細布一四一元、大鵬細布一四三元、雛鷄士林二二五元、桃花女二二〇元、四大王漂布一七五元、長壽素府綢五元六角、白猫花布一二四元、綸昌印花蔴紗一七〇元、綸昌印嗶嘰一二〇元、 
　　東布因連日狂漲過鉅、投機囤戶轉買爲賣、市盤下挫、惟後市已見穩定、龍頭細布新廠單晨開百九十二三元、降至八十五六元、午收爲八十七元五角、後市一度升至九十元、晚收為百八十八元、較前日跌落六元、飛魚細布百六十一元半、彩球百六十一元、陽鶴百六十元、喇叭百五十八元五角、細斜紋雙魚五福百三十三元、寶貝百三十一元、四君子嗶嘰新單五元六角五分、紅單新稅五元二角五分、較跌一角七分、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[漫談「吃飯」及其他] [  R楊]  
　　時至今日，讀到了戰國策中關於孟嘗君食客之一－馮諼的三聲長嘆時，怕會引起無窮的感慨吧！ 
　　原來馮　先生寄處於他人籬下，還要「長鋏歸來乎食無魚」「出無車」「無以爲家」地亂嚷，看上去眞是有些不知足；但是結果居然能得到孟嘗君接二連三的允諾：一會兒「食之」，一會兒「爲之駕」，最後更使人給其老母食用，無使乏，却又令人羨慕不置。現在這局面下看到這麼輕輕三聲嘆氣，能獲致如此報酬，實不禁要垂涎三尺了。何况我們所要求的還在其次，「魚」雖說是「我所欲也」，可是我們已是近於「食無米」了啊......國米不許入租界，這新禁令一出，馬上使米價飛騰了幾倍；洋米雖說「僅」售一百七十元一担，可是那種「鷄鳴而起一，孳孳地去挨一字長蛇陣，弄得不巧還無一染指」機會的勾當，並非每個人的光陰和體力所能尤許。當然，有錢的人家囤糧至一年以上的儘有，然而一般發衆餐吃餐，頓吃頓的將怎麼辦？------「食無米的呼聲，不久定會喊得震天價饗，就是有六穀粉，紅糧等等的代替品，可是誰能說這是長久之計呢？ 
　　「食」是無疑地在今日已發生了嚴重問題，所以在我們看來，馮生生那「第二嘆」大可不必。不過，我們也不能否認，目前「出無車」的確也成爲事實了。 
[舞者與銀幕] [  太虛]  
　　「春」中蕙表姊出閣一幕，特用小堂名，及花轎上臺，並在臺前甬道口放置舖着紅布的木級，新郎來的時候，從塲外入內，博得一個滿堂笑聲。但是這四個僱來的小堂名，澤夫寫「游藝雜談」的時侯大概也沒有想到還有這一項「用塲」，上臺以後，簡直不知站在那一個角落里好。所以前天第二塲開演時，「春」之改編人胡導換了長袍，押着花轎上臺，特任導演小堂名地位之職。 
　　據說某未亡人將脫離夫家，確否待證。 
　　薜玲仙的未亡夫嚴折西近在國泰舞廳仟樂師，這樂隊的主辦人是李楝樑，領導是嚴筒凡。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）悲與喜 
　　林紹邦問道：「吃過那一個中醫的藥沒有？」厲又榭道：「黃石甫先生，昨天今天，都診過。病是咋天下午沉重的。」林紹邦搖搖頭道：「經過中醫用藥，這叫兄弟沒有了把握。現在姑且打一針試試，然而......」林紹邦也不說明是甚麽藥，治甚麼病的，取出兩支針劑，併合起來，要人把葉大太太那隻枯瘠胳膊，抬出來，打了一針。又取出一小瓶已經配合好了藥水，四五片藥片。 
　　據林紹邦偷偷的告訴厲又榭，葉大太太的壽命，說不定還等不到明天天明。他拿了四十塊的藥費去，厲又榭和維城，又像送黃石甫一樣送出大門。維城看林紹邦一派搖頭咂嘴的神態，心裏一急，就在大門內天旋地轉到下來。葉家的人，想着禍不單行，急的連眼淚都不敢流。四五個人把維城抬進去，抬到他的寢室裏，給他解衣紐，摩胸口，搯人中，壓冷手巾，噴臥龍丹，忙了一陣，維城醒了。葉二太太才透一口氣道：「維城，你現在淸醒了沒有？你要知道，家裏的人，誰都是嚇不起的。你要有什麼三長兩短，葉氏的一家是完了。」維城睜眼看看，不見母親，說：「媽呢？厲又榭按住了他說道：「媽好些了，現在你得先照顧你自己。自古以來，孝子是有的，能照顧自己的身體，便是孝子。」維城掙扎着起牀，說；「不成不成，我得看我媽去。」何媽，阿興，一邊一個，攙扶了他進葉大太太的房，餘人都在後邊跟。他瞧見只翠珍姊一僩人在房裏。（二七） 
[生疏面孔] [  枉也]  
　　生疏面孔不是單指親戚朋友以外的人；而是那些，閨閣之內哼「夜深深」的，亭子間中寫「的啊嗎了」的，三　擱裏「吞雲吐霧」的，以及「中發白」，X=6Y，「雷雷華」......各色人等，現在統跑到馬路上來了。這些平日常常過陰天的人如今實行了總動員，就謂之日「生疏面孔」。 
　　面孔而一至於生疏，生疏而獨見於面孔，誠玄秘莫測。 
　　其實「測」又何難之有！米貴，娘姨大姐　不起，祇好自己「出馬」！油要軋，煤要軋，米要軋，一夫一妻制，孩子小的不來，大的不够，自己「出馬」！......自己「出馬」！於是乎生疏面孔充沛於市矣。 
　　「白皙如處子」，「骨瘦如稻柴」，不能走也得走，不曾買也得買，若有倖免，慈善獎券頭彩！ 
　　就是鄙人亦爲生疏面孔之一；且屬於亭子間中寫「的啊嗎了」的。 
[語絲] [  孫德祥]  
　　我們從「經騐」中學事，應該十分當心，我們要學的只是從「經騐」中得到的「智慧」部份；不然，我們便好似因坐着了燒紅的火爐蓋子上而燙痛了尾巴的貓兒，下次連冷火爐的蓋子上也不再敢停留了。------馬克吐溫 
 
 

Page 6

 
 
   
 
