# 1942 - 472 - 4924475

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[此後數目星期內　澳洲臨重要關頭　太平洋戰事達嚴重階段　澳總理寇丁向全國廣播]  
 
　　康白拉八日哈瓦斯社電澳洲聯邦內閣總理寇　、本日向全國人民發表廣播演說、略謂「余必須奉告諸君、最近數星期內將有發生全面戰爭之機會、屆時整個世界、均將被其震動、此後數星期中、既將發生與澳洲生存有關之事件、吾人自須妥為應付、又況被攻擊威脅隨時有實現可能乎、今日太平洋戰爭已至嚴重階段、顯將發生重大事件、過去余曾在參眾兩院率直宣佈、茍無充分之海空軍實力、則寮言自澳洲發動攻勢、實屬無益、假定吾人不能扼守澳洲、則發動攻勢，更談不到、總而言之、我國戰時經濟必須發展至最大限度、我國現正與時間競走，仍有許多困難、尙待吾人設法解決云、 
 
　　瑞典京城九日海通社會　據康白拉息、澳洲人民因美國關於珊瑚海海空大戰之首次報告、而引起之興奮、旋為澳洲首相寇丁昨日發表之二次演說、而漸趨降低、澳洲首相在議會下稱、現在進行中之戰事、在將來太半洋戰事中、佔有決定性之軍要性質、渠拒絕發表關於戰果之文告、僅稱、此戰之結果、足以使日軍決定將來對澳洲戰事之方針、澳洲首相又在全國無綫電中作廣播演說、其辭尤為率直、渠稱、澳洲現處於最危險之時期、在以後之數星期內、戰爭之開始足以震撼世界、澳洲之被侵、隨時皆可實現、 
 
　　珊瑚海海空大戰日發表二次戰果 
 
　　東京九日同盟社電日本帝國大本營今日午後三時四十分宣佈珊瑚海海戰、一次戰果、據稱日本海軍曾擊落敵機八十九架、擊沉敵方驅逐艦一艘、擊損敵方巡洋艦一艘、日本海軍損失小型航室母艦一艘、並有飛機三＋一架尚未歸來、 
 
　　里斯本九日海通社電　據華盛頓息、美國國務卿爾、昨在情報會議中稱、美國政府對珊瑚海海軍大戰之初次消息、甚表滿意、以後所獲得戰事發展之消息，办甚欣慰、政府現正搜集關於此役之詳細情報、 
 
　　瑞典京城九日海通社電　據此間消息、直至昨日正午、倫敦官方尚未獲得珊瑚海海戰之消息、英方稱、此當時諸墨爾　或華盛盾方面所發表之公報云、 
 
　　瑞典京城九日海通社電　瑞典駐英京訪員來電稱、珊瑚海海戰情形、在倫敦傳說不一、盛傳日本海軍現正與英美艦隊交戰、携有大量運輸艦、因此衆人視為該處海戰乃進攻澳大利亞之前奏云 
 
　　海戰自三日開始昨起已暫告停止 
 
　　紐約九日合衆社電　麥克沃塞司令部昨晚十一時四十分發表公報謂、珊瑚海上之海戰、巳暂告停止、 
 
　　華盛頓九日路透社電　海軍部公佈西南太平洋方面自五月三日以來、珊瑚海上俾斯麥羣島以南一帶海面雙方海軍不斷　戰、 
 
　　里斯本九日海通社電　華盛頓美國海軍間昨晚發表公報稱、珊瑚海之海戰尙在進行中、海軍部之公報中對東京所傳美艦數艘之沉失、並不表示任何態度、僅稱、美軍所受損害尙未獲悉、 
[奎松總統　抵舊金山　日內將赴華盛頓]  
 
　　舊金山九日路透社電　據陸軍當局昨日午後宣布、菲列賓總統奎松現已安抵舊金山、 
 
　　里斯本九日海通社電　紐約電訊稱、前菲列賓總統奎松挈眷抵達舊金山、彼等如何抵美、來路不明、聞奎松將於短期內赴華盛頓、謁羅斯福總統、 
 
 
[美澳婦女　將受軍事訓練]  
　　華盛頓八日哈瓦斯社電參議院軍事委員會本日開會、將眾議院交下之編練「戎裝婦女輔助隊一案、一致予以通過、隊員年齡自二十歲至四十五歲、編為陸軍非戰鬥部隊、歸陸軍節制、隊員當受軍事訓練、待遇與陸軍士兵一律、 
 
　　雪梨九日路透社電　澳洲軍隊將初次有婦女人伍、彼等係澳軍通訊隊之婦女千人、將受三個月之廣泛訓練、專習無錢電報與無綫電機之運用、俾在前綫附近代男子工作、依照人力總監之決定、從事農事工作者將暫免被召人伍、 
 
 
[朝鮮人民　將服兵役]  
　　東京九日　盟社電　八日閣議決定、自昭和十九年度起、準備實施朝鮮同胞之徵兵制、關於此點、情報局業於今日發表、今後朝鮮同胞能與本國國民同服神聖之兵役義務矣、 
 
 
[日皇發布詔書　定期召開議會]  
　　東京九日同盟社電日皇於本日發布詔書、定本月二＋五日召集第八十次帝國議會、此次議會之召集、適於大東亞戰爭達於最高潮之時、又為舉國一致總選舉完成之初、使命重大、可以想見、 
 
 
[日駐敎廷大使　呈遞國書]  
　　梵蒂岡九日哈瓦斯社電日本駐教廷大使原田健、今日覲見教皇呈遞國書、儀式頗為　重、原田大使致詞、略謂、數世紀來、日本曾迭派特使向教皇致敬、今茲本人得以繼續此項傳統慣例、不勝愉快、謹代我政府對陛下致無上敬意、教皇答辭、略謂、恢復傳統關係、貴我同感、此次貴國與教廷樹立外交關係、不勝歡迎、而於閣下出使大使、尤所欣幸、大使旋引見日大使館參贊金山、事後並拜訪教廷國務卿馬格里諾紅衣主教、 
 
 
[英上週軍費　打破新紀錄]  
　　里斯本九日海通社電據倫敦傳來消息稱、英國軍費上週破新紀錄、達八百二十萬九千五百五十八鎊、 
 
 
[格里恩抵重慶]  
 
　　澳門九日海通社電　據此間接獲消息、重慶之美國紅十字會救濟隊新任隊長格里恩博士、已自華盛頓經加爾各答到達重慶、 
 
 
[美兩商船沉沒]  
 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　海軍部頃宣布「美國商船隊」所屬普通噸位商船兩艘、已在加勒比安海沉沒、脫險水手業在東部某、登陸、另有普通噸位美國商船一艘、在大西洋沿岸被魚雷擊沉、獲救各水手已在加勒比安海沿岸某港登陸、 
 
 
[阿廷根海軍　將大會操]  
　　阿根廷京城九日海通社電消息靈通人士透露、阿根廷海軍將於短期內在大西洋中舉行大規模會操、 
 
 
[南洋華僑協會　今日在渝成立]  
　　重慶九日電吳鐵城等發起籌組之南洋華僑協會、現已籌備就結、定十日午後三時、在渝舉行成立大會、 
 
 
[羅斯福設宴　款待秘魯總統]  
 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　秘魯總統潑拉多抵此後、下榻勃萊爾大厦、定十一日前往第特律一遊、昨晚由羅斯福總統設宴款待、席間總統舉杯祝秘魯及美利堅兩國人民健康、並力言秘書乃美國及其他南美洲各國之善　、次由潑拉多總統起立致答詞、略謂、美秘兩國、具有休戚相關之精神、共為民治制度努力奮鬥、深信協約國必能共同作戰、以爭取最後勝利、又據潑拉多總統之私人秘書談稱、此次總統來聘、承羅斯福總統殷勤招待、殊為榮幸、 
[華萊斯廣播演說　警告美洲人民　謂軸心國將發動攻勢]  
 
　　紐約八日哈瓦斯社電　副總統華拉斯、頃向美洲人民發表廣播演說、警告彼等注意軸心各國即將發動之攻勢、其言有曰、協約各國戰士、務須充滿勇氣、苦一九四二年將為寮前嚴重之危機年、希特勒將於本年內發動最後一次之全面攻勢、屆時德日兩國、大有聯合行動可能、日本或將攻擊阿拉斯加及我西北部海岸、德國飛機或將載運人員、前往拉－美洲、鼓動日耳曼人之叛變、要之、吾人務須謹防南美方面「第五縱隊」之加緊活動、 
 
　　里斯本九日海通社電　美國副總統華萊斯、昨向美人發表廣播演說、預料今夏軸心國將聯合發動攻勢、阿拉斯加及美國太平洋岸、將首當其衝、而拉丁美洲各國內部、有因第五縱隊之活動、而引起極度不安之可能、華氏勗美人應加緊嚴防、以渡過夏季之難關、 
 
　　里斯本九日海通社電　紐約電訊、美國副總統華萊士昨夜宣稱、就目前之局勢而論、本年夏季及秋季勢將成為美國及與國之最險惡之時期、協約各國及其人民、應以絕大勇氣、容忍此苦難時期、且有日本進襲阿拉斯加及美國西北海岸與德機空襲美洲大陸同時發生之可能性、 
 
 
[美大使波桓斯　訪晤智利外長]  
 
　　智利京城八日哈瓦斯社電美國駐智利大使波桓斯、本日往訪智利外長、討論兩國原料供給國營J業問題、並遨請智利政府派遣代表參加不久在華盛頓開幕之西半球氣象委員會理事會理事俞議、同時、智利政府近命前仟財政部長貝特萊茄爾、組成煤油問題研究委員會、討論開發油田、增加油產事宜、該會巳定本日起開始工作、 
 
 
[陽附近　發生戰事]  
　　恩施九日電　五日晚鄂中日軍向沔陽西北地區進攻、七日晨日步騎兵在飛機掩護下、分由施家港附近及通海口府塲三路進攻、 
 
 
[西班牙決設　航空學院]  
　　馬德里八日哈瓦斯社電　內閣昨晚舉行國務會議、由弗朗哥元首主席、當即核准有關內政之措置多起、並決定設立國立工藝及航空學院、此外、沂有若干人士因觸犯稅法、被當局判處罰鍰及三月至六月徒刑、罰款總額達一百萬披索達（西幣單位）以上、本日國務會議中、亦曾就此事有所討論、 
 
 
[邱吉爾定今晚發表廣播演說]  
　　瑞典京城九日海通社電　據悉、邱吉爾首相定明晚七時（上海時間星期一晨叫時）發表廣播演說、對於緬甸·印度馬達加斯加之局勢、以及協約國船艦之不斷沉失、將有所論述、 
 
 
[愛丁堡市長建議　再捐建新巡艦]  
　　愛丁堡八日路透社電　外相艾登在此間發表演說後、市長宣布彼巳致電海軍部建議、愛丁堡市應再捐建新巡洋艦以代替最近被擊沉之「愛丁堡號、 
 
 
[德法英境　均有空襲]  
 
　　倫敦九日路透社電　英轟炸機昨夜襲擊德國北部目標及挪威境內船隻、英戰鬥機亦襲法國北部飛機塲、 
 
　　柏林九日哈瓦斯社電　德空軍昨日轟炸英國拿維區城、頗為得手、同時英機多架、曾飛至德國羅斯托克及華納能特兩城住宅區、施行恐怖性空襲」、炸毀民房多幢、平民多人罹難、其中十二架被　擊落、 
 
 
[阿拉斯加公路（二）]  
　　關於阿拉斯加的風景，也形，人口，出產，等等都介紹了一個大略，現在要提出一個問題來說說。譬如像阿拉斯加這樣的地帶，在軍事上總算有些價值，為什麼美國直到此日此時，才想起了要建築公路？築了公路，又有何用？ 
 
　　要想把這個問題明白解釋，却也不是一件簡單的工作。前在「土爾其護城河中，請讀者看過一齣啞戲，本文劈頭就說育空河的浪漫，這理且搜集些小說材料，供讀者咀嚼一會。 
 
　　先從人說起：人人都有一種特殊的調調兒，這種特殊調調兒，照小說分析上說，就是個性。譬如英人的紳士調調，非人的呆烏調調，印人阿三調調，都是一種個性。美人則有美人的個性。美人的個性，說他是圓滑，有時又好像是個　大：說他活潑，有時又很固執；說他是個生意人，喜歡掂斤播兩，然而有時却慷慨得很：有時被人吃飛一，他使馴得像孫子一樣：然而到了相當的時機，他又兇得像一隻猘犬。初見面的時候他總是一副獸女婿的樣子，你怎樣的要着他玩，他都可以承受；你要說他眞　真傻，那你才是一個劃一不二的傻瓜哩，因為他心下什麼都明白，不過他是裝伴賣傻罷了。 
 
　　然而美人究竟是個什麼個性呢？這却有些說不出。只能說他喜歡做　大亨；雖說喜歡說幾句大話，但有時他也真　弄　玩意給你瞧瞧。他們也喜歡花樣翻新，又喜歡大計劃，大規模的幹事。前次歐戰把這些個性都表現過一番。這一回當然也想如此來一下，可是時與地的情形，都與當日不大相同，所以至今猶不曾登台露過一回。前兩天似乎有些動的「消息」，神經過敏的人都彼此傳說，以為這姍姍遲來的美人，已經出塲了。這是望之過切，而不覺期之過早了。她確實還在「化裝一，化裝未畢，安肯登塲？至於有那麼一點消息的話，那是「過路客一點小小的「噱頭」，開開玩笑罷了。 
 
　　如此說來，美人究竟在幹些什麼？幾個月前提起過的阿拉斯加公路，怎麼消息杳然？「只聽樓梯饗，不見人下來；」到底是怎麼　回事？ 
 
　　我們可不能把美人當了程咬金，不管三七廿一，動手就是三斧頭。她決不肯如此鹵莽，別看她那麼傻瓜希希，碰見了國家大事，倒是很能沉着應付。牠的進行是一個三部曲－一，二，三。 
 
　　如要替這三部曲每部都假定個名稱，我們可說第一部是從巴拿馬到阿拉斯加，第二部是從　集廢鋁到飛行堡壘，第三部則是一九四三。 
 
 
[阿拉斯加大學]  
　　這個美國最北方的最高學府，距離北極圈不過一百十五英哩，在一九一二年初　辦時，僅有六個學生，現在增至二百名。校舍在一座小山上，離開費爾班克Fairbauk不遠，有很多的農田的富饒的森林。 
 
 

Page 3

 
 
[馬達加斯加島　戰事仍進行中　英外部宣布五項建議　傳該島將改造根據地]  
 
　　維希八日哈瓦斯社電　本日午後五時、此間官方接到馬達加斯加島電訊、藉悉該島抗戰、仍在進行中、至於該島北部第哥蘇勒士港守軍、則正與英軍進行談判、其條件如何、此間尚無所知、目下該港以南山嶺地帶、仍在激戰之中、要之、第哥蘇勒士及盎西拉納區域之停止抗戰、並非全島無條件屈服、或接受英軍啟景時所提最後通牒之謂、蓋馬達加斯加島總督亞奈、曾宣布決心抵抗英軍仟何登陸企圖、故該島問題、並不因第哥蘇勒士港之陷落、即可認為已告解決、同時、此間對於來自該島之各項消息、佇待甚切、政府首長報伐爾並時時與殖民部長勃萊維埃保持接觸、 
 
　　倫敦八日哈瓦斯社電　關於法屬馬達加斯加島事件、外部頃潑表公報稱、「當我軍初在柯里埃灣登陸、尚未遭遇法軍積極抵抗時、我軍司令長官即奉政府訓令、向該島法國當局提出下開各項建議、　請其與吾人合作、避免無謂戰爭、　馬達加斯加島之主權、仍屬於法國、一俟戰爭結束、即當歸返法國、　所有軍政官員、凡表示願與協約國合作者、均得照常支薪及領取養老金、反之、拒不與吾人合作者、則一俟交通恢復後、即當遣送回國、　協約國當與該島恢復貿易、並在經濟上予以便利、與法國其他領屬之願與協約國合作者初無二致、　實施上開各項辦法之唯一條件、厥為各項軍事及普通設備、一概不得加以毀壞、並須由法人照常工作、 
 
　　英方接收軍港設備 
 
　　倫敦九日哈挖斯社電 
 
　　據報界消息、馬達加斯加島登陸英軍、昨日正午以前、以輕戰車及鐵甲車為前導、開始接收該島北部第哥蘇勒士軍港各種設備、 
 
　　維希力日哈瓦斯社電　法國空軍上尉亞索朗、以參加橫渡大西洋飛行聞名於時、此次在馬達加斯加島上空、駕機與英機作戰、一去不返、殆已陣亡、 
 
　　維希九日哈瓦斯社電　外間對於馬達加斯加島第哥蘇勒士港停戰條件、傳說紛紜、此間消息靈消通人士尚無所知、但謂該港屈服、純係軍事性質、並無任何政治作用、 
 
　　瑞典京城九日海通社電　據倫敦消息、將馬達加斯加島改造為聯軍根據地之工程、即將開始室軍後備隊及戰具、已在非洲之若干海港等侍、倫敦方面公開承認、該島行政將由特戈爾派接收、使行政不致中斷、而聯軍之軍事行動亦不致受阻碍、英倫各報競載紐約各報倡議美軍應佔領馬丁尼格、瓜台魯二　及法屬其他殖民地之事、華盛頓官方對此事尙守緘默、且似不願與維希公然絕交、 
 
　　美法關係稍見好轉 
 
　　華盛頓八日哈瓦斯社電　海軍部宣布、美軍並未參加第哥蘇勒士港附近或為達加斯加島其他地方之戰事、倫敦所傳美軍已開抵該島之說、實屬不確、茲特鄭重聲明、目下該島並無美軍、 
 
　　維希八日哈瓦斯社電　美國否認直接參加進攻第哥蘇勒士港後、美法兩國關係之稍見好轉、已因此項否認而獲一明證、據此間政界人士稱、美國所以堅持此項立塲者、推原其故、殆因賴伐爾首長最近發表談話、曾曰「法國對於美·法兩國關係之最後階段、不欲首先有所發動」、此在白宮方面、自亦不願負斷絕兩國邦交之責任、美國各報言論、連日亦巳稍見緩和、最可注意者、紐約民聲講壇報昨日所載名記者李潑曼之論文、力言美國對法、不可操切從事、此其意義、尤屬重大、 
 
　　瑞典京城九日海通社電　傳羅斯福總統擬以最後通牒送達馬丁尼格島當局、耍求將泊於該島之法軍航空母艦「柏恩」號（二三三四六噸）、輕巡洋艦「貝當號（五八八六噸）、「冉達克」號（六四九六噸）解除武裝、確否待證、 
 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電「日內瓦講壇報」頃載有駐倫敦訪員來電稱、英國政界人士、刻正密切注視美·法兩國關係之發展、對於美國竭力避免局勢一益趨嚴重之所為、甚表滿意、並承認法政府首長賴伐爾亦竭力避免與美國斷絕邦交、「巴塞爾新聞報　亦載有駐倫教訪員來電稱、英國認為馬達加斯加島之戰事業巳結束、此事進展之迅速、與原來期望完全脗合、蓋英國方面希望雙方交綏之時間、愈暫愈妙、務勿引起敵意、至以感情觀點而論、倫敦幾無一人同情法國、邱吉爾首相在下議院發表演說、亦無同情法國之表示、惟各方已停止攻擊頓伐爾、亦不復以美國出面干涉為言、據一般人士所獲印象、馬島方面現所進行之衝突、當不能目為戰爭行動、 
[蘇聯北部發生　空中大戰　陸上情況無變化]  
 
　　德元首行營九日海通社電今午德軍戰報稱、東歐蘇軍藉坦克車之掩護進犯被阻、損失頗重、拉普蘭及茂曼斯克方面進攻之蘇軍、兵力單薄、無功而退、 
 
　　柏林九日海通社電　德軍司令部昨稱、德國空軍於星期四轟炸寇爾區半島之敵飛機塲、克雜特機員所駕之德國輕轟炸機參加室襲塞伐斯托波爾之役、敵方高射砲雖烈、但仍獲偉大之戰果、在塞伐斯托波爾上室之空戰中、克羅特飛機員擊落蘇機二架、自身無損失、德機空襲寇爾區半島敵飛機塲時、停在地面上之蘇機三架直接中彈被毀、尚有敵機多架受創、 
 
　　莫斯科九日路透社電蘇方今日補充公報稱、中部前錢德軍進攻、被蘇軍大砲與迫擊砲火擊退、列寗格勒前綫各區有局部戰事、加里寗區蘇方游擊隊活動、又蘇方情報局之中午公報稱、五月八日夜間、前綫未發生重要戰事、 
 
　　莫斯科九日路透社電　據紅星報載稱、茂曼斯克方面春季空中大戰、初期勝利已屬蘇聯、緣六星期以來、德芬聯軍曾對蘇聯北部海洋交通大舉進攻、使之常感威脅、德芬此項攻勢所有飛機甚多、由史登夫將軍指揮、集中北冰洋方面各根據地、其戰術、係每隊以轟炸機二十架、由戰鬥機掩護、每隊所擲炸彈不下一千枚、十日之中、襲舉茂曼斯克港巳有五次，每次用飛機約三十七架、惟無一次可稱成功、 
 
 
[北非境內　繼續砲戰]  
　　德元首行營九日海通社電今午戰報稱、北非境內雙方皆有砲戰、德機夜襲沙漠中之鐵路及摩托車集中地、馬爾太島之飛機廠、魚雷及燃料之堆棧、被德機投中多彈、英格蘭南岸及東南岸之重要軍事目標被炸、英巡　船一艘被炸沉、德機為報復英機襲擊德城市計、昨夜轟炸諾維區域、英機昨夜以重炸彈及燃燒彈投擲羅斯托克及華納蒙德、被德驅逐機及　高射砲擊落十八架、 
 
　　羅馬九日海通社電　義軍司令部今午文告稱、北非境內砲戰及偵察行動如常、德機猛炸馬兩太島、福羅利可那貨　損失慘重、英機企圖阻止德機進攻無效、我驅逐機某與敵機鏖戰、敵衆我寡、我機竟能於擊落噴炎式飛機四架後安返原防、一無損失、敵機及潛艇屢次襲襲地中海內之義大利護航船隊無效、我國船舶悉安抵目的地、 
[英外相艾登　在愛丁堡演說　瞻望戰後世界新景象　與各國共建經濟制度]  
 
　　愛丁仙堡八日路透社電　英外相艾登、今夜在愛丁堡演說、曾瞻望戰後世界之新景象、外相之言有云、吾人必須為和平而犧牲、在此次戰爭爆發以前、吾人會見全球畏縮驚恐、而戰爭開始之後、進展極速、在戰後之世界中、不容有孤立熊度、自私政策及對鄰邦心懷叵測之政策、英帝國今後再不能重採孩立政策、必須與其他各國共負領導之責任、吾人再不能遺忘軍備、和平之意義、並非可以國界或和平條約代表、而必須有實力及意志、但苟非世界能建立經濟制度、使男女均有所事事、且獲應得之酬報、則地球上將、永無和平、同盟國家協心戮力、必能具備雄摩之實力、足可擔任警戍之責、保持和平及戰後改造經濟之主要責任、將在英·美·中·蘇之肩頭、 
 
 
[馬爾太總督　戈履新]  
　　倫教八日哈瓦期社電　官方宣布、前任直布羅陀港總督戈特勛爵調任地中海英屬馬爾太島總餐後、頃已到任履新、又戈特勛爵部屬賈兩亭少將、已被任為直布羅陀港英軍司令、 
 
 
[馬達加斯加島（三）　經濟概況]  
　　馬達加斯加島於一九二七年曾　經過一次巨大的經濟危機，當時社會情形凄凉，民生凋敝，惟經年來執政者之說意致進，該島元氣巳趨恢復現在當一個遠方的旅行者由迢遙的火車旅途帶到塔那那里時，他會對眼前所出現的一切表示驚異不止，這裹有着整潔寬闊的柏油路，那兩旁高聳蒼鬱的椰子樹被熱帶的季候風拂着輕輕搖動，在那靜寂的街上，他會看見一羣穿着鮮艷的衣裙的土人女子　笑着從他身旁穿過，他們有着鯬黑的面孔，自然你不能拿她們來與一個在巴黎生長的嬌生慣養的女人相比擬，但如其你用另一種審美的眼光來看，你會發覺她們有着另一種純僕之美，她們在節日裏，踏着輕快的舞步，歌唱着，嬉笑着，你也許正是從那些繁需的都市裹來，你成天被喧雜的空氣壓迫着有空息般的痛苦，那末塔那那里－這熱帶性靜美麗的都市會帶與你另一種新鮮一種活力。 
 
　　馬達加斯加是個以農為本之島，由於氣候適宜：土壤肥沃，每年的出產着實　人，其中尤以東部近莫三鼻給海峽平原一帶土質最為優良，農民大都於雨季開始時耕種，至乾燥季終了後再行收穫，經此種培養之植物，大都有着極佳之收成。這一帶的主要農產，有米，甘蔗；棉花等，每年出產之總數，一半均輸出至歐洲大陸 
 
　　中部高原一帶，因地勢較高（平均在水平綫一公呎以上）故適宜種麥，與中歐情形相仿。這一帶並是繁茂之水菓培植區，年來由法國移來的菓種，經試騐之結果，如蘋菓，梨樹，葡萄，杏樹等，均有完美之出產、至于島之北部，因氣候炎熱，於雨季時，最適宜栽植咖啡：丁香及其他香料植物。 
 
　　提到米，這是島民最主要之食物，全島各個均佈滿綠葱的稻田，特別是Morovav一帶更是魚米富庶之鄉。在過去，馬達加斯加島一度會鬧過嚴重的米荒，每年須由亞洲輸入厭大的數量，而且當時由於農業技術之　劣，米質亦參差不齊，惟自經專門農業人材之選種與開墾，馬達加斯加島的食米，不但可以自給而且一躍為世界主要產米區域，米質經不斷實騐之結果，已可與馬來等地之出品相媲美。 
 
　　作為島民之副食品，尚有滿尼亞克（Manioc一種大戟科植物）豆類，出芋等。至於玉蜀黍，在以前產量極微，後因鄰近各島需求甚殷，而此種食物之栽植，乃引起島上農民之注意。 
 
　　與農業有密切關係的牧畜業，在島民的生活上，亦佔據重要的位置，在鄉村中我們幾乎可以看見所有佃戶的飼養豬牛等牲畜，Betsiles及Vohemar一帶廣大的草原，是最理想之牧畜塲所。西部之島民把牲畜視為他們最主要之財產，在馬達加斯加最普通飼養的有駝牛，這是一種笨重慵懶的畜類，有着巨大的身軀，如飼養得法，體重往往可超過八九百公斤。 
 
　　世人都知道馬達加斯加島是個礦產富庶的地區，他們也許會首先提到這裹的金礦，不錯在過去，掘金幾乎成為島民所最從事之主要職業。但金礦的蘊藏也並不是永不完盡的，根據統計，在一九一二年時之產量為一九九六公斤，可是隨着長時期之開發，目前產量尚不足一百公斤，三十年間，產、量銳减小廿倍。 
 
　　實際作為島上最主要之礦產，乃是石墨，這是廿世紀電學昌明所最不可缺少之原料，全世界各地除錫蘭有大量的出產外，其次即屬馬達加斯加島。此礦大都集中於塔那那里一帶，每年的產量約有三萬噸。 
 
　　馬達加斯加並是個擁有鎳礦蘊藏富庶的地方，按镍礦係戰爭期問最急需之原料，根據勘察者之報告，馬達加斯加之Vaiazoro區域估計每年可提取純　達四十萬噸，這是一筆多麽豐富的資源。 
 
　　除以上敘述者，馬達加斯加島尚出產鐵，煤，石油並少許之放射素物質，惟較為次要，故略而不論。 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界市民證　申請發給步驟　證上照片規定格式　概由該管警署經手頒發]  
 
　　公共租界警察部保甲指導部宣布、市民申請市民證之申請、書、由各區警察署（即捕房）保甲系發交保長、由保長發給甲長、甲長發給戶長、山戶長發給各該戶之居民、並由戶長直接負賣、指導居民填寫申請書、申請手續及照片格式規定如下　凡年滿七幾（照實足年齡計算）以上之市民、不分性別、均須請領市民證、　申請須依照申請書背面所列填表須知填寫、由本人簽名蓋章後、提請戶長連帶保證、　戶長收集本戶居民之申請書、並簽署連帶保證後、即送請甲長連帶保證、　甲長接到甲內戶長交來之申請書、於簽署連帶保證後、應即交回戶長、發還各原巾請人、　申請人既得戶長甲長之述帶保證後、即可將申請書述同規定格式之照片二張、送交該管警察署、　市民證於申請人將申請書送交警察習三．天後、由申請人向原警察署保甲系具領之、　戶長不得保證本戶以外之市民、　甲長不得保證本甲以外之市民、　市民證照片尺寸規定高一又十六分之九英寸、闊一又十六分之三英寸、　照片母須攝上姓名、　　照片每四張有「檢」字者、一律法幣二元二角、不准多索多付、 
 
 
[法租界將發　居住身份證]  
　　關於發給法租界內華籍居民之居住身份證一事、法當局已於木年五月六日通告在案、現該證將於最近期問發給、唯在求發給之前、如有華籍人士需要通過上海四境日軍警戒一綫者、可向管轄捕房填寫特別申請書、申請臨時通行證、其申請書內包括姓名，年齡，性別，職業，住所，目的及目的地，並須戶主或領得營業證書之商人担保、如申請書不合上述之規定、則其申請將予拒絕、 
 
 
[今日慶祝　父母節]  
　　基督敎會舉行禮拜 
 
　　今日為第二屆父母節、上海基督教各教會暨教會學校等、於今日分別舉行父母節禮拜父母節慶視會等、此外並舉行父母節花朶義賣、父母全在者佩紅花、父母逝世者佩白花、父或母逝世省佩藍花、每花售價為一元、所有　餘、悉以捐助貧兒院孤兒院等慈善機關、父母節發起於民國三十年四月十五日中華基督敎協進會會議席上、其最大目的則為培植健全父母、產生健全兒童、造成健全國家、際茲時運多艱、困厄悲苦之父母、實屬到處皆有、吾人當此父母佳節、應毋忘救濟困苦父母、實踐「親吾親以及人之親」之主張、 
[法僑明日舉行　紀念「貞德」戈思默已抵滬將參加紀念式]  
 
　　法大使戈思默、從北平搭Hoten丸南來、已於星期四午後抵滬、法大使館隨員賈斯蒂萊伴同來滬、本市法方大批官員、如法總領事馬傑理·駐華法軍指揮官埃蘇蒂爾上校，法商務參贊賽侖•航空武官賽納克蒂爾。法警務處總巡費伯爾中校及法公董局總蓳譯鴣啼等、均在碼頭迎迓、法大使與賈氏現下榻蒲石路國泰大厦、上海法僑明日（十一日）紀念烈女貞德、將由戈思默領導舉行、 
[司捕不生活　而走險　回力球塲遊客　被刦一千餘元]  
 
　　山東人郭耀林、現年四十八歲、住西愛咸斯路四二七號、在法捕房充當二三九號司開捕、近因所入不够維持生活、乃鋌而走險、竟於前日下午、持公事手槍在回力球塲搶刦客人現鈔一中一百四十元、被法捕房刑事科幹探張鴻奎、將郭弋巡、帶入捕房、由捕頭先行將郭撇職、論示收押、俾便偵查、將依强盗罪提起公訴、 
 
 
[臨時通行證同文　簽發處所]  
　　工部局發給臨時通行證之處所、據大通社記者探悉、計有　工部局辦公總處內第九十號辦公室、　工部局商團操塲、　克能海路一九九號工部局小學、　膠州路及新加坡路工部局小學、　馬白路二十五號戈登路附近華童公學、　山海關路四四五號育才公學、　荊州路四十二號聶中丞公學、　戈登路七五三號麥根路附近工部局工務處儲藏所、及　廈門路二〇六號工部局工務處儲藏所、惟以上各處、對臨時通行證之簽發日期、星期一至星期五、全日可以申請簽發、星期六下午以及星期日、則停止辦公、概不發給、查此項臨時證、可持以通過進出邊區日軍警戒錢、但自七月起即無效、 
 
 
[法租界內統制物品　違章罰金總額　上月份有一萬餘元]  
　　一九四二年四月份、法租界警務處對於違背管理物價及搬運貨物等章程所處罰金之總額、遠一萬四千六百六十元、其中受罰者計有商店五十四家、因售物超越限價、兩家因未貼限價表或所貼之價目不全及不實、一家因拒售梅林出品之罐頭食品、一家因出售未打印之肉鬆、一家因未中報北所囤之火油、四家囚衡器欠準、及一百九十四人因搬運受統制之貨物未領許可證而受罰、 
 
 

Page 5

 
 
[夏令防疫運動發展　施行沿路注射法租界設注射處八所]  
 
　　上海泰晤士報云、法租界公董局衛生處處長派羅特昨日（八日）披露、法租界內注射防疫針運動、已大獲進展、迄今居民巳注射防疫針者、不下二〇五一一五人、 
 
　　發注射證 
 
　　本年因係與日當局合作進行防疫、故對注射此針者、發給證件、法衛生處除在界內設立注射中心地八處外、更派流動隊赴各大公私團體·學校·菜館·工廠及公寓注射防疫針、至於任何塲所申請流動隊前件注射者、祇須注射人數眾多、亦可照辦、衛生當局為完成此項運動起見、已添聘醫生與護士多人協助辦理、街頭注射防疫針則由警員協助進行、俾保障工作之奏效與秩序之良好、 
 
　　嚴格查察 
 
　　查兩租界之防疫注射運動、現正順利推進中、公共租界巳定於明（十一）日起實行沿路注射、未執有防疫注射證明書者、行路即將感不便、而須受强迫注射、法租界方面、固有注射處計有貝勒路六三○號·徐家匯路八四〇號·海格路善鐘路口·南陽橋鐵門口·老西門口等多處、法衛生處之報告最後又提醒公眾謂、自五月五日起、凡進出華南日軍佔領區者、均須出示未逾六個月之霍亂注射與鼠疫注射證明書、 
 
　　據法租界衛生處消息　防疫注射處為貝勒路六三〇號、徐家滙路八四〇號、台拉司脫路小病房、徐家滙保祿塲、善鐵路海格路轉角、敏體尼蔭路鐵門、西門路新橋街鐵門等八處、　注射人員除原有人員計醫師五人、獸師一人、中外護士八人、注射員六人外、衛生處又延致注射員十六人、復承法兵營護士竭忱協助防疫辦事員二十人、於實施注射後、掣發防疫證書、此項工作由外籍人員認真監視、得以迅速進行、此外得力捕房方面之相助者尤多、 
 
 
[滬寗綫南京附近　曾發生爆炸]  
　　英文大美晚報云、松田中尉昨（八日）在招待新聞記者席上、答覆記者之詢問稱、星期四夜十時許、南京附近之滬寗鐵路綫上曾發生爆炸、惟滬寗間交通、於數小時後即恢復、肇事者僅此一處、且係重慶傳出華中滬寗等地受重損之消息以後所發生者、 
 
 
[行販出售假乳油　民衆愼購買]  
　　據工部局情報處發表、現市上發現一種行販、時向各辦事處及住宅兜售所謂乳油、查此項混合物、零售每磅價儲幣二十一元、實係不純凈之人造乳油、而非真正乳油、工部局衛生處曾由此類行販取得二十九磅、加以化騐、騐明為酸敗而有惡奧、不合食期、慎勿購買、特向市民警告如上、 
[震旦慈善足球賽　合羣紅大敗鴻源　中克合羣白]  
 
　　震旦盃慈善足球賽、昨下午在該校有二塲角逐、首塲二時半開始、合羣白遇聶中丞、雙方勢均力敵、開賽後十餘分鐘、聶中丞林典華傳劉魯英中門、下半時雙方爭奪益烈、聶中丞防禦堅固、無法攻門、結果聶中丞以一對〇克合羣白第二塲合羣紅對鴻源上半時合羣紅以四對〇佔先、下半時各無所得、明日原有法捕對震且一塲、決定展期至F星期六（十六日）舉行、 
[周堂盃昨展幕]  
　　周堂盃小小足球賽、昨日下午一時在光夏中學揭幕、由陳周堂蒞塲行開球禮、該賽參加者實力相仿、故並不讀分、結果如下。 
 
　　瑞堂甲勝人文（周）二－〇、飛　熊勝厲力（堂）二－一、合眾勝凌之（周）七－二、小混勝昆仲（堂）一－〇、滿堂乙和小龍乙（堂）〇－〇、 
 
 
[運動簡訊]  
　　本市荊州路聶中丞學堂、定今晨九時起在該校舉行球類運動大會、項目七種、 
 
　　上海田徑隊人材濟、實力强勁、定今晨九時假昌平路膠州公園舉行第二次經練習、並攝取全體隊日照相、 
 
　　乒乓友誼賽靑年隊、定今日上午十時半與新雅隊交鋒、 
 
　　精彩足球友誼賽、虹隊戰靈旦、定今日下午五時正在呂班路震旦大學球塲交鋒、 
 
 
[] 海寗徐韶九畫展 
 
　　海寗徐韶九、為徐園主人棣山先生文孫、先生於唐家街曹家渡築別業一日雙淸別墅、主持壇玷雅集名流、潑墨然脂、琳琅薈萃、一門羣從、咸擅丹靑、韶九承其緒餘、研精繪事、人物山水、取境高超、胎息宋元、而不囿于院體、默參已意、而不涉于時流、六法所謂氣韵生動、胥盡其妙、乃虛懷若谷、不自矜炫、因是流布甚少、率以未獲寸縑為憾、茲為朋輩慫恿、出其精湛之作、於本月十一日起、陳列大新畫廳、以供海內鑒家真賞、 
 
[輾轉出售不準衡器]  
　　靜安寺路一五五號某德人所開之點心店內、因使用不準確之衡器、判處罰金五十元、但據德人稱、此項衡器彼係向北京路四八四號科學儀器館所買、查屬實在、遂對科學經理甬人鄭方　提起控訴、　　稱、衛器非彼出品、係向大沽路二四四弄一號　華工廠買來、有發票為憑、現此案將飭傳耀華廠負賣人到案質訊、鄭方璣着交五千元保出、 
 
 
[汪于岡名醫師復診]  
　　汪醫師為滬上有數之皮膚花柳科名家、因病停診多時病家頗以為惜、現聞病體漸健、巳於每日下午、在霞飛路福開森路口乃兄肺癆專家汪企張療養院復診、 
 
 
[雲南路愛多亞路當局已予封鎖]  
　　公共租界警務當局前為鞏固界內治安、將不必要之道路如威海衛路福煦路口、龍門路愛多亞路口、跑馬廳路愛多亞路口、白克路虞洽卿路口等五處先後永久封鎖、遮斷交通外、茲悉昨日警務處父將雲南路愛多亞路口施以封鎖、 
 
 
[招領女用手錶]  
　　鄙人於昨午一時五十分、乘一路有軌雷車往外灘、途經大新公司時、亦車中拾獲女裝手錶一隻、未知失主何人、茲將該錶隨函奉上、懇借貴報一角招領、XY啟服務欄按、失主可於十日內每日上午十時至十一時半來館向本欄說明該錶牌子、式樣、即予發還、逾期盼XY君取回、 
 
　　集團共餐　靑年夫婦二人、住霞飛路金神父路口、茲為節省物力計、擬徵求附近高尚職業界三四人、試辦集團共餐、中晚均為三菜一湯、淸潔衛生、願加入者、請於午後至愛多亞路淡水路口均樂邨七號光中接洽　　昨日本報發報時間六點二十分 
[雙馬廠單　依然慘跌　另一說謂將回漲]  
 
　　棉紗市况、現貨繼續上升、惟雙馬廠單、因謠傳出貨不爽、人氣驟虛、市盤直瀉矣、（但有謂一雙馬紗廠單照常可出、七日傍晚猶見有出紗十包、）四二支藍鳳一萬三千六百五十元至一萬四千三百元、六十支五子二萬三千元、三二支仙桃一萬二千五百元、三二支飛虎九千五百元、三十二支天女一萬〇四百五十兀、三十二支仙桃一萬〇　一千元、二十支新地球六千五百元至六千六百元、二十支月琴六千三百元·至六千五百元、二十支雙馬六千四百五十元至六千六百元、二十支藍鳳七千五百五十元至七千六百六十元、二十支鴻禧七千二百元、十八支織女六千四百元、十支紅雙馬四千八百元至五千〇五十兀、十支童子軍四千八百元至四千九百元、十六支紅奎星六千七百五十兀至六千八百元、二十支雙馬廠單開盤價為五千三百五十兀、此時檯面上賣者踴躍、市盤直瀉至四千八百六十元、繼後稍有補空、回至四千九百六十元收盤、但塲外價續挫一二百元、因價格慘落、巳有數家傳說擱淺矣、 
 
　　另一稿云、內地現棉價日漲、照原料及開支成本計算、廿支紗每包總成本須費近七千元、（花價每担一千六百元計、照三百五十五斤算、花本須五千六百八＋元、再加開繳費一千二百元、共須六千八百八士兀、）故廿支雙馬廠單之再度劇跌到劇漲、將為市勢曲綫波折必然之勢、且看其說孰是、 
[就布銷論　殊無看好之理由　富貴廠單遭打擊]  
 
　　廠布　昨布市仍不脫盤旋之狀、蓋以實銷論、缺乏好面、而按諸成本及現貨根子之緊俏、則又無從下跌、故桃花女士林布初開喊三四八元至九元、迨午收時叉升至三五一元、較前日提高一元、其他粗細布雖鮮成交、而價殊堅挺、如十六磅地球粗布須二六〇元、飛鴻二五○元、十二磅大鵬細布二三五元、當貴細布現貨二一八元、獨富貴廠棧單、其遭遇與雙馬紗廠單情形相同、慘跌至一五〇元、尚無人顧問、 
 
　　東布　龍頭略軟嗶嘰仍堅、十二磅龍頭細布新單晨開二七九兀低盤後、塲上出少進多、即趨上升、曾高至二八三元、午收稍降、最後價做二八一元五角、、則軋跌一元五角、中檔雜牌細布俱無榮辱、四君子嗶嘰紅單於九元二角三分開盤、升至三角六七分、再回至九元三角二分、則軋升二分、 
 
 
[現金平穩]  
 
　　現金烚赤暗市、出堅轉疲、勢仍穩定、乃某某兩現金號忽來吐售、各方人心頗平、晨初首先成交價為二萬一千七百五十元、即做高五十元、證券號來進升一百元、達二萬一千八百五十元、為現金號及另一證券號售出、當步見做小三百五十元、遜至二萬一千五百元、某銀號進為二萬一千六百元、最後成交價二萬一千五百五十元、比上日價軋小一百五十兀、當日有三百五十元高低、成交不稀、 
 
　　銀銀樓首飾、每兩兌出價、大新同行均仍掛二千二百五十元、（收進减二百元）、紋銀掛十八元、黑市十六元二三角、銀幣一枚遜為九元半左右、 
 
 
[外幣多屬徘徊]  
 
　　外幣市況、英美鎊頗穩、前者仍為五百十元、後者仍為五百二十元、美金票三十二元三角有需要頭寸、三十三元七角有賣出頭寸、香港票仍為五元一二角、軍用票晨開七元一角八分、開後退為一角一分、最後為七元一角七分、比上日計升四分、 
 
　　錢業公會拆息仍掛一角、劃頭票據貼現率每千元為十五八元、仍平、儲備票每元升水三角一二分、 
 
 
[證券市況平疲]  
　　公債暗盤、昨市極為平穩、交易亦極淸减、趨勢大都略疲、但未來之變化正多、必不减日前之波濤、多空雙方、尚在養精蓄銳、斷不能即此住手、姑俟之可也、咋日賣買、無非了結交易、極為和平、其稍有成數者、賣方為潤德及胡鶴記、買方為同源代裕興及聯和、餘則信記及振華各進五七萬、鴻大永昌及久豐出入均有、比為收多出少、均為同利寶隆同順益昌聯益等供給、結果除甲種略好一角外、餘則小一二角、惟乙種小五角為多、成交不過三四十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤比前日統甲　六六·八〇六六·六〇六六·八〇漲〇·一〇統乙　六〇·二〇六〇·〇〇六〇·一〇跌〇·五〇統丙　六〇·三〇五九·本〇五九·五〇又〇·二〇統丁　五五·五〇五四·八〇五四·九〇又〇·一〇統戊　五七·三〇五六·四〇五六·九〇又〇·一〇 
 
　　昨外股現貨升降不一、勢頗穩定、半日共做開華人戶名股九千八百股、內三千五百股業廣由二十六元半退為二十六元、二千五百股中紡由二十一元遜為二十元○二五、二千股中營十五元六角遜至十五元、四百股怡和紗廠則由三十七元升為三十八元、二百股開平五十七元半及五十七元、二百股祥泰木行三十六元、五百股紙業十一元八角、五百股信和十五元六角、餘均未成交、 
 
　　又據眾業公所華人會員會來函、謂昨報外股消息中、所載七百股業廣（外人名）、查與事實不符、乃係七百股鋼業華人戶名之誤、合行更正、 
 
　　昨華股降低有買戶收吸、市穩定、交易稍旺、永安公司六十一元半、新新七十五元、先施二十六元半、中國內衣在二十四元及二十三元七五間、鴻興襪廠一百九十七元半有買戶、達豐染織四百七十元、明星香水二百二十五元、新亞藥廠（新）三十三元七角、中法（新）五十八九元、五洲二百十五元、中華書局一百十五元升為一百十七元半、世界（新）七十一元半、聞北水電十七元七五、華商雷訊十八元、中匯銀行八十五元有買戶、南洋烟公司五十四元半、大中華火柴一百五十二元有售出云、 
 
 
[雜糧堅昂如故]  
　　本市食油移動因難、　漸解決、供應尙暢、據食油同業批發處最近統計、按日配出消耗量為一千五百担至二千担之間、因此黑市無形消滅、至於規定價格、生油每斤仍為軍票一元〇七分半、豆油一元〇二分半、菜油及淸油為九角七分半、 
 
　　豆類市況、昨略見轉昂、乃因派貨之說、並未着着進行、致人心頓漸回堅、赤豆及蠶赤一致上升三五元、黃豆暗盤亦告喊緊、計開出崇明沙蠶一百四十包、價一百三十至一百三十八元、又沙赤一百包、價二百三十五元、天津赤豆五十包、價二百廿五元自出、平湖赤豆五十包、價二百三十二元半自出、　紅糧昨因到缺、貨主扳高、而見轉升二三元、計成交泰州紅糧一百四十包、價為一百六十五元、 
 
 

Page 6

 
 
家庭父母節特刊 
[紀念父母節] [  益]  
　　今天是中國第二屆父母節的節日，一般有父母的子女，和做父母的人，逢此佳節，不免有種種感想。　以以數琮講，世界上至少有一半的人是男女兒童，那末在這個一年一度的節日，做子女的要尊敬父母，身為父母的要負起做父母的責任，所以父母節實在也可說是全人類的節日，沒有父母，我們無從產生，無從長大，我們若不生育子女，敎養子婦，民族無從繁殖，無從健全。 
 
　　發揚孝親美德 
　　先從發揚孝親美德來講，我們的身體　　，無不受之父母，生我者父母，育我者父母，每當一個季節的轉變，就免不了要我們的父母，操一番心思，不必去數說一日三餐等每天的種種勞心的愛護。所以我國人是向來主張孝親的。而同時我國歷史上也不乏敎子成名的名母，和孟母的三擇鄰處，對於現代科學化的育兒原理。也是符合的。歐母的晝荻敎字，表顯着堅苦卓絕的精神。岳母的臨別刺字，宣示着忠孝大義。這些都佔着歷史上光榮的一頁，足為後世父母的表率。此外更有許多名貴的家書，可以證明父敎的可貴，在現代人物中間，也不難歷舉幾個例子，胡適之先生在他的「四十自述」一書裹面，曾說起他如何得力於母敎。趙晋卿先生，會把喬松茂蔭慈竹春暉　張圖書，付印微文，去紀念他的父母。徐悲鴻先生曾有　張圖畫，晝着他的母親在敎育子女的神情。這些都是我們所看到的，此外更有許多父母，尤其是母親的，不辭辛勞，甚至於憑着她們十固指尖工作所得的些徵金錢，去為她們的子女籌劃敎育費用，這是多末偉大而值得歌頌的事，所以在這個父母節，我們應該檢討我們的父母的賜與而設法報答。 
 
　　推行父母敎育 
　　然而對上一代的父母盡我們的孝道，還只是盡了我們責任的一半，如果我們巳經身為父母，那末我們就應當自我修養，而盡力敎育我們的子女。因為子女的產生，是每一對沒有嚴重疾病的夫婦可以辦到的，我們必須生而能育，養而能敎，方能克盡我們做父母的責任，華盛盾的父親，能彀鼓勵誠實（假使換了另一個父親，也許在聽到華盛頓誠實的故事以後要痛責他一頓了），羅斯福的母親努力敎養他的兒子，希望他做一個正直的公民，安迪生的母親，能彀了解她兒子的一切，終於造成了一個大發明家，而簫伯納的母親是一個音樂天才，她對於音樂的愛好，給予蕭伯納以極大的影響。 
 
　　的確，家庭敎育，比學校敎育，更為重要，我們決不能把子女送進了學校以後，就算盡了做父母的責任，必須在家庭裹極力去培植我們的子女，去養成他們優美的品性，良好的習慣，和高尙的人格。 
 
　　救濟困苦父母 
　　此外，在這個父母節，還有一種有意義的工作，就是增進父母的福利，除了尊敬我們自己的父母之外，對於別人的父母，也應該加以尊敬，遇有困苦的父母，應該設法救濟，這旣是老我老以及人之老，也可以說是人類互助精神的表顯。 
 
　　父母節是很容易過去的，但如果我們能根據上述三點，努力做去，那末今後將有更賢明的父母，更有為的子女，更健全的家庭和更進步的社會了。 
 
 
[我的母親（微文揭曉之一）] [  瑜]  
　　這裹所叙述的一個母親，可說是一個舊禮敎束縛中出來的鬭士，她能彀勇敢地把她的女兒送進學校，這一種精神的確是值得我們敬佩的。－編者 
 
　　祖母幾天不要媽替她梳頭了，媽叫她也不答應n原因是為了媽不曾遵從她的話，媽放我到縣中去寄讀。於是見了來閒玩的客人們總是吁氣說：「人老珠黃不值錢，我老了，速說話都背時了。「女子無才便是德」，這是歷代遺留下的古訓。十二三歲的女孩子，不在家裹學針綫，反而放到陌生的學校裏讀書，眞是家門不幸。」 
 
　　為了這事，爸也有些怪媽，常說：「你太縱容孩子了。」 
 
　　祖母的嘲諷，爸的責怪，可是媽呢，除了背地裹流淚外，就沒有更好的發洩方法。她常在沒人處對我說：「瑜，你一定要爭氣，別等媽將來再受人訕笑。」我却只有點着頭，流下晶瑩的淚珠。 
 
　　日子彈指的過去，轉眼已到開學。出門的前一日，媽為我整理行李。她那變行走費力的小脚，來回不停走着，一件淺籃色的夏布衫，給汗水黏濕了半背。我幾次叫她休息一回，讓我自己動手。她只是說：「天熱，讓我來，你弄得不妥當。」她直忙到傍晚，方才收拾停當。 
 
　　晚上，爸把我叫到跟前，給了我五十塊錢，說是膳食，學費，書籍一總在內。我用顫抖着的手接了。我不能嫌少，也不容嫌少。這數目還是媽費了大力，為我爭執來的。 
 
　　次日天才破曉，媽悄悄的叫醒我，遞給我二十個滾熱的銀元，說是她多時的私蓄，給我添着零用。我接了錢，眼淚又浸濕了眼睛。我握着的彷彿不是錢，是媽的一顆熾熱的心！ 
 
　　以後幾經波折，由於媽的幫助，和自巳堅決的掙扎，終於讓我成功了一個為當今社會所輕視的小學敎師，我不曾有一日能為媽吐氣揚眉。去冬歸去，依然行裝單薄，一雙空手。媽雖然還是同　的愛我。可是看到媽齒脫髮花，漸入老境，我的心不覺隱隱作痛，我用什麽來報答媽過去對我的期望呢！ 
 
 
[慈母之淚]  
　　英國的理學家兼化學家法拉第（一七九一年－一八六七年）從一個小工出身，努丈為學，被推為世界物理學界的泰斗，他曾說： 
 
　　「慈母之淚·用化學來分析·不過是少量的水分與鹽分·可是須要知道·那流在頰上的淚中·是有化學分析不了的尊貴的深厚的愛情存在着·」 
 
愛親歌詞二首 
[（一）好父母] [  賈金華作]  
　　手。把孩牀。旋轉乾坤盡心敎養。父母本分。兒女成器。全靠父母。有才有德有恩。父親要緊。母親要緊。父親母親。同樣要緊。有好父母。才有好人。所以父母要緊。 
 
 [P（二）要是沒有慈愛母親[  蘭芬作] 　　要是沒有慈愛母親，兒時歡樂何處尋？要是沒有慈愛母親，我又怎能生長到如今？她費盡力，她費盡心，那恩愛眞無盡！長了孩兒，老了母親，我將怎樣安慰她的心？ 
 
　　本刊特將左面刊出的高天棲先生作歌並製譜的「母親」，和上述兩支歌曲連同簡譜，印就一萬份，備讀者索取，請投函本刋編輯部當立即寄奉，並不取費，但以送完一萬份為限。 
 
　　以愛妻之心愛父母。則父母懽。以保爵位之心保國家。則國家治。 
 
　　人莫大於忠孝。忠為一國之寶。孝為一家之珍。 
 
　　孝莫辭勞。轉眼便為人父母。 
 
　　孝弟忠信，禮義廉恥。是撑天八根大注。 
 
[母親] [  高天棲作歌並製譜]  
[不要忘記我們的百萬富翁] [  華]  
　　這裏所說的百萬富翁，並不是具有百萬家產的富翁，而正是我們的子女啊！因為我們的子女，有着幾百萬分鐘的時間可以供他們應用，時問旣然是世界上無價之寳，那末他們具有這幾百萬分鐘的時間，不就是世界上最幸運，最富有的人嗎。以一個十歲的孩子而論，他可以活到七十歲，他就有三千萬分鐘的時間，其中三分之一是睡眠時間，三分之　是為着生活而忙碌的時間，他仍舊有三分之一的時間，可以從事修養。 
 
　　關於母敎的價值，在秦同培譯的品性論一書裹，曾有下列一段： 
 
　　一得良母一，可敵學校敎師百，家庭間之良母，猶心中之磁石，目中之北斗星，　其所而衆兒環向之，神志皆為所吸聚。 
 
　　庫列氏嘗舉兒童初期概念之影響仿之嫩樹皮所刻之文字，樹皮上之文字隨樹長大，兒童初期之印象亦然，始印象時，極為微細，然以漸成長，雖至終身，亦決難消滅一。 
 
　　所以我們切不要忘記我們家裏的富翁，在幼年時候能　給予他們優良的敎育，當他們成人之後，就可以享用他們寶貴的財富了。 
 
 

Page 7

 
 
 
父母節家庭特刊 
[家庭格言]  
　　知為人子者，然後可算人父。　（孔子家語） 
 
　　不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家。（司馬光） 
 
　　父母有過。鍊而不逆。（禮記） 
 
　　事親以得歡心為本。（曾國藩） 
 
　　善敎子者，以親正為第一要務。（顏光衷） 
 
　　父母對於多數之子女，必須同樣的平等的愛之（布拉基） 
 
　　兄弟姊妹，同父母所生，同一家庭長大，互相敬愛，固理之當然，即無知禽獸，其共同生長者之間，亦存親密關係。　（蘇格臘底） 
 
 
[我的母親（微文揭曉之二）] [  孝君]  
　　------母愛原是最偉 
 
　　大的，從這一篇文字裹面，我們更可以看到一個可愛的慈母------編者 
 
　　我在六歲的時候，開始讀書，讀的時枯燥無味的「三字經」。那愚魯的我總是急得大哭而背不出來。看到姊姊哥哥都讀得很好，於是自己又感到非常慚愧。於是母親溫和地安慰我，一面命姊姊敎我讀，我也隨口的應着。不多幾遍已像老婆婆念經似的能够背了。在當時幼稚的心靈中，便存留了一個母親是幫助我過難關的人，感到母親的可愛。 
 
　　不幸在十歲的一年，大姊和哥哥相機去世。那時我也正患着危險的傷寒症。母親旣受了嚴重的打擊，又有了重大的心事，便整日整夜的守在我的床邊，常常五六天不睡覺。遇到我在睡夢中叫了一聲，她立刻就說道：「孩子，你感到怎麼樣？」有一次夜裹，母親叫關我道：「孩子！吃藥了！」當時我覺到母親已有有好幾天不睡了，便晚道：「媽！你也睡一會吧！」媽說道：「我巳經睡過剛起來。」我回頭看見媽的被褥放得很整齊的知道沒睡過。從此我明白母親是最愛護我身體的一個人。 
 
　　到十三歲的春天，我攷進了初中一下（這是第一次入學校）母親叮囑我對師長同學應持的態度。因為我一向不曾進過學校的緣故，不知攷試是什麼。到學期結束竟有三課不及格，需補攷升級。我哭了。母親呢？反而安慰我道：「孩子！沒關係。道是因為你不知道學校的規矩。」 
 
　　有一次母親對我說：「孩子！我祇你一個兒子，應為我爭一口氣。叫人家說不是，說我溺愛你呢！我聽了以為母親要我讀　用功，便捧着盡死讀。不知怎的竟在這一年得了氣喘症，時發時愈，至今不得好。母親念得日夜不安。因之她自己的身子也日益衰弱頭髮也漸漸的白了。當遇發作時總是通宵不眠。雖然一切費用母親都是非常節儉的，但醫藥費的鉅大支出，她是亳不顧慮的。 
 
　　我們的學校規定凡高中三第一名畢業的可以領升大學的獎學金。當時我也有得獎金的希望。可是不幸竞得憫第二名。當我捧了畢業證書及獎狀送到母親手裹的時候，母親說：「孩子！你沒暗昧的舉動（指作弊）吧！」我正色道：「媽！我決不肯為虛榮而辱沒你。」這時我看見媽第一次眞正的笑了。還道：「可恥的第一名，不如光榮的末名。」後來更指敎我去玫那個大學。從此我知道媽不但愛護我的身體，並且更愛護我的人格。 
 
　　母親的愛，是高潔不可言喻的。 
 
 
[我的母親] [  方鵬]  
　　（徵文揭曉之三） 
 
　　本文作者是大江小學五年級生，他的母親靠着，跋涉甬滬問販貨來維持一家生活，其辛苦可想而知，而她的毅力，也是可佩的。　編者 
 
　　我的母親，是寗波人，可是生長在上海，所以也能說得一口上海話，他雖沒有讀過多年的書，但看書，寫信，都能應付得來。我的父親，本來服務於電報局，可惜在八二三事變以前染病身亡了。 
 
　　母親自父親去世以後，哀痛異常，不數日戰事爆發，合家遷移，這樣一來，家中動用物件，又東零西散，母親經此變故，那得不痛定思痛呢？ 
 
　　我有兄弟姊妹六人還有祖父祖母，自父親死後，一副重擔，加在母親肩上，當生活程度，這樣的高昂，而母親能應付過去，母親的魄力，眞不是尋常女流所可及。 
 
　　母親　說：「我可惜是女流，要不是女流，我的事業，正未必讓人佔先呢？現在，她一個人由甬而滬，由滬而甬，往來於兩埠之間，擔心害怕，跋涉長途，祇博得　些兒蠅頭微利，來維持一家的生活。唉！她為甚麼？為的是我們！母親之愛，多麼偉大啊！ 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
