# 1942 - 520 - 4924659

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[達蘭上將頒布命令　法屬北非已停戰　西非經三日惡戰亦告平靜　軸心軍在突尼斯登陸不確]  
　　熊城十二日同盟社電　據北非協約軍總司令部昨日宣布、法屬摩洛哥與阿爾及里亞戰爭已吿停止、因達蘭上將與協約軍總司令愛森霍威中將在阿爾及爾開停戰會議後、即下令北非（包括摩洛哥）各將領停止戰事、 
　　維希十二日海通社電　法情報部昨午後公布、卡薩勃朗加區之法軍司令米切第埃將軍已請求停戰、因經三日之惡戰後、其防禦措施已窮云、 
　　葡京十二日海通社電　歐洲美軍總司令於昨日官稱、美軍已佔領摩洛哥之拉巴特城云、 
　　維希十二日海通社電　法屬摩洛哥總督兼該屬法軍總司令諾蓋將軍、已將其大本營內拉巴特移至費資、其原因爲費資城地點中心、行政較爲便利云、 
　　突尼斯十一日哈瓦斯社電　地中海雖已發生嚴重事件而使局勢緊張、但突尼西亞境內仍安謐如常、外傳軸心軍巳在突尼西亞境內登陸、此說並非事實、惟此間於本日午後二時四十五分發出空襲警報、至五時十五分始行解除、但始終未見飛機飛至此間上空、各大城市均已採取預防措置此間於午夜十時至明晨四時實行宵禁、商店與娛樂塲所至午後五時即須停止營業、 
　　里斯本十二日同盟社電　據開雜消息、官方宣布、英空軍頃襲擊突尼斯附近之飛機塲、是爲協約國初次將戰事擴展至法屬突尼西亞、 
　　君士坦丁城（阿爾及里亞）十二日海通社電　據昨夜公布、總督查德爾之新首府君士坦丁城一切安謐、 
　　法屬西非達加港十一日哈瓦斯社電　法屬西非本日平靜無事、居民仍能自無綫電中收聽關於時局發展之消息、總督府刻正不斷接獲各殖民地表示決心効忠之電訊、最近自達加爾撒退之婦孺、係在英美軍進攻摩洛哥之前在加薩勃朗加港拾舟登陸、故均平安無恙、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦消息、北非協約軍總司令部昨夜公布、向突尼斯前進之英美軍隊、正佔領阿爾及爾以東二百公里之布吉城 
[國父誕辰紀念　汪主席主持公園銅像揭幕　並領導僚屬謁陵訓話勗勉]  
　　南京十二日中央祖電　京市新街口路心公園中之國父銅像、於十二日上午九時、舉行隆重之揭幕典禮、在主席親臨主持、到有國府名院部會長官·及中央委員·暨黨員·公務員·學生·市民等萬餘人、外賓到有河邊中將·松井最高軍事顧問·好富總領事·及銅像鑄贈者梅屋氏夫人等園內四週懸掛，懸掛小型國旗、及鮮菊多盆、四角噴水池、亦同時開放、佈置莊嚴美觀、九時正典禮開始、全體肅立、唱國歌後、由主席在音樂悠揚聲中舉行揭幕、全體向國父銅像行一鞠躬禮、主席獻花後、由主席報吿奉移國父銅像經過畢、由日本居留民團代表前田獻金、並由好富總領事致敬贈詞、最後全體在國父銅像前合攝一影此隆重之典醴、乃宣吿禮成、 
　　南京十二日中央社電　國父誕辰紀念日、國府汪主席、於上午九時領導各院部會署長官、暨簡任以上高級官員、國民黨中央委員及外賓官、在新街口路心花園、舉行國你銅像揭幕禮畢、即全體馳赴國你陵園、在國你靈堂內、舉行紀念典禮、九時許一行抵達陵墓魚貫拾給登階、兩旁國徽黨徽飄揚、倍覺莊嚴雄偉、十時正、紀念典禮開始、主席就位、全體肅立齊唱國歌、向國你遺像行最敬禮三鞠躬畢、主席恭讀國你遺囑、並敬獻花圏後、即領導全體繞靈道一週、瞻仰遺容、隨即齊集堂前唱國父誕辰紀念歌、歌畢、主席對全體訓話勗勉僚屬、奉行國父遺志、完成復興中華、保衛東亞之職責、歷時約三十分鐘、紀念典禮吿成、旋全體又折赴國民革命烈士祠在無樑殿正氣堂內、致祭國民革命烈士、由主席親自致祭、並獻花圈、全體恭致哀悼之意、空氣頗爲肅穆、祭畢、又赴靈谷寺光明殿舉行致祭援助中國革命日本同志儀式、並由主席領導鞠躬致敬、並獻花悼奠 
[重光大使　卽將返任]  
　　東京十二日同盟社電　日駐華重光大使返抵東京後、連日分訪東條首相·靑木大東亞相·谷外相等政府首腦、報吿一般情勢及現地意見、並徵求中央意向、十一日下午、靑木大東亞相·谷外相·重光大使等復在外相官邸、就中日問題作重要協議、衆料該會談中、對於大東亞省成立後在華機關之運營方針、當有詳細檢討、關於根本方策之意見、似亦巳完全一致、故重光大使返國之任務、殆已完畢、　定於二十日左右返任所、 
[日機空襲湘桂]  
　　南京十二日中央社電　日駐華派遣軍報道部十二日下午六時三十分發表、日戰門機隊本日上午大舉進襲湖南廣西兩省、在桂林及零陵上空與美機展開壯烈空戰、擊落美機四架、並傷其三架、又炸燬地上機三架、日機並無損失、 
　　南京十二日同盟社電　今夜此間披露、日機今晨深入內地、襲擊湖南省零陵·衡陽·芷江·寳慶·道縣及廣西省桂林·柳州根據地、以阻重慶得美空軍協助、可能的企圖反施攻擊、日機在桂林上空與美方P四〇式戰鬥機八架激戰、射落其二、地面飛機兩架亦受創、另一隊日機進　零陵、與P四〇式美機十架交戰半小時、美機被擊落兩架、受創者三架、交戰之日機有若干架亦中彈、但均安返原防、 
 
 

Page 3

 
 
[德義機械化部隊　進駐法南部沿岸　科西嘉島義軍登陸　維希保持鎮定態度]  
　　柏林十一日同盟社電據維希電、德機械化部隊十一日上午二時通過里摩治境界綫、進駐非佔領地帶、義機甲部隊亦於同日下午一時進駐尼西斯、傳更須續向西方移駐、 
　　馬賽十二日哈瓦斯社電德國軍隊已於昨日深夜開入馬饗、 
　　馬賽十二日哈瓦斯社電德國摩托化部隊昨日傍晚通過隆納河流域、原定昨夜開到此間、但至今晨始取道埃慈公路開到、該部隊其中有機器脚踏車·聯絡汽車·高射砲隊·及運輸車、名種車輛駛過加納比埃山、至預定兵營駐紥、沿途並未發生意外事件、各街立耶恢復舊觀、 
　　柏林十二日同盟社電　今日官方宜布、奉令越界開入法國非佔領區、保衛法國沿地中海海岸、以防協約軍進侵可能之德軍防空部隊、已接管法國南部之全部重要飛機塲及其他各要點、 
　　里斯本十二日同盟社電　據維希廣播稱、德軍進駐部隊業已到達法西國境之比利牛斯山岳地帶、並在各作戰據點配以重兵、又據巴塞羅納訉、德軍向沿地中海東北國境之數都市進兵、業經完畢、國境地帶現未封鎖、情勢頗鎭靜、 
　　維希十一日哈瓦期社電德軍於本日淸晨越過法德停戰協定所規定之界綫、開入自由區、據柏林方面消息、軸心軍業已開抵法國自由區各指定目的地、但據法方消息、德軍刻正南開、砲隊及摩托化部一大隊、於本日正午、通過里摩治城、至午後二時、德軍開抵克萊蒙費朗城、維希附近、亦有武裝之德軍踪跡、但城內並無德國一兵一卒、聞德軍係於午後一時經過里昂、午後四時、並有德機飛至法國自由區上空、散發希特勒元首所發表之「吿法國人民書」、德軍可望於晚間九時開抵馬賽、該城所有娛樂塲所、均於午後八時停止營業、市面蕭條、德軍將於明晨開入該城、此外、義軍亦於本日午後四時開入尼斯、並在科西嘉島巴斯蒂亞港登陸云、 
　　羅馬十二日海通社電官方昨午後公布、義軍已開入法國南部、尼斯城亦在內、首先入城者爲摩托師、並未發生意外事件、 
　　法國茶拉法埃城十二日哈瓦斯社電　第一批義大利軍隊於今晨九時通過本城、向西開拔、法國加納城十二日哈瓦斯社電義大利軍隊的一千名左右、已於昨夜自尼斯開抵此間、 
　　維希十二日海通社電此間官方接獲消息、德軍開入法國非佔領區、並未發生摩擦、法國當局、籲請民衆保持鎮定、各地並未發生意外事件云、 
[德義軍事措施　貝當完全諒解]  
　　維希十二日海通社霄貝當元帥昨接見駐法德軍總司令倫斯台特元帥、當時貝當元帥對德軍開入自由法國提出抗議、巴黎十二日海通社電此間政界人士認爲貝當上將之抗議德軍開入法自由區、僅係一種形式上之姿態、貝當對德軍之採此措施完全諒解、法國政府今已許在全國各地行使其政權、故衆信政府之遷往凡爾賽或巴黎一事、即將就軍事上之利害關係加以考慮云、 
　　維希十二日海通社電吒間消息靈通人士稱、貝當上將於接獲希特勒之函件後宣稱、該函係友人之函件而非敵人之函件、渠對於法國政府遷往凡爾賽之建議、將與以考慮、貝當上將反對德軍開人法國非佔領區、僅係外交性質、並無重大之意義、渠仍維持防禦英美襲擊之命令、顯示法國政府贊同軸心國家防禦英美侵略之措置云、 
　　柏林十二日同盟社電德外交部於十一日夜發表關於德軍進駐法非佔領區之聲明稱、（一）法屬阿爾及利亞在法國之憲法上、爲構成法本國之一部、此次因美軍之侵入、致與德法兩國政府締結休戰協定時之情勢已根本不同、（二）上述者僅屬於法律方面、但徵之軍事上實際情形、反軸心軍實猶有進佔科西嘉島及法國甫部據點之野心、德義兩國不僅爲法國自身之安全、亦爲歐洲之文明、自不能袖手旁觀、（三）反軸心軍如一經確保大陸上之據點、則法國之再成爲戰塲勢難避免、因此法國民對於希特勒元首之聲明旨趣、亦須充分瞭解、（四）綜上所述、無論就法律軍事戰略各點而觀、顯與德法簽訂停戰協定時之情勢根本不同、在停戰協定之前提條件、未完全解消以前、德政府於貝當元帥此項向德國所提出之照會、僅能認爲純粹屬於形式上之法律措置、（五）更須聲明者、此次德軍進駐決非企圖佔領全法、乃欲通過非佔領區到達地中海沿岸之塹壕地綫希特勒元首爲整個歐洲大陸安全起見、與軸心各國政府經充分之協議後、始下如此決心、至謂此次之措置係根據元首之指示者，實僅爲反軸心各國之宣傳而已、 
[英美反感]  
　　阿根廷十二日同盟社電據華盛頓報吿、美國務卿赫爾昨日斥德軍進入法自由區、謂此係軸心國不顧法律之又一例、渠又謂關於法艦行動、並無報吿云、 
　　瑞典京城十二日海通社電據倫敦消息、英國人士對於德國之佔領法國南部沿岸、非常憤激、 
[日本注視　北非局勢]  
　　東京十日同盟社電　今日得悉、東條首相與谷外相今晨向內閣報告因英美進侵法屬北非而起之新局勢時官稱、日政府現正嚴重注意北非戰塲軸心國與協約國爭鬥之發展、首相與外相又說明軸心國顯於有關各方獲得完全諒解後、始開入法國非佔領區與都尼斯、而英美進侵非洲、對於中立國尢其西班牙與土耳其、將有重大反饗、 
[傳法政府　將還都巴黎]  
　　里期本十二日同盟社電　據維希消息、傳法政府將有還都巴黎之說、衆料此爲法國擬與德政府作充分協力之措置云、 
[英國議會延會]  
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電據倫敦消息司法大臣西門本日在下院宜讀國王詔書、宣布議會延會、 
[賴伐爾曾與希特勒　在慕尼黑會晤　事畢返維希報告經過]  
　　維希十一日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈政、政府首長賴伐爾由於英美聯軍進攻北非一舉所造成之嚴重局勢、已於本月九日淸晨離此他往、曾在慕尼黑與德元首希特勒會晤數次、德外長里賓特洛浦與義外長齊亞諾均會參加、至昨日午前五時結束、賴伐爾首長啟程返國時、又接獲希特勒元首致貝當元首一函、旋即乘坐飛機返國、於昨日午後二時返抵此間、下機後立即前往花園大厦元首官邸、向元首報告此次慕尼黑會議之經過情形、內閣旋於午後五時舉行國務會議、貝當元首親任主席、首由伐爾首張報告此行經過情形、次即硏究北非軍事局勢、對於法軍英勇抵抗一致表示欽佩、北非守軍為保衛法國及其帝國利益起見、必能賡襩作戰到底云、 
[都隆港法艦　保持原狀　法政府命令商船　急駛赴法國港灣]  
　　維希十二日哈瓦斯社電　德元首希特勒以都隆港法國海軍司令已採取防衛措置、以防止仟何侵略、爰已決定不佔據海軍根據地、該處法國軍艦保持原狀、不受干涉、 
　　維希十二日哈瓦斯社電　法國廣播常台頃向現在公海航行之法國商船發出政府命令、內稱、「公海上所有法國商船、應立即駛往地中海法國港口或科西嘉島各港口、倫敦方面欲使君等叛離祖國、切勿受人之愚、諸君所負責任至爲明顯、貝當元首請求諸君賡續盡職、爲國效勞」云、 
[古賀大獎離京前　宴汪院長及日當局]  
　　南京十一日中央社電古賀海軍大將十一日來京後、往訪各有關方面、至爲忙碌、茲悉十一日九時、特赴大東亞戰爭博覽會參觀、十一時往雨花台遊覽後、轉赴中山門外、晋謁國父陵寢致敬、正午在海軍公館宴請我國府在兼行政院長、及日本駐華派遣軍畑總司令官·堀內代理大使等、中日長官多人、藉作離任告別之意、下午二時二十分乘機飛滬、（又電）古賀大將以返國在即、特於十一月十日乘機抵京、向各方作離任之訪問、下機後即於十一時晋謁主席致敬、當蒙主席親予延見、約歷三十分鐘始行吿退辭出、繼又訪問日本駐華派遣軍細總司令官、（又訊）我國汪兼行政院長爲表示酬謝古賀大將在任辛勞計、特於十一日下午、在北極閣招待午餐、席間賓主至爲融治、又悉古賀大的於當日午後往訪日本駐華大使館、當由堀內代表大使茶會招待、又是晚畑總司令官特設宴招待、並作極種懇談、 
[松井今日抵寗]  
　　南京十二日中央社電　日本興亞同盟副總裁松井石根大將、爲强化各支部之基礎工作與促進東亞聯盟新民會協和會之結合、特偕同理事下地玄信氏西渡、現悉在滿公畢、預定今日（十三）可以抵達南京、 
[清鄉辦事處召開　警局長會議]  
　　嘉興十二日中央社電太湖東南二期清鄉駐浙辦事處、於日前上午、召開各特區警察局長聯席會議、出席各區警局代表等二十餘人、報吿一月來工作槪况、並由辦事處核示今後警務軍事等、 
[臺萊克流域　大戰方酣]  
　　莫斯科十一日哈瓦斯社電紅軍機關報「紅星報」頃載有消息一則、謂德軍又將在斯達林城前綫發動新攻勢、 
　　柏林十二日海通社電此間權威方面昨夜宣稱、前夜與昨晨僅西高加索台萊克與頓河方面有大戰、尤以臺萊克前綫酣戰最烈、蘇軍雖予頑抗、但德軍仍獲進、蘇軍在頓河方面猛力進犯羅軍陣地均遭擊退、羅軍旋即反攻、佔領山脊二處、蘇軍在西高加索亦曾進犯、但即爲德軍反攻擊退、德軍在斯達林城續將敵軍抵抗巢穴擊毀、德軍在伏爾加河之陣綫已予擴大、敵軍夜間愉渡未逞、 
風雲變幻中之非洲 
[舉世矚目之法屬北非（四）]  
　　事有凑巧，一九〇八年間，摩洛哥內亂，土著排外情緒如火如荼。薩威耶族土著，曾在加薩勃朗加港，殺死法人五名，歐洲人三名。事態如此嚴重，法國就派砲艦轟擊該港，並派兵三千佔據該港及其北面的拉巴特。稍後，新蘇丹即位，統馭無方，不到三年，弄得全國皆叛，被叛軍所圍。蘇丹只得要求法國救駕，法國唯恐不盡命，派兵一萬人，打敗叛軍，乘勢佔據斐茲城，重要城鎭，至是盡入法人之手。 
　　一九一二年十一月間，法國和西班牙簽訂最後一次協定。摩洛哥北部長的二百英里深的六十英里之區，劃歸西國。丹吉爾港及其附近四十英里地方劃爲國際中立地帶，其餘，屬於法國，天下三分，暫安一時。法國對於摩洛哥，採取和都尼西亞同樣的懷柔政策，以免壓力過重，引起土著的反抗，而無謂地流血。換言之，蘇丹接受法國保護，法國總監爲太上政府，法國文武官員助理當地行政。 
　　可是即使這樣的懷柔政策，也未見收效於一時，不久摩洛哥土著叛變，殺死斐茲城法人八十名，一時全境騷然。西班牙轄境情形更糟，西國軍隊且被土著軍擊敗。土著領袖有名克里姆的，智勇雙全，號召山嶺地帶的土著，攻擊外國人，實行其摩洛哥人的摩洛哥主義。一九二五年，聲勢極盛，企圖進攻法國佔領區域，法國談虎色變，不得不和西班牙聯合對付，法國並派現任元首的貝當上將督戰。戰爭的壯烈，空前絕後，可惜法國沒有像吉百齡一般的大文豪，把殖民地戰爭寫得可歌可哭。是年終法國殖民地軍隊已陣亡一萬一千餘名。至一九二六年，克里姆始就擒，解往雷羽尼翁島。國境差吿敉平。 
　　摩洛哥是一個摩登的古典的同時又是一個野蠻的國家。境內飛機和駱駝隊同時存在，而且存在的年代也是一般。他們已經浴了一千年的東方文化，他們又容納了西方各色人種和文化。全境面積四十三萬一千方公里，人口的六百萬左右。其重要城市和港口有首府拉巴特，斐茲，馬拉喀斯，加薩勃朗加，摩洛哥城，摩加杜爾，阿加的爾等。全境富於森林橡樹和牲畜。高原上有原始的柏樹，幹高矗天，有的幾和十四層大厦相等。樹的年齡有的達四百年。法國當局努力保護森林，但土著却隨便把它斫伐。斫伐的方法非常奇特，不用斧頭，不用鋸子，只在樹幹上放一把野火，把樹身燒斷，讓大樹自己躺下來。 
　　摩洛哥的政治中心雖在法國總監駐節所在的拉巴特，但回敎土著酋長歡迎住在馬拉喀斯城，該城房屋都是染紅色的，號稱「赤城」，城內有棕櫚樹九百株，紅綠掩映，極盡美觀。各城市中，回教寺院林立，土著信奉回敎誠篤「上帝只有一個，穆罕默德是上帝的先知，」人人這樣禱吿着。拉巴特的蘇丹，每逢星期五拜神的時候，有偉大的行列，民衆夾道歡呼，懿歟盛哉。 
　　摩洛哥內地有許多大大小小的酋長，他們各住着堡壘或營帳，自成一個小小天下，較大的酋長往往妻妾成羣，僕從如雲，擁有數萬匹的馬牛和羊。土著分居各有領域，山地以擺擺人居多，平原以阿刺伯人及摩爾人居多。摩洛哥民性强悍，好爭鬥，不怕死。他們對於自己的酋長和蘇丹，往往也崛强不服從，何况對於外國人。所以雖至今日之下，單身的外國人仍不敢深入腹地。不過編人法國殖民地軍隊的糜洛哥人，却是以勇敢善戰聞名。 
　　擺擺族男子，個個瘦骨嶙峋，但動作異常敏捷，婦女們露着美麗的黑瞳子，充滿熱情的風韻。他們比較別處的回敎姊妹們來得開通，她們不帶面幕，操作家務，是道地的賢妻良母，並且還有相當的財產權。要不是非洲的太陽，晒得利害，她們的皮膚還白嫩的很，因爲他們是半白種人呀。 
　　國際商港的摩洛哥，與位列世界大都會的上海自有其相同之處。摩洛哥城市裏的力塲中，可以發現上海城隍廟或大世界十裏的風光。那裏白天有種種熱鬧的娛樂塲子。弄蛇的，跳舞的，變戲法的，唱戲的，說書的，應有盡有。他們不賣門票，一律隨絲樂助。看客不分男女貴賤巷少，大家一列平等享受，眞是一個典型的犬衆娛樂塲。可是，這一種坐井觀天的荀安局面，現在已無法維持了，英美聯軍已在摩洛哥海岸登陸了，如果摩洛哥有失，則不但法屬北非靠不住，連西非達加爾恐怕也岌岌可危了。 
 
 

Page 4

 
 
[糖商合作營業處　計口授糖具體計劃　每月戶長一斤按口半斤擬下月實行　今日起憑房捐票或市民證暫時零售]  
　　上海糖商合作營業處鑒於憑市民證普及食戶購買食糖辦法實行之後、購買食糖擁擠依然存在、反有競買牟利情事、殊失該處維持民食普及購糖之本旨、茲爲改簪發售食糖起見、訂定「暫行門售食糖臨時辦法」、於今日起實行、規定憑房捐票購買、本月內限購一次、以中儲券五元至二十五元爲限、如有不够時、得憑市民證每人每次以購一元爲度、同時並籌劃採取計口授糖新制、具體辦法正在硏究之中、昨據本報記者向該處探得確訊、計口授糖新制、一俟研究決定、經當局核准、擬於十二月一日起實施、聞將規定每一戶長按月授糖一市斤、每口按月授糖半市斤、以人口而類推、關於發給購糖證辦法、將與租界當局合作、仿照計口授糧辦法辦理計口授糖實行後、門售食糖臨時辦法即取銷、 
　　每戶限購　二十五元 
　　上海糖商合作營業處暫行改訂門售食糖臨時辦法、（一）門售食糖之零售商分爲兩種、第一種指定憑房捐票售糖之商店、食戶可持房捐票向各該店購買、每戶以中儲券五元至二十五元爲限、紅白糖搭售、（仍照前次辦法、每五元一小包、依公定糖價計算、連白分之二零售捐在內、）本月內限一次、不得再向任何商店購買、各戶經購後、應就全戶人數平均分配、如有不足、可向第二種零售商店購買、第二種指定憑市民證售糖之商店、食戶可持市民證、向各該店購買、每人每次以中儲券一元爲限、（二）食戶所持之房捐票規定如左、 
　　甲·居住共同租界及虹口滬西南市閘北者、均憑本年秋季房捐票、 
　　乙·居住法租界者、須憑九十月房捐票、 
　　丙·上開之房捐票、在本處配給範圍內、向指定零售商店購買、一律適用、但前後月季不得通融、 
　　丁·購買時由監售員在捐票背面空白角上、蓋用「糖已付訖」字樣、以示限制、 
　　營業需要　依法申請 
　　（三）凡指定憑房捐票售糖之商店、不得再憑市民證售賣、指定憑市民證售糖之商店、亦不得再憑房捐票出售、（四）凡係憑房捐票或市民證售糖之商店、門首均貼有本處指定字樣俾便識別、（五）各零售商店每日售出糖額、仍依本處規定、按照十月份配給額及前存糖額、以售出三十分之一爲度、額滿止售、如售出不足三十分之一時、併入次日售賣、依此順推、（六）凡酒菜館及其他食品店、因營業上需要食糖、照上列辦法購買不敷應用者、得由各該業公會彙向本處申請、經審查核定後、發給購買證，向指定之零售商店購買、（五元連捐天平秤量）白糖一斤二兩、赤靑糖一斤三兩、氷糖十五兩二錢、 
　　（一元天平秤量）白糖三兩七錢、赤青糖三兩九錢、氷糖三兩一錢、 
　　售糖商店　分為兩類 
　　每月配給三十包以上之甲種零售商店計九十六家、今起均貼有「上海糖商合作營業處指定憑房捐票售糖之零售商、」白底紅字之招紙、每月配給三十包以下之小零售商店計三百餘家、今起均貼有「上海糖商合作營業處指定憑市民證售糖之零售商以中儲劵一元爲限」白底紅字之招紙、同時由合作處派監售員駐守或輪流監督發售、關於本月份食糖配給總額、巳決定爲二萬五千包、以百分之七十配給甲種零售商門首食戶、以百分之三十配給酒菜館及其他食品店、因營業需要之用、業已由處將應配給之糖、搬移至本處倉庫、約二十日左右、發給甲乙各商人、 
[日陸海軍當局佈告實行　調查取締敵產]  
　　據同盟社訉、日陸海軍當局對於實行調查及取締敵產、特佈吿週知、並發表談話如左 
　　日陸海軍當局佈告 
　　爲佈吿事、一、凡敵國國籍個人及法定團體、於去年十二月七日及其後曾屬其所有或管理（僅借用者不在內、以下所稱相同）之財產、（包括不動產、動產、有價證券、債權、現金及儲款、並其他一切財產等、槪在其丙、以下所稱相同）、以及現在屬其所有或管理中之財產、應自十一月十六日起至十一月二十五日止、將其一切詳細情形、依照指定之方式、向日本軍當局呈報之、 
　　二、凡非敵國國籍個人及法定團體、不論其國籍若何、倘目下保持或管理去年十二月七日以及其後曾屬於敵國及敵國人所有之財產、及現在屬於敵國及敵國人所有之財產者、應目十一月十六日起至十一月廿五日止、將其所有或管理中財產之詳細情形、依照指定之方式、向日本總領事館呈報之、 
　　三、在上海地區內置存之特定家具及備用品、凡係於去年十二月七日及其後曾屬於敵國國籍個人及法定團體、（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管理者、及現在屬於敵國國籍個人及法定團體（斷絕外交關係國籍者不在內）所有或管理者、其一切權利之變更、（買賣·移讓·管理·變史·租借·抵押及其變更等）及移動、應先得日軍當局之許可、 
　　四、凡違反本佈吿應依軍法處斷、違反本佈吿妄行處置之物件、應由日軍予以沒收、此佈、昭和十七年十一月十三日、（上海方面大日本陸軍最高司令部）（上海方面大日本海軍最高司令部） 
[日陸海軍當局談話]  
　　一、日本軍當局、鑒於軍事上之必要、擬根據本日上海方面陸海軍最高司令部之佈吿、實施對敵產各種調查、 
　　（一）關於佈吿第一項呈報之應注意事項如下、 
　　（甲）關於領取呈報用紙、若係敵國國籍個人時、則依照其居住地址、若係敵國國籍企業及法定團體時、則依照其總事務所所在地地址、自十一月十六日起至十一月二十日止、每日自九時起、至十六時止、分別至下列地點領取、（一）虞洽卿路北西藏路以東公共租界（包括楊樹浦）及其邊緣並閘北浦東西北部、應至海軍武官府（黃浦灘二十七號）領取（二）法租界方面、應至憲兵滬南隊（貝當路）領取、（三）其他地（虞洽卿路以西公共租界及滬西並其他特別市政府轄區）應至憲兵滬西隊（極司非爾路）領取、 
　　（乙）以上呈報文件中、附有紅綫者、係表示應於十一月二十五日以前向以上所指定之地點呈報之意、又關於無紅綫之呈報文件、係於十一月二十一日以後、須由日軍當局派調查員、檢查彙集、故應須從速將詳細情形明確塡人呈報文件內、以準備協助調查員屆時便於調查 
　　（丙）塡寫呈報文件時、若有疑問者、可分向海軍武官府憲兵滬西隊或憲兵滬南隊詢問、 
　　（丁）凡由軍當局任命爲委任經營人、管理人、或會計監督官、而現在正式指定爲日本軍管理之財產者、無須履行本佈告所指定之呈報、 
　　（戊）日軍當局之調查員、於調查完畢後、即發給調查終了證明書、此書當應妥爲保存之、（二）關於佈吿第二項呈報之應注意事項如下、（甲）呈報用紙自十一月十六日起至十一月二十日止每日九時至十六時止向黃浦路日本總領事館經濟部領取、（乙）以上之呈報文件、務須於十一月二十五日以前（時間與甲項相同）向日本總領事館經濟部呈報之、 
　　又關於金融業者、所保持或管理之敵性儲款、應將以左列事項爲內容之一覽表、在上述限期內呈交日本總領事館、然該一覽表應依照國籍予以區別作成之、一覽表、一·儲款人姓名、二·國籍、三·住址、四·職業或業別、五·儲款額（昭和十六年十二月七日當時之款額及調查日目下之款額均須塡入）、 
　　（丙）又關於土地情事、凡與去年十二月九日日軍所發出之不動產佈告無抵爾者、並可證明去年十二月七日當時之眞正所有權者確非敵國人、且依照本年十一月十日軍佈告履行申請者、則無須再行依照本佈吿第二項之呈報、 
　　（一）填寫以上呈報文件若有疑問時、可向日本總領事館詢問、二、又依照此次佈告第三項所明示、關於特定家具及備用品、凡係去年十二月七日及其後會屬於敵國人所有或管理者、以及現在屬於敵國人所有或管理者、此後若擬將其移動或處置時、應先得日軍當局之許可等因、故此後不論任何人、若擬處置此項財產、或移動其所在地時、應依照其所在地址、分向海軍武官府憲兵滬西隊或兵滬南隊申請許可、 
　　又以上所稱之特定家具及備用品、係指牀及牀墊桌椅餐桌浴缸裝置電綫及電光用品掛衣櫉電話藏冷庫風扇火爐烹灶羢毯無綫電收音機及窗帷等而言，三、又此次佈吿中所稱之敵國、係指下列諸國而言、 
　　（一）宜戰國家、一·美國、二·英國（甲）大不列顚及北愛爾蘭聯合主國及其屬地並殖民地、（乙）新西蘭（丙）坎拿大（丁）澳大利亞聯邦（戊）南阿非利加聯邦、三·哈依提共和國、四·哥斯達黎加國、五·洪都拉斯共和國、六·瓜提馬拉國、七·尼加拉瓜國、八·多密尼加國、九·古巴國、十·巴拿馬共和國、十一·荷蘭國、十二·比利時國、十三·墨西哥國、十四·薩爾瓦多共和國、（二）斷絕外交關係國家、一埃及國、二希臘國、三哥倫比亞國、四委內端拉國、五秘魯國、六烏拉圭國、七巴西國、八波利維亞國、九厄瓜多爾國、十巴拉圭國、十一伊朗國、十二伊拉克國、十三挪威國、 
　　然佈吿內第三項中、不包括斷絕外交關係國家、 
　　又重慶政權視爲類屬宜戰國、應予以同樣處理、特戈爾政權視爲類屬斷絕外交關係國、亦應予以同樣處理之、 
[攝影名展將閉幕]  
　　靜安寺路九九一（號美琪大厦內由防癆運動委員會主辦之攝影名作展覽大會、盛况空前，德國總領事師威廉氏法國總領事馬傑禮氏以及各界名流均聯袂到會參觀、定於十五日閉幕、 
 
 

Page 5

 
 
[法總領事通令各商店　記錄各項物品交易　存貨堆置地點應予註明列表製册以備當局查核]  
　　法總領事馬傑禮、頃爲管理法租界內存貨事、發表領署命令謂、爲通吿事、凡在法租界內經營無論何種糧食或貨物之交易之個人、團體、公司及企業、均應遵守下列之規定、（一）每日所進之糧食及貨物、須詳細列表、記明進貨日期及原來售戶之姓名、（二）每日或於可能之次數內、將售出與用戶之糧食及貨物、作爲表册、記明每一種類糧食或貨物售出之總量、此項詳細表册及售貨之發票賬簿、如遇當局調查之時、應即呈出、（三）所有批發售出之貨物、應登記於另一賬冊、幷記明購戶之姓名及住址、（四）每日或於可能之次數內、將現存之糧食詳爲列表、務與售出之所登記者相符、此項表中、包括所有下開個人、團體公司及企業之存貨、如此項存貨之一部堆置他處、則應將其堆近之地點予以註明、（五）所有根據本通吿所作之各表册、均應妥爲置就、以便法當局正式之代表與以查閱、 
[敵僑短波收音機　定期沒收]  
　　據同盟社訊、日陸海軍當局頃發表佈告、規定敵國人所有短波收音機、攝影機、及望遠鏡、應於規定期間內、提交於憲兵隊涉外班、加以沒收、茲將佈吿內容錄誌如次、（一）日陸海軍沒收敵國人所有之短波收音機、收敵國人所有之短波收音機、攝影機、（包括活動電影攝影機及其放映機）及望遠鏡（包括雙眼鏡以下均同）、（二）所稱敵國、係指美國·英國·（大不列顚及北愛爾蘭聯合王國並其屬地及殖民地、坎拿大、新西蘭、澳大利亞聯邦、南非聯邦）、比利時·哥斯達黎加·古巴·多密尼加·瓜提馬拉·海地·鬨都拉斯·尼加拉瓜·巴拿馬·墨西哥·窿爾瓦多·及荷蘭而言、（三）短波收音機攝影機及望遠鏡之沒收事務、自十一月十六日起至十一月三十日止、由廣東路憲兵隊涉外班辦理、（四）第二項之敵國人、應將其所有之短波收音機攝影機及望遠鏡、於該期間內提交於前項塲所、（五）收到被沒收上項物品後、發給沒收狀、（六）敵國人而將短波收音機攝影機及望遠鏡隱匿或出贈賣買並不提出者、嚴重處罰、（七）今後凡有幫同敵國人隱匿短波收音機攝影機及望遠鏡者、或受贈賣買者、同樣嚴重處罰、（八）今後無論何人、凡將敵國人隱匿出贈或賣買短波收音機攝影機及望遠鏡情事揭發暗吿軍部而得逮捕沒收者、當與以應得之賞金、 
[長保秋容耐歲寒] [  周]  
　　趁總理誕辰紀念，偷得半日閒，赴黃園賞菊，難免有俗人充雅士之感。 
　　行盡曲徑，居然通幽，到得黃園，萬斛俗塵，自然一洗，主人黃岳淍先生親理花事，豪興猶昔，曠觀石山，俯品秋菊，猛然想起貫休詩「荷深似入苕溪路，石怪疑行雁蕩間，只恐中原方鼎沸，天心未遣主人閒」。也好像很足以移贈主人。我是僅僅抱着同情菊傲嚴霜，勁節可風的心情去看菊的，當然不懂得品種，鳳爪滿天星，都無從知其名貴，只見黃華飄逸，不同凡俗，算是我曾讀周蓮溪愛蓮說中「菊花之隱逸者也一的共鳴罷了。 
　　李淸照醉花陰詞中，「莫道不銷魂，簾捲西風，人比黃花瘦」。我是近幾年來，奔波生活，多少良友，半是天涯，正感黯然魂銷者，惟別而已矣！加以十幾年來，記者生涯，俾畫作夜，人比黃花瘦，說個正着。在這花國漫步中，自然又不能不興「紈袴不餓死，儒冠多誤生」之感。 
　　在主人的家園，我們暢談了兩小時，知道他爲了菊癖，今年是差不多要賠折五萬金，但是他毫不吝惜，他這種高風勁節的意態，使我確信惟此主人，才配愛菊，那些庸夫俗子，不配賞菊更不配蒔菊，多少名利人，也在菊花前，眞不知要如何慚煞。 
　　主人出示，八六老人庸叟陳夔龍先生贈詩，中有「長保秋容耐歲寒」之句，余頗愛誦之，同行鶴兄覩黃園畜一白鶴，對景生悄，頗忻羨此鶴之克拿淸趣，主人復引鶴作舞，進退有序，飄飄欲仙，傍晚歸去，生平不持螯，只能把酒憶菊，旣沒有王績過酒家「眼看人盡醉，何忍獨爲醒」的豪氣，也就提起禿筆，且算我別了菊園的一些離感而已。 
[東亞經濟懇談會　歡迎石渡顧問]  
　　東亞經濟懇談會會長石渡莊太郎、近任最高經濟顧問、於九日由京來滬、該會華中本部為表示歡迎起見、特於前（十一）日下午四時、假座國際飯店二樓舉行盛大茶會、由該會華中本部長陳紹嬀常務理事陳日平親自招待、並邀請在滬中日各機關長官及金融實業工商各界領袖作陪、計到二百餘人、入座後、由華中本部長陳紹嬀致歡迎詞、旋由石渡氏致答詞、對大東亞經濟之建設表示協助之意、頗爲懇切、直至五時許始盡歡而散、 
[王同叔畫展]  
　　爲幼幼院募基金 
　　聞燕北南來之王同叔女士、精詩文、善鼓琴、二事餘暇、兼硏國畫、迄有十餘寒暑、弗少間斷、筆墨間有獨到處、毫不落昔人蹊徑、而尤能以詩意融合於丹靑內、覩王女士之作品、或有手持陶詩之概、其造詣之深、非尋常所可比擬者、茲爲捐募上海幼幼敎養院之基金、特將歷年來精心作品二百餘幅、於本月十六日、假大新公司畫廳舉行個展、想熱心敎育及愛好書畫者、必以此舉爲當務之急、其義風足以爲社會人士所贊許、預料屆時必有一番盛况也、 
[各界簡訊]  
　　西比利亞减價　靜安寺路一一三五號第一西比利亞皮貨商店、各式皮呢大衣眞實大减價兩星期、將於本星期六截止、犧牲過鉅、決不展期、最後三天、欲購從速、 
　　金剛公司開幕　霞飛路亞爾培路東首、金剛百貨公司分店、於昨日開幕、地位寬敞、規模宏大、定價之廉、無與倫比、顧客紛至、有如潮擁、 
　　佛光療養院訊　佛光療養院籌備數月、現已覓就適當院舍、聞原定股本不敷開辦、茲經籌備委員會議決續增新股十萬元 
　　孔志淸盆景演講　靑年會敦請孔志清於每星期四日、演講盆景佈局及盆景松柏榆等栽培法、孔氏以善製水石盆景馳名海內、在海格路一六五號設有花圃、 
　　法公董局中法學校童子軍團員宋寳　、於本月九日下午六時、在法租界一路電車上、拾得錢袋一只、內有鈔票相當數目、當交法電軍公司、遺失者可以前往領取、 
體育新聞 
[全滬公開長跑賽　定下週五開始報告　全程萬餘公尺二十九日舉行]  
　　本市體育會主辦之全滬公開長程跑大賽、經積極籌備以來、大體均已決定、全程共長一萬三千五百十公尺、出發及終點均爲市府大門前、定本月二十九日（星期日）晨八時舉行、並定下星期五（二十日）開始報名地點靜安寺路卡德路口靜安大樓三〇六號協會辦公處、比賽以個人爲單位、報名費每人一元、保證金五元、至時不出塲者、該款將予沒收、吾則如數發還、優勝前十名均有獎品、凡跑畢全程者各得紀念章一枚、茲探錄全程路由如下、市府鬥前出發經愚園路、轉入靜安寺路、向南折入馬霍路、經威海衛路慕爾鳴路折入福煦路、經海格路、虹橋路、凱旋路、再入白利南路而返市府終點、 
[同仁盃乒乓總決賽　預購門劵踴躍]  
　　今日起發還保證金 
　　同仁盃全滬慈善乒乓錦標總決賽、由靑聯對三益、於本月十五日下午二時起、假大都會舞廳舉行、門票分二元五元念五元及榮譽券一百元四種、券資收入掃數撥充同仁醫院施診給藥經費、榮譽劵由名譽委員王統元·王經元·周豫康·崔功超·梁錦堂等熱心認銷已超過三千元、其他三種門券所存不多、各界可向九江路一二九號同仁醫院預售、屆時另增表演賽數場、由全滬乒乓名手陸漢俊·薛緒初·歐陽維·張志鴻·王昌厚·兪誠暨乒乓老將陳霖笙及女子削球大王地飛夫人等八人參加表演、如此精彩節目、爲二年來乓乓球壇所罕見、當局提早發還保證金、各隊可持收據即向辦事處領取、 
[運動簡訊]  
　　本市伯騫體育會主幹張伯騫陳中蔣吟僧胡希遜方榮富陳霖笙馬積燾張福興等發起之伯騫盃小球錦標賽、即日起報名、分甲乙丙丁四組、報名處設夏光中學周茂生處、詳章備索、 
　　實業中學舉辦之中學盃圓門球聯賽、定本周末下午二時起、在校內揭幕、請西靑隊對抗南洋隊、中學校組報名、今日下午截止、 
　　中等學校排球聯賽、定本周六展幕、屆時請維他富戰白隊表演、 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[也談談貓] [  史亭]  
　　很有人喜歡拿人跟動物來比較。於是，發出一種「人不如狗」，「人不如貓」之類的感嘆。其實，這種比較和這種感嘆都是不大必要的。 
　　譬如，許席珍先生有感於在黑夜裏行路不方便，會撞到電綫木幹上去，於是，就希望這時候，自己是一只貓了。可是，待我們細細地想一想，似乎覺得有一對貓的眼睛，自然不妨，不過，澈底地成爲一隻貓，實在是要不得的 
　　因爲，人之不習慣於黑暗，在某一方面講，自然不能不說是一種弱點。但是，正因爲人們是不習慣於黑暗，他們才渴求於光明；如果每個人都習慣了黑暗，還有誰再去向黑暗戰鬥，爭取光明呢？ 
　　是的，黑暗常常會遮掩了大地，我們須要一付像貓一樣尖銳的眼睛，在黑暗中能够看淸四周的東西，否則，我們不免要踏入汚水潭，跌進陷阱，不能防備暗中襲來的狼羣，更不能够和牠們鬥爭了。可是，我們不能成爲一隻貓，因爲貓是喜歡黑暗的，牠須要黑暗來掩飾，等待機會，獵取食物的人。如果做了黑暗中的貓，那就無異自己願意被黑暗征服了。 
　　所以，我們須要貓的眼睛，可是不要成爲一隻黑暗中的貓。 
[吃飯難續] [  之乎]  
　　因爲有一點緊要的事，路程雖短，我踏出門口也就喚黃包車了。 
　　「兩隻洋」車夫的討價乾脆得很。我一看，原來門口就祇有這一輛黃包車，這叫「物以希爲貴」，黃包車夫是最懂得這訣竅的。 
　　我還價一元，照算還是客氣的，因爲至多祇有二三條馬路，可是車夫的回答眞使人生氣，他說：「先生，你還是走走罷！」這等於魚販子嘴里的「吃不起魚問什麼價鈿」 
　　我就祇能利用我的兩條腿，開大步了，但那車夫忽然趕上來，「來，來，苦生意呢！」」 
　　坐上車子，我就對他說：做生意要客氣點，錢少你可以不拉。 
　　那車夫倒懂得表演技術，先嘆了口氣，然後說：我們是靠跑吃飯的，今天一天你先生還是第一個生意，說了句氣話，你先生不要生氣。 
　　我默然了。 
[三輪車] [  文超]  
　　近來，滬上三輪車事業，好似很發達，過去的汽車行，經過幾次改換面目後，如今却變爲三輪車公司了。 
　　目前可算是三輪車的時代吧，上海人可眞「脚」福不淺。 
　　自從汽車「退伍」（不是落伍），電車幾度增價後，自行車，馬車，人力車......互相角逐，莫不欲爭取交通事業的牛耳。 
　　自行車曾風行過一陣兒，但偷車之風，也遂之而起，使人頗喘喘於這「坐騎」的麻煩。馬車，是落伍者，凡是被時代淘汰的東西，休想再有翻身的日子。前些時，雖然一度活躍，但總難得出頭。因爲養一匹馬拖車子，所需的費用，不如雇一個車夫拖包車爲合算。（馬與人競爭，馬是必然失敗的，原因却是馬的身價比人高。）人力車呢，只能保持着原有的地位。 
　　三輪車能爲人們所歡迎，當然由於它有着不少的優點，它是一種「時代性」，「都市性」的產物。 
　　其實三輪車最大的優點，是在兩人「同車」，在情侶們是一個機會，在夫婦們是一個習慣，在朋友們可以「並膝談心」，至於老太太們，也可以多帶幾個小孫兒出遊了。 
　　所以三輪車能够風行，並不是多了一個輪盤的關係，而是多了一個座位的緣故。 
[語錄] [  泓英]  
　　一個人應當服從良心的第一個命令。------康德 
　　一個人不應該讓痛苦來毀滅自己。---屠格湼夫 
　　我不重視自己，亦不輕視我自己。------穆勒 
　　到力的途徑和到知的途徑，是緊緊的連結着。 
　　------倍根 
　　勿哭勿笑，而要理解。　------斯賓諾莎 
　　在光榮和至善的希望裏，我勇往直前，一無所懼。　------普希金 
　　不要靠餽贈來獲得一個朋友，你須貢獻你摯情的愛，學習怎樣用一個正當的力量來贏得一個人的心。　------蘇格拉底 
　　（酬移助學金） 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一一）仇家　 
　　黃龍問題：「出去一趟，到那裏呢？」維城道：「那裏去，我現在還沒決定，反正是和你一塊見出去。你要知道，爲什麽到陰曆新年出去，因爲陰曆新年出去，我嬸娘就不會疑心我們去做什麽驚天動地的事。我還料得到，問嬸娘要個一百二百塊錢去賭博，去吃用，她想到一年裏難得有幾大，也就慨然允諾了。我們拿了錢......」黃龍道：「有了錢，別的再也不要什麽了，刀子，我有，有了刀子，不再要手槍，手槍帶在身上，搜出來就是個罪名，刀子不比手槍，便是搜出來了，刀子充了公了，那我還有兩個拳頭，拳頭也一樣的結果人性命，你不信，衛少雲就是個例子！」維城一驚，忙搖搖手，抬頭看了看鬥口，又對蠣窗的幾個小窟窿注視一下，說道「你不能提名道姓呀。」黃龍一笑道：「對不起，我倒又忘了，我的話是實話，現在你說話了，你說拿了錢上那裏去？」維城道：「我預算着至少有三處地方要去，這個程炳，原是蟻墩鎭人，第一應該到蟻墩鎭，我們到了鎭上，先探聽這個程炳到那裏去了，他是不是改姓了陳。如果這個程炳搬家了，或者有人知道是改姓陳，那就八九不離十，我們趕快往雙橋鎭去找陳老太太，陳老太太是陳國器陳國芳的祖母，他們鄕裏的家，現在是住在雙橋鎭，我和阿興都去過。我們只要走到陳老太太那裏，問他一個迅雷不及掩耳。如果問出來了，又是八九不離十，趕快往上海去找陳氏兄妹。有了兄就有妹，有了妹就有兄，有了他們兄妹，就有他父親，我們到那個時候，再也不顧一切。我們只認定他是仇人，不問他是什麽地位，有什麽勢力，白刀子進，紅刀子出，我是想定主意的了。」維城說到這裏，咬了一咬牙齒，把拳頭一拳打在桌子上，桌子上的水盂，水孟裏的水，潑了出來，，這顯得維城是悲憤到了極點了。　（二二八） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
