# 1942 - 518 - 4924657

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[爭取軍略上要點　北非戰事開展中　傅美軍正向突尼斯進攻]  
　　里斯本十日同盟社電　據美聯社倫敦電、北非美軍昨自阿爾及爾分東西二路開展、東路目的地似爲突尼斯、該地之西一百英里斐列浦維爾港聞已有姜軍登陸、西路美軍則向奧朗進迫、北非戰事以該處最爲激烈、據美軍司令部宜布、北非戰事正在開展中、此外美軍並已在大西洋岸（法屬摩洛哥）四處登陸、 
　　阿根京城十日同盟社電　據華盛頓電稱、美軍本日淸晨攻入突尼斯、現正向比塞（Beja）大軍港進攻、然尙未接到維希及軸心方面之任何消息、 
　　里斯本十日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統前日曾致函突尼斯之最高長官、要求給予現在阿爾及里亞之美軍通過突尼斯之權利、 
　　突尼斯十日哈瓦斯社電　總監公署今日午後三時發表公報稱、阿爾及爾子午綫之東現甚平靜英美電台廣播謂各該國軍隊已在斐列浦港及突尼西亞邊境附近登陸、實則並無其事、瑞典京城十日海通社電據倫敦消息、英駐美海軍代表團領袖克寗漢上將、調任北非協約國海軍司令後、已由若勃爾上　　其受任、 
[日駐華艦隊　司令長官更迭]  
　　東京十日同盟社電　日海軍省一日正午發表、特任海軍大將吉田善吾爲駐華艦隊司令長官、特任海軍大將豐田副武爲軍事參議官、特任海軍大將古賀峯一爲橫須賀鎭守府司令長官、特任海軍中將平田昇爲軍事參議官、特任海軍中將高橋伊望爲吳鎭守府司令長官、 
　　東京十日同盟社電　當此大東亞戰爭將屆週年之期、日海軍五將星定期大異動、頗爲各方所重視、據政界方面觀察、此次異動中之最堪注目者、厥爲駐華艦隊司令長官之更迭、蓋新任長官吉田善吾大將自前年九月以來、曾因病辭去近衛內閣之海相職務、改任軍事參議官、大將於昭和十二年（民國二十六年）中日事變時、正任聯合艦隊司令長官、活躍於中國海面、昭和十四年八月以後、歷任阿部·米內·第二次近閣等三代內閣海相、頗能發揮其敏活之手腕、與島田海相山本聯合艦隊司令長官等均爲同期生、至於古賀峯一大將之任橫鎭長官、高橋伊望中將之任吳鎭長官、及豐田副武大將平田昇中將之任軍事參議官等、均足使日本海軍之陣容、益臻强固、 
[重光大使　發表談話]  
　　東京十日同盟社電　日駐華重光大使連日與靑木大東亞大臣、就中日一般問題之處理及駐華新機構之運用等問題屢經協議、重光大使於九日下午接見記者團發表談話稱、大東亞省成立後、現地機關之統合運營實爲最重要問題、此事現正就現地方面意見、進行協議中、至於中日問題之處理、允爲緊急而重要、故當儘速努力從事、茲與大東亞大臣會談後、中央與現地意見業已一致、今後當仍依照過去方針、繼續推進、問題僅在現地機關之如何運用、蓋在現地首先須與陸海軍方面確立表裏一體之關係、如此於中日問題之處理上、自能取得緊密之聯絡、 
[南京正院會議 
] 　　 
　　南京十日中央社電　行政院十日舉行第一三六次會議、全席汪院長、秘書長陳春圃、（甲）報吿事項、（一）宣讀第一三五次會議紀錄、（二）院長報吿據實業部梅部長呈報接收日軍管理工廠委會第九批發還上海恒豐紡織新局等七廠經過情形、抄同附件、請鑒核備案等情、已令准備案、（乙）討論事項、（一）院長交議、關於前據上海呈送該市各公署暫行組織規則一案、當經飭據本院參事廳審查、簽具意見、幷另行擬具特別區公署暫行組織規程呈核、復經發交內政部會同審查、茲據呈復、幷繕具特別區公署暫行組織規程修正草案、請鑒核等情、請公決案、決議通過、即由行政院公布施行、並呈報中政會及國府備案、（丙）任免事項、（一）院長提、擬簡派劉瑩爲浙省行政督察專員案、決議通過、（二）院長提、准軍委會函、本會參贊武官公署中將參贊武官曹滂、少將參贊武官徐桂、廣州綏靖主任公署軍法處同少將處長陳幹、均另有任用、擬請各免本職、幷擬請任命馮國楨爲本會參贊武官公署中將參贊武官、雷豐恒爲少將參贊武官、徐桂爲駐廣州綏靖主任公署軍法處同少將處長案、決議、通過、（餘略） 
[清鄉工作近訊]  
　　嘉興十日中央社電　太湖東南二期淸鄕工作、自展開以來、業已月餘、駐浙辦事處深恐不肯公務人員凟職、有害淸鄉、特許民衆密吿舉發、惟不得故意挾嫌誣告、 
　　嘉興十日中央社電　太湖東南二期淸鄕封鎖、早於一日起開始實行、爲使淸鄕區內民衆日用所需得有充分供給起見、特依照淸鄕地區物資實施配給機構、由各特區組織特區物資調整委員會、每月規定日期、開會一次、將轄區內所需用之物資等、作統盤之計劃、施行配給制度、務使物資不致缺乏、 
[新民會　派員南下]  
　　北京十日中央社電　新民會中央總會頃爲向在主席親臨致訓表示謝忱起見、特派喻熙傑事務總長、趙濟武政治局長、田中政治局參事等三人前赴南京、一行已於十日上午十時由此間啟程甫下， 
[邵力子返渝]  
　　南京十日同盟社電　據重慶訊、重慶駐蘇大使邵力子近奉令返國、已於星期六晨飛返重慶、午後即謁蔣介石將軍與外長宋子文氏、報吿蘇聯現况與歐洲最近發展、 
[橫山中佐　評論美法事變]  
　　同盟社本埠訊　上海日陸軍報道部發言人橫山中佐、昨日招待外籍新聞記者時、斥美國進侵法屬摩洛哥與阿爾及利亞爲暴徒行爲」、據稱、美英兩國迭受挫敗與責難、乃轉向中立國、對其領土施無理之攻擊、英美之進侵、緊隨於三項事件之後、此三事已使協約國處於極惡劣之境地、一爲美國選舉、共和黨獲爲數驚人之議席、而威脅「新措施」之統治、此可表示羅斯福政府喪失民心、已至危險程度、不啻對羅下一警吿、二爲斯達林於蘇聯革命第二十五週年紀念日、在莫斯科發表演說、力責其盟國迄未開闢第二戰綫、第三項發展爲南太平洋之海戰、美海軍受日海軍幾乎殲滅之打擊結果、「英美寳庫」之澳洲已發覺其遭受眞正之危險、不獨澳洲、即印度亦已發覺其處於同樣之境地、該兩英語國家連遭此等打擊、與其進侵法屬非洲、相隔時間極短、阿爾及利亞與摩洛哥均係中立國法國之領土、英美之暴行、與其自詡之人道與公允原則、完全不符、顧日本於一九四〇年六月派友善軍入法屬越甫時、乃完全和平性之進駐、當時英美竭共全力以宣傳、稱此進駐爲陵弱行爲、發言人力斥協約國之言行不符、結語誚、英美必受强烈壓迫、致出此侵略暴行、 
[日翼贊會設置　增強戰力協會]  
　　東京十日同盟社電　日議會方面鑒於大東亞戰爭正在節節進展、爲謀增强確保戰力、强化國內體制、以完成聖戰起見、業已開始種種協議、日翼贊會本日舉行總務會議、決定設置關於增强戰力之協議會、定名爲「增强戰力臨時協議會、」其目的即在於大東亞戰爭第一週年將屆之際、與政府協力推進增强戰力運動、以期達成戰爭之目的、並以（一）發揮戰時國民精神、（二）增强戰時生產力量、（三）實踐戰時國民生活三大要點爲推進運動之標的、 
[美艦鄧肯號　被日擊沉]  
　　里期本十日同盟社電　據美國海軍部宣布、美國驅逐艦鄧肯號已於十月十一日夜在太平洋被日方擊沉、軍官五人及水兵五十八人陣亡或失踪、 
[英使節團抵滇]  
　　廣州十日中央社電　據渝電、英議會訪渝親善使節團大衛等五人、已於本日上午十時五十分乘機飛抵昆明、 
 
 

Page 3

 
 
[北非局勢急轉直下　美軍開入奧朗港　卡薩勃蘭加仍抗戰中　法主艦一艘中彈受創]  
　　熊城十日同盟社急電　維希無綫電台今日宣布奧朗之休戰談判已決裂、今晨戰事正在繼續進 
　　里斯本十日同盟社電　今日路透社傳維希無綫電臺於今午甫過宜布、美軍已入奧朗、據稱、該　臺頃接阿爾及耳消息、謂美軍之坦克車已於今晨十一時四十五分開入奧朗、美軍並已佔領聖太克魯茲之一山與砲臺、 
　　阿爾及爾十日哈瓦斯社電　第一批美軍、已於今晨九時開入奧朗、並已於午後在城內設立司令部、美軍開入時、雖稍有衝突、旋即平靜、迄至午後三時、不復聞有槍聲、 
　　瑞典京城十日海通社電　據倫敦消息、北非協約國總司令部昨夜公佈、美軍已向奧朗東西兩側深入腹地、法空軍在該區比其他戰綫活躍、所有美軍均有海空軍之掩護、在法海軍抵抗之處、協約軍均已採取對付措施云、 
　　里斯本十日同盟社電　此間轉發倫敦今日之宣布稱、美國巴登少將率美軍圖佔法屬摩洛哥沿地中海之卡隡勃蘭加港、遭遇法軍方堅强抵抗、乃向法軍提出休戰條件、但遭拒絕、故戰事復作、頗爲激烈、法方拒絕休戰條件後、美艦立即復向卡薩勃蘭加城及港區猛擊、又今日所接其他消息、初次披露法方三萬五千噸戰艦「琴巴特號現已參加對抗協約國登陸軍隊之戰事、 
　　里斯本十日同盟社電　據法國政府駐巴黎專員勃里農稱、法國戰鬥艦琴巴特」號已在摩洛哥海岸附近作戰中彈 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據倫敦電訊、北非美國遠征軍總司令部宣佈、英美聯軍在法屬摩洛可大西洋岸登陸、正遭遇堅强抵抗、該處法國空軍抵抗力亦較他處爲强、惟美軍正繼續在非洲海岸推進、法軍抵抗雖力、美軍仍在絡繹登陸、登陸時曾遭敵機用機關槍掃射、運輸艦亦遭砲轟、奧朗方面法軍亦抵抗堅强云、 
　　維希十日海通社電　據摩洛哥傳來之最後消息稱、萊奧丹港之法國守軍、已將在梅狄亞附近登陸之協約軍擊退現正在掃蕩城區之殘敵自該港至拉巴特之鐵路及要道現已重入法軍手中、梅克奈斯方面已開出法軍一營、經海道抵萊奧丹港、藉以增强該港守軍之實力、協約軍約一千人在賽蒲迤北登陸成功、現正與法軍相持中、梅克奈斯方面續有法軍增援開往弗斯、藉以遏阻在弗達特附近登陸之美軍、薩非附近彼有美軍登陸、阿茄狄爾、摩加多等地傳亦有美軍踪跡云、 
　　維希十日哈瓦斯社電　情報部報吿今晨四時北非局勢、據稱、摩洛哥方面在弗達拉、薩非及廖戴港登陸之敵、已被法軍遏阻、加薩勃朗加附近法軍人數雖少、但仍在城東據守、阻止敵軍機械化部隊前進、加薩勃朗加城曾被猛烈轟炸、但法軍砲隊、海防砲、及戰鬥艦「琴巴爾」號大砲、均猛烈還擊、美軍被阻於數英里外、摩加杜及阿加狄爾並無敵軍登陸、昨電不確、奧林斯及勃里達兩地法軍、已與敵軍接觸、摩洛哥總監諾蓋期將軍部隊作戰甚爲得力、四十八小時內已三次收復加斯巴及米希第亞、敬軍已暫時停止登睦、阿爾及爾方面美軍巳自阿爾及爾向巴薩達方面推進、但內地法軍已準備迎擊、 
　　里斯本十日海通社電　紐約電訊、據此間昨日發表之報吿稱、美軍在法屬摩洛哥大西洋沿岸及阿爾及里亞地中海沿岸十四處登陸後、現在固守中、 
[貝當元首接掌　法軍最高指揮權　達蘭被俘可於此證實　賴伐爾魏剛突離維希]  
　　維希十日同盟社電　今日午後官方宜布、貝當元首已接掌法軍最高指揮權、衆認此舉實際上已證實法軍總司令達蘭大將被阿爾及耳協約軍俘虜之說、 
　　維希十日海通社電　據此間宜稱、法政府首長賴伐爾、昨晨離開維希、前往「未經宣布之地點」、魏剛將軍亦於昨日離維希關於魏剛於前日啟程赴北非之傳說、已證明不確、消息靈通方面、頗慮達蘭上將及茹盎將軍被俘之消息、或係事實、花園飯店之法國政府、於星期日淸晨二時至深夜、終日呈現緊張狀態、而昨晨門可羅雀、彷彿和平時代之溫泉旅館、僅有法國政府首長之武裝衛兵二人、使花園飯店略具官署之意味而已、、 
　　熊城十日同盟社電　據倫敦訊、倫敦協約軍司令部之美方發言人今日聲稱「法軍總司令達蘭大將·刻在阿爾及耳、由我美將領一員予以款待」云、 
[阿爾及爾上空　發生劇烈空戰　該港續有協約軍登陸　警權業已交還民政處]  
　　阿爾及爾九日哈瓦斯社電德國俯衝轟炸機隊、本日來此向港內登陸美軍挑戰、飛機軋軋之聲、因又再度響徹天空、先是午後三時光景有運輸艦六艘載運英美軍隊駛入本港、與原來停泊港內之英美船艦會合、午後六時十五分德國俯衝轟炸機即來襲擊、英美兵艦高射砲火雖猛、但德機仍得從容轟炸、美國運輸艦兩艘中彈起火、午後八時德義飛機與美國飛機在阿爾及爾以西約十五英里處海岸上空發生大規模空戰、海濱可遙見飛機數架跌落海中、但不能決定其國籍、後悉其中一架係德機、日來本城雖在大砲飛機交轟之下、但損失並不甚大、罹難者僅十五人受傷五十人、少數房屋倒坍或受創、惟對外海陸空運輸均已暫吿停頓、獨郵電交通照常維持、長途電詰僅洪官方使甩、 
　　維希九日同盟社電　阿爾及爾停戰協定已由美軍司令克寗漢與法第十九軍司令柯爾茲代表變方簽字、事後於九日上午十時許、聯合軍之運輸船及水雷艇等、即相繼駛入阿爾及爾港、英美兩國步兵部隊亦陸續登陸、後有水雷艇數艘入港、該地海面一帶已出現聯合軍大型艦艇、 
　　維希十日同盟社電　據柯爾及爾今日來訊、阿爾及爾法方與美軍當局商妥後、該被佔城市之警權已交還民政處、此乃阿爾及爾市政府首腦昨晚宜布者、並籲請民衆保持鎮靜、照常工作、苟有反協約國之示威遊行、必從嚴處置、 
[直布羅陀　軍事活動　地中海義艦西駛]  
　　西班牙拉里尼亞十日哈瓦期社電　英國航空母艦「暴烈」號及驅逐艦六艘、今日掩護商船廿二艘（其中四艘噸位甚大）自大西洋方面開入直布羅陀港、在空中掩護之美轟炸機十四架亦在直布羅陀降落、此外、並有英機卅架、上繪美國陸軍機番號、於今晨十一時三十分、自直布羅陀飛出、其中二十架飛往地中海、十架飛往大西洋、另有雙引擊美國轟炸機四架、向東飛去、直布羅陀上空、今日飛機活動、較昨日尤爲積極、大批戰鬥機不絕在直布羅陀海峽上空往來巡邏、直布羅陀港今日停有英戰鬥艦納爾遜號一艘、巡洋艦一艘驅逐艦數艘、及運兵艦二艘、 
　　里斯本九日同盟社電　據雜馬廣播稱義艦隊已自義領海出動、目下向西駛航中、 
[墨加步美後塵　宣布對法絕交　海亨利準備離美返國泊　美法船隻受保護性看管　美洲法屬領地位不致變更]  
　　熊城十日同盟社電　據今日淸晨所接消息、美國務卿赫爾昨日宣布今後將認法國爲「敵土」後、墨西哥與加拿大政府昨均宣布已與法國斷絕外交關係 
　　里斯本十日同盟社電　據華盛頓訊美國務卿赫爾今日招待新聞記者時或問法國駐美大使海亨利將否禁止離其寓邸、直至渠啟程赴維希、赫爾答稱、美國與維希絕交、未必牽涉戰爭、赫爾又披露美國口岸內之維希船隻均已受「保護性之看管」、同時、法大使海亨利已晤國務卿赫爾與國務幫辦威爾斯提出維希之最後正式抗議、今日領得護照、收拾行裝、以備啟程、法大使館對外電話交通、均已斷絕、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電美財長摩根曹本日談稱、自今後、法國整個領土在貿易上將視爲敵國領土、截至目前爲止、美國僅視法國淪陷區爲敵國領土、其對於自由區則否、故仍有糧食等物運去、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電頃據華盛頓消息、國務卿赫爾本日就加勒比安海法國屬地所處地位、向報界發表簡短聲明、略謂、法屬西印度羣島與法屬北非截然不同、故其地位不致有何變動、至於美國軍事當局與該處行政當局所進行之談判、仍下目在進行中、 
[高加索德軍　冒雪作戰　伏爾加已發現冰塊]  
　　羅馬九日哈瓦斯社電　義大利日報駐柏林訪員來電稱、據東綫隨軍記者電稱、（一）前綫最近天氣轉劣、高加索區大雪紛飛、德軍作戰困難、但仍繼續前進、且不斷抵禦敵軍之猛烈攻勢、當有數處發生激戰、晝夜不息者歷數日之久、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電高加索方面、氣溫已降至冰點下五度、蘇聯中部及列寗城一帶、則已降至冰點卞十度、芬蘭方面、甚且降至冰點下十五度至廿度、伏爾加河已初次發現冰塊、四星期內將完全凍結、屆時蘇聯援兵即可徒步開過伏爾加河、充實斯達林城防、一般人並從而注意紅軍之冬季攻勢、 
[埃及前綫大雨　英軍進展受挫　軸心軍西移繼續力戰]  
　　柏林九日哈瓦斯社電　頃據此間軍界消息、埃及前綫大雨傾盆、達數小時之久、使前綫戰事、大受影響、尤其是重兵器之移動、雙方空軍在事實上亦未出動、 
　　柏林十一日同盟社電　柏林軍界今午聲稱、德義軍隊在埃及沙漠苦戰西移、俾續與英第八軍部隊分離、激戰刻在埃及里比亞邊界附近之埃及境內進行中、 
[丹麥新閣成立]  
　　柏林十日同盟社電　據丹麥京城電稱、丹麥勃羅內閣總辭職後、昨晚已發表斯加尼維斯任總理兼外長、 
[英機編隊　炸撒丁島]  
　　瑞典京城十日同盟社電　據倫敦電、英空軍昨夜以中型轟炸機編隊轟炸撤丁義軍飛機塲、是役英機二架未返、 
[希特勒　演說全文]  
　　（續昨完） 
　　德國於波蘭戰役結束後、復再度提出和平建議、敵方依然拒絕、德國不得不繼續作戰、一九四〇年德國再提和議、亦遭拒絕、敵方視和議爲荏弱之徵象，德國亦不復再提和議矣、戰事必須一決勝負、德國決不潰敗、唯有敵方潰敗而已、希特勒繼稱、渠在國內爭取政權時之同志、目前亦參加對外戰爭、第一次世界大戰時、德軍陣亡將士二·〇〇〇·〇〇〇人中僅有國會議員二人、而現行戰事中、德軍陣亡將士三五〇·〇〇〇人中、有國會議員三十九人之多、德國深知戰敗後將遭遇之命運、而不復作妥協之想、敵方時時宣傳德國希望妥協、僅鼓勵其民衆而已、德國已於一九西〇年提出最後之和議、而不復再提和平建議矣、戰事將繼續擴展、自歐洲展及全世界、德國將獲致最後之勝利、敵方雖自稱勝利、德軍已作戰於高加索矣、進兵之神速誠堪驚異、德軍於今夏未嘗在東綫中部發動攻勢、德軍希望在斯達林格勒方面、截斷伏爾加河之交通、切斷戰具三〇·〇〇〇·〇〇〇噸之運輸、其中包括汽油九·〇〇〇·〇〇〇頓、自烏克蘭及庫彭區域輸出之小麥、均經過該處、該城爲航運之中心、德國已控制該城、蘇軍僅在該城保持少數據點而已、吾人將貫徹始終、努力達到吾人之目的、倘敵人現正從事進攻之準備、吾人不妨聽其爲之、候其自來送死、英·美每謂德國之在那維克、期達林格勒作戰、佔領烏克蘭之克里伏洛格鑛區及南俄重要生產中心地、殆已鑄成大錯、此實似是而非之論、倘英國能奪得吾國之魯爾區、萊茵河·多瑙河·埃爾培及上西利西亞、彼亦將自謂鑄成大錯乎、關於非洲戰事、倘英國以爲今已在沙漢內獲有進展、則彼在過去亦會獲有進展、但復即引退、一時之進退並不即能決定戰局、英。美之宣傳常自誇其軍備生產、尤其是潛水艇、邱吉爾會於一九三九年與一九四〇年時即誇言潛艇之危機已予解除、每日能破壞敵方潛艇三艘至五艘、實則當時吾人僅有小部份潛艇參加作戰、多數均在國內訓練新潛艇之船員、當時出外、襲擊敵軍之潛艇、爲數甚少、今日言之、殊覺慚愧、但在國內訓練之潛艇新船員則十倍於在外作戰之人數、吾人旋即從事大量生產、力量即與美國不相上下、所造之船、效力且勝過美國、吾人今已擊沉敵船二千四百萬噸、幾已超過上次大戰敵船沉失總數之一千二百萬噸、同時吾人亦從事建造其他新軍器、每能於舊軍器失却效用之時、即有新軍器取而代之、遂獲造成此次日新月異之新勝利、德國友邦助　　吾作戰、亦與有功焉、時至今日、余對將來之信心較前益有把握、本年冬季之情形亦較上年爲優、上年所發生者當不致再見於今日、不問敵人在何處進犯吾人均將予以迎頭痛擊、美軍此次進攻非洲、羅斯福之藉口曾謂乃在防範德·義·吾人對此殊不値多費　舌、加以反駁、敵人旣欲打擊吾人、吾人自將及時予以回擊、德國將領及軍隊必能爲國克盡厥職、希特勒繼結束其演說曰、原料吾國已有恃無恐今所佔領之原料區域、已足供吾人作戰到　之需要、佔領區內之兵工廠·鐵路·煤礦、多已改組就緒、待至明年必將產生驚人之力量、吾人深信和平到來之日、歐洲人民均可享受眞正之幸福矣、吾人目相信此次戰爭結束之後、黃金勢力將崩潰、幷望人民忍受當前所受之痛苦、余誓必向敵人報復、今乃吾國人民爭取生存之存亡絕續關頭、望吾全國男女共勉之、 
 
 

Page 4

 
 
[風雲變幻中之非洲　舉世矚目之法屬北非（二）] 　 
　　十著不多，篤信回敎的阿刺伯人居其大半，他們習於農事工業及貿易，刻苦耐勞，不像赤道非洲叢林中的黑人一般，一味貪吃懶做，無所用心。還有一種擺擺人，皮膚白色，但因久處熱帶，已晒得發黑，他們的種族雖和阿刺伯人不同，文化却多受影饗。他們在石屋中居住，用木鋤耕田。還有一種摩爾人，是阿刺伯人擺擺人和歐洲人的混血兒。生性懶愶，但經商的手段却十分高明，可與一錢如命的猶太人成兄弟行。 
　　現在的阿爾　利亞已成爲法國本士的一部份，除本身有一種議會，爲參政機關外，　停戰以前，並由各省選舉參議員三人衆議員六人，參加巴黎的國會。境內駐軍據一九三七年的統計，軍官的三千名，士兵八九萬人，空軍五險，二千一百人。國民義務兵役爲兩年，動員時充後備軍。現在的駐軍員額諒已隨時勢的不同而有所增加。但是此次美軍在它的首府阿爾熱港登陸後，交戰不到一畫夜，即與美軍簽字停戰，可見其實力也自有限，何况還有特戈爾派從中活動呢。 
　　乙·都尼西亞 
　　法國囊括阿爾熱利亞後，一時雖感滿足，日久自然又生野心，得寸進尺，而轉移目光於東面的都尼西亞，誰都不能攔阻它。都尼西亞的氣候和人種和阿爾熱利亞不相上下，只是面積較小。國境爲古代赫赫一時迦太基帝國故址，後來成爲羅馬帝國的一郡。至今猶可發現古羅馬的寺院及圓形劇塲的遺址，半陷在黃沙中，供詩人的憑弔，史家的追懷，考古家的鑑賞，而想像現在被薩哈拉沙漠燥風刮得荒凉的各地，以前是怎樣人烟稠盛，山河俊秀啊。 
　　這塊半沙漠之區，人口不多，由回敎總督統治，土著各安本分，日出而作，日入而息，雖比不上葛天氏之民無懷氏之民，至少沒有大砲和飛機的騷擾。比及十九世紀中葉，亦即歐洲帝國主義獵取殖民地的在熱時代，　這塊地方就成俎上之肉，無法逃脫虎口。 
　　歐洲各國的投機家，高利貨家，商人，殖民地獵取家，從一八六〇年起，紛紛流入都尼西亞來，向當地土著賣弄玄虛，實行詐取。當地總督對於這些外路財神，歡迎之不暇。他以爲他們肯借錢給人，至少不是居心叵測。可是事實適得其反，這些高利貸比毒藥還利害。不多幾時，這位總督蘇丹，發現借款容易還款難，國庫空虛，債台高築，而且朝廷之上，盤據着許多尾大不掉的外國人。 
　　當時總督宮庭中，義大利人最得寵，英國人次之。法國近水樓台先得月，畢竟比上兩國來得幸運。後來英國自知難於角逐，只好向法國讓步，暗示法國倘不反對英個在塞浦魯斯和近東的活動那麽英國對於法國在都尼西亞的一舉一動，也可眼開眼閉，裝啞作聾。德國也不竭力反對，所不肯放鬆的只有義大利一國，於是形成法義兩虎相爭的局面·一八八〇七月，英國某鐵路公司出讓都尼西亞某鐵路路　，這條鐵路原無價値可言，只多値一百萬法郞，法國方面已有收買之意，義國亦有取得路權的意思，以爲進一步活動的張本，雙方各爲面子，抬高價格，終於由義方出了四百十二萬五千法郞即四倍於法國所肯出的價錢買歸已有。 
　　區區路權的損失，不足以使法國沮喪，且增加了它必得的決心。鐵路買賣的决月，巴黎就接到邊情急報，說都尼西亞土著在鄰近阿爾熱利亞邊境一帶作亂，形勢嚴重。到一八八一年春季，襲擊邊境事件擴大到不可收拾的地步。法國政府不得不撥款六百萬法郞，作爲遠征費用，以策阿爾熱利亞的安全。三萬五千名法軍於是通過阿爾熱利亞邊境，開入都尼西亞，實行綏靖戰。不僅膺懲了土著，並且還和總督約法四章：（未完） 
[法大使與法總領　昨晨舉行會談　諒與法屬北非洲事有關　法商總會禁英美僑入內]  
　　英文大美晚報云、法大使戈思默與駐滬法總領事馬傑理昨晨密談逾一小時半、諒與法屬北非事有關、談話自午前十一時三十分開始、至午後一時許、兩氏始同離法大使辦公所、搭大使汽車出外進午餐、馬傑理平時常在其法領署官邸進午餐、今午則破此例、關於會談內容、未悉其詳、蓋兩氏於開始討論後、他人均未能與之接近探詢也、衆信此次會談、或係討論本市法當局諒將對英美僑民而採取之可能行動、其他法方官員對於法當局行將採取之可能行動均緘守默拒不發何言論、惟聞美國攻擊法屬北非後、此聞法私人方面之第一種行動、爲禁止美英僑民入法商總會、據法商總會秘書阿納特稱、該總會業已決定此舉、並已在總會入口處張貼此項通吿、此舉係總會私人方面採取者、不在法當局官方行動之列云、 
[票據交換]  
　　擬將繼續交換廢止　仿銀聯會定期交換 
　　錢業聯合凖備庫昨通吿會員各莊云、逕啟者、查同業票據交換事宜、經本庫一再改革、爲種種原因、仍未能達完善目的、茲本庫擬將原有繼續交換制度予以廢止、另擬採用銀聯會定時交換制度、以期簡捷、但事關公衆利弊、不得不向各莊徵求意見、倘有異議、請於五日內書面提出、俾本庫得以依照決定實施與吾、再對於交換時亦希予以酌定、（本庫擬改星期一至五下午三時十五分起至四時止、星期六下午二時起至二時四十五分止、）至祈查照惠復、茲錄改善交換辦法於後、（一）對於同業收票回單數字位置、必須塡寫正確、例如千位不可偏向爲百位、或萬位、七九二字務請分明、其他數字亦然、（二）收票回單經核對無誤後、必須親自蓋給交換圖記、切勿任收款莊代爲蓋取、（三）收票回單抬頭莊名）即收款莊）請勿遺漏、（四）付款莊交換圖章、應蓋在（付款莊蓋印處、（五）交換後如發現錯誤、應雙方互相對準、另開錢庫支單找直、切勿在收票回單上任意消滅、（六）差額報吿表上「今日共付」數目、必須與收到通知書總加數相符、並切勿隨意增减、 
[食糖滿意供給　擬新計劃]  
　　糖商合作營業處發言人稱、該營業處於審愼硏究後、已擬定使全市居民均能獲得充量食糖之確切計劃、而將在數日內公布之、該發言人拒不披露計劃之性質、僅謂此新計劃、較此前施行之任何計劃更爲有效、一俟當局核准、即予實行、關於有人照限價購糖、轉售貿利事、警務當局已予注意、料將有所行動、以阻止此種活動、至於食糖店照每磅七至九元之黑市價出售食糖事、營業處無權使之終止、唯警方加以干涉、始能有效的終止此種非法活動、 
[大來碼頭堆棧存貨　限期申報]  
　　日軍當局茲盼浦東白蓮涇大來碼頭堆棧內貨物所有人之迄未接到該當局通知、因而未曾前往提取存貨者、須於十一月三十日以前、携同證明文件、前往就近憲兵隊與以申報、其在本通吿公佈以前、已向該管日軍當局申報者、無庸重行申報、逾期之申報則不受理、 
[短期返鄉　應備證件]  
　　當局對居民之返鄉而仍於週內回來者、爲使居民沿途便利起見、已決定辦法飭由各警署辦理、並令飭各聯保甲長轉知全市市民照章辦理、其辦法爲本市居民之返鄕而於週內返申者、可先至各該管警察署、辦理移動呈請書手續、將目的地及起返程日期一一塡明、並將市民證一併繳呈警署查核、而由警署將市民證留署、另發移動申請書回報、市民持此回報、即可沿途通行、惟須隨身携帶、以便軍警查騐、返滬後、仍將回報向警署報吿、換取所繳市民證、 
[今日義皇誕辰]  
　　今日（十一日）爲義大利皇帝愛麥虞限二世陛下誕辰、旅滬義僑特於今日上午十時假徐家滙天主堂舉行慶祝儀式、屆時義總領曼里托、義艦隊司令蒲萊里、義陸戰隊司令飽爾登尼以及在滬義大使館員均將出席參加、同伸慶祝、 
[新任駐義日高大使　舉行茶會]  
　　日本新任駐義大使日高信六郞奉委後、即將前任駐華公使卸任、於九日離京來滬、準備即日返國後赴義履新、茲悉大使以在滬之便、特於昨（十）日下午、在禮查飯店舉行盛大茶會、招待中日德義滿各界、計到有日本方面在上海日本總領事鹽田末平、陸軍報道部長橫山、海軍報道部長鎌田大佐、上海軍部連絡部長船津辰一郞、公共租界警視總監渡正監、暨陸海軍各機關長官、駐滬德國總領事飛師、副領事貝斯、德國情報部長柯德、滿洲國總領事葉堯公、義大利總領事白茄羅、芬蘭總領事泰納、中國方面上海特別市陳市長、湯大使良禮、行政院委員顧繼武、財政部關務署長張素民、宜傳部駐滬辦事處長馮節等、三百餘人、由日高大使親自在塲招待、與來賓一一握手、和藹可親、直至五時三刻、始吿散會、 
[今日　歐戰紀念]  
　　法國官僑今晨舉行彌撒 
　　今日爲首次歐戰和平紀念日、本埠各外國僑民、以時値非常、均不舉行任何儀式、而將以莊嚴肅穆之情緒、追思上次大戰中成仁之先烈、但法國僑民方面、定於今晨九時半、在天主堂街敎堂舉行彌撒、追念上次及目下進行中之大戰殉國者、預定參加者除法大使館及領署官員外、法國男女童子軍及其他公私團體機關代表亦均出席、法國文化電台、今日排定歐戰和平紀念日特別節目、晚八時由拉維爾夫人演講「一個兵士的信」、此等信件由大戰中殉國之法名畫家拉馬西所著、於一九一五年隱名在巴黎日報發表、今晚九時半至十一時、該電台復有特別昔樂、以表追思先烈之意、 
[明日　國父誕辰紀念]  
　　非必要路口將臨時封鎖 
　　明日爲國父孫中山先生誕辰紀念、本埠各市政機關工部局等、海關·郵局·銀行·錢莊·公司·商店·學校·以及其他團體、有鑒於此、定於明日休假一天、縣旗誌慶、復將舉行紀念儀式、以示隆重、各區警務當局、爲防止宵小活動、搗亂治安、將增派警員値岡、並封鎖不必要之路口、此外當臨時組織逡巡隊、在街頭往來檢查行人及車輛、海陸及憲兵方面、亦將採取戒備措置、協維治安、 
[由「知難行易」說到　眞左筆知命識相]  
　　天下有不易知之事。決無知而難行之理。此不獨大之締造國家。卽小之個人事業。又何嘗不然。致知之道無他。端在格物。蓋物格而後知致。至誠可以前知也。 
　　預大家眞左筆。專心命相學。歷數十寒暑。孜孜不倦。居恒替人决疑。其驗如響。能斷定人生富貴貧賤。判明終身妻財子祿。指點目前吉凶休咎。邇者立冬季節。諸君欲知本季財氣，機會，職位如何。及一切疑難待决者。請駕臨眞左筆老牌星相家觀初冬氣色，批終身命運。君此後事業獲一名家指點。知之亦非艱也。眞左筆館南京路四八六號女子銀行大樓由保安坊進。即虹廟隔壁。電話九六六五七 
 
 

Page 5

 
 
[工部局警務處　將接管浜北人力車]  
　　營業管理條例不久發表 
　　浜北上海人力車公會（受駐滬日海軍管制）之人力車五千輛、不久將歸工部局警務處管轄、此等人力車之營業管理條例、不久將由警務處予以發表、查上海人力車公會、係五年前得日軍事當局之許可而成立、俾在虹口行駛人力車、蓋虹口之公共汽車與電車業務已因滬戰而停頓、現在上海交通工具逐漸歸一、日總領署乃與公共租界警務處得日軍事當局之核准、從事磋商、迄今垂五閱月、結果警務處不久將接管洪北之人力車、 
 
 
[法捕房三探員　索詐判刑]  
　　法捕房探目徐開杏、探員朱舉同陳榮堂三人、前因破獲呂班路八十二號屠榮泰呢絨號被刦案盜犯周其富後、指住居貝勒路道德里八號甬人劉子明係盜黨、向劉恐嚇、勒詐索賄、被劉向捕房吿發、乃將徐朱陳三人撤職扣押、經過偵查後、解送法庭、依恐嚇詐財罪訴究、迭經審訊、諭徐朱陳三人各交一萬元鋪保出外、改期再核在案、昨日又屆續訊、徐等仍矢口否認被訴各節、庭上核供、以本案業經查明確實、豈容狡卸、遂當庭宣吿判決、徐開杏朱舉同陳榮堂三人、各處徒刑三年六月、併褫奪公權三年、在上訴期內、撤消交保、着一併收押看守所候核、 
 
 
[法租界　保甲義捐報告]  
　　重松藥房二百元、鄭錦澄一百元、源順行·陸順濤各一百五十元、袁漢卿七十五元、陳信甫。馮振泰各一百元、徐復昌六十元、光明公司一百五十元、中興理髮六十元、天一園·常文煜·吳亮生各一百元、費宣標一百五十元、孫荊三一百元藝美一百二十五元、陳一平一百元、王祥麟五十元、道德書局一百二十五元、唐祥盛一百元、王榮之一百二十五元、季祥元五十元、郭松貞一百元、洪文富一百五十元、南洋·陳志良各一百元、羅國瑞一百二十元、張森記一百元、呂耀大三十元、袁正道六十元、葉品芳凡爾登各二百五十元、永康三百元、覺林五百元、義泰行·國民公司各四百元、福泰三百元、江笑笑二百五十元、沈希年三百元、黃玉書·江鐘義各二百五十元、周德三一千元、耒昌引二百元、大方一百二十五元、振業廠三百元、邵政生二百元、顧仁湧三百元、牟鴻彝二百五十元、莊晋和三百元、南洋醫院一千元恒大昌一千元、中一五白元、羅少康五百元、司徒博三百元、錦錩四百元均益四百元、俞解培三百元、九華三百元、屈臣氏五百元、滬光三百元、同源祥三百元、羅仲良·亞美·美孚·大美·華福·葉德生·沈永瑞·唐民·費文炳·顧無爲·徐欣夫·楊光浩·袁承祖·四維·羅松林·衛鴻基·美新·袁翼雲·吳梅春·楊天遜·各一百元、胡偉卿二百元、蕭　卿二百元、虞寳和一百元、李榮堂一百元、摩登一百五十元、嚴永泉一百五十元、寶德二百元、倪玉懷一百元、王雲海·舒美·貿昌木器號、萬豐·陳景煦各二百元、王行是·葉茂記各二百五十元、白玫瑰二百元、何寳柱一百元、屠正淸一百元、富震遠五十元、陳龔民一百元、秦伯未一百元、徐海民一百五十元、張十銘三百元、曹芝根·林奕卿·江德元各一百元、蔡徐春梅二百元、徐萃言·許炳華·吳瑞興·福和長·高叔良各一百元、戚永江二百元、大華一百元、新豐三百元、平泉浴室二百元、莊永慶三百元、普濟寺二百五十元、大興永二百元惠九錫修楨榮·朱辛昌·各一百元、韓子康二百元、丁子裕一百元、徐恒盛二百元、史濟彩一百元、周靜林·和昌·百花邨·美廠·朱福順·吳銘新·協昌·興昌祥·永泰祥·華新·各一百元、寶大當二百元、楊炎善·胡濟民·張耕荃·周季茂·滕延陵·各一百元、 
 
 
[投宿旅客　須出示市民證]  
　　防止青小非法匿跡 
 
　　當局因邇來所獲案犯、大都未有市民證、顯係一般宵小之徒、故意規避領證、企圖不法行爲、故決將派員會同各聯保保甲人員、按戶複查市民證，並已令旅館業通知各會員旅社、嗣後對旅客開闢房間時、須先出示市民證或縣民證、循環簿亦須依照其證上註明之住址職業或身份書寫、倘携家屬或偕親友者、亦須一一開明、倘無市民證者一律拒絕、以防宵小藏匿、如敢故違、當從嚴處分、又歌女或娼妓等應徵入旅舍、亦須隨身携帶工部局警務處風化系所發之個人執照、以備查核、否則不得留宿、 
 
 
[未登記醫師處罰金]  
 
　　浙江路二四二弄八號之西醫周為德、及住居愛文義路梅白格路轉角二〇四號之中醫楊嵩生、未向衛生處登記、擅自開業、判處罰金一百元及五十元、在未經正式登記以前、不得繼續開業、 
 
 
[融五社七十一期　易脛研究] 　 
　　融五講經社第七十一期講楊中一君講易經硏究、略云、易字上日下月、許愼說文引「秘書日月爲易一、繫傳言「一陰一陽之謂道」、又「陰陽之義配日月、又「日往則月來、月往則日來、日月相推而明生焉」、又「懸象著明、莫大乎日月」、明字具易字、同從日月、一則東西並列」一則上下相重耳、易之爲道，不外陰陽兩儀、陰陽之最明顯者、莫如日月、故以日月象徵陰陽、俗所稱太陽太陰者、即此理也乾道成男、坤道成女、天尊地卑、乾坤定矣、乾坤者陰陽之性、奇耦者陰陽之形、乾坤其易之蘊、乾坤其易之門、乾坤毀則無以見易、易不可見、則乾坤或幾乎　矣、故易道一陰陽也、陰陽一奇耦也、奇耦一乾坤也、乾坤一天地也、天地運行、而萬物化生、其斯之謂易乎、講畢、宜布下期沈覺靈君講古本大學、趙希明君以明道爲題、發明大學開卷之四句云、 
 
 
[信義機器廠誌]  
　　機械專家陳石英與實業家尚志俊·吳仰僧·姚仲拔諸氏所組織之信義機器廠出品精良、滬上各大紗廠如鴻章·統益·信和·等、均爭先採用而其工作母機、遠銷至南洋各埠、即最近新興之新異飛快車、亦爲其出品之一種、內部計分設計窒·製造課·鍛造工塲·材料倉庫·等部、管理嚴密、存儲材料士分充實、該廠於民國二十七年所創立、歷年均有盈餘、廿九年曾派息二分四厘、 
 
 
[各界雜訊]  
　　南國酒家　在雲南路南京路口、裝修完竣、堂皇富麗、開幕不遠、 
 
　　紫光眼鏡廠　在派克路枯嶺路口、門市部新聘萬國光學專科畢業眼光學師一位、檢騐疑難目光、無論購鏡與否、概不收費、 
 
　　華業樂房　同孚路二一八號（威海衛路北）華業藥房、設電話購貨部、號碼爲三二八二四、特價贈品尙有六天、 
 
　　三樂實業公司爲商界巨子周邦俊等所發起組織、經營地產信托及投資管理等業務、刻已呈准備案、連日認股者甚踴躍、籌備處福州路三三五號明星香水廠云、 
 
　　華股研究週報第五期、已於昨日準期出版、每册零售一元報攤均售、 
 
　　年來平津小說、頗投合一般社會人士口胃、尤以還珠樓及白羽作品爲甚、每次新書運滬·購者莫不爭先恐後、最沂蜀山第二十八集及白羽最近得意作大澤龍蛇傳等新書、由津運到、故日來望平街勵力出版社門市頓形擁擠、 
 
　　格致理商學社招生格致理商學社、係光華大學理商兩學院同人所創辦、社址在成路二七〇號、每學明分爲兩　、　　上課二個月、茲聞第六期定十一月十八日至廿日註册、廿三日正式上課、本期並招收新生及揷班生、自即"起報名、十七日舉行新生考試、又聞該　同時續辦商業專修夜校、定本月十四日下午五時考試新生、 
 
 
[裕商裕華開幕盛況]  
　　仁記路八十一號中國裕商銀行裕華保險公司、昨日開慕、各界致送幛聯花籃琳琅滿目、到來賓袁履登朱博泉金宗城裴雲卿許曉初等千餘人、由裕商銀行董事何綸章總經理趙鎭由及裕華保險公司董事長何翰康總經理陳其昌等親自接待、極一時之盛、 
 
 
[上海音專五週紀念]  
　　私立上海音樂專科學校、創於民國一十六年十一月、經該校創辦人丁善德·陳父新·等悉心擘劃成績斐然、茲値該校五週紀念、定於本月十二·十三十四·三日、假座八仙橋靑年會舉行五週紀念學生音樂會三天、十二·十三·兩日不售鬥票、憑該校贈券入塲、十四日售票、分三元五元十元三種、靑年會及各大琴行均有代售、節目極爲豐富、 
 
　　昨本報發報時間六點五十五分 
 
體育新聞 
[中等學校排球賽　十九單位參加逐鹿　定本星期六展幕]  
　　中等學校排球錦標聯賽、報名業已截止、計參加學校部男子組浦東中學、正光中學、濱海中學、實業中學等四隊、女子組震旦女中、民立女中兩隊、主辦當局以兩隊不能成聯賽、合併業餘部女子組內舉行、如兩校認以實力單薄、則可申請退出、業餘部男子甲組維他富、白隊、聯隊等三隊、乙組四明、西公用局、華巖、海星等四隊、女子組維他富、紫薇、白鵝、華星、民立、震旦等六隊、除業餘男子甲組採單循環五局三勝制外、其餘各組則均採單循環三局二勝制、比賽時間爲星期六下午及星期日全大、地點爲南洋路濱海中學愛國女中定本星期六（十四日）展幕邀請海上勁旅作對抗表演賽、 
 
 
[參加西聯各足球隊　今日激清各費]  
　　西聯足球會秘書兼會計雷依士通吿各球會云、凡核准參加之各隊中如有未將各費繳付者、希於今日中午十二時前、將各費全部繳納淸楚、吾則取消比賽資格、決不通融、今日爲最後限期、望勿失之交臂、各隊應繳各費如下、甲組會費二十五元、聯賽費一百元、乙組會費廿五元、聯賽費七十五元、丙組會費二十五元、聯賽費五十元、又新會員須另繳入會費一百元、繳付處爲寗波路四十號上海銀行大樓三樓一三號房間信利公司內該會秘書兼會計雷君、又未獲核准各啄、如能聯合分別組成勁旅、或有通融辦法、亦可於上午十時半至十二時至雷君處接洽、 
 
 
[中青晨友盃籃球　籃隊克復藥光]  
　　中靑晨友盃籃球聯賽昨（星期一）晚三塲均形成緊張局面、　組藍隊重逢藥光、結果藍隊於驚風駿浪下、以三十對二十七力挫藥光、湔雪前恥、今晚三塲、甲組白隊再戰藥光、前賽結果汕隊勝伶友（乙中）二十四---十七、V隊勝空隊（乙靑、十六---十五、藍隊勝藥光（甲組）三十---二十七、 
 
　　今晚秩序 
 
　　大陸---晨紅（乙中）七時三十分 
 
　　信誼---晨黑（乙靑）八時一刻 
 
　　白隊---藥光（甲組）下午九時 
 
商業新聞 
[華股互見升降]  
 
　　昨華商股票、互見升降、著有信用之老股票、易爲投資者垂靑、新股票仍疲莫能興、允以紡織業仍在步降中、永安紡織一千八百元、雖有限價買戶、終仍軋小十五元、大中華大光明宏姓三織造乏人問津、與美綸毛羢等均軋小二角半至半元、新豐信孚兩印染均在二十二元左右、百貨業漲跌不一、國貨公司曾見一百五十二元半、後五十元、軋小一元半、新新升爲一百四十七元左右、永安略遜爲一百三十四五元、文化股之漲風仍在擴大中、世界書局買氣允旺、竟升十二元半、達一百三十三元、中華書局三百八十六元爲最高成交價、漲七元半、商務見四百七十元、後削低五元、尙漲五元、南洋烟草公司做高至一百二十四五元、大中華火柴飛見二百九十五元空前新高價、再漲八元、公用業續見下挫、閘北水雷四十七元七五做小至四十六元、後六元半、低一元、華商電氣當日亦由三十七元二五降至五元七五、軋小一元五角、新藥業亦反動回低、新亞最小五十四元半、中法先升至一百二十三元半即在退爲一百十三元、終復回堅爲一百十六七元、民誼退至一百元關口、公信電器廠增資已購到基地二百萬元、昨市在十六元半左右、信義機器買戶踴躍、見二十一元高價、康元製罐（除權）最高見六十元、餘皆穩定、交易頗旺、今誌表於後、 
 
 
[士林布跌勢殊猛]  
　　廠布昨以束疋下跌、人心轉疲、白貨粗細布喊跌每疋二三元、但鮮有成交、十二磅地球細布上午做開一八四元、後市一八三元有賣出、粗布根子較緊、過小則亦無人肯售、色布雜牌雖軟尙穩、而桃花女士林跌勢殊猛、午盤二八二元、下午降至二七八元、 
 
　　東布　先漲後跌、仍不脫盤旋之狀、十二磅龍頭細布新單一九一元、銀行單一八四元半、彩球細布一八四元、飛魚一八二元、差跌每疋三元、四君子嗶嘰紅單七元四角七八分開始步降至七元三角、亦跌一角之譜、 
 
 
[金融呆滯乏神]  
　　昨本市銀樓業首飾金、大新同行門市每兩兌出掛牌、仍二千六百元未更、（收進减三百元左右）同業互做價稍見回上、晨高十元爲二千三百五十元、小挫見二千三百卅五元、旋即回做升爲二千三百六十元、午刻趨穩、正午二千三百五十元、比上日高十元、有廿五元差度、成交更稀、至首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元五七角、 
 
　　昨錢業公會拆息一角四分未更、外幣市况、日軍票頗形穩定、同業互做價五元五角五分二四厘、銀號與小錢莊門市售出五元五角六分、收進四分半及五分不」、 
 
 
[豆類來源傳在疏通]  
　　豆類交易昨稍見活動、乃因傳來源方面或有疏通辦法、致零星散戶略有存貨脫售、故市勢仍俏、計開吳江揀靑一百多包、價爲二百廿元、又陳赤豆十餘包、價二百卅元、崇明新沙赤廿包、價二百六十五元、 
 
　　豆餅供求仍平、價與前相仿、計開源記豆餅五百片、價七十一元、元隆豆餅一車、價七十二元、肥字豆餅一禮拜交貨七十三元、 
 
 
[雜路紅劃申雜合]  
　　雜路紅棗茲　南京函訊、辦價仍堅、如府紅棗須三百五十元、長紅棗三百十元、再加關稅以及外費市塲佣等、超出申市行盤甚多云、 
 
 
[五香菜開價漲]  
　　五香菜近以到存兩稀、市勢頗爲緊秀、昨聞天津幫開出高貨一批、價達四百七十五元、行盤因之隨升、查行存亦已不厚、趨勢更緊、 
 
 
[普通枝干續鬆]  
 
　　普通荔枝干近到雖仍不多、但去化漸减、市勢遂見下游、昨聞號方有小數開出、又小二三十碼、餘貨猶未開通、查存本仍高、後市似難過鬆、 
 
 
[新羅皮花色軋缺]  
　　久感岑寂之新羅皮交易、昨門莊略有問津、零星散戶稍見點綴、惟該貨滬存感缺、標準穩中帶堅、且俏花色一時難於搜集、喊價高昂、昨統花色每噸沽一萬四千元、（花色酌加）正號鋼羅皮及鋸條每噸一萬八千元直圈羅皮頭一萬元、新三角鐵每噸售一萬六千元、新洋元方板每噸一萬二千元、 
 
 

Page 6

 
 
游藝界 
[觀麒麟童觀畫跑城] [  蘇少卿]  
　　麒麟童眞有魔力，十月三十日在皇后第一日登臺，演薛家將，富商大賈，名閨妖姬，滿坑滿谷，半年不見，思慕深也。我應友人麒麟館主約，到時正逢他唱法塲換子的反二簧，與普通唱法稍有不同，做工表情，却超人一等。起「叫頭」呼馬氏時，忽見馬氏懷中所抱待刑的嬰孩，是自己親生之子，不好明哭，只得暗泣，這神氣別人做不到，當薛猛馬氏二人跪謝，一面攙扶起綁着的薛猛，順手欲一併扶起馬氏，忽然想起男女授受不親的道理來，急忙將手縮回，唱「馬夫人你是女流，你自己起來，」聲腔情形全好。唱到舉鼎觀畫，看見府門前兩個石獅子，今天忽然合併一處，怎能不吃一大驚，他這處做得好，他的眼皮扇動，臉上有戲，可惜這句「見獅子併一處所爲何因」走的低工尺，美中不足，當看着薛蛟雙手舉起獅子的時候，他在一旁，兩手揝緊，替薜蛟用力，並且揑着一把汗，此處是麒鱗童做派中的最好的地方，請想，一個十七八歲正念書的小孩子，雙手要舉起兩個一千多重的石獅，收養這孩子，目的要繼薛家的香烟，還要指望他報仇雪恨，能不替他擔心嗎？普通角兒，每演到這裏，在旁邊傻站着的多，就是有點做工，亦是輕描淡寫，沒有信芳這樣濃厚，說到這裏，我很希望伶工和票友，大家要緊學麒麟童的做工神氣，不必死學他的唱工，到了跑城一塲，他的拿手活兒來了，重新化過妝，改換了穿戴，一出塲就有異樣精神，「戲逢拿手精神爽，」果然與衆不同，跑路的時候，渾身上下，花樣繁多，叫人應接不暇，尤其是掏着腿，斜着身子，由天角（臺的左上角）斜走到上塲門這一手，快的像燕子迎風，六鷁退飛，美觀之極，這是藝術上一種舞蹈，爲的是好看，不能以常理論，好在這戲是齣喜劇，徐策今天撫孤的大功吿成，歡喜極了，所以拿舞蹈式的跑步，來形容他的喜氣，「湛湛靑天不可欺「這一段「高撥子」，句句唱得好，城樓上自倒板起，亦都可聽，他此次不但嗓子不啞，並且有了好聽的巧音，這固然是修養有得，亦是老麟返老還童之徵，可喜可賀，但一個人連唱三齣戲，未免太吃力，以後再唱，不妨叫別的老生唱觀畫，落得省點勁。坐在我旁邊的麒麟館主，一面拍手欣賞他的藝術，一面又連說：「信芳太累了。」我心裏想這眞是麒麟惜麒麟了。 
[雲彩霞觀後] [  未人]  
　　「雲彩霞的時代是民國初年。那裏面提到的人名大多實有其人。不眞實的倒是劇本自身的人物和事蹟。劉喜奎眞有這個人；雲彩霞就沒有這個人。劇中人物和劉喜奎的關係可以說是揑造」。 
　　這是劇作者李健吾自己的自白，說明了劇本本身的質量：至於故事的進展，是叙述什托落蓋王子辛愛。黃台吉和女伶「雲彩霞」的一段戀史，中間還有陳夫人------她是始終自私地把黃台吉作心上的專利品的------參加在內，而捧角家陳師範，食客屠子光之類的「甚麼東西」，波動了高潮的起伏。 
　　我覺得：這是李健吾寫劇本以來比較出色的一個作品，而導演朱端鈞安排的幾個地位與塲面，也平穩無疵。 
　　演員在臺上都能賣力，那是很可喜的。全劇以蔣天流的雲彩霞，最見成功，沒一處不扣住你的心弦，唱「白門樓」一段，及臨死時的瘋顚樣子，尤見精彩。黃宗江的屠子光，活像那時代的那種不三不四的典型，較「人間世」當有進步。異方的琴師王景福，也是我很歡喜的一個。胡導的陳師範，嫌火了一點。嚴重的愛黃台吉，不能整個抓住個性。黃宗英因限於劇本，沒有發揮。夏霞的陳夫人，吃醋的一塲很好。 
　　楊小樓，譚鑫培的出塲，是一種點綴，壓根兒就沒有他們的戲。第二幕的後臺布景，雖似簡單，却很逼眞。燈光也打得不差。 
　　擷取平劇的精華，用話劇的方式表現，是不很容易的，而「雲彩霞」給我的印象，却非常地活潑可愛。 
[劇壇春秋] [  冠華]  
　　「中中」繼「小婦人」後，演　君逸編劇的紅星淚，（原名銀星夢）仍由孫景路領銜。 
　　「藝光」繼「雲彩霞」後，演姚克的「淸宮怨」，此次爲二度演出，西太后一角，爲駕輕就熟，仍由江泓担任，其他如：藍蘭演珍妃，黃宗江演李蓮英，李樸演光緒，蔣大流演大公主，陳述演袁世凱，陣容較前更爲整齊。 
　　「新中」第二砲是「神女」，由古寒領銜，愼之客串，准十三日晚塲上演。 
　　藝定十九日上演「男女之間」，並向時開始排演「秋海棠」，由黃佐臨，顧仲彝，費穆三人聯合導演。（以下麗萊稿） 
　　紅寳下期由綠寳老人馬田心顧夢鶴等演「刁劉氏」，劇本係新出籠貨，對這位劉通政千金刁劉氏重新估價，琴簫之緣，實爲一戀愛至上主義的大悲劇。 
　　馬徐維邦的「寒山夜雨」已完工，成績超過「冷月詩魂」，其新作本定「秋海棠」，現聞不願與申曲越劇爭短長，決定放棄矣。 
　　雲彩霞中的譚鑫培楊小樓不過是跑龍套，過塲而已，說者謂「好戲在後台」。 
　　舒太太慕容婉兒已生產，舒適將大發紅蛋。張慧冲的魔術較他的影片賣座，第二期新節目，已在編排中。 
　　「芳華虛度」出發杭州拍外景，爲戰後外景地點最遠的第一部電影，現聞屠光啟的」梅娘曲」，亦將到六橋三竺去透透空氣。 
[談慧沖魔術圑] [  達谷]  
　　張慧冲此番登臺大華，以其節目之驚幻離奇，大受觀衆擁護，因此在大華當局盛悄挽留下，决定繼演數天，並增換新鮮節目數項，下面，是張慧冲魔術團此番演出中値得一提的主要人員，也許大家所樂於知道的。 
　　金愛娟------是張慧冲的夫人，此番所演刀遁，缸遁，氣遁，蹂躪女性等主要魔術，均由她演出，其人矮小矯憨，十足是一位表演魔術的典型女子，她跟隨張氏表演魔術，已有十餘年的歷史。 
　　徐萊吳健------徐萊是張慧冲的寄女兒，吳健則是聞名歌舞界之「咖喱雞，吳觀華，此次二人合作蹕躂舞二節目，步伐之美觀，圓熟與一般歌舞團之演出所截然不同者。徐萊於十五歲即展開歌舞生活，加入張氏之團體表演，中間，曾一度入紅葉歌舞團赴臺灣表演，此外，都追隨張氏團體，遍走國內各地及南洋一帶。 
　　江寬餘江素珍------是父女二人，江寬餘是一位大力士，曾得全國運動大會錦標，其他演出於各地之獎章獎狀，亦得數十件，其所演之鬥牛，尤為人們所稱頌，數年來自組圑體演出於各地，備受觀迎，不久他還領導一光明技術團，在華北各地公演，返滬時，正値張慧冲籌備登臺，乃在圓滿之談洽下，參加演出，江素珍爲其女兒歷年來隨其父之薰陶，對於技術，亦有極深之造詣。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（一一）仇家　 
　　在世德堂上的人，只有黃龍獨標已見，說道：「你們別勸維城哥，一個人不痛快了就得哭，哭得越兇，越是痛快。我也是常常這個樣子的。」葉二太太道：「黃龍，你先把他攙扶到房裏，喜鵲，你快些去擰了手巾來。」黃龍道：「維城哥，你聽二伯母說嗎，可以不必哭了。我們過一天，等我把不快活的車情，放在腦筋裏，我們一塊兒哭，哭一個天昏地黑。現在，你可不必哭了。一維城哭了一陣，眞是突然的不哭了，也不要黃龍攙扶到房裏去，也不要喜鵲擰來的手巾，把手指揉了揉眼皮，還是一跪，想把那篇祭文繼續讀下去。可是不能呀葉二太太把那篇滿是淚痕的祭文，在維城手裏拿下來：黃龍還是把兩手往維城腋下一搜，拖起來；許多女戚，誰都要勸解幾句。黃龍道：「剛才我讓你哭，現在我可不能讓你做孝子了。大伯母，你兒子要做孝子，我不讓做了。」他對着葉大太太點點頭，把維城帶扶帶扯，扯往房裏去了。」 
　　跟了黃龍上房裏去的，第一個是翠珍，翠珍紅了眼皮笑道：「城弟，你躺一會吧。」堂上許多女戚，咨嗟嘆息着。葉二太太把那祭文焚化了，勉强笑道：「我要知道他會道樣傷心痛哭，我倒不給大嫂子上祭了。這孩子是至性至情的人，黃龍說的話也不錯，讓他哭一個痛快是好的。這事情也是個不凑巧，聽說昨天晚上，就把他爸爸鏡框上玻璃打碎了，先是個不吉利。」大姑母道：「葉家，就賸了這個孩子，他爸爸，他媽，都沒看他娶了媳婦就過去了，也怪不得他要哭。我們姊妹，閒來提着維城，就覺得鐵石人也是要心傷淚落的。」二姑母道：「可不是麼？」堂上正在這樣談論，從維城房裏突然傳來尖銳的一聲，把葉太太等嚇了一跳。（二二六） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
