# 1942 - 417 - 4924420

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[華盛屯頓將舉行會議　商討遠東新戰略　協約國均將派代表參加保衛印度澳洲亟待增援]  
　　倫敦十五日路透社社電　泰晤士報外交記者稱、關於同盟國在太平洋聯合作戰之新戰略、中印美印紐澳諸國政府正在考慮中、短期內即將舉行會商、由於戰爭形勢之變遷、舉凡太平洋作戰會議機構之調整、以及參謀部人員更迭問題、均將提出討論、會議地點或在華盛頓舉行、澳洲及印度儘速建設爲同盟國强大之反攻根據地、澳政府現派遣外長伊瓦特博士前往華盛頓、在伊氏尙未抵美以前、太平洋作戰會議之新組織及其戰略、不致作最後決定、其後渠或將遄赴倫敦、繼巴區爵士之後代表澳洲參加英帝國戰時內閣、 
　　倫敦十五日路透社電　澳洲駐英特使裴奇昨夜宣稱、澳洲與印度、均須火速加以增援、亟須更多之軍艦運輸糧食軍火、亟須更多之戰鬭機　炸機·運輸機訓練機、亟須各種砲與輕重戰車、尤須幹練有決斷之軍事長官之指導吾人如何戰死而不放棄寸土云、 
　　德國東進策應日本 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　「巴塞爾新聞報」頃載有駐倫敦訪員來電稱、據英國軍政界人士所見、德國行將派遣大批軍隊前往中東、企控制伊拉克與伊朗之煤油區、至其最後目的、則在直搗印度、俾與日軍取得聯絡云、 
　　澳相寇丁對美廣播 
　　華盛頓十四日專電　昨晚此間收聽澳總理寇丁自康白拉廣播之演辭、寇丁詳述澳洲對日作戰之各種準備工作、並重申保持澳洲爲同盟國反攻根據她之決心、寇丁旋即宣佈澳外長伊瓦特行將赴美、討論太平洋戰事問題、 
[英美聯合公布　爪哇海戰經過　協約國艦十二艘喪失杜爾曼少將殆已陣亡]  
　　葡京十五日海通社電　據華盛頓消息、英美兩國海軍部於昨日發表聯合公報稱、協約國海軍於二月二十七日在泗水附近海戰中、損失巡洋艦及驅逐艦十二艘、 
　　倫敦十五日路透社電　據悉、協約國艦隊司令杜爾曼少將、恐已在爪哇海戰中陣亡、少將享年五十三歲、原任荷屬東印度海軍航空部隊司令、嗣調任艦隊司令、 
　　倫敦十五日路透社電　海軍部昨夜宣布爪哇海戰經過情形稱、關於上月廿七日爪哇海戰前後種種、全部報吿雖尙未彙集、但有可得而言者、即在是日午後、協約國　隊中有澳洲巡洋艦「坡斯」號·英國巡洋艦「埃克斯脫」號、美國巡洋艦「霍斯頓」號及荷蘭巡洋艦「特萊脫」號與「爪哇」號、在泗水北面駐防、此項巡洋艦隊並由英國驅逐艦、「伊勒克屈拉」號、「求必他」號一恩康脫號·及荷蘭巡洋艦「柯屯尼亞」號衛護、艦隊司令爲杜爾曼少將、午後四時十四分此項艦隊與日本艦隊接觸、日方立即以驅逐艦隊進攻、協約國巡洋艦隊　亦即開砲迎擊、未幾、日方另一驅逐艦隊施放魚雷進攻、協約國方面各艦雖設法躱避、但其中英國巡洋艦「埃克斯脫」號已被八英寸魚雷擊中、退出戰綫、移時荷蘭巡洋艦「柯厄尼亞」號相繼被擊沉、至此、英國驅逐艦三艘乃奉令反攻、戰果不詳、惟「伊勒克屈拉」號駛入煙幕即無踪影、想已沉失、杜爾曼司令乘坐旗艦「特萊脫」號率隊繞至東北方面、但未能與日艦隊接觸、入晚、協約國巡洋艦隊瞥見日艦數艘、即與之交戰、戰果亦不詳、杜爾曼司令又擬率隊　至日艦後方以冀攻擊日方　　隊、卒因日艦駛行甚速、未果、乃率隊折而南下、靠近爪哇海岸、然後沿海岸西南、以冀攔截日方運輸隊、半小時後、「求必他」中彈重創、歴四小時而沉沒、夜問十一時三十分、協約國巡洋艦叉在隆木賓北面約十二英里處、瞥見日本巡洋艦隊、已在協約國艦隊與爪哇海岸之間、雙方即行交戰、「特萊脫」號、被中一彈、並爲躱避魚雷起見、曾大轉　駛行、協約國各艦重行佈陣時、「特萊脫」號與「爪哇」號同時中魚雷炸裂沉沒、日艦損失如何無法證明、澳洲巡洋艦「坡斯」號受有相當創損、於二十八晨七時開回某港、日方至此乃在爪哇北面海空兩方取得絕對優勢、是日夜間、「坡斯」號擬乘黑夜駛過巽他海峽、但據報即在十一時三十分左右遭遇日艦數艘、該艦及美艦「霍斯脫」號此後即昔訊沓然、同時、「埃克斯脫」號由驅逐艦「恩康脫」號及美國驅逐艦「濮普」衛護駛出泗水、至三月一日晨、據「埃克斯脫」號報吿、已見日巡洋艦數艘、向之進攻、此後即無報吿、日艦損失如何亦不詳云、 
　　海軍均勢大受打擊 
　　華盛頓十五日路透社電　由各方面報告觀之、協約國艦隊在爪哇海戰損失慘重、已在此間發生深刻印象、太平洋方面海軍均勢叉已大受打擊、在開戰之初、彼以爲日本空軍無用者、原已不攻自破、嗣以爲日本海軍無能者、茲亦證明適得其反矣、牛油大砲宜知抉擇 
　　倫敦十五日路透社電　樸資茅斯要塞司令哲姆斯上將昨日宣稱、兩星期前爪哇海戰、實爲有史以來最猛烈之血戰、荷英美三國水兵以寡敵衆、曾戰至最後一彈而後已、在昔、吾人於大砲與牛油之間、選擇牛油、軸心國則擇大砲、在今、吾人應在趕迭艦艇與損失一切所愛者之問、知所抉擇矣、 
[史丹萊赴蘇前　羅斯福面授機宜　英使寇爾抵庫璧希夫]  
　　里斯本十五日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統昨在白宮召見新任駐蘇大使史丹萊海軍上將面授機宜、會談內容未予宣佈、按史丹萊業於二日前向總統辭行、故昨日延見一事、極爲外界所注意云、 
　　安加拉十五日海通社電　據此問接到消息、新任英駐蘇大使寇爾爵士、業於咋日抵庫壁希夫、按寇氏前爲駐華大使、 
[克里普斯　啓程赴印]  
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　璽大臣克里普斯爵士、今日啟程前往印度、 
　　紐約十四日路透社電　美國小說家賽珍珠今日接見路透社記者談稱、今日世界最好之希望、厥爲克里普斯爵士即將飛赴印度、女士旅華多年、渠談及「中國印度」時、略謂、蔣委員長最近赴印、足以預示當此歷史上最黑暗之時代、民主主義將變爲何種新形態也、 
[印度各省代表　定期集議　討論食糧問題]  
　　新德里十四日哈瓦斯社電　印度政府定於四月六日、召集各省各邦代表舉行會議、討論如何增加糧食及飼料之產量、據路透社消息、自緬甸南部陷落之後、糧食自遠省運來、頗見困難、故有增加生產必要云、 
[日機轟炸　星期四島]  
　　墨爾缽十五日哈瓦斯社電　官方頃宣布、日本　炸機羣、本日森炸「星期四島」、該島距澳掌洲本部約二十五英里、 
[德在東綫調集大軍　準備發動攻勢　蘇軍五師反攻德軍陣地南部前綫戰事復趨劇烈]  
　　瑞典京城十四日哈瓦斯電　每日新聞頃載有駐倫敦訪員來電稱、據英國軍界人士談稱、德軍在蘇聯前綫發動春季攻勢時、其所調集之部隊、將不下二百八十師之衆、至蘇聯紅軍是否提早反攻、以破壊德國現正進行之準備工作、則頗屬疑問云、 
　　土耳其京城十五日路透社電　昨據土耳其方面來客談、日來有德軍兩師之衆、假道羅馬尼亞、開往蘇聯方面、其中大部份係自希臘方面調回、 
　　柏林十五日海通社電　此間昨夜宣稱、大隊蘇軍前日進犯寇爾許半島前綫、結果被吾軍予以擊退、蘇軍進犯兵力約有五師之衆、並有坦克車八十輛、蘇軍砲兵助戰甚力、發砲至少有二萬響、德軍抵抗與之發生白刃戰、結果炸毀敵坦克車四十六輛、蘇軍士兵傷亡甚衆云、 
　　柏林十五日海通社電　德軍負責人士咋向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、東綫克里米亞戰事復趨劇烈、蘇軍雖猛力進犯、但均爲吾軍予以重創擊退、羅馬尼亞軍隊與德軍駢肩作戰、從事防禦戰極爲得手、東綫中路氣候仍寒、影響　甚鉅、但德空軍仍極活　、 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電　東錢北路蘇軍、於本月九日向諸班進攻、德軍在桂多佛以北展開反攻、大收蘇軍、現戰綫又恢復伏爾柯夫河之綫、蘇軍現企圖在該河西岸保持若干橋頭云、 
[處理德軍械增產　斯比爾獲全權]  
　　柏林十四日哈瓦斯社電　德國四年經濟計劃獨裁者戈林上將、　授權軍械部長斯比爾、全權處理因增加軍備生產所引起之各項問題、 
[德義兩國　簽訂經濟協定　提高原料交易數量促進兩國軍務生產]  
　　羅馬十四日哈瓦斯社電　德義兩國本日簽訂經濟協定、藉以提高一九四二年內兩國原料交易數量、從而促進軍備生產、質言之、德國今後當增加煤斤及鋼鐵之輸義數量、同時規定凡關於軍事必需品之出口、不因付款問題而受有限制、此外德義兩國於討論以接濟品運往希臘事宜時、決定儘力減輕該國之財政負担、 
　　柏林十四日哈瓦斯社電　此間經濟界人士頃乘德義兩國簽訂新經濟協定之便、特就雙方在商務上之成就加以檢討、咸謂一九四一年兩國貿易總額、曾達十萬萬馬克以上、義大利之輸出品、以菓品·菜蔬·亞麻生絲·人造絲·鉛·水銀·食品等爲大宗、德國則以煤·鐵機器·軍需品·化學品·藥品·運往義國、就中煤斤一項·每月即達一百萬噸以上、因之鐵路運輸、亦創最新紀錄、預料本年更當績有增加、此外義國工人、現有二十萬名、在德國服務、每日匯回本國之家用款項、約百萬馬克總之、德國曾努力使義國對德之輸出增加，現在德國不但可自義國獲得大宗食物、且可獲得重要軍需原料云、 
[德國追悼　陣亡將士　希特勒發表演說]  
　　柏林十五日海通社電　今日爲德國先烈紀念日、希特勒元首今午發表演說、鄭重保證德國及其與國將繼續作戰、至敵軍被殲滅而後已、預測今夏蘇軍將被擊敗、甚至有被殲減之可能、又稱、德軍及聯盟軍經過冰天雪地之嚴冬、再接再厲、毅力之堅强不難想見、今後將不容共產主義者立足於歐洲、一九一八年英法美各國政治家喪心病狂、竟堅決主張不容德國在任何情勢之下復興經濟之繁榮、在經濟生活方面享有平等權、基於此種誤解、乃有種種不公正之措施、凡業已喪失自信心之德國人民、無法改變所罹之厄運、須知逆來順受、永無脫離厄運之日、惟有精誠團結奮鬥到底、始能摧毀之、德國人民爲最勤勞善作之人民、德國經濟之衰微、對於敵人並無利益、德國困窮之後、他國並不能即臻繁榮、因此受猶太人操縱之資本主義國家、亦有工人失業之苦痛、甚至失業之人數、反較德國爲多、然彼國人士旣爲猜忌之念所朦蔽、復惟猶太人馬首是瞻、宜其終執迷而不悟也、國社主義秉政後、彼等猶不知取法德國在經濟社會方面之措施、祇知舊恨重提、作種種宣傳、鼓動人民準備再戰、而今吾人皆知一九三五年及一九三六年、英法美各國內有勢力之猶太人及政界領袖、固已決定再戰矣、但此當歸咎於各該國之人民不事反抗此項瘋狂之企圖、而譴責軍事準備之未充、德國於所有關於軍縮及廢除軍備之建議被拒絕後、即不得不從事於軍事之準備、以便應付第二次之戰事、庶不致再蹈一九一四年世界大戰之覆轍、故於一九四〇年吾人紀念先烈時、吾人已在戰事中獲得初步之勝利、並有最大之信心、以冀在第二階段之戰事中保持勝利、在事實上、至一九四一年三月止之一年來之戰事、已創歷史上無比之偉績、在北歐及西歐之戰事中、歐洲已擊潰大陸上之敵軍、義大利並已加入吾方、爲吾人之忠實同志、以作此存亡相關之戰事、今日世界操縱政治之猶太人已連成一起、以民主政治與布爾雪維克主義相聯繫、企圖作集體之攻擊、以爲全歐可被其毀滅、幸上蒼佑我、令吾人在對猶太馬克斯主義及資本主義之各戰塲上皆獲勝利、吾人必須感恩上帝、若非上帝之佑我蒼生、則吾人雖勤勉與勇敢亦屬徒然、過去一年來、不僅發生世界有史以來最大之戰役、抑且予吾人以最艱苦之鍛鍊、此項鍛鍊不僅於戰綫之上、抑且於吾人之國內、根據德國之歷史、證明德國之人民不畏他人之威脅、在此次戰事中、德國人民不惟當與敵人之武器及敵人不竭之兵力相周旋、更須與殘暴之自然相奮鬥、去冬之嚴寒、為一百四十年來中歐及東歐所未有、軸心國聯軍在過去之四個月內、蓬盡艱辛、昭示其毅力、德軍於一九四一年在巴爾幹獲得勝利後、即開入蘇聯領域、屢戰屢勝迭建奇勳、再接再厲之敵軍一敗再敗、不乏被殲減者、德軍及聯軍入敵境之深、佔疆域之廣、亘古未有、豐功偉績、足以流芳千古矣、嚴冬旣過、吾人益有克敵制勝之把握、去冬蘇軍不能擊敗聯軍、則今夏難保不被聯軍殲滅、吾人將遠逐蘇聯、使之不能與吾人在歐洲接壤、吾人感覺所生時代之偉大、世界在重新建設之中、在東亞方面、日本人民曾被欺侮、經濟曾被壓制、而今策動海陸空之攻擊、摧毀民治主義及資本主義者之壁　、總之、勤勞耐苦而又具有高等文化之數萬萬生靈、斷難仰承少數猶太人及資本主義者之鼻息、而長此容忍之、是以解決之方法無他、力戰以俟永久之和平獲得保障而後已、易言之、須俟和平之敵、悉被　滅、始能善罷干休耳、歐陸以外之國家繼續有干涉歐洲事務之企圖、尤其對吾人之事務橫加參與、現渠等之企圖已遭吾人一勞永逸之阻止矣 
[毛澤東　被刺未中]  
　　澳門十五日海通社電　據重慶某報載稱、中國共產黨最高領袖毛澤東將軍、三星期前在延安新生活菜館前、偕其曾任電影明星之妻藍蘋下車之時、曾被靑年工人所刺未中、至於暗殺之原因則不詳、 
[綏西發生戰事]  
　　重慶十五日電　軍息、綏西新城王愛昭（新民堡北）西二道盤一帶有激戰、 
[中國人文科學社　重慶分社成立]  
　　重慶十五日電　中國人文科學社重慶分社、十五日上午十時、在沙坪　中央大學正式成立、當選舉武克·李泰華·黃正銘等七人爲理事、按該社總社設昆明、爲武大·中大·西南聯大·等校教授所發起組織、出版有當代評論人文及書曁叢刋等、 
[劉文島抵泰和]  
　　泰和十五日電慰　勞第三團團長劉文島、十五日由贛縣抵泰、此行乃兼程前來出席曹主席浩森十六日就職典禮、代表中央監誓、 
[贛省平抑物價]  
　　吉安十四日電　贛省府以邇來物價上漲、影響民生至巨、爲切實平抑計、決設調整物價機關、並令各縣辦理糧食公賣、藉收實效、 
[土耳其京城　外交活動頻繁　對東南歐政治發展土國立塲即可決定]  
　　保加利亞京城十四日哈瓦斯社電　此間政治觀察家認爲土耳其對於東南歐洲之政治發展取何立塲、即將有所決定、或於下星期召開駐外使節會議時加以決定、亦未可知、土京最近外交活動頻繁、該國駐伊朗·西班牙·羅馬尼亞各國使節、業已相繼返國、尙有駐外代表數人將陸績回國、俾向政府報告一切、 
[美國商船　損失重大]  
　　柏林十五日海通社電　德軍司令部昨夜宣稱、自美國參戰迄今、在大西洋已被擊沉船隻一百萬餘　、計商船一百五十一艘、共一百零二萬九千噸、其中有油船五十八艘、計四十四萬二千噸、其中商船十二艘、　於最近數日間被德潛艇所擊沉 
[吳主席達詮出　巡黔東各縣]  
　　貴陽十五日電　吳主席達詮、爲督導各縣保甲國民敎育及築路造林各項要政、定十六日出巡黔東各縣、 
 
[緬甸的舊京]  
　　緬甸的舊京是曼德禮，充滿了佛國的情調。「曼德禮」是緬名，意義為「百寶之光，」英國文學家吉百齡說，「曼德禮是緬甸的象和孔雀，金，與紅朱的美妙城，」　是具有鮮　悅目的美色和詩情畫的　圍。曼德禮王宮，至今尚巍然存在，王城高約三丈，周圍約一又四分之一哩，城壕寬約十丈，深六丈。這幀圖片是緬后蘇巴耶律Queen　Supaya的墳墓，建於一八八〇年，完全採用麻栗樹木料造成的，自遠眺望非常莊嚴而偉大。 
 
 

Page 3

 
 
[十二處堆棧今出米　供給米號零糶　法租界亦宣佈禁國米入境]  
　　工部局自宣佈於十四日起、禁止國米運入租界後、法當局則始於昨日宣布、與工部局取一致步驟、連日國米售價、業已回平、工部局米糧辦事處前日簽出搬運證、指定由鼎和·金源第二倉庫·浙江實業·浙江興業·公記。和記·華盛（碼頭）·祥生（汽車）·大東（烟草）·東方·瑞豐··等十二處堆棧、提取之洋米、已由米號於當日出竣一部份外、大部份可於今日出竣、以供門售零　、 
[本埠各典當　增加典息]  
　　由二分五厘增爲三分本埠當舖、有典當與押當之分別、亦猶錢業之有匯劃莊與錢兌店、典當一律按月起息、滿期爲十二個月、押當則多屬按旬起息、滿期自數個月至十二個月不等、昨據大通社記者向典當業公會探悉、該業已自今年度起將月息由每元二分五厘增爲三分、至該業頻年因物價之繼漲增高、故滿期貨變價、輙能超過當本數倍、故營業狀况、較有起色、尤以押當　利、更見優厚、 
[羅斯福碼頭堆棧　催促貨主登記]  
　　向法租界外灘四四號辦理本埠十六舖外灘羅斯福碼頭、通吿貨主或提貨人指曁執有棧單者、迅速前往碼頭寫字間登記事、凡存於法租界本碼頭棧房內之貨主或提貨人執有提單（Bills　of　Lading貨單（Delivery　Order）分棧單（Sub　Dorder）或存　單（Lading　Account）者、請從速携帶該單至法租界外灘本碼頭寫字　登記、 
[破獲路刦匪黨　各處徒刑]  
　　劇盜江北人齊家發許榮貴·張金生·張守·等、因於去年十一月至本年二月之間、糾黨持械搶刦戈登路十六號張高氏、及在小沙渡路·澳門路·勞勃生路·草鞋浜等處、路刦行人財物、剝取大衣棉袍、共値價國幣二千餘元、案發、被普陀路捕房華探長尙武·幹探李文釗先後逮捕、吊到大衣一襲（元緞裏子）、駱駝絨棉袍一件、値價五百餘元、一併帶入捕房、依刑法結夥强盜罪、提起公訴、該案一昨判決、齊家發·許榮貴·張金生各處徒刑五年、張守讓處四年、嫌疑犯魏其士開釋、大衣棉袍兩件、因無失主到案、暫存捕房候一領、 
　　甬人李朝江、西裝咀套、專在洪北一帶路刦行人財物、上月十三至本月六日之間、糾同在逃之友張阿寶、在北四川路·北蘇州路·北河南路搶刦甬人鄭志才及不知名刦案兩起、共法幣四百餘元、案發、被虹口捕房拘獲、依法起訴、一咋判決、李朝江處徒刑二年示儆、 
[八里橋街美成里　離奇棄嬰　鼻子及下部已爲人割去]  
　　昨晨七時許、法租界八里橋街美成里二號後門口、發現被人遺棄之包裹一個、嗣經崗捕啟視、則包內有一男性嬰孩、生約二三個月、撫之氣息尙存、且其下部及鼻子似被人用刀割去、後腦部亦有刀傷一處、嗣即由捕車送廣慈醫院救治、至於該孩抑係被害、或屬父母無力撫養拋棄、現正由法捕房調查來歷、 
[製造煤球商有辦法　增加派貨數量　七煤球廠停止影響供應]  
　　本市各大煤公司鑒於煤球係貧富居民每日不可或缺之必需燃料、一旦缺貨停售、非特攸關居民炊煮、抑且引起公衆不安、爰即積極籌商善後辦法、以期煤球發售、恢復常態、昨向煤業界探悉、茲各煤公司對於煤球供應商有辦法、昨日起義泰興國華南洋等煤球廠增加各零售商號派貨數量、較諸過去數日、約增一倍、並可望繼續增加、 
　　停製各廠尙未恢復 
　　前因煤屑存底不充、各煤球廠即相繼减低生產、光華中國兩廠、遂吿被迫停製煤球、茲悉　檳榔路北洋·源華·東方·越東·　東京路南洋分廠、均因種種關係、亦已先後停止製球、惟自各該廠停製煤球後、影響煤球供應量尤鉅、 
　　無貨發售被迫停業 
　　自各機製煤球廠次第減低生產後、全市燃料即發生嚴重恐慌、千餘家零售商號、均因無法車得大宗現貨煤球、在門市照價發售、迄令已將　句、但各經　號咸爲顧全燃料前途、及便利居民購　出見、仍勉維原狀、按日將車得之煤球、限制出售、昨　煤業界消息、今各煤柴炭號維持日感困難、資本較薄者、業已被迫停止營業、倘各廠能大量供給、方能恢復發售云、 
[華界人口　調查竣事]  
　　計一百五十八萬人 
　　一月份人口總數爲一五八一五七一人、以與最近發表之公共租界人口總數相較、僅少四千餘人、此外法租界人口八十餘萬人、滬西區人口估計二十餘萬人、如是合計、則全上海人口仍有四百萬以上、太平洋戰前之上海人口總數、一般均佔計爲五百萬餘、依照此項數字、則以往三閱月內、自動或受逍散離滬者、常遠在五十萬人以上、過去數日內、此項疏散運動仍繼續進行、且以物價與生活費之飛漲、疏散者益趨增多、每晨外灘一帶碼頭、均擁有無數返鄉居民、 
[上海天主教區　一百週年紀念　自三月五日至四月五日舉行復新敎友生活運動]  
　　十九世紀的中業，中國天主敎史上有一件重要的記錄，便是耶穌會傳敎士二度到江南，時在道光二十二年，中英成立「南京條約」的前夕，距今恰滿整整的一百年。上海徐家匯聖依納爵堂，特於本月份起舉行慶祝「上海敎區百週紀念」，推行「復新敎友生活運動」。 
　　天主敎傳入中國境內，第一個傳敎區成立於十三世紀的末葉，中間經過三世紀的　路藍縷。到十六世紀未，利瑪寶到了中國，才定奠了近代耶穌會在江南一帶傳敎　業的基礎 
　　天主敎中有很多的傳敎會，都是各種修會的集團，隸屬在唯一的天主敎公敎敎會中，並不像路得派雜督敎中的聖公會，長老會等各樹一幟。在中國工作的天主敎傳敎會，目下共有幾十個，其中歷史悠久成續卓著的，有多敏我會，巴黎外方傳敎會，方濟各會，遣使會，和耶穌會等。耶穌會於十八世紀中葉在歐洲解散，該會在中國的傳敎事業也吿消滅，一直到一八一四年耶穌會始行恢復。一八四二年七月十一日，耶穌會捲土重來中國，在上海徐家匯創立了復興上海敎區的總部。 
　　上海敎區的主敎　濟良，從前年起即準備要在今年慶祝耶穌　次來華傳敎百週紀念，木來要熱烈地舉行盛典，但爲了遭受戰事的影響，決定省去了外表的舉動，而勵行精神紀念。從三月五日起至四月五日復活節止，在徐家匯大敎堂內，推行復新敎友生活一月運動，其日程表如左： 
　　（三月五日至八日）兒童　練（八日）復新運動開幕（八日至十四日）女敎友復運週（十五日）復運惟進日（十五至二一十一日）男教友復運週（二十二日）復運祈禱宗會日（二十二日至二十四日）聖母會女會友避靜（二十三日）敎區亡者追念日（二十三至二十八日）職工訓練（二十四日）聖母會會友日（二十九日）公進會員日（四月一日）聖體軍日（五日）復運閉慕 
　　女敎友復運週已舉行過了，從三月十五日起至二十一日止，爲男敎友週，每日上午七下三刻，下午一下二刻，七下五十分，在依納爵大堂內傳道，其講題爲：「復運週的意義」，「生命剖視」，「永遠一瞥」，「死亡管測」，「生活的檢討」，「生活的調整」，「生活的革新」，「信望愛三德精」，「服務盡職精神」，「傳敎救人精神」等。 
　　統計上海天主敎區，現今有男女信友十四萬人，該敎對於社會服務方面可以稱道的事業，有敎育·慈善·科學·出版等。比較一百年前都有很卓著的貢獻和成績。 
　　上海天主敎區在一百年中，歷經許多阻礙艱難，但是靠了傳敎士們的苦鬥，和敎徒們的戮力合作，却依然有蓬勃的氣象。上　敎區領袖惠主敎，會在「復新生活」公函中剴切曉論上海十數萬的教徒道：「在遭受戰禍嚴重壓迫的時候，我們該堅信：我們的靈魂是永存不滅的。在世界上不論吃什麼苦，不論享什么福，都是快要過去，只有死後的天堂永福，或地獄、永苦，才是永久的，眞正的公義，也慣常是在這世界上找不到的，只在至公天主的審判臺前，才見到善惡的賞罰是絲毫不爽的」。「天主上智的奇妙宰制，每借肉驅的災難困苦，磨煉我們，本教區受戰事的影響，本主敎不但慨歎重大損失和困難，也關心你們的家庭和個人的種種痛苦。但是你們決不可垂頭喪氣，相反，本主敎勸勉你們，振作心志，復新你們的敎友生活！」（寄客） 
 
 

Page 4

 
 
[葡萄牙僑民組織　葡僑中央協會　擬就遠大事功計劃援助生活困難葡僑]  
　　英文泰晤士報云、據本報記者探悉、本埠葡萄牙僑民、爲援助生活狀况轉爲困難之葡僑起見、業已成立「葡僑中央協會」、該會並已擬就遠大之行事計劃、租界當局亦保證與之合作、該協會係由葡萄牙駐華公使里瑪氏主持、本年一月七日即於里瑪氏寓所內、擬成創辦協會之具體計劃、而救濟組織始組具規模、 
　　協會係屬持久性質 
　　常時公使曾謂、彼所籌備之協會、不僅爲一慈善團體、或一處理暫時危局之急賑機關、此協會之組成、乃爲持久性質、故共於米來數月內固有價値、　即至時局平復後、仍將繼續存在、以處理葡僑之需求、當此創辦伊始、固應全力以赴目前之艱危、然將來較目前更重要、亦不可疏忽、 
　　目的在求葡僑福利 
　　該協會之目的、即爲研究並實施各項有益全體葡僑之措施、該協會決集中一切活動、以求事半功倍、該協會之永久性質、使之必須研究有關改善僑民知識文化程度之問題、該會希望以更堅固之防禦給予本埠葡僑、使能對付任何或將造成之新局面、 
　　密切研究生活問題 
　　該協會現正密切研究之問題中　包括求業求學與衣食住等問題、該會企圖取得大批之主要食糧、使葡僑享受批購之利益、設立公共廚房事亦在慎密考慮中、此舉如成功、則可幫助葡僑居戶、解決廚司工資·燃料費·與浪費問題、惟公共廚房之設立、全賴適當之支助、並須待統計表列成後決定之、 
　　葡籍成人均可入會 
　　該協會對於上海全體葡僑完全公開、一切葡萄牙成人、均可將寄送彼等之空白表格塡就、申請入會、該協會復懇切請求僑民與之合作、供給各項所要求之情報、該協會極願對有關共工作之各事、說明解釋、以是遂有情報部之設立、將以協會之活動情形、傳達全體會員、該協會會長已選定爲格透來氏、並由蘇石任秘書長、 
[蘇同鄉　公祭韓紫石　定期本月廿六日]  
　　海安韓紫石氏、道德文章、當代推崇、年來治水賑災、並提創實業、尤昭昭在人耳目、去冬作古、此間同鄉耆舊、以氏功在桑梓、擬爲之立一私謚、以副崇德報功之意、現定本月二十六日、假靜安寺舉行公祭、紫老友好中、倘有意參加、可於是日下午新鐘二時，逕赴該寺預祭、 
[死亡率增加　提倡清潔　厲行防鼠設備]  
　　法公董局衛生處發表、兩月份法租界內死亡人數、較一月份略增、約計增加百分之·二二、此完全由於吸毒者死亡數之增多、同仁輔元堂二月份收屍數、計增加百分之·九、上月份之傳染病亦有顯著增加、此乃由於依蝨傳染之疾病、回歸熱於外僑華人中均有發見、華人患之者有三分之一死亡、傷寒亦有發生、感冒與腦膜炎兩種病症亦頗堪注意、傷寒一症、似漸猖獗、故必需預先採取防範、四五月內、尤應竭力防範、當局現提倡身體淸潔、並擬採取嚴厲之除鼠措置、如緊閉垃圾箱蓋、住屋裝置防鼠設備、阻塞壁洞隙縫、利用捕鼠器、毒鼠藥等、養育捕鼠之貓狗、亦所歡迎、至於種痘運動、現繼續順利進行中、已受種痘人數、已有四九·三八三名、衛生處並利用華人排隊購米之良好機會、施種牛痘、 
[懸賞尋覔女孩　無賴謊報騙款]  
　　寓居北河南路三百〇六弄九號甬婦李王氏之六歲女金蘭、前日上午十一時半、在門首游玩、忽然失踪、四處找尊無看、氏情急、貼條各馬路、有人將乃女送回、當酬款一百元、是日下午二、時、有十九歲高郵靑年朱芬蘭往氏家、偽稱李女金蘭渠知悉在閘北歐陽路六號王安子家、擬騙取賞金百元、嗣氏報告匯司捕房一千三百三十三號華捕、將渠逮捕赴歐陽路六號門牌調查、並無王安子其人、而朱犯又稱李女或在新閘路某處藏匿、又往該處、亦無李女蹤跡、遂將渠帶入捕房、依刑法誘拐幼女及　欺取財罪起訴、押候解究、 
[樂觀第十一期出版]  
　　樂觀三月號出版之期、適逢梅花盛放之時、故樂覜小晝報特刊梅花節專號、梅畫梅椿、古色古香、另闢香雪海文字特輯、圖文對照、更有情趣、封面三色版精印影人周曼華近影、華美無比、上海特輯與游於藝二欄、頗多佳作、長篇小說三種已進入最精彩之階段、該期暫售一元二角、訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽、電話九二〇四二、 
[社會服務]  
　　收轉新普育堂捐款　呂班路蒲柏坊五十一號未具名君鑒、來函附法幣五元、囑轉捐新普育堂、經轉去取得收條送奉矣、服務攔啟、十五日、 
　　治小兒肺炎　小兒最易患肺炎、西醫常以安福藥膏治之、雖十九見效、惟藥價則極昂貴、前歲余有，一兒曾患肺炎、即請西醫診治、敷膏打針、終於無效夭折、友人姚君有女二齡、亦患肺炎、初請西翳診治、日益綿篤、改請中醫、均謂無救矣、有老嫗口授一秘方、用生蚌一個、鑽一小孔、以銀針調之、滴蚌汁於磁杯內、隔水蒸之、令蚌汁微溫灌小兒服之、病即痊可、願借貴報一角、公之當世、亦小兒福音也、黃亞伯敬啟十三日、（服務欄按、小兒肺炎、必須確信科學醫治、如醫治無效、只能目爲科學未臻昌明、至於秘方、其有效力者、吾人仍盼能以科學證明之、上項治法因何見效、盼醫家　加以研究、） 
　　　連日　接署名「滬東難民」「一羣待助者」「某處住戶」等來函、無論其所述內容有關公衆福益、但旣無住址與眞實姓名、依照本欄投函規約、恕不刊載、服務欄啟、 
[胡亞光敎畫近訉]  
　　名畫家胡亞光君、對於新派國畫、不論花鳥魚蟲山水人物走獸、均所擅長、近招收基本學員十名、兼授漫畫·油畫·水彩畫等、索章處海防路四〇三街十一號二樓、 
　　昨日本報發報時間六點 
體育新聞 
[合羣募款足球第二幕　金獅合羣均奏凱旋　徐匯震旦先後遭敗績]  
　　合羣募款足球第二幕、昨日下午二時一刻、在震旦球塲舉行、觀衆達三千人、首塲金獅對徐匯、裁判韓吟生、徐匯昨演出較前軟弱、金獅則似生龍活虎、自韓龍海罰十二碼球開紀錄、徐匯反攻無效、金獅韓龍海於二十碼處、又破敵網、上半時金獅以二對〇前領、休息後、仍為金獅天下、老韓勇冠三軍、三陷敵門、最後伏迺堂單槍匹馬、又直搗黃龍、總結金獅以四對〇爭勝徐匯、次塲合羣抗震旦、裁判魏仕耕、震旦陳大業先開紀錄、遂以一對〇佔先於上半時、休息後、合羣蕭子文連破二關、最後震旦王鍚勝在禁區內犯規、由阿戴操刀、又吿中的、未幾時間屆到、合羣以三對一反敗爲勝、昨日二隊陣容如下、 
　　金獅 
　　周自嗚 
　　陳効平 
　　胡漢文 
　　陶廷富 
　　林典華 
　　葉新福 
　　李垚 
　　廖世明 
　　韓龍海 
　　賈幼良 
　　襲汝克 
　　伏迺堂 
　　合羣 
　　陳志鵑 
　　唐佐文 
　　蕭子文 
　　朱錫祥 
　　姚崇 
　　潘鴻海 
　　戴麟經 
　　曾挺凡 
　　王定球 
　　許克宏 
　　張挺 
[梅生盃小球昨揭慕　瑞龍大破藍白]  
　　首屆梅生盃小小足球聯賽、參加者共二十一路雄獅、分「梅」「生」「盃」三組角逐、於昨日下午二時在光夏中學揭開序幕、由工部局副總董袁履登氏親蒞行開球禮、首塲表演文靜以五對一大敗影星、次幕盃賽瑞龍對藍白、前者實力强勁、賽成一面倒、結果瑞龍以六對一輕取藍白、壓軸表演三星　國華、三星素有小球界鐵軍之稱、國華乃新興組織、陣容亦異常整齊、開賽後、國華攻勢甚盛、葉貽挺連中二元、以二對〇佔優於上半時、休息後、三星由吳紹泰罰中一球、迨終塲笛聲長鳴、國華以二對一力取三星、昨賽結果如下、 
　　文靜勝影星（表演）五－一 
　　瑞龍勝藍白（梅組）六－一 
　　國華勝三星（表演）二－一 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[不祥的黑貓之類] [  之滄]  
　　據倫敦「標準晚報」載：「有名奧斯伽之黑貓一隻，初飼養德俾士麥號戰艦上，該艦沈沒，移養於英哥薩克號戰艦　，不久該艦亦被擊沈，該貓再度獲救，改畜於皇家阿克號戰艦上，不意該艦又告沈失，該貓乃寄養於一海員家中云。」這隻黑貓眞有些怪得很，其加以「不祥之貓」的雅銜，誰曰不宜？昔拿破崙叱咤風雲，煊赫一時，然而軍書旁午，運籌帷幄之時，據說別的一些亦不怕，祇怕黑貓而已。黑貓似非冰天雪地，堅壁淸野可比，爲何如此之可懼？難道烏糟毛茸鬼鬼祟祟，這一種作風有點不大方嗎？還是憑空「妙乎」一聲，有點像摩登女郎「絞死貓兒」的聲音似的，不免毛髮聳然，使數十萬男兒，一齊解甲？這眞無由推測，但拿破崙怕黑貓，從此成爲歷史上的美談，倒也詩意得很。這回居然有隻奧斯伽黑貓，在雙方的戰艦上都漫游了一遍，因此雙方的戰艦竟都沈沒，這隻貓簡直有點太神奇了。但貓祇是貓而已，似乎未曾三頭六臂全副武裝，也不致像古時「海倫」小姐一般，作爲爭奪戰的對象。好在適逢其會，終於實乃黑貓之「不祥」，並非人謀之不　，如此而已。這貓不僅成全了性命，而且有些「一將功成萬骨枯之感，不叫阿貓阿狗，而日奧斯伽，竟與十九世紀詩人王爾德同名，可見不是凡品。人類的功績畢竟不可泯沒，文明國家戰時掘起防空壕來也須預備幾個貓狗防空壕，有此閒情可見不是敷衍了事，使我輩大有「寗爲亂離貓，弗作太平人」之慨。此時此地，成爲「仙品」的黑貓或白貓黑狗和白狗往往而有所不同者，似未曾錫以「不祥」的嘉名，A字牛奶雖然祇是病人的特權，然而貓狗躺在主人的懷中，皮毛依然光澤得和女主人手指甲一樣；苦是苦了一般凡貓凡狗，老鼠日日在遣散回鄉之中，杜米已在六百左右，牠們祇好成爲死貓死狗而已。然而要念我主耶穌嗎？大可不必，祇要看看久服辟穀丸而學仙不成之街頭人屍就可以靜默三分鐘了。 
　　世間不祥之物似非奧斯伽可以「專利」，要化干戈爲玉帛，不祥爲大吉，不妨「命令」黑貓往北極海南極洲或額非爾士峯上去休養一時。然而我倒要仿照一句前人古詩：「......（上句已忘，待考。）妾在深宮那得知」，而吟曰：「......貓在懷中那得知！......」 
[影城花絮] [  心鵑]  
　　華納除現有「唔女郎」安秀麗丹外，最近又發現一位新的「唔女郎」名喬治亞卡洛兒。其「唔」的作風，足與派拉蒙之薇蘿妮珈藍克相頡頏。　「斷腸曲」主角卡萊葛倫，爲好萊塢未婚男子，近與白蓓蘭許頓戀愛，惟彼等之「羅曼史」，則秘不宣佈。蘇珊娜馥絲德自以「一代樂聖」　登銀幕後，祗演過「　鳳初嗚，」最近與賈克古柏合演：Glamour　Boy"。 
　　瑪琳奧哈蘭之離婚案尙未判決，已接到百餘個求婚者的來信。瑪琳與導演惠爾柏電斯過從甚密，大有結　可能 
　　克拉克博得十年前的肖照，和現在的馮保羅相似，信不信由你 
游藝雜談 
[牌子曲] [  澤夫]  
　　牌子曲一名雜牌子，爲北方雜曲之一，因其由各種雜牌小曲集合而成，故名。此種牌子（即曲調），約有六十餘種，或源於舊曲，如「羅江怨」，一耍孩兒」等源於南曲，「寄牛草」，「哭皇天」等源於北曲，其餘則爲淸人所製之新曲，或雜以大鼓，快書，子弟書，皮黃，梆子諸調，故體例殊見龐雜。每一套牌子曲，其集合諸種牌子，並無定式，全由唱者隨　綴成，適於情景而已。通常短則五六牌，十多則二三十牌。每套開端例有「數唱」，即用說白口氣，急唸有韻詞句：，末端例有「曲尾」，與古曲中之尾聲相同。所唱多爲戀愛或社會瑣事，如「杜十娘」「金山寺」「婆媳頂嘴」之類。間有說白，如「高老莊」。唱時所用樂器，除三絃外，唱者多手搖八角鼓，故大鼓書塲中所謂八角鼓者，大部分即唱此種牌子曲。又因此種牌子甚多，時常交換，歌唱較他種雜曲爲難，故女子不甚學習云。 
[三種人] [  秦仁]  
　　據說現在的上海人可以分做上中下三種： 
　　投機　湧的時候撈過一筆橫財，或者現在還繼續在投機，而米煤油三項又家藏甚富，不必一日「三軋」，是爲上等人等。 
　　中等人是小康之家，或是殷實的寓公，凡百用途，以「緊縮」爲原則，譬如飯後的美旗蜜橘果已取消，但三葷一素一湯的菜餚還是維持原狀。 
　　末一等，也是現在最稱多的一種。上海已經沒有職業，鄉下也沒有田產，所謂「留旣不能，去也無從」的就是。 
天廚食譜　（九二） 
[（一六三）甜苞飯（飯）] [  柳賢擬稿] 　 
　　預備：苞米　糯米　味精　白糖 
　　製法：將量之糯米隔夜用冷水浸之，翌晨將苞米燜爛，再加水使滾，卽將糯米傾人同煮，並和以適量之糖及味精，待米熟透，卽可盛食，味甚鮮美。　（按如多加糯米片刻，使成粥，加糖及味精，卽成苞米精粥矣。 
[（一六四）苞米炒醬（菜）] [  柳賢擬稿]  
　　預備：苞米　鮮肉　豆腐亁　甜醬　　　油　天廚醬油精液　酒 
　　製法：將苞米放入鍋中乾炒，另將鮮肉，豆腐乾切成小釘塊，加入油中炒之，一面放鹽，醬油精液，酒等調和，加稍多之水煮片刻，再放進苞米，又和入甜醬炒之，使亁即成，此時之苞米旣　，味亦甚美。 
　　啓事（一）　本食譜按期披　以來，以於各個家庭，略有貢獻，頗承贖者稱許，茲因木報家庭一　，業已停刋，故本食譜亦於本月底，暫吿結束，至於歷期刊之稿，再將輯印成册，以便各界　閱，尙希原諒是幸。 
　　啓事（二）　天廚味精廠出品之「味精」，「味宗」，「天廚醬油精液」，「天廚家用菱粉」等，本市各大公司，各南貨食品店，均有出售。 
[時代見聞] [  亞丁]  
　　卓別林在「摩登時代」片中，狀機械化吃飯的苦惱情形，叫人看了哭笑不得。最近杜米榮登六百五高峰，市上零星動態，或可一記： 
　　友人吿余，法租界一家單開間小米店，星期六一天中，售出靑黃赤白黑各種荳類價値五千餘元，終日門庭若市，夜裏結賬，盈利至少有三部足頁的「毛詩」。 
　　軋煤球的苦楚比軋米還苦，一個是軟性的，大家手裏提了布袋，前軋後擠，無論怎樣「出力」，還不致有「硬傷」之苦。惟有煤球裝「箱」，非篾竹飯籮，即洋鐵糞箕，一不留心，皮破血流。前天路過某處，看見一個十三四歲的孩子，被旁人手中的竹籮劃破頭面。肌膚的痛苦，叫人多麼難受。 
　　親戚某，一九二七年時加入一家儲蓄組織，每月存洋三元，總額五百元。隔了一百八十個月，今年到期還本，五百元數目不差，可是用途大難，購米不到一石。若說笑話，那末平均每年儲蓄三十六元，要經過十五年的長時期，　能買到八斗之糧哩！ 
　　滬上租屋之難，如登靑天，大家打着一多二無，免開尊口------即人多無眷無保------的口號，凡要搬塲，先自檢點。最近見報紙上召租廣吿，有以「米區」兩字爲號召者：意思房屋正坐落在產米的區域中，可保沒有絕糧之虞。思想新穎，非常可喜。尤其爲人口衆多的家庭，確可多一保陣。 
　　經售麵包的店舖早已加入了「軋」字大同行，上午八九時間，舖子外的人頭，比了櫉窗裏一稞棵圓形的家庭麵包，總要多上三四倍。捷足光得者，一路摸了具有飽滿豐腴的「勝利品」凱旋還家。後至者只好挨着餓肚子，抓着疲削多骨的腦袋兒，另想別法。 
　　聖人說食色性也，人生大欲存焉，目下最大生活問題即爲如何解決肚子。將來如果能在「節育環」之外，有人發明一種「療饑針」，亦必受人歡迎，而且不限性別，效用尤廣。 
　　南京路某大公司綢緞部，零料　上有一丈四尺的舶來毛織品男袍料一件，標價爲六六〇元。如果裁成了袍子，計算起來兩隻袖子所費就要一百元以上。古人說兩袖淸風，這話在今日似乎有考量的必要了。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（二）　悲與喜 
　　厲又榭是在北鄉開碾米廠的，說要照顧廠裏的事，去一去再來。大姑奶奶，家裏有孩子，不放心，得回家去看看。葉二太太吿訢維城，舅舅，大姑媽，二姑媽，都整整的一晚沒睡覺；同時勸二姑奶奶去休息。葉二太太監視着何媽，把良心堂撮來的藥，急就章似的煎熬起來。葉大太太房裏，就　翠珍和維城。維城睜大了眼，對他母親望着。翠珍對於葉大太太，是表伯母，她不停的在喂葉大太太西洋參湯，又給維城把大衣掛起來。又喚喜鵲進房陪維城，她到維城寢室裏，找一雙絨鞋，請維城把滿是泥汚的皮鞋換下來。 
　　維城見翠珍裏了一件藍布罩杉，罩衫是不怎樣整潔，她那一雙大眼睛，蓬鬆和枯黃的頭髮，是她的特徵。她的一舉一動，始終像是葉家的人，忘了自己姓卞。維城道：「翠珍姊，你一晚上沒睡，你也歇歇。」翠珍搖搖頭道：「我沒有。我是天亮來的。城弟，你別着急。」說到尾聲，帶了些微嗚咽的成分，說不下去了。這是天大的喜事，葉大太太忽然地喚了一聲「維城」，維城忙應道：「媽，兒子回來了。」煎藥的何媽，在數錢的葉二太太，都奔了進來，連假寐在隔房裏的二姑奶奶，都聽到葉大太太淸淸楚楚的喚。大家說：「好了好了，黃瘋子的藥沒吃，只聞着藥味，病已然有了轉機。」翠珍她會想到前藥的何媽奔了進來，沒人照管那藥罐，她偷偷的去替代了何媽。（二四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
