# 1942 - 448 - 4924451

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[法要人繼續會談內閣卽宣布改組賴伐爾將任政府領袖達蘭仍兼三軍總司令]  
　　維希十五日海通社電據悉貝當達蘭與賴伐爾三人在星期四兩度會談後、即可決定新政府名單、而予以發表、昨晨三人在花園飯店集議時、法國與德當局主要經濟官二人、即梅興與白里農民亦列席參加、關於新政府陣容、現尙未能獲悉、但衆信達蘭海軍上將仍當爲元首繼承人、並爲法國陸海空三軍總司令、有權列席內閣會議、但將不具部長職銜、又賴伐爾則將任政府之領袖、而貝當元帥仍將任內閣會議主席、一如過去、貝當元帥已不復具政府領袖之權利、但頓伐爾則應向貝當負責、 
　　維希十五日海通　法電法情報部秘書長馬里翁昨稱、賴伐爾之名銜、將爲政府之領袖、至於內閣總理及協理之名稱、則將完全廢止、賴伐爾對元首負責、至於達蘭將仍爲元首之繼承人、其名銜爲陸海空軍總司令、放棄部長之名、得參加各種之內閣會議、此後貝當將僅任元首、至內閣會議之主席一職、或將由賴伐爾兼攝、 
　　維希十五日海通社電　法政府今日將貝當·達蘭及賴伐爾三人討論之結果、正式通吿法國民衆、消息靈通人士指陳、貝當與賴伐爾之合作、乃係遵循蒙特窪政策、易言之、德法兩國密切合作是也、賴伐爾之出膺重寄、就內政外交之基本政策言、並無完全更變之意義、賴伐爾一向了解法國之眞正利益、且能於危急存亡之秋、謀法國之眞正利益、是以貝當請其出山、 
　　日內瓦十四日哈瓦斯社電據此間政界人士談稱、一俟法國當局所進行之談話宣告結束、該國新政府即可組織成立、預料前任內閣總理賴伐爾將出任閣揆、觀於維希公報所稱、法國內閣將依照新的原則、設立新政府一點、可知法國政局行將發生重大變化、匪特人事更迭、抑且政府形式亦將有所改變、截至目下爲止、貝當元首同時兼任國務會議主席、將來新政府中、國家元首之職權、仍由一人掌握、永不改變固矣、但政府首腦亦即內閣總理之職權、則將由元首於閣員中遴選一人行使之、預料貝當上將仍爲元首、而前任內閣總理賴伐爾、則將出任閣揆、而在貝當元首領導之下、行使職權、至於內閣協理達蘭中將、依照根本大法之規定、仍爲貝當元首之繼承人、並以海·陸·空三軍最高統帥之資格、參加內閣會議、準此而論、在政府根本組織上、雖不致發生重大變化、但在治權的組織方面、則將略有修改、此外、關於其他閣員人選、外間猜測不一、迄今尙無確實消息、惟此間政界人士預料、法政府將於三月十六日正式宣布改組內閣、 
[法閣改組消息引起英美注意傳法有對英宣戰可能]  
　　瑞典京城十五日海通社電據此間得倫敦息、法政府之改組、引起倫敦方面之注意、此次之新發展、被認爲英、美聯盟之另一敗績、倫教報紙更論及倫敦與華盛頓間之交換意見、故美國有對維希施行壓力之可能、因法政府改組之謠言、早於星期一晚流傳於倫敦、故昨日之晨報上已有關於此事之評論、「每日通報」之外交通訊稱、法國艦隊尙有相當之實力、而駐在北非之法軍、其實力亦甚雄厚、故法國有對英宣戰之可能、 
　　柏林十五日海通社電維希公報所稱貝當元帥、達蘭海軍上將以及賴伐爾三人決議另組法國新政府事、德外部昨夜拒不加以評論、蓋因尙未接獲此事之情報也、 
　　里斯本十五日海通社電　紐約息、法國公報所稱、法元首貝當上將、副總理達蘭及前總理賴伐爾決定根據新原則而成立政府、已引起美國人之注意、此訊抵達紐約數分鐘後、美國所有之無綫電報吿員宣稱、賴伐爾之重返內閣、爲美國加緊對決政策之後果、政界方面不信華盛頓不日將發表、關於此事之官方態態、惟副國務卿威爾斯將請求法驻美大使海亨利對局勢加以解釋、一部份人士甚至認爲、賴伐爾入閣後、將引起美國召回駐維希大使李希之可能、 
[美駐法大使將被召回美報主對法決裂]  
　　阿根廷京城十五日同盟社雷此間收得之澳洲廣播稱、美國駐維希大使李希、將被召回華盛頓與美政府商談、 
　　華盛頓十四日路透社電消息靈通方面預料、美駐維希大使李希、將被召回、美政府髙級官員坦白承認、維希檢討美國與維希之關係、實爲必要、惟據指陳、李希之被召回、非爲斷絕外交關係之謂、此間人士有預測美國將與維希完全絕交、而予自由法國人士以全力支持者、惟消息靈通方面則吿各方勿遽作論斷、 
　　華盛頓十五日路透社電華盛頓郵報今日刊文、批評賴伐爾復在維希掌權事、籲請美國承認特戈爾派爲「眞正法蘭西之眞正政府」、賴伐爾之仟新職、今爲外交界談論之主題、許多人士感覺使維希弗與德國更密切合作之希望、現終吿破裂、而美國若對維希續取同情政之策、亦屬無用、故「明白決裂」之時、現已至矣、同時、美國務部截至今晚爲止、尙未從維希接獲法內閣改組事之情報、然憶美政府過去對於頓伐爾向採不妥洽之態度、今料維希方面將抱尋寡政策、昨日華盛頓關於美國對自由法國當局之政策、所提牒文之遭拒絕、可見端倪、美官塲是否今尙信任維希一再提出守中立及忠實遵守休戰條件之保證、殊成疑問、法·美關係之最近發展、殊使消息向來靈通人士震驚、蓋彼等皆信達蘭在法政府一日、決不許賴伐爾東山再起也、 
[羅斯福氏態度緘默]  
　　里斯本十五日海通社電華盛頓電訊、羅斯福總統昨在情報會議席上、對某記者係於賴伐爾重入法國內閣一事之詢問、採取緘默態度、僅謂可向國務院探詢評論、 
　　華盛頓十五日路透社電　迄至昨日深晚爲止、關於維希內閣更迭事、國務院迄未獲何消息、維希在過去雖迭宣布中立政策並揚言願忠實履行休戰協定之規定、此種表示是否可加信賴、此問官方甚爲懷疑、此開雖知維希政府或擬在目下情形之下採取行動、定使美國不得不對維希實行絕交、惟此間仍認爲美國不擬採取主動、對維希斷絕邦交、此間消息靈通方面原以爲在達蘭在位一日、賴伐爾不致秉政是以消息靈通方面獲悉賴伐爾再度秉政之訊以後、大爲震動、聞一旦美國與維希斷絕邦交、維希方面在美人員若干人仍擬留美、 
[美對抗議覆文維希拒絕接受美衆院求佔法屬地與特戈爾派密切合作]  
　　維希十四日哈瓦斯社電關於美國將在法屬赤道非洲特戈爾派中心勃拉柴維爾城設立總領事館一事、法政府曾向美國當局提出抗議、美國復文亦已送達、法政府爰於本日訓令駐美大使海亨利、着其向美國聲明、法政府對於此項復文、礙難接受、關於此事、法國半官方面頃發表文吿稱、「關於美國在勃拉柴維爾城設立總領事館一事、我方向美國提出抗議後、我駐美大使海亨利已於四月十三日接獲美國國務院之復文、當即轉達政府、査此項覆文內容、匪特措詞傲慢、且其目的乃在减低我忠實國民愛國活動之價値、我國政府當即訓令海亨利大使，着其通知美國國務卿、吿以法政府礙難接受此項覆文、法國人民自知如何愛國、無庸外人代爲敎導、此外、尙有一點爲法政府所不能不鄭重聲明者、即美政府此次違違外交慣例、立即將此項覆文予以發表、其含有宜傳目的、灼然可見、至於法國照會中所提出之問題、美國來文反無隻字加以答覆」、 
　　柏林十五日海通社電　德外部昨評美國對法政府抗議美國在法屬赤道非洲勃拉柴維爾設置領事署之覆文稱、美副國務卿威爾斯在覆文中曾稱、美國此舉係爲法人利益着想、但當威爾斯於　九四〇年遊歐時、曾充分顯露其對於歐洲事件之不了解、威爾斯今猶信法國民族之命運可由華盛頓支配、 
　　瑞典京城十五日海通社電據華盛頓消息、美衆院已要求政府佔領法國屬地、因其對美國之軍略上佔有重要之地位、衆院同時又要求政府與特戈爾派密切合作、衆認該院之此種態度、爲法政府改組之直接結果、 
[美派小艦一百艘巡邏大西洋沿岸]  
　　波士頓十五日哈瓦斯社電海軍部長諾克斯上校、本日向報界宣稱、政府業已加派小艦一百艘、增强大西洋沿岸巡邏隊之實力云、 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電英國輪船一艘、前在美國大西洋沿岸、被魚雷擊沉、頃悉、全船人員二百九十九名、已於本日安抵美國東部某港、彼等係爲來自遠東戰區之難民、其中並有女性三十七名、兒童二十四名、出事後、全船人員無一喪生、惟英國柔佛區執行委員會委員一名受傷云、 
　　美又有商船被擊沉 
　　里斯本十五日海通社電華盛頓美國海軍部昨晚宣稱、美國貨船二艘在大西洋美洲海岸外沉失、其中一艘爲中型之貨船、尙有一艘爲小型貨船、 
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電海軍部宜佈又有普通噸位商船一艘、在大西洋美國沿岸被潛艇擊沉、 
　　阿根廷京城十五日海通社電據巴西京城昨宣布、美油船麥柯號（七四五二噸（、英貨船「帝國」號、及挪威船「巴爾基士」號、均已中魚雷沉沒云、 
　　柏林十五日海通社電　柏林負責方面估計、德國潛艇在美國海岸活動後、英美所喪失之運油船共八十八艘、其噸位共七一三·一二〇噸、除　油船沉失外、更損失汽油一·〇七〇·〇〇〇噸、 
[西班牙葡萄牙籌開會議]  
　　里斯本十五日海通社電今年六月在波鐸舉行之西班牙與葡萄牙會議之準備、正在順利進行中西四班牙及葡萄牙科學家所提之要求數件已被採納、里斯本方面預料、該會不但有經濟上重要之收獲、抑且增加與拉丁美洲之文化關係、 
[捷克新使　昨國書]  
　　重慶十五日電　捷克新任公使米諾夫斯基、於十五日上午八時呈遞國書、 
[羅馬隧道　即將完成]  
　　羅馬十五日海通社電　本定爲一九四二年在羅馬舉行之世界展覽會所建築之通過羅馬山隧道、即將完成、此隧道完成後、羅馬與梵蒂岡城間之交通，將縮短一公里、此新路綫定名爲奧古斯泰路、直通福祿倫斯橋、該橋重建之工程業已完成、已可行人、 
[渝陜各界籌備靈櫬定今日由渝啓運]  
　　西安十五日電　張季靈先生遺櫬歸葬陝垣、此間已成立公葬籌備委員會、推定于右任爲主任委員、王陸一·張鳳冀·王典章·寇遐·丁履進·景梅九爲常委、現正勘察墓地、準備迎櫬事宜、 
　　重慶十五日電　大公報故總編輯張季鑾先生、去秋逝世後、原由新聞界在渝發起公葬、並　組織公葬籌備委員會、規劃進行、嗣張氏家屬及同鄕親友咸主歸葬陝西、函徵籌備委員會同意、業經該會決議接受張氏家屬及親友之意見、並與西安方面共同負責籌備、以期符合最初發起公葬之意、張氏靈櫬、定十六午由渝啟運、公葬籌備委員會、中國新聞學會、重慶各報聯合委員會等定明晨九時至十一時、在大公報館分別公祭、 
[吳鼎昌　視察黔省各縣]  
　　貴陽十五日電吳鼎昌自三月十六由省出巡東路各縣、已及一月、經過龍里鎭遠三穗天柱玉屏等九縣、所到各縣均作數日之巡視、召集當地官民指示施政方針、詢問地方疾苦、並抽查保甲、處決烟犯匪犯、而對於服役糧政、尤極注意、聞吳將由玉屛轉赴桐仁各縣、 
[湯在渝逝世]  
　　重慶十五日電振委會委員湯漪、十四日晨在渝逝世、 
[湯氏略歷]  
　　按湯年六十二歲、字斐予、江西泰和人、少時留學美日等國、返國後、歷任南京臨時參議院議員、參議院議員等職、南太平洋戰爭爆發時、氏適因公在港、嗣由港雙身來渝、途中且會步行數日、備歷艱辛、高齡積勞、竟爾棄世、聞振委會業已派員治理喪事、 
[蘇代表團在美　商運軍械問題]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電蘇聯驻美軍火採辦代表團、本日由該國駐美大使李維諾夫介紹、謁見羅斯福總統、該團團長爲巴拉葉夫陸軍少將、副長爲阿哥里納海軍少將、所談者爲美國軍械運往蘇聯等問題、 
[安加拉法院]  
　　安加拉十五日海通社電安加拉法院定星期四繼續審問謀刺德國駐土大使巴本一案、被控與此案有關之蘇聯公民二人、潘樂及孔尼洛夫將到庭候審、並傳證人訊問、 
[羅軍人免徒刑]  
　　布加勒斯特十五日海通電據羅馬尼亞軍事法規之改變條文、凡判處徒刑之軍官、下級軍官及兵士得免處徒刑、派赴前錢作戰、降級之軍官作戰時如同普通之兵士、予以恢復之機會、此免除徒刑之條例、僅限於戰時、 
[秘魯將召集　兩院臨時會議]  
　　秘魯京城十四日哈瓦斯社電潑拉多總統、定二十三日召集參衆兩院舉行臨時會議、屆時總統當要求兩院、許其前往美國一行、 
[經濟會議結束]  
　　重慶十五日電經濟會議、將於本月底撤銷、即日起開始辦理結束事務、 
[印度問題專輯　二種族與之動宗敎]  
　　上海人叫印度人稱爲「印度黑　」，實在很妙。很妙並不就是很對的意思。所以說是很妙者，因爲說是對也可以，說是不對也可以。這其中究有什麽玄妙呢？看官們莫性急，目聽我慢慢道來。 
　　誰都知道印度是個古國。但是究竟古到什麽程度呢？說來也要使人咋舌。原來照人類學大家的研究，印度　是人類的起源地帶啊。根據開痕敎授（A．　H　K　eane）的設想，人類最初的形體，與今日的黑人最最相近，其起源地域，是稱爲印度澳洲地域，就是從印度某一地點起，一方面連接澳洲，一方面連接非洲的一塊大陸。後來大地沈沒而爲印度洋隔絕時，人類便西退而入非洲，向東北進而入印度及馬來諸島，南退而入於澳洲的。人類就這樣分佈開來的。所以住居在非洲及印度的黑人，稱爲奈格利督（Negrito）的，是黑人系中最近於原始人最爲幼稚的人類。現在盂加拉灣中安達曼（Andaman　Is）羣島上，有一種矮身反　的冥可比族（Mincopie）便是原始黑人的一種代表云。照此看來，印度最初的人種，豈不是眞正道地老大房的「黑炭」嗎？所以上海人叫印度人爲印度黑炭倒也不可厚非；可是名副其實的黑炭，却只有這種印度原始黑人，其餘便不是，甚至不是「黑炭」，而竟是「白煤」呢。印度至今最爲得勢，做其代表的民族的，便是和歐洲人一樣的「白煤」，------印度亞早安人種。 
　　黑炭是印度國開天闢地的最初拓荒者，其次去印度的是特拉維達種人（Dravidians）。他們是經過旁甲普而入中央印度，將原住人的初民加以壓力，而迫使轉居於南印度。這種特拉維達人的子孫，就是現在的泰彌爾族，台爾格族和卡那利族等等，其次移住於印度的，便是和歐洲人同樣長身白皙的印度亞利安民族。他們離開了原住地的中央亞細亞越過了興度苦希（Hindn　Knhs）山脈，而居留於印度的西北部。亞利安一語，如用梵語翻譯，普通是譯作「聖」字的，就是髙貴的意思。原來因爲這種人民身體髙大，皮膚白皙，智勇兼備，較之印度先住民族更爲優秀，不免自學自大的緣故。亞利安民族先在旁甲普地方居留下來，經營蓄牧，漸次向東南擴張勢力，而入恒河流域，將原來居住的特拉維達人民趕到南方去，更逐漸獲得勢力而成爲印度人的主體，迄今不變。上海的印度人中未必沒有奈格利督的苗裔，但終究以亞利安人的子孫爲多，是則稱印度人爲黑炭，那又不對了 
　　印度亞利安人雖則做了印度代表的民族，但在其後以大集團的姿態，移居於印度的民族，還是不少。西方去的系統，則有大夏的希臘人，他們越過興度苦希山脈，而寄居於健駄羅以至旁甲普一帶地域。又以交通關係，政治關係，西隣的波斯人等，多少和印度也有來往的。東面去印的系統，則有原來居民住於中國西部的月氏族及塞族等。月氏族中會產生過一個迦膩色　王，征服印度的北半部而建立了貴霜大王朝，雄飛中外，這是在印度史上大書而特書的。但是這種種民族並不像亞利安族那麼能席捲全個印度，其侵略的地域，只限於印度的西北部罷了。還有蒙古人種從希馬拉雅山的東北路侵入印境。據說現在孟加拉人便是蒙古人和特拉維達的混血子孫云。至於從海路去印度，那比較是落後的事情了。稍遠的是猶太人和亞刺伯人到十五世紀末，才有歐洲人在印登陸，其後即接踵而至，甚至將印度變爲英國的附庸。 
　　現在印度人口約有三萬萬三四千萬，是從許多種族集合而成的，同時也是多種複雜的混血種族。所以就搆成國家的民族內容言，不論從人種觀察，或者從歷史觀察，印度這個國家實在複雜得很，其於全體文化，社會組織上，自然有直接影響，而也繁複起來了。不過印度民族的中心，爲印度國家社會的主體的，旣不是最早的黑人，也不是後來的希臘，波斯，亞刺伯，月氏，塞族等等，而是印度亞利安族，所以談印度一切問題，只要一把抓住亞利安人，便抓住了印度種族方面的核心了。 
　　印度人的習慣，見了陌生人，不問你是什麽地方的人，而問你是什麼宗敎中人。可見印度和宗敎關係的深切了。印度社會組織中最最重要的種姓，雖傳說是人世創造以來，就有這種階級的差別，而實際是不能脫出宗敎的意味。印度最早的婆蘿門敎敎義稱，從古吠陀時代起，同樣是人，而婆蘿門族說是從梵天的頭頂生出的，刹帝利族是從梵天的肩上生出的，吠舍族和首陀羅族是從梵天的腿脚生出的。這是四種姓的神話的起源。四種姓中第一位的婆羅門姓，是司祭祠的僧侶階級，掌握宗敎上的實權，其他種姓中人有時且視之若神明。第二位的刹帝利姓，是掌握國權的國王及一般的士族階級。他們握有政治上的全權，從事軍務，以保護國家及人民爲其本分。第三位的吠舍種，是從事農工商等的生產業務的平民階級，他們對於國家有納稅的義務。第四位的普陀羅，那是奴隸階級，是四種姓中之最下者，共唯一的職業，便是以勞力服侍上面的三姓。這四姓階級的區分，婆羅門信以爲是神定的，決不可以變更，如果混亂了，便叛逆神的規定而致社會紊亂。種姓開始雖只此四種，但是後來愈分愈淸，愈分愈多，到現在，印度竟有二千三四百種姓之多了！ 
　　在紀元前五世紀時，從風糜婆羅門敎的印度亞利安民族中，忽然創出一種新宗敎來了，那種宗敎一反四姓制度，主張打破階級的，那便是釋尊所創的佛敎。佛敎是最髙權威的思想與宗敎，也不用費辭的了。可是發祥於印度的這種佛敎，在其產生地現在卻已微弱得很的了，只是在東北部西藏邊境地方和南方錫蘭還保持一點勢力而已。佛敎在印度是被印度敎所擠出去的。所謂　度敎者，簡單說來，是當紀元八世紀時有一種新婆難門敎出現，他們並不像原來婆羅門那麽具有髙遠的知慧與哲學，祭祠着許許多多的天神，據說有三萬萬三千萬的神道呢！在十五世紀時又將回敎敎義也收納進去，爲了迎合一般紙級的人民起見，甚至供奉着生殖器崇拜之神體的。印度敎雖稱爲回返婆羅門敎，實際是宗敎的逆轉。但印度敎正是印度人民所歡迎的宗敎，於是在印度，把佛敎驅逐出境，至今掌握印度最大的宗敎勢力。照德國人的印度宗敎統計，大約如下： 
（　印度敎　佔全印人口百分之六八·五　回敎　佔全印人口百分之个一二·七　佛敎　佔全印人口百分之四　拜物敎　佔全印人口百分之三　塞克敎　佔全印人口百分之一　基督敎　佔全印人口百分之一·五　其他　佔全印人口百分之〇·三 
　　從上表看來，印度敎的勢力如何巨大，便可概知的了。印度半島的中部和南部幾乎全是印度敎的勢力圍範。西北部的旁甲普與辛特，乃是回敎徒的樂土，但在孟加拉下流也有別的回敎徒地域。至於塞克敎則在旁甲普境內，拜物敎則在半島上印度敎中間夾雜着的。 
　　印度的宗敎在其自治問題上也很有關係，照印度的民族主義者，不論是印度敎徒或是回敎徒，他們都是主張以宗敎的差別爲、永久的政治區劃，更能使自治强化云。 
 
 

Page 3

 
 
[澳洲內閣局部改組寇丁兼國防部長並任麥克沃塞間聯絡員]  
　　康白拉十四日路透社電　澳洲內閣本日實行局部改組、內閣總理寇丁、兼任國防部長、並在政府與西南太平洋聯軍總司令麥克沃塞將軍之間、負聯絡資任、同時聯邦政府與澳洲駐英國戰時內閣及太平洋軍事委員會各代表間之聯絡事宜、亦由寇丁總理任之、 
　　里斯本十四日同盟社電　據路透社康白拉來電、澳政府此次決定新設國防部、首相寇丁本日就任兼攝國防部長、新設國防部之目的乃在圓滑麥克沃塞之反軸心聯合軍與澳政府間之連絡、今後關於防衛澳洲之髙等政策、專由寇丁提出澳洲戰時內閣、寇丁首相並一手與列席偷敦戰時內閣及華盛頓太平洋會議之澳代表聯絡、掌理對外折衝、 
　　麥克沃塞權限問題 
　　墨爾　十五日路透社電美國總司令部發言人、今日謂麥克沃塞　軍尙未正式就任西南太平注最高司令、目前僅統率遠東美軍、而其司令部已移設澳洲、羅斯福總統統在華盛頓招待記者時、則重中麥克沃塞指揮西南太平洋戰區之協約各國海陸空三軍、惟羅總統拒不詳述此區之邊限、此問陸軍發言人對此、亦不能予以進一步之解釋、僅麥氏已與澳陸軍及政府極密切會商、擬具劃、一面正待正式就任總司令職、 
　　康白拉十五日路透社電澳洲總即丁今日午後在招待在者席上聲稱、澳政府麥克沃塞將軍爲西南太平洋全體協約軍之最髙司令、有權採取其以爲適當之任何步驟、寇丁又稱、澳內閣今日集會中、已選定澳洲駐美新公使、但非至商得美政府同意、不致宣布新公使姓名云、 
　　里斯本十五日社電　羅斯福總統昨在白宮情報會議席上、拒不闡明西南太平注聯軍總司令麥克沃塞將軍之職權、蓋紐西蘭與夏威夷美國軍隊是否均置於麥克沃塞指揮之下、至今尙爲外人未明　但羅斯福之答覆僅謂、麥克沃塞可指揮西南太平洋各協約國之陸海空軍云、 
　　瑞典京城十五日海通社電「紐約每日新聞」要求任命麥克沃塞將軍爲美國之陸軍部長、蓋麥克沃塞之權限、並未包括紐西蘭之軍隊、而夏威夷尼密次上將、是否歸其指揮、亦未明白規定、故當給予麥克沃塞以機會、以便充分發展共軍事才能、爲華盛頓勝此戰事、現任陸軍部長史汀生爲一年老之軍官、其聲望實不能與麥克沃塞相比較、此外麥克沃塞之被任爲陸軍部長足以增加美國人民作戰之決心、 
[日機四次襲擊柯列基陀宿霧島方面有激戰]  
　　菲列賓日軍基地十四日同盟社電　日本陸軍機今日繼續猛烈轟炸柯列基陀島要塞高射砲陣地、共他軍事設備及附近船　、宿霧島方面殘敵、昨晨亦被日機轟炸、並以機關槍掃射、 
　　華盛頓十五日路透社電　據陸軍部宣布、馬尼刺灣柯列基陀島要塞、咋日又被日軍重轟炸機襲擊四次、馬尼刺灣兩岸日軍砲隊並開砲轟擊、美軍砲台亦開砲還擊、據宿露島報告、該方面會有激戰、 
　　里斯本十五日海通社電　美陸軍部昨稱、日機昨四襲柯列基陀島要塞、島上美防軍略有死傷、軍事設備損失極微、日軍大砲復竟日猛轟柯列基陀及弗蘭克要塞、與宿務間之無綫電交通、業已恢復、現柯列基陀美防軍正與佔優勢之日軍拚死迵旋云、日機空襲棉蘭荖島　 
　　馬尼刺十五晶同盟社電　協力菲島南部作戰中之日海軍飛機、十三日空襲棉蘭荖島中央之馬萊潘林飛機塲時、除對該機塲設備、滑走路等猛炸外、同時對該島北部之加芽菌、日山兩飛機塲、予與損害極大、 
[印度沿海都市疏散人口]  
　　熊城十四日同盟社電　印度英軍當局、業對孟加拉灣沿岸重要都市、命令繼續疏散人口、據本日加爾各答電稱、該城原有人口二百五十萬、業經疏散七十五萬外、預定尙有二十五萬亦在待機疏散、市內軍需工業工人、及政府職員活躍異常、又馬德拉斯亦在進行疏散人口、市內到處正在分設衛生隊、救護隊、蓄水池等緊急措置、 
[羅斯福總統發表演說重申泛美聯繫]  
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電昨日爲一年一度之泛美洲日」、羅斯福總統會循例招待拉丁美洲各國使節、並在席間發表演說、重申泛美洲各國保持聯繫之重要、並謂吾人倘爲此次大戰正名、似應名之爲「生命持續戰」、 
　　華盛頓十五日哈瓦斯社電羅斯福總統今日向拉丁美洲各國代表致詞稱、余會要求本國人民爲此次戰爭取一適當名稱、余以爲「爲生存而戰」、要不失爲一適當之名稱、吾人當前所遭遇之問題、厥爲吾人所寳貴者、如自由·文明·民治及西半球聯擊等之保存問題、 
　　華盛頓十四日電昨日爲泛美會議第五十二週年紀念日、南北美二十一國紛紛舉行慶祝、目下南、北美各國除阿根廷與智利以外、悉已分別協同同盟國家作戰或與軸心斷絕外交關係、華府方面各國駐美大使及美國國務卿赫爾、赴白宮與羅斯福總統互致祝詞、副總統華萊士昨並發表廣播演說、 
　　烏拉圭京城十五日哈瓦斯社電　美洲大陸「政治防綫　顧問委員會、頃在此間成立、除烏拉圭國由古亞尼外長代表出席外、美國·巴西·智利·墨西哥·委內瑞拉諸國、亦均派有正式委員、至其他美洲國家、則多派遣聯絡員參加會議、 
[巴西舉行　軍事演習]  
　　阿根廷京城十五日海通社電巴西京城附近所舉行之大規模軍事演習、其目的乃欲使巴西人民明瞭敵人進攻時之情形、演習軍隊紅色者代表敵軍、在舉例巴西京城一百公里之處登陸、企圖攻陷巴西京城、並有坦克車·驅逐機與森炸機爲掩護、守軍爲綠色、與之迎戰、救火隊則從事防空工作、 
　　里斯本十五日海通社電　墨西哥京城訊、南美諸國正規軍之總數、爲卅八萬八千名、巴西一國有正規軍廿五萬、後備軍卅萬、阿根廷有正規軍八萬人、 
[高考建設人員陳大齊主試]  
　　重慶慶十五日電　十五　日令、特派陳大齋爲三十年髙等考試建設人員、考試典試委員長、 
[英財相在下院宣讀新預算案總支出增加五萬萬鎊各種消費稅大事提高]  
　　倫敦十五日路　社　財相伍特昨在下院提出一九四二------四三年度預算案、總支出約須五·二八六·〇〇〇·〇〇〇鎊、較上增加五一〇·〇〇〇·〇〇○鎊、各種稅收入約可超過六·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、不敷之數、主增加菸酒稅及娛樂稅以　挹注、計奢侈亦如絲織品、皮大衣、　燙髮器、珠　飾物、各種樂器（無錢雷收音機一除外、）化裝品購買稅將增加一倍、即等於批發價三分之二、菸酒市　將增加三分之一、　算英國去年皮酒消費共達三三〇○〇〇·〇〇〇鎊左右、此項一酒稅每品脫平均將增便士、一各種酒精稅每瓶將　加　先令八便士、淡酒稅原爲外國貨每加侖八縣令、國貨每加侖六先令、各增六先令、農酒或甜酒稅、原爲外國貨每加侖十六先令、國　每加　十二先令、各增十二先令、星期三起新稅則即一付諸　施、年內可　收二·〇〇〇·〇〇〇鎊、菸稅增加之後、一十支捲菸原售九便士者　將增爲一先令、每年菸草消費共達三四〇·〇〇〇·○〇〇鎊、全國　影院門票收入每年約計一、四〇〇·〇〇〇·〇〇〇、此後門票在七便士以上者、娛樂稅概須增加一倍、例如門票爲九便士、娛樂　將　至二便士半、拳擊比賽合邊座位每客四十二先令、其娛樂稅將增至二十一先令二便士、似此、酒精稅可增一五、〇○〇·〇〇〇鎊、菸草稅可增九〇·〇〇〇　〇〇　鎊、娛樂稅可增一五八　○〇〇·○〇〇鎊、奢侈品稅可增一〇·〇〇〇·〇〇○鎊、惟菸草　與軍人者仍照原價、至於　接稅則並無　减、惟工　所得稅則當加以修正、戰前工資所得稅、計一、〇〇〇·〇〇○人納稅二、五〇〇·〇〇○鎊、上屆會計年度、　五、五○〇·〇〇〇人的稅一二五·〇〇〇·○○鎊、伍特爵士宣讀預算案歷一百三十七分鐘、　讀畢、全院並向之歡呼、 
　　倫敦十五日哈瓦斯社電　財相伍特昨在下議院提出預算案時　謂、截至本年二月份爲止、美　依照民治國租借法規定、所給予協約國之援助、其總値已在二十六萬萬美元左右、 
[美國會凖備提出議案俾應付通貨膨脹]  
　　華盛頓十四日哈瓦斯社電美國現已遭遇通貨膨脹乏危機、國會方面刻正準備提出議案數起、以資應付、此在一般金融專家、則尙未十分了然於鈔票增發以及物價上漲之實際狀况、溯自美國參戰　來、生活費巳　加百分之十五、預料至本年年底、至少將增至百分之二十三、似此、　政府預算將爲之動　不安、而重備生產計劃亦將爲之推翻、查美國政府指撥之軍費、約在一千萬萬以上、設物價繼漲增髙　則此數將感不敷、衆議院度支委員會業已收到防止通貨膨脹之議　數起、歸納言之、其所主張之辦法、約有五端、　實行增稅、　統制工資、　限制戰時利潤、　限制放款便利、　擴大物價統制、茲請分　之、第一、關於　稅部份、其間困難重重、因自開戰以還、美國納稅人之負擔、原已甚重、本年稅收總額、佔計約達一百二十五萬萬元、一部份政府官員、擬再增加八十萬萬　但另一部人士則猶嫌不足　據稱、欲有良好之預測，稅收一項、應列爲二百五十萬萬元、且捨增稅之外、政府尙擬施行強迫儲蓄今納稅人根據薪水多寡、認購國防公債、而於戰後還本、惟猶未完全決定耳、第二、關於統制工資部份、此舉雖不失爲防止生活費髙漲之有效辦法、但勢必引起社會問題、最近工會各領袖已同意取消額外工作時間之雙薪辦法、政府爲補勞工階級之犧牲起見、或將制定法律、規定全國各階級最高薪水之數　、據消息　通方面表示、根據此項原則、美國公民在戰爭期內、每年薪俸、均不得超過五萬元、果能實行、要不失爲平息勞工界不滿之一大方法、第三、關於限制戰時利潤部份、此案現正在國會討論中、最高限額、聞將規定為六厘、一部份政府官員、且欲勒令軍備工廠、將以前過額利潤、邀還政府、能否實現、尙待考慮、第四、關於限制放款部份、其第一步驟、端在禁止「分期付款」之交易、此項辦法、在美國行之極爲普遍、惟據經濟學家所見、實爲增髙美國生活費之主要原因、第五、關於統制物價一節、原爲大衆所贊同、目下正由羅斯福總統親自研究中、預料不久將向國會提出建議、美國物價統制局局長韓德森、自戰事爆發後、即享有「凍結」某某種貨品售價之權力、今後此項　力或將推及於多種商品、亦　可能、 
[美京初次實行　燈火管制]  
　　華盛頓十五日路透社　華盛頓昨夜初次實行全市燈火管制、予七萬五千名警士、消防員與民防員以第　次大規模試騐、當時公共汽車與街車之搭客、全體離車、避入就近屋宇、 
[東綫冰雪融解戰場泥澝攻守雙方呈繚着狀態路面堅處則仍有激戰]  
　　德元首行營十五日海通社電一今午德軍戰報稱、東歐敵軍之攻勢、較前益弱、祗有數處兵力稍强、即被擊退、吾軍反攻獲勝、德軍大砲轟炸列寗格勒之設施、兵工廠爲主要目標之一、爆炸之聲大　火光燭天、德戰鬥機羣轟炸塞伐斯托波爾港務工程及飛機塲、 
　　柏林十五日海通社電東綫之冰雪已開始融解、廣大之戰塲不　一片泥　之沼澤、故連日均無大規模之戰事發生、蘇軍進攻活動亦驟形减少、僅路面較爲堅固之處有較激烈之戰事展開、如莫斯科西　之炎許諾以及美林等區、蘇軍　向德軍陣地進攻、但均已被德軍擊退、北區數處、亦有蘇軍進攻、曾一度衝入德陣綫、但經德軍反攻即被逐出、東錢南段較爲沉寂、無足述者、 
　　柏林十四日哈瓦斯電　德意志通訊社頃發出消息稱、東綫天氣惡劣、攻守雙方、均受影響、加以時屆春季、秋　溶解、道路泥濘、公路不堪使用、　兵日夜工作、俾能保持重要交通、德軍不顧困難、仍能獲得正常接　此皆特別交通隊努力之功、要之東綫因天氣感劣之故、戰事均巳停止、階於膠　狀態中、 
　　柏林十四日哈瓦斯電　德意志通訊社頃宣布、數日來、紅軍迭次向育克諾夫區德軍　師陣地進攻、本月十二日、紅軍在砲火掩　之下、接述進攻十四次之多、均未得逞、 
　　瑞典京城十四日哈瓦斯社電本社特派員報告、各中立觀察家認為、德蘇前綫形勢　日益混沌、尤以唐納茲河流域為然、狄斯那河岸勃里安斯克城周國之爭奪戰　刻正如火如荼、紅軍雖稱安然渡河、但該城已入包圍狀態、德軍　稱敵軍已在該河東岸被阻、逃受重創而退、更以卡科夫前綫而論、戰局亦甚曖味、紅軍若　方面雖傳克復　爾格洛特城、但官方公報尙未　此說、紅軍今日尙稱在在　爾格洛特及卡科夫間、突破德軍陣地、直撲距卡科夫城西面二十五英里之傑比基鎭附近、比說着果可信、則自卡科夫城通往北方及西北方之鐵路綫、殆已被切斷矣、 
　　柏林十五日海通社電　德軍總司令部昨日下午稱、德戰斗機羣星期一猛襲黑海治岸　加案某港、蘇機雖　空蘭截、但德機仍飛抵目標上空、向港務工程及及會投彈如雨、發生大火數處、蘇五千　油船　艘、亦中彈起火、 
[美駐蘇大使呈遞國書日使蘇外長晤談荷首任公使抵澳]  
　　莫斯科科十五日路透電　美國新任駐蘇聯大使史丹萊海軍上將、昨向蘇聯主席加里寗呈遞國書、 
　　莫斯科十四日　盟社電日本新任駐蘇大使佐藤、今日午後五時與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、晤談一小時、內容未宣布、 
　　　　缽十五日路透社電荷蘭首任駐澳洲聯邦公使愛爾森業已到達此間、 
[蘇聯發行軍事公債分有獎有息兩種共一百萬萬盧布]  
　　莫斯科十五日電爲獲得進行戰爭之補充資財、蘇聯人民委員會議決、發行　家軍事公　一百萬萬盧布、爲期二十元、一九四二年之國家軍事公　分有獎公債有息公債兩種、有獎公債之　票、以獎券形式之全部收入　還之、有息公債之債票　按期付息、在二十年中有獎公債開獎四十次、即每年開獎二次、 
[克里浦斯昨抵開羅]  
　　開羅十五日路透社電　克里浦斯爵士、今日抵此、下榻於英國駐埃及大使館內、 
　　柏林十五日海通社電德國外交部認克里浦斯在印度之失敗爲英國時期業已過去之象徵、若克里浦斯不　使命、則予爲軸心國作戰之正義極大之打擊、英人頭腦之簡單　堪驚異、渠等尙以爲印度仍可如第　次世界大戰時、以空　足以欺騙、但英國第二次之嘗試現證明其失敗矣、英國盛稱「印度爲英帝國之心　」、今日印度已成爲英帝國之　疣、印度雖尙未達到其目的、但正向此目　前進、故印度國民黨領袖鮑　之呼聲、將較過去更　人注意、 
　　鮑斯在德廣播 
　　柏林十五日哈瓦社電電印度著名領袖鮑斯、頃在此開電台發表廣　演說、以印度即將恢復自由為言、略謂、遠東戰事形勢、一目了然、即英國到　屈　日木下風、不列　帝國海軍優勢之說、不過一種神話而已、日本海軍在印度洋方面之勝利、已取得不可抗之優勢、每一愛國志士、均應乘機爲印度之自由而戰、並與不列顚帝國主義者之敵人相聯絡、德、義、日三國爲我友邦、印度獨立、爲期不遠、 
[渝軍事代表抵華盛頓]  
　　阿根廷京城十四日同盟社電據華盛頓消息、重慶所派駐美國之軍事代表團一行八人、昨已到華府、即與英美參謀團保持聯絡、 
[伊朗對日絕交]  
　　里斯本十四日同盟社電　據德黑蘭　稱、伊朗政府本日於閣　決定對日絕交　並已通知日駐德黑蘭公使館員　限　星期內退出伊朗國境、 
[匈閣開會]  
　　布達佩斯十五日海通社電匈內閣昨開會討論美副國務卿威爾斯所宣布、將向匈羅及保提出照會之事、　但官方至今尙未接到該項照會、 
[土大使阿克泰　離蘇返國]  
　　土京十五日海通社電此間頃探悉、土耳其駐蘇大使阿克泰　現已離開庫壁希夫、前來土京　阿克泰此次回國目的、則不得而知、 
[德法境內空襲]  
　　柏林十五日海通社電據負實方面　稱、英機昨晚空襲德國西部之住宅區、住宅多所被毀、人民受有死傷、據可靠息、英機五架被擊落、 
　　倫敦十四日哈瓦斯電航空部公報稱　英森炸機　在驅逐機羣掩護下、飛往法國西北部諾壘第區、轟炸軍事目標詳情未悉、僅知我方驅逐機曾擊毀敵機三架、除轟炸機羣全體飛回根據地外、我方亦有驅逐機 
[柏林官方宣布　英蘇飛機損失]  
　　柏林十五日海通社電此間官方宜稱、自本年三月十五日至四月十四日、蘇聯共損大飛機一千一百四十二架、英國共損失三百五十架、自一月一日至四月十三日、德髙射砲與空軍在東綫共擊毀或截獲敵坦克車二千四百五十一輛、 
[英遠東空軍指揮官浦爾福失蹤]  
　　倫敦十五日路透社電一九四一年任英空軍遠東指揮官官之浦爾福空軍中將、前傳新加　未陷落時憶益處、茲據官方報告渠已失蹤、 
[馬歇爾主對歐發動閃電攻勢美軍事家發表一文討論進攻地點問題]  
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電日內瓦日報柏林專稱、據德甌　界消息、現在倫敦之美　國陸　參謀長馬歇爾將軍、刻證竟力勸吿英國參謀部、接受羅斯福總統所擬具之立即進攻歐陸計劃、緣美國方面認爲德國在西歐僅駐少數軍隊　而佔　區人民　多傾向協約國、　英軍及美國遠征軍、自英島本部發動閃　攻勢、自易奏效、故美方認爲此一軍舉行動、縱不能立即發動、亦應盡速實行、但此項計劃、德國方面知之甚諗、並不視爲進行嚴重、亦不信英國能予接受、蓋英人深知一旦旦實行美國計劃　徒然遭受重大犧牲、此在德國、則其主要工作、係在東綫、今後仍當　力以赴、決不聽　他人加以牽制、 
　　里斯本十五日海通社電　紐約國家廣　公司之軍事作論家、在美國觀察雜　上發表一文、討論協約國進攻歐洲大　之可能性問題、渠稱、若欲擊敗德國、則進攻大陸之戰事、實不能避免、渠將此項計劃之軍事上必要條件作詳細之檢　後、並提出　施此計劃之地點問題、除挪威與勃登尼外、更提出中立之西班牙、至於中東亦在計劃之內、惟土耳其之參戰問題、實爲此　之重要因素、　柏林十四日哈瓦斯社電頃據此間官方接獲情報、藉悉蘇聯駐英大使　斯基　最近曾以該國政府照會一件、送達英，美兩國政府、內容係要求各該國從速充分援助蘇　並促英　美當局進一步了解蘇聯實況及其軍事成就、其言有曰、晚近二十年來、蘇聯內　價形、每為外間故意曲解、即因此項不正確的　傳之故、致蘇聯在全世界陷於孤立、而與英國尤爲隔膜、誤解及懷疑之壁壘、已包圍我人四周、蘇聯與盎格魯撒克遜人欲在戰時及戰後充分合作、非先摧毀此一壁　不爲功、德國官方爰就此項照會加以評論、略稱、蘇聯當局企圖從速樹立春季作戰計劃、其神經之日益興奮、已可於此項照會見之、時至此際、蘇聯更認淸本身之孤立無援、英國首相邱吉爾一昨在下議院發表演說、謂英國不擬出以任何徒勞無功的軍事行動、勢將增加蘇聯之惶　矣、 
[馬歇爾等昨謁英王並晤波軍總司令]  
　　　數十五日路透社電　美國陸軍參謀長　歇爾將軍及霍浦金、今　在白金漢宮與英王同進午膳、 
　　倫敦十五路路透社電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、今日與波蘭總理　總司令薛柯爾斯基將軍長談、大約除商談英國　東與蘇聯境內被蘭軍之地位外、並討論歐　、尤其是蘇聯之軍　局勢、　浦金亦與土國駐英大使奧爾佩會　、又在英負責則借接濟品之哈立曼頃與薛柯爾斯基同膳、 
 
 
[瑞典壽翁逝世]  
　　瑞典壽翁逝世瑞典京城十五日海通社電瑞典壽翁萬蘭樂夫昨在史都干逝世、享壽一百零六歲、渠生於一八三五年、素業商、 
 
 

Page 4

 
 
[戰雲密佈下　錫蘭島的姿態]  
　　從報紙戰出的消息看來，太平洋戰事中的陸上軍事行動，除非列賓呂宋島的巴打半島上有局部攻守戰外，似已暫告停頓；一般推度日軍今後的行動方向，不出印度和澳洲，觀於印澳局的實施種種戒備，足見風去的緊急。 
　　澳洲方面，日軍早已在澳本土北面的新幾內亞島登陸，志在攻取摩勒斯比港，俾以此為根據地，就近攻擊澳洲，所以新幾內亞可說澳洲的前哨，其得失對於澳洲本身的影響極大。印度方面，也有類似新幾內亞之於澳洲的前哨，道便是錫蘭島。鍚蘭島和印度大陸，祇隔着一條派爾克海峽，正如親幾內亞和澳洲祗隔着托萊海峽一樣。锡蘭島现在是英帝国的直屬殖民地，其首府科侖坡日前已遭日本海军飛機初次轟炸。由往例觀之，空襲往往是軍隊進攻的先聲，所以這幾天鍚蘭島已引起世人的注意。 
　　考錫蘭島地形，略似生梨，梨尖向北，全島面積二五，三三二方哩，約較我國浙江省的三分之二略小，北面以曼那灣和派爾克海峽與印度隔分。島上氣溫隨地勢的高低而異，最高的地方是庇特魯泰賴茄拉，（八，二九六呎）和亞當山峯（七，三五二呎，）但以整個而言，鍚蘭島雖位於熱帶，除低窪之地外，氣候尚無礙於康健，天時以十二月和一月最凉，四月和五月最熱。 
　　鍚蘭島在古時有種種名稱如古希臘人和羅馬人喚之為泰普洛斑Taprobane後來西方和東方人著書，又稱之為塞蘭迪勃Serendib西林特爾Sirindul和齊蘭Zeylan等等。錫蘭島最早的居民，也許是維逹人的祖先，維逹人是一個原始的小部落以行獵為生，現居東部森林中：今人會在維逹人所居的穴中，掘出太古時代的粗石器，中見他們居住該島，不知已有多少年代了。 
　　印度的著名古代史詩「羅摩延」一書，載有印度古英雄賴那及其從者征服錫蘭島一部份，並佔鍚蘭島王賴華那的京城的事蹟。這故事是不吸事實為根據，不得而知，從有其事，則佔領的時期亦不長久。今人所能追溯的鍚蘭島可靠歷史，始自紀元前五四三年，是年辛哈里斯五朝的始祖維迦雅，率隊從印度大陸出發，在鍚蘭島登陸，以較高的文明輸入鍚蘭。而於耕耘，尤所專長；阿努融特哈浦拉附近灌漑田地的最古大水糟，便是維迦雅的即位人在紀元前約五〇四年開闢的。紀元前晦三世紀初葉，阿索卡王子　興遠人鍚蘭島傳佈佛敎，得全島居民的信仰。厥後，印度西部瑪拉巴海岸的塔迷爾人侵入鍚蘭，常施統治，但紀無後一〇七一年，辛哈里斯王萌復立。 
　　一四〇八年，（明成祖永樂六年）中國因出使鍚蘭受辱，興兵征討辛哈里斯朝，攻入鍚蘭，俘回維迦雅巴赫王四世，其後三十年，辛哈里斯王每年向中國朝貢。 
　　一五〇五年葡萄牙人阿爾梅逹抵鍚蘭。見該島已分成七個王國。十一年後，印度西海岸戈亞區總督下令在科侖坡興建區壘，自是而後，以迄十七世紀荷人興起，葡人在鍚蘭致力於統治權的樹立，迭興該島土酋和阿刺伯人交戰，頗獲勝利。一六三八年，荷軍遠征鍚蘭，攻毀東海岸的葡人堡壘。至一六五八年，葡人終被逐出其在鍚蘭島的最後據點迦夫那。一七九五年，英葆絕交，英軍遠片，攻佔鍚蘭，一八〇三年訂密昂條約，將這荷蘭的殖民地正式割予英國；一八一五年三月二日英國與鍚蘭島坎第亞族酋長訂約，宣布該島的整個主權，盡歸英王。 
　　鍚蘭島人口，現不足六百萬人，辛哈里斯　人約佔什七，餘者多數是塔迷爾人，此外還有多種民族，其大者是阿刺伯人，後裔摩爾曼人信奉回敎。 
　　鍚蘭島以農產為主，最重要的是供本島消耗的米，此外並產椰子，黑鉛，可可，肉桂，檸檬油，豆蔻，檳榔子，與烟草；鍚蘭島还有許多寶石發現，其最重要的是紅玉和青玉，曼那海灣中更可採珠。 
　　首府科侖坡頗繁盛，有世界第五大都市之稱，居民約三十萬。科侖坡博物院建築巍峨，載有古物標本極夥，如古代葡人荷人的傢俱，辛哈里斯人的珠寶，象牙彫刻品，手抄書本，和銅器，維多利亞公園，阿素加拉瑪雅的佛敎大寺院，印度敎寺院，葡人佔據時的遺遺跡，荷人古敎堂和公墓，以及貝塔地主的回敎堂，都是著名的所在。（敏） 
　　鍚蘭聖山 
　　亞當峰是鍚蘭的聖山，這山雖只有七千三百尺高，但因山巔有一巨人的足遺跡，大家便目為很神聖的所在了。這「脚印」席約兩碼，各種宗敎的信仰者，都說這巨人的足跡是他們所信仰的巨神所留下來的。據說兩千年前，這聖山已為鍚蘭人所崇敬的了。 
[匯豊銀行　開始三次提存　支付餘額百分之廿五麦加利定下週一開始]  
　　英文大美晚報云、今日（十五日）搩悉、上海之英方主要銀行兩家、刻正以另一批存款、付給全體存戶、包括協約國存戶在內、其一係匯豊銀行、從今晨起在去歲十二月六日之原來結存款項中、續撥百分之二十五、開始付給各存戶、麦加利銀行則將從四月二十日即星期一起、開始撥付去歲十二月六日原來餘款之百分之三十、又聞花旗銀行亦將在短期內、撥付另一批存款、其日期或在下週內、惟確期尚未決定、 
　　大小存戶提款總額 
　　查此乃十二月八日太平洋戰事爆發以來撥會之第三批存款、以匯豊銀行言、現正再度撥會存款總額之百分之二十五、亦即被凍結的結存款項之半數、蓋上海被日軍進佔時、一切存款之半數、即移存黃濱正金銀行、結存之餘款、即予凍結、旋其中什五、已予撥付、故今日續付百分之二十五後、實際上小存戶已提出其去歲十二月六日結存餘款總數之百分之八十、大存戶之提郵餘款額、則從百分之七十五至八十不等、據匯豊某員解釋、大小存戶提出存款之百分比、所以差別者、乃因開戰後、會儘速以二千元撥給各存戶所致、以二千元存款之撥付目的、乃在協助小存戶、由此可知存款愈少者、其已提出存款之百分比愈高、 
　　麦加利三次提存期 
　　至於麦加利銀行亦將從星期一起、開始撥付第三批存款、其數為去歲十二月六日結存存款、除去二千元後之百分之三十、前後合計之提取百分率為原來餘款之百分之八十、查麦加利銀行會於本年一月十七日付出第一批存款二千元、第二批百分之五十、從一月十九日起付給、其後結存之餘款、已移存三井銀行、惟關於此等餘款之往來、仍在麦加利銀行辦理、下列存款則仍被暫時凍結、（甲）華人存款、超過一百元者、等候日當局對存戶之價實、有所決定、（乙）對該行負債存戶存款、等候其債務了清時解凍、對於非交戰國人民之存款、不加限制、至於所剩存款、約為原業餘款百分之二十五、預料終將一批或分批付迄、閉麦加利銀行目前尚不付款、 
[本埠開始　防疫運動　兩日間注射者已逹四萬餘人]  
　　本埠衛生當局自星期一（十三日）起、推行孩商運動以來、首二日內免費受打霍亂防疫針者、逹四萬人以上、此次注射防疫針、兩租界與華界同時進行、本埠日當局亦採强迫措施、實行注射、以防霍亂之發生、日軍當局在蘇洲河各橋梁、為行注射防疫針、十三十四兩日間、受打針者已近六千人、同時公共租界法租界所設各衛生處分辦事處、連日亦忙於為羣集該處之居民打針、此外、兩租界衛生處之流動隊、亦紛往各商家、施行孩患霍亂之集體注射、據工部局某發言人稱、公共租界內之注射霍亂防疫針、係免費性質、適用於本埠之防疫證書、亦可免費取得、據稱工部局所發之孩疫證書、日軍當局亦認可之故於通過蘇州河上各橋時、此證亦有效、惟該局衛生處，對於離滬人士簽發特別防疫證書時、須收費計儲備券十元、至於自聘醫師打針者、如須證明、須先由醫師備函、向衛生處素取、並付費計儲備券五元、兩租界各衛生處分辦事處之施打防疫針、並無限期、而日當局於蘇洲河橋上之注射、則定於本月二十八日截止、 
[日軍發言人談　徵發汽車　適於軍用者將沒收　祇限於交戰國僑民]  
　　英文大美晚報云、日陸軍助理發言人松田中尉、昨（十四日）在招待記者席上、對日方徵發上海敵僑汽車之佈告、各敵僑予以合作一點、表示日陸軍當局之感荷、據稱、截至星期二午後三時為止、敵僑已交出汽車約三百輛、佈告中規定交出汽車約三百輛、佈告中規定交出汽車之日期為四月十三日。十四日與十五日、故今日（十五日）截止期屆、已登記之敵僑汽車、日當局已接獲十分之八左右、其適謚軍用乾、將予沒收、惟日當局對剩餘汽車將取極寬大之態度、刻正研究辦法中、佈告中所載敵僑必須交出汽民車之區域名稱、略而未述及西區、即虹橋區亦包括在內、至於印度人與菲列濱人、亦宜交出其汽車、俾襄助日當局進行調查云、 
[江海關布告　增附加費　昨日起實行]  
　　江海關稅務司、為施行對於海關徵收各費、增收附加費百分之百、昨發布告云、茲自本年四月十五日起、所有海關徵收各費、一律增加附加費百分之百、仰各商人等一體知照、特此布告、稅務司赤谷由助、 
[首批英美僑民　已自烟台抵滬　共計二十七人]  
　　英文太美晚報云、此間大使館發言人川崎、昨（十四日）在招待記者席上聲稱、來自中國各部之第一批英美橋民、將予交換者、已於星期一從烟台乘輪抵滬、其他行将撤返之英美僑民、料将於航運便利許可時、相繼抵此、從烟台抵此者、共二十七人、其抵滬日期、較原先預料者為早、內英僑十四人、美僑十三人、各由駐烟台英美領事布台德與羅勃茲兩人率領、英僑中計男子六人，婦女三人、孩童四人、美僑中計男子八人、婦女七人、若單已有一部份下楊國際飯店、餘者寄居華　飯店、其中有前在海關服務者、有敎士與銀行員若干人、咸須留居上海、至下月秒、開始撤返云、 
[工廠及各機關　得申請食米]  
　　員工在三十名以上准予直接申請 
　　工部局為工廠及辦事處申請供給食米事、特發布告云、照得現在公共租界內營業中之製造必需物品之工廠及辦事處、僱用常任華籍員工至少三十名者、現可向漢口路二〇九號本局辦公總處內第七〇一號辦公室、直接申請供給食米、一切申請書均須附送清單、載明員工人數、現存及需要食米數量、并須經認可之會計師證明無誤、合特布告周知 
[馬路樹立　潮水基準標牌]  
　　工部局工務處、為預防今年秋季汛期高潮起見、除將地底陰溝、擇要疏浚、特低路面、酌行塡高外、近日又在易為高潮灌登之各衝要馬路、如南京路。浙江路。芝罘路。貴洲路西、階沿上樹立潮水基準水泥標牌、是項標椿、潮水自最低潮以上十三英尺起、至十六英尺五時止之高度、刻於標椿上、以資表識云、 
[爭奪貨款　誣告胞弟]  
　　雲南路漢口觀束恒罐頭食品公司申請主人尉遲招善（即寶卿）、前在法捕房指控該行經理即其胞弟尉遲招家（又名理庭）、監守目盜、　取堆棧中罐頭貨物、售與開源食品公司、共計三百五十箱一案、業經探員詳加偵查、被告之售出此貨、事前得其兄即告訴人同意、先售與鄭明記、山鄭轉售與八里橋街蕭和成精菓號、再售與勞神父路 
　　一七弄一號　源　　依照市價出售收買、並無故意收　之事、此案起源、因彼弟兄爭奪貨款、且因市價飛漲、意欲收回貨物轉售算得高價不遂、乃挾嫌而指開源號收　，現正由捕房密嚴偵查、告訴人或將受誣告之嫌、 
[公共租界內　上月份火警]  
　　共六十三起 
　　本年三月間、公共租界工部局救火處共接到警報六十三起內有焚焼垃圾或類似之火　起、善憲虛警九起、惡意火警起、烟突冒火一起、特別緊急警報一起、其餘四十九起、皆為眞實火警、坐落公共租界及西區內之財產、因火災而受損失者、分別估計約値五五五、八一八元、及三九、六〇〇元、總共約値五九五、四一八元、因火警而致死才暴九人、內死於火者一人、死於炸彈爆炸者八人受傷者計有市民十八人、（內因火警受傷三人、因炸彈受傷十五人）、救火處人員六人、又該處救護車上月份共出動一九二次、病人之經載往醫院者共二一九名、 
[房屋分租執照　限本月內請領　逾期不領者當予處分]  
　　工部局近所設立之房屋分租執照規則執行辦專處、會於昨日（十五日）發出公告云、「房屋分租執照、至遲應於本月三十日以前、向本局請領、各區所殺之捐稅股辦公分處內、備有櫨種便利、以供二勇東前往繳付執照費、在此種情况之下、倘本月底以後尚未领有此項執照、一經察出、本局當予處分、用特警告如......務請「房東注意」 
 
 

Page 5

 
 
[中南銀行免支票費　嘉惠淸寒子弟]  
　　上屆助學金支票費全免　該行仁風義舉特此誌謝 
　　本報讀者助學金自創辦以來、迭承上海中南銀行總行、熱忱贊助、所有上屆（第二屆）支票費用、一百零二元五角、均蒙該行免計、仁風義舉、謹代淸寒學子、頓首以謝、昨收熱忱讀者惠捐助學金如下、王慧箴二百元、河北吾儕一百元、誠孚信託公司沈公記十七元、蔣志文謝楚卿李祥華合一元五角、共計三百十八元五角、前存三萬九千五百八十九元八角八分總結三萬九千九百零八元三角八分 
[海福輪　將駛定海]  
　　五月初可實現 
　　大通社云、海福輪行駛滬定綫、雖各項駛行上手續、日漸就緒、惟行駛尙無確期、哈納輪行駛寗波、未成事實、茲誌於后、 
　　海福駛定　下月實現 
　　禮和船務部之海福輪、現已回復華商舟山航業公司名義、決定駛上海定海綫、兼灣沈家門、其行駛上必要手續、漸已就緒、職務分配、亦已內定、惟行駛尙無確期、據航業界推測、大致五月初可望實現、 
　　哈納開甬　未成事實 
　　査該輪自去年停駛後、即停泊浦江董家渡浮筒、日前將船身加以　漆、茲已竣事、泊於該輪附近之哈納輪、亦經將船身髹漆、該輪爲德商遠東公司所有、前一度有行駛滬甬綫傳說、茲已沉寂、 
　　謀福　定　無釋放訊 
　　德商禮和洋行之謀福輪、為以前寗紹輪之前身、該輪去年在開駛溫州途中、被扣　泊定海　頭、該輪曾恢復原來船名、行駛滬甬綫之說、卒因該輪負責人均不在滬、無人作主而作罷論、故該輪迄猶扣泊定海、 
　　滬甬各輪　客位有限 
　　至現在行駛滬甬綫輪船、噸位均小、載客數量亦不多、每艘僅能容載搭客五六百人、當茲離滬回鄕人衆、致購票頗感困難、如無噸位較大航輪加入行駛、滬甬綫回甬旅客、殊受親旅之苦、 
[離滬回甬人衆　寗波巿况繁榮]  
　　大通社云、寗波·鎭海·慈谿·等地、近因旅滬者率多返里、市氣較前繁盛、茲誌如次、 
　　寗波自去春因地方情形變遷、城區住民、類多移家他鄕、僅少數貧戶住居、不久因地方秩序恢復、移居他地居民、相率來歸、市面日就繁榮、近則已復舊觀、街巷行人、絡繹不絕、且治安方面、亦臻靜謐、四鄕情形略同、 
　　鎭海邇來市面、業已恢復事變前之狀態、據該地來人謂、城區熱鬧地段、商肆羅列、行人熙攘、較半年前之冷寂景象、已有天壤之別、近且駛往滬甬各輪、均兼旁靠、是以旅客來往便捷、城區人口、陡增數倍、 
　　慈谿城區情形、近數月來殊爲良好、日用品及食糧價格、與前略同、近來人口增髙二三倍、惟失業者衆多、故在熱鬧區內、設攤營小本生意者、爲數極多、旅居本埠之寗波·鎭海·慈谿·象山·奉化等籍同鄕、近因本市物價日趨激漲、且米煤購買困難、以故返籍者益衆、惟近日滬甬間直航輪隻、暫時停止附載搭客、以故一般急欲返籍者、均繞道定海沈家門等　、復乘帆船至鎭海、或再由鎭海轉往別地、聞途中需日雖多、尙無困難云、 
[破獲盜黨　査出犯案甚多]  
　　成都路捕房華探長宋秉正·探目孫文熹·張魁棟·日探長森進等、最近在東方旅館二五四號房間、吳淞路三八一弄五十九號·梧州路八十三弄十六號等處、徇獲劇盜朱世根·余谷良·曹克昌·張三寳·毛炳和·李土寳·林昌振·周阿炳等、並在北四川路仁智里七七六號門牌等處、抄得盒子砲一支、手槍三支、蓮蓬手槍三支、子彈四十餘粒、査得朱犯等曾犯有盜刦、　天潼路四七八弄二十三號華藝洋燭廠三萬餘元、　福州路會樂里十八號鶯紅書寓萬餘元之財物、　梅白格路九十七弄五十八號茂昌眼鏡公司主家二萬餘元財物、以及其他盜案約十餘起之多、當吊出價値萬餘元之首飾銀洋等臟物、乃併予收押、候調査有無其他犯案後再核、南通人朱桂生、五十八歲、因困於生活、飢餓難挨、乃於本年二月二十二日在愷自邇路貝勒路口搶奪人力車上之香烟、被捕拘案、在偵査中竟患病不起、送往醫院治療無效、於前日身死、因無家屬、尸由善堂殮埋、 
　　貝勒路康悌路 
　　汽車電車相撞 
　　昨晨九時許、有黑牌汽車七五二號一輛、駛經法租界貝勒路康悌路口、適有法商電車公司十七路雷車（一五二號二輛駛來、两車不及避讓相撞、汽車車頭受損極重、電車亦略有損壞、南京路永安公司、三十年度紅利三分三厘三、改作升股後、舊股東之升股者、該公司掣有臨時收據、茲悉該項升股收據、已於本月十五日起、正式掉換股票、望持有升股收據者注意、 
[房租收取新幣　租房呼籲减租]  
　　最近本市一部份市屋業主、均先後聲明以新幣收取租金、其中實行者已極衆、惟大部租戶、以所付租金、倘以新幣繳付、則無異於原有租金上、加增三成、際此生活髙漲、已達度日維艱之困境、何能再增支出、故邇日有若干里弄住戶及商號、對業中收取新幣者、已紛紛呼籲、將原有房金减低三成、則雖繳付新幣、於情於理、可得公允、否則徒加增平民食擔、並聞當局對於此項問題、亦在考慮辦法中、 
[上海的音樂界]  
　　交春以後，上海的音樂界確曾蓬勃一時，一月來，單就公開的音樂會說，演奏的總不下十餘次，而且隨着電影片來源之劇减，上海人的興趣頗有一部份轉移於音樂的傾向，在每次演奏會裹，我們總能發現一批國人觀衆，這在以前是罕有的，他們或許還是年靑的音樂學徒，或許僅是個熱烈愛好者，然他們都有一種渴望，一種對高深藝術進一步之追求與理解，在一般情形下說，我們一不得不說這是種好現象。 
　　上海雖是個國際大都市，然而音樂界向來非常冷漠，這多年來，支持這貧瘠的園地的，當然得推工部局樂隊，他們每星期日下午五時，經常在蘭心戲院演奏，指揮是意大利名音樂家Mario　Paci，這樂隊構成份子幾乎全是外人，我國人紙有陳又新馬思宏等三位，他們大都屬於德意俄國籍，第一提琴手爲Foa敎授，也是意大利人，他過去曾奏演獨奏多次，至於他的純熟的技巧，與髙深的修養，這該是聽衆們所熟習的。工部局樂隊在本年三月初會連續舉行兩次紀念莫薩特（Mozart）百五十週忌辰作品演奏會，這次並邀請本市著名歌唱家十六人參加演出，有極大之成功。最近該樂隊又邀請鋼琴家如WineiaTomaszewska，Susanne　Decllety等合作，演奏樂曲計有Grieg，Schumann，Vincentd 'Indy等天師之作品，該樂隊因爲適合西人程度，故水準較髙，中國觀衆如無髙深修養，則頗不易了解。 
　　除工部局樂隊外，本市其他正式的音樂組織，西人方面尙有Ejas，Club經常演奏地點為猶太總會，此集體內擁有本巿大部名歌唱家，其指揮爲俄人Margolinski，最近曾舉行過許勃特（Schubert）樂曲演奏會。此外在蘭心戲院經常演奏的尙有俄國輕歌劇團，俄國歌舞團等，後者最近並打入大光明，演出節目有詩人遊地獄，傾國傾城等，該團擁有樂師廿餘人，指揮爲Sloutiky，中國觀衆對其以往演出成績，均有頗佳之印像。 
　　說到中國方面之音樂界正式組織，我們不禁要表示慚愧，我們很知道中國人仕亦不乏有高深修養之音樂家，然似乎總不見有任何具體之組織，直到最近，由李惟寧先生及靑年會方面才發動　個比較健全有計劃的集團，在沉寂的空氣中，總算給注射一層新的興奮劑。李惟寧先生係現任國立音專代校長，爲法國現代名音樂大師Vincentd 'Indy之高足，並獲有維也納音樂院之榮譽頭銜，對藝術造詣頗深，他於本月四日發起之第一次定期音樂會中，曾親自參加鋼琴伴奏，此次係女次髙音SabinaRapp之個人獨唱會，所唱有許勃特，Hugo　wikf，Brahms．Wagner，Debussy等之小曲，李氏本人之作品如深夜·乍相見·思鄉等亦被演唱。此次除法國作家之品，用法文演唱外，其他連同李氏作品在內，均用德文唱詞，李氏之作品在含義與表現上，自難與其他名音樂家相提並論，但李氏這種倡導勇邁之精神，是很値得人佩服的。 
　　由中靑會發起之音樂會，以前已經舉行過幾次，名歌唱家伍正謙等均曾登台表演，上星期六舉行之音樂會，係由馬氏三姊妹爲主幹，另由女高音陳夢蘭參加合作，陳女士此次所唱均係抒情短曲，由工部局指揮Paci鋼琴伴奏，這在上海很少人有這種榮譽的，Paci本人四十年前，在音樂院作學生時之作品「導」，亦於是日演唱，惟陳女土嗓音尙嫌狹窄，髙音階時不能應付自如，且缺乏表情。共他馬思宏君之提琴與馬思蓀女士之鋼琴獨奏，均在水準以上。是日所奏均係技術艱難之作，非有髙深修養奢絕難演奏，末曲係其長兄馬思總所作「舞曲」，此係馬氏於旅行時參照綏遠，四川民謠作成，並加多種變調，有極優美諧和之弦律，帶有濃烈東方情調，這種嘗試之作品，頗爲聽衆一致推崇讚許。 
　　最近上海有一部愛好音樂之靑年，因鑒於欣賞音樂機會太少，特發起組織　唱片音樂會，這在目前之情况下，不能不算是種創舉，他們在復活節的假日裏，已舉行第一次音樂會，全部節目均係許勒特之作品，按許勃特爲一個偉大的天才，不幸三十二歲時即逝世，但留有一筆豐富的遺產，包括音樂各部們之作品，他的音樂在國人的認識裏比較熟習，故這次有着滿意的收獲，現他們定每兩週舉行一次，下星期日節目爲全部意大利大家卡羅校之作品，其他如悲多芬·莫薩特·之作品，亦定於短期間演奏，惟因創辦伊始，困難之處很多，一切尙待訴衆之支持與善意之指正。 
　　關於上海音樂的刊物，可以說完全缺如，僅法文日報每星期日有音樂批評一攔，其他最近上海藝術月刊亦略作介紹，但這方面的文字尙太少，不符讀者之需求，我們很希望該刋編者能在此方面盡點力。 
　　目前可預吿的，不久震旦大學將於本月二十六日舉辦一次音樂會，由郞毓秀女士等演唱，另外下月五月　日，尙有李氏第二次定期音樂會，全部係提琴節目，由工部局樂隊琴手Alder參加表演，一般愛好音樂諸君，切勿失此良機。（金川） 
[台灣銀行　被冒領軍用票]  
　　缺少支票一紙計四萬元 
　　九江路二十號日商台灣銀行、於前日對賬時、發覺被人冒領去軍用手票四萬元（合國幣二十八萬元）、當即報吿中央捕房、由華探目吳耀祖前往調査之下、査明事實、爲該行某儲戶以支票紙、向該行支日軍票四萬元、收票員即將該票交核對印鑑員本地人楊松壽（住華格臬路柏松坊八十九號）核對無誤後、即加蓋印章、送交出納課付款、乃結賬時、出納課賬上固有此四萬元之賬、乃楊松壽所管之賬上、則並無此賬、且査此項支票、亦已不知去向、又向存戶調査、亦經聲明、並未來支此款、更查該戶前簽發領款支票缺少一紙、顯屬有人盜得舊支票後、仿冒其印鑑、然後僞簽支票、冒支此巨款再設法將此支票竊去、以滅形跡、關於此次事件、涉嫌最重者、厥爲楊松壽及練習生甬人王阿毛陸秉和三人、乃將楊等帶入捕房偵査、但均予以否認、乃令暫押、候嚴査後再行核辦、 
[融五講經錄　中庸精義]  
　　融五講經社第四十二次、國學講座第八期、楊中一君講中庸精義（三）云、中庸、禮記第三十一篇、孔疏引鄭目錄、「此書於別錄屬通論、」漢志顏注、「禮記有中庸、非本禮經」、四庫提要、「漢儒以無所附麗、編之禮記、實於五禮無所屬、」（傳授）古聖立極、道統傳心、堯以「執中」一言授舜、舜益三言以授禹、至孔子、繼往開來、顏曾得其宗、再傳子思懼久愈失眞、故提綱發蘊、演述此書、以授孟子、漢儒傳注、梁武講疏、李翱尊信、周，程發揮、呂游揚侯所述、張謝尹石所記、至朱子刪集解、爲輯略、附或問、定章句、微　析、大義明、豈僅較鄭精密而已、明淸以來、師述者衆、或專或雜、互有異同、孫李陸輩、蓋無間焉、（分章）朱子云、「中庸三十三章、將他人語鬥凑成篇、本末次第、終始總合、如此縝密、」分章不同鄭注、鄭以費隱章首二句、上屬索隱章、末章皆以引詩作結、（分支）王許四分、史鄧五支、陸以爲同、首章木綱領、次章至索隱言中庸、下至問政言費隱、誠明至經綸言天道人道、末復申明首章、饒氏六支、首言中和、次別道敎、三亦費隱、以問政章下屬、而析天下之達道五爲又一章、至純亦不已爲第四節言誠、下至經綸言至道至德、末爲三十四章、管窺困勉錄皆以爲非、案首章以天起、始言一理、禀天而爲人、道之原也、末章以天結、復合一理、盡人以合天、修之至也、中散爲萬事、知仁勇爲入道之門、首支以德先之、弗爲弗已、伸尼所言無非中庸、非誠之至、不足以盡知仁勇而明道行道、末支以誠終之、祖述憲章、仲尼所行無非中庸、前後皆爲中支言道而發、迭端夫婦、道不遠人、察乎天地、體物無遺、歷叙羣聖、孝爲人木、修身治人、無非天下之五達道爾「講畢、宣佈下期十九日江易園居士講住辣斐德路一二一八弄環龍邨一九三號甬籍老嫗李裕芳之老母李張氏、今年六十七歲、於昨晨六時、因中煤毒、昏迷不省、由其孫女翠菊（十八歲）發覺、即吿乃父車送廣慈醫院、不及施救身死、由捕房接醫院報吿、將尸車入騐尸所即由尸子領殮天津路協和行經理吳鶴雲君、與沈延藹女士、於今日（十七日）下午三時、結婚於國際飯店二樓、吳君長袖善舞、稱雄於海上商業塲中、沈女十則甫卒業於東吳大學、預備結褵以後、即在滬執行律務云、 
社會服務 
　　創設免費補習學校　茲有熱滬上失學靑年衆多、故創辦精華義務補習學校於黃家沙花園江淮中學內、學費全免、現已開始招收初中及髙小失學學生、不論性別　如確係淸寒子弟尙可發給應用課本）、凡願繼續求學之靑年失學者、可於每日下午五時半至七時、到上項地址報名（報名於四月二十日截止）昨本報發報時間七點三十五分 
[震旦盃慈善足球賽　合羣紅法捕決賽　本星期六在震旦下午舉行]  
　　震旦盃慈善足球、自揭幕以來、賽程已逾大半、下週即可宣吿閉幕、目下現况、合羣紅三戰三捷、法捕兩戰均勝、形成並峙狀態、震旦日前被挫於合紅、遂吿落伍、依現狀觀測、仍爲合紅與法捕奪標局面、再論各隊戰果、法捕兩戰獲球二十七隻之多、失球絕無、合紅與法捕、本週六即可會面、不啻一幕奪標戰、冠軍誰屬、即可宣布、茲錄各隊形勢如後、隊名勝和負分合羣紅　三○〇六法捕　二〇〇四震旦　二〇一四合羣白　一○一二聶中丞　〇○三〇鴻源　〇〇三〇震旦盃慈善足球賽法捕對震旦一役、原擬昨日下午四時半在呂班路震且球塲交綏、無奈春雨綿綿、使比賽不能如期舉行、本週六合羣紅對法捕之奪魁賽、門票分四元二元二種、即日起在該校門房開始預售、 
[梅生盃小小足球賽　本週秩序公布]  
　　梅生盃小小足球賽、本週秩序業已昨日推定、週末另增商業鉅子王瑞龍解梅生錢烈成諸氏所組織之太公隊、與影星隊作友誼比賽一塲、茲將本週秩序錄后、 
　　（週六）幸元------永華（生）下午一時、小威------積燾（盃）下午二時、友愛------文靜（盃）下午三時、量星------海關（梅）下午四時、瑞龍------小（混梅）下午五時、萬隆------本務（生）下午六時、 
　　（週末）量星------薦白（梅）上午八時、小威------友愛（盃）上午九時、百聯------小混（梅）上午十時、嚶鳴------堡壘（生）十一時正、偉星------積燾（盃）十二時正、小龍------永華（生）下午一時、海關------馬迪（梅）下午二時、文靜------致友（盃）下午三時、萬隆------宰元（生（下午四時、太公------影星（表）下午五時、國華------偉星（盃）下午六時、 
[皇后杯籃球賽展期]  
　　皇后盃慈善籃球、上週與華强良友第二度接戰時、因發生誤會、以致不歡而散、經主辦當局決定、將此最後決勝戰、展至下週尾舉行、已售出門票一律通用、 
[小龍明日戰合羣白]  
　　明日友誼足球賽、小龍出戰合羣白、小龍對徐匯之友誼足球、展期至本星期日（十九日）下午三時、仍在徐匯球塲交鋒、小龍向合羣白隊約戰、准於明日（十七）下午五時一刻在辣斐德路東華球塲會師、 
　　小龍陣容祝林寳何元解陸全福郁黎華管章根王鍚勝陳則新張金生殷慶炳張定柏徐國平 
　　（生力軍）汪輔庭董忠毅張金榮 
[孟賢盃籃球　本星期六決賽]  
　　孟賢盃籃球賽、自開賽來、已二月餘、參加者計九隊、保待不敗者、爲强星V隊華南三鼎甲、今定於本週六下午三時在愛文義路國强中學球塲舉行單循環比賽、首以V隊對强星複賽、負者週末戰華南、下週再定期決賽、本週複賽秩序如下、强星------V隊（週六）下午二時、華南------昨負者（週末）下午二時、 
[中蓄體育會昨成立]  
　　本市中央儲蓄會同人所組織之體育會、昨宣吿成立、該會之乓乒隊、早聞名於銀行界、現着手組織小型足球隊及籃球隊、歡迎友隊約賽、通訊處在天津二號中央儲蓄會體育部可也、 
 
 

Page 6

 
 
[統甲中籤揭曉　債兩巿興奮]  
　　公債暗盤、昨兩點忽因甲種第十三次中籤號碼計四十四支已見報端、英德幷有議和消息、雖去事實尙遠、但虛疲之人心、亦足以稍稍興奮、且最惹人注意之大康成號、出賣已改變方針、空方暫失依附、市價乃向上騰、怡泰首先買進、聯和亦補進甚湧、兩家約有六七十萬、同康賣出、因此又使人揣測、大康成賣出亦有二三十萬、故丙種抬至一元二角時、賣者即紛起、如順泰·久豐·胡鶴記·聯益·鴻大·永康·德昌·等均有資出、雖尙有順利·同順·協康·公茂·信記·潤德·鴻興·等家買進、而丙種竟又回小六七角、惟人氣已較前爲安定、大康成即使再有賣出、已爲强弩之末、前途應有稍稍轉機、目下各種巿價之比較、當以丁戊兩種爲最賤、戊比丙小三元餘、丁比丙小六元、吾知必有入丁戊而出丙者、市價結果、一致回髙數角至一元一角、成交約有一百二三十萬元、茲列簡明表於後、類別　最髙　最低　收盤　比前日統甲六八·〇〇　六七·五〇漲一·一〇統乙六一·八〇六一·二〇　六一·二〇又〇·二〇統丙六一·二〇六〇·五〇　六〇·八五又〇·六五統丁五五·五〇五四·四〇　五四·八五又一·〇五統戊五八·〇〇五七·七〇　五七·七〇又〇·七〇 
[外股上漲者多]  
　　昨外股多復上升、成交更稀、共一萬七千九百股、怡和紗廠共做五千七百股、價由三十三元半、退至三十二元七五、後回升爲三十三元半、尙軋小二角半、信和一千股、由十一元二角升爲十一元四角、漲二角、中紡五百股、爲十五元、五千股怡和啤酒、由八元三角升爲八元八角、軋升四角、一千股亞洲航業、八元九角、五百股墾植、三十二元、五百股開乎、五十二元、升二元、五百股上海毛絨、八元八角、五百股揚子、十二元半、二百股蘭格志、十七元二角、後回平爲十七元四角、餘無成交云、 
[金融股有買進]  
　　昨華股穩定、新亞（新）三十一元七角半及三十二元、中法（新）五十四元、明星香水二百零五元、中西藥房二百十元、永安公司四十七元二角稍升、新新七十四元略疲、中國國貨升二元、爲一百十七元、中國內衣二十元零七角半及二十一元、中華書局一百十元、商務一百九十五元、均小一元、永祥仍二十五元半、世界（新）五十四元、大中華火柴一百四十七元半有賣戶、天廚味精　百二十五元、有買戶、金融業股金城大陸鹽業均有買戶云、 
[雙馬廠單　巿氣仍堅]  
　　棉紗市况、轉趨穩靜之途、四十二支藍鳳九千四百五十元至九千五百元、四十二支陽鶴九千四百七十元、六十支立馬一萬九千一百元、三十二支紅獅八千五百元、四十支金城八千六百八十元、三十二支金寳星八千二百元、二十支藍鳳五千四百元、二十支豐年五千〇五十元、二十支日光五千元、二十支月琴四千六百元、二十支天女四千六百七十元、二十支雙地球四千七百元、二十支雙馬四千六百九十元、十支紅雙馬三千六百五十元至三千六百四十元、十支紅寳彝三千三百八十元、十支童子軍三千六百元、十支雙地球三千五百元、二十支雙馬廠單初開價爲三千七百九十元、少頃升至三千八百十五元、但獲利人吐出、又鬆至三千七百七十五元、惟多頭聲勢頗强、昂至最髙價爲三千八百四十元收盤、 
[布疋成交寥落]  
　　廠布　昨市盤堅穩、惟交易依然寥落、十六磅雙象粗布喊售二四五元、地球二一〇元、飛鴻一九六元、十二磅大鵬細布一九三元、地球一九〇元、富貴現貨一八〇元、而倉庫單須一八五元、廠單紙一四〇元、雛雞士林做開二九八元、桃花女二九六元、美亭三○〇元、各色府綢亦無大變動、長壽六元三角半、長亭六元二角半、採球條子五元一角半、 
　　東布　市氣又疲、成交亦减、有欲漲無力之狀、十二磅龍頭細布新單晨開二二九元、降至二二六元、午收二二八元、後市趨勢平平、晚收仍爲二二八元、銀行棧單一九二元、現貨更弱、僅一百八十五六元、彩球細布二○三元至四元、取引所跳童細布單做過一六二元五角、四君子嗶嘰十至十二月單七元、紅單新稅六元九角二二分、 
[呢絨易漲難跌]  
　　麻膠布再向上展 
　　昨呢絨市氣復緊、寒暑谷貨又見上漲、　因貨底步見軋缺、　爲內外行之囤貨、緊握不放、　同業店號、多在收進、絕少吐出、　實銷雖因價昂、比舊减遜、而觀洋服幫進胃則不弱、門莊二套三套單幫帶貨生意頗夥、致毛棉絲紗蔴織物、莫不重起漲風、若前曾一度回疲之派力司及馬尾襯、今亦升漲矣、總覜近來呢絨之市面、已成易漲難跌之勢、業中人視大衣呢更如奇貴、昨怡和寅豐派力司每碼售　百十元、利興一百二十元、馬尾襯三元、公平軟襯六元、友生防雨布二十元、泡潑淋二十三元、元豐凡而頂一百八士兀、美豐大衣呢二百五十元、公大大衣呢一百五十元、怡和一至二十八馬褲呢　百八十八元、蔴膠布又漲、　因貨底軋缺、　因寳新聯新二大廠暫停出品、　因南京幫華盛頓聯興搬運證打出、裝去五百疋、　百樣物價有漲無跌、　天熱實銷上市、趨勢隨復轉機、行情再又上漲、昨寳新鯨星圖蔴膠布、每碼現批齊沽十元〇五角、聯新大富貴十元、公大售軍票四元七角半、三江蔴布五十七八元、三十六寸之比製蔴布售四十元、 
[現金號有供應　烚赤續降]  
　　昨日現金烚赤暗市、續見微降、共成交七八十兩、各方人心帶軟、乃見各現金號仍有供意、晨先售予某銀號十兩、爲一萬八千二百元、比上日已做小二百元、俄稍回上、某證券號代津幫進現金號三十兩、最後成交價爲一萬八千三百元、正午照上價有賣戶、進者還一萬八千二百元、比上日價軋小一百元以上、 
　　銀樓有飾金、每兩兌出價、大新同行均掛小五十元、為一千九百元、（收進减　百元）、紋銀掛十八元、黑巿退至十三元半左右、銀幣一枚、亦退至八元、少成交云、 
[劃頭貼現步低五元]  
　　昨日錢業公會拆息、仍掛七分、劃頭票據貼現率每千元由三十元左右、低爲　十五元、又小五元云、 
[外幣依然不振]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊不動、前者仍爲四百三十元、後者爲四百四十元、美金票退爲買價二十九元、賣價三十元、香港票續髙至四元二角、大票减小一角、軍用票晨開七元三角、開後退爲七元二角二分、最後七元二角半、比上日軋小二分、 
[米價騰貴　漫無準則]  
　　淫雨連綿、四郊負販頓寂、且聞內地鄕莊收價、因得平耀洋米每升增起九角之訊、繼之升騰、於是身本旣昂、喊價遂亦提髙、昨日傳聞四郊收貨無着、郊外價格騰貴、在四百元左右、同時法租界早晚稻遂續猛升售四百三十五元、四百三十元、高檔四百四十元、四百三十八元、英租界四百五十元、四百四十五元、又見飛騰二十元有奇、有行無市、價無準則、 
[雜糧被米帶高]  
　　昨日雜糧市况、略見轉挺、乃因受米價髙漲影響、本街門銷頗佳、故各貨行情一致喊升、惟値統制聲中、交易依然不多、統市售開天津金元一百包、價爲二百二十三元、現鈔送到、崇明沙赤八十包、價　百九十九元、太倉赤豆五十包、價　百九十六元、吳江揀靑一百餘包、價二百元、甡記豆餅四月份新棧單四千片、價五十元〇五角至五十一元半、又五月份舊棧單三千五百片、價四十三四元、利字豆餅一月份新棧單一千片、價五十元、 
[人造絲巿盤旋]  
　　昨日人造絲巿况、由疲轉堅、晨開一二〇天橋有光小箱八千七百元、旋升至八千七百五十元、後復回至八千七百廿元、一二〇金鷄半光大箱八千八百四十元、比上日升十五元、七五金鷄半光小箱八千二百四十元、旋步降至八千二百元、一二〇白富士有光小箱開八千六百元有成交云、 
[肥皂火柴　求售匪易]  
　　日用品市面、甚鮮變化、因銷路仍趨狹隘、投機商呆滯不動、市上供多求少、昨做開計固本肥皂三百二十元、白祥茂皂三百元、黃祥茂皂二百八十元、箭刀皂二百八十五元、美麗牌火柴五千五百元、鳳凰牌五千三百元、白禮氏洋燭　百七十元、僧帽一百六十五元、 
[香烟賣價]  
　　香烟跌勢、如洪水泛濫、致人心沮喪不堪、雖盛傳增加附加稅之可能、但是各方並不注目、仍衰弱難振、良以實銷虛軟、故價續見疲勢、做開大英牌每箱九千六百元、老刀牌八千七百元、品海牌六千一百元、小仙女牌五千六百元、五華牌五千四百元、比上日再降一百元、日烟互有升降、計金槍牌二千四百五十元、金大樓二千五百五十元、全祿牌二千八百元、紅玫瑰二千〇五十元、結果變動甚微、國烟美麗牌五千二百五十元、金鼠牌三千一百五十元、亦趨回軟、二萬五千枝價、比上日小一百五十元、 
[醬油菜軋缺髙昂]  
　　五香菜為普通之佐膳品、原極低廉、査大結束前、尙不滿二百元、現亦髙昂、已達三百七十元、聞途貨已有裝出、不久將到、但滙水尙髙、難望鬆降醬油菜市上軋缺、更爲髙昂、已達五百元、 
[碼圓成本見增]  
　　石碼桂圓到貨久稀、市上存底寥寥、茲查最近到船、已有數十箱運申、置本較前爲髙、外費亦增、比前須加五六十元云、 
[米仁續升百元]  
　　米仁因來源迄未有到、執貨者持之更堅、故市勢不絕轉緊、如以月初售價比擬、前後漲度又近百元、因市存愈薄、後市仍看冉升、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
戰爭 
[戰時美國人民生活] [  王旋]  
　　軸心國方面所傳華盛頓最近消息，略述美國民衆生活受戰爭影響的概况，同時也可窺見美國致力於戰事的積極。 
　　美國人民的生活，向稱優聞，尋歡享樂，甲於全球；可是現因發動戰爭機構，這種歡樂的生活，巳吿終止。美國各零售店舖，存底充足，人民仍能購得一切家用必需品，但在不久的將來，也許供應漸稀，實行按戶限購制。 
　　美國素來盛行分期付款辦法，多種價格較髙的貨物如汽車等，都可分期繳款，以輕負担，這種辦法，現巳大事緊縮。計口授糧實行時，或不致像英國那末限制的嚴格，不過罐頭食品，不像以前的堆滿廚房，因爲罐頭漸形稀少，裝罐廠正在設法用他種物品，製成罐頭，以代馬口鐵。 
　　在美國飲茶的人比較還少，然而時期延久，茶葉也許吿缺，而咖啡的計口發給，最有可能。他如香料和橄欖油的來源地，已被佔據，所以日後也將漸見稀少。此外，美國的羊毛衣衫和家用器具，也有缺乏之虞，美國本年度所產的毛織品，將悉數供軍隊應用，平民祇能購買棉毛混織品。 
　　婦女穿的絲櫗，停止織造，日後祇能穿些棉織的和人造絲織的襪子；不過，那些太太小姐們最担心的，還是橡皮悉充軍用，以致無從購得有伸縮性的胸團，來保持她們苗條的嬌軀。 
　　美國人民向來用慣，而認爲不可或缺的眞空除塵器，電氣氷箱，洗衣機，無綫電機和電氣焙製器等，現已不像往日那樣的可以隨意選購，必須領得證件，才能購得，因爲製造這些器具的工廠，多已改造軍械了。凡是交戰國家，飛機，坦克車，大砲和船隻，自較罐，鍋，電具等更爲重要，因此將來要獲得各種金屬品，當非易事：就是床墊和沙發椅中的彈簧，也已停止製造。 
　　迄今爲止，美國所用豬鬃，須從外國輸人，戰時航運不便，所以製造刷子等物，不久將改用替代品，而毛毬等，也將减少其所含的羊毛成份。又如汽車和打字機都已停止生產，自由車產量，亦有限制。總之，國家陷於戰爭狀態，人民生活，莫不受重大影響。 
心理 
[什麽叫做天才？] [  何凱]  
　　天才是能够測量的麽？實際上他是能够被測量並且也正在測量之中。 
　　美國在過去數年間從事着極有趣的實騐。不久前史丹福大學的心理學敎授鐵爾曼敎授曾發表最近的報吿。------鐵爾曼敎授專心硏究天才已達十餘年之久了。 
　　這些發見並不能吿訴我們怎樣去觀察小約翰或瑪麗的天才之萌芽，可是它却告訴我們，倘使他們確屬玲琍聰明的話，他們大概將變成什麽模樣。然而瑪麗或仟何女孩的成爲天才的機會是等於無；同時鐵爾曼敎授又粉碎過去一般的幻想　，認爲天才是一種怪人而只有偏向一方的才能。 
　　「典型的天才並不是在脆弱的身體中的奇才」，他說。「典型的天才較一般人健康，並不將趣味偏於一方，而對其他一切愚笨不堪。他是多才多藝，能够做許多事情。他不是家中的傻瓜。典型的天才並不是從他那苦惱的身心之深處瘋狂地把天禀抽出的可憐蟲。」 
　　「他是愉快的，過着幸福的結婚生活，專心於他的工作，嗜好和家庭而感到心滿意足一。 
　　這就是他測量天才的結果。三十年前，他選取一千三百個在加利福尼亞最富有天禀的孩子這約佔全部人口的百分之　五，一步一步地跟隨着他們其後的發展，他能够和其中百分之九十五保持接觸，並且對全體作定期的調査。在他最近一次的調査，他發見其中有一部分已在商在界及專門職業中獲得極優越的地位，而其餘一部分則屈居微職。他把他們稱爲A和C類。 
　　有一部分成功而另一部分失敗，這到底是什麽原故呢？他們所獲的機會大致是相等的 
　　他發見成功者也就是眞正的天才老是保持着平穩的脾氣。他們的情緒從不陷於紛亂，而過去的紀錄證明這痕跡在他們是孩童時已能察知了。 
　　他發見A類都較C類結婚較早，結婚生活較為幸福，而獲致着較佳的婚姻的調整。在A類中離婚案件較C類少三倍 
　　敎授認為可悲的是，性似乎是支配天才的最重要的因素。他說，天才女子倘使不能早日結婚，她就會就着任何可謀得的職業。有鑒於此，敎授說他不願再行測量女子的天才了 
[直布羅陀散寫] [  大芬]  
　　直布羅陀道沉寂了許久的名字，現在叉在雷訊中出現了，如今歐洲的局勢正是出雨欲來風滿樓，這大英帝國地中海口的堡壘要佔一個什麼位置呢。 
　　據說直布羅陀有很多精兵駐守，一旦有事，他們便將整犬，整日，整年的躱藏在岩石碉堡中保衛這一個重要的據點。 
　　任何軍隊要想從海中登陸，奇襲直布羅陀是不可能的。岩石陡削，髙達一千二百英尺，掩護安全的守兵又皆虎視耽耽，頗無機可乘。重砲，炸彈，毒氣，飢渴或能動搖鬥志於一時，但也難說。 
　　直布羅陀的堡壘是不許外人參觀的。從前還可以去參觀糜爾人戰爭時代留下的舊堡壘，如今這點機會也沒有了。外人只能想像，無緣一睹其廬山眞面。總之裏面是岩石，大砲，兵工塲，電力塲，醫院等等。說是高髙在上的大砲皆係贗鼎，以耗敵軍的砲火，眞正的大砲藏在下面岩石中。 
　　但直布羅陀的抵抗力究有多大，也只能待證。而且，倘從西班牙陸上來了一支攻勢會有什麽結果，也無人敢預料。但有一事可斷言的，即直布羅陀食物與軍火的儲藏非常豐富，足供五年之用。 
[文人的筆跡] [  汎勝之]  
　　文人們旣然以寫文章爲其主要的職業，那麽不免終日與幾水筆與稿紙爲伍了，將感想，靈幻綴成一篇篇的文章，而一篇成名作品的原稿筆跡往往安放在博物院裏成爲無價之寳。永遠給後人一個崇高的敬仰，雖然也有不幸的，墨跡幾乎未乾便做了編輯先生的字紙　中的主顧，那是說來又是多麽扼腕的事 
　　但，因之，文人們的字，即是筆跡，無論從文人本身以及出版界，書局來看，是有着如何密切的關係，從文化方面說，又有看不少歷史的價値，在西歐各國，傳物院都開一個部分展覽作家的原稿，而作家們的故居，都公開地給人觀摩，當時起居的情景，並且陳列着作家的筆跡，甚至吸水紙上反映的墨跡，都隱隱若現，像蘇聯的高爾基陳列館，瑪耶斯夫基的工作室以及如英國華斯華斯和法國都德磨坊故居，都是成了有名的勝地了。 
　　文人作家們的筆跡，是使人人發生親切之感，如果你看到托爾斯泰「復活」與「戰爭與和平」的原稿，那經過刪改幾次的痕跡，像蛛絲網一般，你將感到今日能談到這樣的巨著，有如此一份精神食糧，那創作者是如何經過艱苦的耕耘，托爾斯泰的「戰爭與和平」，會經，他夫人謄抄過七遍呢！而如巴爾扎克，在很短促的時間創作小說，匆匆的付印，在印成之後，覺得不滿意又加以改正，改正了，再去付印一篇小說是常常經過好幾次的改正與改常常在鉛字旁邊留註着這作家的新筆跡，至今法國的博物館裏還保留着幾張呢。 
　　從文人們的筆跡上往往發現一個奇跡，就是他們的字並不見得好，而且每每被人稱為惡筆，像莎士比亞，他的戲曲是多麽的不朽，可是在他方面，是一個有名的惡筆家，他的字比小學生寫得還難看，這或許當靈感奔放思想橫溢的時候不及顧及字跡的整齊吧，像　俄當「心血來潮」的當兒便用蘆葦製成的筆在大格的原稿紙上亂塗，有時自己也看得奠明其妙，像詩人喀萊爾的原稿過於難看，使抄寫他原稿的書記常常抄錯，而抄淸之後，又自己用紅墨水筆增刪一遍，以致原稿紙又變成一張調色板一樣的了，他給友人的信中說：「字寫得不好，我覺很羞恥，但是如果慢慢的寫，則字或許整齊，而心中想寫的意思，就會因之忘却，眞是無法可想」而雖字寫得很漂亮的盧騷也說：「思想家與創作家要是字寫得漂亮，則其橫溢的思想，反會不能盡景吐露」，這恐怕是一般作家的苦衷吧。 
　　近代的作家，尤其是美國的作家，如劉易士，辛克萊等等，都染上了商業的習氣用打字機代替鋼筆墨水了，這當然省却了些出版商校對的麻煩，可是也失去了一種親切之感，不過如小托爾斯泰所說：「用打字機寫作，當自己重新讀一遍的時候，有讀他人作品而更獲得更客觀的意味，小托爾斯一泰，大約懂得這層好處而常常喜歡用打字機寫作了。 
　　不過總之大多數是以墨跡爲可愛與寳貴的。在中國古代的文人，賣文大多也兼賣字，甚至以賣字　書爲主要的職業，所以在古代中國文人中是很少聞到惡筆的，而像「唐祝文周」四才子筆跡不是使後代藏書家拱若珍璧麼？但聽說新文學家中倒有不少有奇怪的筆跡的，可是因了方塊漢字，作家中也沒有聽說過有「進化」到用打字機寫作的。 
[救火利器] [  張喬]  
　　 
在房屋堆棧失火時，救火員常因門窗鎖閉，一時不能入內；因此便有人發明一種氧氣化燄器，能噴出高熱，鋼鐵金屬遇之立即融化，所以用之切斷鋼門，割斷鐵鎖都很適用。這種東西放於帆布袋中背在救火員身上，僅重四十三磅。救火員亦可背了它，爬到髙處工作，更是便利不少。 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　（三）客至 
　　維城吿訴黃龍不能去的理由，葉二太太幫了他說話，夜深，天冷，居喪不能飲酒，全是他們的理由。黃龍道：那麽就是我把酒菜送了來，維城哥　是不能吃的。好，我去了。」黃龍提起燈籠來，向維城一晃，就像是舉手吿別。走到天井　，又走回來笑道：「維城哥，你不去，我並沒有恨你。」他聲明了這麼一句，才大踏步出去。葉二太太道：「這個人，始終是個冒失鬼，來得突兀，去得離奇。」阿興在門外笑道：「我去把他開進來，鼻子裏氣吼吼的，衝出　條白氣，活像是手電筒裏射出來的光，要生在大宋，怕就是牛皋一樣的人。」喜鵲也如骨鯁在喉不吐不快的說道：「那天早上，他不是淸早就去的嗎？一出門，就和我們家裏養的一條狗賭跑，他跑的還比狗快。」 
　　又聽得叩門聲音，把家人隨便談談的話截斷。葉二太太道「黃龍一個念頭又回來請你了，你是去還是不去？如果願意去讓阿興跟了你去，怕冷，就把你爸爸那件狐皮大衣裹在身上。反正頭七過了，明天沒有會麽事。」維城道：「我不去，我不去。」阿興又把叩門的人開進來了，却不是黃龍，是一個鄕婦，手裏也是提着燈籠。葉二太太看她有些面善，只記不起是誰。那鄕婦見了葉二太太和維城，含着熱望似的說：「葉少爺，不得了了。翠珍和她舅舅鬧翻了她舅舅一些也不講理。請葉少爺快去！」維城愕然，便是其他的人也都愕然。葉二太太忙問是爲了什麼事。據那鄕婦說，她是費長河的鄰居。費長河三天兩天便和翠珍鬧起來，別人可憐翠珍，翠珍老是不肯吿訴別人。（五一） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
