# 1942 - 390 - 4924393

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[新島兩軍激戰中　英軍已被迫後退　登陸日軍佔登加機塲英軍正沿登加河抵抗]  
　　東京十日同盟社電　日帝國大本營今午宣布、在新加坡島登陸之日軍、已於昨晚七時完全佔領該島西部登加飛機塲、新加坡島共有軍用飛機塲四處、登加飛機塲其一也、 
　　新山十日同盟社電　柔佛海峽長堤長一千公尺、曾由英軍撤退時炸斷、茲已由日軍工兵隊在砲火掩護之下、澈夜修復、日軍增援部隊、及各種軍需、今晨已能源源通過長堤、接濟新加坡島登陸日軍、又訉、日軍在新加坡登陸之後、已在長堤南端獲有據點、 
　　新加坡島某處十日同盟社電　日軍昨晚佔領新加坡島西部登加飛機塲後、現已推進至機塲東面某處、英軍正沿登加河抵抗、兩軍戰鬥甚爲猛烈、據稱、日軍佔領登加機塲時、曾鹵獲飛機十架、高射砲兩尊云、 
　　東京十日同盟社電　日方生力軍、今日源源開過柔佛堤道而入新加坡島、巳在新島登陸之日軍、則向從北至南、貫穿新島之鐵路疾進、而垂暮時空軍與砲隊之活動更甚、昨已佔領登登加飛機塲之新島西部日軍、正向內地急進、而日坦克車隊俯衝轟炸機與海峽得岸之砲隊、均予助戰、 
　　新加坡十日哈瓦斯電　官方今日宣佈、日軍在新加坡島西部海岸登陸後、繼即採取攻勢、並以俯衝式轟炸機掩護、向前推進、昨日全日、日方砲隊及特別機關槍隊射擊尤烈、日軍攻勢旣猛、且復潛入我軍後方、我軍與之激戰數小時後、不得不再度撤退、 
　　東京十日海通社電　東京日軍總司令部昨夜稱、星期日夜在新加坡島西北岸登陸之日軍、巳向控制大陸與新島間海峽之英軍陣地進攻、同時並向克倫基河對岸之塞勒塔海軍港推進、日軍已將該部分之砲位及堡壘破壞、同時日援軍正源源開往島上云、 
　　西貢十日海通社電　據各方消息、新加坡之陷落、僅係時間問題、英·印·澳洲軍隊、已自新島外圍要塞、退守中部高地、英軍企圖以坦克車阻止日軍前進、但未成功、日軍已佔領新島西南部之軍用飛機塲、 
　　倫敦十日哈瓦斯電　此間頃悉、新加坡無綫電台、曾于今晨十時三十分（格林威時間）停止廣播、 
　　砲火猛烈 
　　新加坡十日路透社電　今晨據悉、日軍在新加坡島登陸後、昨夜已有援軍開到、又據身經上次世界大戰之軍人宣稱、上星期夜、日軍砲火網之猛烈、與歐洲西錢所經歷者不相上下、且更助以俯衝機轟炸、今日英方戰鬥機及高射砲甚爲活動、新加坡市僅聞斷續砲聲、但在發電時、砲聲漸密、今夜大戰想又開始矣、 
　　新加坡十日路透社電　今日此間發表之公報稱、日方生力軍昨夜在新加坡島×××××××××登陸、日機不斷向新島西區之英軍先頭陣地俯衝轟炸與掃射、終日未已、同時日軍續施重大壓力、並在此區潛入、英軍雖作堅强抗拒、然仍稍退、新島北岸、於夜問稍受日方掃射與轟擊云、 
　　離市十哩 
　　倫敦十日路透社電　倫敦負責人士今日聲稱、日軍現距新加坡市或在十哩左右、惟戰局變化迅速、難以確言日軍究在何點向新市前進云、又據倫敦接訉、新島若干地點已易手、日方生力軍已在××××××××登陸、該兩地相去約兩哩、孟台乃一小溪、在海峽堤道以西約四分之三哩、適居通新市之鐵路以北、英方守軍必須扼守廣大之防錢、故日軍不難在其決計攻擊之任何地點、獲得局部優勢、 
　　日軍勸降 
　　倫敦透社電　據德方無綫電台今日廣播、攻擊新加坡之日軍司令山下中將、頃請該要塞投降、日機已擲落勸降傳單千萬張云 
[緬甸戰局　並無變化]  
　　東京十日同盟社電　緬甸前錢、已見重要發展、蓋毛淡棉來訉、傳日軍在猛烈之砲火掩護下、昨夜已渡蕯爾溫河、開始向仰光挺進也、日機昨整日襲擊緬甸各地、轟炸薩爾溫河畔瑪打寓以北之敵軍與鐵路交通、火車被炸毀、而薩爾溫河西岸敵軍運輸隊、遭日機轟炸時、摧毀卡車七輛、 
　　仰光十日路透社電　陸軍當局昨日宣布、日軍飛機、昨晨曾襲擊毛淡棉北三十英里怒江東岸英軍陣地、午後兩軍曾以步槍機關槍互相射擊、惟戰局並無變化、上星期日英軍轟炸機由戰鬥機掩護、曾轟炸日軍部隊、 
　　仰光十日路透社電　據今日午後消息、前二十四小時內、薩爾溫河前錢無變化、緬督昨夜曾發廣播、警吿民衆切弗輕信謠諑、並乘機駁斥渠已離城之謠、略謂「余今在本城、且除視察前綫軍隊外、決意留此、」 
　　盤谷十日海通社電　據毛淡棉消息、日軍於星期一夜砲擊薩爾溫江對岸後、業已渡江前進、但英日雙方之官報均未證實云、 
[日軍在西里伯島　望加錫登陸]  
　　東京十日同盟社電　荷印方面日軍擴展活動、據巴達維亞今日公報宣布、日軍已在西里伯島南部之望加錫登陸、餘情不詳、此事未經日方證實、昨日巴達維亞兩度發出警報、第一次空襲時、日海軍機襲坎瑪喬朗飛行港、向地面飛機掃射、予以重創、 
　　西貢十日同盟社電　據巴達維亞報告、荷屬東印度當局已在今日公報中承認日軍在南西里伯島之望加錫登陸、 
　　巴達維亞十日路透社電　據官塲宣布、日軍今日在西里伯島首邑望加錫登陸、日軍利用婆羅洲東部巴里八板灣海面、顯能派船載兵出發、望加錫乃攻擊爪哇柬側海軍大根據地泗水之重要過足地、蓋其地在爪哇東北約四百五十哩、有良好之港口與飛機塲、同時日軍現圖圍攻婆羅洲南部之馬辰、該地在泗水以北約三百五十哩、又傳日方續派軍隊集中於婆羅洲西北部之坤甸、若干人士相信日軍此等行動、乃預示其將進攻爪哇西岸之大港巴達維亞、或同時進攻巴達維亞與泗水、 
　　巴達維亞十日路透社電　荷印軍司令部今日公報稱、日軍已開始在西里伯島西南部之望加錫附近登陸、荷軍予以抵抗、並已奉令實施破壞、昨（星期一（晨日轟炸飛二十架襲擊爪哇東部、其主要目標爲瑪瓏之飛機塲、死一人、傷若干人、巴達維亞附近若干飛機塲被日戰鬥機襲擊、稍受損害、地面飛機若干架被擊毀、油庫起火、死傷若干人、爪哇東部之任抹附近與蘇門答臘北部有日機偵察、波羅洲東南與西南部續有小股日軍巡邏隊潛入、 
　　巴達維亞十日哈瓦斯電　據此間消息靈通人士所知、爪哇與婆羅洲南部巴求美新要塞（距泗水三百五十英里）電訊交通業已中斷、據最近消息、要塞附近荷蘭軍、仍在抵抗中、 
[福克斯返美　約晤宋子文]  
　　華盛頓九日合衆社電　中美外匯平準基金委員會美方委員福克斯、由重慶返抵此間、立即與財政部金融硏究所長懷特會談、並約定與中國外長宋子文會晤、蔣委員長政治顧問拉鐵摩擬於短期內來華府與中美官方人士會晤、 
[政院褒　蔣化棠等八人]  
　　重慶十日電　行政院以華北記者戰地服務團團員、山東省及靑島市新聞記者蔣化棠等八人殉職、特明令褒揚、並給特卹兩萬元、 
[潘宜之返黔垣]  
　　貴陽十日電　經濟部次長潘宜之、前月赴滇視察經濟、今已返抵黔垣、 
[太平洋軍委會　昨在倫敦開會　澳洲荷蘭代表均出席羅斯福召集重要會議]  
　　倫敦十日路透社電　太平洋軍事委員會、定今日在此開會，澳洲聯邦、英國、荷蘭及紐西蘭均有代表出席、英內閣關係各部大臣各顧問、必要時亦當被邀列席、 
　　康白拉十日路透社電　澳洲聯邦總理寇丁昨日廣播稱、鑒於太平洋戰局緊急、澳洲聯邦對於太平洋軍事委員會在倫敦開會一舉、已表示贊同、此項委員會、須由英國海·陸·空三軍參謀長所組織之參謀團從旁襄助、並與澳洲駐倫敦軍事代表團相聯絡云、 
　　巴達維亞九日哈瓦斯社電　據華盛頓傅來消息、嗣後關於遠東整個作戰計劃、將由英、美兩國政府直接制定、華維爾將軍之職權、將以採取戰術的決定爲限、此間於聞悉此項消息後、咸公開表示不滿、多數報紙認爲、此項制度、徒使遇有緊急情形時、軍事當局因拖延不決、而不能迅赴事機、是以力加反對、其中有勢力之爪哇日報、甚至以「華維爾將軍之上、竟又架床疊屋、添設委員會兩個」爲標題、而加以抨擊、但英國與荷蘭兩國官方、則力言華維爾將軍之權限依然甚大、新制度之採用、決不至妨碍華氏相機採取迅速決定云、 
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　羅斯福總統本日在白宮召集海軍及外交專家、舉行重要會議、國務副卿威爾斯、海軍參謀長史達克上將、美國太平洋艦隊總司令歐納斯金上將暨埃森霍歐少將、均曾參加、 
　　墨爾鉢九日哈瓦斯社電　澳洲聯邦海軍部長兼軍需部長頃談稱、美國海軍部任命李萊海軍中將爲澳洲與紐西蘭區澳洲海軍司令、當此日軍行將進攻澳洲之際、此舉證明美·澳通力合作、實屬必要、且太平洋此一隅之日見重要、亦可於此見之、 
[財部國庫組織法　修正公布]  
　　重慶十日電國府十日令、　茲制定非常時期人民團體組織法公布之、此令、　茲修正財政部國庫組織法公布之、此令、 
[禁烟視察團　將分三組出發]  
　　重慶十日電　內政部爲考察各省禁政、以期根除烟毒、經政院核准之視察團、現已組織成立、第一團川康滇黔、團長邱鴻鈞、第二團陜甘新寗綏、團長路錫祉、第三團湘鄂粵桂閩贛、團長萬國鈞、該團日內即可出發、 
[世界最大郵船「諾曼第」失愼　延燒四時許險遭全毀]  
　　紐約十日哈瓦斯社電　法國華麗郵船「諾曼第」號、現已擱淺於泥岸、故無須在船舷　孔、使積水流出、該船大部損失、均在上層甲板、但船身尙可修理、 
　　紐約九日哈瓦斯電　法國巨型郵船「諾曼第」號、本日下午二時許、突起大火、險遭全毀、時輪上約有工人三千名、乃以繩索絏之而行、泊椗於胡德森河碼頭、灌救工作、因之便利不少、得免全毀、幸賴此耳、至晚間六時四十五分、火勢大致熄滅、惟仍見黑烟一縷、冉冉上升、據海軍官員談稱、該輪於澆救時、液水太多、船身傾斜、一時頗有傾覆之虞、該船船員曾要求救火隊在船旁　一穴洞，俾使船內積水流出、現聞船身傾斜約二十五度、受傷船員七十三人、已送醫院救治、海軍第三軍區司令官安德魯少將於視察後、曾發表談話、略謂、起火原因、大約並非破壞行動、據可靠報吿、係因阿西替林油燈走火、燃及木棉所製之救生圈、火勢蔓延、遂肇巨禍云、按「諾曼第」號於一九三七年八月間橫渡大西洋時、曾打破「瑪麗王后」號之紀錄、而於九十四小時零七分之時間內、駛行二千九百三十六英里、因而奪得藍帶獎、 
　　維希九日哈瓦斯電　「諾曼第」號爲世界著名之大船、於一九三二年十二月二十九日安放龍骨、一九三五年五月二十三日、由勒勃倫總統命名、排水量八三、四二三噸、長九八一英尺四寸、闊一一七英尺九寸、深五七英尺六寸、裝有十六萬匹馬力之電力推動機、最高速度每小時可達三十二海里、曾以二九·九四海里之平均速率、橫渡大西洋、奪得藍帶獎、厥後又經改善、每小時平均速度增至三二·二〇海里、該船頭等艙可容九百三十人、二等六百八十人、三等五百六十人、全部水手一千三百人、各國造船技師咸認「諾曼第」號不論在技術上、藝術上、均爲全世界首屈一指、內部裝璜、亦堪稱法國藝術上之　精、所有油漆、雕刻、佈置、均出自法國著名藝術家、 
[傅秉常招待記者　談緬甸保衛戰　其重要性應視爲遠東之莫斯科]  
　　重慶十日電　外部傅次長秉常、於十日下午、在招待中外記者席上、發表談話、傅次長首稱最近消息、日軍已在新加坡西岸登陸、在薩爾溫江岸之日、亦正設法渡江、以圖攻佔仰光以北、具有戰略重要性之鐵路中心點稅登及庇古、吾人對於此種局勢、自極關懷、然中國對於同盟國和戰之前途、決不因此而喪失其信心與勇氣、然吾人現在臨到一種最大試騐、吾人願特別指出保衛緬甸如能成功、則同盟國可預期中國之力量將日自强大、反之、如滇緬路爲日入所截斷、則中國之困難、勢將增加、而同盟國之困難、亦必隨之增加也、職是之故、吾人對鄧尼斯少將七日之聲明、及緬甸總督八日之廣播演說、殊感欣慰、鄧尼斯少將向吾人保證、英印緬隊熱烈歡迎入緬之華軍、殊爲感佩、故吾人對保衛緬甸、旣須不失時機、又須不避犧牲、緬甸之保衛戰、應視爲遠東之莫斯科戰役、 
[政院會議　決議要案]  
　　重慶十日電　行政院二月十日開第五四零次會議、各部會長官均出席軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、　財政部呈擬具牌照稅徵收通則草案請核定案、決議修正通過、　農林部呈、擬具社速山國有林區管理處組織規程草案請核定案、決議修正通過、　軍事委員會咨、據重慶衛戍司令部電、請令重慶市民醫院增加戒毒設備、以淸毒氛案、決議修正通過、任免事項、決議案、　任命　序儒爲內政部簡任技正、並免去該部原任廌任技正職務、　駐　梨總領事保君建另有任用、駐加爾各答總領事黃朝琴已令回部、均應免職、並任命保君建爲駐加爾各答總領事、　任命顧公任爲梧州關監督、　任命鄭若谷爲社會部簡任視察、　四川省糧政局副局長彭勛武呈請辭職、應予免職、遺缺任命胡述言繼任、 
[美決任史丹萊　出使蘇聯]  
　　華盛頓九日哈瓦斯社電　頃悉、羅斯福總統擬任命史丹萊海軍上將爲駐蘇聯大使、業已請求參議院予以批準、按史丹萊上將年已七十、美國山海軍將領出任外交大員、此爲第二人、第一人爲李希海軍上將、出使維希、又美國代表團由哈里曼領導、於去年前往莫斯科、出席英、美、蘇三國軍事會議時、史丹萊上將、亦爲美代表之一、 
[蔣夫婦抵印度　會晤軍政當局　討論中印有關各事美決派遣要員赴渝]  
　　新德里十日路透社電　蔣委員長夫婦、率同參謀軍官多名、已自重慶抵此、俾與印度軍政當局討論中·印共同有關各事、蔣委員長夫婦昨會拜訪印度總督林列資戈勛爵、今晨、林列資戈勛爵夫婦亦曾正式答拜、蔣委員長並擬乘便與印度各名人相見、西南太平協約軍總司令華維爾將軍視察緬甸前錢後、今晨行抵新德里、料將於今日午後訪會蔣委員長、尼赫魯亦於今晨抵此、而由蔣氏之隨員兩人予以接見、其後將訪晤蔣氏、 
　　新德里十日路透社電　已抵此間之蔣介石將軍夫婦、擬游印度各地、預料蔣氏將晤尼赫魯、或並將與甘地及其他領袖人物會晤、蔣氏所率參謀官十五員、將在此間參加會談、此項會談大約係賡續華維爾將軍近在重慶舉行之談話、而討論其後之發展、官方發言人則吿誡公衆勿作此間會談將產生驚人事件之期望、前駐華英大使寇爾爵士亦巳從加爾各答行抵新德里、將轉道赴莫斯科履新、 
　　瑞典京城十日海通社電　羅斯福總統之秘書歐萊、頒布文吿稱、總統與美國之領袖及國務部要人會商後、決定派遣史蒂爾維爾將軍赴兪、接洽要務、 
 
 

Page 3

 
 
[錢業公會昨日公布本年度總結束辦法　大除夕收解時間決延長存息昨截止欠息則照算]  
　　民國三十年度各業總結束期將屆、錢業同業公會昨通吿會員莊云、逕啟者、案准本日臨時執委會提議、三十年度總結束前後處理業務一案、經議決如下、　三十年度總結束期、（議決）二月十四日、　總結束前後利息問題、（議決）存息一元、結至二月十日爲止、至二月十九日再行起息、欠息十二元照算、　總結束期收票時問、（議決）俟與銀聯會接洽後再行通吿、　市塲拆息開至何日、（議決）開至二月十三日、上列議決案紀錄在卷、相應錄案通吿、至請查照辦理爲荷、此致會員各寳莊、 
　　各銀行錢莊鑒於民國三十年總結束期在即、均已各自準備、連日收解特別繁忙、對外辦公時間雖爲上午十時至下午一時、對內各自延長時問、關於大除夕之收票以及退票時間、已由銀行聯合準備委員會及錢業聯合準備庫接洽、決定延長時間、以利各業收解、惟在此總結束期內、一切放款無論抵押與信用循例暫停、俠過總結束期後、再行恢復貸放、 
[法租界當局　嚴禁賭博]  
　　近查外間盛傳有人獲得准許、在法租界內開設賭塲、爲再通吿居民、法租界內禁賭政策、因目下時局關係、施行較前理爲積極、所有關於禁賭之公董局章程及各法令、當局均予嚴厲執行、一如往昔、仰各凛遵此佈 
[公共租界戶品調查　日內蕆事　法租界亦將結束]  
　　英文大美晚報云、官方人士頃稱、公共租界調查戶口、可於咋日（十日）午後或今日（十一日）結束、惟法租界內收集戶口調查表格、仍將賡續數日、始可竣事、公共租界之居民統計已在製表中、約兩週後諒可得知其初步數字、惟最後之正式報告書、須費長久之時間以準備之、聞萬國商團團員二百人、擔任防衛職務、以便警員進行戶口調查者、一俟調查吿終、即當復員、據法警務處發言人聲稱、法和界之戶口調查、定於廢曆新年結束、西區之調查事宜、則如前所宣布者、將於二月二十日吿畢、 
[廢曆歲暮　市民返藉增加]  
　　上海泰晤士報云、廢曆新歲日近、本市居民返鄉者數亦漸增、估計業已返里之居民、已近五十萬人、而刻正離滬者、平均日有一萬五千人、工部局爲便利工廠工人與各同鄕會會員領取許可證計、已設遣送華籍居民委員會、以資應付、該委員會對請領許可證者、盡可能範圍予以同情的考慮、返鄕者、約有十萬人、 
[法輪達得南號　定期駛返西貢　另兩法輪已先後返海防]  
　　於上月下旬自海防來滬之兩法輪、金第亞號及亞爾倍薩魯特號、於木月四日七日分別離埠、回返海防、由本市運去之貨寥寥、又於上年十一月底到滬之法郵船達得南號、因受太平洋戰事影響、遲遲未能南返、該郵船原用柴油引擎、近因柴油無從購買、遂在滬改裝燃煤引擎、現已改裝工竣、預定本月十八日自滬回返西貢、兼灣海防、聞將來滬越航綫、由法輪維持、惟本市法公司尙無表示、故何日有船自越來滬、現無確息、 
[申報讀者助學金　核准名單　未核准者希即來館取回證件]  
　　免費額 
　　　明信會計補習學校 
　　錢申德　會計學（夜班） 
　　陸同德　初級會計 
　　孫家麒　中學組速成班 
　　王錫田　高級簿記（夜班） 
　　唐觀心　初級簿記（夜班） 
　　樓延良　高級薄記（夜班） 
　　吳大熊　會計學（星期班） 
　　陳顯儒　初級簿記（夜班） 
　　鍾瑞良　高級簿記（星期班） 
　　吳玉英　會計學專修科 
　　　進修業餘補習學校 
　　劉福海　國文英文（作兩名） 
　　黃安祥　國文英文（作兩名） 
　　兪茂棠　國文英文（作兩名） 
　　尤瑞昌　國文英文（作兩名） 
　　張載鋆　日文算術（作兩名） 
　　兪賡聲　英語國語（作兩名） 
　　孫明　算術 
　　莊德明　國文算術（作兩名） 
　　王先春　日文 
　　　南洋工業專門學校 
　　何榮耀　收音機裝修班 
　　高國鈞　收音機裝修班 
　　朱佩　電訊科 
　　李朝鈞　電訊科 
　　吳根生　收昔機裝修班 
　　陳耀明　電訉工程科 
　　馬光健　電訉科 
　　鄭振羣　收音機裝修班 
　　吳健源　收音機裝修班 
　　吳國樑　電訉科 
　　　劍橋英專學院 
　　范盈華　第一劍橋大學組 
　　王學廉　第一劍橋高一 
　　朱壬金　第四劍橋高二 
　　沈和元　第一劍橋高一 
　　孫善貞　第一劍橋高一 
　　濮晋恒　第一劍橋高一 
　　鄭鴻森　第四劍橋高二 
　　呂欽泉　第一劍橋初一 
　　胡福鑫　第四劍橋初三 
　　張春椿　第一劍橋初三 
　　　之江英專（半費生） 
　　楊蓉齋　英文初一、邵玉林英文初二、劉有相英文初一、沙長風英文高一、朱宗煥英文大學組及德文、華明英文初三、 
　　　兩無綫電學校 
　　八極　孫元一（初級裝修班）陳涵淸（電訉工程科） 
　　亞達　揚仲麟（初級裝修班）朱越生（高級裝修科） 
　　　兩補習學校 
　　第三中華　顧季祥（高級商科）、 
　　第五中華　趙全有、兪康福、許金順、俱讀國文算術兩科、（每人作兩名計算）、 
　　　兩打字傅習所 
　　寰球　沈叔楔、錢惠傑、汪念仁、賀財品、余文華（以上英文打字）、裘行、應沙棟、黃澄萍、范敏智、唐文奎、以上華文打字 
　　大衆夏金榮（英文）、區澂煦（華文）士長（華文）、李永齡（華文）、鄭鳳煊（英文）、朱玉蓀（英文）、 
　　　寰球及體文小學 
　　體文小學　周亞男 
　　寰球小學　吳樹國、陳惠廉、陳鏡耀、殷海積、楊銀泉、顧芳馨、張希賢、 
　　補習組　 
　　周炳甫　第五中華職校　一四 
　　謝楚卿　第五中華職校　二四 
　　蔣志文　第五中華職校　二六 
　　許岳衡　第四中華職校　二六 
　　沈富棠　進修補習學校　二四 
　　張應祥　進修補習學校　三〇 
　　汪錦泉　第一中華補校　十四 
　　吳永祥　滬江英專　三〇 
　　湯一銘　第一中華補校　三七 
　　蔣忠　孟賢英文夜校　二五 
　　嚴佳度　慕爾堂夜校　六 
　　譚光耀　明信會計學校　一四 
　　孫少卿　滬江英專　二二 
　　朱文祺　明信會計學校　二〇 
　　傅躬行　同進日文學校　二二 
　　馬遠光　孟賢補習夜校　二〇 
　　鈕智鳳　明信會計學校　六〇 
　　倪志雲　孟賢補習夜校　二〇 
　　畢信孚　李右之國文班　二五 
　　鮑志超　第一中華補校　一五 
　　朱秉章　中國補習學校　三〇 
　　洪炳富　第四中華補校　二四 
　　吳仲濤　第四中華補校　三〇 
　　王培榮　明信會計學校　二四 
　　（下接第四版） 
 
 

Page 4

 
 
 
　　勵福森　第五中華補校　二六 
　　華飛峯　第五中華補校　二七 
　　傅根生　文友高級學校　五〇 
　　成道元　明信會計學校　二四 
　　夏宗强　第一中華補校　三六 
　　伍德華　滬江英專　二四 
　　梁國程　實用英文學校　三二 
　　冷金泉　第六中華補校　二三 
　　朱頌　　明信會計學校　三〇 
　　嚴祖望　明信會計學校　二○ 
　　潘龍魁　第五中華補校　一四 
　　李祥華　第五中華補校　二六 
　　孫鍾福　第五中華補校　一四 
　　張一志　明信會計學校　二四 
　　王佳銓　明信會計學校　一四 
　　葉理珩　壬午袖習班　一〇五 
　　張抗愚　滬江英專　二六 
　　杜增生　蘇州美術夜校　三五 
　　章明德　滬江英專　三二 
　　孫康民　滬江英專　三二 
　　陳幼明　明信會計學校　二〇 
　　陳樹瑩　第四中華補校　一三 
　　蒙漢江　第一中華袖校　三〇 
　　張順生　明信會計學校　三〇 
　　楊寳笙　慕時英文夜校　二四 
　　謝繼成　立信會計學校　二〇 
　　朱金虎　文生氏英專　一八 
　　張成偉　滬江英專　二二 
　　邵燦伯　第四中補補校　二六 
　　舒駿卿　第四中華補校　二四 
　　樓伯琴　第四中華補校　二四 
　　王佩芬　孟賢補習學校　三五 
　　謝抗劭　健鵬補習學校　二五 
　　吳楓宜　健鵬補習學校　二五 
　　徐雲軒　明信會計學校　一六 
　　龔漱石　强華工專　五五 
　　倪錫輝　明信會計學校　一六 
　　王仰志　慕時英文夜校　三二 
　　周祖祜　中國職業補校　三四 
　　李孔端　中國職業袖校　一六 
　　舒鏡如　明信會計學校　二四 
　　曹中校　明信會計學校　二四 
　　鄭汝瑛　上海工程專校　四八 
　　張振華　明信會計學校　二〇 
　　陸福林　同進日文專校　二二 
　　陸鎭芳　第一中華補校　二八 
　　鮑利元　同進日文學校　三〇 
　　賈伯林　滬光英專　二六 
　　馮有翼　滬江英專　三〇 
　　（各组核准名单完） 
[板箱店小主　安然脫綁]  
　　去年十月二十下午七時許、熱河路三千四百號福昌板箱廠主常州人錢金發之三歲男孩德康、由該廠司賬之子馬二寳、飯司沈忠初等誘出、串同綁匪、將孩藏匿江陰某處、勒索贖款四萬元、嗣經匯司捕房拘獲案犯朱文龍等男婦八名、但錢孩無從查獲、達三月有餘、茲錢孩由乃父之友探知在泰興新江鄉間平，房內、與一老嫗同住、錢金發馳赴該處、將愛子德康領回、昨已返家、 
[嚇詐國醫蔡香孫　三犯就逮]  
　　江灣女科國醫蔡香孫、寓北京路六九五弄十七號、日前下午二時、突有一男子致送書函一通至蔡寓所、當時蔡除將該男子留住、一面將函拆閱、則該函赫然爲一恐嚇信、具名者爲流動部隊、略稱因軍餉缺乏、故特吿貸國幣十萬元等詞、蔡即電報老閘捕房、由華探目李鵬飛馳往、將送信者拘捕、帶回捕房、詰悉其名龔順根（大塲人）、經供出之後、又在福履　路四三二號、赫德路大鵬坊十號、續獲甬人姚長生、無錫人黃庸齋二名、據供主犯係住居於百樂門飯店二樓某號房間之李姓、但探等往拘無着、遂將龔等三人暫押、候緝李某到案再核、 
[中敎道義會　訂期施米發飯]  
　　同孚路中敎道義會以入冬以來、辦理救濟工作、頗形忙碌、除施粥施衣外、近鑒農曆年關在邇、一般貧民、益形艱苦、該會以種種設法、籌集白米、定於本月二十七·八·九·三天上午、每人憑證發給白米一升、至下午施送白飯二斤、値此艱困時候、嘉惠貧黎、其功　匪淺鮮、 
[蘇州河碼頭無賴　欺诈鄉人被捕]  
　　最近有大批無賴、專在蘇州河各碼頭上、冒充日人、遇有鄕人携帶食米、鷄肉等類來由者、即上前施用恐嚇手段、以沒收處罰等要挾、詐欺錢財、受害者不知凡計、前日經老閘捕房華探劉玉崑弋獲此項黨羽三名、帶回捕房、一面並偵緝同黨、同時希望各鄉人、以後如遇有上項情事、萬勿畏懼、應即報捕拘究、以免受欺、 
[謝文益印刷所精印　壓歲錢紅封袋]  
　　山東路望平街二八〇號謝文益印刷所、以廢曆新年將屆、特印製精美壓歲錢紅封袋六十餘種、以供社會人士新年酬酢之需、採用上等梅紅紙料、印以泥金圖畫、燦爛奪目、精雅非凡、至其圖畫之寓意深長、文字之善頌善禱、可稱冠絕一時、故述日購者踵接、均表十分愜意、昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[西靑籃球甲組未次賽　聯星復聯今晚交鋒]  
　　十四屆西靑籃球聯賽、於去年十二月一日開始、甲組原採雙循環制、旋以多隊退出、僅餘四强對抗、遂改採三循環制、轉戰結果、聯星八戰七勝榮膺冠軍、尙餘對復聯一戰、定今晚七時一刻交鋒、得失已與大局無關、此最後一戰、復聯必出全力、予聯星以相當威脅、賽畢甲組即吿功德圓滿、賽前乙組兩塲、後日（星期五）有乙組袖賽兩塲、下星期一乙組華南與同仁決賽冠軍、全賽定下星期三閉幕、另增表演兩塲、由甲組冠亞軍聯星對巨人、暨乙組冠軍與季軍蒙納克交綏、 
　　昨賽結果 
　　上行勝暴風（乙）三十七---廿六 
　　華南勝晨友（乙）三十一---十七 
　　今日秩序 
　　同仁---法捕（乙）六時二十分 
　　復聯---聯星（甲）七時一刻 
　　法軍---怡光（乙）八時一刻 
　　甲組戰績 
　　乙組形勢 
[大中校足球閉幕　表演比賽取消]  
　　震旦主辦之大中校小型足球聯賽、業已閉幕、原定本週六舉行之藍隊對梵皇及徐匯對震旦兩塲表演賽、因塲地無空、經主辦當局決定、取消比賽云、 
商業新聞 
[游資收吸　烚赤上升]  
　　昨日現金烚赤暗市、續趨昻升、證券號與錢兌業及寗津等幫進胃甚佳、更經游資買戶收吸、但有永豐餘代某銀行力售八百兩、價仍不脫盤旋、各方人心堅穩、自晨每條（十兩）開市、即在浮戶買風中、抬高一百五十元、爲一萬二千六百五十元、在公會中成交價、首爲一萬二千六百元、津幫來進、同康永萬豐順源及金號幫來收吸、常見抬起二百五十元、達一萬二千八百五十元、永豐餘猛出、成記德成亦力售、曾回下二百七十元、至一萬二千五百八十元、金號與錢莊幫再起進抬、十一點後復兌步昂二百二十元、升至一萬二千八百元、午收一萬二千七百八十元、比上日續升二百八十元、當日成交總額不巨、有二百七十元高低、首飾金每兩大新同行均掛升五十元、爲一千三百五十元、（收進减一百五十元）、紋銀掛十四元、黑市十元半、銀洋一枚升至六元五角云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊各升十元、前者爲三百十五元、後者爲三百二十五元、美金票續高至十七元四角半、香港票亦昻至三元及三元零五分、大票爲二元九角半、軍用票續高三元九角八分四五厘、 
[總結束期錢業規定結息辦法]  
　　本市錢業公會昨通告各會員錢莊、規定二月十四日爲大結東期、商業往來存息結至十日爲止、十一日起至十八日止不計存息、自十九日起再計存息、二月份存息爲每千元每月一元、欠息每千元每月最低爲十二元、錢業市塲拆息開至十三日爲止、 
[債市熱鬧如故　外股突瀉]  
　　公債暗盤、昨市爲夏曆年內最後一天、各號皆備在此休假期內、結束帳目、以備明正初五日開做紅盤、重整旗鼓、昨日尾聲、交易頗形熱鬧、多方毫未示弱、吸收仍甚踴躍、了結交易頗多、集會時間延長牛小時、以便不願多擱者之買賣、收盤後人心頗見安定、按此次多方之爲力、頗見雄厚、吸收始終未見衰弱、毫無破綻、預料明正紅盤、仍係好面居多、昨初開　氣爲濃、恒康震長出脫甚湧、丙種低落至七十元、但以承康·裕興·怡泰·同康·聯和·久豐·進胃仍濃、雖聯益，同益·潤德·等仍有賣出、市價已回好八九角、形勢仍爲多方佔優勢、一年市價、至此結束、在此環境中、有此結果、不得不謂之良好現象、昨最後結果比前日乙丙二種略堅、餘則跌、丁種因交易極少、賣方急於脫貨求財、收小獨多、成交約有八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　昨外股市况、突見回下、乃近週來步見上升、多方見高出籠也、成交日繁、實業股做開一萬九千股、紙業成交獨巨、由六元七角、步降至六元三角、揚子由十一元六角、遜至十一元二角、後十一元四角、業廣十六元、怡和紗廠二十七元退至二十六元二角半、信和紗廠由六元八角跌至六元六角、電車獨由三十六元牛、回上至三十七元、自來火十一元半、亞洲航業八元七五角、怡和啤酒由六元一角升至六元三角、最後五元八角、會德豐五十五元五角、鋼業十五元六五角、祥泰木行二十五元牛、墾殖十四元、橡皮亦成交二千二百股、英達區由十四元升至十五元、英楂華二十二元、蘭格志十五元、加倫丹九角半、均爲成交價、餘如中營九元、電力優先八十五元、均有買戶、中紡十元、上海毛絨六元八角、英聯二十一元七角半、有供無求、電話進價二十三元、售出二十三元半、開平進出價爲三十二四元、陳時進價八角半、售出一元一角、克羅華一元九角、橡皮十四元、有賣戶云、 
[雙馬廠單　續漲六十元]  
　　棉紗市况繼續上進、此因消息良好、兼之黃金趨昂、人心愈挺、但紗業公會依然雙扉不啟、僅有少數同業、在露天衖中、偶有成交點綴而已、四二支藍鳳廠單價爲四千二百八十元、二十支月琴廠單價爲二千四百元、十六支紅魁星廠單價爲二千零二十元、十支金塔價爲二千一百元、二十支雙馬廠單價開盤爲一千六百六十元、旋以需要殷切、遂步升至一千匕百十元收盤、比上日漲六十元、 
[東布一致升騰]  
　　廠布　昨市以東疋續升、人心益堅、而本街交易已成尾聲、故粗細各布殊鮮售開、雛鷄藍布最缺俏、索價至一百五十七元、 
 
 

Page 5

 
 
春秋 
[麻將風不可長] [  金毅]  
　　國人之愛好麻將，猶之外國水手跑進「吧」來上一杯「友啤」一樣，三個人閑坐無聊，就一個電話，凑足南北柬西；也許有時多來了一個朋友的朋友，主人旣不願放棄當然委員資格，但又未便使嘉賓落第於方城」之外，於是乎四人轟戰，一人「望風」。由此類推，不論人數多寡，若有倡議，無不樂從！甚至因蝸居狹小，茶水不便，乃闢旅舍爲根據地，日以繼夜，不知東方之旣白。 
　　旅舍本不能抽頭聚賭，而麻將則例外，最近雖有「打牌不准逾午夜十二時」之新條文，然而電炬光如畫，通宵達旦者，十有九室。就是公館門戶，店堂舖面，也都爲了夜市蕭條，大家浸淫在「無奇不有」之中。據骨牌業某夥計吿百業凋零，而雀牌銷路最俏，這似乎與限制電量及日光節約運動都是背道而馳的。不過也有人說過的：「連這一點消遣都不允許嗎？」說者大概是不承認在賭錢，而目的僅在「消遣」，道自然情有可宥，可是有大批終日整月在「消遣」的人却要找工作，可見「人生於世」的目的，「消遣並不是居第一位，尤其是「當此之時」，此「風」斷不可長！ 
[舞臺與銀幕] [  一靑]  
　　姚克編導的「楚霸王」，大除夕決在蘭心演出，除舒適演項羽英子演虞姬外，慕容婉兒也加入担任虞姬一角。此外，尙有前「上職」演員黃宗江張伐史原胡導黃宗英金剛葛香亭加入。 
　　辣斐劇塲明天起停演，以便全力排練新年名劇「夢裏京華」，該劇由洪謨導演，黎明周起嚴俊小鳳等都加入演出。 
[天才廣吿家] [  錢昌年]  
　　霞飛路×××路口有一「男式」西服店，窗櫥內陳列十寸放大少女照片一幀，色彩鮮研，麗質天生。 
　　予正訝男人服裝店而懸女人照片，其故安在？及至回過頭來，見留步者俱爲靑年男人，方才頓足叫絕，欽佩天才不已。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十七　歸宿 
　　當他重復回進來時，韓家父女倆已被邀請在上首坐定了，梅寳是靠在湘綺的懷裏，眼淚還沒有乾。 
　　「......我也知道哥哥跟你兩個人多分已聽人家說過了。」湘綺正用一種怪嚴肅的神氣向她嫂子說：「現在我更不必瞞你，這就是我親生的女兒......。」 
　　少華一聽這句話，差一些就快活得大喊起來。 
　　「好孩子，長得眞跟你媽一樣的好看！」近玉伸過一條手去，撫摸着梅寳的秀髮一路笑，一路誇獎。 
　　老韓跟他女兒也笑得無法再把嘴合攏。 
　　湘綺定了一定神，便忙着詢問梅寳怎樣會流浪到上海的原由；梅寳當着這許多外人的面，當然不願完全說出來，便揀可說的先說了一番，關於他們父女倆怎樣典質度日，以及秋海棠如何進紅舞台充打英雄，如何受傷的話，她都沒有說出來。 
　　雖然這樣，聽在湘綺的耳朶裏，心已酸得比聽到任何一個悲慘的故事更厲害了。 
　　「那末，你爸爸的病這幾天可好些沒有呢？」待梅寳的話說完，近玉便來不及的揷嘴上來問。 
　　這一問才把梅寳和韓家父女倆提醒過來。 
　　「哎呀！咱們今兒出來，原是祇想躭擱幾分鐘就去的，現在已經快有半個多鐘頭了，咱們快走吧！」老韓第一個站起來說。 
　　「媽，你看怎麼樣？」梅寳仰起着一張淚痕猶新的臉龐，低聲向湘綺問，意思就是問她能不能馬上一起上那小客棧去。　（三二〇） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
