# 1942 - 515 - 4924654

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日大本營公布　最近海軍戰果　擊沉敵船二十五萬餘噸]  
　　東京七日同盟社電　日大本營今日午後三時三十分宣布、日艦於七月下旬至十月下旬期間、已擊沉敵潛艇二十一艘、同期內、日海軍擊沉敵船三十四艘、共二五二·四〇〇噸、日方僅損失潛艇兩艘、日大本營又承認日方在該三閱月內、損失商船二十九艘、共一二二五〇〇噸、東京七日同盟社電據此間軍事觀察家談、大本營本日下午所公布之日軍戰果中、共擊沉敵潛艇二十一艘、又擊沉敵船舶二十四艘、共計二五二四〇〇噸、以此與開戰以來日海軍所獲戰果合計、則共擊沉英美潛艇八十九艘、擊毀三十九艘、共計一二八艘、又擊沉或擊毀之船舶共三九一艘、約二二〇〇〇噸、此次發表中所擊沉之敵潛艇預料大部爲美國所有、因此可推定美潛艇自開戰以後、已損失約六十艘、故美海軍在太平洋中之潛艇、業已大半損失、其所存者亦被厜於日海軍之制海權下、故美國在大東惡海域中欲實施通商破壞戰將不可能、至日本所損失之船舶多數爲作戰中之道輸船雙、其從事通商任務之船舶損失極微、於此可知日軍於大東惡海域中、對敵人潛艇攻擊、已佈成堅強完整之防禦陣綫、今後美海軍潛艇在日海軍之威力下、已無活躍餘地、此外敵船舶被日海軍擊沉者、自開戰以來共達三九一艘、約二二〇〇〇噸、此與德義海軍之戰果相比、雖爲數尙少、但日海軍作戰之水域、寳遠較德義海軍作戰之水域爲廣大、而上海軍作戰之目的、係以擊滅英美之海上兵力爲主、通商破壞戰無重要地位、故日海軍與德義海軍作戰目標之重點完全不同、日潛艇自開戰以來、總觀所獲戰果甚爲鉅人、允以潛航艇對珍珠灣、雪黎港及馬達加斯加島等地之奇襲、以及華茲普號來　辛頓號空母之遭日潛艇擊沉等固皆爲重要之戰果也、 
[首都中日聯歡夜會　林部長演說詞]  
　　南京七日中央社電　宣傳部與日本大使館主辦之中日聯歡夜會、今日下午七時三十分、假座大華戲院舉行、林部長親蒞致詞、大意略謂、今天晚上日本大使館和宣傳部在這裏舉行聯歡會、承各位長官及各界人士熱烈參加、至深感謝、本來在戰爭期間、正是我們流血流汗的時候、不是歌舞昇平的時候、我們今天所以聯歡、絕不是什麼歌舞昇平、而另有其重人的意義、第一、今天是大東亞戰爭將到八週年、這一年來友邦將士的奮鬬、在大東亞戰爭中已獲得了絕對的勝利、這種勝利、不只是友邦的光榮、同是整個東亞的光榮、我們爲對兩國民衆顯示東亞前途的光明、而有今天的聯歡、第二、隨着大東亞戰爭的進展、英美侵略勢力的崩潰、和平運動的成功、是決定了的、然而爲爭取澈底的勝利、還有待於中日兩大民族不斷的努力、和共同的協力、我們爲賡續過去的努力、而有今天的聯歡、我們爲加緊今後的協力、而有今天的聯歡、第三、主席常常吿訴我們、要協力大東亞戰爭必須要東亞民挨同甘共苦、要完成大東亞共榮圈、必須要東亞民族相親相愛、在戰爭期間、不必問將來怎樣同甘只要問現在怎樣共苦、要能够共苦、才說得到同甘、我們是拿這個精神而有今天的聯歡、基於上述三點、我們要對大東亞戰爭的英勇將士表示無限之敬意、我們要對大多數刻苦耐勞的民衆寄予無限之同情、我們要有將士們一樣勇猛精進的精神來鬬爭、我們要有民衆一樣刻苦耐勞的精神來努力、我們要在不斷的努力、不斷的鬬爭中、擴大今天的聯歡會、使之成爲中日兩國五萬五千萬人同時舉行的聯歡大會、 
[日駐義新大使日高　在京舉行才會]  
　　南京七日中央社電　日本新任駐義大使日高信六郎氏、日前北上、與華北中日各機關當局作離任之酬酢、業於六日遄返南京、茲以任內一切事務、均已辦理清、爲與各方表示惜別特於昨（七日）下午四時假國、際俱樂部、舉行茶會、招待中日各機關長官各界代表等、計到有國　　院部長及日本總司令部河邊總參謀長·野田副長·憲兵隊大木少將軍事顧問中村氏·大使館高木參事、宅伏平書記官·落合武官·代谷少將·冲野少將·好富總領事·志信譯警署長·同仁會梅田博士·前田居留民幽參事會長·等代表多人、德義滿大使館代表等、均被邀參加、一時觥籌交錯、極一時之一盛、至六時許、始盡歡而散、 
[重光大使　謁日首相]  
　　東京七日同盟社電　常日駐華大使重光葵氏、爲協商關於大東亞省成立後之事務、日前返國、今日下午一時、特赴首相官邸、謁晤東條首相、會談的二小時、 
[上海方面日陸軍最高指揮　下村中將繼任]  
　　上海方面日陸軍最高指揮官澤田茂中將、業　調任某方面要職、頃華中日軍當局發表、已特任下村定中將繼其後任、按下村中將高知縣人、日本陸軍十官學校第二十期生、與木村陸軍次官·緬甸方面飯田日軍最高指揮官等係同期生、畢業陸軍大學後、歷在參謀本部及國外服務、九一八事變時、會任帝國全權隨員駐於日內瓦、此次中日事變爆發、當初、任職大本營、昭和十四年授中將銜、迄最近任陸軍大學校長、又前任上海方面陸軍最高指揮官澤田茂中將、自前年蒞任以來、對揚子江下游地區作戰及協力清鄉工作、頗著功動、此次榮任某方面要職離滬、中日各界、殊表惋惜、 
 
 

Page 3

 
 
[瑪薩瑪特魯迤　東德義軍數度反攻　雙方裝甲軍廝殺方酣　義熱那亞港前晚被炸]  
　　柏林七日同盟社電　埃及境內瑪薩瑪特魯以東續有激戰、德將羅美　與英將亞力山大之裝甲軍廝殺方酣、軸心軍雖遭英方坦克車與步兵之猛攻、現仍保持未破之陣綫、英方以軸心軍被逐退爲言、此間則宣布軸心方面重轟炸機隊不斷猛炸瑪薩瑪特魯與阿拉眠兩地間之英軍摩托化部隊、予以重創、此問消息靈通人士稱，英方所傳已摧毀與奪獲德義軍之大量戰具一節、實屬荒謬、蓋羅美爾將軍乃照項定計劃、撤離阿拉眠之陣地也、德軍於十一月三日與四日之夜間撤離舊陣地時、僅遺下不能使用之戰具、重砲等軍器、則已移至新陣地轟擊英軍、軸心軍在陸上與空中、現仍衆寡不敵、故已開始增援、目下之前綫上、並無連綿之陣綫、戰事刻沿由北至南、長六十哩之前綫進行、 
　　德元首行營七日海通社電　今午德軍戰報稱、埃及仍在繼續激戰中、德義軍隊反攻、敵坦克車隊損失慘重、德義空軍分批襲擊瑪薩瑪特魯與阿拉眠間之敵機械化部隊、德軍艦之高射砲、於最近數日內、在地中海擊落敵機五架、英機數架藉浮雲之掩蔽、昨日白畫飛入德西部及港灣、人民損失甚小、敵機被擊落六架、 
　　羅馬七日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、瑪薩瑪將魯迤東、昨日繼續作戰、軸心軍數度反攻、敵坦克車大受損大、我機數度夜襲馬爾太島之飛機塲、英機昨夜轟炸熱那亞、城內東區損失較大、貧民二十名殞命、五十名受傷、但一般人民遵守紀律、秩序頗佳、敵轟炸機、祇少被擊落一架、 
　　瑞士京城六日同盟社電　關於北非方面戰事、倫教軍界以爲、亞力山大將軍所發動之大規模攻勢、第一階段已吿結束、此後發展如何、須俟相當時日始見分曉、戰局旣自壕溝戰變爲運動戰、在軸心國方面、羅美爾將軍曾以流動戰能手見稱、則最後戰果如何、自當出之審愼、未便遽作樂觀、又况英軍雖已獲勝、但埃及前綫德義聯軍尙未總崩潰、其退卻且係預定計劃、 
[德軍增援北非　搆築兩道防綫]  
　　倫敦六日哈瓦斯社電　頃據半官方面談稱、軸心國刻正派遣大批援軍前往北非、除希臘境內曾見滿載軍隊之火車多列外、另有軍隊殆將自義國西西里及熱諾亞開拔、估計全部援軍實力、至少當有四師之衆、 
　　柏林七日海通社電　德國軍界人士指陳、德義空軍在北非旣能不斷轟炸、足證已有生力軍飛到助援、但吾人不可武斷德義空軍在埃及方面已佔上風、蓋以此次該方英機之多、實爲前所未有、　人估計，英第八軍較一九四〇年赴法作戰之英軍爲多、但英人謂北非方面之協約軍不下一百萬人之說、尙有可疑、 
　　瑞典京城七日海通社電　據倫敦英方息、埃爾達巴區之戰事仍在進行中、開羅今晨息、英軍業已佔領富加之登陸處、埃爾達巴之登陸處傳亦已佔領、英軍並已越過埃爾達巴防綫，開羅軍界方面信、羅美爾元帥於過去兩月內業已築就防綫二道、以保里比亞、其第一道防綫起於瑪薩瑪特魯之東、經里比亞平原以迄西伐綠州、其第二道防綫以哈爾發雅要隘爲根據地、以迄於西伐綠洲之南、 
[高加索西部　德軍冒雨作戰　泰雷克方面蘇軍增援　斯達林城巷戰仍猛烈]  
　　德元首行營七日海通社電今午德軍戰報稱、高加索西區、我軍突出奇兵、擊退某高地之敵軍、都浦斯迤北之德步兵、冒大雨作戰、獲得進展、阿拉及爾迤東、敵軍數度反攻、德機擊毀蘇軍坦克車三十輛、鐵甲火車一列、德偵察轟炸沿喬治亞軍用路前進之蘇軍、斯達林格勒區內、祗有局部之戰事、我急降轟炸機襲擊伏爾加河東敵砲軍陣地、我敢死隊擊毀中路敵軍碉堡多處、德機轟炸伏雨加河及維納河區中敵軍集中之地、 
　　羅馬七日哈瓦斯社電　據此間報載、高加索泰雷克方面、蘇聯軍隊抵抗力業已加强、生力軍正源源開到、特種部隊則正夜忙於趕築防禦工事、 
　　瑞典京城七日哈瓦斯社電德蘇戰爭已七十二星期、現無重大變化、斯達林城方面、日來德軍開到大批援軍、空軍亦已加緊轟炸、城內巷戰仍甚猛烈、但雙方均無大規模戰鬥、 
[汪兼團長設宴　各地受訓將校]  
　　南京七日中央社電　中央陸軍將校訓練團在兼團長以第三期將校班開學已久、海軍高級講習學員亦來京請訓、特於今日中午、在國際俱樂部設宴招待、並邀劉總參謀長·鮑部長·任部長·姚航空署長·及友邦軍事顧問寺岡少將·中森大佐·冲野大佐·林少佐等高級軍事長官作陪藉致慰勉之意、 
[松井晤王揖唐]  
　　北京七日中央社電　大日本興亞同盟副總裁松井石根大將、本日上午訪問華北政委會王委員長、懇談多時、下午一時王委員長在外交大樓設宴招待、下午二時卅分、松井大將並訪問新民會鈴木顧問、就强化新民會及與興亞同盟之聯絡問題、交換意見、 
[日通常議會　下月召集]  
　　東京七日中央社電　日政府頃公布日皇詔書稱、第八十一屆通常議會、決定於十二月廿四日召集云、按此次通常議會、為今春日本院議員總選舉後之首次議會、 
[谷外相　覲見日皇]  
　　東京七日同盟社電　外相谷正之今日午後三時覲見日皇、奏報國際事務之最近發展、 
[馬達加斯加島　戰事已告結束　雙方正談判簽訂協定]  
　　瑞典京城七日海通社電　倫敦昨正式宜布、英總司令部已與馬島法總督協議停戰、官方於此所發文吿稱、陸軍部宜稱、徇馬達加斯加法總督之請、戰事已於十一月五日下午二時停止、停戰協定、已由雙方簽字、馬島戰役於焉順利結束、 
　　維希六日哈瓦斯社電　法國內閣本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、當即由政府首長賴伐爾報吿馬達加斯加島戰事經過、並說明該島守軍所處地位之困難、略謂、該島法軍現已戰至最後一息、但其犧牲精神之偉大、已表現無遺、値得全國人民之敬佩與愛戴、散會後、官方證實馬達加斯加島戰事業已停止、並已開始談判停戰協定、 
　　維希六日哈瓦斯社電　馬達加斯加島法國守軍陷於絕境、不得已要求停戰、貝當元首聞訊後、當即致電該島總督亞奈稱、「政府對於閣一完全信任、閣下所爲、猶如光榮抗戰之勇士、切勿接受任何具有政治性質之條件、」政府並決定將戰爭十字勳章分別頒給亞奈與守軍司令季亦梅將軍、 
[英艦一隊　駛地中海]  
　　瑞士京城六日哈瓦斯電　頃據柏林消息、英國艦隊一大隊、包括航空母艦數艘、昨夜自直布羅陀港駛往地中海、 
　　阿爾及西拉斯七日海通社電　昨有懸掛英·美旗之巨大護航隊一隊、於下午五時自大西洋經直布羅陀海峽駛入地中海、該隊包括商船二十四艘、中有油船、運兵船各數艘、至該港復有油船兩艘、驅逐艦三艘、平底戰艦四　加入、又主力艦羅尼號、於昨日侵晨在戰鬥機保護下駛離該港、未幾、又有戰鬥機十六架自大西洋飛抵該港、 
　　阿合西勒七日海通社電　據此間接獲消息、直布雜陀當局已玉令扣留輪船、汽艇及帆船、直布羅陀昨午舉行海軍演習目前有航空母艦四艘、停泊港內、 
[蘇聯十月革命紀念　斯達林廣播演說　力言英美應開闢第二戰場　並闡明此次對德作戰目標]  
　　莫斯科七日同盟社電　斯達林昨於蘇聯革命二十五週年紀念向全國廣播演說、仍以英美應在歐洲開闢第二戰塲爲言、據稱、英美若能於年內在歐陸發動第二戰塲、必可使德國自蘇聯方面抽調六十師、並可使其同盟國抽調二十師、因而阻止德軍在東綫獲勝、埃及方面戰事、德軍被牽制者僅四師、義大利軍被牽制者十一師、蘇聯方面則有軸心軍二百四十師之衆、在上次世界大戰中、歐洲有東西二戰綫、但在此次歐戰、因無第二戰綫之故、敵我兵力成二與一之比、紅軍作戰之苦、犧牲之大、自可想像、總之、第二戰綫必須實現、此非出於我人需要之故、即在吾盟國方面亦屬必要也、至於德軍在蘇聯南部作戰計劃、目的原在包抄蘇聯軍隊、使與莫斯科隔絕、德軍向蘇聯產油區進攻、並非其主要目的、不過一種副作用而已、德軍因無後顧之憂、得以集中全力、在東綫取得一重大勝利、英美若能如上次世界大戰情形、開闢第二戰綫、則蘇聯方面戰局必能急轉直下、德在上次世界大戰、共有陸軍二百二十師、其用以對俄作戰者不過八十五師、外加匈奧聯軍二十七師、保加利亞軍三師及土耳其軍三師、今年九月、據確實紀錄德軍二百五十六師中、用以對付蘇聯者一百七十九師，外加羅馬尼亞軍二十師、芬蘭軍十四師、義大利軍十師、匈牙利軍十三師、斯洛伐克軍一師、西班牙軍一師、共計二百四十師之衆、若與拿破崙攻俄戰事相較、兵力相差亦甚遠、拿破崙攻俄大軍六十萬人、開到鮑洛定諾者不通三四萬人、開到莫斯科者亦不過此數而已、現在紅軍所與周旋者在三百萬以一、且備有最新式兵器、斯達林精論云、此次大戰中、敵我兩軍作戰目標完全相反、我人作戰方針、厥在粉碎歐洲新秩序、 
　　莫斯科六日中央社電　斯達林於六日晚在此間赤色廣塲向全國發表廣播說、首先檢討過去一年間蘇聯在前綫方之成績、其言有曰、蘇維埃政府於過法一年內之活動、集中於組織國內戰綫與紅軍作戰兩方面、以言國內工業、則已遷至東部、耕種面積亦予擴大、後方勞工規律亦已強化、因內之組織可稱已臻健全、 
[風雲變幻中之非洲　八十名黑奴手創的里比利亞獨立國（二）]  
　　這地方原是英國西非的一塊小屬地，名叫塞拉勒窩內。冒險隊派了幾名代表上岸一看，覺得不對勁。一方面由於他們老鄉們太不文明，連褲子都不肯穿；一方面岸上幾位白人地主，把當地黑人牛馬不如的使喚着；想已經恢復了自由的人那裏肯再去受人鞭策？他們寗可死在海裏。 
　　八十人一番討論之後，決定再往南行，情願跑到人跡不到的所在去同獅子鱷魚拚命。果然天從人願，居然被他我到了曼挪河口的一個小島，上面各種樹木花果都有，就只差人料理。八十老小就在這裏登陸，把這島題了一個名稱，叫作天堂島。 
　　在這小島一面生活，一面又到對岸的大陸上去探險，於是發現曼挪河流域，確實可以大展宏圖，便遷移了一部分人過去。這裏就是密蘇拉多角，也就是現在里比利亞的首都滿羅維亞。第二年美國的黑奴聽了這個消息，心下活動了不少，一下就有男女老小二千名渡洋而來。二千名確實是個大數目，新發現的地方已經開闢的，還容納不下，於是另外組織一個團體沿海邊南下，希望找到一片足以安身立命的所在。 
　　這一部分人沿路走走住住，費了十一二年光陰，（一八三三），大槪走了三百多哩，又在巴馬角的地方發現了一塊好地，就定名「非洲自立邦美麗鄕」，這塊自由區後來很興旺，到了一八五七年，方才決定歸併到里比利亞，稱爲美麗省。 
　　里比利亞的名稱，是個什麼來由呢？原來在八十人發現首都滿羅維亞的第二年（一八二四）有一位傳敎師格爾雷，見道裏一片翠綠，滿地花菓，靈感一到，於是就定了這個名稱Liberia，這字的前五個字母拼合起來，就是法語「自由」的意思。（照音讀，應譯爲「徠貝利亞」，亦可免與義國屬地里比亞混淆）。 
　　其實，這塊地也並不算自由黑奴的新發現。在十四世紀就有一個葡萄牙的探險家到過這裏，並且繪了一張地圖，所以到現在沿用的許多老地名都是葡萄牙字音。十五世紀也有葡萄商人來過，到了十六世紀，英，荷，德，法，的探險團，接踵而來，反而把最初發現此地的葡人趕跑了。 
　　自從自由黑人到了里比利亞後，每年都陸續有黑人從美國移來，最多的一次有三千多名。二十五年之內，在天堂島和首都道一方面的人大都受着英人的管理，在美麗自由鄕的，才是眞正自治團體。 
　　到了一八四一年最後一任的白人官死了，就有一位傑出人才，是一個道地的黑種，名叫羅伯茲，登台上任。這時里比利亞還不算一個國，又不是任何國的正式殖民地，就算一個黑奴自由區罷。可是因爲沒有一個正式名義，一切事務都不好辦理。尤其可惡的，是區界邊境上，常常有英法殖民地的衝突，常常有交涉，也常常鬧一回大打出手。此外，本自由區內，有不少的土人種族，常常也要給他們找麻煩。一年到頭，天天有這一類的事悄發生。 
　　黑人領袖羅伯茲，雖說不是那先驅八十人中的一份子，但確實是八十八中之一的家屬。他在美國烟葉最馳名的維金尼亞省黑人大學讀書卒業；雖說不是專門人才，著名的學者，但在學問和知識上，確不愧爲自由區全區的領袖人物。至於精神魄力，雄才大略，確是超人一等。 
　　自由區有了這樣一位了不得的人物，又抓住了適當的機會，上了政治舞台，當然是要天大發揮一下。起首六個年頭之內，所有的精力，完全是安內攘外。安內，是降服了好幾個爲首的大部落蠻族，叫他們歸順。攘外，完全是向英法屬地的宗國直接交涉。 
　　到了一八四七年，一切政務和外交部辦得不差什麼了，於是平地一聲雷，宣佈自由區正式成立里比利亞公和國。一切的政務組織和法度，都仿照美國辦理；同時起草了一篇慷慨激昂的立國宣言；大意譯述如后： 
　　吾等里比利亞國民俱係原先北美合衆國之國民。 
　　吾等在該國爲民時期，在某地區內，乃不能獲人類應有之權益；在其他某地區，其較法律尤有權威之民情，乃劣視吾人至於極度。 
　　各地凡稱爲文明之塲所，乃將吾人擯諸門外。 
　　一切行政，乃無吾人參加餘地。 
　　抽稅納糧，不容吾人置喙。 
　　吾人橫被壓迫，納獻出產，乃無絲毫國家的保護。 
　　吾人被區別成一特殊民族，所有之改進，吾人無權享受，而其他外來民族與吾人膚色不同者，反得事事優先。 
　　吾人一再伸訴，乃不予理會，或竟以特殊組織爲托辭。 
　　吾人工切希望，終乃幻滅；懸於吾人前途者，惟有墮落。 
　　自登非洲海岸以來，吾人乃得自由欣賞一綫光明之前途，希望吾人能發揮天賦人類之人格；懷育吾人誠意向上之一腔烈火：發展創造者賦予吾人之靈感；向素日卑視，蔑笑，壓迫吾人者，表示吾人與彼等乃同一圓顱方趾，同一天賦；同樣能獲得文質彬彬之休養，同樣能獲得裝飾所謂高尙人類之進化......。 
發現了天堂島 
 
 

Page 4

 
 
[當局決心抑低物價　發表告市民書　穏定物價籲請市民合作鼓勵生產勿事投機暴利]  
　　公共租界工部局及法租界公董局昨爲統制物價事聯合發表吿市民書、內稱、茲爲穩定物價、以安民生、特籲請市民合作、查當局雖能設法統制物價、但此事需要市民之合作與了解、始能奏效、物價高漲之弊害、爲公衆所熟稔、物價漲風、倘不加以戢止、不特薪工階級、感受莫大困難、即本市經濟基礎、亦將發生動搖、蓋每逢物價高漲超出一般薪工階級之負担時、社會及人體之弊害、即隨之發生、其應饗實顯而易見、故物價之上漲、若不加以制止、恒爲社會不安之母因、 
　　信用貸款　鼓勵生產 
　　吾儕研究經濟問題之眞正要點、厥爲貨幣之購買力、因此吾人之舉動、必須視其反響是否能增加抑或减低、貨幣之購買力而定、物價高漲、貨幣購買力即下降、例如一人有款一千元、用以購買貨物、因貨價倍漲而其款額亦倍增至二千元、但此時所獲之二千元、其購買力等於以前所有之一千元、或且較此數爲少、在當局方面、現正計劃多種方法、如信用貸款、祇限於生產事業、以及鼓勵主要工業等等、使情形好轉、 
　　注重投資　勿事投機 
　　在市民方面、亦可實行下列各項以資合作、（一）注重生產事業之經營、（二）個人購買、祇限於實用之主要物品、（三）勿事囤積任何貨物、（四）與其從事於製成品之分配、不如注重於眞正生產企業之投資、（五）勿事物品及股票之投機、以圖暴利、（六）根據以前股息乃利潤之百比、愼重研究各種投資、而勿以印象與謠言爲依據、在投資以前、並應詳查該公司之資產負債表與損益計算書、市民果能實行以上各項辦法、不特物價高漲得以抑止、且現已擁有與　來所獲之資財、亦得保障、 
[酒菜業購證　暫緩簽發]  
　　本埠食油同業批發處、定貨五百噸（合一萬担）、業已正式簽字、另售店方面、復於昨日起、已將存貨發售、厦門路·福建路·天潼路·白克路·各食油出售商店、均可見到此種行列、是以市民對食油一項、目前似已可無需過分憂慮、 
　　領購油證　本月暫停 
　　食油同業批為處、對於昨日各報所載「酒菜業領購油證」一項、以與事實有不符處、恐外界發生誤會起見、特向大通社記者鄭重聲明、按酒菜業購油證、數月前巳開始簽發、本月份起、因食油配給量之不充、批發處當局、曾出有通吿、暫緩發給、 
　　五百噸油　配給有期 
　　又據食油同業批發處負責人稱、已簽字之五百噸食油、移動證接洽已有頭緒、下星期二或三、當可配給各零售店應市、惟爲避免囤積及造城黑市計、首次配給量暫定爲一千担至二千担、 
[防空演習　今日起繼續演習]  
　　自本埠防空最高當局發表、將於本月八日起再度舉行大規模燈火管制演習、本市各區、均寄以萬分注意、已先後舉行局部演習、昨日兩租界各聯保長爲愼重起見、再分別頒發通吿、其措詞大致相仿、查本埠再度大規模之防空演習、將於明日起舉行、或將於事前並不通知、隨時舉行警報演習、故居民須隨時留意警報聲、對於掩蔽一切燈火更須格外注意、蓋警署當局派有探捕分段巡邏居民如有違抗將予嚴厲處分、 
[工部局　繼續分配奶油]  
　　工部局頃發布吿、略稱、自本月九日至十四日止、奶油可憑分配證第十一號聯票、向經售店肆購領、澳洲奶油售價每磅卅元、靑島奶油每磅廿五元、 
[上海俄人　紀念十月革命　兩派姿態絕然不同]  
　　英文大美晚報云、上海之二千餘俄人、今日（七日）以逈然不同之方式、紀念蘇聯十月革命第二十五週年、蘇聯僑民固歡騰慶祝、白俄則禁止娛樂、並祈禱共產黨統治權之吿終、上海蘇方與白俄報紙今日均出特刊、前者滿載蘇聯領袖與該國戰爭努力之照相、及紀念此蘇方盛大節日之文字、白俄報紙則以「俄羅斯人悲痛之日」爲大標題、白俄上海柴拉報全頁圍以粗黑框、並載俄皇尼古拉二世與皇屬被殺等反蘇文字、 
[粵同鄉遣散會　末批今晨南下]  
　　廣東旅滬社團遣散會末批回籍同鄉、經該會迭次交涉、卒於今晨成行、至是該會業務、即宣吿全部結束、一俟賬目結算淸楚、經會計師審核後、即付梓刊印徵信錄、分發各同鄉、以資徵信、而昭大公、該會係於本年三月成立、八閱月內、共遣散九批失業同鄕回籍、爲數計共八百人、造福失業桑梓、誠不可謂不少、 
[違章商店繼續被罰]  
　　據公共租界及法租界當局聯合宣布、在過去兩星期內、對於抬價售貨或有其他違章情事之商店、均經處罰、受罰之店肆列後、 
　　（一）公共租界 
　　商店名稱　地址　停業日數　或改付罰金 
　　Siberian　Fnrriens　Stores　靜安寺路一一四一號　三天　五百元 
　　同生祥　東熙華德路三四五號　三天　五百元 
　　通餘　靜安寺路八三一號　四天　五百元 
　　益泰　河南路四一號　三天　五百元 
　　雲裳　靜安寺路六八〇號　四天　五百元 
　　恒康　四川路五六三號　三天　五百元 
　　裕泰生記　乍浦路一〇七事情　四天　六百元 
　　王瑞昌　威海衛路一九八號　五天　七百元 
　　鄭豐泰　愛文義路二四四號　四天　八百元 
　　老長生　福建路一三三號　三天　八百元 
　　恒心南貨號　廣西路二八九號　三天　八百元 
　　裕源號　齊物浦路三二二號　三天　八百元 
　　試試看　愛多亞路　五天　一千元 
　　北太源　北四川五〇二事情　三天　一千元 
　　維生　廣東路三二三號　六天　一千元 
　　大陸　成都路七七八號　四天　一千元 
　　開利　靜安寺路七六一號　五天　一千元 
　　竟成　天潼路八七四號　三天　一千五百元 
　　鴻霞　靜安寺路七三五事情　六天　二千元 
　　春華藥房　福煦路四六六號　七天 
　　此外尙有商店五十三家、因違章經分別處以五百元以下之罰金或停業若干天、　（待續） 
 
 

Page 5

 
 
[黑市暴利迄未稍戢　亟應澈底掃除　須有迅速而嚴厲之行動　以防各物投機之風復熾]  
　　英文泰晤士報云、頃據記者調查所知、市政當局雖訂有各項條例、而貿易公會亦圖遏制囤積罪惡、然糖油米肉囤積居奇之風、仍未稍戢、故上海市民現要求當局立刻採取嚴厲行動、俾完全肅淸食物之黑市活動、 
　　囤積暴利　應予嚴懲 
　　上海各報、無論華文·日文·英文與俄文、均明瞭市民所遭遇情勢之嚴重、乃一致爲取締囤積暴利運動聲援、並指出當局須有迅速而嚴厲之行動、以防各物投機之風加熾、若干人士且主張對囤積暴利者、應處以極重之懲罰、同時改組目下之食物分配制度、使之適應現時需要、據一般意見、最重要之改組步驟、厥爲樹立計口授給制、以分配各種食品、警方刻正密切注視統制食品之問題、而當局有何統制食品之布告、公衆均表示歡迎、 
　　黑市活動　迄未稍戢 
　　查本年初、中外市民對當局計口授給米·麵粉·麵包與牛油之計劃、尚多猜疑、今則極望一切日用品俱以計口授給制度分配之、米糖油肉等物之買賣、發現黑市活動、已引起公衆之重大關切、當局雖竭力推行低價政策、然食品之黑市價、不斷高漲、且糖與油已感匱乏、迄今爲止、糖與油之配給、乃由上海糖商合作營業處與油商批發處分別辦理糖之情勢、自本月初以來、未見好轉、至於素油、則油商批發處現正採取强硬手段、以防素油交易、發生同樣情形、 
　　食油供應　何至缺乏 
　　據記者昨日（六日）所晤之各方人士聲稱、即使當局派給最低量之糖與油、亦較目下之食糖分配、必須列隊候購半磅之辦法爲佳、過去兩週來、華字報紙日載食物黑市價格之消息、例如滬寗鐵路一帶米價爲二百五十元、上海米價則增三倍（計口授計之米不在此例）、據消息靈通人士聲稱、素油每日分配一千擔、不特足應兩租界居民之需、且可供西區與浦東居民之合法需用、上海油店約二千家、內的四百家有從事投機之嫌疑、致油價提高、此輩黑市投機者、現已有若干家不　派得素油、 
　　澈底統制　計口授給 
　　至於食糖、上海糖商合作營業處雖屢次宣布存底充足、然囤積居奇者、賡續活動、公衆則未能獲得日常所需之糖、以言肉類、當局會於十月十一日發表限價、然伙食店與攤販售肉時遵守限價者、寥寥無幾、約六週前豬肉市况、頗形惡劣、嗣稍見改善、但未完全好轉、而牛羊肉之市價、亦公然高於限價、奸商旣蔑視官方條例、公衆乃更迫切要求對於一切食物、均施以澈底統制之計口授給制、 
[大衆再版出書]  
　　當代碩彥錢須彌氏創辦之一大衆」月刊、本月一日創刊後、不三日、行銷一空、本外埠經銷處紛紛要求添書、即趕印再版、業於昨日出版發售、內容精彩、有口皆碑、全書二百五十面、售洋五元、事務所白克路二二八弄四八號、電話九一一三一、　經售個、五洲畫報社、經　處滬西·百鎊春明·中西·求益諸大 
[訪夏敬觀先生記]  
　　士林老前輩，在現在，正像晨星一般的寥落，可　而數的，　（庚生）金（松岑）李（拔可）錢（名山）陳（鶴柴）五位老先生，或以古文稱，或以詩稱。但在詩文以外，能够書又能畫的，要推這位夏敬觀老先生了。 
　　在霞飛路的極西極西，地名叫「靜村」，我見到了二位蒼髯飄腹的老者，在我去的時候，大槪他一起早就靜靜地揮灑着烟嵐，藝事很忙，重新整衣裳後冉出見。那時，夏老先生停了筆，同我閒談，自政治社會科學以及一切學問，他都有獨特的見解，絕不似一般的迂固。他指我看辨一角明窗下已成的畫面，淡淡的峯巒，疏疏的樹林，題着一至治之世，民無往來，新有楝宇，倚山之隈，犬吠寥寥，鷄鳴喈喈」二十四個字。一種高不可及的古風，似乎把我一個剛吞滿「塵沙」的疲倦的靈魂淸醒了過來。他告訴我：一個整上午，總俯着這一角明窗前揮翰的。一張交了件，一張又接着來，眞有點應接不暇。他不是一個尋常的藝人，他是文壇的名宿，藝壇的斵輪。自十一月六日起，他老經朋知的敦促，假寗波同鄉會舉行畫展三天，今天是最後一天了。 
　　靜村，何幸而寓居着這高風古道的老先生。一惟淸　靜，游神之適，」這是楊子雲的「玄之意，也許他愛靜村就爲了這緣故吧！我想。（華子） 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
體育新聞 
[體育大會今晨開幕　中日學生大遊行]  
　　大東亞親善體育大會主持、上海日陸軍報道部後援之大東亞親善大會、今（八）日上午十時起在靜安寺路跑馬廳盛大舉行、參加國籍計有中·日·滿·德·義·菲·印泰等八國、各國團體均以學校爲主、茲悉虹口方面參加大會之中日學校學生一萬名、定上午八時集合於外灘公園南側廣塲、八時卅分由南市警察局樂隊及其他樂隊前導、經黃浦灘·南京路·靜安寺路、茲定九時卅分至跑馬廳大會會塲、游行列隊次序爲日本中學校·商業學校·靑年學校·第一·第二高級女校·女子商校·第一至第九國民學校、以及各中國小學校等、屆時游行列隊所經過各路、一切車輛交通將暫告斷絕、茲將各詳細辦法誌後、、斷絕車輛交通預定時間」，自外灘往跑馬廳時、南京路及靜安寺路段約於八時十五分起「限制交通的歷時一小時半、學生返校時、第一班爲下午二時四十五分起約一小時半、第二班爲下午四時四十五分起約一小時、「東行電車」上午八時靜安寺路卡葆路一段停止通車、又下午二時四十五分、上述地點除載學生之電車外、東行電車暫予停止、「西行車」上午八時二十五分南京路黃浦灘電車停止行駛、下午二時卅分除載學生之電車外、其他各車輛停駛、下午四時卅分、上述地點停止西行電車行駛、「其他電車」、當學生列隊經過時、黃浦灘·南京路·及南京路江西路之向南北行電車停駛、南京路及南京路福建路浙江路之向南北行電車暫停通過南京路、又虞洽卿路南京路朝南北行電車暫時停駛、「華中公共汽車」當學生游行時、南京路四川路一般停止行駛、惟人行道上交通並無限制、 
[中學圓門球賽　展期啓賽]  
　　實業中學主辦之中學盃圓門球聯賽、本定於今日揭開戰幕、茲因參加隊數、尙不足預定計劃之數、及塲地修理未竣、由主辦當局公佈、決展至本月下旬在南陽路實業中學展幕、屆時邀請西聯男女混合隊參　表演、現已報名之學校計中法·實業·夏光·國强·光夏等九隊、業餘組報名者較衆、計南洋·中聯·新業·白隊等十隊、女子有鈴聲·維他富·友隊等、現各組均有餘額、報名從速、定本星期四截止、報名處　該校體育部、 
商業新聞 
[公債相持之局　上落有限]  
　　公債暗盤、昨市行市上落、仍極有限、多空雙方情形、仍在擯持、觀一貫賣戶之現貨仍在不斷流出、昨日市上抬價者、大多數爲檯面搶帽子者居多、丙種開做時、極爲紊亂、賣方喊價五元、幷有四四元半者、買戶則願出五元半、此種情勢、顯而易見、因本報前日曾述及之三四次未能穿出六元、故多方竭力拉抬、初由五元半開始後、隨即抬至六元一角、終以無力再抬、瞬即瀉至五元、市價結果、除丁種不動外、餘均微小一角至六角不等、成交約二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
[棉布交易大減]  
　　廠布　昨市交易奇淸、售盤亦參差不一、大致於疲滯中、尚稱平穩、十六磅地球粗布二二六元、飛鴻二二二元、九磅新字一二七元、八磅振中一二二元、十二磅地球細布一八〇元、富貴新單一七五元至六元、長壽府綢七元二角五分、美人魚元斜一六〇元、秦良玉漂布一七〇元、桃花女士林起伏雖大、結果價亦無大升降、爲二七九元左右、 
　　東布　先軟後堅、午收時又復平疲、十二磅龍頭細布新單一九一元、銀行單龍頭一八三元、彩球一八三元半、均續跌每疋二元、四君子嗶嘰紅單七元三角、開始升至七元四角、又回落至七元三角四分、較跌六分、 
[夏貨呢絨　有囤貨交易]  
　　昨呢絨市面、大有進展、蓋受竹馬行高價搜羅草綠呢及嗶嘰後、南京徐州蚌埠客幫極有點綴、同時利買消息頻傳、十底過去、收進者步起、零躉交易激增、人心又轉興奮、行情即呈升漲、法蘭絨·派立斯·白直貢·白嗶嘰·光貨正式春薄花呢·夏令之紗蔬膠布·凡而頂等、同業中大批發戶、先後均有羅致塌進、市氣因此大佳、價昂且見軋缺、昨光貨春薄花呢、來路貨普通齊售四百元左右、東貨三百元上下、本廠貨二百元、利興派立斯一百十五元、怡和上海五十元、聯新寶新蔴膠布八元、豐裕白嗶嘰二百四十元、好華白直貢二百八十元、來路斜花底法蘭絨二百八十元、板四底二百四十五元、 
[淡菜絕少鬆象]  
　　淡菜近市雖較平定、但比前爲高絕少鬆象、昨行盤如東淡大只、售三千八百元、小淡三千三百元、國產寗波子淡四千元、至三千九百五十元、三子貢三千六百元、元淡三千元至二千九百五十元、 
[豆類依然俏俐]  
　　豆類到貨久滯、派貨亦屬寥落、交稀價俏、計開浦東杜豆十餘包、價爲二百八十元、 
　　豆餅供求相埒、價無顯著變化計開昌記豆餅五百片、價為七十二元七角半、元隆豆餅一車七十六元、又二星期交二車、七十四元七角半至七十四元半、 
[金銀飾物仍帶疲勢]  
　　銀樓業大新同行首飾金、門市每兩兌出掛牌、初仍二千六百五十元、九點三刻掛小五十元、計二千六百元、（收進减三百元左右）、同業互做價仍帶疲態、晨低三十元、計二千三百四十元、俄稍回上、做升二千三百六十元、十點後局勢轉定、爲二千三百五十元左右、比上日小二十元、有廿元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩仍掛十四元、同業互做價十二元五七角、 
　　錢業公會拆息仍掛一角四分未更、票據交換所自十月廿六日至卅一日止交換及代收票據合計張數七五·四三五張、金額八三七·七七八·一一二·六元、至十月份全月總數則爲三〇三·〇四〇張、金額三·二五一·一五九·一一〇·一二元、 
　　日軍票仍少起色、同業互做價五元五角五分二四厘、銀號與小錢莊門市收進五元五角五分弱、售出五元五角六分云、 
[雙馬廠單　買賣絕跡]  
　　最近紗市、一升一降、變化萬千、使人驚惶戰慄、昔日因京滬路一帶、現紗價格較昂、投機藉此、大爲活躍、收買之徒、更形擁擠、市盤處此情况之下、直綫奔騰、穿出七千元關、此時空方因差金不及交解、發生動搖、尤以某號、拋空數額最巨、無法扒補、被逼擱淺、突然倒閉、市塲頓呈顯著紊亂狀態、即於此時、當局又有加緊統制消息、足使浮多不安於市、市盤驟起反動一瀉千里、由七千元外直跌至六千五百元、最低曾見六千四百三十元、本日工部局通告、對於雙馬廠單嚴厲禁止交易違者處罰、於是雙馬廠單即停止買賣、以前雙方所成交之額、大概作六千六百元結價、以了手績、不過多數尚未允納云、 
[黑瓜子京市略鬆]  
　　黑瓜子昨據南京快函、辦價略見回鬆、但爲數甚微、依然難以劃申、如徐大片子爲八百四十元、桐城子七百二三十元、五河子五百八十元、臨淮子五百六十元、 
[首烏還價稍增]  
　　首烏前到客貨因還價未合、堅守迄今、昨行方還盤稍增、比前僅高起二十碼、尙在洽談中或有成交可能 
[紙煙皂燭　紛紛回低]  
　　香烟火柴皂燭市價、均趨回落、良以各貨受銀根緊急、故相繼回跌、致烟市價格、立脚難穩、跟隨下游、如大英脾降至九千元、老刀脾八千元、品海七千九白元、仙女牌七千一百五十元、五華牌七千元、較上日均回一二百元之譜、日烟金槍牌三千一百五十元、金大樓三千五百元、全祿牌三千二百五十元、指南牌二千七百元、美麗牌五千四百元金鼠牌三千九百元、金字塔六千二百五十元、均告疲軟、鳳凰牌火柴二千五百元、固本皂三百九十五元、黃祥茂皂二百九十元、箭刀皂二百六十元、亦小十元弱、 
[人造絲亦下趨]  
　　邇日人造絲市况、因紗布回跌、亦告下趨、一百二十號天橋有光昨晨開全七千三百八十元、收市七千四百元、比上日又小八十五元、旭暉七千四百元、金三馬七千四百六十五元、東洋七千二百元、銀鳥七千三百四十元、富士七于一百五十元、一百五十號金環星七千二百元、七十五號金鷄半光五千八百元 
[洋元方板平定]  
　　新洋元方板、最近依然未有走銷、客幫去胃旣呆、本街廠家用戶等、亦少點綴、故行情無甚榮辱、新洋元方板每噸均售一萬二千元花色酌加、 
[大馬口鐵　繼長增高]  
　　二十四號與二十六號大馬口鐵、昨日由本街紗廠滾筒作搜去十餘張、市氣難免重振、標準喊價、繼長增高、刻如二十四號花色每張開一百六十元、二十六號貨一百四十元、 
 
 

Page 6

 
 
家庭 
[踴躍參加寒衣運動] [  華]  
　　冷天是窮苦的同胞最感受威脅的季節，他們饑寒交迫，要謀生存，實在是很困難的，這一點只要看每年街頭凍死的人數統計，就可以證明。 
　　我們曾經在今年度過一個酷熱的暑天，預料一定有一個奇寒的冷天，想起了一般窮苦的同胞，不覺爲他們躭憂，因爲同情心是每人都有的。 
　　然而沒有組織的救濟也有相當弊病的，現在有一個機會，可以使我們盡一點人類互助的責任，因爲女靑年會，正在發起徵募寒衣運動，有五種方法，可以參加，我們除了出錢或者出力之外，尙可以把無用的舊衣舊襪交到女靑年會去。 
　　在顧到自身過冬的種種準備之餘，兼能參加寒衣運動，可說是當前最有意義的工作。 
[為善最樂] [  黃佐廷夫人　黃薛葩]  
　　世界上最快樂的人，並不是他有滿屋的黃金，或是崇高的聲譽，而是他能將自己的快樂建築在別人的幸福上，處處幫助別人，常常爲別人的幸福而辛勤的工作。 
　　一年一度的女靑年會徵募寒衣運動又將開始了，也許在目前艱難的日子裏，對於這一切善舉你會感到「無能爲力」但是，我相信，你我現在仍能豐衣足食的過着愉快的家庭生活，比起這許多在冰天雪地中飢寒交迫的人們，眞是幸福得多了，祇要我們在個人和家庭的日常開支中，略略的節省一點，積少成多，也儘够爲這許多凍餒的人們縫製薄薄的棉衣了 
　　「爲善最樂」請你慷慨的解囊吧！ 
[葛氏家書二十封] [  徐百益譯]  
　　葛賴亨先生的兒子，再度獲得了升級的機會，他從開帳員升到了旅行推銷員的職位，而起程到外埠去了，葛賴亨先生在送行的那天所得到的印象並不佳妙，所以立刻寫信給予他許一多忠告，這種忠告，在普通一般人，知道葛賴亨先生的兒子是公司小主人的地位，決不會給予他，而他的父親能够拋開父子的私情，以公司爲前提而痛快的說個明白，對於他是非常寶貴的。 
　　第十封　經商之道親愛的兒子： 
　　當我在昨天看你出發開始旅行的時候，我實在有一些不安，因爲你顯得非常神氣，好像你現在是全公司最重要的人物。但是你要知道我們所需要的是定單而不是對外職員的神氣活現。 
　　臘腸是我們公司中主要出品之一，因此就應該很愼重的去規劃一切，在上星期中，臘腸部的主任建議在臘腸上面加一張鉛質的牌子，我立刻加以阻止，因為那樣一來，就無形中成爲一種商標了，將來在出售的時候，要平添許多麻煩。這一點就可以證明我們辦事的審愼。 
　　我希望你在你的頭腦裏牢牢地記住，這一次的旅行多少是一個試騐，你的是否能　成功，完全要看你自己的努力如何。一個眞正的推銷員是十分之一的說話和十分之九的判斷力，他應該利用十分之九的判斷力，去判斷什麼時候去用那十分之一的說話。有許多推銷員，都以爲進貨員所感覺興趣的是棒球，有趣的故事，而做生意還是屬於次要的地位，然而能够做到進貨員的的職位人，決不能聽聽笑話就成功的。 
　　當然啦，你待人接物，能够和藹是最好，但過分的和藹，就成爲無用了。一個眞正精明的進貨員，除了我們貨品的質料和價錢之外，對於其他的事，並不會感到興趣，你不必向同業讓步，但不必訴說他們的缺點，你不心跪下來去懇求定單，也不能將你的鼻子抬得過高。在你旅行的時候，一定會遇見許多你並不喜歡的人物，但那些人正是可以與公司發生營業關係的。 
　　如果你要做一個頭等的推銷員，你應該以下列三點爲目標：（一）將定單寄到公司，（二）繼續寄更多的定單，（三）寄價值更大的定單。你能够做到這三點，那末你決沒有時間去寫很長的信，而且我們也決沒有時間續很長的信，因爲我們將忙於製造和寄發貨品了。我們對於別人所獲得的定單，並不感到興趣，所以萬一被別人搶去了定單以後，你也不必來報告公司，因爲最妥當的辦法，當然是不被別人搶去生意，最好的辦法就是每天把你的住址和定單寄到公司來，這樣我們就可以知道你的一切動態了了、 
　　以前我曾經代表一家公司到埃及開羅去推銷服裝用品，我到了那裏，在初次與新環境接觸，就以爲很有推銷的可能，將來的營業，一定可以成功。然而推銷的結果，並不如理想的那末美滿，因此我就時常寫信給總公司，報告失敗的原因和怎樣被同業爭去生意的詳情，結果總公司來了一個電報，電文是：「我們知道同業的一切動態，他們獲得了全部的營業，但是你在做些什麼？」那時候我立刻明白，再解釋也沒有什麼用處，惟有提出辭職，所以就把辭職信發出，現在我們對於你也抱着同一態度，等待着你的定單或是辭職信。 
　　你的摯愛的父親葛賴亨。 
[給小朋友的一封信] [  路琦]  
　　親愛的小朋友： 
　　時光過得眞快，嚴寒的冬天又將到臨了，小朋友們一定也很不高興冬天的來臨的罷？因爲天太冷了，手指會凍得僵紅，而且媽媽是不會允許你出去玩的，但是，小朋友，你有沒有看見馬路上許多窮困的孩子嗎，他們穿着一件薄薄的衣服，在路上奔走工作着，肚子又餓，身上父冷，他們和你同樣是好孩子，他們的媽媽也是愛他們的，但是，他們太窮了，爲了生活，他們不得不冒着風雪工作着。 
　　前天，我走過虞洽卿路，看見許多人圍着一個荷包這兒躺着一個死的孩子，孩子痙攣地露出一個恐怖的小臉。唉，小朋友，我難過極了，你看，這孩子一點也沒有錯就這樣的死了。 
　　在這嚴寒的冬天，小朋友們，又不知將有許多窮苦的孩子凍死餓死，人是應該互助的，現在已經有女靑年會發起幫助這許多苦兒的寒衣運動。小朋友你願意不願意也節省一點糖果錢來帮助這許多苦孩子嗎？我們希望你同你的爸爸媽媽一同節省着來給這許多苦孩子縫製棉衣。 
　　你的朋友路琦手上 
　　十一月六日 
[女靑年會　發起徵募寒衣運動]  
　　天氣漸漸的冷了，街頭似乎也有些肅殺的氣象，當然，在嚴冬的路上，你儘可以看見皮大衣，呢大衣，絲絨大衣！穿得暖暖的行人，但是，你也曾看見那些辛勞的窮困人們，他們爲了自己的生活，穿著僅有的單薄的寒衣，冒著厲風，踏著冰雪，在工作着？嗎牙齒和牙齒交戰，身子和雙腿發抖。當你走過他們身旁的時候，你也曾有過一些憐憫的心想伸出一隻手來救救他們？嗎上海女靑年會看到這種救濟工作的需要，在往年，都有寒衣的分發，今年，誰都知道生活是更艱難了，因此，這種救濟工作的需要，也跟著更增大了。雖然，這種工作是相當的繁雜和艱巨的，但，女靑年會，本着以往一貫服務的精神，本年度仍將櫃續推行這種工作。自然，這一種工作的完成仍是有待在社會熱心人士的贊助和推動的。 
　　「救濟的對象」本年度救濟的對象仍是一般老弱和婦孺， 
　　「捐款的目的」捐款的目的是「三萬元」預計新衣按每套六十元計算可縫製五百套即一千件舊衣希望徵募五千套（即一萬件）如果捐款超過那末衣服當然也多。 
　　「捐募的方法」女靑年會祗是一個社會服務機關，款額的捐助全賴社會熱心人士，約合作和認捐至於捐款的方法可分下列數方面（一）捐送現款------分認套捐款（每套六十元）或任意捐款，（數額不定）（二）捐贈寒衣，請本會代發（三）捐贈新舊布料棉花，洋錢等（四）捐贈人力------義務代爲縫製（五）捐贈舊衣，舊鞋，舊褲，舊襪等以上各項如蒙捐贈是十二分歡迎的。 
　　「衣服的縫製和分發」是合乎救濟性質的，我們將利用一般失業的婦女來縫製，在按件計工的原則下可以對於她們的生活略有補助，此外，我們更將請我們的會員和社會上熱心的人士，共同來分担這種縫製的工作，至於寒衣的分發也是很嚴格的領取寒衣一定要經過可靠機關或個人的介紹而經本會調查確屬需要的人始能核准發給。 
　　「寒衣委員會執行工作」以上一切關於寒衣的捐款，縫製和分發等工作，均有本會寒衣委員會執行推進，捐款賬目和救濟人數，將來可以在報端公開發表。 
　　「捐款日期和收捐處」捐款日期係自即日起至本月底止，收捐處爲下列四處，（一）威海衛路六三八號本會會所，（二）大西路六十六號本會上海托兒所，（三）愚園路一零八六弄八號本會寄宿舍，圓明園路二零六號本會寄宿舍。 
　　熱心的士女們，幫助別八是我們每一個人的責任，伸出你的援助的手罷，救救這許多可憐的人們！ 
　　救人如救火請即日塡寫送交女靑年會 
　　參加寒衣運動！（請即在本表塡寫較為便利）茲送上下列各件請即　登收為荷 
　　（一）現金（每套六十元）計　套共 
　　（二）捐贈寒衣 
　　（三）捐贈布料，棉花，洋綫，計 
　　（四）願參加縫製工作 
　　（五）捐贈舊衣，舊鞋，舊褲，計 
　　送威海衛路六三八號女靑年會或大西路六十六號女靑年會上海托兒所愚園路一〇八六弄八號女靑年會寄宿舍或圓明園路二〇六號女靑年會寄宿舍 
　　參加者姓名　住址 
[做饅頭經騐談] [  星也]  
　　我們每次領了麵粉，總是做些麵餅；麵疙瘩吃。未免生厭。想做饅頭，又不懂如何發酵。某次在米店裏領麵粉，順便買一塊新亞酵母，拿了一張說明書，回去試做，居然很好。現在把我的經騐寫在下面，以供參考。 
　　先把酵母一塊，在微溫水裏溶化調勻，加糖少許。然後稱二斤麪粉，放在磁盆裏，拿溶化的水慢慢倒下，隨倒隨搓，揑成一個柔軟的麪團，上面把潮毛巾蓋好，放在溫暖的地方（如爐子附近等），這就等他發酵了。 
　　三小時以後，再去看看，麪團已經漲大一倍有餘，我非常驚異，認爲這種酵母的確不錯。隨即做成一個個饅頭，排在檯上（檯上先要灑些乾麪粉）上面仍把潮毛巾蓋好。因爲如不蓋好，饅頭吹了風，要起硬皮，就不會鬆軟了。 
　　這時候把鍋子蒸籠（或蒸架）預備好。籠裏墊了濕布，先用强火隔水煮沸。再把做好的饅頭排入籠裏，大約蒸十幾分鐘，熱汽直綫上騰，饅頭就好了。我吃着自己做成鬆軟的饅頭，心中愉快，眞非筆墨可以形容呢。 
　　讀者如有興趣，不妨也做來換換口味，好在新亞酵母在米店和食品店裏，都有出賣的。（廣告） 
 
[一門之隔　兩個世界]  
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
