# 1943 - 321 - 4925016

 

Page 1

 
 
代論 
[重慶之命運（下）------重慶國民黨分裂之必然性] [  吉田東祐]  
　　　結論------大東亞戰爭之進步性 
　　中共利用國民黨的期間，國民黨則只有向中國的資產階級民主革命的方向前進。只在這種範圍內，中共利用國民黨，也許有人說，這對於促使中國走向近代化的一點上說，也未必不是一椿好事。中國資產階級民主革命的主要對象，並非單純反對封建殘餘，同時也反對帝國主義。因為在中國完全握有軍事及政治力量的帝國主義，就是保存中國全部上層建築軍閥官僚這類封建殘餘的力量。所以如不驅逐帝國主義出中國，則不能肅淸中國內部的封建殘餘。只耍國民黨和異族帝國主義作鬥爭時，中共則加以利用，而當國民黨停止和異族作鬥爭時，中共則把它丟掉，這還不是應當的麼？這乍看起來，的確是振振有詞。然而國民黨應當高興被中共利用麼？這正如螳螂，雄者一面交尾，而一面高興被雌者吃掉。這樣雄螳螂的國民黨，當完成所課與的歷史任務後，就應當被中共吃掉麽？我們現在不能不回答這一點。 
　　無論是國民黨，也無論是中國共產黨，諸位都是否曾考慮過：完成世界史現階段上的中國一個國家之資產階級民主革命，究竟是什麼意思？不待言，墨西哥是經過資產階級民主革命的一個國家。假設對於墨西哥發生或多或少的疑問的話，那末，好，我們暫且不談，但總該承認南美的ABC國家，即阿根廷（Argentina），巴西（Brazil），智利（Chile）等，是經過資產階級民主革命的國家吧！這些國家的確有民主式的議會，有近代化的產業，在農業上實行着資木主義的經營。在表面上看，眞是三個堂哉皇哉的「獨立自主」國家。然而這三個國家，現在是用「獨立自主」的主權來決定自己的政策麼？當然用不着申說，誰都會曉得，這些國家的一舉一動，都是唯華雨街的命令是從。（關於阿根廷，雖然不能和其他二者說是半斤與八兩的關係，但現在該國能多少有一點自由空氣者，這不過是該國民族資本家尙能利用華爾街代理人和唐奪街代理人間不一致的微妙關係而巳）。 
　　如果說，中國民主革命的目標，是在於成為第二個墨西哥，第二個巴西，那末，當然無話可說。凡經濟落後的亞洲各國，縱然能完成資產階級民主革命，但如認為那樣就可以擺脫英美資本主義的世界統制，那終不免對於時代有認識不足之嫌。因此，關於抗戰中國的宣傳部所大吹大擂的戰後「世界四大强國」這句話，還有一談的必要。關於銑鐵的每年產量，美國為三千一百五十二萬七千噸，英國為九百四十一萬三千噸（包括印度），蘇聯為一千四百三十九萬五千噸（以上全是根據一九三六年度的統計），而中國幾乎沒有一個可對人言的銑鐵產額數字，諸如此類的不大雅觀之數字，眞是不勝枚舉。總之，銅鑛產額，馬達（Mortor）使用量等，凡近代工業所必要的物資，一切都和英美蘇三國不成比例的中國，有什麽根據，可以自稱是「世界四大强國」呢？（轉入第四版） 
[中日應緊密協力共謀大東亞建設　谷大使在京接見記者談話]  
　　南京二十五日中央社電　中·日同盟條約締結及大束亞共同宜言之發表，中·日兩國關係更趨入　期躍進之階段，日本駐華大使谷正之，二十五日下午四時特在官邸接見首都新聞界，對各記者所提問題逐一答復，各報社記者到十餘人，岸情報部長墍淸水，松平兩書記官亦均出席，茲錄谷大使答記者問如下： 
　　政策重點 
　　問，中·日盟約簽訂後，復有大東亞共同宣言之發表，敢問貴國對華政策之開展，以與盟約與宣言為契機，其重點何在？答，大東亞共同宣言之發表及中·日同盟條約之締結，此兩事形式雖屬不同，但精神却一貫，蓋日本之理想，在大東亞各國各得其所，各自完成自主獨立，密切聯絡互相協力，謀本國之繁榮，故日本對華政策首要目的即在協助中國完成自主獨立，而與束亞各國相互密切協力，謀大東亞共榮圈之建設，大東亞政策之開展，即日本對華新施策之起端。自開始以來，巳逐步進展，最近如兩國同盟條約締結，以迄於大東亞共同宣言之發表，即為日本對華新施策進展之政策，至如何建設大東亞共榮圈，在大東亞宣言中巳有明白說明，其目的即在大東亞各國家自主獨立，各得其所，相互協力，密切合作，共謀大東亞之繁榮，如文化方面，則尊重各國傳統之觀念，故各國應謀大束亞文化之發展，此次大東亞宣言之內容，完全與西洋之功利主義不同，如宣言中關於撤廢人種差別一點，其主旨即係東亞各國協力合作，建殷大東亞共榮圈，進而普及於全世界，故吾人綜觀宜言之實質，中·日兩國關係不僅恢復本來面目，此後更應進一步繫密協力，共謀大東亞之建設。 
　　全面和平 
　　問，中·日應如何協力，　通盟約之實踐及戰爭之完遂，進而達到全面和平之早日實現，答，大東亞共榮圈之建設，重要者實為中·日兩國，故兩國今後之重要目標，即以共同努力建設大東亞共榮同為主要使命，以期確保東亞和平及世界和平，至如何實踐盟約之精神，予認為中，日兩國官民應先瞭解盟約及大東亞宣言之眞諦，而後共同覺悟相互理解，則盟約必能實踐，宣言必能執行，進而並能達到完遂戰爭之目的。抑以中·日兩國為大東亞之樞紐，如兩國能領導東亞各國努力奮鬥，吾人深信不但可達到完遂戰爭建設大東亞之目的，並可進而促成全面和平之早日實現。希望中國國民以理智頭腦及自主獨立立塲加以判斷。如認為參加大東亞戰爭為光明大這，則應即　起，努力大東亞共榮建設，完成中國統一，則全面和平之實現指日可待。 
　　兩國靑年 
　　問，大使最近由本國返任，能否將貴國最近情况見告一二？答，本人上次返國，目睹日本國內一般國民情况，頗多感想，蓋日本國民對大東亞戰爭之目的，意義，使命，均有澈底之瞭解成，認為戰爭之勝利，為建設大東亞之關鍵，尤其一般靑年男女，均瞭解大東亞戰爭之意義，故一般靑年學子成願棄學投軍，志切報國，而貴族階級之名門閨媛，尤多捨棄裏華之享樂生活，而努力於艱苦之戰塲工作，其効忠國家之赤忠與精神，誠使吾人感佩之至。總之，日本一億國民，巳堅定必勝不敗之決心與信念，此次返國，使余最惑動者，即在此，最後予對中國靑年，亦寄予莫大之熱望與期待。中．日雨國靑年，應相互理解，緊密合作共同建設大東亞，進而領導全世界，努力確保世界永久和平。 
[鮑斯返昭南巴莫抵仰光]  
　　昭南二十五日中央社電　江特拉鮑斯前於東京列席大東亞會議後，曾赴華訪問，南返途中又往菲列賓及西貢等地，茲巳於今日下午返抵此間。 
　　仰光二十五日中央社電　出席大東亞會議之緬甸代表巴莫，於返國途次，曾道經馬尼刺北婆羅州，巳於昨日傍晚抵此。 
　　西貫十二五日中央社電　江特拉鮑斯，廿四日來西貢，今晨九時半離此他往。行前接見記者團，發表談話稱：基於大東亞會議，亞洲十俄民衆之前途愈益光明，而本人對今後所當採取之態度，亦得有堅決之自信。故歸國途中，特在南京對渝方廣播，想渝方對余之言論，亦當無任何非議也。印度在中日事變當時，亦曾有一部缺乏認識抱有誤解者同情渝方，但大束亞戰爭勃發後，渝軍與英勾結侵入印度，印度完全被人出賣，於是印度民衆對日感情一變，尤其自日本扶持緬菲等獨立，承認印度臨時政府後，更認淸印度不得日本支援不能獨立，故印度對日態度，遂由尊敬轉為信賴。刻英美方面雖對我臨時政府之成立，彷彿漠不關心，但我臨時政府對印度民衆，則有莫大影響。余有日本之支援，曁在外印僑之擁議，決將祖國之印人自英美桎梏中解放，余對進軍印度事，抱有充分之力量與準備。 
[菲律賓昨召開　第一屆國會　洛勒爾提出數項要案]  
　　馬尼剌二十五日中央社電，菲律賓獨立後，其第一屆國會，二十五日十時開會，阿基諾議長首宣吿開會，因出席議員已足法定人數，議會遂吿成立，乃將此報吿大總統洛勒爾，大總統即偕全體閣　於十時十五分到會，旋即開始施政演說，洛勒爾首先報告大東亞會議之經過，逐條宣讀大東亞宣言，且予解說後，復言及日本邁進大東亞戰爭之決意及努力，謂無日本之勝利，即無大東亞共榮圈，亦無菲律賓之獨立。最後乃提出以下數案，要求議會通過，計　增加食糧及生活必需物資生產案，　增加藥類生產案，　確保治安案，　改着運輸方法案，　增稅及確保新財源以及設立中央銀行案，　改廢合併行政機構及設立經濟部案，　擴充救濟事業案等。 
[新幾內亞遭猛襲吉大港發生空戰　日陸軍航空隊建立戰果]  
　　東京二十五日中央社電　南太平洋日軍某基地電，新幾內亞方面日陸軍機隊，二十三日晨以戰鬥機，轟炸機聯合大編隊，往　芬希哈罕，排除敵戰鬥機十餘架之抵抗，飛至該地附近敵陣地上空，予其西北方陣地以大損害，有一處被炸起火，空戰中並擊落敵（F-40）型機五架，，是役日機自炸一架。 
　　仰光二十五日中央社電　日陸軍戰鬥機二架，二十三日正午進　吉大港時，與敵哈里肯及（P-36）型戰鬥機約十架交戰，結果擊墮敵機三架，日機則安返基地 
[大東亞各國將建紀念碑]  
　　東京二十五日中央社電　大東亞戰爭巳將屆二週年，在此共榮圈各地之建設發展蒸蒸日上之時，各國各地均不期而同，希望於東亞各她建大紀念碑，以為大東亞各民族之後世子孫留做紀念，使其這思今日興亞鬥士之辛苦。現各國各地均巳意見一致，決定於共榮圈各地建造大東亞建設紀念碑，大東亞戰蹟紀念碑及大東亞指導者像讀，技術人員亦已決定，動員日陸軍美術協會雕塑會員，從事企劃建造，茲誌巳決定之內容如次：　大東亞建設紀念碑（於各國首都及其他主要都市建造者），南東（負負建造者吉田邵郞），昭南（鈴木賢二），爪加爾違（左賀忠維），仰光（本鄉新），新京（中川為延），香港（圓鍔勝二），為尼刺（橫扛協嘉純），盤谷（富島久七）。　戰　紀念碑（於主要戰績地建設者）布基泰馬（笠置季男），考勒基多（中村直人），巴鄰旁（日名子實三），拉巴爾（長沼孝三），新高打（梁川剛一）。　大東亞指導者像（於各國指導者官邸議會廣塲等地建設者），江精衛（水船六洲），洛勒爾（淸水多嘉示），巴莫（中野四郞），江特拉鮑斯（岡村通），張景惠（一色五郞）舉本（羽田千年）。此等碑像，已決定先行製成一模型，以備提出於來年三月舉行之日陸軍美術展，然後攝製照片，徵求各該地首腦者之同意。 
[美空軍司令　讚日機優秀]  
　　廣州二十五日中央社電　據重慶中央社無綫電廣播，美駐渝空軍前綫司令官布因塞特上校，於本月二十三日會見重慶記者團時稱，日本航空部隊之實力，實遠較美國十四航空隊之實力為强，尤以駐華日軍航空部隊之新銳戰鬥機，更積有豐富之實戰經騐，故戰術極為巧妙，其速力與上昇力，尤極優秀，實為美空軍之一大威脅。 
[最近三週來　美損失重大]  
　　東京二十五日中央社電　美軍自十月二十七日在摩諾島登陸以來，迄十一月十七日之弟五次波根維實島海面空戰，其所受之損害，已逐見日大本營之發表，惟因美當局對於此數役所受之損害隱不發表，故日情報局井口情報官前會見外國記者團時，曾對美當局此種欺瞞手段加以抨擊，又於二十二日會見外國記者團時指出，敵軍所受之損害兵員至少為二萬四千名，擊沉軍艦之建造費合計六億三千萬元，蓋自人之損失以計，立被擊沉者之損失率，當在百分之八十至百分之百，移時沉沒者當在百分之三十至四十。受傷者亦在百分之十之左右，且以艦載之人數計算，則戰艦及大型航空母艦約在二千名，重巡洋艦及中型航空母艦約在九百名，巡洋艦約在四百名，臨逐艦約在二百名至二百五十名，大型運輸船所搭載之兵員及艦員，合計約在千名，中型運輸船六百三十名，小型運輸船四百名，以此總計之，共兵員損失最少亦在一萬九千名，多則二萬四千餘名，再以物的損失計算時，則不算受傷者，僅以沉落之軍艦計算，其約在六千萬元（沉沒者共四艘），大型航空母艦三千二百萬元（二艘），中型航空母艦二千萬元（詳艘），重巡洋艦一千萬元（九艘），驅逐艦六百萬元（十二艘），艦形不三者一千萬元（一艘），合此總計之，其物的員失亦達六億二千六百萬元之巨 
[反軸心西南太平洋海軍司令易人]  
　　里斯本二十五日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十四日發表，任命美國海軍阿拉斯加戰區司令官金格德中將為西南太平洋反軸心聯合海軍司令官。一九四二年九月十一日就大平洋反軸心軍司令官之資本特中將，現轉任某方則尙不明。 
[華維爾巡視　印度北部]  
　　安加拉二十五日中央社電　印督華維爾爵士現正巡視北部印度各省，乘機昨抵拉荷里。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇浙晥米穀運銷管理條例已修正　最高國防會議昨通過要案]  
　　南京二十五日中央社電　國府命令，（十一月二十五日），茲修正蘇浙皖米穀運銷管理暫行條們，公佈之此令。 
　　南京二十五日中央社電　二十五日最高國防會議第三十二次會議，通過要案摘錄如左：　修正全國經濟委員會組織條例第三條後段條文，改定華北政務委員會經濟農務工務各總署督辦為當然委員，　修正蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例，　修改訴訟費用征收規則第（十七）第（十九）第（二十五）各條例文，　桔派郝鵬舉為駐徐州綏靖主任。 
　　蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例 
　　第一條，蘇浙皖三省及京滬兩特別市內之米榖，（包括糯米及各項糙米）收買及搬運依據本條例所規定處理之，但關於上海統制綫以內者另行規定之，第二條，米糧統制委員會呈奉行政院核准，將蘇浙皖三省及京滬兩特別市區分為另表之米穀運銷管理區公佈之，其修正時亦同，第三條，規定米榖之搬運，於本條例規定以外者，均在禁止之列，第四條，米商（凡經營米穀之交易另售批發經紀業及設置碾米機營業者）搬運米榖時，在同一米穀運銷管理區範圍以內者，以米糧統制委員會所發給之米穀採辦瞪行之，如從該管地區運至該管地區以外者，以米糧統制委員會所發給之米糧搬運護照行之。 
　　米糧採辦證及米榖搬運護照依另定之申請對法，申請米糧統制委員會發給之，但由淸鄕地區運出時，必須先將米穀搬運護照呈由所屬封鎖管理處長並該管連絡部長騐明蓋印，關於巳移交軍部後之米榖搬運辦法，依照另文規定行之，第五條，凡農民將自巳所收穫之米榖在同一鄕村內或從鄕村運至所屬縣城內並在同一管理區內搬運自己所消費（八公斤以內）之米榖，除另有規定者外均得自由，第六條，依照本規定，米穀之收買價格，由米糧統制委員會決定，呈請行政院核准之，不能違反前項規定之價格為米榖之交易，第七條，請得米穀採辦證，或米穀搬運護照者，在搬運米榖時，不得夾帶隱匿，一經查獲，得扣留其米穀採辦證或米榖搬運護照，從嚴處罰，並不得再行申請，第八條，領有米穀採辦證或米穀搬運護照者，當搬運米穀時不得拒絕行政機關之檢查，各地行政機關，對於領有米穀採辦證或米穀搬運護照者，予以所需保護不得稍有留難或徵收捐稅，第九條，未曾領有米穀採辦證或米穀搬運護照而搬運米穀者，得由當地行政機關沒收之，並科以沒收米穀價格一倍以上二倍以下之罰金，第十條，對於攙水或砂土於米穀之不正當行為者，當地行政機關得將該項米穀沒收。米商為前項之行為時，於吊銷米穀採辦證或米穀搬運護照以後，不得再行申請，第十一條，對於舉發第九條第十條所規定之事實者，常地行政機關得酌給沒收米價百分之二十之獎金，第十二條，本條例中之罰則，適用於日本人時，須由國民政府商請日本官憲行之，第十三條，本條例自呈奉行政院核准公布之日施行，第十四條，民國三十二年三月二日所公布之蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例，於本條例公布之日廢止之。但依照舊條例所發給之採辦證及護照，在十月二十日前仍為有效。 
[日派遣軍發表九月內戰果]  
　　南京二十五日中央社電　日駐華派遣軍二十五日發表九月內之綜合戰果如次：　地上部隊所獲之戰果交戰次數一二九四，渝軍交戰兵力六四二四六，渝軍戰死者一一四九二，被俘及歸順者六五一三，主要之鹵獲品計有各種火砲九，火砲彈一三六，重輕機槍一零四，機槍彈二二零七七，步槍及自動步槍四九五九，彈藥一五二零三四，手槍六二一，手槍彈一八六九，擲彈筒四三，同彈藥三二〇，手溜彈八三八八，刺刀等一五八〇，其他通信器材火藥馬匹器具極夥。〇日航空部隊所獲之戰果，擊落敵機三十一架，（內不確實者十架）擊毀八架，炸沉船舶計大型七艘，中型二艘，小型二艘，其他舟艇極多，　日方損害戰死五五七，飛機自炸末返者七架。 
　　常德命運已迫旦夕 
　　漢口二十五日中央社電　常德方面渝第五十七軍主力，因受日軍園攻，殲滅在即，然該部仍據城外長生橋附近一帶陣地，在山砲迫擊砲掩護下，試行反擊，但日軍總攻擊態勢巳完成，常德命運巳迫旦夕云。 
　　里斯本二十五日中央社電　據重慶來電，渝軍委會廿四日發表湘北戰况如次：　常德渝軍，正於該市北東西三方，阻止日軍猛攻，展開激戰中，　攻擊桃源之日軍，經熾烈之白刃戰後，二十二日晨已半該巿佔領，現正在該巿郊外與撤退之渝軍繼續激戰云。 
　　南京二十五日中央社電　據華中前綫電，華北日軍於二十五日開始進攻湘省之要衝常德，日形激烈，已將該城外廊防衛陣地悉數攻克，縮小其包圍，進迫常德縣城；排除渝軍五十七師之頑强抵抗，絡續衝到城外，又日陸軍航軍部隊於二十五日反覆猛襲常德縣城之渝軍事設施，空陸呼應之猛攻，巳達頂點。 
　　急襲正渡沅江渝軍 
　　漢口二十五日中央社電　日軍部隊，二十一日於陬市東方，急襲正渡沅扛之渝第四十四軍，第百六十師，予以甚大揖害，據是役俘虜之渝軍兵開始渡河，當日僅渡過一部，二十一日主力正渡河時，遭日軍奇襲，死亡六三國全軍覆沒云。 
　　漢口二十五日中央社電　日俯衝轟炸機大編隊二十四日下午三時半急炸，予該地渝軍及軍事設施以潰滅打擊。 
[調整蘇淮區通貨郝鵬擧談話]  
　　徐州二十五日中央社電　蘇淮特區行政公署長官郝鵬舉，二十五日就蘇淮特區此次調整通貨制度事發表談話稱，昨日周財長在京發表聲明蘇淮特區決自民國三十二年十二月一日起以中儲券百元對聯銀券十八元之比率兩通貨實施並用，又俟有相當成續後本地區之聯銀券即停止發行新鈔，嗣後再適應行政之進展，以中儲券實施全面交換，茲自十二月一日起本地區之一切租稅及鐵道事業等公共事業費，均得以中儲券繳納各項支付，多使用中儲券，以逐漸加强並用措置，至各種貨物之價格，亦將用兩種幣值標明，同時由本地往南旅行在一定限度內，得准許其携帶本地區之中儲券出境，又由南來之旅客每人可帶千元毋需在車站交換，此與旅客極為便利，前述之中儲券百元對聯銀十八元之比率，適用於一切併用塲會，當局對其實行決講求萬全措置，對於兩通貨之交換。亦將應其實際需要，無限制加以兌換，至於本地區商民之並用，對於交易上決不致有所妨碍。又本地區在併用措置開始實施時，對債權暫不採取將聯銀券折中儲券核算之辦法，關於華北華中間旅客携帶通貨交換制度除前述者外，概維持現狀，此外本地區物資收買機構方法及物資對華中華北輸出八之規定措置，亦不加以變更，本措置之大要概如上述，當局對於本地區經濟發展及增進貿易之施策極為愼重，盟邦當局對此措施亦深為協助，盼商民一體深明當局旨意，協助完成此項措施。 
[華北政委會設　稅務委員會]  
　　北京廿日五中央社電　華北政委會頃特設立華北稅務委員會，直轄於政委會，由政委會委長兼任該會委員長，該會置委員五人至七人，內設四處，負整理稅制監督徵收考核田賦及地方鹽稅之責，廿四日政委會巳公佈該會暫行組織條例，並發表該會人事如左，于景陶委員兼第一處處長，李鵬圖委員兼第二處處長，郭立志委員兼第三處處長，沈允禺委員兼第四處處長。 
[北京鹽荒　即可解決]  
　　北平二十五日中央社電　平市食鹽因長蘆鹽運一時未能圓滑，致起恐慌，規長蘆鹽務署派該署大隊長徐樹潤來平，會同當地警憲，禁止外運，及奸商囤積拒售，日內當局將大量運輸食鹽來平，故鹽荒即可解決。 
[蘇宣處擬定宣傳實施計劃]  
　　蘇州二十五日中央社電　蘇省宣傳處，以大東亞戰爭二週紀念日，轉瞬即屆，為擴大宣傳，喚起民衆，特擬定淸鄉區各縣擴大宣傳實施計劃，昨巳通令各縣，依照實施。其日程規定為十二月一日起至十四日止，其宣傳要領，分為張貼宜傳等各項。 
[我駐日領事會議　昨圓滿閉幕　議決肅電汪主席致敬]  
　　東京廿五日中央社電　中國駐日大使館第二次全體領事會議，廿五日上午十時繼續舉行，開會後，即由各小組委員長報告審議提案之經過。中午稍息，下午二時繼續開會，三十餘件提案大部均告通過，並議決肅電注主席褚外長致敬，迄下午五時圓滿閉會。茲誌上汪主席之電文要旨如次，本日在館召開第三次駐日全體領事會議一致議決，誓在鈞座領導之下，力謀敦睦邦交，改進僑務，　注意於館務之整頓，僑胞敎育之維護，以及關懷祖國熱心公益者之嘉獎，肅電牽陳，恭致敬意云。 
[日興亞報國會　開部長會議]  
　　南京二十五日中央社電　甫京日本興亞報國會，為協議紀念大東亞戰爭二週年起見，特於二十五日下午五時，在總領事館，舉行定例部長會議，並有各常務委員出席，對紀念大東亞戰爭二週年慶視行事，頗多決議。 
　　南京二十五日中央社電　南京日本興亞報國會，為預祝大東亞戰爭勝利第二週年紀念，及慶祝最近所羅門方面獲得煊赫戰果之勝利起見，定於本月三十日下午七時，在東和劇塲舉行講演電影大會，免費招待日僑，將敦請中國方面艦隊報道部松島部長主講，講題定為「南方海面現階段之相貌」，影片係由在京海軍武官府供給之時勢新聞片。又該大會對我國有志前往參加者，亦表示歡迎。 
[日決定動員作家闡揚五原則意義]  
　　東京二十五日中央社電　日情報局頃決定動員文學家，以澈底普及「大東亞共同宣言」五原則之意義，並於二十四日招請日本文學報國會各部會主要人員，商討具體方策。文學報國會到有西條八十白井喬二等四十五人，席間由大東亞省竹內總務局長·大田調查官·情報局井上文藝課長就大東亞宣言之意義，加以詳細說明，協議結果各文學者對宜言五原則，均巳充分理解，決定發表生動之作品，供給與大東亞之民衆，並決定陸續發表以五原則為主題之連載小說，及發揚此精神之小說劇本詩集歌集等，首先實踐「昂揚文化之原則。」又日本言論報國會亦與此採同一方針，於評論中盡力發揚五原則之意義，日情報局天羽總裁並定於本月二十九日於官邸招請言論報國會所屬之思想文學評論家等三十五人，就五原則撰製根本說明，以資為執筆及理想結構之參考。 
[蘇北籌備慶祝　大東亞紀念]  
　　徐州二十五日中央社電　蘇北慶祝大東亞紀念，巳經籌備，計十二月廿八日起，開民衆大會，大東亞展覽會，電影會，農業展覽會。 
[國父遺物　將由日運京]  
　　南京廿五日中央社電　國父孫先生生前所集植物學上之「菌類標本」近在日本發現，收藏於國父學友故南方熊楠翁私宅，現正由宜傳部研究專員草野心平氏就歸國之便，辦理運囘南京手續，預料此四十年前之國父遺物，不久即可運囘南京，按該標本為國父生前援助學友南方熊楠氏之細菌研究，於南京及其他各地可搜集者。為菌學研究上珍貴實料。 
[新聞大會代表　昨赴奈良]  
　　東京二十五日中央社電　據宇沼山田電話：出席大東亞新聞大會各地代表，二十五日早八時參萍當地神宮後，更參觀明野陸軍航空學校，下午四時餘轉赴奈良。 
　　東京二于五日中央社電　中國·緬甸及馬來各地出席大東亞新聞大會代表，頃發表感想如次：（中國李六爻氏）完遂戰爭雖有種種方策，然為完成大東亞戰爭，首要者即使東亞十億民衆共同爭取勝利一點。今於此次大會巳設立大束亞新聞協議會，今後決以此為中心，努力使十億民衆團結，俾早日完途聖戰目的。（緬甸烏頓貝氏）此次得見到日本努力舊鬥之精神，不勝欣快，歸國後，決將所見告知緬甸一般民米，並擬將此行所得蒐集成册，著成日本印象記一書，以廣介紹。（馬來謀哈美特）此次見到日全體國民莫不為完遂戰爭而努力奮鬥，故余對戰爭必勝之信念彌堅，歸國後，決將日本國內情况，盡力傳達與國人，使彼等愈益覺悟，協力完遂戰爭。（爪哇斯洛哈基諾特氏）抵日後，首見日本眞實努力完遂戰爭之情形，不勝欽佩，余今後決以紙為彈，協力完遂戰爭。（西里伯馬乃素比安氏）此次首與偉大之日本接觸，極表驚異，返回後，決愈加努力，發揮思想戰之威力，俾對戰爭有所貢獻。 
[日蘇關係　維持不變]  
　　里斯本二十五日中央社電　據海通社訊華盛頓消息：蘇聯已宣布無意參加協約國救濟復興局之遠東委員會，殊堪驚異，因衆料蘇聯將參加歐洲委員會及遠東委員會也。蘇聯已於昨日向組織小組委員會宣布其意向，此項態度或由於蘇日外交關係。 
[黎巴嫩宣佈　取消委治制]  
　　新閣在組織中 
　　斯丹埠廿五日中央社電　黎巴嫩事件解決後，柯里總統已於廿三日返貝魯桔復職，當卽着手組織新閣，俟新閣成立後即召開議會，舉行信任投票。又總統聲明十一月十一日於議會通過之憲法修正案依然有效，法國委任統治巳行終了，同時幷要求撤消高級專員一職，由法方任命外交代表，以調整與黎巴嫩之關係。 
[美英蘇三巨頭　傳即將會晤]  
　　里斯本二十五日中央社電　據海通社訊，華盛頓消息靈通人士稱：羅斯福邱吉爾斯達林三巨頭會議舉行在即，據稱，羅邱兩氏將先行會晤，然後斯達林再往參加。但斯達林因需指揮戰事，恐未能久離莫斯科。 
[法都隆港空襲　死傷數百人]  
　　巴黎二十五日中央社電　德國新聞社訊：英美機突於昨午刻襲法港都隆，此為法南部所遭受最猛烈之空襲，其攻擊目標幾全集中於住宅區，有數處受損甚鉅。死傷有數百名之多。 
[醫師甄別委會　定期複試]  
　　南京二十五日中央社電　衛生署於二十四日下午五時，在署內召開第一次醫師甄別委員會會議。到委員九人，決議於十二月五日，會同行政院曁內政部監考委員，拆開原封初試試卷，即日評定成績後，再行定期舉行復試。並聞復試科目，分筆試，口試，曁臨床試騐三項。筆試科目分基礎科學與應用科學兩種，基礎科學包括生理學，病理學，解剖學，（組織細菌學），（寄生虫）。應用科學，包括內科，（皮膚花柳科，小兒科，附（外科），眼耳鼻喉科，附（產婦科）。牙醫師復試科目為齒科藥物學，齒科解剖學，當科充塡學，齒科病理學，齒科技工學，齒科治療學，口腔外科學。並聞此次分科評分，關防極為嚴密。 
[德國忍受空襲　民氣絕不動搖　襲柏林英機損失重大]  
　　柏林二十五日中央社電　德宣傳部長戈培爾及首都衛戍司令哥立特，昨日對德京居民發表短篇演說，謂德人之勝利決心，不能因空襲而搖動。戈培爾評論最近英人之恐怖空炸，不過企圖摧燬住宅區及文化建築物而巳，但不能損害德國軍需生產之毫末。敵人使用卑劣之手段以達到其不能在戰塲上所能成功之目的，即企圖使德人之抵抗力量趨於消滅是也。敵人以德京人民之精神較弱於其他各城則為謬誤，雖則人民及其住宅均有損害，但德人之困難將告消滅，對德人在空炸中有訓練之精神特致謝意，而相信德人能各盡其責任更美麗之新柏林將於勝利之後重新奐起。 
　　柏林二十五日中央社電　據海通社訊：此間探悉英機兩次夜襲柏林，損失轟炸機五十二架，及飛行員約四百人，此為被擊落之敵機之數額，中彈飛機於歸途中損失者尙未計入。英機不顧野蠻戰爭之惡名，空襲柏林，顯示英國在軍事方面屢進挫收，不得不以空襲加以彌補。德國負貴人士稱：敵方倘欲藉空襲使德國民氣沮喪，則柏林民衆亦將表現德國其他遭受空襲之城市之堅忍精神。 
[沿基輔公路推進德軍包圍圈縮小　蘇方承認退出柴爾尼霍夫]  
　　柏林廿五日中央社電　德軍當局廿四日發表：德軍業巳　　基輔西方七十二公里之要衝勃羅西洛夫，曁齊托密爾北方二十公里之柴爾尼霍夫。 
　　端典京城廿五日中央社電　據莫斯科訊：蘇聯情報局廿四日　表，蘇軍巳自齊托密爾北方之柴爾尼霍夫撤退。 
　　柏林廿五日中央社電　海通社訊，德軍界人士稱：齊托密爾至基輔之公路上，德軍包圍圈日益緊縮。蘇軍在基輔以南，及齊托密爾東北及北面，發動解救之進攻，因德機轟炸，蘇軍迄朱獲逞。 
　　柏林廿五日中央社電　海通社訊：東綫最後息德軍在齊托密爾與基輔區猛施反攻，切斷大隊蘇軍並包圍之，此項發展由於德軍在齊托密爾迤北實施側面通攻之結果。向柯洛斯頓區推進之蘇軍，目前巳趨寗靜，德坦克車隊於星期二在該區南獲或擊毀敵軍砲位六處與大砲四十尊，並俘獲蘇軍數百人。蘇軍在東綫其他各處繼續進攻未逞，如尼科波爾之德軍橋頭·堡大聶伯河套·與契爾喀賽等處皆有激戰，紅軍於星期二以大軍進攻均被擊退，缺口數處於德軍反攻時塡平。 
　　列寗前綫蘇軍進攻 
　　柏林廿五日中央社電　據海通社訊：列寗格勒區內克刺諾葉塞羅之束北曾有激戰，蘇軍一團奮勇進犯德軍陣地，曾突破缺口一處，但即被德軍塡平，敵軍終以損失慘重不支而退。戈美爾迤四亦有劇戰，星期二蘇軍進攻城北，亳無成就。蘇軍進攻克里契夫巳市數日，現激戰仍在進行中，德軍在尼維爾西北之反攻甚為得手。 
[東行觀感　---願以至誠奉吿國人---] [  陳彬龢]  
　　此次因出席大束亞新聞大會之便，赴日觀光，自十一月十一日啓程，二十五日返滬，凡十四日，在東京勾留十二日，除參加會議外，與日本朝野人士頗多接觸，略誌觀感如次： 
　　　大東亞新聞大會，舉行於大東亞會議發表共同宣言以後，能以共同宣言為基點，討論如何發揮新聞力量，喚起大東亞十億民族澈底瞭解其精義所在。俾團結一致，爭取共同勝利。這次會議，就時間上言，最為消切的。 
　　大會凡三日，圓滿閉幕。會塲佈置之嚴密，會外招待之週到，誠有賓至如歸之概。這是應向日本新聞會賭先生特別表示感謝的。 
　　不過，就個人感想，大會也不無缺點。討論的範圍，並未包含新聞事業的技術問題。比如菲律賓過去受美國麻醉已久，緬甸受英國毒素很深，思想上影響頗大。中國的新聞事業雖巳有數十年歷史，究諸內客，仍極幼稚，無論在設備，技術與人村培養方面都極落後，凡此種種實際情形，如不設法先予調整，對於宣揚大東亞共同宣言的精義，在效率上自不能期望太高。所以，我們一方面固然要克盡新聞事業的使命，品揚大東亞理想；然而，一方面就不得不充實新聞事業的力量，使能肩荷此重任。這是大東亞各國新聞從業者，於瞭解使命以外，尤須注意於實際的技術進步之一點。 
　　　在日本都市，社會安定，一如平日，似乎看不出戰時現象，可是，這與我們國內都市的看不出戰時現象，截然不同的。而日本朝野人民的內心，却是一致的充滿着戰時情緒，以保衛國家與解放大東亞為埋頭奮鬥的目標。這些絕不是抽象的說法，隨處可有事實佐證。最值得感動的。是最近日本××萬大學靑年的服兵役，齊赴前錢。我們承認他們是為保衛祖國，可是，也不能否認他們更為解放大東亞。在鐵路各車站常常看到同學歡送出發，悄緒之熱烈，令人興激昂慷慨之感。日本實年頗服膺「忠」與「孝」，慷慨從戎，是為忠；赴前錢之前，一定辭拜祖墳，是盡孝。某晚，我應改造社山本社長招宴，並舉行懇談，是日，恰巧他的大公子要同鹿兒為家鄉，拜辭祖墳，準備入伍。此種情景，在中國人的家庭裏，或許因兒女情長，依依憎別。但是山本夫婦，殷勤招呼，絕無惜別之意，而以子弟送給國家，服務戰役，引為愉快。其次，靑年服兵役，絕無階級之分或企圖逃避，如西園寺公之孫，於十一月十二日入伍，即女子服勞役亦然，雖東條首相之兩女公子，亦與平民女子同樣義務服役。 
　　　日本朝野對於中國問題之關心，極為普邇而熱切，宴會聚談，輒以中國眞相相詢。使我最感慚愧而無法答覆者有二點：其一，中國在參戰以後，朝野戰時情緒之熱烈如何？其二，自從日本實踐對華新政策以後，中國和平區內人民，對於日本的親密如何？ 
　　　日本朝野對於中國，的確有眞誠好意的表現，我們中國人民自從事變以後，不免懷有成見，對於日本朝野的好意，一時未能瞭解，朱盡信任，因此，我們要求兩國朝野的親密，必先放棄成見，辨別善惡，善者自善，惡者自惡，不因成見而善者亦以為惡，方為兩國前途之福。據我所知的兩件事，實為之感動。其一，東京市有日人七里先生者，為中國留學生義務服務巳達二十五年之久，諸如指導學業，協助解決困難問題，完全發於自動之眞誠，絕未接受中國使館津貼，或受日本政府委託。其二，京都地方有中　先生者，辦理學生宿舍一所　雇有女管事一位，專為中國學生服務，她最近同鄕送兒子往前棧去後，仍囘京都，繼續為中國學生服務。這種事例很多，雖似瑣細，但眞心誠意的表現　自也不能熟視無睹的。 
　　　日本國內物價低廉，如與我國比較，誠令人呆住。日本在中日事變前之物價與今日比較，約漲百分之五十。衣料價約漲百分之三十。近二年來日常用品均採配給制度，物價並無變化。如以簡單家庭為例，每月收入約為一百七十元，則支出方面，夫婦兩人（中上生活）生活費用八十元，公債貯金三十五元，尙有餘款五十五元。公務員及工人之收入，均在二百元以上。於此可見生活安定之一斑。 
　　日本社會機構嚴密，統制適當，配給合理，一般生活，平均平等，有錢者雖欲享受，亦難非分取得。應吃糧米大家吃。應吃肉時也大家吃，平民如此，首相大臣亦然；貧者如此，富者亦然。節衣縮食，普遍實踐，非無物資，而是節約物資以實獻於完遂戰爭上。 
　　總之，「人盡其材，物盡其用」，在日本國內的確巳充分做到。那末，「取人之長，補我之短」，實為我們全體同胞應從速猛醒，急起直追的。 
 
 

Page 3

 
 
[米糧統制會　採辦頗順利　大量米糧將運滬濟民食]  
　　中央社訉米　糧統制委員會，自負實辦理米糧統買統配工作以來，即積極從事下層機構之組織，各地區採辦同業籌備委員及各地區辯事處，先後組織成立。按此次該會，鑒於民食一項，事關重大，為謀獲得採購工作之良好成功計，於成立之初，即着重於優良米商之選拔，務期發揮統買統配機構之最大効率，同時日方亦對此積極協助，因而採購工作之推進共為值利。聞該會各地區採辦商所收米糧，巳有相當數量，不日即當大量運滬，以濟民食。 
[視察華中新情勢　山本次官蒞滬　招待記者團發表感想]  
　　中央社訊　日大東亞省山本次官，為視察中日新條約締結後之華中新情勢起見，於二十四日偕同堂脇中國事務局總務課長，藤原調査官抵滬，上午訪問日陸海軍各部隊及陸海軍醫院，下午赴大使館事務所，總領事館，分別致訓，五時招待記者團，發表感想，略謂：關於全面和平，頗為人所注目，然日本決非僅為顧慮眼前事態，而希望獲致全面和平，由大東亞新事態及日本所採取之公正坦道而觀，深信必可促進中國之統一。印度自由政府主席鮑斯氏之向重慶廣播，實亦具有此種意義，同為東亞人，對於東亞之解決，決無人願意加以拒絕，此種事實，觀於日前大東亞會議舉行當時各代表之滿腔熱忱，即可證明。大東亞會議決非僅為日本之宜傳，乃為東亞人精誠之團結，越南在東亞之地位，頗為奧妙，然目前越南之指導階級，均巳覺悟，非與日本合作，無以圖存。同時南洋華僑在戰前亦多失策，然目前均巳一致覺醒，誓願協力建設大東亞。滿洲國之躍進，當與日本一心一德協力之結果，實為一良好榜樣。由目前事態而觀，或有人以為滿洲國之政策，似有變更，實非正確，蓋目前滿洲國之建設國策，與十年前不獨亳無更動，且為適應新事態起見，益將擴充强化，實現日滿一體化云。 
[郵局改訂　雜項資費]  
　　上海郵政管理局，頃奉建設部核准，自本年十月十六日起，將郵政規程內所訂各種雜項資費，加以改訂，新　數率如下：國外寄來欠資郵件之最低收費額四角，郵政認知證售價五元，小包郵件及包裏之逾期費，於五日內領取老免費，逾五日而不逾十日者每日一元，十日以上者每日二元，最高額每件一百元，包裏按址投遞費三元，騐關手續費，國內包裏每件二元，國際郵件每件三元二角，國際包裏每件四元。 
[蘇淮敎育視察團　離滬赴杭]  
　　蘇淮特區教育視察團來滬後，廿三日下午往市府晉謁陳市長致敬，幷往敎育局拜訪林局長，廿四日上午由林局長代表陳市長假南市民衆敎育館舉行茶會招待，連日該團視察本市學校曁各社敎機關甚為忙碌，聞巳於昨（廿四）日赴杭繼續視察。 
[日音樂使節　啟程來滬]  
　　中央社訊　日大東亞省及情報局經日本音樂文化協會，對外音樂委員之推薦決定派遣音樂界中堅指導者朝比奈隆氏，為音樂使節赴上海，該氏有已自日啓程，預定於上海滯留三月間，擔任上海交嚮樂園演奏，日人作曲家作品之指導事，同時並視察當地之音樂狀况，以為今後對外文化上之參考。 
[節約運動會　定期廣播]  
　　上海市民節約運動會為擴大宜傳，喚起市民　行節約，曾在文字上作種種鼓吹，期使民衆能體念節約報國之意義，現為更進一步起見，舉行定期廣播演講，預定每週一次，其首次廣播擇於本月廿八日下午八時至八時十五分止，假上海電臺接音，講題為「解釋節約六大信條」，演講者為該會理事長張一鵬氏，張氏譽滿司法，敎育兩界，名言讜論，定必哄動，該臺週率為九〇〇，希謂者屆時收聽，俾增認識。 
[中日醫師籌組聯誼會]  
　　中日醫師聯誼會，係由中國醫院院長王伯元，　淸賽院院長朱海，海軍醫院院長伊籐雋吉，同仁會小轉　　，防疫隊長水山重雄，山本發院院長長山本傳等中日醫師發起組織，其宗旨為謀滬上聯絡醫師感情，研究醫術學織，保障業務現正積極籌備徵求會員，地址在新閘路二五三號。 
[行旅服務處下週開辦]  
　　上海為通商要埠，行旅往來，絡舞於　，惟各　埠碼頭，常為流氓地痞盤踞，巧取豪奪，敲詐欺騙，旅客或損失金錢，或遺失行李，種種擾害，　以盡述。中國社會事業協會，有鑒及此，特設置上海碼頭行旅服務處，辦事處業經覓定為扛西路漢密登大樓六二二號，主任亦由社會福利部委派余耀球擔任，並定於下週起開始工作。上海社記者茲將共服務項目探誌如下：計　接送旅客，（甲）代定旅館，（乙）代　車輛，（丙）響導旅客。　代客購票，（甲）代售客票，（乙）代定艙位。　代運行李，（甲）委運行李，（乙）轉運行李，（丙）駁運行李。　代客報關，（甲）報關完稅，（乙）投報小關，（丙）丈量定艙。　代客保險，　代客打包。 
[戰時違警罰金暫行辦法]  
　　關於判處戰時違警罰金，本市各警察局，巳舉命增為五倍，茲將是項暫行辦法採誌於後：（第一條）戰時依現行違醫罰法，判處罰金者，適用本辦法之規定。（第二條）違警罰法各條定有罰金之罰者，其最高額均增為五倍，最低額為一元以上。（第三條）違警罰法第十五條，易處拘留之折算標準，以一元以上，三元以下折算一日，前項易處拘留之折算標準，加新判罰金數額，在違警罰法原定數額以下者，仍以一元折算一日。（第四條）罰金總類折算逾十五日之日數者，以罰金總額與十五日之日數比例折算。易處拘留不滿一日之零數不算。（第五條）違警罰法，關於罰金之規定與本辦法不相抵觸者，仍適用之。（第六情）本辦法自公佈日施行。（第七條）本辦法於戰爭狀態終了時，以命令廢止。 
[煤球零售商　辦理二次配給　領取准購證提貨應巿]  
　　上海特別巿煤球業同業公會，對第二次同業商現貨配給，業已定於今日　開始辦理手續，凡屬該會經售組會員行號，應於是日起携帶入會費收據，及登記圖章，按照下列日期，及會員號數，次第親自至新閘路八一九號該會臨時辦事處，領取「准購證」，向指定廠商分期出貨，照限應市，計開二十大日上午自一號至四〇〇號，下午四〇一號至八〇〇號，二十七日上午自八〇一號至一二〇〇號，下午自一二　〇號至一六三〇號，其辦公時間為上午八時至十二時，下午一時至五時。 
[五十四期戶口粉　今日起發售　二號及三號粉一斤半]  
　　第一區公署頃佈告稱：自本年十一月二十六日起至十二月二日止，憑第五十四號買麵粉聯票出售麵粉，零售米店，應於收到每一張標明該店註册號碼之聯票時，出售二號麵粉一市斤及三號麵粉半市斤，共計售價中儲券九元八角正。至於買米聯票第五十二號五十三號及五十四號售米事宜，當另行佈告。本年十一月卅日各零售米店及本署各米棧均停業一天，再本佈告對於新近併入本區之各地段居民，概不適用。 
[第三區敎育會召開塾師座談]  
　　上海特別市第三區敎進，不遺餘力，該會常務幹事石文中，鑒於該區所屬眞如·大塲·彭浦·江橋·閘北五鎭，事變受損較重，歷任巿政當局，撫拾破殘，努力復興，迄今已成立市校九所，私校十餘所，巳立案者僅七校，而鄉　地域，私塾林立，為欲明瞭各私塾之敎導標的及教材規定起見，特偕同總務股　公謀，調查股蔡雄球，親赴各鎭實地視察，並定十一月二十五日，在該會會所召開塾師座談會，冀交換改良見，俾加改組。 
[戶口油改　憑票配給制　憑前發買油聯票購領]  
　　油糧專業委員會，自統一收購食汕原料，撥交各榨油廠製油集中配給後，關於上海戶口油之配給，已由食油同業批發處移交該委員會辦理。上海社記者昨向關係方面探悉，頃為加强食油配給機構，已將食油同業批發處改親為「上海區食油業聯合委託處」，下設配給部份，代辦戶口油配給事宜，其配給制度，決予改善，過去之憑戶口證領油，予以廢止，改為憑票授給制，與計口授米·麺粉·糖·火柴·肥皂相同。聞一八兩區之買油證，第一聯票及第二聯票，巳由前工部局（一區）公董局（八區）發給界內各居民，盼持證人保存，均勿遺失，以免放棄食油配給權利，將來得憑證向指定之食油零售購買、至於首期發售日期及油類數量·價格，屆時再行公佈。 
[松島報道部長　斥美諱敗為勝　揑造消息掩飾敗況]  
　　中央社訊　美國自在波根維爾島及吉兩貝特島方面連遭慘敗後，其創傷之重大，觀於歷次日大本營之發表及美國首腦部之急遽召集緊急會議，亟謀補救之窘狀，即可瞭然，惟美當局深恐眞相一旦發表，民心或將引起動搖，故對其受創狀况，始終力加掩飾，甚或揑造有利消息，企圖轉移耳目，日駐華艦隊報道部松島部長，於廿四日接見記者團時，特就此點加以痛斥，略謂：「美太平洋艦隊司令尼米茲之發表，誠屬矛盾滑稽之至，彼稱波根維爾及吉爾貝特島附近，並無日水艦隊出現，此為拉伏爾空　日本艦隊全滅之結果云，此語誠屬幼稚可笑之至，須知國家命運所寄之艦隊會戰，決非小孩之打架可比，決無輕率示人以隙之理，日本海軍之作戰，雄假　特，斷非彼等所可追隨，尼米茲並稱美國空軍殊屬優秀，所　者惟飛機及資材之數量過少耳，此可證明美飛機損害之重大，彼又稱欲實行更遠距離之作戰，艦隊之數量實嫌過少，由此亦可反證其艦隊損害之重大，在摩納島海戰以前，彼所誇大之狂語，與三星期後今日之自白，相去誠不可道里計，而美新聞記者對於此項發表獨能表示滿足，其對於海軍戰術之認識，誠屬盲目之至。」 
[三大電力公司　將統一機構]  
　　電力消費更改規程 
　　華中水電，上海電力及前法租界電力公司，將於年內統一機構。據悉，各項準備，正在進行中，且因煤斤來源不暢，上海地區電力公司，每月消耗若干噸，為節約計，將於下月一日起，公佈「電力消費更正規程」，自該日起，付諸實施，同時對於電力供給量，將依下列次序而定：　直接軍需工業，　生產擴充之工業方面，　企業，　一般民間企業方面，　一般消費方面 
[華商烟廠領到　烟葉一批]  
　　本市華商捲烟廠，前因原料不敷，生產頗受阻礙。茲聞各廠方面，巳與有關當為商洽，訂購大批烟葉，且已領到一部，總數為一千三百餘萬元，尙有　額在談洽中。 
[李公鐸視察各校　任務完畢]  
　　敎育部李簡任督學公鐸，此次奉命蒞滬視察本巿敎育於本星期一起，視察本巿第一區各巿立學校，由一區敎育處譚副處長天凱，陪同李氏靦察，至昨日始告完畢，李氏對一區各校敎務及視察任務，深表滿意。 
[巿區調整　保甲經費]  
　　市府佈告起征 
　　關於市區保甲經費，業經由市保甲委員會呈牽市府核准在案，茲已正式起征，市府昨特出示佈告，決定將前定標準，改為九元六元三元等征收，除第七區（南市）十月份巳照舊額征齊，應自本年十一月份起征，其餘各區，均自本年十月份起征。 
[唱機唱片公會　昨開成立會]  
　　本市唱機唱片業同業公會，昨（二十五）日下午在大上海路五七二號會址，舉行成立大會，到會員數十人，出席指導者計有市經濟局張志澄，第一區公署經濟處陳雨田等通過會章，並選舉兪筱巖，徐小麟，毛志卿，倪文瑜，毛煥淸為理事，徐著卿，毛　金為監事，兪筱巖為理事長。 
[大東亞戰爭紀念冊付印]  
　　上海新聞聯合會發行，任雲鵬陳硯芸兩氏主編之「大東亞戰爭二週年紀念冊」，業已　　竣事，着手排印工作，約於下月八日之二週紀念日問世，內容充實，文字超過原定字數一半，約十五萬餘曾之多，定本月二十八日，截止預約，逾期照定價二十元發售，欲享優待折扣者，速至愛多亞路一六零號該會訂購。 
[簡訊]  
　　「維生素乙反應問題」出版　膠州路三九七號中國生華製藥廠親衆處，為協助醫藥兩界硏究維生素B1問題起見，最近特編印「維生素B1反應問題」一書，對於維生素B1反應問題，作詳盡之檢討，每冊僅售十元。 
體育 
[今晚西靑籃球東方戰中北　中北要求改期今午決定]  
　　西靑籃球，今晚將有極精彩之　戰，節目四塲，前奏曲晚六時一刻開始，為乙三組之一警對華僑，及乙四組之閃隊對玲瓏，甲組兩慕，前者為蒙諾克對翼隊，而大軸即為攸關甲組冠軍問題之東方對中北，東方以百樂門之班底，而以嶄新番號崛起於海上籃壇，陣容完密，合柱馮念華許文　張少卿陸鐘恩王鏡湖輩，而新添之虎將則有包松圓張嘉夔李祖德都本生錢敬鏞高保生史平等，中北戰功煊爛，人材整齊，麾下戰士，有李震中沈聿恭陳學崇趙雅林李寶中王與民徐兆熊張世榮等，全隊擅北派戰術，作風新舊兼蓄，惟據昨晚最後消息，中北因李震中傷足，要求改期，是否須於今午方可決定，今晚秩序如下： 
　　一警---華僑　六時一刻　　閃隊---玲瓏　七時十分 
　　蒙諾克---翼隊　八時正 
　　東方---中北　九時正 
[日本跳繩專家　新井殷來滬]  
　　中華全國體育會會長褚民誼氏，宣傳部林部長，為發揚體育起見，特介紹日本跳繩專家新弁殷氏來滬表演，新氏為世界運動會表演優勝者，此次週遊各地，道經我國北京天津靑島濟南南京等地，均作公開表演，並指導各地體育敎師演習，以求普遍，此次到滬聞將假大光明戲院於每塲電映終了時表演，每日三次，連演三天，其日期為本月廿八日起至卅日止，幷悉市敎育局將於來月初問擇期敦請新井氏指導本市各校體育敎師。 
[足球聯合會　召開理事會]  
　　上海足球聯合會，定今日下午五時，假巨潑來斯路二〇一號省　召開第二次理事會議，商討一切進行事宜，屆時全體理事均將出席。 
[籃球友誼賽　茂齡對汕隊]  
　　新興籃球勁旅茂齡隊，定今晨八時戰晨友隊，並定下午七時與汕隊作友誼比賽，以資切磋，兩賽均在八仙橋中靑健身房舉行。 
[精武盃乒乓賽組裁判委員會]  
　　本市精武號育會主辦之精武盃個人乒乓錦標賽，組織裁判委員會小並推定陳霖笙陳季萬傳桂卿蔣吟僧蔣孝　劉傳薪韓德偉楊世灝馮蟾初葉學娥樂德志等為委員，定本星期日（二十八日）下午三時召開首次會議。 
　　昨日發報時問七點二十分 
[交行加强推展　農村貸款計劃　準備增設各地辦事處]  
　　南京廿五日中央社電　交通銀行，以協力推展晨村復興，增加生產為目的之農村金融貸款計劃，於本年五月間即着手籌組農村經濟處，以低利主義實施農村貸款，迄至今日巳獲有相當成效。茲悉該行為加强此項計劃之推展，又特準備於南京，蕪湖，嘉興，東台，蘇州，等各重要地區，增設農村金融辦事處，擬予更進一層之協力，求農村經濟之發展。又交通銀行之貸款款額，據該放面之統計，自本年五月以迄十月末，約逮一千萬元，幷聞於來春更將大量增加。 
[蘇物資調委會調査棉布]  
　　蘇州二十五日中央社電　蘇省物資調查委員會，二十四日開始出發調查棉紗布存量，所有調查人員由調查官領帶並佩帶證章戰員證調查證整隊出發，成績甚為良好。並悉在調查期內，為便利商民起見，在城內購買布料以三丈為限，携帶出城者以十五尺為限，棉紗以二盎斯為限。 
經濟界 
[評言　產業經濟政策]  
　　菲律賓獨立以後，即積極推進國內諸般產業經濟政策；日昨菲農商部長曾就生活必需物資之增產對策一點答復中央社記者，其所說明之各項計劃中第一為食糧增奮五年計劃，第二為一般農業，水產業。林業，畜牧業等之增產，並擬擴充及整飭製造業，家庭手工業之合理增產，第三為解決推進此等政策基礎之價格問題及增設農事試騐塲，並擬增產生活必需物資，俾違成菲律賓經濟自給之目的。概括言之，這便是菲律賓正在積極推進中的產業經濟政策。 
　　以增加生產為中心對集的「戰時經濟政策綱鎭」，就是我國的產業經濟政策。我們感覺在釐訂與實施各項計劃中，藉資進應國內的環境，殊有取法於菲律賓之必要，因為菲律賓猶如中國，也是一個幾業國家，所以於其推行產業經濟政策之中，不得不特別注重於農業增產，其次則及家庭手工業，又其次，則為機製品之增產，蓋所以適應國內之現實環境，其步驟固當如此。我們感覺在農工生產並重之呼聲下，為求避免r捨本逐末」的一個生產趨勢，實當由國家從速製訂大規模的鼓勵慶業生產計劃，作為戰時經濟政策中心對象之中心。最近各方協力推進產村貸款工作，而本市大量游資投入農林畜牧事業者，兩月中將達一萬萬元，自為產業經濟界的一片佳音，因為。如何使食糧增產？如何使棉植增產？如何使戰時人民的衣食都不至於發生問題？實為今日最迫切，最重要，最值得研究討論，以至於付諸實施的問題。 
[華股趨勢]  
　　昨華股固　交辦理兩日來未　淸塲賬，臨時決定暫停塲內交易一天，同業在塲外各自做開，勢頗堅定，　棖巳不若上日緊縮，投資者又起活躍，各　乃一致　升。做開頗旺。今分　各業股况於後： 
　　百貨　永安公司迂週　升，新新個之而上，　貨與中國內衣各升元許，麗安百貸呆平。 
　　紡織　永安紡織起伏不滿半級，亦於午後提上，中紡上升較勁，信和同出關外，在挺升中，榮豐，五和，美亞，綸華，振豐各稍做好，圓圖·大公·天綸·大中化·鴻　等織造亦堅定，景福衫　盤平，景綸衫襪軋升元許。 
　　新藥　新亞盤平，中法復出關外，新星亦堅，五洲·信誼等均平。 
　　金融　上海做升級半，金城亦見做高，大陸，浙興·鹽業喊價亦平。 
　　文化　商務　中華買方喊價與上日同，世界稍囘上，中華電影盤平，成交轉稀。 
　　公用　閘北水電回出開外，華商電氣亦稍上升，晋隆電機重見做高元許。 
　　地產　聯華，新益，永興均見同上，做開不少。 
　　其他　大中華火柴當日步升數級之巨，南洋烟公司獨稍同下，康元製權出關而又升，標準味粉亦堅，梅林，冠生園均平，中興煤礦，家庭工業均見做升，久安實業，興華實業，大中華實業，新中實業堅挺，新亞建業在買風中步升不巳，保安玻璃大華蓄植均平。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市稍稍同堅，但根脚幷未見堅定，因戊種向可與甲種比美者，今反轉低幾一級為不穩，盤旋形勢，範圍恐愈趨愈小一耳。昨丙種初開尙平，後即又轉疲，曾陣至當日最低價，此後因補空較多，逐漸拉上，中午最後價比上B略形見好。甲種最優，乙種毫無起色，仍係原價，丁種亦好少許，獨戊種反小，為最不耳。　 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角七分，均未更，銀根似稍轉鬆。 
　　糧食　昨又重趨下游，查米糧因米統會探辦工作巳有顯著推進，是以人心頗鬆，販戶大部隨市售脫，厚薄粳價乃一致再退入關內，比前軋小幾級。油糧交易零而乏整，市勢黯淡無起色。雜糧明定暗跌，甡記豆餅回入關內。 
　　人造絲　昨因寶發公司已經止售，人心頓露轉機，貨主復懷扳售之意，市勢稍見趨堅，價比前囘升半級左右。 
[商統會訂定　棉業管理處組織綱要　自即日起實行]  
　　全國商業統制總會棉業管理處組織綱要，業巳訂定，自即日起實行，茲錄誌如下： 
　　第一條全國商業統制總會，為舉行政院命令，統一管理棉製品事宜，設置棉業管理處，第二條本處承理事長之命，辦理左列各項事務：　關於製棉品配給及管理事項　關於棉製品之收買及登記事項　關於棉製品之移動事項　關於棉製品之貿易交換事項　關於棉製品之生產及委託加工製造等計劃調節事項　關於收買棉製品之保管儲藏事項　關於棉製品價格評定事項　關於棉製品品値之艦定及審議事項　關於棉製品收配資金之特別會計　理事項　理事長交辦及其他有關棉製品各事項。第三條本處股處長一人秉承理事長之命經理本處事務；本處視事務之繁簡，　副處長，輔佐處長辦理本處事務。第四條本會專員，得派在本處協助處長辦理本處事務，第五條本處得設秘書專員若干人，秉承處長，辦理指定事務，並得兼任科長，第六條本處視事務之性質，分科辦事，各科設科長一人，副科長一人，各科保分股，股設主任一人，辦事員及助員若干人。第七條本處分設左列各科，其職掌如左：事務科，掌文書庶務人事及其他不屬於各科事項、分文書庶務兩股，計畫科掌計劃調查統計登記及移動等事項，分設計調査兩股，收科掌收配買加工整理及民需特需軍需搬出移出輸出等事項，分收買配給整理三股，儲藏科掌倉庫收發保管貨品檢騐記帳等事項，分保管收發兩股，會計科掌本處之特別會計及出納事項，分帳務出納核對三股。第八條本處為計劃產銷審訂及調整價格調査工廠及商店之實需配給等事項，設置左列各委員會，　產銷委員會　評價委員會　調查委員會。第九條各委員會均以本處處長副處長為當然委員，並以處長為主任委員，副處長為副主任委員，各委員會委員由處長物色各業專家，提請理事長延聘之，第十條各委員會之組織及詳細職掌另定之，第十一條第七條所列之各股如有增减時，由處長呈請理事長核定，各股之職掌根據第七條規定於本處辦事細則內另定之，第十二條本綱要自理事長核定之日施行，修改時亦同。 
 
 

Page 4

 
 
[代論　（自第一版轉來）]  
　　凡眞正關懷中國命運的人們，決不以這樣「夢想」而趾高氣揚的吧！站在中國的立塲上說，不，站在亞洲各民族的立塲上說，當前最重大的問題，乃是首先製造繁榮亞洲的物質基礎。這就是說，先從英美的血手裹奪回繫榮亞洲的物質基礎。如辦不到這一點，縱然費盡腦汁所爭取的「資產階級民主」，也終不免是空中樓閣的幻想。亞洲各民族，雖然建立各自所好的政體，是自己的事；但亞洲各民族相互屠殺，以繁榮亞洲的共同物質基礎，委諸英美之手，則為不可饒恕的亞洲叛徒。現在的時代，如不把亞洲組成一個「大地域」國家羣，則決不可能對抗英美那樣「大地域」國家羣。（蘇聯單獨一國之所以繁榮，就是因為它本身是一個版圖廣大的國家）。在目前這一個時代，亞洲各國各自高唱「獨立自主」，而不關懷亞洲全體的命遵，則亞洲將永渝為半殖民地的水深火熱裏，不得翻身。在目前這一個時代，中國當前迫切的課題，並不僅是「完成資產階級民主革命」，而是如何獻身地完成亞洲「大地域」國家羣。關於這一點，中國人對於大東亞戰爭進步性的觀察角度，應當有所改變。中國共產黨站在自己的立塲上，曾和帝國主義者死拚二十二年了；國民黨自從民國肇始以來，也和帝國主義者肉搏三十二年了。然而單純以他們自巳的武力，能够像日本軍隊在二年大東亞戰爭內，驅逐英美那樣，把英美驅逐出亞洲麽？諸位無論在口頭上怎樣主張，但諸位在內心裏却很清楚地知道，大家都沒有一九四一年轟炸威爾斯親王號戰艦的武器和技術。有了日本的武力，才能奪回繁榮亞洲的物質基礎。於是便有了觀察大東亞戰爭進步性的一個角度。諸位無論在口頭上怎樣主張，然而諸位在內心裏却在想念，如沒有大東亞戰爭，一九四三年菲律賓和緬甸的獨立是不可能的。或許諸位對於這個問題，要有所聲辯。諸位也許要說，日本所給與菲律賓和緬甸的獨立，只是形式上的獨立。好，我們退一萬步來假定諸位所說的「形式上的獨立」，是正確的。然而諸位不能不承認，就是「形式上的獨立」，也有促成實質上的獨立之事實。諸位都知道，民國元年的中國政府，會是「形式上的民主政府」，但却不能不承認這個形式上的民主政府，總比滿淸專制政府，促進了中國的民主主義强得多了。 
　　回想中日事變，在一九三七年至一九四三年的過程當中，不能說本質上，沒有發生大的變化。尤其是以一九四一年十二月八日為轉捩點，曾發生了根本的變化。大東亞戰爭的進步性，就是基礎於當時所爆發的世界局面之變化上。中國的命運，實在是決定於中國為政者是否能把握得住這一大東亞戰爭本質的變化，以及是否能適應這一變化。假如國民黨不能理解這一點，則重慶的當前問題即如下： 
　　　現在的世界形勢，在訊速地使中國抗戰陣營內的國共兩黨勢力關係變化着。現在中共在各地的政治活動上，甚至對國民黨開始攻勢了。假如蘇聯在默洲取得勝利，那末中共的勢力就成為金城湯池之固了。 
　　　與此同時，由於對共產黨之恐懼，逐漸在國民黨的內部擴大着，而反共和平派的勢力也愈益成長着。他們與中共閒的鬥爭，雖然業已公開，但其傾向，今後將愈益露骨，那時蔣介石也就不可能再保持過去那樣對這一鬥爭的超然態度了。 
　　　最後結局，國民黨將實行分裂，一部跑到日本去，一部則與中國共產黨駢肩繼續抗戰，------即將分成道兩個陣營。然而與中國共產黨駢肩繼續作戰者，那時則不能不服從中共的抗戰領導權。（這種現象，在國共衝突最嚴重的地帶上，業巳實現了）。 
　　上述便是迫近決定的重慶「最後之命運」。然而，重慶的命運無論在那種情形下，當然都不能說，是反日戰爭的「最後勝利」。（季譯）（全文完） 
社會服務 
[冬令主婦衛生常識]  
　　嚴酷的冬天已降臨了。各人的身上都一層層的厚起來了。這時，母親對於自己孩子的飲食起居當然比平常時候更關心，可是，有些做母親的因為太關心了而甚至害了她們的孩子，以下幾點是冬天主婦們所應特別注意的： 
　　　有許多主婦們在冬天都將煤爐放在房中，這樣一方面可以取暖，一方面又便利。但，這是極不好的舉動，因為冬天的門窗都不十分開，已經使空氣變得很混濁，如果再放一隻煤爐在房中，那是更有些烟霧騰騰了。雖然不至有中煤毒的危險，可是對於孩子們的腦神經是有相當害處的。 
　　　令孩子們不要蒙被和穿了很厚的衣服睡覺。我們應該知道蒙被睡覺是形成感冒的最大原因，而穿了厚衣服睡覺是養成畏縮習慣的主要原素。 
　　　做母親的怕孩子們冷，所以在每餐的時候呌孩子吃得飽飽的，但孩子却不知叫他們吃飽些是為了禦寒，他們照樣跑跳，這樣冷倒沒有防，大病却巳上身了。（程起鵬） 
[保健協會舉行嬰兒健康比賽]  
　　本市中國合衆消毒粉廠與中國保健協會，聯合舉行嬰兒健康比賽、凡三歲以內嬰兒不論性別，均可由其家屬報名參加，不收任何費用，優勝者均給予獎品。報名即日起月底止，每日上午十時至下午五時，地點靜安寺路九九六號美琪大厦中國保健協會。體格檢查亦由中國保健協會各醫師辦理，檢查日期定於十二月一日起，每日二十名，共二百名，分十日檢查完畢。 
[X光檢査券　請令從速]  
　　本報社會服務處，為提倡市民健康檢查工作，俾公衆防患於未然，治病於初起，藉以節省醫藥之負担，並預防各種傳染病之蔓延，以措社會於安寗。關於工商界方面分發免費X光檢查券，祗要工廠商店具函證明確係職工而體質衰弱有肺病微象者，均可向本處索取，存券無多，請領從速。 
[廣肇公所施診給藥]  
　　上海廣肇公所為嘉惠貧病，特聘國醫五位，自十二月一日起，為該公所祖任贈診，不收診金，不限診額，以期普及血特約國藥號十餘家代理掛號，廉價配藥，俾輕病家負担，凡屬病者可向桔約藥號掛號領取贈診證，携赴特約醫生診所就診。各醫生贈診時間及診所如下：劉煇石醫師，下午十二時至三時，寗波路浙江路口仁和堂。馮育黎醫師，上午八時至十二時，靜安寺路安樂坊五十二號。梁作華醫師，上午九時至十二時，愛文義路膠州路口衛生堂。李卓英醫師，下午三時至五時半，海寗路同昌里六十九號。譚伯驥醫師，上午十一時至下午三時，聖母院路　飛路口廣州商店。特約藥店掛號處：仁和堂寗波路浙江路口，益壽堂海寗路同昌里口，衛生堂愛文義路膠州路口，仁和堂東武昌路乍浦路口，福生堂　路北四川路口，百和堂　安寺路海格路，仁德堂東武昌路乍浦路口，天吉堂靜安寺路同孚路口，全安堂靜安寺路海格路，仁　堂海寗路北四川路口，其生堂西摩路小菜塲，保安堂蒲石路聖母院路，徐重道新閘路麥特赫司脫路東。 
[靑年會提早書畫義賣]  
　　中華某督敎靑年會為徵募寒衣舉辦義賣市塲，籌備以來，蒙各界熱心人仕踴躍捐贈物品，其中收到古今名家書畫照片等頗多，該項書畫義賣決提早舉行，自今日上午九時起至星期日下午六時止，陳列於八仙橋該會二樓圖書館，，義資市塲決於本月廿八日（星期日）下午1時至六時假八仙橋該會二樓舉行。此外該會為增加與趣起見，特於同時增　一游戲室，設備各種娛樂以供來賓游玩，並備有大批精美物品，以作贈獎之用。 
[講座]  
　　醫學　中華醫師學於十1月廿八日（星期日）下午四時，在靈寳路（前呂斑路）震旦大學新厦底層舉行醫史學聯合演講會，由余雲岫，裴化行，王吉民，吳雲瑞各氏主講。 
　　佛學　佛學修養講座，定十一月廿七日下午四時在馬斯南路一二三號佛光療養院，請丁福老主講「靑年修養」。 
　　聖學　孔聖學會今日下午五時至七時，請　明權先生講「論語」，蓀翔仲先生講「中庸」，（地點大上海路九五四號。） 
　　徵求領養小孩　敝友巳有子女四人，其妻年內又將分娩，因無力撫育，擬以將產之嬰孩贈人領養。敝友江蘇人，身家淸白，毋須任何貼費，凡讀者中喜歡小孩，確能撫養栽培，或久婚乏嗣而願領養者，請投函　註明所欲男或女）泰山路三一五弄六八號吳小姐代收，再當函洽，恕不面洽。 
　　失章作　　上海地方法院庭長莫潤華，於本月二十日遺失該院第三號證章一枚，除另行補發外，該章特此聲明作廢。 
[寒衣捐報吿]  
　　昨承三位無名氏，親自送來鉅款，又李伯揚君節約三千元充作寒衣，足徵「心之關懷，至堪敬佩。昨收捐款如下，李伯揚三千元，無名氏二千元，天如道一千元，無名氏五百元，賀祝三二百四十元，共收六千七百四十元正，結前存共計三萬四千七百九十元五角正。 
 
