# 1943 - 263 - 4924958

 

Page 1

 
 
社評 
[重慶政權的動向（上）---甲乙二君的一問一答]  
　　甲：九月二十六日申報星期評論「論全面和平」巳經看過嗎？ 
　　乙：看過了。對於所論今日全面和平成敗之關鍵全在重慶方面一點，很有同感。不過，關於最近重慶情形，太隔膜了，環想請教...... 
　　甲：軍慶在不久以前，會舉行「國民黨十一中全會」，接着最近又舉行「第三屆第二次國民參政會」，聽說討論許多所謂「大事」。那宏，就請報出幾個問題，我把所知的奉答如何？ 
　　乙：首先，想請教的，今天阻礙全面和平的自然以重慶的拖戰爲主，試問重慶拖戰的力量如何？ 
　　甲：這是要從國際關係，內部經濟與民心配合起來，加以觀察，才會得到比較正確的答案的。 
　　乙：請先從軍事方面來說如何？ 
　　甲：就目前情形說，重慶的軍力，顯然已大爲削弱，而且還包含着許多危機。不久以前，蘇聯塔期社重慶分社社畏羅果夫發表批評重慶政權的論文，其中說到重慶軍隊方面：「......重慶軍隊的改組，開始暗地裏遭遇了反抗，......以訓練新幹部及加强紀律爲目的的軍事改革沒有完成。結果，造成軍隊戰鬥力的削弱，以及更加依賴於英美軍火的供給。......」叉說：「重慶並不缺乏人力配備，但是軍隊並沒有經常的補充，沒有　够的受過訓練的後備軍，甚至沒有有組織的人民兵役登記。一直到今天，普通兵役的法律沒有　分執行，軍隊所得到的人員補充大部份不適於兵役。......」 
　　乙：但是，重慶由胡宗南的調練，不是久已宣傳準備總反攻的「新兵訓練」了嗎， 
　　甲：不錯，我們也聽到過。不過，羅果夫對於重慶的新兵訓練也有疵議，他說：「會經參觀過重慶軍隊的外國軍事觀察家都一致認爲兵士在戰塲上很頑强及吃苦耐勞，對於食品及服裝亳不講求，但指揮人員則在軍事及技術訓練上極落後，軍隊的裝備亦然，水平很低，軍隊的組織管理，極不完善。」他還特別指出：「重慶軍隊的缺點之一是缺乏有效的統一領導及各戰塲的配合作戰：內部的磨擦，將領之間的猜忌，不能不减削軍隊的戰鬥力和紀律」。 
　　乙：同情重慶者的批評，決不會太過分的，可見重慶拖戰的實力已到「弩末」階段了。那麼，眞相如何？ 
　　甲：觀察目前重慶政治，耍把握住三大中心：第一是國際關係，，第二是渝共關係，第三是民意趨向。綜合這者，加以研究，則重慶動向，就不難推想而知。不過，我們觀察童慶政權的動向，估計力量時，當然不可過低，但是勿宜過高。 
　　先從國際關係說，重慶近來侈言「聯合國四强」，以與英美蘇並列；然而，實際上，重慶是生存在英美蘇對立的矛盾之中，其處境是相當困難的。蘇聯塔斯社分社長指摘重慶的文字，已可看到蘇聯對重慶印象如何了。反面也可看出重慶政權是在趨向於完全對美英附庸的一途了。此外，重慶政權本質中之英美派的獨裁，也更加明顯了！這一點是無論如何不可忽視的。實際成爲英美派的政權，所代表的便是英美帝國主義及少數依附英美者的利益，當然一切政策唯英美的馬首是瞻了。 
　　乙：渝共摩擦問題，近來究竟到到到了什麼程度呢？ 
　　甲：據重慶「國民黨十一中全會」對於中共問題之決議要旨，即遵蔣之指示，中共應皤然自反，切實履行四項諾言，即　爲實現三民主義而奮鬥。　取消暴動政策與赤化運動。　取消蘇維埃政府，統一政權。　取消紅軍改編爲「國民革命軍」受「軍委會」統制等。這種措施，完全在於展開政治攻勢，以濟軍事準備之窮，而爭取時間以便大舉進剿。而中共方面，亦並不示弱，磨拳擦掌，準備迎擊，以牙還牙，例如八月問在若干地方，渝共雙方巳有武裝術突。所以，現階段的渝共關係，磨擦時閒愈久，惡化程度就愈深。如無國際環境的牽制，早巳爆發大規模內戰了。 
　　乙：重慶統治下人民的厭戰與離心的個向如何？ 
　　甲：從重慶統治各地的出版物趨勢中，可以看出人民對於拖戰與離心的情形了。據今年上半年的統計，出版物方面內容趨勢與上年比較，軟性文藝增至百分之四十八，政治减至百分之丸，經濟减至百分之四，史地减至百分之三，科學减至百分之三，閘揚三民主義者减至百分之一。此種出版趨向情形實在顯示問題之嚴重性，愈是物價高漲生活困難的地方，軟性文蘇讀物格外流行。現在昆明三十二種雜誌中竟有十六種戲劇刊物，而西安各書店木年四月份申請審查發售之一百二十二種圖書中，新舊小說竟佔一百十五種之多。但是，這種「値得隱憂」的現象，如果只說由於「物價高漲生活困難」，顯然是不澈底的，倒不如說足以反映人民厭戰輿不滿於政治較爲老實些。 
 
 

Page 2

 
 
[締結盟約三週年　軸心國重申決意　日德承認義法西斯新政府]  
　　東京二十七日中央社電　日政府　於今日日德義三國同盟三周年紀念日，與盟邦德國同時正式承認，以纍索里尼爲首之義大利法西斯共和政府。按法四斯共和政府乃二十三日由墨索里尼氏糾合全國同志而組成，墨氏自任總理兼外長，至二十七日更就任該政府之主席。今該政府因日德兩國之承認，已造成如次之各種事實：義法西斯共和政府今後即爲義大利之唯一正統政府，故巴特里奧政權背叛後。日政府對其所採之態度實質上日予否認。同時薩五伊王家爲義大利王家之存在亦被否認。墨索里尼統帥今後即可以該政府全席而具有國家元首之資格。又日德義間既有之國際條約，不必經其他特則手續。而由該政府即時繼承履行。日德義三國自此已確立其較前尤爲明確之鞏固關係， 
　　東京二十七日中央電　日重光外相以二十七日為日德義三國同盟成立三周年紀念，爲表示慶祝起見，特於是日十二時半於官邸招待德　使史培瑪及羅匈等各盟國使節，舉行午飱會，席間重申共同遂行戰爭之決意。重光外相並於席間致詞。蘭明日政府對墨索里尼政府之對策，且力言誓與盟邦相携以擊滅英美。 
　　柏林二十七日中央社電　自義國巴特里奧政權背信脫離三國同，盟後，反軸心方面即　藉此爲離間三同盟國之目標，大施謀略宣傳。德外長里賓特洛甫已定於二十七日藉三國締盟三週年之期，與日重光外相以廣播交換聲明，俾再確認三國同盟之　神。德外交部當局二十六日晚就此曾宣稱：當義巴特里奧政權背叛時，日德兩國政府即同時發表聲明，聞明三國同盟繼續存在，惟今墨索里尼主席已復　。且以新法律爲基礎組織新政府，因此重再確認三國同盟之條約及精神，乃所當然。再者當此日德義三國同盟成立三周年之期，即其他各締盟國亦將確認日德義三國同盟之存　與各國彼此訂立之盟約，俾以粉碎反軸心方面之虛偽宣傳。是故於此再度確認三國同盟以昭示於世界，各締結國必皆一致參加，絕無例外。且恐不特日德兩國，凡所有之締約國皆將　適當之機關或外長，重申確認三國同盟之內容及其目的。 
　　國府當局表示承認 
　　南京二寸七日中央社電　義法西斯共和政府已於鐵腕首相墨索里尼領導下正式成立，於首都羅馬，就任新政府主席，義大利國體因此變更，日德軸心國家均表示正式承認，是則三國軸心仍然　結無間，　可證明，日政府承認於三國締約三週年之紀念日，尤具意義。我政府發言人亦於廿八日對中央社記者表示政府當正式承認義法西斯共和政府正統政府。中義關係自不能因巴特里奧之投降而生變化，各軸心國家之團結必愈見鞏固，共同向打倒英美　國　共產全義之路邁進，我政府發言人之發言，即可視爲我政府承認新法西斯共和政府之表示。 
　　日德外長交換賀電 
　　東京二十七日中央社電　日重光外相，德外長里賓特洛甫以二十七日爲締結三國同盟條約三週年紀念日，乃互相交換祝電。茲　　光外相致德外長之祝電原文如次：「本日欣逢三國條的締結三週年紀念日。余謹對閣下深致祝意。日德兩國現正進行自衛之大戰爭，同時於大東亞及歐洲地域分別從事建設公正之秩序，實不勝欣喜之至。日德兩國政府前發表之共同宣言，乃有重大意，余相信日　兩國　密協力，必可獲得最後勝利。」 
　　東京二十七日中央社電　德外長里　　洛甫電賀日重光外　，　電文如此：「本日欣逢三國同盟締約三週年紀念日，余於此回憶盟邦諸國軍隊共同應付敵人，收穫榮譽而偉大之戰果，深為快慰，亦唯有此　大之戰果，始能予同盟諸國民以不動之信念，及將來之幸福與自由。 
[日本重光外相　對德交歡廣播　向改造世界携手邁進]  
　　一東京廿七日中央社電　日重光外相今日下午七時卅分在束京廣播電台與德外長里賓特洛甫舉行歷史性的交換廣播，披　軸心諸國具有完途戰爭之堅强決心。其演詞要旨加次：英美雖使用種種狡智奸計，誘惑巴特里奧政權作背叛軸心，但軸心同盟決不因此動搖。　同盟條約彪炳如日月，燭照軸心國向獲得最終勝利之途邁進，希特勒元首出於熱烈友情，救出　索里尼氏至安全地域，此事可謂奇蹟之成功墨氏於今日同盟締結紀念日，就任義法西斯共和政府主席之職，日本政府與盟邦億國均已迅速加以承認，故新義大利將再在　索里尼主席領導之下·爭取光輝之將來，以雪被英美强制無條伴投降所蒙之破理壞與恥辱，是所盼望焉。 
　　我人以國家民族及世界相織之構成份子而言。當然享有與其他國家及民旗共同生存之當然權利。此因有了 
　　生存權利 
　　本身既已實際感到威脅。則我人祗有採取自衛手段，並具有貫澈戰爭，爭取勝利之堅固決心。軸心國於以往三年間迎擊敵人之反攻，在東西兩方面隨處擊破其　力，德國在歐洲方而與各同盟國家建立歐洲大要塞，幫以勇猛果敢之攻繫精神，以期擊減敵人。日本亦在大東亞各方面迎擊敵人之反抗，刻正逐次摧破其戰力。故同盟條約之目的，乃在實現世界之正義，我人茲已獲　煊　勝利，其成功自無容疑。日本曾在東亞建設相互協力，獲　安定與繁榮，此乃順應公理及東亞民族必然之要求也。我人現爲達成此 
　　崇高目的 
　　而以其　運奮鬥到底。英美諸國多年來侵略亞洲視之爲甚殖　　或半殖民地恣意榨取，彼等之常套政策即爲分割支　亞洲。我人之擁護生存權者，即在使東亞由英美之侵略下求解放，故我人必須先排除此種侵略榨取勢力。英美現尚未捨棄野心，仍企圖恢復其支配亞洲之舊狀，刻正　續向日本挑戰反攻，但日陸海軍將士之重戰奮鬥，已完全摧破其野望。蓋解放亞洲建設東亞共存共榮之新天地，此原爲我人之共同目的，中華民國已獲解放，且已進行建設而復爲東亞之中國，泰國已發展爲自主獨立之强國，緬甸亦巳完全獨立，菲律賓亦將獨立，印度國亦應獲得解放，如是亞洲民族乃各得其所矣。故此次戰爭一面爲世界正義之戰爭，一面爲 
　　復興亞洲 
　　之戰爭，亞洲各國各民族必須在此一戰中，與歐洲軸心諸國貫澈到底以爭勝利，藉以確保已受威脅之生存權。日本在東亞勇戰之精神，與德國及其他歐洲同盟諸國在歐洲力戰之精神，兩者意義實屬相同。軸心盟國擬在歐亞建設世界正義之目的，將由軸心國之最終勝利而達成此事已甚瞭然矣 
[慶祝緬甸獨立　青木大臣致辭　日道義精神充分表現]  
　　東京二十七日中央社電　日各國民運動團體爲慶祝緬甸獨立　特於二十七日下午一時假此間大東亞會館舉行慶祝緬甸獨立大會，到各國民運動團體代表多人，情况至爲熱烈，日靑木大東亞相並特撥冗出席致祝詞、茲誌其大意如次：緬甸之宣佈獨立，即已否認英國之支配東亞，並爲大束亞新秩序建設之一大進展，在世界歷史上實劃一新紀元。大東亞戰爭今巳由紛戰階段而進入決戰階段，敵軍之反攻且漸趨熾烈，緬旬在大戰進行中宣佈獨立者。已充分表現日本之道義精神，使萬邦各得其所，兆民各安其業。並爲日本政府實踐諾言之明證。又昨日所公布之日本承認緬甸　　部等州編入緬領，亦足以證明日本態度之正大光明，諒緬甸全國人民對日本此種態度必能認識，同時東亞各民族以及全世界對日本此種這義措置亦必表示贊同。然凡我大東亞民族應銘記大東亞戰爭若不獲得勝利，則大東亞各國決難自主獨立，大東亞共榮圈亦難建設成功。故緬甸之獨立、惟有在大東亞戰爭完成後始能獲得完全與永遠之保證。日本對於緬甸之獨立決始終擁護之　並對其今後之發展子以全面協力。確信緬甸國民諸君亦必能貫澈日緬盟約之精神，加强與日本之提携，爭取大東亞戰爭之最後勝利。 
[義駐滬總領事梅利特　致函日矢野總領事　華中義僑擁護法西斯黨]  
　　中央社滬訊　義駐上海總領事梅利特上校，曾於十六日致函日矢野總領事，衷即否認巴特里奧政權，絕對支持法西斯之態度，　願於墨索里尼統帥領導下，指導新僑協力軸心國家完成戰爭。 
　　又訊，以上海爲中心之華中方面義僑，自前上海義總領事梅利特上校首先誓對墨索里尼盡忠，堅決擁護法西斯黨以來，支持法西斯黨之情勢頓告昂揚，一般義僑途紛紛表示願效忠於　索里尼，但當局以該項義僑份子複雜，刻正注視其動向中。 
[義公使訪問　滿外交大臣]  
　　新　二十七日中央社電　義駐滿公使聶洛內氏，前赴旅順休養，巳於十二日返抵新京，即於十三日上午十一時訪問李外交大臣。手交聲明文。表示不承認巴特里奧政權，義駐滿外交機關決支持法西斯國民政府、並與日德兩國共同繼續戰爭。聶氏與李外交大臣懇談歷四十分鐘之久始辭出。又義國駐哈爾濱領事馬塞氏，亦曾於是日訪問滿外交部駐哈特派員，手交同樣旨趣之聲明書。 
[義駐粵總領事　矢忠新政府]  
　　廣州二十七日中央社電　義駐廣州總領事勒斯，前於十三日曾需告巴特里奧政權外相，此後與該政權完全斷絕關係，永久矢忠法西斯政府。又該氏曾對記者稱，渠實衷心痛恨巴特里奧之背叛，而對挽救祖國危機之新法西斯政府則絕對信賴。 
[蘇省各廳處長　新人選發表　行政院會議通過]  
　　南京二十七日中央社電　二十七日行政院舉行第一八〇次會議時，關於任免事項決議通過者，茲擇要錄次：　建設部次長姜佐宣另有任用，擬予免職，並任命王家俊爲建設部次長。　兼國立中央大學校長李聖五呈辭兼職。又安徽省敎育廳長錢慰宗，國立浙江大學校長陳柱均另有任用。分別免去本兼各職，並任命嚴恩祚爲安徽省教育廳長，陳柱爲國立中央大學校長，錢慰宗爲國立浙江大學校長。　江蘇省政務廳長黃敬齋，財政廳長金日　，建設廳長唐惠明，經濟局長沈同，保安處長唐生明，警務處副處長殷　之，均另有任用，各免本職，並任命謝恪爲江蘇省政務廳長，王敏中爲財政廳長，陳光中爲建設廳長，陳蜀壽爲經濟局長，謝葆生爲警務處副處長。　加派陳之碩錢大櫆薛逢元爲物資統制審議委員會委員。 
[日機進襲　贛南各地]  
　　南京二十七日中央社電　日軍某基地二十七日電，日陸軍機隊前月中旬以來，利用雨季後之快　，殆無日不進襲駐渝美空軍前進基地及渝方軍事要衝。二十六日復大擊襲　贛會三處美空軍基地，除將其飛機塲滑行道炸毀外。並予其軍用設施以重大損害、即　進攻吉安之日機。即於二十六日上午八時二十二分到達該地飛機塲上空，當對滑行路予以集中轟炸，使其暫時已不能使用，　另一戰鬥轟炸機聯合編隊，同日八時二十五分進襲贛州，集中轟炸該地飛機塲滑行路及市街東方之軍需物資堆積所，予以莫大捐害。　又部隊同日八時二十五分進　遂川，轟炸其飛機塲滑　路及市街南方之軍需資材堆積所，予以重大損害，是日天氣良好，極利空襲，渝方地上砲火，亦仲熾烈，但未能阻止日機之奮勇襲擊，三方面之日機且均毫無損失，安返基地。 
[法部通令所屬　檢舉經濟人犯　以戢投機居奇之風]  
　　南京廿七日中央社電　國府爲調前物價安定民生計，先後公佈各項懲治經濟人犯法規，以戰國積居奇之風，茲悉司法行政部爲督促所屬切實奉行起見，爲特通令各院署嗣後對於經濟人犯，檢察官應隨時查察認眞檢舉，不得諉諸行政機關自甘放棄，承辦推事尤應特別審愼毋貽口實，並規定於三十二年十月十日記，凡犯囤積主要商品治罪暫行條例收買棉紗棉布暫行條例，妨害新法幣治罪暫行僅例，及戰時刑事特別法第十六條至第額十條各規定之罪者，一俟處分或判決確定，應即檢同全卷及　判正本專案呈報，並規定按月須將受理件數報部備查，以定考成，如對於上開經濟犯案件，右假借職機故爲出入情事，呈經查實，除將承辦人員嚴予懲處外，各該長宮　同負其責。又該部關於所屬各法院對於戰時科處罰金暫行辦法、未能切實奉行，爰再今飭各法院嗣後對於科處罰金案件，務須恪遵該辦法之規定認真辦理。　 
[棉業專業委會　人選決定]  
　　南京二十七日中央社電　自當局斷然實施棉紗布强制收買後，最近因棉花收獲期將至，故商統會棉業專業委員會方面之機構，及人選業已決定，當推唐壽民兼任棉花收置委員會主任委員，此外並推選宣副主任委員，關於直接收買方案業在草擬中，約於日內完竣後，即進行收買，關於收貿方法，大體效粉麥之收買方法，由中日兩聯合會所屬之各同業公會會員負責收買。過去關於收買事宜，曾實施中日雙方之分區收買辦法，現在於原則上聞仍採用此種方法，然實際上則由中日雙方自由收買之，不過關於負管理者仍由中日雙方在各自之管轄區內 
[敵乙級巡艦一艘　被日潛艇擊沉　新幾內亞島上戰鬥熾烈]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午四時發表：日潛艇於九月十二日夜，在新赫布里底（New　Hebrides）羣島東方海上，擊沉敵乙級巡洋艦一艘。 
　　東京二十七日中央社電　軍事專家談：日潛艇爲呼應所羅門方面之戰爭，乃遠在距新佐治亞島千餘浬之新赫布里底羣島方面海域活動，嚴重監視敵艦之蠢動。十二日晚在該島東方海面發現敵巡洋艦驅逐艦及運輪船各一艘，當即加以猛攻，放射魚雷數枚，日潛艇於　擊後在附近海上搜索三小時，未見敵艦隻影，確認敵巡洋艦已被擊沉。按該巡洋艦類似英國之阿基利茲型，夫日潛水艇爲呼應空陸作戰，已攻入敵軍基地，切斷敵軍運輸路，獲莫大戰果，此其在精神上予敵軍之打繫實大。 
　　東京二十七日中央社電　南太平洋日軍某基地二十七日電，敵軍於新幾內亞島芬希哈罕登陸後，該方面之戰鬥仍甚熾烈。日　軍機隊自二十五日未明至二十六日晨，曾三次猛炸芬希哈罕及其北方安特角之敵登陸地點，陸上陣地等，投彈完全命中，敵防空砲火雖相富熾烈。而日機已全部安返基地。 
　　東京二十七日中央社電　南太平洋日軍某基地二十七日電，美空軍曾於二十五日晨以道格拉斯式急降轟炸機及巨人式戰鬥機等五十五架，空襲可倫班加拉島日軍陣地、日方即時以熾烈高射砲火迎擊　擊落其中五架，除皆　逃，日方損害輕微。 
[褚民誼赴曲阜　主持祭孔]  
　　南京二十七日中央社電　中樞特派赴曲阜祭孔大員國府委員兼外交部長豬民誼氏，已於二十七日午後一時許率同隨員等離京渡江，乘津浦車北上赴魯致祭。 
[浙大開學有期]  
　　杭州訊　國立浙江大學自行政院聘陳柱尊爲校長後，即積極籌備，已大部竣事，刻聞該校籌備處於廿二日宣告結束，將各種事務分別移交新組成之各辦事處辦理，於本月廿七日開學，下月一日起註册，八日上課。 
[橫崎中尉　昇少校]  
　　東京二十七日中央社電　九月十二日美機統一式(B24）型六架，北美式(B25）型十二架共十八架、來襲北千島，日陸軍機聞報，當即昇空迎擊，同時日軍地上砲火亦猛對轟擊，共擊落美機十一架，收獲莫大戰果，　役日島田飛行部隊橫崎中尉，毅然向美機隊長機直　，遂奪勇陣亡，消息傳來，日本舉國景仰而哀惋。橫崎中尉現已　昇二級，日陸軍省對此，於二十七日下午四時發表，陸軍中尉橫崎，在北千島方面陣亡，今奉天皇陛下令　昇二級，昇爲陸軍少校。 
[棉紗布統制配給　物資會決定要綱]  
　　南京廿七日中央電　物資統制來議委員會於昨日開第七屆委員會議，除周委員長佛海出席主持外，並有袁秘書長愈　，願委員寶衡，何委員炳賢，鄒委員敬芳，邵委員式軍，日方委員有堀內公使，田尻公使。赴大佐，池永大佐，及有關長官屍田樺島石黑千葉等，常時討論要案甚夥，計右　蘇浙皖米穀管理暫行條例案議決通過，　棉紗布統制配給要綱案通過，　物資統制審議委員會及全國商業統制總會設立廣東分會案通過，　武漢方面搬入物資基準數量提請追認案通過等四件，七時散會。 
[全國鄉鎮舉行食糧增產會議]  
　　南京二十七日中央社電　糧食部規定中央及地方舉行各級食糧增產策進會議之日期，今日二十八日為全國鄉鎮舉行食糧增產策進會期，由各處鄉鎮公所召集之，指定各保甲長出席會議，俾傳達中　對食糧增產之決心　逐步實施計劃之詳細辦法，此次會議異常重要，蓋以中央雖　定完善計劃，實際推動實行，全在各下級幹部之勞力展開，故全國上下對此次會議期待甚殷 
[蘇軍藉霧掩護　圖渡聶伯河　白里安斯克以西激戰]  
　　柏林二十七日中央社電　據官方消息：蘇軍星期日淸晨重圖柱白里安斯克之四渡過聶伯河，僅獲一部份成功，此次蘇軍係藉濃霧爲掩護，其後在戰鬥時，蘇軍柱霧中失去其活動之控制，德軍深入蘇軍隊伍，孤立之蘇軍坦克車部隊，出其不意，皆被擊毀，蘇軍以摩托車運載車增援，亦全被擊潰。 
　　柏林二十七日中央事訪員哈瑪上校稱：星期六蘇軍在東綫消耗大戰之各焦點繼續竭力企圖擊破德軍之防綫，蘇軍在古班橋頭開始大規模之登陸行動，意欲達到上述之目的中部聶伯河區，紅軍傘兵同時在德軍陣綫之後方降陸，但蘇軍之一切企圖均為德守軍所阻，蘇軍希望東綫中部與南部之天氣情形轉變惡劣，使德軍之行動受阻，但此項希望終成泡影，東綫各地區之戰爭，迄未見鬆懈、蘇軍不僅以各師團，而且以全部軍團加入作戰，而繼續蒙受極重大之死傷，蘇軍「爲麺包之攻勢」，已發展爲大規模之消耗戰，爲自存起見，蘇軍將不得不繼續此種戰爭，而不復顧及其無法抵補之損失。 
　　柏林二十七日中央社電　德國新聞社訊：契尼柯夫區之拉鋸戰，現正猛烈進行，蘇軍爲保持其供應綫起見，使用極强大之坦克及步兵，結果遭受慘重之損失，蘇軍所獲之局部突進陣地，經德軍猛烈反攻後，於未入夜前已被完全淸除。 
[阿根廷表示　保持中立]  
　　阿根廷　城廿七日中央社電　阿根廷總統拉米內茲廿五日在阿　發表外交演　，略謂阿根廷　於美洲各國緊密提　。並爲使他國尊重阿國之主　而尊重其他國家之自主權，對各友好國採公平政策。阿國之外交政策對各國決無　　與野心，乃一光明正大具有眞擎友情之政策，此外交政策即將表現於實際成爲。體之行爲云。又此次阿總統演說乃前外長斯　爾尼辭職後之首次外交演說。 
　　社電　據倫敦消息：英國外交部發表官式文告，評論與阿根廷所締結之採購雞卵協定，對於阿根廷迭次政府之決心持中立，表示深為失望。 
[德在大西洋採用　潛艇新戰術　尼資攻勢復活]  
　　柏林二十七日中央社電　德潛艇隊司令寶尼資元帥本年初就任海軍總司令以來，德潛艇作戰乃頓形活躍，所謂「竇尼資攻勢」、英美聞之亦爲之胆落。後因英美方面防禦潛艇之武器達最高紀錄，四月以後其戰果則逐漸縮减，致德潛艇隊　漸入於無聲無臭之狀態。德軍司令部於二十四日之戰報中，曾發表久疏之德潛艇大戰果，表明德潛艇已再展開攻勢。關於獲此戰果之新兵器，雖尚朱表明其種類及性能，然會報大於此次潛艇戰。不僅使用新兵器。並首次採用新戰術。德潛艇向即以攻擊運輸船爲其主要目標、故於每次攻擊均集中全力於運輸船，對於護衛艦則不加攻擊。其後此方法已爲英美窺知，不克復行採用，故德國乃由　尼資元帥以下各具有高超智能之人員研究新戰術，而終於獲得此次之攻　戰法。蓋此次乃做效日本潛艇之戰術，而傾注全力首先攻擊軍艦，而發攻擊運輸船。當潛艇駛近護送船團後，首對護衛驅逐艦羣加以攻擊，以百折不繞之精神，謀毀減驅逐艦而後，潛艇則將銳鋒轉向運輪艦團，對其護衛艦無力抵　之運輸船，加以痛烈之攻擊。故曾獲有擊沉英　　逐　十二艘之大戰果，已　英美以極大打擊。英美方面對此似亦極為狼狽。使用新兵器採取新　法之德潛艇隊，甚新攻勢今方開始，聞德軍首腦部對此抱有極大之自信，蟄伏六個月後再度展開之　尼　功勞，今後於大西洋上將愈益活躍，將予英美運輸網以痛烈之打擊。 
[史泰蒂紐斯任　美國務副卿]  
　　里斯本廿七日中央社電　據海通社訉，華盛頓消息：英國廣播公司駐美訪員巴克韋宣稱，史泰帝紐斯　威爾斯之後，被任爲國務副卿一事，極引起美國人士之驚異　華盛頓政界人士則表示歡迎，認爲史氏可憑其經騐及才幹改組國務院，並實行新方針。一般觀感且謂史氏之被任爲國務副　，足以證實租借制度將成爲美國戰後政策重要事項之一，全威爾斯之今後出處，則尚不得而知。 
[英美蘇外長會議　蘇代表人選決定]  
　　莫斯科二十七日中央社電　蘇聯外交部昨日宣佈：委任外交次長維辛斯基代表蘇聯政府，參加不久即將在阿爾及爾舉行之英美蘇三國外長會議， 
[義山區英美軍　偵察性攻勢　遭德軍猛烈砲火擊退]  
　　柏林二十七日中央社電　德國新聞社駐義大利特派員柏勒納稱。撒勒諾區以及更東在波頓薩區直至受夫里特尼亞灣，英美軍在過去二十四小時內，其活動僅限於偵察性之攻擊，以前數日撒勒諾之西北與蒙脫柯維諾之北各焦點，英美軍節省其殘弱之步乓，而專以增援之砲隊向德軍高頭陣地作戰。康杜爾與波頓蕯以北之前綫，美軍與英軍少數偵察分隊於九月二十五日向德軍先頭陣地謹愼前進、但名處均被擊退，死傷甚多，强大之美軍步兵集團在山谷間展開，遭德軍砲火有效之轟擊，以致美軍先前所計劃之偵察性攻勢無法實行。奉命掃隊德軍地雷之英美軍分隊，遭德軍先鋒隊突然之猛攻，非殲減即被俘。德戰鬥轟炸兩用機空襲英美供應交通，富時發生空戰，敵機二架被擊落，同時德機則毫無損失而完成其任務。 
[德元首宣言　允挪威獨立　推行政策永保歐洲安全]  
　　奧斯陸二十七日中央社電　德國新聞社訉：德駐挪威專員德波芬、特於日昨在捌威國民會議席上，向挪威首揆葵士林曁長官期讀德元首宣言加下：召人刻正與布爾雪維克主義暨協助該項主義之財閥作殊死戰。英美在莫斯科之猶太同盟，以機械化之軍隊大舉向西洋文化進攻，而英美資本主義者所付之代價則爲「歐洲」德人首常其衝，犧牲人力物力甚鉅。蓋深知此次大戰，非但將決定此後數世紀之德國及德民族之命運。且將影響歐洲大陸全部之將來，故不惜於現在及將來担負重任，而確信此項決心。將保證勝利之來臨，而爲靖綏歐洲之先決條件。實行靖綏政策後，歐洲始能以全部實力貢獻於精神物質之建設，於完成此項任務之過程中，德元首已決定於獲得勝利後，建設一享有獨立自由之國社主義之挪威，務使挪威能在已提高地位之歐洲社會中，永保歐洲之安全。蓋惟有此種社會，始能代人及保證歐洲之安全也。再此間政界人士，僉謂元首之宣言。實不靑爲挪威國民會議三年來所實行之主要政務下一定議，該項政策以信念爲根基，但其宣佈，尚屬創舉，挪威國民政府固始終忠於該項政策也。 
[艾森霍華將在　美軍總參謀]  
　　瑞　　城廿七日中央社電　據華盛頓來電，『海陸軍紀錄報』宣佈：政府已決議將另以新職委與馬歇爾將軍，艾森霍　將軍大概將代馬歇爾繼任美軍總參謀一席。 
[克里浦斯要求　飛機增產]  
　　里斯本二十六日中央社電　　倫敦消息：英國飛機生產大臣克里浦斯，於英國參戰三周年紀念，在紐喀斯爾演說，要求生產更多飛機及增加英國軍工業之努力。克氏謂，英國之戰爲歷來之最大空戰。克氏又警告勿作過份樂觀，謂戰爭之結果仍縣諸英美軍火業男女工人之手。 
[直布羅陀　要塞司令　由伯洛克繼任]  
　　瑪德里二十七日中央社電　英政府頃任命伯洛克海軍中將，爲直布羅陀之海軍長官，以代替可林海軍長官。星期日直港中共右輪艦五十艘。其中包括運輸艦及運油輪數艘，巡洋艦二艘，驅逐艦十艘。航空母艦七艘，此七艘中有數艘爲商輪改造者。 
[蘇聯戰力的分析（二）]  
　　德蘇開戰以來，業已二年有餘，如概觀蘇軍的動向，則首先可以看到有二種存在的傾向。一　蘇軍最近對近代化的努力，一是蘇軍之復古的傾向。但這矛盾的二種傾同，并不是絕對對立。因北矛盾故得以統一。在軍事上看，在蘇軍抗戰力的强化上。盡着重要的任務。 
　　蘇軍陣容復振 
　　關於蘇軍在開戰時蒙受很大的打擊。而蘇聯將近崩潰的原因，現在巳經明瞭，毋庸贅述。蓋蘇軍雖有高度地機械化的龐大的大眾軍隊，但首腦部惑於內戰時的光榮，輕視最近代的戰鬥技術之運營，而專賴戰鬥員的士氣，以致有此結果。 
　　當然，戰鬥員的士氣是最應該重視的，是抗戰力之最重要的因素，這是不容疑惑的。然而和極機械化的深諳理想的新銳戰術的德軍對壘，蘇軍首　部之粗略的戰術觀，脆弱地崩漬了，把蘇聯迫逼至重大的危機。 
　　於是蘇軍最高司令官史太林氏，在一九四一---四二年的冬季戰中，決計澈底的改編蘇軍首腦部陣營。代表與論界而大胆率直地要求更迭蘇軍首腦部的，乃是烏克蘭的劃作家，現任外務人民委員部次長要職的亞歷山　爾·果南區克。 
　　果南區克自　年八月二十四日至二十七日的　　　上　　　一篇名爲「戰綫」的戲劇，在各方而引起異常的反響。這「戰綫」是一篇有最高價值的文藝作品，但當作戰術　，更有極大的意義。果南區克在「戰綫」上說，不僅徒然向兵士要求勇氣，不理解近代戰術之複雜的綱目的內戰英雄，斷沒有遂行需要最高技術和知性的對德戰之資格，而要求使這些「老兵」們徒蘇軍首腦部退出。拔擢年輕的，具有近代知識的，理解近代戰是何物的指押官。 
　　同時，果南區克要求蘇軍上自上級幹部，下至一兵一卒，須具有「運用第一等戰鬥技術的知識，」在劇中登塲的飛機廠長，是一個澈底的技術家，指摘「民衆敬愛並希望具有知識和明敏的洞察力的指導者」。 
　　眞理報對該劇特撰社論加以評述稱：「在蘇軍中，沒有才能的指揮官，即使靠着其過去的功續和勇氣，也不能不從指導的地位退下來。」這論調明確地反映了史太林的意向。 
　　於是從去年以來，一向占着蘇軍首腦部地位的伏洛希羅夫，丁莫生柯，普喬努伊，夏博許尼柯夫等諸將領，被迫從第一綫退出，而絡續　　理會近代戰術，尊重技術的新進氣銳的司令官，占蘇軍首腦部的高級地位。 
　　例如蘇軍新參謀總長亞歷山道爾，華希萊夫斯基元師，列甯格勒　結司令官愛里，格伏洛夫大將，伏爾霍夫戰綫司令官加美雷果夫大將，加里甯戰綫司令官馬克希姆，普爾加愛夫大將（最近似已轉任遠東正面軍司令官），頓戰綫司令官加羅果素夫斯基大將，西南戰綫司令官尼果萊。伐茲金大將，南部戰綫司令官馬里諾夫司基大將，北高加素戰綫司令馬斯萊尼果夫中將，伏洛納其戰綫司令官佛岳道爾，果里哥夫大將，蘇軍航空統監部長諾比果夫元帥，砲兵統監部長尼古拉，伏洛諾夫元帥等，全在四十歲前後。其他軍司令官，師團長等，　爲三十　左右的年輕者。 
　　以上的事實。不單是說蘇軍陣營中年齡的復返於年輕，即蘇軍的戰力亦不可同日而語了。此在一九四二---四三年度冬季的蘇軍反攻戰並本年七月五日以來的蘇軍夏季攻勢中，可以很明瞭地看出。史太林不顧一切局外的考慮，漸漸地拔　新進指揮官，令老朽司令官退出，常柱蘇軍部內　成淸新的芬園氣，這是說明蘇軍抗戰力之「亞細亞的神秘」的一種材料。 
　　指揮系統的一元化 
　　蘇軍中其次的重要變化，乃因着軍事委員制的廢止而命令系統的一元化。蘇　最高會議幹部會去年十月九日頒發關於「蘇軍中命令系統的一元化及軍事委員制的廢止」之布告，該布告簡單明暸地說明了確立命令系統一元化的迫切需要之動機。 
　　軍事委員制係爲了監視內戰時在蘇軍首腦部內占獻倒的比重之舊帝俄將校而創設的。當時蘇軍指揮官發布命令時，必需軍事委員會的副署。以至蘇軍的命令系統，完全是二元化的 
　　後來內戰告終後，蘇軍的政治敎育强化起來，所謂布爾歇維克教育灌入的結果，蘇軍指揮官之政洽的敎養，大爲提高。蘇芬戰時，軍事委員制曾一度廢止，嗣即恢復，在德蘇戰爭的一年半之間，繼續存在着。然而跟着戰爭的進行，親自　有近代戰之豐宮經騐的許多新進有爲指揮官之出現，蘇軍在政治軍事二方面乃有觸目的成長。 
　　他方面，軍事委員及政治工作人員。提高自已的軍事的意義，積緊近代戰之豐富的經騐。其一部凖已在前綫充指揮官。其他許多經一定軍事訓練後也立即可以變成指揮官。以上的結果。　軍事委員制得以存在的基礎，完全消滅，如其任軍事委員制再行繼續存在。而分裂指揮系統爲二，則將成爲推行戰事上重大的障害，因此，乃決定廢止軍事委員制。 
　　軍事委員制的廢止，並不是說蘇軍內部的政治教育不再需要的意思，乃因蘇軍指揮官之政治的意識大見提高的結果，軍隊中　於軍事政治上的諸問題　　已成長到可以負一切責任的程度。即以前的軍事委員以至政治工作人員之有內部指揮官的資格者。已被任命爲指揮官，其他也化爲司令官的政治投表，除担任以前蘇軍的政治教育之外，並受指揮官的訓練。 
　　關於上述情形，如柱「紅星」報的社評上說：「担任政治者的工作，不是由集會報告和演說的次數而決定的。乃是由於能否完全遂行部隊的部隊的軍紀和抗戰意識，及戰鬥任務而決定。」故蘇軍中軍事委員制的廢止，乃是最有效地遂行對德戰爭的必要上實施的，因命令系統的一元化，進行作戰乃極順利，而且因以前一樣的布爾歇維克主義教靑之實　，更振作軍紀，加强抗戰力，且養成更有能力的幹部，企圖不再被指揮官的缺乏所困。故軍事委員制的廢止，和命令系統的一元化，可說是蘇軍抗戰力之進一步的發展， 
　　要之，軍事委員制的廢止，並不是因毋須在蘇軍內施行政治教育而予以廢止，似消息報所指，除把命令系新一元化以順利推進戰事外，乃爲了「編成新的預備指揮官，」一切均由遂行對德戰爭的必要上產生的，在這裏可以明　地看到，列甯　敎的一把一切爲了戰　」的標語。蘇聯　在具體的付之實施。 
　　傳統的復活 
　　以前蘇軍的標語是「全世界勞働階級的解放」，今日這標語已成黃粱一夢，而蘇軍的一切旗幟上所標榜的，乃是「爲了祖國」，「爲了史太林」。即在蘇軍以爲今日除「戰爭」以外沒有別的東西存在。所以蘇軍視爲途行戰爭上必要的東四，不論何物，亳不躊躇的立即採用，在那塲合，帝俄時代的制度，業已不成問題，其最要者如本年一月所實施的肩章的復活，創設蘇軍時。蘇維埃政權以肩　爲「反動的表徽」而予以廢止，但當恢復「金肩軍」時，紅星報在社論上說：「肩章是俄羅斯軍隊之傳統的裝飾物。蘇軍是繼承俄羅斯軍隊之榮譽的正統的後繼者，我們不能不用我們祖先的武器鼓舞士氣，承犧强化軍紀上所必要的一切東四。蘇軍爲愛祖國。尊重歷史的傳統實是貴重的東西。肩章不單是軍服之附屬品的意思，實是軍人所誇耀的象徵。　 
　　恢復肩章之外，將校的從卒制亦告恢復，蘇聯最高幹部會議更於七月頭布强化蘇軍的階級制度的命令。據此令，蘇軍的階級分類爲兵，下士官、將校、將官四級，革命前俄羅斯軍的階級分爲兵。下士官，將校三級，自蘇軍創設以來，這階級制度予以廢止。單稱將校爲蘇軍指揮官，兵爲蘇軍兵士。 
　　然而蘇軍當局鑒於德蘇戰二年來的經騐，而實施階級制度的强化者，此亦與肩章的復活同樣，乃在提高指揮官及將核的權威，以謀軍紀的振肅。 
　　八月十一日，蘇聯海軍亦採用這制度。自稱爲階級制度之敵的蘇聯，在蘇軍中分出階級，恢復舊俄羅斯軍的傳統者，亦由於遂行戰爭上的必要而來，蘇聯今後爲爭取勝利，將訢諸一切手段。 
　　綜上所述，德蘇戰閱時二載的蘇軍動向，其一是體騐最新技術，有效地遂行對德戰之進步的傾向及欲恢復舊俄羅斯軍隊之傳統的復古的傾向。這二者都依着列甯所規定的「一切爲了戰爭」的根本方針而進行，爲使提高軍事技術，不能不振肅軍紀，鼓舞士氣。爲了振肅軍紀，鼓舞士氣，不能不絡續拔　新進有能力的指揮官。二種傾向不一定是對立的。在這裏，可以求得解決蘇軍抗戰力之「亞細亞的神秘」之關鐺。（本章完）(翻譯：同盟世界選報一二二三號） 
 
 

Page 3

 
 
[三種日用品　傳配給有期]  
　　擴大　社記者向有關當局探悉，喧傳日久之食鹽及火柴肥皂三項物品之計口授給制度，於下月初，由當局正式公告實行。同時又　日文報紙透露，　實行　已確定爲十月四日，至於洋燭一項，因本市居民尙未感受如何迫切之需要，故或將稍　實行。 
[新體制下收買米糧　數量資金初步決定　甲乙兩區均自十月份起進行　收買資金定為每包一千元]  
　　關於在新體制下之米糧收買事宜，將分甲乙兩區進行。甲區包括果縣·吳江·太倉·崑山·常熱·無錫·武進·江陰·松江·宜興·金山·靑浦·嘉興·嘉等·平湖·第十五縣，乙區包括皖北皖南·蘇北·南京·湖州，等，以及甲區以外之其他地區。據上海社即者所得資料，該兩區內之收買步驟時新數量及資金等，已有初步決定。計開甲區：　本年十月份三十萬包，三億元。　本年十一月份七十萬包，七億元。　本年十二月份一百萬包、十億元。　明年一月份九十萬包，九憶元。　明年二月份二十萬包，二憶元，　明年三月份三十萬包，三億元。　明年四月份十萬包，一億元。乙區：　本年十月份七十萬包，七億元。　　年十一月份一百十萬包，十一億元。　本年十二月份三十萬包　三億元。　明年一月份十五萬包，一億五千萬元。　明年二月份五萬包，五千萬元。　明年三月份二十萬包，二億元。　明年四月份十萬包，一億元。　明年五月份五萬包，五千萬元。　明年六月份十五萬包，一億五千萬元。　明年七月份十五萬包，一億五千萬元。　　明年八月份十五萬包，一億五千萬元。按收買工作甲區內由中日兩方合力進行，乙　則由華方獨司其責。 
[採辦公會加入踴躍]  
　　米糧統制委員會爲完成米糧統買目的起見，決於蘇浙皖各地區設置米糧採辦同業公會籌備委員會，經於日前開會通過，訂定「米糧採辦同業公會籌備委員會設立要綱」，除呈請行政院核准外，合地區米糧商如願參加籌備委員者，應遵照要　規定各項辦理，第一期聲請　定於十月三日截止。茲悉前昨兩日各地區米糧商向該會採運處第三科領取表格者甚爲踴躍，其申請書表內規定　牌號所在，　設立年月，曾否加入當地米業同業公會，　獨資或合夥，　員人數，　資本額。運用資金數額，　負實人姓名年齡籍實略歷，　股東姓名，　各地聯支號，　往來行莊，　有無倉庫及碾米廠之設備，　上海通訊處電話，　　備考。 
[市府統一發表　施政新聞　宣傳處舉行會議]  
　　中央社訊　市宣傳處爲切實施行市政統一，發表新聞辦法，及使市政新聞綱健全詳實起見，特於昨(二十七）日上午十時，在市府會議室舉行市政新聞報道聯絡會議，由市宣傳處長粱秀予親自主持，到市府所屬各機關新聞報遣負責人，以及上海新聞檢查所，中央社上海分社負責人，及記者等不下四十餘人，首由主席梁處長致開會詞，繼即討輸各案，當即通過按期召集記者例會等案，規定於每週之星期六上午十時，在市府會議室舉行，各報社派記者參加，茲錄統一發表施政新聞辦法如下： 
　　市政府統一發表施政新聞辦法　本府爲使市政設施情形，對外發表新聞消息時之慎重翔實起見，核定本辦法，　凡本府及所屬有關機　，除距離較遠之各區公署外，所有各局署處會應行發表之一切新聞消息，均由各該機　撰成稿件，送交宣傳處轉發，　本府各局署處會關於新聞報道事件，應指定專人負賣，並與宣傳處經常保持聯絡。　各通訊社報社記者對本府各局署處食之施政情形有所　問時，應提經宣傳處轉求解答。　宣傳處對各局署處會送交發表之新聞稿件。，認爲有疑問時，應詢明原機關或　示市長決定之。　宣傳處對各局署處會送交發表之新聞稿件，除緊急重要者逕行分送各報社或召集記電發表外，其餘概以送經中央電訊社轉發爲原則。　宦傳處於轉發各局舉會之新開稿件時，應同時通知中央電訊社及上海新聞檢查所。　凡有關各局署處會施政情形之新聞稿件，菲經宜傳處轉發者，中央電訊社及上海新聞檢查所，應不予發表。　本辦法經市長核准施行。 
[方九霞刦案　黃賜福判死刑　昨晨宣判附帶民訴送民庭]  
　　黃賜福，於本年七月十八日至南京路方九霞銀樓搶刦鑽戒四只，並開槍拒捕，將印捕特立浦新及自警團員沈荷看江堮擊斃，而黃亦被拘，業經上海地方法院，於本月二十三日開庭提訊，宣告辯論終結，聽候宣判在案。 
　　宣判情形 
　　昨晨為宣判之期，司法警察大隊特　大批法警在法院內外，實施戒備，沈江兩自警團家屬所延之律師毛賢神成正平計超等，及被告辯護律師朱匯律均到庭。十時許承審法官地院院長趙鉦鏜，偕吳于兩推事及檢察官升座刑三庭。黃賜福由華探四名華捕二名，押解至庭。 
　　判決主文 
　　趙院長點名後，即起立宣讀主文：黃賜福詳欺處徒刑五年，連續殺人處死刑，褫奪公權終身，應執行死刑，附帶民訴，移送本院民事庭審判，被告應改押提篇橋上海監獄　物發還原主。 
　　判決理由 
　　判　，即宣示判決理由略稱：關於被告犯罪之事實，固極明顯，雖被告方面主張患有精神病症，然考其於犯罪時之情狀，於取鑽戒時假意至門外觀看光彩，及拒捕時狀態，均不能證明其當時神經錯亂，假定現時確有精神病，在犯罪時既無精神失常之狀，亦不能卸其罪責，况經本院法醫侯光迪　定，該被告實無精神病。 
　　詐欺殺人 
　　至捕房起訴被告犯強盜殺人罪，惟經審判　果，被告當時既未有　暴脅迫，更未取出武器恫嚇情形，故不能認爲有强盜行爲，實　成詐欺殺人罪，且查被告身爲警務人員，以知法之人而犯罪，實無可怒之處，特判決如主文，如不服本判決，可於接到判決書後十天之內，提起上訴云云。黃賜福聞判，默無一言，乃由探捕押登汽車，送監收押。 
[南市本期售糧]  
　　市區第二十三期戶口米，業經市糧食局　據現有人口確數配給竣事，南市區已於昨日起普遍開糧 
[市民節約運動會　舉行成立大會　情況熱烈發表成二宣言]  
　　中央社訊　上海市民節約運動會，經本市十六有力民衆團體發起籌備組織後，昨下午三時假虞洽卿路甯波同鄉會大　　隆重舉行成立大會，中日各當局長官計到市府趙秘書長尊嶽代表崔靖字。市黨部　仰山，社會福利部駐滬辦事處長陳東白，新運分會　　，市警察局長盧英代表朱韵笙等，友邦方面計到陸軍部報道部出淵部長代表太田氏，赤星氏，艦隊報道部長松島大佐代表號田中尉，大使館上海事務所廣田情報部長，岩井書記官，福　副領事等，及來責陳紹　，許　初，項　原，秦潤　，陳彬龢，顧南羣等，曁會員代表不下千五百餘人，上海孤兒院樂隊特蒞會奏樂，中華電影公司並派員在塲拍攝大會新聞片，大會並　電汪主席致敬。 
　　成立宣言 
　　上海市民節約運動會成立　　原文如下：「儉爲　　」，古訓昭　，仁政之始，首崇節用，當玄黃雜亂之　，致治之端，唯勤唯儉，菲衣惡食，大　功冠萬世，布衣布冠，衛文卒致中興。衣輕數　，貞觀之詔，爲中古以降所未覩，知物力之維艱，始勤勞於國事，民力以舒，國太始固，史冊所垂，決非　然，今政體革新，主權在民，節用愛物，尤賴國民自動實踐，庶足以　艱鉅而致郵治·當茲戰時物資供需相懸殊，不容絲毫擲於靈牝，此爲人人所共喻，無待　述，遙測戰後復興之事功，尤倍重於今日，非原植始基，保持元氣，　收宏效，切同舟之共濟，爲朱爾而　　，此節約運動之所以不容或緩也，上海爲全國經濟文化之中心，其一言一動，輒影響全國，過去因租界存在，太阿倒持，致習尚奢侈，　　成習，過去已早有消費遠越生塵水準之定評，近年以來，更以遠離戰區，　若世外桃源，奢變之風，變本加厲，茲幸還我初服，尤宜一洗舊習，養成崇儉節用之風，適應戰時體制，鞏固復興基礎，以為全國倡，本會之殷即為實踐上述主旨，所訂規約，不涉繁瑣，惟期人人能實行，以達到人人皆實行，日積月累。對戰爭之勝利，戰後之復興，各盡一分心力，邦人君子　共鑒之。 
　　主席致詞 
　　大會主席團張一　致開會詞略謂：「今日爲市民節約運動會成立大會，關係節約一項，任何人常決不反對，故節約乃極普通極莊　，節約運動的意義，在大的方面言，節約對國家對社會最重大最密切之事，無論在世界粉亂，但有此克苦耐勞之民族國家，當能保持永久生存，無論社會之如何動　，激起自治自肅精神，決不致失收，是以節約之重要，應舉爲首，若有人言此舉過甚誇大，余以退一步言，由小的方面，以個人生活而言，　個人之生活關繫影響綦鉅，在人生過程中，幼年中心於家庭，靑年中心於婚姻，中年老年之生活，中心則於友誼，在斯三階段中，如歷奢淫逸，不從事節約，則爲害非淺，余舉例　關於家庭不能節約者，兄弟不睦，妯娌失和，爭奪財產，以致家破之危，　關於婚姻方面者，今戀愛自由，此乃天經地義，但男女相愛如願，即可自由訂婚，惟上有長輩者，乃決不有此自由，須持乾坤兩宅之家庭狀況，並誇耀雙方親友，於是因條件之不合，犧牲兒女愛情，此乃司空見慣之事，如家庭之過甚拗嚴，更肇自殺之禍危及生命，　以老年而言，人至老爲謀人生樂趣，終　好友時遇，然於早年交友，一富豪聞氣，一貧窮因　當窮友根水　後，有時叩見黨友，往往爲下僱所阻，是以　　面上交友困難，苦悶良深，故節約由大言對國家社會關繫深切，在小言，則於個人關繫至　，是以節約不能不有運動且，談節約須從個人而行，從事樸素節儉，故節約運動：　不但於每個人節約，且要多數人節約。　不要一時一刻之心節約，要終身節約，此於社會國家　益非淺，首從本位努力運動出發點，先組織集會，才得共同做去，以節約為唯一之信念，應非作個人之信念，更對節約為國家為社會之信念，須養成儉樸良好之風氣。 
　　廣田致詞 
　　大使館上海事務所廣田情報部長致詞，略謂：「今日爲貴會成立，本人躬逢其盛，代表致詞至為　榮，今日在座諸君，乃為上海最有力者節約有利國家社會，值　上海市民自動發起我人表示不勝期待，無論中日兩國。對節約運動。均應積極推行，迥溯中國自辛亥革命以來，無時不在　發團結自強，但中國至今建設尚未獲得成功，實爲英美壓這所致，未能達到使命，自大東亞戰爭爆發後，將英美侵略摩手　淸，重新建設是以在任何地方均得從事節約，以底於成，再中國同情日本對英美作戰，於本年一月九日　英美宣戰，站在同一戰綫，同生共死，以完成大東亞戰爭，不但於武力方面應從武力思想，經濟三方並進，副始得確立大東亞戰爭，由此種種，應充分節約，以貢獻國家，則物資充分，加強經濟力量，無論大小均應貫澈實行，是以節約運動意義至深，直接充實國力，間接安定民生，而上海市民得自動發起組織，我人表示深切期待，同時表示萬分祝賀。 
[防空愈趨週密　考慮空襲保險　黃沙水桶須經常備置]  
　　中央社訊　本市空襲措置及民間空襲設備，在各方協力下，市民對於空襲之智識及技巧已漸趨熟練，市保甲委員會爲促使各區防空綱之週密起見，業已令飭所屬各區保甲辦事處分別勸告各該區住戶市民，換戶設置黃沙與水桶等，應經常備置，以防萬一，而使民間防空力量無形充寶。 
　　商業新聞社訊　據日方報紙云，上海之日本「邦人損害保險會社協會」，已奉日本當局之指定，在上海方面推行一空　保險」，其保險契約每半年保額一千元收保險費二元。至於我中國人方面，有關當局亦在考慮推行是項保險，詳細辦法及保險費用尙須加以決定。　悉此次經商統會收買之埠紗棉布，除已實行保險外，對此「空襲保險」亦在考慮之中。 
　　大通社訊　各保甲區各聯保爲使防空設備完善起見，特規定各甲須備下列各項用具：　火叩，此項火叩以等丈之竹竿一端　以草繩，其效用爲撲滅燒夷彈，用時將繫繩之一端浸水，向彈叩之，可使燒夷彈熄減。　沙袋或沙桶。　水桶或水缸。　長梯。　草蓆。 
[三輪客車　加價已解決]  
　　最近本市三輸客車出租業同業公會未經主管機關正式核准，寬登報擅自加價，經第一區公署以書面予以警告，並通知該公會補具呈文，申訢加價理由，以憑核辦。旋據呈稱，邇來物價上漲，三輪車重要之原料，如五金車胎等等價格更形高漲，處此情境，無法維持營業，影響於職工生活等語，區公署鑒於三輸客車現爲本市重要交通工具，爲維持客車營業。並顧及全市三輪庫夫一萬餘人之生活計，自不能不予以善意之考慮，設法救濟，但同時市民負擔亦　兼顧、因奉准陳市長核准後，改訂價目。（雙座蓬車起先三十分鐘十八元，每超過五分鐘二元，每超過一小時三十元。單　蓬車起先三十分鐘十二元，每超過五分鐘一元五角，一小時二十一元。雙座轎車起先三十分鐘十八元，每超過五分鐘二元，一小時三十元。）頓知第一警察局轉飭遵辦。 
　　又訊，同孚路上海客車公司，前因增加車租發生糾紛，社會福利局於昨日再行召集雙方到局極力勸導後，意見已得一致，同意　將車租重行調整爲每天八十元，　公司不得因本案發生而開除車夫、　將來市區執照領出後車租照舊，常塲簽訂筆錄。 
[日德駐滬總領　昨互相拜訪]  
　　昨廿七日爲日德義三國締盟三周年紀念日，德國駐滬總領事費節·爰於上午十時訪晤日矢野總領事，表示今後同盟關係，將益臻緊密，並披露爭取最後勝利之決意，舉行懇談後，即行辭去，矢野總領事並於十一時赴德領事官邸答訪。 
[前上海郵局長　乍配林逝世]  
　　前郵政總局駐滬辦事處主任兼上海郵政管理局局長法國籍乍配林氏。　於　日（二十四）下午七時逝世，乍氏過去服務是華郵政，已有三十餘載，頗著勞續，對屬員尤和藹可親，今　爾作古，全體郵工莫不悼惜。遺體於昨日在萬國殯儀館入殮，郵工自動前往送殯者數逾千人，當靈柩送達法國公墓安葬時，上海郵務工會奉領郵工軍樂隊及綠衣郵工，身負花圈，列隊執　，長達里許。乍　生前友好及郵政當局，咸住墓地參與葬儀。 
[滬西口粉　明日可普售]  
　　滬西區第一二兩坊第十六期戶口粉，計頭號粉八〇三二包，三號粉一六〇六包，業由該區公糧聯合辦事處進行出貨手續，約於明（廿九）日可望發售，每口可憑證領購頭號粉一斤四兩，三號粉四兩，價十一元四角。 
[七期計口食糖　下月二日普售　或每斤提增售價一角]  
　　本市第七期計口售糖，業經糖商合作營業處呈准軍配當局繼續辦理，本定期於月內普售，茲因提貨手續關係，須俟至下月二日起普售，各經售零售商定期換領購貨證，並繳付貨款，尅日出貨，茲抄錄該處通告如後： 
　　限期換證繳款出貨 
　　查第七期計口食給，業經本處配給就緒，玆定於本月廿八廿九兩日內發給購貿證，凡經售計口糖之零售商，務須在上開限期內將前發空白收據蓋印來處塡明件額，以憑領取購買證，並限於本月卅日以前向指定糖行繳淸貨款，立即出售，不得延悮爲要，再特一組（即前乙種零售商)用戶換領購貿證日期，另候通告。 
　　本期售價或將微增 
　　至於本期口糖之價格問題，據該處負責人語記者稱，「查本處今後所配之糖，均為軍配當局所配給，每斤成本為四元七角四分，而現售之口糖價格為每斤四元七角，過去因所配售之糖，係本處各股東所有，故對數分之差，不與計較，惟嗣後係代辦性質，故對數分之差，倘以整數計算　為數亦為不小，同時對各當局發給　糖證等之費用，亦由處負責，為顧全成本計，或將每斤提增一角為四元八角，但尙未決定，須待當局核准」。 
[物資調查委員會　並未派員沿路查]  
　　物資調查委員會自成立以來，調查上海物資囤積工作日趨緊張，共調查任務與範圍係奉令指定調查各公私倉庫及工廠商號存儲物資是否右囤積行爲，對於當局准予移動裝運路途之時，並未派員調查。該令近迭據報告。外面時有不肖之徒，冒充物資調查委員會調查員，攔阻調查，以行詐取行爲，危害商人已極，據該會負責人昨告記者稱，本會並未派員在外沿路兜查，如運貨發現此種情事。可　實　報　局　處。 
[不幸者的學府　記盲童學校（一）]  
　　上海西郊，充滿着詩精畫意的虹橋路上，曾經出　過好幾座著名的文化堡壘，至今魏然獨存的就是麥克勞路東首的創造着人類文明之奇蹟的盲童學校。它有一　壯觀的洋房和一望連雲的田園，雖然經過幾次乓　的蹂躪，却已修葺一新。充滿着和平，靜謐，和令人依戀的氛圍。秋天的金黃色的陽光裏。瀰漫着花，香味的風，送過來師生敎讀的聲音，夾帶着莊嚴和穆的琴聲，激起立刻訪間這座學府的慾望 
　　慘　經營的校史 
　　古城式的門庭裏，出來一位態度和藹的老者，打開高大沉重的鐵門，一　小狗迎了出來，顯得這學府在幽靜中充滿着生氣。副校長，辦理盲人教育事業已達二十九年，但仍充溢着少壯氣派的何志曾先生，首先就告訴你關於盲童學校光輝的歷史。 
　　　在三十二年前，正是中華民國誕生前一年，曾經對我國現代思想啓　運動與社會文化事業盡過不少助力的約翰·傳雅蘭博士，接受當時中國一部人熱心人士的意見，獨捐鉅資在今北四川路創辦盲童學校，專收中國盲童，施以特殊教養。當時辦學目的，第一　鑒於無依無靠的流浪盲童之可憐。依上帝愛人，人類同情互助之義，加以收容救濟；第二是使盲童不僅生活無處，並且在學校得特別技藝。將來可以自謀生計。不作社會分利的份子；第三、再進一步，使盲童學成專門技能，將來出校後推廣肓人教育，使今後中國縱有肓童；但是盲人都能爲國家社會服務。 
　　四年的慘澹經營，居然規校略備，而應予收　的無告的盲童，還是觸日　是，盲意學校的事業·亟待擴充。民國四年、在涊西憶定盤路四號，簇然出現了黨皇的新校址，師生們更興奮地努方於教　。至第二年(民國五年）又創辦工藝部，使一般性　相　的盲童學習可以謀生的工藝技能，如編製　器等，同時也使學校可以出賣一些生產品，稱助一般資用。至於學科方面，原係完全小學程度，後來得到聖約翰大學的允許，可以插入該校特設的高中部、於是在民國七年開辦初中部。畢業後保送至聖約翰、以謀深造。 
　　民國二十年四月，盲童學校校長傳步蘭先生以中國代表參加在美國舉行的三十六國國際盲人會議，使各國熱心盲啞教育的知名人士，認識協助中國盲啞教育的重要意義。就在　一年十二月，虹橋路二百九十號，那座完　的新校　也宣告完　了。這裹附建女學校舍，在寒價後就開辦女學部，專心致力於女盲童的教養。中國第一個完善的盲童教養機關，就這樣奠定基礎，　上積極發展的前程。 
　　盲人不盲的秘密 
　　四面八方的　苦盲童，一進盲童學校的大門。過去黑地獄的「生活」就此結束、展開在　　的是光明之路，不僅受到人類間愛的撫育，從此接　　另一個溫暖而團結的世界，並且　的不　是盲目人了！他們可以和平常人一樣讀書識字，進而担負起社會國家一切任務了！這不是幻想的奇蹟，而是很簡單的事實！ 
　　那　，盲人怎樣會讀書作工呢？教務主任范福寶先生，一位從事盲人教育二十餘年的半盲的熱心學者，領到該校各部門去參觀，替你解答這個疑問。原來盲人有特製的文字和書藉！「盲字」是由五十四個基水符號，照國音，羅馬字或拉丁字拼音方法，拼成中國文字，連平上去入的聲符以及新式標點符號，一共爲六十九個基本符號。英文連若干常用基本單語與阿拉伯數字在內，只有五十六個基本符號，這種符號拼合起來，即構成單字和語文。也許，有人懷疑這種基本符號太多了，不易記，其實，五六十個基本符號。只是六們凸起點的變化，彷彿我國古代的「八卦一的　化一樣，不過八卦的某本爲「乾」即「三」。以各劃的新　構成六十四「卦」。而盲字基本符號則爲「　　　　　在這六點中以各點的或平或凸構成不同的音符。中文的基本音符爲　　　扯·勒·得·色·特·　·凹·　側·格·客·妹·捏·　·配·費·黑·又·厭·怒·按·昂·廳·　·　·問·　·額·亞·義·　·奧·印二·位·萬·過·要·愛·臥·運·　·用·外·月·瓦·約·悮·夜·阿·怨·望·樣等五十四個聲母及音母。再用這種音符拼音　字。因此，翻開盲人的書籍字典，　是（無字天書），只有一排一排的蟹行的凸點，盲人利用手指的觸覺，代替眼球的視覺，就會很快的念出書上的文句，也會很快的檢查字典。這種識字方法，與國語拉了化一樣，比教　方塊的漢字要容易得多，難怪盲人也能和　盲者一樣　書！可是，科學的進步是　人的。不久以前美國和蘇聯已發明另一種盲人教育工具，大致和留聲機片的構　差不多，把要敎學的課本或　　甚至當天報紙的新聞都灌音入片，　種片子是特　的紙片，重量很輕，可以捲摺寄　，收　後就可依一定的方法，播放　音。大約不久的將來，我國盲人。也可利用這種新式的敎學工　了，不過圖表模型，自然還得利用原有的凸綫凸點符號　等的。說穿了，盲人不盲、原沒有什麼神秘，科學的研究，發現，與　們，　　了自然的缺陷。 
[今日孔誕紀念　市府舉行隆重秋祀禮　山東同鄉會盛典致祭]  
　　今日爲先聖孔子第二千四百九十四週誕辰紀念日，本市各界循例隆重致祭，山東旅滬同鄉會，山東會館，及附設之齊魯中小學等，特聯合奉祀，屆時由孔繼銀等主祭外、井由該會名譽理事長蘇成德，譚天凱，張鏡湖等蒞臨演講先聖偉蹟。同時民敎館爲宣揚孔教及策勵民衆普及教育起見，在文廟大禮堂內，舉行祀孔演講大會，以發揚孔教精神。 
[未登記牛奶塲　決予澈查]  
　　本埠各未領照之牛乳塲，產銷之現象，第一區公署將予澈查，茲悉當局對於此種澈查，已決定於最近日內實行。第一區公署自於上週通告各大量消費者，填寫六七八三月份報告書後，現正將此批報告，加以分類。據　官方透露，自前未登記之牛奶銷路甚廣，當局計劃予以澈查，乃在維護公衆之健康，對於只貪私利不顧公衆，出售不衛生牛奶之商人，將予嚴厲處罰。在目前第一區公署所進行之調查工作雖尙未能明瞭，但在最短期間當局對不法牛奶商之懲處情形及罰則範園，即可使公衆知悉。 
體育 
[本年度　西青籃球]  
　　西僑靑年會，本年度仍將有籃球聯賽之舉行，該聯賽之規程，與往年同、分甲乙兩組，報名費為一百五十元，保證金為五十元，如欲加入者，可向該會體育部素取章程及表格，報名截止期爲十月十五日，聯賽開始約在十一月。 
[足球理事會]  
　　上海足球聯合會，定明日（星期三）下午五時假八仙橋靑年會召開首次理事會議，商討本年足球季一切進行事宜。 
　　通友小球勝三省 
　　新興勁旅通友小型足球隊，擁有孫漢興徐道一周克成等健將，該隊昨（二十六日）與三省隊作友誼賽於通樂球塲通友勝。 
[孔聖誕辰感述] [  王端儒]  
　　世衰道微，孔學不昌也久矣，東南人士，惄焉憂之，遂有中國孔聖學會之創設，宿審沈信卿先生主持其事，設總會於上海，蓋因其爲人材薈萃之區，講學問道，易收事半功倍之效也。吾陝鄙處四北，文化落後，　經一綫，不絕如縷，家兄耀先，慨孔學式微，大義微言，湮沒不彰也，乃棄商從儒，請　於張果齊夫子。一旦豁然貫通。更堅其提倡之志，決然毀家與學。端儒追隨其後，亦屢　巨款。購置基地。乃於民國廿四年，在臨潼故里馬額鎭紀王村建立孔廟宗聖學舍，又於零口鎮建設零川祠，內附讀經學舍，復在西安建關學祠關學書院，並於涇　縣封王村續建五夫子祠，景賢書院，皆免費招收生徒，講習國學。又擬在西京市設一周南學校，遵循后妃遺教，以專收女生爲主。此皆端儒兄弟競競業業，經之營之，見諸事實者也。今當至聖先師誕生之辰，敬獻芻言，聊作慶祝，述其所感如此。 
經濟界　評言 
[證券交易所復業]  
　　八一三事變以來停頓已逾六年之上海華商體劵交易所，已由其理事會正式登報啓事，將於明日上午十時舉行復業與　了。 
　　近六年來，滬上體券業始終在非正式的黑市塲上代客貿賣證券，現在　能獲得政府的諒解，能夠在正式的公開市塲上，堂堂正正地代客買賣證券，這委實是值得欣幸的一件經濟上大事。 
　　過去滬市游資出路，多趨向囤貨一途，惟自上月九日政府頒布收買棉紗布以來，此風頓衰。繼而政府命令中央儒蓄會舉辦「特別儲蓄獎劵」，復由中央儲備銀行會同滬上金融界舉行「有獎定期儲蓄迴」，以資吸收市上一部游資。然論者多以爲當局對於吸收游資之最賢明而有效的措施，當推上海華商證劵交易所的奉令正式復業， 
　　可是，天下事往往犯着「扶到東來西又倒」的毛病。恢復華商證券正式交易，誠足以吸收大量游資，但是華商證券正式交易恢復以後，應讀時注意於如何防止投機，　定價格，及嚴格審查上塲證券，以期證券交易，趨於正軌。這乃是當局允許華商證券交易所復樂的本意，也就是華商證券交易所理事會及監理委員會今後最重要的課題。 
[經紀人全部確定後　證交正式開拍　明日舉行復業典禮]  
　　上海華商證券交易所，自奉財實兩部會令飭早日籌備復業後，即經召開股東臨時會議，決定增資辦法，積極進行籌備以來，現已將擬就交易所之營業章程，呈經核准，參加股票交易之經紀人巳經呈由實業部審查合格，准予登塲交易者第一批三十九家，第二批日內亦可發表，同時財實兩部派定之交易所監理委員會亦已成立，故該交易所按照現行　則，於二十四日起至廿八日止五天內先行辦理各種上市股票登記。以便審查合格後，准予上市交易，同時定於本月二十九日上午十時舉行復業典禮，該所已　請各主管機關屆時派員蒞塲指導，茲分誌各情如次： 
　　上市證券登記踴躍 
　　該交易所自發出證券上市登記通告後，近日本市各公司所有上市之股票向該所登記者極形踴躍，其登記條件，依照「本所上市股票審查原則」：　股份有限公司，　主管部核准登記給照者，　資水五百萬元以上者，不足五百萬資本而資產總額在一千萬元以上者，　公司組織一年以上者，方可准予登記，其登記表內規定須填明。　公司名稱，　創設年月日，　登記年月日，　總公司所在地，　總工廠所在地，　營業範圍。　專業權，　資水總額，　股份總數，　額定股息，　　毎股票值，　　溢價發行年月，　　優先股名稱，　　公司之歷史、　　資本增减之經過，　　附屬事業，　　最近五年之生產量及或銷售　額，　　最近五年之股息紀錄，　　會計年度，　　分公司或分廠所在地，　　　董事監察人及重要職員，　　　股東持有股份數之分配狀况，　　　備考。 
　　內部組織分三大處 
　　該交易所內部組織在理事長及秘　長之下共分：　總務處，　業務處，　統計處等三大處處理一切業務，據中央社記者向　交易所負責人探悉，明（廿九）日舉行復業典體後，正式開拍股要交易，約於下月十日左右，因市塲經紀人之電話裝設，尚未完發就緒，其上市股票審定後，即由交易所監理委員會，確定發表。 
[兩月來地產　交易轉清希稀]  
　　本市地塵交易在市場上佔有重要地位，過去因游資充塞，　貨之風狂熾，地產買賣，即隨之呈，而其價格亦飛速上漲，蓋若干擁有游資者，於囤貨之餘，從而囤積房地產，一般投機商人，更乘時躍起，作「踢皮球」式之買賣，於是漲風一紀，不可遏止，交易熱鬧之時，在本年七八兩月之間，每日平均寬達二十餘起。但自政府當局以斷然手段，收買紗布，並限制各銀錢行莊濫行放款，取締投機國積以後，市面銀根轉緊，各項物價，亦隨之下跌，於是亦陷於停滯狀態中。頃　，在今年七八月間地產交易異常熱鬧時、市價飛漲，至一倍以上，但自九月下半月起，因交易轉趨清稀，故價格並無激漲之象云。 
[簡訊]  
　　上海特別市保險業經紀人公會，業籌備完成，定於今（廿八）日下午二時，在虞洽卿路甯波同鄉會四樓舉行成立大會，聞由實業部保險監理局孫局長，及上海特別市經濟局徐局長蒞臨指導外，並討論會軍，推舉理監事云， 
　　大公染轍布廠，創設於民國二十三年。資本由老幣十萬元增至新幣二千萬元。董事長兼總經理唐性存，常務董事朱　闊等，　　經營，業務蒸蒸日上，能自　自源自染自整理自製各種布疋衣着。出品有晴雨呢士林布DK牌晴爾衣等。聞該廠股票於本月二十七日上市流通 
[中儲理事會　昨開十三次會議]  
　　南京二十七日中央社電　中央儲備銀行理事會，於昨（二十七日）九時舉行第十三次會議，出席者周主席佛海，錢副主席大櫆，　常務理事之碩，張常務理事素民，顧理事　衡，吳理事繼雲，夏理事宗德，楊理事樹屛，邵理事鴻增，列席者李秘書先洽，主席周佛海，首由周主席錢副主席分別報告總分支行處最近營業狀況，及一般行務進展情形，次討論議案多件，約一小時餘始行畢會。 
[華股趨勢]  
　　　　昨華股漲　愈演愈烈，七　　之　　勢將　現，　在一片利　聲中，繼之筆商證券市塲復　期近，市上銀樓寬鬆，金融界巨　放出（　　）續在傾收紗廠股，有　者目標重移新藥　，火　等實業股買勢亦擴大中，交易更盛，茲分配各股情況於後： 
　　紡織　永安紡織在　　巨額搜求下，於晨開後即少售出，價竟　跳　　有奇，後呈盤旋，終比上週六午後再升兩級，大生一廠亦升一級，叩雙關，三廠躍起一級以上，　　哄上半關，　豐結織出大關，比上週六哄起三成以上，美亞下午寬突出大關，中紡信和上升更巨、　者亦出雙關外，美綸毛絨及小票面宏　與大中華轍造亦引起本　利重之小投資輩矚目，新豐印染亦見上哄，景福衫　買戶踴躍進抬，景綸越出票面六成，天綸絲織　升增三成尙有求少供，大公織造登塲，照票面加七成有進戶 
　　百貨　永安公司上升較緩，有小部份套買他股，（進永安紡織）終仍軋升一級餘，新新大關左右盤　，下午重見冲出，　貨亦出級外。均　升一級以上，中　內衣最後　邊做開。 
　　新　　新亞　　在買　中挺升級餘，最後復出關外，中法亦軋升一級餘，五洲中西新星藥廠均在挺升中。 
　　金融　大陸銀行再越關外，上海浙興金城　業及中一信託均見新高價。 
　　公用　閘北水電與　商電氣在　風中上升，前者已叩大關，公用電器祥生三輪亦　挺升， 
　　地產　新益關外成交，　華與永興軋升亦多。 
　　文化　世界書局上升最銳，突出關外，商務升起一級，中　軋升半關。永祥印書堅穩。 
　　事業　久安實業飛升出關後猶步升不已，大中華實業較上週六升二成，中國與國華投資亦頗堅定，新亞建業仍在上漲中，大中　火榮買風尤烈，上升達半關以上，華成與　洋烟公司漲勢亦厲， 
　　其他　中　電影高越票而六成，康元製　散漫買戶　衆，軋升一關之巨，福民乳品票　上三成做開，冠生　梅林製　均見做高，標準味粉買氣仍在蓬勃中，勤工與　　造紙標準紙品　安玻璃大　　　漢冶　均爲買戶上抬云。 
[商情摘要]  
　　公債　昨布仍與股　　道而馳，昨兩種初開平定，後　　上升，至中午最後價比二週　　，甲乙　三種亦較硬，惟丁種上升獨巨。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍爲一角八分未更。 
　　米糧　米市到貨稀少，零碎交易亦微細，散戶通胃仍旺，結果，新　　大關已祗差一級，薄稻亦跟好。自元仍站關上油　　求尚平，市　平穩。 
　　麻袋　交易仍呆滯，良以軍需久停，實　狹隘，因之供求　淡，市勢殊少生色。 
　　呢絨　　批交易因環境關係。近二旬來少有進出，故其價雖連跌一月，仍係　多於買，天氣轉冷，秋銷發動，市塲上方有成交，門莊幫亦有點　，此次跌勢之烈，各種都已跌進限價之內，棉布停售，造成呢絨綢緞門莊意激增，銀錢業透支已與未欠者之門莊舖子，刻多齊有補進，致久寂之呢絨市面：　日稱轉活動矣 
 
 

Page 4

 
 
北方兵站基地鳥瞰 
[開發龐大的資源　再接再厲增強戰力]  
　　在四南太平洋劇戰聲中，向阿圖島，基斯加島方面推進根據地的美國，居然想利用連結阿拉斯加，阿留申的所謂北方進攻路來　　日本國土，其反攻勢態，頗有不可侮之概，在此緊張情勢之下，北海道，庫頁島的軍事上地位，既然加重，在此種戰意激動之中，北海道就榭立了食糧增產五年計劃，庫頁島方而，也正在趕擬十年開發計劃，期將龐大資源　獻於增强戰力，確保食糧，那兩處本來是資源，食糧的兵站根據地，從此又以軍事據點的地位再向增强戰力，間發資源出發，唐澤內務次官曾往該處一帶視察十天，關於上開計劃的具體化，獲有極大確信歸來，記者隨行，茲將見聞所得，寫成這篇報吿文章 
　　庫頁島 
　　庫頁鳥而積，廣凡三萬六千平方公里，擁有廣大的耕地，奉天的森林，世界的三大魚塲，〇〇噸的煤斤，以及無數地質資源，它負起了決戰兵站的重要的一巽，然而內地的人們，却忽視了這樣的富源，這裏自從滿洲事變起，就以紙漿工業為拓　事業的大宗，成了北進日本的重要據點，旋因中國事變，乃更積極的開發地下資源，以大束亞戰爭為契機，於是就成了推進決戰國策的原動力。 
　　鑛業 
　　庫頁島鑛業中心是煤斤，煤山分散在南北中二大煤山及全島，蘊藏量　〇〇億　，經營煤業的公司，統計有三菱，三井，鐵實等二十五家，生產總額，年約〇〇噸占日本內地總額的百分之〇〇，現在還有許多煤鑛未開，一旦總動員的開採起來，產額當然更其驚人了。庫頁島煤斤當前的最大難關，就是海上輸送力，因而運貨不能如願以賞，目下正在設法改善運輸，配置木造船，不久即可突破種種困難，現在對於儲煤，政府也在覓取萬全對策，衆認百尺竿頭尙須更進一步，整理煤礦公司也是當務之急，一面當然繼續調查未開發鑛區，再檢討既開發鑛區。 
　　工業 
　　庫頁島的工業齊是以製紙紙漿為　興之始，製紙四億餘萬磅，（占全國生產額五分之一）木漿四十餘萬噸（占全國四成有餘）這不得不歸功於王子製紙公司，但是可惜其他部門的工業，頗多尙未振興的，昭和十一年，開設了一家樺太製糖公司，現在島內消費的食糖，有三分之一，可以自供自給，今後尙有增產之望。現在庫頁島工業的中心，是人這煤油，　稍十四年創立的四海岸三菱煤油化學工業　以內幌煤為原料成績斐然，最近復有東海岸的棒太人造煤油所成立，資金四千萬圓，毎年可以生產煤油〇〇噸，前途發展，未可限量，庫頁島的煤油　額，於是占了全國〇之一的重要地位。 
　　林業 
　　近年森林 
　　因受山火，虫害，略形不振，自前年起，着手十五年造林計劃，王子製紙公司，水來是林業的最大消費者，但因其生產限制與海上輸送力的關係，故而林業尙有再檢討的必要。 
　　水產業 
　　世界三大漁場的庫頁島之水產業，所獲水產魚類，十分之七作為肥料，十分之三為糧食，庫頁島政廳的水產行政，獎勵水產與增植水產，均為舊　，但是新的重要問題，就是要統一合併現存於島內的樺太漁業，樺太海獸興業兩公司，樺太海產物統制協會的三種組織，以便展開統一的水產事業，作為骨地食糧政策的一　。 
　　農業 
　　庫頁島物資類稱豐足，唯有島內食糧不足，食糧自給一點，目前猶有困難，農地狹小，佃農不多，要求食糧自供自給，必須增加農地與農民，最近當局已經派員調査，亟盼其能夠改進，其次，應該考慮的，就是午，馬，猪，鷄等牲畜的增殖，農業指導者的準備，農耕道路的建設，農村金融的補助，特別是對於担任開發新地的農佃，須要帮助他們建築房屋，購辦燃料，家畜，常地一般人都希望每一戶能帮助六千圓，則補助於農業者，實非淺詳，島內的食糧自給，是當局的開發計劃之中心，目下正在樹立一個北海道與庫頁島一體的食糧計劃，依存其他　市的條例，將被摒棄。 
　　以上是各種產業的　觀，為促進開發而於前年七月成立的樺太開發會社，它的成　，還不十分顯著，既為國策公司，這就是值得注目的了，希望他能比較的強化公司首腦　物的配置，矯正官　化之弊，同時要超脫利害觀念，向增強戰力的最大目標邁進。（企靑譯自九月十六日東京朝日新聞） 
北京通訊 
[故都文化界動態]  
　　文學代表行踪 
　　前些日子中國的文學家曾經派過代表到日本去出席第二次的「大東亞文學者大會」。華北的代表沈啓先等一行在閉會後就已回到北京了。獨有陳　張我軍二氏和華中的代表九人因為受日本文學報國會的招待，到各地去參觀，又到滿洲國去觀光，一直到本月十三日方囘到北京，下榻北京飯店。當日的晚間還由華北作家協會設宴洗　華北作家協會的柳　光幹事長甚至於有一篇極其動人的演購，總算是時代文學家的一塲交歡宴。所說華中的代表團在其完了，交際任務之後已經囘到南方去了，而華北的代表也將於本月二卞日出席北京中國新文化建設協曾華北作家協會，中國生活文化協會，和中國文化學會四個文化團體所發起的聯合座談會，報吿在日開會經過及遊歷所得的印象和感想，總可以大大的出了一次風頭。 
　　油畫展覽 
　　藝術家似乎都是很散漫的。然而也不盡然。中　油畫會就是幾個不喜歡散漫的油畫家所組織的團體。創立至今已經三個年頭了。為着紀念起見，就借了中央公園的董事會舉行丁一次三週週紀念展覽會所陳列的一共有三部。第一部是北京愛好油畫的人的作品，其中得獎者有三人；陳宇濱，高克開。當國慧。第二部是會員的作品，特別是唐國唧，張振化，楊凝等的佳作。第三部最為貴重，是國立藝術專門學校和李書齊氏所藏的近代西洋名家作品和國內已故畫家的遺作二十餘件，都是不可多得的精品，展覽會巳經於本月十四日開幕。展覽一週，連日參觀的人很多，是藝術家大活動的一個機會。 
　　小學教員可憐 
　　北京近來有句流行的話謂之「四賤。」四賤者何？第一椒食鹽，第二是電車費，第三是郵費，第四就是小學敎員。這四者之中，食鹽雖是不値錢的束四，最近却因為某種原因而大形缺乏，居然買不到，而且也已經漲了價。需車費實在是賤得不能再賤了，然而最近也從一毛錢漲到一毛五分。郵費總算是沒有什麽變動，然而比較事變前郤並不是沒有漲，還有小學敎員的薪水遠保持幾年前的原價，最高的每月八十元，低者僅能領到五十五元，尚不及不個傭人的收入。在這百物昂貴的當兒，這樣的待遇實在是太苦了。怪不得許多小學敎員都放棄了粉筆生涯而另求謀生之道去了。然而走了的雖然是走國，新來的也還不算少。原因是中學畢業的人除了當小學教員之外實在沒有任何其他的能力。據說這些受過中等教育的人就是一種士大夫，這「士來文質彬彬，連一陣秋風都經不起，更那裏談得到勞作？所以只好到小學再去謀「糊口」之術，然而現在是連「糊口」都發生了問題。每斤米貴到四五元，八十元薪水　　不上一個入半月的吃，如何能「糊口？」能養家？因此，最近就發明了一個新的辦法，叫做「募集補助金，」即向學生請求，額外的津貼，換言之，就是　緣的一種。不幸，因為這種「寡集」是「額外的，」就惹起了有心整頓風化的教育當局的注意，結果「北京特別市教育局，」就「以本巿市立小學敎員　集生活補助金，有　教育方針，」下令制止，而各校也就「遵令照辦，即日停止向學生　集了。」不過已經募集的，沒有法于發達，就特別開恩，「不再索還，」（以上均引本月十七日新北京報語）聽說制止這種有傷風化的「募集」一後當局正在想方法來改善小學教員的待遇，不過要募到什麽時候，要如何的改善，我捫就不知道了。（九月二十日） 
國民論壇 
[急待改良的警政]  
　　　　　　　其一 
　　政治要上軌道，需要執政者用賢明的條例方法，施行到民間各處去，執行監視條例方法之實施者即謂之公務人員，所以有了良好的條例方法必須有正直淸明的公務員去執行，否則即使有了良好的條例方法而被汚濫的公務人員濫行，則其害不僅仍使民衆受苦，抑且將藐視政府的法令，而對執政者之不信任，所以我們要求修明的政治，必須不可忽略了執行條例方法的實施者---公務員---是否是正直淸明，而能盡上意下達切直的惠施到民問的任務。 
　　華者所見不廣，不得至窮鄕僻野以體騐全國各處之公務人員之成績如何，然愚以為上海即可代表全國中之最佳者，何則？因爲愈是入口衆多的地方，要顧到羣衆的指摘，即便不良的公務人員也得有所避忌，語云「君子暗室不欺」意即人少則可任意所為，惟君子可不欺，若在人口衆多之地則雖小人也不易胡為矣，而上海人口的密度居全國首位，故愚意上海可表示全國之最佳者。 
　　所謂公務人員凡是在國家機關辦事的人都包括在內，不過在戰爭期內最多與民衆接觸的是警務人員，路上進出交通要道上都有他們固定的位置，在承平時他們的職務僅是維　治安，保障善良人民之安全，他們根本立塲是應與善良民衆切實合作，誠意援助，但今日，因為政府欲取締投機囤積安定民生關係，曾告佈多種物資予以適當合現的處置辦法，若公家收賈限制移，限價出售。以及必須登記等等，政府要規立這些法令當然是顧全大局安定民生的必要設施，醫務人員自當絕對服從遵守執行，決不能有所徇就，可是，事實却大謬不然，上海的警務人員是這樣的，我想凡是居住在上海而耳目淸明的人一定不會否認的，上海如此，其他窮鄉僻野，暗室寡人的處更可見了，由是常此以往，政府根本的政策既不能實施，而人民更將怨憤不安，前途如何，實不堪，想　 
　　無病的呻吟是要不得的　句是·依誤仍誤。有　人的禍患待發而不知不言視為本來如此是更要不得的，一夭下之患最不可為者；名為治平無事而其實有不測之憂」。希望執事者以國家民族為前題，幡然下決心重振警政，則國家幸甚，人民幸甚（許鴻笙） 
　　其二 
　　上海的市民對於特區的警察，一從前的巡捕」發生好感的可說百無一得，這是什麽道理呢，因為平日所見到警察的行為，太使人發生一種不好的印象了。中國民衆素抱祗掃自己門前雪，不管他家瓦上霜之態，以致造成此輩警察目無法紀的行爲，我想要消滅此等行為祗有： 
　　　提高待遇，務須安定日常生活，使他們不想發意外之財，安份守己。 
　　　所有的警　施以精神訓練，務須以服務社會為宗旨，對於人民須以勸誘方法，使人民發生好感，互相合作。 
　　　淘汰頭腦陳舊兇惡無理以及年老無用之輩，起用年輕力强受過相當敎育方為合格，或創辦警察學校，倘遇警察不足數額之時由校方負責補充。 
　　　倘有不法行為，當即嚴重處罰。 
　　　容納民衆公意，倘有報告等情，査有實據，當即撤職查辦。 
　　　委派秘密巡查，調查警察職務，按日報告，以便賞罰。以上諸條不知當局諸公，以為善否？（葉任善。 
[推行「敬師金運動」] [  堅君]  
　　九月二十八日「敎師節」，這對敎師確實可以說是一種敬意和熱忱，可是我以為在這生活維艱的苦難時期中除了給他們以精神上的安慰以外，更應有積極的通一步的行動方能切實地表現出一般學生對他們的安慰，這就是我之所以要提倡有「敬師金」的動機和目的了。 
　　我以為「敬師金」的貢獻最好是由學生們水身自動發起，完全出乎眞誠和自願，他們最奸能夠將自己平時所節省下來的糖果費或娛樂費等拿出一部分或全部來作一個敎師的安慰---雖然，事實上或許有一部人已因為生活之不安定而沒有這種節省能力，但我相信這不過僅僅是一小部分而已，即使自已沒有，但我認為他們如果眞的肯爲他們的教師熱心地盡一次力量的話，那他們是一定有辦法的，他們很可以向親友們去募捐。 
　　至於呈送的方式和手續，我以為最好的就是由各學生將各人為教師而捐得之款項交由各校之事務處辦理　交事宜，因為這樣一方面既可免除推却或接受等麻煩，而另一方面亦可免有「不均」之弊此運動若能順利進行，我相信敎師們雖不能說得上「獲益甚大」，但至少亦可以說上一句「不無小補」吧。 
社會服務 
[中國牙科醫院　舉辦免費集團檢查]  
　　牙科醫學口腔衛生，頗為世界光進各國所重視，而吾國人對此，既乏普遍認識，平素尤為漠視，其關係國民之健康至鉅，中國牙科醫院有鑒於此，爰特舉辦免費集團口腔檢査，凡屬團體學校工廠公司公會等，皆可逕向本處申請登記，約定時間，前往檢査，如人數在二百人以上者，亦得由該院派遣牙科醫師前往檢査，蓋寓有病治病無病防病之意。再該院特設施診科，為貧病服務，治療時問為星期一三五上午九---十一時下午三---五時，院址總院池浜路四一號。分院葛羅路六○號。 
[孔聖學會　開辦講習班]  
　　今日孔子聖誕，孔學會在崇聖堂舉行秋祭，下午三時假寗波同鄉會演講，晚在華　舉行聖宴，在形式及精神上紀念孔子。又該會本「行有原力則以學文」之旨，特約專家於晚問七至九時，利用課餘，謹習詩文。報名即日起，地址愛多亞路孔聖學會 
[女靑年夜校　招收失學婦女]  
　　上海女靑年會為救濟失學少女起見，曾於去　　辦少女夜校，本學期校址仍分三校，第一校在　安寺路戈登路弘毅中學，第二校在南陽橋金榮小學，第三校在文監師路崇實小學。茲第一校為擴充學額起見，仍再招收新生，以失學婦女少女為限，上課時間每日七時至九時，報名請自即日起，向弘毅中學校內或威海衛路六三八號該會訽問。又該會為鼓勵兒童劉外　　，現在發起徵募兒童讀物運動，各界如有各科有　兒童　讀之舊書及畫報，均極迎，亦請逕送該會為盼。 
[常州同鄉會　送診給藥]  
　　常放同鄉會診療所，擴大秋令施診給藥，免除同鄉限制，以宏救濟，辦法簡捷，憑居住證掛號，取號金一元，即可依號就診，免費給藥。會所在第一區同孚路威海衛路口，旭束里對弄，時問上午九時至下午四時，無力醫藥者，幸勿交臂失之。 
[聘請助理編輯]  
　　茲有某文化團體聘請助理編輯數位，年在三十歲以下，有寫作典趣與志願，喜靜好學，誠實耐苦，待遇從　，供給住宿，日間工作，晚上修習，絕對專職。應徵者請撰述（一）「我的過去生活與將來抱負」（二）「我的辦事經騐與方法」各一篇內容側重眞實，函寄申報信箱一二○號，合則約試，不合原件奉還。 
 
