# 1943 - 259 - 4924954

 

Page 1

 
 
社評 
[貢獻於全國警政會議]  
　　今天內政部召集第二屆全國警政會議於首都，各地警務幹部聚首一堂，討論今後警政的强化。我們深感警政對於保衛治安，地方自治的關係至為重要。當此會議開始之際，除敬祝順利進行，圓滿成功外，我們願以至誠貢獻一言。 
　　民二十九年八月十五日前警政部曾召集第一屆全國警政會議，距今已逾三載，在這相當悠長的過程中，國家政治形勢，社會秩序動態，變化多端，就一般情形而言，政府各方面都向「求治」的一路邁進。尤其是警政木身也有着重大的轉變，警政部原係主持全國警務行政的最高機關，於三十年八月裁撤，改組為警政總署，隸屬於內政部。而將原山警政部管轄之政治警察署，劃歸軍委會調查統計部。至此，警務行政機構改隸確定，以迄於今。 
　　當第一屆全國警政會議時，討論提案共有一百三十餘件，如以提案內容分類，則編制案三十件，人事案二十件，經費案十五件，治安案二十四件，訓練案二十五件，業務案十四件，其他案六件。綜觀提案性質，關於警務問題，可謂應有盡有，出席人員各以辦理警務的經騐與心得，集思廣益，共同討論，其全部決議案，無異一部警政實鑑，可以奉為圭　。而出席人員均係各地負有警政責任者，議決案携返任所，付之實施，依吾人理想，對於警政推行必有相當進步，現在已過三年了，究竟各地警政的現實與當時的決議內容，相差幾何？我們未敢妄加臆斷，盼望道次會議與出席諸君先自加以切實的反省與檢討，或許這次出席諸君中頗有上次也會與會的，尤其應該深刻的反省。我們認為唯有深刻的反省與切實的檢討，七可以討論出今後更合理的對策。有人說過，通常的會議是「會而不議，議而不決，決而不行，行而不力」，極盡病詬的能事。可是，這次警政會議的結果，我們當然盼望絕對脫此諷刺，以為今後警政一新面目。 
　　警察為公務人員中最接近民間者，所以警察的任務，最易使民聞發生直接觀感，民開對於政治的信仰，從警察的服務中最能收效。其次，警察為內政的樞紐，大多數政令的推行，均賴警察傳遞民間，因此，良好的政令，必須有良好的警察執行，才可獲致良好的結果。反之，縱有良好的政令，而無良好的警察，結果成效減少。警察與政治的關係重要既如此，與民間的密切又如彼。因此，先進國家都以改良警察為推進政治的先務。如友邦日本對於警察制度向以嚴密完善著稱於世，今日政治修明，官民一體，發揮團結力量，其得力於警察行政者，自非淺鮮。這些精義，盼望全會諸君最須有深刻的認識。 
　　我們曾於五月間兩度申論加强警察制度，已將所欲言者盡量陳述。環顧當前情勢，深感所言仍屬當務之急，願再鄭重提供警政會議諸君子參攷： 
　　　要求警察奉公建職，安心服務，要為愛民親民，不為擾民侮民。可是，這一個要求，並不能一味在精神上責以大義所能辦到。我們認為「吃飽　與」盡職」是一件事，必須給予吃飽同時責之盡職，是應該的，是可能的。如果以「吃飽」與「盡職」為二件事，不必「吃飽」而必須「盡職」，對於警察，似乎理想太高。結果很可能適得其反，成了不必「盡職」而必須」吃飽」。因此，警察待遇，必須提高，使能「吃飽」，使能維持最低限度的生活，一部分警察不免有　弊的勾當，是產生於「不堪一飽」的一念之差者，未始全無，情勢推移，遂由初之為「吃飽「而舞弊者，進而為「舞弊」而舞弊了。為澈底消減此種不良現實，尤其需要提高正當待遇。 
　　　因普遍提高警察待遇，隨之發生經費問題。政府即須確定警政經費，應以警政經費視為重要政費之一。據我們理想，人民對於為改善警政而增加經費負担，必較負担其他經費為樂願。至警察待遇提高以後，即須嚴定其職權，重視其地位，責成共任務。如此，學識優長，有志服務之士，也必樂於投身警界，充實警政人事。 
　　　警察旣與人民最爲接近，無異人民師保，而施教之範團又極廣泛，因此，警察教育必須提高。警察原以「不眠不休」為格言，尤須應付緊急變故，因此察體格必須鍛練。 
　　　警察施以嚴格的知識與體格訓練後，人民對之自必轉變以往的心理，發生尊重視近的情感，然後推行政令，溝通官民協力，均可收穫相當成效。 
　　最後，我們竭誠期待本屆會議的提案輿決議，能與我們的建議適應，而切合實際。同時，與會諸君携回決議案後，尤須打破「決而不行，行而不力」的詬病。警政强化，政治修明，發軔於斯！ 
 
 

Page 2

 
 
[訪日任務達成後　汪主席昨返首都　與友邦當局墾談交換意見]  
　　南京二十三日中央社電　宣傳部於九月二寸三日下午六時半發表公報如下：汪主席兼行政院院長，為謀中日提携協力，關係益臻緊密、於九月二十一日偕立法院陳院長公博赴日，輿日木當局懇談。二十二日抵東京，即拜晤日本天皇陛　，隨即與東條內閣總理大臣閣下及各當局，推誠懇談，交換意見。二十三日離日，駕返首都。 
　　南京二十三日中央社電　汪主席兼行政院長、於九月二十一日赴日，已於二十三日下午四時半駕返首都、行政院副院長周佛海，江蘇省長陳羣，外交部長褚民誼、宣傳部長林柏生、實業部長陳君慧。南京市長周學昌，首都警察總監署總監李謳一，經理總監署總監何炳賢等數十人、均到機塲恭迎。主席身御大禮服、精神弈弈、下　後與往迎者一一握手，即搭專車返官邸，又悉，行政院秘書長周降庠、於主席此次赴日、亦隨行在側。 
　　發表談話 
　　南十京二十三日中央社電　汪主席兼行政院長、於九月二十一日偕　陳立法院長公博訪日、與友邦政府當局舉行　談。於九月二十三日　返　　·發表談話如下： 
　　余此次赴日、得拜晤天皇陛下、備聆崇論，目飫受優遇，至爲榮幸與感銘銘。天皇陛下對於中日關係之改進，殷殷軫念，尤合人益思奮勉，願　全國同胞一致努力、向復興中華保衛東亞之市途。奮勵　進。 
　　余昨日興東條總理大臣閣下·及重光外務大臣，靑木大東亞火臣、島田海軍大臣　閣下、作畏時問之墾談·余對於租界交還治外法權撤廢之盛意，暨對於抑平物價安定民生之種種援助·深致謝念。並進而討論時局諸問題，承總理大臣閣下坦誠相告、對於軸心國家·尤其對於大東亞戰爭之必勝基礎，發揮偉論，指示明切、敬佩之餘，覺光明前途，日益展拓。 
　　此次赴日為　雖短，惟耳目所及，友邦戰野　結一致必勝之信念，在人人心中堅決不搖。庶政之運用，生產之增加，均　證明此信念具有深穩而顯着的根據。其　足與感者，自大東亞戰爭以來，友邦國民均已囘復亞洲人的自覺，努力於大東亞共榮建設，此種精神，輿我國國父所昭示的大亞洲主義若合符節。凡我同志對於此點，實應有深切的認識，與熱烈的同感。 
　　此次與友邦政府當局，對種種問題均獲懇談，藉知日本對於中國之態度，極為公正而親切，中心期待中國之獨立　繁榮，爲達成此期望，不借與以全幅援助。余深望政府同人曁全國民衆，瞭解時局之眞相，為保衛束亞計，東亞民族不應常相仇。為復興中　計，全面和平　應早日實現，務期全國以內，同心協力，俾統一與建設，臻於完成，一掃英美所留遺於中國之餘毒，使不平等條約之痕迹永遠消滅，如是始不負國文臨終之期望，而天下為公之一精神，必終為復興中華，保術束亞之基礎也。 
　　意義重大 
　　東京廿三日中央社電　　此間政界人十談，國府注主席兼行政院長此次　日訪問意義，謂日本政府前為協助中國完成自主獨立、並根　道義精神、强化中日兩民族之提携起見，乃實行對華新政策已九月於兹。除交遷租界撤廢治外　權外，並繼　移交敵隆，同時其他在華權益，各國亦與日本採取同一步調，互相協力。因此中國得完成百年來之夙願、脫和和不平等條約之　絆，獲得解放，確立自全獨立完整之基礎，且最近國民政府政治力量亦更趨强化。茲汪主席再度蒞日訪問，輿東條首相及日政府要人，就强化中日提携事開誠交換意見，意義實極重大，關於中晶兩國應付當前戰局，及强化兩國各種連繫，意見已完全一致。故中日兩國之提携協力，必將更趨强化，對完成大東亞戰爭之最後勝利，必有莫大買獻，同時此次汪主席蒞日訪問、尤表現大東亞團結一致之堅固情神。 
[日機襲粵北]  
　　東京廿三日中央社電　日軍某基地廿三日電，日陸軍機隊，廿三日上午七時餘，往襲粵北要衝南雄，炸毀市街西側之軍事設施。另一隊於同日八時，往襲渝第七戰區司合部所在地之紹關，轟炸該市內之軍事設施，有三處被炸起火，日機全部安返。 
[襲擊渝美空軍基地]  
　　東京二十三日中央社電　據日軍某基地電　日陸軍機隊自九月中旬以來，連日襲擊駐渝美空軍各基地。廿日並長驅襲擊敵根據地昆明，擊毀敵機多架。二十一復急襲湘省　縣，及粵省韶關二要衛，收獲　大戰果。茲誌戰况如次：日陸軍機隊於二十一日下午五時餘，襲　郴縣，轟炸車站一帶，傳車站及軍需倉庫，滿載物資之貨車十二輛炸毀。又方一隊同時襲擊渝司令部所在地之韶關，炸毀貨車數輛，及車站北側之軍事設施，兩隊日機全部安返。 
[建設部　注重路政]  
　　南京廿三日中央社電　建設部以公路交通，關係國家經　民生至　日　，政府於全國公路之開闢，及公路之修養，寄以深切之關懷。日前建設部特公報督導地方政府，修養公路　及視察公路辦法。 
[全國警政會議　今晨在京開幕　陳羣任大會議長]  
　　南京二十三日中　社電　內政部為明瞭各省市區警政實況，商討增進警察　能，並確保治安，完遂戰時下應負之使命起見，特定於今(廿四）日起，在南京中央警官學校內，舉行全國警政會議。各地出席會議代表，均於昨(廿三）日紛紛抵京報到。各地提案截至昨日止，除廣束廈門華北之提案尚未到京外，其他各地提案均已到京。計共六十一件，分為編制·經費·人事·治安·　靑·業務·及其他等七類。大會設議長一人，由陳羣　　，設副議長一人，由次長王敏中擔任，大會全體出席會議代表，並於會議　上午七時三十分，在會塲集合，由正副議長領導至國父陵寢謁機致敬後，舉行大會開幕式。 
[京滬記者團　考察華華日程]  
　　南京二十三日中央社電　京滬新聞所組織之京滬新聞記者華北考察團，已決定二十三日在京集合，於二十五日下午四時、乘津浦車北上該團一行，計有團長銷慕儒（中央電訉社社長）、團員關企予(民團日報總編輯）王平、新中國報總編輯、蔣雲章（中華日報採訪主任），朱慕松(新中國晚報採訪主任），高怡之(中報記者），張健秋　京報採訪主任），潘　黛（時代晚報記者）、竹臣　南京　報記者　、汪少江（武馮報駐京特派員）、王福黃一江蘇日報攝影主任），鄒芳浙江日報編輯主任）陳可(平報編輯主任），　漢儒申報採訪副主任『曹由之(新聞報記者），錢人平(新申報記者）。蔣之震(宣傳部新聞科長）。該團此次赴華北之日程：二十三日在京集合，下午四時假首都中日文化協　舉行茶會，商討一切事宜，宣傳部郭次長並蒞臨　示頗詳。二十四日上午九時恭謁國陵賬致敬，十時在陵前奉行　成式。十一時關林部長，並體贈授團旗。下午二時訪問日本大使館，日軍報進部，市政府。二十五日正午十二時在中央社集合出發，下午五時搭津浦車北上。二十六日下午六時三十分抵北京，七時訪問情報局，八時應情報局招待晚餐。二十七日除於上午十時晉謁王委員長致敬外，並於十時關以後，訪間中日各機關。下午二時至六時，參觀故宮及歷史博物館及報社，晚九時觀劇。二十八日上午九時恭謁總理衣冠塚，十一時遊香山小築泉山，中午在萬　山野餐。下午三時參觀西郊新市街。二十九日上午十一時舉行座談會，二時中日新聞界交歡大會。三十日上午九時，參觀軍官學校，下午一時午宴，三時座談會，七時晚宴。十月一日自由行動。二日離北平，以後行程抵平後再決定。 
[贛鄧省長　抵京述職]  
　　南京廿三日中央社電　江西省長鄧祖禹，為晋謁中樞述職，於廿二日率同政務廳長劉寰亞，及省府外事秘書張豪等，由濤乘輪於廿三日上午十時抵京，下輪後旋即乘車逕返私邸休憩。 
　　南京二十三日中央社電　米糧統制委員會成立在卽·將來該會對米糧之收買事宜、因有日水方面之關係參加，故於中日恊力上定能更趨圓滑。然為將來雙方共同進行收買時恐不免有隔閡起見，據聞機將中日雙方之收買地區，大致劃分如下　以上海南京四週為甲地區，此地區劃為日本方面收買者之主要地區，由日本方面進行收買事宜。同時中區方而亦直接收買，然統制機關則由日本米糧收買公會担當之。　以內地或接近敵區之地為乙地區，此地區內之米糧收買事宜，由中國方面負責採辦。以上劃定區域，分別進行收買之意義，係使巾日兩方分工合作。在收買工作上當可圓滑推進，而獲得良一好之效果。 
[陸潤之　出發視察]  
　　南京廿三日中央社電　衛生署長陸　之，廿三日赴上海·杭州·蘇州、等地視察，下月五日返京，返京後，再赴安徽及華北武漢廣州等地靦察。預料陸氏此行，對衛生行政當有極大貢獻。 
[南北靑少年　將共同露營]  
　　北平二十三日中央社電新民靑少年團中央統監部，以南京模範靑年團幹部一行十人，為參觀華北各地及考察新民會靑少年運動，即將來平，故已決定届時選拔該會中央統監部直轄團，及北京特別市新民會靑年團多人，在中央訓練所內實行三日北同露營訓練。使南北靑少年得以交換意見，促進感情，以强化我國靑年運動之進展。據悉該一行途中經過濟南天津等地，考察各該地靑少年運動後，二十六日下午可抵平。 
[薛逢元繼任　政院副秘書長]  
　　南京二十三日中央社電　國府令，九月二十三日，行政院副秘書長鄒敬芳　有任用，鄒敬芳應免本職，此令。又令，任命薛逢元為行政院副秘書長，此令。 
[新法西斯政府　昨宣告成立　墨索里尼任首相兼長外交]  
　　羅馬二十三日中央社電　今日此問官方宣布：養大利之新法西斯政府已告組成，由　索里尼任相兼外長，非洲戰事名將格拉齊亞尼元帥為國防部長。 
　　羅馬二十三日中央社電　義　政會議即將開會，以決定新共和法西斯政府之憲法。首相兼外長墨素里尼茲特發表各部長名單如下：內長蒲法里尼居地，國防及戰時工業部長格拉齊亞尼元帥，司法部長迦沙羅伐，財長班勒格里尼，經濟部長蓋益，教育部長貝金尼，文化部長麥盃蘇瑪，首相辦公處會辦兼工務部長貝弗拉里，農業部長麻洛尼博士，交通部長亞齊地亞柯諾，國務次長柏拉枯，海軍次長勒那尼海軍上將，及空軍次長波托司令。 
　　柏林二十三日中央社電　義國法西斯黨秘　長巴佛里尼，頃任命法西斯義勇軍秘書長。李基中將為法西斯蒂靑年　長。 
[日首相德元首　互換電文內容]  
　　東京二十三日中央社電　日情報局於二十三發表：日東條總理大臣前於接獲德軍救出義統帥墨充里　氏消息後，曾於本月十五日以祝電一通，　日駐德大島大使轉　德元首希特勒後，德元首即於本月二十三日覆電致謝，命德駐日大使史搭瑪轉致束條總理大臣。茲誌兩電內容如次：「東條總理大臣致希特勒元首電」略謂，欣聞貴軍救出義統帥墨索里尼氏，於慶賀之餘，對關下之努力及貴軍之英勇，深表敬意，並請將鄙人祝意轉達義統帥。「希特勒元首覆電」略謂，爭承電賀，備極欣快，特此電覆，敬致謝忱。 
[義境戰事　呈膠着狀態　中部英軍前進已遇阻]  
　　里斯本二十三日中央社電　據前綫消息稱：義大利戰綫之德軍，積極加强薩勒諾北部及西北部之新陣地。美第五軍似獲得增援部隊，划正政編，尚未作何種活動。蒙高茂萊所部英第八軍，雖企圖進攻那不勒斯，然德軍防守堅固，英軍前進已受阻。傳二十二日以薩勒諾要塞為中心，終於展開激戰。又英第八軍進至義大利半島中央部交通勇衝波頓薩（Potenza、刻與該市北方之德軍激戰中。總之，義南部地　戰況，現仍保持原來狀態。據德軍當局宣稱：反軸心軍若欲於該方面，展開新　戰，仍須再行補充實力，故戰局現已入於膠　狀態。 
　　伯林二十二中央社電　海通社軍事特派屬訊：義大利南部英美軍並未再取攻勢，但仍限於偵察運動，並以謹　之態度，進入德軍撒退之區域，而德軍已退守新防綫，故件戰僅限於避部性質。德軍新陣地之中心，乃在薩勒諾西北及北面，局勢全無變化。德軍總續加强其陣地，順利擊退　軍之進攻。埃巴里地方亦已依照原定計劃撤退。美軍五軍之前進，雖獲得大量經常之增援，仍極謹愼。克拉克將軍之目的，顯欲於再作大規模進攻之前，先行集中其砲隊，以海軍大砲之射程未建之區進攻猶覺需要。第八軍之前進亦已轉緩，德軍之地需陣地及巧妙之後衛戰術，均足阻止英軍前鋒之速進，故蒙高茂萊之軍隊，仍滯留於姆　諾，波頓薩，阿寗達姆拉之綫。同時反　心軍隊變於撤丁島登陸，該處德軍前日早已撤退。登陸之部隊當為美軍，但在目前並未能確定該項美軍是否為美第十軍之前鋒，因自西西里之役以來，該軍巳未見出現。但反軸心軍佔領撤了島，其對科西嘉之進攻，乃為必然之事賽，故反軸心以微弱之部隊，在科西嘉試探登陸已有進行。但欲在石壁之海岸獲舟立足之點，並非易事。大戰仍未開始，主要陣地仍在科西嘉方面，並未如外所傳有大量之游擊活動。 
[傳馬歇爾將任　反軸心軍總司令]  
　　里斯本廿三日中央社電　英美之軍事陣營中，殊為混亂。謠傳美陸軍參謀長馬歇爾將軍將被去職。聯合新聞社以前曾傳馬氏已被委為英美海陸空軍總司令，但謂此項任命未經官方證實。倫敦消息稱：邱吉爾首相在下院曾拒絕評論華盛頓方面所傳馬歇爾將軍被委為反軸心軍總司令之說，其後華盛順消息又謂，今日或可作正式之宣告。 
[德軍未侵犯　梵蒂罔中立]  
　　瑞典見城二十三日中央社電　據海通社訉，英京消息，反軸心國方面宜傳梵蒂罔城之中立已被德軍所侵卯犯一節，英上院政府發言人葛蘭本子　已間接予以否認。葛氏稱，德軍雖駐在羅馬及其附近，但迄今德軍猶未進入梵蒂岡城。據阿根廷京城消息·阿京與梵蒂岡城之無綫電交通從未中斷。 
[英美軍火　供給法叛軍　以法存金作償]  
　　日內瓦二十三日中央社電　英美正計劃以法國存於瑪丁尼克島之黃金，裝備法國北非叛黨軍隊之用，該項黃金針値八千五百萬元，交付軍械及軍需於法叛軍時，即以黃金付償，法叛逆委員會曾設法獲得該項黃金，但每次均未成功。 
[東綫德軍　撤出兩要城　波爾太伐與契尼柯夫]  
　　柏林廿三日中央社電　德國新聞社引德元首行　廿三日發表戰報稱：果綫之敵雖發動猛烈之攻勢，但德軍仍能依照預定之計劃，進行其與敵解脫運動，尤以中路為甚，敵仍增强其攻勢德軍刻已由波爾太伐Poltava（卡科夫之西南）作有計劃之撤退，未撒退前已將一切有關軍事之設備炸毀」。聶伯河中游之東契爾克塞Cherkassy　及契尼柯夫Chernrgov　之间，，敵跟踪我軍之後，但終不免被我軍攻繫·激戰仍在進行中。戈美米Gomle之束南及斯摩倫斯克戰區，所有敵軍一切之突破企圖均被粉碎。 
　　柏林二十三日中央社電　德軍當局二十二日發表：德軍已自基輔束北方百二十公里之要衝契尼柯夫撤退。同時德軍通訊社　者漢梅爾上校。亦魷此報道稱：德軍將一切之軍事設施，徹底破壞後，自前哨基地契尼柯夫退至新陣地，并予追躡之蘇電以區大打擊。 
[各路前綫集結重兵]  
　　柏林二中三日中央社電　秋季泥滬斯將至之前。蘇軍現正繼　集　大軍於斯摩倫斯克迪柴那、波爾太伐、克里米北方等綫，企圖突破德軍之中央陣地。德軍則基於周密計劃，實行　避作戰。　軍開始攻勢三個月以來，迄今屢受重挫，而未於一處達到洪包圍殲滅德軍之企圖。綜合二十二日德車前綫　道各綫戰况如次：　斯應倫斯竟戰綫蘇軍於集合强大之兵力後、正企雨由該市南北兩面突入德軍後方陣地，以謀將該市完包圍，但經德軍里次猛烈反攻，蘇軍企圖逐次均被擊碎，故戰棧尚無特別變化。羅斯拉夫爾地區蘇軍之進迫，已顯見强化，但於襖軍富於彈力之防禦戰下、蘇軍之進勢巳被阻　。　台斯那戰綫白里安斯克西方之蘇軍為整　兵力，兩日來未行進攻，迄二十一日稪已調動大軍向白俄羅斯之要衝美爾Gomel）開始總攻，現已於白里安斯克至戈美爾之鐵路沿綫展開一大機動戰。又攻陷契尼柯夫之蘇軍，現正向聶伯河中流地區進攻，但因德軍反攻激烈、毫無進展。　基輔東方戰綫奈秦（Niejin）及普利爾基地區之戰局仍無變化，惟蘇軍為奪回波爾太伐，已開始南北夾攻作戰，德軍正勇猛抵抗中。　）草京戰綫柴普魯基及悔里托波爾一帶，目下尚稱安靜，惟蘇軍則正於亞索夫備由聶伯河下流及克里米中間之草原地帶進攻。 
　　斯拉河畔坦克大戰 
　　瑞典京城二十三日中央社電　埃利尼哥所部　軍，近自加里　戰綫長驅赴斯摩倫斯克戰綫應援，而整備自維立許南下之態勢。二十二日於斯　 
　　德軍攝離黑海要港 
　　柏林二十三央社電　德軍當局二十二日發表：庫彭要塞之德軍部隊，將阿納帕港(Anapa）之登陸設施及其他軍事設施完全破壞後，巳依預定計劃自該港撤退。按該港為黑海之軍港、位於諾伏洛西斯克西北四十五公里，距對岸之寇許九十六公里為高加索西岸通諾伏洛四斯克至茲阿希塞軍用道路之起點。 
[西南太平洋　空戰激烈]  
　　東京二十三日中央社電　南太平洋日軍某基地電：日陸軍機隊九月二十二日下午二時餘於新幾內亞島布斯河與霍巴中問之沿岸附近曾　澈熾烈高射砲射擊，轟炸小艦船，使澈巡洋艦二艘起火，並有巨彈蔣於其他兩艦之附近，迫使其逃走。同時並與迎擊之敵戰鬥機十架展開猛烈空戰，當擊落其中八架，擊傷其他二架，是役日機有自炸及未歸返者各二架。 
　　南太平洋某基地中央社電　日海軍航空部隊於二十三日拂曉，攻學新幾內亞島布那之敵軍陣地，冒敵軍之熾烈砲火，奮勇加以轟炸，埠頭有二處發生大火，日機全部返防。又另一隊日　於二十二日拂曉襲擊拉埃東北方布斯河流城及拉埃西北方加布麥茲哥敵軍陣地，澈底加以森炸，因時在黑夜，戰果未能判明，日方並無損害。 
　　東京二十三中央社電　南太平洋日軍某某地二十三日電，日海軍水上機隊，二十日未明於新幾內亞島拉埃附近哨戒中、發　敵運輸及魚雷艇羣，當即對之加以猛攻，擊毀其中型運輪船及魚雷艇各一艘，日機全部安返。 
[日美換僑船　帝亞丸抵港]  
　　香港二十三日中央社電　日美第二次交換船「帝亞丸」，經由上海巳於二十二日傍晚抵香港。 
　　傳蘇土發生　邊境衝突　土政府防止消息外　 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據瑞典日報所載，安加拉電稱：最近蘇士兩國間時發生國境衛突事件、兩國邦交似甚緊張。數日前發生之衝突事件尤為激烈，雙方均有死傷、土耳其政府極力防止該事件之消息傳出，故外問不明眞相。 
[日翼贊公擬就　食糧對策大綱　謀中日滿食糧之增產]  
　　東京二十三日中央社電　日大政　贊會食糧問　之重要性，頃已決定綜合食糧對策大綱，於二十三日建議政府付諸實施。查此次翼政會方举並不限於日本國內之食糧情況，更擴大於中國及滿洲國，藉期中日淸三国食糧之飞　增产。此项综合食糧對策之大綱，共分九項目如次：第一關於　地之紧急施設，第二主要食糧之增產對策，第三肥料及咨材对策，每四生产之指導技術之徹底之貫輸，第五　產及水產之增產對策，第六確保農漁村之勞力，第七外地之增產施設·第八滿洲國食糧增產之援助，第九中國食糧增產之援助。又第八項之要點如次：　爲期滿洲國既定之食糧增產計劃及戰時緊急食糧對策之急速實現，日本方面將予以充分援助，　日本方面對於滿洲之豐滿河流下流十五萬公頃之水田造成計劃，予以資金資　技術等一切援助，並期其迅速實現　日本方面對於數百萬公頃可耕未耕之土地，改良事業及其利用開發極力予以援助。又第九項之要點如次：中華民國之食糧問題，不僅為當前之重要問題，且對於日本之食糧問題及途行戰爭所需之資材等方面，直接間接有重大影響，故日本予以農業技術及資金之協力，期解決中國之食糧間題，與中華民國於圓滿了解下考慮如次諸施策：　對於華北方面現已獲相　成績之農業技術指導品種改良等之施策，更作澈底擴充之方法，　對於華北之農業，用水利謀大規模之開發，其他恒義對策，如實行築造黃河之大堰堤，黃河之決潰復興工程等計劃，及謀食糧及棉花之增產，　在華中方面，以日本之農業技術加以協力，藉謀農業生產之向上，　援助長江下游三角洲地帶沼澤地之聞拓事業，及淮河地區開拓之大事業，以恢復其治安及期其實現。 
[三國外長會議　將在蘇舉行　會中擬討論戰後問題]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦消息，英外相艾登對下院宣佈、英蘇兩國政府決定於最近並不與歐洲之反軸心國家締結戰後問題之協定，此種決定乃去歲所成立者，又謂將於莫斯科舉行之英美蘇三國外長會議，將討論戰後問題之協定。 
　　阿姆斯特丹二十三日中央社電　據倫敦通訊，英艾登外相星期三日與捷克流亡政府首領怕尼斯作關於訪莫斯科前之會商，去年蘇外交人民委員長莫洛托夫訪問英國時，曾與英國及其他英國之盟國訂有協定及曾討論戰後問題，常時英政府相信，英蘇兩國間暫時最好不成立任何之協定，故伯尼斯遂展期訪問莫斯科，艾登氏稱，彼個人最希望能與莫洛托夫及美蘇之代表討論該項問題。 
[英西關係　艾登答議員問]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦來電：英下院昨日　會時、曾有議員提出關於東綫西班牙藍色師團及丹吉爾港問題之質問。艾登外相答辯稱：西政府對英國權益持差別態度，故霍爾大使於歸國前，曾與弗朗哥將軍會　、喚起該國注意。我大使關於東綫西班牙　色師　問題，已表示該師團、若於東綫從事戰鬥，則妨碍央西兩國親善關係。又議員方面質尙稱：德潛艇是否已使用西班牙各港。艾登答稱，西政府已與我政府約定調查眞相、最後艾　宣稱，英政府關於丹吉爾國際地區之德人活動問題，已對西班牙提出抗議。 
[英邀各界代表　開秘密會議]  
　　端典京城二十三日中央社電　反軸心各國擊於最近地中海之戰局，乃對世界戰局前途竟抱樂觀之幻想，英國國內尤議論紛紛，傳各產業部門，尤其飛機製造工廠之怠工情形極為顯著。英國官方對此，乃於二十二日在倫敦召集各界代表舉行秘密會議，出席飛機製造部長克里浦斯及　係各部代表，勞工代表及各產業部門代表等，討論昂揚軍需界戰竟之問題，其中勞工部長貝文主張增多煤破工人等，更主張各種　　部門對於召用女工，必須更為　化。 
[英機羣襲德　擊落廿一架]  
　　柏林廿三日中央社電　德元首行特發表：英空軍於昨晚襲攻德西北部數地，漢諾伏Hanover及奧登堡Oldenburg二城之民眾及房屋受損頗鉅、據目下所知，敵　廿一架被擊落。 
　　柏林廿三日中央社電　今日此間官方人士稱」：數星期來敵機對德境僅作威脅之飛行，但星期二薄暮時，在隊英機復襲攻德城市，當敵機尙在海洋上空飛行時，德戰鬥機即起飛猛追突擊，敵機之殘隊遂向德西北部啟城之住宅區擲彈，因下能瞄準，一部份之炸彈被擲於空地直，德方新近實行之空防策略，巳使意見箱同受重創，德戰鬥機商射砲師團及探明燈密切合作，故敵方重轟炸機高射砲師團及探明燈密切合作，故敵方重轟炸機被擊落者極多。 
[英擬明春召集　自治領會議　邱吉爾在下院之表示]  
　　阿姆斯特丹二十三日中央社電　邱吉爾首組星期二在下院宣稱：「余希望能於明年初召集英帝國各地之總理會議」，此　會議，將極為重要。 
　　日權威者評邱吉爾演說 
　　东京二十三日中央社電　此间某權威者、評論邱吉爾在議會之演說謂：英美雖以周密計劃侵略戰國，但終遭受重大犧牲，且陷於　戰狀態，此次邱吉爾之演識　乃對英人報告奪取羅馬之計劃已完化部隊担任，充分表露英國之狡猾手段，今日歐洲戰綫，負最　綫責任者，乃為美軍。美議會攻　英國謂：英軍對戰爭買獻過少，非無理由，羅斯福及其他美戰爭指導者，竟爲英國所利用，實亦堪憐。邱吉爾已坦白承認墨素里尼被救出之事實，然最令吉人驚異者，為邱吉爾公然發表暗殺疊索里尼之計劃，此或即彼等所常謂之「文明」表現也。又邱吉爾謂：義國雖發生內亂，然現仍與德團協力於共同之目的下向前邁進中，此亦為英美所北感焦慮者。 
[瑞典對蘇貿易]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據阿夫通報載：瑞典最近設立一專輿蘇聯貿易之公司。目的在發展商務關係。 
[日決定在台灣　施行徵兵制　期發揮總力完遂戰爭]  
　　東京廿三日中央社電　日情報局於廿三日下午六時發表：廿三日閣議決定自昭和二十年度民團卅四年開始於合灣施行徵兵制，並於現在進行　備。溯自大柬亞戰爭開始以來，日政府為集結一億國民之總力，計本年八月一日已決定對朝鮮人民旅行徵兵制，於昭和十九年度付諸實施，此次決定對台灣施行徵兵制之根木方針，期發揮一億日本國民總力，確立完遂戰爭之態勢。 
 
 

Page 3

 
 
[防空缸　恢復置水]  
　　大通社云：本市各保在馬路所放置之防空水缸及黃沙·前因熱季期問·死水易於滋生蚊蚋·右碍公共衛生·故曾由保甲當局通告·勸令居民將防空缸水例凈覆置，以重公共衛生，茲悉各保甲當局，以目下業已入秋，蚊蚋已無滋生機會·疫委業已過去，爲符令當局防空原則起見，原右防空水缸·恢復置水。 
[米糧統制會　昨開小組會議　討論確定採購與儲配方法]  
　　中央社訊　米糧統制委員會自經積極籌備以來，對收買米糧方案，內部糾織機構，及重要各課處人選，大體已完全確定，中日各委員均負重要宣職，在該會朱正式宣佈成立以前，所最着重事務，爲米糧之採購與儲配間題，採　方面將在各地區　設米糧收買同業公會，集中統一採購米糧，據悉該委員會，特於昨(廿三)日下午三昨召集中日各委員舉行委員會中之小組會議，計到有主任委員責履登，副主任委員廣瀨，採購處儲配處正副處長兼副秘長吳恒如，秘書盛餘慶等，主席寬履登，席間對於米糧採購及儲配方法，均已討論確定。 
　　上海社云。積極籌備中之米糧統制委員會·對於敢買蘇浙皖三省米糧地區，刻已決定約達一百區以上，惟尚待正式宜佈，第爲確定收買方針及解決裝運等問題起見，復於昨日下午二時在市商會內該侖會議室，賡續召開小組會議，中日各委員均準時出席與議，在主任委員袁履登氏主持之下，作統盤之籌商，爲時達三小時之久。聞賂消息靈通方面，對於採運及儲配等辦法，業經逐步決定，在當局督導之下，即可大規模推進正面工作，至於　該會成立日期，大致勢將延展下月一日，　副產任委員問題，決將以中日各一充任，　正秘書長一席，猶在物色適當人士，　組織方面，決定設置五室四處十三科，全體重要與非重要職員·均已聘定，務須尅日起持同聘書報到。 
[新聞聯合會歡宴　出淵報道部長　賓主情緒異常熱烈]  
　　中央社訊：上海新聞聯合會，以出淵少佐此次出任駐華派遣軍上海陸軍部報道部長。對新聞報道事業，實有偉大之貢獻，茲爲歡迎出淵部長起見，特於昨(二十三）日中午假本市興亞大樓工商聯誼會大廳，設筵歡宴，除出淵少佐親自蒞席外，到有陸軍部赤星囑託，小池中尉，及新聞聯合會八大會員報代表·大陸新報尾坂與市兒島博、中華日報褚保衡，雷振源，沈長印，申報陳彬酥，謝宏，王士初，平報金雄白·陸光杰，陳硯芸·(唐雄風代）邵之喪·國民新聞朱永康·薛志英·許石華，芮　容，　中國報　殊、(彭正光代）魯風、翁永淸、吳文公，(沈英衛代）王平，(丘石本代）王紹　，新申報赤松直昌，日高淸磨　，薛小雪，新開報程仲權，鄭鴻彥，及該會總幹事任雲　等不下八士餘人情況熱烈。 
　　理事致歡迎詞 
　　席間由新開聯合會值日主席理事吳蘊齊(鄭鴻彥代)致歡迎詞，略謂：今日新聞聯合會招待新任陸軍部出淵報道部長，辱隊部長親自蒞臨，並蒙陸軍部赤星小池兩先生、及新聞界同人出席、殊深榮幸，出淵部長自榮任以來，本會早擬歡迎招待·惟因部長因公蒞京，未獲如願，今天得在此瞻仰部長丰彩，益感興奮，新聞聯合曾自經成立在陸軍清軍當局之協力與指導下，得以順利進展，其間得力於切之謝意，世界刻已面臨報道當局之指導者更多，出淵部長在華有長久之歷史，對吾國民情頗多熟識，故今後願部長能多多予我人指敎、並協力新聞事業之發展，水人謹代表新聞聯合會敬祝出淵部長及各位先生健康。 
　　出淵部長致詞 
　　出淵部長起立致詞，略謂：今日賭君在百忙之中舉行盛宴、本人辱業寵邀，衷心表示無限之感激，本人自就任以來，已一月於茲，本擬早日與諸位先生會見、聽取高見，今日先承招待，實深抱歉，水人在華服務時間、誠如主席所稱，已頗長久，但任職上海，尚屬初次，深覺擔任上海方面之報道工作，責任非常重大，故期待各位新聞界同志之努力協助，使能完成使命，目前時局日趨嚴重，大東亞民族，必須團結一致，努力奮鬥，中日兩國國民亦必須打成一片，應付此當前局勢，諸君爲新聞界有數人才，希望能不斷努力，應付艱巨，並希望今後貴國新聞事業，日趨發展，多多協助我人，本人亦當竭力予　國新聞界以協助，今日蒙誠意招待，不勝感謝，並祝新聞聯合會前途光明。會塲報以熱烈掌聲，繼即進餐，賓主相互舉杯祝福，一時觥籌交錯，情緒歡洽，至二時許始書歡而散。 
[一區裁撤消防處　志願後備隊]  
　　上海特別市第一區公署負責人頃告記者云：「自大東亞戰事發生以還，本署消防處志願後備隊，由於英國籍隊員之紛紛離職，以致隊昌總額大見減少，當本年八月六日本署決定將該隊解散之時，隊員人數祇留十四名，自難繼續擔任原定職務，本署有鑒於此，不得不將該隊實行裁撤，查該志願後備隊，係正式成立於民國二十年三月三日，其時該隊共有外籍隊員七寸名之多，翌年減至五十名，是年上海發生初次事變，該隊隊員曾協助正常消防隊，在閘北區內撲感火警多處，嗣於民國廿六年中國事變發生時該隊又曾協助消防處擔任救火工作，均屬出力異常，同年問有一「特別應援運輸隊」組織成立，共有隊員卅四名，幫同消防處擔任救護工作，該特別應綏運　隊，旋於民國廿七年歸併於消防處志願後備隊，於是志願後備隊　　之實力大見增加，該志願後備隊以往爽助消防處勞續卓著，功在社侖，右足多者，當該隊宣告告解散之日，本署曾去函表示謝忱，同時爲紀念該隊之勞績起見·並擬以相常紀念獎章發給與截止解散之日之該隊隊員」。 
[方九霞銀行樓刦案　昨開庭續審　辯論終結定二十七日宣判]  
　　匯山警分局前探　黃賜福　因圖劫南京路方九霞銀樓鑽戒四只，經該銀樓鳴警、黃即以公事手檢　槍拒捕、致印捕特立浦新、及自醫團員沈荷清江　均中彈　斃、黃亦被拘，解由前第一特區法院　　，因黃之　捫人朱顧律陶悟志律師、提出黃有先天傳染之精神病，請求鑑定，經庭諭改期在案，前此案由現上海地方法院昨　在該　刑三　審理。 
　　戒備森嚴 
　　上海地方檢　署檢察長牘秉鈞氏，爲防止發生意外，　特調派司法警察大隊馬督察長率同全副武裝之法醫二十餘名，協同駐該院之司法警察組長潘俊昌等，在該院內外，予以警戒，而西虹口警分局，亦舫派通班探警到院，而第一警察局司法處副處長小林峯三郎，佔輯料科畏劉紹奎，亦親自到院，警戒之森嚴，爲前所未見。九時半由地院院長趙鉦鏜，借推事吳克疇于弼首席檢察官錢森升座，提訊被告黃賜福，由華捕兩名扶挾，站立於被告欄，身體仍左右搖擺，口中喃喃自語，首由趙院長訊問黃之年歲姓名籍貫，黃不答，趙院長當向諭稱你不要裝痴，要知今日係你最後一次之辯論機會，設有與你右有利者，可乘此儘量說明，否則再無答辯機會，但黃仍不答。 
　　起訴要旨 
　　　院長遂諭本案更新審理，請檢察官陳述起訴要旨，錢檢察官乃起稱　　被告於本年七月十八日午刻十二時在南　路四七九號方九霞銀樓買戒指、嗣携出門外以看光彩爲由，即逃去，由店夥呼盜，遇印捕及自警團員、被告即先後開槍　弊印捕一名，自　兩人，由前工部局以强盜殺人罪起訴云云，而被害人家屬，亦分延毛賢神成正平計超等律問，到廣　起　帶民訴，計沈荷淸部份共計二十八　四千元，江堮部份共計八十四萬元、趙院長　　　人命事·被告仍默默無言，嗣經趙院長一再勸論，始舍糊其詞，云此事彼均不知道做強盜，實係前往辮公，餘無他語。 
　　傳試證人 
　　嗣傳證人江堮之兄江均及沈荷清之嬸母枕諸氏當弟沈衡甫次第接案請求代死者伸寬，乘公辦理，繼傳證人陶禮卿證稱：當時彼與陸士林在大上海飯店房問內。忽聞盜警、乃下樓視察，見被告與一自醫團民，在地上互扭，我與陸上前將被告所執之手槍奪下、又據方九節係樓夥徐辦方張忠烈證稱：七月十八日午刻，被告到來購買鎭戒由我等將戒四口交彼，詎愁告即將事出看光頭，我　因南部出門遂大呼捕盜、被告勞過馬路，我聞槍聲大作發事前，並無精神失常情形、與常人無異、且亦不知其爲探員云云、又據一〇二號華捕證明幫同拘捕情形，且當時知其爲包探，迨拘捕後，詢其因何打死許多人、被告答稱發神經病。 
　　法醫鹽定 
　　趙院長以有神經病者決不能自稱有神　病『遂將汁醫侯光　之　定報皆書宣讀、該報告書大致謂：「於爾　期中診騐被告　食粗可、大小便意識存在　肯德基眼略　，　日二十四小時內並無發現狂暴動作，態度尚靜、惟口中呢　、兩手及頭部時常糯動而已、除酒狂性外、在精神病系統下、尙無顯　之可能，應作為無病論、」並將該報告警發交被告律師，並以本安事實明瞭，被告旣無口供，係自頭拋棄權利。遂諭開始辯論。錢森檢案官論告意見，謂根據法醫之報告，斷定被告無精神病·況右精神病者，亦不能爲公務員，但被告當時旣係前往購買鑽戒，似非强查行爲，實屬詐欺罪，故應請依照詐欺及普通殺人罪判決。末由被告律師朱匯律陶悟志辯稱：查本案事實方面，無用答辯、但被告實有先天遺傳之精神病·目因種種關係，受刺激頗深。某次因劃育腸炎其割出之腸駁常人爲巨，今且帶案，故精神火當致犯刑查，應請減輕其刑法。庭諭本室辯論終結，定本月二十七號上午宣判，被告還押，附帶民訴移送民庭高理。 
[閒人不准　擅入地檢署]  
　　司法行政部法警上海隊，以上海地方檢察署檢察長辦公處及法庭等，均屬樞密重地·外問閒雜人等自屬不得擅自出入，爰特整飭門警，凡檢署警隊人員佩有證章者及訴訟人等持有傳票者，曁自行投案之當事人，在本署收發室報明案由、取得投案報到者，得准進出外，來濱應由傳達室傳達導引，其餘無論何人均不得擅入，或在附近徘徊觀。畫成門衛隨時嚴密查禁。 
[新運一區支會　昨開委員會]  
　　新國民運動促進委員曾上海分會第一區支會，業於本月五日正式成立，昨日上午十時在第一區公署會議室，召開第一次委員會議，計到委員顧繼武·　憲文，孫理甫趙主當，譚天凱等，及分會代該蕭剛等二十餘人·曾由表會副總幹事報告成立後內部工作推進　況、繼由陳兼主任委員(顧繼武代）提出議案如下：　本支會經當費預　　案（議決喝通過　　本支會接收保甲靑年部　（議決、先推派趙玄堂凌大蜒前往接洽）　本支會委員會定期舉行例會案、(議決，每月舉行一次） 
　　人員名單 
　　主任委員）陳公傳，(委員）顧繼武，凌憲文，林炯庵、孫理附，趙玄堂，譚天凱，(縛幹事）王以義，(副總幹事）凌大挺·陸鍾偉，（幹事(第一股　總務)徐　玉，二股(組織）葉良第幹三股(訓練）查子洲，第四股(一新運）陳振武，第五股(宜傳　陳公展。 
[八區分區舉行　恐怖演習]  
　　八區公署保甲當局，近爲積極促使自警團員及市民維護界內治安，防止恐怖事件之發生，特分區舉行恐怖演習　日昨中央區有恐怖演　，一時斷絕交通、保甲自警團員大部出動，醫務人員亦到塲協助，歷二小時餘始告完畢云。 
[紗布價格查定竣事　開始出貨轉棧　由申請人辦理交貨]  
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辯事處，於各紗布廠商及持有人申請出賣紗布期滿後，即派員加緊工作，整理申請出賣紗布統計，及分別查定收買紗布之品質價格。現悉該項紗布申請出賣數量種類，業巳統計就縱，棉紗、白坯棉布、加工棉布·三種品質價格，亦已查定竣事，經過中日聯合組織之棉紗棉布查定委員會開大曾審查　過後，即送經商統會呈由行政院公布施行。　該處所收買之棉鈔布中須要轉棧者、其出貨搬運騐收等工作，亦已於前日閒始辦理，由該處於出貨前一日通知申請人，茲將申請出賣棉紗棉布者出貨須知探悉如下： 
　　一，申請人於接到出貨通知後，對於行將出棧之貨物、務須等加包裝整理，並預雇人夫以利搬運一云。 
　　一，申請人或其代理入於出貨之當日，務須隨同貨車，至指定倉庫，侖同辦理交貨手續。 
　　一，本處職員，於出貨時，得出示收買品轉棧通知書，並將收買品出貨證及臨時收據交與申請人，申請人不得拒絕交出申請出賣之貨物。 
　　一，如申請人及保管者，並非所有人時，則將收買品臨時收據交與申請人，收買品出貨證交與保管者(倉庫負責人)收執。 
　　一，保管者(倉庫負責人）收到轉棧員收買　出貨證時，雖無棧單或提單，對於申請出賣之貨物，亦不得拒絕交出。 
[配給機構將有決定]  
　　據商業詳　者探悉，物資統制審議侖，將於本月二十七日開侖，在此次會議中，其計論主題，爲決定棉紗棉布之配給機構。蓋自棉紗棉布實行收買以來，各項檢收工作即將完竣，關於配給辦法，其方案業已擬就，由物資統制審議委員會討論通過後，即可公佈施行。共次即爲討論米糧統制會及粉麥油糧棉樂等專業委屆會，與商統會問之關係各問題，大體將來商統會審議機關，而米糧統制會及各專業委會爲實行機關。 
[義僑公私庽所　派警監視]  
　　中央社訊　自義大利國發生政變，巴特里奧政權痛盟邦，屈奪於反棄軸心國後，友邦日本即對占領地內非戰鬥員之義人分別加以監視保護。茲擴記者探悉，本市各警察局頃已牽令將留滬義僑公私　所，在各該管略境內，分別派警駐守監視。按義國留滬僑民約六百人、此外加以康悌凡第號船員一千人，以及滬四義軍陸戰隊約二百四十人爲數極微 
[市民節約會　四次籌備會　討論主席團人選]  
　　上海市民節約運動會，業巳定於二十七日下午二時，假虞洽卿路寗波同鄕會大禮堂，舉行成立典禮。該會為盛大舉行起見，特定於今日下午四時，假愛多亞路一六〇號上海新聞聯合支，舉行第四次壽備會議，討論大會主席團人選事宜。聞中日人士入會者極多，如袁履登·林康侯·陳紹　·蘇錫文·裴雲卿·沈嗣良·金宗城·顧南羣·嚴慶祥·雷顯之·何五良·吴哮侯·金觀賢·張一屬·日方如正金銀行副經理堀江蕭雄，正金銀行參木內信　，華興銀行副董事長　尾　一，日本商工會　所常務理事武內文彬，朝詳銀行分行長武藤武二，上海內河輪船公司劃董事長彬本久太郞，三菱公司經理藤野淸太郞等，均已加入該會爲侖員。 
[廣業裕民公司　增資案判決]  
　　廣業裕民公司股東王叔麟呈控董事楊　誼等侵佔背信，經被千等具狀呈訴王叔　挾嫌誣控一案，曾經上海地方法院傳訊二次，調閱文件帳册，詳細研究，於本月二十三日上，宣告被告等無罪，自訴人及共律師，均未到處，僅被告等及其辯護人姚永勸律師到庭。 
[再致工商界函]  
　　工商界諸君公鑒：敝報鑒於近年上海工商業頗多更張，爲便利檢查參攷起見，擬編纂「上海工商名錄」一書，承各業公侖供給資料。日前並公開致函工商界諸君請惠賜正確調查資料，連日復承各公司廠號等紛紛賜函，詳告內容，無任感謝。茲爲進一步普遍調查，特再製成表格，(表見九月二十日水報第二版）盼望工商界諸君撥冗裁下，按照項目詳填惠寄，傳編印時詳爲補正。其巳入公會成未入公會，不論資本大小，營業廣狹，凡屬上海工商業者，均所歡迎。 
　　申報社謹　 
[補行申請助學金　今日最後機會　下午五時截止登記]  
　　本報第五　議老助學金，自本月十七日起開始補行申請一星期，至今日下午五時截止登記，此舉純係尊重請者及捐款諸君意見，補救本屆因故逾期申請之清寒學生，予以最後繼續學業之機會，期宏鄉助，至此次補行申請諸生甄選辮法，及審核標準，本報常秉承助學章則鄭重迅捷處理。 
體育 
[上海足球會今日　開成立大會　討論會務推進方針]  
　　上海特別市體育會、定今日下午四時，假法國總會，舉行上海足球會成立大會，被邊者陳布長，丁部長，各球隊代表及各報記者、該會全體理監事，會中將討論組織章程，及會務推進方針等等、又關於球隊代表之出席資格，須以市體育會已經登記之體育團體爲限，未登記者，僅有列席資格，無發言權及選舉權。 
[慈善綱球賽　明下午揭幕]  
　　中日法葡四國慈善綱球賽·明日下午三時半在貝當路美童公學球　舉行　慕禮，首由名譽會長　公博市長致辭，並由楊秀　獻花，關於明日比賽節目。為日本對澤國，計單打二幕，雙打一幕、第一幕單打於二時半開始、第二幕則為雙打、於四時開始、未為另組單打、於五時半開邕、裁判余志忠、派素司，徐振東，總裁判樊澤培。柯盛，至週末秩序、爲中華隊對葡萄牙，時間秩相同，至於此次門劵，　者極為　　，所 
　　職員名單　名譽會長陳市長，日總領事矢野，副會長岡本乙一，寶克來斯脫，康泊司，名譽顧問沈嗣良，執行委員主席樊澤培，副主席印牧良一，實記柯拉沙，會計王叔慶，委昌柯盛，朱敏堂，指導卡那凡洛。 
　　四國代表　中華隊張定釗，周冠軍，陶冠球，李國璠，粱德光，蔡國基，蔡國蘅，郭豫杰。日本隊山岸成一，神田通朝，　部龜雄，福士三郞，坂本英之，馬場滋，伊藤央吉。法國隊亞維格，勃倫茲，迪遜，喬鄧，梅西，潘格，卓倫茲夫。葡萄才卡那凡洛，柯拉沙，品格司，羅柴遼，蘇石，遜納。 
[中靑主辦　少年藍球賽]  
　　本市中靑少年部堅靑團契，近發起主辦全滬公開少年籃球　賽，凡本市球隊之球員年齡在十八歲以下，及體重不起過一百廿磅者均可請求參加。報名即日起至本月廿八日止，每日下午四時半至六時在四川路五九九號靑年會少年部堅靑團契報名，定於十月初句在四川路中靑健身房揭幕，義賽僅限三十二隊參加。 
　　昨日發報時間七點卅五分 
經濟界　評言 
[整理在產第二綫]  
　　友邦日本政府最近決定之國政運營大綱，對於強化國內態勢所特別採取之方策中整有整理生產第二戰綫一點，所謂整理生產第二綫，即爲整理各種外廓團體，各種統制機關及統制會社等生產第二綫部門、同時對其業務及事務、加以澈底的刷新及減縮其人員：此外。興整理生產第二綫具有密切聯擊之價格及配給制度，則求其澈底簡素化。 
　　因爲生產第二綫上的各種組織、原爲因其必要而產生，隨時代之變遷而發展的，故在運用上有隨時刷新的必要，至於在價格與配給制度上，爲一掃目前之弊端，故不得不求其簡素化。 
　　某於這樣一個理念，我們覺得我國生產第二錢以及配給制度，實有力求效法友邦日本之必要；所以，在日前本報社評「紗布收買以後怎樣？」一文中，我們對於棉紗布之配給，認爲在配給程序中所經過之脣序，總以愈少愈好，勿令最後受配給者、受時間上與經濟上兩重損失，而在我們假想配給程序中，復不得不遷就商統會現行組織系統，故又認爲其中聯合會一級，如能省去，則辦事更可敏捷，所以說過，「在配給制度中，批發商是多餘的，分利的，實無存在必要。」至於說到我們統制機構中的人員，有無「因人設事」？是否「人盡其才」？那是問題的另一部份，姑不討論。 
　　總而言之，我們這樣一個主張、恰正是要求統制機構刷新化，配給制度簡素化。 
[華商證劵交易所　定期行復業禮　首批核准者計三十九家]  
　　上海華商證券交易所凖備復業各情形，已誌前報，茲經探悉，經紀人申請登記者甚爲踴躍，經交易所常局審查呈與實業部後，現經部方審查合格者，第一批計鴻興，利記，宏大，安康，華豐，長泰，鴻豐，集成，公益，平和，順記，中國銀行信託部，公平，恒茂，祥和，耀興，和豐，恒大，福餘，大通，日新，永信，同興，興成，義利，協興，同和，天一，華業，忠榮，公利，中國商業銀行，協茂，雨華，國信銀行證券部，長記，國華工業投資公司證券部，鄧興，貿易，鴻泰等三十九家，并已將各該經紀人登記執照令行交易所分別轉發矣，並開該所定於本月二十九日舉行復業典禮，想屆時當有一番盛況。 
[廣田情報部長談　美侵略東亞　並闡述美侵菲經過]  
　　中央社訉　日陸海外在滬常局聯合舉行報道常會，昨(二十三）日下午三時仍假匯中飯店五樓舉行，大使館上海事務所廣田情報部長，借同福問副領事出席，　隊報道部鹽田中尉出席，席間由　田情報部長發表美國對違東侵略之謀略，更對羅斯福叔姪兩代侵略菲列實之政策、聞述落詳，茲分誌如次： 
　　侵略東亞 
　　廣田部長首謂「美總統羅斯福最近在議會席上以敎授之方式，在議院演講，內容之空泛無足視重，按其內容所述，足以暴靈羅斯福之曾行、代表美國對東亞侵略之前鋒、即　之叔齊奧獨拉羅斯福，亦係阜年代表美國侵略東亞者，以是羅氏叔娃兩人，在美實爲一對兩代之活寶，在渠侵略東亞前錄之觀點上以觀·實爲　略匪律賓政策之實行者。」廣田氏繼謂：「緬旬已於八月一日實告獨立，非律賓在不久亦將究告正式獨立，氏又謂菲律　於一八九八年至一八九九年問、美興四班牙實戰，結果美勝攫奪非律賓領土，常時美之勝利原因、實由於美對非律賓之奸詐，佯允非得獨立、詎於事後，竟遠背約束，然至一九三四年時、美政府又通過非獨立之法案，惟須待一九四五年後始得完全獨立，蓋美殊不願非之得以獨立，故所謂一九四五處者，屆時又有可能性濃厚之延期。 
　　兩代陰謀 
　　廣田氏又謂：然笑國侵略東亞，根據歷史證明，當以非爲啓其端，是在美之侵略東亞政策上，此兩代之羅斯福，均爲串通侵非之主要人物，前美國內全張擴大論者，其所主張之處，以美自建國以來，其實力限於十三州，主張發展至太平洋沿岸、待至美西戰後，美乃佔領非全境，奠具一束亞之根據地、惟國內贊成者雖有、而反對者亦頗多、相互對峙，結果爲此廣大主張論者所勝、但美佔領菲鳥成功之原因，亦即對侵略古巴島之野心獲得成就，以是齊奧獨拉羅斯福之陰謀、遂爲其所實現，再以此次世界戰爭而觀，引起此次大戰之導火綫罪魁，即爲謀制霸世界，羅斯麒爲達到遠束之慾望起見，不惜在幕後作祟，掀動中日兩國衝突，且更對日本施以經濟麼迫，故佛開克令羅斯福實爲傳統的美優略東亞政策之繼承人，所用手段，與共叔同一步驟。 
　　擅獨措置 
　　再觀美西作戰前之陰謀，當其時泊於古巴島之美艦美鷹號爆沉，齊奧獨拉羅斯福大事利用，將該事企圖擴大，在與西班牙官戰前二月，羅即密需駐香港之美東亞艦隊司令官紐維，訓令美西一旦開戰時，着即開調非律濱，向泊馬尼拉海之西班牙艦隊·出其不意·向之轟擊，是時羅尚爲海軍次官資格，竟擅獨下此命令，今之羅斯福之行爲，與其叔有異曲同工之妙，蓋火束亞戰爭發生前，羅對臼德義三國，以經濟問題作種種之壓迫，此事在座諸君巳明白瞭解，在爆發前三月，即前年九月上旬，羅令美艦隊在海上如遇德潛水艇時，即予以襲擊，故是項聲明，足資證明此兩代羅斯福完全爲戰爭之挑撥者、更可謂戰爭之製　者。 
　　詭計多謀　 
　　再羅叔對飛之態度，當一八九八年四月廿四日美西作戰時，泊港之美東亞盤隊，由紐維奉命開赴馬尼拉灣，於五月一日將班牙艦隊擊滅，然美則無陸軍　　，美即與菲獨立運動者阿利那特軍成立諒解，美終獲此援助，平定菲全土治安，佯允非於是年五月廿四日予以獨立，至六月又選舉阿為總統，此次　叔見計得售，未幾羅忽調解，派國內陸軍一萬人赴菲，佔領馬尼拉，即控制阿利那特之獨立軍隊、且設計滅亡，此種手段，乃為羅叔之謀略利已手段，而如今之佛蘭克令羅斯福之行爲、與其叔如出一轍、再如羅叔之約束非之獨立，全爲美經濟原理上之企劃，蓋非爲農業國家、大量田口運往美國，而非農產物多而賤，兩國利益相反·以白糖一項而言·故美放棄非糖輸美，一部份權作關稅、以利已農產利益，此外對菲限制移民，再以大東亞戰前、佛蘭克令羅斯福着執政官麥克諾塞將軍赴菲，計劃建設非陸軍，予以擴大加强，一面干涉非之內政外交，一簡設立軍事棋據地，是項情形·與美前佔古巴島設施無異，美之　非給與獨立、祗有名而無實，故兩代羅斯福之詭計，乃係東亞之侵略者及挑戰者。 
[軍配組運到　大宗雜糧　交固本公司平售]  
　　最近軍配組爲補助民食不足，曾向各地採辦大宗雜糧來滬應銷，茲聞　又巡抵菉豆千餘包、蠶豆及白缸豆數千包，刻已交予固本雜糧公司、以平價出售。 
[儲蓄週定期存款　改期開獎　日期十月二日]  
　　中央儲蓄銀行主辦之儲落週，已於本月廿二日終了，該行業經分函銀行公會，曁其他參加單位，限期本月廿三日將該週內所收有獎定期存款總額，已用及未用，掐獎號碼等，詳列清單報齊，以憑辦理開獎手續，聞該行原定本月底開獎，嗣因與中央　蓋會特儲券開獎日期衡突，乃改定於十月二日開獎云。 
[各廠製成麵粉　達二百萬包]  
　　華中各地區小麥首期妝買，方策完成後，各製粉廠均已相繼復工，茲聞本市各粉廠開工迄今，已製就　粉不下二百萬包強，其中一部已供給當地民需外，運往華北充作物資交換者共右百餘萬包，故目下申存約五十萬包左右，又據記者探悉，本市待種粉之　給，仍由原機團辦理，一八兩區為暫察分署，市區爲日商小麥粉配給組云。 
[華服趨勢]  
　　昨華設市陷在急遽向高峯挺進中，各方人心沸騰，在求方優勢下，上午各股一味步升不囘，新樂業百貨業實業股尤受投資者之靑睞，其他各種頭寸較寬，交易鼎盛，至下午局勢穩中略同，係一般無力者之同吐，前途似有步展之望，今分誌谷　股於後。 
　　百貨---永安公司二次增資後，新股做開，晨初迄午竟連升兩級，最高價於下午出現，但即稍囘下，終以兩股半新股合價比上日一老股軋升甚巨，新新公司曾飛升叩關，後稍囘小，與國貨公司軋升半級以上，中國內衣挺升亦動一突出級外，仍在步升中。 
　　紡織---永安紡織農開後竟步升一級半·下午在盤旋中，仍軋升一關以上。大生一廠略挺，三廠仍平，中紡信和美亞上升最速，達豐染織與防勤慶豐榮豐紡織漲度較差，小票面宏甡五和鴻興大中華織造等股亦微有進　，景福衫襪進抬更烈，高達票面兩倍，景綸衫襪亦挺升一成。 
　　新藥---新亞藥廠上升量速，關外做開，中法藥房再漲，中途多盤，五洲中西兩藥房各越級外，中英明星香水抬上不少，新星藥廠求多少供，亦超越票面倍餘。 
　　金融、大陸上海浙興鹽業均在買勢中再創新高價，金城與中一價託較平。 
　　文化---商務中華世界三警局買風亦起，各升至關外，軋升不少，永祥印書亦爲進戶喊高。 
　　地產---新益地產所升有限，聯華挺升最銳，永興軋升近一成。 
　　公用---閘北水電上升，華商水電盤平，公用電機祥生三輪堅穩。 
　　實業---大中華火榮飛升半大關有奇，南洋烟公司躍出關外，與華成烟草均見軋升，久安實業上午步升不少，下午有增資消息透露，進拾更勇，最後竟飛出關口，大中華實業同出票面，新亞建業有大戶收吸，突目飛上，下午更升至票面倍外，國華與中國投資亦在堅挺中，標準味粉續則買勢中上升，福民乳品最穏， 
　　雜項---康元製離止跌囘升，更有權利股做開步高，梅林罐頭飛出國外，華商水泥透出關口，中國水泥亦軋升，內地自來水中與煤礦漢治萍均見做高，大中華橡膠保安玻璃華豐搪瓷中國磚　各見向榮，勤工與晋轉造紙亦爲買戶提上。 
[商情摘要]  
　　公債　昨價曾幾度興奮，終仍下降，與股票行市背道而馳，顯係賣出公債，收囘股票，昨初做丙種再升後，中途小同，十一時許突又上竄甚巨，至中午最後價，與隔日相一等，甲乙兩種均較小，丫種獨好，戊種亦小，趨勢跌多漲少。 
　　拆息　錢業公會拆息一角八分未更。 
　　米糧　米市南港幫裝到不多，零碎去路平淡，出籠貨拋出頗多，故形勢步鬆，結果新粳陳破再小，白元亦疲。 
　　蔴袋　疲弱已久，邇見稍形轉機，惟市價尚少進展。 
　　茶葉　農開接乘上日疲風，兼以實銷去化迄少生色。故趨勢總平，迨至午市，聞本街店莊對於低莊綠茶之銷轉活，人心亦趨挺俏，交易雖仍凋零，惟行情已見堅挺，全市由本街店戶添進綠茶十三扣，同時成交紅茶二十二箱·聞榮昌協豐兩茶行所售出。 
　　取締華股買賣規則　行政院令飭廢止 
　　實業部前爲管理華商股票買費，令飭各經營股票行號，依法領照營業，並依照取蹄股票暫行規則，經營業務後，華商證券交易所巳定本月二十九日復業，此後華股中該交易所開拍、至於以前所頒之股票暫行規則，聞已由行政院令第三十三號廢止，令云「取締上海股票商買賣華商公司股票暫行規則，着即廢止此令」。 
 
 

Page 4

 
 
[中國商業銀行　信託部]  
　　　特種往來存款　存欵五百卽可開戶母庸介紹領用支票 
　　　抵押借款　證劵地產均可抵押利息克已手續便利 
　　　票據貼現　支票涵票不論遠期均可貼現取費甚低 
　　　代客買賣房地產　房產土地買賣代理並代經租保證蒲　 
　　地址：四川路四二〇號 
　　電話：一三四五六轉接各部　電報　號　六七六六 
[巴陀里奧投隆後　德國戰意愈决]  
　　三國同盟的叛逆者巴陀里奧的倒戈，對世界戰局有何影響？在東部和敵人交戰而希望必勝的德國，對今後的戰局將如何應付？每日新聞社柏林分社長佐藤用國際電聒向東京報告如次： 
　　第日親聞社： 
　　德國把巴陸軍奧政府的投降作何看法？ 
　　加藤：據本日德國外交部當局發表，巴陀里奧的背叛、乃是有計劃的犯罪行爲。他的罪行·即爲對以墨索里尼氏爲中心的法西斯政權，以至於對義大利人民之眞正的代表者，作最惡毒的叛逆行爲。自從墨索里尼氏悲劇式的下整以後，德國早已料到有今日，故一點也不表慌張動搖。政府所發表的公報，德國人民處之泰然。 
　　本社：在日本也同樣的平靜·這想是日德同被必勝的信念所實澈的緣故。在北義建立的所謂法西斯新政府如何。 
　　加藤：那先前已經發表。德國人民聽到代表義國人民眞意的法西斯黨毅然蹶起、協力完途對英美戰爭的消息，非常愉快，意氣爲之大壯，衷心拍手聲援。今日除新政府業已建立之外，關於其組織，機構　　　未明　陳、遷政府用何種形式協力擊減英美，支柱政府的軍隊之構成等，也物尚未淸楚。政府所在地似在德義國境附近的義大利北部一小都會。 
　　駐義德軍作戰方策 
　　本社：在義德軍的今後的作戰如何？ 
　　加藤：敵軍今後將在義大利各地陸續登陸。但德軍的擊減登陸敵軍的作戰方針，始終並無變更。讓敵軍在各地登陸·並非舉棋不定，無法應付之謂，乃根據旣定方針進行作戰，即誘引敵軍至北方，然後一舉加以殲減。又德軍在南部曾和義軍發生小衝突、現在或許尚有繼起、但那在作戰大局上、並無任何影響。 
　　本社·東部戰錢和巴爾幹方面的義軍如何。 
　　加藤：現在東部戰綫的義軍已移至後方。其數量亦不致於成爲問題。 
　　本社：在義日本人的情形如何？ 
　　加藤：柏林、羅馬之間的聯絡·已告切斷，故一切均不明暸。要之，我們看來、昂揚像　在這樣三國同盟的精神，鞏固團結的時期，已經同去、日本和德國及，今後更生的法西斯新政府，三位併感眞正的一體，用必勝信念向擊減英美邁　---那是最緊要的。德國一般人也這樣想着。 
　　本社：本月十日希特勒的演說，國民的士氣對之如何？ 
　　加藤：柏林市民對之均甚激動。十一日的德國晨報，當然盛爲報道。那演說的要旨：第一，義大利的脫離，所及於德國全體戰局上的影響，極爲微小。第二，這演說中，充分表現了希特勒對墨索里尼的友誼。第三、對巴陀里奧的無信、用竣烈的憤怒聲調，呼起民衆的共感，而與以絕大的鼓勵 
　　德國人民戰意昂揚 
　　德國人對這演說的印象，迄今爲止、和是敵是友不分明的累贅的義軍一同作戰，現在這重荷業已解除，此後得用其全部精力，以白己意志對英美作戰，今日以前的不明期空氣，一掃而空。把這民眾的精神作後台，依總統大本營發表，依預定計劃，積極進行義大利背叛的普後策。白羅馬以次的計多戰略要地，陸續落入德軍手中·義軍的解除武裝，亦順利進行。故德國民眾非常欣喜。 
　　本社：德軍的佈置如何？ 
　　加藤：從德依名將羅美爾凱塞林駢　在義國佈優一事看來，德國的決心，即可瞭然。今日以前、德國隨時須得負上海上運輸的重荷，與英美軍相持、現在形勢一變·不能不在海上運輸的是他們、而德國則可開始最得意的陸上戰爭，和英美交手。此次將使他們嘗到德國的實力，對他們予以迎頭痛擊。到在積極進行的善後策，即其明證。邱吉爾和羅斯福發表共同聲明·呼籲義國民眾「信賴英美和德國交戰」、於是乃有義軍投降的事發生。但以公平的目光來看，戰況對德國右利。義軍之中，有勇氣老和德國協力，走向敵方的都是怯懦的軍隊，所以邱吉爾和羅斯福得到此種軍隊、在對德國戰爭上毫無用處。目前的形勢、南部義大利英美業已右相當兵力登陸，在北部，德軍據險頑抗，義大利分爲二部，有變成大戰塲的可能性 
　　本社：巴陀里奧政權以後怎樣？ 
　　加藤：巴陀里奧早巳逃出羅馬，到何處去還沒有知進，大概在南部義大刹或西西里島吧！背叛政權似乎已經變成亡命政權，巴陀里奧政權內的幹部，以後怎樣，也不淸楚。 
　　本社：在北義誕生的法四斯政權，此後的活躍如何？ 
　　北義新政府的動態 
　　加藤：大爲活動，一二日內政府的人還即將發表。聽說以前法四斯黨書記長法列那齊，前文化宣傳部長伯伏利尼，墨氏公子維多利亞，　索里尼三人爲領袖。名義上仍用墨氏的形式。 
　　本社：大利的海軍呢？ 
　　加藤：英國方面的情報說義大利海軍的一部業已逃至馬爾泰島。當然在托倫吐的一部已經逃出，在斯佩齊亞的一部亦已　走。所以的確已有若干逃至馬爾泰及直布緬陀。但德國的手段亦很高明，有的在逃走之前扣住，有的因逃避而擊沉，所以敵方所得到者沒有那麼多， 
　　義艦投降頗堪重視 
　　但我們不能忘記，在義大利本土，英　業已登陸，地中海的制海權，亦已有多少加强，義允利艦隊的一部，爲獲，因此、敵方的通過地中海，較可自由，而他們所加於印度洋的壓力。也將加强。從日本的見地，不能看過這事實。（翔：譯自九月十一日，十三日東京每日新聞） 
國民論壇 
[所望於收買棉　紗布之後] [  水兆熊]  
　　收買棉紗布，猶如晴大霹震，其影響後果，實深且鉅。就其壓平物價一點而言，叨在小民，莫不感奮！惟是政策之實施，尚須求其全面性而澈底化，然後效果普遍，利及衆生。筆者服務棉織廠業公曾，思從維護同業生產事業一點，略述收買後之希望焉！ 
　　我國棉織工廠，尚屬幼稚時代，資本類皆弱小，設備尤多簡陋，工廠多爲弄堂工廠，會無異於界堂小學，伏處各弄，遍佈全市，蓋小而多之廠商也。惟市民賴以工作生活者，直接間接，不下百餘萬，此外因加工漂染整理，皆另由他廠代理，則是與本業右關者，又何啻萬千！平日廠內機器工人，已充塞無間隙，更何有存　原料之餘地。自紗綫及原坯禁止移動以來，廠內存料，早已告罄，外棧所存，雖在規定保留額內，惟緩不濟急，亦徒望機興嘆而已！迄今陸續停工者日增，工人賴以生活者，無以爲依。若長此以往，其於民生前途，誠堪區慮！ 
　　然則何以處理之，日：易也。棉紗布若被不法國積，誠足以危害國本；政府收買用之於正當生產及交換糧食，祗須管理及運用得法，自不難恢復生產於俄頃，救人民於水火也。其法維何？第一，收買與配給應求其迅速，遲緩則難免工廠夭折；第二，配給務求其條理井然，紛歧則難收實效 
　　何開收買與配給，應求其迅速？蓋工廠原料旣已申請出賣，多數且存在外棧，即保留量內之原料亦無法移動；故停工者日必增加，工人失業，職工閑職，使工廠愈難維持。如今配配給一綫之望未絕，工廠成半開之廠，職工成半閑之狀，工人日日探聽開工消息，其遊離散佚之狀，莫可名狀。故吾人亟盼收買早日竣事，配給早日實施，以挽可慮之局。抑尤有進者，外棧存料如在正當情形之下，應許工廠移動以維生產，亦爲急不容緩之圖， 
　　何謂配給務求其條理井然？棉紗布之收買，旣備長期戰時之用，故配給之時必須條理井然，始便於管理而免糜費；尤須切合實際狀況，加以調劑補教，以輔生產之不足，免致勞工生計蒙受影響。茲試分述配給初步方案於下，以期當局　議辦法之時，咯作參考： 
　　甲、配給原料之製品應規定式樣。配給旣備長時期應用，則人民消費自宜加以限制、製品花色繁多，消耗原料亦多、節省消耗，首求製品簡單；故宜規定日用必需品，式樣數種，以便釗一製造、 
　　乙·規定工廠及批發零售商適當潤利，利潤規定適當，售價勢必合理；市上存貨，因新貨不斷生產，價格適當，則其原右售價，自不壓而平。 
　　丙·工廠應合「連」生產以便配給。棉織廠大小不一；組織亙異，舉一干餘家而配給之，自難收統制之效；若能十家合爲一「連」，千家僅百「述」矣；舉百「連」以爲配給，則事半而功倍。 
　　丁·工人登記，輸班上工，並應增加工資。全市勞工人數旣眾，同屬生產之輩，皆爲國家命脈所寄，若任命流離失所，豈國家之幸？再者配給原料又須繼續長期維持，不宜隨便一予取予求」。仿之工廠合「連」，則工人亦應登記合「連」，分班上工，增加工資以維生計，則國力仍可保樹；且原料價格旣低，增加工資，絕不致影響出品售價。 
　　戊、承放工廠貸款，調制工廠資金。工廠為圍家元氣所在，其存料旣被收買之後，資本呆疲，必須鑒其實需，承放工廠貸款，予以維護，則復興可期。 
　　上述種種，或巳在常局熱思籌感中，自無庸民間過慮「惟此事所關於我國棉織廠業者至大，故企望之殷，如大旱之望雲兒。想　明當局定措置安善，以符吾人之厚望焉！ 
社會服務 
[市民證妥善藏置法]  
　　近來遺失市民證的事件，時有所開，蓋因藏置不姿所致。鄙意以爲市民證切勿與鈔票放在一起，這是唯一要義，最好另外用布袋盛好，掛在褲帶上，以免失落。好在天氣漸冷，此事定可實踐，萬一不然，亦須將市民證用信封套好，信封上寫好本人的詳細住址，並貼好郵票，還要寫上「仁人君子，請代投入郵筒」字樣。以使被人拾得時，投入郵筒寄還，但信對却不必固封，以便隨時遇到檢查市民證時之用。(甲一） 
[改良郵局漿糊]  
　　日昨因赴四川路郵政總局寄遞信件，見該局所備漿糊質分甚次(約係高粱粉沖製），黏性毫無，況刻下所售之郵票不若以往爲佳，郵票粘貼後，極易脫落，深望該局有所改菩，改用以前所用黑麵粉冲製　，便勝强多多矣。（劉　） 
[陸醫生　贈送吐血指南]  
　　陸　生醫生編者吐血指南一書，詳述吐血之根治攝養飲食須知，可憑本報向威海衛路五六三弄四號陸奎生醫室面索，或附郵函素， 
[義校消息]  
　　中國社會事業協會為救濟本埠失學靑年造就技術人材起見，特創辦上海補習學樣於白克路六六〇號，（近卡德路）該校免收學費，辦理嚴格，第二學期業於本月十五日開始上課，各課尚有餘額有志報名入學。 
　　徵藥業人材　某大藥房需要藥劑師一位，專任營業與配藥工作，營業部主任一位，須對於本埠各藥房有相當認識與感情，練習生男女各一位，須初中畢業，並能克苦耐勞，如合可請函跑馬廳路四二九弄四十號陳君新年好洽。 
 
