# 1943 - 81 - 4924775

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[戰時生活與勤儉]  
　　「生活與戰鬬一致者强，相離者弱，相背者亡」。我們讀中外的歷史，都可證明這句話的正確性。例如古代羅馬帝國，他們在承平時候，國民的一般生活都是頹廢浪漫，驕奢淫佚，所以不久就趨於滅亡之境。平常時候尚且如此，何况是在戰時？相反的，例如日本，六七十年前在歐美侵略勢力扣關之時，內憂外患，不下於十餘年來的中國，但是因爲全國國民生活振肅，人人知道愛國，數十年間，就一躍而爲世界强國。再如德國，當第一次世界大戰失敗之時，外受列强的分割與壓迫，內有黨派粉爭與革命，但是因爲國民奮發努力，生活緊張而嚴肅，二十年間又復雄飛全歐。就拿我國的歷史來看，也有許多表現戰時生活精神的事實。最明顯的如晋陶侃的朝夕運變，祖逖的聞鷄起舞，都是在國家危急之時，振作一已生活的表現。現在我們對英美宣戰已二個多月，一般日常生活，都應充分表現戰時的物色，效法現代日德國民的刻苦愛國，一方面增加生產，一方面節約消費。講到增加生產，我們第一步必須做到生活的日用品能够自給自足，第二步必須做到充實物資，供給作戰的需要。至於節約消費，就是把物資節約下來，留爲國用。中華民族本來是勤儉的民族，能勤就可以增加生產，能儉自然能節約消費，以生產者的身份，來努力於本位工作是勤，以消費者來節約自己的生活是儉。每一個人都在勤儉上用些工夫，這並不是挾泰山以超北海的難事，也不是英雄豪傑才能做的事，每一個平凡國民都能做得到的平調而又光榮的事。戰時生活的眞義，不過如此。如果不勤不儉，以安逸爲榮耀，以揮霍撐塲面，便是民族的不肖子女，在自己良心上也一定不安的。何况，當此友邦對我特別尊重的時候，看到我們參戰後的生活，還不是戰時生活，結果也會影響到他們的感想。所以我們每一個人，不要以爲自己個人的生活，不會影響整個國家民族，而要認淸「天下興亡，匹夫有責」的重大意義。古人說：「哀莫大於心死」，我們在今天，大家都應自問，我的心是否已死？只要人心不死，那么，人人就看得見我們中華民族光輝燦爛的前途，烣復民族的自尊心興自信心，振作起來，勵行戰時生活，互相勸勉，互相吿誡，則不僅今日可吿無愧於國家和友邦，而他年也可示大義與貽光榮於自己的子孫。 
[視察華南軍政完畢　汪主席昨由粵返京　離粵前並發表啟事]  
　　南京二十八日中央社電　國民政府汪主席、於本月二十二日，偕隨員軍事編練總監葉蓬，行政院秘書長陳春圃，外交部次長周隆庠，及軍事顧問寺岡少將，齊藤大佐，田中中佳木斯等，乘機飛粵巡視華南參戰後軍事政治情况、並檢閱在粵軍警及靑少年團等、對於軍隊與靑年之組織及訓練、以及工讀學校成績之良好、深表嘉慰、茲已視察完畢、於二十八日下午一時二十分、搭機飛返首都、是時國府各院部會長官、暨各國使節、均在機塲恭迎、 
　　廣州二十八日中央社電　汪主席於離粵前、特發表啟事、茲錄如後、兆銘自二十八年七日以來、每年必到廣州一次、茲已爲第五次、每一次到廣州、聞見所及、總覺有一次之進步、此爲友邦陸海外各當局之盛意援助、俾省方同志、得所致力、獲斯結果、欣慰之餘、莫名感謝、友邦除海外各當局、盛意援助、俾省方同志於政治軍事經濟文化各方面獲得進步、此兆銘所永不能忘者、而友邦在粵人士與各當局具有同樣之抱負、爲一致之努力、亦兆銘所永不能忘、兆銘每到廣州、看見友邦小學生、手持國旗、與我國小學生、手持國旗、列立道旁、交叉縈繞、輒爲感動淚下、此次更得於歡迎會自　耳聆、友邦幼稚園國民學校高級女學校諸學生、暨在留人士之各種表現中日國民親愛團結之精神、洋溢于言語舉動之表、更覺欣慰無似、中國此次參戰、未甞不考慮及國力之薄弱、能貢獻于大東亞戰爭者幾何、能協力友邦者幾何、然承國父大亞洲主義之遺敎、覺得中國終有一旦、能與友邦日本站在同一戰綫、于共苦中、求同甘、于共死中、求同生、在中國人及東亞人之立塲、實爲心安理得、廣東爲國父桑梓之地、又接近香港、同胞經營工商于南洋美洲、深甞英美殖民地主義之荼毒及認識大亞洲主義、參加大東亞戰爭之熱誠、當較一般國民爲尤深且切、兆銘念及故鄕父老兄弟諸姑姊妹、益自奮勵、以勇猛精進刻苦耐勞之精神、完成復興中華、保衛東亞之使命、臨別依依、不盡欲言、汪兆銘三十二年三月廿六日、 
　　廣州二十八日中央社電　廣東省政府、頃發表公報稱、國府汪主席、此次蒞粵巡視、備受本省官民及友邦駐粵陸海外各方當局、暨全體日本僑民等之熱烈歡迎、主席在粵、除與友邦當局有種種酬應外、曾對本省黨政軍警學生幹部訓話、及集粵省黨政各方負責同志懇談、並聽取各方報吿、檢閱陸海軍警暨靑少年團、巡視廣東大學、鳴崧學校新校址、及工讀學校、蒞臨友邦居留民歡迎會、主席對於本省年來黨務政治軍事經濟文化各方面、及靑少年團之訓練、均有進步、深爲嘉許、尤其以友邦陸海外各當局之盛意相助、更爲感慰、在友邦居留民歡迎會中、主席目擊耳聆友邦學生僑民等之種種表演、充分表現中日兩國國民親愛團結之精神、深爲感動、主席以廣東爲革命策源地、又同胞之經商海外各地者爲數極眾、其反抗英美殖民地主義之意向、及對於實踐大亞洲主義參加大東亞戰爭之熱誠、當較一般同胞深切、故對於東同胞、賦以甚大之期望、茲主席已於二十六日乘座駕機離粵飛京、隨員葉總監陳秘書長、周次長營軍事顧問寺岡少將等、隨從返京、主席乘機離粵時、本省中日各高級長官暨德義各友邦駐粵總領事等、均到機塲恭送、 
[日方當局聲明　交還申新等念四廠　最後一次交還軍管理工廠　梅實業部長發表重要談話]  
　　南京二十八日中央社電　事變以來、日軍當局管理各地工廠、其目的在使各項工業繼續生產、不致停滯、此爲一種必然的措置、自國府還都以後、友邦當局屢次發還軍管理工廠、國府參戰以後。友邦更以近日移交大批英美敵廠、現在又將各地未交還之軍管工廠二十四所、作最後一次的總交還、其用意當不外協助國府增强戰力、使中國成爲大東亞戰爭中、有力的一員、我們應深體友邦的好意各自努力起來、事變後華中經日軍管理之中國工廠、共計一四〇家、其分佈地域、計上海附近、八十二家、鎭江二家、嘉定一家、江陰二家、崇明二家、太倉一家、南京四家、蘇州二家、蕪湖二家、海門一家、無錫七家、嘉興二家、南通七家、啟東一家、其他各方三家內紡織工廠六七家、一般工廠七三家、所有各地軍管理工廠、自民國二九年起、邊　次共分十二批交還、茲將前十一次之歸還日期、追記如下、第一次民國二十九年十月三十一日、第二次民國二十九年十一月二十日、第三次民國三十年二月二十八日、第四次民國三十年五月三十一日、第五次民國三十年七月三十一日、第六次民國三十年十月三十一日、第七次民國三十一年五月九日、第八次民國三十一年八月十三日、第九次民國三十一年十月十日、第十次民國三十一年十一月八日、第十一次民國三十二年一月十四日、 
　　南京廿八日中央社電　國府還都後、日方爲履行條約精神、基於經濟提携之原則、協助吾國後興工業起見、先後將軍管理工廠陸續發還者達一百餘廠之多、茲悉友邦方面鑒於吾國刻正以全力參加大東亞戰爭之時期、能在經濟上作最大之貢獻、特於還都三週年紀念之際、決將未經解決之申新紗廠等二十四廠、悉數予以交還我國管理、此舉於國府復興工業、加緊生產、完遂戰時經濟政策之大業上、實有莫大貢獻、並可證友邦當局協助吾國工業復興之至意、關於此事實業部梅部長及日大使館當局、均有軍要談話發表、探誌於後、 
[梅部長談話]  
　　此次事變發生。匪僅國人經營之工廠、大多燬於砲火、即友邦在吾國所投資之工廠、亦慘遭破壞、所幸日軍當局努力從事恢復、對於吾國一部殘存工廠、予以保護管理、生產事業乃得逐漸復舊、國府還　後、日軍當局根據經濟提携之原則、聲明發還、經雙方協同辦理、進行以來、工廠分批發還共一百餘廠、事之順利誠出人意料、此良堪證明友邦當局扶助吾國工廠復興之至意也、茲有國府正以全國力量參加大東亞戰爭、尤期參在經濟上作最大的供獻、而友邦方面亦將全力贊助國府之戰並持經濟政策、已有種種　實表現、有目共覩、此次友邦駐華大使館當局、復特於國府還都三週年紀念之際、聲明決定將下開未經解決二十四廠、予以發還獲訊之餘、不勝感激欣忭、尚望我國工業界自愛自勵、應追隨工業　進國之友邦努力生產工作、以期供獻作戰、確保勝利、 
　　未　印軍官工廠 
　　紡績關係工廠、慶豐紗廠、無錫三友實業社、杭州紗廠、杭州緯通合記紡廠、上海嘉豐紗廠、嘉定申新第三廠、無錫申新第五廠、上海申新第六廠、上海申新第一·八廠、上海中國打包廠、 
　　一般關係工廠 
　　五洲固本肥皂廠、上海泰山磚瓦廠、上海大德新油廠上海宏業磚瓦廠、南京中孚化學染料廠、上海天利淡氣製品廠、上海天原電化廠、上海中國酒精廠、上海錢屏記採石廠、靑浦湖州　山　石廠、湖州和興鐵廠、上海蘇州　氣公司、蘇州東南磚瓦廠、上海中國植物油料廠、 
[全國各地　慶祝國府還都紀念　並慶祝友邦交還各租界　情况熱烈充溢慶祝氣象]  
　　北京二十八日中央社電　本月三十日爲國府還都暨華北政委會成立三週年紀念日、屆時並舉行日專管租界及北京使館區交還典禮、華北一億民眾自二十七日起、即開始舉行盛大慶祝、同時以華北政委會情報局爲中心、動員各機關團體、展開熱烈慶祝行事、如升放宣傳氣球、街頭高搭擊滅英美燈塔、粘貼標語等、充溢慶祝氣象、北京於二十七日自下午二時起、假長安戲院樂戲院舉行慶祝日本交還租界民眾大會、二十八日舉行日本交還租界慶祝電影大會、二十九日舉行撤廢治外法權交還租界購演大會、至三十日前各種慶祝行事之熱烈、將達最高潮、天津亦自二十七日起舉行熱烈慶祝行事、自午後一時假法租界光明電影院於市公署新民會主辦下。舉行講演會。電影大會。下午五時半、由宣傳處長廣播講演、 
　　北京廿八日中央社電　北京市公署、頃以本月三十日爲國府還都三週年紀念日、於是日特由該署宣傳處籌劃擴大宣傳、通令全市一律懸掛國旗、並决定午前十時、在該署大禮堂、舉行盛大紀念儀式、屆時各局處議員、全體出席參加、由劉市長王書新蒞訓示、並通令各公園管理處一律放任人遊覽、以誌慶祝、 
　　漢口廿八日中央社電　省宣傳處爲慶祝國府還都策動熱烈之宣傳工作、除該處宣傳隊賡續出動街頭、對民眾作深切之演講外、並於下午二時、分別在興亞及大陸劇塲、舉行電影演講會、免費招待各界參觀、同時該處假省府和平堂舉行各界民眾座談會、二十八日爲宣傳週、第四日、該處定於午後一時在昭和堂舉行學生演講會、並有學生歌詠隊、表演音樂、以助餘興、 
　　漢口二十八日中央社電　國府還都三週年暨友邦日本交還租界、此間緘有省黨部、東亞聯盟、市工會、肅電主席致敬、及向重光大使致謝、 
　　徐州二十八日中央社電　蘇淮各界於日前即展開慶祝還都紀念、自二十六日召開民眾大會、並放映電影情形熱烈異常、 
　　蕪湖二十八日中央社電　據安慶訊、本月　三十日蘇國府還都三週年紀念日、全國各地將舉行靑年團童子軍首次總檢閱、以資紀念、聞新運會懷寗縣分會、因擴大慶祝國府還都紀念偉大之慶典、日前特在縣府大禮堂召開籌備會議、訂定一切進備辦法、 
　　杭州二十八日中央社電　浙省會各界慶祝國府還都三週年紀念大會、爲熱烈慶祝起見、除舉行各項慶祝外、並自二十八日起全市各商店機關等一律懸旗掛燈三天、藉伸慶祝、 
[京靑少年代表隊　訪問友邦機關]  
　　南京二十八日中央社電　爲參加中日靑少年團第一次總檢閱、日滿暨各省市靑少年代表隊、均於二十七日先後抵京、二十八日上午十時中國方面靑少年代表隊三十人、在新國民運動促進委員會集合、由中國靑年模範團訓導長蔣光啟、暨幹事李紹忠率領分別前往日本大使館。總司令部、及滿洲國大使館等友邦各有關機關訪問日重光大使、落會參謀部長、海軍前田少將、及滿洲國呂大使等、四氏均先後親自延見、並對中國靑少年運動之前途、表示無限之期待、訪問隊領導人蔣訓導長乃代表中國靑少年全體致謝詞、同時日本及滿洲國之靑少年代表隊、亦於昨日上午十時聯合前往新運會、市政府、敎育部、外交部、宣傳部等機關訪問、 
　　蘇州二十八日　　　　　淸鄕區靑少年隊代表、爲參加首都靑少年總檢閱、已由章書記長率領、二十七日上午由蘇出發赴京、 
[丹麥放棄治外法權　特向褚外長申前意]  
　　南京二十八日中央社電　外交部長褚民誼氏、前於三月間因公來滬、數日之間、除參加重光大使招待之茶會外、並與德·義·丹·西·等國外交代表談話、關於丹麥放棄在華之治外法權事、曾與雪耳丹麥代辦討論、茲據雪耳代辦接到丹麥政府之訓電、聲明於一九二八年十二月十二日在南京簽訂之中丹友好條約第二條及附屬文件內、早已規定、如他國放棄其在華之治外法權時。丹麥政府亦可採取同樣行動。今丹麥政府再申述如上云云、 
　　南京二十八日海通社電　北京使館區、將於三月三十日交還中國管理、茲據此間今日官方公布稱、目今義國·法國·及西班牙業已採納、日本當局之建議、 
[接收平公使館區　吳凱聲昨北上]  
　　南京二十八日中央社電　自中日兩國締結關於日本交還在華租界及撤廢治外法權之協定後。已定於國府還都三週年紀念日、將派大員分赴各地、舉行接收儀式、日昨並派吳大使凱聲爲接收北京公使館區域接收委員、吳大使於昨日下午、偕同外交部隨員乘車北上、 
[日滿靑少年團抵京　昨舉行聯歡會]  
　　南京二十八日中央社電　祝國府還都三週年紀念中國靑少年團舉行之第一次總檢閱、日本靑少年團派遣隊一行二十二人、由鈴木氏隊長率領於日前抵京、滿洲國靑少年團派遣隊一行二十五人、由永井隊長率領、亦於二十七抵京、二十八上午十時、聯合南京日本靑少年團代表、同赴新國民運動促進委員會訪問、當由林秘書長接待、繼即赴京市府及新運京分會訪問、由周市長薜秘書主任招待、款以茶點、嗣即二輕局赴敎育部訪問、下午又赴褚外長公館及日駐華大使館等分別致敬、並訪問日中國派遣軍總司令部、海軍武官府、及滿洲駐華大使館等、下午四時、應日駐華大使館招待晚餐、八時赴國民大會堂、出席中日滿靑少年團交歡演講、並聞該兩國靑少年代表團日程、現改定廿九日上午十時赴中山陵謁陵致敬、並瞻謁革命烈士紀念堂、下午五時、晋謁國府汪主席、呈遞日滿靑少年代表祝詞、卅日下午三時、舉行檢閱演習、卅一日下午三時起、參加中國靑少年團成立典禮及總檢閱、 
　　南京二十八日中央社電　新國民運動促進會爲使中日滿友誼更趨緊密、特於中國靑少年團第一次總檢閱日之前夕、假國民大會堂舉行中日滿電影演講聯歡大會、計到日本滿洲及各省市參加檢閱代表、及其他方面民眾、不下四萬人、八時正開會、首由宣傳部郭次長領導行禮如儀後、并即席報吿開會　義、旋由日本靑少年團代表志林誠用中國語演說、再後中日滿靑年代表開始相繼演講、日本方面代表爲市川文夫、滿洲代表王振鎧、中國代表爲關燕軍、一時感情熱烈、演講畢、即舉行餘興、及演放大東亞戰爭影片、直至夜闌大會始散、 
　　南京廿八日中央社電　日本駐華大使館、爲促進中日滿親善益趨緊密起見、特於昨日廿八日下午六時、假國際俱樂部招待參加靑少年團總檢閱之中日滿靑少年、計到有中國方面首都及各省市靑少年代表、日滿全體代表、均由新運會派員領導前往、濟濟一堂、情緒至爲歡洽、 
　　南京二十八日中央社電　新國民運動促進委員會、爲慶祝國府還都三週紀念、所舉辦中國靑少年團第一次總檢閱、茲以連日陰雨、塲地不便使用、爫日程已重行訂定、該會林秘書長戴副秘書長等、并於昨日（廿八日）下午在該會大禮堂、召集中日滿靑少年團之各單位領隊負責人談話。對檢閱事宜、討論綦詳、 
[日緬甸陸軍航空隊　猛襲印度各根據地　共炸毀敵機四十七架]  
　　東京二十八日中央社電　日緬甸陸軍航空部隊、近屢襲擊敵軍各地之航空根據地、予以痛炸、二十三日急襲吉大港敵飛機塲附近、曾炸毀敵機十五架、使之起火、二十五日又以戰門轟炸機聯合大編隊急襲該飛機塲、除炸毀敵機九架、使之起火外、並予其附屬設施一大損失、又於二十一日黎明轟炸芬尼飛機塲、亦曾炸毀敵機二十三架、日航空部隊此數次轟炸、敵機完全潛伏未動、又二十一日轟炸芬尼機塲所獲之戰果、後經偵查攝影、始得完全查明、 
　　斯丹埠二十七日同盟社電　據新德里訊、印度英軍總司令部公報稱、日機昨日向孟加拉州東南部英軍根據地作連續第二日之空襲、 
　　斯坦埠二十八日中央社電　據新德里訊、印度派遣軍副令司阿拉員特萊憑在印度立法會議席上聲稱、阿拉千地區之反軸心軍、並未對日軍取猛烈反攻之勢、反軸心軍之作戰、似專爲阻止日軍自緬甸進攻印度之企圖、 
[日德協會　林滋分社成立]  
　　林滋二十八日海通社電　德國境內、昨又增加日·德協會之分社一所、林滋分社爲第十二所、昨日行成立典禮時、日本駐德大使大島將軍蒞臨觀禮、 
[羅斯福與艾登　白宮繼續會談]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓消息、羅斯福總統昨日下午在白宮與英外相艾登會談兩小時、參與者並有美國務卿赫爾、英駐美大使哈里法克斯、美駐英大使韋南特、總統顧問霍浦金及英國蘇聯事務專家史特朗、有人問赫爾此次是否係艾登訪美之最後一次會談、渠稱、或將仍有會談、艾登昨與總統同進午膳、並將在白宮度過週末、 
　　柏林二十八日海通社電　德外交部發言人昨稱、美國前駐蘇大使台維斯向紐約「生活雜誌」所發表之談話、實已證實英·美願以歐洲讓予蘇聯之意、台維斯談話、望世人能加以注意及之、台維斯雖對蘇聯之作戰目的乃欲兼併荷蘭、波羅的海國家、波蘭、貝蕯拉比亞及韃靼紀爾等地一節、力欲却除羣疑、但實際上蘇聯必欲達到此目的、然後始能滿足、始能表示信仰英·美、關於英外相艾登在安那波里斯所發表之演說、吾人認爲並無重大意義、 
[討論特派諒解辦法　季勞晤賈德魯]  
　　丹吉爾二十八日海通社電　此間息、季勞將軍昨在阿爾及耳與賈德魯舉行首次重要會議、討論使特戈爾派與季勞間獲得諒解之辦法、關於此次會議之結果、尚無公報發表、雙方對此皆嚴守緘默、 
　　里斯本二十八日海通社電　華盛頓電訊、任命法屬圭亞那新總督一事、今又引起季勞與特戈爾間之爭執、特戈爾駐美代表宣稱、季勞所任命之圭亞那立總督華培爾、今已領得美國國務院之護照、而國務院對特戈爾所任命之總督契維恩、則加以拒絕、華盛頓之特戈爾派、對此事莫不大感失望、 
　　維希二十七日哈瓦斯社電　法屬圭亞那、最近因受美國經濟壓迫、歸附法國分離派、特戈爾與季勞兩派、對於法屬圭亞那總督人選問題、發生爭執、迄未解決、聞季勞將軍所任命之人員、即將啟程前往法屬圭亞那、以代替特戈爾將軍所設立之臨時總督、此外、又聞特戈爾派之繼任人、即法屬尼日爾前任總督、亦已自勃拉柴維港啟程前往圭亞那、 
[渝軍戰區單位]  
　　此次　軍在華中實行春季進攻作戰、雖予渝軍爲六戰區（湖北戰綫）第九戰區（南昌周邊）及魯蘇戰區（蘇淮戰綫）之敵、以潰滅的打擊，然渝軍現在咸爲反軸心軍之一環，敢於繼續其頑邇之抗戰。各戰區成爲地區防衛之基幹，其指揮上之組織爲：集團軍---軍---師。茲就各戰區之構成及配置，作一槪觀如次。 
　　（第一戰區）在山西省北部，司令長官爲閻錫山，副司令長官爲楊愛源。 
　　（第三戰區）以淅贛綫爲中心，分布安徽，浙江，江西，福建各省。去年五月浙贛作戰，曾遭日軍痛擊。司令長官爲顧祝同，副司令長官爲唐式遵。 
　　（第四戰區）在廣西省，司令長官爲張發奎，日軍進駐廣州灣法租借地後，以張爲前敵司令官而謀侵犯地之企圖，已被摧毀。 
　　（第五戰區）分布於河南省南部，湖北省背部及安徽省西部。司令長官爲李宗仁，副司令長官爲孫連仲。 
　　（第六戰區）在湖北省西部，挾持長江，扼重慶之前門。司令長官爲陳誠，副司令長官爲吳奇偉，陳誠雖呼號欲奪回宜昌，然當受華中日軍痛擊。 
　　（第七戰區）在廣東省，司令長官爲余漢謀，日軍進駐廣州後，該戰區周邊之余軍，爲之一掃。 
　　（第八戰區）跨陜西，甘肅，寗夏等西北三省，司令長官爲朱紹良，副司令長官爲傳作義。 
　　（第九戰區）頒布於江西，湖南二省，司令長官薜岳，副司令長官楊森。 
　　此外傳於去年底有在雲南省設置第十戰區，以關麟徽寫司令之說，但未悉其詳。又除上述外，尚有特別戰區二個如次。 
　　（魯蘇特別戰區）爲蠢動於日軍佔領地山東江蘇兩省之間原地帶者。總司令于學忠，副司令韓德勤，自吳化文，厲文　，李永平等各將領相繼參加國府後，該戰區之實力，殊形衰落。 
　　（冀察特別戰區）此亦爲蠢動於日軍佔領下之河北，察哈爾地區者，觀祇能　過日軍之眼而偷偷保持其殘喘而已。總司令由第一戰區司令蔣　文兼任，副司令爲龐炳勳。 
　　更有游擊性質之豫魯蘇皖邊區二個，前者以湯恩伯爲總司令，跨河南，山東，江蘇，安徽各省；後者以王仲廉爲總指揮，蠢動於山東，江蘇，安徽間，兵力均不足稱，其次朱德爲司令，以彭德懷爲副司令之第十八集團軍，由晋察冀邊區（司令聶榮臻，在山西，察哈爾，河北地區），魯冀豫邊區（司令徐向前，在山東江蘇，河南地區），晋西北軍區（司令賀龍，在山西省西北部），及晋冀魯豫邊區（司令劉伯承，在山西，河北，山東，河南地區）等而成，大部營巢於華北一帶，（丁：譯自三月十八日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞中南部　第二階段戰開始　德義聯軍在前綫猛攻]  
　　德元首行營二十八日海通社電　今午德軍戰報稱、突尼斯方面仍有防禦之軍事行動、敵軍雖衆、昨仍未能決勝建功、企圖進犯之敵軍、被德義軍隊擊退、軸心軍反攻、將敵軍逐回原地、德　炸機羣襲擊阿爾及里亞附近之護航船隊、敵商船叫艘中彈、 
　　羅馬二十八日海通社電　義軍司令部今日文吿稱、突尼西亞前綫之軸心軍、現正抵抗協約軍之新攻勢、義大利軍之魚雷機在阿爾及耳海岸重創協約國運輸船、又擊沉船舶三艘、總數達三二·〇〇〇噸、義軍在奏凱旋、三船噸數爲一萬五千噸、一萬噸、及七千噸、遠處並有一船着火　德機在西地中海重創一敵船、並以魚雷擊中中型船四艘、日有一艘沉沒、 
　　柏林二十八日海通社電　突尼西亞前綫德、義聯軍、前日以有力部隊開始猛攻、突尼西亞中部及南部大戰之第二階段業已開始矣、敵軍似仍保持原定攻勢計劃（一）對馬萊斯防綫正面進攻、同時由特別部隊包抄右翼此項任務、由英第八軍擔任、（二）自加夫薩區域東面向海岸推進、藉以包圍軸心軍、該處由美第五軍爲主力、由英、法軍與以協助、敵軍實行此項計劃、分數處進攻、均被擊退、當時發生劇戰、敵軍兵力顯甚充足、 
　　瑞士京城廿七日哈瓦斯社電　據突尼西亞軸心國最後戰報稱、前綫中、南兩路、戰事刻正進行中、英第八軍向馬萊斯防綫各次進攻、均被擊退、英軍速受重創、阿爾及耳美國廣播電台稱、馬萊斯防綫外圍仍在激戰中、英第八軍徐徐推進、但每進寸步、每須苦戰、北非協約軍戰報則僅謂、第八軍　向軸心國防禦陣地推進、美軍步兵已向突尼西亞中部浮杜　進攻、據馬克那西區美軍戰報稱、美軍向東推進、已被控制高崗德軍所阻、加夫薩一帶、尤其是埃爾圭晚區、軸心軍最初戰報稱、已將美軍與其主力間交通綫切斷、現呈「不安的沉寂」、地面在日益强烈之日光下、已呈堅硬、軍隊已携帶熱帝用具、北路方面、協約軍稱、梅特傑茲埃爾巴勃東北數英里之軸心陣綫附近、有斥堠戰、迤南越奥塞山谷處斥堠戰尤劇、雙方空軍均甚活躍英、美飛機向埃爾哈瑪軸心軍陣地附近轟炸、該陣地適在馬萊斯防綫後面、協約軍企圖由此包抄德軍、已因軸心軍堅强抵抗而受挫、軸心飛機則與陸地部隊合作得法、轟炸後方各交通綫及英、美庫托化部隊各集中點、 
[德元首行營昨宣布　佔領希夫斯克城　其他各處僅有局部戰事　哥薩克軍司令陣亡]  
　　丹吉爾二十八日海通社電此間獲悉、美軍在突尼西亞東南部作戰、死傷慘重、傷兵日有運至阿爾及耳及東摩洛哥、遂使當地居民大感不安、供應情形亦極困難、 
　　德元首行營昨宣布　佔領希夫斯克城　其他各處僅有局部戰事　可薩克軍司令陣亡 
　　德元首行營二十八日海通社電　今午德軍戰報稱、庫斯克西北之希夫斯克城、巷戰數日、終被德軍佔領、東綫昨日大致寂靜、僅數處有局部之戰事、德轟炸機羣在利巴齊半島附近、擊中大船一艘、 
　　莫斯科二十八日同盟社電蘇聯情報局昨夜報吿謂、前綫狀况並無變化、德軍在東綫南部之大規模進攻、爲去年六月以來之第一次、午夜公報稱、三月二十七日後、各前綫無變化、 
　　柏林二十八日海通社電　與德軍駢肩作戰之哥薩克軍司令倫能康波、巳在東綫陣亡、渠今年五十歲、乃父倫能康波將軍、曾於第一次世界大戰時任俄軍第一軍軍長、該軍於馬蘇里亞湖一役中、被興登　與羅登道夫所統率之德軍第八軍所擊敗、 
　　蘇聯邊境某地二十八日哈瓦斯社電本日東綫戰事膠着、高加索邦西北、唐納資河北岸以及中路、僅發生局部戰爭、據柏林消息、德軍在奥萊爾城與庫斯克城之間、擊潰紅軍步兵兩師及坦克車隊一旅、緣紅軍在庫斯克城之西、獲得生力軍開到前綫增援後、乃恢復攻勢、但爲德軍所擊退、茲將東綫各區戰况分誌如决、（一）高加索邦西北部、據莫斯科消息、馬斯倫尼哥夫將軍所部紅軍、在庫班河流域賡續進攻、企圖縮小方橋頭據點、業已佔領人口密之地兩處、其先頭部隊已抵諾伏洛希斯克城東北二十英里之處、紅軍在「非常困難情况」之下作戰、常立於深水之中進攻、惟據柏林消息、紅軍攻勢均爲德軍所擊退、（二）貝爾格勒區、德軍賡續向紅軍陣地猛攻、突破共一、惟不久又爲紅軍擊退至其原來陣地、德軍在唐納資上游、係分兩路進兵、在砲隊及坦克車隊掩護之下、猛攻紅軍陣地、結果如何、蘇方並未宣布，（三）中路方面、戰事重心仍在比萊城之南、德軍保衛陶洛戈勃許城附近地方、使高納夫將軍所部社軍陷於困境、耶爾塞夫前綫、亦在激戰中、據莫斯科最後消息、高納夫將軍所部紅軍、在陶洛戈勃許城附近所處地位、大見改進、按陶洛戈勃許城爲德軍在狄埃浦河上游據點之一、與斯摩倫斯克城相去僅四十五英里、爲尼基特加鐵路支綫之終戰、在杜洛伏城通過維雅慈馬------斯摩倫斯克鐵路、惟時屆初春、地面冰雪、開始溶解、運輸益見困難、紅軍在泥濘之中、向前擠進、甚爲遲緩、深感行軍之苦、並常受德軍殿軍之擾亂、抑且德軍在各路安埋地雷、使紅軍更不能疾進、 
[國際簡訊]  
　　里斯本二十八日中央社　電加拿大空軍西部指揮部昨晚宣布、加空軍運輸機一架、在阿拉斯加附近失事、墜入海中、死穴人、另一人失蹤、死者中三人爲美國航空女招待、 
　　里斯本二十八日同盟社電據華盛頓報吿、總統秘書歐萊昨稱、紐約市長　加迪亞或將加入軍投、先時報章曾傳渠加入軍隊、將任副少將之職、 
　　里期本二十八日同盟社電據路透社息、印度國民會議派領袖薩地阿姆蒂、昨在馬特拉斯逝世、因何而死、則未言及、 
　　馬德里二十八日海通社電四月一日爲西班牙內戰結束四過年紀念日、弗朗哥將軍將檢閱軍隊、馬德里及近郊居民、增加口糧三日、藉以紀念和平之恢復、 
　　羅馬二十八日海通社電　今日羅馬及全義大利各城市均懸旗、紀念義大利空軍創立二十週年、惟因戰事方殷、故不舉行儀式、各報著論盛稱義國空軍將士自創立至今之偉大犧牲精神、 
[盎格魯撒克遜人的本相（二）] [  德富豬一郎原著]  
　　再就日英差異的最大之來說。英國是一個徹頭徹尾的議會中心國，日本則是一個徹頭徹尾的皇室中心國。英國的政治是自下壓上的政治，日本的政治則是皇室中心的政治。英國的君主，有史以來雖不像今日美國那樣採用正式的公選制，却也是由若干的豪族，酋長，及其他有力者的商議而選舉，或是得其承諾同意的。 
　　英國的歷史，在對外關係上。是一部爲外國所征服，或是企圖征服大陸上某些領土而失敗的歷史：在對內關係上，　是國王和人民爭奪權力的歷史。而其所謂人民者，當初係指大地主的貴族，後來則指中地主，小地主，一轉而指商業成功者的大資本家及中流階級，最後則指一般勞力者而言。 
　　其人民與君主爭奪權力的結果，便是舉一切的政權而歸於議院。至於所謂議院，詳細說來，則不是上院而是下院，不是貴族院而是庶民院。像英國歷史所說一樣，英國的議會，從國土一邊看來，乃是一個徵集租稅的機關。英國實是以這樣的觀念成爲其基調的，即他們認國家完全爲一個商業股份公司，人民是其股東，國王是其經理，經理是爲了保護或增進股東的利益而設的。因此雖一分一厘之微，若未經股東---人民的承諾，就不能徵集，成爲其原則。 
　　所謂無代議士即無納稅，是英國立國以來的不成文律；美國獨立，雖不能說全部，而其最多部分，也是從這個原則算出來的。 
　　有着那樣特性的英國議會，所以常爲了其主張而和國王衝突。因此國王總是打算着儘可能而節省經費，儘可能而不做事情，儘可能而不召集議會；可是碰到意外而不得不微集新稅，或有恢復業已取消的舊稅的必要時，乃不得已而召集議會，飪决召集，議會也就這樣漸决擴大其權力了。 
　　國王若是偶然不顧到這個原則，則人民即以國王爲敵而起爭亂。英國第一次的革命，就是這樣發生的，其結果便是查理士一世成爲斷頭台上的犧牲者。因爲英國的議會竟敢於爲斬殺國王之事---雖然這個議會也曾受過克倫威爾兵士（鐵軍）的威迫---故其像廢立國王一類的事，完全和股東會更換經理一樣，什麼阻碍都沒有的 
　　第二次革命，把詹姆士二世從英國放逐出去，更從荷蘭迎入奥倫其（Orange）王威廉及王后美利，從這件事上看來，也可知道英國議會的權力了。英國的憲法學家迪西（Dicey，Albert　Venn）稱贊英國議院之無限大的權力而曾這樣說：「無論什麼事情，英國議院沒有做不得的，惟有以議會的議決，不能使男性變成女性，女性變成男性而已。」正是說得不錯。 
　　因此在英團的議會，如變更政體等事，雖只由一個議員的動議而被提出，要其實現，也決非不可能的。就是在維多利亞女皇中期以後的時代，也有一個却來斯兌爾克爵士，提出過要把共和政體移入英國的動議。雖然那個爵士不久終於把其詭激的議論緘默下去了，可是他在第二格蘭斯頓內閣時代，却做了外交次官，發揮了相當的勢力。而關於他做次宮的一事，據說女皇還曾向格蘭期頓訴說過苦情，也非不可置信的。 
　　像這樣的議會中心主義，支配着英國，雖在今日，還是如此。句爾溫會向愛德華八世，問他還是和辛普森夫人斷絕其不自然的結合關係呢，還是要拋棄王位呢，逼他於二者之間選擇其一。這不用說，也是因爲那個包爾溫的前後，擁有多數議會分子做其與黨之故。實行那件事的，雖然是包爾溫，但其使其實行的，不妨說就是議會。 
　　如上所述的議會中心主義，在日本是決不應該倡導的，苟有倡導之者，就不免是亂臣賊子。然而以尊王愛國之徒自命的人們，竟有泰然倡導議會中心主義的，世間也容認之而不以爲怪，那就不得不說畢竟是把日本認爲東亞的英國，或是還希望日本成爲東亞的英國了。 
　　總之，要在日本國內把崇拜盎格魯撒克遜的陋習掃除凈盡，必須先使理解日本和英國，其立國的根本精神是絕對不能並立的，是爲第一要義。 
　　（三）盎格魯撒克遜人的評定 
　　究竟盎裕魯撒克遜人是一宗什麼寳貨呢？歷史家是這樣說着的： 
　　「白色巨大的軀體，猙獰的碧眼，帶赭色的金黃頭髮，健啖饕餮，貪杯嗜酒，晝夜牛飲，了不爲恥」。 
　　可是這些話對於盎格魯撒克遜人還只是皮相之見。如果把這蠻頑而富於動物性的盎格魯撒克遜人剖析觀察，可見是具着不能簡單地加以類別的性格。說他獃嗎，却是很機敏的；說他耽於逸樂嗎，却是極活動的；說他揮霍嗎，却又很會賺錢。宗敎心雖然很濃厚似的，一方面海盜根性却又透骨徹髓。雖然愛好動物，慣於牽狗弄馬，同時背地裏却恣意虐殺，夷然不加憫惜。 
　　巡遊世界者們，即使是除了日本語以外而不知其他者，對於盎格魯撒克遜人的那種堂堂姿勢，有像壓倒他民族似的風采，恐怕不吝加以認識的吧。不但他們自己以爲具有優越的性格而自誇，便是對於其他民族，無問愛憎，也很能使之認許他們的優越性。就是像法蘭西人那樣以站於世界文化最高峰的文化人自誇的，也還是寫作看題爲「盎格魯撒克遜人的優越性」一類的書籍。 
　　這樣，他們在世界上目空一切的高視闊步着。實則他們原是世界上一個餃惹氣的民族。不論是老家的英國人，或爲其分莊的美國人，除了猶太人之外，都有揮金如土的習性。又在盎格魯撤克遜人裏面，驢蒙虎皮的猶太人，也不在少數。所謂「世上只要是金錢」，他們在世界七儘所有的避寒塲，避暑塲，溫泉浴塲，以及其他一切享樂塲所，無不去盡情地享受着。 
　　原來老家的英國人，還是較爲穩正一點，新家的美國人，則更會搭起有錢人的架子來。他們的優越感，可把「入於羅馬，從於羅馬」的一諺來說明，不管在什麼塲所，總是把自己的行派，老不客氣地使出來。不管對造不對造，歡喜不歡喜，總是强賒掗賣。那畢竟是因爲「世界是我們所有的」的意識，存在於他們腦海裏的緣故。 
　　現在來略爲一述盎格魯撒克遜人的本相，而舉出幾個對於他們的評定來吧。生在英國的大詩人擺倫說： 
　　「天地之間，像英國人那樣可惡的傢伙是沒有的。我很不高興和他們接近，如果可能的話，我很想在遠處去憎惡他們。除了地獄之外，我是再沒有和他們一塊兒居處的塲所的」。 
　　英國人的撒謊，從古以來有名的。挨拉斯姆斯說： 
　　「一說到眞僞的問題，英國一般是有着惡評的」。 
　　挨拉斯姆斯是荷蘭人，爲歐陸的碩學，牛津大學是他講學之地，他是決不會對英國人有着惡感的，可是他還是說着那樣的話。 
　　又，腓特烈大王說： 
　　　「英吉利政治的第一義，是對於其同盟國要求一切，而自己却一毛不拔。」 
　　當日英同盟締結的時候，日本的政治家要是知道腓特烈的話，一定是有所戒備的吧。 
　　在維多利亞朝的上牛期，有名的外交大臣巴麥斯頓曾這樣宣稱： 
　　「英國沒有恒久的敵人，也沒有恒久的同志，而只有恒久的利益。」 
　　巴麥斯頓所說的意思，就是苛其有利益，儘可賣掉同志而和敵人握手。這是英國人的慣拔。而這讀現在只要一看今日英美和蘇聯的關係，就可思過半了。 
　　美國獨立檄文的簽署者之一，避雷針的發明者富蘭克林說。。 
　　「無論那一國民，恐怕沒有一個不希冀英國被屈辱的」 
　　富蘭克林的十二德，是他對於人生的敎訓。而這個十二德的宣示者之富蘭克林，竟至於　冀英國被屈辱，實是和他的爲人不相侔稱的話，可是英國是怎樣地爲世界人士所憎厭，於此可見一斑。 
　　哥德說道： 
　　「無論從那方面看，像英國那樣僞善者和假正經人之多的地方，恐怕沒有。無論那個國家，像英國那樣徹底地爲「我利我執」所支配的國家，恐怕沒有。無論那一個民族，像英國那樣，於其政治的和個人的關係上，最爲沒有人道的闕民，也恐怕沒有。」 
　　哥德決不是慣說詭語激言的文士，他是一個把宇宙藏在腦海裏的具有最完備的頭腦的哲人。使他說這句話，決不是偶然的。英吉利人的僞善，實是升堂入室。他們所謂「紳士」，是偽善的稱號。他們在國內---在人衆所見之處---斯文，矜莊，慇懃，恭敬地舉止着，可是一出國外，就無所顧慮地放肆起來，所謂海盜的本性，不期而自然暴露出來了。 
 
 

Page 4

 
 
[米糧業籌組　米穀雜糧聯營社　策劃民食供應軍需]  
　　商業統制總會業已成立、關於米糧一部、於糧食部頒佈條例策劃各地米商組設聯營社、本埠米穀業陸文韶雜糧業符前耕等、昨電部組設上海米穀雜糧二聯營社、茲將原電分録如次、 
　　米穀業電 
　　南京糧食部顧部長周次長勛鑒、查統制物資、爲調節戰時經濟之要圖、頃者友邦當局、本同存共榮協力合作之精神、業將統制事權交還我國、大部爲謀確保戰時軍需維持民食起見、策劃各地米商、組設米穀聯營社、強化米業本身之機構、以收足食足兵之實效、將見野無遺粟、民無菜色倉實庫足、國富民裕、於此是賴、下風逖聽、曷勝歡忭、商民等在上海市區已積極籌組、惟念上海係中外通商大埠、人口繁多、爲全國觀瞻所縏、自應恭請鈞座躬臨指導、藉資遵循、謹此電陳、諸維垂鑒、上海米穀業陸文韶·蔣石稚·陳少廉·夏同福·沈林卿·王天仇·朱兆圻·黃致和·龔涵淞·徐頌仁·黃如園·沈尚溫·陳良麒·顧益生·江澄慶·周之楨·金兆雲·楊兆元·叩、儉、 
　　雜糧業電 
　　南京糧食部顧部長周次長勛鑒、竊自大東亞戰爭發生後、即由鈞長負調劑軍需民食之責、運籌策劃、賴以充沛、近復得友邦之協力、將糧食統制事宜、全部移管、此後自能益展所長、前耕等仰體　旨、業經在滬組設雜糧業聯營社、以期羣策羣力、共謀推進、藉以上副政府求治之殷、下慰民生安定之望、並乞鈞座等親臨指導、俾資遵循、特電奉懇、諸維亮察、上海雜糧業符前耕·陳子彝·江鴻斌·陳世德·蔣蘭生·佘炳文·何權生·嚴際雲·金鳳洲·葉鴻儒·耿涵·王炳堃·柳柳谷·朱理民·朱中心·姚志恒·朱志遠·姜介藩·叩、儉、 
[黃花崗紀念]  
　　今日爲黃花崗七十二先烈紀念日、各界舉行紀念儀式、市府市黨部飭所屬一體參加云、 
[明日還都紀念　舉行儀式]  
　　明日爲還都三週年紀念、除市府在大禮堂舉行慶祝儀式外、上午十時、並由市社會福利局在市商會大禮堂、舉行全市民衆代表大會、中日文化協會上海分會及上海日語敎育研究會、特在愛多亞路南京大戲院舉行上海學生日語演說競賽大會、下午二時、新國民運動促進委員會滬分會· 
　　東亞聯盟上海分會·中華民族反英美協會·中華洪門聯合會·特假座美琪大戲院舉行本市民衆團體慶祝大會、除放映電影外、並舉行影星歌唱大會、 
　　靑少年團今日預檢 
　　上海特別市新國民運動促進委員會分會、明日下午一時、在跑馬廳中央廣塲舉行上海特別市靑少年團第一次總檢閱、由陳市長兼總司令、屆時有靑少年團三千餘名參加受檢、該會特柬邀本市中日長官出席觀禮、並定今（廿九）日下午一時先舉行總預檢、 
　　中日文協音樂大會 
　　中日文化協會上海分會於昨日（廿八日）預祝國府還都紀念、下午一時在虹口北四川路橫浜橋中華大戲院舉行中日音樂舞踊大會、 
[第二期食糖證　今起核發]  
　　糖商合作營業處實施計口授糖後、第二期食糖準四月一日開始、關於食糖證　今日起核發、（一）公共租界由工部局發給、（二）法租界由公董局發給、（三）南市·閘北·滬西·浦東等、由糧食局發給、至於二期食糖憑證購買辦法、以及數量價格、屆時由合作處再行公佈、聞第二期食糖證之分發業已改善、係根據合作處之重行登記之甲種零售商地址、所以此後凡持證人得於就近購買、三月份食糖經軍配當局核准爲一萬五千包、業已由合作處辦理配給、（一）發給各甲種零售商供計口授糖之用、（二）配給各乙種零售商供給各業業務上之用、又第一期食糖規定自三月十一日起至三十一日爲止、逾期不領作廢無效、盼各持證人速向指定之甲種零售商購買、以免喪失配給之權利、 
[里衖夏令衛生　托甲長查察]  
　　夏令將至、亟應注重衛生、里弄間市民、隨意傾倒垃圾及便溺、實爲有碍觀瞻、損害大衆健康、今兩當局托諸保甲長、倘某甲區域內發現堆積垃圾、由甲長實地調查此傾倒垃圾者、一經查出、如係初犯、即科以罰金、倘屬再犯、或不服勸論、除科罰金之外、得視情形拘留、尚有一般貪小市民、因吝嗇付給糞夫之酒資及月規、輙寅夜將便桶傾倒於陰溝之中、此尤不顧公衆衛生都市之蟊賊、今兩當局爲獎勵起見、倘有人當塲將傾倒便桶者查獲、即將所處之罰金半數賞給查獲者、以示獎勵、並引起全市人民之注重衛生、 
[銀準會公單及公庫證　得照票面十足借款　按會員銀行所繳準備財產　照評價七折各半發給單證]  
　　銀行聯合準備委員會爲充實基本及普通會員銀行準備起見、依照規定、得提供財產繳入該會爲準備財產、（甲）在上海市市區內之房地產、（乙）在上海市有市價之政府證券或公司股票或債票、（丙）其他經該會認爲合格之財產、由該會將收受會員各銀行所繳準備財產按照評價百分之七十、發給（一）公單五成、（二）公庫證五成、並准會員銀行之請求、得將公庫證之成數隨時改換公單、是項公單及公庫證均爲記名式、如會員銀行向該會或會員銀行間借款時、得以公單公庫證爲担保、同時准予照票面十足借款、至於會員銀行所繳存之準備財產、如遇市價低落或有破壞之處、得由該會通知補足、違者依照公約辦法、即會員銀行認繳準備財產後、應照其認繳額負隨時十足繳存之　、 
[工廠開夜工　須先得准許]  
　　法租界當局對界內各業工廠之如須開夜工者、據悉須開具詳細理由、申請審核、認爲必要者、當予准許、如未經呈准而開夜工者、將作違章論、而予以處罰 
[華商捲煙　今起派貨]  
　　華中煙草配給組合、爲統一捲煙配給、以及杜絕黑市起見、於本月二十五日起實行首期配給後、各批發卸賣商、以及各零售小賣商、均已憑捲煙派貨卡繳款提貨、先派軍管理頣中煙公司及日商中華煙公司出品各種捲煙、至於華成·南洋·大東·福新·等華廠出品、準今日起續行派給、該組合爲切實執行捲煙限價起見、已與工部局公董局以及警察局等商妥、取締辦法、並准許購買人隨時檢舉、違者（一）批發卸賣商、依照誓約辦理、除沒收保證金外、決予重懲、（二）零售小賣商、取消永久派貨之權利、並停業之處分、並聞對於各立約卸賣商已發給木質牌號、上面書批發卸賣商第幾號及店名、飭懸掛於顯明之處、 
[市保甲委員會　暫行組織規程]  
　　市保甲委員會暫行組織規程、業經市府核准施行、昨特公佈是項規程於次、（第一條）市府爲推進保甲制度、健全保甲組織起見、特設置保甲委員會、（第二條）本會承市長命令、指示推進及監督本市各區辦理保甲之各級機關、（第三條）本會設委員十一人至十三人、由市長就本府曁所屬各局署高級職員中派充兼任、並指定一人爲主任委員、（第四條）本會因處理日常事務設秘書一員課長三員、課員辦事員各若干人、並得酌用僱員、（第五條）本會分總務編查訓導三課辦理左列事項、（甲）總務課、（一）關於本會之文稿撰擬繕校收發保管及印信之鈐用典守事項、（二）關於本會人事任免及考核事項、（三）關於本會經賣出納編製預算事項、（四）關於本會庶務及不屬其他各課事項、（乙）編查課、（一）關於保甲戶口之編組及調查統計事項、（二）關於保甲戶口之異動查報事項、（三）關於各級保甲工作人員之攷核事項、（四）關於協助軍警調查事項、（丙）訓導課（一）關於各地方保甲自衛團體及各級保甲工作人員之訓練事項、（二）關於推進保甲之指導事項、（三）關於保甲宣傳事項、（四）關於各級保甲組織之指導及改進事項、（第六條）本市所屬各區境內保甲事務、應由各該管區公署秉承本會指示直接辦理、（實施淸鄕地區除外）但因人口衆多或情勢需要時、得呈經本會核准設置區保甲辦事處、其組織另定之、（第七條）區公署或區保甲辦事處得延聘該區域內有關之軍警長官爲諮詢委員、其名額爲一人至三人、（第八條）各區如有類似保甲委員會之組織者、應即遵照一律撤銷、或改組、（第九條）本會辦事細則另定之、（第十條）本規程如有未盡事宜得隨時呈請修訂之、（第十一條）本規程自呈奉市長核准日施行、 
[本報助學金報吿]  
　　昨日本報收到之助學金、計有張志剛（工商銀行交來）五百元、匯中號四百元、金澤蘭（楷賽獎金）十元、陳傑六元、岑恒·周德高·了凡·毛振環·郁崇漢·張子君·王兆正·葉企周·吳志登·（楷賽獎金）各五元、忻元華一元、共收儲券九百六十二元、結存二十八萬五千一百十六元二角九分、 
[市區二月戶口　業經統計竣事　各區共增八千餘人]  
　　關於市區二月分戶口增减數目、業經市警察總局統計竣事、除北橋區警局戶口統計、尚未呈報外、計市中心區分局增加二百八十七人、浦東分局增加九百八十二人、楊思分局增加一百六十四人、中華路分局增加六百八十七人、徐家匯分局增加四千零六十四人、羽林路分局增一百六十二人、滬北分局增加二百七十一人、閘北分局增加一千八百五十人、高橋分局增四十八人、南匯區警察局增八百十五人、寳山區警察局增三百零四人、川沙區警察局增廿人、奉賢區警察局增十人、嘉定區警察局增加九百三十九人、崇明區警察局增十人、邑廟分局則减少一千六百八十二人、斜橋分局减六十五人、總計市區共增八千八百六十九人、 
[購米證背後　蓋戶長圖章　南市即將實行]  
　　南市糧管當局頃爲杜絕流弊、防止浮報戶口以冒領口糧起見、將於第十期戶口米分發米證時、在證後須塡明所屬聯保·保·甲·戶等、並須加蓋戶長圖章、 
[婦女福利協會舉辦　晚餐舞會盛况]  
　　婦女福利協會爲籌募辦理婦女福利事業基金、特舉辦兩晚餐舞會、假座法租界古拔路　石路安凱第俱樂部舉行、業於前（廿七）晚起開始、情緒至爲熱烈、昨晚爲第二晚、情况尤較前晚盛大、來賓仕女不下千餘人、今晚節目亦更精彩、 
[南市泰和糖號舞弊　業經調查屬實]  
　　市糧食管理局、於本月份起、實施計口授糖以來、旨在普遍解除市區食糖嚴重威脅、乃查南市方面、各零售食糖商號、均未能遵照該局規定、協力推進、違反法紀事件、迭有發生、殊堪痛恨、糧局對於各舞弊糖號、業經分別予以警吿在案、茲悉南市裏馬路金家弄一百九十四號泰和糖號、藉口以砂糖改製爲由、每市斤竟售至中儲券五元、超越限價達每斤三角之鉅、此外復濫收包紮費四角、事爲南區市民朱國明向糧局具呈控吿、經派員調查屬實、現正議處中、該局以各糖號未能遵照當局規定出售食糖、無任遺憾、爲切實整飭計、已擬有整個澈底整頓方案、用資根絕流弊、 
[簡訊]  
　　建設靑年隊　中國建設靑年隊、昨晨假座金門飯店、補行成立典禮、幷歡迎該隊常任顧問頭山秀三來滬、 
　　牙醫公會　本市牙醫公會、昨（二十八）日下午二時、假座天後宮橋市商會、舉行成立大會、選舉理監事二十四人、 
[局立外人學校週四復課　英籍敎員均已退職　女校另添一家務學二科]  
　　工部局局立外人學校、自本月初停閉後、業由當局加以整頓、將四校合併爲二校、各別專收男生及女生、據云截至目前、該二校業已有三百名學生報名、查局立外人學校、以前敎員均屬英人、今則由其他國籍之二十九名男敎員及十九名女敎員代替担、據工部局敎育課督辦上野宣稱、此等新聘敎員、多爲各國大學畢業生、若　之國籍各爲中·日·俄·葡·法·及挪威等、男校之上課時間爲下午一時三十分至三時三十分、地址在西摩路五四四號、女校上課時間爲上午八時三十分至下午一時半、地址在海格路四二五號、男校所設課程並未變更、女校則另添「家務學」一科、敎以燒煮縫紉以及手工等、茲悉該二校決於星期四恢復上課、 
[體育　昨日西聯足球賽　東華勝　二對一力克聖方濟]  
　　西聯足球賽甲組第二循環東華重逢聖芳濟、於昨日下午在膠州公園舉行、觀衆仍不衰、裁判陳吉祥、昨賽東華偏師出戰、險遭不測、幸將士用命、尤以張邦綸表演精彩、救出險球達半打之多、賈幼良戴麟經韓龍海均有驚人演出、新將李垚亦屬不弱、廖世明王文儀漏洞百出、聖芳濟主將福恩踢來如失常態、格林堡蠻性仍未改善、卡洛列臣頗博好評、餘子平平、結果東華以二對一僥倖克聖芳濟、上半時一對〇、東華佔先、 
[運動彙訊]  
　　本市談熹·王瑞龍·錢威烈等數人、發起組織「上海特別市小足球聯合會」、已向市體育會申請、業由當局許准組織、推談熹爲籌備主任、 
　　其靑義務學校、現爲捐募經費起見、舉辦慈善足球賽、邀請　隊參加、 
　　參加慶祝還都三週年足球表演之義海軍、定今晨九時半搭車晋京、聯誼則於昨日下午離滬、孫錦順高保正費春華三人則定今晨與義軍出發、明日即行比賽、 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
[讀者論壇　讀「節電」文後] [  胡賢豐]  
　　讀了二十三日本報短評「節電」後，深深的感想目前本埠電流的消耗問題。自大東亞戰爭爆發後，上海的電力公司，爲了煤斤來源不暢，存煤不足，不得不向電流用戶一再要求節省用電。此項减電的辦法，除了特殊與社會事業（學校醫院等）外，卽是生產製造的工廠，娛樂塲所，住宅，前者公司的减電是百分之十左右，後者幾乎達到百分之九十還強；從這兩者比較下，社會事業固屬重要，但試問爲求生產的工廠難道亦能與普通娛樂塲所同樣嗎？工廠的重要性，即使在戰前，諒各界亦很明瞭，何况在大東亞戰爭的今日，上海對於國家戰時經濟地位，又是站在最前綫的，其工業的重要性是自可不言而喻。我們可隨意舉例來看：德國頻年以來，南征北討，未嘗敢把國內工廠的工作稍爲停頓，男工缺乏時，照例用婦女來補充。記得某國有一位國防家說：「唯有工業才可振興國家」，我們旣知道工業。製造的重要及戰時生產的迫切，那麼電力公司方面何苦反把一般生產工作的工廠冷酷的予以减電呢？ 
　　上面所說種種，尚不是直接的看法，再從社會方面來講，廠方爲了電度限止未能充分工作，一月中往往未能做足半月工，有些工廠甚至限度到未能開工，當然工廠並非慈善機關，爲了原動力停止，工人無工可作，紛紛的趨向失業途中，社會又多了一羣無生　的人，這種情形明眼人想不難見到吧！ 
　　再說節電的原意，節約本屬美德，可是要抓住它的中心，像本市娛樂塲所，即是一個好例，假如說一句反話，要是把限電的辦法，施用在數千百娛樂塲所而不加之於工廠方面，那末整個的社會，定會景氣，並且對於慣於享受的人們，至少亦能節約一點。然則事實上每天衹見到戲館，歌塲，藝院的開幕，限電與節電又在那裏呢？ 
　　我希望各界人們提出意見，共同討論，同時希望電力公司方面，向當局竭力疏通煤斤來源，並給與上海工廠方面最低限度的用電便利，此則社會幸甚，國家幸甚矣！（酬移助學金） 
[經濟界　滬市金融與工商市况趨平]  
　　滬市金融工商市况，上週聞在當局嚴密統制之下，益臻穩定，錢　拆息掛牌爲一角六分，商品市價如米，雜糧麵粉肥皂，火柴，豆油，棉紗，棉布等公定價格均照舊不動，各業交易市况均趨疲　云。 
[評　更望於同業公會者]  
　　當局於頒行同業公會法規之後，並有重行調整各業同業公會之舉，此誠當前之急務，自不待言。蓋在歷行物資統制時代，其最要機構，厥爲各業同業公會。惟同業間往往以利害不同關係，有各自爲政另樹一幟之習慣，故同一行業，而公會有多至十處或十餘處者，事權不一，稽攷無從，甚至互相攻擊，各遂私　，實屬無可諱言。故今後同一行業，急應規定一種劃一性之同業公會，嚴正名稱，並責成本業中公正淸廉，負有信譽之領袖若干人，出而負責組織，由本市經濟局會同市商會派員指導，予以合理的改組，毋使少數人或不良分子從中把持或搗亂，致礙會務之進行。尤希望政府於頒布法規以外更能早日筐訂各項施行細則，指導其組織手續，俾各業公會改組時有所依據。 
　　同時，商業統制總會及市商會等機關，旣同爲民間商業機構，對於各同業公會，應倡導督率之責，並應隨時召集各業公會之中堅分子，多多舉行座談會，討論整頓同業規章及推行政府經濟綱領之方策，而於各業之陋規以及不良習慣，務須予以澈底之革除。藉使弊絕風淸，則各項政策之推行，自然順利。 
[商統會調整下層機構　單位公會將縮小至一百個以下]  
　　全國商業統制總會成立以還，中國經濟之自治統制機構，已吿確立，二十五日之最高國防會議上，復又通過工商同業公會暫行條例，即日公佈，故下層機構，估計其在一個月內必能全部完成。關於調整下層機構一事，統制總會方面已着手調查現有之旣存各公會，同時數度召集各公會主要人物商洽具體事項，總之，下層機構之調整，其焦點，即爲對於現有之三百餘所公會，將調整合併至何種程度，聞統制總會方面根據一種商業一個公會之原則，採取俟商界自動合併之方針，而一般商界方面亦頗明白事態，具有自動合併之意向。 
　　統制總會之調整下層機構方針，對於單位公會，將儘量縮少，擬收編至一百所以下，預料各業之聯合公會，不至超出二十所。 
　　同時物資統制審議會，已吿成立中日各代表委員亦經決定，定於四月一日在滬舉行首次委員會，協商物資之綜合需給計劃，指導統制之根本方針等項，同時日商之動向，頗爲外界矚目，日商方面之調整單位組合，似亦有根據一種商業一個組合之主義，而自動加以調整之意，衆認日商方面將在商工會議所指導下而自動合併，編入新產銷機構內。（三月二十八日大陸新報） 
[市經濟局限令　各業團體登記]  
　　中央社滬訊　上海特別市經濟局遵照國府頒佈之戰時經濟政策綱領規定，對於各種舊有經濟機構不適合戰時體制者，一律予以調整及改組，故通令本市工商團體，凡前未經核准登記之各業聯合會聯合營業所同業公會，及其他類似之組織，統須呈報該局，以憑核辦在案。頃悉各業團體，近向該局登記者，頗爲踴躍，由該局第二科工商登記處負責辦理，惟尚未履行登記之團體，統限於四月十日前，辦理登記手續，逾期尚不予登記，則依法取締云。 
[日政府召集對華　經濟事業懇談會]  
　　日本當局定於四月一日交還在華租界，中日兩國之關係，已進入實踐諾言之新階段，日政府爲謀適應新情勢，增進兩國之友好，求經濟提携之　績，完成神聖戰爭起見，故召集在日本內地設有總社或總店之貿易，投資，鑛山，紡織等對華事業關係者六十餘人，定於二十九日上午九時三十分，在首相官邸舉行經濟懇談會，請各業代表理解政府之新方針及各項施政方策。屆時先由東條首相，靑木大東亞省大臣致辭，然後開始懇談，出席者計有東條首相，靑木大東亞省大臣，陸海軍省軍務局長，關係官員以及對華事業關係人士六十餘名，日本銀行結城總裁，華北開發公司津島總裁亦列席參加。（三月廿八日大陸新報） 
[商統總會　今遷新址辦公]  
　　全國商業統制總會成立後，暫假靜安寺路交通銀行辦公，茲定今日起，遷入愛文義路九八四號，（前農民銀行舊址）辦公。電話號碼（一）公用綫三二九二五號，三三零一五號，（二）各處處長室三五五四三號，（三）參事室三五零五七號云。 
[譯論　停止發行軍票新鈔與我國的責任]  
　　在進行作戰中，而整理軍事上所支付的軍票，這是不易多見的特例。可是大東亞戰爭，現在是逐步進行之中，一面作戰，一面建設，是現在作戰的主鵠。在一個國家之中，有二種系統的通貨流通，在其實力基礎不同的塲合，當然引起種種不便，不但使統一通貨政策遭遇困難，而且要影響到加強友邦中國的工作，這次停止發行軍票新鈔後，國府的通貨已獲得了自主權，中儲券雖然已經可以統一中國的通貨，可是日本的責任，並未减輕，支持中儲券的責任，今後反而重大，爲了要維持通貨的價値，在其背後就有二個不可缺少的條件：這就是生產力和物資的存在，所以必須使共榮圈各地分別增加生產，並謀溝通各地的物資交流，這才是維持幣値，使大東亞成爲眞正共榮圈的原理。日本對於國府，在物資上，資金上向來不惜援助，今後更將盡最大的努力。軍票在過去雖已建立了打倒舊法幣的煊赫成績，但是要知道通貨戰決不就此終止，進一步的鬥爭還在今後哩。（雲鵬：譯自三月廿六日朝日新聞社論） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
文藝評言 
[上海文藝界的再建] [  靑之]  
　　中日事變至大東亞戰爭勃發爲止，上海是叫做「孤島」。這個「孤島」與上海文藝界的關係，可比荒野中的「溫室」和溫室裏的花的關係一樣的。所以，在那個時候，不管是如何地充滿着鬬爭性或開得怎麼好看熱鬧，都不過是溫室裏的花而已。碰到砲聲一響，孤島的特殊性消失的時候，這些一切也就同時底變成過去了。 
　　現在還有許多文藝作者，或追慕過去，或頹廢，或改行，消極沈默等等。這在上海文藝界的再建途上都是很可惜的。 
　　開在溫室裏的花，其生命力的强弱，需要把牠放在外面試一試才會知道。同樣，失去了「孤島」特殊性的上海，能不能冉建立有光輝的文化基礎，也要看上海文化人是否有强壯的性格。過去是不會冉來的。「孤島」的特殊性非但永遠不會再來，就是殘滓也快要完全被淸算的了。上海文藝界的再建，必須認淸這個現實，而後，積極努力去建設明天的基礎，在這個上面，去樹起我們的文藝旗幟。 
[櫥窗的一有] [  陳楷]  
　　一條僻靜的馬路，在這太陽快要落山的時候是很少有車馬走過的；兩旁的商店也很少有人光顧，死沉沉的都沒有一點生氣，斜陽照在左邊店家灰塵堆滿的櫉窗裏似乎覺得非常乾燥，在那一排商店的中間有着一爿舊貨店，因爲所賣的東西旣是破舊，櫥窗又不收拾，史是骯髒，裏面堆滿了各式各樣　東西，也都非常雜亂，其中有着一隻掛着的梵啞林獨自奏着悲憤的調子，我們很可以聽出他是異常厭惡着人世；同時又有着一枝鋼筆，堅毅筆挺的站着，具有一副百折不撓的神情，他似乎非常驚異的聽着梵啞林的獨奏，不久，他終於不耐煩的想禁止梵啞林了： 
　　「你爲什麼要奏那種悲憤的音調呢？世界須要我們不斷的努力改造，我們現在暫時的休息在這裏，我們爲什麼還要自尋煩惱呢？」 
　　梵啞林聽他這樣說，也便停了下來回答他道： 
　　「我是再也不想活下去了，世界到處充滿着刁奸，殘酷，沒有一點正義的存在，這樣的世界還有什麼可留連的地方呢？我再也不能忍受，我不能再在這樣的世界中生活，我討厭着一切，也討厭着自己，我將拉斷我的心弦，喊破我的喉嚨，請你不要阻擋我，那是我自己情願而且高興的。」 
　　鋼筆冉也忍耐不住了，他喊了出來： 
　　「誰說世界上沒有正義，不過他是隱藏着的，只要你去找牠，你便會發現牠，不過你悲憤着而不想和他接近，那你是永遠不會發現牠的，只要我們努力打破一切黑暗，剷除心底裏的憂傷，正義就會在我們的眼前了，看歷代偉大的人物！他們有着雄厚的自信力和堅毅的精神，打倒了任何兇險的障礙，他們是成功了，找到了眞理，發現了正義，並且替人類找到了幸福，又像我從前的主人用了我不停的書寫，爲了人類的正義而書寫，一直寫到他死的那一刻，難道那些書本中沒有正義嗎？想想我們奮鬥得來的幸福吧！不要再那樣詛咒世界吧！世界是美麗的，可愛的！可惜你沒有發現它。」 
　　梵啞林似乎是在想着那奮鬥得來美好的田園，他發出了幽靜和悅的音調，我們聽着似乎也到了一片平曠的土地，兩邊密排着樹林，天似乎已經夜了，月兒慢慢的在昇起啊！在那端有着一所茅屋前面是田園，那是多美好和平的所在啊！沒有任何的刁奸，有的只是和藹，平靜，又有幾個人出現在那塲所了，他們也都和氣的行走工作，沒有一點搶奪的現象，梵啞林似乎也漸漸覺得可愛而戀戀不拾了，突然他停止了他的歌聲，自言自語的道： 
　　「那是幻夢，幻夢，決不會有的幻夢。」 
　　然而鋼筆却非常自信的說 
　　「所有的强兇的事件，完全由於魔鬼而發生，我們剷除了魔鬼不是就能得那美麗平靜的所在了嗎？我們要自己去努力去找尋，現在聽我來唱，使我們不再灰心。」 
　　於是鋼筆提起了他那强有力的喉嚨雄偉的唱了起來： 
　　「我們年靑，我們年靑， 
　　我們有熱的心，有勁的 
　　我們有能力工作------ 
　　來創造人類的幸福。 
　　我們有仁愛的心靈來感化一切， 
　　創造人類的正義， 
　　找尋人類的眞理。 
　　我們有百折不攪的精神來毀滅黑暗， 
　　打破人類刁奸的思想， 
　　消滅人類殘酷的精神。 
　　我們年靑，我們年靑， 
　　我們有沸的血，有用的腦力， 
　　我們有能力不斷的工作 
　　使世界光明。」 
　　梵啞林沉醉在這維偉的歌聲裏了，他似乎漸漸在覺醒着。 
[魂] [  宋濂]  
　　白煤又漲了。 
　　一九四二年十月，正富白煤的最高潮期。無處就省不來熱量的都市裏，這當然是小容暫緩的趨冋。然而，大腹便便的先生們除了視之爲生財的路道外，假意地蹙一蹙眉，已經算是造同情之峯頂了。 
　　然而「大兵過後必有大疫，一那批受薪水支配而將每一個小錢都打上預算的算　子的朋友，以及一批以撈煤屑爲生的外鄉人就祇得　充這人禍的殉難者了。 
　　惡運終於襲出上了這一羣人的頭，晨光熹微的淸晨，伴着馬桶車轔轔聲音已再聽不到朗爽的篩煤的聲調，以及指東劃西的父親的命令了。在生的爭鬬中，勤勞已經失去了應有的力量，別開一生的法則------ 
　　他們一羣有工作精誠而失去工作機會的靈魂，成天地閒着，閒着。然而餓的惡魔畢竟是可怕的。他驅迫着思想去犯罪，而犯了罪又沒狡猾的本能去抵賴，市儈的道德去虛飾，而原始的忠誠却毫不容情地　嚙着他們的良心。於是，就立不牢生的崗位，陷落下去了。 
　　小八子一手挾着細小的絨綫杉兒，一手包着半升米，經過熟悉的垃圾桶，不免向它投留戀的一眼，然而映在他眼裏的祇是魚的骷髏，枯的菜根，破布，腐紙。皺一下眉兒，掛着發的愁臉，折向另一條路去，這條路在他的意識裏已經留下個不可磨滅的印象，牠發散着吸引的力，幾平是無意識裏小八子往往就落進這一條路。現在待他冉發現已經走進了這條路，更强烈的欲望要他再往裏邊走。欲望充滿了懺悔，這幾天就老是難爲着他。 
　　不慣於犯罪的人而犯了罪，要工作的人沒有工作，這種痛苦足够顚倒時代，搗破健全人平靜的心境。往昔小八子雖然辛苦，然而並不受良心的譴責，得以保全正常的健康。然而，這幾天，由於內外的夾攻，心的機能由於過度的應用，有時就特別敏銳，有時却特別矛盾，甚致於在千鈞一髮的「刧掠」關頭，還是跬　不移。然而，他從曾想到這是危險，危險在他看來本來是他們的義務。他唯一的心願是能在別的地方謀生的出路，脫離惡劣的現生活的套圈。然這顯得並不容易，永遠他苦腦着這點。 
　　在冬的柔日下，他的影子拖得老長。出乎他意料，他的昨天「幹」下來的絨線衫還飄揚在金色「提莊」招牌之前。而且，還標着觸目驚心的價目，「六十元」這使他木然了，他竊取了人家六十元的財產而自己却以六元的代價來載負全部犯惡的聲名，剩下的讓安坐在皮靠椅裏的老爺們來享受。他曾經眼看着爲了他的刦掠而失去了靈魄的父親的苦痛也到了他們「叫魂」的聲音的悽戾。 
　　「白炭啊！回家啦跟媽的回家去......屋裏去啦」......「嗯來啦」慌忙的做母親的歇斯底里亞的姿勢以及有宏壯的聲音幌着腦袋的父親。這一些沒時沒刻地不傷斵着他的心。他時時好像走入了那顫抖的空氣裏，在那時周遭是糢糊的黑暗。一隻巨大的手覆蓋着小得不稱「叫魂」的樣的燈籠。當他們有着愉快的臉懷着希望的心踅回家去的時候，懷中的垃圾，就眞的像帶了個輕　糧細的靈魄。那時候，他們臉眞像他們已經分負了第三顆靈魄，靈魄眞是這麼輕臘的東西！ 
　　他不能再多想了。他似乎看見一張要漲破喉嚨的小哭臉　進他的胸裏，牠時時指使他一些行動，他想漲破喉嚨地痛哭一陣訴出他自己吃去了小東西的靈魂，訴出小東西的恐怖與掠刦的罪惡......他眞恨不得全數還了小東西的一切，然而他的靈魂------靈魂------靈魂------。 
　　這一夜，在風雨的怒號裏，西風將地上的沙子煉成堅實的三角形，橫截過這破的街角的建築又復放出飾煤似的響聲。黑壓壓的街道隱約的顯出兩張虔誠的臉，女的折散了長長的髮把，讓紙箔的過火熖穿這叢叢髮朴，男的用純湖北的口聲喊出： 
　　「小八子來　------你來　」 
　　然而却好像是「小八子--- 
　　誰殺，誰殺你------」 
　　冷滑而發抖的街道上，細雨激打着。他强制着紙箔向上的生命力使牠下陷------下陷。 
 
[販運] [  天民]  
漫畫小品 
[人面設計] [  韻聲]  
　　耳朶生在當中，不致「忠言逆耳」，而且祇要一隻，可以祗進不出，不會當他耳邊風！ 
　　眼請生得大些，不會一目中無人」，而月眉毛不要，省得屑目傳情，造出許多桃色案！ 
　　嘴巴要生兩隻，適合「計口授糧」，牙齒一隻不生，可以少吃少說，飯嚼不動可喝粥！ 
　　鼻孔要生兩對，免得「仰人鼻息」，又可多吃空氣，受盡別人奚落，決不會漲破肚皮！ 
[期望] [  東浦]  
　　聽，咆嘯的海上------ 
　　黑暗裏澎湃着巨浪， 
　　暴風滿天作響。 
　　喂！不要恐懼， 
　　不要心慌。 
　　要用堅毅的眼光，注視遠方。 
　　抖撤起一身的力量， 
　　奮進！衝破險惡的風浪！ 
　　我們同在孤舟上， 
　　一同生，一同亡。 
　　一朝驅散了陰氛， 
　　喧囂的宇宙回復了原狀。 
　　浪花中飄去了危懼，恐慌。 
　　看白雲徘徊在海天上 
　　看幸福的彼岸挿着綠秧。 
　　孤舟上揚起了嘹亮的歌唱。 
　　朦朧的東力， 
　　湧現着一片璀璨的曙光。 
[我怎樣消遣我的黃昏] [  方瓊]  
　　跨進這一座充滿使人發昏的浪漫氣息的都市，已經有四個年頭了，這許多日子裏天天過着緊凑的時間，排遣掉了幾千個難忘的黃昏。 
　　幾千個黃昏隨着數年來社會環境，生活激盪開始在顚簸，在翻筋斗；度過了多少不同的歡樂的美麗的黃昏，但是究竟數不淸有多少困苦哀愁的夜晚，叫我忍受難挨；祇覺得日子一天比一天過得緊張，有時候竟會覺得整個人生落在生沽的深淵里，摸不到邊際，抓不住崖岸...... 
　　從小就頑强地向異鄉流浪，我佔有了一副堅硬的心腸。這一次，在連天的烽火底下，我被刮到了上海（起始自然是逃亡來的），當時我向自己說 
　　「吃慣了樹皮和草根的口，現在是準備要來學習吸取灰塵與煤屑了啊！」 
　　但是我始終依戀了上海是個文化策源地這一點，於是任憑生活問題帶給我多少的危難，我拒絕了家裏一次次向我引誘性的招手，我倔强地像蹲在洞裏的士潑鼠一樣，孤獨地過活下去。 
　　於是日子展開到了目前， 
　　我珍惜地愛護着我的每一個黃昏。白天，從早八點鐘，一直到晚上八點鐘，我給自己的求知慾以及生活問題做了個充分的解決，於是一整天，排緊了我所有的十二小時，敎書，讀書，晚上再敎書。每晚，不管是西北風緊吹着的晚上，或者大雨滂沱的晚上，在鬧市底漫沿，我尋着那靜寂的街頭，在黃昏的燈光下面踏着讓我自己聽得見的我自己的足音，拖着疲倦的身子，回到了家裏，開始度我的黃昏。 
　　我把所有的私事，大大小小的都留在黃昏來料理。屋子裏寂寥得很，我開始拆閱了從遼遠的故鄉的家書；年邁的父母含怨地向我訴說着家鄉情况，也娓娓地可嚀着他們的孩子；這樣我重又記起了姻霧里的故鄉，一長列幽靜的畫面掠過心頭，似乎多少種喧嚷着叨叨絮絮的聲音向我襲來；猛然我又看見了父親捋着麥芒般的鬍髭，在向我說着： 
　　「孩子，回來吧！土地就是黃金呵！」 
　　父母疼着他們的孩子，但是他們不懂得孩子們的心，不明白爲什麼孩子們願意離開了自已寸寸黃金的土地，終日在外流浪，奔跑，却沒有一聲訴苦，沒有一句怨恨，即使窮得朝不謀夕的挨着飢餓。 
　　「既然窮得這麼厲害，回家去住一些時候不好嗎？」 
　　但是我默然地搖着頭。 
　　「這種時候回家坐坐的人多得很，在家裏總比一個人在外頭强。」 
　　我還是向關心我的人笑了一笑。 
　　事實上，我每天能維持一頓中飯而已。在漫長的黃昏裏，我是有豔福聞着街頭巷尾飄過來的米飯香，那飯粒的甜味，使我鼻孔張開，臉上的皺紋也伸直了；饑餓的肚子向我攻擊得那麼兇狠，肚腸和肚腸擠得貼緊，但是我警告着自己： 
　　「多少人和我受着同樣遭遇的呀"否則靈魂的貧乏將使你......」 
　　於是我昂着頭，含着笑，放着胆，繼續度我自己的優美的黃昏。 
　　我珍惜地愛護着我每一寸黃昏裏的時間。我不會忘記我案頭那一部份書在等我，我喜悅地讀完每天規定的頁數，我就覺得自己輕鬆地好像飽餐了一頓晚宴；完成了我艱苦地留在上海的任務的一部份。我自己知道，我們人類活着的意義就在這裏，只要細胞還活動，我要求工作的意志永不褪色的；生活只有這樣的生活，使我不畏懼地努力發展開去。 
　　「雄雞要找高竿棲，大船要找闊海行，女人要找的是平安而能享受的生活。」 
　　朋友在我前前後後，向我指指點點的談論着，她們責駡，我不會找幾個有錢的男朋友，可以在燈紅酒綠的舞榭中度甜美的黃昏；甚至她們還憐惜似的敎導我怎樣在黃昏裏嫵媚的在男性中周旋；但是我告訴他們，我不怕物質上的困苦。 
　　我知道，這些黃昏裏，我有和他們不同的收穫。我在計劃儲藏五年的糧食---這原是我堆聚了每一個倍嘗艱辛的黃昏的果實！ 
　　把規定的書本讀完以後，我站起來鬆一口氣，急忽忽的在房裏兜了兩個圈子。房子是那樣小，這兩個圈子好像一根鑰匙在鎖孔裏轉了兩轉似的；我重又坐在桌子前面開始檢討我一天來的工作。 
　　在白天，太陽燃燒着我，像陶工燒着陶器一樣，給我以顏色，聲音，硬性；在黃昏，這是一串陰暗的黑影，幽靜地，我一次又一次，剝掉了自己的皮，透過靈魂的深處，我檢查着目己存留的一些腐蝕的卷戀，這些腐蝕的哀惜，要是在我心裏成長，會帶給我慍鬱和哀愁，冷徹我的心，我須要的是白般堅靱，摒棄一切滓渣，，因此在一次又一次削掉我的皮之後，每一次我都長出一層新皮來。 
　　我判斷了許多心思，這些心思，又多又長，好像草原裏面的路一樣，於是我的黃昏輕易地排遣了過去。 
　　每個黃昏，我向自己警惕着。 
　　「光陰的流逝那樣地迅速，當你不曾把握着這一個黃昏而準備有所作爲的時候，黃昏又過去了。」 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
