# 1943 - 39 - 4924733

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[確立戰時文化政策網領]  
　　「總力參戰」已到了開始實踐的階段，必需要全國政治、經濟、文化一切部門的事業，都適應參戰的需要而完成戰時體制，以便集中一切人力、物力和智力，爭取鍛後勝利。現在政治方面的戰時體系，已經先後確定，和開始實施了。經濟方面，國防臨時會議已通過了「戰時經濟政策綱領」，而即將付諸實施。可是爲了貫澈政治上和經濟上的戰時政策綱領，我們更希望政府迅速縝密地確定戰時文化政策綱領。 
　　文化是一國國力的最高表現，戰時文化更是國民「總力參戰」的推動機。在平時一國的盛衰興替，可於該國文化情形覘知之：在戰時，凡文化政策正確，文化運動活躍者，則其戰時一切政策及設施，也必然能爲人民所普遍了解與擁護，而能普遍地動員起民問一切動的和靜的力量，貫澈政策、政令，取得最後勝利。反之，如果不注軍戰時文化，如果沒有正確的戰時文化政策和切實的執行這種政策，那麼縱使有着完善的政治上經濟上的政策與戰時實施，實際上也難期其貫澈。 
　　戰時文化政策綱領，其主要的任務是動員全國的人民，參加保衛東亞解放中國的戰鬥。因此，這個政策綱領，必須是積極性的建設性的，使中國文化水準的提高和發揚。特別是在目前中國，經過了六年聞長期的動盪和不安，文化事業早已陷於消沉停滯的狀態，所以今日的戰時文化政策綱領，首先必須是積極性的建設性的戰時文化政策綱領，多方面扶導國民文化事業，鼓勵和發揚民族文化，擴展文化部鬥的一切戰時設施，使全國人民進入嶄新的文化園地。在這園地裏，認識世界，認識時代，認識自己的祖國及其眞正的友敵，旋而自發自動的獻身爲國家爲東亞的解放事業而努力，這是確立戰時文化政策綱領的前提。 
　　目前的戰爭，從國家的立塲來說，是反對英美奴役中國的戰爭，因此中國的戰時文化政策，主要的必須是適合於動員中國人民力量的文化政策，它必須是中國化的，特別爲中國大多數人民所能愛好，所能接受的文化政策。這是一。其次，在東亞民族的立塲上說，這决戰爭是東亞民族起來反抗和消滅英美帝國主義的侵略政策的戰爭，因此，戰時文化政策綱領必然具有東亞民族解放運動的特徴，具有反對英美帝國主義文化的特徴。我們要經過具有這樣特微的戰時文化政策綱領，來澈底淸算一百年來歐美殖民地經營政策，對於東亞各國民族所作的愚弄、麻醉、利用等等實際情形。同時積極地建立起保證東亞民族獨立解放的新文化，特別是對於中日兩國文化的研究和發揚，對於東亞各國民族文化的研究和發揚，在東亞各民族中建立起鞏固的文化戰錢。這是二。再從國際的立塲說，這次戰爭是消滅英美帝國主義系統的舊秩序的戰爭，其目的是在建立各國各民族互相扶助共謀發展的世界新秩序。因此，我們所希望的戰時文化政策綱領，一定是要具有這種新的時代意義和世界意義的文化政策。這是三。以上三者，是戰時文化政策綱領的基本原則。 
　　有了前提和基本原則，我們再來談具體的內容，可分消極和積極兩方面來講。消極方面，自然是實行戰時文化統制：（一）對於人民言論，出版，著作，通訊，明白規定戰時限制的範圍和辦法，使人民和輿論機關有所遵循。（二）關於文化資材的消耗，應有嚴格和合理的管制，特別是紙張，油墨等等，對於一切無助於戰時國策和無益於社會民族文化的出版物應加以限制，關於非文化部門消耗文化資材，亦應作必要的限制。不過，我們特別要明瞭中國文化的貧乏，所以消極的限制，只是在萬不得已的塲合，才可偶一實施之，最要緊的是要積極的指導和培植，以建樹中國的戰時文化。 
　　　麼，在　極方面應該怎樣？第一，是要集中各方面的專門人才，在政府的正確領導之下，建立起一偭全國規模的文化戰綫。這是官民合作的文化大本營，其主要任務，是戰時文化政策的宣傳和執行，是戰時文化動員工作的推進。這不重要管制全國一切文化部門，文化事業和文化運動，而且更主要的是努力倡導戰時文化，發展國民文化事業，推進戰時文化運動和提高全國人民的文化水準。第二，在戰時文化政策網領中必須規定團結各方面文化界戰士的辦法，應切切實實的集中全國的力量來推進戰時文化運動和發展中國文化事業，提高人民文化水準。第三，是要大規模的培養戰時文化幹部的人才，大量的造成新中國文化車業的新軍。因此，中央文化研充最高機關的創立，國立文化幹部人才養成機關的設置，更是戰時刻不容緩的事業。這事不僅在目前，而且對於未來中國的建設，都有莫大的關係，不能不於今日愼重進行。第四，我們希望政府預算中有確定不移和相當多量的經費，以發展文化事業，推進文化運動，而社會上也要協力推進文化的獻金運動。道種經費，主要的用途應該規定：爲（一）普遍增設民衆圖書館，博物館，尤其是各國戰時生活展覽會，及一切適應戰時文化的展覽會等等。（二）補助民間文化事業，---報紙，雜誌，圖書館，出版公司等等，以推進文化運動，提高國民文化水準。而更迫切的是（三）鑒於目前文化人日常生活的艱苦，而以一定的經費，予以適當的補助，如普設研究院及專門學術獎助金等，使有志文人得安心從事文化學術的專攻：設置特種獎金，以給予文化上有頁獻的人士：尤其對於文化界人士的疾病與困難，也應設立負責的機關，隨時隨地予以協助。 
　　文化是實現總力參戰的推動機，我們希望政府早定戰時文化政策綱領和切實地付諸實　。我們更期待社會各界尤其是文化界本身一致奮起，促其實現。 
[全國軍事會議　今晨在首都揭幕　今起在京會議三日　研討參戰軍事問題]  
　　南京十四日中央社電　國府爲適應戰時體制、研討參戰重要軍事問題、以謀集中力量、協力完遂大東亞戰爭勝利起見、特定於本月十五·十六·十七三日、在京舉行第二次全國軍事會議、各地將領出席者、約八十餘人、各部署有　長官列席者、約二十餘人、提案概數約六十餘案、預料各軍事長官聚首一堂、各抒卓見、熱烈研討、定有一番盛况、對各項提案、亦必有極完滿之結果、開會日程第一日、民國三十二年二月十五日上午九時、全體恭謁國父陵墓、由軍事委員會蕭代總參謀長叔宣率領、吳司長仲華引導、十時舉行開會式、山蕭代總參謀長報告後、進行討論各提案、 
　　各地將領聯袂晉京 
　　北京十四日海通社電　華北治安總署督辦濟變元將軍、昨晨自此間乘飛機赴南京、準備參加在明日召開之軍事會議、 
　　南京十四日中央社電　第一方面軍所屬陸軍第一師至第九師各師師良徐樸誠等、及軍事委員會直轄各師長、各獨立旅長等、頃奉中央電召、均已於前昨兩日紛由防地抵京、又第一集團軍副總司令顏秀五、參謀長朱郙、師長何林春、秦慶霖、陳才福等、亦於十三日晚聯袂抵京、 
　　南京十四日中央社電　湖北省長兼軍事委員長武漢行營主任楊揆一氏、頃爲要公、已於日昨由漢乘機飛京、約爲一星期之勾留、始行返省、 
[北京日使館事務所　召開華北使領會議]  
　　北京十四日中央社電　日駐華大使館北京事務所爲適應國府參戰後之新情勢起見、特於本日上午召開華北使領會議、各關係官員全體出席、當由鹽澤公使就日政府適應國府參戰後之新方針、及當地日僑之期望等、作詳細指示、 
　　北京千四日海通社電　日本總領事北澤、昨在日大使館招待記者稱、自中國參戰後、日本已在經濟、政治及文化方面、增進中國之地位、如（一）退還租界、（二）廢治領事裁判權、（三）將敵產移交中國、（四）南京與北平政務之合作、以上數端、尤爲重要、 
[日方在開封　設領事館　四月一日成立]  
　　北京十四日中央社電　日外務省決定在開封立領事館後、已定四月一日正式成立、並已任命前興亞院華北速絡部靑島辦事處長白井康氏爲首任領事、白井氏業於十三日抵達北京、 
[本年渝方遭受空襲　八十餘次]  
　　里斯本十四日同盟社電　據重慶消息、自本年一月一日起、日本空軍轟炸重慶管轄之地區、總共不下八十次、計華中三十四次、華南三十次、華北約十二次以上、 
[日使館兩武官舉行　到離任茶會]  
　　南京十四日中火社電　日本大使館代谷前田新舊兩海軍武官、於十三日下午四時假日本海軍公館、舉行離任到任之茶會、河邊總參謀長、及中日軍官等均多參加、情緒至爲融洽、 
[社會福利部將設　省市分局]  
　　南京十四日中央社電　國府改革行政機構後、社運會已改爲社會福利部、茲悉該部丁部長爲切實推進各省市社運事業起見、特計劃設立各省市社會福利局、至於局長人選、正在愼重遴選　、一俟決定、即可正式發表、 
[宋美齡將在美國會　發表演說]  
　　廣州十四日中央社電　據渝電、聞在華盛頓養病中之宋美齡、將於本月十八日出院、並於是日正午在美參衆兩院發表呼籲演說、傳於下月間則將訪問英國、 
[英美渝在印舉行　軍事協議　討論攻緬戰略]  
　　廣州十四日中央社電　據渝方消息、關於美陸軍航空部隊總司令亞諾爾特、英軍事使節狄爾等與渝軍參謀總長何應欽、英印軍總司令華維爾、及駐印英軍司令史蒂威爾等、運日在新德里協議、新德里政界方面咸傳該協議、係以奪回緬甸作戰之戰略、兵力分配及其責任分担等爲中心議題、開該曾議中因英美所持態度僅在敷衍、故業已引起渝方不滿、此觀近數日渝　各報對於該會議之惡評、亦即可明瞭、並傳强化印渝空運能力、及向渝增援飛機等問題、亦曾討論、並謂何應欽預定於該會議完畢後、將視察印度東　國境戰綫、 
[昭南市長　發表感想]  
　　昭南十四日中央社電　昭南特別市長大達茂雄氐、以明日爲新加坡陷落週年紀念日、特於今日發表感想、大意謂、去年二月十五日、日軍以風捲殘葉之勢、沿一千一百公里之馬來半島長驅南下、一舉而攻陷新加坡、迄今已屆週年、此日可謂爲亞洲解放之日、猶憶敵將亦會謂決定世界之歷史者、將爲新加坡、今因新加坡之陷落、世界歷史可謂已告決定、東亞各民族由英、美之榨取壓迫下而獲得解放者、亦即在此日、我軍政當局現正努力完成自給體制、新生之市民亦親如兄弟、各盡其責任與義務、爲建設輝煌之前途而協力、共同邁進、 
　　昭南十四日中央社電　昭南五十萬華僑、於此新加坡陷洛一週年紀念之時、擊滅英、美之意氣益見昂揚、茲爲紀念此意義深長之一日起見、特由華僑協會主持各種紀念行事、首由華僑協會會長林文慶博士夫人於十五日率領多數華僑婦女赴街頭賣花、慕集救濟難民基金、上午十時再由華僑數千人游行市中以資紀念、 
[日華中警察暑長　將舉行連絡會議]  
　　南京十四日中央社電　日本華中警務　所轄管下之各領事館警察署長、定於本月十八·十九兩日、在上海舉行署長會議、同時並循例舉行每年各署長連絡會議、查此次會議爲日本大東亞省開設以來之首次速絡會議、而對交還租界、撤廢治外法權與今後司法上之各種重要間題、均將於此次會議中作重要決定、故其意義甚爲重大、南京警察署長、已定於日內赴滬會議、 
[清鄉區青少年　編組訓練]  
　　南京十四日中央社電　淸鄕區靑少年總隊部鑒於現値國家參戰時期、關於靑少年編組訓練工作、亟應積極開展、爲便利工作推行起見、決定第一期先行建立直屬模範敎導前衛等三大隊、暨各縣大隊入手、經該隊部運日籌備各項章則計劃、大致已告確定、各大隊人事亦已分別委定、 
[浙保安隊　在禾檢閱]  
　　嘉興十四日中央社電　前駐嘉興暫編第六團、自改組爲浙江省保安隊後、全部特集中嘉與、積極訓練、至十二日已全部訓練終了、于十三日由中日長官檢閱訓絲成績、保安司令傅式說及杭州特務機關長德江氏、均相繼蒞塲親自閱兵、並對全體官佐士兵懇切訓話、迄午後一時始畢、 
[僑務振務兩局　短期籌備成立]  
　　南京十四日中央社電　國府改革行政機構、將僑務振務兩委員會、改爲僑務局振務局、局長人選、亦已內定、所有兩局局址近悉已勘定薩家灣前鐵道部舊址內、現僑務局已積極籌備、日內即可成立、至振務局方面、短期內亦可成立、 
[越南豐收]  
　　西貢十四日中央社電　越南米主要產地之交趾支那各地、本年度因氣候極度適宜、故產量預定較往年增收約一成左右、越南當局頃爲屢行日越協定、確保東京過剩人口之食糧起見、亟謀於交趾支那一帶增加米之產量、交趾支那知事變布厄爾、最近於西貢農業會議所演說時、亦曾極力倡導交趾支那米之增產、並稱、越南需維持米之輸出、更需確保東京人口之食糧供給、米之增產乃常前之急務、主張擴充水田面積及增强單位生產率、擴充水利設施、而謀產量增加、又交趾支那乃米產最適當地區、且可以開墾之荒地甚夥，開墾此種荒地亦頗易、越南當局已深明本身現已處於共榮圈中穀倉之地位、故今後決向此目標努力邁推、 
[浙省建設攝廳　馮翊繼任廳長]  
　　杭州十四日中央社電　浙建廳長王志剛、因榮任也職、遺缺業經國府命令任命馮翊繼任、茲悉馮氏定期蒞杭視事、現正趕辦新舊交替事宜、聞新任馮建廳長、將對浙省建設有重要抱負發展、 
[粵省節約米糧　提倡食用雜糧]  
　　廣州十四日中央社電　本省當局為實施節約米糧、提倡食用雜糧、特由雜食局擬定提倡食用雜糧暫行辦法、規定金省人民每逢禮拜天全日食用雜糧、此項辦法、由本月十五日起實行、每逢禮拜天一律停止全市市民米糧　給、幷決定省會由糧管局會同查辦、各市縣由市政府督舉厲行達者拘罰、 
[浙二期清鄉區組織　公款公產管委]  
　　嘉興十四日中央社電　淸鄕委員會駐浙辦事處、爲整頓管理太湖東南二期淸鄕地區各特別區公款公產、特飭由各特署組織公款公產管理委員會、規定凡各區管轄區內所有公產公款、除法律規定外、均須組微管理委員會處理之、並接受管理　款產事宜，設委員五人至十一人組織之、其管理事宜如下、（一）關於公款產之調查登記事宜、（二）關於公款及契券票據息摺等件保管事宜、（三）關于公款產收益事宜、（四）關於官公款產承租承種事宜、（五）關于公款之動支事項、（六）關于官公產之修繕事項等、由淸委會駐浙辦事處統籌辦理之、 
　　嘉與十四日中央社電　二期淸鄕地區新運搬大宣傳週展開以後、在各機關團　推動下、情殊爲熱烈、黨務辦事處宣傳組爲此除聯合兩嘉特區公署辦理　燈大會外、復訂於十六日十七日兩日、公演話劇、免費招待民衆、 
[日兩院昨休會]  
　　柬京十四日中央社電　日貴衆兩院、因今日爲星期日、故議會均未舉行、 
[西南太平洋方面　日空軍再炸梅洛開　印邊拉台登英軍陣地亦被炸　英機圖襲日溪仰光擊落四架]  
　　里斯本十四日同盟社電　據墨爾缽引微西南太平洋麥克沃塞總司令部公報稱、星期六日本空軍再炸梅洛開協約軍之軍事設施、此荷屬新幾內亞南海沿之梅洛開、星期五亦曾被炸、 
　　里斯本十四日中央社電　據新德里來電、日航空部隊十三日曾兩度轟炸緬印邊境拉台登之英軍陣地、 
　　東京十四日中央社電　據日軍某基也來電、十三日下午有敵旋風式戰鬥機十數架來與日奚、日戰鬥機隊當即起飛迎擊、確實擊落敵旋風式戰鬥機三架、又是日下午另有敵中型飛機一架飛至仰光上空偵察、日戰鬥機隊當即起飛邀擊、與其展開空戰、終於仰光西北三十公里處將其擊落， 
　　日本某空軍基地十四日同盟社電　昨日下午英國戰鬥機六架及P三六式轟炸機兩架、圖襲日溪、當被日本戰鬥機擊落敵戰鬥機三架、另有敵偵察機一架、於是日下午在仰光西北三十公里處被日方擊落被炸地區無損失、 
　　斯丹埠十三日同盟社電　據此間今日接新德里報告、印度英國當局發表公報謂、迄今日止、日本空空軍襲加爾加答計七次、襲吉大港十次、芬尼五次、被炸死者三四八人、傷者四五九人、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇強力攻勢被阻　卡科夫展開激戰　塔曼半島有局部戰事　頓河中部德突襲蘇陣]  
　　德元首行營十四日海通社電　德軍今日戰報稱、諾伏洛西斯克南、蘇軍昨局部進攻、但未逞、德機炸敵陣地、並炸沉運輸船二艘、頓河中部德突擊隊侵入蘇軍陣地、毀其坦克車三十五輛、並切斷其後方交通、昨大隊敵軍由卡科夫之東及東北進攻、但被擊退、敵遺屍四千、坦克車二十輛被毀、庫斯克北面之敵軍曾在數點侵入德軍陣地、但被殲滅、昨日東綫蘇軍共損失坦克車一二九輛、德步兵一師已自敵陣地撤退、 
　　柏林十四日海通社電　前綫最近來電稱、蘇軍獲得生力軍之增援後、又在塔曼半島、卡利夫、庫斯克等處發動强力攻勢、塔曼半島諾伏洛西斯克區蘇軍、已於昨日被擊退、克拉斯諾達之德軍正按已定計劃移動、卡科夫之東北兩面、前日有激戰展開、敵軍大多被擊退、偶有突入德陣綫者、亦多被包圍、不難加以殲滅、庫斯克以北、蘇軍分數批來犯、均無成就、反損失大批俘虜及戰具、東綫中路連日僅有小戰、伏爾科夫與拉多加湖間、以及列寗格勒一帶、蘇軍仍進攻不已、薛魯塞爾堡一帶、戰况最爲激烈、 
　　瑞典京城十四日中央社電　據東綫消息卡科夫地區之爭奪戰益趨激烈、蘇軍由東南北三方面圍攻該市、德軍自十二日以來實行總反攻、經長時間之激戰後、將東北兩方面蘇軍擊退、蘇軍於過去三日間、已陣亡三三五二人、被俘四三五人、損失戰車十輛、大砲四門、機關槍一百十七挺、迫擊砲七十一門、卡科夫地區戰局之主動性、已全入德軍掌握、 
　　伊齊姆蘇集重兵　圖進襲羅斯托夫 
　　瑞典京城十四日中央社電　據東綫消息、頓河河口地區戰况、至十三日下午再趨熾烈、德軍於羅斯托夫東方二百五千公里之戰綫上、邀擊南進之蘇軍、各處展開大規模機械化戰鬥、據蘇聯兩日公報稱、蘇軍頃已進抵克拉斯諾阿多斯克南方五十公里之鐵路要衝克拉斯諾阿魯明期克及羅斯多夫北方一百五十公里之伏羅西斯克一帶、並盛傳已迫近羅斯托夫、十三日德軍前綫消息稱、德軍現正猛襲、已遮斷蘇軍前進部隊與其後方之速絡、於數地區展開包圍殲滅戰、 
　　柏林十四日海通社電　東綫南路氣候雖　溫、然冰雪仍未融化、使敵人之攻勢仍可不受其影響唐納資盆地、仍爲敵方攻勢中心所在地、數鐵路中心點、有激烈之爭奪戰展開、伊齊姆一帶、蘇方集有重兵、似有包抄德軍後方、淮襲羅斯托夫之意、德軍總司令部之反攻行動、尙未產生十分顯著之效果、今唐納資及頓河河角一帶、德軍陣綫已略爲縮短、羅斯托夫形勢仍未有變動、克拉斯諾達之德軍撤退以後、已可調往諾伏洛西斯克、與在該處登陸之蘇軍作戰、卡科夫區激戰仍在進行中、敵軍似有從兩面包圍該城之企圖、據昨日德軍戰報所載、敵方攻勢均已被擊退、庫斯克以北、德方之梯形陣綫、仍爲敵方行進之主要障碍、 
　　德陣地後方數處　深入蘇軍已被殲 
　　維希十四日哈瓦斯社電　駐柏林訪員頃來電稱、於過去二十四小時內、德、蘇兩軍賡續苦戰、紅軍刻正竭盡所能、充分利用目下氣候、不斷發動攻勢、紅軍總司余部積過去兩年作戰之經騐及所獲得之敎訓、似欲作各種努力、俾在冬李過去之前、改善紅軍所處地位、良以紅　比較適宜冬季作戰故也、不寗惟是、抑目紅軍並可充分利用其深曉蘇聯地理形勢及冬季作戰可能性之知識、惟德方亦在硏究適應蘇聯氣候所當採取之特別戰略、是以紅軍在發動冬季攻勢之初、即在雪她開掘戰壕、中此輸送軍隊、至前綫作戰、迨至此際、德軍業已洞悉此種種戰略、故用　擊砲及地雷對付紅軍使其戰略不能奏效德國官方對於蘇聯方面所發表之驚人消息、均保守緘默、且小甚重視、咸謂東綫殆不能認爲一固定之戰綫、以確定之地點劃分、尤其是南部、戰况混沌、在某某數處、紅軍業已深入德軍陣地之後方、但爲德軍所殲滅、又有一次、紅軍包圍德軍、結果反被德軍所圍困、從而加以肅淸、要而言之東綫戰局、紊亂不堪、德國戰報亦未言明地點、但所涉及之戰區、即在事實上較適宜現行情形者也、此外、又據駐匈牙利京城訪員來電稱、庫斯克城附近戰况最爲激烈、匈國鐵甲車隊與德軍駢肩作戰、阻止紅軍前進、 
[日英報紙　論潛艇戰　協約國危機嚴重]  
　　東京十四日海通社電　「每日新聞」發表社評稱、潛艇戰爭之功效、不妨以下列事實說明之、在第一次大戰時、英國曾一度適受全面崩潰之危險、今日反軸心國家之危機、亦已至極嚴重之階段、美國於上月內不得不承認自參戰以來美船已損失六〇一艘、大部份均係爲德國潛艇所沉、今此一危險、非但未曾消滅、抑且在不斷增加中、協約國爲硏究應付辦法起見、已有特種委員會之設立、但亦無濟於事、邱吉爾近爲安定人心起見、嘗於演說時稱、德國潛艇活動已經减輕、而協約國之商船則在不斷增加中云云、然在一九一七年英國商船最危險之時期中、固亦有此等言論發表、德國今已將潛艇戰事家杜尼資上將升爲海軍總司令、可見德國有全力從事潛艇戰之决心、　國潛艇之活動、自必繼續加緊也、 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯電　倫敦每日郵報本日發表一文、闡述潛艇對協約國航運之危機、略謂、截至現在止、協約國並未能防止敵軍潛艇攻擊護航隊、而轟炸敵軍潛艇根據地之種種辦法、亦米能奏效、此外、由於敵軍潛艇攻擊之影響、國內糧食缺乏、日趨嚴重、協約國船隻損失之確數、當局殆猶未全部發表也、 
[保國前陸長　被狙殞命　背景尚未查明]  
　　索菲亞十四日海通社電　前保加利亞陸軍部長魯可夫、於昨晚九時在其住宅前被狙損命、 
　　索菲亞十四日海通社電　關於保前陸長魯可夫將軍之被刺、茲探悉星期六夜魯可夫偕友人觀德影片「前綫舞臺」回家、適以鑰匙敗門、其女由屋內瞥見外間有人向其開槍、該兇手立即奔至門次、向已臥血中之魯可夫再開數槍、其女狂呼、即有路警一人應聲而至、但兇手已遁、並有幫兇一人同逃、旋警長亦至、將附近包圍搜索、保陸長及內長爲幾亦至、此案之背景現尚未查明、保報指稱、此事係保國之敵人所爲、查魯現年五十六歲、生於伐那、一九〇七年卒業保京陸大、世界大戰時任砲隊司令、一九一六年隸德一八五師、一九三四年任保第三師師長、同年任陸長、直至一九三八年一月四日、任職時改組保陸軍、頗著功績、現爲保學生民族運動領袖、 
[印督邀各黨派　定期舉行會議　商討甘地絕食問題　瑪哈薩巴黨要求立予釋放]  
　　斯丹埠十四日中央社電　印度總督府自甘地絕食後、大感狼狽、故擬於最近召集各親英印度政治家、商討解決對策、據新德里來電、現已定十八日在新德里召集會議、茲聞全印各黨、各派代表均被邀出席、如提倡印·回兩敎合作之前任馬德拉斯州知事拉及哥派拉及利、回敎聯盟總裁琴那、孟加拉州知事哈庫、印度敎總裁薩巴爾加、自由聯盟總裁沙普魯、中央立法會議領袖喬治等、 
　　盤谷十四日海通社電　此間昨晚得新德里息、印度瑪哈薩巴黨之執行委員會、要求立即釋放甘地、因甘地目前之絕食有碍渠之體力、該委員會更建議將政府與印度民族份子間之衝突暫時擱置、以救甘地之生命、 
　　里斯本十四日中央社電　據新德里來電、甘地絕食以來、已歷三日、其主治醫師瑪亞爾歐就翁之建康狀態談稱、除睡眠不足外、翁之健康狀態、大體尙稱滿意、 
　　里斯本十三哈瓦斯社電新德里電、印度政府頃發表內政部長與甘地之交換文件、內政部長在其函中曾向甘地提議、在渠絕食期內完全恢復自由、且表示希望其遷出阿加汗富之拘禁所、並盼其停止絕食、函內附有關於此事政府所擬發表之公報、惟謂如甘地仍在監獄中絕食、則此項公報即不予發表、甘地覆函拒絕暫時恢復自由之建議、但表示渠如獲釋、可重行考慮其絕食問題、藍渠所決定者、即在監獄中絕食也、內政部長旋又致函甘地、略謂、關於印度政府之立塲、並無變更、惟甘地旣決計絕食、渠應目負責任、自負危險、 
　　維希憂慮　甘地健康 
　　維希十三日哈瓦期社電　甘地絕食後、此間各界均極焦慮、緣過去甘地以實行絕食方法、表示其政治主張者、先後已歷七次之多、均出於其不可動搖之意志及其不屈不撓之精神、惟此次絕食情形略有不同、蓋一則年已七十有四、二則平時多病、醫生不離左右、故其康健頗堪憂慮、按諸常人經騐、絕食七八日之後、即有生命之虞、但亦有絕食三四十日而仍能生存者、例如一七六〇年間葛基洛姆氏息病不能飲食、臥病不起歷四年之久、其後始覺口乾、乃喂以酒數滴、當時不勝劇痛、咸以爲渠將不起、旋又予以牛乳數滴、痛苦漸止、於是葛基洛姆乃能恢復飲食矣、此在一般科學家咸認爲、絕食二十天、尙不致有意外、尤其是實行絕食者受熱情之衝動、更能持久、此在屢次絕食者、亦復相同、據醫生鮑蓋博士報吿自願絕食之期限、馬拉蒂五十日、丹納四十日、蘇克西三十日、近年蘇聯亦發生絕食之事、各報未發表其姓氏、僅謂某人絕食五十、日每日飲開水少許、仍能生存、惟其體重减少四分之一、此外、尙有谷克市長麥克斯維奈者、絕食七十三日而後身死、義大利人藤克哥、於一九二九年在獄中絕食、歷六十五日而卒、查絕食一事、意志之堅强與吾、最爲重要、例如輪船梅杜斯號沉失之後、全體乘客一百五十人隨波飄流、四五日之後、僅存者七十七人、再歷七日、僅留十五人矣、 
　　英印機關　不斷被襲 
　　斯丹埠十三日同盟社電　據新德里無綫電報吿、英國印政廳所轄之機關、自去歲八月起、共有八二八處被印度愛國份子縱火或擊毀、其中警察局一九二所、車站三一八所、電報及電話局三一八所、 
　　嚴寒的山西前綫，活躍的日軍勇士，在太行山中取冰解渴。 
[戰時各國的國民生活觀（二）] [  石井良一著　靜一譯]  
　　德·意·美·英·蘇 
　　美國 
　　得天獨厚的美國，在食糧方面來說，因爲戰時　要的增加和對聯台國的供應，以及其他運輸關係，也就日感缺乏了。砂糖的消費，首先受到嚴重的限制，自十月九日起，每逢星期二不食肉，尤其是紐約，每週必須有二次不食肉。牛肉，羊肉的加工品，因爲船舶的關係，禁止輸入，這類必需物品，大约削减百分之二十，近且有施行配給證制度約計劃，白糖的分配量，因爲國內產糖，故祗减低约百分之三十左右而已。牛巴糖則因船舶關係，爪哇和菲列濱的糖？都不能輸入，故自去年五月四日起，已實行每人每週半磅的配給證制度。其他罐頭的靑菜，水菓等項，可以貯藏的食物，每年配給五磅。近來，咖啡也實行配給了，其他各項物資，也都逐漸地要受正當消費的規定。惟小麥一項，因生產過剩，即二年以內無生產，還能自給，因此尙有裕餘。不過食料品在整個來看，價格還是在高漲，故亦足以影響國民生計，因自十月五日起頒布停止食糧物價高漲命今；以九月二十八日至十月二日，五日問的最高價格爲標準，有效期問，暫定六十日。 
　　衣料力面，尤其是羊毛，因爲來源不充裕，所以民開需用，幾乎全被禁止。現在用的，是混合絲微品，男女衣服的村料，都比校降低，所以人造絲，近來也非常盛行，襪子，因爲日本禁止生絲出境的關係，也就大加削弱。其他的物資，因爲樹膠不敷，所以禁止製造，民用小型汽車和卡車。膠鞋，也列入配給範圍之內，汽車的車輪（Tyre）不充俗，汽油也實行憑證制，石汕則用分配制。十一月以後，安全剃刀，打火機，自來水筆，粉鏡盒，以及各項架子等特殊日常用品，須使用鐵質者，均先後禁止製造。因爲屑鐵的需要增加，現在用不着的機械，也都高喊着搗毀的口號，最近一萬噸的紀念戰艦柯力芝號，也決定拆卸，以期獲得七千噸的屑鐵，同時蒐集私入所有的各種廢金屬品。一方面節省消費，以爲開關戰費之源泉。近日大事增稅，如香烟，啤酒及其他酒類等項消費稅，均一律增加，捲烟稅增加百分之二十，一元一瓶的啤酒，增加到二元五角，酒類由百分之二十二，增加到百分之五十五的高價。 
　　煤炭也漸感不敷。去冬以來，即有實行節約燃料，較日常减低百分之二十五的傳說。住宅方面，在軍需工廠的地帶，大有住宅難之感，因此房屋租金亦隨之高漲，政府乃於十月五日，將租金限制？不准再漲，住宅內的其他設備，如鍋，釜之類規定約百分之六十的製造規格。由限制金屬品的製造來看，我們可以想像得到美國國民的住宅生活，已經是很困難了。 
　　英國 
　　英國的食糧問題，也日見深刻化了。現在的憑證分配數量，較之前年一月開始實行憑證制時，大體都已减少。若較戰前的消費量，則白糖减少百分之三十九，肉類百分之六十，燻肉，火腿，麥琪琳，百分之六十六·七，白塔油百分之五十二，乳酪百分之三十三，紅茶百分之六十六。而最近的分配量，每人每日是白糖三十二克，乳酪八克，白塔油三十二克，生豬油十五克，茶八克，牛肉七十三克，豬肉十六克。其中白糖的每月分配額約一·六斤，較之日本都會生活者，每月〇六斤的配給量，約爲三倍，但是一般英國國民日常消耗白糖非常之多，假如减到百分之四十左右的正規消　量的話，影饗固嫌太大，最近雖然仍保持這個分配制，然而事實上小容易買得到，以後當　要更困難起來。他如白塔汕，生豬油，水菓，肉類等，也都會變成　樣地買不到的困難。白塔油减少的最大原因，蓋由於世界惟一白塔油出產地新西籣，不能運輪出去的關係，水菓同樣地由於澳洲的產品運小來，此外米，荳類，乾麪，不久也要實行憑證制。惟麪包？牛乳，靑菜類，還沒有實行憑證制，不過麵包市上已經沒有了，牛乳自前年十月以後，即已實行統制，至於鷄蛋，每月不過兩三個而已。 
　　普通的飯館或是大飲店裏，表面上是可以自由去吃的，惟每餐祗限於三　菜，至多不得超過五先令。因此現在第一流飯店的物品，非常缺乏，偶爾拿出一個乾了的橙子來擺在桌子上，大家都會認爲非常珍貴，不約而同地喝起采來。在這樣的狀態之下，食料品價値的騰貴，當然可以想見。政府爲抑制物價高漲起見，特撥款一憶四千萬金鎊，來辦理這件事，但是能抑制到什麽程度，還是個疑問。 
　　衣料方面，如羊毛棉衣之類向由澳洲，新西蘭，南非洲和印度方面運來，現在已是不可能了。因此，在國民生活方面，大受打擊。當時爲節約計，每人每年配給六十六點的衣料憑證，後改爲六十點，今則更加縮减矣。衣服一套二十六點，鞋子五點，襯衫五點，襪子一點，汗衫三點，手巾一點，內褲三點。 
　　其他的物資，例如缺乏鐵類，故而大事蒐集鐵質品，舉凡含有一定量鐵的成分的古董，器其之類，均行登記，禁止轉讓。三噸以上的現貨，全部徴發，現正作火規模的蒐集運動，以期達到一萬噸的數量，最近茵徴伯拉旁邊小學校裏的鐵窗格子，以及其他鐵質材料，幾乎完全拆卸，防空壕裏的鐵門，也陸續收回了，這樣缺乏鐵的情狀，也可以想像得到。此外金屬類如銅，鉛，亞鉛，錫，黄銅，白銅，鋁等的收回運勁，也實行了。 
　　爲節省燃料與樹膠計，禁止用私人汽車，同時爲緩和輸送量的增加計，更於十月五日廢止各種遊電旅行的减價票。而去鄕問探視　難兒女的父母親的旅行次數，自去冬以來，也由六次减少到三次，近更有禁止經營長途汽車的傳說。家庭用的煤炭，實行登記，有違反者，即停止供給。燃料部去冬日有命令謂：冬季家庭煤炭消費分配量，减爲四百萬噸。自官廳始，以至於銀行，公司，戲劇塲等一律禁止十月間即用暖氣。今年則自十二月份起，始准用暖氣，戲劇塲，影戲院，商店亦一律提早關店時間 
　　關於煤炭的缺乏問題，據英國經濟雜誌所載，預定是四千四百萬噸，除節約消費後，可以節省一千萬噸外，其餘的用增產的方法來彌補。惟煤鑛工人的罷工和停工之類的事件，日形擴大，故召集工人，也是一個非常困難的問題。政府雖打算在某種程度之下，將採鑛業收作國有，由政府管理，並允許工人要求提高工資，可是效果仍甚微。故民間對於政府由前綫召回服兵役的士兵，改服採鑛後的政策，以及其他政府種種措施，均予以極端的非難。政府不得已，乃動員十八歲以上，二十五歲以下的靑年，從事鑛業，以圖增加煤炭產量，同時動員新聞和廣播，努力宣傳節的燃料運動。因燃料的缺乏影響於戰事頗巨也。其他如紙類亦甚缺乏，所以减少新聞紙的張數，信封，居然有反轉來再用第二次的辦法。 
　　蘇聯 
　　蘇聯主要食糧，如麵之類，似尙不成大問題，惟副食物品的供應較之戰前，就差得遠了，試由下表所列前年七月間各地實行的憑證制度的配給量來看，就可以知道了。 
　　甲，代表筋肉勞働者和技術人員； 
　　乙，代表一般從業員； 
　　丙，代表主婦旅客； 
　　丁，代表十二歲以下的兒童和老人。 
　　麵包以一日爲單位，其他以一月爲單位。 
　　截至現在止，麵包配給數量，雖則還未變動，可是殺物乾麵則减去了百分之四十，砂糖和點心類，减了百分之六十，白塔油和肉類（包括魚類）减了一半，但是這個數量，在事實上是常常買不到的。買食糧品的，照章是要到國營商店裏去，可是這裏常是一下就賣完了。跑到自由市塲裏去的話，在國營商店裏一啟羅的白塔油，祇須二十盧布即可買得到，而在這裏，則非七百盧布不可。其他母須憑證來購買的食糧，因爲在國營商店裏買不到，雖明知高價，也就不得不到自由市塲去購買。 
　　服裝材料與食糧同時實行憑證制度，每人每半年發給配給券一次，其配給量，勞働者與技術人員二十五點，一般從業員一百點，兒童與老人及其他無一定職業者八十點，綿製品和絲織品，每一米突十點，皮鞋三十點，外衣及其他服裝類；毛織品爲八十點，棉織品則爲六十點，襯衫十點，到十二點，襪子二點，但衣服的製造差不多完全停止，故名義上雖有憑證，而實則等於零。惟蘇聯國民，在戰前關於這類物品，早有準備，現在馬虎用下去，也就可以了。 
　　肥皂的分配量，每月香皂和洗滌皂各一只。此外紙類和洋火。都很缺乏。 
　　煤炭也很成問題，自鄧樸斯煤鑛爲德國佔領之後，煤炭的缺乏，更見激化。因此煤炭分配量减少百分之六十，電力减少百分之三十。去冬以來，暖氣也即隨之减低。住宅方面：在自由區裏的都市，因避難人口的激增，也有着住宅難之感。西比利亞方面都市的人口，增加到兩倍，莫斯科居民之遷入內地者，明令其住宅須退讓他人居住，並禁止再行遷回。有些都市，且禁止去旅行，以緩和住宅難的問題。 
　　以上僅就德，意，英，美，蘇五國的國民生活，略予申述而已。要之，在物資方面，均日形匱乏，國民生活到底要怎樣才能忍耐下去？我們須知道，在這非常時期中，無論如何，是要養成十足的忍耐力的，因爲這是我們整備國內體制，以期達到最後勝利的基礎！（譯自三十二年一月「物資」第六卷第一號） 
[卡拉勃里亞大主教　赴晚宴慘遭炸斃　義王儲赴都林慰問平民]  
　　梵蒂岡十四日海通社電　卡拉勃里亞大主敎蒙泰爾貝蒂、參加拉米萊蓋侯爵之晚宴時、被英機炸斃、侯爵及其夫人、亦同時炸斃、 
　　羅馬十四日哈瓦斯社電　義國王儲畢特蒙親王、本日前往都林城視察、親自撫慰被炸傷之平民、並捐助巨款、分贈死傷者之家屬、 
　　德英空車　互施轟炸 
　　柏林十四日海通社電　此間軍界人士宣稱、德機於昨夜襲英國南海岸某軍港、甚爲得手、英機於昨夜襲德國西部、損毀極微、 
　　柏林十四日海通社電　英軍港普萊茅斯昨被德機猛炸、修理廠及給養站受創甚重、 
　　柏林十四日海通社電　德機昨在法國北部海岸擊落英機四架、復在格里斯納茲角附近、擊落英機四架、 
　　柏林十三日哈瓦斯社電　頃悉英空軍昨轟炸法國北部及西歐其他佔領區、平民殞命者十三人、受傷三十七人、此外、英機擊又轟炸德國西部、平民死傷數人、住宅區亦稍受損傷、 
　　瑞士宣布　釋放德機 
　　瑞士京城十四日海通社電　此間於昨夜十一時二十分至深夜一時二十五分、發空襲警報、 
　　瑞士京城十四日海通社電　官方宣布十二日下午三時、有自法國飛來之德國非武裝訓練飛機一架、因天氣惡劣、降落於比阿勒、飛機及機員均於翌日予以釋放、 
[德國新稅則　尚未實行　對工業考慮徵稅]  
　　柏林十四日海通社電　德國經濟部長芬克最近所宣布之新稅則、倘未付諸實行、現仍在討論中、惟悉收入在八千馬克以上者、將徴以新稅、過去之戰時附加稅、僅佔所得稅百分之五十、以後或將增加一倍、營業稅增加之程度則尙未獲悉、當局現正考慮對工業徴稅、如是德國之收入可增二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、凡擁有房產者、亦將繳納相同之捐稅、估計其總數爲八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、同時政府减少對軍備工業之付値、則每年又可節省數十萬馬克矣、新稅則之目的、在限制私人過多之收入與减少國家之負債、一九四二年德國公立儲蓄銀行之存款自一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克增至五〇·〇〇〇·〇〇〇馬克〇此數已由國家吸收、作爲戰事之費用、而付以利息三厘半之公債、一九四三年德國之戰費顯將增加、過去德國戰費百分之五十係出於借債、其餘百分之五十係出之於賦稅及國家其他之收人、自一九四二年四月一日至一九四三年三月三十一日之車年內、德國收入之總數爲五〇·〇〇〇〇〇〇·〇〇〇馬克、同期德國戰費之支出爲一〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、德軍佔領之國家、波希米亞、麼拉樣亞保護地及前波蘭所供獻於德國財政者、約有一四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、 
[孟納興被舉爲　芬總統候選人]  
　　芬京十四日海通社電　據此間昨晚發表文吿、農民黨已推舉孟納興元帥爲芬蘭總統之候選人、惟孟納興是否同意此議則尙無所知、 
 
 

Page 4

 
 
[滿蘇國境巡禮　滿蘇國境辻隊員發　參加第一次關東軍報導演習記]  
　　滿洲國為日本北邊的護衛，同時又爲食糧，鐵輕金屬等的供給地，爲完遂戰爭偉業而與日本中心協力。一月十六日在新京關東軍司令部集結的報道隊員三百名，自此日起，開始車隊的生活，一切起居動作，全以軍隊的行動爲基準。五天的準備教育終了後，於二十一日出發至滿蘇國境，出入於守護國境的當地各部隊最前綫的監視哨，具體視察其起居的狀況。記著爲第六班隊長，曾訪問黑河省國境方面最前綫的各部隊，因而獲知該方面守護的實情，此時適値恒塞期中最酷寒的時期，眺望河山，冰雪遍地，不禁湧起了無限的感慨。 
　　寂寥國境風景綫 
　　北滿的夜，月亮皎潔地照澈大地，防塞，靴踏着雪，發出茲茲的輕金屬的聲音。站立在被雪掩蓋了的〇〇河的北岸，向對岸眺望，對岸的市街，在明晃的月光下，沉寂地橫臥着，零下數十度的酷寒，使一切都凍結成冰雪般的死寂，　在左岸下流，有機閃電燈的光亮，似乎有人居住的模樣。永遠在流動中的黑龍江，是溶合了二千三百年來斯拉夫與東亞民族悠久鬥爭的歷史的河流，現在所看見的，僅是在　冰凍結下寂無聲息地流動着的一片灰白的冰雪，這就是寬八百公尺蜿蜒如帶的遙長的國境，在此國境綫上，雖沒有鐵刺網，但螞蟻也　不過一隻。 
　　滿洲的夕陽，也如朝陽一般的血紅，對岸市街上，赤，白，青各色建築物的屋頂上，玻璃窗上，閃耀着陽光。高　的烟突中，一縷縷白烟，在寒風中裊動。在河岸邊的大道上，在白樺林的空隙中，似有車馬通過，除在冰上蹀　往來的巡邏兵三人以外，不見外人的影子。 
　　三個無影的敵人 
　　各部除對報道隊員款以上賓之禮。某部隊載肉陳酒用僅有的砂糖作饅　，翹首盼望我們光臨，晨四時即起床，預備食事，因爲各報道隊員是以各人鄉土的後方國民爲背景，在他們身上，可以覺出從鄉土帶來的香味。在邊隅遠地，生如此酷寒下，將士們在荒村部落中的生活，於此可見一端。防禦北疆的將士，不能不與三種無形的敵人苦鬥，那就是酷寒的氣候，地方病，以及雖無戰事但不能不時刻保持緊張情緒，即職務上的精神鬥爭。當地軍隊的將士完全克服了這些敵人，對於嚴寒以不當一會是，即在四十度亦算是平常的氣候，這因爲（一）防寒器具的完備（二）對於凍傷預防的訓練與萬全的準備（三）習慣於氣候，所以在最初一年雖有困難，但二三年後，十分寒冷的氣候已司空見慣，凍傷亦不加以注意，但凍傷者幾絕無僅有。早木盡以凍僵，和氣即成白烟，在防寒帽的口邊，生出了霜花，　花吹面，如割裂般痛楚，在如此酷寒的情況下，若沒有想像以外的精神力及鍛煉，平常人是無論如何不能忍受的，處嚴寒若平時的這一種錬成，可想而知。 
　　雖沒有戰事，但在最前綫不能不保持緊張的情緒，這對於心身二方面都造成非常的疲勞。因此，各部隊長非常注意於精神的訓練，肉體的磨錬，不使有片刻的弛懈，每天朝晨，以及晚餐後，舉行健身操時，同時即授以銧劍術，一面舉行各種運動比賽，以期轉換興趣，鍛錬身體他方面，並　備各種娛樂設備，適應春，夏，秋，冬各種不同的季節而在野外與大自然作伴，傾注不斷的努力。 
　　耕耘田園自給自足 
　　兵士，下士官，將校，或中隊長，時常舉行座談會，相互報告當地軍隊生活的實況。在任何場合，第一，先訓練其行動不因寒冷而即畏縮，仍苦勞工作，不聽見有人訴說自己一身的生活上有何不便或不足，關於個人的事情，一笑置之，不再提及，這不是　私奉公的眞正生活嗎？部隊長鑒於日前國內的情勢，告訴當地軍隊應實行自給自足的方針，在片刻不息的嚴密訓練外，並從事耕稼畜牧，製豆腐，馬　的自給，亦付出非常的努力，而漸獲成功。〇〇部隊所製的麵包，有北邊第一之名，而爲來客所最珍重的物件。各部隊並又籌劃節約物資，一面爲調劑軍隊中的單調生活，獎勵努力有所創造的研究。在貧乏中計劃改善生活，鼓吹尊重物資的精神。 
　　某部隊的門戶，完全利用白樺木的彈力，而發明了簡單的自動閉鎖裝置。〇〇部隊在庭前遍植瀟洒的白樺於四隅，而造成一小巧的庭園。〇〇部隊所着的草履。〇〇部隊當大戰記念日舉行　盡標語的展覽會，其中有不少優秀的作品。用白樺製成的細巧傢具，在各部隊都可以見到。 
　　因尊重物資，隨之而獎勵儲蓄。如〇〇部隊一隊即已達二萬五千　個人的最　額有三百五十回者。 
　　將士間感情融洽 
　　將士間的和睦，爲日軍強勇的根抵。尤其如在北滿邊境，在地理上與其他地方隔絕，兵士相互間甚爲和睦，與上官尤爲融洽，中隊長們都異口同聲爲兵士說明親愛的立場，苦樂與共，某一兵士的不幸，由全中隊加以撫慰，將校也與兵士一樣在田間操作，時常舉行野餐，在短短的北滿之春夏季節中，設法找尋快樂，中隊長們常說笑話，使兵士無上下的感覺。某部隊說：「我們在　員時，本凝露宿郊野，今有如此壯麗的兵舍，完備的設備，充分的補給，再說貧困，那太過份了。」 
　　某下士官說：「無論如何寒冷，有如此完備的防寒具，飲食，嗜好品又很充裕，所以應更努力以期無負於後方。」 
　　一望千里，週地凍結，將士們在此曠野的國境，經受不斷的磨錬，兵舍，給養，娛樂，都不充分，但並不表示不滿。這一種謙虛，在北邊第一綫中困難的軍隊生活，與溫暖無事的內地生活的舒泰，完全異樣，來訪問當地的我們，強烈地感受到緊　的情緒。 
　　北滿的春百花繚亂 
　　漫長的冬期過去，百花繚亂的春天即將降臨北滿。 
　　兵舍附近，山上，路傍。將變成花的田圃。 
　　披重裘，着氈靴的將校門極目所見，一片凍結的大地，刺面的北風與粉雪，走路時所發出嗞嗞的聲響，這一種荒涼的景象，都將成爲名詞上聯想。稱爲迎春花的　紫色的翁草，在殘雪閉固的四月的地面上，伸出可憐的枝頭，在內地自春至仲秋開的花，都一齊放開苞蕾。日本的阿爾卑斯山上的花圃，今在此地的兵舍之前。將士們因春風的吹拂髦髭都生長出來了，（在冬天成爲冰柱如刺）各營舍得窗戶，全部打開，各室中的空罐，啤酒瓶，都插滿了不知名的野花。春臨人間！ 
　　當地各部隊將士，在此平靜着實中，蘊藏着必勝的戰　力。但北滿的國境，連　於遙遠的南方的戰野，晨夕相見，逝水如流的黑龍江上，蜿蜒着千三百里長透明的空間的鐵壁，與自然，與自身的精神相苦　，這是寂靜無聲的戰場。（翔·譯自二月七日東京朝日新聞） 
[突尼西亞數地降雪軸心軍兩部已會和　集中兵力保持連絡線]  
　　德元首行營十四日海通社電　今日德軍電報稱、北非昨僅有局部戰事、德機會炸班加齊港及里比亞邊境　軍、 
　　羅馬十四日海通社電　義軍部公布、突尼西亞義軍昨擊退敵二次進攻、敵機二架被毀、過去四日間　義機三架未返、 
　　里　本十四日中央社電　據北非　息、突尼西亞方面軸心軍之芬安尼姆軍及羅美兩軍、現已會師在迥廊地帶、據確息、軸心軍數集團現已於密切連絡下、將反軸心軍反攻企圖完全挫折、其北部地區似亦某中多數兵力、以防備英第一軍猛攻比塞大、突尼斯兩港、更於突尼斯西南地區配置一集團兵力、於東部法伊特附近至東岸一帶、配置多數機械化部隊、以保突尼西亞南北之連絡綫、其突尼西亞南部軸心軍、亦嚴陣以　、南方英第八軍及西南反軸心軍之攻勢、已無機可乘、 
　　里斯本十四日中央社電　據北非消息　突尼西亞戰況仍無變化、因氣候惡劣、各地區均未發生大規模戰爭、十二日突尼西亞數地突降大雪、據開羅聲稱、前綫雨雪交作、使反軸心軍作戰受阻惟據另一電稱、過去四十八小時、全綫偵查戰頗爲活躍、傳中部地區鳥塞爾嘉附近軸心軍已猛攻反軸心軍陣地、惟詳情不明、空軍活動雖受限制、但軸心空軍仍冒惡劣氣候出動、撬炸德阿拉達區反軸心軍兵站基地、並　普吉、波奴兩港、當有船舶二艘及港灣設施被炸起火、 
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電　據史丹芬妮通訊社羅馬消息、突尼西亞軸心軍現正堅守陣地、並切實佔有東海岸全部、該處防務極爲堅固、查突尼西亞地面較里比亞易於防守、軸心軍獲得接濟亦無重大困難、一俟嚴寒時期過去、　綫戰事將轉趨活躍、 
[羅斯福演說後　各國評論]  
　　（德）柏林十四日海通社電　柏林報紙認羅斯福總統最近一次演說、目的在减輕　內反對之　緒、正與邱吉爾在下院發表之演說、具有相同之意義、聯合國家領袖之意見雖極分歧、但對將歐洲送與布爾希維克之計劃、似已均表贊同、柏林晚報於此論稱、羅斯福表示德國之敵人有澈底消滅德國民族及歐洲文化之意、具實斯達林亦　精明之徒、必將培養實力、以消滅英、美之勢力、 
　　柏林對於羅斯福十二日所發　之廣擴演說、頃表明見解、認爲羅斯福一面自信反軸心軍將由北非驅出軸心軍、並將於年內實行進攻歐洲大陸、一面又承認突尼西亞軸心軍陣地之堅固、實爲前後矛盾、須知軸心軍對鄧扣克敗戰部隊之攻擊、毫不介意、至於夢想侵攻歐洲者、實不外表現其無知、殊不知今日歐洲沿岸之防備與北非迥異、 
　　（義）羅馬十四日海通社電　此間對羅斯福總統最近之演說、殊少注意、僅稱、軸心國對羅斯福所　之大戰、完全處以鎮靜、羅馬人士認羅斯福之演說爲「好萊塢式」之演說、故並無重要性、最近之演說中、透露若干有興趣之事實、第一、美國人民對此次作戰之目的、尚未了解、因此美國政府所做之　種之限制、已引起人民之怨望、第二、羅斯福之演說中、證實美國經濟情形之嚴重性、社會之不安、罷工、衝突與共產黨之危機、層出不窮、第三、羅斯福承認美國發現敗戰主義者、精神頹廢者及社會上矛盾之現　、羅斯福所稱之勝利、吾人加以深信、反之、美國人民對於布爾希維克聯盟之危機、則深爲憂慮、蓋布爾希維克獲得勝利后、美國將喪失全部之國外貿易、單此已足以使熱心擁護羅斯福者喪失其熱誠、總之、羅斯福之演說辭中、不但明白表示美國人民失望之情緒、抑且證明羅斯福對戰事宣傳之失敗、 
[蘇聯將官赴美]  
　　里斯本十四日同盟社電　據里亞熱內盧報告、蘇聯有陸軍上將私人、海軍上將藝人。於兩日前經過那塔爾及巴西、據昨日消息、謂在赴美途中、 
　　里斯本十四日中央社電　據路透社電傳南美消息謂、蘇聯運事使節團一行、於十三日搭機飛抵巴西之那塔爾、並傳將再赴某地、按該使節團傒丁英生柯元帥所部四將軍及一提督所組成、但關於該團之使命及目的地、則未明悉、 
[烏拉圭議會　重掌政權]  
　　阿根廷京城十四日海通社電　據蒙特維多息、烏拉圭自十二月選舉後、烏拉圭議會將重掌政權、一年以前所成立之國務會議、已予已解散、按烏拉圭國務會議於一九四二年二月二十二日奉巴　米總統之命而成立、以代替議會之職務、當時議會因政黨間之衝突、而被封閉云、 
[羅斯福召集　軍事會議]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　據華盛頓來電、美總統羅斯福十三日在白宮召集陸軍參謀總長馬歇爾、海軍作戰部長金格及總統直屬參謀長李希等陸海軍首腦舉行會議、會議內容雖尚未明悉、但據推測、係協議加薩勃朗加會談後反軸心方面新作戰諸問題、 
[古巴發生示威運動]  
　　阿根廷京城十三日哈瓦斯社電　據古巴傳來消息、該　若干大城市已發生反政府示威運動、某城務　　槍彈　、致有亂民多人受傷、所有商店均已停業、 
[阿根廷電影院將全部停業]  
　　阿根廷京城十三日哈瓦斯社電　阿根廷電影業、由於影片來源斷絕、已有停頓之虞、按在戰前該國開映之影片、大半來自德國、其後設治改向美國選購影片、但結果無何成就、因此全國電影院頗有被迫停業可能、惟人民以此爲生者、不下一萬五千人、預料停業後、勢將生計維艱、 
[美感物資不足]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　據紐約泰晤士報消息、美鑛山局發表最近發明以煤石油之混合燃料爲工業用燃料油之代用品、從來使用石油之鍋爐、雖不加改造亦可使用此種新燃料、且可節省油量百分之三十五、但唯一成問題者、即與石油混合之煤油使之成爲粉末狀態、需有多數之碎煤器械、故於需要求迫切時、則不適合、又據洛杉磯來電謂、補救錫的不足對策、已發明一種完全不以錫爲原料之容器、 
[傳伊拉克全國戒嚴　大馬色迭有暴動]  
　　斯丹埠十四日中央社電、傳伊拉克全國現已公布戒嚴令、 
　　瑞典京城十四日海通社電　據英國方面之消息、大馬色市區、最近屢次發生暴動、死一人、傷數人、被捕及驅逐出境者甚多、敘利亞當局已發表文告、申訴藉麵包問題、鼓動民眾情緒之「搗亂分子」、 
[阿爾巴尼亞　新閣組成]  
　　梯拉那十四日海通社電　阿爾巴尼亞內閣辭職後、阿爾巴尼亞總督已令組新閣、布沙尼已被任為總理、 
　　羅馬十四日海通社電　阿爾巴尼亞新內閣、業已宣誓就職、閣員名單如下、內閣總理兼阿爾巴尼亞法西斯黨臨時領袖布沙尼、內閣協理兼公共工程部長阿秘錫、宣傳部長兼司法部長赫錫蒂、內政部長格環馬卡傑、財政部長馬爾柯、教育部長克拉斯尼昆、工商部長謝洛加、農林部長密拉傑、總理公署國務員柯巴、 
[德前皇威廉次子　與其夫人離婚]  
　　柏林十四日海通社電　此間昨息、前德皇威廉之次子、　羅士呼勃吐斯親王已與其夫人獲得離婚、呼勃吐斯親王現在德國空軍中任上尉職、其夫人爲柏林著名之美婦、當兩人於一年前結婚之時、會哄動柏林社會、此次離婚係獲得雙方之同意、夫人於離婚後、將加入軍隊或工廠中服務、 
[德羅工業會議]  
　　布達佩斯十四日海通社電　德羅兩國工業界要人、於二月九日至十四日、在此間舉行會議、討論增進羅馬尼亞工業生產之方案、 
[土中立政策不變　助蘇大使展期返任土羅簽訂商務條約]  
　　安加拉十四日海通社電　此間負責人士否認土國駐蘇公使阿契卡林已於前日啟程赴蘇聯之消息、渠等宣稱、阿契卡林將展期返任、 
　　安加拉十四日海通社電　數月來英、美常散布簽訂蘇、土友好條約之謠言、土國駐蘇大使阿契卡林、於本週初返任時、謠言復起、此　消息靈通人士以爲蘇、土關係、已由壓次宣言、加以闡明、不致因新條約而改變、土國政府於德、蘇戰事爆發時、會發表中立宣言、蘇聯政府亦於一九四一年八月十三日發表宣言、否認對土國有侵略之意向或領土之要求、上述之宣言、目前對於蘇、土關係、仍有決定性之力量、土國人士承認、土京之英、美外交人員、竭力使蘇、土兩國愈盆接近、但土國以爲接近蘇聯、違反一九四一年六月二十二日土國中立宣言所定之中立政策、英、美散布謠言、頗欲離間德、土關係、然蘇聯發動冬季攻勢後、土國當局及民眾、對於布爾西維克主義之威脅、愈　明瞭、土國不欲採取削弱歐洲反共陣綫之步驟、據土國政府黨機關報「鳥勒斯報」載稱、邱吉爾關於阿達那會議之宣言、與土國官報相符合、此項會議、並不針對任何國家、邱吉爾已再度闡述土國中立之有益、土國以爲保持中立對於關係各國、均有裨益、邱吉爾亦有同感、 
　　斯丹埠十四日海通社電　土羅兩國於本月二日在土京簽訂商務條約、規定羅國以煤油四九·〇〇〇噸、供給土國、土國以銅、羊毛織品及橄欖油等項供給羅國、其他貿易、亦須獲得兩國負責當局之許可、 
 
 

Page 5

 
 
[本市民衆擁護參戰　示威大會今日舉行　風雨不延期會後大遊行 
] 　 
　　國府爲宜揚參戰意義、特派宣傳部林部長柏生、偕同鍾司長任　來滬、幷由市府社運會宣傳部駐滬辦事處等、除於昨日上午在都城飯店主持文化人談話會、同日下午三時在市商會舉行官民幹部演講大會外、幷定於今日下午二時、在跑馬廳舉行「擁護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會、無論風爾次定舉行、有關大會準備工作、業經該籌備會決定、屆時十萬人參加大會、盛况空前、茲誌　　如次、 
　　主席團名單略變更 
　　今日大會主席團、業經該籌　會臨時略予變更如下、計袁履登（商會）、葉扶霄王伯元（公共租界保甲）、張德欽（共租界納稅會）、耿嘉基（法租界納稅會）趙正平（敎育界）、沈嗣良（體育界）、凌憲文（市黨部）、周化人（文化界）、張一塵（理敎會）戚守禹（海軍區保甲）、張玉齊（南市區保甲）、丁玉堂（滬西　保甲）、袁士興（工會）湯關春（農會）、王伯庸（反英美協會）、瞿中倫（婦女界）、柏曉嵐（碼頭工會）、　佐卿（郵務工會）、陳孚木（東聯分會）、許力求（新聞界）、 
　　自警團員參加辦法 
　　公共租界保甲自警團、其參加辦法、已由各該保甲區於昨日頒佈、大致（一）每聯保須備旗一面、（二）每聯保由聯保長領隊、並另派四人照料、（三）除聯保長及照料人員、須佩臂章外、其餘參加人員、無需佩帶臂章、（四）參加人須提早午餐、准十一時半在各區指定地點集合、由各區總聯保長及警察署長率領前往、（五）於集合時、可各區按照聯保先後順序排列、每行八人、（六）於示威民衆遊行經過各該區聯保時、各該聯保應加派自警團協助警捕、維持秩序、今日參加大會團員的二萬人、每保三千人、而參加遊行者爲五千人、每區七百餘人云、老閘區參加人員、爲第一至第五聯保、每保六百人、第四聯保八百人、第五聯保四百人、其集合地點、（甲）參加遊行者在大新公司人行道上、不參加遊行者在新世界人行道上、 
　　全滬保甲　赴會路由 
　　本市各區保甲參加大會經過路由、計滬西保甲第一坊山極司非而路向靜安寺路到跑馬廳、第二坊由愚園路向靜安寺路釗跑馬廳、第三坊由大西路向靜安寺路到跑馬廳南市保甲人員參加大會隊伍、由南市南陽橋鐵門經敏體尼蔭路·虞洽卿路·跑馬廠路·至馬霍路鬥入口、海軍警備地區保甲人員亦有五千員名參加大會 
　　警察保安　武裝參加 
　　警察隊一百人、及保安隊一連、屆時將全副武裝參加大會、會後並列隊遊行，會塲附近、除由有關各軍警憲各當局從事嚴密警備外、並於午前十一時半起、將馬霍路站起至新世界站止電車臨時停止駛行、 
　　大會順序　遊行路線 
　　大會順序、亦　變更如下、（一）開會（奏樂）、（二）全體肅立、高唱國歌、面向國旗及國父遺像行最敬禮、（五）主席恭讀國父遺囑、（六）主席宣讀國民政府宣戰布吿、（七）主席致開會詞、（八）市長訓詞、（九）中央代表林部長訓詞、（十）長官訓詞、（十一）來賓演說（十二）民衆代表獻詞、（十）發表大會通電、（十）　呼口號（司儀領呼）、（十五）整隊遊行、（十六）散會、列隊遊行民衆訃有一萬七千餘名、包括各團體民衆代表、各區保甲及保安警察隊、於指定地點集中後、由跑馬廳新世界隔壁大門出發、通經公共租界、法租界、先向東經南京路至外灘、向南折入愛多亞路、至三茅閣橋、進老北門大街、向南朝西經公館馬路至敏體尼蔭路、向北經大世界朝西至愛多亞路抵馬霍路、向北至跑馬廳大門散場、 
　　大會宣言　口號標語 
　　（一）宣言、國民政府已於一月九日對英美宣戰了、我們感到無限的興奮與希望、歷史吿訴我們、英美帝國主義是我們勢不二立的敵人、前年十二月八日、友邦日本揭起解放東亞的義旗、以全國的人力物力、和英美帝國主義在太平洋上拼命、年餘以米、日本節節勝利、英美在東亞的侵略勢力、已被驅逐凈盡、東亞恢復了她本來的面目、而成爲束亞人的東亞了、記得大東亞戰爭爆發的時候、吾們政府曾宣言、以同甘共苦之精神、和日本國力、以求東亞之完全解放、現在英美帝國主義、雖已成强弩之木、崩潰即在目前、但大戰尙未結束、我們的自由還不能得到最安全的的保障、我們旣是東亞的一員、而目這塲戰爭又是我們有生死存亡的關系、那末自然應該把吾們的力量全部拿出來、與友邦日本共同和英美帝國主義決一死活、因此政府對英美宣戰、完全是客觀情勢的決定、從此吾們更應該以共死的決心和英美帝國主義決鬥、澈底肅淸東亞的一切侵略勢力、英美帝國主義一天不完全崩潰、我們的生存及獨立自由、一天得不到保障、吾們要和英美決戰、吾們要和英美決戰、吾們一致起來、擁護國民政府對英美官戰、（二）口號、（一）擁護參戰、（二）打倒英美、（三）中日協力完成大東亞戰爭、（四）復興中華、（五）保衛東亞、（六）汪主席萬歲、（七）中華民國萬歲、（三）標語、（一）服從領袖、貢獻一切給國家、（二）中日協力完遂大東亞戰爭、（三）擁護參戰、完成戰時體制、（四）拓展和平勢力、解放蔣共蹂躪下的同胞、（五）打倒英美保衛東亞、（六）完遂和平實現和平、（七）打倒英美、（八）復興中華、 
[市府宣傳部昨召開　文化界談話會　陳市長林部長躬親主持　各文化人熱烈發表意見]  
　　指示重建文化、以民族國家爲今後文化界努力最大之目標、市府及宜傳部駐滬辦事處、於昨日上午十時、假汀西路都城飯店二樓、舉行本市文化界談話會、陳市長公博、宜傳部林部長柏生、均躬親參與主持、幾分誌各情如次、 
　　出席名單 
　　計到陳市長公博、林部長　生外、宣傳部駐滬辦事處長馮節、江蘇宣傳處長明淦、馬秘書宗耀、市府凌大珽、及全市文化人朱樸·陳彬龢·周越然·黄警頑·許力求·顏加保·梁式·伍倍之·楊迴浪·王平·潘予且·柳雨生·劉彤·張亦庵·包天笑·孫籌成·鄭逸梅·顧鳳城·楊光政·楊之華·平襟亞·陳蝶衣·鄭介·吳誠之·丘石木·陳征帆·吳易生·陶秦·馬鳴風·雷頓·朱慕松·　乃亮·胡斯安·程一平·高茵·沈跌威·杜亮·馮和儀·錢公俠·顧冷觀·呂白華·陳炳洪·秦瘦鷗·　遂生·江克厚·楊隸·左俊生·陶荻崖·鶴·薛小雲·文載道等、及女作一家關露等、不下七十餘人、 
　　主席報告 
　　十時舉行茶會、由陳市長主席報吿召集文化人舉行談話意義、略謂今日得與各位暢叙一堂、頗爲難得、本人與林部長久欲與各位叙談、至今始吿實現、此次談話、不在乎形式上之表現、而在乎明瞭各位所具眞正之意見、徴取各位對全國文化廠結點之表示、希望各位充分提供意見、在二三月前一度和各位相一見、但並非如此次盛大集會、以前見面機會更爲不易、惟在文一壇雜誌報章中、得讀各位之佳一作、今日本人與林部長以兩重主人資格地位、與各位相見多一聆高見、以謀今日文化之重建、敬希各位坦懷暢談，多所發揮云云、决由林部長致詞、 
　　茲摘林氏致詞大意如次、（一）自事變以後、文化界於事業上·生活上·均感受困難、本人負促進文化之責任、未能爲諸君解除痛苦、殊以爲憾、（二）中國文化於事變前已感落後、事變後益呈紊亂狀態、（三）如何重建中國文化之基礎、如何樹立共對東亞對世界所站之地位、均爲吾人所應檢討者、（四）指出過去中國文化界在思想上有新舊派別相爭之謬誤、（五）確立中國文化當以國家民族爲最大目標、溯自中國百年來受英美文化侵略、二十來亦受共黨思想荼毒、實爲中國文化上之最大打擊、吾人當以國家民族之立塲加以淸理、發揚中國文化、而撲滅英美侵略思想及共黨思想之荼毒、（六）此在戰時推進文化事業、如紙張之困難、文化人著作品出版之困難、當由宣傳部作全盤之籌劃、以求解決、（七）文化人協會組織應加緊進行、相與精誠團結共同促進文化專業之發展、共謀生活之改善、（八）望諸文化人站在國家民族立塲上、盡其最大努力、余當與諸君　力邁進云、 
　　暢談情形 
　　（甲）陳彬　提出目前文化出版事業之嚴重、（一）請求由政府蒐購紙張、實施統制制度、配給與文化出版界、防制囤戶居奇壟斷、（二）提倡採用土紙、以彌補報紙用途之不足及消耗、（三）改善文化人之生活待遇、並請當局籌劃合作社、配給日常生活必需品、則文化人在宣部指導下、在物質條件上獲得生活上之保障、而爲戰時文化盡其最　之努力、（乙）楊光政提出、（一）過去中國文化人之錯誤、乃在缺乏思想主流、派別分歧、（二）謀文化與政治之配合、（三）在當局援助下、謀文化人實現團結與組織、保障其生活、並獎勵其著作、（丙）鄭翰提出爲貫徹爲文化而奮鬥之目標、希當局擴充大規模之書局、或添辦官民經營之大書局、以發展著作之生產、（丁）潘予且提出、（一）作家編輯出版應打成一片、蓋文章與人不可分離、（二）打破文人牛馬生活、希當局補助文人發生困難患病時之給助、（三）打破文人勞工觀念、規定作家作品最低稿費、（四）希當局獎勵文人、鼓勵文人創造著作、（戊）柳雨生綱領、（已）文載道所提意見。實施杜絕色情文字之措置、以免浪費紙張、及貽害靑年思想、餘周越然·顧志堅等亦有所建議、 
　　最後結論 
　　末由陳市長作結論、略許「今日在座各位所提高論、綜合可分三點、（一）文化界印刷材料缺乏、業由林部長詳細闡明、正統籌全盤解決之辦法、將由宣傳部付諸實施、（二）文化人之生活問題、至爲重大、此種困難、不但見於今日之情形下、而且往昔亦一向存在、爲解決文化人之困難、盼今後文化機構能迅速樹立、政府或團體力謀文化人生活之解決、期使各能於生活安定條件下、殫其心力剏造最大價値之作品、而確立其一生專業之基礎、（三）文化人之寫作、如何能達到民族國家最高目標、吾人回顧十念以來、國內之寫作、在技術方面、固表現進步、而作品內容、則大抵不外爲（一）以作者個人有關聯之事物爲題材、（二）暴露社會之哦黑暗面、而眞能代表國家民族精心之構、則未之見、現亦正由官部草擬戰時文化綱領、希各位盡量貢獻、以完成目前及今後之需要、並負起完成眞能代表長族國家作品之責任云云、最後茶點、於十二時正始盡歡而散、 
[官民幹部演講會中　林部長宣揚國策　出席官民幹部計五百餘人]  
　　中央爲宣揚國府參戰意義、特派林宣傳部長柏生、偕同鍾司長任　等至滬、並經市府·社運會·及宣傳部駐滬辦事處等聯合主持、於昨日下午三時、在市商會舉行「擁護參戰打倒英美上海特別市官民幹部演講大會、計到有政府長官宣傳部林部長柏生、宣傳部駐滬辦事處馮處長節、市政府凌科長大挺、社運會駐滬辦事處陳東白、市社運會孫主任嗚岐、胡副主任壽祺市敎育局林局長炯庵、公用局葉局長雪松、社會局凌局長憲文、工務局張局長恩麟等、及中央駐滬各辦事處處長、駐滬各局局長、各業公會、曁職業公會、各大中小學校校長、各社團各報社記者等代表五百餘人、首由孫主任嗚岐致國會辭、即山林部長柏生演講對國府參戰意義發表宏淪、 
　　林部長演講 
　　林宣傳部長、在擁護參戰大會席上、作兩小時之演講、題爲「我國參戰之意義」、對中國爲什麽要參戰、大東亞戰爭爲什麼會發生、中國與東亞的前途、近年國際情勢之遷變、以及中國參戰之力量諸點、均有透闢剴　之闡明、全塲聆竟、深爲感動、於緊張嚴肅空氣中、掌聲不絕於耳、演詞大旨如次、首述中國參　與大束亞戰發生、實基於歷史之注定、中國百年以來、在英美帝國主義者壓迫下、遭遇危機、而全亞洲民族亦同受英美帝國主義之侵略、吾人從二三百年來世界歷史地理觀察、英美帝國主義者侵略之結果、版圖變色、弱小民族迫爲奴隸、亞洲之危急、中國與日本均繫於共同之命運、先覺日本、明治維新成功以後、始解除不平等條約之縛束、而中國則蹉跎至今、足知中日兩國安危與共、一無日本即無中國、無中國亦無日本」、國父遺敎曾指示眞理、 
　　復興中國　解放東亞 
　　次述國民革命發創之初　決定根本方針、求中國之復興、與東亞之解放、秉承國父遺敎、中日兩國尤宜親誠合作、自國民黨統一全國後、革命路綫、應循東亞解放之路、聯合東亞各民族向英美帝國主義者淸算、故中國國民革命與日本維新、在歷史上爲向英美之淸算、大東亞戰爭尤爲東亞民族對英美之總清算、本來清算英美、光謀中日相互團結、然回溯既往、不但未能解放東亞民族、反受英美帝國主義者之挑撥離間、肇成中日事變、中日之情勢未能及時緩和、釀成兄弟　牆、然深信東亞民族聯合對英美總清算之眞理、必有實現之一日、迨至汪主席離渝發表　電、肇始和運，中日兩國只宜爲友、不宜爲敵、中國生存、日本安全、繫於共同之命運、故中國之革命、必須有和平運動、 
　　總力參戰　清算血債 
　　由和運實踐參戰、負起保衛東亞責任、與友邦日本協力大東亞戰爭、淸算歷史上之血債、和運經三載之苦心擘劃、於和平反共建國國策之下、除去黄布標幟、重見靑天白日滿地紅國旗、最後就總力戰之意義、對國府宜佈參戰後、我國參戰之力量加以闡明、末謂此次戰爭、爲求中國·日本·全東亞民族生存之戰爭、只可勝而不許敗、萬一失敗、中國即淪爲印度之第二、此次戰爭有無把握可取決於軍事情勢、政治力量、軍事方面、友邦日本採轉攻爲守、奠定勝利基礎、已獲得絕對優勢、不容置疑、故政治力量只求東亞民族之緊密團結、當無問題、我們應以總力參戰、爲後方忠勇鬥士勞力流汗、與前方流血壯烈犧牲健兒相互輝映、舉物力人力精神之總力、維持長期戰爭、直至最後勝利之蘄致、吾人把四萬萬五千萬同胞之良心、興復中華保衛東亞之心、結成一個心、貫澈復興中華保衛東亞之目的云、 
[保甲青年部員　昨晨集訓]  
　　公共租界保甲自警靑年部、自成立以來、對本位工作之推進、頗爲順利、其訓練與服務辦法亦已有具體之規定、該部於昨日上午十時、假跑馬廳舉行本年度首次集體訓練、全體新舊團員、冒雨踴躍參加、共到六百五十餘人、中央·老閘新閘成都·戈登·普陀·靜安寺·各區均由各該區負責隊長率領準時赴訓、於十時正、全體隊員順次薈集操塲、個個精神抖擻、先由該部長彭志堅訓話對各隊員之精神、「表示欽佩、語多慰勉有加、並向新隊員發表靑年團應負之職責、爲協助警捕維持地方治安、培植青年、鍛鍊強健體格、絕不參與政治問題、詞　、即作各項步伐等操練、頗爲熟練、直至十一時許始散隊、據釆明後兩天、繼續作集體訓練、明日在膠州公園、爲普陀·戈登兩區、後日仍在跑馬廳、爲老閘·新閘·中央、成都·靜安寺五區云、 
[公共租界警署頒定　緊急時期保甲任務　封鎖區域務須嚴密防範　按月開會商討各甲事宜]  
　　公共租界各區警署、頃頒定緊急演習時保甲長及自警團員任務須知如次、（一）封鎖時、保甲長或副保甲長須親自至封鎖綫上、（二）封鎖時封鎖綫上之各保、須臨時增加自警團員二人、（三）封鎖附近之上副甲長、須輔助在封鎖綫上之保長、（四）保甲長在封鎖綫時指輝自警團員、使行人排列向左側人行道上停立、同時檢查市民證之有無、（無市民證者於解除後同至該管警署）、（五）路中之各種車輛、在封鎖時亦排列左側路邊、乘客必須下車、與行人同樣規則、（六）各弄口之正副甲長、於封鎖時須嚴重封鎖弄口、注意不良份子出入衖內、（當演習中之嫌疑犯人逃入弄內、須依照警務處通告即刻將衖堂封鎖）、（七）各甲須於每月十五日下午七時、在各甲地區內開會、（討論親善和睦及警察署之注意事項等事、（八）火災強盜及其他緊急時、隣居聯絡之方法、及如何連絡該管警署、須充分注意正副聯保長及連絡員於演習時須至出事地點、（十）以上如有不明之處、可至該管警署詢問、 
[日陸軍報道部　招待報界　參觀馬來海戰影片　並歡宴林宣傳部長]  
　　上海日陸軍部報道部、昨日下午於靜安寺路陸軍部內招待宣傳部駐滬辦事處馮處長曁上海新聞聯合協會全體會員參觀夏威夷馬來大海戰影片、晚間七時、並在岩崎報道部長官邸設宴款待、宣傳部林部長適蒞滬主講國府參戰意義、亦被邀參加、席間肖由岩崎報導部長致詞、略謂、値此本年度爲大東亞戰爭第二年決戰階段、希各位　報導責任、協力完遂大東亞戰爭、最後勝利、末由林部長代表全體答謝略謂、自中國參戰後、我報人責任更爲重大、當盡宣傳之職責、如　綫將士、能與貴國同生共死、完成大東亞戰爭最後勝利、並深信中日兩國、今後合作更形緊密鞏固云云、席間相互祝福、觥籌交錯、直至下午九時半、始盡歡而散云、 
[兩租界自由車車主　今起換領新照　爲防止竊車賊活動　領照辦法從嚴施行]  
　　兩租界警方鑒於去年度　車案之增多、特於最近聯合訂定新辦法、更改領取自由車車照之制度、茲將各情誌后、 
　　警方直接辦理領照 
　　據記者探悉公共租界對於發給自由車執照事宜自今日起業由捐務處移交與警務處交通防空課辦理、同時並於今日起、正式開始辦理領取一九四三年上半年之執照、凡兩租界備有該項車輛者、均應依照昨日以前所領申請書右角所規定時間、前往辦理領照手續、 
　　車主履行領照手續 
　　兩租界領照者、於領照時、須隨帶其市民證或身份證、騎回其所屬自由車、向戈登路捕房或茂海路五二八號騐車處（以上欠共租界）、或馬浪路八十號或薛　立路二十八號車務處（以上法租界）、實行檢騐、並呈繳依式塡就後之申請書、然後繳納領照總費三十一元、 
　　出租車輛塗漆特色 
　　至於商行及工廠所屬之自由車，則於送騐時、須將該行廠代表人之市民證後示、又悉爲易於辨認起見、嗣呈一切出租脚踏車、其車身均將漆以一定顏色、聞其前部爲紅色、後部爲黑色、以使警方便於破獲竊車案云、 
[計口授油制　最近未能實行]  
　　兩租界食油零售店、自停止售油後、迄今已逾半月、一般居民、對於煮菜無法置油、均感憂慮、茲據記者向油方當局探悉、批發處方面、雖已擬定計口授油辦法、惟於最近期內、尙未能付之實施、前報載謂可於本週內實行、殊爲不確云、 
[佛敎星期講座　昨繼續舉行]  
　　靜安寺佛敎學術星期講座、上星期因在廢曆新半、停正一期、昨日繼續舉行、由鐙霞法師主講「在豕學佛之修學方法」、大意謂修學應先從福慧及三歸五戒入手、方能得到學佛之利益、該講座下期仍請各名人主講云 
[廿六期戶口米　發售期尙餘三日　十九日起辦理廿七期授糧]  
　　兩租界當局主持辦理之第二十六期計口授糧、自於本月九日起、開始以還、刻已屆第七日、據悉連日各米號發售情形、殊甚良好、一般納稅華人、均持同第二十六聯買米粉證向指定米號領購、茲悉該期售米、尙餘今明後三日、凡各該持票居民、務應於此三日內及時購糴、一旦逾期、即作自棄論、至於第二十七期戶口米、各米號均已於昨日起憑單向指定堆棧出貨、定於本月十九日起、在各該米號門市部發售、屆時將一律憑第二十七聯買米粉證授給、（一）白米一升半、（二）碎米半升、（三）麵粉一斤十二兩、合售新法幣八元八角五分、現兩當局業已定於明日正式揭佈、俾衆週知、 
[朂受領助學金諸生] [  黄警頑]  
　　際此時代動盪，民生凋敝，家素小康頗能自給者，以戰爭關係，轉徙流離，加以生活指數日高，糊口尙嫌不易，何能顧及其他，家有年屆學齡之子弟，欲水造就，往往限於環境，不能如願以償，職是而埋沒之靑年，不知凡幾，今日之靑年，即將來社會之中堅，其供獻於社會之程度，一以此時所受之敎育爲斷，靑年之埋沒，其事小，社會之損失，其事大，吾人服務社會，自不能不爲社會培養人材，得難袖手旁觀，聽其蹉跎歲月，而不予以進修機會，致令社會蒙受莫大之損失。 
　　木報讀者有鑒於斯，乃於民國三十年秋，發起助學金運動，以優秀學子，家境寒畯，品行端正爲標準，經過考試或甄詢之後，享受助學金待過，此項助學金，乃基於多數讀者自動捐助，共間或係隱名慨捐鉅款，或係節衣縮食勉爲其難，或係勞動大衆節省血汗所得，或係孩提之童節省壓歲錢與一糖果費用，匯集涓埃，以成此一舉，况來源頗不易易出於多數人之雅意，適合多數人期望，較之其他個人或團體貸學金獎學金等，意義殊爲重大，得者更爲榮幸，推行以來，受惠各生尙能體察此旨，努力前修，以此造成大中小學各生及工商從業員，爲數已達五千人以上，各生本係淸寒優秀，益加奮勉，因得成爲敦品勵學之村，爲國家建誰之用，法良意美，現値艱難之會，誠極合　實際需要。 
　　然而受助諸生，自應澈底反省，當如何努力奮發，乃不負人之期　，乃不誤已之前途，當信託自身，常以受助爲榮，得之非易，以此時加警惕，更於學業，品性，意志，心力，各方面，加以注意，使其日趨於光明之路，在刻苦中闢前途，在奮鬥中求進步，古人　壁偷光，囊螢照讀，日後成爲大賢，皆自刻苦中來，無非自力奮鬥，今日諸生受惠於人，得有外力援助，較之古人，甘苦不可同日血語，况係多數人殷股期望，掬誠相助獎勉有加，較之古人刻苦自勵，其遭過又不可以同日而語，諸生捫心自問，宜如何欣幸，如何振奮，始不負己負人在校諸生，所學應用社會科學與自然科學仍多偏於理論，工商從業各員因業務上之關係，雖略已接近實際，然均宜放開眼界，以社會爲當前　府，以自然爲研究對象，古人云車　馬足皆學問，賣漿屠狗亦英雄，望諸生切實體味，以深刻之限光，求基木之學藝，以合理之生活，鍛鍊其工作之技能，處處努力於充實人生方面，不依賴，不假借，不驕傲，不懈怠，時時期於活的運用，　生活與時代環境打成一片，作進一步的認識，進一步的實踐，不斷懷疑，不斷改革，不斷運用，不斷求知其所以然之故，循自然發展之途徑，努力邁進，於以接近事物，接近世界，手腦並重，知行合一，振刷共精神，充沛其志氣，如此把握現實，創造將來，行見將來之社會，學問家不必出於學府，事業家或　多於現代，則助學之功，尤爲不可限量。 
　　諸生學成之後，尤當飲水思源。爲社會謀福利，常　百千倍於今日，滴滴歸源，不落虛空，雖非涌泉而報諸個人」實係宏共功用於社會，想亦助　諸君，所樂聞也。 
　　自本報核准名額公布後，館前停立痛哭者，來信直陳苦况者，請求重行補考者，日有數起，終以粥少僧多，無能爲力，常其時也，正受助諸生領款繳費，洋洋得意之時，切望諸生於得意之餘，反躬自省，勿驕勿　，勿負助　美意，歲月不居，時序如流，望緒生及時努力。 
 
 

Page 6

 
 
[鮮肉業公會呈請　改善分配制度　近日肉價又多超越限價　當局業已允予積極考慮]  
　　速日本市鮮肉、又多超越限價、市民引以爲苦、記者爲特走訪本市鮮肉業同業公會、探詢黑市價之究竟、承該會負責人見吿、 
　　黑市操縱所致 
　　該會自去年十一月間、改選以來銳意勝飭、會務已有進　、至於鮮肉黑市之造成、實緣經紀人據縱、分配不公所致、該會自改選成立以來、即以消滅黑市爲唯一工作、會一再向工部局上海牲畜市楊條陳意見、設法改善、經多次商洽、各方意見、現已漸趨一致、認爲消滅黑市之治本方法、惟有將分配權移於工部局、上海牲畜市塲、及該會辦理、一方面疏通來源、茲摘錄該會於上月三十日上呈工部局公會課關於配給之要點如后、 
　　改善配給辦法 
　　（一）豬隻須公允配給、不爲經紀人所操縱、由工部局　上海牲畜市塲及該會其同負責、各該同業劃爲七區、以區之範圍大小。規定分配比例、各區內之各該同業、以其平時營業狀况分爲甲·乙·丙·丁四種、由工部局審定後分發甲·乙·丙·丁四種配給證、俾向各該區配取應有豬隻、（二）嚴格執行新配給制度、並規定同業之利潤、不得超過上海牲畜市塲價格百分之二十、如應市豬隻爲數不多、則停止開秤、留待次日或多日後開秤、以免經紀人及同業藉口造成黑市、該會爲加强組織起見、區設區長、二十會員組成小組、設組長、並組織調查隊、隨時調查同業有吾黑市價格及不法行動、如發現有上項情事、則停止其配給權、情節重大者、停止一組或至一區之配給權、上項辦法、當局已允予積極考慮云、 
　　當局製表調查 
　　啊部局、上海牲畜市場、爲欲澈底明瞭本市鮮肉業情況起見、日前印發調查表格一種、交由該會調查、限本月十八日調查完竣、以備實行新分配制度時之參考、鮮肉業負責人並定於明日營謁工部局協辦盛毓度、請示實施新配給辦法云、 
[大東亞漫畫展　展期一天]  
　　大新公司四樓之大東亞漫畫展覽會、因佈置精美、內容充實且免費入塲，故運日來前往參觀者、異常擁擠、本定於昨日下午閉幕、茲因該展覽會之主辦者中國漫畫協會、迭接各界來函、要求延長展覽日期、該會常局、因觀衆需要、及表示響應今日民衆參戰示威大會起見、決於今日延期一天、 
[禁痰運動結束後　擴大衛生工作範圍　衛生處決改善公共衛生設置]  
　　本埠公共租界、於昨日起、業已開始第二屆禁止隨地吐痰運動、惟因天雨、致各項官傳工作、未克順利舉行、但據訊者探悉、衛生處昨日所派視察員、雖於雨天、仍在各公共塲所實行偵查、一經查覺、即協同警員、拘往捕房、處其罰款五元、 
　　同時衛生處於禁止隨地吐痰運動獲得成功以後、將擬定辦法、擴大公共衛生宣傳工作、對於公共厠所、里弄垃圾箱等設置、均將予以改善、公共塲所令其多開窗戶、時加打掃、並開衛生處方面、日將利用保甲制度、實施互相督促方法、以推進實施公共衛生之效率云、 
[日大使館擬消除　敵性音樂]  
　　日本大使館上海事務所、爲與日本國內採取一致行動起見、不久將發表消滅中國大陸上敵性音樂之具體辦法、又據勝利唱片公司徐家匯廠經理日人陶乙氏聲稱、該廠自破陸軍接收歸渠管理後、即將所有反日唱片、悉數銷毀、該廠目下專製適當之唱片、自去年十一月來、平均每月南運唱片二萬張、即日本國內之需要亦予供給、因日國內唱片廠業巳改爲其他較重要之工廠矣、 
[復興銀行續辦　啊商小額放款]  
　　上海特別市復興銀行、前因鑒於本市　集大量游資、苟非善加疏導、用諸生產事業、則投機暗潮、終難完全遏止、且市上銀根緊縮、工商界正當需要之資金、反感不易籌措、爰經根據扶助工商、發展生產之方針、審訂計劃、逐步推行、其中工商業小額放款一種、已於去年八月先行試辦、凡本埠工商業資本在五千元以上、營業在一年以上、而信用充實者、均可向該行申請貸放、一切手續、由儲信部辦理、關於審查用途、核准貸額、則爲儲信部經理張彥君負責、去歲放出款項、爲數甚鉅、迨年底結帳、無不準期歸楚、成績甚佳、足見吾國信貸事業、亟待擴展、現値春節已過、開始放款、該行除繼續辦理小額放款外、並添辦工商小額抵押放款、需款各廠號、可以有價之動產曁不動產、申請押放、期限自三個月起至六個月焉止、利息低廉手續簡明、將於本月中句、開始辦理、如需索閱章程、常由申請人到行面洽、以資愼重、 
[銀錢業各行莊　辦理工業貸放　扶助生產發展貿易]  
　　銀錢業各行莊、爲扶助生產、發展貿易起見、對於各業因業務上正當需要通融資金、決予儘　貸放、以資增產供應市面、記者昨向銀錢業探悉、各行莊對於各業貸放、分實業用動產不動產爲擔保放款、（二）各該本業商品爲擔保抵押放款、（三）工商行號往來放款及農業貸款、（四）承辦貨物押匯、（五）商業確實票據貼現或承兌、（六）發展工商各業之投資、惟對於審查一項、極端審愼、例如貨物抵押、必須證明所有人所有之目的非爲囤積圖利者爲限、而免助長投機、 
[本埠郵局籌復　浙東匯兌]  
　　上海郵政管理局、爲便利公衆滙款起見、計劃籌復浙東商業繁盛區滙兌、在考慮中者共計十八處、大致日內即可決定、以便局論本埠各分支局開匯、茲探錄其地方如下、紹興·鎭海·柴僑·餘姚·蕭山·五夫·孫端·石溪·周巷·滸山·慈谿·百官·柯橋·莊橋·庵東市·駱駝橋·下擷橋·惠政大橋、 
[經濟界「徵稿簡約」]  
　　本報爲適應新時代的需要，定於本年二月十六日起，特闢「經濟界」一欄原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探硏及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徴求投稿，並規定簡約如左： 
　　（一）投稿範國：舉凡有關經濟問題之硏究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿作，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須缮寫淸楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部。 
　　（三）投稿報酬·來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
澳門通訉 
[西貝地理考察] [  謝鵬程]  
　　「西北史地考察地理組」記錄 
　　苶卡盆地 
　　本區東界以扎哈斯嶺，西界以都蘭堙中，南界以伍千修，北界以玩言通布，成爲東北西南向之窄長盆地，扎哈斯嶺完全由侏羅紀地層構成。北與古生代地層係斷層接觸，至苶卡盆地，則漸漸下落，蓋亦一地槽構造也。盆地之環山岩石，多爲紅色花剛岩，侵入於漸老岩層中。但在扎哈斯西溝，則見其侵入於侏羅紀地層中，是其侵入之時期，最早不能在侏羅紀之前，或即爲第三紀之產物。 
　　山麓堆凟，佔最重要之成分細砂及高嶺土，沈積尤夥，盆地中部爲靑海著名之鹽池，東西長約四十公里，南北寬約十公里，鹽質完全結晶，由遠視之，一片銀色，宛如冰雪。鹽層由上而下，約可分爲四層：一曰鹽蓋，係白色之鹽鹼等晶體，厚約八九公分，二曰碎鹽，色白，純鹽正方結晶形體稍小，厚約六八十公分，至二公尺，三曰大鹽或靑鹽，晶體較大，內含黑泥質，色微靑，厚約一公尺至數公尺，爲現時探取之主要鹽層，四曰黑泥，有臭氣，就現在面積而言，約佔四百平方公里厚度，即以一公尺計，其儲量之宏富，已足驚人，此實爲西北之主要礦藏。自鹽池由「財政部」直接管轄後，規定每年外運四十萬担，惜交通困難，祇有馬車，牛，駱駝等爲運輸工具，竭共全力，每年僅能運出七八萬担，以供靑，甘，陜等省之民食。考鹽質之成因，由於環山多爲花剛岩，經風化分解後發生化學作用，復因天氣乾燥，蒸發力强，故有此鉅量鹽質之沈積，據土人云，經採取之鹽洞，不久即可長滿，是又可知水中鹽質濃度之大。且鹽質來源，若由於環山岩石風化分解之供給，誠屬取之不盡，用之不竭之礦藏，現由蘭州至茶卡已有公路，地勢平坦，建造輕使鐵道，亦屬易舉。 
　　本盆地之地形，大致與靑海盆地同，惟盆地東部，扎哈斯西沸與那當兩谷口間，高約一百五十公尺之丘陵，純由巨細砂礫構成，蓋係第四紀，冰川之中磧，至於扎哈斯西溝甫山中之口形谷，冰窩等地形，保存尤爲完整。玩言通布山麓之冲積階地，約可分爲四層高者約一百二三十公尺，低者數公尺至十公尺，溪谷日事下切，構成河床與盆地水準未得平衡之原因，而本盆地所以仍在繼續下降中，亦可以此說明。又本盆地以氣候乾燥，植物羣落，亦隨之而異，扎哈斯大嶺之西，雖爲一廣闊無垠之濕生草原，惟漸西乾燥之程度亦漸增，梩柳，岌岌草，白刺，麻黄等觸目皆是，茶卡附近，氣候之變化更甚，多肉質之藜科及數種鹽生植物，他若西北著名藥用植物，有陽鎖者，亦產於此，拔地而茁，高約四五寸，發花時，呈紫紅色之捧狀。鹽池淺涸，非若靑海巨澤，有調節附近氣候之功能，周遭高山，雨澤較多，有時披戴白雪，故水草豐美，蒙古包與帳房大部分佈於深山窮谷之間。盆地內蒸發量重大，有時雨雪鮮達地面。茶卡鹽民所豢之牛羊，因亢旱而致斃者，爲數頗夥，茶卡位於鹽池之北，附近有蒙古包十餘幢，皆以掘鹽爲生，牧畜特其副業而已。距茶卡西約三十餘里，地名磨戶，土屋十餘橡，另窟洞一列，漢回雜處其間，大都由湟源，西寗，互助諸縣遷來者，其地山泉湧出，可資灌溉，故居民多種靑稞菓子燕麥之屬，土質良好，稍施肥料，便成沃壤，惜水量不多，墾地面積之增加，不無限度耳。 
　　都蘭盆地 
　　本盆地北界以容容豪饒（山名）及學禮到瓦，南界以千修，均約高出都蘭，六百公尺，成爲西北東南間之窄長盆地，其東曰都蘭湖，西曰都蘭鹽池。論其地質構造，客豪饒，及學禮到瓦，由古生代岩層及第三紀花剛岩組成，全體向西南推移，掩覆於第三紀中期或來期岩層之上，而後者岩層例置，俯伏共下，成爲山麓之邱陵，斷層綫之顯著，實非靑海及茶卡兩盆地中所能比擬。而盆地南岸之日剛達瓦，爲古生代變質岩與第三紀花剛岩複合體，全體向西南推進，掩覆於大旅獨幹盆地（詳後）北緣自白垔紀及第三紀末期地展之上，是本盆地之西南緣，乃一正斷層，據此而知本盆地構造，亦係一地槽，都蘭縣位於本盆地之北緣，海拔約三千八百公尺。東北山麓多砂丘，故本盆地多西南風。亦可依此證明矣。 
　　容容豪饒之山麓堆積，緩向盆地傾瀉，高約百公尺左右之園形及長形孤立散佈其上，頗似冲積層之殘餘：實則爲側磧，尾磧及中磧之遺物，學禮到瓦山谷中，亦有此同樣地形。由都蘭埡口至上千壩之　形谷，長約二十餘公里，兩側山間均有冰窩地形之存在。是爲證明第四紀時之冰川會由都蘭埡口西流，會合容容豪饒及學禮到瓦兩山中之冰流而南入於本盆地。至於容容豪饒等之廣泛厚層山麓堆積，實非水流作用所能致，而爲冰融後之堆積也。都蘭鹽池之鹽質，大致與　卡相同，迄今尙無人開採，面積頗大，儲量必當，鹽質之來源，蓋亦由其周園花剛岩風化分解而成，附近榷物亦與茶卡無別。 
　　都蘭附近，可稱爲半農業區域，除可引水灌溉之處遍植靑棵，小麥，菜子及蔬菜外，餘均具乾燥草原之性質。 
　　都蘭寺與都蘭之間，有地名曰察汗河者，爲都蘭附近之風景區其地植物分佈，可爲都蘭四周百餘里內高山之代表，山上高四千公尺處，已有柏樹疏生，其下層（四千公尺以下）則與都蘭附近無異，柏樹林由四千公尺起至四千二百公尺止，向陽一側爲柏樹林，向陰一側則爲柏樹與雲杉混生林，或雲杉純林，至四千一百公尺處，間有山柳，生於林下，四千二百公尺更上，林木絕跡，山柳仍偃伏地面約動十武而後出，再上至山巓，仍有二三百公尺，此帶雖無恒雪，但四千二百公尺以下降雨，此帶則落　，以致植物少見，林樹下草與札哈斯略同，惟無大力蔴刺。至此處之深勢葉大黄，闊葉山韭菜，紫花紛芳之紫薰，即札哈斯亦未之見。都蘭盆地之地理性質亦近似茶卡，惟上述東北諸山，形勢高峻，雨雪豐盛，流水集注，都蘭河，流人盆地，水量甚宏，造成都闌良好之農墾地，吸引漢人農娃（番農）及薩拉栘來墾殖，分居於北東西三莊，計達一百三十餘戶，漢人　多數，回番次之，都蘭地廣人稀，故農業屬粗放型式，並採用輪種之方法。回漢擅於農事，所栽作物，種類較多，雖受天候變化之影響，亦不致全部無望。番農僅種植靑稞，其收穫常無一定之把握。都蘭附近，全部耕地，歲收約七百餘擔，足供本地之消費，惟附近游牧蒙番常來採購靑稞，故民食有時匱乏，尙須由湟源運　補凑。盆地內大部屬鹽鹼土，不利於作物之生產，僅在有大量淡水冲洗之所，始克耕植，乾燥草原內之農業區域，如夏日哈，匝哈烏蘇，察察小卡等莫不皆然，故耕地之開拓，頗受自然環境之限制，且本區農業，端賴灌溉，而諸河供給之水量，亦非用之不竭，是以大量農民之移殖，殊難有望。諸乾燥盆地。大都利於牧畜，常見蒙古包，散處於山谷水草　富之地，並有游牧番族分佈於都蘭盆地之南北今者蒙人勢力衰微，牧地日蹙，西部廣大之柴達木區域，備受哈薩民族之蹂躪與盤踞，不得不向東部　徙，其生存之空間更形狹小矣。 
　　大旅獨幹盆地 
　　本區盆地位於都蘭盆地之南，日剛達瓦山嶺隔於共間。阿爾維蘭峙其南，前者向南推進，後者向北掩覆，第三，紀末斯地層附伏於其下，是本盆地之南北，亦界以斷層也。日剛達瓦由古生代綠色片岩及砂岩之上，斷　露頭之顯著，可於當金蓋兒（溝名）見之。　東約三公里處，綠色片岩平舖第三紀末期岩層之上，宛如傘蓋，後者以礫岩，角礫岩，砂岩，黄土　等組成，岩性疎鬆似都較蘭盆地中之紅岩系時代尙幼，成分以現在週圍山嶺之岩屑爲主，如綠色片岩，花剛岩後白聖紀之礫砂岩等是。不整合件於白垔紀地層之上，南傾或東南傾約五十至八十度，盆地中部則减至十度左右，第四盆地中之側磧，中磧及尾磧等，保存尤爲完整，就現在地形推論：第四紀時之有大冰川，在本區內可分爲兩大流：一由阿爾維蘭東部北流，沿過（溝名）而入都蘭盆地一由阿爾維蘭西部向西南流，滙集中北山中冰雪而入大旅獨榦盆地，介乎當日兩大冰川問之中磧，現在仍屹然保存於當金蓋兒之南。當金蓋兒係一狹窄峽谷，冲積　甚薄，如與過相較，蓋一較新切穿之河谷也。至於本區盆地中之冰融堆積，國積廣泛，尤非前述各盆地听可比擬。阿爾維蘭之西北山麓，砂丘分佈之面積甚大，儼然一砂漠區域景衆，植物之生於期地者，僅揑柳，白刺，枸杞，岌岌草等數種而已。 
　　自蘭州至都蘭間一段考察之結果，可綜述如下：地質方面：太古代南山系岩炭二疊紀，三疊紀，白堊紀等地層，沿途均有公佈，面第三紀及第四紀地層，佔有較廣大之面積、大成岩以花剛岩爲優越，且多屬第三紀產物。其次爲輝綠岩等安成岩脈，侵入於較老地層中，至於造由運動時期，除在甘腎路上所見之石炭二疊紀與南山系，三疊紀與石炭二疊紀，第三紀上期或中期與各老岩層之不整合接　外，第三紀末期之沉積（日月由系）與各老岩層及第四紀沖積層之不整合則尤爲　著而普徧，是甘靑　近及最重要之造由運動，蓋在第三紀末期或第四紀初期也。今日地形之主幹均由此運動造成盆地與山嶺之走向，大致爲西北東南，而二者之界綫，多爲斷層之所在地。運動方向，約由東北向西南，故靑海氽卡，都蘭及大旅獨幹等盆地，均係地槽形式，此種運動似仍在繼續進行中，故山麓堆積日增，溪谷下切日期隆，是或盆地尚事下降之徵　歟。至於苶卡及都蘭兩鹽池儲量之富，頗值重視。而其周　山嶺之花剛岩，爲供給鹽質之來源。第四紀之冰川地形，保存完整者，除在泰嶺所見與大巴山相同外：而青海南岸至都蘭附近所見一　形谷，側磧，主磧，　磧及冰窩等尤爲完善，實可證明第四紀之冰川，曾分佈於甘青海拔約四千公尺之地區也。至於冰融後，造成廣泛厚層之堆積，尤爲茶卡，都蘭及文旅獨幹三盆地之特色，植物方面自蘭州附近至都蘭一段聞大部分　具有乾燥草原之性質，實西部新疆蒙古等地帶之餘緒，惟雨水濕潤或地水　富之處，則成濕生草原或苔蘇濕原，凡哈斯察汗河兩　係都蘭以東高山植物分佈之　表，枸樹林分熱帶，幾爲都蘭附近數白里內各高山共有之現象。　（三十二年一月十二日寄） 
[煤市統制機關決　從嚴執行管理章則　如敢陽奉陰違一律嚴究　現貨配給可望逐漸增加]  
　　關於本市大宗燃料供應問題、自經各關係當道積極採取有效辦法、先後予以嚴格統制、實行配給制度後、一般情形、巳趨好轉、惟卒因經營煤斤商人、居心叵測、經營黑市交易、同時散佈謠言、企圖囤貨居奇、曾由當局查覺法辦在案、統制機關對此不無遺憾、茲爲一秉初衷、謀澈底消戢非法交易起見、除已由大中聯煤號轉函各煤商同業公團密切合作、及督導各該同業會員加以注意外、一面並決從嚴執行各項旣訂章則、倘有違不遵行或意圖越軌買賣、一經察覺、除停止配給任何一種之現貨煤斤外、並嚴予制裁、藉儆其餘、昨據熟諳煤市者語記者、本市燃料存底、非特豐厚異常、抑且來源蟬聯於途、此項煤斤、大都來自華北及朝鮮等地、產價殊廉、同時現貨配給、從未間斷、故決無匱乏之虞、又悉第八批派貨、日內即將開始配給、惟每噸售價尙未露佈、 
[市警局派員參加　經濟特高警察班]  
　　中央警官學校、爲積極養成經濟特高人材起見、特賡續舉辦四期經濟特高警察調訓班、用資培植經濟特高警察、市警察總局爰特指調大批巡官、前往該校受訓、以期早日完成充實市警力量云、 
[轉售戶口米麫票　被捕判罪　黎輝進處刑一年六月]  
　　海寗路七百八十九號二房東粵人黎輝進、近因異想天開、將工部局發給之戶口米及麵粉票、領到後以重價出賣與小販同鄕人黄紀榮暨南京人張培明、案發被該管甲長查悉、報告匯司捕房、派探密往按址將黎逮捕、連同其妻梅氏、一併帶入捕房、供出斯種米麵票轉賣黄張兩人、代銷營利、探等亦將黃張先後拘獲、此項米麵票麵共計有二百五十六張之多、解送一特法院、聲明覊押詳查、查明上項數目相符、一昨該案由陸推事開刑三庭硏審、工部局法律部代表律師、依侵占背信等罪提訴、並稱、此項戶口米、係救濟平民度日、價格從廉、不應將平價米及麵粉、重價轉販他人獲利倍蓰、竟將三房客每十天中苦度吃粥及麵物充飢之食品米麵票、侵占不給、洵屬罪大惡極、請予嚴懲、以儆各戶之二房東傚尤、乘機獲此非義之黑利、結果訊明判決黎輝進處徒刑一年六月、黄紀榮幫助侵占、處徒刑二月、張培明處罰金一百元、黎梅氏無罪開釋、 
[法曹會滬分會成立]  
　　中華民國法曹會、設於首都、目的爲研究調查國內外法令、促進司法並團結法界精神、共謀福利爲宗旨、自成立以來、對於吾國法治之進展、頗多貢獻、茲悉、本市法曹分曾經高二分院院長徐維震等積極　組以來、現已正式宣吿成立、本市各級法院人員、悉皆參加云、 
[警局通緝華微原]  
　　本市財政局滬西辦事處會計室主任華微原、挪虧公款、無法彌補、案發遂潛逃無踪、財局已據情呈報市府、市府據呈後、特令飭市警察總局、即口轉令所屬各分局一體協緝、務必歸案重懲云、 
　　昨日本報發報時間八點十分 
南洋各地特輯　之一 
[三百年南洋風濤錄] [  選民]  
　　南洋，這中華民族的海外的故鄕，由於英美帝國主義勢力的總退却，已經面臨着一個新的時代，這是要求南洋原來的住民開始用自己的力囊來決定自己命運的時候了！特別是我們中華民族，由於歷史上和南洋各地特別密切的關係，由於廣大的華僑在南洋各地政治上文化上尤其是經濟上的潛勢力的存在，更加不能不特別關心到它的現狀和它的前途。 
　　南洋在三百年來，變成了海盜的樂園，變成了荷蘭，英，美，等國的殖民地經營者！資本主義吸血鬼的寳庫，同時也變成了當地土著民族和中國僑胞被壓迫被榨取的人間地獄！ 
　　南洋羣島，他就是西洋人所謂印度尼西亞（Indonesia）由總面積達二百萬方公里以上的好幾千個島嶼所構成，以雙弧形位於亞細亞洲和澳大利亞洲之間，在十八世紀末期以前，他的人口沒有　過三首萬人口。羣島上的爲數衆多的種族和民族，處於社會，經濟發展的不同水準上，說着　種各樣的語言和方言。 
　　由於羣島位置在古代文化之邦的中國和印度之間的海道上的有利的地形，土著各民族都在很久以前就受到了中印兩國的影響，爪哇和蘇門答臘的若干區域，是環繞在印度洋流域最發達國家的周圍， 
　　印度和中國的「軍事遠征隊」、屢次征服和佔領羣島中的個別的區域，居住在羣島沿岸的馬來樓，就是由當地原有居民處海外遠征隊的「新客」混合而形成的。馬來人和爪哇人並列地站在羣島各民族中發展的最高階段上，他們的語言，形成羣島沿岸區域最通行的語言。 
　　羣島沿　的住民，很早就曾用自己特有的掘溝方法鑿通羣島的內海，完成個別島嶼間的交通。他們還冒險地作較遠的旅行，達到了印度，馬達加斯加，非洲。而中國和印度的商人，也很早和羣島進行貿易，收買各種香料。 
　　在十三至十五世紀，當中國元朝和明朝的時候，由於印度征服的結果，在爪哇產生了盛大的印度，爪哇封建國家，其中有幾個非常强盛。受到羣島上許多小民族的朝貢。同時，中國和印度傳去---灌溉制度，農業開始在羣島上發展起來。開始發生了淵源於印度的爪哇字母，而爪哇蘇門答臘，峇厘的人民，也從印度征服者方面傳來了宗敎，印度敎以及一部份佛敎，在十五世紀前在羣島的最發達的區域中佔有統治的地位。 
　　到了十八世紀前夕，同敎開始在羣島上奪取了印度敎和佛敎的地位，成爲印度尼西亞羣島大部份地方的統治宗敎。不過，在若干地區，是各敎並立發展的狀態。 
　　十六世紀，印度在羣島所建立的許多强大的封建國家沒落了，讓位給回敎的公國。可是，不久，荷蘭人開展了延至兩個世紀的殖民統治，把這些公國的威力摧毀了。尼德蘭束印度公司壟斷了一切貿易，把他們與外部市塲切斷，並剝奪了過去的收入。他們用各種條約威迫爪哇王及封建公候們提供土產。 
　　爪哇，在羣島中是封建制度最發達的地區，各國國王有無限的權威，正像中國一樣，實行其「普天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣」的制度，農民不僅須納地租，還要服繁重的勞役。 
　　荷蘭人侵入，加强了封建的壓迫，反對地方封建主及公司代言人的農民起義便接踵而起，而各公國（土邦）也不斷和公司的掠奪政策作戰。這種戰鬥的血，染紅了整個十八世紀的南洋歷史。特別是一七五〇---七六三年的戰爭最爲壯烈。可是，荷印公司終於利用各公國的區屬和地方當局之間的矛盾和內爭，把民族反抗壓平了，並且擴展了自己的領土。到了十八世紀的末期，尼德蘭東印度公司奪取了爪哇領土的大部份，展開了對土民的剝削。後來，除了爪哇，馬邦拉小島之外，荷蘭人把常時大多數還未被征服的印度尼西亞的一切島嶼稱爲「外部領地」。 
　　「外部領地」在十八世紀末期以前還保留了許多不同的社會結搆成份，在婆羅洲，西里伯斯以及其他羣島的孤立的內部區城內，還保留着民族制度，亦新幾內亞的最落後土人中，還保留着食人肉的制度。東印度公司在「外部領地」實行掠奪政策。 
　　但是，自從爭取西班牙遺產的戰爭退出之後，尼德蘭已成爲次要的殖民强國了。在東方的覇位，不得不讓給經濟發展超過了尼德蘭的英國了。東印度公司已經不能阻止英國侵入印度尼西亞，英國人在蘇門答臘的西岸鞏固起來，侵入了婆羅洲，企圖利用荷蘭人與土民戰爭的困難。於是，尼德蘭東印度的壟斷被破壞了。英荷戰爭（一七八〇---七八四年）給公司以最後的打擊。他在印度東岸的據點陷入英人之手，荷蘭在蘇門答臘西岸的領地，由公司的官僚們不戰而降地交給英國人。 
　　十九世紀是英國首先爭覇南洋的時代，接着而來的是美國。 
　　一八一一年，巴達維亞附近出現了由一百艘兵給組成的英國艦隊，印度的總督親自指揮遠征。一萬二千名陸戰隊幾乎無抵抗地佔領了殖民地的首都。荷蘭軍退却和轉到內地逃散了。當英兩兵艦在三寳壟附近出現時，印度尼西亞的土兵起義，殺了荷蘭軍官，英國在印度尼西亞的統治時代就此開始。 
　　英國在印度尼西亞實行了剝削方法的大改變。一八　三　年實行廢除蘇丹，兼併其領土，使蘇丹靠着英國的津貼過活。在英國人直接治理的羣島之領土上土酋政權被剝奪了，英國人還奪取了司法權和收稅權。整個爪哇被劃分爲十六個行政區，由英國委派的歐洲官吏的統治。梭羅和日慈雖還作爲附庸的公國而保留着，那正像印度的土邦一樣完全失去了自主。 
　　貨幣稅和土地稅等等新的剝削方法，在舊的剝削方式中出現了，但現了，但是舊的桎梏依然存在，爪哇等地的手工業受到了嚴重的打擊，外國資本開始侵入農村，榨取的範圍擴大了。 
　　拿破侖帝國崩潰以後，尼德蘭恢復獨立，收回了自己的殖民地，但沒有收回錫蘭，海峽殖民地及西圭亞那。在收回殖民地運動中，又和英國展開了迎戰。爪哇的人民，和廣大南洋的中國同胞，乘機展開了反對殖民地吸血鬼的起義，特別是一八二五---三〇年的起義，把殖民强國震顫了，荷蘭人對付不了「人數太多」的游擊隊，政府軍的爪哇部隊時時轉到起義者方面去，這種血戰持續了五年，終於，因爲附庸公國的封建主的動搖，荷蘭人收買方　與欺騙性的改良政策生效了，才算一寸一寸地征服起義的區域。 
　　荷蘭人鎭壓了起義之後，殖民地政權的地位鞏固之後，實行更苛酷的剝削，特別出名的是强迫種値制度，全體農民必須把自己田地的一定部份栽培由政府所指示的輸出種植，在强制的程序上，他們必須栽種糖蔗，印度藍咖啡樹，烟草等，全部收成　交給政府的倉庫以代巷貨幣的　稅。此外，農民對政府，對大小官吏，都要履行各種公的私的勞役。成千成萬的農民被趕去建築海港城堡和大官小吏的私人住宅。 
　　英國人在南洋羣島的經營並沒有放鬆，他們在蘇門答臘等處建立起勢力，特別是建設新加坡，建立從印度洋到太平洋海道上有巨大戰略和經濟意義的陣地，及德蘭被迫向英國讓步，爲要停止英國侵入蘇門答臘，尼德蘭，不得不把在印度以及麻六甲半島的自己領地的一切殘餘讓給英國，和英國平分亞洲東南部的領地。 
　　然而英國繼積銳進，首先在北婆羅洲，在婆羅奈，和薩拉瓦克建立根據地，把這兩國置於英國的控制之下。荷蘭人不斷的反抗，一八五一年，西婆羅洲的征服開始了，無情的壓迫，激起中國僑胞的反抗，我們的祖先，曾英出地反對荷蘭的常備軍和封鎖一切河上的艦隊。一八五四年，要城蒙托拉陀失陪，華僑慘遭屠戮但是抵抗力並沒有摧毀。三合會繼續領導同胞和土民進行反抗，直到一八五六年，才因孤立無援而被消滅。但是，在車婆羅洲的馬辰等地，還不斷地爆發着起義。 
　　十九世紀的中期，英國已先後在馬來半島，在蘇門答臘在北婆羅洲和澳洲等地樹立起殖民地政權，和荷蘭平分西南太平洋的勢力與利益，可是新興的美國也逐漸推進其勢力，到了十九世紀末期，特別是對於菲律賓的爭奪，一八九八年，美西戰爭的結果，西班牙人經略了三百年之久的菲律賓羣島，便完全爲美國所佔有了。 
　　整個十九世紀下半期，充滿若歐美列强爭奪東方尤其是南洋殖民地的戰爭的血腥，南洋羣島以至安南緬甸和中國沿　各地，都陷於悲慘的蹂躪被踐踏的絕境。然而，在這悲慘痛苦之中，廣大的南洋居民種中國同胞醒覺了，直接間接的在「民族自決」的旗幟之下，爲解放而鬥爭，十九世紀和二十世紀的三分之一的歷史，便是被壓迫民族反抗歐美帝國主義奢的悲壯的戰爭史，特別是一丸四一年十二月八日以後，歐美帝國主義勢力終於被驅出南洋以至整個太平洋，三百多年的血史已揭定了最後的一頁，接着而來的，將是我們東亞民族自決的歷史，我們要怎樣護愼和與奮地描寫出燦爛的未來的歷史啊！ 
體育新聞 
[冬賑慈善籃球決賽　紅隊今晚戰興仁出　另幕法警戰西青]  
　　市體育會主辦之冬賑慈善籃盃賽最後一幕、定今晚上時半起在八仙橋靑年會健身房舉行、門票一律售十五元、潔時陳市長親臨主持開球、並當塲拍賣賽球、以厚收入、戰役採用單循環、紅隊自出戰來始終保持不敗偉績先後克服西靑法警、興仁則擊退法警、而受挫於西靑、法警二戰二敗、退居末座、西靑與興仁同踞第二、首幕爲西靑戰法警兩隊實力相仿勝負難預測、壓齜爲紅隊出戰興仁、解決錦標、兩雄曾二度會師、紅隊即在聖誕義賽中壓倒興仁、奪得錦標、但不幸在全滬公開甲組賽中、負於興仁、華人兩大勁旅、已能雄視全滬、至於皇座誰　實難分別、今晚秩序如下、西靑---法警七時半劉荷生·戴昌齡、 
　　興仁---紅隊八時半　瞿鴻律·鄭志芳 
[中西慈善足球賽　昨天雨再展期]  
　　中西慈善足球賽、邀請華聯對抗義葡聯軍、因雨仍不能舉行、決延至下週末（　十一日）仍在原處交鋒、 
[小足球裁判會成立]  
　　本市裁判方榮富·蔣銀生·談榮·生陳福寳朱梅龍　數人組、織小型足球裁判會、專爲各界服務、昨已宜吿成立、並着手訓練裁判新人村、俟市體育會核准後、可正式辦公、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[徵文例話] [  編者]  
　　我們深切感謝讀者的盛情愛護，同時又感覺得十二分的抱歉和憾惜，因爲收到的徴文有八百十二篇之多，而錄取的速選外佳作祇有二十名，在這樣的情形下，自然難免有滄海遺珠之憾！ 
　　惟其因爲道樣的關係，我們對於審閱評判是相當審愼的，往往一篇文章，經過多次的反復研究，才給予一個假定的分數，爲的是恐怕辜負作者的盛意，然而恐怕仍舊難免有疏漏的地方，只能做到盡其可能而已。 
　　在種種不同的生活中，給予我們不少的實感，大致說米，在此苦難時期裏，祇有忍耐而不忘奮鬥，才有光明的前途，我們要過的生活，還是積極的生活，惟有積極的生活，才合生活的眞義。 
　　此次來稿中，以年齡而論，最高者爲一位七十五歲的老職工，最小者爲十二歲的小學生，以職業類別而論，學徒學生居最多。其次爲敎帥店員，再次爲勞工，其他雜類亦不少，如主婦，傭工，醫師，星相等，眞有羣賢畢至少長咸集之盛，我們在此謹致最大的敬意。 
　　讀者中有問起評判的標準，在此亦可附帶報吿，規定內容占百分之四十，結構占百分之二十，文筆占百分之三十，書法占百分之十，以此來求得一個全文的總和，同時每類中提取較精采者，以爲入選佳作。 
　　最後，我們對於諸位評判先生，在百忙中費去不少實貴的時間，詳予審閱核定，一併在此致謝。茲將入選諸君台銜列後： 
　　一等　金以青 
　　二等　劉飛瓊　斯亦爲 
　　三等　瞿鍾慶　余惠珍　方川 
　　四等　謝淑　紫微　嚴惠蓀　周蒙雲 
　　佳作　汪違生　薜南村　德心　淦湼馮卓榮　高劍農　許玄風　茂宙羅紋　介眉 
[一月份徵文錄取第一名　我的生活---醫院侍應生（上）] [  以靑]  
　　「到處留心皆學問」。這是王校長在初中部畢業典禮時，特爲向我們十四位不再繼續升學的同學，吿誡的訓括·他再番的安慰我們，爲了經濟問題而輟學，愼勿爲了失學而消極。他誠摯的向我們解釋，只要自己努力，隨時隨地，都可不化任何代價，而獲得可貴的學問。他列舉許多賢哲，在艱難困苦的環境下，完成他們不朽的豐功偉業·他激勵我們，勿因輕信俗諺所謂，『畢業即失業』。而頽唐·他勗勉我們，保持着有爲的朝氣。他指示我們，要脚踏實地的苦幹。同時他吿訴我們一個找職業的機會，是某大醫院，招考二十名初中程度的侍應生。最後他訓諭我們，保守職業，比找尋職業，來得不容易，沒有恒心，決不會達到成功的目的。 
　　於是，我抱着滿懷的高興，參加這匯徴考試，居然僥倖，名列前茅。從此我抱着爲求學而工作的意旨，度了十八個月有規律的生活。 
　　當我辦妥了入院手續，換上白式制服，胸襟上佩了侍應生一號的徽章，會同十九位同伴，靜候支配工作的時候。那位年靑的事務長，和藹而親切的，講述各部份的工作，他說「侍應生」顧名思義，是專爲侍奉人家，應承人家的下層工作。但是，先得認淸，「工作」都是神聖的，『工作一是沒有貴賤的畛域，尤其是醫院從業員，先決資格，必須有强健的體格，聰明的感覺，博愛的觀念，至誠的行爲，熱情的懷抱，不然，不能克盡歐職。 
　　我們每天工作十小時，自修和休息六小時，睡眠八小時，每晨有二十分鐘健身操，每星期可輪流休假半天，每年有二星期假期，每月領到生活津貼二十五元，和平均三十元左右的獎勵金，膳宿都有院方供給，所以足够維持着個人的生活開支，和每月三元錢的儲蓄金。 
　　我們的集團，爲了發揮自治精神，組織了聯誼會，相互規勉着同伴的弱點，集體商討關於工作認爲滿意的心得，用突擊的方式，溫習各種功課。有時蒙醫師們及護士長等出席指導我們關於衛生方面的基本常識。雖然我們已是職業靑年，而依舊過着學校生活。的確得到許多可貴的學問，而且沒有化上任何代價。這是最値得我們感激院方優渥的待遇，因爲生活安定，使我們對於工作，格外感到興趣。 
　　我們整天的和病人接觸，隨時都有被病菌襲擊的危險，所以院方按期爲我們注射防疫劑，和佈種牛痘。每隔六個月檢查體格一次。當第三次體格檢查的結果，二個同伴，發現了初期的肺病，經過二個月的療養，方始恢復了健康，因爲這一回的敎訓，我們更進一步的保持我們自己的健康。 
　　最初，我被派在門診室服務，那時天氣非常之熱，例診病人之外，每天平均有四五個時疫病人，來院急診，我一刻不停忙着打掃和消毒。同時服毒病人亦相當的多。根據我的日記簿統計，三個月內，共有二十七次，全係女性，內中二十二次爲了家庭糾紛，最滑稽的一次，一個女子，要求丈夫買一雙皮鞋，不能達到目的而呑服了不滿一西西的鴉片灰，送到急診室的時候，他閉目不言，急得他的家屬手足無措，施行急救之後，化了十幾元錢醫藥費，笑咪咪的去了。這顯見一般智識的低落，和一部份社會道德的淪亡。當時眞有令人啼笑皆非之嘆，後來却變了公餘談話的資料。 
[萬世師表（十三）] [  James　Hilton　依今譯]  
　　『我的確和你表同情，』吉普斯說。 
　　『我希望你會這樣。這就是使我到這裏來請求你的原因。簡單地說，我的意見是這樣------如果你也覺得這樣，並且肯放在心上------暫時回到校裏來，怎麼樣？你的樣子還很適宜，並且，當然，你知道一切的情形。我並不是要將許多艱難的工作給你做------你不必用力管着任何事情------只要照顧照顧各種雜務，隨你的意思。我所期望於你的，比了任何事情更加重要的，並非你肯做什麽實際的工作------雖則那樣當然是很寳貴的------要你在其他方式上，幫忙一下------只要屬於學校就够了。以前，連現在，誰也沒有比你，更受歡迎的------如果有什麼危險發生，事情要弄糟，你可以幫着維持下去。也許正有這樣的危險存在着。......」 
　　吉普斯喘息地，心裏充滿着神聖的喜悅，回答說：『我就來。......』 
　　（十四） 
　　他仍舊保留　威葛特夫人屋子裏的房間；的確，他仍舊住在那裏；不過每天早上，大約十點半，他就穿上外衣，繞上圍巾，越過大路到學校裏來。他覺得很適宜，實際的工作並不費力。只有幾班拉丁文和羅馬史的課------老功課------甚至還是老的讀音法。關於某種婚姻法的同樣笑話------新來的一代人還沒有聽見過，爲了這笑話所獲得的成功，他確實感到滿足。他覺得像一位音樂堂中受人歡迎的人，在最後一次出現之後，又回到臺上來。 
　　他們大家都說，眞是奇妙之至，他會那樣快地記得每一個學生的名字和面孔。他們却沒有想到，他本來在路那邊怎樣密切地和他們接觸着。 
　　他完全是一個偉大的成功者。他在某種奇妙的方式上，幫忙着諸事，這是他們大家都知道並且覺到的。他一生中初次覺到了必要------對於某事的必要，某事是最接近着他的內心的。世界上沒有更高尙的感情，這最高尙的感情終於就是他的。（三十六） 
[「夏威夷·馬來大海戰」試映記] [  半狂]  
　　望眼欲穿的「夏威夷·馬來大海戰」終於在昨日（十三日）舉行試映了。記者被邀，得先睹爲快，爰將觀後印象拉雜寫在下面。 
　　這是一部相當長的，故事性的記錄片。故事以友田義一爲中心，寫這個忠男的少年，怎樣被忠君報國思想激勵著，決心考入航空隊豫科練習部，實現他的作一個海軍少年飛行兵的夢想。片中描寫兵舍生活，相當動人。我們看見千百個雄健男兒在體操，游泳，相撲（即摔角），踢球賽艇......而在這些運動技術中，無處不含蓄堅忍的敎訓。印象投深的，是賽艇的一幕。友田的一隊輸了，隊長問他們：「知道何以敗北的原因麼？」友田答稱？「因爲船不好」，隊長就說？「眞正打起仗來的時候，你能因爲兵器不好，就推說沒有戰敗麽？」在這些地方，我們很可以看出日本軍人訓練的特色。他們的優點就在吃苦，耐勞，絕對的服從性等等。 
　　「夏威夷·馬來大海戰」我覺得是名符其實的記錄片而已。人物比較差，是不用說的。記錄片的特色，就在通過導演的主觀的選擇，簡捷明快地用畫面灌輸給觀衆一毬思想，一種意識。我們看了本片，沒有不感覺日本軍人的勇武和服從性的。如果說本片成功，那麽，這就是它的成功了。 
[走向「自力更生」之路] [  珍]  
　　記得有人說過：『世界上最可憐和最痛苦的生物，是中國舊家庭中的婦女。』有實地經騐的姊妹們，恐怕得承認這句話吧。假如我不是生爲女兒身，無論家庭怎樣困難，必能與兄弟受到敎育平等的機會，但不幸得很，我終於在數年前失學了，理由是『女兒終是人家的』女子何必讀那麽多的書！」然而求知和求生一樣，是天賦的本能，是人類對社會唯一的權利，我要求生，同時我亦要求知，限於自己未能自立，父母可以剝奪我日間進學校的幸福，但是我相信，在廣大的人羣中，我會我到一個棲息，滿足我求知的慾望。 
　　也許是『有志事竟成』吧！去年暑假，我終於藉友人的介紹，考入麥特赫司脫路三百九十二號自力女子夜校，至今雖然讀了一個學期，可是我衷心感到無限滿足，自思社會如我者必不少，敢將母校略情介紹如下，以吿同痛者。 
　　上海是無奇不有的，僞君子，職業慈善家正多着呢，雖然我是憑朋友的介紹，得悉「自力」的當局是具有相常歷史的民衆敎育家，不過我仍小心翼翼隨時靜觀他們的言行的，記得有一次，我問我們的『無薪校長』（這個名詞是我後來才知到及證實的），『學校爲什麽不多登招生廣告，以廣招徠？』他答得很妙的：『醫德高尙的名醫，絕不登廣吿，一所良好的學校亦不應該靠廣吿招生的。』本校經濟情况，有使當局非這樣不可，但環觀學校半年來的設施，無一不是重實際而不尙空談的，果然開學後，同學都擠滿了每間敎室。 
　　許多義務夜校是對學生盡義務，而敎昌校長則並不盡義務的，我們的學校就恰好相反，『這是很慚愧的，我們同人全是盡義務，因爲向同學們到底收了一點雜費，（極少的一點，初中十元，小學八元，貧苦者全免------作者按）所以不敢掛出義務的招牌。『記得「無薪校長」向我們這樣說過，但是這是很應該嗎，我們的學校是以自力更生爲宗旨，以「人格第一」爲操守，旣非私人撥資興辦，亦不受示於任何機關團體，沒有基金，又無津貼，房租那麽貴，要我們學生分担一部份經費，孰謂不宜，何况同學們所繳納的，確是一部份而已。 
　　我們雖然付出極少的代價，但我們的受益是極其實惠的，眞可說價廉物美了，校長是某大藥廠的化學師，生理衛生敎育是醫學博士，『旣無報酬，水準又如此高，故本校帥資來源十分困難。』校長不時向我們訴說着，是的，爲了同學們都是成年失學的居多，她們忙在　抽空來求學，與那些爲文憑而入學的小姐們是絕然不同的，她們愛惜自己的光陰，同時亦愛護學校，遇着不盡職的或程度不够的先生，都善意的向校長要求掉換，事果屬實，校長大概順從衆意的居多。 
　　我們旣然以自力更生爲宗旨，所以一切課程都以實用爲主，去蕪存菁，在在敎靑我們如何處世之道，在可能範圍內，當局還替同學們介紹職業，務使學者眞能自力更生，在家庭在社會能流自己的汗，吃自己的飯，完完全全的做一個獨立自由的人。 
 
[馬路藝術家] [  天明繪]  
社會服務 
[醫院醫師　紛紛優待小學教師]  
　　（一）杭州西湖醫院在斷橋旁，背山面湖，空氣淸新，收治肺病胃病貧血及神經衰弱等症之天然療養醫院，持有申報證券之小學敎師及助學生，格外優待，且注重修養，可自行用功看書不荒學業，院長楊郁生，上海接洽處聖母院路一二九號友助醫社。 
　　（二）虹口提籃橋華德路三十二號平民產科醫院院長王伯元來函云：「小學敎師待遇淸苦，一旦生孕，無力進產科醫院，勢必亂請助婆接生，殊覺危險，對貴報發起小敎醫藥助金，獨缺助產一鬥，敝院僻居虹口，願爲附近一帶女敎師效勞，如有貴報助產證先來接洽，可派員前往，接生費當可免納，聊盡服務敎師之天職」云。 
　　（三）國醫楊伯藩來函云：「貴報發起小學敎師醫藥助金，誠爲培植後起英賢鞏固國家元氣之創舉，逖聽之餘，曷勝欣羨奈一介寒士，乏力資助，深爲憾事，差幸世傳醫學，略能寒溫，願盡一得之憑，聊盡棉薄，謹以誠摯之忱嚮應，此後苟承敎師之不棄，面以診務見委者，自當竭吾所能，負責治療，至診金之多寡有無，在所不計也。」 
[小學教師醫藥助金　守拙居士助二千元]  
　　本報「小取敎師醫藥助金」，昨又蒙守拙居士慨　　千元，居士互助精神，殊足欽佩。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
