# 1943 - 56 - 4924750

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[如何實現國民經濟總動員]  
　　國民經濟總動員，對於參戰後政府國策之貫澈，具有決定的作用。因爲只有全國一切經濟力量的完全動員，由政府作合理的統一的支配，才能完成參戰的任務。但是要實現全國經濟總動員，如果僅僅依靠政府的法令和政府機關來辦，雖然也能收到若干效果，嚴格的說，這種效果是否符合政府的國策，却是極大的疑問。我們認為政府一定要得民間組織的協力，才能避免上下的隔閡，才能得到完美的成績。現在這種民間組織，却還沒有實現，在一切趨向戰時體制的時期，這是一個漏洞。我們希望朝野加以注意，迅速建立策進全國國民經濟動員的民間組織。 
　　策進國民經濟動員的民間組織，自然不是國策的執行機關，他主要的任務，是在政府及其政策的指導之下，在民間進行宣傳，解釋，指導，推動和考核工作。具體的說，例如目前　嚴重的物價問題的處置，有了這種民間組織，政府策劃就可以迅速而切實的完成。此外，如關於增加生產，節約消費，推行公債，勸募儲蓄，徵收，徵購，增加稅收，便利交通，實施糧政，動員民力，戰時經濟法令以及一般戰時生活的推動與促進等，都可分任協助，推動與考核的工作。不過，它既不是政策的執行者，就不必處理瑣務，地位比較超然，觀察比較真切，收效也比較宏大。 
　　政府已經決定了戰時經濟政策綱領，一切戰時經濟設施與對策，都將依次實施，欲求有效與貫澈，首先還須喚起民衆，使人民澈底明瞭，參加推行工作。各關係機關自然有其應為之事，但是社會上不乏見　忘義破壞政令之徒，不能僅憑官方的勸導與監督，因為這種份子尤以上層社會和地方有力人物居多，他們有時甚至力足以使地方政府對其束手。因之而使經濟動員工作受到影響。有了策進經濟動員的民間組織，就可以勇毅的精神，加以檢舉，為政府有力的襄助者。 
　　在戰時經濟動員工作中，各地商會和工商業的同業公會，顯然也居重要地位，不過實際上過去這種組織非常散漫，很少能發揮實際的效能，有了策進經濟動員工作的民間組織，當然更可以民間自動的方法，加强各地商會與工商業同業公會，督導協力，共同爲推進政府政策，動員國民經濟力量而奮鬥。 
　　國家政策推行的效果，要由人民對它的了解程度和擁護熱誠來決定的：而人民對國策之了解與擁護，顯然不能單靠法令，民間組織之推動與促進，實有　重要的意義。在此戰時經濟政策需要積極推行之際，我們希望政府立即注意民間組織協助的重大意義。 
譯論 
[印度趨向獨立的途徑]  
　　印度問題早已不是一個帝國主義國家和其屬領間的內部紛爭，而成爲有世界意義的問題，和現在世界情勢的發展，有着不可分的關係。印度問題所以發展到這個地步的原因，就是因爲印度國民淸晰地認識了這次戰爭的性質。 
　　印度一看見歐戰發生，一九三九年九月十四日，就由國民會議發表關於戰爭危機的長文聲明，表明印度和這次戰爭沒有什麼關係。印度國民運動的領袖們，爲什麼要發表這樣的聲明呢？因爲印度方面知道英國的作戰，在本質上和第一次大戰並無差別。英國的唯一目的，依舊是維持現狀，擁護帝國主義的屬領，殖民地和旣得權益以及特權。印度國民運動領袖們，在這聲明裏，表明二個決心：第一，印度斷不爲帝國主義而戰：第二，排除一切妥協，努力爭取獨立自由。因爲有了這種堅定決心，所以任憑英國政府如何壓力，如何懷柔，始終得不到什麼効果。 
　　印度方面所最關心的，就是戰後肇造的新秩序究屬何種性質。首次歐戰，印度中了能「獲得自由」的奸計而參戰。就派大軍到前綫，又供應大量物資去接濟英國。然而英國不但沒有履行諾言，反而制止印度的獨立運動，把他們的領袖逮捕下獄，禁止其團體組織，公然槍殺無辜人民，這種慘無人道的行爲，就是英國報酬印度參戰的代價。所以，印度國民會議派不得不要求英國闡明戰爭目的。可是英國並沒有滿意的答覆。 
　　印度人知道英國的作戰，還是爲了要維持其帝國主義的權益，所以覺悟了亞細亞人的使命，毅然發動國民運動。英國支持蔣政權而和日本作戰的事實，到底有什麽意思呢？印度的國民大衆對於這一點必須再四思維。和英國沆瀣一氣的美國，派兵到印度費巨額的本錢來使印度成爲戰爭的根據地，成爲他的火藥庫，他的用意不但要使印度成爲英美帝國主義的殖民地，更想使全東亞成了他們的殖民地，這是任何人所明白的事實。印度國民現在已經知道印度的命運，寄託於全亞細亞，印度問題是亞細亞民族解放運動之一。 
　　在英國政府拒絕印度所要求的闡明戰爭目的時，東條聲明中就表明了對於印度國民運動的深切理解和同情，又約定切實援助印度。櫛比印度的緬甸，在日本支持下，快要實現獨立，印度毋庸焦慮不具武力，印度的國民運動，祇要認識建設東亞新秩序的意義，立足在分擔亞細亞民族共同命運的崗位上，那末，印度的趨向獨立之途，自然會豁然而開了。（任雲鵬：譯自二月二十三日東京讀賣報知） 
[德軍攻入唐納資附近　斯拉維安斯克城　庫爾斯克西蘇軍略有進展　卡科夫方面蘇攻勢被遏阻]  
　　柏林三日海通社電　德軍在東綫南部、保持主動地位、庫班河之橋頭堡、已變爲進攻之據點德軍坦克車隊、包抄蘇軍、擊潰步兵一師、蘇軍在邁斯集中進攻、亦遭挫敗、蘇軍已於前日改處守勢、德軍在工業區以西反攻、並未因冰雪融解而停頓、德軍已抵唐納資河中部、而向斯拉維安斯克推進、卡科夫西南及南面之蘇軍、亦有改處守勢之徵象、卡科夫西北之蘇軍向卡諾托浦推進、亦遭挫敗、蘇軍在庫爾斯克以西、略有進展、但在戰略上並不重要、蘇軍在奧萊爾方面之攻勢、業已削弱、蘇軍似在積極增援中、而德軍已自奧萊爾以南、以生力軍向東南疾進、東綫中部僅有小戰、蘇軍在伊爾門湖以南、增加壓力、猛烈進攻、迄未獲逞、　軍於數日前退出台密安斯克橋頭堡後、兵力業已集中英美宣傳「台密安斯克之大勝」、僅四星期來之有計劃之撤退而已、 
　　蘇聯邊境某地三日哈瓦斯社電　昨日東綫顯著之發展、厥爲德軍之在唐納資區實行反攻、據德軍總司令部戰報稱、德軍已攻入唐納資河附近鐵路樞紐斯拉維安斯克城、蘇聯方面亦承認　軍已在斯達林諾---伏洛希羅夫---斯拉維安斯克三角地猛烈反攻、高加索方面、德軍調蘇聯軍隊一大股已被德軍戰車隊擊敗、莫斯科電台則謂、該處氣候極不利於作戰、戰塲泥濘深可沒膝、庫爾斯克及卡科夫方面蘇軍攻勢、已被遏阻云、　 
　　柏林三日中央社電　據德軍當局二日官稱、德空軍參謀長海瑪上校、已於東部戰綫陣亡云、 
[德軍縮短戰線　自爾齊夫撤退]  
　　德元首行營三日德國新聞社電　德軍反攻於伊齊姆戰區、已進至唐納資河之中流地帶、蘇軍仍賡續對奧萊爾東南方之　方陣地、施行漸大之壓力、　該地西北之頑敵、已被擊潰、敵損失坦克車十六輛、德軍為縮短陣綫計、已由爾齊夫城、實行有計劃之撤退、保護撤退之殿軍、於炸毀伏爾加河上之各橋後、　即撤退敵軍，未知悉、東綫中北二路，僅有局部戰事、故頗沉寂、德機已炸毀茂曼斯克鐵路之設備、 
　　瑞典京城三日中央社電　據東綫消息、東綫於高加索至拉多加湖中間全綫、近日來溫度上昇、積雪多已開始溶化、庫爾斯克及奧萊爾地區均泥濘沒膝、而德蘇兩軍仍到處展開激戰、奧萊爾蘇軍曾二次猛攻德軍右翼陣地、均被德軍擊退、並進而奪取蘇軍數陣地、又唐納資盆地西北克拉馬特爾斯加亞方面、亦有激戰、該方面之德軍兵力極强、德蘇軍之攻防戰已呈拉鋸狀態、然佔領克拉馬特爾斯加亞之德軍、士氣極旺、戰况愈趨熾烈、二日之戰、蘇軍除陣亡七百人外損失曲射砲三十七門、機槍三百五十挺、對戰車砲七十門、伊齊姆地區德軍亦在空軍掩護下、繼續進擊、二日包圍蘇軍數部隊、當予殲滅、並俘蘇軍多名、據德軍司令部發表於是役之蘇軍、棄屍中發現司令官魯樂多少將屍體、又德空軍之活動亦力與地上部隊相呼應、到處攻擊蘇軍、 
　　米烏斯河迤西　深入蘇軍被殲 
　　柏林三日海通社電　德國戰事記者霍那爾加叙述米烏斯河迤西最近之包圍戰稱、蘇聯機械化警備軍第四軍團、在米烏斯河迤西、以重坦克車之掩護、突破德軍防綫、深入德軍之後方達十五公里之遙、　止於某村以待援軍、德軍最初進逼蘇軍主要戰綫之支綫、擊潰來援該坦克車軍團之蘇軍、於是將該坦克車軍團團團包圍、在黑夜之戰事中、蘇軍突圍未逞、該軍除一部份見大勢已去向德軍投誠外、餘衆完全被殲、 
　　德記者視察　東綫觀感 
　　柏林三日海通社電　頃接海通社特派訪員　愛德利芝報吿視察東綫歸途之聞見及感想如次、本人經過德軍陣地之全部、聞見所及、感覺上至將軍下至士兵、成知蘇軍之戰鬥力究竟如何、德軍縱被迫撤退、仍自信戰鬥力較敵軍爲優、德兵深信蘇軍不能獲得最後之勝利、初東歐中路之德軍、衝入敵境、勢如破竹、自一九四一年秋坻達泥地、不便行軍、及開始撤退、縱然敵衆我寡德兵仍不怯戰、本人嘗與步兵·砲兵·工兵·及空軍人員談話、咸具有此種信念、內中若干人曾在波蘭法國或巴爾幹作戰、尙未確悉德軍戰鬥力之優越究達何種程度、經過冬季戰爭、始知德軍强於蘇軍多矣、每德將稱、余目賭德兵小隊、以手榴彈擊毀蘇軍坦克車一百餘輛、又在他區、目賭蘇兵數十人、一日之內、死在德軍機關槍火網下者、數千人、蘇軍雖衆、軍火雖多、不能善用其實力、德軍十氣甚盛、頗能以少勝多、無論進攻或退守、德方官兵輒　臨機應變、果敢有爲、而　佔上風、易言之、蘇軍有如機械、頑强而不機警、非若德兵具有優越之訓練、而又思想靈活、應戰有方也、 
[蘇淮地區　渝軍迭受重創　重要據點相繼收復]  
　　興化三日中央社電　興化　軍某部隊於蘇淮地區協同友軍進攻渝第一一七師吳漱泉部及獨立　六旅、在射陽鎭以北地區展開激戰、二月十五日下午、我某部集結射陽鎭附近十六日晨即開始向盤據安豐鎭之渝第一一七　六九八團約一千四百餘人進攻、激戰至下午二時、將該敵擊潰、向北逃竄、該鎭完全被佔領、十七日午刻三時、我軍繼續前進、分頭追攻渝獨立第六旅潛入地一部向流鈞溝口之敵一千六白各進攻、于當日下午六時攻克佔領、一部進攻留城附近之團約七百餘名、於十二日攻克佔領、一部進攻林溪篇岐山一帶之六九七團、於當日正午十二時攻克佔領、以上各　在節節潰退、我軍跟踪追擊、十八日下午五時夜龔盤擴馬家蕩一帶之渝六九八團及廿八廿九卅等支隊三百餘名、激戰至十九日下午三時、將其擊貴、我車進佔馬家蕩、現渝軍均已潰散四竄、我軍分頭繼續淸剿、廿三日我軍以一部協　友軍沿途掃蕩、下午三時進抵欽工馬廠一帶、廿四日則淸剿附近殘敵、廿五日晨我軍一部於連口附近與敵一部遭遇戰約一小時、敵不支倉皇北竄、同時另一部進剿大新舍殘敵、亦被我擊退、同日入暮、我軍一部襲擊魏家舍殘敵、亦予以重創、廿六日晨我進擊大新舍部隊、復於太新舍與敵接觸、將其擊潰北竄、同時我軍另一部於河口一帶擊潰敵殘部百餘名、向蕩裏逃竄、我軍現仍繼續淸剿中、自二月十六日起至二十六日止、綜合所得戰果如次、我軍奪獲山砲一門、平射砲二門、迫擊砲十門、砲架一具、砲身五隻、砲艇一艘、高射機槍十三枝、　機槍二十一枝、重機槍十一枝、重機槍架一具、手提機槍一二五枝、七九步槍一〇七〇枝、六五步槍二〇〇枝、手槍七〇枝、刺刀二六〇把、大刀三十把、步槍彈二〇〇〇粒、手溜彈八十二枚、火藥一箱、修械機四部、無綫電機二部、電話機十四部俘敵官兵四〇三名、軍火工人六十名、驛馬二十一匹、及其他修械器材彈藥軍用品甚多 
　　日華中軍發表春季進攻戰况 
　　（中央社滬訊）、據同盟社本埠訊、日華中軍三日下午四時發表日駐華派遣軍春李進攻作戰之一、向穌淮地區之渝第八十九軍及新四軍展開主力擊滅作戰、華中軍各部隊於二月中旬開始行動、相繼擊滅渝共軍、並悉數覆滅車橋鎭曹甸寳谷村、易林鎭、東坎鎭、佃湖鎭、陳家集等渝共之主要據點及軍事設施、完全肅淸　淮地區一帶之渝共軍殘存勢力、目下仍繼續掃蕩分散流動或潛伏僻隅之渝共軍殘部中、日本作戰之成功、國府之政治力業已擴大至全部蘇淮地區、覆減渝方之魯蘇戰區並中共所謂華中局之抗日根據地、嚴密封鎖渝方之密輸路綫、同時確保蘇北之廣大穀倉地帶、對參戰下國府之政戰兩略上、貢獻至大截至三月一日止、業經　明之渝共軍損書並日軍所獲戰果如次、（一）渝第八十九軍軍部並僞江蘇省政府潰亂（一部份投誠日軍部隊）、（二）渝第三十三師幾完全潰滅、（三）渝第一百十七師主力潰滅、一部份潰亂、（四）渝第一百十二師及獨立第六旅潰亂四散、（五）中共華中局並鹽阜抗日民衆根據地覆滅、其指揮中樞潰亂、四散潛伏、戰　埋葬渝共軍屍體一二四一具、俘虜（包括投降）三〇八〇名、截獲迫擊砲七門、迫擊砲彈四六發、山砲一門、平射砲一門、十三糎高射機關砲六門、重機槍二十一挺、重機槍彈一六五〇發、輕機槍五〇　、自動步槍六七枝、步槍二三〇二枝、步槍彈二九五一六發、野砲臼砲七二門、手榴彈二四九九發、內國府軍所獲之主要戰果如次、投效約一五〇〇名、截獲山砲一門、平射砲一門、高射機關砲二門、迫擊砲三門、迫擊砲彈十發、重機槍八挺、輕機槍一二挺、步槍五六七枝、步槍彈一二〇〇〇發、手溜彈五〇〇發、日軍陣亡三十四名、陸軍航空部隊及海軍砲艇隊在本作戰期間密切協力各部隊、得舉極大戰果、國府軍胡冠軍、劉相圖·熊劍東等、各部隊亦協力日軍參加作戰、或構成外廓包圍圈、以發揮中日共同作戰之實效、，尤在攻擊車橋鎭之際、其勇戰善鬥、日軍深爲讚嘆、又由蘇北官民所組織隨軍宣傳宣撫班出入於猛烈砲火之中、或對敵宣傳、或宣撫救恤民衆、展開積極活動、發揚國府軍民協力之實效、又前爲渝共軍反宣傳所惑、一時避難四鄕之住民、目前業已信服日方信義、絡續歸返家鄉、向保鄉安民建設明朗蘇北之途邁進、渝共軍主要幹部之被俘及歸順者姓氏如次、第三十三師第一九八團長王允聖、及第一第二營長及第一九七團副團長劉學生、第一一七師三五一旋長吳漕泉、僞江蘇省政府軍警監部訓練班敎育長曹鶴飛、僞江蘇省政府民政廳高級幹部多人、車橋鎭警備司令黃營長、僞實應縣長某、 
[山西日軍擊滅　太岳共軍]  
　　太原三日中央社電　日軍自於上月中旬開始進攻山西省南部太岳地區方面之中共「太岳軍區」軍後、卽相繼佔領要點、獲得極大戰果、上月廿六日日軍在進擊中共據點決沅附近一帶時、忽得中共軍第一軍分區司令率部五百餘亦正潛伏決源東方十公里、乃卽開始急襲該地、是役共軍副司令張健生戰死、參謀長及政治主任等被俘、日軍復殲滅該軍殘部、迄本日爲止、已查明共軍計遺屍三零五具、日軍並截獲輕機槍八挺、步槍十八枝及其他軍需品甚夥 
[建部派員赴揚　興修運堤]  
　　南京三日中央社電　建設部爲舉辦本年度運堤春修工程起見、特在揚州城內設立蘇北運堤春修工程處開始辦理、所有該處正副主任人選、已由該部派定水利署　任技正王翼謀暨蘇北運河工程局長陳本模等分別兼任，茲悉王主任將於日內率領技術人員離京赴揚籌備開工、 
　　南京三日中央社電　建設部爲修復淮河南岸自晏公廟至老觀集間一段堤工、並繼續完成臨淮關至琉璃岡間堤工、及修理淮河乾溝柳溝兩閘工程起見、決定在三十二年度繼撥鉅款、令飭皖建設廳尅日籌備征工修笑星淮河南堤、工程處暨修理乾柳兩閘工務所同時進行、該部並派員組織督察處、駐工督促以期如限完成、聞督察主任暨乾柳兩閘工務所副主任職務、已由該部調派水利署技正陶齊憲兼任、 
[浙東地區各縣　縣府成立]  
　　中央社寗波訊　浙東地區各縣、除餘姚改組爲特別區公署、鄞縣設整理縣政專員公署、新昌、嵊縣暫仍沿用鄕鎭聯合會名義外、其餘各縣正式改組爲縣政府、並由行政公署令委原任之該縣會長代理縣長、各縣長奉委後、已於一日依照政署訂頒組織規程及施行細則、同時成立、改由縣政府印信、開始辦公、 
　　中央社寗波訊　浙東行政公署、爲强化地方行政機構、除改組成立各縣縣政府外、以鄞縣爲浙東首縣、特設立整理縣政專員公署、由行政公署秘書長宋復兼任整理縣政專員、已於前日（三月一日）正式成立、宋專員到署接收移交、接印視事、原任鄞縣會長袁端甫、改任淸委會浙東辦事處諮議、 
[華北宣傳會議　昨在北京舉行　討論加緊戰時宣傳問題]  
　　北京三日中央社電　華北宣傳會議三日上午十一時、假北京飯店舉行、參加者計華北政務委員會委員長朱深、情報局長管翼賢、華北四省三市各宣傳處長、局長、主任及華北宣傳聯盟關係來賓日本大使館中村總務課長、重富調査課長等二百三十名、首由張政務總長致開會辭、繼由朱委員長致訓辭、就爲完遂大東亞戰爭而要求宣傳中堅份子奮起、略事休憇後、下午仍由管情報局長主席、闡述宣傳會議之意義、幷指示宣傳之方針、繼更討論樹立華北宣傳決戰體制各問題、 
[日使領協議會　續開會議]  
　　南京三日中央社電　日方爲準備撤廢在華治外法權起見、自一日起、即假此間日大使館舉行第一次負責人員會議、昨（二日）爲該會之第二日、於上午舉行懇談後、於下午二時起、以課稅問題為中心、舉行協議、至下午四時許散會、會議之結果、決定提交撤廢治外法權專門委員會、俾資該委員會充分硏究、故此後即可進行折衡、預料中日雙方、關於撤廢治外法權之交涉必能順利進行、 
[陳濟成　昨抵新京]  
　　新京三日中央社電　中國駐滿大使陳濟成於三日十二時四十分抵新京、滿外交部三浦次長及各國駐滿使節等多人、均到站歡迎、 
[前駐滿使廉隅　訪褚外長]  
　　南京三日中央社電　前任駐滿大使廉隅於昨三日上午九時往外交部長官邸訪晤褚部長、報吿兩年來使滿經過、約一小時始出、 
[滿洲國舉辦　寓址登記]  
　　大連一日哈瓦斯社電　據「滿洲日報」載稱、滿洲國政府已決定舉辦臨時寓址登記、自三月一日紀實行、俾充分明瞭居民之移動情形、以爲辦理配給徵收捐稅、及實行勞役兵役之參考、查一九四〇年時、滿洲國政府曾公佈國民登記法、惟　限於滿洲國公民、此次公佈之登記法、則包括境內所有一切居民、惟第三國僑民及日軍官兵及駐滿使領館人員、不在其內、嗣後一切人民、凡欲居住當地三個月以上者、均須登記、 
[沈爾喬巡視　淸鄉區域]  
　　中央社寗波訊　淸鄕委員會浙東辦軍處自兼處長沈爾喬接事以來、即指揮調遣所屬各部隊、出發餘姚三北一帶及產鹽地區、開始淸鄉、一面誥誡部屬、以「不擾民不怕死」爲國效勞、茲以淸鄕地區工作展開後、已逾半月，亟待實地巡視指揮、特於昨日率同隨員親自出發至餘姚、庵東等淸鄕地區、巡視督率指揮、並派遣大批宣傳人員、向淸鄉地區展開宣傳工作、 
[通護戰委員會　定期成立]  
　　南通三日中央社電　南通各界擁護參戰委員會業已籌備就緒、決定於本月九日參戰紀念日正式成立、內部組織設總務宣傳勸募二組、 
[東亞醫學會定期　舉行二屆年會　中日泰等國均派代表出席]  
　　東京三日中央社電　東亞醫學會已定四月十七日十八日兩日休假、此間東京帝大醫學部舉行第二屆年會、本屆各國出席代表、除去年之中國日本滿洲國外、尙有菲島泰國越南等代表參加、現正由京都帝大名譽敎授森島庫太博士任會長、宮川米次博士任幹事長、積極進行籌備中、屆時除中國日本朝鮮台灣滿洲代表之特別講演外、又有中國代表國民政府外交部長醫學博士褚民誼氏之體育與衛生　、中國國立北京大學醫學院敎授馮蘭州氏之「扁蝨與黑熱病之關係」等講演、均極堪注目、其他一般講演約有三十題、此次參加代表中國有七八名、菲島三名、泰國三名、越南二十三名、據該會理事陸軍醫少將森島侃一郞博士談稱、本年第二屆東亞醫學會、較之去年、不僅參加代表之地域已見擴大、即於硏究工作上亦可進而至互相提携之階段、當第一屆年會終了後、中國各地代表對於日本醫學亦益深信賴、褚外長對於東亞醫學之發揚、尤盡其心力云、 
[蘇淮特區　再收雜糧]  
　　徐州三日中央社電　蘇淮特區、收買小麥工作、較前年增加四倍、蘇淮合作社確保民食、以二十萬元（聯銀）再度收買雜糧以備荒年時　價出售、現於海州地區實施收買、 
[蘇北行營參謀長　富雙英赴任]  
　　南京三日中央社電　軍事委員會委員長蘇北行營參謀長高勝岳病故出缺後、所遺參謀長一職、業經行政院第一五一次會議通過、任命原任陸軍編練總監公署中將參謀長富雙英氏繼任、富氏奉命後、業於三日上午離京首途赴泰履任、 
[傳渝向要求　移交空軍權]  
　　南京三日中央社電　據可靠方面消息、現滯留美國之渝外交部長宋子文、受意於蔣介石、正對美政府提議、將駐渝美空軍指揮權、移交重慶軍事委員會、宋美齡亦自側面幹旋、緣駐渝美空軍於畢塞爾指揮義勇軍時期、因隸屬渝軍事委員會、故對渝軍作戰相當協力、旣滿期後，解散時美義勇隊竟損失四分之三、去年七月、美空軍改編、由捷諾特指揮、邇來未作何等活動、對日空軍之屢次進攻其地、殆無對抗手段、日空軍如入無人之境、恣意活躍、又於地上戰鬥中、美空軍不與渝軍合作、不服從渝方命令、最近渝方民衆及中央日報·大公報·等報紙、亦紛表不滿、故渝方乃决意藉口統一空軍指揮、欲提議將美空軍置於其指揮之下、然美方對該提議、頗有難色、目下似已遭逢難關、又渝方對美空軍之非難、除指摘彼等之逃避態度外、並指出美軍將校生活過於奢侈、分駐梅林·昆明等地者、竟要求上等威斯忌酒及烟草等、値此物資缺乏之時、渝方頓感無法應付、日美兵之傲慢態度、亦頗惹一般反感、 
[蘇淸鄉黨辦處訂　參戰紀念辦法]  
　　蘇州三日中央社電　本年一月九日國府對英美宣戰、明令規定每月九日爲參戰紀念日、並頒發紀念辦法、令飭各省市遵行、蘇省淸鄕區黨務辦事處特參照是項參戰紀念辦法、訂定江蘇省淸鄉區各縣暨省會自行參戰紀念辦法一種、通令所屬嚴肅遵行、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[塞拉角附近　軸心軍獲有進展　協約軍一部歸路被截斷　北非沿海德義空軍活躍 
] 　　 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電據德軍司令部發表戰報稱、軸心軍在塞拉角及梅傑茲埃爾巴勃兩地、又獲進展、並將敵軍一部之歸路截斷、協約軍隊備已久之進攻比塞大及突尼斯計劃、已被德軍之新行動所阻、北非其他各處、軸心軍亦佔優勢、敵軍坦克車多輛被毀、士兵多名被俘、此外軸心國空軍已極活躍、轟炸敵軍交通綫及北非沿海一帶之英美船隻、另　協約軍司令部戰報稱、北非前綫空軍又復活躍、馬萊斯陣綫附近、英弟八軍防區上空、德機尤爲活躍、雙方哨兵活動、亦較前積極、惟關於陸戰、僅以各綫軸心軍攻勢、已被阻爲言、並謂突尼西亞中部英美軍先鋒、已越過斯貝特拉三英里、按斯貝特拉、在加塞林東北二十英里、因該方面之英美軍會有與英第八軍聯合進攻之企圖、軸心軍乃於數日前、自加塞林關隘撤退以阻止英美會師之計劃云、 
　　里斯本三日中央社電　據突尼西亞前綫消息、突尼西亞北部軸心軍、頃已於塞拉角附近及梅傑茲埃爾巴勃地區峪有進展、又英第一軍刻正集結多數有力部隊、及多數機械化部隊砲兵隊等、有對突尼斯比塞大兩港進攻模樣、又軸心軍過去於突尼西亞中部作戰、曾重創反軸心軍、於一日突破梅　茲埃爾巴勃反軸心軍陣地時，所予英軍及法叛軍損害尤重、並將英軍一部退路遮斷將其完全殲滅、德空熾連日猛炸敵後方連絡綫、並炸燬敵裝甲車八輛、使其他十三輛亦吿擊退、羅馬中央三日社電　義軍司令部一日發表、義機曾在阿爾及爾東北海上、轟炸敵護送船團、炸沉敵艦艇三艘、共計一萬七十噸、又義雷擊機隊復炸沉敵商船一艘、並重創其他二艘云、 
　　英報重視北非戰局 
　　瑞典京城三日海通社電　倫敦泰晤士報發表社評、主張加緊協約軍在突尼西亞之行動、略誚蘇軍之行動、已因東綫冰雪之融解而受阻、德軍在唐納資區已開始猛烈之反攻北非之協約軍、應明白時間因素之重要如果能在北非獲勝、可使整個戰局均受影響云、 
　　英美軍與居民衝突 
　　維希二日哈瓦斯社電據此間情報署所接消息、法屬北非英美聯軍與當地法人及回敎徒間、不斷發生種種意外事故、同時英美聯軍士兵間、發生毆鬥情事、亦幾無日無之、某某數城市、牆壁上發現標語、籲請法國人及阿刺伯人、繼續效忠法蘭西、關於此事、會有三百人被捕、奧特吉達方面、居民與美軍發生重大衝突、結果有數人死傷云、 
[傳馬歇爾將升任　協約軍總司令]  
　　瑞典京城三日海通社電「倫敦每日快報」之特派訪員報吿、由可靠方面探悉、現任美國陸軍意參謀爲歇爾將軍、有於短期內、被派爲協約聯軍總司令之可能、今後協約國之海軍、有受英國指揮之趨勢、另有報吿謂、馬歇爾將軍、不久將擢升上將、與英國之狄爾上將、官階相同、 
[英義準備　交換俘虜]  
　　土京三日海通社電　國際紅十字會會員三人、由日內瓦抵此、準備討論有關英義交換俘虜之問題、 
[史貝爾曼與教廷　討論戰俘問題　里賓特洛甫否認　曾晤紐約大主敎]  
　　梵蒂崗三日海通社電　紐約大王敎史貝爾曼、於最後一日、多加戰俘問題之討論、旋即訪問教廷國務卿馬格里恩、梁定於今日訪問敎皇辭行云、 
　　柏林三日海通社電　海外盛傳德國外交部長里賓特洛甫、最近訪問羅馬時、曾會晤紐約大主敎史貝爾曼云云、德國外交部已於昨夜加以否認、按史貝爾曼最近自美國抵羅馬、已與敎皇會晤數次云、 
[德駐瑞典大使　呈遞國書]  
　　瑞典京城三日同盟社電　駐瑞典德大使湯姆森博士、今晨提呈國書、湯姆森氏前任德駐華盛頓代辦、 
[多佛海峽　英德砲戰]  
　　里斯本三日中央社電　據倫敦來電、法國沿岸之德兵距離砲、於二日晚九時、多佛海峽、開砲轟擊、對岸英軍陣地、英方當亦還擊、雙方遂展開長時間之熾烈砲擊戰、 
[德義經濟委員會　在羅馬召開會議　就兩國清算方法有所協議]  
　　羅馬三日中央社電　德義兩國經濟委員會、二日假羅馬舉行義方代表上院義員幾阿尼、德方代表國立銀行總裁庫羅德威斯、均參加席上對兩國淸算方法曾加以協議、變方意見已趨一致、 
　　瑞典京城三日海通社電　據「阿萊哈達報」載稱、倫敦政界人士、以爲里賓特洛甫訪問羅馬、爲軸心國對加隡勃朗加會議之答覆、倫教泰晤士報外交訪員稱、羅馬與柏林之公報、力言作戰到底之決心、顯係該會議之重要因素、 
　　里斯本三日海通社電　此間報紙咸發表長篇社論、評墨索里尼里賓特洛甫會議、奧斯各洛報稱、德義對作戰到底、消滅布爾雪維克之主張、意見完全一致、諾維達特斯報認公報中所稱軸心國决設立歐洲新秩序、使歐洲得享和平之語、意義極爲重要、 
　　德義會商意義重大 
　　柏林三日海通社電隨同里賓特洛甫報聘羅馬之德國外交部情報司長施密特、今日透露稱、德國外交部長里賓特洛甫報聘羅馬時、以德國元首致義首相墨索里尼之電文、爲談話之原則、故里賓特洛甫之訪義、並非以德國外交部甚之資格、而係德國元首之正式代表、施寗特繼論羅馬會議之意義稱、德義兩國開、一致決定於今春、傾全力以驅逐吾人之敵人、敵人召集加薩勃朗加會議之目的、在使吾人作無條件之屈服、在德義會議中之答覆爲澈底消滅敵人而後已、德義兩國、不但將建造最新式之武器、以從事作戰、抑且動員全國之人力、以使用此項最新式之武器、蓋吾人最高之原則爲一仇吾者不能征服吾人、反之、更使吾人日趨堅强」、羅馬會議中所討論者、爲有關作戰之軍事、政治與經濟之問題、以及歐洲戰後之計劃、施密特旋闢除外傳里賓特洛甫與紐約大主敎史貝爾曼會晤之謠百稱、倫敦與華盛頓似未知義國之當政者、爲墨索里尼、而非爲羅斯福之代表也、德國外交部長返德後、對此次報聘羅馬之經過、表示滿意、蓋德義兩國人民艱苦卓絕、忠於使命、故決不致爲人　敗、義國人民决心戰勝、不惜犧牲、因此吾人將獲致最後之勝利、英美飛機一再森炸義國城市、其結果益增人民仇敵之心、施密特最後稱、德國外交部長在羅馬時、曾招待各友邦之駐義代表、討論共同利益之各種問題云、 
　　日報評論羅馬會議 
　　東京三日海通社電「朝日　聞」載稱、最近舉行之羅馬會議、證實德義兩國意見完全一致、敵方宣傳兩國失和之說、不攻自破、一切事實、咸可證明英美離間德義之企圖、斷難收效、 
[義首相訓勉　休假將士]  
　　羅馬三日海通社電　第八軍將士自東綫歸來休假、　棄里尼首相特發表訓辭如下、爾等與德羅等國虜士駢肩與爲數較多之敵人作戰、迭有　敢之表現、爾等所從事之犧牲、雖至爲重大、但爾等之體力及精神、則愈戰愈爲發達、此深愛祖國之所以致也、但今日歐洲文化所受之威脅、仍未减除、願繼續努力以求貫澈、 
[保加入三國公約　二周紀念　德保外長　互致祝電 
] 　 
　　柏林三日海通社電　昨日爲保加利亞加入三國公約兩週年紀念、德外長里賓特洛甫及保總理兼外長費洛夫、曾於是日互換電文、費氏去電稱、茲値保國一加入三國公約兩週年、敝國人民對貴國軍民作戰之勇敢、欽佩萬分、敬願貴國國運昌隆、閣下政躬康泰、里氏當即覆電稱、接讀來電、不勝感謝、深信同盟國家、可獲最後勝利、謹以至誠、祝貴國國運日隆、閣下政躬安泰、 
[日集積強大兵力　澳洲大感不安　英輿論極關心東亞戰局]  
　　里斯本三日中央社電　據新德里來電、西南太平洋反軸心軍司令部一日發表公布稱、日軍最近於澳洲半方各島集結强大兵力、父據坎培拉及倫敦二日消息稱、澳洲朝野人士對此項消息、大感小安、惟反軸心軍軍當局、則僅謂日軍行動之性質、爲攻擊抑爲防範現尙未明、然二日澳洲各報皆載稱、日軍於東亞戰綫頃已沿中國緬甸澳洲結成一三角形之戰綫、並引用宋美齡最近於美國之演說辭謂、過去數週間、反軸心軍陣營並集中實九及視力於東綫及突尼西亞戰綫、英本國之與論最近則對東亞戰局關心至深云、 
[日貴眾兩院舉行　四種委員會議]  
　　東京三日中央社電　日貴衆兩院、本日未舉行全體會議、貴院僅召開市制都制兩委員會、眾院則僅舉行決算委員會第四種委員會議云、 
[日本對華新政策　本屆議會中討論決定]  
　　關於日本第八十一屆議會中，討論對華新政策時，日政府當局種　說明，本報已先後揭載，茲見東京朝日新聞所紀較詳，爰再譯刋，以覘全豹。 
　　一月廿八日本届議會重開的頭幾天，東條首相力疾登壇闡釋施政方針，其中關於中國問題稱： 
　　「一月九日，中華民國政府對英美官戰，日本爲適應新事態，在樹立日華關係的方針之下，立即採取交還日本在華所有的租界，承認上海公共租界，厦門公共租界及北京使館區域的收回，撤廢治外法權，處理在華敵產等各項必要的措置。」 
　　說明日本對華政策將有急劇的轉變，繼於二月八日決定將敵產移管，九日，爲交還租界，撤廢冶外法權而任命日華二國委員，首相所言，在旬日後即見之實行。 
　　在本屆議會中，新　的大東亞省運營問題，與檢討對華政策等，自然是議顆中的好題目。茲將其質疑應答的經過，略加叙述如次、 
　　政治問題的展開 
　　欲把握中國問題，不能不從各方面加以硏究。大東亞戰爭勃發之後，現代中國史有劃時期的轉變，誠如東條首相在施政方針中所言，列强在華勢力全被剷除，政府爲適應此新事態，業已發動充實國府，加强日華提携等基本國策，對處理事變的近衛三原則，日華基本條約，加以明確的解答，解剖這些重要政策的本質，經過議會，把其政治的意義，使印入國民的頭腦。 
　　中國今已從弟三國的侵略勢力下解放，百年來半殖民地化的毒害，茲已從根單剷除，而中日的關係亦進入新的階段。於世，產生了下述諸問題： 
　　（一）撤廢治外法權，交還租界等舉措，含有解放中國的政治意義，在這時候，國民應加以徹底的體味。 
　　　租界，租借地，治外法權等「利權」，在共榮圈繼續存在，毫無意義，故業已締約分別交還相撤廢。但在華「利權」思想，如租界等形態深入於國民的頭腦，不能不使之改變。今後政府應隨時加以懇切可嚀。 
　　（三）把新設大東亞省的政治的必然性解剖起來看，在理解共榮圈的構造上，是最好的一種方法。同時現內閣所擬具的新設大東亞省的計劃，亦已策動了對華政策的自由展開。假使能把握大東亞省所以產生的根本理念，則對華重要政策，可以很靈活的加以利用。 
　　　而議會的態度，視大東亞省的設立爲旣成事實，一字不提。租界和治外法權，是用祖先的血換來的權益，在華日人的營業權，賴此而得以確保，今一旦抛棄，將如何措置其善後，此一質問的視野極爲淺狹，在議塲上因有這一問題的提起，故議塲中奄無生氣，缺乏發展性。 
　　不以蔣為對手 
　　東條首相在衆議院預算總會席上，把日本與其諸衛星國家地域比喩作父子的關係，中日關係當然亦不外乎此。同時靑大東亞相，及軍務局長佐藤，亦說對共榮圈中唯一反叛者重慶政權決不中止討伐，仍堅持「不以蔣爲對手」的旣定方針，絕對無妥協的可能。 
　　有人指摘何以相抗爭的二方面都使用靑天白日旗，佐藤答稱國民政府自還都南京後，與重慶方面乃是閱牆之爭，中國令境應視爲一家，故國府當然使用青天白日旗。局促西陲的重慶，任其使用何種國旗，國府不必加以注意。又有人詢問國府何以取消反共利平的三角旗，向大東亞省提出質問。 
　　通貨對策 
　　關於中國的幣制，滙兌政策，由靑木大東亞相的同鄕松本忠雄氏提出質問，大東亞相答覆如次： 
　　去年三月，國府取消舊法幣與儲備劵的等價政策，與舊法幣脫離，而採取維持儲備券價値的政策。儲備券軍票的滙兌率確定爲十八圓，今後亦不致變更。 
　　（二）儲備券的統一工作，在華中華南重要地區進行頗爲順利，主要物資的收買，大體可以儲備票支付，並無障礙。 
　　（三）收買物資的方法，如棉花及其他與民衆有直接關係的農產物，尋求中國方面的協力，充分利用中國方面之自覺的責任與創意。 
　　（四）從增强日本戰力的見地出發，有求於中國方面的重要物資有鐵，石炭，鹽，螢石，棉化等，國府今正傾其全力供給日本此類物資。 
　　（五）確定日華匯免比率的政策，因如何調節中國物價昂騰的趨勢，頗成問題，故將交易調整　與匯兌交易特別會計加以調整，其中之一部分並成爲財政上的新負担。於此不能不加以考慮的，假使减縮匯兌的比率，將爲促成中國物價高漲的原因。 
　　（六）中國的通貨膨脹正在激化中的議論頗多。這假使係指儲備劵發行額的增加而言，大爲差誤。從去年六月以至最近，在蘇浙皖三角地帶，江北地區，漢口地區，廣東，厦門等各地，進行儲備劵代替舊法幣的工作，儲備劵正在很健全的成長中。 
　　收買物資價格 
　　在眾議院交易營團委員會，靑木大東亞相闡明了政府在收買物資的價格上。所定的方針。議會方面對此點最爲疑懼者，以滿洲農產物的收買價格因是公定的緣故，（定得很低）所以農作物的搜購殊不順利，即在華北棉花的收買，亦因採用公定價格制而有不少困難，在戰時經濟的制約下，有迫使農產物發生剪刀狀價格差額的危險。 
　　滿洲農產物的統制，係岸商相一手辦理，鑒於以往經騐，故在中國並不採取固定不變的價格方針，中國的物資，如石炭，鐵鑛等在日本人統制之下生產者，則决定其價格至爲簡單。但中國人所生產的棉花及其他農產物，欲算出其過當價格，頗爲困難。如欲以統制價格收買，尤難於辦理順當。故農產物價格不應由日本方面決定，應斟酌當地的實情，決定適當的價格收買。大東亞省在此方針下正在考慮根據現地主義設定購貨價格的方策。（翔：譯自二月二十二日東京朝日新聞） 
[蘇門答臘新猷　確立新預算從事建設　鐵道交通亦劃期整頓]  
　　昭南三日中央社電　蘇門答臘、自實施　政後、迄今一年、政治力已深入各方面、現各項施策，亦逐漸脫離應付聚急事態之階段、而進至採取恒久施政之方針、此者將於四月份起開始實施之本年度馬來軍政會計歲出入預算、即可明瞭、蓋此次預算、已一變過去一年中僅爲適應急變事態而分期編製之預算、正式確立全年預算、其編製中之計劃性、至爲顯然、同時去年度之支出、係根據應念施策、故着重於各項設施之　舊及整備、本年則已更進步而謀積極從事建設、此實為新預算之特色、亦足以明示適應長期戰爭之現地自活方針、已漸　澈底、其中歲出方面、以海事費產業費及土木制之項佔其大半、海事費爲建造兩方物資交流必需之木造船及打撈沉船之用、此點殊堪注目、產業費則用以積極增產糧食、因此舉爲完成現地自活體制及確保治安所必要之措施、故支出數額甚鉅、土木費則用以整備港灣設施及道路建設等方面、故數額亦相當可觀、其他則厚生設施費之支出亦鉅、其他則用以辦理養成　住民官吏救濟難民資獎勵　育設立醫科大學等、其次爲關於昭南橡皮組合之改組、此事現已預定於四月一日實行、俾革心機構、以補救過去之各項缺點、蓋因該組合、過去係由橡樹栽培公司及橡皮交易公司之混合組織、故缺少創　與綜合之精神、此次改組、將悉棄舊制、改成統制會性質、由組合當局、派組合員直　擔任關於橡樹之栽培經營、本身則保持統制機關之地位、擔任零收　購交易及配給資材等事務、如此自四月以後、關於馬來蘇門答臘管理中之敵產　園　將委託該組合負責經營、該組合係由十四裁培公司及六交易公司所組成、由各公司各就其責任、分別運營、其未來發展、深堪重視又次爲關於陸上交通問題、蓋馬來及蘇門答臘之產業開發、在過去一年中、發展至速、其中交通之恢復、尤特別迅速、自本月一日起、馬來鐵道交通時閒、作劃期修正、同時馬來西部從貫鐵道（昭南與新高打間）之速度、亦已增加、較昔日時間計縮短六小時、即於廿小時內、即可行畢全程、因此物費交流之更趨圓滑、自不待言、最後關於生產方面、則在二月中已積極實施增產、南方特產芘麻子油、另一方面昭南華僑協會、爲積極協力糧食增產起見、亦派遣曾受訓練之晨事指道員、分赴馬來各地、指導農民、實施開墾農地、改良農具及耕種方法、凡此皆足以顯示馬來華僑協力建設之熱烈、及馬來糧　增產之進展情形， 
[日機轟炸　印吉大港]  
　　斯丹埠三日同盟社電　此間今日接新德里息、日機轟炸吉大港、 
　　仰光三日中央社電　日陸軍航空部隊在印緬國境方面、不分畫夜繼續勇鬥、本月一二兩日、又擊落企圖偷襲之敵戰鬥機四架、日方無損失云、 
[日駐泰坪上大全　訪泰首相]  
　　盤谷三日中央社電　日駐泰坪上大使、二日下午三時餘、訪問泰國畢本首相於官邸、懇談二小時、 
[日機進襲　達爾文港]  
　　里斯本三日同盟社電　據西南太平洋麥克沃塞總司令部公報稱、昨日午後日機又襲澳州北部達爾文港之軍事目標、此次日機之轟炸、集中於近達爾文港之飛機塲、 
[美海長認德潛艇　足威脅生命綫　德國所能製造之潛艇　超過協約國所擊毀者]  
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓報吿美海長諾克斯作　低之估計、謂有三百或四百德國潛水艇對協約國生命綫攻擊、諸氏調德潛艇之狀况、頗爲穩固、但此意並非不能使之减弱、同時駐美京英國海軍代表團首領諾勃爾上將反應諾克斯之警告稱、德國所能製造潛艇之數目、超過被協約國擊沉之數目此說渠在費城演說時、可加以證實、 
[坂西發表　德國內情　人民努力工作　原料並不缺乏]  
　　東京三日海通社電　日本駐德大使館陸軍武官坂西中將、最近返日、咋在大坂接見記者、據稱、德國不分男女老少、咸爲戰事而工作、不但德國本土如是、德軍估領區亦然、此外尙有俘虜五百萬名、協助工作佔領區內之建設工作、已有迅速之進展、又稱、德國之給養、具有保障、原料並不缺乏、非但食物無問題、即上等羊毛與棉織品、亦可購得、無論何人安心工作、並無怨言、 
[芬蘭新閣　尚難產生]  
　　瑞典京城三日海通社電　「瑞京日報」芬京通訊稱、芬蘭總統李蒂命國會議長哈基拉組織新閣、惟哈基拉是否能執行其工作、則不無疑間、因農民黨恐將拒絕予以必要之支助、因此芬蘭之政局仍未廓淸、尙待今日之努力、按哈基拉生於一八八二年、以律師爲職業、一九一九年渠被選爲國會議員、至一九三八年被選爲國會議長、目一九二六年至一九二七年渝曾任司法部長、得有美國費城大學榮譽博士之學位、 
[國民政府的經濟新設施　國民政府最高經濟顧問石渡荘太郞著]  
　　一月九日，中國參加大東亞戰爭後，國民政府當局在政治，經濟，軍事各方面　傾其全力於戰時體制的確立。 
　　整頓政治機構 
　　首先就政治原來的政治組織極為複雜，人多言繁，在國務的推行上，發生相常的障礙。行政機褠改革之後，設置了國防會議，僅少數閣僚得以出席，一切重要的國務，都由國防會議決定而後推行。以前國際政務的運行，因與立法院，監察院等二的關係，故常浪費很多的時間，今爲　免此種麻煩，故由國防會議決定的政務立即付之質施，這是機構上的一種改革。 
　　各行政部亦隨之而有所改革，其主旨在於判明部　的責任。各種委員曾經整理之後，或改組爲部？或改組爲局，全部由部長負資。 
　　如此，委員會的　　業已一調整，直接在部長，局長的責任之下，迅速推行國務，各部的改組裁併，都以此爲其主要目的。至於軍事機構上問題，將參戰前軍事委員會的組織予以變更，自設立國防會議，並改組軍事委員會之後，戰時軍事少數內閣的制度已吿確立。 
　　經濟委員會的改組 
　　次就經濟問題看來，有關經濟事項，今次分別使其改屬於財政，實業，建設，糧食四部內。此外，全國經濟委員會本係附屬於行政院，此次改組後成爲直屬國民政府的機關，網羅華北政務委員會中與經濟有關係的人物，上海第一流的實業家，財界的有力者，全部華中華北華南的經濟，都將經由該會的討論而後進行。 
　　二月十一日南京舉行第一次全國經濟委員會，華北，上海方面參與會議的實業界有力者，與南京政府當局者之間，爲確立戰時經濟，終日開誠佈公，熱心討論。 
　　穏固國防財政 
　　中國參戰之後，舉其全力與上本挺進於擊滅英美的大東亞戰爭。在物質上盡其最大限度的援助，傾其全力於增强戰時必要物資的生產。至於國民政府的財政狀况，今年上半期自一甩至六月的預算，業已決定每月大槪爲九千萬元，華北的預算亦在內，華中方面預算額的主要項目爲軍事費，此在維持相當多數的兵力上是當然的事，全部國稅收入及其他實際收入，都供作軍事費。 
　　但此預算尙係參戰前所擬定，參戰之後，在必要物　的增產及其他費用上，預算額將有相當的增加，國民政府對此將擬訂各種計劃，故今後的預算額的增加，在所不免，假使爲數極鉅，則不能不用別法籌劃，但目前則用去年度的剩餘金，或今後的增稅，應付過去。 
　　參戰　最顯著的現象爲原屬於重慶方面的將領們，對國民政府漸表好意，以致來歸者爲數頗多，而目都率領相常數量的軍隊，爲處理此種軍隊，預算上也須有相當的增加。 
　　儲備劵的流通 
　　至於儲劵的流通，自去年開始全面交換以來，中國人民已普遍使用。在和平區內已不見舊法幣的流通。重慶方面印刷大量紙幣以裕財政，致發生通貨膨脹，對此結果，已擬有對付方策。 
　　儲備劵的流通地域日見擴大，而其流通額，亦有相常增加。 
　　關於軍票與儲備卷的比率問題，大東亞大臣在議會上曾聲明堅持軍票十八圓對儲備券百圓的方針，中國方面對此方針。亦感滿意，中國的幣制，將沿此方向進行。 
　　經濟復興的新局面 
　　中國的國民性至爲勤勉，物資的出產極爲豐富，不致有不足的現象。所以中國經濟的復興，決無悲觀的理由。但在目前一面因爲與英美經濟關係最深的上海市塲，自大東亞戰爭後與英美隔斷的緣故，產生了與原有經濟關係不同的經濟狀態，難免有多少的混雜。 
　　他方面，因事變所受打擊的結果，在經濟上受到相當的損害。因而眼前的問題，相當 
　　要之，上海周團的許多工塲，若再如原狀開始運轉，則因原料供給不能仰給於英美及其殖民地市塲，故須轉向中國內地搜求原料，而再以生產物輸送內地。中國經濟的新局面的復興，必須先設法排除目前的不便利。 
　　具有這種經濟狀况的國家，若就其生產力的豐富與偉大看來，各經渡過道過渡期之後，將來決不致於悲觀的。 
　　華中振興諸會社的改組 
　　華中振興會社的設立，當時尙未想到有現政府的建立，今日與當時情勢已大不相同，故為適應新情勢，國策會社當然應予以改組改編。但如何變更，則爲今後的問題，待將來再行檢討。（翔：譯自二月二十五日東京朝日新聞） 
[甘地絕食期滿　略進液體食物　印各地舉行感謝祈禱會]  
　　斯丹埠直日同盟社電　據此問接新德里報吿、聖雄甘地預定二十一日之絕食、巳在今日上午八時圓滿終了、據報吿謂、在絕食終止後、甘地進橋汁少許、 
　　里斯本三日中央社電　甘地自絕食以來了、迄三日上午八時已經滿期、印度各地均於甘地絕食滿期前舉行感謝祈禱會、浦那附近一帶、已有印人前往參拜、甘地男公子戴維德吿印人祝客謂、家父於絕食終了後、仍須靜養相當時日、始能恢復健康，又謂希望家父之同志及友人、自肅自戒云云、據英政府及印督府對此次甘地絕食、始終表示冷淡態度、然泰晤士報新德里特派員曾謂、印督府對甘地絕食極關心、於可能　圍內、願避免甘地於印督府門前自殺、印督府最重視者、厥爲推行戰爭、甘地翁自開戰以來、非僅於口頭上表示反對、於實際上亦始終阻碍反軸心聯合國對戰爭之努力印督府不能釋放甘地、然甘地本極瘦弱、體重尙不足百磅、爲拯救祖國之精神所驅使、前後克服二次危機、開始絕食後、未及旬日、印度名醫六人、均表示若不即時停止絕食、恐有性命危險、今竟完成廿一日之絕食、一般盛傳甘地於絕食期間、會祈禱上帝加護、故印人認為甘地完成絕食、乃表現上帝意旨之證據、更然烈展開獨立運動、泰晤士報新德里特派員亦謂、由於甘地絕食回敎徒之間引起一大反響、過去反對甘地致策之領袖等、亦對甘地表示感謝之情、二月二十八日印度各地開始示威運動、傳英官憲於沛那阿拉哈巴德等地、逮捕印人甚多、然英政界對英政府與印督府之政策、亦表不滿、最近於經濟週刊表明見解如次、因英政府之檢閱制度、一般印人不明暸印度情勢、故不能作奠定之議論、甘地絕食、無論以如何方式告終、印度問題依然重大云、 
　　東京三日中央社電　甘地翁抗英絕食、迄今日（三日）已滿三過之預定期間、印度獨立聯盟東京橫濱兩支部、爲慶祝甘地翁之强毅精神力、及印度民衆之最後勝利起見、特定於本月八日下午一時起、在橫濱公會堂舉行一日地翁絕食願滿紀念講演大會、祈禱甘地之體力早日恢復、並激發印民獲得完全自治運動之決意、 
[解決蘇波爭端　益感困難　英方之觀察]  
　　瑞典京城三日海通社電　據倫敦消息、英國政界人士、以爲波蘭政府發表「激烈之文吿」、使蘇波爭端之解决、益感困難、英國政治觀察家宣稱、波蘭人士、引起蘇聯之猜疑、波蘭政府以大西洋憲章爲護符、而蘇聯以安全、爲要求領土之藉口云、 
[羅斯福　熱度已無　昨會接見威爾斯]  
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓報吿、羅期福總統前患腸痛、昨日雖無熱度、但仍靜養、祇接見少數賓客、副國務卿威爾斯氏亦為其中之一、昨日下午之記者會、遵醫生囑、停止舉行、 
[德報指英協助　巴爾幹遊擊隊]  
　　柏林三日海通社電　愛森納國民日報、駐阿格蘭特派員述南斯拉夫遊擊隊之活動稱、英國無力開闢第二戰綫、乃欲開闢「不可見戰綫」、其法以金銀及顧問供給巴爾幹半島無家可歸之遊民、令其作騷擾活動、此等遊擊隊對鄕民勒索敲詐、無所不爲、故民衆對之、莫不恨如切齒云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市民在任職處所　均須登錄戶口冊　防免規避自警團任務　並可防雙重戶口弊竇　對於計口授糧辦法已逐漸完密公允]  
　　據向保甲方面探悉、公共租界保中制度範國、業已迅速擴展、自星期一起、已開始辦理服務處職　登記、目前所登記之保甲戶口冊、僅註明個人之居住區域至多亦不過註明該居住者所任職之地點而已、唯嗣後每一居民之服務處、其所　區域保甲戶口冊、亦將錄入該服務者之姓名、此項措置、乃在於欲明瞭其人在辦公處或商店工作之時間、俾得以排定其自務工作之適當時間、辦理此項登記、其另一原因、亦所以欲排除雙　戶口之現象、而免除獲得雙重戶口糧之權利、僅准其在住所區域內領取戶籍證、又據保甲人員指稱、有一部分人、在本埠服務、惟其住所則在上海附近、而該處則並未確立完全保甲制度、故當局爲此等人設想起見、亦將予以計口授　棟利、但須令若輩負資目　員之職務、俾得使義務與權利相等、 
[松井中將派員　檢閱市警]  
　　國府最高顧問松井中將、業已由京來滬、原定於昨日赴南市視察、並檢閱市警察總隊、旋因公未克分身、臨時特派齋滕大佐代表、由警察總局長　英親自接待、在該局大　塲內舉行檢閱儀式、首由盧氏陪同巡視全塲一週後、檢閱儀式於午後三時正開始、警察總隊及全局人員暨南市三警察分局長王德林等、一致武裝、先時集結、檢閱程序計有分列式刺擊式等、參加檢閱警察服裝淸潔、步伐整齊、而精神尤極飽滿、齋藤大佐於檢閱後、備加讚許、嗣復代表松井中將致詞、略謂、警察爲人民之表率、目覩諸君之技衛純熟、精神煥發、各地尙屬罕見、殊堪嘉佩、足徵盧局長之訓練有素、値此參戰時期中、地方治安之確保、有賴與諸君之協力推進、盼以一貫熱誠、在盧局長領導下、完成保衛地方之資等語、末由盧氏致答詞、遂於軍樂洋溢聲中、檢閱儀式遂吿終止、 
[市區收音機登記期　不再通融　已登記者五千餘長]  
　　市警察局畏盧英、爲奉令辦理無錢電收音機登記事宜、自去年五月十五日起開始實行、原定兩個月爲限，嗣以市區幅員遼　、一再呈准市府限期變通、展限至八月底止、與租界當局辦理無綫電收音機登記取一致步驟、最後復經令飭在六個月內自動補行登記、並能聲叙充分理由者、得核情免予處罰在案、但至上月（二月）底止已滿六個月期限、茲悉市督察局昨奉市府訓令、對該項補行登記辦法、應予廢止、不再通融、業經該局令飭各分局一體遵照、聞此次市區辦理無綫電收音機登記、除滬西區外、統計有五千餘隻、 
[教科書存貨匱乏　購買極困難　直接阻碍敎育發展　亟盼當局設法補救]  
　　上海社云、本市學校用敎科書、自前年太平洋戰爭爆發後、因自報紙來源缺乏關係、各書局即鮮有大量印行、僅以少數存貨應市、按本市敎科書存貨甚爲有限、至今漸將吿罄、故日來至各醫店購書甚爲困難、非有熱人介紹或以學校出面、不特售價高昂、不易買得、中小學因有國定敎科書可採用、故尙有補救辦法、而高中以上暨大舉專門學校、簡直無書可用、一部份學校發講義、或由敎師口述、令學生筆記、此對於學生方面、頗感不便、至於西書原版早已絕跡、而各書商亦不敢貿然斥浩大成本翻印、在如此情况之下、學生唯有購買舊書、因之舊書舖門庭若市、而老闆亦以奇貨可居、任意抬價、查此種情形、直接阻碍敎育之發展、當局亟宜有所補救方法也、 
[麺製品換售辦法　餅饅業極難遵行　製成品換購者寥寥]  
　　餅饅業公會爲欲澈底明暸會員是否有將領得之工部局麵粉加以動用、及有無黑市賣買行爲起見、會於二月二十日起、派員分赴各店詳細調査、迄至昨日、始吿竣事、據該會調查員吿大通社記者、謂若輩調査結果、得悉該會大多數會員、爲遵守當局意旨、曾以一部分配給麵粉製成食品、以備居民前往交換、惟實際上營業極爲淸淡、以麵粉所製成之食品、均遭無謂損失、故在此種情形下、一般設於鬧市之麵製品店、爲維持職員之生計、仍勉力購進高價黑市麵粉、製成食品出售、惟在偏僻地點之店家、則已不得已而宣吿停業、此係實在情形、無可諱言也、 
[南市城隍廟昨　舉行恐怖演習　斷絕交通一小時]  
　　昨日下午五時半、南市城隍廟豫園路舉行恐怖演習、先由偽裝恐怖犯在裏園茶樓下擲一烟火彈爆裂、繼在樂圃浪茶樓上連開二槍後、飛奔圖逃、當經該管邑廟分局長王寳燧、中華路分局長姜子雲及斜橋分局等全體官警、會同大批偵緝員自警圓包圍城隍廟緝捕、同時各鐵門關閉、斷絕交通、結果由市民胡某於六時一刻在凝暉路拘獲喬裝恐怖犯一名、直至六時半、始解嚴恢復交通、 
[市福利局　內部組織機構]  
　　市社會福利局、業經於本月一日正式宣吿成立、新任局長孫鳴岐氏已就職視事、並奉市府遵照最高國防會議議決、及國府實施通令、以社運會及賑務委員會上海分會合併、市社會福利局亦經接收就緒、惟該局內部機構、已遵令設六科二室、六科以數字爲序、二室爲秘書主任室及會計主任室、至於科長主任人選、正遴選中、明後日當可正式發表、 
[滬西特別封鎖時　另簽通告證　俾便公務員應用　警方將建當局]  
　　上海社云、滬西警察局局長潘達、昨晨語記者稱、爲免使公務人員感　不便、及减除警員之困難起見渠不久將向有關當局建議、簽發特別封鎖時之通行證、蓋此種措施、端在加强特別封鎖之執行、但在有公務或有重要任務之人員、則可不因此感覺不便、即以滬西區域而論、恐怖及防空演習經常難行、公務人員有車要使命往來者、大感不便、因此必須發給特別通行證、以防免此種不便、但在此制未實行以前、希望市民合作、减除因難、 
[滬西警察局局長　潘達向警察訓話　勉長警刻苦耐勞廉潔自重　在艱難中求生存努力職責]  
　　滬西務察局局長潘達、昨向警察訓話、勗勉刻苦耐勞、廉潔目重、其詞略謂、諸位同志、我們每晨在辦公開始前、聚集操塲、眾行升旗禮、宜讀本局服務信條、希望大家每天振作精神爲國家人民努力服務、今天有幾句簡單的話、要和諸位談談、我們在滬西担任警務、自從前年五月特警總署成立到現在警察局、已脊二十多個月了，在起初的時候、滬四被稱爲、「歹士」、我們就用極大的努力、肅淸了烟土、驅逐了匪徒、維持秩序、確立治安、使境內市民、能够安居樂業、直到現在，這種服務精神、仍舊煥發不衰、本人是深知道的、長官和社會也感覺到的、但是我們做事不可自滿自足、要愈做愈好、不嬰嫌物質待遇的菲薄、應感覺到爲公服務的愉快、近來本人聽到警察中、有在暗中叫苦、有人說、我們做警察的、每月拿九十三元的俸給、獨身的勉强可以過去、有家眷的很難維持生活、有些妻子能做小販或充女工、可以貼補家用、可是警察妻的子、並非個個能够做到、對於生活深感痛苦、還有人說、「本人執法太嚴、不令任何員警稍有貪汚行爲、本人聽了這兩種人的話、心中發生了無限的感慨、對於警察的生活艱苦、是早已知道、極表同情、目常呈請長宮、 
　　統籌改善辦法、俾能安心服務、但是要知道我們的俸給是政府規定的、在參戰時期內、大家感該刻苦耐勞、在艱難中求生存至於奉公守法廉潔自重、是我們公務人員應守的信條、要拿眞心誠意來接受、絕對要力行的、」 
[製油業聯合會重訂　豆餅棧租　自本月起實行]  
　　本市中支製油業聯合會、爲調整豆餅棧租、業經該會議決、於本月一日起、重行訂定各廠存廠豆餅棧租、一律改爲每片每日中儲券一分、業由該會通知各廠商一律遵照辦理、 
[國醫平民醫院　經費日趨困難]  
　　勞勃生路八十八號國醫平民醫院、有病床一百二十六、住院及門診每日平均有三百號、純屬慈善救濟性質醫院、惟經費困難、甚盼各界能予解囊捐輸、以資維持、該院辦事處設在雲南路仁濟善堂內、 
[火正處昨試騐　新救火機梯　可升高至國際　飯店之最高層]  
　　公共租界火警處、爲改革本埠救火事業起見、曾添聘各項技術大員、招募救火員工、並加積極訓練、俾使其熟練於最新式之救火技術、茲據大通社記者探悉、上海救火會於最近、又新製救火機龍及扶梯若干具、昨（三）日上午八時二十五分、曾在靜安寺路派克路口國際飯店大厦前、試騐新製之機器扶梯升降效率、據悉此種扶梯、由於馬達之發動、可升高至國際飯店之最高層、惟又可令其縮至原狀、昨晨試騐結果、成續頗爲滿意、路旁一行人佇立覜看者、不下千人、 
[市教育局科長易人]  
　　上海特別市敎育局第四科科長丁超、已調升滬北區公署長、其遺缺經市府調派秘書處　三科敎育股主任侯逸之前往接充、該科主管民衆敎育及補習敎育、籠圍廣大、與戰時敎育頗有關係、侯氏將來當有一番新猷云、 
[偽造合作處圖章　冒領戶口糖　判處徒刑三月]  
　　住平濟利路六四號爲包車夫南京人張海波、於本年一月十九日、向一三〇一號司　捕潘雨成借得房捐票二張、偽造糖商合作營業處圖章、蓋於房捐票上、與友潘阿狗同至麥底安路某糖行購糖、當被察破、報捕將以上三人拘案後、又將麥蘭區三十九聯保辦事處書記伍伯成備案、併解特二院、依僞造印章罪訴究、業已審結、玆於昨日判決、張海波潘阿狗各處徒刑三月、潘雨成伍伯成無罪、 
[市區公務員兼營律師職務　限七日內自動停止執行]  
　　公務員不得同時執行律務、早經政府明令規定、茲悉市政府以所屬各機關公務人員、仍有同時執行律師職務者、實屬藐視功令、若不從跋制止、深恐易滋流弊、乃分令各局轉飭所屬全體公務人員遵照、如有在執行中者、應限於文到七日內自動停止執行橄務、並將呈報律師公會文件呈府備査、毋得違誤、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年三月三日公布告]  
　　第六二八二號（為工務處招標事） 
　　爲布吿事照得本局工務處茲欲招標（第四三五八號）供給彈簧鏟柄烙鐵及釘等標函至遲須於本年三月五日星期五上午十一時送到欲知詳情可向漢口路一九三號本局辦公總處內第三十九號辦公室接洽合特布告周知此布　總辦小澤成一 
[甘地絕食終了　廣田部長發表意見　實開獨立運動光榮史之一頁]  
　　印革命領袖甘地、爲反抗英帝國主義兇殘壓迫、諜印度之獨立、完成解放、被逮在獄、絕食三星期、於昨（三日）為期終了、日本在上海大使館廣田情報部長、於昨（三）日下午三時、循例招待新聞記者席上、對甘地翁此次絕食之堅決意旨、表示實開印度獨立運動之最大光榮史、 
　　艱苦奮斗深為感動 
　　據談、甘地翁　表示決心爭取印度獨立、絕食三星期、今日適屆期滿、甘地先生難高年軀弱、猶為民族獨立作艱苦奮鬥、反對英國之壓迫、我人對此深爲感動、深表敬意、蓋甘地翁此次堅決反英壓迨、出之以絕食行動、期達到最後之目的、實創印度獨立運動史上最大光榮之一頁、同時、印度民衆亦繼續不斷、向獨立運動最大目標進發、加强反抗英帝國主義者之暴虐、然英國竟悍然不顧、對印度壓迫始終如一、英在印殖民大臣阿　里曾發表對印壓迫之談話、英政府對甘地翁之絕食運動、決無絲毫變更對印政策、 
　　日對援印早已決意 
　　自日本謀東亞復興解放東亞民族、發動大東亞戰爭以來、奠定勝科基礎、對援助印度獨立運動、日政府當局早已表明其決意、自國府宣佈對英美參戰後、而印度甘地翁絕食繼之發生、今中日當局對印獨立運動、正相互商討援助、俾解放印民眾脫離英國之覊絆、再視渝方對印之態度、表面同情甘地絕食、實際與英作同一步驟壓迫印度對英讓步、最後謂課東亞復興、中日印密切提携、建立東亞新秩序、及確保東亞共存共榮、冀望印度早日獨立、 
[爭購平價肥皂 
　　本市南陽皂燭公司、爲確遵當局限價、供給居戶實行起見、曾將出品之肥皂、在愷自邇路一二四號總事務所及北蘇州路八三四號第一支店愷自邇路一二三號第二支店卡德路七十一號第三支店、按日輪流地點、平價出售、昨晨在卡德路之支店方面售貨、依次擠排成二橫行列、男女老幼多至一百五六十人、其需要平價肥皂迫切、由此可見、該店鬥首並揭有通吿一紙、略謂明（即今日）日將在老閘橋北境北蘇州路第一支店繼續出售肥皂、每人仍限購兩塊、 
[木炭工廠改善設備　呈請準予復業]  
　　本市木炭製造同業、前因各工廠設備簡陋、於製造出品時、烟霧彌漫、有碍附近居民衛生、尤以滬西一區木炭製造廠開設最多、故於上年度間、一度由市府禁止、限令該業改善設備、於未改善前、暫予停止製造、並禁止在鐵路綫以東地區內設立、各工廠奉令後、當即停止生產、迄今已歷半戰、 
　　改善設備 
　　査滬西區內、擁有木炭工廠達八千餘家、職工不下三千餘人、各工廠爲謀繼續生產、維持職工生活、經於本年一月間成立木炭製造業同業公會、研究生產技術、創用科舉除烟器、使製造時排洩烟份减至最低限度、與普通家用爐灶彷彿、業已大吿成功、由公會督促各會員廠一體改製、靜待當局核准復業、繼賣生產、 
　　呈請復業 
　　茲悉該業於改善設備後、於上月備文向市政府請求復業、先後由社會局及該管滬西警署派員調查、對各該工廠之改善設備、認爲滿意、惟市府當局以事關居民衛生、日前復由衛生局特派專家再作詳細調査、結果亦認爲改革各點、尙見妥善、故預計該業各工廠之恢復生產、爲期當不遠矣 
[申報第四屆助學　已全部辦理竣事　期內承各界慷慨捐輪得克意事功　所有捐款人指定各案已議決辦法 
]  
　　第四屆申報讀者助學金、承各界之協助、現已全部辦理竣事、除收入捐款數目及支出助金數目、業見二日本報公布外所有本屆承捐款人指定助學辦法各案、亦經昨日本報助學金辦事處會議分別確定辦法、俾本屆助學金事宜、吿一結束、各情如次、 
　　紀念鼎甫先生　助金獲選名單 
　　顧心逸誠齋昆仲、爲紀念其先父鼎甫先生、特設中學生貧塞助學金、規定學額五名、資助各該生每學期學雜費書費至高中畢業爲止、於一月十九日函請本報遴選優秀學生、經調査考核選定初中一甄試第一名金金關、第二名劉言荃、第三名斐德愷、第五名吳必昌、第六名張立珍等、 
　　陳談兩君助學兼謀將來出路 
　　本報於二月十二日據大華銀行陳炳雲談星波兩先生來函、囑代考選高中一、一二三年級優秀生十名、農工醫會計專科各一名、由兩君負担學雜書費、業於上星期日由本報派員會同本屆考選合格優秀學生高中一石成岳·鄭由嘉·黃鑑海、高中二王世偉·倪嘉穀·丁祟高·李鉞儀·高中三朱發稼·兪宗瑞·陳建元、大學組會計系朱承源、電機工程系夏復修，農科湯冶我、醫科高雲漢等十四名、偕晤陳談兩君、兩君對各生慰勉有加、囑安心努力學業、奮發自勵、母負社會國家之期望、並謂各生如能好自努力、當繼續助其學成、在可能範圍中安定其生活、至將來出路、亦在考慮中，對於本屆將畢業之中學生、其願意求職者、則採其所長、儘量錄用、或代爲介紹、兩君此種精神、嘉惠淸寒學子、至深日鉅、 
　　各界慨捐鉅款　本報審慎撥助 
　　此外如（一）女靑年會移公木君捐款萬元、贊助本報助舉運動、正由該會調査各中家境學業、（二）工部局協辦盛毓度先生慨捐高中畢業至大學畢業生學雜費兩名、每人每年二千五百元、及靜安寺佛敎助學金、老騎士慨捐優秀生膳費等、均俟適合此項資格之學生選定時、照章撥付、本報助學金辦事處曾會商決定、必須符合於捐款人之原擬辦法、方可撥助、 
　　勗勉吳倪兩生 
　　本報讀者助學金發動之初、係因災童吳根生倪兆祺等來函訴述窘况、承各界慷慨捐輸、不獨災童受惠、四屆以來、淸寒學子、同獲繼續求學之願、受惠者何止五千餘人、本屆對吳倪兩生、照章給予學雜費、並令該生等來館、囑其努力學業、勿荒勿怠、母負捐款人之期望、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計楊善餘二百五十元、王志作二百元、半部堂二百元、大同大學學生團體委員會（餘款）廿七元八角七分、共收儲券六百七十七元八角七分、結存二十二萬五千九百五十二元三角九分、 
[感謝中南銀行　熱心負責助學金收支事宜]  
　　本報辦理助學金已歷四屆、爲鄭重助學金支出、規定不發現金、悉以抬頭支票給予獲助學生之學校當局、歷屆均請由本報助學金專款存儲之中南銀行負收付之貴、本屆發給助學金學生達一千七百餘戶、逐日收到各界助金爲三十餘萬元、在此短促之時日內、中南銀行不辭手續之繁瑣代辦收支事宜、其服務公衆之熱忱、所予本報助學　宜之助力、至爲深切、此外如領用空白支票、亦承該行特予捐助、本報感謝之餘、願以吿關心本報助學事宜之各界人士、 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[零售商售糖　摡須遵照新價　不得照上月定價抬售　戶口糖及油價猶待公布]  
　　本市糖商合作營業處、經軍配當局核准計口授糖、業經決定於本月十一日全市分區同時實施、至於糖價、於上月二十八日曾經軍配當局核准酌予增加、茲因計口授糖實行在即、該處爲仰體配給當局意旨、暫將糖價酌予减低、並已呈准當局核准、於三月二日起實施、 
　　售價照舊殊屬非是 
　　但前昨兩日、各甲種另售商之售價、仍不統一、大半仍照上月訂價出售、以致食戶與之時生糾紛、故業由該處特再通吿各甲乙種零售商、須確切遵照新訂糖價出售、不得故事抬高、而違定章、至於各另售商、倘於所繳之糖款、照上月新訂價者、可至該處結算、可憑所售出糖票上之日期計算之倘尙缺款、亦須尅日補繳、以資資金週轉、如違上項情事者、當予停止配給、並呈報當局懲處之、査現各甲種另售商所售出之糖、爲荷赤靑糖搭售、照新訂價格爲每斤五元二角八分、但二厘另售捐外加、 
　　配給價格尚待公布 
　　兩租界食糧管理當局、自決定實施油糖計口授給制、及添發雜糧以來、據大通社記者探悉、目下正積極調查此等貨物之存量、並予以確切之統計、以便作平均之分配、同時又悉計口授給之糖油兩項價格、當局尙未有確切決定、蓋現時所通行之糖價油價、乃係糖商合作營業處及食油批發處之自身發售貨價、至於當局計口授給制價格、雖或相同於現行貨價、但究竟如何、則猶待工部局及法公董局之公吿、 
[滬清二期幹訓所　學員開始訓練]  
　　淸鄉委員會上海分會以滬市第二期淸鄕、瞬將開始、爲增强淸鄉幹部人昌陣容起見、特舉辦「第二期淸鄉幹部人員訓練所」、由陳兼主任自兼所長、許辦公廳長兼副所長、敎育長由靑年訓練所所長李文擔任、負責全所訓練事宜、所有招考錄取學員、犬多數均已遵照指定日期（二月二十七八日）報到、惟尙有少數學員、因交通關係、未能報到、聞該所因此將藥員報到日期延長至本月三日、又所有已經報到學員　業於一日起開始各種學術科訓練、 
[挖泥船海龍第二號　業已暫移他處　十五日返至陳家嘴]  
　　江海關港務科布吿、査濬浦局挖泥船海龍第二號、定於陳家嘴一帶工作、曾經本科於上年十月十六日第九號布吿在案、茲該號挖泥船業已暫移他處、約於本月十五日左右、仍在陳家嘴一帶、重施疏濬工程、仰各航商一體周知、 
讀者論壇 
[發給身份證須擔保　甲長的困難] [  蔡疾]  
　　現在法租界內的市民身證，早已發竣，凡是由鄉間來份滬的，到警察署去領身份證時，警察署方面的手續，必須要由甲長出信，負責担保，手續固嚴密，辦法却未盡善，每便甲長感到非常因難。如果這個由鄕間來上海的確是安分守已的良民倒罷了，要是不然，甲長就代人受過，因爲這些人與甲長非親非故，甚至可以說面不相識呢。 
　　我的意思亚非說當局規定保證書的不含理，不過　保證　應該要由戶長負責担保才對，因爲房客的行爲，二房東（戶長）大概總有些明白，如果發現這房客行爲反常時，就可以立刻報告主管機關，開始調査，這保人也可以卸仔肩。 
　　再聯保辦事處，由公帑僱用着書記，要是有空餘時間，不該拒絕那些本區（指聯保）內的文盲的要求塡寫移動證與申請書，因爲甲長雖有「代寫書信」的志願，可是終因廠務所覊，大有心有餘而力不足。像我每天淸早出門，須深晚回家，移動證上的簽名蓋章的手續，不得末由我的女兒專司其責了。 
[減省戶口移動手續　移動證務求敏捷發臨時] [  子平]  
　　自保甲組織成立後，界內戶口移動情事，必須於三日內塡寫移動證正副聯，交本保甲處轉本管警察署備案，附徵手續費一元，由警察署出具收據爲憑。該移動證副聯，則由警察署認可後，蓋章發回保甲處，輾轉移動者，其間經過時日，往往需一二月之久，予移動者很多不便，每有暫時離埠，業經歸來而報出移動證，尙未簽下者，應有修正之必要。愚意以爲暫時移動，由保甲處備案已可，不必再塡移動證交警察署，或由移動者直接送警察署當塲簽發，庶可免轉輾費時，有遺漏誤事之弊焉，上爲新閘區情形，不下他區亦然否？希望當局有以改革之。（移酬助學） 
[本市上年度工業經濟　由「放任」轉爲「統制」]  
　　（二）其他織造業　上年有新設之工廠兩家、製造絲頭、此項出品、供給毛絨廠用作羊毛之替代品、染織工廠、追隨繅絲廠、有遷往內地產絲區域之趨向、絲襪廠出品、因缺乏出口交易、故營業淸淡、呢帽廠利用舊存帽丕、繼續出貨、 
　　（三）化學品業　用茶葉末以提煉咖啡精、爲上年新興事業之一種、月進展頗速、此類工廠、目前計有四十家之多、漂白粉廠新設於界內者凡九家、設在界外區域者凡十家、製藥廠出品、因外藥來源斷絕、故銷路頗暢、製造維他命及內分泌物等等之大工廠、現有三十餘家、共雇工人二千名以上、肥皂出品因外銷停頓與原料售價吿漲之故、遂見减少、美味粉廠未見活躍、化裝品廠上年業務順利、造漆業平平而已、 
　　（四）食品煙酒業　上年啤酒製造業、頗爲活躍、有麵粉廠數家、因小麥可自內地獲致、已恢復工作、界內榨油廠入於暫時休止之狀態中、 
　　（五）製造機械工具之華商工廠、上年大多停造此類工具、製造脚踏車與三輪脚踏車零件、以及汽車所用煤氣發生爐、俱爲上年新興事業、製造紡織機器業尙稱發達、鐵器業比前年遜色、華商鍋爐製造廠未見活躍、 
　　（六）其他工業　造紙業上年尙稱活躍、不受獲致原料與其他供給困難之影響、玻璃品廠多家在上年最初數月內工作停頓、迨七月間稍見起色、若干華商橡膠廠、獲有原料配給、恢復出貨、製造橡膠鞋底以代皮底一項、相當發達、各煤球廠全年出貨忙碌、以應市民之需要、鐘表廠紛紛改製留聲機器、蓋內地對於留聲機器之需要頗殷 
　　勞工狀況 
　　太平洋戰事發動以後、上海形成孤島、各種存貨與製成品之移動遭受限制、工廠停工或减工者頗多、結果工廠工人、往往有全體被裁之情事、同時軍管理之各工廠、倘非公用事業或非屬於重要性質者、均經停閉、於是失業情形、益見嚴重、當局有鑒於此、特訂定工廠撥發解雇津貼之辦法、並實施遣散解雇工人之計劃、被裁工人、倘欲返歸故鄕者、由廠方在通常解雇津貼以外、加發工津一個月、匯寄該工人之原籍家中、同時工人離滬返鄉時、得享受舟車票資半價之權利、本局並與其他當道合作、設置歸鄉通行證辦事處、簽發歸鄉通行證、 
　　救濟失業 
　　本局爲救濟失業工人起見、特由工業社會處創立職業介紹科、介紹失業工人、同時失業工人經一般新興工業雇用者、亦屬不少、例如（一）汽車運輸事業停止以後、各種手車·三輪車·腳踏車等等、起而代之、各該車輛增加之數、爲以前所未見、於是製造此類車輛之工廠、工作繁忙、（二）車輛因使用汽油代用品、須經重新裝配、（三）炭窰之紛紛設立、（四）製造厚紙盒以裝置捲烟、製造賽璐珞管子以裝盛牙膏、以及熱水瓶之改用籐製或木製壳子、（五）咖咖精廠之設立、此外工人並經寡往華中·滿洲等處工作、 
　　二·工作檢討工業科 
　　上年一二兩月份、工業科職員曾經派任臨時工作數項、如登訊工業原料、疏散被裁工人、以及開始執行限價規則等等、各該職員、至三月閒方始調任原有職務、 
　　發生於各工廠之意外事件、經報吿者計共三五二起、內有致命者三十起、此類意外事件、經派員調杳者凡一零三起、調査以後並經指示廠方採取防止措置、發生於各工廠之火警凡五十九起、其中工人受傷者十九起、致命者十起、 
　　發生於咖啡精廠內之汽壓機器爆炸情事、凡二起、本局嗣經刋發布吿通飭各廠主將其汽壓機器及蒸汽鍋爐請由登記鍋爐工程師予以檢騐、以策安全，上年鍋爐檢騐證書經收到一九四份、常年復騐證書經收到五零二份、新鍋爐製造　經核準登者者凡兩起、鍋爐廠登記轉期記九起、使用汽壓機器違犯定章而經向法院控究者九起未完） 
[上海音樂協會　第廿次交響音樂會]  
　　上海音樂協會茲定於本月七日下午五時半、假座法租界蒲石路蘭心大戲院、舉行第二十次音樂交響會、指揮爲梅百器大司樂、節目相當精彩、 
[開始配給木炭　配給數額爲一千担　批發零售價不更動]  
　　昨據大通社記者獲悉、上海木炭業聯合會、近爲接濟家庭用炭起見、目下正進行配給事宜、聞配給之總數爲一千担、大致手續業巳完備、可望於明後日配給、其批發價格與零售價格、均與前相同、 
[虹橋療養院　X光檢查及治療半月統計　患肺結核者佔三分之一強　檢查治療證仍由本報代售]  
　　本市虹橋療養院服務部、爲推進防癆工作、特發行X光檢査及洽療證、藉以普及早期治療、杜絕傳染、自上月開始工作以來、各界前往檢査者、極爲踴躍、 
　　檢查三八五人之統計、茲報吿如下、心肺正常者、爲一一四人、發現肺病者、一二九人、內兩側有肺結核者四九人、右側結核者五二人、左側結核二八人、內有一九人已成空洞、一六人有結核性咽喉炎·賜癆·腹膜炎·等合併症、其他患枝氣管影深、包括慢性氣管炎、技氣管擴大、以及枝氣管性氣喘者一一三人、患肋膜炎者一六人、患心臟擴大者六人、息肺癱者三人、肺炎二人、肺門淋巴腺影深二人、肺結核患者之年齡、一五歲至二〇歲得二六人、二一至三〇歲六二人，三一至四〇歲三〇人、四一歲以上一一人、內女子一三人、 
　　由上統計觀之（一）患有肺結核者、佔檢査總數三分之一强、可見肺病潛伏之可怖、（二）右側患有肺結核者、佔五分之二强、（三）患者之年齡、以二一歲至三〇歲爲最多、（四）女性息者亦不在少數、（五）患者之職業、以商店職員及工人居多數、現時均亦工作、而隨時均有傳布肺癆之危險、其爲禍之烈、誠有不堪設想者、聞該項X光檢查及治療、現仍繼續進行、凡　檢查而發現肺病者、該院一律予以協助、施行空氣治療、X光檢査及治療證、現仍由申報館代售、每券十元、將於本月二十日截止、各界幸勿失此洽療肺病之良機 
體育新聞 
[徐滙慈善小型球比賽　星隊波隊握手言和　另幕徐匯克服安華]  
　　本市徐匯中學主辦之慈善小型球賽、於昨日下午三時起、在校內舉行、裁判員由小型球裁判會義務蒞塲擔任、成績殊佳、觀衆達一千餘、首塲爲徐匯戰安華、登塲未久、徐滙鍾桂靑首破敵陣、安華力圖掙扎、無奈徐匯防守利害、總難越雷池一步、遂結束上半時、再戰聲中、安華發奮圖强、李垚獲得陳焯光之援助、扳成平手、徐滙不甘示弱、拔寨反攻、鍾桂靑再度劉郞、建樹而返、徐德明錦上添花、徐匯以三對一克服安華、壓軸之役、星隊旣獲開球之利、傾師來犯、孟義良截阻去路、星隊諸將中途撤回、未十分鐘波隊瞿永福、一時興起、大刀闊斧、獨騎前進、超越李義臣、妙傳吳祺祥、守門鄭英權措手不及、失却一關、雙方局勢步入緊張狀態、演成拉鋸戰、星隊終難得逞、休息時間過後、波隊心猶不足、瞿費吳三路挺進、星隊李天生疾命阻擋、已吿不及、吳祺祥在二十碼處、再度建功、未三分鐘星隊始由孫錦順奪回一地、波隊禍不單行、一時大意、宋　聖乘勝直入、果然命中、時間吿終、雙方各獲二球、握手言和、 
[全滬公開籃球乙組　法捕甲勝彗星]  
　　全滬公開籃球乙組賽、昨晚四塲、乙一部晨友擊敗武隊、造成初次勝利、乙二部法捕甲以四十四對八輕取慧星、乙三部火龍受挫於法捕乙乙、四部信孚以三十五對十九克服華捕、造三戰三勝紀錄、冠軍希望濃厚今晚無比賽、昨晚四塲結果如下、 
　　晨友勝　隊（乙一）五〇）---二〇 
　　法捕甲勝彗星（乙二）四四---八 
　　法捕乙勝火龍（乙三）二九---八 
　　信孚勝華捕（乙四）三　---十九 
[筱寶盃小球　上週比賽結果]  
　　星隊勝會文（寳組）　五---二 
　　小惠和火隊（寳組）　〇---〇 
　　民友勝隼隊（筱組）　六---二 
　　海風勝風雲（筱組）　四---一 
　　龍華勝龍威（李組）　五---〇 
　　南華勝邑友（寳組）　二---一 
　　敏志勝魂隊（寳組）　一---〇 
　　明隊勝黎鳴（筱組）　四---〇 
　　隼隊勝風雲（筱組）　二---〇 
[南國足球隊和京華]  
　　昨晨八時半、南國酒家與京華、作足球友誼賽於通樂球塲、雙方均擁有好手作璧上觀者千餘人、上半時南國兪振岳在二十碼處得罰球、一脚應聲入網、下半時、京華李義臣、帶球獨衝、盤過三　、竄入南國腹地、於二十碼處、從容一射、直入網心、打成一比一平手、 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
南洋各地特輯之五 
[東印度滄桑記（四）] [  喬松]  
　　各國對荷印農業投資狀況（單位千盾） 
　　---據荷印農商工務部發表，一九三一年。--- 
　　各國對荷印鑛業投資狀況（單位千盾）： 
　　上表依據一九三七年臺灣總督府外事課調查。 
　　如再加入民間諸事業投資以外政府之官業投資及與發行公債等間接投資，共總投資額的六十億。 
　　國際資本，除了上述產業資本以外，在東印度的金融部門，也有決定的勢力。 
　　東印度金融部門內國際投資狀況： 
　　上表依據大阪每日「美英區放與東亞經濟一。 
　　日本系銀行在東印度有台灣銀行，橫濱正金銀行，三井銀行，華南銀行等的分行。 
　　（五）英美操縱荷印 
　　南太平洋諸國，爲列强的屬領和殖民地，而受各宗主國之政治的支配，經濟的利害，主要也由政治關係來規定，東印度也逃不出這個例子。它是荷蘭在東方的「無限的寳庫」，爲其經濟的發展的源泉，因此，荷蘭本國在這裏扶植其經濟的勢力，自屬必然的事事， 
　　荷蘭本國是一個小國。特別是在今日，在海運上和經濟上都沒有實權，不得不依賴第三國的經濟力，所以，在其殖民地上，一面努力扶植本國的勞力，一面不得不採取門戶開放政策，對於外國輸入資本，勞働力和企業，實行比較的自由的政策。這樣，就給英美以可乘之機。 
　　最初嘗試在荷蘭統治下的東印度伸展其勢力的是英國。首先在資本之輸出，企業之設立方面，英國斷然抑制他國而爭取優越的地位。因此，特殊的企業，例如砂糖業，這是荷蘭獨占經營的，但是其他的企業，英國資本就有與荷蘭頡頏之勞，而且，除了投資的數字上之外，英國更利用販賣綱業，幾乎超駕荷蘭的事實，而在貿易上，英國的支配權尤大，所以，在最近數年間，英國在荷蘭的勢力，實已駕荷蘭而上之了。 
　　美國對荷印的活動，較英國爲遲而勢力也較弱，但是在荷印的經濟地位，美國的勢力可也不能算小。特別是在荷印的特產物中，例如橡膠，錫，奎寗等，都是在熒國產業中佔有重要位置的物資，所以美國也極力在荷印扶植其勢力；同時，又爲了開拓本國商品的市塲，一遇扒空，立即進展，最顯著的是美國在荷印的石油企業。 
　　國際的資本侵入荷印石油企業、開始於一八八三年，現在還以巴太夫賽石油公司（資本金三億盾實收）爲最大，而其資金的六成屬於荷蘭，四成屬於英國。其次，美國美孚油公司系的N．C．石油公司，資二千四百五十萬盾，實收一千萬盾，全部爲美國出資，該公司除資金以外，而有約一億盾的資本投入。第三爲巴太夫賽公司和荷印政府的合併公司「荷印石油公司」資本金一千五百萬盾，實收一千萬盾，由荷印政府與巴太夫賽社折半出資。 
　　荷印政府向以優先權賦與本國及英國，美國沒有活動的餘地，惟美國企業在荷印獲得立足，只是十九世紀最後二十年內的事，而至二十世紀的三十年代，即一九二九年，美國對荷印的投資已達二億零一百三十萬美元，其中一億三千五百十萬美元爲有價證券投資，六千六百廿萬美元爲直接投資，在直接投資中，計商業二百萬美元，橡膠二千三百四十萬美元，包含石油業的各種企業四千零八十萬美元，近年直接投資約達七千萬美元。美孚油公司支配了荷印石油事業的百分之四十，對橡膠事業的投資額亦占第四位。美國對荷印經濟勢力的增進，還有着政治和軍事上的意義，這是不待解釋的。 
　　在這次世界大戰中，荷蘭首先不堪德國的一擊而崩潰了，荷蘭女王亡命於倫敦，荷蘭政府也遷到倫敦，形成英國的附庸，由於英德戰爭的長期化，更由於日本對馬萊半島的制壓，荷蘭當然沒有在東亞復興的地位，美國便代英荷而起，在東印度伸展其勢力，所以，荷印的政治雖還在英國掌握，而經濟的指導力巳移入美國手裏，於是，荷印經濟的對英依存性，轉爲對美依存性了。 
　　日本對於荷印，久在嚴重的注視中，荷印當局之依存英美政策，有違於建設大東亞共榮圈的日本眞意。在這種情勢下，進行了日荷談判，這種談判，當然不會有什麽好結果，終於，荷印拒絕了日本之「善隣友好，共存共榮」的要求，不過，日荷兩國關係，還沒有什麽重大的變化。到了日軍進駐越南、荷印政府愕然驚異，英美採取了報復手段，倣照對日資產凍結令而荷印也公布凍結日本資金，即： 
　　（一）日荷間匯兌交易停止。 
　　（二）對日本·滿洲國·中國佔領區及越南一切輸出，須請准特許。 
　　（三）銀行如無特許，不得支付任何款項於日本人，亦不得收納日本人任何款項。 
　　自此日本與荷印問金融及貨物交易，必須先得荷印政府的許可，實際上是在不許可的狀態中了。另一方面，日本也實施貿易統制令，於是日荷間的交易陷於完全停止狀態，這種狀態，直到日軍進駐東印度才算結束。 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟譯論 
[吸收剩餘購買的芻議]  
　　大約在十年之前吧，京都帝國大學的谷口吉彥氏，發表過一　補充購買力的意見，是討論購買力不足的對策，當時也曾有人撰論指摘他的矛盾，可是大多數的人非常同情，認爲谷口氏的誠懇檢討，提供科學化的辦法，是可佩服的。 
　　十年後的今日却成了一個反比率，尤其是在華中，非但不用補充購買力，反而需要如何來吸收購買力。就是日本議會上，東條首相也說過要吸收剩餘購買力，日本如此，中國亦然，特別是華中方面，更須要如此。但是所差異的地方，就是華中的購買力，是偏在一方，而且流通不能圓滑，不過，無論如何剩餘購買力的作用是一致的。 
　　像上海這樣投機，囤積，　奇的傾向，全都是社會上的購買力增大特別是剩餘購買力膨漲所刺激造成的。預料假使購買力能够收縮的話，投機性質的囤積，一定可以减少，假使囤積之風减少，那末物價自平，配給自然可以圓滑了。所以問題就是在於如何吸收剩餘購買力，如何根絕商品投機。 
　　我在這裏想起了，件辦法，就是發行商品座券來吸收購買力。就是用商品庫券來收買成爲投機對象的商品，商品庫券規定一定的年份兌換，用現物或者通貨來償還，在施行此項辦法的時候，須有若干强制力，那末一定使收買工作有了可能性。買進後的商品，大部份移到農村去，作爲交換獲得原料和食糧的手段，一部份在都市裏平價販賣。假使在都市　販賣，不是又要成了投機份子的收買囤積對象嗎，但是一方面再用吸收通貨　手段，使他們　根一緊，當然沒有餘力　以收　囤積，這樣一來，通貨，物價兩項對策，都可以成功。 
　　就最近的情勢　觀察，物價步步上漲，市上的物資逐漸减少，生活高壓達於極點。要是現在不再求其澈底有效的辦法，遷延下去，那麼將來雖有於靈丹也有不能回生之虞了。雖然　麼說，然而我並不敢自負商品庫券就是靈丹，總之希望能够考慮到這一點，也未始不是一種有力的幫助。（任雲鵬：譯自三月三日大陸新報廣瀨庫太郞原作） 
經濟評言 
[强化同業公會]  
　　目前國內輿論，一致希望抑制物價，以救消老百姓生活之壓迫，而抑制物價，當使民間團體澈底協助物價對策，而生產之增加，與內外物資交流之促進，實　抑制物價之根本原則。此民間團體之最有力量者，實爲各業之同業公會。欲使同業公會有力量，以協助政府澈底力行其經濟政策，非强化同業公會之組織不可。 
　　同業公會，倘有力量，則奉行政府之戰時經濟政策綱領，當然易如反掌，克收極大之效果。 
　　今後一業之中，任何一家公司行號或工廠，必須加入公會，應必須奉行同業公會之決議，凡原料之購入，工作之範圍，成本之估計，成品之定價發售，以及一切品質之改善，推銷之途徑，福利之設施，在在均應由同業公會爲之規定執行。比外，如共同購入原料，以及共同推銷廣吿時，亦請同業公曾經紀其事，以實行均衡，與調和之策略，則一切糾紛，或不必要之麻煩，亦可省去許多，此時之同業公會，果能取得同業之信仰，而絕對服從，則任何工作，任何辦法，當然易於推行，彷彿身之使臂，臂之使指，而十分靈活矣。 
　　茲者上海各業領袖，鑒於已往散漫無紀各自爲政之缺失，即將響應市商會之主張，謀取以强化同業公會爲實施抑制物價之初步工作。今後同間之福利事業，與推行一切積極的辦法，如果公會有力量則任何事業，惟此同業公會是從。至此而增加生產，而减輕成本，則低物價政策之推行，均惟同業公會是賴。我故曰：强化同業公會，爲增加生產促進物　交流，實行抑制物價之先決問題。我賢明之當局，與工商界遠見卓識之領袖，必能採納芻言，以力行此蘇救民生扶助工商之經濟政策。 
[周財長發表談話　實施限制放款辦法]  
　　財政部長周佛海氏日昨來滬，中央社記者特往晋謁，當承發表談話謂：自國府對英美宣戰後，對於戰時經濟政策，業經最高國防會議決定公布，全國金融工商各界，應一致遵行，乃近來物價迭趨上漲，人心因之不安，爲抑平物價計，對於物資生產及交流，政府已訂有辦法，即日實施，惟銀錢業放款過濫，致助長囤積投機之風，亦不能不予以取締，再四硏究，關於銀錢業放款，本部特訂定限制辦法三條，通飭銀錢業公會自行監督各同業遵照辦理。期納游資於正軌，以遏瘋狂之物價，如銀錢業公會不能以自治方式對於各同業作有效之限制，政府當取必要之措置，令金融檢査事務處實仃審査各項放款，其限制辦法如下： 
　　（一）各銀行錢莊之放款，務須愼重審杳其用途是否正當，倘有運用於投機方面者，噸從嚴取締。 
　　（二）關於抵押放款，其抵押品之折算，應根據公定價格，不得依黑市爲標準。 
　　（三）凡以糧食綿紗等及其他日用品爲抵押放款者，其放款一經到期，絕對不得展期，嗣後關於此項放款，應勿承做。 
[糧食部召開增產會議　改定三月十五日在京舉行]  
　　中央社消息，國民政府糧食部原定於三月十日在南京召開之增產會議，茲已展期至三月十五日舉行。屆時各省代表，包括農業問題專家，均將出席參加，共商增加生產之各方案云。 
[中央儲備銀行　增設汕頭支行]  
　　同盟社消息，中央儲備銀行鑒於中儲券在華南流通推廣，已於星期一日成立中央儲備銀行汕頭支行，開始中儲業務云。 
[兩銀行票據　代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，自三月一日起，代理大南及東華兩銀行票據交換，並編定大南銀行在交换行號次爲53一10，東華銀行在交換所號次爲53一11。 
[經營華股各行號　依法申請營業執照　遵照政府辦法經營買賣　限於現貨禁止期貨交易]  
　　自工部局佈吿依照地產章程附　第三十四款及五九六五號佈吿之規定，准許從事有價證券之交易者，務須先向該局領取執照，方准營業，違者決予嚴辦，茲經探悉，凡經營華商股票之各證券行號，業已遵照當局規定辦法，依法申請登記，領取營業執照，嗣後辦理華股交易，完全依照政府頒佈之『華商股票買賣取締規則』辦理，一切買賣，以現貨爲限，絕對禁止期貨交易。同時買賣之股票，限於政府登記註册之工廠行號，並須經審査委員會審査通過之股票。聞各經營股票之行號俟領得執照後，即行　業。至於前被當局處分之中國股票公司與永昌股票公司，經當局嚴密審査後，已決　處置辦法，以前吊去之交易　　，巳允發還。所以華股之買賣，僅爲時間問題云。 
[聯鈔重降]  
　　昨晨錢業公會拆息仍一角八分，未更。 
　　日軍票愈形呆定，同業互做價仍在五元五角五分三五釐間，小錢莊與銀號門市出人價仍五元五角六分及四分五。聯銀券重見下挫，經營者售出三元四角六分，收進三元四角一分，比上日小四分。 
[當局對呢絨　擬採配給制]  
　　本埠呢絨業各店營業，自當局於去年十二月間將呢絨業同業公會所發小運單取消，凡運輸呢絨，一律須向主管當局領取大運單後，因領取手續麻煩，且時遭當局駁回，故呢絨業各店舖生意，大受打擊。茲悉，最近當局對於本埠市塲各項營業，決予澈底整頓，凡屬人民生活之必需物品，一律先後實行配給制度，故對呢絨一項，當局亦有採取配給制之意云。 
[華商水果零售商　將組同業公會]  
　　爲確立華方之雜糧零售配給機構，故上海華商水果零售業，着手籌組同業公會以來，各零售商均已申請登記竣事，大體就緒，公會章程亦已決定，不日正式成立。上月份軍配組合方面曾由南京，徐州運來大豆，蠶豆六千包，發與雜糧公會轉發與雜糧零售商，按數攤派。 
　　新配給暫定原則爲根據各會員之登記申請書及配給申請額，以求合理化。（三月三日大陸新報） 
[銀準會訂定　匯票貼現實施方案　各行莊辦承兌等業務　國家銀行辦理重貼現]  
　　銀錢各業，提倡商業承兌滙票，及銀行承兌滙票後，各行莊允予承兌貼現，中央儲備銀行接受重貼現，關於上項滙票貼現市塲之實現方案，經銀行聯合準備委員會訂定：（一）承兌匯票有根倡之需要與價値，（二）承兌票據之倡行，商業交易之付款，宜設法使之以滙票爲之，此層宜由銀行對其往來之工商業切實倡導，逐漸使自己之授信方法，有一部份成爲票據承兌，有一部份爲商業票據貼現。（三）匯票之形式，A分類，（一）商業承兌滙票，承兌人爲商人，出票人爲商人，（二）銀行承兌滙票，承兌人爲銀錢業，出票人爲商人，B格式，C行使方法，D承兌之擔保及手續費，E轉期或到期重開新票之限制，F其他，（四）滙票商號之設立，（股票商及錢兌業可從事於此）（五）銀錢業承兌之實現，（六）銀錢業辦理商業票據之貼現，（七）國家銀行辦理貼現與重貼現。 
[銀行繳納　活期存款準備金]  
　　本市中央儲備銀行檢査金融事務處，自去年辦理各銀行定期存款，及特種活期存款準備金，應繳支付之存款準備金，送交中央儲備銀行上海分行，收入各行準備帳戶以來，各行均照繳納，並每月視存款之增减，而更動其存款準備金金額。該處並自今年一月份起，開始徵收活期存款準備金百分之十，暫先檢收半數，按一月底日計表爲準。聞各銀行亦均已陸續照繳。關於上項準備金之存息，上期為週息二厘，本期起改按三厘計算云。 
[京銀錢業票據交換所　定下月初正式成立]  
　　南京銀行業　爲謀業務發展，於去歲即籌組南京銀行業票據交換所，成立籌備委員會，內委員六人，中儲行二人，華興銀行一人，南京銀行一人，日本方面正金銀行一人，台灣銀行一人，按自國府參戰後金融界之活動，即益趨活潑，銀行界適合戰時金融　制，以票據交換所之存在，有關金融至鉅，進行益行積極，茲悉該所將設於中儲行樓上，至遲於四月一日成立，本京參加入該所者，華商十二家，日商四家，規定各錢莊，均不得加入。（中央社） 
[銀錢同業公會　新增會員]  
　　本市銀行業同業公會昨日通函各會員銀行，其內容爲中國瓷業，亞東企業，中國商業，中國惠民，浦西商業，中國藥業，利工，振亞，上海民豐，通濟，大南商業，易中，大洲，上海企業，民生等十五家銀行，申請加入銀行公會爲會員，業經迪過，並准自三月份起，加入該公會爲會員。又悉，本市錢業公會以新莊德豐，承餘，永嘉，慎餘，源泰，建昌，六莊，申請加入爲會員，業經審査通過，亦准自三月份起，加入該公會爲會員。昨經通知各有關機關査照。 
經濟講座 
[上海經濟自治統制制度] [  鏤塵]  
　　上海經濟自治統制制度一個名詞，初聽起來，好像又是從上海經濟界中一部新詞典裏面找出來的。其實，上海經濟自治統制的主張，早經上海市商會在上月呈實業部梅部長的文中提起，而在上月二十六日申報經濟界招待本市工商界領袖懇談今後物價對策問題的座談會中，大家也是一致主張調整商業聯合機構，强化同業公會，俾使各業對於物資問題，自行管理，自行檢舉，以爲常局之助。 
　　果然，當局是俯從民意的。現在已令本市業經正式核准成立的同業公會三百餘個單位，凡未加入上海特別市商會爲會員者，尅期呈請商會登記備案，並在當局領導下，分別調整機構，改選理監事，修正會章，共同議定同業買賣業規，一面分別組設評價委昌會及物品配給組。顯然地，這是當局所囑望於同業公會方面者。 
　　至於市商會的動向，則以獲得全體同業公會的指導權，爲確立上海經演自治統制制度的前提。所以市商會刻正積極硏究本身機構方面應當改革的辦法，其目的在於備具最高統制機　的要素，擴大並加强本身的指導實力。無疑地，這楚我們所囑望於市商會方面者。 
　　現在先讓作者把當局所囑望於同業公會方面者，來中論一下。同業公會的組微，原受政府法令所限制，一業之間，僅許有一公會，各本其所業的特性，各守其所訂的業規，以謀同業間共同福利的獲致與保持。可是，這都是從利己方面來打算，而並不是從利人方面來着想的一個共同目標。到了近代，因爲經濟環境的改變---尤其是戰時的經濟環境---同業公會便不當以獲致與保持本身共同福利爲它們的前提，而却當以適應周圍環境，促進社會共同福利爲它們的使命，這是毫無疑問的。 
　　所以要加强同業公會，必須要加强同業公會在統制商品方面的力量。第一，關於物品的買賣，必須有一個評價委員會，以統制其價格，使其歸於標準化，歸於合理化；關於物品的配給，必須有一個物品配給組，以統制其數量，使其歸於普遍化，歸於公允化。此外，在自行檢舉方面，必須有一個類似監察委員會的組織，其責任在於調查，報吿，並且處理同業中有甚麼價格參差，配給偏倚的情事。依照這樣幾個辦法，以加强同業公會，那末，同業公會在統制商品方面的力量，自會增强，換一句話說，同業公會在民間經濟方面的力量，也會增强。這也是毫無疑問的。 
　　其次，讓我把我們所屬望於市商會方面者，來闡明一下。市商會是華商各團體的領導者，也可以說是華商各團體的團體。要使市商會實際上能够處於領導的地位，能够成爲各團體的團體，那末，市商會本身機構，便先有改革和推進的必要，而改革和推進的前提，便在於如何能够使市商會樹立一個强有力的機構起來，綜合所有登記的會員。同業公會，在市商會切實指導與管理之下，成爲市商會本身活動的工具，有如手足四肢一樣。 
　　所以，市商會在一方面，固然要加强本身組織的機構，一方面也要督促會員同業公會合理的改組，就像昨日報紙所透露的辦法，以三百餘個的單位同業公會，按其性質予以分類，每一類同業公會中，再設一聯合會，其地位介於單位公會與市商會的中間。這樣一來，市商會對於聯合會，聯合會對於單位公會，在行使自治統制職權上，有如身之使臂，臂之使指，可以在一致的步伐中，作圓滑的推進。 
　　總而言之，在上海經濟自治統制制度的呼聲下，强化同業公會的內部機構，與提高市商會的領導地位，實爲推行自治統制的先決條件，因爲統制機構，最不宜於綜錯複雜，支離散漫，統制政策，最須顧到公衆生活最低限度的要求。倘欲達到這樣一個理想的目標，必須要以同業公會爲自治統制上海經濟的單位機構，而以市商會爲自治統制上海經濟的綜合機構，相互商硏，相互辦理，以求物價之平衡，民生之安定。我敢斷言，這樣一個經濟自治統制制度的推行，必可收到美滿宏偉的效果，非但爲政府當局所樂問，並且可作戰時經濟政策綱領的一個美麗反映。 
[新疆開發現况]  
　　自渝方對外主要國際交通綫滇緬路，爲日軍切斷後，一切英美援渝物資，無由輸入，乃不得不從事積極開發西北。茲據最近之情報，重慶政權對於西北的建設，特別對於新疆之開發，巳漸趨事實化。今將該省產業開發情况，報道如次： 
　　（一）農業及畜牧業：　農業與畜牧業爲新疆經濟的基礎，所以重慶政權首先着眼於該兩業的開發。因利於灌溉運輸而修築之運河已達五千公里。耕地面積增加六萬英畝。積極應用科學方法植棉之結果，使棉花產量增加。原來一英畝產花四百公斤，現可增產至一千公斤。又原來一英畝產七百五十公斤之葱，現可增加至一千二百公斤。 
　　民國二十六年之畜牧頭數爲六百二十二萬二千一百十頭；民國三十年爲一千一百八十二萬七千五百九十四頭，約增二倍。 
　　（二）工業現况：　新疆工業以迪化爲中心，該地官民合辦之阜民紡織廠，現每月可生產棉布二千餘包。富商吳兆熊創設之電燈公司，月產燈泡一千隻左右。此外尙有省立工藝廠及省立製革廠。 
　　迪化之外，吐魯蕃之毛巾製造工塲以及伊犁之製革工塲亦頗著名。此外有供給各種工塲動力之大電力廠一所，通常供給全省二萬八千基羅瓦特電力。 
　　（三）鑛業现况：　新疆鑛產蘊藏頗富，其中以金，鐵，煤，煤油最多。金鑛以阿爾泰山脈之鑛最為著名。現已開發者，有哈雄溝，東溝，前溝及後溝，而哈雄溝及後溝更為優秀。現有鑛工總計在五六萬以上。迪化現有精鍊工廠七所。天山南路之于　附近金鑛亦多。該地有官立之小製鍊工塲三所。 
　　鐵鑛南北各地均有發現。南路以吐魯蕃附近蘊藏量最豐。北路在塔城附近，有東西綿延二百五十公里之最大鑛牀。 
　　煤鑛北路以在迪化附近之東門水磨溝一帶之煤質最爲良好。南路在哈密附近有厚二丈闊六十平方公里之煤鑛。 
　　根據蘇聯之調査，全省煤油田有七十二所。綏來西南一百五十里之安集海，有綿延一百二十公里之大油田，其油質堪與巴庫油田相匹敵。迪化亦有大規模之油田三區，綏來有四區。烏蘇有油井三十二所，其中十五所已噴油。塔城有油井七所，日產油二百餘斤。 
　　除上述鑛產外，銅與鹽之產量亦豐。明礬與石臘等之蘊藏，則現今尙未開發。（王耑） 
[銀行準備會　改訂票據交換時間]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，因接銀錢業臨時聯合會通知，訂三月一日起，各同業營業時間一律改爲上午九時至下午三時，星期六上午九時至中午十二時等　，該會　照上　時間　亦於三月一日起　將換時　改訂如左： 
　　星期一至星期五......下午二時起 
　　星期六......中午十二時十五分起 
　　又悉該會同日　各同業托收各種票據之送票時間，一併重行　列如後： 
　　注意（一）本會代收右表第六類票據，須於次日方可收霽入帳，退票之送還，亦須於次日下午爲之，故（1）各同業將此種票據送會，應在存款對數單內載明次日之年月日。（2）為各同業收到此種票款得以提早起見，各同業平時收入此種票據，其未到期者，應於到期前一日送會（二）各交換銀行各委託代理交換銀行應收錢業公會會員錢莊付款票據，如不及在本會規定時間內送會者，在星期一至星期五每日下午三時前，星期六中午十二時前，得向付款莊直接提示，換取錢庫支票，存入本會，凡各會員錢莊在同一時間內向交換範圍內各銀行直接提示之票據，各行亦宜同樣通融付款。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[我們所需要的「慧觀」] [  張躬]  
　　梁任公有「慧觀」一文，大意說道： 
　　「同一社會也，商買家入之，所遇者無一非錙銖什一之人；江湖名士入之，所遇者無一非咬文嚼字之人；求宦達者入之，所遇者無一非諂上凌下，衣冠優孟之人；懷不平者入之，所遇者無一非隴畔輟耕，東門倚嘯之人；各自占一世界，而各自謂世界之大已盡於是，此外千形萬態，非所見也，非所聞也......何其蔽歟？...... 
　　「海灘之殭石，漁者所淘餘，潮水所狼籍，而達爾文於此中悟進化之大理焉，故學莫要於善觀，善觀者觀滴水　知大海，觀一指而知全身，不以其所已知蔽其所未知，而常以其所已知推共所未知：是之謂慧觀。」 
　　這「慧觀」，自然每個人都該學習，但任公的立論，着眼自然界的發見，故是科學的「慧觀」。這種「慧觀」，在目前緊張的時代，需要尙不迫切。我們所迫切需要的，是另一種人世間的「慧觀」，即是社會的「慧觀」。 
　　首先，對於生活享用的，我們要有向下的「慧觀」。例如看見酒館的杯盤狼籍，戲院的坐無虛位，以及百貨公司的顧客盈門，我們勿以爲社會尙不窮，世間無愁人。應該不以已知蔽未知，更以已知推未知。那宋，就會發見他們一羣只是時代的奇蹟。他們的奢侈浪費正在加重無數人的負荷，增添人間窮　的程度與數字，也促成自己的崩潰。 
　　其次，對於本身修養的，我們要有向上的「慧觀」。例如見到人家學識有限也身居高位，不要打算步其後塵。應該「觀滴水而知大海，觀一指而知全身」。那末，就會知道他們是社會的不幸，淺陋的學識不是永遠靠得住，不穩固的基礎終要倒坍的。只有不斷地跟時代並進，才能對人羣有最高價值的貢獻，不至做出損人利已的事情來。 
　　總之我們不要抱井蛙之見，無所用心，混混噩噩地過日子，得用天賦的腦筋，常在嚴肅生沾中發見眞理：那就是目前听需要的「善觀」。 
[除「苦」尋「樂」的方法（上）] [  醉石]  
　　某大學聚餐會座談記錄 
　　日前，在某大學畢業同學聚餐會席次，老同學其君，暢談其個人避免痛苦和找尋快樂的方法。愚以爲他的見解，確有獨到之處，爰筆錄之，貢獻給正想找尋快樂的讀者。 
　　他說：「一般人認爲在人生過程中感覺痛苦的時候多，而感覺快樂的時候少，而我却與一般人相反，覺得人生充滿着快樂，很少痛苦，因我有我的除苦尊樂之道。 
　　『普通我們所感覺的痛苦，大多由於「比較」而來！和「失望」而來！「比較」有兩種：一種是「和人比較」，例如想到自己工作比人家繁重，而享受反不如人家，立刻會覺得自己的不幸，因而產生痛苦的情緒。一種是前後比較」，譬若從前吃易於下肚的白米飯，而現在喝靴於下咽的糙米粥，於是就感覺現在生活的痛苦。至於「失望」能產生痛苦，例子很多，最顯著而最深刻的，莫若「失戀的痛苦，按「失戀」就是「失望」的一種。 
　　『從另一方面說：我們感覺的快樂，大多是由於「比較」而來！和「希望」而來！「比較一亦有兩種：即前面說過的「和人比較」與「前後比較」。例如想到在這大時代中，有許多人由小康而變爲赤貧，而我僥倖地仍保持着小康，因此覺得自已的幸福，這是「和人比較」而產生的快樂。又如以前家庭的　支，完全由個人負担，而現在長子已能自立，而且還貼補些家用，使我的負擔較前减輕了不少；每想到這點，微笑就會立刻　現在臉上，這是「前後比較」而產生的快樂。講到「希望」能產生快樂，可舉「戀愛」爲例子，當一個人和異性談戀發的時期中，他有和愛人結婚的希望，因事實一天一天的接近希望的實現，在身心方面，常感覺十二萬分的舒適和愉快，尤其在訂婚之後結婚之前。到結婚之後，在婚前所嘗到的那種快樂，反隨婚禮而消逝，這證明「希望」能產生快樂，不過等到「希望」已經實現，快樂也就劇减，以至於消滅；即便另有一種快樂，繼之而起，那是另一種希望------像生男育女的希望------所產生。 
　　「我們旣朋瞭了痛苦的來源，和快樂的來源，要避免痛苦和找尋快樂，眞易如反掌，祇要牢記着和實行着下面幾句，由我杜造的格言；「工作和義務應向上比，享受和權利應向下比。多樹立可能實現的希望，多爲已樹立的希望而努力」。 
　　他們都需要精神的食糧 
[嗜好和人生] [  嚴蓀]  
　　當你工作了一整天以後，自然要感到疲倦的。回家後如果沒有良好的環境，你更其覺得無聊，許多人便因此走入歧途，藉以麻醉他煩躁的心境。但是惡劣的習慣一染上，便再也無法擺脫了。不過，你爲何不找些有趣而又良好的事物，使它不期而然地成爲你的嗜好，照樣也會安慰你的寂寞和無聊的。 
　　因爲良好的嗜好會改變你悲觀的心理，使你的精神富於朝氣，你的生活便因此而充實了許多。本來，憂　有害於人，是盡人皆知的事實。你如果因爲空虛無聊或其他原因而感覺愁悶時，最好去找尋一種正當而高尙的娛樂，來消磨你的業餘光陰，丟掉你心頭的煩惱，而享受人生的樂趣。 
　　嗜好會發展你的個性，使你漸漸地曉得自己是屬於那一方面的人，以後你的事業便有了進行的方向；而且你的辦事能力，也能在無形中增强起來。 
　　沒有嗜好的人，他不妨立刻採取一件正當的嗜好。但如果已經染上了不良的嗜好以後，必須痛心疾首的把它戒絕，同時再找一種良好的嗜好來代替它，雖然做起來是比較困難，但以後他恰比普通人容易成功，因爲在人生的大道上，他已經比旁人多走了一段。他當然比毫無經騐的小夥子明白，知道如何去應用嗜好，並使自己得益。 
　　老年人和靑年人的嗜好，有着顯在的不同。前者大都趨於靜的一方面，下棋和讀書等該是於他們最適宜的，因爲這能使他們的心境更趨於恬靜，感到人生的晚年有着同靑年時一樣或更超越的樂趣。但是靑年中也有學老頭兒樣的，喜歡靜或者是孤獨；他們的嗜好也就趨於老年人這一派。 
[一月份徵文錄取第八名　我的生活（下）] [  紫微]  
　　---店員生活的一斑--- 
　　（一）同人間缺少情感的聯繫上司對下屬的職員，固然「顧指氣使」，架子十足，除「因公」外，輕易不和我作友誼的談話；即同輩之間，也大都各戴着虛僞的面具，周旋敷衍，在這裏，我沒有一個眞知己的朋友，孤單，寂寞，叫一個異鄕游子情何以堪？也許是我的脾氣太孤僻，高傲不能「混俗和光」罷。 
　　（二）精神生活的枯燥，無聊物質生活，雖然相當滿足，（我每月有二百餘元的薪金和津貼，膳宿由店裏供給）；但人類所以特異者，就在除了維持溫飽的物質生活，還得經營一種精神上的生活。比如知識的探求，友誼的結合，和正當娛樂的調劑精神皆是。不幸我目前最感缺乏的就是這些，我是幹過筆墨生涯的，到現在還有「書呆子」的嗜好，一天不能離開書籍和報紙，但經理先生們似乎討厭這個，時常加以白眼，晚上並禁止用電燈看書；至於學問上的切磋研究更不用提起了。娛樂方面，不很正當的「打牌」，「看戲」並不阻止，但我偶而弄弄樂器，唱唱歌，雖在工作的餘暇，也被經理先生厲聲叱止過；回想起在報館裏時，高興讀什麽，寫什麽，唱什麽就一無忌憚地讀，寫，唱，的自由生活，眞有隔世之感了！ 
　　（三）工作的無意義，無興趣銀綫業對於社曾經濟廳有調劑金融的重要使命，但我所見到的，却是扶助投　份子，重利盤剝中小商人使物價有增無减的矛盾事實，在打算盤的時候，想到算珠一撥，又替資本家增加利潤，小民增加負担，我眞感到工作對社會的無意義，而且有損無益，這也許是我的偏見，但看到新添的許多行，荘，總使人不　不懷疑到利潤的特殊優厚，游資才會趨之如騖，至於興趣問題，本非盡人皆同，我從學生時代起，就對文學最生興趣，最沒興趣的是數學，會計，現在偏生從事於這種沒興趣的「會計」職務，試想，精神上有不感到格格不入而極端苦悶的嗎？ 
　　總而言之，我雖然衣食不愁，家庭的負担，有父親艱苦撐持着，還不過於吃　：但我却深感環境的惡劣，精神的苦悶，時時想得到機會就擺脫這種「店員生活」，另圖合乎自已興趣和能力的發展。這似乎近於在妄，幻想，不合現實，但我對於生活的理想便是這樣： 
　　「生活」便是生命力的活躍。對於環境能適應則適應之；實在惡劣到不堪「削足適屨」時，則用這種力去改造之，變革之，這才是「動」的生活。奮鬥的生活。巴金說「生命是一激流。島崎藤村說：「使Life照着所要奔馳的奔馳罷」。生活應當永無休止，永無滿足地向理想的美善的「人生」奔馳躍進，一停止一滿足就近於死亡之路了。高爾基，就是一個「不滿足」的例子：請恕我「比非其倫」罷。 
[默四集] [  泓英]  
　　世界上有二種人：一種是「先笑而後　咷」的人，另一種是「先號咷而後笑」的人。 
　　前者的生活，享樂在面前，吃苦在後面。後者的生活，吃苦在前面，享樂在後面。 
　　生活是不能逃避的，然而、人類對於生活的觀念及眼光有所不同、先笑與先號咷是最普遍的二派；前者佔十之八九，後者佔十之一二。 
　　你喜歡先笑呢？抑或先號咷？ 
　　人們的心田，是潔白無私的。而一般犯法墮落的人，是受了物質的引誘，把自己的良心蒙蔽住了。 
　　有人說社會是一只大染缸。良心上染着了汚點，是可怕的；然而，不知洗雪污點的入，更爲可怕。 
　　染缸是染缸，良心是良心，只要不把自己的心放入染缸中去，就是有千萬只染缸，也不妨害一切。 
　　大家負實，保持自己的良心永遠純潔着！ 
　　聰明的人若以聰明自誇，自大，則必有失敗的一天。就是一件極平凡容易的事，聰明人不努力央做，也未嘗能够獲到成功。 
　　反之、愚笨人作事，並不是無希望的。凡事只要肯下工夫，有恒心去幹，就是一般人認爲極其困難的工作，也能在相當時期中獲得成功。 
　　「智者千慮，必有一失；愚者千慮必有一得。」這是一個極好的教訓。 
　　「虛榮」與「驕傲」，好像是一對同胞兄弟。愛好虛榮的人，必定也是個驕傲的人；反過來講，完全一樣。 
　　虛榮是一副美麗的假面其，祗能騙人一時。並且，它能喪失人們的尊嚴，它和奢侈是朋友。 
　　驕傲的人，是非常自誇的。而驕傲的結果，能使工作退步，事業失敗，更能使朋友離散。 
　　所以，「虛榮」與「驕傲」是我們的大敵。 
　　人人有求知的欲望，滿足這欲望的，是學習。學習是沒有什　倏件的，祗要你下決心。 
　　學習是不限定地方的，也不定時　的，學習的標準，更不是以研究完幾本文字　奧的厚書就算了事。 
　　從生活中學習，從社會中學習，我們要讀活的書，到處去學習。 
[根] [  辛波]  
　　「唷，二姑爺，」根明失驚地說：「我眞急昏了，進來了　一會，竟沒有看見二姑爺。二姑爺，是的，是我根明要賣田。」 
　　『爲什麽要賣田呢？自己種着不好麽？』 
　　『呀，二姑爺，』他突然精神旺盛起來，好像在被圍的垓心，得到了一枝意外的救兵。不過這救兵究竟還是他自巳，因爲他只藉此機會，再從頭訴一番苦，並述說他賣田的必要，以及田價的過低。二姑爺的不能幫他說話，他是很知道的：「我們大根病了......街上欠的賬又必須要還，......年根歲底，吃也沒有，......老石頭有一畝二分四厘五毫七絲三忽，......老石頭是......」 
　　一面靠窗的　方這樣說着，一面炕牀上還是那樣咕嚕嚕，咕嚕嚕地響着。 
　　『嘸---喔---...』道些應聲從那吸香烟的嘴裏，附着烟陣滾出來，夾在『老石頭...老石頭』的叙述間。 
　　『如果，...那就...，』『是，崇翁，...不妨...』這些低低的話語，則從一張上層有髭鬚，一張下頜鬍子的嘴裏，和咕吻嚕聲混和着。 
　　『隨柏楝到此刻還不來，恐怕又喝醉了。』兪篤周看看他沒有說話的餘地，就自言自語起來。 
　　『陸柏楝是誰？』二姑爺將吸剩的香烟蒂扔入了痰盂，伸了一個懶腰，似乎他的興趣又轉向陸柏楝了。其實他只是無聊。 
　　『就是保長，就是保長，』兪篤周，欠欠身鄭重其事地說。他是個熟讀四書五經的老童生，爲人素來拘謹，誰和他說話，他總用這個態度來回答。『買賣田地房屋，必須要有保長到塲，必須要有保長到塲。』 
　　『這個誰不知道　』　的一聲，又點上了一枝香烟。 
　　『大根，...老石頭...』 
　　『崇翁...，』『子翁...』 
　　砰，突然，一隻碗落地的破裂聲，從窗外射了進來，大家都呆了一下，所有的話都不說下去，所有的聲音都靜了下來。（三） 
社會服務 
[供給青年精神食糧]  
　　（一）中華業餘圖書館以近來書價飛漲，購書困難，靑年之精神食糧急待救濟，爰定即日起，除將原有二萬餘册之圖書，擴大服務，廣爲流通（本報讀者助學金受助學生，均得免費閱覽）外，並舉行徵書運動，期能進一步推動圖嘗館事業，發揚人類瓦助精神。徵書目標十萬分（以通用幣一角爲一分），凡有益身心之書籍，均所歡迎，現款代書亦可，捐書者贈以紀念書簽及榮譽閱覽證。館址愛多亞路沛東大樓。 
　　（二）五洲藥房秘書長邵芾棠氏來函稱：「貴報助學金義舉，名聞遐迦，欽佩奚似。鄙人爲薪水　級中人，家中自有子女五入，均在求學，自顧不暇，難以助人。惟有舊書二三百本，特爲捐贈，聊作　獻耳」。 
[志成夜中學近訉]  
　　同孚路大中里志成義務夜中學係私人捐資開辦，學雜費全免，僅收保證金十元，於學期終了發還。設有高中一二年級及初中一二三年級，授以國文，外國語，數理化，常議，簿肥等科，上課時間爲每日下午六時牛至九時半，現定五日舉行末次考試，八日上課，各級尙有餘額，凡由本處介紹者，免收保證金。 
[撫育工兒院　呼籲各界援助]  
　　中華基督敎撫育工兒院，創立於一九二一年，原址在滬東楊樹浦榆林路等處，現在南市製造局路六三九號讀辦，收容孤兒二百餘名。邇來因百物昂貨，深受困難，僅賴少數人之支持，尙覺力薄，故不得不懇向各界援助，請求捐款，俾全體孤兒均沾恩澤，亦社會之福也。 
[徵人收養嬰孩]  
　　（來函）敝人已有三男二女，內人將於下月生產，無力撫養，不論男女擬無條件贈養，如有意領孩者，請投函康悌路郵局匯兌處本人接洽，方承基啟。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
