# 1943 - 306 - 4925001

 

Page 1

 
 
社評 
[重視事實　獻言於經濟施策聯絡會議]  
　　　業部咋天起在　　舉行「地方經濟施策聯絡會議」三日，出席與議者，為各省市地方主管經濟及有關經濟長官。是會目的，據電訊所傳，為檢討過去各地方經濟設施概况，討論今後各地經濟設施推進上之聯絡事宜。總之，經過一番檢討與商議之後，以期經濟設施之更趨合理，實現國家旣定的經濟政策。 
　　一國的經濟，猶似人體之血液，血液必須循環，生命才可持續；經濟必須圓滑，國脈才可生存。而經濟之如何合理圓滑，不僅維持國脈之生存，更求國　之富强，實為每個國家所應孜孜以求實現之道。經濟設施之內容，大致可分兩部門，其一是確定經濟政策，其二是執行經濟政策。確定經濟政策，是國家最高經濟機關的責任。執行經濟政策，是全國各地各有　　經濟機關的資任，也可以說全髒人民共有的責任。 
　　我國確定經濟政策者是全國經濟委晨會，在本年二月第一次全體會議中，已經確定戰時經濟政策綱領。對於經濟如何圓滑，已經有了指標。至於執行經濟政策，在各省市設有經濟局以及其他專業機關。從經濟之目標及執行之機構以觀，可謂規模已具。而餘下者僅為執行之人事與努力如何而已。揆諸實際，經濟　策之確定，執行機　之設置，固然重要，然而經濟國滑之實際效能，實繫於人事之得當與否？努力之程度如何？因為人事如果失當，努力如果不够，則政策無異具文，機構不過點綴品耳，與經濟圓滑，國脈富强，更不相手。所以，我們對於國家經濟的整個觀點，固然重視政策的完善與機構的强化；而人事的廉明，執行的努力，尤其不可忽視。根據上述的觀點，對於實業部這次舉行的會議，我們站在人民立塲，期待之殷，實超過於歷次的全國經濟委員會議。尤其這次會議，以檢討過去設施及商議今後聯絡　　等量齊觀，表示出一種切實的作風，殊足稱道。我們盼望與會代表大家老老實實報告經濟設施上的困難情形，共同商議解決之道。官樣文章的成績報者，大可不必羅列。不着邊際的議案，與其空洞的錢而不決，不如節省時間而不提。於此，我們貢獻兩點意見，以供參考： 
　　第一增加生產問題，我們當然知道遷問題早為政府所重視，根據政策要旨，製為推進計劃，逐步實施。但是，我們所注意的是事實，我們要求農工生產的數量，在統計數字上確實向上，我們更要求因為生產增加而物資供應圓滑，抑平物價，安定民生。同時，增加對外協力作戰的實 
　　第二是物價間題，似乎也早為當局所重視實行了。可是，同樣的我們要看到事實。如何全面限價，如何消滅國積，均應取得一致方法。 
　　經濟範圍至廣，自非實業部職權所可全部解決。但　業郃能就職權以內的事業充分發揮效能，樹以模範，則其他有關經濟部門當然隨之振作。願實部當局以及與會　君共起圖之。 
[波島海空戰大捷　日首相嘉勉將士　岡田議長電賀古賀司令官]  
　　東京十日中央社電　日東條首相為嘉　波根維爾島海空戰中之英雄將士及表示敬弔是役陣亡之英靈，特於十日電賀古實聯合艦隊司令官及以下之閣日艦隊司令，大意謂：頃獲波根維爾島第一次及第二次海空戰之捷報，不勝慶辛，幷對陣亡將士表示弔敬，且對獲得最後勝利之　旨益堅，茲於慶賀之餘，幷視閣下及各將士之式運長久，日衆議院亦於十日由　議長代表衆議院電賀古賀聯合艦隊司令，大意謂：日忠魚之海軍與航空部隊，此次於波根維爾海空戰中，攻撃敵大艦隊，獲得赫　戰果，扮碎敵方企圖，其功動實為巨大，全國民莫不深為感激、感激之餘，幷祝閣下及應下各將士勇健。 
[日大本營發表　第二此戰國]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午三時發表，茲迫加第二次波根維爾烏海面空戰之戰果如次。：　擊沉戰艦一艘，（即前報重創之戰艦），　擊毀大地巡洋艦三戰（重創），巡洋艦或為大型驅逐艦一艘，　擊落飛機三架。　日軍損失自炸及未歸還之飛機五架。按第二次波根維爾島海面空戰之綜合戰果，迄今已判明者如次：擊沉敵戰船四艘，巡洋艦二艘，驅　艦三的，及運　船四。一沉敵大型巡洋艦六艘以上（重創），巡洋艦（或驅逐艦）四及大型運輸船一重創起火，　擊落敵機十五架，　日方扒害飛　自炸及未返某地老計二十架。 
　　　東京十日中央社電　綜合日大本營九，十兩日所發表第二次波根維爾島海面空戰之　合戰果，計日航空部隊撃沉敵戰艦四艘，洋巡艦二艘逐驅艦三艘，運輸船四艘及其他擊沉擊毀者總計二十四艘，復襲落敵機前後共十五架，日機亦損失五架，合計白炸及未歸還者共二卞架。日海軍機於八日在特羅基納角附近至波根維爾島南方海區城，對敵有力運輪船團及護衛艦隊加以强襲，經數次攻擊，收獲偉大戰果，此已如九日大本營第一次所發表。按是役日海軍機對敵之攻擊非常緊急，敵艦船或因重創，傾斜或起火焚燒，敵艦為圖　免日機之轟擊，拼命逃竄，但終未逃出日機之目標。日指揮官納富大計更首先向敵艦衝撞，繼之復有指揮官三名撞入廠艦隊中，樹立光榮之偉動，而壮烈殉國，於此日海軍機隊自指揮官以下，均抱見敵必殺，視死如歸之決心，以卓絕之技術，實行追擊戰。日海軍機此種偉大之傳統精神，於此益形昂拐矣。 
[日米內海軍大將　捷報發表感想　勗勉國民努力飛機增產]  
　　東京十日中央社電　日本前內閣總理大臣米內光政海軍大將，於觀到第二次波根維爾島海面空戰之大捷報後，談其惑想如次：此次戰果之大，殆為不能想信者，今對帝國海軍之威力，僅有驚嘆而已。航空部隊勇士，不顧汽油巳盡，一意滅敵，不期生還，其　行迫撃戰之鬥志，實即一死報國之帝國海軍魂耳。戰果之擴大，尙有堪可期待者，想全國民聞此消息，常無不罄消積，而由心底　聲快战，國民可絕對信賴我海軍，惟望國民勿因戰爭之變化而　無定，勿為　音所　，各護其職，此亦國民報答此偉大戰果之道。因我軍此次大勝，敵海軍內部必有動搖，其國民之信賴亦必因而　地，由其艦隊之編制而觀，此對於今後作戰影響亦必重大，前此敵方之反攻作戰，倘係以航空母艦為主。則其航空母艦亦已一沉沒或受電創。所謂跳島作戰，殆可為敵軍之惟一戰術，今一舉而被擊潰，實係敵軍一致命打擊，敵軍此種慘敗，余以為或即對我軍戰力認識錯誤所致，但吾人亦萬不可認為由此已制敵人於死命，故國民於歡慶之餘，尙須銘記「勝而勿」之戒營，望者國民進一步努力於後方之任務，尤其此大東亞會議出過，建設火東亞之方策已見確立之時，加以此次大戰果，國民倘稍有戰爭不久即將結來之感，則　為莫大之錯誤。蓋大東亞會議乃　開邁進於大束亞建設第一次歷史之會議，如何推進，尙待今後之努力，此次大戰果亦同此，僅係最後制英美於死命之前一階段，故望國民切勿興　過度，觀此次戰果，彼等之戰術與精神，已可看出天淵之別，此後之問題，僅係量之問題，關於此點，亦切望國民勿落敵國之後，積極努力於飛機之生產。 
[日第八十四次　通常議會　下月廿四日召集]  
　　東京十日中央社電　日政府為準備第八十四次通常議會之事務，決於二日四日兩日之閣議中，決定法律突及預算案之調警方法時期等，着着進行，對議會方策，茲於十日發表，十二月二十四日召集第八十四次通常議會。 
　　軍事觀察家談海戰音　義 
　　東京十日中央社電　據此間軍事觀察家談：第二次波根維爾島海面空戰，日海軍航空部隊　沉或重創敵艦船共達二十九艘，實為珍珠灣作戰以來最大之戰果，據日大本營九·十兩日發表，更可知南太平洋方面戰况之激烈與戰局之重大。大東亞戰爭，由爭奪基地而進至海上主力決戰之階段，亦於此可以證明，蓋在此次海戰中，敵軍主力艦之損失即達四艘，亦可見敵艦隊之數不在少，良以主力艦在海軍中之地位，無異陸軍中之有力城池、足以決定海上戰鬥之命運，為海軍力之根幹，無論攻撃力，防禦力，均非其他艦　所能及。雖在此次大戰中，因軍用飛機之發達，海上戰術之變化，戰艦之地位，曾被認為應重加檢討，但其為海軍艦隊之主力地位並未稍變。在大東亞戰爭中，馬來海戰時，英戰艦威　斯親王號，及驅逐號之被日機炸沉，英東亞船隊即於此覆減，故此次波根維爾島海面航空戰中，美戰艦四　同時沉失，此在美國海軍力上打擊之大，應為開戰以來所未有者。至巡洋艦，驅逐艦等，較戰艦為小，但在今日之海上機空戰中，尤為不可或缺之根幹，此次敵美艦隊中，亦有五艘破擊沉，更可見敵人損失之慘重，是故此次空戰，不但為日軍獲得一大勝利，足以表示"軍對於敵軍之任何反擊乃至進攻，已有一隨時可以將其擊破之戰略態勢。日軍於此旣已拙　敵軍之反攻企圖，而影饗其未來者，可謂尤為巨大，蓋日軍旣將敵軍　範圍之戰略完全擊破，即今後日軍在戰局上，已取得內綫作戰之有利地位。因此，對於敵軍之擊，可隨時加以打撃，而敵軍於此，惟有再遭損失，故此次南太平洋方面之偉大戰果，及共有利之戰略態勢，　完遂大東亞戰爭中，實為我東亞人所應一致重視者。 
　　敵船員損折數字　人 
　　東京十日中央社電　日海軍航空隊，於僅十四日之　期間。已炸沉及擊沉敵艦船三十三艘，炸毀二十二至二十三艘·　立勝利紀錄，再推　敵　船員之喪失人數，炸沉之百人，巡洋估計每平均船員三百五十人，四艘計千四百人，大型驅逐艦船員佔計一百五十人，二　合計五百人，大型驅逐艦八千噸以上一，船員佔計八百人。二艘合計二千四百人，總計約七千一百人，均於一瞬間沉身海底。其次擊沉者戰艦一艘，船員佔計千六百人，四艘六千四百人，中　航空母艦約二千人，大型巡洋艦一艘，船員八百人，四艘三千二百人，巡洋艦船員三百五十人，大　　逐艦船員佔計一艘三百人，三艘九百人，驅逐艦一艘船員佔計二百人，四艘八百人，運輸船（五千噸）船員一　佔計五百人，四艘二千人，小　巡輪船（三千噸）船員佔　三百人，擊沉艦船之搭乘船員合計一萬五千九百五十人，其中半數由附近敵艦施救，但至少敵兵員死數約達七千九百七十五人。敵被炸沉及擊沉船艦搭乘員中總數常達一萬五千七十五人。且此項數字係以最少　準數計算者，賓際敵兵員之喪失，常遠駕此數字也。又　間敵機被擊　數量　四百四架以上，其搭乘員至少超過千名，故敵　員，　損耗，北軍大實在預料以上也。 
[日海軍雷襲機　建輝煌戰果　駕駛員表現高超技術]  
　　東京十四日中央社電　日海軍雷擊機隊，自珍珠潛戰役以來，迄此次波根維爾島海面空戰，迭獲　煌戰果，日　永　海軍少將。現正著述　中海軍具有　特之雷擊戰術，駕駛員乃　其原問，　毅實行，其技術之高超，實居世界第一。實行　撃戰之適宜時間，為薄？及黎明，利用此時機，乃最為切要。如五日簿暮渡　維爾海面　　戰，日方僅出動海軍機十四架，而能擊沉敵航空母艦，巡洋艦等六艘，即利用此巧妙之　好機會所獲之戰果。在海軍戰中，得制敵於死命者，實以魚　艦第一，然日英美三國之空中　，乃起始於大正廿三年（民國，係命中　　三十五六發，並歷時四日始沉。而日海軍機隊擊沉遠較俾士麥號堅强，且　稱為不沉艦之威爾昕　王號時，僅為時二十分鐘，僅此即足以昭和二三年（民國十六七年）間，余曾與斯時尙爲大佐之故山本元帥同赴　洋艦及驅逐艦今減，而後前以我主力艦　（轟炸機隊一舉　　日軍僅存之戰艦羣。同時，並介紹　甚於上空猛訓練之俯衝轟炸機 
　　全與山木大　常答稱：誠然誠然，但對於魚　之信念絲毫並末東　，　乃　織雷襲擊之猛訊練，如今彼等想已深知，請一觀世界之所有海戰，以魚雷軍賴擊　軍艦者，　非帝國海軍中　擊隊乎。 
[對日軍勝利　德人與奪] 　 
　　柏林十日樅陽社電　德國新聞社訊：日軍在波根　爾島附近大勝之消息抵達此問後，此間德人大感興奮，對日空軍之殊勳深惑欽佩，星期二柏林各晚報均以甚多地為登戰空戰之論文。柏林金融報發表一文，「為第二珍珠港」內謂：日軍對美艦隊之打撃，即使尙未至完全殲減之程度。然美軍自所羅門至緬甸之所有戰略計劉，均已蒙受極火影響矣。該報並謂：「日本再度證實其實力雄厚再人極可　祝。本盟國向勝利之途邁通」。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟施策聯絡會　昨舉行首次會議　陳實長闡述召開會議意義]  
　　南京十日中央社電　實業部召開之地方經濟施策聯絡會議，業於士日晨十時在該部隆重揭幕，計到有該部部長陳君懸，次長姜佐宣，主任秘書兼林壓署長曾錫淳，秘書王三權，首席參事梁平原，讀業司長兼商業司長陶國賢，物資調查委員會主任秘書朱知方，及該部附屬各機關長官暨京滬蘇浙皖蘇淮特區經濟局長林大中·蕭靈·陳蜀壽·卜愈·鄧贊·朱農等二十餘人。開會後首由陳部長致訓，對此次會議之召開意義及目的，詳為訓示。詞舉姜次長陶司長相繼宣謮該部報告，對物資移動取締辦法，棉紗布收買配給統制各主要物品，各地方同業公會之會務策進等事宜，有所闡述，報告畢即由南京市經濟局長林大中報告該局之工作情況，至午休息·下午二時起繼謮開會，由各地經濟局長報告各該地經濟局一般工作實況，直至五時許始畢。並悉今（是一日）為大會第二日，將討論取締物資商品之移動圓滑化，如何消滅黑市，一般配給物品如何執行評價及各地方之經濟機構，如何彼此加強，溝通物資與中央之嚴密連繫等問題，有所商確。預卜會議結果，於我國一般經濟施策，必有非常之貢獻、全國朝野，對該會議咸寄以深切之期待， 
　　陳部長至詞　　 
　　南京十日中央社電　實業部召集之地方經濟施策聯絡會議，於十日上午十時在該部大禮堂舉行，首由大會主席陳部長致開會詞，略謂：今天本部召集地方經濟施策聯絡會議，蒙各位不辭勞苦，遠途參加，甚覺欣幸，囘想國民政府戰時經濟政策實施鋼領頒布以來，倏忽數月，各地經濟局成立亦有數月，在此數月常中，各地施行經濟政策經過，情形如何，困難何在，中央亟待明瞭，值此機會，望各位將經過情形，儘量提出討論，用供參考，這是本部召開此次會議第一點意義，共次，現在戰爭階段步步緊張，經濟施策亦愈　重要，為求統制得有實效起見，非中央與地方密切聯絡，地方與地方相互聯絡不可，尤其各地情形不同，中央規定一種法令，在各地方能否實行有無障碍，均有提出討論之必要，這是召開本會的第一點意義，其餘無論縱的方面橫的方面，均須緊密聯絡，從今天開始，希望根據這種精神，對於經濟政策，繼繃互相研究，共策進行，這是召開本會的第三點意義。總之，今天開會的目的，是檢討過去工作情形，提出討論，以確立將來施政方針，希望各位長官，對於地方經濟情形，多多說明，以為此降推行經濟政策之本云云。 
　　各方面報告 
　　次由姜次長報告，　限制物資移動問題，　收買配給問題，　主要商品調查問題，　組織同業公曾問題。再由商業司陶司長報吿，自公佈戰時經濟政策細領以來，實業部公布有關物資統制各種法規立法之意義，編制之經過，及實施以來所得之結果，及南京上海兩特別市報告同眾公會組椒概況及主要商品調查登記情形，物資配給實況等項，江蘇省浙江省安徽省各經濟局報告各該局成立經過，及常地統制機複雜情形，蘇淮經濟局報告物品交換特　情形，及農產物調查狀况等項，至下午六時三十分始暫告閉會，至討論事項，十一日仍繼繃討論，晚七時由陳部長宴請各出席人員。 
[谷大使　晋謁主席]  
　　南京十日中央社電　日駐華大使谷正之於十日十六時赴主席官邸晉謁主席有所懇談，並就中日關係各問題，交換意見，約歷一小時始辭出。 
[西駐華代辦　謁褚外長]  
　　南京十日中央社電　西班牙駐滿洲國大使館一　等秘書官兼代辦各里亞利伯斯，巳奉到本國任命爲駐華臨時代辦，西班牙外交部長約但那業經致電過府褚外交部查照，茲悉各里亞利伯斯代辦，已於昨（十日）由滬承車於下午二時許來京，外交部程交際科長王科長等特赴站歡迎，各里亞利伯斯代辦特赴外交部長官邸拜謁褚部長，對今後兩國邦交之敦陸，寶主商談，極爲融洽。 
[日軍佔領方江　宜都南方展開激戰]  
　　東京十日中央社電　華中日軍某基地電，日軍進擊淪第六十六及七十九兩軍，向巴山山脈一帶突進。六日晨於聶家河（宜都西南二士公里）朱家橋　宜都南方二士五公里）地區迫及渝軍六十六軍主力，當展開大殲滅戰。日軍另一部隊則在太清山和尚洞新門寺（西濟亞南方）地區，包抄淪七十六軍主力。八日　暮以來，戰事極　，此各部隊更興揚子扛南岸日軍呼應，於七日薄暮，突入渝第六十六軍第一百八十五師根據地方江，將其完全佔領。 
　　東京十日中央社電　據華中日軍某基地電，日軍某部隊於攻陌王家廠。暖水街·劉家場後　仍繼繃猛迫潰走之渝第七十九軍，向巴山一帶猛進。又渝第百九十四師，暫編第六師四團約四千人，據守王家廠西南四公里八王廟附近之嶮峻，曾行頑抗，日軍部隊六日夜以來，曾述日實行夜襲，終於八日上午六時佔據該山後，繼　孟追，八日傍晚遂突入和尚洞，而將其佔領。又某挺身隊奪取八王廟後，即向南方追擊渝第八士九師第百九十四師之主力，八日下午六時半，佔領方新門寺，（王家廠西南　三公里）桐子溪（主家廠西南廿八公里）更迫擊敗殘渝軍向某方面猛進中云。 
　　孫連仲部巳頻潰威 
　　華中日軍前綫十日中央社電　自日軍實施揚子江上流進攻作戰以還渝軍第六戰區孫連仲所部四十餘師，曾積極圖恢復戰力，從事補充準備，謀加強實力整備警備配置，但其因迭次敗戰，其戰力已極薄弱，賓無法恢復，故當此次日軍開始進擊時，渝二十九集團軍，第四十四軍第十四集團軍第七卞九軍及第六十六軍，計兵力六萬五千人，已瀕於潛滅，孫連仲雖企圖利用反軸心軍，對日反攻作戰及呼應奪同緬甸作戰之機會，而發動華中攻勢，於此已成泡影。 
[江特拉鮑斯　覲日皇致敬]  
　　東京十日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，十日晉宮藹見日本天皇陛下致敬，聞極蒙禮過。鮑斯於當日下午發表談話稱：爲完成印度獨立。今晨余得謁見日後勝利今晨余得論見日天皇，此在印度乃至余自身實感光榮，余自此更一新決意，與日政府及日軍協力貫徹此次戰爭，天黃陛下對新生印度深切關懷，實深感激而弗能忘者。 
[大臣亞民族　前途露光明　重光外相對會議感想]  
　　東京十日中央社電　日重光外相頃接見記者團，談其對大東亞會議之印象如次：各國首腦自動參加此次會議，於議席中熱烈表明意見，圓滿議決各事，此為余印象最深者。大東亞共同宣言五原則，實可稱為滴於古今束西之國際政策，根據此原則，可知大東亞各國之將來必有光明到來。宣言五原則無一含有利已獨佔排他之性質，各自尊重，互相　重·謀求東亞各民族之親和，此已成為各代表之共同精神。大東亞各代表均相陪此等原則，決非僅係一種口號，而爲日本國民之信心，各代表觀諸日本之言論，必已深悉日本首相及議員於議會之演說及共他言論完全一致，日本之大東亞政策，乃出自國民之眞心，又參加會議者均相信（大東亞戰爭·不但為日本之生存之戰爭，同時亦為大東亞各國之存亡戰爭，此點於其他各國甚至有過於日本，因此不能不與日本共生死，協力完成此大戰。某代表曾謂於此大東亞政策中，已現見自己之未來光明，彼等謂此大束亞戰爭，乃「亞細亞之解放戰」·或謂共乃「束亞自由之戰」，「亞細亞獨立之戰」。萬一此戰爭失敗，不但彼等之獨立不保，其痛苦必有過於前。大東亞各國代衣均認為敵人之戰爭目的一，在壓迫大東亞各民族　取殖民地，大東亞之戰爭日的，則為貫通古今束西之大原則，因此精神，故大東亞戰爭必能獲勝，此會議即係於此種意氣而開幕，故共前途實堪期待。大東亞政策既非如門羅主義之排他主義，亦非如大四洋憲章之虛偽手段，各國代表均認為大東亞五原則，方為確立世界和平之大原則。余對此實具有同感，今後爲充分發揮此會議之成果，唯有互相努力向前邁進。 
[周副行政院長　訪日外相懇談]  
　　東京十日中央社電　國府行政院副院長周佛海氏，九日下午曾往訪日重光外相，就目前中日問題有所協談。 
[馬尼刺將舉行　獨立祝會]  
　　馬尼刺十日中央社電　菲律賓宣布獨立巳越一月，各種建殷進行極為順利，茲菲律賓政府為慶祝獨立並謀完成共建國理想起見，定十二日起至十四日止三日間，舉行獨立慶典，聞十二日菲律賓全國均將高縣國旗，是散日全國人民將分赴教堂禮拜祈禱，馬尼刺屆時將舉行廣播體操大會及大遊行等。十四日上午九時，假此間魯內他公閱舉行菲律賓獨立慶祝大會，菲總統洛勒爾及政府要人均將出席，屆時必有一番盛况，同時舉行音樂會，開映電影及遊行。現菲律賓全國各都市鄉鎮均從事準備慶祝工作中。 
[緬甸舉行　國民大會]  
　　仰光十日中央社電　緬甸政府及德巴瑪新愛薩黨，為度祝大東亞會議之圓滿完成，及昂揚國民士氣，特於九日五時在仰光舉行國民大會。民眾參加老達一千餘人·情况極為熱烈。由副總理達金米亞宣明緬甸政府之決意，略謂吾等信賴日本努力打倒英美，語畢掌聲雷鳴。繼爲日駐緬北　代理大使祝辭。 
[我軍事考察團　一行抵東京]  
　　東京十日中央社電　我國赴日軍事考察團一行，於十日下午八時餘抵達東京，赴車站歡迎者，有中國大使館員及武官處武官等，及關係方面人士，該團一行旋下榻帝國飯店，預定十三日遙拜宮城，參拜靖國神社，明治神宮，歷訪陣軍省參謀本部，航空本部，教育總監署等機關。 
[泰新任大使　華德揚抵日]  
　　東京十日中央社電　據福罔電話：泰新任駐日大使華德揚偕眷，於十日下午飛抵福岡，發表談話稱：余此次得任駐日大使，無任光榮，當來日之際，日軍又獲偉大戰果，不勝欣快，余為加強日泰親善關係，今後當更加努力。 
[大東亞記者會　京漠代表抵平]  
　　北平士日中央社電　參加大東亞新聞記者大會我國代表團首都武漢兩地代表秦墨哂查士驛等，柴於九日展抵此，訪問各機關，十一日與北方團員陳重光凌撫元偕同出發，經山海關奉天釜山赴日。 
　　東京十日中央社電　出席大東亞新聞大會之西里伯斯馬加撤新聞報總主筆素比安氏，美那多新聞報總編輯巴頓氏，婆羅洲報馬來語版編輯主任哈密頓一行三名，已於士日一下午行抵東京。 
[棉花同志會主委　唐壽民兼任　咋日行政院會議通過]  
　　南京十日中央社電　政院於十一月十日舉行第一八五次會議，主席汪兆銘，秘書長周隆庠，（（乙）討論事項，　院長交議據物資統制審議委員會周兼委員長呈送，棉花統買統配暫行辦法草案一案，經核尚屬可行，已由院令公布施行請迫認案，決議通過追認，並呈報中政會曁國府備案。　院長交議，據本院秘書處　呈，奉交再行審查修正處理警察沒收物品暫行辦法草案一案，遵經招集內政財政建設三部及南京特別市政府，首都警察總監署會同審查，簽具意見，請鑒核等情，請公決案，決議照審查意見通過，暫行辦法即由院令公佈施行，並呈報中政會備案。　院長交議，據宣傳部林部長呈，請撥發出席東亞新聞大一會代表出國臨時費支出概算一案，經飭據本院秘書處招集外交財政宣傳三部會同審查簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，經費在總預備費項下撥付，並呈報中政會備案。　院長交議，據衛生署陳署長呈送牙醫師法草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，衛生署陸署長呈送藥醫師法草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據衛生署陸署長呈送，醫士暫行條例草　，論鑒核等悄，請公決案，決議通過，呈中政會（丙）任免事項，　院長提物資統制審議委員會委員沈諒昭呈請辭職　擬予免職，並擬特派陳光中為物資統制審議委員會委員案，決議通過，呈請國府特派，並呈中政會追認。　院長提　特　唐壽民兼全國商業統制總會棉花統制委員會主任委員案，決議通過，呈請國府特派，並呈中政會追認（餘略）。 
[渝方頒佈　新徵兵法]  
　　里斯本十日中央社電　據渝息，渝軍補充兵員困難近益趨深刻，傳渝軍政部當局已於十月廿五日頒佈新黴兵法，以為積極補充兵員之對策。據該徵兵新法中規定，凡滿二十歲之靑年，皆在被徵之例，惟於實施細則中，復明文詳定，本軍為應急　置而將徵兵年齡降低至滿士九歲，此為第一次措施，若仍微集不足時，再實施第二次辦法，而將徵兵年齡提高至二士五歲云。是渝方之企圖將不問年齡，凡非殘廢者均將微集之矣。此外並改編游擊隊雜軍等，以竭力湊集正規重之人數，同時並強化連坐法，凡某隊內發生有逃兵時，即嚴懲該隊之全體十兵，俾竭力防止逃亡事件，惟渝方似此窮策終將失敗。 
[尼維爾德軍反攻　基輔全區鏖戰中]  
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍在尼維爾之北及西北做成一新之努力進攻之中心，故束綫之秋季大戰，又增加其規模。尼維爾區目前之戰爭，與基　區之戰事進行顯有關係，而蘇軍之企圖已甚顯然。蘇方相信對於消滅因在中北兩路之德軍對鎖而對其攻勢發展之威　，實爲極大重要。當爭奪基輔之役時，蘇軍在尼羅爾區亦作密集之攻聲，德軍於防　及反攻均極忍，尼維爾之南德軍反監攻勝利，於是解除該城之西及北兩面之威脅，而於該區得完全改善其陣地。敵友間之陣地因沼澤地形之關係，已成犬牙交錯，實難釗出其近似之陣綫，蘇軍雖不絕增援，但在尼維爾之西及東北面亦無重大進展，且被德軍之堅弼鐵壁所阻，常受重創而退進行，德軍之抵抗比前更刀物力須付極大代價，蘇軍壓迫德軍西及南之後退已歸失敗，但仍不能謂德軍已突然改變今年戰役所採之戰略。星期一日蘇軍對克里米亞之攻擊仍未獲成功，德指揮部亦無放棄此重要黑海之根據地。 
[北非法委會主席　季勞突辭職　特戈兩獨攬大權]  
　　里斯本十日中央社電　據阿爾及爾電：法民族解放委員會主席季勞，九日突然辭職。按該委員會向卽有主席二人，一爲季勞。一爲持戈爾，相互對立，此次季勞辭職原因一尚不明。 
　　里斯本十日中央社電　海通社訊：季勞將軍辭去法民族委會共同主席之職務，但仍任法軍之司令。 
　　法民族委會改組後陣容 
　　馬德里十日中央社電　據阿爾及爾電：因季勞將軍之辭職，北非法國民族解放委員會乃有改組之必要，改組後之陣容如后：主席特戈爾將軍，國務委員買特　將軍·裴列浦及特爾提三人，外交馬西格里，內政亞西地呀，　土，陸軍及航空勒特洛蓋，海軍傑基諾，殖民地白勒望，情報鮑耐，運論及商運美棄，戰俘救濟特勒納，勞工及社會福利蒂克齊埃，教育買比當，生產及商務狄坦爾姆，昨日所發表之公報力言此次改組，對季勞將軍所任之法叛軍最高司令一職並無影響，改組後之委員會定於今晨舉行首次會議。 
[邱吉爾承認　德兵力仍强大　德機轟炸收效甚宏]  
　　里斯本十日中央社電　據海通社訊，倫敦電一：英相　吉爾在新任倫敦市長史密斯歡　席上發表演說，警告國人毋得懈京。謂一九四四年之戰爭，一將較　鐵　吉資堡之戰更爲　大，英美兵士勞須作史大之犧牲，現有多數人民以為戰爭即將結束，顯係錯談，目前之環境仍未許忽略戒備。德國兵力現仍有四百師國之衆，危險固亳朱減少，如協約國未有任何戰略上之重大錯　，則一九四四年戰事將可達到結束。但無論如何，協約國決不可以德國即將崩潰為基礎，而定其　略。繼言對德之空體，　不失為協約國對於德國最大之作戰努力，至於德機之森炸英國，對於國內陳綫恐亦將發生重大效力，且敵空軍之轟炸隨時有出以新方式之可能。關於政　方面，渠希望今後能　羅斯福斯達林一晤·艾登外相亦可於下　內自開羅返國。　氏於最後主張統一內政事件·蓋目前殊不宜有政治糾紛也。 
[義南戰况]  
　　柏林十日中央社電　德軍當局九日就義國戰綫戰况宣稱：義國戰綫之戰門實爲一消耗戰、德軍部隊以有組織之遷延戰法，向新防綫撤退，該新防綫即德軍主要之抵抗綫，其具體情形自不能發表。義國戰綫入於消耗戰狀態以來已歷兩週，現在之戰況如次：　於數量方面，最占優勢之英第八軍刻正在東側戰綫方面，與德軍左翼防衛部隊交戰·戰鬥　接近聖格羅河。　第二戰場爲卡爾柴魯河上游地带，即自該河彎曲部之維納弗洛通達卡西諾之道路及伊塞尼亞地區。最近反軸心軍曾於該方面動員龐大兵力作突破之企圖，但巳為德軍粉碎。　第三戰傷為克羅捷至第　尼安海沿岸一帶，最近該方面戰鬥頓形激化，然一般情　一尚無何等變化。 
[武器租借法與英美爭執醜態]  
　　美議晨的非難 
　　最近視察戰綫歸國的美國參議員五名，發表非難英國的言論，在英美關係上，引起軒然大波。英國報紙目前正對此論難起而　解。其中重要問題之一，是以武器租借法為中心的論爭。武器租借法使美國成為反軸心陣綫中事實上的兵工廠，以軍需品供給反軸心諸國，而規定何種確實的償還方法，這是此次大戰中美國遂行戰爭方策的一大特徵。從共制定時起，在美國議會中就遭遇反對而難產。反對論的中心說：「英國拿什麼，並用何種方法償還美國，以為代價呢」？美國對英援助，自然不取戰債的方法，從那意思上看來，政府的答辯，也極為曖昧，美國木身，直到參戰為止的時間中，那問題一直這樣含糊下去，以至今日。 
　　英國一般人對此問題的情緒，大約如次： 
　　「武器租借法是什麼」？「從美國拿東西來而不付錢的組織」。 
　　「那麼：美國得到些什麼呢」？ 
　　「不是飛行基地嗎」？ 
　　租借法的運用 
　　此次美國上參議員五名的對英論難，把這問題又舊學重提。而特別加以重視的緣故，乃因武器租借法是美國遂行戰爭最大的武器，同時，這裹又潛伏着英美利書關係最尖銳的對立。自從一九四一年三月十一日實施武器粗借法起至今年六月未為止，在議會上認為可支出的預算額計二百四士六億元，共中一百二士九億元業已消費。六月末，該法延長後，自七月以來至現在，每月約支出八倍至卞億元。 
　　　用武器租借法的國家數之後逐漸增加，現在超過四十四國以上。大部分的武器租借法中物資，當然運送到英國和蘇聯。據本年七月未羅斯福的發表，輪出總額百四十　中，五〇％是軍器，二一％是工業生產品，十四％食糧，一五％係船舶及其修繕費，並武器租借法物資生產工廠設備改善費等。但六月未止的對英輸出總額約四士俄元，對蘇輪出總額約二十億元，所以可知上述兵器，工業生產品，食糧的大部份是運到英蘇爾國的。每月十億元·約當美國全軍事生產的一五％，就各種兵器分別說來，每一百中，轟炸機十七架，戰門機二十五架，輕戰車二十二輕，重戰車三十輛，根據武器租借法而輸出至反軸心諸國。 
　　英美各執一辭　　以上是從美國所見到的武器租借法運用之實際租受惠最多的英國，所受到租借物資的總額業已突破五士億元，英國對此支付了些什麼呢？不是現金，那是千眞萬確的，而百分之九十的英國人所意料中供給飛機根據地，也並未實行。美國恐怕國內非難，舉出下面數字為英國辯護。自去年六月至本年五月，英國對美國的軍際供給了一百三十六萬噸船噸位的軍需品及二百十七萬噸的資材。英國方面，自從此次美國參議員的對英非難成爲間題之後，也開始辯解，例如每日陲報說：「美國如其說那樣的話，則我們也有說話的份兒。」於是詳細列舉英國的對美債權，據此：「英國直到現在爲止，不要求用英國船雙運輪美國兵的船費，也不要求國內鐵道的運送費。這當然相當於武器租借法貸與物資的應付費用。同樣，美國船隻在世界各地的英屬港濟修繕並碇泊費，又美國方面所使用的電報，電話，電燈，伙食費等，以及二萬五千名英國市民為了在英國本土內的美國軍隊而工作的傳給費等，這些都未向美國要求分文。現在駐屯英本國的美國軍隊所需的食糧，本年最多，竟達四億磅，這雖道不同樣是對美的反對支付嗎，」 
　　英國又把往美國輪入的物資偽裝為本國製品，秘密轉運他國，利用之以擴充本國的勢力。美國對此加非難，英國則提下列事實答稱： 
　　去年十一月運至北非洲的牛乳，眞正地說來，不是為了收買原居民對英美登陸軍的人心嗎？且那雖是從美國運來的牛乳而由美國紅士字會分配，但事實上則是輸入英國的貯藏品。 
　　英報強硬反駁 
　　每日郵報用這種論調暴露一向很為秘密的兩國間內慕，以反駁美國。該報並列舉種種事實，例如：不僅英本國，澳洲，新西蘭，去年供給麥克沃羣軍的食糧達二億三千五百萬磅：英國供給蘇聯的戰車，飛機數和美國相等，加拿大也和美國一樣，根據本國的武器租借法，木國供給蘇聯及澳洲約二億五千萬金磅的物資，從人口的比例說來，那相常於美國所供給的士二倍。而共結論說任：何國家沒有可以規定對戰爭最有貢獻的確切標準。現金額等並不是最適合的標準。假定英國的飛行員，駕駛美國製造價值的八萬元的轟炸機，戰着四千元的國製炸彈，飛赴柏林轟炸，那麼英國的對美負債是八萬四千元。可是如其那飛行員戰死時，我們可要求多少金額呢？」 
　　上面不過舉出了英國報紙憎厭美國最甚的例子而已，這　論調，雖有程度之差，似是支的空氣。武器租借借法本來是美國憋於前次大戰的戰債問題，在無法可想的情勢下，新想出來的援助反軸心國方法，在戰局激變的今日，也就達到了限界，英美二國的利害對立，以前一向韓飾着，現在因這問題而不能不鮮明地暴露了。這又恰和莫斯科三國會議上各種問題一時欲爆發的現象相共通的。翔（翔譯自士月二士八日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會昨開　理監事聯席會　討論改設紗布管理處要案]  
　　中央社訊　全國商樂統制總會，昨（十）日下午四時召開第九次理歟事聯席會議，由磨理事長主席報告瞧選統制工作情影，及衆縱統制委效會成立群過步驟·正在述行籌組之綿花統劃委會任務，繼即討論收買綿　綿布齡事處準倫結果。改絨爲綿　綿布管理處，實施綿製品集中配拎鈴蜓案。 
[陳市長昨參觀　日造形文化展　並發表觀設感怨]  
　　中央社訊　中日文化協會上海分會·爲介抓現代日本造形文化，於夜日起至十三日止，假庭蕙羅公總三樓舉行現代日本造形文化展覽會，中總各界人仕前往參觀者，雒眾不堪，條日不下萬餘人，練市長特於昨（十）日正午十二時一刻公誰後躬親流臨會榔參獵，由中日文化協會上汍分會事務局長周化久，日本興離迷形文化聯盟理事小池新二陪同參觀，並由小池先生對陳列品詳加解擇，練市長對鹽邦造形文化之各部門陳列品，均贊賞不已，對生活工婿品，如化學樹脂代用品太壳熱水覜等，尤爲實識，陳市長參識後，申央社記者叩絢對此次參觀之感想，承發表如下：「裝於此次參戮余邏感興纖名，爲美術方面，柚對於美術工藝品尢感桔別興緻，個人譜炤可以投表文化碼表思想，澀於共他部門余有兩點絨想：　所陳馴之日用品中頗多爲托用品，如化學祕脂以水找鐵等，在小國絨論民問正快于物質，應急權模做。　資器在中國條以美縱作裝作品，瓷器之翁用品物組離不嗡，而映乏美術性，宜互相調和，如日木民間州造臼用品，每帶有義物性，希絮中國民間予絨做效 
[防空宣傳大會　昨賡續舉行]  
　　市民防空水部宜傳女曾，昨（十）日爲展慕汝第二錢，本市凡普陀，洲劉，老閑等贓甲長以上保甲人戲，約一律麥加，聽眾極爲題跚，昨日大會除兼防空水部長陳市義因公不克出席，由孫處長理甫代表妝會、王持外。保甲處臘處長繼武，亦出席數訓，九路正大會聞始，首由陳兼部長代表孫處長巍甫，解邊防空意義後，嗣由漲處義權武致訓，並勗勉輩市保印人鰍，保持清白，切勿嘖職而營利舞弊，繼由第一警察局整視陸大公及醫舉作士派邊繁彌戲攤繼對實際防空要領及防空救急法，予以說明畢，即開始放映防空影片，前隨發「防空指針」·至十二時散會。 
[第二警局增强　防空組織]  
　　中央社訊　本市第二警察總局，鴛增强民間防空組轍，特令飾該局防亞指揮部詳密書導，該部奉令後，首先對於該部人員組撳加以調整，除分設酈務，飄導，料察，聯絡鴉股外，正指揮一職，仍由朱韻笙氏兼任，復勞行增設副指揮一人，由盧騵長指選絛員兼充，間時復規定每柔期例假臼派定熱誇鳥文之職員，輪流值庭，興各方保持襲密之連絡 
　　警防隊內增設四翻 
　　所應及分局各氈警察商所股置之瞥防隊及警防分隊，由各該分局長擔任隊長。此外復增設警備，指導，巡去，鈕說等四親，規會各巡官爲組長。 
　　每一聯保設警防處民間防空組織之增强，決由保甲著手，每一聯保增熱警防所一處，內分設救火班，救護現，瞥制域，儻令域等等，由聯保長擔俗正副領班，保甲晏讚任竅長，班員由各該營轄境肉各戶選充。 
[糧統會進行商洽　米糧配給問題　並調查各地區戶口名册]  
　　中央社訊　米糧統制委員會，自決定收買確浙皖三省南京，上海州特別市米糧區域後，樂已物縐人員，誰名離主嬰區州設立辦事處及圈定各區索有聲望之米商，莽投米糧採辦同業公會，在該會領導之下，依鱗既定沙驟及賺價分頭收買米瞰。茲悉各地他之辦事處友米綴探對同業么會，已衣第鄴備成立，游手進行收民米糧工作，鵲於各地氈眾糧戶口配給整佣問越，咸會刻正進行與右關各方面接洽，間時進行調查各地顯戶口名冊，以便實施展潤米論之收配。 
[東亞聯合新聞片　今明晚放映]  
　　上海牡丹市宣傳處爲東亞聯合擴大宣傳起見，特與中華電影公司巡廻贊映部，聯合舉辦巡廻雙影，故映來亞聯合新聞影仲，所有地點及寫期放映節日，業繹確定探黏於條：　滬西地點百樂們飯店附近百樂球物內，十一日下午七時，放映中日國交條約大東亞新聞片第六十二齡，及娛樂片地老天荒，十二日下午七時放映我們的首都，大東亞新聞片第六十三魷，及娛樂片賢父孝女。　滬南：地點芝萊穴越院飾，十一日下午七時放映我們的首都，大東收新聞片第六十三號，及娛樂片聲父孝女，十二義卜午七時放映躍進之滿洲，大束奏新開片，第六十一號及作樂片現代資年。　滬北：地點老羓子路福生玲日木居留民團前，十一日下午七絲放映跚選之兩洲，大東亞新叩片第六十一號，汝嶼縱片現投資牛，十二日下午七時放映中日國交條約，六束耶新闡片第六十二號，汝娛埋片地老天蹺，以上江虞討映權地，約歡鏗附近市坪前往紙雙。 
[中央市場集合配品　報關手續]  
　　上海特別市中央市塲，前爲劉一該市觀集酌品報題手　起死，會於上月初發報辦理鏗鄉該市塲鑿配品認關行狀祀，茲悉此項物品之報關手續，業　上管機關及扛海關核定，計：　報錢手統，該寫細辦品鷗報絡時，須使用該鄉規定用紙、霧經該鄉鯊印雜明之珊紙，听有詳細手絨，可向該碼詢問之。　報關用紙申請處所，中央市寫水部（嗡復路二十一號），南市分場（十六續裏馬路五四號），滬四分賽（滬西白利南路中山路口，　報榭事務開始日期，民間三十二年十一月十五日衫實行。　關於業者姿格及加入親合事項，水規定膩適用於本場各抓合所屬紐合員，如未加入組合者，可迅爲加入，所右趣人組合予續，可過向該殤詢潤之。　閱鈴遠反本縱定鶯取緯事項，木坎定之買應，嚴爲保護中日組合投之正當營業，如有從中遠反者，當勰續主彎當馬予以取蹄，　該塲經辫易目，計開（甲）時鮮部（地業。野菜。果物），（乙）醃吸　腿肉部，（丙）南北女類（羅謝就北月農之食窄品），（丁中衹瓢　土紙）（戍）神紙，錫貓類，（己）雜柴類（燃料）。　　 
[南市今晨舉行　衛生會議]  
　　中央社訊運來南市垃圾，久復到處堆筷，值此南市全區工商業，正在進展中，殊足影響市容，有碍全區市民之健康，南市衛土事務所，爲切實雜頓該爵垃圾，推逖公共衛生越見，兹縣定於今晨（十一日）十時，邋翼南市三警寫分局，在該所舉行衛生會讓，共同商計各項推巡方案，以增確保該區市民之健康· 
[大宗煤斤　短期內運滬　煤球喊低生產殊堪注意]  
　　外擁爍樂方面透器消息，本市關係當局鑒幼姻白煤斤有底爍薄，關係工商業之復興重爲密切，故對於疏遜謀斤來源，進打殊不遺皺力，經積極之進行，聞已有大泉煤斤電洽威交，那可於教鐘期內儷轉迷抵此間應市，屆時仍由當局公允派齡各該正當用戶，以免被人國妝居奇，非法抬窩市價。 
　　用戶派煤並未中斷 
　　上海社配者昨總探悉，存緒本市姻白煤斤數魚，難較二三月前悄行喊少，但所右存貨尚痲全市二顯月左右之需要，故各用戶之派煤並未中斷。惟此投存爍之銘漸戚少，乃係受巡翳上阻滯所致，并非鶯地產眾戚少，今運蟻上食責當局已衣積株設法改養，因是大余煤。運趙，平可期待。 
　　煤珠供量應即恢復 
　　蘋鈴媒球一項，乃爲鴒協仄民之必需燃料，不容一日或斷，最效各製造廠蘊群盤理閑器，企圖喊仳生產，已引起飲局之密切汁意。凡各煤球製迷竅，務應體念時艱，繼繽生產，以應市民需要，晚銓因煤球供應量仍朱權原，居民約林聯他秘燃料替代，以致木炭·木柴·城煤等市質暴漲，影響市民纖計匪淺。 
[市府通告　國父誕辰注意事項]  
　　本月十二賺，爲　國父誕辰紀念，談此收鳥租外，撒壇洽外法權，廢除不平等條約，完成我國獨立自主，並聯合以平卹待我之友邦，貫激大聶洲主養，無不一一總成之際，國父遺志坪巳逐步實繩，小央以州各地，物有閑重之祭告少式，木市歟么集各外民素進式來行外，並將下列注意准項，鄒重通費，仰為市市民一體加照： 
　　一·各體關·團然·平校·熱店·工廠·住宅，一律於十二載懸掛國旗一天。 
　　二，令市市民於十二日上午十略膩，無掄衣衍道寫所，生內宇外，約各就研在地點，州西　立三分鏡，他為國父陵拷致教。 
　　三，各機關團體平校商店工廠州人又獻花圖祈者，於十一日下午一時起，至十二日上午八時止，送逐新世界飯店二二八號謄嬰「賓災闕父遺志祭告式勿陶委員會臨時辦事處」榆收贓列。 
　　四，凡特右妝音機者，於十二日上午十絲正，聞砍收熱中央騷費式跚音。 
[市小敎職員　昨再籲請救濟]  
　　中央社訊　市立小學各校教職員工，曠求改善待適，及市加辦公費各情，前鄹教財兩局巡令核議辦法，會糸市府核水衣寥，茲各校小漱舅仁，以時值各令，氈寒交逝，魚待救麝，故於昨寫（十日）下午四時，再由代表李榆水陳增安氏公謀三人，輸往市府請見市長，滴以市長公出，當由秘書謝叔端代見，對各代表繡求各點，允為轉呈市義，於設組期內依據教財取局核議辦法，批示送達，望各代表轉告小教間仁，安心供縱。 
[國會誕辰紀念　一區公署休假]  
　　本月十二日恭逢國父誕辰紀念，第一區公署所屬各處循例休假一天。 
[一區傳染病統計]  
　　十一月六日午夜前一星期內，一區傳染病患者及死亡人數，統計如下： 
[簡訊]  
　　　紗亞輝精品展覽　女美家懸亞暉。　搜丹靑九精山水，近年閉門幕臨，群之獵進，此次女子書書令假小闕書苑舉行展覽，　女士亦露出品人之一。所陳矓水狀十數件，佈局結構，可細唐久，用眾輕炙，殺色濟務，猶共鰍琳。此來炙展論女，如皰女士之作品徇不多觀。 
　　　親區口粉兩期併發第門謀江十六期戶口米，昨起己開始發警，每人可購整米九合，價七元二角，本月十六要奴止，該區第十九二十離期戶纖哂粉，定於明日起一倂奘牧，每人准鱗邢市斤，價二十四元。同略該區計飾授糧，膩前仍由椅管局辦理。　兒灑團新幼明晨開蘿上海見童圖書飲戚海研路九一〇弄（林村）二十號新飲舍，定明日上午十時舉行詩慕典禮，國時將由林康侯親臨主持與礦，并由兒童圖行剪彩禮，歡絕各界人士汝兄童前往戀雜。 
體育 
[普及盃圓門球　本週六秩序　甲組南洋華影會師]  
　　警及盃開門球聯賽，水星期已升入第曰週，秩序業親糾定，星期日（十四日）因百强盃貪門球橋光夏小學舉行，暫停一天，僅顱期六（十三日）下午一時起有五為角逐，曾用為爲男子乙組，繼之女一子組西饗女對猶太，最後殿以甲組二塲，南洋遇華影，西靑逢油隊。查南洋羚圖門球中業主，迭獲阈斌盃等衹軍，右張邦綸，郵柞梅，等首流名手。藷影原爲籃球勁旅，對與門球亦所擅長，屆時定有精彩表演。西靑對汕隊一仗，前老曾於描幕賽時大敗百樂門，後者亦有籃球名將馬燦希望，與西靑琪逢敵手，鵬賂不售門票，飲迎參觀，秩序如次：龍華---猶太（乙）一時，西靑乙---滬友（乙）二時，西靑女---猶太（女）三時，南徉---雜影（甲）四時，西靑---汕隊（甲）五時。 
[蕺社小型足球隊　昨正式成立]  
　　本市勞合路一二七號紹興旅滬同鄉會，爲發揚體育而發起組撳之義壯，小型足球會，昨日下午六時假新雅粵菜館召開成立大分，到榮縱脅員蜓來式六十餘人，神由劉志方發表组織之意義，余庭嚴報告籌顯紳過，末由來賓練驟笑致詢，旋即瀾始選舉，當選出劉志方爲會長，余　星趙步云爲總幹事，沈華祥爲養記，陶耀國爲會計，呂鴻鐘爲交際，災做呂　森爲幹事，封肇霍趙超爲正副隊長，並一致議聘樊聯華爲名譽令長，周水林爲領鐵，傳金堂爲名界隊長，該隊雖噬新興組獄，實力至爲堅鏡，歡濁各界約妾，陣容如下：林紹雄，陶繆馴，沈華祥，越超，災偉，呂鴻遞，杜稱勇，沙請，王季祖，禺　森。 
[中學盃籃球賽　今日四塲]  
　　中學盃籃球賽，今日在斜橋惠中中學球爲右四審角逐，共秩序如下：撇中---約翰，民立---弘毅，肯年侖、金科，闈，束---離民。 
[中西拳擊訂定　比賽規則]  
　　同術與西徉拳之中西幸轚大會戰，已定後日（足期六）晚入時半，在贓爾培路回力球縐舉行，訂立各項比賽銳則如次： 
　　　此賽以三合回爲最少，修回合比二分鐘，休息一分釐。　拳術巡手）即西洋拳）用手或足進醉時，以褲腰以上爲限，下身祗可鈎腳。　摔角選手一（即國術）拌倒對方一次，得三分摔倒對方九次老，即得全部勝利，（州回合及六回合戰詩異）　拳率選手，每撃鑰對方一次得一分，擊劉對方在十秒鏽以內，朱能起跑苒戰者一，即得全部勝利。　任何選手不得將已擊倒者或已摔倒者，加以打擊。　雙方相抱持時，所擊並不記分，　任何選手不得遺對方鱸腰以下打孿或足踢。　凡選手臨戰不抵抗，或故意不逃攻者，即取淪比要資格。 
　　昨日發報略問入點十分 
經濟界　評言 
[增產須先不破產]  
　　增離須先不破產，是土產外類何一部門的先決條件，而尤爲農鸞增產的叔先決條件。中國數千年來，以農之網，而義右聶强大之生產力飲鶯如爲農民。可是，此最强大的生旅行，也是今日在最低以度的生活水準之下抒扎老，後土產力的後盾來說，正如本報滋評以前所說過的：「由鈴戰事的影憐，我瞬的農神癬群，不僅凋軟不堪，而且瀕於崩汰約袖境，因此，農產品的生奎，實際上也有與年俱喊之勢」因此，復興確產的農村，乃露中阈擾工增農之林捩緒鍵。 
　　可是，復興「廣七眾民」的中咸農村，絕不是郡而易每的一件事；一方面固有　於政府之集衆思，以求祝興農村計劉之屑詳　可，一方向亦右韌於人民之竣眾力，以求復興史村政細之實施。 
　　年來養村貨款，甚囂塵上；交通銀行自奉令辮理農貸以讓，迄今已貸出之奕村放款，總類乙達大千萬尤，颼將酌最與本市各錢行警、邇合作、浙木市銀錢業亦正計劃衣巾央完營部之監督典中央絲備銀行以及中象交通等行之指導下，縱撇蘇浙皖三省農業銀行團，以期農村貸欽之警及，足見增霤須先不破獸，已爲公共所明姍認識的一個重點了。 
[華中將成立　原皮買會社　收買組合巳先談成立]  
　　關於蘚浙皖汰省區域內統制收買皮革（生皮）之機構，最鐘中日雙方右關係方面，正雀積極籌組中。茲據商柴社記者探悉，此項皮革新統制機構，業已確定由中日雙方合辦，預定資木爲一千萬元，並擬定名爲「原皮蒐買侖社」。在短期間內，可望死式成立。惟內部之親皺系統，刻下向朱牌細決定。又據託者自皮芋商方面獲悉，華中蘇浙皖江省境內產皮（以牛皮爲主）最多之區，鈴推蚌埠，次爲蕪湖，最次爲寓波，其他各地，訓產量甚徵，物蚌埠方面之收雙機構，已鈐上月底成立，定名爲「蚱埠原皮蒐買組合」，蕪灘方面之同樣組合，亦將穴告成立。而浙東方面之教買親合，亦已准夜波親樣完成云。 
[證交規定　監委會職務]  
　　華商證券交易所，自八日起，復業開拍以來，市螂交勗情形，業已斷趨正規。經紀人對講電話大致綺已裝就，僅有極少數之經紀人，尙因電話裝澀發生間題，不得已延遲營業臼期，茲悉，針實當眉對讚交之復業，梅端關懷，故早有交易所監理委員會之設立，並頒佈監委組織規則，期以密切監督證交一切業務，兹稔探錄其主要者如下，　監委會可隨略檢查交易所縱紀人勞業上一切鑲縴，及其他一切文書，右否對營業上諱犯法令之行爲。　交易研經紀人對監委侖之合令或先詢事項，須絕對服從，或有故意灘廷者，贖亂委會縱依注州魚對州部卸絮告　監食會對交易所營業上帳攤交務並齋業上之一幼行爲有虛榭或逃法你情事發見。當可值據洶買財州韶報告，　監書會令每月工作報告將交易之曾業情形，市塲概况济各種關係表冊，於昱月十臼以前，向饗財網部報營　歟公會之職錢，不得參加交易所之買穴，如速者當以濱職泥纖云。 
[三省礪市內　皮草自由移動]  
　　皮革業同業聯合脅前據所屬各藥露業委會報告搬運皮革，沿迷時遭勻難，以及孫運公司不明眞相，拒絕裝運，影響營業，當紹轉早商統會請于救濟，頃據記者探秀，皮革嬰屬主要商品，但按體戰時物資移動取締暫行樣例規定，搬出入上海地盔，不頻緻由商統會之游可其衣三省兩下以內司准自由移動，商統會業已分配各省市政府失妝練令所慶警隊沒汝鄉聶域之各檢間所一體知照，以鑠商運云。 
[銀行聯合馴準備會　規定公單貼現率　票面巳面爲中翩券]  
　　上治銀行業聯會準備委員會，前因該會基木會員領用之公車公庫證，尚係銀籥票厲，因寧實上鷺要，由該侖分贓各行曠行認領，飲偺中偽勿平面，灤疋由書衫分劉蘿定數袖，並鏽存擔保品，該會已在分别核發小，衛於公單骷現息，業縐蘿會常務委員定爲每干元條艮洶角，較拆放息每日五角，計少一角云。 
[一區經濟處　招待記者]  
　　上海特別市第一區公署神濟處，對肥皂洋人卻給事女，大部伶業知完他，即將許售，惟爲欲將茲次辦理配給之原旨·以及經過詳情，務使各界明瞭及瞭解當局甌念民土之苦衷，而加以協助起兌，輪定於十一日下午三時讓貧署行政大樓會議室，招協中外各報記者，舉行座談會，當席將上項情事報吿外，韭徵詢各方對總濟沙竟見，以便採納進行，各項經濟之處斷事宜。 
[華股趨勢]  
　　昨華股林詢堅穩股轉趨頗勁，小票面新股亦止跌轉穩。中國投資因將發自本年一月份起至本年一月份起止股息，每股五角二分半，在買勢中獨挺，午刻起有進永安公司套出紗廠股，致倫者進展突速，後者上漲覓微，照各方人心漸見蓬發，交易爐扛，茲田分述於後。　百貨　永安公司初在關口平痕，俄即滲升，午刻更堅，下午套買忽殷，上升見速，新新內衣玀平，國貨略挺，麗安高二成左右。 
　　　纺織　永安紡轍由關口槃上，下午爲套出者壓住·終獎中紡及美亞武戲均見軋升，　戀披後囘平，信和獨平，眾祕衫誰札升半成，興景　衫　又逼近票面一倍，新　擬染堅挺，灭綸·大公·綸雜做聞價約由低沙窩·大中華織造呆平， 
　　　新　　新亞勸瘀齡升不少，九觀製檠亦堅，五洲。中四。新星·信誼物見囘下，中法獨平。 
　　　金融　金城與顧業止跌轉平；上海·大陸·浙興及中一價託均平， 
　　　文化　中華書局略升·商務與世界低後囘平。 
　　　地產　永興地產獨囘升；聯華與新益均覓下低。　么用　閑北水電輿魷商零器均做小人關內。 
　　　其他　康元製總提進老又起；標準味粉衍養竊價做開，冠　　亦挺。大中，久安責鶯略升，興華實業，收買老提升窩過票听；國華投雙中闕投賣物有做開；中華電影成交共旺，保安玻璃進提老亦起。「袖錄舉股繁縱」自證交閑拍後，每日銷售美鵬，而劉日逕商卻衣李路九九六魷企業巡刊社接治壯戰縱約者。亦梅問露云。 
[商情摘要]  
　　　公債　昨統一公債暗市，套賣老又起，價升錢齦囘，市况帶坡，　種初闡即升，不久即回京小，甲戎歟神亦先舉後疲，乙丁二神各覽軋升，成女尚感。 
　　　料食　昨日米市趨向飲化，因夭略已轉晴到女齋增，女主雖尚掖警，組齡感欲升無力，油卅間以么地區油綸伺業在涊築羅收買關係，人心備受打擊，價乃一致稅落。 
　　　呢　　華特昵日來走銷蹺踞，買四裝制服均用鱸昵，中厚嗶　缺乏，造成需銷更盛，自南京幫賡續群辦後。草綠及藏費摹栽呢，趨勢警見悄俐，本街大小四服誧子，絡繹亦右需要，同業手貨大半已不多，實豐三〇一財神虎牌子吏形貨缺而價價俐。 
[簡訊]  
　　新整股票行成立有死，前曾領得祿經演間業一號營贊執服。旋趣實業一部殺發五十四鷥經紀人執體空於九月中，將瞥業行址，由小央路薄僑大樓迆人服券大樓七摟五一二。三，四號室·（電話九〇一六九號三線），一面增貨據充，改校爲股伶右限公司，由朱博來任實事長，項康原許冠累莽聲白圳伯專姚兆擄王海波爲業事，練德榮爲監察，效推帥一伯春爲總緻鐵，趙鐵求露副認經織，戲監享汝魚熔一人員，約爲余業界鉅子。業務前途，定有把握云。 
　　水市實槃芥鉅子章人偉。吳國　，方縱絕，賺海層飾，創設立豐綿毛織造廠股份右限公司，以韆製呢絨為疋及針撳內衣鑼爲某本營業，資本額定中儲劵六百萬元，除已由發起人認足外，並爲供熱心一有志滲加實業者起見。特留出十萬股計一百萬元，公開招股，現已委託京陸八七二號中國匯豐銀行辦理代收股欵·該公司設籌備處於北京路八五〇五九號。 
工商訪問 
[華商永興地產　股份有限公司]  
　　隱伏巳久之地產業股縱，誼環填之推移，　來均已欣欣向榮。殺爲賺擻。去地產業股蕪幼之康因，固由於事墾以來價格上珊穠度最魷，亦丙投雙者大都注意於戰事結束後瓷產之保證間越。茲就訪問該業中規模較大之永興地騰公司作了一次訪間，略詩所得如下： 
　　永興地產公司創立於三十一年八月七臼，以另地產投資，孫地產抵押，房地產經租，房地產貿禽及抵押之代理，建築，設計，工事監督及產業佔值爲營業艷圍。董事長爲陳仁瀾，黃監爲朱搏來，籌天行，金宗續城，葉扶害，朱如堂，等。該公可費太頭原爲一千五買萬元，經本年入月十四日股東臨時會讓通過增資八干五頁萬元，合成資本總額一萬萬元。全部投資於房地產，且大都爲不動產，根據建築專家詳佔實價，約已俗綴資本原額三四洽矣。載公司資產自然增值約在八九倍之間，本會計年度之營業歟飲可迷一千二買萬元至一午五百萬之間，爲上述資產自然增值以外之新利潤。至該公司之產業，除江四路廣束路口及癩林路之二十四畝建右大批四式房魚，住宅及堆搜外，永興倉庫（即軍擴子會庫）爲主要資產之一部·每年約可盈餘伍佰萬元。該倉庫之建築完成於民國二十二年，位於格樹消路及惠民路（前倍縈爾路）之轉角，前臨黃浦江，可由怡和路（原怡和路）　澀扛邊，爲匯山礪頭之髡鄰，金面積佔地九畝八分一厘，計分兩部：傷樹浦對部份爲六曆樓鋼骨水澀築築三座。惠民路部份你四層樓建築，總計全倉驟石賞房六十間，總面積爲三十萬平方　，堆呎總或爲四百三十萬立方呎，內郡設備右巨型電梯二座及中型鴛梯三座，權稱爲握代會嗡之最新式老。 
 
 

Page 4

 
 
[決戰與日本民衆的覺悟　德富蘇峯本多態太郞富多對談]  
　　德富　中國問題現在時常提起。本多先生對於這問提有豐富的知識。關於中國的情形，水冬先生在中國做外交官從書記一直到大使，到現在為止的中國最近的歷史，先生會視身經歷過來。所以我想聽先生的高論。------近來時常有中國的文人到日本來，日本的文人也有到中國去，談起在思想上東方一致的問題。從中國來的人，作小說和新體詩的人似乎很多，而從此地去的人，也大抵是這種人。這種人們，對於什麼是東洋的思想，以何爲東洋的思想，還不十分清楚，所以是否有所謂東洋一致的根木，仔細考察起來，那難道不是曾語之外的事情嗎？ 
[思想復古的必要]  
　　我先想同中國的同胞在精神上下一大警告。在中國，無論如河，思想的復古，今日最為必要。中國應復還於孔子之道。說到我自已的事情，甚為慚愧，我生於儒敎主義的家庭，我的父親以儒敎的學者而立於世，我自已也曾受家學。或詐是由於浮躁，年輕時說到儒敎就非常厭惡，我祗想到儒敎的壞的一方面。我的第一部著述就就嘲駡儒敎，似乎在明治十七年，我曾發表過一篇「自由道德及儒敎主義」，那書我曾印了三百部送人。那是說儒敎的非常無用，照一般說來，是攻擊日本的朱子學。此後時代變遷，幾歷六十年，在那期問，見到研究各種東四，也見到思考各種東西，以為儒敎在中國是不合於中國生活的東四，不過所謂儒者，不管是好是環，支配中國快近五子年了。如其說九千年太長，就四千年吧！總之，儒敎不但滴用於巾國，並也傳到日本。現在日本人所或的日常的倫理道德，大概和儒敎主義的精神形成一體。假使說到東洋的思想，則除此之外就沒有一政的思想。中日思想上的提擔·用這儒敎來提攜是最確實的方法吧！ 
[儒敎主義的眞髓]  
　　孔夫子的精神，借後藤新平伯的話來說。就是「政治的倫理化」。如共能夠依此而行，自然很好。儒敎主義即從孔子以來，也已經過了二千餘年的經騐，那儒敎實和東洋人的性格風氣，趣味，思想，及一切生活上都巳打成一片，愛成骨，血，肉。正如日本之復返於神武天皇一樣，中國人不能不還到几夫子的道理，這是最必要的。中國如想趁此機會眞心的要在思想上有所改革，則必須在這裏而探求。 
　　所謂通步者，不一定說新的事情忱是進步。回到從煎好的事物，也是一種迪步。正像以前的人身體很健全，至今日則漸　哀弱，所如其能回到以前一樣健全的身體，也忱是身體的進步·道情形完全一樣。然而我以為這非大大地振作一下不行。 
　　我捫並不是說思想上，把孔子所說的，和宋子所著的，原封不動的完全採取。孺敎的精神，秩序是一種基本。說到東洋的思想，秩序最為必要。那秩序就是　敎的思想。儒敎上所說「禮」這個名詞，就是秩序。而儒敎中也有哲學。例如： 
　　天地位焉。萬物育焉。 
　　我們讀中席，裏而有很多哲學思想。從日常的倫理思想以人類所應做的完全說到了。中國人如不回到那裏，一切都是徒然的。木多先生大約也知遵得很詳細吧：即中國人富中的先賢先覺者，和特殊的人物，也非常洋細地知道中國的事情。 
[中國人不知中國事]  
　　例如和我們同時代的梁啟超，王國維等，就最清楚中國的事情。今日一般中國的政治家，就不大知道中國的事情。既不知歷史，又不懂文學，關於中國所知道的，大約祇有一點戲劇的知識吧：所謂關於中國的知城，他們沒有什麼可以給我們。不僅如此，應該從我們那裏接受的條養，共他一切等等，大多不具備。中國人有略為研究一點本國情事者，已經算是非當好的了。所以我以為說到思想上的一致、不是應該從這種地方閒始嗎？ 
　　這探漸轟進行，我以為大家就能互相敬愛，不過現在的所謂中國的文士，他們的思想如可，我不大明瞭。 
[緊咬牙關建樹勝利]  
　　本多　二十年前「革命尚未成功」這句話遞不是孫文的遺言，革命正在進行中，所以那時候中國的情形，正和明治士年時代，民權運動盛打時，為打倒藩閥的情形一樣。當時坡塡所領導的自由然，搬出福祿泰爾，處梭等所主張的天　人權說和國約憲法論，這種過波時代所有的一切現象，中國的朋友們，都曾搬演過。不過這也祗有在大東亞戰完遂後，在日木的指　下，更生為新的國家，效法我們脫離明治二、三十時歐美支配的時代面　於國思想，中國也應返於德富先生所說的儒敎精神，而具體表現於事物上。這樣說來，無論想樣吃苦，應時緊牙關，在大東亞戰上建樹光　的勝利：完）（翔：自十月二十二日西部軔日新 
社會服務 
[基督敎難童院　敎養費將頻斷絕　維持為難·停辦可惜] 　　 
　　敝院開辦以來歷時三載，專以收容貧苦難童典街頭童丐，施以敎養，課餘之暇，分習農藝牧畜裁縫及織造諸，技能俾若董離院時，能自立謀生，現有男女兒童一百客二人。過去數個月間，敎養各費月需一萬七千元，但向無某金，所需經費全恃旅泥繭人基督敎會之若子會員，以個人名義，分別向各界熱心人士募集月捐，或臨時捐款，以資絕注。其中以若干棉有業鉅子捐助尤多。 
　　近因政府頒布政令收買棉布棉紗，布業人士大受影饗，前此之能踴躍輸將愛護敝院不遣餘力老，今則難以按月繼續捐助，而敝院備製童衣之棉布，亦同被針存，未知何時方可移動，茲屆秋凉，如捐款不繼，勢必伴炊，存布徜不能取回，則兒童之秋各、衣着與被褥，亦必至無着，如是則同人之設院收一一容苦童，反使彼輩受磯受寒，詎為辦理本院之初意。若一且停辦遣散，出錢出力者之前功盡廢，固不足惜，而本來無家可歸之苦童，得數年之敎養，生活正上軌道之時，復失敎失養，無論爲個人為社會為國家均為莫大之損失。爱特向熱心請者呼籲，一商慨解慈　，捐款接濟；一面設法助將有布及時領同，趕製秋冬衣着，敝院幸甚，百餘苦童幸甚。上海基督敎難童敎養院哥倫比亞路曹衖A二八號啟 
[保健會　研究治療辦法]  
　　近日護者紛紛來函，要求中國保健協會免費治療肺病，經向該會詢問，茲接復函云·關於免費打針冶療一節，前經協商，恐易滋流弊。致生誤會，祗得暫緩舉行，一俟有妥當辦法，當即公告，相應奉覆，卽希轉知病家。中國保健協會謹啟 
[僧智華　義賣書畫助學]  
　　智華擅長正草經篆魏础碑等書法，共山水人物古佛松蘭更為精妙，民國念六年曾舉行個展於首都，頗獲好評，今特以三幅籌盡，論本報義賣貸學，各界愛好書畫者，請來選購可也。 
[道德書局贈書]  
　　上海泰山路嵩山路道德書局，近鑒於自殺人數之多，特重印自殺以後的真相一書四干冊，分送各界，使一般素具短見之輩，知所警惕，函索附郵即寄云。 
　　　靑年曾奏樂　八仙橋靑年會定本星期六（十三日）下午七時舉行演奏會，凡靑年男女而有志音樂者，皆可免費參加。 
 
