# 1943 - 28 - 4924722

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[為粘學教師醫藥助金呼籲]  
　　小學敎師對於國家社會的功續之偉大，是舉世皆知的事實，所以日本德國　於小學敎師，尊禮之隆重親切，高出於其他各界，任何塲合，都有特別尊敬和優待小學敎師的特典。我國自古尊儒崇師，流風遺韻，至今不衰：可是，我們考之實際情形，都有不勝感嘆的地方。現在社會上，特別是上海，一方面有少數人欣喜着這幾年的非常時期，帶給了他們以幸運，物價高漲和一切投機的順利，撫着算盤珠，在過着一食千金一擲萬金的生活。另一方面還有那一大批人，都在幹着默默無聞的工作，他們不會投機，更不會「長袖善舞」，雖然有人讚他們「淸高可羨」，爲「萬世師表」，但也有人把他們着成「九儒十丐」，一般寒酸的「敎書匠」。他們大都「安貧樂業」，有着「不義而富且貴，於我如浮雲」的抱負，他們只知埋頭苦幹，爲國家民族作造育英才的工作。說一句老實話，未來中國的光明前途，未來社會的安寗幸福，不靠別人，正靠着我們這一時代的敎師們---從小學中學的敎師到大學專科的敎授們，他們是事路襤褸的開國先驅，他們是繼絕存亡的聖賢英傑。 
　　但是這些「爲民師表」的先驅者和英傑們，他們固然當得起社會和國家給他們的光榮的尊號，可是實際上他們過着怎樣的生活呢，我們看到淸高廉介的大學敎授，不得不忍痛出賣共心愛的藏書，以維持生活。我們更看到有些大學敎授和中學敎師們，爲着補助生活之需，不得不在售賣售有衣物之外，還擠在小販羣中，做那被一般人看成下賤和受人鞭笞責駡的營業。至於小學敎員之悽苦生活，自更可想像得到了。在敎師們本身，也許視如此悽苦的生活爲時代的磨礪，也許能安然處之，安貧樂：可是從國家社會的立塲說，使這樣可敬可佩的先　者，以不少時間犧牲在爲衣食而奔走，不能以充分的時間來修養，以貢獻於國家，這是何等重大的損失。特別是在這種悽苦的生活中，那一個敎師是銅皮鐵骨？我們看到一般敎師們，誰不是一面有菜色，腹無滴油」的樣子，凡是有良心的人士，從這種現象推想到中國文化敎育的前途，能不爲之寒心？ 
　　本報發起小學敎師醫藥助金運動，也就是鑒於上述令人寒心的現象，而求在此艱苦時代，盡我們輿論界一點責任。我們明知。這種現象，是目前全國敎育界普　的情形，不只限於小學敎師而是普及於中學大學的現象。消滅這秤令人寒心的現象，也決不只是醫藥助金一舉所能奏功，而必有待於國家整個約計割。但是，我們並不想多說不生效力的空話，因爲我們輿論界不僅要呼　，而且還要實踐，我們估計我們自己的能力，就所能爲力而奏效的，首先實踐。第一步從小學醫藥助金開始，將來希望進一步喊起社會和當局的注意與協力，推進普及中學犬學的各級敎師敎授的生活改善運動。我們不希望這些一事只由本報進行，我們摯誠期待着上自政府下至民間，大家都能從國家民族未來遠大的前途着眼，去注意改善敎師們的生活。 
　　本報發起的小學敎師醫藥助金，得到熱心公益的醫院和社會各界領袖的熱烈贊助，已於日前成立小學敎師醫藥助金委員會，推舉張一鵬。丁福保。王以敬三先生主持其事？請張一鵬老先生總其成。前暫以國幣二十萬元爲經費目標，以六個月爲試辦期，辦有成績，再行推廣。現在一面淮行勸募，一面先行特約公立醫院五處，分爲東南西北中五區，先辦鬥診與最先症兩種。現在所要向社會各界呼籲的；第一，是盼望社會各界領袖，認淸小學敎師醫藥助金的重大意義，純粹以同情互助的精神，出而贊助。我們希望各界殷富，不惜巨資，特爲資助敎師醫藥費解囊。我們希望中西醫藥界諸先進君子，自動開設專爲敎師而辦的「尊師特典」，在醫藥收費上，對於敎師特別優待。 
　　第二，我們要向各界特別鄭重指出的，醫藥助金是社會尊禮敎師的表示，決不同於普通慈善教濟的意義。我們爲這一運動而慷慨解囊，或是爲這一運動而奔走効勞，或是爲這一運動而義務獻診，優待贈藥，所有這樣，不同於普通慈善捨施而只具消極的意義。這裏一方面可以表現自己尊師的美德，而不允許以救濟自負。另一方面這正是協助國家民族的偉大事業，我們在精神上已可得到無比的安慰，不必再求受助者任何答謝。要知我們這種援助，主要的接受者，不是敎師，而是我們成千成萬的子弟，而是我們十年百年後的民族福利。 
　　第三，我們要向敎師諸君獻言的，我們所以發起醫藥助金，和助學金相同，具有積極的意義，完全出乎對於敎師諸君的尊敬和同情之心。我們很了解在目前艱苦時代，沉默地工作着的敎師，大家都有咬緊牙根忍受苦痛而專心爲國家民族培植人才的偉大志願，決心與毅力。諸君旣視不義的富貴如浮雲，自絕對不屑於社會人士之任何憐憫與濟助。然而我們對於自己同胞出於尊師」同情之心的醫藥助金，却絕對沒有拒絕的必要。而且相反的，只有欣然接受社會人士的同情援助，才能充分表現師道尊嚴之獲得各界擁護，才能充分表揚中國這種傳統的美德。 
　　最後，我們更熱烈期望政府與社會領袖對於敎師生活之困難有整個的方法，我們要知道，如果凡是眞正替國家作工的人，弄得焦頭爛額，朝不保夕，凡是圖謀私利，甚至危害國家的人，却又揮金如土；社會獎勵謀私利，而不獎勵忠實服務，那麼，一切佈道式的敎訓，究竟會對靑年發生多少感化的效果？這實在是目前一個嚴重的敎育問題，必須迅速加以妥善的解決，而社會方面，就應以自力所能及的首先下手，我們將於小學敎師醫藥助金運動的是否獲得熱烈贊助，以視我國的人心。 
[日本貴眾兩院　昨舉行全體會議　眾議院先開預算總會　由藏相說明提案理由]  
　　東京二十九日中央社電　日第八十一屆議會二十八日再開後、本日繼續開會、貴族院於上午十時四十分召開全體會議、提出國民儲蓄組合法修正案等卅四件、由各關係大臣分別說明提案理由後、即交特別委員審查、於下午零時六分散會、衆議院則於上午先開預算總會、下午再開全體會議、預算總會於上午十時卅七分開會、提出昭和十八年度一般會計歲人歲出預算案及昭和十八年度各特別會計歲人、歲出預算案等、由賀屋藏相說明提案理由後、至上午十時五十二分續開秘密會議、聽取政府說明關於物資動員等各重要政策、至下午零時十分、秘密會議完畢、預算總會即散會、又議院全體會議於下午一時十分開會、 
　　東京二十九日中央社電　日衆議院全體會議於本日下午一時十六分開始舉行、計提出「戰時利得稅法令正案」等、以間接稅爲中心之增稅案十二件、由賀屋藏相說明提案理由及答辯質疑後、即交付特別委員審查、繼之又提出「爲充昭和十八年度一般會計歲出財源而發行公債法案」、日本證券交易所法案及其他等法案、經各該大臣分別說明提案之理由及答議員之質問後、亦即分別交付特別委員審查、至下午五時十五分散會、又關於以間接稅爲中心之增稅案、小野議員會行質疑、此次之增稅實極緩和、應以直接稅爲中心、實行進一步之增稅、對此賀屋藏相答辯之要旨如次、日本國民爲完成大東亞戰爭、現正傾總力各就共職責奮勇圖進、政府此次之增稅、實尙留有幾分餘裕、余確信政府縱不增徵直接稅、對戰爭之遂行、亦無些微妨害、 
[緬甸菲島行政長官　昨分別發表聲明　鄉應東條首相在議會演說　對允予光榮獨立深為感奮]  
　　緬甸 
　　仰光二十九日中央社電　緬甸行政長官巴莫博士、本日下午特發表歷史性之聲明書、響應日東條首相在議會上之演說、並代表全緬民衆對日本協力緬甸渴望已久之獨立、深表感謝、茲誌該聲明書要旨如次、吾人對東條首相代表日本政府聲明、日本至遲將於本年內承認現行緬甸政府、就其所轄區域建設緬甸獨立國一點、深表感激、百年來英帝國主義不但毀滅緬甸歷史生命思想及傳統、更剝奪緬甸人所有之權利、緬甸非武裝民衆在英國之壓迫下，曾盡一切手段抵抗英國之武裝壓迫、大東亞戰爭發生後、吾人確信必能獲得獨立、同時認識日本爲吾人之解放者、吾人遂開始行動、協力日本將英軍逐出緬甸、目下吾人已得日本之助、將獲得獨立、日緬兩國之此種關係及日本解放吾人之義舉、將永垂於緬甸之歷史、今日之緬甸民衆、始感到被解放民族之歡欣、緬甸人之緬甸、決非爲空論、今後當進一步與日本協力、共同完成此戰爭、歷史將證明求解放之緬甸民衆其努力之程度爲何如也、吾人受此恩惠、當以堅固之自信爲全亞洲之建設及其命運而戰爭、緬甸民衆無論在習慣或宗敎上、皆非忘恩之民族、吾人對於爲完成大東亞戰爭而戰爭之日本、誓以一切具體之事實報其恩誼、爲建設大東亞共榮圈而協力、 
　　仰光二十九日中央社電　緬甸華僑聯合會白會長、對東條首相關於緬甸建國之演說、發表感想如次、緬甸人民對東條首相之緬甸建國聲明銘感極深、蓋此乃實現「緬甸人建設緬甸」理想之唯一途徑也、吾等對於日本爲解放亞洲而戰爭由此愈益明瞭、吾人必擁護注主席到底、緬人此次之歡欣、亦卽吾等亞洲人之允欣、故對日本之盛意不勝衷心感謝、 
　　仰光二十八日同盟社電　緬甸印度人獨立聯盟會長賴沙特、今日向報界談稱、日東條首相今日在國會第八十一屆議會所發演詞、不特予印度國外從事獨立工作之印人以直接鼓勵、且於印度國內之志士、亦有精神上之重大影響、首相之演詞、必將增强印度之反英運動、毫無疑義、首相所發日本將於年內承認緬甸獨立之諾言、必能履行、此與英國不尊重其諾言、全不相同、緬甸領土、固小於印度、但緬甸有當庶之天然資源、必將在短期內成一强壯之獨立國家、本年度匪特爲建設共榮圈之重要時期、且是緬甸復興之年更是印度獲得拯救之年份 
　　馬尼　馬尼刺二十九日同盟社電　菲列濱行政委員會主席伐爾加期、今午在瑪萊加尼安向報界發表文吿、同時由雷台廣播、對東條首相昨在國會致詞及去歲言論中允予菲列濱以光榮之獨立、表示衷心感荷、文告略稱、東條首相一月二十八日在國會致詞、重申在最短可能期間予菲列濱以獨立之莊嚴宣言、乃日帝國不易政策、菲列濱人民對此、深爲感　、永誌謝忱、此乃日本對菲、宗旨崇高而誠摯之又一具體例證、若菲人以大東亞共榮圈一員之資格、積極合作建設新生菲列濱、則日本決履行其獨立之諾言、菲人於此當均已深信矣、 
　　泰國　盤谷二十九日中央社電　泰國朝野對日本東條首相在議會披瀝日本完成戰爭決意及確信之演說極表歡迎、尤其東條首相以泰國爲同志國、而謂謹向建設大東亞共同目的邁進之泰國國民表示敬意」一點、泰國國民均深感欣快而欽佩、 
　　昭南　昭南二十九日同盟社電　東條首相允於本年底承認緬甸之獨立、馬來·蘇門答臘·爪哇與婆羅洲土人咸予歡迎、認爲此可表示日政府對南方各區東亞人民、乃抱公道與仁慈之政策、昭南官民對於首相演詞咸表示深摯之感謝、謂首相之言、已闡明日本對南方各區人民之政策矣 
　　德澳官塲極表重視 
　　柏林二十九日同盟社電　此間官方、對於日本首相東條及外相谷正之昨在該國議會之演說、極爲歡迎、認爲三國同盟及東亞民族取勝意志之新的明證、日本民族及軍隊必能獲勝、於此可見一斑、東條首相重申諾言、聲明日本擬將東亞共榮圈內各民挨恢復獨立一節、尤爲此間官塲所重視、而日本之再度證明其誠意、更得此間之好評、此外、三國同盟之團結一致、與協约陣營在加薩勃朗加所表現分歧情形、因此更爲顯然、 
　　阿根廷京城二十九日中央社電　澳政府對日東條首相及谷外相之議會演說極爲重視、頃據澳洲電臺二十八日廣播如次、（一）英政府方面亦極重視東條首相充滿自信之語調及承認緬甸之獨立二點、（二）反軸心軍目前於太平洋上之困難、無席日首相指摘、此乃吾人深知、澳洲首相已再三於共演說中提及 
 
 

Page 3

 
 
[斯大林格勒市內　展開近距離砲戰　戰場一帶煙硝彌漫彈如雨下　德軍固守原陣地堅強抵抗中]  
　　德元首行營二十九日海通社電今千德軍戰報稱、德軍及友軍昨在東歐各陣地英勇作戰、擊退進犯之大隊蘇軍、一切行動悉照預定計劃而實踐之、斯達林格勒城內之孤軍、不顧敵軍之衆多、繼續抗戰、蘇軍攻擊南段防綫允烈、企圖衝過高加索西部之大隊蘇軍、昨被德羅聯軍擊潰、庫彭區內及馬尼區山地之蘇軍被阻、未有進展、德鐵甲車反攻、擊潰蘇騎兵及步兵、頓河流域中部開到之德生力軍、迫蘇軍東退、伏朗尼慈區內、昨日蘇軍勁旅突擊我軍西翼、咸被擊退、損失慘重、伏朗尼慈西北之大戰、在進行中、拉多加湖迤南之蘇軍、損折甚多、勞而無功、 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據此間所接德軍方面前綫消息、斯城地區德軍現仍固守陣地奮戰中、且已將大量蘇軍之攻勢完全阻止、迄今德軍陣地仍穩固如恒、蘇軍連日更以新編部隊增援、並急調砲兵隊與固守市內陣地之德軍展開近距離砲戰、戰塲一帶烟硝瀰漫、砲火連天、戰况頗爲激烈、 
　　柏林二十九日海通社電　前在伏朗尼慈迤西作戰之德軍、依照「彈性防禦」之計劃、已自該處完全撤退、並未被蘇軍之包圍或突破、該戰綫現成爲大戰之新中心、故蘇軍決不减輕其壓力、以便向西北之科斯克與迤南之唐納資盆地及羅斯托夫進攻、敵軍在頓河下游與頓河至梅契區之移動至爲遲緩、惟蘇軍在梅契迤南之平原地區則加緊其壓力、以圖進抵庫彭與羅斯托夫閒之主要鐵道、一但仍爲德軍之反攻所阻、高加索德軍避免與敵軍接觸之行動、現正依原定計劃進行中、德軍後衛之得力常予敵軍以堅强之抵抗、斯達林格勒戰綫之蘇軍、仍傾其全力、以圖擊破德軍第六軍之抵抗力、蘇軍已獲得大量步兵之增援、並有多數之重砲、故該城之德軍佔領區彈如雨下、但德軍仍在堅强抵抗中、自十一月底以來、蘇軍在伊爾門湖東南之進攻、巳完全失敗、敵軍死傷甚重、其所有坦克車七百輛中被毀達五百十五輛之多、敵軍雖有如是之犧牲、惟仍一無所獲、 
　　柏林二十九日海通社電　此間軍界人士稱、英國宣傳斯達林格勒之戰事、爲歷史上最大之包圍戰、渠等顯已遺忘德軍於一九四一年及一九四二年在東綫之大勝矣、德軍於一九四一年九月、在特尼浦與台斯納一帶、殲滅蘇軍五軍、俘虜六六五、〇〇〇人、一九四二年五月之寇爾許戰役中、蘇軍三軍被國殲、被俘者一六九·一九八人、 
　　芬京二十八日哈瓦斯社電總參謀部本日宣稱、東加勒里亞前綫、昨日步兵極爲活躍、另一路紅軍一部渡過冰湖、企圖潛入芬軍陣綫、已被國殲滅、至北路方面、無甚活動、空軍因天氣惡劣、亦鮮活動、 
　　巴黎二十九日海通社電　法國續有一批志願軍開往東綫作戰、自馬賽開拔時、德法要員均往送行、 
[突尼西亞南部　大戰在醞釀中　美軍向加勃斯灣移動　特利波里海岸有戰事]  
　　柏林二十九日海通社電　義軍前哨在突尼西亞西南阿爾及利亞邊界附近與美軍斥堠隊發生衝突、此項美軍隸屬於美軍第五軍、係担任英軍第一軍右冀方面之戰事、最初英·美兩軍同時向東北推進、直至最後數日、美軍第五軍始脫離大軍、改向東南方之加勃斯鴻進展、惟其移動尙未完成、測其目的似在與蒙特戈姆萊之英軍第八軍會合、惟該處地勢險阻、更無現代之交通設備、故此項企圖甚難成爲事實、突尼西亞戰錢中北兩路之偵察活動、甚爲緊張、敵軍集中砲兵於梅傑士及阿拉達、故英軍第一軍有發動一進攻之可能、德軍上週在突尼西亞戰綫中路之成就雖大、惟一其目的在於偵察敵情與肅淸佔一領區、故不能稱爲「德軍攻勢」、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電據軸心國與英·美雙方消息、昨日北非洲斥堠部隊甚爲活躍、雙方曾在特利波里塔尼亞沿海發生遭遇戰、英美聯軍總司令部、顯欲在突尼西亞南部重行部署、以加夫薩城爲集中點、此在馬勒斯城或將發生大戰、但在波亞拉達附近及梅特傑埃爾巴布區、均曾發生激戰、軸心國空軍襲擊阿爾及耳港、若干輪船均被擊中、協約國交通綫亦遭轟炸、被炸毀卡車多輛、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　開羅官方本日發表公報稱、羅美爾將軍之部隊仍在里比亞特利波里海岸、堵截蒙高特戈姆萊將軍之英軍部隊、英國斥堠隊在薩勃拉塞區與敵軍接觸、英機昨晚曾轟義大利南部之鐵路交通、 
　　里斯本二十九日中央社電據華盛頓來電、美陸長史汀生二十八日會見記者團時、曾發表突尼西亞戰綫美軍損害統計、計陣亡二一一人、負傷五三三人、行蹤不明者五一五人、合計一·二五九人、 
日本海軍機之陣容 
[阿留申羣島西部　日機襲擊美船隻　摩勒斯比港機場受重創]  
　　里斯本二十九日中央社電據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部、會於二十八日發表謂、日空軍於二十七日空襲摩勒斯比港時、該地機塲受創頗重、 
　　里斯本二十八日同盟社電美海軍部今晨公報披露、日本飛機襲擊阿留申羣島美軍陣地以西之美方船隻、襲擊詳情、未經宣布、 
[德國國社黨　秉政十年　希特勒將發宣言]  
　　柏林二十九日德國新聞社電爲慶祝德國社黨秉政十週年紀念、此間大德國廣播電臺將於明日依下表廣播、晨十時德靑年領袖阿滋滿氏向德靑年演說、十一時戈林上將向德國防部隊演說、下午四時舉行民衆大會時、宣傳部長郭培爾演說後、將宣讀德元首希特勒之宣言、 
　　柏林二十九日海通社電明年一月三十日乃希特勒榮膺德國元首十週年紀念日、屆時柏林著名人士均將有所申賀、但官方慶祝節目尙未宣布、 
　　南京二十九日中央社電　今日（三十日）爲德國元首希特勒秉政十週年紀念日、國民政府外交部褚部長、特馳電祝賀、 
[澳議員六人　將訪倫敦]  
　　西貢二十九日海通社電　昨日墨爾缽電訊、澳大利亞國會議員六人、將於短期內以帝國議會協會會員名義前往倫敦訪問、此舉勢將使本年之澳大利亞國會總選延遲至八月以後、二蓋彼等須至八月間始能回澳、一今澳洲各黨領袖已保證當俟彼等回澳之後、再行選舉、按倫敦於一九四一年杪即曾邀澳議員前往訪問、後以太平洋戰爭爆發乃遷延至今、 
　　里斯本二十九日中央社據康白拉來電、澳統一黨領袖班達最近方由英美旅行返國、二十八日在下院會發表演講、大意謂、英、美知識份子對於澳洲當前危機與澳洲在戰略上所處地位之重要、均毫不理解、故澳洲首相及各閣僚、至少應每三個月訪問英、美一次、俾與各要人會見、保持個人接觸、於晤面時即應詳切解說、以一掃彼等錯誤之觀念、實爲緊要、 
[德頒令實施　強迫勞役]  
　　柏林二十九日海通社電　德國人力總監沙凱爾、昨日頒布法令稱---凡年在十六歲至六十五歲間之男子、均應服强迫勞役、凡年在十七歲至四十五歲間之婦女、均應服國防方面之工作、此項措施今已飭德國勞工局開始執行，令其調查何項國防工作急需人力、即可加以補充、凡每週工作已滿四干八歲時之人、農工·公務人員、負責贍養六口之家之人官立學校讀書、男·女·外國人、家有學齡兒童一人或十四歲以下子女二人之母親及孕婦、均可免役、此項措施之目的、乃在集中全國人力、藉以早日完成最後勝利、 
　　柏林二十九日海通社電　德國實行强迫工役制度、民衆並不驚異、因宣傳部長郭培爾博士及經濟部長芬克博士、均已力言加緊國防工作之必要矣、東綫戰况劇烈、德國決心竭力爭取最後勝利、以婦女代替入伍之壯丁、家庭生活、不致爲婦女之强迫工役所毀滅、新法令並未限制私人生活、民衆應瞭解國家之生存高於一切、勝利可獲致一切、失敗將喪失一切勞工增加、則戰是亦可增加、 
[南非首相演說　在國會遭反對]  
　　里斯本二十八日哈瓦斯社　電開浦鎭電、南非聯邦總理斯末資將軍、本日在國會發表演說、略謂、過去三年乃艱苦之奮鬥、其犧牲之大、乃空前所未有、並要求派遣南非軍隊、開往海外作戰、反對黨領補馬蘭博士對此表示反對、要求南非聯邦軍隊應即停止參戰、開回本國、國會已決定延期討論、 
[英相將報告　加薩勃朗加　會議經過　德政界對此不生興趣　土國各方面異常緊張]  
　　瑞典京城二十九日海通社電 
　　英外相艾登昨夜宣稱、英相邱吉爾即將向下院報吿加薩勃朗加會議之經過情形、議員多人曾要求提早辯論潛艇威脅一事、卒爲艾登所拒絕、 
　　瑞典京城二十九日海通社電倫敦電訊、英國民衆對加薩勃朗加會議並不感到興趣、英國報章亦不再撰文討論此事、各報論調多謂、欲使北非法國各政黨團結一致之企圖、今已失敗、 
　　柏林二十九日海通社電德政界方面昨已喪失對加薩勃朗加會議之興趣、德外部發言人宣稱、協約國本年度之攻勢計劃、不必妄事猜度、蓋此項諾言已數見不鮮、軸心國方面惟有準備一切、以應付任何事變、當被問及蘇聯政府是否已發表關於加薩勃朗加會議之官方文告時、渠答稱、目前尙無所知、英、美此次對蘇聯之新諾言、須視將來之發展而定、惟英國報紙對加薩勃朗加會議之結果、並無興奮之現象、 
　　斯丹埠二十九日中央社電土耳其政界對加薩勃朗加會談之成果極感不安、蓋恐英、美對土之壓力因此更趨苛烈、或將以某種强壓手段迫使土國放棄中立、如最近英、美、蘇駐土外交官頓形活躍、利用北非及東錢戰局、對土政府作種種煽動、欲使土國繼伊拉克之後對軸心宣戰、故於此可知英、美企圖即將入最後階段、土國各方面均因此異常緊張、 
　　英美政界均表不滿 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電頃據華府及倫敦兩地消息、英·美政界人士對於加薩勃朗加會議結果、均表不滿、羅斯福·邱吉爾爲答覆外界批評起見、將分別向其本國議會發表演說、有所說明、緣倫敦、華府兩地人士、均以協約國領袖舉行會議、何以僅有英·美兩國代表參加爲問、况羅斯福·邱吉爾親自會晤、初非討論純粹軍事問題所必需、惟官方最後發表公報、則謂雙方僅考慮各項軍略問題、殊令人難以置信、工黨機關報每日民聲報亦稱、「現行戰事已歷時三年有半、但經過此次加隡勃朗加會議後、吾人對於協約國作戰目的、仍在黑暗之中」、要之、二氏於會晤後所發表之宣言、殆可目爲另一大西洋憲章、僅說明原則、而絕鮮實際結果、此在美國參衆兩院若干議員、則批評羅斯福總統應在華府召集協約國領袖會議、而勿應親自前往法屬北非、至於此次會議、對於統一法國分裂派份子一事所獲結果、觀察家亦不能完全滿意、觀於二氏選擇加薩朗加港爲會晤地點、可知北非局勢、在協約國領袖談判中、實爲非常重要之問題、惟季勞將軍與特戈爾將軍會見後、初未商得具體結果耳他如英國各報載稱、目前整個戰局、正爲潛水艇戰爭所籠罩、協約國將採取何項新措置、務使英國脫離險境、務望昭吿輿論界、以慰羣情、 
　　美國議會　不願授權 
　　里斯本二十九日同盟社電　據華盛頓轉播消息、美總統羅斯福與英首相邱吉爾在加薩勃朗加之戲劇式的會面、似在挽回羅斯福在國內之式微情形、據政透社訪員報吿、羅斯福總統、由此歷史的會議、將於本星期六慶祝六十一歲生辰、其地位將爲十年以來所未有之鞏固、展望一九四四年度大選、參衆兩院其和黨議員已深知其實力之雄厚、此後數星期中、民主黨儀員定將大事鼓吹加薩勃朗加所成就之團結矣、羅斯福總統欲將軍事預算及增加作戰權利等要求通過議會、則此種聲援實屬必須、蓋議會對於政府方面較爲重要之外交、內政、即使未曾有何非難、但亦決不 
[日駐歐陸海軍武官　昨晨在羅馬集會　討論歐洲與遠東戰事發展]  
　　羅馬二十八日同盟社電日本駐歐洲各國之陸、海軍武官、今晨在此集會、討論歐洲與遠東戰事之發展、到會者計有駐德國西班牙、羅馬尼亞、葡萄牙、匈牙利、芬蘭、法國、瑞典與土耳其、城之武官、內有將軍三員、羅馬日大使館定明日宴請各該武官願輕易以有關軍費及軍事之無上大權、授與總統、似此、羅斯福總統對於應付目前及未來之問題、已一顯其巧妙身手、 
　　馬德里二十九日中央社電自加薩勃朗加會議消息傳來後、西班牙各方面之印象似均頗爲深刻、西政界方面二十八日表明見解、認西班牙之中立、將因未來之春季戰局推移如何而遭遇重大威脅、且認英·美此次特在西屬摩洛哥附近之地點舉行會議、對西班牙實爲含有威嚇性之挑撥行動、故各方對於英·美兩國此次之不規舉動頗表不滿、又西班牙各報僅於次要地位刊載英·美發表關於該會談之內容、並未撰文加以評論、 
[羅斯福返美途中　會晤巴西總統]  
　　里斯本二十九日同盟社電據華盛頓訊、羅斯福總統從北非返美途中、曾在美軍接管之里比利亞黑人共和國、稍作勾留、 
　　阿根廷京城二十九日中央社電據息、美總統羅斯福及隨員一行、於加薩勃朗加會談後、即分乘四引擎陸軍輸送機二架、橫斷大西洋飛往巴西、但飛行日程及飛抵巴京之時間則不詳、另據巴京來電、羅斯福於返國途中已抵此間、傳現與巴西總統華爾加斯舉會談、 
[英美使訪斯大林　面交聯合照會]  
　　瑞士京城二十九日哈瓦斯社電據莫斯科可靠方面消息、蘇聯最高國防委員長斯達林、昨接見英大使寇爾及美大使丹萊、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫時亦在座、兩大使即以各該國聯合照會面交斯達林、照會內容雖守秘密、但政界方面相信、照會內載英首相邱吉爾、美總統羅斯福在加薩勃朗加會議決定之方略、 
[津浦綫日軍　擊潰共軍]  
　　徐州二十九日同盟社電日軍沿津浦路進攻、昨在靈璧附近包圍新四軍第三十一團共軍四百名、共軍遺屍四十一具、餘皆潰散、 
　　濟南二十九日同盟社電　日軍於一月二十五日進攻冀魯邊區共軍根據地、共軍陣亡一百六十名、被俘的四百名、同日午後、日軍擊潰殘餘共軍、又有游擊共軍四十一名被俘、日軍奪獲戰利品有機關槍兩挺、步槍一〇九支、及大量軍火、 
[都市民眾應用課本　編定完成]  
　　南京二十九日中央社電　敎育部近據上海等各大都市請求編訂適合都市民衆應用課本、當即轉飭該部編審委員會會同社會敎育司計劃進行、決定就原編民衆課本、加以修訂、分別增刪、加編新國民運動工商業都市生活等各項敎材、聞是項都市民衆應用課本、分前後期各乙冊、業已編訂完成、並將是項原稿發交上海市教育委員會自行印刷發行、至其他各都市需要此項都市民衆應用課本者、可逕向上海市敎育委員會接洽、由各該省市自行翻印發行、惟關於課文內容等項、均須依照部定稿本、不得稍有變動、以資一致、 
[北京市長余晋　轉任建設督辦]  
　　北京二十九日中央社電華北政務委員會二十八日發表、北京特別市長余晋龢、就任建設總署督辦後、遺缺由山西省長蘇體仁繼任、遞遺山西省長缺由馮司直繼任、 
[社運振務兩委會　定下月初合併]  
　　南京廿九日中央社電社會運動指導委員會及振務委員會、自經最高國防會議之決議、合併爲社會福利部後、該兩會即行着手辦理結束事宜、茲悉該兩會均已開始移往中山北路、前鐵道部決於本月內結束完竣、下月初即行正式合併改紙、 
[粵民眾擁戴戰示威大會　陳壁君中委訓詞]  
　　廣州二十八日中央社電　陳中委璧君、在擁護參戰擊滅英美廣東民衆示威大會中、其訓詞原文如下、我現在要同各位說的、是各地民衆對參戰底情緒是怎樣、和參戰之後我們應該怎樣做、關於各地民衆對參戰的情緒、可以分四種來說、第一種人是眞正瞭解世界大勢、努力要想將國家放在正義所在的地方的、第二種人是冷淡的、他們覺得我們現在民生凋敝、重重掣肘、所謂參戰。亦不過一民族、聯合起亞洲十萬萬民眾、一齊奮鬥、然後才可以生存於這僩偉天的時代、第二種人他們因爲冷淡的緣故、就萬事不信、同時也不明瞭友邦底眞意、也不知道自己國家底力量、參戰祗是做友邦底拉拉隊、且是一種痛癢不相關底拉拉隊而言、等於戲臺上底交戰、祗是聊　觀衆一笑、毫無意義、他們就萬事不相信、一切冷淡了、殊不知我們底參戰是不問老少賢愚、在朝在野、各階層底民衆、各職業底民衆、都要準備隨時動員的、參戰之後底國內的一切、民衆一切生活、都要改變了、窮困的民衆、，因爲國家更須要他們兩手的勞動、要他們增加地質底生產、他們報來的生活一定會比現在好、第三種人更笑話、以爲我們底參戰、是友邦發動的、大東亞戰爭直至現在、還不是友邦日本獨立撐持嗎、光榮的勝利、不是在繼續着嗎、要說友邦需要我們底人力的幫助嗎、我們要知道即是我們現在練兵可是兵底質量能和人家相比嗎、而且要一種不情願的人的幫助、反是一種累贅、就友邦方面說、他們可以問、爲什麽要這樣一個累贅、不過我們要知道、要是我們努力、我們也是一個好幫手、我們有的是資源軍需底物資、如鐵、煤、鹽、鋁、鎢、棉、鉛等等都有着、最大量的蘊藏、只要我們有了和友邦共存共榮底決心、友邦定能幫助我們去開發、友邦對我們底好意、以做到廢除不平等條約等等、雖然還有許多未曾做到的、但我堅決地相信、只要我們努力、不久的將來、一定可以做到的、我們不應該問友邦怎樣對待我們、我們先要自問我們是否已盡了最後的努力、第四種人說我們就是因爲不贊成戰爭、才來參加加和平的、現在又把我們捲入戰爭底漩渦去、這豈不楚矛盾、這種話我聽了、眞十分心痛、我們底和平、只是信日與抗日底一種分別、幷非說關起大門來、現在全世界全東亞全中國都亂糟糟地、而個人却可以安居樂業的、有這個道理沒有、我們要知道、跟着和平的、是反共建國、幷不是偷生苟安、今日我們參戰、就是確保我們東亞底地位、確信我們中國的獨立生存、是相因而至的、并不是相反的、 
足使敵艦頃刻燬滅的日本潛水艇雄姿 
[總力參戰之意義　林宣部長在廣東民眾大會致詞]  
　　廣州二十八日中央社電　二十七日下午二時、林宣傳部長在擁護參戰擊滅英美廣東民衆示威大會致詞、題爲「總力參戰之意義、」茲擇錄要點如下、（一）本月九日國民政府發表宣戰佈吿、廣東民衆即日舉行大會、煞烈擁護、二十一日再舉行示威、此爲第三次、（二）自從蔣介石一共產黨、丟了廣東之後、一般同一胞流離失所、到了國民政府還一都、大家才知道我們還是一個國家、還有一個領袖領導我們、去做救中國保東亞的工作、我們還得見到靑天白日滿地紅的國旗、到了中日基本條約訂立、三國共同宣言發表、大家在憂慮之中、得到安慰、可是還有人說、條約是否能實現呢、是否再有進步呢、例如第七條約交還租界撤廢治外法權、以為是做不到的、如今全面和平雖未實現、而這一項事實上、已達到了、中國革命前後數十年、經過無數犧牲、迄未實現的、如今由於友邦日本的領導以及友邦義大利的繼起、可以實現了、道又是我們於艱難苦鬥中、又得到的安慰、（三）在此次世界動亂之中、已行成兩大壁壘、一條是侵略主義的陣綫、一條是人類共存的陣綫、其間絕對沒有中立的餘地、（四）中國的自由只有用中華民族自己的力量去爭取、一方面是英美的路綫、英美未死中國先死、英美生、中國未必生、一方面是軸心生則同生，死則同死、我們應該走上那一條、再用不着遲疑的、（五）至於說旣然和平爲什麽又參戰、和平的目的、在中日合作、在保衛東亞、複興中華、惟其要實現和平所以要總力參戰、和平是一種革命的行動、和平也是要犧牲、要流血的、犧牲個人來救中國、來保東亞這是和平運動的眞義、（六）再說到爲什麽在這個時候參戰、中國參戰對戰爭有什麽影響、我們拿什麼力量來參戰、須知道此次戰爭是總力戰長期戰、戰爭的初期、重在軍事的鬥爭、如今已到了總力的鬥爭、在總力的鬥爭中、中國的參戰是吿訴我們的敵人、十萬萬東方民族是團結一致的、四萬萬五千萬中國同胞是和友邦同生共死的、這種團結、第一是增加了決勝的精神力量、第二、是由這精神力量發揮起來、又增加了决勝的勞働力量、決勝的物質力量、（七）綜合所說、第一解答我們爲什麼要參戰、除了參戰沒有第二條生路、第二解答爲什麽這個時候參戰、拿什麽來參戰、我們今日回相以前的境遇、眞可說是在極端艱苦之中、一步一步的得到進步、這種進步不是白白得來的第一是領袖的領導、第二是友邦的協助、第三是大家的努力才做得到的我們今日正好像在急流之中要渡過一個最後的礁石、這最後一度的礁石　不了他、只有同歸於盡、過得了他、就是中華復興、東亞共存的坦途、這個時候我們更無一些遲疑的餘地、大會後各位就要舉着中日兩國國旗示威巡行、兄弟願以最大的熱忱與大家一齊跟着領袖的領導、共同努力、撑動竹筏、衝過這最後一度的礁石、完成興復中華保衛東亞的偉大使節、 
　　延見中日　記者談話 
　　廣州二十九日中央社電　林宣傳部長於二十八日下午三時、在省宣傳處接見日本記者團、九國府參戰後之中日關係與中日協力完逐戰爭、表明國府之決議、并希望日方新聞界之協力、會談約一小時半始畢、復於四時接見本市各報社通訊社記者、曁各縣宣傳員、就各報提出之問題、解答詳盡、迄五時半、各報社記者始與辭而退、 
 
 

Page 4

 
 
[食鹽儘量供應　停止分區配給　鹽店甲請之量如數核準　限制任意移運嚴票轉售]  
　　兩租界食鹽供應、原爲防止私鹽買賣、擬採取分區配給方法依照每聯保區內人口數目爲準、每人按月一斤、如其聯保內居民五千、則該區內所有批發鹽店每月得鹽之總數不得超過五千斤、此法透露以後、居民誤會將實施計口分配、數量將大受限制、故紛紛大量預購、造成鹽市之反常現象、鹽業管理當局明鑑於此、又鑒於本市存鹽豐沛、而新貨亦得源源運滬、乃將分區配給方法取消、儘量以食鹽供給各批發鹽店醬糟坊及酒菜館出售或直接消費、僅在事前審核其申請量而已、 
　　申請之量如數供給 
　　兩租界內之食鹽供應、歸裕茂官鹽號主其事、凡執有松江鹽務局所發執照之鹽店、得按月向該號申請供給所需之鹽量、經審核後、發給提貨單、慿單赴指定地點提貨、無松江鹽務局所發執照而有該號所發之購鹽證者、亦可享受同樣權利、但須速赴松江鹽務局補領執照、以淸手續、至於申請之量、得自視每月出售之量而定、經裕茂官鹽號審核後、如數供給、維持市需、價格限定爲每市斤中儲券一元三角、不得超越、 
　　限制移運嚴禁轉售 
　　在鹽店或醬糟坊申請給鹽之時、須呈、騐上次申請時所發之運貨路綫單、並將該單繳還、易領本次所用之路綫單、所謂路綫單、即指定食鹽被提出棧後運至出售地點之路綫、功用有二、一在運輸途中如有警員盤詰來源時、可以此單出示證明、二禁止循此方式取得之官鹽、運至他處轉賣漁利、換言之、所供之鹽祗准循指定路綫運至鹽店所在地發售、不得超越路綫運至他處、亦不得再由鹽店運出至他處轉售、可知鹽店所得之鹽、祗限供給零售商及直接消費者、如有移運他處情事、而被緝私隊發覺運輸不按指定路綫、當將該鹽沒收、 
[日發言人談英美　撤消治外法權]  
　　同盟社本埠訊、日陸軍副發言人松田中尉、昨日招待新聞記者時稱、重慶政權對於英美驟然撤消其在華治外法權、事前毫無準備、不知所措、乃匆匆組織並訓練辦事官員、以資應付、渝方深恐南京政府參戰、及日本撤廢在華治外法權與交還租界、影響華人大衆之心理、乃避不批評此問題、但就對英美簽訂新條約事、大肆官傳、然渝方各區內之許多美僑、均不信任重慶、並譴責美政府撤廢在華治外法權之步驟、渝方爲英美撤廢治外法權、乃作種種應付準備、如設司法官養成院、並在各大學設訓練班、俾增加司法人員云、 
[第廿五期口糧　白米二升售價五元　二月五六八日停售]  
　　工部局頃發第六二四七號布吿、說明購米證曁麵粉證第二十四號聯票之有效時期、截至本月三十日爲止、過期作廢、自二月一日至七日爲止、該局售米所曁各米店祇慿第二十五號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米二升、售價五元、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤十二兩、售價三元八角五分、各米店曁該局售米所定於二月五日、六日及八日停止發售、再第二十六號聯票之有效時期爲二月九日至十七日止、 
[紗布交易所　下月恢復]  
　　本市紗布交易所、因有黑市活動、而當局嚴令取締、並下令禁止開拍以來巳達二月餘、咋據該所中人語記者、該業公會已呈准當局、將於農歷正月五日即國歷二月九日起、恢復交易、但同業須遵照限價、現貨交易、不得作非法賣買、如有黑市交易、當局仍決予禁止開拍、該業公會已於前二十七日召集班監事會議、決定通知同業遵照辦理、以維業務云、 
[兩租界當局　春假休假三天　警務處照常辦公]  
　　工部局循例於二月五日起春假、停止辦公三天、惟八日爲星期日、故九日星期一補假一天、須至十日星期二起、開　辦公、又法租界公董局亦循例放假三天、惟兩當局警務處仍照常辦公、並加緊戒備、以防宵小奸宄之徒、乘機活躍、藉維地方治安云 
[日大使館發言人談　日本對華新政策　將抱堅毅決心厲行新政]  
　　同盟本埠訊、據本埠日文「大陸新報昨夜所載、近從日本返滬之日大使館發言人廣田、於週四向報界談稱、日本政府决意進行大東亞戰爭、至獲最後勝利始已、無論政府官員、公司僱員、以至全體人民、莫不爲戰爭犧牲一切、南京政府現已參戰、日政府乃改變其對華政策、而抱堅毅之決心、以　行其新政策云、 
[讀「保富法」後感] [  仲奇]  
　　兼記上海市貧病救濟協會 
　　近來每晨在本報拜讀聶雲臺先生所撰「保富法」後，心中總有說不盡的感動。覺得這篇保富法的文章，完全爲「天道福善禍淫」的有力證明。按雲台先生，爲聶中丞仲芳公哲嗣，（海上有聶中丞公學即紀念仲芳公之學校）曾文正公之外孫，世爲湘中望族，代有淸德。先生無書不讀，歷游東西洋各國，故對於國學及科學均極有根底，並能融匯貫通，爲近代大儒。顧幼受太夫人母敎，秉性仁慈，不慕榮利，雖家非鉅富，而樂善好施，終身不倦。聞近在病中，猶倚枕撰文，每月爲各慈善機關籌募救濟經費數十萬元以濟急。蓋現在滬上賴先生以舉炊者，尙有若干敎養團體。足證「保富法」文中所舉積善之家，宜乎必有餘慶者也。竊思滬上不乏熱心善舉之人士，關讀本報「保富法」一文後，中心感動的，與欲爲子孫造福的，一定很多。但慈善家要想慨解仁囊，共襄善舉，或者不免有望門投止，及不甚放心之歎。按辦理慈善事業，必須要具備下列兩種條件：第一是款不虛糜，第二是功歸實際。據筆者平日考察所得，本埠合平條件的善團很多，惟「上海市貧病救濟協會」尤爲確實可靠。蓋該會爲本埠各界名流及各業公會領袖所組織，有各種專門委員會，分任各種監督用途，審核賬目，指導救濟等重要工作。而該會各委員不特均盡義務，且一切勸捐，車馬的用費，皆係由各委員私人挖腰包，不向會中開支分文。至於該會內部辦事之切實，尤足稱導即如此次施送寒衣而論，其數雖祇五六千套，但施發調查，非常認眞，可見一斑。前見該會宣言及章程所載，自己不直接舉辦各種救濟事業，將所收捐款，均補助各慈善機關，經過詳細調查審核後，方決定補助其必需救濟之數目。如佛敎施粥廠，福幼院，基督敎撫育工兒院，西門婦孺醫院等數十團體，皆會受該會之補助，得以維持。現聞該會捐款已將支配凈盡，而需要補助之救濟院，收容所，敎養院各機關，為數甚衆。而統計各善團待救之貧病難民不下數十萬人。深望各界慈善士女，激發慈悲，踴躍捐助。（編者按：該會辦理確屬認真，地址在九江路大陸大樓四百〇二號，電話一四八八四，約定代收捐款者，有金城大陸各銀行十餘家。） 
[工部局物品統制處　執行限價工作槪況　年來調查商店五萬千餘次　罰款完全撥充救濟事業之用]  
　　據工部局情報處發表、本局前爲切實執行限價起見、會設置調查及執行限價課、隸屬物品統制處、自成立以來、對於調查商店及執行限價事宜、進行不遺餘力、頗爲各界稱道、一年以還、先後調查商店五萬五千餘次、商店經通知來局問話者凡八·二五五起、其中經查有違章情事而經提請執行委員會酌核處罰者凡二·一四二起、一切罰款收入、本局決定另行支配、完全撥作界內救濟事業之用、 
　　分為調查執行兩組 
　　上述調查及執行限價課、目下劃分為兩部分、一爲調查查組、擔任查察及檢舉違章請事之工作、另一部爲執行限價組、凡由調查組及本局其他各處報吿之違章案件、均由該組審查、並召集違章人來局問話、 
　　調查工作分隊進行 
　　調查組擁有大批靑年男女調查員、受有高等敎育、其中熟稔商業當識者、為數不少、各該調查員之工作、均經特別訓練、歸由物品統制處處長稻垣登氏直接監督、調查員復經劃分爲數隊、第一隊之任務、爲調查黑市交易及投機買賣、第二隊調查超越限價之情事、第三隊担任搜集物價材料、以供當局之參考、關於局米麵粉等等之配給章程、商民是否遵守、規定應登記之存貨是否遵照登記、以及糧食執照之應否發給各項、均經該組進行特種調查、各隊調查員、常由甲隊調至乙隊、因此調查員中無一久隸於某一隊者、調查組除與本局警務處、法租界書務處、保持密切合作外、一面與呢絨專家委員會暨紗布專家委員會發生接觸、聽取各該委員會關於呢絨棉紗售價之意見、市民發現違章情事、常向調查組檢舉、該組對於市民告發事件、均派員分別認眞調查、市民之合作、裨助於該組工作之進行者、實非淺鮮、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[華中華南　交換物資會議　下月一日起在上海召開]  
　　自上海香港貿易協定訂立後華中華南　之商務得香港爲媒介、漸趨繁榮、茲據探悉、當局爲安定民生、決在短期間內、召開華中華南交換物資會議、聞會期已定在二月一日起至三日止、　點　在上海中日雙方有關當局、均將出席、聞華南方面需要華中之貨物、爲落花生·棉紗·棉布等、華中方面需要之物資、則尙待考慮決定云、 
[大批荳蔴已交　油廠承榨]  
　　本埠爲彌補食油之缺乏起見、業已自外埠運到大批荳蔴、由華中製油業所設之十二家製油廠製造荳油及蔴油、據云一俟此批食油製造成功、則本埠油慌、可望消失云、 
[工部局敎育處長談　施政方針　擬增加文化課目]  
　　工部局新任敎育處長上野氏、頃向泰晤士報記者談其施政方針稱、渠擬改進工部局所設華人與外人各學校之標準、改進之法厥爲課程中列入若干種文化課日、俾不特噌進各該學校之敎育功效、更使之成爲上海其他各校模範、所謂文化課目、包括科學與文學等項、以更切實方法敎授之、工部局學校之新敎科書即可印成、一面方書全力、務使改進計劃實現、同時復與華人敎育首腦人士接觸、以促進此計劃之進行查上野以一九四年卒業於本市同文靑院、據稱、渠希望上海終有居還東敎育首席之一日、一九一四年　、滬市之日人學校、或僅同文書院一所、今則已有多所、渠旣被任爲敎育處長、則夢想之一、一吿實現、今後自當竭其所能、培養敎育運動、而與共榮運　之觀念　調和、至於學生健康問　、則擬請工部局發起於每年秋季舉行工部局學校與日方學校間之運動大會、不獨可增强學生體格、更將予日華與外籍學生以交換會見、促進聯絡之機會、渠更願見工部局學校與日方學校之師生交換友誼的參觀、以增情感、而資借鏡、然此等情事、多談無益、不知負起責任、求其成績爲愈也、 
[自警員冬防期　不得請假　故意違章者　吊銷市民證]  
　　公共租界各保甲區總聯保以現屆舊歷年終、冬防緊要期間、通飭各自會團員、不得請假及請人代崗、如有故違、卽予吊銷市民證之處分、萬勿玩忽、致干未便、 
[中儲行調劑金融　接受轉抵押業務　借款利率較一般放款低微]  
　　本年二月四日為本市工商各業辦理總結賑之期、連日辦理收解賬軟頗爲繁忙、因市間籌碼需要殷切、故銀根即呈緊張、自經中央　備銀行上海分行協理同業短期拆放後、銀根梢見轉鬆、惟該行爲防止流幣起見、規定拆放日期不得超過三天、到期日不得展期、限制嚴密、因此同業間向該行申請拆放者、尙未達到理想之擁擠、但一般轉　抵押業務、則極繁忙、銀錢同業均將客戶抵押品轉向中儲融通、聞借款利率普通為一分三四厘、較之市間一般放款利率二　分五厘之相差低落甚鉅、故市面更賴以穩定云、 
[棉花統制會設　監察機關]  
　　華中棉花統制會爲增加棉花生產量、並防止棉花及棉製品流往內地各省起見、已決定於該會內設置監察人若干人、其任務如次、（一）檢討各地收買成續不良之原因並硏究應取之對策、（二）設計棉花運輸、如何始能圓活、（三）監督業經收買到手之棉花之分配（即督察分予收買地附近之紡織廠與輸來上海之數量）（四）調查棉花棧存數量、（五）加緊各地收貿機關與統制會間之聯繫等云、 
[開納路火警　死傷兩人]  
　　滬西關納路一九五號某公庽第三〇三號房間、於昨晨一時一十四分許、因電火爐失愼、遺火於床帳被褥等物、時燃燒、當火熾時有男女腐客兩人、均由夢中警醒、亟披衣逃身、無如一名客因行動稍遲、卒　火灼傷甚劇、　幾殞命、男子亦負傷痕、後經人車送宏恩醫院療治、火塲旋經救火會驥車馳到、努力施救、渝半小時　　、損失尙微 
[靜安寺明日敦請　陳彬氏講學]  
　　靜安寺爲千年古剎、自德悟主持後力振宗風星期學術講演迄求中止、發　三敎哲學思想、社會人十蒙益良多、今年末次演講（本月三十一日下午三時）敦請申報社長陳彬龢先生蒞寺主講明儒朱舜水先生對於日本文化的　　歡迎大衆聽講、 
[廣播監督處公告　甲號禁制收音機速送收買所　不合收買之收音發還改造]  
　　廣播無綫電監督處　示云、（一）　處曾於一月十六日布吿、凡前在本處及法租界巨籟路七三三號臨時事務所所登記之「　甲號禁制收音機、按照指定之日期、送往四川路一三三號收買听、但其中少數尙有　曾送往者、亟將其不得已之理由申請本處核辦、倘有本經本處許　、而不送往者、則當依據軍法從嚴處罰、（二）查一月十八日起、在四川路一三三號牧買所所收買之收音機、原定於二月一日付款者、現因手續上趕辦不及、故須延期於三月八日支付、 
　　下列號碼不合收買 
　　（三）查　次收買所所收買之收音機中、經再度檢查之結果、而認爲不合格者、仍予發達、但必須加以改　後、卞可使用、希注意左列各號碼之持有人、携帶「甲」號禁制收音機之收據、立卽前往取同各該號碼之收音機可也、（3　9　13　27　31　42　45　46　61　70　73　91　101　117　122　127　138　141　146　150　155　163　171　175　185　193　195　218　251　253　275　290　331　339　345　347　366　394　404　405　409　414　437　456　475　516　557　559　575　584　586　616　627　636　656　661　663　664　670　697　712　713　755　756　772　790　843　859　869　870　872　896　898　900　908　919　935　950　961　977）　　凡在本處登記之「甲」號禁制收音機之左開各號之持有人、須依據本處發給之申告　之上角號碼　及左開指定之日期、即將各該號收音機速同本處申吿證、及　巡捕房（或警察局）之登記證、一併送往四川路一三三號　播上樓爲要、特此吿示、號碼計開、六二〇一六四〇〇（二月二十三日）六四〇一---六六〇〇（二月二十四日） 
　　今日本報發報時間七點三十分 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　聖濟芳今日戰葡商]  
　　西聯足球賽、今日有四塲秩序、甲組首循聖芳濟出戰葡商會、於下午三時半在膠州公園舉行按諸甲組戰績、葡商曾先後戰和聯誼與東華、謹以一球之差收於　海軍、實力不　、而聖隊則會遭東華毒手、故其積分不及葡商之半、但在史考托盃中兩隊曾相遇於初賽，聖隊以三　一吿捷、日複賽中淘汰聯誼、決賽逢東華、復以天公幫忙、竟能擊退東華、蟬聯史盃冠軍、球運奇佳、是以今日鹿死誰手、本能預卜、明日甲組第二循環聯誼對義海軍之戰、西聯會通吿展期舉行、 
　　今日秩序 
　　舊商會---聖芳濟（甲組聯賽）三時卅分膠州公園、華僑會---俄僑會（乙組聯賽）下午二時膠州公園聶友隊---菲列濱丙組聯賽）十二時三刻膠州公園、華捕隊---同文隊（丙組聯賽）三時卅分虹口公園、 
[捐資助學空前熱烈　總數達念一萬　女靑年會協募助金萬元　一簣之功仍賴繼續捐輸]  
　　第四屆申新讀者　學金　半月前向各界呼籲、承各界熱心人士謬加獎許、慷慨輸將、雖距全部助金費用、尙感不敷、然於此短促期內、値舊曆年關迫近之際、有此超越歷屆捐輸成績之表現、深感針會各界維　助學之熱切、鞭策同人之誠摯、本報連日爲淸寒學生呼籲、一而基於事貫之需要、一面感於責職之綦重、期望之切、不覺言之殷、良以苟有成　優良之學生、萬一爲助金所限、求助不獲、則同人負罪之深、撫衷循省、寢饋難安、凡　感念、常爲各界讀者所鑒諒、今集款已逾二十餘萬元、爲山九似確信一簣之功、仍賴各界繼續捐輸有以完成、 
　　女靑年會募助金一萬元 
　　助學金委員會　嚴密考試手續、各屆甄試均　由男女靑年會主持、其服務社會、彌足敬　、昨接女靑年會來函、　承該會以公木君助學金萬元囑轉送成績優秀學生四十名、旣彌補本會助學金不敷支配一部分之缺憾、又獲使淸寒學子多得四十人人學之機會、嘉　無窮、感佩殊深、原函、去年夏季　公木君等熱心贊助淸寒學生繼續求學起見、特捐贈巨款、請敝會舉辦淸寒學生獎助金、敝會乃於上學期曾將該款協助八十七位　繼續求學、本舉期又承公木君惠贈助學金萬元、惟念責報旣在舉辦「讀者助學金」、且有粥少僧多、所收捐款不敷分配、抑同為救濟學生事業、何必分途　進行、徒耗精力爰特具箋奉商、擬在貴報所應考之學生中提出成績優良學生四十名、計　學　年級生初中三年級生高中三年級生大學四年級專科生等各十名（均不分性別）、山敝會負責附助學費、至審查及辦理一切應辦手續、亦常由敝會派員負責、事屬協力推動普助淸寒學生繼續學業之舉、諒蒙同意、上海女靑年會謹啟、一月二十九日、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、計大東烟草公司全體購員三千元、公記二千五百元、義記一千三百四十元、陶太寳一千元、王陳二君（新華公司酬勞金）七百五十元、麒君、永生祥同人節筵資、丁王氏翔庭、安娜、莊堯聲　五百元、唐公館（李受祿經募）三百元、葉　瑩愼修書屋、一個無用人各二百元、田華飛于百十五元、倪正煥、不具名、馮李氏、林景帆淮德堂、徐芸軒、徐芸芳、徐芸莪、蔡記農有　、蘇洪澤各一百元、余德泰曹宓一拾遺）合六十元、電話公司服務科指導股五十五元李受祿、慶記沈爾朋各五十元、余淡雲四十元、李維氏三十二元、驥記、徐敦畊、談銀芝各三十元、陳明昌、袁立　（稿酬）　二十三元李　壺、李歲千、余肇濱、林順水章秉臣、陶祖騂各二十元漢　（稿酬）十三元、王君、林克銘、林黛妍、騮記、陳嘉澤、兪雪汀各十元、胡若流（稿酬）五元、共計收儲券一萬三千八百八十六元、前存二十萬零一千二百四十四元零二分、結存二十一萬五千一百三十元零零二分、 
　　大學申請生　迅送成績單 
　　大學組甲請諸生因學校成績單發出較遲、多有未能與申請表　時送來者、助金辦事處現正分頭審查各生成績、希未繳成績單諸生、以最迅速辦法、限三日內送來、以慿審核、其他大中小各生如有變更學校增减學費、亦應即日備具證件、送館候核、（來函應註明組別年級登記號碼爲要、 
　　各學校響應　免費額增多 
　　本報昨　接各校捐免費額函（一）滬光小學云、敝校　資助淸寒學生起見、設有免費及半費學額、茲留有免費二名、半費六名（共八名）、請貴報選送、（二）三育中小學函云、貴館歷屆辦理助學金、嘉惠淸寒、至深欽佩、惟　限於經費、必多遺才、衆掣共舉、收效庶宏、敝校爲表示響應計、特設免費　額十五名（高中一二三年級每級各三名初中一二三年級每級各二名學費全免）、則請保送、（三）銘本小學函云、貴報服務社會、倍具熱誠、對於失學兒童之維護　助、尤見偉力、敝校爲響應貴報、特在各級添增半費額各三名、（四）虹口景華小學函云、敝校本學期之免費額業已額滿、但爲響應貴報發起本人類互助精神及培植未來優秀國民起見、經由本校校董會議定、決再增添免費額五年級秋十五名、 
　　殊途同歸　粉起助學 
　　昨接各界捐款來函、仁心義學、感幸無似（一）大東烟草公司全體職員函云、閱貴報舉辦第四屆由報讀者助學金嘉惠淸寒子弟、俾减失學痛苦、至深感佩敝公司同人等稍盡棉力、捐助新幣三千元、（二）莊堯聲先生函云、丁茲時艱饑寒交迫、語云、惻隱之心、人皆有之、爰撙節年宴酬客之資、以一千元捐中敎道　會作施粥之用、以一千元分助貴報及新開報助學命、聊表寸心、（三）一個無用人函云、晚幼年失學、性復魯鈍、習買三十年、家母信佛好善、家人感化日深、時至今日、百物昂貴、目顧收支縣殊、所幸老大見憐、合家十五人久無病痛、今年肉不進門者、已足足有一百四十三天有半、營養不足、老母反較康健、離亂之世、居然樂叙天倫、而得度歲者、豈非意外、昨夜母子話家常、不忍大肉大魚過年、准母命减年夜飯費用二百元、送上以作助學金之舉、滬上獨多富人、得能照我們的辦法、酌提若干、爲數當可觀、則未來之社會人才當不致有向隅之憾、（四）余德泰先生函云、鄙人昨路過大世界門前、拾得手帕一打等候四十分鐘之久、未見遺失者認領、即將此手帕帶轉售與同事、作價中儲券三十元、鄙人對此款受之有愧、今將該款如數捐爲助學金、以代遺失者造福、並由鄙人及購帕之同事各加助洋十元、共計六十元、希檢收、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[春假停市前一日　華股曲綫上騰]  
　　昨華商股票市况、爲春假前交易最後之一日、先漲繼跌、後復上升、乃中途經握有者脫手求現也、然巨賈殷富投資仍烈、各股市價終多軋斤、百貨業之走勢尤爲衆所注視、麗華公司再升五元、四百三十五元爲最後成交價、永安公司冉創一百七十七元新高價、後一度回落、終在一百七十元關口、升起二元、新新見一百七十七元半、後亦回下爲七十四元半、漲四元半、國貨升至九十五元、回下爲九十元、升一元、文化業商務書館步升至五百四十元爲最高成交價、再升三十元、中華見二百三十元升十七元半、世界書局平定、在一百三十元關口、公用業一度飛躍亦烈、閘北水電七一、六元半、華商電氣五十五元半、正午回下爲五十三元、均軋升二元、南洋烟公司會做升見一百六十一元、忽起回風、在退至一百四十七元半、午刻提上爲一百五十二元半、軋小二元五角、大中華火柴飛見三百七十元高價、正午六十五元、又軋升二十元之巨、新藥業　民誼獨小二元至六十三元、餘如新亞二十七元二五、中法三十一元半、回下爲三十元〇二五、各升二角半至半元、中西四百四十元、信誼二百八十元、升五元及二元、明星香水漲二十元見二百三十元、紡織業升降不一、永安紗廠四百元衝出後　回入、最後軋小二元半、爲三百八十五元、大生三廠抬至四百五六十元、升三十元、一廠五百二十元、五和織造一百四十元、小票面大中華械造十一元難賣、略見低落、食品股梅林食品升爲四百五十元、近來飛升最巨、冠生園做過四百七十元、華豐搪瓷高爲　十元、金融股迄無賣戶、久安實業在十一元左右、成交頗多、 
[各方目光不同　債市兎起鶻落]  
　　公債行市、昨價忽有兎起鹘落現象、抬至惟恐不高、撳之又惟恐不低、各方顯均有作用、亦各有其目光之不同、昨丙種初做爲九元七八角、買方稍有收集、突抬至六十元〇六角、頓穿出六十元大關、頗有突飛猛進之勢、嗣又進關、在九元一二角時、穩定甚久、後以賣方忽施壓力、乃逐步降至七元、最後做七元七八角、人心之恍惚有如此者、其他甲種由七元數角降至五元八九角、乙種五元五六角、丁種由五元之譜、降至三元許、戊種由六元餘降至四元五六角、趨勢仍在升降不定中、 
[軍票平聯劵回]  
　　昨晨錢業公會拆息一角五分、仍未更、 
　　昨日軍票無變動、同業互做價五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市五元五角五分及六分爲出入價、亦平、聯銀券已回小四分、經營者售出三元八角九分、收進三元八角四分云、 
[中國商業銀行　定期開業]  
　　四川路四二〇號中國商業銀行資本總額國幣五百萬元、業於十月二十日正式創立、推選李澤爲董事長、葉扶霄陳祥霞張佩紳沈長賡爲常務董事、僥韜叔童侶靑王毅齋蔣益門席季明湯于翰吳啟周李廷棟徐子星陳楚湘金猷德爲董事、張文煥爲常駐監察人、汪淸源席少蓀蕭宗俊丁山桂爲監察八、並聘請沈長賡兼任總經理、陳祥霞兼任副總理經、王毅齋兼任副總經理兼業務部經理陳楚湘兼任儲蓄信託兩　經理、嚴錫繁任總務處處長、鄭筱舟任稽核處處長、吳宏猷任業務部副經理、吳金章任信託部副經理、聞該行最近已領到財政部錢字第一百八十七號營業執照、故已決定於三十二年二月十日正式開業云、 
[三錢莊加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行莊略云、大豐。天來兩錢莊業已加入錢庫爲會員、自卅二年二月一日起、各行莊收入該兩莊付款票據、委託本會代收、請依照托收具他會員莊辦法同樣辦理、又大安錢莊票據、該會業已於本月廿五日起照會員莊辦理云、 
[棉布突又轉俏]  
　　昨晨棉布市况、突又轉俏、行市均再軋高、部布升三四元、四君子嗶嘰自十一元〇五分叫開、高價見十元四角五分、午時回至十一元三角、較漲四角、色布桃花女士林四六五元有買戶、 
[生粉日昂]  
　　生粉因到貨已乏、而市存日缺、故進戶多而出戶少、趨勢步緊、自一月初旬迄今、前後升度、上檔約百五十碼、中次百碼、昨市同行劃盤如飛麒麟嘜叫一千一百元、老麒麟嘜一千元、雙T嘜九百五十元、 
[粉絲上升無已]  
　　龍口錢粉干以冬銷轉盛、價格緊緊、日見上展近日上莊好貨同行劉盤堅持一千四百元、查前盤爲一千三百元、又升一百元之譜、據業中人觀察、春市尙須續緊、 
[捲煙紛紛跌價]  
　　香烟市面、繼續下游良以廢曆年終之故、賣買均呈觀望之態、價難振一、計大英牌一萬二千元、老刀牌一萬元、較上日再小四百元、品海牌七千五百元、五華牌六千六百元、小仙女七千六百元、前小一二百元不等、日烟金槍牌二千八百五十元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千五百五十元、全祿牌三千三　百元、念枝二千八百五十元、指南牌二千八白元、國烟金字塔六千四百元、美麗脾五千八白元、金鼠牌四千〇五十元、白金龍四千二百元、均較上日賣價一致下降、 
[日用品轉趨平疲]  
　　日用品市面、近來漲勢轉定、因價位頗高、買者不敢再進、價乃穩靜如恤、計鳳凰牌四千元、美麗脾四十二百元、金鼎牌三千四百元、雜牌二千二百五十元、固本皂七百九十元、白祥茂七百二十元、黃祥茂六百六十元、剪刀皂七百五十元、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、什牌三百四十元、各貨價格、穩疲互見、 
[日用藥品亦無榮辱]  
　　昨晨日用藥品市面、因受捲烟日用品等市價平疲影響、做價亦無甚榮辱、計萬金油四十九元半、頭痛粉四十元、八卦丹四十四元半、鷓鴣菜七十三元、龍虎人丹四十元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[打油詩兩首] [  張一鵬]  
　　自從車輛缺。日日勞雙腳。落得省金錢。譬如吃補藥。 
　　我本非汽車階級，從前行路全靠電車，近來節節擁擠，攀登落後，索性改車爲步。兩三月來，不獨省郤一筆車資，而身體健康，較往年佳勝，冬季補品，不需購服，誠不幸中之大幸也。或謂定時辦事，恐趕不及，然預算鐘點，提早出門，何難之有？ 
　　三十一日被邀在大光明戲院演講，此時髦人物大出風頭之機會，似余老邁，豈復爲下車馮婦耶？友誼難郤，只好老面皮登台矣 
[人生苦樂的分野] [  馮立根]  
　　不知在那一本書上，曾看見這幾句話：「人生如飲二杯酒，一苦一甜由人自擇，先甜後苦，或是先苦後甜。」（大意如此。） 
　　我覺得這幾句話，正可以贈給今日社會上一般靑年，因爲我們閉眼一想：世界上的富貴貧賤墮落和上進都是在這二杯酒之中，不過苦案先後不同而已。 
　　今日事業上的苦痛，你用心力精神去承受，又想出方法來，解除你當前的困難；即是他日事業成功的果實。一粒種子的萌茅，這是多少微弱的力量，但它要從泥土中抽出芽來，如果有大石壓住在上面，它也是要在石縫中生長出來，這樣幼小的一顆種子，尙巨知道要在困難中奮鬥，那末我們爲萬物之靈的人類，更應該覺悟：在苦味之中的生活，是生活上必經的路程。單以學生時代講，若肯埋頭苦讀發奮用功的人，將來出了學校以後，決不致失業，碰釘子，這就是他先吃了苦酒，苦盡甘來；反面講你假使在學校裏馬馬虎虎混日子的朋友，一到社會上來，就要碰壁，失業的危險；除非你家財萬貫，或是有聲勢嚇嚇的「後台老闆」。 
　　古今多少聖賢豪傑，在他們年靑的時期中，都在困苦的環境之下，繼續不絕的奮鬥，經過多少的阻碍，流了多少的血汗，有的幾乎喪失了生命，化他們一點不心灰氣餒，始終不屈服，苦幹，硬幹，再接冉厲的在事業上發展，這就是飲苦酒的象徵，你多吃一分苦，將來便多一分快樂，這也就是「種瓜得瓜，種豆得豆」的事實靑年們呵！你碰到了失望，切莫悲嘆，在事業的途程中，當然埋伏着許名絆脚石和野草，甚至於荊棘叢生，來阻止你的前進，但我們無論如何不應該屈服，應該一步步克服它，正好像一瓶苦酒，一口口的吃下去，漸漸的飲乾了這辛酸的苦酒，便是你成功的到來。我們倘使不願年老白髮之時悲痛，那只有飲完這杯苦酒。 
[研究與設備] [  棄疾]  
　　有人以爲工作必須要有完整的設備，才能產生優越的結果，吾則因陋就簡，決不會有什麽成績的。所謂工欲善其事，必先和其益。譬如你問一位在藥廠里專事研究工作的化學師，爲什麼他硏究不出什麽新的藥物。什之九他要婦咎於他　實騐室設備的簡陋，什麼什麼東西沒有備全，以致連累他工作的時候處處捉襟見肘，不能隨心所欲的去作種種試騐。在這種情形之下，那里談得上發明。 
　　其實這種論調，似是而非。爲什麽呢？因爲我們知道工作的能否產生良好成續，一部份固然不免要看設備的完美與否，但是大部份還是要看工作的人的聰明才智和努力與否。一個讀書　獃了的硏究員，縱然天天埋首於設備最富麗的實騐室中，對於他的同事，決不會有一絲一毫的供獻的。反之，一個機敏的苦學生，伏處窮鄉僻壞，所恃不過幾支燒管和少數的原料，比之那位實騐室中的硏究員，不可同日而語，然而他倒或許會發明什麽東西出來。歷史上不乏這種先例：華德發明蒸汽機，全靠一隻舊茶壺：佛蘭克令放風箏發現了電：愛迭生少時發明常在一間後院的茅屋。如果他們大家都要等設備充足之後，才肯動手工作，那末世界上發明的東西，至少得打一個對折。我們現在能否不用煤油燈而用電燈，在走水道時，能吾不坐木船而坐富麗堂皇的大輪船，恐怕都在不可知之數吧！ 
[讀聶雲臺「保富法」後感懷二首] [  嶺南逸士]  
　　後感懷二首　嶺南逸士現在能修德，將來可勿謀。家無三代享，世有百年仇。知足貧猶樂，貪多富亦憂。風前花若語，雨後烏何愁？煩惱非增减，戰爭是予求。目窮大下滿，力竭地中遵。縱欲情在亂，淸心性善流。守眞邪釋路，免　惡魔溝。萬有循環在，吾生往復還。今朝誠燦茂，昔日尙凋殘。廢木成煤炭？烏泥伴玉蘭；魚鮮水草發，馬老烟塵翻。百變何由易，全良自擇難。同胞物與衆，一體人爲繁。進化分工作，適存共濟餐；勤能補小足，仁義以超凡。 
[讀「二十四孝圖」（三）　------給我的女兒] [  華]  
　　「君子曰；頴考叔純孝也，愛其母，施及莊公」。這是君子太老實。穎考叔的話，本是有政治作用的不一定眞的想帶肉給母親吃。陸續也許是被入發見了，臨時往老太太身上推，正像李鬼遇見李逵要殺他，就說：一家有八旬老母......」樣。不過他的做事也不足爲奇。老萊子這個人就無事跡可考，有人說是孝子，而孝子的傳記上父沒有記載。曹娥江的故事和徐文長故事一樣，處都有，不過各地的姓名不同。大概凡是深水縣崖有點危險性的地方，總有一個這類的傳說。我親身臨過的孝子潭，孝子崖就不下十餘處。「古蹟」之類本是用各種方法造出來的，關心倫常的人說是孝子孝女什麼的；維持風化人就說「望夫石」，「露筋寺」，嚮往佳人才子的就說「胭脂井」，『小靑墓」；而現代的朱家郭解之流也就在西子湖邊創造出一宋義士武松墓」來了。孟子曰：「盡信書，則不如無書一，曹娥故事，也可以這樣理解。孔子曰：「孝哉閔子騫，人不問於其父母昆弟之言」。這不過說他家裏人說他的，別人也並不懷疑龍了，並沒有說怎樣孝法。「每在一子寒，母子三子單」，也是後人的創作。子路負米，平易近人，但在故事中，卻不佔　重要地位。其餘嘗糞割股埋兒之類，使人想起林語堂先生的話：「中國人的心靈根本不健全」。編故事的人卑劣不下於小說上的紂王姐己，正史上的張獻忠之流。埋兒得金眼打虎救父，哭竹生筍，氷臥得鯉等等簡直是神話鬼話，在科學昌明的現代人看來，不値一笑。 
 
[街頭慘景] [  天明作]  
[忍耐的限度] [  秋郎]  
　　語云：「小不忍則亂大謀，」故能忍耐者，方稱大丈夫，昔韓信受胯下之辱，張良有納履之舉，皆能忍耐於一時，而獲立功於千古，其昭示於後人，固彰彰明矣。吾人生處斯世，不如意事常八九，惟有以忍字處之，則知足長樂，能忍自安。又如父子能忍，慈孝生焉；夫婦能忍，家道興焉；兄弟能忍，友愛摯焉；朋友能忍，情誼篤焉。諺云：「忍耐一時之氣，免却千日之災，」故忍之意義誠大矣哉忍爲人生之良劑，有如上述，方今亂離之世，忍飢忍寒，何足爲奇，其應忍受者，更不知凡幾，但忍亦當有範圍，有含義，若彼唾面自乾，及被摑左頰而益以右頰者，其忍耐之功夫，自是高人一等！然不宜始終忍辱偷安，而效懦夫之所爲，則曰，忍固忍矣，允須具毅力與自奮之條件，則今日忍辱含垢，即他日日奮發有爲之前奏，方可謂有價値之忍矣。 
[楷法比賽辦法　凡將齋主訂]  
　　（一）應徵者不拘年齡性別。 
　　（二）應徵者應自備國產紙，用毛筆書寫---每人一張，紙高營造尺八寸，闊一尺二寸，共寫四十行，行二十格，每格高四分，闊三分，均須端楷。 
　　（三）應微者應另書姓名，年齡，籍貫，職業，住所，一紙，黏於紙背，其在學校肆業者，並書明校名。 
　　（四）應徵期由民國三十二年二月一日起至二月二十八日止，交到申報總編輯室。（封面寫明應徵楷法比賽）逾期不收。 
　　（五）彙齊後委託專家評判，分別發給獎金，計第一獎一名一百　元，第二獎一名六十元，第三獎一名四十元，第四獎二名各三十元，第五獎六名各二十元，第六獎十二名各十元。 
[萬世師表] [  James　Hitno著依照譯]  
　　（十一） 
　　然後，是和拉爾斯頓的爭論。可笑的事情，吉普斯從來沒有喜歡過他；他有作爲，不講情面，有雄心，可是總有些不大令人喜歡。他的確提高了勃洛克菲爾　的地位，使之成爲一個良好的學校，初次有一個稍長的候補入校者的名單。拉爾斯頓是一根靈活的電綫，一架良好的電力發報機，不過你要提防他。 
　　吉普斯從來沒有自尋煩惱地去捉防過他；他固然不喜歡這個人，但是他對他的服務是心服意願的，並且也很忠誠的。或者可以說，他服務着勃洛克菲爾　。他知道拉爾斯頓也不喜歡他；不過要是這樣，似乎也沒有什麽關係。他覺得他自己有年齡和資格足以保護，不會遭到其他若干敎師的惡運，他們也是拉爾斯頓所不喜歡的。 
　　然後在一九〇八年，他剛剛六十歲，拉爾斯頓有禮貌的哀的美頓書，突然來了。『吉賓　先生，你有沒有想過，你還是辭了職？」吉普斯在那個堆滿書籍的書室裏，瞪視着他，他被這個問題驚呆了，不懂拉爾斯頓爲什麽這樣問他。他終於說：「不---呃哼---我不能說那樣的話---呃哼---然而呃哼---我對於這事都已經想過許多。」 
　　「唔，吉賓先生，這就是謂你考應的意見。校董們當然會同意給你相當的養老金的。」 
　　吉普斯不禁勃然大怒起來。「但是---呃哼---我不要---辭職。我不---呃哼---需要考慮這事。」『　可是我以爲你還是考慮一下。」『　但是---呃哼---我已知道---爲什麽---我要考慮！」 
　　「這樣說，事情就未免有些，小小困難了。」 
　　「困難？爲什麽---困難？」（二十五） 
社會服務 
[請求各界贊助　小學教士醫藥助金]  
　　本報發起之小學敎師醫藥助金，經過情形，略誌昨日本欄。深願各界踴躍贊助，俾得早觀　成。關於募集捐款，以二十萬元爲目標，已承許冠羣先生慨捐新亞藥廠藥品一萬元，及本報同人節移春宴費五千元，亟盼社會熱心人士，慷慨輸助。此外，如何規定實施辦法，期臻合理周密，雖待委員會商討決定，仍請各界惠賜高見，集思廣益　 
　　茲爲着手擬訂辦法，需要有關調查資料，請求各小學常局會同敎職員同人盡可能供給下列報吿，逕寄本欄爲盼。 
　　（一）各小學校敎職員人數，姓名，年籍，性別，每月薪給及家庭人數，全家或個人每月開支數 
　　（二）上學期之健康狀况（如每人每學期病假次數比例，曾患何種疾病，支付醫藥金若干，如何籌措等等）。 
　　昨日接到南市救濟醫院內科主任王爵榮醫師來函，表示熱烈贊成，願意負責向院方請求設置半費或免費病，並送來西藥一瓶，至爲感佩。另由南京路慈淑大樓四樓慈淑保健會，送來免費團體會員會證十張，原函云「本會爲嚮應貴報發起小學敎師醫藥助金運動起見，茲特免費奉贈木會不記名團體會員說十張，凡本市小學敎師，經貴處證明並持有此種會證至本會門診部就診者，得與本會會員同樣享受會證上所載明種種免費或减費之優　　，以减輕敎師醫藥負擔，聊表本會爲社會服務保障羣衆健康之宗旨。茲附上會證十張，即希查收爲荷。總幹事胡起鵬醫師一、 
　　（編者按）除拜收彙存外，同人謹先表示謝忱。 
[反英美協會助學金　明日登記截止]  
　　日前雨雪霏霏，氣溫驟降，而各校學生前往該會申請登記者，仍絡繹於途。申請書即將發罄，明天下午四時截止，故望未登記者，尅日前往登記，以免錯過良機，聞登記各生，均經該處主持人張一鵬老先生，逐一垂詢，並將談話經過，暗加批註於登記表上，作爲考試後之參考，談話時對於靑年學子之言語動態，及家庭狀况等，均予以深切注意，足見張老先生於造就靑年之苦心，無微不至。關於考期及考試地點，不日將在各報發表，希登記諸生加以注意。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
