# 1943 - 136 - 4924830

 

Page 1

 
 
星期評論 
[從華北災賑說到辦賑的先決條件] [  張一鵬]  
　　這一回華北四省災情嚴重，待賑孔亟，以國民政府軫恤的殷勞，上海民衆援助的然烈，給我們十分深切的感動。雖然，我們現在亦正因爲物價層漲，糧食奇缺，有朝不保夕的過慮，可是比較華北災民，還在天堂之上。倘再專顧自己，漢不關心，不要說因果報應的迷信話，就照孟子所說披髮繼冠的道理，也不能無動於中。所以，這一回軟的成績，必有可觀，但是有了款項，就要辦賑，這辦賑却不是一件容易的事。從前上海著名的辦賑家，前有施（子英），盛（杏蓀），後有馮（夢花），朱（子橋），施朱兩　，辦賑的經過，散在筆記，一時難以聚覽。盛馮兩氏，多有文稿行世，我想搜集些材料，供給這一回辦賑的參攷。 
　　賑有三大類，一曰春賑，二曰冬賑，三曰急賑。春賑重在施放種籽；冬賑重在施放衣粥；急賑必須購齊糧食，刻期運到災地，故非先有墊款之人不可。捐款收集，往往參差不齊，稍一遲延，農民坐以待斃，必然勞而無　。而且次年因無人種出，必然繼續吿災，辦急賑頂有名的莫過於盛氏，他就是用墊借的方法，像他掌管的電報局，招商局，中國通商銀行，多是他的外府。就是度支部的大淸銀行，郵傳部的鐵路局，常常奏明政府，分頭轉撥（愚齋存稿初刊）。固然，盛氏當時的地位魄力，說得到做得到，可是籌擬調度的心血，亦費了不少呢！然而，這種急賑籌款的辦法，還有缺點，數額太大，墊借的人不放心；數額太小，放賑的地方不殼普遍。此其一。銀行必需利息，無形中打了折扣。此其二。捐款還債，少則無人負賣。此其三。要避免種種麻煩，莫善於發行公倩，公債總額，不妨稍大，定爲分期發行，假定一萬萬元的債額，可分爲四期：第一期四千萬，第二第三第四期，則爲二千萬，看辦「的程度需要而爲伸縮。有人說，公債印票編號，費時過多，緩不濟急，不知發行公債，先給收據，在一定期內，憑據換票，從前早有成案。且承銷必委托銀行錢莊，分散出據，尤非難事。又有人說，公債必有擔保，政府將多一筆支出，不知民爲邦本，旣未能防患未然，又不能全力救濟，道担保的責任，似乎不便推諉。况擔保款項，可以指定一種稅源，即創立一種附加稅，只要大公無私，自亦不傷政體。持有公款的買戶，可以同其他有價證券，流通市面，並可作防止通貨膨脹的效用，一舉而數善備，或者也是千慮一得的方策。 
　　辦賑最難的，莫如查放，查是調查戶口，放是按戶給放。查放不得其人，不但效果毫無，甚至無從收拾。查放的人，大致可分首要及次要兩種：首要必須廉潔公正，廉潔不獨不要錢，不舞弊，就是別人一樣用一個錢，我却比他多用些，亦不算數，吾鄉馮林一（桂芬）先生親筆書聯，懸於各善堂，聯語是「揮霍公財，天誅地減；」「侵呑善款，男盜女娼。」他會說過侵吞善款，鄉黨自好者不爲，至於揮霍公財，人人不免。譬如公家的信紙信封，用以寫私人的函件，也就是揮霍。這是何等的嚴格。公正尤其是最要的條件，施子英氏在寳坻縣查賑，有許多孤兒寡婦，包　索賑，施氏查有數家，藏諸糧米，確非亟貧，但彼輩宣鬧不已，施氏即當衆說道：「若調孤兒寡婦皆須吃賑，則當今皇上皇太后亦要吃賑耶？」（光緒初年事故云）所以我拿廉潔公正希望賑務首要的各位。至於次要的人，是要能吃苦，能服從，這種人雖在全部進行中，居次要的地位，若論賑務的完成，卻全靠他們負起力量。他們要曉行夜宿，他們要挨饑受餓，他們要在貧民窟裏遊行，他們要肩挑背負一家一家的分送，如果不能吃苦，如何做得到呢？聽說朱子橋氏在陝西親自放賑，卻被半路上的飢民，把一担饅頭，盡行搶光，　撕破了衣服，抓破了手指，這多是常有的事。還有施放口糧，必須遵從隊長的指揮，否則影響全部工作，非常重大。 
　　說了半天，還是說到本題，華北災賑，當然是急賑。倘十天半月之內，慕到相當的數目，那是最好，但是公債的事，也情願備而不用，况且要替他們豫備籽種，豫備工賑，甚至還要豫備冬賑，用錢的地方多得狠呢！至於查放，亦應該早早設計，依我的愚見，似乎應該在首都組織一賑濟總所，在冀北，魯東，晋南，豫北各組織一分所，每一分所，設正副主任各一人，即就該省官紳各選一人充之，尤須訪求從前辦賑經騐的人，搜羅廣普，使分頭隨查隨放，以期早日觀成。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄　（三）]  
　　引言 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美揷足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任艱鉅，我們未能稍爲分勞，殊深愧怍。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，摘爲新抄，自廿一日至三十日止以十日爲期，尙祈讀者注意爲幸。 
[中國不能堅守局外中立之例說　（載本報第一一〇八二號光緒三十年正月十一日西曆一九〇四年二月二十六日禮拜五）]  
　　凡甲國與乙國兵釁旣開，爲鄰邦者，旣不助甲，亦不助乙，若是者謂之守局外中立之例。公法家亦謂之非敵。從前歐洲如瑞士，比利時，塞爾非亞，呂桑堡等國，皆遵此例。蓋因瑞士地居要隘，法·德·奧·義四面壤地相接，其境內江河又皆由瑞士山嶺發源，扼守邊要，殊非易事。瑞之遵守局外甚關大局，若不守之，亦難免自危也。比利時左法右德，歷來爲諸國戰塲，至一千八百卅一年倫敦之約，各國令其恒守局外，以期永免戰爭。塞爾非亞之守局外，自一千八百五十六年巴黎之約始。呂桑堡則由一千八百六十七年倫教之約始。要之，所以守局外之故，蓋有二端：一由自行揆情而甘爲之；一因鄰邦關係甚鉅，由鄰邦立約，令其遵守。惟旣經申明爲局外中立之意，必須確守其局外中立之規，斯爲合於公理，否則即難免爲敵國輕視，而自失其利權。今者日俄兩國，旣以干戈相見，互啟兵端，歐洲各國，大半守中立主義，中國亦已明降諭旨，謂日俄均係友邦，應按照局外中立之例辦理。夫以勢力相敵之國，而遇爭戰方劇之時，自顧兵備未能雄强，自不能不置身局外。惟欲守此例，亦非易事，其大要有二：一不可自棄戰；一不可或有偏倚。按丁氏所譯公法會通第七百四十三章云：局外者，不必先以戰權相推謝。解者謂：邦國間有恒守局外，而仍不棄其戰權者，無戰權，則無以衛法而自護；無以自護，即失其爲自主之國矣。第七百四十八章云：局外恐戰國犯其疆界，恒有設兵防堵，謂之持兵旁觀。解者謂：調兵防堵等情，不得作爲預戰論，蓋意在保守其局外之權利而巳。邦國不能執兵自護者，即難免戰國之乘機侵犯。觀此二節，可知中立之國，雖不與聞其戰事，實不可自棄其戰權。當日俄未開戰之先，中國政府或主聯俄，或主聯日，意見旣各不同，議論因之而異。迨夫兩國釁端旣啟，政府雖自表中立，宣吿各邦，然窺其意旨，畏俄之心，較畏日之心爲尤甚。邇者因俄國滿洲兵艦停泊滬江，上海道旣援據公法迫令於二十四點鐘內離開中國所轄海面，而俄使藉口保護俄國官商之語，商准外務部，竟允停泊江心。夫兩國旣經開戰，無論何國兵艦，均不得駛人局外之國口內停泊，此公法所應爾也。如謂官商恐遭不測，則保護之責，自在中國，何可遽允俄艦停泊其間，若敵國之在境內募兵與夫華民之私行接濟，凡一切關係軍情之舉，利於此國而損於彼國者，萬一不及覺察貿然爲之，彼此責言之來，庸詛能免。然則局外中立之策，行之亦豈易事哉？倘當事者恃有成約在先，不復於此中留心措置，吾恐禍患之來，在於眉睫，而中立之局，仍將不能長恃矣。 
[日報述旅順史書臺形勢　（載本報第一一一一〇號光緒三十年二月初九日西曆一九〇四年三月二十五日禮拜五）]  
　　日本大阪某日報云：不論何國，凡扼要關隘，皆禁人用攝影法映照形勢，以故砲臺所在，外人不得而知，獨俄人軍律不嚴，將士疏懈，以致旅順砲臺圖式，得入我日本軍士手中。中有數臺，明係華人所築，後經俄軍葺治，煥然一新。總計各處砲臺，約有三十座。其在老虎尾半島者，名曰威遠。此外，如心雞頭，如高山，如蠻子營，如饅頭山，如城頭山，共得六座。老虎尾威遠一臺，面臨大海，由是迤　達西南之老鐵山，綿綿不斷。老鐵山砲臺在旅順尖角處，老虎山之麓。黃金山一臺爲諸砲臺中最大者，其地處老街之南，與老虎尾對峙。旅順口門有一角突出，迤東南及正西，各有砲臺二座。正西各臺總稱黃金山砲臺，猶之老鐵山諸裏總稱老鐵山砲臺也。黃金山之東，牧猪礁砲臺，分建營壘二。牧猪礁東北則爲崎峍嘴砲臺。以上諸臺，皆面臨大海。此外，新街之後椅子山，松樹山，二龍山，亦有砲臺圍護，以防敵人自背後來攻。椅子山分築鞍子山望臺二砲臺，藉以控制東方。松樹山砲臺，則又在椅子山之東，又東則爲二龍山砲臺，又東則爲雞冠山，太波山，蟠桃山緒砲臺。此皆用以防敵人自新街之東暗襲者。新街之西，則爲楊家屯，太家屯，其地在鳩灣附近，亦新築砲臺，但未吿竣。其已成及繕修完備者，是計二十六臺，至業已度定地形，方在鳩工庀村者，亦復不少。當日軍第四次進攻旅順時，毀於砲火者，即威遠及蠻子營二臺，蓋因老虎尾半島直對海洋，以致臺旣傾　，砲座亦皆欹側也。 
 
 

Page 2

 
 
[三十八屆海軍紀念　日官民擴大慶祝　我海宣兩部主辦演講大會]  
　　東京二十二日中央社電　本月二十七日爲日本第三十八次海軍紀念日，日官民各界，爲擴大慶祝起見，已決定舉行種種慶祝，行事紀念。當日除有日海軍省情報局讚助之講演會，電影會，展覽會，練成會外，並所募集必勝玩偶，分贈海軍將兵，又全日國民所獻飛機，亦定是日舉行命名典禮。 
　　南京二十二日中央社電　本月二十三日爲友邦日本第三十八次海軍紀念日。溯自大東亞戰爭勃發以來，日本海軍在西南太平洋上屢建戰功，此燦爛光輝之偉大功績之基礎，奠於三十八年前之日俄戰爭。日本海軍於日本海上一戰而勝俄，由此日本海軍確立其勝算與基礎，而造成歷史之偉大紀念。當此大東亞戰爭勝利捷報聲中，欣逢此光榮紀念之來臨，其紀念意義，至爲深長。東亞民族，應共具必勝之信念，向擊滅英美保衛東亞之途邁進，克底於成。海軍部宣傳部爲慶祝友邦海軍紀念日起見，共同主辦演講音樂電影大會，特定於本月二十七日下午七時半，假大華大戲院舉行，招待中日各長官及各界，並邀請寺岡海軍少將蒞會演講，中日海軍樂隊，並將參加演奏，同時放映夏威夷馬來海戰影片。此片爲大東亞戰爭以來，最優良之製品，尙係初次來華放映。 
[山本元帥名譽陣亡　各國電日深致悼意　日內閣通過國葬費九萬五千元　並任命米內光政爲國葬委員長]  
　　羅馬廿二日中央社電　義海軍次官李加爾第，於接獲日聯合艦隊司令長官山本元帥陣亡之消息後，當即致電日海軍省，代表義海軍對山本元帥之名譽陣亡，深致悼意。 
　　新京廿二日中央社電　滿皇陛下，聞日山本元帥陣亡之消息後，特於廿一日電日天皇陛下，深致悼意。 
　　東京廿二日中央社電　日天皇陛下，廿二日特以元帥刀及元帥徽章，賜與故山本元帥。該日上午海軍省中澤事務局長，及石川中佐，晉宮拜受，幷於十一時三十分，由中澤局長代表中瀨大佐，捧赴此間赤坂區靑山南町，文與山本元帥公子義正氏。 
　　東京二十二日中央社電　日故山本元帥國葬葬儀委員會正副委員長及委員等，今日由日政府上奏奉准後，業已明令任命委員長爲海軍大將米內光政氏，副委員長爲內遞書記官長星野直樹氏，委員有文武官員等二十一人。 
　　東京二十一日中央社電　日天皇皇后皇太后三陛下，聞聯合艦隊司令長官山本五十六元帥陣亡後，極爲軫悼，天皇陛下特差遺侍從入江省政氏爲動使，於二時赴此閒靑山南町山本元帥邸弔唁。皇后宮勅使三安彌氏，皇太后宮勅使西邑倩氏，亦均分於二時十分及二時二十分前往弔唁。 
　　東京二十二日中央社電　日政府決定國葬山本元帥後，其國葬費決自許通會計第二預備金項下支出。日閣議二十一日通過支出國葬費九萬五千元，經由大藏省支配。 
　　東京廿二日中央社電　日山本元帥之壯烈殉國，日本全國產業戰士，無不深爲悲痛，決心益加努力，各就本位，繼續爲國服務，以慰故元帥在天之靈。同時日本一億國民之必勝信念，亦愈趨堅强，尤以直接從事軍火生產之工人，更爲悲憤，愈認欲慰故元帥之英靈，惟有竭力增加生產，日產業報國會，現有鑒於此，爲發揮產業戰士之決意，擬舉行各種提高戰意行事，決定於故元帥國葬之日，全體工人，將一日所得，捐獻海軍省，其具體辦法，最近即將通知全國各產業報國團體，以使實行。據小畑產業報國會理事長談稱，山本提督此次於南方最前綫，躬親嚼戰，不幸壯烈殉國，實足證此次戰爭之熾烈，同時吾人更應一新作戰決意，俾慰故元帥英靈，因此更應提高戰意，努力打倒英美，產業報國會擬於此際籲請全國軍火工人，努力增產飛機，以期提高戰爭精神，其具體方案，正在研究中，目下全國產業戰士，敵愾同仇之心，實已更趨高昂。 
　　阿根廷京城廿二日中央社電　據紐約來電，前美聯社東京特派員巴布談，日山本元帥陣亡事，謂日同盟社廣播中，謂日本聯合艦隊司令長官山本提督陣亡，因山本提督之死，日海軍已喪失一最有能力之指導者。山本提督思慮周密，剛毅磊落，於此次大戰中，斷然採用新戰術，故實爲日海軍界之傑出人才，攻擊珍珠灣之計劃，諒即山本提督所擬定，山本提督爲日本認海空兩軍有一體協力必要之第一着，其於世界上，或亦爲最初之人物，渠使海空兩軍充分發揮協力效果，渠藉攻擊珍珠灣及馬來海戰，已使日海軍制壓自西太平洋以迄印度洋之廣汎地域。吾人雖不明山本提督死後日海軍受何等影響，但日海軍指導部組織之有如機械，實非其他國家作戰部所能及，山本大將雖極偉大，然於日海軍全體，實無甚影響。 
[日方發表湘北戰果　渝軍五師被擊潰　昨洞庭湖上發生空戰　渝美機一架被擊降落]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日十七時發表華中方面日軍繼續於洞庭湖畔展開擊滅戰，幷已分別圍攻公安西方地區之渝第十集團軍五師，將其擊潰，自五月十二日至十八日之戰果，計渝軍遺屍四五九五具，被俘一九四五人，截獲各種大砲二十七門，重輕機槍六七挺，步槍九四六枝，我方損害陣亡七十人。 
　　東京二十二日中央社電　據日當局發表，華中方面日軍前於五月五日曾猛攻洞庭湖畔渝軍約七寓人，歷時僅一週，渝軍遺屍達一千三百具，被俘約一千三百人。其後日軍爲澈底擊滅該方面渝軍，復向公安西方地區之渝軍第十集團軍開始攻擊，日軍克服山險，實行機動戰，且得空軍之密切協力，故進展極速，一週來在各地實行圍攻，渝軍巳大部潰滅，殘部巳完全喪失戰力，現彷徨於溫水街北方一帶。日軍自五日開始作戰以來，僅犧牲二百三十八人。 
　　漢口二十二日中央社電　據湘某地前綫電，二十一日下午六時有渝美敵小型機四架侵入白螺磯上空，日陸軍航空部隊當即加以攻擊，交戰結果，在洞庭湖北岸附近擊落其一架，其他一架似亦被迫降落，日機更對遁走敵機，加以追擊。 
短評 
[敬悼山本元帥]  
　　前日本聯合艦隊司令長官山本大將，在最前綫的戰役中，壯烈殉職。噩耗傳來，全亞洲震悼。不但日本全國人民，因景仰山本元帥生前的功勳，而致衷心痛悼。就是我們中國人民因爲山本元帥是防衛太平洋，解放亞洲人的自由，一旦失了領導者，也同樣的衷心痛悼。 
　　古人云：「人固有一死，死有重於泰山，或輕於鴻毛。」今山本元帥爲盡忠國家，保衛東亞，以身殉職，可謂重於泰山之死。軍人原有「視死如歸」之氣槪，殉身疆塲，引爲光榮。所以在元帥本人，已是「功成身殉，俯仰無怍」了。 
　　日本海軍中，固多傑出將才，以爲過去及今後海軍史上創造光榮業績。可是，我們更覺得日本海軍「經歷數十年不斷磨練，已培養成萬衆一心的傳統精神，成爲整個海軍堡壘。」這是日本海軍特色的地方。所以，山本元帥殉職，日本海軍界固然失一傑出將才，而於整個海軍力量，決不因之見遜。相反的，足以激起日本海軍全體將士更高的「同仇敵愾」心理，而加緊擊滅敵人，以繼山本元帥之遺志。我們敬以萬分同情，哀悼山本元帥之殉職；更以萬分熱情，期待日本海軍之勝利。 
[中日文協蘇分會　今舉行二屆年會　褚部長等蒞蘇參加]  
　　蘇州二十二日中央社電　中日文協江蘇省分會定於廿三日晨九時半舉行第二屆年會及會員大會。南京總會褚理事長民誼·溥理事侗·張總幹事超·松村理事·顧專員舜華等，於昨日上午十二時蒞蘇，同時尙有義大使戴良誼夫婦。到站歡迎者有中日文協蘇分會名譽理事長李省長·黃廳長·及各處長，友邦方面到小林部隊長代表前田少佐·小坂部領事·及分會常務理事史訓遷，大竹誠，明淦，高徵安等。褚理事長下車後，樂聲大作，李省長當即陪同褚部長，戴大使等赴本省名勝靈岩山遊覽，午後五時餘返城。又南京總會常務理事江院長亢虎，亦於昨日午後由滬蒞蘇，當晚六時李省長假獅子林宴請褚溥江等一行，並邀省垣中日各機關長官及文化界名流作陪。宴畢，中日文化協會蘇分會，並在宮巷淸鄉紀念館該會大禮堂舉行盛大遊藝會，以表隆重歡迎。 
[皖蕪湖當塗　開始淸鄕]  
　　蕪湖二十二日中央社電　淸委會駐皖辦事處，於二十一日起正式開始辦公，並爲蕪當兩縣淸鄕工作開始日期，惟對於一切推動工作，將待此次受訓學員職務分別派定後，始可正式展開。 
[蘇北文化視罕團　蒞揚視察]  
　　揚州廿二日中央社電　蘇北中日文化協會主辦之蘇北文化觀光團，爲明瞭本縣方面文化事業動態及設施起見，由兼團長蘇北行營敎育處長陳養吾率領，於昨晨來揚，即分別參觀本縣各文化機關及團體。 
[敵產確爲華人所有者　陸續發還原主　已發還者有申新九廠等]  
　　南京廿二日中央社電　自行政院敵產管理委員會接管友邦方面移交之第三種敵產後，凡經查明確爲華人產業者，已陸續解除敵性發還原主，足徵政府維護華商產業之盛意，頃據中央社記者向有關方面探悉，業已發還之產業，有下列各種企業部門申新第九廠·申新第二廠·德豐紗廠·保豐紗廠·合豐企業公司·安達紗廠·永安第三廠·中紡紗廠·統益紗廠·崇信紗廠·信和紗廠等十一家鈔廠·仙樂舞宮·上海永安百貨公司·上海先施百貨公司·上海大新百貨公司·美華實業公司。文化部分申聯中學·領南中學及小學·伯特利中學·華聯中小學·修德小學·峻德小學·都光小學·上海女子醫學院·中華浸會神學院及伯特利神學院等十校。上海平民婦孺醫院·慈安醫院·上海同仁難民醫院等三醫院。 
[華北產鹽增加]  
　　北京二十二日中央社電　華北長蘆鹽之產量，較去年同一時期增加約五成。又華北鹽業公司開闢之漢沽·大神堂·大淸河等新式鹽田，均已成爲熟田，故如能保持現狀，則必能超過預定之生產量。 
[粵軍墾荒]  
　　廣州二十二日中央社電　本省實施軍墾後，巳開始墾植者有三十師及四十三師，第二十師及獨立第七團等，面積共達一千六百除畝。 
[華北剿共委員會　昨舉行全體會議]  
　　北京廿二日中央社電　中華民國國民政府華北政務委員會爲掃除阻碍華北建設之共軍勢力起見，前曾設立華北剿共委員會，即於本月一日開始活動。該會地方委員會主任委員即各省市長官，近爲出席省市長會議來此，故該會特於廿一日上午十時召集各主任委員假政委會外交大樓召開華北剿共委員會議。到該會委員長朱琛及總署兼內務總署督辦齊燮元，新民會副會長喻熙傑，政委會政務廳長張仲直，主任委員到河北吳省長，山東唐省長，山西馮省長，河南田省長，北京劉市長，天津王市長，靑島姚市長等。首由朱委長致訓詞，言剿共工作，爲當務之急。旋由齊常委說明剿匪委員會成立經過，及會後活動方策。繼由各主任委員報吿，各省治安狀况及剿共工作現狀後，當就推進剿共工作之各種具體問題，詳細討論。至下午一時散會。 
[谷大使談展開　對華新政策方向]  
　　五月十八日日本朝日新聞，揭載谷大使於十七日在南京首次會見中日記者談話要點，較諸各報前載者明確具體，爰爲迻譯如左。---編者附言 
　　谷大使十七日在大使館與中日記者團作初次會見，發表談話，暗示今後對華新政策之具體的進展順序如左： 
　　（一）今後對華新政策上殘剩的問題，有交還上海公共租界，撒廢治外法權，調整國策會社，移管新敵產與對外交易機構等問題。順序上預定首先由撤廢治外法權中的課稅權開始。 
　　（二）關於課稅權的撤廢，十七日開第二次專門委員會，將有具體的決定，下月起將與中國，正式開始交涉。 
　　（三）交還上海公共租界，與治外法權的撤廢並進，在中國方面準備完了後一一實現的方針下，進行準備。 
　　（四）國策會社的調整，已爲大東亞省所決定的原則的方針。高島總裁前次到任後，即詳細調查當地的狀况，現挑具體調整案返京中。高島氏同任後，將首先着手調整有關民生的二家會社。 
　　（五）第二次移管新敵產，對外交易機構等，在中日合作的基本方針下，從增强生產，促進交易的見地，充分斟酌中國方面的希望，擬從速實現。 
　　上述今後對華新政策上的問題，在旣定方針下，努力推進。谷大使預定本月中訪問上海，北京，張家口等各大使館事務所，詳細視察當地情况。谷大使在視察返囘南京後的六七月中，將苒見活潑的展開。（翔：譯自五月十八日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[阿圖島日軍士氣旺盛　反擊美軍予以重創　東岸上陸部隊已遭完全擊滅　北岸美軍增調兵力企圖南犯]  
　　東京廿二日中央社電　美軍於本月十二日，在阿圖島上陸後，邇來該島日守備隊士氣愈趨旺盛，刻正不分晝夜，實行猛烈反擊。美於東岸上陸被擊滅後，現該方面已無敵影，然美軍現亟逐次向該島增强兵力，日守備隊正於東部地區陣地，繼續猛烈反攻中。美方關於阿圖島方面戰况之發表，常以日方發表爲轉移，觀十八日美海長諾克斯會見記者時所談，可知於阿爾茲灣（北岸）及馬薩加灣（南岸）上陸之美軍部隊，現在企圖會師，然遭日軍猛烈反擊，已受創。敵方消息幷盛傳日守備隊勇猛反擊，該方面美軍將兵，因此次上陸作戰所受犧牲，實較南太平洋戰綫方面，尤爲慘重。 
　　東京廿二日中央社電　大本營谷萩報道部長，本日就阿圖島方面戰况發表談話如次，（一）於阿圖島南岸上陸者，似爲敵軍主力，其兵力漸次增强，五月十六日以後，有坦克車及重軍需品搬運上陸。（二）於北岸上陸之敵軍，逐日增强兵力，刻正向南方進犯，圖與由南岸上陸部隊取得連絡。（三）東岸方面，因五月二十二日我軍勇敢逆襲，將敵上陸部隊擊滅，故該方面已無敵影。（四）敵兵力約爲一個師團，由有力之艦隊及航空部隊護衛，並備有坦克車及重砲，我守備隊於五月十六日夜撤退前哨部隊，據守該島東部地區陣地，於敵軍猛烈砲擊下，以寡兵對抗優勢敵軍，對之加以反擊，予以極大損害。據自該方面所得報吿，我部隊長以次將兵，士氣極旺盛，大有凌雲之概，世界精銳無比之日軍眞精神，已充分表現無遺云。 
[蘇波鮮復交可能　傳波新政權將出現　薛柯爾斯基政敵現已露頭角　莫斯科或將儘量利用波共黨]  
　　斯德哥爾摩二十二日中央社電　據瑞典各報所接倫敦消息，波蘭新愧儡政府成立之信念愈見普遍，因薜柯爾斯基政府之政敵華西留斯加女士，已漸露其頭角也。薛氏所領導政府下之情報部長柯特，頃對華氏之人格，有所批評，謂華氏爲波蘭共產黨人，在波蘭從未作任何重要活動，祇因其與有繼莫洛托夫任蘇聯外長之新聞記者柯納特却克結婚，始克活躍於政治舞台，柯氏現任蘇人民外交副委員長，曾協助其創立純共產性質之「波蘭愛國問盟」華女士現在新成立之波蘭第二軍團中任名譽上校職，此軍團之領袖爲伯林上校，當其留莫斯科與共黨進行談判時，始授軍職，伯氏亦爲著名波蘭共產黨人，反對倫敦波蘭政府之力，正不後於華女士云。又據史哥斯加日報載稱，自柯特之談話發表後，已引起倫敦人士之注意，咸信波政府，倘使不與蘇聯成立諒解，則莫斯科將儘量利用波蘭之共黨。薛柯爾斯基深恐蘇聯建立新波蘭政權而以華女士爲其領袖，現正竭其能力，俾可圓滿解決波蘇糾紛。 
[英美均期待　史太林答覆]  
　　里斯本二十二日中央社電　羅期福總統，昨在白宮招待各報記者席上談稱：渠致史太林函件之內容，即遞送該函之台維斯特使亦不知悉，美官方之知其內容者，祇羅氏私人秘書歐萊一人而已。史太林於閱讀該函之後，似將與台維斯商討其內容，台氏一俟討綸完畢，即將立時返國報吿。同時據美京另一消息，羅邱二氏，現正繼續會議討論東亞戰局。一般觀察家咸稱，由此可蹬明在蘇聯對歐洲各小國之態度未明了前，關於歐洲戰事之討論，已無法繼續。按自邱氏在美國會發表演說後，東亞問題之討論，進行益趨順利，因邱氏已贊成美方政策，以增强英美間之複雜關係云。美京方面現又盛傳最近返國之蘇聯駐美大使李維諾夫，恐將代以他人云 
　　斯德哥爾摩二十一日中央社電　德國新聞社訊，蘇聯各報對於邱吉爾在美國會之演辭，以及羅斯福私人代表台維斯之訪問莫斯科，完全保持沉默。柏林政界人士，認此爲頗堪注意之徵象，彼等指出史太林顯然企圖强迫邱吉爾與羅斯福，對蘇聯再作更大範圍之讓步。 
[土向國會提出　國防經費案　駐英大使返國討論重要問題]  
　　安加拉二十二日中央社電　昨日土耳其政府，曾提出一萬二千萬土磅國防經費案於國會，此項經費，將爲本屆財政年度預算之一部。 
　　斯德哥爾摩二十二日中央社電　德團新聞社訊，土耳其駐英大使，已於星期四抵達安加拉。渠大致將與外長麥里門卓魯，討論重要問題。 
[唐納資河地區　發生猛烈砲戰]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據前綫消息，德蘇兩軍數週來，在唐納資河南北長五百十哩之戰綫上，無若何戰鬥，頃突展開熾烈砲戰。據廿一日蘇新聞報所載，伊鳩克拉斯奴利曼里西澹斯克等處，刻兩軍已展開爭奪唐納資橋頭堡之前哨戰，空戰亦極爲熾烈。據德軍當局宣稱，蘇軍之攻勢悉被擊潰，尤以坦克車損失最重。此外諾伏羅西斯克地區亦展開熾烈砲戰。又黑海沿岸一帶水域，廿一日亦展開大規模海空戰，但蘇軍於陸上並未發動攻勢，故兩軍仍保持對峙狀態。據德國新聞社訊，蘇軍刻正續向奧萊爾東方及庫斯克西方地區，集結兵力，企圖一舉南下奪回卡爾科夫，但蘇聯紅星報二十一日於社論中曾論述稱，夏季作戰，蘇軍仍應採取防禦戰，蘇軍如能阻止今夏德軍之攻勢，則勝利必屬蘇聯云。 
　　柏林廿二日中央社電　德總統大本營廿一日發表戰况公報如次：（一）東綫有小規模戰鬥，無若何變化。（一）德海軍於高加索沿岸海面擊沉蘇聯運輸船二艘。（一）德空軍曾猛襲阿爾及利亞沿岸之巴吉厄里港。（一）地中海方面，德空軍擊落敵織八架。 
[日內閣決定　羅匈公使人選]  
　　東京二十二日中央社電　日外務省頃決定，起用前駐可倫比亞公使柳井桓夫氏爲駐羅馬尼亞公使，前駐巴西大使館參事官森喬氏，爲駐匈牙利公使，日閣議已於二十一日通過，乃於二十二日由外務省發表。 
[馬加撒市　建築公共住宅]  
　　馬加撒二十二日中央社電　此間當局，爲擴展馬加撒市，並謀增進市民健康起見，前曾選擇適宜地區，建設市民住宅及商業街，同時鑒於原住民房屋欠缺預防瘧疾之設備，乃硏討改良床舖之構造，以使原住民免於惡疫之方策。又爲解決住宅問題，正計劃分別建築日人及原住民之公共住宅，凡此均爲舊荷管時代所未有之措置，頗堪期待。 
[檳榔嶼選派靑年　赴日考察實業]  
　　檳榔嶼二十二日中央社電　檳榔嶼政廳，前曾積極選派有爲靑年，赴日參觀。最近又決定選派現於該政廳敎育農林兩課服務之馬來靑年二名，預定七月中旬，由此間赴日，以考察硏究日本國內之行政產業情形，歸來後，即任爲馬來之中堅官吏云。 
[制空與海上戰局　（一）] [  佐藤喜一郎　譯自改造五月號]  
　　一 
　　第一次世界大戰開始時，飛機的任務完全是偵察敵情的，德軍開戰時企圖突破比利時的列日要塞而向法國領土進攻，最早發現這企圖的，是法軍的飛機。 
　　「德軍約十軍已侵入比利時，向列日急進中。」 
　　以當時的飛機而言，這是極有價値的報吿，但法軍總司令霞飛絕對不相信。因爲他不但不顧一切地直進，將德軍的實力佔量過小，而且祇相信十萬騎兵的偵察。可是這騎兵隊，那時還全然沒有探知德軍的侵入比利時。---這是戰爭開始時法軍敗退的主要原因。 
　　至八月下旬（一九一四年），英軍飛機發現德軍第二軍自不魯塞爾向格拉門前進中，九月上旬又偵察德第一軍在馬爾魯會戰的行動，將各種重要的情報供給本部。霞飛鑑於前次列日的陷落，這時就相信飛機的報吿而爲指導作戰之基礎。 
　　相反地，因相信航空偵察而使戰局有利的例子，是馬爾魯會戰後立刻發生的莫爾太紐作戰。加斯台爾諾率領的法第二軍正面的德軍，因爲留下極少的兵力而將主力移動於主力戰方面，所以第二軍飛機探索敵軍已退却四十公里至五十公里，根據這報吿，加斯台爾諾於三十分鐘後發前進命令，獲得了莫爾大紐的勝利。 
　　那時的飛機，雖然器械不完全，駛駕技術紡稚，可是已有了不可蔑視的功績；但正因爲飛機專主於偵察，所以在戰爭初期，戰鬥和轟炸還沒有作爲戰術而出現。待至後來戰綫固定，兩軍據戰壕而相對峙，飛機的拽索就全無需要，至多也不過以砲兵的觀測射程爲主要任務。 
　　轟炸隊的出現，是一九一五年五月，以負轟炸德國軍需工廠之使命而產生的法軍四個大隊爲　矢，勃柴型飛機十八架空襲羅特維斯哈芬的工廠，震駭了德意志全國。這最初的轟炸，法軍不過因發動機發生障碍，而失掉一架飛機？ 
　　繼續轟炸加爾斯羅漢，又得到了意外收獲，四個轟炸大隊歸一個指揮官統制，計劃專在法國領土以外活躍，法國空軍正要達到滿足的頂點時，不料急轉直下，竟至迫不得已陷入絕望的極底裏了。德空軍突然出現了戰鬥機。如果遇到速度很快，操縱性柔軟而又輕快的戰鬥機。最後法軍飛機從頭起就要中機關槍彈。以單機出動時，在大隊中落伍時，或經過航空路綫時，法軍一定不能飛囘。遠距離飛行對於法國空軍似乎需要可怕的代價的。那年八月轟炸柴爾勃留克，瞬息間被擊落轟炸機九架。 
　　一時在空中高視闊步的法國空軍的轟炸機，這樣地不得不逐漸沒落了。於是德軍戰鬥機代之而起，榮耀地振揮機翼君臨於彼此之上空。這是世界戰爭史上最初的掌握制空權。 
　　不待言，法國空軍也立即創設戰鬥飛行隊對抗。然而，不久開始的威爾坦會戰，更決定了德空軍的制空權。德軍在威爾坦的正面集結優勢的航空兵力，一見法機，就派戰鬥機逐之於戰綫外，並在飛機塲動員砲兵，使其不能降下。 
　　德空軍雖制威爾坦之空而得意攝楊，但在接着發生的聖摩會戰，爲新近整備的法軍獨立驅逐飛行隊奪囘了制空權。在德軍的聖摩會戰戰鬥報吿的一節中，有這梯的話： 
　　「聖摩會戰的當初數星期間，痛切地感到我軍空戰中戰鬥兵力的劣勢。敵機實行遠距離偵察，有一切的自由，又賴其觀測偵察，敵砲兵完全壓倒我砲兵。」 
　　制空權的獲得，不但決定飛機對飛機的優劣，而且給與她上全軍作戰以重大的影響，這是近來兩軍所互認的；衆認保持有力戰鬥飛行隊，是作戰上不可缺少的要素。同時戰鬥飛行隊的職任顯然有二：一是妨害敵飛行隊行動的攻勢上任務，一是保障我偵察機關自由防禦上的任務。 
　　但至一九一七年，以愛露會戰爲契機制空權又歸於德軍之手。德軍極力改良飛機的質，增强飛機的量，可以說，法國空軍的行動幾被阻止。目覩着氣球連日爲德戰鬥機燒燬，法空軍無法可施，只在近距離的高空和低空中編隊飛行，設定沒有把握的安全地帶，辛辛苦苦地使飛機在其中活動着而已。 
　　不但如此，對於勢衰命乖的法國空軍，也可以說是晴天霹靂的事件，是德軍在夜間使用轟炸機起來了。在以前，轟炸機是搭載力很小的複座機，夜間出動也只限於明月當空的晚上。最可怕的，是一九一七年夏季，德國新轟炸機以搭載量達六百公斤的雙發機，闇夜泰然實行空襲。黑暗的夜半，法國飛機塲，兵營，火車站及工廠等，到處遭森炸，所受的損害，竟是遂日增大。 
　　其結果，法軍迫不得已分散飛機塲，改造並整備轟炸隊，至一九一八年，才能逐漸恢復制空權。 
　　二 
　　第一次世界大戰時的制空權，在某個區域的某個期間內，被德軍所掌握；又在某個區域的某個期間內，被聯軍所掌握。地上的戰况，也隨之而繼續一進一退，但制空權不像現在這樣的左右了整個戰局。不消說，這是因爲飛機的威力不能和今日相比，數量少，就是在用兵這點上，也還沒有超脫初步的境界。 
　　其後西班牙內亂時，德義蘇法英等國的飛機，也互相戰爭，但這戰爭，恰如各國飛機的實地試騐，不是國術館裏的躀跤的意識，就不會眞正參加空軍，這是當然的。 
　　於是爆發這次大戰。 
　　關於這次大戰一開始，德軍就在波蘭發動閃電戰，繼而衝進比利時·荷蘭，席捲法蘭西，佔領挪威，遜擊巴爾幹半島等戰役的空軍戰果，這裏不必詳細叙說吧。只是在次序上，要簡單地一瞥德國空軍在這些作戰中的活動，而且提及制空權對於本文主題的海軍作戰的意義。 
　　德國空軍於一九三九年九月一日二日這兩天間，急速降下，集中轟炸波蘭飛機塲三十五處至三十處，消滅了波蘭所有的航空兵力的四五％（據法國計算爲二〇％）。總而言之，開戰第一日早已獲得了制空權。 
　　接着進駐荷蘭·比利時·法國北部之時，也和波蘭作戰採取同一戰法，在地上部隊之先，迅速出動轟炸機，只在三日間，給英法空軍以致命的打擊，把握了西部戰綫的制空權。現在將德國空軍的作戰行動同顯起來： 
　　一，賴空戰或攻擊航空根據地而獲得了制空權；其次，賴空運軍隊及降落傘部隊，而佔據了飛機塲及其他戰略要地。局時轟炸航空工廠及防空設施。 
　　二，炸燬鐵路，汽車等地上運輸機關，及船舶，港灣設施等，以妨害英法兩軍的移動和集中。 
　　三，掩護機械化部隊，和地上部隊密切聯絡，而轟炸要塞，裝甲車部隊，地上部隊的駐囤地點，司令部所在地等，範圍極廣，重砲不能攻擊時，越益發揮轟炸機的威力。 
　　四，爲要防護聯軍轟炸友軍的集結地區和司令部，講求一切方法。 
　　五，賴遠距離轟炸而轟炸產業中心地，人口稠密地等，企圖動搖敵方國民的精神。 
　　進攻第一日的五月十日（一九四〇年），一日炸燬飛機塲一百處，截至開始進攻巴黎的六月五日爲止，敵機之被擊落或擊破者，在飛機塲有二千一百架，空戰有一千二百五十架，這時，德機對於一處飛機塲大致以十五架至十八架襲擊之，以投五十公斤的炸彈爲主。 
　　對於這樣輝煌的德國空軍的活躍，英法空軍做了些什麼呢？英法空軍雖不得不有下面的這些行動，却無一是做得很滿意的。 
　　一，保持空軍活動力； 
　　一，連絡在戰綫中的地上友軍； 
　　一，和地上防空陣合作； 
　　一，妨害敵方的鐵路及公路交通； 
　　一，轟炸敵方的軍需工業地及軍事設施。 
　　而且全軍的組織力有缺點，喪失綜合的敏捷行動性，只有一部分部隊，實施了上面所說的一兩個任務。 
　　開戰第一日，還在熟睡中的英法將士，到傍晚爲止，損失精銳飛機一千架，士氣完全沮喪了。這是西部戰綫失敗的原因之一；對於德軍是證明閃電戰的成功。但是英國空軍不想攻擊德國降落傘部隊，却忙於轟炸直接無關戰局的運輪機關。十二日只襲擊了華爾哈培飛機塲的運輸機五十架，和離向伊亞北方十二公里的飛機塲的空運部隊。一方面，法國空軍第一日已失掉蹶起的務望，剩下的零落不全的舊式轟炸機，又遭德國空軍襲擊，在地上三百架，在空戰七十架，都被擊落或擊破了。戰爭開始時掌握制空權，怎樣可以支配整個戰局呢？這是一個極好的實例。 
 
 

Page 4

 
 
[工部局公吿嚴禁浮領配給米麵　房客减應據實報吿　倘有浮領將訴請法辦]  
　　工部局情報處公告云，查關於計口授糧一事，據報近有納稅人遇同居房客减少之時，並不據實向本局給證辦事處報吿，以致浮領配給證件，從而多領配給物品，實屬非是，本局對於此類罔顧公衆利益之人，認爲應予駁奪其一切配給權利。 
[工廠職工人數　應與配給證相符]  
　　本局爲消除上述違章行爲起見，特向市民籲請切實合作，遇有此類違章情事，應立即報吿江西路二〇九號本局物資統制處第一九一號辦公室，以憑香究，納稅人方面在請領配給證及將其分配與同居之時，應於事前切實查明同居之確數。再領取大批配給證之各工廠機關等等，於請求給證之時，亦應慎重將事，查明職工人數與所請配給證之數額是否符合，嗣後納稅人倘經查有爲其離滬或遷出之同居浮領配給證之情形，本局當將其配給證暫予扣留，或向法院訴請治以詐欺之罪，以儆效尤。 
[配給糖將發售　特種配給仍予審查]  
　　第三期計口授糖，因食糖價格須加調整，現正由各有關當局審議中，惟合作處對各業業務需用之特種配給糖，仍繼讀辦理，糖價尙未核定，而對審查手續仍繼續進行，一俟新價核准公吿，當可遍發通知單，辦理換證購買手續，的下週初食糖可普售。 
　　又訊滬西憑第八期戶口粉票，可購蠶豆一市斤，價一元九角。 
[兜售滅火機　工部局查究　救火會並不出售]  
　　工部局情報處公吿云，據報，近有身穿類似本局救火會制服，或穿着便服之售貨員，前往工廠商店，以及戲院等處，向店主或經理說詞兜售滅火機，或換售滅火機內減火藥水等情，查本局救火會並不出售滅火機，嗣後各該工廠商店等，倘遇此類人等向其兜售滅火器具，應立即報吿本局火政總處（電話一五一八一至一五一八三）或就近報吿救火會或捕房，以憑查究，市民在任何事件中，遇有上述身穿類似救火會人員制服之人前來時，應切實認明來人所穿制服是否佩有本局徽章，再本局救火會人員，倘認爲某處房屋內必須置備滅火機或滅火機內藥水必須更換之時，當由該員當塲口頭通知關係人，再由火政處用正式函件送達該關係人，以資證實，市民對於此事，如有疑問，可向火政總處洽詢。 
[工部局核准　兩各限價通心粉]  
　　工部局物資統制部對通心粉（粗心麵及細麵）之限價，業經核准，計每磅限價中儲券九元二角五分（包括包裝費），惟每客限價兩磅，巳通令該業通心粉製造廠聯合會轉飭各廠商遵守在案，至於飯店及旅社等之大批採購，則可向各廠直接請求配貨。 
　　襯衫 
　　內衣業同業公會於上月上旬呈請工部局物資統制部稽核成本調整售價，業經該部審查完竣，核定限價，公佈實施，計（一）四十二支府綢襯衫（甲）科學領二百零四元，（乙）普通領一百七十五元，（二）六十支府綢襯衫（甲）科學領二百五十七元，（乙）普通領二百二十八元，（三）八十支府綢（甲）科學領二百九十八元，（乙）普通領二百六十九元，（四）法司哥布（甲）科學領一百四十七元，（乙）普通領一百十七元。 
[華北賑災捐款　切盼從速輸將　賑濟工作不容遷延或緩]  
　　自本報代收華北災荒賑捐以來，爲時僅有數日，昨日止，已代收賬款十餘萬元，捐款籌君，胞與爲懷，熱忱足佩，惟念距離日的尙遠，而賑款需要迫切，用再呼籲於滬上資力雄厚各界，敢請慷慨輸將，諺云：『救人一命勝造七級浮屠』，諸君一舉手之勞，而華北災胞已受惠不淺矣，更望讀者量力解囊，共襄善舉，想諸君必樂予成全。 
[嚴慶祥氏慨捐二萬]  
　　蘇綸紗廠嚴慶祥先生，深感華北災情之慘重，千萬災民，嗷嗷待拯，自願慨捐二萬，稍盡人類互助之義，海上舫織染各業，不乏熱心人士，聞人飢啼而推食，見人號寒則解衣，響應嚴君者，當不乏人。 
　　來函一般 
　　昨接申新紡織第二廳全體同仁來函云：「謹廠者，敝廠同仁，鑒於華北災情慘重，急不待緩，諸公發起募款急賑，備極熱忱，同爲同胞，安可坐視，爲特出而響應，諸公之義舉，今共集得洋一千二百八十五元正，區區之數，無濟於事，故除將所得如數奉上外，敬請偕刋貴報一角，以作拋磚引玉聚沙成塔之意，敬望各界熱心同胞，速速自動踴躍輸將，垂斃災民之幸，亦熱心同胞之恩也」。熱心義舉，堪資模楷。 
　　昨收賑捐 
　　昨日收到之華北災捐計羅函靑（四十誕辰親友賀儀並節筵資）二千元，久大昌貿易公司同人張組方等二十八人（名單略）二千元，申新紡織第二廠同人一千二百八十五元，淸緝庭（由恒德堂義買送子觀音張冶兒交來）一千元，兆記一千元，焦雲章一千元，王穆二君（邵寳生君經慕浦緝庭君交來）五百元，三寳綢布廠同人四百三十元，百老匯五金號各職員三百元，文燿黃·魯光製版社·各二百元，瑞豐分店同人一百七十四元，沈祖全等六人一百二十元，陸忠良·張克仁·沈君·信豐商店·張哲生·心意·各一百元，沈袁惠芬二百元，王耕心六十元，吳延增·凌志雲·沈金冰玉·沈珏·慶生號同人·施君·任孝良·寗發·各五十元，石仁德·王錦良·王乃賢·孫賢毓·張陳淑娥·各二十元，湯江生·姚林海·禮力·邵海瀾·王明孚·王紅萸·凌老太·凌淑芳·史敏娟·梁壽祺·梁壽山·梁佩珍·張達民·紀斌魁·王馥亭·劉雅亭·唐景夷·李吉祥·葉學純·高華亭·高明章·錢瑞昌·羅已豐·田斌·張志範·宋英武·各十元，共收儲券一萬一千八百二十九元。總結存十萬〇三千六百九十七元一角，又存聯銀券一千元。 
[第六期捲烟　又將派貨]  
　　華中烟草配給組合第五期派貨，已告竣事，第六期派貨，已分別通知各卸賣商以及小賣商，在本月二十五日以前繳款，開始提貨，聞六期派貨較五期爲多，如籲中，華成，南洋，顯新，大東等廠出品，均有配給。 
[日陸海軍防空司令部　修正　燈火管制規程]  
　　中央社訊，上海日陸軍防空司令部昨（二十二）日以第十七號吿示發表稱：本防空司令部第一號吿示發表之上海市燈火管制規程，今修正其第八條如左：（八）第一號表及第七號表中警戒管制之程度，如無特令，仍適用甲項規定。適用乙項之區域由陸海軍防空司令部另發吿示規定之。 
[日海軍紀念日　舉行各項節目　日艦樂隊演奏軍樂廣播各地]  
　　本月二十七日爲友邦第三十八屆海軍紀念日，滬市民間各團體，自二十一日起，展開盛大紀念，連續舉行十日，並規定各項慶祝程序，已誌前報。茲悉日海軍方面，亦定於紀念日當天，除舉行報國號飛機命名典禮外，並於是日上午八時至九時，由海軍武官府南海軍協會上海支部，共同主持，在上海神社舉行軍艦旗及Z旗揭揚式，下午七時至十一時，假虹口國際劇塲，由駐華艦隊報道部及海軍協會上海支部聯會主持，舉行講演·軍樂·電影之夕，軍樂演奏，並由上海電台轉播華中各地。 
　　各項節目 
　　茲將各項節目分誌於後。軍樂隊演奏，由駐華艦隊軍樂隊演奏，指揮高山軍樂長，節目（一）進行曲日本海海戰，（二）合唱護國之軍神東鄉元帥，（三）軍歌艦隊勤務空爆千里，（四）序曲世紀之感激。電影　上海特別陸戰隊四卷，（中華電影聯合股份有限公司攝製，）海軍戰記八卷（日本映畫社攝製）。講演　講演官鏍田艦隊報道部長，題目「第卅八屆海軍紀念日」，由上海電台轉播華中各地。又海軍陸戰隊定是日下午一時半起，在八纮園舉行角力比賽，選手由上海方面海軍各部隊選出者，共計三十組。 
　　命名典禮 
　　日海軍於大東亞戰爭勃發後，首以出奇制勝，獲致攻擊珍珠港之戰績，繼於太平洋上發揮威武，攻無不克，戰無不捷，全世界人爲之驚服不置，本市中日民間，前爲協助日海軍並各盡責任起見，曾有籌款獻機之舉。茲悉業已籌足六架，均屬艦載戰鬥機，定廿七日之第卅八次日本海軍紀念日，在八纮園舉行報國號獻機命名典禮，由上海日海軍武官府主持典禮。命名式委員長爲海軍武官岡中將，海軍大臣代表爲駐華艦隊司令長官吉田善吾大將，該項獻機六架計（一）報國第一〇四七號，命名南洋兄弟烟草號，獻納者代表南洋兄弟烟草股份有限公司總經理程叔度。（二）報國第一〇四八號，命名第一永豐號。（三）報國第一〇四九號，命名第二永豐號。（四）報國第一〇五〇號，命名第三永豐號。以上三架，獻納者代表永安紡績股份有限公司總經理郭順，裕豐紡　股份公司副董事長菱田逸次。（五）報國第一二三五號，命名第一上海總力報國會號。（六）報國第一二三六號，命名第二上海總力報國會號。以上兩架，獻納者代表上海總力報國會會長矢野征記。 
[全市消費合作會議]  
　　上海市民消費合作社，自經本市工商各界名流聞蘭亭·袁履登等發起組織後，於昨（二十二）日下午二時，假市商會大禮堂召開首次發起人會議，到全體發起人豐各同業代表二百餘人。 
[日本海軍紀念　展覽會]  
　　本月二十七日爲日本第三十八屆海軍紀念日，茲値大東亞戰爭節節勝利之時，其意義更爲深長，各有關團體，分別舉行紀念儀式，點綴此佳節，其中尤以上海新聞聯合會與美術報國會合辦之「日本海軍紀念展覽會」最爲精彩，會期自明日（二十四日）起至三十日爲止，假大新公司四樓公開展覽，任人參觀，陳列品計有海軍訓練作戰，各式艦艇，武器之照片，活動油畫，艦船構造圖解，軍艦魚雷模型等，舉凡有關海軍之圖片，應有盡有，包羅萬象，身處其境，無異實地巡禮，新聞聯合會並印有大批慶祝日本海軍紀念特刊，圖文並茂，免費贈送與參觀諸君。 
[歡迎谷大使來滬　日大使館舉行茶會]  
　　日本在上海大使館事務所，爲歡迎新任駐華大使谷正之氏來滬，特於昨（二十二）日下午五時，假座禮查飯店大禮廳舉行盛大茶會，招待本市各界，到各國使節，中日長官，計有陳市長·德·義·瑞士等國在華使節，趙秘書長尊嶽，宣傳部駐滬辦事處長馮節，特派大使湯良禮，公使李芳·周珏，日本海軍岡新中將，艦隊報道部長鎌田大佐，陸軍軍醫少將伊部三郞，市府各局局長，以及各界名流聞蘭亭袁履登林康侯趙正平許力求陳彬龢等，不下二百人，濟濟一堂，盛况空前，賓主觥籌交錯，叙談歡洽，直至六時許，始盡歡散會。 
短評 
[歡迎谷大使]  
　　日本駐華大使谷正之氏，於蒞任以後，即遄程來滬，昨日並由田尻公使招待本市各界奧谷大使相見，我們於歡迎之餘，並誠摯的貢獻三事，以代表中國人民致贈谷大使的敬禮。 
　　（一）日本開始實施對華新政業時，谷大使正任外相，對於新政策的決定與推行無疑是致力獨多。今復出使中國，對於促進此後兩國間的協力，更無疑是將盡最大努力。這是値得慶慰的事。但是，我們更覺得新時代外交方向，必須聽取駐在國民衆的呼聲，以爲措施的根據。自從中日事變以還，和平區內民衆靜默了多年，直到日本轉變對華政策以後，民衆才漸漸透露了心坎裏的呼聲。願谷大使多多聽取這種呼聲，也就是接近中國民衆的最好機會。 
　　（二）目前中日之間，尤其是中日人民之間的情感，已有顯著的好轉。不過，我們也不能忽視。足以阻滯進一步好轉的障碍，尙未完全消滅，尤其是易被忽略的「小節」。嘗聞很多的中日人士說：「大政策已經轉變了，小節是無關宏指的」。然而，我們的主張，適得其反，「大政業」與「小阻碍」，要平行調整，「小的不留神，號誤了大的」。這是最不幸的事，願谷大使重視此點。 
　　（三）中國華北各省目前災荒嚴軍，待賑殷切，我們已經連日提出在急賑進行中，有待日本駐華各當局的給予充分便利協助之處甚多。願谷大使格外寄予同情，除轉請各地日本當局給予賑務上便利以外，更盼倡導日本僑華人士，慷慨惠賜捐助，使華北千萬災民，深深感念谷大使以及日本僑華人士的恩惠。 
體育 
[全市運動會開幕]  
　　上海第三屆全市中小學聯合運動會，於昨日上午十時，在虹口公園隆重揭幕，成績如如次。 
　　決賽成績　該會是日舉行之中小學男女甲乙組一部份決賽成績錄下：（中學組）五〇公尺女甲組，（一）張飛（九秒）（二）倪所行，（三）郭元珍。五〇公尺，女乙組，（一）陸運華，（八秒五分之二）（二）王善華，（三）王麗雲。一〇〇公尺，女甲組，（一）曹琦，（十七秒）（二）張飛，（三）陳志勤。推八磅鉛球，女甲組，（一）劉秀英，（六·〇一米）（二）張飛，（三）全玉英。急行跳高，女乙組，（一）柯如林，（一·一三米）（二）陸運華，（三）湯紀芬，急行跳遠，男乙組，（一）唐學熙，（四·九二米）（二）林挺民，（三）顧連方。急行跳遠，男甲組，（一）劉德寬，（五·七〇米）（二）古鴻生，（三）張之淸。八〇〇公尺，男甲組，（一）王汝霖，（二）徐國平，（三）湯與伯。（小學組）推四磅鉛球，女乙組，（一）劉根弟，（八·四七米）（二）全秀英，（三）懋福仙。立定跳遠，女乙組，（一）王曼芝，（二米）（二）嚴金妹，（三）史子仙。急行跳遠，女甲組。（一）劉復新，（三·五八米）（二）趙彩英，（三）侯金鳳。推八磅鉛球，男生里組，（一）沈鳳崑，（九·三三米）（二）陳浩然，（三）壟龍根。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
經濟界　經濟界歡迎 
[商統會改隸行政院]  
　　商統會改隸行政院後，滬經濟界極表歡迎，僉以爲過去不特商統會之行動，受實業部糧食部及其他機關之指揮監督，而新同業公會，亦歸兩部直接組織，因有此種繁複之指導監督機機，以致商統會成爲中間機構，自聯合會公會紛紛成立後，亟須調整，明定監督系統，俾得完成商統會之使命，商統會理監事會鑒於此情，亦曾呈請國府改善此點，商統會之意見，即可代表上海整個財界之意見，故國府准其所請，實行調整，將商統會改隸行政院，本市經濟界對此一致支持。商統會旣歸行政院節制，預料其理監事會等，亦將俟機改選，調整內部組織。 
　　相信商統會之今後自主組織工作，將適應現實而行，如組織方針與現實不符，則對於推進新統制工作上，反有弊害，在原則上絕對有改革之必要，但不能操之過急，必須循序而進，總之，此次之改隸行政院，已將商統會組織工作上之障碍掃除，必有飛躍發展之可能。（雲鵬：譯自五月二十二日大陸新報） 
[銀業業各行荘　內移游資復興農村]  
　　銀錢業各行莊鑒於自全國商統會成立後，各地物資之搬運，除規定主要各物資須領搬移出入證外，凡未統制之物資，得自由運輸，茲爲促進上海與內地資金交流之活潑起見，進行下列各事： 
　　調整匯率 
　　調整國內匯兌率力求簡便，儘量承做，俾直接便利各地資金之調撥，匯率减低，旨在减輕人民及商業機關之匯款負担，同時並謀取華中經濟之健全發展。蓋目前中儲券之流通，已深入各地，而金融基礎之鞏固，爲導引上海游資入內地復興農村經濟，所以國內匯兌設法予以種種便利。最近因江浙春繭已上市，鉅額資金由上海流入內地，充收買春繭之用，同時內地小麥之登塲，爲期不遠，資金之內流勢必增加，並聞鉅額匯兌，須說明正當用途，如收購農產品等，目的爲防止內地資金之壅塞。 
　　存款激增 
　　自銀聯會通吿緊縮同業拆放，勸會員行莊保持實力，以策萬全後，各行莊均已充實本身準備穩健經營，對於一切貸放，不論抵押信用往來透支等，極端審愼，因此銀聯會會員同業存款愈見充厚。以本年三月而言，爲八〇五·七四三·一七二·五三元，三十一年同月五四五·八三三·八九一·四六元，三十年同月一九〇·八七五·〇七六·〇五元，二十九年同月七六·八八三·九一一·九〇元，二十八年局月八六·八九四·三二四·四二元，二十七年同月五九·三一八·四六二·五六元，二十六年同月九六·一九二·四〇一·一三元，二十五年同月一〇三·〇九九·六九四·七〇元，（按三十一年六月以前係以舊幣爲本位，以後係以中儲券爲本位。） 
[華中電氣公司　第七屆股東會]  
　　華中電氣通信公司，於二十一日下午二時，舉行第七次股東大會，全體股本與中日關係官方，該公司理監事準時出席，席間提出下列三項議案：（一）營業報吿及決算，（二）分配紅利，（三）監事二人任期已滿，關於其改選問題。第一議案，全塲一致通過，第二議案決定股息六歷，監事王建民，油谷恭一仍連任。（廿二日大陸新報 
[棉花蔴類羊毛皮革　列入統制品中]  
　　商統總會之物資統制審議委員會幹事會，於前日（二十）開會時，鑒於小麥麵粉雜糧油脂原料棉紗布牲畜肥皂洋燭火柴砂糖烟草等十一項物資之統制機構，業已組織完成，但棉花·蔴類·羊毛·皮革四項，因過去尙未列入統制品範圖以內，故議決請商統會追加列入，同時並由商統會從速籌組上列四項物資之統制機構。 
[粉麥專業委員會　積極組織內部機構　組織油糧專委會尙在考慮中]  
　　商統會粉麥專業委員會，於日前成立後，頃悉該會刻下正積極籌設內部之各項組織，其組織人員，大致係中日雙方之粉麥商人，而以華商爲主，日商爲副，聞該會之組織規章，即將草擬完竣。 
　　華商粉廠準備復業 
　　又悉，華商製粉廠停頓已久，此次次步入新經濟階段後，各製粉廠亦因華商粉麥商可參與蒐購小麥工作，故亦擬準備開工製粉，茲悉目下已經在籌劃復業者有筆豐製粉廠云。 
　　油糧專會尙在考慮 
　　此外前日各報載商統會擬設油糧委員會，組織系統大致已吿決定之新聞，頃據該會所云：商統會對油糧業是否需要組織專業委員會，尙在考慮之中，因專業委員會之設置，必須經商統會之核定，上項消息，並非誤會發表。 
[華股趨勢]  
　　昨華股跌勢漸勁，在一片賣出聲中，各股市價一致銳落。百貨業仍最虛軟，永安公司已跌入關內。新新與國貨成交不多，價亦挫落較微。紡織業永安紡織亦入大關，美亞綢廠稍低；內衣供過於求。亦見低落。大中華火柴起回風下挫，兩日來之買風消散。南洋及華成兩綢公司喊價都低。商務，中華，世界三書局少成交，賣戶亦稀，所跌尙徵。閘北水電與華商電氣亦見隨落。久安實業平疲。新益地產軋小頗巨。中聯電影有供無求。小票面之紡織業，亦在低落中。惟獨甫登塲之景福衫機廠與通易信託二新股，成交價尤比前日爲高，成交亦旺，至中紡，信和兩股票，聞即將在華股市塲正式開做。 
[各業公會動態]  
　　百貨業　百貨業聯合會，現已籌備就緒定本月廿八日飯新都飯店七樓舉行成立大會。 
　　菸業　菸業聯合，定於本月卅一日下午三時在大西洋菜社召集全體曾員舉行成立大會，分函蘇浙皖區各地同業公會屆時推派代表一人至五人來滬出席，參加選舉理事，據記者向商統會方面探悉，各該同業聯合會組織機構完成後，即進行統制同業物資收買配給之任務云。 
　　化學工業　化學工業同業聯合會，根據工商同業工會組織暫行條例通則，業已擬定其組織，定於二十五日下午二時假四馬路五洲藥房舉行成立大會，和平區各地所屬同業公會，將分派代表一人至五人來滬出席，該聯合會之單位同業公會，有左列六種，其組織工作，大體就緒：（一）化學工業原料廠業同業公會，（二）化學工業原料號業同業公會，（三）化學工業品業同業公會，（四）藥廠業同業公會，（五）新藥業同業公會，（六）顏料業同業公會。 
　　橡膠業　上海特別市橡膠品號業同業公會，昨經召集人王靖東召開第一次籌備會議，並定五月二十九日假市商會召開成立大會，聞該會包括業務爲經營橡膠品鞋類·車胎·零件之商號，均應於五月二十六日前聲請入會。 
　　綢緞業　本市綢緞號業同業公會亦經籌備就緒，定明廿四日假市商會舉行成立大會，討綸會章及選舉理監事。 
[肥皂原料有繼]  
　　本市肥皂價格，前因操縱，價格高出限價甚鉅，市民大感不便，後因製造肥皂之原料如椰子油等來源有繼後，各肥皂廠亦即復工生產，大量製造出品，致市上之肥皂價格，漲風頓吿抑止。最近實施新經濟政策後，製造肥皂原斜之來源，益爲便利，肥皂之產量，亦可更趨豐富，致連日肥皂之零售價格，亦在連續下跌中。 
[銀行行員的生活] [  紀小裳]  
　　在以前，銀行行員這一種職業是被人們目爲「銀飯碗」的優越的職位，有不少人羨慕着，有不少行將畢業的靑年學生想望着要獲得它；然而，在今日之下，銀行行員欲以其全部的薪水和津貼來養家活口，是絕不可能的事了。今昔相較，使人浩嘆。 
　　筆者在一家歷史悠久規模宏大的商業銀行中服務，月薪六十元（月薪六十元的同人佔全行辦事員的大多數），連津貼一起，每月總收人共計九百元，午膳則由行方免費供給。筆者家中共有三人，不用娘姨，每月最省的開支亦需一千五百元，入不敷出的情形是顯而易見的。 
　　這一千五百元的開支，包括房租，水電費，車費，糧食，煤球，食油，糖，鹽，肥皂，草紙等等，以及親友間婚喪時的「人情」，我們沒有娛樂費用，也不添置衣服鞋襪，也不購買書籍雜誌，祗是每天買一份申報閱看而已。偶有傷風暖嗽，頭痛發熱等小病，也不求醫診，最多買幾粒阿司匹靈或金鷄納霜丸服用。我們自己覺得，已經儘量節省了，但是，入不敷出的事實却是無可諱言，無法避免的。 
　　筆者除服務於銀行外，並不兼任其他職務，所以沒有其他收人。公餘的消遣是：讀書，寫稿，洗衣服，訪親友，在馬路上散步，僅此而已，也沒有虛耗什麼金錢。每月理髮兩次，我想也不能再省了吧！ 
　　同事中亦有兼做生意，或買賣股票等賺些「外快」的；但是，筆者却沒有這種「外快」可賺。其原因：第一是沒有本錢，我家中的經濟狀况是很淸貧的；第二是不願做投機囤積這種事。 
　　對於日用品，如肥皂草紙，油糖鹽，煤球等，都是到需用時方始購買，從未預先購置好一個月或幾個月所需用的數額。一方面固然因爲預先購置不免促成囤藏之風，另一面，筆者是希望物價漸漸低落。不料物價初不因當軸的宣吿嚴勵壓低而降落，却反日漸上漲起來。看看同事中有買好幾個月的日用品的，都省了好些錢，心中便覺得懊悔起來，回家後還受老母埋怨說：「叫你稍爲多買一些，你不聽，你看，現在又漲了！」我覺得：做人實在不易，做一個奉公守法，安份守已的人更難！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
