# 1943 - 155 - 4924849

 

Page 1

 
 
社評 
[盼望殷富階級自動捐款]  
　　上海各界華北急賑會成立以後，對於籌募賑款工作，正在多方面推進之中，我們前已屢屢言之，救災如救火，絕對須以迅速敏捷，處理一切。側聞急賑會各當局，也頗能重視這一點，一反迂廻曲折，官樣文章的習氣，這是堪以欣慰的事。我們認爲這樣的作風，如能貫澈到底，則其結果，當然直接受惠的是華北災民。而另方面各界人士對這樣的辦賑，而發生了信賴心，願意多多的捐助，因之充實捐款數目，雄厚施賑力量，多救華北災民，也是意想中的事。 
　　我們曾經同意林康侯先生的建議，如果等到捐款收足了。才辦賑物，才去施放，那是緩不濟急的，必須先向國家銀行墊借款項，然後將收得的捐款陸績歸還。這個辦法，就情與理而言，似乎都行得通的。因爲國家銀行是政府設置的，賑濟災民，原是政府的責任。林康侯先生，現在已是急賑會的實際負責人之一，那麼，、相信林先生必定已在竭力促使他的建議的實現吧！ 
　　不過，我們雖然建議銀行墊款，可是，墊了款總得歸還，所以，將如何加緊籌募捐款，還是最主要的課題。歸還墊款也好，直接辦賑物也好，總究要有賑款，才可以運用的。 
　　籌募捐款的方法，急賑會已經定有方案，依照執行。可是，這種方案的本質，母寗說是「一相情願」的，其實，完全寄托在捐款人的自動自發的同情心上面。如果捐款人的同情心發動得不熱烈，那末，方案就成了具文，方案裏的規定，就得不到效果。這不是說方案是無用的，而是說更需要鼓起捐款人高度的同情心，熱烈輸將，然後，這方案才獲得了實際的效果。譬如方案規定舉辦一個球類義賽，門券售得比平常特別高，我們就希望有力量而歡喜球賽的人，先自發動同情災民的心理，不計較票價與球賽的相稱與吾，而應有「沒有球看也須捐的」慷慨精神，把看球賽當作「外快」。有這樣的心理支持這義賽，參加就熱烈，收入就增加，方案就收到實效了。 
　　我們今天赤誠的代表華北災民敬向全市市民---尤其是殷富階級的仕女們，表示最懇切的熱望，自動自發最高度的同情心，慷慨解囊，踴躍輸捐，各就急賑會指定的附近各銀行錢莊交納捐款，多多益善，源源不絕。我們細察新聞報及本報發表的過去代收捐款名單以及交款時的實際情形。固然有少數殷富階級的捐款，但是薪水與勞苦階級的實佔多數。我們雖然不敢說愈是殷富階級，愈是一味自己享受而缺乏同情心。但是，目前的事實，也的確薪水與勞苦階級的同情心比較高。反過來說，殷富階級的數量，并不如勞苦階級的多，所以捐款人數比不上勞苦階級，。但是，我們要武斷的說一句，凡是在華燈初上的時候，所有在上海各家貴族化的舞廳，菜館，茶室，旅館，戲院等塲所，興高采烈的仕女們，都是夠得上殷富階級的資格，這一個人數，決計不會太少的。我們敬懇這般仕女們，自動自發人類最高尙的同情心，每决節餘一部分所費，送交就近的代收賑款機關，我們相信這個數目，也一定比薪水與勞苦大衆的貢獻來得多。在殷富階級似乎九牛一毛，而華北災民將當作義粟仁漿了。 
　　我們更進一步向殷富階級貢獻一點管見。對於捐錢的人生觀，我們已曾申論過。捐錢爲個人放遠眼界，看淸利害的一種高尙至善至樂的行爲，爲一種發乎深心，出乎至誠，最高尙的道德表現，固非他人所能絲毫加以强迫。但諺云：「富人一席酒。窮人半年糧。」今且「富人一席酒，十條災民命」了。人非木石，焉得不動其同情之心，而表現其最高之道德？至於萬人飢寒，我獨享樂，聚集多金，藏不爲用，更是不仁不義，爲財所迷。焉得不放遠眼界，助人以自助，表現至善至樂之行爲？總之，藏錢無益，徒以自累，或且累及子孫。用之得當，乃不負錢。聚而不用，是爲錢迷。捐我所餘，拯人於死，用乃得當，在我亦樂。因此，更赤誠盼望全市殷富階級的仕女們發動最高同情，慷慨輸捐，災黎幸甚。 
　　此外，本市華北急賑會旣經成立，已有統籌的領導機關，爲集中力量起見，一切賑務，自應由該會主持。譬如本報代收捐款，原爲該會未成立前權宜辦法，今該會已指定行莊代收，自當移轉，已於昨日起停止代收。希望本市各方面關於賑災華北的行動，不能各自爲政，徒然分散力量。這在同一賑濟災民的目的之下，爲集中事權，增强力量，所應有的步驟。希望在急賑會未成立以前的各別組織，從速與該會取得密切聯絡，一致進行。 
 
 

Page 2

 
 
[國防會議通過　戰時文化宣傳綱要　特任榮臻張學銘爲軍事委員]  
　　南京十日中央社電　十日最高國防會議開第十七次會議，討論各重要議案，其中最重要者爲主席交議戰時文化宣傳政策基本綱要一案，該案計分第一方針，第二要領，第三實施三部份，要領部份分七項，實施部份分十一項，對於國民戰時意識之强化，中國文化之重建，東亞文化之復興，均有明確之規定。該案送由國民政府公佈，全國一律遵行，以爲戰時文化宣傳之最高準則。又衛生署組織法草案，原則亦經通過。准先照辦交立法院審議。至於人事方面特任榮臻張學銘爲軍事委員會委員。 
　　南京十日中央社電　第十七次最高國防會議通過之軍事委員會新任委員榮臻張學銘兩氏，均爲舊東北軍。按榮臻委員本年六十餘歲，爲東北軍張作霖將軍之部屬，數仟團旅師長以至於東北邊防軍總參謀長，新近參加和運之榮子恒中將，即爲其長子。事變後榮氏息影北平，然甚關心國事。此次以東北前輩之資格，受仟國府軍委即有其意義。張學銘氏係爲張學良將軍之弟，曾任東北軍旅長等職。（少將銜）事變後任天津警備司令等職，爲當時華北政界有力人物。張氏旋往西羊各國硏究軍事。於大東亞戰爭暴發前二月歸港。彼時張氏即有意參加和運，本年曾飛京晋謁政府當局，深受當局器重。此次被任軍委後，中樞軍事機構之人事更見強化。張氏雖僅四十餘歲，英姿蓬勃，實爲一純正軍人型人物。 
[晋察冀邊區日軍　上月間綜合戰虹]  
　　石門十日中央社電　當地日軍某部隊十日發表，此次日軍掃蕩晋察　邊區共軍之五月綜合戰果（包括冀西作戰）及中國武裝團體所獲戰果如决：（一）日軍綜合戰果，爲交戰决數五四一次，共軍交戰兵力九一八人，共軍棄屍三五一三具，被俘二二五七人，日軍奪獲迫擊砲卅門，重機槍一挺，輕機槍卅三挺，步槍一〇八三架，自動步槍十六架，剌刀六四五柄，重機槍彈一〇〇發，輕機槍彈八九五發，步槍彈五六八八八發，粉碎設施二四七處。（二）與中國武裝團體之戰果，交戰决數廿三次，共軍交戰兵力一一〇二人，共軍棄屍一七一具，被俘二五一人，奪獲共軍迫擊砲一門，輕機槍一挺，步槍六十八枝，自動步槍六枝，手槍七十五枝。 
[北平日記者觀光　團　覲謁主席致敬]  
　　南京十日中央社電　北平日本記者首都觀光團於昨日（十日）上午參觀中央陸軍軍官學校，下午訪謁林宣傳部長，周財政部長，梅實業部長等。又於下午四時赴主席官邸晋謁主席致敬。茲悉該團等一行於今十一日早車赴滬。 
[渝方亢旱爲災　粮食极感恐慌]  
　　南京十日中央社電　最近愉方治下各地糧食之不足情况，因農產之减少，加之軍隊之强制征收及旱亢爲災，故於此靑黃不接時期，更趨深刻。據此間所接確實消息稱，最近華南方面渝方治下各地之旱災實爲近年所罕見。餓莩　道，哀鴻遍野，慘不忍睹。緣粵閩兩省渝方治下各地，於三四五三月內雨量奇缺，影響農作至巨。因此渝方（閩粵贛邊區總司令）香翰屛特發出布吿，爲救濟難民決使之開墾南豐，宜黄峽。江水豐等地，（均在贛省）耕田八萬五千畝，聞預定收容五萬災民，但流入該地之難民，現已超過十萬，故食糧更感不足。該地現巳餓死一萬零五百人，因此難民乃紛紛逃入和平地區，聞日有數千人之多，但此等難民多於未抵目的地前，即餓斃中途，而渝方各縣政府及邊區司令部亦仟其暴露。顧此情况，渝方因食糧恐慌之結果，更將促進其治下民衆羨慕和平矣。 
[秋委中小學敎科書　各書讓卽發售]  
　　南京十日中央社電　國定中小學敎科書，自發行以還，早經全國各地學校一體遵用，近悉敎育部以據民國三十二年春季國定敎科書總配給處呈報，本年春季國定敎科書配給事務，已於今月底全部結束。至關於本年秋季國定中小舉敎科書總經理事宜，已由上海出版界各大書店合資組設中國聯合出版股份有限公司負責承辦，亦經呈奉敎育部批准在案。頃據敎育部負責人員發表稱，今後國定中小學敎科書推行經售等事當求普遍，除敎部製定國定中小學敎產書經售規約飭令中國聯合出版公司遵照辦理外，並分別通飭所屬各省市敎育廳局及函請各關係機關協助推行。本屆秋季開學前，國定中小學敎科書供應事宜，其已早有準備，全國各大書店不久即可同時出售。 
[渝共兩軍在西妝　將發生正面衝突]  
　　東京十日中央社電　據此間每日新聞載上海特電，自中共發表解散（陝甘寗邊區政府等決議案後，迄已一週，而渝方猶保持沉默，此實足以證明其所受衝動之深刻，蓋中共自與莫斯科間之連繫斷絕後，爲謀自力生存起見，故以撤廢（邊區政府）對渝蔣作表面讓步，藉以巧妙躱避渝方之攻勢。同時，並乘機要求使中共獲得合法地位，以解決此多年之懸案。但渝方對於中共此項提案所採態度，雖認爲撤廢邊區政府後，渝方之政治力，至少在名義上似可仲張，而使民族統一戰綫，更趨强化，但渝方因根據此項提案，則顯然得不償失，故甚感困難。因此渝共相尅，巳因中共此次進行棄名取實之略而冉種新因。中共原假借國際共產黨支部及邊區政府之二重名義，以獲得吮吸民衆之有利立塲，而於民族統一戰綫及愛國主義之名義下，公然宣傳赤化擴展地盤。同時渝方因欲以西北爲抗戰之最後據點，故渝共雙方，於西北地區互相傾軋，演成激烈之爭奪地盤形勢，實爲必然之現象。此外與此有關而至堪注目者即渝方最近實施縮小各省面積，增加省數，以期使其政治力得以滲透於各地方。又國際共產黨解散後，中共機關報新華日報曾論稱：「中共不論國際共產黨存在與吾，仍將繼續存在，蓋目下之中央，較諸成立之時，在黨政軍各方面，俱已獲得五倍以上之飛越進展，故中共於國際共產黨解散後，仍必須銳意力謀擴大與强化，云云。觀此則渝共之必將於西北地區發生正面衝突，實可斷言。又中共於此次提案中，企圖實現國共第一次合作武漢政府時之狀態，而要求渝方承認中共爲合法黨派，俾中共黨員與渝黨員，具有同樣資格，得參與政治，且中共黨本部，得進出於重慶。但渝方對此，則至感不安。而此次中共並承認將共軍置於渝方軍委會統率之下，而要求准中共方面，保留共軍之實際指揮權，並支給全部軍費。但共軍自中日事變發生以來，名義上即已改編爲第十八集團軍，惟實際則仍悉由中共自行指揮，故其此次要求顯然仍與前决相同，僅具形式而已，且其意實當欲抹殺前年一月之新四軍事件，企圖重建新四軍。又關於軍費問題，如前於名義上隸屬於渝軍委會之共軍數萬人，目前由渝方所支給之軍費，爲數極微。蓋渝方對於直系軍隊之軍費猶覺不足，對於共軍自更無力顧及，故渝共兩軍各爲自給起見，其互爭地盤之情形，亦必將愈演而愈烈。 
　　雨京十日中央社電　渝共現雖表面合作，內中仍在相互摩擦傾軋。自一九三八年四月以來，迄至最近，此種暗鬥大小已達百餘件之多。最近渝方對共黨之攻勢，日趨積極，此後雙方之相傾軋，亦更將激烈。蓋（一）最近渝方對於共黨問題擬以純粹之對內問題解決之，此種傾向自日前國際共產黨解消後益趨明顯。（二）渝方因軍事失敗，人民生活困苦，爲收消沉之民心起見，積極注重培養戰力，因此極力禁戒武派份子在內部搗亂。（三）渝方對共黨態度自將國際共黨政權解散後，雖對共黨之地位加以承認，但對於武裝團體則除渝軍以外，槪不承認。故以圖侵略渝軍地盤之共軍，處此强迫下當然受範而不平矣。 
[接收上海法租界　外部擬定具體辦法]  
　　南京十日中央社電　我政府接收津漢粵三處法國專管租界，業經圓滿完畢。關於接收上海法國租界問題，即將開始進行。昨日午後外交部部長禇民誼氏特邀接收委員審計部長夏奇峰氏至外交部討論進行方針。聞已擬定具體辦法，不日即與法國方面積極交涉云。 
[南太平洋方面　日空軍綜合戰果　三個月中毀敵機二百餘架]  
　　東京十日中央社電　南太平洋方面日美空軍之決戰，正日趨激烈。敵機雖固執企圖反攻，但日陸海兩軍航空部隊於轉進瓜達爾卡納爾島後，即積極猛炸敵軍前進基地，並邀撃來襲敵機予以重創。日陸海兩軍地上部隊亦在與航空部隊之緊密連繫之下，不分晝夜邀擊前來空襲之敵機予以重創。日軍戰果至今日已由日大本營發表：計自三月起至五月止三月間，日防空砲火單獨擊落並擊毀之敵機共達二百四十九架，此實足證明日軍高射砲及共他防空砲火威力之强，較開戰之前顯有進步，因此敵空軍不敢侵入日高射砲之威力圈內，僅在其外圍附近徘徊，此又足見敵勢力已吿單弱。又被俘之敵空軍人員對日軍高射砲之威力，莫不深爲驚異，此顯見敵方已遭受日地上防空火器之威脅。又敵機來襲南太平洋新幾內亞島所羅門羣島方面之次數，自二月以來，每月的達一千六百架，但日軍前綫將士沉着應付，與其周旋，常克服一切困難，把握防空態勢，故能獲得此次之莫大戰果，此實爲日軍不屈激鬥精神之賜，而敵機以受害過多，乃避免畫間來襲而利用夜間，但因日軍高射砲火準確無比，故敵軍常於高空投下炸彈後，即愴惶遁走，間亦有勇敢之敵機，一觀情勢有利，即調轉機首，向日本地降下以機槍掃射，故日地上防空部隊雖一分一秒亦從不稍有疎解，對空射擊允準確迅速，故敵機當即遁走。日軍地上防空部隊所擊落及擊毀之主要敵機種類，計有巨人式P38型P39型。P40型．Asa型轟炸機，均係敵方所自誇之最新式戰鬥機與轟炸機。 
[日陸軍要員更更迭]  
　　東京十日中央社電　日佐野忠義中將，前于香港作戰時，會擁立卓越武勳，其後于南方戰綫亦會樹不朽偉功，故此次突繼小林淺三郞中將之後，巳被任爲東部防衛總參謀長。又在華部隊參謀長栗林忠道中將，今亦被任爲東京師團長。又前于爪哇攻略戰而聞名之坂口靜夫中將，此次則被任爲善通寺師團長。以上三中將之異動，與松岡勝藏少將以上七名之轉任異動，日陸軍省均已于十日發表。 
[外立巖治中將　在頃爲國捐軀]  
　　東京十日中央社電　日外立巖治陸軍中將，於一月廿六日在緬甸泰國附近陣歿，享年五十二歲，氏於大正十四年陸大畢業，昭和九年任名古屋師參謀，十三年三月晋昇大佐，昭和十六年三月晋昇少將，任駐滿部隊長，十七年九月任南方第一綫部隊長。 
[東京都制案　經日閣議通過]  
　　東京十日中央社電　東京都制案於五月十一日經日內閣會議通過，並定於自七月一日起實施，東京從此即可免除府市二重行政機構之弊矣。邇來正由樞密院愼重審議其官制要綱，至九日之樞府會議中，始作最後決定。按該官制要綱以東京都機構宏大，不弱於中央各省，故決定都長官爲特任，其下置簡任之次長一名，爲都畏官之最高輔佐官。都內除長官官房外，設民生·敎育·經濟·計劃·防衛·交通·自來水·港灣八局，各局局長均爲簡任，此較現在之東京市機構（市長室九局二部）單純簡素甚多。 
[緬考察團抵日]  
　　東京十日中央社電　緬甸自行政府　官巴莫氏等一行訪日後，舉國均積極向實現獨立之途邁進。自五月八日獨立準備委員會成立後，即分由各部門積極進行獨立之各項準備。頃緬甸政府政黨靑年運動關係者及產業關係者等之中堅份子，爲明瞭日本之　情，以備貢獻於新緬甸之更設起見，乃決定派遣考察團渡日訪問，以烏尼任團長，團員共廿八人·該團一行已於十日下午三時半抵門司，　定本月十二日抵東京，的逗留一週，詳細考察決戰體制下日本之行政警察產業敎育文化及其他各方面。彼等此行親身體騐戰時日本之實情後，當更加强建設新緬甸之決意。 
[軸凡與反軸心　戰時人力比較]  
　　柏林十日中央社電　據德國新聞社訊：德國勞工部長昨日對外籍記者宜稱，協約國方面之人力已減少四分之一，而軸心方面則已增加六倍。現時軸心與協約人力之比例爲九與十一，即的八萬五千萬人民係軸心方面，的十一萬萬人民係協約方面。史氏續稱，於第一次大戰時，雙方之人口爲一萬三千六百萬與十四萬一千一百萬，即的一與十之比。此次軸心方面人力六倍之增加，包括日本在內。僅在歐洲方面之軸心人力，亦有二倍半之增加，由他方面看來，在軸心歐洲每一方公里有七十二人居住，而在美國則僅七人，澳洲僅一·三人·如此則軸心歐洲及東亞人民必須尙爲生存而奮鬥。此項自然之訓練，復加以緊張之學習，更有甚者，軸心面方於技術上亦有極優經騐。史氏於其結論中聲言，德國之所以有此固定勞工，乃德國人民之健康所致。 
[美赴印專使　與羅斯福晤談]  
　　里斯木十日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統赴印專使費里浦，昨日在白宮進午膳，與總統會談。費氏係於數星期前自新德里返美京，向總統報吿印度情形。 
[中日經濟協力之途（三）] [  津島壽一]  
　　現在中國朝野，沒有一個不感激日方的新方針，加强國府政治力量，刷新行政機構，推進經濟施策，一切的一切，都在　進，中國民間經濟人的自主活動，協助政府施策的體制，逐步的確立，就是華北方面的政務委員會，也加强陣容，改組新民會，新設華北剿共委員會，統一加強華北剿共工作的各機關，又設置華北物資物價處理委員會，有這樣一個處理物資物價的機構，的確是面目一新。同時民問方面，也起而響應，確立協力體制，最近由華北經濟各團體及商界聯合組織。「華北物價協力委員會」這就是民間協助當局的一個明證。總之，參戰後的中國動向，就是藉中日一體結合的力量，向達到增强戰力的目的邁進，這是可以吿慰的現象。 
　　在這個時候，華北的經濟地位，愈加重大，華北方面有着無盡藏的軍需物資資源和豐富的人力資源，在過去就注重開發增產，以應日本的需要，得到了相當的成綾，其中關於軍需基本物資的煤斤，業經調查明白的埋藏量，計達一千七百萬萬噸，這樣豐富的煤斤，就說是，華北遍地皆煤，也非過言，而且華北的煤，不但數量驚人，就是質地的良好，也是他處所不見的，所以其出產額，超過－預定計劃，年年增加，增加生產和增加對日輸出的兩大目的。已經完全達到。關於鐵鑛石，在龍烟，金嶺鎭及其他地方，有巨額埋藏量，除了供應當地的需要之外，同時對於其他地方的出口，還有增加數量的可能。關於製鐵、因爲有華北製鐵股份有限公司之設立，故已實施大規模的製鐵計劃，同時建設小型鎔鑛爐，以適應急需，並斟酌鐵鑛石及煤斤產地，在華北各地分別實行，業已開始製鐵，此項計劃，在實現之時必能供給巨額鋼鐵。至於礬土頁岩。在翼東及山東淄博地區蘊藏極多，它與精鋁一樣，是製造酸化鋁和火磚所不可缺的原料，現在也正在增產之中。 
　　關於食鹽，長蘆，山東兩鹽塲是大東亞共榮圈各地中最大的產地，它因天賦的性格與經營得法，所以去年度的成績，大有進，步，超過了原定計劃，達到對日、供給的目的，在本年度，可望更進一步增加生產，大東亞團內工業上所用之鹽，無處匱乏，可完全依靠華北鹽。還有那戰時物資中最要緊的棉花，也實行增產計劃，華北水來是大束亞圈內供給棉花的最大根源地，這是大家所知道的。尙有其他各種重要產業。姑且不談，但是總括說一句，設法增加這些原料資源的生產，同時極力將此項原料就地製作，兼謀運送力的調節，這都是當務之急，例如上面所說的製鐵事業。以煤斤爲原料的各種工業，以鹽爲原料的化學工業，以棉花爲原料的纖維工業等，都是今後華北方面應該担負的經濟上使命，爲適應此需要起見，故已實現各項方策，今後當逐步予以推動。 
　　同時，最最要緊的，就是人力和資本上的中日交流合作，我以爲這就是表現出中國參戰的眞正意義，這種事情，在華北經濟的重要部份，已經實現，今後中國方面的人力，財力。也有麥加到這種重要產業部份的希望，蓋今後每年要擴充添設各項重要產業，所需資金，預料每年數萬萬元，這許多巨額資金的調度，一部份仰給於日本內地市塲，同時儘量在當地調度，準備逐步實施。產業資金的就地調度，年來迭經提倡，可是眞正能在當地調度的產業資金，過去實在很少，所幸現在時機成熟，今後在當地必有相當巨額的資金可以獲得，自從大東亞戰爭爆發，以租界爲根據的英美系以及渝方金融機關，均已封閉，或加以統制，中國聯合準備銀行，對於華北金融的統一統制，已吿確立，金融機構，亦已就緒，存款激增，又因爲增加發行紙幣，民問資金極爲充沛，但是吸收民間資金而將其造成產業資金化，以謀金融通貨的調節，這是刻不容緩的當務之急。苒繁複的說一句，吸收民間資金而造成產業資金，這不但是收同資金，利用資金之一舉兩得的方策，而且是中日合作實現開發產業的唯一方途，確具一舉兩得的效果。所以現正使其具體化，本年度所需的開發資金，其中有種當巨額資金。考慮就地籌集。 
　　最後學有一點值得重視的華北經濟動向，就是食糧物價問題，確保食糧，是戰時經濟運用的根幹問題，水來華北有一部份食糧要依靠外國的進口，沒有到達自給自足的地位，然而由於情勢的需要：急須確立自足自給體制，所以正在準備一切施策，這裏應該加以特別考慮的，就是爲整個大東亞共榮圈經濟着想，棉花的增產，期待於華北者甚大，所以華北農業的增產，須要食糧，棉花雙方並進，本來，看到華北的可耕面積，人力資源，天然條件，以及其他種種，要實行食糧棉花的兩種增產，是極可能的，不過確保食糧這件事，須要綜合大東亞共榮圈各地樹立綜合的對策，予以適常調整，物價問題，也是一種基本條件。不但是重滙產業運用上的要件，而且星整個戰時經濟的要着，但去秋迄今，華北物價奇昻，相當激烈，現在對抗抑平物價，從各種部門，硏究對策。 
　　關於通貨部份，本年三月十日中國聯合凖備銀行與日本銀行締續借款契約，加强中日金融提携。表明維持日圖與聯凖鈔的比率，　月下旬，華中華南停止發行軍票新鈔，聯銀券與中儲券的交換率，和日圓對中儲券的比率同樣，也是于八圓對一百元，聯銀券的地位，漸漸提高穩固，抑制了物價的狂漲趨勢，這是値得重視的，又關於物資部份。促進其移動，整備採辦配給機構，統制物價，可望成功，不過處理物價問題，非有全體國民協力實踐，任憑怎樣努力去幹，也是不中用的，尤其是華人經濟活動節圍廣泛，所以華人起來協力統制物價，最爲重要，中國參戰，促進了此項協力精神，强化了此項實踐體制，這實在是可喜的。 
　　總之，參戰後的中國，就是注主席所昭示的，完成增强戰力的最大任務，努力準備戰時經濟體制。日方也起來響應，確信此必勝不敗之體制，必然愈趨堅固。（雲鵬：譯自每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[軸心陣營團結益固　奠定最後勝利基礎　義大利參戰三週年紀念　東條首相向義國民辭]  
　　東京十日中央社電日東條首相以十日爲義國參戰三週年紀念日，爲對盟邦朝野團結共赴國難表示敬意起見，特於十日經由義國斯蒂芬尼通訊社向義國民贈辭，披澀獲得最後勝利之確信。茲誌贈辭要旨如决：義團自毅然執正義之戈，實行光榮之參戰，已三年於茲。此次戰爭自開始以來，曾經兩大階段其，即昭和十五年（民國二十九年）六月義國參戰，另一即昭和十六年（民國三十年）十二月大東亞戰爭之爆發。此次戰爭爆發以來已經四年，吾人於歐洲及東亞均已確立必勝之基礎，今東西相呼應，在雄偉之規模下已入於擊滅敵人之決戰期，敵國因屢次敗戰，於極度狼狽之餘，曾企使中立各國捲人戰爭旋渦，同時並誇言將採取大規模之玫勢。然我軸心陣營之團結，隨戰局之進展益形堅固，尤以墨索里尼首相指導下之養國民衆，均知舉全力克服種種困難，以必勝之氣魄，一心一德共赴國難，余於此時深致敬意。此次戰爭乃係有史以來之大戰爭，故其艱鞋實屬空前，縱令吾人之前途伏有任何之困難與障碍，然吾人旣爲正義而戰，余確信必能獲得最後之勝利。 
　　義海軍三年來戰績 
　　羅馬十日中央社電斯蒂芬尼社昨晚奉命發表：自義大利於一九四〇年六月十日起至一九四三年五月卅一日止，義大利海軍共擊沉反軸心戰艦及商船三五四艘共計一·七五三·一三一噸。又擊損戰艦及商船七十九艘，詳情如下：戰艦之被沉者計戰鬥艦兩艘。共計六五·四〇〇噸，巡洋艦十七艘·共計一二〇·八五〇噸，驅逐艦及魚雷艇三十五艘。共計五三·八五〇噸，潛艇八十九艘。共計九一·九〇九噸，輔助艦廿一艘·共計三四·一〇四噸·受創者有戰鬥艦三艘·共計九〇七五〇噸，航空母艦兩艘·共計單個七·四五〇噸，巡洋艦廿四艘。共計一八八·〇〇〇噸，驅逐艦及魚雷艇十五艘·共計二二·五〇〇噸，潛艇三艘共計三·〇〇〇噸，輔助艦六艘·共計八七〇噸·商船之被沉者有輪船一五九艘·共計一·二〇·六〇三噸，油船三十一艘·共計二七六·四一五噸，受創者有輪船十八艘共計八·六六〇噸，油船一艘計〇·〇〇〇噸，種類不明者七艘。計一六·〇〇〇噸。同時又據官方宣布：至一九四三年四月卅日爲止，義海軍之傷亡總數達三四·七四六人，計死者三。一八四人，其中軍官二四四人，失踨者一四·二四二人其中軍官七百九十人，被俘者一一·九二一人，受傷者五·四〇一人。 
　　義國重申作戰決心 
　　柏林十日中央社電　據海通社訊：義大利政界人士特乘此參戰三週年紀念之時，重申義大利在現行戰爭中所處之特殊地位。略謂，當義大利加入德方作戰，保衛地中海權利之時，西方國家嘗調協約輔導書腹背受攻，柏林亦始終信任義大利之義動力量，潛伏至今未稍懈怠。義大利出於保衛共同利益而參戰，當時邱吉爾亦深表失望，且在義大利參戰之時，英法之地中海艦隊實力尙全，未及數年，義大利今已刺入不列顚帝國之動脈。美國雖不顧太平洋利益，已獲將軸心國驅出菲洲，但英美今在地中海仍未能自由行動。反之，軸心國以共同之政治動機，對付英美二國之力量則日强。代表歐洲在地中海抵抗英美之義大利，巴知歐洲乃吾之後盾，此亦德國與整個歐洲所同具之信心，決與敵人周旋到底云。 
[義抗戰意志堅強　全力防衛班島　反軸心海空軍屢施襲撃　飛機一百十六架被撃落]  
　　羅馬十日中央社電　突尼西亞戰局吿一段落後，反軸心軍即以全力對義本國之前後據點義領各島嶼，施行猛烈攻擊，其中班泰勒里亞島前後被炸達百四十次之多，最近反軸心軍更四次對該島加以砲擊。過去一月中，該島守備隊以沿岸砲火及高射砲擊落反軸心機百十六架，並使敵艦一艘中彈負傷。八日英艦隊復以巡洋艦砲擊班島，更勸吿義軍降伏，然義軍置之不理，反擊落敵機五架及第五十三空軍聯隊之追擊機五架，而斷然表明抗戰決意。班島義守備隊司令並動員全島居民，決心粉碎反軸心軍之登陸企匯。島民在反軸心空軍轟炸下之困難情勢中，與守備隊協力從事該島之防衛。 
[西班牙等五國承認阿根廷新政府]  
　　阿根廷京城十日中央社電　南美各國中現已承認阿根廷新政府者，計有巴西·巴拉圭·智利·玻璃維亞四國。 
　　阿根廷京城十日中央社電　海通社訊：據今晨所傳島拉圭·委內瑞拉·及哥倫比亞亦皆決定予阿國新政府以承認。衆信加拿大政府不久亦將承認，據聯合社馬德里來訊，謂西班牙外部已宣布承認阿國新政府。 
　　里斯本九日中央社電　倫敦新聞紀事報之外交通訊員曾表示英美兩國均將極端審慎承認此新阿根廷政府。彼並信此新政府可施行之步驟，將與其他美洲政府不同。來自倫敦之消息謂，英國與阿根廷之經濟會議已因此事變而中止，但倍諾斯愛勒方面人士對此並不重視，因彼等深知英國必須由阿根廷購買肉類故也。 
　　倍諾斯愛勒十日中央社電　官方昨日宜布：阿根廷賴米雷茲總統之政府，現正實行更換全體駐外外交人員。同時新政府在國內之第一步措施，爲應付人民之糧食問題，昨日閣議中亦曾論及抑低食品價格及取締重利。又據此間海通社記者稱：阿政府內部之人選，亦將有所更迭。除外交一部外，其他各部之次長在數日內或將更迭，一般相信各次長職位，將重改委軍官充任。 
[島拉圭總統訪問華盛頓]  
　　里斯本十日中央社電　據美京消息：烏拉圭總統摩里尼哥已抵華盛頓，作正式訪問，將暫居白宮作羅斯福之貴賓 
[德機百架夜襲蘇聯軍需中心]  
　　柏林十日中央社電　今日德國可靠方面消息，謂昨夜有德國重轟炸機百餘架，前往雅羅斯拉夫Yaroslavl某重要軍需中心地空襲。雅城位於伏爾加河上游，距莫斯科的東北二五〇公里。據云，是夜視綫甚佳，鉅量炸彈　於近伏爾加河之某一人造橡皮製造廠等處，均起大火，且間有爆炸聲，空襲人員因黑烟重重，故不克注視此次空襲所收之効果。 
[國際共產解散]  
　　瑞典京城十日中央社電　德國新聞社息，共產黨中央執行委員會，業已命令自六月十日起，共黨第三國際之執行部豐其會長以及秘書處及各附屬統制會等均行解散。 
[特季委員會成立　正式通知赫爾]  
　　斯德哥爾摩十日中央社電　據海通社訊：特戈爾委勞委員會之成立，業已於星期三正式通知美國國務卿赫爾。 
時事選譯 
[決戰前夜的義國態勢　法國民族解放委員會的內幕]  
　　（羅馬小崎特派員二日發）英美加緊空襲歐洲，並開始所謂「精神的使入歐洲。」英美對義國一面反覆的轟炸其本土及其屬島西西里，撒了島等，一面用虛構的事實，低估義國軍事，經濟的實力，宣傳「義國沒有防衛本土的實力」，並對義國的國民意志，法四政權等施行謀略宣傳，以誘發義國民衆的厭戰情緒，開始離間軸心的工作。 
　　五月十六日，羅馬　方遭到初次空襲，英機在羅馬上空散發傳單，稱：「從速進行單獨和平，如不與德國　離，則義國各都市將盡成灰儘。」 
　　義國在物質，精神爾方面的實力，實是軸心陣營的有力支柱。對英美的一切宣傳，不用說，自然有用事實來答覆的準備與決心。 
　　自　尼西亞撤退後，義軍毫不轉變其攻擊的姿態，目前與德空軍聯袂出動，連日向突尼西亞的蓬角，菲力浦維爾，阿爾及耳睹港强　，尤以　幾天的轟炸東非。斯唐，飛行達五千公里之遠，正足以證明轟炸美國本土的可能性。一面另用驅逐機邀羣前來空襲義國本士的敵機，平均每日擊墜十架，表示了義國之堅强的對抗姿態。在海空軍協力下，確固地保持了西西里海峽的制　權，空軍從撒丁島西西里島的無數航空基　出發，日夜監視着西四里海峽。 
　　義國海軍自此次大戰勃發以來，除巡洋艦蒙受若干損害外，他如戰艦及輕艦蜓依然完整如初，一九四〇年在泰隆特軍港被英機襲擊的二戰艦，現已完全修復，參加戰軍。所謂了本土防衛艦隊　　實力，實較敵人爲優。 
　　英國提督孟司泰卿最近在標準晚報Evening　Standard）上說。 
　　『反軸心軍在北非的勝利，不能保證就是地中海的制壓。」 
　　義國自採取所謂戰綫集的的戰略後，海空軍威力的昻揚，更見充實了。 
　　至於陸軍方面，在北非戰中雖　受若千損失，但現在義國本土鳥阿爾巴尼亞，希臘，巴爾幹方面加上了義勇軍尙有〇〇萬。這些在本土及希臘方面的軍隊，爲準備英美的侵入大陸，目前正在銳意實施充實及加强裝備。戰車自動車之類急遽地增强起來，僅義國沿岸阞備的大砲即已達〇〇門。 
　　這許多兵器，當然全部在義國製造，現在的軍需工業，因空襲，運輸力等種種關係，除小工塲被迫有若千變化外，大工塲均全部開工，從德國方面來的鋼鐵及其他材料的供給，亦頗順利，沒有因物資不足而停止運轉的狀態。飛機也在這許多工塲中製造，驅逐機及夜問戰鬥機管最爲急需，故正在大量增產。新型轟炸機最近亦見出現。總之，一般軍需工業的操作及軍隊的裝備，並無不安，突尼西亞戰後，並且迅速地在擴張强化中。 
　　其决，英美所視爲謀略宣傳之中心的義國人民的意志如何呢？義國人民之精神基礎的法西斯主義，及戰爭指導之根幹的法西斯政權，不管英美方面的種種宜傳加以中傷，愈見强固。今日各國爲遂行戰爭，或多或少的採用全體主義的或法西主義的經濟統制與國民組織。宣傳「義同人民和法西政權背離」的英美本身，對民主主義因此次大戰而消逝，將獨裁的政治形態的這一事實，又將怎樣解釋呢？這種宣傳的毫無根據，雖三歲小兒，也很明白。 
　　法西斯主義較歷時十年的羅斯福政權有更悠久的歷史與基礎。而且勞動者，農民，軍隊就是糨的本體。關於此點，試舉一例以明英國的宣似是怎樣的愚蠢英國最近宣傳說：「法西黨員在本年度較去年度大爲减少。」然而事實上去年度的調查是十二個月之間的數目，而本年度則僅四個月間的調查數目，在農忙期間，大多數的農民尙未完畢改換黨員證的手續。義國農民對這宣傳　一笑置之。 
　　總之，義國在墨索里尼首相領導之下是絕對不落後的，完全履行了軸心之一支柱的重要任務。翔：　自六月四日讀　報知） 
　　（沮利希田口特派員四日特電）季祿，特戈爾會見的結果，北非新設的『法國民族解放委員會』四日在阿爾及爾召開第一次會議，討論法國西非總督蒲伊森，西非大西洋岸法國艦隊司令官米蘇里哀等的罷免問題，歷時頗久。特戈爾方面計劃使本派的羅奇恩齊洛姆，達爾太二人塡補上述委員會中的二名缺額。結果如何，　未判明。此次「法國民族解放委員會」的設立，據一部份中立人士的觀測，季祿，特戈爾二人已成立諒解，互相担任該會的委員長。英英首關部把法國叛黨的政治指導權交與特戈爾，一面把軍事的實權則委之季祿。羅斯福和邱吉爾懇談的結果，戰後法國的復興，雖想利用季祿一派的勞力，但現在所成爲問題者，對蘇聯尙有所顧忌，中特戈爾亦不能棄之不顧，故至少在目前尙擬施行兩頭政治。 
　　大家都知道特戈爾本身不是一個進步分子。環繞於他四周的人們，有穩健派，自由主義者，甚至有共產黨等極左派。據納居奈爾，　增格報所傳，特戈爾不僅是原來的法國人民戰綫派，即現在仍繼續秘密運動，與法國共產黨保持密切的聯繫。至於季祿則受法屬北非的資本家及官僚的指揮，和特戈爾一派自然有不相容的關係。雖然如此，但法國叛黨仍實施二頭政治者，除上述政治的理由外，另有軍事上的必要。 
　　爲遂行對軸心的戰爭，必須綱羅法國的一切分子。關於此點應予注意者，原法國軍團長喬治即所謂「喬治案』之提議者的被任命爲該會委員之一。這「喬治案」即係以法國基地攻略義國本土的計劃。此案是否在反軸心國的歐洲登陸作戰的　序之內，另作別論，但像他這樣的積極論者之被選　爲　儡政府的一員，不　就是說明反軸心陣營的企圖。 
　　「北非法國中央執行委員會』何以不是「法國臨時政府」而依然稱爲委員會呢？中立國人士的觀測，即使羅斯福和邱吉爾也因特戈爾，季祿等缺乏法國上層階繳之實際的支持，在戰後他們的勞力將發揮至何種程度，頗懷疑問，同時又很明白在戰後無財政基礎的法國社會機構上，尤其在政治上，是怎樣的無力而又係臨時的性質。故將來縱使想利用季祿的勞力，但現在的問題，沒有領土的傀儡政權，究竟是變態的形式。委員會的名稱，就因十二分的諒解這內情而來。 
　　更據情報所傳，特戈爾對此次委員會的設立，曾因季祿所提『完全的合體』一案而引起了紛爭。上述情形，暗示二派此次的合流不過是部分的「諒解』的程度而已。（翔：譯自六月六日西部朝日新聞） 
[傳法國與智利斷絕通商關係]  
　　里斯本十日中央社　電據當地所得消息：傳法政府已具智利斷絕通商關係。 
 
 

Page 4

 
 
[警務當局導保甲　防制恐怖事件　輔助警方發揮自衛力量]  
　　公共租界警務當局，感於界內居民繁複，且所轄境域，爲本埠交通總匯，致未免有奸宄潛跡，或流動過境，設有犯罪事件發生，亦可能爲渠等視作目標地，以擾亂本埠整個治安也。此種情勢，固爲警務當局洞察，然居民之欲發生其自衛力量，輔助警力，以謀求安居樂業，此在服役保甲自警人員，尤爲應盡職責。茲據記者探悉，警務當局對防制恐怖事件工作，業已積極展開，並擬定措置大綱，與所屬保甲人員，作更密切連絡，務使於發生恐怖及其他重要事件時，因輔助得當，而易於逮捕案犯，茲摘錄該大綱要項於决： 
　　自警團員應有措置　（一）當事件發生時，自警團昌應有左列措置： 
　　甲，遇犯人及嫌疑犯應盡全力逮捕，並採取防範免脫措置。 
　　乙，即鳴吹警笛，促其他自警團及値勤中之警員注意援助，並以最迅速方法，報吿警署。 
　　丙，犯罪出事地點，應維持原有狀態，切忌踐踏，等候警務機關到塲查勘。 
　　丁，事件發生地點，如發現手溜彈，定時彈，或共他爆炸物時，應取適當措置，隔離民衆，使不接近危險區域。 
　　戊，事件發生發見者，及前後情形目擊者，皆爲有力人證，應一律留置事件發生地點附近，待警務人昌到塲時報吿 
　　已，事件發生致受傷者，應即移至安全處所，盡可能範圍內，予以施救止血，並應派員看守，候警務人員到塲時報吿。 
　　（二）事件發生，高級保甲役員（副聯保長以上）接獲通知時，應即設法與警署連絡，並趕赴發生事件地點，聽候搜查，本部長命令指揮部下保甲人員，協助警務機關搜查。 
　　（三）小封鎖區域內所屬保甲區之保甲役員，即行在搜查本部前集合，排列待命。（註）小封鎖區域由搜查本部長指定 
　　（四）小封鎖區域內，包含保甲區之保長，甲長，戶長，自警團員，等候至警署發令時止，應有左列之措置： 
　　甲，路上行人即在該路上中央分男女排列，等待指導之警務機關指示。 
　　乙，滯留弄內，或逃避入弄內，及在弄內通行而非弄內居民等，均領至該弄附近馬路上，另行排列，（仍分男女，不得與馬路上通行者混合）。候警務機關指示。 
　　丙，在屋內者，按照該住戶戶口調查表所訊載在屋內排列，並準備戶口調查表外來者，立於門前，等候警務機關指導之。 
　　丁，百貨商店。劇塲。影戲院·舞廳·遊樂塲·旅館·酒樓·茶館等，如聞轄內封鎖警鈴發出，而獲悉事件發生時，須即將出入口關閉，着屋內民衆仍就原席，靜待警務機關指導之。 
　　老閘警署積極推進　上項規定，爲保甲人員與居民應辦應守，同時接獲事件發生報吿之警察署長即行到塲，並即設置搜查本部署長。充搜查本部長，隨即與隣近警署及警務機關連絡，指揮部下警察署員及高級保甲役員，處置進行。又悉老閘警署區，爲公共租界熱鬧心臟地域，故對此項措施大綱，經該奢署長中野氏積極推進，歷於召開保甲聯席會議席上，向各保甲人員作細則上指導，冀緊儘先完成任務。並悉此項措施，得以收效。警民確臻協力合作後，則設有事件發生，有可能於一小時內，逮獲該犯罪人犯。 
[陳市長批示統籌　改善公務員待遇]  
　　年來因生活指數增漲不已，一般公務員之生活，已發生嚴重問題。自本報數度呼籲改善待遇後，現已引起各界人士之注意與同情。頃悉市府張永定專員等奉陳市長批示云：「公務員生活狀况，夙所同情，並屢經面陳汪主席，務望共體時艱，暫持堅忍，靜候統籌，必當有以慰寅僚之望。」想不久之將來，關於本市公務員生活之改善問題，定有圓滿之解決。 
[華北急賬會　研究籌賬方法　組織設計委員會隨時討論 
　] 　 
　　上海各界華北急賑會，於昨日下午四時，在會所召開第二次常務理事會議，市府趙秘書長尊獄亦列席參與，常務理事計到袁履登」聞蘭亭·林康侯·吳蘊齋·李思浩·裴雲卿·許建屛·秦潤卿·陳彬龢·黄金榮·徐鐵珊·唐壽民·葉扶霄·趙晋卿·孫鳴岐·潘達·吳震修·顏駿人等，列席陳東白李公杰等，主席袁履登，首報吿事項後，即討論提案（一）登報征求書畫家收藏家舉行義賣，送會各件，由出品人註明價目，本會給以收據，並編號入册，再由本會分請專衆重標出售價格，出售後，悉數捐贈本會轉賑華北災民，（二）組織遊藝委員會，由本會宣傳組分別聘請熟於遊藝界人士組織之，分別向各遊藝界接洽表演，（三）組織設計委員會，由本會聘請富有經騐之熱心人士組織之，每星期開會一次，硏究籌賑方法，以資參照，請張雲搏林康侯李文杰孫鳴岐等辦理，交林書記長於下星期四第三次常務理事會報吿，並公決通過議案，（一）登報通吿統一捐款，（二）增加布業銀行。寰球信託銀行。大華銀行。紗業銀行四家代收捐款。 
[本報代收振捐業已結束 
] 　 
　　 
　　華北賑災捐款，昨日各界仍有繳送本報代收者，惟現在此項捐款，已由急賑會委托各行莊辦理，以期統一，本報業已結束，故捐賑諸君，可逕繳就近指定各行莊代收，昨（十日）承協大祥孫照明先生來函捐輸一萬元，已繳金城銀行代收（收據〇〇〇一九〇）熱心助振，殊爲感佩，又九日收到上海乳品製造廠及該廠同人共捐端節節筵資費四千元，南洋醫院顧南羣院長曁同人彙賑四千元，崇明橋鎭同德醬園等彙賑二千元，均足欽佩。 
　　再前有沛君願以梵啞林樂器以二千元義賣助振，已誌前報，茲接來函已由金君購去，款交中國銀行代收。 
[義演助振]  
　　各大戲院對於此次華北急賑，經由黄金榮，陳福源，龔天健等，接洽後，頗爲圓滿，除金城大戲院已於昨晚夜塲義演，大世界定十四日全日將門票收入助振外，其他戲院，如黄金大戲院與天蟾舞台聯合義演，目標五萬元，共舞台與大舞台聯合義演，目標三萬元。皇后大戲院與更新舞台聯合義演，目標四萬元。如不足上列目標。由各該戲院凑足，超過目標，亦擬送急振會助振。 
　　靜安寺路跑馬廳轉角大光明美髮廳，定於本月千二日星期六，將該日營業全部收入，不除開支，救濟災胞，聞該款乃繳上海中華基督聯合會轉華北基督敎新敎團主理江長川會督實施振濟，並此附誌。 
[本報代收華北急振捐款　昨日已全數解繳　國華銀行例外給付利息]  
　　本館代收各界華北急振捐款，結至九日止，共收八十六萬一千三百二十七元七角，又聯準券一千元，已於本月五日先行解緻同潤錢莊五十萬元，取得臨時收據，昨日已將餘款如數送交同潤莊代收，並將前給臨時收據掉換，取到華北急振會七二八·七二九號正式收據兩紙，茲分今明兩日製版刊布，以昭信實。 
　　華北急振會未指定代收行莊之前，本館逐日所收之款，均轉存國華銀行，茲已取出，惟收付日期極短，而該行尙允例外給付利息，容結算後，再行解交，順此代災民誌謝。 
[義展書畫]  
　　本報發起舉辦書畫義賣，賑濟華北災黎，深荷各界贊助，紛紛捐贈名家書畫，共襄義舉，昨承捐贈書畫義賣諸君台銜列下： 
　　（一）屠思若捐（一）李辛畫無量壽佛立軸，標價五百元，（二）吳杏芬畫山水立軸，標價四百元，（三）陳聲述畫三友圖立軸，標價四百元，（四）張天奇畫墨荷立軸，標價三百元。 
　　（二）孫一珊捐中堂一件立軸十一件對聯大小共八件屛條一套共四件。 
　　（三）葉基良捐王翬山水手卷一卷。 
　　（四）朱敬溱捐通草貼畫一幅。 
　　（五）馮哲軒捐海鹽宋石年立軸一幅。 
　　（六）李南泉捐背臨思翁谿事平遠圖一件，仿仲圭漁父圖一件，擬廉州學雲林法一圖。又李君願書扇面一百頁，潤資每頁三十元，悉數充作賑捐。 
　　（七）鄒夢禪捐草書立軸一幅。 
　　（八）吳待秋來函，義賣父子合作扇面十張，潤資每張二百六十元，悉數撥充義賑，索畫者自備扇面及潤資，交由本報代轉，憑收據至福煦路四明邨八十二號吳寓接洽。 
[保甲青年部演講]  
　　保甲靑年部近來除積極訓練部員，並加緊部員，社會服務工作外，尤其致力於提高部員學識。今晚八時，在靜安寺路西靑年會三樓，聘請陳彬龢氏演講「華北賑災與靑年責任」。 
[關於陸亨明自殺事　警務當局談話]  
　　警務當局對陸亨明服毒自殺事發表談話云「關於靜安寺署警察官與陸亨明一案，爲避免外界誤會起見，警務當局茲發表眞相如后：本事件發生於六月六日，在福煦路慕爾鳴路口正章乾洗商店，該店店主朱決明，在職員十二人中辭去六人，並將六人市民證扣留，此實爲該事故之重大原因，故此事件乃爲陸亨明與店主之私人之爭執事，在事件發生時，靜安寺署警察官正値落差時，且正在正章商店中，故彼於此時乃施行調解，實未參與此事件，在騐屍結果，是發現屍體二手有微傷，此乃陸與店主互相爭執時所致，且此微傷，並非爲致死原因，陸因受屈，心中不服，乃服毒自殺云。』 
[聞蘭亭先生　響應節宴公約]  
　　自本報倡議「節省宴會公約後，各界紛紛來函響函云：「本人對於節省宴會事，實行已久，不過僅就個人與家庭問行之，初未有普及社會之念。今貴報廣爲提倡，則處此生活程度之下，誰不願遵守此公約，本人首先贊成參加。希望社會人士，對此公的信守不渝，以挽頽風」等語。洵足爲社會模範 
[上海公墓登記展期　本月十五日截止]  
　　本市上海公墓地區，市府准日本海軍武官府監理課函，爲軍用上之需要，必須遷葬，由墓主於五月底持同證件至市府衛生局登記一節，業經該局佈吿周知在案。茲悉該局以各墓主或有不及來局登記等情，爲使便利俾達自行遷葬起見，特呈准市府，將登記期限，展至本月十五日截止。 
體育 
[徐匯助學金足球　華混勝猶太　比數二對零]  
　　徐匯中學主辦之助學金足球義賽，第一砲上海北征軍戰猶太，於昨日下午五時一刻，在該校交鋒。壁上觀者達五千人，盛况空前。華混隊發揮至上威力，以二對〇全勝猶太，裁判何春暉，開球由謝筱初安人主持，賽至中途拍賣義球，經劇烈競購後，終由謝筱初夫人以二萬五千元高價成交。賽畢，由該校校董季志堯致謝詞。昨賽個人技術，華混除賈幼良李義臣張林根表演精彩外，小將李垚亦有佳構頗博好評，猶太沙曼·曼亞兩後衛演出優良。上半時李義臣在廿五碼左右，遙射命中。休息時後，小將李垚得賈幼良之球，又射中。時間吿終，華混以二對〇勝猶太。聞義賽第二戰定十四日（下週一）由華混出戰葡萄牙昨日本報發報時間六點四十分 
[清除滬西街道　市府工部局全辦]  
　　上海特別市政府與工部局聯合公吿關於滬西區各項問題，甫吿圓滿解決以後，上海特別市政府決定與工部局合作，擬即舉行滬西全區淸除街道運動，藉以防止時疫之可能發現，而重公共衛生。屆時該區主要馬路之淸除工作，即委由工部局工務局辦理，同時馬路以外地面，即由市府派員實施掃除。一面獲致保甲人員合作，以期順利推進。詳細辦法正由兩市政當局之擬訂。 
評短 
[關於急賬的建議]  
　　我們昨天接到兩位靑年對於華北急賑的建議。覺得頗有見地： 
　　（一）將來賑物到達災區後，如何分配，始能合情合理，平均　惠，則事先應有充分準備，凡調查災區面積，人口，災况等等，由各該當地機關與地方公正人士供給資料，作爲分配之依據。 
　　（二）上海及鄰縣之荳腐店頗多，其豆製品剩餘之渣滓（即荳渣），可以製成乾餅，以充災民食料，價廉量多，値得收購。 
　　第一點雖屬日後之事，但爲最後的最重要的一步，如能事先成竹在胸，不致臨事張皇，確是値得重視的一點，盼望急賑機關推動此一工作。第二點，是具體辦法，希望急賑會予以考慮，並盼對此問題熟悉的，或於收購製餅方面技術上如有高見，請逕與急賑會通信商洽，以期凡屬有利於災民的事，都能成事實。 
　　此外，各界如見到類似上述第二點的切實辦法，不妨提出建議。 
經濟界　小言論 
[商業統制在自治精神] 　 
　　全國商業統制總會成立之初，固曾揭藥「公正廉明」四字，爲從事工作人員勗。何謂公？犧牲小我之利益，完成大衆之福利，不徇私，不便己。何謂正？肅淸利用機會以便私團之敗類，甄拔直言敢陳不何腴不偏見之人才，硬幹實幹，無通融之餘地。何謂廉，不妄取一分，不假公濟私，先人後己，猥介自持。何謂明？藏納於會社之不良分子，務必廓淸，用手腕勞力以混跡之不良人員，務必屛除。茍能明此四者，始可實現「商業集體自治統制」之精神。須知公正廉明，不是片面的，或僅僅少數人的，要集體的，整個的。倘辦商統事務中有一人作弊犯奸，即常用嚴刑峻法，予以最嚴重之法律制裁。尤其是下層的各公會分子，嚴防假借名義勢力，以遂其營私舞弊，欺妄商民者。就肥者所知，巳覺有此中不免之憂，負商統會全責者，實應早早覺察，急籌防維之策；官廳協助，社會監督，亦萬萬不可弛懈？倘僅此自治精神都做不到，則一着之錯，全盤皆非；此後宵小僉壬，假此美名，作惡爲非，以利便其私業，攫取其私利者，恐將接踵而起。思之驚悸，重思之更覺汗流浹背。賢明之商統會常局，淸夜捫心，宜如何戒懍恐懼，黽勉同僚，勗勵各級公會同人，以無負此「商業集體自治統制」之精神！ 
[各行荘繳解　活存凖備金辦法　公債糧券作六成繳納]  
　　銀錢業各行莊爲保障存款人利益，依法繳解存款準備金，由中央儲備銀行開立準備金戶帳，關於定期存款及特種活期存款準備金百分之五早已繳解，活期存款準備金百分之十，經通融分二次繳解。其第二次應繳之準備金頃已於六月起分別緻解。茲錄其繳解辦法如下： 
　　（一）各行莊應繳活期存款第二次百分之五準備金，准予通融展期二個月，延緩至六月一日起，根據五月三十一日計表所列活期存款金額，再行核定繼續繳存。（二）中儲活期存款利息爲週息一厘，同業存款利息爲週息二厘，各行莊存款準備金利息增至三厘，已較一般存款利息爲高，且活期存款準備金依照檢查處規定，得暫以地產金條安定公債或糧食庫券等六成作爲代用品繳納。（三）查往來透支科目一項，但確屬活期存款性質，且檢查處並非逐日核算準備金，係按月末日之月計表核定繳存，例如某甲於某月一日繳存一百萬元，至十二九日交出，檢查處即不核繳準備金，故以一戶而論，存欠金額之變更自屬難免，但以全數而論當無多大出人，事關通案未便將往來透支科目剔除計算，應予照章繳納存款準備金。（四）活期存款準備金繳納一部份代用品，係屬臨時通融辦法，定期及特種活期存款準備金，未便援以爲例，應按照核定金額一律以現金繳納。 
[中儲供給同業拆放　仍由銀聯會辦理　額以四萬萬元爲限]  
　　銀聯會票據交換差額淸算事務，由中儲接辦後，同業拆放事宜，仍由銀聯會繼續辦理，並由中儲供給拆放資金，以四萬萬元爲限，惟具體辦法正在磋商之中。大的依照三月二十四日修改之新辦法辦理，拆放行莊以下列各行莊爲限：（一）上海市銀行業同業公會會員銀行。（二）上海市錢業同業公會會員錢莊。（三）準備會往來各行莊。凡由請拆放者必須提供担保品，如政府證劵華商股票房地產貨物等，準備會對每一行莊之拆放總額，由拆放委會議定。但不得超過各該行莊之實收資本及公積金之合計數，依照評定價格折扣辦理，期限以十日爲限，利率由銀聯會隨時訂定之。 
[糧食部修正　漁業建徵處規程]  
　　糧食部水產管理局，前爲建設水產事業起見，經轉呈奉行政院核准恢復征收漁業建設費，並按原定率百分之二成半征收，分於本年一月一成立漁業建設費徵收處，專責管理，啓征以來，收數尙旺，查該處組織規程，本係呈奉實業部核准施行在案，茲悉糧食部當局以該局業經變更隸屬關係，該處組織規程，自應加以修正，並予公布施行，以明系統。故該部業已抄發修正木令，飭該局知照，並轉飭該漁業建設費稽征處，自公佈日起遵照施行。 
[糧食部籌建　各地儲糧倉庫]  
　　國民政府爲收購米糧建築儲糧倉庫，發行民國三十一年甲乙兩種糧食庫券，總共國幣五萬萬元後，已由中央儲備銀行全部承受，並由銀錢業各行莊轉向中儲行分認，頃聞糧食部鑒於收購糧食及建倉資金已有的款，除實施統一收購集中配給外，並決定於各省市適常地點設立倉庫，以求米穀之妥善貯藏，合於科學原則。儲倉地點爲南京·鎭江·丹陽·揚州·高郵·竇應·氾水·泰州·東台·興化·姜堰·蘇州·常州無錫·常熟·崑山·松江·嘉興·杭州·湖州·蕪湖·當塗·安慶·等處。 
[市經濟局繼續　調查華股業商]  
　　本市各華股業商，經市經濟局審查合格，頒發執照營業者，計有三下五家。其餘各商，已向該局申請註冊，尚未核准者，據悉仍由該局派員繼續密查。並悉該局爲愼重起見，除所派人員，均仍由該局塡發出勤證外並飭各員於調查前，須先將出勤證交各商查閱，以資證實。如未持有該項出勤證者，顯係不法之徒，冀圖敲詐，深盼各商切實注意。如有此項情事，可立即報吿該局轉知警政當局嚴辦，幸勿受愚。 
[華股趨勢]  
　　昨華股穩定，新老投資者在銀根日聚聲中活動收吸，不遺餘力，然爲求現之一部份賣戶所抑制，各股此起彼落，升降不一，均在狹小範國中徘徊。照各方人心雖仍恍忽，最後脚地已帶堅硬。百貨業之永安公司仍在贈股消息中微挺，新新小挫，國貨略升，均僅元餘仲縮。中國內衣與量福衫襪堅定原價。紡織業最爲堅挺；永安紗廠，美亞綢廠，新豐印染等均不乏買戶在進展中。新藥業已趨呆定，中法當日僅數角起伏，新亞堅持在大關左右，中西藥房續見做高，信誼藥廠成交價略低。文化業商務書館呆平，中華與世界書局均稍削落。南洋烟公司與大中華火柴供過於求，再度低落。公用業之閘北水電略昂，華商電氣仍在疲風中，各雜股如通易信託，久安實業，新益地產，中興木業等升降均微。新股德豐針織經某戶之吸收，驟爲提升元餘，金融業股買賣皆稀，食品股則告堅穩。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市堅定，比較前晨甲乙丙丁，戊五種債票軋升甚微。 
　　金銀　本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩照限價再加手續費，業內外做價稍見回上，紋銀價格無變動。 
　　紗布　棉紗因求方無實需，市形閑淡，各級紗布極平。布市初平後堅，因傳布疋配給之說，以致人心挺秀，各方大戶進胃甚濃，際此求過於供，價格上升，龍頭細布四君子嗶嘰桃花女士林布等均軋升，惟交易甚稀。 
[各業公會動態]  
　　絲號業　本市絲號業同業公會，於十日舉行成立大會，出席代表計有一百四十二人，市經濟局等均派代表出席指導，當塲通過會章，並選出理事曹銘烈江承伯　十五人，監事蔣文蔚，凌炳元等七人。 
　　飛花業　本市飛花業同業公會，於九日在七浦路會所召開成立大會，出席會員代表一百五十餘人，選出謝仲樂飽國樑等十一人爲理事，計鴻笙等三人爲監事。 
[啓事]  
　　林曾望，錫林，盛大源，李之華，勞雁諸君鑒：請補印鑑或通信處，以便到期具領本月份稿酬是荷。 
　　經濟界編輯部 
[代收華北賬款補誌]  
　　本報前日代收華北賑款，不及登載之捐款人台銜補誌如下邵仲英（爲其公子繼傳結婚節筵）一萬二千元。 
　　邵仲英公子結婚賀儀計：（丁默邨四百元，趙鳴川一百元，邵季助四百元，華雪雄二百元，王楚材一百元，諸文綺二百元，陸永淸一百元，謝育英一百元，汪振聲一百元，鄧啓才二百元，計汝奎，計杏生合六十元，公和來染料行，李龍章合六十元，褚建華。朱德榮合一百元，馮秉洛二十元，華五度，朱根全合四十无，居變愧一百元，詐震祥。體業勤合一百二十元，楬文炳一百元，李　明一百元，姜錦輝一百元，徐文德，同豐廠合二百元，陳泗孫。毛景德合一百元，陳潤水一百元，　鳳根二十元，潘阿四，胡元度合四十元，王根生二十元，楊阿章二十元，許經道六十元、胡祥度二百元，胡德生一百元，李鶴齡·蕭復誠合一百元，金鶴祥四十元，立興染廠·居芝卿合二百元，靳自安四十元，張冶甫六十元，尹定一百元，潘雨香一百元，王少農一百元，俗豐公司一百五十元　　　一百元，　　　百元，　　　　百元，薛子　二百元，朱光照二百元，諸幼甫一百元，秦岳南一百元，金煦春一百元，楊肯康一百元，黄紹裘一百元，周鳳山一百元，新星廠，陳志遠合二百元，屠廷光五十元，光明襪廠，徐兆麟，潘秀川合三百元，趙木金五十元，諸楚卿三十元，范傳潚四十元，汪仞千五十元，立華廠。李幼佩合一百元，黄子榮一百元，謝承啓一百元，諸筱甫五十元，李嘉珍五十元，葛文海五十元，榮志華五十元，曹楚·徐壽安合四十元，華豐染織廠，强錫麟，徐秀曉合二百元，了景參六十元，印連貴一百元，江稼倉四十元，永豐號　仲良合一百元，施　祖一百元，居耀卿一百元，無錫裕康襪廠，康勤記襪廠，裕綸批發所·郁愉忻·朱廷墀·朱廷烈合一千元，徐鍊甫六十元，顧仁傑五十元，顧鵬熊五十元，盧明生二十允，新生襪廠同人二百元，諸　良六十元，李金城五十元，府炳麟四十元，億中顏料行諸覺先一百元，染織業公會潘旭昇二百元，華英襪廠華達機廠·甘　耀·張達·王耀庭·倪士楨·何啓業·唐少靑合四百元，合豐絲光染織廠四百元，張　樣」六十元，王　　　十元，　記號榮篤卿一百元，闕萍沚一百元，顧維瑛一百元，永豐紗號孔永卿一百元，南華酒家一百元，　汪晉生一百元，邱鑫海一百元，季次田一百元，和豐襪廠惠鍚祺一百元，張遵時五十元，胡醒五十元，吳殿墀五十元，張建五十元，黄涵秋五十元，朱良四于元，汪駿四十元，李賢影一百元，諸就田四十元，川添四十元，陸爽滄六十元，童潤夫五十元，郁靜淵六十元，蔣冠華。馬仲賢四十元，陳詠暉一百元，金守源四十元，張賢良五十元，顧念慈二十元，，其計一百二千五百九十元正。 
　　除捐助中華麻瘋救濟會三百九十元，及華聯巾學助學金二百元外，實捐華北賬飲一萬二千元正。 
　　南洋醫院顧南羣等四千元，上海乳品製造廠同人四千元，華國小學校全體師生二千五百十五元八角，黄衣谷二千元，崇明橋鎭同德醬園同人一千三百〇八元，泰來華洋雜貨號同人（節筵）一千元，民通染織廠全體同人一千元，泰源洽一千元，中國火柴公司事務所同人一千元，華商屈臣氏藥廠全體同人一千元，譚先生（聞蘭亭先生交來）一千元。 
　　靑浦縣立七　小學校全體師生六百八十二元七角，永安公司綢緞部同人四百七十元，徐匯中學高一甲組體學生，新華機　廠，魯光製版社各四百元，永安公司文具部同人三百九十六元，崇明橋鎮長豐粉行，崇明橋鎮萬春號各三百四卞六元，永安公司毛巾部同人，戚永年，朱孝鈞各三百元，和豐織製廠，永安公司京義部同人，倪德鴻，鄭　毓。林彥宣，金萱堂鄭各二百元，徐勤甫等十一人，永安公司南貨部同人各一百五十元，公記皮坊工人七人一百三十元，同豐昌號，張聿修、馬泮藻，唐選靑，楊吉川，凌雨芹，李興華等九人，徐匯中學消費合作社同人各一百元，鴻怕代募八十元，鄭光侯六十元，趙文彬、沈其昌，陳培範，康·王介康·吳忠和，魏春軓各五十元，不求名，葉安民，姚宏卿，嚴振玉，任巡捕，各四十元季蔣氏三十元，民國小學五年級學生，趙家福，季竹琴，王元俊·吳徐氏，本田先生各念元，慶成祥十五元，戈君，朱榮生，譚福·顧志道，夏海東，夏家淇各于元，屈松聲六元。 
　　共收儲券三萬九千六百六十五元五角。 
　　前存八十二萬一千六百六十二元二角。 
　　結想出八十六萬一千三百二十七元七角。 
　　又存聯銀劵一千元。 
　　九日報上漏登（恒隆永棉布號（節筵）五百元）特倂補誌 
[上海公共租界 
　工部局而告　西曆一九四三年六月十日公布]  
　　第六三八三號（爲核發舞場執照事） 
　　爲布吿事照得住在南京路七二〇號之李澤君現欲在該號屋內開設舞場陳請給照此事本局正在致量民衆倘有異議應於本年六月十九日星期六中午十二時以前以書面向本總辦提出合特布吿周知此布西歷一九四三年六月十日　總辦小澤成一 
　　法當局通告第七三號（爲更換汽車行駛許可證事） 
　　爲通吿事汽車行駛許可證將於六月三十日滿期在上開日期以前不發新證欲將舊許可證轉期者應於六月十八日以前向薛華立路廿八號車務處申請又一九四三年下半年汽車執照費應於七月一日以前付淸須繳汽車照會費收條方能申請許可證合特通告週知此佈　上海一九四三年六月十日法總領事馬傑禮 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[青春的活力] [  泓英]  
　　靑年有蓬勃的朝氣，有活躍的心靈，有熱烈的情緒，靑年更有雄心，理想慷　......所以　靑年時代是人生最美麗的時代。 
　　靑年是富於進取性與創造性的；往往有許多靑年，因一時情感的衝動，與好奇心的驅使，就勇敢緊毅地向前進取。也有靑年爲要實現其理想起見。不顧一　　在困難和矛盾的境况中，用自己的力，熱，血來推動一切，使生活不斷的向新的境界進展。此種勢力創造的現象。是一般靑年們的特徵。 
　　我們請偉人的傳記，得知他們眞正的生命，是始於靑年時代的。靑年時代的他們，除了刻苦地　求知識，以滿足其求知慾外，他們的思想，常因外界的影饗而改變。他們的生活也因環境的支配而轉移，他們有一個特點，就是永遠不滿足現實的生活，而一刻不停地努力創造、他們憑着理智，發揮着才能，利用着年靑的活力，致力於自己所認爲最有價値的工作，而希望自己的生活能臻於美善的境界。因此，他們獲得了的個充實的人生，在他們的生命中，留下了許多慷慨激烈，可歌可泣一偉大事蹟。 
　　德國大哲學家事德說：『我等欲爲大業，必在靑年』這是一句極有價値的話。靑年有着許多天賦的優越條件，像日中之光一樣，充滿着『靑春』氣息；『生的活力』使我們勇於工作。年靑的朋友們，你不是感到生命的虛空麽？你不是有着美麗的憧憬麽；我忠吿你，請你記牢康德的話，不要畏縮，不要躇鑄，你必抓住現實，利用靑春，辛苦地工作一番，來創造你的事業，創造你的新生命！ 
[孩子們的苦悶] [  參軍]  
　　孩子們是國家未來的主人翁，然而現在這些朱來的主人翁正遭遇着兇險的厄運！ 
　　在這動盪的時代環境的轉變，生活的艱難，支持家庭跟培植子女的重責，是當前每一個父母所感到最嚴重的問題，掙扎在生命綫之下的父母們就慢慢地變成瘦弱，衰老了。由於環境的惡劣跟生活的爲難，所以這些未來的主人翁就產生了種種的悲劇。 
　　一。在苦悶，拮据的境遇中生活着的父母們。時常有煩惱和怨根侵襲他們，而無辜的孩子們就是唯一發洩的工具，這給予孩子們是一個很大的剌激。所以漸漸地被剝奪了天眞活潑的心靈而養成一種畏怯着弱的性情。 
　　二·因爲父母們受了經濟的逼迫，對於子女的求學問題就很難負担，因此孩子們就很少能受相當完全的敎育，而知識程度與文化的水準也就無形降低，生長在這種環境中的孩子，雖有很好的天才，也難發展，所以時時作低聲的哀求，希望着得力的救助 
　　三·因日常飲食的簡苦。營養的不良，以至影響身體的康"與發育的不全；加以窮困無能的父母，價格高昻的藥品，所以常病　蹂躪到孩子們的身上時，就任其橫行，在短短的時期中，就殺害了他們弱小的生命。 
　　四·有許多孩子們，已在替他們的父母助一臂之力，靠着地們微小的力量而獲得此微的收入，然而孩子們的力量有限，往往因操勞過度而精疲力竭，呻吟於病榻；或竟致一病不起。再說有被生活的鞭策，而通着生馬似的生活，在兇暴咒　的待遇下無抬頭的日子，又有被生計所迫或舉目無親的孤兒。流浪街頭，受別人的利用面幹着不正常的勾當一面受孤劣環增的誘惑而喪失意志和人格的墮落，這樣影響社會國家的進化，也許更影響社會的治安和國家的前途。 
　　雖然有許多孩子是無凍餒之患，處富裕的環境，過安適的生活，但是處高貴地位的孩子們未必都成大器，而居低賤階級的孩子們未必都是些不成器的東西。因爲他們所受的教訓是刻苦自勵、勤儉耐勞，以環境的教訓，以困苦的境還漸漸地磨練，所以他們的才能也許比較高　些。因此拯救這些貧苦的孩子們是當今嚴重的問題，我們努力灌漑這些將被摧殘了的小生命，使他們更生，發棄·而結　大的果。 
[手相術] [  孔枝]  
　　（一）手的種類 
　　一·軟而易曲。二·學實但有彈性的（通常）類的手）。三·旣强硬而又不柔順的。四·握手時沒有甚麽感應、遲飩的。五·終年的覺冷。六·較常人的手熱（有點發燙）。七·瘦而細長。八·較常人的手短。九·豐潤的．十·正常（不長也不短）。十一·色呈乳白。十二·正常的微紅色。十三。紅色或略紫色。十四·呈棕色。十五·方形的。十六·較長。十七·較寬。十八·常年多汗。十九·摸着平滑的。二十·終年呈灰白色。二十·呈紅斑點或白色的。二十二·手紋極少。二十三·手紋相常複雜。二十四·紋路不少。但條路分得很淸楚。二十五·紋路繁雜交叉而模糊的。 
　　（二）相手答案 
　　一·善於適應，體力上念懶。爲人慷慨，友善。二·個性頗著有自信力，愛舒適的生活但並不影響活動。三·性情固執，如果手指端呈尖形，感覺遲鈍，愚蠢·手厚·爲人自私·以自我爲中心·希　統治人。四·天性狡猾·奸詐轟常懦怯。五。愛身心上的　樂·愉快·容忍的，好吃。六·爲人　起來像是沒有情感的。不過實際上却是熱心腸急公好義的人。七·相當吸引人。活潑·脾氣燥急。八·藝術的木性，過事　詳說，手指特長、爲人量狹。九。富於機械上的才幹，邏輯的，手特短，好鬥。十·踨過緊急的事但心却很鎭靜，智力均衡，多才多藝。十一·偏愛藝術愛虛榮。虛僞的情感。十二·體格壯健，性情愉快容忍的，心境寬暢。十三·色紅·樂觀·活動，躁急不忍耐的，色微紫·體格不定，做事結果常懈怠。十四·有志氣·熱心·瘦手，天性愛管人，色黄，神經質，易感動，爲人極富　藝術家的氣質，不過時常容易沮喪。十五·善變的，富於理解力，有勇氣，忠心。十六·爲人常知足。十七·慷慨大景的，在機械上和建築上富於創造的才幹。十八·易感動，判斷力迅速，愛安逸。十九。個性堅强，自尊而稍有志氣，活動，邏輯。二十·悲觀主義，性情易變，幻想病，自省。二十一·憂鬱的氣質，易怒的，缺少自制力。二十二·智力很强，坦白，爽直，有勇氣。二十三·爲人右生氣，善於隨機應變，（如果絞路深而分得淸楚熱心，有毅力。二十四·情感很深，然而時常不受壓制，腦力很好，缺少集中力，很會適應環境。二十五·沒有忍耐，神經過敏，意志薄弱，判斷力不佳。 
[崇德老人楷書集句聯] [  竺行之]  
　　老人手書格言楹聯，屢見報端，往歲承鄭仲英居十　遺老人楷書集句聯帖，爲尤珍貴可誦，字亦挺秀，余將此聯裝裱懸諸座右，以資警惕，今老入雖已西歸，而觀此聯，如　其人，永垂不朽矣，爲錄原聯如右： 
　　『常養甘露解脫味，消除慳貪嫉妬心。』 
　　跋云：嫉妬忮也，慳貪求也；先文正公作忮求詩，以此二字，痛自斜繩；嘗言至淡以消伎心，一樂也庶幾得甘露解脫味意，因集　悲水懺爲聯，儒佛修己之道固同也。己卯季冬崇德老人書，時年八十八歲。（酬助華北急振） 
[「茶花女」上演前奏] [  逸泉]  
　　演出：六月十二日至十五日下午五時 
　　地點：蘭心大戲院 
　　『茶花女』歌劇終於在中國歌劇公司管理下。將於十二日演出了。凡是關心中國對西洋音樂發展的人，不能不加以注意吧。 
　　「中國歌劇公司』這是由羅鏡偉伍正謙汪菊潭三位先生組織的，他們原望聘請中國人來演出意大利歌劇，造成中國西洋音樂史上的新的一頁，然而這次因爲種種困難與事實上的不可能，祇好借用少數外人。 
　　我想信每一位學唱的人，他的最大的目標，就是能演唱歌劇，在上海國人方面擁有多量的歌唱家，然而因爲素來沒有組織，所以從沒有機會給他們一展所長，中國歌劇公司的主旨，就是提倡歌劇，能使每個歌唱家能有演出的機會。 
　　歌劇的發源地是義大利，最發達的國家也是義大利，『茶花女」作曲者浮第是義大利最出名的默劇作家之一。義大利的樂風輕鬆受妙，詩意洋溢，至於「茶花女」的故事，早爲國人所稔知，其情節之　感頑麗，亦最爲適合國人性情，因爲以上種種條件就成爲中國歌劇公司的處女演出演員方面，其陣容雖不能說十分滿意然而已盡了最大的努力了。 
[鍜鍊] [  稀薔]  
　　朋友！ 
　　我們如一塊鐵， 
　　時間。一堆火， 
　　必須天天打； 
　　更須時時磨 
　　打成鐵： 
　　磨成刀； 
　　朋友！要記着 
　　「須如此......」 
　　我們的一切才能成功。 
[創造] [  寒風]  
　　人類的生命可說是一種富有創造性的力量，所以絕不是靜止的，而是積極的活動的，她的有在全靠與物質接觸而利用物質作不絕地創造，使生命的活力不斷地發展；生命的內容亦不斷地向豐富之境進展，創造就是生命的力量之開展，生侖的內容亦就是創造，失却了創造即喪失生命，說得明白些就是：『無創造就無人生。』 
[從滿洲到上海（一）] [  橋本關雪]  
　　在朝　　鐵道的列車中，聽對面坐着的人說起到承德有火車可通，立即變更直接到北京的行程，中途在錦州下車。從錦州繞道承德經古北口而至北京的這條路綫、事變後方纔開通，我本來正要想觀光熱河，聽說從錦州起須得乘卡車在凹凸不平的道路上顚簸二三天，爲之興趣索然，現在有火車可通，那眞便利不少了。 
　　　在錦州站下車，我因人地生疏，就預備到車站上的旅行社所指定的某放館去，可是走出車站 
　　覓輛洋車，天快黑下來了。我穿着皮底草鞋，兩手提　不十分重的手提皮包，走上步履維艱的砂粒路。到得旅樓中，幾被拒絕，好容易才走上二變的房間。此次我所得到的待遇似乎變了。我到滿洲來已不下數十次。每决都有値得留戀的地方，可是從過去到現在，一點也未曾有所變更的。是一種殖民地風氣，似浮萍般飄蕩無根的不誠實。在朝鮮到處可見堅定而安靜的姿態，但在滿洲却一切都好像沒有生根一般的不安定。這在我們從本國出外旅行的人看來，似是一種遺憾。 
　　錦州所感到的印象，恰似陳舊的倉庫中塞滿了破棉絮。近車站的地方，雖然有近代的建築裝飾着，但毫無彈力性，觸目是一副頽廢的景象。 
　　一早到承德，走出車站降着一陣沙雨。　着和服，脚下踏着皮底草鞋，極感不便。本來以爲預定寄宿的處所本有車來接，　是不見，依着同車旅伴的指示：打電話到宿所去詢問，因說房間已客滿了，容不下了。那人四面留意，在車站的階上聽人說起本地有旅館，恰似久旱逢大雨不勝欣喜，就在這裏卸下了行李。 
　　車站前的空塲，聚集着滿洲兵和若干日本軍人。馬上負荷着許多食糧和兵器，到旅館裏一卸下行李，即幹自己的正事。那時候，先前所感到的不快，一齊氷消霧散，胸境爲之一暢。 
　　熱河的離宮，並不如想像中那樣的程度，不過比奉天的北陵似乎淸雅些。喇嘛寺即所謂熱河八廟者，規模相當宏大。在華中難得見到。蒼虬的老松，隨地皆是，倍增情趣。 
　　雨中在普　寺的門口，向路傍的小販買鷄蛋數枚與車夫分而食之，一面再細細地玩賞四周的風物，我的印象中，充滿了戰時風景的景象。 
　　我以爲車站旅館中一定是很嘈雜的，那知因列車出入的班决甚少，不大聽見汽笛聲。比止宿於混雜而不安靜的旅店，精神不知要好上多少。這裏滿洲人的服侍，也比較親切，那夜酣暢地安眠了一宿。 
　　從承德到古北口，在我尙是第一遭。圍繞着赭斑剥落的土牆的集團部落，隨地可見。雪溶後楊柳的嫩芽，搖曳着柔和的綠色，問有　着似雪般白花的梨樹，雖有鐵剌綱，沙袋等東四混雜其間，但決不感到有殺伐之象。眞是一幅極好的畫圖，和以前中國旅行的印象，另有一種異標的感興，尤以山間的小站，被〇〇掩蔽着，小羊遊散於其問，這種種風景都是前所未見的。我頗想中途下車寫生，因是要塞地帶。列車也祇一日經過一次，亦無可供停宿的外所，故而祗能作罷。聽說此地是共匪出沒之處，幸而持有許可證，出示車中憲兵，利用暫時停車的時間，留下了暗號式的速寫，想等將來記起的時候執筆。 
　　　古北口的萬里長城一向是有名的。在眺長城的各種景色上，雖很便利，但在作畫上，襯托的景緻不夠，有必須省略者。我以爲從居庸關到八達嶺這一段景色，因多山峽，比此地好得多， 
　　車中同室的有目稱爲京都人者、在蒙疆釀造葡萄酒，對我說，「想送酒到你的寓所」。不通名而別。到達北京後，果然有人送來了二　葡萄酒，看所附的名剌。知是櫻井君。 
　　蒙疆的葡萄古巳有名。少年時有一首愛誦的詩是：『葡萄美酒鬱金杯，馬上琵琶月下催。」想到「古來征戰幾人同」這一句結句時，一面吟味着往古的遠征和現代的戰爭，一面欣賞美酒的滋味。（翔譯自西部每日新聞） 
社會服務 
[南市安老院請求各界捐款]  
　　南市安老院創辦已四十年，收養六十歲以上焭獨無然之男女老人，額定三百五十名，由修女悉心調護其起居飲食，俾得安其暮景，盡其天年。頃據該院來函稱：本院係天主教修女創辦安老事業在歐洲已有百年之歷史，修女畢其學業之後，皆立誓捐棄世俗，終身以待養貧苦衰老之人，並代爲乞求供養爲天職，人生至於晚境，莫不樂有孝子順孫之護養，不幸遭邁乖舛，失所憑依，投老無方，謀生無術則悽惶慘痛之情，非老決懷所堪任，而實世問所恒有，安老院之設，則欲以超常之仁愛精神，爲此輩焭焭垂盡之老者，代修子女之職，冀萬一稍弭其苦况者也。水院無僕無役，皆由修女分任勞役，如烹飪，洗滌，待奉，理家等事，力求淸潔以合衛生，死後則妥爲安殮。 
　　院中素無基金，常年開支給養，全憑修女親自日求化而來，在昔日平順之時，則多賴歐人接濟，以及我同胞樂善好施之家担負，四十年來，未嘗間斷，常能發展進行，惜乎自最近以來，施主或已他遷，或已停業尤其大宗布施仰給於各大洋行各總社會者，亦因市况迥殊，不易求案，反之米珠薪桂，百物騰昻，鍸口所需，幾瀕乏絕，爲此生活問題，是重嚴寒若無源源接濟，何以保其風燭殘年，去之則無家可歸對此衰頹暮齒之人，不忍坐視，嗷嗷速手待斃，養之則無衣無食，生活日雖，當此爾退維。之際，實不忍漠然坐視，念及各界熱心善士，作將伯之呼，以盡博愛之責。除殷切期望我同胞慷慨捐施之外，並　各界善士女按月認捐若干不論多寡，認定之數逐月由修女前來祇領，或由申報館轉交。上海南市安老院啓。（按安老院捐款本處可代收。） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
