# 1943 - 112 - 4924806

 

Page 1

 
 
社評 
[「高調」與「低調」都要不得]  
　　「竭誠擁護」府決定改善民生的政策，衷心督促政府執行改善民生的政策，」這是輿論界的天職，也就是不能放棄的責任。所以。凡與民生有關的問題，我們就不避大聲疾呼，重複申論。我們的心裏坦白，我們的態度誠摯，更爲責任心的驅使，說出大衆要說的話，就不辭忌諱，不惜開罪，率直陳詞。因此，難免觸犯少數人的「尊嚴」，說我們在「濫唱高調」。本來，「事實勝於雄辯」，我們不屑作多餘的辯論。不過，我們願意乘便略爲申引，以糾正少數人的誤解與曲解。 
　　什麼是「高調」？凡是事實上沒有能力做到，或不可能做到的，而偏偏喊着一定要做到，結果做不到的，就是「高調」。一味「誇大」，「吹牛」，不顧實際，言而無信的，也是「高調」。 
　　什麼是「低調」？凡是有能力，或可能做到，而自暴自棄，諉過托詞的，就是「低調」。無自信心，無自尊心，振不起精神的，也是「低調」。 
　　凡關於政治上，經濟上的主張，與國計民生絕對有利益，而只要用決心毅力，必定可以做到者，這種主張，決非「高調」。譬如國民政府最近主張的「澈底澈查投機囤積」，「嚴厲禁止賭博」；譬如本報主張的「官商分野」，「設立人民參政體制」等等，都與國計民生絕對有利益，而只要有決心毅力都可以做到的，這種主張，決非「高調」。 
　　更舉一個近例，如年高德劭的在主席，五月四日恭逢誕辰，各方紛紛奉伸慶祝，但主席爲矯正習俗，謝絕祝壽，而上海某銀行一高級職員，年齒尙稚，聞爲了慶壽，竟專派飛機往北京携名伶來滬堂會，這兩件事相形之下，也許有人說前者是「高調」。可是我們看　在主席廿四日的手論，謝絕一切；廿七日更以國府命令，嚴禁以祝壽名義獻金，且引西安事變前之醜熊爲戒。像這樣用決心說到做到的事實，我們萬萬不能認爲「高調」。値此非常時期，一國領袖，以身作則，自更能收人民視聽一新之效。政府能將這種意義，推而廣之，則「高調」之說，必從此絕響。 
　　進一步說，對於某種主張，要完成理想，達到目的，雖則爲目前的力量和環境所不及實現的，但這種主張，不算「高調」。譬如：國民政府主張的中日和平運動，其理想與目的，無疑是「全面和平」，雖爲目前力量所不及實現，我們決不能因而誤解它是「高調」。同樣理由的，本報主張「澈底澈查投機囤積」，「嚴厲禁止賭博」。「官商分野」，「設立人民參政體制」，其理想與目的正與政府主張同一旨趣，這其間旣無「高調」與「低調」之分，更不能誤解之爲「高調」。 
　　於此，我們可以下一個定義：「凡可能完成理想，達到目的的主張，雖爲一時力量所不及實現，不算高調」。可是，這定義還有一個前提條件的，就是「要以決心毅力去做」，而不能袖手等待理想與目的的實現。所以政治上，經濟上，縱使有很好理想的主張，如「全面和運」如「澈查囤積」等等，如果不以決心毅力去做，那末原來不是「高調」的，也很容易變成「高調」了。又如政府已下令禁賭，而上海仍有賭塲，政府並未做到自己的主張，就是原來不是「高調」而將變成「高調」的事例。 
　　我們旣須愼防我們的主張，本來不是「高調」，而因不用決心毅力去做。就將變成眞的「高調」。同時，我們更須特別注意，凡是應當做的事而不去做；也就是有能力做到，而自暴自棄，文過托非的不去做，這更將由「低調」，而變做「無調」，那才是最危險的現象。 
　　我們翻開古今中外的歷史，一個國家，一個執政的政府，在政治失常的時候，往往在朝者有時喜唱「低調」，甚至於「無調」。而對人民的呼聲往往誤認爲「高調」。可是，現在我們在什麼時代，必須睜開眼來，我們的國家，今天是在爭取生存千鈞一髮的時候，必需上下一致，脚踏實地，以決心毅力，完成我們的理想，達到我們的目的，絕對不容許有「高調」「低調」之分了。 
　　所以，我們認爲政府與人民，亟須打成一片，人民絕對不能批評政府的主張與表現爲「高調」，或「低調」；惟有以竭誠來擁護政府，支援政府，督促政府，貫澈主張，實施政令，完成政治的理想。如果政府願意人民啞口無言，或願聽阿諛之詞，則政府將何所根據而眞正與民更始呢？「忠言逆耳」，原指「常」人所不可受者而言，在此非常時期，我們期望有「非常」之領導人物，接受「常人」所不能受之「忠言」。其他雖居領導地位，而無「非常」之氣度，以受忠言者，我們更無所期待了。 
　　最後，凡與國家和人民有利益者，政府須不加顧慮，放手做去；反之。有弊害者，即須澈底肅淸之，此即政府與人民打成一片的惟一途徑。 
 
 

Page 2

 
 
[日本政府正式發表　谷正之任駐華大使　大使對華有深切理解與同情　到任後兩國關係必更臻親密]  
　　東京二十八日中央社電　日天皇陛下於今日下午三時，在宮中鳳凰閣，於東條首相侍立下，舉行新任駐華大使谷正之親任式，向新大使賜親任勅語後，即由東條首相傳達官印職印，同時並正式發表任從三位動　等谷正之爲駐中華民國特命全權大使。 
　　東京二十八日中央社電　前仟日駐中國大使重光自榮任外務大臣後，日政府對駐中國大使後任人選，曾愼重銓衡；又爲適應世界戰局，並根據雄渾之理想，以完成對華新政策起見，認前任外相谷正之最爲適任。日政府自得谷正之氏之應諾後，即以外交上所定之手續，徵求中華民國國民政府之同意，本月二十六日國府之正式同意書，即已送達日政府，遂於本日十五時在宮內正式舉行駐華大使親任式。 
　　東京廿八中央社電　日新任駐華大使谷正之　於今日親任式完畢後，即在大東亞省接見記者團，對强化中日提携，暢談抱負。大意謂大東亞戰爭爆發後，中國方面對東亞共同敵人之自覺，亦日漸高昂，結果國府乃於一月九日毅然參戰，與我國結成共同戰綫，努力於擊英美，解放東亞，建設共榮圈。帝國政府爲滴應此新事態，亦以協助國府强化政治力爲目的，斷然實行撤廢在華治外法權，交還租界，中國百年夙顧願之主權完整，已得以完成。中日兩國之共存共榮，亦因此而走上其本然之軌道。今後我國之必澈底實行此新政策，實已固母待　言，此在建設大東亞新秩序上，實有極大意義，故其結果，影響於大東亞各民族，以至全世界者，誠難估計。余此次拜受大命，必以前綫將士之專爲志，深處政府方針，挺身於中日提携之强化，且於目下中日關係之重要，當儘早啟程，的定於五月中旬，可抵南京履任。 
　　東京二十八日中央社電　日前外相谷正之於前次內閣改組辭去外相戰務後，尙未及月，卽被任爲駐華大使。當此中日兩國關係業已進入新階段時，穀前外相之繼任駐華大使，實足使中日關係將益形緊密，同時亦於此可見日本與中國協力提携之決意。蓋中日兩國之傳統友好關係，自中日事變發生後，卽益趨複雜；其後國府還都南京，中日關係乃再趨明朗。大東嚴戰爭爆發後，自本年年初國府即向英美宣戰，日政府亦實施推進中日關係之新政策，協助中國恢復國權，於是中日關係乃更進入新階段。而今後日本之實施推進中日關係政策，亦將益趨重大。谷大使過去任外相兼情報局總裁時，即與靑木大東亞相在中樞共同策劃推進中日關係之要，此决出任駐華大使實最適當。抑此次異動，重光與谷適互相對調，亦可見日政府推進中日新關係之決意。如此，可更加强中國之協力，以粉碎外方，協助中國建設，以期完成大東亞戰爭。 
　　南京二十八日中央社電　中國參戰後，中日關係已進入一新階段，日本益積極努力於對華政策之實踐，重光前大使任內，曾完成首先交還租界以及撤廢治外法權等之善意友好外交措施，吾國朝野對此成爲感謝。茲者重光大使已轉任日外務大臣，日本政府頃已日前外相谷正之繼重光之後使華我政府對谷新大使之歡迎期待，已見於林宣傳部長，周外交次長等之談話。吾國朝野均渴望任　之谷大使早日履新；然吾人特應注意者，谷大使乃當此中日關係愈加緊密之際而榮任此職者，亦即靑木大東亞大臣之直接食責人，視其經歷，可知係一對華最有認識，對中日兩國關係，兩民族同生共死精神，必具有理解與熱忱之士。重光前大使雖於其任內完成撤廢治外法權，交還專營租界等偉舉，然正因此中日關係更進一層，今後諸施策，亦愈値期待。吾人更可預斷谷新大使到任後，中日關係必更加密切，兩國協力得再進一層展開，並早日完成交還專營租界，撤廢治外法權等以後應有之各項施策。 
[國府當局歡迎辭]  
　　南京二十八日中央社電　日政府發表谷正之繼任駐華大使後，宣傳部長林柏生特應記者問，發表歡迎談話如左：「重光大使榮調外相之後，外間對於繼任人選，寄予甚深之注意。溯自我國參戰以來，中日關係益增敦睦，以適應戰時需；而奠定東亞共榮圈建設之基礎，繼任大使必爲强化邦交能員，而與東條總理大臣以次重光外相，靑木大東亞相，根本政策相切合，自屬無煩揣測。今重光大使轉任外相，谷外相轉任大使，其爲使兩國邦交繼承過去之發展，而益趨强化，瞭然可見。此不僅國民政府同人極表歡迎，即一般政論家亦均慶得人也。去年秋間，本人赴友邦考察靑少年組織訓練，其時谷大使正新任外相，款待殷勤，且予以種種援助，本人旣獲承敎益，又能達成使命，感荷之忱，無時或忘。憶當時本人曾談及中日兩國之間，雖有太平洋一水之隔，但站在整個東亞之立塲上，兩國間本然之　係，非大海所能阻斷，爲使兩國國民在汰平洋上造起一座鐵橋，本人深願以其餘生與中國靑年，共同追隨先進國之後，從事此鐵橋之建築。重光大使及谷外相，對此偉大工程，會克盡其史大之努力，現在重光大使轉任外相，谷犬使轉任大使，益見此鐵橋之建築工作正在加緊，而成功之期不遠矣」。 
　　南京二十八日中央社電　日政府現已發表前外相谷正之繼任駐華大使，我國外交部次長周隆庠特就此發表談話如下：「此次友邦日本政府仟命谷前外相爲駐華大使，本人聞悉之餘，母任欣慰，敬表竭誠歡迎之忱。谷大使資深望重，服務日本外交界垂三十年，經騐宏富，還宇馳名，歷任駐歐美各國使館要職，長外務省亞細亞局有年，會一度以公使資格駐滬，對於中日提携，夙具理解與熱忱。去年本人隨從訪日，在東京親聆谷大使關於大局之高論與偉抱，允深感動，　憶過去谷大使在外務大臣任內負荷擘劃日本戰時外交之重責，時値我國宜佈參加大東亞戰爭，其間對於中日邦交，貢獻尤多，如關於交還租界，撤廢治外法權等，無不竭誠援助。此次奉命使華，足證日本對華外交政策，不特無絲毫變更，且更能本於谷大使之努力予以貫澈，而使中日邦交益臻敦睦化，國府之政策，益見具體實現。現大東亞戰爭着着勝利，已將百年來英美在東亞之殖民地主義消滅盡凈，東亞民族之解放與東亞新秩序之建設，已奠定堅强不拔之基礎。今後確保此勝利與鞏固此建設之基礎，實有賴於東亞各民族之精誠團結。　憶去年隨從訪日時，谷大使歡迎詞中，曾謂今日中日兩國間之提携，已達完璧之域，誠堪同慶。顧兩國間之提携，非僅爲一時之利害關係，而爲中日基本關係。條約中所載，實以建設新秩序之共同理想爲基礎，具有精神團結之特色。吾人深信谷大使使華，必能使中日兩大民族作更進一步之精誠團結，以貢獻於大東亞戰爭，俾最後勝利之獲得，及新秩序之建設，得以早日完成也」。 
[谷正之大使略歷]  
　　東京二十八日中央社電　新任日駐華谷大使，現年五十五歲，東京帝大政治科畢業後，即入外務省服務，被調爲輔佐廣州領事，並曾駐在歐洲多年，大正十二年（民國十二年）返國，任亞細亞局第一課長，昭和五年（民國十九年）昇任亞細亞局長，昭和八年（民國二十二年）轉任駐滿洲國大使館參事官，對中滿情况，頗有研究。昭和十一年（民國二十五年）任駐澳特命全權公使，中日事變發生後歸國，被任爲駐華公使，以上海爲中心，於現地策劃國際關係微妙之事變外交。其後曾被任爲駐法大使，然因故未能成行，後於阿部內閣野村外相，米內內閣，有田外相時代，均任外務决官。東條內閣成立時，任情報局總裁，客歲九月繼東鄕外相後就任外相兼情報局總裁，此次日內閣改組，乃就任駐華大使。 
[日大使館參事官　由高瀨眞一繼任]  
　　東京廿八日中央社電　日駐南京大使館參事官中村豐一此次調任駐芬蘭公使後，遺缺已於今日由大東亞省發表起用總領事高瀨眞一繼任。 
[晉南晶軍　擴大戰果]  
　　南京廿八日中央社電　日軍精銳各部隊自佔領渝軍「第廿四集團軍」根據地臨淇後，即繼續掃蕩盤據西方山岳地帶之渝「新編第五軍」及「第四十軍」約二萬名之殘餘部隊，現已大部被殲。至廿七日日軍乃轉鋒實施對盤據陵川南方奪火鎭橫水村附近劉進部下蔣嫡系軍「第廿七軍」主力開始包圍戰，日軍各部隊保持緊密之連絡，對敵猛烈攻擊，逐决縮小包圍圈。此外並捕捉盤據臨淇東南方東姚集之渝「第四十軍」所部「第一百零六師帥長」李振靑，的二千餘之日軍部隊亦於廿七日開始猛攻，目前戰時已至最後階段，日軍對渝「第廿四集團軍」之掃蕩戰，已漸吿完成，因此渝軍於華北唯一之殘存勢力亦已殆盡。 
　　東京二十八日中央社電　據晉南太行山前綫，渝第二十四集團軍主力因日軍突入臨淇，已頓趨潰亂，其殘餘部隊乃被迫向太行山峻嶮山岳地帶臨淇盆地西方潰竄，日軍偵知該集團軍總司令龐炳動，第二十七軍軍長劉進，及第四十軍軍長馬步吾等已牽少數衛兵逃出重團，向太行山中逃遁，乃於二十五日起開始向山中搜索，克服困難山路，奮勇進擊。截至二十七日止，日軍各部隊所獲之戰果如次：（一）自二十五日起，猛攻龐炳勳及第四十軍第二十九師師長李運通部之日軍各部隊，於二十七日在田家井西南三十公里處圍殲渝殘軍的六百人，結果俘虜二百人，並截獲輕機槍四十挺，步槍五十枚，現仍追擊中。（一）日軍各部隊於二十七日晨在南嶺臨洪西方二十三公里附近，痛擊向臨淇盆地西方潰退之渝新編第五軍，將其澈底擊潰，是役渝軍遺屍三一具，被俘一一〇人，日軍截獲重機槍一挺，輕機槍三十挺，步槍五十枝，彈藥一五〇〇〇發，軍用馬二〇匹。又其他日軍郁隊則在并郤村臨淇西方三十五公里附近猛攻渝第四十軍，俘虜渝軍一四五人，截獲步槍三百三十枝，彈藥一七〇〇〇發。（一）日軍各部隊在則界村合溪鎭周團，擊毀渝軍各軍事施設後，復於二十七日截獲渝軍山砲二門，重機槍二挺，步槍一〇一枝，機關砲彈二一二四發。目前已突破省境至峽關臨洪西南二十公里轉向晋省內猛攻渝軍殘部中。 
　　北京二十八日中央社電　駐華派遣軍岡村最高指揮官親察此次擊滅渝第二十四集團軍之作戰狀况，曾於二十六日搭機飛赴某地，聽取日軍某部隊長之戰况報吿，二十七日復在機上巡視陵川方面作戰狀况，於當日傍晚始飛返此間。 
[孫殿英談話]  
　　太原廿八日中央社電　據晉冀省境前綫訊，渝新編第五軍軍長孫殿英率都來歸，記者特於廿七日夜在某地該問孫氏，茲將記者與孫氏問答錄後：（問）關於此次戰事感想如何？（答）目下渝軍之戰力較事變發生時已低弱數倍，此乃因民衆思想及抗日意志消失所致。（問）國府參戰後重慶內部動向如何？（答）重慶內部抗戰與和平之意見對立甚見明顯，尤以渝方關係更爲惡劣，此在第一戰區亦可充分顯著，第廿西集團軍內時有內訌之事。（問）渝共軍之摩擦狀况如何，（答）渝軍對共軍積極戒備，更因去歲歉收，食糧大感缺乏，乃派游擊隊潛人廿四集團軍之根據地內奪取食糧，故雙方時起衝突。 
[于學忠部下　發生內鬨]  
　　北京二十七日中央社電　本年一月吳化文將軍參加和平陣營以後，渝司令于學忠部下即有內鬨事件發生，近聞于學忠直轄保安第二師師長張步雲，四月十五日率領部下，一個大隊的四千人攻擊第百十一師師長孫煥彩之陣地徐家溝，結果失敗，被俘團長一人，士兵六百人，陣亡多人。據傳于學忠已下令孫煥彩追擊張步雲部。該戰區副司令韓德勤前以殲滅新四軍爲條件，被釋放後，深懼部下發生動搖，三月六日部下二個旅於泗陽地區（江蘇省）被新四軍包圍殲滅，蒙受極大之損失。四月一日其直轄第八十九軍部下一小隊，遂携帶輕機關槍步槍等逃亡，是日兵哭庫勤務兵並盜出步槍多支，又主管將校携帶多數軍餉及機密文件等逃亡。 
[海部在漢籌設　基地司令部]  
　　漢口廿八日中央社電　海軍部爲適應戰後情勢，擴大長江警備地區，特在漢口設置基地部，任孟秀椿少將爲首任基地司令。 
[嘉善地院檢察官　吳澤坤被控]  
　　嘉興廿八日中央社電　會任嘉善地方法院首席檢察官吳澤坤因吸食鴉片，在任內連續侵佔公款，收受賄款，並濫用職權勒索，經同院執達員莊勗安法警顧虎臥等向上級吿發，浙高法院准狀後，即訓令將該案移轉嘉興地方法院檢察處偵查，業經終結，證據確實，已由檢察官向地院提起公訴，請求依法審判。 
[石渡顧問　赴鎮揚遊覽]  
　　揚州廿八日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞，，偕同經濟顧問福田及中儲總行楊副處長等於日昨蒞揚，遊覽北郊瘦西湖名勝，昨晨赴鎭作金焦之遊，後即行返京。 
[浙省政情　獎勵人民投資航運]  
　　嘉興二十八日中央社電　浙淸鄉辦事處，爲鼓勵各方投資積極復興交通事業起見，特訂定獎勵商營長途汽車公司暫行條例及商辦輪船公司暫行條例兩種，公佈施行。 
[改善鹽政]  
　　中央社寗波訊　淸鄉委員會浙東辦事處處長沈爾喬召集有關機關，舉行改進鹽務會議，决定：（一）增加收鹽價格，（二）推廣銷鹽區域，（三）調劑鹽區物資，（四）便利銷鹽運輸等辦法，實施改善鹽政。 
[葉逢覲謁日皇　並參拜靖國神社]  
　　東京廿八日中央社電　我國陸軍部部長葉蓬上府，此次業日考察軍政，於廿八日上午十一時五十分，晉宮覲謁日天皇陛下，恭致敬意，葉氏對此次覲見，深感無上光榮感激，於返回帝國飯店後，特發表談話如后：『今日參謁日本天皇陛下於鳳凰閣，猥蒙天皇陛下垂勉，旣屬無上光榮，尤爲不勝感激，此後當謹誌天皇陛下訓語，盡其所能，爲中日合作而努力，爲完遂大東亞戰爭而努力，以無負眷顧之隆。」 
　　東京十八日中央社電　國府軍事考察團葉蓬陸軍上將一行十一人於廿八日晨參拜明治神宮後，復於是日上午九時五千分參拜靖國神社，對英靈表示敬意，參拜完畢，葉團長發表談話稱：中國人民崇拜英靈之精神與日人相同，本人今日參拜後，深感靖國神社乃全東亞人衷心崇拜之神社，參拜之人士絡繹不絕，余深感中國亦需要有與靖國神社　樣之民族神社。 
[傳式說返杭]  
　　嘉興二十八舞中央社電　浙淸鄕辦事處遷杭在即，特於二十七日分別召開特區署長會議及賦稅管理處主任稽搬所長會議，傳兼主任均親臨致訓，並指示今後之一切工作方針，於下午會議完畢後即返省。 
[山崎視察餘姚]  
　　中央社寗波訊　友軍浙東方面最高司令官山崎部隊長，昨（二十五）日特偕同浙東淸鄉辦事處主任秘書舒適等視　浙東封鎖區及　區淸鄕情形，對淸鄉工作人員訓話，當日視察完畢，即行矓姚。 
[簡訊　褚民誼徐良返國]  
　　東京廿八日中央社電　國府外交部長褚民誼因在日任務已畢，已於廿八日下午啓程返國。 
　　南京廿八日中央社電我國前任駐日大使徐良二十八日　中午離東京，乘特備車首途返回。 
[蔡培返京]  
　　北京廿八日中央社電　新任中國駐日大使蔡培，曾來蘇北視察參戰後各方面新情勢，已於本日九時廿分　機　返南京。 
[蘇北新運分會開會]  
　　泰州八日中央社電　新運促進委員會蘇北分會爲求工作進一層開展，特於廿七日下午三時召開第一次新運促進分會全會，對今後蘇北推進新運工作，有詳盡討論。 
[協約國對太平洋戰略　各自爲謀意見紛歧　英國高戰歐洲重點主義　對澳呼籲援助置諸不問]  
　　里斯本二十八日中央社電　自反軸心軍，在西南太平洋屢戰屢敗後，澳洲政府，即曾迭决要請增派援軍，同時渝方亦因英軍在阿拉坎之敗退，即動員大公報及其他機關報等，屢决呼籲，力言東亞反攻之必要，故謂歐洲重點主義之加薩白朗加方式，現已成爲反軸心陣營爭論之焦點。駐倫敦澳洲高等事務官布魯斯，近於新西蘭軍紀念日出席澳洲記者團主辦之午餐會時，曾就此問題，表明澳洲之立塲，而倫敦泰晤士報，亦即於翌日之社論中，針對布魯斯演說，高唱歐洲重點主義。故反軸心陣營之對立，於此可見一斑，布魯斯之演詞，大意謂，新嘉坡陷落後之澳洲處境與與法國陷落後之英國處境相同，一九四二年初，澳洲及西蘭太平洋反軸心國之平等立塲，遭遇知何迫切之危機，實未爲英國所能充分明瞭。日本參戰後，迄今一年有餘，澳洲因困於人力不足，如東亞地方戰局已極不利。然澳洲政府因未會撤退留於中東戰綫之澳軍，一九四〇年，澳政府亦曾派遣一師團兵力，開赴馬來半島，大東亞戰爭開始時，澳洲所有之空軍實丈，至爲薄弱，目無一架爲近代軍用機，前决大戰時澳洲之空軍人員，不過六百人，今則已達十萬人，澳洲可用之商船噸數之中百分之二十五，已不得不爲應英本國之絕對需要，而從事運鋼鐵赴美，二十四歲至六十五歲之澳洲男子二百五十萬人內，其五十萬人，已均爲軍務而勳員，倘以同一比率計逄，則足當英本國徵用四百五十萬人，美國徵用四百萬人。一九三九年之澳洲軍需生產，固不足道，是則戰車裝甲車以及作戰用之軍用機等主要武器，更無不生產。關於馬來半島及新嘉坡英政府，曾於以安心保證，然結果適得其反，澳政府鑒於該方面英海軍要能充分增援，亦曾指出有增强空軍之必要，但此項意見，並未見容於英政府，徵諸其後之經過，當時吾人之犧牲縱大，亦　阻止日軍佔領其現在國領之地帶，在此日軍佔領地帶，其主要生產有橡皮，有煤油，有錫，且有更重要之金鷄納霜，而今日此等資源，必被日軍所充分享用，反軸心軍之不能染指，已爲確定之事實云云。以上布魯斯之演說，已明白抨擊英國之自私，而英國泰晤士報則亦於社論中，發表其自私之見解，指出不能向太平洋派遣援軍之理由，尤其對於渝方更拋棄向來之口頭援助，公然宣稱無力援助，大意謂，北非戰綫遠征軍，於登陸之時，需用二萬噸護衛完善之商船隊，且爲維持接濟登陸作戰之部隊，允需十萬噸之船舶，故即使反軸心軍能允許派遣　　同等兵力赴太平洋，然就現狀而言，此項軍隊，欲由海上運輸，事實之不可能，實至顯然。英國除男女補助部隊外，所動員之兵力已，達九百萬人，美國則達一千萬或一千一百萬人，如歐洲戰局吿一段落，則英美兩國之軍隊，至少亦將達二千萬人口，反軸心雖有如此龐大兵力，然實際上，即向太平洋派遺五百萬人口，尙不可能，况對日軍作戰全要者爲空戰及海戰，故以增强空軍部隊爲最感必要，似無須更向太平洋派遣如上所述之大軍。又渝方自一九三七年三月起，即與日軍開始戰事，故認當盎格路撒克遞各國參戰之時，必將得到英美援助，然太平洋戰爭勃發以來，已將年半猶仍飽嘗失政及幻想之悲哀。然目擊英美兩國之困難立塲，即可完全明瞭此項困難，並非無理，但反軸心軍於困苦經歷中，所得之結果，亦深悟除集中全力於最重要戰塲之外，更難獲得其他較好之戰略。英國爲完成遠難本國八千里處之大規模作戰，其人力確不充足，况德國於距多維爾二十哩之地上，仍在虎視耽耽中，故於繞過地球攻擊日本之前，首應打倒德軍者，自屬必然。 
[國府贈日皇勳章　日皇電謝汪主席]  
　　南京二十八日中央社電　國民政府以最高勳章同光大勳章奉贈日本天皇陛下，已由褚特派大使於二十六日奉呈。頃悉日本天皇陛下即日特電向國府汪主席致謝，並祝中國昌隆，兩國緊密協力，完成大東亞戰爭。 
[怎樣加強中滿團結　---周佛海在新京廣播演詞]  
　　南京廿八日中央社電　我國訪滿特使周佛海於四月十二日曾在新京發表廣播演說，題爲「怎樣加强中滿團結」？茲誌原詞如下：「滿洲國國民諸君：我有機會得向諸君發表一點個人的觀感和意見，心中非常快慰，非常興奮，在沒有來到貴國以前，已經聽說滿洲國近年來的建設，突飛猛進，無論政治，經濟，軍事，文化各方面，都有飛躍的進步，良好的成績。及至踏進貴國的國境，看到社會的安定，治安的確立，生產的進步，敎育的擴展，使我對於當政諸公的卓見和毅力，國民諸君的堅苦和協力，發生無限的欽佩。同時使我十分高興的就是在東亞軸心中已有滿洲國一個强有力的伙伴。滿洲國的富强，就是東亞軸心的富强，，東亞軸心的强大，就可以決定大爽亞戰爭的勝利，就可以象徵大東亞前途的光明。亞洲大陸上的中滿兩國能够日益强大，就足以協助友邦日本很快的完成大東亞戰爭的勝利，很快的進行東亞共榮的建設。我這一次來訪問貴國，一在考察貴國十年以來經濟建設的實况，一在增進中滿兩國的友好，加强中滿兩國的團結。中滿兩國在地理上歷史上經濟上文化上，甚至於兩國國民的日常生活上，都有不可分離的密切關係；因爲中滿兩國的國情旣然這樣相同，所以貴國在經濟建設上所用的方法，所使的技術，自然可以給中國作參考，作模範。本人這一决來訪貴國，是想盡可能的考察貴國旣有的建設成績，並與貴國各界賢達開誠談商，以作中國經濟建設的借鏡；因爲中國無論就完遂大東亞戰爭勝利談，或就戰後的建設談，都非勵行經濟建設不可。中國的國力如果不富，民力如果不强，就是東亞軸心缺少有力的一環，這樣對於東亞軸心的確立，東亞建設的進行，都有不利的影響。我們認定中國的需要，同時也是東亞的需要，故舉全國之力量，進行經濟建設。在這一點上，我們熱力的希望貴國及友邦日本能盡可能的給我們以較大較多的援助。 
　　其决要說的是怎樣增進中滿兩國的友好，加强中滿兩國的團結。中滿兩國自從中日滿三國共同宣言發表後，中滿兩國即恢復本然的友好，確立中滿兩國的親善關係。自從前年十二月八日友邦日本發動大東亞戰爭，揭起建設東亞共榮圈的大旗，同是東亞軸心中一份子的中國和滿洲國的責任，都因着大東亞戰爭發生而加大加重。今年一月九日，中華民國毅然參戰，與友邦日本同生共死，中國對東亞應負的責任，應袒的工作，較前更重更多。滿洲國是東亞軸心的一環，在東亞所負的責任與工作，同中日兩國沒有兩樣，尤其是這一次大東亞戰爭，不僅是以戰爭驅逐英美在亞的惡勢力，更要經過這一次戰爭之後，作東亞建設成東亞人共享的樂土。所以我常說大東亞戰爭不只是戰爭，我們要一面戰爭，一面建設；沒有戰爭不能掃除建設的障碍，沒有建設，不足以進行持久的大東亞戰爭，更不足以確保大東亞戰爭的勝利，我們需要積極的建設，不斷的建設，才能使東亞成爲東亞人共榮的樂土，共存的新天地，至於獲得戰爭　勝利，進行持久的建設，都需要力量，力量從什麽地方產生，就產生於中日滿的堅固團結，我來訪問貴國的任務之一，就是怎樣使已有的友好增進，使旣有的團結加强。中滿的團結加强，即是共同的力量增大，然後才可以有效的協助友邦日本獲得大東亞戰爭的最後勝利。 
　　加强團結可以說是我們的共同要求，用什麽方法才能達到加强團結的目的呢？我覺得第一要精神團結。精神團結的基礎，也可以說是原則，就是自愛其國，互愛其隣，共愛東亞，中滿兩國民必需有自愛愛人的決心，才能達到眞正的精神團結。這個團結是以道義爲基礎，以大家自由平等爲目的，正如中日滿共同宣言所說：「希望三國互相尊重其本然之特質，於東亞建設以道義爲基礎之新秩序之共同理想下，互爲善隣緊密之提携，俾形成東亞永久和平之軸心，並希望以此爲核心而貢獻於世界全體之和平」。這樣以道義爲基礎的精神團結，是實現東亞共榮，建設東亞共榮圈不可缺少的原則和方法；這正與英美以功利爲基礎而實行的利害結合相反，譬如從前英美以帝國主義的勢力壓迫東亞人，榨取東亞人，那時他們也是以假仁假義的言詞，向東亞人講人道與和平，其實他們是想在人道與和平的假面具下，减除榨取東亞的反抗，消滅東亞人因反抗壓迫而發生的鬥爭。現在大多數的東亞人都覺悟了，都感覺到與惟利是圖的英美人講人道說和平，無異東手就擒，坐以待斃。所以都起來追隨友邦日本之後，參加打倒英美的鬥爭，或希望中滿兩國要實行的精神團結，便是以道義爲基礎的團結，以自愛其國，互愛其隣爲團結的起點，以此團結的方法，達共愛東亞共同團結的目的。只有這種精神上的結合，才是眞正的永久的結合，才能發揮共同的力量，才能維持永久的友好關係。 
　　精神團結之外，第二就是經濟團結。中滿兩國國土相連。很久以來，經濟上就是有無相通，現在同是東亞軸心的一員，同是建設東亞共榮圈的伙伴，當然要使有無相通，長短相補的經濟關係，更加密切，更加圓滑。今後中國要以多餘物產供給滿洲國的不足，同時希望滿洲國也是如此。兩國不僅在物產上要以有易無，以長補短，並要能更進一些玲生產上，貿易上形成澈底的合作，達到經濟團結的目的。果能如此，受到利益的不僅是中滿及友邦日本，在東亞的各國家，各民族及歐洲各友邦都可因中滿兩國的經濟團結而獲得很大的利益。這種經濟團結的工作，自然是複雜困難，不可一蹴而致，希望中滿以及友邦日本的才智之士，能多貢獻意見，多研究方法，使中滿兩國的關係，因經濟團結實行而益强其密切。如果如此，東亞軸心也可隨着强大，我們貢獻給大東亞戰爭亦必較現在爲多。除精神團結經濟團結的方法以外，就是文化團結。一個國家有一個國家的特殊風俗習慣，文物制度，也就是一國有一國的文化。所以在國與國之間，實行文化團結，文化融合，比較困難，但是這個困難在中滿兩國都是沒有的，因爲中滿兩國已有悠久的歷史關係及長期的種族混合，造成兩國的共同文化，如果能由這一點加以發揮，加以光大，則中滿兩國不僅是相互的溝通文化，將是共同的發揮文化，而且是共同發揮同一文化。同文同種已足促成國家間的緊密團結，相同的文化更容易融合兩國國民的關係和情感，使團結越鞏固，友好越增進。 
　　以上所談的不外是增淮團結的方法，我這一次訪問貴國的目的，就是希望實行這些方法，來增進親善，加强團結；而現時正在進行的大東亞戰爭，關係東亞各民族各國家的生死存亡，不容我們不加强團結；而且未來更有建設東亞共榮圈的偉大工作，更需要加强團結，而且要造成永久的團結。團結愈堅固，建設東亞的力量愈强大，建設東亞的力量愈强大，大東亞的共存共榮實現的日期就愈快，中滿及東亞各國家的國民爲復與自己的國家，固然需要團結鄰國；爲保衛東亞繁榮東亞，更需要加强彼此的團結。只要東亞各國家各民族能成爲鐵一般堅固的團結，就可產生火一樣熱的力，惟有這種力量，才可以毀滅英美支配的舊勢力，創造各國家各民族各得其所的東亞新秩序」。 
 
 

Page 3

 
 
[反軸心陣綫遭遇重大裂痕　英波首要協謀對策　傳英贊同蘇立塲要求波內閣改組　蘇或將以在蘇波人組織自由波軍]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　蘇聯政府於宜佈與波蘭亡命政府絕交時，因事前並未照會英美等國，故莫斯科廣播該事時，反軸心各國均甚表驚異。英政府亦即與美政政府局協議，決定從中調停。又波蘭亡命政府於二十七日上午，召開緊急閣議，協議對策，閣議後並未發表任何聲明，僅謂「巳發生新事態」云。又二十七日下午波蘭總理薛柯斯基，及外長拉英斯基，分別訪問英首相邱吉爾，及外相艾登，四人繼又在首相官邸協議。同時美駐英大使章南特，亦會與邱吉爾會談，頃據可靠方面消息，邱吉爾在英波首腦會談席上，會指出反軸心國間已遭重大危機，並竭力主張統一戰綫，要求波蘭亡命政府自重。邱吉爾於會談完畢後，復將該會談之決定事項，報吿蘇駐英大使邁斯基。衆認邱吉爾此後，似將採取第二步之措置，並認英波兩政府，或將在本日發表聲明。父路透社亦跟力宣傳英政府從中之調停，蘇波關係已稍見緩和。據路透社電稱，二十六日莫斯科之德語新聞報吿，會謂蘇波兩國斷絕國交，然至二十七日夜，則已將「斷絕」兩宇，改爲「停止」，並謂波蘭現尙未正式決定撤退駐蘇大使云。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　據傳波蘭亡命政府於二十七日上午，會召開閣議，議決聲明書，並由波外部提交英外相，衆認英政府爲緩和反軸心陣營之危機，將要求再組波蘭亡命政府之內閣，並罷免反蘇之國家主義者。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　斯蒂芬尼社訊，據瑞典報紙接獲英京消息，英國有資格方面，自蘇波絕交後，並未會作左右袒護，波蘭方面似無其他辦法，唯有組織新政府，冀與莫斯科復交，並作相當讓步，以冀對於兩國間懸而未決之各項土地問題，獲致協定，英國方面，雖顯然不欲左袒任何一方，免使業已嚴重之局勢，更加嚴重，但倫敦政府似欲依照「强者常有理」之原則，贊同莫斯科之立塲。更有値得注意者，蘇波絕交前一日，捷克總統貝奈斯，尙在無綫電廣播稱「捷克信賴英蘇關係之團結。」 
　　里斯本二十八日中央社電　據莫期科美聯社電訊，蘇聨與倫敦波蘭亡命政權斷絕外交關係之後，所有波蘭在蘇境之利益，將由何國代爲保管，蘇方尙未獲有任何消息云。 
　　里斯本二十八日中央社電　美聯社駐華盛頓訪員聲稱，昨日美京政界人十發表意見，認爲莫斯科方面之決定與倫敦波蘭亡命政權斷絕關係，可暗示史太林希望英美正式承認反軸心勝利之日，蘇聯有割據西部邊境若干領土之權利，且蘇聯現正企圖壓迫英美，使其在歐陸開闢弟二戰綫云。美京若干人士甚有謂蘇波之絕交，爲英相邱吉爾之外交上失敗者，謂邱氏對波蘭亡命政權，應採取一種更現實之態度，該訪員相信蘇聯或將以蘇境之波蘭人，組織「自由波軍」，並宜布祇有願加入紅軍作解放波蘭戰爭之波人，有重返波蘭之權利云。 
[蘇波決裂事美感不安　赫爾對該案尙無表示]  
　　阿京二十八日中央社電　華盛頓外交界對蘇波斷絕國交，深感不安，因兩國均爲所謂協約國之會員國國務院對比表示惋惜，惟因眯於該案實情，故對蘇波齟齬之性質，絕不提及。昨在新聞訊者席上，有人以倫敦方面傳來英美將出仟調停之說，詢諸國務卿赫爾，渠答謂，該案未會確切發展前，不使多所論列，但一俟情勢發展，國務院即當有所聲明。波蘭大使喜詹諾伏斯基，與副國務卿威爾斯會談後，吿新聞記者謂，渠尙未接獲蘇聯行動之官塲證實消息，是以不能有所評論。據有資格政治觀察家之揣測，則該案之第二步驟，將爲美國採取彼時美蘇兩國之基本異見，將益趨月朗，觀察家謂英首相艾登之態度，在此時此景，頗屬耐人尋味，蓋艾氏如袒護蘇聯，則許多被軸心國佔據之國家的政府，勢將振臂一呼，起而與反軸心連營奮鬥，艾氏將感應付不了。觀察家續謂，蘇皮協定，事實上旣吿無效，則英蘇協定，是否亦將步其後塵，自屬疑問。按蘇波決裂，早於二月間開始醞釀，蓋彼時莫斯科當局，曾吿外籍記者謂，一九三九至四〇年併入蘇俄版圖之東歐某數地區，決無交還之可能。及二月底，波蘭流亡政府官謂波蘭之邊界，當以在一九三九年九月間波軍獨當德方攻勢之地區爲標準。然蘇波齟齬之近因，當爲波政府請求國際紅十字會，調查德方所傳蘇軍在斯摩倫克附近謀害波方俘虜之重大案件，蘇方則答謂該項謠言，顯爲希特勒派所揑造，蓋殺波方軍官者，均爲納粹黨人，德方正從事宣傳，冀蘇聯與其同盟國間發生異見，波政府不察，已墮其術中云。同時美國各界，深懼關於居住蘇聯國土之波僑數千名的法律地位，將發生嚴重糾紛云。 
[德外部評論蘇波事件　係整個反軸心間羞恥]  
　　柏林二十八日中央社電　德外交部昨日謂蘇聯政府與倫敦波蘭流亡政府間之最近事件，乃整個反軸心陣綫間之羞恥。此事足以表明英國絕無機會可運用其勢力，以阻遏蘇聯之土地要求。英方對蘇波絕交事之評論，已可認爲英政府之無能力對於蘇聯之政策，實行其意旨云。德外交部國際政治發言人，昨日招待報界時，首先宣讀蘇外長莫洛托夫之絕交牒文，發言人綜合德方對此項發展之評論稱，「史太林巳與波蘭絕交，因渠不欲波蘭駐蘇大使留駐而提出不愉快之問題，波大使曾提出關於培坦森林謀殺案，及關於被蘇聯移去之波人一百五十萬人之踪跡等使蘇聯極不愉快之問題」。發言人又稱，在德軍手中之波蘭戰俘六十九萬四千人，現仍生存，但在蘇聯手中之一百五十萬波人之命運，則無人能確知之。德方之意見，以爲史太林之與波蘭絕交，實並欲使英美得知其不欲與聞英美對於土地問題之討論，史太林仍視波蘭爲位於蘇聯軍事邊界內之國家，史太林對蘇柯爾斯基將軍之態度，已表明其不欲參與足以改變此種情形之任何協定，發言人提及蘇聯方面所稱，德國與蘇柯爾斯基將軍合作時，謂余實無適當之字句以否認此種在妄之言，歐洲之許多國家及民族曁有些中立國等，皆當以波蘭爲鑑，並應明瞭，唯有德國及其盟國之武器戰鬥勝利，方能保歐洲各國家及各民族免於在蘇聯之手中遭遇與波蘭同樣之命運。英國對於聲望之問題，尙不能爲力，則謂其能制止蘇聯之過份進入歐洲境內，又烏足信。 
[巴拉特角以東　猛烈戰繼續進行　英軍向突尼斯作突破企圖]  
　　柏林廿八日中央社電　據海通社軍事特派昌訊，突尼西亞橋頭堡之爭奪戰，現仍繼續，其劇烈之程度，時有漲落，此因大戰之特微。星期一晨西綫全部皆有猛烈之戰鬥，但自下午至晚間，則戰鬥顯然稍爲和緩，星期二戰鬥又呈活躍，數决地區之戰鬥漸趨猛烈，尤其是在巴拉特角以東之海岸地帶，該處之安特森將軍，以法軍之混合部隊作戰，美軍在賽特傑南及具加通向東面及北面之各公路上攻擊，反軸心方面所傳美軍砲隊業已向瑪特爾之德軍陣地開火一說，尙屬言之稍早。星期一美軍尙未抵達西迪西爾之車站。美第二軍之作戰計劃，或係除對西迪西爾作正面攻擊外，並將轉斾南向梅傑茲挨爾巳勃至德包爾巴之公路或向該路之山脈攻擊。在過去數日間，英軍部隊亦自南方及東南方向此項山嶺陣地作多决攻擊，獲有多少進展，現尙未知，該山脈必尙有一重要部份，仍在德軍手中，否則英軍必向德包爾巴方面獲有更大之進展，稍進而南，英軍之坦克車隊於星期六推進幾達彭杜法斯，但於星期日遭德軍擊退，並蒙重大之損失，其殘部巳在梅傑茲埃爾巴勃南之地區及古貝拉特之雨面，重行編配，並有重要之步兵隊補充增加。在傑具爾安格及傑貝爾曼蘇爾之間，作戰之安特森將軍所部中路，在復活節假期中，雖受有重大損失，但仍擁有巨大之打擊力及優越之數目，此項準備，大部爲英軍之精銳部隊，單就英弟一軍之中路而言，已有軍隊的九師之衆，英軍或將再向彭杜法斯傑貝爾柴格霍安，或直接經中德巴爾巴，而向突尼斯作突破之冀圖，此項冀圖，將與軸心軍在星期日所擊退者同等猛烈，德軍於復活節假期中，雖能順利防守，但尙未能謂戰局之繁張，業已緩弛英第八軍在節期中，雖頗爲沉靜，但必係利用此時問，以在各方面增强其戰鬥力，在未來之作戰中，仍將佔重要之地位。蒙高茂萊將軍於星期日，僅在恩斐達維爾及達加魯納間之地區作局部攻擊，其目的係在軸心軍所固守之山脈中，奪取數處山峯，在過去數日間，蒙高茂萊將軍，巳重編其部隊，並或將以其主力偏重於左面側翼。軸心斥堠隊報吿謂，强大之英美坦克車隊，大量集中於傑比比納地區，此或即表明蒙高茂萊將軍，或將冀圖向西北面望彭杜法斯突破，以與第一軍之中路合作。 
[東綫陸上　僅有小接觸]  
　　瑞典京二十八日中央社電　東綫庫班河口地區之戰事，德羅軍巳確立勝利態勢，蘇軍蒙創頗鉅，有不能復起之勢。近數日中陸上巳無大規模戰鬥，僅有小規模之空戰。但列寗格勒地區之德軍，突於二十六日下午在某地開始反攻，深入蘇軍陣地，使蘇軍不得巳而撤退，蘇軍爲奪回此陣地，曾於二十七日兩度反攻，但均爲德猛烈砲火所擊退。又列寗格勒周圍之德軍，曾於二十七砌擊市內之重要軍事設施，收獲重大效果。此外德空軍以庫彭河地區爲中心，展開之攻勢，已日益熾烈，二十七日，蘇新聞報亦曾稱，德空軍曾自刻赤半及達曼半島，反覆轟炸。克拉斯諾達市之蘇軍，刻正急請調派大批戰鬥機增援。 
　　柏林二十八日中央社電　據息，德軍二十六日在東綫擊落蘇機十七架，內十二架爲空軍所擊落，五架爲高射砲擊落，德機全隊返防。 
　　芬京二十八日中央社電　斯蒂芬尼社訊，芬軍公報云，陸軍前綫方面，過去二十四時中，祇有斥堠活動，又偶然之砲轟，傍晚時有蘇聯轟炸機一架企圖飛越芬京上空，但被芬蘭高射砲所擊退。 
[日海軍航空轟炸　南太平洋各島嶼　日機充分發揮優秀戰術　擊落美新式戰鬥機六架]  
　　東京廿八日中央社電　日海軍航空部隊自上目底以來即猛襲瓜達爾勞納爾島，新幾內亞島，奧羅灣，及米倫灣等地之美空軍根據地粉碎敵軍之反攻企圖。海軍航空部隊復於本月廿三夜，初次長驅轟炸英屬埃利斯羣島主島夫納島，向該地美軍機塲倉庫及各項軍事設施投下巨彈，計有九處起火，焚燒甚熾。日機於完成任務後，全部安返。又美海軍部亦承認該地　傷甚重，蓋此次日機轟炸夫納基島，對威脅美澳之聯絡具有重大意義，又廿五日日機於新佐治亞島南方如庫荒島上空，與美新式戰鬥機遭遇，當被日軍擊落六架，是役日機充分發揮其優秀之戰術。 
　　東　廿八日中央社電　日大本營本日十二時發表，一日海軍航空部隊，曾於本月廿三日襲擊埃利斯羣島夫納基島敵軍事設施，予以重創後，日機全部安返。二日海軍航空部隊，於本月廿五日，在所羅門羣島加庫蓋島上空空戰時，擊落敵機六架，日機無損失云。 
　　阿根廷京城廿八日中央社電　據華盛頓電，美海軍部廿六日宜稱，日航空部隊會於本月二十二日，轟炸英屬埃利斯羣島，夫納基島內美軍陣地。美軍及軍事設施，均有損傷云。按英屬埃利斯羣島，位於馬紹爾羣島東南八百海里，南緯五度至十度半，東經一百七十六度至一百八十度之處。全島總面積爲十四牛方英里，據一九三六年調查，該島人口的四千一百十三名。羣島乃由九小島合成，地勢極低，拔海僅數公尺，該羣島乃於一七八一年爲西班牙人毛里亞所發見，繼於一八一九年該島南部爲英籍船長彼得所發現，至一八九二年，乃成爲英屬領土。又此次受日機轟炸之夫納基島內，有英殖民地政府及美軍根據地云。 
　　里斯本廿八日中央社電　美海軍部發表，日海軍航空部隊轟炸夫納基島，同時美海軍部發言人並聲稱，美軍巳無不血刃占領埃利斯羣島云。又南太平羊美國海軍司令部發表，美海軍巡洋艦驅逐艦編成之强力艦隊，已駛入埃利斯羣島，並謂位於斐合島北方干教島西南方之英領島嶼，已由美軍支配。但美海軍此舉，並未通知英國，徵得英政府之同意，故英海軍部獲悉此次事後，深表詫異云。 
[日高發表　吿義國人民書]  
　　羅馬廿八日中央社電　日本新任駐義大使日高信六郎，昨日抵此履新後，曾發敬吿義大利人民書，略謂日義兩國，雖相隔遙達，渠此次來義，實抱有使兩國巳臻密切之連繫，愈形增進之瘊心，吾兩國現正以不可動搖之決心，駢肩作戰，以期擊敗共同敵人，而獲勝利，並促成公正與繁榮之和平，日義德以及其他參加三國公約各國，將永遠結成堅如鋼鐵之團結，予抱有野心計劃者以打擊。吾人自信必可以共同之努力，而獲最後勝利云。 
[敵潛艇攻擊　日紅十字船]  
　　東京二十八日中央社電　據日軍某根據地來電，日紅十字船，於本月二十五日下午三時三十五分正航行於中國南海時，突遭敵潛艇魚電攻擊，幸經船長及船員等沉着應付，得出虎口，是夜即開返某地。按該紅十字船，亦漆有顯明之紅十字標幟，且時正白畫，故敵方之非法攻擊，可謂極盡暴虐之能事，猶憶前次日紅十字船，曾相繼遭敵機轟炸，亦曾遭敵潛艇攻擊，最近復有敵機轟炸事，此次之被攻擊，已爲第六艘，敵人之此種殘暴無道，實足爲神人所共慣云。 
[棉蘭回敎徒舉行　擊滅英美祈麟會]  
　　棉蘭廿八日中央社電　全蘇門答臘百萬回敎徒，對於日軍將彼等從荷人桎梏中解放，深爲理解，而對軍政當局，使回敎得恢復原來立塲溫和政策，尤爲感謝，茲爲表示此項謝意及祈禱完遂戰爭起見，特發起在棉蘭政府前廣塲中，舉行蘇門答臘回敎徒，擊滅英美祈禱大會，並預定是日邀請中島東海州州長等關係要官蒞臨指導，各州回敎領袖代表及回敎徒數萬人，均將參加關於該會之開會程序，將首由中島長官致祝辭，繼決議呈遞日本政府及回敎徒聯盟本部之決議。又最後舉行澈底擊滅英美及完遂大東亞戰爭之祈禱，强調回敎徒應負之使命云。 
[美糧食嚴重]  
　　般諾斯愛里斯二十八日中央社電　斯蒂芬尼社引華盛頓消息稱，美國政府，雖巳採取限制之措施，但美國全國之糧食問題，仍愈趨嚴重，各方面現時皆感覺必需品之缺乏，關於此事，有資格之政府方而宣稱，在過去九個月之間，必要產品之缺乏，增加百分之三十云 
[歐洲「第二戰線」概觀]  
　　（里斯本十六日茂本特派員發）隨着突尼西亞戰事的緊急，歐洲戰局終於進入了重大時期。最近希特勒和墨索里尼兩巨頭會談，可視爲是商量如何適處關於突尼西亞戰綫所能發生的一切情勢之準備的。英美方面也以爲向歐洲大陸登陸的機會，終於成熟，而虎視眈眈。英美的歐洲大陸攻勢，可視爲有向意大利，即西西里或撤丁島展開的模樣，也可預想如有向克里特，希臘，或黑海沿岸展開的模樣。然而無論如何，必將到來的歐洲戰局的新階段，其中心在於東部戰綫，及於此相關之英美第二戰綫問題的如何：因之，軸心方面的對策，其主要的努力，也是緊對着這二者的。前者暫置不論，後者如英美所豪語，假定是在最近的將來可以發生的，然則可視爲第二戰綫的候補地之各國，具備着怎樣的情勢呢？現在作一槪觀於下： 
　　（一）巴爾幹方面 
　　軸心方面的情報，頻頻傳着塞普羅期島上英美軍的攻勢準備。一方面來自安哥拉的情報，亦稱軸心方面最所重視的是巴爾幹，最近以德軍，匈牙利軍，羅馬尼亞軍，編成特別空軍部隊，預定從新以的○師配置於巴爾幹，正謀强化對付　美軍登　的對策；但未認德國　　　　回巴爾幹方面移動的事實，僅謂空軍被送往保加利亞，砲兵隊正在向黑海並愛琴海沿岸集中而巳。英國方面則認爲克里特島集有○師，此外在希臘沿岸各港，保加利亞的黑海　岸等處，亦有相當强力的防備。 
　　自前决希特勒元首和保加利亞國王波利期三世會談以來，保加利亞的動向，極被注目，然該國依然爲了防衛巴爾幹，並未變更其協力於軸心的方針。 
　　德蘇開戰以後，德國把希臘的支配，委諸意國，自己則專致力於東部戰綫，然而最近數月以來，德國已担當着海岸防衛，意軍則大體担當着希臘內部。又關於反軸心的希臘游擊軍，其在馬凱得尼亞方面爲德烏拉斯少校所指揮者，最爲有力，屢屢向保加利亞軍挑戰，據說他們和南斯拉夫的反軸心游擊軍米海洛維契軍之間，甚至設有連絡將校。此外尙有希臘軍，散布於品特斯，奧利姆普斯，斯巴爾脫北部，以及、克里特島等處，總計約有三萬的武裝兵，據說還有設立統一的參謀部之計畫。 
　　舊南斯拉夫方面，爲米海洛維契軍，游擊軍，共產黨游擊隊等的巢穴，情勞最爲錯綜複雜。 
　　阿爾巴尼亞亦有相當的反軸心遊擊隊暗中活躍，最近亦傳有襲擊意軍的事件。又傳意國最近已更迭總督，樹立了號稱「大阿雨巴尼亞防衛團」的新黨，一方面更編成阿爾巴尼亞人的自衛軍，正在鞏固阿爾巴尼亞的防衛新體制。 
　　隨着北非戰局的進展，意國沿岸的防衛，特被强化，英美雖嚷着要乘機對意作戰，然而作戰上的困難，他們也充分知道着。 
　　（二）意大利沿岸及法蘭西海岸　由於突尼西亞戰局的緊急，被祝爲最重要的，爲意大利沿岸及撤丁和西西里兩島的防備。最近希特勒和墨索里尼兩巨頭的會談，可視爲將以强化意大利的防衛爲中心論題的。一方面，英美力謀攪亂意大利的人心，加緊離間德意，然而他們畢竟感嗼着意大利國內沒有可乘的反法西斯的勢力。 
　　法蘭西的防衛，以隆特休鐵特將軍爲最高司令官，至於羅命的國境地帶，則屬於比利時佔領軍當局管轄。降特休鐵特將軍，以担當英法海峽並希斯凱灣沿岸，地中海沿岸的防備爲主。行政方面，全國在德官憲監督之下，形式上則由法國官吏施行。然自　軍運駐以來，佔領和非佔領地帶的區別已消滅，不過政治的差異，依然留存，德軍亦尊重之。現在進駐南法的德意軍，稱爲作戰軍，不稱爲佔領軍。 
　　和第二戰綫相關，在北法海岸最重要的，是鄧寇克至聖那才爾一帶之英法海峽沿岸，德國現在正舉全力，鞏固防備登陸的堡壘，據說其防備自海岸至內地，深達一百二十乃至一百五十英里，整備着在英美軍登陸時，可以立即出動邀擊的態勢。 
　　在地中海沿岸，自納爾本奴至蒙貝利埃間的五十哩的海岸，被認爲是最危險的，這個地方的居民，據說已全部被命令撤離，並傳馬賽，都隆兩港的防備，特被强化。關於國內情形，英國方面難加以任意的臆測，可是反德勢力，全然沒有組織。 
　　例如英國報紙也這樣承認：「因爲他們嫌惡德國人，便說他們歡喜英美人，那是不對的，因此縱令英美軍登陸，法蘭西人也不會自動地來做英美之友的」。這話爲去年狄埃浦登陸所證明。又在叙利亞，馬達加斯加，北非等處之法人對英美軍的抵抗，都險法海軍的自炸，亞力山大利西法艦除的拒絕與反軸心合併等，都是明白的觀念。 
　　（三）荷蘭，比利時 
　　德意志日報，關於德軍在荷蘭，比利時的防綫設施，報道如次：「德軍爲設置保堡壘，地雷原，戰車壕等，巳拆除了海岸一帶的民房，故縱令英美軍登陸，也不能利用任何遮蔽物」。據說海牙海岸一帶的居民，已奉令撤離，民房，道路，都差不多不留片跡。自北荷至夫爾新之來因，馬斯　斯刻爾特三河的三角洲地方，據說防備最爲嚴密。駐在荷蘭之德國方面的民政長官，爲蔡斯殷嘉特氏，最初係採取軍事佔領的形式，但最近巳把行政上的全權，集中於該氏一手。 
　　比利時海岸的德軍防備，亦不下於荷蘭，遂漸被强化着。海岸的居民，均被禁止外出至三哩以上，防備綫的縱深，愈益延長，禁止區域已擴大自海岸二十哩至塞爾柴鐵。又據說納米由爾，里埃求等的舊要塞，已完全恢復，薩姆布爾，。德軍佔領地行政，與荷蘭不同，由隆特休鐵特元帥麾下之哈爾根霍森將軍直接司理軍政。 
　　（四）挪威，丹麥 
　　前年美軍進駐冰島，英美的目光，早已集注於挪戚，因之，德國强化該國的防備，也較之其他佔領地，更早着手。奧斯洛，斯達完格，卑爾根，納爾維克等諸都市的海岸地帶，特別嚴重。尤其是至內地，據說已自馬奇諾防綫移來大砲及其他武器，築成了與齊格菲爾特防綫相匹敵的堅壘。民政長官爲道地的納粹黨員的瑟夫，鐵爾波夫思氏，而由著名的基斯林少校爲首領之國家聯合黨協助之，該黨有黨員的四萬，擁有稱爲希爾德黨的軍隊數千。 
　　丹麥除本土求特蘭之外，在其五百餘的島嶼中，最重要的爲西蘭及芬寧兩島。德軍在求特蘭的，的有○萬，在西蘭島的的有〇萬，在芬寧島的的有○萬。德軍的最高司令官爲去年十月任命之哈耐根將軍。民政方面，則由駐哥本哈根的公使威爾那，貝斯特氏，以丹麥政府的顧問資格，担任指導。 
　　德國對於丹麥的方針。在於使該國成爲新秩序的模範，故與其他佔領地異，務使實現丹麥人的自治而努力着。丹麥的親德派代表，爲現任首相挨利克。斯加威紐斯氏。（丁：譯自四月十九日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[澈查滬投機囤積　調查報吿原文　韓拱北收購物資擾亂市塲　管理方式來銀行賬目均查有實據]  
　　南京二十八日中央社電，國府當局前爲澈查上海一般投機囤積事，特令財政部决長陳之碩。實業部决長袁愈佺。上海特別市政府秘書長趙叔雍。全國商業統制總會監理官陳允文等，會同秉公澈查，凡金融機關主要職員，作投機買賣者，如係官辦，暫停營業，立即改組，如係商辦，即予封閉，凡經營投機買賣操縱市價擾亂市塲者，查明確實後，不問何人，均即呈報最高國防會議，決定特別治罪，並將查獲之物資，悉數沒收。陳等奉命後，即赴滬嚴密澈查，於本月十三日下午，將調查所得，據實呈報。在主席接獲報吿後，當即下令處分，韓拱北以未立案公司，囤積大量重要物資，操縱物價，擾亂市塲，斥送法院從嚴懲處。阜通銀行涉有重大嫌疑，暫行停業，派員淸查。其他澈查未了事宜，仍資成主管部繼續進行，務使奸商知所歛跡，物價得以趨平，各情業見前報。 
　　報吿原文 
　　茲探錄調杳報吿原文如下：「爲密呈事，竊之碩等，奉派澈查上海投機囤積重要物資一案，遵經赴滬實地調查，並聽取各方意見，謹將澈查結果，縷陳如下： 
　　（一）關於振華公司總經理韓拱北，囤積大宗棉紗之件，據查江蘇地方銀行上海分行賬目內，列有華記·振華公司·及克家拱北三户，自三月十五日起至四月一日止，共計付款二六七一萬元。又查江海銀行賬目，亦有華記。及韓拱北二戶，在上述期間，共計款二一七三萬元。據韓拱北聲稱，該公司尙在發起籌備之中，擬俟成立後，經營綢布事業，故預先於三月十九日至二十五日，陸續在黑市買進棉紗八七〇件，棉布五一五件，共値二八〇〇萬元之譜，仍擬繼續再買，以供公司成立運用云。 
　　（二）關於阜通銀行之件，查該行有暫欠賬一項，內列振華戶名下一二〇〇萬元，又押款戶內有振華過戶慶豐之人造絲押款二二〇萬元，無論是否與韓拱北經營投機，而違反銀行營業章則一層，不能免除責任。 
　　（二）關於利民銀行之件，查該行資本三百萬元，自三月二十五日起至四月一日止，經付之款達八六四〇餘萬元之鉅，似有助長投機嫌疑。 
　　以上調查完竣之件內，韓拱北以尙在籌備未經立案之振華公司收購重要物資，擾亂市塲，確有實據，自應依法懲處。阜通銀行承做押款，通融暫欠，均與韓拱北有關，涉有重大嫌疑，似應暫停營業，以便淸查。利民銀行資本三百萬元，自三月十五日起在十六天以內，付教達八千餘萬元，經詢多係存戶提存之支付，究竟有無嫌疑，容再澈查，其餘應查各案，經繕具澈查上海投機囤積重要物資處理方針，呈請鈞座鑒核在案，現正診據進行，範團旣大，需時亦久，非短期間你能完　，而風聲所播，金融及產業各界，均感恐慌，提現之風，因以　增頭寸日見短縮，銀行已感困難，影響所及，更堪顧慮。擬請將上項已經調查明確各件，先行提請最高國防會議，分別議處，即日公佈，以肅法紀，而儆刁頑，是吾有當，理合呈請鑒座鈞核施行。 
　　暫吿段落 
　　再之碩等澈查經過，暫吿段落，以後應查各件，是吾仍由之碩等繼續辦理，抑或根據澈查上海投機囤積重要物資處理方針，交由各主管機關分別進行之處，合併呈請示遵，謹呈主席在。財政部决長陳之碩·實業部次長袁愈佺·上海特別市政府秘書長趙叔雍·全國商業統制總會監理官陳元文，中華民國三十二年四月十三日。 
[銀錢業今日休業]  
　　今（廿九）日爲春節，中央儲備銀行滬分行及本市銀錢業同業公會各會員行莊，曁各信託公司，均循例休業一天，明（卅）日起照常營業。 
[市民福利正解] [  張一鵬]  
　　申報日前載楊君郁生所撰「保富法應用的商榷」一文，當因聶雲台先先所撰之保富法，而推闈補充其意義，惟文中兩引鄙人演講市民福利之大意，並多溢美之詞，實非所敢承，鄙人演詞，無非從正當之福利，促市民之認識，故有「無禍即福無害即利」之結論，此皆老生常談而已。就福字言之，四書除孟子引詩「自求多福一外，絕無此字，最顯明者惟尙書九五福一語，所謂五福者，一曰壽，人之年齡，究至何時，始可稱壽，依俗例，非六十花甲，不應爲壽。且生命之壽，與名譽之壽，並無分別，是以顏回之三十二亦壽，盜跖之大年亦非壽，今有三十四十做壽者，豈非以三十四十爲滿足，而就此而止耶？二曰富，富不獨指金錢而言，讀書多則學問富，朋友善則情感富，圖書足則收藏富，子孫賢則人口富，若但知爲守財奴，世之公卿降爲皂隸，巨室鞠爲茂草者，亦得謂之福乎！三曰康寗固以無災無病爲極樂，然手足健而懶於動作，體骨强而習於鬥狠，必至禍息叢生，有同廢物。四曰攸好德，好德何以列入五福，實有妙理存焉。譬如救濟貧病，我有力爲之，即我之有福，反之即我之無福，世之力足以助人，而棄之不顧者，是不啻自絕於福也。五曰老終命，人之不得善終者，厥有二端，其一遭禍，含寃受屈而死是。其二闖禍，爲非作歹而死是，皆不得稱之爲福，固矣；然如文天祥史可法，一則被殺，一則自殺，因其出於自願，且身雖死而流芳千古，其名不朽，較諸考終命者，其福爲尤大允久。更就利字言之，孔子罕言利，孟子曰：「何必曰利，亦有仁義而已矣」！孔孟何以蔑視利，則以利有廣狹二錢：狹義之利，謂之利已，廣義之利，人已兩利；况利之本質，隨人之立塲而異，士以修業爲利，農以豐收爲利，工以製造爲利，商以貿遷爲利，故孔子日：「因民之所利而利之』。譬如乞丐一日而得十金，其他不及十金之乞丐，必以彼爲大利，然使巨商日獲多金者視之，則十金不値其一盼耳。世人不自量力，忘其本分，而食得無厭，其亦知所返矣。以上摘錄鄙人演詞之一節，藉以質諸讀者。 
[慶祝天長節]  
　　本日爲友邦日本舉國同慶的天長節。 
　　按天長節爲日本　天皇陛下誕辰紀念日，故天長節之日期，隨歷代天皇的誕辰而定。四月廿九日，爲現在　昭和天皇陛下的誕辰，所以把此日定爲天長節。這節日相當於我國歷史上的萬壽節。 
　　在這一天，本全國各地，各機關，團體，學校等休假慶賀聖壽。 
[上海日僑奉祝節目]  
　　今日日僑上海總力報國會所決定居留日僑之奉祝節目，先在虹口公園舉行祝賀式，繼之有必勝體力鍊成大會，奉祝武道大會，奉祝夜會等諸節目以壽佳節。 
　　祝賀式假虹口公園爲會塲，於午前七時五十五分開始，秩序爲遙拜宮城，唱國歌，誦祝詞，合唱慶祝天長節歌，高呼聖壽萬歲後，即行閉會，午前八時爲國民奉祝時間，未參加祝賀式者可於其所在地向凍方遙拜，以獻奉祝之誠。 
　　必勝體力鍊成大會，以虹口公園爲會塲，於午前十一時半起開始。除全體居留民外，各國民學校，中等學校學生亦均參加，表演體育操。午後五時半閉會。 
　　奉祝武道大會，午後一時在虹口公園開始，發揚柔道，劍道，弓道，統劍術，角力等日本武道精髓。 
　　奉祝夜會，於午後七時開始，假日本俱樂部舉行，軍官民多數參加，舉盃慶祝。 
[日大使館事務所　大家大佐升遷]  
　　上海日大使館事務所海軍大佐大家吾一氏，奉命升遷，其任期內，建樹允多，初在興亞院華中連絡部任事，旋在改組後之大使館事務所服務，從政勤奮，聞氏不日即將赴任蒞新。 
　　按氏於昭和十五年十月蒞任，先後輔佐津田，太田兩長官，田尻公使，及川，落合兩次長，在推行華中建設施政上，不遺餘力，大家氏秉性沉靜，不善交游，富於工作精神，雖在抱恙時，亦必力疾從公，一般同僚官，爲之驚服。 
　　氏在週末公休日，亦常處理公務，對於華中建設，頗爲熱心，大家氏在奉令前之二十六日，在大使館事務所發表其簡短之感言云： 
　　『余性好勤，但服務期間，毫無特殊貢獻，大體此間之翼贊運動，文化施政，均上軌道，故今後各位在余去後，尙望能全力推進此項工作。』 
[西區銀行　同爲聯誼會成立]  
　　上海西區銀行同業聯誼會經中儲·上海·交通·金城·中南·等銀行分支行發起後，經縝密組織，已吿就緒，參加者計有浙江興業·中國·大陸·新華·等銀行三十家，乃於日前假座　同路裕華鹽業公司聯絡所舉行第一次聚餐會，計到各行經理三十餘人，觥籌交錯，盛極一時，餐後，並舉行座談會，交換現下上海金融事業意見，及研究社會經濟動態，復成立理事會，推舉虞樹動（中儲）丁安治（上海）席元助（交通）吳仲甫（金城）任元字（中南）王莘耕（浙江與業）姚羲民（大陸）洪聘良（四明）李穀年（聚興誠）秦友鶴（亞洲）范少珊（中國烟業）爲理事，聞該聯誼會定每二月聚餐一次，藉以研究各項經濟措施。 
[電影業二次大合併　中華電影聯合公司定期成立　三電影公司月底解散]  
　　本市電影業方面，爲擴充實力起見，特將中華電影公司，中華聯合製片股份公司，及上海影院公司合併改組。所有上述三公司，均於本月底解散，合併後之新公司名稱，定爲「中華電影聯合股份有限公司」，並定於五月十五日召開創立總會。按中華電影公司資金總額日金五百萬元，以介紹日本電影來華爲旨，於去年四月間，與中聯電影公司相同時間成立。中聯製片公司，係於去年四月間合併新華製片公司·藝華製片公司·國華製片公司而成，資本」金初爲三百萬元，至去年十月間，增資一千萬元，總額爲一千三百萬元，電影從業員，共計五百餘人，共有製片廠五處。 
[日內售油　每人得購四兩　共售五元一角]  
　　中央社滬訊，本市第二期憑房捐票計口購油，業經食油批發處呈准軍配當局，繼續辦理，配給總數爲五百噸，業由該處積極辦理提貨手續，的於日內即可分區普售。本期食油之配給，仍爲每人四兩，售價依照軍配當局批准之新訂價格計算，爲每四兩價五元一角，至於市民購油辦法，完全與上期相同，又對酒菜業荳腐業等業務上所需之特種食油配給日期，尙未决定，蓋須待憑房捐票購油辦竣後，再行辦理是項特種配給。 
[滬淸分會佈吿　鼓勵民衆檢舉密吿　訂定密告辦法由政工團受理]  
　　上海淸鄕分會爲使民衆便於報吿，特飭政工團製就密報箱，分置於各鎭市，並訂定投寄密報辦法，鼓勵民衆檢舉。茲探錄佈告原文曁密報辦法於後： 
　　佈吿原文 
　　「查本市淸鄕開始以來，本會曾一再劉切誥　各屬，均應屬守清鄕法令，協助政府，以期早日達到肅淸匪共安定民生之目的，如有違法情事發生，准民衆呈控來會，一經查實，決予嚴懲在案。茲爲使民衆便於報吿起見，特由本會政治工作團製就密報箱，分置各重要鎭市及通衢，並訂有民衆投寄密報辦法一種，隨同發貼。仰各地民衆，木協助政府之至意，遵照該辦法規定，據實報吿，母稍隱諱，此佈。 
　　密報辦法 
　　（一）凡民衆對淸鄉地區內下列各項之意見或密報，均得向本會投寄密報，（甲）匪偽土劣痞氓動態之報吿，（乙）各級官兵劣跡之檢舉，（丙）對淸鄕行政設施之改進意見，（丁）民生疾苦之報吿。（二）投寄人應將密報或意見，用墨筆繕寫淸楚，下註明本人眞實姓名住址保甲戶口，加蓋私章，並加封套固封，封面寫明「送淸鄉分會政治工作團第三組親啟」字梯，然後投入密報箱，或逕由郵寄，交本團或送由各該地之政工分團轉遞，惟如不嘉明眞實姓名及住址蓋章者，不予受理。（三）投寄之密報，不得有攻訐誣吿行爲，遠者查出　坐。（四）對土劣痞氓及官兵之檢舉，應繕明其確實劣跡，如能附有證件者允佳。（五）本團對密報人之姓名住址，保證嚴守秘密。（六）凡投寄之密報或意見，核有價値者，本國當酌給投寄人以獎金，或相當之酬勞。 
[米糧燃料採取配給制後　滬市生活漸趨平穏狀態　整個情形已無動盪不安之象]  
　　消息靈通方面，以爲本市食糧及燃料兩者，自經各當局採取配給制度後，整個情形，已由動盪而歸安定，其供給量迄無任何匱乏之跡象，非特來源蟬聯，存底充沛，抑且售價頻頻下落，刻已呈現平穩狀態。 
　　每月耗米十一萬包 
　　上海社記者昨自關係方面探悉，兩租界當局辦理計口授糧，刻已屆第三十三期，總計售出整米碎米，約達一百十七萬餘包之語。惟自昨年九月廿一日起，戶口米發售，則改爲每十日一次，若以每人每期授米二升計算，兩租界每月食米消耗量的計十四萬石，合十一萬餘包。近今米糧已可自由搬運，額外供應量激增，市况已極度安定，且市民因慣於攙食雜糧，對添購食米，已無過去殷繁。 
　　燃料供應當可持久 
　　關於居民等　每日炊煮所需之燃料，如煤觔·柴炭等，及各業工廠之所需烟煤，早經當局按期充分配給，故買賣情形，顯然逈異往者。現當局除積極疏通來源，設法增加存底，並充分配給各用戶，今後燃料供應，無虞匱乏。今燃料圈體組織機構已有調整，預料此後市况，當可持久安定。 
[廣田情報部長　發表談話　軸心國今後作戰之進展]  
　　日本大使館上海事務所廣田情報部長，於昨（二十八）日下午三時，在華懋飯店八樓招待本市中國新聞記者團常奮席上，發表觀測世界情勢，及今後軸心之活潑進展。 
　　敗績原因 
　　廣田情報部長首述世界戰勢，特別注意北非突尼斯，「當德蘇正在酣戰中，最近突發生蘇聯與波蘭斷絕國交，在世界戰勢全體上說，雖吿發展，而太平洋戰果及將來之發展，允須特別注意，就最近大東亞作戰情勢之觀測，緬甸及印度之戰况已吿發展，日軍由印緬進迫英軍，而南方之新幾內亞及所羅門各島嶼，早爲日空軍听控制，予美海軍以重大威脅。旋廣田部長論敵國情勢稱，英在印緬之戰敗，英美渝聯合軍總司令華維爾將軍曾說明敗績原因，由於天氣之不良，及英軍患疲疾者衆多。而在南太平洋之作戰，日軍迭獲戰果，予澳洲以重大威脅，澳英美聯合軍總司令麥克沃賽將軍及布烈米將軍，澳總理寇丁，愛勃脫外交部長四人，曾聯合呼籲要求美積極予以援助，保衛澳洲，否則將受日重大襲擊。 
　　謬訓見解 
　　繼謂我人以英美目前形勢而觀，英美在太平洋之防禦地位，非但未見加强，抑且情勢愈呈惡劣，吾人可在反軸心國作戰指迫部之標榜所謂全球作戰之方針，暴露無意强化太平洋防禦，謂全球作戰俟歐洲戰事先行解決後，始解決太平洋戰事，企圖以全力作戰獲取勝利，此點殊爲最大之謬誤，因協約國之未能認淸作戰之現實，而輕視軸心，但在吾人之觀測，殊不以爲然，如英美能以全力作戰，實爲予軸心國以良好之機會，以逸待勞，予以迎頭痛擊，屆時協約陣綫全部崩潰，殆無疑義。 
　　控制弱點 
　　反軸心之最大錯誤，即在以紙上談兵自豪，目相互顧忌，然在軸心陣綫則不然，如果右翼歐洲戰略遭受控制時，左冀日本當起立援助，排除萬難，此乃兵法之常道，免遭協約國各個擊破之危機，以是協約之陣容，瀕爲分裂狀態。此外在軍備上。弊病百出，弱點暴露無遺，先以在南太平洋明白表現，如印度澳洲渝方三處，吾人爲按照兵法之常道及日德義同盟之義務，一致爲控制協約弱點，紛起作戰，故在春夏之期間中，當有活潑之發展，此點乃可斷言者」云。 
[體育　華人混合足球隊　今戰聖友隊　下午五時在徐滙]  
　　上海華人混合足球隊，爲遠征華北，特的西人勁旅聖友隊作練習賽，原定日前舉行，，因雨展期至今日下午五時在徐家滙徐匯中學球塲交鋒，裁判何春照巡邏員張樂陳吉祥，華人混合集東華聯誼之精華，擁有世運代表李天生·賈幼良，以及港滬首流名將劉顯漢·李寗·莊胡仁·張林根·宋靈聖·瞿永福·戴麟經·李義臣·韓龍海·吳祺祥等，人材濟濟，陣容整齊，不啻爲變相之華聯隊，而聖友亦非弱者可比，麾下頗多驍勇善鬥之士，如福恩·卡洛列區·許而茲等，均馳興球壇，雙雄難遇，定有一塲血戰，門票五元，前日售出之門票，今日通用， 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[經濟辦　評言　華股業商復業問題]  
　　華股業商的復業問題，自聞市經濟局辦理各華股行號登記手續，並經頒給一部份股票公司的營業執照以來，大家都以爲這一個懸案的解決，總是指日可期了。可是，消息所傳，日復一日，終於使人望穿秋水，而華商股票市塲迄無正式恢復的確訊。 
　　原來，當局鑒於投機份子的活動，暫時取締華股買賣，以制止不正當的經營，這是一個賢明的措施，而在取締以後，即積極從事於華股行號的審查與登記，藉以促成正當輩股業商的恢業，與正式華商股票市塲的實現，這也是一個賢明的措施。因爲，前者是要防止社會上不正當的投機行爲，後者是要維護社會上正當的投資運動。從事實上說，股票市塲差不多是世界任何一個工商業發達的國家所具備的市塲；從理論上說，現代經濟進化的階段，已經由實物主義時代和貨幣資本主義時代而入於瞭券資本主義時代，因爲證券的持有，即不啻資本或財產的持有。可惜，因爲中國戰前的生產落後以及經濟機構的半殖民地化，以致民族企業和支持民族企業的華商股票，始終未能露其頭角。自大東亞戰爭以來，中國企業界喧濱奪主的局面，爲之一變，於是中國民族企業，方始抬頭，無論銀行，新藥，公用，文化，紗廠，百貨，以及其他實業股票，無不欣欣向榮，幾與戰時的東京股票市塲同其鼎盛。這是民挨企業發達的一個表現，同時也是都市繁榮的一個重要因素。 
　　所以說，當局進行華股行號的審查與登記，以期正式與正當華商股票市塲的成立，期毋因噎而廢食，確爲又一賢明的措施。我們所期望的是一切賢明措施的貫澈，不因一個執行機構中任何一層的阻力，以致不能貫澈其賢明的初衷。 
[當局杜絕投機囤麗　監督信託公司業務]  
　　財政部爲杜絕投機囤積起見，自嚴格管理各銀行錢莊業務後，對於各信託公司，決依照信託公司暫行條例予以監督，規定經營業務以下列爲限。（一）財產省理，（二）遺囑執行及遺產管理，（三）信託金之收受及運用，（四）公債公司債股票及其他有價證券之承募或承受，（五）管理公司債及其他股票債劵之擔保品及基金，（六）代理股票債券之登記事項，（七）代理買賣有價證券，（八）代人保管證券票據契約及其他貴重物品，（九）代理房地產經租並介紹房地產之貿賣及抵押，（十）代理房地產過戶登記及納稅，（十一）代理保險，（十二）出出租保管箱及辦理露封原封保管，（十三）辦理淸算及整理事項，（十四）辦理信用保證，（十五）代理收付款項，（十六）其他經財政部核准之信託事項。惟經部特准者得兼營下列附風業務，（一）收受存款，（二）辦理放款，（三）票據貼現，（四）匯兌或押匯，（五）買賣有價證券及不動產，（六）倉庫業。同時規定信託公司不得爲商店或銀行或其他公司之股東，銀行兼營信託業務時，應將信託部與銀行部之資產負債劉分獨立，信託部或銀行部之資產不得因一方之破產而受影響。 
[各銀行籌組銀團　辦理農村貸款]  
　　財部當局爲謀農村之復興及物資之增產，決網羅中國，交通，金城，鹽業及其他有力銀行十餘家，以中央儲備銀行爲中心，組織復興農村放款銀團，集中巨款，從事於農村低利貸放，具體方案，正由財部當局擬訂中。茲悉農村貸款，聞規定爲農具，耕牛，靑苗，農倉，以及農村典當等，並以農村合作社爲貸款對象，凡農民收得之農產品如米穀雜糧豆類等，均得向各地農倉堆存，及各行莊申請抵押，農村典當允予接受承質，旨在調劑農業金融，復興整理農村。 
[活存準備金　銀錢業請暫緩繳解]  
　　銀錢業各行莊依照管理金融機關暫行辦法曁施行細則，爲保障存款人利益起見，依法繳解準備金於中央儲備銀行，（一）定期存款及特種活期存款爲百分之五以上，（二）活期存款爲百分之十以上，關於定期存款及特種活期存款雀備金早已繳足，惟活期存款準備金經商妥先解百分之五，其餘之百分之五限四月底繳淸。頃悉銀錢兩業經聯席會議議決，對四底應繳解之百分之五活期存款準備金，鏗會員行莊之要求，際此銀根緊急之時，請予通融暫緩繳解。聞銀錢兩業除派員與中央儲備銀行檢查金融事務處接洽外，並聯名呈請財政部准予暫緩繳解。 
[改組十業公會　未加入公會之行號　五月一日起決予停業　煤球業棉織廠業公會即將成立]  
　　上海特別市經濟局，爲調整本市不適合戰時經濟機構之舊有各業同業公會，特指定棉花業等十業同業公會發起人，限期召集組織成立，並限令各業公司行號，一律須向各陔業同業公會登記加入爲會員，否則自五月一日起停止營業。 
　　茲悉已經遵令改組成立之公會計有工業，油脂業，新藥業，布號業，紗廠業，棉花業，捲烟火柴皂燭業，烟業業等七　同業公會，先後召開成立大會，辦理同業公會會員登記，煤號業同業公會，則定於五月一日召開成立大會，尙有煤球業及棉織廠業兩同業公會，最近期內，即將召開成立大會，聞以上十業公會同業公司行號，自後（五月一日）日起，如查有尙未經加人公會爲會員者，決勒令停業。 
[糧食部撤回　聯營社組織通則]  
　　糧食部爲積極統制全國糧食適合戰時糧食政策起見，曾有糧食聯營社組織通則之頒布，本市米業界人現正着手籌組中，茲悉糧食部以前頒統制糧食聯營社組織通則未見週密，殊不適用。爰特具呈行政院准予撤回外，所有市縣聯營社組織章則，亦重行修改後再行公布，市糧食局業已接奉部方指令，當即轉飭滬市米業公會知照云。 
[糧部通令調查　糧食同業公會]  
　　糧食部爲實施戰時糧食政策起見，特通令所團各地糧食局分別調查各該地區經營糧食業之各種同業公會，及其原有各科曁所營糧食種類，詳密具報，以憑核辦，促使各地糧食機構益臻充實及民食憐應得以日趨穩定。 
[各業公會近訊]  
　　捲烟火柴皂燭業　本市捲烟火柴皂燭業同業公會，業已籌備就緒，特於昨（二十八）日下午四時半，假市商會大禮堂舉行成立大會，到有王經濟局長等以及同業會員不下五百人，通過會章選舉理監事後，宜告散會。 
　　食油業　上海區食用油業同業公會籌備主任陳子彝等，自奉令辦理籌備同業公會以來積極進行，於昨日（二十八）上午二時在愛多亞路十五號開成立會，到有糧食部紀處長等，當將該公會章程研究修正通過，並選舉陳子彝等十五人爲理事，盧興森等七人爲監事，於四時許散會。 
　　雜糧業　業經組織籌備處，積極籌備，業已就緒，定期於明（三十）日上午九時，假愛多亞路十五號，舉行成立、大會，並推選理監事。 
　　糖業　由糧部指定黃江泉等三人爲籌備人，亦已籌備就緒，定期於明（三十）日在彤云街二十三號召開成立大會，並推選理監事，該會分採辦，販賣，零售，製造四組，凡經營上述各業之會員，均須加入推派代表赴會。 
　　畜產業　由解梅生等負責籌備，亦已就緒，定期於今（二十九）日下午二時，假市商會大禮堂舉行成立大會，該會包估猪，牛，羊，鷄，鴨等各業，各業均須推派代表赴會，上開各業公會成立時，糧部暨糧食局等各主管機關，均將派員出席指導。 
[蠶絲特捐日見好轉]  
　　自全國商業統制總會成立後，我國之統制機構，已歸統一，依據政府公布之戰時物資移動取締暫行條例之規定，在蘇浙皖三省上海南京兩特別市之無關禁例範圍以外之物資，均可自由移動！因物資運輸便和圓滑，各稅務機　　牧均較之往昔增加，聞蠶絲一項，幷不列入統制物資以內，內地蠶絲蠶繭，亦可自由買賣，故財政部所屬之蘇浙皖區蠶絲建設特捐處稅衫，日見好轉。 
[蘇省棉紗布　恢復辦理移動許可]  
　　江蘇省政府前令各縣辦理棉紗棉布登記，業巳辦理就緒，省府當局已訓令各縣縣政府，自本月二十六日起，得根據「淸鄕地區各縣紗布管理調劑實施辦法及各縣紗布管理調劑委員會章程」，恢復辦理棉紗棉布之移動申請手續。 
[簡訊]  
　　吳縣交通銀行分行，於昨日復業，經理徐鈞矣，行址覓定縣南街，總行特派代表王克鞏蒞臨指導，當日收到存款數百萬元，情况頗爲熱鬧。 
　　四川路AEG（罷益吉）洋行電氣部工部師沈曾仁君，於民國三十年發明電動汽車，並創設華光電器機械製造廠於法租界亞爾培路六一八號，今春改組爲股份有限公司，計有電動大轎車，小轎車，三輪車，脚踏車等出品，最近特闢樣子間於霞飛路七八六號昨日開幕，情况頗盛。 
[譯論　當前的金融統制問題]  
　　爲求確立中國的統制經濟，不得不先確立其根本問題的金融統制。現在華中各種經濟問題的癥結。一半都應歸根於金融統制的不澈底，衆皆以爲金融統制如能完成，　當前所成爲問題的各種病症，大半可以解除？ 
　　金融統制的三點要務：（一）整理合併小銀行（二）整理銀號及錢莊（三）加强中央儲備銀行的統制力。上開問題，如能合理解決，則今日的囤積居奇，物價高漲，生產不振等等的現象，可减少一半，華中的經濟，比較可當以正常，假如不欲治標而要治本的話，那末國府局應該注重在完成金融統制上。 
　　不過要知道，上面這些問題，初看似乎簡單，其實是言之匪艱，行之維艱的問題。例如小銀行的存在，實在都是憑藉可能使其存在的各種社會上條件所造成，即使用機械式的手段將共合併，亦不能得到合併的實效。因爲問題這樣多難，所以當局實施整理合併金融機關，必須調用能幹人才，方能應付裕如。 
　　整理錢莊銀號，現　有絕對的必要，而且是大衆希望的問題。大東亞戰爭以來，一般錢莊業務，殆已失去正當範圍，尤以軍蔡停止發行新鈔後，已完全喪失其存在理由。是以彼等均在囤積居奇上找尋出路，與銀號同爲華中經濟之癌，故整理錢莊銀號，任何人不會發生異議。但是關於此點，還應該老慮到改業及其他問題。總之，此癌一日不除，一日爲害，願常局深思之。 
　　金融統制的根本問題，我們所萬分切盼於國府當局者；就是加强中央儲備銀行的統制力。設儲備銀行果能在其職權內完成當然任務，則今日之金融界，必得面目一新。希望國府當局與中儲負責人對於此事，多加考慮，庶期金融統制的完璧。（雲鵬：譯自四月二十八日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[我們怎樣去認識人] [  何許]  
　　俗語：「不怕不識字，只怕不識人。」這句話着實有幾分道理的。 
　　我們平當看或聽了「文章家」的一篇救國論文，演說家的一席激昂慷慨的演說，簡直崇拜得「五體投地」，高呼萬歲的也有。看了一本動情的小說，每會使少女暗自對這作者發生單戀的情形，也是常有的事。但一見了他們或接觸了幾時，就也以爲是平平常常的人，所謂「英雄日見也常人」。這樣就認爲楚「人心不可測」了。 
　　難道眞的「人心不可測」了嗎？不，所以說這句話的人，就是對「人」的認識上出了毛病或者有些地方還不够。 
　　我們認爲人是宇宙的一份子，生物的一員，雖說人爲「萬物之靈」，但他始終是帶着動物的習氣和性質的。所以當你在分析一個人的生活時，決不要忘了他是個「人一，（「聖賢」當然也如此）那就好辦了。 
　　再者，人是生長在社會中的，他的思想，習慣，行爲，嗜好等等，都必須受他所處的社會的制度和意識所規定，限制。所以我們要認識一個人，不能從他的身上，從頭直到脚，看長看短的評定他的好處和錯處，這樣把他當作孤立的東西去權衡他的輕重，是極不確切的。我們必須把他赤裸裸的按放着，看他在今日的社會中如何？ 
　　有些人平常所認爲舉世的豪傑，一且聽見了他的太太，秘書或者茶房說他是個吃的大王，懶的混君，就不免吐出了舌頭，大爲驚奇。而平日對他不快意的人，就作爲攻擊他的利器，加油加醬地宣佈他十大罪狀，這一切在今日「人」的權衡中，常作爲天平的砝碼。道是公正的嗎？不，這樣平日抽象地指他爲「超人」，現今把他的私生活加以强調，擴大，而忽略了他也是具有「人」性的，更沒把他對社會的貢獻和功勳作爲砝碼，是極錯誤的。不是嗎，他也是個而肉之軀，「人」一切物質的慾求，難道他竟不能有嗎？ 
　　譬如，節儉和耐苦，是我們私生活中峯爲「余科玉律」的。時常同情，佩服某人的布衣素食，剃光頭，日必步行二十里，（不坐黃包車）讀書六小時，不看荀慧生。但忽略了這些對社會的意義，他的節衣縮食等等的「懿行」，原是爲了好治私產，却是個十足迫地的守財奴。世人常拿節儉，耐苦來沽名釣譽的多得很。他們常拿這些小節來博得大家同情，要別人忘了他在社會上所作的罪惡。本來很好的這些「懿行」，反而作了惡人的工具，欺騙的幌子。我們時常可看見，自己刮了五六千萬的鈔票，殺了不知好多老百姓，（如孫傳芳之流）於是身上換了老布大衫，手拿念佛珠，滿口阿彌陀佛，巡難道可作爲權衡的砝碼麼？ 
　　也有些政治上文學上有極大功績的，他處處都爲公衆，雖在私生活上並不多大嚴肅，多交幾個女朋友，多跑幾决電影院，這難道能一筆抹殺他說他是個十惡不赦的淫棍，壞蛋？ 
　　雖然，我們並不否認私生活會影響公生活的，尤其在個人的發展上，要看重私生活。奢侈容易引起貪汚，懶散容易變爲消沉，......。但我們始終把公生活的估價，要超過私生活，------認爲公生活是權衡人的價値的第一顆砝碼。 
[關於「忘我」] [  靑君]  
　　「欲除煩惱須無我」，這是一個明友書齋裏看到的兪曲園先生的一副對聯中的上聯。最近，又偶然在本刋上讀到一篇小小的「花邊文學」------「忘我」，覺得有動於中，頗想說一說。 
　　「欲除煩惱須無我」與「忘我」是異曲同工的東西，當然，只有字面上的不同。雖然，它有着大無畏的精神，把小我給遺忘掉，而去爲大我效勞，但它也多少帶有點消極，退守的成分和頹廢的意味在內的；有時，照這樣地發展下去，是很可能地有「看破紅塵」而「入了空門」的氣概。 
　　當然，世界上多少偉大人物的成就，得力於「忘我」的一定不在少數，但是，這裏就忽略了另一面------偉大人物的爲公而忘私固然是一個好榜樣，但這個模範的造成者，到底還是那個「小我」在起着最基本的作用，要是，沒有了這個「我」字，世界上的「自私自利」或許會大大地减少，可是，脚踏實地幹的「我」，却是不能忘掉的一切事物創造的原動力。 
　　因此，「無我」與「忘我」雖然是人類需要的一種精神，但「欲除煩惱」而「無我」，究竟是太過份的意戰。然而，這「無我」中的大公無私的精神的內容，卻是可以保留下來的優越的地方，可是，必不可少的還是從「我」字着手做起的基本精神。 
　　同時，這裏再說明一點，這「有我」的積極性與「無我」中的偉大精神，却是兩者必需兼備的創造事業的基本要素。而兩者間，也沒有衝突的地方，雖然，看上去是矛盾的東西，但還必須統一了才會有成功的指望的。 
　　「忘我」中的消極成分，我們要把它淸除出去，而讓從我做起的積極性來塡充它的缺陷。 
[可貴的經騐] [  嘉雪]  
　　一個人在出學校的大門以前，往往自以爲巳經知這得很多，可以去應付任何困難的事情：或者自以爲憑着勇氣和熱忱，可以解決難題而不必費多大精力。等到和實際的社會接觸以後，整個情形和從前所想像所描繪的大不相同，於是收拾起自己的悔恨，用另一種新的方法去應付社會，用另一種新的學識去解决難題。這樣經過了許多年，纔熟悉了社會的實况，感覺到經騐的可貴，並且從前在書本上所學得的知識，也重新有用起來，不像當初那樣完全失掉自信，而恍悟到知識和經騐的終能得到連繫。 
　　一個人從小就生活在社會的實陰情况中，他對於書本上的知識當然接受得很少，他所學習的却是切實有用的技能。這樣經過了許多年，他巳經很熟練於他自己的行業　他的經騐潛藏在適當的應付事物和沉着的處理問題之中，但是他却無庸反省，也不易思慮到經騐是怎樣得來的，這由於他得米是很目然的，因爲他的經騐便是知識。 
　　這兩種人，他們都得釗經騐的益處，但是前者是自覺的，後者是不自覺的，而經騐的可貴，却是不可否認的事實。講到獲得經騐以後怎樣發展，那末後者比較易於守成，趨於頑固，而進一步的精進創造，常屬於前者了。 
[漁翁談魚綱] [  文中]  
　　在一條小溪旁我遇到了熟悉的漁翁　一位慈祥的老者，兩目閃閃有光，鼻尖兒紅紅地，下巴上飄着幾絲銀鬚，褪色的藍布衣褲，包裹着結實的身子。 
　　我和他並肩坐在一塊靑石上，我見他粗壯的手熟練地拋下了魚網，水面上起了一圈圈的波波紋。 
　　「你的的網，」我說：「似乎很密，繩索很堅固的吧？」我覺得自己問的太幼稚，太無聊。 
　　「是呀！」漁翁懇切地回答着，臉上浮起一絲笑意，「魚網必須要如此才行！網密了小魚才不會漏去。」他停了一下，接着說：「但單密而不堅，網到了大魚，因爲魚大力强，一陣掙扎之後，也許會破網而出，那些小魚，不用說，也跟在後面溜之大吉......」 
　　「不錯，對極......」 
　　「年靑的朋友啊！」漁翁用溫和面沈毅的語調對我說，態度顯得非常誠懇，「你不要勿視我所說的關於魚網的話，以爲太平凡無奇，要知道我們處理仟何大小的事件，必須精密而堅決，你還年靑......」 
　　我注神傾聽着，會意地點着頭。 
[「爲誰辛苦爲誰忙」觀後感] [  揆宜]  
　　爲了要賺錢，於是劇本的內容儘在狹小的戀情圈子裏轉，以迎合一輩觀衆的趣味，「寓敎育於娛樂」的口號儘喊得震天價響，而事實呢？中聯一年來的影片數量不算少吧！而所謂敎育片，據我所知，僅僅三部：「博愛」，「母親」，和最近的「爲誰辛苦爲誰忙」。 
　　中聯當局到底是聰明的，明知道敎育片是不賣錢的，於是在這一張敎育片「爲誰辛苦爲誰忙」中也要硬插一些「噱頭」進去，加了幾段白光唱大鼓的塲面。 
　　値得商榷之處是有的，醫如：梅熹感於白光的魅力，相與繾綣，數天不上公司辦公，但總不致於甚而會把自己的朝夕相處的兒子（年紀不過十歲充右）忘得一乾二爭，置於兒子的生活不顧。再說梅熹這樣一個正人君子，會變得這樣快，也太不顧情理了。諸如梅熹到白光家去碰見經理徐莘園，太巧，當時白光頓變對梅熹以往愛慕的態度，頗出人意外。 
　　導演對於小地方也計不很注意，響如：梅熹扮演的達川不過三四十歲的光景，而他的妻子的遺像，看起來郤有五六十歲的光景了。又如，繼川---達川的兒子---被大雨淋了一身，面部當然都是雨水了，但梅熹見到了他問道：「你在哭嗎？」他怎能分辨得出面上除了雨水外還有淚水呢？ 
　　爲了要强調悲哀的氣氛，使繼川放學回來，遇到了大雷雨，不急速歸家，而在大雨滂沱下立着痴想，再讓達川等得不耐煩了，出門撑了一把傘冒雨去找兒子，兩人碰見了，繼川還要向父親說什麼不願讀書要找工做的話，連雨淋都不顧，似乎太勉强了一點。 
　　但不管導演是失敗或成功，這一張片子，可說是「敎育片」，可以一看，尤其是爲子女者，看了之後總很感動吧！ 
[想一想] [  一葦]  
　　如果在做一樁事以前，或在做一樁事的當兒，以及做過了一樁事之後，都能够仔細想一想，那末，就可使經騐豐富，觀察力週到，思想合理敏捷有系統；逢到以後第二决發生這種事情的時候，就可增加許多的順利和便宜。 
　　許多人在做一件事之前，做這事的時候，和做過了這事以後，從不肯費一些腦筋去想一想；因而所做的很多可以作爲歎息的資料。 
　　有些人很肯動腦筋，每做一樁事，先要想一想我是否應當做，我是否有這能力去做，做了有什麼效果，對於名譽上人格上身體上各方面有什麼影響；如果考慮下來，的確是有益或應當做的就下一個決心去實行，決不猶豫。如果是利害參半，可以做，可以不做的，那末還是不做；因爲同樣做這事的時間，很可以移到別種更有益的工作上面去。如果是沒有益處的，當然尅制自己，決計不做，那怕巨大的威脅也不苟且。 
　　當研究結果是覺得有做的必要的話去實行的時候，又要加一番考慮，把許多方法擺在一起，比較　，思量着，要採取那一種步驟，才得事半功倍而沒有失敗的危險。 
　　人類的歷史，充滿了那些不曾養成想一想的習慣的人的粗莽和不小心所造成的悲劇。假使人人都有想一想的習慣，我敢相信：不但人命之喪失，事業之失敗，可以大大的减少：而且人們的品格和道德，也可以大大的提高了。 
　　所以要努力義成「想一想」的習慣，使每一件事都經過考慮，這是我們當前的急務。 
社會服務 
[難童敎養　應有整個計劃] [  林重穉]  
　　　童的敎養生產，出路各方面，應有種種改進，以解決救濟團體工作上的困難。其辦法爲（一）通盤籌劃，就是將難童的混雜敎養方法，完全改爲依照兒童之年齡，性別，與智能，予以綜合的或分別的各種不同的敎養方式。若氣質優秀之兒童，應送入公私立中學或大學肄業，所需費用由基金按期撥給，一面請求學校免費，使其受到完全敎育。若氣質粗暴之兒童，確實不堪深造者，則設立實騐工塲或農塲，予以技術上之訓練，使其藝成而能獨立生活。（二）澈底調查，將現有之難童作一縝密調查，如關於該團體之經濟狀况，環境設備，以及管理情形，必須完全明瞭，以作調整的根據，如某團體環境設備，實在不符敎養條件，祇得請其停辦，並將其財力人力合併於較良之某團體。反之，若某團體之環境設備，確可適宜某類兒童之敎養，卽使經濟或設備不足，則予以充實之費用，而後加重其責任。倘對於某類兒童無適當團體安置時，應另設獨立之院所，以供某種需要。同時社會上應設立「難童基金會」，專負各團體籌募經費，並依照各團體預算，予以撥給或袖助之責。（三）實施方法，務求簡單有效，不妨就請申報館當局負責發動，組織「難童福利委員會」，聘請委員七至九人，隸屬於該報社會服務部，負責一切進行事宜。同時組織「難童基金會」，負責難童敎養性質之勸募，分配與保管，一面特請上海市社會福利局，對於今後調整工作上，予以必要之協助，使能减除目前難童敎養的困難工作。 
[寒士吟] [  蘭]  
　　垂老遭喪亂，歸來戢影居，滄桑塵夢幻，身世刦灰餘。負郭田無分，居奇術更疏，牛衣對婦泣，蠅利絕兒裾。破屋牽蘿補，敝裘負曝噓，命宮困磨蝎，涸轍類枯魚。陋巷貧堪樂，窮途態尙舒，螢窗三鼓火，馬帳百城書。巨室成堅壘，高樓盡廢墟，胡笳聽永夜，戎服望兵車。傲骨仍如故，雄心失厥初，感時花鳥淚，苦別友朋虛。世味艱辛歷，禪機色相除，曠懷耽具葉，充腹悅園蔬。白首難諧俗，黃粱已熟余，閒吟消歲月，舍此復伺如。 
　　（按）上海生活奇艱，如不能經商居奇，或家非素封者，簡直難以支持，所以一般寒士，迫不得已而歸鄉，右錄詩句，可想見寒士近况。如承海內賢達賜和佳章，更爲欣幸，又寒士們因營養不足，常患肺病，如久咳咯血，有疑難垂詢，當謁誠函復，概盡義務，通訊處上海聖母院路（蒲石路口）友助醫社楊君轉。 
[劉醫師優待敎師]  
　　劉永鈞醫師熱心服務社會，昨以畏期適用免費治療證五十張，半費優待證一百張，送交本館，以備淸寒敎帥學生及貧病者索取之用。該醫師鑒於患痧眼者，十人而九，乃虔誠配製痧眼特效藥，僅照成本收費，貧病贈送。惟施送祗限第二診所，地址在靜安寺路卡德路口正威大藥房二樓，時間上午十時至十二時。 
　　書　濟貧　名書畫家七五老人曾公野先生，樂於爲善，今定於五月內，凡求書畫者照潤例六折優待，以所入之半捐助本報濟貧金，滿月即止，接洽處本館營業部凌君。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
