# 1943 - 1 - 4924695

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[歲暮的反省]  
　　民國三十一年到了最後一天了。 
　　三十一年，在東亞的歷史上是驚天動地的戰爭的一年，也是「中日協力合作」呼聲最高的一年。在這一年間，我們回顧各方面的情形，對於世界和東亞的前途，固應興奮。可是，對於中國和日本協力合作的情形，却有不能已於言者。 
　　第一，三十一年是中日協力呼聲最高的一年，這是因為大東亞戰爭發動以來的形勢，證明了中日兩國已具有共同生存的密切關係之故，這是兩方面所共同要求着的。可是，回顧一年來的事實，又是怎樣呢？不要說重慶還在盲目的拖戰，使友邦日本還不能不以一部分兵力用在中國戰場上，進行着中日民族間最不幸最痛心的戰爭。而且，就以和平區的情形來說，究竟「中日協力」到了什麽程度？許多橫放在「中日協力」面前的障礙已經清除了多少，許多應該首先解決的中日問題從政策的問題以至事件的問題有沒有完善解決？許多應該努力推進的目前「中日協力」最主要的工作，究竟達到什麽程度？所有這些，在這「歲聿云暮」的今天，不是需要中日雙方大家深深反省的嗎？ 
　　第二，誰都知道，人民是國家政策成敗的決定的力量，人民情況的好壞，直接決定國家民族命運的泰否。可是，今日中國的人民生活狀況，一方面是少數新貴和發國難財的人們的豪華揮霍，驕奢淫佚；另一方面，是大多數人民的顛沛流離，生活維艱。以這些的人民，怎能與友邦日本協力，完成大東亞戰爭的神聖使命？所有這些，又難道不值得深深反省嗎？ 
　　第三，文化是估量一個國家進步的最重要的尺度，沒有一個文化落後或甚至停滯的國家而能保障其發展的，也沒有一個強國是文化落後或停滯的。歷史是無情地說明了這個眞理。可是，反顧我國，有沒有一個吸收着各方面真正的專門人材而認眞工作着的全國性的文化機關和各地方的文化中心機關？並且，有沒有在目前大東亞戰爭時代中完成一件半件有關東亞文化的大事業？再看教育的情形，各地大中小學教育的情形，究竟誰能挺身出來說已可滿意了呢？至於出版界和輿論界，不要說和日本比較就和十年以前的情形對比吧，能進步還是退步？此時有否表現出戰時情緒，所有這些難道不值得大家在今天深深反省嗎？ 
　　今天是三十一年的大除夕了，照中國的歷代習慣，大除夕是除舊怖新的日子，所以，民間有「桃符萬戶更新」的風俗，朝廷也常有改元大赦的恩詔，我們雖然不主張復古，可是，對於所謂「過去種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生」，也就是「除舊佈新」的意義，覺得應該重視。因此我們認爲關於妨　中日間友好的那些大小事件，似乎必須乘此去舊更新的時候，加以結束。同時，對於年來一切政治犯，在可能範圍之內，也似乎應該清算一下，凡是涉及思想上有嫌疑，或是可以適用「不咎既往」之原則的政治犯，似乎可以大量開釋了。我們不僅對這兩件事竭誠希望日本當局迅速加以考慮，而且更進一步期望今後凡是足以妨害中日雙方情感的事情，大家都要力求避免。既然說是盟邦了，那麼，盟邦人民的相互之間，就一定要互相信賴，互相親愛，大家要時時自戒，不可有傷對方的感情。否則，天天高喊協力合作，有什麽用處呢？ 
　　我們站在這長期戰的時代，需要隨時自己檢點，反省，深深的反省。同時，我們趁道大除夕，所謂「一元更使，萬象回春」的前夕，竭誠希望中日當局之除舊佈新，使今後中日兩國朝野眞正能夠携手合作，擔負起時代的使命。 
[東線頓河戰事　已進入決定階段　蘇稱奪回哥傑利尼可夫　德軍在南部固守原陣地]  
　　德元首行營三十日海通社電　今午德軍戰報稱、泰雷克區敵猛力進攻未逞、被擊毀坦克軍八輛、斯達林格勒及頓河區敵繼續進攻、損失慘重、坦克軍被擊毀十六輛、德軍反攻頗有俘獲、匈軍出擊、毀敵方碉堡多座、東綫中路敵進攻亦被擊退、伊蘭門湖東南敵繼續從事無效之進攻、伏爾科夫區蘇坦克車被毀十二輛、列寗格勒區德軍及西班牙志願軍毀敵堡壘數座、得機在北極海里巴基半島外擊沉蘇掃雷艦一艘、德機轟炸茂曼斯克鐵路及茂曼斯克港、 
　　柏林三十日海通社電　東綫仍有激戰、蘇軍在各段反攻均遭擊退、尤以伏爾加河與頓河間之戰爲最烈、托金斯加耶方面之敵軍坦克車一師、今已殲滅殆盡、德軍在大頓河灣反攻、續獲進展、先鋒部隊幷已估領居民之地多處、敵方人力與物資復受重大之損失、 
　　里斯本三十日中央社電　據此間消息、東綫戰事目下正集中於頓河地區及斯城南部一帶、蘇軍爲欲自軸心軍側背兩面進行逆襲、企圖將軸心軍包圍、施行各個擊破、乃與軸心軍間展開冬季反攻以來之最大激戰、蘇軍現以斯城爲頂點、成一突出之三角形陣地、企圖切斷頓河、伏爾加河與伏朗尼茲、羅斯托夫一綫、據二十九日夜蘇聯情報局發表謂、蘇軍已奪回斯城南部克拉斯諾達鐵路要衝哥傑利尼可夫、又如莫斯科廣播、曾謂蘇軍正在頓河中流集中進攻自莫斯科至羅斯托夫之鐵路要働米雷羅伏及卡緬斯克、現羅斯托夫已受大威脅云云、但據柏林消息、南部戰綫德軍現仍固守各該處陣地、並已將蘇軍擊退、且到處發動逆襲、故德軍當局對蘇聯所謂之「冬季反攻戰果」、僅付之一笑、 
　　瑞士京城二十九日哈瓦斯社電　「使者報」駐柏林訪員頃來電稱、頓河之戰、業已進入決定階級、紅軍在發動攻勢之初、曾能獲得若干成就、調動大批坦克車及所有後備兵、至前綫作戰、而地處平原、利於此種大規模之行動、但此種局勢業已改變、軸心軍已佔有非常堅固之陣地、在事前早已佈置就緒、紅軍攻勢因而被擊潰、紅軍總司令部又未能充分利用初步成就之優勢、反之、此在軸心軍、早已準備反攻、預料於數日內、戰局行將改觀、茲將東綫各區戰況分誌如次、（一）高加索邦泰雷克河流域、紅軍又復發動攻勢、但已被擊退、軸心軍在坦克車掩護之下、大舉反攻、予敵以重創、（二）伏爾加河與頓河之間及頓河河套、軸心軍刻止發動猛烈攻勢、過去五日以來、擊毀蘇聯坦克軍七十六輛、紅軍迭次進攻、均被擊退、軸心軍扼守陣地、屹然未動、 
[日機轟炸吉大港　芬尼機場受重創　加爾各答市內情況凄凉]  
　　東京卅日中央社電　據日軍某根據地來電、南方日軍當局本日發表、（一）本月廿八日黎明帝國陸軍航空部隊轟炸吉大港碼頭地區及芬尼飛機場、獲戰果如次、甲·攻擊吉大港部隊、炸中停泊於該地碼頭之三千噸級船兩艘、起火焚燒、碼頭倉庫五處亦起火延燒、乙·攻擊芬尼機場部隊、炸毀該機場跑道、丙·攻擊加爾加答部隊、轟炸該地碼頭東部之軍事設備兩處起火、（二）是役加爾加答及芬尼上空、計有敵機兩架起飛、然無戰意、我機於完成任務後即安返原防 
　　里斯本三十日中央社電　合衆社加爾各答二十九日報告、日空軍轟炸加爾各答之情况稱、居留加爾各答之大部外僑、因過去在倫敦、新加坡、仰光及其他各都市已屢次經騐軸心空軍之空襲、故對日空軍之轟炸尙能比較保持冷靜、但下層階級之印度民衆、因日空軍迭次來襲、乃紛紛逃避、因室內市場商店已大部關閉、街頭塵埃堆積、恐將發生疫病、 
[日軍撈起　巨型船塢]  
　　東京三十日中央社電　據日軍某軍港來電、本年四月七日日軍佔領巴打半島時、美軍之巨型水上船塢大衛號、會在該島瑪麗蓓蕾斯軍港爲美軍以砲彈自行炸沉、經日海軍部隊努力進行打撈、現已成功、該船塢被毀之處經修復後即能應用、按該船塢係因馬尼拉灣美西海戰、美海軍提督大衛獲得大捷故名、該船塢建於一九零一年、長五百尺、寬一百零六尺、高六十四尺、重一萬一千噸、浮引力爲一萬六千噸、可浮引一萬噸之軍艦及一萬八千噸之商船、 
[豫西　日軍戰果]  
　　開封三十日中央社電　豫西日軍某部隊於本月十三日至二十一日、猛攻在豫省西北黃河附近溫孟兩縣蠢動之渝軍、計渝軍遣屍一八四、被俘八、日軍奪獲軍火甚多、 
[財長周佛海等　昨晨離日返國　重光大使亦乘機離東京]  
　　東京三十日中央社電　國民政府財政部長周佛海及實業部長梅思平兩氏、於本日上午十時偕實次袁愈佺、及外交部亞洲司長薛逢兀、離此啟程返國、 
　　東京三十日同盟社電　日駐東京大使重光葵氏、於本月二十日返國、與此間政府當局商洽要公完畢後、已於今晨九時乘機離開東京、 
[中樞各機關　元旦團拜]  
　　南京三十日中央社電　中華民國三十二年元旦日、瞬將蒞臨、中樞各機關長官除於是日上午十時齊集於國府大禮堂舉行元旦團拜禮外、並遵照國府頒佈之規定紀念日之辦法、休假二日、以示慶祝、 
　　南京三十日中央社電　三十二年元旦轉瞬即屆、新進會前爲提倡集體行動、促進精誠團結起見、曾訓令各省市分會、策動舉行元旦國民團拜、詳情已迭誌報端、團拜儀式第七節爲恭聽主席訓話、各團拜全場均經設法裝置擴音機轉播、茲該會以元旦主席播音時間案經排定在上午十時、特再分　各省市分會注意、務與團拜儀式切實配合、俾參加團拜之民衆均往拜聆主席訓話、以爲三十二年工作開始之指針、 
[中青幹部學校　定期開學]  
　　南京三十日中央社電　新國民運動促進委員會、以籌設之中央青年幹部學校、自經負責人員積極擘劉以來、已籌備就緒、定於卅二年一月十五日正式開學、凡各省市奉命派遣來京受訓之中學教員、及大學學生之第一期學員、最遲須於一月十四日前晋京報到、十六日即正式開學上課、 
[留日士官學生　畢業返國]  
　　南京卅日中央社電　去歲考送留日士官學校第三十期學生廿名已畢業返京、當赴陸軍部報到、經部長鮑文越、次長鄭大章、軍學司長李俊元、分別訓勉、廿九日上午、謁國父陵、並定期晋謁軍事委員長、總參謀長及有關各軍事長官聆訓後、即全體送入警衛第二師見習、該生等身體強健、舉止嚴肅有禮、足證友邦軍事教育當局、培育有方、 
[旅鮮華僑觀光團　訪日總司令部]  
　　南京三十日中央社電　旅鮮華僑返國觀光團司子明等一行、卅日上午十一時由駐京城總領事林耕宇氏率領及僑委會謝常委陪同赴日軍總司令部拜訪、當由河邊總參謀長代表接見、首山謝常委作介紹詞、繼由司團長報告華僑在鮮情況、並蒙友邦優渥待遇、深表感謝、詞畢、河邊參謀長亦致詞慰勉後、賓主座談多時、情緒甚歡、至中午始辭出、 
[京市記者公會　發起冬賑募捐]  
　　南京三十日中央社電　京市新聞記者公會服務社會各組主任聯席會議、決議通過發起舉辦本京市冬賑募捐運動、以資救濟、幷擬定發起舉辦冬賑緣起啓事辦法捐冊等件、一併函請本京各報社刊載、藉廣勸募、以濟貧黎、 
[陸軍將校特訓班學員　昨舉行畢業典禮　汪兼團長親致訓詞]  
　　南京卅日中央社電　中央陸軍校訓練團特別訓練班學員四十人、業已訓練期滿、於卅日下午三時在光華門外該團本部舉行畢業典禮、汪兼團長及團附劉郁芬、鮑文樾、仟援道等親臨主持、行禮如儀後、即由汪兼團長親致訓詞、詞意懇切、語多勗勉、各學員聽聆之下、咸頗感奮、旋由各學員代表致答詞、答詞畢、全體齊唱國歌、高呼口號、即在熱烈聲中、宣告禮成、 
[宣傳部印發　新運歌譜]  
　　南京三十日中央社電　三十二年元旦爲國民精神總動員一週紀念日、宣傳部特印製大量新運歌譜、分發各機關團體學校歌唱、 
[司法行政會議　議事日程]  
　　南京三十日中央社電　司法行政部籌備召集全國司法行政會議、行事預定日程、業經排定、至華北出席代表、刻已增至十四人、該部已去電表示歡迎、又大會秘書處代辦會員住宿以受委託者爲限、住宿旅舍、爲聯絡便利起見、集中於中央飯店、探錄日程要點如次、一月十日上午十時起、會員向該部親自報到、十一日上午七時集合、八時謁陵、十時大會開幕式、及第一次全體會議、下午二時分組舉行提案審查會、六時羅張正副議長公宴全體代表、十二日上午九時第二次全體會議、下午二時第三次全體會議、十三日上午九時第四次全體會議、下午二時大會閉幕式、六時羅部長公宴等、 
[友邦日本讓渡　鉅額郵票]  
　　南京三十日中央社電　大東亞戰爭發生之初、友邦日本軍隊、在香港九龍戰役中所獲戰果、有渝方大宗郵票、友邦派遣軍總司令部、爲對國民政府協助起見、前曾讓渡一批、交與交通部、現又有一批繼續讓渡、其數較上次爲鉅、交通部方面、由彭次長代表、於本月二十五日、赴滬洽商接收事宜、二十六晨即率同該部郵政主管人員、及上海郵政總局重要人員、幷會同全國經濟委員會高木顧問、前往接收、當場幷舉行接收儀式、友邦部隊長致辭、與彭氏答辭、俱甚懇摯親善、氣象盈盈一堂、二十八已經接收完畢、仍照二次辦法、隨即就近發交上海郵政總局檢收、存備應用、彭氏則於二十九日晨返京、記者爲此特往交通部叩詞一切、適遇彭次長、承共談話、大意如左、半年之間、承友邦派遣軍總司令部、兩度無償讓渡巨額郵匯票、幷承友邦大使館、及各有關方面、惠予協助、當此財力物力艱難之際、於我國郵政、裨益寶深、至爲可感且、兩次讓渡之郵票、皆係由港運滬、其間如保管整理運輸等項、的屬繁重之事、俟由港滬兩地友邦部隊長官、不憚煩勞、其友好精神、實屬感人至深、 
[禾清鄉黨辦出　下鄉流動服務]  
　　嘉興三十日中央社電　黨務辦事處黨務組下鄉流動服務團、自前次出發各特區鄉村爲農民服務以來、成績卓著、頗得各方好評、茲悉該團現爲適應民衆需要起見、特決定再度作二次流動服務、定三十日先赴兩嘉東柵口一帶工作、以後再轉往平湖今由等各特區、 
[蕪湖被災田畝　當局商討免賦]  
　　蕪湖卅日中央社電　皖財聽以蕪縣府呈報、今年水災、所有被淹地區、秋收無望、應否量予緩征或鐲免賦稅亟應杏明、爰令委員就地切實查勘、茲悉該委員與蕪縣府磋商結果、在縣府召集各鄉區區長、報告各區被災實情、分訂查勘辦法、與災田免賦事宜、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼斯亞境內　軸心軍發動反攻　梅傑埃爾巴蒲東北　英美軍自由山地後撤]  
　　丹吉爾三十日海通社電摩洛哥電台昨夜廣播協約軍之戰報稱、軸心軍獲得增援之後、已在突尼西亞龐特社伐斯迤南發動反攻、該戰報機承認協約軍在該處北部略向後退、惟在南部則續在推進中、泰波巴西北戰事現亦在進行中、 
　　　里斯本三十日中央社電　據前綫消息、突尼西亞戰綫目下卞仍因道路泥濘、大規模之地上戰鬥頗受限制、故軸心軍與反軸心軍僅以空軍主力、互炸對方根據地及運輪路、但局部戰鬥仍極活潑、情勢已接近決戰之期、尤其軸心軍方面似已着着在前綫增强兵力、而於全戰綫上展開攻勢、 
　　丹吉爾二十九日哈瓦斯社電北非協約軍總司令部發表公報稱、突尼西亞梅傑埃爾巴蒲附近、英、美軍已被迫自由地陣地撤退、該連地位於梅傑埃爾巴蒲東北六英里、聖誕夜與聖誕日、會發生猛烈戰事、 
　　里斯本三十日中央社電據摩洛哥廣播、傳美軍第二部隊二十九日開抵達加、佔據該地機塲、 
　　丹吉爾三十日海通社電達加今晨來電、二批美國軍事團、由葛拉斯寳海軍少將率領、已抵該地、將與法當局討論重開飛機塲、加緊協約軍與法軍合作、使用達加作爲海軍根據地等問題、瑞士京城廿九日哈瓦斯社電據英、德兩國傳來消息、昨日突尼西亞前綫、戰事極爲活躍、柏林方面稱、軸心軍已在梅特傑達區域及開洛恩以西鞏固陣地、軸心軍在中路亦獲進展、南路方面、英、美聯軍數度進攻、均被擊退、英、美坦克車數量及飛機數架被擊毀、德機一架未能飛返根據地此外、北非英美聯軍總司令部公報稱、德軍在邦特法以北發動猛烈反攻、結果英美聯軍不得不稍稍撤退、但英國方面宣稱、邦特法以南獲得進展、里比亞方面、並無重大變動、英方繼續在塞德及倍拉特埃森兩地間集中軍隊、空軍僅作小規模活動、 
　　軸心軍集中三角區　續握地中海控制權 
　　柏林三十日海通社電柏林人士評一九四二年年終北非戰區之局勢稱、軸心國之實力集中於西西里、比塞大、特黎波里之三角形區域內、繼續握有地中海之控制權、使英方之應、不得不繼續繞道好望角、英方處境旣如是之困難、故其第八軍所取攻勢規模之大、前此所未有、此一攻勢、發動於十月二十四日、然迄至現下爲止、迄未能達到其戰略上之目標、軸心機械化部隊、仍能固守預先選定之陣綫、而予敵以重大打擊、軸心軍遇有撤退之必要時、往往能不爲敵方所覺察、英第八軍在沙漠中隨軸心軍之後而謹愼推進、其供應綫日趨迢長、地位因之日趨困難、法屬北非方面、英美大舉登陸以後、迄未能達到預期之目標、而阻斷西西里·比塞大·特黎波里問之走廊、今協約軍之最前驅部隊、僅抵波納而未曾抵比塞大、軸心國船舶仍可自由往來於地中海之間、然自英美在法屬北非登陸以來、固已幾兩月矣、 
[土外長演說　檢討外交局勢　對蘇美關係闡述尤詳　土總理接見英代表團]  
　　安加拉三十日海通社電外長孟納曼卓格魯在共和人民黨會議席上發表檢討外交局勢之長篇演說、對土國與蘇美兩國之關係及韃靼尼爾問題、闡述尤計。 
　　安加拉三十日海通社電土總理薩拉卓格魯昨接見英國會代表團、土國民議會議長則爲之設宴洗塵、是晚英使館特開招待會、今晨該團將發表有關英土關係之文告、土外長定今日下午接見、該團於晚間將參觀土議會開會、明晨覲見土總統後、於晚間啟程離土京、 
[土地震區域　豁免捐稅]  
　　安加拉三十日海通社電　此問頒布命令稱、土耳其最近地震區域之人民、可以豁免微納捐稅、以蘇民困、 
[胡佛演說　主張和平]  
　　阿根廷京城三十日中央社電據華盛頓來電、美前總統胡佛、最近曾在芝加哥發表演說、力言現有開始和平工作之必要、因此最近美國國內紛紛錢論和平方案及戰後方策等、茲據「基亞拉普」興論調查所調查結果、美國國民中現有百分之七十四均希望爲組織維持世界和平之機構、主張立即採取各種措置、 
[賴伐爾　昨抵巴黎]  
　　巴黎三十日海通社電法政府首長賴伐爾昨日抵此、將與德軍佔領當局進行談判、討論最近在德元首行營會談後之詳細節目、 
[華盛頓簡訉]  
　　十月廿七日 
　　自澳門轉來　 
　　國會於改選兩週前完成歷史上空前大微稅案之立法程序，該案規定自明年起，所得稅將課百分之六至百分之八十不等「勝利稅」百分之五，及大批國內產銷稅。各稅預料將必再增。 
　　參院辯論减低適役年齡案，華府人士均深切注意。據民意測騐，一般均擁護該案。但參院以五十八票對五票通過規章，限止十八十九歲靑年於美國大陸擔任戰鬥任務，需受訓十二個月以後，方得出戰。衆院議案中原無此限制，該案須交回衆院重議。 
　　參院通過本年第二次追加支付案，再撥戰費的一百六十萬萬元，至於今年總戰費已逾二千萬寓元，該案已交還衆院。 
　　羅斯福表示，靑年服役後，若干年長士兵可得休假，重返農塲工塲擔任重要工作。陸軍部决長相德森宣稱，軍隊巾若干礦工業已重理舊業。 
　　海軍部長諾克斯宣佈海軍總兵力約計一百三十萬人，內海軍一百萬人，海軍陸戰隊二十萬人，沿海防護隊十一萬人 
　　美工廠多改作戰時生產，工人增加。戰時生產局宣佈，一切主要材料需集中先製造飛機坦克。農具產量奉命减半，並由小工廠承造。 
　　戰時情報部發表，三十二頁長文，警告人民對美機勿存過份樂觀，待改進之處尚多。 
　　羅斯福宣佈，根據作戰經騐，飛機坦克製造將减少規定數量，而在質的方面提高。 
　　租借法案執行人斯退丁紐斯報告，租借法案九月間所運貨物及運輸費用已達六萬四千三百萬元新數字，正在運輸中之貨物尚不在內。其中五萬四千四百萬兀係所運貨價。貨物中百分之七十五以上係軍用品。 
　　第一次大戰時，空軍名將李根培克近於太平洋上飛行失踪，軍部人士深爲悲悼。 
[地中海方面　傳有激烈海戰　法沿岸村莊多聞砲聲]  
　　維布二十九日哈瓦斯社電據馬賽傳來消息、地中海方面殆正發生激烈海戰、法國地中海沿岸多數村莊、自昨夜起卽聞重砲聲、衆信係海軍護航隊與强大潛艇隊發生海戰、 
[重慶的西北工作與其將來] 　 
　　廣播詞 
　　中國派遣軍報道部　志生野中佐 
　　譯自十二月三十日大陸新報 
　　中國派遣軍報道部志生野仁中佐，於廿九日下午七時三十分，在南京中央廣播電台廣播演講，題爲「重慶的西北工作與其將來，一切實指出國共合作的矛盾。其要旨如次： 
　　重慶政權滿以爲世界戰爭的最後勝利，必屬於協約國方面，因此以爲只要保持目前戰錢，乘機開發腹地，淮而再做建國的工作，則一旦和平勝利實現，定可恢復日本軍的佔據地域，統一偉大的國家，完成革命，而凡在國際上亦得和英美處於同等地位。這種打算，未免持之太奢。換句話說，拿對日戰爭作爲這决世界長期戰的一環，一方面專向自力戰爭體制的確立上邁進，同時銳意於貫徹國民革命的理想，這是蔣介石指導戰爭的根本方針。大東亞戰爭後，被立即擴大了的所謂西北工作，不外是基於這個方針的一種建國工作。然而關於西北工作，蔣介石是非常熱心的，它的遠大約計畫，周密的準備，以及現在所傾汪着的努力，有不可輕視的地方。 
　　蔣介石於本年八月，視察蘭州，甘肅，西寗等地，九月列席於西安軍事會議，復往陜西，寗夏，靑海去視察，而未美齡則赴新疆省。在西安會議席上，蔣介石會發表不少關於西北的重要意見，其中特可注意的，則爲對於西北的重要性的話，其言曰：「西北不僅爲抗戰的根據地，亦爲建國的基地，陝西省是其心臟。余於民國二十四年，到西北視察硏究，爲中國前途得一大發見，當時雖置國家建設的重點於中國東南部，關於對日作戰則完全沒有自信，然而將西北的實際情形，視察硏究結果，方得決定對日作戰的大計。從歷史的觀點說，中國的興廢，亦有懸於西北的重要性，而國防的重點，亦在於西北。」 
　　尤其對於西安中央戰時工作幹部訓練團的訓辭云：「如以甘肅省玉門關爲中國的大門，新疆爲前庭的花園，則山海關爲後門，而東三省不得不爲後庭的花園，」其後複把這個主旨擴充，並且作了有關實踐的詳細訓話，其內容極爲重要。幹部訓練部副團長蔣忍堅，更把他的意思推廣說：「蔣委員長這次的視察，解決了中國歷史上最大的問題---新疆省問題，確立了民族復興的基礎，而在這個問題上暴露了共產黨的一貫的賣國陰謀。」又痛駡云：「十八集團軍之破壞中國的統一，無異於日軍，欲使革命成功，非剿滅此等反革命軍隊不可。」更作激勵之辭云：　「西北各同志，應爲西北建設模範的戰士，同時必須不忘實行對共產黨的思想戰。」 
　　於是所謂西北問題，乃暴露了渝共相尅的醜相。第一步就臨到了深刻的苦惱。自九月西安會議回來以後的蔣介石，據說頗有憂鬱之色，常菲虛傳。美國的忠僕宋子文，回國以後，即奉行美國的意思，苦心於國共調整一事，幾次舉行重要協議，奔走於國共之間，然而一無結果。共產黨領袖毛澤東，在延安表示其主張說：　共產黨現在擁有數十萬軍隊，關於重慶所提出的軍令軍政統一問題，原則上是承認的，其中如有對共產黨含着仇恨的，則不能接受，政府宣稱一視同仁，公民的權利和自由，是必須保障的。」對於這種主張，最近重慶方面的言論機關，痛加指責云：「如此把軍隊作爲私有，以圖割據地方，破壞中央法令，殘害團結抗戰的大方針，實爲一無誠意之左證。」這事實，可說正是切實地表現兩者現狀的例子。 
　　問題若是僅僅在於這一點，則所謂國共相尅，亦沒有特別新鮮的意味。然而，這裏若更把和蘇聯之間的關係聯繫起來，則吾人便有愼重加以檢討的必要。木年十月第三次參政會議閉幕時，蔣介石曾作了相當深刻的演說，其中有云：「自從大東亞戰爭以來，重慶喪失了重要的對外交通路綫，欲與美、英、蘇等協約國密切合作起見，特完成了軍事的統一，而各與國的對華援助，亦能如我所望，又新的對外交通路錢，亦在開築之中」。 
　　其中曾言及西北路綫的重要性。蔣介石的西北工作的重點，亦在這西北路綫的建設和確保之上，道是顯而易見的道理。講到這西北路綫現在發揮着怎樣的機能，那便是蘇聯靠着這條路綫由重慶輸入其國防必需的資源銻和鎢等，而以汽油作爲其代價，運至重慶，然而其數量則每月不過二三百噸而已。只這一點點的數量，還不够供現在來往於重慶印度間的零零碎碎的空運所需。原來重慶現在並不期待從蘇聯方面得到許多援蔣物資，而是想把西北路綫和蘇聯國內的鐵道連絡，由波斯灣方面源源運輸美國的物資到蘇聯，這是容易想像的。然而現在是怎樣呢？由於重慶對共產黨的態度，重慶和蘇聯之間，感情上已深刻地疏遠了，而蘇聯的援蔣態度已在相當地冷淡下去的徵象，也逐漸明顯起來。起初重慶和蘇聯折衝，要求駐紮於新疆省內的蘇聯軍隊撤退，以便重慶軍隊近駐，然而蘇聯考慮將來，雖在表面上答應把軍隊一律撤退，却不願把扶持共產主義而使之發展的組織以及地下機構等，完全撤退，反之，在重慶方面，爲謀統一西北，則極爲必要，這個利害衝突，使兩者之間的空氣，非常不好，在蘇聯看來，以爲「重慶乘蘇聯之危，想奪取新疆省；」而在蔣介石看來，則以爲「由於蘇聯的介在，結果使重慶加於中共的壓力减低。」因此，兩者之間，醞釀着不快的空氣，是必然的事。 
　　根據最近情報，把這裏更加具體的來說明一下吧。起初當開始西北工作之際，重慶和新江省主席盛世才之間，曾為了排除中共和排斥蘇聯在新疆的政治，經濟支配權事，協議而決定一個一致的方針。結果盛世才就發表聲明，取消向來與蘇聯之間的一切條約。這裏却有着發生外交糾紛的直接原因在。前决離開重慶回國的蘇聯大使潘友新，在回國之前，亦曾與重慶爲了調整此事而努力，可是未得解決。重慶方面的駐蘇大使邵力子，亦在離蘇之際，携來了莫洛托夫致宋子文的調整案。然而蔣介石，盛世才及蘇聯間的三角關係，目前似乎是不能容易圓滿解決的。 
　　一方面中共也深知蔣介石要想彈壓中共軍隊的用心，所以中共對於蘇聯和重慶間的局勢，自不能採取旁觀的態度。因此，連忙對蘇聯共產黨中央局，發出了如次的要求。 
　　（一）蘇聯政府應抱强硬態度，維持新疆省的特權； 
　　（二）應强力支持中共在新疆的活動； 
　　（三）對於重慶當局嗾使新疆當局彈壓共產黨事，應發嚴重的警告。 
　　這樣，蘇聯，重慶，新疆，中共四個角色的鬥爭，正在繼續不已。現在重慶正處於：「還是討好蘇聯，暫時和中共妥協，以謀獲得援蔣的物資呢？還是爲了西北建設，毅然依翁所信而邁進呢？」的歧途上。古來稱霸中原，統一天下，則必先制服匈奴，又當其國傾於衰運時，制其死命者，亦爲匈奴，這是中國五千年來歷史所載，彰明昭著的事。 
　　蔣介石果得建設西北，完成統一革命呢？還是躓於西北而泣亡國的悲歌呢？先前那個可怕的西安的幻影，這時恐怕已在頻頻地闖入於夢境中了吧！（丁譯） 
[特戈爾展期訪美　羅斯福接見季勞將軍代表　英佔索馬里蘭法表示憤慨]  
　　里斯本三十日同盟社電據倫敦官方宜佈、特戈爾現在芷與英國當局接洽、原定日內赴華盛頓訪晤美國當局，茲已展期成行、 
　　里斯本二十九日哈瓦斯社電頃據華府消息、羅斯福總統本日接見季勞將軍之代表貝沙亞將軍及杜勃樓亞、有所商談、事後羅斯福總統向報界發表談話稱、關於法國統一問題、未曾討論、僅硏究北非供應問題、惟此一問題、頗爲複雜、良以法國電隊所用度量衡、與英美兩國所用者不同故也、特戈爾將軍或將前來美國、但何日成行、尚未決定、 
　　維希三十日海通社電　英軍兼併法屬索瑪里蘭後、法國方面異常憤怒、法國官方稱、自一九四〇年起、英國已奪取法國屬地逾一一·〇〇〇·〇〇〇方公里、法國必須收復失土、解放受英美統治之法國民衆四五，六〇〇·〇〇〇人、 
　　里斯本三十日中央社電　據倫敦來電、英外交部於二十九日下午就英軍侵入法屬索瑪里蘭事發表文告、大意謂、阿比西尼亞英駐軍司令福克斯將軍及奈羅傳·特戈爾派軍代表夏塞爾、曾於二十八日上午八時十五分在雪必路與法屬索瑪里定一件、約定法屬索瑪利蘭加入特戈爾派、該協定並於簽訂後立即發生效力、 
[巴力斯坦發生　反英運動]  
　　斯丹埠三十日哈瓦斯社電據巴力斯坦方面消息、該處已發生反英運動、各鬧市雖均有英軍駐防、但已發生破壞行動數起叙利亞方面、同時聞亦發生反英運動、 
[傑恩將軍被任　北非法總司令]  
　　丹吉爾三十日海通社電阿爾及爾協約軍司令部宣稱、傑恩將軍已任北非法軍總司令、 
　　里斯本三十日海通社電　美國通訊社自華盛頓消息靈通方面探悉、特戈爾將軍已表示將承認季勞將軍爲協約國方面之法軍總司令、 
[德里浦親王　中煤毒殞命]  
　　王妃同時慘死 
　　林茲三十日海通社電里浦親王反王妃、於聖誕夜中煤毒、聖誕節晨始發現渠等死於臥室中矣、中煤毒原因、爲火爐之損壞、里沛親主於一八六九年十月二十四日生於拉蒂波里茲、其前妻爲烏頓堡公主伊爾薩、於一九三六年五月逝世、此次同遭慘死之王妃爲平民、 
[漢德森病逝]  
　　瑞典京城三十日海通社電開戰時任英國駐德大使之漢德森爵士、昨夜病逝倫敦寓所、享年六十歲、氏於一九〇五年入外交界、任駐俄使館三等秘書、其後歷被調往羅馬、貝爾格勒特·巴黎君士坦丁堡·開羅·東京·阿根廷京城等處任事、一火三四年、繼斐列浦爵士任駐德大使、 
[日越經濟談判　卽可告成　芳澤大使談話]  
　　東京三十日同盟社電芳澤大使返國後、昨夜再度發表談話稱、日本與法屬越南經濟談判即可告成、實則彼與越督德古對於協定大綱業已磋商就緒、其內容與本年度經濟協定大致相同、彼此行回國係奉大東亞相靑木之召、擬在柬京勾留兩月、期內當謁見東條首相及各省大臣、 
[港與日佔領區　匯兌恢復]  
　　香港三十日同盟社電　據本日消息、香港總督已決定准許居留香港華人與日軍在華佔領地居民通滙、准滙款項暫限每月日金一百元、並須由日本銀行經手、 
[江蘇各縣　贈建設科]  
　　蘇州二十日中央社電江蘇省建設廳爲强化淸鄉區各縣府建設行政機構起見、特於三十二年度起各縣府一律增設專科、又爲强化各縣農業改進工作、除將建設廳各縣農業改進區改歸縣辦、均經擬具辦法、分別會同民財兩廳辦理、茲悉建設廳爲迅求事功計、先行通知各縣府建設科科長人選、由縣遵照前頒縣政府公務員任用規則規定資格、遴選富有經濟農業或工程資歷人員呈應核委、以備屆時組織、一面先行籌備接收農業改進區手續、 
[豫災嚴重]  
　　廣州三十日中央斯社電據近由河南省來人談該方面飢寒交迫之慘狀如次、瀕於飢寒之民衆僅以樹皮草根果腹、能以馬鈴薯充飢者爲數極尠、即草木之根亦難供至明年五月食用、各地運往救災之米麥爲數頗少、以少女交換食糧之慘事、到處可見、 
[殷同逝世]  
　　北京三十日中央社電華北政務委員會情報局本日下午五時發表、華北政務委員兼建設總署督辦殷同、患病以來、卒告不治、於三十一時二十二分逝世、經政委會召集臨時委員會議、議決撥給治喪費十萬元、 
[東亞糖產過剩]  
　　東京三十日中央社電中日滿三國所需之糖、自中日事變以來、泰半由日本供給、大東亞戰爭勃發後、日軍復確保世界著名之南洋各產糖地、大東亞共榮圈內去年度之需要量爲二百四十四萬公噸、供給量爲四百二十八萬公噸、致有一百八十四萬噸生產過剩、茲爲調整計、決於明年五月起、使菲島及爪哇島各敵性企業改營其他產業、 
[命令]  
　　三十一年十二月三十日國府命令、茲修正財政部稅務署組織法第廿二條條文公布之、此令、主席汪兆銘，立法院院長陳公博、 
　　修正財政部稅務署組織第二條條文、民國三十一年十二月卅日公布、 
　　第廿二條、稅務署得分省設置稅務局、及印花菸酒稅局、分別辦理各稅征收事務、其組織以法律定之、 
 
 

Page 4

 
 
[為維護市面整飭金融　明春設立經濟警察　十四處警察署各設經濟警察官　如有違犯經濟條例有效制裁]  
　　同盟社本埠息、據昨晨上海每日新聞報告、上海警務處於警務辦事處刑事特高課及交通防空課之外、將於明年春初設立經濟警察課、課長由副總監五鳴氏擔任、刑事特高課課長亦將由五嶋氏兼任、十四處警察署各設經濟警察官、其地位與督察長同、內有若干人係在上海受特別訓練者、若干人則爲在日本有資格之經濟警察官、協助辦理者爲特選之經濟警察、據謂、此新課設立後、凡違犯經濟規則及各項新條例者、將予以有效之裁制、 
[三省稅務機構改組　明日在滬交替　卽將劃分區域征收各稅]  
　　財政部為調整統稅機關行政機構、加強稅政效率起見經由、財政部稅務署擬具計劃、呈由財政部提經行政會議通過、將蘇浙皖稅務總局取消、改為蘇浙皖三省各設稅局、及印花菸酒稅局、同時並設稅務查緝處、定於明（元旦）日實行改組成立、所有各局局長人選、亦經委定發表、至於蘇浙皖稅務總局結束事宜、大致業已準備就緒、準於明日辦理移交手續各局新中局長、於是日辦理接收、並在稅務署內宜誓就職、舉行簡單儀式、是日稅務署長邵式軍親自主持、召集　局局長訓話、茲將各情分誌如下、 
　　改組稅務機關名稱 
　　此次改組之蘇浙皖稅務總局及所屬各地機關名稱、計蘇浙皖稅務總局上海第一第二第五第六第七第八第九各統稅管理區、蘇吳區（蘇州）常錫區（無錫）通海區（南通）鎭揚區（鎭江）崑太區（崑山）寗浦區（南京）武宜區（常州）泰東區（揚州）、以及杭州區嘉興區湖州區蕪湖區蚌埠區各稅務分局、上海泰州紹興安慶大通等地之查騐斯、上海租界捲菸查緝辦事處、南京鏞產稅專員辦事處、江蘇浙江安徽各省印花菸酒稅處、上海特區印花稅處、糖類化裝品類臨時特稅處、 
　　新設稅局地址名稱 
　　江蘇省稅務局及印花菸酒稅局設上海（原有稅務總局地址）、浙江省稅務局及印花菸酒稅局局址設在杭州、安徽省稅務局及印花菸酒稅局則設在蕪湖、稅務查緝處設在稅務署內、至於蘇浙皖三省六局所屬各區稅務機關地址名稱及劃分區域、俟六局成立後、即行決定、聞六局一處內部重要科長人選、定明日發表、 
[東亞經濟懇談會紀實（三）　譯自十一月下旬「同盟旬報」]  
　　各代表演講 
　　華北政務委員實業總署督辦王蔭泰氏 
　　華北在東亞共榮圈內所佔地位之重要，早爲公認之事實。於此，殊無詞費之必要。華北當局以上下一心，堅忍不拔之決心，靠着日本各方面的協力及支援，逐次將靴局打開。斟酌情形，按照重點主義所決定的方針而在邁進着。關於農業增產方面，年來各地水利頻興，努力於荒蕪地之開闢，並開鑿井眼，作為灌溉之一助。一方面，希圖着種子之消毒，土壤之改良，以及化學肥料施肥之普及。同時，又把低利資金在農民中問融通起來。在這種種施策下今後獲得相當實，效，是可以自信的。又，關於鑛業的開發，自去年起，主要資源的產量，一律增加，就中尤以煤，鐵爲最顯著。關於商工業的改善，應時代之要求，現正努力於新機組織之整備。金融的統制，也逐年向安定之路邁進。還有，物價抑制方面，早有緊要對策之樹立，主管機構也成立了，正傾全力於低物價政策之遂行。此外，勞動力之調節涵養，合作事業之整備推進，畜產之增殖等等，都立了許多計劃，正在逐决推行中。 
　　經濟體　早已山個人自由主義，移向全體統制主義去了。但是，目下華北還才踏出了新經濟體制的初步，再加上華北方面的民情習慣乃至歷史的過程，花在與日本及滿洲國等不同。因此，在日本收了成效的做法，我們並不能照原來樣子，原封不動地就拿來給自己用。相反，按照其時其地的情况之不同，非加以種種權變不可。 
　　把愛東亞，對國家盡忠義，同甘共苦，做一個好國民...這樣的經濟理念，普遍地向民間推廣，强化民衆的克苦耐勞的精神，並促進助長節的增產之決心及美德。這是在謀華北經濟建設時，最重要的事。中國是東亞的一環，而華北又是中國的一部，華北當局的一切施策，內則遵奉政府的命令，外則協力大東亞之建設，使共榮圈內各個單位之經濟力，加倍地强化起來，由自給自足之達成，以到達互給互足之共同目的。徜能如此，東亞解放之大業，在不遠的將來，一定會成功的。 
[華中捲煙配給組合　宣告成立　資本六千萬元]  
　　據同盟社訊、華中捲烟製造事業、爲次於紡績業之近代大工業、每年生產額達二百五十萬萬枝、金額總計達二萬萬四五千萬元、捲烟之配給、對於通貨工作及促進內地物資之交流、均頗佔重要地位、當局有鑒於此、特網羅中日製造業及配給業、計劃設立華中捲烟配給組合（資本金六千萬元、）籌備統一而合理之配給、頃各項籌備業經就緒、乃於三十日上午十時、假上海日本俱樂部舉行成立大會、出席者上海日大使館事務所方面為奧田參事官、原調查官、川上英美烟公司監理官、捲烟業方面爲中日組合員等全體代表、會後通過章程、並決定理監事人選、華中捲烟配給組合乃宣告成立、自明年新正起、卽可開始營業茲將該組合之理監事及各組合員之出資額詳列於後、 
　　理監事名單：理事長沈維挺（大東烟公司）副理事長松崎漸吉（中華姻草）理事小實健夫（三井洋行）理事石堂義一（日商洋行）理事塚本峯吉（松坂屋）理事三澤瀨之（三興株式會社）理事程叔度（南洋兄弟烟草公司）理事陳杏春（南洋兄弟烟草公司總代理店）理事陳楚湘（蕇成烟公司）理事丁裕泉（福新烟公司）監事靑野健夫（丸三商工公司）監事鄭觀柱（永泰和）顧間川上寬治（英美烟公司監理官） 
[市區公糶　加以調整]  
　　劃一期數增加配量 
　　關於本市市區公糶情形、及以後調整次數、與增加配給量問題、茲糧管局巫局長發表談話稱「本局實施計口授糧、因各區開始辦理時間不一、故所稱公糶次數及購米證期數、不無凌亂之處、又十月份以新舊交替、延誤上中兩旬公糶、事實上無法補給、以致民衆不明原委、積累計算、時有公糴延誤多期之說、實則本人到任以迄年底、僅爲時兩月一旬、巳先後辦理公糴六期、第七期亦在出貨配備之中、雖不足以饜民望而自問責聯無　、茲爲整飭糧政益趨周密計、擬自三十二年一月起、將公糴次數及購米證期數、一律改爲自第一期起算、以昭劃一、而免疑誤、又計口授糧之配給量現爲每口每月四升五合、實感不足、本局已向有關各方面代表人民多方商討、自明年起、將一律增加至合理數量、藉便黑市米價得以抑低、此可告慰於全市民衆者也、」 
[明日戶口米不停售]  
　　兩租界米店除卅一日循例停糶一天外、明年元旦、各居民即可領取廿二期口糧、各米店並不休假、 
[娛樂場及餐館　今晚延遲打烊]  
　　明日爲民國三十二年元旦、各娛樂塲及餐館、於今（三十一）晚、特准其延遲至深夜二時打烊、 
[收捐分辦事處]  
　　工部局頃發布告第六二二一號、聲明自一月四日起、旅館及菜館賬單捐、可就近向下列任何一處收捐分辦事處繳納、不必如以往限向該局總辦公處繳付、計開、（中區）福州路一八〇號、（西區）成都路三六〇號、新聞路一四六一號、西摩路七八八號、或新加坡路十一號、（北區）海寗路一三〇號、或愛而近路四五六號、（東區）通州路八〇號、華德路二六五號、或齊物浦路五五八號、 
[日用必需品　將限制門售數量　計口配給實行前暫時措置]  
　　本市日用品價格、近來突飛猛晋、當局有仿計口授糧辦法、實行計口配給之計劃、茲據商業社記者從該業方面探悉、關於計口授給日用品一事、目前尚未完全決定、惟南京方面、則因京市當局爲防止不良商人囤積貨品、及免去暗盤剝削起見、已訂定限制商號門售貨物數量暫行辦法、並決定先由五洋貨品實行、各五洋商奉令後、均已遵照限制數量發售、同時在門首張貼通告、計限購火柴二匣、售價六角五分、洋燭一支、鷹牌一元五角、僧帽牌一元叫角、肥皂一槐、固本皂一元五角、日光皂二元一角、人民均可照限量向各五洋商號購買、故近來五洋貨物暗盤已戢、售價穩定、此項辦法、聞木市方面將在計口授給制未實行前、或仿照實行、俾减輕市民生活之痛苦、 
 
 

Page 5

 
 
[麵粉食品自明年起　祇準交換購買　切麵大餅饅頭油條均須換購　各該店肆派粉辦法逐步取消　按購買分量規定手續費]  
　　工部局情報處公告云、本局茲爲謀兩租界當局所撥製造切麵大餅饅頭油條等等之麵粉、能使兩租界全體華籍居民同樣受惠起見決定在明年一月份內、逐步停止以麵粉派給製造各該食品之店肆、同時由於提增計口授粉之數量、將此項派粉、直接配給市民、市民方面對於所領麵粉之如何處置、當仍聽其便、但自一月一日起、倘欲購買此類粉製食品、祇准以麵粉或麵粉證聯票向各該店肆換購、 
　　持麵粉證　可換麵製品 
　　麵紛旣直接配給食戶、則食戶　於所領麵粉之如何應用、當能全部支配、且由於購領上述粉製食品、必須以麵粉或麵粉證聯票交換之故、製造此類食品之店肆、對於不能維持限價與製品規定重量一層，自無法藉口、基上種種、新計劃之實行、當便食戶與店肆、雙力均沾利益、 
　　麪粉換購辦法 
　　一切領照製造各該食品之店肆、經向本局登記者、在一月份上半月內、對於市民托製此類食品之交貨力面、定能應付裕如、母虞稽延、但須遵守前項條件、此即購領粉製食品、必須以麵粉或麵粉證聯票交換是也、再自一月一日起、換購粉製食品、照下開規定辦理、 
　　（甲）買客交付麵粉一市斤時、應由該店換發、 
　　（一）生切麵十八兩、准收按麵粉每市斤計算不過一元二角之手續費、或 
　　（二）大餅二十兩、准收按麵粉每市斤計算不過一元九角之手續費、或 
　　（三）山東大餅十九兩、准收按麵粉每市斤計算不過一元七角五分之手續費、或 
　　（四）油條二十八兩、准收按麵粉每市斤計算不過十三元四角之手續費、或 
　　（五）無饀饅頭廿一兩、准收按麵粉每市斤計算不過二元之手續費、 
　　不足四兩　可不予交換 
　　倘以一斤以下之麵粉換購時、則所付粉製品之重量與取費、當按比例計算、但不得强迫任何店肆接受重量非爲四兩之麵粉、切麵大餅等等得合併購買、按照上開規定斤量與手續費辦理、 
　　麪粉證換購辦法 
　　（乙）買客交付麵粉證聯票（可憑　購領麵粉一又四分之三市斤）一紙時、應由該店換發、（一）生切麵卅一兩、准收按切麵每山斤計算不過三元之費用、或 
　　（二）餅卅五兩、准收按大餅每市斤計算不過三元三角之費用或 
　　（三）山東大餅卅四兩、准收按山東大餅每市斤計算不過三元二角之費用、或 
　　（四）油條四十九兩、准收按油條每市斤計算不過八元八角之費用或 
　　（五）無饀饅頭卅六兩、准收按饅頭每市斤計算不過三元二角之手續費、 
　　切麵大餅等等亦准合併購買、按照上開規定斤量與取價辦理、任何店肆、倘有　不遵照規定拒絕製售者、應由市民立即就近報告捕房、以憑查究、 
[煤斤自明年起　變更限價]  
　　工部局頃發布告第六二二三號、聲明將本月二十三日所發關于煤斤限價之布告第六一二五號予以撤消、同時規定自一月一日起、實行煤斤新限價、詳情可參閱上項布告、 
[統一煤炭售價　毎噸軍票七十三元二角五分]  
　　關於華北煤炭售價問題、本市日本太使館於昨（三十）日下午三時、招待本市中國新聞記者席上、由福間副領事代表廣田情報部長、闡明　次日本當局調整之意義、據告、煤炭售價之調整、際此冬令氣寒之期、實爲應有之措置、明年一月起、開始煤炭新調整、凡本市一般民衆、及日本民衆、以及車管理等、其售價均歸一律、年噸規定爲軍票七十三元二角五分、今後不但統一售價且對於移動之運費、亦予規定、運費每噸收取在軍票八元九角之下、依照過去之情形、則已减少多多、就以上所觀、可具微四點而言、計（一）煤炭運輸之合理化、今後在運送交通上、自華北運至華中任何各地、可直接運輸、不必再運送至滬、再轉運其他目的地、（二）减少運輸力金、（三）防止减少煤炭斤量之不足、以往因移動之關係、時有减少斤量、平均短缺百分之六、目前則减少至百分之三·五、故經調整之後、所收成效非淺、（四）煤炭聯合會與煤炭業公會亦特別協力、並將所得之佣金、减少至最低限度　、直至下午五時、暢談始畢、旋茶點而散、 
　　日大使館駐滬事務所爲調整煤價事、特發表談話稱、本問題視爲華中物價對策上之重要基礎、購買煤量如在一噸以下者、限向市上零售店購買、但在一噸以上者、如向煤商同業組合員（批發商店）購買其價格可較廉、然不論購自何方、其價格已包括送至消費家庭之運費、此請各界注意、（　工廠用者在外）又對購買煤斤如有不明處、日人可向黃浦灘路一二號興亞大樓內上海煤石聯合會（電話一三六九〇）、華人可向四川路三三號三〇三大中聯煤號（電話一二八八二---一二八八五）詢問、 
體育新聞 
[冬賑慈善足球賽　華聯定期戰西聯　明年元月十七日舉行]  
　　本市市政府爲辦理冬賑籌募捐款起見、舉辦各項游藝及運動比賽、預計將有跑馬、足球、京劇、話劇、申曲、跳舞、電影等，足球一項、業已委託上海特別市體育會全權負責辦理、並徵得西人足球會同意、定於明年一月十七日舉行、門票分五元、十五元、及五十元榮譽座等三種、全部收人撥充市府冬賑之需、對壘球隊由華聯與西聯中西兩大巨頭會師、預料屆時定有一塲酣鬥、 
[全滬公開籃球賽　紅隊力勝北風]  
　　興仁擊敗聯星 
　　全滬公開籃球聯賽、昨晚在八仙橋靑年會健身房交鋒、紅隊以二十九對二十七小敗北風、蒙諾克以二十六對十三克服意海軍、興仁以十九對十二大勝聯星、開始接觸、紅隊攻勢甚盛、李祖德有投必中、分數扶搖直上、北風健兒、拼命反攻、形勢大轉、上半時結束北風以十三對十二佔先、再戰聲中、紅隊進攻、陶紹張少卿錦上添花分數昂然領前、加以包松圓把守內關、時間告終、紅隊以二十九對二十七一球克北風、末慕戰局展開、興仁林萬里首中紅心、雙方均採穩扎穩打戰略、上半時興仁以八比四佔先、探地再戰、興仁全邭子張錦璇、又有得分、聯星見勞不佳、力圖恢復、成十五比十二、大有中與氣象興仁沉著應付、終以十九對十二勝聯星、 
[書畫助學]  
　　本館職員曾公野先生、早年從事科名、壯歲熱心敎育、雅好金石書畫、才愛寫竹、其練習篆隸書畫四十餘載、今老矣、年達七十五歲、慨社曾經濟之日促，兒童求學之艱難、特訂書羣潤例所得潤資概作助學金、給據登報、以表眞實、自三十二年一月一日起、至三十一日止、爲優待期、善與人同、先逗梅花消息、當機勿失、盍興乎來、潤例可向本館營業部凌君索取、又大中小各校學生來函問投考手續者、先向本館索取登記表及章程、下月十五日起辦理申請、 
[勞工福利協會　昨日成立]  
　　上海特別市勞工福利協會、自呈准社運會准許組織、開始籌備、業已就緒、於昨日下午三時、假座社運會駐滬辦事處大禮堂舉行成立大會、到社運總會丁常委默邨、上海特別市計運會胡副主任壽祺、及各工會代表三百餘人、公推余耀球主席、行禮如儀後、由主席報告籌備經過、由丁常委致訓詞、對舉辦上海勞工福利事業、期望甚殷，旋即通過會章、選舉理事長張克昌、並常務理事等多名、 
[工部局休假佈告]  
　　工部屆情報處公告、本局各處定於一月一日（星期五）及二日星期六）停止辦公兩天、 
商業新聞 
[飾金賣風續盛　近午突見回上]  
　　昨本市銀樓首飾金大新同行門市每兩兌出掛牌又低五十元、爲二千九百元、（收進减三百元左右）、同業互做價跌後突回、晨低五十元、計二千六百二十元、績在賣風中小至二千五百八十元、近午其戶收吸、突見回上、終見升至二千六百六十元、比上日又軋小十元、有八十元差度、成交淸稀、首飾紋銀每兩均掛十六元、同業對做價十六元三五角、 
　　錢業公會拆息、仍揖一角七分、 
[聯鈔回升角餘]  
　　昨晨日軍票平疲、同業互做價五元五角五分二四釐、小錢莊與銀號門市出人價五元五角六分及四分半、聯銀券三元七角半至八角爲進出價、回升一角至一角半、 
[今日票擄交換　改遲二小時]  
　　今日爲銀行年終決算期、銀行業聯合準備會爲便利交換銀行收解起見、將票　交換時間改遲二小時、並將是日各項交換時間、分訂如左、 
　　交換時間下午五時 
　　交換票擄存入時間委託該會代理交換銀行、下午四時三十分前、該會往來行莊、下午四時十五分前、 
　　各種代收票據存入時開照舊 
　　往來戶補足及該會付款票擄轉帳時間、下午八時前、退票當日退齊， 
　　又永明大華兩銀行票據自三十二年　月五日開始代理交換、並編定永明銀行在交換所號次爲53一7大華銀行在交換所號次為53---、8業已通函各行莊知照云、 
　　票據交換所自二十一日至二十六日止、交換及代收票據總數、合計張數六九、一二九張、金額七八六、〇八九、三五七〇八元、內交換銀行三三、四九六張、金額三六四、九七〇、五四二·八八元、會員錢莊二三、八八六張、二七六、一〇七、〇三四七六元、外商銀行二、六九九張、七〇、八〇二、五〇四、四八元、其他銀錢業九、〇四八張、七四、二〇九二七四·九六元、 
[華股暗盤　交易絕稀]  
　　昨華商股票市况、同業辦理年底結束停市、開暗中雖稍有做開、然寫數　微、中法廿八元有成交、華泰機器十元半左右、閘北水電六十元光景永安公司百卅元有買戶、餘均無價云、 
[滬錫紗價懸殊]  
　　滬市六十支紗最股求紗市自經厲行統制限價以來、不能再如以前自由行動、故除染續廠、布廠等、有　需　、稍稍　綴外、如十支　雙馬紗、照限價四千六百餘元、有少數交易、及四十二支雙股藍鳳喊價在一　〇四五百元、棧單皆須附登記證、　有成　、餘皆奄奄無生氣、雖如無錫等　、廿支大官紗竟高至）萬二千元左右、四十二支雙股綫開價高至兩萬元外、上海之紗、亦難運往調劑、滬·錫·紗價、相差有零壤之隔、亦祗徒喚奈何而已、惟滬市六十支細紗因貨奇缺、且有實際銷路（汗衫原料）故欣欣向榮、喊價飛騰、又以無限價致求者雖願出二萬四五千元之品價、供售者　缺乏也、 
[棉布人氣堅定]  
　　布市人心不衰、行市初堅後疲、四君子嗶嘰自八元二角多逐步轉低、至午時爲八元一角一分半、較上日挫低三分半、白貨各布仍告堅定、色布桃花女士林三二四元、雄雞士林三二四元、秦良玉漂布二〇九元、三羊嗶嘰七元」角、 
[呢羢風平浪靜]  
　　昨呢羢市塲、棋盤街·長樂·樂園等茶會上、賣買跑街、到者均稀、市面售價、風平浪靜、同業各號、齊忙於盤貨牧解、決算帳目、兼以與亞院運單不能打出、致市象更寂、買者不得不延緩賣者俱有渡過年關後再說、標準已成虛懸、只有門市零星小交易價格悉視交易多寡爲定 
[二千餘件　筍乾桂圓　將由沈家門　及厦门運滬]  
　　最近南北貨市塲之筍乾桂圓、自一度漲至高峯後、近因到貨暢旺市價已見下降、據悉、最近一二日內、將由沈家門轉道運來福建桂圓筍乾數百件、厦門方面、亦有筍乾桂圓一千餘件直接裝輪輸滬、屆時貨到以後、市價或　再形軋低云、 
　　菉筍存　銷滯、市面挫落、刻價新繡湖片千四百五十元、次貨一千四百元、二脾一千一百元短尖八百五十元、次貨八百元、 
[糖股猛晋　食糖增額決定　加配萬五千包]  
　　本月食糖、閃農歷年關需要特多、曾由零售商要求增額、昨聞業已決定、加配一萬五千包、共爲四萬五千包 
　　糖商合　營處糖股單、最　一兩月來市價均在二百八九十元之間、並無巨大變動、昨因第五期股款　發還、收買轉盛、故市勢特佳、股價突飛猛晋粗砂股已出三百元、做至三百零六元至七元，前後升十餘兀、 
[海圓肉後批將到]  
　　海南圓肉、近乏開出、市存尚屬不多、而業外手貨觀望未兌、論現在市價雖屬高昂、但以他貨比例實係低廉、聞號方息、後一枇亦有裝出，不久即可告抵、 
[洋菜到少市堅]  
　　洋菜現在雖非銷令、但來源乏到、而存底亦少、一方且有在市收進、惟出價不高、上牌貨行家六千元關內、大都不肯脫手、遠看當有再升希望、 
[耿餅堅守少出]  
　　耿餅近有續到、成木均昂，而產價且在上展中、故趨　較緊、號貨扳守、不願隨卸、查行盤叫四百廿元、本街內地均有需　、 
[雜糧到貨不多]  
　　昨日雜糧市况到貨不多、交易平淡、形勢趨疲、計開崇明沙赤五十包、價三百四十元、沙黃八十包、價三百三十五元、又明光茶豆二十包、價三百七十元、又元隆豆餅、車、價八十二元五角、又昌記豆餅一車、價八十二元、 
[年終茶闌珊]  
　　國曆年底在即、茶市亦因結賬關係、供求雙方、皆無意授受、故市况淸寂、全市僅聞馨茂椿茶號　綠茶十餘担、價每担五百八十元、係利豐茶行售出、市氣平定云、 
[英美香煙　客囤進胃並健]  
　　做價依然昂俏　 
　　華日烟俱平庸 
　　香烟市面、英美貨做價依然堅挺、因客販走銷不絕、再以囤戶仍有　胃、日烟及國烟供求平衡、價仍堅穩、計大英牌九千五百元、老刀牌八千五百元、品海牌七千五百元、仙女牌七千五百元、五華牌六千二百元、日烟金槍牌二千八百七十元、金大樓三千三百五十元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌二千九百五十元、念技二千九百元、指南牌二千四百五十元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千六百元、金鼠牌三千七百元、白金龍三千八百五十元、黃金龍二千八百元、 
[肥皂缺貨獨俏]  
　　火柴洋燭市面亦穩 
　　日用品市面、因存貨日减聲中、致交易零落、價續挺秀、計黃祥茂皂昨喊達四百念元、成交稀少，固本皂九百十五元、白祥茂皂四百八十元、剪刀皂五百元、鳳凰牌火柴三千〇五十元、美麗脾三千二百元、金鼎牌二千八百元、雜牌二千三百五十元、白禮氏洋燭四百三十五元、僧帽牌三百七十五元、雜牌二百六十元、做價仍有漲無跌、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[生存與生活] [  勞碌]  
　　好像從十五六歲起，我就常呆想着：人生在世，到底爲了什麼？看看週圍的人們，天天忙碌着，無非要掙幾個錢，來解決衣食住問題而已，多數是一生始終辛辛苦苦的勉强維持過去，最大的功績也不過養下了幾個子女，而這些子女們，又往往繼續他們的父母，一樣的掙扎了一世。這樣一代代，大家無聲無　的度過了一世，這就是人生？如果，人生就是這樣，那麽，一個人死了，該是透一口氣，感到輕鬆愉快的吧。 
　　這個問題，悶在我腦子裏好幾年，不能解決。甚至有時竟以爲如此辛辛苦苦的活着，不如自殺了解脫爲妙。 
　　後來也許是生活經騐多了些的緣故。年事的增加，腦子裏也似乎多了些東西，我似乎覺得人生於世，應該做些有意義的事，或者是自己覺得有興趣的事。這樣，活着一世，才有些意思。 
　　廿歲以後環境已非使我自己去解決衣食問題不可了。於是我跨進了職業之門。從此像一架機器似的，每天忙着應付上級指定分配給我的工作，這些都是瑣瑣碎碎的事務。而一個月的收入，却又僅能維持了最低限度的生活，連想積下些錢去孝敬年老的母親都不能，至此，我體念到活命的不易了。而更深刻的感到，單是道樣爲衣食而忙碌，而掙扎，有什麽意義呢，內心非常痛苦！但却說不出其所以然來。 
　　後來，終於我得到一個啟示了。我讀到了鶴見祐輔的一篇文章，有着這樣的警句：「即使一生流着汗水，而單想得一家安泰，也很爲難。於是許多人們，便只做着並不願做的工作，送了他的一世。這便是，度着職業和事業分離的生活。再換句話，也便是單是生存着，却並非眞的生活。」這一段話，把我感到痛苦，而說不出其所以然的意思，解釋得明明白白了。 
　　我恍然了，可是直到今天以我却還是「單是生存着，却並非眞的生活看」的啊！ 
　　鶴見先生又說：「所以，這樣的人們，除設法做着爲生存的職業之外，又營生於希求於有意義的生活的不絕的要求之中，將短短的人生，度在這樣的內心分離的境地裏，眞是悲慘的事。」 
　　我相信，幾千年來，多數人是這樣送了他們的一世，而現在，與我有同感的人，一定也是不止千萬。我們離道，就這樣度過我們悲慘的一生了嗎？ 
　　不，我們應該接受鶴見先生的勸吿：「我們只好在現今這樣的生業和生活相分離的境地之中，熬着過活。而且只爲努力設法，打進適合於眞的自己的本性的事業去。」 
[漫談「飢餓」] [  蓬六]  
　　不吃東西誰都會感到肚子餓，有什麽可談？------可是我們可曾想到：怎樣會有肚子餓的感覺？餓時身體可有什麽變化？餓多少時候才會餓死？短時間的飢餓健康有什麼影響 
　　關於飢餓感在身體結構中的成因，很是複雜，其中最主要的，就是因爲餓時胃中空慮而胃臟的動作加强；有些人在餓得厲害時可有微痛的感覺，亦即爲此。 
　　飢餓後若立即進食，身體可以不受什麽影響：假使餓得較久，那末身體裏就起變化：我們所吃的食物中主要成分有三，即脂肪質，蛋白質和炭水化合物，三者在體內除供身體消耗掉之外，若有多餘就都變成脂肪質而儲藏在體內；儲藏得多，成了胖子，儲藏較少的人就消瘦。在飢餓時外來養料不繼，而身體的消耗仍一如正常，於是不得不動用儲積在體內的脂肪質，所以飢餓較久後身體漸呈瘦削，若經更長時期的飢餓而儲脂全被耗盡，身體各部細胞中的蛋白質亦被消耗以維持活力，最後就致餓死。 
　　各人的耐飢能力很不一致，所以經多少時候而餓死的問題是沒有一定標準的。據醫學中的統計，正常人體大概可餓三四十天還不致餓死。至於偶然的極短時期的挨餓，除了習慣和感覺方面有點異樣外，對整個健康可說毫無妨礙，------有時抑目可使體內食物充分消化，有益腸胃。 
　　所以際此貴米糧的時代中，大部份人都在飢餓綫上掙扎：從上面所說的看來：能免於飢餓當然最好，倘若不得小　，餓上幾次還不致立刻餓死，少吃一餐更不成問題，而且祇要足够身體消耗，每餐略爲少吃些亦未始不是個節流的方法。而對於一般富貴有餘的人們，亦敢進數言：與其過飽，不如略餓，這是保持健康的要訣；固然，爲了使體內儲糧（脂肪增多，不妨多吃一些，可是把身體需要之外太多餘的東西硬往肚子中塞去，未免暴殄天物，而且，要知道「餓死　小」，萬一體內「囤積」過多而東窗專發引起消化不良，甚至因此致死，那可更不止算了！ 
[風雨同舟] [  何家支]  
　　一三　同舟共濟 
　　就在維城聞歌的翌晨，接到了國器寄給他的許多刊物，有旬刊，有周刊，有三日刊，也有日日刊。維城打開了一看，驚奇得直跳起來，一方面又揑了拳頭，只管鑿着自己的腦袋道：「時局有了這麼大的變化，我竟然一些也不知道。」他像住在避秦的桃花源裏一樣，不知有漢，無論魏晋，他開始問阿興，在花港得到了什麼消息。阿興所回答他的，有着和許多刊物裏相似的，他不但是驚奇，並且是　奮。 
　　他告訴葉二太太要往上海去，葉二太太那裏會允許他，翠珍也從旁說了許多話，是幫助葉二太太說的，惟一的理由，眼前不是太平時世。又是幾天，大戰爆發了，維城的心，震蕩得幾乎從口腔裏跳出來，阿興何子興徐金福們，歡喜到外邊去，探聽些不證實的消息來報告維城。維城又向他父母的遺像跪下來，灑了幾點眼淚；他決心要到上海去訪問朋友，但是維城啟程之前，得知衛雲卿做了什麼長了，秦潤之是有了亞於衛雲卿的地位。屬又榭周是甫，都來這樣說，並且說，維城輕易不要出去。 
　　消息紛歧，葉二太太舊事重提，要給維城娶媳婦，好得媳婦早已養在家裏。不是別人，便是翠珍。這爲了萬一有逃難之必要。也免得避嫌；還有費長河也是更亞於秦潤之的什麼長，只差沒有發表。 
　　突然的，黃龍又到世德堂來找維城、他們不再談以前的事。黃龍的意思，請維城往外邊去，像維城一樣的才具，至少限度，也該去担任救濟難民的」作等等。維城和黃龍，正要去找張樹榮的船，却另外有一隻船停在世德堂前面河裏，陳國器陳國芳兄妹，穿得甚是樸素，上岸來會維城。 
　　維城和黃龍，及國器兄妹，談了一陣，維城興奮的了不得，決定跟了他們向外發展。上了船，像國器兄妹樣的靑年男女，船上先有了十幾個。船前進了，在狂風暴雨之下前進了。黃龍覺得鄉裏的事，應該有一個人對付，舍我其誰，便中途折回來。但是除了他，風和雨，是不能阻止他們任何一人前進的呀。（二五八）　（完） 
[赫胥黎論人類不死問題　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　Schuster著　古心　譯]  
　　前因　湯麥司·赫胥黎（Thoinas　Huxley）立在他小兒子的墓前，心裏「充滿了逆來順受而不以爲苦的」感覺，在思考着「有　的和惑人的」不死這個問題。下面這封信是他在神經幾乎完全衰弱的時候寫的。受信人金斯萊（Charle　Ksingsley）是一個著名的敎士。他在這信中，正如一個世界偉大的科學家所能探索的那樣，探索着生與死的事項。用他自己的話說，除了他的妻子以外，他這一次所說的話，比對任何人所說的話，「更是坦白而淸楚。」不說謊，不墮落，不妥洽，不爲自己所有的喪明之痛所摧殘，甚至也不爲自己妻子的「不能慰藉的慘痛」所壓倒。這位創鑄「不可知」這個名詞的名人，在這裏保障着一個自由人的初步原則。 
　　爲他作傳的他的兒子里盎那德·赫胥黎（Leonard　Huxley），對於他這封著名的信，曾有這樣的話：「這在人生的結局和不死的希望上，給他自己的哲學建下了基礎，並日顯出了他的天性的深處。這是感情緊張時難得有的迸發，差下多比了他其他任何寫作，都格外可以看出理智的澄澈和道德的火燄，聯合在一處，用了堅確不移的熱情，在尋求着眞理。」 
　　湯麥司·赫胥黎的生存年代是一八二五到一八九五，在自然科學界中出了名，作了若干別出心裁的發現，並爲他的壯麗的散文作風，以及在科學的眞理上不可一世的力量，贏得了赫赫的威名。他的科學的眞理是有關於進化的學說的，這是當時大家在爭論着的學說。這封信在「種源論」出版後一年寫成，該書的作者是和赫胥黎同時的英雄查理·達爾文。這兩位十九世紀的大領袖，在那時都曾被敎士們兇暴地斥爲異敎徒，無神者，和邪敎徒。 
　　金斯來是赫胥黎的朋友，以敎士和小說家出名，他著過下列各書：Westward　Ho！，Herewardthe　Wake，Water　Babies等，在赫胥黎死去兒子的時候，曾寫過一封充滿同情與弔慰的長信，赫胥黎就以下列的信答復他： 
　　「像小孩子那樣，在事實的前面坐下來吧...」 
　　本文　我所親愛的金斯萊---爲了你那封長而直言無隱的信，爲了這封信中熱切的同情，我和我妻子簡直不知道怎樣謝謝你，---我希望金斯萊夫人會相信，我們對於她的雅意，也受到了深切的感動。對於找自己，你的信尤其足以寳貴，因爲牠不但道及我在信中對你所說的更加道及了我心中所想的。 
　　我的信念，正面的和反面的，對於你所說到的各事，都是經過了長時期慢慢地長成的，並且有了牢不可拔的根柢。可見我所遭受到的打擊，似乎搖動了牠們的基礎，如果我出世早一二百年，我簡直要幻想有鬼在那裏嘲弄我和我們的信念---並且在詢問我：我沒有了人類的希望與安慰，有些什麽利益，對於這個問題，我以前和現在惟一的答復是：---喔，惡鬼！眞理比了多量的利益還要好。我已經仕我信仰的基礎上搜索過，假使妻子兒女聲名威勢都要次第喪失，作爲懲罰，我還是不肯死。 
　　現在我覺得，你對我說的話正如你對我作的事一樣，坦白。我那一位可尊貴的老友，在三四年前就想拉攏我們在一起，因為　說，你是惟一會給我益處的人。你的信使我想到他是對的，雖然這並不是說，他果然實踐了他自己的話。 
　　現在我們先談談你所論及的偉大學說。我不能否認也不能承認人類的不死。我不知道有什麼理由可以相信這話，但是，在另一方面，我也沒有方法來否定牠。 
　　請你明白：我並沒有反對這學說的成見。必須天天時時與自然界接觸的人，誰亦不會預有成見，而自尋煩惱。只要給我證據，使我能够相信任何別的事情，我總會相信牠。爲什麼我不應該相信呢？這比了力的保存，或物體的不滅，還沒有一半的奇妙。誰能重視一塊不使墜下來時的涵義的，誰就容易明白那只以奇異爲原因的任何學說。 
　　不過我愈活得長久，就愈能看出，人生最神聖的活動是說並且知覺，「我相信這樣那樣是眞實的。」一切最大的獎賞，以及一切最　重的懲罰，都和這個活動糾結在一起。 
　　宇宙始終是同樣的一個，我要釋明解剖學上或生理學上的某種小困難　如果找在這釋明上的成功，就是找堅決不信那些沒有足够證據的事悄，那我就不能相　神用別種名稱來加之於找的大神秘，有什麽存在。 
　　對我講類似與或然是沒有用的。我相信逆轉平方　定律，我說這話時我知道我的意思，我不願意將我的一生與希望，託之於較爲脆弱的信念。即使我要，我也不敢。 
　　用這個標準來測量一下，那末不死的學說有些什麽結果呢？ 
　　你很相信你個人的存在，這種存在，在你的身上和在大多數人的身上一樣，是有持續不滅的本能的，你就在這兩足上安身立命起來。 
　　對於我，這簡直就等於無。我的人格是我所知道的最眞確的東西，這句話也許是對的。但是誰要我設想其實情，也不過使我弄弄文字上的花巧而已。關於我與非我，實體與現象，以及其他一切同類的渣滓，我已經掃除乾凈，只要常常不去想到這些問題，人類的理智就會立刻從困頓的泥塗中挑出來。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
