# 1943 - 11 - 4924705

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[戰時生產與中小工業]  
　　戰時工業生產的目標是增加物資，適應參戰的需要，同時滿足老百姓的生活必需的要求，以安定大東亞戰爭後方的秩序，而取得戰爭最後勝利。 
　　增加戰時生產的方法，必需適應本國經濟的實際情形，連日社評，迭有說明，有人主張採取重點主義，着重於太企業的生產，這種主張，在某種意義上，自然是對的。大規模的工廠和礦山，如果能够乘機發展，可以使中國落後的產業，走上現代化的大路，這一層是很重要的。但是以當前的戰爭局面和國民一般最迫切的需要而言，如果單靠國營的工業和礦業，單靠一部份比較大的民營工業，或是單靠日本在華的大工業，大礦業，實際上是很不够的。爲了戰時中日政府和國民生活的迫切需要，必須努力於中小工業生產之經營和推進。 
　　因爲中國是一個中小資產占優勢的國家，因此，也是一個以中小工業生產佔優勢的國家，小規模的　品生產，佔着極大的比重。一百多年來，在英美賓本的打擊之下，這些小規模的商品經濟，固然已是百孔千瘡但是，他們仍然在極困難的情况下掙扎下去。中日事變以來，因爲英美商品來源斷絕，各地新式工業的產量不足，奄奄一息的小手工業和農村小工業，便有小小的發展機會，這種小生產，他們是分散的，沒有計劃地自然甦生的。可是，總合起來計劃，它們對於整個國民經濟却有極大的貢獻。以棉紗來說，手搖機的生產，可以給大工廠生產以補充；以鋼鐵來說，土法煉成的灰口鐵，可以作爲大工業煉鋼的主要原料。而這種手搖機和土法鍊鐵的土爐，疏疏落落地散佈在各小城市各小鄕村。可是，爲着過去幾年來中日雙方當局都沒有注意他們對於國民經濟的重要性，都沒有加意扶助，聽其自生自減，這是很可惜的。 
　　爲了增加物資，今後必須注意中小工業生產。第一，要在金融上盡力給中小工業生產者以資金上的幫助。不過，這裏必須注意避免重慶政權所謂「工貸的缺陷，因爲重慶的工業貸款，只有一部份較大的企業才能借得到，中小工業是無法享受的。因爲要貸金，必須有固定資本作抵押，或作爲借款的標準。可是，一個手工業者有什麼可以作抵押呢？他們沒有物質上的信用，他們人事上也不够資格。所以，如果抄襲重慶的工貸辦法，中小工業資金困難無法解決，如何　得到發展生產？最好是把分散的中小工業和手工業者，組成一個集體，銀行對這集體組織作爲放款的對象，而這中小工業集體也可以在政府領導和本身自治的形式之中，努力於生產建設。 
　　共次，是原料問題，中小工業的原料，一般說，都是土產，本來是不成問題的，但是，因爲交通運輸的困難，以及其他種種原因，使中小工業的原料極感缺乏。例如他們買不到棉紗，中小紡織業就不得不停工。還有雖然可以買到原料，但是這些原料旣是通過五關十卡，成本浩大，也足以减少中小工業生產者從業的勇氣。所以，不　發展生產則已，否則，那種　制中小工業生產的辦法---特別是在人事方面---必須澈底改變。 
　　此外，一方面是要减輕中小工業者的負担，除去一些不應存在的捐稅，提高他們的生產情緒，增强他們的生產能力。另一方面還得因勢利導，改良中小工業的生產技衛，提高其生產效率，在產品的樣式上亦不斷的革新，達到標準化的程度。而最重要的，在於給予中小工業生產以自由發展的機會，一方面除去一切不合理的人爲的阻礙，一方面切實給予各項幫助。如果把對付獨佔資本的辦法來對待他們，那就成爲殺鷄使用牛刀了。其實，這把牛刀是不合用的。 
　　總而言之，要發展戰時工業生產，不能不振興中小工業生產。要振興中小工業生產，就不能不在金融上給以便利，在捐稅上力求减輕，在技術上研究改良，並保障他們能獲得便宜的原料，尤其是不能不給他們以自由發展的機會，並且在各地切實推廣合作事業。特別要提出的，爲了鞏固戰時國民經濟，爲了補充大東亞戰爭的物資的需要，對於中小工業生產，對於工礦各業的生產，都必須從如何發展方面着眼。古人說：「百姓足，君孰與不足？」這句名言，也可以引用到今日發展戰時工業問題上來。當然，今日談增進生產，並不能忘却緊縮通貨和嚴禁囤積居奇，吾則，一切努力還不免受到影響。 
[日大東亞省　討論對華政策　今日下午舉行會議　對越泰謀加緊合作]  
　　東京十二日同盟社電　南京國民政府對英、美宣戰後、大東亞省定於明日午後四時在大東亞相府舉行會議、討論日本對華政策、日本與法屬越南及泰國有關種種事件、亦當提出討論、日本駐越大使芳澤及駐泰大使坪上均已返國、日本與各該國亦必作進一步之合作、 
　　東京十二日中央社電　日大東亞省於十一日舉行重要協議、出席者有靑木大東亞相·山本次官·竹內總務局長·宇佐美中國事務局長曁省內各長官·共同討論在議會再開時應提案件、又國民政府參戰後已有種種新事態發生、預料該省將更積極協力國府、同時今後大東亞省不但對華政策當日趨强化、即對有關大東亞之全般施策亦必積極推進、關於目前大東亞省正在審議中之省內預算案、衆認包括大東亞省獨自之政策、又該省並定十三日下午召集大東亞省全體委員及省內首腦在大東亞相官邸再度懇談、商洽向議會提出之該省預算案事、 
[越物資運日交涉　在順利進行中]  
　　西貢十二日中央社電　日駐越大使府栗山事務總長、昨日下午五時與德古總督會談歷一小時有半、協議日越經濟第三年度之實行協定及一般問題、雙方對實行協定中、越南運日之物資以米、玉蜀黍爲大宗一點、意見已趨一致、栗山事務總長本日上午對記者談稱、日越間第三年度經濟實行協定交涉、刻在順利進行中、其中關於米及玉蜀黍等之最大問題、除一小部份關於技術之問題、各原則之意見、巳完全一致、至於米、玉蜀黍運日數量曁價值、今尚未便說明、確信對大東亞共榮圈內之糧食問題、必有偉大貢獻、關於其他日越間問題、則均在順利談判中、德古總督定本月廿六日返河內、此後之交涉將在河內進行、 
[新任德代辦　訪禇外長]  
　　南京十二日中央社電　新任德國駐華代辦郭德博士、今晨第一次拜會中國外交部長褚民誼氏、此爲郭氏抵京後第一次拜會、按德國新任駐華代辦全權公使郭微博士、現年四十歲、渠於二十歲時即入外交部服務、初被派往西班牙義大利及法國等地、厥後在日內瓦及其他地方參加國際政治及經濟會議多次、一九三六年調任倫敦一等秘書、一九三八年至一九四一年中持外交部秘書處、一九四一年初郭德博土調任東京大使館任一等公使、 
　　南京十二日海通社電　德國新任駐華代理大　郭德博土、今日曾往拜會中國外交部　褚民誼按　德　於前日抵此 
[國父留滬遺物　昨舉行移交式　由日軍交還共十八件]  
　　南京十二日中央社電　友邦日軍於日前在上海法界宋慶齡舊宅、發現國父大批遺物後即交由日駐華大使館保管、茲悉日大使館爲尊重中國國父遺物計、特於昨日（十二日）上午十一時在大使館內舉行國父遺物移交式、參加是項儀式者、計有國府外交部亞洲司長薛逢元、內部禮俗司長徐世淸、日本大使館中村參事官池田領事等、當由中村參事官中持移交式、繼由外交部薛司長、內政部徐司長、逐漸　收、計有刀一把、指揮刀一把、中華民國軍政府大元帥證一枚、政務總裁證書一枚、國民政府建國大綱一卷、立軸照相簿二冊、紀念册三冊、照片一袋、兵工計割書二卷、（每卷六部）克利醫生病况一束、（即國父病况書）中國之革命、（國父親筆著作）會議通則、（自序一册自卷一至卷五五冊）孫文學說、（自第一章至第五章八冊）孫文學說三册、（印本）民族主義孫文題著一冊、民權主義孫文題著一冊、廣州市證券物品交易所發行五〇圓證劵二十枚等、計共十八件、同其有歷史價值者、當於整理後、送交文物保管委員會陳列、俾供衆覽、 
[司法行政會議　繼續開會]  
　　南京十二日中央社電　全國司法行政會議、十二日上午九時及下午二時在中央黨部繼續舉行第二次第三次會、出席者八十九人、由正議長羅君强主席、討論通過改善檢察制度、以應戰時需要、撤廢縣長兼理司法以保司法獨立、組織戰時特別法規研究起草委員會、起草各項戰時法規、以應需要、設立中央法官學校以培養人才、組織法曹協會、以資團結、及其他等要案多起、茲摘錄重要決議案如次、（一）關於檢察制度問題、議決在戰時檢察員、應即擴大以切實際、其名稱最高法院檢察署改為最高檢察署、各省　地等院設檢察署、如某某高等地方檢察署、原有首席檢察官名義、一律改為檢察長、經費概算各自獨立、由司法行政部就原有經費酌爲分配、至檢察長俸級、應依照新修正之官等官俸表辦理、所有各省監所改為檢察團監督、原案送司法行政部、呈行政院轉請中政會議通過後、交立法院修正法院組織法條文、（二）關於縣長兼理司法問題、議決司法處及兼理司法制度應即裁撒、（三）關於制定非常時期各項特別法規問題，議決併司法行政部交議案辦理、由部組織起草委員會、併由部通令所屬各級法院組織經濟法規研究會將研究結果、限期呈報、（四）關於訓練法官問題、司法行政部交議、由部設立中央法官學校、並在該校內咐設監獄官書記官班、以宏造就、（五）關於法曹團體問題、江蘇高三分院院長吳憲仁提議、組織中華民國法曹會、議決通過、 
[日大本營發表　陸軍航空隊戰果　與海軍航空隊協力作戰　擊落或重創敵機卅四架]  
　　　東京十二日中央社電　日大本營頃發表日陸軍航空部隊南太平洋戰果如下、日陸軍航空部隊與海軍航空部隊協力、在南太平洋方面仍繼續與優勢美空軍從事壯烈戰鬥、計自去年十二月起至現在止、業已擊落或重創敵機卅七架、其中並包括敵誇稱絕對不落之飛行堡壘波音式B17型四架、又據新幾內亞方面傳出之美方消息、亦謂美駕駛員對白所採之體撞戰術殊爲驚怔、又日陸軍航空隊現仍繼續協力該方面之陸上作戰及海上運輸、又日機之自毀及未返者十架、 
[肅叔萱談　中國新軍之任務　目前工作保護日軍後力]  
　　南京十二日海通社電　軍事參議院院長蕭叔萱、昨告海通社記者特倫台爾稱目去年十月開始改組後之中國新軍目前之工作爲保護日本之後方、俟此項任務完畢後、中國將進一步參加實際之戰事、惟目前尚無精密之計劃可告、因中日間軍事之談判尚未結束、中國擁有無限之人力、此不但爲軍隊之來源、抑且可以動員爲發展工業之用、當蕭氏被問及中國海岸是否已增强防務、以禦可能之攻擊、渠答曰然、並稱最近有若干軍艦加入服務、當視爲業已增强中國海岸及河口之防務、至於吾國空軍之實力目前未見堅强、惟巴有擴充之計劃、如努力訓練空軍人員即爲計劃之一云、 
[各地熱烈　擁護參戰]  
　　南京十二日中央社電　昨（十二日）下午首都民衆擁護參戰示威大遊行、計參加各界民衆共五萬餘人、總指揮由京市社運會科長沈友擔任、至兩時半、遊行人員俱往國民大會堂前報到集合、准時出發遊行、列隊計分四段、蜿蜓數里、以橫額國旗爲前導、續有軍樂漫畫曁宣傳車後隨軍校騎步兵坦克車隊、警校學生、各大中學生、安淸曾·市敎育會·市農會·市工會市商會、社會事業協會·靑年協會·義勇警察、曁各區民衆沿途散發傳單、高呼口號、至爲熱烈緊張、游行隊經國府曁日使館前、均高呼口號、至新街口國父銅像前致最敬禮、並高呼實行大亞洲主義、實現、國父遺教等口號後、始行散隊、 
　　厦門十二日同盟社電　今日厦門慶祝中國參加大東亞戰爭、在中央公園集會之民衆、計數萬人、當通過擁護國府參戰之宣言、及竭誠與日合作保　東亞之議決案、 
　　南京十二日中央社電　自國府佈告參戰後、各方均一致擁護參戰政策、台灣海多（譯音）華僑公會、香港佔領地點督部華民代表會、香港華民各界協議會曁全港華僑、亦來電獲、 
　　南京十二日中央社電　長崎華僑現充僑務委員會顧問湯景波氏、代表旅日僑胞、作擁護參戰之表示、於十日致電僑委會褚委員長、 
　　漢口十二日中央社電　漢口特別市各界民衆團體、爲擁護國民政府參戰、並表示與友邦共同擊滅英美之最大決心起見、特定於今日下午二時、舉行漢口特別市擁護國民政府參戰民衆游行大會、參加團體已衆約四千餘人、 
[王揖唐　返抵北京]  
　　北京十二日中央社電　華北政委會委員長王揖唐氏、前此囚國府布告參戰、爲向中樞當局請示要公起見、曾赴首都、頃因公務已畢、乃於本日下午一時四十七分乘機飛返此間、並於四時接見中日記者團談稱、華北之重大任務、即軍需物資之確保及增產、爲謀今後擁護國府與友邦日本協力完成大東亞戰爭、誓當排除一切困難、全力以赴云、 
 
 

Page 3

 
 
[高加索與頓河間　德軍反壓力續增　斯達林城有空前激戰　德陣綫裂口彌補完成]  
　　德元首行營十二日海通社電　今日德軍戰報載稱、蘇軍昨在東綫之進攻、仍未獲逞、人力與物資損失甚重、共被擊毀坦克車八十七輛、東綫南路蘇軍被殲滅約有一師之衆、並被德軍俘去千餘、自上年十二月六日迄今、德軍在大頓河灣共毀蘇坦克車五百十一輛、敵軍進犯頓河匈軍陣地、即被予以重創擊退、中路僅有局部性質之戰事、蘇軍在伊爾門湖東南出擊、亦未獲逞、損失戰車二十四輛、茂曼斯克　路交通續遭徳機轟炸、 
　　柏林十二日海通社電　軍界人士稱、高加索與頓河之間激戰未已、德軍對敵軍所施之反壓力、在繼續增加中、星期日蘇軍在斯達林格勒所發動之攻勢、其猛烈爲該處所僅見、蘇軍兵力不下十六師團之衆、中有坦克車六旅、猛攻之下、僅突破德軍陣綫一處、但旋即爲德軍彌補完成、敵軍損失慘重已極、伏爾加河與頓河間蘇軍進攻不已、迄無推進、頓河下游德軍續佔領村落數座、高加索北部蘇軍曾、度竄入德軍後方、旋即爲徳機械化部隊逐回、 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯電　柏林無綫電台今晨發出消息稱、德國生力軍開到魯基危城後、該方面德國守軍實力已見增強、蘇聯方面宣稱紅軍繼續在高加索北部推進、克復據點數處、頓河下游紅軍正推進中、德軍抵抗猛烈、紅軍並在齊諾夫尼基、克復據點數處、魯基西南、紅軍與德軍惡戰、另據柏林消息、頓河流域、高加索·斯達林城及頓河套一帶、刻正激戰中、本年紅軍冬季攻勢、士兵及物資損失慘重、與往年無異、本月一日至十日、紅軍損失戰車六百二十四輛、並損失大批飛機、紅軍在斯達林城發動攻勢、其劇烈情形、前所罕見、歷相當時日、損失戰車六十輛、紅軍於進攻時、運用步兵六師及戰車六旅、德軍陣綫雖有數處被突破、但經反攻後、各處裂口已告塡沒、紅軍損失重大、全軍崩潰、倉皇退走、頓河及伏爾加河間、紅軍以戰車爲助、迭次進攻、卒被德軍擊退、德軍繼續推進、佔據陣地數處、頓河套方面、德軍獲有進展、被圍紅軍在德軍陣綫上突破裂一處、但此軍現有遭殲滅之虞、 
　　柏林十二日海通社電　據前綫最後息、東綫南路大攻勢之最後階段德軍續有勝利、一月最初之十日內、德軍地面部隊毀蘇軍坦克車六百二十四輛、足見戰事之劇烈、被毀之坦克車中大半爲蘇聯自製、英·美所造之坦克車數量甚微、激戰之中心仍在高加索與頓河地區、星期日蘇軍以坦克車之協助發動進攻、但在各處皆遭擊退、德軍步兵及坦克車隊在多處發動反攻之結果、在領土上須有所獲、並殲滅蘇軍數隊、德國方面認東綫中路之戰爭中德均防守得力、蘇軍繼續以大軍進攻魯基根據地、但德軍防綫迄未動搖、伊爾門湖東南亦有劇戰、德方步兵與坦克車隊過去六星期內在該處擊毀敵裝甲車四百五十輛、蘇軍在各點進攻之後備軍實力相當雄厚、惟蘇軍常使用其舊戰術、卽以精銳部隊發動進攻、而以較次部隊留爲後備軍、 
[突尼西亞大雨　平原一片汪洋　僅阿特拉斯山麓激戰　他處軍事行動均受阻]  
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、德義飛機在里比亞前綫極活躍、突尼西亞方面、敵軍局部進攻吾軍前哨、現仍在交戰中、突尼西亞北部之敵軍砲兵陣地與集中之卡車、曾遭吾機轟炸、並擊落敵機五架、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫今日大雨連綿、平原地帶一片汪洋、宛如池沼、故機械化部隊難於行軍、除阿特拉斯山麓、兩軍不顧道途泥濘仍有激戰外、其他各處軍事行動均已受阻、現軸心軍陣地自比塞大港以西之黑角起、經過瑪德爾以西十五英里地方、及梅傑茲艾爾巴勃以西地方、橫渡梅傑爾遠河、再迂迴西向、以達布阿拉達、然後折而向南、以達哈瑪梅區域、沿海重要港口如比塞大、蘇薩及斯法克斯港、以及梅傑爾達河流域之沃壤、大部均在軸心軍掌握中、且此一地區在經濟方面、極關重要、匪特宜於畜牧、且果木茂盛、單以突尼斯附近一處而論、即有橄欖樹一百萬株、 
　　里斯本斯十二日海通電　據紐約時事週報載稱協約國尚未決定戰略、高級軍事當局、大約正討論此項問題、數月內當可有所決定、美國於戰略決定前、不致有大規模之行動、海陸軍方面、不欲另設獨立之空軍、以免交出海陸軍飛機、 
　　柏林十二日海通社電　負責方尚稱、星期日下午突尼西亞邊境德·英·機發生空戰、徳機擊落英驅逐機轟炸機各一架、徳機襲南突尼西亞某火車站之機械庫、獲有重要戰果、 
　　柏林十二日海通社電　徳機於星期日突襲里比亞前綫塞德附近之英汽車隊及坦克車隊、毀英車甚多、英機攔襲、被徳機擊落兩架、 
[瑞典新國會　首屆會議　國王重申決心　繼續維持中立]  
　　瑞典京城十二日海通社電　瑞典國王古斯達夫今日向國會一九四三年之首屆會議發表演說稱、瑞典抱定維持中立之決心、國際局勢雖日形險惡、但瑞典之立塲仍不變、與外國維持友好關係、但戰爭持續一日、則瑞典自當繼續防　一切危機、職是之故、最近數月仍賡續採取應有之軍事措施、尚望瑞典人民言行謹愼、勿啟外人對瑞典維持中立決心之疑竇、團結一致、然後可保國家之安全、 
　　瑞典京城十二日海通社電　瑞典總理漢森、於本日新國會舉行首屆會議時向社會民主黨議員宣稱、瑞典各界人士對國民聯合會似不熱心、但此時仍可謂爲新年期內、瑞士之重要政治生活、人民自當顧及戰後之問題、但目前當以維持瑞典之安全爲最重要、 
[不列顚帝國　終將成爲過去]  
　　羅馬十一日哈瓦斯社電　頃據倫敦消息、英國內務大臣摩里遜、曾在紐加塞爾城發表演說、經過聽衆、不論現行大戰之結果如何、不列顚帝國終將成爲過去、並謂英國對於美·蘇協約國之援助、英準備償付極高代價、 
[羅斯福向國會　提出預算咨文　下年度軍事費用激增　人力動員將更形困難]  
　　里斯本十二日同盟社電　據華盛頓訊、羅斯福總統昨向國會提出下屆會計年度預算案、支出項下共達一千萬美元之鉅、其中一百六十萬萬元、須增稅及儲蓄項下籌措、美國人因須在各方面多所犧牲、羅斯福總統於詳細說明作戰經費後、言及人力動員情形、謂美國人力動員現已進入更加困難之階段、下年所須人力、大多數當取之於次要工作及向未受僱兩方面、至於食物問題、由於美國及協約國軍隊之需要、某某種食物勢必缺乏、美國人菜單上因須更加減少種類、普通人民之銷費、下年每人平均以伍佰元爲限、約較一九四一年情形、減少百分之二十五、 
　　一千億元供戰爭用 
　　維諾斯愛勒十二日中央社電　據華盛頓來電、美總統羅斯福於十一日下午一時出席上下兩院聯席會議、提出於一九四三年至一九四四年度之預算咨文、大意如下、（一）一九四三年度之預算案爲代表實行戰爭之最大限度企劃者、故歲出總額爲一千零九十億美元、其中一千億美元專供戰爭之用、至於國庫之收入、期待能以增稅或強制儲蓄等方法增加一百六十億美元、溯自珍珠灣戰役以還、美國每月戰費即達二十億美元之鉅、迄至最近、每月已超過六十億美元、故在新會計年度中、每月將達八十億美元、（二）爲進行作戰並鑒於失業者之減少、關於救濟事業及其他公共事業之支出、擬予削減、（三）一九四三年中軍隊及軍火生產部門非再動員六百萬人員不可、政府關於農產物之價格、已提出各種意見、故要求上下兩院能始終團結一致、結成國家集團、 
　　美將大量增發公債 
　　維諾斯愛勒十二日中央社電　據華盛頓來電、美總統羅斯福於十一日送交上下兩院之預算咨文中其一九四三年至一九四四年會計年度之美國預算總額爲一千零九十億美元、其中一千億美元爲軍事費、以與去年羅斯福預算咨文所要求一九四三年至一九四四年會計年度預算總額比較、已明白顯示軍事費激增頗鉅、是　爲美國史上空前之龐大預算、又明年會計年度預算推定將由美國民担負一千四百億美元、佔總額百分之七十五、平均每一國民負担八百十九美元故美國民生活勢將感受更深刻之重壓、又羅斯福並已闡明將以增稅及強制儲蓄辦法、增加歲入百六十億美元、但因此必將大量增發公債、目前美國公債總額爲一千一百三十億美元、預料至一九四三年末、定將超過二千億美元、由羅斯福對於軍事費之用途、雖力避說明、惟據消息靈通方面推測、認爲陸軍方面預算約六百二十億美元、海軍方面約爲二百二十億美元、 
　　日外交界人士觀察 
　　東京十二日中央社電　關於羅斯福十一日致議會之預算咨文、此間一般人士對之並不重視、以爲任何之龐大預算案、亦不足驚奇、彼等之打倒英美決心、絕未因此而稍受動搖、此間外交界人士則對羅斯福之咨文作如下之觀察、羅斯福此次所提出之預算數目頗鉅、竟達整個美國國民所得之四分之三、吾人認爲其中矛盾之點甚多、羅斯福在咨文中誇示美國軍火之增產、同時又警告今後物力、人力之困難、此乃證明彼所採之獨特方法、即虛張聲勢是也、彼復力言國家　　戰之意義、是乃美國政府顯圖再降低其國民生活之水準、現美國議會內反對羅斯福獨裁分子爲數頗多、彼等亦認爲此種龐大預算中頗多費用應徹底加以檢討、實爲一極饒興味之問題、彼又說明美國實行此龐大預算結果、公債將於一九四四年　　　過二千億美元云云、　　認爲　種傾向、勢必在美國經濟上招來通貨膨脹之危機、而彼在咨文中漠視農村議員之反對、一再力言統制物價、此頗令人費解、按羅斯福曾在以前各種咨文中、對美國國民力言攻勢之必要、今則力言增稅之必要、惟不知美國國民將如何　此戰時下之重壓、此　吾人應予注目也、 
[英美與重慶　分別簽訂協定　放棄租界及治外法權]  
　　瑞士京城十二日同盟社電　英、美兩國昨亦與重慶政府簽訂協定、放棄在華租界及治外法權、英與重慶條約係由渝政府外交部長宋子文與英大使賽穆在重慶簽字、英國各自治領則分別與重慶當局簽訂協定、美渝條約則係在華盛頓簽字、其內容相同、規定於戰事結束后六個月內、談判友好、通商及航行條約、並聲明放棄辛丑條約所給予在數處地方之駐兵權及在北京設立之事關界、上海公共租界、及厦門鼓浪嶼租界亦予放棄、 
　　日方交還租界英美深感不安 
　　東京十二日中央社電　據同盟社瑞典京城特派員來電、英美對中日兩國政府簽訂交還租界及撤廢治外法權之協定、深感不安、故十一日亦發表與渝方締結撤廢治外法權協定、但按之實際、其勢力已被完全驅出大東亞區域、故毫無撤廢之對象、目簽訂協定之對手、渝方僅爲僻處邊疆之地方政府、英·美兩國政府之所謂協定、在實際上毫無價值可言、英政府雖仍力言此項協定有相當意義、並謂英渝關係已立於平等基礎上重新發展云云、但新協定關於交還租界及香港等事、竟全未提及、僅爲法律上論調、故英政府之不欲以平等待渝方者、已不難於此推知也、 
　　英蘇渝三大使 
　　會晤赫爾長談 
　　里斯本十二日海通社電　華盛頓息、英國·蘇聯及重慶駐美大使、昨與美國國務卿赫爾舉行長時間之會議、討論關於戰後之建設工作、惟其討論之內容係屬於一般性質、僅議及主要問題、 
[工廠十一家　決定發還　政院昨晨例會]  
　　南京十二日中央社電　行政院於今十二日上午九時舉行第一四四此會議、計出席汪兼院長及各部會長官、主席汪院長、報告接收日軍管理工廠委員會第十次會議、決定發還章華毛羢紡織股份有限公司等十一廠、繼即開始、討論事項、經決定要案多項、 
　　南京十二日中央社電　行政院昨（十二）日舉行一四四次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、報告事項略、討論事項、（一）實業部梅部長提、爲據本部中農實騐所呈、該所三十二年上半年經常費內事業費部份困難情形、擬懇量予增加、以資補救等情、諸公決案、決議交財政部會同實業部審查呈核、任免事項、（一）院長提、　任命張超爲公使案、決議通過、（二）院長提准軍委會函、本會參贊武官公署少將參贊武官楊梅軒廖公劭久未報到、擬請罷免本職、並擬請任命陳幹孫希同盧　張劍東爲本會參贊武官公署少將參贊武官案、決議通過、 
[首屆甄別醫師　定期考試]  
　　南京十二日中央社電　內政部醫師甄別委員會、爲舉辦第一屆醫師甄別、開始接受申請審查資格以來、連日各地醫師前往函索申請書者、異常踴躍、已達百餘人之多、惟已塡具申請書者、尚書少數、故該會盼各地醫師於截止申請期前、前往申請、否則截止后決不延期、至本屆考試日期、三月底四月初舉行第一屆考試、 
[武漢等處新舊幣　最後交換]  
　　南京十二日中央社電　頃得財政部確息、關於整理舊幣一案、迭經財政部根據前定方針、及各種關係法令、分期分區、逐步推進、以期完成政府統一幣制之政策、茲以蘇浙皖三省及南京上海兩市、新舊幣交換、及禁絕舊幣保存、暨持有各項措施、業經辦竣、再就武昌·漢口兩市及漢陽縣城市、又九江·南昌·沙市·應城四處、及宜昌·當陽·荊門·鍾祥·沙洋鎭·久口鎭·京山·潛江·岳口鎭·天門·仙桃鎭·新隄·皂市·隨縣·廣水·應山·安陸·雲夢·長江埠·花園·孝感·漢川·蔡甸·黃陂·河口·宋埠·倉子埠·團風·巴河·蘄春·武穴·小池口·星子·德安·永修·安義·瑞昌·陽新·黃石港·石灰窰·大冶·咸寗·通山·嘉魚·蒲圻·崇陽·臨湘·岳陽·金口鎭·鄂城·下陽五十一處、自三十二年二月十五日起、對於上開各地、全境以內、未經交換之舊幣、不惟禁止行使或携带、並絕對不許保存或持有倘再有私藏或　違法　者、一經查明、即予沒收充公、從嚴懲處、惟爲顧全民衆利益起見、特自三十二年一月十六日起至童年二月二十三日止、再行實　新舊幣最後交換一次、俾一般民衆再有交換機會、各界人等如有保存或持有舊幣者、務各從速交換、須知此次爲新舊幣最後交換、過期後、絕不在予通融、幸勿遲誤、自招損失、上項辦法、業經財政部分別佈告、並分咨各省市政府暨中央儲備銀行等查找、轉飭所屬一體知照、 
[去年華北遷滿工人　共百餘萬]  
　　北京十二日同盟社電　據華北公會昨日宣佈、去年一年間、華北工人遷往滿洲國者、共一百零三萬八千四百七十七人、其中三十三萬一千四百七十八人、係由組織者、七十萬六千九百九十九人、係單獨前往、家屬同往者、約五十三萬人、 
[新運促進會議　今日在京揭幕]  
　　南京十二日中央社電　國府爲謀國民精神之建設、於去年元旦頒布新國民運動綱要、即積極進行、其第一期之宣傳、及第二期之訓練、已告完畢、結果極爲圓滿、本年即入第三期之實踐階段、青年團及童子軍之組織、業已完成實踐運動、着着進展、新國民運動促進委員會、以中國已正式參戰、爲謀新國民運動具體推進起見、定於十三日召集全國青年指導人員在首都舉行會議、討論國民精神總動員及訓練青年等之具體運動方針、 
[美空軍軍官　稱頌日航空員]  
　　阿根廷京城十二日同盟社電　美國駐重慶方面空軍軍官希爾少尉、日前返抵紐約、據談稱、日本戰鬥機及航空隊員、戰鬥力均佳、日本驅逐機較之德國新式梅塞斯密特機不相上下、未可輕視、 
[美第五空軍團　華克少將失踪]  
　　阿根廷京城十二日同盟社電　西南太平洋聯軍總司令部昨日宣布、美國第五空軍團華克少將已在　擊西南太平方面日軍陣地時失踪、 
[停泊仰光港內　日病院船被炸]  
　　昭南十二日中央社電　敵機三架曾於本月四日下午轟炸停於仰光港內之日病院船、按是時天氣極爲晴朗、且該船根據國際法之規定將船身漆成白色、並附有正確標幟、即在距離較遠之處、亦可辨識爲病院船、詎機竟敢故意對之投彈、此種行爲實有違國際法、且爲天理所不容、與去年一月敵潛艇在中國南海不法共計日病院船之行爲同出一轍、由此可證明高唱人道主義之英美其眞面目爲如何　矣、無碍航行、乘客亦無死亡、 
[白宮午晚餐　不備白脫油　因主要食品缺乏]  
　　里斯本十二日同盟社電　據華盛頓報告、羅斯福夫人在新聞記者席間宣布、因缺乏主要食品、白宮之午晚餐、已不備白脫油、 
[馬來昭南華僑　將准匯款回國]  
　　昭南十二日同盟社電　據此間當局今日宣布、居住馬來及昭南之華僑、不久將准許匯款至中國之佔領地、數目暫定每家得匯一百日元、惟須由日本銀行經手、以後可酌加、 
[國際簡訊]  
　　柏林十二日海通社電　此間今日發表官報稱、德國潛艇在北大西洋與南大西洋復擊沉協約國商船十六艘、共約八萬九千噸、 
　　瑞典京城十一日哈瓦斯社電　挪威駐德軍當局、爲防止英軍在挪威登陸、已決定令僑居挪威之德人、一律受軍事訓練、 
　　巴黎十二日哈瓦斯社電　昨日法國各地發現燃燒彈多枚、殆係英機所投、其中一枚係氣球、滿貯燃料、繫於百碼常之電綫上、 
　　布達佩斯十二日海通社電　克勞森堡刑事法庭、昨開審犯有擾亂罪之共黨六百四十四名、其中七十八名將先被判刑、 
　　里斯本十二日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統昨頒令、租借法案亦適用於里比亞、 
[美海軍部前夜發表　所羅門海戰損失　承認沉沒軍艦共計十一艘　航空母艦黃蜂號包括在內]  
　　維諾斯愛勒十二日中央社電　美政府對於所羅門海戰屢次慘敗、素採隱瞞政策、所有損失尤秘不宣布、至少須俟時期過後、始作簡單發表、頃據華盛頓來電、美海軍部於十一日夜始發表航空母艦黃蜂號（一九九〇〇噸）業已沉沒、此次發表中、述及該艦沉沒經過稱、黃蜂號於師曰二十六日在聖大克盧斯島附近海面被擊沉沒、更有巡洋艦三艘、驅逐艦七艘同時喪失云、又據發表在所羅門海面損失之其他各艦艇、計有重巡洋艦諾桑普頓號（九五〇〇噸）、阿多朗達號（六〇〇〇噸）、驅逐艦　生號（一六三〇噸）、加新號（一四六五噸）、貝納姆號（一五〇〇噸）、布雷斯登號（一四八〇噸）、隆庫號（一五七一噸）、巴登號（一七〇〇噸）、拉夫愛號（一七〇〇噸）、 
澳門通訉 
[桂林廠商的難題　原料不足·資金困難　運輸阻遲·勞工缺乏]  
　　五年以前，那片還是荒蕪的平原、到如今經過千百個工人的開墾，耕耘，灌溉，那礫石中已長出了壯麗的新芽，一個新的工業區在長成中。這百十個大小機械鐵工廠的長成，直接間接貢獻不少力量。他們在這艱苦過程中，有着他們一段奮鬥的歷史，到今日，他們知道了當前的晦暗，給與他們若干困難。這些困苦都是嚴重的現實問題。 
　　艱苦過程 
　　他們都來自濱海沿岸，各個爲了保全自己的資產，爲了發展工業，不惜輾轉流徙，或將機件千里內移，或到此新起爐灶，他們堅定自己的信念，始終能站在生產綫上，從事發展。衹看他數年來的成績，就愧死了那些動搖的資本家，或囤積居奇的商人。他們的精力，集中在研究和試騐各種工業上的代用品，如沈宜甲氏的內燃問題之研究，曾發現無烟煤代替汽油，有烟煤自造電石，及提煉烟煤自造汽油等，解決了不少油料供給問題。而無烟煤氣機的製造，及中國動力機製造廠的動力機製造等，亦解決了部份的動力問題。他如機器的改造，如各廠從事於汽車改裝木炭機酒精車，亦解決了一部份的運輸困難，再如君武機廠對於農具的設計改造，如打稻機，玉蜀黍脫粒機，離心機（即製白糖機），榨蔗機，羊式犁，中耕器，磨粉機，切蔓機，木質抽水機等，這多是利用少數原料和簡單機械製成而增加了農業生產的工作效率，這些貢獻，都不在少。 
　　他們雖有原料來源困難之苦，但並不因此稍爲氣餒，他們設法搜集原料，利用廢物，節省使用。他們說：「比如銅最缺少的話，那我們不拘泥於過去的成規，一定非銅不成的老例，在可能範圍內可以減用，而以比較好的鐵來代替。這種做法，雖然機器的壽命比較短，如果用銅製的機器可用十年，而用鐵製的衹能用五年，其壽命雖然相差一半，但是這些機器，我們也衹需要使用五年，因爲五年後，銅鐵生產與各種情勢都改變了，到那時我們再用全銅的來製造過。」 
　　很多事情，可以知道在過去廠家們的那種想壓倒他人生產，「同行如敵國」的獨佔觀念，已有了進步的改變，這在他們的工作中之互相合作，原料的互相調劑借用等事實，都有能表現出來。他們深深地感覺到，在今日個人力量是單薄的，非用集體力量不能解決問題，現在擺在他們面前需要解決而又不是他們的能力所能克服的困難，還多着呢。 
　　鋼鐵問題 
　　鋼鐵是工業的主要原料，而目前那百十個工廠，也就正在愁眉苦臉地籌劃着，如何得到這些原料，他們衹是苦愁，據他們所知道的鋼鐵生產是那樣缺乏，鍊鋼鍊鐵工業，還沒有大規模的成績，但維持現狀是不成問題的。 
　　在××鍊鋼廠每月雖有百餘噸生產，而湘桂沿綫工廠，月需三百噸以上，私營的工廠，難望其能分潤。因此，很多工廠都自行設法。中國動力機製造廠，目前正從事於原料自給自足，該廠廠長湯仲平氏說：「目前自己能想辦法的，還是自己打算好，希望常會使人落空。現在有一個不好的現象，就是一方面工廠急需鋼鐵使用，另方面則沒有人珍惜這些原料，浪費遺棄的現象，常可看到，很多公家的東西，情願儘其遺棄路上，而不願意需要的人取來使用。」 
　　桂市民用工廠所需的鋼鐵，本來可以向湖南××的鋼鐵廠自由購買，但有三種困難：（一）訂貨時得先付足貨價；（二）定貨與交貨時間要距離六個月以上；（三）運輸困難。這三種困難，不但難了民營的小工廠，就是資本雄厚的廠商，也覺束手。以第一·二項困難來說，定貨時要付足現價，而交了錢後，還要隔半年才有貨交。資本短少的工廠不用說，就算有相當資本的，也未必能彀辦到，何況還有最大的難關------運輸，更難於解決呢！所以赴湘購辦原料，差不多可以稱爲此路不通。 
　　急需動力 
　　他們對於動力的供給問題，也和需要原料一樣重要，同時也和原料一樣的得不到什麽幫助。××工廠區的工廠所需的動力，多是取給於湘桂路電廠，規模較大的廠就自己發電，大家都感到不彀使用，而認爲一個相當嚴重的問題。 
　　在有供給電力責任的廣西電廠方面，當然也有他們供不應求的困難，但據說電廠方面，還有兩架配給木炭爐的柴油機，沒有開動。此外湘桂路局有新電廠的增設，其目的就在供給若干工廠動力的使用，該廠現在尚未發電，而要求預定供給用電的人，所需要的數量，已經超過了那點擊所能供給的數量的一倍以上了。這足見目前桂市工廠需要動力的迫切了。今後桂市的電力使用，如何限制其浪費，如何的合理分配給各需要動力的工廠，如何的增強電力設備，都是一般民用工廠的期望，也是電力廠當局極應注意的問題。 
　　資金困難 
　　民營工廠的流動資金漸感不靈，正因爲購買原料的不易和運輸困難，物價高漲種種的影響，一位常具有三十萬元流動資金的廠主，他很感慨的說：「戰前我們在無錫開廠，有上三四萬的流動資金，就足夠周轉了。現在就相差得太遠了，目前就常有三四十萬現金作爲周轉的，也非易事。比如要到湖南去定購一批貨，不說多，鐵買十餘噸吧，平均就得先付價款十餘萬元。煤也買到四五千元一頓，一次買四五十噸就要二十餘萬元。那三四十萬的現金，也　能預定一次貨款之用。其他的動用就不易周轉了。且訂一次貨，就要半年時間，纔能到手，而再要從事生產後，始能換回現金」有三十萬流動資金的廠家，尚有如此困難，其他更可想而知了。向銀行請求貸款嗎？第一，不容易借到手；第二，銀行根本對於發展工業，不發生興趣。 
　　運輸工人 
　　運輸問題，除了車輛難找到外，還有檢查關卡的留難。據沈宜甲氏說：他廠裏除了需用鋼鐵外，因爲還要從事於集中研究實騐工作，需用若干化學藥品，而這些多是洋貨，有時得到別處購買，然而買到貨後，找到車子，還是空的，因爲在運輸途中，沿途的檢查關卡，不是說物資倒流，就是說工業原料「向外」運出，檢騐扣留，便有難上加難之苦。 
　　其次技工的缺乏，在戰後雖增加了不少技術工人，然工業生產範圍亦增減擴大，到處增加新廠，需要工人。而一個工人至少要有四五年的工作經騐，才算熟練。新廠增加的比率，比工人的供量要快，變成了廠多工人少的現象。那些新廠找不到工人就同舊廠找，大家互相標價明拉暗搶，弄得那些工人常常發生動搖。這種不安定的生活，對於工人效率無法提高，無形中影響生產的減少。 
　　這次港九　國技工本來很多，但是參加到民營工廠工作的並不多，其中有些因爲此地的工廠設備不全，生活苦，工價低，不能安於工作而離去的很多。（三一年十二月十五日寄） 
 
 

Page 4

 
 
[天寒地凍路屍日增　冬賑範圍亟待擴大　市府預籌賑款二百萬元　賑委會施放寒衣三千套]  
　　上海特別市三十一年冬賑、市府當局決予擴大舉行、預定賑款二百萬元、由市府撥款五十萬元、尚有一百五十萬元、須向全滬各界籌募、惟爲數甚鉅、須向多方面籌募、市社會局長凌憲文、昨語中央社記者、讀籌備草案、業經擬定、其勸募方式共分三類、（一）團體認捐、由全市各同業公會分別認捐、（二）個人認捐、由市府組織之上海特別市三十一年度冬賑籌募經費委員會出函、向社會知名之善士勸募認捐、 
　　慈善勸募 
　　（三）舉行慈善賽勸募、（甲）跑馬大香檳、委任跑馬總會辦理、於本月三十日舉行大香檳比賽、其收得之費、百分之十供跑馬廳開支、百分之八十作獎金、餘款分爲三份、作爲工部局慈善捐款、友邦慈善機關用款及冬賑、（乙）足球慈善賽於本月十七日敦聘華聯及西聯角逐、於膠州公園舉行、（丙）平劇慈善表演、於本月二十五日起至二十七日止三天、輪流在天蟾舞臺大舞臺更新舞臺、聘請全滬名伶演義務戲、門票分百元·五十元·二十元·十五元·十元數種、全部收入除開支外、槪充冬賑款項、（丁）播音籌款、聘請全滬申曲粵劇越劇滑稽等名家、電台與時期尚在商洽中、（戊）說書籌款、聘請全滬各說書評書家彙唱、將門票收入、提充賑款、惟時期與塲地、亦在接洽中、 
　　施放賑衣 
　　目下滬市冬振工作、各方面正在蓬勃進行、在此天寒地凍之下、中央振務委員會上海市分會此次冬振用費、定爲四十五萬元、除補助團體及自辦粥廠庇寒所外、現又定開辦衣振、 
　　散發日期施放地點 
　　於本月十五十六十七三天、上午九時至十二時、在新閘路一三六一號、該分會施放棉衣、先期派員携带衣票、赴各馬路散與露宿凍丐、飭赴該會如期領衣、發票時專注意身上衣衫單薄藍縷之乞丐、鎭明姓名性別年歲籍貫及有無住址、到期來領時、由監放員切實核放、遇有形跡可疑、即予扣發、聞該分會此次施衣約三千套、鑒於都市貧民之密集、故施放集中、使一部份號呼凍死街頭赤貧、庶可不賦無衣、同感挾　、並函請上海特別市政府派員屆時到該分會監放云、 
　　三路散票當局監放 
　　茲將施衣辦法詳記如下、（一）施放辦法、先期散票限期領衣、（二）散票路綫、分爲三路、第一路自小沙渡路起至勞勃生路轉普陀路經麥根路折入武定路、第二路自新閘路起轉赫德路折入海格路至虹橋再轉徐家匯經福履理路由亞爾培路返回、第三路自泥城橋起經虞洽卿路大世界至南陽橋再至黃河路、（三）散票員工每路職員公役各一人、（四）函請上海特別市政府派員屆時蒞會監放、並函靜安寺警察署在施衣期間、按日派捕維持秩序、 
　　凍屍纍纍慘不忍覩 
　　昨（十一）日本市氣候劇烈嚴寒、溫度至冰點以下、爲數年來所僅見、朔風砭骨、滴水成冰、以致流落露宿於街頭之貧民、凍死者比比皆是、誠慘不忍睹、據中央社記者向各收屍慈善機關探悉、同仁輔元堂於南市收得大屍十三具、小孩十五具、法租界分堂收得大屍二十四具、小屍二十餘具、一夜朔風百而喪、誠人間至慘情狀也、據同仁輔元堂負責人稱「轉載因板木告罄、而已另用草窩殮屍之說、尚屬無稽、目下所存之板木、尚可敷衍、惟無名之屍二具、併於一棺內、確有其事、同時目下各慈善機關經費短絀、尚望各界解囊捐助、共襄善舉、 
[倉庫業　將增棧租　以後滿期貨物必須出清　如需展期決予加倍收費]  
　　本市各堆棧倉庫及冷藏庫、前日（十一）日與業中調查機關聯合會一度協議後、決定增加儲藏費、並對搬運苦力肩扛費、亦予相當增加、同時又決定凡儲藏期滿之貨物、必須如期出清、如需展期、則將加倍收費、 
[麵粉換購麫製品　當局重行考慮]  
　　本埠切麵業及餅麵油條業同業公會自向工部局當局呈提五項意見、要求變通、以麵換購麵製品辦法後、業已由工部局某要員加以調查、並表示將向工部局於星期四召開董事會議時提出、加以討論、且據該二業方面稱、該二業公會自通告會員實行以麵粉換購麵製品之辦法以來、各麫製品店之營業已一落千丈、長此以往、該二業前途將不堪設想、是以切麫業於昨日又復派王福新等爲代表、自麫粉股續提要求、請照常配給、 
[實施統制糧食新辦法後　戶口米將再增　務使合於每人需要數量]  
　　當局爲調節民食、統籌糧食支配、實施統制新辦法、十三日起公布主要食糧未經正式許可、一槪禁止搬運、以及取締囤積及黑市交易、違者決予嚴懲不貸、昨向米業方面探悉、當局自採取新統制辦法後、對於滬市民食之調節、已商得通力合作之辦法、除負責疏通來源　、決予充分之配給、以適合正當需要爲準、關於本期計口授糧數量、決再增加至二升半至三升、麵粉則決繼續配給、界內各立約米店、已准十四日向米糧辦事處領取買單、繳款提貨、屆時確實配給量即可明瞭、 
　　法租界採同樣步驟 
　　法租界當局亟望公衆注意日本陸海軍當局一月十二日公布關於禁止主要糧食秘密交易之佈告、現法當局與日當局完全合作、決定採取各種有效辦法、以防止此項食糧之秘密交易及確保其分配之公平法、當局深信在目前情形之下、必能獲得公衆之完全合作以便利江來所採取各辦法之　諸實施、而達到使民食在最佳狀況下分配之目的、倘有不尊　此後公布之各辦法者、決予嚴懲不貸、 
[南匯區署長　市府遴員接充　張葆棠辭職李炳彝繼任]  
　　南匯特別區公署署長張葆棠、因病呈請辭職、已邀批准、遺缺、業由市府遴派李柄彝接充、短期內辦理交接、 
[本報辦理四屆助學　各界策勉有加　社會屬望殷切同人敢不努力]  
　　第四屆申報讀者助學金、定十五日開始申請、消息揭布後、昨日接獲讀者來函、多所策勉、並承隱老人及儲能中學捐助免費學額、各情分誌如次、 
　　隱名老人 
　　隱名老人熱忱助學、曾於本報讀者助學金創辦之時、即慨捐鉅款、歷届陸續捐輸助募、數逾萬金、昨日接德化小學來函稱、該校頃承隱名老人之囑、特設免費額兩名、半費額四名、請本報讀者助學金會介紹清寒優秀學生入學、老人曾函本報、　年近耳順、景入桑榆、小本經商、能力薄弱、　願效綿薄、籍作涓滴之助、其誠摯熱情、至足感佩、 
　　儲能中學 
　　昨接牛莊路七七〇弄上海私立儲能中學來函云、貴報辦理助學金、嘉惠清寒學生、殊深欽佩、敝校願捐助學額高初中各三名、免收學雜費、籍表贊助之意、並定廿四日考試新生、該校顧念清寒學生、贊相助學生宜、至堪欽景、 
　　承教育界先進指導上屆助學 
　　上屆助學金辦理之時、正值炎暑逼人、本報同人承各界督導暨助學委員會之指示、奔走服役、原屬應盡之職、至委員諸先生、如聖約翰大學校長沈嗣良先生、工部局華人教育處陳青士先生、世界書局總經理陸高誼先生、工部局女中校長聶靈瑜女士、第二中華職業學校校長趙宗預先生、均屬教育界先進、夙負社會碩望、於盛暑中、來館出席會議、指示工作進行、使同人得以倖免隕越、諸先生嘉惠士林、厥功殊偉、此外如男女青年會丁光訓先生、徐學海女士、主持上屆考試事宜、不辭勞瘁、使本報得以不負捐款人之付託、此則同人於感謝之餘、所欲爲捐款諸君告慰者也、 
　　歷届輸款諸君熱忱足資表率 
　　三界以來、各界踴躍捐輸、達數十萬、捐數雖有多寡、熱忱　無二致、當茲四屆助金開始舉辦之日、願作回憶、冀藉此使獲助諸生、對於學業、時加警惕、茲以篇幅所限、僅述足資表率者於次、掛一漏萬、祈輸款諸君加以曲諒、（一）倫社先後捐款達四萬餘金、（二）隱名老人歷届捐款不輟、（三）苦齋主人以某紙廠酬勞之一部份捐助五千元、（四）某社移基金收入慨助八千元、（五）丁福保先生移壽儀助學、（六）姚　趙太夫人遺命節省喪費助學、（七）陳燕貽堂慨捐一萬五千元、（八）王爵榮先生按期捐款、（九）侍者沈風標君、按月捐款、均足爲社會模楷、此外各界捐款尚多、本報正從事編集、俾資徵信、 
[市區違禁收音機　須再行登記　向該管警局申請　本月十八日截止]  
　　收音機登記事項、滬市府自去歲即積極辦理、茲以取締違禁收音機條例業經政府公布、並由市府布告實行在案、茲由市府再行催告、辦法如下、（一）凡七燈以上之收音機、不論有無短波、一律視爲違禁機、市民務須再行報告、不問以前曾否在市府　警察局登記申請、自即日起至本月十八日截止、均須至該管警察分局、依規定表式塡寫登記、期滿之後、即由警憲當局調查、凡未登記者、一經發覺、軍法懲辦、務望市民切實注意、免　刑章、（二）七燈以下之收音機、如有短波、應遵照市府滬市五字第一六八五號布告、至指定商店拆除短波部分、（三）如市區中之機關、必須使用違禁收音機者、須至市府第五科塡寫使用申請書、聽候核辦、（四）凡已向市府第五科申請保留使用違禁收音機者、在未得許可前、不准使用短波部分、 
[市府暨租界當局　設遊民習勤所　南市新普育堂　允借一部餘屋]  
　　生活程度、日臻高漲、以致街頭巷尾之乞丐、比比皆是、慘不忍睹、市政府暨兩租界當局有鑒於斯、不忍袖手、故經數度談判、籌集經費三百萬元、由三當局分配負擔、委托世界紅卍字會中國分會上海支會李思浩負責設辦遊民習勤所、收集遊民、教以工作、期得習藝而自立所址問題、一度擱置、現已商妥南市新普育堂同意、允借一部房屋作收容之所、故一切均已籌備就緒、即日起可開始辦公云、 
 
 

Page 5

 
 
[加緊處理敵產　申請期延至二月九日止]  
　　本市各項敵產實除上類多華人所有蓋過去上海一般地產商人及工商企業家、往往喜掛洋商牌號、太平洋戰事發生後、租界局勢改變此種懸掛洋商牌號之中國產業、遂與英美　產　時　封但　封之後、業主如能提出正式證據或相當契約、證明確非？產者、即可請求當局啟封、然自去年迄今、本市中國產業之請求解除敵產處分、獲得啟封者、不過五分之一，茲悉向國府參戰後此項敵產問題亟待解決、故當局已再、發出通告凡屬一封敵產需要申請解除者須在二月九日以前請求完竣、不再延期、 
[各文化團體　擁護參戰]  
　　反英美協會　發告民衆書 
　　中華民族反英美協會、自本月九日國民政府發表對英美　戰後即表示決心、領導民衆、繼續戮力於反英美工作、該會由理事袁履登聞蘭亭等肅電　主席表示擁護參戰、並依照宣傳部規定、製印擁護政府參戰標語分發全市張貼、及發表告民衆書、闈潑對英美宣戰意義、茲誌該會告民衆書大意如下、「百餘年來中國所遭受英美之一切侵略、罄竹難書、現國府已正式向英美宣戰、從此以後、中國不僅對內可以從事復興、對外已增高國際地位、參戰之最高已的乃與友邦共同甘苦、駢肩作戰本會代表中華人民從事　英美運動工作、已年餘於茲、現處參戰號召下、決以全力策動民衆、戮力工作、深望各界同胞認淸東亞之敵人英美帝國主義爲完成中國復興、與亞　民族解放、必須團結以全力打倒英美云、」 
　　文化界舉行　參戰座談會　 
　　宣傳部駐滬辦事處於昨日下午三時、在該處召集文化界座談會、到全市文化界許力求柳雨　等數十人、由馬秘書宗耀及江克　主持、當席對政府毅然參戰表示至誠擁護、並文化界今後之使命、各、都有意見發揮、其大致均認爲文化人應以站在前綫上的精神、拿起筆桿、負起　糾止人民錯誤的思想、將參戰的神聖意義、向民衆曉示、更可利用話劇、將英美人之野心以及壓迫東亞民族的情形暴露、文化人之使命實則更重於前綫的軍人等等、後並議決上電主席致敬、擁護參戰、電文如　、「國民政府主席汪鈞鑒東亞民族屈久必仲、大東亞戰爭爲解放東亞復興中國之風　際會、鈞座洞燭幾先奮起參戰、同人等誓以至誠、擁護政府、在唯一領袖指導之下、竭　効忠宜揚國策、激勵民衆、同仇敵愾之心、以盡匹夫救亡之責、務期協力完成共榮圈最後勝利、貫澈國父大亞洲主義、用奠十萬萬同種和平康樂之基、臨電高呼、無　禱祝、上海文化界擁護政府參戰座談叩文」、 
[滬清分會嚴禁　部隊需索供應]  
　　滬淸分會前曾訓令淸鄉地區各團隊、不得要求地力一切供應、現據密報、間有不肖份子、假公濟私、仍有要求地方供應情事、如舟車之代雇、伙食買辦等、且偶不如意、竟有即遭　捕、痛加鞭撻等情、杳軍隊職員、係捍衛地方及保護人民安寗、竟敢藐視法令、殊堪痛恨、爲此特重申前令、淸鄉地區各團隊如再敢陽奉陰違、要求地方供應、一經查明屬實、或經受害者報告、定當執法以繩、嚴行究辦、　儆效尤、 
[月刊復刊號　出版預告]  
　　申報月刋復刊號編排業已完竣、刻止在印刷裝訂中、小日即可出版、內容共十萬餘言、重要著作有「一九四三年世界動向」、完全根據各國經濟統計圖表、以客觀態度推論　界局勢之歸趣、立論執中、一糧食問題及其對策一爲　專家之集體著作、對當前糧食問題之癥結及解決途徑、均有獨到之見、　瀛海廣聞分記中外各地風俗人情筆調輕鬆、趣味濃厚、此外尚有「美國對日第一綫」、暢論太平洋中之軍　地點、「北非戰事全貌」對當今北非戰爭、加以客觀之分析文藝有創作小說「生」、及翻譯小說、洋葱各一篇、文字皆甚生動、聞該號零售每册定價三元、預定三個月八元五角、半年十六元、全年祇收三十元、 
[實行參戰後　鞏固金融方策　攸關財政措施均須調整　華中經濟政策勢將改革]  
　　權威方面透露、我國參戰旣已成爲事實最高當局　進一步研究如何加强財政基礎、蓋財政基礎若不能加强、則政治力量即無從發揮以言安定財政鞏固金副之方法當局今後　竭力　行以下各點、 
　　確保幣值　增加供給 
　　（一）就通貨而言、今後當局對於儲備券之政策、提高其價值擴大　流通　　、增强其余融網、防止其膨脹爲本、（二）就物價　策而言應斟酌地方情形、加强華人活動、並使物資收買及配給等統制機關有關的聯繫起米、（三）開發地上及地下資源以確保物資棉花米雜糧等爲華中主要農產物當局對於此等農產物之供應量、當力求增加之、同時　須促進上海與和平區各地間之物資交流、並力圖輕工業之復興、（四）就貿易而言、確認華中之獨立性、並求華中與日本華北華南以及南洋等地之貿易合理化 
　　華中經濟　勢必改觀 
　　又界中國參戰以後、現行之　中經濟政策須全面改觀、（一）上海附近及和平區各地現行之物資移　限制、係因軍之需要及其他關係而實施者、現因時勢遷移、此項限制勢須緩和、（二）內地經濟應導其至於自給自足之領域、（三）配給之收買機關應盡量任用華人之說、倡之已久、今時機已至、應付諸實施、（四）收買及配給機關之聯繫、素乏有機性、今後當改正之、（五）太平洋戰爭以後、配給於和平區各地之烟草·火柴·洋燭等向有限制、今後當力求配給之合理、 
[清鄉區黨務會議　昨行閉幕禮]  
　　中國國民黨上海淸鄉區黨務辦事處、十日在浦東周浦黨辦處大禮堂、召開上海淸鄉區黨務會議，領導　鄉區民衆、協力人東亞戰爭、肅電擁護參戰、發表宣言、會期共計二日情况降重 
[行莊拆借規定最高數量　担保品評價折扣　銀行已經結賑恢復抵押放款]  
　　民國三十一年度各業總結束期日期、自經決定爲二月五日至八日後、各業均已分別準備、如催收以前放出之客賬、以及調度頭寸歸還各錢莊往來透支、際此總結賬期內、一切交易以現款爲限、各錢莊通告各往來戶、以前透支款項、限於結束期前完全償淸、關於總結束期前後處理業務辦法、將提交公會下屆常會公決、大除之之票據交換時間、以及一切收解退票等等、將由銀行聯合準備會及錢業聯合準備庫商決、 
　　同業折放 
　　銀行聯臺準備會庫商安合作辦理同業會員行莊拆放後、規定各行莊如內業務上需要、得提供担保品、向銀聯會及錢庫申請拆借、其拆借數目、不得超過各該行莊之實收資本及公積金之合計數、並規定拆借担保品之評價折扣、政府證券爲評價之七折、華商公司債票爲評價之六折、華商公司股票爲評價之七折、但評價額不得超過票面金額、租界內房地產　評價之五折、貨物爲評價之六折、惟物品之選擇極端審愼、以免助長投機囤積、 
　　通融貸款 
　　各行莊自得銀錢業準備機關拆放調劑後、本身基礎愈見鞏固、爲扶助各業止當發展起見、對於各　來戶到期之透支、允予通融辦理、如以貨物等可靠押品給予　押放款、並視各業信用、酌予貸放信用放款、同時各銀行以年度結賬期已過、對於各業　押來等放款、均已恢復承辦、 
[赴甬旅客乘船　憑市民證購票　已於十日實行]  
　　現因年節將屆、本埠赴甬旅客日形增多、尤允以寗紹鳴鬥二輪乘客爲最多、茲聞該兩輪售票處、爲免除旅客購票　軋起見、自本月十日起、一律須憑市民證或旅行證、先行預定船期、經公司發給　定船期證、書明付款日期、至期付款後始換　領票證、至輪船開駛前一日取票、至於無上項證件者，則不得購票云、 
[法總領規定　日本節期休假]  
　　法國駐滬總領事馬　禮　發表署令、規定法公董局今後每逢日本重要節期、一律休假誌慶、此事實開法和界歷史之新紀元、據悉規定休假之日本節期、一爲二月十一日日本開國紀念日、二爲四月二十九日天皇誕辰紀念日、三爲明治天皇誕辰天長節、又華人方之期節、仍舊休例、他如六月四日及十一月一日之天主教紀念節期、亦行休假、 
[中日國策公司　即將予以調整　振公司總裁來滬]  
　　自國府參戰後、爲　應新　態之發展基於中日基本條約、調整中日合　國策公司振興公司總栽兒玉氏十十五日即將來滬、即開　檢討該問題、有關振興公司之各國　公司方面、亦有所準備、調整之直接對　、爲華中蠶絲華中鹽業、華中都市汽車、華中水四公司、其具體調整之根本方針、約有下列數點、（一）調整對象、除有關車事之公司外、對一般有關民需者、採漸進主義進行、（二）增加合辦公司中中國方面之特股、及增加中國職員、公司之運營加以具體　（三）國策公司之調整不僅賹職　種類爲對象、並考慮其他條件及其他地域區別之調整 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　今晚華聯戰蒙諾克]  
　　全滬公開籃球賽女了組、參加者僅友隊鈴聲野貓等三隊、故採取雙德環制、定於後日（星期五）下午七時在中靑健身房揭開戰幕、由友隊迎敵野貓、友隊乃華人女子籃球界之鐵軍、擁有黃明媛祝大芳劉珍寶嚴蔚雯鄧繡偆輩　手、雖張嘉佩退隱已久、實力仍極堅强、野貓係電話公司西籍女職員所組成、戰鬥力如何、尚屬黑馬、屆時定多精彩演出、甲組今晚三塲、　於下午七時開始、壓軸蒙諾克對華聯、蒙隊業已獲得四仗四勝之戰果、與興仁分庭抗禮故今夜華聯如能告捷、將間接造成興仁奪標良機、茲將前賽結果今晚秩序及後日節目、分錄於次、 
　　前　結果 
　　巨人勝冰　（甲）廿五---廿一 
　　北風勝聯星（甲）棄　權 
　　紅勝華南（甲）卅七　卅六 
　　今晚秩序 
　　冰隊---同仁（甲）七時俞菊盧 
　　北風---義海軍（甲）八時鄭志芳 
　　華聯---蒙諾克（甲）九時周家騏 
　　後日節目 
　　友隊---野貓（女）七時周家騏 
　　華南---興仁（甲）八時劉尚生 
　　紅隊---蒙諾克（甲）九時瞿鴻律 
[冬賑足球慈善賽　西聯陣容公布]  
　　市府冬賑籌慕委員會委託上海特別市體育會中辦冬賑慈善足球賽、定於本月十七日（星期日）下午三時一刻、假膠州公園舉行、由華聯對抗西聯、該賽連日經市　會理事長沈嗣良、曁總幹事周家騏、馬潤芳等積極籌備、進行順利、聞陳市長特於是日專　趕返滬上參加、自行開球禮、門券將原定票價略卞提高、計分十元、廿元·五十元、及榮譽座一百元等四種、定今日起在下列七　開始預售、（一）四川路靑年　、（二）八仙　靑年會（三）靜安寺路華東運動器其公司、（四）愛多亞路　興運動器具公司、（五）馬浪路標準運動器具公司、（六）髯波路上海銀行大三　一三號房間西聯會書記　、（七）市政府社會局、全部門券收入除必需開支外、將悉數送交市府冬賑籌募委員會分配賑濟用途、西聯　容亦於昨日決定公告、計義海軍與葡商會各　五人、另加一聖芳　之福恩、預備　聖芳濟二人、義海軍及蘇壳爾各一人、後衛維西爾及維克泰堅非凡中衛綫奧列維拉、西拉蒂當能勝任　快惟　柴遼之右、衛、似稍嫌軟弱、前鋒福恩　鮑　、蓋恩V蘇若及迪盤那五虎、均　生龍活虎、 
　　昨日本報發報時間八點四十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股上升　交易日旺]  
　　昨日華商股票市况、潛勢堅定、上升漸勁、在新老投資者搜買下、價漲後缺少吐售者、照各方人心堅挺、今後走勢仍有向上可能、公用業上升最勁、閘北水雷出六十元關、最高六十一元華商電氣見四十一元、午刻均回小五角、終尚軋升一元五角、文化業僅中華書局仍六十元、商務回升五元爲四百四十元、世界亦進展一元、一百〇五元有買戶、百貨業新新公司曾見一百四十元、後三十八元五角、永安昂達一百三十元左右、國貨公司七十五六元、各軋升二三元、麗華公司升至三百三十五元、永安紡織最高三百五十元、回升十元、小額票面之大中華織造等亦趨堅、新豐印染曾達十八元、南洋烟草一百二十一二元、大中華火柴交稀、價在三百二十五七元間、新藥業一五洲除息價爲六百七十元、信一誼獨降至二百五十元、新亞一一度升爲二十四元五角、終升五角、中法在二十七元左右、民誼六十元仍少買戶、新亞材料在三十一二元間、金融業仍在祇一升不回中、上海銀行六百七十五元有買戶、其他各股亦多軋升、交易日旺、今誌表於後、 
[公債有回蘇狀]  
　　公債昨市、人　仍覺恍惚、市况先疲後强、大概各執貨人頭寸方面漸將就緒、故賣出巳不似以前亟於求售、情勢已見緩和、趨勢或有漸决向上之象、價初做內種祗有八元之譜、後逐漸至八元八九角、末後九元餘有人要、人心比較安定、甲種爲八元四五角、乙種爲八元一二角、丁種爲七元一二角、戊種爲七元八九角、均爲最後價但成交不多耳、市氣已有回蘇之狀、 
[軍票平定　聯鈔略升]  
　　日軍票平定、同業互做價五元五角五分一二厘、小錢莊與銀號門市五元五角四分半及五分半爲出入價、聯銀券經營者售出三七角七分、收進七角二分、略升云、 
[棉布廠單喊低　現貨獨堅挺]  
　　棉布市况、自日前暗市商人被當局驅捕以後、暫成停頓、各方亦以舊曆年關在即、趕辦結束、故未有做開、廠單價格均喊低、惟現貨仍堅、至於棉布移動證、聞已開始辦理由請手續云、 
[毛織呢羢　成交日稀]  
　　呢羢成交見稀、一因貨底漸薄、售出易補進難、賣方乃不肯脫手、二因運單尚未暢通、交割不便、三因物稀爲貴售價賡續扒漲至附價　並、四因實銷削弱、廢歴年底日近、買主減少故耳、昨金熊牌防雨布每碼喊售二十七元大鳴牌二十四元、人猿泰山二十二元、　四七〇法西襯售六元五角、太極圖灰軟襯七元八角、明豐軟襯七元五角、四〇一元馬褲呢二百九十元、一至二十八草綠馬褲呢三百五十元、四五六春花呢一百五十元一三五爲二百二十五元、 
[統制傳說聲中　雜糧多脫貨求現]  
　　昨日雜糧交易尚佳、惟市勢仍無生色、良以統制傳說聲中、散戶皆欲脫貨求現、價乃稍呈鬆軟、計開崇明沙黃四十包、價三百四十二元至三百四十元、又次貨三百廿五元、又新沙赤廿包、價三百卅八元、南　豇豆八包、價三百元、昌記豆餅五百片、價九十元〇二角半、元隆豆餅一車、價九十一元、肥字豆餅二車、價九十二元、 
[龍口粉　號盤步升]  
　　龍口錢粉干自行盤步升後、號盤亦隨之上展、現市已由一千一百八十元、升至一千二百元、好起二十碼趨勢漸定、雜路貨聞產價稍升、到數不多、申市亦稍帶緊、 
[雜路圓價趨]  
　　大式什路性圓、以近』號盤略鬆、行盤未　堅持、昨市復有略跌、兼之業外手貨尚多、暫時不易回好、趨勢平軟、 
[上檔　圓肉續鬆]  
　　上檔　肉、查業外手貨尚多、邇來續有開出、價見步鬆、昨閒成交十數件、又小三四十元、普通貨到存均稀、價格較宜、北幫頗有需要、市勢却極穩定、 
[紅綠茶做開無幾]  
　　茶市授受零星、市價呆定如恒、日新泰茶號採辦綠茶梗四担、價每担二百元成交、同時該茶號又進紅茶五箱價每担五百七十元、均爲　茶行所售出云、 
[香煙　市價轉跌]  
　　香烟市面、氣勢軟化蓋一般囤戶甚鮮特殊消息、致靜伏不動實銷供應均趨平衡狀態、故價由漲轉跌、計大英牌九千七百五十元、老刀牌八千七百五十元、品海牌七千三百元、仙女了牌七千五百五十元、五華牌六千二百元、均軋跌五十元至一百元不等、日烟尚穩、計金槍牌二千九百五十元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千七百元、全六牌三千〇五十元、指南牌二千六百五十元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千六百元、金鼠牌三千九百元、亦鮮變動、 
[藥芡之新出路]  
　　藥芡產價仍高、劃申依然倒懸、故行方均乏試辦、查此間陳貨以粤銷呆頓、市象萎靡、惟此物介可作爲糧實、內地以之作突　糕、味亦良佳、故本市賜粥廠曾辦過一批、價比彰路小、與粥同煮、至爲可口、而甚合算云 
[肥皂　高價迭見]  
　　日用品市面、肥皂價格、傳有限價配給之說、但者仍有進意、價迭創新高峯、結巢成交甚爲稀少、洋燭漲後轉平、火柴始終穩固而價無甚軒輊、計鳳凰牌三千元、美　牌三千二百元、固本皇六百二十元、白祥茂五百八十元剪刀皂五百九十元、黃祥茂五百十元、白禮氏洋燭六百十元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[嗜好與人生] [  海麟]  
　　讀到本刋「社會病的一種------打麻將」之後，的確，這是一種不良的「嗜好」，要設法救治也眞是一件不容易的事，「禁賭」固然是一種積極的方法，但「賭博」這件事，人們會千方百計去犯它，雖然，他們從不曾聽見某人是「因賭起家的」，可是「賭」，想贏錢的尚是其次要目的，主要的還是人們空閒之後便追求嗜好，於是意志不堅強的便養成賭的嗜好。 
　　研究到這一層便可以發現，每一個人都有它的嗜好，而且都當作第二生命似的看重，於是在這裏面便分出良好的嗜好和不良的嗜好。 
　　社會中有許多青年人，不能賺錢便先學會抽香烟，甚至於跑跑跳舞塲，賭塲......漸漸走上墮落的道路。雖然開設這些紙醉金迷塲所的唯利是圖的老闆要負起大部份責任，但一方面的責任是要自己負起的。有些人被「逢場作戲」所害，以爲「偶一爲之」不見得會有什麽危險，但是那一個不是「一失足成千古恨」的呢？ 
　　有些青年人大聲叫着「苦悶」，是的，每一個人在年青時是感覺到苦悶，但並不能拿它當作冠冕堂皇的原因去尋求刺激的安慰，而且結果總是越陷越深，所以我們應當相反地利用有益的嗜好，打破這苦悶。不能任性去走上滅亡之途。 
　　環境不能使我們滿足我們的智識慾，這是青年人很好的熱血的表現，旣然如次，那麼我們應當拿出自己的力量去追求合理的喜愛的一方面，而這方面所得到的往往是最寶貴的有價值的一部份。 
　　青年人應有良好的嗜好多得很，例如喜歡研究書本上學問的，可以常常到圖書館去，裏面是智識的寶庫，正怕你不去利用，記得孫總理在年青時，貧困得一籌莫展，幸而許多革命同志在華僑同胞處募集一筆不小的款子去顧念孫總理的生活，可是那知道他竟一錢不留全數去買書看，結果，生活還是困苦非凡，這種好讀書的嗜好確是令人敬佩，可見一個人的成功，和他的嗜好也有很大關係的。總理的偉著三民主義還不是他多讀書的收穫嗎？ 
　　現代人的智識是應該多方面的，我們應找尋與自己前途與愛好有關的嗜好作終身伴侶，它可以解決你的煩悶，增長你的智識，幫助你的事業。 
[印藏邊境（下）] [  家源]  
　　長夜月下弦而頗明亮，隨沈氏步至山頭，遙視西北高空，雲端之上，露出光閃雪白之處，即喜馬拉雅山之最高峯。山頂積雪，終年不化，峯名英人稱之爲Kang　ChenGunga，其海拔高度爲二萬四千英尺。據書中所載，喜馬拉雅山之高峯爲埃佛斯峯，高度爲二萬九千零二十二尺。不悉是否即爲此峯，抑另有高於此者，尚待考正。 
　　其時，雲淡風輕，但見西北一片蜿蜒而下，微露出一座雪白山頭，有凸有凹，呈現於白雲之間，長空萬里，仰視有頃，待白雲全部遮蔽之際，乃返室就寢。 
　　次晨，沈校長起床繪畫之際，記者亦隨其往昨夜仰視之處，繼續憑眺山景，是時東方紅日漸升，陽光返照喜馬拉雅山高峯之白雪，金光礫礫，峯形如金字塔之式樣，惟相隔遙遠，　數層山巒所阻，僅可見其上半截，但山峯明暗之處，尚能加以辨別，尤其兩側圍繞之較小山峯相襯，成爲衆山拱峙，特立之壯。是時白雲上升，山峯忽隱忽現，尤予人以快感。 
　　沈校長　　寫生，於山峯起變化之際，幾覺爲難。衹有以濃厚之油墨不斷塗抹。直至八時許山峯爲濃雲所遮，喜馬拉雅山之眞面即隱蔽不復再見矣。至此，主任黎氏携来茶點牛奶，沈校長並爲我介紹，招待甚殷，直至九時許，始告辭而出。 
　　錫金·不丹·尼泊爾 
　　噶倫堡，雖有人口兩萬，但大都商民，以及窮苦之苦力，文化水準不高，故新聞紙尚屬缺少。如全市只有月刋藏文報一紙，主編人爲塔青巴布（Tharchin）。用石印印刷，發行三百份，多數銷行西藏各地，及尼泊爾，不丹，錫金等三小國、 
　　承沈校長陪伴於十九日晨，往訪該報，該社亦在半山之上，設備簡陋。塔青巴布，因久居斯土，對尼泊爾，不丹，錫金等三小國知之甚祥。記者抵印後，本有訪問該三小國之意，因尼，不兩國保守性甚深，對外籍人士入境，阻礙甚烈，故過去國人除黃慕松曾入不丹訪問外，其他尚未有入。在加爾各答時，據「駐印專員公署」秘書劉達人所談，尼，不兩國在德里均駐有領事，若正式前往交涉，或有可能，惟手續太繁，聞蔣建白有入尼，不兩國訪問之意，不悉有無結果。 
　　記者將尼泊爾，不丹，錫金三國之內幕，請教於塔青巴布時，彼因怱促之間，很多問題因事前未加預備，亦難以解答。茲僅記其所談錄誌於次： 
　　「三小國中，除錫金（哲孟雄）係英國之保護國，地面狹小，爲通藏之要道，所轄之大吉嶺，噶倫堡，已置於印度政府範圍以內不計外，現僅存剛都，爲國王居住之區，國內一切政治，軍事，外交均由英國辦理。」 
　　置於尼泊爾，不丹，情形則略異，英政府每月照常給予津貼，其數字不詳。按照過去爲十萬羅比，現在有無加增，亦不大明悉。 
　　尼泊爾位於北部，國土面積長約一千三百哩，闊約五百餘哩，不丹位於南部，與印之阿薩密接壤，闊圍凡二千五百餘里。至兩國之政體，同爲專制政體，國內政治不受英國干涉。尼泊爾人民，素性強悍，（即所謂廓爾喀種）國內人口達三百萬，且對外繁殖力甚強，故於印度阿薩密及克什米爾均由其僑民。國內除自練軍隊外，並以多數壯丁服務於英國軍中。 
　　不丹人口較少，約一百五十萬人。無軍隊組織，因其處於大山之　，無外來侵略，亦不需要軍隊。 
　　兩國均處於豐腴之地，人民生活甚優，出產有五穀，雜糧，蔬菜，白　，果木之類，惟對外交通均甚不便，全　象及騾馬等畜力，值此　地烽火之際，該國等置身事外，確如「世外桃源」。 
　　記者按：上述三國原爲我國藩屬，朝貢之國，除哲孟雄屬英之保護，我國予以承認外，而尼，不兩國雖未正式承認，但已與我國無絲毫外交關係矣。（酬移濟貧金） 
[禁止隨地吐痰的小貢獻] [  冰]  
　　讀了「禁止隨地吐痰的建議」一文。據汪君的建議，是以自警亭爲標準，或每一，或隔一的設立痰盂，固然說得有理。但是全上海有多少自警亭呢？那一筆買痰盂的費用，要多大呢？而且吐痰時難免有吐在外面或吐在痰盂蓋上，那麼爲了預防病菌的傳染，而設置痰盂的目的不是失其本意嗎？或有人說：「用水沖」但不是有許多地方取水不便，這不覺很麻煩嗎？ 
　　以我個人意見，最好是將馬路邊的陰溝作爲痰盂，陰溝在一個短距離內即有一個，較自警亭多，可以足夠所需，決不會感到缺乏的。再者衛生局令清道夫常常用水沖陰溝，不使吐在外面痰留在蓋上，病菌的傳染亦無從而起了。 
　　所以旣不用費去偌大一筆的款子，又可減去病菌的傳染，這不是自己方便大家方便的事嗎？ 
[不要怕！] [  小麟]  
　　不要怕「工作，」沒有一個人因工作要死，只有人因怕工作的艱難憂慮而死，担心是憂慮的根源，見了工作便先担心，使你產生不合理的思想，使你對於工作失去了平衡和努力幹一下的精神，於是見一件怕一件，於是一事無成，躊蹰而了却可貴的一生。 
　　不要怕「愛」，人生沒有愛便不知道快樂是甚麼東西，健康的精神需要愛的培植，健全的人生需要愛的鼓勵，天下可愛的東西多得很，靠了慈母的愛，孩子才能長成，靠了偉大的愛，生活才會前進，要愛必須要有一個條件；那就是先把你自己弄成「可愛」。 
　　不要怕「苦」，苦是人生鍛鍊要素，苦的後面才有甜，苦了才有成功，天下沒有一個不嘗到苦的成功人。 
　　不要怕「死」，「死」沒有人能避免，最要緊的還是準備怎樣「死」才有價值，不要使自己一死便完全消滅，應當把精神與靈魂留在世上再「死」。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譚]  
　　（四） 
　　她的名字是加德鄰·布里治斯（Catherine　Bridges）：她二十五歲------年輕到足以作吉普斯的女兒。她有藍色的閃光的眼睛，生雀斑的面頰，和光滑而微黃的頭髮。她也住在一個農家，和一個女友同度着假期，她以爲她對於吉普斯的意外是應該負責的，所以就每日騎了腳踏車，沿着湖，到這個安靜的，中年的，道貌岸然的人所躺着的屋子裏來。 
　　這就是她最初所想到的他的情形。而他呢，則因爲她會騎了腳踏車，毫無畏懼地來探訪一個獨居在農舍起坐室中的男子，總有些弄不明白，這世界究竟在變到什麽地步。他的挫傷只好依賴她的仁慈，並且不久，事情就明白起來，他是何等需要着那種慈悲。她是一個失業的家庭女教師，有一些錢積蓄着；她讀過易卜生的作品，很崇拜他；她甚至想，她們應該有選舉權。在政治上，她是一個急進者，她的觀點正傾向着像蕭伯納和毛里斯（William　Monis）諸人。在華斯台爾·海德·每一個暑天的下午，她將她所有的觀念與見解，都向吉普斯傾筐倒篋的說了出來；而他呢，因爲他並不很會說話，所以起初他想，這不值得去和她爭辯。她的朋友走了，但是她仍舊留着；吉普斯又想，對於這樣一個人，你能夠做些什麽呢？他時常扶了杖，一拐一拐地沿着一條小徑到那小小的禮拜堂去：在那邊牆上有一塊石板，坐在上面很舒服，一方面對着陽光和大山頂的鬱鬱蒼蒼，一方面聽着一個---唔，似的，吉普斯不得不承認------很美麗的姑娘，喋喋地談着話。 
　　從來沒有過到過像她這樣的任何人。他曾時常想，現代派，這種「新婦女」的事情，一定會使他不敢接近；而現在呢，她就是這樣的人，却使他可以用確定的眼光，看她坐了腳踏車，安全地繞着湖疾駛。而她呢，也從來沒有遇到過像他這樣的任何人。她也時常想，中年的男子，讀着「泰晤士」報，否定着一切現代的東西，總是可怕的厭物；可是，現在呢，他就是這樣的人，却比了和她同齡的青年男子，更會引起她的興趣與注意。（十） 
社會服務 
[誠助會舉辦　免息小本貸金]  
　　愛多亞路二二四號益豐搪瓷公司，漢口路湖北路，永和棉布號，霞飛路五四二衖二零號祥記經租處，受誠助會之委託，辦理免息小本貸金。最高額爲國幣二百元，自第三個月起，按月撥還本金十分之一，申請貸金者，須有上海居住證。有正當職業，具備舖保保證人。如借款人將貸金用於非正當用途時，一經查悉，當責令保證人，代爲償還。凡因謀生缺乏小本資金，而由上述資格之保人者，可親至上列三處申請。經調查屬實即予照貸。 
　　濟貧金報告 
　　（一）董振甫先生移來賀儀一千元，計胡益卿，吳性載，錢念祖，王介壽，甘斗南，各四十元。鐘煥卿，陳富友，沈天忠，李炎輝，沈楚顧，戴鶴聲，顧鶴年，李龍章，胡恒輝，韓菊泉，葛繩祖，葛瑋慶，傅忠秀，吳耀山，華人同，周麟寶，楊家琨，胡禹侯，吳春陽，貝漢儒，吳性瑩，邱賚卿，康振良，沈堯良，袁光輝，賀定妙，各廿元。胡興發，李慧高，沈天佑，張武臣，汪蘭卿，江寶章，江來羣，江永來，張茂軒，張祥甫，王齡陶，武景貴，夏期俊，胡友定，翁才根，各十元，武書玉，武書盈昆仲，合三十元。 
　　（二）唐洪泰君紀念其先父唐積興公二百元，指定作小本貸金之用。 
　　（三）瞿君一百元，董宗祥君三十元，蔡君五元，吳江生君二元， 
　　（四）協記同人五百元 
　　本日共計一千八百三十七元 
　　連前結存一萬一千四百九十四元 
　　天眞小學招半費生 
　　編者先生：日來生活程度高漲不已，本校茲爲減輕家長負擔，免致學生弦歌中輟起見，特設半費學額六十名，低中高各二十名，衹收學費三十五元，定於一月二十日開學，全日上課，學額無多，報名從速，校址檳榔路玉佛寺西首檳榔邨。 
　　健康指導 
　　嚴敏清醫師答 
　　（一）黃玉麟劉清康問：患遺精二年服「英德蒙」，「普勒生固精片」，有效否？無效則服何藥？腦漏服何藥有效？（除開刀外）？答：所詢治遺精二藥，服亦無妨，效否不能保證。最要者爲原因治療，如向犯手淫者，即當禁絕等是。思想亦須純靜，同時注重全身發育健康，專靠服藥，而原因未去，仍難見效。所謂腦漏，究指何病，腦豈可漏乎？如經醫師診斷必須開刀，仍以開刀爲宜，不然則注重全身營養，如能身體健康或可望抵抗力之增加，而免該病之繼續惡化。 
　　（二）鎭海吳翔生，問：與患疥瘡之親戚同住，致被傳染，全身各部發生奇癢，抓之起紅色微粒，且時有生膿之瘡生於手足等處，甚痛，曾注射日藥六〇六，未見效。請教治法。答：患爲疥瘡合併膿痂疹，因疥瘡後由化膿菌傳染所致。若求速愈，必同時撲滅疥虫及化膿菌。六〇六非本病特效藥，故無確效。本病非不可愈，乃因從復傳染而復發，故必須與染者隔離，或同時治療，衣服被褥須每日更換，煮沸消毒，庶免傳染再發。治療之法，外用單純疥瘡藥，可以百分之二十硫磺軟膏，用力塗擦，塗擦愈力，則治効愈速，合併膿痂疹時，因用藥複雜，另附方配用，同時內服，百膿清，或消治龍等同類藥品，或注射該藥亦可。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
