# 1943 - 50 - 4924744

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[談大學教育　所望於第三次全國教育會議者]  
　　第三次全國敎育會議，巳於今日在首都開幕，在此舉國一致向戰時體制邁進之際，這次大會自然具有特別重要的使命。目前我國敎育問題，雖然經緯萬端，然而主要的問題，不外為敎育政策之慎重確定，敎育經費之籌集增加，以及各級敎師與學生生活之改善等等。我們期待着不僅適應於目前戰時，而且準備建設新中國的敎育政策綱領，繼政治，經濟，軍事各政策綱領，而宣佈而實施。茲先就當前我國大學敎育問題，敷陳最普遍而嚴重之危機，並稍抒所見，以供敎育當局以及出席諸君的參考。 
　　大學敎育的主要任務，本爲國家培養優秀的幹部，爲社會造就領導的人物，所以一國之大學敎育辦得好，則政府無慮乎人才之不足，社會也不用担心領導人物之不得人。然而試一檢討我國過去的大學敎育，縱使不談敎育原理，學制及方法，但問全國有幾人受過大學敎育？受過大學敎育的人，又有幾人確實為國家與社會盡力？所以，我們目前和今後，所憂慮的是高深學術研究者之缺乏，是担負起建設國家服務社會的人才之不足。因此，對於各方面人才之　護，與對於舉術研究的倡導是迫切需要的。我們今日所應努力的：第一，是要針對過去英美帝國主義對我教育侵略的實際情形，澈底　清買辦教育和殖民地教育，使我國大學教育完全站在獨立國家的嚴正立塲來辦教育。第二，是要使大學教育的門，為各階層的青年而敞開，也就是說，對於大多數的貧寒子弟，也要給予享受高等教育的機會。就目前的情形而論，中等之家，維持子弟的國民敎育，已有岌岌及爲難之勢；大學事科，可望而不可即，結果，大學成爲少數富家子弟護書之所，殊失國家創辦大學敎育的本意了。 
　　以上是發展大學敎育，培養高級人材的兩個前提。不過目前的大學敎育的嚴重危機，也不能不同時注意。那就是大學敎帥和學生生活的過於貧困，以致有根本動搖大學教育的　勢。目前一般大學教師，實際都在「吃不飽餓不死」的地步，而物價飛漲無已，不能不為生活而掙扎，不得不將其餘暇與精力，消耗於日常衣食問題上，身份與親瞻，早已不顧，而當節流無方變買無物之時，則惟有另闢途徑，以圖生存。於是兼課兼職，忙於開源，便成為普遍現象，對於學生課業教育責任，早已不能在考慮之中，欲求學生之尊重師道，亦不可得，這利現象，有心人不免喟然而嘆。但我們設身處境，要知道若運「一　食一瓢飲」亦不可得時，恐雖大質亦難忍受。今日多數大學敎師仍然孜孜於敎育而不倦者無他，「人格尙存，良心未滅」而已。 
　　古人說：「諱病惡醫，疾將不治，」我們所說的大學敎育危機，恐怕還只是極小的一部份。但由此瞻望大學敎育的前途，已令人不寒而慄。所以盼望政府當局及本屆敎育會議出席諸君，按其癥結所在，及早根治，以保存高等敎育元氣，以培養優秀幹部人才，國家　興前途，幸甚，幸甚。 
譯論 
[生活上的決戰體制]  
　　每個國民大學都很了解本年度時局的重大性，因此而檢束自身的牛活。但很多人仍沒有在實際生活上表現出緊張性。其職務在戰爭上有積極貢獻的人們，確已表現緊張性，但在自身的家庭，職務以外的生活，不都帶着不安定的情緒嗎？國民不傳應服從政府所決定的各種生活上的統制，而且應進而協力推進時局。 
　　國民方面的這一種精神，自應加以尊重。大政治家無可避免於這一時代的浪潮。當然，在政者與指導者爲遂行當前的戰爭，雖有分身之術，亦不足以應付蝟集的事務。但鞏固國內體制與逐行戰爭的工作的同樣重要。戰爭不僅是在政者和指導者的責任，全部國民實同有責任，普遍於全國的生活上的規約和統制，應由政府計劃，但帶有地方色彩的計多問題可由指導者考慮，同樣使各個家庭生活緊張的具體化計劃，可由各個家庭目行考慮。至於個人，更不能不樹立自身的戰時體制。憤懣於國民生活的鬆弛，決戰意識的不够，這不過是覜念的空虛的緊張。政府及指導者的依賴不足恃。政府應米此國民生活緊張聲中振臂疾呼、但國民即使沒有政府和指導者的領導，自身亦應凝鍊其意志，燃起熱烈的情緒。 
　　關於生活問題，最近在德國有決戰生活體制的問題，在日本則有服裝問題，娛樂，飮食物整理問題。德國的後方生活，基於徹底的決戰生活體制而築成，予日本國民很大的刺激。上述國民生活的緊張，應因此更加緊推行。服裝與娛樂在議會上成爲正式的話題有其故亦在於此。尤以娛樂塲所的整理，一有機會，即成談話資料，此在公共塲所原爲不屑提及的問題。 
　　衣、食、住中的食，完全的統制，已粗具規模。關於衣料，已實施慿券制，禁止奢侈品的製造販賣。但戰時應加改善的尙很多。女子的長袖，在平時生活全不需要，僅用於婚禮的服裝。關於居住，新建築物在面積及資材上加以限制，原有住房的使用，亦尙應設法。關於　等娛樂塲所的整理、毫無異議，僅實施上有所緩急的問題而已。這些問題在議會中，都被提出為樹立生活上的決戰體制的問題。商工省近在閣議中提出「國民生活戰時要綱」，希望此案不僅有關於衣料，而為各種戰時生活上的基準要綱。（翔·譯自二月二十日東京每日新聞） 
[三次全國教育會議　今晨在首都揭幕　全體會員先舉行謁陵　收到提案共一六八件]  
　　南京二十五日中央社電　第三次全國敎育行政會議、按照預定計劃、今日在京揭幕、議長敎育部李部長、副訋長華北教育總署　蘇督辦率全體會員一二〇人、清晨六時三十分在中內飯店前集合、七時出發、八時舉行謁陵儀式、十時舉行開會典禮、十一時開第一次全休會議、中午為李　長蘇副義長假座中德文化協會公宴全體出席會員、下午二時分組審查會議、茲探錄謁陵儀式及開幕典禮秩序如下、謁陵儀式、（一）全體肅立、（二）向國父遺像行最敬禮、（三）恭讀國父遺囑、（四）俯首默念、（六）獻花、（六）禮成、（七）攝影、開會典禮秩序、開會、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）議長副議長就位、（五）唱國歌、（六）向國旗及國父遺像行最敬禮、（七）恭講國父遺囑、（八）來賓致詞、（九）議長致開會辭、（十）奏樂禮成、又此次全敎會議、收到各力提案甚多、截至昨日下午五時止共收到一六八件、業經該會秘書處將提案分爲五組、第一組敎育行政及經費組六十案、第二組高等敎育組二十三案、第三組普通敎育組五十五案、第四組社會敎育組十七案、第五組其他十三案、聞尙有數十件未送到、 
　　南京二十五日中央社電　第三次全國敎育會議、各地會員紛紛來京、茲悉上海方面國立大學校長張廷金、院長范會圖、國立商學院長斐復恒、醫學院長樂文照、敎務主任周文滸、國立音樂院長李惟寧、私立聖約翰大學校長沈嗣良、曁敎育專家周化人、周越然、姚明輝等十一人、於二十四日到京、敎部李部長、特派楊次長代表、率同該部高級職員多人、赴站迎接、此外本京敎育文化界名流若干人、亦到站親迎、一時情緒至爲熱烈、又華北方面北大校長錢稻孫、續於廿四日下午由津浦車到京、李教長派總務司長為代表、偕向其他簡　宮及招待人員數十人、前往迎接、同來者有魯省煮熟廳長俞叙德、青島教育局長妖援一等、此外今日報到者、尚有　教局足林炯庵、粵教廳長林汝珩代表何文傑、杭市府教育科長嚴厚貽、清委會　分會第處長代表節宗龍、清委會駐浙辦事處第二處長代表王志義、浙東行政公署　教育科張普、以及本京會員陳柱尊等數十人、 
　　蘇體仁談華北教育 
　　南京二十五日中央社電　華北教育總署蘇督辦為參加第三次全國教育行政會議、特於二十四日偕同華北各敎育行政長官、及各敎育專家來京、下榻首都飯店、記者特走訪蘇氏、承發表談話如下「自國府還都以來、和平建國工作、進展極速、本人已十年未到首都、今日重來、見一切新建設、在汪主席領導之下、俱有突飛猛晋之勢、本人及同來諸君、均感興奮、華北敎育自臨時政府成立以後、逐漸規復擴充、截至民國三十一年度止、事科以上學校共十二處、學生計八千飴人、中等學校二百七十四處、學生八萬八千餘人，小學校四萬一千二百六十七處、學生二百餘萬人、社會敎育機關、四千三百四十一處、學生四十萬餘人、每月平均觀覽人數、爲九十餘萬人、至此後施政方策、決遵從中央之指示、地方則硏究具體推行之辦法、以期收指臂之效、本人對於敎育、認爲一方須發揚固有之文化精神、一方須吸收現代之科學知識、俾物心並重不致偏頗、此外應時勢之要求、推廣職業敎育、以增進生產、培養國民經濟力量、至於推行義務敎育、改善學校教職員待遇、視各地方財政經濟狀况、在可能範圍內、力求實現」、 
[岳州保安隊協力日軍　佔領渝軍據戰君山　蘇淮日軍擊潰渝軍]  
　　湖北前綫廿五日中央社電國府軍爲協力日軍打倒渝軍、近與日軍緊密聯絡、活躍異常、當此次對渝第六戰區進攻作戰開始後、岳州保安隊在隊長李瑞珍統率下與日軍合乘舟艇在渝第四十四軍四百四十八團蟠據地洛口東北端之君山、奮勇實行登陸、突破渝軍之堡壘、當將該地完全佔領、按君山乃渝第二十軍四十軍及四十四軍窺向和平地區之唯一根據地、且為一難攻易守之據點、是役李隊長率領部下獨當一面奮戰結果、終將君山完全佔領、現該部已轉鋒某方繼續奮戰、又悉佔領該地後、渝敗軍曾三次反攻、然均被擊退、二十日並俘虜四百四十八團之中尉二名、兵一名、 
　　蘇淮前綫廿五日中央社電日軍精銳部隊在蘇淮濕地對渝第八十九軍三千殘部開始猛攻、越舊黄河北上迫進至徐家集（漣水東二十公里）附近、途對潛伏該地之渝軍展開包圍戰、痛擊掃蕩、並鹵獲渝軍所棄之兵器彈藥等甚多、又自中路進攻之日軍、二十四日在漣水東方對渝一百十七師約一團人實行猛攻、交戰數小時、將其擊潰、現正聯合兩翼之進攻部隊掃蕩渝軍便衣隊云、 
[日進駐廣州灣後　渝向維希提抗議　渝法關係頓趨惡化]  
　　廣州二十五日中央社電　據渝電、此次日軍根據日法協定進駐廣州灣後、渝方極爲狼狽、於二十四日曾向維希法政府提出抗議、大意謂廣州灣主權永久屬於中國、故將向法政府採取必要措置、以保權利云、渝外部發言人亦於是日曾作同樣聲明、但渝方此項抗議與前次英美廢除不平等條約時已同樣冉被日本及法政府得機宜之先而制止其策動、觀共向法政府之提出嚴重抗議、即可知其因再受打擊後之懊喪狼狽云、 
　　澳門廿四日中央社電　最近日軍根據日越共同防衛協定獲得法國政府完全諒解、於和平友好狀態下進駐法屬廣州灣後、重慶方面因海陸兩路全被截斷、苦悶異常、又因法國政府聲明撤廢治外法權、及交還租界、因此遷怒及於注國政府、據息、渝「外交部」於本月廿四日同法國政府提出照會、對日軍進駐席州灣時不加抵抗大加責難、且事前事後亦未將情形通吿渝方、並謂將對廣州灣採取必要之措　、要求賠償損失、措詞激烈無禮、法國政府聞訊異常憤慨、渝法關係頓起惡化、聞法政府駐渝代表巳準備離開重慶、以示與渝方斷絕關係、 
[日機襲川]  
　　南京廿五日中央社電　日駐華派遣軍本日發表、日陸軍航空部隊廿四日以戰鬥轟炸機之聯合大編隊猛襲川省梁山飛機塲及萬縣、業將梁山飛機塲之附屬設施及萬縣碼頭附近之船舶完全粉碎云、 
　　廣州二十五日中央社電　重慶亦二十三日連發空襲警報、川省民衆極呈恐慌云、 
[重光大使訪　朱委員長]  
　　北京廿五日中央社電　日駐華重光大使於二十五日上午十時二十分訪問華北政委會朱委員長、就華北當前各種問題作種種懇談云、 
[共產軍參謀長　參加和平陣營　發表從軍回憶錄]  
　　大同廿三日中央社電　察綏共產軍雁北地區隊司令部參謀長兼敎育參謀韓高陞氏、鑒於連戰連敗及受大東亞戰爭勃發之影響、深感抗戰非計、乃毅然參加平和陣營、頃發表其回憶錄、內稱回憶從事夜戰生活迄今已幾達六年之久、其間吾人處境至窘、日唯匿跡山野以流竄爲生活、若幸免殲滅、即爲吾人所獲之重大戰果、此種情况、全體將士莫不深知、晉察冀　區現已非共產軍之天下、但當日軍未進攻該地區之前、則爲彼等所盤踞、處於暗無天日之慘境中其時人民生活已瀕於絕境、即將士亦均面有菜色、農產復日益減少、現余雖已脫離苦海在和平區內得度幸福生活但故鄉父老因不堪共匪之荼毒、爲求生存而離鄉背井流離異地之慘狀、實使余永不能或忘者、余之部下最多時會達千人以下、彼等大都缺乏知識、於事變發生二年後、猶不識戰事爲何物、故連戰運敗、其故亦即在此、其時余之一大錯誤、即余竟不知余之部下、恒伺機逃入和平地區而疏於防範、故軍力日减、不僅不足以與日軍對敵、即制壓民衆亦感困難、不得已乃强制募兵、會於某一朔風猛烈之夜、至阜平縣鄉間拉得一農民、其妻適分娩甫畢、呻吟床榻、目覩其夫哀號被迫情景、悲憤之餘、乃與其子同時自殺、其夫終亦陣亡、余深覺此種慘劇、實由共軍所造成、故即決定棄暗投明、參加和平陣營、余等原在延安方面指揮遊擊戰、渡黄河越高地、然所得者僅少許彈藥、至於糧食等唯恃就地徵發、初猶藉救國美名、欺騙民衆、以獲得糧食、久之失去民衆信仰、不得已强迫徵稅、但因物資來源地陸續爲日軍所佔、故物價日益高昂、稅率亦隨之增高、農民無力負担時、則以其牛羊等牲畜代之、復因强制徵兵、少壯多被迫人伍、致農產日减、但共產軍之横徵暴歛依然如故、以致晋察翼邊區之富有者、均相率逃至和平區、然在共軍之恐怖政治下、仍有少許無知民衆受其宣傳之欺騙、企圖恢復昔日之和平而忍受無窮之壓榨、目下處境因苦已極、生活程度之高、達和平區十倍以上、且有若干物資根本無從獲得、故共產軍生活之悲悽、不難想象、該地區之貨幣悉爲共產軍所發行之西北農民銀行券、其他貨幣一概禁止流通、然因濫發無度、以致形成通貨膨脹、物價亦隨之猛漲、又邊區文化水準過低、且悉爲共產惡毒思相所把持、以致風俗澆薄、世風日下、靑年求知慾雖旺、然所得讀物無非爲共產主義之欺騙宣傳而已、醫藥亦極缺乏、余深信中國參戰、實爲歷史上最光榮之一頁、吾人以固有文化精神奮戰到底、必可復興中國、晋察冀邊區民衆現處於水深火熱之中、吾人應救出彼等脫離苦海、俾可共同致力於擊滅美英之光榮戰爭云、按韓氏爲晋省繁峙縣人、現年三十六歲、民國二十五年畢業於太原軍校、曾任職於晋省新編第八團、事變時任職於晋察冀邊區行政保衛總隊、民國二十八年後入冀省靈壽縣抗日軍政大學第二分校上級指導科受訓、去年始任現職， 
[中政會　通過要案]  
　　南京二十五日中央社電　中央政治會議於二十五日上午舉行第一二一次會議、快議通過特任蘇成德項致莊爲軍事委員會委員、特派高冠吾、沈爾喬、爲淸鄉委員會委員、特派何庭流、凌憲文、爲全國經濟委員會委員、特派張綏璽爲第二方面軍副總司令、特任鄒敬芳爲國府政務參贊、又淸鄉委員會增設副秘書長一人、 
　　南京廿五日中央社電　國民政府還都南京即屆三週年、本日第一二一次中央政治委員會會議決議通過定於本年三月卅日國民政府還都三週年紀念日、由國府頒無同光動章、此爲國府還都以來第一次頒發之新勳章、此勳章不分文武官員、一律通用佩帶、共分九級、依官階及勞績分別頒發、按同光勳章取「同心協力、共進光明」之義、目前最要之圖、就中國言之爲團結中國同胞、同甘共苦同生共死、就東亞言之、爲團結束亞同胞、同甘共苦、「同光」二字即爲同胞同甘同生、迎取興復中華保衛東亞前途之光明、涵義至爲深湛、 
[渝方對美空軍　頗表不滿]  
　　廣州二十五日中央社電　據重慶來電、駐渝美空軍最近因受日空軍之制壓、迫於內地無所作爲、重慶軍事當局及一般民衆對之頗表不滿、渝方半官性之國民新聞乃於二十四日對駐渝美空軍加以非難、茲錄該報所載如左、我等甚期待空襲東京、俾獲得對日反攻之最大效果、然自去年四月十八日迄今並未實現、反之、最近日空軍於中國戰綫之活躍、則愈趨猛烈云、以上乃重慶方面與論之表現、茲當渝美間因對渝强化援助問題雙方感情隔閡正深之際、故極堪注目云、 
[蘇北行營參謀長　高勝岳病逝]  
　　南京二十五日中央社電　蘇北行營參謀長高勝岳氏、自臧主任離職後、高氏即奉令主持蘇北軍政要務、對於滑剿匪共擘劃戎機、厥助至偉、因此積勞致疾、咯血宿疴復發、客歲來京養病、詎竟不起、突於二十四日　下午零點十五分與世長辭、享年僅四十七歲、噩耗傳來、各方極爲哀悼、遺體已於二十五日午刻在大中殯儀館大殮、軍委會簫代總參謀長等均往悼唁、高氏生前持躬動廉、且遺有五子八女、身後蕭條、 
[粵省紡織事來　力圖發展]  
　　廣州廿九日中央電　粵省籌備發展紡織事業、經列入三年計劃之一、現省營紡織廠、自由建廳催工修理、全部機器、力加刷新、於短期內即可復工、惟關於製紗之原非棉花、則期在本省內以謀自給、去年會由農林處市郊各縣試行種植、成績頗佳、將來收穫後、於粵省紡織實業前途、裨益匪淺云、 
[中日文協籌開　全國代表大會]  
　　南京二十五日中央社電　中日文化協會、自於民國二十九年八月在京成立以來、對於推進會務、促進中日間文化交流、極爲努力、現該會爲於戰時體制下、謀中日間文化緊密結合起見、定於四月一日、在京召開第二屆全國代表大會、被召集參加者、計有上海·漢口·安慶·杭州·徐州·蚌埠等各分會、華北華南各地支會代表等約七十餘人、又此次協議內容、將以如何促進參戰後中日文化交流爲中心、及計劃全國文化運動、革新會務機構等爲主題、現各項議茶、正加緊草議中、約三月底可完成、又此次全國代表大會、將速續舉行三天、 
[日本議會　卽將休會　通過要案多件]  
　　東京二十五日海通社電　日本貴衆兩院、可於三月七日結束應付討論之事項、然後將開始休假、本屆議會休會日程、亦可於月底宣佈云、 
　　東京二十五日中央社電　日第八十一屆議會本日日程、貴族院方面所開全體會議、僅預算第一至第六分科會、以及農業保險日本證券兩委員會開會、至衆議院方面於下午一時四十分開全體會議、緊急提出臨時資余調整修正案等九件、經議決通過後、即予成立、繼又提出並通過市制町村法案等五件、當即送交貴族院、至此衆議院先後案件五十件中除尙餘一件外、餘已全部通過、同時十二委員會亦再開會、 
[日大東亞省調查官　返國發表談話]  
　　東京二十五日中央社電　日大東亞省調查官今村武夫陸軍大佐會於本年一月下旬由此間出發赴華北及蒙　各地考察、歷一月之久、又大東亞省調查官田中海軍大佐亦曾赴華中及華南各地考察、最近兩氏已相繼返抵此間、特於本日接見大東亞記者團時、根據此次考察所得實况、就新中國戰時體制之整備、及日義兩國以友好的措置貢獻於國府政治力等各項發表談話、略謂（一）首述關於中國參戰之意義、國府所以以同生共死之立塲、與日本協力共同對搾取中國百年之敵推進大東亞戰爭者、乃在求中國之完全解放、恢復本來之面自及得和平之實效、故此次參加擊滅英美之戰爭實爲必要、至於僅以同甘共苦之精神、似乎已不十分澈底、故於上月九日、國府鑒於時機已熟、遂毅然奮起參加戰爭、因此中國之應幟、亦愈　鮮明、英美兩國不但爲中日兩國之敵、更爲全亞洲之敵、日義兩國爲協力盟邦中國獲得獨立自全起見、遂毅然將租界交還國府、並撤廢治外法權、法國亦於二十三日採取同樣措置、目下中國以全力與敵決雌雄之精神及氣概、在任何處均能見到、中國民衆巳深望將百年來使中國成爲殖民地及阻害中國自由獨立之英美兩國打倒後、始能解放中國達到和平建國之目的、故均抱定擊滅英美之決意、同時對甘爲英美附庸而以英美所給之飛機殘殺同胞之渝方亦深表憤慨、又最近日本將敵產移交國府管理、對國府之政治力有極大之貢獻、一般民衆及上海金融界對此亦表好感、（二）關於交還租界撤廢治外法權等問題、日本早認爲租界及治外法權乃爲舊中國之恥辱、故在新中國決不容有此種遺物存在、至於敵產之移交國府管理、第一次一千餘件經決定後業已發表、最近當再有第二次及第三次之移交、日方決協力中國活用此項敵產、以資擴充並增强國力、（三）關於國府强化政治力問題、國府還都以來未屆三載、然其實力事實上已極充實、在此短時期中、即能斷然對英美作戰、實使吾人欽佩、此誠爲在主席之熱意及信念以及國府各要人暨中國民衆之努力所致、日本對中國當以全力協助、（四）關於參戰後決戰體制之整備狀况、國府爲適應新事態而以全力整備決戰行政態勢、乃設置最高國防會議、改革行政機構、强力展聞新國民運動及擴充經濟委員會等等、爲訓練靑少年以便將來負起中國之重任計、故對新國民運動之成果、有極大之期待、又招募多數之志願兵加以猛訓練等、對打倒渝方及確保新中國之治安亦有極大之實獻、凡此均實堪重視也、關於淸鄉工作亦在順利進行中、各消鄉地區物資之增產、亦有顯著之成績、國府之軍備繼續在整備中、目下主在維持治安獲得相當之效果、（五）關於此次考察之結論、總之日本對國府强化政治力始終應以全力予以協助、現新中國復以決死之覺悟、並認淸逐行已興亞洲之共同目標毅然而起、至於日本對團結全亞洲各民族力、決盡最大之努力云、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍集團攻奧萊爾　東線戰事北移　雙方出動空軍展開大戰　聶伯河灣蘇軍四師被圍]  
　　柏林二十五日海通社電　此間負責人士宣稱、德軍在東綫所守陣地、今已趨於穩定、戰事中心現已轉移至蘇契尼契區　（Sukhinidhl在瓦窩河右岸、奧勒爾之西北、）及奧萊爾（Ores）迤北地帶、蘇軍在該處集團進攻、即為吾軍予以重創擊退、德守軍得空軍之助、抵禦敵軍頗著成效、德軍在唐納資與聶伯河之間亦佔優勢、殲滅敵軍甚眾、蘇軍在伊爾門湖與拉多加湖迤南進犯未逞、東綫南部已在開凍、故蘇軍似有向北面發動猛攻之傾向云、 
　　柏林二十五日海通社電　一週前蘇軍騎兵一集團自在唐納資盆地被德軍圍剿殲滅之後今又有紅軍警衛兵一集團、在密烏斯陣地亦遭受同樣之命運、被吾殲滅殆盡、蘇軍在大聶伯河灣之西境、企圖包抄軸心軍、結果蘇軍約四師反為軸心軍反攻所包圍、迄今德軍之反攻雖尚未將敵軍之進攻力量摧毀、但其攻勢實力已大見削弱、倘蘇軍仍圖進犯、則非抽調後備兵不可矣、但德軍在密烏斯·唐納資·聶伯河之間、防務極為鞏固、且復取得主動地位、礦蘇軍之進攻必將徒勞無功、蘇軍在哥　托浦方面數度進攻、兵力單薄、並未獲逞、蘇聯現仍以大軍調至奧萊爾、不顧犧牲作戰、戰事現仍在繼續中云、 
　　柏林二十日海通社電　據最後消息、東綫中部昨日有劇烈空戰、摩爾特隊擊落蘇機四十七架、當時蘇軍以大隊飛機協助陸軍之攻勢、西班牙志願兵亦參加對蘇戰事云、 
　　德軍戰報 
　　元首行營二十五日海通社電　今午德軍戰報稱、我軍在東綫南路挺進展順利、中路及北路敵大舉來犯、未獲成就、米奧斯前綫敵屢次進攻未逞、困於陣綫後之蘇聯騎兵第七軍泰半被殲、司令包里案夫將軍及參謀人員被俘、殲滅戰尚在繼續進行中、唐納資與聶伯河間我軍及衝鋒隊繼續進攻、擊潰蘇坦克車一軍、殲滅敵兵一隊、卡科夫及庫斯克迤西敵進攻不已、未有成就、奧萊爾　南及迤北我軍在繼續抗戰中、敵方損失至為重大、格夏斯克迤東敵分批猛犯未逞、德機在東綫中路助戰、擊落蘇機四十七架、 
　　柏林二十五日海通社電　負責方面宣佈、德高射砲一組於昨日在東戰塲上將進攻之美製坦克車二十輛、擊毀十四輛、交戰地點在莫斯科以西之某公路上云、 
　　德採彈性防禦戰略　東線戰局已趨穩定 
　　蘇聯邊境某地二十五日哈瓦斯社電　紅軍總司令部本日發表戰報稱、「於過去二十四小時內、我軍繼續作戰、向以前同一之方向推進、」並未言明地點、紅軍在此次攻勢中所遭遇之困難、似已增加、可於此見之、茲將各區戰况分誌如次、（一）高加索前綫紅軍在庫彭河下游迭次進攻、但均為德羅聯軍所阻、（二）唐納資河流域、蘇方亦承認德軍刻正在克拉斯諾梅斯克與亞索夫海之間、「拼命反攻」並由大批坦克車隊、掩護步兵進攻、軍事觀察家認為該區戰事、業已喪失其重要性、良以紅軍未能以迅雷不及掩耳之手段、進攻德方交通綫、將扼守伏羅希洛夫格勒與羅斯托夫一綫之德軍、置於陷穽之中故也、因此德軍總司令乃能從容採取自上開兩城撤退所需之行動、（三）卡科夫區紅軍進攻頗有流動性、出沒無常、紅軍總司令部因紅軍已遭過堅決抵抗、輒改變其進攻方向、亟欲在冰雪溶解之前、獲得具有決定性質之成就、查數日之前、紅軍企圖家在德軍防綫、進攻鐵路中心點狄埃普洛貝特洛夫斯克及柴波洛傑兩城、迨至此際、紅軍又企圖向波爾泰伐城推進、是以紅軍攻勢又復北移、紅軍總司令部業已命令紅軍、沿卡科夫谷諾托潑基輔鐵路向前推進、本日在勒倍丁城附近及在蘇梅與比埃洛波利之間發生激戰、紅軍在唐納資河與卡科夫區均因德軍採取「彈性防禦戰略」奏效之故、均已遭受重大損失、藥軍數營及坦克車數隊均在深入德軍防綫之後、為德軍所包圍、悉數肅淸、（四）庫斯克區局部戰爭仍在進行之中、高利戈夫將軍所部於獲得生力軍增援之後、已在奧萊爾區增加壓力、伊爾門湖與拉多加湖附近亦發生激戰、要而言東綫戰局已趨穩定、紅軍攻勢漸趨式徵、但其力量尚未崩潰、蘇方並調遣大批後備兵至前綫作戰、良以春季轉瞬將屈、冰雪現已開始溶解、將使戰爭陷於停頓狀態故也、加以德軍刻正鞏固其陣地、目下天氣晴朗、使積極參戰之德國空軍又復獲得空中優勢矣、 
[德與歐洲前途將決定於東線　希特勒元首發表宣言　將運用全力爭取勝利]  
　　慕尼黑二十五日海通社電　德國元首希特勒於國社黨成立紀念日發表文吿、略稱、德國之敵人、仍為去年冬季之敵人、渠等以為即可實現其目的、將再度遭遇悲慘之失望、德國民眾將運用全部力量進行戰事、對共同敵人作戰之國家亦將貢獻其力量、敵人之集團雖龐大、然不足與反布爾希維克之同盟相比擬、國社運動因克服各種挫折而愈堅强、余仍保持以前之熱忱、吾人將摧毀世界猶太集團之勢力、藉戰事之最後勝利、獲致生活與麺包、希特勒繼稱、渠將實現其目的、與國內政治爭門時期相同、渠仍具有實現命運所賦與之使命之決心、渠深信上蒼命渠完成此項使命、擁護新德意志之德國民眾、絕對贊同新德意志之理想及國社主義之理想、數月來國社黨喚起德國民眾、闡述目前之危機、增强對本國力量之信仰、鼓勵荏弱者之勇氣、並毅然剷除搗亂份子、對接受訓導者、加以訓導、對於恐怖主義則以强大十倍之恐怖主義應付之、對於任何方式之叛逆、均將加以消滅、排猶之結果、決非亞利安民族之毀滅、而為歐洲猶太人之消滅、國社運動將為各國所接受、敵方亦將被迫採用國社主義之方法、進行戰事、各國必有轉變態度而反對猶太人之一日、數月來全為前綫作戰之將士、計劃偉大之轉變、德國與歐洲之前途、將決定於東綫、德國必能獲致最後勝利云、 
　　日義報紙評論 
　　東京廿五海通社電　日本報章今日咸以顯著之地位、刋載希特勒發表之文吿、「朝日新聞」之標題甚為生動、例如「全歐總動員」、「歷史性的偉大使命尚待解決」、「每日新聞」與「東京新聞」對希特勒聲明摧毀猶太人在世界上享受之優越地位之一語、甚重視之、至於希氏聲明與英美蘇力戰以求勝利之決心、日本輿論尤感興趣、 
　　羅馬二十五日海通社電　「羅馬人民報」評希特勒宣言時、表示完全贊助歐洲總動員之計劃、「米蘭晚報」及「義大利人民報」亦認德車與其盟國關係密切、必可賴以獲得最後勝利、 
[德軍官十二人　擢昇將領]  
　　柏林二十五日海通社電　此間於昨日宣稱、德國軍官擢昇將軍者十二人、擢昇海軍上將者一人、其中四人、曾獲鐵十字武士勛章、二人曾獲鐵十字武士勛章橡樹葉、其中三人為降落傘部隊之朗克中將及史特姆與勃勞爾、其餘十人為狄特里樞·韋克·頓哈特·托弗恩·泰姆斯·哈曼·安克爾·海恩·舒里煦·信海軍上將馬特斯、 
[柏林方面發表　本月濳艇戰績　擊沉敵船達四十一萬噸　協約國航運感嚴重威脅]  
　　柏林二十五日海通社電　據此間昨日發表之特別報吿稱、德國潛艇在本月份所擊沉之敵船、迄今已達四十一萬八千噸之鉅云、 
　　柏林二十五日海通社電　此間昨日發表補充戰報稱、德國潛艇最近所擊沉之十七艘協約國商船、中有敵運油船八艘、共約五萬噸、美運油船「埃里瑪」號（六千二百噸）及被雇之挪威運油船「斯蒂格斯達德」號（五）千六百九十四噸均在內云、 
　　阿爾及西拉斯二十五日海通社電　英國砲艦一艘、於前晚駛離直布羅陀港後、觸及水雷、數分鐘內即沉沒、英國驅逐艦一艘、駛往援救、亦觸水雷已受重創、或謂驅逐艦被砲艦之深水炸彈炸傷、詳情尚不可知、兩艦統計死六人、傷二十七人云、 
　　里斯本二十五日海通社電　潘萊近在「紐約太陽報」發表一文稱、德國潛艇阻撓協約國之航運、頗著成效、幾使協約國之重要交通綫無法加以保全、倘不能解除此潛艇威脅、則美國兵工廠所生產之軍火、勢將無法運至各地協約軍前綫、增强軍事力量之希望亦將成為泡影、且德國之潛艇威力尚未發展至最高點、近正加速建造潛艇、潛艇之威脅實已成為協約國之首要問題、倘不急謀補救之策、則戰事將陷於絕境云、 
[突尼西亞境內　僅有局部戰事　兩軍正積極增强陣地]  
　　里斯本二十五日同盟社電　綜合此間所接消息、北非突尼西亞中部泰拉方面於過去數日內曾展開激戰、至二十三日已漸趨停頓、但兩軍似均仍在積極增强陣綫、軸心空軍曾在突尼西亞中部擊毀敵軍卡車約百輛、並於空中擊落敵機攻架、又在突尼西亞東南擊毀敵哨戒用戰車十三輛及裝車運輸車八輛云、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　頃據軸心國與英美雙方消息、突尼西亞中部昨日仍發生局部戰事、據英方消息、德軍在加塞林及泰拉兩城附近推進、已為美軍所阻止、親非洲協約軍總司令部發出消息稱、德軍攻勢在亞明將軍所部佔領重要出隘之後、大抵業已停止、此在德義戰報則稱、前綫僅發生局部戰爭及斥堠部隊活動、但在前綫擊落英美飛機十一架、法國分裂派軍隊司令部亦宣稱、泰拉區戰事激烈、雙方斥堠部隊在斯比巴區甚為活躍、其他各區雙方砲隊開砲互轟、美軍在加塞林區之陣地、業已改善、惟德軍在埃蕯社區反攻甚烈、此外阿爾及港及特利波里港均遭軸心國空軍轟炸、英美機羣亦轟炸比塞大港、並襲擊西西里島、據羅馬消息、平民殞命者八人、受傷者三十二人、英國飛機被擊落兩架云、 
　　協約軍隊損失重大 
　　柏林二十五日海通社電　最近軸心軍在突尼西亞中部進攻、英美軍陣亡者約四·五〇〇人、法軍陣亡者約三百人、此為軸心軍肅淸戰區時之報吿、受傷人數當數倍於陣亡人數、估計協約軍至少損失二〇·〇〇〇人、戰利品尚未完全計淸、敵軍拋棄砲隊彈藥甚多云、 
　　瑞報評論北非戰局 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　勃朗利格斯將軍本日在倫敦夜報發表一文、評論北非戰局、略謂協約國刻正在突尼西亞爭取時間因素、德國宣傳部長郭培爾最近所發表演說曾宣稱、德國在兩個月中、即能改編其車隊、東綫積雪行將融解、德國戰局亦將因此好轉、美軍最近在突尼西亞所受之挫折、已使德軍之地位為之改善、目前突尼西亞局勢就空戰方面而言、尤為困難、在埃及埃爾阿拉眠戰役中、英國始終握有制空權、但此次突尼西亞戰役中、此項優勢已屬諸德國、惟羅美爾上將與亞明將軍遭受英美聯軍之壓迫、須支持歷二月之久、亞力山大將軍倘能獲勝、即在此時期中、但渠不欲改變其戰術、且在未獲充分兵力及飛機之前、決不輕易進攻、則可確言、故英軍之希望、悉在德軍人員蒙受重大壓迫云、 
[英機襲德　義各地最近空襲　人民死傷之統計]  
　　柏林二十五日海通社電　今午公報稱、昨夜英機襲德國西部及西北部及威廉海文港、平民略有死傷、此外並有孤單敵機飛至德國南部騷擾、 
　　柏林二十五日海通社電　負責方面稱、英機昨夜至德國南部及北部轟炸、平民略有死傷、 
　　瑞士京城二十五日海通社電　昨夜瑞士首都及巴斯勒與楚利希二城、咸發出空襲警報、原因未詳、 
　　羅馬二十五日海通社電　義國平民於最近空襲時死傷之人數如下、米蘭死一八七人、傷五〇五人、卡格里利死一五五人、傷二〇四人、巴勒摩死二二六人、傷四四二人、那不勒斯死一一七人、傷二六四人、陶洛死三二人、傷五〇人、西泰諾伐死六〇人、傷一〇〇人、阿曼蒂亞死二一人、傷二〇人、特拉貝尼傷一四人、 
[日本在南方的金融設施]  
　　（昭南吉田特派員十五日發）第八十一屆議會中，賀屋藏相的財政演說，說明了確立南方占領諸地城的金融圈，及確立以日圓為主體的大東亞金融圈，最近進展的趨勢，與戰事相呼應，經濟建設的基礎更增强其剏性。目下在南方最可注意者，如藏相所言，其一，南方開發金庫開始發券業務，其二，南方占領地相互間開始辦理匯兌；其三，允許華僑匯軟回國。茲以此三問題為中心，槪觀南方全地域經濟建設的現狀。 
　　南方開發金庫的任務 
　　大東亞戰爭勃發以來，一年間南方經濟建設的槪况，總括的說來，是在準備期間。但一方面因為大規模的軍事行動正在繼續進行中，所以在南方占領地域，當然採用直接在物的方面對於國力的增强上有所供獻的方策，至於整個南方建設的根本問題，則編入建設大東亞新秩序的大計劃中，作為永久性的施策。因而每種來業的發起，自然需要相當期間的準備。 
　　在此一年間，各種事業，先自調查及準備入手，至去年末，大部分從新開始的事業，作本質的運營，但不只是含有消極意義，的繼承英美荷在此等地域所已經營的事業，並且也含有大東亞建設上必要的各種新事業。此等事業，現已漸次結實，南方的經濟建設，實有飛躍的進展。 
　　因各咱事業的開始，資金的需要，當然也隨之急激增加。最近進出於南方的日方商社，在當地結成了各種新的組合，所從事的事業，亦趨活潑化，因而此方面的遊資亦見增加。正金，台灣，三井，華南等各銀行，日本企業　從此等銀行中得以融通其資金，即在目前，仍暫准其在當地繼續開業，各企業担當者仍依原有的馮係向此等銀行借入南方開發資金，但因各種事業的進展，其所需金額亦漸趨擴大。於是以南方開發資金，並物資搜集資金的融通為本務的南方開發金庫，最近的活動遂見本質化，南方開發金庫利用此機會，把各銀行的借款在一發南方關係內的，都置代於南方開發金庫的活動，至本年乃進入正軌。南方開發金庫借款的限度，基於中央的資金融通計劃而決定。 
　　南方開發金庫在行使券業務上應承認其在當地有獨立性。為助長南方開發資金之圓滑的供給，並為促進將來南方通貨缺席的確立，故目前南方開發金庫的任務，極感重大。 
　　南方占領地域開始匯兌業務 
　　南方各地間物資的交流最近急激地增加，因此，在南方占領地域遂有開始辦理匯兌業務的必要。原來日本本國與南方占領地相互間以及與泰國，越南間的物資交易，由軍部指定適當的貿易担當者担任，其經費於臨時軍事費項下動用。然最近的情勢似暫陷於停滯的狀態，而由軍部直接輸送。各種產業之急速的恢復，與新創帶來的勃興，使交易物資更為增加，致不能用原有的方法處理。 
　　一面，因各占領地通貨的不同，在交易手續上至為麻煩。為謀改善上述情况，中央並各地的軍政監部間加以愼重商討的結果，決定開始辦理匯兌的方針，以促進民間交易業者與當地運輸者之有機的活動，使各地間物資的交流更趨順利，故其成就極堪矚目。 
　　華僑匯款回國問題 
　　日本的允許華僑匯款回國，獲得了華僑方面很大的好感。南方華僑大部分來自厦門，汕頭，潮州，廣東等地，大東亞戰爭勃發以後，彼等不能匯款回國，此在捲入戰爭漩渦的各地域上，原為無可奈何的事，因日軍的庇護，故其生命財產得以安然無恙，故華僑樂於協助日本的經濟建設，其功績甚為偉大。日本方面認為由於華僑的這種協力態度，從經濟的觀點看來，正為努力於南方經濟的從速恢復，使金融機構在最近得以全有整備。於是乘此機會允許華僑匯款回國，此舉對於華南方南的民生，有極大的效果。匯款回國的兌換率，根據日圓與儲備備券及聯銀券的比率。 
　　以上三問題之相繼實現，正為日本在南方占領地區全地域的經濟基礎日見强固的證明。在一年之前，南方經濟完全受金磅，金元，的支配，今已脫離舊秩序，確立了為大東亞新秩序建設之一環的基礎。此實為日本軍政運營得當的結果，特別是在金融，財政方面所取的積極方策，並未在戰後的民心上有何不安或動搖的影響，於短期間內，獲得了劃時期的成績。南方經濟立於此堅固的基礎上，整備其有組織的經濟形體，為期決不在遠。此時的南方，與以日本為中心的日華，滿，經濟對策連結一起時，在大東亞新秩序的基礎上所建設之經濟圈，事實上即吿完成。（翔：譯自二月十七日，東京朝日新聞） 
[英美不欲蘇聯戰勝　恐懼紅軍勢力擴展]  
　　（讀賣報知十四日蘇黎世專電）東戰塲紅軍之冬季反攻作戰，自去年十一月起，作大規模發動，英美在現實上固然期待，然蘇聯過份得手後，則蘇聯在戰後歐洲之發言權，必然增大，難免人稱英美為蘇聯所救，勢必喪失面目無地容身，英美為此頗感焦慮。關於戰局進展中之蘇聯動向，反存戒心。 
　　關於今次東戰塲紅軍反攻之最大問題，即為現在紅軍之進擊，繼續推動至何處為止，但關於此事，英美方面因發生意外事態，最近突變其態度，例如合眾社及路透社之電訊，亦引用莫斯科軍事專家之言曰：「蘇聯除現在冬季攻勢作戰中之三百師大軍外，並有訓練竣事之新軍五十萬」，稱蘇聯之冬季攻勢尚在繼續進行，由此而預料東戰塲德軍之今後命運。 
　　又據瑞典報紙載倫敦專電稱：英國軍事家方面關於庫爾斯克陷落後之德軍撤退，加以評論，認為係蘇軍之「意外」的强靭性。又據消息靈通方面觀測，認為紅軍在此次反攻作戰中之輸送力龐大，兼之不斷夜襲德軍，且軍需供應充沛，如蘇方所言之五十萬新車屬實，則東戰塲之形勢，不特德軍應予重視，即英美亦應重視。 
　　中立方面鑒於紅軍反攻作戰中消耗過大，且至二月底時，冰雪溶解，蘇方當初之企圖，恐將遭遇挫折，而德軍之防禦力及展開於全綫之春季攻勢，未可小視，紅軍之反攻，斷不能如英美所料之進展，事實上英美本因紅軍冬季反攻得手而震驚，其最焦慮者，厥恐蘇聯之對歐發言權增大，而使英美無法操縱，例如美國某作家之夫人在英國報上發表之見解，公然警吿英美人士，注意蘇聯之戰力膨脹，略謂：設蘇聯在東戰塲占優勢，則英美為蘇聯所救，戰後舉行和平會議之時，史太林必居議長席無疑，目下英美兩國一致抱有此種見解。紐約時報云：開闢第二戰綫之時機，業已成熟，如失此良機，不特軍事上危險，即政治上亦有重大危險。英國之一部份左傾份子及保守派亦認為英美如不在歐洲大陸建立何種軍事方策，則協約國之歐洲和平會議，必由蘇聯主宰，為加强英美對此之發言權起見，要求立刻開闢第二戰綫。（雲勝：譯自二月十六日東京讀賣報知） 
[英相電覆印領袖拒絕開釋甘地　謂英負在保衛印度責任　聖雄自信能度過絕食期]  
　　盤谷二十五日海通社電　據昨夜孟買消息，邱吉爾已致電印度政治領袖會議發言人蕯浦魯爵士，拒絕立即無條件釋放甘地之要求，兵吉爾指稱，渠作此項決定，由於對印度及協約國之責任觀念，甘地與國民大會黨其他領袖並無分別，因此甘地絕食之後果，應由甘地自負責任，印度仍感受侵略之威脅，保衛印度為英國政府與印度政府之責任，使印度於協約國之共同努力中，盡其責任云， 
　　里斯本二十四日同盟社電　據新德里訊，印度各界代表三百人聯名要求立即無條件釋放甘地，該項請求昨由印度自由黨領袖蕯浦魯電達英首相邱吉爾，丘吉爾今日復電，完全加以拒絕，謂英國及印度政府對於印度及英國人民之職責，決不為甘地之絕食而輕易予以放棄，現無理由可以釋放甘地，一切責任應由甘地負之，查印度政府曾於去年八月決定甘地及大會黨其他領袖應予拘禁，其理由業已充分說明，此種理由現未消失云，印度各界聯名電則謂，印度農工商三界與印度敎，回敎，基督敎、及英國敎士代表三百人、曾於昨日開會、全體一致通過決議、鑒於甘地日趨危機、要求立即予以釋放、否則恐將不及、蕯浦魯昨日午後以此聯名請求書致印度總督、未幾即接得復文、略謂、現無新要素足以變更原來決議、因未便出而干涉、似此、代表人數雖眾、要求雖甚迫切、仍為總督拒絕、殊堪扼腕、甘地若竟庚死英國獄中，勢必加强公憤、政府當局對於甘地所控各節、在公正人士視之、實無存在之理由、挽救聖雄之生命、實惟政府是賴、同人等因請予以釋放云、 
　　甘地體况　里斯本廿五日同盟社電　據普那訊，今日為甘地絕食之第十六日、其情况仍在進步、明間曾以海棉浴身及施行按摩、惟絕少發言、須在晚間見客時始談話、甘地預定絕食二十一天、至下月三日晨八時（上海時間為中午十二時）滿期、其侍醫現均樂觀、以為可無他慮、 
　　里斯本廿五日回盟社電　據普那訊、甘地絕食至昨日已為十五日、前晚原已臨生死關頭、本星期二甘地接見老友亞力山大、在光綫黯淡之房間中暗談四分鐘、此為甘地絕食後第一次見歐洲人、事後、亞力山大談稱、甘地聖雄自信能度過二十一天之絕食期、現正籌劃絕食期滿後之行動云、 
　　盤谷廿五日海通社電　據孟買官報稱、甘地尿酸所受之毒、今已略見减退、体力遂稍见转佳、印度领袖闻之、多表寬懷云、 
　　各方呼籲 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　世界各處尤其印度方面、現均呼籲立即釋放甘地、惟英國政府仍未改變態度、另訊，印度各處近有公務員多人相率提出辭呈、惟表示並百非贊助甘地之不服從運動、又錫蘭參政義會亦表示關心甘地健康、要求英國政府立即予以釋放、倫敦方面亦有印籍婦女二百名、齊集下院會議室為甘地呼籲、此外、英國工黨亦推舉代表何蘭、晋謁印度事務部大臣愛梅立、請對甘地採取寬大步驟、惟英國政府之立塲依然未變、印度事務部為此會發表公報、略謂印度政府於去年八月決定將甘地及其他領袖予以拘禁、其理由業經完全宣、當為人所共諒、現此項理由依然存在、並未消失云、 
　　里斯本二十四日哈瓦斯社電　據此間所接消息、智利政界及智識界領袖數人、已聯名致電美國總統羅斯福、對印度聖雄甘地絕食之舉表示同情、略謂「印度總督對於多數代表及負責者所提忠吿、若不分皂白槪予拒絕、則吾人不勝扼腕、吾人深信甘地之獲釋、有裨於和平主張、此與甘地之死將有損於印度與英國之關係初無二致、甘地所獲罪名、決不為任何公正法庭或任何超然團體所報可、是以甘地應准其會見總督、相與討論英國與印度間種種問題、」同時據華盛頓消息、國務卿赫爾於報界招待會席次答覆記者問話稱、關於印度情形余無新鮮消息奉吿云、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　澳洲工會招待委員會本日通過一項決議案、要求立即釋放印度聖雄甘地、 
[愛梅立在下院　痛斥甘地]  
　　瑞士京城二十五日同盟社電　據倫敦電、印度事務大臣愛梅立今日在下院答復議員質問稱、印度政府不允無條件釋放甘地、英政府完全贊同、就甘地被拘時各種情形觀之、甘地對於引起槍殺、暴動及破壞、實未知梅禍、若輩在極緊急之時、竟蓄意策劃三十印度防務、實無理由予以釋放、甘地與大會黨其他領袖實無軒輊也、工黨議員欣威爾要求愛梅立提出甘地對於暴動負責之證據、愛梅立遊移其辭稱、一俟更多之報吿到英、自當作更詳情之宣布云、 
[印度東部再遭日機空襲　西南太平洋日空軍活躍]  
　　里斯本二十五日同盟社電　據新德里訊、日本轟炸機隊由戰門機掩護、今晨又襲擊印度東部亞森地方、美空軍基地、此為兩日來之第二次、其第一次曾使機塲、所停巨型美機十五架中四架起火、其餘均被炸損、 
　　里斯本二十五日同盟社電　美海軍部昨日宣布、日機曾於本月二十一日襲擊新赫布里底羣島之埃斯比里斯桑吐港、並於本月二十二日、襲擊所羅門羣島之瓜達爾卡那爾島、飛機塲云、 
[仰光擊落　敵機一架　緬黃金塔炸毀引起緬人憤慨]  
　　仰光二十五日中央社電　敵機於二十三日拂曉空襲此間時、曾有重轟炸機一架被日戰門機擊落、據日方調查該機殘骸結果、發覺敵機備有週到之逃避設施、如落下傘發火信號器、橡皮製小艇、鋸斧食糧以及各種藥品等、又敵方曾大事宣傳謂二十三日空襲仰光之飛機均已全部安返原防云云、今由事實已可證明其全屬子虛云、 
　　仰光二十五日中央社電　此間於二十三日拂曉又遭敵機盲目轟炸、敵機竟敢以非人道行為、轟炸緬甸最大佛塔之黃金塔、其附屬建築物均被炸毀、且略有傷亡、全緬人民無不深為憤激、日緬甸方面飯田陸軍最高指揮官對於此次黃金塔之不幸被炸、頗表關切、特於二十四日下午捐金一封、贈予黃金塔管理委員會常務理事組恩、組恩接受之餘深為感謝、並痛詆敵方之非人道行為稱、敵人此次竟轟炸我人最大聖地之黃金塔、尤出吾人意外云、 
[渝軍事使節團　與英政府要員晤談]  
　　里斯本二十五日中央社電　據倫敦來電、渝軍事使節團熊式輝等一行、於二十二日由美乘機飛抵倫敦後、即於二十三·二十四兩日會晤英外相艾登·陸相葛里格·海相亞力山大·空相辛克萊等軍事關係閣員舉行協議云、 
　　瑞典京城二十五日海通社電　倫敦電訊、泰晤士報外交記者於重慶軍事團抵倫敦時稱、英國除給予該團以友誼的招待外、不能有其他之供獻、惟英政府自當利用此一機會、向該團表示欽佩中國人民之勇敢精神、並保證決為其完成一切云、 
　　里斯本二十五日同盟社電　熊式輝率領重慶軍事代表團到倫敦後、今日向報界談稱、日本實力正與時俱增、其物質人力均較豐富、進攻日本固甚動聽、惟日本佔有許多重要軍略殆已不復存在、因須多多接濟飛機、或問華盛頓之行滿意否、熊答稱、此際實無所謂滿意、或以印度情形為問、據答稱甚可扼腕、希望英政府對此僵局能有圓滿之解決辦法云、 
[邱吉爾　病狀轉佳]  
　　瑞典京城二十五日海通社電　據倫敦昨日發表之官報稱、英相邱吉爾病狀轉佳、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　頃據倫敦官方宣佈、連日邱吉爾首相所患確係肺炎症、據唐寗街官醫所簽署之文吿稱、此項消息前尊重邱吉爾首相之意未予宣佈、目前首相病體已有起色、故正式發表、但熱度尚未盡退、 
[義大利首相　兼掌外交　齊亞諾調任　駐敎廷大使]  
　　梵蒂岡二十五日同盟社電　義大利任駐敎廷大使齊亞諾、定於本星期六向敎皇庇護十二世呈遞國書、按齊亞諾原任義大利外交部長、係於最近內閣改組後調任今職、外長遺缺則由墨索里尼首相兼任、 
[美租軍法案　延長一年]  
　　葡京二十五日海通社電　華盛頓訊、美國眾議院一致通過延長租借法案之效期、至明年七月為止、 
[渝文敎使命團　抵加爾各答]  
　　盤谷二十五日海通社電　新德里訊、重慶文化敎育使命團團員、昨晚抵達加爾各答、 
[盤谷大火]  
　　盤谷二十五日海通社電　盤谷於昨晚發生五年來未有之大火、至今晨猶未熄滅、延燒血積達三二·〇〇〇平方公尺、房屋被毀約五〇〇所、居戶泰半為華人、迄至目前為止、尚未發見有人斃命、僅有數人略受微傷、聞起火者係一華人開設之小型紡織廠、廠主及僱員均已逃逸無縱云、 
[中美洲　火山復活　哥倫比亞墨西哥均發生劇烈地震]  
　　阿根廷京城二十五日海通社電　哥倫比亞首都訊、最近數日哥倫比亞海岸自昂悌梅奎爾以達圖麻斯、曾有劇烈之地震數次、幾處地裂噴火、房屋毀壞不少、摩瑞魯火山附近、一日之間地震一百五十次、 
　　阿根廷京城二十五日海通社電　墨西哥來電、丹齊塔里活火山繼續射灰烟、本城昨日又有輕微地震三次、計自星期一以來、已共有地震二十一次、 
[賈德魯將軍　移駐阿爾及爾]  
　　丹吉爾二十五日海通社電　法屬北非高級專員季勞將軍、任命前叙利亞特戈爾軍總司令貢德魯將軍為勒望特之聯絡官、賈氏奉命即將移駐阿爾及爾、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[促進中儲劵流通　決擴充使用範圍　虹口地區物價今後軍票儲劵並用　田尻公使發表談話]  
　　據同盟社訊、中儲券自去年六月新舊幣全面實施交換後、其流通範圍日趨擴大、且已具有就一通貨之性格、日方對中儲券工作、前曾予以積極協力、茲悉此次決定更進一步、協力促進中儲券之流通範圍、並擬定各項具體辦法、切望各方面充分協力、以期貫澈初衷、日駐滬田尻公使、頃就此事發表談話如下、 
　　日方始終協力 
　　華中之中儲券、自去年六月實施全面交換後、以穩健之步驟、逐漸擴充其流通範圍、舊幣被完全排除、日方對此項中僑券工作、始終予以協力、以軍票對中儲券之交換、堅持百元對十八月之比率、力謀軍票經濟及中儲券經濟之一體化、箝以促進中儲券之流通範圍日趨擴大、今後仍當維持十八丹之比率、關於此點、一如前由大東亞大臣所聲明者、關於擴充中儲券流通工作、茲經日方各關係當局協議結果、決意仍繼續不輟、茲舉其辦法於次、 
　　決定四項辦法 
　　（一）虹口地區物價原屬軍票價格、今改以軍票及儲備劵兩種定價、如感困難、則改以儲備劵定價、（二）官廳及主要商行之俸給、約以半數付以儲備券、物件費及其收入方面、亦儘量使用儲備券、（三）旅館公寓之房金·飮食店·及電院、亦以軍票及儲　劵兩種定價、如該項定價表難以訂定者，則單訂儲備券之定價表、（四）民團稅之收入、日本俱樂部及其他公共設備之收支、均實施軍票及儲備券兩種計算辦法、以　擴充軍票及儲備券、 
[社會福利局　下月成立]  
　　滬市社運會、奉令改組爲「上海特別市社會福利局」後、局長人選業經決定、由社運會主任委員係鳴岐繼任、該局定三月一日正式成立、孫局長同時　職 
[佛敎助學金　申請條件　靜安寺捐設]  
　　本報前接靜安寺住持德悟監院密迦來函、倡設佛敎助學金、暫定學額六名、專助大學最後一年級生、計（大學文科哲學系最後二年級生二名、敎育系最後一年生二名、農科及醫科最後一年級生各一名、）申請者須信仰佛敎、無不良嗜好、品行端正、學業優良、哲學系生應着重研究印度哲學中國哲學（注重宋明理學）、各該生畢業後、撰論文一篇、由該寺保存、平日亦須隨時聯絡、合格者由本報向該寺領發各該生學雜費、凡現正入學各生、如具有上項資各而家境淸寒者、得即日來館申謂、限三月五日截止、 
[工部局總董　領受獎帶　柬埔寨國王所授]  
　　工部局總董岡崎勝男氏、頃由駐滬法總領事馬傑禮、贈以柬埔寨國王所授之柬埔寨動二等綬帶、以酬氏在上海促進日法親善之功績、 
[買油證雜糧證　一併補發　已領米糖證之納稅人　照指定日期前往補領]  
　　食油食糖計口配給計劃、付諸實施後、公共租界已由工部局米証發給辦事處、首將買糖証發給、現仍照房捐票上排定日期、絡續發給中、買油証及雜糧証可於二十六日起、一起掣發在二十六日以前、已領買米証及買糖証者、則指定本月二十七日、三月六日、三月十日、三月十一日等日期、補領尙未發給之買油証及雜糧証、至數量及領購日期、另由工部局公吿規定、大致三月中、可以開始領購、又第二十八期戶口米、各米號已提米及麵粉竣事、三月一日起出售、第二十七期買米証有效日期、至二十七日爲止、 
[本期戶口米　糙米白米並用　望市民勿誤會]  
　　兩租界本期（第二十七期）計口授糧之戶口米數量、爲白米（或糙米（一升半、及碎米一升、一般居民以喜食白米之故、致於本期中有向米店要求領購白米而拒受糙米之事、頃據大通社記者向米糧辦事處探悉、本期（自本月十九日至廿七日止）各零售米店其所領之零售戶口米、多數皆爲碎米及糙米、間雖有領得白米以代替糙米者、惟爲數並不多、故居民如强欲領購白米、則常使米店發生困難、茲聞當局對此、除深望居民加以諒解外、並設法於以後免除此項不相等之情　、 
[皖省屯溪等三處　郵匯恢復　各可滙儲鈔五十元]  
　　上海郵政管理局、爲便利公衆滙款起見、積極籌復停匯區小額郵匯、據悉、安徽郵區之屯溪歙縣·夥縣三地滙兌、已自昨日起恢復、每人可匯儲鈔五十元、至其他浙東商業區紹興·諸曁·鎮海·慈谿·餘姚·蕭山等地、日內則可通滙、現芷磋商通滙數額與手續、 
[米商申請註冊　應遵章繳費]  
　　市糧食管理局奉令辦理米商註册、業經展期二十日在案、惟各米商申請註冊繳納手續費用、均應遵章辦理、毋得故違、致蹈法網、該局昨特通吿各區區公署及各公糶聯合辦事處轉飭糧商、一體切實遵照、 
[氣候轉暖　露屍漸少　慈善團體救濟生效]  
　　本埠氣候、自入春以來、粱已漸形暖和、據記者向普善山莊探悉、最近一週來、租界內馬路露屍、巳有顯著减少、其最主要之原因、固爲一般乞丐、巳由當局及各慈善團體辦理遷移及救濟等事宜、但氣候之轉暖、實亦有以致之、 
[市社會局集婚　已定期舉行　關係人有異議　限期舉證聲明]  
　　市社會局對於集團結婚、於戰前曾經歷屆舉行、茲爲推進新運、經呈准市府繼續辦理、並將本年度第一屆籌備手續積極進行、今年首屆　團結婚日期、已定於本月二十八日不午二時在市商會大禮堂正式舉行、陳市長·凌局長屆時均將躬自出席主持、該局以典禮日期已迫、於昨日特將參加本屆結婚者十六對姓名·年齡·籍貫公佈、且說明如利害關係人對於結婚人之婚姻有異議者、限於本月二十六日以前往該局舉證聲明、否則應即准予參加婚禮、 
[購買電燈泡須以舊換新　三月一日起中日同時實行]  
　　中支電氣機器同業組合、爲節約物力、協助完成戰爭起見、特與華方之上海特別市電器同業公會取得聯絡、設法收買舊電泡、決定自三月一日起、中日雙方同時實行、凡不持舊電泡者、概不售與新電泡、必須持舊電泡至電料店、方能換購同數之新電泡、販賣商號或需多量電泡者、欲購時、得寬限二個月、繳付舊電泡、 
[滬市近郊劃定　捲煙配給區域　大小同行共約五千餘家　準下月起全市實行配貨]  
　　華中烟草配給組合、爲統一配給捲煙起見烟商號登記截止後、業已分別審查完竣、其合格商號、計有、大同行二百九十餘家、小同行五千餘家、規定凡各大同行願運照該組合一切章則販賣配給捲烟者、限於三月二日起至五日止、由各行負實人前往塡具誓的書、俟當局核定再行發給指定書、以憑營業、至於各小同行之派貨事宜、則委託各大同行辦理、並將各小同行劃分爲ABCD等級、以便管理及配給、準三月份起實行配貨、 
　　上海近郊劃定區域 
　　關於七海近郊配給區域、業經該組合　定、茲由上海社記者探錄於後、（一）滬西（曹家渡·虹橋·龍華·眞如）、（二）滬北（彭浦·楊家橋、（三）嘉定（嘉定·南翔·黄渡·安亭）、（四）市中心（虹鎭·江灣·廟行）、（五）寶山（寶山·吳淞）、（六）浦東（高橋·陸行·慶寗寺·東昌路南·楊子鎭）、（七）川沙及崇明八區、凡在此區域內、向營捲烟之批發商號、自即日起、均得以書面向該組合登記、並限期送交該組合、 
　　以便集中審查、 
　　登記商號限於批發 
　　向該組合登記者、應塡明（一）各號、（二）地址、（三）負責人姓名、（四）開設年月、（五）資本金額、（六）營業狀况、（最近每月捲烟部份平均數最及銀數）、凡請求登記者、以向營捲烟組發者爲限、如有冒充情事、該批合得永遠停止配給捲烟、其虛設字號者、另訂辦法懲處之、至於實施配給日期、決俟登記審查完竣、再行提交理事會通過、及當局核準、將合格配給者各號公佈實行配給、 
[廠商造報價目表　再展期半月]  
　　工部局頃發佈吿第二七五號、說明製造商與批發商向該局造報價目表　成本計算書之期限、准由本月二十八日再度展延至三月十五日爲止、 
[新聞聯合會　昨開二次理事會]  
　　上海新聞聯合會成立以來、推進工作、不遺餘力、對於各報改進、頗多貢獻、業已賃定香港路五十九號三樓爲會址、昨日假座華要　飯店舉行第二次理事會、議決要茶多件、並在該會之下、設置編輯及業務兩委員會，專門討論編輯及業務上改進問題、至下午四時許散會、 
[工商聯誼會昨茶會　歡迎田尻公使　公使並詳述戰時經濟情形]  
　　上海工商聯誼會以田尻公使及失野總領事履任以來、政績卓著、特於昨（二十五日）下午四時、假座金門飯店九樓舉行茶會、以示歡迎、是日計到有該會中日工商界會員百數十人、席間由該會理事長聞蘭亭主席、請林康侯代表致開會詞、副理事長小室健夫致歡迎詞後、即請田尻公使訓詞、直至六時許始盡歡攝影散會、茲將各情錄後、 
　　中日工商踴躍赴會 
　　昨日下午四時正、上海工商聯誼會中日工商界會員、計到我國方面會員有聞蘭亭·林康侯·許冠羣·董道寗·李權時·葉扶霄·陳紹嬀·邵樹華·黃江泉·潘仰堯·唐星海·裴雲卿·徐永祚·王伯元·許敬甫·姚俊之·虞兆興·鮑國昌·許曉初·史惠康·鄭鴻彥·趙晋卿等、友邦方面計到特賓田尻公使、大本調查官·廣田情報部長·會禰課長·岩井領事·中田領事·吉田先生·及該會副理事長小室健夫·理事高垣勝次郞·船津辰一郞·川口憲一·栗本寅治、　山幹六·山中喜一等中日雙方共百數十人、 
　　主席代表致開會詞 
　　首由林康侯代表聞蘭亭主席致開會詞、略謂、今天舉行歡迎茶會、承蒙田尻公使及中日各工商來賓光臨、不勝榮幸、其歡迎會之意義、（一）歡迎田尻公使矢野總領事、表示欽仰、（二）本會除發起人外、中日工商新會員參加已有四十餘人、同時表示歡迎、（三）代表全體新舊會員慶祝聞理事長恢復康健、（四）慶賀陳先生彬龢就任申報社社長、（五）同時補行中日會員新年團拜、表示互相親善、復由副理事長小室健夫闡明上海工商聯誼會組織意義、與其他一般聯誼會不同之中心點、希望中日工商會員、在工商業事實上共同努力、 
　　田尻公使訓詞 
　　旋即請田尻公使致訓詞、略謂、一今天參加盛會、非常榮幸、自大東亞戰爭發生後、上海中日工商界能自動團結台作、實爲良好現象、尤其在中國政府對英美宣戰後、中日經濟界已在同一目標下努力、同時、日本深覺中國方面對英美心理、已有變化、中日工商間、應以合作爲前提、認識責任、共同携手、推誠相與、本人覺得（一）日本於中國參戰後、立即宣佈撤銷在華治外法權、交還租界、及代管工廠、均足證明日本對華新收策、重在實踐、遂步見諸實施、俾協助中國成爲獨立自主的强國、因爲有兩個獨立强國、才能澈底合作、凡此事實、中國人民對之應有深切認識、（二）今後中日工商界之經濟活動範圍、雖然擴大、但應從大處遠處着眼、如改善物資交流等等問題、以戰時經濟政策爲中心、從事策進、日本當局亦必充分協助、共同爭取大東亞戰爭之勝利、（三）對於中日工商界自當平等待遇、決不給予某種人以某種特權、尤盼中日工商界之間、密切合作」云云、 
　　陳彬龢氏致詞 
　　次由主席指定會員陳彬龢氏致詞云、「剛才德了田尻公使的一番偉論、除了表示感謝之外、頗爲感動、公使說、今後日本政府的對華新政策、重在實踐、而我們知道努力去實踐新政策的、公使便是最努力的一位、我們又知道公使不僅努力去實踐對華新政策、而且對當前上海各種問題、亦極關心、抱有决心去謀求合理的解决、例如自去年冬公使履任以來、經與日方各當局協力對於戶口米的配給數量、即逐漸增加、最近如北車站的交通問題、亦已改善、可是上海亟待解決的問題很多、誠如公使所提出的、如經濟問題、如上海與內地物資的交流問題、在工商界方面、當然盼望迅速合理的解決、同時、中國工商界與人民方面、必當互相勸勉努力遵守戰時法令、勿作自私自利之圖」最後簡略報吿本報復刊後改進之情况、末由聞理事長致答謝詞、旋即攝影散會、 
[兩租界警務當局　防止收賊犯活動　分函市警局令舊貨店　收賣貨物需閱身份證 
　　公共租界及法租界警務當局、爲嚴密緝捕竊盜犯與防止收賊人犯活動起見、除派大批幹探分頭在轄境丙購綫查緝外、並於昨日分別函請市警察局及滬西警察局、關於管轄區內所設之舊貨商店與當舖、於收受質貨賣物時、必須案閱來人之身份證、以便易於澈底查究、茲悉市警察局等接函後、業已轉飭各分局即令各舊貨商店（包括舊貨攤）運照辦理、聞對於當舖方面、向由市社會局管理、警局亦已依據該當舖章程、與社會局會同執行、 
[婦女福利會辦理　失業婦登記]  
　　上海特別市婦女福利協會、業於昨（二十五）日下午遷入極司非爾路十五號三樓新址、即日起開始辦公、該會以成立以來、失業婦女之去函申請援助者、為數頗鉅、刻該會正　於下月一日起、開始辦理失業婦女登記、同時與各行號工廠當局接洽、設法予以工作之介紹、又悉、該會為聯絡友邦婦女溝通文化起見、亦將在最近期內、與日本上海時局婦人會豐東亞婦人會等團體、聯合成立中日婦女聯誼社、 
　　被清算保險公司行名 
　　鷹星公司（譯意）·望賚水火險公司·以上在愛多亞路三號、保泰公司北京路二號、蘇格蘭聯合國民公司（譯意）·黄浦灘十八號、皇家公司（譯意）·利物浦倫敦保險公司（譯音）·中央保險公司（譯意）·英商那威佑寗保險公司·約克夏公司（譯意）·以上仁記路八十一號、摩托友寗保險公司廣東路十七號、係亨得洋行代理、太陽公司（譯意·（黄浦灘一號、揚子公司（譯音）·華北公司（譯意）、廣州聯合保險公司（譯意）·以上三家黄浦灘二六號、 
　　利物浦倫敦保險公司（譯音）·倫敦保險公司、以上黄浦灘二六號、祥泰洋行代理、愛塞克斯蘇福克公司（譯音）阿脫拉斯公司（譯音）·國家公司（譯意）·以上保定水火險公司代理、法律一般保險公司（譯意）·倫敦分省水險公司、公約運輸保險公司、（譯意）·以上三家保豐保險公司代理、黄浦灘十七號、紐約家庭火險公司（譯意）·哈立法克斯火險公司（譯音）·哈脫福火險公司（譯音）·家庭保險公司（譯意）·紐漢普夏公司（譯音）·鳳凰公司·聖保羅火險公司（譯音）·斯必令非爾水火保險公司（譯音）·美國火險公司（譯意）·惠斯吉士脫火險公司（譯音）·美國紐華克公司·大陸公司（譯意）·斐拉台爾非亞火險公司（譯音）·斐台立蒂鳳凰火險公司譯音）·格林福爾公司（譯音）·大美公司（譯意）·以上廣東路五十一號、前係美國保險公司代理、 
　　阿拉因斯公司（譯音）·銀行保險公司（譯意）·東方公司（譯意）·香港保險公司（譯音）·利物浦倫敦保險公司（譯音）·紐西蘭公司（譯音）·昆士蘭公司譯音）·廣州公司（譯音）·屈立登公司（譯音）·阿脫拉斯公司（譯音）·以上圓明圓路五十號、前係怡和洋行代理、漢諾佛火險公司（譯音）·消防公司（譯音）·密爾瓦克機械保險公司（譯音）·必茨堡國民聯合火險公司（譯意）·經濟保險公司（譯意）·以上黄浦灘十七號、前係美亞保險公司代理、依奎台勃爾公司（譯音）·北京路三九號、英美保險公司（譯意）·鷹星公司（譯意）·托侖吐西方公司（譯音）·世紀公司（譯意）·北美公司（譯意）·哈脫福汽車保險公司（譯音）·斐拉台爾非亞保險公司（譯音）世界輔助公司（譯意）·以上江西路一〇三號、哈脫福汽車保險公司（譯音）·係金康保險仃代理、僱員債務保險公司（譯意）·加里多尼亞公司（譯音）·商人水險公司、以上三家黄浦灘二十號、倫敦蘇格蘭公司（譯音）·係好時洋行代理、摩托友寗公司（譯音）·廣東路十七號、中國公司（譯意）·以上旗昌保險公司代理、倫敦勞合公司（譯音）·摩托友寧公司（譯音）·以上三家、四川路六一八號、中國公司（識音）四川路十四號、英商四海公司、江西路二五九號（續完） 
短評 
[中儲劵信譽益固]  
　　昨日田尻公使對華中日僑發表談話，希望一致協力助成日軍票與中儲券以十八元對百元之比率，流通一元化，並次定述用範圍，以（一）虹口日商所訂物價，（二）日官廳及商行之職工薪水，（三）宿處所及娛樂塲所之取費，（四）日公共事業之收支，均以中儲券與軍票同樣標價，如有困難，並以中儲券一種標價。此於今後中儲券流通之範圍自益推廣，而於幣値之信譽，更爲鞏固。 
　　自國府參戰後，中日協力，更進一步，尤以經濟方面，合作最力，日本八十一屆議會中，各長官對於中國經濟合作之貢獻頗多，而靑木大東亞相之支援中儲券流通之强化及擴張方策，尤値重視，此次田尻公使之談話，更具體表明日本協助中儲券穩定價値之誠意。 
　　中儲劵為現時中國唯一通貨，日本在友邦地位，一再表示尊重協力，我國人民益當維護信賴，以期幣，値之日趨穩定。惟目前尙有一部分人士，懷具錯覺，紛紛競購物品，以爲持有通貨將受貶値損失。於是愈爭購物資，物資愈形缺乏。在供求不調之情形下，物價上漲，幣値貶落，此種相互因果，實非幣制本身之貶値。而爲人爲的惡果，結果，錯覺之徒？亦身受物價上漲之苦痛。所以，吾人必須以維護國家通貨價値爲前提，不斤於小我之私利，而引致整個社曾經濟之浮動。 
　　其次，中儲券今後流通之範圍旣廣，需要必增，則發行方面，自應格外慎重，客觀上必须做到使人民信任之境地。 
[戶口糖數量價格　尙在攷慮中　須待統計總數後分配　合作處並擬略予增價]  
　　本市計口授糖、即將於下月起分區付諸實施、至於數量問題、外傳每一糖證得購半斤之說、據糖商合作處負責人談、尙未確定、尙在統計整數而分配之、又糖價問題現市售之各種配給糖、爲每斤四元三角、而現因成本問題、合作處擬將略事增加、已繕具成本價目表、呈奉主普當局審核中、據悉、當局對糖價之進加、須縝密審查、故尙在考慮中、 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[統治部曁各公會　加強內部組織機構　當局派遣密探澈查各商店售價　越價商店多家被查封]  
　　本市同業公會、迄今正式成立者、已達三百除單位、茲爲協助當道統一管理及謀各種物資合理配給起見、對於內部組織、莫不積極設法加張、同時並召開大會、改選　事及議訂章程、並擬訂同業買賣業規等、促使一體遵行、 
　　各公會　業規要點 
　　推各業公會、雖已分別'議訂買賣業規、第其要點，不外（一）同業價自由本會議定價目單、呈請主管官署核定後、通吿各同業遵照、遇有原料成本增減、須變更價目時、亦依上項手續辦理、（二）同業爲客家辫貨、無論期現各貨、價格照市結算、不得擅自增减、（三）同業如不照章營業者，經調查屬實、由公會議具處罰辦法、送請主管機關裁斷、（四）同業應遵本市工商業登記規則，逕呈社會局登記、 
　　各商店　均須入會 
　　公共租界工部局公會課、爲課統一管理、及利於配給物資起見，業已分令各業公會、無論經營任何商品之公司商號、必須尅日起向各該公會辦理入會手續、不得有所藉口、一俟入會、即由公會造具單冊、送請備查、倘有遠不遵行、勢將受諸法律制裁、現各業公會均已分別通吿辦理同業入會登記、及徵求新會員、如觀望不前、即作自願放棄權利論、 
　　統治部　擴充範圍 
　　工部局對物品統制部之機構、大事擴展、於夫年度本爲總辦處營轄、嗣因工作範圍、日益擴充、經該局決定將其劃分爲一獨立處、人數已有近六百名之多、該部所任職務、爲辦理大宗糧食之採購與配給、以及統制其移動與售價、另一部份爲統制日用品之售價、與監祝商店遵守限價規則、目下各業百貨之售價、均須由統制部審核其成本、而加以限價、以維民生、該局於本年度之預算中、統制部全部經費之支出、預計爲四二五八·六七〇元云 
　　越價商店查封 
　　法租界警務當局、爲澈底取締界內奸商黑市交易、統籌抑平物價起見、派出大批密探、分赴各區嚴密檢查不法商店之超越限價、予以嚴厲處分、前日起、已有同昌祥紗布莊等若干商店、因犯上項情事，而已被查對處罰、又若干變相銀樓、抬高黑市價格、貿然收買金飾、亦被密探查悉、予以查對處罰、尙有照相業等、查有非法漲價情事、已由物品評價委員會着令恢復原價、以符法令、如達當予以同樣查封處分、法租界當局之所以採取是項嚴峻手段、乃欲切實抑止物價漲風、 
[朱靜庵　遺產糾紛　八人被押捕房　靜候法律解決]  
　　報載朱嚴欽芸女士鳴謝谷山雷辯護士曁藍緒彰律師、並泣告各界之啟事、內容略述自氏夫　靜庵過世　、遭受前妻之子種種不法虐待、經兩律師會同法捕房人員營救出險、聞此案內幕、乃為遺產問題、兒子虐待直系　親之家庭糾紛、共有八人被押捕房、靜待法律解決云、 
[井水清見談　革新本埠救火事業　救火人員將予重新訓練　努力提高火政效率水準之救火團體]  
　　徵募六救火員來滬 
　　據彼談稱、彼已自東京城市救火會徵募得六名職員、分遺於上海公共和界六區中擔任火警分處處長之職、以代替業已退職之英籍人員、據云此批新添人員、均會受過良好之訓練、並有特別之救火技能、 
　　救火人員　重新訓練 
　　上海救火會各救火員、將予重新訓練、對於較有用之教火方法、均將全部敎授、並於認爲需要時、舊時救火法亦仍加以練習、井水淸見謂彼將選擇東京及上海兩救火會之優點、應用於本埠救火會、以求其完善、至於救火會之設備或用具問顯、彼亦將加以改進、以便於救火為原則、 
　　繼續練習　滅火方法 
　　對於老閘·新閘·以及中央等區、救火機具之將予適當改良、過去陳舊之物、取將廢棄、並據其相吿、救火會調查員現正與警務處合作、查禁各項易於着火燃燒之舉動、同時彼並勸吿居民、小心於危險貨物之藏積、以防火警發生、而保全居民之生命及財產、關於防空滅火方面、彼則謂救火會將繼續領導居民、對於防免燃燒及毒氣等方法、加以練習、 
南洋各地特輯之四 
[馬來亞縱橫談（三）] [  選民]  
　　英國經營馬來，最初於使馬來成爲掠取東洋產物的集散地，所以首以交通衝要的麻六田爲港市，後來就由麻六甲而伸展其採奪之手到中國，日本，和南洋諸島，終於發覺新加坡有更大的價値而開關爲港市。史丹福，拉富爾七在爲東印度公司靑年事務員之時，就已注目於新加坡之卓越的地理的條件，到了一八一九年就與新加坡王訂立條约，獲得設置運貿易港的權利。至一八二七年，更撤廢關稅，以利於英國商品的進出，强化了英國的支配力。一八三六年，移政府自麻六甲至新加坡，儼然爲統治至馬來的首都了。當時爲東印度公司一介事務員的史丹福。拉富爾士曾預言新加坡「如從英國的海軍政策及商業政策的觀點，實有較全大陸價値更偉大的價値，」當東洋情勢尙極混沌的時代他己能張其慧眼推測到新加坡之未來價値。後夾英國果然以新加坡爲榨取東洋各國的前進根據點，而使英帝國的繁榮在南洋英主鞏固的基礎。 
　　英國爲了培養新加坡商港之經濟的實力，又在對面的馬夾半島推進了開發工作。不過，老練的英國，不取法國對越南和荷蘭對東印度的露骨的本國中心主義，不貪目一時的十利，而着眼於遠大的前程而從事開發工作。特別努力於交通網之整備，外國資本之吸收，及勞働力的輸入等。一時把馬來變成「自由樂園」。關於交通綱的整備，據安德列士計兵，每鐵路一哩爲人口三千九百七十七人；每追路一哩之面積爲五平方哩；駕渡日本而占東洋諸國的第一位。可是這樣優越的交通，在英國當局也許不全想到一百多年的慘淡經營，竟成爲一九四一---二年日本軍隊與仍資迅速調遣與集中而占領馬來的成功之途吧！ 
　　關於對馬來的投資，　英國方面的調查，主要的爲英國一億八百萬鎊，英國一千九百二十七萬美元，日本四千一百二十萬日元。英國占有絕大的多數，不過因爲一向不拒絕外國資本之流入，所以美日二國的投資，一時也達　額數字。其實，這正是英國不貧其小而計其大的老練政策的表現，因爲一方面固然分占利潤經外國，可是，由於利公外資而更有效地開發了馬來產業，造成了馬來的繁榮，英國不是無形中收到更偉大的利益嗎？而這裏不應忽視的，還有華僑的投資，也占相當重要的幾份所以馬來方面的外資輸入，總投資額，當在九億九千五百萬元以上，深入於馬來各經濟部門之內。 
　　關於勞働力，也與資金一樣，由於馬來土著民族人口不多，勞働率低下，所以爲開發產業所必需的勞働力，就不得不仰給於中國相印度的移民。馬來的人口比例，據一九三九年年底調查，中國人計二百三十萬人，占總人口的四二·六％，馬來人二百二十五萬人，占四一·六％，印度人爲七十四萬人，占一三·八％。較二十世紀初即約四十年前，已增加了兩倍，而同時鑒於死亡率超過出生率這一特點，可知馬來人口之激堆，實由於國外移民。移民中最至要的是橡樹園及礦山的勞工，印度人多役於橡樹園，而華僑則多從事於鑛山及工廠。 
　　所以，英國經營馬來的方針，表面上是開放的，對於住民，也是允許其均　交通整備與產業開發之利益的。可是，這正如捕魚的大網方式，暫時使魚兒們感到活躍自由，可是最後還不是他人俎上之物？其中如勞工移民，即爲典型的榨取手段，在產業繁榮需要孔亟之時，他們極力歡迎勞工移往馬來，可是在不景氣時期，他們就棄之如敝展，再也不顧勞工們的死活了。例如一九三九年，鑛山中開盤機開動的五十五架，停工的倒有六十架，中國苦力十萬人中，就有四萬人化業，結果發生擾亂，而終於在軍警弹壓之下暫吿平靖。又如對於印度移民之减少，馬來總督曾對印要求實行强制的移民，但是印度國民會議派就因爲馬來當局在改善勞働條件和失業救濟方面沒有切實保障血拒絕了。對於中國勞工過去會有契約移民制度，也就是所謂「猪仔」的一種，爲强迫的賣身制。所以馬來人口死亡率超過出生率，也可說是英當局對於大量勞工實施苛酷無人道　榨取的結果。而且，英國爲了收回爲大量勞工所取去的工資起見，竟又無恥審理地實行鴉片尃賣制度，以毒害一切勞工土著民埃，所以鴉片收入，年達租稅總額的四〇％！ 
　　英國對馬來就在這樣紳士的假面具之後實行巧妙而惡毒的榨取，以開發橡膠與錫等世界性的產業。 
　　（六）橡膠與錫 
　　橡膠移植到馬來，並不長很久以前的事。只在十九世紀末葉，從倫敦的皇　植物園中，以二十二枝橡樹苗移植到新加坡的植物園，從那時起，馬來才有了橡樹，算來還不到五十年。可是，現在橡樹園已占馬來農業面積四百九十八萬英畝的六〇％而達三百二十八萬英畝，英國投資一憶零八百萬鎊中的八五％即九千二百萬鎊，就奧中在橡膠園。而美國投資一千九百萬元的七（）％，和日本投資四千一百二十萬元中的六五％，都是投於橡樹栽增的。於是橡膠生產，雖在限制之下，而最近仍年產達三十七萬公噸，占世界總生產一百十萬公噸的三五％。輸出方面，包括由荷印及泰國集中新加坡而再輸出的數量在內，约計四十八萬公噸，占世界橡膠輸出的四（）％至於生產方式，有大規模的資本主義的農業經營形態的集團生產，和土著住民小園生產等二種。大農場所有者機乎全是英人，占栽培面積的三分之二，但是實行生產限制中停止產膠的橡園面積，大農園占全體的二一％，而小農園却占二八％，這種差別待遇，充分表現對英籟栽培者的特惠。其實所謂生產限制，也是英國自私自利的辦法，即在一九三〇年經濟恐慌時代、橡皮跌價，爲了防止濫賣，橡膠生產國間成立國際限產栛定，自一九三四年六月起實施，該協定規定各國輸出的分配額並禁止新植，表面上似乎是防止橡膠培植下跌的辦法，實際上却是在於防止新興橡膠生產國之自由的發展，和英人永保其在馬來的橡膠企業之覇權的一種手段。 
　　錫的情形也是一樣。馬來產錫的歷史已很久遠，不過作爲近代工業的對象而作有組織的採　，還是二十世紀的事，尤以第一次歐洲大戰後的發達，最可注目。與世界一致的現象相同，第一次世界大戰前的世界生產，不過一萬三千噸，但至一九三五年躍進到十倍的十三萬九千噸。其中馬來的生產爲四萬九千九百噸，約合全世界產量之三五·五％。投資關係，據一九三七年調查，土著資本（大部份爲華僑資本）占五〇·八％，英國資本占四四·二％，外國資本（法，美）占五％。 
　　錫也和橡膠一樣，主　生產地爲鄰近的南洋各國和中國西南各有，以此錫產都巢中於新加坡。而新加坡的「海峽商務公司」（一八九〇年創立，年產能力六萬噸）和檳榔椰　的「東方精鍊公司（產能力三萬噸）等二大精鍊工廠，獨占了全世界的錫鑛精鍊申業。美國雖曾企圖支配世界鍊錫企業，但當時馬來總督蘇伊敦哈姆倡課錫鑛輸出稅，使美國得不到廉價原料，企圖未克實現，英國保持其世界鍚的王座。所以，不但是雲南，泰國，荷印，越南，即日本和遠至南非聯邦的錫的原鑛石，也都集中於新加坡，經過精鍊後，再行輸出而獲得極大的利潤。因此，例如一九三五年，馬來所產組錫爲四萬九千噸，而同年精錫輸出達六萬二千二百噸之多。 
[參戰紀念日　宴會禁用酒　每月九日舉行儀式]  
　　自國府對英美正式宣戰後、東亞軸心益臻强化、中極爲適合戰時編制、使舉國上下一致集中力量、應付此劃時代之偉大復興新中國之任務起見、特令飭所屬各機關、規定每月九日爲參戰紀念日、各機關均應懸掛國旗、上午集結禮堂、奉讀官戰佈吿、同時應肅立爲戰士致敬所有是日公私宴會、均禁止用酒、藉資警惕、而促使覺悟參戰任務之艱鉅庶幾興友部駢肩作戰、完成此目的、以保衛東亞、興復中華、 
[工部局衛生處　繼續毀損河豚]  
　　工部局情報處公吿云、本局衛生處、曾於本月二十二日將上海漁市塲送來之河豚四一五磅予以毀損、 
[殘廢養老堂　昨廣播募款　籌建公墓及新舍]  
　　上海殘廢養老堂　頃擬在大塲鄉寬裕社　捐贈之基地上、籌建該堂新舍及殘胞公墓、惟限於經費、幕集該公墓及新舍建築經費十萬元、聞昨日各界捐款者甚為踴躍云、 
[上海電力公司　統一全市電流供給　閘北及南市兩電廠均已停閉　自來火公司增闢江灣輸送管]  
　　本埠電力廠、原有法商南市·閘北·及公共租界電力公司等四廠、分區供給電力、最近本市當局爲節省煤斤起見、已將南市閘北兩廠停閉、在該兩區域內之電力、概由公共租界電为公司供給、現正進行接綫中、至於法租界之法商電力廠、因法租界即將交還我國、故亦將商洽辦法、由公共租界電廠統一發電、至於瓦斯一項、自限制用戶以來、頗見節省、現日方正在其美路一帶埋設輸送管、以便江灣方面工廠、可以使用瓦斯、 
[實業部保險監理局　公佈保險印紙規則　貼用數額爲保險費百分之一　如有僞造者依僞造貨幣論處]  
　　實業部　險監理局、爲提高保險業經紀人地位起見、曾於本年一月五日起、開始監理保險事業經紀人申請登記手續、日來各經紀人前往依法申請登記者，甚爲踴躍、已達數十人之多、刻該局正分別予以審查、轉部核發執照中、該局頃定於三月一日起、對保險契約、均須以保險契約上所載保險費之百分之一爲標準貼用保險印紙、業經通令各地保險業同業公會通飭各會員公司遵照辦理在案、茲誌該局規定之保險印紙規則如下、第一條、保險印紙由實業部印製、交由保險監理局發售、第二條、保險印紙分爲左列五種、（一）一角黃色、（二）五角藍色、（三）一元綠色、（四）十元赭色、（五）一百元紅色、第三條、保險契約應一律貼用保險印紙、印紙費規與保人負擔、第四條、保險契約貼用印紙數額、　保險契約上所載保險費百分之爲標準、應貼用之保險印紙、如餘數不滿一角時、亦按一角計算、第五條、保險印黏貼後、由保險業收款人員立耶抹銷、第六條、抹銷印紙之機具、由實業部製售、第七條、保險印紙經貼用、無論基於何種原因、　不得退還原傾、第八條、保險業　依第四條所定貼用保險印紙之收人、設　日記簿、記　貼用保險印紙人姓名·住址、黏貼保險印紙之數額、及　年月日第九條·保險業　屆月終、應將前條各日記簿之記戰造冊适報主管官署、第十條、如有僞造保險印紙者、依僞造貨幣論罪、送法院依法懲治、第十一條、本規則自公佈施行、 
[根絕時疫亂源　管理菜場衛生　市府各局會商章則]  
　　週來田時漸熱、又屆春疫流行季節、市衛生局鑒於去年虎疫之猖獗、大都由菜塲食物所傳染、茲爲切實預防起見、特草擬管理市區菜塲規則、用資澈底根絕、茲悉是項規則、正由有關各局會商中、一俟完竣、即行呈奉市府核準施行、 
[本市集團結婚　友邦人士參加　陳市長親臨證婚]  
　　市社會局主辦之集團結婚、已於昨（廿）日截止登肥、準於本月廿八日下午二時、假天后宮橋北上海市商會大體舉行結婚典體屆時陳市長將親臨證婚、可見儀式隆重之一斑、聞此屆參加　團結婚者、共有十六　、尙　友邦人士參加、更爲生色不少、 
　　昨日本報發報時間八點十五分 
體育新聞 
[公開籃球賽乙組　中聯五人等告捷]  
　　全滬公開藍球賽乙組、原定昨日全部結束、俞因冬賑慈善籃球賽關係、停賽六日、故尙有廿四塲未會舉行、該項補賽秩序、昨由中靑體育部劉荷生公布、計自三月一日（下星期一）起開始、至八日可完全比賽竣事、每晚仍自七時起比賽四塲、又昨晚三塲結果、乙一部黑白棄權、中聯不勞而獲勝、乙二部蓉廬力挫幽鷺、乙三部五人以十八對十七一分之差小勝新聲、茲將昨賽結果錄下、 
　　昨賽結果 
　　中聯勝黑白（乙一）棄　權 
　　蓉廬勝幽驚（乙二）廿二---廿一 
　　五人勝新聲（乙三）十八---十七 
[國華盃小球賽　週末重行決賽]  
　　一星對心隊　與龍約茂雄國華盃小球賽、週末國華二組決賽、國組一星對心隊、結果三比三和局、華組雙龍對茂雄、結果〇对〇勝負不分、現定本星期日（廿八日）下午二時半起、在光夏中學球塲重行決賽、首塲華組決　龍對茂雄、末塲國組決一星戰心隊、中間並揷入表演賽一塲，由南國與安華對壘、南國係新興勁旅、擁有前三星大部名將、安華亦屬個中强隊、屆時必有精彩演出、秩序如下、 
　　雙龍茂雄（華决）二時半陳福寳 
　　南國安華（表演）三時半朱梅龍 
　　一星心隊（國決）四時半方榮富 
[中西盃乒乓賽　最近比賽結果]  
　　三　益勝維克多甲組十三---三 
　　北美洲勝源　遠甲組十三---一 
　　晚　霞勝風　云甲組十三---十三 
　　聯　益勝猶　太甲組十三---四 
　　淸　鋒勝蘇壳爾乙組十三---十一 
　　聖　義勝誠　社乙組十三---四 
　　今晚秩序 
　　錚社---牲市（丙）六時一刻錚社 
　　華星---中電（丙）下午八時錚社 
　　三星乙勝約　聯乙組十三---十一 
　　瓦　斯勝震旦乙組十三---四 
　　麥强司勝黄雀乙丙組十三---〇 
　　麥谷皮勝聯友丙組十三---〇 
　　蘇壳爾勝和星丙組十三---六 
　　三星丙勝中電丙組十三---八 
　　三益---培德（甲）八時一刻培德 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟評言 
[有料不製有貨不售 
] 　　 
　　日前讀新申報經濟漫筆欄嶺天君所寫紡績業之隱憂一文，中有一段，實獲我心。該段云：「然以目前之發展悄形而論，一般現狀仍未能使人樂觀，蓋多數紡讀工廠雖有原料獲得，但仍不願開工，或對於出品並不積極推銷，換言之，即不希望本身業務進展，蓋基於各種物價之不斷上漲，而以爲將原料消耗一分，即損失一分，將出品售出，即爲减少其利潤。此種心理，實含有極濃厚之投機心，且凰氣普通後，勢將重使整個紡續業陷於停頓，故其前途之隱憂，未容忽視」 
　　此種「有原料而寗藏不製造，有製品而寗囤不銷售」之投機反常心理，目前可調已滲透滬上各種商人之心窩，抑又豈獨紡績界爲然。然此種心理之普通存在，實為政府戰時經濟政策實施之最大障礙，人己公私利書之衝突，可謂已暴露無遺，而且　於沸點。設商人不知自動速即改變此種投機反常心理，致物價扶　直上，民生每况愈下，社會秩序授亂，羣衆暴動可慮，則負有治安責任之各地方政府，自亦惟有行使警察權「一不做二不休」地進行全面配給，限價搜買國貨，强制工廠開工，以收戰時經濟上的全面統制以安定後方戰時人民的生活。 
[當前的上海經濟市場] [  矢正]  
　　上海的經濟界，一向是在畸形的發展中，是不可否認的。幾年以來物價市塲上升騰之狀，是個最好的說明，而這一時期上海商業上景氣的現象，並不是上海經濟界正常的發展。至於興風作浪的根據，大家都明瞭是爲了游資充斥。 
　　商店的囤積操縱之風，幾年以來，造成了無數的新興富翁；但另一方面却使上海的生活程度，增漲了一百倍甚至二百倍以上，把平民生活羣都推向飢饉凍餒死亡綫的邊沿，這便是上海游資的偉績。 
　　有人說：目前上海游資的活動，已漸見單純化了；是的，因了當局的嚴格的統制，如棉紗布疋五金等等，顯然大大一限止了投機者們的蠢動，可是，事實上游資之在今日，已如放覊慣了的野馬，一時要降牠爲馴良，是有些不可能的。表面上目前的投機市塲，似乎趨向恬靜了，這是因爲受了當局嚴密監視的緣故，實際上，物價的黑市，正在繼續不斷地從露天市塲上表揚出來，其活動的程度，並不較前此低落，只是形式上的由集而散的分別而已。因此，在舊歷大結束期的前後，市上各貨行情，無一不現緊佾，若日用品肥皂，洋燭，火柴，棉布，尤其漲得熱昏。前些時候的限價期中，竟是有市無貨。 
　　舊歷新正以來，各業紅盤邏遲未開，商業塲上又流行了種新現象，那就是「寗藏不賣。」我們走過南京路，河南路，就可看見一些大規模的綢緞棉布莊和多數的呢絨字號，都用牌門掩上了面，有作半掩，有的全掩。他們都說是：「新年封關」，「價錢未開」。其實我們來揣求一下，像今年這般紅盤難產的內因，是與其有錢母寗藏貨。 
　　擁有貨物的人們，認爲這是他們莫測高深的神機。但在老百姓方面講，正是水深火熱。不過就戰時中國經濟界的前提而論，這是絕端違背，安定人民生活的原則。我們切望當局速予這種反常的市塲現象，以嚴厲的取締；同時在日用品的限價與配給上寄予最大的勢力，冀紓民困，眞乃大幸。 
[市商會督促　各業公會登記入會]  
　　上海特別市商會，自經整理恢復會務以來，對推進商運責任，已有長足進展。茲以國府宣佈對英美參戰後，業已確定戰時經濟政策綱領，從事監督金融工商各業團體，積極調整戰時經濟機構，而上海又爲我國經濟重心，關係國府戰時經濟政策實施，極爲重大，故目前對於各業公會入會登記事宜頗爲重視，現正特督飭勸導各業公會，迅予改進同業團體，並須參加登記入會，以期共謀工商復興，現已向市商會登記爲會員之公會，計有銀錢業等一百七十五業團體，尙有百數十同業公會，亦正在辦理入會登記手續云。 
[各銀行儲蓄存款　大都提高利息四釐]  
　　滬市銀錢業各行莊爲遵行政府當局戰時經濟政策綱領,適應目前金融之新情勢起見，對於放款業務，決予推進產業之放款，以期增加生產量。存款業務，則酌予提高利率，吸收游資，運用於農工商適當貸放。聞各銀行儲蓄部對於活期儲蓄存款利息，大都均已提高週息四釐，卽對於以前所訂活期儲蓄存款，每戶結數超過五千元以上不計息之辦法，亦予取消。此後凡每戶超過五千元部份，亦照週息四釐計息云。 
[匈牙利開設　鐵礬土工廠]  
　　海通社匈京二十五日電---匈京附近之阿吉加城近開設一鐵礬土工廠，附屬於該處之電燈泡廠內，資本一萬萬彭古（匈幣名。）此外尙有鋁質製造廠一家亦將於本年內成立。 
[滙水日低　聯鈔跌度轉劇]  
　　昨晨錢業公會拆息，向懸一角八分，未更。 
　　昨日軍票平定，同業互做價五元五角五分四六釐，小錢莊與銀號門市出入價五元五角四分半及六分。聯銀券猛跌更烈，又小一角半，經營者售出三元六角，收進三元五角半弱。仍有下挫可能，匯水日低。 
[羅馬尼亞　蔬菜中提取奶油]  
　　羅京廿五日海通社電羅馬尼亞今已能目肥美之蔬菜中提取奶油，經濟部特修改糧食統制法，藉以鼓勵此項生產。 
[工部局　派員查沒不正度量衡器具]  
　　工部局鑒於本市仍有若干商店，使用不正之度量衡器具，影響市民利益甚巨，特派員前往各商店檢查，倘見有不正之度量衡器具，卽予沒收云。 
[增加工業用瓦斯　擴充上海生產事業]  
　　大上海自來火公司，爲適應上海方面擴充生產之需，極力設法增加工業方面所需之自來火，自去年十一月底起，着手於上海目來火公司氣管之接通，業已完工。同時於上月份將吳淞工廠之變壓器拆除，在虹口裝置變壓器，自二月一日起開始低壓供給。因此每日有〇〇平方英尺之餘力，可供增加使用。平均可增加十分之一用量，足資擴充上海之生產事業云。 
[黑鐵坯子　被搜益少]  
　　昨日二千磅黑鐵坯子市况，受本街製罐廠水瓶廠印刷廠以及小工塲作零星散用戶等相繼搜羅，市氣尙不寂，惟該貨流通於市上者爲數已久感軋缺，採辦者大有欲搜難獲之虞。致執有少量存底之同業，心思穩中帶緊，標準行情，却因當局限價關係，仍照議盤血喊，每噸估二萬元，黑鐵皮頭每噸售二萬八千元，副號光元每噸三萬二千元，黄鋼絲二萬六千元，煨皮頭三萬元，路皮頭一萬五千元，舊油池鋼板一萬八千元，舊生鐵六千七百元，二百磅會司鐵每箱開三千元。 
[雜糧一度停頓後　復向高峯挺進 
　　昨日雜糧市塲，上午因傳聞已開始查究平賣餅，並有查禁市塲等傳說，致人心不免虛怯，交易竟吿無形停頓。下午以當局並無任何舉動，漸復原狀，大戶紗花幫等重來拖進，價乃再向高峯挺進。計開：姓記豆餅二三月份交，價爲一百廿四元至一百廿七元，上海廠餅三月份交，一百廿五元至一百廿八元，成交二萬多片，現貨殊乏做開。又聞軍配當局對所派黄豆，尙有調查必要，故日前配給之豆，已暫緩出貨云。 
[友邦發還軍管理工廠及移交敵產全貌] [  原桂]  
　　國府還都以來，友邦當局屢次發還軍管理工廠，到目前爲止，已達十一次之多，足徵友邦合作之眞誠。自國府參戰以後，友邦又於近日移交大批英美敵產，其用意當不外增强國府作戰實力。但友邦爲大東亞共榮國內的領袖國，其對於共榮　（特別是中國）內的經濟運營早有通　決策，則發還及移交產業之動機必本自該項決策無發。 
　　友邦的經濟政策，吾人不難於報端偶見其片段，如本年一月二十三日假上海大使館事務所舉行之華中日本大使領會階，關於經濟方面所取決之方針計有五項，其中二項頗可供吾人之參考：（一）促進中國人之經濟活動使其發揮原有之長處而自動參加經濟建設：（二）反對將日本式的統制經濟原封不動地搬來中國當斟酌華中實在情形，採取切實可行之辦法。又上海日本總工商會理事長竹內氏於去年十二月二十九日返日與本國政府當局商討上海區內之計劃經濟事宜，巳於日前由東京返滬，定日內召開中日二商會聯席會議，除乘機申述國策外，將竭力取得中國工商界人士之合作，推動中國參戰後遠東區域之中國經濟機構。竹氏並向報界發表談話稱：「上海之經濟建設爲中日全面合之基本條件，除非上海能在經濟上加以建設以獲得全華之經濟統制，日本決難得中國之民心，亦無從鞏固中日二國之台作」。再如報載華中振興會社總裁兒玉謙次氏此次來華，目的在將國策公司合併經營，由華中振與會社主持其事。此外國策公司之合營計劃，將促使華商公司加入。同時對於日籍及華籍股東一視同仁，並將增加華籍職員，以符二國經濟合作之本旨 
　　根據上面的引證，我們可以看到：第一友邦當局，特別自從東亞戰爭爆發以後，已相當地，改變了對中國的經濟政東。一方面由於應戰爭的需要，必須使中國成爲大東亞共熒圈內的經濟根據地，另一方面是由於近年來，中國企業家態度的改變，特別自從英美勢力一掃而光以後，使他們失却最後的依托，而對日合作澈底化了。第二，友邦當局一變以前的強制方式，而用合理的手段誘發新中國的經濟建設，以便把更多的人力物力資力貢獻給大東亞戰爭的最後勝利。以上可以說是友邦發還軍管理工廠和移交敵產的基本動機吧！ 
　　（二）發還之部 
　　戰後華中經日軍管理之中國工廠共計一四〇家。其分佈地域如左： 
　　上海附近　八二　鎮江　二　嘉定　一　江陰　二 
　　崇　明 
　　二 
　　太倉　一　南京　四　蘇州　三 
　　蕪湖 
　　　二 
　　海門　一　無錫　一三　嘉興　二 
　　常州 
　　　四 
　　杭州　九　東臺　一　南通　七 
　　自二十九年九月二日起，至三十二年一月十四日止，根據軍管理工廠處理綱要交還者共達十一次、根據其他綱要交造者共處四次，總計發還十五次。茲將發還廠數，類別等列表於後： 
　　右表紡織類包拈紗廠，紡織廠，染織廠，織綢廠，針織廠等。一般類包括麵粉廠，榨油廠，玩具廠，棉花廠，染色廠，機衫廠，打包廠，油漆廠，製帽廠，製冰廠，印刷廠，搪瓷廠等。其他小規模、銅廠，鐵廠，及造紙廠各佔一所。 
　　華北軍管---廠共達一一五家。計三十年六月發還者四十家，三十一年三月發還者十四家，本年二月八日發還者五九家，共達一一三家，其中包括煤礦等，重要工葉。（待續） 
[美國商業部之新計劃]  
　　海通社里新本二十五日電---華盛頓息，美國商業部長瓊斯現已草就計劃，準備於戰後供給勞工新職位九百萬處，商業部並已成立尃理此事之特別委員會，由司蒂倍克工廠廠主霍夫曼任該委員會主席。 
[西洋談菜　售盤漲一二成]  
　　西洋淡菜近無到貨，市存雖尙未感缺乏，但除實銷外，祗有减少而未　增多，故執貨者不肯賤售，亦主要原因之一。現市售盤比前約升一二成之譜，後市不易轉鬆。 
[人造金剛鑽粉]  
　　海通社匈京二十五日電此間透露稱·哈布斯堡王室弗朗資大公爵近發明一種人造金鋼鑽粉，對於磨擦五金屬品用途頗大、該項人造金鋼鑽粉之硬度與眞金鐧鑽粉不相上下，可以忍受攝氏一千度之熱度不致溶解。 
　　金針菜據南京函訊：近市見緊，如較高之貨須六百五十元，中莊六百元，齊通五百五十元，劃申均難合算。此間以籌碼比　見减，亦有轉緊之象。 
[美國軍隊收穫棉花　惜非「寓兵於農」]  
　　里斯本二月二十四日同盟社電---華盛頓消息：美國農業方面，感覺缺乏人手。昨日美國陸軍部特許亞里蘇那省之軍隊，前往田間，協助收穫棉花。此爲美國初見之事，美陸軍部認爲此舉係因軍事上之需要云。 
華中各地之火柴廠生產力統計　（錄自華中經濟年報最新版） 
[華中通貨工作底發展（五）　發展儲金底基本理論]  
　　還有些人常常說，把上海作成輕工業地帶，用其製造品充作儲鈔底凖備保證物資。然而果如是，則談到其原料來源時，又不能不求之於舊法幣流通的地域。那末，在此就發生五花八門的理論與實踐間底矛盾，這類問題在　來一定還會存在。 
　　究竟怎樣克服這類困難問題，這將賦與今後發展儲備券底一個重要課題，現在如抽象地述叙一下它底方向，則必須注意下列兩點。 
　　第一，發展儲鈔，是長期慢性的工作，如按日本人性燥的設計，那將在廣大而複雜的中國經濟工作上，不能得到良善的效果。 
　　例如·儘管儲鈔深入農村，也無論如何用儲鈔販賣日用品，但在　富保守性的半封建中國農村裏，想使儲鈔成爲唯一的統一通貨，那眞是談何容易。如操之過急，則在收買土產品時，就要出毛病，中國人，在對人關係上也是如此，是非常猜疑而不輕易相信他人的人，但旣經相信，就可變成最可信賴的人，因而很不容易糾芷其先入爲主的思想。我認爲，在通貨方面也可以說如此。民衆對舊法幣底喜歡，也是由於中國人底保守信賴性爲其主要原因，想改變其頑固成見，就需要下長期耐性的工夫。筆者認爲用儲鈔在農村實行低利資金底長期放款，然後用儲鈔收回這租放款，必須藉此逐漸改變民衆對儲鈔底信念。此外利用在農村裏根深蒂固，且興農民接触最密切的合作社，出賣日用品則更好，但如只經賣貨取錢而不賒賬的商人手，那末發展儲鈔底工作將碰到困難。同時　應當留心，使儲鈔與生產資　相結合。生產資金，在生產期間　不能回收，如也因有危險性而不放款，那末發展儲鈔工作則將停滯不前。不使通貨與民衆游離，華興券就是最好的前車之鑒。 
　　第二，發展儲鈔工作，目前必須在整個大東亞範圍內解決者。在中國事變上也是一樣，中日問底經濟戰，並不是和武力戰有根本的不同點。 
　　前面雖然說過儲鈔與生產資本結合，但原料底大部份必須在舊法幣勢力範圍內取得，這畢竟不是有益的事，這一點如在大東亞其他範圍內來解決，那末問題本身底性質也就隨而改變。就拿我們本身來看，原料如不從中國內地求得，即從其他大東亞共榮圈範圍內，如從南方共榮圈和北方共榮圈取得，資本則由日本本國帶來，使用上海當地底勞動力，如此振興輕工業，這我認爲有充分可能。當然，在目前來看，也許有船隻和其他的困難，但如上述，解決問題是要一勞永逸。筆者個人底意見，總以爲從今而後，由日本本國出口者，與其是商品，莫如是資本，我們底口號必須是由商品輸出走向資本輸出。 
　　這如上述，經濟問題要在大東亞範圍內解決，這在今後的工作上是必要的，如使此種工作逐漸具兩化，則更需要許多準備工作。例如，管理大東亞範圍內底貿易與匯兌等類是，賦與儲鈔以對外價値，亦屬此類準備了作。這種對外價値底賦與，是由向來維持儲鈔價値上產　的，雖然由於大東亞戰爭而國外貿易陷於事實上的停頓，而輕視這一點，這是不對的；但我看現在可以少微認眞考慮一下這個問題了。此外，特別圓制底通貨問題，日本圓，滿蒙通貨，華北聯鈔等底相互關係，也有重新檢討一下的必要。無論怎樣，在大東亞範圍內解決儲備券底功能問題，是今後迫不容緩的總方針。現在成爲問題的物價對策和分配機　底調整等，這只不過是現階段上幾個小枝節問題，而應當考慮在大東亞範圍內在根本上如何解決。（季譯自一月廿七日東京經濟學者）（完） 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（六）]  
　　乙　設立公司之實務 
　　綜上所述，均爲普通公司設立時應備之手續；然如公司經營之粱務，爲銀行，錢莊，信託或保險等，則尙須分別遵照銀行法，信託公司暫行條例，及保險業法向財政部及實業部保險監理局呈領銀行執照，信託公司執照及保險業執照，法定程序，方吿完備。 
　　丙　補行登記及重行登記暫行辦法 
　　由正常法定手續設立公司之實務，大致已如上述。目下政府當局爲便利非常時間公司辦理登記起見，另訂公司補行登記及重行登記暫行辦法，規定凡民國三十一年七月三十一日以前設立之公司尙未申請登記者，或經前國府實業部或關係主管機關，核准設立登記者，得遵照辦法，於三十二年二月底前申請補行及重行登記。該辦法於三十一年六月一日公佈施行，商人稱便。爲便於參考起見，特將該辦法附錄於後 
　　公司補行登記及重行登記暫行辦法 
　　第一條　凡於民國三十一年七月三十一日以前設立之公司尙未申請公司設立登記者，應照本辦法補行登記，請領登記執照。 
　　第二條公司申請補行登記請領執照時，须具呈請書，登記事項表，連同下列件款，呈請主管官署轉呈或逕呈實業部審查核準： 
　　甲、無限公司及兩合公司（一）章程二份， 
　　（二）依照公司登記規則第十條甲款規定之執照費曁貼照印花稅四元。 
　　乙、股份有限公司及股份兩合公司 
　　（一）章程二份， 
　　（二）股東名簿二份， 
　　（三）董事監察人名單二份， 
　　（四）公司創辦時之發起人會議或創立會決議錄二份， 
　　（五）公司設立後之歷屆營業報告書二份（如設立後尚未屆滿會計年度者免送）， 
　　（六）依照公司登記規則第十條乙款規定之執照費曁貼照印花稅四元， 
　　（七）所營商業，依照法令另有主管機關須經六核准者，應附呈核准營業抄件或相片二份 
　　第三條　凡曾經前國民政府實業部或關係主管機關核准公司設立登記發給登記執照者，應依照本辦法申請重行登記，換發登記執照。 
　　第四條　公司申請　行登記換發執照時，　具呈請書，登記事　表，連同下列件款，呈請主管官署轉呈或逕呈實甲、無限公司及兩合公司 
　　（一）章程二份， 
　　（二）原領登記執照或執照攝影八寸相片二張， 
　　（三）換照費二十五元，贊貼照印花稅四元。　、乙、股份有限公司及股份兩合公司 
　　（一）章程二份， 
　　（二）股東名簿二份， 
　　（三）董事監察人名單二份， 
　　（四）原領登記執照或執照　影八寸相片一張， 
　　（五）上屆股東會通過之營業報吿書二份， 
　　（六）換照費九十元暨貼照印花稅四元 
　　第五條　公司依照本辦法第二條呈請補行登記時，在無限公司或兩合公司，由全體無限責任之股東署名蓋章；在股份有限公司，由全體董事監察人署名蓋章；在股份兩合公司，由全體無限責任股東及監察人署名蓋童公司依照本辦法第四條申請重行登記，如因人數不齊無法共同署名蓋章時，在無限公司或兩合公司，由留居公司之無限責任股東署名蓋章；在股份有限公司，由留居公司之董事長常務董事署名蓋章：在股份兩合公司，由留居公司之無限實任股東及監察人署名蓋章；但仍應由呈請人聲明，顯負全部簽署實任。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
自由談 
[關於「老生常談」] [  張心]  
　　說話有二種；一種是「老生常談」，另一種；「言人之所未言」。 
　　「老生常談」，也就是司空聽慣，所謂卑卑不足道的東西，但旣是出於老」生的並且有「常」性的話語，至少是眞實的，有多少用處的，可惜世人往往看輕這類話語，把它丢在腦後，結果，好像火車脫離了常軌一般，引起世間許多的缺憾，親不親，子不子，官不官，民不民，都做出來了，從好的方面說，良帥的訓誨，慈母的可嚀，如勤儉刻苦一類的話語，何嘗不是「老生常談」？然而由這種「常談」會產生做人的熱力，這熱力正是建造美滿社會之所賴，所以我們不可忽視「老生常談」。 
　　「言人之所未言」，是一種創造工作，言者須有充分的修養，豐富的經騐，然後通過智慧的腦筋，發爲話語，這種話語必　精彩的有益的，否則，只是一味標新立異，你說這樣，我偏說那樣，或成爲意氣之爭，穴費精力；或流爲這塗邪說，擾亂視聽，爲害無窮，可不當心嗎？ 
　　每個人都喜歡「言人之所未言」，以「語動四座爲榮，但是，如果缺乏創造力，與其發表站立不住的「偉論」，令人捉摸不定·還不如說些有永久性的老生常談，能令人引起記憶，反省一下哩。 
[信仰自己] [  費惠]  
　　凡是人總得有信仰，古代的人信仰神，他們以爲世間一切都由神在默默地主持着，大量的人死亡在病苦和飢荒下，都是因爲在受着神的責罰，他們不敢想自己是超過神的權力的；單純地希望着神能賜與豐足的收成和建康。然而我們可憐的祖先並未達到他們預期的幻想。 
　　一羣文化的開拓者終於反抗起來了，他們開始信仰自己；伽利略發見並證明了太陽和地球的關係，竟至　怒了敎皇而下獄，那時他已七十歲了，但他在獄中仍繼續硏究他的學理。他是如此的信仰自己，竟把人類的思想作了一個轉變。當琴納發明種牛痘的時候，他首先把那被詛咒的毒物注射到他心愛的兒子的身上，從此就救活了無　數人的性命，造成琴納成功的因素，就是他信仰自己的力量。 
　　無信仰的人是麻木的，不能信仰自己的人是愚笨的，而成功的人總都是信仰自己的。 
[一月份徵文錄取第五名　我的生活　（下）] [  余惠珍]  
　　我有着足够的金錢供給我的零用，但是我不願隨　意的化費　在電影院話劇塲或平劇院裏。除非有特殊精彩的劇本。平常我總看看廣吿，想像一下劇情，便算完事了，我時常鼓起兩脚，走根遠的路，讓朔風着意的吹打我的身心，反正我有顆不怕風雨的腦袋，二條細長有力的腿，爲什麽要躱在車廂裏像沙丁魚樣遭受擠軋呢？每天臨睡時，我總計劃着明天應作的事項。以及反省今天的行爲。但是，朋友！請別以爲我是個小心謹愼毫無缺憾的完人，其實我的計劃時常因爲懶惰，因循而耽擱了。尤其是校裏的功課，至多預備得一知半解，上課時，拼命把頭低下，或是假裝摘記，來借此逃避先生的視綫，講到行爲的反省，雖然經過極端的悔恨以後，但是隔不了多久還是繼續的跟弟妹吵嘴，奚落同學，打姪子，或鼓起嘴對父母强辯，並且我極愛指摘他人作事的輕率，其實自己却壓根兒不會。、記得五年前一個初秋早晨，我打開了窗子。爸說；「屋裏太雜亂了，您也學習學習整理，把被兒去摺起來，」我走近床邊以爲摺被簡直比吃飯還省事，那裏談得上學習，於是使勁把被一摔，是條軟薄而很大的毛毯，我順手一扲，順着秋風，牠竟　了起來，我兩手失去了控制的力量，祇能跟着牠向後翻，等我用力把牠拉回時，豁琅一聲，牠竟罩住了我的全身，我拼命把頭攢出一看，爸的頭髮被弄得像亂草樣縱横豎着，桌子下玻璃屑'茶葉，水汁淋漓地狼藉一地，我下意識的低了頭，還想找　强辯的理由，爸紙淡淡地說；「可見最細小的事，如果不經學習，是永遠不會有半點成就的。」從此我再也不敢任意指摘他人的過失了，同時我開始明瞭萬事的困難。我不能生活得太幼稚，我知道祇有在本位上加添自己生活的經驗和技術，才是最有意義的事。於是我消耗了每天中可觀的時間，留心報章雜誌上的任何記述，師長明友間不同的談吐，街路上，車廂裏，各層階級的處世現狀，這些一幕幕眞切現實的生活片段，幾年來，使我僅有的一葉記憶孤舟幾乎　不了這麽多混雜的慘酷的生活烙印，心靈中交織起辛酸，苦痛，點點人生的血淚，每天我端上飯碗，會想起無數在飢餓綫上掙扎的一　，但是我的力量呢？我自己還不是顆十足道地的寄生草。我的手簡直是我最大的恥辱，牠不曾做過一碟菜，不曾洗過一件衣，不會縫紉？不會煮飯，這些部跟典型都市小姐的手沒有兩樣，僅有的區別是我的手從沒有塗上寇丹，或任意化費父母不心疼的錢，雖然有時我也常帶着少女的欣羨目光，留戀地注視一下橱窗裏耀眼的裝飾品，旧祇是那麼輕淡的一陣感覺，我毫無疑議的把牠換取了心愛的書籍與其增添我身體的漂亮，不如加强我靈魂的美麗，至少他會引導我進入正常的生活激流。 
　　瞧啊！多麽猙獰可怕的人生深淵，牠吞　了幾多瘋在可憐的人心，朋友！愛惜您的靈魂別讓牠平白地被俘，假如您的環境是安樂的話，請不必過份地追求無謂的名利。何苦來，您辛勤的經營祇能徒然加添子孫奢華的物質享受和遺產的訴訟標的，假如您環境是困苦的話，那麽更應該積極抓住這寳貴的磨練機會，切不可因物質的利誘而喪失本性，記着！生命之花須需要痛苦的血淚來灌溉，需要磨練的藝術來點綴，痛苦是驕傲，磨練是榮譽，誰都應該藉着自己的力量，在他平凡的小小生命過程中，建立起獨特的不平凡的奇蹟，才能充分地顯示　壯嚴神聖的生命之美！ 
 
 
[古玩摊] [  天明作]  
[憧憬] [  泓英]  
　　憧憬，它是美麗的，自由的。 
　　一般失意頹唐的人們，因着到處碰壁時時失敗的緣故，意志變得十分消極，總覺萬事不可爲。他們沒有了進取性與創造性。一顆被冷水澆了的心，再也燃不起熱情之火來。而一生的前途與幸福，就這樣無形的摧毀了。 
　　然而，一個能認淸人生目標的人，決不會如此的。他應當振作精神，不使創傷支配自己的身心；而以憧憬來安慰勉勵自己，是最好方法。 
　　憧憬，它是不受任何拘束的。不論那一個時光，什麼地方，自己都可以靜心憧憬着。當憧憬一開始，我們的靈魂是自由活躍起來了，現實生活中的痛苦，完全忘懷了。顯映在自己眼前的，是一幅美麗生動而又是理想人生的圖畫。 
　　記得雪萊說；「希望能使你年靑，因爲它興靑春是同胞兄弟」。同樣，憧憬也能使人年靑。可以這樣說一個富於憧憬的人，是富於理想的，並且，也是樂觀的。憧憬的功效，能使寂寞枯燥的生涯中，生機蓬勃。它能引導人們走向新的路上去。 
　　因此，憧憬也是人生成功要素之一。有了憧憬，進一步就有希望；有了希望，更進一步有創造的可能性。 
　　年靑失意的人們，切不要頹唐。消極！我們有着力與能可以創造一切。我們的前途，是無限的。我們要有憧憬，惟有在憧憬中，才能活躍起我們年靑人的心與靈魂！ 
[萬世師表] [  Ｊames　Hilton著　依今譯]  
　　（十八） 
　　 
　　「你知道---呃哼---林福德---當你習慣了的時候---你就會喜歡勃洛克菲兩德了。你所想的可怕---。這裏連一半也沒有。你有些怕牠麼---嗯，是的麽？「我也是這樣的，我親愛的孩子---在起初。不過那是---嗯---好久以前了。六十三年以前---呃哼---剛正是。我---嗯第一次走進大堂---嗯---看見那些學生的時候---我吿訴你---我也很吃嚇。的確---呃哼---我想我一生中從來沒有這樣吃嚇過。甚至---呃哼---德國人---在大戰中轟炸我們的時候---我也不。可是---呃哼---這是不會長久的---我的意思是指吃嚇的事情。我不久就---嗯---泰然自若了。』 
　　（那）一學期有許多其他新的孩子嗎？』林福德羞怯的問。 
　　『什麼？可是---喔喔喔---我完全不是一個孩子---我那時是一個大人---二十二歲的靑年人！下次你有見一個靑年人---一個新敎師，在大堂裏上第一次的預備課時---呃哼---你就想想---他的樣子是怎樣的！」 
　　『但是如果那時你二十二歲，先生---』 
　　『不錯呀，怎樣？」 
　　「你現在---一定---很老了，先生。」 
　　吉普斯對自己悄悄地深深地笑着。這眞是一個好笑話。 
　　「唔---呃哼---我的確---呃哼---不是一匹乳臭小兒了。』 
　　他悄悄地對自己笑了好久。 
　　然後他談到其他的敎師，談到希洛普郡，談到學校與一般的學校生活，談到當天報上的新聞。「你在長大起來，要進入---呃哼---一個很混亂的世界，林福德。等到你準備好了的時候---也許有些混亂---呃哼---經過去了。不論怎樣---呃哼---讓我們這樣希望吧。...唔...」他對鐘一望，然後他說出了他慣說的話。『我---呃哼---抱歉---你不能留...』（四七） 
社會服務 
[本埠難童各校　計劃遣送難童返鄉 
] 　　 
　　上海自事變後，工商業恢復不易，大批失業羣衣食住自顧不暇，忍心拋棄兒女，街頭角落，平添許多無家可歸的苦兒，沿途求乞，眞使人見之憐惜，熱心的人士雖設法將其送入慈幼機關，因爲經濟和地方的限制，也感到無能爲力之苦。滬埠四十家救濟難童敎養院，皆感物價暴漲，有錢難買食糧，爲减輕負擔起見，現在計劃將大批收容之難童，遺往各鄉村，從事生產，允以蘇州松江鄰近村區爲主要目的地。查該地生活程度約較上海低百分之七十，貧兒院孤兒院慈幼院福幼院懷少院苦兒院等，巳有陸續遷移下鄉之計。上海給養一名月需二百元，於蘇鄉則需五十元，熱心人士月睹上海敎養難童之不經濟，均作將伯之呼，發起遣鄉運動，切望各院主持人迅速準備遷移，爲善積德，竟其全功。 
[友助醫社　關懷教師健康 
]  
　　友助醫社爲增進小學敎師健康起見，規定卽日起凡經校方證明之敎師，一概免費治療，並贈送紀念券及義務券，凡持券前往應診者，當减費優待，券托由本報代爲分贈，該社社址聖母院路浦石路口。 
[孔志清賈花濟貧]  
　　 
　　園藝家孔志淸，月前在海格路一六五號舉行盆景展覽會，頗得各界讃美，尤以梅景最關雅意。孔君更慈善爲懷，特在賣花項下抽出百元，捐充本報小本貸金，以救貧黎。 
[育仁義務夜校訉]  
　　 
　　愛文議路黄家沙花園路十六號私立育仁義務中學本學期增設小學部，初中小學各級，均有餘額，卽日起報名，學費全免，淸寒失學均可前往投考。 
[各處學術講座]  
　　 
　　（一）中庸講座，姚明煇，北京路民生中學，每月第一第三星期日下午二時。（二）進德講談，丁福保，梅白格路二〇四號五敎密局，星期一下午六時。（三）孝經講讀，姚明煇，地址同上，星期二下午七時。（四）易經講習，楊踐形，地址同上，星期三下午七時。（五）孟子講談，周岐隱，地址同上，星期四下午七時。（六）論語講座，孫翔仲，地址同上，星期五下午七時。（七）修業座談，陳巳生，地址同上，星期六下午三時。（八）良知座談，陳開清，地址同上，星期六下午七時（九）孟子講談，陳贊欽，霞飛路五鳳里四號經書講社，星期一下午四時。（十）易經講讀，姚明煇，地址同上，星期三四下午四時。（十一）祭儀講談，姚明煇，地址同上，星期五下午四時。（十二）論語講座，姜坦之，地址同上，星期六下午四時。。（十三）融五講經，沈信卿，華龍路中華職敎社四樓，星期日下午三時。（十四）佛經講座，學界先進輪流主講，靜安寺，星期日下午三時。（十五）莊子座談，孫翔仲，南陽路愛國女中，星期日上午十時。（十六）孟子座談，周岐隱，梅白格路二〇四號五教書局，時間同上。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
