# 1943 - 274 - 4924969

 

Page 1

 
 
社評 
[論「公」與「私」]  
　　「公」與「私」二字及其含義，似乎很容易識得懂得，很普遍的為一般人所認識，尤其是「知識階級」不必多加辭費的去解釋。然而，有兩個原因，使這本來很易認識的「公」與「私」，反而模糊起來了。第一，宇宙間一切事物，一切風習，惟其太尋常習見了，就很易忘其本來面目。「公」與「私」因為太尋常習見了，所以也不能例外的被人忘其面目，而模糊起來。第二，自私是人類的天性（也可以說一般動物），因此，「藉公濟私「，「以私害公」，「公私不分」等等現象普遍形成而模糊起來。所以，「公」與「私」二字及其含義，普遍的為人所認識，確是事實；而普遍的為人所漠視與模糊，也確是事實。 
　　如就政府機關而言，服務的職工，一槪稱為公務人員，大部分為知識階級，對於「公」與「私」的含義與界域，當然非常明白，可是，我們如果細加考察？大部分機關，大部分公務員部犯着漠視「公」「私」的界域而模糊的弊病。因為職權的不同，模糊的程度，也有不同，而其模糊却是同樣的。譬如說用人，則引用親戚，同鄉，故舊，比較純粹為事擇人而公開甄選的觀念總是來得深，尤其是重要職位，不肯輕易付諸非自己系統的人擔任。祇以保持個人的地位穩固與運用個人的指揮便利為重，而視事業的成功為輕，道也就是公私不明。不過，我們并非祗說其一，不顧其二。對於川人，因為親戚，同鄉，故舊是比較淸楚其品性與能力，比較可以信任，祗要確實能力與職位相稱，適人適事，其辦事成績為大家所承認，這樣，原則上自然無可訾議。如果不問其適人適事，能力與職位相稱，祗須親戚同鄉故舊，盡人可用，盡事可辦，結果弊病也為大家所承認，這樣，顯然是公私不明。所以，我們對於「任用私人」的結論，如果說親戚同鄉故舊是私人，不問其品性才能如何，而絕對不可任用，當然非持平之論。如果以親戚同鄉故舊為夾袋中人，不問其品性才能如何，而絕對盲目引進，當然是任用私人。用人的目的，完全在於為公家辦事，衡量共品性才能，予以適常職務；衡量職務所需的品性與才能，任用適常人員，使之勝任愉快，成績美滿。符合此一前提條件，縱引用者是親戚同鄉故舊，亦非「任用私人」。用人的目的，完全在於便利私圖，乃以親戚同鄉故舊為心腹為爪牙，完成共私圖，這顯然是「任用私人」了。這樣，我們可以用此尺度，衡量當今政府機關當局是否任用私人？是否公私不明？ 
　　其次，就用錢而言，公私之問，事實上更易分出界限，而往往為一般操有權職者所模糊。因而帳面上的花樣，比較可以變化，且係內部分的事，外問不易洞悉，不若用人的顯明。因此，我們主張，凡是管理帳務的人，不用親戚同鄉故舊負責，雖其品性與才能相稱，為表示迴避嫌疑起見，也以避免為是。至於各級公務人員，即無用人用錢的職權者，也應當注意公私之間的分明，譬如言時間，則遵守辦公時間，不遲到，不早退，不在辦公時間內辦理私事。言公物，不以私事動用公物，不以公物佔為私有，踨一紙一筆之微，也不忽略，同時，即因公事使用公物也應如使用私物同樣的加以愛護與撙節。 
　　上面所說的，是關於公私之間一般的界域，政府機關如此，即公共團體以至工商組織也莫不如此。 
　　同時，我們更就目前中日雙方機關團體之間，對於公私之分，也可以引用上面所說的意義，加以衡斷。譬如中日機關團體之間，對於公務上的接觸與商決，就中國人士而言，很多採用先私後公的方式，首先重視私人關係的聯絡交好，請客送禮，再接再厲，而置公務的成績於不顧，似乎以聯絡交好為手段，誤認祗須私人關係聯絡密切後，公務成績可不必注意，一定會水到渠成。其實，這是完全錯誤的。老實說，日本人士並不是紈袴子弟，不可能以私人關係交好後可以隨便影響公務的。其結果不但聯絡交好失敗，並予人以不良印象，反是影響以後公務上的折衝。所以，我們主張不能先私後公，應該先公後私，先在公務上折　洽當，互相了解互相認識，然後聯絡私交，更趨密切。應以公務上折衝洽常為基礎，而後聯絡私人交誼，則其交誼是為公，是先公後私，交誼愈密切，折衝愈圓滑，結果愈有益。如以私人聯絡交誼為共礎，而不注重於公務成績，則共交誼為私，是先私後公，交誼縱密切，折衝仍難見有利。 
　　其次，就日本方面而言，也不無公私不明之例。譬如對於某一中國人，主觀上認為深有交情者，就不問其人客觀上的品格能力如何，就盡保護之責。因而很可能被藉為護符，而益發助長私圖，公衆受其影響。這是公私不明的遺患。 
　　總之，我們要求國家政治上軌道，中日民間感情推誠相與，對於公私之間，不能不重視其界域，而為適宜合理的區分。 
 
 

Page 2

 
 
[日本新設置三省　行政上劃期改革　東條首相兼攝商工大臣]  
　　東京八日中央社電　日政府　議於八日正式決定軍需省，運輸通信省。農商省之設置綱要，及其他各省機構整理綱要，並對於軍需省及遝輸通信省農商省之重要人事經巳決定。東絛首相兼攝商工大臣，岸商相就任國務大臣，八田鐵相兼任通信大臣。東條首相於是日下午五時半，進宮覲見日皇，即於是日下午七時卅分舉行親任式。東條首相之兼攝商工大臣，衆認此為東條首相於十一月一石設置軍需省時，對兼　軍需大臣之　提。又岸國務大臣輔佐東條兼攝商相，專力於軍需省設立準備事宜。又八田鐵相之兼任　相，係使調整設置運輸通信省事務，將就任該新省大臣。又農商省本由農林省改組擴大者，不另　新人　此次決定新省設置綱要，鈴木企劃院總裁及寺島遞相呈請辭職。企劃院總裁政務暫由企劃院阿部次長代理。此次因軍需省運輸通信省之設置，日政府行政機構已有劃期之改革，其目的在軍需生產之增强，及海陸運輸之强化。此次內閣人事乃為決戰下主要產業行政之重要調整、東條首相對於各大臣之任用殊為愼重，在現情勢下軍需省實為戰力之中核，故一般觀察該省大臣，認由首相親自兼任為最適當，故此次決定東條首相於兼任陸相外，更將兼任軍需大臣，集軍政與軍需生產行政於一身，至此已確立決戰下之强力且果敢態勢。 
[三省設置綱要]  
　　東京八日中央社電　日政府於八日召開閣議，通過軍需省運輸通信省及農商省設置綱要，及內閣與各省機構調整各案。決定於設置軍需省後，舉其全力從速增强軍需生產，並謀擴充空軍力。又為順利將有關各省所管轄之事項移交軍需省，巧決定採取各種妥當措置，並對內閣及各省之機構決定從速加以調整。各案內容巳由日情報局於是日下午六時三十分發表如次：（甲）「軍需省設置綱要」　軍需省掌管國家總動員，管理主要軍需品原料材料以及特定軍需品之生產，軍需之定購及採辦，鑛　及工業用品（他省管理除外者）之生產配給消費及價格，以及管理此等企業並勞工·統制其工資·一資金之調節及經理·以及電氣發電水力等事項。　軍需省除設大臣官房（秘書處）及一總局外，另　八局一部如次：總動員局·航空兵器總局·機械局·鋼鐵局·輕金屬局·非鐵金屬局·化學局·燃料局·電力局·及金業整備本部。（乙）「運輸通償省設置網要」　中央機構，第一運輸通信省於大臣官房外，另設二總局四局及一院·鐵道總局及　述總局，於長官制下各設四局，通信院於總裁制下　五局，航空局內再分　二部，第二運輸通信省之各局如次：企劃局·鐵道總局·（內分總務局·業務局·設施局·及資材局）海運總局（內分總務局·海運局·船舶局·及船員局）汽車局·港灣局·航空局·通信院（內分總裁官房·總務局·業務局·通信監督局·貯金保險局·工務局）　地方機構，第一鐵這局照舊，第二海運局與現在之海關等合併，第二遞信官署照舊，第四氣象官署由文部省移交運輸通信省。備攷　內務省所管之港濟事務，移交運输通信省管理。　海運局所管之造船事務，移交各都道府縣政府管理。（丙）「農商省高置綱要」該省設置後各部各局之合併與調整，　商工省總務局及企業局所管事項巾應移交農商省者，由農商省總務局管理之。　合併農林省之　絲局與商工省之纖總局，另設織　局。　合併商工省物價局與農林省總務局之價格課，另於農商省中設置物價局。　農林省食品局取消，另於農商省內設置生活物資局。（丁）「各省（以上三項除外）之機構調整案」　内閣第一軍需省設置後，企劃院取消，另於內　內設置一簡素且强有力之機關，以掌管關於綜合運營國政之事項。第二情報局取消其一部，另於情報局局長官房內設置戰時資料室，第三技術院與特許局合併，　外務省通商局取消，另設戰時經濟局。　內務省設置防空總刑部。　司法省合併行局本及保護局另設行刑局（暫稱）。　文部省第一圖書局與國民敎靑局合併，第二敎化局與敎學局合併，第三國民精神文化研究所與國民練成所合併。　厚生省第一生活局及人口局合併，第二勸勞衛生事務移交衛生局管理，第三使軍事保護院機構簡素化。　大東亞省第一商工省亦易局移交大東亞省管理，第二駐外機關應極力簡素化，第三南洋廳本廳應簡素化，並合併各官應。（戊）「大政要贊會應簡素强力化方策」，日政府為充分發揮及集結國民之總力起見，除强化大政要贊會指導統制各種國民運動團體，並根據下列方針，使大政要贊會之機構簡素化。　使大政要贊會本都之事務局及興亞總本部之機構簡素，並實行裁員。　　贊壯年團則澈底刷新中興事務機構，並强化大政　贊會對其之指導。　大政異贊曾及其所屬各團體，鑒於其原來之使命，應確立其嚴肅之規律。（巳）「織維產業統制機構調整方案」棉　人造纖維絲統制會、人造絲眞絲統制會，羊毛統制會，麻統制會，以及社團法人織維。另根據重要產業團體法令，設立一統制會以掌理此等統制軒休之機能。 
[敵機襲大烏島　遭日軍擊退]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午四時發表：敵軍有力部隊曾於六日七日兩日來　大鳥島（即韋克島）實行轟炸，及砲擊該方面，帝國睦海軍部隊與敵交戰後，巳將其擊退。 
　　馬加撒八日中央社電　近來歒機在印度洋方面之偵察轟炸日益顯著，本月一日夜敵P十三型轟炸機一架來襲本開濟波馬拉之日軍陣地，被日軍陸上砲火擊落，繼於三日及五日兩日間分別以大型轟炸機一架來襲，亦被日陸上砲火擊落。 
　　南太平洋日軍某基地八日中央社電　日軍航空部隊於七日十五時二十分，往襲新幾內亞島芬希哈罕附近之敵陣地，及敵登陸地點，敵砲兵陣地等處均被炸起火。此外並炸毀敵兵營及登陸牠點與貯藏庫等，收獲莫大戰果。日機全部安返基地。 
　　束京八日中央社電　西南太平洋日軍某基地八日電：敵四發動轟炸機四架，曾於六日夜來襲姿波那島之安彭，日軍高射砲當即鷹戰，將其擊退，日方無損害。 
[駐渝美機　襲海防受挫]  
　　日軍某地八日中央社電　駐渝美空軍七日十六時以（P40）型機十五架，（P24）型機九架及（P38）型機數架，共約　架之戰　機轟炸機編隊，自哈疆方面進襲越南北部，轟炸海防，歴時一小時半，日機起飛迎擊，當擊落其（P40）型機三架，及（P38）型機一架，復創（P24）型重轟炸機一架，日機無損害，海防一被炸，損害極輕微。 
[日駐華派遣軍　一週戰况]  
　　南京八日中央社電　日駐華派遣軍報道部八日發表一週間戰況，日軍地上部隊，於航空部隊緊密協力下，十月一日淸晨於太湖西南地區，對企圖攪亂日軍佔領地之「渝方忠義救國軍」及敵「第二十八軍所屬第五十二師第百九十二師」約三萬人展開包圍殲滅戰，占領敵第一綫戰地之宜興，武康，宣城，郎溪等地，又以其他部隊掃蕩殘餘敵軍。二日敵要衝孝豐縣城陷落，敵軍退路全被截斷，日軍復於二日晚占領敵方之謀略據點廣德，目下正展開包圍陣之掃蕩戰。又日航空部隊連日來不斷與美註渝空軍展開猛烈殲滅戰，並粉碎敵飛行基地、十月一日轟炸建甌。信　。（贛州南方約五十公里）龍南。（信豊西南約八十公里）二日復襲擊建甌，四五兩日，轟炸桂林，六日進擊遂川等地，猛炸敵各地之軍事施設，停車塲及貨車寸餘輛，敵軍蒙受重大損害。 
[首都各界準備　慶祝雙十節] 　 
　　南京八日中央社號　（十日）為國慶紀念日，首都方面除中樞舉行紀念式並舉行慶祝大會外，本京各商店均於今起至十一日止，懸燈結彩，十日九時至十時為韓播國府紀念式，並恭聆主席訓辭。十時至十二時放映電影。 
[司法官員　將提高待遇]  
　　南京八日中央社電　司法行政部鑒於欲維護司法尊嚴，保障人民權利，必須司法委員能潔己舉公守法，實施嚴格訓練外，同時應予以較優之待遇，俾資安心服務，經蜴力籌劃已將司法人員官等官俸表予以修正，並擬定補助俸津辦法，業於日前呈經行政院一八一次會議通過，並呈報中政會備案，聞該辦法不日即可正式公布，先自上　實行，再講逐漸普及各省法院檢署。 
[中常會通過　設贛省黨部]  
　　南京八日中央社電　中國國民黨中央執行委員會組織部於昨八日提請第七十九次中央常務委員會議決議通過設置江西省黨部籌備委員會，派周貫鄢克定張備洪郁芝沈岩山等為籌備委員，指定周貫虹為主任委員，鄢克定兼書記長。又同日中常會對於浙江天津等省市黨部人事亦有所調整。 
[華德揚繼任　泰駐日大使　畢本兼攝外相]  
　　盤谷八日中央社電　泰外長德揚於八日招待記者團時，曾宣布泰駐日大使　萊克另有任用，遣缺由渠繼任。至外長一職則決定由畢首相兼任。 
[蘇門答臘　組織義勇軍]  
　　東京八日中央社電　蘇門答臘住民自當局允許組織義勇軍以來，已在西海岸州成立義勇軍準備委員會，並巳召開會議數次，協議一切。把東市義勇軍建設本部曾於五日上午十一時召開幹部會，到委員二十餘人，協議招募義勇軍之士官事宜，決定於十月二十五日作第一次招考，並決定義勇軍編成計劃以及訓練方法。 
[義政府遷都]  
　　柏林八日中央社電　據羅馬來電：義政府已決定最近自羅馬市　都義北部，義外交部，並巳勸吿駐義各國大公使館於本週宋前遷出羅馬。 
[亞平甯山脈南部　德軍轉移陣地　戰事沿伏爾托諾河進行]  
　　柏林八日中央社電　德元首行營七日午發為義南戰報稱：反軸心軍坦克車步兵部隊，曾數度進攻伏爾托諾河（VolturnoRiver）一帶之德軍防綫，但均經舉退。亞平甯山脈南部之德軍後衛部隊，排除反軸心軍之猛攻，漸向西北方徹退，帖木里區之德軍繼　與增强之反軸心軍激戰，現仍在進行中。 
　　柏林八日中央社電　德國新開社自軍界方而獲悉：那不勒斯西北伏爾都拉地區之英坦克車部隊，於十月六日曾企圖進入坎塞洛鎭，並進佔火車站。在亞平甯山南部之英美軍，於同日亦企圖進入目尼文托以北之德軍陣地，進攻之敵軍，有一部份遭德軍之砲火聲潰，其餘則在肉搏時被擊破，至天黑時，德軍即向西北撤退，進入新陣地。 
　　東部沿海英艦參戰 
　　柏林八日央社電　據海通社訊：數日來蒙高茂萊殆巳將英第八軍之大部份調至右翼，集中於亞德里亞海岸帖木里以南，沿比弗諾河之綫在各處開始進攻。在帖木里附近登陸之英軍同時由海道增援，英艦隊亦再庇　戰，英艦以長程大砲掩護登陸地點，德軍以較為强火之兵力頑强抵抗，使敵　不得不遝用最大之人力與物力。協約軍司令部正揣測德軍戰略之最後目的，因此亞平甯山區之德軍殿後部隊，於美第五軍跟除　進之隊，奉命向北而略退，而英軍步兵及坦克車隊向西而伏爾托諾河德軍陣地進攻者遭受重創，一部分被德軍反攻擊退。 
[國府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保隙洽安，改善民生。期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦巳喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區哉之和平發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並　以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處屢施聶炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於束亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日水協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所實獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥　於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[北路蘇軍發動　大規模攻勢　顯以尼維爾為目標]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：星期三日東綫中路戰事之重心，巳移至維里基爾之南，蘇軍顯然集中其一切可用之軍隊於尼維爾區（Neuvl）在斯摩倫斯克四北之要城。 
　　柏林八日中央社電　據海通社訊：東綫戰局大體上並無變化，但維里基魯基（Velikiluki）方面之蘇軍於　　處於被動地位者，巳由强大之空軍協助大隊步兵與坦克車開始進攻　此項新發展與蘇軍之著名戰略完全符合，即於不定之時期移動作戰焦點是也。蘇軍於第一次進攻後，是否有充足之預備隊繼續使用壓力，目前尙　新言，果然則蘇軍　欲切斷伐特巴克至列甯格勒之鐵路，突破特離那河中部矣。蘇軍向尼維爾方面突破德軍陣地　處，但被擊退，刻在激戰中。自斯摩倫斯克至明斯克之公路至戈美爾一帶及聶伯河前終，僅有局部戰事，但普列貝特河口之蘇軍在西岸巳建立較大之橋頭堡，德軍反攻頗有進展。聶伯河西岸蘇軍其他橋頭堡，亦受德軍之控制，不能增援。柴普魯基及梅立托波爾方面戰局亦無變化，蘇軍於前綫戰况沉寂之際，正在後方集中軍隊。 
　　蘇軍三個月中傷亡達二百萬 
　　柏林八日中央社電　據海通社訊，德國消息靈通方面昨晚息：過去三月來蘇軍進攻德軍防綫時，共損失兵員二百萬人·坦克車兩萬輛·大砲約二千尊·飛機七千五百架。自東綫開戰以來，蘇軍共損失坦克車七萬輛，大砲七萬五千尊與飛機約五萬二千架。 
　　德對冬季作戰已有萬全準備 
　　柏林八日中央社電　德軍當局於七日宣稱：對於冬季作戰已有萬鑫準備，其大意謂德軍需工業現已完全由軍部部長施別爾統一管理。經軍需工業指導者會議之結果，已確定德軍絕無危險之日。第一，冬營之裝備物均齊備，刻僅餘最後之手套一項。第二，由於過去之經騐，對東綫德軍配給食糧之必要措置亦巳完成。第三，關於冬季作戰必要之武器生　亦巳大致準備就緒，故蘇軍即使於冬季發動攻勞，德軍亦可充分應戰無慮。 
[德機大舉　空襲倫敦　兩年來所未有]  
　　阿姆斯特丹八日中央社電　倫敦於星期四晚遭受兩年以來最大空襲，自一九四一年五月十日後，倫敦從來未經過如此次嚴重之空襲者，倫敦區中數處均被擲彈，損失之外尙有死傷，當空襲時全市為之震動。 
[英冒險玩火　將自食其果　郭培爾著文警告]  
　　柏林八日中央電社　德宣傳部長郭培爾昨日發表：現在之戰事，已造成英人恐怕再戰之心理，因自知其實不能於人力上再作如上次大戰之犧牲。郭培爾於其論文「命運之鐘」篇內宣稱：英人絕對倚賴蘇聯，因蘇聯直至今日，乃負此次戰事之極大部份。現　少數戰爭之魔鬼及因戰事而獲益之徒外，無不希望戰爭之結束、而戰爭之如何結束，現尙成問題、而一般人之精神上有若戰事初期之分歧狀態，在此次戰爭全要之利害衝突並未獲得解決，現戰爭所以達到如此之劇烈者，實因英人自知其不能再作同樣之戰爭。英人現已不能如上次大戰所作同樣人力之消耗，故英人途因蘇聯之首當其衝而欣然而喜，故英國對蘇聯之熱誠，乃蘇聯對英人服務之酬報，而英政府顯已漢視此種態度，將引起重大之後果，雖則倫敦方面抱有「能避免上述危機」之盛覺，但事實巳證明其是相反之方向。蘇聯主義對於歐洲觀念之影響，巳使英國發生重要之變動，英人應謹記現在若發生革命。巳不若在二十年前之較為無害，現今所受危險者並非少數個人，而為歐洲之整個思想。英國能否冒險以玩火，非吾人所可決定，但重要之問題，為可否使英國之公衆對於威脅仍受朦蔽，此項威脅掩飾巧妙，則更為嚴重。五人從不諱言吾人認為成脅歐洲之危險，乃歐洲各國所共有者，惜平吾人此項正確之意旨，未為一般人所瞭解。」 
[三國外長會議　議程已决定　艾登數日內啓程赴蘇]  
　　里斯本八日中央社電　據倫敦消息，英外相艾登將於數日內前赴莫斯科，參加反軸心三國外長會議。據倫教報紙所載，議程草案，巳獲通過，其中主要之議案，計有義大利及巴爾幹之政局及英·美·蘇將來合作之機構及地中海委員會等。據云：英·美對於一般原則，業巳意見一致。 
　　瑞典京城八日中央社電　阿萊亨特報評英·美·蘇三國外長將舉行會議之事件謂：蘇聯將要求合併波羅的海三國，波蘭白俄維斯之部份，以及貝薩拉比亞地區。克姆林宮或將要求巴爾幹半島，以達阿得里亞海之岸，皆屬於蘇聯之勢力範圍，但所謂勢力範圍一語，能作多方面之解釋，且蘇聯對於伊朗政府之要求，以亦有提出之可能。蘇聯對芬蘭及土耳其之態度似覺模糊，而蘇聯對芬蘭之要求，其汲低限度將包括領土及改組芬蘭政府之要求，但土耳其管領下之韆靼尼爾海峽，蘇聯亦深感興趣，故蘇聯或將要求控制該海峽，最低限度該處亦應受國際管理。應有注意者，美人常認「以小事大」，乃極合理之事者也。 
[蒙特巴頓　將赴重慶]  
　　廣州八日中央社電　東南亞洲反軸心軍司令官蒙特巴頓於赴任前，即巳與各方面摩擦甚深，故須對指揮之範圍加以相當調整，渠已於七日抵新德里、茲據印度廣　稱，渠於抵任後，卽設置東南亞洲反軸心軍司令部，並與各將領舉行稱種協議，更預定赴重慶令晤將介石，俾就新司令部會今後與重慶之聯縏問題進行協議。 
 
 

Page 3

 
 
[江海關限期　領取退稅票]  
　　江海關為限期領取退稅票事，特發出布告，凡於二十九年一月一日至同年十二月三十一日期內核准發給之退稅支票，迄今尙未具領者，限於民國三十三年二月一日以前到關具領，逾期即行駐館，其巳領之退稅支票，尙未兌取者，並限於民國三十三年一月三十一日以前，向銀行支取，逾期亦即作廢 
[蘇浙皖三省米穀　運銷管理區域　袁履登對米糧統制發表談話]  
　　米糧統制委員會袁主任委員昨對上海社記者發表講話云：「履登此次奉命主持米糧統制事宜，自愧輇　，　此艱鉅，深處限越，惟値此亂離之際，蒿目時艱，憂心如　，敢不　其智慮，以盡天責，茲者採連儲配工作即將開始，　就管見所及，略抒觀感，以為各界告，米糧統制經緯萬端，且與統制有連帶關係之問題，如生　之增加，治安之確保，交通之發展，消費之限制等等。亦至繁夥，而健全之機構，尤有賴於社脅人士之全面合作，一着幾弛，全局盡廢，故深盼社會各界各就本位分工努力，共同解決。勿謂米統會旣經成立，則民　問題即可無　，或至民食稍感困難時，即實難交加，無得實際，徒增辦事者之困難，此為各界所應體認者一。至於米糧之營運，則擬根據兩項原則，一為使生產者不致吃虧，以增加生產之興趣，獎勵生產之辛勞，二為使消費者分配公平　無浪費之象，亦無枵腹之憂，所謂不患寡而患不均。我人際此時　亟應節約，不容異議，米糧統制即所以加强節約，使全國同胞甘苦相共也，此其二。最後欲使統制之成功，人　問題亦極重要，米糧統制方在萌芽，尤須樹以先聲，建立楷模，履登忝居領導，對於全體工作人員，必當嚴加督飭，務使弊絕風淸，社會人士耳目所及，亦盼隨時注意，隨時檢舉，庶幾　聽易周，克完使命，此其三。總之，米糧統制影響民生關係重大，決非少數人所克承當，所　政府當局，社會各界，不吝匡襄，毋任企應。」 
　　採辦同業二期登記 
　　米糧統制委員會第一期各地區米糧採辦同業公會籌備委員登記，業於本月三日截止，誠恐遠道識米商不趕辦，特辦理第二期各地區米糧採辦同業公會籌備委員登記事宜。第二期聲請並定於十月十日截止，一切手續悉依設立要綱規定各項辨理。 
　　米穀運銷管理區域 
　　蘇浙皖米穀運館管理區城，　南京區，所轄南京市，江寧·句容·　水·江浦·六合·六市縣，　金壇　　區，所轄鎭江（淸鄕區除外）·溧陽·金壇·（淸鄉區除外）三縣，　揚州區所轄江都·儀徴·高郵·寶　·天長·五縣，　上海區所轄上海市·南匯（清鄉區除外）·川沙·三市縣（上海附近統制綫內區城除外）·　蘇松常嘉區·所轄吳縣（清鄉區除外）·吳江（淸鄉區除外）·武進（清鄉區除外）·嘉興（淸鄉區除外）·宜與·五縣，　泰州區所轄泰縣·東台·興化·　城·泰興·靖江·南通（淸鄉區除外），如　（淸鄉區除外）八縣，　杭州區所轄　縣·餘杭·海實·（清鄉區除外）·富陽·桐鄉·　德·臨安·新登·於潛·昌化·十縣，　湖州區所轄吳興·長興·德淸·武康·安吉·孝　·六縣，　蕪湖區所轄蕪湖·當塗·繁昌·宣城·高淳·南陵·石埭·靑陽·郎溪·涇縣·寧國·旅德·太平·銅陵·廣　·十五縣，　　和區所轄和　·含山·來安·　縣·全椒·嘉山·巢縣·無為·合肥·　口·錦城·靈邱·六安·十三縣，關於清鄉區域　蘇州第一二三期地區，太倉常熟二縣（一區乃至十一區），江陰·武進（一區乃至三區），無錫（一區乃至八區），崑山（一區乃至九區），　蘇州第四期地區，武進（四區乃至九區），無錫（九區十區），　上海第一期地區，南匯（一區乃至三區），北橋·奉賢。（上海第二期地區），寶山。嘉定·祟明·　蘇北第一期地區，啓東·海門·南通（一區乃至十二區），如　（一區乃至四區），　鎭江地區揚中·丹陽·鎭江（一區乃至四區及六區），金壇（一區），　太湖東南第一期地區，命山·松江·吳江（一區乃至七區），吳縣（十二區·崑山（十區十一區）嘉善·嘉興（一區乃至五區），海鹽·平湖·海青（一區二區），說明　本表依蘇浙皖米殺運銷管理暫行絛例第二條規定訂立之。　各管理區以市縣境限界，淸鄉區以界綫眼界。　和平地區內米殺匪區搬入事絕對禁止。 
[周副院長　談收購政策]  
　　中央社訊行政院副院長兼物資審議委員會委員長周佛海發表談話如下：行政當前曾令米糧統制委員會，復指派委員　設採辦同業公會，制定米糧運銷管理暫行條例，米糧收買價格，近亦決定，今後糧政，常可順相進行，洵堪欣慰。査米糧問題，對於安定民生，確保治安以及經濟設施，均　重要，例如收買價格如何決定，對於農民生產及大衆消費，均有影響，此為一般人士所深為關心者，當局於核定價格之際，即已決定本年中不再變更之原則，對於米糧生產費用，先行加以調査，以為交會農家淨價之基本資料，復使收買業者，以合理及最少限度之費用，從事助買，然後對於收買價格，始千決定，當保全一般消費者之利益，以期萬無遺憾。查過去米糧收買工作，情形殊多不善，在生產者方面，或故為　藏，待價而沽，或違法私運，　取　　，至於收買者方有，亦當有以低廉價格，向農民强買，企圖中間利潤者，甚或　用職權，妨害搬運，苛　　稅，不一而足，似此消形，殊堪痛心，今後務望官民雙方均善體政府憲旨，對於米糧之收買及供出互相協力，以策萬全。在官應廢止不當干涉，好意援助，在民亦應奉公守法，樂為輸將，否則對於違法循私之徒，不論為官為民，政府為推進糧政，安定民食計，決不寬容也。 
[蘇浙皖米穀　運銷管理暫行條例]  
　　第一條，蘇浙皖三者及京滬屬特別市內之米穀（包括糯米及各項糙米）收買及搬運，依據本條例所規定處理之，但關於上海統制綫以內者，另行規定之。第二條，米糧統制委員會　　行政院核准，將蘇浙皖三省及京滬兩特別市區分為另表之米　運銷管理區公布之。其　正時亦同。第三條，凡米穀之搬運於本條例規實以外者，均在禁止之列。第四條，米商（凡經營米穀之交易，零售批發經紀業及設置碾米　管業者　搬運米穀時，在同一米穀運銷管理區節　以內者，以米糧統制委員會所發　之「米穀採辦證」行之。如從該管地區運至該管地區以外者，以米糧統制委員會所發給之「米糧搬運護照」行之。米穀採辦證及米穀搬運護照依另定之申請辨法，申請米糧統制委屆會發給之。但由淸鄉地區運出時，必須先將米穀搬運護照呈由所屬封鎖管理處長，並該管聯絡部長騐明蓋印。關於巳移交軍部後之米穀搬運辦法，依照另文規定行之。第五絛，凡農民將自巳所收獲之米穀在同一鄉村內，或從鄉村搬出八至所　　城內，或在同一管理區內搬運自巳所消費（八公斤以內）之米殺，除另有規定者外，均得自由。第六條，依照本規定，米穀之收買價格，由米糧統制姿員會決定，呈請行政院核准之，不能違反前項規定之價格，為米穀之交易。第七條，請得米穀採辦證或米穀搬遝護照者，在搬遝米穀時，不得夾帶隱匿，一經査獲，得扣留其米穀採辦證或米穀搬運護照從嚴處罰，並不得再行申請。第八條，領有米殺採辦證或米穀搬運護照奢，當搬運米穀時，不得拒絕行政機關之檢查。各地行政機關對於領有米穀採辦證，或米穀搬運護照者，予以所需保護，不得稍有留難，或征收捐稅。第九條，未曾領有米穀採辦證，或米穀搬運護照而搬運米穀者，得由當地行政機關沒收之，並　以沒收米穀價格一倍以上，二倍以下之師金。第十條，對於攙水或砂土於米穀之不正常行為者，當地行政機關得將該項米穀沒收，米商為前項之行為時，於吊銷米穀採辦證或米穀搬運護照以後，不得再行申請。第十一條，對於檢舉第九條至第卞條所規定之事實者，當地行政機關得酌給予沒收米價百分之二十獎金。第十二條，本條例中之罰則，適用於日本人時，須由國民政府商　日本官　行之。第十三條，本條例呈奉行政院核准公佈之日施行，第十四條，民國三十二年三月十二日所公佈之蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例於本條例公佈之日廢止之。但糧食部巳發給之米穀採辦證及米穀搬運證，其有效期至十月二十日止。 
　　繳納證金須知 
　　繳納保證金須知。　凡經本會審查合格之米糧採辦同業公會籌備委員，須携帶原印　先至採運處第三科請求核對，取得憑條後，向財務處繳納。　所繳保證金以當地即期在票，本累撥飮單，或　綫支票為限。　該項票據悉數存入中央儲備銀行。由該行代收，倘有退票等情，當即取銷其籌備委員之資格。　保證金繳納後，應即向本會財務處索取收據，並請注意該收據上蓋有本會主任委員及副主任委員等三人中任何一人之簽章，及財務處處長簽章。　繳納保證金日期，自本月十一日起至本月十三日止。　每日上午自九時半至十二時為繳納保證金時間，過期因銀行營業時間關係，請於翌日再行繳納。　繳納保證金時，應依次辦理，幸勿爭先恐後，致亂秩序。 
　　滬封管處討論米糧封鎖問題 
　　中央社訊自中央頒布「揚子江下游淸鄉地區米糧封銷暫行辦法」後，上海特別市清鄉地區封鎖管理處，為求嚴密實施展開封鎖工作起見，特於本月六日下午二時，在市政府會議廳，召開米糧封鎖懇談會，邀請中日有關當局出席，參加計出席者該處處長莫雅德，米糧統委會代表吳桓如、徐紹文，市糧食局代表劉恩鴻，上海特別市聯絡部代表吉田豐隆，栗田實、安田炳華，友邦警備司令部代表山內少尉，細川少尉、列席者許鑫炳、蘇文　、余拯，市府經濟顧問寶喜多荘次、伊地知吉次、岡本忠夫等二十餘人，主席莫雅　、由莫處長致開會詞，並提出為改善米糧封鎖工作，依據中央頒發的米糧封鎖暫行辦法第二條之規定，草擬一種「淸鄉地區米糧特殊搬出證發給規則」請共同研究，並由吳處長提出關係米糧封鎭後清鄉地區食米問題二點，商計對策，　淸鄉區食米不足自給，經封鎖後，來源斷絕，應如何解決？　食米　給，只指上海市區而言，上海　　封鎖綫外及淸鄉地區之食米，是否能照市區同等配給，如不能或配給不足時，應如何補救，討論結果，以關係重大，一時不易解決，　再行召開懇談會，澈底商討對策。 
[日報道當局　昨發表談話]  
　　艦隊報道部長 
　　中央社訊松島艦隊報道部長，就大東亞戰爭進行上發表意見如下：太平洋戰爭之要點，在於所羅門及新幾內亞二處，美對東亞進攻的路綫有三：　自阿留由　島進攻日本，　自夏威夷方面進攻日本，　則經澳洲進攻日本，所以現在美對所羅門及新幾內亞之猛攻，在確保其南方進攻路綫，並在保衛澳洲的策略上，亦進攻所羅門及新幾內亞，美對此二島方面作戰之情形，依據吾人之觀察，前途頗為悲觀，美在所羅門及新幾內亞該處作戰情形極為猛烈，而其所受損失，亦極為　人，與日本比例，則平均為九與一之比，其損失與日比較最少為四比一，最大為三十比一，相差極遠，美因損失　重，故不得不對民衆擴大虛僞宣傳，以事　蔽，且其人力物力之損失極夥，而官方發表則每謂損失極微，關於此種情形，有一曾從作戰之第一綫觀察而返之美參議院議員，共和黨中堅凱簿脫勞其，鑒於政府揑造戰果與實際情形相反，表示極度不滿，此種美國虛僞宜傳，在英國亦復如此，如英國情報處安尼斯多　杜，亦曾發表意見，大意謂彼等受軸心國威脅，現已過去，但得人為逮到最後勝利起見，終得集中一切資源，不願反軸心國無謂宣傳，新幾內亞方面美以一年之久，僅佔有三〇〇公里之土地，而人力消耗極大，但美方旣受此重大損失，而仍　　作戰，吾人實抱有懷疑，推共原因，或另有其政治作用，因現在緬甸已經獨立，葬列寶亦將於本月十四日獨立，此二地已進行解放，此種民族解放運動，使美國感受相當衝動，所以用此掩蔽，最近反軸心國對緬甸發動進攻之謠言，濟傳頗廣，此亦為　方所發，因大島島南島島方面美展開遊擊戰，共原因係一種神經戰，但對日本作戰體系，無甚影響，對反軸心國方面，日本現以有力部隊，取得主動有利地位，確保有利地位，發動攻擊反軸心攻擊的攻擊，無論其取任何攻勢，徒見心勞日拙，蓋日本並無顧慮也。 
　　廣田情報課長 
　　日本大使館上海事務所廣田情報部長昨在陸海外聯合報道常會席上。發表談話，對反軸心國最近游說聯合發動攻勢之舉，特加以分析批評，並闡明日本所取立傷。 
　　首謂九月上旬英任命　特巴賴為駐東南亞洲聯合軍司令以來，對緬甸方面之進攻謠傳紛起，尤以最近雨季時期將逝，而蒙氏亦認為雨季巳過，遂以反軸心對緬之攻擊作為游說，致謠言紛起，此種謠傳不能謂為毫無根據，並謂反軸心已作之準備，在九月至十月問，反軸心空軍時飛安　麥　島往返偵察，是以視反軸心　政擊緬甸部縣之主力甚地在駐印之英美聯軍及在雲南待機而動之渝軍之所在地。 
　　日本極願靜候反軸心空軍之　臨，從容予以殲滅盡，而反軸心之對緬反攻較渝相差太遠，照日本之立塲觀察，英美渝實有從速反省之必要。在現實上，諸君均知緬甸之獨立，除日本一國外，且已有六個國家承認。 
　　防禦日緬甸部隊之中心除日本軍隊外，尙有印度義勇軍且有馬來守備隊等參加，領袖卽江遂拉鮑斯，謀印度之解放，日本對印獨立曾予以最大協助。 
　　我人為檢討英美及渝方，可分下述數點而言：　英任華維爾將軍任印總督，以加强壓迫印民衆，　查　渝之運離路綫在南方計有三處，一為緬甸，其二在印滇路錢，印藏路綫為第三，渝對打通緬甸路綫內心躁急，故有參預此次反攻緬甸企圖。但美方處處不尊重渝方而利用中國為空襲日本之要據地，易言之，對渝之目的，實為地理上之利用耳。且英美蘇三國會議，獨未見有渝方之參加，此點足見英美對渝毫無誠意，很渝未放棄與英美共同作戰以前，渝政府之在緬甸作戰，實不啻為反對東亞之正義而戰也。 
[明日國慶紀念　全巿懸旗慶祝　舉行典禮及閱兵式]  
　　中央社訊　明日為國慶紀念，値茲收同相界後，市政統一，建設新上海之際，此次慶祝雙十節，其意義更為重大，市府為擴大紀念熱烈慶祝起見，特通令 
　　懸旗誌慶 
　　各機關學校公司商店等應按照市府升旗降旗規定時問，升旗時間為上午七時，降旗時間為下午七時，各機關學校等均休假一天，同伸慶祝，市府第一科曁市黨部社會福利局聯合於上午九時，與國府慶祝國慶典禮同時間舉行慶祝。常局並行 
　　閱兵儀式 
　　雙十節上午八時一刻，在第一區跑馬廳舉行慶祝大會中舉行，其閱兵官陳市長兼保安司令，陪閱官市府趙秘書長社保安處長，閱兵指揮官保安處敎導關關長劉純錚，引導官保安處辦公室主任韓尙英。參加閱兵典禮部隊有敎導團，敎導補充隊·奉賢·南匯·寶山·北橋·崇明·各區保安識，及駐屯於滬四地區之待務大隊三個中隊等。 
　　謀斃舞女兇犯　張鴻生絞決 
　　前米高美舞女華莉英，於去年十一月間在前法租界敏體尼蔭路恒茂里五十九號寓所內，被人謀斃並刧去金錢首饰等，嗣經前法捕房將是案主犯張鴻生扛一　兩名拘獲，解送特二法院判決，張處徒刑十五年，江處徒刑七年，檢察官以原審處刑太輕，向高三分院提起上訴，改判張處死刑，扛處徒刑十五年，上訢於最高法院，亦經駁同，故案巳確定，茲由司法行政部核准執行，昨晨由地方檢察署將張犯提案訊識破年籍遣言後，即送執行，由司法警察依法執行校決。 
　　昨日發報時七點零五分 
[日陸軍發言人闡明　五湖地帶作戰情形]  
　　日陸軍報道部發言人八日會見記者團時，曾就此次五湖秋季進攻作戰發表談話如次： 
　　「日軍華中精銳部隊，於九月三十日夜半，突自蕪湖南方地區深陽南方地區及太湖西方牠區三方面開給行動，對揚子江下游三角地帶即五湖地域實施秋季進攻作戰，十月一日傍晚即進抵　城郞溪山丁橋之綫，二日傍晚占領忠救軍根據地之　德，該地之渝軍為屬於第二十八軍之第五十二師六十二飾一百九十二師挺進第二縱隊及忠救軍，人數約三　二千，因日軍迅速果敢之進擊，完全　失戰意，紛紛向南方收退，日軍則與空軍緊密連　，截斷其退路，進行包圍，目下猶在擴大戰果中。査該地域原為所謂五湖平原地帶，土地肥沃，嚴產　　，固不待論，即鐵煤等鑛物資源亦相當豐富，僅就廣德附近而言，已擁有七十萬人口，為渝方之重要經濟地盤。又忠救軍向以此處為根據，類向和平地區微劃破壞　通，暗殺要人等種種不逞詭謀，今次作戰對渝方此項根據牠完全覆滅，對於和平地　治安之確立可謂有莫大　獻。 
　　其次忠救軍之不逞詭謀為衆所週知之事實，似由戴笠所操縱，戴笠亦曾親自視察廣德，編制方面係由三縱隊所組成，此外尙有南京行動總隊蘇錫行動總隊上　行動總隊等等之等務戰隊，以往破瓖鐵路工作概為彼等之詭謀。 
　　此次作戰渝軍至少有五師，無法再起，在洽安上經濟上以及經濟上作戰意森俱極重人，尤共渝方最近頻作反實傳，謂在華日市抽調他處無力貿施進攻作戰云云，企圖攪亂和平地區民心。觀於此次作戰，可證明日軍戰力增大，並無任何滅少，且不論塲所及時間如何，如有必要，產即可向任何地點展開通攻作戰。總之，日軍對渝軍態度並無任何幾更，彼等旣犧牲國民繼續無理抗戰，日軍自當與之周旋到底」 
經濟界　評言 
[業外人囤貨]  
　　本市各主要商品同業公會，鑒於近來百物售價雖已精轉平落，但少數物品價格，竟仍乍升乍降，以致市况不克持久穩定，究其　　所在，實因若干素不營商之市民，眼前利用其充厚寶金，托人辦貨隱積，故決定備文呼　關係當局，以政治力量，　絕非商人及業外人購　任何物資、此一決定，不當隱示由來囤貨黑幕的又一重，依然懸掛在以前商人非法囤積的幕後。 
　　因此，一般人相信登記不符的紗布廠門以外，斷然還有許多業外人隱積着大量的紗布。由於他們資金之充厚，隱積數量，必有可觀；由於他們設計之周密，隱積塲所，非必上海；由於他們手腕之靈活，　　屏幛，必有所恃。在這樣一個情况之下，可知許多登記不符之紗布以外，定還有許多不曾登記而為業外人所有之紗布，有不能使其水落石出，則攸關紗布配給前途者，自屬甚旦。以紗布一項類推，業外人囤積其他商品，又可知業外人囤貨一個作風，足以影響整個配給制度者，實非淺鮮。茲者當局對於業外人非法囤貨，已寄予密切注意，並將設法澈查，以期消滅，自是安定整個工商業與强化配給制度的一個重要步驟。 
[油糧專委會　準備收買配給　各地生產情形良好]  
　　蘇浙皖三省各地區所產之雜糧，大豆，小豆，苞米，高梁，菜籽，落花生及胡麻等。均特逐次登塲，共收買運銷 
　　配給工作 
　　將由商統會油糧專業委員會暨其所屬各地區辦事處協力擔任之。他如製遺儲藏，貿易交換，價格調整，品貨規格，增產及改良等時事項，亦歸於該一系統職權範圍之內。按今年三省各牠油糧生產，情形可稱良好，目下所最宜考慮者，厥為如何將產物運至中心地點，或加工製造之塲所，在一個合理之價格下，公允分佈於廠商或直接間接之消費者。即以　巿而論，榨油廠卽有多家，其開工因原料問題時斷時續，益以外埠成油運滬不若想象之順利，故食油供應未能穩定。是以油糧專業委同會鑒於社會付託之重，期待之殷，將設法使收買所得之油糧原料，撥交各榨油廠，充製造食油之用。 
　　三期節約儲蓄週　昨起收存款 
　　儲蓄業各行莊為推行節約儲蓄業務，規定每月八日起在此一星期內，定為節約儲蓄還，各行莊延長一小時，專收節約儲蓄存欵，自八月起實行後，成績甚為良好。昨日為十月八日，為各行莊第三期節約儲蓄週開始之日，均循例延長營業時問，收受儲蓄存款，是項節約儲蓄利息，較一般為高，並予以切實之保障存款之安金 
　　證劵交易所　展緩開拍日期 
　　上海華商證券交易所申請登記之經紀人，由該所當局審查後，　經實業部審查合格之戶名，第一批計三十九家，業已發表，曾聽前報，現又控悉，實業部審查合格之經紀人第二批計五十三家，戶名如下：鴻記，鴻大源源，大東，實　永生，誠　，新申，愼餘，復興銀行證劵部，寶昌，有　，　述，天豐，三樂，明昌，久大、立信，大信，源興，寶　，文記，元興，元和，合盛，福和，五福，晉豐，興大，大利，泰永只，同只源，福昌協記，同興德，上海通記，大昌，豐裕茂記，鎭大昌　記，聚成，中興，協盛，通記，同裕，益成，企興，承康，長豐盛，泰興，上海裕記，愼昌，積記，新豐，宏昌。第三批計三十六家戶名如下：鴻發，中國通商銀行儲蓄信託部，益昌，敦和，　大，　筱記，，惠甡，福泰，新康，茂聲，福大增記，和成，裕源誠明，中華興記，壬豐，上海信昶，大康，壽福，金源，永裕，南洋，信成，潤亨，興盛，潤利，興中，福餘，華南，大同，恒益，豐記，至中，永豐，愼記，合興昌，同茂。再該所於上月二十九日舉行復業典禮後，原定於八日正式開拍，茲聞該所當局謂因市塲布置工程未及完竣，且以辦理轉知監理委員會審查通過合格之上市股票，一切手續，亦須經相當時日，故正式開拍之時期，將稍展緩，大約在國慶日後數日。 
　　華股　勢 
　　昨華股初平疲至十一時三十分左右，忽轉呈堅定，假後證劵市傷復業，聞首批有股票念種登塲，紅盤大都看好，買勢因之忽盛，今日起雙十節假三天，下週二（十二日）照常開做，茲分誌各業股情况於左： 
　　新藥　新亞藥廠一度退至關口，終與中法·新星均見軋小，但午後巳見回升，五洲。中四·中英巿均呆平。 
　　紡至　永安紡織起伏益微，與大生一廠俱見軋平，三廠略堅，中紡。信和各見低落，美亞軟化，美綸·天綸·做關均在上日價左右，大中華等織造股亦平，景福衫　除權做開不少，景綸趨平，新豐印染策挺。 
　　百貨　永安公司初稍趨落，午刻回平，國貨公司亦見軋平，新新及中買內衣略疲。 
　　文化　中華書局略形做低，商務與世界均見軋平 
　　公用　閘北沙沙電呆站原價，華商電氣　見下挫。 
　　地產　普遍挫落，聯華與新益，永興各小半級。 
　　實業　大中華火柴仍在　勢中步退未止，南洋烟公司亦疲，久安退至關口，新亞建業大中華實業做開與上日同，大通營業高半成做開，康元製罐，標準味粉均少軒輊。 
　　又訊，「袖珍華股寶鑑」今日上午仍由企業通刊社（靜安寺路大華路口美琪大樓）發售，今日下午及下星期一均為假期，准自下星期二起，照常發售云。 
　　商情摘要 
　　公債　昨市仍黯然無神，人心依然浮動，市價繼續不振，自收貨人對於現貨十分挑踢後，執貨人成恐不易交出，故均紛紛脫手，收貨人又恐收入易而交出雖，故成出多進少，市價乃逐日緩緩下垂。昨丙種跌勞較鉅，甲戊兩種亦均入關，乙及丁兩種未有成交，今日起至下週一，因雙十節休業三天。 
　　雜糧　米巿到貨稀少，零星去路初淡後活，散戶稍有辦動，市面上落有　，結果厚薄破新粳等貨降小，豆餅黃豆站住原盤。 
　　工業原料　俏疲互有查燭皂原料因貨稀而見减，　化妝品原料零銷略動，微呈秀色，惟染廠原料仍一　發展，獲乏起色。 
　　藥材　交易邇頗稀少，買戶零星居多，除廣貨較活動外，餘皆呆滯，鲜生色。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投　　問病症寄白克路二五〇號 
　　（　惠問）略（答）　咳嗽倦怠潮熱等等　消化不良與內分泌激刺這故　臨睡漱口，少吃不消化食物　可先用苛性鈉溶液浸潤之，使甲軟而剥去，再用强力殺菌劑塗之 
　　（施再　問）略（答）　不過長　乃癬，敷水楊酸軟膏　　無關健康　須除去含臭成分後食之，如大蒜精等　無效，綠色則可能也。 
　　（王若聖問）略（答）　英得蒙內服或注射　服三　片及酸鈣片　注射丙種維生素及肺樂蘇。 
　　（韓光間）略（答）大約氣支炎未恢復　注射人工合成男性荷爾萌　英得蒙不致引起高而壓　不能，哈斯蒙能之　可運動，但不宜劇烈　照X光 
　　（少淫問）略（答）未必有淋濁，注射或服英得蒙斷根 
　　（陳固華問）略（答）　用水楊酸劑及X光照射　非病 
　　（陳淑英）略（答）恐有沙眼，用千里眼藥水滴之 
　　（方天問）略（答）　睛醫診治　行引身向上之運動 
　　（王三保問）略（答）略慢而巳，不能稱病。 
[蘇省政治之　過去與前瞻] [  馮國楨]  
　　江蘇　文薈萃，物產富庶，為全國政治經濟文化中心。自國府還都，經高冠吾氏一度出任省政，繼之者為李士　氏。主政以來，實施清鄉，迄已二年，此次因病故出缺。中樞以陳入鶴氏繼任，陳氏富於瞻戲，具幹濟才，必能為蘇政前途，放一異彩，自可預期。作者蘇人，願就二年來蘇省施政上所獲之印象，實其所見，以備　擇。 
　　二年來的印象 
　　一，蘇省合大江南北計之，巳實施淸鄉者約二十　，胥為馳名之富　地眞誠的協助及李氏多時之苦心　劃，並耗大恩之人力物力，尙能做到確立治安一點：惟在進一步欲從政治經濟文化各方面，開展高度淸鄉工作時，則　未見　惱人意，獲得預期之効果。今李氏巳矣，其個人之成敗，毀響，當有定論，為另一間題，所可得而言者，李氏明爽豪　，另具作風，如縣長為親民之官，允宜愼　　能任之，而李氏綱　之人物，大抵以忠眞為引用條件，品學資歷，尙屬次　，上焉者亦僅為特工江馬功臣，借　酬　之恩典，　期其熟於吏事，勝任愉快，難矣　且李氏僕僕　　，席不暇暖。即在蘇　，亦甚　　　省府，集全力於省政，省長為全省最高領袖，雖云能持大體已足，不求事必躬親，然終不免左右弄權，滋生弊　耳。 
　　一，特工僅行政之一部份，以嚴格言之，特工人員，自當以服從行政長官之指揮為原則；即退一步言，亦僅能運用細　，打入政治各　　起暗中督察作用，藉以發揮推動行政力量，方為正辦。惟李氏以兼住調統部長，亟思造成「特工支配政治」局面，在一切「權力集中特工」之原則下，　省各縣，幾無一不有特工之　　龐大組織，特工人員為李氏腹心耳目之所寄，縣長則退處無權，流弊所至，不肖者變本加厲，開公然干政之風，二年來蘇省政治之不能遽臻上理，此亦中要原因也。為李氏特工組識，歷史尙淺，分子難免複雜，雖其特工人員勇於進取，富於朝氣；而行政經騐之不足，則為通病。最近李氏似巳　及此點，實令飭各縣特工，統歸縣長指揮，惜積弊已　，一時終未易收弦更張耳。 
　　一，政府一切措施自應以民心之向背為依　。二年來蘇省　局，從未有民意機關之建立。似與　國父三民主義之原則抵　，雖淸鄉地區，縣政府有縣　合協議會，鄉鎭公所有鄉鎭　治會之召集，其性質似同於民意機關，然一考其實，則所謂　　令協議會者。不特其職權並無明文規定，且民衆代表，亦無產生辦法，大抵於開會之日，由縣當局　時　樂民衆，經充代表，並集合縣屬各機關之公務人至，每用舉行會議，聊以敷衍門而，至鄉鎭自治會，共情形亦類似。政府興氏　隔閡，謂非政治上之失敗不可。前事不忘，後事之師，所望　氏於　任後，以建立省縣鄉鎭各級民意機關為先，而其　權及民衆代表產生辦法，尤應　為規定，務使各地優秀分子，均能代表民衆，集合一　，抒其所見，藉以溝通民情，為革新政治之張本。 
　　一，省政之基幹在縣政，而欲縣政之推行盡　，則當以縣行政機構之强化為先決條件。現蘇省各靜觀行政機構，實離破碎，幾成一盤散沙，縣長高懸於上，名義上雖負綜理懸政之實，事實上則　屬各機關分庭抗　，　同敵體，不特　　政出多門，事權不一，　且系統不同，背景各殊，積處牽掣，因循推諉，其流弊盡有小可　管者。今後補救之道，自應從提高縣長職權，　縣政　於一元化著手，縣屬各　關，非經縣長核准，不指　獨行　，其主管人員，雖非縣長保　，亦應絕對聽，縣長之指揮監督，而省府各廳處對各縣，則當以縣府為主體，　　對縣屬各機關直接行文，事寶上如非必要，並應將縣屬各機關分別裁併，統歸縣府設科辦理。且不論設局設科，均應以合署辦公為原則，庶　縣府成一益個機關，職權集中，　政令自易推行盡　。 
　　一，則為各項行政之命脈，蘇省自淸鄉以來，各項財政制度，迭經變革，最近則由財廳負統收統支之全資，其辦法：清鄉各關，由財廳直接設立徴收機關，所有　　之省稅縣稅，幷縣省之公款公　，統須　解省庫，各縣行政經費，則由縣當局　造預算，呈請省廳核　後始由　領動用，絕無調劃通融餘地。惟各縣背有特殊環境，縣當局　應付各項特殊開支，祇有出　自行措一途，如報戰某某等縣　以地方人士名義，公開組織地方事業協進會，在不抵觸法令範圍內，負責　措各項地方費用。其尤　　，則由縣府唆令各區挨戶　派，或　徴收變相之　捐，藉為　注之計，而所謂縣預算之　立則不特各縣因無民意機關切實　督，其　造預算，是否虛浮，無所　　，且以財　負覺　核者俑　主　之成見，任意　减，漫無標準，甚至　　時日，久不通過，俾便　託接洽，其流弊　有非意料所能及者。要而言之，縣為行政上　立之一級，省當　自應稍留其自由伸縮餘地，庶能發揮力量，人士北同負責保管之，縣預算之編造，應　縣稅縣款收入之多寡為標準。幷須先經民意　關之同意，再行　請省廳核准，省廳如有認為非必要時，亦不得將縣預算任意刪，　使各縣均有充分之財源，不致因　無着落，阻滯政令之推行。 
　　改革的步驟 
　　綜上所述，純為就事論事，非為對人而發。歸納言之，欲使江蘇政治現代化，則至少限度，應先做到下列各點： 
　　　縣長人選。應　量登廣　能，幷須以具備行政經騐及學識者為標準，任期至少三年，非有在故　經查有　據者，不輕　免職或停職。 
　　　各縣所有特工，不得自成系統，應統歸縣長負責指揮。特工之干政，　與軍閥時代駐軍之干政，胥為過渡時間之畸形現象。應即絕對予以禁止。 
　　　縣長對省政府負實　應擔全縣行政大權，縣政府輕　　各機關一切行文，均應　縣長名義行之。 
　　　省縣各級民意機關，悉由民衆推選表組織之，有向省長縣長建議政務之權，並代表民衆，對省縣各項政令，負監督推行之責。 
　　　縣省之公欵公至，應仍歸縣有，縣稅省税，應絕對劃分淸楚，縣稅縣欵　幷須存儲銀行，列為專欸，由地方公正人士共同負責保管之，至縣預算之編造　應視縣稅縣欵收入之多寡為標準，幷須先，戶口保甲之編査，文化教育及建設事業之復興等等　擬以作者十年前從政之經歷，參以事變以來省縣之實情，其應行改進之點，當俟異日，續有論列。茲不過　管見所及，對過去蘇政，加以檢討，藉作　　之　，冀於蘇政之革新　全一參攷焉。 
社會服務 
[女靑年會　發起家庭舊市塲　並設級婦女補習班]  
　　時値非常，生活高漲，影響家庭生活是以多數家庭願將多餘之用品出售，稍補家庭負擔，而又有家庭，願以較低之代價添置應用物品，以節開支，上海基督敎女靑年會為滴應一般婦女需要　愛自十月十四日至十七日，開設家庭舊貨市塲歡迎各界寄售自由賣買，　增婦女對於職業之與趣，而　節約之進。 
　　又該會為提侶婦女敎育起見；除已辦少女夜校三所外，又為一般初中以上職業婦女及家庭婦女開辦補習班，收費低廉，且設免費半費額，上課時間每日下午七時全九時，校址靜安寺路戈登路弘殺中學內，現巳開始報名，時間為每日下午六時後在威海衛路，該會所內，又七時至九時上課之少女班仍繼續招待。 
　　紹興中學主辦敎育競進大會 
　　紹興七邑旅滬中學主席校董黃雨齊，及校長錢友蘭二氏，近為提倡敎育，獎　同鄉子弟學業，特蘇起主辦同鄉子弟敎育競進大會，定於雙十節舉行。期以作文及演講競賽之方式，促進同鄉子弟向學之熱忱。特聘本市敎育工商各界名流，擔任評判及主席團。紹興旅滬同鄉，均可參加競賽。 
　　求知義校 
　　求知義校初中部定本月十二日正式上課，初中一·二兩級尙有餘額，學·雜費全免，有志入學者可於每晚六時至九時持市民證及成績證明書，連同半身照片二張，保證金二十元（學期終了時發還），至慕爾嗚路靜安寺路南德慶里頣生小學內第一分校報名。 
　　濟貧金報吿 
　　苦齋主人捐助保富法售欵二千元，徐廷　五百元，共收儲券二千五百元結存六萬九千三百六十九元七角。 
　　印章待領　白克路小菜塲拾得富仲山印章一件，望失主向檳榔路二八〇弄卽祖德裏五一號中原染織廠庶務科湯玉田領取 
　　金戒待領　　　　君昨在法國公園拾得金戒一枚，失主請於一星期內至本處將式樣說明、具保領取，過期義賣欸充濟貧金。 
　　誌謝昨承吳民芳女士募一萬四千元，范回春先生捐一萬二千元，張　林先生募劉君五千元，趙劉福先生五千元，嚴慶祚先生募經　五千元，沈思敏孫翔仲校長合捐二千元　均囑指助聯誼義校，（按自當代交高琴英保長併一此感謝。 
 
