# 1943 - 241 - 4924936

 

Page 1

 
 
社評 
[嚴肅官常] 　 
　　月之三日，我們曾以「重視政治責任」爲題，申論政府對於官吏失職，應重視責任，殿明賞罰，不能僅以免職了事。政洽上無責罰，即無紀律，無是非，無效率。特別强調：「中國國家復興，人民生活安定，端賴政治修明；而政治修明，必自賞罰嚴明始」。我們自覺聲色雖厲，情緖雖激，而愛護政府的態度，敢說非常坦白而純潔。 
　　我們在是評中曾列舉兩個事例，第一個關於本市警察分局長失檢一點，頃承上海市政府秘書處來函聲明，我們除將原函在本評之後全文披露外，尙有不能已於言者，略加申述。 
　　首先應聲明者，我們對於任何論述，任何舉例，向來不敢委曲事實，隨聲附和的。如果根據失實，立論偏頗，也必坦白接受更正，絕不推諉搪塞，以重責任，「是」則自爲是，「非」則自爲非，無法顚倒。我們並不願意因社會輿論的樂聞而危言聳聽或造作矯揉；况且一般官常越軌之事，人民憂戚之不遑，何嘗樂問？如果以記者立塲，爲博取社會輿論之樂聞，而作歪曲事實之論，則近乎幸災樂禍之心理，我們認爲最要不得。這次舉例，自亦有所根據，因不便在此申述，另巳備函答復，諒當局必能同情本報立塲。因爲我們心所謂危，不敢不言，雖爲社會輿論或少數人所惡聞者，亦稍不迴避，率直言之。此種態度，自問爲去年年底復刋以來一貫立塲。至於是非毀譽，自有社會定評，非所計亦非願計者。 
　　大凡政治未上軌道，銓叙考試制度未曾確立化之時，常有兩種普遍現象：一種是低級職員每逢長官新仔時，爲奉承取歡，或企圖升職，因有借機向民間歛財作「孝敬」之舉。一種是新仟長官往往有授意下級發動「孝敬」，萬一事敗，則由下級負其責仟。這種現象竟在本市發現，幸市府當局爲嚴肅官常，加以免調處分，這樣賢朋的措置，自然値得欽佩，而尤眞正爲社會輿論所樂聞。同時，我們感覺此類情事，當局應不以與論提出後始爲指正，似應早予公開發表，使社會瞭然。 
　　我們對於市府這一聲明，深覺具有兩種重大意義，其一，今後人民對於官常如有同樣情事發生，即可不再上當。並盼當局准許市民隨時吿發。其二，今後各級負責長官對於下級人員有所警戒，隨時留心他們的行動，以免貽誤自身亮節。俾官常越軌現象，從此永絕，政治軌道，從此確立。幸甚！幸甚！ 
[市政府重要聲明原函]  
　　申報館編輯部大鑒九月三日貴報社評有涉及警察分局長受賄等情査非事實事緣該分局之舊職員爲奉承上級借機斂財起見曾與當地少數居戶商洽擬行醵資送禮分局長迄未收受分文舊職員隨即撇差惟以分局長事前未及報吿木府爲嚴肅官常計加以免　此種處分衡之常情頗感過重乃貴報未加深察率然批評初與事實不符社俞輿論固所樂聞但務須根據事實立淪尤盼貴報此後有于事實不詳者先加采訪後加評論庶不負貴報數十年來之盛饗以及社會輿論之力量也並希將本函公布報端俾釋羣疑以明這相是幸順頌公綏上海特別市政府秘書處啓九月五日 
[視察任務已完畢　日靑木大臣返國　此次訪問中滿意義極重大]  
　　東京五日中央社電日情報局五日下午零時三十分發表：日靑木大束亞相最近曾扑中華民日及滿洲國，茲以公畢『巳於五日下午零時三十分歸抵福岡。 
　　奉天五日中央社電日靑木大東亞相於離滿之時，特發表談話，大意如次：余早欲訪問滿洲國，俾向滿洲國自大東亞戰爭以來所作之莫大貢獻，表示謝意，並與滿洲國要人懇談，同時親察現地各機關狀况，此次能完成此種願望，實深欣慰。滿洲國於過去十年中之建設，實令世界驚異，而日本爲使　亞各民族脫離英美桎梏之執戈奮起，同時滿洲國亦傾注全力積極協力，除鎭　北邊外，並供給鐵糧食等在貫澈戰爭上極重要之資源資材，凡此貢獻皆至爲巨大，而尤深爲感謝者。此外目覩担當鎭護北卞重鎭之關東軍之嚴格訓練及警備狀况，亦極爲感奮。余在此次訪滿之前，曾先訪問中華民國，巳目見中國正着着改善建設施策，並與日本同生同死以協力貫激大東亞戰爭之現狀，今又逢滿洲國興隆之發展及決心加强日滿一體之決意，巳使大東亞戰爭必勝之信念益形堅固。 
　　對華施策進行滿意 
　　東京五日中央社電據此間政治觀察家談：日靑木大東亞相於完成訪問中華民國及滿洲國之任務以後，已於五日返國。猶憶本年四月靑木大臣曾赴泰國越南及南方各地觀察，此次則又訪問中　兩國，由此可見敵方反宣傳之亳無價値。尤其當此中國正以東亞之立塲，而着着發展之時，其意義更爲深長，此次靑木大臣之訪問中國，乃爲詳細視察日本實施新政策後之巾國實情，及以中國事發展爲背景，就今後中日提携之具體方　，與中國政府當局舉行懇談。於此並得接觸羅進中之中國各地實情，並實地視察日方實施新政策之具體情形，故其結果，對新政策之推進，能更抱樂觀，自不待言。同時由現實事態關於中國今後施策及中日提携之具體施策，亦得一明明方針。且此次靑木大臣訪問巾國，曾面謁國府汪主席懇談，並與華北政務委員會委員長王克敏氏及國府財長周佛海，外長諸民誼，實業部長梅思平等率直開應懇談，其對中日兩國意思之疏通，巳獲得莫大成就。其次在上海亦曾與中日政界人士舉行懇談，其在政治方面如中日間基本條約之根本改訂，其他方面如物資物價對策之具體表現等當前問題之推進，影響所及，均深堪注目，此次靑木大臣之訪問中滿，其最足誇示於世界者，乃爲中日滿三國巳形成大東亞共榮圈之核心，於同一戰綫之上協力貫澈大東亞戰爭之事實，且對今後三國提携之方策，將益臻具體，此次意義自極重大。 
[魯省日軍戰果泰安東部等處肅淸]  
　　濟　五日中央社電　日軍精銳對殘存於魯中一帶之渝共兩軍戰况如次：　日軍討伐隊於八月十八日開始行動，二十日得悉王基禎部匪衆百餘名，潛伏於刑村張錦（昌休東方二十六公里）地區，遂即對之猛攻，戰約一小時，即斃敵四十，俘敵四十八，並鹵獲步槍四十四枝，繼於張兒莊（章邱東北十四公里）李官莊（歷城縣東北十八公里），剿擊渝山東保安第十三旅岳伯芬匪衆約八百名，斃敵三十五，俘敵三百五十九，並鹵獲迫擊砲一門，輕機槍一挺，步槍一百一十三枝，子彈一三四二發，手溜彈二零九個，收獲莫大戰果。　日軍另一部隊八月十八日十九日兩日對趙莊（武城縣北方十五公里）及北林莊（趙莊西約五里）附近共匪一百八十名，加以攻擊，結果斃敵四十，俘敵十名，並鹵獲步槍三十一枝。　日軍又一部隊自八月二十日起，於泰安縣東部地區展開討代戰，至二十二日拂曉，於升互庵（泰安縣東方約二十五公里）進剿共軍第一軍分區匪衆約三百名，將之悉數殲滅，鹵獲步槍四十枝，輕機槍二挺，手槍二枝，　八月二十六日泰安縣東南地區太平莊方面，剿擊共軍一部第十團團長陳明）戰約半小時，敵不支潰逃，棄屍十五具，被俘十餘，鹵獲步檢十七枝。 
[周財長返京]  
　　海京五日中央社電　行政院副院長兼財政部長周佛海氏，前因公于二十六日赴滬，茲悉公畢，於五日下午乘降返京。 
[美機襲廣州　被擊落二架]  
　　廣州五日中央社電　駐美渝空軍雖巳蒙重大損害，然仍拼命企圖反攻，於四日下午三時卞分，復以（P/40）型機十三架，（P/25）型機九架，來　廣州地區，日陸軍航空部隊飛起迎擊後，其中二架確被擊落，又一般市民雖因美空軍累次來襲，而對日航空部隊仍極信賴云 
[直港動態]  
　　瑪德里五日中央社電據拉里尼消息：直布羅陀附近昨晨曾發生潛艇襲擊事件，直布羅陀曾　潛艇警報，當立即開火，並使用深水炸彈，同時又査悉阿合西勒港現時有商船約五十艘，其中二十艘係昨晨自大西洋駛來之護航隊，現時有驅逐艦兩艘及商船一艘在海港修理。現時停泊於直港者有特克蘇斯之美戰鬥艦一艘，航空母艦三艘，巡洋艦三艘，英驅逐艦十六艘。 
[義南部登陸英軍　建立橋頭堡　尋覓通路向內地推進]  
　　羅馬五日中央社電　海通社，義軍昨日公佈謂：英軍已在加拉布里亞建橋頭堡壘、且正在尋覓進入内地之通路，故反軸心軍佔領勒佐之行動，乃在保護其側翼。但甚爲重要之地點，當以聖喬凡尼及薩爾爲首因爲其在麥西拿海峽之西北角也。若佔得此　地點，則反軸心軍常可獲得進入内地之兩條通路，現英軍所建立之橋頭堡，使其得自東及東南兩面前進，但坦克之使用當受極大之限制。 
　　柏林五日中央社電 
　　德國新聞社訉：反軸心國迭次企圖勒佐之登陸，均被德軍擊退，在此區山戴尙有發生，但軸心軍並不希望在此處有主要之戰事，因在山地足以阻止摩托化軍隊之行動也。加拉布里亞之交通甚爲不利，較好之道路祗在沿海有之。美軍現棄英軍於困難之境地。因美軍在西西里受損過重，故仍朱參加登陸之行動，或老艾森霍華將軍欲使其軍隊於另一處登陸，亦未可知。在比基大突尼斯　所集中之船隻，或係留作美軍與法叛軍同作登陸之用者。 
[英機夜襲柏林　投彈千噸]  
　　柏林五日中央社電　德元首行營四日發表：英空軍轟炸機隊於三日夜　　柏林區，投下大量燒夷彈及炸彈，市內有若干部分受相當損害人民亦死傷若干人，德防空部隊曾擊落英機二十七架。 
　　里斯水五日中央社電據倫敦電：英空軍於三日夜往炸柏林，僅於二十分鐘內投下炸彈十噸。四日英空軍的發表此事時，曾謂共損失轟炸機共二架。 
　　大島視察漢堡炸區 
　　柏林五日中央社電　日駐德大使大島中將，四日赴漢堡視察遭反軸心空軍盲炸後之情形，以及其他防禦狀况。 
[義前外相　齊亞諾被捕]  
　　羅馬五日中央社電　前義外相齊亞諾，上星期在共羅馬之別墅失踪，現於星期五已被警察發覺捕獲，正處於嚴密看守中。當局自某人方面獲知齊亞諾之行踪，而該人乃予齊氏以某種微妙之任務者，該人巳被逮捕嚴訉。但捕獲齊亞諾之舉，極爲困難，因其乃受獲得外交特權之外國人十所庇護，但此種困難卒被克服。齊亞諾於離開其避匿之地點時　被逮捕，其妻傳亦同時被逮，但未能證實。現仍未能奔出其逃出警察監視而離開其在羅馬之別野之方法也。 
[三國外長會議　準備完成　傳羅邱或將赴蘇]  
　　柏林五日中央計電　英美蘇三國外長會議之計劃，現已進於完成，但於電訉中作進一步之交換意見，現毋在進行中，因有數點問題仍須討論也。關於波羅的海三國之問題即其一例。又在倫敦之捷克總統有輿蘇聯訂約之行動，此爲英美所不歡迎者 
　　里斯本五日中央社電無綫電廣播稱：羅斯福總統及邱吉爾首相將赴莫斯科一行，因斯達林現負極大之責任，不能離開本國云。 
[爭奪斯太林諾　德蘇軍鏖戰　蘇後備兵向南路集中]  
　　瑞典京城五日中央社電據此間所接東綫消息：頓巴斯區蘇軍作戰目標，係在奪囘重工業中心地之斯太林諾，由泰幹洛格繞道北上，以圖切斷通馬留坡爾之鐵道。自三日夜起，德蘇兩軍爲爭奪斯太林諾東北之交通綫，即展開激戰，截至四日止，其主力戰綫由斯太林諾北方五十公里之尼基特副加南下，經加爾羅夫卡向東方突出，再由特瓦爾柴奧至克柴尼科佛。據蘇聯情報局四日公布稱：克柴尼科佛之蘇軍已扺達斯太林諾果方三十公里之伊羅維斯克後，復轉鋒向西挺進，直搗斯太林諾之正面，但此說尙未經軸心方面承認。又斯太林諾北方之蘇軍，企圖由尼某特大加。加爾羅夫卡向西挺進，進攻克拉斯鏤阿爾梅斯克羅，企圖切斷頓巴斯方面德軍之退路，但德軍竭力反攻，兩軍乃展開機械化部隊之消耗戰，德軍雖力阻蘇軍前進，惟戰局仍嚴重 
[英美犧牲小國　反軸心展開離心運動]  
　　以英美爲主體的反軸心陣綫，包括諸小國及亡命政權合計達三十三單位。這些小國不僅被英美蘇等視若無覩，而且成爲英美蘇遂行戰爭的犧牲，被其利用，故對英美極衣憤懣。 
　　在這次奎貝克會談中，諸小國完全被置諸度外，故歐洲及中南美的反軸心諸國對本國的將來頗致不安。 
　　戰爭目的並不一致　　本貝克會談的議題，雖據稱如戰時及將來英美蘇三　及小國的關係幷大西洋憲　的再確認問題亦　加以討論，但微之英美蘇　局的言行，對諸小國的主權並不加以考慮，僅審議以小國作犧牲，如何能調整英美蘇三　的關係；並如何能處理戰時及將來的歐洲問題。列舉英美所稱的反軸心聯合國。共戰爭目的亳不一致，故共結合極爲脆弱。 
　　亡命政權竟稱同盟 
　　稱爲反軸心聯合國的計美英包括加拿人，澳洲，新西蘭，南非聯邦）蘇聯，重慶，洪都拉斯，薩爾瓦多，瓜地馬拉，古巴，科斯泰里加，伊拉克，尼加拉圭，荷蘭，巴拿馬，　西哥，比利時，希臘，秘魯，埃及，烏拉圭，巴西，巴拉圭，玻利維亞，智利，挪威，哥倫比亞，委納瑞拉，伊朗，愛瓜都爾，阿比西尼亞，波蘭，南斯拉夫，捷克，盧森堡等，在這三十三國中，除英美蘇三國以外，不僅是無　力的弱小國，而且如荷蘭，希臘，比利時，挪威，南斯拉夫，盧森堡，波蘭，捷克等，均爲沒有國家的亡命政權，而英國竟稱之爲同盟國，寗非滑稽。羅邱以大西洋憲章爲反軸心國之政治的，理念的，道義的某礎，用以保全小國的獨立，這完全是空頭支票。邱吉爾於七月十四日在英國下院答復議員的質問稱　「大西洋憲章不是條約，故其修正毋須與各國政府一一交涉。」可見大西洋憲章並無何等拘束力，英國本身亦無何等責任。 
　　挪威領袖著書揭發 
　　英國副首相阿特里也於七月十八日在下院公然宣稱爲保障反軸心國的安全，割　領土是必要的。對此英美的抹殺小國主義最表示憤　的是挪威亡命政權領袖享勃羅博士。他在近著「勝利之路」一書中攻擊英美的欺瞞政策如次 
　　「英美二國佯稱希望恢復小國的主權，尊重其政治的權利，但小國：獲英美二國的承認，不能作任何事項。英美帝國主義們完全輕視小國任意分割世界，以壓力加諸政府。是以歐洲諸小國一如俎上之肉，一任英美宰割。」 
　　他更列舉挪威如何爲英美犧牲的事例，故英國政府禁止該書的發賣。波蘭亡命政權首相薛哥爾斯基及其女公子幕僚七月五日囘在直布羅陀附近來英機久事殞命。原因不明。民的橫死如實地說明了小國的命運。巾南美諸小國的感想正亦相同。數日前哥倫比亞外相向委納瑞拉巴拉圭，愛瓜多爾，智利諸國提議立卽召開拉丁美洲共同會議，關於擁護主權及戰後將發生之諸問題不能不在今日預爲閘明其主張與立塲，而有團結的必要。英美帝國主義的侵略小國主權，在最近對中立國的政策上意見露骨。美國使用一切手段如同喝，收買，謀略，威嚇，壓迫等使拉丁美洲諸國除阿根廷以外悉歸反軸心陣綫。對今日猶嚴守中立的阿根廷，於八月三日斷然實行向美國輸出强迫其放棄中立政策。因這種種實例，使諸小國徹底認識了英美帝國主義的野心，而止在設法逃避其魔手，從事於主權領土的防衛。（翔：譯自八月二十八日四部每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[收買棉紗棉布　準今日截止　申請時　間延至今夜十二時價格一項將於四日內決定] 　　 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處奉令辦理收買紗布及辦　紗布補行登記事宜，自開始通告上海地區內紗布之所有人或占有人分別塡　出賣申請書及出賣總表　補登記之登記書以來，各紗布零賣商及製造廠商或占有人紛向該辦事處領表塡送，極爲踴躍。現因依照限期，於今（六）日截止，故昨（五）日雖係星期例假，該辦事處仍照常辦公，儘量接受申請。中央社記者昨特走訪該處負責人，據稱本辦事處茲以本布持有紗布者甚多，其依法申請出賣或補辦登記者，容或時間趕辦不及，故今（六）日決延　接受申請時間至下午十二時爲止，逾此時問後即依法沒收懲處，現本市布號業同業公會布廠業同業公會及紗廠樂聯合會，已將所　會員申請出賣書塡就，轉送來處，尙有零售商或占有人之紗布，可於今晚悉數塡表送處出賣。至於各該紗布商塡就出賣紗布之價格，正由本處會同日万棉布管理事務局組設之中日收買棉紗棉布品質　格查定委員會分棉紗部，白坯棉布部，加工棉布部，連日分開小組會議硏究，查定價格，大致即將於四日內決定，經由全國商辦統制總會及日大使館審査確定後，即行送呈行政院核示公布實施，依據收買入庫。茲將收買紗布之種類名稱採誌如左。 
[小東門保甲區　併為三聯保]  
　　小東門保甲區，業已奉令改組，將舊有各聯保保甲機構，合併爲三聯保，其一切新任保甲人選，已於昨日奉命改選。此後新選正副聯保長，即爲負寶召集人，所有該聯保一切保甲人員，均應服從其命令，至於舊有各聯保長及保甲長，須將所　戶口簿籍及圖書證章文件等，一併繳出，以便新任人員應用。 
[華南移出證　延長有效期]  
　　全國商業統制總會，物資移動事務所，對華南方面（廣東汕頭厦門）之移出承認書，及安慶方面之搬出許可證，有效期日，本月起加以修改延長，計華南方面前定有效期爲一個月，現　改定爲兩個月，安慶方面前定為二星期，現改長爲一個月。 
[伏見海軍大尉殉國　松島大佐談話]  
　　　中央社　訉。日海軍省四日發表日海軍大尉伏見博英伯爵，八月下旬，在西南太平洋方面壯烈殉國。日駐華艦隊報道部長松島大佐，特於五日發表談話如次。。海軍大尉伏見博英伯爵在西南太平洋方而與廠機交戰，不幸負傷，不治逝世，誠不勝悲痛之至。博英伯爵雖出身貴族，然仍身先士卒，出入烟火漫天之激戰塲，爲軍人樹立楷模，不獨海軍將士，即一億同胞，俱深爲銘感。余與博英伯爵長兄宮博義王殿下，係海軍兵學校同級學友，在嚴父伏見宮殿下。嚴格敎育之下，舉家一致爲帝國海軍盡瘁効勞，至深感激。自博娄王殿下薨去以後，全體級友深表哀悼。至余與博英伯爵雖未曾直接在側近服務，然昭和九年，博英伯爵出發遠洋航海之際，余適在海軍軍事普及部，從事製作　影，是日因攝取「海國大日本」中一塲面之故，得有機會攝得怕爵出發情形，因緣早在，又當怕爵仕軍令部服務之際，余因其他要務關係，屢次前往軍令部，必見伯爵奮勵從公情形，至今猶可回憶，此次不幸壯烈殉國，再思及博義王殿下之薨去，唯有盛激與悲痛而已。除與一億同胞衷心表示哀悼外，同時並益增强決戰必勝之決心。 
[第一警局設　警防處]  
　　上海特別市第一警察局原有防空交通科之設立，直　行政處，指導處理民　防空事宜。　　於民　防空之重要，故特予　大組織，設置醫防處，處內並分警　防空二科，警防處處長由總務處長松本兼任，警備科長由塚崎警察總隊長兼任，防空科長由大川中央分局長專任。按第一警察局原有總務督察特警司法保甲六處，現添設一警防處共爲七處。 
[二批熟水媒斤　九日起發售] 　 
　　熱水店第二批煤斤，一煤業商同業聯倉會已定於九日起開始發售，爲期五日，至十三日上午十二時爲止。此次所供售之煤斤，係煙煤層一種，規定每家以六　爲限，總共四百二十噸，仍委由義泰興。均昌。孫伯　。通成。大昌五煤公司經理，屆時各該登記熟水店，均須由店主親自持同店號地址及名軍，返赴熱水業同業公會申請證明，然後再持證明書轉向煤業商聯合會過印，始可向上述各煤公司付款出貨。惟仍限於一八兩區　南市，滬西及蘇州河以北各熱水店煤斤，則暫緩供售，由虹口煤業小寶商聯合會主持，熟水業公會現正與該會懇商中，或能獲得圓滿給果。 
國民論壇 
[對於學校當局的幾點意見] [  卓榮] 　 
　　上月二十五日申報社評論述上海敎育上的危機，並爲消除此項危機起見，主張從積極地改善敎職員的待遇入手。另一方而，則强令學生實踐倫機（此項危機和解救的辦法，當爲熟心敎育人士，尤其是敎育當局所重視。筆者僅就學生的立塲，把現時或爲一般大中學校在教育熟施上所忽略的地方，提出幾點來，藉資參考）庶幾在消徐敎育上的危機呼聲中，上下。致努力，挽狂瀾於既倒。 
　　　發展學生的團體生活學校敎育的目的，不僅是傅授知識與技能，更重要的。邑培養身心健全的國民，可是目前上海的一般學校，多半已經轉變一成單是知熟傅授的機關，　械了訓育學生的責任，對於學生的課外活動，更是不聞不問，聽任其自由發展，　種畸形的現象是一應矯正的，本來，學校教育最可貴的地方，在於　　手人眞　地享受團體生活的訓練（因有"有在適當的國體生活營陶之下，靑年的熱情。蓬勃的朝氣和辦事的手腕。才能合理地充份發展，而愛　　蘭，遵守紀律熱心服務的精神，才可養成。但以目前的情形來論，學生到學校裹來，在課堂裏　坐幾小時，下課以後，大家分散，各幹各的事去了，而校內一些學生團體，不是廢止了便是徒有名目·如此看來，同學問的關係，眞如一盤散沙。沒有團結一致的精神，師生問的隔膜，是不用說的了，即在同系同級的同學之中，也因爲缺乏聯絡機會的關係，竟有互不相識者，還種情形，在實行學分制的學校裏，很是普遍，因爲各一人選修的學科並不盡同，有時同一學科，分級上課。同學間既少接觸交談的一機會，彼此間自難了解。一所謂推誠相見，互切互磋的交情，更是談不到了，我敢大胆說，上述的團體一生活特色，在這樣的塲合下，沒有特殊的作用，因一而，一羣學生，由於一時一情感的激動，斷武格鬥的醜事也都發生了，這類事件，在足以證明學生沒一有受到團體生活的薰陶，但學校當局領導不力，官不能辭咎，因此。我覺得欲要重振敦　的學風。寶有整頓校內一切學生團體的必要，務使它能發揮本來的性能，聯絡各同學。在知德育三方面，共同努，待掃門學間的關係密切以後，進而使師生的關係打成一片。如此，才可以力除學生們自私自利的態一度，和個人主義的絕端發一　，同時也可以防止他們一　　崛起自動學習的風一氣一般人都認爲現在的一學生程度退步，學生不夠用功偷懶怠惰，這是局部的事實，不容諱言的。因爲有些商業式的學校、過份加鬆學生的功課。可是，另有一些學校。矯枉過正，實行堆鴨式的敎育，不　學生的能力與精力，專　採用較深的課本自譽。我覺得，學生精神　漫，不專心向學，由於學校裹，缺少一種氣氛，促使他們起勁地用功讀醫，倒是很重要的一個原因。　原因的形成，是多方面的。。　知說，外間物質生活的引誘。，　業以後。不容易找到適當的職業，煩悶的環境等等都是。但是我們不要忽視了學校當局缺少採取鼓勵學生猛進不已的舉動這一方面。這從學較當局取消了學術上的各機比賽競賽，以及停止舉行硏究會，討論會，演講會等方面，可以窺見，　也不能否認，好勝心是人人皆有的，一個學生的學個惘結，很容易受榮耀的鼓動。倘學校當局能夠把握學生的心理善爲利用，即向來用功的學生，愈加用功他們的好學精神，不難影響其他的同學，於是有作爲的能自愛的靑年，皆能在學問下工夫，他們便沒有餘心與餘晷，到校外花天酒地，流連於歌　舞榭學風的整頓，未始不能在這一方面收到一點效果， 
[第一區公署　傾全力籌劃糧政]  
　　主任秘書畫吳頌阜發表談話 
　　第一區公署主任秘書吳頌　昨接見記者時宣　：「欲謀解決因目前戶口米授給量減少所引起之問題。非僅須要中日雙方當局進行合作，並須賴公　之逼誠諒解與互助，共同支持此項給馥　之工作。」據奧氏指　，自租界接收後，各項不可避免之問題，均相繼產生，漁以第一區公署各處新薪工作人員之協力，目前情況已在進行改良中，中外聯員薪金之不同，已予矯正，今後將不論國籍，全依照才能而定薪金之多寡。第一區公署官員目前所認為最重要之工作，為使本埠居民每期戶口米足夠日用之事情，需當局明瞭食糧問題之解決與否，其與本市經濟狀況有深切之關係。　氏謂各級工作人員，業已付最多之時間，從事解決該項問題，相信不久以後，當有可令人滿意之具體辨法實施，吳氏謂米糧問題之圓滿解決，無疑是對上海全民一極大之嘉惠。同時又據其透露，自八月一日以來，第一區公署所應用之各項公文函件，業已全部改用華文，與氏　謂對於區公署內所應用之聯員，尤以薪金較低者，已予考慮提高薪水。　 
[洛迦奈唐談　印度國民軍] 　 
　　中央社滬訉印度國民軍洛迦奈唐中佐，在東和洋行飯店會見日本記者國稱，散處於各地之印人，約計三百萬，彼等或將加入軍隊，直接在前綫服役。本人　　往廣州香港澳州等地，俾動員印度所有之人力物力，貢獻於獨一立之完成，目下義勇軍每日訓練二次，共計四小時受訓，三月後　入國軍， 
[日艦隊報到部長交替　新聯會歡宴]  
　　　中央社　帆　日艦隊報邀部部長謙田大佐，自於上月秒奉命，調回本國榮任新聯，由松島大佐聯任，上海新聞聯會為歡送謙田報道部長，歡迎松島報到部長起見，愛定於今（六）日中午十二時半，假外灘與亞大樓四樓工商聯誼會會　　設宴招待，此時該會八會員報全體會員出席外，並有該會編輯委員會。業務委員會。節約委員會。暨消買合作社全體委員理事節約參與陪席，並邀請　軍部報到部大使舘上海事務所長官出席，又聞該會定本月十日，設宴招待陸軍部報道部長出瀾少佐。 
[收買紗布種類名稱]  
　　股瓦斯　　其他棉紗 
　　棉紗　 
　　　四支 
　　　五支 
　　　五支雙股　六支　八支　十支　十二支　十四支　卞五支　十大支　　十六支四股　　十七支　　十八支　　二十支　　二十支雙股　　二十支三股，　　二十支六股　　卅二支　　三十二支瓦斯　　三十二支雙股　　三十二支雙股瓦斯　　三十二支三股　　三十二支六股　　三十六支　　四十支　　四十支（用秘　棉，　　四十支雙股　　四十支三股　　四十二支雙股　　四十二支瓦斯　　四十二支雙股瓦斯　　四十二支三股　　四十四支雙股　　六十支　　六十支雙股　　六十支雙股瓦斯　　六十支三股瓦斯　　六十四支雙股瓦斯　　八十支　　八十支雙股瓦斯　　八十支三股瓦斯　　八十四支雙股瓦斯　　一百支雙股瓦斯　　一百二十支雙股瓦百斯　　一六十支雙股瓦斯　　其他棉紗　粗布　粉袋布　細布　坯布　府稠　帆布　粗斜紋　華達呢　Ｔ其可　麻紗（明可特）　　胖其　　絲絨　　高爾丁　。紗布　　麻紗　　縐布　　斜紋　　相斜　　嘩嘰呢　　嘰　　五枚直　呢　。八枚　買呢　　絲呢　　　布　　其他白坯　、。　（甲）（漂白）　潔細布　漂布　漂府稠　漂斜　漂白絨　其他漂白 
　　（乙）（染色）　元色細布　元色斜紋　元色洋紗　黑府絲　元色嗶嘰　元色直買呢（五枝）　元色直買　（八枝）　元色摯進呢　元色羽綢　黑絲絨　　其他黑色染布　　陰丹士林細布　　陰丹士林布　　其他陰丹士林染布　　納夫妥細布　　納夫妥布　　其他納夫妥染布　　卡其布　　卡其斜紋　　卡其粗斜　　其他卡其染布　　雜色細布　　雜色斜紋　　雜色布　　雜色府綢　　雜色　嘰　　雜色準貢呢　　雜色綫呢　　雜色絲絨　　難色絨布　　其他雜 
　　（丙）（印花）　花布　印花府綢　印花細布　印花斜紋　印花啐嘰　印花直買呢　印花錢呢　印花麻紗　印花絲絨　印花絨布　　共他印花布。丁）（精機品）　條子府稠　條子細斜　本廠綫呢　其他精稀品。 
[助學金申請事件　已全部截止]  
　　第五屆本報記者助學金，除各界委託事件正趕速辦印外，其他申請改校補核等事務業於昨日全部截止。 
　　昨日來函自請取消巳准助金者，計高中一羅珊珮，大學租居坤這，工商組陳連根。陳文義。申請改校者，計初中二吳元龍，改入惠羣補習學校，助金一五○元，高中三黃祖培改入誠正文學社，大學　應詩羔改入國立醫學院，助金照舊。補核准助者計高小一王朋　，國本小學，二○○元。高小二王同樂，國本小學，二○○元。初中三章祁，邁倫中學，四○〇元。高中一杜志宏·張祖璜·黃人信。均邁倫中學，助金各四五○元。工商組俞心澄。樂秀良。均滬江英專，各一○○元。周鴻聲中華職業學校，二○○元。大學網何雲欣，同德醫學院，入○○元。 
[簡訊] 　 
　　　市黨部主委　上海特別市黨部改親，由中央薰部組織部副部長劉仰山聯任主任委員，將於日內到部視事，前任全任委員凌恙文，已筋蜀辦移交。 
　　　四區下期口米本市第四區第二十二期口米，該區公藉　合事辦事万面，頃已準備於七日開始辦理繳款及出貨手續。 
體育 
[三省發起　網球賽] 　　　 
　　三省體育會會長潘三省爲提倡本市網球運動起見，日昨特柬請日法葡三國體育界巨頭會同發起主辦慈善網球賽，以中日法葡四單位，參加採用淘汰制，是項國際性網球賽，自羅泊盃停頓後，尙未買如此豪舉。比賽塲地及日期尙在商洽中， 
[運動彙訊] 　 
　　　揚中縣乒乓遠征隊昨以四對一克服滬市。今日凱旋而歸。 
　　精彩足球試探賽，三省聯誼握手言和，各得二球。 
經濟界 
[銀錢業各行莊　獎勵儲蓄存款　導引游資納入正軌] 　 
　　銀錢業各行莊，頃鑒於近年以來，定非存款均有顯著减退之傾向，而减退最鉅者厥爲儲蓄。若銀行之儲蓄滿期立即提出，新銀行之儲蓄多數幾等於零，因此現在若干銀行巳無儲蓄部之組織即使有之，亦不過徒其處名而已，自財政部爲　　保障存款人利益，飭各行莊繳納存款準備。金，並修正儲蓄銀行法。　普通銀行兼營儲蓄業務者，其實本至少須達五百萬元。　儲蓄銀行之資本總額。至少須六百萬元，頃各銀行除遵照辦理外，並竭力提倡儲蓄美德，導引游資入正軌，特向儲蓄存款利率提高，尤側重於 
　　定期存款聞定期一年者均已提高至年息八厘以上，而一年以上之長期存款，提至一分以上，活期存款提至五厘以上，此外並推行節約儲蓄業務，規定每月八日起一星期內，定爲而約儲蓄過，各行莊各自延長辦公時間一小時，專收受節約儲蓄存款，其利率較普通存款為高，同時對於資金之運用特別審愼，完全依照政府法令辦理·以資獎勵云。 
[雜糧銷路暢旺嚴禁非法買賣]  
　　本市自戶口米稍生波折後，一般居民紛紛添　雜糧攙食，致各類雜糧主路激增，形成爲居民之去要食物，各經售商號皆有門首分別放置，以便各骸食戶任意選購，終因去路暢旺，持貨者紛將售價掛尚，期獲更厚利潤，此點有待當局加以注意，予以設法制止以輕平民負担。 
　　來源絡釋昨向雜糧業方面探悉，關於各種雜網來源，目前尙稀暢旺，大都來自京滬暨滬杭兩路沿綫各大鄉鎭，因彼地鄉農　播填稻麥外，而雜糧亦爲主要產品之一，故每年產最可觀，目前以水陸舟車紛運來此，每日到墩難多寡無定，但估計平均約在五十担之譜，　盆本市民食匪淺。 
　　存底尚　至於雜糧存底『猶仍　厚，去路雖增，但來源亦暢，到銷足敖平衡。根據熟暗雜　市况老買種最近存漏雜糧，其中以麩皮，紅糧，　口較多，其次爲苞米，及麥類，大致赤黃豆等較少，但新苞米業已登塲，各產地鄉民甫在整理，以便分批運滬應銷，然雜糧公會則嚴禁在市塲交易，旨在杜絕非法買賣。 
[滬市上淍間　各業市況] 　　 
　　本市各常局鑒於物價頻頻高翔，非特有增市民負担，抑且攸關社會治安，愛採取大　闊斧資　，澈查法辦，　管齊下，）般投機市儈，莫不遭受股薰威脅，迄今囤積投機　惡風業已逐漸消戢，各貨均已貶値求售，上週各　市况探　如下： 
　　公債 
　　統一公　行市形 
　　成盤旋況　，　讀言繁多，人心忐忑不安，持貨者頗有意照價脫手，但問津者泛人，）週間市況並無多大幫助。 
　　米糧 
　　過前數日到貨間 
　　旺，每日由舟車運抵者五百包，一千包不等，但去路亦兼之激增，以致市　終稍頗喊高，這濫週四，因大雨連綿，到銷俱减，結果市價稍落。 
　　日用品 
　　因　傳配給制 
　　度即將開始，人心動邊不定，買者裹足不前，週初火柴疲中帶堅，肥皂則無人過問，洋燭一尤鮮榮辱，整個市况仍辦定　恒，迨至週四因天雨　貨有限，買　　落，極烟全週起伏不定。 
　　飾金 
　　掛牌仍為五千元 
　　，另加手機費但無貨應市，暨業凋落不振 
　　華股 
　　全週關散異常， 
　　貨主頗狼狽不堪，並週五始稍有轉機，全日交易漸　熱鬧，至於其他各業市况，均無劇烈變動。 
 
 

Page 3

 
 
[堅定必勝信念　擊破英美宣傳謀略　認識大東亞戰爭有勝無敗的基礎]  
　　日海軍報道部副發言人鹽田中尉，頃對本報記者提出之質問，作劃切解答，力言切勿爲敵國英美之思想謀略戰所惑。分析極爲透敵，原詞如下。 
　　諺云：一計欲密而行須速一或曰：「靜茶處子，動如兔脫」，其眞正用意知何，姑作別論，總之，如欲從事一件事情，則左顧右盼之　巡態度，爲古來名將所不取，我人與敵國英美有相當區別，目下正在太平洋，印度洋各　展開死戰，不待言大東亞戰爭乃先有周密之計劃與必勝之決心後，方與敵方啓此戰端，且唯我日本，抱有戰必勝之自信而戰，故對於戰局之變化。國際情勢之變動，絕對毋席憂慮。祗須向預期之目的，使英美締城下之盟而邁進已足，英美最近舉行奎貝克會談、積極推進謀略宣傳，淺見之一喜一憂，不僅爲我人所不應取的態度、且那樣膽小終究不能完成大東亞井榮圈的大業，換言之，欲求戰勝，指導者必須冷靜，國民尤須埋頭苦幹，勇往直前。縱令英美調集大量艦隊來襲東京，我們祗要堅持如北條時宗之：「雖千萬敵人，我必苦幹」的決心，足夠應付。 
　　我人應深切認識有勝無敗態勢 
　　現在我人所遭遇的大東亞戰爭的國難，在規模上遠非過去的國難所能比擬，但在國難的危險性上，較之過去爲輕。何以言之？躉在量的方而我日本陸海軍足與英美兩國的陸海軍匹敵，在經濟力上亦足與英美抗衡的緣故。我人之祖先，以十分的力量對抗敵方無限的力量，尙能突破國難而獲致勝利，何况現在我人以十分的力量擋十分的敵人、豈有不勝之理。不過我人現在應該認淸，日本已經確立有勝無敗的態態，抱着不辭以獨力對付世界的決心。 
　　捧讀前年十二月八日所頒對英美宣戰之大詔，即可明白：日本爲了掃除經濟上，軍事上之一切威脅以謀東亞的安定起見，爲了要求自存自衛起見，故毅然　起，始終以獨力求其解決。 
　　當然我們先已有了必勝的成算　崛起。以太平洋爲舞台的戰鬥，在規模上旣爲空前未有的戰鬥、則常然不能因若干得失而一喜一憂，試將世界地圖展開翻閱，一目瞭然日本已經確寸有勝無敗的勢態。縱有敵機來襲，或我方喪失若千佔領地等情事。亦不足憂慮。况在戰爭時期，敵機來襲我方佔領飾，亦爲兵家之常、在大東亞戰爭發生後之半年中，英美在束亞之百年來勢力，已全被掃除，然彼等李今不是還在誇稱要奪囘失地嗯？目下我人所遭受的若千敵機來襲，與英美的損害比較，實不能同日而語。 
　　美國復又誇稱將以生產力與我日水對抗，這恰又爲利於我方的方法。美國生產力自本年起已漸趨减少，反之，日本的生產力，從本年起突飛猛進，是以彼我正相反對，無論在生產戰，長期戰上，莫不有利於日本。假若美國使用破壞通商戰法，此亦有利於日方，敵國之潛水　唯有爲日方驅逐艦擊毀而已。在飛機方面亦然，故戰綫毫無不利的跡象，日本無論在經濟力上，軍事力上均已奠定必勝的地位。奠定這必勝不敗勢態之原動力，自然是日本海軍縱橫活躍之無敵行動，如伽達實加納爾島守備隊之勇戰，阿圖島、基斯加島守備隊之奮鬭。敵方不知我國努力於大束亞之政治，經濟建設情形，被日方誘導作戰的計劃所乘。遂集龐大兵力於伽達爾加納爾島及阿圖島，結果蒙奠大的損害。當其克復該處後向本團國民宣傳鼓吹時，日方早已確立有勝無敗之勢熊？ 
　　所以今後美軍無論怎樣反攻，我們早已立於不敗的態勢。具有必勝的信念，唯我們必須充分認識這態勢、而勿爲英美的謀略戰所乘。加薩勃朗加會談，奎貝克會談，和義國的情勢，一點也沒有擔心的必要。假使有這種人那便爲英美的謀略戰所乘了。因此，在思想戰上，不能不愈加昂揚打倒英美的敵愾心。英美的從軍記者，曾有一文述及日本如何立於有勝無敗的態勢。茲節錄其原文的一節於下： 
　　日本用大規模的攻勢在大平洋獲得完全勝利後已告滿足。現在該方面陸海空的防禦陣勢已更見加强。被解放而獲得自由的土著居民、協力日軍建設這防禦陣勢。假以時日，日本將建設爲世界最大的國家，把亞洲諸民族置於其指導下。 
　　越南的中國人，泰國人，馬來人等，正在自覺他們的運命與日本相共。爲了防備的周密起見，日本正在增强其空軍。爲　折與蘇羅門羣島方面同樣的奧軍登陸企圖，日本軍正積極加强一切戰略地點的防禦，依某特派員的船吿，菲島的可萊希特爾島的防禦，勝過直布羅陀。現在日水的作戰，　當將來美軍前來攻擊的時候，在這裏與以極大的損害，阻止太平洋之大規模戰鬥的展開，以沮喪美國的民氣。 
　　現在那樣的美軍作戰，正合日本的意思，在美軍開始作戰的時俠，日軍業已把一切收入掌中了，美軍即在目前亦被阻於日軍的前哨綫，幹了牛年，不過奪囘一個飛機塲，三數個密林村落而已。」 
　　以上所述，乃在說明日本的强大，而想以英美的總力對付日本。敵人自已已經承認日本有勝無敗的態勢，力成國民勿輕視對日的戰爭 
　　奎貝克會談 
　　最近羅邱二氏爲了遂行戰爭而舉行所謂奎貝克會談經二星期的討論，於二十三日告終，這次會談，各想擴伸自己的權益，滿蓄着野心，所謂同床異夢，吳越同舟的醜態，不雖想像。羅邱二氏到現在爲止，或在威爾斯親王號上，或在加薩勃朗加，或在奎貝克，業已會談六次。但會談的結果，一件也沒有實現。故以這昨多會談喝不是作戰的會談，乃是對世界，對木國民衆之宣傳策略的會談。苟會談的結果一經決定，就沒有那樣屢作會晤的必要了。 
　　即使含談的結果以日本爲「第一攻擊的目標」，我們現在也沒有驚異的必要。因爲我們和英美作戰，無論英美是否將傾注其全力來攻擊我國，我們毫無改變態度的必要。 
　　英美高呼「現在改以日本爲第一敝國而打倒之」，但在一年半之前，我們即已高呼「迫英美作城下之盟，在紐約舉行盛大閱艦　。」 
　　所謂羅邱會談，所謂煽惑宣傳，大多爲宣傳簽略的一種，這一點效法蘇秦張催的重慶發言人亦頗表不滿。最近宋子文宋美齡千里迢迢的到美國去。大受國　的待遇，羅斯福並確實允許供給飛機汽油，於是得意揚揚地囘到重慶。然而後來連一架飛機一加侖汽油也朱見送來。 
　　又反軸心軍把八月一十三日在加拿大的奎貝克會談內容大本宣傳，但復稱「因作戰的關係」而隱蔽其内容，從事各種宣傳策略。古時有「不言實行」的話，又曰「言之匪觀，行之維艱」。英美如其眞正在討論作戰，自當嚴守秘密。但從他們把會談的內容向世界大事宣傳的一事看來，奎貝克會談實無加以重視的必要。 
　　他們爲使一般人不注意蘇聯不參加會談的事實，於是宣傳說：「本會談爲對日作戰的會談，」一面使瀕死的重慶政權狂喜，他方並止住蘇聯的不平，用一箭雙鵰的方法，來鼓舞疲弊不堪的英國民衆，及內部衝突迭起的美國民衆的士氣。 
　　八月二十七日，羅斯夫夫人訪問澳洲時稱：「如其不是我個人，丈夫也一同來此的話，將可以更欣喜地飽覽風景。」假託澳洲的景色而發表談話，其實他顯然負有前次五月諾克斯對麥克沃塞想解決澳洲內部衝突的使命。 
　　又蒙特伯頓就任東南亞洲聯合軍司令官時，英國海軍部長諾克斯在新聞記者會見席上稱：「余毫無所知。海軍部隊亦不　其指揮」。充分暴露出美國陸海軍内部的斜紛。 
　　如上所述，我國因以必勝的信念開始戰爭，故英美無論取怎樣的策略，怎樣的作戰，我國軍事上，經濟上的有勝無敗的態勢，不僅亳不崩潰，且自本年宋起，將凌駕英美。我們現在應特別注意者，在於確立思想戰上的必勝信念，昂揚擊　英美的敵愾心。 
　　先就昻揚敵　心而言，一般人在口頭上雖都說同仇瞰愾，但英美之流的殘澤尙支配着頭腦而朱能排脫。奎貝克會談之後，羅斯福在加拿大的議會上把「博愛」當作口頭禪，誠爲深獲人心的策略宣傳。專吹　螺的美國，一手包辦宣傳人道主義。但在美日本人待遇及我國的對待美人，有天壤之別。對這種非人道非正義的英美，如今日猶有爲其宣傳範略所乘者，那麽在思想說上就先已失敗了。是以爲了使我有勝無敗的態勢益　完全起見，應昻揚敵愾心，並不可盲信敵人的謀略戰，宣傳戰。最近舉行的奎貝克會談，畢竟　英美的謀略戰，宜傳戰。這種宣傳實是防不勝防。尤其在上海，這傾向更爲顯著，所以無論敵方如何策動，靠着日本的經濟力、政治力，今後益趨增强之途，深切認識大東亞戰爭有着有勝無敗的基礎，向克服大東亞戰爭的國難而遇統。（鵬·翔·合　） 
[一個月來　倫特巴島的邀擊戰　日海空軍奮勇擊敵] 　　（南太平洋某基地竹田特派員「海軍報道班員」發）大吹大擂，以一星期完全佔領所羅門島的敵人，現在自從在倫特巴島登陸以來，業已一月有餘，尙未有若何成就，在敵人前面的我們軍隊之更敢善戰在陸海空三面發揮着立體戰的妙訣，逐漸改善陣地這也就是使敵不能前進一步的主要原因。然而這一個月所羅門前綫基地我國海軍航空部隊的戰鬥情形，實非言語所能形容其壯烈程度。海鷹對於作戰態度，總是抱着不可能者使其可能的態度。敵人由倫特巴島、渡過魯比安島，擬向我們蒙達基地前進；另一方面也向蒙達後面登陸，向對岸的哥倫班拉迫近。敵人從空中，從海上，增援及補給這些登陸部隊。對於這種登陸部隊，我們的空軍及海軍配合着陸上部隊，大發揮其消滅敵人的拿手好戲。從事一個月倫特巴島邀擊戰的我們海鷹，敵人愈來，而殺氣愈勇。且赫赫戰果，一頁一頁地寫在大東亞戰史上。在所羅門島上空，一天比一天地厲害起來，敵人簡直亳不間斷地，不分盡夜地來轟炸。我所羅門羣島最前綫○○基地，戰鬥機及轟炸機的勇士們，包圍着父鷹○○司令，很高興地在談論一個月的空戰。在這個地方從思念親熱的部下的愛護心裏，說出了許多近代的空戰姿態，節是聽一下也感覺到無上壯烈。所羅門羣島的天空，現在業已成爲日善血戰的天空戰塲。藉勇士們的嘴，來看一下佩中的實際情形。 
　　盡力打擊敵人航空隊司令：鞏固了瓜達卡那爾島，且奠定基地於魚塞爾的敵人，可以知道是逐漸挺逝着。他們當時，經常以五十架或一百架飛機來轟炸蒙達及哥倫班格拉的各個某地。他們大言不慚地說着。以奪取阿圖島的經騐，來攻取蒙達，因而敵方大軍殺向前來。他們的氣勢，我們可以看得很淸楚。對於這一點，我們的陸海軍精銳早已準備好了在等候着，我們航空部隊則不顧任何犧牲，飛向瓜達卡那爾島，　聲敌人的出發。 
　　但敵人立刻就增加救援，一面在尋找機會攻擊，一面不時以巡洋艦和驅逐艦實行夜間砲轟我方陸上陣地。六月底，天氣始終繼續不斷地非本事。登陸前一天的廿九號，下了整天的雨。乘着這個機會，便用轟炸和砲轟我方前綫各基地的方法掌制着我們，同時在夜中用大枇運輸艦向倫特巴進發。我們部隊接到這個消息後，立刻全部飛機出動，而開始轟炸登陸地點。但正如我們所略，敵人向倫特巴島已擺佈下重砲陣地。六月三十日以來，每天不知數次，用全部航空兵力實行攻擊了。雖然犧牲非常地大，但用盡全力來打擊敵人，也必須阻擋件敵人。實際上，敵人利用這種種天氣，而大量地派出運輸艦隊，源源不絕地擁上前來。我們如實行攻擊，則定有幾分犧牲。但不顧這種犧牲竟向登陸地點襲來 
　　那一個星期非常的苦。他們那些傢伙無論什麽時候走，在天空中總有三四十架飛機在盤旋着。若用戰鬥機襲擊牠們的話，而敵方艦船就湧也似地撲上來。某空軍上士，何說一下第一次攻擊的故事： 
　　（轉入第二版） 
 
[大東亞區域一周大事圖解]  
　　根據八月二十九日至九月五日間報載電訊 
白茅 
[褪色的夢] [  任淑芳] 　 
　　她挽着我的胳膊，暮眷的香氣從她的頭髮裏　過來，在靜安寺路這條從歐洲風光的馬路上我們慢慢地　着，腦子裏跳躍着，神經細胞吿訴我今兒是星期六。 
　　想着今晚是個該興奮的日子，我喝着葡萄酒似地　着她在街燈下閃爍着的暗紫的眼皮：一菀子！今晚能陪我上舞塲嗎？」 
　　她的眼睛亮了一下，然後輕盈的笑了、慢慢地　上了紫色的眼皮，街角上有人吹着。 
　　忘了什麽時候，我帶了一顆通度興奮的心蹣跚地囘到家裹。脫下了染着暗紅色唇印的　衫，覺得有些頭昏起來。 
　　孩子早睡了，蘋還倚在床上等，我一句話也沒有脫，倒在床上就睡了， 
　　是寒假開學的時候，我在×大學還是個新敎授，下了課剛想出教室。 
　　「丁先生請你跟我改下到。」 
　　像一串銀鈴又拖着迷人的尾音，我囘了頭，　眞是上帝的傑作，一身毛織的黑祺袍配着黑的外套，像早春的一朶黑牡丹閃着黑玉似的大眼珠。 
　　我記得下樓梯的時候，我的心快要從喉裏逃出來了。 
　　第二次上課時候，我碰見她穿了一身紫衣裳，愛啦，變了一朶紫丁香啦 
　　兩個月來上課，看着她黑板上寫着一連串的錯字，下課跟着她，應該囘到教員休息室裏，却隨她走出了校門。 
　　蘋爲我做的挺喜歡吃的菜變得淡而無昧了，明兒肥胖的小臉也失去了　 
　　月老過去了，她的成續遭透了，可是我不管給了她八十分。 
　　該是怎樣幸福的一個下午，當我還在實騐室中的時候，茶房送了張紙條來： 
　　「丁先生：能不能請你在做完實騐的時候往校門口等我一下！菀子」 
　　我馬上覺得心臟在發狂了，臉上一陣陣熱起來，望望錶離下課還有半小時，時間的足音一秒一秒地在我心上爬過，那樣慢，像挨着一個寒冷的長夜那樣的難受。 
　　走到門口，看見一羣校中的男生，在喧曄地談笑，最後她來了。穿了淺藍的袍子，白的皮鞋，在髮上飄盪着的藍綢結兒，驕傲地笑着，她走向我說了些不經意的話，並肩地走出了校門，我立刻發現那些年輕的公子們失望地扮了些挨打的臉呆呆地，瞧着我們，我覺得一陣驕傲的快樂。 
　　四月的郊外是花事　珊了，麥穗已經在稻田裏長得很高，農村裏到處可以聽見布穀鳥的叫聲，不知是誰家別墅裏一枝嫩紅的薔薇從　頭，伸出來，菀子上去摘了一朶替我揷在襟上，我立刻感到像一隻綿羊受到獅子的愛那樣的光榮。 
　　菀子很愛說話，從她那擦着暗紫的Kiss　proof的嘴裏泛隘出甜味的軟語說着什麼，她最愛中年人的小鬍子啦，穿着深顏色的西裝是多麽莊嚴啦，反正她的每一句話都會使我的神經怏樂的一跳。 
　　記得我和蘋未結婚前，我是挺喜歡蘋的說話的，可是現在我覺得蘋的說話太溫柔乏味，不夠刺激，男子是需要和豪放刺激的女性生活在一起的。 
　　半年來她天天挽着我四處的跑，她從來沒有問起過我可曾結婚，也從來不曾談到我們將怎樣，發展下去，我心裏漸漸地不安起來。 
　　「菀子你會不愛我喱！」我覺得不能再忍下去丁。 
　　「別說　話吧，想想明天上那兒去玩！」我失望地難受着一句話也不說直到分手時，她忽然凑着我的耳朶說： 
　　「我是永遠愛你的」接着在我的頰上吻了一下，飛也似的跑開了，留着我受寵若驚地站在那兒發怔，我提着興奮的步子囘到家裏，一路上想誰說中年人在情塲上該是個失敗者呢？ 
　　　 
　　薔薇花謝了，夏天來了，學生們都爲了大考的威脅，臉上現出了不自然，在考好我的功課時，菀子告訴了我電話號碼，叫我暑假裏別忘記打電話給她，流着汗忙了幾天，改考卷蘋天天替我預備些解渴的水葉或冷飲，怕我熱壞了，可是我並不理會這些，天天腦子裏只是記着菀子：菀子： 
　　考卷改好了第二天，就打電話給菀子，可是對方的囘答是壓根見就沒有這個人，一連打了六七個電話，都是一樣的囘答，我的心臟開始收縮起來，一個多月過着像下油鍋的日子。 
　　天天上舞塲，用音樂和酒麻醉自已，終於碰見宛子和一個打着闊領結的男子在一次，酒吃得醉的時候，她比從前更漂亮了，帶上鑽石耳環，穿着白色細高跟鞋，她看見了我，還是像以前那樣的笑着替我介紹說： 
　　「丁先生，這是我的未婚夫，我們就在秋天要舉行婚禮，到那時候謂你來吃喜酒哪！」我立刻聽見我全身的細胞都崩潰下來的聲音，不知什麽時候我出了舞塲囘到家裏，我覺得整個地球在旋轉啦！ 
　　想到過去慚愧和悔恨都攤上心來，不由地伏在沙發上啜泣起來。 
　　蘋撫摸着我的頭髮嘆息的說： 
　　「過去的不要再想了，以後做事總要考慮才奸。』 
　　我抬頭奇怪地望着她，她笑了，笑得那麽溫柔 
　　「你以爲我不知道嗎，有一次我在公司裏看你和那漂亮的小姐挽着走，可是我很快的避開了你們；我怕六家見了面使你難堪，」蘋的眼圈兒也紅了，又是一陣羞恨抓住了我 
　　「蘋你能饒恕你的不誠實的丈夫嗎？」 
　　「當然能夠親愛的」我忍不住了像孩子似地　性投在蘋的　　大哭起來 
[搖襪女] [  沈潔] 　 
　　鐵搭！鐵搭！......！噠！噠！......無休止的機器聲，每日絕早至深夜鳥響着，喧鬧着，沒有節奏，更沒有旋律的音樂啊！無限止地剝奪着「人們」的生命力，糊塗了她們生存在人間底意義。 
　　日漸　麼着生命中的春天、爲着得活下去，最低限度的生活，毫無吝色地出賣健康：不是批發，是零售。她們成日價給機器控制着，猶如機器一般地工作。爲了先生太太們脚上漂充舒適的絲襪，這是一般摩登高貴底仕女們絕對不會想到同時亦永久不會想到的。 
　　菜黃色底臉蛋，早給辛勞的工作侵蝕了生氣，憔悴的形態，汚穢的衣衫，更可憐的是終年赤着脚，雖則她們一天出產了那麽多的襪子。遲鈍的步伐，永遠緩慢得彷彿蝸半，似平懼怕她的前途。殘餘的被人卑視的生　，誰會伸出同情及援駐底手啊？ 
　　從年靑苦幹到衰老，一個又一個，被無情地摧殘着，直至呼出了最宋了的一口氣。稍微歇一下老閭，那以往亦被工作折磨着，而如今却循環地在這些繼承者身上來報復：斥責，咒罵，甚至惡狠狠地打！可是人們遺忘了的一羣，沒有反抗，祗是啜泣着吐露出心底悲哀"原因是生活此一切都殘酷的在等候她們，尤其是一些太年靑的女孩子·照理，是正在度着幸福的學校生活的，但是天生的苦命哪，人們這樣地決定了她的生涯。沒有希望的光，運輸怏的微笑亦吝嗇地徘徊在她們枯燥，朵板的生活　外，僅有這可憐的盼望------今天請我多做半打吧！媽好久沒有吃到白米粥了。 
　　鐵搭！鐵搭！......噠！噠！......響着，喧鬧着，沒有節奏，更沒有旋律的音樂啊！溜走了人們底生命活力，帶來了高尙人仕底美麗絲襪。 
　　人問！原是交織若矛盾的生活網啊！ 
[路] [  于思] 　 
　　我是一個旅行者與登山者，我不愛平原，我似乎不能作長時間的靜坐。 
　　現在，我已經眞正走上了偉大之路。我必得爬越自己，一直上去，------直使星球們在我的脚下。是的，俯瞰着我自己與我的星球，只有這樣，我才算是達到了我的峯頂！黃昏里走着。路在剝蝕的泥土中上升着，一條惡意的寂寞的無草無木的小 
　　我的脚嘶啞地踏着沙沙作嘲弄聲的石子走着，壓碎使他溜滑的石子。 
　　雖然我的四肢無力，我的精神感覺頽塲，但是我身上有一件東西，名叫「勇敢」，它是最偉大的獸，所以它克服了其它一切的獸，克服了人類最深邃的痛苦。 
　　常我獨自漫步走着的時候，在夜里，在迷　的路上，我整個的意志在獨自飛翔，靈魂里忘滿着歡喜：時間也用輕快的脚跑着，我用無情的格言安慰自己的心，走着，走着。 
　　看啊！另一個海平展在我的面前，我站着沉默了一會。在這高處，夜是凉爽的，淸期的，而有星光。 
[落葉] [  浪沙] 　 
　　（南歌子）獨自　欄，悠然對月思，靜聽葉辭枝，空階同滴淚，有誰知。（移酬助學） 
[教師吟] [  梁熒] 　 
　　朋友，請你別問我啦。 
　　粉筆尘中， 
　　已腐蝕了我十多年的靑春光華。 
　　「敎育神　」， 
　　肩上這塊招牌， 
　　在生之旅　上我已顯得困乏： 
　　生活嗎？吿訴你吧： 
　　××× 
　　早起來。喝一碗薄粥 
　　匆匆地挾了書包， 
　　想趕到九時前簽到。 
　　電事價　，　得用馬拉　的精神， 
　　三十分鐘内，跑上六七　的長程。 
　　孩子們的天眞，幼稚的　　， 
　　使我忘去了疾苦，溫熱了心情； 
　　一遍，一遍，一頁又一頁， 
　　講解，比喻， 
　　抖　起精神， 
　　用我高亢又發沙的聲音。 
　　午飯鈴聲！ 
　　獨個　　向靜靜的運動塲； 
　　在懷裡出我豐盛的午餐， 
　　大餅三張； 
　　　　地在壁角邊咽下 
　　到　小朋友瞧見了， 
　　　是到處聲　。 
　　上課、下課， 
　　下課又上課， 
　　口焦舌敝，聲嘶喉枯好容易三課講過，拖着疲倦的身子，對着夕陽，彳亍囘家鴿籠似的家裏，閃着生活的暗影。。　子菜色的臉，孩子們的叫囂與閑聲大的孩子十二歲了，阿二也快到學齡；上學嗎？他們沒有這 
　　自己敎嗎？ 
　　我可沒有剩餘的一份光陰精力，昏。混亂的腦海，昏上加 
　　趁夜間人靜。 
　　孩子們　熟了， 
　　在暗　的五燭光下， 
　　鼓起了殘餘的精神， 
　　批改　　　的一疊， 
　　學生們的作文。 
　　眼前是火星亂飛， 
　　腰　背痛，呵欠又　頻。 
　　××× 
　　每星期上三十三個鐘點， 
　　一個月有四百八十口大洋。 
　　你想，拿這個來派　少用塲。 
　　房金，煤球，柴米油鹽醬？ 
　　戶口米只夠領來燒湯 
　　一家子全成了骨瘦如柴。 
　　朋友，請你別問我啦， 
　　敎育神聖， 
　　我何嘗不明？ 
　　每天我　堅銙　，　神聖神聖！ 
 
 

Page 4

 
 
　　從第一版轉入　　 
　　敵人吃了一驚 
　　空軍卜士，在六月二十九日，突然接到人來　倫特巴島方面的　息，馬上就發出出動命令。我充任戰鬥機的　隊長，和其他一隊共同"惡劣氣候，在　　間鑚來鑚去。然而一到倫巴島時，天氣也就好起來了。利○○用公尺附近的　　，而或隱或現地從南方向島嶼前進的滿載貨物的運輸艦數艘，由驅逐艦保　着。因爲　近的空中沒有敵機的影踪，所以立刻便想衝鋒，當降低高度時，我的某號機就開始不斷傾斜飛行，也許有敵機出現，於是便囘頭一看，而從右面飛來二十幾架的。四克爾斯基型飛機，又從正面衝來二十幾架格拉受型飛　，所以這就發生了正面衝突。是交混到一處的空戰。 
　　好像使敵人吃了一驚，最初處於劣勢的我們，立刻就由均而勢取得了　勢。這樣後，戰局則由我們來支配了。敵人爲了逃跑而故意作一下攻擊的姿勢，來攻就擊落地，逃跑就追趕牠，不到二十五分鐘的光景，則天空上全是　方的飛機了。四十分鐘候，敵機踪跡都看不見了。戰果就是這樣。 
　　用機關槍掃射　　眞是期間相常長的空戰。難然曾是苦戰，　擊落了三十一架敵方飛機，也的確是一件痛怏的戰果。 
　　空軍上士：七月二，三·四日，由日出至日落，敵方以四十至五十架飛機不斷地飛到了倫特巴島的上空。六月三十日，西克爾斯基型及格拉曼型等飛機，曾吃了我們的虧，所以從第二號起，雙朋飛機P38型，和P39型就來了一。帶着捕殲滅敵方戰鬥機的巨大任務。在高度○○公尺的空中，便突入了敵方的空中。曾與P38型交綏。那些傢伙們是兩架　四架爲一隊。我曾追逐二架飛機隊，但從倫特巴是開始向西北逃，他們前面有一堆亂雲。我早料到，他們飛進亂雲去，一定還會飛轉來的，於是便等　着他們，果不出所料，出來了。於是拚命飛近、而用機關槍掃射、而子彈一直地携向敵方駕駛　的位置去、竟自炸裂了。於是搖　了一下，便落下去了。這一天，P38型飛機被打下來的很多、當時找以爲敵人害怕而不敢再來了。可是第二天，P58型飛機大隊又來　，打算向我們挑戰。 
　　早晚掃蕩艦艇 
　　○○司令：當時，敵人向後面蒙達方面的萊士灣登陸，而戰綫更形擴大了。敵人不管消耗和損失的是多少，總有救援。眞是努力於救援的戰爭。我們方面無論怎樣消滅他們，然而他們的救援總是不斷的來。於是不分早晚日夜，無時不在掃蕩敵機和獲取海上艦艇。曾經有這樣一次事情 
　　我們接到敵人在我們飛機塲的東方登陸時，我們的飛機隊馬上就出發了。我們奉令襲擊舟艇，如無舟艇則轟炸陸地點，於是便騰空而起，不大的工夫，又接到報告說，在波浪中把敵人擊退了。因爲舟艇沒有了便在內心掛念着，我門要炸自己方面的陸戰隊麼？如不按命令從事又不行，怎樣辦？正在這樣無辦法的時候，又接到命令　歸原防，於是才放心。 
　　中尉：你炸敵人卞次以上麼？ 
　　奇襲完全成功 
　　中尉：二十一號，向天襲　倫特巴港時，完全奇襲成功了。從南面轉過來，一二三地数着敵方的　逐艦和連輪船，但下面是無法覺察的。當好擋準備後俯　下去，此時敵方才覺察出來，於是便手忙脚　地開始射擊，但那時已經晚了。他們完全成爲我們的　中物，差不多也可以說用不着投彈竟自自己沉入海底。去逐艦迅速地想逃　，但朱及動而竟被擊沉了。滿載着貨物人　來的大型運輸船，也全部受到直擊彈，而沉入海底了。這一天的攻擊，眞可以說，完全成功了。 
　　某司令：因爲是補給增援的競賽，所以近來在海洋上展開了很可觀的夜戰。保衛艦隊的飛機，便又展開了空戰。某中尉也在十三號那天擊落格拉曼型飛機了吧！ 
　　天明時獲勝仗某中尉：把敵方的驅逐艦和巡洋艦，按着自己所想的樣子擊沉了。是在夜戰之夜，將近天明的時候，這是我們　　　了勝仗得意揚揚地走而歸途，而我們就飛向曾發生海戰的天空去，須臾間，看到兩艘驅逐艦在不斷地團繞着一艘大破的軍艦兜圈圈。爲了看　更淸楚。我們　降低高度，開始繞灣。於是下面的驅逐艦就突然「轟」的一聲向我們放了一下高射砲，啊！我們才曉得　是敵人。然而圍繞着的這個奇怪的艦，究竟是否我們的呢？再詳細一看，才知道是敵艦被炸成　半了，只從煙囪向前的一部份尙留在海面漂浮着。兩艘　逐艦想救護牠。驅逐艦不斷地開砲。這種情況下眞沒有辦法，最可惜沒有炸彈。無奈只好於幾排機關槍，於是敵方戰鬥機格拉曼型來救援了。而突然改爲空戰，打落十一架　機後就囘來了。因爲　在是奇怪的艘型。最初眞不明白，原來是軍艦的一半。這從來還沒見過。 
　　讓同行機攻擊 
　　○○中尉：曾是約一星期前的事。夜裏襲擊倫特巴島走上歸途的時候，在極　。天氣很壞。從君端　出來時·突然在眼前出　了黑影的船·是好幾　。　可不錯，在心中遭機想養，何從遠方慢慢旋下去·仔細一看，原來是敵方的巡洋艦和　逐艦·眞可惜·發見敵人而無炸彈·同就讓同行機攻·在近處　了一個大圓圈·慢慢地　高、在雲端突然降下　行機關槍掃射。一直到這個時個前·敵艦隊好　都拿我們當自己人。同行機也向下投彈後便躱飛開·　大爲吃驚的敵人·雖然看到我們飛機已經飛得很遠了·但仍然不斷地亂放　射砲和重砲。　　不屈不撓戰鬥 
　　○○司令：　之·敵方東西多·所以在這樣不屈不撓的戰鬥中·我們也需要更形精誠團結·必須有堅　小敗的決心才可以·敵人對於我方的○○基地·毫不間斷地、不分爽夜地來襲擊·大型機和小型機大機羣。亳無規則地使用着。如我們少微不注意，　立刻會被其所乘。月光明朗夜，當然亳無問　地要來·不管我們的戰鬥　打下他們多少，他們總還是不斷地飛來他們以為即使少微給我們一望打　也好·這慢慢積累起來，也會發生效果的、這一點　們不能不注意·這二四型。？（原文脫掉）二型·B一七型等轟炸機·在戰鬥機的直接掩護下飛來了，不時投落着炸彈，我們很不高興自己在方面的上空與敵機交綏·○○中尉：因為沒有知這敵人已經來了·所以正想　隊著　。於是　覺得塲內有點奮怪。　著手　擺的的人也有。我正在想這眞奇怪！原來是敵人來空襲　出。於是，我們飛到高空去。找到　已由飛機塲內飛的自己方面之飛機·協力進行空戰· 
　　○○司令：那時候敵人來了大型機二十一架·小型機數十架。前些日子這樣大的機羣也會來空襲過，竟　落下來二十三架。我一發空襲警報就到　　臺上去　　。大家精誠團結某司令：士軍的旺盛，軍心的振作，這就是帝國軍人的精神，所以用不着担心。祗希望大家經常注意，是否大家精誠團結。目前會發生　這樣事情。敵方連度最快的飛機P三八型，在非當高的空中來偵察，當時恰有一位新到任的戰鬥機駕駛員，在上空放哨。不知怎樣辦，只看到敵機努力向他開駛接近。一着走也無希望了，然而不知　樣一下便把敵機擊落了。當他著陸時，全體航空員都向他鼓掌致賀歡迎他。因為還同大家不大熟識的航空員·總在內心裏担心着。但看到這種情形。便眉飛色舞。 
　　比較受害最多的俯衝　炸機隊出發的時候，全體航空員揮帽歡送。實夠得上一心一德。精誠團結·集合　多人。最困難的要經常強調這一點，如一有機會就臨當　出加以伸說。總之，絕不要緊的·像這樣大家和睦而且强盛的隊員·除掉日本，是看不到的。（漢譯） 
[潘三省氏提倡體育　組織三省體育會　積極發展各項男女運動]  
　　本市　易銀行行長潘三省氏，鑒於　近我團體育·終於種種原因，有日趨　落之勢，而體育一　，又爲彊　　種之必要條件，　有三省體育會之組織。期在登高一呼，衆山響應·俾從此　上體育關於蓬勃之姿態。該會業於本年八月初宣告正式成立，由　氏自任會長。領導一切。除原來有小型足球隊外。另行招兵買馬。集合徐　及　日之戰士，成立大足球隊。繼復組織綱球隊，女子籃排球隊，及田徑隊等。而四人足球勁旅聖　隊亦慕名來歸，改幟易旗，稱爲僑職隊。該會之成立。適連國府收囘上海租界，全國上下　烈歡騰之際。因即　辦慶祝租界收囘足球　實，先後在逸　舉行二塲，首塲三省勝四聯隊，第二塲則敗於　海軍，當時亞爾培路畔車水馬龍，盛况空前，而　欵收入共　六十萬元·分　申新爾報充作助貸學金·嘉惠清寒子弟·殊匪淺祥·玆將該會擴展狀况分誌於下。 
　　足球隊組成鐵軍 
　　三省體育會成立之前·即有小型足球隊之組織，麾下俱屬青年戰將·實力充沛，屢克強隊，頗者聲響。這體育會成立，即羅致徐　全部戰士，成立大足球隊，並有王錫勝·郁黎明·黎華昆仲參加陣容不弱。而潘會長旨在發崛新人，勝負在所不計，尤深得提倡體育之眞諦，兩隊陣容有如下列： 
　　大足球隊 
　　郁黎華羅　福高張遠智麥　森徐德明致楊蓮君王錫勝周德法文莊文權周文奎顧以　汪國光郁黎明 
　　小型球隊　　金　生蘆張鳳　　黃振東謝啓瞻　慶炳才裘桂林葉桂林葉敬琪陳宇偉張庭柏 
　　守門另有陳厚德 
　　網球隊二戰二捷 
　　嗣後復成立綱球隊，致綱壞健將，如李國璠，唐寶嘉，余田光，梁德光，王叔慶，郭豫杰，劉崇本，等均　應下。宿將張定劍亦重理戎裝，再作馮婦、而前輩　滬港之　毛　，亦取得業餘資格，改名陶冠球，爲該隊効勞，益學錦上添花，曾二度與中央及聯明隊作友誼對抗·先後以七對四，七對二　敗對手，聲　雀起，　然有稱霸滬上華人綱壇之概，該會爲提倡綱球運動計，並發起主辦全滬公開網球錦標賽，業已開始報名，不久即將揭幕，該隊全體隊員名單如下： 
　　陶冠球·張定釗·李國璠·唐寶嘉·梁德光·余田光·劉崇本·郭豫杰·王叔慶·陸增祚·朱敏　，余志忠，王子揚，王一吾，王鈞，張正樹，黃瑞公，李道芝，李天生，　春華，郁黎明，郁黎華，朱尙維·徐雨公·李惠官。 
　　田徑隊陳容整齊 
　　至三省田徑隊係最近組成，潘會　鑒於本市田徑乏人創導，有漸趨　減之勢，爰積極　劃塲地，搜維田徑名手，組成斯隊，特請體育界先進錢旭滄担任指導，並公推　　中爲隊長，從事練習。最近期内，即將約本市友邦各田徑隊作對抗比賽，以資切磋。査該隊擁有王學武，關宏達，郁黎明，王鏡湖，羅達，郭亭　，吳　年，　金海，朱沙飛等，陣容堪稱整齊。將來並　注重訓練新人材，俾造就後起之秀，而爲吾華人田徑建立優良之基礎。該隊名單列下：（指導，錢旭滄，（管理）關宏達，王學武，（斡事）李賜聰，戴衍萬，（文書）吳宏柏，（隊長）李震中，（隊員）關宏達，王學武，郁黎明，羅達，郭亭耀，朱沙飛，吳華年，廖金海，吳宏柏，錢振興，戴　萬，金家燕王鏡湖，李賜聰，楊存仁，郁黎華，王志義，朱家騉，徐健，羅烈。 
　　女籃排先後成軍 
　　女子方面則已成立籃排球隊，籃球以白鵝為基本，會參加保健盃揭幕賓，以　對廿大敗華達，一　驚人，排球隊除籃球隊員史　娟李波王隔芝趙　卿陸翠芳王師娟胡梅仙　外，復有排球女健將祝士芳等參戰，該隊創立伊始尙未出戰，但預計其實　極為充沛，將來必能大露　芒，稱雄滬　。　排球隊陳容録下：（女子籃球）史　娟，（隊長）李波，陸　芳，王師娟，諸詠玉，趙棣卿，王福芝，周月英，胡梅仙，陳澤莊，劉贊。（女子排球）史瑞娟，（隊長）李波，王福芝，趙棣卿，陸翠芳，王師　，祝土芳，陶亞芳，陳拮書，周月英，王平洲，胡　仙。陳惠連，陸羽，馬瑞琴，蔣　　，瞿緩，沈　英，劉月寶，周翔，楊淑安。 
　　該會之組織已如上述，而其宗旨更異常純正，於此吾人謹希三省體育會在潘氏　　之下，會務日益發揚光大，非推全滬市民之福，抑亦國家民族之幸運焉。（張禾） 
[今夏的上海游泳　保持相當成績] 　 
　　昨日全滬公開游泳賽溫敬令八百碼成績佳 
　　熱的長夏，快要過去了，囘　今夏上海的游泳，因種種關係，情形與往年稍有不同，游泳池開放的不多。査公開開放的，只有下列幾處：張　游泳池，虹口游泳池。四川路青年會。西僑青年會：法商總會等。比較往年盛况，稍覺遜色。 
　　各游泳池槪况 
　　張　興虹口游泳池。地方都很好。可　張　收費高，而虹口游泳池又遠在江灣路上，交通不很方便。去游泳的人都不多。四川路青年會游泳池，採取團體游泳方法，收費較低，本季參加者有一千六百多人，但不是隨便可以去玩的。四僑青年會游泳池，今年僅限保甲青年團團員，和該會會　參加。至於法商總會游泳池，全是爲外僑而設的。 
　　成績尙稱優良 
　　講到游泳人才與成績方面在缺少游泳池的情况下，當然受到很大的影響，但昨日舉行的全滬公開華人游泳比賽中，仍保持着相當的人才與成績，這是很足以慶幸的。如溫敬令王中成白　廉許守强刁國華陳景忠陸惠傑等，都是成績優異的。女游泳　方　，人數雖不多，但　天脊程錦倩沈　明等，皆女中俊傑，每次比賽，都得到熱烈的掌聲。 
　　游泳　強身最好的一種運動。也是夏天最好玩的一種運動，可惜目前因游泳衣之昂貴門票之高價，已變成貴族化的東西，希望明年夏季，能普遍提倡，並多　游泳池，使多數人享受到水上運動的樂趣。 
　　昨日比賽盛况 
　　上海市體育　與中華青年會合辦之全滬公開游泳於昨日下午五時，在四川路靑年會舉行，情况熱烈。其結果可代表本年全滬華人游泳的成績。各項成績雖不及　年之佳，但溫敬令八百碼自由式。可謂一種良好的收獲。又自由式短距離，覇王本爲溫敬令，但溫放棄六卞碼白由式，而參加向來不嘗試的四百和八百。結果　然全部得到第一，而獲個人　標，眞是　風至極。同時仰泳老將王中成之能繼續保持六十　百碼仰泳首席，而壓倒　守強，成績　不錯。後起小將白威廉。預言明年在短距離，自由式中在上海可壓倒。其他老將倒是後生可畏。對於女子方面。參加旣不參加，臨陣又多脫逃，成績當然不好。沈　明繼續游泳四項，結果雖然不像男女溫敬令的都得到第一，然而其精　實得欽　！（劉荷生） 
全滬公開游泳男選手（康祖　君攝） 
上海全滬公開游泳比賽成績表 
[全市矚目的　足球三巨頭　東華聯誼三省各有千秋]  
　　足球是球類中最使人矚目的游戲，因為他能號召大量的觀衆，尤其是今夏的足球，竟然成爲白熱化。今天一個慈着　，明天一個奪標賽，球員們忙得走頭無路。球員技術猛晉，夏天踢足球雖然似乎失時，然足球人才輩出，亦可為前途慶。 
　　足球季節臨，滬上各球隊，莫不大事準備。聘將拉角，招軍買馬，東拉西湊，華人球隊除東華聯誼外，尙有異軍突起之三省。三隊成爲三　甲。 
　　東華 
　　風純爲海派，目下人才稍形凋落。基本隊員，僅張邦綸·莊及仁。戴麟經·賈幼良·張昭　·許文奎·王錫勝。韓龍海等八人。近聞　孫錦順，張林根兩將，有加入消息吳炳浩將重作馮婦，効勞母隊。如果能成事實，東華即可恢復全盛時代局面。守將張邦綸近來埋頭苦練，大有壓倒聯誼劉顯漢之勞。兩衛莊友仁·張林根·莊穩健·張潑辣，配置得當。中堅飛將軍韓龍海坐鎭中央，有萬夫莫敵之感，出將入相，輔以張昭　王錫勝扶助。五鋒阿　主師，衝鋒昭城，許女　任右鋒，此公雖球路廣泛，惟體力不及他人·老孫駐　有術，越陳越　，兩　爲買幼良·吳炳　·為全滬最佳之右翼，無論街剌，傳　有恰到好處之妙。吳炳浩久離滬濱，脫離球壇數年，此番東山再起，必不同凡響。　觀東華全隊，已無暇可擊，陣容之整齊，可稱冠全滬。 
　　聯誼 
　　聯誼爲去年全滬最　秀隊伍導中四　雄，爲華人爭　不少光榮。隊中泰半爲　將。本季因人事變遷，有潰不成軍之勢，如卓石金省親未返·張林根孫錦　之脫輻。雖後補有人·實力究竟大遜。現該　極有大將劉顯漢李天生宋　聖吳祺祥李義臣高保正　春華孟義良鄭其權蔡聲淼矍永福等十一員。至於孫張卓三人之遺缺，吳祺祥以補卓石金，孟義良暫改張林根，孫錦順之左鋒由鄭英權庖代·當能支持局面。 
　　三省 
　　三省爲新興勁旅以徐　爲基本。陣中均屬後起之秀·不乏能征慣戰之士。周德法之驛悍善戰，高致文之身手矯健，　遠智之　敏刦截·鐘　　之射門　準·皆為突出人　。該隊志在歡　，不在奪標。聞該隊主持人將赴港澳聘請良材之訊。 
　　其他如合　安華華僑·友聲等隊·亦在聞　　舞·埋頭緊練中（人事） 
[健身訓練簡易法（一）] [  湯姆著一德譯]  
　　一·如何直立 
　　健身之道，第一在身體有正確之姿勢，第二在如何維持之姿勢·蓋不僅為美觀起見，而實與傳廣攸關，此其所以重要也 
　　欲作此姿勢·當倚牆而立，先以足跟觸牆，然　使身體之其他部份，多靠着牆·頭亦向後，而枕於牆·　微向內·作此姿势時，可見其胸部擴張·肌肉強固，因此能保持胸腔之位置，不隨呼吸而張縮。 
　　以上不過為達到目的之一種方法、乃趨向正確姿勢之第一步也。使全體姿勢向前，而兩足不動·除踝關節外·其他關節，亦皆不動。由此可見正確之姿勢，為一個自動的（堅固的）胸腔，腹部縮進·身體之重心離跟·全體正直。 
　　人有肥胖之趨向·則其身體必向後移，胸腔下陷，而腹部隆起，與正確之姿勢，適得其反。 
　　二·如何行走 
　　行走之時·身體　穩定，由兩腿担任工作。胸部前導（切勿腹部向前），趾根與足跟，　於同時着地 
　　於身體　　之後，行走數步，其最初之衝動，一若來自　部者·此時　覺步履輕快，給爲平昔所未　經歷·閱時不久，常可成爲第二天性，非作此正確之姿勢，必惑不適矣 
　　三·如何安坐 
　　人若不知如何坐法，　非天下之奇事·然雖知如何坐，而不知如何爲　　有力之坐法者，比比皆是。讀者如疑予言，請觀學校中之兒窒，寫字　前之書記以及任何人於就食之際，　坐法如何。大抵坐椅離桌太近，以致人向前倚，　柱曲灣體內之重要器官，如心·胃·興肝，被擠在一處。消化不良。肝功遲鈍，心動作不規則，與頭痛等等，皆爲其必然之結果。 
　　故坐於椅中之時，身體宜盡力向後，但勿靠着椅背·脊柱　直，如在直立之正確姿勢。如此可令脊柱之底，得有支持，身體坐時，可於體部自由動轉，一如直立之時，可於踝關節自由動轉。坐椅之地位，亦不可太近　桌或餐桌。　　 
　　四·如何休息 
　　世間能知如何休應之人，何其少也。坐而不動，非即等於休息。若欲完全休息，必須肌肉放鬆，身心弛懈，頭與手足，全體俱得休息。若倚身椅中。自覺可以　爲安　，更爲滿足、不妨向後倚靠，而將一切沉悶之思想，悉數排遺，驅之於烏無有之鄕。 
　　在諸書寫字之時，如覺精神疲倦，腦經漸欠活與理會之能力。最　之法，莫若附事運動，如使足跟緩緩提起，足尖着地，约行四五十次。此法可引血雖　，以供給肌肉，而組成，結果可以增加腦之活動，而無不良效果。 
　　　身體與　，尤其是腦神經最佳之休息時間，乃在午時以後，此爲人人應有之休息。 
　　五·隨意睡眼 
　　此為西班牙式之　　。在西班牙與墨西哥等國，氣　炎熱，長日體　，不得不作　寢，然在北方諸國，午後小睡，亦不可少。所不同者，西班牙人之盡寢，諸兩三小時，我入睡，或使兩分鐘內，即可法即由於一種自我催眠作用。 
　　六·自我催眠 
　　飽　之後，不可平臥，以免消化器擁擠。坐在安樂椅中，頭枕　背而睡，或無論何種坐椅皆可，祇須靠略高，使頭枕着其上。椅須稍向後限，　足擱在一同樣高之椅上。或較所坐之椅略高。兩足在踝處交叉，雙手合抱，手指相交，拇指未端之肌肉，並在一處。閉　　神，作深呼吸。此時隊默數緩而有而之呼吸外。屛除一切雜念，即可於兩　鐘內熟睡。第一次試驗，或未必有效，然經　次練習之後，即可隨心所欲。臨睡時警醒自己於十五會鐘内醒來，幾可絲亳不爽。 
　　（未完） 
　活躍於南海上空的日本哨戒機。 
　　　鎮　中國東海的日〇〇艦上的朝操 
　　　日潛水艦浮上水面後，新愛　　於八月廿一日舉行宣誓式。 
　　　九月一日和運先烈殉國紀念日，中　舉行紀念式。 
　　　青木大東亞大臣視察張家口，與德王會談。 
　　　香港製　　中，黃砂　堆積如　 
 
