# 1943 - 107 - 4924801

 

Page 1

 
 
社評 
[一面擁護一面督促]  
　　南京國民政府，是目前中國唯一的政府，是領導中日之間全面和平的政府。自從中日之間不幸事變發生，以至汪主席領導和平運動以來，經國民政府排除萬難，歷盡艱辛，締造今日的局面，尤其是二年以來，發揚和平運動的正確理論，和表現的事實，已使和平區內的人民，認識了國民政府所以致力於和平運動者，完全爲减少人民的生活苦痛，保留復興國家的元氣，以建設未來的新中國。我們承認國民政府的領導人物，確實懷抱爲國爲民的高尙理想，獻身和運。諺云：「疾風知勁草，板蕩識忠臣，」汙泥雖可一時蒙蔽眞珠，終有一旦顯露寶光。所以，參加和運者。初不必掛齒於形式上的論功行賞，後世歷史的記述，決不會黑白混淆，是非不明的。 
　　我們推論事情的眞理，需要冷靜的客觀的理智，加以判斷。囿於一時的情感，片面的利害觀念的推論，往往適得其反。我們認爲在主席倡導的和平運動，是適應時勢的需要。除非別具用心者以外，相信每個人都贊成，或是默認的。這裏所謂「別具用心」者，換言之，就是反對和平運動者，我們可以歸納爲三種； 
　　第一是重慶政權。他們的抗戰，始以蔣介石的政治投機，企圖倖勝，得維持其獨裁的政權。可是，旣爲政治投機，不得不依賴英美，因而招致失敗的結果，繼以老羞成怒的蠻幹下去，作無底拖戰，置人民困苦於不顧，甘心被英美利用，至死不悟。 
　　第二是共產黨。他們一味執行第一國際的政策，根本不管祖國的利益，一方面加緊壓迫重慶政權拖戰到底，一方面積極擴展其政治勢力。不到祖國與人民「同歸於盡」，不肯罷休。 
　　第三是和平運動中的失敗主義者與動搖份子。他們一方面參加和平運動，作爲掩護；一方面製造種種阻碍和平運動的事實，以阻撓和運的進展。他們掛了和運的招牌，而行其混水撈魚的勾當，例如利用職位之優越，從事囤積，或兼營商業。說句痛切話，他們見了眞正全面和平，就會害怕，失去混水撈魚的機會。所以他們的反對是實，而參加是虛。這一種人，是全面和平途上最大的障碍物，也是最爲眞正爲和運獻身者的仇敵。 
　　所以，我們竭誠盼望國民政府於努力實現國內全面和平的進行中，必須淸楚透視真的反對者是那幾種，而尤須謹愼提防自己陣營裏的失敗主義者與動搖份子，澈底的加以肅淸。不然，他們的潛力滋長，以後養癰成患，是極可能的事。我們在愛護政府的立塲，敢於鄭重指出的。 
　　自從一月九日國民政府對英美宣戰以後，對內旣須促成全面和平，對外尤須與盟邦日本協力擊敗英美。政府的責任，旣加重一層，對於人民的要求，自然也加重一層。而政府的一舉一動，更與人民有密切關係。政府的事，就是人民的事，人民的事，也就是政府的事。政府的措施，以人民爲前提，這措施才能得人民的支援。這樣政府與人民合爲一體，才能發揮總力，對內促成全面和平，對外爭取戰爭勝利。爲了造成政府與人民一體的力量，我們就需要一面擁護政府，唯恐不誠；一面督促政府，唯恐不嚴 
　　我們輿論界的責任，是在溝通政府和人民的意見，一面宣示政府意旨，以告人民；一面傳達人民公意，以聞政府。我們發爲主張，無非本於人民大衆的意見。如果以爲我們主張了「改善政治機構」，「修明政治」，「刷新人事」，「澈底澈查投機囤積」，「官商分野」，以及種種政治的，經濟的，社會的改革獻言，是在反對政府，這種觀念，實在要不得的。我們也深信賢明的當局，不但不會有這種觀念，而將重視我們善意的獻言。 
　　惟有眞正敢進諍言者，才是眞正擁護政府者；惟有眞正能受盡言的政府；才是值得竭誠擁護的政府；也惟有眞正敢於督促政府的人民，才是愛護國家的現代公民。我們更不辭繁複的提出：「一面擁護政府，唯恐不誠；一面督促政府，唯恐不嚴。」以爲一般曲解「擁護」與「反對」意義者告。 
 
 

Page 2

 
 
[軸心軍隊有利地勢　決心堅守突尼西亞　英軍在恩斐達維爾發動總攻　地雷陷阱密佈承認作戰困難]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　此間獲息：英蒙特高茂萊所部第八軍在突尼西亞戰綫南端之恩斐達維爾開始總攻後，突尼西亞戰綫即進入決戰階段，英軍刻與德名將羅美爾所部之軸心軍展開激戰中。 
　　瑞典京城廿二日中央社電　同盟社特派員齊籐稱：突尼西亞之最後爭奪大戰，現正由英第八軍及羅美爾元帥所部德國非洲軍團之精銳激烈進行。據瑞典京城所接獲之消息，劇戰現時在恩斐達維爾地區進行。英方會一度暗示，謂羅美爾元帥或將效法鄧扣克一役，以冀保存其部隊，但現時則謂渠已決心作戰到底。英方消息並承認德軍巳掘壕固守，並有良好之物質及軍火供應，英方消息謂蒙特高茂萊將軍之陣綫自恩斐達維繭西向伸展的八十公里，但亦承認該處地區全部皆滿布德方之地雷機關槍陣地坦克車陷阱乃其他障碍，而德軍陣綫之猛烈砲火，亦足表明德軍之配備良。倫教消息承認甚難突入突尼斯至比塞大之防地。瑞典京城之軍界宜稱，無論突尼西亞大戰結果如何，大體上實係德方之巨大成功，蓋穗軍巳獲得時閒以準備英美之或將向　陸進攻。彼等指出歐洲現時乃整個的堡壘，並有軸心壯士八百萬準備出發云。 
　　柏林二十三日中央社電　據海通社軍事特派員稱：突尼西亞戰綫之南段大戰繼續增劇。蒙特高茂萊將軍所部之右翼，經猛烈之戰鬥後，巳佔領恩斐達維兩，並冀圖沿海岸更向北進，但此處英軍於星期三僅進至恩斐達維國之外數公里。處於海岸及山嶺間之一帶平坦土地並不廣大，現時仍爲駐在高地之軕心軍　兵听控制，因此英第八軍之右翼，在其中路及左翼未有更大之進展前，不能伸過遠。但英軍之中路及左翼並未能追隨其右翼，現時正在南面及西南面之斜坡作戰，冀圖進入山嶺。至星期二晚，亦僅在數處據點獲得立足地。從該處至山嶺之中央地區距離尙遠，中央地區地勢更高，非經重大困難不易抵達。該處軸心軍有極强固之防守陣地，將步步抵抗。蒙特高茂萊將軍之中路現正在斜坡作戰，爭取進入山嶺內部之狹小水路達加魯納村，但未得逞，至星期三晚，該村仍在軸心軍手中。德軍在西面猛攻，深人敵軍後方，因此英第八軍絕少疾進之機會。蒙特高茂萊將軍企圖佔領恩斐達維爾西北及西面之高地，自昨日淸晨時起，英軍及紐西蘭軍卽開始進攻，因此處地勢國難運用坦克車，故英軍巳使用較多之砲隊及飛機，極猛烈之戰鬥仍在繼續中。法軍原在英第一軍及第八軍會師之處下陣，因遭德軍之猛烈反攻，幾將上星期所獲之土地全部失去，至星期三日顯然又復擔任向彭杜法斯及傑貝爾柴格霍安前進，以稍事援助蒙茂萊將軍，但此舉並無力量。在突尼西亞橋頭堡之西部戰綫，英第一軍於星期三大事準備。安特森將軍似欲利用是日，以完成其大規模新攻勢之透澈準備，但德軍以强有力之部隊，在梅傑茲埃爾巴勃地區作偵察攻擊，予英軍以重大阻撓，英軍猝然無備，損失大砲四尊，並被俘甚衆。德軍完成任務後卽安然撤退。彼等尸證實安特森將軍在西部戰綫之北段，已集中有英步兵三師及英坦克車一師，在第二綫並有美軍及法軍部隊，因此渠亦擁有優越之人力及物力，以備未來之大規模新攻擊，僅較蒙特高茂萊將軍所擁有者略遜一籌而巳。 
[軸心勁旅開赴前線　準備與英一決雌雄]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　反軸心軍於未開始總攻以前，即動員官傳機關，散布謠言，謂軸心軍將重演第二鄧扣克之悲劇，而由突尼西亞戰綫撤退云，殊不知德義兩國軍事要員數次協議後，已決死守非洲大陸之橋頭堡壘。德羅美爾將軍亦憚精竭慮，採用內綫作戰之有利性，決使突尼西亞戰綫成爲軸心軍之斯丹林格勒。據倫敦來電，美陸次巴德猗會力戒美人對北非戰局勿樂觀，謂反軸心軍今後在突尼西亞戰綫作戰將更困難，並須忍受莫大犧牲云。另據倫教電稱，英各報對北非戰局亦極重視，並注視其歸趨，如每日快報載稱？英第八軍刻在恩斐達維兩起至其西方八十公里之地點展開戰鬥，但軸心軍在該方面佈滿地雷，並架滿機關槍，到處掘有戰壕，其軍火亦極充足，故英軍進攻實非容易。又據倫敦另一電稱，英第八軍在恩斐達維爾戰綫巳攻破軸心陣地云，惟德軍當局對此巳加以否認。聞西西里島通前綫之運輸殆吿停止。但軸心軍決意與反軸心軍一決雌雄，巳將無用之兵員全部撤往後方，前綫士兵均爲勁旅，決定於必要時在速繫突尼斯比塞大兩港之戰綫，死守陣地。又英國消息靈通方面一致認爲現在默洲大陸悉成爲要塞，軸心軍防備極爲鞏固，而反軸心軍欲在歐洲開關第二戰綫，無異暴虎憑河。衆認突尼西亞戰綫之推移，影響地中海之制海權者至深且巨，最近四五週內戰局之推移，尤值注目。 
[阿特拉斯山脈一帶　德軍奇襲收穫戰果]  
　　里斯本二十三日中央社電　據悉，突尼西亞戰綫之軸心軍對約二倍之反軸心軍現仍繼續奮戰。頃據穗軍司令部發表，二十二日軸心軍除於防禦戰時獲有成果外，且於梅傑茲埃爾巴勃西方出以先發之攻勢，並收獲相當戰果。綜合前綫各地戰况消息如次：（一）南部戰綫反軸心軍開始空前之猛攻，尤以砲兵隊之砲擊最爲激烈，二十一日僅於一小地區內，卽落下砲彈達五十枚。目下英第八軍攻擊之焦點，乃在恩斐達維兩北方之海岸地帶，軸心軍於北部防禦綫之梅捷茲埃爾巴勃及布阿拉達兩地中間地區，曾施行大規模之奇襲攻擊，傳於溪谷地帶及阿特拉斯山脈之丘凌地帶之實廣戰綫上，向西方推進，巳殲滅敵軍大半。是役軸心軍所獲戰果雖尙未詳報，然迄現在所判明者，除破毀反軸心軍迫擊砲陣地六處外，截獲及破壞英戰車十一輛裝甲偵察車四輛俘虜反軸心軍兵士四百人，其中英兵二百三十六人。同時於捷諾爾曼斯路地區，德突擊隊亦突入反軸心軍陣地，俘虜敵三十名，其中並有參謀一名。又軸心空軍在突尼西亞全綫與地上部隊緊密協力作戰，二十一日在空戰中，擊落反輔心飛機十七架，內有四架轟炸機數架此外並猛炸行進中之反軸心軍部隊·兵營·及補給基地等。又曾空襲阿爾及爾及斐利普維爾兩港。於阿爾及爾港重創五千噸之輸送船一艘，此外並炸中三千噸船一艘。同時斐利普維爾港之港灣設施及軍需品貯藏庫亦被炸起火。 
[英美在北非戰役中　喪失坦克逾四千輛]  
　　柏林二十二日中央社電　據德軍當局發表：自一九四〇年秋我季裏比亞戰爭開始以來，，至本年四月二十八日止，英軍及其他反軸心軍共喪失戰車四千五百輛。聞其中二千七百三十四輛，係在一九四二年九月二十五日起至本年四月十八日之襲間內喪失者。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　斯蒂芬尼社訊，據此間所接消息：倫教所接突尼西亞前方報吿，證實英第八軍在南部前綫作戰，確受重大損失。又據美聯電訊：謂救護車輛現不絕來往於前方急救站與後方野戰醫院之間云。 
[山西日軍　對渝軍展開新作戰　克服太行山脈天險]  
　　東京二十三日中央社電　據山西南部，太行山脈日軍前綫某地來電，該地日軍當局。於今日下午二時，就日軍此次在山西展開新作戰事，發表談話。大意謂：當地日軍，與附近各部隊，取得聯絡，在協力合作下，開始向南部太行山脈地區陵川，林縣，及臨淇附近一帶渝軍第二十四集團軍，展開新作戰，並巳於四月二十日將該卞面渝軍完全包圍，目下正進行殲滅中。至於此次戰况，日軍始終在順利之中進展，又在此次作戰時，山西剿共軍及中國方面各武裝團體，亦以同生共死之精神，奮勇與日軍協力作戰。又渝軍第二十四集團軍，係由龐炳動所指揮其部下之第二十七軍軍長劉進，第四十軍軍長馬法吾，以及新編第三軍軍長孫殿英等三軍爲主，兵力共約八萬二千，乃渝軍在華北方面之最後努力。 
　　（又訊）據山西南部前綫二十三日電訊：日華北派遣軍精銳部隊，爲剿滅隱匿晋冀豫三省邊境太行山脈中之渝方冀察戰區「總司令蔣鼎文」，第二十四集團軍龐炳勳，第二十七軍軍長馬法吾，及新編第五軍軍長孫殿英等起見，乃於極秘密中開始行動。該處渝軍，前於陵川（晋省）李縣（豫省）臨洪（豫省）等三角地帶，企圖蠢動，妄想出舉，此次日軍於十六日開始淸剿作戰後，首將盤據於修武焦作北方山地之渝縣政府軍覆滅，旋即北進，克服太行山脈之天險，於各地掃蕩殘餘渝軍，二十二日即進抵豫晋省境各要衝。進迫渝第二十四集團軍據點臨洪，現巳指日可下。同時並與南下之日軍各部隊，互相呼應，向前挺進，此外日陸軍航空部隊，亦於二十一日夜，利用月色夜襲渝軍，痛炸徬徨中之敗殘渝軍，並以機槍猛烈　射，使日軍地上部隊，更易於進擊，迄二十三日止，日軍巳將包圍團益形縮小，着着圍擊。 
　　太行山日軍佔臨淇 
　　北京二十三日中央社電　太行山脈南部日軍隊某地二十三日電，日軍精銳部隊二十三日，突入渝軍據點臨淇，刻正肅淸殘敵。按臨洪爲渝軍之前進據點，實爲肅淸京漢綫方面治安之癥結。 
　　北平廿三日中央社電　華北方面日軍，此次展開新作戰之目標，乃在殲滅冀察戰區方面之渝軍，蓋自民國二十八年初夏，日軍在山西省東部及潞安澤州附近展開作戰後，即期殲滅該方面渝軍，繼於是年底及二十九年春之間，復展開冬季攻勢作戰，予渝軍以重大打擊。卅年五月，日軍又再展開中原會戰，當時渝軍會遺屍四萬二千具，並被俘二萬九千人，同時渝軍在華北方面之各據點，歷次全被覆滅。民國卅一年六月，在晉冀豫省境作戰時，日軍復殲滅愉軍第廿七軍，是役渝軍第十八集團軍副參謀長左橫亦陣亡，又新編第五軍暫繼第三師長劉月享，亦參加和運，以上各次肅淸作戰，均已碎渝軍企圖。然此次日軍作戰之主要目的，在殲潰渝軍第廿四集團軍，按渝方雖兵力物資兩感不足，但對該軍之訓練，會儘極大努力。 
　　南京廿三日中央社電　潛伏東泰一帶之渝方游擊隊，張星炳殘部，自被國軍第三十五師師長趙軍山協同友軍率部擊潰後，所有東泰一帶地區治安，乃得恢復，久處渝方苛捐雜稅層層剝削水深火熱之一般民衆，從此得登衽蓆，安居樂業，地方亦漸呈復興現象。 
　　駐軍日軍一週戰况 
　　南京二十三日中央社电電　日駐華派遣軍，四月二十三日，發表一週戰况云：華北各省之共匪軍，恐日方對華之新政策，日漸發展而加多妨碍，乃圖擾亂治安地區之民心，尤其對於中國方面之組織，集中其謀略，極力破壞。但中國方面之自覺，日漸增高，共匪軍之企圖，巳被擊潰　搖動。日軍三月份明俘　軍中，爲渝軍一八三四人，與匪軍人數雙方相多二倍以上，較諸一二兩月之相差平均，僅達一二倍。顯示共產之俘虜，巳趨逐漸增加之傾向。而長江下流方面之俘虜，及歸順人數，亦有增加，故抗戰理論，已因和平理論而漸吿崩潰。日方新政策，巳漸使民間了解。但另一方面，渝魯蘇戰區副司令所部，竟爲共匪軍之俘虜，江南溧水南方地區，更有渝軍與新四軍互相衝突。當此之時，日方畑總司令視察華北各地，指出作戰警備之責任上，應決定外，將國府治下之一切反抗蠢動，予以肅淸，目前山西方面，正展開活潑之作戰，今後該方面戰局之推移，城足拭目以待。 
[陳內長秴記者問　詳論各項內政問題]  
　　南京二十三日中央社電　中央社記者日昨往訪內政部擾陳羣氏，當蒙接見，對記者叩詢各項內政問題，承解答如次： 
　　問：中國參戰以後，內政之重心爲何？ 
　　答：中國參戰以來，內政部的工作重心，爲確保治安工作，故訓練警察，乃爲當務之急。自國府參戰以後，各地治安，均須我們自己担負完全責任，所以要進一步訓練警察，加强地方實力，可以負担實際的責任。現在各地警察，均由省市政府直接負責兼受內政部之監督，以致訓練方針及教靑水準，尙未能一致。且有一事最感缺點者，即警察素質，不甚健全，內政部旣負有監督警察之賣，今後對於此點，當加以努力。 
　　問：敢問對於促進廉潔政治，有何見解？ 
　　答：廉潔政治，是政治修明的必要條件。如執政之人，不能廉潔則政治必黑暗，國家的一切建設，也就無從問起。政府要人中，早有廉潔座談會之舉行，但僅爲交換各個人之意見。政府官員，人人身體力行，廉潔政治，必定修明，民生才　有樂利。 
　　問：此次政府派員懲辦囤積，部長對其之結果，作如何之觀察？ 
　　答：囤積投機之風，影響人民生計，國家徑濟至鉅，此次汪主席斷然下令，從嚴查辦，俾安民心，以杜好究，惟是制裁團積投機者，自宣破除情面，不可稍存姑息之意，只要將擾亂市塲之人，從嚴查辦幾個，我想沒有人再敢以身試法了。 
　　問：現下　實施之一部份物資配給，是否有改良餘地？ 
　　答：物資配給辦法，必須要分配平衡，就是不患寡而息不均。物資數量，如果能够供求相應，最合理想，物資數量，雖不大充足，必定要先顧到一般民衆的需要，對於一般平民要體恤他們，對於公務員也要念其艱苦，現在巳有主管機關正在計劃辦法。 
　　問：對於靑少年之訓練，有何意見？ 
　　答：關於訓練青少年，是由新國民運動促進委員會主辦，鄙人對於主辦之人，極表欽佩，不過訓練靑少年，有一個簡易的心理試騐，就是要靑少年們聽話聽命令。今令全國靑少年一律剃光頭，看他們肯不肯這樣服從我，就我所主辦之正始中學全部學生均剃光頭，友邦日本的靑少年，在中學校或大學預科或高等學校，都是剃光頭，在離開大學以前，或是沒有在社會上做事，很少留了長頭髮的。此外還要鍛練體格，實行訓練，所以個個精神飽滿，體力健壯，然後才能做到實行服務，才不負受訓原旨，能够做到這樣，才算訓練的初步成功。 
[德元首電謝　汪主席祝壽]  
　　南京二十三日中央社電　四月二十日爲穗元首希特勒誕辰日，在主席特致電祝賀，德元首特覆電在主席致謝，茲誌覆電如下：『南京國民政府汪主席閣下，本人生辰，遼承電賀，敬伸謝忱，希特勒元首大本營，一九四三年四月二十一日」。 
[鄒泉蓀被任　全國經濟委員]  
　　南京二十三日中央社電　國府令：四月二十三日，特派鄒泉　爲全國經濟委員會委員，此令。 
[滿地方官考察團　昨赴蘇省垣考察]  
　　蘇州二十三日中央社電　滿洲國地方官考察團一行三十二人，於二十一日下午八時三十分抵蘇，由省會各機關派員前往歡迎，導入城中赴　鄕飯店憇息。昨（二十三）日該團一行，由正副團長安集雲王奉璋率領分赴淸鄕區黨務辦事處，省宣傳處等各機關參　，並舉行會談，考察一切設施，至爲滿意。旋赴獅子林遊覽一過，至省府謁李省長，省府集財教建各廳處長官，在鴛鴦廳舉行會談。李省長當闡述蘇省各項政情現况，以及設施經過，並詢該團一行來蘇考察後之感想。旋由團長安集雲致答辭，略謂：中國還都三年來一切設施，莫不在突飛猛晋中，蘇省政治巳臻吏治澄淸，尤使吾人感佩，若各省如是，預料中日滿三國，均將同登光明前途云云。中午由李省長設讌招待，至爲歡洽，下午該團一行分訪友邦機關，省府招待晚餐後，於七時許離蘇滬。 
[京舉行普考　委員人選聘定]  
　　南京二十三日中央社電　考試院定本年五月間在南京舉行普通核定考試，並已派京市教育局局長楊正宇爲考試委員會委員長。楊局長奉命後，刻正積極籌備，並於日前舉行首次籌備會，聘定江守權，張繩伯，何戒平，陳書俊，陶淸涓，童耀卿，熊同壽，姜本信，唐有標，王淵，馬文甫等，爲普通核定考試委員。 
[新運促進會　修正組織條文]  
　　南京二十三日中央社電　國府令：四月二十三日，茲修正新國足運動促進委員會組織條例第二條條文公布之，此令。修正新國民運動促進委員會組織條例第二條條文，（卅二）年四月二十三日公布，第二條，新驪民運動促進委員會之職掌如左：（一）關於新國民運動之一般設計宣傳組織訓練事宜；（二）關於中國靑少年團之組織訓練督導事宜；（三）關於中國靑年模範團之組織訓練督導事宜；（四）關於一般學生全體靑年團體之組織指導及監督事宜。 
[粵青少年團舉行　成立就職典禮]  
　　廣州廿三日中央社電　中國靑少年團粤團部及靑年模範團第二聯隊，於廿日上午十時，在該團部廣塲舉行成立及正副司令曁聯隊長就職典禮。由陳中委璧君爲靑少年團正副司令就職監誓官，陳省長爲聯隊長就職監誓官。九時許，陳中委陳省長，曁各廳處長，相繼蒞臨，體台設於該團廣塲內，正中懸國父遺像，佈置簡潔莊嚴。十時正，監誓官及正副司令入位，首先舉行升旗禮，監誓官陳中委登臨禮台。陳司令林黃兩副司令着黃色靑年團制服，神采奕奕，步至台前，高舉右手宜誓。宜誓畢，由監藝官訓話，語多勗勉，樂聲再起，中國靑年模範團第二隊隊畏領率團員宣誓，由陳省長監誓。地誓畢，由陳省長代表最高領袖授旗，授旗畢，全體團員立正，對國旗致敬禮，旋由監誓官陳省畏訓話，全體高呼口號，此盛大之成立典禮，遂於軍樂聲中禮成。 
[華北日軍最高指揮官　岡村大將宴周特使]  
　　北京二十三日中央社電　日華北派遣軍最高指揮官岡村大將，本日中午於司令官邸，設筵歡突國府訪滿特派大使周佛海氏，及中國方面各要人，席間並就中國參戰後之新情勢，互相交換意見。 
[陸軍將校訓練團　廣洲分團開學]  
　　廣州廿三日中央社電　中央睦軍將校訓練團廣州分團，廿一日上午十時在團本部舉行第一期畢員開學典禮，到會者有陳中委，陳綏靖主任，全省軍政長官及來賓該團學員等，二百餘人。行體如儀談，首由教育畏黃克敏代表報吿籌備經適，繼由陳主任耀祖訓話，勉勵各學員恭遵智深勇淸訓，謹守紀律，努力軍事學術技能，訓話畢，陳主任恭讀陸海空軍軍人信條，全體學員隨聲昭誦，至十一時始禮成散會。 
[浙傅省長　出巡浙東各縣]  
　　杭州二十三日中央社電　浙省長傳式說，於二十二日上午出巡浙東各縣，並出席第一行政督察專員公署成立典禮，並悉中央令派監誓員馮翊氏，隨同前往。 
[日大使館定期召開　司法檢察領事會議]  
　　南京二十三日中央社電　日駐華大使館，爲協議撤廢在華治外法權後之諸問題，決自五月四日起，繼續三日，舉行日駐華全體司法檢察領事會議。日大東亞省特派宇佐美中國事務局畏，大澤事務官，司法省派遣池田刑事局長，前來出席。華中華南各地預定出席之日本司法領事十四人，撿察領事六人，此次爲大東亞戰下最初之日駐華全體司法檢察領事會議，故其成果，頗爲各方面所期待。 
[日新閣首次例會　岡部長景任文相]  
　　東京二十三日中央社電　日內閣改組後，今日十時在首相官邸舉行首次定例閣議。東條首相·重光·山崎·大麻等新閣僚及其他全體閣僚均出席。首由東條首相介紹重光外相等新閣僚，幷分別致詞後，遂由東條首相致詞，略謂理解此次改組之眞意，向完成戰爭方面邁進。機由安藤新內相報吿內務省之重要職員及情報局次長等人事異動事件。至十時四十五分散會。又湯澤等各前任閣僚會於閣議前，赴首相官邸與東條首相及各閣僚作退任之寒喧。 
　　東京二十三日中央社電　日東條首相於此次內閣改組後，曾暫兼文部大臣，同時並銓衡專任大臣人選，結果決定奏蔦貴族院議員岡部長景子俘。二十三日東條首相進宮晉謁天皇奏明此旨，本日下午即於宮中舉行親任式，又東條首相已解任文相兼職。 
　　岡部略歷　東京廿三日中央社電　新任文部大臣岡部長景子爵，乃前司法大臣岡部長職子爵之令郎，前首相加藤高明伯之婿，歷任外交官，並盡力創辦日本藝術院，，又在奉天建設博物館，努力於民族文化之交流，與對外交事業不遺餘力。岡部氏爲東京府入，年六十歲，明治四十二年舉業於東大法科，其後卽入外務省升任第一任對華文化事業部長，嗣又轉任內務大臣秘書處長等職。昭和五年當選貴挨院議院，對貴族院改革，表示革新之態度，昭和十年任廣田內閣之陸軍省政務次官，十一年後任官方政治團體以至於今。 
[青木大臣　在泰酬酢]  
　　盤谷二十三日中央社電　日靑木大東亞相抵泰後，今日爲第二日。上午九時伴赴此閒日軍醫院慰問傷病勇士，十時訪問畢本首相懇談歷二小時之久。結果對於日泰兩國爲完成大東亞戰爭而加强緊密協力之意見，雙方完全一致，直至十二時十五分始完畢，旋即出席日軍某部隊之歡宴。下午二時半靑木大臣赴泰外部訪泰外長維基特懇談的歷二小時。五時出席坪上大使主辦之歡迎會，與日泰德義滿等軸心國外交人交歡。下午八時又出席畢本首相主辦之歡宴，並即席舉行懇談。 
[日皇日後設宴　爲徐大使餞行]  
　　東京二十三日中央社電　日皇曁皇后以我國前任駐日特命全權大使徐良，近將離任返國，特於今（二十三）日正午十二時三十分，在豐明殿設宴爲徐大使餞行，高松宮三笠宮妃亦親臨，重光外相·松平宮相·百武侍從長等均出席奉陪。宴後，日皇鹽皇后復在牡丹閒賜茶，並賜以歡談，以酬大使在任之勞。大使對日皇室之殊遇，深爲感激，至下午二時許始退出。 
[日谷萩少將演說　世界大戰之新動向　大東亞戰表現日軍優越　造成戰史上最光榮一頁]  
　　東京二十三日中央社電　據仙台電話：日本大本營陸軍報道部長谷萩少將，令日下午六時在仙台市公會堂發青演說，以「完成大東亞戰爭」爲題，說明日軍在廣大之大東亞區域內作戰及建設所獲之偉大戰果，並指出英美兩國現已對日本抱有極大之恐怖，最後又告全日本一億國民，應以必勝之信念，作更進一步之努力，以完成大東亞戰爭。茲錄大意如次：英美兩國當局，最近爲振作沮喪之士氣，特使其國民發生一種錯覺，故於最近屢次論及　和問題及在戰後之統治問題等。此種言論不僅爲紙上談兵，且更未免過早，故實令人可笑，但亦由此可見其自私自利之主義，並暴露美國企圖制霸世界之野心。當南方作戰時，美軍曾將巳受重傷之日軍將士予以苛刑，並又到處虐待日僑，其最違背國際公法蔑視人道者，即在白晝襲擊日本之紅十字船。又英軍在各處作戰時，屢驅使其他民族出陣突擊，使以血肉之軀抵禦無情槍彈，而保自身之安全，更如凌辱良民掠奪糧食等等，在在均是暴露其惡劣之行爲。至於此次世界大戰之新動向，約可分爲三點： 
　　（一）戰場之擴大　此次大戰爲兩個世界觀完全相異的國家集團之決戰。目下全世界除若干中立國及日本與蘇聯仍保持中立關係外，大致可分爲軸心及反軸心兩大部分。同時兩集團不斷在繼續決戰中，大東亞戰爭爆發後，日軍即在廣大之區域內，展開擊滅英美兩國在東亞據點之偉大作戰，迄今戰局大勢業巳可以決定。 
　　（二）作戰速度之迅速　回憶日俄戰爭時，日軍自於七月下旬由遼東半島及鴨綠江方面開始行動，至翌年二月奉天會戰爲止，歷時約十閱月，其閒日軍之征途僅有四百公里，然在此次大東亞戰爭中，日軍山下兵團在馬來半島進擊千餘里公里，爲時僅兩月，足見此次戰爭中之作戰速度，遠較過去爲快。 
　　（三）軍隊之科學化　如此次歐戰中，德軍攻陷波蘭及在法國北部會戰時，均爲德機械化部隊之閃電戰。又如日軍在攻擊蘇門答臘巨港時，會使用降落傘部隊而一舉成功。自大東亞戰爭發生迄今，英美兩國巳充分感到日軍戰力之强大，共最顯著之例，即去年八月至本年二月間之南太平洋方面作戰，及本年三月日溪北部馬酋河畔之殲滅戰等。又日軍爲謀取得充分時間，在南方佔領地建築陸上根據地以及戰略上各據點之設施起見，曾於去年八月至本年二月間，派掩護部隊，向所羅門羣島瓜達卡納爾島及新幾內亞島各方面挺進。該掩護部隊之奮勇力戰，實在戰史上創造最光榮之一頁。日軍所具之「神武」特質及尙武精神，使自大之美軍恐怖戰慄，同時美國亦自認彼等之優越，巳根本動搖。又美輿論亦一致謂美軍與勇武之日軍作戰實爲不利，美國各方面均認美軍團一一攻陷太平洋上無數島嶼，實難達到最後目的，因美軍若圖攻抵東京，尙須百年之長期間，並須有較今日美軍數百倍以上之兵力。又英印軍最近會企圖收復緬甸之馬西河畔開始攻擊，但其五旅團及一分隊之兵力，已悉被日軍所殲，又其他三旅團，亦分向四處亂竄，不僅潰不成軍，即其戰鬥力，亦已喪失，因此反軸心軍對日軍益爲恐怖。大東亞戰爭之前途，雖尙遙遠而多難，但勝利已確實在吾掌中。總之，此次戰爭乃爲天地正義之神聖戰爭，日本國民，均　以決死之精神努力完成戰爭。 
 
 

Page 3

 
 
[日機乘月色　猛襲新幾內亞　太平洋日空軍力增強　美澳當局均惶恐不安　]  
　　里斯本二十三日中央社電　據墨爾挑訊：西南太平洋麥克沃塞總司令部昨日發表公報稱，四月二十一日晚閒日機乘皓月當空，再襲新幾內亞東南部反軸心軍之陣地。 
　　東京二十三日中央社電　據此間讀賣報知二十二日晚報載阿根廷京城特電稱：日軍航空部隊最近因在西南太平洋方面不斷展開大攻勢，致使美澳兩軍當局大爲狼狽。美澳兩國內各界亦一致要求當局重行檢討西南太平洋戰局，同時麥克沃塞爲此事，亦會與美海長諾克斯發生摩擦。頃悉，美國前亞洲艦隊司令雅納爾上將會於本月二十一日在普林斯登出席海軍集會時，提及西南太平洋戰局，力言日軍在西南太平洋之陣勢，巳非美海軍之力所能攻破，大意謂，日軍在西南太平洋方面確保之態度，確具重大意義，即彼已能決定太平洋各國今後五十年之運命，今若不將日軍驅出中國，則美海軍恐難能以自力殲滅日軍。但據目下情勢而觀，因反軸心軍在中國方面並無有效攻勢，故美國應儘量使戰爭延長，在此期閒中，更應以空軍或潛艇對日作戰，日軍在太平洋方面所採取之偉大攻勢，實爲戰史上所未有者。其間美國須應用一切手段，妨害日本在中國·菲列濱·印度·馬來半島·東印度·以及澳洲·紐西蘭方面建設經濟國云云。又澳洲駐美公使愛華德亦會於廿日在紐約發表談話，略謂，澳洲現已直接遭受日軍之威脅，目下美國若再不開始攻勢，則恐澳洲將永遠無法存在云。又美中央日報亦載論批評雜納爾上將之見解過弱，並主張立即開始攻勢，大意謂，日本之勝利，將長時期左右世界歷史，美國應排除任何困難，予日本以重大打擊云。此外渝方中央日報亦載謂，認美海軍上將雅納兩曾久居中國，素有東亞通之稱，今亦指反軸心軍在中國方面並無有效攻勢等，實足以暴露美國强化援渝之不可靠，大意謂，反軸心軍廉立即對日本採取攻勢，若日本以先發制人之手段攻擊姨洲，即則反軸心軍不僅喪失對日攻勞之機會，即被日本擊，　之可能性，亦因而增加云云。以上因雅納爾之見解而引起之各種　論，均足顯示養國在西南太平洋方面指導作戰上之混亂情形。 
[英美去年喪失船舶　一千二百萬噸]  
　　阿根廷京城二十二日中央社電　英美兩國政府鑒於軸心海軍實行通商破壞戰之結果，海上連絡綫有被切斷之危險，刻正從事研究對策中。茲據華盛頓來電稱，美參院軍需成績調查委員會於二十一日發表，在一九四二年中反軸心國共喪失船舶一千二百萬噸之多。 
[伊郞英軍司令宣布　佔領伊郞軍事設施　波軍調防與蘇軍隔離]  
　　斯丹埠二十三日中央社電　據德黑蘭電：伊朗英駐軍司令突於二十一日布吿英軍沒收或佔領伊朗軍事設施。 
　　柏林廿三日中央社電　柏林各界對斯摩倫斯尼蘇秘密警察殺害波籍軍官一萬名，最近大肆抨擊，此項抨舉刻已延及伊朗，蓋據此間轉遞之消息，波高級指揮官巳將其軍隊由伊蘇兩方軍隊雜處之伊朗北部移調至南部，以免發生意外，據云巳感左右爲難之英籍軍官，對於此舉亦表贊同。 
　　斯丹埠二十三日中央社電　反軸心軍對西亞各國之壓迫干涉，最近益形露骨，故原住民之反感亦日深。頃據開羅來電，埃及民衆茲以日常生活不便爲理由，又强烈要求緩和英軍設定之戒嚴地區，此聲浪巳漸波及全國。但英軍當局竟不顧目前情勢，反將戒嚴地區擴展至埃及南部，且於亞力山大設置軍法處二處，完全漢視國民意見，致埃及民衆之反感更加深刻。 
[東綫戰况]  
　　羅馬廿三日中央社電　據期蒂芬尼社轉據羅馬人民報今日宜稱：蘇方在庫彭區之進攻，遭軸心軍强烈之抵抗，人力物力俱受極大損害，刻已暫停攻擊。蘇軍此次集合許多師團，由大批强有力之坦克車與飛機掩護，突施進擊，德方防綫不得不退後三公里，但不久穗軍即施反攻，雙方仍保平衡均勢。蘇軍損失人力物力無算，是則蘇方高級指揮之熱烈希望初步即吿粉碎。 
　　柏林二十二日中央社電　昨晚攤國新聞社消息：德難聯軍星期三日，曾利用天氣晴朗，在東綫之三處地點，實行局部行動，均吿成功。巳在諾伏洛因斯克區，庫彭以南及庫斯克以西，續充其陣地。蘇空軍對於穗機之不斷猛轟無法朧付，僅庫彭橋頭堡一處，巳有蘇機五十一架，被德戰鬥機所擊落，計五日來在此區被擊落之蘇援，巳達三百餘架，屋期三日在東綫空戰中，被擊落之蘇機總數共爲一〇二架。 
[墨西哥反對　派軍至海外]  
　　瑪德里二十二日中央社電　穗國通訊社轉據紐約消息，紐約泰晤士報評美墨兩國總統之會談謂，墨國難不願更變其圖策，以迎合美國之意，蓋墨國必須保持其自主權，不願淪爲美國殖民地，並謂除少數會在美國受訓之飛行人員外，墨國殊不個派遣其士卒往海外作戰。 
[斯洛伐克領袖　與希特勒會談]  
　　柏林二十三日中央社電　德元首行營今日露布，元首希特勒於兩旬前既與義首相會唔，最近又與斯洛伐克總統蒂梭豐其他斯國領袖，在其行營舉行會議。當由蒂梭總統極力袒保斯國係在德軍方面作戰，且決出全力完成軸心勝利。此項談長話爲希墨二氏本月七日至十日會晤，而使兩國外交突趨活躍增添另一史頁。且會晤畢後，希氏曾接見羅馬尼亞首相匈牙利副攝政陶賽上將，而墨氏亦會與匈首相開賚氏商談。在此會議中，外長里賓特洛甫·德軍總司令剴特兩代表德方，首相都加·內相馬克·與國防部長加得羅將軍則代表斯洛伐克方面出席，雙方對布爾希維克主義與英美奮鬥，藉以解放歐洲談話，步趨協調。 
[賴伐爾赴巴黎]  
　　維希二十三日中央社電　賴伐爾總理昨日與貝當元首暨穗外交代表尼達部長，作竟日會談後。即於晚間啟程赴巴黎。在啟程前並曾接見法國防部長倍里渡將軍。 
[德駐西大使履新]  
　　馬德里二十三日中央社電　新任德國駐西大使賽克霍夫博士，巳於今日下午抵此。西外部條約司長托里斯。德代辦亭克·及德大使館武官等均在站迎候。 
[日高抵匈京　將作兩日勾留]  
　　匈京二十三日中央社電　新任日本駐義大使日高信六郎，昨由保京抵此，將盤桓兩日，再啟　赴羅馬　新。 
[美訪印特使　定期返國]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　此問獲息，美訪印特使費利浦爲報吿印度情勢，定本月底返華盛頓。傳渠巳於二十二日行抵新德里，下榻總督官邸，擬逗留數日，與印督舉行懇談會。據日日新聞加兩各答特　稱，傳美政府與澈政權爲打開印度優局，似將居間調停，但美國政府在表面上干涉印度問題，頗惹英人不滿，故將非正式向英政府提出妥協方案。同時渝政權亦謀與印度國民會議派之領袖接近，俾打開印度之僵局。 
[巴黎疏散兒童]  
　　巴黎二十二日中央社電　此間載有法國兒童一千名之專車一列，於昨晚往古來鄕郊，此爲保護兒童免　英美機矗炸之第一步驟。　　　長蒲弗氏豐其他著名官　聯袂往車站送行。 
[英機盲目轟炸　德聲言必施還擊　英機襲備被擊落卅九架]  
　　柏林二十三日中央社電　穗軍當局二十二日宜稱：英機於二十日夜空襲德國北部斯丹丁及羅斯托克時，共被德軍擊落三十九架。 
　　柏林三十二日中央社電　穗宣傳部長戈培爾，頃在本週穗意志週刋發表一文，題爲「英機之襲穗」。力言他日德機將採用報復手段，轟炸英國，大意謂：余最近會赴愛森市視察遭英機轟炸，損害嚴重之地方，余與被災市民晤面，彼等均默默不語，以爲國家忍受犧牲乃最光榮者。同時對於敵人之暴舉，無不恨之入骨，而益信最後勝利必屬吾人。敵人認爲以盲目矗炸，可使德國國民氣餒，則純屬錯誤。現德國已强化潛艇作戰，將以對抗敵機盲目矗炸。英國因通商破壤戰所遭之損書，實較德國因空襲所受損害爲大。然潛艇戰術，並非以無辜之婦孺爲對手，穗國對於空襲，不僅在於防禦，且正講求積極之措置。德國朝野對英機盲炸一事，將於適當時機表明其憤激，因德國暹早必將予以報復云。 
[華萊士　訪問南美　抵哥倫比亞首都]  
　　里斯本二十三日中央社電　據哥倫比亞京城消息：美國副總統華萊士遊歷拉丁美洲各國，昨日抵達哥國首都波哥大。在飛機塲檢閱儀仗隊後，即往訪哥總統於其官邸。 
[美國會休會]  
　　里斯本二十三日中央社電　舉盛頓電訊：美衆院巳於昨日休會，度復活節假期，至五月三日重行召集。 
[英下院議員　抗義南非排印律　紛紛向愛梅立提出質問　印民衆對此亦憤慨異常]  
　　里斯本二十三中央社電　據倫敦消息，英國下院議員數人昨日對於南非在星期三所制定之排印法律發表激烈之批評，紛紛向印度事務大臣愛梅立質問。該議員等要求英國政府，對於南非政府所提出由南非國會通過禁止納塔爾及脫蘭斯瓦爾之印僑購買不動產之法案加以解釋。工黨議員史隆宜稱，印人仍爲英帝國之份子渠欲得知愛梅立君旣亦盛質印軍作戰品質之高，則印度大臣是否因此事而向南非政府有所申請。工黨議員素蘭森亦以此事爲問，工黨議員安蒙亦加入抗議，並謂「余適才接獲納塔爾印度協會之抗議電一通，此或係大臣所欲知者」。當議員等高呼「誚答覆」時，愛梅立僅稱，此事已由印度政府及南非政府討論。至此，議員史隆即起而宜稱，愛梅立君旣不能有滿意之答覆，則渠將在議會休會後，於適當之時間再提出此事。 
　　里斯本廿三日中央社電　南非聯邦議會現正審議禁止外維爾及納塔爾兩州印人購買土地法案，此對於刻正進行猛烈反英運動之印度影響至大，刻全印回教徒聯盟總栽基那對此曾聲稱：南非聯邦議會若通過該案，則印度與南非聯邦間之關係，必將因此而遭受重大影響。國民會議派態度尤爲强硬，猛烈攻擊南非聯邦政府稱，印軍目前正於突尼西亞戰綫爲保衛南非聯邦人民之安全，向軸心軍作戰。然聯邦政府竟向議會提出此種排斥印人之法案，此種法　實顯然具有人種差別之性質云。又泰晤士報十七日特電之報道與該法案有關之印度騷動消息稱，印度對於南非聯邦議會審議土地法案之經過，極爲關心，印度各階層人民對南非聯邦俱表反對。南非一般民衆原已猛烈性斥印人，即無此項法律，目前印人在南非購買土地亦幾不可能，因此印人咸認爲此項法案之提出。並非如南非當局所謂係根據經濟上之理由，而顯係基於人種上差別之觀念云云。 
[確立戰爭和生產一致態勢　（一）　努力增產把握戰爭主動權]  
　　佐藤軍務局長演說 
　　四月十四日九時起，在陸軍省舉行的第二次陸軍技術研究會席上，陸軍省軍務局長佐籐賢了少將，對於到會的一千三百陸軍技術關係者即席演說，喚起科學技術者的奮起。在今後戰爭遂行的過程上，科學技術所負擔的任務，歸納於如次三點：（一）生產的躍進，（二）作戰資材的改良躍進，（三）完成可制英美於死命的方策。以下爲演詞的全文： 
　　到今日爲止，日本的作戰，以神速爲主旨，採取絕對攻勢以構成大東亞共榮圈，並鞏固對英美決戰的立足點。在所有强國與强國之間的戰爭上，假使一方櫃續其攻勢，無論在甚麼時候，終是用全部力量從事其攻勢。反之，對方則被迫退却，在其策源地的附近，補充並恢復其戰力。如此攻防的地點，遂時有變遷，經過一次攻防戰，戰爭的處所便變遷一次，這是戰爭中的慣例。徵之戰史，歷歷不爽，即在埃及戰綫上，我們亦可以目擊這現實。 
　　日本雖在幾千公里的廣袤之大陸及海洋上繼續不斷的採取神速無比的攻勢，然攻防之勢，迄今尙未改觀，我方依然保持攻勢，而未嘗陷於守勢。在戰略上全世界實爲之驚異不置。但最近敵人似乎在我追擊之前立定了。今後我方終須繼續進攻，那麼，爲了堅特戰勢的主動權，除精神力，用兵等問題之外，勝負關鍵，繫於生產力這問題上。固然，敵我雙方生產力的絕對量，敵方逮勝於我。唯如東條首相的施政演說中所說：日本自開戰以來，即確保攻勢，把戰略據點的偉大價值，來增加我生產力，並迅即提高這生產力，使能與敵方的生產力對抗。這是左右今後戰勢之絕對的課題。 
　　日本原有的軍需資源，向卽不能自給自足。所以新占領地域的開發，建設，不消說，在今後的生產上，極爲重要。卽確保及强化中日滿與南方諸地域，現在的生產態勢，是日本今後生產的生命。但道生產態勢，必須與大東亞戰爭之決戰基礎的戰略態勢相一致。換句話說，現在的戰略態勢若不利，則必破壞生產態勢。反之，生產態勢若不固，亦必碍及戰略態勢。總之，確保這戰爭和生產態勢的一致，是今後日本戰爭指導上絕對的問題。 
　　攪亂這戰爭和生產態勢一致的敵人有二：其一爲飛機，其二爲潛水艦。今日飛機在戰鬥上有極大的威力，尤其在海洋中，飛機可設是戰鬥的王座。此徵之於今日以前的作戰經過，至爲顯然，尤其在南太平洋上，我們從來的觀念以爲勝上的戰鬥是陸軍，海上的戰鬥是海軍，陸海軍個別作戰，這觀念現在必須完全改變了。 
　　在大陸上，飛機的威力，尙不能視是絕對的，所以與向來的戰鬥狀態尙沒有大變化。在海洋上，敵我雙方同在星棋羅佈的島嶼上設定飛行基地，把這飛行基地網視爲作戰組織的主幹，以此爲中心，發揮陸海空三位一體的綜合戰力而戰鬥。因飛機的戰鬥威力的增大，造成飛行基地網爲作戰組織主幹的情勢。無制空權者亦無制海權，旨哉斯言。 
　　於是戰鬥之初，必先由陸海協同攻略海洋中的島嶼，設定爲飛行基地，築造堅固的防禦工事以圖固守，並以之爲補給的基地。航空戰爲戰鬥中的主役，而艦艇之戰，陸兵之戰，乃與航空戰並行展開。於此，敵我勢力中在航空方面假使發生了顯著的優劣之勢，則佔優勢者用其餘力破壞對方的後方洋上交通。 
　　所以戰鬥的情勢，一變而爲戰鬥上佔王座地位的飛機，與戰鬥上荏弱無力的運輸船之間的戰爭。結果，除使第一綫部隊的給養發生困難之外，並因船腹的損失而妨及生產態勢。 
　　潛水艦自然也是運輸船的大敵。英美止爲着軸心國的潛水艦而叫苦不迭。在陸地的戰鬥上，飛機的威力雖尙未佔絕對的王座，但中國常被視爲敵方飛機的基地，用以轟炸我本土及破壞海上交通。我方乃先發制人，加以擊滅，並在本土嚴密防空。這些措置，都是確保我生產態勢上重要的問題。 
　　由此看來，爲了確立戰爭和生產兩種態勢，戰鬥上佔王座的飛機之增產，乃是絕對的要務。航空戰力若佔優勢，除可以獲得制空權及共他戰略的優勢外，並可用其餘力繞出敵後擊破其運輸船，打擊其給養與生產力。假使航空戰力處於劣勢的地位，則上述諸情勢恰巧相反。 
　　造船問題是次於飛機的生產擴充的重要問題。造船方面須有大量生產，並爲了對付飛機，潛水艦，尤其爲了從敵機跳標下補充給養至前綫，除增加船腹量之外，更須有特殊的研究。所以我國的增產，第一是飛機，（陸海車的主要兵器是當然的，故不在此例）；第二是船舶，其次是與其他軍需生產的增强有關的鋁·鐵。煤。前次制空的戰時特例法，也因此而特別提出這五大產業。 
　　自去年起，政府自總理大臣起，領導研討一切施策，所有的政治力，行政力，集中於生產擴充這一點，官民亦很理解政府的實旨，共同努力生產，其效果，超出了預期之外。 
　　在本年度，造船的大量生產漸上軌道，建造木造船，打撈沉船等方法，積極進行，故船舶的損害雖較上年度激化，但船舶的增加，可指日以待。同樣，飛機·鋁·鐵。·煤等，都因官民的一致努力，而奏效甚大。這情勢在本年度當然可以維持，並且希望更爲强化。 
　　我們必須注意，我國生產態勢的特質，是南方諸地域及中國，滿洲與日本本土的結合。即生產的要道，有賴於海上的運輸力。船腹的節約，必須以米等食糧品，其他軍需品關係品，及國民的生活必需品的增產爲限。如此，始能騰出船腹來增產五大產業及其他重要產業，而可以增强戰力，强化戰略態勢與生產態勢。從事生產軍需關係品，生活必需品的人們，即生產陣營中的戰士，以及其他不在這陣營中的人們，甚至於在家庭中，不僅煤氣·電氣·煤等應該節約，別的一切東西如其都能節約起來，因而節約了生產資源，以及運輸這些資源的船腹，這也就是生產增强的一面。 
　　去年秋季以來，由於政府·官·民的一致努力，效果至爲偉大，實堪慶幸。而本戰爭特微之一的長期消耗戰，亦因而得以勝任。 
　　在以前，每經過一次戰事，兵器有一度的改良與革新。此次戰爭之前，一般兵器，如以前次歐洲大戰爲標準，可大別爲大戰前型，大戰型，及大戰後型三種。在此次戰爭中，兵器的變遷，與前大不相同，眞所調日新月異，現在舉例來看，此次戰爭中兵器的進步怎樣左右戰爭的局勢。 
　　在去年夏的北非戰機，備義軍一夜中攻克杜勃香克要奉，長驅直入埃入，產歷山大利亞在望。這一戰役之偉大的成功，實由於備軍對戰事兵器的發明，與戰車冷氣裝置的新改良所致。今冬紅單的多間攻擊所以有意外的力量者，實因紅軍戰車及對戰車兵器的準備，與這些機械化部隊之運用訓練的徹底，爲有力的主因。新近有一種幾戒器用超短波可預知敵潛水艦與飛機的接近，因爲限制了潛水艦的活動範圍，在數百公里之前即巳預知飛機的接近，於是避免其奇襲的方也進步起來。這種警戒器現在竟可以算定服機的方向距離，與高射砲有連繫，不問有霧·雲·或在夜間，不看見飛機也可以對其射擊。 
 
 

Page 4

 
 
[衛生當局訂定　防疫注射辦法　嬰兒妊婦病人可免注射每日注射人數槪須呈報]  
　　各區衛生局免費注射防疫針，開始以還，業已數日，各界市民前往申請注射者，殊甚踴躍。現衛生當局對於注射防疫針各點，巳嚴訂辦法細則，計開：（一）時值非常，物資缺乏，一切材料用品，望勿濫費，以資節省。（二）菌苗瓶以及橡皮管，望加小心，以免損破，用畢務請返還。（三）自瓶內吸取菌苗時，先將瓶充分搖過，使雲架狀之菌塊分散，成均勻之菌苗，橡皮瓶監用酒精消毒後，以注射針穿透橡皮瓶蓋之中央，倒立瓶口，然後徐徐抽動，活塞，將菌苗吸入注注射管內。（四）注射部位定爲上膊之側中央皮下。（五）注射部位皮膚之消毒，用碘酒塗佈之。（六）注射量甲成人一·〇CC，乙十歲至十五歲○·五CC，丙七歲至十歲〇·三CC，丁七歲以下〇·二CC。（七）左列者得免注射發給證書。須將詳細理由先行紀錄，報吿衛生局。計甲一歲以下嬰兒。乙脚氣心臟病。丙腎臟病之有浮腫者。丁妊婦（尤　爲妊娠初期三四月者）。戊其他認爲不適於注射者。（八）爲防止因注射而發生之意外，高滲葡萄糖液，或强心劑，須先事備好。（九）各注射班主任，在每日注射終了之後，從速將注射人之國籍（華人，外國人，日本人）性別，年齡，（大人或小兒）人數。乃其他事項，報吿保甲衛生班，再由保甲衛生班報吿衛生局。 
　　南市舉行清潔街道 
　　本市衛生當局以天氣漸熱，爲防止虎疫發生及霍亂傷寒赤痢等起見，除普測實施注射防疫針，播神牛痘外，並於昨日由市衛生局南市區向市警察局商洽，派長警與保甲人員協助，在市區舉行大規模淸潔街道運動，實行掃除路旁堆積之垃圾。 
　　滬西防疫巡廻注射 
　　滬西防疫總隊，自展開全面注射工作，滬西區棚戶注射及消毒，　已先後竣事。各區巡迴注射，亦於本月二十日起開始，四日來注射市民頗　衆多。至滬西區工廠團體向　西衛生辦事處申請者，亦頗踴躍，由該處通知總隊預備隊隊員前往注射。 
　　成都區內規定日期 
　　成都區第三聯保規定四月二十一日起至五月二十一日，爲防疫針注射日期。該區居民中，患有脚氣病者，心臟病·腎臘病·浮腫病·及姙婦，經該注射處醫師證明後，得免注射，該區保甲辦事處，並發出通吿：倘有逾期不注射者，將予處罰。 
[日駐滬領事　岩井返國]  
　　日本駐滬領事岩井，爲協商大東亞省要務，於昨日上午由滬乘機飛返東京。 
[公共租界警員檢閱　因雨改期舉行]  
　　公共租界警察本部，本定期於昨（二十三）日下午二時，假跑馬廳舉行各區捕房以及警務處所設其他輔助團體之部隊一年一度之大檢閱。由岡崎勝男總董任檢閱官，警視總監五島副總監等參加。並邀請上海日陸海軍高級長官曁法租界警務有關長官等觀禮，惟適因天雨，未能如期舉行。茲改於本月二十七日下午二時，仍假跑馬廳舉行。 
[五月將臨　警局通令戒備]  
　　市警察總局以五月轉瞬即屆，夙爲多事之月，該局爲確保市區治安，深恐宵小乘機危害地方，擾亂治安起見，昨特通令所屬各警察分局及偵緝總隊，一體嚴密防範，用策安全。法租界警務處方面，亦將開始戒備，尤以華法毘運地區之各開放鐵門，對於行人車輛，華法警務人員，亦將實施搜查，以共同協力，保護治安。 
[廿路無軌電車　調整停車站　兆豐邨站止　終點移新邨口]  
　　公共租界電車公司，自於本月一日起實施特快車以來，對於電車行駛工作之效率，業巳增進。頃悉，最近電車公司當局，又對一部分車站站頭，予以調整。昨日起，廿路無軌電車兆豐村站頭，巳予完全廢止。（四月一日會由電車公司規定爲特快車站頭，即每日上午十時至下午五時，電車駛經該處仍停）。並悉廿路無軌電車嚴末站，亦巳由兆豐公園門口改至愚園路夜巴黎咖啡館（新邨口）斜對面，惟其起點，則仍爲兆豐公園門口。電車公司對於電車車站之終點與始點，劃爲二處，其原因乃爲避免乘客上車與下車時之過分擁擠，又廿路無軌電車億定盤路車站，亦已略予移動。 
[意總領事　勗勉駐滬意僑　勞工紀念會中　即席發表演說]  
　　德文遠東日報云：四月二十一日，爲意大利勞工紀念日，上海意總領事麥嘉諾梅利多氏，於是日在義國俱樂部舉行紀念會，即席發表演說，勗勉上海意僑，各就本位努力，務以愛國熱忱，準備犧牲一切，德國總領事飛霞及其夫人，以及其他德國團　代表多人，亦均出席參加。 
[特二法院開庭　應遵守時刻]  
　　本市法租界第二特區地方法院，頃奉司法行政部指令，以此後開庭寨訊，各承辦推事應須依時蒞庭，聽斷庶獄·而　訴訟當事人等及律師，尤應運時報到，不得任意延誤，致干未便，該院院　陳秉鈞奉令後，即行分令所屬各民刑推事，切實遵照辦理外，複通吿訴訟當事人及律師　一體週知母違。 
[洋酒汽水運銷　均應照章納稅]  
　　江蘇稅務局，以洋酒汽水二稅，會經分函各該商限期辦理登記。茲查限期巳屆，　便再延，昨特曉論各商民，嗣後關於洋酒汽水，無論運銷本埠或外埠及租界區域，均應照章納稅，實貼憑證，方准銷售。除咨請稅務查緝處嚴密查緝外，希聞民遵章辦理，愼勿故違，致干嚴究。 
[反英美協會改組　由社會福利部接收主持　國府對該會過去工作曾予重視]  
　　本市中華民族反英美協會成立於去歲春間，一年來對於反英美宣傳運動及社會公益工作，進行不遺餘力。茲悉該會內部，將於最近期內改組。記者爲此昨特走訪該會負責人員。據表示謂本會組織純爲一民衆團體性質，一年來以此立塲，從事反英美運動，辱承各方贊助，幸得粗具規模。現國府業經明令對英美宣戰，是則本會之反英美主張，巳由民衆運動進展成爲國家政策，本會同仁嗣後自應以國民資格，奉行此項國策。因此特據情　請中央社會福利部，將本會工作，併入政府機構內，以期事權統一，承丁部長允許，特派副部長翦建午氏接收本會，翦氏業於日前抵滬，辦理接收事宜。本會幹部工作人員，以反英美之啟蒙運動，至此巳吿一段落，中央對本會過去工作，業予重視，職賣付託有自，至爲欣感，故秘書　王伯庸，融和處長李國華，組織處長夏煥新，宣傳處長劉漢儒，總務主任楊政之等，乃聯函向社會部請求辭央本兼各職，俾能各就本位，從事反英美工作，巳荷尤准，實深感級。是以本會目前組織，至本月底止，將予改組。自五月一日起，由翦副部長主持一切，惟同人等雖形式上離開本會，但對整個反英美國策，當誓秉初志，各就本位，切實奉行，直至英美勢力完全撲滅無餘，大東亞戰爭目標完遂爲止。末該會負責人並謂，該會聯絡主任吉田東祐氏，亦將於五月一日起，停止聯絡工作。 
[增加黃麻產量　摭展種植面積　三百石種子　本月底下種]  
　　關係方面，因黃麻係屬重要物資，爲增加產量起見，最近由台灣等處，輸入各種麻種，總數達三百石，由中日麻業界共同分配之。此項分配手續，可望於本月中完了，約於本月底下種。茲將種植黃麻之地區及面積記　於下：（一）蘇州一萬畝，（二）杭州一萬畝，（三）鎭江四萬六千畝，共計六萬六千畝。又據麻業界方面之估計，本年度之黃麻收成，因種植面積之推廣，當較去年度增加。 
[崇嘉寳三區　設軍務連絡所]  
　　滬淸分會爲便利淸鄉區軍事上連絡起見，特在崇·嘉·寳三區各設一軍務連絡所。巳先後籌備就緒，本月起正式成立開始辦公。 
[招領迷路兒童]  
　　（一）女孩名妹妹，五歲，於四月五日在同孚路尋獲，面目淸秀，髮長及耳，身穿紅綢夾袍子，紫綢棉褲，灰斜領背心，灰藍色圍裙沿紅邊，藍皮鞋。（二）女孩名不詳，約五歲，在厦門路浙江路附近尋獲，不能言　，身穿黑白條子棉襖，黑白大方格褲子，藍色鞋。（三）女孩名不詳，約五歲，在牛莊路近浙江路尋獲，面目淸秀，　常閉，因左額生一癤，身穿棕底紅自花袍子白圍裙繡紅邊及「長命富貴」四字，黑褲紅襪紅鞋。（四）男孩名弟弟，四歲，於二月五日跟父出外買衣而迷路，身穿棕方格浴衣，內着紅條子粉紅綢棉衣，深紅棉褲布鞋，於二月間曾有一鞋店老闆至乞丐收容所認領，當時因手續未全，該所請彼至本科接洽，但彼却一去不返，而又未將地址留下，現該孩日夜哭泣，盼其父來領回。（五）陳王氏十八歲，女性，海州人，父名王正才，母沈氏，皆住海州鹹水口子裏二圍，上年夏彼嫁一在滬服務之警察，因無消息，故七日前變買雜物與其婆婆同來上海尋夫，於北火車站失散而迷路。此外尙有其他幼童不及ｇ　一備載，失孩家屬可於每日下午二時至四時，至福州路一八〇號工部局三樓三四三號室兒童保障科接洽可也。 
[當票應貼印花稅率]  
　　本埠典當同業公會通吿各同業會員云：過去各同業，因不明印花稅法，致對於當票上應貼印花稅率，每不一致，往往因之而被罰，泃屬無妄之損失。茲經本會詳查印花稅法，當票應按稅率表第十九目借貸或抵押單據攔所規定者貼花。即每百元貼印花四分，不及百元者，亦以百元計。（未滿十元者免貼）例如十元起至百元止貼四分。百元有零起至二百元止貼八分，二百元有零起，至三百元止，貼一角二分。餘類推·應請同業，一體遵行，以免處罰。 
[虹橋跑馬場　騎術比賽　分爲初高二級]  
　　德文遠東日報云：本月二十六日，本市德僑騎馬會，將在虹橋跑馬塲比賽騎術。該會共有大小馬七十二四，可供男女騎客六十七人參加之用。據稱該處巳由好騎人士闢設廣塲，分成數等，以供各級參差不同之馬種與騎士按時練習騎乘。爲整齊劃一起見，屆時比賽將分成初高二級，係按騎乘時所應跳越之障礙物高度而分。二級中之成高差度大的爲十公寸，由訓練主管按照平時訓練成績縝密考慮後，予以規定，是日下午二時三十分開始比賽，約至六時二十分終了。跑馬塲與跳越道，係與觀衆隔離，以免危險，惟防止萬一起見，六歲以下之兒童，禁止携帶。冉則在越跳時閒，參加觀衆均應肅靜，故感覺靈敏之犬類，亦不宜携帶，以免引起騷擾。該處並有禪臣花園，綠草如茵，千紅萬紫，景色宜人，尤足爲盛幾之絕妙點綴。參加觀衆，旣可一擴眼界，又可一洗城市喧囂，門票每張二十元，學生票十元，可向南京路二三三號西門子洋行柏拉登君，或四川路二六一號漢克女士購買。 
[簡訊]  
　　書畫家浙世　侯官沈演公，於四月十七日在粤逝世，壽七十有六，沈氏有聲政界，擅長書畫，中外悼惜。 
　　拘獲開槍犯　法捕房刑事科昨據眼綫報告，在八里橋小菜塲拘獲兇犯通州人瞿林祥（年四十一歲）一口，後往廣東路中央旅館門口續獲羽黨徐　寬，年三十一歲無錫人，供認行兇不諱，案情發生於民三十年十二月十日午夜十時許，在敏體尼蔭路六號水豐水藥行內，女主婦屠陳氏，被上述兩犯用利刃戮其面部三刀，乳部一刀，兇手逃逸無蹤，翌年一月五日，該婦一人行經恒　里，不料瞿犯假裝負病模樣，又隨後拔槍開放一響，幸未命中，迄今數載，卒於昨日落網。 
　　傷害螟蛤子　住斜橋徐家匯路葛朱氏，螟蛉一男孩名德慶，今年十三歲，現在西門外林蔭小學讀書，乃葛朱氏時施虐待，日前又將煨紅鐵條向德慶毆打，因之燙傷臀部，又　住其口，不許呼號，翌日上學痛不能坐，爲教師發覺，携同德慶投法捕房報吿，將葛朱氏拘解　二法院，此案昨日判決，葛朱氏傷害人身體，處徒刑六月以儆。 
　　分保集團會　上海分保集團擁有華商保險公司二十家，近組　團昌公司同人座談會，昨假怡紅酒家舉行成立　會，到有顧中一楊洪山董晋五等四十餘人，公推頓中一主席，通過章程草案，並推舉理事長理事。 
　　綁孫直齋案　漢口路惠中旅館主常熟人孫直齋，　二十九年十月三十一日晨八時四十五分，在辦公室被匪綁架，嗣其家屬出款數十萬贖放，近由匯山捕房探目根據辦定犯口供，續獲當時綁孫財神司機江北人蔡銀高及閔行人徐余木二名，解院審問，徐延范剛律師代辯，訊供終結，一昨官判，蔡銀高處徒刑七年。 
　　德義銀行放假四天　德文遠東日報云：本埠德華銀行通吿，自本月二十三日起，至二十六日下星期一止，放假四天，慶祝耶穌復節。 
[保富法應用的商榷　（二）]  
　　按保富法之原意，聶雲台老居士己詳言之，參乎天道盈虛消長之說，佛學因果報應之理，其聶氏家乘有「南嶽鍾靈，南陔衍慶，七旬介壽，七子成名」之佳話，爲「先樂山公醫藥濟人之報」，正如大學所云「仁者以財發身，不仁者以身發財」·行善積德，更可爲醫藥界同仁所借鏡也。 
　　不論何人，不能避免生老病死諸苦，而醫藥有關於資生防老治病救死，要處處以仁心仁意應付之，古之業醫藥者，所謂「修合無人見，存心有天知」，隨緣濟人，每逢朔望送藥，即今時國藥號每逢朔望特予優待，猶有遺風。至欲求如韓康賣藥長安市，三十餘年，口不二價，已不可能矣。 
　　保富無他法，「大富由天，小富由人」。人爲之富，是自私的，天然之富，是大公的。而物質之富，僅誇耀於當時，精神之富，可留芳於將來。所以道德文章，功動事業，比之金玉珠寶，田產房屋，各有因緣。今日從事於精神勞動者，若教帥·若廉吏·有　被萬卷書而不能領數升米，數尺布，其貧寒可想，然顏回一第食，一瓢飲，人不堪其憂，而孔子稱其賢，人各有志，尙精神之樂，不欲保有　之富也。我國老聃之學，「無爲守眞」，佛陀之說，「觀空妙有一，不貪人爲之財，而欲保天然之富也。 
　　科學方法，亦不外乎循天然之原理，盡人力之精究，可以造就種種財富，如愛迪生發明電燈，瓦特氏發明蒸汽機，司蒂芬孫發明火車，使全世界增加無量財源。然應用科學方法，從事各種企業，或如合作社之組織，「人人爲我，我爲人人」，可以减輕大衆生活之艱困。或如保險公司之聯營，「從統計上預防損失，從互助上分担危害」，可以保障一切災險之意外，凡此種種，皆有保富意味。 
　　科學極爲廣大圓通，所謂自然科學，乃研究萬事萬物，所謂精神科學，乃研究萬理萬想，宇宙萬有，分析之至簡，有唯心論，有唯物論，唯物上倡平等，仍有鬥爭，唯心上倡平　，始有大同。所以東方道義精神，比之西方種種科學，可保富於久遠。蓋西方物質文明之流弊，看重私利，但知互相剝奪，互相俊軋，古人所謂居心不仁，則父母兄弟可以成異國，居心而仁，則天物人物皆可爲同體。人人求私富，遽生荊棘於坦道，衆苦交集；人人爲公富，則化干戈爲玉帛，安樂無涯。尤望腎明當局，發揮古聖賢之精神，大學云：「一家仁，一國興仁，一家讓，一國興讓，一人貪利，一國作亂」。是故人人欲貪私富，則大亂永無寗息之時也。 
　　夫貧病交逼，最爲人世之慘，必先求世人之不貧不病，而後自家之財富可保，况財富不是單獨的定形的存着，而是交遍的互亂的變化無常的融通於社會。如心　　役，則爲財奴，我能施財，則爲財主，以社會之財，用之於於會，方見智慧，保富法之用，仍當以人羣福利爲前提。 
[體育　震旦助學金足球義賽　東華出戰震旦聯　今日下午四時在震旦舉行]  
　　震旦大學助學金委員會爲救濟淸寒學子而舉辦之慈善足球賽，由東華對抗震旦聯，展至今日下午四時在呂班路該校球塲舉行，栽判何春暉，巡邊員張樂，陳吉祥。屆時特請陸坤豪君行開球禮，法陸軍樂隊蒞塲吹奏，會塲秩序則由徐光啓公教第一團維持，查東華爲滬上有名勁旅，十年來聲譽卓著，今日出塲陣容經縝密選定，極爲整齊，震旦聯集聯誼，聖芳濟，法捕震旦之精銳，擁有我世運代表孫錦順，滬埠際代表福恩，以及許而茲，袁錕田，陳大業等，與束華旗鼓相當，必有一塲龍爭虎鬥，定可饗球迷眼福，門票售五十元，三十元，（對號座）二十元，十元等四種，如遇天雨則展至明日舉行。 
　　東華會 
　　張邦綸　李寗　莊友仁　張昭鵬　韓龍海　梁樹棠　李壵　許文奎　戴憐經　賈幼良　王錫勝 
　　（預備員）陳効平，周光中，廖占明，曹琴芳。 
　　震旦聯 
　　劉紹麟　楊蓮君　許而茲　郁黎華　W潘脫遜　嚴星祥　袁錕田　奧格泰　孫錦順　福恩　陳大業 
　　（預備員）卜洛夫，陳志豪。 
[運動彙訊]  
　　上海公開排球聯賽，定於後日（星期一）下午七時在中靑健身房揭開戰幕。 
　　京足球權威强華隊，由徐成裕率領，今日抵滬，明日參加永康杯揭幕賽。 
　　震旦大中學個人乒兵賽，今日　大學組三塲，高中組二塲，及初中組四塲，於下午二時開始。 
　　上海足球裁判會，招考小球裁判員，定本月二十六日起開始報名至三十日截止。 
　　東華足球隊守門員張邦綸君，今日下午與滬江大學高村生瞿履端女士結婚於新新。 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
[經濟界　評書　繼續澈查囤積]  
　　據財政部負責人昨對中央社記者所發表的談話：「......對於金融機關部分澈查未了事宜，查出果有非法投機囤積情事，仍常從嚴懲辦，務使囤戶歛跡，物價趨平，......」眞的，務使囤戶歛跡這一個表示，可以說是够堅決了。 
　　自從政府當局洞悉滬市物價飛漲，純受投機囤積所致，於是乃有會同澈查的舉動。鍳於「來者可追」的一句話，巳過去的澈查結果，是否令人滿意，公論自在人心，姑不　述。現在我們所翹企以待的，就是要看繼續澈查囤積　成效如何。 
　　根絕投機囤積最有效的幾個辦法，在上前是：（一）取締放款，（二）凍結倉庫，（三）淸查商店·自第一點言，自從當局進行澈查金融機關以後，惟一差强人意的收穫，便是各銀錢業肉此拒絕投機囤積性的借款，並同時收縮已政的賬款。果然，各囤積商大起恐　，紛紛出籠；各業市價，逐趨低落。自第二點言，目前當局旣正在調查各倉庫堆積存貨情形，則任何倉庫中的貨品，那應一律不許移動，並當嚴格　查貨物所有人，與其巳往的來踪去跡：如有囤積嫌疑，所有人應予法辦，貨物應予充公。自第三點言，近來商店拒絕售貨，固爲居心囤積的一個確證，而從事囤積的散戶，亦多以商店爲其尾閭。聽說許多新的商店之設立，不是爲著零售商品，而是爲著寄存囤貨，因爲向店寄存貨品，自表面上看來，原來不是不合法的！可是，這種商店的設立，正是囤積的烟幕，急應同時施行澈底的清查，並且提倡民衆的檢舉。 
　　在繼結嚴查囤積的期間，我們願冉特別提出這麼幾點，無非希望澈查囤積，必要斬草除根，而最須提防的，便是「春風吹又生」的可能性。 
[糧食部發表米糧　運銷管理區域及監理官　各地米糧商必須加入當地聯營社]  
　　糧食部爲適應戰時體制，安定民食，充實軍需，防止投機操縱囤積居奇起見，依據蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例，制定市縣米糧聯營社組織章程，及米穀運銷管理區域表，並遴派監理官，及聯營社籌備人員，督促分頭籌備組織。嗣後各地區米糧商人，必須加入當地米糧聯營社，方得營業，而加入聯營社，以己經取得註册證或登記證之米糧商人爲限，各地區米糧商人，務必一律參加聯營社，以便營業。 
　　茲探錄運銷管理區域監理官，與籌備人員名單如下：蘇浙皖米榖 
　　運銷管理區域　分（一）南京區管轄南京市，及江寗，句容，溧水，江浦，六合等六市縣。（二）鎭江區管轄鎭江，丹陽，金壇，漑陽，揚中等五縣。（三）揚州區管轄江都，儀徵，高郵，實應，天長等五縣。（四）上海區管轄上海市，及賓山，崇明，嘉定，南滙，川沙，奉賢等七市縣。（上海附近統制錢內區域除外）（五）蘇松常嘉區管轄吳縣常熟，崑山，吳江，太倉，松江，金山，靑浦，武進，無錫，宜興，江陰，嘉興，嘉善，平湖等十五縣。（六）泰州區管轄泰縣，東台，興化，鹽城，泰興，蜻江等六縣。（七）通州區管轄南通，如皋，海門，啓東等四縣。（八）徐淮區管轄銅山，豐縣，浦縣，蕭縣，碭山，宿　，睢寗，邳縣，淮陰，淮安，漣水，泗陽，阜寗，東海，灌雲，沐陽，贛楡等十七縣。（九）杭州區管轄杭縣，餘杭，海寗，富陽，海鹽，桐鄕，崇德，臨安，新登，於潛，昌化等十一縣。（十）湖州區管轄吳興，長興，德淸，武康，安吉，孝豐等六縣。（十）（一）寗波區管轄上虞，新昌，餘姚，奉化，鎭海，寗海，諸曁，鄞縣，慈谿，象山，嵊縣，蕭山，紹興等十三縣。（　緩實施管理）（十）（二）金華區管轄東陽，金華，浦江，義烏，嚴州，桐盧，分水，淳安，遂安，壽昌，蘭谿，龍游，衢縣，開化，常山，湯溪，江山等十七縣。（暫緩實施管理）（十）（三）麗水區管轄麗水，天台，仙居，永康，武義，縉雲，宣平，遂昌，松陽，雲和，龍泉等十縣。（暫緩實施管理）（十）（四）溫州區管轄溫州，，台州，黃岩，太平，樂淸，瑞安，平陽，靑田，景寗，泰順，慶元等十一縣。（暫緩實施管理）（十）（五）蕪湖區管轄蕪湖，當塗，繁昌，宜城，高淳，南陵，石埭，靑陽，郎溪，涇縣，寗國，旌德，太平，銅陵，廣德等十五縣。（十）（六）徽州區管轄歙縣，績溪，休寗，黟縣，祁們，婺源等六縣。（暫緩實施管理）（十）（七）廬和區管轄和縣，會山，來安，　縣，全椒，嘉山，巢縣，無爲，合肥。廬江，舒城，霍山，六安，立煌等十四縣。（十）（八）安慶區管轄懷寗，桐城，潛山，太湖，望江，宿松，池州，東流，至德等九縣。（十）（九）皖北區管轄盱眙，五河，泗縣，緊　宿縣，鳳陽，定遠，懷遠，壽縣，鳳台，蒙城，過陽，亳縣，太和，阜陽，穎上，霍邱等十七縣。 
　　聯營社監理官 
　　監理理事長籌備主任籌備員名單廬和區米糧聯營　監理官　一酉，蕪湖區米糧聯營社監理官賀曾培，安慶區米糧聯營　監理官周耀仁（兼任），揚州區米糧聯營社監理官李稼瑞，揚州區高郵縣米糧聯營社監理王宜仲，（高郵縣長兼）揚州區興化縣米糧聯營社監理孫重遠，揚州區江都縣米糧聯營社籌備主任詹鶴皋，揚州區高郵縣米糧聯營社籌備員徐鍊靑，王爲明，揚州區寶應縣米糧聯營社籌　主任苪禹謨，泰州區泰縣米糧聯營社監理朱漢，泰州區泰縣米糧聯營社籌備主任郁益銘泰州區東台鹽城兩縣米糧聯營社籌備主任郭念嚴，泰州區興化縣米糧聯營社籌備主任劉久，餘安慶區米糧聯營社理事畏劉旭允，蕪湖區米糧聯營社理事長李慧龍，廉和區米糧聯營社理事畏汪子東，南京區米糧聯營社籌備員楊萍，賈聘三，程朗波，上海區米糧聯營社籌備主任　文詔，副主任符前耕，皖北區米糧聯營社理事長倪召南。 
[安定金融公債　五月底起付息]  
　　民國三十一年安定金融公債曁上海市公債，第一次付息准五月三十一日開始付款：（一）安定金融公債發行總額爲十五萬萬元，二次付息爲二千七百五十萬元，已由財政部於特種會計項下撥存中央儲備銀行，於五月底由中央儲備銀行十足付款，（二）上海市公債發　總額爲三千萬元，二次付息爲三十萬元，已由財政局依照還本付息表規定如　撥交上海市　興銀行，收入該公債基金保管委員會戶賬，准五月底起由復興銀行經付，凡以上兩公債持票人，均得憑息　向指定銀行領取息金。 
[糧食業公會　均已著手籌備]  
　　糧食部爲確切管理糧政，對工商各業所經營商品種類，爲糧食物資者，其所組織之同業公會及其聯合會，在中央由糧食部主管之，在省亦由糧食局主管之，幷爲加强機構指定之業中人重行組織，限期早日完成，茲悉麵粉·雜糧·畜產·蛋糖·食油等各業公會，巳分別積極籌備中。 
　　麵粉公會 
　　麵粉公會　麵粉公會經該部指派孫仲立爲籌備主任，巳着手積極籌備，凡經營麵粉麩皮業者，均須入會，限期本月二十六日前登記，至於登記地點，製粉組設中孚大樓四〇三號，粉麩組在中滙大樓一一〇號。 
　　雜糧公會 
　　雜糧公會　雜糧公會之籌備主任，　該部指定　符前耕，亦巳開始籌備，凡雜糧同業，無論新舊會員，均須向該侖（雜糧公會三樓）籌備處登記，一俟完竣，當那成立，又符君兼任蘇浙皖雜糧業同業公侖聯合會籌備主任，亦已着手籌備，籌備處設於浦東大厦六一五號，凡蘇浙皖三省及南京上海兩特別市各地區雜糧業公會均應照章一律參加完成，統一機構。 
　　畜產公司 
　　畜產公司　籌備主任爲解梅生，業巳遵令從事組織，設籌備處於　煦路五八二號一樓，凡經營牛羊猪鷄鴨包括猪油等各　，均須向該會登記，限期至本月二十六日裁止，逾期即作自動放棄權利論。 
[四底比期日近錢業　召開內盤會議　並暫停辦理信用放款]  
　　本市銀錢各業行莊，對於信用放軟業務，規定每年四月底及十月底爲比期，工商各業公司行號，向各行莊承借之信用放款，均須於比期之日歸束賬軟，共信用紫著確係偕用款項，經營正常業務者，各行莊在可能範圍內予以轉期，惟借息均須一律結淸，茲悉本年四月底比期轉瞬即屆，各行莊對各往來公司商號，早經準備辦理，錢業同業公會並定於本月二十五日召開「內盤」會議，決定存欠息行市，聞在此辦理四底期內，各行莊對於信用放軟暫停辦理，故近日來本市銀根趨緊云。 
[行莊存款準備金　限本月底繳齊]  
　　中央儲備銀行去年根據財部公佈之「管理金融機關暫行辦法」之規定，着本市各銀錢行莊將定期活期等存款之準備金依照法令規定之成數，（定期存款百分之五，活期存款百分之十），存入該行，至去年年底，各行莊巳將定期存教之準備金，如數繳存該行，惟對活期存教之準備金，則因種種關係，各行莊尙未繳齊，茲悉該項尙未繳齊之準備金，經中儲銀行催解之後，至本月（四月）底亦可究全繳齊，並聞各行莊於繳解該項準備金時，均以現款十足繳解云。 
[十業同業公會限　月內組織成立]  
　　上海特別市經濟局，爲遵照戰時經濟政策綱領及工商同業公會暫行條例之各項條文規定，對於各種舊有經濟機構不滴合戰時經濟體制者，一律予以調整及組織之。並先予以指定棉花業等十業同業公會發起人及召集人，着即限期籌備組織成立，呈報核辦，除棉花業，紗號業，布業，煤號業，煤球業，薪藥業，工業，油脂業，捲烟，火柴，皂燭業，烟葉販賣業等九業同業公會，已先後開發起人侖議、通過會章，定期本月底以前分別舉行成立大會外，針織品業同業公會，現巳奉令取消，組織停止進行，並重行指定發起人，限期籌組棉織廠業同業公會云。 
[譯論　囤積問題與國府責任]  
　　去除團積居奇弊害的方策，惟有推進上海的生產活動，使物資的收買配給圓滑。總之。在求健全上海的經濟活動，使之明朗化，其對症下藥的辦法，就是對於做囤積而搗亂經濟界的投機份子，必須加以查辦。我們希望商統會的下層機構早日部署整齊，順利的運用，這也是完成上項目的之有效手段的一種。同時，關於取締囤積，相信國府尙有以充分　反省，與最大的英斷，再行出發的必要。 
　　上次，國　下了道澈查積　命令，一般苦於物價高漲的民衆，莫不歡呼稱快。現在應該注意的一點，就是要澈底取締，我們站在民衆的立塲上不得不向國府提出以次兩點：希望國府對於取締囤積，旣沒有派閥鬭爭的作用，就應該出於至純至公的動機，以期安定民生，以　經濟復興，並且要用充分的勇氣，和縝密的準備，爲解決此項問題的再出發。同時，對於一部份人所稱國民政府內部扣囤積居奇事件有關，國府爲調查其是否屬實起見，應該採取一種妥善的措施。正如大家所說：「不能官而商，商而官。」此外，尙須公佈儲備銀行並無脫出正當業務範圍與貸放囤積資金的事實，俾　掃除羣疑，使民衆無策動反國府言論的餘地。此爲國時對於民衆所負的政治上資任。 
　　（雲鵬：譯自四月二十三日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[市容] [  耶魯]  
　　在都市裏觸目所及的一切形象，者可稱之爲「市容」，市容的好壞，極與觀瞻有關，而且也會影響到風化問題的。在這所謂文化樞紐的上海，衆目昭彰之下，光怪陸離的市容，眞是美不勝收，其間有礙觀瞻，有傷風化的情形，固然「由來已久」，可是人有「於令　烈」之勢，無怪乎近來本埠當局又要整飭市容了。 
　　當局巳在着手的工作是修築馬路淸除垃圾以及取締穢褻廣吿與無聊招紙。前者不但「以壯觀瞻」，而且路途中坦，可以安穩走路，垃圾淸除，可免烏烟瘴氣。至於後者，不但可以維持風化的良善，免得市民看到牆上花花綠綠的莫名其妙的招紙而目迷五色，甚至想入非非，而且紙張沒有這種浪費，於正當的文化需要上，也不無小補。 
　　整飭市容的工作自然還有許多；僅　兩端，固能做到良好的成績，至少於市容也可煥然一新。其他像公共車輛上秩序的維持，隨地吐痰的禁止，雖然久爲當局所注意，但要得到好的效果，市民的合作，非常重要。不過　成問題者像車輛上的擁擠不堪以致秩序混亂，也可說是一半的原因由於交通工具的缺乏；而隨地吐痰的依然風行，也可以說是一半的原因由於市民的知識興公德心之缺乏。由缺乏到允足，在程度上是漸進的。 
　　市容旣然是都市裏觸目所及的一切形象，那末市民的「面容」，當然也可屬於市容之一，因此我想到馬路上所見的人，不是「面帶愁容」便是「形容憔悴」；「容光渙發」的却很少見。這大槪除了「維他命」不足之外，也許還有別的原因。但這不是本文所論的範圍。 
　　整飭市容辦得好，我想市民的面容，不久一定也可顯出喜氣揚揚起來。 
[如何吃豆腐？] [  王帥]  
　　「豆腐肉價錢」是不錯，可是比起目前的肉價錢到底使官得多，所以我說安分點吃吃豆腐吧！ 
　　提起了豆腐它倒是眞正的國粹營養品，它的發明還遠什二千年前，而發明者又是赫赫有名的漢朝淮南王劉安，有這樣的一個背景，這麼說，豆腐這東西也並不下賤。 
　　它的原料就是黃豆，經過浸磨濾煮加滷，石膏這幾個過程後只待凝給就成了，這實在也是一種科學化的製造啊！ 
　　可惜豆腐店老板不會作廣吿，（倒有過豆乳的廣吿）他們最好效法時下　廣吿家，儘量的宣傳一下，恐怕他宣傳的文字價值要比說眞方賣假藥的要說得有勁些呢。　就從營養的價值上來說，植物蛋白不及動物蛋白，可是豆腐的營養價値也未必弱於肉類，每百公分中含有蛋白質七到八公分半，脂肪一到三公分半炭永化合物一到兩公分，且各種維生素都有，因爲加石膏故有鈣質，小兒多吃牙興骨頭可健康，而能正常的發　：孕婦多吃，可防牙齒裏面的鈣質　胎兒吸去造骨而腐壞，軟骨病肺結核病患者多吃，可以逐漸消滅病狀而正常，粗綫維不多，容易消化，對於病後小兒，胃腸病與行手術後病人，吃之最相宜，又沒有死　毒素，它是無核蛋白，不像有核蛋白能刺激腎肝等所以腎病心病水腫的人，還是由豆腐中攝取蛋白爲最善。 
　　同豆腐一家門的還有豆乳豆乾豆　油豆腐與臭豆腐等，其功用大致差不多。 
　　就其烹飪學上來說他的花樣又很多，舉幾個顯例豆腐燒山東大葱，味香而能健肺，豆腐燒黃魚，海味又算葷，與番茄榨菜可以燒酸辣湯，正好是開胃的。諸如此類，您儘可以多翻，可避免日久常食一樣菜的「厭」。 
[獨立精神] [  夢齡]  
　　打開窗戶，一片嫩綠面向着陽光，小烏追遂掠過正在造巢的鳥鴉，早已是春天了。 
　　但春意固然盎然，我們並不是唱幾曲迎春歌，踏幾次靑，就算「春天是我們的了」那是小烏的作風，我們應學烏鴉，要有「獨立的精神，要用自己的力量造自己的巢。」 
　　不錯，靑年時代是人生最有「活力」與「生氣」的時候，是靑年們往往誤解以爲憑了一時的情感，做無意　　事情，　算有「活力，」有生氣。 
　　在職業界的靑年們最缺少的是「自動」的能力，　都昂着頭，袖着手，一切的事情要別人來做提綫工作，一拉一動，不拉不動，逃避責任，敷衍塞責，說起來是負有大志，但大志也得要由小處着手，方能達到目的啊！ 
　　至於在家庭中的靑年們呢？一方面固由於家長之溺愛，一飲一啄都替他安排好，以爲子弟沒有自動能力，與其敎他做　慢呑呑地不肯做，還不如替他做了吧；但不知這自　能力非培養不會成長。另一方面也得歸替於自己的懶惰，要明白家長是不會一生一世跟隨了智自己作事的。 
　　再有靑年學生們呢？那自動精神也似乎跟隨了社會的不安，腐收，一同消沉了，先生站着，學生坐着、先生翻一頁書，學年也翻頁，明天交簿子了，明天冉說，至於教室打掃，宿舍之收拾，有校工，打鈴吃飯，打鈴睡覺，美其名曰「規律生活？」......十幾年的教育，造成一個標準懶東西（　然也有勤的）。 
　　但我們究竟如何可以養成獨立的精神呢？只要能明白這獨立的精神對於一生的成就關係的話。我們要訓練必須從日常的小事着手，去找事做，有了事就該有安排計劃的能力，更要隨時檢討，要負責，對於善意的指正要虛心接受，這幾點不論是學生，是職業靑年都是最基本的獨立訓練，否則，即使有志獨立也是枉然的。 
　　春天是我們的嗎？親愛的朋友們，我吿訴你一個消息，那隻巢在昨天已被烏鴉用了口含的一根一根的小樹枝造成了。 
[「幽默」與「譏諷」] [  蒙麟]  
　　幽默是「處世藝術」中　一個　要法門，一個有理智涵養的人，大都有幽默的技巧，如　能應用得法，常能使我們在解決人事上的各種問題時，獲得很美滿的效果。 
　　幽默來的時候，不但是最聰敏的一刹　，同時也是最愉快的時候；最「率眞」的時候　不但幽默的人會表現出赤裸裸的情感，就是接受他的幽默感的人，也立刻會率眞表現眞情，如有幾個人苦悶地坐着時，頂盼望一個有幽默的人去烘暖這局面。幽默更是消滅緊張，瞻小，盛怒......。最有效的工具， 
　　個人如富有幽默的個性，可以使常常擾得自己不安的一切驕傲，憂愁，憤恨不接近：而使自巳心寬體適。 
　　卡爾登曾說『我時常覺得幽默是我們所吸取的空氣中的養氣那一種東西，牠創造而保持人類的歡笑，牠固然還能創製出別的更重要的東西，但以歡笑爲　先。』 
　　至於爲什麼要「歡笑」，那不用去說明，人們需要的當然是愉快的生活，有了愉快的心理，方始　去創造事業。 
　　但「幽默」雖好，過份尖刻了，就成了「譏諷」，「譏諷」運用得好，一方而固然可以使自已得勝，另一方面也能使別人因了你的「譏諷」而奮發有爲，以雪這恥辱。但我認爲譏諷是「友情」上的大敵，它絕對不能增加友誼，這似乎是根本違反了「幽默」的本意了。 
　　所以與其幽默變成譏諷，還不如把幽默變成激勵而爲眞正的處世藝術，利用眞情的幽默去鼓　你的朋友，方始不會忠言逆耳。利用坦然的幽默感去處理事情，方能使理智淸澄，而在碰壁的時候，轉出一條新的路來達到目的。 
　　爲了有眞正的幽默，譏諷是應當鄙棄的。 
[向上·營鑽] [  小麟]  
　　每一個人都有一顆强烈的進取心，都想獲得比現在更進一步的成就：本來啊，人的希望是無止境的，叔本華在他的論世界之苦惱裏有這幾句話「......人爲何等不知足的動物，每一欲望得到滿足時，即已播植新欲望之種，故凡個人之意志，其欲望殆無止極......。」 
　　有了這些連續產生的希望，當然就要努力達到它，於是就有了二種方法去滿足進取心即「向上」與「營鑽」是也。 
　　所謂「向上」，它是一種完全靠了目己的力量，克苦耐勞，爲了有崇高的理想，所以平日極力修養自己，鞭策自己，嚴肅自己的生活一絲不苟...當然，有志者事竟成，總有一天節爲人所賞識，讚美，和崇敬而得到應得的成功，實現應得的希望。 
　　至於「營鑽」呢，那全不同了，像一條尖頭鰻似的，到處營鑽，只要一有機會便設法取巧，拍馬逢迎，尋路　，無孔不人，有洞皆鑽，凡可以引得上司歡心的，　所不用其極，見人面說人話，見鬼面說鬼話。一旦得以進身，立刻大搖大擺，至於甚麼同事朋友，早已拋諸腦後了......這種人是太習見了。 
　　營鑽到底是一種極度卑鄙與可恥的行爲，有些「人氣」的人，當然是不屑爲之，當然的，眞正的成功要靠眞正的學識。光明大道較之營鑽豈可以同日語哉！ 
[現實] [  宗文]  
　　過去的一切，毋庸追憶，未來的一切，母庸預料。就是說，現實是不朽的，惟有現實的一刹那，是最值得寶貴。生活一天，應該努力一天，奮鬥一天，只要握住現實，生活才有意義，才有價值。 
 
[轉乎溝壑之河南同胞] [  天明作]  
社會服務 
[救濟婦孺總會　進行各項重要工作] [  黃警頑]  
　　中國救濟婦孺總會，創立於宣統三年，專事營救迷路被拐之婦孺，建留養院於江灣火童站相近，一二八之役院舍被燬，漂移於法租界新橋街九二號仁義善會內。據負責人徐乾麟李思浩趙晋卿瞿子良諸先生報吿，該會之重要工作如下： 
　　（一）「偵緝」會中雇有誠實可靠之偵探，密往輪埠車站等處專事營救被拐婦孺。 
　　（二）「招領」被拐之婦孺及棄兒到會，即行登報招領，其家屬祗須覓具妥保來領，不取任何費用。 
　　（三）「資遣」被拐之婦孺，能說出詳細地址者，由會員資遺回籍，不收任何費用。 
　　（四）「留養」被拐之婦孺，如無家屬認領或不能資遺回籍者，由本會負責教養，視同己出。 
　　（五）「習藝」留養之婦孺至相當年齡，由會介紹入約定之工廠，或商號習藝，俾謀自立 
　　（六）「乞養擇配」外界缺乏嗣續，或　娶妻者，可向本會申請，並常具妥保，遵照乞養及擇配章程，愼重辦理。 
　　該會創辦巳有三十餘載，救濟婦孺逾一萬二千數百名，除陸續遣回，給領，乞養，擇配，習藝外，目下三院（孺院男院女院）留養者尙有百五餘名，多翁自兩租界警察署送去，目前給養至少九萬元，際此百物昂貴，衣旣不足，食亦不飽，處境極爲艱苦。會中　乏基金，又無恒產，所需經費，端賴捐款維待，今由本處代爲呼籲，務懇各界仁人善士體恤孤寒，積財莫如積德，慨解仁囊，共襄善舉，俾此數百無吿婦孺，得能苟全生命，功德無量。（總會法租界東新橋街九二號，電話　〇九五五，女院借居北成都路九七九號，捐款代收處：中華銀行（北京路），同潤錢莊（天津路），中國通商銀行（黃浦灘七號）。 
　　濟助貧婦高阮氏善後　德華銀行同人來函稱：「閱貴報所載高阮氏復活而又吿身亡，深爲痛惜，自愧不能捷足先助，於心悸悸，今爲該婦後事計，前募集之款計中儲券二百〇五元，先行奉上」。又秦錦坤牙醫師亦助善後費二百元正，上項捐款共四百〇五元，已由本處派人面交該婦之夫高維仁君，並代謝謝。 
　　（按）死者已矣，高阮氏捐款本處今後不擬代收，名界有樂於爲善者，請踴躍捐助本處濟貧金。 
　　招領　（一）照相機上三脚架一隻，失主如能說明牌子，可到大新公司地室領取。（二）西摩路口電車站拾得鑰匙一串，失主請向覺園郁園郁行中學高三陸錦霖認領。（三）拾得自由車執照法七〇三五英一二五七七，請失主至畢勛路五十七號上海電話公司向　君領取。 
　　賣花濟貧　盆栽家孔志淸君，定於本月二十五日假海格路一六五號舉行盆景展覽會，以所入十分之一捐助本報小本貸金。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
