# 1943 - 77 - 4924771

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[强化東亞總力戰體制]  
　　日本爲了確立必勝經濟及行政運營之完善，於本月十八日公布「戰時行政職權特例」，特設一內閣顧問」「戰時經濟協議會」及一行政查察」等三機關。（詳見今日本報特譯稿）所謂「戰時行政職權特例」，全爲遂行大東亞戰爭，擴充軍需物資之生產，而增加總理大臣及關係各省大臣對於勞務，資材，動力及資金的支配權。「內閣顧問」之設，亦爲輔翼總理大臣，以謀擴充戰時重要軍需物資之生產，及其他戰時經濟之靈活運營。「戰時經濟協議會」爲總理大臣之諮詢的機構，具有同樣重要的使命。至於「行政查察」，其目的端在促進地方行政實績。尤其是生產力之擴充，重要政策之員澈等等。所有這種非常措施，都是有鑒於自前世界戰爭的長期化，和必勝的決戰準備必須迅速切實推進，而斷然遂行的。以日本平時政治組織之完善，戰時制之周密，而猶隨時適應必要，採取臨時措施。反顧我國，人民習於散漫，社會毫無組織，政府求治之心雖切，國力集中之力有限。自參戰以來，由於日本對華政策之轉變，已使我國國際地位與政府聲威大爲提高，然同時應知在此新時代中，我國所担負之使命，亦已倍加艱鉅，決不能任由日本片面撑持。然則我國戰時機構之加强，國家生產力之增强，重要軍需及人民日用品生產之擴充，以及一切戰時政策法令之貫澈，皆有待於當局之努力，以目前之機構，是否已足勝仟，我們固未敢輕率立言，但日本戰時三機關之設置，實可爲我國之借鏡。 
　　「戰時內閣顧問」之設，自非英美議會式的機構，然我們試看日本內定的顧問如豐田。結田。大河內。藤原。鈴木。山下及鄉古潔諸氏，皆爲當代俊彥，且爲在金融。企業各界的重鎭，可見其用意所在。我國今日，方苦於人才之寥落，而尤有不少碩才，投閒置散，未獲重任；我們似宜觀於日本內閣顧問之設，而益思所以延納各方眞才，以增强政府之實力。至如「經濟協議會」之設，我國似已有類似之機關，但經濟政策之實施，生產擴充之遂行，在在與人民有關，我們所希望者，不在機構之名義如何，條例如何，而爲切切實實的做出些事業來。因此，首先要切實集中專門人才，要知人才決不完全在政府範圍以內，民間不乏有爲之士，可爲國家出力。至於「行政查察」，這種制度，在我國本有悠久的歷史，在民間留有深刻的印象，現在政府中的監察院，似乎應該担負起這一種工作，不限於消極的彈劾，進而有積極的督導，使政府一切良善的政策，都能貫澈於民間，而收其實效，尤其是在增加生產，動員人力。物力方面，要負起重大的使命來。 
　　加强戰時機構，積極準備必勝的決戰，這是目前世界性的任務。德國正在推淮歐洲總力戰體制，中日必須在東亞完成總力戰體制，共同爲世界新秩序而奮鬬。日本戰時三機關之新設的重大意義在此，我們所望政府之注意與奮勉的也在此。而在總力戰體制的任務設施中，我們所不厭再三披陳的，是民間力量的不容忽視，任何體制，任何措施，假使要求得最完善的成效，澈底的實現，就必須獲得廣大的人民的支持。特別是在人民習於散漫，社會向無組織的中國，要求總力參戰的最大效果，應該特別重視。 
譯論 
[艾登的徒勞]  
　　問華盛頓的英國外相艾登曾稱：「預定邀請蘇聯及重慶共同交換意見及情報」。 
　　美國副總統華萊斯和國務卿赫爾會談的結果，祗是「英美之間關於戰時及戰後諸問題業已獲得諒解」。自然，詳細的內容，我們不得而知，唯反軸心國家間關係的調整這一目的，微之於最近反軸心陣營的動向，不難想像得之。 
　　英美爲了完成當前的戰爭目的，雖然承認結成共同戰綫爲無從避免的必要手段，但因他們在根本上存在着對立的利害關係、故兩者的提携，時常發生分裂的傾向，則業已是周知的事實。歐洲戰爭勃發以來，以援助英國爲名的美國帝國主義侵略的魔手，從西印度菜島越過加里普海遠伸至北非大陸，英帝國的權益，到處被美國所蠶食，所威脅。這種情勢的發展，當然刺戟英國，而感到局促不安。此次艾登訪問華盛頓中所討論的「英美間戰時及戰後諸問題」，實在就是英美帝國主義間的這種對立所發生的事件。開戰以來，英美當局，尤其是英國當局，常爲此而懊惱，而苦悶。 
　　反軸心陣營的狀態，更因英美與蘇聯關係之不斷的動搖，而愈增其不安。最近美國駐蘇大使史丹萊的失言問題，加深了美蘇間的裂痕，而引起軒然大波。軍事同盟締結以來，英美果曾爲了蘇聯而忠實地實踐援助的諾言嗎？史丹萊指摘「蘇聯的報紙關於美國的援助蘇聯並無片言提及，隱秘事實的眞相，對國內國外，與以蘇聯用自力抗戰的印象」，非難蘇聯的態度。在歐洲大陸上，蘇聯獨力負担對德戰爭的重荷，任何人對此事實將不容否認罷！美國絮絮地發表援助蘇聯物資的數量，誇耀其對蘇的援助。但其援助的物資，所資於蘇聯的對德戰爭者，極爲貧弱。不僅如此，英美的對蘇援助，限於物資的供給，驅使蘇聯從事苦戰，使蘇聯付出了無限的流血的犧牲。蘇聯每當想起英美的這一企圖時，不能不對英美的態度嚴予警戒罷！ 
　　美國是世界列强中承認蘇聯最遲的一國，以此爲徵，足覘美國國內具有根深蒂固的反蘇傾向。美國籍大東亞戰爭爲名而建設的阿拉斯加公路，其一面即爲美國表示對蘇聯的敵意。至於英國，是一九一八年以來始終對蘇聯出以干涉與威嚇手段的國家。麥唐納政權曾一度將英蘇關係納人正軌，但在一九二四牛秋被鮑爾溫政權所推翻，而鮑爾溫政權係英國保守黨內閣最反對蘇聯的內閣。當時反蘇政策的急先鋒之一的溫斯頓。邱吉爾，就是現在英國政府的首相。即以此事而論，現在英國政府的性質如何，不待言而自明。 
　　最近，關於波蘭的獨立，成爲蘇聯　英美對立的問題。對於收復蘇聯的失地，波蘭所取的反對態度，成爲英美視波蘭爲以何種資格存在於世界上的國家的根木問題。我們可以說波蘭乃是英國所建設的反蘇政策的前衛。所謂大　洋憲章，果然沒有這種反蘇政策的企圖在幕後作祟嗎？以蘇聯的立塲，當然，對此事實値得予以審愼的警戒。 
　　艾登所稱的與重慶折衝，亦僅是英美援助的徒托空言，不能期其有何實際的效果，藉以撫慰怨嗟的重慶政權而已。即此亦不能不終於徒勞無功。何以言之？蓋目前喘息於敗戰中的英美，顯然沒有援助重慶的餘暇與餘力。國民政府的成長，使日趨凋落中的重慶政權的憤懣，一旦爆發而爲對英美的欺滿政策的反噬，或許可以說是出於艾登之所賜。艾登的訪問華盛頓，與反軸心諸國的折衝，希望「達到完全的諒解，終究是幻想而已！（翔，譯自三月十八日東京讀賣報知） 
[軍票停止發行新鈔　四月一日起實施　華中華南同時實行　流通軍票暫不收回]  
　　（南京二十四日中央社電自國府參戰後、友邦日本爲協力國府增强戰時體制、曾予多方之援助以期我國國力增强、政治改善、而成爲東亞有力之一員、以共同完成建設東亞偉大　使命、日方當局、爲協助我國戰時經濟政策之推進、決定於四月一日起、廢止軍票之新發行、並將其在華國庫之支出、及其銀行存款借款匯兌等項之支付、不再使用軍票、至於對中儲券與日圓之聯緊、仍保持百元對十八圓之比率、此項決定、對於我國戰時經濟政策之推行、實有莫大之裨益、按自事變以還、華中各地之通行貨幣、至爲複雜、雜民政府爲澈底統一、乃賦予中央儲備銀行以發行特權、三年以來、其他幣制逐漸肅淸、茲日當局又有此次措置、是中儲券之統一性能、益可確立、行見金融之穩定、物價之抑平、將因此而至完善之境、即此對國民經濟之發展、戰時經濟之樹立、在在將以此爲契機、而得一劃期之進展、 
　　周財部長發表談話　南京二十四日中央社電友邦日本當局决定將軍票停止發行新鈔後、財政部長周佛海氏、特發表談話如下、「溯自事變以還、華中各地之通行貨幣、計有舊法幣、華興券、及友邦所發行之軍票、種類不一、價値各別、影響金融、殊非淺鮮、自國府還都、首先籌設中央儲備銀行、予以發仃特權、以爲統一幣制、奠定金融之基礎、三載以來、初則取消華興券之發行、繼則廢止中儲券與舊法幣之等價流通、旋又取消舊法幣之法定通貨性、而以中儲劵爲唯一通貨、我政府固努力從事、友邦當局亦儘量協助、民國三十一年五月、實施整理舊幣之際、復經中日雙方、將軍票與中儲券之兌換率、會商決定、以中儲券一百元兌換軍票十八圓、同年九月十五日起、上海虹口區、並採用中儲　與軍票並行辦法、迨至十月一日以後、南京市所有日商、亦相繼實行中儲券與軍票並用制度、成績斐然、一致稱便、從此更謀進一步之合作、因於上年十二月一日起、友邦方面於其人民在華之薪給購物等費、亦改用巾儲劵三成以以、或全額支付、最近我政府宣布參戰、友邦爲加强我戰時經濟政策起見、對於我國國貨問題、復謀流底全面合作、爰定於本年四月一日起、將軍票之新發行毅然廢止、並將其在華國庫之支出及其銀行存款借款匯兌等項之支付、不再使用軍票、以其陸續收回、嗣後中儲　與日圓聯繫、兌換率仍保持一百四對一十八圓之比、我政府自應採取同一步　、分別實地、除四月一日以後、所有國使支出、凡屬車票者、應一律改用中儲券外、各地銀錢業公會對各同業之存款借匯兌等項之支付、亦不得再用軍票、事關統一通貨政策之進行、凡我商民、政各　體斯旨、協助政府切實遵行、以安全金融而定民生並以酬友邦援助之厚意、 
　　日大藏省發表談話　東京二十四日中央社電　大藏省常局本日下午四時就本年四月後廢止華中及華南之面軍票之新發行事、發表談話、大意謂、中華民國國民政府自於民國卅年（昭和十二年）一日設立中央儲備銀行以來、曾努力於該行之强化及擴充中儲券流通、至於口方亦不斷予以全面協力、故該行之基礎益趨鞏固充實、茲復決定對該行之發展上、作更進一步之協力起見、而廢止在華中華南之軍票新發行舉凡國庫金之支出及銀行支付存款放款以及匯款等、在原則上不使用軍票、而央儲備銀行券爲準、父軍票之新發行雖經廢止、然不採取如收回軍票、或將軍票價債權債務爲中儲券價之措置、並承認軍票之流通及軍票價之債權債務得繼續存在、以期圓滑移至　使用中儲券之狀態、又關於供給各項所需資金、因經中國方面之協力、故決無障礙、更決不致因廢止軍票之新發行、而有所不便，又中儲券與日本圓之折算率、已決定中儲券百元折合日金十八圓之比例、至於以往爲調整價格之差、凡由華中及華南輸入之匯款、均因商品之不同、而採用特別換算率之一項方法、亦予以取消、而以匯兌交易調整特別會計之運用、期使輸人之圓滑、 
　　在華日本當局談話　南京二十四日中央社電　關於軍票停止發行新鈔事、日軍司令部、日艦　司令部、日駐華大使館當局、共同發表談話如下自四月一日起、軍票停止發行新票、日國庫金之支出、暨各銀行存放款匯兌等之支付、原則上槪用中央儲備銀行券、而停用軍票、中日兩國國民過去均以深厚之信仰、樂用軍票、至上年五月底以來、復將軍票與儲備券之比率規定爲儲備券一百元交換軍票十八元、自斯時起、軍票　儲備券即一體化、其價値外安定於上述之比率下、中儲券流通乃有極順利之進展、以迄於今、此間我方常致全幅的協力、以助其成、茲父决定停止發行新鈔、由中儲券統一全中國之通貨工作、蓋已完成、此事實行後、我方與國民政府均深表欣幸、預料國民政府之政治力將因此而益增其滲透力、中國經濟之復興、將益易於推展、惟軍票雖停止發行新鈔、市面上現有軍票之流行暨以軍票爲單位之債政債務、仍將許其繼續存在、暫小採取立即收回市上軍票、或命令改換債權債務之軍票單位之措置、希望軍票經濟似順利改變爲中儲券經濟、軍票停止發行新鈔後、中儲券與日圓之交換比率、規定爲儲備券　百元換日圓十八元、中日兩國當局已採取週全之措置、俾能維持比率、故今後中儲券之價値將益見安定、中日兩國間資金之交流、匯兌之靑算、將益　利發展、深信　舉對中日兩國經濟之發展、必有偉大的貢獻、 
　　東京經濟界之意見　東京二十四日中央社電　據此間經濟界人士談稱、此次日方在華中華南廢止軍票新鈔發行之　置、乃交還專管租界細目協定等、在政治上尊重新中國主權之完整、具有同樣性質而更在經濟上予以協力援助以謀實現中日新關係、父此次措置與本年二月八日、方第一大將在華敵產移交國府管理等對於國府之經濟行政、尤其對於中國民生之安定及生產力之擴充等、確有極大影響、日本政府於中國中央儲備銀行成立後、曾於昭和十七年（即民國三十一年）七月、由日本銀行供給一萬萬元之借款、以資在通貨及金融方面安定、並發展新中國之經濟、又於本年三月十日、同樣對華北聯合凖備銀行、供給二萬萬元之借款、故日方對華經濟提携之方針、亦因上述兩次借款、益趨具　化、又關於中儲劵及聯銀券與"金兌換比率、在聯銀方面、係日金一圓、折合維持同價之關係、而在中儲方面、則業由靑木大東亞相、在此次議會中聲明、維持現行日金十八圓對中儲劵百元之比率、故　後聯銀劵及中儲券之基礎、已極安定穩固、且逐漸强化、中國參戰後、中國　濟在大原亞戰爭下所負之重任、益趨重大、日爲適應新　態計、更改　强化全國經濟委　會、並設立全國商　統制總會、而着着實施、整備物資買能給機構等之種種策　、以期新中國生產力急速增强、其成果實堪期待、此次所决定廢止軍票新鈔票行之　　、實足證以中儲券統一、華中華南通貨已獲完全、同時在中國通貨　度發展上、亦開一新紀元、而新中國經濟、必因此而更趨發展、 
[芳澤病愈　離京返任]  
　　南京二十四日中央　電　日本駐越南大　芳　　　、日前　京、因偶感不適、曾休養多日、刻　痊愈、於廿四日上　、、　離京轉道返任、 
[日全國紀念　中參戰]  
　　東京二十四日中央社電　日本全國主要城市、今日皆舉行集會、紀　中　參加大東亞戰爭、此項進動、乃大日本興亞同盟所倡辦、在　會中、中國事務專家大由周明、大日本興亞同　　會長松井石根、及中國駐日大使徐良等、皆將演講中國參戰之歷史重要性、及亞洲開發運動　重要、據悉大川之演起將向重慶廣播、 
[日政府新設戰時三大機關　內閣顧問·經濟協議會·行政查察]  
　　日本政府爲適應目前深刻之戰局，促進戰力之增强，乃於此次議會中提出戰時行政特例法案，許可認可等、臨時措置法二法案，同時奏請制定戰時行政職權特例以勅令公佈。該二法律案業經議會審議，勅令案亦經樞府之諮詢，關於公佈之一切手續遂吿終了，而於十八日以官報頒佈，即日起實施。日本政府爲增强戰力而運用劃時期措置之非常法令時，鑒於議會中之議議論，近日曾加以詳細硏究，乃有此次之新決定，即廢止從前之內閣參議制，設內閣顧問制度，以民間產業經濟界之名流重鎭爲顧問，使成爲總理大臣之顧問補助機關。同時，並新設戰時經濟協議會，以總理大臣爲會長，輔以內閣中之經濟關　諸閣僚，當實施上述法令中有關於戰時經濟之運營者，使成爲總理大臣之諮詢機關。除上述二機關外，政府爲檢討重要國策之實施狀况，微稽行政之實績，乃創設行政查察制之新機構，從關係閣僚及內閣顧問中選拔，附以必要之隨員，隨時派遣於各地方爲巡索使，以期萬全。上述必要之勅令，即內閣顧問設置制，行政查察條例，及戰時經濟議會條　，已由九日之定期閣議議決，需經樞府諮詢之內閣顧問臨時設置制，亦於十七日之樞府會議中通過，各案之必要手續均已終了，於是政府乃將各條例與上述行政特殊關係法令同時於十八日之官報公佈實施。（翔：譯自三月十八日東京誠賣報知） 
[汪主席在粵　對軍政人員訓話　闡明國府參戰意義]  
　　廣州二十四日中央社電在主席於二十三日上午九時半、蒞臨鳴崧紀念學校新校址、親自植樹一株、主席於本月二十日離開南京時、本擬於即日抵廣州、二十一日蒞臨曾仲鳴先生殉國四週年紀念會、嗣因氣候關係、至二十三日始抵廣州、是晨植　之後偕陳中委璧君陳省長等、巡視校址一週、並親臨中山紀念堂、對本省黨政軍警幹部人員、暨大學高中學生民衆團體幹部訓話、聆　人員區的四千五百餘人、十時由陳省長恭引主席人塲、全體肅立歡迎、並向主席致敬、繼由陳省長恭請中席訓話、訓詞大意、闡明國　參戰之意義、並對粤省民衆、期以全力完成大東亞戰爭、達成　興中華保衛東亞之偉大使命、主席訓話時、聲音雄亮、情緒激昂、各聆訓人員咸爲感動、十一時許訓話完畢、由陳省長領導高呼汪主席萬歲、中華民國萬歲口號、遂於羣衆歡呼聲中、恭送主席出塲、當日下午三時、在中席派行政院陳秘書長代表前往、訪同友邦在廣東海軍武官府、日本總領事、德義兩國誌領事、五時日本總領事以及德義各友邦海軍武官亦均分別親趨行轅、向主席答禮致敬、晚六時半省黨政軍各機關長官、假座省政府大禮堂聯合恭宴主席、藉表敬意、迄八時許、主席始於全體恭送中離塲、遂新中山紀念堂觀劇、 
　　廣州二十四日中央社電　二十四日汪主席蒞臨中山紀念堂前檢閱本省陸海軍警及靑少年團、計受檢者共七千餘人、是日上午八時前各隊伍即整隊排列、恭候檢閱、到塲觀禮者、有中日各高級長官多人、九時正檢閱官在主席及陪閱官陳省長蒞塲、全體肅立、奏歐歌歡迎九時十分、開始閱兵式、由總指揮官許廷杰策馬到檢閱台前、向檢閱官報吿受檢人數槍械、並請檢閱官由引導官黃克明恭引檢閱官汪主席陳陪閱官暨中日各高級長官下台檢閱、所至軍樂齊奏、各部隊行軍　致敬、主席分別答禮、檢閱一週後、返回台上、旋由指揮官發令、各部隊分列式、隊伍經過檢閱台前、步伐齊整、取容嚴肅、續由靑年隊表演野戰、情景　眞、主席深致嘉許、檢閱完畢、全體返回紀念堂內、恭聆主席訓話、主席剴切訓勉、最後由陳省長領導、高呼口號、迄十一時許、主席於恭送式中離塲、遂吿散會、 
　　廣州二十四日中央社電　二十二日下午七時、日軍華南最高指揮官、假座行社恭宴　汪兼院長、席間日最高指揮官致歡迎詞、其大意略謂、「大東亞戰爭、已經踏入第二年階段、日本帝國對於進行戰爭時期之南方各重要區域、完全把握必勝不敗之能勢、現正舉其全力、向擊滅英美之途邁進、際此時會、國民政府於一月九日決然佈告、對英美宣戰、中日兩國國民之意志、唯向一個目標前進、從地球上將英美勢力流底剷除、吾人應在緊密提携之下、以同生共死之精神、排除萬難、努力完成所　之目的同時到於以抗戰爲號召、使中國甚至使全東亞爲英美屬領之重慶政權、更非力予澈底覆滅不可、中國現正在在主席領導之下、向此大目標邁進、逐步收獲戰果、實屬欣幸之至、尤以廣東省爲汪主席之故鄕、爲中國革命之發源地、同時又因爲建設中國强有力之後方據點、故在政治軍事及其他各方面、均呈現顯著之進步、足爲中國發展之模範、實堪　慰、余今藉此機會深表德祝之忱、且對於省府陳省長及各位之努力、表示深切之敬意、至於駐紮當地之日軍、今後須與省政府當局密切聯絡維盡最大之努力、向共同之目標邁進」、 
[暫編十一師等部隊　奉令改編正規軍]  
　　南京二十四日中央社電　國府還都後、各地武裝將士之毅然相率來歸者、頗爲衆多、當時軍事當局、爲實踐精兵主義、故視實際情况、分別給以暫編師之名義、以期徐圖改進、使其成爲國家之勁旅、茲悉所有暫編之陸軍第十一師李寳璉部、十二師張啟黃部、二十二師劉相圖部、二十九師鄒平凡部、來歸日期已相當久遠、對部屬之訓練成績、亦已至成熟階段、而在駐防之轄境內、對圍勦匪共、迭奏膚功、維持地方治安、更能克盡厥職、故國府特於日昨明令公佈撤消暫編名囊、着即編爲正式帥、所有番號各仍　舊、際此國府正式向英美宣戰之時、還都又屆二週紀念之日、此四師之正式昇格、在國府建軍實行精兵主義之原則上、實含有重大、而義頗堪　注目者、 
[晋防水工程　開始實施]  
　　太原　十四日中央社電山西防水十年計劃、經各關係當局多年籌劃、即將於本年度開始、預定總工費達一億五千萬元、主要工程爲構築堰堤推廣造林、設立氣　觀測所等、其中築堤工事、業於本月十日開工、預定於六月底完成、茲將本年度之築堤工事計劃概要錄次、（一）　曲縣、蘭縣間　八公里、總工費百二十萬元、工事完成後、可灌溉旱田七百五十公頃、水田千六百五十公頃、（二）晋祠鎭長十六公里、工費四百萬元、可灌溉旱田水田各一千公頃、（三）平遙長八公里、工費二百萬元、可灌溉旱田一萬三千公頃、水田五百公　、（四）趙城長五公里、工費百四十六萬元、可灌溉旱田一千公頃、（五）臨汾長五公里、工費八十萬元，可灌溉旱田三千公頃、（六）陽泉都市防水工事長五公里、工費百十萬元、本地區內鐵煤產量可望因此增加、以上合計堤防共長四十七公里、總工費一千零五十萬元、可灌溉旱田一萬六千七百五十公頃、水田三千一百五十公頃、預定動員各地民衆七白萬人、由日五供給應用資材、並協力指揮、如此中日一心合作、完成偉大工程後、山西之發展、實頗可期待、又該計劃指導植樹之技　、將於廿五日抵晋、今後決將植樹及氣象觀測設施各工程同時進行、以期早日完成此偉大計劃、 
[黃河北流工程　定期完成]  
　　北京二十四日中央社電　天津附近一帶水田、約有二萬公頃、其灌溉用水、向係取自黃河及南運河、惟自新黃河出現以來、此兩河水量即　漸减少、尤以南運河爲甚、致各地之灌溉用水、亦漸感困難、華北　設總署有鑒　此、前曾計劃應急辦法、將白洋淀堵斷、以資　水、待至灌溉時期、再使其流入大淸河、同　又計劃引導黃河水流入南運河之應急治水工事、關於堵斷白洋淀工事、已早於本年二月底竣工、但黃河治水工事因鑒於引黃水至華北各運河之水量、均有增加必要、故決定變更原定計劃、暫先引入天津楊村間永定河　泥地區之貯水以爲本年度之急措置、至引黃水北流工事、將使新鄕附近之南運河與鄭州北方之黃河溝通、故須圖鑿長達五白公里之導水路、關於導入水量亦將第一次計劃之每秒二十立公方尺增至四十立方公尺、動員人工亦由一百八十萬而增至六百萬、原定今年五月完成、茲亦延期至明年五月、完全改爲大規模之導水工程、一俟該工事完成以後、則天津附近各地、因新黃河出現而感之苦難、即可解除、各運河之舟船運輸、亦將大感便利、 
[簡訊　華北南洋通報]  
　　北京二十四日中央社電華北與南婆維洲之馬辰及安倍那島間之電報已於昨日開始通報、此項通報、係由華北電報電話公司主辦、 
[吉田社察蘇清鄉區]  
　　蘇州二十四日蘇州軍　日駐華海軍總司令、吉出善吾大將於二十三日上午由滬來蘇視察淸鄉區、當山蘇省府黃政務廳長代表李省長赴車站歡迎、吉田大將此次來蘇、除視察外、並辦覽名勝、於廿四日下午離蘇、 
[樂仁醫院近訉]  
　　樂仁醫院自南通遷滬，迄今五載，經該院院長尹樂仁博士苦心經營，日臻完善，自去秋以還乎術室改爲最新型，備有最靈便之新式器械及電刀電烙等用具，病者於施行手術時不但用上等麻藥使毫不感受痛苦，並預爲注射藥液，减少流血，俾健康易於恢復，今春復將各病室油漆修繕，煥然一新，並增聘藥劑師護士，改進產婦科戒煙科等，務以造福病家爲主旨，聞海上名醫，輒假該院施行手術，邇來生活程度激漲而該院取費並不增加，且對於赤貧病人允冬憐恤云。（廣） 
 
 

Page 3

 
 
[馬萊斯防線後方　英側面攻勢失敗　德將敵軍逐回原來陣地]  
　　柏林二十四日海通社電協約軍在突尼西亞南部之攻勢中、昨仍未獲得重要之成就、德軍機械化部隊之反攻、已將敵軍逐回原有之陣地、英軍第八軍所發動之進攻、完全失敗、同時英軍流動部隊自加塞林作側面之進攻以圖包抄馬萊斯防綫之後方、亦未得逞、德國空軍襲擊撤退中之英軍、益增其慌亂之程度、據突尼西亞中部戰綫息、美軍第五軍自加夫薩沿鐵路向海岸方面之威脅、已被阻於瑪克納塞要、美軍另一部向東推進、已逼近大喬士以北、然亦遭軸心軍流動部隊所阻、軸心國空軍協助地面部隊之防禦戰事、與有功焉、德機在瑪克納塞迤東擊毀美軍坦克車二十三輛、更有包括汽車逾百輛之美軍供應隊在該城以西被炸、瀕於全滅、 
　　里斯本二十四日同盟社電據德方對英美最近在北非進攻之檢討、謂至星期一夜間止、協約軍企圖沿馬萊斯防綫衝破軸心國之主要陣地或在東南突尼西亞之側擊計劃、均被阻止、美國第五軍從加夫薩出發以東突尼西亞爲目的之進攻、已在瑪克納塞東面山隘地區被阻、因之協約軍動員大量人力與物力欲突破馬萊斯防綫之大規模嘗試、已成畫餅、由於協約軍在該地人力與物力之超優、繼續之進攻、在所難免、目下則東南突尼西亞之陣地仍在軸心軍之手、據英方消息由於戰濠之縱橫及地雷之滿佈、軸心軍之抵抗、頗爲堅强、羅美爾將軍不僅抵抗而已、更在星期一下午出而反攻、據路透社訪員昨夜報吿、謂現仍在鏖戰中、據此間得羅馬息、英第八軍繼續在沿海至瑪特瑪達山之間作戰、同時英第一軍在中部及南部突尼西亞進攻、藉以響應各方而協約軍之行動、 
[唐納資尼伯河間　德部署渡河凖備] 　 
　　柏林二十四日海通社電東綫除庫斯克以西、德軍繼續進攻外、他處戰况沉寂、德軍於二月十二日、在唐納資河流域與尼伯河套之間、開始反攻後、已歷四十日、坦克車隊及機械化部隊、必須稍事休息、並等待步兵接防、以便繼續進攻、蘇軍在東綫中部及北部之進攻、殆欲牽制德軍、阻止德軍在他處集中進攻、丁莫生柯上將之攻勢、亦懂牽制之戰略而已、 
　　蘇聯邊境某地二十四日哈瓦斯社電　東綫南部德軍反攻六星期、佔領卡柯夫到達唐納資河上游西岸之後、現仍在部署、準備渡河進攻、目下戰事則以庫斯克方面爲重心、奥萊爾方面戰事、仍吿沉寂、紅軍全力企圖突破德軍防綫不逞、現亦按兵待機、目下僅有局部衝突、庫期克西南及西北兩方德軍攻勢日見强大、惟紅軍抗抵　亦不弱、德軍攻擊、以庫斯克爲目標、該城實爲紅軍在奥萊爾卡柯夫鐵路之最後據點、至於東綫中部紅軍、向斯摩倫斯克之攻勢進展甚微、據英斯科方面報紙消息、德軍曾於本月十九日在白利安斯克東北齊慈特拉發動攻勢、包抄紅軍、企圖牽制紅軍向斯摩倫斯克之攻勢、激戰四日、現已失敗云、 
[日貴衆院舉行　閉幕典禮]  
　　東京二十四日中央社電　日第八十一屆議會、於三月十日貴族院全體會議後、即暫休會、貴族院會於一八·二一·二十二三日開請願委員會、衆議院二十四日開請願決算兩委員會、審議竣事、貴衆兩院、將於二十五日分別舉行本屆議會最後之全體會議後、全部議程即吿完畢、今日日政府正式向責衆兩院要求由東條首相發言報吿內外情勢、而二十五日之兩院全體會議中、由東條首相分別提出重要報吿、至本屆議會之閉慕典禮、則定二十六日舉行云、 
[日內閣顧問會　開二次會]  
　　東京二十四日中央社電日內閣顧問及關係閣僚、於今日六時半在首相官邸召開第二次會議、出席者政府方面有東條首相、暨賀屋藏相、島田海相。井野農相、岸商相。寺島遞相八田鐵相等、及鈴木企畫院總裁、成野內閣書記長官、森山法制局長官、佐藤陸軍、岡海軍兩軍務局長、顧問方面、除鄉古顧問外、其餘各顧問、當由東條首相及各閣僚與各顧問進行種種懇談、至正午散會、又下决會議已定十九日舉行、 
[巴莫長官　赴橫須賀參觀]  
　　東京二十四日中央社電緬甸政府巴莫長官等一行、於今日上午九時十九分、自東京搭車赴橫須賀、參觀橫須賀鎮守府日海軍情况、正午應橫鎭司令官歡宴後、於下午二時三十四分歸返東京、 
[美將南美七公使　升格爲大使]  
　　里斯本二十四日同盟社電 
　　據華盛頓報吿、羅斯福總統昨日升任駐拉丁美洲七國之公使爲大使、此七國即哥斯達里加、瓜　馬拉、洪都拉斯、尼加拉瓜、薩爾瓦多、多米尼加共和國、及海地、聞此七國駐美之公使、亦將擢升爲大使云、 
[澳當局發表　戰艦被擊沉]  
　　里斯本廿四日中央社電據堪培拉來電、澳海軍當局二十三日發表謂、澳海軍海防艦阻米迭爾號、於十二月上旬在達爾文港西北二百五十哩處海上、被日機擊沉、死士官二人、兵士卅八人云、按澳海軍當局前曾發表喪失巡洋艦三艘、驅逐艦三　、哨戒艦二艘、該海防艦之喪失已爲第九艘、 
[北非戰局展望　突尼西亞將屆決戰階段]  
　　（羅馬衣奈特派員十四日發）　世界大戰之第四度春季，業已降臨，突尼西亞之攻防戰，將屆決戰階段，據最近戰况，一度席捲中部戰綫之美軍，被軸心軍壓迫於阿爾熱利亞境內，而達到擊破美軍之目的，軸心軍爲準備來日大戰，乃整頓戰綫，確保南北軸心軍之聯絡，依然控制突尼西亞全土及沿海岸重要地帶。在北部戰綫，軸心軍使瑪哲爾，班吉亞，梅及斯，愛爾巴浦丘陵地帶成爲要塞化，於突尼斯，比塞大之前，佈就銅墻鐵壁之防綫。英第一軍亦嚴陣以待，爲對抗德國最新式之大型戰車「虎」，英國亦有超弩級之鐵牛「邱吉爾」。但成績並不滿意，近日曾屢决戰敗，據倫敦廣播，此方面德義軍業已佈置就緒。在南方，空中偵察戰暫吿終了，英第八軍似正以馬萊斯要塞綫爲目標而進展。春季三月中，突尼西亞中，南，北全部戰綫，戰機漸趨成熟。關於今後戰局之預測，各方面皆作利於己方之宣傳。北菲戰局可視爲歐洲戰局之一部，世界戰爭之一環。 
　　蘇聯之冬季攻勢停頓後，德軍即開始猛烈反攻，一月以來，歐洲戰局已面臨新階段。至少，關於地中海情勢，英美在本年一月所決定之加薩勃朗加作戰計劃，巳吿失敗。英美之攻擊突尼西亞，本擬藉此牽制德國空軍之有力部隊常駐北菲，以掩護蘇聯之行動，然此計劃卒成泡影。 
　　第二戰綫之夢 
　　去年英美計劃自蘇聯戰綫誘出德國空軍十師團，然此與英美之北菲上陸作戰同爲作戰上的重大誤算。蘇聯聲嘶力竭的開闢第二戰綫之呼聲，英美陣營中亦有所聞，英空軍連日空襲法國海岸之德國潛水艦根據地，盛傳爲歐洲上陸作戰之前奏曲，然所謂第二戰綫，在去年始終僅止於空中攻勢。此决英美雖決定將在歐洲登陸，然鑒於去年侵入法國齊埃浦港之經騐，獲得在登陸作戰中空中掩護部隊之絕對的優勢，爲必要條件之技術上的敎訓，故英美視爲最重要者首先爲登陸時期之選擇，而最佳之機會當爲軸心國空軍舉其主力在其他戰綫酣戰之際。蘇聯之發動春季攻勢以迄今日，正爲絕好之機會，過此時期，一至夏季，則蘇聯戰塲入於雪崩期，在陽春四五月之候，因地土泥濘，故地面戰鬥將吿停頓，於此時期德國空軍將自由翱翔於歐洲天空，大舉威脅英美。故英美即使眞欲實現歐洲第二戰綫，在六月之前，斷無可能，根據同一理由，在此二，三月間，軸心軍防衛突尼西亞之現勢，亦處於絕對安全之地位。 
　　英第八軍疲勞之色 
　　據本月六日德義空軍在馬萊斯要塞上空偵察所得之結果，現在集結於此方面之蒙脫高茂萊麾下之第八軍，由英國步兵部隊二個師團並新西蘭軍所組成，僅有機甲部隊二師團，步兵一師團，其他部隊自利比亞移來者尙未完全到達。 
　　全部作戰計劃中所擬使用之軍隊，其一爲曾於突尼西亞中南部作戰之美軍二師團及英軍之一部，另一更重要者爲去冬自埃及追至突尼西亞孤軍萬里之蒙高茂萊軍，補給困難，人馬亦疲乏不堪。 
　　然而突尼西亞在軸心方面早視爲新歐洲之一部，防衛地中海之最後基點。而且爲英美對軸心直接以兵力相對峙之唯一接觸面，決戰機會，隨時有發生可能。且英美尤以美國不僅視突尼西亞具有軍事上的重要性，且爲美國從政治的經濟的野心出發推進對北非工作的重要地點。 
　　由於義國國內總力戰態勢之强化，故堅持突尼西亞戰綫，在政治上，軍事上，推進其堅決的菲洲政策，亦至堪矚目。本年一月末三軍總司令官安普洛西奥將軍之下，法西陸海空軍業已整備積極之決戰態勢。此可視爲墨索里尼首相決意推進戰爭所取之重要對策。若將最近之戰爭態度加以具體的解剖，則： 
　　（一）爲對付英美之義國本土登陸之危險，所採之防衛全海岸並防衛空襲之對策。 
　　（二）地中海政策之實施，即强化擴大北菲之攻防陣綫。 
　　義國全部五千萬人民之心理，今已如被重力所吸引，而矚目於菲洲。 
　　特立波里已爲敵人蹂躪，北菲戰重心已移至突尼西亞，當初墨索里尼首相曾對法西斯義勇軍聲稱、義大利必將在菲洲捲土重來，北菲決不輕易放棄。大戰以來，阿比西尼亞業已喪失，一九一一年義土戰爭以來之特立波里亦被奪，此義國之最大悲劇，決不使義國放棄其地中海政策，亦決不變更其地中海政策。蓋義國地中海政策之遠大目標，自伊立特利阿至索瑪里蘭，再至阿比西尼亞，故「地中海之鍵爲紅海之美爾其」而現在地中海政策的再出發點則爲「地中海之鍵爲突尼西亞。」（翔：譯自三月十六日西部朝日新聞。） 
[舉世囑目的羅馬政治活動]  
　　（羅馬特電十三日小野特派員發）紐的大主敎司比曼的訪問敎廷，在二月二十日至三月三日。德外長里本特洛甫的訪問墨索里尼首相，在二月二十四日至二十八日。這二種政治的活動展開以來，羅馬的動向，遂爲世界所注目。這二個在時間上偶然一致，而在本質上，動機上完全不同的訪問，若毫無理由的使其連接起來，用斜視的觀察硬要得出什麼結論，則以羅馬爲舞臺的二月末的動盪，或許是此次大戰中局勢激變的重大瞬間。但把這現實的問題在冷靜的檢討之下，司比曼與德外長的訪問，具有正相反的性質，兩者之間完全沒有任何關聯。 
　　司比曼在十一日間的滯留中，與敎皇會談前後共七次，總計十八餘小時，究竟談些什麼呢？據梵蒂岡消息靈通方面稱，此次會談僅討論： 
　　（一）關於蘇聯攻勢所給與全歐洲的基督敎文明加特立克人道主義的威脅，研究敎廷及基督敎國所應採取的對策 
　　（二）美空軍對義國各都市非人道的轟炸。 
　　（三）改善美洲大陸各國對德義殘留僑民的處理。 
　　等宗敎上的實際事情，至於政治的討論，與前次瑪倫。泰來的訪問同樣沒有越出抽象的理想論的範疇，因此，不致有何其體的結論。但今日的世界之敏感性，對此不甘就囫過去，迄今尙殘存着各種無理的疑間。在他的滯留中所流布的傳說，其眞僞姑暫勿論，如一一列舉起來，至耐尋味。司比曼在這傳說中的地位，不是善男信女們所渴慕的人物，乃是具有拉斯蒲丁式的表情的國際陰謀者。 
　　德外長里本特洛甫在二十三日至二十八日訪問義國的目的，爲了適應目前的新情勢，加强並充實全歐軸心陣營之政治的，軍事的，經濟的機構，關於大戰完遂後的歐洲新秩序，加以具體的協商。會談的方向： 
　　（一）關於準備反共戰綫，地中海戰綫，假想第三戰綫的全歐洲諸國總動員能力，德義之間覓求完全的諒解。 
　　（二）德國之豐富的人的資源，特別是勞働力的轉用，及軸心國與其與國軍互相間重要資源的協力之合理化。 
　　（三）分配各民族在戰後的歐洲新秩序上所應享受的利益，比例各國在此次大戰中所支付的犧牲與協力的量，在此原則之下，樹立全歐各國的减私奉公制度。 
　　（四）防禦展開於東部戰綫而浸及於全歐之共產主義的威脅，軸心方面的戰爭標榜爲擁護梵蒂岡之傳統的人道主義與基督敎文明，聯結反共，反猶太主義，請致敎廷在精神上思想上理解合作，研究逆襲英美因與蘇聯合作而杞愛之理論的弱點的共同措置，從此見地出發，齊亞諾之任命爲梵蒂岡公使，實有積極的重大意義。 
　　（五）加薩勃朗加會談後，爲對抗英美所展開的試探外交，强化對土耳其及對西班牙的友好關係。此由於義國外交新人事上鮑爾吉的任命可以覘知。 
　　（六）討論對付央美的歐洲第三戰綫的軍事措置。 
　　如此，由於里木特洛甫外相的訪問，粉碎了司比曼的暗中活躍的工作。歐洲諸國，將不問好歹，不問其是否已覺疲勞，在對蘇，對英美的戰事上，團結得如鐵桶般堅固。以日本爲中心的大東亞新秩序，以皇道爲基礎，反之，歐洲的新秩序，縱不能說是覇道，終究是用强權來建築的。但如巴爾幹這樣錯綜繁雜的少數民族，各自固守其自己的歷史，血統，與權利，反覆重演戰爭的故事，在這種特殊地帶，除用此作爲應急手段外，沒有別的方法，無論如何沒有空閑玩弄觀念論的把對。用全部團結的力量防禦歐洲本土，突尼西亞戰綫的頑强，推翻了敵人的樂觀的預期，第三戰綫的開闢固然談不到，即地中海情勢的趨向亦尙在不可知之數。直接攻擊義大利半島的西西里，沙迪尼亞等地，並不是簡軍的事情，正如渡赴杜佛海峽在英本國登陸同樣困難，是以始終在時間上猶豫遲疑。攻擊軍的兵力有其限度，而所受的打擊亦深知其底細。長達二千公里的東部戰綫，蘇聯陸續添增的兵力不在少數，故今後的主要戰綫當然仍是東部戰綫，義國正面，英美的攻擊，將集中於此，開闢第二義大利戰綫，各都市的轟炸，固不用說，或許從海上加以奇襲攻擊亦未可知。但義國人民的士氣非常旺盛，無論經受任何苦靴，義國人民的頑强，亦決不稍遜於東部戰綫。至於最後的勝負，將見之於德國用潛水艦戰術擊滅敵的海上運輸力，使英國發生飢饉，北非西非的派遣軍感到物資不足，到這時候戰局的情勢，瞬息萬變，大可注視，德義的逆襲，現專　於此。在此最後的時機到來之前，將歐洲封固於堅强的防禦之中，養精蓄銳，靜候這時機的到臨而大舉。所有的外交對策，可視爲防禦政策的一元化，而爲逆襲的準備。因而羅馬的動靜，一貫地在極愼重的空氣中進行。（翔：譯自三月十五日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[防空警報時　應有之措置　成都路警察署長頒佈]  
　　公共租界成都路警察署長中原卷雄、頃頒佈市民於防空時期中匯有之各項措置、其辦法爲 
　　燈火管制（一）進出口處應將遮光門幕加厚裝備、（二）天窗及其他一切之處、應速依照燈火管制時之規則將燈火遮斷、（三）店前及進出口處應消滅燈火、各種門窗亦應設門幕窗帘、以遮燈光透外、 
　　警報傳遞　（一）在防空時期、各保設醫防團事務所、（二）在警防所應常駐警報員五人、交通班員三人、於警戒時間以資運絡、（三）各保派自警團二名、在警察署連絡傳達各項命令、（三小時輪流之）（四）保甲長辦公處及商店門前、應備警報木牌、於各項警報發出後、即書明懸掛於門口、遍吿路人及居民注意之、 
　　交通救護　（一）交通班員於警報時間、應積極協助指揮交通等事宜、（二）行人向左側行、（三）各種車輛均須停靠於行八道旁、乘客下車亦靠左側行、（四）救護班及抬架隊員應於救護所及各該保保長辦事處準備、 
　　防火避難（一）各甲防火班於　得警報後即在班長事務所聽候指揮、（二）防火員常巡視中內、甲內所備防火用具應常檢換、（三）燒夷彈發現後、防火班長指導整理秩序外、班員應即設法滅火（每戶一人）、（四）各保應指定學校或工廠工塲及其他之建築物爲避難所、於避難所前　書明避難所字樣、於一旦發生事故時、居民得入所避難、上項辦法爲未雨綢繆之計、保甲人員應隨時準備辦理、 
[市區食米　增裕配給　公糶處領米辦法　已次第加以變更]  
　　市糧食管理局以市區各指定公糶處過去每次出米、欠繳米穀甚鉅、至糧局資金無形感受墊繳之累、如不設法改善、必致有碍整個糧食政策之進展、及資金之周轉、是以該局曾數　召桌各區公糶聯合辦事處代表舉行會談、除聽取各公糶商人陳述困難外、當經决議自本月份起、廢除先出米後繳款之積習、改取先繳款後出米之辦法、用資解除該局資金之呆滯、並規定每月三次繳款出米、如有藉故延宕、即行停止配給、取消其公糶資格、自實施以來、市區各公糶商人、均能切實遵照糧局規定辦理，遂使糧局資金、於本月份起、無墊款之累、而運用頓吿活躍、 
　　增裕供應　消弭黑市 
　　市區計口授糧實施以來、往往以食米來源關係、致各區配給數量、過去屢有臨時减縮之虞、此後將使各公糶處每决辦理授糧數量、予以固定、極力免除再有伸縮多寡覆轍、查過去每月食米配給、統計約需四萬包左右、現雖巳增至七萬包以上、但糧局方面正竭其可能、促使加增、使市區民食得以充裕、民食供應旣暢、則黑市食米當可消滅、至每包正確分量、規定爲一石二斗五升、所有虧磅事宜、則由糧局與有關方面切實洽商中、 
　　盛米蔴袋　限期繳還 
　　關於盛米之　蔴代、過去各公糶處均未能按期繳回、亦未先行繳付保證金、均由糧局代墊、每月爲數殊鉅、直接間接亦屬阻碍糧政之進展、是以此後對於收回蔴袋辦法、南市方面、則實成南市公糶聯合辦事處收繳、其他各區、則由各區公耀聯合辦事處負責收積、自領米之日起、各公糶處之蔴袋、均限於一週內集中繳還、各團體機關工廠之蔴袋、亦限一週內繳還、逾限則依據另訂罰則、分別懲處、藉資整飭、 
[電車公司派　便衣查票員　以月底止爲試騐期]  
　　公共租界電車公司、最近曾添用便衣查票員十八名、赴各站頭及車上查騐乘客雷車票、公司是項設施、在防止賣票員舞弊、及增加公司收入、其試騐期定於本月底爲止、視其成效、以定便衣查票制度之是否繼續、 
[鎌田報道部長闡述　太平洋海戰形勢]  
　　日大使館上海事務所昨招待新聞記者席上鎌田報道部長闡述太平洋戰事略稱、「當大東亞戰爭未開始前、英國對日本力量估計錯誤、認爲日本在大東亞戰爭中、無勝利之希望、溯英海軍方面於開戰兩年前、當聲言英艦隊以今昭南島（即星嘉坡）爲中心、足以對付日本、惟力主避免對日發生戰爭、誠以如將全部艦隊駛往東亞、則深慮有蹈日俄戰爭時俄國海軍之覆轍、故英美僅藉宣傳空氣、企圖阻止日本在太平洋發動作戰、其後羅斯福與邱吉爾首相在威爾斯親王號艦上舉行會談、始有直接作戰之決定、美國担任太平洋作戰、英國負責歐洲作戰、雖英海軍專門家仍力主避免對日爆發戰爭、惟一部份軍事家尙存戰爭一旦發生、即可獲得勝利之妄想、迨至大東亞戰爭爆發、 
　　日本先發制人獲得空前勝利 
　　偉大戰果、英於開戰後即喪失威爾斯親王號等主力艦二艘、英議院羣情譁然、曾引起討論、結果認定遣艦至遠東以保護星嘉坡殊無希望、詎一部份英軍事家仍故意掩蔽英國敗績、且更有邱吉爾之離奇聲明、然事實勝於雄辯、日本不旋踵而相繼佔領星嘉坡爪哇菲律濱等地、顧吾人就英國在東亞海軍實力分配加以觀察、足覘英已自知在東亞作戰實無任何之希望、故近將其艦隊主力調遣至印度洋方面、誠以英艦隊對歐洲方面需要應付地中海之戰爭、在遠東戰爭耗損巨大實力後、即無相當軍艦調至東亞、基于此因、英對東亞作戰、祗得運用取巧方式、故使美國在太平洋作戰中、站于前鋒、而英却畏縮退後、基於華盛頓會議結果、日美海軍比例、爲四對六之比、美國向有積極建設東亞艦隊之舉、且確立其對日作戰方針、其戰略係採用中央攻擊及南方攻擊兩路綫、尤以中央攻擊路綫最爲重視、然對日作戰以後所謂美國 
　　中央攻擊路綫即告完全失敗 
　　今則僅恃南方一路採取攻擊方式、其戰略係以澳洲作爲攻擊日本之根據地、曾先後派遺大量空軍、企圖建立其反攻東亞之基地、雖經所羅門羣島數度敗續、尙猶力謀挽回其頽勢、此其原因、不外爲企圖挽回其已日趨消沉之民氣、良以大東亞戰爭發動之始、美海軍即在夏威夷島遭受日本猛力轟擊、軍艦多艘傷沉、損失慘重、美對國內民衆雖仍作虛僞宣傳、然美民衆均一致深表疑慮、終因美在南太平洋作戰軍艦喪失益形慘重、而民衆因之更趨消沉、美針對此一危機而有在所羅門附近各島方面展開遊擊戰並圖再度反攻所羅門羣島之舉、繼述及空軍在海軍方面作戰實佔有重要之地位、並閱明日海軍之空軍力量實甚龐大、現仍在積極建造中、 
[供春樓主人　義展助學]  
　　供春樓主人施鎭昌律師、爲贊助本報助學金、曾於十六日在莊嚴寺舉行古玩展、集歷代名貴珍品、公開展覽、琳瑯滿目、參觀者均稱羨、可謂集珍藏之大成、爲滬上近時所罕見、茲施君以義賣部售得之款一千元、撥充助金、熱心培植靑年、至足感人、 
　　昨收助金　昨日收到之助學金計供春樓主施鎭昌律師一千元、袁民生三百元、陳太夫人四十元、關鐵敏（書法比賽獎金）念元、門前拾遺十元〇一角、康時平·楊冠璧·方寳琛·張松嶼、（書法比賽獎金）各五元、共收儲券一千三百九十元〇一角、結存二十七萬八千四百七十风格元七角九分、 
[市警局長勘察　監視哨　訓示服務要綱]  
　　向由友邦當局加以統制之各項物資、於本月十六日起移交國府管理、在上海地區即滬郊四週、原由日方設置經濟取締監視哨、並派憲兵執行監視防止物資之逃避、自本市物資移動許可證由全國商業統制總會審核簽發後、關於全市物資統制監視哨區域、業經市警察局長　英派員正式辦理交接手續、由各該分局長依照監視哨服務要領及物資移動取締規則、督率所屬長警、分別執行、茲悉盧局長爲澈底明瞭所屬各分局執行監視哨任務是否合乎監視所章程及長警服務規則、並欲促使本市經濟之繁榮、民生之改善起見、特於前昨兩日、實地視察、並訓示服務要綱、聞盧氏此决視察監視哨頗爲滿意、 
[國府還都三週年　預籌慶祝儀式]  
　　國府還都三週年紀念日、本市方面現由市府籌備慶祝、定該日上午九時在市府大禮堂舉行慶祝儀式、由陳市長公博躬蒞主持、屆時市府所屬各局會署及市保安司令部淸鄉分會高級官員一律出席參加、全市各區一律懸旗慶祝、下午一時、假跑馬廳舉行本市靑少年團首次總檢閱、陳市長並定該日向全市民衆廣播演講慶祝意義、各界昨並舉行籌備會决定（一）每會派員於每日在東亞聯盟滬分會負責籌備、（二）定本月三十日下午三時至六時、在靜安寺路大光明戲院舉行盛大慶祝會、 
[日總領事館　業已遷入新厦]  
　　日總領事館已於二十三日遷往新建大厦辦公、警察課及上海警察署、因不及佈置、將稍緩數日遷移、新館址之辦公室分配如下、 
　　上海署 
　　一樓------行政係、兵事係、庶務係、旅券係 
　　二樓------署長室、警察課、警務係、經濟係·高等係·高等檢閱係 
　　總領事館 
　　三樓------司政課、民政課 
　　會計課 
　　四樓------總領事室、司法領事室、總務課領事裁判所 
　　五樓司法領事室------經濟課、土地課 
[財部稅務查緝處　限期鑑別偽造印花]  
　　財政部稅務查緝處以滬市發現僞造印花以來、迭經主管機關一再通吿、並將鑑訓眞僞式樣登報週知、近查尙有不肖之徒、間以僞花兜售、商民不能辨其眞僞、竟受其愚、一經查出、不免楷受損失、此種情形於法雖無可原、於情不無可恕、茲爲體恤商艱起見、希各商民迅將所有購存印花詳爲鑑別、倘有可疑、限於十日內送九江路二〇〇號查緝處、或福煦路八三八號第七糟查處請求鑑定、以免疏虞、逾限不請求鑑別、仍行貼用僞花者、認爲故意行使、自當照章法辦、決不寬貸云、 
[兒童幸福協會　募款運動　目標五十萬元　用作贍養難童]  
　　頃據中國兒童幸福協會某員吿泰晤士報記者、該會將於四月四日兒童節起、舉行慕款運動一個月、其目標爲五十萬元、查辣斐德路一二三一號上海兒童幸福所、及南市難童救濟所、其留養之難童、共有四百餘名、故此次發起募款、非惟欲維持難童之衣食、並將用作敎育之費、及受任任何名義 
[未換證律師　不得執行律務　及受任任何名義]  
　　司法行政部爲切實整飭各地律資起見、凡未呈請換證之律師、均不得執行律師　務、茲據中央社記者探悉、本市各級法院、現已接獲是項指令、所有持有舊律師證書、而未呈請換領者、不獨不得執行律師任務、並不得登報啟事、暨受任任何名義、如有發現上項情事、各該法院應即分別取締、依法嚴懲、用資整肅律資、 
[華中振興公司　總經理來華]  
　　華中振興公司總經理高島菊次郞、業於昨日由東京來華、今日午後、當可抵滬、定當日午後六時卅分、招待本市新聞界、 
[簡訊]  
　　防疫座談會　南市區衛生事務所、鑒於遏止疫病、首重預防、爰訂於今日（二十五日）午後二時、在南市文廟衛生教育展覽室、召集南市有關各機關領袖、及各學校各坊長各聯保長等舉行防疫卒談會、商討防疫方針、並討論改進衛生環境等事件、 
　　敎育館國術班　南市文廟路文廟內上海特別市市立實騐民衆敎肯館、添設國術研究班、聘請國術專家、分任指導、科目分拳術器械二種、每日上午六時至九時爲練習時間、凡民衆無不良嗜好者、不分性別、均得聲請加入、 
[日大使館發言人談　邱吉爾預言]  
　　本埠日本大使館發言人慶田、昨晨對同盟社記者發表談話、略謂、「當星期日晚間、邱吉爾首相修正其一九四一年征服德義之預言、謂須至一九四四年、甚或至一九四五年、目謂至是時協約國方面向日本及遠東、邱氏之演說、使目下存在之狀况、得一 
　　正當認識、此種狀况、前被協約國領袖及發言人所矇蔽者、蓋反軸心國認歐非戰事爲主要、東亞戰事爲决要、至少在目前作如此觀、英相之歐洲第一主義、使重慶與澳大利亞受一嚴重打擊、過去羅斯福總統對於美國援助此兩政府之言辭、故意晦澀、僅謂美將與英蘇共同援助之、其巧飾之言辭爲引起重慶與澳洲疑慮與不滿之原因、今者邱吉爾首相對援助彼等之範圍、已坦白言之、第一次正式宣露反軸心國之政治與軍事政策所遵循之原則、此種狀况之暗示、已在卡薩勃朗加會議後有之、英相之言、使人釋去　竇耳、演說中之第二重要點、爲英相重視北非與蘇聯 
　　作戰困難、倫敦與華盛頓前曾輕率預言、一九四二年擊潰德國、一九四三年擊潰日本、現已一九四三年矣、德國依舊存在、而英相展長其期限至一九四四年、甚至一九四五年、至於擊潰日本、更在其後、足見邱氏昔日之預言、僅爲恫嚇而已、其尤爲重要者、北非與蘇聯之戰事、未能順利進行也、輕率預言、輕率修正、頗堪發噱、至一九四四年、英國是否能存在、尙成問題也、此事頗値得渝方愼重考慮、鑒於英美成立國聯之失敗、邱氏之戰後處理歐亞之計劃、誰能信之、」最後廣田氏指出、英相之戰後經濟機構、係幫助艾登氏在美之會談而發、其謹愼之語言、蓋不欲復燃反軸心國現已存在之政見歧異之灰燼、在其言辭間、得窺知戰後美英蘇三國意見差異之嚴重性、 
[體育　同德盃籃球賽　中儲大敗中行　金城同德兩隊均獲勝]  
　　金城銀行同德總會主辦之同德盃籃球聯賽、上週末在中靑健身房、有六塲交鋒、德組上海銀行克服儲備、金城同、以二十六比二十一戰勝永大、造四戰四勝偉績、中儲則以六十二對二十大敗中國銀行、創五仗俱捷光榮紀錄、兩隊定本週末舉行決賽、該賽最近形努同組中儲居首、金城同緊隨於後、永大第三、廣新第四、中行第五、上信與滙隊殿後、德組中央儲蓄會以四戰四勝獨佔鰲頭、上海銀行與金城德並列第二、華僑及儲備同居第四、第六大公、四明忝陪末位、茲將上週結巢錄下、 
　　上週結果 
　　廣新勝上信（同）二〇------十六 
　　金城德勝四明（德）五五------二〇 
　　中儲勝中行（同）六二------二〇 
　　華僑勝大公（德）卅三------廿八 
　　金城同勝永大（同）廿六------廿一 
　　上海勝儲備（德）四三------廿二 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
[經濟界]  
　　拆息　昨晨錢業公會拆息仍掛一角六分，軍票爲五元五角四五六釐。聯銀券　上升頗勁，經營者由三元七角左右步做升達三元八角二分，收進爲三元七角七分，軋升一角七分，門市售價已抬至三元八角半，收進三元七角。 
[評言　市塲利率的控制]  
　　上海之有錢業，始於通商以後，大的由古昔票號業嬗變而來。錢業與普通商工業爲密切之關係，自有其一種潛在之勢力，足以自張一軍。世界各大都市貸借利率之升降，均操其權於中央銀行。一般票據可向銀行貼現，而銀行更可向中央銀行冉行貼現。中央銀行再貼現之利率，即爲商業上利率高下之準則。惟中國之上海則不然，錢業自有公會。商人向錢莊融通款項，由錢莊計算拆息，其拆息之高下，即以錢業公會掛牌爲準。故上海商業上之利率，至今以錢業公會拆息爲計算之標的。現在中央儲備銀行既已爲上海華方銀行之領袖。則市塲中利率之控制，即爲中央儲備銀行之職責。苟遇金融緊迫拆息　昂之時，可吸收商露票據，放出款項，以維持市面安定人心。且一切有價證券，亦必由中央儲匯銀行爲之吐納，此與利率之調劑，亦有莫大關係。中央儲備銀行於有價證券騰貴而銀根較鬆之時，不妨收買證券，酌增利率；於有價證券低落而銀根校緊之時，不妨售出證券，抑低利率。則不特可以調整利率，抑且可以保持整個金融市塲之穩定。 
[中儲滬行新經理　戴藹廬定期就職]  
　　（中央社滬訊）中央儲備銀行上海分行經理，原由該行總行副總裁錢大　氏兼任，現錢氏因該行局面益大，事業繁重，不克兼任，業經呈准辭去滬行經理兼職，所遺滬打經理一職，幷經周總裁委派該行監事兼華興銀行常務董事戴藹廬繼任。戴氏奉令後，決於四月一日到行視事。 
　　又悉華興銀行各董事及襄理等，以戴氏即將離職，特於昨（二十四）日下午六時，假百老滙大厦設宴餞別云。 
[物資移動許可事務所　召集中日同業談話]  
　　（中央社滬訊）全國商業統制總會物資移動許可事務所，昨（廿四）日下午四時在漢彌登大厦召集中日有關各業公會負責人談話，計到日本工業藥品同業組合小室健夫代表，高島謙之，上海染料同業組合向井壽吉，日華護謨工業組合川原田幸，西顏料業同業公會李叔度，上海特別市橡膠號業同業公會葛寳華，日商棉業聯合會大山捷男，上海特別市顏料雜貨同業公會徐承勛，中支製粉聯合公會山口秀天，上海特別市木機廠布公會湯道章，工業原料製造同業公會謝筱初代表陳傑三，工業原料號業同業公會代表傅志揚，上海特別市紗布業同業公會張意平等。由實業部特種商品運銷管理局章局長出席闡明談話要旨，略云，此次政府令頒戰時物資移動，取締暫行條例第六條規定，各類物資向本會申請搬出人時，有須經由中日有關各業同業公會加以證明者，各同業公會此後於各業會員呈送申請書辦理證明手續時，務必公正廉明，慎重處置，以不浮濫，不留難爲原則，並將申請書填寫方式及蓋章地位詳爲說明，以免岐異錯誤，一面又將空白印鑑紙分交今日到會同業公會負責人，囑其即日蓋印送所，以憑存查，如有不明瞭處，可隨時來所詢問。 
　　簽發許可證百餘件 
　　又悉該物資移動許可事務所，自開始辦理物資移動申請許可事宜以來，迄今一週內，本市中日商人前往申請移動者，爲數極多，經該事務所愼爲調查，審核簽發許可證有一百餘件，其中搬出搬入之物資許可者大都以「米，雜糧，絲織品，及藥品」佔多數。聞該事務所以此次辦理物資移動申請許可，責任非常重大，故對於申請者證明手續，務須辦理完　，以期完成達到統制物資目的。 
　　視察申請許可工作 
　　全國商業統　總會審核處處長熊述陶，秘書孫禮楡等，於昨（廿四）日上午率同會內重要幹員十餘人，前往該事務所視察，幷由實業部特種商品運銷管理局章局長陪同視察各部份辦理申請工作情形，對於各部人員辦公精神，頗爲滿意與欽佩云。 
[糧食庫券　發行在即]  
　　糧食庫劵最近業已印就，俟關係當局簽署畢，即可交付中央儲備銀行發往市塲售贊。此項庫劵計分甲乙兩種，甲種四億元，係用於購買食糧。每决發行額，以實際需要爲定，而以購入之食糧爲擔保品。乙毬一億元，係用於建築糧食倉庫，而以糧食部所經營之藥務爲擔保云。 
[全國商業統制總會　公佈搬出許可證號碼　每日下午二時至四時可往領取]  
　　全國商業統制總會自開始辦理物資移動許可以來，本埠商界欲將規定統制物資運往外埠者，均於每日上午至江西路漢彌登大樓該會辦事處辦理申請手續，該會於接到申　書後，認爲可以發給許可證者，即將申請書號碼公佈，俾申請者於每日下午二時至四時至該會領取許可證。茲將今日公佈於該會門外玻璃窗上之號碼（均爲搬出物資）抄錄如下： 
　　42　63　64　67　68　76　82　108　111　114　115　116　117　18　119　121　122　124　126　127　128　129　130　131　133　134　142　143　145　147　156　163　164　165　168　186　187　499　200　201　206　207　208　209 
[華中捲煙公司　分發配給捲煙]  
　　捲烟價格，自經工部局於昨日公布實行後，據關係方面稱，本市各烟店，均須遵照是項價格出售，不得超越，致十罰紀。父經探悉，該公司本定於昨日配給捲烟，因手續趕辦未及，故將稍遲，定於三日內派給，昨該公司爲便利烟號領取配給烟起見，特分爲四處配給，地址如： 
　　配給香烟　共分四處八四號）第二配給所（漢口路五七一號）第三配給所（貴州路二五號）第四配給所（百老滙路二九三號）上述各配給所，負全市各烟號配給之責，本埠各烟店均可向該處領取配給烟。又悉該公司對華中外埠之配給捲烟事宜，亦正努力進行中，蘇州分公司業已成立，昨日對寗波杭州兩處分公司之負責者，業已內定，其他各埠之負責者，亦可於日內解決。 
[脫脂豆粉　已有四五千担製成　將來憑雜糧證發售]  
　　民食輔助品之脫脂豆粉，刻正由各榨油廠加工趕製中，據聞已有四五千担製成，一俟有相當數量，將由當局憑雜糧證發售。 
[當局努力壓平物價　衆業公所恢復無望]  
　　關於衆業公所之復業，近來各方期望，頗爲殷切，但當局認爲若令衆業公所復業，勢將影響市面，使投機之風復熾，促成物價之上漲，蓋交易所之投機性，絕對不能與物價資金相分離，故在當局考慮之下，認爲一時實不能使之復業云。 
[華中蛋產增多　每日運滬萬籠]  
　　華中方面之鷄蛋生產，每年的計二千萬萬個，除供上海及各地居民食用外，大部份均由蛋廠收買，運往外洋。自太平洋戰事發生後輸出路綫斷絕，但今以來，華中各地鷄蛋歸日商方面統制收買後，每日運滬數量達一萬籠之多，（過去每月僅二千　）因此本埠之日商揚子蛋廠及軍管理之怡和蛋廠，近來均已恢復原有工作。 
[目前本市　肥皂業概况]  
　　上海最天肥皂廠爲中國肥皂公司，該公司係爲英系資本，故前年冬太平洋戰爭爆發後，即受軍管理，今則爲日本油肥會社之受託工廠。該廠設備與生產力，佔全上海肥皂生產力百分之四十。除此之外，日本方面製皂工廠，計有日本油肥工業，第一工業製榮，前田洋行，久華洋行等五家，中國方面有五洲，中國化學，裕華等三十餘冢。日方各廠生產力合計，每月可製洗衣肥皂十萬箱與香肥皂十二三萬打。華方各廠除上列三廠之生產力較大外，餘者皆爲小規模之手工業，其生產力誠不足言。目前各廠開工狀態，各各不同，平均言之，當在三四成間，中國肥皂藥之根本弱點，係在於必要原料須由海外輸入。牛油，猪油以及植物油，國內雖頗豐富，而苛性曹煙則完全不能自給。十二月八日以後，苛性曹達之英美來路斷絕，改由日滿方面輸入。 
[企業週刋已出版]  
　　昨日出版之企業週刋，第一卷第十一期，內容有朱斯煌「論匯票承兌貼現業務的提倡」，王衛「論調整今後商品供求關係」，蔡痴墨「漫談綢廠業」，以及廠商調查，工商消息等欄。該刊爲企業界惟一刊物，歡迎各方投稿，訂購處靜安寺路九九六號企業週刊社。 
[生活必需品的動態]  
　　火柴 
　　在軍配組合監督下的上海的火柴，有十大工廠。美光廠（華中振與公司委託）鴻生廠，中華廠，光華廠，通燧廠，大明廠，大華廠，中國廠，中南廠，上海火柴廠。以上十家工廠每天的生產力。總計近千噸。美光廠是中國第一流的近代工廠。華中的火柴工業，發達得比較早，華中每年的平均需要量，約計十萬噸，十家工廠的全部出品，只有過剩，出口餘力非常充分，但是火柴工業，也有其弱點，就是它的原料要依存海外。 
　　軍配組合，從三十年五月起，監督此十大工廠，一手經管其業務，供給原料，因爲火柴是民生的必需品，所以就解散過去的聯營社組織，歸軍配組合統制火柴的配給。 
　　下層配給機構，並不採取嚴格的方式，華商方面爲火柴同業公會，日方爲指定販賣制，用慢性的統制方式，價格以軍票　本位，採用公定價格制，零售每匣四分（日金）每人限購三包（每包十匣） 
　　大東亞戰爭發生之前，成工塲生產的成本昂貴，所以零售價格改爲五分（日金）沒有什麼黑市發生。配給統制還比較順利，大東亞戰爭以後，情勢一變，從三十年十二月八日至三十一年二月爲止，其間市况尙平，蓋因市上存貨很多，所以沒有極端的現象，但同年三月起，因爲其時奮法幣的信用劇降，於是大家爭購物資，火柴也被目爲可囤的一種，因而就造成了飛漲的局面。 
　　軍配當局鑒於這樣漫無止境的在漲，認爲影響民生，所以同年四月裏就預備改革配給機構，徵集了各方面的意見，硏究具體辦法。 
　　不久就成立了軍配火柴配給協會，直接和中日兩方的火柴業公會發生接觸，减少了中間的一層剝削，同時可防止市塲黑市，可是我們還希望其能够和零售商及消費者直接發生關係。 
　　關於內地的配給事宜，也預備在各地軍配支部或辦事處之下設置配給協會，計劃雖然已經有了，可是一處還沒有成立。現在漢口九江已經由軍配支部委託火柴同業公會供給與各零售店舖，南京，鎭江，蘇州，蚌埠，蕪湖，南通，杭州都歸各該地方的軍配辦事處發給經售處或由合作社轉交零售處，價格仍爲每匣五分（日金）。（三月二十日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[談武功與文藝] [  丁心]  
　　我們假使承認古人人言爲心聲------這句話是對的，那末某一種的文藝創作，和某一時代的環境背景，一定互相關速的。何以言之呢？我們在解答這個問題之先，試問中國文藝最發皇時期，是在什麼時候？ 
　　我知道大家一定回答是唐代；要知道唐代文藝的發皇，是和武功有着密切的關係的。我們假使把盛唐到晚唐許多文藝作家的作品，加以科學分析；那末除掉歌頌戰功，描寫邊塞豪情，渲染戰士豪俠氣槪以外，所剩餘的，祇是些風花雪月，逸致閒情等成分極少的糟粕罷了。 
　　從這樣看：足見得文藝的最昇華時代------如唐代，也就是武功最盛的時代。詩人們的生花妙筆，是專用來描繪民族復興熱情的；是專用來喚起民族的尙武熱情的。詩歌的成分裏，如果不滲透民族熱情，所用的名詞中間，如果缺乏了賓刀，駿馬，强弩，勁矢一類的名詞，那來就不足以生色：詩人們是　吹武士們勒銘燕然山的，是希望將帥們書像麒麟閣的。 
　　當然，專事描寫兒女私情的頽廢文學，我們不需要它，描寫身　瑣事的無病呻吟，我們更當予以摒棄，我們爲着要創造新的中國而努力，我們要用着自已的筆，來喚起熱情，沸騰熱血，來完成我們的使命 
　　我們要從思古之情裏面，回復我東亞民族的固有勇武，伙義，捨身報國的精神，來振奮我們東亞民族的特立性！ 
[白色頌] [  水寗]  
　　我常常奇怪，爲什麼我們在喪事時用白色，而外國人偏在喜事時用白色，我們見了白色的聯想是哭聲，寡婦孤兒，冷落的空屋；他們見了白色的聯想却是歡樂的笑聲和鐘聲，滿室的衣香鬢影，一樣的白色而激起的感情却有霄壤之別。你一定要說這是心理作用，可是假如你換別的顏色試試，紅色綠色使你高興快活，決不會使你憂鬱，灰色黑色使你嚴肅消沉，決不會使你欣喜，白色就兩樣了，他莊嚴中帶恬靜，他有他的光彩，他的韻味，他是發揚的，然而不使人狂喜 
　　陽光看不是白色的，折過三稜鏡下就有七種顏色，這麼絢爛奪目，叫你不相信牠們是從這種淡白素凈的顏色來的，我們平時說「這是白的，沒顏色」是頂不合暹輯的話，白色明明是一切顏色的綜合，怎麼偏偏說他無色呢？說無色是很重的貶詞，無色是沒有感覺，沒有表情，沒有生命。 
　　幽雅的藍色，醒目的綠色，鮮艷的紅色，耀目極了，一下子就能吸引你的注意力，引起你的讚美，然而從來就少有人說過「你看那邊的白色多美」因爲白色向來只站在別的顏色背後，不衝在前面讓人家看見，然而有許多地方全仗白色的襯托，才顯得出美來，天空中浮着的白雲，水波上　着的白帆，拿他們木身來說，原沒有什麼美，可是却能襯出天的藍，水的綠，使天和海都增加了畫意。 
　　我們穿了件白衣服，拿了本白書，穿了雙白鞋，覺得不能太隨便，因爲白色不耐髒，一碰一個黑影，一摸一層汚光，你不免要搖頭。同時又討厭白色，因爲牠遮掩你的短處。你交了一個好朋友，他淸白純潔，汚點在他身上沒有隱藏的地方，你在他旁邊一站，就自慚形穢，看見他的長處，沒覺得他在炫耀，他使你瞧見自己的短處，沒道學得可厭，雖然如此，你在他面前還常常覺得不自在，不舒服！ 
　　千萬別說白色無變化，白磁的白，白得耀眼，白石的白，白得生硬，白雪白得潔凈，白雲白得模糊，白玉不透明中帶透明，又靑耀耀的多少帶點病態，白羽在輕軟蓬鬆中又有光澤，小孩的手，肥白滋潤而又查明，......閉若眼胡想，睜開眼時，突然被亮光耀得看不淸了，只覺得太陽的白光照着一切，什麼東西都變得又亮又白的了。 
 
[春雨] [  天民]  
[根] [  辛波]  
　　阿五也夾在他們裏面走。他也和別的許多年輕人一樣，上身穿着一件黑布短襖，爲了走得然，解開了胸前的鈕子敞着，下身穿着一條靑布單褲，正和脚上的鞋子一樣新，鞋子是黑布做的，已沾滿了半幫的汚泥。他也和別的年靑人一樣高典，雖然這田野的風景，在他是最熟悉不過的，可是今天看來，却有了不少的新氣象，新意義，帶給他無量的新快樂。 
　　麥，那一片一片的麥，大麥，小麥，甚至雀麥，燕麥，都已經結了穗，整整齊齊，在微風中輕輕地擺蕩着，阿五看來，正在歡迎着他。並日牠們都仍舊很靑翠，正像年靑的少婦，雖然已生了子女，却還綠鬢朱顏，一些沒有老態。牠們正處在豐盈圓滿，搯得出水來的地步，還沒有成熟。牠們的可愛，使阿五不得不一面走，一面舉起手來，按在牠們的頭上，輕輕撫着。牠們一碰到他的手，正有些怕羞的樣子，立刻俯下頭去避開他，等他走過了，才重新直起腰肢，顚頭簸腦地從後面張着他。　。田岸邊上的蠶豆，嫩嫩的靑莢，掛　了全身，也列成了兩行長長的隊伍，在看着阿五走過去。阿五傲然俯視的態度，正像一個巨人走過侏儒的面前，也像一個王子走過平民的面前。在他的前後，雖然還有許多人走過，但此刻他覺得牠們是完全爲了他一個人才那樣整齊地排列的。（十九） 
[有理的固執] [  程達]  
　　我們往往聽見固執，就會聯想到因頑固而發生的許多不愉快的事情上去。但是，如果仔細一想，就會發見我們的認識還不够。我們所見到的固執，僅僅是固執的一面------無理的固執。這是一種壞脾氣，不但使人毀滅自己，而且阻礙他人的進步。 
　　有理的固執是固執的另一面。一切事業的成就，科學的發明與創造，甚至一個新時代的產生，都基於這種寳貴的性情的適常運用。安迪生對於這認識得特別淸楚。有一次他說：「要發明出一件東西，最重要的性情是固執。幾乎每個在發展。新的理想的人，工作到某一點，看看不可能了，於是氣就餒下來。那以是氣餒的地方，那是引起興趣的地方。辛勞的工作與永久堅持以底於成，却是一個發明家不可缺少的主要條件。」安迪生如果缺乏這種固執，那末不但功虧一簣，電燈無從發明，我們恐怕至今尙逗留在洋燭煤汽燈時代；並且他的功夫都白費了。 
　　一個人患了無理的固執，已是不幸極了，如果再無理地固執到底，不能接收別人的忠吿，結果路愈走愈錯，於己無益不用說了，倒是時常還要連累和他共處或共事的人，使他們無謂地受到精神上痛苦的打擊，眞是罪孽深重啊！如果他見識不够，自己無從發見錯誤，然而能虛懷若谷，接受批判，加以考慮，比較，等到省悟前非，放棄成見，換一個方向走上正路，那末，還不失爲達人。 
　　無理的固執是害人害己的毒藥，我們必須遠離，拋棄。唯有有理的固執，是自信的美酒，是朝秦暮楚的對頭，是推動時代巨輪的大力，我們必須堅持。 
[談好漢] [  茹靈]  
　　天地間，我敬重那些寬肩膀的。坦白，爽快，豪俠，不打莊，不虛偽。我稻他一聲好漢。一條魁偉的影子在我永是値得希罕的。 
　　武則天做了皇帝，第一件大事是要狄仁傑介紹好漢任使，可是好漢難得，奸佞太多，結果載在史乘，給後人駡一個爽快，發一頓牢騷。 
　　好漢，誰不願做，江湖大盜在臨砍頭時，身子一挺，硬綳綳地大笑，說：一再過二十年，還不是又一條好漢」。 
　　水滸傳上，李逵對張順說：「你莫在岸上遇我」，張順說：「我在水裏等候便了」，老實不客氣說目己有本領，也不否認別人沒有本領。是好漢，方有這種口吻。 
　　人，旣有了崇拜好漢的心理，難道就沒有被人稱一聲好漠而引爲榮耀的慾望嗎？ 
　　所以現在好漢更多了。 
　　從前好漢，敢作敢爲，見鄉愿挿刀留名，遇貧苦周濟恤銀。現代的好漢。聰明了，一好漢不　眼前虧，這是一條最有理由的護身符。 
　　是漢子，有肝膽，有血性，吃了虧，不諱言，不自怨，咬落門牙和而呑「打起精神再幹。 
　　不知今之好漢，能體此意也未！ 
社會服務 
[爲基督教孤老呼籲　七五叟] [  趙希明]  
　　閱前日爲天主敎孤老呼求，予甚同情，該敎會大抵爲法義二國人士所主持，而擴充若斯，關懷救濟工作，實可飲佩。念及敎中孤老，令人肅然起敬。竊基督敎與天主敎，原是同本雙枝，今天主敎人痌瘭在孢，組織委員會，辦理慈善事工，意味深長，耶敎中孤老及貧病，亟待救濟，甚盼各界予以有力之援助。余是年老信徒，想發起與天主敎相同之委員會，先談安老慈幼工作，查現存者計有（一）江灣仁德明，（二）南翔安老院，（三）北橋慈惠園，（四）龍華福老園，（五）城內來安所，（六）南市安老居，（七）浸莊老人堂，（八）虹口濟老堂，（九）懷幼院，（十）普益社。以上十處過去專賴美麥接濟，現則日趨窘境，孤兒院方面新辦之四五所，不統一，不互助，不及公敎之　齊劃一，爰特籲請敎中如　晋卿，袁履登，李登輝，高鳳池等一般耆宿，糾合同敎中老年信友，恢複「耆年會」之組織，集中辦理安老的善舉，余願盡餘年，竭力奉獻，爲耶敎同道中貧富貴賤，一同造福，自叻人助，共得天助之恩惠。 
[各醫師優待敎師]  
　　（一）眼科專家劉永鈞醫師，爲響應本報小學敎師醫藥助金起見，規定凡持本報及寧校證明書者之小學敎師，前往該醫師處騐光及治療眼病，診費，手術費優待，針費藥費，照成本計算。第一診所古拔路古拔新邨四卉四號，時間下午四至六時，第二診所靜安寺路卡德路二號，正威大藥房，樓，時問上午十至十二時。（二）國醫劉春波君來函，亦願附驥，如內科之傷寒，濕溫，肺癆，瘧痢，咽喉，雜症，外科之　疽，瘡瘍，疔毒，痔漏，婦科之調經，兒科驚風，痘疹，無不擅長，由本報證明，可免費診治。醫寓愛文義路聯珠里十六號 
　　新醫指導社該　社由丁福保氏及各科專家担任義務道師，每日五時往醫學書局該社聽講者座爲之滿。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
