# 1943 - 116 - 4924810

 

Page 1

 
 
社評 
[民間輿論與人民參政]  
　　昨評論列「人和」的重要性，凡是一個政府，要强化政治地位，以臻健全之境，首先須具備「人和」的條件。人是有靈性，有人格，有意識，尤其我國人的保守性比較重，每遇一樁新事物的發生，其始往往抱具一種不能信任的態度，極愼重的觀察，非至心理上的轉變，不肯輕易附和。古人云：「攻城易，攻心難」，更說明了「得人心」之難處；也就是「人和」的不易倖得。 
　　可是，愈是不易倖得，愈是要爭取。這裏，我們必須認淸，爭取人和之道，首先重視「人格」與「意識」之不可侮，所以，絕對不能採取威迫手段，促使就範；因爲覇道方法，僅能於某種程度表面上的一時收效，實質上不免「貌合神離」。惟有政府的一舉一動，莫不爲國家謀利益，人民謀幸福，自己振作，推誠相與，久而久之，人民必會「心悅誠服」，這纔是爭取實質上的「人和」，王道的方法。 
　　不必諱言，也不可諱言的，今天我們的國家，尙有分裂現象殘存。我們的國民政府，正在與友邦日本協力向擊滅英美之途邁進；而重慶政權，則甘心爲英美勾引，負嵎拖戰。雖然，我們觀察目前大勢，英美自身尙且站不住，尤其在東亞的侵略勢力，驅除殆盡；因此，重慶政權已成强弩之末的孤兒。但是我們對於重慶政權少數人的執迷自斃，固不足惜；而尙在若輩統治下的人民，我們必須爲之解放。誠如　主席昭示的「......我們不能忘記重慶方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使之和我們站在一起。......」因此，怎樣運用爭取「人和」之道，使重慶統治下的同胞心理一致歸向，這是國民政府的重大責任。到那個時候，已無人民的重慶孤兒，再也無法繼續拖戰了。 
　　我們深信政府當局，早已認清「人和」的重要，少數的領導者，用過不少的努力。今天我們更願意從實際觀點，作一次深切的檢討，以作明天努力的目標： 
　　自從　主席倡導和平運動初期，大多數人民於遭受戰禍之頃，對於和運無些微認識，因而懷具憂疑戒懼的態度，亦屬事理之常，彼時人民心理的可歸納爲兩種趨向：第一種，具有堅執的成見，不考慮和運有無可能，而一味傾向重慶的心理。第二種，認爲和運是旦夕所祈求的，可是缺乏信念，所以，對於國民政府，採取一種不重視與不理會的態度，靜坐觀變的心理。迨大東亞戰爭發生，以至最近日本對華政策轉變以後，這兩種心理，也隨着發生轉變，而完全改觀，也可以歸納爲兩種：其一，是對重慶政權漸由悲觀以至於失望。其二，是對和運有了認識，以至於接受，而且加强了信念。這前後兩種心理的轉變，最顯明而共通的，是對和平運動從無可無不可的觀點，變爲必成可能的認識和一種信念。促成這一種的轉變，雖是大東亞戰爭以及日本對華新政策的動方，可是政府當局的種種努力，和他們的苦心孤詣，更値得欽佩的。 
　　這種人民心理上轉變，我們認爲就是政府爭取「人和」的發軔工作，必須善爲憑藉這「發軔」爲起點，擴展至完成。同時，特別要認淸的，人民既然對於和運從心理上根本改變，而認識，而衷心接受，而有信念，那末，他們對於政府的一舉一動，自然格外顯出關心的表示，這種關心的表示，更可從民間的輿論反映出來，提供了一面擁護政府唯恐不誠，一面督促政府唯恐不嚴的光明的態度 
　　本報居於民間輿論的立場，嘗以溝通政府與人民的意旨，促進國計民生的利益，爲本位努力的方向。所以，在這範圍內的政府政令，與人民公意，莫不以赤誠之心，發爲言論。我們認定這是責任所在，絕不計及無理由的反響。或有少敷錯覺者，囿於個人的情感與利害，指我們的言論，爲有利與重慶政權的宣傳，我們對於若輩的不明是非，並不驚奇；而對他們的錯覺，却不能不鄭重加以糾正。 
　　我們認爲重慶政權最顧慮，也最害怕的，就是人民對於南京國民政府的認識與關心；換句話說，重慶政權最希望人民心理不理會不關心南京國民政府。而我們更認爲凡是民間有關心政府的輿論，就是人民愛護政府的衷心表示。如果無關心政府的民間輿論，那末，必然人民自人民，政府自政府，各不相關，怎樣談得到對外參戰呢？所以，凡是賢明的政府絕不能討厭人民輿論，同時，進一步不但重視人民輿論，而且必須予人民以參政的機會，來共同討論國家的政事。 
　　過去，人民關心重慶政權，而不關心南京國民政府；現在，人民關心南京國民政府，而對重慶政權的前途失望悲觀，這其間的關鍵，也就在人民心理上的轉變。國民政府必須促進政治修明，政治上軌道，引導人民心理信念更趨堅定。而民間輿論與人民參政，是促進政治修明的兩大力量，政府更應誠意接受，予以發展；如果一個國家的人民，大家不關心政治，大家不說老實話，那末，這個國家的人民，與殖民地國家的人民，並無二致，這個國家，也將不成其爲現代國家了。所以我們要先有現代國家給人民說話的機會，更有現代政府修明政治的實質。國家復興，民生安樂，庶幾有望！ 
 
 

Page 2

 
 
[晋豫冀西戰事激烈　各路日軍迭獲進展　靈壽平山兩縣在包圍中]  
　　南京二日中央社電　據晋省前綫二日來電，晋省日軍以晋察冀邊區所屬冀西第四軍分區共軍的一萬五千人，欲進窺冀西山岳地帶，乃於四月十九日旁晚秘密對之進擊，當卽將共軍根據地靈壽平山兩縣包圍，於二十日上午十時各路日車一齊展開猛攻，將其擊漬，共軍司令部及共軍各機關，亦被澈底破壞，至一十六日止，日軍所獲戰果如次：交戰四十三次，共軍兵力五千三百二十人，共軍俘虜三百十六人，擊斃共軍五百一十八人，損共軍設施二十三處，日軍奪獲重輕機關槍四挺，泊擊砲九門，迫擊砲彈六百一十八枚，擲彈筒八偭，自動步槍七支，手槍七十七支，手溜彈五千零五十六個，地雷七百一十七個，及其他大批軍火，是役日軍僅陣亡六人。 
　　東京一日中央社電　據此間軍事家談：日陸軍部隊，自上月中旬，即在華北展開大規模之作戰，於其南部猛攻盤據於晋豫省境渝　系軍「第二十四集團軍」與共產軍，約八萬餘名，於其北部掃蕩蠢動於晉察省境之共產軍約一萬五千名，僅經半月，已將此等渝共軍完全擊潰，四月二十八日以前之粽合戰果，巳於一日由大本營發表，按此次之作戰，爲繼前决中原會戰後之最大作戰，渝共軍棄屍體達五千具之多，此實乃由於日軍戰術　巧妙所致。同時允　記述者，自中國參戰以後，渝運內部　頓呈動搖，並已顯示渝方抗戰之意志早巳喪失，對此由於「新編第五軍」軍長孫殿英暨其所部之投誠情形，即可證實，此等兵員中，有高級幹部以下將校等百名，又日軍鹵獲軍需物品尤夥，有各種大砲十九門，輕重機槍及步槍的六千枝，故此次作戰給予重慶之打擊實爲重大，再者，經此次之作戰後，各地之治安，乃更趨鞏固，渝方抗戰之陣營，經此重壓，已益增速其崩潰之時機。 
　　東京二日中央社電　日軍此次於太行山脈作戰俘虜之渝軍主要高級將領如次：渝新編第五軍軍得孫殿英，副軍楊汝賢，參謀長馮仰田，秘書長季基，輜重團長候冠文，補充團長楊壽同，第二十四師長午瑞亭，新編第五軍第三師長王延慶，第四師長、王月英，第四十軍遊擊支隊長候如庸，冀察戰區獨立挺進第四縱隊副司令于光輝，參謀主任楊志稀，第二十四集團軍參謀武常恒。 
　　太原二日中央社電　據此間某人士談：日軍自對晋南大東姚集展開猛攻後，作戰進行，極爲順利。渝軍除「新編第五軍」軍長孫殿英等幹部將校投誠外，並遺屍計達一千四百餘具，「冀察戰區」龐炳勛所部之集團軍，遭受此次之打擊，已將崩潰，綜計十日以內，日軍擊斃並俘虜渝軍的達二萬人，孫殿英投誠日軍後，當即聲明與渝方斷絕關係，擁護國民政府，同時並發表「吿第二十四集團軍幹部書」，籲請袍澤從速停止抗戰，擁護國府和建國策，該書發出後，渝軍軍心大起動搖，脫離重慶之情緒更形濃厚，此次日軍之作戰，已在戰略政略兩方面收獲莫大戰果。故對重慶影響至深，且此次作戰展開後，晋冀豫三省省境之處渝方壓迫下之數百萬民衆，亦得出水火投入國府治下，又該地區重要資源之開發，亦將有新的發展，按該地區向有「糧庫」之稱，今後其與豫省京漢綫各都市在產業上之連絡，亦將更趨活躍，而使農民得以增產。 
[視察鎭揚清鄉公畢　畑總司令昨返京]  
　　南京二日中央社電　日駐華派遣軍報道部五月二日下午七時發表：畑總司令自四月三十日以來，視察鎭江揚州卞面日軍狀况及鎭江之淸鄕現况，巳於五月二日返京。 
[漢張市長　在京發表談話]  
　　南京二日中央社電　日前漢口市張市長等一行來京晋謁主席致敬，並恭獻漢市民衆之國防獻金一百萬元，記者以此舉極有意義，特走訪張市長，承發表談話云，此次政府毅然參加大東亞戰爭，其唯一責任，期能分担友邦日本一部份之義務因大東亞共榮圈之建立，旣非東亞某一國家之專資，又非某一國民所得袖手旁觀，同時在戰爭力量上言，武力誠屬主要力量，而經濟力之配合，亦甚需要。我國國民過去飽受英美侵略之毒狠，在此報仇雪恥的戰爭時期，人人應負有力出力，有錢出錢之義務。武漢在過去爲革命的發源地，在現在係和平區域之最前綫，漢口市全市巿民鑒於中央此次參戰負荷責任之重大，在沒有出力以前先稍盡出錢的義務。爰於兩月前由各界民衆組織游口特別巿擁護參戰後援會，內分宣傳勸募慰勞三組，分頭工作，第一步業已由巿民自動凑集國幣一百萬元，先行呈獻政府，聊盡集腋輸將之心，在數量上明知太少，但全國各地同時均能繼起響應，合力旣鉅，或足以稍分政府之負担，爲友邦日本分萬一之勞，則此舉即爲不虛。 
[粵獻金會　議定受獻辦法]  
　　廣州二日中央社電　廣東各界國防獻金運動委昌會，於上月十八日下午三時，開第七次常務委員會議，當即議決巿民獻金實施辦法，及流動受獻隊實施辦法，獻金台設太平南路，期限三大，每日由正午十二時起至下午七時止，日期另定，流動受獻隊，請由省市各級學校員生擔任，受獻日期亦暫定三天。 
[汪主席　祭劉郁芬文]  
　　中央社京訊　中央各機關於一日上午十一時假國民大會堂隆重舉行劉故總參謀長追悼大會，由汪主席主祭，茲誌汪在主席追悼劉故總參謀長祭文如下：維中華民國卅二年五月一日國民政府主席兼軍事委員會委員長汪兆銘敬設體酒香花之奠，望祭於故總參謀長劉公蘭江之靈曰。「唯公之植立兮，誠不激而不隨，憗邦家之多難兮，投艱大而不辭，任建軍之前導兮旌麾起，正風雨之蕭騷兮，壯士死，溯前言直儻兮，諒而多聞，憶斯人之高曠兮，宜鸞鶴而爲羣。嗚呼，股肱　兮意惝恍，靈氣不殊兮神韰沆，魂兮歸來其尙饗。 
[李士羣在粵　討論清鄉事宜]  
　　廣州二日中央社電　國府淸鄕委員會秘書長兼江蘇省省長李士羣，沂奉在委員長命，蒞粵指示關於本省籌備淸鄉事宜，李秘書長已於前（二十九日）下午乘專機飛抵本省，三十日上午十時半，本省靑少年團所屬少年隊四十餘人，在中山紀念堂前舉行會操，幷敦請李氏蒞臨檢閱，少年隊精神活潑，步伐整齊，李氏深致嘉許，下午四時舉行本省籌備淸鄉座談會，李秘書長對淸鄕問題，討論甚詳，幷多指示。下午七時本省　政軍當局各機關等聯台歡宴李省長。 
[軍委會顧問　柴山氏蒞蘇]  
　　蘇　二日中央社電　軍事委員會顧問柴山，於一日上午十時乘車蒞省，柴山氏下車後，與歡迎各長官一一握手答禮，乃登預定之汽車駛赴駐蘇最高部隊訪問，中午抵保安處應唐處長之歡宴，下午三時參觀省府內部，由黃政務廳長邀請各廳處局長招待柴山氏，並舉行懇談會，席間由各單位分別說明現階段各項工作進展情形，及今後施政步驟，柴山氏對蘇省於淸鄉後各事之進展，表示欽佩，雙方並交換意見，就軍政各事有所懇談，下午四時柴氏退出省府，由黃政務廳長陪同乘車赴楓橋等處視察一過，迄晚氏乃離省。 
　　按柴山顧問係於四月二十二日下午三時抵京，乃繼承前任最高顧問松井中將後任，柴山中將學識俱優，對中國情形素極明瞭，當茲戰時體制下各方頗期待柴山氏對中國建軍之貢獻。 
[鎭黨員訓練班　定期開學]  
　　鎭江訊，鎮江地區黨務特派員辦公窒，茲爲培養鎭江地區各縣黨務幹部工作人員，以推進下級黨部之建立效能起見，舉辦鎮江地區黨務工作人員訓練班，定於五月五日開學，至受訓人員，頃巳通令鎭江丹陽揚中無錫武淮縣黨部及其他關係方面，保送學員，入班受訓。 
[陳群慧　視察運堤工程]  
　　揚州一日中央社電　建設部長陳君慧，於昨日率同該部高級職員等一行十餘人，來揚視察蘇北運堤春修工程，常輪進瓜州口，陳氏卽沿運視察兩岸之石駁岸工程，對於施工情形，垂詢甚詳。抵揚後，隨轉赴邵伯視察船閘等，及黑魚塘璧虎壩掃堰工程。 
　　徐州二日中央社電　蘇北運堤救修工程，積極趕辦，將於五月中旬提早完成。 
[楊揆一晉京 
　　漢口二日中央社電　湖北省長楊揆一爲向中樞報吿鄂省最近政情，並請示加强戰時行政方針，巳於二日午後一時三十分，乘機飛赴南京，楊氏此行，的於週內返省。 
[葉蓬在東京　向留學生訓話]  
　　東京二日中央社電　中國軍事考察團團長葉蓬陸軍部長，於二日上午十時偕孫良誠上將等一行十人，在此間麻布區憲村町中國陸軍留日學生會，向攻讀於日本陸軍士官學校之中國留日陸軍舉生軍四九人作剴切訓示，大意謂：「中日親善，必須誠心誠意，所謂同甘共苦，同生共死，並非僅爲官傳，其眞意實在於　踐，中國之參戰，即欲以此精神，戰至獲得最後勝利，我留學生，必須切實把握此信念與認識，諸君爲謀改善將來之中國軍隊，須時刻學想日本軍人之精神，及戰術訓練，使中日兩軍有互相貫通之同樣精神，而得立於其同戰綫，深望各位切實遵守校規，努力鍛鍊身心」云云。又考察團全體團員，於晚間六時並赴中國駐日大使館，應王代理大使王陸軍武官陸海軍武官等歡宴。 
[蔡培招待京各界]  
　　南京二日中央社電　新任駐日大使蔡培氏，以即將出國履新，爲向國內各院部長官，各友邦駐華使節，與陸海官員及京市各團體友好表示辭行，特於二日下午四時，假中山東路國際俱樂部，茶會招待各院部長官，到褚民誼·陳春圃·諸靑來·繆斌·徐蘇中·鮑文越等，外賓到呂榮寰·崛內·松井·松平·中東·中村·岡田等。五時仍在該地招待各團體，到中日文化協會·市商會代表等數百人，蔡大使親任招待，六時始散。 
[漢市籌備花甲同慶]  
　　漢口二日中央社電　漢市社會福利局暨中日文化分會，爲遵照中樞當局之規定，並以革新習俗起見，特定本月四日舉行本市癸未花甲同慶大會，自開始在巿社會福利局報名以來，已達二百餘人。 
[日本戰爭科學上的新利器]  
　　光學鏡片 
　　巨砲，魚雷的發射，飛機轟炸的威力，常有賴於精密的潛望鏡，照準機，測距機等科學的活動，這是兵器的「眼」，而光學鏡片就是牠的生命體。海　方面的戰門區域，今後將愈趨擴大，如在海戰中，尙沒有見到敵艦的影踪，巳經開火。在這樣遠的距離，忽樣方能發見敵人，怎樣先發制人而抓住勝利之鍵？於此，兵器之「眼」的任務，遂愈見重要，而光學鏡片之光榮的使命，亦愈被强調。 
　　此次大戰中，値得大書特書者，在英德海戰中，德艦俾斯麥號的能夠擊沉英　胡特號，全靠這測距機始克奏凱歌。再舉歷只上的先例來看，第一决大戰中北海旭特蘭海面之戰，英軍雖比德軍佔上風，然而在序戰中仍不免於苦戰，因爲英軍沒有德軍那樣優秀的測距機。 
　　如其沒有光學鏡片，運輸重要物資的商船，對潛水艦等於瞎子；防守空襲日本本土的監視哨亦　期萬全，至於照相紀錄等更無從攝取，所以光學鏡片甚至於可說是決定國家存亡之戰爭的「眼」。全世界現在都傾全力在硏究着，以前這方面的硏究，德國獨擅勝塲，製法秘不外洩，但日本現由高松氏二十餘年來的潛心硏究，竟至於完成了世界上空前的二噸大型坩堝（爐），打開了光學的神秘之門。 
　　高松氏大正十年脫雛學校生活後，即入商工省大阪工業試騐所，在昨多年輕的學徒中被稱　頑强的科學要塞，而受知於當時的所長莊司博士。 
　　所謂、學節片，顧名思義，可知其　折，分散等　的性質　爲重要。因其屈折，分散之値的差異，因而產生了一百數十種不同的光學鏡片。而目其所要求的，精細度竟至於小數　下四位或五位。其製品假使有十萬分之一的不正確，隨便那個名砲手的砲擊，將徒勞無功。 
　　現在我們試看高松氏所硏究成功的製造工程。第一步先把粘土經過一番細心的選擇，捏和乾燥等工作，作成坩堝然後把玻璃的各種主要原料如碓石等碾碎調合，放入坩堝中熔融，攪拌，到差不多的時候，取出少紫玻璃極精細的作樣品檢查，於是遂經過粗選的手續，不均質的部分毫不容情地捨掉，這時候自己很覺得心疼。到這個工程階段，幾已費了一年的血汗了，　所得到的，不過全部熔融量的十分之二而已。 
　　這時候，製成一片直徑三尺的望遠鏡片中粗原坯，的費了十萬圓的代價，普通原坯尙未磨琢的鏡片，其代價相當可觀。在熔融一格蘭爾製造單位的坩堝中，作一次試診，其費用須一千元之多。爲了珍惜物資與金錢的浪費起見，曾日以繼夜地連續的工作至一星期之久，毫無休息。硏究開始後不足一年，高松氏病倒了，被迫作三個月的休養，而其實他並沒有眞的休養，在此期間，無日不在苦思怎樣始能完成這光學鏡片的研究。 
　　坩堝中放射着逼人的白熱的光，用攪拌棒的一端，在熔融的玻璃中，一小時，二小時，三小時......六小時，目不轉瞬地凝視着不時變化的溫度與粘度，這種費　攪拌工作，實是技術以上的技術，心身渾然，似到了靈感的世界。硏究者們對玻璃　液中即使發生了一小點氣泡也用全神貫注，恰如在槍林彈咐的戰綫中的情景一樣，把試騐管當作槍，在這種硏究的情緒下，專心一注，克服上述的困難條件，而造成了製品，那玻璃的玲瓏透徹，就如富士山頂的冰，，這是準確犀利的兵器，是「科舉的神兵」，英美望塵莫及。 
　　昭和丸年，高松氏所建成的金字塔上，輝耀地掛上了本報的「朝日賞」。氏並不以此自滿，時代不住的要求着急速地大書增產良質的光學鏡片。於是試騐又試騐。......至中國事變勃發之年，高松氏所成就的偉業；實至堪驚異，當時高松已爲該所的第三部（　　）長，造成了二　容量的坩堝，任何國家，祇希望浩成一噸以上的坩堝，巳很滿足了，誰相信這竟是可能的呢？ 
　　昭和十五年，成立爲獨立的一部---第六部，製造在日哩外已能窺見敵踪的優秀鏡片。同時，該試騐所並遺續在光學玻璃部門進行硏究。 
　　現在高松氏已爲該所的所長，他對人說： 
　　「這不完全是我個人的功績，莊司博士的援助，和所員的協力，實有很大的幫助。關於這二噸坩堝的記載，尙未寫就。不久一定可以做到同德國一樣，美國在光學鏡片方面因無成就，正在拚命研究無綫電測定來補救。」 
　　在這謙虛的言語中，暗示光學玻璃的研究前途尙多屈折，今後不能不繼續奮鬥。（翔：譯自四月十七日東朝日新聞） 
[滿皇將巡視安東]  
　　新京二日中央社電據此間官方宜布：滿皇陛下近將巡狩南滿安東地方，並視察該地行政敎育事業民情及日俄戰蹟等。按滿皇陛下自建國以來曾親往　天·吉林·賓江·龍江·牡丹江·間島·錦州·三江·興北·興東等各省巡視，此次又巡視安東，證明滿洲國國運之昌隆，以及北方防務之鞏固，安東人民得悉此項消息，深感光榮，而全國國民亦無不欣幸。 
　　安東二日中央社電　滿皇陛下此次巡察安東省，乃滿洲國產業開發之中心地區，邇來正從事開發東邊道地下資源，鴨綠江水力發電建設，臨海工業及大東港等事業，其躍進之情形，頗爲顯著，卽以現時局需要之物資如酒·鋁·石綿·雲母·以及金屬等之產量，已均達鉅額，此外利用鴨綠江之急流建築之發電所，現已發電若干萬基羅，而成爲南滿重工業地區及交通建設之一大電源，最近義州之桓仁發電所，亦將完成，此外又如纖織迭紙·水泥·造船·輕金屬炭素等業，每年均有若干萬噸之生產量。又養蠶業生產量已佔全國產量十分之七，姐再加以整理合併，使之經營合理化，即將握蠶業之牛耳，其他如製鹽· 
[泰國北部　發生斥堠戰　緬甸空襲擊落敵機兩架]  
　　盤谷二日中央社電　泰國軍隊近於北部方面極爲活躍。頃據泰國防軍最高司令部一日發表稱：泰軍斥堠隊於四月二日在薩哈拉特泰多姆附近之曼飽北方，曾與敵軍一部發生衝突。交戰結果，敵遺屍若干具後，即行敗走，我方無損失，並鹵獲武器若干。 
　　緬甸二日中央社電　四月一一十七日及五月一五，曾有敵機飛來空　梅克台拉及仰光，日戰鬥機隊當時即昇空迎擊，擊落敵戰鬥機二架，並重創其他一架。 
[蘇波絕交之面觀]  
　　東京二日中央社電　自蘇波斷絕國交後，英美及其他反軸心各國均已受極大影饗，反軸心陣營內部之不統一，亦巳因此暴露。據此間消良靈通方面談稱，自蘇聯外交人民委員長莫洛托夫於上月二十六日照會駐蘇波大使羅瑪，通吿蘇政府與波蘭政府斷絕外交關係後，英美兩國即大受衝動，故二十七日即有波亡命政府總理薛柯斯基外長拉英斯基與英首相邱吉爾外相艾登之會談。同時美國除論令駐英大使韋南特與英方聯絡外，羅斯福並曾與邱吉爾以直通電話舉行　議。故英美所受打擊之大，巳於此可見。蘇波兩國前因未來之國境問題，即曾發生爭執，今乃一波未平，一波父起，至此次問題爆發，兩國卒至斷絕國　。以英國之立塲　論，彼此今日如無蘇聯協力，反軸心國更無勝利之望，故雖明知是非亦不得不褊袒蘇聯，但對波蘭卞通，英國於前决對德空戰佈吿中，曾堂皇表示援助波蘭，故其立塲亦頗困難。惟因英國重視蘇聯現在歐洲之地位，故其結果，英國或將盡一切辦法以使薛柯斯基內閣故組，而圖與蘇聯協調。另一方面，美國因始終立脚於大西洋憲章，故對波蘭政府始終表示支援。此於英美之間又增一對立種仔。綜上而觀蘇波斷交，實可謂爲反軸心陣營矛盾相尅之集中表現。關於此點，要而言之又可舉出下數點，即（一）穌聯作戰之獨立立塲，已因此明，而英國戰爭目的之矛盾之動搖愈益深刻；（一）英美對蘇政策之利害分岐，因亦愈趨露骨。此外吾人且可想像因此事件，更將造成如下之各種事態，（一）大西洋憲章之破壞，（一）美國牽入歐洲政策之露骨化，（一）英國國內混亂之激劇化，（一）波蘭亡命政脊及其他小國將因此背離英國等。惟此次之蘇波斷交事，或將以薛柯斯基內閣改組及其他彌補手段而勉强了事，固未可知。但徵諸蘇波兩國之根本對立，及英蘇美蘇戰爭目的之根本不同，其益增反軸心陣營前途之暗淡，實係不可否認之事實。 
[羅斯福總統　干涉全國礦工潮　論令內長接收各罷工煤礦　並籲請工人努力戰時服務]  
　　里斯本二日中央社電 
　　據昨晚所接美京消息：羅斯福總統昨令內長伊克斯立卽接收所有罷工之煤礦，因美礦工五十萬人已實行停工，以謀提高工資或减低食料價格要求之實現。據最近所得之數字，罷工各礦共有工人五二三·〇〇〇名，其中參加罷工者已達四八〇·〇〇〇名，無烟煤各礦工人是否亦列人以上數字之內，未經指明。前傳罷工者之總數逾五七〇·〇〇〇名，包括無烟煤礦工人七萬名在內。羅斯福總統鑒於威脅全國戰時生產，並使全部煤產陷於停頓之絕大危機，巳決定今晚十時在無綫電中，向全國發表演說。白宮方面巳宜布總統將以大刀闊斧之手段處置此事。 
　　里斯小二日中央社電 
　　據華盛頓消息：羅期福總統手諭內長伊克斯接收各罷工煤礦工後，並下令對於正在醞釀罷工中之各礦，亦採取同樣行動。同時父令陸長史汀生探取認爲必要之行動，保護各煤礦及工人。其致內長伊克斯之命令內容，係立即接收罷工各礦，及與經營各礦有關之所有個人與不動產，特權，設備，基金，及其他資產等，如認爲必要，更得經營各礦，以期無得於戰事之進行。此外復授權伊氏執行與煤之生產，銷售，與分　有關各項事宜，並予復工者及尋覓工作者以必要之保護。軍隊巳奉令準備，並有若干處巳進駐礦區。內長伊克斯自奉令後，巳有權應付一切可能之騷擾，惟衆料將不致發生嚴重之擾亂。羅斯福總統於檢討局勢後發表談話云：現除少數煤礦外，煤產實際上巳吿停頓，國家利益巳在重大危險中，此次罷工實直接妨阻戰爭之准行，渠現向所有已罷工礦工呼籲，應立即返礦並爲政府工作，國家需要彼等服務之　切，正小讓執戈之軍人，渠深信各工人愛國決不後人，絕無妨阻戰爭努力之意，見此呼籲之後，必將迅速應命，而恢復其所扣仟之戰時主要服務也云。內長伊克斯現已分別雷令有烟煤礦公司三千四百家，指派每礦之政府經理人，皆係由各公司之職員中選任，各經理人皆須宣誓爲美政府之代表人，　則伊氏之命令，規定各礦仍由目前之職工繼續經營，此項職工將保留集團討論及其他互助之權利。 
　　美礦工聯合會長魯易斯獲知羅總統之行動後，拒絕批評，維旋又發表談話，表示其意見，魯氏此項意見，亦罷工未達到解決前，對於全國精神頗有影響。昨日美參院將討論此决勞工爭執之全般問顯，參議昌康那來將提出議案，禁止戰時一切罷工，嗣後發展之結果，或將使政府對於所有工人作更密　之統制。據美京簡訊，米蘇里及坎薩地兩斯之各烟煤礦工人，現均照常工作。戰時情報局長台維斯承認根據渠一週來之調查，認爲工人之工資要求頗爲正當，因食料價格大見增漲，而尤以各礦區爲甚云 
　　美最大綱鐵廠存煤祇敷四日 
　　裏斯本二日中央社電華盛頓消息最宏大之披資保州美國　鐵公司，因全國煤礦總罷工之影饗，或將被迫停閉。聞該公司存煤祇敷四日，其他鋼鐵廠之供給亦僅能支持一月 
[北京通訉　華北是中央的華北] [  心印]  
　　稱爲「華北」的平·津·靑·冀·豫·魯·晋的這一塊地方，近來的空氣較前有些不同，這種異樣的空氣，是從一般心理上　映出來。 
　　華北近半個月來，忽然連續的有許多要人光臨，第一位是立法院院長兼上海特別市巿長陳公博先生。陳先生是四月十四由日本經滿洲到北平的，在平勾留四天，到十八日才飛返首都。第二位是國府行政院副院長周佛海先生。他是在陳先生離開北平第二天的十九日就由滿洲飛到北平。在平勾留一週，直到二十五日才啟程返京。中間還有日本的中國派遣軍總司令官畑大將到達北平。 
　　「這麽多的中日一流要人都來了！」各階層紛紛的談論着。沉靜的舊都，頓然興奮起來，這種興奮，自然是含有政治的經濟的因素。 
　　那麽所給予華北的是什麽呢？我們且綜括談談有關此黏的一切。 
　　（一）飢餓的平津 
　　本年一月底以來，華北的生活程度，陡然高漲起來，特別是食糧，生活必需品，一倍一倍的增加上去。到最近一個月的四月份，漲風才稍停止。兩三個月間，華北最大都巿的平津兩市，發生空前的飢餓的恐怖。這種恐怖，在社會各階層是這樣表現來來： 
　　（一）有產階級，拼命囤購食糧。食糧的價格，也隨着競買的風氣而與日俱增，甚至上下午的佔價，都有極高的差額。 
　　（二）小　之家及中等以下的薪水　級生活客於恐慌，多數機關小　　，小學教員，畫間上班，夜間駕三輪人力車究攬乘客，以求補助。 
　　（三）徬徨街頭的飢餓者，到處皆是。因此隨時隨地都發生搶奪食物的事情。 
　　（四）拖着乘客奔跑的黃包車夫，隨時有暈倒街頭一瞑不視的，原因是腹內空空，力盡氣絕。據調查三月份內，平津兩市，每日各有二三百人是因飢餓而死。 
　　以上，還是大都市的現象。至於鄕問，那就更慘痛了。距離北平迤北三十里的湯山一　，居民即以草根草籽樹皮爲糧。山東較好，山西，河南，河北有些地方，有連草根樹皮都吃光了的。 
　　在上月，華北各省市長官會議中，因爲全部議案，集中於食糧問題，某督辦笑云：「去年的各省市長官會議議案集中於治安問題，每個長官的口號是「祗要治安有辦法，一切都有辦法」。今年會議中的口號是：「祇要有食糧，一切都有辦法」。老百姓照這樣餓下去，恐怕死走逃亡，越來越少，等到明年，省市長官會議的口號，應該說「祇要有人，便有辦法了」。這雖是笑談，糧荒成爲華北最大問題，於此可以想見。 
　　糧荒的嚴重，華北當局雖然早已注意，並且硏究應付辦法。可是增產政策，緩不濟急：不能不從來源方面着想。第一個來源，就想到徐海和華中各地。糧食以外，其他物資，如棉布，肥皂，皮革及其他生活日用必需品的製成品，缺乏情形，亦日漸嚴重。因此，一般在食糧接濟上，在物資交換上，對於中央的希望，實在是日益殷切。 
　　（二）中央的華北 
　　自本年三月底，日本實踐諾言，交還在華專管租界以後，强化國府，促成中國自立自主的政治，巳見事實。國府如何强化？這自然是凡屬國人皆所關心的問題，不獨華北爲然。當此時機，陳周兩院長，以訪日訪滿特使身份，國外婦來，接踵而到華北，一般觀測，對於强化國府施策上，自應有莫大關聯。 
　　陳公博先生，十四到北平後，因各方酬酢繁忙，到十七日下午五時，才在中南海勤政殿接見記者。在他的談話中，最使人注意的有三點：（一）關於政治的：「中華民國無論在目前或在歷史上，均係整個的，不能分爲華北華中或華南。允應統合全國人力物力，貢獻於大東亞戰爭。」（二）關於經濟的：「無分南北，經濟必須交流，食糧不過是經濟之一部」。（三）關於對外的：「大東亞的安定，並非擊滅英美，即算完成，新的責任，需要中日滿進一步的緊密聯合，進一步的努力來建設它」。 
　　周佛海先生，到平的當日下午四時，卽接見記者，很几爽的發表談話，他說：「國內不論東西南北，應將所有力量統合於中央，始能對大東亞戰爭，作强有力的貢獻。華北是中央的華北，中央是華北的中央，國府對華北食糧問題，物資交流，交易基金的融通，必盡最大的力量，以謀救濟」。 
　　陳周兩先生的話，如出一轍，一般人對於兩氏此來是負有强化國府的使命的觀測，更加肯定。同時因兩氏均有中央決定竭力救濟華北食糧問題的話，所以在那幾天，平津的糧價，居然由平穩而下落。人們心情的趨向可見一般。不過在另一方面，因了陳先生關於對外問題的談話，使一般感覺：國人尤其是華北人，新的責任之重大，心頭上似乎沉重了許多。 
　　（三）謠言與事實 
　　在陳去周來之後，平津忽然發生許多謠言，總括起來，的有下面幾類： 
　　（一）華北政務委員會的性格，機構，人事，都將發生變化 
　　（二）華北政務委員會朱深委員長的健康狀况與其繼任人選問題。 
　　在這些謠言發生不久以後，朱深委員長於二十三日下午，在私邸花園舉行擴大招待中日貴賓茶會，躬自周旋於衆賓之間，雖然胆黃病未痊，面目淸癯，但亦能支持到一小時半之久。又隔了一天，在周佛海先生南返的前一日，（二十四日）由華北政委會發表了南米北運接洽成功的經過及具體辦法，各報一致在第一版頭條約地位大字刋載。而周佛海先生亦於此佳音見報之日，翩然飛返首都。不論謠言如何，飢餓的平津，糧荒的華北，自陳周兩氏之來，總算有了解急救飢的辦法，領略了「華北是中央的華北」的實惠。不論國府　化，華北政委會本身問題　　，老百姓祇注意到如何使他們肚皮吃飽，這是第一樁大事。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[突尼西亞前綫　軸心軍堅守原陣地　阿希凱湖成天然屏障　瑪托爾要城易守難攻]  
　　柏林二日中央社電　據海通社軍專特派員稱：反舢心軍又在突尼西亞戰綫數處據點加緊其壓力，似仍圖在中路進行其突破計劃。北部沿海之法叛軍向東前推數公里，而久未活動之美第二軍亦於苦戰之後略有進展，但在戰略上並無重大意義。即使法軍能進展至阿希凱湖，亦不足視爲重大威脅，蓋該湖廣的十五公里，爲絕妙之天然屛障，且在該湖北岸與地中海岸之狹地內，得比寨大港要塞之重砲協助，極易防守。該湖之南，軸心軍之陣綫向西形成一突出，反軸心軍必須克服設防之山脈六處，方能抵達瑪扦爾。美第　軍依照其現時之前進速度，若非獲得增援，則需時數星期方能前進。但安特森將軍或將其所有之後備，大量集中於其北面側翼，如此則對瑪托爾之堅決攻擊，或將成爲嚴重之威脅，但直至目前爲止，英第一軍尙無以將其主要實力移至左翼之象。西部戰綫中央地區自傑爾貝爾曼蘇爾至　貝安格之間，局勢大致如下：德軍於星期五在梅傑斯埃爾巴勃北面及東面之地區，作局部攻擊，（此項攻擊實不能視爲反攻）又已改善其陣地。在彭杜法斯西面與南　之地區，星期五僅有小規模之戰鬥，法軍以美坦克車協助作包抄攻擊，冀圖向傑貝爾柴格霍安推進，但因德軍反軸心軍側翼作有力之反攻而吿失敗。反軸心軍遭嚴重之打擊，被驅至原來陣地。在鄰接之傑比比納地區，英第八軍左翼前日頗爲沉靜，其右翼之砲隊於新到之彈　到達後，即極爲活躍。其對達加魯納及恩斐達維爾西北之軸心山嶺陣地密集轟擊，是否爲大規模攻熱之前奏，抑僅係聲東擊西之戰略則尙難斷言。 
[德義法三國關係　現已進入新階段　賴伐爾自巴黎返抵維希　報告與希特勒會談經過]  
　　巴黎二日中央社電　法政府首長賴伐爾前曾在德无首行營與希特勒舉行會談，茲以公畢，業於日昨返抵此間。旋於一日招待報界發表談話，略謂法國與德義兩國之關係，巳因此次德義法三國之會談而進入新階段。同時法國將來之地位及其與軸心之關係，亦將因此而予決定。是以法國國民均應認識此種事實，將來凡與外交政策相反之內政，自必在禁止之列。現法國雖尙未參加防共協定，但對共產主義之陰謀，早有充分之認識，故吾人爲剷除此種威脅起見，自應與軸心各國結成共同戰綫云。又息，賴伐爾首長爲覲謁貝當元首報吿三國會談之成果，巳於一日正午離此赴維希。 
[西班牙元首　南巡抵塞維爾]  
　　瑪德里二日中央社電 
　　德國新聞社消息，弗朗哥將軍與其隨從，於週六晚間抵塞維爾京城，將在阿爾卡柴小住，並將遊歷附近各都市，定五月十日啟程　社。 
　　瑪德里二日中央社電 
　　西班牙元首弗朗哥，巡視該國南部，昨日抵達科迪巴。同行者有其夫人及其軍事與民政內閣之長官格蘭特將軍及亞基拉將軍·陸長阿森沃及　長具萊資。 
[各路蘇軍攻勢　均被德軍擊退]  
　　柏林二日中央社電　德國新聞社轉據　最高指揮宣稱：蘇軍昨日企圖衝破庫彭橋頭堡德軍防綫而遭擊退，在礄頭堡北部登陸之敵軍均遭殲滅， 
　　瑞典京城二日中央社電　東綫北部蘇軍曾於三十日展開反攻，但迄　似已悉被德軍擊退。總合此間所接前綫消息如次：（一）蘇軍係於三十日晨冒雨開始進攻奧萊爾區德軍陣地，當蘇軍部隊在戰車十輛之支援下，實行第一次　擊時，然因德擲彈兵部隊之奮戰，不久即遭擊退，二小時後，復於戰車協力下，進攻德軍陣地，德軍即於防綫正面將其完全擊毀。（一）列寗格勒東南轟伯河戰綫，蘇軍爲欲收復被德　佔領之失地，於三十日以大批　隊開始攻擊，傳德軍亦即將其擊退 
[芬軍總司令　赴瑞士養疴　外傳辭職說不確]  
　　　爾辛基二日中央社電　路透社及聯合社所傳孟納興上將已辭夫芬軍總司令之消息，昨日已由此間官方鄭重否認。據稱，此項謠傳皆係因孟氏赴瑞士養疴而起云。 
[蘇聯駐美大使　返國原因之推測　爲兩國巨頭會晤預作佈置　一說與蘇波糾紛問題有關]  
　　阿根廷京城二日中央社電據華盛頓來電：蘇聯駐美大使李維諾夫，此次爲與本國政府商洽要務，決定歸國一行，並擬途經倫敦時，與英政府首腦舉行會談。 
　　斯德哥爾摩二日中央社電據美國報紙載：如蘇聯駐美大使李維諾夫於返莫斯科途中，順道訪問倫敦，則華盛頓外交方面，亦不感覺驚異。渠在倫敦討論之中題，將爲莫斯科與波蘭新政府或改組之政府間可能的密切合作。蘇駐美大使館發言人本日否認所傳將應斯達林之要求，在莫斯科成立波蘭新政府之說，如在倫敦有一適合於蘇政府之波政府，則蘇政府方面將認爲十分滿意云。蘇大使此次返國，並不能假定其係全因蘇波糾粉問題。渠此行之重要原因，或係準備羅斯福與斯達林之會晤。 
[瑞典嚴守中立]  
　　瑞典京城一日中央社電　瑞典外長漢特松於九一勞働節發表聲明，重申該國嚴守中立之方針。略謂：「瑞典之中立雖已瀕於危殆，但必堅守不渝，外間傳稱瑞典將被捲入戰爭漩渦，實屬子虛，須知瑞典政府之嚴守中立，會獲得各交戰國之諒解與尊重，故吾人亦决嚴守此中立政　而始終不渝。但若我領土　受侵略時，則必盡所有力量與之相抗，瑞典政府爲防備萬」，已遂漸採取各種必　措置」。 
[德英長射程大砲　隔海峽互轟]  
　　瑞典京城二日中央社電　據倫敦來電：英沿岸長距離砲陣沉默已久，至一日夜十時瓦倫西亞二日中央社電　加洛里那斯附近有一西班牙工人之妻分娩，一說七兒，但其中二孩出生後即吿斃命。餘者母子均安，該地當局對於該工人家屬，巳負特殊維護責任。三十分，突然一齊發砲，對岸之德　砲兵隊亦立即應戰，兩中隔央　　岸互轟頗久。 
[全印工會　要求釋政治犯]  
　　里斯本二日中央社電　　那格浦消息：昨日全印工會第二屆大會，主席彭村萊琪博十曾提出十四項要求，其中有一項係無條件釋放印度之政治犯。 
[勃洛克　繼任北愛總理]  
　　新德　爾摩一日中央社電北愛爾蘭總理安特魯辭職後，巳由商務及戰時生產部長勃洛克繼起組閣。 
　　里斯本二日中央社電　據倫敦消息：愛爾蘭代理總理沃凱萊頃發表演說，申言愛爾蘭並無不致牽入戰爭璇渦之保證，蓋發爾蘭處境極爲危險，有詢吾人何以費去數白元經費於軍隊，並從事於意外之準備者，祇能答以時局靡定，前途難以逆料也。 
[蘇聯國內情勢的檢討（二）　蘇聯對英美所懷的觀念]  
　　著者繼又述及蘇聯的宣傳戰如次： 
　　駐蘇的外國新聞記者，見到其嚴密的檢査制度，大感頭痛。蘇聯的　閱制度，政治的意義更重於軍事的意義，對蘇聯政府並史太林首相一概不許有所批判。蘇聯的戰時宣傳與戰爭努力有不可分離的關係，故蘇聯情報局的發表戰况，常巾軍的最高司命部當作與作戰同樣重要而被計劃着。對德國·匈牙利·羅馬尼亞·西班牙各國的宣傳　不相同，而其基礎則都是敗戰主義。蘇聯的宜傳，不像英國那樣，對敵國民衆說：「你們是被指導者欺朦着的可憐國民，」這種對敵國寬大的感傷主義，蘇聯不取。蘇聯以爲「非把敵人驅逐出境，戰爭決不中止」的看法，亦是當然而不成問題的，母庸在官傳戰中特別提出。國內宣傳，遠較英國　更切於實際蘇聯不採取無味的，形式的無錢電播送，發表誇張的統計數字，使國民都來傾聽無綫電播送。 
　　筆者更暴露駐蘇英美外交官的無能與缺乏判力如次： 
　　德蘇開戰的時候，大部分駐蘇的各國外交官，把蘇聯的實力估計太低，譬如美國當時的駐蘇大使史泰因哈特（現任註土大使），他就是確信一九四一年秋莫斯科必將陷落的一人。他收買莫斯科以前俄國實業家的邸宅，用以歡迎訪問蘇聯的使節團，予以豪奢的款待。政治的手腕完全未曾考慮使用。美國國務　之到得正確的蘇聯情勢之報古，直在一九四一年七月羅斯福總統特使霍浦金訪問蘇之後。英國大使克里浦斯也不是適當的人，蘇聯國民對接近自己主義的人物始表歡迎，像克里浦斯那樣的自由主義者，亦像對英國的保守黨一樣同懷疑惑。克里沛斯乘興而來，充滿着自負與野心，却垂頭喪氣的　興而返，怱怱離開莫斯科返國。英美蘇在莫斯科舉行三國會議（一九四一年九月）的時候，當時的飛機生產部長皮佛勃洛克代表英國參加，但他的使命完全失敗。英國不理解史太林的要求之重要意義，是英國在英蘇交涉上最大的錯誤。史太林的要求說：「英國對戰後問題不應用模糊的言論，而用切實的態度求解決，始可與我討論」。史太林對這要求等待了六個星期，迄未獲得任何答覆。於是蘇聯報紙頓然一變而取反英的態度，甚至於揭載德方的發表，稱英機的轟炸德國西部爲一」丑劇」。在新聞會見席上，羅索夫司基淡然說：「蘇聯國民對英國的行動有下自由判斷的權利」。艾登訪問後，英蘇間的空氣，似見好轉，可是這不是艾登的成功，乃是冬季戰在蘇聯方面有利地展開的結果。 
　　最後，著者對蘇聯軍作如决的觀測： 
　　蘇聯用兵的要綱，從戰略的見地出發，常保持有力的豫備軍。等到敵的攻擊力達最高峯的時機，即出動這預備軍。這戰略不惜暫時放棄重要的工業地帶，讓與敵人，用撤退作戰以保全兵力。一至敵人在肉體上精神上發現了荏弱的微象，即抓住這心理的瞬間，出動這預備軍。蘇聯的人口共有二億，其中百分之十二，即二千四百萬人有動員的可能。（翔：譯自四月二十八日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[米·麵粉·糖購買證　今日起分區核發　有效期間數師從是格另行公佈　法租界核發期由聯保長通知]  
　　第十批購米證·麵粉證·及第三批食糖證，工部局各區給證辦事處，定今日起分區核發。（一）米麵證聯票各爲三十七號至四十號，（二）食糖證聯票爲第四號至六號。凡界內之納稅人或其代表，得按照春季房捐票收據背面批明之日期，隨携該收據前往所屬區給證辦事處領收，各該聯票之有效期間與配給數量價格屆時再行公吿，法租界核發日期，已由當局通知各聯保長，分期憑房捐票向指定之處具領。 
　　卅四期口糧昨發售 
　　兩租界各立的米店，昨起憑買米證及麵粉證，發售第三十四期戶口糧（一）白米或糙米一升半碎米半升，（二）二號麵粉半斤，合售七元二角，有效期至本月九日下午六時爲止。至於第三十五期戶口糧准六日向配給處領取買單，七日繳款向指定棧房提貨。 
　　三期食糖定期授給 
　　糖商合作營業處呈奉軍配當局，核准四月份食糖爲一萬六千包後，頃已辦理配給手續，第三期計口食糖，內定本月十一日起至三十一日爲止，每人爲半市斤，價格照前訂計算。至於各業業務上需要食糖，依照核准額開始辦理配給。 
　　居民殷望售油日期 
　　又悉本埠自實行第一次憑房捐票購油之辦法後，截至目前，食油尙未普遍發售，居民對此，咸感焦急。惟聞二期計口授油，即可實行，批發處刻正積極辦理中，屆時每人仍可購油四兩，但其價格巳變動，業經定爲五元一角。 
　　滬西口粉今起出貨 
　　滬西區第一二兩坊四月份戶口粉，計九六三九袋，業經滬西區公糶辦事處辦理繳款竣事，將自今日起開始出貨，不日當可發售。又滬西區第一二兩坊第十一期戶口米，以滬西公糶辦事處尙有一部份口米未曾出到，故各公糶處暫時先以紅米出售，以利手續，而般巿民咸遲遲不往各該發售食米店家，領購食米，頃該區公耀辦事處爲節省發售時間起見，深望市民能與該處台作，早日前住領購。 
[中日倉庫商　籌組聯合會]  
　　本巿倉　業方面，爲協助當制止投機份于，利用倉庫棧房投機起見，除對存入取出之各項貨物，詳細塡具表格，以備當局隨時調查外，頃悉中日倉庫棧房商人，爲促進制止投機效能起見，將組成聯合會，日商倉康業聯合會刻下正與華商倉庫業公會密切聯絡中。 
[江海關嚴格辦理　工廠貨棧登記　須詳細塡表送報]  
　　江海關鑒於晚近物資移動限制之徹底，海關對於上海海關之境界線，有再行檢討之必要，地址在浦東（以黃浦沿岸爲限）及越過上海四週分卡（南　·滬閔路·虹橋路·大西路·白　南路·梵皇波·中山路·麥根路·北站·江灣丈八辻·軍工路）外之工廠及貨棧，迄今曾享受上海地區內設移動物資之權利者，均須送備左列物件，逕送監查官室轉遞分桌管理股長，計：（一）工廠（或貨棧）　查甲請書一，（二）上海地圖，報吿書，一，公司名稱，二，資本金，三，地址，四，代表人（電話），五，工廠名，六，地址，七，負責人（電話），八，原料名，九，每月用量，十，出品名，十一，每月生產量，十二，物品移動路程，（附略圖），十三，　運方法。 
[脚踏人力車　修增執照條文　新車價本月起實行]  
　　公共租界工部局對脚踏人力車執照增加條款第十二條，爲「領照人應於每輛脚踏人力車照本局所定式樣，製備車夫號衣二件，及車衣一件，此項號衣，車夫兜攬乘客時，均應隨時穿着，並應保持淸潔完好，雨衣應隨時備帶，俾天氣惡劣時，車夫即可穿着，每件號衣及雨衣背面，應以高三寸之白色數字，標明其所屬車輛之號數，號衣及雨衣，應於每决將車輛送請檢騐時，一併呈騐。 
　　三輪客車核准新價 
　　父對本巿三輪車之調整　價，業巳當局核准，於本月一日起實施，爲：（一）起碼三十分　：（甲）雙座蓬車十二元，（乙）單座蓬車八元，（丙）雙人駕駛轎車十六元，（丁）單人駕駛轎車十四元，（二）每超過五分鐘：（甲）雙座蓬車加一元五角，（乙）單座蓬車加一元，（丙）雙人駕駛轎車加一元五角，（丁）單人駕駛轎車加一元五角，（三）每一小時：（甲）雙座蓬車二十一元，（乙）單座蓬車十四元，（丙）雙駕駛轎車二十五元，（丁）單人駛駕轎車二十三元，但車夫絕對不得額外需索，否則可將其號數報吿公司或警務當局，如退還原洋外，並從嚴處罰。 
[經營迷信事物　限期申請領照]  
　　市財政局取締迷信事業物品捐征收處，自於本月一日正式成立以來，現正積極辦理核發迷信事業物品等之營業牌照，希本巿各區經營迷信事業及物品之商號，自動於即日起，至極司非而路三十三號A該征收處辦理登記，申請領照手續。茲悉該處頃定於本月十五日起，正式開始征收各項迷信事業及物品之捐稅，屆時如發現經營是項迷信事物，而仍未領有該處核發之營業牌照者，將禁止其繼續營業。 
[上海時疫醫院　提早收容病人　下月起正式開始　經費正在籌募中]  
　　虞治卿路上海時疫醫院，創設二十四年，該院爲提早收容，患時疫病人起見，業巳預備床位一百九十只，關於人事方面，除原有各科醫師及護士外，臨時尙須添聘醫生看護等技術人才與一切醫藥物資之補充，視病人多寡爲標準。據該院負責人云：去年於六月十五日開辦，至十月底結束，共收病人十萬九千四百八十八人，各界捐款雖有八十餘萬元，但共計支出一百四十三萬七千餘元，不敷開支甚鉅，今年物價及醫藥用品，較去年允貴，故更加困難，且向無基余的款，全仗各界熱心捐助也，該院本月內可籌備就緒，下月起正式開始收容時疫病人，惟經費---節，正在計劃籌慕中。 
[糖商合作營業處　繼續辦理配給食糖　甲乙零售商須加入會員　否則不得經營配給食糖]  
　　上海市區　業同業公會業經於上月三十日正式成立。該會包括有採辦·販賣·另售·製造四組，而原有之糖商合作營業處，與担任採辦，亦爲該會會員之一。故對本市食糖之配給事宜，仍有該處繼續負責辦理，目前或不致有所更改，至於名義是否更改，則須待理監事會議商討後呈請主管當局批准。又對於甲乙種另售糖商店，均須加入該會另售組會員，否則不得經售配給食糖。 
　　德泰糖號舞弊傳訉 
　　南市食糖洪應，自經市糧食局委由糖商合作營業處　施計口授糖以來，各零售糖號流弊百出，殊堪痛恨。近復異想天開，竟於糖內攙入水份，增加重量，作變相尅扣斤量之舉，巿糧食局得悉後，即行派員澈查，旋經查獲福佑路德泰糖號，確有攙水入糖之事實，證據確實。糧食局巳飭令該局主管組予以傳局警誡，如敢故違，決將違法商店移送法院，依法嚴懲，藉以戢止流弊。 
[律師承辦民案　應注重和解]  
　　司法行政部以訟則終兇，古訓昭然，爲體恤民艱，免遭訟累起見，以此後各律師辦理民事案，亟應注重和解，蓋際此生沽極度動盪之下，涉訟徒使人民時間經濟感受損失，是以各承辦民事案件之律師，對於當事人之有意和解事件，更不得予以禁阻 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報昨日收到各界惠捐助學金，謝謝。計鍾惟馨送仟明耀先生與吳新楣女士於五月十五日在外埠結婚賀儀移助四百元，江海關全體統計員二百八十二元六角，蔡作聖二百元？大同大學淸寒同學輔助會餘款一百元，無名氏（爲宋國賓醫師造福）一百元，上海女靑年會（復活節禮拜捐集）五十五元六角，朱季人（紀念先君逝世）二十元，水寧（稿酬）十八元，小學生唐慕堯（拾遺）十元，共收儲券一千一百八十六元二角，結存三十三萬三千零二十二元一角九分。 
[反英美協會　刷新機構]  
　　中華民族反英美協會，內部業經改組，人事亦有調動，巳誌本市各報。茲悉該會新任常務理事兼書記畏翦建午，已於五月一日起到會視事，開始辦公，對內部機構，略加變動，原設組織宣傳融和等處，現爲適合人民團體之組織方案，計改設總務，組織，宣傳　學術，交際等組，每組設主任一人。 
[市街清潔運動　昨起全面展開]  
　　公共租界工部局主辦之市街淸潔運動，昨日巳全面展開，本市各閙市及馬路要衝，均經當局貼有醒目字畫標語，晨間並出動大批淸潔夫，加緊淸道淸壁運動，一般市民，亦深明市街淸潔運動之意義，均極表示與當局合作，各商店等均自動括除壁上滿貼之廣吿，保甲長等亦隨時促率市民勵行市街淸潔運動，故市容爲之整飭一新，街道兩旁巳不復有雜色之廣吿等粘貼發現，道上亦無塵埃紙屑飛揚之感，深盼一般市民，均能切實注意，協助當局保持市街之淸潔，而建設上海之新市容。 
　　南市全區禁倒垃圾 
　　邇來天時漸熱，南市全區巳展　防疫工作，同時爲整飭市容，確保街道整潔起見，自警團員應隨時協助取締傾倒垃圾，及任意便溺，用資减少時疫滋生之機會。 
[三路電車　調整站頭]  
　　上海電車公司，近來巳將各路電車之站頭調整，茲悉三路有軌電車，醬園弄及泥城橋自西東行站頭，均巳西移數十尺，與原來之停車站頭，已完全變更。 
[體育　震旦昨足球義賽　東華勝震聯　比數爲二對一　潘王三萬元合購義球]  
　　震旦大學舉辦之助學金足球賽第二幕，于昨日下午四時，在該校舉行。東華賴人材平均，以二對一反敗爲勝，以雪前恥。裁判芮福奎，並有法捕房樂隊奏樂。拍賣義球，結果，潘三省王茂亭以三萬元高價，合購賽球，此數打破購球紀錄。是役東華之瞿永福爲最佳，接濟有方，阻截震聯黃毛。吳祺祥賈幼良亦居功甚偉，戴麟經老當益壯，功不可沒，餘子平平。震聯勞勃司托夫，孫錦順，福恩驃悍異常，保持原態，守門劉紹麟可造之材，救出險球不少。上半時，陳大業邊疆挺進，黃毛勞勃司托夫一脚擲中。東華遭此惡境，未敢肆威。下半時，東華吳祺祥扳成各一，未幾，賈幼良又吿命中。震聯反攻未成。東華卒以二對一勝震。 
[排球聯賽甲組　白隊今戰法捕]  
　　女組西靑紅對紅麗 
　　上海排球聯賽今晚共有四幕逐鹿，自下午七時半，在八仙橋靑年會舉行。乙一部俄童對晨友，將有劇戰。女子組西靑紅戰紅麗，西靑紅對女子錦標呼聲最高，上威不幸負於靑隊，聲勢挫折。甲組白隊對法捕，兩者實力軒輊不分。今晚秩序如下： 
　　俄童---晨友（乙一）下午七時 
　　奧林配---中行（乙二）七時三刻 
　　西靑紅---紅麗（女子）八時卅分 
　　白隊---法捕（甲組）九時一刻 
　　昨日發報時間七點二十分 
[祝沈信卿先生八秩壽辰　壽儀移充鴻英國書館經費]  
　　國歷六月一日爲敎界耆宿吳縣沈信卿先生八秩壽辰，本巿各界名流唐蔚芝·陳陶遺·錢名山·蔣竹莊·丁福保·林康侯·馮炳南、聞蘭亭·袁履登·葉貢山·江上達·張一鵬·陳彬龢·潘仰堯·朱吟江·許秋帆·吳蘊齋·徐寄廎·葉扶霄等八十餘人，以先生道德文章，舉世共仰，生平致力敎育文化事業，値茲八十大年，不能慨所紀念，特發起公祝，昨日下午於鴻英圖書館開公祝沈壽籌備會，公推蔣竹莊·林康侯·陳彬龢·朱吟江·張一鵬爲籌備主任。僉以先生生平不祝壽，而近年所縈心者，惟鴻英圖書館之維持，爰以先生之志爲志，將壽儀移充館費。聞代收壽儀處爲：金城，上海，四行儲蓄會，新華，大華各銀行。茲錄其恭祝沈價卿先生八十大壽啟於後： 
　　中華　國三十二年六月一日，爲沈信仰先生八秩覧揆之辰，同人等相與謀所以爲先生壽者，竊以先生平生偉業，厥維敎育。當甲午以還，國中先覺，咸知蹙國大原，在於無學，先生雖膺鄕薦，弗樂仕進，通經術以蘄致用，議時務而爲俊傑，一時言論丰采，士林仰望。會淸廷下詔興學，乃倡議以夙所藏修之龍門書院改設學堂，同志連藝奉派東游，考察旣歸，師節遂立。蓋四十年前名滿海內之蘇松太道立龍門師範學校者，先生　其間創造之一人，而第一任之監督也。治國體變更，先生初則入贊督幕，主司民政，澄淸吏治，規畫實業，於全省學校，更督科整理，釐定等級，盡分性質，省縣公私系統秩然，敎育行政績冠各省。嗣選任省敎育命專職，主幹會務，致力硏究各科講座，歲必一舉，乃至再三，全省學界，仰如斗山，敎育當塗，奉爲圭臬，如是者有年。甲子年，先生與知友數人，剏設人文圖書館，故閩紳葉鴻英先生見而大賞之，特捐助基金，乃改今名。敎育上之地望，蓋與學校並重焉。而館中之特色，允在廣羅報章雜誌，凡朝章國故，政敎號令，兵刑禮樂，水利農田，罔不分别部居，加以裁剪，牙籤萬軸，蓋網在綱，下供學人　攷之資，上備史氏采錄之選。先生久長館事，每日從公，雖風雨寒暑，亦無少間，即戰事旣起，亦一仍舊貫，督厲所屬，程工不輟。先生嘗有友自內地貽書云：吾知公近日體力較遜，不欲與公多談館事，而吾公來書輙語館事不休，是則，先生之於館，其用心其致力可見一斑矣。顧先生體力雖遜，而精神獨强，愛國雄心，老而彌篤，肝　世事，絕不悲觀，或見之談論，或發爲詩篇，不知者以爲猶有童心，其知者以爲不知老至。自儲備券以二折一而基金减其半，先生於館事，乃日以增加經費爲希望，而心愈熱矣。邇來畏天命閔人窮，復創設融五講經社及孔聖學會，意在融通五敎，共進大同，究天人相與之際，明治亂消長之由，苦口諄諄，聽者神王。蓋先生之心，不徒以敎育救國，且欲以敎育救世，鍼砭末俗，深切著明，固非遁跡於希微者所可同日語也。今先生年八十矣，同人等旣有介壽之意，先生則以生平不祝壽爲辭，僉曰，先生之心力，旣屬鴻英圖書館，則館務之發揚光大，先生之志也。曷不以先生之志爲志，藉南極之輝光，增百城之聲價，移嘉賓之觴酒，助後學之津梁，以此多儀藉充館費，俾館事賴以維持，壽　壽人，長留紀念，敬　此議，婉陳於先生之前，乃蒙先生之首　　肯焉。爰由同人先行籌備，恭疏短引，略述原由，奉吿並世賢達，其有敬仰先生日熱心敎育文化者，諒必樂予贊同，面弗吝賜敎也歟。 
[經濟界　評言　經濟調查計劃]  
　　中國經濟情形，以各方素少調查工作，目向來不甚重視全面的計畫，與普徧的工作，以是各機關各銀行往往各自爲政，僅僅顧及自身業務方面，而未嘗注意於具體的計畫，一般的研究，這是無可諱言的。 
　　最近，中國經濟研究會，在其刷新調查計書中，注意於金融，工業，貿易，三部分之調查工作，正在羅致專家，着手推展此項有價値的調查　業 
　　尤其是對於工業方面，擬從紡織，麵粉，造紙，橡膠，捲烟，皮革，化學工業等，着手進行，其計畫步驟，分爲三項： 
　　（一）各種重要工業之現狀，及其與事變前的比較。 
　　（二）各種重要工業當前之困難，及其解決的途徑。 
　　（三）各種重要工業將來之展望，及其應有的準備。 
　　這三項工作，都應物色老於是業的工程專家，先事縝密的考察，洞悉其癥結所在，對症發藥，方始可以談到技術上之指導與改進。此項專家，散處各方，應不惜重金，多多羅致；一廠一行之力不足，可由同業合力延請或聯絡類似之同業公共訂請。須知技術人才，爲工業之寳貝，辦工業而無技術人才爲之指導，改進，是爲盲目的生產。金融業　款於工廠而無經濟調查，技術指導，是爲盲目的貸款，均不合經濟上的原則。 
[復興江浙農村　行莊辦理春繭貨款　成交數估計五千萬以上]  
　　銀錢業各行莊爲復興農村增加生產起見，依照政府法令舉辦農業貸款，頃鋻於育蠶爲江浙農民主要之副業，今春繭行將上市，業已准許繅絲商及餘繭商自由收購，所以對於收繭貸款，允於恢復承貸，除中國絲業公司已準備大量收購外，各廠商及繭商，均已向各行在借款從事準備，聞江浙各地繭行均巳出租。浙路春繭將於月底登塲，蘇省的遲一星期上市，連日春繭貸款成交頗多，雖無確實統計，惟估計在五千萬元以上。期限最長爲三個月，以收得之繭作爲貸款之担保品，並准貸款行莊派員監督收繭會計，利率月息二分半至三分。關於鉅額收繭現鈔之運輸。得向財政部請求發給運鈔護照。各地繭行已由江浙兩省政府派軍警保護。上海租界區域以及嘉興海寗杭州蘇州無錫鎭江繅絲廠，一俟春繭上市後，即行恢復開工。並聞各地蠶汛，因天氣適時孵育很好，預下定能豐收，惟桑葉價格略漲，至於各地春繭價格，已由實業部視農業成本妥訂之中，繭行收購須照部訂標準價格辦理，分改良種及土種兩極，惟土種價格遜於改良種云。 
[本市各業工會　再行辦理會員登記]  
　　自國府頒佈工商業工會組織條例，强化機構，適應戰時體制，規定各業商舖均須入會，以期完成統一。本巿各業公會除奉令改組外，原有之各業公會，亦均遵命再行辦理會員登記，限期辦竣呈報，以憑查核。 
　　綢綾染業 
　　公會，早經成立，祭茲當局命令各業必須加入各該業公會方准營業，爲查尙有少數未曾參加之會員，爲顧慮同業福利，故逕公吿辦理登記，俾新會員得入會機會，而維業務。茲限期於一星期內辦理入會登記，逾期當不予通融。 
　　汽車另拆配業 
　　自奉令糾織同業公會以來，加入會員固多，惟尙有少數會員仍抱觀望，茲爲顧全同業福利而再行辦理會員登記，凡本巿區內經營汽車零件拆配以及修補販賣車胎一之商店，均須於本月十日前向該會登記入會，以　業務。 
[全國糖業　公會聯合會　昨日正式成立]  
　　全國糖業同業公會聯合會，業經糧食部指定黃江泉。施楡邨。朱純伯等籌備就緒，於昨（二）日下午二時，假法租界彤云街糖商合作營業處，舉行成立大會，到糧部駐滬辦事處紀華處長，中央糧食運銷總管理處葉主任貽昌，糧部董幫辦志愷，全國商統會代表張仲和等，各機關代表及上海。鎮江·蘇州·松江·無錫·杭州·嘉興·湖州·泰州·通州·蕪湖·安慶·南京·皖北·虞和等十五區代表百餘人，準時開會，行禮如儀後，先由主席團施楡邨報吿籌備經過甚詳，即由紀處長致訓詞，將組　全國聯合會之意義，詳爲解釋及會務之力求合理發展，亦頗多發揮。再由商統會代表張伸和致詞，主痛團朱純伯致答詞後，討論會章，繼而即開始推選理監事，但對 
　　選舉問題 
　　因各區公會未曾成立者爲數甚多，故決定先推理事八人，監事三人，候補理事三人，候補監事一人，尙有理監事數位，推定區域或不定區，嗣後由各區自派代表充任，或視地區之性質是否重要而決定之，結果理事八人爲徐景福·陳滙芳·樂儒華·朱畊莘·朱　伯·　雅臣·黃聲遠。寧煜培等當選，尙有七人指定南京區一人，蘇州區一人，杭州區一人，蕪湖區一人？不定區三人監事爲童裕成·楊文韶·薛文亭三人，尙有四人推定南京區一人，嘉興區一人，皖北區一人，不定區一人，候補理事爲譚九如。費祖培·張祖望三人，尙有四人推定湖州區一人，鎭江區一人，泰州或通州區一人，不定區一人，候補監事爲王育與一人，尙有二人推定虞和區一人，通州或泰州區一人，幷推舉黃江泉·施楡邨爲該會最高顧問，大會至五時許始吿散會，當晚由該會假杏花樓設宴招待各區主席代表。 
[畜產同業聯合會　日內即將成立]  
　　全國畜產業同業公會聯合會業已由糧部指定解梅生等積極籌備，大致業已就緒，定期於本月五日下午二時，假天后宮橋巿商會，召開正式成立大會，屆時各區均推派代表出席，幷推選理監事。 
[讀者會見　對於扶助染織工業之願望] [  林會望]  
　　作者厠身於染織工業，敢就目前染織業所遭遇之環境，略陳意見數點，藉供主管當局之參考： 
　　（一）向滬西區所登記布疋，無處領證以移動至租界區內，但滬西區內，實乏銷售機會，如何補救之處，似應速籌妥簪辦法。 
　　（二）布疋移動許可證，祇許一次直接出至門售號家，此在廠商方面，殊感困難，因布疋織成後，尙須經過整理軋光手續，再經由車廠或發行所包紥裝璜，然後方可移動至門售號家或棉布號家。關於此點，倘無改善辦法，　商殊覺難於　付。 
　　（三）依照以前移動手續，對於廠商殊多不便，因原料購到後，須移動至染煉廠，再由染煉廠移動至合綫工廠，再由合綫工廠移動至廠方，其閒週折太多，希望對於廠商取用原料，訂有較簡便方法，俾得增多生產機會。 
　　（四）對於外銷一層，希望商統會早定自由運輸方法，俾使全市廠商，得有向外推銷機會，蓋貸運靈活，則生產自增。 
　　（五）廠商祇求原料之供給，不至缺乏，則能得到合法利潤，於　巳足。故原料之配給，實爲扶植生產之關鍵。 
　　（六）如在短時期內，對於織成品或原料之移動，仍無改善方法，則巳經停工者，當然難以開工，即仍在開工者，亦將被迫停工，故望主管當局對於此種地方，力求改進，早訂辦法，藉以扶助我國之染織工業。 
　　同時，更　同業自身靜候主管當局厘訂辦法，不要自行追尋取巧方法，即有應行改進之處，亦應請求公會籲請當局另謀補救，並望公會負責當局，隨時努力於會員本身之福利 
[上週金融]  
　　滬巿上週間金融工商狀况，在政府積極實施推進戰時經濟政策之下，已由過去變亂不安情勢而轉漸平穩，重趨正常中復興之途。米糧及一切食用品似有供給平衡之希望，各種食用物品公定價格，並無變動，與前迥間相同。僅煤球門市售價則由二十五元一擔，增漲爲三十二元，及食油每斤由九元六角漲爲二十元。金融方面因四底比期銀錢業行莊結束　用放款及谷行莊緊縮工商放款聲中，故銀根頗緊張，錢業巿塲拆息掛牌依然在二角二分堅持，各行莊同時準備與權威金融機關辦輝農村放款計劃中，故上海游資，似已趨入投資生產之途。 
[法租界商店　擬請延長作市]  
　　法當局自開始節約電力後，令界內之商店，一律提早收市，　酒餐館，點心店之外，其他各業商店，不論範圍大小，均限於八時前打烊，如敢故違，即依照定章處罰，至門燈與廣吿燈，亦須一律關熄，惟目前已屆春去夏臨，若干商店之貨物，倘有時間性，勢不可多延時日，關於食品一類，則因氣候熱暖，隔夜則餿，提早收市，是亦影響貨銷原因之一，况以後天氣日漸炎熱，太陽射入店堂之內，迨未斷黑，即將排門關上，於衛生上亦有妨害，是以各商店擬籲誚法當局，體恤商艱，顧念巿民衛生，略予延長夜市，同時儘量减少電燈燈頭，且成採用小支光之豆式燈泡，則仍不述反節約雷流之原則。候當局核准後實行。 
[強化國府與囤積問題（三）]  
　　上海囤積事件，就是中國囤積事件。何以要這樣說呢？因爲現下民族資本都集中在上海，足以左右和平區的經濟方向，姑舉一例以證明，有人向南京商工會議所成宮理事問起：「南京的囤積如何」？他的答語是這樣：「和上海的囤積情形一樣，如果到華人街中心地夫子廟去走一趟，就可以看見日本式的襪子，可見得中國商人的囤積，連日本貨品也轉到了念頭，試想囤積是如何的深刻。」又有人問起：「南京也有澈查囤積的必要吾？」他答道：「大有澈查的必要，不過虎頭蛇尾的去澈查是沒有用的。」囤積決不能當局部的問題去檢討，必須當作全國的問題，國府傾其現在所有的政治力來謀解決，此言決無半點誇張。 
　　上面說過：新經濟政策須將民族資本根據其自由與創意，動用於採辦，配給，生產，交易方面，但其眞正活動方向，巳被囤積阻碍，故而目前應該考慮上海的民族資本，是新中國的民族資本。 
　　民挨資本的批判 
　　日本國民，亟盼中國民族資本，在決戰時期有正常之活動，我們不厭求詳的重復提出；新經濟政策，決不是助長投機的商業活動，國家資本作爲國家資本，金融資本作爲余融資本，產業資本作爲產業資本，商業資本作爲商業資本，各就範圍展開大東亞戰下之金融戰，物資戰，商業戰，來履行我們的新政策，然而因囤積而形成的中國民族資本活動狀况如何呢？ 
　　提起中國的資本發展過程，誰都這樣說：金融資本在中國還不能如日本的支配產業資本與商業資本，反之，產業資本倒隸屬於商業資本乏下；在目前的中國，占有絕大支配力者，就是商業資本，金融資本，產業資本都成了商業資本的一部份構成物。 
　　此種商業資本，在大東亞戰後的政治，經濟環境之下，櫃續幹着極不健全的活動，此即發生囤積的主因，故爲謀解決囤積問題，應該抑制商業資本的利潤，助長產業資本的活動，商業資本與產業資本的利潤，需求平均，實施上述各項政策，乃是當務之急。現在商業資本的利潤，超過了產業資本的利潤，阻得民生，結果使生　减退，因之，商業資本的厚利實有予以抑制的必要，現在上海有許多工業家兼營商業，結果，以買賣原料爲主鵠，　生產置於次要再次要，因原料價格騰貴，就拼命的追求商業利潤，即使製造工業生產，也不脫售於正當還是用來做投機買賣的。 
　　過去中日各方，力主復興生產，不過，要求其實現，非得嚴勵制止商業資本的不良活動不可，所以澈查處罰囤積與復興生產，並非不相干的兩種問題，乃是具有連帶關係的事件，澈底處罰投機囤積，足以抑制商業資本的不良活動，助長產業資本的生產活動，欲期複興生產，也須澈底懲處囤積。 
　　中日兩國人民，爲求大東亞戰爭的勝利，同樣主張：秉公澈查囤積。道種請求，並小是說要懲處每一個貪官汚吏與奸商，只求肅淸商業資本及商業資本化的金融資本或產業資本的不良個所，極力擁護健全的金融資本與健全的產業資本之活動，希望實施偉大金融政策與生產政策於其基礎之上，史信此事並不難幹，只要有決心與毅力，要請澈底澈查囤積，實具有此種生產上意義。 
　　（雲鵬：譯自四月三十日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[拾針記] [  宋濂]  
　　樓梯下，彌漫着大都市獨特的污濁氣息，前客堂現在還被幾座印刷機霸佔着，時時發出刷油的氣咪和叮叮的噪聲。 
　　就在這後面的灶披裏，時時會發出一陣陣四五十歲勞工階級特有的　聲，時間往往在午夜，在死的深夜這竟會維持到二三小時，甚致於到淸晨也說不定。於是我斷定他是個工人，現在已經被過度的工作陷進危險的病狀裏。 
　　然而出於意料之外他竟不是工人而是有過長期奮鬥史的「文化人」，這不能不使我黯然。 
　　他是年靑人---至少可以說是中年人，他的嘴唇爲了過度的疲勞變的很厚，顏色靑灰，就　弛地翻在外邊：瘦臉上雖然不架眼鏡却也有個深深的靑黑的印痕，一股小樣兒怪可憐，却也有令人懍懍然的尊嚴。他又很像啞子，我就不曾聽見他對誰說過一句話。 
　　他在這屋子裏每天平均躭擱十二小時，從晚上七點鍾到明天的七點鍾。每天每天，當他懶懶地拉長着影子踏進這潮濕的房間裏，就狠命地把自己擲向靠窗子的床裏去，以後就一直平靜得像死去了似的，祇剩床頭的自來水哭得更起勁，挾着很大的力量逗引一些人可怕的念頭。 
　　在這樣囂雜的「市聲」裏他就靜靜地摧毀着他的生命。 
　　他通常不閉房門，這可見他還希望有一點光明偷進他的房裏，可是他不時時睜着眼睛這又顯得他對於光明不敢有所憧憬...... 
　　有人真以爲他是睡熟了於是繞過來一條黑影，接着一枝竹鈎伸進門縫，穿過床頭。 
　　「沙沙---吵......撲---」 
　　「誰？」文化人破天荒地喊了一聲，像預感到了未來狠大的危機。 
　　「我，拾一枚針」有人從容地回答，揚長地去了。 
　　第二天再搜牀頭少了一隻皮鞋，他祇委屈地一低頭，一二顆眼淚爽然地滾出眼角，消瘦的臉頰上這一回又添上了個紀念碑。 
　　於是，像燃了樂綫的一串爆竹，近的現在，遠的將來，渺茫的將來，不可遏止地在他的腦子搶了出來。現在他真實地覺察了人的面目。 
　　下一天淸晨，「文化人」披了西裝拖着拖鞋緩緩地緩緩地，扦着臉頰，走在淸凈街頭。這是最後一次·他吸他最後一口淸爽的氣。 
　　幾天後朋友在「文化人」服務的報館裏，寫了一段紀念文章--- 
　　...本報老記者...服務人類迄今一十九年...爲人類造福不淺，...全體市民哀悼不勝...銘之五中...勞苦功高...含笑而逝...... 
　　好一個「人類，」好一個「哀悼不勝」...我們的「文化人」就不得不「含笑而逝」了。 
[「秋之歌」從小說到銀幕] [  譚惟翰] 　 
　　「秋之歌」小說在小說月報上發表之後，許多讀者直接地或間接地向我提出了一些有趣的問題：「爲什麽要寫這篇小說？」「小說裏的情節是真的嗎？」「何不把它拍成電影呢？」 
　　我很感謝讀者對拙作的關心。起初我是不預備再說什麽話的，除了小說本身所敘述的之外。最近「秋之歌」真的要上銀幕了，有許多話我又覺得似乎應當說一說。大概是在民國二十五年的夏天，我接任了滬西一個市立小學校長的位置。有一天我從市敎育局回來，好幾位敎師都在那兒爭讀一封「情書」，對於這封信我研究了半天，一夜簡直沒有安睡。第二天淸晨我剛穿衣起身，忽然發現有一個女孩在敎室裏哭泣。我知道她担心的是那一件事。我走到辦公室去，她也就跟了來，她說她是來拿一封信的。......這一般情景與「秋之歌」裏所叙寫的幾乎完全相同，祇是我在小說裏把自己的年齡用文筆化裝得較老了三十年（在另一篇小說裏，我也同樣和自己開過玩笑）。我這樣做是爲了要使整個兒的情調愈加顯得淒　一些。話不要說得太遠---那女孩把信握在手裏，哭了：她害羞，也有些害怕。她終於將她和一位大學生的關係明白地吐露出來了。 
　　假期裏那位大學生回到了故鄉，一直沒有到上海來。我不知他是不是有意要拋棄她，還是因爲受到八一三戰爭的阻隔？後來，那小學被燒毀了，附近的大學所有的校舍也都燒成了瓦爍。我好幾年不曾再踏上那熟悉的煤層路，而那年靑的女孩也不知踪影了。 
　　然而，這件事時常在我腦海裏盤旋，我老是記着這個人，和這個人以後的命運。漸漸地，我的幻想中構成了另一個影子來代替這真實的人，有時，我竟說不出這人到底是我所見過的還是用我意象所創造的 
　　「秋之歌」小說裏沒有一個壞人：黎母讓自己的女兒和梁自濂在一起，是因爲她「看姓梁的倒像是一個好人」。---其實她並沒有看錯。黎瑞棠不贊成他的妹妹同這位大學生來往，是因爲他怕妹妹上別人的當，他不是故意的阻擋。何先生把情書向大夥兒的女生宣讀，在他看這是他的責任，他該警戒她們：「別一失足成千古恨啊！」至於講到兩個主角------梁自濂和黎蓉芬------他們的相愛是非常純潔，實在沒有一點兒虛偽的成分在內。 
　　可是，悲劇究竟產生了！ 
　　這個過失應該歸罪於誰的身上？我想兩個主角都要負責的。我們簡單一點說：這兩個熱情的靑年男女，他們在事先都太缺少思考了！ 
　　如果有人問我：「秋之歌」的主題是什麽？我立刻可以不含糊地告訴他四個字------慎思而行！ 
　　記得在一本書裏有這樣兩句話：「人生是不斷的冒險，戀愛是冒險當中最危險的一段。」不錯，這段路的確是危險的。但是，明知是危險，却又不能不走。（祇有極少極少數的人是例外）小心而穩重的人固然是平安地走過去了，而一失足跌在深淵裏的却還是居多數！我希望讀者正如我希望觀眾一樣，千萬別把它看做一個無意識的戀愛故事，它裏面暗示着的警惕願能於大眾有點兒功益。 
　　電影與小說是兩件事。從平面的文字變成立體的形象化的顯影需要經過另一番手續的。這種困難，我在嘗試改編電影分幕脚本的時候是深深地感到的。 
　　和舒適先生商討了不下十次。 
　　怎樣改動，怎麽加戲，怎樣使它變得格外有力，怎樣保持原有的情意......種種問題解决非迎刃便可以解决的。分幕脚本在舒適先生的指正之下，總算彌補了不少的漏洞。 
　　劇本交到了導演手裏，以後就全是導演的事，劇作者是不便再過問了。然而我也屢次地充過參觀者的一員跑到攝影塲中去看拍戲。看到導演舒適先生精慎地在工作着，令演員的動作與對白試了再試，一個鏡頭都不肯疏忽，同時所有的演員又全是那麽地認真：陳娟娟小姐的洗練而純熟的演技，使我們覺得她不是在「做」戲，她頗能體會劇中人的性格，黎蓉芬由她來飾演實在是再恰當也沒有的了。顧也魯先生演戲，情感奔放------他是一個富有情感的靑年，在攝影塲我告訴他：我「秋之歌」的原因，並且說這戲中的主角都真有其人，他便非常關心的問：「......現在那男的在什麽地方？......女的呢？......」我說：這位男的也許沒有所寫的梁自濂那麽的正經。於是他有些悵然了。此外我所見到的徐莘園先生，馬驥小姐，......都使這戲增加了不少的光采。 
　　最後，我還要附帶說一句：電影故事與原來的小說有好些地方都不相同。假如你高興把小說（載「小說月報一十四期）和電影故事（　「新影壇」六期）對比一下，然後再看看電影上是怎麽表現的，我以爲這是一件很有趣的事！ 
[別呻吟] [  森林]  
　　獻給穆之 
　　你的嗓音爲什麽這樣淒切？ 
　　你的言辭爲什麽這樣　抑？ 
　　你怕鳥雲吞食了明月......不，吞食了也罷， 
　　那樣陰冷而帶有病態的 
　　每天都會變更它的天軌和形態的月， 
　　並不是我們該期望的！ 
　　且瞧那些星星------黑夜里唯一的天使， 
　　是這樣堅定，無畏地，佈滿在每一個黑暗的角落里： 
　　它照耀着征人底旅途 
　　更指示我們以正確的方向。 
　　現世界是醜惡的，可憎的， 
　　雖然；這僅是它的一面。 
　　那另一面，在那里， 
　　正響着貝多芬底「命運交響樂」， 
　　去聽聽吧，它會告訴你怎樣鬥爭，怎樣得勝！ 
　　或許你是喜歡蔡可甫斯基的；很好， 
　　「悲愴交響樂」是可愛的， 
　　但更可愛的該是他的「一八一二年序曲」啊！　　（酬移助學金） 
[富翁] [  元傑]  
　　一座衰頹破敗院落的園牆邊，叢生着荊棘野草。靜悄悄地，空氣像死一般的沉寂，路人經過這里似永遠不會看見一件新鮮的東西。 
　　可是這里曾是一位富翁的公館。 
　　富翁從前是一家大字號里的賬房，有一年當地的軍閥向他的老闆勒索軍餉五十萬，錢還沒有交，那軍閥被趕跑了！他便向老闆報虛賬，於是五十萬元全入腰包。他又藏有許多先前有一時期沒人要的鹽票，後來鹽票大値價，他因了這雙重財氣，便發跡了！自然賬房也不做了。自立起門戶來了！ 
　　大家都知道他鹽票的事，而不知道他舞弊的事，大家都羨慕他，巴結他，討好他。 
　　大家都知道他是愛儉省的，便都裝着儉省的樣子。在他的面前，大家都是布衣布鞋，但待他走後，都立刻換成綢衣緞鞋了！ 
　　他從前是吃慣糙米飯的，因此他對吃白米飯的人說：「吃白米飯還要吃菜嗎？」因此他家公餐的菜飯簡直連一點油水也沒有。可是不要緊他的子孫們每餐自會吃兩頓的，一頓公餐敷衍了事，回到房里，各有私房筵宴。 
　　他時常巡視廚房，督促下人，有一天，他發命令說：「開水不許多燒。」 
　　他到上海來看看這花花世界，第一件事引起他的驚異的是上海的平坦的柏油馬路，他對人說：「在這種路上，還要坐車嗎？這種路不走，還走什麽路」？ 
　　本來他在鄉下就從來是走田路的，有一天夜晚，沒有月亮，也沒有星，天漆黑一片，他正走回家去，遠遠望見一頂轎子，點　燈籠前行着，正與他同路，他不禁中了彩票一樣的高興地跟隨着這轎子走，他們一直是同路，終於到了他的家，轎子也停下來了。出來的不是別人，是他的兒子。 
　　他的兒孫不讀書也不做事，大家都有一件共同的特長，就是瞞老頭子，把他瞞在鼓里。 
　　財主到底是有名的，也不知是裏應外合，還是怎樣？老頭子有一天被綁去了！花了他的財產的很大的一部份，才把他贖了回來，可是他痛財心切，憂鬰不久，便得了重病，病了不久，便一命嗚呼。 
　　結果留下了大批財產與大批子孫。 
　　然而不久樹倒猢猻散，他的大批子孫不知去向了！ 
　　便留下了一座衰頹破敗的古舊的院落，圍牆邊叢生着荊棘野草，靜悄悄的，空氣像死一般的沉寂，路人經過這里似永遠不會看見一件新鮮的東西。 
[春天小唱] [  瓊]  
　　春天， 
　　以玄妙輕快的指頭， 
　　撥弄着， 
　　千萬個人的心絃； 
　　彈出------一段幻想，一段希望。 
　　幻想像靑雲， 
　　在無限好的夕陽下， 
　　蛻化成霞彩的夜蝶， 
　　希望像火焰， 
　　在狂吼的北風前， 
　　向我們翻捲湧起， 
　　是另一個世界啊！ 
　　呈現在我們底眼前，興奮的笑臉，高吭的歌聲，沉醉的步武， 
　　我們年靑的，明潔的童心，永遠是向榮。 
　　菜花的金黃，將我們美化成粧金的巨像；在柳條輕拂里，在波光搖盪里，在振翼的水鳥翔　里， 
　　光明笑踏着步前來！ 
　　鳥羣，自由所派遣的使者呵------向我們熱情地點頭，送着貪戀的飛吻；並偷偷地囑咐椏枝，牽住我們底衣袖。 
　　春天，以玄妙輕快的指頭撥弄着， 
　　千萬個人底心絃， 
　　在曼妙的旋律中，地獄的柵門爲我們永閉！ 
[論新詩的發展] [  胡明揚]  
　　當在淸代的末年差不多到處是瀰漫着革命思潮的時候，我國一般文學界上的先進者，他們也正在那裏盡量地提倡着文學革命。關於這文學革命的使命，我想當然不外乎二點：一是用通俗的白話文來代替以前那些古舊陳腐而且不合時代性的文言文。一是用新詩來代替以前那種使人不易了解而貴族化的詩，詞，曲。但是後來的結果是這樣的：政治上的革命完全勝利了，白話文的代替文言文也做到了，可是新詩的提倡呢？似乎沒有十分成功，而我更大膽地說了一句話，可以說牠是沒有成功。因爲我們如果把近年來中國文學界上的動態來看一下，就很明顯地覺得「新詩」在近年來實在是非常沈寂。就說詩人吧，那麽除開了幾個在當時提倡的詩人意外，近年來實在是找不出來。所以我們可以說「新詩」的提倡，似乎還沒有成功。不過這到底是什麽緣故呢？難道是新詩本身的不良，而影響了牠的發展，還是一般提倡者的不努力所造成的。對於這個問題，當然我們不可以貿貿然地來一個答覆。我們只能夠一層層地把牠來討論。 
　　在平時我也常常和幾個朋友討論到這個問題。當然咯！我們也提出了幾個意見，但是這些見解不一定是正確的。可是一時候自己看起來，倒也覺得有點理由，所以我就想把牠說了出來，請諸位對於新詩素有研究的前輩來改正指敎。而經過了他們的修正後，如果大家認爲還不十分錯誤，那麽不妨從此重新把新詩提倡起來，使得牠在現代文藝的花苑中開出一朵美麗的鮮花。 
　　關於新詩之所以不發達的原因，在我是認爲有幾種理由是在阻撓牠，而這幾種理由，我們可以分二類來講： 
　　一·本質方面的： 
　　甲，文字的不夠通俗化------說起現代一般詩人所做的新詩，實在是未免太高深了。所以你如果拿一首普遍的詩去敎一位初中學生讀，恐怕有時候，他竟不能解釋，而即使是字面上的意思是知道，可是中心思想是什麽呢，也許還是不明白不知道。而這樣的詩連初中學生也還是看不懂，你想敎小學生，或則稍稍識幾個字的人去看，是會發達怎樣的情形。所以新詩就無形地成了一般少數人專有的文學了。與以前的詩詞爲一般貴族們所專有的沒有兩樣。但是以前白居易的詩還做到婦孺都解，那麽比現在的新詩要容易懂得多了。惟其那時候的詩，能夠做到婦孺都解，所以才有那樣的發達，而反過來說惟其現在的新詩做得太不通俗化，所以就有消沉的危險。 
　　乙，新詩沒有明顯的定義------爲了這個問題，所以在一般的文學刋物上，發現了不少自以爲是詩而並不是詩的作品。關於詩的　解，記得有人是這樣地說過：「用精美簡潔而有音韻的文字來表現出你自己的感情的文學叫詩。」可是現在一般做新詩的人，似乎沒有注意到這一點，所以無病呻吟的句子，和堆砌或抄襲的句子，都拿來做詩了。而真正的感情却是一點兒也沒有。但是他們是自以爲這是一首詩了，你如果說一聲這不大像詩，那麽你立刻可以聽得回音了，他們一定是說你不懂詩或則說你太淺薄，不夠了解。但是我回過來說，如果一首詩除開了自己稱好叫絕，而其他的人都不了解的話，那怎樣說法呢？所以我以爲要大家都了解都稱好的詩，那才是一首好詩。不然的話就不能成立。 
　　在這問題的底下，在社會上還有一種很普遍的錯誤。就是我們常常可以聽到一般人說新詩與散文無別，所謂新詩者不過把每一句分開來寫，而加上幾個新型的符號罷了。不過我是要向這般人否認的，因爲詩與散文，實在是二種不同的文學，那 
　　裏可以把她們拉一塊兒去呢。詩所具有的特質除了上面所說的以外，還有詩的旋律一個要素，所以一首詩與一篇散文實在是有着很大的差異，决不能相混。但是我有時候看看雜誌報章，不知不覺地也糊塗起來了，真的！如果把所見的詩每一首都稱她爲詩，那詩與散文實在分不出來呢， 
　　二·環境方面的：社會的不安定與提倡者的稀少------近二十年來，社會的環境，總是不大安定，所以一般人都不注意於這詩的一道，以致知道她的人也少。所以提倡者當然也少，因此新詩就不能有多大成就了。 
　　在上面我對於新詩不發達的原因，已經說過了，所以這裏我想提出幾個改良的辦法： 
　　（一）使文字盡可能地通俗化。 
　　（二）確立新詩的界限，推翻無感情的作品。 
　　（三）與音樂發生聯繫------我們看到以後的詩歌如樂府，詩，詞，曲等，她們的起初，都不是可歌唱的文學嗎。而因爲她們可以歌唱，所以她們一起來，就整個地抓住了大眾的心理。然後她們自然蒸蒸日上，而不會沉寂下去。可是新詩却例外，她的誕生，似乎和音樂沒有絲毫的關係，所以不能流傳到一般民眾的中間。空看一些沒有文學價値而也許含有毒素的歌詞，瘋狂似地傳誦在每個人的嘴邊心頭。所以我說要提倡新詩第一要做的，便是要與音樂發生密切的關係，我希望目前的一些作曲者，能夠採納這個意見，盡量用新詩入歌，那末新詩不但可以藉以普遍起來，而對於歌曲本身的價値方面，我想一定也有很大的助益。 
　　（四）發行新詩刊物------如果廣大地有　新詩的刊物發行，那麽提倡的力量也一定會　大起來，這樣一來，新詩的前途，不是很光明了嗎？ 
　　語無倫次的一陣瞎寫，我自己也不知道寫了些什麽，還請諸位不吝指敎吧！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
