# 1943 - 212 - 4924907

 

Page 1

 
 
[星期評論　論渝共內鬨] [  松軒]  
　　最近報章喧傳，渝共磨擦，又已進入火拚階段，我們對於這種消息，本來不加重視，因為渝共雙方的關係，正如英美與蘇聯的關係一樣，矛盾衛突，是其自然的現象，並不足奇，我們不要因為過分的注意渝共衝突，甚至誇張其事，而忽略了自已當前的事業。不過，當此世界戰局日趨嚴重，東亞各國之動向在決戰中的比重日益增加的時候，我們從各司靠方面所得消息，竟完全證明渝共之磨擦衝突，業已達到內戰的關頭，那麼，這一事件演變的結果，已不容續取保留熊度而應該嚴密注視了。 
　　渝共再戰，早為一般識者意料所及。主要的原因，還是因為渝共雙方，雖在「抗戰建國」及「統一戰錢」口號下暫時停戰，但彼此都很明白，無非利用這些漂亮的口號，以維持及擴展其政權而已。因此，雙方上自領導人物，下至幹部，莫不互相戒備，雖曰停戰，但迄未合作，不僅迄未合作，而且停戰也是表面的，一一十九年的平江慘案，新舊軍戰爭，三十年的皖南事變等等，巳充分顯露渝共再戰的危機。所以未由局部而至全面化，一由於英美蘇聯的國際勢力之牽制，二由於渝共間中立黨派政團之居間調停，三由於中共之陰謀，不斷表示忍辱退讓，（雖然是表面上的），四由於渝方舉備尙未齊整。但是，自後大東亞戰爭以來，情勢大變，於是渝共衝突乃逐漸趨向於全面作戰階段。 
　　大東亞戰爭一年八個月以來的事態，為什麼促進了渝共的矛盾呢？　從國際方面說，英美在東亞的勢力開始總崩潰，因此對渝共特別是對重慶反共派的發言權受了相當的限制，英美為着誘取重慶對緬印作戰的協力及加强英美在西南的駐兵權，對西北問題，表示相當的讓步，其次荊是蘇聯為着全力對抗德國，也無力東顧，這是重慶反共派抬頭的國際因素。　從國內形勢言，由於東南走私路錢之斷絕，浙贛路之破壞，緬甸之失陷，滇南之崩潰，重慶政權的地盤開始動搖了。為圖最後掙扎計，重慶政權就積極採用强化「中央集權」政治和西北「中央化」政策。新疆之表面的屈服，更鼓勵了渝蔣對共用武的決心。　從和平區的發展來看，大東亞戰爭以來日本對華新政策的實　，和平區一切現象的改變，開始使重慶政權內部及其轄下人民對「抗戰」前途喪失信心，因此重慶政權有分崩離析的新危機，於是渝蔣乃有計劃的反共，一面把「抗戰」慘敗的完全推在中共破壞陰謀身上，一面以反共戰爭來挽回及振作人心。 
　　為什麽到現在緯開始準備全面反共呢？其近因有三，第一，由於宋美齡宋子文對美外交活動的完全失敗。原來羅邱華盛頓會談時，二宋原企圖作為「四强之一國」的代表而參加，企圖改變邱吉爾先攻希特勒的戰略，實現先反攻太平洋，那時渝澳雙方，都很活躍。然而結果渝澳的夢想完全失敗，宋子文快快赴英，朱美齡狼狽返渝，而反共運動也就表面化了。第二，由於渝方各將領的動搖，大束亞戰爭以來，渝方將領，鑒於時勢趨勢，紛紛動搖，放棄抗戰，投降和運，為參加大東亞戰爭而獻身，影響所及，渝軍將領，有大部份動搖之虞，於是乃不得不發動反共戰爭，以圖挽救其末運。第三，是由於第三國際之解散，張滌非乃乘機主張解散中國共產黨，取消陝甘寧邊區，解除十八集國軍武裝。 
　　全目前為止，渝共戰爭還只是些局部性的戰役，因此，在今天要作推論或結論，尙非其時。現在渝方以蔣介石的「中國之命運」一書為南針，一面企圖收拾人心，一面從思想上理論上展開反共運動，而渝方主持下的一切御用機關及文化團體，學術團體等，巳經紛紛致電毛澤東促其立即解散共產黨，取消邊區並解除十八集團軍武裝。所有渝方這種佈置，自然是大規模反共戰爭的前奏，和渝蔣過去歷次對付共反對派的手段如出一轍。至於中共方面，雖然在邊區等地，也是磨拳擦掌，有箭在弦上之勢，不過實際上中共軍力，已在華北遭遇日軍痛殲，傷亡慘重，，外强中乾，所以中共領導人物，還在力竭聲嘶於「政治解決」「反對內戰」。關於渝共戰爭，和平區人士，或有作過早的樂觀論者，我們認為是不應當的。因為，第一，中共在政治上的陰謀仍積極活動，這種活動，且深入渝方部隊。老實說，渝軍今日軍力，與西安事變時的東北軍相差無幾，其戰鬥力不能作過高的估計。第二，渝方反共，其實與中共之「反戰」一樣，無非一種維持政權的口號而已，「抗戰」都是虛偽的，今日之「反共」及「反戰」也是虛偽的。渝方反共而不與日本合作，決無成功可言。我們站在中國人民的立塲，自然不忍西北的同胞，在渝共的內亂中再受蹂躪與屠殺，因此，我們一而希望渝共中有識有志之士，下大決心，到和平區來：一而希望國府及友邦日本展開政治攻勢，迅速顚覆渝共政權，實現全面和平與國家眞正的統一。 
 
 

Page 2

 
 
[日谷萩報道部長演講　大東亞戰爭目的　日本旨在解放東亞各邦　使其各得其所共存共榮]  
　　東京七日中央社電日大本營陸軍報道部長谷萩少將，於七日下午五時，在神戶市立第一高等女學校，以大東亞戰爭之性格與發展為題，發表演講，茲録共大意如次：大東亞戰爭，為日本完遂皇國傳統使命之道義戰爭，茲就大東亞之防衛戰及建設戰之性格與其發展，略述所見，第一所謂防衛戰，此觀大束亞戰前日美進行交涉之經過，即為最明白表現。中國國父孫中山先生，曾謂「無日本即無束亞」，但英美竟企圖壓制日本，以逞其制覇束亞之野心，彼等此種野心，始於日俄戰後，至第一次世界大戰後，即更露骨，九一入事變後，又頓趨激化，及至中日事變，更公然　蔣，助長束亞禍亂，且勾引英國結成所謂對日包　陣，以經濟絕交加强咸脅日本之生存，幾經和平折衝，終告無效。日本為自存自衛，乃奮然而起，以現在情勢而觀，敵正面包圍日木，伺隙採取大規模而有統制之軍事行動，以迫日本本土，日木對此、可謂正於靜的期間中，準備次期之大反攻，共次，就建設戰之性格而言　　日本根本思想 
　　日本建新東亞之　水思想，旨在根據八絃一宇之大理想，即使　邦各得其所，兆民各安其業，此種大理想，刻正在大東亞着着實現，例如南方之被壓民族，均已認識此次戰爭之意義，而熱烈協力，此即思想建設進展之明微。再觀經濟建設，則此次戰爭，顯為消耗戰，戰力之關於後方經濟，特別與生產力之關係，至大且互。而生產力結局，惟為人與物之相互積，如能總動員人與物之相乘積，如能總動員東亞十億民衆，歲量利用東亞所有資源，則共力量，極為偉大。中華民國，滿洲國，泰國，緬句國等，均負有後力兵站基地之任務。南方各地資源，刻正順利開發，以增强戰力，此種狀况，極可慶幸，至於政治建設，更有飛躍發展，即中華民國已於本年一月九日參戰，八月一日收囘上海租界，同時中國巳脫却次殖民地之地位，同時緬甸巳實行獨立，且對英美布吿參戰。印度納西亞民族，巳許其參輿政治。中日條約即將根據道義精神於最近改訂。非島　望之獨立，亦可於本年內實現。 
　　英美徒屬空言 
　　英美因受日本交還在華影響，乃不得不在形式，作毫無意義中的交還渝蔣，並通知撤廢治外法權，此種事實，足以證明英美巳屈服於我日本實力輿道義之前，然此舉亦僅為彼等權宜之措置，亦空頭支票而巳。東亞一叛徒之渝方，今後對常前之態勢，若不明暸，則其動搖，定必意趨深刻。今日中國革命之偉大事業，即取消不平等條約，行將完成，此係汪主席領導之國民政府所完成者，蔣介石領導之渝方，實不能得此。益以國民政府，已對我日本推進互助敦睦之經濟合作，共同防衛，溝通文化等政策，渝方則甘心以中國本土，供英美作對日作戰之戰塲，借英美之武器彈丸，使四億國胞流血，欲永淪束亞為英美之殖民地，使東亞民族，永為英美之奴隸，此為中國國民尤應認識者，應理解孰為忠實於東亞，並為中國之愛國者，猶憶孫中山先生曾在此間演講大亞細亞主義，現眞正續承孫先生遺敎之中國革命後輩，果為何人，此為中國國民所應覺悟者。蓋我日本自主之發展，旨在從英美壓迫榨取中解放大東亞，使萬邦各得其所，以謀大東亞之共存共榮，其共同建設，在謀大東亞之興隆，亦惟有完成此兩者，始為貫澈大東亞戰爭之眞正姿態。 
[倫敦太平洋會議　日方毫不重視]  
　　認其不能收獲實際效果 
　　東京七日中央社電據此間權威人士觀察，本月四日，在倫敦召開之所謂太平洋會議，觀其出席人員，如英陸海空三軍代表，荷蘭亡命政府首相一，荷蘭艦隊司令及淪外長一宋子文等，可如其會議之目的，當為以對日總反攻為中心之太平洋作戰方　。另一方面，英方所有羅斯福邱吉爾史丹林或亦參加，舉行會談，協議對軸心作戰方策之流言，倘係事實，則此當為彼等對義大利政　及歐洲與太平洋戰局等問題演變，作過大估計而生之樂觀產物，當此戰局似稍有補於開戰當初慘敗之時，反軸心方面，即誇大事實，宣傳對軸心反攻，實亦不禁令人失笑。蓋英美與蘇聯，甚至英美之間，其戰爭目的，即各不相同，故以彼等之同床　夢，絕無合作可能，目鑒於歐洲方面，德國已　成共歐洲要塞，太平洋方而，日本已確立大東亞共榮　之基礎，以及繼緬甸之後，非律賓亦即將獨立、由此而築成之堅强陣容，縱戰局稍有波瀾軸心之最後勝利，固仍毫無問題，故此際反軸心方而無論主張歐洲太平洋同時作戰主義，或歐洲第一主　，或太平洋第一主義，其不能獲得實效，亦皆相同，現軸心方而，巳完成共一切防備，所謂攻勞的防衛，巳堅如磐石，無論東亞與歐洲，決稍無動搖之虞，故一都市一島嶼之得失，實無碍於大局，所謂太平洋會議，或三互的會議等，僅為虛張聲勢之會談，其後果將仍以亡命政府之陳情或泣訢而終結。 
[緬國防軍司令希孟　暢談今後建軍抱負　南斯拉夫承認緬甸獨立]  
　　仰光七日中央社電一新任緬甸國防軍司令官希孟上校，於六日首次會見日記者團，暢談今後之拖負，披瀝以身計國之決意。據稱緬甸之獨立，唯有大東亞戰爭勝利始得確保，是以吾人唯一之目的，厥為協力日軍爭取戰爭之勝利，但增强國軍之數量，亦為常前急務，而培植富有愛圖心之精兵强将，更為急務中之急務，因此余計劃實施者第一為養成具有建國理想與富有畫忠報國堅志之軍隊，第二為傾全力教育訓練以不計地位盡俸而有刻苦耐勞精神之軍隊，共次緬甸將來將採取微兵制度，以達成國民皆兵之理想，但就目面之情勢以觀，尙缺乏幹部人才，且軍隊裝爾亦朱臻美善，故余認為在目前，仍以採取志願兵制度為宜。此外關於增强兵備，擴充空軍，及其他各種近代化軍隊事宜，乃將來重要之課　云。接希孟司令官，亦係輿溫桑少將同於大東亞戰爭將勃發時三十名血盟渡日團體中之一人，本年三十三歲。 
　　柏林七日中央社電據怕爾格來德電，　何外長達金奴，前會將緬甸國獨立事，通知南期拉夫首相，頃南斯拉夫首相已於六日覆電，謂承認緬甸獨立，並撰輿緬甸正式開始國交。 
　　泰外相　覲見日皇 
　　東京七日中央社電泰國外相華德楊，本日十時，偕同外交部政務局長尼拉　汗，通商局長彼尼瓦特　克遜兩氏進宮，於鳳凰　，晋謁日天皇陛下致敬，日天皇陛下當對外相等，　與懇談。外相常即致謝，並拜聆天皇陛下慰　之詞，旋即自宮中退出。日舉行援印大會 
　　日舉行　援印大會 
　　東京七日中央社電印度獨立運動，自於聖雄甘地指導下，高呼建設印度人之印度而毅然蹶起以來，迄今已　一年，現印度國民軍已在江特拉鮑斯之統率下組成，準備開始行動，日本國民運動　體，目睹印度民衆如此鬥爭，決定發動一大援助運動。日大政　贊會，於七日特召開準備會，決定聯合興亞總本部，於九日下午一時半，假大東亞會　，召開援助印度獨立國民運動團體代表大會，聞屆時出席者有各國民述動團體代表等三百餘人。又該會價定今後將利用一切機會分在全國各地，展開此種運動，以援助印度獨立連動。 
　　仰光七日中央社電　印度獨立聯盟緬甸地方委員會，除對汀特拉鮑斯氏抵緬表示熱烈歡迎外，並將以此為契機，集結在緬印人之總力，昻揚達成完全獨立之決意，以打倒英美起見，特於七月　日十九時，在此問舉行完成獨立印人民衆大會，誓以血肉獲得獨立　　日此問印人，及緬旬全國各地印度獨立聯盟支部代表三千餘人，均陸續於開會　到塲，開會後，於呼　印度國民歌中昇三色國旗。同時，全並並高呼「革命」「萬歲」等口號，一時歡呼之聲震撼天地，充分表現獨立之決意，為獨立聯盟緬甸地方委員會委員長蓋尼氏致開會　，繼之鮑斯氏於掌聲需動中登台講演表明狦立之決意，約歷一小時半，詞意怒擊，聆者莫不動容，迄十入時半始行散會。 
　　印反英運動　益趨熾烈 
　　伊斯坦布七日中央社電印度甘地翁尼赫魯及其他國民會議派各領袖，於去年入月九日晨，在孟買舉行大會時，均被捕入獄，同時各派系組織之指　者，亦相繼被檢舉，迄今一年於茲，彼等刻雖仍監禁於獄中，然其指導精神，則仍貫澈於印度民衆之間，於過去之一年問，曾迭次展間釋放指導者之運動及反英不服從運動，此外更因英國微收食糧，加重印人之武力彈壓，故使印人之反英悄緒日高，今印度民族運動益　熾烈，其範圍亦隨之擴大。英當局對印度之政情，雖有積　講求種種對策，然終無根本解決卞法，本年二月問，甘地翁之絕食抗爭，更引起世界人士之益大衝動，蓋此即為甘地欲求英國最後反省　採之手段。然英國毫　反省之意，英印事務相阿姆里甚更希望甘地病死　中，然彼則不知若甘地　果死於獄中，印度民衆果否仍能如是沉默耶。甘地翁及其他各領袖者迄現　仍不得釋放者，並非彼等於暴力前之失收，乃係英國之暴力將在印度不屈不　之意志　屈服，蓋英國今已陷於不知所措之狀態，現印度國內各派已均一致要求釋放甘地，此後各派如能眞　合作，結成反英統一戰綫，其目的並非絕對不可達成。最近江特拉鮑氏，於昭南創設自由印度國民軍，又新緬甸之與英國宣戰，凡此足證東亞各國均結成一體，支援印度獨立之實現云。 
[日機夜襲　新佐治亞島]  
　　東京七日中央社電　日海軍水上機隊，曾於五日夜轟炸新佐治亞鳥西北部之　斯灣，及厄諾蓋灣之敵陣地，以及魯比亞納島等處，均收獲相常戰果，日機已全部安返基地。 
　　日越簽訂協定　收發日文電報 
　　西　七日中央視電日駐越南大使府當局，　曾於越南當局交涉，在西質與昭南及南分日本陸軍占領地問，辦理收發日文公衆電報業務。茲此項交涉，樂已成功，並即於六日　西質簽訂協定，七日下午一時，日法發表共同聲明如次，日　與越南常局，關於辦　四　昭南及南洋日占領地域間，收發日文電報，榮務，雙方根據友好關係之精神，已於八月六日在西賞簽訂 
[德元首行營舉行　重要軍事會議　出席者有戈林等諸要員　日駐德大使大島亦與會]  
　　柏林七日中央社電德國新開社據以威方而宣稱，　日來德元首行　，　舉行有關重要軍事之討論會，今日此間各路所載照片多幅，亦顯示此事確實，戈林上將里賓特　甫外長，斯比爾，希姆萊，均曾參加該項討論，某特上將，唐尼茲　軍上將，空軍上將米爾許，以及其他參謀本部將領，均在座。再日駐德大使大島，亦曾被元首延見，當元首接見目大使時，德外長暨某特上將均在座，最近德新聞影片中，曾映演日大使，在德元首行營前，所攝將軍軍服照片。 
　　郭培爾演說勸德人忍耐 
　　柏林七日中央社電據　通社消息，宣傳部長郭培爾氏，於最近討論現行局勢之論文中宣稱，空戰之進　，已發生根本之改變，現德人所經歷之空　，乃屬一種有力之試騐，與一九四，年英人所受者相同。英政府於共時決定努力發展共武器，以期改變空戰之形勢，而今吾人亦作同樣之努力，但關於此項準備之性質，及其實現之日期事先自不能有所透露但報復步驟早已準備。郭部長特着重別現數星期之戰事，巳達決戰之形勢，於上次大戰中，德國婦孺因受飢餓之壓逼，故作屈服，現行空中之恐佈行動，亦欲達到同樣之目的，德空軍於一九四〇年之空襲，祇限於軍事目標，而今敵人之空襲，但集中於德國之民衆，英人對此，亦不作否認，雖則吾人現在不能作集團之空襲，以為有力之報復，但防禦之方法，已達目的，因防禦空聲之設施，現已增强，故敵人所受損失，亦日漸增多，郭氏纖有論及平民防禦問題稱，完全之撤退，實不可能，但對於無用之婦孺，可使其撤離柏林，因彼等將成為空襲之目標也。英所載謂繼續施展此種行動，將引起德國之危機，此種幻想，斷無實現之可能，民衆對於政府之計刻，應予以積極之協力，所引起之一切因難，皆為過渡時期之性貨，反軸心國對於東南兩綫之襲擊，將有一定時間之限度，斷不能維持長久，郭氏於其結論中宣稱，現行戰爭之決定，當着民氣之激昻，英人常自贊其國人忍耐力，現今敵人將感覺為保護吾人之自由及生命而戰之堅決意志。 
[德聲明對義　決續予支援]  
　　東京七日中央社電據讀費報知新聞七日晚報所載，該社柏林特電稱，德外長里賓特洛甫，國防總監　特爾，應義政府之邀，赴羅馬列席閣議，就張化德對義援助，作重要協議。義方繼續作戰，深望德國之全方支援，德對此亦聲明，決不借任何　困，對義決予最大援助，因之義國之繼續戰爭方針，更為堅定，全部協議均在極圖滿姿態中進行。 
[西島軸心反攻　擊退敵攻勢]  
　　柏林七日中央社電據德國新聞社前綫特派　消雷格那氏報道，四西里島戰況如次，西西里島中部戰綫之反軸心軍，五日在尼克四亞地區開始新攻勢，以加拿大軍為主力，配置南美軍之小部隊，以攻　該地區之軸心軍陣地，經軸心軍反攻，已被擊進，是役美軍坦克車亦參加，但活動甚不力，可知敵軍於過去三日間之激戰中，已擊重創。需加電布特及巴迭爾諾兩地區之德軍綬衝部隊，刻正繼續予反軸心軍以相當損書，德軍山岳部隊蓄戰尤烈，又喀太尼亞牠區之英第八軍，現仍無何行動，尙未進至喀市北方。 
[貝爾哥洛特區　戰爭異常激烈　蘇集中軍隊有攻卡科夫企圖]  
　　柏林七日中央社電據海通社訊，蘇聯大軍進攻之主要目標，已轉至貝爾哥洛特一區，該區現在激戰中。東綫戰區面積。異常演裘，作戰之重心點　變之結果，蘚軍初獲小勝，乃意中事，與戰事全局，並無影響．蘇軍現已衝入貝爾哥洛特，仍在巷戰中。德後備軍已趕到助戰，蘇軍方矚目卡科夫，最近數日，蘇軍在卡科夫之東南集中，似將大舉一進攻。奧勒爾東南進攻之敵軍勁旅，損失甚大，並未成功。東綫夏季大戰，迄今巳有一月，就戰事全述敵人力物力之投失，夏德軍進展之神速相較，尙無顯著之勝利。去年德軍敢死隊，於七日之內，抵達伏洛　，三星期內衝入羅斯托夫城，今年蘇軍反攻巳有一月，祇有在奧勒爾及貝爾哥洛特獲得小勝，奧勒爾方面，蘚軍之收獲，不過十二公里，貝爾哥洛特方面，蘇軍之收獲，不過三十四方里，如是而已。惟吾人不容忽視者，蘚軍大規模之反攻，尙在推進中，何時德軍能過止之，雖難預測，但七月五日德重反攻大勝後，蘇軍之進展大見遲緩，實由於人力物力損失過重，有以致之。 
[華南日海軍最高指揮官　視察粵要港司令部]  
　　廣州七日中央社電日華南方海軍最高指揮官於八月四日下午來此視察要港司令部，六日參加陳者長午宴，下午與各方面懇談，於七日上午始行離粵。 
[東亞文學家太會　華出席代表]  
　　南京七日中央社電第二次大東亞文學家大會，定期木年八月二十五日於東京舉行，我國文學者亦出席參加。茲悉由各方面之推　，已經宣傳部決定者為周越然。練寥士，陶元德·章克標·柳雨生·魯風·謝希平·丘韻鐸·陳學稼·陳大悲·關露等十一名，並由宣傅部員日文學家草野心平先生引領東渡。及華北方面代表，刻正洽商中，日內亦可發表。 
　　流言中傷日商品　日當局闢謠 
　　兩京七日中央社電據友邦憲兵隊本部消息，自七月中旬以來，京蘇一帶，流布一種日本製造之茶杯，內中含有毒素，一經使用，即難免於死亡之謠言，京憲兵隊偵悉後，即發表談話望民衆萬勿輕信 
[蒙疆日軍戰果]  
　　大同七日中央社電日軍某某部隊於蒙疆中部山岳地區搜　八路軍，七月中所獲絲合戰果如左：共軍　屍二六一具，俘虜七〇八人，覆　共軍設施三〇處，　獲經　槍多概，步槍七八枝，手槍子彈二二四四發，手槍十三枝，自動步槍三枝，手溜彈一一四枚。 
[漢口日軍　又移交敵產]  
　　漢口七日中央社電漢口日軍聯絡部決定將中日事變後由該部管理之敵產移交國府，於七日假該部會議室舉行移交典禮。此次日軍移交敵產係民國二十七年日軍進駐漢口後所管理之普通敵產，及民有土地房屋等項。敵產中屬於湖北省管轄者即交湖北省，共由漢口市政府管　之土地房屋等，即交由漢口市政府管理。 
[取締小販旅客　疏暢交通]  
　　南京七日中央社電激來華中各地，水陸交通旅客異常擁擠，按該項旅客，泰半為小販往來各地，以牟利潤，致造成此根本解決辦法，即（一）儘量增多車輪船隻輸送量。（二）對非正當之旅客，均予以嚴厲取締。 
[德大使致祭　陣亡將士塔]  
　　南京七日中央社電德大使韋爾受於六日上午謁陵後，復赴靈谷寺致祭　國民革命陣亡將士塔。七日韋大使並拜會各機關當局。 
[戈林視察　漢堡災區]  
　　柏林七日中央社電德國新聞社訊：戈林元帥昨日視察漢堡遭反軸心空襲而被毀之災區，並與地方領袖科夫曼討論必要之對策。星期四戈氏曾在柏林，與軍火部長斯比爾討論軍火問題。 
[美駐蘇大使　視察烏拉爾]  
　　莫斯科七日中央社電笑國駐蘚大使斯坦桔萊少將，昨日自莫斯科出發，前往視察鳥拉爾山之新工業中心。 
[戰時國民生活要諦　（三）]  
　　高田：刻苦生活的必要，這裏大體已經說得很多了。不過我還想補充幾句。我認為國家文化例如生產技術，或敎育，與衛生施設等項，也非竭力提高不可。因為刻苦之成為問題，完全在國民生活的衣食住方面，究竟要把國民生活減低到什麼程度呢？以前我們國民個人所負担的，如衛生醫藥或興趣敎養等等問題，如能都歸國家負担，那麽，所剩下的衣食住，我覺得很以减至現在的農民農生活水準。可是提高的農民生活，也不一定增加耕地。或提高生生產物的價格，使他們的收入豐富。如有必要國家得限制都會生活者的收入，並使他們負扣農民的全部敎育經費，或减免課稅。 
　　戶田：據一般的觀察，農民吃的東西，非常粗糙，似乎榮養不起，然而實際上則不然，就在生理學上看來，食品粗糙，身體反可健康。靠近愛媛縣和高知縣縣境的海岸地方都是駿嶺深谷，那山谷上，除了白薯和　裏的沙丁魚以外，沒有其他的生產，但是這全地方却有一個稱為日本第一的兵隊吋」。 
　　高田：九州地方也有同樣的本例。久留米的駐軍，多產精兵，其中長崎縣的島嶼所出的兵丁身體最健壯，這也是以白薯，沙了魚，栗類等等作為主要的食品。遼有岩手縣的深山裏，只有白薯，粟，稗，等等的生產，人們都用來當作全要食品，那裏的忖莊人，百分之百檢騐體格都是合格的。 
　　戶田：歸納紀來這些粗糙食品都是榮養最良的證據，在都會　優游過活的人們，認為部會的菜飯，克分含着榮養，結局是一種談解罷了。 
　　高田：市井蕭條的昧候，醫生與和尙，便要過着門可羅省特別寂寞的生活，這話雖是俗語，却含有深意，因為市井蕭條引起生活困難，於是死亡率因此增加，通常都是這麽推想吧，實際上完全相反，應該解釋為因市上不景氣，人們的收入因此減少，所以即使生病也沒有延醫的能力。但是還不能說明和尙寂寞的原由。不過我相信小景氣是對於人身的健康上並無妨害。現在不是不景氣的時候，却是為了戰爭時期各種物資不能自由，那情形到處皆同，不獨日本為然。但這種現實不是個良好的現象嗎？ 
　　戶田：明治世四年的时候從日本最初完成的統　，加以調查，每逢　年的第二年，死亡率減少，而出產率增加，豐年的第二年，恰是相反死亡率增加，而出產率也不見依比例增加。這大概在任何國家都有同樣的現象。......至於遺次的戰爭，如果成為長期戰鬥，那麽對於食品。恐怕也不能予取予求，萬事如意吧。要忍受持久的戰鬥，便應減少，食品的絕對需要分量，但絕對分量，不僅對於白米而言，無論著，稗，麥類，什麼都可以果腹。這是最關緊要的辦法。所以在凶年吃的都是組糧，身體因而得到榮養和健康，假如僅僅地吃白米和鹹菜，縱令每　吃了一升米的飯還是榮養不良。 
　　高田：現在說到衣服方而，我認為很有減低的餘地。所謂刻苦生活者，是從我們的生活當中消滅，虛　的一種生活，但是衣服方面，我以為大部分是裝飾外表的東四。 
　　戶田：您所說的「外表裝飾」究竟是什麽？ 
　　高田：例如要公司的總經理們、穿着開領觀衫和短褲，他們便說在體面上太不雅觀，委實難於照辦。他們所說的體而，就是我所說的「外表裝飾一了，又如木屐等足上穿着的東西。也毋須像現在這樣有幾百種之多。可是他們結要想出種種的花樣，定要翻新門巧，與衆不同的玩意兒，使別人來質識，所以就是本展一項，種類越出越多。至於衣服，也是裝飾外表的一部分，但其種類也多得可驚，參看生計調查的統計，例如月入一百元的生括，和月入二百的比較起來，膳食費都不相上下，不同的地方，就是衣服費和房租，那是因為交際和　究體面的緣故，至於吃飯問題，普通家庭大概用不着裝飾外表吧。 
　　戶田：果然，說得很對，　在這四五年來，正在從事衣服的國勢調查，現在已經得到了五卞萬份的答案，正在開始調查。我覺得日本人身邊的衣服和坐墊等類部加算起來大致可値時價三百萬萬元，比歐洲人大概不足十分之一，但和中國人或滿洲人比較之下，當然是很多了。這第一是日本人沒有床，所以有墊隊的必要。還有大家庭　必用客坐的　　，客用的擊褥裏所用的棉花、算來要將近達到三萬萬貫（一　等於六·二五斤），這種數目實在可　，還有嫁裝的衣服，也是日木獨有的情形，這都是日本人身邊帶着衣物最多的理由之一。所以日本今後在十年開對衣物可說毫不着急了。 
　　高田：住的方面，也有　多問題，很感困難，您覺得如何？ 
　　戶田：我認為在戰爭期問說到設築房屋，其根本觀念就鍇誤了。在和平的時候，建築一座結實的房子，是有必要的，但在戰爭期間，人們都集中到都會來，所以總得設法有居住的地方，這原是出於不得已，可是對於窗戶被璃，如値得仔細考慮。日本人覺得用玻璃窗戶，對面的人可以看見屋裏，還有不通空氣的缺點，成為增加肺　的原因之一，所以都主張仍舊使用紙格窗戶。或是外面再加一層木板的避雨窗。這樣，白天如果覺得黑暗，可以打聞，空襲的時候也很方便，那避雨窗就是關　，也可以流通空氣呢。 
　　高田：我對於住的問題，也很考慮過一番。日本的家屋，因風土關係，濕氣很重的綵故，並且被空襲所破壞的時候，立刻便可重建，容易恢復的緣故，所以我以為木料建築的住宅，是最適宜了。 
　　戶田：不，最好的房屋還是以磚砌的為合理、像日本這樣濕氣重的地方'裏而還是要用木料裝飾。至於都會的住宅。無論從防空的　地出發，或　預防　衣服起見，都有淘汰的必要。（完）（新：譯白二十四日二十五日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[盛炳百貨商店　招請門市職員]  
　　　格　凡高中或問等學力精通英語及他種暫語長于口才廉具佈置櫥窗術者（甲）曾在間業服務滿五年以上（乙）在共他南業有五年以上服務總騐　年齡　廿三至卅五歲月薪（甲）一千二百元（乙）九百元均供勝宿手續　詳　履歷歷包括擅長能寫他國文字者譯作一篇及親撰（甲）我的百貨經騐談（乙）我的服務經騐談一篇照片一張寄霞飛路五一五至七號本店合則函洽不合原件退回附註　錄取後須覔具舖保無保　勿應微 
[繳零售捐　須寫明國籍]  
　　更名「第一區公署捐務處以來，對於區內各零售商之繳付零售捐，仍擊續辦理收取事宜，惟自本月起，巳　令各零捐商於　　單上，須註明該商所屬　籍，以便於必要時查考。同時並　如各零售商之七月份零售捐，須於依照向例於本月廿五日以　付消，如逾限繳付時，須課處應繳額三分之一。 
[四十三期配給米　數量價目照舊　本月份上半此一期]  
　　上海特別市第一區公署昨發佈告第四號開：為佈吿事，查關於買米　第四十三號聯票事宜，曾經前上海公共租界工部局於本年七月二十九日，以第六四四七號佈告公佈在案，茲定自本年八月九日至八月十五日止，由本區內售米商（即前工部局轄境內之零售米店）、馮第四十三號聯票出售食米、零售米店應於收到標明該店號數之聯票時，出售白米及（或）碎米及（或）精米一升半，售價共九元，本區境內各零售米店及米棧，於本年八月十日停閉一天，合行佈告週知。此佈又悉第八區公署（舊法租界）昨發同樣佈吿。 
　　調整委會指撥米額 
　　上海一八兩區之戶口米，因未能如期配給出羅，復又引起居民之焦慮，據大通社記者探悉·第四十三期戶口米·巳由調整會指定將米糧聯營社運滬上綫食米·指撥二萬二千一百包，以供米粉配給處配給一八兩區本期戶口米之用·再有不足，另由該會向中支米　配給所商借棧存秈米濟用。 
　　未交　單致難出米 
　　米紛　配給處故於本月五日，開始將　單發出，指定一八兩區六百六十餘家米號，向興業棧提取，因該棧所存食米，即由聯營社最近自產區運滬者，惟各米號向該棧提取時、因聯營社未將棧單交出、致各米號不克提取、現悉一區公署米粉配給處方面，巳派員向聯營社接洽、可切於今日出來。 
　　市民希望 
　　查米糧聯營社上月供給上八兩區之食米　一萬七千三百五十包，其不足之數，由米糧調整委員會向其他關係方面商借，故照上月聯營社供米數量推斷，尙嫌不足，本月數量在居民心理，希望能增多供應、於辦運方面亦望能益臻靈活。 
[當局通檢查　消防設備]  
　　有無損壞或與水源遮斷 
　　上海特別市第一區公署為通飭檢查消防設備事，時發公吿云，據本公署消防處獲知，界內高大房屋·工廠·公寓·及住宅內，自裝之救火龍頭，以及其他消防設備，因擱置不用，或因檢騐時草率從事，以致損壞不堪使用，或與自來水遮斷者，為數不少。 
　　消防防空均應注意 
　　此種情形，就消防方面而言，固屬危險，而際茲市民應一併準備應付敵機空龔發生萬一之時，尤屬不合，本公署有鑒於此，爰特剴切公吿，凡屬於上開各類房屋之主人或管理人，應將其所裝消防設備妥為檢查，籍以切實保特其機能與效率，其辦法如下： 
　　檢查辦法及其手續 
　　　隨時檢查救火龍頭及幫浦接水器具等等，注意有活損壞之處，或是否與自來水遮斷。　救火龍頭或共他消防設備，一經發現缺點，應立即報告上海自來水公司及本公署消防處，在開啓救火龍頭以備檢查以前，並應通知上海自來水公司，　在檢查消防設備之時，倘欲消防處人員到塲者，可用書面向河南路二入〇號消防處請求核派。 
　　再市民欲知使用消防設備之方法者，可用書面向該處申請，當由該處派員指示一切，不取費用。 
[第一警察局　調任人員]  
　　上海特別市第一區第一警察局，一昨以命令發表，調副總監中村常雄（前北區區長），監察官（即督察長）中野晃和（前老閘警署署長），警視（即正探長）滿島進（前中央警署偵探長）、管賢二耶（前老閘警署偵探長），至第入區第三警察局服務。新閘警察局華探長高延根調刑事特高第二科辦公，刑事特高科華副探長張樹聲調新間警察局辦公，以上各員均已到差辦公矣。又匯司警察局偵探長本田奉調至第三警察局，該警局偵探長一職，調淸水氏接充。 
[地院檢察署　編成法警隊]  
　　司法督察派往　地院担承値夜 
　　前第二特區法院，改組為上海地方檢察署後，因所轄權限擴大，維持庭上秩序之法警數·亦須增加，故將押解囚犯之司法警察，編為「司法行政部上海法警隊」隊長由檢察長陳秉鈞氏兼任，副隊長為翁健，全體隊員共趨百名，前高三特二兩法院之庭丁，及警衛隊員，則一律編成法警隊員，前法捕房之法警，亦歸併在內，其不足之數，據悉將向外界公開招攷。至膠州路同仁輔元堂騐屍所，亦已由她檢署派檢察官前往騐屍。至前第一特院司法警察室，業已撤銷，現由地檢署委派司法督察二員、率同司法警察十名，駐地方一法院內、担承値衣，及司法警察應執行之各種職務 
[防杜鹽商抬價　訂定具體辦法]  
　　本市鹽政當局，為防杜各商號有居奇抬價或存鹽拒售情事，特訂定具體辦法，茲探錄數條如后：　門市零售，以持有市市居住證或市民證者為限　子鹽店　糟坊領鹽，須携帶子鹽店營業執照，其認銷額在二十担以下者，每次暫予配給一担，廿一担至五十担者，配二担，五十一担以上者，配三担，俟售完後，憑帳册繼續領銷，（意在防止　批出售，杜絕囤積）。以平時　　額滿為限。　子鹽　　糟坊經銷食鹽，須另立　門售鹽帳目，以便查核。　鹽政當局對於非法營業妨害民食情事，除函情警務機關協間取締外，並望各界盡量舉發。 
[第二週廣播　今開始]  
　　工務局長廣播 
　　市宜傳處為慶祝收囘租界，自本月一日起假上　廣播電台舉辦一個月長廣播。第二週廣播自今　　八）日起至十四日止，巳中該處聘請戴總會計　長，王經濟局長·盧　察局長，張糧食局長，潘警察局長，袁衛生局長，范地政局長·逐日担任。路間為每晚八時二十五分至三十五分，屈時全市各　　　　　、 
　　建設上海 
　　咋晚由工務局長張恩館廣播，「談收　租界後之上海建設」。略　：講到上海的建設事業，正是千頭萬緒，上海為我國第一商埠，與國外貿易日盛，較大噸位船隻每次停泊吳淞口外，不能直接駛入浦江，在前市政當　籌建之虹江碼頭，尚未完工，因事　而告停頓，其未究工程，似應考盧予以繼續施工·計劃進行者，如疏游旅浦扛，以利航行。關於市中心之建設，仍當秉承當局的意志，　續通行，藉以遷移一部份市民，得以平均發展。至於上海市道路溝渠，往往適暴風雨，或高潮之時、路面積水不退，故對於道路溝集之系統，亟得逐漸改正輿整理云云。 
[滬西籌組　特別防空自警]  
　　滬西醫務保甲各當局，為加强保甲自衛力量起見，於昨日召集該區所有廠商舉行防空自警會議，通過特別防空自警組織節章。刻巳令　各公共塲所，極積籌備。 
[保險局規定　勞動保險種類]  
　　社會簡易保險局，自舉辦強制勞動保險以來，本市各大工廠參加投保者，已　半數以上，唯有若于小型工廠，有藉詞工人不滿三十人，申請免予投保，殊與推行强制勞動保險原意不符，該局所公佈之社會簡易保險大綱，規定除適用工廠法之工廠外，凡從事含有危險性及有碍衛生工作之業主，均應為其被雇者申請投保，茲經該局醫務委員會分別艦定，凡被　定之有關業工廠或工塲，不論人數多少，均在被張制投保之列，其種類如次：　有發生職業病及工業毒品中毒危險之各種工人，一，肥皂廠工，二，油廠工，三，造永工人，四、煉糖工人，五，奇案　洗工人，六，人造絲工人，七，染坊工人，八，雨衣製造工，九，毛織廠工人，十，紗廠工人，十一，地毯工人，十二，棉織工人，十三，製羊毛者，十四，製猪毛毛　刷者，十五，漆匠，十六，石匠，十七，鐵匠，十八，銀匠，十九，製銅版工人，二〇，冶金銀工人，二一，翻砂工人，二二，燒鍋爐工人，二三，燒　工人，二四，燒磚瓦工人，二五，製炭工人，二六，陶器工，二七，火柴廠工，二八，煉石油工，二九，漂泊粉製造工，三〇，石油廠工，三一，麽用柏油工人，三二，顏料工人，三三，造陂工人，三四，火藥工人，三五，礦工，三六，造香水工人，三七，調味粉廠工，三八，玻璃廠工，三九，製砂皮工，四〇，搪磁工人，四一，訂書工人，四二，印刷工人，四三，製墨水工人，四四·　鉛字工，四五，製寒暑表工，四六，製鉛筆工人，四七，製電錢工人，四八，製電燈泡工人，四九，製電池工人，五〇，電鍍工人，五一·電焊工·五二，橡膠廠工，五三，皮革廠工，五四，烘麺包工，五五，汽車夫，五六，烟草工人。　有碍衛生及因職業上關係可發生傷病之工人，一，重工業工人，二，綿毛織業工人，三，　絲廠人，四，紡織廠工人，五，碾米及　粉廠工人，六，鋸木工人，七，水木匠，八，洋灰匠，九，煤球工人，十，人力車人·十一，三輸車夫，十二，烟草工人，十三，針織工人，十四，划船工人，十五·輪船工人，十六，造船工人。 
[汪主席　昨招待各界]  
　　汪主席於昨（七日）下午四時，在國際飯店卞四樓菜會，招待本市各界人士　主席御新國民禮服，精神奕奕，由陳市長等陪從視臨招待，主席蒞臨後，與會者均趨前致敬·主席一一晋接，至為歡洽，出席者政府長官溫院長宗堯·梁院長鴻志·周副院長佛海·陳秘會長春團·褚外長民誼·林部長柏生·丁部長默邨·羅部長君强·陳部長君慧·國府委員岑據廣·軍委陳昌社·陳駐滿大使濟成·吳大使頌　·吳大使凱聲·外　周隆庠·暨市府趙秘書長　嶽，各局署處長官等，及來賓聞蘭亭·袁履登·林康候·張一鵬·葉扶霄·唐壽民·李思浩·許　聖·許曉初·郭順·趙晋卿·金宗城·朱如堂·周邦俊·項康以·至海波·陳水鯉·李權時·鮑國昌·唐星海·王叔　·顧南羣·李祖範·許力求·金雄白·陳彬　·馮節·周化人·劉海粟·楊光政·趙正平·沈嗣良·及行將赴日出席文學者大會代衷周越然·丘韻鐸·陶亢德·魯風·柳雨生·關露·等二百餘人，濟濟一堂，席間隨意談話，悄緒至為熱烈，尤以主席與張一鵬氏·為三十餘年前，在日本東京留學時之同班同學，多年闊別，一日聚首，娓娓淸談，倍形親切。至五時許始盡歡而散、 
[蒞臨暑訓營　闡述新國民運動綱要]  
　　汪生席對本屆公務人員靑少年圖，暑期集訓備極　懷，特於昨（七）　九時，偕同褚外長陳中委等，再度躬親蒞臨公務人員靑少年團暑訓營，當由陳林二營長及各處處長導師率領全體受訓學員，於門首列隊恭迎全席於市警察樂隊軍樂悠揚聲中，御大元帥服徐步下車，步入委員長室，召見兩營營長·並垂詢簪務後，逐由陳林二營長　侍至大禮堂，領袖乃登壇訓話，對於「新國民運動綱要」闡述極為詳盡，全體學員均極感動·歷一時餘始舉，由兩管學員高呼領袖萬歲。 
[短評　官民聯歡與溝通民意]  
　　報載　汪主席因公再度蒞滬，昨天下午特於百忙中偕同政府高級官吏招待本市各界人士茶會，席間隨意談話，始終充滿歡洽情緒。 
　　據我們的歡測，這次茶會與其說「招待各界」，不如說「官民聯歡」，來得切當。官民聯歡，足以增進政府與人氏間的情感，隨意談話，足以演　　　與人民間的意見。更可從茶會席門來　對主席發生景仰與　戴之忱而證　。所以，這種聚會，是包含着政府與人民打成一片的意義。我們盼望從臨時的聯歡，進而擴以為一完善的民問襲贊機關。換旬話說，就是我們一向主張的民意機構。 
　　說到民意機構，當世各國莫不具備並予重視，民意機　愈健全，人民與政府愈團結，也就是國家愈强盛。各先進國不必說，就是新獨立的緬旬，也先成立代表民意的建國議會；爪哇原住民也設置中央及地方參議院，傳達民意。我們國府還都三年餘了，目前地位已是建設大東亞共榮圈重要的一員，為了官民協力復興建國完成勝利，更需要上自中央下至地方報織健全的民意機構。 
[作育英才愛護靑年]  
　　承社會捐輸助學金略有成數　未雨綢繆願各界秉一貫精神 
　　本屆助學金自六月十六日開始舉辦以來，申謂登記助學者，倍逾歷屆，各校學費之增加，又數倍於往昔，本報雖甚頤為社會服務，深恐綿力不逮，轉負申請學生之殷切期望。　經擬定以一百五十萬元為本屆助學金最低限度之目標，蓋此項數字，雖不能普遍濟助清寒學子，但優秀靑年，或不致仍抱向關。月餘以釆，賴各界領袖，社會碩　，慷慨捐　，鼎力贊助，截至今日，連同上屆餘存助金三十餘萬，合計巳　本屆助金目深，此則應向各界捐款人士，鄭重道　兼向申請學生告慰者也此次甄試竣事，小學成結，大部核定，審關各生成續品行，以及所附繳自述一文，同人深多感觸，諸生處境之艱困，學行之優良，自堪嘉許，惟詳核各校學費之增加，其中頗有超越本報辦理本屆助學開始時之預算者，水報為貫澈諸生向學之志，自當酌予增給，所望各界鑒此情景，繼續捐輸，使助金撥付，能免文絀之感，尤所企幸。 
　　未雨綢繆兼籌下屆 
　　當此生活程度未臻安定以前，本報於本屆助學金籌集粗有成數之際，曕念本年冬季下屈助學金舉辦時，既値歲幕，假期又矩，而一般學費之增加，勞所難免，用是不得不企望在本屆辦理結東下屆尙未舉辦之空間中，能源源獲各界之捐輸，日積月累，自能使下屆助金益感順利，凡此未雨綢繆之願望，當為作育英才　　靑年之各界人士所　許。 
　　昨一日間　四萬元 
　　本報昨承錢新甫君夫人三十大慶親左賀儀移助二萬四千餘金　士魁先生經募本報助金一萬五千元夏氏迭次對賑災等公益事業，慷慨捐輪，彌足欽佩，又林式祥先生三十大慶親友移助五千餘允以及各界人士熱烈捐輪一日間共收助學金計四萬八千餘元各界嘉惠淸寒功在社會敬此誌謝 
　　昨收助金 
　　茲將昨收助學金，台銜列後：錢新甫君夫人（三十大慶親友賀　移助）二萬四千七百五十元。名單如下：計中島精一·姚俊之·李秉法各二千元，鄭豪英一千五百元，沈儉·阮光新·朱文治·張維軍·朱敬文各一千元，鄒效胥·朱惠泉·周定一·朱天德·　祝　·薛崇　·楊方銓·瀋永淸·劉瑞珠·蔡　潤。方允之·李豐年·吳金華·樂茂張·馬國楨·錢匡一·邵亁立各五百元，黃文彬·黃文彥。合五百元，李炳坤四百元，李通三百元·任熾盛·張楚寶·金雨之·蔡寶紋·馬德寶·米大榮·仇鈺璋·莫祖桐·湯行伯·馬米秀琳·王敏莊各二百元·施宏惠·費聚昌·王正笙各一百元，　韶筮五十元） 
　　夏士魁君經募一萬五千元，林式祥（三十大慶親友賀儀）五千二百五十元，菸廠業同業公會一千元，達記一千元張少記五百元，許安卿（紀念先君逝世　週年並入旬冥壽）四百元，沈永　·張　飛各一百六十元，中置內衣公司三十元，張貽常廿元。 
　　共收儲券四萬八千二百七十元，結存一百五十三萬三千八百〇一元。 
[前工部局訴件　由地院審理]  
　　八月份起刑事案　手續關係未開審 
　　自租界收回後，本市司法機構，亦已調整完學，關於前工部局起訴而尙未結束之案件，已由上海地方法院開庭審理，在開庭時，由地院通知檢察署委派檢察官蒞庭，担當訢訟。至自八月一日起各警局所獲刑事案件，依照中國法律，須先解交檢察要偵查，認為證據確實者，由檢察官製成起訴書，送達地院，由地院另行通知日期開審，故因手續上之關係，迄今地院尙朱開審新案。 
[工人技專　招考新生]  
　　上海特別市第一區公署社會福利處主辦之工人技術專修夜校·第一學期巳於七月中結束。茲巳決定添捐　班新生，凡機器及電機工廠或電器商行之技師，或工友，或已滿師學徒，經廠方證明，而具有小學程度者，均可報名應考·班次分機械科一二三年級，電機科一二年　，及預備班等、新生入學考試，電機科一二年　日下午七時，在東西兩校同時舉行。東校在　州路一百號，西校在馬白路二十五號內，報名截止日期為本月十七日止，報名處福州路一八〇號三樓三百七十九號室該校辦事處。 
　　滬西掩埋露棺 
　　滬西當局，以薛　宅地方，浮度棺木，日益增多，對於公共衛生，影響重大，實於本月初發出通告，通知棺屍家屬，限於一星期內前往領葬，現以限期已過，一般無人領部之露棺屍體，決予遷往他處掩埋。 
[簡訊]  
　　　　波公報五週紀念寗波公報刊行五年，深得社會嘉許，此次五週紀念、發行特刊，編制內容，均極豐富。 
　　　孔聖會八德運動中國孔聖學付於今日下午四時假座大沽路上海女子中學舉行入德演講會、推行孝弟忠信禮義廉恥，　請林康侯·張一鵬·陳壵初·孫翔仲·楊中一諸名流演講，歡迎各界聽講。 
[體育　急賑慈善籃球賽展慕　今晚中北初戰百樂門]  
　　百樂門與中北兩體育會聯合舉辦之急賑華北慈善籃球大賽，中北三戰百樂門·於今晚七時，在八仙橋中靑球房展幕。請陳市長行開球禮，並聘袁　敦許建屏張劍初王志　潘達孫理　耿　基諸氏　任大會主席團。在主力大戰之前，並排有華影對百樂門之表演，華影方面除大導演大明星聯　出塲外、並有全體女星組織啦啦　到塲聲援。門票二十元、收入不除開文，掃數捐繳華北急賑會充賑，大會一切。經費均由兩主辦會擔負。賽半並將拍賣義球。 
　　主力戰　、百樂門初戰中北，中北前身即為當年橫行全滬之華聯，亦即沽上之良華五虎將、為北派宗匠、百樂門則純粹新大陸化，以新頴之戰略，疊摧强敵於　　、以雙方戰略作風之截然各異，故有南北大戰之譽。 
　　今晚秩序 
　　華影－百樂乙（表演）七時正裁判王　基恩中北－百樂乙（初賽）八時正劉荷生俞菊　 
　　中北隊　汪仲　，（領隊兼隊長）戴昌齡，（指導）王輿民，（幹事）張世榮，徐兆熊，沈章恭，趙雅林，李實中，羅克昌，程時彥，陳學崇，李震中、戴華。 
　　百樂門　顧乾麟·（領隊）顠利康，顧森康，（幹事）陳祥龍，（隊長）馮念華，張少卿，陸鐘恩，賈幼良，許文奎·孔廣益，沈繼恩，吳國霖，瞿錫麟，王鏡湖，王文傑。 
[慈善足球賽　聯誼戰義軍十三十六兩日]  
　　中國社會事業協會係福利部丁部長策動組織，舉凡社會上關於工讀救濟等福利事業，均得到該會之指導與協助。工作之範團既廣，所需經費自大。乃聯誼體育會見義勇為·發動舉辦足球義賽，籍以籌募該會之事業經費，　善效大。該賽巳獲得市社會福利局及市體育會之贊助，定入月十三日及十六日兩天，在逸間舉行。由聯誼隊對抗義海軍，劵價分五百元，二百元，五十元及二十元四種。 
　　仁餘克華南　華影大敗劇聯 
　　華影體育會舉辦之盛大慈善籃球賽，於六日在靑年會逐　。周曼華剪綵·馮節張善現至持行開球禮，旋即開始比賽，裁判張覺非狄憲章。華影戰劇聯，上半時十五比六，華影佔先。結果華影以三十比十二大勝劇聯。中途拍賣賽球，由襲秋霞胡楓主持，東華體育會會長謝筱初以一萬元購球。大軸登塲，裁判劉荷生金伯陶華南戰仁餘，上半時，謂隊以十一對十一平分秋色。仁餘卒以三十對二十一勝華南。 
　　塘裏　小球 
　　虹口塘裏體育會主辦塘裏　小球聯賽，報名　躍，　額將滿，報名各隊手續未淸者、在十日內連往辦理、至東有恒路春陽里五十號仁和商店、或向歐陽路三十六號姚九康國藥號，該盃賽決定於十日截止報名。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[評言　物資調查的又一慕]  
　　物資調查委員會第一步調查第一及第八兩區公共倉軍堆棧所存關之物資，旣經調查竣事，現在又巳開始調查私人倉軍創積之物資，這是物資調查的又一幕，其再下去的一幕，恐怕是要及於私人住宅了。物資調查的演出，　鼓愈敲愈緊，一幕比一寡緊張；平時從事物資囤積者，蹤覺狡兔有三窟，恐怕也要終於無法藏身了！ 
　　這樣一個物資調去的步驟，原來是我們自始主張的；我們所尤渴望的，就是每一階段所經過的調查結果，將來都能夠一一予以赤裸裸的披露，使囤積投機者不但遭受法律上的懲罰，並且遭受名譽上的損失。這樣一來、人人將視國積為畏途、囤積之風，自可絕滅。 
[糧食部設立　糧食增產設計委員會]  
　　糧食部為計劃糧食增產·及事業推進起見·特經呈准設立糧食增產設計委員會，遴選國內農樂專　十五人為委員·辦理關於　糧食增產方案之設計，　糧食生產技術之研討，　水產畜牧之設計改進，　農村經濟之調查研究，　農村社會之調去改進及其他糧食增產問題之設計等事宜。茲悉該會自經　就委員後、業巳籌備竣事、日前巳正式成立。在滬接開首次委員會議，茲悉該會內部組織及委員人遠如下： 
　　內部組織 
　　該委員會以下之組織除秘　室之外，討設　動物生產組　植物生產組、　農業經濟組。 
　　委員人選 
　　至於各委員人選。經糧食部指定或聘任者，計主任委員尤孝標，常務委員陸叔成，王兆麒、委員王景　、章祖純，陳舜耘，吳桓如，趙武，邵友農，張仙芝。陳德烜之，戴以堅。 
[銀錢業實施　節約儲蓄]  
　　銀錢業兩業同業公會、鑒於提倡節約儲蓄為當前之急務，特經銀錢業聯席會議議決准八月八日起會員各行莊實施收受節約儲蓄存款，茲錄其議訂各項辦法如下：　延長營業時間一小時，每月自八日起在此週內延長營業一小時，名為「節約儲蓄週」如為星期日延至次日起始，以滿一星期為度。　在營　處所門　張貼，「提倡節約儲蓄」字樣之公吿。　各銀行在儲蓄部另設節約儲蓄組，標明每週廷長營業時間字樣。　該項延長時間，係專為收受節約儲蓄存款而設，其他業務仍照原定時間辦理。　未辦儲蓄各行莊，同樣每週內延長營業時間一小時，收受節約儲蓄存欽。按每行莊營業時間，原為上午九時起至下午三時止，惟此後凡每月八日起一週內營業時間，則延長一小時至下午四時為止云。 
[復興銀行擬在　八區設支行]  
　　上海特別市復興銀行，近擬在本市第入區馬浪路八十二號添設支行，並匕委派唐家顯為支行經現，積極籌備，即將於本月二十日左右開幕營業。 
[當局擬調整　小型麵粉廠]  
　　本市麺粉廠林立，其一中尤以小型麵粉廠居多，總計不下數十餘家，此種小型粉廠，每日出粉數最及共　　均不一致，茲開關係當局為節省生產費用，並增加效率起見，提調整各小型粉廠，具體辦法，現正考慮之中。 
　　粉　實施集中配給 
　　全國商業統制集中會配給粉　起見、特訂粉　集中配給實施辦法十六條。規定凡向該會登記之麵粉廠、其製成之粉　，統由該會收買，然後加以配給。各業需要麵粉者，如茶食業餅　麵包業機製切麵業等、將來可由商統會配粉予各該業同業公會。將由公會轉配各會員商店。 
　　積極收買各地小麥 
　　本年蘇浙皖三省各地小麥均告豐收，粉麥專委會巳在各地設立分支辦事處，俾實施集中收買。本市各大銀行並辦理小麥貨款十萬萬元。茲悉各地小麥大部巳經收割完竣、粉麥專委會　得之小麥，巳有數批抵滬，現尙在各地積極收買中。預計本年度最多可收得八百萬袋。 
　　各地工廠加緊出粉 
　　上海無錫蘇州杭州鎭江等各地麵粉廠，自小麥登塲後，即完全恢復開工、最近因配給小麥增多、故巳增開夜工，以資加緊生產、各廠日來工作頗為緊張，少數自事變迄今停頓之工廠，亦在整理內部、裝修機件，準備復工云。 
[第八區公署　成立經濟室]  
　　第八區公署為嚴厲取締國積投機，藉以抑平物價漲風，故積胡着手嚴格評定一切物價，特成立經濟室，專司其事，該室係附　於秘書處之下，主任一職，由秘書張劍初兼任，日內即可開始工作。 
[市警局取締棉花　私運入境]  
　　關於農產棉花，向例為統制商品之一，乃查滬市近郊秘密運入大量綿花，少數商民　國漁利競相收購，以致影響市塲，激起漲風，殊屬破瓖統制政策，實堪痛恨，市第二等察局為抑止漲風取締私運起見，昨特令飭所屬各　　分局，及區警局等，一體切實嚴禁取締私運入境。 
[春收買額達　八百萬擔]  
　　本年春關價格，自　實業部評定後，即由華中蠶絲公司，中國絲業公司，及內地小型絲廠，設置聯合收　辦事處、統一收買，截至目前為止，全部收買工作均巳竣事。據華中繭絲公司之統計，本年春關收買量　八百萬擔之　錄，內華中蠶絲公司電獨之收買量、亦達四萬擔之鉅，其成綫之佳·較棉花維糧油脂原料為擾。 
[消費合作社　南市滬西配貨]  
　　本埠市民消費合作社，對於第一期配給社員物品，除中心區城（即前兩租界）業經分別發送外，至南市暨滬四方面，則巳　送市商會南市事務所，曁滬四事務所分發、惟以社員衆多、區域較廣、送　不免稽遲，該社希望南市及滬四社員持同該社收歌憑據，分別自往領取． 
[日商食工會社　將葡萄糖]  
　　醫藥及日用上之葡萄糖，因營養價值頗巨，故本市及國內各地，每年銷敗可觀，但我國內化工業落後，市上所售之葡萄糖，皆系舶來品，雖亦有在上海製造者，但為數殊微，太平洋戰爭發生後，舶來品來源斷絕，於是葡萄糖亦如其他四藥成為囤戶囤積抬價之對象，且因存底逐漸枯竭、市價飛漲不巳、最近若干藥房且更無貨應市，頃悉日商方面，鑒於在滬製造葡萄糖獲利必豐，故巳由上海食品工業株式會社，在小沙渡路設廠專鬥從事於葡萄糖之生產，現在一切準備均已完成，開工之期，當在不連云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股波動莫測，先猛跌·午刻脚地轉穩，蓋聞此後關於金融上將有良好發展，求現　戶　接、市勢一度大虛，後為散浸之買勢所提住。終大部份均見盤小。　交化業之商務書館仍在有求少供狀況中，再叩二七關口，又創新價，竟升百數，中華呆平，世界略挫，標準紙品聞有門市新創設，新殷昻起票面六成，晉　　紙三關外成交頗旺。百貨業之永安與新新公司各小數十，後者退迫四關，國貨更疲莫能興，中國內衣亦削低不少，但於午後復叩一三關口，承福衫襪半百關外成交，景綸亦見低落，　安百貨獨堅。紡織業之永安紗廠自棉紗發生間顯後，齊戶四集，破入二數大關，再降百餘，小票面中僅給華·天綸·美綸尙堅定，餘如新豐·同豐·國信·振豐·宏甡·大中華織造等各露遜色。新藥業之新亞藥廠初見步降，午刻稍同，而下午已將上午之跌度同平，五洲·信誼·呆平原價，新星藥廠與科學化工亦疲後囘穩，公用業之閘北水電及華商電氣絕少變化，南洋烟公司及大中華火柴各見低至近關，實業股久安亦削低，興華實業與大中華實業及中國·國華投資巳呈軟狀·新亞建業亦稍盤下·聯建與新益地產均削减，標準味粉。吉美食品平庸，康元製罐反堅叩三關，上海三輪·大華蓄植·中　木業。中國磚瓦·華豐　　各稍敵低。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓飾金仍無貨兌出，業外成交亦甚情稀、價呆站於關外、較前略見小、紋銀價反上漲忽衝出大關。 
　　公債　昨日統一公　僅丙種有做開，價則軋小不少，成交極少。 
　　綿布　變化不多，市價相彷，龍頭細布仍在八關口外，較前軋平，四君子　嘰亦無變動，桃花女士林布現貨一七餘，三羊嗶磯二八左右，　鷄士林布現貨站於一八關口。 
　　棉紗　週末向例淸閑，加以近來移動困難，成交絕少，僅　單略有做不三八·較前軋低一級，廿支雙馬二八·亦見了小挫。 
　　米糧　水陸兩路裝到寥寥無幾，散戶銷塲動而不暢，人心堅俏，市價續漲，晚稻陰化統昂半百光景。崇明沙黃到銷二淡，小麥　少，然以粉廠採辦，價趨上漲，巳出六關。 
　　茶市　茶葉交易仍然　落、蓋以本街店戶，添胃猶極　泊，人心寗靜，絕鮮變化，全市由萬陞茶號指辦祁門紅菜十四箱，同時該茶號又吸進本色綠茶八擔左右，係正大祥茶行售出。此外鼎新茶棧售與上海茶葉公司炒靑綠茶十二擔，午昌茶棧前來拉進印花大方綠茶大擔許，聞成交價每擔迫近七關，由永順茶行售出。至於受新藥業化學廠靑睞之紅茶蕊，昨上市老買戶連日來所辦就之貨、均在關工提　茶精中，故無暇問津，而新買戶雖屢次騐看，結果還價低廉，因未能接近，所以交易毫無做開云 
[各業公會動態]  
　　餅　汕　業　本市餅　油燴號業同業公會，經呈本市糧食局核准組織，指定唐妙泉馬文林張關壽汪桂生瞿厚業張海海五法盟等七人籌備以來，同業辦理登記入會手擴者，巳有千餘家，茲該會巳　備就緒，並定於本月九日假寗波同鄉會召開成立大會，並呈請糧食局市商會等市管機關，屆時派員出席指導。 
　　維　炒磨業本市雜糧炒磨業，自奉當局命令組織同業公會以來，經各發起之勞力，業巳籌備就緒，於前（六）日下午二時，假靑年會大禮堂召集成立大會，出席曾員代表二百餘大，各有關機關代表出席指導，討論會章後，遂選舉理監事當推定劉晉榮，莊以　等十三入為理事，鞏鳳嶺　訓華等五人為監事云。 
 
 

Page 4

 
 
[華北急賑捐款徵信錄（第念九號）　各行莊代收捐款]  
　　紗業銀行 
　　上海特別市紗號業同業公會經募愛蓮堂節省客筵一萬元。 
　　生昌鑫記紗號一千元，中國染織業銀行，安泰紗號，福記，各五百元，廣　號三百元，　生號三百元，源豐潤號二百元，　大昌紗號一百元，周新康一百元，大順布廠一百元，以上共計一萬三千　百元。 
　　浙江興業銀行 
　　呂舜華二百元，呂舜玲二百元，呂振範二百元，華汝成二百元，黃志勛三十元，無名氏二十元，丁明甫十元，以上共計八百六十元。 
　　長城銀行 
　　老三益一千元，高大生，靑雲閣，陳一鶚，以上三戶各一千元，順泰，正泰，老榮華堂，大有興，榮　齋，以上五戶各五百元以上共計六千五百元。 
　　同潤錢莊 
　　棉布公會經暮日新盛一千元，志裕印刷廠全體同人陸百二十元，日新增號同人，日新增各五百元，榮泰昌三百元，趙家　五十元以上共計二千九百七十元。 
　　上海銀行 
　　無名氏一千元，蔣福允五百元，康翰臣二百元，以上共計一千七百元。 
　　金康銀行 
　　甘公館一千二百元，無名氏五百元以上共計一千七百元。 
　　大陸銀行 
　　孫　珍一百元。 
　　福源錢莊 
　　錢立鴻二千元。 
　　中南銀行 
　　新泰莊及王克文，張子堂等經募沈元有陸百元謙泰銀行，和泰銀行，楊季鹿，　　寶，鄒善潮，愧希，沈伯平，王克文，以上八戶各五百元，吳宗懷三百二十九元五角，新泰莊，五明高，各三百元大和莊，大成莊，信餘和記莊，趙鴻生，華鈺滇，陳德寬，趙明甲，焦鎭宇，龔萬有，田志堯，徐萬盛以上十一戶各二百元　祥莊。聚豐莊，永興莊，永昌莊，永興號，辛成莊，裕興莊，華泰郵社，　康莊，大　莊，　昌商行，黎豐陳君，張勤賢，盧偕　，孫松泉，張記，馬家林，王鳴璋，孫遇信，厲榮業，　蘭芳，以上二十一戶各一百元，張基昌五十五元，蔣　堂，周　漢，王蓮蓀，無名氏，李質彬，溫程光，許義深，溫世騰，馬翔華，馬冠軍，無名氏，張基麟，周龍璋，無名氏以上十四戶各五十元，江仲英三十元，殷慶雲二十五元，徐楚淸二十元零五角，伍福彭，余先生，黃積生，顧心誠，張景城，王仲逸，劉明松，張明慈，殷慶三，　景榮，無名氏以上十一戶各二十元，項宗　，何壽　，曹震東，厲傳　，居滋昌，曹雲福，姚興農，徐培　，　有富，殷慶和，趙錫蘭，車善廷，以上十二戶各十元，以上共計　　一萬一千元，王寶童一千元劉達仁，　浩業，吳海悌，以上三戶各五百元，總共計一萬三千五百元。 
　　中華勸工銀行： 
　　金記大舞台一千五百元，上海平劇聯誼會一千元，布號業公會經募協興祥，永昌廣莊，聯中，協泰昌信記，新豐昌，百新，一大祥以上七戶各四百元，布號業公會經乾復順，久興，順泰，同德成，　恒泰，協順祥，金大昌布莊，順昌祥，和大，大新祥，同新，沈幹臣，新大，永大昌，西陸正大，老陸正大，大豐祥，李大成，茂大，實大，大中，錦泰昌，茂祥，同華祥，建中公司，元豐泰，裕源泰，以上二十七戶各三百元，周福記，華通，華豐明記，德樂門，立大久記，同豐祥，聚昌，麗華震記，福泉，大森祥，　　，聚豐　，　豐昌，同豐生，南華祥，新泰昌信記，協源昌信記，協昌號，同豐興，正大祥，佩記，天福，同泰成，恒豐裕，大成興記，裕源祥，永興祥，永興隆，協泉，成豐恒，盈康，立中，義和祥，同順昌，恒裕，同泉祥永記，同泰祥協記，裕盛，義昌，偉豐祥，以上四十戶各捐二百元，永興昌，一新祥，承泰，華盛合記，永大興，久豐「協號」，合中分號，中國實業，大昌祥協記，仁大義記，澄豐，義豐與記，錦大，同豐餘，陳漢記，　大祥，新豐協記，鼎大祥，德昌新，德昌，振昶，無名氏，泰隆，義隆天昌，大申祥，合興祥，協興泰，呀悄大祥，元和祥，裕祥，以上三十五戶各一百元，以上共計二萬四千九百元。 
　　以上總共計六萬七千八百三十元，連前共結存六百十八萬九千另七十四元七角，又存聯準券一千元，軍票一元。 
 
