# 1943 - 318 - 4925013

 

Page 1

 
 
社評 
[中心思想]  
　　思想本身無形無聲，收之可藏於方寸之中，放之則彌六合而發生雄偉之力量。就個人而言，氣宇態度之軒昂與萎頓莫不受想想之支配，性情行為之為聖賢盜跖亦莫不由思想之推動。國家民族原為由個人集合而成之有機體，人心之不同固各如面，然必有若干思想為多數人所共有者，是為國家民族之思想，其中佔絕對大多數者乃國家民族之中心思想。中心思想之力量，足以確立國家民族之立場，堅定國家民族之意向，有非武力所能轉移，更非在短時期中所能更易者。 
　　「中心」名詞之意義，多適用於形學及平面，而「重心」名詞之詮釋則確切於力學及物體。知物體重心之所在，方知所以使其平衡之道，否則必遭顚撲無疑。國家民族之成分為個人，猶物體成分之為質點，控制物體必先探求其重心，把握國家民族則必先培養其中心思想。是以國家民族之中心思想，可視為國家民族之重心。 
　　物體之重心愈高，則愈易改易其位置而使物體傾覆，愈低則愈能保守其位置而使物體穩固，此乃天然之法則，適用於物體亦適用於一切的一切。故中心思想愈向下唇滲透，則其發揮之力量愈大，而國家民族之立塲與意向愈穩定而堅決。物體之重心無善惡之分，而中心思想則可正確亦可乖謬。正確之中心思想愈限於上層階級，則其收效愈徵，乖謬之中心思想愈深入民間，則其危險性愈大。 
　　中日兩大民族共存於亞洲，理宜相親愛而提携，奈以近百年來因種種事實上之激刺，使彼此之情感日益仇恨與蔑視，再加以外界之挑撥離間，背道而馳，寖假而形成牢不可拔之乘謬中心思想。兩國縱有先知先覺之人士，奔走呼號以圖轉圖於前，更有孫中山先生創導大東亞主義，昭示吾人於後，然而仍有此次中日事變之發生，斯誰之過歟？曰，乖謬之中心思想有以致之！ 
　　今國府還都，以恢復和平為職志，樽俎折衝，惟實現中山先生遺志是求。同時日本賢明之政治領袖以道義為懷，由中日基本條約而推行對華新政策，繼之以交還租界撤消治外法權，近復廢除已往一切不平等條約而訂立中日互惠互尊之盟約。是以兩大民族間之稱謂由仇寇而改為友邦以示友好之意，今則互稱盟邦，必更有盟兄盟弟之情。彼此間多年之障翳一掃而空，彼此間之猜疑忌刻當然不復存在。兩國當局以肝胆相見腑肺相交，為中日外交史創一新紀元，為大東亞前途闢一新途徑，吾人實所懽忻舞蹈者。 
　　自今以往，乖謬之中心思想似已剷除，正確之中心思想尚須努力建設，由上而下務使之深入最下下唇。對於此項滲透之工作，標語口號之效力至微，惟婦人孺子親歷身受之事實，足以收圓滿之結果。庶幾已得之收獲，結晶而為國家民族之重心，並盼共陸績下移，俾整個國家民族之集團，不能為任何外力所能推欹。然後邁步前進，以達全面和平，復興中華，保衛果亞之三大目的。 
[第二屆定傳會議舉行隆重閉幕式　由林議長宣讀大會總决議]  
　　南京二十二日中央社電　宣傳部為集中文化宣傳力量，以完遂思想總決戰，並為集思廣益，爰於二十日起在京召開第二屆全國宣傳會議。集合全國各地黨政文化報業代表百餘人，開誠商討。大會於二十日隆電揭幕，歷經三日，全部議程已於二十二日午后圓滿完畢，乃於是日下午五時，舉行閉幕儀式。由大會議長林柏生主特，行禮如儀後，由林議長作政治報吿，計分四點，　這次世界戰爭的發展與經過，　現在太平漳與歐洲的局勢是在怎樣的情勢之下，　中國的前途是怎樣。全體代表聆聽之餘，均極感動。報告畢，宜讀總決議後。由出席代表蘇淮特區宣傳處長高漢臨時動議，全體出席到會代表向大會林議長致敬，當經全體代表一致鼓掌通過，遂向林議長致敬一鞠躬，即由大會林議長領導高呼「擁護中日盟約」，「實踐大東亞宜言」，「集中文化宣傳力量」，「完遂戰時文化體制」，「肅淸英美思想」，「完遂大東亞戰爭」，「中國文化復興萬歲」，「東亞文化復興萬歲」，「領袖萬歲」，r巾華民國萬歲萬歲萬萬歲」，於是此第二次全國宣傳會議 
　　南京二二日中央社電　第二屆全國宣傳會議，於二十二日三時舉行第三次全體會議，首由林議長宣讀第二屆全國宣傳會議總決議文，全體代表一致通過，繼由林議長報告第二屆全國宣傳會議提案件數，計提付第二次大會討論者共一百四十一件，共臨時動議二件，議決通過，送宣傳部參考及施行者一百二十四件，內分　關於宣傳行政方面者四十二件，　關於宣傳指導方面者卅三件，　關於一般宣傳事業方面者廿九件，　關於特種宣傳方面者十八件，　臨時動議二件。專案不討論者十七件。報告完畢後，第三次會議遂在熱烈鼓掌中宣告完畢。 
　　南京二十二日中央社電　國府汪主席為慰勞第二屆全國宣傳會議代表，特於全國宣傳會議第三日下午四時，躬親蒞臨大會會場，賜以茶會招待，並個別接見與會代表，垂詢頗詳，歷一時餘。未與全體代表合稱一影，始於全體恭送，及軍樂聲中離場。主席臨行前，為鼓勵各代表繼續努力本位工作，並分賜各與會代表玉照一幀，眾對主席偉大人格與關懷盛意，極為銘感。又陳委員璧君，並贈與會人員主席言論之東亞人不打東亞人，兄弟終是兄弟，怎樣建設大上海，與陸海空軍軍人訓條綫釋合訂本一册，各代表受領之餘，均深表感謝。 
　　通過總决議文 
　　南京二十二日中央社電　第二屆全國宣傳會議通過總決議原文如下：「思想鬥爭重在宜傳，建國基礎端賴文化。溯自和運屆開，我第四戰綫工作同志，在最高領袖指導么下。本　明堅毅之精神，為肅立思想而奮門，不避犧牲勉為前驅，以本位之努力，謀和平之拓展，統一之實現。政府還割翌年，首屆全國宣傳會議召開於首都，自是以後，內外形勢，變化萬端，由中日基本關係條約之簽訂，奠定和平之牢固基礎，繼之大東亞戰爭爆發，撞起東亞自由解放之警鐘。本年國府參戰，更完成獨立自主之夙頤。最近中日改訂條約，以道義之精神，締正義之同盟，更聯合東亞各國發佈大東亞共同宣言，正實現我國父遺志，踏上東亞共榮坦途，千一時之良好時會。環顧國內，雖尚有執迷不悟之人，阻撓和平，障碍統一，猶以為未足，更犧牲同胞，摧殘緬甸印度獨立之萌芽。言之痛心。然大擊所趨，英美侵略主義者之末日已至，中國獨立自主之完成，東亞共存共榮之實現，決非任何勢力所能過止之者。吾人於此，惟有貫澈初衷，益自奮勵。本年最高國防會議通過戰時文化宣傅政策基本綱要，矯正思想，已有最高準則，本屆全國宣傳會議，以確立戰時文化宣傳體制。動員文化宣傳總力，促進統一完遂戰爭為其最大深題。適在簽訂巾·日盟約，發表大東亞宣言之後，其使命之重大，自毋待言。本大會檢討過去，勝切來茲，誓本最高領袖所訓示，不避艱險，不畏危難，即吾人槍準，精誠團結，努力奮門，雖效死疆塲，亦所弗辭，謹遵戰時文化宜傳政筆基本綱要，及大會議決，强化各部門工作，籌設新聞出版協會，文學著述筑，完成戰時文化宜傳體制。內以　起民衆，掃蕩和平障碍，完成統一建設。外以激發國民戰門情緒，隨盟邦之後，援助頃印，聲滅英美，以爭取大東亞戰爭勝之利，而謀東亞民族之解放，謹此決議。」 
　　開分組墾談會 
　　南京二十二日中央社電　二十二日為全國宜傳會議之第三日，上午九時起，舉行懇談會，分宣傳行政聯絡懇談會，文化界懇談會，報業懇討論綱領，進行討論。出席代表，均熱烈發表意見，收獲至為圓滿。懇談會迄十二時許始告完結，茲將分組懇談會名單，曁討論鋼要錄後：甲。。宣傳行政聯絡懇談會，一，召集人郭秀峰，二，出席人員管翼賢，翁淦，梁秀予，薛豐，林珈珉，殷再緯，朱明，張　魂，高漢，陳之安，高伯亮，趙晉三、顏加保，古泳今，周正己，翁德延，伍銘，鍾任　，劉石克，范諤，吳宗保，陳季波，李更生，湯玉成，陳振冠。繩有材，華漢光，華杰生，堂綱，周森，徐紹昌，武鳴賺，徯蕙覦，葉屢，曹偉，趙一雪。乙：文化界懇談會，一，召集人周化人，二，出席人員樊仲雲，余天休，胡閽成，周越然，沈啟无，陶晶深，潘予且，柳龍光、陳學稼，黃覺寺，高天　，吳念中，章克，眾乃綸，黃菩生，翼持平，周雨人，孔君佐，練方中，柳雨生，張鐵風，曹寶琳，葛鳴一，吳誠之，吳念蘭，葛孟婉，河崎義男，潘訊潛，趙飾之。丙：黨務宣傳　談會，一，召集人馮節，二，出席人員，馬與如，許踢變，許惕生．場郁文，許國祿．蔡英，朱馳，趙健民，劉澄波，錢昌義，吳永詹，徐日萍，胡劍光，裴成章，王綿國，雷逸民，張世鋒，姚定，陳倚樓，金俠農。丁：報業發該會，一，召集人趙慕儒，二，出席人員伍麟趾，鍾萍岩，伍培之，褚保銜，楊鴻烈，裘墨哂，何文傑，汪少江，武田南陽，李景新，劉漢儒，吳樹人，關仲韜，陸光杰，朱永康，袁殊。錢今葛，楊迥浪，施式方，馮子光，釋季英，尤半狂。孫夢花，黃君陶。莊泗川，朱夢溪，謝希平，錢仲華。張慎之，宋威之，李沈流，鄭亞儒，朴虛生，張夢白，張　彭，陸希團，黃仲輝，吳寗淸，尹梅伯。分組懇談會討論鋼要，甲，宣傳行政鋼要，一，關於對本部希絮事項，二，關於關係機關聯給事項，三，關於下級宣傳機關運用事項，四，關於各地宣傳事業機關運用事項，五，關於宣傳經費事項，六，關於宣傳指導事項。乙，文化界鋼要，一，關於戰時文化思想之領遵專項，二，關於戰時文化宣傳體制之確立事項，三，關於文化人生活之改善事項，四，關於文化界之聯絡與團結事項，五，關於文藝思潮之指導事項，六，關於英美及共產等奪素思想之肅淸事項。丙，黨務宣傳鋼要，一，關於三民主義及大亞洲主義宜傳之共及，及黨義教材之編訂事項，二，關於新運思想之普及事項，三，關於東亞聯盟思想之普及事項，四，關於黨部宣傳行政宜傳之密切聯擊事項。丁，報業綱要，一，關於報業資材之調劑專項，二。關於報業發行之推廣事項，三，關於報業技衛之改進事項，四，關於報業從事人員生活之改善事項，五，關於報業人材之後成事項。 
[行政院各部會聯宴全體代表]  
　　南京廿二日中央社電　國民政府行政院各部會，暨南京特別市政府，為聯絡第二屆全國宣傳會議全體出席列席代表情誼起見，特於廿二日正午，假國際俱樂部，聯合歡宴全體出席列席代表。席問觥藝交錯，賓主極為歡洽，又宴後全體並赴巾日文化協會，參觀全國美術展覽會。 [P＞王克敏　發表訪日感想　日舉國努力完遂戰爭＜P ] 
　　北　廿二日中央社電　華北政委會委員長王克敏，與日滿要人舉行感談後，廿一日已乘機返抵北京。頃就訪日感想，發表談話如次：「此次與日政府當局就華北今後各種問題，舉行種種懇談之結果，深悉日本朝野對於以，下二點極有减意與認識，即一對於中國之復興，華北之建設，具有十二分瑗助誠意：二，深悉中國協力戰爭之情形。此外本人對於日本情形有感於衷者，亦有如下數種，即一，舉國努力於完遂戰爭，二，國民總倔起態勢已臻完備·三，已完成戰時體制，四，物資之需供圓滑暫富。總之即盟邦日本所有之物資精神，已完全集中完遂戰爭之一點。 
[緒外長蒞臨中靑幹校訓話]  
　　南京二十二日中央社電　外交部長緒民諠氏，昨（二十二日）應中靑幹校之邀請，於上午九時許，蒞臨該校主持國父紀念週，井向該校高級班及普通班學員訓話。題目為一小時許始行完舉。 
[韓君明繼任銅山縣長]  
　　徐州廿二日中央社電　銅山縣長馬登洲於十六日巡視鄉間，突患心　病逝世，蘇淮公署特委韓明繼君聯任於二十日就任 
[襲緬甸敵機被擊落兩架]  
　　仰光二十二日中央社電　敵機兩架於十四日午前九時餘，來襲阿蘭妙（瓦城南方），結果被日軍陸上部隊以機槍擊落一架，又十八日正午敵機一架曾出現於翁持（密芝那西南）上空，亦被日軍陸上砲火擊落。 
 
 

Page 2

 
 
[滿農地開墾計劃日決予全面協助　明年實施預定兩年內定完成]  
　　東京廿二日中央社電　滿洲國於此次戰爭中，不僅以各種資材協力日本，且於食糧及其他方面亦直接間接對日本貢獻良多。日東條首相曁朝野上下對此深表謝意，因而日滿不可分之關係亦益趨鞏固。滿洲國乃負有食糧基地之使命，目前情勢亦因其任務益形加重。滿洲國鑒於此種情勢，乃樹立開墾廣大農地之新緊急計劃，同時幷計劃提前實施既存之農地開墾計劃，合此兩計劃案而草就一緊急農地開墾計劃案，此案業於日前提交日本政府請予協力俾謀實現。日政府乃以大東亞省為中心，對該案從事檢討結果，綜合各方面之意見，乃決定承諾該提案。日本方面協力該案之基本方針亦巳擬就，幷於廿二日之定例閣議予以通過。關於協力援助案之敵旨，業經日情報局發表，同時日靑木大東亞相發表談話，閘明該實行計劃之綱要，茲分誌如後： 
　　日情報局廿二日發表：滿洲國鑒於現悄勢下所負食糧基地使命愈形加重，故乃進而提出緊急農地開墾計劃案，帝國政府方面遂亦欣然承受，且於本日之閣議中通過。關於協力援助該案之議案，蓋即根據此案對於實施該項計劃之資材資金技術等，由日方予以全面之協力與援助，俾使共同為强化食糧自給態勢而邁進。 
[積極食糧增產對日重大貢獻]  
　　青木大東亞栩發表談話稱，滿洲國　野現正盡全力增產食糧，並謀對日實行供給，實令吾人衷心感謝。今鑒於食糧之需給關係，滿洲國所負食糧基地之使命已益增其重大性，吾人甚期待今後滿洲國積極增產食糧。滿洲國政府為急速適應此種要求，乃澈底加强過去一切施策，並樹立劃期之農地開墾計劃，更為實現該計劃前，曾派武部總務長官來東京，對我國提出該案。我政府即根據該案，與關係事務當局加以檢討意見一致後，於本日閣議中通過，決定協力援助該計劃之基本方針。此次之緊急農地開墾計劃，定明年着手實施，至昭和二十年完成，僅以二年之短時期，於第二松花江地區及東遼河地區開闢新水田，提前實施既定之開墾計劃。一俟完成，即以其所產食糧供給我國，貢獻於我食糧需給關係之調整。自帝國政府而言，為完成該計劃，決於資金資材技術等各方面積極參劃協力，今後推行該事業，必將遭遇幾多困難，故切望日滿兩國愈益緊密提携，兩國關係方面更應眞擎協力深切理解。實施該計劃後，日滿食糧之自給態勢將更見强化，此於戰爭下洵堪同慶，於茲　對滿洲國之好意，表示甚深之謝意。 
[澧水日軍　完成包圍戰略　繼續追擊向某方猛進]  
　　東京二十二日中央社電　日軍某部隊于灃水河畔殲滅渝第七十三軍，一舉攻下臨　慈利。十九日晨，開始追擊戰，向某方繼續猛進，當日傍晚，于漆家河（臨　西南四十七公里）地區，迫及渝第四十四軍主力。二十日農，完成包圍網，空陸軍協力，對之展開殲滅戰。至二十一日，遂將渝第四十四軍主力殲滅，據俘虜之渝軍將校述稱，是役被日軍包圍者，尚有第十九師及第五十五師，是役戰果南下之日軍，更在慈利南師。二十日晨展開　　戰，刻日空軍更與陸上部隊協力，對欲向西南方敗走之渝軍，加以掃射轟炸。渝第七十四軍之兩師，今巳若風前殘燭，與此相呼應。攻下臨　之日軍，更千二十日下午五時，迅速進擊臨澧西南四十五公里之地點，正以渝據點地為目標，繼續向前猛攻。刻渝第十九集團軍已瀕呈崩潰，日軍各部隊向某某方面之進攻，益趨順利云。 
　　日本空軍猛炸慈利南方山地 
　　南京廿一日中央社電　據華中前綫某基地電，日空軍為協力日軍在怒利南方推進包圍殲滅戰，曾於廿一日兩度猛炸慈利南方山岳地帶，渝第七十四軍主力第五十一五寸八兩師，予以重創。 
　　南京廿二日中央社電　據華中日軍前綫某地電，華中日陸軍機隊，於廿日在龍潭洲及黃石市（一均在慈利南方約三十公里）附近，發現渝第五十八師約有一百廿人，由石　絲利附近敗走，當即加以轟炸，予以重創。日機安返原防，另一隊日機，則在桃源附近發現渝方舟艇部隊，在沅江行駛，當即炸沉其二百噸級舟艇二。，並炸燬另三艘，復猛炸渝軍據點常德，炸毀其軍事設施，予以重創後，合機安返原防。 
　　魯省日軍拈據重要據點多處 
　　南京廿二日中央社電　據山東省北部前綫電，魯省日軍於廿一日在山東省北部開始　淸戰以來，隨處切斷渝東聯絡。十九日，巳控制渝軍各要點，正繼續掃蕩潛伏四處之渝軍。又由北方南進之日軍各部隊，逐次縮小包圍圈，並得日機之協力，掃蕩　去中之渝軍。又日軍另一部在羊角灣附近渡過小淸河口，在羊角灣北方與渝軍遭遇，刻正追擊中，又由利津西南方進攻之日軍，攻破渝軍中央部，十八日抵達辛鎭附近，在該地附近與渝軍約二千人激戰，刻正進追渝軍中。 
　　南京廿二日中央社電　據山東北部前綫電，日空軍部隊為協力日軍地上部隊，推進　北部　淸戰，於廿一日晨曾急襲渝軍據點辛鎭，並擊破小淸河河口羊角灣附近之渝軍舟艇，己粉碎其遁走之企圖。 
[吉爾貝特兩島　激戰進行中　美承認遭遇堅強抵抗]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午四時半發表：敵軍且有航空母艦，戰艦等之有力部隊，十九日晨以來，以艦載飛機及艦砲屢攻瑪金島及泰拉　島，迄二十一日晨，其一部兵力巳於兩島登陸，現正激戰中。 
　　阿根廷京城二十二日中央社電　據夏威夷電：美國太平洋艦隊司令部頃發表公報，關於美軍在吉爾貝特羣島登陸言明如次：　美軍於二十日拂曉（夏威夷時間）由空軍掩　下，在　金·泰拉時兩島登陸，巳經建立橋頭保，　美軍在瑪金，泰拉哇兩島登陸時，曾遭遇緊强抵抗，刻正　緖激戰中。 
　　東京二十二日中央社電　自日軍佔領吉爾貝特羣島以後，敵軍來襲該島之情形如次：　去年八月十七日，美軍在瑪金島登陸，但被日守備隊擊退。　今年九月十八·十九兩日，美統一式B24型轟炸機，巨人戰鬥機共二百數十架，來襲泰拉哇島、瑪金島及那墨魯島，被日軍擊落二十二架。　十月十四日美統一式B24型機六架，來襲瑪金島，被日軍地上砲火擊退。　十月二十日美統一式B24型六架。來襲瑪金島，但被日軍擊退。　十一月十四日美統一式B24型機十七架前後兩度來襲瑪金島，被日軍擊落一架。　又有統一式B24型機九架來襲瑪金島，被日軍擊落一架，餘機不支遁走。以上來襲敵機共計約三百架，被擊落二十四架，此外二月十日有波音式B17製機一架來龔那　島，九月三十日有統一式PB7型哨戒飛艇一架遭遇，經空戰後，即被擊落。 
[日陸軍機隊襲新幾內亞]  
　　東京二十二日中央社電　南太平洋日軍某基地電，日陸軍機隊曾於二十日下午三時半，往龔新幾內亞島內機塲，三處被炸起火，是日下午三時十分，有另一隊往炸芬希哈罕附近敵陣地，予以甚大損害。 
[新聞大會各地代表參觀日海軍航空隊]  
　　東京二十二日中央社電　大東亞新聞大會代表五十餘名，二十二日上午由日本新聞會不破理事長及比佐練成部長引導，赴土浦參觀該地日海軍航空隊。各代表對日海軍航空隊之威容，均極為讚佩，而確信經此猛烈訓練之海軍機隊，必能為解放亞洲與建設大東亞之推進力。至十五時許參觀完畢，乃由土浦返歸東京，並於晚間出席翼贊會興亞本部之招特宴。 
[印鮑斯主席飛抵馬尼刺日菲要人蒞機塲迎]  
　　馬尼剌廿二日中央社電　菲政府外交部發表：自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，已於廿二日下午三時十五分乘機飛抵此間，到塲歡迎者有菲總統各部長，日駐菲大使，日陸海軍代表，及印度獨立聯盟菲律賓支部代表等。鮑斯氏下機後，即乘車赴總統官邸。又鮑斯預定廿三日下午二時半出席印度獨立聯盟菲律賓支部在此間首都劇塲舉行之大會。 
　　中央社訊　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏，此次專程來華訪問，前日由京蒞滬，茲已任務完畢，昨晨六時四十分由華　飯店出發，七時半　機離滬。 
[日在菲律賓設置大使館]  
　　馬尼剌二十二日中央社電　日本在菲律賓巳設置大使館，正式對弈開始外交關係，前為滴應地方需要，巳將納卯領事館昇級為總領事館，此外，更在宿務，碧瑤新設領事館，在勒加斯比設立馬尼剌總領事館分館，在怡明·巴哥·羅特各地各新設宿務領事館分館，頃為準備進行設立納卯，宿務總領事館，二十二日已由倉田，矢野兩副領事分別赴該爾地進行一切。 
[印度孟加拉省　飢饉繼以疫癘]  
　　斯丹埠廿二日中央社電　每日電訉報新德里訪員頃報告印度孟加拉省全境肌饉情形稱：孟加拉省之飢饉現象迄未解除，繼之復有發生大疫病之處。現在至少有百萬人因飲食不足，致對疾病失却抵抗力。按虎列拉·赤痢·瘧疾·肺炎，流行性惑冒等，原為孟加拉省印度人易患之通病，今則虎列拉巳蔓延至加爾各答及其他各地，赤痢及惡性瘧疾亦普通流行，如時屆冬季，飢民衣不被體，極有感染肺炎之虞，流行性感　恐將乘機厲行全省。而印度極少醫生及看護婦，且病院更少，實無防避疫疾　獗之辦法。余出此言，並非狂言驚人，亦非以一批評家而言，係以一傍觀者之地位而言之。印度總督府及孟加拉省常局對於此鉅大危險，雖曾採用一切方法，企圖避免此種危機，但其努力毫未奏效。 
[浙召開全省　警務會議]  
　　杭州二十二日中央社電　浙省警務處籌備舉行第二屆全省警務會議，巳於前日舉行籌備會，茲悉該處巳決定於十二月六日，在省府舉行，業巳分電令　各縣警察局長，曁省警察長，屆時來省出席會議，所有提案及報告，限於本月底前送處，又省府曁內政部，屆時將派員出席指導。 
[宣傳會議席上　松島部長演詞]  
　　（續昨）五日的傍晚，我方海軍航空部隊在玻根維爾島南方海面，發現了敵方以航空母艦二隻，巡洋艦四隻，驅逐艦二隻，編成的機動部隊。於是僅僅用十八架的少數飛機，加以攻擊，轉眼間轟沉了大型航空母艦一隻，　沉了中型航空母艦一隻，大型巡洋艦二隻，巡洋艦或大型驅逐艦二隻，結果敵方差不多都被我們給擊　了。可是我們的損害，不過是三架飛機而巳。這一次的戰鬥，就叫做第一次玻根維爾島海面空戰。但是繼這一戰的後面，又有一個足以驚倒世界的大戰果，在南方海面登塲了 
　　這實在可以說是第二次玻根維爾島海面空戰。從十一月八日的早晨起，我方的海軍航空部隊，對來襲的敵方輪送船團。及護衛艦隊，開始猛烈攻擊，結果獲得次於夏威夷海戰的大戰果，擊破戰艦四隻，轟沉巡洋艦二隻，大破大型巡洋艦三隻以上，擊沉驅逐艦三隻，巡洋艦或大型驅逐艦三隻起火大破，擊沉輸送船四隻，大型輸送船一隻，起火大破。擊落飛機十二架以上。這一次我方的損害僅僅是自　未　還的飛機，共計有十五架。 
　　這一來敵方一舉就被擊滅了他的大輸送船團，和在所羅門方面行動中差不多在一個星期前，當玻根維爾島反擊戰開始的時候，麥克奥塞召集哈爾塞艦隊司令官哈門陸上部隊司令官，和克利特海兵隊司令官舉行作戰會議。當時拿着確有自信態度誇口的說：「一週以內就奪取玻根維爾島，然後設置戰爆聯合的航空基地。」但是這個話竟成為非常悲慘的結果：而出現了　眞是一個間接的諷刺。 
　　對於第二次玻根維爾島海面空戰的戰果，天皇陛下曾經對聯合艦隊下賜優厚的　語，於是艦隊的士氣愈發衝天。在十一月十一日那天，晝夜不休的冒着險惡的天候，在玻根維爾島南方海面上，捉住敵方的機動部隊，加以攻擊。結果轟沉巡洋艦或大型驅逐艦各一隻，中破戰艦一隻，小破大型航空母艦二隻，大型巡洋艦一隻，大破起火大巡洋艦或大型驅逐艦三隻，及驅你艦一隻，大破起火擊墮飛機二架。我方的自爆和未歸還的飛機，合計也犧牲了三十架之多。想敵人也一定是必死的防戰吧。這是第三次玻根維爾島航空戰。 
　　但是敵人仍不改前非，還來攻擊。於是十三日那天，第四次玻根維爾海面空戰又在那個島的南方海面展開了。結果轟沉大巡洋艦及巡洋艦各一隻，擊沉驅逐艦一隻，大破戰艦及中型空母各一隻。我方也失去兩架飛機。接着十七日的拂曉。又在同一戰塲展七了第五次航空虞，把敵方的機　部隊捕捉在我方海驚之兩翼下。轟沉他大型航空母艦一隻，擊沉他中型航空母艦二隻，巡洋艦三隻，及火型軍艦一隻（艦型不詳。）發揚了　人的戰果，但是我方僅僅失去五架飛機。 
　　這樣的連戰數，還不改前非的敵人的固執，和他們對於玻根維爾島，及拉巴爾方面的作戰的熱度。我們由這一點就可以推測出來了，我們根據這個原因，把敵人牽制到這個海面上來，依次把他碎成海底下的藻屑。　種作戰的妙，眞是痛快極了 
　　我想美軍所企圖的地方，就是在乎一面奪取我們在所羅門方面的基地，一面進佔新幾內亞北　，　面挾擊，而取俾斯　　　　　　　地方，　　頓在西南太平洋的步武。一舉衝破菲律賓，或我方的內南洋要點，使日本本土與重要物資的製產地分離，而對我方的戰力加以徹底的打擊。敵方為了要從這一方面挽同有利的戰局起覓，他的努力眞是　烈到極點了。眞是不借犧牲的為了要一舉而達成他的目的，在焦慮着，同時這種焦慮，正是在另一面表現着他們國內因為屢次一的敗戰，和人的資源鉅大的損失，演成一種非常困難的情勢呢。敵人愈焦急，而損害愈大，結果他們認為最得意的結果，便是我們最有準備的海鷺的戰果。 
　　其次是敵方由緬甸方面的反抗，自從曼桔巴頓總指揮官的前後，就屢們海陸空也好像在進行着籌備。據五日華盛頓的電報說，曾經在重慶舉行三國軍事指導會議，關於今後的方針有所審議。但是這種會議，實在是敵人的常套手段，就好像從古以來兵家所說的「軍謹不戰」一樣，他們從早就呼號着雨季一過立刻大規模的開始，可是到現在還沒見他們的反抗作戰實現。 
　　但是這一方面的航空作戰，倒是漸漸有激烈化的傾向。在過去的十月十日，曾經以一百數十架的飛機，大舉的來襲　光。並且九月以後，在這一由一千架增到一千六百架。主要是　全力攪亂我們的後方或補給綫，或是反覆盲炸無防禦的都市。除掉殺害無辜的良民以外，對我方的軍事方面，毫無損害。 
　　在這一方面的作戰裏，我方的精銳陸軍航空部隊，總是在緬甸，法領印度，泰，馬來，這個　大的地域裏，擔當着常時不斷的防空，先發制人，擊滅敵人的空軍，或破碎敵方的企圖的任務。 
　　至於敵方大規模的反抗，相信在敵方也是非信困難的。第一地方地形　雜，第二，補給困難。尤其最重大的問題，是毛色完全不同的。英美中三國軍隊統帥問題，在這一戰裏最值得注意的，就是陳誠率領重慶軍的立塲。 
　　在過去的十日那天，重慶方面舉辦了第一次印度　這　丁的歡送咐，送出了身長一五八　，體重八四公斤以上的壯丁四百名，到印度去受訓練。為了這件事，曾經大事宣傳，像這樣，為了破壞大東亞永遠的平的建設，和　自已的國土國民永久　那　　之苦，而特別奔走到　　的印度去的壯丁們，心裏是應當做甚麼樣的感觸呢？ 
　　諸位都知道，印度是擁有四億以上的人口的，假若英美　要的話，對這一些民衆如以　　，或許多少還有點　　　。但是印度人的一大部分，都是受着無法援救的肌苦困難，可以說是餓殍累累，簡直因為英國的惡政，把一個佛教發祥地弄成苦惱的地獄了。一方面，印度的有心的民衆，對於江特拉鮑斯氏的印度臨時政府，所發出來的堂堂的宣言，雖然是衷心服從，但是在眼前的英美人的壓迫之下，就是心不從．而表面上也只好屈服。當這個時候，英美不使他自己的國民流一滴血，專以現地補給的立塲，用印度及重慶的民衆，在前面構成防爆幕，而自己竟在飽衣暖食的專面，一面吸烟吃酒，一面打算向著奪取中國的利权進軍，像那些重慶選那裏也都是智能體力極其優秀的人材，重慶方面把他們實行破墺建設大東亞的事情，我们眞是不知重庆的眞意的所在。尤其對於這一些　眞的靑年們的父母兄弟姊妹們，眞有禁不住的同情。 
　　從古以來就說，「不起無名之師為中國之大義」，像這樣為了無名的戰爭，而使　　的靑年流血的不可思議，眞是用不着多說了。在印緬方面的隊先發制人的攻擊，被驅逐到怒江的東岸，他們所誇口的，和英美的協同　作，也瓦解了。　（以下轉入第四　） 
[三品報道部長　在全宣會議演講詞　二大勝利與大東亞民族集團之運命]  
　　中央社　日駐華派遣軍總司令部報道部三品部長，於第二屆全國宣傳會議席上演說，共要旨如次： 
　　吾人於過去二十日中，在物心兩方有兩大勝利紀錄於歷史，其一為大東亞共同宣言之發表，另一為數次玻根維爾島海面航空戰之戰果。大東亞戰爭爆發以來，迄巳二年，大東亞十億民族於此大東亞偉大戰爭下，為掙脫英美桎桔，在亞洲之理想與意志上，而企求建設統一之理想，巳於大東亞共同宣言中顯現於世界。其內容之五大原則，實為明示全世界人類進至新的文明與和平之途徑。吾人明知以大東亞共同宣言，與英美陣營所發之無數欺騙譎詐之各種宣言聲明，同作對此，實無意義。但以大東亞之一員，應負大東亞建設責任與光榮之渝方，竟獻媚於英美虛偽空白之宣言，故意誹謗大東亞共同宣言，吾人對此事實，於亞洲的道義觀上，對渝方此種態度，實屬遺憾。 
　　試觀共同宣言第一條，關於東亞共存共榮之原則，為「大東亞各國共同確保大東亞之安定，根據道義，建設共存共榮之秩序」。巾國國父孫中山先生亦曾謂「實現大亞細亞主義，必須以我國固有的文化為基礎，固有的文化即為道德，即為仁義」。此種共存共榮之原則，與中國國父孫中山先生之思想不謀而合，此嚴肅之事實，為任何人所不能否定者。 
　　又第二條關於自主獨立親和之原則，為「大東亞各國互相尊重其自主獨立，求互助教睦之實，以確立大束亞之親和」。此在「中國之遝命」中所謂「亞洲民族之自由與國家之平等，為世界永遠和平之保證（中略）。民族自由及民族平等之原則，應適用於戰後之和平的國際組織。第一次世界大戰後所成立之國際聯盟，其所以失敗，主因即在於抹殺此原則，所謂r世界强國」或「勢力範圍」之觀念，及由此觀念而檔成之制度。在第二次大戰後之平等的國際組織中，應不再見。」此種切實希求民族之自由與平等，即為大東亞各國互尊獨立之總親和原則，而為不能掩飾者。 
　　再第三條關於發掦東亞文化之原則，為「大柬亞各國互相尊重其傳統，發展各民族創造性，以闡掦大東亞文化。」其中互相尊重其傳統，闡揚文化之原則，作如何觀察，「中國之運命」中曾謂，r在世界文化上的民族國家之自由獨立，以文化的自由獨立為要素」，故主張民族文化之理想，砍求之於英美的民主主義文明乎，抑求之於東洋本然王這的治平之這乎。 
　　其次，第四條關於　濟提携繁榮之原則，為「大東亞各國於互惠之下，緊密提携，圖發展共經濟，以增進大東亞之繁榮」。此為發展經濟與大東亞共榮之原則。 
　　又第五條關於供獻世蜀進運之原則，為「大東亞各國以增進萬邦友誼，撤廢人種差別，普行溝通文化，進而開發資源，以期貫獻於世界之發展」。此為貢獻於世界發展之原則，以與英美所謂大西洋憲章中「各國獲得通商及世界資源之平等權」，「獲得自由世界」之原則對此，其理念與事實又如何 
　　試想高築關稅壁壘，妨害壓迫日本之和平通商，且敢行經濟絕交者為何國，為獨佔西半球各國之殖民地資源，而橫施奸策者，又為何國。就撤廢人稱差別而觀，英美口唱自山，說和平，並稱保障一切民族之健全而和平的生活，但此楞　其對待黑人之酷烈參　的差別待遇。其對亞洲有色民族牢不可破之差別觀其蔑視觀，不待林語堂之警吿，即可明瞭．故砍望英美發善心，撤廢不平等條約，取消禁止中國人移民法，實為可憐之妄想。蓋彼等盎格魯撒克遜民族之功利主義的．世界觀，實為永不能除去之宿孽，其陰謀多端之譎詐外交，乃為週知之事實。而其再度支配亞洲，及制服中國之陰謀，則巳脫除舊套，而能用獨特之校滑的新手段，即「所編成美洲混合空軍，」而完全支配渝方空軍」又「以借款予渝方，而將其財政經濟作半殖民地之支配。」以此而與吾人大東亞共同宣言之根本理念，及誠實而果斷之建股與實踐，乃至如巴布亞民族亦參與政治等事實相對照，誠有天壤之別。 
　　由此而觀大東亞共同宣言之為王道公明正大。且為韓換世界人類史之不滅的國際憲章，實為任何人之良心深處所不能不肯定者。茲再就數次來波根維爾島海面之航空戰戰果而言，實有要求全世界作準確觀察與判斷之權利。 
　　吾人曾有警吿，反軸心軍之反攻，於到達某一綫前，遇我大東亞强　之防衛　，其反攻之規模如愈大愈熾烈，則必將遭達龐大之消耗與潰滅之悲劇，彼等所謂反攻緬甸，反攻太平洋，乃至大吹大播宣傳之東亞攻勢，實為吾人求之不得，圍滅敵人之絕好機會。英美自誇之莫大的戰力與物力，將在東亞遭如何之運命，彼等自身即將體騐，此亦巳有預告者。而數次來被根維爾島海面之航空戰，在美國方面實謂為共痛苦之體騐 
　　除以擊沉擊毀其戰艦六艘，航空母艦八艘為最大外，至第五次航空戰止，敵方損失艦艇一百數十艘，飛機五百三十餘架，兵員消耗不下二萬餘，可請巳付出高價之犧牲。誠然英美之東亞反攻並不即此可認為巳受挫折，其無謀之反攻，或仍將依賴其唯一之「量」，而繼續展開。然日本大本營發表之戰果，足以證明者為何，即近代戰鬥之勝負，決非時之僥倖，乃由國家總力之集結決定。此戰果之發表，直接足以表現日本戰力與人力資源之優勢，並證明日本國內航空技術之勝利，景的生產之確立等，巳能適應敵方量的反攻，完成國內戰時體制。所謂日本戰力低下，國力將生破綻之觀察，實為不理解日本國體之神髓，及日本民族之生命力。依然執其偏見，斜視之觀察，誠可謂為不足與語大東亞民族維新復興之r思想性格的破產者。」故依　「與英美共同戰爭，」「　甸反攻，」「四國共同宣言」等而夢想抗戰之勝利，托於戰後之建設者，其愚誠可憐憫。一國之革命，唯有完整之自主獨立，國內民族之統一始可完成，此為古今不變之鎭則。值此人類史之現階段，處於此國家民族之生存環境，能予運命而無　者，即為洞悉古今之明見，與毫不　向之　　與信念。 
　　以上所述，為東亞戰爭送上兩大共同勝利，足使大東亞各國家各民族，及領導之先覺者，於其將來之共同建設上，獲得戰爭全局之勝利。深信大東亞民族集團之運命，必能獲得勝利之光榮。 
[齊托密爾德軍　東進六十里　蘇軍發動牽制攻勢]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訉，蘇軍於昨日自南北兩面竭力進攻，企圖切斷　伯河套之德軍，德軍由飛機協助，擊潰蘇軍坦克車兩隊，及步兵八師至十師。蘇軍向尼柯波爾德軍　頭堡及克里伏洛格西北及北面進攻時，以坦克車隊向尼普貝特羅夫斯克西南推入進，蘇軍在廣關之前綫，僅於伐錫傑夫斯卡以東，突入德軍陣地，刻在　殲中。某輔以西，激烈爭奪齊托密軍至基輔之公路，大雨之後，該路幾難通行，蘇軍雖埋置地雷，德軍仍繼續進展，據軍藉工兵之努力，巳進抵齊托密爾以東約六十公里之處。普利伯河與聶伯河合流處之西南，雖天氣惡劣而仍有劇戰。柯洛斯頓區域尤為激烈。 
　　森瑞與京城二十二日中央社電　東綫德軍反攻作戰，巳使基　四方頓戰局告好韓該處戰事仍甚熾烈。同時蘇軍在聶伯河套地區開始大攻勢，企圖從克里伏洛格，尼普貝特諾夫斯克及尼柯波爾三方面，一舉突破　軍陣地，但德軍當即猛烈還擊，遂展開拉裴戰擊毀，蘇軍戰車二百四十七輛，將蘇軍完全阻止。又柴普魯基區蘇軍正在聶伯河作渡河戰，刻正向西岸源源增援，蘇軍此舉其目的顯在牽制齊托密爾德軍之反攻作戰 
　　蘇軍在寇許南登陸嘗試失敗 
　　柏林二十二日中央社電　軍息蘇軍突於前晚由寇許以南之愛爾蒂金立足點試行登陸，此為數日來蘇軍第1次登陸嘗試，其目的在以軍隊及戰具增援該處之蘇軍。當晚及翌農在砲艦保護之下，蘇軍利用輪舶二十艘金圖登陸，但卒被德軍擊退，蘇輪三艘被炸沉，僅有三艘抵達其目的地。 
[黎巴嫩總統復職　被捕閣員開釋　法高級委員召回]  
　　里斯本二十二日中央社電　阿爾及爾通訉：法叛黨昨在北非舉行之特別會議，決定使黎巴嫩總統柯里復職，及釋放被特戈爾當局所扣留之內閣閣員。此種決定，乃法叛黨黎巴嫩專員　特魯所主張，特戈爾採取此項步驟，因受到英人之干涉及可避免爆發之可能性。中東之阿拉怕人與英人極不相睦，故將釀成革命之風潮，而埃王法魯克及首相那哈斯均予阿人以同情。 
　　里斯本二十二日中央社電　據海通社訊：阿爾及爾昨日發表公報稱：阿爾及爾委員會巳下令召囘黎巴嫩高級委員海　。 
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊：特戈爾之情報委員彭萊，於昨日阿爾及爾委員會特別會議後，向新聞記者申稱，解決黎巴嫩問題之第一步　，必能滿足英國，阿爾及爾委員會並未受外力之壓迫！各項決議！均出於該會之自願，黎巴嫩憲法將與恢復，作為將來協議之先決條件，但不舉行選舉 
[歐洲委員會　英蘇代表　人選已決定]  
　　里斯本二十二日中央社電　據海通社訊倫敦消息：英國之蘇聯專家史特期，將被派為英國駐歐洲委員會之代表，按史氏曾為英王封為爵士，現將授予大使官　。 
　　土京二十二日中央社電　據海通社訊：蘇聯最高會議巳任命駐英大使古塞夫，為倫敦協約國特別諮詢委員會之蘇聯代表 
[土政府牒英　表明態度]  
　　斯丹埠二十二日中央社電　據海通社訊：報紙土國答覆英國照會，巳由駐英大使奥培遞交英政府。該照會闡述土國對土外長曼奈門卓格魯與英外相艾登在開羅所討論之各項問題之態度，詳述土國人民黨會議辯論時及土外長報告時說明之土國官方態度。 
[義改編國軍　黑衫團成立　狄曼蒂任司令]  
　　羅馬廿二日中央社電　德國新聞社訉：義共和法西斯政府治下之軍隊經過改編後，法四斯民團亦與其他部隊憲兵等合併而成為共和國全國警衛隊，該隊乃置於前民關司令李西中將統率之下。其中又由民　中一部份　歸共的國軍，而另組織一黑　軍團，墨索尼統帥　將　此團成為全軍之精銳，以全義最優秀份子為兩員，故該團將為為義共和國國助軍之脊骨，　氏頃巳任命狹曼蒂將軍為該團司令　　按狄曼蒂曾參加第一次世界大戰，阿比西尼亞戰役，曾指揮　衫團在彼處作戰，此次戰爭言在希　及東綫作虞，除　十字章外，狄氏尙獲得其他　敢獎章三種。 
[保軍事使團　訪問土京]  
　　斯丹埠二十二日中央社電　保軍事使節團一得，應土政府之邀請，業於二十日抵達安加拉。 
[立陶宛　奮起反蘇]  
　　考納斯廿二日中央社電　據海通社訉：立陶宛國防委員長古比留納斯，昨日向工人發表演說，力言立陶宛民衆將堅決作戰，　戰死而不復為蘇聯之人民。一九三九年蘇聯侵犯立陶宛之創痛，民衆尙能記憶，決不聽任蘇軍再度佔領立陶宛。 
[戈林上將　視察魯爾]  
　　愛森城二十二日中央社電　據海通社訊：德國戈式上將視察魯爾區，向　工發表演說稱：吾人報復敵人之日將至，故可保證必有除去空襲負擔之一日。敵國之工潮時有發生，而德國　工皆能不訊空襲後所引起之困難呂，忠於職守為國服務。 
[義東部德軍　進行防禦戰　堅守聖古羅河左岸]  
　　柏林廿二日中央社電　德元首行營廿一日午發表南　戰況如次：　德軍與反軸心軍間僅有砲兵部隊及偵察部隊之活動，戰局尙屬平穩。　反軸心軍曾企圖攻取東部戰區某一地點之德軍陳地，而展開活　攻勢。　聖古羅河方面，德軍曾予反覆犯之優勢反軸心重以重創　後，即撤至聖古羅河之後方。 
 
 

Page 3

 
 
[冬賑籌募委員會　舉行首次會議　勸募目標先定一千萬元]  
　　中央社訊　本市本年度冬賬，自經冬賬籌募委員會積極地行，勸募目的，先定以一千萬元為標準，茲以初冬酷寒，為完成冬賬任務。對勸募工作，亟待擴大展開，爰於昨日下午四時，由冬賬籌募委員會，假靜安寺路國際飯店十四樓，召開籌募委員曁各隊長第一次會議，陳兼總隊長公　。丁兼副總隊長默邨，趙兼副總隊長尋嶽，均躬　主持，並到各隊長三百餘名，情緖熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　出席隊長三百餘人 
　　計到陳兼總隊長，丁趙兩副總隊長外，並到常務委員兼參謀李思浩·邵式軍·吳蘊齋·吳頌　　林康侯·周作民·唐壽民·孫鳴岐·孫理甫·凌憲文·耿嘉基·盛幼　·黃金榮（龍天健代）聞蘭亭·裴雲卿·趙晉卿·錢大德·等，及各委員兼各分隊長丁方源·丁厚卿·王伯元·王景賢·王永康·王維琯·王叔賢·巴凌雲·甘斗南·史詠賽·竹森生·江上達·朱傳泉·朱順林·朱吟江·沈嗣良·沈維挺·沈錦洲·沈維亞·李祖萊·李文杰·李天眞·汪振寰·何五良·何焯賢·汗仲　·吳宸修·杜華芳·周友常·周邦俊·金宗城·林朝聘·宋景澤·胡種庚·夏士魁·徐鐵珊·徐懋棠·徐朗西·陳福康·陳紹　·陳忠南·陳水鯉·秦潤　·陸文韶·郭順·　琳爽·許曉初·許冠羣·許建　·章榮初·張一鵬·張德欽·黃江泉·黃振世·項康元·葉抉霄·潘仰堯·潘旭昇·劉仰山·贊延芳·錢宗範·謝筱初·豐文光·嚴春堂·等三百餘名。 
　　集中精神推進施賑 
　　由陳兼總隊長主席，記錄胡　祺·司　萬雪舫·首由陳主席報吿本日召集會議情形，及今後統一勸募慈善經費意旨，從今日以冬賬為起始，本年首次勸募先定一千萬元為目的，如募款剩餘，指定移充明年冬賑經費，冀盼本巿有力人士多負責任，熱忱贊助云云。繼由丁兼副總隊長報吿，籌募冬賑，為社會福利事業之一部份。過去多為自動勸募，各自為政，致時有困難發生。此次社會福利經費籌募委員會成立後，本年冬賬勸募，在市府發動下、由該委員會下，設立冬賬籌募委員會，集中力量，得以統一，專事辦理，在工作方面亦賴以配合，希望本市有力人士，多多加以協助云云。旋由趙兼副總隊長報告，今後施賑工作，均已籌備就緖，當以集中精神，推進施賑工作，以獲得圓滿結果，並盼隨時指導協助。最後由各隊長代表聞蘭亭·李思浩·張一鵬·相繼致　·深盼在座諸君努力負責勸募云云，未分發捐冊三百六十九隊，每隊徵募目的以五萬元為標準，多多益善，勸募期限定本年十二月底截止，於下午四時半茶點散會。 
[棉統會收買棉花　方案已確定　內部組織月內正式成立]  
　　中央社訊　關於棉花統一收買充實紗布原料事宜，業經物資統制審議委員會數次會議，確定在商統會下部機構中，設置棉花統制委員會，並經行政院指派聞蘭亭童侶靑為正副主任委員，負責籌備專理教花事宜，所有前商統會設置之棉花專業部撤銷，歸由該棉花統制委員會辦理。茲悉該會刻正在中日雙方委員（即指派之中日棉業界鉅子）協議籌備中，至於該會內部組織機構及收買棉花方案，均巳確定，一俟本月內準備就緖，即行宣佈正式成立。聞該會會址設於四川路棉業大樓四樓前華中棉花統制內。 
　　棉製品廠原料配給 
　　棉製品集中配給暫行辦法，既巳於十七日經第一八六次行政會議通過，商統會屬下之棉業管理處亦告成立，開始定務，進行對棉業品之保管與配給。據記者探悉，關於生產配給方面，業巳規定原料配給辦法與棉業品生產配給規則，開始在上海地區實施。據悉原料配給之對象，係包括布廠，棉製品工廠·靴鞋·手帕·毛巾·襯衣·帽子·帶·絨氈·　布等製造廠。 
[經濟處派員　調查物價]  
　　本市第一區公署經濟處，對各業行號之百物售價，均予評定限價，令飭各業商店，須遵照限價出售，井繼續派出大批調査人員，嚴密進行調査各業物價，如有超越情事，當予嚴厲懲處，幷望市民協助，對不法商店，予以檢舉，以維民生。 
國民論壇 
[從培養技術人才談到學徒求學問題] [  徐嘉鈴]  
　　在這培養技術人材聲中，我們曾經指出我們技術落後的原因，為一：上級技　人員不求長進，二，下級工人的故步自封，但是下級工人為什麼要固步自封呢？當然有很多的原因，但是資方的厭惡工人的求學，亦為主要原因之一， 
　　當然，在白晝，因為要做工，是決不可能求學的，那末晚上呢，總該許工人自修或進夜校求學吧，可是廠方店方還是不喜歡，對於能自立的工人，行動較自由，無何影響．可是却苦了一班尙未滿師的學徒，和一班宿於店中的練習生，但是究竟為了什麼理由，廠方和店方要干涉學徒們的求學呢？ 
　　我們試將資方的理由歸納一下： 
　　　學徒晚上求學，　眠不足，必致日間沒精打彩，甚至於打瞌睡，影響工作效率。 
　　　學徒晚上念書，自修必多消　電費。 
　　　學徒十時後囘店，擾亂他人睡眠。 
　　　學徒時常外出，易於作弊。 
　　　學徒或兌利用讀書名義，任意外出，作不正當娛樂。 
　　我們並不否認他們的理由，不過談我們想一想 
　　　晚上十時囘廠，自修一小時，明晨六時起身共計睡七小時離標準的障眠時間只差一小時，在體力强大的，常然可以極無影響，即使廠方認為非睡八小時不可，那未亦可　其同來後即睡，睡眠可不愁不足了，並且，由於學徒知識的增加，有利於事務的進行，工作的效率不是反增加了嗎？ 
　　　對於電費，我想以一廠一店之大，對於區區一二小時一　電　的費用，總不致於斤斤較量吧，即使廠方認為非計算不可，那末只要　學徒囘來就睡，學徒亦可以早起自修，要不然令學徒按月貼還電費就得啦，不過天下那有這種店主呢？我想。 
　　　店主為了上項理由的太自私化，於是就拿整個宿舍的工友的安　琮做理由了，可是事實又是怎樣呢，工友間因為遭遇　不幸相同，彼此間有了深切的了解，所以感情是非常的好，們看覓同事在他自修，決無干涉之事（除非少許日心下流之妒忌者，）這是人類的一種天性------同情，况且做功課並不是胡鬧，一定要發很大的聲音，最明顯的是圖書館比旅館要安靜得多，即使店全還不放心，那未儘可令其囘來即睡。 
　　　至於作弊這是學徒的品性問題，店主在收學徒之前當然要看學徒的品性，誰願收　學徒呢。作弊即是犯罪，一個好好的自由人為什麼要犯罪呢？犯卯的是那一種人呢，難道是求上進的人願意犯罪嗎？况且學校是修養良好品件的地方呀！ 
　　　對於學徒利用讀書名義以作不正當娛樂，這一點的可能性比較大一點學徒在廠裏說是在唸書，對校方說，廠中事忙，　　，於是在二方均安排好了以後，就大過共墮落生活。不過這1點不是不可避免的，只要廠方和校方有密切的連絡，校方可常派人往廠方訪問，同時廠方亦常向校方詢問，這樣非但使學生在校方與廠方之合作下，完成良好的品性與學業，同時促進學校和工商界直接的接觸和合作。 
　　在我國，學徒的數目是相當的驚人，在這一羣可憐的同陶中，也許有許多被埋沒了的天才，我希望資方能竭力改去以往態度，並且獎勵自修和求學，使這一羣在泥土中的黃金，發掘出來，那末在不久的將來，中華民國的　術人材，將不愁其寡劣了 
　　由於資方的獎勵求學，我想下級工人的故步自封一定能很快地消滅，同時因為下級人員技術的增進，因而逼使上級人員的更求上進，在層層的推進下，誰說我國沒有希望呢？ 
　　改良童工制度檢討 
　　童工問題是各國經濟學者很注意的經濟問題，而在我國注意此問題者甚少。我一國童工制度，盛行於社會問，其流弊之多比世界各國為劇。在此戰時r生產第一」之下，童工的盛行直接是妨害生產，故我們有提出來檢討的必然性。 
　　按童工起源很早，其主要原因為貧困所致。最初的童工只幫助家庭中做吿經便工作，一面學習，一面教導，由父母做伴，其害處較小。自工業革命後，童工均由家處　上社會，此輩未成年的勞工，頗為一般眼光較低之雇主所樂用。因為　童工無工會作後盾，既不會罷工罷工，又河壓迫　工資比成人低，以上二原因造成童工制度之極端發達。 
　　童工的發達對於生產，兒童，社會，國家，...等都有害無益。其主要　端有五：　童工每天從事十數小時之單調工作，體力腦力均有損害。文盲佔十分之九，將來很容易犯罪及做不利於社會之行為。　童工增加，勞工起競爭，資本家利用此點减輕工資，使勞工生活更趨困苦，勞工不能滿足生活必需之　望，其工作效率必减少。　破壞兒童身心，因此發育不全，容易　生不良國民。　童工是「　　勞工」，而非「經濟勞工」。因童工往往技術欠佳，容易浪費以料和機器。　童工既失去學校敎育，又失去家庭敎育，致易造成道德低落，意志汕　，缺乏平等觀念等弊端。 
　　我國因經濟上貧困的關係，完全取消童工的可能性極少，現在將改良童工主要之點提出，以備關心童工福利者之參考　由當局禁止十四歲以下之兒童做H，十四歲以上兒童之工作不得超越成人之一半。　身體衰弱或有疾病之兒童不得工作。　規定工作時問不得過六小時。　實行工廠檢査，如有違反法律規定之業主，應受嚴重處罰。　　　慈善敎育，廣關義務學校，使一般貧困兒童得享受敎育之權利。　設立兒童圖書館，及其他兒童福利事業，如貸學金，兒童義務醫院等。　由社會智識　子　傳童工制度之弱點，使資本家不致因貪小而叻害整個社會進　、並應令雇主與社會合作。 
　　總之、童工制度的改良，是需要資本家方面自動提倡，否　　　多未來的主人　，將永遠受到慘人的摧殘！ 
[「樑上君子」提前獻演　「飄」最後三天]  
　　苦幹劇團以其雄厚的實力，浩大的聲勢，在巴黎大戲院為本報讀者助學金作長期義演，第一砲「飄」（「亂世佳人」）巳獲得美滿的成績，決定於二十四日輟演，截止今日為止，祗剩最後三天了。 
　　苦幹第三個義演劇目，是佐臨編導的「樑上君子」，「標上君子」共三幕，是一部偉大的鬧劇，現定於本月二十六日（星期五）夜塲，作全國第一次獻演，這幾天巴黎大戲院後台，因為籌備上演新戲，而這部新戲（「樑上君子」）又是塲面極大，需要煞費經營的戲，所以工作異常緊張。 
　　佐臨先生是留英專門研究導演的，（在中國戲劇界可以稱為專家的導演，不過二三人）過去在滬近演的幾個戲，如「蛻變」「荒島英　」「大馬戲團」「天羅地網」等等，無不轟動一時，不但為觀衆所激賞，尤其為行家所傾倒，「樑上君子」成績的美滿，可想而知。而且這一次的演員陣容，極其整齊，在「飄」中未曾漏面的丹尼女士在這戲里担任極重要的角色，史原，林彬，白穆等，在「　」中戲不多，在「樑上君子」中都將大獻身手；石揮演一個愛吹牛的律師，個性無疑的更甚適合，他們旗鼓相當，一幕又一幕，一塲又一塲地製造出無數笑料，將使觀衆得到一次最愉快的笑。 
　　「標上君子」陣容如下： 
　　演　員　劇中人　屠副巡長　企洛 
　　王瑞　　白　穆　包三　史原 
　　白夢蘭　王　駿　母媽　莊嚴 
　　馬露西　林　榛　警察甲　田黎 
　　愛　蘭　林　彬　　察乙　樂　 
　　夏屛康　石　揮　傳敎授　陳平 
　　愛　梅　丹　尼　張校長　英語 
[今日德大使館　招待記者]  
　　德國駐葦大使館情報專員柯德，因德國　務參事官　東亞　濟考察團團長　實　，現由華北南京，公畢來滬，考察上海　濟實况，特訂於今日（　期二）下午四時，在外灘華　飯店九樓，招待本埠新聞記者，與華氏會晤，預料屆時必有一番盛况。 
[塡寫移動表格　須應用新路名　否則不予受理]  
　　本市舊兩　界路名，自國慶日起經當局公告改更後，市民因一時更改，頗感困難，故　羣今日，大都尙未應用新路名，茲保甲當局特通吿各區聯保長，嗣後巿民塡寫戶口移動表格時，務須塡寫新路名，其他表格塡寫時亦然，否則不予受理，希布民注意。 
[二局長警偵緝員　集訓班畢業]  
　　本市第二警察總局　察總隊長警集訓班及偵緝總隊偵緝人員訓練班第二期，同時畢業，特於昨晨十時在該局大操塲上，合併舉行隆重畢業儀式，　局長英桔親臨致訓，計集訓班第二期畢業典禮全體長警二百人，及偵緝總隊偵緝訓練班第二期偵　人員七十人。盧局長偕同各科科長及督察處長，依緝總隊長等均全副戎裝蒞塲，同時最高軍事部永田顯問亦蒞臨觀禮。 
[非會員菜販不得入塲採辦]  
　　本市一八兩區公署，為謀壓平菜蔬價格，曾公告菜蔬攤販，一律加入菜蔬攤販聯益會，自本月二十一日起，若未領到該會會員蹬者，不得享受配給，並不得向市塲購貨茲悉該會於昨晨三時會同經濟處派出大批警察，往中央巿塲及各分塲調査會員證，並勸導入會，聞該會於登記手續辦理完畢，即將實施　蔬配給，壓平售價。 
[一區工務處上月工作概況]  
　　據第一區公署工務處統計云：十月份內新建築圖樣，送請該處審査者共計六十八件．經核准給照者，凡三十九件，普通執照經核發者，凡三四八件，新屋竣工後經派員佔價以備收捐者，凡三十一幢，截至十月底止，新屋工稅仍在進行中者，凡一六八輸，工務處視察員査勘工程，共計四七七四次，違反建築條例，經通知者凡一三九起，無照建築經取締者。凡五一八起，十一月經核發執照之新建築估計共需建築費四一八三〇〇〇元自馬路上及屋內掃集之垃圾，共計三八六四六噸，自馬路上移去之露屍，凡五三六具，前往各公　之游客，總計四五三八三三八。 
[助學金收款報告]  
　　昨日收到之申報讀者助學金列後：　鈞良（令郞彌月諸友賀儀移助）一千七百六十元，定山（稿酬）五十元，葛繩祖四十五元，史中人（稿酬）三十八元，羅旅（稿酬）三十元，浦緝庭十元，共收儲券一千九百三十三元，結存一百零九萬七千二百七十四元。 
　　天一錢莊　鈞良君來函錄下：小兒彌月，猥　天一錢莊諸同仁賜予睡儀，鄙人因時値非常，並不作任何儀式，故特將所收體款計一千五百六十元，又童裝一套作價二百元，共計幣一千七百六十元正，一併送上以充作責報淸寒助學金，而為諸間仁　福也。 
[電車公司訂定軍人特別車資]  
　　上海電車公司，為優待中日軍人，以及隨軍看　，故經訂定特別車資，為頭等五角，三等三角，無分路途近遠，一律以上開兩種價格計算。 
[麵製熟食業辦理原料配給]  
　　上海特別市麵製熟食業公會，第一區北區及市中心區事務所，業於上月十二日遷至昆明路德安里五十七號，該所主任為謀同業福利起見，積極推進會務，並飭派辦事人員　赴各該區同業調査，以分　集申請原料配給事宜，聞各同業前往登記者甚為踴躍。 
[大東亞戰一周年本報復刊一周年　紀念徵文]  
　　十二月八日，為大東亞戰爭二周年紀念，適逢本報復刋一周年之期，　擬公開徵文，輯為特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目：一，如何實現全面和平？ 
　　二，如何實踐中日同盟跳躍？ 
　　三，期待於中國新聞事業（站在讀者立塲） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：每題各取五名至十名，第一名中儲券一千元， 
　　第二名六百元，第三名四百元，第四名三百元，第五名二百，第六名至第十名臨時決定， 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許長卿，諸先生擔任評選。 
　　　附記：來稿請用稿　　寫淸楚，書明姓名，附具印鑒，通訊處，並黏附徵文符號，寄本報總編輯室徵文部。落選者原件奉還。 
[物資統議會否決　棉布臨時配給　昨開幹事會議討論提案]  
　　中央社訊　物資統制審議委員會第十一次幹事曾議，昨（二十二）日下午三時祚該會上海事務所舉行，是時出席中日雙方榦事十餘人，由主任榦事　愈　主席，報告第十次幹事會議紀錄後，當即討論提案，　上海巿區各棉布商號，請求將此次出賣紗布中，所申請保留之一部份棉布額，暫予施行臨時配給案，經縝密討論結果，命以棉布配給，常局即將施行，臨時配給似不必要，故一致否決。　棉花統制委員會收買商可否參加參，議決否決　但得聘任為參議。　否決錫箔列為主要商品等案。 
[新聞聯合會　放映海戰名片　並請松島報道部長演演講]  
　　大東亞戰爭二週年紀念日轉瞬即屆，上海新聞聯合會巳排定慶祝節目凡三，其中之電影會，則定於今日（二十三日）下午三時半假南京路外灘華　飯店八樓，舉行放映新自前綫從敵軍中獲得之「南海大血戰」影片，及「少年飛將軍」，並恭請日駐華海軍報道部長松島大佐，　臨演講，闡明該片之意義，及甫太平洋作戰現狀。除巳柬邀該會關係者及上海雜誌聯合會市民節約運動會榦部外，更邀外籍新聞記者出席參加，屆時巾外名流，濟濟一堂，盛况定卜空前。 
[簡訊]  
　　「家」定期獻演曹禺改編之「家」，熱情充沛，早被視為　境聖品，上海未曾演過，現聞同茂演劇社，巳獲得該劇首演權，定本月二十五日在金都大戲院作首次獻演。 
　　法律評論十一月號出版　法律評論十一月號昨巳出版，本期起並由該社資料室編製國府公報法規索引，陸續刊佈，每冊仍收印刷費十二元，直接訂閱，函南京北門朴　鶴巷二十四號該社。 
體育 
[星期日在逸園僑聯戰聯誼三省戰東華膠州公園]  
　　本週足球聯賽，甲乙丙組共計十三塲，甲組一警對猶太，東華對三省，將為一面倒之比賽，星期日晨僑聯對聯誼將有劇戰，記者盃中，僑　曾勝聯誼也，本週秩序公布如次： 
　　廿七日（星期六） 
　　一警－猶太　（甲組）　三時半　膠州公園 
　　葡商－合羣　（乙一）　一時半　同　上 
　　東華－雞林　（乙二）　三時半　虹口公園 
　　茂雄－聯星　（丙二）　二　時　同　上 
　　廿八日（星期日） 
　　僑聯－聯誼（甲組）　十時半　逸　問 
　　三省－東華　（甲組）　三時半　膠州公園 
　　法商－華　　（乙一）　十時三刻　同　上 
　　蘇聯－日本會（乙二）　三時半　虹口公園 
　　振源　－聶中丞（丙三）　二　時　同　上 
　　合羣－震華　（丙一）　九　時　東華球塲 
　　鴻志－聖華　（丙一）　十時卅分　同　上 
　　初級------友聯　（丙二）二　時　同　上 
　　海關－一警　（丙三）　三時半　同　上 
[少年籃球決賽　龍華獲冠軍]  
　　表演仁餘勝汕隊 
　　中靑少年籃球賽，昨晚舉行決賽在四川路靑年會健身房，結果龍華反敗為勝，以十六比九克靑燕，榮　總錦標。表演賽仁餘戰汕隊演出精彩，仁餘究棋高一籌，以卅二對十三克汕隊。 
[邦俊盃小球賽　明給獎閉幕]  
　　龍威對三省表演 
　　邦俊盃小球賽，定明日（周三）下午三時半起，在舊幕爾鳴路光夏中學球塲舉行給獎閉幕典禮，屆時主辦人周邦俊躬親致閉幕謝詞，及請李松齡黃雨齋等致辭，並由李綺年給獎，邀請龍威對三省及茂齡對文英作表演賽，行宜小學樂隊奏樂，表演項目錄下：茂齡－文英（表演）三時卅分，龍威－三省（表演）下午五時。 
[西靑籃球展幕　華影勝業餘]  
　　同仁克太華藍 
　　第十五屆四靑邀請籃球聯賽，昨晚展幕，乙組汕隊勝貝林，晨友勝法商，均屬一面倒之局，比教相距甚遙。甲組戰，華影對業餘，影星眾甫於昨日自常州趕到，征　　　，即參戰陣，業餘陳隊長袖手，頓失重心，倉　成軍，合作欠純，華影乘處進擊，節節佔先，前半告終，業餘以十比十二落後，易邊再戰，華影保持水準，又獲一球之先，遂以　二此廿八旗開得勝。大軸同仁對大華藍，宣家將初頗頹疲，大華　甚露鋒芒，沈繼恩擊開戰局後，一帆順風，以十七比十二領先於上半時，休息後，張綸拔刀相助，局勢頓覓轉移，同仁努力反攻，兩度迫成各廿二各廿四平局，並在極接近之比分下以卅五此卅三後來居上，以四十一比母三報捷，今晚一塲，係屬乙組。 
　　昨賽結果　油隊勝貝林（乙一）三十比廿二，晨友勝法商（乙二）四十比十九，舉影勝業餘（甲組）三十二比廿八，同仁勝大華藍（甲組）四一比卅三。 
　　今晚的序　西　對大華白（乙三）八時正。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界　評言 
[「便交」問題]  
　　華商證券交易所自奉財實兩部命令復業以來，我們對於證交的展望！雖未能盡所欲言，然巳言之屢矣。我們自始即曾說過：「在此社會經濟狀態動盪不定之際，人民心理，大半趨於投機：欲求證券交易，完全不為投機之對象，其勢或有所不能，惟有希望政府，對於監督方面，益求嚴密，如禁止期貨交易，如限制銀行以股票作押款，如徵收證券交易所稅，皆不失為防止過分投機之補救辦法。」 
　　關於「禁止期貨交」一點，華商證券交易所開拍之初，固曾規定祗准現貨交易，絕對不得期貨買賣，換言之，即買進者以現款出貨，賣出者以股票取現，如經紀人有買空賣空投機行為，一經査出即依照規約予以制裁，其防範投機之初衷，固巳昭然若揭。如今，華商證券交易所為謀所謂交　便利起見，有開拍七日「便交」買賣之舉，此項辦法，為運用證券，使之靈活起見，或許未可厚非，但證券巿塲，最須防制避免者，即為買空賣空之投機交易。巳往實貨交易，尙多投機份子，興風作浪，今有七日之便交買賣，則一般做空頭交易者，難免利用此七日間之　挪時間，以復施其蠅營之奇技，致使證券市塲又復易於發生不安穩之波動狀態，此則不可不加以深切之注意。基於「防微杜漸」一句話，在此市塲易起波動的一個環境下，證交能不「大開方便之門」，實施「便交」新制，自為最妥，否則亦須在事前參考各國成法，詳訂規則，毋使做空頭交易者流，借此活動徒滋搖撼證券布塲的地位，那是未免得不償失了！ 
[證交「現貨便交」目前尙難實現　各界希望將行情公布]  
　　關於前傳華商證券交易所擬自昨日（二十二）起「一星期交　」期貨一事，各方面對之，頗為注目。頃悉證交當局對於此事，雖名為「現貨便交」，而實際上等於做開一星期交割之期貨，如開拍時稍不謹愼，即易受投機者操縱，發生買空賣空現象，影饗整個股市匪淺，故在未試拍之前。不得不妥籌善法。是以昨日開始一說勢不可能。 
　　市經濟局收回執 
　　照關於取締華股塲外交易一事，記者調査所得知若干股票公司於證交開拍後，依然各自為政，做開塲外交易，實因此種股票公司，前曾領有經濟局發給之　舉執照，准其做開交易，證交復業後經紀人雖巳重行核定，然市經濟局之執照，並未收回，故凡持有執照者，仍可繼續其單獨營業。茲悉證交常局為達到取締塲外交易起見，向市經濟局數度接洽之結果，經濟局巳開始收回前發執照，因之塲外交易，日內即可消滅。 
　　股票行情必須公佈 
　　以關於股票行情之公佈問題，各方而對之亦極關切。蓋照目前情况，證交巿塲內做開之行情，因不能在報端公開發表，僅有少數可以入塲交易之經紀人，可以知之此中流弊所及，凡稍有商業常識者，自均明瞭，故證交當局及工商各界，均望有關當局對此問題，能重加考慮，早日開放，使買賣股票者均能在報端詳知各股價格使股票經紀人不能隨便操縱，此於股市之穩定及交易之入於正　，實有莫大利益。 
[各行莊統一　抬頭支票]  
　　割去或來人字樣 
　　銀錢業各行莊對於抬頭支票除將「或來人」「或持票人」字樣正式劃去者，依照向例須由收款行莊背書担保外，餘如因　意抬頭人名號筆畫有帶及「或來人」等字樣之上者，自不能作劃去者綸，曾由銀錢業公會通吿各行莊在案。頃因會員銀行中有認為出票人在發票時，如將筆盡墨跡帶及或蓋沒「或來人」等字面之上，在彼巳膩為劃　，而行在則視作　劃去　，　行付飲，讓與出　人膩意相反，　茲糾　．且出票人之是否出於故意或無意，亦殊乏明顯之區別，為此函睛公會解釋，　公會提交　席會議討論，　以本　主要之點在「或來人」等數字是否全行劃去，或　　及一二字，其間故意典雅意，確難區別。茲為統一起見，決定凡抬頭支票除全部正式劃去「或來人」等字樣外，其餘有帶及或蓋沒其中任何一二字者，概不作劃去者論，各行莊嗣後在使用支票章程之內，　參照此意添列一項，俾出票人知所注意。 
[蠟燭業組合提煉代用原料]  
　　本市製造蠟燭原料，向自海外輸入，自太平洋戰爭爆發後，來源中斷，關係方面為謀現地自給自足起見，設法自植物油動物油礦物油中提煉代用原料，俾製燭事業能正常進行，茲悉日本蠟燭同業組合，現以甫昌為中心，向該地附近各地區大量　買及提煉此種代用原料，現B有萬担蒐得，故製燭原料可望得一局部的解決。 
[華股趨勢]  
　　華商證券交易所茲准各經紀人之請求，決暫緩開做便交買賣，惟各方人心依然振奮；昨小票面各股仍在套買抬風中一味上升，各大票面老股則呈先漲後囘勢，良因七日便交廷期，買戶意淡，反有套售者也。照各方人心，仍多向上；全日交易繁多，今分誌各樂股動態於後。 
　　百貨　永安公司農開頗高，繼而步小，午後復轉穩定；新新最呆；國貨升元許；內衣在上下午中各升近元；麗安百貨在買風中升至高票面五成半買進；光華百貨高六成有售出 
　　紡織　永安紡織一度突出級外後再同入，有半檔疲度，午刻轉穩；榮豐進提之風又起；中紡盤升至關口；信和亦升近關邊；五和織造，美亞綢廠各升元餘；振豐·綸華略高；天綸票面上七成半有買戶；大公　美綸亦堅；宏牲織造迄少起色；景福衫襪續挺；景綸衫襪再叩兩倍關；圓圓印染問者踵接。 
　　新藥　中法藥房低後囘上，復叩大關；新亞藥廠除權升後略見回小；新星仍步升未止；五洲，信誼等呆定如故，且少成交。 
　　文化　商務在大關口仍有求少供；中華進價　在喊高中；世界再升數元；中華電影亦俏；科學化工票面上六成成交。 
　　金融　做開日稀，浙興獨見低落；大陸·金城·上海等呆平。 
　　地產　永　上升最巨；聯華亦高元許；新益所好最微。 
　　公用　閘北水電及華商電氣買價稍見提上，前者略有成交；　晉隆電機票面上一倍三做開；祥生三輪高一倍半收吸；上海三輪巳見活躍，　票面有買戶 
　　其他　大中華火柴突　劇漲，竟飛升六數之巨；甫洋烟公司則　呆平；酒元製　傳有金融界吸收，上升更銳，終叩又一大　，售戶絕少；冠生　亦　挺；　亞建業一星期來即巳逐步超越溢價發行價格，昨日益覓　　，久安寶業再見盤升；三樂實業高六成有買戶，尙在步升中；新中實業中興振業亦挺；國華投資堅定；保安玻璃抬風亦起，買價已抬至票面上二成半。餘各股大多均較上週為緊。 
[商情摘要]  
　　公債　昨又轉疲，始終不脫盤旋，公價漲跌，幾巳囿於一定範圍內，前之最高價，既未見穿出，前之最低價，亦未能打被，故從業於此者，漸感乏味、所餘者祗一部份尙有多空朱能了結者而巳。昨丙種開出行市尙佳，此後即逐步囘小，曲折甚少，買戶較稀，中午最後價比上週末轉跌不少，甲乙丁戎四種各見回跌，雜牌行市，始終在關裏關外盤旋而巳。 
　　拆息　昨日錢業公會拆息一角七分，仍未更。 
　　日用品　火柴肥　，因本外銷均呈呆頓，故市勢平穩，與上週六無　輊。洋　存貨益稀，買賣巳陷停頓。 
　　捲烟　捲烟市面，雜　炳上週末地度趨　，今因客銷巳有問津，價又續升。頣中大英，前門，老　各貨仍穩，國烟美麗俏俐非凡；日烟全祿，金槍，巿無需要，價告疲落。 
　　糧食　零到仍佳，而各方人心對於民食前途，頗表樂觀，進取者，形稀少，一部散戶大都貶價脫手，　　　俱巳退入關內，比前又降數級，油　交易閒散如前，市呈呆疲之象 
　　南貨　桂圓荔　等雜路貨，均恃鼓　來源為多，前以漳鼓間交通時續時斷，久無運到，據客函息，原頭運費又增數百元，而匯水亦縮，成本仍在上展中，但申市以去化轉少，市態軟弱。又　餅久乏到來，市存均係次貨為多，昨聞號方巳有百數十件運到，據息貨品尙佳，當能合館云。 
[簡訊]  
　　景綸衫襪廠定十二月一日召開股東會，討論增資事宜，據悉該公司董事會議決案，擬將資本總額自二千四百萬增至四千八百萬元，每一老股，贈送新股一股，不另加認云 
　　仁記路新一行增資至二千萬元，每股十元，為便利外界投資讓出十萬股，計一百萬元，照票面公關招募。期限為十一月二十三日至二十五日共三天，由九江路一五〇號中國企工銀行代募。 
 
 

Page 4

 
 
[松島部長演詞（自第二版轉來）]  
　　在這個中間，重慶是再三的對印度束部的英軍求救，可是仍然是保持着他們那冷然傍觀態度，而漸漸的在引起重慶軍極大的反感。就根據這一樣事，就可以判然的了解英美人的眞意了。他們只是在自巳合適的時候，利用東亞民族，一旦不利，那便置之不理，這是很明顯的事。不，他們就是在同志之問也是這樣。就像在鄧扣克敗戰的時候，英軍就是用荷蘭比利時的友軍做犧牲，自己趕緊逃囘本國，幷且將校以上的人，還因為退却的巧妙，全部受過恩賞哪。不，還有他們就是在同國的軍隊之問，海軍對陸軍或空軍，也是不斷的爭鬥的，這也是不能忘掉的事。重慶軍竟不顧巳往的歷史，和英美人的本性，一味的和他們協力，一味的掘自已　穴，眞是可憐極了。對緬甸方面的反抗，就是像以上所說的那樣有．多的難點存在若，陸上有我們的精銳陸軍部隊，在繼續着不敗的配備，同時在必要的時候，海軍的精銳又可以遮滿了海空，來擊滅來襲的部隊。所以他們的來襲，結局是催促英美自體早日壞滅，尤其是被置於最慘的運命上的，就是重慶軍這件事就更容易判斷了 
　　當然根據戰局的推移，英美艦隊的一部分或在北非的軍隊的一部分。要往印度方面移動的。但是這絲毫不足為念，我們相信敵人對於地中海和大束亞的海，是各在一個完全不同的環堉裏，這件事不久就會明白了。就是英美軍在等於沒有海軍力的地中梅方面的策動，也許是非常容易，但是應該知道印緬甸方面的地形和我方海軍的存在，和他的情况是完全不同的。况且就像最近的玻根維辦島海面空聯那樣，我們只甩幾架海軍機，就可以很容易的把敵人的戰艦和航空母艦碎成海底的　層．像這樣看來，無論他來甚麽樣的艦議，反倒要為我們慶賀了 
　　其次在新幾內亞方聞的我軍，從一部分基地轉進到戰略的要點以后，　敵軍到芬希哈罕地方，由北方加以攻擊．展開　烈的陸戰，同時和航空戰相呼應，在發展着赫　的戰果。我們認為敵人的企　，恐怕是想從新幾內亞的中部　舉衝破菲島方而。或我方在　　屬東印的重　資源生產地域，但是等到　人和我們一接近，他們的運命的是非，立刻說可以判定了。 
　　班　海方面，雖然常常有敵機來　，但是他們每次都是得不到任何的戰果，還要　受多大的損害敗退的。 
　　其次，是中國戰綫，最近美國在華的空軍（第十四航空隊）常常在掦子扛上流及華南方面出現，實行盲　或機關槍掃射，但是他們所給與中國無辜民衆的損害，要有我方軍事施設所受的損害幾十倍。這是屢次在報紙上報道過的，最近渝參政員張仲仁和冷　等曾　運絡蘇浙二省的有力者關於在華美空軍對中國民衆的舉行，對重慶提出過陳請書重慶方面有扣留過的事實。 
　　據英政府五日的發表，最近任命惠亞特為駐軍慶特派軍事代表，邱吉爾及東南亞洲最高指揮官蒙特巴頓。不管他是任命誰，總而言之無故的胡中國的國土及民衆亂加暴壓的英美軍是不能允許他存在的。 
　　下面再說一　英美的宣傳，英美的宣傳總是洗唐無稽，比起白髮三千丈式的重慶的宣傳，還要來的巧，這是諸位因為掌　這類的事情，所以知道得很淸　的。尤其他們對於最近太平洋方面的戰　為的要欺瞞自國的國民　見，眞是報道了許多値得驚寄的虛構事實，就是從把我方海軍在玻根維爾島航空戰收獲的　　戰　發表出來以后，學世都被我國海軍機的威力　　驚倒了。接到了這個報進以后，美國的海長諾克斯對着新聞記者說，這完全是虛　，但是事實上我方從十月二十七日的摩諾島海　以來，僅僅十四天的工夫，就樹立了由　　　艦航空母艦大型巡洋艦起一直到擊沉擊毀艦船七十七　以上擊　毀飛機五三零　架以上的記錄，而美國海軍仍舊援例作小量的發表，說在南太平洋喪失了　逐艦三艘。 
　　像這種對於國民的欺瞞，究竟能繼續到什麽時候，很成疑問。在這一方面的戰　裏倒地的美軍，至少也不下一萬名，像這樣的話，簡直就沒有出頭的可能了。我們想到他們的家族的心裏，眞是萬分同情。 
　　但是可以詳細表明他的事實的事件，就是在我們大本營發表以后，羅斯福大總統立刻召集聯合艦隊司令長官金格及參謀長馬歇爾的航空愉司令官亞諾爾到白宮，不知道為什麽事舉行了緊急的首腦協議，他們的動搖眞是難以遮蓋。美國朝野的人士，都在監視着這個不明白的白宮的秘密，等待着在光天白日下曝　出來，同時美國將校家族團，聽說也在大舉催促當局發表專實。 
　　英美像這樣一面忍心的做着不信實的事，一而伸張自己的非望，畢竟他的眞意就是某於個人主義上的制　世界的思想。無論在他的任何地方，都　不到正義和人迸來，經過長時間用欺瞞和籠絡，獨占了世界上的富　繁榮的。他們眼看看就要被人家打破了他們的假面具，而　　在白日的下面了。把這個　破了，把這繼粉碎了，使著世界上能實行天地之公道，這才是眞實的建設大東亞的精神，這都是包括在这一次大東亞會議，對世界宣布出的五條大東亞共同宜言裏面的。這五個原則，無論從那個　點看起，都不是像門羅主義那樣利己的，獨占的，排他的，是在尊重自己的，同時更拿着家族化的親和，在大東亞建設王道樂土的。 
　　而這個大精神，是由於日本從建國以來的誠意凝結，才在這個時代吿成，而其體化了，這是參加大東亞會議的各國代表所共認的一點，為了貫徹這個精神，才起了大東亞戰爭，長久的在英美的桎　下，不顧天賜的自由和獨立，從日蔭的路上渡過來的。我們所有的友邦，都能夠猛然的起來，為解放亞洲，為亞洲的獨立而戰爭，這是多麼崇高的戰爭啊，我們祖先的在天之靈，是欣慰的，上天看　我們，我們的子孫，又是把我們興衰的運命，寄　給現在的我們。而等待着戰爭的結果，戰爭成功的時候，在大東亞實現的，便是天花紛紛輝耀在三千大千世界的極樂淨土，戰敗的時候，所剩下的便是巳經死　了荒涼的東亞山河。 
　　究竟是打算收服　迫大東亞民族而做為　民地的英美制勝，還是為了萬邦共存共榮的大東亞的戰爭制勝呢，天的利巳　是神明。所照　的了，而糾合地利人　獲　最後的勝利，知是大束亞民族今後的責任，大東亞戰爭是大東亞民族的戰爭，日華兩國以外的國家，也決不能算做第三者。 
　　現在正起這個稿子的時候，又有第四次波浪維爾航空戰的捷報傳來了，不，今後無論有多少次戰爭，我們的勝利，也一定要貫徹到最後的。戰勝不僅是日本的責任總得　成為中國以及大東亞各國的責任和信念才可以。　君，我們每次聽到第一綫的戰況的時候，都是痛感到敵人也是在繼續看必死的作戰，在西歐的德國的勇戰和健鬥，一定也能　應着太平洋的勝利，達成他們的最後的目的。 
　　現在還談甚麽是在三國會談的時候，對應四國宣言的，就是我們的必勝必中的鐵火，和大東亞民族魂的烈火，燒盡所有的東西而後巳。這個正義的火炎，現在在十億亞洲民族的胸裏，是烈烈的燃燒着，這個魂的火炎，遮蔽了天空，降下降　的利劍，而　　英美的　軍的日子，　漸的接近了。 
　　當這個時候，團民政府舉行宣傳會議，把這個大義普達給世界萬邦，眞是覺得有着重大的意義的。 
　　日華兩國為了樹立光被世界的正義，無論遭遇任何苦難，都不能認為是苦難，必須做為大東亞的中心，向着無我精進的大道邁進，感謝　位的靜聽。（完） 
社會服務 
[西北風怒吼中讀者紛輸寒衣捐熱烈的同情心擊退了寒威]  
　　連日來西北風怒吼，儼如隆冬，入晚更寒，一般街頭之乞丐及　　，飢寒雖　，莫不呻吟待斃，　狀甚慘。昨承　者激於同情心，紛紛自動親來捐欵。營造家王　蓀函：「前允捐之棉衣票，本為慈善性質，似不容辭，況際此奇冷，亟應救濟，無如現今人心不古，所取衣件偷工减料，不値捐數，故與前願有違，不敢再為因循。茲特送上國幣五千元，遵照尊處辦法，作為寒衣捐，以盡棉薄」云。又有隱名的夏先生慨助二千元，德四記信託本報服務忠誠·亦親來親送一千元，茲將昨日各界捐款報吿錄下： 
　　王　蓀五千元，夏先生二千元，德四記一千元，錦壽堂一百元，洪珹　一百元，陳弗凡五十元，方仲康三十元，謝增輝三十元，無名氏，李先生各二十元，屠詠靑·屠婉·孫章老太太·于先生·葉先生各十元。共計八千四百元正。 
　　保健會響應敎師醫藥助金 
　　上海保健會來函稱：「輓近醫藥問題日趨嚴重，如薪工階級不幸患病，即感不勝負擔，　會承社一會熱心人士　捐醫藥助金，為一般經濟不裕之人，免費診治　病，凡屬貴重藥物，則以貸費辦法為大衆服務，藉使助金源源流通不竭，又貴報所辦之小學敎師醫藥救濟仁舉，造福廣遠，敝會自當參加響應，聊盡醫療天職而表師之誠。」（會址靜安寺路五八七號） 
　　丁福老嘉惠敎師 
　　貴報幫助小學敎師免費診病，不遺餘力，福保在四十年前，亦身弱多病，其後用種種自然療法，得臻康强。余於調理一門，自知略有一得，茲為服務社會起見，凡小學敎師，如營養不足，貧血氣虛一，或神經衰弱，或內臟有病，或打針服藥均不覓效者，祈赴申報館　得診病券一紙，來庽診病，或可不藥而愈，用余之健康長　法，果能立志不移，不屈不撓，必能達到却病健康之目的，可無疑也，丁一福保敬啓。 
　　藥品服務社下月初開始 
　　中國社會事業協會自設立藥品服務社，由李融生君負責，嘉惠貧病，茲為推及晉遍起見，擬在各處設立分社，頃第八區分社由社會福利部簡任專員　　民從事籌備，巳覓得黃山路（前金神父路）口大興路（前辣斐德路）七四二號為分社所址，將於下月初開始服務云。 
　　中西女學籌勤募琴科獎學金 
　　中西女子中學定於下月三日下午五時半假座蘭心大戲院舉行音樂會，籌寡琴科獎學基金，該項獎金，凡滬上愛好音樂之淸寒子弟均可申請應試。此次演奏節目有該校校友及高級生組成之　詠團大合唱由楊嘉t先生指揮，胡文賢楊慰珍兩女士之鋼　合奏，邱眞藹女士及徐威麟先生之鋼琴與小提琴合奏，胡普霖女士之鋼琴獨奏。現已開始售票，售票處開心大戲院，中西女中，及開納路一八九弄四十七號。 
　　魯同鄕會發起重修孔聖堂 
　　西門路山東旅滬同鄉會徵求大會前B總揭曉，成績異常美滿，現該會擬重修孔聖堂及大成閣，此舉於社會文化含有重大意義，擬邀請滬上名伶聯合公演以籌募資款，因工程浩大，將籲請各界人士臂助。 
[招領]  
　　徽章　某西人在　飛路拾得「濟鄉委員會封鎖管理處」徽章一枚，失者可備證明文件，向海關海務處燈務股領取。 
　　市民證　蘇州車站拾得常熟縣魏茂根良民證及滬上居住證，失者速往膠州路二七三弄一一〇號向談仁照君認領。 
　　自來水筆　日前在四川路電報局拍電報時，借得自來水筆一枝，未及返囘，有的主巳離去，茲請原主示知住址，以便送還。戈登路八二八號朴慶麟。 
　　　誌謝　昨承隱名者送來念待冬衣兩戶衣券男女各二張，又承源源綢布號岳君將親友送其追薦祖先禮洋一千元，分贈兩位老人，又承兩個隱名善士送來衛生衣及現鈔二百元（巳轉贈九三貧寡老婦王李氏），叉棉衣兩套送與零孤苦老人，併此代謝。 
 
