# 1943 - 344 - 4925039

 

Page 1

 
 
[日大本營昨公布新不列顛島戰況　邀襲登陸敵軍獲重大戰果]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午四時發表：　我守備隊自十二月十五日以來，邀擊在新不列顛島馬加斯角附近登陸之一部敵軍刻正在邀戰中。　十二月十五日揭曉帝國海軍航空部隊發見敵運輸給團駛進馬加斯角海面，當即對之邀擊，翻覆加以猛炸，獲致戰果如次：（甲）第一次轟炸，十二月十五日晨，炸沉敵大型運輸船一艘，小型運輸船三艘·登陸用舟艇三十艘以上，炸毀大型巡洋艦一艘·（或已沉沒）小型運輸船一艘（或已沉沒，）上述各運輸船及登陸用舟艇登陸前，均滿載大批兵員，此意我方有飛機三架未返。（乙）第二次轟炸，十二二月十七日陳，炸沉小型運輸船一艘及載船一艘·大型登陸用舟艇四艘·登陸用舟艇數艘·炸毀小型運輸船二艘（重創）·　船一艘（重創））大型登陸用舟艇二艘（重創·）擊落敵機八架，是役我方有飛機四架未返。又十二月十六日我海軍機隊曾實行空襲·予敵相當損害·惟因　間關係　果不詳。　帝國海軍航空部隊於十二月二十七日晨，邀擊來襲拉巴爾之敵機約四卞架，當擊落共十八架，我方則有二架未返 
　　日軍掌握制空權處有利戰略地位 
　　東京十八日中央社電　美軍於南太平洋之反攻巳伸張至新不列　島，該戰事今後將如何發展，頗難預料。但其當注目者，不外下列各點：　敵軍在南太平洋之反攻，巳由所羅門方面北進違波根維爾島，　觀日軍南方作戰之要點拉巴爾。此次敵軍進抵馬加斯峽，係策應東部新機內亞方面之戰局，形成由兩方面牽制拉巴爾之戰略綫。　空軍在現決戰階段中所佔之地位極為重要，空戰巳負起戰鬥之主要任務，故對於作戰地點，必須以高速率集中大量之空軍兵力。敵在馬加斯角作戰，必須於波根維爾島之特羅基納，或由新幾內亞島東部基地出　。反之，日當則成於有利之戰略地位，可動員拉巴爾之强力空軍力以其距離計，不僅可出動大型飛樣，且可伴以相當數量之戰鬥機，故能充份發揮日海軍機之攻擊力。敵軍現在日軍制空權下，巳遭受空前之犧牲。敵軍雖在拉巴爾所在地之新不列顚島陸續登陸，但因該島有特殊條件，由陸作戰極為屆難，由此而狄·則數所佔之地位為海中獨立區而巳 
　　東京十八日中央社電　據此間軍事權威者談：此次數軍選攻馬加斯角，顧係與去夏以來敵軍所實施之所羅門羣島及新幾內亞作戰相連續者，與侵攻太平洋中部吉爾具特羣島方面戰事當視為一體，欲重創日軍太平洋戰略，蓄本年九月間敵軍先後在羣巴及芬希哈　登陸之用意，在以新幾內亞東部為立足點，企圖突破日方戰略要綫，其後敵方又實行波根維爾島作戰，欲在拉巴爾構築　周之橋頭堡　，今又進犯新不列覆島西南岸之馬加斯角，圖一面牽制拉巴爾，一面呼應新幾內亞東部作戰·確保一足可由中央突破日南方戰略要綫之據點。就緻方在太平洋之蠢動情形而觀，可知敵方題係企圖呼應太平洋中部作戰，切　日軍與日本本土之接　綫，但最近敵軍　渡島西海岸一角登陸，但所付之代價頗大·敵方不股犧牲實行決戰者，巳暴　其內部之苦悶，今敵軍既企圖進攻新不列顚島，則預料其將不顧任何犧牲，由新不列顚島之一角，或波島海域，新盡內亞東部，甚至太平洋方面，展開進攻作戰，但日方巳嚴加防守，準備予以痛擊。 
[日泰文化協定　周年紀念　東京籌備慶祝]  
　　東京十八日中央社電　本月廿一日為日秦文化協定成立一週年紀念日，日國際文化振興會日泰協會及日泰文化會館等三團體，巳定於是"下午七時假東京帝國飯店舉行慶視會，屆時振興會永井理事長及泰駐日大使華　揚等均將出席。 
[印度自由政府　設駐法辦事處]  
　　柏林十八日中央社電　據巴黎電稱：自由印度臨時政府十六日已在巴黎設立辦事處，該處代表那比阿爾曾闡明該處設立之目的，謂第一在使法人對印度獨立運動有深刻之理解與同情，第二在促進自由印度政府與法國羅係 
星期評論 
[日本的增產運動] [  允中]  
　　大東亞戰爭第一年，自猛襲珍珠港開始，迭獲偉大戰果。第二年姓氏稍有變化，除了繼續展開擊滅英美的決戰以外，更推進大東亞的建設專業，進入所謂一面戰爭一面建設的階段。大東亞戰爭進入第三年，為建設與保障大東亞共榮圈而鬥爭，因此强化生產態勢以協助戰爭取決戰的勝利，具有異常重要的意義。 
　　　軍需生產之強化 
　　「必勝生產」口號下的主要任務，自然是軍需生產之增強，特別值得注意的是　 
　　日本軍需會社法之制定，主要就在排除企業經營上的個人主義與自由主義的殘餘，肅淸營利主義，利潤第一主義，務使所有軍需關係企業之經營，完全在國家的要求之下，統一的進行，以求在最短期內。達成戰力增強的目標，以保障大東亞戰 
　　增强重需生產中最大任務，在於飛機之增產。造裏又分三方面努力：第一，在政治方面，與國家的組織與國家的態勢相連繫，實現所謂「發令定貨之一元化」。日本政府巳於十一月一日創設軍需省，企圖從這一方面推進革新的方案。第二，在技術方面，特別注力於飛機生產技術之硏究與改進，以期達到質量兩方面超過敵方的目標。第三，是在勞務管理方面，集中眞正需要的人員，作合理的分配，使人人發揮其生產報國的實效。 
　　　企業整備之促進 
　　日本企業整備之速度，以本年五月一日發表的「戰力增强企業整備要綱」而漸趨急劇。依據該「要綱」，企業整備之目標有二：第一，凡未曾「戰力化」之企業，迅速使之戰力化。即凡非遂行戰爭所必需的企業與生產力，即有計劃地轉用於軍需及其他重要部門，俾發揮最大之效率。其次，為鋼鐵增產，實行收回必需的各種「鐵」：而各種勞動力亦努力使轉換配置於軍需及其他「重點部部門」。 
　　日本企業整備的第二個目標，是使上述重點企業實現組織化與强力化。即依戰爭進展的需要，努力刷新此種部門的生產機能，俾發揮最大限度的生產性。在方法上，主要的是集中產業生產力－即勞動力、資材、動力、運輸力、資金等於軍需及其他重要部門，為求活用，並促進非重點部門企業之調整。 
　　企羹整理之對象，是所謂第一種工業部門。首先有七月二十九日之「織物製造業整備要綱」，繼對各種工業陸續公布整備要綱，並發表四十一種金屬收回令施行細則，大約有八十種企業須置行整理。同時，為增加決戰戰力而强化所謂第二種工業部鬥，使之擴大與合理化。在方法上，一為作業能率之增進，一為經營規模之擴大，而特別注力於產業動員之發展。 
　　生產力之眞正的擴大，除了量的增加之外，尙待質的提高，確立以「集結的生產要素」發揮最大效果的體制，因此特別重視企業部門之整理强化及生產機能之刷新提高。 
　　　國民動員之加強 
　　爲求飛機等所謂超重點生產之飛躍的增強，日本政府特別樹立國內態勢強化方策，爲實現「必勝生產」，尤注重於國民動員之强化，例如若干特定的職業，巳經禁止男子就業，並盡力擴大軍事徵用者的範圍，增進徵用用工的能率。 
　　就中徵用範圍之擴大，以軍需會社之整刷，而表示新的企業體制乃至經濟體制之方向。並且爲了增進所徵用的勞動力的工作能率即生產能率，更注九於特殊訓練與敎育，及實現生活保證之制度化。訓練方法，主要的自然是送入國民勤勞訓練所，但以收容能力有限，不少即在各生產工塲內　行，使每一個徵用的國民，都在生產與訓練中成為億全的產業戰士。 
　　其次，為了確保生產力之增强，對於生產者的收入，尤盡一切力量加以保障，主要的是由「國民徽甩援護會」進行各種補給事業。一般的說，以個人計，徵用以後，所受酬給如較從前的收人減少時，就其從前之收人·年齡·家屬人數等，加以充分攷慮，不足者即給予必要的補助。 
　　為着提高「一億國民總崛起德勤勞」之精神，使應徵者無後顧之憂，專心奉公服務，對於家屬遺族之各種援護慰問運動，不遺餘力。特別如十一月二十六日至三十日的「戰力增强國民徵用援護强化運動」，以振作戰時生產精神。同時叉實行工程管理之改善，使一切有生力量「人」和無生力量「物」作有機的配合，改善企業經營與管理，使生產力有取大效能的發揮 
　　「必勝生產」除上述諸端外，更注力於舉國決戰經濟體制之確立，這又可分如下諸點：第一，為運輸效率之增强，力謀原有設備之徹底的合理化。今日運輸上最大問題在於船舶之不足，即努力於船舶增產，對於巳有的運輸工具及設備，則力求其能率增進，卽實現所謂「輸送一元化能率化」，進而實現「海陸一體化，海上及陸上輸送路之合理化」，並停止若干危險航路之航行而注重於陸上運輸。最近新設的「運輸通信省」，卽在適應決戰運輸之新需要而推進「必勝運輸」的新政策。 
　　第二，力謀糧食之自給自足。實行合理化的綜合配給，以期與「必勝生產」相適應而共同達成大東亞戰爭之完全勝利。農商大臣卽會指示昭和十九年（一九四四）米殺年度，將特別注意糧食問題，「講求消費規定，綄合配給之强化等一切方策，極力節約」。今後首先努力於增產，方法上一為平面的增產，卽求耕地之擴充，二為立體的增產，即為集體經營之促進。此外卽力圖消費之規定與節約，代用食品之獎勵，綜合配給，鄕土食品之提倡等等，以求糧食之自給。 
　　第三，通貨膨脹之紡織，爲維持決戰經濟秩序的絕對條件，以期安定民心，確保物與金之均衡，生產·配給·消費之規定，與購買力之吸收。日本政府早曾實行增稅，獎勵儲蓄等直接對策，並力謀金融機構之整備。本年度進而樹立國家資金計劃，改正儲蓄法令，實行强制儲蓄。今後防制通貨膨脹的方針，首為消費之規定，亦即國民最低生活之確保，以求保持國民之購買力，與增加儲蓄效率。 
　　此外，為了强化必勝生產態勢，確立科學技術動員體制。首於八月二十日閣議通過「科學硏究之緊急整備方策要綱」，十月一日閣議通過「確立科學技衝動員綜合方策案」，在大學及其他重要硏究機關設置「科學硏究動員委員會」，確立日本科學技術研究動員體制·十月十四日公布「硏究動員會議官制」，「臨時戰時硏究員設置制」，擴充學術硏究會議之經費，研究費，研究瓷料及專門人才，可時在技術院設立「硏究動員部」而文部省科學局亦特設「硏究動員課」，全面的推進研究動員與計劃科學，配合生產建設車業，充成「必勝生產」態勢。 
　　日本國內生產增強態勢，正適麻大東亞戰爭決戰階段的需要而發展，為最後勝利與共榮圈建設成功的最有力的保障，可是，回顧我國生產建設事業，究有何種新發展？這是政府與企業界所必須深切反省的。 
 
 

Page 2

 
 
[合作事業委員會　理事長會議開幕　汪院長派林部長代表致訓]  
　　南京十八日中央社電　行政院合作事業委員會，為明瞭各地區業務狀况，及商討今後事業推進與改善方針，特於今日（十八日）上午九時，在京香舖營中日文化協會興亞堂，舉行各地理事長會議。計到有主任委員陳君慈，秘書長鐘任壽，及委員陳之碩·姜佐宣·　則文·周乃文·王家俊·星井輝一·及各地區理事長三十餘單位。中日來賓到有建設部長陳春圍，國府最高經濟顧問石渡莊大耶，日本總領事館枳木議耶，及其他各部會代表多人。行政院汪兼院長，特派代表林柏生氏出席訓話。九時正開會，行禮如儀後，首由主席陳君慈報告開會意義，說明今後不僅求業務進展，尤應注重充實組織，改善人事，合理配給等。旋由注兼院長代表林柏生氏甽話，訓詞懇切，聆者極為興奮。　畢，由石渡顧問代表來賓致詞後，由各地理事長代表致答謝詞·略謂今日荷承汪院長代表林部長，及各長官來賓賜訓，不勝榮幸興感謝。此後決本利國利民宗旨，努力邁進，以達合作精神·致謝學，攝影禮成。下午綱續開會，由各地區理事長報告業務狀况，及秘書長報告指示事項再討論議案·陳委長致開會辭 
[陳委長致開會辭]  
　　南京十八日中央社電　行政院合作事業委員會各地理事長會議席上，主席陳委員長君　，致開會辭如左：「我國合作事業之基礎，當事變後，經數年之奮鬥，才有今天·此推行戰時經濟政策之際，强化合作社以展開合作運動，尤有深刻之意義，而復興農村，安定生活，除合作事業外，實無較善之途徑。合作社的使命約有下列五點：　發揚自治的精神，　促進戰時經濟施策，　促進物資交流，及改善物資配給制度，　調劑農村金融，　協助治安，振興農村福利設施·今後合作社工作重點，第一要有大公無私之精神，第二人事須要整頓，第三要有健全之組織，第四充實業務。希望各盡所知，描誠商討，俾我國合作事菜，能得一劃時代之進展，而盡力協助大東亞戰爭之完成」· 
[汪院長訓詞要旨]  
　　南京十八日中央社電　中國合作社各地支社理事長會議，今晨開幕。汪院長派林部長代表行政院，致訓要旨如下：　各地合作社賴盟邦之協助與指導，先後成立，更得盟邦及本國熱心合作事業之人士，努力推進，得以組具規模。本年七月，復承盟邦以此事業交還我國，俾農村復興公作，更得有所着手，茲願於此致其敬意與惑謝。　無論就充實　力，完遂戰爭着眼，抑就改善民生復興建設着眼，增加生廣，皆為當務之急。大東亞戰爭爆發以來，目睹盟邦國民節衣縮食，努力增產，集中力量完遂戰爭，貢獻於國家，置獻於保衞東亞。國府參義以後，吾人旣有參戰之戰務，尤當負起應盡之責任、節衣縮食，努力增產，集中力量，完遂戰爭，貢獻於國家，貢獻於保衛東亞。以言改善民生，民生不安，由於物價高漲，物價高漲，由於物資缺乏。故平抑物價，穩定民生，尤有待於增產工作之推進。政府計劃增產，人民　力增產，而各位則盡力協力求其發展。　然欲增加生產必先保護生產，培養生產力，使生產者竭其全力以赴。於生產之後更能從事於再生產，保護生產者培强生產力，以增加生產。其目的決不在迫求個人之利潤，而在求民生之改善與充實國力，充實戰爭。於此有其偉大之意義，合作運動，對於此點，有其特殊的效能。吾人於此，尤當使生產品有合理之消費，有合理之分配，此乃為合作社設置之目的，亦為合作社最大之使命。現在政府對於增產運動，正在計劃推進之中，盟邦方面，亦將予以極大的協助。深望諸君本旣有之基礎，更求充實，以協助增產工作之發展，期使改簪民生，與貢獻力量於完遂戰爭兩大目標，同時貫澈，　吾人審衡現狀，在都市必須肅淸英美思想的毒素，肅清買辦主義的毒素在。農村必須肅清封建思想的渣滓·肅淸共產主義的流毒。都市方面思想之毒素茲姑不具論，就農付得封建思想言之，昔人所謂「勞心者治人，勞力者治於人」。時至今日，封建思想已成過去，國家社會對於「勞動」之評價，巳非從前之觀念。吾人要使每一個國民，均為國家民族的勞動者，斯足配稱為新國民。此其意義在戰時體制之下，尤易明瞭，吾人應深切認識，吾人不勞而獲之不當。惟能勞動然後能享其用，故新國民運動不僅注重於精神訓於勞動服務之實踐。深望各位努力發揚勞動之時代精神，從而廓淸。都市靑年，尤其農村靑年，過去封建思想之渣滓，就共產主義之流毒言之，過共練以　人放火為其手段。民十六年以來，農村被產，社會不安，造端於是。直至最近，雖有時變更作風，而其欺騙農民，剝削農民。犧牲農民之暴行，曾未稍減。合作運動根本方針，在求農村之復興，農民生活之安定與向上，深信各位早已深惡痛絕共匪之摧殘民力，而堅決負起其根本摧毀共產主義毒素之偉大使命。　為實施以上各項，必先喚起一般農民，尤其農村靑年，施之以嚴密組織，施之以嚴格訓練，使之努力增產，使之增產進技術，使之與封建思想共產暴徒作殊死戰。深望各位對於合作運動，與農村靑年組訓工作，協力共進。　各位在本屆大會提案，對於增加生產農村社會之改進，新國民運動之推進，與農村靑年組訓工作，均有具體完善之方案，至為敬佩。此次大會，必能獲得圓滿之結果，可以預卜，深望大會之後，一心一德，努力實行。 
[通過要案廿七件]  
　　南京十八日中央社電　行政院合作事業委員會，於十八日上午在京舉行，各地區合作支社理事長會議。由汪院長代表林部長訓話，秘書長　仁壽報告今後工作重點。下午討論案件，總計廿七件，重要者有：　關於强化各合作社機構，請速　設中國合作總社。　舉辦合作社高級職員及理監事講習會。　增進農民耕作技術智識，各地舉辦長期農民訓練班案。　統一各地合作支社組織，　擬訂策進食糧增產合作事業方案。　關於協助鄉村新國民運動，及靑少年組織訓練案。　疏通各地合作社消費物資來源。　强化合作社改進農業生產，與物資交流配給。　實施荒地調查案。　各支分社使設立農事示範場案等，均得圓滿通過。 
　　南京十八日中央社電　行政院合作事業委員會，各地合作社理事長會議席上，臨時動議，通過發起獻機運動，增强戰力辦法，係由各地社員自由認繳。該社擁有廣大社員，此項獻機運動，必獲良好成績。 
[偷渡黃河渝軍　全遭殲滅]  
　　太原十入日中央社電　在晋省黄河畔布陣之日軍，及我國保安隊，探悉渝軍第三十九師所屬之華北民軍陳支隊約百人，於本月十三日渡過黄河，企圖蠢動。當在夏縣東方約廿五公里之大河村大寺圩附近，加以圍攻·激戰歷十小時後，即將其完全殲滅，所獲戰果如次：渝軍棄　二四七人，（陳支隊長亦在內），俘虜一七六人，鹵獲輕機槍十八，子彈二千，步槍四，子彈四百，擲彈筒三，手槍四，子彈一三九，及其他軍器極多。 
[中滿勞務　連絡會議開幕]  
　　北京十八日中央社電　中　勞務連絡會議，巳於十七日在北京開幕，參加之各地關係代表百餘名，開會後，首由主辦方面華北政委會經濟總署督辦汪時環氏，致開會辭·繼即由華北　溯蒙　華中等地代表，分別說明各地之勞務槪　後，復就華北勞工對各地之分派，及其他勞務需供　整等問　，加以討論。第一日即宣告終了，十八日仍繼續舉行一日云。 
[英軍事代表抵渝]  
　　阿姆斯特丹十八日中央社電　德國新聞社引倫敦廣播息，英首相邱吉爾特派駐渝代表加爾登德章甭特中將，巳於星期五抵達重慶。 
[東綫戰事重心　移尼維爾區　中路南路惡戰仍進行中]  
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊：過去二十四小時東綫作戰之焦點，巳移至納伏爾區，該區戰爭之猛烈程度巳激增，蘇軍巳自該城之雨西及四北進攻，現正在劇戰中，德軍抵抗甚烈。列寗格勒戰事已漸活躍，星期四蘇軍雖突破德軍陣地數處、但旋被德軍反攻所克復，北冰洋煎綫勞希區戰事亦復　，聞在厲佩傑輿克里契夫問一段惡戰巳進行數日，星期四克里契夫以西之蘇軍，以烟幕之掩蔽進攻，但被擊退。許洛平附近之蘇軍曾經深入，德軍旋於反攻時將其逐退，並恢復原有陣綫。普利伯與貝四那間之蘇軍亦屢加攻　，但被德軍所阻。大　伯　　之劇戰，現在基洛伏格勒之四北進行。 
[羅斯福定期　廣播演說]  
　　里斯木十八日中央社電　據海通社訉，華盛頓電：羅斯福總統今日發表談話，對渠與蔣介石斯達林舉行之談話，表示滿意，幷宜佈將於十二月二十四日向美軍將士發表廣播演說，順便一談德黑蘭會議。總統否認曾晤弗朗哥元首，但謂曾　達加一行，與該處總督及海軍專家一晤。 
[京靑少年發起　禁舞禁毒禁賭運動]  
　　南京十八日中央社電　大東亞戰爭迄今，巳臨決戰階段，前方戰事，巳奠定必勝之基礎，而我國參戰後，國民應如何刻苦耐勞·節約增產，以期貢獻於大東亞戰爭，但反觀國內尙有執迷不悟之徒，沉緬聲色，每日沒淫於舞塲吸烟室或賭博，徒事　耗。物價之飛騰，民生之不安，固多由是而起，抑且影響戰時人民意識之昻揚。首都全市靑少年，環顧此黑暗現象，激於正義之自覺，為勵行戰時生活，井體認靑少年總奮起運動之宗旨，特於十七日、自動在靑年館集合各校一靑少年千餘人，議決嚴　實行禁烟禁舞禁賭，印發宣言，及抗議要求書，標語口號等。幷即往各舞塲，售吸所，勸導宣傳，期沉溺於聲色歌舞戕身毒窟之人，幡然猛省。 
[敵方總反攻的崩潰　日本大本營海軍報道課長栗原大佐　陸軍報道課長松村大佐對談]  
　　松村大佐 
　　是呀。例如吃到一記波根維爾的耳光，以及在一年後始行發表夏威夷的損失等，完全和這方不同。還有一點，日本和美國也是相異的，就是敵方常用數字來宣傳。例如飛機十二萬五千架呀，鐵的生產如何如何呀，拼命用數字來示威，可是，從對方傳來的情報看，其數字常有出入，所以不可置信之點頗多，要之，美國的辦法便是將不利的事情瞞住國民。 
　　至於他們的戰後計畫，也暗暗以戰勝為前提的。至若戰爭的實際情况，日本對於自己的作戰行動，從來不作宣傳，但他們在有所動作時，必於一·二日前大吹大擂，高喊反攻啦反攻啦。例如吉爾伯特等戰事，尼米資在展開軍事行動之煎，即表示他正注目中太平洋。看到這種宣傳先於戰爭的情形，不禁令人感到他們是為了宣傳而戰爭的。美國的宜傳竟到這樣的程度！ 
　　這次的戰爭是家族主義和個人主義國家的戰爭。戰爭愈廷長，戰况愈悽慘，而家族主義的國家不正表現其底力嗎？這種日本的長處------即人的長處和家族制度的長處，日木國民必須明白自覺。 
　　栗原大佐 
　　我想，今日這樣，企業整備旣着着進展，飛機固要緊，其他東西的生產亦不放鬆，各就本位努力，那就是戰勝之道。 
　　松村大佐 
　　一億若不早就戰門配置，那才糟糕！所以企業整備等中途發生的問題，應盡量迅速解決？一億國民苟各就戰門配置，不尙理論，祗務實際，努力認眞幹去，那才可以發揮總力，產生成效。 
[總力的結集]  
　　栗原大佐　怎麼樣？來下結論吧。 
　　松村大佐 
　　這次的戰爭是迄今為止的戰史上所沒有的戰爭。今日以前的戰爭，或以歐洲為舞臺，或以中國，滿洲或北美為舞臺，都以局部的區城為戰塲，但遭次戰爭則隔大四，太平兩洋，以全世界為戰場，而在這梯的大戰塲上，將强國分為軸心與反軸心兩陣營，這的確是人類有史以來的大戰。並且戰爭的進行方式，從前大體祇以軍隊及養戰之錢為主力，而這次戰爭較以前第一次大戰時由所謂軍需工業動員而成的戰爭形態更進一步，可說是總力改組的戰爭。為使平時企業生產飛機，軍艦和大砲，於是整頓企業，全體改行為軍需產業·並使國家組織本身也適應戰爭，在這樣改組而成的組織上，發揮總力，實行戰爭，進化到煎綫後方混然沒有區別的階段 
　　從兵力這點看，拿破侖攻入莫斯科時，祇用四十四，五萬人，若和今日動員一千萬的情形比較·相差實鉅，從而由消耗的軍械，彈藥，飛機，潛艇等各種武器看，其消耗量亦非常之大。 
　　近頃，成為戰爭主角者便是近代戰武器之寵兒的飛機。在日本正在進行戰爭的海洋，島嶼方面，飛機大發揮其威力。至於德蘇戰綫方面，戰車在那樣大規模的陸戰中，也縱横馳騁，大顯身手。所以飛機和戰車在今日巳成武器中最大的寵兒了。由於這種關係，科學兵器的消耗量和生產量，都巳非常加增，所以工廠也成很大的問題。 
　　第一次大戰終、飛機發達，因而關於以後的戰爭，短期戰論非常多，德皇威廉亦曾預言第一次大戰以後的戰爭，由於飛機的發達，在四十八小時以內就可結束，可是和這種預言完全相反，第二次大戰因飛機的發達，反有長期化的傾向。珍珠灣的赫赫戰果以後，苟無飛機，或許在那一戰中便可決定這次戰局亦未可知，然而因為每日能夠造出幾百架飛機，所以不論擊墜多少架數，還是同今日一樣未能迅即解決戰爭。 
　　在波蘭，法國那樣的狹小區域內，雖早巳實行閃電戰，而且都已成功，然戰區較廣時，由於飛行基地的威力圈及補給關係，交戰區域愈大，戰事便愈難簡單解決。於是戰爭本身便帶着長期戰爭化的傾向。近來常常提到補給戰三個字，這大概都因戰塲距離本國或基地太遠，故需更多的船，更多的兵，更多的飛機。蓋距離一遠，現有武力如從全體而看，便有力量减弱的傾向。在這一點上，戰爭也就有了頗難早日結束的傾向，再則，因為物質的消費非常龐大，所以從反面想，地方的喪失並不成為問題，倒是物資的大消耗才是戰爭的關鍵所在，所謂消耗戰者，即在給與敵人大打擊，使其飽嚐戰爭慘禍，所以不一定要攻取廣大的土地，也可達到戰爭目的。今日是有這種傾向的。不論怎樣，都須國民團結一致，努力從事總力戰。而且變　　內的組織可以增加力量，倘若為了戰爭目的而集中一切，則可成為非常高度的東四，繼經從事難以決定勝負的戰爭是在所不免的。 
　　我以為在現代的戰爭中，最要緊的事情就是舉起總力。在其實力中，包含精神力與物質力。這種精神力不獨可以無限發揚，而且駕駛飛機者是人，製造飛機者亦是人。極度發揮這種精神力，我想是最要緊的。由此物質力亦得提高。成為飛機增產的根底者，就是人類。憑着人類的努力，如你剛才說過，是能夠逐漸打開狹路的。總之，精神輿物質相俟而提高戰力是必要的。朗寇（Ranke）强國論中說：「國家對外的威信並非隨便得來的，是憑實力漸漸漸築成的，因此非集中各種力量不可。」我想，所謂勝利者便是最高度集中發揮國家的各種力量。戰爭越拖延，實力越增加的一方，才可操勝利的左券，所以這實力的種向上是最要緊的。 
　　栗原大佐 
　　從海戰方面說，日美英世界三大海軍國現在正分為兩個壁壘，以全世界七大洋為大舞台，演出全武行，所以是戰史上迄今未見的壯絕大戰。正如最初所說，這次海戰中發生的新現象，便是在今日以前的海戰中，以戰艦隊的中核其他艦艇則係所謂補助都隊。例如前次大戰的遮德　海戰，奧克蘭海戰或其他海戰，都以戰艦為戰爭的中心，但在這次大戰中，飛機發揮其非常的威力，現出我們所想像不到的偉大力量。迄今稱為海上王者的威容堂堂的巨大戰艦，尙且吃不消飛機的魚雷和炸彈而沉沒。這件事從夏威夷·馬來洋面海戰以來，在其後多次海空戰中，業巳證實。而且，戰艦等的建造需要長久的年月，反之，飛機則每日可以造出幾十架幾百架。因此，縱然擊沉了多少敵方戰艦，仍不能結束戰爭。 
　　如你剛才所說，倘若是過去，美國太平洋艦隊旣因夏威夷一擊而陷於半身不隨，戰爭當可告終了。可是在這次戰爭中，飛機成為戰爭舞台上得要角，而且是比戰艦更要緊的重　，又可大量生產，結果，僅僅擊沈戰艦依然不能握取戰爭的決定權。美國雖然喪失不少戰艦，而仍打算以飛機為中心展開大反攻，由此即可明白。 
　　結果，依仗飛機的威力而握取制空　時，制海權也有八·九分在握了。而且海洋異於陸地，旣沒有防空壕可躱，也沒有什麽可以閃避飛機攻擊的遮蔽物。 
　　我想，飛機無異是射程很長的大砲，也可說是射程很長的魚雷，而飛機的續航距離便是它的射程，敵方艦船駛入其射程中時，即可成為飛機的攻擊目標。因此，現在得海戰與從來不同，常有展開激戰的機會，換一句話說，就是富於機動性· 
　　日俄戰爭時，日本艦隊在佐世保，俄國艦隊在旅順，雙方為了某種戰略目的而實行接近·然則何事發生海戰呢？那就在兩方進入大砲射程內的時候，就是在駛入一萬公尺或二萬公尺這種極近的距離內時。 
　　現在呢，祗要敵方艦船侵入飛機的長「射程」內，或如道敵軍在何處有了基地，一有機會的話，便可不分晝夜地實行攻擊·所以現在的戰爭，陸上戰鬥固巳不消說得，就是在廣大的洋上，發生海戰的機會也是非常之多的。結果，所謂大消耗便隨之而生，於是成為消耗戰，需要舉全國總力以戰的性格，亦更是强大。所以希望國民認識這點，傾全力生產飛機，增强戰力。（全文完）（吉：譯自十二月六日七日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一九四四年　未來之預測]  
　　　國之有預言。遠在秦漢以上。　周卜世三十　　年八百。　終周之世。其言不爽。孔子删書。　秦　作殿。知周之後有秦也。大抵未來之盛衰與　。不出循環之數。國家氣運固然。個人命運　然。　人生之否泰剝復。雖無命定。惟歷時久暫。非哲學家不能窮其原理。當今大　　士眞左筆氏。哲學淵博。名孚中外。居恒以所畢　人決疑。其騐如　。氏之章程內有『流年預批」一種。能將各界一九四四年『甲申」個人之未來命運加以預測。君欲知明年財氣及前途發展者。請到南京路四八六號女子銀行大樓眞左筆　館一談電話九六六五七 
[煤球恐慌　邇日益趨嚴重　計口配給盼早日實施]  
　　本市煤球供應，　日益趨嚴重，非特門市乏貨應市、抑且各廠相繼停工，聞係原料不繼所致。雖有若干工廠仍在開工出貨，終不敷市銷。以致黑市交易愈益猖獗。今一致殷盼當局對煤球供應，亟予設法，澈底改善，及早實施計口授配制，藉應急需。本市大中聯煤號關於熟水店用煤，向當局商准，配給山東二等塊二百噸，山東二等　粉九十九噸，共計二百九十九噸，分配與五百六十七家熟水店，每戶約得半　之　，並指定義泰興·大昌·　號·建華·均昌·五家分配。 
　　各業燃料辦理登記 
　　第一區公署為辦理工商各業所需大宗烟白煤斤登記事，昨發佈告，凡工商業需用大宗白煤或烟煤者，除煤球外，均應將其所需數量，在本年十二月二十三日以前逕至江西路　零九號本署經濟處第六二四號辦公室領取特種登記申請書，呈請登記，本佈告不適用於日僑及受日本大使館上海辦事處配給燃煤之用戶。此次當局之辦理工商業特種燃料配給，旨在防　囤積，取締黑市交易，及使各業按期獲得充分燃料，故凡各業於　寫申請書時，必須力求翔實，以候審核。 
[明年每月九日　定為防空日　由當局領導實施訓練]  
　　昨據泰晤士報記者向第一　局防空警戒科探悉，為提高本市防空效率起見，自明年起，規定每月九日為「防空日」，由市民防空本部，普遍實施防空訓練，其辦法包括防空演習、訓練演講，及各種項目與器具之實騐。在「防空日」實習時，防空警戒　人員將每次參加。至實施各項節目，如敵機之模型，及防空避難時應有之動作，均將製成一覽表以供市民參閱。另一方面，當局將隨時測騐公衆防空之潛力，並敎以應用新頴防空器具，及防空方法，在每月九日作個別或集體之實騐。 
[蘇副局長視察老閘分局]  
　　上海特別市第一警察局副局長蘇成德氏，為明瞭區內警務事宜，以便順利推進，故於前日起開始親自蒞各分局視察，昨上午十一時　局督察處長姚曾謨視察老閘分局，先檢閱中外警察後，由該分局長洪翰實報告警務情形，當即召集總務，特高，司法，行政，交通，警防，保甲等各股主任，並詢各股事務，繼至各股及拘留所警察宿舍等全局各處視察，對特高股能將全區各業以及特種職業人等分別列表無一或漏，而有條不紊之調查成績，尤表滿意，　即召集全體員警訓話。 
[電器製品及原料　移動規定]  
　　關於電器製成品及其主要原料鋼鐵·五金等·在蘇浙皖三省及南京上海兩特市內移動，應否須向商統會當局申請搬出入許可證，茲據商統會當局發表電器製成品及其原料鋼鐵銅五金等物·依照條例規定·　由上海地區搬出，應申請本會許可外，其在三省兩市境內或在上海地區內有所移動，並無須經本會許可或說明之規定 
[華泰輪失事案　建部派員澈查]  
　　中央社訉　關於中華蝓船公司華泰輪，在新港江面覆沒事件，致全船乘客千餘慘遭沒頂，業巳引起社會人士之嚴重注意。建部巳於昨日特派航政司長何道　氏來滬澈查，同時上海航政局亦巳指派考核股主任殷　哉，搭乘中華公司專輪至出事地點新港，調查肇事原因及經過詳情，以憑核辦。至所有本案善後各問題，自當靜候眞相調查明白後，政府當局自有適當之處置。 
[中日文協滬會　召開理事會]  
　　中日文化協會滬分會，昨下午三時在成陽路該會新址，召開第二次常務理事會議，出席理事計陳理事長公博，周化人，林炯庵，粱秀予，中田豊千代，　　　等，由陳理事長主席，討論要案計成立募集文化事業基金委員會，成立學術硏究委員會，社會福利事業委員會，拽集日文圖書，及該會事務局十二月份工作計劃等，均順利通過，末由陳理事長訓話。又該會第二次學生電影鑑賞會，定今（十九）日上午十時，在泰山路國泰大戲院舉行，首由周事務局長請演大東亞宣言與中日同盟，　放映日本名　影片「南海大血戰，」「母子草」等。 
[一區公立學校　更改校名]  
　　第一區公署，對於公立學校（共計十九校）自昨（十八）日起，已予更改名稱、並通令各校，其校址亦應用新路名，據悉谷該校業巳遵照實行。 
[獻機運動會　書畫義展]  
　　本市民衆獻機運動委員會　定今（十九）日起假大上海路浦東大厦，舉行書畫古玩展覽會，義賣五天，提成捐助。所有書畫，悉皆唐宋眞跡，古玩均係周鼎商彝、屆時盛况，定　空前。 
[耶誕新年賀電　停止拍發]  
　　耶誕將屆，為節省無謂消耗起見，國際電台已決定於今年之聖誕及新年祝賀電報，予以廢止，同時並悉賀年電話亦巳取消利用。 
[市宣傳處召開　五次記者例會　討論市政民生問題]  
　　中央社訊　市宣傳處昨日下午三時在市府大禮堂召開第五次記者例會，計到各報社各通訊社　者各機關代表三十餘人，玆將各報記者提出問題及各機關代表解答，分誌如下： 
　　掉換路牌日期 
　　　（平報問）本市一八兩區新路名牌，原定本月初開始掉換，至今延未更掉，未悉此項新路牌掉換確期，當局巳否決定，對於推進改用新路名工作，有無計擬：（工務局答）關於更換新路名牌，原擬本月初開始，現因　　廢金屬物資運動關係，路名牌究應用何種原料，掉換路名牌時期，尙在考慮中、 
　　兩區財政近况 
　　　（新中國報問）自租界收囘，市政統一以後，本區一八兩區之財政捐務二項，未悉有否顯著進步，財政情形，巳有好轉否？（財政局答）查租界收囘後，本市市政業巳統一，關於財務捐務上有無進步問題、查第八區方面，因財務處長、係本局局長兼任，監督指揮上圓活關係，稅收巳有顯著進步，現在巳增至一千八百萬左右，至一區方面尙無報告到局，詳細情形，無從答復， 
　　兩區合併日期 
　　　（新中國報問）關於本市租界收回之初，陳市長曾聲明本市一八兩區，可為三十二年二月初實施合併，後又聲明或可提前於三十三年元旦實施合併，截至最近此項計劃未悉巳進行至何種程度！（秘書處答）關於本市第一第八區公署合併問題，約在明年二月初間可以實施，一切合併細目，正在積極硏究中。 
　　改善食米配給 
　　　（新中國報問）本市警務當局巳一再聲明嚴禁黑市米糧販賣，但戶口米配給糧又不敷食用，未悉常局有良好之增加配給糧之辦法否？使市民不必購買黑市米糧，而黑市自行絕跡。（中央社問）自米糧聯營社撤廢改設米糧統制會後，一般市民對之，期望頗殷，盛傳戶口米即將增加，迄今巳達三月，而戶口米非獨未予增加，抑且反由二升減至一升，且脫期三次，而此三次米票復由當局公佈改領食油，試問此所存三期米糧，將如何處置？又每旬每人配給米一升，麵粉一斤，自屬不夠，不得不求諸黑市，而黑市米又在當局取締之例，兹者糧食局新局長業巳接事，對米統會有否會同辦法，對民食問題，有澈底之解決否：二問題因糧食局代表不到，暫緩答復。 
　　市民燃料恐慌 
　　　（申報中華日報新中國報問）市民燃料問題日臻嚴重，煤球公定價格，煤商推脫無貨靳不出售，黑市價格，　巳達三百元一擔，尙須論噸方肯出售，中下層　薪入為生之市民，勢將陷於斷炊，此種嚴重的民生問題，未知當局有否方法解除其恐慌？（經濟局答）近來因煤　來源缺乏，以致本市煤球供需發生恐慌，巳由本局與一區經濟成商洽，於一月份起，可以實施配給，現正在積極籌劃中。 
　　八區水電限制 
　　　（新聞報問）關於用電限制辦法業經華中電力兩公司發表，按照各業之重要性，決定其核减成數，而京滬兩地每月仍維持最低有二十五度之供給量，使一般居民安心不少，惟查第八區電流係由法商水電公司供給，其限制辦法，未據詳細發表，尙希該公司切實答覆以釋　慮。（公用局答）八區使用電流，前巳加以限制，茲再度節約，按照七八九月份用電最高量數之標準，以後用電不得超過此標準百分之六十五，關於處罰辦法，前巳發表。 
　　　（新聞報問）關於用水之供給，亦據報章發表，八區將加限制之消息及處罰之法則，惟尙無詳確之辦法公佈，市民莫不疑慮，又自來水計數方法與電不同，較大及四式房屋，固每戶裝表，但一般舊式里　，過去自來水均由大房東供給，每一里　祇有一表，設有超過責任不明，如處罰斷水，則將影響全弄居民之飮食衛生關係非淺，狡黠之房東，亦可借此要挾房客，將來紛爭必多，應請公司方面對斷水之處分，更以鄭重之考慮，及計劃一較為妥　合理之限制辦法。（公用局答）關於八區問題，尙正與本布供應機關洽商中。 
[巫道生君　節喜筵助學　捐贈本報助學金五千元]  
　　本市鉅商巫道生令　　靜女士日前于　之喜，諸親友紛致賀儀，巫君以時値非常，力主從簡，爰將所收禮金，悉數移充善舉，為諸親友造福，本報助學金亦承捐贈五千元，仁風可佩。茲將其捐助各慈善機關分別錄下：申新兩報助學金各五千元，難童敎養院二千元，中國救濟婦孺會五千元，南市位中堂明德集義會五千元，佛敎濟　會二千元，普善山莊二千元，佛敎居士林二千元，同仁輔元堂二千元，佛教同仁會二千元，靈岩施粥廠二千元，上海幼幼敎　院一千元，福幼院一千元，南市安老院一千元，安　會佛堂三千元，平民醫院一千元，中國佛敎委刋二千元，慈聯救災會一千元，佛敎療養院一千元，凈業孤兒院一千元，中敎逍義會棉衣褲一百套。又承南市寬道法師募化一年得念三萬元，以二萬五千委託本報轉助各敎慈善團體，並提三千充作助學金，又保險界孫鑑若君之令慈五十四時辰，奉命節筵，充作善舉以一千元，作助學金，嘉惠淸寒，均可感佩。茲將前昨兩日收到之助學金列後：李松齡五千元，蔣　二千五百元，金小姐（潘先生交來）一千元，無名氏（收據號碼四三八六）二百元，愛羣小學六年級全體學生（賀年片及糖果　節約助學）一百三十一元，　菊　隱名氏（浦　庭君交來）各一百元，王波明（稿酬）五十五元，水漪（稿酬）五十元，黃永良四十元，鄭雲英（稿酬）二十五元，巫道生（令　于歸親友賀儀移助）五千元，三昧寺寬道法師三千元，孫林芬老太太（五四籌誕節筵移助）一千元，裘汾齡（追悼菴氏禮移助）一百元，小學生　國炎五十元，李聞時（退還三輪車資移助）四十六元，共收儲券一萬八千三百九十七元，結存一百十九萬五千三百十八元。 
[簡訊]  
　　　「情海鴛儔」將上演　曾任淸華大同各大學敎授之中國文學家董兆　，（雲裳）最近鑒於海上靑年男女之醉心自由，侈談戀愛，往往不得善果，爰編著「情海鴛儔」一劇，　發戀愛眞諦，聞現巳整理就緖，正向各大戲院劇社接洽上演，一旦演出料必　動社會。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[市府訂節約電流辦法　一月一日起實行]  
　　一，所有商號　窗陳設及招牌電燈，至遲每晚七時停止。 
　　一，所有商店，至遲每晚八時，必須息燈停業。 
　　一，所有飯館，飮食店，至遲每晚十一時必需息燈停業。 
　　一，所有娛樂塲所·戲院·舞廳·茶室。等至遲每晚十二時，必需息燈停業。 
體育 
[甲組足球大賽　東華戰一警　今晨十時在逸園]  
　　足球聯賽，今日甲組有重要精彩比賽，晨十時平常勝軍東華與勁旅一　對　於逸園，一警雖敗於葡商之手，但仍不失為强隊，故此賽定富有號召力，裁判何春暉，東華陣容照舊，今日挾其四戰四勝之餘威，不難一鼓而擒一　，對方賴以攻門之黄毛勞勃司托夫，適遇東華北將鐔福楨，故必難越雷池一步，而黄毛一失活動能力，東華可高枕無憂。甲組另幕葡商對猶太，下午三時半在膠州公園會師，另八塲俱為乙丙組，今日秩序錄下： 
　　一警---東華　甲　十半逸 
　　葡商---猶太　甲　三半膠 
　　華僑---聖維　　乙　一半膠 
　　蘇聯---日本會　乙　三半虹 
　　皮業---菲列濱　丙　二時虹 
　　鶴林---華通　乙　十半虹 
　　聖華---工務　丙　九時虹 
　　海南---焱隊　丙　九時徐 
　　杏花---聶中丞　丙　十半徐 
　　聯星---斯格文　丙　十二徐 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李甯　莊友仁 
　　梁樹棠　鐔福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴　經　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）王錫勝 
　　一　 
　　浮尼克 
　　羅塞爾　柯萊脫 
　　　維納　鐵伏尼　米海　洛夫 
　　卓倫茲夫　麥其當　勞勃托夫　恩的比夫　郁黎明 
　　（預備員）尼哥拉袁　田 
　　僑聯大勝二省 
　　足球聯賽賽昨日甲組一塲，午後三時半在膠州公　僑聯與三省對　。昨僑聯得義將羅蒂，泰克尼助陣，聲勢頓盛，上半時僑聯以三比〇佔先，休息後，僑聯益形猖獗，以七比零大勝。 
[二屆公開長跑　今晨舉行]  
　　市體育會主辦之二屆全市公開長程賽跑，參加者共達六十一人，今晨八時在長　路（白利南路）市政府前起步，特請陳市長為名譽總裁，丁默邨為名譽副總裁，沈嗣良為總裁判，全程共長一萬三千五百十公尺，冠軍呼聲常以劉廣發為最高，餘如羅達，錢振興，萬金生，馬日吉，及日將原弘等，均屬不弱，賽舉仍在市府前給獎。 
[籃球聯合會　今日成立]  
　　市體育會委該會籃球組委員馮建維，凌希陶　劉荷生，戴昌齡，余郇子等，籌組上海籃球聯合會，定今日下午三時，假座威海衛路中社舉行成立大會，將推選理事及通過會章。 
經濟界　評言 
[中國絲業前途]  
　　昨在「限制企業增資」一文中，曾言公司工廠於提價增股之中，不可不愼防股　之過份膨脹，實因短視的企業家，往往犯着一個通病，就是祗顧目前之營利，不顧營業之前途，結果遂皆　本而逐末了。例如，以中國的絲業而論，這是與中國人民穿衣問題有何等重大關係的一個重工業，中國要改良絲業來增加生產，必須在種種方面，從根做起，談何容易？難道單靠幾家以綢縀公司為號召的所謂　絲業界，斤斤以絲業股債之漲落為喜戚者，便能侈談中國絲業的前途　？ 
　　以盟邦日本而論，自從大東亞戰爭中日本生絲輸出的杜絕，反而因此樹立日本　　業技術革命的基礎。現今日本蠶絲業對於增强戰力的貢獻是：　有助於軍需生產，如有最新發明之「絲製革」，　有助於食糧增產，例如以蠶蛹製各種食用油，調味品，以及醬油，　有助於國內　維資源，例如以蠶絲和人造纖維承棉花與羊毛輸入之乏，而有生絲的羊毛代用技術，都是日本絲業前途的曙光。 
　　以前中國的絲質不好，外國既不要用，中國自己也不喜用，途至中國人民穿衣的材料，幾於完全仰給於外國的洋布洋紗，而富家所用的華美絲織品，亦都輪自外國，言之痛心。如今，這一類的輸入斷絕，正乃中國發展絲業的黃金機會，急宜由政府與人民互相提倡中國蠶絲業的技術革命，不但要改良　蠶和紡絲方法，並且要使中國的蠶絲業，有助於其他方面，如對於軍需與食糧之貢獻，那末，中國絲業前途，便覺未可限量了！ 
[當局為執行限價　將作全面澈查]  
　　近因煤斤缺乏及電流限制關係，物價又見猛烈上漲，據關查所得，一船物價又漲幾成。當局對此，巳寄予密切注意。記者頃自關係方面獲悉，當局即將大規模展開執行限價措置，目前正分配大批調查人員，預備於最短期內赴全市各公司行號作全面澈查，其調查對象主要者為：　是否超越限價，　陳列貨品是否均有標價，　貨品是否置放於門市顯著地位，有否　貨拒售情事，　發售貨品是否開具發票，　是否使用不合標凖之度量　器等，必要時並得查　帳册。至於各業如確因成本高　而　調整價格者，必須備具充分理由，向當局申請，俟當局調查屬實核准外，方可改變價目，如有私抬價格情事，一經查出，定予嚴懲 
[交易所監理會　密查股票商]  
　　上海交易所監理委員會自證勞開拍以來，監理殊嚴，以期正常投資得臻　全之途，近以股票價格漲落甚鉅，昨又令證交云：「查股票市價之漲落對於投資者之正常賣買，暨金融物價之安定，直接間接俱有深切關係，邇來該所股票市塲，價格上下相差甚鉅，其間難免無不法商人從中作變相投機揉縱等行為，以達其非法牟利之目的，殊堪注意，本會除隨時派員密查外，該所應即詳查具報以憑核辦，如果其間確有違法情事，亦應迅即報請本會轉呈政府，從嚴懲處，毋得徇縱，切切此令。又聞該會現已遷漢口路十號中央信託公司大樓辦公，電話一八八四〇號云。 
[銀錢業將　縮短營業時間]  
　　本市各業，為適應當局節約電流，已將辦公時問，酌予减少，各商店營業時間，平均縮短一·二小時，並節省種種無謂電力消耗。聞銀錢業方面，對於現行之上午十時至下午四時辦公時間，亦將考慮予以縮短云。 
[中華原皮公司　開始統買原皮]  
　　負責統制收買蘇浙皖三省及上海南京　特別市區域內原皮，由中日雙方合辦之統制新機構，「中華原皮公司」，自籌備組織以來，一切準備工作已告就緖，故對統制收買事務，亦在準備開始中，茲悉該公司對各地之指定商名單，業巳決定如下：　 
　　　埠地區---新泰洋行。　淮南地區（蕪湖盧州包括在內）---太倉產業。　　波地區，野　產　。　安慶地區---新泰洋行。　江北地區，吉田產業揚州五二商會（南通）。　杭州地區---杭州日商原皮同業組合（代表三井物產）。 
[華股先漲後回　紗廠股為各幫所注目]  
　　昨華股漲後忽回，藍　末頭寸關係，　有囘叶，然廣　注意紗廠，紗花幫納意亦　，各股升降不一。（紡織）永安紗廠當日有二十元漲度，曾　　百元　；中紡上午所升尙緩，下午塲外飛昻至二百七十五元，尙有求少供，美亞巳囘小，絲業再漲十五元；（百貨）新新獨堅，餘均升後囘　；（新藥）中法突出八十元外。（化工）大中華火柴等均見疲落；（金融）金城一千五百元，鹽業一千四百元，各小五十元；（公用）市最呆平，（地產）更形不支；（文化）中華電影已起囘風，下降五元半；各雜業康元平，其餘升降均微。茲錄午收價於後。 
　　股名　午收 
　　永安紗廠　一九七·〇〇 
　　中紡紗廠　二六二·五〇 
　　信和紗廠　一一五·〇〇 
　　統益紗廠　三一〇·〇〇 
　　美亞綢廠　一七二·〇〇 
　　中國絲業　二七〇·〇〇 
　　　綸衫　　三〇·五〇 
　　　福衫襪　三三·五〇 
　　榮豐紡織　九三·五〇 
　　中國內衣　六四·〇〇 
　　同豐印染　六五·五〇 
　　圓圓印染　四二·〇〇 
　　綸華染織　六〇·〇〇 
　　　豐棉織　四一·五〇 
　　仁豐染織　五〇·五〇 
　　永安公司　二一二·五〇 
　　新新公司　一四九·〇〇 
　　國貨公司　一七三·〇〇 
　　光華百貨　三一·〇〇 
　　新華公司　二七·七五 
　　中華電影　六八·〇〇 
　　世界書局　一四二·〇〇 
　　中法藥房　八〇·五〇 
　　新亞藥廠　三八·〇〇 
　　大中華火柴六一五·〇〇 
　　康元製罐　一一五·〇〇 
　　三樂實業　二一·五〇 
　　大中華實業　二一·五〇 
　　久安實業　四六·五〇 
　　利亞實業　五四·五〇 
　　新亞建業　二八，五〇 
　　環球企業　二一·〇〇 
　　國華投資　三六·五〇 
　　中興振業　四二·二五 
　　　華地產　三二·二五 
　　新益地產　二九·〇〇 
　　永興地產　三二·七五 
　　天豐地產　二一·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[山東同鄕會　發起重修會館]  
　　四門路山東同鄕會於光緒二十九年由外務部尙嘗呂海　電政大臣吳仲怡上海縣　瑤廷及魯紳創　，呂初任滬道，繼長海關，後轉德使。庚子事變，與李鴻章函電往還，力全和議，繼修改商約，會同盛宣懷悉心籌議，後任外務部尙嘗，建樹甚偉。會館三十二年完工，內有大成閣，至道堂，關帝殿，天后宮，建築係宮殿式，雕樑　棟，至為壯麗。中有戲臺，旣便遊藝，亦利驟演。匾額多由陜四巡撫曹鴻勸及魯敎育　長王　彭（兩人皆魯離狀元）書寫。吳佩孚亦有匾額，兩廊名人字盡甚多，館前石獅移自吳江盛澤。後復建南市經營別墅及齊魯小學。 
　　會館規模宏大，古色古香，為滬上名盛之一。該會名譽理事長蘇成德，　天凱，理事長崔景三等發起重修會館，請全市名伶於廿二三兩假天蟾舞臺義演。該會並定陽歷元旦舉行大團拜，學校舉行成續展覽會遊藝會，歡迎全體同鄉參加。新年後並與孔聖學會合作，舉行定期講演。 
　　三吳大學復校運動 
　　三吳大學改組復校籌備處及同學會，業於日前假儲能中學開聯席會議，由前敎務長徐崇欽主席，德務長王逢年報告改組復校經過及方案，復校事宜由原住職敎員專責辦理，　同學即可向慈淑大樓五三六號籌備處登記。 
　　二酉畫展結束 
　　鴻英圖書館主辦之二酉書畫展覽會，巳於昨日閉幕，尙未出售之件，在泰山路（舊　飛路）一四一三號該館陳列，所有前發之代價券，尙有少數展覽期內未向該會領件者，即日起可向該館選領，以便結束云。 
　　寒衣捐報吿 
　　石岱，張炬三百元，昌恩君一百元，斌君五十元，蘇學慶二十元，共收四百七十元正，結前存共計十三萬七千八百八十二元三角五分正。 
　　　道德講座　中國崇德會定於今日上午九時至十二時假　成都路　安寺路口滄州　塲舉行演講會，敦講國學名宿孫翔仲丁福保楊踐形諸先生演講聖學，以後每星期日時間同上舉行一次，歡迎聽講。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　十 
　　眞人不開　的心理，自從受了那器械體操的影響，越發的堅强了。天天的攀着鐵槓子，不知不覺的，單槓，倒懸，也都很容易的會做了。別的學生會做的事，無論什麼，也都能做得來了。這都是努力的報酬，好勝心的結晶。雖在少年的心中，也深切地感到自信的力量，和征服外物的欣悅。 
　　（我也是不能屈服於人的男子） 
　　這樣想着，他那不服輸的心裏，也隨之成長起來了。於是，眞人對鐵槓子和横木，遽然感到興趣，雖在放學後，也要誘引牟四口隆夫等，飛跑到操塲去。 
　　「眞人，轉風車，會麽？」 
　　隆夫這樣的問着。 
　　轉風車，在小朋友之中，也是絕無僅有的。不過體育的先生，有時候做個樣子，給學生們看看罷了。 
　　「能夠。」眞人，無意地滑出了口。 
　　旣然說了，就不能不實行。以前曾經在背地裏試演過，一半是失敗了，而一半是成功了的。他使盡了可能的反動力，將身軀狠命的轉了一下。 
　　（到底成功了！） 
　　他這樣一安心的當兒，模糊地，頭暈起來了。因為是危險的還動，只轉了一回，就跳到砂土上了。自巳還以為是跳得很正當，但是，左肩上的骨頭，却咯吱的響了一聲。 
　　當時倒沒覺到怎樣，在歸途中，左手就不得自由了。並且，到傍晚就開始痛起來，半夜裏竟痛得睡不着覺了。 
　　『為什麽幹那樣的危險的玩意見？」 
　　對於孩子們，着了凉的輕病，一向連眉梢也不動一下的母親，而現在對於這孩子，將來有成為殘廢的危險，所以口吻却相當的嚴厲。並且他通夜的用濕手巾。敷在眞人的肩上。 
　　第二天早晨，把他帶到醫生那裏去診斷，據說是錯了骨縫。用手一指，就要痛得暴跳起來，而　　師毫不留情地，塗上了藥，用藥布緊緊地包上了。眞人、將視綫移到醫室的白壁子上，咬着牙根忍耐着。這並不僅是平素的不服氣作用。。（媽媽在身旁！）他不忍因為自己的　失，而使母親掛心，必須盡量的顯示出病症的輕微。 
　　從那天以後，眞人，向學校告了一星期的假，幸而，經過很好，已經不很痛了，也毋須向母親撤無用的謊。 
　　「以後，自己會好的。』 
　　他故意地，聳着肩膀，到學校去了。　 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀記]  
　　完善的治療設備 
　　改造後的院舍，雖然在醫學上嚴格的說尙未十分滿意，但與上海一般大醫院比較起來，巳經可以算得是第一等的了　看吧，總務室，工作室，以至各系各科的治療室，化騐室，是那樣合理地分配在每一系列的病房中間，差不多每一個病人，都有一羣醫師，護士和各種治療工具包圍着，差不多每一病人的一呼吸一脈搏，都被小心地關切着。一層，二層，以至三層樓，每一層甚至每一組病房都構成一個治療與　護的系統，而各系統間又維持着親密的聯繫。單從院舍內房室的分配部署來看，己可看出這是如何科擊化，計畫化和組織化的大醫院。假如我是一個病人親屬來探訪，看到了這樣周密的佈置，就可以放下一百二十個心，不再為病人擔憂了。 
　　三層巨厦裏，總共八十個病房，二百架床飾，（包括陪病人用床五十架），這裏就有百分之四十以上是貧病的床舖。看看貧病的房間吧，每一房內配置着四至五架床舖，貧病小兒科病房每間收容七八人，一律是錮絲鐵床，配着潔白的被褥床單等，簡單淸潔而安靜，沒有一般醫院三等病房那種「統船」式的感覺。從這裏多少可以看出該院對於貧苦病人的愛護，決不出於虛矯或佈施的心情，而是依據人羣博愛互助的服務道德。 
　　為着適應現社會的實隙情形及一般中等以上市民的心理，南洋醫院也在病房中特別劃出一部分房間，作為「二等」和「頭等」病房，在形式及內部佈置方面，自然要精美一些。你看，二等病房每間只有一架病床，一只小桌子，窗口還點綴着些盆景，多麽靜謐啊，病人在還裏可以靜靜地忘去塵囂的社會和一切憂盧吧！ 
　　頭等病房的佈置更加精美，這裏附有浴室，冬天有水汀，夏天有風扇，還特設陪病者的床舖，看來很像什麽總統號皇后號等豪華巨輪裏的特等艙房，在安靜淸凈中兼有富麗的色彩，令人有溫暖舒適之感。 
　　再來看看現代化的醫療設備吧！首先是充滿着機械化，氣息的理瞭科，靜靜地陳列着Ｘ光透視及　影設備，Ｘ光治療超短波，透熱洽療機、紫外綫及太陽燈等，試擰一下電掣，黑暗中，發出驚奇的强烈的光彩，多麽偉大的科學的機械之力！ 
 
