# 1943 - 172 - 4924866

 

Page 1

 
 
 
社評 
[商充會各級機構厲行自肅]  
　　全國商業統制總會，是爲謀物資之合理供應與分配，以安定民生而成立。從消費者方面言，無一人不熱烈期待着商統會工作的成功。照吾人理想，就是商人方面，假使是眼光遠大的話，也應該同樣的希望商統會工作的成功。因爲我國傳統觀念，一向是鄙視商人的。此次政府毅然將統制物資的職權交與商人自治團體去辦理，可說是中國有史以來的創舉。由於商統會之成功與吾，可以測騐吾國商人究竟有無自治能力，國家和人民是否可以將此一肩重擔，就此交與商人去辦理，這不但關係商人在目前的命運，還關係商人在未來社會之地位。其次，商人不能脫離整個社會而獨存，要是消費者被榨取到都無購買能力的地步，商人縱有大批存貨，也將向何處去銷售。要是社會秩序因多數人民之受不住生活高壓而不能寗靖，則少數擁有盜財者又豈能安享。老子云：「多藏必厚亡。」古有云：「千夫所指，無疾而死。」今日商人之智識程度，已遠非數　十年數百年前可比，對於切身利害，當早己了然胸中，故吾人認爲商人對商統會工作成功之期待，決不在一般消費者之下。 
　　但數月以來，事實恰與理想相反。商統會雖爲商人集體自治機構，而商人之行動，則適與商統會工作原則相背馳，以物價而言，舉其大者，如棉紗棉布兩項，目前棉紗價格，已超越商統會成立時百分之一百以以，棉布亦超越百分之九十以上，此項紗布皆屬製成已久之品，絕無成本關係，紗布准許移動，爲日無幾，輸市不多，更非供求問題。那末，所以造成如此之暴漲者，爲少數不顧大局的商人投機操縱已彰彰明甚。外間傳說紗布上漲之原因，由於紗布聯營社成立，以黑市大量收購紗布，而紗布聯營社之股東，又均爲商統會下層機構之各同業公會會員，於是無論業內業外，紛紛揣測，以爲抬價之舉，乃商統會所默認，因之競爭搜購，逐漸　成紗布今日之高價。假使所傳不虛，我們對於見利忘義之商人，實堪切齒；尢其對於商統會，更表示遺憾。商統會之各級下層機構，如聯合會，如同業公會，大部分組織成立，商統會對於所屬之下層機構，是有權監督指揮的，何以對於所屬下層機構之追求私利的行爲，竟予容忍。退一步說，就使聯營社無以黑市收購紗布的行爲，但紗布價格，如此暴漲，從責任方面言，紗布同業公會也不能不對商統會負責，而商統會就不能不對人民負責。 
　　商統會當局對於其所統制物資之暴漲，是否已有適應之緊急措置，外間無從得知，但吾們不能無疑者，即商統會對於所屬會員，祗有監督指揮之權，而無實施制裁之權，在此少數商人唯利是圖，不顧一切之際，商統會果將以何術挽此在瀾於既倒，蓋如取締而適得相反之結果，則威信之損失愈大。日本人士以商統會之成敗，爲吾國統制自主與日本對華新政策之試金石，日本在滬輿論界曾於社評中反覆提示，實足以代表其國家人民對於吾國物資統制之密切注視。商統會於此應感覺其使命何等重大，政府與人民於此，應如何督策與支持，以期該會完成使命，實爲當前重要問題。 
　　統制工作，是對於人民經濟活動的干涉限制或管理，除了人民已有高深的程度，和能夠深切認識時代。認淸環境，是不容易得到了解的。換言之，就是想每個人民根本拋棄自私自利的主張，以造福人羣與社會，是一件極不容易做到的事，尤其是在被英美私利主義薰染過的上海，更是不易做到。以極不易做到的事，在極不易做的地方，而肩負此項使命者，又恰爲無干涉權力之商人團體，其使命之完成，加倍困難，然而統制物資既爲時代所必要，統制自主，又爲我們以往朝夕所期望之理想，一旦實現，自唯有上下一致，以生死不渝的精神，竭力促成之。 
　　從政府方面言，第一，決不可因爲已將統制之權畀之商統會，便可以從此不聞不問，如果達到干涉之自的，最要緊的還離不了强制的權力。政府並未曾以此稱權力畀之商統會，則遇有必須行使此種權力的塲合，政府當然必須以全力做商統會的接盾。第二，政府查辦投機囤積之命令墨瀋未乾，而物價暴漲第二度之在潮又起，爲政府威信計，似　不能不加以嚴切注意。第三，中國的經濟問題，關係到大東亞經濟問題，日本人士已經說過物資統制自主，是日本對華新政策的試金石，政府對此似不能不特加重視。一個國家在戰爭時期，政府對於安定人民生活，維持社會秩序，本可行使特別權力，何况關於處置囤積，安定物價的種種法令，政府早已先後頒佈，祇須令出法隨，或者進一步照工部局物資統制處長稻垣氏的建議，將一兩個罪大惡極者，從嚴處辦，施以極刑，我們相信若輩固然重視金錢，但是同時也未嘗不重視生命，決不敢再像以往的猖獗。一般物價縱使不能像我們想像的跌落，至少不至像最近半月來的暴漲。 
　　從人民方面言，實施物資統制，原應該由政府來主持，因爲統制這一件事，必須生產者與消費者兼顧，唯有政府纔可以處於兩者兼顧之地位，商統會祇能代表生產者，販賣者，無論其態度如何公正，已有不能兼顧消費者意見之危險，何况自商統會成立以來，所給予我們的印象，都有一種不能顧到消費者利益的傾向，生活對於一般人的壓迫，已　重到如此地步，我們對於本身生存的問題，自然不能保持緘默。我們所倚賴的是政府，我們請求政府，督策商統會實行同業自肅的方法，按照同業公會組織條例，凡經營某業之商號必須加入該同業公會爲會員，依照爲施行物資統制而規定之現行組織，同業公會必爲聯合會之會員；而聯合會又必爲商統會之會員。假使商統會的下層機構，　能層層負責，厲行自肅，則業外之少數囤槓者，當亦無所施其伎倆，即放任之，亦決不至影響市面。 
　　大陸新報社評曾曰：「不幸最近商統會的內部，不能理解其本身的重要任務，發生了促使商統會成爲肆無忌憚追求私利的機關之危險傾向。」其所據之理由，爲傳聞商統會不允棉紗棉布運往內地，事實上承認黑市，希圖不法利潤。從此可以看出日本在滬人士對於商統會的工作，是何等的重視，物價暴漲，對於商統會所留下的印象，是何等的惡劣。所以我們深切希望商統會能從速糾正既往，注意未來，以免引起更嚴重之後果，那纔算不辜辜負政府與人民的熱烈期望。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[汪主席接見日記者　暢論大東亞共榮圈　各獨立國家應團結一致互相依賴　東亞聯盟綱要爲建立共榮圈基礎]  
　　南京廿七日中央社電　中國朝野前决獲悉日東條首相在議會發表之演說，莫不深爲歡迎。日本同盟通訊社記者於廿六日下午晋謁國府汪主席致敬時，並叩詢主席對大東亞建設之意見，當承主席親予賜見，並蒙發表談話。汪主席對日本東條首相演說中所指出之日本建設大東亞共榮圈，極爲贊揚。並力言東亞聯盟綱要四條，及新國民運動之重要性。茲謹誌主席談話大意如次： 
　　（一）中日關係之現在與將來：中日倏約將從根本上予以改訂者，完全爲日本之好感，故中國俟日本具體開示後，始陳述其自己之意見者，乃屬常禮。惟在此事未實現以前，自應根據旣存條約，盡遵守之義務。據余（主席自稱）個人見解，認爲中日間各種倏的，因締結當時之情形，大致可分爲二種：一爲規定中日永久之友好提携之關係者，此雖在今日以及今後亦不需絲毫改訂，二則爲當時考慮中日兩國間有英美等敵性國存在而締結者，此自應適應現在及將來之客觀的時代變化，而作適當之改訂。則中日兩國關係必能因此而恢復其本然之姿態，而能同生共死。日東條首相過去曾屢次言及此事，余及國府高級人員亦會研究，等待時機到來，於日本表明此種好意時，能立即呼應。爲適應此種事態，自應竭力以赴也。關於大東亞建設之雄渾構想，及緬甸菲島獨立之約定，緬甸及菲島開聽之餘，其歡樂情形，吾人不雖想像。即其他各民族對將來亦必充滿無限之希望。而余所最爲關懷者，厥爲所謂大東亞獨立之特異性格。夫大東亞各獨立國係根據共存共榮之理念而團結者，故彼此不應發生對立與傾軋，應根據互相依賴之關係而團結一致。然此事雖僅在理想上能予理解，但若不視爲一實際問題，而確立彼此適當之關係，則共榮圈難於實現，此即爲余以前所以成立東亞聯盟而親自指導之理由。 
　　（二）東亞聯盟揚示四項要綱以爲主張，余認爲此項要網適用於大東亞圈內各獨立國家間之基本關係上者，甚爲有望。現將此四項要綱略作說明如次：（甲）政治獨立，此點自不待言，爲民族自治權之確認，關於內政自應根據各民族各國家之責任及創意，自行治　此事。日本早已主張，現且巳鄭重付諸實行。（乙）軍事同盟，此在具體上乃共同防衛而言，使各自武裝經常担任共同之任務，防衛其間有處於指導地位之國家，與處於協助地位之國家者，乃爲當然，但此並非對立。共同防衛在使各國之槍口常置於同一方向，則各國之對立自能解消。（丙）經濟提携，各國家間若在經濟上感覺隔膜，則各國家間之關係難見完滿，故應使獨立國家間之經濟提携合理而緊密，以除去經濟上之對立。（丁）文化溝通，其重要性並不少於上述三事，余深信中國文化，實足與日本文化爲積極的協力，以蘄致全東文化之向上，英美等之東亞政策，係殖民政策，故其對於原住民採取愚民政策，但愚民之結集體，實難以繁榮，而成爲强有力之共榮圈。且苦無文化之交流，則共榮圈內各國家頗難互相理解，並難團結一致。余曾於三十二年前旅行於南洋各地，當時目睹原住民受統治者之壓迫，苦不堪言，自是以來，余確信溝通文化，實爲團結束亞各民族及解　東亞之要素。此四項綱領，若能實現，則東亞之不平不滿必能解除，同時對立抗爭之原因，亦必能由此而除去，則東亞各國必將打成一片，與指導國家日本共存共榮。故余願提出此東亞聯盟四項要綱，充分與日本之興亞運動協力，互相提携以奠立大東亞共榮圈，但此事尚未正式與日本興亞同盟總本部一談，惟望日本充分予以考慮。 
　　（三）新國民運動亦爲大東亞建設之基木條件，其重要性並不少於上述四項應以指導國民，尤其靑少年階級爲對象，展開物質心理兩方面之新國民運動。蓋此次戰事並非爲所謂利害衝突之局部戰事，乃爲人類世界之一大革命，又爲人類生活之變革，因鑒於此故，故應造就將來眞正能肩負新大東亞之大東亞人。現中日滿泰等國均已竭力推進國民運動，惟以目下情形而觀，均係個別推進，將來實有彼此提携推進之必要。大東亞各國各民族均應一致參加此種運動，藉推進此種運動以確立彼此之友好關係。余常力言各愛其國，互愛其鄰，共愛東亞三個標語，以爲現在國民政府推進新國民運動之指　精神，蓋愛國若專在利己，則並非爲眞正之愛國，惟有愛鄰愛東亞，始爲眞正之愛國。此種精神與日本家族主義的道義關係之確立，以及八纮一字之精神，完全相印合。 
[出席全經會議華北代表　王蔭泰等婧感想]  
　　中央社京　訊全國經濟委員會第二次全體委員會議業已圓滿閉幕。會議雖僅一日，收獲殊匪淺鮮。對今後戰時經濟施策及整個經濟復興建設方案，均己有具體決議。中央社記者昨特分訪王蔭泰，殷汝耕，鄒泉蓀，及何庭流等，叩詢出席此次會議之感想，及個人對經濟建設之抱負，茲分誌如下： 
　　王蔭泰 
　　本屆會議討論果，至爲圓滿。所有全部決議案並頗切符實際，深信今後經濟建設工作，定能因此次之決議而得以順利完成。尤以本人所提關於華北方面各問題，均獲圓滿通過，更爲欣慰。日內並將轉道赴滬一行，與全國商統會當局洽商關於物資交流問題，以期兩地物資得以圓滑暢通。最後談及華北災情，據謂現華北政委會當局已有具體辦法決定，計分治本與治標兩辦法進行。本季麥作收成預料較上年爲豐，當亦可稍解食糧之恐慌。至對中央方面關懷華北災情之殷切，深爲感謝。 
　　殷汝耕 
　　華北爲急謀燃料之增產，特開發山西一帶煤藏。現在中日合辦之山西煤礦公司組織下合併過去保晋·建昌·壽湯等公司股本，中日合資各佔二分之一，內部負責人員亦爲中日之富有經騐者。現有礦工約二萬人，每年產量已達一百五十萬噸。預計四年後每年可增至四百萬噸。至南運問題首宜解決運輸工具，若用火車則太不經濟，故將來擬利用保定至石家莊之運河運輸，再由大運河運至華中一帶。至保定石家莊間之運河，刻正在疏濬中，已完成二分之一以上，一年以後當可工竣。 
　　何廷流 
　　本人原屬在京供職，而現寓居北京。此次來京參與大會，深感異常圓滿。預計今後華中華北對於物資交流圓滑，當不難逐步實現。華北災情現因政委會當局正籌救濟政策，加以中央方面復謀急振，不久當可解決。且今年麥季莊稼甚爲豐稔，預料收穫以後，不難全部解決。至於以後食糧，當局已有整個計劃，將來除加强統制外，擬再向華北中滿蒙方面儘力購買，以彌袖不足。 
　　鄒泉蓀 
　　此次會議收穫殊大，各項議案均經縝密討論，今後實施時，祗須製成具體推行計劃，定能澈底實行。本人現爲華北商業聯合會會長，在商業立塲言，則本年度華北商業情况，已較往年爲遜。對解決目前災荒問題，除積極增加生產之治本辦法外，更宜加强統制配給制度，以求平衡合理，故不久華北統制配給機構，即將重加調整强化。本人日內並擬隨王殷兩常委赴滬一行，參觀全國商業統制總會之組織，以資借鏡。 
[華北政治經濟　進展情況]  
　　北京廿七日中央社電　華北自中日關係進入新階段後之進展情况，略誌如次：（一）物價糧食燃料問題，國府華北政務委員會前於物價物資統制委員會之下，設立糧食監理局，並於各省及各特別市設立糧食採運社，更於本月五日，頒發關於限制糧價之條例，於二十日起實施公定價格制，因此糧價自本月六日以來，即日益跌下，目前已下降至與本年三月間之價格相同。（二）防共問題自過去之滅共委員會作發展的解消後，即另於國府華北政務委員會之下，重新設立剿共委員會，由政委會及新民會協力，以擔任今後剿共之重大使命。並於各縣設立剿共委員會支部，對中共之政治攻勢，開始作猛烈之鬥爭。同時山西省內之民衆自衛紙織，已編成靑年隊，完成防共壁壘。（三）勞工問題於開發晋北晋西一帶之煤鐵石灰等重要資源所需之勞力，因中國北部地域素以擁有廣大之人力資源著稱於世，故毫無若何困難，即如大同煤礦於中日工人共同努力之下，展開增產運動後，刻已突破預定產額，而使運輸方面有應接不暇之勢。（四）治安情形，自渝第二十四集團軍軍長龐炳動及孫殿英兩將軍參加和運後，昔以太行山脈爲根據地之渝軍即吿完全崩潰，同時冀東晋北晋南各地之共軍，亦被覆滅，故治安情形已日趨鞏固。 
[田中領事等將來滬　主持興亞翼贊會議]  
　　南京二十七日中央社電　日本於華中華南之興亞翼贊會定於下月一日在上海舉行開會式，並將於大使館所在地設立多數支部，南京方面並將籌組是項興亞翼贊會，惟須俟匕海方面指令到達後始可決定。又上海七月一日舉行之開會式南京將由田中總領事，神谷副領事等前往主持。 
[新運會暑期集訓　今日入營]  
　　南京二十七日中央社電　新國民運動促進委員會暑期集訓第一屆學員及靑少年團兩營各項準備均已就緒，定於二十八日上午八時十二時下午一時至六時爲入營時間，入營手續分註冊及體格檢騐兩項，所有人員如均能於本日入營，人數即爲六百十四人。 
　　南京二十七中央社電　新國民靑少年運動之領導老林柏生氏曁以下新運幹部，二十六日於宣傳部會議窒協議暑期集訓之一切準備事宜，林氏等爲表率靑年實踐新運，均剃成光髮，作爲暑期集訓躬親指導之首步表現。此種勵行精神，意義殊爲深遠。 
[褚民誼招待外賓　遊覽鎭江名勝]  
　　南京二十七日中央社電　外交部部長褚民誼於二十七日招待在京外交團人員赴鎭遊覽金焦二山及甘露寺等名勝，被邀參加者有日大使谷正之，滿大使呂榮寰，義大使戴良誼，及各大使館高級館員等共約三十餘人，由京於上午乘急行車赴鎭。 
[陳濟成返京]  
　　南京廿七日中央社電　吾國駐滿洲國特命全權大使陳濟成於廿四日由新京首途，廿七日午後二時抵京， 
[日經濟家七人　定期來華]  
　　南京二十七日中央社電　東京經濟懇談會會長小倉正恒等一行七人爲視察我國經濟狀况並與我政府當局及現地經濟界人士交換意見起見，特定於下月七日由東京啓程來華視察京滬兩地經濟狀况。 
[緬甸訪日視察團　定今日離日南返]  
　　東京二十七日中央社電　緬甸訪日視察團自抵日後，已歷半月。連日視察戰時下日本之實效，忙碌異常。日文學報國會，以彼等明日即將離日南返，故特於二十七日上午十一時，假此間紅葉飯店主辦座談會，緬方出席有烏巴團長暨以下緬甸敎育界代表四名，文學報國會方面，出席有高見順，河上徹太郞，森田秀次，水木洋子，甲賀三郞等十二名，會間彼此開誠交換意見，歡談甚洽。烏巴團長即席並暢談抱負，謂古代緬甸之燦爛文學，因處於暴英之壓政下，悉被抑制，難以發展，然自大東亞戰爭勃發後，始得復興，逐漸萌芽發展，蓋如賦予緬甸獨立，則緬甸之文學，亦獲獨立。吾等甚願將已獨立之緬甸文學，謀求發展，是以深望日本文學家予以熱誠之協力等語，會至下午二時始散。又一行定於二十八日上午十時，自此間搭車西下，赴關西一帶視察。 
[印各地民衆　感謝日本援助]  
　　昭南廿七日中央社電　自日東條首相前於議會闡明日本決盡全力援助印度完全獨立之眞意後，已引起東亞全部印人之莫大反嚮，印度獨立聯盟各支部，爲對此表示感謝起見，於廿七日在各地舉行感謝日本民衆大會。印度獨立聯盟昭南支部，幷於廿七日下午七時半假昭南園，舉行民衆大會，參伽印人達六千餘，會間通過感謝狀，並伸堅決解放祖國之志。 
　　馬列拉廿七日中央社電　印度獨立聯盟菲島支部，爲感謝日東條首相之聲明，及江特拉鮑斯氏返歸東亞之熱意，特於廿七日九時在此間百都劇塲，舉行感謝大會，情况至爲熱烈，迄午始散。 
[日發表南太平洋方面　擊落敵機綜合數字]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營於二十六日，發表在所羅門羣島方面之日陸海軍地上部隊，又擊落敵機二十七架，按自去年八月第一次所羅門海戰以來，日陸海軍部隊在南太平洋所擊落之敵機，總數僅據日大本營方面正式發表者，共計擊落敵機二千一百六十八架，擊毀敵機二百七十四架，合計達二千四百四十二架之多。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[維里基魯基附近　蘇軍進攻受創而退　戰況久寂後大戰有早日爆發可能]  
　　斯德哥爾摩二十七日中央社電　據海通社消息星期五日維里基魯基附近，戰事較前數日更爲活躍，蘇軍會在該區屢决進攻，均受重創而退。據英國駐蘇軍總部訪員電稱，英斯科方面，似預料東綫沉靜之後，大戰有早日爆發可能，此項電訊中，暗示蘇軍現正積極鞏固其防禦陣地，及各根據地，紅軍喉舌斯維斯達報，曾著有長篇社論，警吿蘇聯人民，愼勿低估德軍戰鬥力量，東綫局勢，隨時可發生急遽之變化云。 
　　柏林二十七日中央社電　東部戰綫，除維里基魯基方面外，殆無大規模戰鬥。德軍於開始夏季攻勢前，仍保持沉默，據德軍常局於二十六日說明東綫自十九日至二十五日間之戰局，謂德蘇戰事。迄本月二十二日，已進入第三年。關於德蘇戰局之展望，尙不容預測。但過去二年間，德軍已極度挫折蘇軍之戰鬥力，實毫無可疑。蘇聯之主要農業工業地帶，亦已被德軍佔領。東部戰綫，自十九日至二十五日間，並無特別可述之戰鬥。預料一俟夏季來臨。全綫即將展開空前劇戰。蘇軍於過去二年間，已蒙鉅創，因而喪失作戰之主動地位。蘇軍亦承認德軍確占質的優勢，即在數量上，德軍現亦有可與蘇軍匹敵之勢。德軍對塞爾維亞遊擊軍之掃蕩戰，刻正順利進展中。上週內該遊擊隊員，已戰死萬人，反軸心空軍最近雖加强濫炸德國各都市，但敵空軍轟炸機之喪失極鉅。如上週一日間，分被德空軍一舉擊落七十架。又某日則喪失飛機九十架，故反軸心空軍，縱實力極强，尙須認識此項事態，其間德空軍之損害極爲輕微。由此足證德空軍人員素質技術之高越云。 
[對於第二戰綫開闢　反軸心仍夜長夢多　英美民衆對此事前途疑懼與日俱增　侵犯歐陸能否成軾亦毫無把握可言]  
　　阿姆斯達丹中央社二十六日電　據華盛頓消息，羅斯福德統於星期五日宜稱，渠對於開闢第二戰綫之願望，迫切之情，不下於蘇聯云。 
　　斯德哥爾摩廿七日中央社電　據海通社引路透社駐莫斯科特派記者金氏稱，莫斯科報紙，現正特別登載英美準備加速開設第二戰綫之消息，該記者認爲蘇報之特別記載此項消息，即可表明蘇聯民衆之渴望設立第二戰綫，俾德軍發動攻勢時，蘇軍不必單獨遭受德軍之打擊云。 
　　里斯本廿七日中央社電　海通社訊，反軸心國侵犯歐洲一事，雖仍爲英美兩系之主要討論資料，但雙方對於此事前途之觀察，疑懼之心理與日俱增。英美民衆，現開始引爲疑問者，不僅爲實施侵犯之時間與地點，且及於此項侵犯之是否屬可能，及有無成功之機會。據里斯本所接外交及私人方面之消息，均以反軸心國之力量，是否足以在歐登陸及在莫斯科所擬未來勢力範圍之外展開眞正之攻勢爲問，另一問題，爲一般人之常加提及者，爲反軸心軍即使登陸成功，其軍隊亦必將喪失過半。果爾，則此項慘重損失，是否不致削弱英美之戰鬥能力，及國內之民氣，此項估計，係出諸英軍事專家，自非毫無根據者可比。最後問題，爲英美在歐洲某地登陸後，是否眞能救蘇聯之急，關於此點，尙包括是否眞有充分船舶與空軍，可於同時在數地作登陸企圖之疑問。英美顯亦慮及當反軸心軍冒險登陸時，蘇聯是否將履行其在東綫發動攻勢之諾言，此外又因反軸心方面所獲消息，皆盛稱過去十八個月中，德方在歐洲沿海岸所建之堅强防禦工事，故紛紛懷疑此項侵犯，是否能在本年中實現。目前反軸心國有一事可斷定者，即歐洲海岸砲位之力量，業已數度領略矣。英美軍事評論家亦警吿國人，勿以爲德國遭受空襲及東綫戰事，已使其軍事力量削弱，而可輕易完成登陸企圖。英蘇兩國，對南歐之將來命運，似彼此懷有意見，美國對此，現尙無左袒任何一方之表示。關于西班牙方面，英報紙及無綫電台，對於弗朗哥常有不滿之論調，英美對葡萄牙，聞已要求其闡明態度矣。同時又據北非及西非傳來消息，皆謂美國現正恒於在該處擴充勢力云。 
　　義國防衛固若金湯 
　　羅馬廿七日中央社電　羅馬民報廿六日載文，論地中海戰况與展開歐洲第二戰綫之可能性，表明義國之防衛，已固若金湯，大意謂，義國戰綫，爲目下歐洲之最主要戰塲，但英美軍如欲企圖侵略義國，則彼等必將遭遇開戰以來之最大困難，義軍對於防守歐洲之前哨防衛綫，即義本國領土及領海，巳有萬全之準備，英美軍之集中其最精銳兵力於對義作戰，蓋即爲此，即使反軸心軍萬一在義國本土設立橋頭堡，暫獲成功，但欲繼續補充兵力，或擴大區域，則相差遠甚。 
　　傳德派軍防義北部 
　　阿根廷京城二十七日中央社電　據華盛頓消息，傳德軍數師團，爲防備反軸心軍進行歐洲登陸作戰，已調往義國北部，担任警備通往累納山隘之進路云。 
[巴西與玻里維亞　擬簽訂互助公約　又兩國商約不久即將簽字]  
　　倍諾斯愛勒二十七日中央社電　據海通社訊，巴西陸軍部長杜特拉將軍，昨日在巴西步兵總部，宴請玻里維亞總統瑪納蘭達時宣稱，巴西意欲與玻里維亞締結互助公的，玻外長埃里奧當時亦在席，表示希望兩國更密切合作。同時據玻里維亞駐巴大使宜稱，玻巴商約，不久即將簽訂，該的將規定，兩國互相輸出食物等各以生產之便利，巴西銀行將在拉巴斯設立分行。 
[智外長將出席議會　發表外交演說]  
　　倍諾斯愛勒廿七日中央社電　海通社引聖地亞哥消息，智利外長費南狄斯將，於星期三議會之不公開會議中，講述智利之外交政策，並將特別討論玻里維亞之要求割讓亞里加海港。關於此點，此間政界方面指出，巴西之聖多斯海港，已作爲自由港，任由玻里維亞使用，該港距玻里維亞邊境一千公里，因此玻里維亞僅能偶然使用云。 
[德國美術展覽會　在慕尼黑開幕　宣傳部長戈培爾出席演說]  
　　慕尼黑廿七日中央社電　德國美術展覽會，於廿六日在此開舉行開幕典禮，德宣傳部長郭培爾，曾出席演說，力言德義兩國爲傳統文化之擁護者，並指責反軸心空軍之轟炸德國都市，實爲破壞歐洲文化，其大意謂英美兩國，自稱爲人類文化發揚者，並向世人高呼「吾人爲世界文化之擁護者」，但英美兩國對於文化之毫無貢獻，乃爲昭然之事實。惟德國及其盟國，始爲人類文化之眞正擁護者，良以興登堡慕尼黑佛羅倫斯及威尼斯等地，皆爲西洋文化之發祥地，美洲大陸，在文化方面，完全不値一談。美國民亦不能漠視音樂家斐多溫瓦格那及米開蘭捷羅堡達文提等所遺留之偉業，英美入屢言「吾入不與軸心國文化而戰，係與其機構而戰，」但英美空軍竟轟炸德國及義國之文化都市。炸毀責重之藝術品，是以吾人在此次戰爭中，不僅考慮物質方面，即知識之生活，亦應加以考慮，蓋藝術實爲知識活動之產物，但英美空軍盲目轟炸我藝術都市，實欲殲滅德國國民知識之能力，英美此非人道之暴行，惟有增加德國國民敵愾之心而已。 
[德本年穀物收成　可希望豐收]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊，德國本年之穀類收成，將頗滿意，由於天氣之優良，收成將較去年早三四星期開始。有數處地方之大麥及裸麥，在最近之將來，即可收成。消息靈通方面指出，如全賴氣候，則收成必大佳，但本年夏季，已屬戰爭之第四年，故肥料及其他物品如機車等，自感缺少，農人等曾受鼓勵，於脂肪之生產，牛奶之供應，雖巳不斷增加，乳油之產量，亦由一九三九年之四二五，〇〇〇噸，增至一九四二年之七〇〇，〇〇〇噸，但相信仍可增加，現時並已頒行新法規，規定農人須以一定數目之肥豕，供應食物市塲，農業專家指出，專備桶植油質果木之地區，較戰前巳增加百分之一百，計現有一，二〇〇，〇〇〇英畝，且在本年內更將推廣。 
[柏林政界重視　季勞赴美之舉]  
　　柏林二十七日中央社電　德國新聞社訊，羅期福總統邀請季勞赴華盛頓一事，已引起柏林政界之相當注意，認爲此乃羅氏重對北非事務，感覺興趣之象徵，並信美國於最近英王視察北非之後，頗有增加其在該方面勢力之可能。 
　　反軸心飛機　轟炸義城市 
　　羅馬二十七日中央社電　昨日義大利總司令部宣稱，星期五日反軸心飛機，轟炸義國各城市之結，共死九十三人，傷九十九人，計米西納死八十一人，傷八十五人，巴里死傷各十人，維齋尼死二人傷四人。 
[英航空大臣　飛換鞋上羅陀]  
　　馬德里二十七日中央社電　據此間接獲拉里尼消息，英航空大臣辛克萊，昨日乘飛機抵達直布羅陀，此行目的，及將逗留多久，未曾透露。 
　　馬德里二十七日中央社電　據此間所接消息，英海軍之若干巨艦，昨日駛抵直布羅陀。除驅逐艦二十一號，三十號，六十四號與T六十三號以及星期五日巳發表者外，目前停泊該港者，計有英航空母艦與巡洋艦各二艘，驅逐艦多艘，及法驅逐艦二艘，與波蘭驅逐艦一艘，直布羅陀之海軍砲位，昨日繼續舉行演習。 
[土對反軸心國　態度已趨冷落]  
　　巴斯勒二十七日中央社電　海通社訊，巴斯勒新聞報駐倫敦記者稱，土耳其對英美之態度，近來巳有轉變。土國雖一再申明願參加反軸心國之戰後和會於前，近以英美之居心巳漸明瞭，故態度巳趨冷落。同時對於軸心國之態度，則有接近之兆。此可由土軍事團赴德時之盛大歡送典禮，及土報章之言論見之。烏魯斯報社評作者埃斯末，近亦謂反軸心國際，對軸心國作神經戰外，顯然無眞正在歐登陸之適當準備，豈土國對反軸心國之勝利，巳覺懷疑乎。抑以英蘇要求開放韃靼尼爾海峽所允給之代價，似嫌未足乎，此則有待於今後事實之證明矣。 
[鮑斯出現東京　英方頗感不安]  
　　軍斯本二十六日中央社電　倫敦泰晤士報，近曾以「江特拉鮑斯在東京」爲題，記載鮑斯東渡事，字裏行間，頗有不安之色，大意謂全印國民會議派前議長江特拉鮑斯氏之出現東京，軸心國報紙對渠今後活動，均極期待。 
[日潛水艦揚威南太平洋]  
　　（〇〇基地　平手特派員發）自在所羅門殲　敵艦隊後，以澳洲附近爲舞台而展開的日本通商破壞戰，現又在所羅門，新幾內亞挑戰，威脅美澳兵站戰的陣勢。敵方運輸綫的恐怖情緒愈見高漲。英勇的日本鐵鯨，以雪尼爲中心，在敵方的交通網中神出鬼沒，屢次避過敵方飛機，驅逐艦的耳目，在若干天的短期間內，獲得了擊沉滿載軍需品的運輸船六般，五萬四千噸的大戰果。某月某日，又突入有驅逐艦二艘保護若的大運輸船團，同時，使二艘滿載軍需物資的貨物船二艘埋於海底，充分發揮我冠絕世界的潛水艦之威力，這裏所應該銘記的，即是深入敵陣，克服長時間潛航的惡劣空氣，不分畫夜，在敵方的制海制空圈下，待機襲擊敵船的潛水艦船員的勞苦。敵商船現在亦已具有大砲及炸彈的攻擊力，與昔日完全改觀，破壞通商和襲艦艇同樣不是輕易可致的。突破一切的辛酸與危險，忘却一切而一心邁進的船員之奮鬥精神。實爲日本海軍之花，擊滅英美的先驅。下而所叙，是某潛水艦的實戰記。 
　　一路南下至澳洲沿岸，探照燈的光芒到處在海面活躍，這季節的澳洲，白晝的時間非常長，每天的日程，晝夜顚倒，黃昏四時半早餐，午夜十二時半午膳，朝晨四時半晚餐，白天因在長期間的潛航中，故空氣極爲惡濁。白天不値勤的船員，乘此機會作充分的睡眠，以備夜間的活躍。待艦身浮上水面，艦長因已習於夜視，親自在艦橋鼓勵瞭望員，繼續索敵，片刻不懈。某月某日夜，首先進入視野的是八千噸級的貨船，在月明之下，悠然前進。於是向敵船發射魚雷。命中敵船中央部，機艙爆炸，突然揚起。猛烈的水柱，立即消失於白色的烟幕中。敵船淸晰地發出求救的信號，捷足先逃的船員，袖珍電燈應約顯現，爭上小船，但小船的左舷亦意外地被魚雷命中，向右厲害的傾側，不久，右甲板浸水，而漸漸沒入水中。 
　　翌日，再向敵地前進，遭遇八千噸級的油槽船，魚雷命中船尾，又激　猛烈的霧蒸氣，船尾開始下沉，數分鐘後敵人投下魚雷，一見我艦浮上水面，船首之火砲立即開火，作最後的掙扎。但敵船漸次船首向上，船尾下沉。側立沒入海中。 
　　突入敵方警戒網 
　　在這附近擊沉了一艘以後，敵的警戒常然愈趨嚴密。尤以此地離澳洲沿岸頗近，爲欲突被敵機的哨戒，向某某方面轉航，首先遇到敵驅逐艦，於是再向某某方向進航，重又發見　逐艦，但我艦不顧一切，闖入敵的水洩不通的警戒中。 
　　這種眼與眼的鬥爭，其勝利是絕對屬於我方的。因爲我方平日訓練有素的關係，早已發見敵艦。巧妙地隱蔽我　的所在，但敵人則尙在盲目搜索。 
　　翌日一早，就老遠聽見蓬蓬的魚雷爆炸聲，船員的臉上，顯出了會心的微笑，那夜又碰到敵驅逐艦，轉進時又遇到二艘。上而在月光如畫的天空中，敵機在巡迥哨戒。也我艦卒未被發見。 
　　如其浮上水面，一定要遇到躯逐艦，海而雖廣，但我們却突入了幾無容身之地的狹隘水面，白從突入防禦至嚴的敵方哨戒綱之後的襲擊，明知這是決死的冒險，但全艦精神振奮，以待其次的機會，艦長屝息凝神，緊張萬分。艦身在白天即巳浮上很久，在怒濤衝浪中，雖明知不敵，但船員仍交替作日光浴，以養蓄新的攻擊力。　日黃昏。沛然大雨如注：覆於海面，驟然間有一萬噸級的貨船一艘出現於大雨中。若無其事地悠然航行着。待至日暮，加以襲擊。侖中機械室，機械立即停止，用商船電波發出SOS急救的信號以明其位置。因一時間尙不容易下沉，乃再接再厲繼續向其發射，終於船首上翹。船尾漸次向下，巨體沉沒於海底。 
　　捕獲大運輸船團 
　　此後，因無好機會，乃繼續在洋面游弋，某月某日夜，捉獲了從墨爾鉢恩方而組成的輸運船大隊向雪尼前進。有八千噸級的貨物船十艘，另有驅逐艦二艘護衛。並不知悉我方前去奇襲。在烟霧溟濛中迫近時，因視綫惡劣，襲擊甚爲困難。如等至天明，恐有變故，乃毅然突破這驅逐艦的警戒陣，此時如有神助，船團上空的雲陣突見晴朗，獵戶座三星美麗地在天空閃耀着。這許多船反映在我潛望鏡中成爲一團，於是開始攻擊，這眞可說是奇蹟，相繼發射的魚雷同時命中二艘敵船，一艘立即發生大火，映紅了半　天空及海面，火光中另一艘則正在向右傾斜而沉沒中。朦朧中因此巨變而驚愕的船　，瞬即隊形混亂，四散遁走，這種同時擊沉二艘的偉大的戰果，唯賴我潛水艦長的　越技倆，始能獲此勝利。 
　　繼於某日晚上，一萬二千噸級貨物船又落入我方所張的網中來了，沒有月亮，伸手不辨五指的漆黑中，發見了這巨船，途繞出其前面，等待拂曉，向其機械室的後部瞄準其烟囪的下面發射魚雷，祇聽得轟然爆發的巨聲，那龐大的船　也向　裏沉下去了。發射後不久，敵卞飛行艇不久飛臨出事地點，降落水面、開始從事援救。 
　　不久，我們從司令部接到祝電，慶祝擊沉敵船六艘五萬四千噸的大戰果。電文說：「祝某某潛水艦在短期間收獲了偉大的戰果。」艦上船員們的士氣，愈加昂奮起來了。（翔：譯自六月十五日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[積極疏通來源　維持本市油糖供應]  
　　上海食油同業批發處曁糖商合作營業處，爲維持正當需要油糖起見，辦理計口授給，以及各業業務上需要特種配給後，上海社記者，昨向關係方而探悉各情如下： 
　　滬西等區今日售油 
　　食油除由軍配當局，向大連等處訂購外，並供給上海各榨油廠原料，如黃豆·菜籽·花生棉子等，收購各廠榨成之油，交食油批發處配給。頃第四期食油，定今日起開始憑房捐票戶籍證等領購，每人限購四兩，以房捐票背後之給米人數，或戶籍設所列人數爲準，每戶人數多少，應一併一次購買後，平均分配，不得尅扣。此次南市滬西浦東二區，今日起先行發售至七月七日爲止。其餘公共租界·法租界·虹口·閘北各區，因出貨手續不及趕辦，稍遲數天，再行發售。 
　　訂購臺糖運滬接濟 
　　食糖按期由合作處呈請軍配當局核准，辦理計口授糖，及特種配給。關於食糖存底，雖較前减少，惟已由當局向台灣訂購，裝輪運滬接濟，所以此後決能持久維持。關於第四期戶口糖，已於前日起，由各零售商普遍發售，至七月五日爲止。惟市區原定二十一日起至三十日止，頃以出貨遲緩，不及如期開始，已由糧食局佈吿，展延至七月三日爲止，至於各業業務上需要之特種配給，巳於日前憑核准通知書，向合作處繳淸貨款，向指定乙種零售商領取，惟規定祗准自用，不准轉售，違者永久停止配給，此外對於經銷食油食糖之零售商，已予嚴格管理，以杜流弊云。 
[日語敎師講習會　休業典禮　陳市長親臨致訓]  
　　本市敎育局主辦之第一屆中小學日語敎師講習會，本年五月一日開學，現已兩月期滿，於二十七日上午十一時，假市政府大禮堂，舉行休業典禮。由林局長以兼會長資格，主持一切，參加者除學員八十人外，計到有陳市長及來賓日本大使館有田課長，日語研究會理事長，日本海軍報導館代表等數十人。首由陳市長致訓，次由林兼會長致詞，並請由來賓有田課長致祝詞，後由學員代表湯福祥致答詞，乃吿禮成。攝影後全體舉行聯歡午餐，至下午一時，繼續舉行師生茶話聯誼會，情緒至爲熱烈， 
[全市存煤　五十餘萬噸]  
　　昨據上海社記者向可靠方面探悉，關於本市各業工廠菜飯館，及居民等每日所需之燃料供應，前途決無匱乏之虞，存儲浦東，虹口·滬西曁法租界等區各堆棧之烟白煤斤，總共約達五十餘萬噸之譜，若以目前用途而論，是項存煤足敷全市半年之需，矧工業·民生·家庭等用戶，均中當局核准，按期充分配給，毌需高價添辦。最近煤球不易購得，乃係暫時現象，不日即可恢復原狀，因各製造廠在修理機件，减低生產所致。同時當局對煤球之標準限價，決予嚴格而切實執行，倘有晤中超越者，居民均可逕向當局檢舉，以便依法究辦 
[市區嚴查公共塲所]  
　　市區當局以本市華洋雜處，良莠不齊，對於公共塲所，難免匪類匿跡。特令負責方面組織巡邏隊及便衣隊等，畫夜出動，如遇形跡可疑者，一律加以扣留，以便偵訊，惟不得故意留難，或籍端索賄等情，倘敢故違，定予嚴微不貸。 
[宣部駐滬處處馮節　昨廣播演講]  
　　宣傳部駐滬辦事處處長馮　，應本市反英美協會之邀請，於昨（二十七日）下午九時三十分至十時，在上海廣播雷台舉行廣播演講，其講題爲「今後電影界的使命」，茲摘錄其演講詞如下「今後的雷影事業，要向着下列的幾個指標：第一，建立中國本位的電影，電影是文化，一個國家自己的獨特色彩的文化，中國電影事業應該充分表現出中國電影的特色，我們有我們的作風，我們有我們幾千年的文化歷史，用不着一定要歐美化才見的摩登，才見的進步的，所以今後的中國電影，不要再做英美的俘虜，要自由解放，現代文化的全世界公有的文明，儘可以事受，衣食住行現代式的工具，儘可以應用，可是舉止動作和腦子裏，就絕對排除英美的毒素，我們電影電決心要做中國人，洗滌淨盡這恥辱。第二，造成敎育民衆的電影，電影界努力於貢獻國家和時局的神聖使命，不是供大衆開心遣悶作下流的娛樂的，是要增加大衆的知識，提高大衆的修養的，一般觀衆應該尊重電影界的神聖使命，接受他的敎育，不要向電影希望有低級的趣味，我們電影界也今後決心執行他神聖任務，提示大衆正當的人生途徑。 
[擴充　好癖展臨　搜集希世珍品　七月中旬舉行]  
　　本市名流聞　亭·袁履登·林康候·丁福保等，爲啓人幽思，陶冶性情，並供考古及鑑賞起見，特發起好癖展覽大擴充。刻正搜集好癖家收藏之歷代希世珍品，如貨幣，模型·珍玩·古錢·紙幣·照相·盆裁·宗敎·油畫·文獻·郵票·古今書畫·玲瓏擺飾·變熊禽獸等，現正在積極籌備中。正式展覽日期，定七月中旬舉行，各界如有珍藏，願意公開展覽者，可向福州路五一四號滬東公社該會籌備處接洽。聞此次好癖展覺擴充，所陳列珍品，雖大如鐘鼎，小至粟粒，靡不畢備，並指定若干件義賣，充作華北急　捐款 
[衣服簡素化運動　國人亦將展開]  
　　據日文大陸新報云：自上海日僑爲與祖國之決戰衣生活運動呼應，而決定展開衣服簡素化運動，由總力報國會決定男子之夏服爲翻領襯衫短褲，幷不穿長襪等消息傳出後，中國方面，亦有採取類似的措置，俾爲新國民運動工作之一，而展開衣服簡的運動之趨勢。蓋在現在物價高漲狀態下，國人仍欲從頭至脚，皆服用新衣杉，自不可能，且亦無調之極。茲上海友邦僑民已展開衣服簡素化運動，凡我同胞，實應及時反省，作爲新國民運動方針之一，學習友邦僑民而展開衣服簡的運動。 
[上海雜誌聯合會　今聞成立大會]  
　　本市各雜誌負責人鑒於期刊事業爲一國文化之重要一環，爲宣揚國策，推進出版事業計，爰由政治月刋·中華月報·申報月刋·古今社·風雨談社·文友社·大衆月刋·萬象月刋·小說月刋·中國與東亞國際兩週報·人間月刋·太平洋週報·紫羅蘭社·女聲社·雜誌社等十六家雜誌，發起組織「上海雜誌聯合會」，刻已籌備就緒，定於今日下午二時半，假座靜安寺路慶業酒店，舉行成立大會，恭請市政府宣傳部駐滬辦事處以及友邦方面大使館，陸軍報道部，海軍報道部諸長官，出席指導，並邀請本市文化界新聞界及關係方面人士出席參加。 
[全國路警管理處　設立嘉興警察段]  
　　建設部全國路警管理處，爲普遍確保華中各織道行旅之安寗及消滅不良份子活動起見，積極籌備設立滬行綫務察段。茲悉嘉興警察段，業經籌備完竣，日前正式開始服務，經委陳國璋氏担任段長。 
[負販携带重物　不准乘電車]  
　　上海電車公司，前爲謀行駛車輛减少乘客擁擠情形，曾一再設法改善，頃據記者探聞公司方面，以乘客之擁擠，多數爲走販荷物件所致，現已決定，斷然嚴禁走販携物乘車，且於昨起通知各該車售票個別負責，不得有販商携帶重物上車，尤以嚴厲禁止米油·棉紗荳類等重物，及經統制物件載乘。 
[上半年包車執照　七月底前仍有效]  
　　工部局頃發布吿第六四〇三號，說明本年上半年度一切私用人力車執照之有效期間，展至七月三十一日爲止。 
[胡家寳任工部局　法律部代表律師]  
　　公共租界工部局法律部，自華籍律師厲忐山方福樞先後辭職後，原有律師於執行職務上，頗感不敷分配，茲經該局擢升法律郁秘書胡家寳氏爲該部代表律師，查胡氏係東與法科畢業，業已正式就職視事。 
[南市保安得人犯　將移新看守所]  
　　市保安處新看守所，早經修建完竣，惟該所房屋，尙無適當之辦公處所，是以特勘定中華路晉康里民房改建爲辦公處，茲悉所有屋內住戶，刻已表示在二星期內，自動遷讓，一經住戶出淸，後即將着手　工，使所有覊押人犯，得於短期間內，移押於新看守所。 
[簡訊]  
　　靑年會升學演講　本市靑年會於今日起舉辦升學指導演講一週，敦靖敎育專家分別演講，聞今日由陳天愚氏主講中等敎育，明日趙宗預氏講職業敎育，後四天則徧於大學敎育之介紹。時間每日下午四時至五時半，地點四川路該會分會所。 
　　第六期聖學講座　中國孔聖學會，定於本月二十九日（星期二下午五時起），舉行第六期「聖學講座」，敦請留日前輩淸華大學國學院主任吳公之先生講「聖學精微」，楊踐形先生讀講「大學」，地點在愛多亞路九五四號三樓該會崇聖堂。 
[四十期戶口米　米號今日領取買單　上期不足款項同時補繳]  
　　公共租界暨法租界實施計口授糧後，頗收成效，此後决一秉初衷，繼續辦理，以維民食。關於價格一事，經當局兩度調整後，第三十九期改爲每石四百五十元，但各立的米店進價，因手續準備不及，暫維原狀。至第四十期戶口糧，准自七月二日起發售，至九日爲止，米店進價，規定每包的爲四百五十元。惟上期未付足之款，巴奉配給處通吿，於四十期繳款時補繳，所以外傳米店進價將增加，實爲補繳欠款之誤。至於四十期戶口糧買單，准今日（二十八日）領取，並限期繳款，向指定棧房提貨，以便如期依照當局公吿之辦法發售。惟下期米粉之搭配數愛及發售價格，尙待當局之正式公吿爲準。 
　　麻瘋病蔓延　頃據中華麻瘋救濟協會估計，本市麻瘋病患者，總數約達三千餘人。若輩大都係由外埠居民栘至本埠者，最近該會爲恢復池浜路中華醫槃之門診，及擴充白利南路麻瘋醫院起見，已發動各項幕捐運動，日期定本月底止 
　　普德會募款賑災　上海普德會，鑒於華北災情嚴重，以人類應有互助義務，特由該會董事，向各親友分頭勸募，共得中儲券一萬四千餘元，並由該會凑足兩萬元，即日掃數彙送佛敎同仁會，出該會直接派員實地施放。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[申報杯籃球賽　中青十五對十二加勝西青　今晚最後決鬥　提早於七時半開賽　拍賣義球行給獎禮]  
　　中靑與本報聯合主辦之申報盃華北賑災慈善籃球賽，於前晚揭開戰幕，中靑賴將士用命，以廿一比十八旗開得勝。昨晚八時賡續舉行第二幕，中靑再度與西靑會師。 
　　昨日觀衆更形擁擠 
　　觀衆擁擠內擠得水洩不通，約計在千人以上。開賽時，西靑陶勃林基與凱齊密洛夫遲到，上半時僅成偏師應戰，遂深陷於不景氣氛圍，惟經激烈搏戰，結果終能追至極接近局面。中靑於後半時，僅獲一分，亦足見戰局過程之緊張，及西靑實力之並非平凡，惜因前半損失過多，西靑終以三分之差，以十二比十五又遭失敗。 
　　籃球賣價創新紀錄 
　　在休息時間，舉行義球拍賣，由陳彬龡君主持。義球競購熱烈，卒由聞蘭亭先生經募積德堂以三萬二千元承買，由代表顧功模君領去。開籃球義賣最高紀錄，熱心，殊屬難得。 
　　前半中青虎躍龍騰 
　　裁判劉荷生嗚笛開賽，大戰爆發，西靑因主將之缺陣，遂不得不以偏師應戰。中靑方面，虎躍龍騰，林維聰旣開紀錄，張錦璇余邭子接連命中，稍隔些時，小林又吿成功，紀分板上，已高掛八分。西靑奮力苦戰，始由耶龍勉中一鹄，打破鴨蛋。然未幾錦璇再渡劉郎，重遊舊地，比數增至十比二後，陶勃林基郎凱齊密洛夫始姍姍來臨，即參戰陣，陶勃林基罰中一鵠後，終因陣脚未固，唐學聲余邭子又連中兩元，迨佛尼克建勛，前半已吿結束，中靑以十四比五佔得，無上優勢。 
　　下半西青加急反攻 
　　西戰聲起，西青以最標準陣容作戰，鬥力逾見活躍。勃脫既先探驪，凱齊亦中一罰，沙司金又吿成功，一剎那間，已連中五分，其時西靑攻勢鼎盛。中靑屢射失鹄，惟西靑因操之過急，以致亦每擲俱虛。戰局雖見緊張，收獲則兩無所獲。迨至最後兩分半鐘。余邭子因勃脫之犯規，罰中一鹄。中靑獲此寳貴之一分後，即改取緩攻戰略，以保勝局。西靑由沙司金探得一籃，終因時不我待，以十二比十五慘敗，中靑宣吿連勝。並悉中靑管理談星波君，爲祝捷起見，今晚將設宴犒師。 
　　今是兩隊最後決戰 
　　今晚爲最後一幕，提早於七時半開賽。西靑被挫折之餘，勢挽須力狂瀾，其緊張情形，當可預卜。今晚仍將拍賣義球，並舉行給獎典禮。 
　　昨賽雙方成績錄下： 
　　中靑　犯分 
　　林匯聰　〇四 
　　余邭子　〇五 
　　張錦璇　〇四 
　　唐學聲　一二 
　　卓國榮　〇〇 
　　吳成章　〇〇 
　　馬燦希　〇〇 
　　季有昆　二〇 
　　總結　三十五 
　　西靑　犯分 
　　浮尼克　一二 
　　蒙納　一〇 
　　陶勃林基　二一 
　　勃脫　一二 
　　凱密洛未　一一 
　　B沙司金　〇四 
　　强杜萊　一〇 
　　洽龍　〇二 
　　總結　七十二 
　　（上）中靑十四　西靑五分 
　　（下）中靑一分　西靑七分 
　　申報杯賑捐台銜 
　　本報昨日收到之申報杯華北賬捐，台銜列下： 
　　顧克民八百元。呢絨號業同業公會·鄭鴻彥·陳日平·絲織廠業公會·絲號業同業公會·茶食業同業公會，以上六戶各四百元。　華銀行·浦宰元·巢紀梅·以上三戶各二百元。上海工商銀　四百元。趙晋卿一百元。顧功校·程桐生各二百元。 
　　共收儲券四千七百元，結存六萬八千一百元。 
[靜安保甲足球賽　東聯戰聖葡聯　本星期四在跑馬廳]  
　　上海公共租界靜安寺保甲區，爲籌募經費，定於本星期四（七月一日）下午四時半，假跑馬廳球塲舉行足球義賽，邀請華人兩支鐵軍東華與聯誼會組織東聯隊，與西人聖芳濟葡萄牙聯軍對抗，聘請兪斌祺周家麒樂秀榮凌希陶沈回春張樂談熹張啓和周智等爲競賽委員，並得公共租界保甲指導部贊助，屆時另增播曲小型球對抗賽，三省隊出戰影星。 
經濟界　評言 
[如何補救生產事業的缺陷]  
　　最近社會上發現不良之現象，爲失業人數之日增，雖原因不止一端，而工廠生產率之減少，實爲巨因，以致停工減工者日多一日，不但新工人無由挿足，且併原有工人亦次第淘汰，此爲最堪隱憂之一事。推究工廠生產率之減低，一爲運輸機　之不健全，二爲電力之限制，三爲機械與技術之落後，爰就所見，約略述之： 
　　（一）自商統會成立以後，物資交流之口號，尙未見諸事實，以故物物交換，僅屬空言；機製品旣未克暢銷內地，而內地之農產品，亦即工業上重要之原料，亦不易輪入。雖此中阻碍重重，困雞百出，惟交通運輸機構之不健全，與人事配合之不相稱，實爲最大原因。如何整飭精神，排除阻力，淸除弊　，俾少數分子把持之私利，摧陷廓淸？此爲商統會今日唯一之責任，不宜稍自諉卸。 
　　（二）上海之存煤，據調查所得，足敷長時間之需用，且來源亦不虞缺乏；所有公家限制電力之規定，祇可施諸於消費機關，如娛樂塲所，飲食店館。不宜用諸於生產工廠，使之工作減少，發生工人失業之恐慌，此在商會商統會，與各同業公會聯合會方面，應速與當局切實磋商，分別辦理，俾增進工廠之生產率。 
　　（三）技術之精研，與機械之改進，亦爲增進工廠生產率之要圖。希望各廠當局對於技術人才，不惜重紡，早早羅致，而於機械方面，更當推陳出新，不可蹈常　舊，故步自封，以阻遏本身業務之進展，此爲工廠當局急應覺悟之點，亦爲今日增進生產，減少失業之要圖。 
[中交兩行組織　收購小麥貸款銀團]  
　　全國商業統制總會，爲實行統二收買小麥，業經飭山粉麥專業委員會，擬訂小麥統買暫行方案，並經召開理監事聯席會議通過，粉麥專業委員會即根據方案規定，在蘇皖兩省主要產麥區內設立分辦事處九所，支辦事處廿所，實施辦理收買小麥工作，現正進行各地小麥行商資格登記手續，下月起即實施收買小麥，關於收買小麥資金問題，該會巳與中央儲備銀行，訂立協約，指定中國交通兩行貸款十萬萬元，以爲六七兩月份中收買小麥資金之需要。此項貸款，以承兌匯票方式行之，由粉麥專業委員會開發票據，授以各製粉廠，特由委託商及販買商而集中麥行，轉向產區收購小麥。貨主售得小麥款項之票據，可持向中國交通兩行貼現，中交兩行，則轉向中儲請求重貼現，至利息問題，目前正在洽商，日內即可具體決定。聞中交兩行，已組織收購小麥貸款銀團，並准予其他大陸，金城，浙江興業，浙江實業，上海商業，　業，中孚，國華，中南，華興等十餘家商業銀行，參加小麥貸款云。 
[四明等四行　下月實行改組　中儲已準備接收官股]  
　　國民政府爲健全華中金融機構起見，對於整理四明，中國通商，中國實業，中國國貨四行，使其完全滌除渝方色彩，業已派山財政部駐滬辦事處，及中央儲備銀行檢查金融事務處，會同檢查四行帳目完竣，呈經核准，予以改組，並決定四行處理要綱，及指派第一任董事監察人，幷指定中國國貨銀行董事長爲　扶霄，中國通商銀行董事長爲張文煥，四明商業儲蓄銀行董事長爲李思浩，中國實業銀行董事畏爲朱陳泉，該四行資本總額，各定爲四百萬元，全數收足，所有以前官股，由中央儲備銀行接收後，得出售與商民，使其成爲純粹商業銀行，並取銷其以前發行兌換　特權，茲悉該四行決定下月起，依法實行改組，按該四行除國貨外，本有小三行之稱，在過去握有發行權，範圍不少，派別各異，均由周轉困難，得前政府之協助改組，幷由前政府規定之國家銀行，分別負責管理，以收分工合作之效。其分配爲　中央管四明，中國管通商，交通管中實，上下各成一單位，稱爲姊妹行，其以小三行稱者，即係對大三行而言云。 
[滬市上週　金融工商市况]  
　　滬市上週間金融，與工商市况，因受一般流言之煽惑，投機商從中操縱囤積，突呈高漲之勢。週二週三週四情勢，扶搖直上，旋經有關各當局嚴密調查抑止，漲風始戢，各種市况，緊後轉鬆，因游資羣向投入農村，銀根較之益緊，惟以當局以及金融機關調劑有方，金融始終安定如恒。 
[各業公會派員　密查抬價商號]  
　　本市各業同業公會，均已分別組設「物品評價委員會」，從事評價工作，前後議定各該同業所經營之物品標準限價，均經當局核准施行在案，最近各業公會評價會根據各方報吿，以該業公會所屬之會員商號，並不按照限價出售物品，竟擅自將限價超越，冀獲非法利潤。如此非特違背該業公會評價規章，抑目有失評價宗旨，要求遣員密查眞相，嚴厲處罰，藉儆效尤，而安商市。今悉各業評價會有鑒及此，並爲一秉初衷起見，除樂於接受各界忠實檢舉外，一面已遣派人員密查眞相，如經查覺有違章買賣者，均將其牌號，地址，抄錄送會，由會公議處罰云。 
[各業公會動態]  
　　布廠業　布廠業同業公會，奉令將帆布業手工繳布業，木機廠布業，防水漆膠布業合併組織後，最近紗線襪染業，亦自動參加，該會業已籌備就緒，昨（廿七日）日下午二時假座北蘇州路市商會大禮堂召開成立大會，出席者計到會員代表一百卅餘人，此外各機關高級人員均蒞會列席，監督指導，當塲通過會章三十一條，並即席選出理事潘旭昇，强錫麟等廿五人，監事崔福莊姚義璋等七人。 
　　舊貨業　上海市舊貨業公會，自呈請主管當局，織組以來，現正積極辦即同業登記，凡經營舊貨買賣之商店，均得入會。查該業以廢物利用爲營業宗旨，完全適合戰時體制，該會父鑒於市上小押當，亦有兼營舊貨賣買者，故特訂定取締規則十條，嚴自約束云。 
　　棉花業聯合會　棉花業同業聯合會，經會同商業統制總會，指定童侶靑等二十五人限期迅速籌備就緒，定於七月三日下午二時，假座華商紗布交易所舉行成立大會，屆時蘇浙皖三省及上海南京兩特別市地區內之棉花業，飛花業，及端花業，均須推派代表出席討論會章，推選首屆理監事云。 
大衆生活 
[書局職員的生活] [  冠龍]  
　　我是一家規模很小的書局職員，過去店中的營業時問是從上午八時半至下午九時。足足十二小時半的工作，近來爲了電氣節約，及商塲普遍習慣，已將營業時間，縮短不少改爲上午九時至下午六時；早晚空閒的時間既這樣多，一班店員學徒，既各有各的事做了；我在繁忙的時候。每抽暇閱讀書報，現在更予我較充分的時間。來補充我的智識慾。店員的地位，雖是低微，但確是商業上直接的　動者。每日將和藹的態度誠懇的言語，所換得的，是買客的刁難，麻煩，和店主的無理譴責吧了。三餐一宿，是當然的酬勞，所得薪水，每月三十元，拿每日一元計算，輪到月份落在手背節骨的高峯上，就不到此數了。每當歲盡年凋的時候，照例是人們期待歡樂來臨的時期，而店家所給予勞力一年的店員酬金，僅相常平常的三倍强，這是我個人實際所獲，可不能與五金，呢絨，烟紙，行號的店員去比較，因爲少數行業，在崎形發展下，所獲暴利，當可提出千萬分之幾，給予店員。我們店中，規定早晚吃粥，中餐方吃米飯、或麵塊，在這樣艱危的時候。不能談到營養，只顧裝鮑肚子。雖然同事面部，多少帶　病態，但從無胃病發見，這也是差堪自慰的事。我們的　既無固定床位，更不論何種床墊，如玻　櫃面，長凳爲冬季良好臥室；暑季則多以水門汀爲　臺，舒適凉爽，爲一年中尋得好夢的時會。至於三十元的入款要使住人吃以外的事，支部得滿意，那是很難的，現在要求支配恰當，也就煞　心機了。爲了要保持外表整潔，理髮，整容爲必要之支出，服裝是無法添置的，爲了汚垢足以捐壞衣料的原故，只好勤加洗濯，　襪的折舊率，也就相當浩大交際。費捐款更不能逃避，因這是集體行動，我能一個人不參加嗎。我們以年終分紅爲最大收入，可是一年不如一年了，現在所入。較往年略有增加，但所換得的物質，反而减少了，譬如預計若干元，可購布質長衫一件，待領得紅金，布價却上漲了，我們無力囤積一件布質衣料，與貧苦之人，不能趁糧食低廉時購儲一些，是同病相憐的。我們的敎育程度，是顯然的不同，也是本國文字，多少都認識一些，因爲職業上的便利，只要不是過份的懶惰，和頭腦的低劣，做過三年學徒。總可以寫寫算算了。如果勤奮的人，也有擠身廣吿，畫家，與助理編輯之門的，爲了尋求知識，便應努力自修，爭取未來的光明。 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[內容與形式－文藝寫作雜譚] [  趙驤]  
　　形成一篇作品的是內容與形式。 
　　什麼是內容呢？從生活經騐的歷練，在客觀現實的沃原中，揀選作品的素材------稱爲素材，是因爲還沒有經過作者剪裁，塑成一件藝術品的緣故。善通也稱之爲材料或題材，等到通過作者的主塑作用，加以適當的整理，精巧的概括，統一，再用文字具象的表現出來，　就稱　一篇作品的內容，也就成爲表現這作品的主題。 
　　什麼是形式呢？是構成一篇作品聽整個創作過程的結果，是一個作者的藝術的表現能力，處理整個題材的手法，包括語言，結構，描寫，修辭等技巧。 
　　作品的內容與形式，究竟應該何者重要？內容重於形式，抑形式重於內容，這　　來被熱烈的爭論着。有人以爲內容比較重要，內容充實，即使形式粗糙，也並不礙事，因爲內容彷佛血肉，我們所要吸收的就是那復面的滋養料；而形式不地是一個外表，外表粗糙，不會妨礙牠本質的精湛，若是徒具　煌的形式，而內容空處，明不是成了「架空」嗎？要是內容腐化，則被炫眼的形式誘惑，正足以服之中毒。但也有人以爲形式應該重於內容。他們的理由是：藝術作品是要適過作者主觀的溶躊，藉具體的形像來反映，要是作者沒有洗煉的技巧，豐富的字　，則很可能的，不能提煉出現實本實的精髓，明顯的將主題凸出，由於這種拙劣的技巧，貧乏的語　，即使有豐富的生活經騐本來是積極化的內容，也會晦澀而黯淡，瑣　的廢物雜然並存，正像三分金　被包於一天筐砂土中，這不是糟塌了題材嗎？反之有了精煉的技巧，即令平凡的題材，也會被作者渲染得出色，所以形式　重於內容。 
　　以上兩種論點，不能說沒有相當的理由，但我覺得，不免都犯了只見對方而忘了自己的錯誤，都是片面的爲一方　　，一味強調內容而忽略形式，總　美中不足，一味注重形式而根本忽視內容，未免有「藝術至上主義」之嫌。我覺得內容與形式之間絕對不應有排他性，分離性，應該有機的聯　起來，統一起來。 
　　由於這一原則的確立，一件藝術作品的成爲不朽與偉大，不僅在通過作者對現實認識的正確性的主觀作用，具象的表現客觀與實的作品主題的積極性，同時也是通過整個創作過程的結果而造成形式的完整與優美，藝術表現能力的強度，讀者的盛受性與教育效果如何，換句話就是作品的藝術價值。同一以農村爲題材的作品，　可因爲藝術表現能力的強弱，　出優劣之分，這可以用一個警喻說明：一塊精緻的美玉，一　技巧的彫刻家可以刻成一件偉大的藝術品，但落在一個粗　的石匠手裏，至多被造成一件普通的玩具。再說作者若沒有親身的經歷，實地的考察，深切的體味。沒有遠大銳利的目光，沒有豐富的幻想，生活拘　於一個狹小的圈子裏，即令在寫作的技巧上是達到圖熟的地步，但所抓取的題材的狹窄，不親切，也終於寫不出偉大的作品，正像拾起一塊朽木，妄想成衡世的珍品，也到底難外語爲力。 
　　作品的內容與開工的關係是如此緊密。但事實上往往爲客觀環境自　能力等限制很難兩全，不是內容充實而形式粗糙，便是形式完整而內容平淡，　現象特別顯現於初學寫作的青年作品中是當然的，就是許多老作家也並不能毫無困難的將內容易與形式輕易調整統一。哥　克的過程中，不知遭遇了多少的波折，收集題材上的困難，技巧上的不愜，修辭的不　　，常常爲此而焦慮苦思，改正，重作，十多年後才告脫稿，計算各種草稿却堆有五六百頁之多，由此可知偉大作品固然在內容的生動精彩，揚溢着時代感，但形式的完事與精湛也是加增作品本身輝煌的江芒所不可少的。 
[我的老師] [  培基]  
　　大約是二年前吧！一個　秋的下午，北風括得正猛，老天又下着濛濛細雨，我趕緊吃了中飯，馬上挾了書包，提了一把雨伞，就向門外一溜，因爲下午一點半校中就要上課。 
　　從家裏到學校約有半句鐘的步行距離，看了看錶，一點將　了。心中着了急，厲風又無情的把我的雨伞向左有 
前後不停的吹動　。長　的下半截　都被雨水打濕了，又沒有直接的電車可搭，在無可奪回中，只好借助於人力車了，好容易以二塊錢的代價僱了一輛，教他向菜市路底拉去。 
　　上了車，車夫吊上了擋兩布，只留了上面頭可向外面張望，雨水打不到了，連度又增加不少，渾身打個噤，覺得很是舒適，車夫不發一言，提起車把毫不猶豫的向前提起腿來就跑。雨點打在車篷上潑出淅淅瀝瀝單調的聲音，我身上向後躺着，聽日車輪作潺潺的激烈水聲，如道車夫跑得很快，老天　是黑壓壓的一片，柏油馬路洗得透明如鏡。向街上四面　去，每一樣東西------商店的招牌，　頂，汽車，電線，電車，人行道，雨伞等------都水光閃閃，濕得淋流漓難堪， 
　　「黃包車！」每一個弄口，每一個街角，都傳出這粗燥的喚聲，扣人心弦。 
　　轉瞬間，車子到了西門路口，在一個轉角上忽然我的視線捉住了前面一團模糊的背影，我的心不自主的跳動起來，仔細一看，他不是我們的英文教師姚先生嗎？下午第一課就是他來上課，他穿着破舊發油光的藏青　　西　，腳上穿着一雙大得不相　的橡皮套鞋，右手握着一布伞，左手挾了幾本書，他走着，踏着競走的步伐，頭也不回的向前走，風吹得緊時，他蹣　地把　斜的雨傘重表握正，那被雨點打濕了的褲腳管　貼　的　養他笨重的雙腿。 
　　他在我的前面趕着，不停地揮動那巨大的橡皮套鞋；我們　距離漸漸的縮　了。我心跳　得更快，我　得不自在，不知怎樣地好，胸口裏無端地起了陣辛酸，我低着頭恐怕被他看見了。 
　　「在這樣累人的天氣裏面，他爲什麼不僱一輛人力車？他不是有很厲害的胃病嗎？飯後激烈的步行，對他是有害無益的。他爲什麼不備一部人力車？」我自己不佳的忖慶着。 
　　「嗚嗚！嗚嗚！」後而突然來了一輛流型線自備汽車，我的車夫來不及避讓，它已經以　人的速度，穿梭般的開到我的前頭，這設馬路積了些水，汽車胎立刻滾起了白茫茫的浪花，撲到我的車翼　上。 
　　「他媽的！」泥濘的浪花沾濕了車夫的腰部，他放緩了腳步，狠狠地詛咒着。 
　　啊！汽車的浪花撲到我的英文教師的褲腳上，他吃驚地要轉身避　。但已經滿腳污水涔　，他望了望二腳　，又蹣　着一聲不響地趕着路。汽車開得很遠了。四　還是濺着一大片　　白的水花，我憤怒着，咬牙切　　惟恨一切。我想讓給姚先生坐又不能我只得俯下了頭。閉着眼睛，不願回外再看。 
　　我的車子逐漸追過了姚先生，不過他好像還是在後面毫不延擱地趕着。趕着...... 
　　學校到了，雨下得更大，我付了車資，回頭只見一片茫茫，看不見姚先生的一　半影，他落後了，他還在遠處趕影，進了課堂，已是一點二十五分，大部份同學都已到了，一般潮氣夾着人氣，撲鼻難受，室內喧嘩嘈雜，有的引吭高誦　文，有的問談着。 
　　「姚先生又要遲到了！」 
　　「恐怕他的胃氣痛又發作了吧！」 
　　「今天的功課我沒有準備好，最好他能不來。」 
　　我怔忡地　着，盤旋在我腦際的就是一第姚先生在路上和風雨掙扎的畫面；姚先生近來的確和從前不同這都是現生活的影響，雖然他還不到四十歲光景，已蒼老得像五十多歲的人了，從前他只教一隻中學英文，生活已過得去，現在要教三　日校和一隻夜樓，但每月還是入不敷出，每星期的教書鐘點超過四十個，自朝半晚，不得休息，精神委靡不堪，姚師母還得淘米洗菜，一切都親自下手，從前姚先生上課時，總是立在講台上，從不坐在上面，每天總是早到遲退，並且聲音洪亮，　　清楚，現在不　了，一切都和從前相反，他又有很重的胃疾，生活過不去時，　　時常復發作怪，在這種情形下，　他　　，太難辦了。 
　　上課鐘敲過了五分鐘，還不見姚先生進來，大家等得不耐煩。有幾個同學開始離開教室。 
　　忽然一陣沉重的腳步聲從室外傳來，大家斷定是姚先生來了，室內立刻　一得片肅靜，忽忽忙忙進來的正是我路上　見的姚先生。他在墻角上放了　濡的雨傘，關上了門，滿身濕得落湯　一般，面色慘白，呼吸急促，好像是一個賽跑選手到了長距離　走的終點似的，教室內靜默了約三分鐘模樣，沒人開口，姚先生在講台上向大家望了望，好像要開口說什麼似的，後來他　着教科書。 
　　「今天要講的是 "What　Career "一　。」他很　　的樣子。 
　　「在沒有開始讀這篇的時候，我......有幾句話......要對你們說：」「他顫聲着，但顯得十分　決「這篇東西教你們將來揀......和你們興趣相合的......職業，但......不要上它的當，工作的酬報比興趣更重要。鈔票的力量最大......」　　「......我奉勸諸位......將來什麼事都可做，惟有教員不可當......我　緊了腰包餓肚來上課，沒有人來同情，家裏大哭小號，沒有人來理　......」他十分　　地說着，聲音響　。 
　　「......你們看好莫不好笑，我當教書的却不能出錢使我的兒子受教育......」 
　　「現在這　是......」他開始了今日的功課。 
　　我看了看錶，離下課只有十分鐘了。 
[都市裏的流亡羣] [  宋濂]  
　　從廣東，從湖北，從北平，從南京，一羣羣遭受着同樣命運的人羣被毒索樣的交通綫綰連起來，無可遠抗地被擲進都市的黑烟囪裏！ 
　　趕着，趕着，一路被趕着，紅的太陽落下了，白的太陽又起來。青山綠水，黃瓦，白粟，一切都留在後面。草，木，花，蝶看來就本來祇是蒼茫的路傍的一些點綴，看看玩玩罷了。 
　　到了，這是人生旅途上的一個小站，我們從蛇吐子裏攢出來，看着一些吐着迎接親人的期望的眼光，我們的心療傷了，簡直被搗成了粉末，思想　細碎的砂子，就向這粉末講明傾倒進去，凍結的水泥似的，我們忘記了一切，木然地站着！ 
　　火車都的開了，回向那可怕的洞穴裏去了吧！我們掉回了我們眼光，憎恨地注視着這一條黑莽蛇------ 
　　------啐，吃血的東西，遺棄我們的冷血蟲啊！ 
　　周遭是死樣地沈寂下來了。於是拖着鈴樣重的身子走出月臺，漫無目的地；單這彳亍的鞋音，佈一些凄苦的自然音韻，在這陌生的空氣裏。 
　　在中國，流浪者是沒有俄羅斯人偉大的軀幹，圓臂膀，絡腮鬍子，和巨大的體憊的，他們祇能在街頭閒薄着，在一些大戶人家的後門口要一些食物，喂喂孩子還不夠哩！要是你想另謀發展吧，「吃那一路水啊」的霸道的聲音，就會像要吞食你整個身子------當然連討來的東西也在內------一他冒過來一面還很有路道地望望你們，指頭間揑出格格的聲音來。 
　　做工吧！誰要你呢？憑你有牛樣的賤力，機器還不如你嗎。嘻！真是起碼人哩！人賤物貴，可是人是不吃人肉的啊，隨你賤到豬肉以下幾多倍也好。 
　　進難民所去！每天在一些沒底的弄子裏打幾個轉，是地不下去的哪，一些孩子們還鬧的那麼的起勁。 
　　報名，幾乎還像是要介紹哩。忍耐着，審問囚犯似的，過了個難關。生活着來能安定了吧！不！花像還多哩......熟識的人眼，看來又少了可是又怎樣呢，不吃飽該被餓死好多了。 
　　兇惡的朋友，掛着漫長的「恩人」臉蛋地毫伏進走出，監視着一切。放心得了，我們是沒有家的，你們可也沒有貴重的東西啊可是恩人，一副恩相的恩人，又奈之何呢。 
　　『揍他的，媽媽！你不是還靠着咱們這一羣活着的嗎，福氣活現的氣　，也該有個滿足的期限啊。』這傢伙遭打了我們這把拖出了，每人吐一口氣，憤火在燒啊！燒死了這傢伙！燒去這破碎的屋子！燒毀一切，連我們自已！ 
　　可是，像出了氣似的，人的氣憤是有限的，有人在勸了也，就完了這傢伙可沒被揍死。我們却受了虧了。 
　　我們又被須安定的生活趕裏出來。墻邊，屋角，都有了我們的踪跡。我們也有富人的骨肉的，雖然這自然的酷　，比上爲的不週到一點兒。 
　　再進難民所去吧，死了父母的孩子，死了孩子的父母，難民一天天多於一天了，流亡者啊？你們究竟有怎樣惡的命運呢，在流亡的生命線上每一個能同情你的人，却拿不出力量來啊！ 
　　人愈多，就愈亂啦，你的父親配了我的孩子，我的丈夫配了你的妻子，有空的時候再理吧，現在是顧不到這一切的，噯！外邊不是在捉流亡者的風聲嗎。沒有職業的，一串串被縛着，是羊？是牛？誰就不認識啦！反正就是沒有用的東西，下賤的東西，沒有漲價希望的東西，不能屯積的東西就是啦！ 
　　風聲更緊了，真有些拔出倒海，或者勞似破骨竹似的，一串串，一串串，一串串...... 
　　貴散，也就很把不的遺散了啦！就遺散了吧！ 
　　滬寗路上，天天，天天，擠滿着人，哭喪着臉，較來的時候苦多啦！ 
　　我們也被送上了車站，執了兩張很輕的鈔票。看看我們的服裝，看看我們的周遭，衣裳磨的更破舊啦，周圍的熟人又少啦；死了呢？還是在地球的另一個角落裏？誰也不能說，誰也不能說啊！ 
　　黑蟒蛇又來啦！這一回在太陽裏，更兇惡啦！可是也老了！ 
　　然而它的『老』是沒碍得的啊，幾百年後，當他死了的時候，他的屍首仍然可以在人的掌握下復活起來的啊，可是我們的親人呢。 
　　我們又抓進它的肚子裏，像強投進沒有愛情的愛人的懷裏。都的一聲，可又去啦。 
　　明天還不知後天，明年還不知後年，我將死了，戀人把我殺死的，不能說死得是冤枉的，因爲他還不是帶着我走的嗎。 
　　又到了站頭，仍然從肚子裏鑽出來，仍然是爲看熱鬧而興奮的眼睛，仍然是迎接親人的熱望的眼光，我們的心是創傷了，可是一次又一次，這終是變的很　淡的了。 
[黑暗中的前進] [  胡明揚]  
　　啊！ 
　　這周遭怎麼是漆黑的一片，用盡了我們的目光，也看不見什麼。 
　　怎的！ 
　　這道路是這般的崎嶇， 
　　我們摸索着前進， 
　　也免不了傾跌的危險。 
　　聽！ 
　　海潮在洶湧。 
　　那前面不是海嗎？ 
　　聽！ 
　　猛獸在咆哮。 
　　那前面不是　野嗎？ 
　　聽！ 
　　還有那梟鳥的　呌， 
　　魔鬼的笑聲。 
　　這一切，使我們心寒膽戰， 
　　使我們在前進的路上躊躇了。可是，親愛的別怕！ 
　　努力向前進，走過了這崎嶇的道路， 
　　那邊是我們渴望着的世界，有幻想般地美麗，足使我們忘了酸辛。 
[華北急賑捐款徵信錄　第十五號　各行莊代收捐款]  
　　金城銀行：大世界一萬一千陸百五十五元三角八分。 
　　顏選青夫人壽　　移助三千元，河北大戲院一千一百二十六元，三省常會一千元，大不同一千元。 
　　浙束大戲院九百六十六元，世澤堂三百元，徐成才二百元，崇實小學五年級學生一百三十八元二角，李之德一百二十元，尤原德堂金鴻　王明德朱張氏各一百元，金復米號工人九十元，王桂生韓　耕各五十元，丁　明吳錦生陳富育吳永志合四十，劉偉君劉克英盛菜表何近　合二十元，一吳顧記十五元，中日語文學院師生合捐五百九十陸元八角。 
　　狄思威路工部局工務處道路課工友一千另六十四元。 
　　東亞工業學院職員一毛不拔君三十五元，徐子文萬義祥各三十元，陳根桃王秉義沈梅亭吳貽財徐國璋朱貴生丁榮才張玉良周士傑楊文華唐祥發　與標楊克廠于根福胡春　侯其瑞陳桃桃王始安李春生張克議陳林記　康梅品洪弟張允玖潘友良周福民宋金聲楊惠珍馬　標二十九戶各十元，徐和生陳遠生重裕才　祥沖各五元，總人計二萬二千二百三十六元三角八分。 
　　大陸銀行： 
　　義品放款銀行同人一千二百元，董逸民一千元。 
　　聖芳濟五班丙師生四百五十元，民豐紡織五金號同人三百十五元，周振家合記各一百元，華光十二元，無名氏無名氏汪湧樑周禮堂周煒堂冷靜屏各捐十元，徐大鴻五昌明程寶榮竺鴻荃徐金良黎寶衡施岳　各五元，共計三千二百七十二元。 
　　交通銀行： 
　　復旦大學同學第二次捐款一千一百八十五元。 
　　上海大學法學院八百四十元，汪家　張小雲　德貴程　棣鄭和尙合三百元，張善　方寶慶沈四寶沈炯任繼腎合三百元，各界送周作民先生合業　敬移捐計：陳子培周　蕭帶　三百元　唐文　梁定蜀符　　任蔭桐二百元，周世述陳慕唐兪仲葵蔡謙二百元，許元方張恩　送二百元，潘志吾楊彥藥周金　　崇雅二百元，呂惠宗周偵企　武鏡　沈乃　一百六十元，龔積成曹　之胡可型張定澄一百六十元，吳清銘陸伯當趙叔　一百五十元，汪玉山兪遠　金　宜唐　亞汪子靜張定金一百二十元，王承桓一百元，高晋卿兪亮勤八十元，劉淳樸劉家麟焦翰池林　僧八十元，何平遠周迪良羅珏如彭尭八十元，胡起翔王祥來鄒周　唐國華八十元，秦季魯朱宗逖胡定　王浩文八十，廬繩祖許之森六十元，楊彥良五十元，許先生五十元，以上共計四千九百七十五元。 
　　紗業銀行； 
　　紗號業同業公會經募大華企業公司一千元。 
　　李治綸，端康申紗號，　季良，何天瑜以上四戶各五百元，和記紗號三百元，汪秋農，楊寶山，陸筱記，陳無名各一百元，以上共計三千七百元。 
　　同潤錢莊： 
　　中教道義會四千二百九十元，長安仁德堂沈二千元，婁金寶二千元，婁善根小姐一千元，婁幼娥小姐一千元，婁鴻壽一千元。 
　　同益號一百元，嚴大有一百元，信昌工房陳小狗二十元，陳慶雲二十元，以上共計一萬一千五百三十元。 
　　大華銀行： 
　　友聯諸君五百元，共計五百元。 
　　中國布業銀行： 
　　均記四百元，無名氏二十元，共計四百二十元。 
　　五洲銀行： 
　　五　銘六百元，無名氏五百元，共計一千一百元。 
　　中國銀行： 
　　木道人一弟子五百光。 
　　福源錢莊； 
　　元　　號同人二百元，無名氏十元，共計二百十元。 
　　大中銀行： 
　　錦江川菜館同人八百五十元，唐周荷冠五百元，守殘氏，抱缺氏，各十元，共計一千三百七十元。 
　　長城銀行： 
　　福豐寶號一百元。 
　　上海銀行： 
　　無名氏一百元。 
　　利民銀行： 
　　吳煥卿一百元，三太太，曹立盛，董宗祥，各五十元，王　良二十元，共計二百七十元。 
　　以上總共計五萬〇二百八十三元三角八分，前存三百三十二萬三千九百九十七元一角四分，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存三百三十七萬四千二百八十元〇五角二分，又存聯準券一告兇，　票一元。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
