# 1943 - 140 - 4924834

 

Page 1

 
 
社評 
[大東亞戰爭與日本海軍　慶祝日本三十八屆海軍紀念節]  
　　大東亞戰爭，從歷史家的看法，應該是三十八年前日俄戰爭的發展。三十八年前，日本新海軍創造了改變東亞歷史的功績；三十八年後的今日，日本海軍正在創造着改變東亞乃至世界歷史的事業。 
　　在三十八年以前，我們東亞的形勢，處於非常危險的地位，那時英國對東方侵略的魔手，周然深入中國內地，而踏上沒落過程的帝俄，爲了消滅國內日趨膨脹的革命勢力，爲了維持其垂危的專制暴虐的統治權，爲了從東方掠奪土地爭取殖民地的霸權，時刻在準備着挑起對外的戰爭。而維新遝動之後未久，國家實力未爲外國了解的日本，正好成爲帝俄侵略的對象。假如帝俄竟在三十八年前戰勝了日本，那末，俄國的革命就不會成功，世界上是否會有一個蘇聯，固然將成爲疑問，就是二十八年前的第一次世界大戰的時間與性質及其發生地點，也會和以後的事實大不相同，那時，英俄或不免首先演出分割中國的慘劇。幸得新興的日本，一舉而擊敗了帝俄的主力，動搖了帝俄專制玫權的根抵，鞏固了當時日英同盟，造成了東亞的均勢，阻滯了第一次世界大戰爆發的時間，更重要的是　定了日本成爲東亞安定勢力的基礎，奠完了日本成爲太平洋保衛者的地位。 
　　大東亞戰爭前夕的形勢，幾乎與三十八年前日俄戰爭時相同，走上了没落過程的英國，和企圖爭取太平洋上　權的美國，正如三十八年前的帝俄那樣，醞釀成東亞戰爭的危機，利用東亞民族問的矛盾，實行其「以亞制亞」的戰略，製造了陷東亞人於絕滅之途的種種條件，如果英美人這種謀略一旦獲勝，東亞以至太平洋的形勢，自然要不知「伊於胡底」了。幸而日本繼承日俄戰爭的傳統精神，特別是日本海軍，挺身於浩瀚的太平洋上，從海上，從空中，到處打擊敵人，在極短的時間，逼得敵人從每一個島嶼撤退，遁出太平洋，使亞洲人的海洋和島嶼，重新回刊亞洲人手裏。其所表演的戰鬥精神，是日俄戰爭中的戰鬥精神之發揚與光大，照耀了太平洋和全世界。 
　　不久以前，日本大本營海軍報道部編纂「大東亞戰爭與日本海軍」一書，更發揚了承繼日俄戰爭之光輝的日本海軍偉業的忠實紀錄，它活潑地寫出了大東亞戰爭日本海軍的胸間復活著日俄戰爭時日本志士的熱情與忠誠，它樸素地質實地描寫出日本海軍如何在大東亞戰爭中挺身血戰，和如何爭取了勝利。這部實畫出夏威夷海戰，馬來海之戰，威克島之戰，海軍降落傘部隊之戰，潛水艦作戰，爪哇海戰，澳洲與印度洋之戰等等驚人的現代海戰的塲面，這種不僅簪日本海軍描出英勇無敵的姿態，同時也替東亞民族提供出豐富的新知識，提供了現代海軍的作用，戰略，戰術，新兵器，新技術等等實際的知識。當此中國急須準備國防，建設海軍的時代，我們特把這部書譯成中文而出版，對於我國海陸軍人與一般愛國人民，似乎是最合時最珍責的一件禮品。同時，我們敢於相信，這部書中譯木的出版，也是我們對於日本三十八屆海軍節的最適當最虔誠的紀念。 
[日俄戰役　三十八年前本報之記載　舊報新抄（七）]  
　　引言 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美掙足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發抓了所向無知的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任難钜，我們未能稍爲分勞，殊深愧作。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急志直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，摘爲新抄，自廿一日至三十日止以十日爲期，尚祈讀新注意爲幸。 
[日皇誓衆　（載本報第一一四〇〇號光緒三十年十二月　初四日西曆一九〇五年正月初九日禮拜一）]  
　　日本東京某日報云：明治三十八年正月一日，日皇臨朝降敕曰：上天眷佑皇圖鞏固萬世相承之大日本皇帝，今與爾忠誠勇敢之有衆誓。朕茲與俄人戰，朕之海陸軍，宜各奮忠忱，同仇敵愾，朕之庶司百執事，宜各勤爾職，以保佑我國家恪遵立國憲章，竭力盡心，無俾隕越，朕實有厚望焉。朕之所用期者，惟是國運文明，民心安謐，列邦友誼，敦篤逾前，俾維持東方時局，和平垂之久遠，威名權利，母或損傷，上下一心，確立將來之基址。朕夙以外交爲至要之務，旦夕厪念，罔敢有違。朕之有司，咸能深體朕意，輯睦友國，親原益加。不幸俄人肆其　張，股不得已而興師伐暴。然豈朕之初心哉。朕意我帝國之所重者，首在保全韓境，此意未嘗一日或忘。蓋以日韓累世交親，韓之存亡，我帝國實有關繫也。俄人明明與大淸及各邦的，盟誓昭然，乃竟佔滿洲，旣獲喙息之方，即肆兼併之志，日後滿洲土地，歸入俄版籍之中，尚能韓國力爲支持亞東，可守平安之局乎？朕故乘茲機會，商諸俄人，甚冀歷久相安，保全和局，迭飭有司，與俄會議，折衝樽俎，歷半載餘，俄人陽願輯和，陰繕完武備，海陸爭持，爾時朕尚思屈己以從，而俄人終始游移，全無誠意。朕見韓國瀕危迫漸，將侵及帝國利權。用是大興撻伐之師，與之戎衣相見。然朕之素志，仍甚望保障堅鞏，國勢平和，豈好戰哉？朕今告汝有衆，尚其各奮忠勇，努力從戎，以增帝國之光，用奏綿速無疆之績，實朕所深爲依賴者。 
[日人歡迎大師情形　（載本報第一一三九七號光緒三十年十二月　初一日西歷一九〇五年正月初六日禮拜五）]  
　　日本東京某日報云：我日海軍大將東鄉平八郎，海軍中將上村彥之丞，由旅順凱旋，豫定明治三十七年十二月三十日午前九下鐘越三十分時，行抵新橋火車站。先是，日人士之企慕二帥威名者，爭赴新橋瞻仰。火車站外週懸旭光徽幟，及各國國旗，五色繽紛，多以千計。東京參司會員，市會議員，各區會議員，商業會議所人員，相與結隊來觀，其數何止數萬。未幾，輪聲轆轆，馳抵站前。東鄉氏偕參謀長島村氏，參謀秋山氏，副官永田氏，戎服下車，上村氏同行者，則有參謀長加藤氏，副官官越氏，隨由勅使井上氏，御使武舟氏，皇后宮亮山內氏，東伏見宮，伏見若宮，二親藩，暨各宮御使，握手殷勤，同申敬意。旣而貴族院議長德川氏，衆議院議長松田氏，互相慰問。參謀總長山縣氏，伯爵松方氏，內閣總理大臣桂氏，宮內省大臣田中氏，海軍省大臣山本氏，及海陸軍諸將校，東京府知事千家氏，東京市長尾崎氏以下朝野貴紳數千人，亦以决歡迎道左。東鄉上村二帥，隨分乘宮內省所派馬車，直抵海軍省，沿途高呼萬歲之聲，幾訝春雷百面，所過之處，家家懸掛國旗。日比谷公園，燃放烟火數百架。海軍省大門之外，則由國民後援會支搭綵門，以表歡迎之意。二帥旣抵海軍省，宮中即遣侍從武官井上氏，大本營則遺少將村田氏，副官崛內氏來迎。二帥在大臣室中，的同海軍大臣山本氏，依禮接見，敬以香賓酒擎杯呼陛下萬萬歲，海陸兩軍萬歲者三。迨十一下鐘越二刻時，二帥同乘御用馬車，由海軍省入宮覲見日皇及后，有棲川宮侍從長德大寺氏，幹事巖倉氏，侍從武官長岡澤氏以下皆隨。從海軍大臣山本氏，軍令部長伊東氏，以及海軍將校咸分班侍立。日皇玉音徐吐，慰勞有加。二師隨將攻圍旅順以來，前後海戰情形，一一上奏。及退朝，日皇下詔，賜二帥曁海軍省大臣，軍令部長諸人午餐。洎午後二下鐘越二十分時始出，少頃，日皇復飭人齎賜二帥金質對時表各一枚，酒殽資各一封。島村氏以下各官，則各賜酒殺資一封，旋又以交殽一席，淸酒一罎，齎送東鄉氏府第。當晚東京市民擬大開歡迎之會。東鄉氏聞之，急具柬以辭，其言日：諸君盛情，僕所深感。惟念部下士卒，刻尚宣力沙塲，雪虐風饕，奇苦萬狀，獨僕蒙茲嘉　，情何以堪？僕之回京，實奉大本營穴召，密籌重要軍務，不久仍須仗鉞出征，敬謝諸君，愼母以逾分榮施，重鄙人之過也。於是歡迎之會，遂中止。 
[論日本之強　（載本報第一一三七一號光緒三十年十一月　初五西曆一九零四年十二月十一日禮拜日）]  
　　日本東海一島國也。論其疆域，則廣不過三百六十里，長不過七千五百里，面積不過一千六百萬方里，地方可謂狹矣。論其人民，則全國不過四千五百七十萬，幾內人烟稠密之處，每方里的有六千人，東北部戶口漸稀，至北海道則每方里祇有九十人而已，其民可謂廖落矣。明治以前，幕府搜權，國君守府，外患日逼，見欺強鄰，國勢寢衰，危若累卵，兆姓憂迫，幡然改圖，游學歐西，精研共法，上下一德，遂變舊章，政體則立憲，敎育則日盛，軍政則日精，商務則日擴，物產則日富，工藝則日良。三十年來，推究實學，孜孜矻矻，惟日不足，國逐進於強盛，可與歐西各大國頡颃。去歲以高麗故，中國東三省故，與强俄開釁，易玉吊爲干戈。當時環球各國，莫不爲日本慮，慮俄之大，慮日之小；慮俄之强，慮日之弱。一旦交戰，勝負可不言而分。乃相持將及一年，日非徒不敗，且能屢勝。俄人海軍，則毀其幾及全艦隊。陸軍則幾盡奪其所佔之地。俄爲虎狼之國，歐西各國，莫不畏之。乃日以東亞一小國，竟能塞旗斬將，敗其海陸之師，何共强也。論者咸謂日本自維新以後，政體則立憲，敎育則日盛，軍政則日精，商務則日擴，物產則日富，工藝則日良，非此不能收如是之大效。予以爲是誠日本強國之道，然其本原，猶非止此也。日之强也，在人人同具忠君愛國之情，無渙散，無乘亂，竭誠相向，同德同心。其視君與國也，如性命相繫然，離則即不能生於人世；而國家之所以視百姓，亦有生死與共之意。用能上與下一氣相聯，固結莫解，振興百度，無有弗舉，改革舊制，罔弗有效也。余友張君遊學日本，近嘗貽書曰：日與俄開戰後，全國精神，益爲振起，男子以全力注重軍武，盡行者之職。女子以全力注重敎育，盡居者之職。數百萬之義務金，咄嗟立辦。所謂義務金者，捐以爲征人禦冬需用之名。嘗有一老婦甚貧，共夫歿於中日之役，以上撫恤之金購一的指，常帶之以爲榮寵，近聞有義務金之捐，即以的指納之，收捐所以其貧，且曰此上之恩賜記念也，安忍收汝，老婦歸，拔刀斷其指，復至收捐所納之，曰：指已斷矣，安用此爲？收之。又有一小童，亦甚貧，嘗痛恨俄人，而義務金則貧不能納，乃賣餅於市，日以其所得捐之。此二事者，載之報章，傳之里巷，非無稽之言也。觀此，知日人忠君愛國之心，緊牢不可拔，共所以能抵抗俄人者，在此而已。豈徒維新而後，奮興一切之效哉？雖然，日本之强，其原在人民之忠君愛國，但不先從事於政體，軍政，敎育，商務，物產，工藝，則無以鼓其志而奮其神，此所以立國者，仍宜於政體，敎育，軍政，商務，物產，工藝，立其基而後始足以感發人民生其忠君愛國之意。若徒高言忠君愛國，而不先於政體，敎育，軍政，商務，物產，工藝，盡力爲之，必不能也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日三十八屆海軍紀念日　大本營發表光輝戰果　毀敵艦五百餘艘創空前紀錄]  
　　東京二十六日中央社特訊自大東亞戰爭爆發迄今，已歷一年有半，日本海軍在此時間中，業已獲得光輝偉大之戰果，今（二十七）日欣逢日第三十八屆海軍紀念日，爰根據日大本營之正式發表者，列舉戰果如决，但其中擊落之敵機數目中，由陸海軍協力地上部隊所獲之戰果，尚並不包括在內， 
　　（一）戰果擊沈敵戰艦，計美國五艘，爲加利福尼亞型二艘，馬利蘭型一艘，亞利桑諾型一艘，俄克拉荷馬型一艘。英國二艘，爲威爾斯親王號驅逐號，另有艦型不詳者六艘，共擊沈十三艘。擊沈敵航空母艦（包括水上機母艦）計美國十艘，爲朗克雷號，勒克辛頓號，薩拉特加號，的克唐號，華斯普號，思德波來斯號，荷納特號，及新式中型者一艘，改裝者一艘，大型者一艘。英國一艘，哈米斯號，以上共計擊沈十一艘。擊沈敵巡洋艦，計美十五艘，爲奥古斯都號，赫斯顯號，諾坦普谷號，波特蘭型一艘，舊金山型一艘，維奇達型一艘，阿斯特里亞型五艘，奥馬黑型一艘亞特蘭部型二艘，奥古斯部型一艘，英國九艘，爲甲級巡洋艦六艘，內埃克塞脫號，剛窩爾型一艘，倫敦型一艘，奧大利亞型二艘，艦型不詳者一艘，乙級巡洋艦三艘，賢霍拔特型二艘，阿基利茲型一艘，另有甲級巡洋艦及乙級巡洋艦二十七艘，荷蘭四艘，爲德洛透號，爪哇型二艘，特倫普型一艘，共五十五艘。擊沈敵驅逐艦，美四十艘，英十二艘，荷蘭四艘，共計五十六艘。擊沉敵特務艦，美國三艘，荷蘭一艘，共計四艘。此外又共擊沈敵潛艇一二八艘，砲艦八艘，敷設艦五艘，掃海艦七艘，魚雷艇廿二艘，（內美國十三艘，英國十九艘，）其他敵艇十九艘，改裝砲船三艘，艦型不詳者一艘。重輕創敵戰艦。計美國九艘，爲馬利蘭型一艘，內華達型一艘，賓夕法尼亞型二艘，北卡羅來納型一艘，得克薩斯型一艘，艦型不詳者三艦，英國二艘，爲伊利莎伯型一艘，威爾斯佩型一艘，共十一艘。重輕創敵航空母艦，（包括水上機母艦，）計美國四艘，爲新式大型者一艘，新式中型者一艘，艦型不詳者兩艘。重輕創敵巡洋艦，計美國十九艘，爲馬布赫數號，北安普敦號一艘，舊金山號一艘，艦名不詳之甲巡及乙巡十六艘，英國三艘，爲蘭總型一艘，亞歷斯二疾型二艘，荷蘭一艘，爲特倫普型，共計廿三艘。重輕創敵驅逐艦，計美國二十三艘，英國五艘，共廿八艘。重輕創敵特務艦，計英國二艘。重輕創敵朁水艇六十二艘，泡艦六艘，敷設艦二艘，掃每艦一艘，美國雨雷艇二艘，及其他小艦艇二十五艘，改義艦船二艘，其他艦型不詳者，五艘以上，總計擊沉擊毀艦艇共五零五艘，船舶共四八四艘，奪獲敵艦艇計美特務艦一艘，砲艦二艘，英掃海艇二艘，魚雷艇英荷各一艘，及其他荷蘭小艦艇二艘，總計奪獲敵艦艇共九艘，船舶五零三艘，（二千二百噸）。擊落敵飛機三一零七架，擊毀一六一九架，總計四八二六架。（日方損害），戰艦沉沒一艘，航空母艦（包括水上機母艦）沉沒三艘，受創二艘，巡洋艦沉沒三艘，受創三艘，驅逐艦沉沒一九艘，受創一二艘，特務艦沉沒一艘，受創一艘，潛水艇沉沒一一艘，特殊潛航艇沉沒八艘，受創五艘，敷設艦沉沒一艘，掃海艦沉沒六艘，受創一艘，其他小艦艇沉沒三艘，受創一艘，改裝艦沉沒二艘，受創四艘，又船舶損害，總計一一四艘，自炸及未歸還之飛機八六四架。 
　　東京二十六日中央社電　日海軍部隊，此次在南太平洋方面所獲之光輝戰果，己於本日發表，實是使日軍開戰以來之戰果，益增異彩。當大戰爆發之初，日海軍首即攻擊夏威夷，綜合其後馬來海戰等各决海戰，日軍所獲戰果，計擊毀敵艦艇五百零五艘，船舶四百八十四艘，擊落擊毀敵機四千八百二十六架，而創空前紀錄。今日海軍已把握戰鬥之主動地位，而粉碎敵人之反攻，並切斷美澳補給路。計自五月五日迄二十四日止，在該處水面已共擊沈敵船十三艘，合計十一萬一千四百噸其中被潛艇擊沈者爲一萬五千噸級油槽船二艘，計三萬噸，貨船六艘，計五萬七千噸，一萬一千噸級一艘，一萬噸級三艘，八千噸級一艘，七千噸級一艘，其他尚有運輸船一艘，三萬五千噸，又被飛機擊沈者，計有運輸船七千噸級，千五百噸級，四百噸級各一艘，總共九千四百噸。且日海軍部隊又常猛擊在南太平洋水域，及日本土近海出沒之敵潛艇，計自四月一日至五月廿日止，已共擊沈敵潛艇十七艘，其中被飛機擊沈者七艘，其他十艘，皆爲被驅逐艦所擊沈者。 
　　馬尼拉二十六日中央社電　日菲島派遣海軍部隊某大佐本日在此間以歡迎大東亞戰下之海軍紀念日爲題，發表廣播演講，大意謂海軍紀念日，爲四十年前日本擊潰侵略者之挑戰，並奠定日本百年基礎之紀念日。英美欲圖制覇太平洋，制覇世界，日本則主張自已領域內天賦之當然權利。海軍紀念日，即爲暗示日本將斷然擊破英美之日。日本與英美之死鬥於日俄戰後，即已開始，大東亞戰爭雖爲長期戰，但勝利已操諸吾人，大東亞之新生不久必可實現云。 
　　羅馬廿六日中央社電　義大利新聞報主筆蓋達，値此第三十八屆日海軍紀念節，於今日著論，盛讚日海軍在此東亞戰爭中之豐功偉績。當此之時，全國義民，更瞭解日海軍對付英美海軍之戰鬥力。且日海軍在太平洋中，旣能應付英美海軍綽乎有餘，在大西洋之德義海軍與在地中海之義海軍的責任，自得大事减輕。加之日海軍旣能順利堅握其印度洋之勢力，英美最重要根據地與反軸心軍需工業所需之原料，已剝削殆盡。蓋達續稱，現行戰爭最後勝利的最重要條件，爲獲得海上覇權，與阻止英美越海而抵達其最前綫。故軸心國必須對敵方戰艦與運輸艦，一一加以殲滅，即此一點，日海軍當居首功。英美在華府會議中，力圖壓低日海軍之設備，實爲極大謬誤，彼等妙不知精神上的力量，有時較物質上的力量爲大。在此次戰爭中，日海軍得其空軍之輔佐，無論在夜襲或登陸行動方面，處處顯示，偉大能力。前美國亞洲艦隊司令亞納爾中將，自承日海軍非美軍單獨能予擊敗，職是故耳。 
[友邦海軍紀念節　國府定期慶祝]  
　　南京廿六日中央社電友邦日本於三十八年前五月廿七日擊滅帝俄海軍於日本海，獲得無上戰果。爲紀念此歷史意義的紀念日起見，日海軍當局特定是日爲海軍紀念日，迄今恰爲三十八週年。駐京日本海軍當局爲紀念此項勝利，曾於廿四日起，假中日文協舉辦海軍紀念展覽會，各電影塲放映廣告幻燈等宣傳品。國府海軍部宣傳部慶祝東亞民族海軍勝利紀念起見，亦定於廿九日下午七時半假大華大戲院舉行慶祝，並將放假一日，各通衢路口遍懸大幅橫額宣傳品，各日僑住房並將懸旗一天誌慶。 
　　任海長談話 
　　南京廿六日中央社電　五月廿七日爲友邦日本第三十八屆海軍紀念日。當茲日海軍雄躍於太平洋，威脅印度洋，進出大西洋之際，大東亞解放戰之完遂，指日可待。我國海軍再建，亦賴友邦海軍之協力，始奠根基。値茲佳節，友邦朝野一致熱烈慶祝，對此第一次之保衛東亞海戰，我國官民幷同感欣慰，對友邦海軍靈魂之東鄉元帥，山本元帥，廣賴中佐等聞名大將，允致敬念。記者特於二十五日拜謁海軍部長任援道上將，承發表談話，認日本海軍數十年來保衛東亞之功勳，堪爲楷模，並期將來中日聯合艦隊共同出現於太平洋面。茲錄任海軍長談話於後：「日本明治三十八年聖將東鄉元帥率領聯合艦隊，奮勇作戰，於五月二十七日殲滅帝俄波羅的海艦隊。這一次的偉大戰果，可以說赫赫於世界，所以日本即以此五月廿七日爲海軍紀念日，紀念這偉大戰功到現在已經有三十八年的歷史了。日本以此五月廿七日來紀念海軍，其意義實很深長，不但喚起民衆的愛國心，尤其於日本一貫的排除歐美侵略，保衛東亞完整的工作，實以是役爲發起。是以海軍紀念日的意義是充分表現日本道義的精神，到現在已成爲整個東亞道義精神的紀念日了。其範圍實已由海軍而擴大至全民族，由日本而闊大到整個東亞了。當時帝俄海軍勢力有稱雄太平洋之勢，日本爲已國生存計，爲東亞保全計，毅然與帝俄作戰，在大決戰中，日本海軍在東鄉元帥之指揮下，以其每戰必勝，無往不克之信念，卒將同等力量之帝俄海軍殲滅，虜其軍艦，俘其主將，戰果之偉大，曠世未有，此皆全體海軍將士上下一致，抱有忠君報國之至誠，故只計奮勇殺敵，不顧其他一切，此種決心至堪欽佩。到現在我們想起東鄉元帥激勵將士的時候，有皇國興廢在此一舉之訓詞，其慷慨激昂之姿態，實可表現我東亞民族之浩然之氣，自然不覺而爲之興奮到極度。」自大東亞戰爭發生，日本海軍即以傳統精神，協同陸空兩軍擊滅英美在亞洲之惡勢力，現在欣逢第三十八週海軍紀念日，是日日本舉國上下熱烈紀念，凡我東亞民族，幷同有所感，尤其我國新興之海軍將士，應當取法先進之精神，而共負東亞解放之責任。 
[蘇清鄉區代表晉京　呈遞購機獻金　陳春圃設宴款待]  
　　南京廿六日中央社電江蘇省淸鄉區各界擁護參戰獻呈購機運動，自本年二月間開始以來，進行極爲順利。頃已突破原定百寓元數額，故特組織代表團，晋京呈獻，茲悉該團一行廿餘人，由總幹事史訓遷，副總幹事蔣鍾麟二氏引率，於昨日午後二時快車抵京。預定今（二十七日）午前八時謁陵致敬，日內即晋謁領袖，遞呈獻金。並悉中央組織部長陳春圃氏即於當晚在中央黨部內設宴款待。 
[鄂各縣長捐款　救濟華北災民]  
　　漢口廿六日中央社電 
　　華北災情殿重，由社會福利局發起鄂省救災運動，成立華北　災湖北省臨時籌募委員會。連日以來，各方捐助，異常踴躍，本月廿日縣長會議開幕時期，各縣縣長均爭先恐後，自由捐輸，瞬息之間，捐數達國幣三萬五千餘元之鉅，誠屬難能。 
[法大使戈思默赴津　接洽交還租界事宜]  
　　天津二十六日中央社電　法駐中國大使戈思默爲接洽交還租界事，於二十五來津，在法領事館舉行協議，下月五日即將在此間新華大樓或法租界巡捕局舉行　交還租界議式。 
[洞庭湖畔　日軍戰况]  
　　漢口二十六日中央社電　據洞庭湖畔日軍前綫某地電：日軍自於洞庭湖畔對渝第二十九集團軍開始殲滅戰以來，已在安鄉南方鹵獲渝軍舟艇千艘，日軍某部隊現在排除洞庭西湖天心湖東湖西方之渝軍機雷陣地，繼續作戰，以謀打開西進之水路，並掃蕩潛伏於該地之渝敗軍便衣隊，且每發見企圖逃走之渝舟艇，立即予以擊沉，並不斷撈獲渝軍隱藏於池沼水之兵　及彈藥，迄二十四日止已鹵獲各種彈藥二百箱（二十萬發），鐵船一艘，（五十噸）及其他藥品甚夥。 
[國府公布修正　空軍制服條例]  
　　南京二十六日中央社電　國府命令：（三十二年五月二十六日）茲修正空軍服制條例公布之，此令。 
[京周市長宴　南京日總領事]  
　　南京二十六日中央社電　京市長周市長於二十六日晚七時假南京聯歡社歡宴新任日本南京總領事田中彥藏，並邀市府秘書長及各局長作陪。 
[海門實施封鎖]  
　　南通二十六日中央社電　海門自即日起開始大檢問所業務，實施封鎖。 
[海軍魂（三）　三笠艦上的東鄉上將] [  石井鶴三]  
　　「對於新來的敵口艦隊，誓死擊沉以安宸襟，」這是聯合艦隊司令長官東鄉上將，在指揮日本海大海戰前，對於天皇所關心的回答。這個時候，在上將的心坎中早已有成算。 
　　不多時，明治三十八年五月二十七日，大木營發出第一報：「一接到發見故敵之警報後，聯合艦隊即行出動而準備擊潰敵人。是日天空雖淸朗，但波濤頗高，」下午一時三十分，我主力與敵主力初次相會，當彼此距離逐漸接近，而達八千公尺地點時，一直默默無言而凝視着敵人的東鄉司令長客，右手舉得很高，突然向左一揮。加藤參謀長理會長官的意向，便下令「艦長開足馬力前進」。於是衝到敵艦的前面去，而得到壓迫敵人前排的必勝優勢，砲轟不到半小時，勝敗大勢早已決定，推其原因，則實在是由於東鄉司令長官右手向左一揮之功。假設身體被敵彈擊中，而戰爭能得到最有效的結果，那也是基於必勝信念而出此，這種手勢的一揮是具有多末深造的意義呵。（濤：譯自朝日新聞） 
[保加利亞駐華公使　定下月四日來京　羅馬尼亞發表駐華代辦]  
　　南京二十六日中央社電　保加利亞國駐日公使裴義甫氏奉保政府訓令兼駐中國，茲定於六月四日來京，定日內覲見主席，呈遞國書。查保加利亞國於前年七月繼德義諸國承認我國政府，至今始通使節。裴公使於去年秋問由保京索菲亞經由土耳其蘇俄滿洲國到東京，此次由東京來華，正式就任駐華公使。又羅馬尼亞國駐華公使巴古列斯哥少將，奉調離職後，該國政府業已任命拉東業斯台上校爲駐中國代辦 
 
 

Page 3

 
 
[東綫德空軍活躍　炸毀蘇大飛機工廠一所　德大規模肅清蘇遊擊隊]  
　　柏林二十六日中央社電　德總統大本營二十五日正午，以公報發表戰况如次：（一）東綫之陸上戰鬥，德突擊隊已在數地區開始行動，（二）德空軍會猛炸蘇方鐵路設施，並轟炸伏爾加河中游地區蘇聯之大飛機工廠。 
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社里事通訊員哈瑪上校稱，東綫大規模之軍事活動，雙方均在加緊準備中，蘇軍精强部隊，巳可見集中於庫班橋頭附近之高加索西區內。莫斯科與庫斯克間之中部，以及列寗格勒區莫斯科之南，更行重兵集合，確悉該處，已有不少兵器之展開，並有精强之坦克車部隊與機械化分隊。在庫班河下游集中蘇軍人數較少，但重要則工，衆信蘇軍計劃，對德軍南翼與中區北部作大規模之軍事行動，一如去年冬季之情形，德軍方面之意向如何，尚無所知，德軍司令部除準備抵禦，預料中之蘇軍夏季攻勢外，尚有不少師團與進攻之部隊，足資分配，故德軍在東綫之軍事行動，完全不受蘇軍行動之的束。 
　　柏林二十六日中央社電　德國新開社訊據軍界消息，德軍於星期一日，則在德陣綫後方活動之蘇聯游擊隊，開始大規模掃蕩，其中一隊時由蘇軍自空中及水道予以接濟者，已被肅淸，德軍共破其碉堡一百二十餘座，其他游擊營壘二十餘處，滿貯大批軍火食料，亦被德軍發見，加以破壞。此次德軍出動，係由俄志願兵協助頗爲得力云。 
[谷萩報道部長　在橫濱發表演說]  
　　（續昨）器物或可盡量生產但人力則不然，英美對於海陸空三方面無數人之死傷病三者，究將如何補充，實爲疑問。又美英所視爲生命綫之海運，其船員早有顯著之消耗，其能率亦日形减退，凡此告爲確實之事實，在所羅門新幾內亞緬甸等彼我之空戰中，彼之犧牲十倍於我，此事已足以證明其因空軍將兵補充困難，故其素質亦極爲低落，再次，就時間問題言，戰爭愈持久，則愈利於軸心國方而無疑，日本刻在大陸及太平洋已確立政戰兩略之不敗態勢，一面戰事，一面建設，以戰養戰之方策正迅速順利見諸事實，此爲衆所週知，假以歲月，則日本已形成無論世界聯合之强力，亦不能擊破之態勢，此事已爲渝方及澳洲當局者所一再指出，大東亞戰爭並非破壞及消耗戰，而爲建設及生產戰，日本現因戰爭之結果，已完全成一資源國，在長期持久戰中，可發抓偉大之力量，美國在生產方面，至木年狄已達極點，此後之狀况，恐將下降，故戰爭愈曠日持久，戰力日趨衰弱者，亦爲美英兩國，姑舉一例，即由美英之船舶關係方面而觀，兩國之綜合造船能力，一年的爲一千萬噸，而其被擊沉者月的百萬噸左右，然則英美之船舶保持量，自必每况愈下，並且必臨打破其保持□□萬噸之時期。在美國第七十八屆議會時，羅斯福所提出之咨文中，曾謂一九四三年爲進攻年，決定於北方由阿留巾羣島反攻，於西方强化援渝，增强駐渝空軍及反攻緬甸，於南方鞏固所羅門羣島及新幾內亞諸地之基點，企圖緊縮對日之包圍陣，更倡首空襲日本本土，即有任何重大犧牲，亦所不惜云云。故今後戰局當多變化，或有一時局部之失利亦屬可能，但觀戰區之廣大，戰期之延長，一時局部之波瀾不足以影響最終戰局，亦不値一喜一憂，凡我國民，當團結一致，則確信戰爭之此途，必有光輝之勝利。（完） 
[日皇裁可　後藤任國務大臣]  
　　東京二十六日中央社電　日柬條首相前爲適應戰局之進展，徹底發揮國內政治力，以整備完成大戰體制起見，曾於四月二十日，斷然改造內閣，且於二十三日更起用岡部長景子爵，專任文相。同時因大政翼贊會副總裁安藤紀三郞中將就任內相，該會事務總長後藤文夫，遂升任副總裁，茲日政府爲進一步謀求內閣强化，促進翼贊運動之積極發展，及加强政府與翼贊會之聯絡起見，復決定任用後藤氏爲國務大臣，今徵得該氏同意後，東條首相遂於二十六日上午九時，晋宮上奏，當蒙天皇陛下裁可，天皇隊下幷於十一時半，於東條首相倚立下。舉行親任典禮，同時情報局對此亦正式發表云。 
[阿留甲羣島附近　不久將有大戰]  
　　斯德哥爾摩廿六日中央社電　美國海軍評論家許勃特，昨日在英國廣播公司廣播稱，著名之美國海軍專家預算，美日兩國海軍，不久或將在阿留巾羣島有大戰。渠指出日本飛機之突然出現於阿圖島上空，可推定有日本航空母艦在阿留申羣島附近活動，因此即可推定該處地區，有大隊之日本海軍部隊云。 
　　阿根廷京城廿六日中央社電美海軍部，對於日大本營發表中關於日海軍航空部險及潛艇隊於阿圖島水域所獲之戰果，旣未否認，亦未承認，關於阿圖島戰况，美海長諾克斯，於廿五日接見記者團時，僅稱，關於阿圖島之戰况，除過去已於海軍部公報中發表者外，別無可述者，但戰鬥仍在繼續中云。 
[山本元帥精神不死]  
　　山本五十六大將陣亡！日本聯合艦隊司令長山本五十六大將陣亡，這不是夢，是儼然的事實。山本元帥首先出動擊滅夏威夷美艦隊，創海戰史上空前紀錄的大勝，先後爲日本所得到了。日水海軍尊山本元帥如慈父，兆億國民莫不敬仰山本元帥爲蓋世英雄。大束亞戰爭發動以還，歷有年半，海軍機上的人們，已成了太平洋的主人翁。山本元帥身先士卒，登機凌空，在廣泛數千浬的全綫，指揮作戰，不幸中敵反擊，忠烈英勇的名將，成了南方海上衛國的英靈。 
　　嗚呼！山本提督旣以身殉，可是，我們所知的「山本精神」，是永久不滅，而擔當捍衛太平洋的任務！「山本精神」　動了後繼的數十數百靑年提督的身心，......大東亞戰爭在此一年半中，每一個人們的殉國熱血，達到了沸點。山木元帥的英靈，亦當鑒察，兆億國民大家起來，抱一貫不渝的決心，向前敵去銜殺！ 
　　山本五十六元帥，於明治十七年四月四日，誕生於新湯縣長岡市，原爲長岡藩士高野貞吉氏之四公子，生元帥時其尊翁已五十六歲，因之取名「五十六。」家風寒素，刻苦耐勞，幼而頴悟，會該地晋紳山本家，因後繼乏人，留以過繼，遂易此姓。元帥天生將才，自幼即有志於海軍，明治三十七年十一月，畢業於海軍兵學校，當時的同僚有鹽澤，吉田，島田各海軍大將，堀悌吉中將等，其時正値日俄戰爭激烈的時候，山本元帥以少尉候補生的資格，在第一艦隊日進旗艦服役，明治三十八年五月，參加日本海海戰，遭彈片波及，失去左手手指二枚，右腿也被大火灼傷。翌年政府頒給軍人傷痍章，爲國爭光而負傷的元帥，獲得了光榮的第一號傷痍記章。 
　　大正四年，任海軍少佐，五年畢業海軍大學，八年爲駐美武官出國，悉心研究美國情形。未幾，元帥對於美海軍的熟悉，固不待論，即一般美國的民性，也有深刻認識。這是在美當時努力研究的結果。聽說元帥在美時，有下面這樣一段逸聞： 
　　元帥在美國的時候，絕不出入於　紅酒綠的社交塲所，就是有空的時候，總到比賽塲去練習投砲彈的技術，他常說：『日本用頭腦不能做到的時候，我用臂力去解決。』 
　　有一天元帥到阿那玻里斯的海軍學校去參觀，走進某教室，幣見黑板上畫着：太平洋上日美戰爭的作戰圖，當時美國敎官看見日本軍人來參觀，慌慌張張的說道：『正在教關於現在太平洋的講義，』元帥大搖大擺地踱進敎室，微笑道：『打攪你們了，改天在太平洋上相見吧！』 
　　大正十年，華盛頓會議一開始，駐節波士頓的元帥，奉召到華盛頓，和現任軍令部總長永野大將，共同襄助幣原全權代表，厭惡妥協約元帥，曾經向全體代表透露過堅持到底的法心。同年十二月歸國，執敎於海軍大學，將共在美所學的精髓，完全傳授與子弟，又鑒於繼華盛頓會議之後再來一個海軍軍縮問題的緊張情勢，於是大正十二年，再度啣命出國，分赴歐美諸邦，同年晋升爲大佐，翌年歸國，任體浦航空隊首席教授兼副官。 
　　元帥早就注重在海軍方面擴充航空力量，願以艱巨自任，傾力培養將來的空軍，就從這個時候開始了。 
　　大正十四年，奉派爲駐美大使館武官，在海軍方面成了獨一無二的美國通。昭利三年任五十鈴艦長，復任赤木艦長。昭和四年進級爲海軍少將，同年的倫敦會議上，在首席委員左近司中將之下，以專門委員資格前往，輔佐若槻，財部兩全權代表，經華盛頓，倫敦兩次軍縮會議，元帥對於海軍航空力的前途，抱有充分確信。歸來之後，就將此理想付諸實行。昭和五年任海軍航空本部技術部長，昭和八年任航空戰隊司令官，努力訓練海軍航空隊。 
　　昭和九年，特派爲日本帝國代表，赴。倫出席海軍軍縮會議預備交涉，『山本五十六，名震一時，周旋於老奸巨猾的英美兩國作戰部長之間，令人側目。當在英京活躍中，榮昇爲中將。昭和十年預備交涉完畢，不辱使命，保持對英美海軍力均等的日本一貫主張而囘國。在那决預備交涉時，現任松平宮相也和山本代表一樣極力排除英美策動，主張確立軍平等權，撤廢比率主義，表示絕不退步的嚴正態度。 
　　昭和十年，任海軍航空本部長，昭和十一年十二月在永野海相之下任次官，翌年米內大將入閣任海軍大臣，元帥仍蟬聯次官，繼續輔佐米內大將。嗣後近衛內閣，平沼內閣時代，而米內大將依然留任，海軍內部，始終井然不紊，憑此軍政手腕，造成了今日的無敵海軍陣容。 
　　昭和十四年八月，受命爲聯合艦隊司令長官，寄國家安危於一身，在風雲緊急的太平洋上，不對英美稱　一步，唯賴山本提督在生前，築成了日本海軍磐石之基。昭和十五年十一月，與吉田，島田兩提督同時榮昇海軍火將。在元帥率先指揮之下，積極訓練海軍，以備一朝有事之日，昭和十六年十二月八日，對英美宣戰的詔書下頒，使世界震動而又使世界海戰術一變的奇龔眞珠灣成功，就是元帥所建的不滅的金字塔，也就是元帥訓育下的海軍機的成績。過去二十年來，華盛頓，倫敦兩條約以後，日本海軍，一忍再忍，終在夏威夷一役，打破了對英美比率的弱點，創造歷史上空前壯舉。 
　　天皇陛下嘉尚海軍的豐功偉績，對山本聯合艦隊司令長官，苒度賜予勅語勉勵，軍人的榮譽無過於山本元帥的了。元帥在接旨之餘，誓必鞠躬盡瘁，圖報聖恩。大束亞戰爭開始以還，日本海軍的赫赫戰功，使世界駭異，其成功固然是託福天威所致，可是元帥的多年辛勤而致此功果，也是一大原因。而元帥的治軍有方，時常親赴前綫，勉勵將士，或則慰問傷兵，和前綫將士共苦，前綫將士，得元帥如此躬親激勵，就振起了無限感奮。 
　　卒於本月四日，在出動到前綫指揮作戰之中，壯烈陣亡。大海軍國的最高指揮官，捨身爲國而戰死者，除特拉法加海戰中納爾遜的陣亡以來，還是初次。成盼其凱旋歸來的全國人民，對於元帥的陣亡，不禁表示無限的哀悼。素抱與帝國海軍共存亡的元帥，能殉身於其手植的海軍機翼之下，也可謂是元帥的素志了。諺云：『死得其所』，元帥的殉國，可謂不負此生矣。（雲鵬：譯自五月廿二日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[今日爲日海軍紀念節　展開偉大節目　鎌田大佐暢談海軍建設]  
　　今日爲日本海軍紀念節，本市展開各項偉大慶祝節目，日本海軍艦隊報道部特於昨（二十六）日下午三時半，在該部會議室招待中央社及各報社記者，由艦隊報道部長鎌田大佐主席，由川崎正雄擔任翻譯。 
　　艦齡標準 
　　首由主席致詞，略謂：今日招待各位，乃因明日爲日本海軍紀念節，又値各位昨會參觀出雲艦，希望隨意發表意見，並在新聞上喚起貴國民衆，對海軍深切認識共重要，宜舉國上下，急起建設，昨所參觀之出雲艦，係明治三十二年造成，現已成舊式軍艦。蓋日海軍之建設與日俱進，按世界各國海軍標準上而言，巨型軍艦服役年齡爲二十四年，小型則爲十六年，故出雲艦僅供保衛海岸而用，故美國會宣傳讓渡英國舊艦五十艘，事實上無濟於事，我人不必重看。 
　　兩大紀錄 
　　日本在兩大海戰中收瘦兩大偉大紀錄，會予世界對海軍之新認識，一爲日俄海戰中日本擊滅帝俄艦隊，當時各國震驚，乃認爲大砲可以擊穿軍艦之鐵甲，於是各國紛粉研究大砲之火力。二爲此次大東亞戰爭中日海軍會出動海軍飛機，以魚雷擊沈英國威爾斯親王號，於是各國認爲目前軍艦應研究如何使軍艦避免飛機之擊沈，因此各國同時認識海軍應由空軍輔助，則收效更大云。 
　　中國海軍 
　　最後記者提出建設中國海軍問題，當承鎊田大佐發表偉論，謂中國在元朝已有强大海軍，曾遠征匃牙利等，是時日本尚未有如此巨船，日本建設海軍從明治起，經九十一年之光陰，方有今日。爲復與東亞應建設東亞强大之海軍，中日旣爲同生共死，日本當關切中國海軍之建議，故切望新聞記者能負起宣傳責任，務使全國民衆對海軍發生新認識，而舉國上下一致爲建設海軍堅苦奮鬥云云。　至五時半，乃告散會。 
[廣田情報部長闡述　美移民法]  
　　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長，於昨（二十六）日下午三時，在循例招待本市中國新聞記者團常會席上，對最近美國參議院會議提出之修正限制華人移民法案發表意見。 
　　禁止入境 
　　首先引述美政府排華法案之一的對華人移民法案，於西歷一八八二年間開始，而於一九二三年，由美政府予以正式通過，規定未歸化美國國籍之華人，禁止入境，即使因特別情由，而請求入境者，亦規定按照各國移民人數，不得超過對華數額，故每年僅准一百零七人入境。同時並亦限制日人赴美，以是日政府會提出嚴重抗議，由日駐華盛頓大使植原正直氏照會美政府，該照會當時措詞大意云：基於國與國之交往上，日本人民雖不歸化美國，應有入美境之權利，否則此項劣等待遇，實有莫大之侮辱，日政府對此，殊爲遺憾，但因日美兩國之友好關係，固須繼續維持，深望有所改善，如果依此規定，將來惹起重大後果，本大使實不能預料者。 
　　澈底清算 
　　當美接此抗議後，非但不予以改善，反使其一貫之作風，以抗議文字中所引起重大後果之語，認爲日本對美之威嚇，竟要求日政府召同駐華盛頓大使。當時日國民對此問題，引起莫大憤怒，復經迭决抗議，然反遭美之强詞奪理，日甚一日，未獲解決，以是大東亞戰爭之爆發，此移民法案，亦可謂作爲主要原因。吾人在以往所感之侮辱，當在此次戰爭勝利中，澈底淸算，以解決之。關於此次美參議員凱奈等，在會議席上，提出修改華人移民法案，實爲美在戰時一種權宜措置。考其用意，蓋美自知對渝物資援助之不足，斯引起渝方反感，尤其在目前，渝方有脫離反軸心國之趨勢，故美再施慣技，以修正移民法案，冀圖緩和，而拉攏渝方。我人按照華人之立塲而言，採用限制華人移民者，原不僅美國一國。 
　　東亞之恥 
　　即英與之領土如坎拿大·印度•澳洲·馬來•南菲及中南美等，且英在南菲聯邦通過禁止印人民所有土地法案，此乃排擠印人之法案，顯示英美均輕視東亞民族，爲東亞民族之恥，故渝與英美之合作，斷難達到最後目的。渝方反對東亞民族合作之態度，實爲渝方之錯誤。而此項美國移民法案，亦非僅爲對付華人之問題，却爲東亞民族十萬萬人民之問題。凡屬東亞民族，均應起而抗爭。故英美輕視東亞，不但中日兩國，須挺身而出，即全東亞人民，應羣起以驅逐英美在東亞之惡勢力云云。 
[滬連對抗運動會　六月二十日正午舉行　中國選手兩天內登記]  
　　上海大連兩大都市對抗運動會，經大會籌備委員會積極從事進行以來，決定於六月廿日正午十二時起，假虹口公園隆重舉行，風雨無阻，比賽項目，計徑賽有百米，四百米，千五百米，五千米，四百米接力賽等，田賽有鐵餅，鉛球，標槍，撑竿跳，跳遠，跳高等，此外有中日意在滬選手混合隊對抗大連之足球賽，並定於六月六日先行舉行預選，中國選手參加者，可於本月二十九日前，向公共租界靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號上海特別市體育會周家祺君處登記，電話三一四一二號。 
[食油發售期]  
　　頃據大通社記者向食油批發處探得確息，當局對酒菜館業之特種配給油，業予核准，即日起開始配給，同時又悉第三期戶口油，食油業同業批發處亦已開始辦理出售事宜，預定本月底即可普遍發售，至遲亦在下月初，即可實現。 
[消費合作社徵社員]  
　　市民消費合作社，自發動以來，積極經營，徵求社員五萬人，限期十日，凡各業同業公會會員，得向各該公會領取入社志願書，塡繳入社。 
[上海特別市黨部　致悼山本元帥]  
　　日本聯合艦隊司令長官山木元帥，於大東亞戰爭之初，統率日本海軍，在夏威夷馬來諸海戰中迭建殊勛，今不幸壯烈陣亡，噩耗傳來，舉世震悼，上海特別市黨部主任委員凌憲文，特派杜科長夢森，持函前往日本上海在勤海軍武官府，深致欽敬哀悼之忱。 
[福利會茶會歡迎　澤田大使]  
　　前日本駐法澤田大使，曁柳井公使，於前日（二十五日）由東京坐機飛滬視察，的有五六日逗留，然後往漢口南京等地，並轉道北上，澤田大使係日本外交界名宿，其兄氏，亦爲外交家，曾任駐美大使，昆仲面貌極酷肖，會晤時常纏誤，引爲美談，本市市民福利協會正副理事長，聞蘭亭林康侯趙晋卿曁全體理事，特定明日（二十八日）下午四時半，假座康樂酒店，舉行茶會，表示歡迎。 
[華北災情重大　賑款需要迫切　本報代收捐款俟有成數　當儘先彙繳免誤延時機]  
　　華北災情重大，滬上各界，迭據來人詳述慘狀，愈表不安，日來本報代收捐款，日見踴躍，各團體等已有　應，足瞪關懷之切，惟是災區百數省，災胞達千餘萬人，需款旣鉅，事又迫切，本報俟捐軟集有成數，當優先繳賑濟當局從速辦理，庶幾用得其時，無負捐賑諸君之期望，仍盼量力輸助，以應急要，人之樂善，雖不如我，仗義急公，此其時矣。昨）日間，代收捐款達五萬餘元，幼業嚴慶詳君慨捐二萬元，上海戲劇學校暨中華國劇學校並舉行義演，其各界捐輪者，率多盡力以赴，熱忱慷慨，謹代華北災民致其感謝之忱。 
　　戲校義演 
　　昨接著名之兩劇校來函，茲錄如下：（一）『華北去歲蝗早爲災，災區遼闊，被災同胞，嗷嗷待哺，敝校聞之，義難坐視，爰定於六月二日（星期三）假座更新舞台舉行義務公演日塲一天，所有收入之款，悉數捐充賑款，聊盡棉薄，用特備函奉聞，尚祈惠予披露報端，藉資提倡，易勝企幸。上海戲劇學校』。（二）讀貴報社評藉悉華北早災慘重，繼閱昨日新聞，知本市各界，對於賑款，已起饗應，爲之引慰不止，本校學生百有餘人，經歷年授藝，具有薄長，最近自在皇后大戲院規定星期四五六日塲公演以來，頗蒙社會謬許，茲願本己飢己溺之懷，追隨諸大善士之後，聽候籌賑主持人之指定在任何大劇院義務演劇一天，以券資收入，悉充捐款，藉效一勺之助。中華國劇學校』。兩校熱心善舉，至足感佩 
　　義賣藤器 
　　昨接景厚君來函云：華北災况，已屢見報端，據親友自華北來函，述及災情之慘，實空前未有之浩劫，若不急圖救濟，華北同胞，將盡遭飢餓而死，不特我國家元氣損傷，亦違我人類相助之道，鄙人自置有全新藤器二十件，合値市價萬餘元，謹以至誠請貴館費神義賣，賣價若干，悉充華北急賑，查此項藤器，係特請精工監製，式樣摩登，工料考究，爲市面絕無僅有，實夏季居室之珍品也。鄱人景厚上。計開：廣漆沙發椅連台三件。（市值二八〇〇元）廣漆花背椅連台三件。（市值二〇〇〇元）骨子大椅四只連台五件。（市値三二〇〇元）柳條靠椅四只速台五件。（市値二四〇〇元）柳條靠椅兩只二件。（市値一〇〇〇元）花盆架兩只二件。（市値五〇〇元）合計二十件。共値一一·九〇〇元。（各界如欲義購此項藤器，可往天主堂街二十九號一〇九號房聞華貿行接洽看貨，電話八二二一五）。 
[昨收賑款]  
　　本報昨日代收華賑災捐款台銜如下：嚴慶祥二萬元，主劉緣淨五千元，王允記五千元，吳少五五千元裴元鼎四千元，陳陛等三十人一千二百二十元，中國肥皂公司同人王能爵等十二人一千一百二十元，陸慕周一千元，全記一千元，餘生提莊同人（移午節筵資）一千元，翔記一千元，樸記一千元，黎君一千元，華豐印刷鑄字所同人陸百元，陳成肥五百元，綺美廠職工同人二百五十元，夏張劉姚陸五人二百五十元，程陸氏·許克明·發記·沈叔逵·各二爲元，石油聯合全體華人一百九十二元，五信染織廠同人一百五十元，紗　銀行信差茶役等七人一百二十元，姜恩齡·張若會·林榮業·簡玉瑛·蔡氏·朱耿良·張老太太·張杏邨·龍長記·各一百元，公和詳咖啡廠六人五十五元，金蓮明五十元，沈葆安四十元，劉大判子三十五元，宓志一三十元，沈昭·沈晋·王女士·席小姐·（羣賢女學）車君·葉惟宏·各二十元，蘇君·浦緝庭·各十元。共收儲劵五萬一千四百五十二元。結存十九萬六千九百六十二元九角。又存聯銀劵一千元。 
[工部局核准　兩項限價　麵包麵粉]  
　　工部局情報處公告云，查麵包之另售價目，改爲每磅六元五角，又憑麵包證所附麵粉聯票發售之麵粉，每磅改售五元七角五分，定自本月二十一日起實施一節，前經本局於本月十丸日公布在案，茲查前項售價，現經酌核减低，自本月二十六日起實行，新價目規定如下：（一）麵包，批發每磅五元九角，另售每磅六元三角，均連包裝在內。（二）麵粉，憑麵包證所附麵粉聯票發售之麵粉，另售每磅五元二角，包裝在外。 
　　調味粉類 
　　工部局物資統制部對調味品業同業公會之各項調味粉限價，業已核准公佈實施，計（一）三十兩聽每聽（甲）觀音粉味母五四〇元一角，（乙）味生味粉三九五元六角，（丙）紅聽味粉二五〇元一角。（二）二十兩聽每聽（甲）觀音粉味母三六四元六角，（乙）味生味母二六七元四角，（丙）紅聽味粉一七〇元二角。（三）十兩聽（甲）觀音粉味母一八六元九角，（乙）味生味母一三八元，（丙）紅聽味粉八九元七角。（四）二五聽（甲）觀音粉味母四九元八角，（乙）味生味母三七六元六角，（丙）紅聽味粉二五元五角。（五）一六聽（甲）觀音粉味母三一元九角，（乙）味生味母二四元六角。（六）大號瓶（甲）觀音粉味母三一元七角，（乙）味生味粉二四元五角。（七）二號瓶（甲）觀音粉味母一七元，（乙）味生味母一三元三角，（丙）味生汁味母汁八元一角。（八）五號瓶（甲）觀音粉味母九元三角，（乙）味生味粉七元五角，（丙）味生汁味母汁四元六角。（九）四號瓶（甲）觀音粉味母五元三角，（乙）味生味粉四元七角。 
[日在滬當局決每週　聯合招待記者團]  
　　每星期三四之日在滬各當局招待本市中國新聞記者團常會，頃據關係方面消息，日大使館上海事務所曁陸海軍聯合舉行，規定每星期五，假南京路匯中飯店舉行。 
[出售配給烟業規　並未發生效力]  
　　據接近配烟當局方面指稱，另售烟商常將所派得之烟，以極少數依限價發售公衆，而將其餘轉銷他處，二週之前，華中烟草配給組合，曾頒討業規，惟即以「商號於配給香烟數量及受配日期應公布鬥首」一項而論，因另售商售貨之並無定時，而業已被破壞無餘，據昨日普遍調查結果，得悉華中烟草配給組合所訂業規，並未發生任何效果，而禁止兒童軋買限價捲烟之規定，事實上亦並未實行，配烟當局曾宜稱如零售商違反業規，當將其配給烟之供給予以停止據消息靈通方面透露，目前配給捲烟，常在夜總會等娛樂塲所發現，其售價則頗經抬高。 
[阿凱第亞舞廳夜會]  
　　本市俄羅斯婦女聯盟會，定於本月二十八日（週五），假法租界古拔路二九一號阿凱第亞舞廳，舉行每年一度之盛大夜會。籌款從事慈善事業。聞該夜會有種種新頴節目，最饒興趣者，當推海上創見之「中國時裝展覽」，均係時裝專家史嘉蘭公司Scarlett　Gowns）設計製裁之最新式服裝，爲滬上仕女一新耳目。其他節目，有王女士之歌唱，水原等兩女士之日本歌舞，及俄舞星柯奇芙尼科伐女士之中國舞蹈等。入塲費每位十元，幸即向阿凱第亞舞廳定座， 
[女敎員受辱身死　敎育界公憤]  
　　住居平凉路三九三弄四號之安徽婦人劉王民氏，現年四十一歲，其十三歲子劉俊之，向在同弄聖心中小學讀書，本月十八號，劉俊之因在上課時與同學發生爭吵，受責於級任女敎師蘇益之，不料劉回家後哭訴其母劉王氏，不覺大怒，竟趕往校中，不問情由，將蘇敎員掌頰二下，蘇受辱之餘，忍氣吞聲，不敢與抗，詛至二十四日，劉又與學生張姓吵閙，回家後，其母即趕至校中，又施野蠻手段，除將蘇益之掌頰外，並在胸腹各部毆擊，致事後蘇忽然身死，由校長據情報告榆林路捕房，由華副探長姜麟祥探員陳福康擔任調查，將屍體舁又騐屍所候騐，一面將劉王氏拘又捕房，昨晨解送第一特院刑二庭，捕房方面除述明案情外，以蘇之屍體尚未檢騐，請求准將氏覊押，堵推事論劉王氏准予覊押，候騐明屍體再核，此事發生後，敎育界方面對此案發生殊爲憤慨，特於昨日連合同人，爲死者向各界呼籲，請予援助，並悉業於昨日下午四時，携帶呈文，至市政府社會局等各機關請予援助，死者家屬僅有一姊一幼弟，生活輟伊負擔，故身後景况殊爲悽凉，喪費亦須賴親友設法。 
體育 
[全市運動會　昨行給獎禮]  
　　本市第三屆全市中小學聯合運動會，於昨日下午，在市府給獎。到會人員，市府趙秘書長，市敎局林局長，及各科科長與各校校長敎員曁伏勝選手代表一百餘人。市府趙秘瀋長主席，領導行禮後，由林敎局長報告運動成績，繼由趙秘書長代表陳市長致訓詞，對各運員勗勉有加，嗣即按照名决發給獎品。 
[三足球隊赴蘇]  
　　蘇敎廳邀請本市華通三省中聯三足球隊赴蘇作慈善賽。華通爲聯誼舊部，三省爲潘三省所組勁旅，中聯係影星組成。今日下午四時由陳中率領赴蘇。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
經濟界　譯論 
[糧食庫券的意義]  
　　國府發行四萬萬元糧食庫券，委託中央儲備銀行向各方放出。 
　　此項政策，對於食糧問題及一般物價問題，頗多貢獻。發賣糧食庫劵所得的資金，全部運用於糧食部主管的米穀收買配給事業方面，不但可以促進上項事業的能率，而且能吸收上海及其他都市的大量游資，對於物價問題的癥結，投下一種有效辦法，在經濟上意義，是相當重大的。 
　　糧食庫券的發行方法，除先山華方銀行及保險公司，企業信託公司等認購相當數額外，並勸大衆購買，日方金融機關亦儘量認購。又對於放出的庫券，在必要時可由儲備銀行買回，或以庫券作爲担保而貸款，用意極爲周詳。綜觀上項辦法，再就和平區之經濟狀况推測，預料糧食庫券的發行，必然成功。 
　　尚有一點，値得注意者，此項糧食伸券，期間不過一年，而且利息極低，祇有四厘半。如果能迅速消化，獲得預定成績，那就等於和平政府在財政上得到偉大的勝利。 
　　發行四萬萬元糧食庫券，吸收游資，給予正當出路，此舉對於一般物價政策，定有重大貢獻。抑平物價的途徑，除吸收剩餘購買力之外，別無他途。金融機關的自肅，與收縮放款，固然對於抑平物價的在漲有重大作用，然而今决發行糧食庫劵後，自肅過程，必然更進一步推進，物價的漲風，也可以易於抑制。四萬萬元的數字，與囤貨的數字相較，決不太大，但是吸收了四萬萬元游資，其在經濟上的意義是不小的。 
　　我們希望國府當局以萬全的努力來推動庫券的消化。同時相信日本方面也必以全面協助來支援國府，以達到此目的。（雲鵬：譯自五月二十六日大陸新報） 
儲備銀行 
[承受甲種糧食庫券　推廣轉讓銀行錢莊　庫券幷可以抵押借款]  
　　中央備備銀行爲適應金融界之需要，乃決定將該行所承受之甲種糧食庫券，推廣轉讓與各銀行，信託公司，錢莊，以及私人等。蓋此種庫券之發行，對於金融機關非但有利於游資之處置，幷可引導游資納於正軌，成爲資金運用上之良好機構，同時藉糧食庫券之消化市面之富裕資金，得以還流於中央儲備銀行，目前中國上下一致所關切物價問題之解決，實屬裨益匪淺，又該行對於凡購得糧食庫券之金融機關，倘日後因頭寸需要，得按原息隨降予以收進，幷得以該庫券抵押，向中央儲備銀行辦理低利率之借款。 
[中農實騐所廖所長　蒞滬視察棉種塲]  
　　中央農業實騐所所長廖家楠氏，率簡任技正顧伯明，於昨日蒞滬，由實業部上海棉業管理處邵處長陪往北橋棉塲視察，廖氏對於該塲之設施，及正在進行中之各種試騐工作，頗爲嘉許，邵處長復詳談上海棉管區之計劃，除北橋繁殖塲外，尚有浦東楊思繁殖塲，及崇明繁殖塲等，而對於整個棉作推廣，又擬供獻中央，劃華中爲三大棉業推廣區，即蘇淮蘇北及皖北爲一區示範塲，設於寗屬附近，以寗屬爲中心，蘇浙浙東爲第二區，以上海爲中心，沿長江江西，湖北皖南爲第三區，以九江附近爲中心，並請中農所作具體之指導，及培育中下級技術人員，分派各該地以應急需云。 
[各團體昨召開　首次代表懇談會　研討經濟要案多起]  
　　本市各民衆團體爲求緊密聯繫舉行之聯絡會議，第一次由東亞聯盟中國總會上海分會召集，於昨日下午三時舉行。出席者計有東聯分會葉德銘，反英美協會翦建午，洪門聯合會姜萬　，靑年建設隊周伯甘，東亞反共朱鼎，興亞會船津辰一郞等數十人。公推翦建午主席，首由東聯葉德銘報告各團體代表懇談會籌備經過，旋議決要案計：（一）建議政府，健全全國商業統制總會之機構，實施戰時物資統制，平衡物價，並於可能範圍內，由與物資有痛切關係之民衆團體代表參加担任監查之責，並建議政府在全國商統會添設研究機構案。（二）華北華中華南經濟一元化案，包括貨幣統一，平衡匯率，物資交換問題，（三）組織經濟研究委員會案，由東聯洪門，反英美興亞會，靑年隊等各派代表一人籌備。 
[澈查非法囤積籌設　物資調查委員會]  
　　國民政府爲澈查上海中外商民非法囤積大量主要物資起見，特經第十四决最高國防會議通過在上海設置物資調查委員會，由中日當局指派中日關係機關長官十六人爲委員，共同組織之，現正在積極籌備進行中，一俟當局將該委員會組織規章及法令擬訂就緒後，即於最近期內在滬召集中日雙方委員開會，正式宣佈組織成立。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年　五月廿六日公布]  
　　第六三六二號（爲麵包及麵　粉限價事） 
　　爲布告事照得本局茲定將本年五月十九日第五三五七號布告內載之麵包及麵粉限價取消下列之新限價自本年五月廿六日起在公共租界內施行麵包批發每磅五元九角零售每磅六元三角（均連包裝在內重量超過或不足一磅照比例計算）麵粉憑麵包證持有人之麵粉聯票零售每磅五元二角（包裝除外）合特布告周知此布　總辦　小澤成 
[設置油糧專委會　商統會尙未決定]  
　　全國商業統制總會自成立後，內部組織機構除各處組織已完成，幷進行辦理物資移動許可事宜外，對於下部各業聯合會部門正在積極督促組織中，現化學工業及皂燭業聯合會及粉麥專業委員會巳經成立，其餘各業同業聯合會的於本月底左右均可决第籌組成立，關於油糧專業委員會，昨傳已經正式籌組成立，據中央社記者向商統會方面探悉，殊不可靠，且該會考慮油糧專業委員會是否需要組織，尚未決定，故外傳各消息，諒係虛僞宣傳，該會正從事調查。 
[各業聯合會　展期半月成立]  
　　全國商業統制總會之下層機構各業同業聯合會，原限於本月底前，完全組織成立。茲悉商統會方而鑒於目前各聯合會之組織工作，雖在積極進行，但僞時過暫，本月底前恐難完全組織成立，故再展期半月，限各聯合會至六月十五日爲止，全部宣告成立。 
[華股趨勢]  
　　昨華股初頗鋒芒，於午刻突又轉平疲。乃股價久跌後，各方人心一時未易振作之故。求現賣戶仍在見機而動中；五底之前，恐將暫呈盤旋狀態。交易不旺，新藥業顯著向榮，中法藥房及新亞藥廠均巳昂近關口。公用業之閘北水電與華商電氣呆站前價，成交稀徵。南洋烟公司少變動；大中華火柴獨見低落。永安公司回升較勁，新新及國貨公司同見軋升。文化業呆定逾恒。商務中華世界三書局均無變化。紡織業之永安紡織與美亞綢廠均在進展中。其他各雜股如中興木業，景福杉機，通易信託市均堅定。久安實業，新益地產勢呈呆平。中國鐘廠仍疲，照票面始有買戶之外。金融業食品股均少成交。 
[煤球不漲價　商店已有合法利潤]  
　　近來盛傳煤球又將漲價，實爲空穴來風，目前煤球價格，可望維持原狀，幷無變更可能，至於用以製造煤球之原料（煤）屑大都來自河北及朝鮮兩地，因來源蟬聯不絕。存底復極充斥，但近今產價稍有增加，每噸計增中儲券七元，又運輸費亦較以往酌增十二元，但對於製造商幷未受到任何威脅，因煤球由廿五元一担增至卅二元五角（每噸六百五十元），廠盤每噸五百五十元，故廠商每噸可獲凈利一百元以上，另售商七十元之譜。又熟水店業同業公會，要求復售「熟水平價煤斤」，茲悉煤號公會對於該業處境頗爲同情，尤以派煤價格售給老虎灶燃用，現熟水店公會負責者猶在考慮云。 
[新蠶豆運申不多]  
　　民食輔助品之蠶豆，邇已屆出新時期，據聞開花之初，曾受氣候影響，近來風調雨順，收成尚稱不惡，大的六七成可卜鄉，惟一般民大都採作充飢，故運申數量難期過多。 
[各業公會動態]  
　　化工業　全國商統會下部機構之化舉工業聯合會，業已籌備就緒，於日昨召集全體會員開成立大會，計到蘇浙皖三省兩市會員代表七十餘人，商統會派張秘書長佩紳出席指導，主席盧志學報告籌備經過，詞後常經討論修正會章，選理監事，計當選理事盧志學許冠羣許曉初周邦俊專二十一人。監事錢念祖袁鶴松等十一人。 
　　雜糧業　最近各地雜糧均將次第出新，各地區雜糧業聯合會爲討論產銷合作方針及分配事宜起見，特定於下月十日召開大會，屆時對於搬運等計劃當有詳細決定。又聞該會主席符前耕氏昨已專程赴京，商洽要公，同時米穀聯營社負資人陸文詔氏亦赴京請示中。 
　　皂燭業　皂燭業聯合會籌備就緒，於昨日下午三時假八仙橋靑年會召開成立大會，查該聯合會由蘇浙皖三省各市縣，京滬兩特別市，及蘇淮浙東各地區內胰皂蠟燭製造業，販賣商同業公會組織而成。出席各地同業會員代表一百四十餘人，商統會張秘書長等出席指導，主席李祖範報告籌備該過，對論會章草案後選舉盧志學周邦俊等二十一人爲理事，韓祖康等十一人爲監事。 
　　蘭芳表姐： 
　　您的走似有難言之隱不過爲家庭爲老母爲自己之前途著想宜三思而行錯綜復雜之演變該將如何收拾我爲姐事實難心安姑母近又舊病復發不能慰己何以慰人且表哥之事業進行在即亦爲我您而停頓姐素聰穎當爲大局和自身而善爲處理望見報速到妹處任何事情均可從長計議萬勿失悮表妹肖梅上 
 
 

Page 5

 
 
[慶祝三十八屆日本海軍紀念節　特輯　海軍紀念日　展望大東亞戰爭的現階段] [  鹽田孝道]  
　　（一）世界史在轉變中 
　　自從我們決定擊滅英美的意志，在太平洋上粉碎英美荷聯合艦隊以後，捷報頻傳聲中，第二次的海軍紀念日降臨了，這是第三十八屆的日本海海戰之歷史的戰果，和東亞民族之飛躍的發展之紀念日。現在回顧三十八年前的情况，實不勝感慨系之。 
　　去今三十八年前，東亞的民族是奴隸的民族，印度是英國之忠實而豐富的乳牛，中國是英美之最順從的奴婢，日本是英國在東亞勢力之忠實的走狗。 
　　然而現在我們挺立起來了。忠實的走狗之日本，爲了全世界人類，想粉碎主人之慾壑難填的野心，蹶然而起了。把英美從東亞驅逐出去。三十八年前的英國尙不過是貧弱的國家，美國還是一個孩子，但三十八年之間，英國從東亞掠奪了莫大的物資，勞動力，和金錢，把世界人民，頤指氣使這一付神態，似乎視爲當然的。 
　　可是一旦日本海軍挺起來了，英國立即從第一流國家顛落下去，已變威第三流國家，美國被驅逐於阿留申，所羅門羣島的彼方。 
　　（二）海洋民族裂造世界史 
　　「海洋國民，一旦對海洋持有事大的決意的塲合，那就是歷史的轉變的意義。」這是平出大本營報道部課長的名譽，日本現在正向世界史的轉變中邁進着。 
　　日本建國之始，就是海洋民族，在建國的大理想下，過去一年半以來，海軍國民爲突破所謂ABCD的包圍綫而英男奮鬥，或在狂濤掀天的北太平洋，或在炎熱如焚的南太平洋，從空中·陸上·水面·擊毀英美的戰鬥力，成就了震撼世界人士的大戰果。翻開世界史一看，希臘以薩拉密斯灣海戰而製造愛琴海文化，英國以特拉夫阿爾加海戰而把世界史變成英國的東西，凡此均歷歷在目。而日本以日本海海載而成爲世界的日本，東亞民族成爲世界的民族，東亞民族的前途，從此似更充滿了希望。所以我們現在在太平洋上舉起了古今世界歷史家祇在夢中見到的，英美必减的旗幟，想改造世界中，而一致協力地遇進着。 
　　修正舊秩序以轉繫世界史，決不是輕而易舉的事業，前途阻碍重重，自不待言。我們根據建國的大方針。海洋國民而一旦決定了重大的意向，在大平洋上揭起了Z旗後，則應不顧一切的往前邁進。 
　　希特勒元首曾說：「現在的戰爭，不是國家的滅亡，便是發展。」所以我們想起絕筆作「期七生報國的實踐」之書後，以悉尼軍港爲目標地，而踏上了不想生還的征途的特別攻擊隊十男士，不應沾沾自喜於偉大的戰果，應正確認識戰局的現階段及將來，向完遂戰爭之途邁進。 
　　近來的報紙都說一九四三年即本年是決戰之秋。邱吉爾作豪語稱：「在明年或後年，打倒希特勒後，要永久解除日德義的武裝。」羅斯福作謀略宣傳稱：「今年是空襲日本本土的時侯。」太平洋艦隊司令長官尼密資科：『我們已經完成了毀滅日本工業地區的准備』，他們都勁起很地宣傳大空襲。假使這些言論不只是宣傳而是他們實際的決意，那麼我們就要趁早實行決戰，我們想在華盛頓舉打聯合艦隊之精銳的觀艦式。 
　　爲了要在華盛頓舉行觀艦式，我們就不能不强調最後的五分鐘。『最初的五鐘』和『最後的五分鐘』，在任何事情中是切要的。『最初的五分鐘』，我們已完全勝利了，即美國首腦部大意地錯估日本海軍航空部隊的實力，雖也加以十二分的防備，但精銳的太平洋艦隊却變成眞珠灣港的藻屑。因此，現階段所殘剩的問題是『最後的五分鐘』。一九一八年，德國雖保持了優勢的戰綫，但仍變成戰敗國，那不是失敗於戰綫，而由於國內的崩潰。 
　　所以我們不能不正確認淸戰爭的現階段，東亞民族，同甘共苦，一致協力，爭取這「最後五分鐘」的勝利。 
　　（三）大東亞戰爭中海戰的形態 
　　以前的戰爭，是一國的興隆，一國的滅亡的歷史，但現在並將來的戰爭，則是有關多數國家的興隆，多數國家的滅亡而爲極雜的複世界的戰爭，所以對抗國家大家都傾國家的總力，極人智的限度以戰。尤其在近代，因科學的進步發達而變成了所謂科學　，戰爭的形式，自平面的變成立體的其規模之大與複雜紛歧的狀態，終非過去的所能此擬。因飛機之急激的發達，致空軍的優勢成爲海戰上優勢之不可缺的要件。因此，以前的制海權，若無制空權，則絕對不能成立。總而言之，制空權制海權制中權若不能成爲三位一體，則在近代海戰中不能獲得勝利。 
　　就第一項制空權而言，飛機的偵察能力相當於五六般巡洋艦的偵察範圍，其行程相等於艦隊一晝夜的航程。靠着在水中極度發達的潛水艦的合作，愈增大其成力。因而要秘匿隱蔽兵力的行動企圖，極爲困難。所以「最初五分鐘」的先發制人，首先成爲勝利的原因。若不能用種種方法在最初的一撃中粉碎敵人，便沒有勝利的希望。迄前次歐洲大戰爲止，停伯於嚴密防術下的港灣中之艦隊，可以安心休養兵力，補給食糧，修理艦身，綽有餘裕。但現在有了像我海軍航空部隊這樣優秀的飛機之後，即使太平洋上美國軍港的防衛是怎樣地鞏固，美國碇泊的艦船早就難期安全了。而且海上艦艇及成爲空中飛雷水中魚雷轟炸之絕好的目標，即在黑夜亦難倖免。美國在夏威夷眞珍灣的太平洋艦隊被我轟炸部隊攻擊而慘敗，和碇泊於母港中的英國戰艦王家·奧克號在開戰後被德國潛水艦撃沈等事，可爲例證。因此，在大東亞戰緒戰中先發制人的奇撃夏威夷大作戰的計劃，完全可稱是近代海戰理論的理想，英美所視爲萬難成功者，唯有訓練與技術並皆優秀的日本海軍，始克奏功。這也是一個實例。 
　　可是飛機的行動，在許多地方尙被天候所左右，在這裏如其加上了，潛水艦之不斷威脅，對遠道進攻的敵方艦隊大爲不利，而邀撃方面則爲有利。因此，我方已占領了故在於太平洋上星棋羅佈的許多姍瑚島，利用牠當作不沈的航空母艦，這完全顯示了我方戰綫的優越性。美國從空中·海上·堅決地要想奪囘這些據點而反攻，其理由即在於此。 
　　可是照羅斯福所說，從南方攻擊，一年收復一個日軍所占領的許多道。那麼，如要完全收復，尙須五十年的歲月。依此看來，大東亞戰的相貌，正可銳是航空基施的爭奪戰。因此，日軍在開戰之初即奪佔威克島·闢島·吉爾貝特羣島等地，以此爲基地，以爲對美攻撃的據領，更奪佔了戰爭資材豐富的荷蘭東印度羣島·菲列濱羣島·馬來半島等，印度洋方面的安達曼羣島亦被我方占領，此地如整備完成爲設備完全的海軍基地，則爲這一個大軍港和新加坡之爲英國的基地具有不同的意義。依此態勢，日本已獲得了不收的位置，即使說已奠完了建設大東亞共榮圈的基礎，亦非過言。 
　　下面我們來看使以前海戰的狀態爲之一變的飛機和潛水艦的現况： 
　　甲，航空戰開戰之初，美國大平洋艙隊被日本精銳的海軍航空部隊潰滅，英國以不沈戰艦威爾斯親王號爲主力的遠東艦隊，亦吿全軍覆沒，於是英美喪失了優秀的海上機動力和航空艦隊，因而香港被攻拔了，新加坡被奪取了，菲列濱被占領了，不過半年餘的時間，百年來的野心，完全從東西被驅逐出去了。形成大東亞戰爭現階段的洋洋大觀。 
　　邱吉爾倉皇地飛赴華盛頓，與羅斯福着擬挽囘之策。結果，金末爾大將被罷免了，新空軍指揮官金氏兼任聯合艦隊司令長官並作戰部長要職，空軍關係士官更陸續撥　於要職。依此看來可推知美國是怎樣地重視空軍。 
　　紐約泰晤士報提出這軍備改編問題，論及今後「美國必須依照第一長距離轟炸機和長距離飛艇，第二航空母艦，第三巡洋艦驅逐艦的順序，進行建造，以變更編制。」這雖不能說就是首腦部的意志，但亦相距不遠了。美國中止建造五萬八干噸級戰艦，更中止建造二萬五千噸級重巡洋艦，及輕巡洋艦，商船等，都拿來改造航空母艦，即其明證。可知美國正在急都直迫，思奪　太平洋制空權。 
　　美國這作戰方法的變更，實爲對日本航空部隊自開戰以來所獲的大鞍果，採用爲一種挽囘的方策。最近美國已開姑漸漸的認識日本的實力了。 
　　他們覺悟自己的慘敗實在於自惚與驕慢，現在正拚命傾注於戰局的挽囘。 
　　那麼，他們想用何種戰略，以支持顏勢呢？他們首先用最大速力强化空軍，奪囘太平洋上被日軍佔領的各戰略據點，並轟炸日軍佔領地區的居民，向國民發表轟炸日本的謀略宣傅。他面，並用潛水艦的「游擊」戰，想破壞大東亞海的通商。同時，他們又念遽地補充在阿留申羣島，所羅門羣島，珊瑚海，夏威夷等戰役中所喪失的主力艦隊，想建造和日本聯合艦隊相等的戰艦，以挽囘海上主力艦隊的頹勢。於是遂有尼密資「日本本土大空襲」的豪語，陸軍次官彼得生則在國民面前作朦混敗績的宣傳稱：「日本及日本人近來眞的渾身感到了戰爭的痛苦了」。組約泰晤士報也說：「空襲日本本土，先須奪囘緬甸，且强化在華美空軍，建立有組織的空襲計劃。」以煽動本國國民的敵愾心。但美國人民尚沒有從快樂的夢中覺醒過來，物資不足，被軍隊徵收，工資不富等引起了勞働糾紛，國內有很顯著的杌揑狀態。 
　　現在未檢討美機的「誒本本土大空襲」。敵人正蹶越從事於空軍的增强以中途島，達寄哈巴爲基地，想轟炸日本本土。但他們一點也不知道，所羅門羣島的美兵，爲了日本海軍航空部隊的緣故，運輪已吿杜絕，將有第二　　　家克　敗。　　　日空軍猛烈矗炸的緣故加欽首相悲鴻說：「美國在　甚麼，一架飛機也不來，澳洲向日本降伏好嗎？」向美國懇求武器輪送，就使祇有一點點的援助也好。又因最近日軍航空不對的猛烈轟炸而泣訴說：「誒本使用新銳機了」。總括一句話，他們要想空襲日本本土是不可能的。因爲在此次的戰爭中，實施大空襲的距離都很近，以大編隊空襲離基地六〇〇喱以外的地方，尙無此先例。當然，飛機的發達，極爲迅速，今日的飛機，不能當作明日的飛機使用，可是從中途島，達奇哈巴到東京的距離約在二千三百喱以上，美國的某軍事評論家曾說：「對距離八百公里以上的地區實施連續空炸，頗爲困難，因距離的增大而减低炸彈的搭載量，在戰略上是不利的」。 
　　加以日本本土的防衛，極爲周密，北方首先占領了熟田，鳴神島，在太平洋的重心佔領了威克島，南洋羣島，新幾尼亞也配布了堅强的防衛，不容敵人越雷池一步，而且澳洲也一天的將成爲太平洋的棄兒。 
　　我們應將這大東亞共榮圈之一環的太平洋棄兒加以援手，收養爲寄子。 
　　日本海軍占領鐵摩耳島後，以北澳洲的速爾文港，溫遠姆，蒲爾姆等爲中心，不絕地展開空中戰，自新不列顛，拉蒲爾等，又被日本佔領後，澳洲完全擊落爲「太平洋的孤兒」。美國最重視這南方對日進攻路綫，正在策劃着空軍的增强，與日本空軍演出猛烈的基地爭奪戰，因飛機在質量上日本均較美國佔得一步優勢，太平洋的制空襲在日本方面，故敵空軍並運輸艦隊常蒙重大損害，漬散於南太平洋的大海中 
　　這南太平洋的大空戰，勇壯凄烈，無與倫比，後世的戰史家，將不加思索地冠以「誠爲激烈的空中戰」之言詞。 
　　總之，美國正在拚命增强空軍。窺觀我南方占領基地。至於我方則亦占領南方的美國基地，隔斷美國，澳洲間的海上交通，使澳洲成爲「太平洋的孤兒」。 
　　四月七日，大本營發表了佛羅烈達島洋面海戰。這是繼二月一日的伊柴貝拉島洋面海戰以來的壯烈的空中戰，以南太平洋爲舞台，展開以來，日美二軍在極近距離，短兵相接，嚴陣對峙，在佛羅烈這海戰中，日方自普那，瓜達爾卡納爾方面轉進後，有效地阻止了想在此方面補充兵方，武器，彈藥的敵大運輸船團，擊沈八千噸以上的大型軍輸船二艘，五千噸以上的八艘，此外並有巡洋艦，驅逐艦二艘。擊落護衛這運輸船團的格拉曼機P三十八型共計三十七架。 
　　由此看來，可知美國想輸送十數萬的兵力和很多的飛機以奪囘戰路的據點。世界上無可比　的大空戰，以地區上極渺小的一孤島爲中心而展開着。但日本航空部隊常擊敗敵人，尤以佛羅烈達海戰一役，痛撃敵方的反攻企圖，更撃沈運輸船十三艘，此足以證明日本航空部隊之日趨强大，完勝態勢之日見强固。美國海軍部發表在本海戰中美國僅喪失飛機七架，敗戰的情况則含糊其詞，以欺瞞世界的耳目。縱令美國作豪語稱欲奪囘日軍占領地，縱令美國如何增派飛機，但在日本精銳航空隊之前，僅剩下了七零八落的殘骸。而佛羅烈達島洋面海戰的戰果尚新鮮地在我們的耳旁的時候，四月十二日大本營又發表了日本梅軍航空部隊戰鬥轟炸聯隊在四月十一日，十二日二日至間，功績新幾尼亞與洛潛的敵艦船，飛機羣，撃沈運輸船四艘，驅逐艦一艘，擊墜飛機六十架以上日方則損失飛機五架。 
　　又最近二十三日在阿留申方面，也撃沈了巡洋艦，驅逐艦，日方航空部隊，佔得全面的優勢。 
　　乙。通商破壞戰，其次，美國誇稱用潛水艦巡行「游擊戰」又如何呢？如其詳細在作戰上加以檢討，這潛水艦的「游撃戰」 
　　轉入第六版 
 
[大東亞精銳聯合艦隊]  
　　「不如海的國家，永久不興」「將來的世界，中心在太平洋」此實至理名言。唯有知太平洋，握太平洋之國家，才是領導未來人類的國家。我東亞民族。有此龐大艦隊，不愁不控制太平洋，亞洲全民族必得成功。 
[戰必勝攻必克日本海軍眞無敵　無敵艦隊的巨砲]  
　　無數艦隊一度出動，英美敵國心胆俱裂，一枚巨彈可使世外歷史轉換。 
 
 

Page 6

 
 
　　自第五廠轉來 
　　也　沒有成爲像美國所誇稱的那種反攻武器。潛水縣因其性質而不能有大的航續力，把潛水艦　身完全潛伏於海底亦不可能，不過全潛水艦的幾分之一可以潛伏。尤以美國的潛水艦，旣沒有充分的隻數。也沒有充分的技術，不是日本潛水艦的對手。 
　　目前世界各處，　面通商破壞戰日見激化，　百五十年來以支配世界七大海洋誇稱的英首相邱吉爾，乘飛機或赴蘇聯，或飛美國，東奔西走，來去匆匆，哀求援手。出以面德國用潛水艦學沈的船舶數，凌駕英美二國造船量之上，另一面在太平洋上，日本潛水艦，正在羅斯福向國民掩飾敗續，囈譜勝利的時候，出現於加利福尼亞，常在美國沿岸擊沈武衣商船。五月二十三日又在阿留申方面大破美國戰艦巡洋艦，縱橫活躍，東西呼應，向擊沈海上艦艇而邁進。 
　　這一　，和美國襲擊醫院船的非人道行爲，完全異趣。 
　　然而關於這通商破壞戰的性格，近世的海戰史家，瑪亭提督述之如此： 
　　「用通商破壞戰徹底的破壞敵方的通商時，可以把敵人迫迫於窮乏的深淵。所以這種作戰在將來的戰爭上担任非常重大的任務，但從海上作戰的觀點看來，不過是次要的作戰。如其把通商破壞戰推爲海上作戰的第一位，相信通商破壞戰就可以擊滅敵人，那是極大的錯覺。」 
　　可是這並不是和海上作戰完全　別的，與海上勢力有　斷相輔的關係，對敵方海上兵力處於劣勢的塲合，這是唯一的方法；若在優勢的塲合，如併用這種作戰方法，當然可以更是異彩。 
　　美國在戰前的倫敦會議中，從正義人道的立塲，曾倡議完全廢止潘水艦，且在前次大戰中，因德國的無限制擊沈商船，漢視人道，而對德宣戰，但現在已經屢次用潛水艦攻擊醫院船，這實是非文　違反國際公法的行爲。暴露了盎格魯撒克遜人的野蠻，擊襲醫院船的潛水艦長，他祗愚蠢地想自己建功，却反而激揚了日本前綫後方的國民的敵愾心，造成了相反的效果。他就使俯伏在高唱正義人道解放黑人的林肯銅像面前，亦不能免其罪， 
　　敵人想以所謂ABCD的對日包圍陣綫來壓制日本，已被日本用精銳部隊驅逐於印度，阿留申，所羅門羣島的彼方，但我們決不以此自滿。 
　　啊留申，中途島，所羅門以來的地區，依然在敵方的勢力範圍下，澳洲之四的東西民族，也尚在敵的榨取下，所以我們仍然有解放這些東亞民族的義務。敵人除策動南太平洋的戰鬥之外，更煽動蔣介石，利用他想奪囘緬甸，而不動用本國的兵力。 
　　現在來看印度洋方面，日本海軍部隊自擊滅英國的印度洋艦隊以來，已有一年。他們正在逐漸從事强化戰略據點。非法地，不先通知而占領法國領士馬達加斯加哥羅麻，電羽尼翁等地。 
　　世界有名的國際法學者，言在英國輦出，然而英國刻做出這種國際法上所不容的行爲，實　露出混雜的性格。英國縱令行使了國際法上所不許的不法行爲，但在日本的緬甸，安　曼，東　度諸島的鋼輪鐵幫般的陳勞前的英國也只有汲汲於退守印度洋印一途。 
　　（四）日本的必勝態勢 
　　上面說明了近代追戰中訓空·制海·制中三位一體的作戰是此次海戰的勝利之鍵，英美雖高唱對日反攻作戰，然日本在此三方面一步也不會失敗。戰爭是國家舉總力以戰，所以除了上面軍事的戰爭外，物的資源，人的資源，即三M（Mililary，Money，Men.）不待說，自是必要的因素。就人的資源而言，東亞共有十億，日本一億，這現狀毋庸再加贅述。至於物的資源，各國報紙都說今年---一九四三年是決戰年，如果這是眞的話，那麼日本的勝利早已沒有疑惑的餘地。但敵性新聞或通訊則用天文學的數字揭載或通報美國所誇示的造艦計劃和飛機戰車的生產額，自己把自己迷惑於五里霧中，說勝利是在英美方面。 
　　可是這些人們完全沒有認淸日本海陸軍所收獲的偉大戰果，已使日本處於必勝不敗，銅牆鐵壁的位置。除非世界上產生了最大的奇蹟，美國海陸軍的精神力和術力才能達到勝過日本的狀態。因此，要想擊滅日本海軍，挽囘迄今日爲止日本所獲戰果，收復失地，使日本屈驟，終究是無須加以考慮的。茲試略述其理由 
　　羅斯福達總統自加蘊勃則加命議歸國後，第一聲就說美國陸軍兵力要增强到七百五十萬。在今日，運輸一名兵士，至少必須十八噸的船腹，是以輸送十萬名陸軍，最少限度必須百八十萬噸的船腹。假定說一般船的平均噸數是一萬五千噸，那么輸送十萬名陸軍的運輸船就要百二十艘船雙。這運輸船隊在巡洋艦　驅逐艦保護之下，在中日本制空制海的海面進出，任何人都不以爲是可能的。蓋在那方面索敵警戒中的日本艦船，飛機，祇要一發電訊，待機中的日本艦隊就立刻可以將其擊沈，如此看來，美國陸軍即使怎樣增强了，其陸軍即使誇示有多麼龍大，實無須加以介意。 
　　那末，我們祇須對美國的海軍作若干研究。羅斯福曾商得對日總反攻，從南方進攻路，北方進攻路漸次奪囘日本佔領基地，但此方面星棋羅佈的許多羣島，已被日本當作不沈的航空母艦用以窺何美國本土，所以美國就使要用龍大的航空母艦來攻擊，不沈的航空母艦將立即把可沈的航空母艦擊沈。至於說到想從太平洋的中心空龔日本本上，可是日本本土的各前衛島，却不是美國艦隊這樣容易接近的。故美國最想用作攻擊的進路，是北方的阿留申和南方的所羅門方面。不選擇航海上最困難的中央進攻路。退一步說，我們來看極度有利於美國方面的觀測，他們所企圖的反攻，不像渝軍那樣　止於宣傳，假定他們的計劃成功，在二年三年之後，捲土重來，曾連日本的佔領地區，在那塲合，德國名戰略家毛奇將軍的話及一代騙子之拿破崙的話，已明白地給與解決了。 
　　毛奇將軍說： 
　　「戰力猶如河道。近水源的地方常是很强力的，無論有多少的兵力，作用於遠距離的塲合，其壓力漸减。忘却了這事實而作戰，實是愚者的戰略。」 
　　戰術王拿破崙說： 
　　「戰方利距離成反比例，同等的兵力，一距離的長短而戰時，近者有利。」 
　　這二位戰略戰術大家的言論，是戰爭上的公理，祇要日本海軍健在着，英美無論如何努力，要收復失地，且使日本屈服，終爲夢想。 
　　今試以台灣南端的鵝鑾鼻岬爲中心，畫一個直徑四千公里的圓圈來看：這大圓弧的軌跡西自安達曼羣島經緬甸全境，南自大巽他小巽他懂印度羣島經鐵慶耳島過新幾尼呀的一周，東至夏威夷島，其中部包含着菲列濱，馬來，這大圓弧中的地方，日本海軍的武力，正在着着進行建設。 
　　在近代戰中要做一個勝利者，其先決問題首先必須獲得戰爭資材中的最重要部門鐵，油，鍋，橡膠，鎢等生活必需品的米，砂糟等是絕對必要的。這些東西，那在這圓弧內的土地上，是世界的寶庫，所藕　的數量最多。所以英美喪失了這寶庫後，戰爭資源愈加缺乏，都已到了日本的手中，今日這大東亞戰爭將來即使綿　數十年，也不致因物資不足而失敗。 
　　曾稱爲世界第一的產業國資源國之美國，也因從這些士地中獲得資源而成爲世界第一，英國也以此而得保持世界的海軍。他們喪失了這些地方一年之後，英國已感到物資的不足，美國也因鎢，橡膠，砂糖等的缺乏的緣故，軍需品製造不足的狀態極爲深刻。加以勞倫者的怠工，羅斯福以下的白宮大官們，正在考慮對筆，派研究日本歸來的格魯和其他許多人集議解決勞動糾紛，說「日本是强國，國民不要低佔日本的實力」故今後物的資源之缺乏的結果將不能成爲反軸心國家羣的兵工廠，不滿不供給武器的援助。美國現在提供若干舊式武器給困乏重慶和澳洲，以保存美國的感嚴，不使他們從聯合戰綫中脫退。以前「有」的國家，轉變爲「無」的國家，因此，英美二國當然極度恐懼東亞共繁圈的建設，對其將來誠不堪再寄予同情。而日本現在則已自給自足，高枕無憂了。 
　　世界列强中沒有像日本這樣難攻易守的國家。所以德國宣傳部長戈培爾說「難攻不落的日本」，實是適當的言詞。 
　　（五）嗚呼，山本元帥！ 
　　我們，不，全世界人士均遭遇了一極大變故而爲之悲傷，經過一天二天之後，這驚詫變成爲讚歎之聲，這悲傷變成爲感激，這世紀的大事就是山本元帥的戰死。日本一億國民的信仰希望集於一　。「海軍中有山本，則邦家安如泰山」。可是山本大將却忽然走上了黃泉之旅途了。 
　　囘　自任聯合艦隊司令長官三年以來，大東亞戰爭中所獲的赫赫大戰果，完全出於山本大將的運籌帷幄。 
　　日俄戰爭中海的聖將東鄕元帥，以八十八歲全共天年而成神。世界上任何人士知道他的死訊而表哀悼之意。 
　　我們現在又損失了第二聖將，日本國民的哀悼此東鄕元帥更甚。世界人士亦毫不躊躇地對武將而又爲飛行隊的創設者的元帥之死難於飛機同致讚美之辭。但一旦以武將而活躍於戰塲，戰死的覺悟毋　說是當然的。以武將而死於戰塲，正是最上的名譽。 
　　山本元帥之死，給與日本國民以極大的悲哀，元帥之死，對海軍戰力毫無影響，山本以前，或許沒有像山本元帥那樣的名將，但山本元帥之後，有無數的山本元帥存在着。 
　　因此，山本元帥的戰死，昂揚了一億國民及聯合艦隊的將士之無限敵愾心。振作了無限的士氣。 
　　老幼男女，皆繼山木元帥之後，結成一億，不　十億的總力，以迄於獲得不能不勝的勝利之日爲止。（翔譯） 
[中日海軍合作座談會]  
　　主辦　中央電訊社上海分社 
　　日期　三十二年五月二十二日 
　　地點　上海華欎飯店 
　　出席者 
　　鋠田大佐（日海軍艦隊報道部長） 
　　鹽田中尉（日海軍艦隊報道部） 
　　姜西園（中央海軍學校校長） 
　　湯寶璜（水兵訓練所所長） 
　　葉可松（水路測量局長） 
　　伍培之（中央滬分社主任） 
　　楊廻浪（中央滬分社副主任兼總編輯） 
　　川崎正雄（中央滬分社聯絡編輯同盟社華文部長） 
　　內容 
　　（一）日俄戰爭海戰對保衛東亞之意義 
　　（二）中日海軍合作問題 
　　（三）建設新中國海軍與保衛東亞 
　　（四）如何廷設新中國海軍 
　　（五）新中國海軍現狀 
　　（六）大東亞戰爭中日英美海軍力之現狀及將來 
　　主席（伍）：在友邦第三十八屆海軍紀念期中，本社舉行這個中日合作海軍「座談會」，意義是相當重大的。我們囘溯當日，俄戰爭之際，日本海軍一舉而殲滅帝俄之和波羅的艦隊，摧毀了帝俄侵略東亞的東方艦隊實力，粉碎了帝俄覬覦東亞的野心這一戰爭，是友邦日本負起保衛東亞責任的起點，在保衛東亞史上佔了最光榮的一頁，所以日本海軍紀念日，不僅爲友邦的光榮，我們站在東亞民族的立塲也同樣感到興奮和愉快，日俄戰爭以後，友邦日本海軍日夕訓練研究，不斷求量數上的强化，質素上的優越，精神上的淬勵，故當大東亞戰爭爆發之日，即給予美太平洋前哨夏威夷珍珠灣海軍根據地以莫大的損害。開戰數日後，更將英東亞艦隊主力艦威爾斯王子號等兩艘予以擊沉，繼之在極短促的期間內，相繼佔領英美侵略東亞的根據地，確立大東亞共榮圈之基礎，其後再經數度所羅門羣島海戰，更將英美反攻東亞的海軍勢力消滅了大半，從而奠定了東亞戰爭最后勝利的基礎，中國海軍在遜淸未葉即開始建設，　在不平等條約，縛束下藩籬盡　，終無海防可言，逮國府還都以後，我們爲負起興復中華保衛東亞的使命，對於新中國海軍之建設。即從訓練人的基本工作做起，收獲預期之進步，在此英美侵略勞力驅出於東亞之際，建設新中國海軍，應就現置上盡其成大之努力，然在按術上有賴於友邦之協助者正多，而保衛東亞又爲中日共同之使命，本社因在保衛東亞具有深長意義之舉辦此座談會，希望各位就上述所擬幾個問題，儘量發表宏論，現在我想先請鎌田先生就「日俄戰爭海戰對保衛東亞之意義」對表高論 
　　鎌田：世界各國的盛衰，大都要著所有海軍勢力的大小而定。記　在三十多年前，當時美國的總統也叫羅斯福，他說：「美國的是否能强大，要看美國是否能控制太平洋。」這可見他們的野心和早已感到海軍的重要。。英國在世界各牠都有殖民地，他對歐洲各國極力平衡各國勢力，使自己能操縱各國永久維持擴展殖民地的機會，尤其對東方的野心，更爲濃厚。將印度作殖民地。又以香港作對東方再進一步的侵略根據地。其他如德意法蘇聯等，也很注意太平洋，尤其蘇聯的遠東政策，在帝俄時代，即已開始，因他的西方有德法等的關係不能擴展，所以帝俄一向在東方進攻與滿淸政府訂立秘密條約，甚且向日本的後方千島　太等地，也派軍去謀擴展勢力，各國也同時向東方開始進攻，都要求中國開故門戶，但是我們要想美國總統曾說：「美國是美國人的美國那末我們也應說：「亞洲是亞洲人的亞洲」才對，但是當時的亞洲仍未覺悟歐美的侵略，他們反認爲歐美是幫忙，認歐美是先進國，以爲無法抵抗，而自暴自棄，鑄成大錯，忍受歐美的侵略，人類原是陸地上的，對水的關係較淺，但是日本的國土，四而環海，故對水的關係很深，而且地方又　，同時爲了各國野心勃勃，所以早就覺悟到各國的侵略，在幕府時代，已實有「殖國政策，」不與外國往來，致使明治時代，日本的國民對各國不很明瞭。明冶天皇說「日本要吸收列强的文化，」但此，日本一方面包吃日本精神，一方面又吸收列强的文化智識，開始建設日本海軍。日本海軍在明治五年（一八七二年）距現在七十一年的時候，即開始成立，於中日一戰，得遠東半島，當初英美各國都爲自己利益　　，要日本交還中國。日本因無力對付各國，而即交還，但是俄國於日本交還後，不久却向滿淸政府借旅順大連，日本受此刺激，即極力建設海軍，以明治大皇極注意海軍的擴張，並將公務人員一律半薪，以半薪作「海軍建設金，」人民也鑾應擁護。日本在日俄戰爭時，共右戰鬥艦六只，裝中巡洋艦十八雙，驅逐艦十九隻，水雷艇七十六隻，共爲二六四六八四噸，而在中日戰爭時，僅二六二七四噸，於十年中大有進步，日俄戰爭的展開，是在明治卅七年二月，俄國在遠東半烏强化軍力，日本交涉，他們軍隊撤退，自明治三十六年八月，日本進行由外交方法，希　和平解決，但是俄方非但沒有囘答，並且軍隊反而推進，因而這種「日俄談判。」曾經過六個月之久，而湲有結果。戰事開始後，俄國海軍曾企圖將日本在滿之海陸軍切斷，調「波羅的海艦隊」東來，該艦隊擁有戰艦八艘，巡洋艦九隻，海防艦三隻，驅逐艦九隻，向日本進攻，日本在　　五月二十七日，即現在舉行的神聖的海軍紀念日，把俄艦隊完全擊滅。當時世界各國輿論遂均認日本能擊敗俄國。申報社論且對日擊敗俄國表示欣慰。後來印度也認識亞洲人若能奮起，便可抵抗歐美的侵略，途引起印度的反英美運動，所以日說海戰是「亞洲黎明時代」的開始，可惜當時日本未曾與亞洲人携手，以對付歐美，我想亞洲人總有一天能携手起來，驅逐英美達到「亞洲是亞洲人之亞洲」的一大。 
　　主席：現請姜西問校長講述「中日海軍合作問題」。 
　　姜：中日海軍合作，自國府還都以來，已有三年了。事實上我國新海軍非常幼稚，與强大的日海軍合作，非常抱愧，但是我們已在力求進取中。新海軍現在已開始創造，惟物資尚缺乏，而製造很少，但新海軍新精神已與日軍合作，祇要精神上有意志的合作，新海軍當有改造的可能。並且必定要赴全力量合作，不要以「心有餘而力不足」自歉。建造新海軍中的唯一重心，就是要有確定的合作，同時在合作中要互相瞭解中國海軍的缺點，就是軍人有不得意的苦衷，無騐是社會是家庭，他們都有痛苦在衷頭，應加以暸解。屆時中國新海軍與友邦海軍的友誼，要有誠意，不要因習慣等種種不同而不瞭解，要知道有了誠意的合作就能達到圓滿的目的。 
　　中國一般人「大陸觀念」很深，而「海祥觀念」很淺，但在中日合作的今日，海軍的合作比較，任何合作更有希望，還望友邦來幫忙，使沒有海軍觀念的中國國民，也對海洋發土興趣。瞭解海軍的重要性。並且無論精神上物質上要求澈底合作，在大東亞共榮圈中，海軍的合作最爲重要，所以現在海軍的合作，是大東亞整個問題。中國民族精神過去已有很多民族英雄，如友邦也已有許多偉蹟，同出一轍，這一次大東亞戰爭，是中日兩國合作精神的發達，但中國海軍因環境而不易發揚，還有賴友邦指導的、自己也自當努力奮鬥。在三十八年來日俄戰爭後，友邦海軍無日不在積極準備中，所以海洋是東亞人的山本大將的殉國，可代表東亞精神我國得悉消息後，非常哀悼，尤其兩國海軍已得到敎訓，對中日兩國合作，前途更有偉大的光明，更可表揚兩國合作的精紳，至於習慣可以相互改進的中國海軍已有新的生命，我們已有妤的環境有堅强的意志，若努力發揮與友邦合作相信前途是光明燦爛的。 
　　主席：現在請葉可松局長發表「建設新中國海軍與保衛東亞」的宏論。 
　　葉：「一個民族先要有「中心思想」纔得萬衆一心，向「中心思想」前進，達到成功建設。新中國海軍的「中心思想」，就是汪主席指示下之「復興中國保衛東亞。」在大東亞戰爭以來，友邦已把英美百年以來在東亞的勢力完全驅逐出去，在這時期中，政府也已毅然回英美宣戰，我新海軍也應與日海軍「駢肩作戰。」但實因新海軍的建設尙在萌芽時期，還不能與日軍駢肩作戰。所以我國先要有建設新海軍的精神。以這精神而推進一而把現有的力量，確保治安，强化國府威力，使民衆對新海軍要有認識信仰，而熱烈擁護，纔能使新海軍强大，担任一部大東亞戰爭的責任。 
　　主席：現在請認寶璜艦長指示「如何建設新中國海軍」的意見。 
　　湯：建設新中國海軍得不容易，但是無論那一個國家，要有强大的海軍，纔得國勢强大，但建設海軍第一須要精神，第二就是金餞。唯除此二個要點以外，還要有人才　也是唯一的先決條件。有了金錢，纔能大量製造兵艦，製造兵艦，就須先設工廠，月前中國海軍的建設種種很感到困難、不要說幾千幾萬噸，就是幾百噸的兵艦、也不容易但　們知須奮鬥努力建設，由小廠而至大廠，逐漸求進步，更須要使民衆認識當前海軍建設的重要，都加以重視，全國一體努力建設，纔能使新中國海軍强大，與友邦合作，保衛東亞。 
　　主席：現在再請鎌田報道部長發表「中日海軍合作」的意見。 
　　鎌田：貴國人常有一種表示說：「中國是地大物博，並且人也多，軍人很多，日本方面海軍世界有名，祗要中國負責陸軍，日本負責海軍，已足夠合作保衛東亞」。而日本人却認爲海洋很重要，最好使中國人不知道海洋的重要，不希望中國海軍擴大，因爲擴大對日本有相當影響，這是一部份日本人的思想，這種思想，好似各有道理，但實則很誤會。要知到打開地圖看，大東亞惟有兩國合作，纔能保術東亞，獲得勝利，同時中國人認爲的分工合作。也絕對沒有理由，可將事實在考證。英國對殖民地也這樣，譬如在印度，祇准種植棉，緬甸稱米等不許在同一地方出產多樣物資，這種分工合作，是英國殖民地的政策，中日合作決使不得。不過話也要說囘來，英國的殖民政策在和平時是對的，一旦發生事故，也就有問題，　印緬希獨立時，英國的米也就成問題了。中日海軍合作，則希望中國須要有强大的海軍，甚且陸空軍與日合作，這是日本的精神，但是海軍的建設，須要有相當時期，日本已有七十一年的歷史，在官民合作下假設，所以我希望中國祗要官民合作，努力建設，振起建設新海軍的精神，努力前進，纔能獲得成功。 
　　主席：現在再讀姜校長發表「新中國海軍建設的現狀」。 
　　姜：現在海軍建設的要點就是先須培植人才，担任這個義務的是中央海軍學校，已有五千學生，其中已經畢業的有二千之數，尚有三千正在校訓練中。本校除了敎育學生外，還有高級軍士訓練班。現已到第三期了，把中國所有海軍集合敎育。關於水兵的敎青，現在有三個水兵訓練所，第一所在上海，第二所在廣州，第三所在威海衛。水兵訓練所辦理練習敎育。關於高等敎育，仍須有上海中央海軍學校。以上是關於海軍培植的大槪情形，至於海軍要防司令部，第一就在首都南京，自還都以來，已成立三年，第二在廣州，就是過去的廣東江防司令部，現已改名爲廣州要防司令部，第三在威海衛，也名威海衛要防司令部。同時正要成立的，是漢口海軍基地部隊，也是要防司令部的雛形，都有相當砲艦等設備，有的出口，有的在內地担任要防任務。基地部担任警備工作，還有水路測量局担任今國水路測量任務，於葉局長司令歡衛以來，極得相當成績，國防海軍的規模已基定，內部機構已有系統，在海軍部統一指揮之下，與友邦海軍合作及精神上的建設，都在一天一天進步，中就是各項物資已由友邦逐漸　渡，而且趨充裕了。 
　　主席：現在請鎌田部長發表「大東亞戰爭中日英美海軍勞力的現狀及將來」。 
　　鎌田：自從大東亞戰爭把英美勢力全部驅逐出東亞，他們預定的目的，已全部被打破，在大東亞戰爭前英美方面保特「五五三」的勢力，在發生戰時當初，美海軍勢力爲主力艦十七只，航空母艦六只，巡洋艦三十七只，驅逐艦一百六十六只，潛水艇一〇八只，但美國渡過太平洋上的勢力，還認爲不夠，須加上一倍的力量方可達到目的。所以對各項軍艦等，尚在極力製造中。英國方面，爲主力艦十五只，航空母艦八只，巡洋艦七十只，驅逐艦二百零六只，潛水艇四十三只，美國除擁有商項勞力外，還在建造中，倘不與德國交戰，及大東亞戰爭的話，在今年三月計，預算可稱世界第一海軍國。關於日本勢力本來可相合，但是因在戰爭中，所以對軍艦等隻數不得報告，還請原諒。在九年前，倫敦海縮會議席上，山本大將提案取消海軍軍縮條約，其後，不幸發生中日事變，繼而同英美戰爭，但日本還在很努力建設軍艦，不過數字也不能相告。日本曾舉行懸奬，徵求海軍標語，結果第一名的標語「爲五五三，日日金」這意思是五五三是英美估計與日本的努力比率，合日金爲日本海軍人員的工作，僅星期一至五·六日兩日休息，但海軍人員應天天在星期一至五的過程中，奮鬥建設，寓意極深，換句話說，是拿出日本的精神去奮鬥，日本訓練壯丁的精神，也是這樣，日本注意於「五五三」的比率，始終要打倒不平均的勢力，所以這次大東亞戰爭，就給敵人一個絕大打擊，這時日本向採用的方策於敵方勢力平勻後，再與極力戰爭。在大東亞戰爭開始即給予敵人絕大打擊，現在已將五五三的勢力顛倒了，如威爾斯親王等的擊沉可爲鐵證，英美的海軍勢力已比不上日本海軍的努力了。但是現在飛機非常發展，海軍重於軍艦，但是現在對飛機也要考慮到，有的從根據地起飛，但大都從航空母艦起飛，所以航空母艦很重要，在大東亞戰爭前，英國有六個差不多已經消滅，雖然他們還大事宣傳，但是推測起來，如非將別艦改造或製造以前所有的都已全無了。但是英國被德意打沉的軍艦不少，受損很多，幷且上空飛機猛炸，各工廠影想者非淺，那是無庸考慮的。所以建設上已受偌大打擊了，美國對各種軍艦等，尚在建造中，不過我們不能輕視敵國，因輕視對方，容易失敗，但是他們宣傳的數目不能置信，因製造非易，且於戰後之損失，絕對不能補全。美國努力生產。要反攻是絕難的。講到將來，英國與美國的勞力的相差很大，美國必佔優勢，故英國的前途吾人認爲很可憐。美國在報上宣傳生產很多軍火，但物資上的存業已吿罄，雖然他們工廠不分盡夜竭力生產，但能力已弱，他們勞力的能力很弱，在工廠方面受傷或死亡的人數比率，據統計要比戰場上多四十倍之多，所以巳呈退步的現象，日本實際上前因物資缺乏，現已在南方得到很豐富的物資，已在開發物資工作，所以從今後祗有發展而無退步，可得必勝的地位丁。最後關於山本大將陣亡的事情，有一般人認爲大將的死或有大不利，但海軍與陸軍不同的，海軍的指揮元帥在旗艦士領導，且站在最高的司令台上，指揮作戰，由本大將的殉國是在機上作戰或視察而不幸殉國，我人很爲哀悼，但軍人益加奮鬥，仍繼承大將意志，完成大東亞戰爭。 
　　主席：承蒙各位先後發揮很寶貴意見提供很有價值的材料，本座會生色不少領教之下衷心至爲感謝，最后請楊迥浪先生綜合各方意日作一結論。 
　　楊：中日海軍合作問題，在大東亞戰爭中是值得　論的，日本是遠東強有力的國家，在明治維新以來，已成爲世界海軍強國。在百年之前，東亞有很大的危機：（一）英國的海軍勢力侵佔亞洲，（二）美國海軍勢力伸入太平洋，（三）如果的海軍包圍到滿州一帶，。日本維新以後，日俄戰爭的結果把俄國打敗了。所以日俄戰爭，就是保衛大東亞戰爭的起點，但很要澈底保衛東亞，必要建設新中國海軍，自國府麥戰後對海軍的建設，已日有進展。如上海廣州，威海衛，南京，以至漢口，都有海軍軍官水兵的訓練，及要港司令部的設置。雖然建設強有力的海軍不是容易的事情，但是（一）因友邦日本誠意協助中國完成海軍的建設，（二）中國地大物博人衆，建陸軍固然重要。建海軍也需要的，只要有建設海軍毅力和勇氣，前途是有希望的。說道大東亞戰爭中，日英美海軍勢力的比對。在海縮會議之前，日本海軍的建造爲日英美五五三比率所包圍，但自日本退出海縮會議直至大東亞戰爭之後，日本已把英美海軍撲滅，現在日英美海軍實力的對比，已變爲五五七的比率了，這便是日本海軍的光榮，也是大東亞的光榮，至於中日海軍合作，必須中國海軍建設起來，強大起來，才夠得　做日本海軍的朋友，才能負得起復興中華保衛東亞之使命。 
 
