# 1943 - 68 - 4924762

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[中日曆史上光榮一頁　敬謝東條首相訪華]  
　　日本東條首相訪華，是中華民國歷史上最光榮的一頁，是中日兩國眞正平等，密切提携由理論到實踐的開始，我們中國人民將永遠記憶這一盛事---決不是平常的敬謝所能表達的。我們以中國人民的立塲，對於這件中日歷史上的大事，自有深刻的印象與表示摯誠的意念的必要。 
　　友邦日本的首相向不輕出國門，特別是在戰時，東條首相身總萬機，統攬大局，訪問吾邦，其意義之重大，其眞誠之可感，決不是筆墨所能形容的。同時，自我中華民國建立以來，友邦政府的首長親臨訪問，也以東條首相爲第一人。特別値得紀念的，是首相之訪問，正是友邦宣佈撤廢對華治外法權，交還租界，移交敵產之後，也正是中日兩國開始站在完全平等與友好立塲之時。 
　　在這種意義之下，我們深信首相這次訪華，一定能够更增進兩國友好合作的關係，而至於無疆的久遠。同時，亦必能使中日乃至東亞各國人民，深信由於東亞兩大國之友好合作，必能永保東亞各國的共存共榮，這是我們深刻感想的第一點。 
　　首相訪華，正當我國參戰以來的第三個月，正當我國政治，軍事，經濟，文化各方面轉向戰時體制的時候，也正是我國各方面都迫切期待着友邦首相之指導與扶助的時候。因此，我們對於首相此行，懷有殷切的期待。同時中國人民也必須準備擔負起新的任務，和艱鉕的責任。現代的戰爭將是長期戰中取得迅速而全面的勝利，必須付出相當的代價。在過去，由於我國處在特殊的情形，大東亞戰爭是由友邦獨力進行着的，也就是由友邦獨力爲東亞各民族的解放而支付代價。可是，在我國業巳參戰，而中日完全站在平等地位的今日，我們決不能繼續由日本片面的作戰與單方的支付未來幸福的代價，我們要有挺身的勇氣與犧牲奮鬥的決心，這是我們敢向首相和友邦朝野摯誠披瀝的第二點。 
　　我們對於首相訪華，最感到不安和痛心的，就是我國還有一部分國土之內，在英美帝國主義的愚弄和控制之下，繼續站在與友邦敵對的立塲而作不幸的戰事。但是我們可以坦白地指出，凡是我們中國人民都已在此新時代開始覺醒了，英美帝國主義最近對渝所宣佈的欺騙性的廢除不平等條約之舉，及其實際上援助之瀕於斷絕，而徒然要求以我國國土作戰塲，以我國人民充砲灰，這種惡毒的狡計，必然更將激起我西南西北各省同胞的反抗·全中國同胞站在東亞被壓迫民族大團結的旗幟之下，特別是站在中日兩大民族團結合作的旅幟之下，以最後擊潰英美帝國主義侵略東亞的惡勢力的日子，是會迅速來臨的。這是我們於敬謝首相訪問之餘，所敢鄭重說明的第三點。 
　　這次首相之訪問我邦，對於兩國當局及國策的親密協合，必然有劃時代的成功。同時，我們更密切期待着，不久的明天，就有友邦民間的代表團與我國民間的代表團互相訪問，因爲我們深信，兩國民間的互相了解與協力，是兩國共同政策貫澈的前提，也是兩國共同理想與信念能够迅速實現的最大的保證。 
[東條首相來華答訪　對國府參戰表示敬意　中日邦交將會趨敦睦]  
　　南京十五日中央社電國民政府行政院宜傳部、日本駐華大使館情報部、三月十五日、正午十二時、共同公報、日本帝國東條首相、於本月十三日來京訪問汪主席、答謝去年十二月主席訪日及對中國參戰表示敬意、並關於完遂對英美共同戰爭與中國當局開誠懇談、十四日赴上海、已於本日歸返日本、 
　　南京十五日中央社電日情報局十五日上午十一時零四分發表、「東條首相兼陸軍大臣爲答拜中華民國政府在主席去歲年底之訪問我國、並向中華民國之對英美宣戰親致敬意、與國府首腦部就完成共同作戰方策、坦白舉行懇談及視察日駐華各機關、於三月十二日由東京啟程赴南京訪問、曾道經上海、現已於十五日返國、 
　　南京十五日中央社電日本帝國內閣首相東條英機大將、爲答謝去年十二月主席訪日、及對中國參戰表示敬意、並關於完遂對英美共同戰爭與我國當局懇談起見、於本月十三日自日本乘機來京、抵京後歷經覲謁汪主席致敬、繼之主席並以行政院長資格與東條首相開誠懇談、雙方對於完遂共同目標各問題意見至爲融洽、東條大臣當於十四日赴上海並於十五日平安歸返日本、我舉國上下對於東條首相於此大東亞戰爭之大時代下、撥冗來訪、深表感奮、按日本以現任官首相之資格出國訪問、當以此次東條首相來華訪問爲嘴矢、具見中日國交已至如何親密之階段、此間一般人士咸以爲東條首相之來訪將使友好之中日關係益增其親睦、並爲國府還都以來之中日關係的新展開、今後將以此爲契機、使中日兩國爲完遂共同目標之各種施策、得有飛躍的進步、復以日本即將交還其在我國之專管租界、及徹廢治外法權、此種誠意協助我國完成獨立自主之舉措、與東條首相來訪之友好表示、實具有同一　意義、故我國民衆益增强其與日本同甘共苦同生共死之信念、咸信東條首相此次之來訪、將使建設東亞新秩序之前途益增其光明、 
[汪主席　親抵機場迎迓　在國府禮堂設宴款待　中日要人百餘應邀作陪]  
　　南京十五日中央社電日東條首相於十三日下午乘機抵京、是日天朗氣淸、惠風和暢、一時二十七分紫金山角上空出現機影、飛機降陸後、國民政府在主席曁各院部會長官、日本方面畑總司令官、重光大使等均蒞機塲歡迎、東條首相先與在主席握手寒暄、繼與其他歡迎人員一一握手後、即同至機塲貴賓室休息、東條首相戎裝、英姿颯爽、眉宇間充溢剛毅情愛之氣度、與歡迎者在貴賓室歡談片刻、旋乘特備汽車赴駐華派遣軍總司令部聽取畑總司令官之軍狀報吿、並舉行要談歷時二小時之久、下午四時半褚外交部長往迎引至迎賓館休憇、四時五十分重光大使偕館員赴迎　館謁東條首相、報吿一般情况、約三十分鐘、旋首相乃返內室休息、五時半重光大使引導東條首相趨在主席官邸晋謁主席致敬、並歡談約三十分鐘後辭出、返迎賓館、六時十分滿洲國駐華大使呂榮寰偕關屋參事官趨謁東條首相、約五十分鐘始辭去、當晚七時四十分在主席特在國府大禮堂設席歡宴、國府各院部長官均出席招待、畑總司令官、重光大使、及華北日軍最高指揮官岡村大將等、均應邀作陪、賓主共約百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、盛筵開始後、注主席卽席致歡迎詞、披瀝中國上下對於協力完遂大東亞戰爭之決心與熱意、並與全體互相預祝大東亞戰爭之勝利、東條首相亦懇切致答詞、述明對中國參戰表示敬意、並祝中日國運昌隆、旋即進餐、賓主歡談極治、迄十時十五分此盛大的歷史的盛宴始　　而散、宴　東條首相駕返迎賓館、和息、翌日十四日黎明東條首相即起床、雖經長時間旅途及多方之應酬精神奕奕、並無倦容、上午九時二十分重光大使特趨往致候、九時半在主席特偕立法院長陳公博行政院副院長周佛海蒞迎賓館答訪、懇談片刻後、在庭園中學攝影留念、旋外交部周次長特將本月十日陸軍紀念日中日兩國軍隊在淸凉山麓舉行攻防演習情形之照片請柬條首相閱覽、東條首相對、中央陸軍軍官學校学生之雄姿、讀佩驚數不置、並對中國建軍之前途及中日協力完遂戰爭深表期待、迄十二時五十分在主席一行始辭出、至此東條首相此次訪華之任務乃吿完畢、於十一時四十五分赴飛機塲、中國方面立法院長陳公博代表主席往機塲歡送、國府各要人及日方畑總司令官、重光大使等亦均往歡送、十一時五十分飛機起飛、于溫和之煥日淸快之薰風中、在首都上空盤旋一巡後、即掠過紫金山頭向東飛去、 
　　南京十五日中央社電十三日晚主席設宴招待東條首相中日要人應招出席者如下、（我國方面）陳院長公博、溫院長宗堯江院長亢虎、褚委員民誼、周副院長佛海、諸副院長靑來、朱副院長履龢、繆副院長斌、陳秘書長春圃、陳部長羣、飽部長文越、任部長援道、李部長聖五丁部長默村、陳部長君慧顧部長寳衡、林部長柏生、趙部長毓松、夏部長奇峯、徐文官長蘇中、唐參軍長蟒、蕭院長叔萱、葉總監蓬、周市長學昌、鄧總監祖禹、周次長隆庠、（日本方面）重光大使、畑大將、岡村大將、石渡最高顧問、河邊中將、井田軍醫中將、堀內公使、松井中將西原主計中將、高木經濟顧問、中菌中將、中村參事官、寺岡少將、藤井法務少將、鹽澤公使、大木少將、後藤軍醫少將、山根獸醫少將、前田少將、原田少將、伊東參事官、落合少將、石井參事官、川久保少將、好富參事官、長嶺少將、森木少將、佐藤少將等、 
[汪主席　致詞大意]  
　　南京十五日中央社電主席於歡宴東條首相席上致詞如下、東條首相閣下在大東亞戰爭的大時代中負重太的責任、眞是朝夕不遐、却抽出時間親來訪問、在中日友好的關係上、尤其在中日兩國在大東亞戰爭同甘共苦同生共死的關係上、實在說小盡的感慰、 
　　回憶去年十二月間訪問東京承東條首相閣下對於大東亞戰爭之前途、有種種明朗的開示、並且對於中國國民政府及民衆對於參加大東亞戰爭的熱誠與決心、予以瞭解、並予以絕大　助、使國民政府及民衆平添了無限勇氣、今年一月九日交還租界徹廢治外法權的舉措、完遂了中國數十年來朝野一致的宿願、實踐日本援助中國、使完成爲獨立國家所必具之條件之諾言、這種偉大援助、不獨中國所念念不忘、而且是開了東亞新天地的新紀元、凡是東亞同胞所念念不忘的、 
　　中國自參加大東亞戰爭以來、益益自勵其決心、與益益求所以盡其能力、以期分擔應盡之責任、惟一方面雖有此堅決的決心與立塲、一方面則深深感覺國力民力之不足、恐不能有所貢獻於大東亞戰爭、因此之故、僅求銳意邁進、在此兩月有餘之光陰中、孜孜矻矻、未敢少懈、承友邦大使及總軍之種種好意援助、幸獲得進步之基礎、今者東條首相惠臨、尤望不吝指敎、茲謹以滿腔誠意、舉杯祝東條首相之健康、大東亞戰爭之最後勝利、 
[東條首相　答詞大意]  
　　南京十五日中央社電國府在主席於歡宴東條首相席上致歡迎詞後、東條首相當卽致答詞、大意謂、此次訪問貴國、係爲答訪去年底汪主席閣下之訪問敝國、幷對本年一月九日貴國毅然向大東亞共同敵人之英美宜戰、表示敬意、兼與汪主席閣下及貴國各位要人、就完成共同戰爭方策，開誠懇談，抵達貴國爲時雖極短、但已目睹貴國上下在在主席閣下之領導下、一致協力、已着着收穫莫大成果、深爲感動、余對此貴國上下一致之努力、表示最大敬意、貴國於宜戰以後、已有莫大發展、同時對完成共同目的之大東亞戰爭、貢獻尤多、此實爲敝國所衷心感謝、而因此敝國特本貴我兩國提携之根本精神、巳努力樹立適應新時代之貴我兩國關係、幷決意爲適應今後貴我兩國關係之發展、根據旣定各協定之趣旨、重加考慮、今日敝國軍隊已在大東亞各地將英美荷之根　地完全覆滅、而奠定必勝不敗之基礎、繼續進行活潑之作戰、當此之時滿洲國之發展更着着進展、中日滿三國之連繫、亦養密切、貴國對於完成戰爭已有莫大協力、緬甸行將一本互助而獲得獨立之榮譽、同時歐洲德義各盟邦亦益昂揚戰意，着着準備於來日發動大規模之攻勢、如此盟邦各國互相提携協利、對於前途具有無限光明、劈波斬浪努力打倒英美、乃會形有力、此　深慶賀、余於此特再重申敝國之決意、即敝國決與盟邦各國緊密提携、增强戰力、痛擊英美、爭取最後勝利、以建　新大東亞、而貢獻於新世界秩序之建設、同時對貴國在在主席閣下之領導下、同心協力、爲完成大東亞戰爭所作之莫大努力、謹　表敬意、幷祝汪主席閣下健康、貴國國運昌隆、 
上：在主席與東條首相懇談，旁爲畑總司令官（右）重光大使（左）。 
　　下：東條首相在出雲艦上與吉田司令長官會見。 
[東條首相　有京返日過滬　聽取滬陸海軍官之報告　並召及大使館職員訓話] 　 
　　中央社滬訊完成答禮重要任務之日東條首相十四日下午一時乘機自　到滬、飛抵機塲時、日駐華艦隊司令吉田大將、下村上海方面陸軍最高指揮官、永津上海陸軍部長、上海警備司令官、上海憲兵隊長、田尻公使、矢野上海總領事曁上海特別市政府趙秘書長等均到塲熱烈歡迎、首相精神飽滿、下機後即於該機塲貴賓室與吉田艦隊司令長官曁下村最高指揮官會談、一時三十分抵某部隊聽取下村最高指揮官及永津上海陸軍部長報吿軍况、並作懇談後、三時赴上海大使館事務所聽取所轄各狀况、並於會議室召集全體職員訓話、略稱「決戰下之當地官吏、應一致團結向中日。共同之目標邁進」云云、語多激勵。下午五時十分訪吉田大將於駐華艦隊司令部、聽取當地情形之報吿、並作種種要談、五時三十分抵某部隊新官邸下榻處、當晚七時三十分招待日方關係代表、今（十五日）晨八時三十分乘機飛返日云、 
[招待日本軍官民懇談　切囑重視上海現在有地位　使成中日眞正和作地帶] 　 
　　中央社滬訊日東條首相於十四日下午一時衹滬、當日下午七時三十分假某公館招請下村上海方面陸軍最高指揮官、永津上海陸軍部長、田尻公使等軍官民多人、舉行懇談、東條首相致辭大要如次、 
　　本日乘此機會得以招待閣下並各位軍官民要人、均蒙出席、深爲感謝、閣下並各位在此間日夜奮鬥、誠不勝銘感之至、乘此機會、特由衷心表示謝意、余此次來華目的、乃爲答謝去年底在主席訪問帝國、同時親向中華民國於本年一月九日斷然與大東亞共同敵人之英美佈吿宜戰　表示敬意、日爲完成共同戰爭起見、特與國民政府各要人開誠懇談、又調査在華陸海軍以及其他機關實情親犒其勞、同時視察日前聖上所決定之對華處理根本方針之實施狀况、在南京時業與在主席以下各要人舉行懇談、結果對於完成共同戰爭之方策意見完全一致、軍事上·政治上·經濟上·兩國之協力提携更趨緊密、誠不勝慶幸之至、 
　　余此次爲時雖暫、然目覩閣下並各位充分克服各種因難、邁力完成任務之情形極表感銘、關於此次對華處理方針、上海之地位固極重大、當地之一切處理、均係萬人所矚目、深信從速拭除英美色彩、在此築成眞正之中日合作地帶、此爲現在最屬緊要者、余意認爲隨時隨地須充分尊重中國方面之責任與創意、以處理上項問題俾確保眞正之協力戰爭、爲至屬必要之事、尤於經濟方面爲然、惟國策轉變後謀具體予以實現、更有望於國民之協力、而此種國策之轉捩、對站於最前綫之國民予以深大影響、動輙爲使陷於困苦立塲之傾向、政府方面當此次對華政策大轉變時、對留居中國僑胞等立塲亦深切表示同情、刻正充分考慮其善後措置， 
　　然若有以往依據私人慾望對中國方面壓迫榨取者、則必須斷然加以整頓、否則此次根本方針不可期其有結果也、政府就此次根本方針之旨趣及其實行、始終一貫初衷、以決心決意期達到其目的、惟關於國策之實現、必待閣下及各位之力量、切望今後軍民一協力活動、 
[糧食部首次增產會議　昨在京隆重揭幕]  
　　南京十五日中央社電糧食部第一次增產會議、於十五日上午十時、在南京市商會大禮堂隆重揭幕、出席者計有該部顧部長、周次長、及該部高級官員各附屬機關主管長官、以及　省市特區行營等糧食局長各建設廳代表等六十餘人、由顧部長親自主持、國府汪主席特派全國經濟委員會秘書長兼建設部長陳君慧氏蒞塲致訓、席間首由顧部長致開會詞、首述際此戰時體制下糧食增產工作之重要、與政府期待之殷切、次述此次糧食部召集大會之意義、希望出席代表對　產方案各抒高見、共同硏討、以收集思廣益之效、繼由主席代表陳部長致訓、期　於大會者四點、（一）對增產問題要有切實之方案、議決而後更須切實施行，（二）農業改進範圍至爲廣泛、宜擇最切要者首先實施、（三）實施地區不求廣泛、宜視實際情况而逐要擴展（四）須大量訓練幹部技術人員深入鄉村、切實指導農民改進工作、詞畢、由出席人員中央農業實騐所　業業改進區、水產管理局、蘇浙皖蘇淮等各建設廳代表相繼報吿最近工作情形、繼由主席顧部長報吿提案、全部提案共計五十六件、當中顧部長分爲四組審査、幷指定各組審査人員名單、各組人員奉命後即於下午三時召開審奄會議，分別審査全部提案、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[東條首相返國後　汪主席發表談話　綜合答覆中外記者所提問題]  
　　南京十五日中央社電　汪主席本日接見中外新聞記者、根據記者所提問題綜合答覆、茲記談話要旨　左、 
　　此次東條首相來華答訪、兩度晤談、快慰無似、頃接電訊、獲悉本日、已平安返抵福岡、東條首相對于大東亞戰爭、運籌帷幄、負重大之責任、今於百忙之中、抽暇來華、曷勝感荷、 
　　去年十二月本人在東京與東條首相晤談、東條首相關於大東亞戰爭之前途、有堅決而明朗之表示、一字一句、使人深印腦海、事隔兩月、戰局之開展更覺明朗、而東條首相所重言以申明之者、亦更爲詳盡、東條首相對大東亞戰爭、具有必勝不敗之信念、對于東亞共榮圈之建設、以及印度緬甸菲律賓之獨立解放、寄予至大之熱忱、實深欽佩、 
　　中國自大東亞戰爭發生以來、常有兩種心情交織於中、一方面旣自覺國力微薄、恐無以貢獻於大東亞戰爭、一方面又深維大義所在、非參戰無以盡東亞一份子之責任、此兩種心情承友邦政府與友邦國民之諒解、不吝援助、旣瞭解中國之立塲與決心、贊同參戰後、明察中國之現狀與需要、助我政治經濟軍事各方面之强化、自一月九日參戰以來、迭承友邦種種援助、此次東條首相復親行來華、推誠相處、深信中國國民爲中國爲中日關係爲共同之東亞團結、必更强固、對於大東亞戰爭必勝之信念、必更堅定、對於參戰之努力、必更奮發、 
　　記者諸君有以戰時體制及對渝方策見問者、參戰之後、國民政府即設置最高國防會議、改革中央地方行政機構、並先後舉行各種全國會議、如全國地方長官會談、全國司法行政會議、新國民運動促進會議、全國軍事會議·全國經濟會議、全國敎育行政會議、及中國國民黨全體會議等、均爲確立戰時體制、集中全國精神與力量、以期對於總力參戰有更大之貢獻、至於對渝方策云云、余以爲最重要者莫過於把握全國民心、吾人於此具有堅確之信念、自民國十三年以來、吾人一本國父大亞洲主義之遺敎、對於中日關係首發事前之預防、務使事變不至發生、事後之補救、即不幸而發生事變、亦必須把握時機、迅謀平復、此爲吾人對於中日事變之根本觀念、對於大東亞戰爭、則認爲求中國之自由平等、求東亞之解放所必經之鬥爭、亦爲國民革命之本來目的、中國於此惟有與友邦日本站在同一戰綫上、向大亞洲主義之大道邁進、無可猶豫、渝蔣之觀念、適得其反、大亞洲主義早被遺忘、對日本則主張抗戰到底、對英美則甘爲別動隊、中日合作爲所破壞、國家元氣爲所摧殘、彼此之主張、旣根本相反、民心之向背、自不隨事實之進展而判明、故今日國民政府之方策、不在對渝而在民心、余知全國人民固無一而不期望戰爭早日了結、和平早日實現、徘徊猶豫者、不外顧慮和平之能否實現、和平主張果能逐步實現、中日協力方針一一推進、中國之自由平等與東亞之共存共榮、果能着實做到、渝方人民定必反對抗戰、傾向和平、可以斷言、民心之向背、旣決重慶之崩潰、即可立而待、民心雖似無形、而實有形、隨處可以窺見、舉例言之、本月十日日本陸軍紀念日友邦軍隊舉行攻防演習、中央陸軍軍官學校學生踴躍參加、是日首都民衆出動參觀、達數萬人、滿山滿谷、情緒熱烈、遠非往日一聞演習槍聲、相率躱避、深居簡出者可比、由此可見參戰以後、一般民衆對於大東亞戰爭之意義、已普遍認識對於中日關係、已深切明瞭、對於時局之進展、同共振奮之熱情、更可見中日兩國在大東亞戰爭中、由同甘共苦進而同生共死之精神、經諸君之宣傳力量、已逐漸普及、一種運動祗慮民衆精神尙未喚起便無可着手、民衆精神旣已喚起、必能由此發生强大之力量、余默察和平運動發生以來之經過、及當前國人之悄緒、對於中日協力之前途、及大東亞戰爭之前途、深抱樂觀、今於東條首相作具有歷史意義之答訪平安返抵友邦之日、與諸君相見、願向共同之前途、致其最大之祝賀　慰勉、 
[東條首相返福岡　發表重要談話　已與國府要人開誠懇談　中日同一步伐向前邁進]  
　　東京十五日中央社電　東條首相偕同佐藤軍務局長以下各隨員於十二日由東京啓程赴中國首部南京訪問、與國民政府汪主席會談後、於十五日正午乘機返抵福岡、內閣情報局就此事特發表如次、 
　　「東條首相兼陸軍大臣爲對中國國民政府汪主席於客歲年底來訪表示答訪、並對中華民國與英美宣戰親表敬意、又關於完成共同戰爭與國民政府首腦開誠懇談、且視察各地機關起見、於三月十二日由東京出發訪問南京後、順道轉滬、於十五日返國」云、 
　　東京十五日中央社電　據福岡電話、日東條首相於訪華歸來特發表談話、大意謂余欲訪問中華民國已久、茲爲答訪去歲年底國府汪主席訪日及向國府參戰表示敬意、並與國防首腦就完成共同戰爭之方策開誠懇談、雖期間極短、但已得償此宿願、深感欣慰、中華民國自向英美宣戰、即以大東亞之一國在自主獨立上着着發展、帝國衷心期望國府之努力貢獻於完成大東亞戰爭、因此爲適應新事態、決於新方針下樹立中日關係、即交還帝國在華一切專管租界、承認中國收回上海公共租界、厦門公共租界、及北京使館區域、撤銷治外法權、此外並就處理在華敵產採取種種好意措置、凡此工作現正不斷實行中、今後帝國更將適應中日關係之發展、決意對於旣存之條約、亦根據同樣之旨趣、重加考慮、余此次訪問中華民國、已目覩中國參戰後之實情、並與國府要人懇談、關於完成共同戰爭之方策、汪主席以下國府首腦部自不待言、即一般中國人民對於帝國之誠意、亦一致由衷共鳴、故其以大東亞同志國之資格與帝國同甘共苦、同生共死之決意、備極堅決、余對中日兩國在以誠意相待之現實情勢、實深感興奮、抑帝國向爲信義之邦、今値世界一大轉換時期、爲建設新的大東亞而決定之帝國對華根本方針、隨戰局之進展將先後實現、帝國已確立必勝不敗之基礎、戰局正在於我有利之情勢中進展、最後勝利之必能獲得、已毋待贅言、余確信中國人士、因明瞭日關係之新事態、必能於汪中主席之領導下、欣然與我同一步伐、向前邁進、又余此次目覩在華日軍勇戰奮鬥之情形、尤不勝感謝、於此敬表謝意、對並在華帝國軍政官民之勞苦、表示敬意、至在華日僑、因實施新方針或有各種複雜困難、余亦不禁深爲同情、關於善後處置、今後自當作最完養之考慮云、 
[東條首相贈金　慰問我傷兵]  
　　南京十五日中央社電　日東條首相來京後、爲救濟中國難民及慰問傷兵、特捐贈救濟難民及慰問傷兵金、 
[汪主席歡宴　芳澤大使]  
　　南京十五日中央社電　日駐越南特派大使芳澤謙吉氏、於十四日下午二時二十分抵京後、當即訪問重光大使等懇談、幷於六時覲見汪主席致敬、主席當晚七時幷設宴歡迎、我方出席作陪者、有周財政部長、褚外交部長、陳建設部長、林宣傳部長、陳內政部長、顧糧食部長、李敎育部長、周市長、徐大使、吳大使、外交部周次長、張參事、及日本中村參事官、伊東文化部長、好富情報部長等多人、 
　　南京十五日中央社電　日駐越南芳澤大使於十五日上午八時卅分訪問國府褚外長、同進早餐後、旋由外部公使張超陪同參觀博物館、下午一時芳澤大使應　總司令官歡宴暢談約二小時云、 
[日青少年　訪華使團成立]  
　　東京十五日中央社電　日靑少年團爲慶祝國府還都三週年紀念、決定派遣代表前赴南京參加慶祝、以謀中日靑少年之携手合作、代表人選前已由日本全國各府縣選拔男女代表二十名、今日下午零時三十分特在此間日本靑年館舉行「靑少年隊中國慶祝使節團」成立典禮、預定自十六日起至二十一日啓程止、在團本部實行訓練於本月三十日國府還都三週年紀念日前抵南京云、 
[印緬邊境　發生空戰]  
　　緬甸其處日空軍基地十五日同盟社電　日本陸軍機昨日午後在印度緬甸邊境蒙道上空、與敵方戰鬥機十架及轟炸機三架作戰、擊落其中戰鬥機四架及轟炸機一架、日機無損失、 
[美駐渝印空車　各自獨立]  
　　廣州十五日中央社電　美空軍當局爲整頓指揮系統、及謀緩和內部意見衝突起見、曾將美駐渝空軍與美駐印空軍分離、使其洛自獨立、頃據新德里電、美駐印空軍司令比塞爾副少將十三日於接見記者時、會回答記者所問、關於使美駐渝空軍獨立事、略謂余所指揮之印度第十空軍部隊、今後當盡全力與第十四空軍部隊取得協力、決在總司令史蒂威爾少將之指揮下、保持一致協力作戰云、然對其與駐渝美空軍司令捷諾德少將間感情不和等、均避而不言、乃僅謂第十空軍部隊自駐印度以來、屢爲反軸心國聯合戰綫努力、並對渝印路綫之運輸、亦有極大貢獻云、因其談話毫未述及美在渝空軍之活動情形、故又引起爭端、渝大公報十三日曾載評論大意謂、美駐渝空軍與印度空軍分離獨立、乃羅斯福重視東亞戰綫、及嚴令對日本取直接攻擊所採之具體措置、故此項措置對防衛渝方及對日反攻上有重大意義云、該報復力言渝空軍有與美空軍取得密切協力之必要、並暗諷刺以往雙方不協力之態度、謂今後美空軍必能更盡力云、 
[美擬在莫斯科　設立情報分局]  
　　阿根廷京城十五日同盟社電　據華盛頓電、美政府近擬在莫斯科設立戰時情報局分局、現正與蘇政府交涉中、但蘇聯政府迄今尙無允諾他國在領土內設宣傳機關之先例云、 
[蘇浙皖米穀運銷條例　日軍部等布吿遵行]  
　　南京十五日中央社電　國府前公布之戰時物資移動取締暫行條例、將自十六日起實施、其過去於蘇浙皖三省實施之舊法令、即將一律廢止，國府此次實施該條例、爲免於米毅之收買上發生障礙起見、乃於十二日又公布蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例、幷規定即日實施、日中國派遺軍總司令部、日中國方面艦隊司令部暨日本駐華大使館、為作全面協力計、亦於十五日發表共同布吿、閘明蘇浙皖地區內之米榖移動、應遵照三月十二日國府公布之蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例辦理云、 
[東條首相訪華　具有重大意義]  
　　南京十五日中央社電　自國府汪主席於去年十二月訪日以來、日東條首相此次又來華答訪、此未滿三個月之時期、在中日兩國之國交史上、實為一具有劃期進展之重大轉期、其間日本之對華政策、已有新的展開、因我國之參戰、中日雙方、對先後實施甚多極堪重視之政策、中日兩國爲完成大東亞戰爭之最高共同目標、完全成爲一體、準備擊滅英美之不敗姿勢、而今日東條首相又親自答訪我國首都、覲謁汪主席、鞏固建設大東亞共榮圈之決意、此於共同完遂戰爭上、實具有重大意義、今後中國將以日本不變之態度、協力國府强化爲背景、將以更大之努力、向自强之途邁進、回顧日本與國府間、以中日基本條約爲基石、樹立永遠不變之關係以來、兩國關係、日漸進展、在大東亞戰爭勃發前、國府施策之目標、爲和平建國、但因英美色彩、尙未完全肅淸、協力戰爭之目標、尙不免有所糢糊、但自大東亞戰爭勃發後、我國之戰爭目標、已告明確、初尤其自去年九月間、日本平沼有田永井三特使、訪問我國以來、對促進兩國高度之協力關係、更有極大的影響、當時國府方面、曾非公式表明、自動參戰之意、並就建設東亞共榮圈上、應負担之幾多、具體之任務、應如何實踐、開陳積極之意見、國府所抱協力戰爭之誠意、乃得由特使傳達於日方、日本爲在東亞全域積極推進建設政策起見、曾於去年十一月創設大東亞省、日本對華政策之重要性、又爲各方面所重視、由此關於實踐對華政策大綱之大方針、即吿決定、至十二月間並於中國召開日在華使領會議、以貫澈日本中央之方針、當此之時、國府亦刷新國內機構、即爲適應此新情勢之發展、日東條首相爲應雙方之望、去年十二月即有訪華之意、終因政務繁忙、未得實現、嗣即有汪主席之訪日、因汪主席之訪日、日本對華政策之進展、遂吿具體化、本年一月九日、國府宣吿參戰、中日兩國關係乃更進入一新的階段、並以國府宜戰時所發中日共同宣言、向中外明確闡明兩國之一體關係、日本亦本此國策、交還租界撒廢治外法權、移交敵產、以我國方面爲主體、確立經濟統制機構、於各方面對協力國府之强化、予以極大努力、我方對日本此種友誼措置、深爲感激、決與日本一致協力、爲擊滅英美努力、準備戰時體制、首先施行全面改革行政機構、繼於軍事經濟各方面準備　期之戰時體制、以至今日、當此之時、日本戰時議會、已吿自然休會、日東條首相爲一舉解決兩國懸案起見、今次特向汪主席致答訪之禮、我國對於日本此種道義外交、自深爲感謝、並深感在完遂大東亞戰上、中國所負之責任、已愈形重大、對日本之誠意態度、決予以酬答、値此還都三週年將屆之際、國府已呈躍進之勢、今後中日一體完遂戰爭之態度、因東條首相此次之來訪、將更形有力化、具體之進展、必可期待、 
[烏克蘭門戶關閉　德軍重佔卡科夫城　中路蘇軍不斷增重壓力]  
　　德元首行營十五日海通社電　德元首行營昨晚發表特別戰報稱、德軍在南路之反攻、已將蘇事逐渡唐　河、經數週之激戰、今日獲得重要之編利、德軍挺進隊得空軍之協助、自東北爾方包團卡科夫、並船該城再度佔領、敵軍援失兵　及戰具無數、 
　　柏林十五日海通社電　此間負責人士稱、德軍及衛鋒隊由霍斯上將統率、在卡科夫區域繼續進攻、蘇軍在比爾柯洛特以西、以生力軍助戰、企圖阻止德軍之前進、但被擊退、 
　　瑞典京城十五日海通社電　據最近報吿稱、德軍進攻卡科夫之際、有大枇飛機在空中助戰、當時在通至城中心之兩要道上、有蘇大砲陣地二處扼守、德急降轟炸機一百架、先將敵砲澈底破壞、步兵失去大砲之掩護、遂不得不迅速撤退、 
　　柏林十五日海通社電　海通社軍事訪員稱、德軍佔領卡科夫乃德軍在東綫南路發動大規模反攻之先聲、約在一月前、德軍按照計劃退出卡科夫、蘇軍乃開入該城、當時蘇軍司令部曾謂現已開放進入烏克蘭之門、今德軍重佔該城、則又將此門戶關閉、卡科夫乃　納　盆地與奧萊爾區間之重要交通中心、德軍今重護佔領該城、在戰略上之重要意義自不待言、 
　　蘇聯邊境某地十五日哈瓦斯社電　本日東綫戰局、最惹人注意者、厥爲卡科夫城之爭奪戰、於過去二十四小時、德蘇兩軍在卡科夫城附近、尤其是該城北部、從事最劇烈之大戰、蘇聯　　雖未承認德軍佔領卡科夫城、但亦未予以否認、僅謂「敵軍額員衆多、遠在紅軍之上、我軍刻正艱苦作戰、抵抗強敵」、此在蘇聯官方亦談稱、德國步兵在坦克車一百輛掩護之下、已突破卡科夫城南郊之紅軍防綫、此次德軍攻勢奏效、應歸功於德國空軍、前綫天高氣爽、利於空軍活動、而德國機羣、不論在數量上及戰略上均佔優勢、德軍佔領該城頗爲重要、德軍刻正沿卡科夫---庫斯克鐵路、向貝爾戈洛特城推進、將高里戈夫將軍所部、切成兩截、但在中路紅軍　續施以壓力、丁莫生柯將軍所部、自維亞慈瑪城出發者、已抵狄尼伯河上游、杜洛伏城附近、另有紅軍一路、由沙戈洛夫斯基將軍率領、沿維亞慈瑪---勃里安斯克鐵路推進、續有進展、聞已佔領米里蒂諾（Milietinon）、此外奧萊爾方面、紅軍賡續進攻該城、並企圖進窺勃里安斯克城、但爲德軍所阻、 
[艾登再晤羅斯福　進行生要會談　就各項問題謀兩國間諒解　協約國首次會議下月召集]  
　　葡京十五日海通社電　據華盛頓消息、英外相艾登、昨日在白宮與羅斯福總統作第二次會談、並定於今日作第三次會談、艾登已會晤美陸長史汀生·海長諾克斯·及參院外交委員會主席康納萊、國務卿赫爾休假歸來後、亦將參加會談云、 
　　里斯本十五日同盟社電　據華盛頓電、英外相艾登十三夜曾赴白宮訪羅斯福總統、同進晚餐、並有所會談、又艾登於是日下午曾先後分別會見澳洲紐西蘭及南非聯邦等駐美公使、按此次艾登訪美、因適當協約國內部關係微妙之時、故頗爲各方所注目、 
　　瑞典京城十五日海通社電　倫教「每日郵報、載華盛頓電訊稱、衆料英外相艾登與美國務卿赫爾將先謀英美二國之諒解聯繫、然後以之爲協約國全體成立協定之基礎、艾登並將爲美國與蘇聯二國間之調解人、草擬能使二國接受之計劃、 
　　葡京十五日海通社電　據華盛頓消息、協約國第一次會議、已定於四月二十六日開會、羅斯福總統於昨日興參議員討論國會關於協約國加緊台作之決議案、歷一時半之久、 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　倫敦方面對於英外相艾登華盛頓之行甚爲重視、據稱艾登外相將設法解決英美兩國間若干緊要問題、第一、艾登將向美政府聲明、華盛頓一部份人主張設立國際委員會、管理全部殖民地行政之議、英政府礙難贊同、換言之、任何建議凡與英國對於屬地及戰爭期內佔領地之主權相抵觸者、均難接受、第二印度問題、艾登將使美國當局接受英政府所採取之强硬政策、第三、重慶政府會要求英國歸還香港、此項要求或已獲得美國爲後盾、惟尙未爲英內閣所贊同、第四、法國叛將季勞與特戈爾之爭、尙懸而未決、亦當討論及之、第五、蘇聯對於歐洲方面之領土要求最爲重要、聞美國對之、態度頗爲寬大英國則極反對云、 
[倫敦廣塲　民衆大會　籲請闢第二戰綫]  
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　據倫敦消息、英國鑛工聯合會執行委員霍爾南、本日在英京脫拉法爾加廣塲大集會中發表演說、要求開闢第二戰塲略謂、」吾人所由籲請立即開闢第二戰塲者、並非全爲援助蘇聯、實際上乃實施有關英國人民安全之政策而已、現有一種運動、旨在使英國人民相信蘇聯足以單獨戰勝、但蘇聯不能爲英國而戰勝、亦係事實云、霍氏辭畢、大會即一致決議要求立即開闢第二戰塲云、 
[薩丁鳥遭慘炸　死傷逾千]  
　　羅馬十五日同盟社電　羅馬電臺昨夜宣布、敵機日前轟炸薩丁島南海岸佃格利亞里港、居民殞命者共六百五十二人、受傷者數百人、內有義國官吏數人、 
[大西洋軸心潛艇活躍　加拿大皇后號被擊沉]  
　　羅馬十五日同盟社電　義大利總司令部今日宣布、「加拿大皇后」號（二萬三千五百噸）已在南大西洋被義潛艘擊沉、其時該船滿載士兵、按（加拿大皇后）號原係太平洋中豪華郵船、曾往來於中國及加拿大間、 
　　柏林十五日海通社電　據德軍司令都發表特別戰報稱、德潛艇擊沉協約國商船十四艘、總計九二·〇〇〇噸、其中七艘、在南美東海岸附近被擊沉、其餘在大西洋被擊沉、本月內德潛艇已擊沉敵船六十七艘、總計四一一·一〇〇噸云 
[滿洲國協和會　展開國民運動]  
　　（新京特電七日發）滿洲國政府，前曾制定基本國策大綱，官民協力，向第二期建設邁進。與政府有表裏一體之關係的協和會，茲爲適應政府上述方針，決定協和會運動基本要綱。由於協和會之崇高精神，以及從建國十餘年中所得之可貴的協和運動經騐，而決定對第二期建設展開國民運動之方策，七日發表如左： 
　　協和會基於大同元年七月二十五日創立十餘年來之本會綱領，謀建國精神之昂揚，並努力於國民組織之完成。大東亞戰爭勃發之後，滿洲國之使命愈趨重大，因此，協和會原有之思想工作及組織工作，更加以澈底强化，從物心二面確立國民動員態勢，結集國民總力，向大東亞戰爭之勝利一路邁進。協和運動之重心，有如左五項： 
　　第一，顯揚建國精神 
　　奉戴神道，遵奉帝旨，以期昂揚國家觀念。因此，在物。二面善爲調和，發揚東方道德，積極方面謀國民在大東亞戰爭上戰爭意識之澈底。消極方面加强擊滅英美的思想。 
　　第二，實現民族協和 
　　貫澈建國精神，適應各民族之特質，對各民族分別加以指導。使各民族間發生同胞愛，謀民族之協和。白某則努力使其成爲各民族之中核，其中開拓民基於報德精神而實行鄉土建設。 
　　第三，國民生活向上 
　　農產物及其他統制品資材，使其有組織的供給。爲謀配給之公正，加强各公會活動。强化厚生運動，在農村，以村落共同體之建設爲目標。 
　　第四，澈底宣德達情 
　　宣德達情，企日常進行，勿使中斷。刷新聯合協議會之構成運營。 
　　第五，完成國民運動 
　　整備擴充會之組織，以精銳會員之實踐力，使成爲會之運動的中核，同時，靑少年特加訓練，使繼承，體察滿洲之建國精神。（翔：譯自三月八日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全國商業統制總會　昨舉行成立大會　到中日工商來賓三百餘人　梅部長陳市長均親致訓詞]  
　　全國商業統制總（於昨十五）日下午四時、在華懋飯店八樓舉行成立大會、除理監事長全體理監事外、計到中日長官及中日金融工商各界來賓三百餘人、行禮如儀後、首由理事長　壽民致開會詞、旋由實業部梅部長·陳市長·相待致訓詞、來賓有工部局華董許建屛、上海日本工商會議所會長靑木節致祝詞、末由鹽事長聞蘭亭致謝詞、直至七時許始禮成、禮儀簡單隆重、各情如次、 
　　參加來賓 
　　參加大會來賓計到中國方面陳市長公博·經濟局長王志剛·市府各局局長袁厚之·盧英·潘達·宜傳部駐滬辦事處長馮節、金融工商各界棄潤鄉·裴雲卿·王伯元·黃江泉·金宗城、胡桂庚·竹淼生·唐星海、友邦方面計到堀內公使·田尻公使·及靑木節·栗本寅治·小室健夫·川口憲·山本武夫·提孝·木村增太郎·福田耕、工部局物資統制部長稻垣登等、曁實業部各局長郭洪·陳中·項峋·孫祖基·章駿·均到會外、實業部梅部長特親自到會指導、 
　　唐理事張致詞 
　　全國商業統制總會理事長唐壽民致開會詞云、「物資統制、對於民生問題、極爲重大、尤其在戰時生產不足之際、欲求人民生活穩定、社會秩序安寗、更非實行物資統制不可、日本及德國、皆爲實行物資統制最早、辦法爲最完備之國家、至成效如何、世人早有定論、無須贅述、 
　　盼望各方　切實合作 
　　吾國物資統制工作、原由友邦各機關辦理、現在友邦當局本諸協力合作之精神、以極大熱忱、萬分決心、將統制物資一事、交還我國自辦、仍尤隨時協助、促其成功、政府則以由政府主辦、恐與商情隔閡、轉交由經濟自治集團主持辦理、政府除頒布法規、仍處於監督指導地位、兩國當局顧念民生、無微不至之盛意、凡屬人民、均應萬分感謝、論本會性質、係屬同業公會之集團機構、按照組織程序、本應先從下層做起、現以時間關係、一面由政府指定人員組織總會、一面健全同業機構、使物資統制工作不致影響中斷、原屬一時權宜之計、但總會會員、仍係同業公會份子、辦法雖屬變通、精神依然存在、不過本人仍希望按照原定組織程序健全各地同業公會、使總會之成立、得以符合集體自治之眞正精神、俾統制工作之進行、愈見圓滑順利、統制辦法、在我國尙屬創舉、一切條件、多未具備、參考資料、尙付闕如、施行時之種種困難、自在　中、其最感困難者、厥爲統制政策與自由經濟政策性質完全相反、而自由經濟政策在中國又早已根深蒂固、一旦轉移政策、不但商業方面感覺不便、即消費者方面亦不無遇事動受束縛限制之感想、不過吾人須認淸統制辦法、第一爲世界潮流所親、第二爲國家政策所在、在此民生關頭亟待解決之際、舍此更無途徑、祗有羣策羣力、拋除小我之見、共謀國策之推進、以達到大我之目的、此次組設總會、時間極爲忽促、被指定諸人、因義無可辭、出而担任、對于本會之組織如何可使更臻健全、恐尙須有長時間之硏究考慮、幷根據實際經騐、逐步加以改善、在草創時期、定多難滿人意之處、即本人亦有同樣感想、希望政府長官、友邦當局、以及中日雙方各界人士、在諒解之下、寄以同情、多方指導協助、尤其希望友邦各機關長官、以及由上而下之各級機關、本協力合作之精神、予以重大之協助、其次則希望友邦各商業團體、本兩國當局商定之平等原則、切實合作、將來或許因施行法令有所不能切合各個商業願望之處、在此種塲合之下、務請加以特別諒解、 
　　大義所在　勉為承乏 
　　至於壽民個人、係屬商人、此次以同業公會之資格、承政府之指派、担任此項艱鉅創始之工作、本不敢承當且本人對於統制問題，素少硏究、旣無學識、更談不到經騐、亦萬萬無此資格可以承當、至於精神不足、思想陳舊、以及本身業務之不能分身、尤屬餘事、惟以施打自治統制、關係國策、目感於目前民生問題之嚴、亦待於合理之解決、同時政府長官殷殷　勉、并責以大義、以此不得不自忘其簡陋、勉爲臨時承乏、待政府長官之從容物色賢能、希望政府長官踐此諾言、從速另覓賢能、以免貽誤國家大政之推進、幷使本人得免於咎戾、但本人旣屬同業公會之一員、自亦絕不袖手旁觀、仍當隨時貢陳意見、藉備政府及本會之　納、 
　　增加生產　穩定貨幣 
　　尤有言者、本人素性梗直凡屬承辦一事、必求實幹、決不敷衍塞責、能幹卽幹、不可幹不能幹即時奉身以退、本人一無所長、惟勇於進退、勇於進者、欲求盡責、勇於退者、不願濫竽充數、更時時以淸白乃心爲自勉、此爲本人今日願向諸公坦自報吿者、本會性質、係一商業目治集體機構、欲求完成使命、必須充分發揮自治精神、如何發　自治精神、全賴各業領袖一心一德、努力參加共同合作、決非一手一足所可勝任，至如何方能推行盡善、更仰賴政府有詳密之規定、以利執行、本會方面如有意見、自當隨時貢獻、更望政府能加考慮採納、以順民情、統制收購分配、不過爲統制工作之一環、重要關鍵、仍在增加生產、而增加生產、尤有賴於金融之調節、及貨幣之穩定、希望政府長官、對此各點、特予注意、以與本會之工作相配合、 
　　最後、仍願重複鄭重聲明者、即本會倉卒成立、同人對於物資統制工作、均少研究經騐、辦理之不能完養、早在預料之中、希望各界人士、萬萬不可多存奢望、本會同人、亦自當在公正坦自廉潔信條之下、努力前進、以求不負社會對於本會之屬望、務請政府畏官·友邦當局，雙方商業團發·以及各界人士、隨時予以匡正指導、本會同人、願以十分熱誠、敬謹接受」、 
　　梅部長詞 
　　實業部長梅思平氏、代表政府立塲、起立致訓、謂全國商業統制總會、於短時期內籌備成立、站在政府立塲、有不得已言者三、（一）此次商業統制總會之理監事人選、雖由政府指定、但指定之標準極爲客觀、担任理監事者均有學問、有經騐、有聲望、有能力、自信中心機構、足符需要、他如工商各業行號代表人士、因調査未畢、以致不能立時遴選、俟他日調査淸楚、再遂步補充、此因時間忽促之故、尙請今日參加成立大會之工商界人士多多原諒、（二）商業統制總會之成立、政府一希望構成爲一全國商業上最高一之統制機關、於前方軍需及後方民生、均能兼顧、蓋軍需與民生兩者、息息相關、後方民生不振、則前方軍需有虞、前方電需匱乏，則後方民生勢亦織保、以言使軍需民生兩者兼顧之法、首在增加生產、安定物價、希望商業統制總會今後能協助政府、執行物價管理之政策、則軍需民生兩大問題、均可迎刃而解、（三）商業統制總會之機構、在華原屬創辦、在他國亦爲新興、以後能吾實施所負之使命、推動統制之工作、胥視機構之强弱而定、但統制工作、單靠政府力量、實嫌不足、必須集中全國經濟力量、才能達到目的、同時統制機構之本身、宜儘量發揮自治精神、綜合各方面之實力、機構方能健全、工作方能成功、今日商業統制總會成立、本人躬逢其盛、不勝榮幸、以上三點、爲政府方針、乃不得不趁此爲諸君吿者也」、 
　　陳市長詞 
　　陳市長致辭云、「全國商業統制總會之成立、乃爲吾人心理上迫切期待其實現者、此事經官商雙方之努力策動、方獲成就、榮任理監事諸公、彼此相熟已久、對於該會意義、自必互有澈底充分之瞭解、關於今後計劃、非爲如何辦法、而爲如何做法、因辦法已有、要在如何做到如何實行而已、過去各方對於統制事宜、以其複雜繁瑣、無不怨聲載道、本人以職務關係、常綜合各方意見、轉達日方朝野人士、雖均認統制工作應歸華方自辦、但亦有顧慮之處、深恐華方能力不足、以後易滋弊竇、本人認爲日方此種意見、雖不能謂全無根據、但敢保證統制事工歸華方自辦後、情形不致較今爲劣、現在自辦物資統制之事、已吿實現、固可慶幸，本人所懼者、非爲無能辦事、祗爲意見過雜、臨難苟免、缺乏責任心、過去情形即爲如此、希望以後能革除此種劣根性、不怕別人譏評、不怕艱難辛苦、切實做去、而今自由貿易既已改爲統制經濟、人民心理亦有糾正之必要、物價之高漲、推其原因、出於「看高心理、希望統制別人、放任自己、但已旣放任、何能統制他人、蓋經濟水準、高則均高、低則咸低、決無此高彼低、此低彼高之理、故人民必須革除過去看高之心理」、商品價格、應根據成本、酌定正當利潤、曩昔市民層責市政府爲何不想辦法、其實無從辦起、而今旣有全國商業統制總會之設施、自須以民生利害爲前提、能幹須幹、不能幹亦須幹、如祗能幹則幹、不能幹即不幹、試問何人來幹、天下無易事、要在自量、做事祗求問心無愧批評亦罷、笑駡亦罷、際此商業總會成立之日、願以此語與諸君共勉之、」崛內代表　大使致詞 
　　繼由崛內公使代表電光大使致詞、崛氏特由南京趕來上海蒞會、其演辭略謂、「全國商業統制總會於今成立、本人由京來滬、躬逢其盛、欣慰何如、中日兩國同以共甘共苦爲國交基本精神、今日共苦、他日方能共甘、經濟方面遂亦可有鞏固之地位、溯自國民政府參戰以後、對於大東亞戰爭、日本決與中國人民共同進行、日本爲尊重中國主權計、決心廢止治外　權、交還租界、此事兩國業已協定於本月底正式實行矣、竊復興經濟與安定民生、兩大要事、雖直接有關者爲中國、日本亦頗關心、此事非經正式統制機關之運用、難以奏效、中國一向主張自由經濟、根深蒂固、因此今後必須克服種種困難、方克有成、關於統制工作、原由日方辦理、現亦交還中國自辯、有人或許懷疑日本將此事讓中國自辦後、對於統制工作、定必幸災樂禍、唯恐其成、其實中日爲兄弟之邦、兄以事託弟、自必休戚相共、時時關懷、成則喜，敗則憂、日本官方人士、對此均有同感、希望商業統制總會、自今以往、黽勉從事、重光大使聞此事後、不勝雀躍、特囑本人來滬參與盛典、幷代表致詞如上、尙乞諒察、」 
　　田尻公使　演次擷要 
　　田尻公使謂、「今日日商業統制總會舉行成立大典、本人躬與其盛、極爲欣喜、以往上海及華中經濟因軍事關係、故有不得不加以統制之必要、對外質易是以亦無形停頓、上海遂成一消費之都會、此次商業統制會之成立、無疑對中國日本及犬東亞之經濟上有重大之貢獻、最近中日兩能有更進一步之合作、今日本人有兩大感想、（一）商業統制會之成立、乃全經濟統制之先聲、今國民政府業已參戰、對統制經濟、當更珀切需要、日本必能於可能範圍內、給以最大之幫助、（二）欲復興中國昨濟、及歡為迎合目今之經濟潮流、商業統制會之成立、至感重要性、望當事者能努力工作、以達理想之目標、」 
　　聞監事長謝詞 
　　最後、由大會監事長謝聞蘭亭氏代表全體理監事致謝詞、略、「今日承蒙本國政府長官及友邦長官蒞會、非常感謝、今後本會當一秉旣定方針、於政府長官領導之下努力工作、以完成重大之使命、」 
經濟界 
[日本戰時保險法　有適用於華中可能]  
　　日本戰時保險法（按日本戰時保險法，規定各保險公司所承受之戰時保險，如空襲危險及砲擊危險等，可向國家申請再保險），近悉有適用於一華中之可能。蓋日方大使館事務所當局已令上海日本人損害保險協會具呈申請，該會於奉令後即作種種調査，今正在起草呈文，日內即可送交大使館。呈文內容，大體謂在華日人財產及中日台辦之財團資產得受戰時保險法之保障云。 
評言 
[獻給全國商業統制總會]  
　　全國商業統制總會成立以後，將如何努力工作，以副政府之期望，與友邦之善意，昨已略有論列，茲再貢獻一言： 
　　（一）在事人員，應打破私人利益念頭，凡僅使少數人獲有利益而使多數人感受困難者，宜竭力避免。 
　　（二）安定物價，最好使黑市價値無從產生，目下官定之物品價格，應核算其成本，用科學方法，予以提高，俾擁有物資者，不致藏匿不賣，此爲初步方法。 
　　（三）辦事手續，以簡單迅捷爲貴，望一洗已往官塲惡習唇　留難。 
　　（四）最宜取得交通，稅收，軍警各方面之協力合作，一致盡力於事務之推進。 
　　（五）似應網羅各業領袖各同業公會之主幹，擔任顧問，統盤籌畫最公允之支配與收購。 
　　（六）蘇浙皖三省京滬兩市，卽為試辦區域，則此三省二市之都市商埠，均應指定地方公正人負責主持，洗禮推動。 
　　總之，　鉅兩字，足以形容該會之工作狀態。主持者誠宜縝密計畫，以副政府加緊戰時生產之主旨，尤宜具有毅力與決心，任勞任怨，不避艱阻，破除情面，用十二萬分之大無畏精卿，以制勝此艱難偉大之工作。 
[棉花統制會　收買棉花新計劃]  
　　當局爲促進棉花收買起見，已制定新計劃如下：（一）華中棉花統制會所轄之各地收買會，向棉農收買棉花時，除以現金支付其代價外，並按各棉農所提供棉花數量，給以棉紗布及其他生活必需品交換券，（二）必須獲得日常生活必需品配給之棉農，持有上述之交換券者，可向　　地點，按公定價格購買其。需要之物資、（三）在實施此項計劃之最初三個月內，配給於棉農之物資僅限於棉紗布。逾此期間，再擴及捲烟，火榮，洋燭，糖及其他日常用品。 
　　工部局將再招待報界 
[發表華股買賣意見]  
　　當局對未經許可之證券行號六十五家査封後，並由工部局及法公董局佈吿，飭各證劵行號依法登記，經核准後方准營業，聞當局對處理買賣華商股票問題，已決定具體辦法，乃經核准發給營業執照者，必須依照法令，經營現貨買賣，同時各證劵行號除籌備同業公會外，並依照向當局申請領照營業。聞工部局總務局長將於本月十八日下午三時，再招待報界，發表對於證券行號之意見。 
[中日藥業合組公會]  
　　中日西藥業近日將合組藥業同業公會。該會成立以後，將一手統制日方各屬之日本輸人品與當地製品，及華方各廠之存庫品與製品，幷合理配給於各會員云。 
[銀聯券]  
　　在四元內外盤旋昨日軍票同業互做價升至五元五角五分三五厘，聯銀券先槃於四元關內外，經營者」度做升見四元一角，不久步見回下，退至三元九角半，最後售出四元〇一分，收進三元九角七分。 
[交通銀行泰縣支行　昨日復業]  
　　本市交通銀行總行自復業以來，除已將南京無錫蘇州漢口等分行次第復業後，茲爲業務上需要，蘇北支行亦於昨日復業。行址設在泰縣灣子街。 
[中日事業銀行　擴展營業添設分行]  
　　本市北四川路六九三號中日實業銀行，爲中日金融界鉅子合資創設，於去年九月間開業，對於中日工商業之資金調劑，頗爲認眞服務，致業務日臻發達，各種存款，數字激增，放款部份，則遵照政府規定法令，審愼辦理，通匯業務，亦稱不惡，茲悉該行爲擴展業務便利商民起見，將自下月起將總行行址栘設江西路三百七十一號，（前江蘇銀行）辦理業務，原有北四川路六九三號行址，則改爲分行。聞該行因擴充營業，行員不敷應用，特於月前招考行員，現經審査及格錄取四十餘名，均已到行服務。 
[杭州新茶瞬將上市]  
　　成本高昂產量難豐 
　　茶葉本爲我國特產品之一，而本埠向爲華茶外銷之重要口岸。但自事變以來，因外銷停頓，產地貨物，又不能暢達上海，故本埠茶市，已一落千丈。最近一年來均不過本街銷塲及新藥業略有需要而已。至於茶葉之來源則僅仰給於杭州一地，寗波方面亦偶有運來，但爲數殊微。茲奢淸明時屆，杭州茶葉，又至萌芽時期，新茶瞬將上市，頃自茶商方面探悉，今年茶業產量，因年來地方不靖，生活高漲，製茶成本，又不斷高漲，故出產難豐價格，亦難望平定。 
[雜糧聯合辦事處　改選理監事]  
　　最近當局准許雜糧自由買賣後，擔負雜糧分配工作之上海雜糧組行號聯合辦事處，昨特召開全體大會，出席者各大雜糧行代表七十二人，首由主席楊河情氏，報吿過去經營情形，及資本組織與利潤分配，並改選理監事等事宜。結果計推舉楊河淸，余炳文，金鳳洲，　炳　，熊鴻儒，蔣德馨，王炳坤，何湘谷，胡道明，柳家彥，林俊庵，方坤泉，郭恒炎，李奇鈺，汪慶廉等十五人爲理事。何權生，梁三多，周樹森，等三人爲監事。聞該組負責人日內預備集議調劑本市雜糧供應方策云。 
[國外經濟雜訉] 　 
　　美國提高國債限額 
　　里斯本三月十四日海通社電---華盛頓消息，昨日美國國會衆議院以二百六十八票對一百三十五票通過提高美國國債限額，由一二五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元增爲一二〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　菲島食糧五年計劃 
　　馬尼拉三月十四日同盟社電---昨日日本軍管理當局宣佈菲律濱食糧自一給之五年計劃，其量要點爲增加主要食糧之生產，以米爲主體，有不足時，則以正在擴大生產中之番薯，豆，以及其刺農產物補充。 
　　英國銀行地位低降 
　　戰前倫教五大一銀行（即巴克萊，勞合，密達國，國民地方，威斯脫敏土五行）在美國金融界原具有相當勢力。一九二八年，紐約各銀行向其透支之資金，計達四十億美元。一九三一八年，尙有十五億美元。今　英五大銀行不特未能持續對美國各銀行放款，且反向其透支資金，達十五億美元 
　　德在蘇聯經濟施政 
　　德國最近頒布蘇聯佔領區內之新統治令，其內容如次：（一）撤廢以前之共產機構，恢復「歐洲體制。（二）解散集團共營農塲，將土地還於農民。（三）農業機構改革法案，適用於烏克蘭及白俄羅期全境。 
[滬印僑昨舉行　印度獨立促進民眾大會　到三百餘人會後列隊遊行]  
　　旅滬印度僑民、爲慶祝甘地領袖完成絕食、作進一步之反英美響應獨立運動、由印度獨立聯盟上海支部發動、於昨（十五）日下午二時、假靜安寺路跑馬廳內舉行印度獨立促進民衆大會、印僑參加者頗爲踴躍、不下三百餘人、會後並舉行示威遊行、 
　　全場布置 
　　會場設於跑馬廳公眾看臺前、跑馬廳旗桿高懸印國紅白藍三色中誌甘地領袖發動之不合作運動手車標幟之獨立國旗、乘風　揚、會塲正中亦懸掛國旗、下端懸置甘地領袖照像、兩旁分站服制白衣印僑、均手持印旗一面、並高懸慶祝甘地萬歲及印度獨立布額二方、來賓及男女印僑席座、挨次分坐、參與男女印僑三百餘人、均手持印旗一面、情緒激昂異常、工部局鼓笛隊並蒞會奏樂外、中華電影公司派員弁塲攝製新聞片、本市憲警當局亦派員維待會塲秩序 
　　大會情況 
　　二時半正舉行大會、首由工部局鼓笛隊高奏進行曲後、即由印度獨立聯盟上海支部長新古報吿開會意旨、由印僑兒　歌唱獨立國歌畢、旋由大會委員長樸貝領尊全體默禱畢、即歡呼印度萬歲三次、並發表　說後、由新古支部長等相繼演說、會後舉行示威遊行、由馬霍路大門向東經南京路至外灘、折北至虹口北四川路散會、 
譯論 
[對於全國商業統制總會之觀感]  
　　昨日泰晤士報對於全國商業統制總會之成立，作如下之觀感：「全國商業統制總會給於民間商業團體以較大之活動範圍，參加華中一帶之經濟與工商方面活動。無論自任何一個角度觀察，此一機構之成立，可以復興華中之經濟繁榮，强化南京政府在和平區域以內之施政權力。 
　　「依照此次新的條例，所有揚子下遊流域之物資移動，以前概由日本陸軍當局發給許可證者，今後統由商業統制總會發給。祇須取得總會之許可，工商界即得以條例中所指定之物資，由上海地區移運至其他和平區內，或由其他和平區內移運至上海地區。如此，上海工商業必可蒙其惠益，因而促成上海以及鄰近區域之工業復興。 
　　「南京政府現正籌設名省市經濟局，直接受實業部之整督，專司登記，監理，指導各種工商組織，並以促進工商事業之改良，經濟市塲之復興，與一切物價之調整爲其任務。關於此類事宜，悉由經濟局興全國商業統制總會通力合作辦理。 
　　「由此足見商業統制總會之活動範圍，實普及於工商實業各部門，並足成爲南京政府與民間經濟界之中間聯絡機構。此舉誠足稱爲復興中國經濟之必要措施，而中國銀行界興工商界領袖人物之推誠合作，尤足成爲此項計劃前途成功之左券。今後物資之購買，原料之配給，既均統制有人，南京政府自可目睹國家生活之趨於安定，蓋不能有安定之國家生活，亦卽不能有健余之經濟發展。 
　　今後中國金融界與實業界領袖之責任，因其旣經參加全國商業統制總會以後，勢必格外加重。無論如何，今後中日兩國與兩國人民間的合作基礎，由此可吿奠定。 
[市區對無證市民　拒絕通行]  
　　關於市區人民申請具領居住證期間、經市警察總局對市區展限至本月底、區警察局展限至六月底後、連日來市區市民申請具領者、備極擁擠、南市各警察分局爲促使市民迅速申請具領起見、在華法交界處査檢甚嚴、凡無證市民概行禁阻一小時、始准通行、藉儆玩忽、聞市區一經期滿後、無證市民、將由警察切實執行拒絕通行、事關市民切身利益幸勿再行觀望、致將來通行發生阻碍、庶幾杜絕宵小混雜、市區地方治安、得以益臻鞏固、 
[實業團體事項　歸經濟局管轄]  
　　本市實業團體事項、向由本市社運會管　現本市經濟局、業已成立、依照組織規定、關於實已成立、依照組織規定、關於實業團體事項、應歸經濟局掌管、市府已分令經濟及社會福利一二局舉辦交接、 
[第三十期口糧　全部配給整米]  
　　公共租界雙法租界各立約米店、昨起向工部局米粉配給　價取第三十期戶口糧買單、是項目買單係由來業同業公會　得後、轉發給各會員立約米店、今日起、各米店依照買單規定、向工部局繳付貨款、憑提單同指定之棧房出貨、准本月二十一日起、憑買米證麵粉證發售、其有效時期至三月三十日爲止、 
　　數量售價 
　　本報記者昨向米業探悉、第三十期買寫上所規定之米爲整米一種、並無碎米之搭配、且大都爲白米、糙米佔少數、惟麵粉為二號紛及三號紛二種、其整米與麵粉之數量及各米店之領取價格與本期相同、所以預料下期戶口糧數、大致並無變更、即食米二升半、計六元三角、麵粉二號三號合計一斤十二兩、計三元八角半，惟確實搭配數量及價格、須以工部局之正式公吿爲準、 
　　雜糧緩發 
　　至於雜糧之配給、雖預定於三十期戶口糧發售時附發雜糧、惟昨日各米店領取買單、並無雜糧之規定、恐不及實現、確實發給日期、須待公吿、 
　　提米堆綫 
　　米號本期提米堆棧、指定爲（一）蘇州路一三一號亞興倉庫、（二）法租界外灘太古棧、（三）法租界外灘六十五號三菱江西碼頭、提粉堆棧指定爲（一）北蘇州路一〇一四號中國實業棧（二）北蘇州路一〇四〇號中國銀行堆棧、各米號均可於十八日以前提竣、 
　　運證限制 
　　工部局米粉配給處發給米號之搬運許可證、爲防止流弊起見、特規定要項如下、『本許可證紙准使用一次、倘圖使用兩次、或用以搬這非本許可諍所准搬運之食米、本局當將其所運食米全部沒收、不另償給』、 
[滿駐滬總領館　慶祝茶會]  
　　滿洲國駐滬總領事館爲慶祝建國第十一周年紀念、特於昨（十五）日下午四時、假座南京路華　飯店大廳舉行茶會、到有陳一市長公博、趙秘書長尊嶽、葉局長雪松等、日本方面有陸軍部長永津中將、出雲艦長村山大佐、陸軍報道部松田中尉、艦隊報道部鹽田中尉、各國使節、以及各界名流等不下二百人、濟濟一堂、盛况空前、賓主叙談歡洽、茶點畢、即由該館人員招待齊往八樓映畫室、觀賞滿洲映畫協會出品之影片、影片節目首放映時事影片、繼爲「保衛北方」、末爲「大東亞共榮圈」、直至七時、始盡歡而散、 
[各業公會　密查存貨　如有隱瞞不予保障]  
　　兩租界各業公會、爲切實抑制各所屬會員售貨價格起見、近來對於會員之存貨、調査甚嚴、據大通社記者探悉、各業公會當局、以會員常故意少報存貨數量、將一部分貨物、移作黑市私賣、故爲防範此項弊變起見、特對調査工作格外加緊、近日來並實行秘密偵査、如有發現將批發商處所獲得之貨物、私藏於秘密地點者、即予以全部充公之處分、除實行秘密偵査之外，各業公會爲明瞭會員　存貨、又向各會員提出明白之警告、略謂會員中如有欺瞞當局情事發生、該業公會、即不予以保障、並將取消會員費格、停止貨物配給、 
[張洪生上訴　改判死刑　江一龍徒刑十五年]  
　　米高美舞廳紅星舞女華莉英於上年十一月十二日夜在八仙橋恒茂里七十四號寓內勒斃案、特二法院依强盜殺人兩罪訴究、判決張洪生殺人竊盜兩罪併處徒刑十五年、褫奪公權十年、江一龍同罪、併處徒刑十年、褫奪公權八年、嗣因檢察官與法租界行政當局對初審判決量刑失當、向高三分院提起上訴、而張江兩犯亦同時上訴、本月八日由高院合議庭審理、時法相界行政當局反對檢察官上訴有違協定不合訴訟程序、聲請駁回、當經庭上裁決、檢察官之上訴駁回、進行審理、法租界行政當局與張江兩犯上訴案卽宣吿審結、聽候核判在案、昨日下午宜吿判決、主文原判撤銷、張洪生共同强盜故意殺人處死刑、褫奪公權終身、江一龍同罪、處徒刑十五年、褫奪公權十年、張之辯護律師當庭聲明不服、再提三審上訴、庭上准之、 
[滬清分會新任處長　發表告民眾書]  
　　滬淸分會第一期濟鄉地區辦事處新任處長史思放、爲闡明淸鄉之要旨、並籲請地方人士協助推進、以完成清鄉使命起見、特發表吿第一期淸鄕地區民衆書、闡述詳盡，詞意懇切、 
[法租界新設　兒童保障科之宗旨]  
　　法公董局衛生處自於本月九日成立兒童保障科以後、業已開始辦理對於法租界兒童有關之幸福事宜、該科之性質與公共租界工部局兒童保障科完全相同、其最重要之工作、爲收養還路兒童、待其家長前往認領法租界兒童保障科於最近亦　擬定辦法、舉行官傳、其宣傳之方式、類似不久以前公共租界所舉辦之「兒童幸福週」、至於其宣傳之目的、則爲使法租界居民明瞭該科設立之意義、並吿以爲父母者對兒童應有之敎養常識、 
[滬郊掘墓之風又起　當麗實嚴緝人犯]  
　　戰後　墓盜屍事件、會迭次發生、嗣經市政當局切實査禁以來、此風已吿戢止、不意最近滬郊嘉定等區、盜墓之風又起、各鄉　掘墳墓甚眾屍骨狼藉、暴露原野、　狀之慘、殊堪梁指、本市保安司令部據報復、為切實戰止此項事件之賡續發生起見、除細賞三千元、購緝盜墓人犯外，並分令所　協緝、以維法紀、 
[憑舊貨購新貨勢將　逐漸推行]  
　　滬市為節省資力起見、對於各項日用物品之出瞥、有逐漸實行憑舊貨購新貨之趨勢、目前套鞋及電泡二項物品、業已開始實施、茲源大通社記者探悉，在不久期間、罐頭食物·聽頭·或紙壳香烟、以及各種皮鞋布鞋、與瓶觀墨水等等物品、亦可能實行是項法、 
[各業營利所得稅　應繳稅額尙待核定　舊式賬簿勢須調閱審查]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局、規定於本月起開微本市工商銀錢各業三十一年度營利所得稅、並通飭各業遵照辦理、及補辦滯稅手續、錢業同業公會所屬各匯劃莊、業將去年營利所得、分別依表詳塡政事、公會方面、已彙集送呈該局、遵辦審査手續、一俟核閱決定應繳稅款數額、各莊即分向中央儲備銀行上海分行繳納稅款、銀行業同業、現亦在積極趕辦中、最短期內、可送呈該局、以便審査後繳稅、至於各工廠商號公司、凡勝新式簿記者、已紛紛趕辦申報、或已辦竣送局、但屬舊式賬簿者、結算申報手續、似雜迅速完成、即趕辦竣事者、該局方面審核確數、勢必調閱賬簿複核、工作手續、當須略　時日、始可決定繳稅、據測本年六月以前、或可望辦竣各業營利所得稅事宜、 
[本保甲會成立大會　會址暫設南市陳市長昨致訓]  
　　本市市政府爲强化各區現有保甲、及確保地方治安計、特組織保甲委員會、業已籌備就緒、於昨晨十時、在市府二樓舉行正式成立大會、到市府趙秘書長曁主任委員盧英、及潘達·譚庶潛·張一誠·卜立夫·金少甫·鹿鐵英·丁超·徐紹修·等委員十餘人、 
　　希望戶口準確 
　　廬英主席、行李如儀後、陳市畏致訓詞、大要（一）保甲爲自治之基礎、務使人民明瞭保甲重要、完成保甲組織之使命、惟一般人民對於自衛敎育交通等各項要政往往漠視、不肯盡職、此種錯誤觀念、應予糾正、（二）在保甲行政上、希望戶口準確、使保甲戶口與警局及區公署戶口謀相互合昨、繼由盧主任委員致詢、略謂遵照市長指示之方針做去、希各委員隨時多予建議、十一時半禮成散會、據悉該會已委定張一誠爲一課長、詹希萬爲二課長、朱韻笙爲三課長、決定會址暫設南市、 
　　各界簡訊 
　　福幼英款　上海福幼院昨假八仙橋靑年會舉行第二屆徵募難童敎養經費大會、爲期一月，至四月十五日止，目標定爲四十萬元、計到董事林康侯、來賓瞿中倫等六七十人董事長兼院長丁福保報吿該院困難悄形　請協助、 
　　明日種痙明（十七）日爲舊曆二月十二日、亦即百花日、兩租界各衛生分處、屆時均將增派醫師護士、爲各申請者種痘、虹口華德路中國醫院及新閘路二五一號該醫院分院、亦將於百花日、免費佈種牛度、 
　　美展第一次全市美術展覽會、昨起至二十一日止、假大新公司四摟畫廳公開舉行一週展覽、陳列油畫版畫水彩靈等共九十九件、 
　　海關緝私江海關昨又破獲私貨五起、計（一）周子廉紅黑棗各一件、（二）協源紙號包皮紙六件、（三）姚氏等三人白米六件充公、（四）開泰仁紙號韋紙二十八件、（五）顧林泉油二件、 
　　昨日本報發報時間七點五分 
[西聯足球本週甲組二循　東華重逢聖芳濟]  
　　西聯足球本週秩序、昨日該會書記處公布、係前週因尙未能成賽各塲、展　至本星期舉行、週六（二十日）甲組二循聯誼冉鬥葡商首循、兩隊以各三言和、日前又以三比〇勝聖芳濟、故屆時必出全力以爭、星期日甲組二塲、東華再遇聖芳濟、上午十時半、在膠州公園舉行、兩隊本季已相逢二次、在甲組首循中東華以五對三勝、但在更否決賽時、一番龍爭虎鬥、勢所難免、甲組最近形勢義海軍、仍以六勝二和一負居首、聯誼則以四勝四和暫列第二、東華第三、葡　第四、第五猶太、第六聖芳濟、蘇壳爾忝陪末座、茲將本週秩序錄下、 
　　二十日（星期六）秩序 
　　俄捕隊---友聲（乙）十二時一刻 
　　自來火---聶友（內）下午二時 
　　葡商會---聯誼（甲）三時三刻 
　　二十一日（星期日）秩序 
　　聖芳濟---東　華甲組十時卅分 
　　義海軍---蘇壳爾甲組三時三刻 
　　若文斯---培德乙組一時一刻 
　　初級會---合羣丙組十二時正 
[中西盃乒乓賽甲組　最近比賽結果]  
　　新雅勝晚霞（甲組）十三---九 
　　聯益勝源遠（甲組）十三---一 
　　風雲勝維克多（甲組）棄　權 
　　中行勝淸鋒（乙組）十三---五 
　　金義勝約聯（乙組）十三---四 
　　聖義勝震旦（乙組）十三---七 
　　鍾社勝旋市（丙組）十三---五 
　　三星丙勝聯友（丙組）十三---二 
　　和安勝孔雀乙（丙組）十---十一三 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[人欲橫流] [  黃同]  
　　有一個朋友，很幽默地對我說：「麻將和姨太太，是上海多數里弄的特色。」這位朋友，並無統計的根據，僅隨便說說罷了。但是，如果我們有閒情逸致，到多數里弄去訪問，準可聽見劈劈拍拍的麻將聲音。如果你在一個里弄住久了，仔細一打聽，就將驚異上海姨太太之多。 
　　打麻將和討姨太太，是我國嚴重的病態，這是無可諱言，也不必諱言的。有些男子，一心想發「寫意財：」發了財，整天打麻將消遣，討姨太太作樂，有些女子，只有打麻將的本領，貪吃懶做，心服情願地做姨太太。人欲橫流，請問家庭怎麽會健全？國家，社會怎麽會富强？ 
　　正心，誠意，修身，齊家，治國，平天下，這一套功夫，並非儒家的迂闊之詞。要國家民族不腐化，不受淘汰，這一套功夫是絕對少不了的。 
　　用法律禁賭，並不予姨太太以法律保障，確有相當功效。治本方法，還在：普及敎育，發展工商業，和提倡正當娛樂。政府官吏和社會上有地位的人士，以及大學敎授，中小學敎師，如果都以身作則，一定能够移風易俗，革除積弊。 
[論廣義的讀者] [  江浪]  
　　提起讀書，有很多人以爲這是一座象牙之塔，不得其門而入；有許多人以爲這是迷路的十字街口，找不到目前的方向。但這可以說，都是胡亂的鑲了一二本不適於自己，誠得半途而廢，覺得生硬乏味的書的反應。結果，非但增不起對書的與趣，反乎添了對書的望洋興嘆，其實，讀書並不是啃着一本綫裝或精裝的紙本，從第一句讀到末一句，這是狹義的讀法，只適宜於初學的人。 
　　然，讀書並不是爲了讀集紙而成的害，而是爲了生活，要從那裏面去探索點我們生活的途徑，解決我們生活的難題。但每一個人的途徑是不同的，著書的人也不能寫出一本適宜於人人可以適應的書，而每一個人在人生道上所遇到的難題，也絕非魚魯相似，所以著作者只能粗陋的供給一些參考罷了，因爲這個緣故，讀書就不可一味的仰書本鼻息，而得向環繞着你的大自然中去開拓，去發展，這就是所謂廣義的讀書了。 
　　大自然就是一部沒字的百科全書，世界各民族國家的組織情形，不就是一部現成的經濟，政治社會的參考書麽，山川河澤，林木花鳥，魚蟲走獸，不是一部包羅萬象的生物書麽？蘋果墜地，鐵會生銹的道理，不就是一部理化的敎科書麽？所以我們隨時隨地可以獲得書本上所講述的事物，更可以得着不少得之於己的補充材料，足够你一生的應用了。 
　　從上面幾點看來，讀書無疑的是爲要充實知識。知識本身好像太陽的光，全世界的人都能享受得到，除了有些自暴自棄的人，寗願不見天日，那就一輩子只弄得個貧血的弱者，結果旣無從解決生活的難題，也萬難做個社會上的完人。 
　　求知的機會，旣然到處都有，我們應該要想幾個方法，不使它們逃過，我們要儘量的握住，儘量的利用，那就得依賴着下面幾項法則做去： 
　　（甲）精密的親察------我們要將一種知識技能學習得好，必須要加以詳細的觀察，尋出它的眞理之所在，「心不在焉，視而不見，聽而不聞，食而不知其味。」可見無論對於什麽事物，非平心靜氣的精密的加以觀察，是難以奏效的，所以當你在公園裏徘徊的時候，你該利用你的眼光，去觀察動植物的生活形態。參觀工廠的時候，大可以觀察一下機械的權能，懷疑那僅出發在一處的力，怎會使全部的機械都發生動力而工作起來。所以瓦特也曾說過一句話：「我的成功，不過是去觀察一切新發現的東西罷了。」 
　　（乙）筆録------有人說：「思想像一隻小鳥，不即刻捉住，倐忽便飛去了，」我們從觀察得到的知識，要靠着記憶力去保存，那是最浪費腦力與時間的事。所以，必須隨時隨地捉住自己的心得，筆錄下來。這有兩層好處：一以擴大自己知識的領域，使它漸漸因境界的擴大而有新的發現；一以取得佐證，使自己的意見可以與見到的事物相引證，而研究兩方面是否確切與精當。美國的小說家霍桑，據說他無論走在街上，坐在車裏，或往各處去遊歷的時候，身邊總帶着一本小冊子，只要思想一浮現，便立刻記下來。（這點我們到很可以效法的。） 
　　（丙）談話------現在的求知，是集團的，不是從前一個人靜居古寺或獨坐書齋讀那四書五經的時代了，而是聚集了幾個同志的朋友，談談各人的心得，這是最有益於知識的，把値得保存的，便筆錄起來，以爲將來的參考。不値得保存的，便放棄它，這樣自然會使自已的知識趣於正確了。 
　　我的所謂廣義的讀書，便是如此，遺漏的地方當然還很多。但若能打好書本上的基礎，再放棄利用書本（也不是絕對的）而從事於大自然的觀察，觀察心得的筆錄，與佐證心得和觀念的談話，這樣，也可以增加一個人的知識。 
[木造機帆船] [  龍漁夫]  
　　報載：香港建設槪况，其中記着：『...關於船舶之建造與修理，進行極爲順利，木造機帆船之建造，成績尤佳。爲增强香港運輸能力，此種木造機帆船，現已使用於香港與南方間之物資運輸，且已利用木造機帆船以爲當地運輸之一大補助...』 
　　當此物價飛漲，船隻缺少的目前，木造機帆船的建造，實為目前急不緩待的一椿大事！我們應該利用這種船隻作爲目前唯一的交通工具！如疏散過剩人口歸鄕，前往越泰國等處運送糧食......都可利用。 
　　據說：道種木造機船，是添置木造機器，用人力使它轉動，不需要燃料，非常便利。如果上海有了這種木造機帆船那末，天津，靑島，厦門，汕頭，香港，以及長江流域，都可以利用它作爲輸送物資的唯一工具了。 
[天才謎] [  莎蕾]  
　　三歲能詩，七歲成章，被尊爲這是有天才的，愛迪生在電學上的造就，也稱做天才的發明家。天才，天才，多少人像謎一樣的崇拜。 
　　然而也有人根本否認世界上有天才存在，說這不過是不努力者卸除自己肩頭應負責任的話。 
　　設若承認世間眞有天才。以同有音樂天才的兩兒童，一關置深山荒剎中，不使同外界接觸，不使調管弄弦；另一個呢？使他天天沉浸在音樂的氛圍中，督促之，敎育之，結果，不難使我們想到他們之間的差異，前者成了蠢漢，而後者在音樂上有了成就。那末，我們是否說前者沒有天才，祗承認後者才有天才呢？ 
　　這樣說來，先天的天才根本不足憑持------彷彿一株嫩弱的樹苗，不經陽光雨露的滋潤，不去壅肥栽培，即使幸而不失了生機，也必定生長得纖纖弱弱，毫不受人注意。所以參天古木，是有成其高與大的條件。一個有天才的兒童，後天的環境與敎養，獎勵與誘掖，他自身的努力，才能發揚蹈勵 
　　愛迪生說：「一分天才，九分努力」，我覺得這才是天才適當的註解。 
[根] [  辛波]  
　　寫了一會，他忽然停住筆，回過頭，對坑床上問着說：『到底作價多少呢？』 
　　『不是說大洋五十四元麽？』楊子傑回答 
　　『不通，不過，』根明連忙接着說：『五十四元實在不够用，還請黃老爺多添不些。』他說得很淸楚，很安定。 
　　『老根，你不要不知足，』黃崇菴板了面孔說：『我要不是爲了三個月以前，在你家住過幾天，我還不要你的田呢！你去打聽打聽看，現在的時世，還有誰肯將現款放出去買田的！』 
　　『對呀！也是我再三說了，黃老爺才加給你四元錢。現在，......』楊子傑的話。 
　　他們在說着價目的多少，兪篤周的筆就一直停着，不寫下去。 
　　根明還是不表示同意，只在「不過不週」地聲說着。 
　　『如果你眞的要多用幾元錢，』楊子傑下了坑床，走到賬桌邊來，『那末就不如將活契改作死契。』他那啞澀的聲音，為了有些急，格外啞澀了。 
　　『這個我不能，』根明也站了起來，似乎怕兪篤周果然寫成了死契，要想預先攔住，『我退有五個兒子呢！』 
　　他們又是一番爭論。根明到了這嚴重的關頭，完全沒有長怯。他說黃崇菴那一年不買進幾百畝田，區區一畝幾分，多給幾元田價，也不要緊，又說，黃崇菴如果在他這樣急難之中挽他一把，他總感激於心，將來一定要力圖報答，不必說三四個月以前住在他家的那一個情份。（十二）社會服務 
[小本貸金二次報告]  
　　本處小本貸金，向賴各界捐助，惟査兩月以來，捐款旣少，而申請者日衆，以致存款薄弱，故不得不暫限每人貸予五十元，際此物價昂貴騰漲不已之時，區區五十元，何以營生，爲此本處爰再向各界熱心人十呼籲，切盼源源輸助，俾貸額得稍爲增加，使貧寒同胞得維生計，而稍舒生活壓迫之痛苦焉。三月十五日止，共收捐款九，一五〇·〇〇元，貸出一，二六〇·〇〇元，結存七，八九〇·〇〇元。 
　　集團結婚優待敎師　大來集團結婚，創辦巳歷十五屆，收費僅一百二十元，贈送團體結婚照片，結婚證書二張，並請名人證婚，本月三十日假仙樂舞宮舉行。凡現任中小學教師經本報證明者，均得九折優待，社址芝罘路，電話九四五四六轉。 
　　濟生會施診　寗波路升安里中國濟生會，定於本年夏歷二月十二日起，繼續施診給藥，僅取號金五角。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
