# 1943 - 267 - 4924962

 

Page 1

 
 
社評 
[目前教育上幾個實際問題]  
　　現代國家，對於中小學敎育，非常注意其基礎的確立與合理的發展。中小學敎育，原是國家敎育的基礎，欲謀立國於世，自應特別重視，我國對於中小學敎育，近年經政府敎育當局與民間敎育界人士之努力經營，漸由萌芽時期進至展開時期。從整個觀察，全國學齡兒童中就學者與失學者間的比例，雖然可以驚人，全國地域面積與學校數量的比例，雖然令人寒慄，可是，在短時期中，國人對於中小學敎育基礎的建立，中小學敎育事粱的推動，其功亦不可沒。當然，我們更需要不斷的努力，普及中小學敎育，給予全國學齡兒童都有受敎育的機會。 
　　上面說的，是關於中小學敎育量的方面，應該普及。然而，同樣重要的質的方面，也應該注意，尤其在目前尙未普及時期，確立素質優良的基礎，將來漸漸擴展，保持質與量同時並進。所以，今天我們對於中小學敎育的素質，應常特別注意其實際上的問題。 
　　我們在討論實際問題之先，爲强調這問題需要注意的迫切，作一廣泛的觀察。今天我們國家的病，在於貧乏；人民的病，在於缺乏現代知識，缺乏生產學識與生產技能的知識。國家貧乏與人民缺乏現代知識的現象，呈現於社會表面者，乃爲混亂騷擾，因此，今日敎育之素質，尤其中小學敎育之素質，不在於徒搬東西洋不合我國國情的敎育原理，主義與學制，而在於授予學生以實際適合需要的知識。使個人能恃以爲生，國家與社會能賴以進入建設與進化之途。然而，今日敎育之所表現者，一部分大學校徒爲富裕子弟的消閑塲所，徒爲富裕子弟獵取功名利祿的階梯。惟其日的在於消閑，因此敎者不免放任，學者習於荒嬉，侈談交際，高論戀愛，優遊歌舞，竟成風氣。惟其目的在於獵取功名利祿，因此學校成爲爭取功名的實習地。國家地位如何，時局形勢如何，漠然無知，學業成續，更置腦後。至於大多數中學校，則絕無獨立性，似專爲升入大學的準備，所學與實際生活隔離，純爲書本上的裝飾知識。惟其無獨立性，因此，除少數富裕子弟能得升入大學，以完成其裝飾門面與獵取功名美夢外，多數無力升學者，很易流爲一無所長一無所用的遊民。會有人批評，近數十年的敎育，由「土八股一改爲「洋八股」，由一「土科舉」改爲「洋科舉」，旣與實際社會不發生關係，即與受敎育者本身生活，亦毫無關係。我們試切實檢討今日敎育界的一般情形，如不强自掩飾，殆將慚愧無以自答。質言之，今日的敎育，是拉靑年出社會，與實際生活分離，而非引靑年入社會，以解決其本身及社會一切問題。爲提高靑年生活之慾望，走入奢靡無用無能之絕境，而非導靑年走入生產與建設的坦途。所以，愈敎而國愈貧，人民乃愈痛苦。 
　　上海是全國敎育最發達的地方，也是足以影響全國各地敎育趨向的地方。過去久受英美色彩的渲染，敎育方法與目標，與我國國情未能適合。現在英美勢力剷除，在敎育上的英美色彩也應剷除，以適合我國國情與社會需要爲確立敎育方針的唯一前提。我們根據這一前提，提出若干目前教育上實際問題，以供大家討論：　　　初中興小學學生，年齡大概都在五歲以下，尤其小學學生有不及十歲的，功課種類旣繁瑣，學習鐘點又多，同時，還須象日文與英文，在本國文之外，須讀兩種外國文，此在發育未全，腦力未充的兒童極不適宜。據我們的經念，稚年讀英文，絕不易消化，徒然　兒童腦力，影響學習別種功課。因此，我們主張小學絕對不讀外國文，中學以後開始酌讀必安的外國文。而目前中學的英文課程應予減少。 
　　　初中與小學學生，向在稚年，體力未充，功課繁重，必須顧到具是否堪以負重，爲學齡兒重的體力健康着想，我們主張減少科目種類的繁瑣，而着重於敎習的透澈，與其多而濫，不能消化，不如少而精，充分領悟。 
　　　體育之重嬰，原與德智二育並無二致，有充實的知識，必須有堅强的體魄，才可以使用不絕。弱不禁風的體質，縱有豐富知識，亦難期其經久。目前上海大多數學校面於　境地位，對於體育根本廢止，學生體魄鍛練，確是敵重問題，無論如何，學校當局應爲補救之法。 
　　自然科學方面的實習試騐設備，因陋就簡，甚且根本未有，書本知識得不到騐證，對於將來應用上的困難隔膜，不難想見。應由政府機關籌措經費，充實設備，借給各學校使用，原則上因設備不充分而減少實習時間，已很勉强，何况根本無實習呢？ 
　　　大學學生在年齡體力思想上，都已至可以接受嚴格訓練的階段，目前的大學敎育，應施以戰時特別訓練，與戰時知識技能，尤須絕對嚴肅生活管理。我們前於六月八日會主張男學生應剃光頭，不穿西裝，不街華服，不屢皮鞋。女學生應不燙髮，不數粉。我們幷非矯枉過正，故作高關，實在覺得關整敎育方法，非先從嚴肅生活入手不為功。 
 
 

Page 2

 
 
[谷正之大使返任　晉謁汪主席談　對中日有關問題交換意見] 　 
　　南京一日中央社電日駐華大使谷正之氏於三十日由日抵京返任後，即於一日下午赴主席官邸恭謁注主席致敬，就當前重要問顥舉行懇談，並對中日關係各種問題開誠交換意見，歷一小時之久始行辭退。 
　　南京一日中央社電駐華大使谷正之氏於完成歸國任務後，巳於九月三十日返抵南京，一日上午十一時半於日大使館會見記者，發表談話，大意謂此次返國，見大東亞戰爭必發之　勢已完全確立，國民上下一致，必勝之信念愈形堅固，尤其靑年以對時爲之認識特別淸晰，莫不誠心誠意而努力，余目睹此情，不勝欣　。東修皆相以日政府各官長對現在實施之對華新政策，均極關心．建設東亞之　六精社．實無表裏之分，我國履行諸約之這義精神，對中國更將充分予　以　表理．深信如此東亞各國，即可返還本來面目，協力建設東亞，本人相信無論中岡今後發生任何事態，亦應愈益推進現在實施之新政策，而期中國成爲東亞有力之一份子云。 
[宣部定期召開　全國宣傳會議　商戰時文化宣傳政策]  
　　南京一日中央社電　民國卅年六月適値還都一週年，宣傳部召開第一屆全國宣傳會議，通過各種重要議案。今年六月最高國防會議通過戰時文化宣傳政策，基本綱要，以爲全國文化宣傳之最高準則，宣傳部爲檢討全國各地宣傳工作，及商榷今後宣傳方策，實施戰時文化」宣傳政策基本綱要，確立戰時文化宣傳體制，特定一於本年（十一）月初旬召開第二屆全國宣傳會議。除本部諮訽委員，簡任秘書·參事。司長·編審二特派員·曁各直轄機關主管長官，華北政務委員會悄報局長，各省市宣傳處長，或宣傳科長，蘇雅特區情報局長，全國各主要報社雜誌社主幹、中央電訊社主幹，廣播事業機關代表，電影事業機關代表·各主要戲劇音樂美術團體代表、及共他與宣傳右關之主要機關社　代表出席外，並函請各級黨部代表，新運會，靑年模範團靑少年團代表，東亞聯盟宣傳委員會代表，及文化界有特殊直獻之名流學者出席參加。此次會議之討論重點，爲戰時文化宣傳政策基本鋼要之實施，戰時文化宣傳行政機構之充實，與强化戰時文化宣傳組織之整備，强化戰時出版物及其他文化宣傳事業一文化宜傳工作之調整改進，及關於國民戰鬥意志情緒之激發等。大會將設置秘書成辦理各項事務，現在各宣傳有關機關正趕緊準備報告提案云。 
[蔡大使抵京] 　 
　　南京一日中央社電　我國駐日大使察培，爲返國述職，於三十日晨八時由東京乘機啓程返國，當日下午五時五十五分抵京，察氏定日內晋謁主席報吿一切。 
[江朝宗逝世　明令褒卹] 　 
　　南京一日中央社電　國府令，華北政務委員會委員江朝宗·者成宿望·器識端凝，歷任軍政要職，聲續甚着，事變以來，　持動濟，功在地方，久於今職，尤重賢勢，茲聞溘逝，軫　實深，着即發給治喪費一萬元，並交行政院轉飭銓叙部從優議卹，用示薦念動耆之意，此令， 
[內實建各部長　昨日到任]  
　　內政部 
　　南京一日中央社電　新任內政部部長梅思平已於昨一日就職，重嬰人事方面大致決定，次長袁愈佺，簡任秘書潘鸚年，兼禮俗司長總務司長孫志鴻，民政司長孫祖基，其餘警玫司長地政司長亦巳發表。 
　　南京一日中央社電　內政部部長　羣·次長王敏中，前經國府明令發表，調任江蘇省省長及江蘇省財政廳長，其內政部長一職，由前實業部部長梅思平繼任，茲悉陳省長特於一日上午十時在該部舉行移交儀式，當由梅內政部長到部接受後，旋即視事，至陳省長王廳長，聞定日內即將首途履新。 
　　實業部 
　　南京一日中央社電　新任實業部長陳君戀氏於一日下午三時往實業部辦理接收，並致訓，略謂實業部施政方策·今後仍本以往梅部長任內之旣定方策做去，望各同人共同努力云，接收畢·特接見即者，發表簡要談話如下，關於今後施政方策·如增加生產，調劃物資，節約消費，及改進經濟機構諸端，在戰時經濟政策鋼領中·悉有明白規定，今後工作·厥在施行，以求民生之安定·及協助大東亞戰爭之完遂·在戰爭期間，一切經濟政策之實施，尤須官民協力，方能貫澈，希望全國民衆·認淸時局，瞭解責任，協助政府，共謀其實施。 
　　南京一日中央社電　實業部各司司長人事擊巳決定，主任秘書由曾錫錞代，總務司司長由張秉權代，農業司司長由郭謙之代，工業司司長由主樹春代理，會計室由陳德鉅代·林墾署由陳燕山代，（在陳未到前由曾　錞暫代）鑛業司司長兼商業司司長仍爲陶國賢，合作司司長仍爲童玉民。 
　　建設部　 
　　南京一日中央社電　新任建設部部長陳春圃氏，於今一日晨九時正式到部視事，接收畢，當召集該部全體新舊僚屬作到任後之首次訓話·勉各努力本位工作，以期完成戰時經濟建船等，語多勉勗。 
　　南京一日中央社電　建設部人事業經擬定，總務司長由陳中代理，主在科書由唐茂熙代理，郵電司長陳艤宗代理，航政司長由何道派代理·都市建設司長由程勝天代理。備後之總領事館及其所在地如次。　總領事館，張家口·北京·天津·石門·太原·靑島·濟南。開封·徐州·蚌埠·南京·上海·書州·杭州·九江·漢口·厦門·廣州，海口。　領事館，包頭·厚和·大同·山海關·哈山·塘沽·芝罘·張店·海州，蕪湖·汕頭。　分館·分寶·保定·靑波·南通·電州·無錫·金華·一揚州·安慶等。 
[日大東亞省決定　擴充駐華領館　積極推進新政策]  
　　東京一日中央社電　日大東亞省爲積極推進實行新政策，及適應政府方面整備下部機關起見，決定對駐華使領館加以整備並據充，乃於九月寸四日改正在外使館官制。頃根據該官制·於一日升格使領事館三處·爲總領事館，四處升格爲領事館。又自九月十四日以來，巳將領事館分館及辦事處等之升格爲領事館者，茲誌其機構整備嬰領如次：　蒙疆，（甲）張家口領事館升爲總領事館，（乙）厚和總領事館降爲領事館，（丙）包頭分館升爲領事館。　華北（甲）開封領事館升爲總領事館，（乙）塘沽張店兩辦事處升爲領事館，（丙）博岳坊子兩辦事處及威海衛分館取消。　華中（甲）廣州蚌埠蘇州杭州九江各領事面升爲總領事館，（乙）海州分船升爲領事館，（丙）大冶分館取消。又整 
[日大本營發表　所羅門戰况　敵機艇損失重大]  
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午三時發表：　所羅門方面戰况依然熾烈，（甲）可倫班加拉島方面·帝國陸海軍守備部隊，連日與進至同倫特爾島及烏特福特島之優勢敵軍交戰中，（乙）培拉拉培拉島方面，帝國陸海軍守備部隊，自九月三日即於該島北部地區·與優勢敵軍激戰，九月二十一日擊斃敵軍甚衆，並鹵獲敵兵器甚夥，現仍激戰中·　該方面帝國海軍航空部隊及海上部隊呼應下奮鬥，刻正從事擊潰敵軍，（甲）在九月中予敵擾害，擊落敵機三四〇架擊毀一零架，擊沉敵魚雷蜓六艘·運輸艇一艘·擊　魚雷艇四艘，擊沉小形運輸船二艘，擊毀大型者二艘。（乙）此期間吾方投害飛機自炸及未歸還者計四寸架，登陸用舟艇一艘受重傷。 
　　檳榔嶼一日中央社電　九月廿五日曾有嚴統一式（B24）型機一望來襲蘇門答臘西北方之薩班島日軍陣地、當被日機擊退·日方無損害。 
[日派遺軍發表　一週戰况]  
　　南京一日中央社電　日駐中國派遣軍於一日發表一週戰况、謂本週日陸軍航空部隊之活躍狀况如次：廿四日攻擊長沙建甌，炸毀各眾事及其他設施，廿八日進襲吉安赳州·遂川·炸毀各該地之飛機塲各項設施機塲滑走路·幷軍事物資倉庫·渝軍受日軍航空部隊之不斷襲擊、受創甚重，刻亟謀恢復中。又渝軍正在該地建築多數飛機塲，藉分散日空軍之攻擊目標，但日空軍仍掌握空戰之指導權，隨時隨地牽制美駐渝空軍之蠢動。又日軍陸地部隊在武漢四週及其他各地之掃蕩戰，已建立莫大戰果。 
　　王克敏返平　北京日日中央社電　國府華北政務委員會委員長王克敏氏於上月二十七日偕同齊治安線署督辦，張政務廳長·仮本顧間等乘機飛往南方晋謁主席，報告當前華北諸情形，並與中樞當局就此舉行種種懇談，及出席全國軍政長官會議，茲巳事舉，一仃於一日下午乘機飛返北京。 
[日空軍襲贛] 　 
　　棟京一日中央社電　據某某基地一日電·中國日陸軍精銳航空部隊於一月中旬以來，縱　活　，迭次猛襲美駐渝空軍前進基地·及渝空軍基點·予以莫大損害。一日八時四十分又以戰鬥轟炸機編隊聯合攻擊江西者信豐美空軍基地，（贛州南方約五寸公里）炸毀機塲滑走路，市肉眾事設　四處·亦被炸起火，　又另一機隊於是日八時五寸三分攻擊江西省之軍事要衝龍南，（信豐西南約八十公里）投彈命中地上之軍事設施，日機全部返防。 
[科學技術　動員方策案　經日閣議通過] 　 
　　東京一日中央社電　現在之戰爭乃科學技術之戰爭，日政府爲集結全國科學技術之總力確立綜合研究體　從速强化空軍戰力起見，乃於一日閣議通過關於確立科學技術動員綜合方策案，其內容巳由日情報局公布。此次所通過之　科學技　衛動員該案目的在準備科學技術動員體制，俾創立科學技備人員登記制度。强化空軍戰力整備，並强化研究體制，使研究之成果成爲生產化，以及考查並指導科學技衛等。並求最短　間使研究成果生產化，故乃規定　設置研究動員會議，其委員申軍官民各界聘之·　設置戰時研究員，以研究重要課題。 
[洛勒爾等　謁東條首相] 　 
　　東京一日中央社電　菲島獨立準備委員長洛勒勒爾會同委員伐爾加斯阿基諾等，於一日下午三時往訪東條首相，重光外相靑木大東亞相等並曾列席，賓主寒暄後，舉行懇談歷一小時半，是晚五時半東條首相則赴大東亞迎　館答訪洛勒爾。 
[英軍事代表團　將訪問澳洲] 　 
　　里斯本一日中央社電據康白拉消息：英國軍事代表團，與美國軍界商討太平洋戰事後·即將　往訪問澳洲，該處巳準備歡迎。預計該團於數日內，即可抵達康白拉，並將自澳洲直接前往印度。 
[那不勒斯市郊　市內義叛徒通謀內應] 　 
　　柏林一日中央社電　德軍當局三十日發表：南　戰綫德軍巳擊被反軸心軍，追學一路北上云，茲據前綫消息稱：日前戰事中心，已由那不勒斯南方丘陵地帶·移至該市郊外之平原地區，凱賽林部一下德軍精銳竭力迎擊美第五軍·雙方刻巳展開激烈之那不勒斯爭奪戰。又據德軍當局發表：那不勒斯市內因有義大利共產份子與反軸心軍通謀掀起暴動，德軍即時以武力彈壓，並爲阻止反軸心登陸作戰巳將那不勒斯之港灣設施完全破理，該市頃正大火一延燒中。此外美第五軍一一部巳佔領那不勒斯東南十五英里布埃斯比奥斯山麓之陣地·進迫那不勒斯東一方四英里之要衝阿維林諾市（　Avehino　）但該市似仍由德軍確保中。 
　　英軍右　向北推進　 
　　又亞得里亞海沿岸戰綫，英第八軍刻正僅由德軍巳撒退之福查市（　Foggia　）附近之薩波內達市向曼夫里托尼亞（　Mantredonia　）北進中，但遭據軍後衛部隊之猛擊。受創奇重。 
　　那港轟炸已達百次　 
　　柏林一日中央社電德軍常局三寸日宣稱··那不勒斯港迄今遭反軸心機轟炸巳達百次，市內巳被壞不堪。第一百次之轟炸爲九月五日，是日反軸心空軍以四發轟炸機二百架，來襲市街損害甚大 
[日大使館招待　京滬記者團] 　 
　　北平一日中央社電　京滬記者團於團長趙慕儒率領下到達北平後，述日訪晤各方，並受各方熱烈招待·酬酢繁忙。二十八日該團於晨九時出城赴西山碧雲寺恭謁國父衣冠塚。然後歷遊香山玉泉山萬壽山，下午一時由北平市公署貰和園景福閣般宴招待，午後復至西郊新街市參觀，收參觀園藝試騐塲。（然稱天舊博物院）返城後當晚七時日本大使館設宴招待，當由重富科長致歡迎辭，繼由記者團團長趙慕儒致答詞，九時許始響而散。 
[錢慰宗　接受浙大]  
　　南京一日中央社電　新任浙江大學校長　慰宗氏·自奉命後，即　備接收事宜·茲悉錢氏已定今日（一日）下午四時赴杭接收浙江大學。 
[自印赴途中　美運輸機失事] 　　 
　　斯丹　一日中央社電　據新德里電：美軍運　機一架·由加爾各答飛往昆明途中約二公里地之點，忽起火　落，美國乘員二十名同遭慘死。 
[美興巴西　談判遠征軍] 　 
　　瑪穗里一日中央社電　巴西陸長自美歸來後宣稱：關於巴西遠征軍之一切詳情，已經巴美兩國談判。 
[東綫況濘期將　蘇攻勢加緊　包圍德軍計劃失敗] 　 
　　柏林一日中央社電據海通社訊，德軍負責人士昨夜宣稱：蘇軍之續在亞索夫海迤北庫彭橋頭堡·聶伯橋頭堡等地增援，其原因顯係深恐泥濘時期之來臨，欲在目前得一決定之進展。但其猛攻突破及包園穗軍之計劃迄未獲逞，均遭德軍擊退。 
　　聶伯河岸戰事激烈　 
　　柏林一日中央社電　海通社訊：蘇軍在東綫攻勢之重心·現仍在索薩河與上聶伯河之問，德軍仍在轉移新陣地，機續予以抵抗。敵方一再以堅强之坦克車與步兵企圖突破軍之則翼，卒　德軍之彈性防禦戰略，敵軍始終未能獲逞。聶伯灣與亞索夫海間之南翼，現由孟斯坦將軍指揮作戰，得生力軍之增援後，巳抱絕大決心迎擊敵軍之進攻，戰事雖激烈，但巳成膠着狀態。敵軍現在續調精銳，企圖在克里米亞與下聶伯河之間，作鉗形之推進。前日蘇軍進襲柴普魯塞伊並未獲逞，昨晨敵向梅里托波爾展開進攻，現仍在苦戰中　蘇軍在聶伯河前綫再調增援企圖渡河，但亦無顯著之成功。就東錢一般戰局而論，穗軍沉着應戰利用靈活之戰略，今已加强抵抗實力。 
[郭培爾重申　爭取勝利决心　公理武力終將顯其效能]  
　　柏林一日中央社電　德國宣傳部長郭培爾在本星期之「國家雜誌」中發表一論文，題為「當時機到臨時」，內稱「我人並不懼怕敵人，我人不僅具有公理，而且具有武力。當特機到臨時，公理與武力均將顯示其效能」。部長指出「在目下遍地烽火之爭鬭中，無一交戰國能避免至少一次致命危機之經騐，如英國於鄧扣克一役之後，蘇聯在德軍勢將包圍莫斯科之時，美國於珍珠港一役及喪失菲島之後，莫不如此」。 
　　忍受挫折決不屈服 
　　郭氏解釋「我德人在此次戰爭中　遇類似之磨練，原無足異，但就一般而言，我人在物質上克服此種磨難，較敵方更爲容易，蓋一因我人擁有富足之儲備，一可供源源取用也」，但郭氏警告在挫折與損失下之忍耐·需要一種訓練，而德人對於此種訓練尙付闕如。郭培爾稱，「敵人常然欲思說服德人，謂德人並無戰勝之希望，並議笑德人樂觀之期望，以爲如此可使德人屈服，否則任何武力之壓迫，不能使穗人屈服」。 
　　孰為戒首母庸曉辯 
　　論文中又述及敵人所稱此次戰爭非由彼開　，市企圖完全諉過於德人一節。郭氏追述戰前龍罩於歐洲之嚴重危機，此種危機之微象，爲大戰之起因，並提醒謂者，敵人如何忍耐等候共時機，以及如何熱切準備若狂。郭氏宣稱「我人所以賺得敵人之忿怒與仇視者、乃因我人巳覽察此種危險而採取適常之步驟以對付之。敵人指責找人爲戰爭之戎首，僅因我人對敵人勒斃我人之企圖」加以抵抗而已，凡此一切皆甚明顯·且己由敵人自己所宣佈之戰爭目標加以證實，今日此等戰爭目標全屬空言，我人若不武裝自已，則此等戰爭目標早已實現多時矣一。 
　　生存權利全力以爭　 
　　欲使此次戰事結東·而重返眞正之和平，惟有一途·即德國之勝利是」郭氏斷言　歷史上若果有一國人民決心以勝利終止其被迫而作之戰爭者·常推今日德國之人民」。郭氏續稱，一敵人愈以恐怖手段劫尊我人之人生必需品與享受　則我人之生活標準將愈形簡樸，而愈加無條件堅持我人之要求「郭氏鄭重聲稱，「世界無一種勢力，能强迫我人放棄我人自由生命獨立與發展可能之基本權利」。郭氏復論及德國人民在此次戰爭中所受之磨鍊與犧牲，及決心與增强之實力稱，「敵人若以爲德人巳厭戰，或巳因戰爭而疲憊，實爲錯誤。無論如何德人顯示此種現象，較其敵人爲少」。 
　　西歐園牆敵人墓地　 
　　郭氏警告稱·「倫敦一班新聞記者，若侈言向柏林列隊進行之荒謬故事，則我人僅欲指出，在大西洋園牆之三和士龐大石塊間，尙有充份之餘地，足爲英兵之大塚地。英美對德平民之恐怖空龔，顯然係出於英國政治家之主意，但我人願指出任何對我人所發之打擊，決無來而不往之理。我人之報復有時固甚遲緩，但終必實施之，往往在敵人巳將此事置諸腦後之時，我人始實行報復，我人覺得此種態度與見解，並無不合，蓋我人自知軍事實力充足，遲早固不成問題也。此次大戰與第一次世界大戰不同，非謊言欺騙所能洪。敵人已對我人動武，但我人兵不　之一。 
[日特種運輸船　行下水禮] 　 
　　東京一日中央社電　日陸軍被服本廠爲積極增强海運力，前曾試行以橡皮·馬尼拉麻·竹等輕工業原料，代替鐵木建造特殊運輸船，議巳獲得成功。爲時約當木造船建造日數三分之一，名爲第百一赤羽丸。三十日下午四時已於陸軍被服本廠束雲作業所舉行入水典禮，東條首相兼陸相亦曾抽暇出席，對於此艦之成功頗爲贊賞，今後日本海運又增一威力。 
[艾森霍華將軍　會晤巴秀里奧　商討軍事問題] 　 
　　瑞典京城中央社一日電據海通社訊，北非協約軍司令部宣稱：艾森霉華將軍昨日在馬爾太島軍艦上，會晤巴特里奥元帥，時論軍事問題。艾氏　員包括亞歷由大將軍·克寗漢爵士·戴德爵士·麥克密倫及墨飛等。官方宜稱，業已討論「義國對共同敵人作戰之有效方式。」 
 
 

Page 3

 
 
[中日文協滬會　定期改組成立] 　 
　　中日文化協會上海分會，自經組織改組　備委員會，由市長陳公博兼任　委長後，積極進行·改組會務，原定上月二十一日舉行改組成立大會，茲因該會務改組，尙未就緒·愛經決定展期舉行，　今始告完竣　定於本月四日（星期一）下午二時·假南京路外　華　飯店八樓，正式舉行改組成立大會，業由陳兼　委長東邀本市各據關資各界出席 
[孫仲立等乘機北行　接洽粉麥交流　興華北政委會有所連絡] 　 
　　全國商業統制　會粉麥專業委員會主任委員孫仲立副主任委員井上泰忠，鑒於華北民全頗爲嚴重·爲謀今後華中對華北物資交流及有事業上之連絡起見·定今二）日上午乘機飛往北京與華北政務委員會王委員長克敏及有關各機關界官商談今後物資交流之連絡事務·並視察華北物資統配情况，聞此行約一星期即可返滬。至粉麥專業委員會自與中國銀行團及日方銀行成立十億元小麥貸款以來，對於華中地區小麥統制收貿事宜，正在進行中，最近又與地方糧食局協議商討　·規定小麥移動許可辦法。 
　　移動許可辦法　 
　　共分三項·　凡運至上海地區老，除必須有商統會許可證外，尙須具備粉麥專業接員會之登記證明書，以淸手續。　省區內小麥之移動，應有各地區公會會員商行之說明書或報告書，詳細配載該移動者爲何省何區之雜糧業同業公會會員商行及會員證號數，移動小麥之數量，董格，運輸方法·路由等。　三省二市上海區除外）境內之移動，除各省市糧食局及各地區同業公會粉麥專業委員會各地辦事處之證明外，尙須經領事館方面許可後糧食局所發通知。 
　　分辦事處人員 
　　至於粉麥專委會所環六地區分辦事處之人事方面，亦已擬定，茲經大通社記者探悉如下：　上海辦事處主任曹啓東，副主任會和龜二郞，杭州區營轄亦包括在內。　蘇州辦事處主任米森千，副主任古野氏，管轄區包括崑山常熟太倉。　無錫辦事處全任楊樂三，副主任小泉團三，管轄江陰支處。　常州辦事處主任袁志明，副主任古市濃，包括奔牛丹陽及戚墅堰諸地區。　鎭江辦事區生任嚴仲和，副主任川岡三郎，包括揚州高郵寶應三地區。　南京辦事處主任王紀蒲，副主任北山格司。 
[華北急賬　擬定撥發現款　交由區發放以期迅速] 　 
　　上海各界華北急賬會，陸續辦糧北運放賬，爲求迅速計，擬定撥發現款、交由災區發放，茲將該會九月一日起至廿八日止工作狀况探誌於次：　九月三日接王督辦冬電云：感電悉，第一二批賬糧北運地點·數量，業巳按照前電分配辦法，電達商統會查照放行。　九月六日據萬雪舫君報告，第二批賑糧北運派司，與社會福利部方秘書屨熙共同交於華中運輸公司，今明即可裝運，計運費一萬零七十五元，報關費一百七十五元，小工卸裝費六百六十九元。　九月十一日運往北京前門內之賬糧計豌豆三百包，蠶豆二百二十五包，山芋乾二百六十五包，天津西站內計蠶豆二百廿五包，山芋乾二百六十五包，巳交華中運輸公司計取得收據二紙。九月廿五旦符委員前耕領去第二批賬糧一部份貨價，計國幣二十五萬元。 
[米糧統制委會　昨辦公　周純為秘書長] 　 
　　米糧統制委員會內部組織機構及收買米糧工作大致業已準備就緒，昨（一）日起全部各處科已開始辦公，即行依據方案逐步推進收買米糧工作。茲悉該會重嬰人選決定者，除巳陸續發表外，昨日復發表聘請吳桓如爲委員兼任總務處處長副秘書長，至於秘書長一職聘請周純裕擔任。 
[米糧採辦委員　申請明截止] 　 
　　米糧統制委員會爲完成米糧統買目的起見，於各地區設置米糧探辦同業公會籌備委員會，茲經訂定「米糧採辦同業公會籌備委員會設立要鋼」，除呈請行政院核准外，各地區米糧商如願參加爲籌備委員。應遵照嬰綱規定各項辦理，向該會領取表格，依式　送、聽候審核。據上海社記者探悉，本次一第一期擊謂定於明日敵止，連日申請參加者極爲踴躍，　會正在分別審核中 
[米麵食糖　今發售] 　 
　　日米　四十八與戶日米，準於今日起由各註册米號照章出羅，但一律憑第四寸八號貿米證授給，計白米半升，碎米或糙米半升，合計一"升，售中儲券六元·至本月九日下午六時爲止，逾期作爲自願放素。 
　　麵粉　第四十九期戶口麵粉亦定於今日起開始領售，至本月九日截止，期內可憑第西寸九號「賢麵粉證』逕向指定之米號領購，計頭號麵粉一市斤半，三號麵粉半市斤，合售中儲券寸四元八角。 
　　食糖　至於戶口食糖，第七期亦經決定於今日起開售，規定每張買糖證授給次白糖半市斤，售價二元四角，惟至本月十一日爲止。關於外僑口糖，亦同時出售，計白粗砂糖二市斤，售中儲券九元六角，惟一律憑　G　號買糖證授給。 
[查緝中儲偽券　致酬辦法] 　 
　　中央儲備銀行前以市上發現低券、擾亂金融，曾公佈眞僞鑒別方法，以免市民受欺，遭受意外損失。茲據中央社記者探悉，該行頃復訂定查緝僞劵致送酬金辦法，以示鼓勵。查是項辦法共計七條，凡破獲僞造機關而人臟併獲者，致送寸萬元以上，僅被獲機關者，致送五萬元以上，販賣行使而人臧併獲者五萬元以上。僅薄行使犯者三萬元以上。經呈奉財政部核准，由部轉飭全國軍警機關一體協力查緝，而安金融。 
[江海關打撈　康脫凡第輸] 　 
　　意國郵船康脫凡第號沉沒後，茲悉江海關港務局巳於本港第三段奮英國浮簡之間，開始打協沉船工作，故海關常局盼望所右駛經該處之輪船，應用　緩之速率行駛，以保安全。 
[張金案上訴　定六日開庭] 　 
　　誠記襪衫廠夥張金海刑傷身死·彭雙龍亦受重傷素，主犯郭士元注榭朱松成李鴻機濟種卿及李秀英馮泉生等·被前第二特院判決郭士元注樹張桂卿各處無期徒刑·朱松成李鴻遠各處徒刑十五年·李秀英處徒刑二年六月·馮泉生處徒刑一年·各被告奉判均表示不雕，向上海高等法院　起上訴，茲悉此案高院定水月六日上午開庭。 
[日派遺軍陸軍部　成立週年紀念　昨上午舉行隆重祝典] 　 
　　昨日（一日）爲日駐華派遺軍上海陸軍部成立周年紀念，上午十時起在該部舉行龍重祝典，中日長官被邀出席者計到市政府趙秘書長　嶽·登部隊長·上海方面陸軍最高指揮官下村將軍·上海憲兵隊隊長太下少將·上海警備隊長北川少將·海軍武官府，小別當大佐·艦隊報道部部長松島大佐·大使館奥村課長·矢野總領事等，及來賓袁屨登·林康侯·吳藴齋·趙正平·吳震脩·周化人·孫理甫。陶聞齊·陳紹嬀·同文書院大學校長矢田七太耶商工會議所靑木主席·小室副主席·居留民團渡邊團長。民會議長甘濃益三郎·吉田東祐·滿洲駐滬總領事葉堯公等數百人。 
　　儀式　 
　　陸單部部長永津中將親目在塲招待。十時正慶祝俄式開始、全體肅立，向宮城遙拜，合唱日本國歌，捧講聖　·全體行　如儀　，即由永津　軍部長對僚　訓話，來賓代表登部隊長致祝亂，繼由永津部長領導三呼萬歲，最後由大會委員長川本大佐致辭，迄十時五十分，此隆重之祝典始告完畢、十一時起即在會場上舉行野餐。午後十二時三十分此至六時舉行各種餘興·節目計右相撲·劍術·各種陸上比賽·音樂·電影·等，（在大華大戲院）賓主盡歡，至六時餘始散。 
　　致詞　 
　　陸軍部長永津中將致訓話略稱：今日爲本部成立一周年紀念、同溯過去一年來，在艱苦中奮鬥，雖巳逐步獲得成功，然大東亞戰爭之前途·荊棘猶多·吾人必須一本旣定信念，再接再厲，向完勝之途進來，願興諸君共勉之。 
　　來資代表登部隊長致視辭云：今日欣逢上海陵軍部成立一周年紀念典禮，時値大東亞戰爭決勝之隊·倍感其意義深長·我人自今日始，更須努力奮門，憑百折不撓之精神，確信大東亞戰爭必勝，大東結亞建設必成，敬祝上海陸軍部之前途光明。 
　　大會委員長川本大佐向來賓致詞，略謂：各位長官！各位來表！今日陸軍部舉仃成立周年紀念慶肌，擊登部隊長及諸位光降，極感光榮。查陸軍部在過去一年中，備承中日各方援助，始克奠定今日之某礎，但今後仍盼諸公繼續援助，傳使我人順利完成使命，今日所備之野宴極爲簡單，同時招待方面，容有不週之處，請諸位來實原諒，本人並以大會委員長地位，對出席各位表示萬分謝意。 
藝壇新訊 
[苦韓劇團不日返滬　為本報助學金義演　世界名劇「飄」首先公演　場址假座巴黎大劇院]  
　　本報讀者助學金自辦理以來，業經五屆，承各界人士熱　贊助，成效卓著，尤以本屆所收捐款逾二百二十萬元，受惠學生達四千以上，破以往未有之紀錄，同人深爲感奮，咸願出其餘力，推進助學工作，以盡服務社會之職志。惟欲普遍接濟淸寒學子，端賴充實助學款項，本報同人右鑒於斯，擬於公開微業以外另闢籌款途徑，特約蜚聲藝苑之「苦幹劇團」長期演出，售票所得，除必要開至外，悉散撥充助學金。　「苦睅劇團」團員　事精湛，訓練有素，夙為海上各劇團之冠。年來在滬所演「蜕變」「大馬戲團」「秋海業」等劇，尤臉炙人口，（團名雖異，而現在苦榦團員，實爲各劇之主幹）。今秋八月終，「苦幹」與蘭心合目期滿後。被邀赴北京公演一月，聲審鵲起。現定本月大日返滬，應本報之邀，爲助學金籌募基金而經常義演，共見義勇爲之精神，殊足欽敬。 
　　義演塲址爲地點適中之巴黎大戲院，第一部戲爲世界名劇「飄」（按即亂世佳人），「苦幹』此次在京一月，即以餘暇排練五幕七景之偉大名劇------「飄」，獻演在即，將見海上愛好話劇與藝術者，必以先睹爲快也。「苦榦」之陣容。想亦爲讀者所樂聞，茲探誌如下：編導主任黃佐臨·姚克。技術主任吳仞之·舞台監督孫浩然。演員石揮·史原·王駿·白文·白穆·陳平·金剛·樂遙·丹尼·沈敏·上官雲珠·莫愁·林榛·林彬·馬笑儂·藍閑·英子·莊嚴·孫竦等。 
[廣田發表　世界戰局談話] 　 
　　在滬陸海外之常局聯合報道常會昨循例舉行，日本大使館上海事務所計到廣田情報課長福問副領事等，即席由廣田課長就現今世界戰局進行觀察，發表談話如次： 
　　亞歐戰局　 
　　廣田首謂「目前世界戰局現　段中，在亞歐兩局而反軸心有反攻作戰之發現，斯項事實，在此世界戰况階段中當爲應右之事『然我人所特別注意者，即此次反軸心之反攻，並非認爲總攻之事實，是以反軸心所宣布之戰局情况，爲重大之錯誤，更且日漸顯著，以戰局全體上觀，軸心之採取全動立塲，尤爲明顯·故目今反軸心之宣布反攻實際上所得完全粗反，以東度西南太平洋上作戰情形如新幾內亞所羅門羣島之作戰，反軸心方面認爲異常得意，其實毫無所得，再如北部阿留愼羣島之情况，以阿茲島所駐日軍部而歡巳完成神聖任務·建立不可泯滅不朽之偉大勛續，詎在反軸心方而，竟又誇大其訶·我人試按地圖來看，則一年來反軸心進攻情形、及日本卞而自大結亞戰爭爆發以來所獲得之滬大戰　與之相比·其距離而　，反軸心則得數十倍之一。 
　　最後勝利 
　　繼就歐洲情形加以說明，謂德團向法國開戰之初，德國即直衝法馬奇諾防綫，其時反軸心方面即觀察穗軍將爲所阻，不能攻入，但於事實上，德軍勢如破竹，從容擊破馬奇諾防綫，嗣再下無聊觀察，謂反軸心朱至一九四三年前，可使德國崩潰，再於一九四年至一九四五年兩年內使日本就範，此項宣傳，反證今德國非但無崩潰之象微，且作戰力量更日臻堅强，但日德軸心之觀察反軸心鳴運，從未有誤，而措置準確，把握勝利無疑。 
　　散放流言　 
　　廣田氏未就現今作戰大局進行加以說明、謂軸心巳站在全動地位，此乃明顯之事實，而反軸心之誇大宣傳，更難令人置信，反軸心最近竟又散佈謠言，播放和平空氣容以緩和軸心，此舉更令人唾素。且反軸心爲求打開內部紛歧局而，曾召開會議，建議以抹煞權益辦法之方式，以謀永久努力支持長期作戰之準備，查此項事實，早爲我軸心所準備就緒，猛烈作戰，堅定吾軸必最後勝利，再現今戰局來親，軸必確立主動地位，同時本人希望諸君特別注意者，即最近日致府發表設立軍需省，其進行益使日本國內戰事體制更為加强。在另一方面言，大束亞各國關係合作，更日益堅固，我人之長期作戰體制已完成就緒，至歐洲德國工業發達，實堪驚人，今已改造新形潛水艇及新型飛機並預備大量生產此種新型武器，今後對反軸心作戰更發揮龐大力量·我人當期待德新武器早日出現云。 
[苦齊主任印送　聶著保富法　本報承捐兩萬冊即日發售] 　 
　　保富法一文，係聶雲合居士病中所作，寓意深切，實足以鍼砭世這人心。去冬曾刋本報，極受讀者讚賞，紛函捐資，屬印單行本，祇因紙價飛漲，鉅款難集·幸遇苦齋主人發心勸世，慷慨相助，獨捐十萬元，探用國產冲報紙書面紙，委由太平印刷公司承印五萬册，於九月底出版發仃，承捐本報二萬册，摄照成本零售，每册二元，今日起在營業部發售，收入悉充助學濟貧之用。又蒙苦齋主人指明·凡捐助本報助學金·小本貸金·街童助金·濟老助金·結婚助金·喪葬貸金·冬賬·及潮山賬災各捐戶，不論捐款多少，各贈一册，餘送本外埠各團體·各學校·各業同業公曾各一册，各界人仕，允宜人手一篇，藉作處世之寶筏。 
體育 
[今日國際網球　中日决冠　將為本季精彩表演]  
　　中日法葡國際網球慈善賽，中日兩隊之錦標決養，將於今日下午二時牛起，仍在貝當路美童公學舉行，陳布長因公晉京·將改日矢野總領事結獎。今日決賽秩序如下： 
　　第一單打磯部（日）對陶冠球（中） 
　　第二單打馬塲（日）對張定釗（中） 
　　雙打山岸福士（日）對梁德光周冠軍（中） 
　　中日雙方戲均力敵，演巳有目公賞，義部亦昨弱者，而第二單打馬場張定釗之戰，尤爲決勝之關鍵，雙打將右劇戰，亦在意料之中，周冠軍取蔡國基而代之與梁德光合作，將予山岸福山以堅强之作戰，今日之決賽，將爲本季最精彩之網球表演，愛好者勿失交臂。今日門票臨時在門口發售，分面元五十元二種，以資普及·收入悉數捐助中日法葡慈善機關。 
　　昨日發報時問七點四十分 
經濟界　評言 
[全國商聯會] 　 
　　我們以前稅過，一切更進步的社會經濟狀態，實有賴於經濟界領袖的努力推進，因爲經濟界領袖·非特爲經濟事業的領袖，抑且爲經濟思想的領袖·所以，對於人民生活，必須有澈底的認識，對於人民意旨，必須有澈底的瞭解，凡是時代與環境所要求的，袛要是於政府無損·於人民有益，應儘量多多建議，多多貢獻，毋慮人民不會擁體，政府不會接納。 
　　本市商界有力人士·鑒於政府經濟政策之施行、有賴於團結一致之各地商業團體爲之後盾，故擬發起籌組全國商會聯合會，其辦法爲由上海·蘇州·杭州·蚌埠。南京五地之商會爲發起人，依法呈准政府設立之。戰前本有全國商會聯合會之組織，其宗旨即爲上以傳達政府意志，下以溝通商民情况；戰後因種種開係此項機構，不復存在，賴以溝通官商意見之惟一機構·惟有市商會而巳。 
　　在全國商業統制總會成立之初，一般人似不甚明瞭商統會與市商會之職權關係·旋經有力方面解釋，　知商統會為華物資收買興配給之最高統制機關·遵照政府指示，實施統制事宜，而市商會則為上海商界之代表，對當局盡建議與輔助之責任，同時亦可作爲官民間之疏通意見的機關。所以，最近市商會所採取的幾個議決案，可以說是代表它的本位工作。市商會的任務如此，全國商聯會的任務，也是如此，祗是後者所代表的範圍，更爲擴大，而其意見的表示，亦更爲集中與張化。 
　　我們竭誠希望全國商聯會之早日實現，庶幾全國經濟領袖，常能會萃一堂，運用其合理化的思想，以謀政府與人民意見之全盤配合，社會與經濟問題之基層解決。 
　　收買小　貸款　銀團准許貼現　保證採巖小　不作別用 
　　粉　專業委員會統收三省兩市小　後，經中國銀行團及日商銀行貸款，規定凡廠商及委託商均得何銀團訂立貼現選約，其 
　　貼現辦法 
　　　貼現人向　銀團貼現借用之款，以採辦小麥決不移作別用。　匯票到期如不獲付款或付不足數或發生糾葛，貼現人願貼現借款連同因此發生之一切費用，及按貼一現利率計算之，逾期利息，一併負責淸償決不推諉。　貼現人如違背或不履行本契約第一第二兩條款時，貴銀團得不經通知逕將貼現人·以任何名義存於貴銀團各團員銀行之款」項、或財物以及貼現人自有之財庫無論其為動產興不動產，亦不問其存儲處所，經貴銀團查明確實於貼現人所有者，均自願聽憑貴銀團隨時 
　　處分變賣 
　　以抵價貼現一切款項，貼現人決無異議，倘有不敷仍繼由貼現人如數　償如有餘款應由貴銀關找還於貼現人·如處分變責之財產屬於團員銀行者，所有費　團各團員銀行出給於貼現人之一切　據即行作廢。　貴銀團得將上開孫累向中央儲備銀行重貼現·貼現人對貴銀團應履行之水契約所載條款、對中央儲備銀行應同樣屢行之。　本契約以貴銀團所祚地爲履行地，　本契約未盡事究，除依照粉麥專獎委員會貼現紼契約辦理外、並適用銀錢業固有之習慣辦理。 
[中儲定期儲蓄　今日開獎] 　 
　　中央儲備銀行全辦之儲蓄週，各銀行共收此項有獎定期存款爲國幣五百七十餘萬元，定於十月二日在中央儲蓄會開獎，巳認前報。茲悉·此次參加看除本市銀行公會全體會員銀行外、尙有中央信託公司中央儲蓄會四行儲蓄會華興銀行中日實業銀行共一百六十五單位，存款成續以中央信託公司爲最·計六十四萬二千元，其次中國三十七萬一千元，交通三十四萬八千元，中日實業二十九萬八千元，華興二十七萬一千元，匯中寸四萬五千元，中南十三萬四千元，墾業十一萬八千元，金城十一萬元，上海寸萬零七千元，其十萬元以下五萬元以上者爲國華等二十六家，五萬元以下者爲中國企業等九十六家，其未有存款配給號全數退回者，有華僑等卅三家。此項獎金憂部計國幣廿萬元，由各收受存款銀行分擔送交中央儲備銀行專款存儲，以備發給 
[華股趨勢] 　 
　　昨華股堅定，老股　漲較多，新亞榮廠盛傳增資送一認一新股，致起漲風，百貨，紡綫，實業等股隨而進展，持票復奇貨自居，近午為上漲最銳之時，下午似戰定，脚地甚堅一，交易繁盛。中華影業與華實業及麗安百貨均除權做開，大營業新股登塲，搜羅况於後： 
　　新藥　新亞藥　晨關　升甚巨，下午迂通，終比上日軋升，中法藥房亦升，中西獨平，五洲築房，新易藥　各日做高。 
　　百貨　永安公司晨聞後步升，但至午後爲無力散戶吐出，終仍軋升，新新於正午曾見上升，下午略囘，與中國國貨均有相當漲度。中國內衣叩關而即囘下，稍日軋升·麗安百皆照票而加二右做閒。 
　　紡織　永安紡織上午步升頗高，下午，小囘，終仍軋升，交易似漸轉稀。大生一廠呆定，三廠獨疲，榮逹　興廣　紡綫均升，榮豐紡織增資消息證實，價見再升。美亞亦軋升頗巨，中紡，信和上漲不少，一瑞泰乇織，美綸毛絨，綸一華染織，天綸絲織均爲投資者提升。宏甡興大中華　造呆平，景福　　低後一囘平，成交均旺，景綸衫被昻照票而近倍。 
　　公用　進戶稍殷·閘北水電上升甚　，準商　氣亦升，公用電器，祥生三　原價做關，富紹　輪突見做高，中興煤礦，漢冶萍亦挺。 
　　文化　中華書局獨升甚互，世界書局略高，商務呆平，永祥印書升後囘平·標準紙品最爲堅定，動工地晋豐造紙均呆平。 
　　金融　大陸銀行又曾叩大關，即囘下，上海升至關口做閣，金城，監榮平定，上海浙興均挺秀， 
　　實業　大中　火柴高　不少，　成與南洋烟公司各有進展，久安實業貿氣仍濃，興華實樂除權做開加二，大中華實業小變化，新亞建樂再見做高，中國與國華投資尙形平定，大通管業新股照票面成餘收進右人。 
　　地產　新益增昔停止做開，聯華又有　羅者進提，永興最平。 
[當暗將考慮　貨款紗布業] 　 
　　自政府實行收貿棉紗布後·紡織界方面及一般經營棉紗棉布之商號，均感經濟局轉不靈之苦，此於本市市面，實深受影響。傳有關方面有鑒於斯，爲救濟紡織，紗布兩業商人之金融困難計，現正考慮貨款辦法·辦法之具體內容，雖未決定·但大體上業巳確定者，爲　凡經營紡織或紗布之商人，因銀根緊迫，必須貸款者，得有關常局之認可後，可以借入信用貸款。　上項信用貸款由銀行辦理。一俟具體辦法決定後，即可見諸實施。 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛　衙生信箱 
　　投（謝一平間）髪常脫落，如何？（答）函　注射繼生案乙，及補力多等有　　（陳　靑問）略（答）制去頭髪，撩水問　銀軟靑或百部煎劑。　無關　　病（王均問）略（略）　係梅海，醫治為征　上　正式醫院如紅十字會等均可寄（王寶慶問）略（答）　有粗當關係　白　不一定　能，但須配得　合　凡克　正式眼科醫師均可　能正確，如路　伐昌等　看小字及望遠等。 
　　二（陳不南問）略（答）　大約慢性氣管五　支炎，服含幾怪補力多有效　無　　關健康。宜多洗　多洗澡，能漸號　退去　用水楊　粉撩之有根治效（林應欲問）略（答）　是內分泌不足所致。　注射英　得　及服九福大補素片有效。　 
　　（陸妙根問）面黃，身瘦矮，如何？（答）體弱之故，常服九福大補素片，為最經濟之補救法。　 
　　（答）因小時在黑暗處看　或看書角度不令斯致　（朱雪根問）略（答）　是病　停經之外，尙有他惡　性　象　躺醫診治　用蚊帳避蚊咬為最好預防法 
[糧食問題意見　---特轉之二---]  
　　古　有云：「民以食為天·」可見糧食之成問題，古時已然，不自今始。不過常此動亂時代，更形嚴重與尖銳化而已。茲筆者願秉至誠的心，和紳潔的意·指出若千現政府對於糧政施行上的不當和弊竇，及其需要加以改進之點，撮述於后；期望當軸容能參酌採納一二焉，初無故施攻訐之心存乎其間也。 
　　弊害要點之　： 
　　糧政機　對於責任之推諉。 
　　原有配給量，市民本巳感不敷過巨，盼望當局增配改善，有甚於大旱之望雲霓；豈知自最近兩個中月以來，配給量相反地的更减少一倍甚或一倍以上。（在七月一日至九月十五日的七十五天之中，一八兩區僅配給七次，共釘雜米七升半。舊市區更少於此數。）根據滬市聯營社及糧管局主持者的歷次談話及聲明，不外：缺款，缺乏運輸器具，和糧食部撥米未發，以致未能如期按量配發。可是誰負籌款的責任？誰是負責辦埋運輸者？而指撥民米的又是誰？道種種自有專責的人員分負其責，一官一吏之失職，其影響及於全市數百萬的生靈，政府豈容忽視和姑息，任令負責者對於責任之推諉而置之不究？ 
　　其改進點之　： 
　　健全機　，　淸責任，和嚴定賞罰。　　筆者認爲糧政機構組織的健全，固屬首要，然劃淸責任，以專事權；嚴定賞罰，以憑獎懲，亦爲絕對必要者。例如：糧食部旣爲全面之總機構，則對於各縣市所請協撥之米糧·自須以絕大的努力以應付之。而各縣市之配給機構，亦須一秉公正而廉潔的責任心，爲國家爲民衆服務，如有失職，營私，及舞弊等情發生，當軸須以最大之決心，破除情面，嚴加懲儆，亳不瞻徇；其有辦理成績超衆者，應予以特殊光榮之嘉獎，用昭激勸。 
　　弊害要點之　： 
　　不法之敢購。 
　　考現在各鄉收購米糧之辦怯，尙無合法之準則，而收買價格，亦未公佈規定·於是一般收購米糧人員中，難保不有不肖份子，乘機假公　私，如强迫勒派，出價過低·藉詞沒收，及威逼等等不一而一足，於是農民畏之如虎狼，巳收穫者，密藏於窟，夫秤者則因有鑒於此，故盡行改種其他作物，在此情形之下，而欲言增進　產物，實無異於　緣木求魚矣。 
　　其改進點之　： 
　　規定收購準則及價格，並嚴格管理恥　人員。 
　　對於收購米糧之準則及價格，自須由當局嚴密規定，並明令公佈曉示，以免取巧。對於收購人員的人事方面，更非嚴格管理不可，明令凡遇有藉詞壓迫，持强勒購，及不按規定收買價格給償者，被害者得控請就地官憲，加以救濟，以保論農民之正富利益·這樣，政府自易得到大冬數農民的密切的合作之效·　不宣傳勸導增產，而產量且將不增而自增唱此外，並宜就出　量較多或超過若干時之農民·予以免除賦稅之一部或全部，以資　勵，至若以　市收買歸公之棉布，及鄉農切盼之糖　等，按　價照其出賣量之多　而比例搭行配給·亦可收　勵出賣之效也。 
　　弊害要點之　： 
　　當地無　存以備或有之缺乏及延誤。 
　　現時　市並無積榖食之設備，所配給民衆者，均　甫經運到之少數，以是一遇發生問題，即牽動全市民命·而黑市因之猖獗。糧食機構內之不肖份子，且推波　瀾，尅扣私運而售之於黑市，正當配給停止减少，或延期。黑市乃愈暴漲，而此輩不肖份子更以利愈厚而愈多私運，私售，而正當配給更無改善之望矣。如此循環倒轉，形成現在一個極端嚴重的局面，失察失治之咎，政府應亦不容否認者也。 
　　其改進點之　： 
　　積極存糧及取　黑市。 
　　為今之計，宜先儘量購運，以備需要·一面除對欠發之米糧謀逐漸恢復舊有量并補配外，且當逐漸增至常人食量需要點，即每月每口約以配給一斗五升爲準則。此外並宜逐月留儲若干，期於每兩個月內購運之量足敷配給全市三個月之需要，如此，在六個月內，即可預存儲有足敷配給全市三個月之食量，以後即使遇有事故，亦可應付裕如矣。而黑市之取締，如能澈底消滅，則一面旣足使農民僅能以其所有，按照官價，售之於政府外，另一面且可消滅一般不肖人員私遝私售之企圖；唯此舉似宜在先謀「使民足食」之後，始千嚴格取締而消滅之，方可免市民之　動也。 
　　弊害要點之　： 
　　配給有沙質之麵粉及腐霉之來，碍及健康，配給物之等次模棱不明。 
　　歷次配給之食米，大多數米質惡劣，且雜有甚多之砂屑石子，即麵粉亦時有沙屑　雜其中，內中雖不免有原本不潔者，然不肖份子因增重米粉之量而攙雜者，亦難保不有。但是；米尙可費些光陰加以淸除，而麵粉即除吞而不嚼外，復有何辦法丫此其攸關國民健康，豈淺尠哉！且配給時公出告中之語罰，時因橫兩可，而予一般　售米店以變澳等次之機會·例如一本期每口配給白米或糙米半升及碎一米半升」，如此市民所購配給食糧應以不碍健康爲前捷，等次尤須明白規定，以杜取巧· 
　　配給食糧如因米麥不數，可搭配赤豆，　豆，專豆，及菉豆等不碍健康衙生之補助雜糧，一般雜有沙礫泥土以及腐尋不堪供食者，絕對不當配給。蓋人民體質之强弱，即國家之强弱也。當局應以此為念，確保民衆之健康。同時，配給時之公告應明日規定「Ｘ號白米若干及Ｘ號Ｘ米若干」，儘量避用含混及兩可之語詞，如此一般不法之徒自無從再施其---偷天換日---之技倆矣。 
　　弊害要點之　： 
　　食米以升斗計算之不盡準確。 
　　看國富俗量米向以升斗爲計數之標準，每市石一按照規定應以凈重一百五十六市斤爲準，每市升約重市秤一斤又八兩九錢六分。然而各店鑒於民衆之不明其比重而任意尅扣，從求有足重者。雖有若干市民明乎此而向之交涉者，米店夥大率以規定配給本以升斗計爲辭，亦無奈之何，暗中虧少約達十之〇·五之譜也。 
　　其改進點之　： 
　　改升斗爲斤兩計算之。 
　　爲避免此項弊竇計，嗣後配給口量，可廢除升似制而改以斤兩計算，一斗配給麵粉然。因爲市秤係屬通常家家使用者，非若升斗之爲米店所獨備也。 
　　弊害要點之　： 
　　糧政人員的委任失當。 
　　我國政治的不能修明，由於吏治的不良，這是誰都不能否認的事實。事有肥油可撈者，鑽之營之，無所不至。一任發上數十萬或數百萬元的財產，視爲常事，不以爲恥。此種現象，自遜淸以迄民初，自民初以迄於今，還是繼續奉行不迭，常軸的委任官吏，尙脫離不了鄉誼，私交，派別，情面等的關係，根永還沒有採用以「　幹」和「廉潔」作爲銓衡和錄用的標準。糧政自非例外，安得不　！ 
　　其改進點之　： 
　　糧政機構以官民同辦，而另設一監察委員會。 
　　糧政機構現已革新改組：另委當地名人聞士相任專職，然聞人名士亦不能必其全屬廉潔。務須默察其往日之操守和品行，始鄭重委之。此外並須另設一監察委員會，以資不時監察。其人選可以各公北社團中之公正人士組之，例如報界，學界，工商界等之公會或工會等等。以執行其超然之監察權，以期盡去一切可能發生的一弊寶，而臻於至善。 
　　結論 
　　昔先儒孟子曰：「得大下有道：得其民，斯得大下矣。得其民有道；得其心，斯得民矣。得其心有道；所欲與之聚之，所惡勿施爾也。」改善糧政，所以安定民生：安定。生，實今百政之首要，我願今之爲政者盍三復斯言　！ 
[上海糧食配給機之新調整及其方策（一）] [  黃垂聖]  
　　孫中山先生在建　大綱中說：「建國之首要在民生，故對於全國人民之衣食住行四大需要、政府當與人民協力共謀農業之發展，以足民食，共謀織造之發展，以裕民衣，建築大則劃之各式房屋，以利民居，修治道路運河以利民行。」我國對於糧食問題，上自政府，下至人民，古來均甚重視。詩云：「迺　酒倉，酒裹　糧·爰方啓行。「可見糧食之重要者以「民可百年無貨，不可一朝有飢。」 
　　自戰爭以來，上海外斷內隔，糧食問題突然造成一重大嚴重之因案，其故在於：　糧食不足之現象。　物價絡興農民生活之不平衡，　農業地范圍縮少，　生產量之減少，　運輸興　　之阻斷，　苛捐難稅，　大批　稍，　人口增加，以致近年米商，誠然，商人惟利是團，只知有已，不知有人，其目的為牟利，即以牟利為目的，　　以求，無非在此亂世之間，仍思增利，「登壟斷而左右望」；此：乃婦商得意之時也。上海自去年七月間實施計口授糧之策，配給之制度，仍未寬達於完滿，羄人民生命健康於題外，而造市場米價黑市格之奇高，此乃為計口授糧組織之敗也。試觀「去年江蘇建設應發表　鄉　地一千三百萬畝，稍款生產三千三陳萬石，小　八百佢石米，不下二千二百萬石　　六百萬石。上海市　境若奉　·高定·崇明·　山·南匯·北橋等區，亦當產米有五六百萬石之譜。......再加上海人中五百萬人，約共一千一百五十萬人，以每人平均每年食米二石計，則需米二千三百萬石。以蘇省清鄉區及」上海市轄境之米，供需尙稍袋合。......而糧食問題年九月十日新聞報經濟評論）以上證實，江蘇一省食糧自給問題應無疑問，麵粉，難糧以外，每期附加調整配給，自當竟然無缺乏恐慌之慮。然今日上海全體市民，寬無一不以是糧食為苦，考其原因，可分為下列，并略述今後應有之方案，以有討論。 
　　糧食統制組織之不，健全---糧食統制，為對糧食品之生產，消費及其價格，采用統制政策。其要旨，在求即糧食之數量及價格俾維持生產與消費之均衡，蓋依糧食統制法之規定，政府先設標準價格，在於米價　貴超於標準價格以上，或低落全於標準價格以下時，始得出，或收買之。此種方策，以便杜絕市塲黑市米價之存在；而另一方面，盡以收買之米予以補充配給之不足，今日，試　上海米市行情，市民除以十日一次領給標準價格少量糧食之外，則每日伸頸徬徨於高速度之黑市米價　此種原因，皆因政府統制無力，而致流弊於此，其爲害不淺也。 
 
