# 1943 - 144 - 4924838

 

Page 1

 
 
 
社評 
[談民族健康]  
　　「强國必先强種」，換一句說，就是提高「民族健康，」是每一個民族，每一個國家，立足於世，必須講求的最基本時一點。如果民族不健康，這民族構成的國家，必然是散漫無力。證諸世界各國强弱的事實，莫不如此。 
　　退一步就個人的健康而言，同樣是事業成敗的關鍵。「健全之事業，厲於健康的體魄之中」，已爲每一個人所正確認識了。所以，爲個人事業着想，固須講求健康；爲國家民族事業着想，更須講求健康。我們要促起國人注意，把我們向上的國家，扶置在健康的民族之上。 
　　我們中國民族的健康，不必諱言的是大有問題的。外國人譏笑我們是「東亞病夫」，這就指出我們民族的不健康。自從鴉片戰爭以後，毒害所趨，更戕害斲傷了我們民族的健康。今天我們在世界大動盪之中，允須警惕我們的民族健康，洗刷「東亞病夫」的恥辱。 
　　我們的身長和體重，因地理的區分，有着比較的差別。北方人比較體高，南方人比較體矮，如用數字來表示，平均的統計，黃河流域的男子高度六六·六吋，長江流域的男子高度六五吋，珠江流域的男子高度六四。一吋。體重的比例，也有着大致如上的差別。但以北方體格去考空軍，根據以往歷屆中國空軍招生統計，山東人及格的最多也不過占百分之十五至二十而已。就壯丁而論，合於服役標準的，也許不到百分之四十。在事變以前，曾有一次檢查各大城市二十三萬學童的體格，結果有缺點的佔了百分之九十以上。年來更因營養的不良，醫藥的缺乏，一般的說，民族健康實際上還要低下，這是國人應加深切警惕的第一點。 
　　現代健康醫藥進步的國家，所已經根絕或已减少的幾種病症，在中國還是蔓延着。第一肺癆。上海市衛生局前曾測騐過千餘學生，結果帶癆菌的佔了百分之八十七，現在各地的情形，恐也相當可觀。第二霍亂。防疫工作，雖甚勤勞，而偏於都市，鄉僻地方，仍相當活躍，允無傳染病設備的醫院，對於傳染病的蔓延，常致手足無措。第三痧眼。幾乎已經侵入家家戶，投考空軍不及格的有百分之四十一，是爲了眼的缺點。第四花柳病。蔓延得非常普遍，各地暗娼的存在，病的種子無從剷除。據一般醫生的經騐而言，產婦血液，呈梅毒陽性反應者，佔半數以上。想僱一個淸潔的奶媽，有時也很困難。第五瘧疾。這病在西南各省，由來猖獗。第六痢疾，第七傷寒，也常常及時而興，大肆殘害。雖然我們手頭沒有近時統計，但事變以後的死亡率，特別是嬰孩死亡率，一定增高。事變以前，中國死亡率，大的是三十，（每千人一年死三十人）比歐美各國高一倍或兩倍。中國嬰孩死亡率，（一歲內的）大的是二百，比歐美各國高四倍或五倍，現在或者更高了。死亡疾病，雖爲人類所不免，但由於過多的病苦，破格的死亡，不僅人力財力損失無算，甚至可以摧毀一個種族，使一個國家沉淪深淵，不易拯起。這是國人應加深切警惕的第二點。 
　　健康之道多端，人人所可以奉行，可以實踐者，的有下列數點： 
　　（一）食物注重營養。中國的食譜上，在饜足味覺的一點，美不勝收。過去我們嘗以食自豪，占有世界廚房二分之一。然殊不知這廚房大有問題，我們不但吃窮了，且也吃病了。今後對於吃，應該講究有無營養價値，不在悅口，要求養生，吃的對象，不妨寂寞簡單，而身體所需要的物質，不可令其缺一，雖然在此物價高漲，生活困厄情况之下，一般人民對於吃，事實上已經不夠飽，更談不到悅口，可是營養價値，不一定限於貴品，還須儘可能設法替代，不令缺失。 
　　（二）注意運動。運動設備及提倡，年來雖有進步，但缺少體力勞動習慣的人，多少尙愛好着病態美。如戶外運動，早晨柔軟操，游泳諸類，俱宜提倡。 
　　（三）注重淸潔。我們缺少淸潔的習慣，一般人常有隨地吐痰，不勤洗澡，任衣衫油垢的習慣，對公共衛生的美德，尤少訓練，如沿江如黑暗的路旁，隨便糞便，臭氣蒸發。 
　　（四）吸收空氣陽光。造房子和城市設計，應留一定的空間，使有淸新的空氣，充足的陽光，在都市裏的人，也應該出去呼吸新鮮空氣，多與日光見面。 
　　（五）有充足的睡眠，以恢復疲勞。 
　　（六）有愉快的心情，使心廣體胖。 
　　以上列舉的，都是尋常可以實踐的健康途徑。至於怎樣撲滅各種流行病，和怎樣提高國民體格，有的關於醫藥問題，有的關於公共衛生行政，有的關於衛生敎育和衛生工程，有的關於社會政策，有的關於學校敎育，自非短文所能盡言。我們爲了减少人口死亡率，振起報國的努力，今天鄭重提出，國家向上，必先使民族健康向上。 
 
 

Page 2

 
 
[西班牙艦隊出動　增強地中海岸防務　傅英相返國抵直布陀]  
　　羅馬三十日中央社電據馬德里電：西班牙海軍部鑒於各地盛傳反軸心軍將在巴利巴利羣島登陸，特於二十九日發表聲明稱；西班牙驅逐艦六艘均爲一五三噸級組成之艦隊，已自喀地基那港出動赴馬佐卡島之巴爾馬。按該艦隊出動之目的，表面雖稱係屬演習性質，然據觀測，實係由於反軸心軍欲登陸，作爲强化巴利巴利島之防備，遂出此急遽之手段。最近頻傳反軸心軍對巴利巴利華島實抱有莫大野心，反軸心軍於開始侵略撒丁後，即將佔據巴利巴利島，聞其計劃或係使該羣島成爲侵略撒島補給路之中繼點。根據各種情勢，此次西班牙艦隊出動，實堪注目。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據海通社息，英「無畏』號航空母艦與驅逐艦四艘，昨自地中海方面抵直布羅陀。 
　　瑞典京城三十日中央社電　海通社轉據倫敦訊：美聯社聲稱，已得邱吉爾於昨午行抵直布羅陀轉道返英之消息。又據昨晚倫敦消息，北非反軸心軍總司令艾森翟華將軍昨偕英第八軍司令蒙特高茂萊將軍與第一軍軍長亞力山大將軍一行抵達直布羅陀。 
　　瑪德里三十日中央社電「ＡＢＣ報」軍事訪員稱，英美不能在東亞及歐洲同時發動大規模攻勢，協約軍參謀部深知進攻歐陸，需要龐大之給養組織，人力與物力將遭受重大之損失，在歐洲建立第二戰綫，將消耗反軸心國之作戰力量，美國有事於東亞之際，似亦不欲集中兵力於歐洲云。 
[浙太湖東南清鄉區　仍歸浙省府管轄]  
　　南京川日中央社電　國府第二期淸鄉工作，自於去歲六月在太湖東南地區展開後，於確立治安改善民生等項，業已收穫莫大之效果，迄上月止，巳圓滿結束，國民政府以該地區所施之淸鄕目的業已完成，故決定仍將該地區遵例劃歸浙江省政府管轄。浙省政府將基於國府所頒之高度淸鄕宗旨，發揚國府之政績，使該地區之治安民生愈趨安定。 
[禇外長昨返京]  
　　南京三十日中央社電外亦張超等赴滬公幹，茲以在滬任務完畢，已於卅日返抵首都。 
[京日海軍畫片展覽　參觀踴躍]  
　　南京三十日中央社電 
　　日本海軍武官府爲紀念該國第三十八屆海軍節，並揭發日海軍之實力狀况，前於本月二十五日起，開始舉辦畫片展覽會，陳列各種作品，不下數百件，悉爲日海空軍罕見珍品，連日中日兩國人士前往參觀者極 
[京市經濟警察　下月開始工作]  
　　南京三十日中央社電 
　　京市爲適應戰時體制，强化經濟設施，全市各主要商品同業公會，多數已吿組織完竣，先後成立，經濟警察，亦已受訓期滿，定下月起開始工作，今後一切主要物資統制及物價管理事宜，將均能嚴密强化。 
[鄧福禹　不日赴贛履新]  
　　南京三十日中央社電 
　　新任江西省長鄧祖禹氏，以省府籌備業巳就緒，不日即將赴任履新，特於昨（三十日）日下午四時假座中德文化協會，茶點招待政府各長官話別，計到省政府各機關長官，暨友邦方面柴山中將等七十餘人，由鄧省長親自招待，一時情緒熱烈，盛况空前，迄五時許始散。 
[鄂省府籌備設清鄉事務處]  
　　漢口卅日中央社電鄂省府前會飭屬與保安司令部會同擬具設置淸鄕事務處意見，呈院參考，俟批准後，即行進行籌備，成立湖北省淸鄉事務處，統籌辦理鄂省淸鄉事務，俾於最短期間，完成保障治安，增進生產工作。 
[粵省積極　完成保甲制度]  
　　廣州三十日中央社電 
　　省當局爲確立省垣治安並確立配給制度，亟宜將保甲迅速完成，故日來籌備工作異常緊張 
[蕪湖調查戶口]  
　　蕪湖三十日中央社電 
　　淸鄉委員會駐皖辦事處，進行辦理戶口登記，自本月三十一日起，開始調查蕪湖市內戶口，自第一區着手，依决續查第二第三兩區，所有調查人員，即由該處幹部訓練所畢業學員担任。 
[禾籌組華北賬委會]  
　　嘉興三十日中央社電禾縣府奉浙社會福利局電令籌組華北急振委員會，業已在積極籌組中，預定募款數目爲十萬元，其勸募辦法，則正在擬具，不日即可公佈。 
[阿圖島日軍　發揚偉大精神　衆寡懸殊全體壯殉國　谷萩部長發表廣播演講]  
　　東京三十日中央社電 
　　日大本營本日下午五時發表：（一）阿圖島日守備部隊自本月十二日與美軍交戰以來，即於極度艱難之情况下，以寡兵禦敵，繼續苦戰多日。迄二十九日夜乃決定舉全力，對敵軍主力部隊作最後壯烈之猛攻，而發揮日軍勇武之精神。經多時之血戰後，通信忽吿完全斷絕，是乃認係全員業已殉難。蓋於此戰役前，一般傷病兵不得從事攻擊者，乃悉數先行自盡。該島日守備部隊爲山崎保代陸軍大佐，士兵僅二千數百人，而敵軍則擁有特殊優秀裝備及的二萬名之將兵。但迄本月二十八日爲日軍擊亡者已達六千人之多。（二）斯加島（Kissa在阿圖島之東）刻仍由日軍確保。 
　　東京二十日中央社電 
　　日大本營陸軍報道部長谷萩那華雄氏，本日下午七時就本日大本營發表之阿圖島戰况及該島日軍守備部隊奮戰之情形，特以「關於阿圖島之血戰」爲題，發表廣播講演，大意如次：守備阿圖島之日軍部隊與敵血戰二日，終於全員壯烈殉難，其壯烈奮勇之精神，誠足驚泣鬼神。蓋於阿圖島登陸之美軍的二萬人，擁有戰車及優秀之重武器，或會受有山地及露中作戰之相當訓練，並由有力之艦隊及空軍掩護進行作戰，故其實力相當雄厚。我方則僅有由山崎保代陸軍大佐統率之士兵二餘人，且僅備有大砲數門，是以形成衆寡懸殊之勢。敵軍於海陸空三方面進攻作戰時，即反復以熾烈之砲火猛擊，但我軍則謹愼防守伺機出擊，分別擊潰敵軍予以重創將之擊退。迨本月二十七日左右敵。乃逐漸向我方陣地進迫，旋即以利刀手溜彈等展開白刃戰，雖於此慘烈悲壯之情况下，我山崎部隊長並未曾一次要求增援一兵，亦未請求補給一粒子彈，似此視死如歸之忠勇意氣，凡人無不感佩，且於戰鬥正酣之際，並將敵軍之編成裝備戰術，以及於此閃戰鬥中所得之經騐教訓，與將來作戰取法之處，均詳細紀錄，逐决上呈報吿。其有書云：「於此砲火交迫之際，難保不無危機，且恐通信亦將斷絕，是以抽機以視察所得，據詳上陳」。此種强烈之忠誠心與偉大之責任心，實可謂舉世罕見。如是連日連夜苦戰，日軍士氣始終極爲旺盛，然自死傷者陸續發生，至二十八日止生存者僅百數十人，而敵人則繼續補充新銳增强配備。山崎大佐觀情况之推移，乃毅然採取最後之決心，即於二十九日夜搜索敵方主力集團，實行最後之攻擊，因傷病不克參加者，則於發起攻擊之先，悉數自決，山崎大佐於諸事處置完畢，遂將此事詳細報吿上司長官謂：「吾等覺悟不應僥倖於萬一，沾汚武人之名節，故與部下微笑中一同殉難」，報吿至最後，電報即吿斷絕。此最後之攻擊情况，如何凄慘勇壯，當不難想像。五月二十七日美國之新聞解說汗特曾指摘攻略阿圖島之困難，謂美陸軍中將赫爾擇姆會稱，日軍實屬堅强，且均係決死勇敢之鬥士，允於困難情勢下，更能發揮其特性，此於太平洋各戰綫戰况即可證實。今日軍於阿圖島乃復以其勇敢戰鬥，據自西南太平洋戰綫歸還之兵士所言，於某地作戰時，日軍雖僅餘最後一兵，仍以武器猛烈抗戰，依此覘之，可知美軍欲制壓阿圖島之日軍實屬困難。日軍「不勝利勿寗死」之精神，足使美軍心寒。該守備隊將兵於決行最後攻擊之時，並曾向本國遠拜，高呼大元帥陛下萬歲，於歡笑中而就大義。 
[達爾文港被炸]  
　　里斯本三十日中央社電據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部廿七日發表公報稱：日航空部隊廿七日曾轟炸達爾文港東部地區，致該地受有相當損害。 
[英美施恫嚇慣技　義大利不爲所動　濫炸無辜益增義人仇恨心理　德方聲主將對英施報復突襲]  
　　羅馬三十日中央社電據海通社訊，羅馬政界人士認爲英外相艾登前日在樸資茅斯所發表之演說，爲英美對義大利一般之恫嚇言論，英美此種慣技，實爲未能瞭解義大利之之民氣所致，要和英美報章與無綫雷台之恐嚇言論及眞實之空襲，其結果適足增强義大利人民仇恨之心理。反軸心機之空襲，專以城市爲目標，並不以軍事設備爲對象，故其作用亦爲對義大利之威嚇而已。但義大利人民決不因此而氣餒。艾稱所稱義欺侮缺乏自衛力量之法國，實屬荒謬。義大利參戰時，要知法國在其西南疆所集中者，均爲配備齊全之精銳軍隊，反之，英軍之襲擊達加與馬達加斯加與英美之聯合進攻法屬北非，則不知英美將何以自解。 
　　羅馬卅日中央社電　斯蒂芬尼社稱：敵方於週五轟炸皇伏諾，爲炸毀住宅區與屠殺尼姑與兒童之又一恐怖暴行。按此一暴行，許多皇宮與住宅被毀殆盡，並有產科醫院兩所之護士與兒童被炸斃命，敎堂之被毀者三所，兒童醫院一所亦被炸毀，掘獲護士與兒童屍首無數。義王與首相暨工務部長在出事後數小時內巡視災區，對被難人員撫慰有加。 
　　羅馬三十日中央社電 
　　此間昨晚透露，最近反軸心空襲卡拉勃里亞時，該地之孤兒院之遭難兒童，巳由三十三人增至五十四人，此外尙有乳母十四人項命，其他平民及學生亦有在此次襲擊中喪命者，反軸心空軍襲擊福奇亞時，曾以機槍掃射田中之農人及性畜。 
　　柏林三十日中央社電 
　　德軍當局頃就英機濫炸德國事表明意見，略謂大戰開始後，希特勒元首會向反軸心方面建議，互不轟炸平民，但彼等拒不接受而以轟炸代答覆。德國方面乃予警吿，倘若不改故態，則德國將行報復，以待英國反省。德國隱忍巳久，但彼等依然如故，其轟炸之情况完全與開戰當時無異，故不久之將來，德機即將施行報復轟炸云。 
[匈牙利總理　闡明外交政策]  
　　布達佩斯三十日中央社電匈牙利總埋凱萊昨晚在閣議中宣稱：匈牙利外交政策之主要目的，在保障匈牙利之國家生存。渠稱，匈牙利在歐戰中，係一可靠而有價値之盟邦，並忠誠履行其義務。匈軍在東綫作戰結果雖蒙損失，但自匈牙利之國家立塲上觀之，則殊有價値及效用，匈牙利之軍人正獻身於基督敎之文化及歐洲之文化云。匈總理又論及最近解散國會事，謂渠不得不出此一舉，以免激烈份子以不適宜之言論，使國會不能有平靜之討論。匈總理又嚴厲抨擊匈牙利流亡份子，謂彼等在國內並無人景從之，彼輩徒供外人之利用而已。渠力言匈國尊重各民族之權利。渠指出匈牙利欲與斯洛伐克及克羅特和平相處，現正盡力以消弭紛爭。匈牙利與德義忠誠相愛，義相及德元首皆會襄助匈牙利解除特里安農條約之桎梏亦唯德元首方能使歐洲免受蘇聯之威脅，內政方面匈牙利並無人民陣綫，倘有組織人民陣綫之企圖，將立即加以阻止。 
[海軍魂（五）風雨中的東鄉上將] [  木村莊八]  
　　日本海大海戰的第二天，奈保加道夫少將率艦隊來降時，東鄉先生仍然始終不停地轟擊敵艙行列，傍面站着的一個慕僚看倒這種情况便說：『長官，敵人已經掛出白旗了』，據說東鄉先生的同答是：『我知道，你看敵艦不是還動麽？』眞感覺到海軍魂脆快的一面。後來東鄉先生接收五艘投降艙，曾經允許敵軍將校以上的軍官佩劍。本圖是按當時題着三笠艦上之東鄉上將速寫，而改爲風雨中者。實際上，東鄉上將無論什麼時候都必須毅然站立在『天氣晴朗』中。（濤：譯自朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍不恤重大犧牲　猛攻南部　三角陣地　雙方出動陸空有力部隊庫彭橋頭堡爭奪戰劇烈]  
　　瑞典京城三十日中央社電東綫自北冰洋起至黑海沿岸止，綿延的二千八百公里，其中包括有自諾伏洛西斯克至列寗格勒戰綫約一千八百公里，芬蘭戰綫約一千公里。在此廣大戰綫上，近數日來德蘇兩軍以庫彭區，唐納資河中游列寗格勒區，掇里克爾基等地爲中心，行動日漸活躍，全綫乃頓覺異常緊張。刻兩軍雖僅於庫彭橋頭堡一地展開激戰，但於其他各戰綫，兩軍俱已準備就緒，彼此待機而動。此次夏季作戰，今後將於何處首先發動，刻雖無從推測，但不致於意外之方面展開。據德方消息稱，蘇方大軍於過去日間，不顧大犧牲，反覆猛攻德方之三角形陣地，此項陣地即以德軍所扼守之自寇許半島至諾伏洛西斯克間約一百公里地帶爲底邊，另二邊爲庫彭橋頭堡方面之德軍陣地，其長度一爲八十公里，一爲六十五公里。蘇軍此舉實企圖奪取高架案方面之德軍立足點，俾對夏季作戰萬全準備。同時並於黑海方面，企圖奪回塞巴斯托波爾及諾伏洛西斯克軍港。而德方之見解，似認爲庫彭橋頭堡在戰略上雖有相當價値，但就東綫全綫以觀，則並無任何特別重要性。康彭橋頭堡在戰略上之價値，對於蘇軍及對於德軍實並不相同，此實堪注視。但就過去數日間戰况以觀，則德蘇兩軍俱出動陸空有力部隊相激戰，如二十八日蘇機於泰曼半島上空被擊落五十六架，當地消息靈通方面人士稱，庫彭戰綫之戰况，與夏季作戰有關，基經過實堪重視。 
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社軍事特派員哈瑪上校宣稱：二十八日庫彭橋頭堡大規模防守戰中之特點，即爲德空軍襲擊蘇聯進攻部隊之大獲勝利。德方轟炸及俯衝機羣，竟日不斷空襲蘇聯之來複槍聯隊及坦克車隊予以重創，至午後蘇軍會一度深入德軍陣綫，戰事至此乃達頂點，旋經德軍後備擲彈兵一中隊猛力反攻，雙方肉搏，擊毀蘇聯坦克車十二輛，另有十六輛則被德空軍轟毀。蘇軍之主要壓力，係加諸基耶維斯柯雅與摩爾達伐斯柯雅以東之德軍陣地。據德軍界人士之意見，蘇軍指揮部因三日前突破德陣地企圖失敗，現將採用大規模消耗戰之策略，但鑒於蘇軍所遭之損失，可見此項計劃將永難成功。且蘇軍之兵員武器的十倍於德軍，而至今仍毫無所獲。蘇軍在本月最初三週中屢遭頓挫，故攻取諾伏洛西斯克之意向顯已打消，灘在台留克附近之鹹湖區域中，蘇軍曾再度進攻，包圍德軍防禦陣地，幸德軍早已窺破其意，故經短時間之交戰後即行解圍。德空軍之轟炸機羣脅在同區內襲擊集中之蘇軍船隻，共擊沉滿載之登陸用艇十六艘，蘇方亦會於星期五日出動强大機隊，轟炸德軍供應路綫，數度空戰之結果，德戰鬥機在泰曼半島上空擊落蘇機四十六架，另有十架則被斯洛伐克機隊所擊落。東綫其他各段祇有里西强斯克東北唐納資中部之區域曾有大戰，該處蘇軍屢决進攻德軍所控制之高地，以若干來福槍聯隊及强大之坦克軍隊加入作戰，傍晚始停止此項無效之嘗試，中央戰區之蘇軍衝鋒部隊頗呈活躍，列寗格勒前之蘇聯砲火極爲猛烈，此或爲該區蘇軍擬發動攻勢之先聲。里斯本卅日中央社電 
[英空軍上將　華爾煦抵美]  
　　里斯本卅日中央社電 
　　據華盛頓消息，英空軍上將華爾煦昨日抵達華盛頓，就任英空軍駐美京代表團團長之職。 
[英潛艇兩艘沉失]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據倫敦來電，英海軍部廿九日發表：英潛艇「近代」號因過期未返防，認爲已喪失。 
　　里斯本卅日中央社電 
　　據倫敦消息，英海軍部昨日宣布英潛艇「攝政」號業已况失。該艇排水量爲一·四七五噸，裝有一〇二公厘之砲一尊，四十公厘之機關槍兩挺，魚雷管八具，載有官兵五十名，司令爲諾克斯上尉。 
[我所見的美國]  
　　本文是煎駐美特命全權大使野村吉郞海軍大將，在海軍紀念日由京都府國防協會，海軍協會京都府支部所主辦，而由京都新聞社，每日新聞社，朝日新聞社贊助的紀念講演會中的演詞。要旨如次。 
　　「羅斯福的美國』，沿襲威爾遜之流的大世界政策，並不想踢蹐於美洲大陸，對中國堅持九國公約時代的門戶開放，機會均等主義，以中國四萬萬民衆爲銷售他們商品的尾閭，所以不贊成亞洲人的亞細亞主義，他們一心想使中日相爭，以挫耗日本的勢力。獎國人民，現在似已承認美國的這大帝國全義，不過有一部份人士則尙潛伏着孤立主義的思想，今後如再敗績，或許多少要發生輿論分裂的情况。羅斯福很明瞭這情勢。英首相也曾在前幾天的美國議會中聲述不可作長期戰的意義。美國對戰爭的態度，完全快要變成全體主義的了，他們的戰爭目標，也仍是中立時所決定的『大西洋意章』在遠東方面，因在續戰中慘敗，所以想集中全部勢力於遠東。因爲邱吉爾慌忙飛赴美國，想阻止美國不要從大西洋方面退却。 
　　本年初的加盟勃期加會談後。羅斯羅，軍人，政治家都吳口同聲的說：『戰亞對方無條件投降時方休。』此次的華症頓會談，似很起勁地討論着究竟廳注重東戰綫呢，還是應注重西戰綫的問廳。我總在這裏指出，美國依然維持歐洲第一主義，屬美國則生張太平洋應與大西洋兼籌並顧，不分珍藏。他們說：「我們的敵人，東方西方都是一樣的。』現在美國陸軍海軍的主力都在太平洋，空軍也重視這方面。美國與論舉行民意測騐，主張以德國爲第一者三成，以日本爲第一者達六成。第一次世界大戰時，國家經費的三分之一耗於戰爭，此次則達百分之八十九。第一次大戰時，一天的戰費是四千萬美元，此次則一天達一萬萬美元，最近竟達二萬萬五千萬美元。此數目中用於海軍的金額，爲數極鉅所以他們也說：「此次的戰爭，決不半途而廢。」 
　　我們應充分明瞭這當前的局勢，而東條總理的所謂：『雄渾的戰略』的必要，就在於此。然則美國今後在東亞究竟預備怎樣呢？他們還不預備如日本海海聯那樣用多數艦隊來進行大決戰，而致力於空戰。因爲去年四月杜里茲特爾空襲日本的失敗，日本有着地利的條件，所以他們正在想進據靠近日本的地方以爲航空基地。所羅門，新幾尼亞，中途島，阿留申，中國大陸的蠢動，即其表現。印度，西比利亞的沿海洲，也在其考慮中。史達林對沿海州非常愼重所以不能不嚴予警戒。同時在飛機之質的改良，空戰能力的昻揚，空軍戰士的養成各方面，亦正在急起直追。美國視空戰比普通軍艦更爲重要，注其全力於航空母艦，此即就人的配置看來，也顯然可見。其次，說到潛水艦作戰，因在大西洋中給油船被德國潛水艦大量擊沉的綠故，所以也效法德國，改取潛水艙戰術，在議會中通過潛艙大建造案，企麗威脅日本的四周。東亞共榮圈的物資，是用船舶運輸的，所以日本也應急於請求增强各種戰力的方策，以應付敵人的企圖。此次的大戰，究是長期的遼是短期的尙在未定之天，但我以爲長期戰的態勢是絕對必要的。戰爭的要啼，要在決戰塲中，保持勝過敵人的優勢，才能戰勝敵人。所以一億人民在前綫後方應打成一片，以壓倒敵人。一 
　　明年是總選舉的年份了。無論那個偉大的演員，從序幕到告終，因不斷的在舞台上出現，終是要被人討厭的。羅斯福也似乎漸漸的爲了失去人心而焦慮着，不過不能因敵人的弱點而自忽，我們應加緊培養實力，向最後的勝利邁進。（翔：譯自五月二十八日東都朝日新聞） 
[美設立戰時動員局　全權處理國內勞工問題]  
　　里斯本卅日中央社電 
　　英國廣播公司駐紐的訪員昨日宣稱：羅斯福總統之設立戰時動員局，實等於大規模之內閣更迭。羅氏之不得已而採取此項嚴峻步驟者，係因僱主方面對當局管理方法之攻擊，最近愈趨尖銳，及國內之罷工風潮日見蔓延。此新局領袖爲勃恩斯，將用嚴厲手段，以免日後發生同樣情形。同時美戰時情報局談稱，羅斯福總統之設立戰時動員局，俾其本人日後可專心處理國際政策與軍事問題 
　　里斯本卅日中央社電 
　　據華盛頓訊：羅斯福總統已下令設立「公平僱用處」，以期消除美國戰時工業中不公平僱用之習慣。該處爲國防之利益，處理各項人力問題，而不問種族·宗敎·及國籍之區別。 
[羅斯福特使　抵伊良京城]  
　　安加拉三十日中央社電 
　　德國新聞社轉據伊朗京城消息，羅總統派往伊朗特使黑萊氏，今晨抵德黑蘭。 
[一萬五千猶人　准入巴勒斯坦]  
　　安加拉卅日中央社電 
　　斯蒂芬尼社訊，據耶路撒冷來訊，過去三個月內領得巴力斯坦進入境許可證之猶太人，共計一萬五千五百名。 
[史丹萊辭意堅決]  
　　南京卅日中央社電　據海通社訊；美國駐蘇大使史丹萊上將，致函羅斯福總統屢被忽視，最近羅斯福致史達林函，由台維斯遞送而不由大使遞送，渠辭職之決心愈益堅強矣，此爲昨日紐的泰晤士報駐華盛頓訪員「自消息靈通方面」探獲之情報。該訪員稱，史丹萊並向羅斯福總統申述蘇聯境內之美國機關與團體，均直接報吿美國主管各部而不由大使轉遞，故駐蘇大使實已無需存在矣。 
　　里斯本卅日中央社電 
　　據紐約消息，紐約泰晤士報駐美京特派員稱：美國駐蘇大使史坦萊少將，因不滿於其職務上之環境，已向羅斯福總統表示辭意，但國務卿赫爾則謂，渠不知史氏有辭職之意。據紐的泰晤士報所載，史氏對羅總統表示，渠以爲台維斯之携帶羅總統函件與斯達林，實係輕視渠之職位，因此渠之辭意更爲堅決云。史氏又云，駐蘇之各美國機關有所報吿，皆直接呈交美國主管各部，而不經由大使轉呈，因此渠在蘇之任務，實已成爲多餘云。 
[倫敦舉行解放印度游行　遭警察干涉]  
　　里斯本三十日中央社電 
　　據倫敦消息：昨日此間印度解放運動委員會所組織之標語游行，已遭警察干涉，未克舉行，參加此項游行者的五六八千人，上述委員會之主席勃路克威氏亦居其一。據勃氏事後語往訪之新聞記者謂，內相莫理遜已證實此次禁止游行，係根據倫敦不許舉行一切政治游行之條例辦理，至於該委員在特拉法爾加方塲召集之大會，則未被驅散。當時有國會議員柯甫發表演說，謂解放印度之第一步，應釋放印度大會工作委員會尼赫魯及甘地二人，今日之可佈之慘劇，即爲英國之諾言已在印度失去信用，印度獨立必須實現，英人決不能單憑武力屈服之，印度之盡魂業已驚醒，針永不致再行昏睡矣云。其他演說者有小說家曼寗議員馬克思頓及勃洛克威等。羅馬卅日中央社電義 
[義大利發行　第五戎戰債　]  
　　羅馬卅日中央社電　義大利昨日開始募集第五期戰債。以前四期係定於九年後歸還，此次新債則定於五年後歸還，利息五厘，並免徵稅。 
[法羅協定批准]  
　　羅京三十日中央社電　法羅兩國本年三月簽訂之協定，規定法國以戰具供給羅國，現已批准。 
[世界史上的一大悲劇] [  德富豬一郎]  
　　續二十日本報 
　　（八）元首的個人主義 
　　愛德華八世並無不世出的奇　。他聽到過一切，看見過一切，接待過各種各樣的人物，遭過了種種塲面，這些都與他的年齡不相稱。他的智識只不過同照相機一樣，把一旬東四照原梯片斷的攝取起來，並未對某一種有特別的造詣。他沒有深慮，沒有自書，沒有擔憂，也沒有憂鬱。高興地，可笑地，隨便地，放肆地度着他悠閒的歲月。他在少年時贊參加世界大戰。在實際戰爭中得到勇敢的贊許。總而言之，他討嫌規規矩矩的事情，喜歡破壞定型，他的日常生活，總是越出軌道的。因此，他極受勞働階級的據戴，沒有他曾祖母維多利亞女皇所其的那份嚴肅，而世人也多以爲他足以繼承共祖父愛德華七世的衣缽。 
　　而且他曾到世界各地旅行，誇揚英國是世界上唯一的商品大傾售人。他以爲一般人也都那樣想法。他就那樣到處收拾人心。他訪問日本的時候，恰在大正十一年四月華盛頓簽字的當口。我們沒有留下了什麼別的深刻印象，不過記憶起當時的新聞曾記載着說：皇太子從日光赴中禪寺的中途茶店中，着了工人穿的號衣，叫其隨從乘在人力車上，他自己做車夫拉着跑，並又見過那付情景的一張照相。領有世界三分之一的土地，擁有世界四分之一人口的大帝國的皇太子，決不能說這不過一時的高興，任何人都不能不有這樣的感想吧！ 
　　皇太子到處表演種種軌外的行動，某次聽說從馬上掉下，折斷頭骨，而成爲議會的問題。 
　　他生於一八九四年，在一九三六年即位，三百二十五天之後，於同年的十二月十一日退位。這就是所謂辛浦生夫人事件。關於這件事，世間已有很多的記載。但我們對那記載決不感到興趣。何况此事已成過去，他已是溫莎公爵而過享福的生活了。不過我們所以要提起者，當我們說到英國的崩潰，就不能看過這種事件。個人主義怎梯貫澈英國的國民，英國的君主的頭腦中，這是一個有力的證據。像這種事件的出現，英國人還苒要想用對皇室的忠誠來互相理解，以爲維繫大英帝國的一種力量，正是難平其難了。 
　　皇太子弟兄共三人，還有二個都已經結婚了，獨其長兄皇太子尙是獨身，這是不可思議的。以一個皇太子的地位，如其要結婚，他的候補者必求之於某宮庭或望族。然而出於意外地，發生了辛沛生事件。 
　　辛浦生夫人一般人都說她是猶太人血統，這話或許是對的。總之那女人是生於美國的巴爾的摩。她的名字叫華麗斯，華妃爾特。在及筓之年，與美國的海軍中尉斯賓塞結婚，也曾往來於上海及北京等地，不知爲了甚麼綠故與年輕的海軍飛行士官斯實塞離婚了，不久與所謂辛沛生者要好起來。辛浦生是旣婚的男子，也無綠無故的與原來的髮妻離異，而與那女子結婚。他的職務是辛浦生船公司的代理人，居住於倫敦。 
　　不久，辛浦生夫婦與皇太子投機起來，皇太子親自駕駛着汽車，從夜總會裏送辛浦生夫婦問家。而且據宮中的記載看來，皇太子如其招待晚餐，被招待者中問往往有辛浦生夫婦的名字，大家都很奇怪，像那樣名不見經傳的人士，何以受皇太子這樣的優待。於是不久宮庭錄事中的記載，不再是辛浦生夫婦了，僅有辛浦生夫人獨個子與共他知名的人受招待。更奇怪的，當皇太予到地中海邊的的特去旅行時，她成爲他的旅伴，並又一同到奇羅爾山中的冬季競技揚去遊玩。皇太子到那裏，辛浦生夫人總是如影隨形，有她的名字。因而皇太子的旅行中，因與辛浦生夫人同行，故不受一切正式的招待。因此惹起了很多人批評。 
　　於是二人在地中沿岸附近的市街出外賈物的照相，也被美國的報紙無顧忌地揭載出來，人家對於他的評論，從鄰近的地方擴展到美國甚至於遠離祖國的殖民地了。 
　　在這時候，喬治五世於一九三六年一月二十一目逝世了。皇太子踐祚爲愛德華八世。做了皇帝後最引起世界的驚奇者，在該年八月，皇帝乘「奈林」號從的特巡幸地中海的亞得利亞海方面之際，究然有辛浦生夫人共人參加在內。在此次旅行中，任何塲合，不應一切英國皇帝個人所應受的招待，因此，破了傳統的例，匈牙利政府遂招待愛德華八世及辛浦生夫人。 
　　至該年十月，華麗斯。辛浦生夫人離婚訴訟的消息漸漸傳播出來。辛浦生夫人控訴其夫阿奈斯特。辛浦生對自己破壞貞節，而成立離婚訴訟。經過六個月的時間，辛浦生夫人的離婚確定了，得到了可與任何人結婚的自由。 
　　至一九三六年十二月，果然引起人軒然大波。雖然一切的新聞雜誌對此均守沈默，但議會竟以此事提出爲問題。當事美國的新聞王哈斯特恰在他的英國威爾斯別邸，與皇帝的輔助秘書托瑪斯會面，知道了底細，立即拍電越過大西洋而到達了太平洋岸。電文說： 
　　『巴爾的摩的阿奈斯特。辛浦生夫人，於數目內可得到離婚的許可，八個月之後，將與英國國王愛德華八世結婚』。 
　　事日至此，不能默視了。議會遂正式討論這件事。 
　　首相鮑爾溫爲此事曾謁見數决。但終不能改變皇帝的決心。皇太后瑪麗幾次三番的向皇帝勸諫，自然不消說得。辛浦生夫人聲稱：『自身決沒有一切妨害皇帝的決意的情事』，意思就是說，縱令皇帝取消結婚的的束，她自己毫無異議，但皇帝自始即有結婚的意志，不辭王位而結婚，他不要辛浦生夫人取得皇后的待遇，他想把他們所生養的孩子，不算皇室相續的系統，以了此局。然而英國無此先例終不果行。 
　　在個人主義的英國，不少人同情這件事，說「皇帝堅持貫澈其意志」。議會也有人說：「這不是國王個人的私事嗎？沒有我們置議的餘地」，想把這件事囫圇過去。 
　　我們不是以個人的地位對愛德華八世加以何種批判，如其想起國王的天職是甚麽？那末，在這種最後僵局到來之前，應加反省吧！然而他沒有反省，世間對此亦沒有反省，許多人視爲不足爲奇，任其行雲流水般過去，遭從一方而看來是實利主義，便宜主義的國家，而從另一方面看來，是徹頭徹尾的個人主義的國家。同時這種行動，是否有團結大英聯邦的紐帶的力量，亦不能不是一個疑問。中國人有句俗語說：『駕馭杇索所繫的六匹馬』，與此情形差不多。那麼，還有甚麼東西可以防禦，阻止大英帝國的崩潰呢？進退維谷，所恃者唯美國而已。然而這也不過是寰　的靑蛙，跳入毒蛇的口中龍了。（全文完）翔：那自五月六日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[兩組界明日起　普遍檢查防疫證　市民應證隨身携带]  
　　兩租界衛生當局定自明日起，會同警務及保甲方面，在界內普遍檢查防疫體。盼市民業已注射者，務將防疫證備帶身邊，以便不時受檢。凡尙未注射者，應速赴就近衛生處或保甲聯保注射處，補行注射，以免被檢時引起種種麻煩。明日開始之檢證工作，大致在重要街頭局部設立阻碍物，由警捕或保甲人員駐守，行人經過，須出示防疫證，如無該證，當被强制注射。 
　　注射人數已見減少　據兩租界緊要馬路交界處防疫注射隊人員，吿大通社記者稱，目前過路行人，十之七八，均已備有防疫證書，是以受注射者人數，並不甚形擁擠。至於各保甲區聯保注射處，最近每日受注射者，亦已大减。其原因據云，由於該區域等內居民，大多數均已受注射之故。 
　　娛樂塲所限制遊客 
　　同時又據大通社記者探悉，法租界當局爲維護熱季公共衛生起見，最近除與其兩市政區當局合作，遣散路丐計劃之外，同時並飭界內電影戲館以及游藝塲頒訂禁例，謝絕衣衫襤樓及患有皮膚病者入內，以免傳染。 
[「金絲雀」義演助賬]  
　　本報代收華北賑捐，承各界慷慨輸將，昨又接麗華大戲院及中國旅行劇團函云：「我們感覺到華北災民的急待賑助，爲話劇界作首先響應，定於六月三日（星期四）日塲義演「金絲雀」，該日原爲「金絲雀」上演第四十七天，日塲按例休息停演，但我們工作人員，不欲偷閒，寗願爲華北災民全體登台，盡「有力出力」的責任，券分二百元一百元五十元三種，即日起在票房內預售，票資收入，將於六月四日不除開支，悉數送繳貴報轉撥，爲了熱望各界慷慨輸將，特先具函，懇爲賜刋，藉資宣傳，無任感禱。」熱心災賑，謹爲華北災胞先致其感謝之忱。冉昨收賑捐款額明日彙總發表，希捐款諸君亮　。 
[女教員羞憤致死各界羣表憤慨　盛沛東等集賻三千元　並主張提高敎師待遇]  
　　虹口聖心小學敎員蘇益之女士，受學生家長無理毆辱，羞憤致死。各界均抱不平，除致送慰唁金外，並紛紛來函，表示憤慨，主持正義。茲將原函節錄如下：（一）盛沛東等函「聖心中小學女敎員蘇益之先生，深明職務之重要，對於不良學生，加以責罰，此先生忠於職責之表現，何等可敬，何等可佩。乃被責學生家長非但不知感激，反加毆辱，促成自殺，極人世間慘痛之事。鄙人等以爲一面對於死者應當充分撫恤，充分表揚，一而對於一般爲國民敎育服務之敎員，尤其對於中小學敎員之待遇，應當大聲呼籲，促其提高，吾則當此米珠薪桂之時，誰肯任此苦職，茲謹集賻金三千元，送請設法轉致蘇益之先生遺族·盛沛東·胡鍚安·陳學堅·邵景甫·陳彭仙·周卜愚敬啓。」（二）國强小學函「小學敎育爲立國之命脈，小學敎師所希望者，唯兒童學業之有成。爲家長者應如何尊師重道，乃該家長，竟昧於事理，可勝慨嘆，若不嚴予懲處，敎育前途，何堪設想，同人等特集款陸百元，請轉交死者家屬，並望各界人士主持正義。」（三）閻子灜函「貴報載聖心敎師蘇益之女士，因受學生家長之毆辱，羞憤致死，社會咸抱不平，今特奉上百元，請代慰唁家屬。」 
[江海關改訂　濬浦捐捐率]  
　　江海關布吿云，案查凡經由本關報運進出口之貨物，均應按照稅則稅率繳納濬浦百分之三，其免稅貨物按從價千分之一。五納捐一事，曾於民國元年五月十五日本關第七五八號布吿在案。茲前項濬浦捐捐率，改訂爲微稅貨物按照稅率百分之十納捐，免稅貨物按從價千分之五納捐，自本年六月一日起施行，仰各商人等一體周知。 
 
[日海國維度了圓滿結束　水上保甲舉行龍舟競賽]  
　　昨爲友邦日本第三十八届海軍紀念節之最後一日，午前八時四十五分，在細雨濛潔中，駐滬日海軍追思三十八年前的大戰果，而嚴肅地舉行遙拜式。中國方面艦隊軍樂隊的奏樂興衛兵隊的「舉槍」命令一下，軍艦旗即冉冉地上升，飄揚於黃浦江上，吉田司令長官以下海軍將士，均仰望軍艦旗，追思三十八年前的奮鬥，重燃向擊滅英美邁進的決意。「左團（上）吉田司令畏官以下慕僚的遙拜式。（下）軍樂隊及衛兵隊」。 
　　本市水上保甲，爲慶祝日本市　上水上保甲，爲慶祝日本海軍紀念，於昨日下午二時，特在蘇州河內，舉行龍舟藤會，競賽龍舟計六七艘之多，船身均滿紮錦繡五光十色，各舟正中高懸中日國旗外，並交叉軸心國旗幟，布置殊爲壯觀，自四川路橋西河南路橋東沿岸兩旁，觀賽市民，異常衆多，競賽節目，頗爲精彩，下午四時半後，始吿完畢（左圖競賽情况） 
[法租界轉租新照　領取報告單]  
　　法租界本年度下半年房屋轉祖執照，頃據公董局財務處布吿規定，自明日起至六月底止，分期規定决序領取房屋轉租報吿單，根據上半年房屋轉租執照號碼，按指定日期前往領取。計一至三〇〇〇號，六月一日至五日。三〇〇一號至五五〇〇號，六月七日至九日。五五〇一號至八一〇〇號。六月十日至十二日。八一〇一號至一〇一〇〇號，六月十四日至十六日。一〇一〇一號至一二六五〇號，六月十七日至十九日。一二六五一號至一五二〇〇號，六月二十一日至二十三日。一五二〇一號至一七七五〇號，六月二十四日至二十六日。一七七五〇號以上，六月二十八日至三十日。凡應捐領房屋轉租執照者，（辦公時間爲上午八時至下午一時）應携帶最近房捐收據及一九四三年上半年度白色報吿單，按照上開日期，往下列辦公處之一領取報吿單。（一）法外灘九號一樓法國郵船公司大厦，房屋轉租執照辦事處。（二）馬浪路八十與捐務股。（三）辣斐德路一四八〇號捐務股分辦事處。徜報吿有延遲等情，應依房屋轉租執照章程第二十條之規定處罰之。 
[提倡「復與孔道」]  
　　國樂名家周靈殊，業於本月廿九日抵滬，記者乘其在滬之便，特於昨（卅晨）往訪周氏，當承延見，並即席對提倡孔道及國樂等，發表宏論。略謂「吾人對古代文化之尊重崇拜，不宜僅在形式，而應硏究其學理，擇古學之適合現代需要者，而發揚推行之。不合者保存之·吾人應不以時代而忘却古代文化。須雙方並納，則復興中國之文化，始克產焉。一又稱「禮之用，爲外表彩式之軌範，樂之功，乃使吾人內心之中和與整齊，故須禮樂兼顧，而後能行，即欲求吾國之强，亦必首須發揚孔道，復興固有文化，與夫提倡國樂。末復謂周公與孔子之不同，以周公則在學理之發明創造與者作，而孔子則以整理而集其大成，故吾人應以孔子之精神方法，研究吾國古代儒學，而適應目前世界理境，而謀吾國文化之復興。 
[法租界當局發表　米雷罪行處刑手續　西貢高等庭有權判廿年苦工　牽涉之劃員將併予行政處分]  
　　茲悉本市法租界當局發表下列消息云：「張金海身死一事，奉法總領事命令，詳細調查，業經完畢，法當局以巡官長米雷由其手下華員幫同致張身死爲有罪，因事實重大，即命於五月八日起予以拘留，是項處分於五月二十九日爲無定期之刑，證實該無定期之刑將改爲照一向施行之法國法律，惟西貢高等刑庭有權判處之確定罪刑，得判處至下十年苦工，上經宣判，即當發表，巡官長貝克利亦以傷害罪被訴，至於牽涉之華員，雖奉負責之巡官長之命令行事，然除法律處分以外，將按照中國法院像審之結果，受極嚴之行政處分。」 
　　又悉該案開審日期，本定於今日（三十一）公開審理，現已展期至下月四日公開審理。 
[疏通滬漢特資運輸漢口捐稅將予改善]  
　　頃據關係方面消息，自物資撤運限制緩和後，各地物資運輸事宜，頗見暢通。惟本市興漢口聞之物資運輸，商統會雖已在澳口設立分會，但因漢口稅關方面之捐稅方法，仍未見改善，致上海與漢口間之物資運輸，仍未暢通。茲悉關係方面對漢口稅關之捐稅問題，將予以改善云。 
[沈信卿翁八二壽訉 
] 　　 
　　敎界前輩沈信卿先生，道德文章，當世泰斗，六月一日，爲先生八十誕辰，各界領袖，特發起公祝，移壽儀充鴻英圖書館經費。開於是日下午，將在浦東同鄕會大禮堂，展覽壽翁墨寳，四體聯百副，扇面二十頁。壽翁生平不寫摺扇，此次徇請破例，尤爲名貴。所得售價，亦全充鴻英圖書館經費，嘉惠後學，壽世壽人。凡敬仰先生而欲得墨寳爲紀念者，實一機會，左爲壽翁近作。 
[馮母文太夫人家奠]  
　　馮炳南先生令堂文太夫人，昨日家奠，馮氏親友，深致哀悼，粉紛弔唁，馮母遺敎「忠孝和睦天下平」足爲世道人心之藥石，其中尤以「啓建普佛道塲」一疏，悲天憫人，關乎世運，聞喪祭委員會將行述迻成文言後，敦請書家以各體書分段書寫，印行問世，傳之久遠，俾公衆於展讀之餘，不僅爲個人修養之助，允可爲臨池楷式，此帖售價提半數分配於捐助公益或慈善機關，半數助入大學貸金，以爲培養人才之用。 
[簡報]  
　　慈幼會徵募結束　中華慈幼協會，爲推進救濟難童工作起見，特舉行本年度擴大徵募經費運動，業已收得捐款五十五萬餘元，超過徵募目標五萬餘元，現該項運動，將於今日結束。 
　　南市時疫醫院　南市時疫醫院，原定六月一日開診，祗以連日陰雨，新建病室未能如期工竣。展期六月十六日開幕。 
體育 
[爭取乙組冠軍　華嚴戰俄童]  
　　今晚八時半起舉行 
　　上海排球聯賽，今晚最後一課，由乙一部冠軍俄童出戰乙二部首席華嚴。兩隊實力堅强，爭取乙組冠軍，殊難預測。另幕空隊戰晨友，中行對公安。 
[運動彙訊]  
　　徐匯中學主辦之助學金足球義賽，定明日（一日）下午五時，在該校舉行。由滬北征隊，出戰猶太，門票預售，購者踴躍。 
　　上海大連田徑對抗賽，本市選手報名者有朱沙飛等四十人，定今日下午二時截止報名。聞大連選手均屬後起之秀，成績優異。 
　　全滬個人乒乓賽，又產生四組冠軍，第七組王友信，第八組黃紹淞，第九組李紹光，第十組張孚璋。 
　　震旦甲組小型球華人部，東華僅到六人，支撑半塲，負球已二，遂宣吿棄權，南國安然報捷。 
　　昨日本報發報時間七點十分 
經濟界 
[厲行評價制度]  
　　安定民生，在於减輕人民生活負担，减輕人民負担，在於抑平日用物品價格。這是十二分顯明的一個方案，雖不是硏究經濟學者，亦無不深體此義。 
　　近聞最高當局將以統一工商業組織機構，厲行評價制度，促進各地交易及運輸之發展，發揮中日工廠及企業界的生產效率等四個對策，爲實施經濟統制的基礎。這樣幾個對策，可以說無一不是解除或减輕人民生活恐慌的一種切要措施，而我們所認爲最合於當前急切補救的方法，自莫如厲行評價制度。 
　　我們屢經說過，解決當前物價問題的第一個要義，在於求得物價的合理化；對於廠商之成本與利潤，予以最合理的計算，然後依據此項計算，定爲最合理的價格，使各種商品的批發商與零售商，均得保持其人口法利潤，無所藉　而抬價，那末，自不得不上體在評價方式之下，進行其各個的正常與正當的交易。所以，厲行評價制度，實爲目前解決物價問題的最佳辦法。 
　　可是，凡百事件，治法與治人並重；旣定有評價制度，即須有評價人員；於是評價人員的組織，乃爲厲行評價制度的先決問題。我們感覺　選　評價人員的理想標準，當視其對於各種商品商情的實際經境與學識爲何如，而不當僅以其在工商界是居地位，所負聲望爲如何，因爲聲望是一件事，實地經騐與實際學問又是一件事。 
[經濟局明日起續辦　八項主要商呂登記　儲有者均須於限期內登記竣事]  
　　上海特別市經濟局爲實施戰時經濟政策綱領，指導監督統制物資起見，除奉令依據工商業同業公會暫行條例，絡續指定五十上業主要商品同業公會發起人限期調整改組成立外，同時舉辦主要商品總登記，其棉花·火柴·肥皂·蠟燭等主要商品總登記，業於本月十日截止，登記完畢，其上次舉辦總登記之內，尙有毛織維及毛製品等八項主要商品，未經列和辦理登記，故該局奉令自明（六月一日）至六月三十日止繼續舉辦登記，凡儲有該八項主要商品名，均須於限期內照表塡明，呈請登記，茲將主要商品八項品目及登記表式，分誌如后： 
　　八項商呂（一）毛纖維及毛製品（二）蘭（三）絲及絲製品（四）工業油脂（五）烟葉（六）玻璃（包括原料及製品（七）電器具（包括原料及製品（八）皮革（包括原料及製品。 
　　登記申請　主要物品登記申請書（一）商號名稱（二）店主或經理人姓名（三）營業地址（四）電話號數（五）所有人姓名（六）職業（七）物品名稱（八）商標（九）數量（十）存貯處所（十）（一）登記號數。 
　　物品移動　據經濟局負責人談，該項主要物品登記後，仍可隨時移動，如遇賣出買進物品，幷須塡表呈報移動，（一）期（二）移動數量（或移出移入）（三）結存數量（四）登記蓋章。 
[銀聯準備庫提高　拆放款項利率]  
　　銀錢兩業聯合準備會庫，爲穩定整個金融審愼辦理同業會員行莊拆放後，對於折放款項利率已予提高爲五角，合月息一分五厘。關於拆放問題，依照修正之同業拆放辦法辦理，昨悉各行莊提供財產爲擔保申請拆借。以下列各項爲限：（一）政府證券，依準備會評價七折。（二）華商公司之股票及債票，依準備會評價三折。（三）上海市市區內有收益之房地產其所有權已經當局核准注册者，依準備會評價五折。（四）準備會公單公庫證，得依票面十足。（五）立時可以在本市變賣之貨物，所有人係正當工廠或商號，其所有之目的，非爲囤積圖利者。（甲）有限價者依限價六折。（乙）無限價者依準備會評價三折，拆放期間定爲十日，但得提前歸還，至於每一行莊之拆放總額，由拆放委員決定之，但不得超過各該行莊之實收資本及公積金之合計數。 
[經濟上海建委會　昨開首次會議]  
　　新設於商工會議所內之經濟上海建設委員會，於二十九日正午假日本俱樂部召開首决委員會，矢野總領事（田中領事代）盛田副領事列席指導，會方除靑本主席武內專務　事外，出席委員共二十九之，首由靑木主席兼委員長，起立致辭，繼爲矢野總領事代表致訓，略謂：『上海爲全華經濟之中心，無華中經濟，則華北經濟即不能順利運用。上海爲全華經濟之心臟區，地位異常重要，日本對華政策之發展，把握民心與經濟建設，即以此爲目標，至於其推進方法，過去向歸日方指導，今後，則以華方爲中心推進此政策，日方根據大東亞之理想而指導日方經濟界，際茲重大時期，商工會議所新設三種委員會，可謂得其時宜，實深慶？，希望各委員隨時貢獻上海之經濟建設案，協力完成新政策」。繼由武內專務理事司令，各委員分別陳述對各項問題之意見，旋經武內專務理事提出，關於具有經濟上海建設基礎條件之工業，金融兩部門，擬請各設小組委員會，全塲一致，同意通過，該兩小組委員會之委員人選，決定由靑木委員長選派。席間又論及勞務問題，產業問題，中日分担之經濟分野問題等，以工業與金融關係，爲其重心，席間又的定！在進行過程中如有必要時，得依决設立其他委員會，又聞小組委員會委員，在今明日中將由委員長委定，預定下週召開小紙委員會，委員會之幹事，亦擬與小組委員同時決定云。（雲鵬：譯自五月三十日大陸新報） 
[金融公債等今起付息]  
　　民國三十一年安定金融公債，曁上海特別市市公債第二次付息，准今日起開始由指定銀行付款，計安定金融公債息金三千七百五十萬元，市公債息金三十萬元，主管當局爲維持債信起見，已將應付息金撥交指定銀行專款存儲備付。 
[滬市金融市况　本週先疲後堅　公定市價未見變更]  
　　滬市本週金融工商市况，在銀根繼續緊張聲中，先疲後堅，交易仍復平平，雖市價起伏，較往昔雖鉅，但成交數額，並未見旺盛，烚赤週初起一致下降，旋因吸收者殷勤，回復上漲，惟較限價尙低一二百元，銀樓兌出兌進交易掛牌變動甚微，紋銀市價無變化，錢業拆息始掛二角，票據貼現平平，華股有疲有挺，公債變動微少，紗布市價吿疲，工部局對於各種食用品，如糧食粉雜糧等公定市價，仍照常未有變更，在端午節關期內，銀根不易轉鬆 
[營利事業所得稅　各公會奉令申報]  
　　三十年度營利事業所得稅，迄未報繳者，尙屬不少，茲悉財政部所得稅處上海區微收局，分函各業同業公會轉知各會員，將三十年度營利事業所得額，迅予據實巾報云？ 
[皮革業等三聯合會　今日開成立會]  
　　全國商業統制總會屬下之十六業主要商品同業公會聯合會，自經指定發起人限期籌備組織以來，現已經籌備就緒，開成立會正式成立者，計有化學工業同業聯合會，皂燭業同業聯合會，棉製品業同業聯合會，火柴業同業聯合會，今（卅一）日下午有皮革業同業聯合會在四馬路大西洋菜社開成立會，（二）百貨業同業聯合會在南京路新都飯店開成立會，（三）菸業同業聯合會在四馬路大西洋菜社開成立大會，尙有其他九業同業聯合會，商統會催促即日內籌備成立云。 
[華中烟草組合　監督經銷行號營業　七期派貨准五日開始]  
　　華中烟草配給組合，爲監督各卸賣商小賣商，依照公定限價發售配給捲烟起見，除隨時派督查員查察配給捲烟行號營業外，並准許購買人對囤積拒售之經銷行號檢舉，頃特頒發經售捲烟每日平均數量紙牌，飭各卸賣商小賣商懸於顯明之處，該牌分甲乙丙丁四級，上註明級數及每日應售捲烟數量，又第六期派貨已於昨日起出貨，七期派貨准六月五日開始，同時並嚴禁各卸賣商以非配給捲烟，强迫小賣商搭銷。 
[中國工業月刋第四期出版]  
　　中國工業銀行設計處編印之中國工業月刊第四期，已於日前出版，本期內容更見豐富充實，有潘仰堯等關於承兌匯票及票據貼現之硏究論文，張一凡之企業組織與理財，李嘉音之中國製紙工業等多篇。極有參考價値。定價全年五十元，各處報攤均有零售。 
大衆生活 
[印刷所中的掙扎者] [  錦江]  
　　整天潛曲了背，捂着身子在電燈光下工作，六年來，我們的生活是這般地過渡着，可是得到的遭遇，竟是出乎意料之外的。現在讓我們藉這一角寳量的園地，作一個暢快而又沉痛的呻吟吧！ 
　　（一）是一爿印刷所，自戰事以還，由十多位夥友减縮到四個，把如許工作，分配到四個非牛非馬的我們底頭上，爲了吃飯，誰敢說一個不字。 
　　（二）咱們的膳食呢？說也可　，每賣只有靑菜一盆，這且不說，由飯變爲粥，由粥又化爲非純米的粥了。我們須盡頂大的勞力，我們得到頂見的酬報，但是我們並不因爲這些而生怨恨。－這是非常時期－店主說。 
　　可是店主養着三個妻子，二十多個孩子和男女傭人，他們每天在山珍海味中生活。六年來，一盆靑菜和粥底非常生活；六年來、四個同伴做着十多位夥友的工作、奏起生活的哀音，不知在什麽了時候可以改變我們的生活而趨向光明！ 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[孩子在摸索] [  史亭]  
　　沿着蒼茫的夕陽道，閑步在溪邊。晚風輕輕拂起我們的亂髮，蘊含着濃重的土地氣息，已經消失了料峭的春寒；春才來，又忽怱去了。這兒的春天竟是這末的短促！我不禁太息着。 
　　晚霞褪淡了鮮艷的彩色，灰藍色的，暗紫色的............靜靜飄浮在天邊，是覓食歸來的烏鴉吧，惘然號叫在樹巔，找尋他們的歸宿．母親們拖長着微啞的喉聲，喚呼野遊的孩子。 
　　初夏的傍晚充溢着夢似的隱秘和寂靜，詩人們曾吟咏過；就是在這個乓荒馬亂，處　烽火的年頭，兒的傍晚，初夏的傍晚，不依舊是夢一般的隱秘和寂靜嗎？汚濁的溪水流着，流着.........平靜地，沒有旋渦的疾轉，水花的迸濺！銹蝕的鐵絲網，木架已大部傾斜了，還緊緊纏繞着溪邊，有幾處斷脫了的鐵絲，迎着晚風微微在顫動，原野似乎永還忍受住他身上的束縛，負起混身的創夷，伸展在小溪的那面；被碎的瓦礫偎依着殘垣斷壁，逃空了人影的樓屋張着創傷的眼睛，黯淡地朝向夕陽。幾年來，依舊是那末的悽惋，寥凉；白日的時候，還有些農民默默地在溪邊耕耘他們的菜田。如今，只有一羣羣負米者的行列，穿竄在斷壁問，閃着倉猝的影子，聽說，這兩天的米價又便宜了，街上許多賣米的叫上門來，也沒人要。但是聆聽他們的叫喊，聲調總是淡淡的，沒有哀傷，也沒有怨　。... 
　　初夏的傍晚，這兒充溢着隱秘和寂靜，抑鬱的隱秘和寂靜喲 
　　我們低吟起「冷淸淸的落照，剩一樹柳彎腰』的詞句來。 
　　『你帶着另錢嗎？一個求乞的孩！」突然，觸動我的手臂，加快了脚步。 
　　我順着他的眼光望去：一個八九歲的孩子，拖動着不合尺寸的破鞋，打左邊跟上來，看來是沒有躱避的可能了，我摸索着衣袋，心裏想：『沒有另錢可窘啦 
　　可是出乎意料之外，他並不是來求乞的，那雙預料該是伸出來求乞的執拗的手整整歪斜的領口，他熟視了我們一會見，詢問道：「爺叔！這可是菜市路？』 
　　我惶惑地打景着：那末幼小的孩子，脆弱的腿拖着那寬大的被鞋，在朦朧的黃昏，竟摸索着走向菜市路去。 
　　『小弟弟！你向菜市路幹嗎？這兒離菜市路還遠呢！』 
　　他似乎喪失了什麽似地凝視着我的臉，又失望地瞥四周：『找　　！她三天沒有同家了！」 
　　找媽媽？三天沒囘家？賣淫的？或是自盡了？......我立刻給這陌生的孩子的命運吸住了靈魂，驚異地望望邊上的Ｃ，他愕然注視着孩子的臉。也許他也在幻構那孩子的家：陰暗的小屋子，病了的父親...... 
　　『你媽是做什麼的？爲什麼三天不囘家？」我　緩地拍拍他的肩膀。 
　　「媽媽？他映脥乾枯的眼皮，用手拭去了眼屎：『她是背米的，前天早上，給我們煮好了粥，她就出去了。她對哥哥說：『買幾　轟菔乾，吃兩頓粥，晚上我同來！』可是現在三天了，......哥哥說：「我來煮點粥，你到菜市路與　家　找找她」.........」 
　　他盯着迢迢的遠方閃映迷惘的眼光，淡漢地說：聲調是那末的平淡，沒有情感，似乎是在講述別人的事，有一個時俟，我曾懷疑過這寬　壽地虛造的故事，用來乞求的。 
　　「那末，你的爸爸呢？」我　視　他　的　色，追問逍，像是在發掘他故事中的漏洞，------爲什麽他一點不提起父親？ 
　　「父親坐在巡捕房裏日經半月了，雖也不知這爲的什麽。間問、，她也搖頭。父親是倒垃圾的，他常常來巡捕房......可是，爺叔！菜市路在什麽地方？請你吿訴我怎末走法！』 
　　我惘然愕住了，輕蔑的預期並不是事實。但是我將怎末指示他的路呢？一直去，轉左，再！右......孩子是苒也記不淸楚的。 
　　「唔！菜市路一直去......可是，小弟弟，我看還是問家吧！天色已暗了，你這末小的孩子。賈迷路的。况且媽不見得曾在那兒，要是她在那兒的話，怎會遺棄了你們，三天不囘來？』 
　　『不會的！』他堅決地說，「哥哥說：「她在那兒』』拖動起寬大的破桂，他又重新的前去丁。 
　　我以目光遠送着他的背影，又瞧瞧遠處倉猝鑽動的負米者的影子，悄悄地自語着：「讓我去吿訴他吧！『你媽嫣不會在那兒的！她或許已不在人世了！』』 
　　然而Ｃ緊緊握住了我的手，長嘆着：『別去戮傷他那幼稚的靈魂！天晚了，我們同家吧！」我依稀發覺他的眼眶裏還掛着晶瑩的淚！ 
　　暮色更來得深沉，四周漲漫了暗紫色的朦朧。茅屋的輪廓漸漸模糊了，寂靜沉壓着大地的嘆息，黃昏是更抑鬱了。 
　　前面隱隱傳來破鞋拖動的拍而，孩子在摸索着。 
[讀書雜感] [  周驌]  
　　「小倉山房尺牘」的『牘外餘言」中，有一段話道： 
　　「唐許敬宗善醫而不肯著書，曰：『恐人得吾所言，而不能得吾所不言，必亂用藥矣。「此二語，可悟作詩文之逍。」 
　　話雖寥寥幾句，但是，前人對作文的用心，以及對著述所抱的愼重的態度，便於此可見，實使人懋念古人的風度不止。 
　　在今日，雖亦不乏不肯輕易落　的富有學養之士，但是貿然著述的人却也多如恒河沙數。其中，有一部份人，爲了生計問題，不得已而出此，其情還有可原；另一種人却全爲了圖博虛名，更是不足爲訓。不過，不論其動機如何，貿然著述的結果總是貽誤世人，都不是應該的！ 
　　以前在中學請書時數學敎師朱先生在課室內諄諄可矚我們，不到四十歲，不要發表什麼著作和文章，因爲學識和經騐都還沒到豐富成熱的境地。但是，一出校門，便將朱老師的忠言忘了。幾年來，在報紙副刊上登載了幾十篇雞零狗碎似通非通的東西，心中還『自鳴得意』。現在看到『小倉山房尺　』ｒ　『　外餘言』中的話，又想起來了朱老師的訓誡，益覺汗顏愧怍。『明知故犯』，且積習難改，禍棗災梨，實在是罪孽深重極了，阿彌陀佛。 
[鈔票公的自傅] [  凌祖仁]  
　　我鈔姓，名票，出身巨族，海上赫赫巨府------中央儲備銀行，就是我的本家。所以，人也尋稱我爲中儲券，別號Ｃ．Ｒ．Ｂ． 
　　發行之初，我威力小試，一脚，就蹴關了舊法幣，以嶄新的姿態、統轉了它使用的市塲：這也是我生平第一件得意的事情。 
　　之後，大江南北，就縱橫無敵，唯我獨尊了。 
　　我的行隊，是無遠勿届，四海爲家的，眞同『萍蹤　跡』般地，飄怱然定。我做過像鼓起的靑蛙肚子一般的票夾裏的寄生蟲，也曾遯跡在娘兒們的手提袋內，和唇膏，香紙，粉匣，自來水筆，日記簿------等去作暫時的旅伴，也到過各種各樣的口袋裏，做高貴的寓客...... 
　　因爲；我時常在被人們從這兩隻手，交到那兩雙手地行着一種頻繁的移交手續，所以就使我經歷過種種不同的握手禮，那些祖糙的，油膩的，手指上塗有鮮艷的指甲油的，掌心裏留有濃烈的郞特列克香郁的............我都接吻過。 
　　不過，經騐却告訴我：凡是一些細膩，白嫩，柔軟，手指長而又細的手握着我時，它總是那般輕忽，隨便，似乎漫不經意似的。祗有那般粗糙而汚穢，手指旣短而又蠢肥的手，握着我的時候，他就好像把他全身的力氣，完全都交給了手指一般地，揑得我緊緊地，似乎怕我會脫逃似地，那種討厭的樣兒，每决，我總是恨恨地詛咒着的。 
　　由於時常和落在我身上的人羣的目光接觸，所以，我就體騐到它有不少的型類：粗暴的，溫柔的，嬌媚的，......但是，它們却一式的有着一種像獵犬那般尖銳而金婪的眼色------誰都想佔有我，攫奪我。 
　　我時常給人們買來了媚笑，甜吻，我也替一部分享樂主義的人們帶來了物質上窮奢極樂的享受，和精神上的愉快。但是，人們爲了我，也會因此而喪失去他們最寳貴的時問和精神。湮沒了純潔的理智，毀滅了錦繡的煎程。我也儘量的灌施給他們煩慣和苦痛的苦酒，可是，他們不眩怨恨我的殘膩，實在的，是他們的「咎由自取」呀！ 
　　我見到的人類，是絕對自私的。他們爲了我，互相的敵對·攻擊·失去了他們眞摯的友愛。有的，却因爲我的籠絡，而在表面上，大家假惺惺的擁着那種虛僞的　態、你哄我，我何嘗不可以哄你呢？我左右了人類的情感！我主宰了人類的動態！ 
　　世界上的人類。誰能夠佔有多量的我，就可以得到其它人類的尊重和敬仰。在他的背後，也習熱的會跟隨着不少的人，他說：「太陽是沒有光的。』那些人也說：「是的！太陽是沒有光。』假使他再說：「胡說！太陽是有光的。』那些人立刻也會說：「是的！太陽是有光的。」 
　　他吸雪茄，就有不少的人去搶着擦火柴，時常、因爲搶捺火柴而互相的扛開了他們醜惡的頭------這是有鈔票的人的威風。 
　　因爲，有鈔票的人，可以得到這般的光榮（？）所以，不少的人，就整天整夜的在謀劃着，企圖獲得一筆像天文學數字那般偉大的鈔票，於是，世界上是再也不會寗靜了。 
　　如此的，那末，我就成了毒害人類靈魂的罪魁禍首，不過其實，還不是那些庸人的在自擾嗎？ 
　　你不要因爲我現時這般被爛的外表，而鄙棄我吧！我是一個身經百戰的英雄呀！現在我還有着一股强勁的力量，可以威脅得使喘息在生活重擔下的一些人們焦頭爛額呢？不相信嗎？那由你。 
[幕之冬寒] [  黃廷鐸]  
　　誰殺害了這無辜的小　魂　？ 
　　竟然嫩綠的年辰悄然飄逝、 
　　像那千年古樹的萎滅一般地！ 
　　竟然慈娘的希望消沒於淒寂的憂愁間！ 
　　何處是她們失去了的可愛之鄉哪？ 
　　那弄衕裏半年前方見她倆身影； 
　　奈何啊！因夫亡家被迫充了天涯旅客！ 
　　有誰過路人曾想到這人間慘傷的一幕喲 
　　纏綿的雪片昨夜無間斷地驟降， 
　　半夜裏忽一片泣聲　聲　一高吟聞　 
　　驚破了街　　一層荒凉　死寂？ 
　　碎心的夜啊！何處有你的舒溫？ 
　　果然這可憐的小靈魂悄然離開了他娘， 
　　不再同首人間那辛酸苦辣的滋味！ 
　　這囘東邊透現了慘淡的陽光， 
　　瞪住漠漠的白雪留下個深深的惆悵！ 
　　大地懶洋洋地無聊得累了， 
　　冷凝的昏睡　； 
　　屋上寒鴨京鳴唱起了慘惻慘絕的音律！ 
　　冷風帶着陽光吹刷乾她盈眶之淚！ 
[馮先生加了薪] [  余懷瑞]  
　　四十來歲，中等身材，走路永遠是慢條斯理地，遇着人老是　着眼，嘴角挂着笑，顛顛頭：「嘿嘿............你好。』這人是馮植齋，一個洋行裏的「寫字」。因爲居住歷史的悠久，和待人接物的和藹可親，所以住在文德里的人差不多每個人都認識他，大家尊敬地稱他一聲『馮先生」。 
　　在過去，馮先生也有過一番光榮的歷史，那時可說是文德里惟一的樓範人物，弄內全體住戶的崇拜和仰慕的對象。當有人訴說別人壞處的時候，總喜歡抬出他的優點來作爲比較。女人們駡她們丈夫的時候，總是說：『沒出息的膿包，整天到夜地灌黃湯，賭瘟牌，你不看看人家馮先生，旣不喝酒，亦不賭錢，人再和氣沒有，而且又會賺錢，你呀，這沒用的東西，祇要能及他的一根汗宅就好了。』年邁的老太們在她們兒子和媳婦吵架的時候，也嗄着聲音嚷着：『你們一對尅星的寬家，前世不知作了甚麼孽，隔不了三天二天，就鬧得鷄啼狗叫的，也不怕別人人前背後的笑話，你們不看看人家馮先生，倆口子永遠客容氣氣，從不曾有過牙高言低，祇有你們這兩個寳貨............」甚至孩子們向父母要求購買玩具或糖果什麼的時候，也會學着他們長輩的樣：「馮先生家的英兒，他爸爸早就替他買了我怎麼沒有呢？」 
　　馮先生的能夠得到這樣的聲譽，倒也不是偶然的倖致，衆流歸川，是他日常所行所爲的歸聚的當然結果，他不但從沒有狎遊賭博等不良習慣，即使連幾乎已被認爲日常必需品的烟酒，也都不抽不喝的。每月又有相當的薪給收入，足夠維持一家三口的安定生活，所以假使『正人君子』四字不作反面解釋的話，那他就可當之無愧了。而且他的夫人又是個夠賢惠的女人，幫助他將家務操理得井井有條。他唯一的嗜好，祇有逢到星期或假日，領着夫人和孩逛逛公園，或看一塲電影，一方面娛樂自己，同時也作爲整天忙碌的夫人的慰酬：而他的夫人也在那一天置辦些較講究的菜肴，作爲辛勞的丈夫的享受。他們這樣的互相顧憐，互相慰藉，整個的家庭充溢着融融洩洩、的歡樂空氣，毋怪隣居們那樣的羨慕，那樣的推崇了。 
　　但是這種種都已成爲過去的陳跡了，如今同想起來，祇剩了虛無隱的的輪廓，像埋藏在重霧中的一朶美麗的鮮花！ 
　　以前輕飄飄的生活担子，近幾年來，由於百物飛漲，像四遊記中孫行者背着紅孩兒的化身般越來越沉重了，使向來過着優遊歲月的馮先生累得幾乎喘不得氣來，雖然公園，電影，佳肴都早已自行放棄，一切開支也已省得無可再省，但依舊連最低的生活也時常弄得左支右細；夫人是賢惠的，她並沒有過半句怨允他的話，不過從她憂鬱的眼光裏，和語氣間無意的露出對於親友間那般因憑藉時勞所造成的英雄們－暴發戶－的羨慕，可見她內心中對於目前的處境也頗覺黯然不歡，夫人是他平素敬愛的人，見了她這種　　孤寡的情形，當然更使馮先生終日如處針氈，心中充滿着歉咎，憂急，煩惱等不安的情緒了。 
　　已經是初夏的天氣，太陽也失去了春天時的溫靜和煦，曬在人們身上，祇增加了燥熱的感覺 
　　像平日一樣馮先生這時疋由『寫字間」慢慢踏一了歸途，因爲他身上尙穿着夾衫所以分外覺得燥熱，汗珠微微地從他的額角上，鼻尖上滲出來，看看從他旁邊走過的人，有很多已穿着『派立司」長　了，這使他發覺自己的夾衫已失去了時宜，同時一般寒酸的感覺襲土了心頭，他不禁輕輕自語是該穿單衫的時禁候了 
　　想起了軍衫，又不由得想起了那件袖子和領口都已發毛，且下擺上已鈎破了一個個的紡綢長衫。無論如何不能冉穿啦！』他心中暗暗地喊了一聲。本來是去年就該換新的了，但因爲料子昻貴，所以一直挨延着，不過今年却再也挨延不下去了。 
　　想到這裏，他輕輕地按一下衣袋，那裏藏着他今天所領取的薪水，一疊不算很薄的鈔票－五百二十塊錢。『比上月多了一百二十塊呢；』心中的愉快」立刻化成了微笑掛上了他的嘴角。他心中在想：『這個月所加的薪水，先用來添置一件長衫罷，這些錢製新的果然不夠，但好在自己對於服飾向來馬虎，假使到衣莊上去掏取質地較差的舊衣，一定便宜得多，這樣大槪所差也有限了。雖然下個月因之又不免拮据一點，但直去就好了；根據這個月的結算，祇要每月有五百多塊錢的收益，非但不致再鬧虧空，而且假使能夠處處節省，還可以有些剩餘呢，雖然數目極小，但緊沙尙且可以成塔，這樣下去，不是也可以漸漸地恢復到以前幸福的生活嗎？想到這裏，馮先生眞覺得快活極了。迎面照耀着的太陽，發出炫目燦爛的光鄰，他想：「這不是象徵着自已正在一步步進走近着光明嗎？」於是愉悅的笑容又再度浮上了他的嘴角。 
　　到家的時候，英兒正在默默地自個兒玩要，見了他父親，便飛也似地撲上身去，嘴裏還襲着：「爸爸，你薪水領了沒有？答應我買的木馬呢？」 
　　「答應了當然買給你，今天晚了，過幾天去買吧。」因爲心中充溢着歡樂，說話的語氣也比平時更爲柔和了。 
　　他的夫人知道他加了薪，也大大地歡喜了一陣，不消說他們這一頓晚餐是吃得萬分甘美的。 
　　但是這美滿的預算，跟着日子的過去而逐漸破滅了。每天晚上記根的時候，馮先生深深地這樣覺得：「煤球每担漲了七元，麵粉漲了一倍多，食油漲兩』倍，醬油漲了三分之二，菜　漲了...肥皂漲了...糖　了！......」個月過去了，預算的長衫固沒有穿着，而那件　務却反送入了高櫃台的長生　裏去了。 
　　『爸爸你書感我的木馬呢？』英兒每天豐着的要求，因失望於父親的不肯踐諾，近來也漸漸地疏淡了。 
[飢餓] [  萬里]  
　　---河南省旱災中的一齣現實悲劇--- 
　　我流着忸怩的， 
　　同情的熱淚， 
　　當聽到朋友吿訴我， 
　　那兒險的悲劇。 
　　荒蕪的原野， 
　　聚居着被摧殘的， 
　　暴露的餓殍。 
　　惡魔的玩弄， 
　　竟使中州黃河畔， 
　　瘠瘦的大地， 
　　更遭受到歷史上 
　　罕見的刦運！ 
　　戰神的蹂躪， 
　　接連着， 
　　慘痛的災禍， 
　　降臨到人間。 
　　幾千萬可憐的同胞， 
　　發出他們最後的， 
　　饑饉的吶喊， 
　　救救我們！ 
　　赤地曠野。 
　　天災底肆虐， 
　　無罪人們， 
　　愴愴　滅亡　 
　　破陋的茅屋裏， 
　　住了二個將死的， 
　　髑髏似的犧牲者。 
　　慈母心腸的媽媲， 
　　跟可憐的孩子！ 
　　天眞的，幼稚的， 
　　活潑的孩子， 
　　變了豺體似的瘦骨！ 
　　幾年來不斷的， 
　　非人的生活， 
　　使勤恤的農家， 
　　失去已往的樂趣。 
　　災難造成了， 
　　人民的， 
　　流離失所， 
　　家破人亡， 
　　水深火熱的生活。 
　　那孩子的爸走了！ 
　　爲了活命， 
　　他拋棄了父親的， 
　　本位上的責任， 
　　憔悴的爺爺， 
　　經不起釩火的侵　， 
　　脫離悽愴的生命， 
　　開始他憂憤的長眠！ 
　　逃難！ 
　　死亡！ 
　　等待着救援！ 
　　草根， 
　　樹皮， 
　　是救飢腸的仙方！ 
　　媽！媽！ 
　　餓！餓！ 
　　我...餓... 
　　到處是呻昤悲啼！ 
　　飢餓驅使着， 
　　有理智的人類， 
　　肉食同胞底骴骨！ 
　　可怕啊！ 
　　鄰人向她提出， 
　　交換孩子的請求！ 
　　她拒絕了。 
　　母親！ 
　　世界上最怒愛的人！ 
　　她拒絕了！ 
　　愛不能解決了， 
　　嚴重的飢餓。 
　　拒絕的結果是， 
　　失望跟痛苦。 
　　看到的， 
　　滿村子底餓莩！ 
　　聽到的， 
　　最後關頭的厄逆！ 
　　死是唯一的歸宿， 
　　不能死， 
　　更不能生。 
　　人間慘劇是被迫着 
　　才發生的！ 
　　第一一天， 
　　早晨的太陽， 
　　麗耀在二具 
　　抱得緊緊的屍軀上， 
　　他們－母親跟孩子－ 
　　在慈母的手中， 
　　握了一把染色的刀， 
　　刺在那孩子的喉中！ 
　　死了！ 
　　沒聲沒息地死去。 
　　好像地球上少了， 
　　一劉小小的耗子！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
