# 1943 - 314 - 4925009

 

Page 1

 
 
社評 
[公敎人員之最低生活] 　 
　　自物價畸形飛漲以來，固然產生了若干暴發戶，可是大多數的羣衆都感到難以聊生，其中尤以公教人員之生活最爲悲慘。幸而此種現象已引起社會上一般人士之注意，莫不大聲疾呼「提高公教人員之待遇』。姑不論其提高之程度如何，但就此所表現之「人類同情心」，巳値得珍視與讚美了。不過談到提高待遇問題之時，每日「至少限度，應維持公教人員之最低生活。」然則公教人員最低生活之限度何若？勢不能不先加以說明，以冀提高待遇適合此標準。 
　　在說明本問題之前，還須先提供下列兩條答案：　何以公教人員之生活値得社會一般人士之注意？因公教人員爲社會中之中堅分子，其工作之效能，足以影響目前政令之推行以及社會上任何事業之發展，甚而至於影響到十年百年以後整個社會之命運。　公教人員之生活與一般羣衆之生活異點何在？一般羣衆所受之教育水準較低，每「爲生活而工作」，苟能保持溫飽，於願巳足而樂其所業。至於公教人員肌不然，論其社會上之地位未必過高，若論其教育水準均屬中上階級，其中固有自甘暴棄之流，然究屬少數，而大都『以工作爲生活』苟不能使其具備工作上之最低條件，即未能維持其最低生活。 
　　就上述之兩項觀之，可知公教人員之工作，不屬於直接生產，更不屬於私人謀利，故不能不就其所受之待遇，以滿足共最低之生活---工作上必備之條件，以期公教人員樂於爲廣大的人羣以及未來的社會服務，母怠母荒，完成此神聖之使命。此外，更須顧及公教人員之工作每非勞力方面而屬於精神方面，故於仰事俯蓄之餘尚須保持其個人精神之健康。於是始可論公教人員之最低生活。 
　　（甲）就衣方面言，固可衣敝　袍不恥與狐貉者並立，然於七十二賢中，亦僅其由也歟，且整其衣冠君子不廢，服以章身，此亦修養於中而形於外者。錦繡文羅原可無需，而整齊淸潔所欲未奢。（乙）就食方面言，除飽而外亦須顧及營養，以配合樂體力上與夫腦力上之需要。就食之廣義上言，尚有所謂精神食糧，若終年不能進益，其痛苦或有甚於　腹者。（丙）就住方面言，在目前衣食問題固己不易解決，然欲解決住的問題實有難若上靑天之感·雖無統計之數字可憑，然公教人員中身爲三房客者必佔多數，此爲無疑之事實。縱法律有明文保障，然忍受痛苦而無告者未必因此而减少。益以侷處斗室，坐立不寧，左有呼么喝六之喧駡，右有苯衣頓足之啼號，倘本身復有兒女成行，則求片刻之安靜尚不可得，還論寫讀之工作，此業餘之寫讀適爲公教人員怡情悅性之正常途徑，或且爲其一身事業之重要部分，山是褫奪無餘。猖謹者忍無可洩以致頹喪萎頓，狂妄者不能不別謀消遺無所不爲。若言遷地爲良，則動輒數十萬金，終其身未必能積，惟有放棄而巳·（丁）就行方面言，自行車固風行一時，亦非所有公教人員各能自備，公用交通又未能盡符公用之原則，乘坐者正以公教人員爲多數，費錢費時之告，必有不可勝言而限未精神上之負擔。（　）其他如歲時酬　嫁娶病疾以至養生送死爲人生所不免者，雖典質借貸亦無以免捉襟見肘，無非分散其神思，消耗其精力，使其一腔服務羣衆之熱血枯竭而後己，又誰哀之。 
　　以上所謂，初未表以數字，然亦足以見目前所謂『維持公教人員之最低生活』，與事實相去遠苦。非常時期孰敢奢望，但反觀奇裝體服未以此而减，一食萬金毫無吝色者亦大有人在，大厦崇樓，甚有所謂麻將間等等者，亦非絕無僅有，然則獨責公教人員以節約，務使其不能工作不能生活，猶復實之以最崇高使命，此吾人之所以不能巳於呼籲者。 
[印臨時政府主席　鮑斯碣國父陵寢　汪主席昨午盛大宴會招待]  
　　南京十八日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉　斯氏，為恭　國父陵寢致敬，特於十八日晨由褚外交部長，團府參軍處陳典禮局長陪同曁隨員彭斯利參謀長拿周中佐，哈桑秘書長，分乘國府特備禮車，由迎賓館出發，沿途崗哨密佈，警衛森嚴，禮車經過時，憲警咸舉槍敬禮，九時許抵陵間，鮑斯主席曁褚部長等下車後，由外交部程交際科長迎接，拾級而登，到達陵堂前，由徐亞洲司長迎接引導進入陵堂，　陵儀式，旋告開始。鮑斯主席覺隨員等進門前，首行一鞠躬禮，入陵堂後，全體旋肅立於高案前，行三鞠躬禮。鮑斯主席奉獻花圈，獻畢，復向國父遺像行一鞠躬禮。儀式簡單肅穆，禮畢，褚部長引導鮑斯主席繞行靈寢一週，瞻　國父遺容，以示崇敬。嗣即囘至原處鞠躬而退。最後由褚部長，徐司長，程科長等，陪同赴正氣堂國民革命烈士募，光明殿援助中國革命日本同志慕，明產陵，見劇寺等處參觀，迄十一時始畢。 
　　南京十八日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏曁隨員等一行於卞八日上午九時　國父陵致敬後，即於十一時世分由我外交部長褚民誼等陪同赴國民改府訪問汪主席，在大客聽接見，團府長官多在座相陪，賓主互以香檳祝國運昌隆，懇談至為歡沿。 
　　京十八日中央社電　自由臨時政府主席鮑斯曁　關員等一行於十八日上午十一時許訪問汪主席後，主席特於十二時在　遠樓歡　雜斯主席暨隨員，印度國民軍參謀長兼無任所閣員彭斯利，印度團民軍司令部附拿團，秘書哈桑，同行實干田司政長官，山本太田數記官，我國府各院部會長官區宗　。江亢虎·鮑文越·褚民誼。梅恩平·林柏生·陳羣·任援道·李聖五·周隆庠·顧寶衡·陳春團·陳君慧·陸潤之·周學昌·黃自强·何炳賢·李驅一·陳昌　·沈爾喬·馮良禮·吳　聲·夏奮峯·陳學·誓外交部司長張公餘，陳司長·程科長·宣傳部黃司長等四十餘人。亦均被　作陪，一時　籌交錯，情緒至爲驚烈，至一時許始盡歡而散。 
[紀念中日條約　將頒大赦條例　昨最高國防會議通過]  
　　南京十八日中央社電　本月十八日最高國防會議舉行第三十一次會議，通過要案摘錄如左：　主席交議，秘書處案呈准中政會秘書廳檢討法制專門委員會函舉，交審查羅委員君強呈爲紀念中日同盟條約，擬請頒佈大赦條例，附具大赦條例及再犯預防條例兩草案，呈核一案，簽具意見，請轉陳監核等情，請公決案，決議照審查意見通過，送國府公佈，並交立法院備查。　主席交議，秘書處案呈准中政會秘書廳檢送法制專門委員會函奉交審查華北政委會各棉署暫行組織條例草案，簽具意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決關照審查意見通過，送團府公佈。並交立法院備查。　主席交議秘書處案呈准中政會秘　庭槍送法制專門委員會函奉交審查牙醫及醫師法藥師法及醫士暫行條例等案，簽具意見請轉陳鑒核等情請公決案，決議牙醫師法藥師法交立法院審議，醫士條例送國民政府公佈，並交立法院備查。　主席交議秘書處案呈准中央政治委員會秘書廳檢送法制專門委員會函爲遵照中央政洽委員會本年十月廿九日臨時會議決議，會同有關各部將軍事委員會政治部組織條例第十二條所規定之親織專庭事項擬其辦法，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議照實查意見通過。　修正現行懲治盜匪暫行條例。　追認全國商業統制總會棉花統制委員會主任委員唐壽民呈辭　職，待派聞蘭　爲全國商業統制總會棉花統制委員會主任委員。 
　　南京十八日中央社電　最高國防會議於十八日上午九昨舉行第卅一次會議茲摘錄通過要案如下：　余普蘇辭塲堵中牟決口委員會主任委員，改派蘇體仁爲主任委員，　華北綏　軍總司令齊發元另有任用，應免木職，政派杜鉍鈞爲華北綏區軍總司令，　經濟委員會常務委員余普穌辭職，改派蘇體仁爲常務委員。 
[日國務大臣　改四人制]  
　　東京十八日中央社電　日內閣十七日決定將國務大臣三人制改爲四人制，由藤原銀次朗氏就任之。此間每日新聞頃統此意義大要論述如次，藤原氏此次入閣就任國務大臣，其意義自不難推料，其主要者當在增强軍需生產。日軍需生產方策自客秋指定五大重點後，即作一大轉變，然在此急轉期中，尚須經過數階段，根據戰時行政職權特例，解除生產行政上作繭自縛之弊害，乃設內閣顧間制，向政府供給產業界領導者之意見與希望，更依行政查察使制度，審察或矮正生產上之缺點，及決定加强國內態勢之方策，乃講求種種增强戰力方策，是有軍需省之設置等過去擺定之「施策，儘量使之貿現，今後問題唯在如何實行，藤原氏於其間始終與政府緊密連絡，或以內閣顧同資格向政府進言。或以行政查察使資格，調查現實之生產情况，對產業上之興革事宜多所指示，故此次藤原氏入閣實即政府之强化， 
[棉制品集中配合　辦法即將實施　將設棉制品管理處負責]  
　　南京十八日中央社電　關於上海地區棉紗布之收買工作，茲已告一段落，其他蘇浙皖三省及京市等各重要都市之棉紗布存　確實數量，亦經調查明確，是故對第二步工作之棉製品集中配給，深爲各方所關心，日前行政院舉行第一八六次會議中，已對棉制品集中配給辦法決儀通過，幷已正式公布施行。商統會奉命後，將另設一棉制品管理成，專負棉制品之保管及配給事務，故正式配給不久即可實行，深信棉製品實行配給後，對於抑平物價，安定長生工作，更得一有力之保障，而收預期之成效，進而集中力量，共謀生產之增加，以分擔大東亞共榮建設。至茲項配給經法之類別計分：　軍　及其他公務用，　生產原料，　一般消息，（分物資交換用普通配給用特種配給用）　特種地區交易用，　其他。其中關於一般消費中之普通配給用者，即爲配給於一般民衆，其數量則由商統會統盤籌劃後，呈奉行政院決定之。其地區則規定爲蘇浙皖三省及京滬兩市。至配給原則，則在商統會棉製品管理處之下，分設各省市地區總批發處，在各地區總批發之下，再指定批發商若干，而後由各批發商指定零售商，直接配給於各消費者，層層節制，互相負責，又各級商之資格，均規定爲棉製品同業聯合會所各地分會，及遍選其會員爲原則，且各級商號例於每月將榮務狀况　轉報告於商統會，以明責任，故該項配給辦法，頗爲詳盡週密，一般民衆定能確實受惠，而不負國府抑平物價安定民生之意　。 
[日軍進抵　宜昌市南方]  
　　里斯本十八日中央社電　據重要消息，重麼軍委會十七日夜發表公報，承認澄縣（洞庭湖西）巳業陷落，同時承認日軍巳進抵宜昌市南方。 
[粵積極展開　獻鐵運動]  
　　廣州十八日中央社電　奧各界國防獻鐵運動委員會自十五日展開收集工作，成績非常圓滿，現正繼續派隊分發南區一帶，沿途收集獻鐵，又市府特節工務局派員向沙面　寫分局在該區內督率工役，拆除保壘內一切大小鋼板　料，及附近古式大砲多尊，共得鐵數萬斤，又社會局節所屬學校派隊出動市面，協助　集鐵料，工作成績甚佳。 
[特羅基納海面　日空軍戰果　新幾內亞敵陣地遭猛襲]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日十五時三十分發表，帝國海軍航空部隊十一月十二日在特羅基納海面上空，排除哨戒中之敵機約三十架之抵抗，强　敵運輸船　歸途，更與敵機約百架交戰，是役炸沉敵運輸船中型及小型三艘，炸毀運輸船小型一艘，驅逐艦一艘，擊落敵機兩架，並使着陸地點附近一處發生大火。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部十七日發表：日航空部隊於十七日曾轟炸新幾內亞拉姆河流或各地之反軸心重機塲。 
制壓太平洋的日本海軍機雄姿 
 
 

Page 2

 
 
[新聞人團結組織　大東亞新聞協會　中國代表提議經大會通過]  
　　東京十八日中央電　大東亞新聞大會十八日繼續舉行，九時半開始後，全體首先推舉日本代表每日新聞社會長高石眞五朗氏爲議長，日本代表高橋雄豎，中國代表許力求，泰國塞馬尼爾，滿國李雅森，菲島伊加士亞諾，緬甸特文丹等六國代表爲副議長。各國代表開始演說之前，曾通過致謝前綫將士決議文，及朗讀德國新聞協會會長之祝電。繼之各國代表即開始演說，首爲日本代表朝日新聞社緒方竹虎，次爲中國代表中華日報社社長許力求，泰國代表塞馬尼爾，滿洲國代表李雅森，菲律賓代表伊加士亞諾等，迄十二時宣告休息，全體代表即赴日首相官邸出席東條首相之招待實。 
　　東京十八日中央社電　大東亞新聞大會，十八日下午二時起繼續開會，由緬甸代表特文丹，香港代表盧夢珠，婆羅洲代表哈米雷，馬來代表伊霞克。爪哇代表斯羅哈德諾特。西里伯代表馬乃里比安，四蘭代表梅怕·蘇門答臘代表阿基纳哥羅相繼演說，繼之，各代表自由發言。緬甸代表特文丹首先起立謂：印度人爲爭祖國獨立，國爭巳久，此爲吾人所深知者，但因種種原因，迄今仍未達其目的，今得扛特拉鮑斯氏崛起領導印人奮鬬，實一良機。故希絮以大會名義，致電印度新開界表示激勵援助云云。特氏說明後，該案即圓滿通過。繼之爲中國代表陳重光發言，謂大東亞戰爭現巳進至相當階段，大東亞共榮圈之建設，亦隨此入於正式階段，於此吾八有三提議，希大會道過幷予協力，　各國各地互相派遣記者考察國，俾相互明瞭各國各地建設情形，　中文報紙迄今尚無統」組織，故思請大會協力組織中文報紙之統一機關，　余希望此大會此後繼　舉行，如其可能，更希望於明年之大會在中國首都南京舉行云云。繼此中國代表許力求發言，提議爲團結束亞新聞人，希望組織大東亞新聞協會，要求大會予以審議通過，結果通過。關於籌備委員等事，即委諸議長決定，議長當指定日本代表正力松太耶爲委員長，阿部賢一·掘義貴·小坂武雄·中國代表許力求·秦墨哂·泰國代表塞馬尼爾。滿代表松方義三朗。菲律賓伊加士亞諾。緬甸代表特文丹。香港代表胡歧·西里怕代表萬　爲委員，以上諸案即交由明日之委員會正式決定迄四時餘散會。 
　　感謝前綫將士 
　　東京十八日中央社電　大東亞新聞大會第二日會議席上，全塲一致通過感謝前綫將士決議文如次；大東亞戰爭爲確保東亞安定，貢獻世界和平之正義戰爭，自發生以後迄今已二易星霜，其間盤據東亞之英美據點悉被覆滅，大東亞絕對不收之態度亦巳確立，大東亞建設之　業與時俱進，亞洲已恢復眞正亞洲之性格，此實爲日本帝國陸海軍膽大心細之神表勇戰成果。我等大東亞各地新聞界代謀今相聚東京，於協議新聞界完成大東亞戰爭及建殷大東亞所負使命之際，對創造輝煌歷史之前綫將士之武動，衷心深表謝　，並對陣亡之英靈深表弔意，爲此特決議如上。 
[日東條首相　宴全體代表]  
　　東京十八日中央社電　參加大東亞新聞大會一全體代表，於本日正午赴日首相官邸出席東條首相招待宴，席間首由東條首相致詞，繼由中國代表許力求代表全體致答辭，相互交歡極爲款洽，迄十三時許始舉。 
　　東條首相致辭 
　　大東亞戰爭乃自英美之壓迫下解放，東亞且貢獻於世界和平，　古聖戰其目的在擊碎英美，使東亞爲彼等殖民地之野心，立足於道義，確立萬邦共榮偕樂之大東亞，此偉業巳着着實現。大東亞各國家各民族均情同兄弟，向共同之理想邁進，　於東京舉行大東亞會議時，曾發表大東亞共同宣言，該宣言即爲吾等共同崇高之目標，幷表明達成此目標之堅固決意。此次又召開大東亞新聞大會今後將闡揚完成大東亞建設之決意，幷展開實現大東亞宣言之積極活動，此洵堪同慶。仇敵英美於諸戰中慘敗，其後乃於武力戰及宣傳　略戰中，用盡一切手段拼命反攻，此斷不容吾人忽視。對於敵人之武力反攻，須斷然予以擊碎，於必要時加以澈底痛擊，於另一方面加强大東亞十億民衆之團結，進而對世界宣布我等公正之戰爭目的，俾期於思想戰中亦獲得勝利，此即爭取最後勝利達成大東亞共同目標之秘訣。今後期待於諸君者至重且大，要之在使大東亞各民族充分理解大東亞共同宣言中所聞明建設大東亞之根本方針，全體一致邁進，達成此共同理想，進而謀使之普及於全世界，余相信各位必可達成此偉大使命。 
　　中國代表答辭 
　　東條首相閣下，在東亞爭取解放的時代，閣下就任首相，從事對英美的決戰，將及兩年的大東亞戰爭，將英美侵略勢力逐出東亞境外，確立必勝態勢，奠定大東亞建設的基礎，最近前方捷報更如雪片傳來，我們於衷心欣慰之餘，謹先表示無限的敬意。一月卅日中日盟約簽訂，本月五日更有大東亞會議的召開，而具有歷史性的劃時代的大東亞宣言，巳成爲東亞解放運動的基石。這不但使中日關係更趨緊密，東亞共榮團內各民族，也得以遂共本然的顧望，我們於敬佩之餘，更願向首相閣下表示衷心的謝意。首相閣下名滿東亞，造成今日軍政兩方面的偉業，我們不但爲日本欣幸，且爲東亞欣幸。此次我們參加大東亞新聞大會，到東京來目睹戰時體制下的日本各種情况，深知前方的轉移，決非偶然，使我們對於戰爭勝利的信念更加堅定，我們決盡我們的本分，團結一致，爲完遂戰爭而努力。 
[委內瑞拉　內閣辭職]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　海通社訊卡拉卡斯消息：委內瑞拉內閣巳於昨日辭職，原因尚不可知。 
[第四戰綫鬥士奮起　澈底昂揚崇高理想　------各國代表演說要旨------]  
　　日本代表演辭 
　　中央社十八日東京電大東亞新開大會，十八日爲第二日，日本代表緒方竹虎氏於大會席上發表演說，要旨如次；新開的使命，和其國家的目的是相同的，現在也只是在爲戰爭，爲了完成擊滅英美的戰爭，必須發揮他的全能力，現在的戰爭本是聖戰，決沒有妥協的可能，當此戰爭正在互爭勝負之際，大東亞新聲界毅然奮起，可以說正逢其時。 
　　大東亞憲章　大東亞會議已經在東京舉行竣事，大會中已發表了共同宣言，大東亞共同宣言可以說是曠古罕有的大憲章，大東亞新聞大會的目的，在使大東亞十億民衆徹底瞭解這次使世界史一新的共同宣言爲主點，大東亞新聞大會可稱爲在歷史上空前未有的大會。現代新開界人必須特別認識自己的力量，晚近以來各國新開界多傾向於商業主義，因此新聞本身失去其自信和矜持，是無可諱言的。當此新聞界正處於萎靡的時候，日本新聞界自身倔起反省，擺脫了過去陳腐去汨：公佈新聞體制，恢復了天下爲公的立塲，全國五十餘種新聞報紙，現正從事於擊滅英美的思想戰。欲要實踐大東亞共同宣言，必須以戰爭勝利爲前提， 
　　新聞界使命 
　　如果不能勝利，那麼大東亞憲章也不能存在，因此現在新聞的使命，在徹底昂揚大東亞理想，同時也應當先本着這種理想而戰。吾人必須獲騰，而且勝利的方法，是只要大東亞各國家各民族　於後方鞏固團結，亳不動搖必勝的信念便可成功。波根維爾島之戰，澈底覆滅了漸度恢復調整的英美艦隊：預料今後還要獲得赫赫戰果，戰塲上的歸趨，毫不足危懼，最後所見者唯有一致團結，粉碎敵人的謀略，當此邁進勝利前途的時候，願以以上數語提醒諸君，共同來佈置我們思想陣綫。 
　　中國代表演辭 
　　東京十八日中央社電大東亞新聞大會席上中華民國代表團團長許力求氏發表演說，要旨如次：今天在這一個盛大的集會中，全東亞第四戰綫的鬥士共叙一室，商討如何協力大東亞戰爭的方策。中華民國代表團得參加這個盛會，衷心實在感到萬分的興奮。記得大東亞戰爭勃發之前四個月，國民政府宜傳部曾經在廣州主辦過第一屆東亞新聞記者大會，當時主要的議題，是怎樣建股大東亞共榮圈。在那個時候國民政府還都不過一年多，中國人民所努力以求其貿現的，是中日和平中日合作。所謂中日和平合作，自和平運動最初發動的時候，我們的解釋就不僅是求兩個國家的因戰而和，不僅是求兩國外交上的邦交敦睦，我們要邁進的最大的目標。是在實現　國父孫先生的大亞洲主義。我們的見解以爲中日和平的基礎，是要建設在崇高偉大的目標上的，中日兩國之所要和平，並不是圖爲利害的關係，而是要爲了東亞大局而負起責任，是要建設東亞新秩序而共存共榮 
　　中日和平合作 
　　繼承國父遺志盟邦日本屢次聲明中最使我們感奮的，是日本要求中國之興隆，以共同負担建設東亞新秩序的責任。百年以來中國人民在舊秩序之下，受盡了英美的侵略，中國被侵略對東亞是一個重大的危機，對日本是一種威脅。國父孫先生早就看透了這三點，所以他在政組中國國民黨的時候，同時提出了廢除不平等條約的主張。怎樣廢除不平等條約呢，國父孫先生定下了兩個網要，一是喚起民衆，一是聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥。所謂聯合世界上以平等待我之民族，國父所期待的是日本，他在『中國存亡問題』中講得很明白，在他扶病北上的時候，特意要取道日本，發表兩次重要的演講，共一是日本應援助中國廢除不平等條約，又其一是大亞洲主義。前者明白說出中國對日本的期待，後者更指出東亞的危機，惟有中日提携合作，纔有解救的希望。在大亞洲主義中他所提出的，是亞洲民族獨立遝動，是以東方的王道文化，打倒四方的霸道文化。他對神戶的新聞記者發表談話更說得懇切，他說明治維新是中國革命的第一步，中國革命是明洽維新的第二步，又說希望日本勿忘過去受侵略的痛苦，而援助中國解除痛苦。孫先生是曾經習醫的，他的病如何危險，他自己必然是明白，他特意要取道日本以赴北京，我們現在想起來，這其間含有很深的意義。 
　　爲復興大東亞 
　　一致努力奮鬥但和平運動的基礎中日合作目標早在此時確定了，孫先生逝世以後，我們同志爲繼承遺志而奮鬥，然而英美侵略主義者也變本加厲，挑撥離問無所不用其極，幸而盟邦日本對於中國不惜多方援助，以求中國政府之强化。中國人民對於日本除了衷心感謝之外，更覺得日本對中國的援助，無異是對中國一種鞭策，在得到了援助之後，惟有加緊努力，以完成　國父的遺志。所以大東亞戰爭勃發之後。國民政府立刻宣告與盟邦日本同甘共苦，本年一月九日更以同生共死的決意，參加大東亞戰爭爲戰鬥中的一員。最近中日盟約簽訂大東亞宣言發表，而盟邦日本前綫將士又獲得偉大勝利，這一切都證明了東亞大局已經明期，勝利已經來臨，復興東亞建設東亞之時機已成熟。我們的敵人是英美，在盟邦前綫將士英勇壯鬥，在菜亞民族一致努力之下，英美除了崩潰以外別無他途，這是我們所確信的。現在戰爭巳到了決戰的階段，我們必須展開全面的鬥爭，戰爭的決勝固然巳有精銳的軍隊，優秀的武器，豐富的物資，尤其要使整個東亞民族對英美侵略主義有敵愾同仇的戰意。我們必須要和英美展開思想戰，而這巳是我們新聞界同志們的責任。我們第四戰錢的同志，須要一致動員團結起來，爲完遂戰爭實現大東亞宣言而努力奮鬥 
　　滿國代表演辭 
　　滿洲國代表李雅森氏演說，題爲「在大東亞建設上新聞的使命」，大東亞建設隨大東亞戰爭的進展着着前進，我滿洲帝國爲大東亞共榮　之一環，榮　鎭護北邊之重任，且爲大東亞之兵站基地，於今官民四千三百萬衆莫不蓄志完途聖戰，我等肩荷這樣光榮使命的滿洲國，從事報道任務的人亟欲聊盡棉薄者約有以下數端： 
　　担負鎭北重任 
　　防杜細菌侵入　「徹底認識戰爭目的」近代戰爭爲總力戰，思想戰的比重也隨武力戰的進展而愈加重，敵方英美的謀略戰是無所不用其極的，我滿洲國民無論敵方的謀略如何，由於堅固的信念與其體騐，絲毫不能爲之而動，但吾人須時時防備英美乘機散布其謀略細首，同時對於防遏共產思想使入，要不斷的有所防備。　「徹底認識鎭北之實情」滿洲國位於大東亞共榮圈的北端，可以說是共榮圈北方的邊境，那裹有日滿軍嚴加防守，鞏如磐石，滿洲國全國國民徹底認識這樣鎭護北邊的情形，更使盟邦諸國國民也徹底認識現在的姿態，這是我們的重大使命。同時滿洲國民巳整備萬全的態勢，無論何時遇如何事態臨頭，都能立刻應付下去，這是我們切實的問題，要向大家提到的一兵站基地的認識。 
　　亞洲是家理想 
　　協力促其實現滿洲國是世界的穀倉地帶，滿洲的眞面目，隨戰爭進展而發揚起來，尤其在今日情勢之下，能以對盟邦日本有所貢獻，並以食糧供給接壤地帶者只有滿洲國而巳。滿洲國目下開辦的農產物，蒐集工作巳將「一般增產二成開拓地增產七成」的成績事實表示出來，這一者還表示滿洲有進一步更對戰爭有所貢獻的旺盛意志。　「徹底認識南北不可分性」大東亞建設，南北有不可分的連帶關係，北方建設促進南方建設，南北建設也促進北方建設，更要把握其實體，而再進一步從事足進。總之，大東亞戰爭下，我等言論界的使命，隨戰爭進展而一天比一天加重起來，在思想戰上，也要像在武力戰上確立必勝不敗的態勢，一面整飭必勝的陣營。滿洲建國以來，英美或陰行策動，或陽事阻撓，只要一看滿洲國十餘年的歷史，即可洞如觀火。東亞先覺者，所謂「亞洲是家」，這句話現在巳經成爲另行作戰的原理，希望言論界人努力促進實現這個理想。 
　　泰國代表演辭 
　　泰國代表塞馬尼爾演說要旨如次：在總力戰下，從事戰爭者非僅前統將士，即後方國民亦應同一決心協力作戰。在新聞方面，其責任在協力政府，促全國國民之團結，全力援助前綫作戰之將士。而其重大任務，在使國家與國家間增深其友好與理解。泰國國民於此，對於日本新開界爲促進兩國之理解與親善而努力，襟表深切之感謝。泰國新聞界亦與日本新聞界同樣爲促進日泰兩國友好關係，不斷作積極之努力。爲同一理想同一目的而奮鬥之大東亞新聞界同志，得藉此大會而聚於同堂，爲大東亞共同利益各項問題開誠交換意見，來分担建殷大東亞新秩序之責任，實爲欣快。 
　　緬甸代表演辭 
　　緬甸代表特文丹演說要旨如次：大東亞新聞界向未有如此次會議之重要集會，此次大東亞新聞大會實有重大意義，敝人茲以緬甸國代表資格報告一事，即緬甸國刻正在大東亞之西部戰綫盡其職責，緬旬國正如一後哨立於大東亞之門前，緬甸國民皆　顧對完成戰爭以全面的協力。以下兩點，即可證明緬甸國爲可以信賴之國家，第一爲巴莫博士，在巴莫博士指導下，國民皆毫無畏懼致力聖戰，第二爲緬甸新聞事業之活　發展，刻緬甸新聞界正呼應國內戰時態勢，致力完成其使命，以期不負諸位之信賴· 
　　菲國代表演辭 
　　菲島代表伊加土亞諾演說要旨如次：大東亞共榮團乃係一極大之隣組，東亞共榮圈係各國家民族所構成，日本爲其組長。菲律賓在地理上民族上以及文化上而言，實應爲偉大新亞洲之一環，所能貢獻於大東亞共榮　者有二，一爲物資方面，二爲文化方面。菲律賓之自然資源，誠屬天惠，人口僅一千八百萬，而物資實足以供應其四倍人口之需求，農產木材魚產均極豐富而　產尤爲富饒，石炭牧畜業亦甚發達，以大東亞隣組之精神，常適應團內各國家民族之需求，將葬島產物充分加以提供，菲島在文化方面上之貢獻亦堪期待，菲島國民刻已決心支援大東亞各國排除阻害共榮圈團結之外國勢力，從事獨立菲律賓共和國之建設。菲島新聞實負有極大之任務，吾人相信以大東亞經濟圈內最豐饒最龐大之資源，以及以誠實尊敬信義等精神理想相處，則不但大東亞共榮　之將來希望無窮，且能將此種理想普及於全世界，進而建造四海皆兄弟之世界。 
[杜特坎尼斯羣島　全部入德掌握　愛琴海防務益鞏固]  
　　柏林十八日中央社電　據德國當局宣稱。。經四日之苦戰後，杜特坎尼斯羣島留羅斯島之英軍三千名及巴特里奧系義軍五千名，巳向登陸之德軍投降，該島現已全爲德軍佔領，德軍　獲砲一百三十門，武器資材甚多。在登陸作戰中反軸心船舶二十二艘被擊燬，德空軍擊沉驅逐艦九艘，及護航船，巡邏船，潛水艇，砲艇等多艘。 
　　里斯本十八日中央社電　開羅消息：四亞方面英軍司令部，七日以公報發表稱：雷羅斯島英軍，對登陸德軍之抵抗，迄十六日傍晚，巳告終了。 
　　雷羅斯島英軍投降予土耳其深刻印象 
　　柏称十八日中央社電　德國新聞社訊：自雷羅斯島投降後，實際上全部社特坎尼斯羣島均已在德軍手中。其碩果僅存爲敵所佔領者，胝賸一卡斯特爾羅索小島，而該小島並不能作爲進攻之根據地。在在特坎尼斯之外，英軍仍佔有薩摩斯島與里加利亞島，此爲敵所有最後之二處根據地。 
　　星期二下午四時路透社宣佈德軍僅在雷島西部佔得橋頭堡一處，但二一小時後，英司令官即帶領一英軍三千名與義軍五千名向德軍投降，德軍奪得大砲一百三十　以上，連同子彈與其他戰其，此等戰具，敵軍不及破壤，遂成爲德軍防禦該島之額外工具，尤其充分之子彈亦巳奪得，無怪當羅斯島之投降，尤其在土耳其巳引起深切之印象。 
[墨準備派車　赴海外作戰]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　據海通社訊　京消息：墨四哥總統卡瑪卓在陸軍軍官學校發表演說，略稱，墨西哥陸軍準備於必要時赴海外作戰，但墨軍必須由墨西哥總司令統率，並在墨西哥國旗下作戰。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據海通社墨京消息：墨西哥當局宜稱：墨國農民七五。〇〇〇人，將於明年參加美國食業工作。 
[東線風雪酷寒　德軍展開反攻　法斯托夫區蘇軍後徹]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社東綫天氣雖繼續惡化，但德軍於星期二日在南部典中部大規模戰役之各焦點仍加緊活動，並在勇敢之冒險中，粉碎蘇軍之突破企圖與包圍戰略。因大雪與冰雹之故，雙方空軍活動頗少。 
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：柯洛斯頓。齊托密爾及法斯托夫方面之戰事，其目前之特點，爲蘇軍對前者施壓力，德軍對後二處之敵軍改守爲攻，此項戰事即將發展成爲大戰，將使伐都丁將軍決定是否抽調其右翼之軍隊以增援其南翼。聶伯河　之蘇軍　續攻擊克里伏洛格，至德軍陣地之東部則無何變更。在法斯托夫方面之蘇軍巳被德軍之反攻而稍後退。克森區所集之敵軍大隊，迄無越聶伯河下游之意，可見除布眞將軍已改變其進攻之計劃，兼用其後備軍進攻克里伏洛格。同時有一部份係欲增援進攻魄黑可。寇許半島蘇軍突破之處，已由德軍反攻加以克復。中路之局勢在戈美爾及斯摩倫斯克至奧爾厦公路之兩旁，仍爲劇戰之中心，星期二在該區內敵軍並無進展，在奧爾厦公路方面雖佔領若干土地，但旋被德軍克復，蘇軍現再注意維特勃斯克及尼維爾方面。 
[黎巴嫩軍隊衝突　英軍或將干涉]  
　　墨爾西納十八日中央社電　德國新聞社訊：經過一短時期之平靜後，黎巴嫩巳復發生騷擾，黎巴嫩政府軍隊巳與特戈爾軍在山間正式開火，黎軍由國防部長鄂斯蘭率領，英軍或將出而干涉。被捕之議員中有三十名巳設法逃出，且組織抗戰網於貝魯特各處，多數商店仍罷市，各律師巳停業二日。 
　　買德魯將軍折衝進行中 
　　安加拉十八日中央社電　據昨日路　社報告稱：買德魯將軍，昨晨往訪英駐員魯特公使史庇斯少將。 
　　安加拉十八日中央社電　據海通社訊：買德與其合作，因此其幹旋迄未見效。被捕之黎巴嫩總統及總理現巳押同貝魯特，賈德魯欲與會談，總統已首肯，惟總理則予拒絕，貝魯特人士料賈德魯將於今日發表公開談話，宣佈解決紛爭之提案。 
[日軍事參議官　鹽澤大將逝世]  
　　東京十八日中央社電　日軍事參議官　澤辜一大將，因息急性症，巳於十七日下午九時逝世，享年六十三歲，日海軍當局，顧念鹽澤大將生前之功績，巳任命及州古志耶大將爲葬儀委員長，定於廿日舉行海軍葬儀。鹽澤大將略歷如次：大將與山本元帥吉男大將島田海相等，均爲明治三十七年海軍學校同期畢業生，旋即任第一艦隊參謀長秉聯合艦隊參謀長，「一二八」事變時，縱橫活躍，頗著功績，民國二十二年昇住中將，歷任鎭海要港部司令官航空本部長舞鶴要港部司令官佐鎭司令官等要職。在佐鎭長官任內適遇中日事變勃發，即任華南方面日海軍最高指揮官，在拜亞士灣登陸作戰，卓著戰績。民國二十八年八月任參議官，十一月任大將，二十九年任橫鎭守司令官，三十年九月再度任軍事參議官以迄今日。 
[大西洋鐵壁區　印度戰士受訓]  
　　柏林十八日中央社電　戰地開者慕尼契昨日報稱：印度戰士現正在大西洋鐵壁區域受德軍訓練。柏林數次歡迎會及大會中，屢見印度兵士身穿德軍制服，頭戴包巾，惟能知該項印度軍人受訓之地點者極少。慕氏乃第一次形容大隊印度戰士，如何在某一大西洋鐵壁根據地受數星期之訓練。 
[土外長報吿　開羅會談經過　駐德土使將返國一行]  
　　土京十八日中央社電　據海通社訊：　耳其外長曼奈門卓格魯十六日下午曾在人民黨國會議員之秘密會議中，提出關於開羅會談之報告。據未經證實之消息稱：土總統亦參加此項會議。會後發表如下之官報稱：十六日下午三時人民黨國會議員舉行會議，聽取外長報告，根據莫斯科會議官報及其他方而所得之消息，繼即研討政治局勢。外長報告中最重要者，乃開羅會談一事，按開羅會談前已發表官報，申明曾就英土公約討論現行國際局勢。外長之言有謂土耳其政府所持態度，乃以該約之義務爲根據，其後該黨黨員向外長提出多項詢問後，繼即一致贊成其態度。 
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊，此間消息靈通人士稱：土國駐德大使阿里幹，將於週末，自此間乘飛機返土京，在土國消度假期。 
 
 

Page 3

 
 
[市保甲委員會　調整保甲費]  
　　本市保甲委員會近以所屬各區保甲辦事處公役薪津，業巳奉令增加，各項事業間支，遂形激增，按月經當收入，不足挹注，爰將各區經征之保甲經費標準，震行調蒞，規定正戶每月六元，附戶三元，舖戶九元，現已　零市府核准，定十月份起各區一律按　是項調整　準，分別起征。 
[冬賑經費籌募會　首次常務會議　討論籌募經費暨施賑方案]  
　　中央社訊　本市三十二年度冬賑經費籌募委員會，於昨（十八）日下午四時，持假第八區桂休路法商總會，舉行首次當務會議，陳　委員長公博·丁副委員長默　·趙副委員長　嶽，均躬親蒞會主持，討論籌劃冬賬要案綦詳·茲分誌詳情如次： 
　　討論事項 
　　陳市長·丁社會福利部長·市府趙秘書長　臨外，並到常務委員李思浩·　蘭亭·裴雲卿·吳　　·唐　民·黃金榮（襲天健代）·　憲文·趙晉卿·孫鳴岐·孫理蘭·耿嘉基·　世祐等，列席胡　祺·萬雪舫·劉筠·吳半厂等·記　陸秉鈞。由陳兼委員長主席報告事項，計：　三十二年度冬賬經費　募曁施政方案，　三十二年度冬賬經費動募隊辦法，　冬賬庇寒計劃，　冬賬施粥計劉，　冬賬施衣計劃五起。旋舉行討論事項　冬賑用米·布·棉花及煤，均屬統制　範園以內，應如何事先籌劃案，決議請布府函商統會設法配給，賬米第一期及第二期共需食米二千二百十二包，煤第一期及第二期共需燃煤一百七十一噸，十二磅元色緬布第一期及第二期共需布疋一千三百六十疋，入磅白細布第一期及第二期共需布疋一千三百六十疋，棉花第一期　雞二期共需棉花二百五十担，並精先行配送，俟捐款收齊，再補付物價。　請市府登報公告：（甲）勸寡冬賬經費，請各方踴躍捐輸，（乙）各社會福利事業機關或團體，如欲籌寡其他捐款，應依冬賬勸寡結束義，再行呈准辦理，是否可行，請公決案，決議通過，如有必要，須先行　准，方得籌辦。 
　　施賑力案 
　　上海特別市三十二年度冬賬經費籌募暨施賬方案：（甲）籌寡辦法，　分隊搆寡，即以冬賬委員會委晨為勸寡隊長，至少組織二百隊，每隊目的為五萬元，（辦法另詳）。　指定代收冬賬捐欯銀行，由電臺播音，或用其他宜傳勸募方法，將捐款逕解代收銀行。（乙）施賬辦法：　分兩期施賬，每期預算五百萬元·　第一期施賑支配如下：（子）施粥三所，（丑）庇寒所二所，（寅）施衣大千八百套件。　第二期施賑支配辦法如下：（子）施粥增辦粥廠六所·（丑）施衣六千八百套件。 
　　勸募辦法 
　　上海特別市三十二年度冬賬經費勸募隊辦法：（組織）即以冬賬籌募經費委員會委員長任總隊長，副委員長為副總隊長。當務委員為參謀，各委員為隊長。（目的）經費籌寡總目的為一千萬元。每隊至少以五萬元為目的。（甲）捐款除個人外，並得向公司行號銀行工廠捐募，（乙）捐募其他賑品者亦可。（手續）由冬賑經費總募委員會編號發送三聯捐冊，以一聯則隊長製交捐助人，一聯由隊長連同捐款，逕解代收銀行，結束時將存楰繳還本會備查。（揭曉）分四次揭曉，第一次定十一月三十日，第二次定十二月十日，第三次定十二月二十日，總揭曉地點，另行通知。（獎勵）勸寡隊長成續優良者，由市政府獎勵之其成績特殊者，由布政府轉呈國民政府獎勵之。 
[港務局疏濬　陸家嘴航道]  
　　江海關港務局，為疏　　家嘴下　航道，昨佈告約於本月十八日起，澹浦局挖泥船在本港第六第七兩叚內，由第一號浮簡至第四號浮簡　浦東方面之航道，開始疏濬工作，時期約五個月，所有各項船隻及木駁，在此疏　時期以內，不得在該處通行。再各船需要拖船浮簡，可向該局接洽。 
[市衛生局長　袁矩範返滬]  
　　本市衛生局長袁矩範氏，日前詣京出席衛生署召開之第一次全國衛生行政會議·業於昨（十八）晨公舉返滬。 
[節約運動口號標語]  
　　（三）關於「食」方面者 
　　一，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」是浪費者的罪恶。 
　　一，　盆兩炒四大菜，是要　的標　　。 
　　一，用節約菜宴客，是尊重自巳，也是尊敬客入。 
　　一，浪費宴客，不是　敬賀客，是侮辱客人。 
　　一，一彌一飯，當思來處不易， 
　　一，宴客不用魚翅燕窝，用潛要有限度。 
[中日文協昨歡宴　日本文學家　變島與阿部兩氏均出席]  
　　中是文化協會滬分會，　盟邦日本著名文學家　島與志雄氏，　日本文學報　會派遺來華考察之著名評論家小說家阿部知二氏，先後抵滬，爲表　歡迎及增進中國文化出版界，文學界，與盟邦之感情聯繋起見，昨晚特毆　歡迎，並邀請本市文化名流陶晶孫，魯風，周越然，滯予且，邱韻　，周黎庵周毓英，關露，馮和儀等，及盟邦文化界該會常務理事中田　午代特　田隆平，小宮義孝，小竹文夫，小池新二等出席，由該會事務局長周化人，參義林廣吉，處長柳雨生，橫田正雄，高橋良三等熱烈招待，席間由周局長首先介紹兩主賓，　島氏係日本著名小說家兼評論家，現年五十四歲，東京帝大學業，著作甚多，其代表代有理想的女人恩人，白塔等書並譯有法國名著雨　之弧星淚，羅曼　之克里斯托夫，　　之愛　兒等，　任帝大明治淸政大學敎投，阿部氏係小說家評論家，亦係東京　大　　，文學界雜誌同人，著有冬季的宿舍，北京光　影，旅人等書，並歷任明治大學東北帝大敎授，去歲曾從軍南洋，　　各種報　，有聲於時，現由日本文學報國會派遺來華考察，繼代表本市中日文協致歡迎調後，由　島阿部兩氏相繼致答辭，對中國文化出版界及文學界，俱抱有莫大之熱望典同情，並即席舉行座談會，討論出版文化及文學界各具體問題，情緒極爲歡洽。 
[肥皂計口配給　明日起普售　價格將由當局公布]  
　　中央社訊　本市第一八兩區之肥皂計口配給等案，　　當局決定辦竣，本定於昨（十八）日起普售，茲因手續頻繁未及實施，昨據記者向當局探悉，第一期肥皂計口配給，業經決定於明（二十）日起普售，各零售店已於昨日至第一區公署經濟處辦理提貨手續，配給數　價格，當局即將發表文吿公布。並悉關於配給肥皂，業已規定六種，其他廠家如南洋·裕華·集盛·泰山·東亞·東方·光華·中央等，雖未參加配給，其出品仍可繼續製造發售，自由買賣，並無限制。 
[南太平洋海空戰　實况試映　並舉行座談會]  
　　中化電影聯會公司，定今（十九）日下午三時在該公司試片室舉行「南太平洋海戰空戰實况」試映，假座都城飯店舉行座談會，聞該片爲揶取戰爭實地情况，異常逼眞。 
[蠶絲建設特捐　廣州區改分處]  
　　財政部靈絲建設特捐處，自前（十六）日改組成立，內部組織已調整就緒，積極推進蠶絲建設事業，所有前廣東區蠶絲建設特捐處，現則在總處指導之下改組為廣州區蠶絲建設特捐分處，該分處主任仍由副處長李棟暫兼，前蘇浙皖區之杭州嘉興蘇州無錫等分處組織，正在調整中。 
短評 
[呼籲冬賑捐款]  
　　四風怒號，氣溫銳降、已入最寒時令。我們一再添衣，仍覺戰憬。試殷身處地，為無衣無食，露宿街頭的難胞一想，凍餒之苦，不難概見。側隠之心，人　有之。本報社會服務處，昨日迭接讀者自勸送來寒衣捐款，足證社會人士的同情心之熱烈，無限欣慰。 
　　我們早已提出「準備冬賑」。及「冬娠時機已迫」的呼籲，希望主持當局，震視時間，迅速推進。並會作若干建議，對於未來的主持冬賬機構，誠是望眼欲穿。 
　　今天報載本市三十二年度冬賬經贊籌寡委員會已於昨日舉行首次當務會議，決定施賬方案及勸募辦法，施賑物料之取給，亦巳商定具體步驟。綜觀各項決定，　為周詳，但願以此為根據，從速推動、一面勸寡，一面辦賬。收款銀行以及捐款辦法，仍盼即日公布。 
　　最後，我們謹以至誠代表苦難待賑同胞，籲請社會各界熱心人士，發揮最高尚之同情心，惻隠心，慷慨遂將，圓滿逹到籌款目標。同時督促執行施賑方案，使難胞早解凍餒之苦。 
[寄往南洋郵件　須註日文字母]  
　　上海郵政管理局昨通告云：案准日本　　省郵務局函知，以近來寄往南洋區域之郵件，其地址當祇用中文書寫，而不加註日文字母，（报假名）致寄達局處理此項郵件，甚感困難，茲為免除不便並利於投遞起見，凡寄往南洋區城之郵件，其封面地址如用中文，應切實按照上年十月三十一日本局第一七六六號通告第三條之規定，加註日文字母。 
[「飄」最後五天　「樑上君子」將獻演]  
　　苦幹劇圑在巴黎大戲院織演之「飄」（即「亂世佳人」）迄今已演出一月有餘，演出情形之精彩，及觀衆擁護之熱烈，眞可謂「如火如荼」。其中主角，如藍蘭，莫愁，平駿等之演技，固巳有口皆碑；自石揮改演白璘德，沈敏改演郝思嘉以後，尤覺個性濾合，發揮盡致。唯苦幹方面對演由劇目，均有預定計劃，「飄」決定演至下星期三（廿四日），即行　演。最後機會，愛觀話劇者，幸勿交臂失之。 
　　苦幹繼『國」後獻演者，為佐臨編導之三幕鬧劇「標上君子」，日期巳決定為下星期六。佐臨爲中國有數之名導演，凡有所編導，無不膾炙人口，而尤以導演喜劇鳴於時。凡會觀其編導之「君子」之成績。於此即可概見。是劇詳情，容探續誌。 
[北四川路　捕殺野狗]  
　　自警務當局在北四川路一警舉行規模之捕殺野犬運動以來，據第一警局防空警戒課向記者透遞，在最初二日，已捕得野犬十六隻，加以殺戳，據云：北四川路一帶野犬，於最近突形增多，有碍公衆衛生，且當噬傷行人，尤以學校兒童，屢邊不幸，故警方在最近二天內，於每長七時至八時三刻，在該地帶搜尋無人領養之野犬，加以捕殺。至於領有執照之犬，據警方當局表示，不在捕殺之列。但不爾執照，幸弗令其任意出外。 
[第二警局發表　戶口統計]  
　　中央社訊　本市第二警察總局頃發表九月份轉境人口增减統計，計市中心區分局减二萬六千八百九十九人，東昌路分局減一百六十六人，閘北分局减九萬七千三百十六人，舉書區警局减十五人，楊思分局增四十七人，中華鉻分局增一千另八十二人，徐家滙分局增一百三卞六人，羽林路分局增五十八人，滬北分局增三百九十二人，高檻分局增七人，南滙區警察局增九千五百十七人，實山區醫察局增五百另七人，川沙區警察局增六人，寫定區瞥察局增二十五人，邑廟分局增七百七十九人，斜橋分局增六百另八人，總計較八月份减少十一萬一千二百三十二人。 
[整理市區田賦　修正圖正規則]  
　　財政局爲整理舊市區田賦起風·特設市區田賦征收處，及各分征所，並以地籍圓長兼充財政局之圖正，辦理　征田賦事宜，以資　手等情，茲悉骸項委充圖正暫行規則，其中稍有修正之處，現正中當局具呈市府察核中，據開日內即司發表並開始推動。 
[簡訊]  
　　潘美波鋼琴奏潘美波小姐，早歲畢業於國立音專，復從名音樂家拉沙勒夫氏遊多年，近由友好敦請，定於二十日下午五時半假應蘭心大戲院，舉行鋼琴演奏會。 
體育 
[西靑籃球前奏巨人勝中北汕隊敗於蒙諾克]  
　　為準備西靑籃賽而舉行之前哨戰，日來甚見蓬勃，四靑房內幾無虛夕，週一之夕，西靑計有前哨戰四塲，華人雄師如中北汕隊等，均各出席，惟　為　展飭骨，熱習地板，主力將校，均未登場，故西靑各隊，均以地頭蛇倖勝。戰果如次：巨人勝中北卅三比廿六，海鯨勝培龍廿八比二十，蒙諾克勝仙隊卅六此廿七。 
[邦俊盃小球賽下　週三給獎]  
　　邦俊盃小球聯賽分組冠軍業已產生，邦組盟主為三省，俊組魁首屬洪興，盃組冠軍爲中地，該賽總決賽，定本月二十四日（下週三）下午在舊募爾鳴路光夏中學內三省球塲羣行給哭　幕　式，並　謂二幕表演賽爲茂齡對文英，及　　戰三省，決賽序寡係中地戰洪興解決　標，秩序如下：茂齡－文英（表演）下午三時。中地－洪興（決賽）下午四時。龍威－三省（表演）下午五時。 
[籃球友誼賽　華影勝振源]  
　　籃球友誼賽華影對振源日前在華影球塲舉行，二隊會於上週一度交鋒，振源告捷，日前重逢華影，以舒適梅嘉劉瓊任亞億陳煥文高茫生六人，運用東輪戰略，以廿九對廿二獲勝，華影定明日啓程赴當州曁征。 
　　昨日發報時間八點 
[南太平洋戰敗　美國無法掩飾　廣田課長談話]  
　　中央社訊　反軸心國於摩諾島海戰及先、後五次波根維爾島海空戰等役，遭受致命打擊，但彼等力圖諱飾事實，惟至第五次波根維爾空戰，遂致無法再事掩飾，由敵方通訊社發表事實，關於此事上海日大使館廣田情報課畏說明敵方不得再事應瞞之原因，並暴露美國國內對羅斯羅指導作戰深表不滿之情形。 
　　空戰敗績終於暴露 
　　廣田課長稱：十月於甩獲戰果，　向日本大本營詳細發表，敵方戰艦四艘，航空母艦六艘，巡洋艦十餘艘，及其他多數艦船，悉沉沒於圍太平洋海底，然敵方無論政府當局，或通訊社方竊　秘事實，不作任何報道，　如美海長諾充斯於十一月九日接見新聞記者時稱：日方報道全屬　　虛搆去，又美國太平洋艦隊司令米尼茲提督，於十二日之廣播中，亦否認其敗續，同日太平洋反軸必司令部發言人麥克沃塞亦予否認，報稱軍艦未曾喪失一艘，惟十七日美方通訊社突將日本大水營公布之弟五次波　　爾島空戰戰報完全透露，蓋全世界固案知日本大本瞥所公布者最爲正　，敵方通倍社對日方公布者無任何評語，但彼等此次無法隱瞞而予報道，此點殊值注意。 
　　深恐引起國內動搖 
　　　八度撮測彼等所以不得不　飾日本戰果之理由固極易明瞭之事，第一彼等如將空前敗結公諸國民之前，則對批評日劣之羅斯福政權之批評，更將孤劣，並引起國內動搖，此極屬明　之事，在美國之內，對於羅斯福之戰爭政策批評恶劣，到處可見，此稱事實，茲舉其最大者言之，例如十一月三日發表之美國選舉結果，細該次選舉，紐約州新　因州知事，及弗列得爾菲亞市長等重要地城，勝利全歸共和黨，羅斯福及民主黨供吿慘敗，因此美國四十八州知事中共和黨占二十五名，民主黨二十三名，竊斯福之反對黨巳居首位，羅斯禂對於選舉滅，再舉一例，即十一月初解決之煤礦工人罷工風潮之結果，於此表示在美國聯合煤礦業公會會長路易士與內長伊東斯間締結之協定中，羅斯福政權對勞工不得福信仰　淡，此時若使國民獲悉敗績，則更為羅政權之致命傷，故不得不隱瞞，此爲任何人所不能否認者。 
　　羅斯福政第無好評 
　　但此次海空作戰，並不認為偶然遭邁，恐彼等旱巳企圖　極反攻南太平洋之日軍陣地，但在計劃實行中途遭此大收，故彼等在進行作戰時，對此敗績予以掩飾，但至今無法隱瞞，遂命令通僧社發表其敗績。若論彼等為何採取積極作戰，擺測其原因，其一纏羅斯福政權遭選舉及罷工兩事之慘敗，且人民對其戰爭政策一無好評，若　明年第四屆總統遭舉時，則民主黨之失敗　料中事，故此時　有一舉而得大戰果，舊以挽回羅斯福本身及民主黨名聲之必要·彼等對日本不使有充裕時間·可以　定，因深恐日本　日益强盛遂計劃念進作戰，企圖奪取拉巴爾·關於此事可在太平洋艦隊司令尼米茲在十二日之廣播中看出，彼稱：「吾人已至對日實施之時，今後將使日軍無休息之時」云，又十一月九日英國邱吉爾首相在倫敦市長官邸發表演說中，渠亦調：「一九四四年戰爭將　最高潮，該年為不可思議之時運·蓋該年為美國選舉之年」云，即由上項事實而觀，亦可明瞭羅斯福為挽同人心，不得不在軍事上政治上探取積極作戰，但是每次攻擊無不慘遭敗北 
　　軸心作戰一大勝利 
　　此不但於日本，對於轉心國全體，亦為作戰途上之一大勝利，今後更可明瞭此種敵方慘敗之結果，首先表現於印度英軍之發表，蓋十一月于五日英國印度軍總司令歐辛萊克將軍，在印度樞密院聲稱：「從印度奪囘緬甸之作戰，暫時不得不展期，、在新銳部隊及新武器未運抵以前，攻擊緬甸無法實行，在目前猶不能運料對付日本能否成功。」又東南亞洲反軸心軍司令蒙特巴登提督，會於十七日稱；對日本之大攻勢，在最近之將來因種種關係，無實現希望云，彼所指種種關係中，飛行基地之關如，亦其中之一，且從即度攻擊緬甸，必須大量運輸船及護送艦隊，但該項艦隊業在此次彼根維爾海空戰中喪失無餘，固為任何人能保證者，又此次海戰中英國艦隊雖未參加，但欲補足英艦隊劃出一部份，故緬甸攻勢暫時不得巳展緩，此種解釋似不無理由，且被等在地中海亦需要艦船，故可見南太平洋方面此次敗北，使反　心之全體戰局，失去時機，彼等今後將趕緊造船，以圖與日交戰，但徒供日本海軍拙毁，無論何時，將不能完成力量足以攻擊日本之大艦隊，業已洞悉第五次波根維爾島空戰結果之英美國民，當更將探求第一第二三四次空戰結果，該時對今日海空戰之結果，表現更將深霸矣。 
[上海特別市第一警察局布吿　第五號]  
　　為佈告事本局現欲採辦警員皮戰立萬雙承辦者可向江寧路五百拾書號本局總務處會計科分辦事處詢問一切並索取找標書再是項標函至遲須於本年十一月念九日星期一上午十時送交本局三百零二號辦事處核收此佈 
　　中華民國計二年十一月十六日　兼局長陳公博 
經濟界　評言 
[如何使銀行業績向上？]  
　　近閱第四十五期「企業週刋」所　載之「本年上半期日本五火銀行的營業」一文（原文載九月十一日東洋經濟新報），不禁感覺戰時銀仃業　的向上，實在不是偶然的。日本五大銀行------帝國，三菱，安田，住友，三和------今年上半期的綜合純盎金逮四千五百七十六萬圓之多，比前期又復增加三百六十七萬八千圓；稽其　績甩以突飛猛晋的原　，不外兩種：其一，由於各太銀行合併之後，（三井銀行和第一銀行合併設立帝國銀行，三養吸收第百銀行，安田吸收日本畫夜銀行），遂使銀行業務由於經營合理化而向前進展，進出資金數額念激膨脹；其次，亦即為基木原因，則由於本年產衆實金對時局重要產業的通融，大見增加之故。「依照各行決算書綜合看來，存欵貸欵的增加，尤以貸飲之急敎增加，為近來所罕見」，並且，因為對時局產業的放款仍當織續，故預料今後日本各大銀行的業績，大致仍　　續順利。 
　　基於上述一節，可知今後要徒銀行業績向上，必須遵循爾條要遺：一為經營合理化，其關鍵在於銀行業務之兼併，一為調劑金融市面，其關鍵在於產業貸款之增加。日前會論公司銀行樂務之兼併，我們感覺與其斤斤於資金不足額，組　不健全的銀行趕辮增資，何如致力於它們業務的兼併。至以調劑金融市面而言，近悉銀行聯合準備委員食暨錢業聯合準備庫，在銀錢業竭公會所　放欵新辦法之限制下，對於各業正當用途，如發展生產事業，收買變產品原料等，經審查合格後即予貸款，這當然是關心溝通金融資本與產業資本者所樂聞的。 
[金融公債等本息　准月底付款　政府決心維持債信]  
　　民國三十一年安定金融公債，第三次付息，曁上海特別市市公債首次還本，及應付息金，准本月三十日開始，由指定銀行付款。 
　　據金融界消息：　安定金融公債發行總額十五萬萬元，年息五厘，期限二十年，自發行之日起，十年以內，祇付利息，自第十一年起，每六個月　　一次。每次抽還總額四十分之一，至民國六十一年五月底止，全數償淸。此次第三次付息，計三千七百五十萬元，已由財政部按照還本付息表所定，於特種會計項下　存中央儲備銀行，收收該公債基金戶賬，以備償付，准月底起，由中儲銀行辦理付款，　市公債發行總額一千萬元，年息六厘，每年付息二次，第一年祇付利息，第二年起每屆半年還本一次，每次各抽還總額二十分之一，至民國四十二年五月三十一日止，全數償淸，此次首次還本，暨到期應付息金，計還本五十萬元，付息三十萬元，已由財政局依照還本付息表所載，將款撥交中儲銀行及復與銀行收入該公債基金保管委員會戶帳以備撥付，準月底起由中儲及復與兩銀行付款，則足憲政府對於維持債　，且有決心云。 
[粉專會籌設　麥種試騐塲]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，以增加糧食生產確保民生安定，實為戰時必要之施策，而對於麥類品種與栽培方法之改良，以期增加產量，尤為當前念需。爱撥在滬市近郊租地一百三十一畝，　設小麥種子試騐塲，聞已確定計劃，　準　統會積極邀行籌備。 
[本屆秋繭　收成豐稔]  
　　本年度狄　發塲後，經當局數月來努力蒐買，迄今將行嚴事。作據某關係人士語記者，秋萬收實成　極為良好，人　以還，因氣候　燥，故　　甚稱良，此　　得數量，較本年度舂請為多。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　　　　呈盤局，初承上日之　　，北發　意　　，各股軋升甚多，交易頗旺。今分述各　股於後： 
　　百貨　永安公司，比上日軋升少許，新新升後囘降，國貨盤升，內衣典麗安百貨亦稍堅。 
　　紡織　永安紡織一度　關，下午退至上日午後價之下，大生一廠有入問機；榮豐紡織見升，中紡又升半級，信和美亞五和織造各見做升；振豐棉織提升；綸華·大公·天綸續見挺漲；大中華織造亦高；宏牲高價做開；景福衫襼堅定；　綸突出湖外，鋒铓猶銳。國　印染有進展。 
　　新藥　中法與新亞比上日價為低，新星，五洲等均平。 
　　文化　商務與中華，見新高價；世界亦向上。 
　　地產　新益盤平，聯華與永興均見軋升。 
　　公用　升降背馳，閘北水電略升，華商電氣仍疲；晋隆電機關外又升。 
　　金融　少有做開，僅浙　略低，上海等均平。 
　　其他　大中華火柴，　上　擋；南洋　草等均平，康元製　晨間做開頗巨；褾準味粉亦升，經生瀾帶有做開；久安寶　，新亞建　略升；三樂實　步高；　華投資亦堅；大中華實業少成交；中華電影已見間挫。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市漲勢甚勁，惟類不平　，因漲者爲數不弱，而戊種獨平平無升降，且乙種反見下挫，此　不均等情形亦係一時搶求關係，而乙種反低於　種，則尙未得其　結之所在。昨丙種初開　即升，與隔日午後暗市價大致相埒，此後又　綏　疲，屆中午最後　比上日上漲甚距，聞係消息利多，空方抵補之放，甲種漲，乙種反跌，丁種竟高至乙種以上，戊種仍係前價，毫無榮辱。 
　　　拆　昨晨錢業公會拆息一角七分未更，銀　僅一天之轉鬆，忍復趨緊。 
　　米糧　昨日米市到源仍種，另　交易活動，人心堅定。市面高緊次定。雜糧各守原盤。 
[來函]  
　　　啓者頃　十一月十八日責報所載「吡發商及零售商移動物資首先須經公會證明」消息一節，查與事實不符，各種主要商品，在本市移動，除棉紗棉布暫時不得移動處，其他各商品。均可在市內自由移動，所云由公會核準後頒發「發動證明書」。憑此證再向商統會物資移動許可事務所申請一節，本會並無此種規定，恐外界誤會。有碍商運，合亟函遠。即希惠予更正爲荷。全國商業統制總會秘書室啓十一月十八日 
[八九兩月來　本市企業界增資統計]  
　　據今年八九兩月來上海企業界增資統計，金融業增資者計六十五家，增資金額爲一萬二千萬元。紡織染業二十家，金額爲一萬七千二百萬元。實業及投資公司二十九家，金額二萬一千五百萬元。地產四家，金額一萬六千五百萬元飲食業四家，金額一千〇五十萬元，百貨業八家。金額一萬五千五百萬元。交通業三家，金額二千八百萬元，文化業六家，金額六千七百萬元，新藥業八家，金額七千三百五十萬元，總計增資之企業達一百四十七家，增資金額達十萬萬〇六百萬元。 
譯論 
[食糧增產與國府對策]  
　　國府糧食部長顧實衡氏最近會發表談話謂：米穀集配業務　移交於商統會辦理　糧食部今後之任務，在推進增產運動，盡力解決戰時糧食問題，此種有決心的表明，頗堪注目。 
　　顧部長對於糧食部增產施策，採用如下方法，即生產面積之擴大，優良品種之普及，全面增產之重視，　節農塲之經營，病蟲害之驅除，耕種方法之改良等等，已包括金部計劃，如何將此項施策之重點，具體的展關，甚為重要，亦為增產運動之必須條件，非加以强調不可。在國府統治下，過去數年之間，大體均趨向於增產之一途，研究其增產原因，主要在食糧價格之　貴，農民樂於耕種，但此項增產原因，今後是否能繼續維持，實無保障，如果此項原因一旦消失，則應用何種方法去刺激農民增產，實為增產運動當前重大問題之一。 
　　由於食糧的統制　買，米麥最高價格業巳訂定如果與每日　貫的日用品價格相比，米麥尚見低　，因為此種理由，即日用品之價格高昂，農民將趨向於自給經濟，而减少增產的意向，申言之，農民所出賣之農產品為公定價格，而農民所需要買進之物品，則為黑市價格，在品生產的農業，而形成自給自足的態勢，其理至明，欲補救農民自給自足的傾向，刺激其向增產之途邁進，則日用品及肥料等等，亦須確實以公定價格，充分配給於農民，使無所缺，此雖爲糧食部管理以外之問題，但旣然在論增產，却亦未可等閒視之。 
　　不用說，增產運動之强力推進，需要　太之經費，此項經費，自應由國庫負担，因爲增產運動，實爲戰時經濟至上命令的緣故，如果國庫感覺困難，由米統會支付亦可，米統會酌收費用，似亦爲當然之事，希望當局熱烈推進此項增產運動，中日民衆，亦望積極的協助，以使踏上邁進之途！（譯自十一月十七日大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
[不幸婦孺的家庭　中國求濟婦孺總會]  
　　（接十六日第三版） 
　　無吿的孩兒 
　　新橋街婦孺敎濱總會收容着一百九十七名苦難無告的孩子，分為幼稚　和男院兩部。男孩在九歲以下，女孩在十三歲以下的，都被編入幼稚園，現在共有四十九名（女孩四十名），進行幼稚園的敎養，看吧，在這蓋有玻璃頂棚的天井裏，排列着古角粗笨而發黑了的長桌長　，幾十個衣衫破爛面黃肌瘦的孩子在「自條」呢。一個六七歲的小女孩，瘦弱的幾乎站立不住，在　着桌子的邊緣移動，可憐的小骨頭的乎響從靑白色的皮　穿出來，有幾個却幌着頂開「白色之花」的腦袋，在四躍和追逐着。擔任敎戰的張惠元先生說，這些小孩多數是馬路的流浪兒，小乞丐，進會尙多已患有重病，所以死亡率很驚人，會　　於　　、　有滿足孩子們　　的　　要求，　　不　必要的衣　、　用不起什麽學校舉難的保緝和實於　　　　的駐院　　，當然玩具　娛樂，孩子們也許連做夢也不　　　咧。 
　　　廳和開着大　門的天井裏。喧　着一　羣的男孩子，互相追逐與跳躍的有，互相吵鬧以至　　的有，埋頭在書本上面的或伏首　書桌上似乎在　鏟的也有，大廳的左邊，五六排長桌和長板凳，比較整齊地　集着數十個學生，在　　地讀書，敎師提起精神，用勁地唸着，本上的國語文句，學生們一齊一句句的隨聲　誦，令人囘　起兒時在私熟苦讀的情形，不過敎師不像私熟老夫子那裏高踞　壇，而是忙碌地奔走於各課桌之間，熱心地２問學生對放　敎是否了解。下課了，級　出來揩抹黑板，教師又得　集別的幾班學生加以敎導了，喉嚨也有點啞了的樣子，可見其辛勞的　度了。 
　　張惠元先生說，這就是男院，收容九歲以上無家可歸的苦難兒童，現有實數共達一百四十八名。每天依照普通小學的編制和　　，　行敎育，分　　六艘，自初小一年級起或高小六年級止，所用　本，完全　　　完全小學一樣。不過由於敎職員不是，當然不能像一般學校那樣有完整的管敎　　。這是一個很大的間題。　　的半工半讀制度，也因為　於經費和人材而未能施行，更是可惜。 
　　是的，普通學科之外，該會男院在敎學上特別注意於音樂一科。每星期一，三，五三天的下午，完全上音樂課，原來　們還特別組織有一個音樂隊理。據說現在訓陳　熟　技　　的隊員約有三十名，由朱關生為領導，經當接受各界婚　與禮的召　，因為孩子們的造詣深，服　　皇，樂器完備，所以頗　歡迎，每月有好幾千兌的收入，用以補助該會呢。 
　　除子幼稚轅和男院以　。這裏還收容着各慈善機關送來無告無歸的難民等等，也有四十五名之多，加上　工三十一人，這裏總人數共據二百六十八名，每天只吃二次，經常是一粥一飯，然而由於經　困難，所謂飯，固然已經攙入各種粗糧，所謂粥，更說不上是否足夠營簽了，近來常常吃「　　　，實際上却像是　　　　的擊糊，混　　　　　而已。營養不足，衣　不夠，疾病自然　　　　。還好，說　　，　　平　醫院是特　免費的，　　給，而中醫張永漢先生還　常前往　視。町是，消極性的　劉末」之策，何　積極的「治本」 
　　囘首該會大門上招領兒　的一大　照　集。使人永遠　　鬥　一　苦　的小羔羊和辛勞痛苦的「牧羊　」。 
　　得救的女性 
　　從中國救　網　總會出來，趕上向西北行的三路電車，到　閘路成都路下　，　入北成　路　條相當寬閘的碎石街，走不上二百步，靠左邊一幢　色的　子，就是該會　在的婦女留養院。雖然和老入院與什　學校合住，可是一進門，就給人以　　與整齊的良好印象，顯出辦事人員的勤勉。天井裹，一個難婦正在辛苦的打掃呢。 
　　主任陳石金琳，一位和謁而幹練的女士，在忙着工作，照顧　　，又照　那裏。她說，現在收容十四歲以上的苦難女子共　一百七十三名，份子　常　　，大都份是街頭的　　女兒，被拐　獲救而　句　　的受　　女，不　　得而逃亡的　女，養女，童養媳，小妾以全不願　　肉體買賣供人蹂　的妓女等　，此外。　　迷途的婦女等等，不少是由創工部局，各慈善團，以及各界善士送去的苦難女性。 
　　這　苦難的女性，來自不同　地區和階層，　有不同的性格與資質，　了一部份由救濟總會幼稚團至十三歲以上送入女院的以外，大多數未受適當的敎育，還有不少是文肓，而且她們過去的生活状態，更是形形式式，絕無規律，所以　人救濟會之」，無衣無食，無依無靠，得不到一點人類互助互愛的慰安，所以，一進救濟會，對會方的盡心救助，不會沒有感激之心，第一次感到人類的熱愛。對於同被救助的難女，「相達何必曾相織，而是大涯淪落人」，更有同病相憐的特殊友誼，於是，教濟會內婦女的生活，構成　愛互助的生活。 
社會服務 
[接受熱心讀者　自動捐助寒衣]  
　　迟日氣候轉寒，朔風刺骨，隱　同胞，寒無衣，痛苦殊甚，茲承熱心讀者，紛紛寄以同情，自動捐款，指定施送寒衣，誠意可佩。按本處原有濟貧金之設，茲以寒衣需要迫切，擬在濟貧金項下專設寒衣一組，如有讀者自動輪捐，本處亦樂予代收，並擬儘速代辮寒衣，分發隱貧，俾副熱心捐款讀者之雅望。昨收捐款如下： 
　　　寒衣捐：陳張記八百元，與　範五百元，張家飪二百元，無名氏一十元，袁君浩五百元，袁元耀一百元，華平五十元，周子榮五十元，朱公望三十元，陳錦泰二十元，張列鈿二十元，沈錦芳十元，朱顯章十元，劉章甫十元，共計三千三百元正。 
　　　小本貸金　唐子良（暨德配高夫人七句雙　節糜費移助）一千元，仁君五百元，結存一萬一千二百十五元。 
　　　濟貧金苦　齋主人（捐助保富法售款）二千元，鄭倩記五百元，宋濟生五百元，共收儲券三千元。結存卞萬零三千零零四元七角。 
　　十月份收支報吿 
　　　濟貧金九月底止結存四九，八二四·七〇元，十月份收入四四，八六五·〇〇元，支出二，八一〇·〇〇元，結存九一，八七九·七〇元 
　　　小本貸金九月底結存六，三七五·〇〇元，十月份收入一四〇·〇〇元，支出五〇〇·〇〇覺，結存六，〇一五·〇〇元 
　　　小學敎師醫藥助金九月底止，結存五，九八一·五〇元，十月份收入五，七〇〇·〇〇元，支出六〇〇·〇〇元，結存一一，〇八一·五〇元 
[慈幼協會　徵求棉衣]  
　　本市中華慈幼協會，歷年舉辦全市貧兒寒衣運動。成績頗佳。去冬募製新棉衣褲二千套，發給一般貧苦兒童，受惠匪淺。昨據該會總務幹事丁秉南稱：本年徵募寒衣工作，因布料關係，未能大規模舉辦，但各界欲捐新舊棉衣者，可經送愛多亞路中滙大樓二〇八號該會辦事處，以便轉給需要寒衣之難童。 
　　講座 
　　聖學　今日下午五時至七時舉行，教請馮明權先生講「論語」，孫翔伸先生講「中庸」，地點：大上淥路九五四號三樓。 
　　易學　今日十九日）下午七時半至九時在福州路五一四號滬東公社四樓，由楊中一君講「易學與人生」歡迎聽講，並　講義。 
　　佛學　佛光療養院主辮佛學講座。本月二十日下午四時起，敦請黃地神女士講「為善最樂」歡迎聽講。院址馬斯南路一二三號。 
　　俄籍某君，在亞爾培路亨利路韓角拾得鑰匙數十個，失者可於每日下午五時後向亞爾培路一百二十五號三十三號房間認領 
　　◎因是靜坐學社　因是靜坐學社為因是子蔣竹壯君所創辮，本年九月招收第四期社員，時因入社者過多，遂借北京路成民文商院上課。茲聞該社爲便利學者起見，特揚前招收第五期學員。定　六十人，擬於十二月初旬開始傳授云。 
　　◎免贊音樂會　本市八仙橋靑年會，於星期六下午五時舉行音樂會，凡靑年男女，有志音樂者，皆可免費參加。 
　　◎招領股票　拾得合豐股份公司股票二份計票面五萬，，又增資收據三級計票面六萬元，失主可備證明文件，向南京路三九二號四川商店王榮發君領取。 
[孔聖學會徵文第一名八德如何實踐（二）] [  謝藥]  
　　故發端啓程，有不容不先辨者，今善之未明，講治之未精，則雖鷄鳴而起，孜孜而為，猶不免行不著，習不察，非徒無益，而又害之。蓋德者何？本心是也，聖人之所以為聖者，亦不過自盡其本心而已，作聖作狂，　惟一念，興邦喪邦，乃在一言，故君子當　之於幾，艮之於心，若已見於行事，而後求復，不亦難乎！苟能　獨不自欺其良知，求不速之復，以不貳其過，盡此本心以親父，則日孝，盡此本心以尊兄，則曰弟，盡此本心以事國，則日忠，盡此本心以交友，則曰信，盡此本心之恭敬辭讓，講之禮，盡此本心之羞惡剛毅，謂之義，盡此本心之介然自守，謂之廉，盡此本心之不忍不屑，謂之恥；皆自盡其本心而已，無所待於外，非有為而為也，非利之也，非假之也。 
　　雖然，性者，合內外之道者也，故孝。弟。忠·信，雖曰待人，亦以為己。親民成物，即所以明德成己也，禮·義·廉·恥，雖為正己，而物自正，冶國平天下同，乃本於正心誠意也。抑心者，非私己之謂也，區區指腔子內為心，是釋氏空寂之心，非吾儒渾然與物同體之心也，惟以天地萬物為一體，故無間於人我，無分於內外，酒食之養，趨使之勞，不足以言孝弟，必當盡心踐形，全而生之，全而歸之，俯仰無愧，始為孝弟，必也有人溺己溺，人饑己飢之心，始可言忠。自經於溝瀆，匹夫之忠，未足稱也。必也有任電道遠，守先待後之志，始可嘗信。抱柱以待水，硜硜之信，不足行也，以據德依仁為禮，而不以賺賺為禮，以守死善道為義，而不以孑孑為義，以不安餔啜為廉，而不以哇鵝為廉，以不得踐形為恥，而不以恶衣為恥，果能擴充此心，不倦不息，日新又新，則六經皆我註脚，盡心知性以知天，所謂八德者，皆時措而宜，於作聖乎何有！豈與硜硜學一行一節者，同日而語哉！不然大本不立，本心朱明，徒檢索於事為行迹之外，模彷昔人之言行，支離破碎，不能一貫，雖居之似忠信，行之似廉潔，亦是義襲色取，為德之賊，不過一鄉原而已。吾見其將心勞日拙，如無根之木，無源之川，雖溝澮皆盈，終亦的然日亡而已！ 
　　嗚呼，道之不明也久矣！世俗之流，惑於邪說，而不反身，安於卑近而無遠圓，或笑大道為迂闊而不肯為，或長聖人為高還而不敢為，故不為無忌憚之小人，則亦自盡於鄕黨自好，而不能復進，雖有才智力行之徒，亦多沈惑於　壘之敎，受洗於基督之座，而於本國昔聖日用萬實之道，反漠然棄之，良可慨也。夫　則行大同之治，以極天下，窮則明仁義之道，以覺斯民者士之職也。今坐視聖學之　地而不能救邪說之　民而不能正，斯民之窮困迷惑而不能　，　乃高居優避，　并章句，此誠吾　之大辱也！嗟乎！伊尹，一有　之農夫耳，而以一夫不獲爲已任；耶穌一猶太之木匠耳，而以救世　　爲已志。十室之邑，必有忠信，聖人與我同類，有爲者亦若是，顧可當今世而無斯人乎？孰能特立奮發，無待而興，不誘於功利，不惑於習俗，篤信力行而不空言，卓然有以福四千年精一之心傳，而上　孔·孟·程·張·陸·王·之道者乎！（完） 
 
