# 1943 - 308 - 4925003

 

Page 1

 
 
代論 
[追念一位　報界先進] [  陳彬龢]  
　　本報故總經理史量才先生在京杭國道慘遭暗殺，已經整整的九年了。史先生之死於非命，不僅是本報，而且是中國新聞界一大損失，這是毫無疑問的。然而，史先生辦報的精神和服務人羣社會的熱心，至今還留在千萬人的心目中，值得我們追念，值得我們誠勉。 
　　史先生早歲研習理化，愛好科學，自兼任時報主筆後，開始對新聞事業感覺興趣，民國二年接辦本報，即以辦報為終身事業，慘澹經營，二十餘年，未嘗稍懈，所以說今日之本報，皆為史先生一生心血之所凝結，實在不為過譽。史先生對於中國新聞事業，雖然沒有什麼驚天動地的大貢獻，然而在使報紙趨向於現代化一點，確實值得讚譽。特別是在本報舉行六十週年紀念後，銳意擴張附屬事業，如延聘專家，編製全國地圖，精美詳確，為各界歡迎。如創設補習學校，流通圖書館；出版年鑑，月刊等等，為文化事業全面努力。然面史先生從未表示自滿，不斷求　業的改進。雖然他的成就，與先進各國的新聞事業比較，依然落後，而且遠未達到預期的理想，不過這種銳意前進的精神，在我國新聞界實在是難得看到的！ 
　　我國現代化的新聞事業。還在萌芽時代，而我國複雜的政治和社會環境，叉處處為這幼稚的新聞事業安設着許多陷阱，屈之以威武，淫之以富貴，移之以貧賤，無所不至。我們在道裹更不禁懷念史先生。當民國初年，袁項城蓄意盜國，會謀以銀彈壓服全國與論，本報亦為其脅誘目標之一。是時先生初主本報，即直却之。其後軍閥當國者十年，先生貞介自潔，婉約自全，保全報格，也因此使本報永達為不受任何方面之津貼，而保持其民衆喉舌的超然地位，可是，其間會費却幾許苦心，幾許頓挫啊！ 
　　史先生主辦本報，埋頭苦幹，專志不騖，自民國二十年後，對國家社會事業，愈益重視。先生會說：「報館之責，在辦明是非，是非茍稍顛倒，即罪孽也；報館之責，在提倡公道，公道苟不伸張，即罪孽也；國家賴輿論以匡救，苟稍失職，即罪孽也，社會賴與論以改進，苟稍不力，即罪孽也；他若貧民之如何救濟，水旱天災之如何防救，苟不熱心倡導，盡力設法　，亦即罪孽也。報紙之威權愈大，則其所造之罪孽亦愈大。因想在社會上做些文化建設等事業。」後來，他對於社會地方事業，熱心推進，不遺餘力，並創辦難民救濟協會等，參加慈善救濟工作。不只是坐而言，並且起而行了。 
　　綜觀史先生畢生行狀，為了辦報，為了啟迪人文，為了服務社會，固然听夕不邊，心力交瘁，然而對於政洽，除了因為不滿現狀而進諍言以外，決無任何企圖，不會反對政府，更不會有任何反政府的行動。這是誰都不能否認的事實。不幸竟被初創時期的藍衣社份子所殘害，誠令天下仁人志士為之痛悼與寒心！然以史先生加此穩健有為之士而竟遭非命之死，亦可見藍衣社情報之不確與特務制度之危險。吾人今日追念報界先進，猶不禁為之震慟！ 
[國父誕辰紀念日　中樞舉行祭吿式　汪主席親往國父陵寢主祭]  
　　南京十二日中央社電　今十二日為國父誕辰紀念日，際茲中日同盟條約簽訂，大東亞宣言發表，我國之獨立自由確保，大亞洲主義形見實現，國父畢生奔走辛勞，致瘁於革命之最高目的，業巳達到，其意義至為重大，故本日恭逢國父誕辰，舉國上下，均展開隆重之祭告紀念儀式，以不迫懷，黨政各機關文化團體，咸縣旗休假，中樞並於今晨十時在國父陵寢舉行祭告儀式，以慰國父在天之靈，由汪主席親臨主持，到有中樞各院部會專官溫宗變，江亢虎，溥侗，褚民誼，梅思平，鮑文越，徐蘇中，葉蓬，任援道，陳君　，陳春圍，李聖五，羅君强，周隆羊，蕭叔宣，周學昌，陳昌祖，陳之碩，郭秀峰，袁愈佺，王家駿，吳頌埠，薛逢元，寺岡海軍顧問等，及外賓日大使谷正之，及其隨員，滿大使榮及隨員，德大使韋爾曼及隨員等數十人，曁軍警學生各民衆團體不下四千餘人參加祭典之文官悉着國民禮服，或藍袍黑褂，佩勳章武官着軍常服掛帶勳章。 
[儀式開始]  
　　　　樂，　全體肅立，　主席就位，　　國欵，　主席領導全體向團父遺像行最敬三，　主席恭　國父遺囑　主席呈　花圈，　主席恭讀祭告文。全體備極嚴肅，衆對國父生前致力革命之精神與締造民國之豐功偉續，倍覺祟敬。讀畢，由主席領導全體往陵瞻仰遺容，以示敬意，時巳十時許，此隆重之祭告式，遂於雄壯樂聲中宣告禮成。十一時復在無樣殿正氣堂舉行致祭國民革命烈士儀式，以紀念諸先烈之殉國精神，由注主席蒞臨主祭，中樞各部院會長官亦全體出席參加，儀式開始，奏樂全體肅立，主席就位唱國歌，全席恭讀國父遺囑，向國民革命烈士靈位行禮鞠躬奏樂，主席獻花圈，儀式至此完畢。於上午十一時畢，復由汪主席主持在靈谷光明殿致祭援助中國革命之日本同志，行禮如儀，致獻花圈，儀式隆重，充分表現中日兩國之生死相共與互愛教睦之精神，至十二時許，始宣告禮成。是日本京市民，爲對國父表示崇敬之意，前往國父與中日革命烈士祠瞻拜者，絡鐸不絕，盛况空前。 
[讀祭吿文]  
　　茲將實現國父遺志祭告文錄左維中華民國三十二年十一月十二日，乃逢我國父第七寸八次誕辰，弟子汪兆銘等以至我國父在天之曰，我國父逝世以前，在日本神戶演述大亞洲主義並期日本援助中國，廢除不平等條約，及我國父彌留之際，殷以革命尚未成功為念，囑我同志續努力弟子等受命以來，夙夜兢惕懼不克成，今者，幸得日本援助，於今年月九日結協定，提前交界，撤廢治外法權。八月，見之，二日中日同盟條約，一十九年十一月十日所訂定之中日基本關係條約，及附屬文書，一槪失效。十一月五日日本發起大東亞會議於東京，東亞各國代表，咸往參加，自由印度臨時政府代表亦列席。六日議決發表大東亞宣告，我國父期望日援助中國廢除不平等條約，今日實現，大亞洲主義今已開始實行我國父在天之靈，哀矜弟子等之愚賜以鞭策，並啓迪重慶方面之弟子，幡然覺悟，早日來歸，完成統一，一致復興，集合全國之心力物力，與諸盟邦友邦共同奮鬥，求大東亞戰爭之完遂，大東並共榮建設之成功，弟子等誓竭所能，貫徹遺志，粉身碎骨，槪所不辭，惟我國父在天之靈鑒之。 
[首都七十萬民衆　隆重舉行祭吿式　全體至國父銅像前參拜]  
　　南京十二日中央社電　十二日為國父誕辰紀念日，際此中國同盟條約簽，大東亞宣言發表之後，國父四十年來未之遺志，廢除不平等條約，求中國之自由平等，於此均吿實現之際，又值國父誕辰紀念日，共意義實為重大，因是中樞為慰告國父在天之靈，特於十二日晨十時在國父靈前隆舉行賓現國父遺志祭告大典，首都各界七十萬民衆，亦於京市新運分會主特下，於十二日上午十時在國民大會業舉行首都各界實現國父遺志祭告式，情為熱烈，茲誌各情如下： 
　　會塲情形 
　　會塲國旗交叉，鮮　奪目，迎風飄揚，至為壯觀，充分象徵中華民國前途有無限之光明。會內主席上花圖羅列，交叉中日大國旗，國父遺像栩栩如生，令人肅然敬。會塲上首有首都各界實現國父遺志祭告式橫額四週縣有盾形旗牌及各種標語口號，並懸有確保我國獨立自主聯合邦共同莊奮鬥大長聯，氣象萬千，莊嚴偉大。 
　　參加單位　　參加單位計靑少年團，隊，首部商民勞動服務團分會，安靑協會，婦女協會，市府各機關，新聞記者公會，各業公會，，各區民衆代表等五千餘人。主席團代表為胡志（南京特別市叢部）楊正宇（中國靑少年團南京特別市團部），康雨亭（東聯京分會），關竹邨）新聞記者公會），楊九鳴（保甲委員會），陳端志）市敎育會），葛亮疇（市商會（，羅鳳翔（婦女協會），常玉淸（安靑協會），主席團主席周兼主任委員學昌（陸善熾代）曁首都各機關長官張今吾任光海等二十餘人。 
　　祭吿儀式 
　　十時正祭告大典儀式，於軍樂鏗鏘聲中，隆重舉行，全體肅立，主祭就位後，各唱國歌，並向國旗曁國父遺像行最敬禮三鞠躬。嗣卽恭讀國父遺囑，讀畢獻花，（由主席團主席代表周舉昌獻舉（陸善，代）最後全體肅立，於電波聲中，恭聆祭告式曁主席在國父靈寢前宜之祭告文，全場肅然，極為感。於恭聆祭告文後，即由葛亮疇領導高呼口號，實現國父遺志，確保中國獨立自主，完成大亞洲主義，促進統一，總力決戰、完成大東亞戰爭，國父精神不死，東亞解放萬歲　中華民國萬歲萬歲萬萬歲，聲宇悄緒熱烈，精神嚴，前所朱有至十時半始告完畢。 
　　參拜銅像 
　　南京十二日中央社電　十一月二日為國父誕辰紀念，日京市各界於是日上午十時於國民大會堂舉行實現國父遺志祭告式祭告式完畢後秀整隊赴新街口參拜國父像由市府樂隊前導各單位依次前進，抵達新街口路心公問後，全體環立於國父銅像前，首由主席團向國父銅像次第恭獻花，再行禮致敬，由中央警校靑少年團，首都義勇警察商民服務團，各區黨員東聯會員，婦女協會會員，新聞記者公會會員，各業常務事，安靑協會會員及各區民衆代表，依次向國父銅像舉行參拜，全體幷高呼實現國父遺志，國父精神不死，　中華民國萬歲萬歲萬萬歲等口號，情况極為熱烈。 
　　肅立致敬 
　　南京十二日中央社電　（十二日）為國父誕辰紀念，中樞及首都各界，均分別學行祭告大典，是日上午十時至十時十分祭告時間內全市路燈，是時京市公務員黨員秩序井然，悄緒嚴肅當時並由宣傳當局於新街口及各主要通衢，裝設大放送器，各商店亦將收音機改裝門首開啓收聽，一時祭告實况於電波中傅達全城，市民均肅立聆主席恭祭告文，均大為感，迄大典告終，全市始恹復常態，又是日新街口國父銅像前及四週經新運京分會預為佈置，堂皇莊嚴，氣象萬千，終日開放，各界市民前往獻花致敬者，不下卞數萬人，盟邦人士行經該處，亦無不脫帽致敬，情况熱烈，堪稱空前。 
[全國各地舉行　祭吿式盛况]  
　　南京十二日中央社電　昨（十二日）為實現國父遺志祭告大典禮之期，除中樞當局隆電舉行，全國各地均分別由省市當烈參斗誠屬空前未有，茲分誌各地祭告情形於後： 
　　北京 
　　北京十二日中央社電委員會以十二日為國父誕辰紀念日，特於上午十時假外交大樓舉行紀念典禮，並舉行國父遺志祭告式，到王委員長鵪表王蔭泰，及各　辦廳長全體職員等。又北平市公署除舉行國父祭告典禮外，並於下午聯合新民會在中央花園學行大東亞宣言國民慶祝大會，發揚協力盟邦完成戰卞之熱意。 
　　廣州 
　　廣州十二日中央社電　十二日為國父誕辰紀念省市當局特於是日上午十時假中山紀念堂學實現國父遺志祭告大典，到陳省長及省市政府長官及各機關團體代表，遙向國父靈依中央規定學行祭告式。又是日上午十全市百萬民衆，均肅立默十分鐘，向國父靈寢致敬，同時各機關學校亦分別舉行紀念大會追念國父之偉大精神。 
　　蘇州 
　　蘇州十二日中央社電　國父誕辰紀念，江蘇省會各界，為表示熱烈慶祝起見，故特於昨（十二日）晨十時於中山堂舉行實現國父遺志祭告典禮蘇省陳省長，特親臨主祭，各廳處局長，及文武官員。均一律參加，行禮如儀。 
[日文化使節　阿部抵京]  
　　南京十一日中央社電　日本文學報國會為溝通中日文化曾於今春特派日本文學家庠戾雄氏來華訪問，茲該會為澈底完成所負使命，特於日的派遣第二次文化使節名作家阿部等二氏來，現阿部氏業於十一日下午九時二十分由滬乘車抵京，預計在京滯留十日，茲將參加南京本舉行報國會興亞主辦之講演會及與中國文學者聯歡交換意見，聞中央大學當局將敦阿部氏校講述日本文學史又阿部氏在京行程完後，將再返上海，專事溝通中日文化之活動。 
[王委長抵東京　將訪日當局懇談]  
　　東京十二日中央社電　國民政府第北政務委員會委員長王克敏氏，為作就任之酬，及與日方各當局起見，巳偕同參議邵東湖秘書王道揖及隨員一行，於十二日下午時十七分乘機飛抵此問，機場迎迓者，有靑木大東亞相山本次官竹內總務局長多人。王委員長一行下機後，即下榻中國大使館預定於日內邇訪東條首相靑木大東亞光外相及日政府要人，致謝日政府之支援並就此次華北政務委員會改革構，及此次提協力策舉行種種懇。又聞王委員長定於上午九時進宮留帖致敬於十時十分參明治神宮，十一時三十分參拜國神社，下午時半訪問安藤內相． 
 
 

Page 2

 
 
[緬甸日陸軍機隊　大舉襲伊姆法爾　南太平洋上展開熾烈空戰]  
　　東京十二日中央社電　緬甸某基地十一日訊，日陸軍機曾於九日大舉襲撃伊姆法爾，該地係印緬戰綏中央地遜之敵軍事據點，英印軍以該地作中心，在附握帶設澀多數飛機傷，駐有誰風式戰鬥機等，故該地已成為航空遊擊戰之基地，最近敵軍高呼絲反攻緬，設立某某軍司令部，構成敵第一綫之補給基繩，此次潸機猛爍，敵之航空遊擊戰及地上作戰地點被炸毀無遺。 
　　東京十二日中央社電　南太平洋某基地十二日電，日軍刻正衣所羅門方面展開熾熙之空戰，敵機對新聲內亞方面亦施聶炸當地日軍部隊刻正不分夜彎戰中，尤以為當附進日軍於上月十六日起至本月十日止禿耶擊落敵機六十八架，本月九日敵機七十六架來襲時，被擊認四十架。使敵狼狽失措。敵機在馬當地區，於上月十六日被擊落四架，二十四日又被擊落四架，二士入日被擊落一架。又本月一日晨敵以戰鬥機及型戰鬥機轟炸機共四十四架來嬰當被甘軍地上砲火擊落其型機七架。又敵機於九曾二度來襲，第一次於上午五時半，以燕式浴型，共和型用型寇蒂斯型計二士六契來嬰，第衣於同日八時半以褻型機計五十架來獎，舞機常即昇空迎擊，於空戰巾擎落共一十六架。又日軍地上火亦擊落其十四架共計擊落共四十架。又敵機於本月十日午入時半以型，型機合計十九架來獎細日軍地上砲火開砲猛擊後，當擊落其神型機十二架。 
[長沙附近空戰　擊落美機兩架]  
　　東京十二日中央社電　據華中前錢日軍某基地電，絨軍此次于江南啟開作戰後，日軍機隊為協力上部隊作戰，並學淤驗癱美空軍起死乃述出帥索敵，途于本月十日十二時，于鍚子江沿岸鷹魚（　州東方）上空發現型敵機一架，日戰門機即對之迫擊，芯在長沁上雜展開雄壯空戰，朴果将敵機架悉予擊落。又于是日十二時五十六分，于河口上空出現P40型敵機二架，錢機即加以邀繫，瞬間擊中其一架，冒烟遁逃是時為雲所遮，未悉果否墜落，但確已受重創。此外復于是日十七時半有北美B25型敵機九架，飛至宜都東南二十五公里之羊上空但敵機因日軍陸上砲火達倉投彈後，即向南逃去情駐湔美空軍雖不時動渝軍作戰但結果徒為戰鬥機隊之好　云。 
[黃河南北地區　日軍戰果]  
　　濟南十二日中央社電　日軍十月中於魯省及蘇皖各省北部黃河南北地區，對渝共軍作戰，所獲綜合戰興如次九月二十舞起於魯四剿共戰果不在此內（括孤內為沙軍交戰次數二一七，（一九五）文戰渝共軍兵力三四入，（二五七六三覆減設施兵廠一秣廠一俘歲五六四（一九）棄屍二一二九，九〇三）　獲步槍一八八，（五六三）手槍八七，（三八）輕機槍八，（三）迫撃砲一，及共他通信器材子彈緯甚夥云。 
　　日軍追擊　渝軍殘部 
　　華中某地前綫十二日中央社電　連日前絲犬雨沛降，日軍仍繼繃向研挺進，深入巴山山脊，急追敗走渝軍，某日在馬踏溪西南方約三士公里山任，圍攻渝第七十七軍部五百人，澈底擊潰之。 
　　黃陂新四軍被擊潰 
　　漢口十二日中央社電　黃陂方面新無軍約一千人，當此次軍進行洞庭湖進作戰之際，乘隙開始動，於一一日曾向姚家集方面夜襲，但事為日軍所察悉，卒遭日軍精蛻部隊猛攻，當即不支，向四方羨退，造棄屍體及兵器彈藥甚多。 
[智利德僑撤退]  
　　時根廷京城十二日中央社電　據智利京城卻德僑三十六人，昨離智京城前往阿根廷一示城道返德，彼等將與同數沙在德智利僑民文換。 
[中日學生聯運會　汪主席致訓]  
　　南京十二日中央社電　本京中日當易俗發揚體育精神，增進中靑少年情感起見特於昨（十二日）下午時在中小東路日本第一國民學校舉行中日學土聯合運動大會，參加中日學校學沈共三午餘人，中同方而會長為周市長日水方面會長為田巾總領事，來賓到有國府褚外長，行政院災秘冉長，首都警察總監署李總監，群邦方面到有谷大使清水書記官，岸情報部長，寺海軍顯問，訪田海軍武官，寺島秘書等。三時半我最高領袖汪主席亦親臨蒞止議式開始，首由會長潤市長田中總領事相繼致開會親即開始檢訕檢閱官於軍樂鏗鏘中，巡靦周，旋即開始表演，演來為蜻彩表演華即恭謂主席訓話，語誠，中日學生恭聆訓示無不感動。詞畢即發給中日學生獎品，並合唱保衛東亞之歌，愛國進行曲旋由周市長領導全體高呼大日本帝象萬歲，田中總領事傾導高呼大中華民萬歲，悄緒極為然烈，主席於五時始離攤，大會旋於軍樂鏘聲中宣告閉幕。 
　　主席訓詞 
　　南京十二日中央社電　主席於十二日衣中日學生聯合遝動大會中曾對中日學生訓詠蕪恭錄訓話原文如次： 
　　今日得參以南京市中寫中小學聯合遝動大會，實在十分欣蓄。 
　　中日本益兄弟之邦自從大東亞戰爭以來兩國更站在同安颺共存亡的一條載綫上，兩響國民也更站衣同甘苦共死生的一條戰綫上，萬此兩國象民更加有鑿結的必要，所謂團結，要互相親愛，要互相勉勵，以求進步，運動大會便是互相親愛及互相勉以求進步的鉍咸塲所，所無鈇成，不僅在體力技能方面尤其在遺德人格方面，要格外注重。 
　　日本是先進異，不但體育先進，其他各樣莫不先進，中國要努力趕上，纔能與日水站在同一條戰錢上。 
　　本月七日我在東京參觀明治神宮前的國民練成大會，有一種特點使我十分碟動。第一，注重賽體練，不只斤斤於個人競技，第二有戰鬥精神，遺是大東亞戰爭期問一般國民應有的精神，第三，在運動中一聞國民操的口號，不但運動員，連在塲的觀眾十幾萬人，無論男女老幼，一齊遝動，這種普及蜻神，實衣令人敬服，我想凡運動大會，都以此為法，尤其在中國更應效熱攤的模效。 
　　今日是中華民國國父孫先生的誕員，運動大會於今日舉行，特別瓤物驗大我亞訓向大會提出東亞兄弟的瓤各小祝小兄贓尚健康井進步附帶）主席對於本男女學生衣運動時一律銑足，深為嘆美，謂此非平日訓練窮素不可，申國男女學生應以此為法，又中國男學生有一人運動甚好，主席甚為歎賞，覜嚇頭上之髪隨府豔省卻麻煩，日本男壟髮生也，嶸無人不剪短頭髪也。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰况]  
　　南京十二日中央社電　日駐華派遣軍於十一月十二日發表一週間戰况稱，日華中派遣軍，自本月二以來，即在洞庭海西方一帶，展開進攻作戰到處擊漬渝軍，刻正在擴大戰果中，日軍鍬上鄗隊，淤一甘吞讓緊我油力之下，開始行動，擊漬憑據堅陣企圖反攻之渝軍，暫編第百九十四第六，第百五士，第百一八十，第一百一十二等各師，並急認敗走之敵，至七日遠佔領渝軍重要據點桑溪寺姍林寺，南縣，安鄉，老河口，大垠擋，茶元寺，四齋，煖水街扁山河，閑黠梅溪寺偉地，刻正追攀收退之渝軍，並遺近渝軍最大據點津市禮縣河口新安等地此衣作戰開始以來，渝軍因估計軍兵力過少，故連受重創，渝軍現正極力從事防禦其情形極為狼狽同踏日陸軍機隊，曾衣絲上部隊不，於士日以懸門矗炸機聯合大編隊，奇襲渝軍前綫空軍基鍬，老河長陽炸毁共滑走路油倉庫聲其軍設施馴收獲莫大戰果，於此渝軍蠢動之企圖，已告粉碎。 
[對印度國民軍　英深具戒心]  
　　仰光十二日中央社電　據新德里電：江特拉器紳韌政度砌民現已滲成新德里印度中央貽起一大駟衛嘯地，且對於苦於英人壓大及越確嚇當局已蚓日起雖極方遮掩而恐馴起更大於不此但問十瘀英已蹋印嘶鹹蓊一如何組撳，政府方面對外此地答組緎印度砌俗以處度軍律臨之，此印度國民軍於其受抵梂陝灘神體颱補助，徵諸此殺苦可知其對印國民軍深其戒心 
[靑少年指導者會　昨在日隆重揭幕]  
　　東京十二日中央社電　大東亞靑少年指導者曾議，士二日九時假此馨日本靑年會揭幕，到我濤代表中國靑少年團線監林柏沈，幹事管理處長趣任壽等，日本鴛表朝比奈訓夏長熊谷實踐局長市川主事等滿洲國投表協和會靑少年部解良武夫部長大森幹事隨員吳文憲等，來哉到有日飩文榕代表鬱伸次官，贊會代表丸山事務總長，興咸本部實錢局長，藤田中將，我國駐日公使謝雅元一滿駐日大使館代表張審偎，緬甸靑少年團代表烏鄴民德，希特勒靑少年東京支部長休爰捷及其他鑿係者，共百數十右。開會如儀，首由草野指導會議總務部長致開會辭，繼由曲長日本靑少年團輿長鈴未貫太耶大將及各代表分別致辭，來賓致訊嬰。至十一時開會典游告成一行當即赴宮城遙拜並參拜明治神宮蜻國神社。同時於神前實誓，擊減亞洲之仇敵英笑，立於決戰與增強戰力之第一錢，大東亞靑年團結，又自十三日起在該館大會議嫵繼續舉行會議相互協議日本靑少年提出之制定大東亞靑年指會繕規約案，巾日滿靑少年共同提識之大東亞共榮圈內各國一靑少年膳結監等案，並耍行幹水會，旋即散會，會一議第一日遠告竣事。 
　　林柏生氏　致詞要旨 
　　東京十二日中央社電　大東亞靑少年指導者會議，於士二日在此問日本青年會館舉行，會席上，中象靑少年團總黔絲柏生氏，曾起立致，其要淸如衣第一衣大東亞青少年指導者會議舉行之際，適當日軍述續獲數偉大戰果誠極欣快，南方軍勇猛精巡之強靱精砷，實足為吾人所效法者，蓋音人若右此種精神，則挺論敵軍施展任何戰略與謀略，亦決雄得逞。今為我霧父孫先生誕辰紀念日，中國各地熱烈舉行盛大榮體，吾等因出席靑少年結業會蟻，未能躬親致祭，此次會蟻，僅限於中滿二國代表參加，大東亞各與家各民族性南方多數民族，以交通及其他關係，未能參加，又佔右東亞人口一分之一之印度同胞，猶處於英踏力一之下，未能獲得自由，殊一為遺群。余於此顯吾人於不久之將來，能與印度同胞共同手努力復與東亞 
　　北次大會意義深長 
　　東京十二日中央社電　中日滿靑少年，為向同一目標攀減英美，建設根據逍義之東亞新秩序，堅守親約，努力完成其共同標，取得強化提挑起見，乃有此次會曦之舉行，其意義至為深長。東亚共榮圈內各群為互相數重其獨立，並增進其親和，尤應彼此亙相澈廈理姒，所謂理解對方者，乃對其本然姿態加以認識為出發，而對本然態之理細，須從靑少年時代起實行一，故此次會議使三國靑少年團代表者得相會於一堂，討論意義至為重大。 
[艾登在下院報吿　三國會議經過　說明該會兩大目標]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據海通社訊，倫院報告莫斯科會議之詳情稱：縮短戰事與解決歐洲問題，，爲該會之主要目標。艾登為參加莫斯科會議之英首席代表，導告下院稱縣於歇洲問題之各點雖未能致同意，但至少各國之意見現已明悉在此次會議中，吾人與笑蘇之友人討論時，引起雙方之新熱忱與新信念，尤其關於軍小方面之問他。英美蘇旗四國對戰簌合作興集體安染措施之宣官，係由美顯務卿赫爾所提出足談渠為一有才幹之政治家，苳登旋述友殷置新如撳之必要，以融合各國之政治利益，此項新組識之基石，已奠就於莫斯科令議中，而此或為莫斯科會諺最主要之成就，新設之歐洲夥詢委員會即可正式成立，該委晨會之性質僅屬于諮詢之機關，該會以解決歐洲問題之爭案，提交各强國之採納，如是則可節省時間與祛除　解，英美蘇三國維護戰後之永久和平，負有最重大之責任，如義國事務委員會將保證協約國對義之共同政策，協約國駐義軍事當局之活動與方針亦已告知蘇聯，歐洲所有之問題皆在莫斯科會議中提出討論，惟余不諱言並非每點均已獲得三國之同意，但吾人已明悉各國之意見，艾登僅略事提及　與土耳其外長　奈門　格魯在開羅之會晤稱：吾人交換對莫斯科會議後一般局勢之意見，現土耳其外長已返囘安加拉，向其政府報告談話之結果，除此以外實無他事可告，艾登對縮短戰事之措施，拒不發表其詳情。 
[赫爾返國携有　斯達林函件]  
　　里斯本十二日中央社電　據華盛頓方面宣稱，美咸務癱赫爾返抵華盛後，曾以斯達林之取人戲件遞交羅斯藤總統，詩爾謂該函之內容如何，將不告知報界。 
[英閣改組　新設建設部]  
　　阿姆斯特丹十二日中央社電　德國新聞社倫敦消息：英官方於星期四晚宣佈內閣政親，其名單如下： 
　　伍爾頓栩被任寫建設大臣兼戰時內絲聽纖林克被任無衛生大臣，李許林上校為糧食大臣，皰期為蘭克斯特郡大臣，史密斯儒駐華盛頓供應大臣，波特上尉為飛機戲產部之議會祕，不譽部大臣韋特為伍瞬頓勳爵之幫辦兼建勢都駐下院之發言人。英皇已准古柏辭去關克斯特郡大臣之職。 
[土耳其閣議　聆取外長報告]  
　　斯丹埠十二日中央社電　土耳其政府昨召開閣議聆取外長曼奈門卓格魯報告衛羅會談之經渦協誰達三小時。該外甚於聞議終了後，接見記者團談稱，此次開羅會試，無稔殊可發表之消息。聖德驗大使巴本七日霄土總理薩拉卓格魯會見定日內與土總統或外長會見後，十三日返國。 
　　美使返任 
　　安加拉十二日中央社電　美駐土大使斯坦哈特，兩日前返美述職，現已抵達此間。 
　　安加拉十二日中央社電　土耳其報紙得官方授意嚴予否認英少所傳土耳其準備將根據地牆興反軸心國與土耳其贓意按戰之消息土耳其報紙史稱土耳其外交政策仍無欽變，由此證明土耳其政府為該國之利益起見，實不欲改變其中立政策，然反軸心國現正以壓力如髒土耳其，傳英駐上大使許鄴森於離此訪告其友人為在此次戰事中實無中立可言。 
[特戈爾武力干涉　黎巴嫩內政　總統總理被逮捕]  
　　斯丹埠十二日中央社電　黎巴嫩議會自上週起開始審議憲法修正案以來，至十日徐棄權者二名外，以全體名義宣言黎巴嫩共和國完全獨立具有絕對自主權，且通過以阿刺伯語為公用語之憲注修正案，因此與基子凡爾賽體制主張投管之法傀儡政問發生正面衝突，茲載政榷已開始以武力壓黎巴嫩原住民之獨立遝動。該憲法修正案蚯過後怏解放委員會所派之黎巴嫩及敘利亞為地高級專員海婁即下令禁止報紙無濰瓤瓤項悄息登幽，貝魯特及的黎波里等地之原住民對於官之嚴重彈壓，極表不滿，態勢頗為鐵惡。海有鑒及此，為防患未然日十二日乃派造非洲為軍包圍總統官邸，雖將統柯里軟榮於官邸外巫將總理愛爾森及一名閣逮排，因此黎巴嫩北部之不穩情勢愈形怨化。員魯特方面並有原住民之大舉示威運驗警察隊亦不遜從命令，因於士一森下午海婁高級專員於貝魯特一帶，發令戒嚴而使非洲民軍治安但雙魯舞維持市內交巡機關已完全停止活動，與外地通聯絡，亦告斯絕。海婁專員士一日上午八時假貝魯特廣播電宣告為鎮壓隧抗法政府之陰謀，黎甦撾共和國即告戒祇並派遣軍隊進駐員魯稔及其他都市之戰略要點至下午復宣布基於法解放委會之會令，即使黎巴嫩數府及下院解散新憲法亦無效，且傳體驗獅送以地。據謂海婁高級專員已推一名艾特者出而收拾殘谿贓鏽體宣稱認此放困難之狀態下，余乃出而接收政府，咸的及欽保障黎嫩之獨立，深彎人民保持鎮靜。 
　　埃及抗議 
　　安加拉十二日中央社電　據開羅息：埃及總理那哈斯星期三延見阿爾及爾委員會之駐中東代表，嚴　抗議特戈爾派當局在黎巴嫩所採取之措施。渠曾提及　特魯將軍曾保證黎巴嫩問題將以合理及公平之方法解決，阿及爾委員會現時之態度，即違反此項保證英國及法國曾允許叙利亞及黎巴嫩獨立，而法國對叙利亞之代營即因此而取消，所云在法國未將代管權正式返還國雖之前仍為代管國之說實屬不通，國際聯盟業已停止工作，叙利亞及黎巴嫩決不能等待改組後之國聯正式批准英法之承認叙利亞獨立。 
　　英國反響 
　　阿姆斯特丹十二日中央社電　循國新聞社訊特戈爾之軍隊佔領黎巴嫩京城貝魯轄，並拘捕該國總統暨閣員數輩錢，已引起多方面之注意，頃據倫敦歲播消息：英駐貝魯特大使斯比爾將軍巳向特戈爾駐貝魯特負責當為提出抗議。據稱特又兩之舉動，事前未與英方弈洽云。又英副外相日昨衣下院宣稱：黎巴嫩了局勞似頗嚴數，但因詳情未悉，英政府暫時不便發表綺論。 
　　美持緘默 
　　日內瓦十二日中央社電　德國新聞社訊，據紐約泰晤士報駐華盛頓訪員稱：關於待戈爾將軍衣黎巴嫩採取鞏固其勢力之措置，白宮汶國務院對此約保持緘默。該訪員續謂，即使有任何對策，正在考慮中，華盛頓方面當亦不至宣佈之。 
[基輔區集團攻勢　遭德軍堅强抵抗]  
　　柏林十二日中央社電　海通祀訊：蘇軍攻勢迄今己進入第五月，但蘇聯仍欲保持其攻勞陣容，不惜端其人力為之最進十一個月來，蕪聯曾獲獸慶接泱大量工人，故能抽調其兵工廠中之本國人服軍役。戲軍之作戰，亦僅能利用共人力雄厚，始能衣中銑伯河推四繼保持局部攻勢之壓力。以步兵與坦克車在契尼醫夫典戊美群之間發動集團進攻，企圖遠共突被之計劃，其目的亦欲轉移德方在基輪區所佈防之軍隊。榮帖戰事現仍衣愈演愈烈中，穗軍退守新陣地後，軍先頭部隊即作馴形之推進，展開激戰。敵似尚然减弱其壓力之戲徵，敵軍之月標仍為向無南與南面惟進，他德軍之堅強抵抗，親使之受創甚重，反攻復使之放棄得之陣地鐵伯河灣與該河下流僅有局部戰事，敵在貝萊貝普地峽亦續施壓力，但戰局無變化。敵在寇許半島續繼施以進攻，在寇許義北稍有進展尼維爾區與明斯克斯摩倫斯克公路問戰事亦養持痠中。 
 
 

Page 3

 
 
[國父誕辰紀念　祭吿式隆重　昨日上午由市府領導舉行]  
　　中央社訊　昨日為國父誕辰紀念。當此中同條約訂，大東亞宜發之，父致力國民命四十年來表之遺志，廢除不平等條約，求中國之自由平等，於此均得實現，本市由市府領在跑馬舉行隆之告大典，以告父在天之靈寮市一律　旗誌慶各機關團體學校，例休一天，以誌慶祝。 
　　大會盛况 
　　全市市民於上午十時正，立三分向父致敬。由市政府領導全市各機關團體於上午十時正在跑馬舉行滬市民眾實現父遺志祭告式大會，參加民十萬餘人，式重盛况空前。會塲在跑馬廳南廣傷依中央規定朝東設上方立父遺高五，上窺國激，四週滿電燈，前列父遺囑，兩旁滿陳市長，祕書長，以及各關團所敬之花數十只再前壞，壞之四週，以彩布　洋，國，之為也別席，四變民立之處，台上香烟燎為莊嚴。 
　　市長主祭 
　　出大會者由主陳市長，蔡秘書長，各局處長，參事，市黨部主任委員，海員黨部主任委員，稅警學教長，海軍學校教育長，東亞聯分會書，運分會主任祕，市青少年團副司令，一八兩區公署主任秘書，市保甲委主任、區甲長外到有米統制會主任委員市商會監事長等各體代表各機關團體有市保安隊，第一，第二特察局，第一至第八，及崇明，山，用沙，嘉定，南匯，川沙，北橘等各區靑少年分各保甲靑年團各區區保甲警團，各級學校學生，各同業公會員等，達十萬餘人，來賓到有海軍兵隊等各級長官，以及國事館代表等數十人。 
　　儀式隆重 
　　於十時正，實現國父遺志祭吿式大會，即隨同中央廣　而舉行，　奏樂，　全體肅立，　主祭就位，　唱國歌，　向國父遺像行最敬禮，　恭讀國父遺囑，　獻花，由陳市長主祭敬默，恭祭告文，　呼口號，由市長領導全體　呼：　實現國父現國父遺志，永廢除不平等條約，　實現國父遺志，聯合以平等待我之友邦共同奮鬥，　實現國父遺志，完遂大東亞戰爭。實現國父遺志，完成大亞洲主義。大會在熱烈呼口號中祭告式成，而行靑少年團授旗式並列隊遊行。塲丙並由市宣傳處印就紅綠傳單散發民，以告慰國父在天之，努力實現和平統一。 
[靑少年團分團部　昨舉行授旗式　陳兼司令躬親主持]  
　　中央社訊　昨舉行實現國父遺志祭告式大後，中國少年上海特別市部即就跑馬廣，（告式原址）續舉行各分團部授旗式計到有該團部兼司令陳市長公博，及副司令林炯庵，文，本市各分關部指揮副總指揮少年團員等萬餘人，盛況空前。 
　　授旗儀式 
　　授旗儀式簡　隆重，先由全驗靑少年團員高唱寮歌後，即開始授旗，兼司令陳市長躬親主持分別授予第一，第二，第三，第四，第五，第六，第七，第八，及崇明，嘉定，實山，奉資，南進，北橋等區分團部。 
　　司令訓話 
　　授旗既舉，乃由司令令陳市長向全體管少年團員訓話，略謂：「青少年同志們，今天吾們的授旗式，能在許多氏衆　嚴的祭告式後來舉行，是很有意義的，所以今天吾也想把簡單的話告訴各位，吾們知道今天的報告式是吾們祭告國父，所有不平等的條約都已廢除，世是各位要知道，這不平等條約是那裏來的，遺是　們的沒有組織力量而致，所以廢除不平等條約，是吾們國民自己的責任，這責任如何能負擔起來，要看吾們有沒有力量，吾們要有力量，必先有組織，新國民運動就是組織，吾們的運動就應本着們的組織，培養力量，來保持中華民國的獨立自由」。訓話畢即由陳兼司令領導全體，高呼「國民呼」，聲澈雲書，充溢國民情神。 
　　列隊遊行 
　　授旗式舉行完舉，即開始列　遊行，團旗前導，市團部樂隊及各分團部少年隊與青少年隊繼之浩浩蕩蕩，步伐整齊。由跑馬慶新昌路（梅日格路）出發，沿黃陂路（馬書路）折人武勝路（跑馬　路）穿國屬洽卿路，輕大上海路（愛多亞路）至外灘黃浦路，轉八南京路譯安寺路至原址散隊。 
[本期戶口米粉　今日截止]  
　　第五十一期戶口米，暨第五十二期戶口　粉，第一·八兩區自於水月六日起由各註冊米號普遍開耀後。連日各該居民均持是期適用之買米粉票逕往指定米號領講規定數額之戶口來與麵粉。茲悉此次發售口口米粉截至今日下午六時，已告期滿，故凡未會領購之住戶，應於今日下午六時以前，持同貿一米粉證向指定米號購領，一否則即作自顧放奪權利論，嗣後慨不補售。至於下一次口口米粉，發售日期數量，尚待公布。 
國民論壇 
[談談今後之華歐洲共同市場市塲] [  少]  
　　華商證券交易所之正式復業，無疑的該是主管當局澈底整頓華股市塲之初步事實表示。今後之合理運營如何切實推進，以及過去積弊之如何肅淸，此均為華商證券交易所今後之主要責任。亦毋須第三者之喋喋也。惟値此證交卽將正式營業之際，我人本愛護民族資本投資市塲之忱，願以國民立塲，貢其管見之所及　　交當局及邦人君子共檢討焉。 
　　一，賣買之方式---華股市地目前之賣買方式，頗為一般人所詬病。且其影響所及，眞正之投資人　足不前，一般投機家乃視為利　，而一般股票經紀商且，此收入甚巨之不當利得也。股票經紀人按照規定，其本身不能為股票之賣買、僅接受客戶之委託而為賣買行為而已。惟目前情形則一般股票經紀人，均水身直接為賣買。例如，股票持有人某甲於需用現欵而出賣共殷票時，並不由股票公司代北尋覓承受人，而自己本身即於　低其資價後，而為承受之買方。反之，如委託股票公司購進股票時，股票公司即以於之市價之價格虛售與購買人。然後再低價補進其虛售額，此種情形即市塲中所謂之「浮多」「浮空」。與」多參空對支」此種不合理而且為越規的賣買方式之存在，實在使股票市場時常掀起許多不必要的波動。而這種波。的掀起，并往由公司即　（卽股票經紀商（作中心。而且由其他同業推廣開去。而且正式的成交市價給股票公司羣蔽住了。他們且各自　掛不同的賣買價格。而賣價與買　問的差額，又是甚臣！如十元票而　的股票，共市價有十一二元的，而股票公司所標的賣買價一差頭，究有一二元之巨，實堪驚人！於是，流風所至，一般股票公司窺以低佣號召客戶，而另一面，「遂其」揩油」「剝削」實。尤其，遺搖操縱也風起雲湧了！一般人之理印象亦遂視華股布塲形同變相之賭場了。所以，過往華股市之　設，未能完成它吸收投資者，大部控制游約任務，反為許多投機家聞關了一個樂園！ 
　　今後，交正式復業　拍，其賣買方式，吾人務希避免目前之缺陷，廢止「繼續賣買」採用「爭資買」之方式，以杜紀商非法油之門，而收價格劃一之效。 
　　範亦範圍嚴加厚訂，如規定每日漲跌範圍不得超過市值百分之機，藉免華股賣買有過份趨向投機化之危險。股票經經人本身麥典賣買交易之限治典取締，固尤為要謂也 
　　二，股票經紀人之資格股票經紀人之資格，務須審核嚴密，青少而精，而勿多而雜！目前傳聞中證交復業後，將有經紀人二百之數，此數於事實上如嫌過多，設額多而復求質精，誠頗不易易！抑中低佣金收戶等，僅共小者。即對於經紀商本身，亦有分散舉務之弊。而况數額過多一交本亦將不易妥善管理也。 
　　股票經紀人之資格除且有股實之信用，資材、及充足之經以外進步審核其股東的價用與股歷設有政府官或政府官史之關係人參共間，則應否定其紀資格，絕對不徇情，不包庇。史商，本於禁例，惟事買上，在目前尚未能澈底到。有官史本身並不出面參加，而由其親屬友朋等為代表，一時雖不易察，惟證交當局，務須時派員探查，而一經發後，更須立即停止其起紀人業務吾人忪於戰前之布交易所風，故不得不盼常局令證予考核，使手續稍稍麻煩而不使成投機潮，重苦民生也。 
　　三，上市股票之審查依照目前證交所宜佈之審查原以觀，可謂大體上已頗詳盡而嚴格。惟對於上市股票之企業，「須有一年以上歷史」一點，一經透論列，共觀點與　者之觀點同，即，凡有詳盡正確之營柴計劃，一而共企之營直接間一接有利於計　者，一雖新設之企業，亦應允，對於計民並無著之利者。或經營方法不良，技術後不合戰經紀之「效率「準者，一或無正確之營計劃者：一或並不　事生產絨僅吸　股金作為投機關積者；或生產工作停頓相當時期以上而尚未復業者，等則雖具有一年以上之歷史，亦無九准各該股上市買之理由也於此，人盼交員當局，能時將此項原則加以活用，未上市者時接受上市謂而予合理之審核一葱詳細復核，是否可以經四，增資的限制興許可為求投人的安金辦保，對於上市股票的資，不得不予以當的理。一方面於澈底查明一必須資的切實理由以移一，始予許可。一方面嚴限制其增資　，不德超過事實上之需要。我們相信，此種巖格管理之實施，至少可以避免　水股票上塲，而至影投資認對於股票的信仰，股票價格有利的穩定、當然也可斬致之了。 
　　實在，目前許多工商企業的增資方式，太使我們的縣成旗為大的這麼了。例如，菜一企業於一年前創立，其資本為一百萬元，迄今雖營業並無因良成績，而其生產設　因物價高漲及幣值低落之一致重關係，寬值市價一千萬元。即一般人所謂已經賺進九百萬元。於是，企業　者，雖尚狂沖充經之正確計劃與把握，亦以「送股」為號召，股東一未得實利之前，先行再付出其價資股，如送是，一周物價有劇烈屬助而下之時，則企業本之損失，即由股東全担也反之，亦僅供介水身於收集股之新股款後，作集中之原料積與設備資材之，遂不正當之營業企而至於若干介業之純　「送股的價資」。則除去納說義務之企圖及吸引　機家之注目外，　無共飾理由及增益其本身愛業效果吧。 
　　總之，現在還是「非常時期」，物價比值還沒有得到最合理的穩定，任何企業因暫時設關，原料等增值之關係而」增資」（實際上實在是分紅）時，防宜特別實　也。交當局於切實而巖格執行其監督。管理之職資外，更應公開予一般人以投資之正確指導如聘聘請家及公正人士，組織調查統計之專門機構，定期公佈其調查統計之資　與結論正尊引　資流集於最有利於國計民生的企業，最有利於投資的最優　企業。徨無門的苦　　資，既可大部得到合理的歸　，即目創尚購兩物資的頭寸，亦可遂於來集了。地完滿完成，該是當局戰之產業新興與國族復興了。 
[新聯會招待　日名小說家]  
　　日著名小說家　島與志雄氏，此次由日來華，業已抵滬，豐富島氏文學研究深滬，現在國內任帝國大學講師，並兼任法政大果教授，此次來滬後，本市新聞聯合會德幹事任但　，定於本月十五日星期一下午四時，假外灘十二號興亞大機工商聯誼會內招待，介紹與本市新開界晤　。 
[本市各警局奉令　取締鷄鴨冷藏　抑平售價制止囤積]  
　　中央社訊　近數日來本市魚肉雞鴨售價又　高廳，殊屬影響整個社會民生，本市各警察總局，為雜護民食，切實抑平售價起見，頃已奉令轉飭所屬各分局，一體嚴勵澈查嚴禁冷藏，以載囤風而終民生。 
[罐頭食物　檢查存貨　防止含有銅價]  
　　第一區公署於汲最近發表通告，禁止出售含有銅質之罐頭靑　以後，（念有一百萬分之一者，即在沒收之列，）本市　頭食物，因囤戶之防免腐壞，已粉粉出笵，以致價格傾跌。同時又悉，當局頃已在各製造公司及零售批發商調查禁售含有銅實之罐頭食物，以防止市民中查，同時幷希望市民注意。 
[七區保甲會設　防空參觀團]  
　　第七區保甲委員會，奉命設立防空參觀團，特姿殷子安為主任，已赴第一區及虹口區參　各區民防　之一切設施，俾作借鏡。又悉七區保委會共設警防所五十三處，由詹辦禹為主任，設聯合辦事處於中華路入九八號。 
[苦齋主人捐贈　再版保富法]  
　　保富法一文，係聶雲台居士病榻傑作，寓意深長，實足鹹砭世道人心，去冬會刊本報，極受讀者推重，紛函捐資刊印軍行本。幸　苦齊主人發心勸世，承印五萬冊，捐與申新兩報，照本發售，每冊二元，收人悉充冬賬濟貧之用。昨又承苦齊主人捐再版書一千冊，仍交營業部發售，以便各界講贈親友。 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到本報讀者助學金列後：大昌鐵廠一千元，　亭世澤堂（為蔣平叔公五旬冥慶　福紀念）五百元，仁君五百元，周吉甫）因市民證遺失為溫季邨君拾得寄還將酬金移助為溫君造福），洪政耀，鄭佩民）大觀藝團張中原君義費書畫）各二百元，溶浦局同仁體育會一百八十四元，莊祖　一百五十元，姚君（璧繼移助）周君（各一百元，莊太太（變買教科書費）六十六元，馮震東）係無名氏由函中附來者）三十元，許許艦念五元，應永玉）公子結同生日適遂　童園關書館開幕紀念）念元，浦緝廳（祝行管諸君年年如意歲歲平安並視太夫人早日康儘）二十元，共收儲劵三千二百九十五元，加本五千七百〇五元，連同本　收支餘欵一百〇七萬一千二百四十二元，結存一百〇七萬六千九百四十七元。 
[山東旅滬同鄕會　徽求會員]  
　　西門路山東同鄉會第一屆徽求會員大會，明日為第三週揭曉之期，預料成績當較上還尤佳，該會正籌備歡迎新會買，除將山東會誼花圃中之作菊百數十盆陳列展覽外，並請名流丁福保氏演講，游藝方面則有華聯團樂會之合葵，同鄉票友之京劇，及其他熱鬧雜耍節目。上星期日（七日）為第二週　曉之期，參加同鄉甚海關、該會名響理事長譚天　，理事長崔景三吳作鈞製各理監事均親臨主持，威絨異常美滿，總分已超出預定目標。 
[當局再度聲明　嚴格執行限價　商店貨品須標明價目]  
　　一區公署經濟處長陳日平，日昨對於抑平特價，嚴格執行限價事，再度堅決聲明，今後區內各大小商號，門市貨品，如不遵照當局所頒限價發售，除罰鉅欵外，且將勒令長期停業，此外各商號陳列實之貨品，務須標明價目，否則亦將受罰欵處分，當局對於今後各種日用品之統制管理，更將作進一步辦法，對於奸商之國積居奪，一經查獲，決巖懲不貸。 
[招領迷路兒童]  
　　第八區兌意保障科招領迷路兒童，　無名女孩，四歲，身穿花條布夾襪，灰色布單　，赤足，無鞋，光頭，四方面，於十一月六日下午五時在令陵路（公館馬路）永平街口迷路。　無名女孩，三歲，身穿灰色黃花夾　，黑遇有瘡疤一塊，於十一月十日迷路。 
　　上列兒童現由第八區兒童保障科暫予收留，失孩家屬請於每日上午九至十二時，下午二時至五時，至貝特勒路六百三十號八區公署衛生處兒童保障科接洽。 
[簡訊]  
　　亞洲歌舞劇團公演　亞洲歌舞劇團，前（十一日）晚起假座戈登路美琪大戲院作第一次公演，該團由李　華主持，規模偉大，演出美滿精彩，服裝佈景富麗豪華。第一次大公演，定期十天。 
體育 
[甲組足球今日揭幕　僑聯戰一警　下午二時半膠州公園]  
　　首屆上海足球聯賽，甲組定今日下午一二時卅分，在　州公問球傷揭幕，會戰聯星，分別在虹口公　舉行。僑聯乃聖芳濱之化身，賓力朱可輕視，卡洛列區維克泰法凡等等諸名將的隸屬下，一警為本屆異軍突出之勁旅，老將柯萊脫，菜出再起，黃毛勞勃斯托夫，親掛帥印，華將黨　田亦列名左翼，裁判玄谷正柱，門票　售二十元，及四十元二種。昨日二幕結果華通以三對〇克日本，合羣四對〇　聖華。 
　　僑聯　黃仕　，詩而茲，卡洛列區，耶少山，糧克泰，雪而佛，客潑斯汀，亞克倫，法凡等，　脫　，勃拉軋，（預備）格林堡，驗刺電特。 
　　一　　浮尼克，柯茶股，羅幕爾，尼可拉夫，絨伏尼，薩维納，　崐田，一恩托配夫，勞勃斯托夫，麥其當，休閉瑞夫。（預備）都黎明，奧爾洛夫。 
[中西拳擊戰　今晚舉行　八時半在囘力球塲]  
　　中西拳擊大戰，國術對抗西洋拳，今晚八時起，在亞爾培路囘力球場展幕，節目八對，出塲者胥屬中西名手，同時並有盟邦選手之劍舞，以頭名國術家王子平大力士，　　　突蔡桂勤，暨王之男女公子雙平，菊英之靑龍劍與對打等表演，節目備　精彩，本市各界名流，如　　登，王瑞龍，錢威烈等均有大銀盃獎贈優勝選手，門票分五十元，七十元，一百元及一百五十元等四種，娛樂捐外加，此項破天荒之中西拳壇交流戰，為前所未覩，將哄動全滬。 
　　名手介紹 
　　劍舞為友邦之古代國技，以二人為組，一人　　拍揮舞，引人且舞，另一人持劍按入賸，名家王子平此次經各界敦促，始允一獻絕技，　會奪宿蔡桂勤，一路春秋刀，為其絕技，此次華方代表，胥為王蔡二氏之嫡弟子。領隊鑄瑞武君，出身于中央國術館，十七歲即　　第一次全國錦標，于摔角一首，大有特長，白玉山為二屆國術季軍。 
　　今晚節目 
　　四周合（二分鐘）白玉山對墮拉古夫，孫實瑞對梅聖，三周合（二分鐘）蔡龍雲對片馬丁，何金　對史馬諾夫，黃紀畐對葬里特盂，丁戊生對　泊倫，張立峯對拉柴。 
[總理誕辰足球賽　三省勝南國]  
　　昨總理誕辰紀念足球友誼賽，三省戰南國，下午三時在徐家滙徐滙中學球塲舉行，裁判　震源，結果三省始終佔先，以四小勝南國。三省上半時，三省二比零佔先。下半時三省麥爾森負離傷、聯誼之高保正吳祺祥拔刀相助，戰局緊張，數度　成祁局，三省賴最後努力，四對三獲勝。 
[普及盃圓門球　西靑戰汕隊　華影戰南洋]  
　　第三週定今日下午二時起計有四幕交錄，在光夏中學內三省體育會球傷舉行，甲組四青甲出戰汕隊，，西靑隊員具有天賦之體格，實力不同凡響，汕隊球　，亦屬不弱，相遇精彩可期。乙組二　不　門票，歡迎參觀，今日秩序如下：龍華---猶太（乙組）下午二時，西靑乙---滬友（乙組）下午三時，南洋---華影（甲組）下午四時，西靑甲---汕隊（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[江灣荒地]  
　　最近，本市糧食局會據中團發　公司代表呈請承領軍工路，虹鎭，天實路，江濤　馬廳外　，楊　浦路荒地四役，實行鑒　，以資增產，當經該局派員查明共中屬於江灣跑馬廳外園幾段，既屬荒地，核與書勵懇荒暫行條例相符，業已公吿江處荒地業主注意。我們感覺江濤荒地，雖非廣土，然其於「聚沙成塔，集腋成裘」的意義，則利用都市外圍的每一塊荒地，加以墾殖，使共對於都市食糧以及菜蔬之供應，有着相當的補助，亦未始不是增產運動中所不容忽視的一點。 
　　本年六月問，我們會以「俄京市民屬辦」為題，論反俄京莫斯科從事於市民農團之開閣，把郊外通至市中的道路及市街，分關為處園土地，從事耕作，以期補救糧食恐慌於萬一，認為是切合現實需要的一個良法美意；今日「俄京市內到處可見的市民農面，大小多至三萬三千二百四十九所以上。』假令上海能以墾殖江濤荒地一舉為其發軔點；籍極地並且普遍地從事於上海市四郊所有荒地的開關，使其成為廣大的農團，環　着五百萬市民待哺的都市，共有裨於上海食糧典菜蔬之供應，自不待嘗了。深望市政當局，聯合地方糧政機關，以及社會福利　體，羣策羣力，共同提倡，那末，未來的上海市郊農圃，也能媲美俄京的市民園圃，同樣地得有所貨獻於戰爭中的市民生活。 
[物資移出須附　移入地許可書　並照商統會手續辦理]  
　　關於重要物資由蘇浙皖三省及上海南京兩特別市違往國內其他地城時，須得全國商業統制總會之承認始可辦辦之，凡申請移出承認時，須塡具物資移出承認申請書，並須加附移入地主管機關之移入許可書。 
　　　華北　中國　合準備銀行外匯局物資物價處理委員會。　聚疆　聚疆聯合自治政府財政部。　華南　廣東粵海關監督公署。　漢口　糧食為糧食局，其他物資為經濟局。　江西　江西省建設廳。甲請移出承認，應注意之各項手續，凡物資移出如欲經銀行辦理滙兌，目前可向日商銀行申請，取得銀行「為替取組許可申請畫」，申請移出物資其由商統會指定須經各業公會證明者，應先向該公會蓋軍證明後始能受理之。至於所謂重要物資，係指各種汽車及其零件，以及棉花火柴捲酒肥皂油糖皮革等二十五類。 
[食品業籲請　配給原料　以粉糖油鑒等為主]  
　　本市機製切麺茶食　　油　製熟食等業同業公會所屬會鍋，全市約潮五千家以上，平日所製物品類為一般居民用以果　之副品，惟其所需製貨原　，即為　麺粉，　食油，　食摺，　食　，　減等類為主，但上述各種均因來源稀少，存底欠厚，無法在市上平價購得，雄經聯名請求各該同業公會救濟，而各公會亦為碟同業福利，迭　轉星主管當屬，要求尅期配給充分原科，以便繼續製貨。各該商統初則儲認痛向黑市高價添購，織則因礙於成本，及政府法令，中止添講，咋悉：現各該商號因無法獲得製貨平價原料，停業者時有所聞，各該公脅聞訊後至為焦急，爰為未雨綢糧計，威經分別召開會議，商时救濟辦法，經議決再由公會備文呈請上述各該主管當道，要求訊予股法救濟，尅期充分配給原料，以便恢復營業，而安工友生計。 
[烟葉生產增加　採購工作順利]  
　　華中烟草公司在風陽據州一帶之烟草採買工作，正在順利進行中，目前正屆出產旺盛期內，故採買資金已增加Ｘ價元，至本年預想採買量，與去年此較，約增加十二萬伹。 
[强化皂燭統制將組專業部]  
　　據消息　通方面透露，肥皂日用品配給，業已付諸實施，蠟燭一項，必要時亦將實行，同時為　化駭二項日用品之統制起見，商統會或將另組皂燭專業部，以資管　云。 
[本市十月份票　據交換額]  
　　上海特別市銀行聯合準備會票　交換所，發表十月份票據交換額如下： 
　　交換票據 
　　六，三五九，六八三，七五八，九三元其中現鈔二，一六〇，三〇二，〇三八，四四元劃頭四，一九九，三八一，七二〇，四九元。 
　　代收數目 
　　九，二四五，六九四，七一四，二二元其中會員錢莊六，八七六，八九〇，八三二，四二元外商銀行六〇一，一九五，一一五，八二元其他銀錢業一，七六七，六〇八，七六五，九八元合計一五，六〇五，三七八，四七三，一五元較九月份增九，七六八，一八五，〇二三，二一元。 
[啓事]  
　　惠稿諸君鑒，十月份本欄稿酬，業已結出，希於本月十七日起，二十四日止，一星期內，（星期日除外）每日下午二時至四時，攜带原印鑒，向本館會計處領取為荷。 
　　經濟界編緝室 
[振興生產所需資金　中儲在硏究調劑中]  
　　南京十二日中央社電　我國際此參戰體制之下，關於戰時經濟施策之最重大者，厥為安定通貨與調整物實需給合理化。駭項工作，經中央備備銀行典全國商業統制總會分工合作自積極推進以來，頗收獲成果，而通貨之發行狀况，最近極形儘全，至於收買資金之運用問題，刻下中備行方面已獲得完滿解決，從此通貨工作順利納入軌道，將來經濟施策之合理運用，至可期待，又政府為增加生產起見，當奮勵各項產柴人材，導其策揮企業之熱心，於此中央　備銀行必須樹立中儲券之調劑方針，且必須求其合理化，故中儲券為順應新情勢，將步入另一新階段，聞中央儲備銀行方而，有鑒於兹，對振興生產所需資金之調劑問題，已在進行研究中。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（葛天民問）略（答）　　　鎢砂之敏，服九福大補素片有效　注射或服英得蒙　能生育。 
　　（洪正問）略（答）　有害　亦能　能　結婚無障碍　常服英得蒙即止 
　　（張仁忠問）略（答）　體弱之故　皮脂排洩不暢所致，洗澡及注射亞的克蒙有效　多洗口即能免。 
　　（郭蓀問）略（答）　非也，是　　炎　用鹽水洗　耳鼻科醫師均能治 
　　（陳鎭坤問）略（答）可用水　　與錏　混合配製之軟膏敷之有效。 
　　（王人傑問）脫髪何故（答）貧血之故，注射肝　有效 
　　（劉正昌問）略（答）　缺乏維生素B1B2應內服或注射之　一百三四十磅左右　大便常通即無此病 
　　（李堅白問）略（答）此係月經病，注射女性濾泡素及亞的克　 
　　（王子　問）略（答）　注射人工合成男性荷爾蒙　有相當妨害，且能使　護腺　大 
[理想的　苦兒樂園] [  白門]  
　　科學化敎育法 
　　門白敎養成就，找到出路的不必說就是養院義敎養中的衫于，該是多麼可羨可愛嘆 
　　無告的苦兒，進院之後，首先經撾竘聞及種親朴學化的測騐，以便決定今後特殊敎養的方法。徒責上海慈幼敎養院敎務工作的趙璧女士說，敎務課的工作相當繁忙的，如各種測驗之研究及實施啦，如學級編制及課程分配啦，如敎材選鐸及敎法研究啦，如成績攷察及競賽之畢辦啦，如書籍文具之管理和分配啦，以至如旅行參觀之指導等等，每天幾學沒有一點空開的時間，比起普誣學校不同。 
　　慈幼敎養院黔進行敎育工作，特殷慈幼小學校一所，為一完全小學馴編削設備，與正規小學完全一錢。為着推行嚴格的國民敎育，實行全日上諜制。現有一二碳式，三四褸式，及五六　式三個學級，都設在二樓，每鄴標閑「級訓」，為學習行為的標準，滿壁都是學習競賽的標語和成績，充滿響朝氣。他們為着提高學土的程度，一方面除原右各級敎材之外，另加補充敎材，另一方面，因為學生的流動性相當大，且有一部份－－如蟀女等為超摹齡的兒童，所以在務通的班級敎育以外，另外實施從前陶行知先沈等提事過的「小先生制」，用個別敎授及能力分組等方式來補救這一缺點，實現一迎卻趕上。』珊此，一般學戲的學業水準，不但不低於普通小學，而且超過普通小學。據銳上屆慈幼，小學校畢業魚人名，投效申報助學金，新聞報貸學金以及木埠各著右中學之免費訊，都恕錄取，司為卹們敎學方法成功的證據，可是，這輿神消耗去敎　者多少心血啊！ 
　　除了宵本文字散學以外，為着滿應時代和貧苦兒童們實際的沈要，　們撳行着和日常沈淸密幼祁關的生活敎育輿　然敎育，使這些聲童不僅會　習於文字上的學問，而且能夠了解社會的實際和人生的正砂方　。 
　　點鐵成金 
　　作在慈幼澈重要院齲地有位。該院特別設置右然溯育課」，戲責訓　工作的顯　華先生說，訓育方面的工作，全要的是：倘案工作之研究與調查，調整力法之研究與賓施、兒實自細事業之指　、懲授之研欠與執行，兄童生活秩序之管現等等，因需慈幼敎　院是歉養麒婉的，所以和敎務力贓，經常保詩謝切的關係。 
　　慈幼敎養院所收容的兒童。可銳都是社會的棄兄。所以，兒童初入院時，育分之九十五是文實，百分之九十以上染有不良習慣，由於過去生活環境饗劣齲影響，形咸各個不問的舞　儀性，要使這些卿　神　習慣不良的文萬，衛冶為健全的小閱民。其工作之艱鉅。自然可想而知。用什麼方決呢？　土任說，「我儼認為只有借用偉大的敎彎力魚，推鉉新啟漿運動，培養兒廠正確的宇宙　，世界觀和人生觀；間時策攝　導兒意自治事業，絛鑿發兒童潛在的活力，使絲之於疋規。」訕們就向這樣的目標努力着。 
　　最進十多年來、上誰以幼敎養院在不幸的兒童中，居然發現不少傑出的優秀人材，頁和我瞬爍史上所有「管晚出忠良」的銳亦符合，但是，她們在勢力的，不僅是砂英掏金的事獎，而是「點鑚成金」，或正確的說是鍊鑚的苦功啊！ 
　　現在　幼敎養院，在訓青方面，分為團骰訓縯和個別訓練。後者應用朴會說休的方法，實行個數汰作、分別錢整。她們制定了爍　等辦法，懲的方面、分沈名，反書，隔離，停止權利等等，獎的方面。分名譽獎，寳物奘。優先權、特別斜權鬱。還種懲辦法，郁出兒董良自己組織的慾幼服務團的紀律部會則導師決定，適有重大事件，得通過公審而決定。但是躍育的重心，是放在團體訓練少面、特別一蒲重於兒實自治工作的指導，以兒黨服務團為院生血治組織，山余體敎職屆分任獺問，以訓育課職員為主要顧間。這服務遷的組撳栩當吸大、工作異常賢乏，甚該禿工唯的核心 
　　慈幼服務團 
　　慈幼敎　院訓育工作的核心---慈幼服務團、團本部就設選正對校園的那間　子裏，充滿着軍隊的精神，鑲　維掛着該關的事業圖表鄴件。除了祕嘗處之外，並分設六部。祕書處掌理本籥會議記銑及對內對外的一切文件，也是訓練院生 
　　學銜部分設四股及二社，計有管理各級圖書跚汝檢評課外曲讀成績的圈書部，右報織樂隊及歌詠絲的音樂殺，有排演話劇以備紀念谿或這霎會時演出的話劇殺，右鬱辦演監曾，　論會，成績展覽會以及各務中心訓練之檢討的集會股，右實行利用應紙　逃各種薄咸的翻造股，此外就是懸幼半月興社，張以在嘆水部大門口的璧報，每半月刊出一次由儀資人（院生）微集各級兄童作品，編寫親公勸上通右飾日或訓育課賓施某項中心訓練時，纖出特刊或專號，該部由敎務課職員為顯問。 
　　為了提倡體育，特設包括曰徑獸。球隊，釁雜股和鑠外運動股的體育部。由各級院生向由選擇參加，邢搔隊日常汶意田徑練習及比賽，絨鐵注意各項球類及比賽，舞蹈股注意群蹈之練習及表演，課外運動股儀責分配及管現課外運動。紋部稅由驗育敎負汪　卿女士為顧問亡儀貴指鄴一切。 
　　院憑日常土烯是紀律化的，紀雜也由院生自己維持，慈幼服務鄴設右紀律部，由訓育課職員為顯問，這裏有敎室殺，主持各級設序比賽，並推行敎室常規。道裹右操塲欣，維持操塲的良好秋序。道英又群師宇股，管理各臥望秋序，並統計威擾。此外，他儼也鼴撳有巡察團，無管全院秩序由由紀律部長（院生選任馴兼巡要團長。衣院沈自勸的管理一舆豔中峽院像單胥 
　　甚至訓鑠工作也鼓　院沈自己　魚，慈幼服務團設有訓練部，下分六股：職員訓練股靦練服務團職員。新生訓練股，指導導右問題的婉生。宣傳股，為各視中心訓練的信絛進行宣傳解釋，勃導股，揚助敎師動導同學糾正不良傾向，此外還有工學般，指導初中級院生自修，並為工作生謀增工作效率，該部的一切工作，都右由訓育課職員充任的顯閱指導。 
　　此外還有衛生部和什念部，幾乎全部生活，都是建靦颼戚行物來在院驗一便巳定健全國民的基礎 
社會服務 
[半價成衣處　優待職業婦女]  
　　現在百物飾災，即以一般紙糧價格而餉，每件取費輒衣百元以上，使一般職業婦女極篠苦痛。鄙人右鑒於斯，特與友合組半價成衣處，凡吾職鶯婦女，無論大群衣件，一律照市對折，如有腎成衣者，誚於每日上午連橡遺交法國公開對面鍊邪德路萬福坊人號，專宅即飛　　公司。馮　聲。 
[馮變堂　義賣助難童]  
　　敝莊八仙橋門市部，前曾一再呼獻，為各懇恙機纖舉行裟實，攘成捐助。雖每次為數極徽。然亦略盡人類之天職。茲他鑒於幼幼敎簽院憑金想缺，煙訂本月十日起，仍由敝莊門市部舉行廉價義賞十天，玉十九汪止，與籥業總數不除開支，提出一由，捐，該院作為基金。馮雙堂筆墨文且然香。 
[馮維德醫師　貧病長期送診]  
　　馮離德醫師昨來函云：本人為盡人無義務，水救病頗敘人之旨趣，嗣後無論男女老幼，患急性危症者，尤推小兄，蓋病起驟然，常限於恕濟時問鑿藥不及祈不幸者，不拘時嬰儀量收容，診療診金一概免費，惟須貴報館之汝明方得以效。訟所地址麥為包祕路三號電話八七二六六。 
[寒衣吟] [  士雄]  
　　秋意何蕭索？第途志彷徨，難胞嫵首切，寒你鹽層長。錢　森森哭！漩業樂樂忙；為瞻慷慨，濟世速　囊。 
 
