# 1943 - 226 - 4924921

 

Page 1

 
 
星期評論 
[言語上的政治性吉田東祐]  
　　項羽聽到「四面楚歌」後，而決意自殺。這是由於在敵人當中聽到木國的事情，而知道本國人有很多業已叛離了自己。在戰前，我初次來上海的時候，一位中國朋友把我領到某一跳舞廳去，在我旁邊位置上坐着一羣中國紳士，都在相互用英語品評　女的好壞長短，而神氣活現地高談闊論，旁若無人。我的朋友是一位頗具抱負的愛國志士，憤慨地向我說：「上海是英國的殖民地啊！那些傢伙們用英語胡說八道，是表示他們躊躇滿志於自己的殖民地奴隸地位呀！」這種中國人是在另一意義上，在上海聽到了「四面楚歌」。我在這位朋友的怕慨中，感覺到了蒸蒸日上的中國人之民族意識。當時我在上海還聽到日木人中問也有用英語講話的，這是證明英國在上海的勢力，不知不覺地深入而普遍了。後來世界形勢大變，即在日本國內對於言語上的政治性，也起了極大的反省。一切商店的英語招牌都撤換了，幾乎日文化了的英語也都感覺到非常不妥當而束之高閣了。日本對於這種言語上的政治性之自覺，在日本對華政策上，究有如何的反響呢？不辛我在對華政策上尙未發現那樣大的反響。但最近我在京　帝大調查隊員宮崎武夫著的「蒙古橫斷」一書中，曾看到下列記載，且在該著作中，發見日木人對於言語上政治性之反省，大為高　。 
　　「進固陽城，在露天廣塲上吃中飯。有兩三排的蒙古兵，在不斷地積極訓練。叫操與報數等，全用日本話。一看到這種情形，便感到我們天皇武威竟達到蒙古這樣窮鄉僻攘，看到國家威勢擴張而不喜悅者，恐怕沒有這樣的人吧！在日本人方面，沒有比這個更喜驅的了。然而這是日本人的愛好，還需要經過一再的考慮。就是囘想一下也可以知道，我們的前輩差不多都不懂德文和法文，但會受過不知爲何物的外國語叫操的訓練，如「哈魯」立定！（德語），「亞丹遜」立正！（法語）之類的號令。尤共，每當德國敎官和法國敎官交替後，其叫操號令也往往用其他話來代替。用不甚暸解其意義的他國言語作號令，來訓練光榮的日本軍人精神，是否果然亳無遺憾地養成了麼？其後，經過了匕十年的今天，我們在蒙古的內地，看見現在叉在重演過去的覆轍。這不過是在固陽偶然映入眼簾的一偭實例，但對於政治，文化，產業等各種同施與指導方面，也要對這類事情注意」。 
　　蒙古人接受日木話的號令，也許敎官是日本人，不得已而然。但蒙古人敎官對於蒙古兵如用日本話作號令，則要想到一般蒙古人對於這一點的反響。正如這位著作家所說，日本人也會有過川外國話作號令的經騐。那已經被改成像今天這樣用日本話了，這就是日本的民挨主義。日本人從「尊王攘夷」一直到今天，經過這樣久的經騐，對於民族主義的苦悶，是知道最淸楚的一個民族。日本人不要記記，在中國也有和我們同樣的那種民族主義的苦悶。痛恨上海的中國人說英文那們中國愛國志士，如知道中國人在上海用日本話作叫操的號令，那末該作何感想呢？這位中國人的感　，才是値得東亞的前輩日本人再加考慮的。以前上海工部局的中國巡捕，曾一致都用英國話作號令。日本對終新上海的行政，不要全學英國的對華政策。上海租界業已交還中國的今天，更有再度考慮言語上政治性的必要。是否能使中國人理解日本新政策的意義，就是要從這類日常實踐開始的。（漢譯） 
社評 
[歡宴友邦日本留滬同業]  
　　昨天上海新聞聯合會舉行中日記者聯歡會，到有二百餘人，極上時之盛。此次聯歡會的主旨，是招待友邦日本留滬新聞界同業，表示聯歡之意。 
　　按上海新聞聯合會創該的宗旨，是　，揚中日兩國國策，　研究新聞事業之發展，　發揮新聞事業之性能，　達成新聞事業爲時代先驅之使命。我們知道該會自從今春成立以來，雖在積極推進會務，但還偏於各報間業務上的商討，對於創立使命，尙未能全部實踐以至逐漸達成。這一次的招待友邦記者聯歡會，其意義就是進一步實踐該會所負的使命。 
　　一國的新聞事業，原負宣揚政策，解釋時事，指導人民動向，傳達人民公意的責任，更爲使政府與人民打成一片的媒介者。新聞記者是新聞事業的實際工作份子，當然，新聞事業的使命，就是新聞記者的任務。自從中日兩國簽訂和約以至大東亞戰爭以後，中日關係已達生死與共（的脣齒階段，所以中日兩國新聞記者的任務，已經擴展至溝通兩國官民間一切意見的地步，其責仟何等艱鉅？因此，欲求克盡這種艱鉅責任，必先從中日新聞記者彼此自身間溝通意見入手，那末，這一次的聯歡會無疑是具有此種意義的，我們希望不斷的舉行，同時進一步由聯歡進而充分交換意見，克盡上面所說的艱鉅責任，這必定是中日新聞記者所同有的認識吧？ 
　　我們並不諱言，也非自謙的說，中國新聞事業，比較日本落後得多，我們希望友邦新聞界不吝在技術上的指敎，同時，更希望友邦在工具上的扶助，使我們的新聞事業日趨進步，俾能共同協力完成使命。 
　　最後，對於這次聯歡會中値得一提的，就是宴會所用的「節約菜」，新聞聯合龠最近倡導節約運動頗力，這次用節約菜就是實踐節約運動。聽說這種「節約菜」每桌僅五百元，十人一席，在此戰時生活節約消費之時，實在可供大家倣行的。 
 
 

Page 2

 
 
[靑木大臣昨在京　謁汪主席再懇談　中樞各長官並聯合歡宴]  
　　南京二十一日中央社電　靑木大臣於二十一日下午四時，率同隨員等，再度赴主席官邸謁主席，作非式之敘談，歷時數十分鐘始畢。 
　　南京二十一日中央社電　日大東亞省靑木大臣抵京後、連日至各方視察及懇談，甚爲忙錄。茲悉外交。財政·宣傳·實業·糧食·建設·等六部，爲表示歡迎，特於昨廿一日十二時。假國際俱樂部，舉行聯合歡宴除靑木大臣偕　隨員出席外友邦方面　大使崛內公使，柴山中將，落合少將，伊東，太田，石井岸內田各參事官，田丁總領事，福田大佐，齋藤大佐，河野黑，河內，岡田各經濟顧問等：我方到有溫宗　，江亢虎，諸靑來，褚民誼梅思平，陳群　，仟援道，夏奇　，陳之碩，郭秀峯，周乃文，李謳一等，各院部長官，首由褚部長致歡迎詞，繼由靑木大臣致答詞，一時杯　交錯，賓主盡歡，情緒熱烈，迄一時餘始畢， 
　　褚部長致歡迎詞 
　　此次友邦大東亞省靑木大臣閣下，爲視察對華施新政策後之我國一般情形，及日本在華各機關之狀况，特親蒞我國，我人歡迎之熱情，殊非言語所能形容。今日又蒙閣下撥冗蒞臨，尤感欣幸。曩者友邦阿部大使來華之際，閣下即以大藏省顧問名義隨同來華，既任我國經濟委員會最高顧間，常時對中日邦交之敦睦，與我國經濟之建設，周詳璧　，熱誠協刀唱豐功偉績，爲我國朝野所同深感激。嗣後友邦大東亞省成立，閣下返國就任該省大臣，對大東亞之建設，貢獻殊多。今春又曾巡視南洋，東亞卞億民族之團結，遂得益趨强固，此固吾人所至深銘　者。溯自我國參戰以後，中日關係益增密切，最近又蒙友邦對我國交還租界與撤廢治外法權，我國獨立自主遂告完成。今後我國建設之推進　益形迅速，且工作愈繁，責任愈大，閣下此次來華，對此必能多所指示，俾我國邁進於復興之大道，致力於大東亞建設之完成。我人對於閣下之如是熱誠協力，實爲萬分感激，而深信吾人偉大之歷史在務，必能於閣下協力之下，加速完成，謹敬舉杯　祝閣下及隨員諸閣下之健康。 
　　南京二十一日中央社電　靑木大臣於二十一日晨八時三十分起，迄十一時三十分止，在首都飯店先後與我外交部長褚民誼，建設部長陳君　，財政部長周佛海，實業部畏梅思平等，各關係長官，對兩國外交之緊密聯繫，與協力建設東亞新秩序各問題，懇談甚詳。交換意見　爲圓滿。十二時三十分，褚外長等特假國際俱樂部歡宴靑木大臣。 
　　贈金救濟難民 
　　南京二十一日中央社電　靑木大臣於二十一日上午，贈金十五萬元，交日大使館轉送我外交部，作爲救濟難民之用，外交部接收後，對靑木大臣關心我國難胞之盛意，深表感謝，並將此　轉送右關機關。妥　支配辦法，以資救濟難民。 
　　西京二十一日中央社電　靑本大臣於二十一日下午三時，率同竹內局長，今井參事官等隨員，赴合城陸軍病院慰問傷病官兵，並贈予慰問金。在院巡視一週，全體住院之傷病官兵，對靑木大臣之宣慰德意，莫不表示深切之感奮。 
[日派遣軍　發表一週戰况　桂林展開激烈空戰]  
　　南京二十一日中央社電　日駐華派遣軍八月二十日發表一週戰况如次：日軍對於在沾領地區內沽動之渝軍，不斷加以猛烈攻擊，刻正對華北山東省南部微山湖四周之于畢忠所部第百十一第百十四兩師猛擊，更在各前綫展開　蕩戰中。此次日軍用閃電之航空作戰，已使渝方美軍航空兵力大形動搖，並暴露其內部弱點。但　方仍在不斷宣傳，將轟炸日本水土，積極對內外掩飾戰敗事實。而日航空部隊之威力則屹然不助。此利嚴然　實，已　渝方察知美空軍　不足恃也。 
　　日機襲桂林 
　　南京二十一日中央社電　中國方面日水　軍航空部隊，曾於七月下旬發動攻勢，先發制　駐渝美空軍之蠢動，猛　敵前進基地，嗣後乃暫作監視敵之動向。敢近敵爲挽囘頹勢又復進行補給工作。日本陸軍航空部隊爲將其敵底粉碎紀見，乃又開始猛烈攻勢。某基地之陸軍機，於二十日大舉出動，急　敵前進據點桂林。是日正午進抵桂林機塲上空，日本陸軍機以大編隊，對終該地上空　衛之敵戰鬥機P-40型及P-38　機十五架，加以攻　，雙方展　激烈之空戰敵囚吾方佔絕大優勢曾企圖遁走。日陸軍機即尾追，對之猛烈射擊。結果　落其二架（內不確者一架），同時另一隊與此相前後，於該地上空對漬亂之敵機亦加以猛攻，當擊落P-40型機三架（內不確者二架）。日機此次之　　攻擊，完全成功、共擊落敵機五架（內未確實證明者三架），日機乃全體安返。 
　　擊落渝美機 
　　漢口廿一日中央社電　華中日派遺　，廿一日下午七時發一表：駐渝美空軍於廿一日下午二時五十七分，及堿時　五分，以　炸機戰鬥機聯合編隊，兩度來襲。漢口附近日軍航空部隊及　上部隊，立即迎擊，當在空戰中　落敵機三架，日軍損害輕微。 
[國民大會堂　昨行移交式]  
　　南　二十一日中央社電　本京國　路國民大會堂，業經呈准　委員長，移交新運會接管。昨日上午十時、在軍委會辦公　，舉行移交式。由軍委會項總務廳長致莊，新運會郭委員秀峯，代表林秘書長蓋童會簽呈報委員一長後，助由總務廳陳東昇陪同郭秀峯，暨朱章啓，李旭生，在大會堂內各樓地方查看一週。所有一切接交手續，業經辦理　事，至十一時始行完畢。 
[華北展開新國民運動　召開聯絡會議決定辦法]  
　　北京二十一日中　社電　新民會中央總會，巳定於二十五日起，全華北一齊展開新國民運動。為使此項運動之擴大實　，及其方針之具體化實現起見，乃於二十日十時，假留日學會會所召開中日各關係　關聯絡會議。出席者討新民會　會長副會長、及鈴木　問等。政委會方面張政務廳長，及各總署代表日本方面日　大使館及興亞　贊會　部代表等。首由　兼會長致辭，次由張政務　長等致辭，新民會副會長說明新國民運動之實踐要綱，未由實傳局長報吿其實施計，十二時許閉會。 
　　王克敏之談話 
　　北京二十一日中央社電　華北政委會委員　兼新民會會長王克敏，二十日於新國民運動中日聯終會議席上，就新國民運動之　開旨趣與目標，訓示如次：略謂新國民遝動乃適應中國參戰體制自、王自發之國民運動，推行以來，由終官民一致之努力，已收獲偉大效界。但爲適應時局之需要，協力常前華北新建設政策，乃決定有進一步實踐新國民運動，以剿共建國，增產教民，肅正思想。革新生活爲四大目標。而自八月二十五日起，迄一月九日止，集合一億人民總力，向建設華北，復興中國，完成大東亞戰爭之目的邁進。常前政府之施策方針，乃期由推進新國民運動，而希各機關基終本月二十五日即行公佈之本年度下牛期新國民運動實施要綱，澈底推行，以逮成所期之目的。 
[交行派昌赴京　接洽農貸]  
　　南京二十一日中央社電　交通銀行農業經濟　，於日前指派專員來京，與國府財政部實業部糧食部常局，商洽一切有關農村貸示事宜。頃悉該員等業已返　，並聞今後對農村貸金之詳細章程，均由國府常局核定。故農貸之各項借　，及各地區之工作，不久即將積"展開。至其詳細章程及工作推進程序將於下月初公佈。 
[實糧兩部厘訂　增產辦法]  
　　南京二十一日中央社電　國府自參戰以後，全國人民莫不積極努力增加農·工·林·墾·漁·牧等生產，以適應戰時需要，且於最近友邦移管中國農村合作社以來，中國經濟，更形成自主地位，當局爲亟謀增產事業之互助推進，特厘　增產暫行辦法，由糧食，實業兩部共同公佈發表。俾便各地人民，依據該項辦　之規定辦理。 
[陳璞抵日　發表此行感想]  
　　東京二十一日中央社電　出席大柬亞文學家大會之華南代表廣東中山日報編輯主任陳璞，二十日下午自廣州搭機飛扺福岡，預定常日乘車赴東京，陳氏抵福岡後發表感想一如次：本人此次以華南代表之資格，參加大東亞文學家大會。得與現代日本文學家促膫懇談，衷心愉怏，余決努力考察戰時體制下日本文學界之動向，以爲我國文學界之借　。 
[德對防衛歐陸　具充分準備　將以行動制勝]  
　　柏林二十一日中央社電　反軸心軍佔領西西里島後，歐陸南方戰局，已不容忽視，故德國今後究採何種方策保衛歐陸，已爲世界各國所注日。關於此點，日前德元首行營會議時，當有所決定，然由於最近德，義兩外長之會談。其對策已愈形强化，當可測知墨索里尼之失勢，西四里島之於棄。雖均不能不謂德。義之電大　件、　德國首　部對此却亳無慌恐之態，又知德元首行營對此事件已早有對策，而確立其防衛歐洲之戰略也，關於德國將以歐陸何處爲最後防綫，則德元首行營必已早有成竹 
　　倘戰事　至義國水部，其時雙方孰爲有利。今尙不能斷言。羅馬之非武　宣言巴特里奧內閣之政策等均爲歐洲戰局政治上重大要素，故現義政府政策歸之趨，影響於歐洲戰局者　屬重大、敵方　認羅馬為非武裝都市，羅馬地區之軍事運　停止，當　切影響於義國南部之軍事防衛此今後英，美必　軍事政略併行而進行其對義大利之工作，現奎貝克舉行之羅斯福。邱吉爾會談之中心問題必亦在此。德方持其卓越之戰術·與英·美優勢之海空軍在西西里島作戰，其所受壓迫乃係當然，但敵軍若來大陸，則德國必將一舉而將之殲滅，德昌斯上校曾預言，德國致勝三點：　將束綫蘇軍野戰主力　滅至近於無能之時。　轟炸英本土成功，而左右　人四千萬生命之時，　將英。美於歐洲大陸登　軍隊至少殲　其百萬之時，現在之德國即正對以上三點中之最可能者，急作必嬰準備，一俟機會來臨，即將採取行動。德國自今年二月即已開始澈底之　家總動員，其所發揮之效果，頗為顯著，其國家勢力之根本改組及重新配備之力量，非至歐洲戰局之最後階段，當不可月，　此見地，德方一部人遠之　地。又德方　於由英法海峽之登陸作戰，亦具有　準備，他如巴爾幹方而之準備、亦　萬全，吾人　　德軍於西西里島以少數兵力克服一切　難條件，而與英。美軍隊周旋五週以上，且予以　大損失一例，英，美軍隊若在義本土登陸作戰，更不能如以往之輕便也。 
[義國王席播]  
　　嘉勉西西里島人民深信國家必獲解放 
　　羅馬二十一日中央社電　　通社訉，義王愛麥虞限三世、昨晚向西西里人廣播稱：　人所遭之痛苦，使彼此之　系愈　密切。君等當已聆悉巴特里奧曾相及奧蘭多前首相動人之言論，朕於不久以　，方至　君所居之美麗城市游歷，　君當時一無要求提出，西西里之同胞爲意志堅强之人民，不知叛國，並從勿疑惑，故時至今日、仍無要求提出，在迢長之痛苦期間，朕當與諸君共患難，諸君之態度，朕深爲感動，　君之痛苦並余之痛苦，四西里之同胞乎，　　之　王，心與爾偕，被乃與諸君分憂之第一人，並爲深信國家能獲解放之第一人，祖國雖受重傷，但決小至於失收。 
　　撥款救濟難民 
　　羅馬二十一日中央社電　據悉：義王及王后頃以百萬里拉交與首相巴特里奧元帥，以敎濟來自西西里之雖民。庇埃特深王子及公主，亦以十萬中拉交與巴特里奧元帥作敎濟用，其他尙有王室諸公主，各以一萬里拉捐充義大利呼聲　所發起之救濟西西里難民基金。 
[弗朗哥別墅中　將舉行會議　英使西外長均往參加]  
　　馬德里二十一日中央社電　此間今日宣布：英大使霍爾爵士，昨乘英大使館之道格拉斯機飛往哥盧那，將與弗助哥將軍舉行重要之會議。據稱：四外長喬達那亦將參加此項會議，喬達那昨已前往弗朋哥將軍夏令行營之麥拉斯地方，該處接近哥盧那會議亦將在該處舉行，陪同　爾前往者，尙有英大使館名歷參　茂海特。 
[奎貝克會議　定後日結束　赫爾訪艾登進行談話]  
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訉，奎貝克官方宣稱：奎貝克會議將於星期二閉幕，羅斯　與邱吉爾定星期三起程赴　太華羅斯福即在加拿大上院發表演說。消息靈通方面稱：英，美已將會議之程序通知莫斯科，關於艾登將赴莫斯科之謠傳，消息靈通方面稱。，如遇情勢必要時，艾登將赴莫斯科一行。又今辰得華盛頓息，美國副國務　威爾斯在情報會議中稱：對美將派代表赴蘇一事，並無所知，蓋派遣代表之決定，並不定在英，美方面，而在於莫斯科是否願予接受。英美希派遣代表赴蘇，其目的在求　得斯達林對奎貝會議決議聚之同意，惟蘇聯方面迄無反應，大致係期達林不贊成以此種方式而行之。 
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訉，奎貝克電，美國務卿赫爾昨日下午抵此後，即訪艾登　話，是夜羅斯福，邱吉爾，加拿大首相金氏等出席之宴會中，赫爾亦將參加。英，美軍政要人曾於是晨舉行會議，詳情未番，據云任何公報均須於赫爾審查後始能發表。紐約大生敎史貝爾曼傳已將其與教皇及弗朗哥元首就天主教立塲所討　之戰後問題之經過報告羅斯福，此訉類使奎貝克人士感覺興趣，聞加首相金氏甫於日前與加拿大天主敎主敎維勒納夫長談，惟主敎之秘書未允透露談話內容。僅謂史貝爾曼不日亦將來奎貝克。加拿大之天主敎徒反對轟炸羅馬，擁護巴特里奧宣布羅馬為不設防城市之主張。 
[泰首相畢本　將赴日答謝]  
　　東京二十一日中央祖電日東條首相前於七月上旬訪問泰域與暴首相畢本，在盤谷舉行會談，當時決定再度確認日本尊重泰國自主獨立之基本政策，及已於廿日簽訂條的之泰國新領土編入問題，故泰國之國基已益形鞏固，其與日本協力，貫澈戰爭之態勢，亦更　緊密、茲聞泰首相畢本爲代表泰國向日本表示謝意，並答謝東條首相前　訪泰，即將終最近以答禮使節名義來日訪問按畢木首相早有訪日之意，其於八月三日派造華德揚外相之訪日，即爲答謝靑太大東亞相前次之訪泰，茲華德揚外相已於寸九日取道滿洲首途歸國之時，泰國畢本首相又將有訪日之行，自將使？泰兩國關係益趨緊密，其　義實全重人 
[緬甸政府宣布　准印人歸化]  
　　仰光二十一日中央社電　政府二十一日下午發表國家代表宣言如次：緬甸國雖已　言，緬甸與英國在戰爭狀態中、但對英國人民中之印人不視爲敵國人民，而可與友邦第三國人民受同樣待遇，（甲）　居緬甸印人，（乙）僑居緬甸之同盟國及友好國係之各國印人，（丙）帶有某項使命通過緬甸之印人，根據本宣言，非敵國人民之英國人民中之印人，可根據行將制定之「緬甸國人歸化法」具有歸化緬甸之資格。 
[保首相聲明　政策不變]  
　　斯丹坦二十一日中央社電　保加利亞首相於一接見記者　宣稱：保國政府無論於任何情勢之下，亦不變更其現行之政策，倘保國內閣有所變更，新閣對於現閣之政策，亦不致有所更張也。首相復否認保國現有革命運動發生，現保國國內之共產黨員亦不甚多，對土耳共之友好關係，將無物能使之變更，渠　所作之演說中，謂所有保國之願望均已達到，報界有誤其為對土耳其之邊界問題者，實則保對土並無所求，因土耳其亦執行同樣之政策也。末　：伊斯　總統對於土耳其之功績，其個人對之甚表敬意。 
[贈送]  
　　本公司爲提倡兒童注意口腔衛生起見。特印贈胡敬熙先生作刷牙歌譜。用以增加兒童刷牙興趣。並製就中童兄童牙刷。式樣小巧玲瓏。確有堅固耐用。凡學校或個人函索歌譜者。誚寄上海打浦橋徐家滙路梁新記牙刷終廠 
[貝拉灣敵艦　被日機擊]  
　　昭南二十一日中央社電　據南太平洋日軍　基地電，敵驅逐艦四艘，十九日夜自東方海域潛入貝拉　，對培拉培拉島及可思班加拉島之日軍陣地加以砲擊，正從事偵察哨戒之日本海軍水上機隊得報，對之反復轟炸，幷以機槍掃射，而迫其向西南竄走。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十一日中央社電　德元首行管二十一日午發表：　蘇軍在米沃斯河南方，與貝爾格勒南方及西南方，不斷猛攻德軍，但均歸失敗，德軍機械化部隊已深入蘇軍後方。　蘇軍於維亞慈馬西南方附近，曾企圖突破　軍戰綫，但爲德軍擊退。　德軍終二十日在東綫擊毀穌軍戰車一百五十四輛，在空戰中擊落蘇機八十士架。 
[英美蘇爭執表面化]  
　　最近的歐洲政局，發生了三件大事，即義國新政府的出現，西西里戰局的結束，及義聯的夏季攻勢。這情勢又生產丁三件重大的政治活動。第一，邱羅的會談：第二，希特勒大本營首腦部曾議；第三，德義外相在北義的會　。在英美方面，自法四政權崩漬及西西里烏占領後的各種軍事的政治的情勢，自當加以根本的檢討，而最近蘇　所表示的反英美的示威舉動，亦在檢討之列。英美方而以前原曾穴傳三頭會議的可能性，但此次羅邱會談中蘇聯竟無代表出席，　出。外。 
　　蘇聯反對對義妥協 
　　西西里島之戰後英又的作戰企圖，據瑞典　紙的觀測稱：一對義本土的作戰，與西西里之戰完全不同，大致將根據全面的政冶的考慮面後進行。」倫敦的保守派的報紙每日　　指出義國新政府的反德性　並反戰空氣的濃厚。而主張對北義工業都市軍行開始轟炸。因此可知英美空軍現在所施的轟炸，多半　有攻冶的意　。 
　　德義外長會談之謎 
　　　索里尼下野以後，中立國所見的義大和，與以前究全不同。瑞士報紙的標題稱：「彷徨於和戰之問的義大利一。這標題就是中立國方面所見的當時義大利的姿態，　倫的外交新聞界推測一義國的股離將在二三週以內"在這種極微妙複雜的空氣中，德外交部長里本特洛甫與義新外長格里利亞二人舉行謎一般的會談，因其極爲秘密，致共內容尙不能輕下臆斷。關於二國外長會談一事，　馬保持械默，柏林當局雖不加否定，但亦未發表何　正式聲明，軸心國邦紙亦隻字不提。反之，反軸心國方面亦僅表示「以深切的注而不加以解說。 
　　據中立國的觀測，囚德義外交部長的會談係於希特勒大水管會議之後舉行，故頗耐　味。參加大本營會議的人物，除希特勒外，有里本特洛甫外長，艾林元帥。許倍亞軍需部長。希姆萊親衛隊長。郭培爾實傳部長。蒲爾曼不管部長，加推爾國防軍總監。寶尼茲艦隊司令長官。米爾希航空總監，柴茲剌參謀總長，岳特爾大將等濟濟一堂，目前德國有力的政治，軍事家，均已細羅無遺，故頗引人注意， 
　　德國對義提案推測 
　　是以德外長與義外長的會見，當然携有大本營會談的訓令。表現於外的第一個結果，十日的義國報紙，突然改　論　，又對英美開始攻擊。但爾外長究討論何事，則中立國力的　測未曾涉及，關於新　大利的戰爭目的，義官方雖常發表「戰爭政　不變」的聲明，但現在的義國，如視爲與　氏時代的義國並無不　，那便錯了 
　　新首相巴柱　　　用柔軟政策掌握國內一切，在全義戒嚴令下，對反政府行動及罷工擬用武力干涉。德　二國間之思想的共同體，業已不復存在，但祗要大戰繼續下去，則兩國間的利益共同體仍依然存在。從德方看來，這利益的共同體正逐漸變為軍事的共同體。反之，從義方看來，這是德國對交戰國所表演的一種政治的切札（玩紙牌中的最後一張贏牌）。關終德國大本營會談的內容。據常地的觀測，曾從極現實的角度討論義國問題。而其結果，德外長向義外長所提出的猜想中的提案，恐亦爲把義大利當作軍事地理的區域看待，而不把當作政冶地理的區域。 
　　德義的共同宣傳戰 
　　　傳德外長曾對義外長稱，如義國的「危機」不可避免時，德軍將擋頭　，而德軍有力部隊亦　續進駐北義。除此軍事問題之外，亦曾討論德義的共同宣傳戰以應付英美的轟炸。英美的戰爭日的，在重建歐洲資本主義秩序。　其具體的方策，　似有二極對立的意見： 
　　其一爲妥協案，零一爲澈底的非妥協的能度。英美方面視義國政變為實施工作的經好　會，但濟義新政府的棄之不顧而告失敗。諾伊愛沮利希日報十一日報道倫教的悄報如次？ 
　　「義大利新政府的態度，使英美更決計澈　破　義大利各地及工業地帶。」 
　　這就是說倫敦　採用上述的第二方策。英美對德國及納粹主義亦擬出以同梯態度，但對巴兩幹諸國則不　出此，這顯然也是德義二外相會談的題目。 
　　以上是檢討妙義二外長的會談。至於此次繩邱的會談據報爲應付歐洲政治情勢的變化面舉行的。路透通訊稱： 
　　「羅耶會談討論三個問題。第一，用政冶的，軍事的手段，在滿足英美蘇和條件下，使義大利脫　戰爭。第二，進行眞正有數的歐　大陸作戰，以牽制東部戰綫的　軍，第三，研究使德國不得不　戰的有效方法。 
　　這些議題，　然表示加拿大會談的主要動機爲解決英美蘇司玖　聞題。總之，在對問冶題及歐洲問題的背後，現在潛存着政治的問題。不能予以忽視的。（翔：譯自八月十五日四部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[糧部指撥　滬市配給米　兩次撥卅萬包陸續搬運]  
　　上海社云，茲悉糧食部爲安定人心。增配口米數量起見，已飭令上海特別市糧食局尅期督導加緊採辦。聯　社曾經委托大康運輸公司代爲接洽舟車，輾轉裝運。又悉糧食部於上月指撥食米十五萬包於上海區米糧聯營社，囑負　搬運來滬，內計　湖州三萬包，因水路封鎖關係，已運到一萬五千包。　揚州二萬包，已全部運到。　蘇·常·松·嘉四處·共計十萬包，除八萬五千包左右已分別運抵此間外，尙餘一萬五千包弱，尙未運抵，聞此次亦係十五萬包，現已在計劃運泥，以備下期應用。 
[火柴　配給辦法]  
　　本市火柴聯合曾，積極　理配給事宜，簡章大致已草　就緒，將來由各區保甲依照本區內人口分發，購買券每人一張，每張規定　二小盒，售價二元，多至三元。市民持劵可向指定之捲烟店購買，而捲烟店之火柴，則由火柴聯合配給與全市三百家卸賣商，再由卸賣商轉泥與六千家小責商，正式實　之期，當在下月初旬。 
　　五洋物品按戶配給 
　　五洋物品，漲風較其物品為烈。月初第一區公署，即着手五洋物品調查，至今猶在繼續進行中。茲聞關係當局對於五洋物品，已作統盤之計劃，除澈查囤貨外，復將實施按戶配給，辦法與糖油等相同，具體辦法已由五洋物品各業聯合會擬訂中。 
[價]  
　　財政部松江鹽務管理局，對官鹽牌價，業經呈　財部核准調整，其訓令內開：查近來物價人工，日漸騰貴，關於各地售鹽牌價，確有調整必要，按照原定牌價，每市担增加塲價及運　費合共日金六元三角，惟予裕華公司遍加牌價之內，不得浮收分文。至於各地小賣商（即　園　　店）之零售鹽斤，照案收取手續費，但不得超過正價百分之二十，即擬定零售價格專案具辦查核，上項辦法於三十二年八月十六日起實施。本埠牌價每市担日金十八元四角五分，现加日金六元三角，共为二十四元七角五分，外加手綫费百分之二十，計日金四元九角半，每踞共日金二十九元七角，以中儲券折合每市斤零售價一元六角五分。 
[市宣傳處最後一週廣播]  
　　市宣傳處一月長期廣播，茲最後一周，廣播將於今晚（廿二日）開始，該處已騁定保甲靑年部彭思堅，商界周邦俊，市農會陸宗遜，市保甲委員會金平山，張北海，一區保中會陳九峰，程志良，八區保甲會　　敬，什誌聯合會許力求，新聞記者公會　東白，新聞聯合會任雲鵬等輪流擔任，時間定每晚八點二十五分至八點卅五分，市民均可收聽。 
[登記之棉紗布　五十二萬餘包　未登記者不在其列]  
　　全國商業統制總會奉令收買上海現存之棉紗棉布成立之收買棉紗棉布辦事處，將於下過內開始實施收買工作，初步收買各　庫中已登記之棉紗布，其未登記之紗布，於行政院會議決定寬限補行登記，如逾主管統制機關公告之寸五天限期後，仍未申請登記之紗布，即予沒收，幷處予囤積之罪，據悉全市五百八十一家公私倉庫內之存積棉紗布，前已向商統會及市經濟局申請登記者，計華商方面棉紗一一五〇五一件，日商爲七九七八八件，共計一九四八三九件，華商方而棉布爲八二七一〇五六疋，日商爲四八七六四二〇疋共計一三一四七四七六疋，（按棉布每四十疋合爲棉紗一件）折合爲棉紗三二八六八七件，以上兩合總計存紗五二三五二六件，其未登記之紗布尙不在內。 
[新聞聯合會盛大舉行　中日記者聯歡會　餘興有鄧劇團表演以娛嘉賓]  
　　上海新聞聯歡會爲促進巾日文化溝通起見，招待友邦在滬記者聯歡，於昨（二十一）日下午五時半，假與亞大樓四樓工商聯誼會會　　舉行盛大中日記者　歡會。日本在滬新聞界，　本市新聞界從業　蒞會者二百餘名，友邦陸海外當局長官亦親自出席，情緒歡洽熱烈。茲分誌詳情如次： 
　　日方到會來賓中日記者聯歡大會準時舉行，友邦陸汝外長官出席者，計到艦隊報道部　田部長。鹽田中尉，坂爪囑托等。陸眾報道部出淵部長，小池中尉，中川中尉，太田中尉，赤星囑托等。日本大使館代表池田篤紀等，日大使館上海事務所岩井領事，福間副領事，平田通　官等。友邦在滬記者，計到日本產業經濟新聞社遠　一郎，西日本新聞社秋根昌元，正本敬造，東京新聞社石山　春，同盟通訊社岩本局長，秦泉寺淸三，大塚嘉次，川崎正雄，稻津已喜二，水谷啟二，小林寬，松原弘雄，今井　次，三輪孝平，八澤元明，鈴永動。荻野幸治郎，浜谷龍男，松下信雄，平野國利，　　烈，岩五一　，鈴木勝，岸田，皖光，河野正　，西村行男，松平九洲里等，中部日本新聞社星野一夫，和田　　，等，中國通　社末永繁松，　方俊郎，堀野三郎，福　正雄，楠田健二，荒木十郎，　。諸賣新聞社小山義一，三光正太郎，　野秀雄，中村康一，仙波太即，大塚芳雄等。每日新聞社橫田局長，石水直澄，寺島正，北川正夫，戶田豐，山本米治，萬信正，今村得元，渡邊光，高原管匡，久世廣行等。滿洲日日新聞社藤井啟輔，大泉勝英等。朝日新聞社，木村充次郎，和田齊，中原尙臣，平尾興則，甲　靜馬，林俊夫，須田禎一，江　淸，直良勇二，門　光　，鈴木穩等。 
　　聯會代表致詞 
　　新聞　合會八會員報出席者，計大陸新　尾坂與市，　合實，兒島博，谷口正。中華日報許力求，　加保'申報陳彬　。平報金雄白，　硯　，陳可。　民新聞朱永康，薛志　，宗景澤，萬的夫。新中國報　永淸，　大公，王平。新申報赤松直昌，日高消　　。新聞報程仲權，　　彥等。中央社上海分社應邀赴會者計到伍主任　之，楊副主任　浪。各報社新聞從業員及該會總幹事任　　等。全體入席後，首由新聯會新申雜當務理事赤松直昌主席致　，略謂：「上海新聞聯合會，爲集中日兩國報紙之聯合組織，於本年春成立，常初即有招待日本在　記者之動機，因事宕延至今始得舉行，今日欣逢良　、集中日即者聯歡一堂，殊爲難得，且事諸君撥冗助　參加，更　當局長當責臨、深爲　　，本人代表新聞聯合會全體表示謝意。　此大時代中，中日　　，　以新聞界爲先　，領導發揚以建設大東亞，本人以十二分之自信，更必能相互密切聯繫、激底完成使命。今日招待，爲實踐節約運動諸多　慢，尙希原諒。」 
　　中日記者致詞 
　　懇由友邦在滬記者代表，每日新聞社橫田局長起立致謝，略謂：「寵承盛大招待，萬分感謝。方才主席致詞，對中日親善問題，　由中日記者相互協力，以共同努力奮鬥、度致　果。今後我人當更奮發努力，密切聯繫，相互提　」。旋由中華。報許社長力求致詞，略謂「今日之　歡，亦可謂一種合作之開始，希望今後我們史爲努力奮發」。 
　　鎌田部長演說 
　　嗣由　隊報道部鎌田部長致阿，略謂：今日上海新聞聯合會招待日本在泥記者聯歡大會，陸軍部報道得，大使館，及本艦隊報道部均参與　會，深感萬分榮幸，本人表示萬分謝意。中日兩國記者，緊首一堂，殊爲空前盛舉，，又深愉快，本人於前年來滬到任，當時因環境關係，與一第三國記者接見，未與中國記者嘗面。中日記者諸君，任務重大，代表兩國整個與論，切盼各位今後在本位上更爲努力。例如今日之盛會，參加同樂。固爲難得，希望日後不斷舉行，實爲本人不勝翹企者。蓋此種集會之意義，頗爲深長『不但於中國，吾日本記者田達道而來，得以志同道合，如　　於家庭一般之快樂，實　難能可貴、 
　　鄧國慶團表演 
　　　畢，　　　　，舉杯致祝，並有　聲全國之　國慶技術團，義務表演各種技術，魔術，武術，　舞　。其節目有空中飛刀，飛碗，飛球，飛鋼刀，打盆落蛋，女子這板技衛，羣童武術，空中高橙技術，催眠術，　頂　塔玻璃，口咬八仙桌等，其中以飛綱刀與高　技術，長爲精彩。催眠術地爲　奇，表演歴兩小時半，自始至終掌聲不絕，足見該團藝術之受人歡迎。該　即將於明白在金城大戲院獻　，　後，即放映中日合　之中聯出品巨片萬紫千紅，至十一時後始盡歡而散 
[公務人員靑少年團　二期暑訓營　昨晨行結業式]  
　　陳副委昌長主持致訓三星期訓練成績美滿 
　　中央社　訊新國民運動公務人員靑少年團第一屆第二期暑期集訓。自八月一日在滬開學以來、時逾三週，全部訓練，業已終了，昨長八時三十分，在該營大禮堂隆重舉仃結業式，新運暑訓委員會陳副委員長公博代表在委員長蒞臨主持，分誌各悄如次。 
　　隆重結業儀式 
　　晨光曦微中兩營受訓學員均齊集操塲，鵠　受檢，兩營各處正副處長及導師職員等列隊靜　，八時半陳副委員長蒞止，該暑訓委會全體委員，市府谷局處長，曁友邦陸軍部久德少將，艦隊報道部長　田大佐，出淵少佐，大使館上海事務所福問副領事等長官來　，亦先後蒞止，陳副委員長於市警察局樂隊軍樂悠揚聲中，檢閱兩營學員。即主持結業式，首由陳副委員長代表汪委員長領導全體行禮如儀，後由兩營學員代表　公務人員營，欽森，　　少年團營---徐松年先後恭　上領袖致敬辭後，復經陳林二營長相繼報告營務畢，旋即由陳副委員長對兩營學員訓話，末由陳林二營長分別以獎品獎狀頒發給各成績優異之學員，及頒發證書後，全體攝影，至十時許此隆重之結　式始吿結束。 
　　陳副委長訓辭 
　　各位公務員及靑少年同志今天新國民運動公務人員　靑少年團暑期集訓第二期，舉行結業式，本人得以集訓委員會副委員長之資格，奉領袖之命來此主持，和諸位說幾句話，心裏覺得非常愉快和興　。這次第二期集訓舉行於上海，開始之日，正是上海公共粗界收囘的一天，今天趁結業式諸君受訓終了前最後一次相叙的機會，打算就領袖所指示的「喚起市民，注意根本改造工作」一點，和各位談一談。百年以來上海租界所給與我們的毒害，有下列三方面：第一是政治方面破壞我國主權的完整，第二是經濟方面阻礙我國民族資本的發達'第三是文化方而麻醉我國固有的優美思想和道德。如今租界收囘了，我們必須使每一個人認識自己是一個中國人、一個東亞人，努力去作一個有用的中國人，有用的東亞人，對於淸除上海思想毒素的工作、無疑的需要各位優秀的公務員與靑少年諸君肩負起責任來。而領袖所訓示的「喚起市民注意根本的改造工作」，其意義也在此。 
[靜安寺護法會　組織成立]  
　　本市著名古刹靜安寺，自德悟方丈密迦監院等，撰極整理以來，雖僅年餘，成績斐然。今年夏開，海上佛教信徒，如李　浩·聞蘭亭·盛幼　。陳彬　。諸氏，深感古刹復興因緣盛大，爲竭力協助寺方實現振興計劃起見，特發起護法會，以爲護持，聞該會業已組成，恭請一褚部長·江院長·盛幼　·徐鐵　　氏爲名譽理事長，李思浩·陳彬　·孫春生諸氏擔任正副理事長 
[靑年國語　演講競賽]  
　　保甲靑年部主催之全一市靑年國語演講競賽大會，今日上午十時，在美　大戲院舉行。參加演講競賽有該部各區靑年代表，及靑少年團代表十餘人，聘請林宣傳部長柏生担任評判長、張一鵬·林康候·譚天凱·姚明煇·余華　·姚更生諸氏爲評判員，每人以五分鐘爲限，評判結果，前列五名，給予獎章。屆時尙有音樂節目多種、以助餘興，歡迎各界聽講。 
[申領市民證　四天內頒發]  
　　中央保甲辦事處，對市民申領市民證，規則符合者，於申請後三四日內，即可予以發給。辦事　如逾期尙未發出，則可請求保長向警署催　。 
[違反保甲設施　將被懲罰]  
　　市保甲委員會，爲强化布區各處保甲機構，增　地方治安力量起見，以　　各區之保甲之初步基幹，業經完成，茲爲進一步促使各區市民對於保甲　例之切實遵守計，爰經訂定違反保甲規程之　分　及罰金收據式樣，業已呈奉市府核准施行在案，咋特分令所屬各區保甲辦事處一體遵照辦理，而使市區保甲日臻週密、是以各區市民今後如　達反保甲設施將波懲　或科罰金。 
[加緊推展　勞動保險]  
　　社會簡易保險局，自積極推展勞動保險以來，各工廠止紛紛申請投保，惟仍有少數工廠，意存觀望，倘各工廠再事稽延，顯屬有違國家戰時社會政策，將依照社會簡易保險暫行大綱第十隊：「業主無正當　由，拒絕爲其被偏者投保强制勞動保險時'處五千　以下之罰銀」之規定予以處罰。 
[第二期麺粉　又有配出]  
　　本市麵粉產量，邇來頻有增進，據聞刻下存貨已達四十　萬包。至於本市配給粉首期五萬包，　已移交，第二批十一萬包，亦於昨日撥交。 
[木偶劇社公演]  
　　木偶劇社，自低　巴黎大戲院公演「　鵝」，由藝術家萬籟嗚，虞晢光導演，連塲客　，成績可　。茲應各界堅　，今日（星期日）上午十時，繼續公演。 
[山岸盡伯　木刻版畫展　廿三至廿五日舉行]  
　　上海新聞聯合會，上海雜誌聯合會，中國木刻作者協會，爲求溝通中日文化，　揚東亞藝術起月，特邀請來滬考察我國美術之日本名版畫家山岸書伯，出其最近傑作，舉行展覽會，茲悉該展覽會已定本月廿三日至廿五日，在外灘興亞大樓四樓工商聯誼會（即前匯豐大樓）舉行，作品有彩色版畫，水彩木刻，單色木刻等百餘慎。按山岸主計畫伯爲日本版畫奉公會創立會曾負，二十餘年前，曾由文部省派遣至歐美各國考察版畫，遍歷歐美十五國家，世界美術館，　物館　均有其作品，曾參加巴黎艾加哥國際版畫展覽會，均博得一致好評，一九二八年在美國敎授版畫，得有版畫碩士銜，平日所作東亞百景世界百景版畫均係自畫，自刻，自摺，　於創造性，所　版畫木刻研究文章甚多。 
[簡訊]  
　　　慈　音樂會本　　善會爲酷愛音樂人十朱　邨，王綱陶。陳春華等，發起於本月二十四至二十六日下午五時，借閑心大戲院。舉行音樂大會及時裝表演三天，參加表演者，爲　國著名音樂大家李賽克夫人及其高　曁　伯書敎授等。除去一切開銷外。所得券資，悉數捐撥中華慈幼協會。中華麻　救濟會反華北急賑會 
　　　兒童團義展兒童圖書館，發起於九月中旬，舉行一大規模　　義道展覽會，屆時將所有收入，悉數充作購置館會及擴充事業經費。 
　　　郵包通知郵政局包裹通知：（一）寄往山東區掖縣，平里店，朱橋等局之各項包裹，均應暫停收寄，（二）寄往山東區臨淄局之代收貨價包裹，以及寄往膠縣局所屬王台，舖上，王哥莊南，張應集，張家樓、里察集等代辦所，及臨城局所屬　鎭代辦所之各項包裹，暨大宗小包郵件，現應暫停收寄。（三）寄往山東區章邱　之個人零星包裹，及北　局之大宗包裹，暨大宗小包郵件，已可恢復收寄，（四）寄往浙江區金華局之眞正個人零昨星包裹，已可恢復收寄，惟內容有商　性質者，應切實停收。再寄往該局之個人小包郵件，亦可照常收寄。 
[大上海市設施　徵求市場民意見]  
　　八月一日，爲上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至爲重大。因此市政之動向，自値市民注意。而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。本報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意，擬自九月份起，以每月一日爲發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份數文截至本月二十八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦當　轉市政當局，以備參考。惟文字內容。務求眞實，叙述簡明扼要，絕對不用空論。文未書明眞實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刊載，當以千字百元奉爲　資。 
[展開　節約助學　嘉惠淸寒殊深欽佩]  
　　　屬助學金工　組新蓉節省點心　，　此　約　中請學生核準名單，分　開兩日　　，後日報刋布人學　　名單。 
　　節約風尙足資倡導 
　　　承十家材先生等員生活　約　，　定外先生女公子準　　　延長，小學生　蓉節省點心　，　此　約運動問展，各界人十　　倡節約　尙，沒　　淸　學子，足　倡導，又人　　　　子　　　　　　　理給予　勵金，即　　充助金，亦足稱道。　將時日收　之助學金　　列後 
　　昨收助金 
　　王家杜　　　浩·李尙潔·秦永林·吳冶強·宋　（生活節約費移助）一千元，歐定外（女公子巧倩　　辰節約移助）五百元，劉容光（四　消費服務　股份）三百念一元，韓子　（大華舞　獎勵金移助）一百元，毛民　（四維消費服務　股份）九十六元，馬仁榮四十元，小學生潘　（節點心費）十元。 
　　共收儲劵二千〇六十七元。 
　　結存一百九十二萬三十六百四十六元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　　工商組　生　　　日　　　一〇〇姚　林強華工專二五〇陳幼明明信會計九〇周　生　　　校一二〇曾生貞第四　　二二〇馬　　第四　　二二〇　　功　美學院三〇〇瞿　　京球打字六〇金　　三井學院一二〇　　　三井學院一二〇王福根　　補校一二〇舒鏡如明信會計一三〇　　　明信會計一三〇　劍華　　補校一二〇李樹英　時英專一九〇唐　心明信會計九〇余文那慕時英專一九〇倪金　明信會計一三〇查　孫三井學院一二〇張大　明信會計一三〇吳　　三井學院六〇吳金芳三井學院六〇 
[招領迷路兒童]  
　　　無名男孩，約五歲，　波口音，頭頂有二縲紋，頭前又有一縲紋，七月十七日於漢口路外灘　獲，身穿自布彩連紫色　，和尙頭。 
　　　無名男孩，五歲，江北口音，八月一日在浙江路蘇州路附近尋獲，身穿紅花白布衫，赤足陶頭項有一小　，左手有六指 
　　　姚生林，男孩，七歲，杭州人，於八月三日在北四川路電車終點尋獲一，據述：父名姚連生，向在江　措米，身穿白印花深紫色短　。赤膊，足穿水屐右　有一　， 
　　　毛鳳英，十五歲，女孩，寗波人，於七月十八日在外　輪船砥頭　　，身穿給色洋布袍豆沙色長統絲襪，白鞋，身携　縣居住證，係湖西鎭靑石街五十九號，父名毛文雄，向在寗波東門龍昌廣貨店任跑街。 
　　　女孩名小玲弟，年七歲、蘇州籍，於七月二十二日迷路，於臨靑路平凉路口、此孩子身穿紅黑色長衫，長髮面圓，據彼云其父名正田，母名白梅，幼時由父母帶至日本，敵略能講日語。彼有一姊及一兄居住虹口某弄內十一號。 
　　此外尙有其他幼童，不及一一備戰，失孩家　可於每日下午一至四時至江西路二〇號三樓三四三號室兒童保障科接洽可也。 
體育 
[華北集訓籃球　今日分抗中北三省　下午五時半在濱海交鋒]  
　　奉命來　參加集訓之華北靑少年　幹部男女籃球名將，受　　，明日北返。本市中北體學會，邀該隊作友誼之規摩，另邀三省女旅與該女女組角逐。於今日下午五時半起假南洋路一八三號濱海中學球塲舉行。按客隊爲華北靑少年團幹部，對於籃球訓練有素，向稱無敵，而在領隊周春鴻及指　劉子衝之領導下，麾下虎將、如姚思漢趙守誠董仲　李　　等。主　中北名將　集，戰功彪炳，雙方同爲北游戰　宗匠，前奏之女子籃球，華北極有丁琤琤張敏劉玉梅等名將。三省女旅即强勁無匹之白　化身，加以名將張　箴陳惠迪及王淑安之助陣。巳成爲三省體育會應下之鐵　今日塲地，係商承實業中學劉校長及濱海中學王校長免費借用。酌害門劵一律三十元，除必要開支外，以教入捐助市教育局舉辦之淸寒敎育貸金。至中北與百樂門合辦之急眼籃球，賬"現已結出，計門券收入爲二十六萬二千六百六十元，　球十二萬五千元，兩共爲三十八萬七千六百六十元，明日即可繳送雜北急賬會，至全部開支共二萬餘元。悉由中北與百樂門分担。 
評言 
[食品價格狂漲]  
　　上海的平民階級，眞快要到「三月不知肉味」的時候了！形同一條標金大小的豬肉，索價要到十幾塊錢，自非出自朱門者，恐怕任何一個普　家庭的主婦，都要望望然而夫之。其他一切食品價格猛　的程度，亦正復相類。 
　　所幸，當局是痛悉民　的。日昨物資調查委員會舉行第三次委員會議，其最後臨時動　是：紗布既　開始實施收買，因而市價日形降落，......惟一般食用物品價格則反　狂漲，關係民在影響甚鉅，決自即日起開始調查肉類蛋類等市價高漲原因，並請由政府嚴　執行取締。這個動議是有十分意義的。 
　　戰時而　物價統制，自以統制食品價格爲其最先決的問題；假定一任食糧與一切其他食品的價格，離開統制的勢力範圍，隨意濫漲，左邊有公開的黑市，右邊有黑暗的明市（例如使用不合標準的度量衡器，超越一般人經濟力量所能購買的價格），那末，整個的民生，便要發生不可思議的後果了。 
　　所以，我們切望當局，對於人民日常生活所需之食用物品，儼厲執行限價，以維民生。 
[茶葉未規定辦法前　三省兩市內暫准移動]  
　　自茶　列爲主要商品以後，各地移運辦法，頗不一致，如上　蘇州杭州鎭江等處，可以自由移運，而南京則不准許，京市該業商人有欠明瞭者，紛向商統會詢問，幷請指示設法救濟。頃該曾表示茶葉雖　列爲、主要商品，但在求規定限制移動辦法以前，於三省兩市以內，可以自由移動，毋須經過許可，幷已函知南京市政府及糧食局查照，暫准自由移動。 
[中國絲業公司收買秋]  
　　中國絲業股份有限公司，今年創立後，收買之春　，已分別運滬杭鍚三地，由該公司之第一二三四五等製絲廠開始　製，供給各絲織廠之用，據悉：該公司因夏　產量不多，　質駛遜，故未派員收買，但對於秋繭，已決定於下月底派員出動收買，浙省擬以杭嘉湖爲中心，蘇省擬以無鍚等處爲中心 
[華中着手組織　木材生產組合]  
　　本材係屬重要物資之一，近個來源不暢，致需給殊欠圓滑，以致各項木材裝品，價格昻貴異當，頃悉華中木材統制協會，爲加强統制機構，使　銷　湑起見，現已着手組織華中各地「木材生產組合」。 
[華股趨勢]  
　　昨華股轉漲，升降互　，週末成交不旺。疲小巳久之紡織業。已見低有買戶，永安紡織一度破關口。不久竟連衝出兩度關，終稍軋升。信和·美亞·綸華·天綸均穩堅、宏　與大中華織造仍在收際中。百貨業之永安公司先曾破開，後見囘出，終反軋升。國貨呆站前價，　福衫複囘升至關口，最綸仍平。新藥業中法輿新亞盤旋徵升，信誼平疫，新星藥廠，科學化工成交尙與前日價同，公用業。閘北水　華商　氣各見微遜，公用電　降後囘平，南洋烟公司返入關口，大中華火柴盤旋終平。文化　世界書局及永祥印害爲買戶提上，商務及中華均見傾小，三友實業會叩大關，梅林罐頭。冠生園。康元製　均疲後囘平。標　味　突爲買戶提升，地產業聯華輿新益仍求過於供，久安實業盤小、新亞建業獨平，上海與祥生三輸均堅定，其他各股已有人問津喝市轉穩定。 
[商情摘要]  
　　公債昨因各股票繼續下降，仳市人心因亦虛　，故丙種初做即小，小價一見。務略囘好、中午最後價比前日步小，甲戊二神亦降，餘無成交。拆息錢業公　拆息，二角四分仍朱更動。糧食　日事况均見下　，　以零販絡　收麗者則見减少，因此市價頻　下　，杜米已退入關內，黃豆在八關以上，豆餅退二六關，餘　不振。呢絨草綠色馬補呢及　特呢，厚薄嗎　，　來　為　貫，市面較之限價每　平均高出不少，茲　商行號及廠家手貨，大半已　　絕，廠方因　料已斷，原料昂乏，俱無能力出品，現　日商上海紗廠五成絲三四成人造棉一二成毛者，略有產出。日用品昨市堅　互見，火柴傳計口配給時貨由廠方供給，暫時將不收買囤貨，故人心　定，價又向榮，鳳凰火柴又囘上火磁外，肥皂買費淸稀，價趨下游，洋燭則止跌囘漲，捲烟客銷雖淡，然人心仍堅。 
[物資搬運展期]  
　　至多一次 
　　關於物資移動，申請人領得許可證及承認營後如有特別事由，未能於限期內搬運申請展期者，頃悉商統會規定，除仍照原定手續辦理外，上項申請展期，至多以一次爲限，不得展至一矣云， 
[各業公會動態]  
　　　造業本市　造業同業公會，爲擴　會務，特分設滬四泥北　區分事務所，滬西區聘請市商會滬西事務所主任鄭劍波爲主任，即日起辦理滬西區內　造同業登記，所址設　納路一六零界十號。 
　　蛋業關於蛋業新設行者，商統會認爲如確經政府核准取得註册證或登記證者，自難以同業登　截止而拒絕其加入公會爲會員，現准糧食部函，爲避免投機妨碍正當營業起見，亦不能不有所限止，頃悉，現已擬定限制辯法四項如下：「　本區內新設蛋行號其店主或經理，並有行號設備，直接使用人數在三人以上，確　政府機關核準取　駐冊證或登記證，由本會會員二人之介紹，經　查合格交　事會通過後方得入會。　紙取得政府機關批文或呈文收據，而無核准註册或核准登記字樣者無效。　本　法所稱政府機關指糧食局或實業部本市經濟局。　經其他機關準核者無效。 
　　餅　油增業本市餅饅油　　業公會，爲全市二千餘家會員，所焙製各項食品，均屬平民主要食糧，茲因詞業問原料採購困難，且防止超越售價一起見。除由調查配給兩組，隨時調查及呈謂有關官署要求合法配給暨協助外，眩會短期內將大量　買麵粉　，配予會員商店，配給數量，以根據業務上所需要之登記多寡，平均分配。 
　　水菓地貨業上海市果實蔬菜業同業公會，自經糧部命令合併組織於本年五月二十日成立以來，會務推　頗為順利，茲悉該會因鋻於「果實蔬菜　」之名義，所含意義　無過泛或過挾之處，爰　理監事曾決議，向關係當局呈請改名為上海特別市水果地貨菜柴同業公會，現奉本市糧食局指令准子更改云。 
[簡訊]  
　　商統會油　專業委員　，近以各報記載油糧消息，涉及該會者每多失實，影響所及，不無弊害，頃悉爲愼重起見，嗣後該曾工作實施情形有須對外發表者，依照總會集甲通訊辦法，送交商統會　　課菜編於通訊稿內，然　冉分發各報館　用以昭　買。 
譯論 
[動員民衆組織來調查物資]  
　　華中經濟當前的重要問題，爲解決物價物資問題，如何動員民衆組織，來推行此一舉動，値得吾人注意。這次當局敢買紗布，無論當局或民衆，都寄千極大的期待不過在推進工作上，並不簡單，因爲上海經濟界太複雅，也可以說是積弊過衆。 
　　相信常局爲了貫澈初衷，必有各種偉大計劃，但看這次收買棉紗棉布的強　熱行可見得是　有　毅的決心，現在調查工作，正在繼續推進之中，重要物資，當然不僅限於棉紗棉布。就數量而　，上海右四百五十萬人口，假定其中右十分之一的人做囤積，那麼囤戶就有四十五萬，豈不可驚。目前　查的困難，一由於重最不重質，一由於重要物資登記制的運用尙嫌不夠，然調查工作總須使之迅速完成。所以我們提倡動員民衆組織來解決這問題。大東亞戰以來，保甲自衛　　維持租界治安有很大的功結。防止恐怖與物資調　當然是二件事，但從間　的性質上說來，對民衆有危險性則是柜同的，現今上　既右保甲　的組織，而舊二租界的行政又吿統一，是以至少應便保甲長或區長級的人士，在物資調查會的指揮下，負查協助凋查辖境內的重要物資。總之，要使民衆明　協助調查　積，就是解放自身將來的生活，而自　到有這種種聖的使命，同時，當局亦應該把這事，視為市民義務，加以組撤，監督使這工作迅速順利地完成。希望當局與民　，認淸現狀而善爲處理之，不勝幸甚。（雲鵬：　自八月十日支那　報） 
 
 

Page 4

 
 
[收回租界　如何建設新上海（續）　在公務員靑少年團署訓營演講] [  陳公博]  
　　行賄受賄必須撲滅 
　　第一，現在許多人都批評政府官吏，以爲一切官吏都是　的，然而據我經騐，上海人民也不見得比官史乾凈，我常說，祚別的地方，官吏要錢，要充法去找才有錢，而上海則錢會找到你自己屋裏，並且有時你要錢，人民反會種頌你，眞正不要錢，有時還會受到意外的危險，我知道有些官吏，時時接到匿名信，信內有支票，有子彈、意思說你要錢可以安然無事，不要錢立刻會有危險，如果胆小和貪汚的人自然要錢了，還有上海人好行賄，經手人還有好處，例向一個同業公會，或一家公司同官吏行賄，用了一萬，可以開賬五萬十萬。受賄是沒有收條的，經手人可以推說官吏要錢，而自已可以中飽一筆款子這種事情，我以為必須用全力去撲滅，否則不會有淸潔的上海。　　惡劣習慣必須糾正 
　　第二，在上海有租界時候，外國人祇知道要繁榮，因此極力保護有錢的人至　錢的來源，外國人是不問的。過去軍閥官僚，失敗後便挾重資逃租界，土豪劣紳為逃避法　制裁，也逃租界，久而久之，在租界祗要有錢就有辦法，無論一個人是貪官，是汚吏，是流氓，祗要有錢，在租界總是人上人，因此正義失了作用，法律失了制裁，與論失了效果，甚至報紙的輿論、畏懼壤人報復，有時反替壞人張目，今後這種壞習慣，我們必須予以糾止、 
　　黑暗勢力亟須澄淸 
　　第三，在上海勢力的中心，不是政府，不是與論，而是在年謂白相人。為什麽白相人在別處沒有努力，而在上海有勢力，無疑的是租界所養成，上海有租界的關係，政府的法令，是不能執行的，因此社會的　暗的勢力，便乘勢　起，祗有瞞得住外國人，什麼傷天害理的事都可以　，外國人就是知道，因爲是中國人的事，祗求與他們無損，什麽也不管，上等的白相人，勾結租界富局，中等的白相人，勾結外國捕頭和包打聽，下等的白相人便組織　　，以性命博金錢，有錢的人，不怕法律制裁，而最怕法律以外的仇殺，白相人知道這些弱點，更形猖獗，積弊所至，中國官吏也要認識白相人以為榮，一般所謂士大夫，口頌仁義之　，暗與盜跖為伍，流　所至，社會終至無可挽救，我們要建設淸潔的上海，必定要從澄濟這類人起　　淫奢陋俗予以厲禁 
　　第四，上海沒有正義的制裁，沒有文化的憐入，風俗　　而愈　，父母死去幾十年。也會　着做冥　而歛錢的，年紀不過二十歲便舖張揚厲去做大生日的，　如此類，都是駭人聽聞的事情，年紀輕輕的小開，便開山門做老帥，更藉幾個來歷不明的金錢，大收其過房兒女，這些怪狀都是上海所獨有，而中國其他地方所引以為羞的，種種淫佚驕奢，全是亡國象徵，我們應該對於這些　俗予以　禁。 
　　就在今日而談上海施政，我以為敎育建設，重於一切建設，我們對於學校敎育，社會敎育，家庭敎育，應同時並重，若果參夠轉移薄俗，我們便可建成一個新上　，若果任其　落，不必談建設，上海眞將陸沉，我是今天的市長，收囘租界，可謂躬逢百年之盛，但我想收回租界，而不能正人心易風俗，那麽租界等於沒有收囘一樣。（完） 
 
[星期画刋] 　1　在南方某地獲得戰果的日陸戰隊。　2　日本靑木大東亞大臣聘問南京，廿日午後在日大使官邸舉行茶會，與汪主席舉杯互視情形。　3　日海軍新銳攻擊機出發轟炸。　4　日本靑木大東亞大臣在大使官邸會見中日記者團。　5　日本海洋少年團的划船訓練。　6　緬甸舉行全國婦女大會巴莫總理亦蒞塲致詞。　7　南方某佔領地婦女編結　子，贈與日軍，以表　謝。 
 
