# 1943 - 182 - 4924876

 

Page 1

 
 
社評 
[歡迎友邦「中國經濟考察團」]  
　　日本東亞經濟　談會所組織之「中國經濟考察團」，已於昨日抵滬。該團考察使命，前已由團長小倉氏等本月三日在東京加以說明，其主旨爲「與中國財界巨頭，及國府方面，對兩國經濟提携作具體懇談，充分接受中國人士之意見，不僅採取團體行動，並擬作私人月靈談，瓷缸意見。對於中國經濟問題，如物價·金融·貿易及糧食等，均應作充分研究之問題，期對兩國產業經濟之共存共榮，有所裨益。　我們對於該團能於團體行動之外，多作私人懇談，交換意見，而充分接受中國人士之意見各點，認爲是該團　察使命的特色，也可以說是該團能適應時代環境的地方；同時，我們更可以預言，　團將來　成功，必定是得力於這些特色。我們願以中國人民的地位，率先提供意見數點，以貢獻於團員諸君，俾於中國當前經濟問題，有一個輪廓的認識。 
　　（一）物價問題　年來中國人民最感痛苦的，莫過於物價高漲，生活重壓。形成物價高漲的因素很多，若干點固然是戰時現象中不可避免的，如物資减少等，也是各國共通的。但是，若干點是中國所獨有的，如大囤積等；若干點是中國比較別國程度嚴重的，如貨幣　買力减低，交通運輸不暢等。物價高漲的速度，必定使友邦人士引爲　奇。中國人民也懂得戰時生活刻苦是分內的事，物價高漲是必需是現象，可是超過刻苦而成爲痛苦，不僅高漲而成爲飛漲，畢竟是忍受不了的。這是一。 
　　（二）糧食問題　糧食即是民食，民食是民生問題中最主要的一種。我們坦白的說，中國人民中最大多　的農民，一般的觀念，人生爲的是「食」，全部生命寄託於「食」上面，所以，不談安定民生則已，談到安定民生，說非把民食問題解决不可。中國農民一向重視現實，而最不慣聽中號，尤其是嘴巴裏說「天」而做出來的事實是「地」。這是中國人民引爲最失信譽，最不痛快的事。民食問題更其如此。這是二。 
　　（三）增加生產問題　增加生產，就是增益物資，物資　豐富，對外足以增强總車戰，從速完遂大東亞戰爭；對內足以平抑物價，减少人民生活重壓。早經國民政府在戰時經濟政策綱領中明確規定。我們認爲實施方面幷未能全力以上。即以上海區域的工業而言，不但未曾增產，且有减少產量的，其原因如電力限制，原料無着，運輸難等等。我們希望政策的決定與事實的履行，完全表裏一致。一方面盛言增加生產，而一方面却不高法消除陰礙生產的原因。甚至無意地戰成阻礙生產的原因，這種種都應該注意矯正的。這是三。 
　　（四）物資交流問題　華中華北華南的和平區域之聞，物資交流，各以所餘，以易所無，這與物價問題民生問題，都有非常重要的關係。在實施交流時，最感切要的就是運輸　限制的問題，我們認爲物資交流，其重要性並不亞於其他經濟問題，值得重視面設法盡量疏暢。這是四。 
　　（五）貨幣問題　通貨與一切經濟以及人民日常生活發生密切關係，其重要性不待解說。目前中儲　　華中華南唯一通貨，基　堅穩，凖備充實，固已　政府當局所屢屢聲明者，惟是　買力的一再低落，無論在國家財源以及人民信仰，均爲必須講求之道。這是五。 
　　最後，我們對於中日經濟提携，在平　互惠原則下，竭誠期待加緊强化。老實說，依照目前的事實環境，中國經濟問題，如果得不到日本的充分協助，是不可能收獲調整　利的效果。換言之，一切經濟問題，中國本身自當極力振奪，同時，友邦也必須積極的澈底的幫助。譬如今年三月，友邦以華中經濟統制權交還中國，即予中國人士以良好印象。我們雖則辦得並不如預期的順利，不過這是人事問題，我們當然　圖調整；同時，盼望友邦當局的進一步熱烈的策勵與指正，以期底於成功。我們絕對的接受友邦熱意的贊助與指示，同時，我們也期待友邦聽取我們大多人民的意見與建議，惟有如此推誠相與，才可以取得濟上真正的提携。同時，友邦必須以改善中國經濟問題，爲中日協力最主要之對象，否則是爲協力過　中之累贅。 
　　上面所說的，是我們報吿自己的病狀，當然是直覺的，倒是真切的，我們需求高明的醫生考慮我們所述的病狀，再加以各部分的診察，然後運用他的高超的學識和豐富的經騐，予以正確的診斷與對診的藥劑，使病者服了，當然痊愈。這一位高明的醫生是誰呢？就是已經蒞華友邦日本的「中國經濟考察團」，我們很幸運的在病中得到這位高明醫生的蒞臨，我們的病相信必能因此　然。在這樣的情緒之下，謹以萬分至誠歡迎友邦考察團諸君，並祝前途順利，身體健康！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[新佐治亞島庫拉灣　日海空軍發揮威力　擊沉敵艦三艘敵機十架]  
　　東京七日中央社電　日大木營七日下午三時半發表，（一）所羅門羣島方面，敵軍於上月三十日於倫特巴島登陸後，今復圖進取新佐治亞島，乃於該島數處登陸，日軍刻正於該島各地與敵繼續作戰中。（二）新佐冶亞島西北部庫拉灣方面之戰况如次，該島日海軍守備隊及於該方而作戰中之日水雷戰隊，於五日黎明，擊沉敵艦三艘，艦種不詳。（二）日　軍航空部隊，五日晨於庫拉灣上空，與敵機羣交綏，繫落敵機十架。（三）日水雷戰隊所屬驅逐艦數艘，五日深夜攻繫敵軍，由巡洋艦驅逐艦十餘艘編成之强力艦隊，擊沉敵巡洋艦一艘，並有另一艘被擊毀焚燒，餘均潰逃。 
　　阿根廷京城七日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部，昨發表日軍航空戰隊，五日復轟炸倫特巴島，美軍戰鬥機曾與優秀之日本航空部隊展開空戰。 
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓消息，美國海軍部昨日發表公報宣告，美國驅逐艦「堅固」號，已在太平洋西南減失，據稱該艦係於七月四日晚間、在所羅門羣島海面，被日本潛艇以魚雷轟沉，同時該公報又承認美艦隊，昨日在所羅門海而交戰時，曾略受損害。 
　　倫特巴島戰况 
　　東京七日中央社電　自六月卅日起，敵軍向所羅門羣島方面之反攻作戰，極爲頑強猛烈，該方面各地日陸軍部隊，亦出動空海陸兵力，奮軍迎擊，雙方刻正在接近敵根據瓜達爾卡納兩島之新佐治亞島及黃四週島嶼附近數外，不分晝夜，展開作戰，茲誌戰况如次，先是，敵軍於六月卅日拂曉，分乘有　十艘（海上卡車）及登陸用舟艇，並以十數艘軍輸船團，由大批護術飛機及艦艇掩護，在接近新佐治亞島西南岸之倫特巴島北岸倫特巴港四周數地點，翼行登陸，常即與日軍展開激戰，是日同時前後敵軍自新佐治亞島東南岸西北岸數處登陸，迄五日黎明時，澈軍又以大批舟艇在面臨庫拉潛之　島要地數處，企圖登陸，但日軍水雷戰隊，早已料及，故即向敵護術船隊進攻，於曉風殘月下，直迫黑影　　之敵艦，展開日本　軍傳統之夜襲戰，瞬即擊沉敵艦三艘，其時日軍野戰巨砲陣亦猛烈轟擊，筱應友　艦艇，制　敵船隊，錄著偉功，而陸上之激戰，亦仍繼續進行，日陸海軍守備隊，在數處與敵軍登陸部隊激戰，終　敵軍一部擊退，經此惡戰後，天色已明，日軍艦乃又不　向敵軍登陸成發砲聶擊，此時晶軍航空部隊，亦飛抵敵　　機羣哨戒中之軍拉潛上空，即與敵機四十架展開大空戰，激戰甚烈，常有敵機十架中彈發出黑夜，於空中成一孤線，即先後墜於海中或森林中，化爲一團火熖。及至日幕以後，陸上激戰迄未稍息，是夜敵軍又圖後增援隊上陸，由巡洋艦驅逐艦等十幾艘，幾成之敵艦隊出口於康拉　附近海域，於是皆成爲日水雷戰隊之好餌，日驅逐艦數艘，乃即進行　　，迫至敵營之最近距離內，以魚雷之砲及副砲等，猛轟敵艦、當有敵巡洋艦一艘似於湧出紅色火綫後，即突然爆炸，而被轟炸，有敵巡洋艦一艘，亦中彈起火，現陸上戰鬥，仍在繼續進行中。 
　　兩島日軍戰果 
　　東京七日中央社電　日陸海軍航空部隊及海軍艦隊，自六月卅日至七月五日猛擊在倫特巴島新佐冶亞島登陸之美軍，予以重創，所獲戰果、綜計如左。（甲倫特巴島方面（一）航空部隊所獲戰果，六月卅日日海軍航空部隊，　沉敵大型驅逐艦二艘，驅逐艦一艘，運輪艦船三艘，驅艦知驅逐艦一艘，運輸船三艘，擊墜敵機五十架以上。七月一日日軍航空部隊擊沉敵乙級巡洋艦一艘，大型驅逐艦　艘、擊落敵機廿架以上。七月二日，日陸海軍航空部隊，擊沉敵舟艇多艘，擊破運輸艦船一艘，擊落敵機九架，並轟炸敵上陸地點各處，均受創起火。七月三日，日軍軍航空部隊，轟落敵機九架。七月西日，陸軍航空部隊，擊沉敵運輸艦船五艘，舟艇十餘艘，擊落敵機二十三架以上，並飛炸敵軍軍需集積地點，均受則起火。（二）驅逐艦所獲戰果，七月二日，擊沉及擊毀敵魚雷艇各一艘，新佐治亞島方面，（一）航空部隊所獲戰果，七月五日日海軍航空部隊擊落敵機十架，（二）水雷戰隊所屬驅逐艦所獲戰果，擊沉敵巡洋艦一艘，擊毀一艘，中彈起火。（三）陸海軍守備隊及海軍水需戰隊所屬艦艇所獲戰果，擊沉敵艇艦三艘，艦型不詳。 
[陳君慧赴日]  
　　東京七日中央社電　國民政府建設部長陳君慧爲視察決戰下之日本建設近况，並與有關係方面懇談起見，於七日上午七時偕建設部水利署副署長許公定等四人，自南京搭機飛日，經上海福岡後，已於下午四時餘飛抵東京。 
[一年間中國方面　日軍作戰槪况]  
　　東京七日中央社電　蘆溝橋事變發生迄今，瞬已六載。日大水營當茲六周年紀念日，特於六日發表自去年七月以來之一年間日軍在中國方面所獲之綜合戰果，計渝軍遺屍約四五七八〇〇，被俘約一四九〇〇〇，投誠者約九六〇〇〇，且於最近期一間，各戰綫渝軍之被俘及投誠者，遠較陣亡者爲多。如以比例言之，定其遣一屍數爲一百，則其前年度之俘虜數當爲四五，去年度則增至六七，及至本年度內，渝軍之被俘及投誠數，已超過其遺屍數而成一〇〇對一三八之比，又渝方將領幹部參加和運者，最近復紛至沓來，其中最著者如華北方面渝蔣唯一直系部隊第廿四集團軍軍長厭炳動將軍，於最近率部七萬參加和運，足證渝軍之抗戰意識，已日益低下。及至國府參戰，日政府對中國採取新政策後，渝方之抗戰意義，因而完全喪失。同時日本爲謀中華民族之發展之眞意，刻已漸次深刻滲入於渝方之內部，茲將過去一年問日軍與中國各次作戰之意義，及所獲戰果分誌於次：（一）浙贛作戰，（自民國三十一年五月中旬至同年九月中旬止華中之渝第三戰區）日軍爲期覆滅英美兩國在中國大陸東南部所恃爲結成第二戰雜之唯一據點，展開此次作戰，其規模稍次於武漢攻略作戰。渝（第三戰區）崩潰後，其反攻企圖，自亦悉吿粉碎，是役所獲戰果，計湔軍棄　約四二〇〇〇，被俘約一一〇〇，（二）從化作戰，（自民國三十一年五月下旬至同年九月上旬止華南之渝第七戰區）爲呼應華中浙贛作戰，乃對渝（第七戰區）展開此次作戰，因日軍先發制人、故予渝軍以重創。（三）第二次平北肅淸作戰，（自民國三十一年七月初旬至三卞一年九月中旬於華北平北地區（日軍爲期徹底剿減在平北一帶山岳地區盤據之共匪與滿洲國軍協力下而開始此次作戰，結果予渝軍以極大打擊。（四）太行山南部作戰，（自民國三十一年六月中旬迄三十一年七月下旬於華北）此乃繼續晋冀省境作戰之第三期作戰，以渝（第二十一軍）及（第二十四軍）集團軍之一部爲目標，在嶮峻之太行山脈中，展開此次作戰，結果將渝軍徹底覆滅。（五）第二次魯中作戰（自民國三十一年八月中旬迄三十一年九月初旬在華北山東省）八月初旬以來，山東干學忠軍內部即發生兵變，日軍爲將之殲滅，乃展開此次作戰，由於巧妙戰術，收獲赫赫戰果，是役渝軍棄屍三〇〇〇具，被俘一〇〇〇人。（六）東手湖西方地區肅淸作戰，（自民國三十一年九月下旬迄三十一年十月初旬於華北）日軍爲徹底撈減　西舊黃灑附近殘喘之共軍，乃構成嚴密之包圍網，逐次壓縮，予以大打擊，共軍棄屍一三〇〇具，被俘一三〇〇人。（七）秋季肅淸作戰，（自民國三十一年十月下旬迄三十一年十一月下旬於華北山西省）爲覆滅盤據於太行山南部之共軍而開始此次作戰，更擴大戰果及於山西省全域，實行徹底之肅淸戰。（八）蘇淮作戰，（自民國三十二年二月中旬迄三十二年三月中旬在華中江蘇省）對盤據於江蘇省蘇淮地區之渝（第八十九軍）及共軍（新四軍）在國府軍協力下，將其根據地覆滅，封鎖渝方對日軍佔據地內之策動，渝共軍共棄屍一八〇〇具，設俘七〇〇〇人。（九）江北殲滅作戰，（自民國三十二年二月初旬迄三十二年三月末於華中湖北省）於洞庭湖北方地區，圍剿渝（江北挺進軍）及（第一一八師）與王勁哉軍，將其殲滅、該地區治安已吿恢復，是役渝軍棄屍八六〇〇具，被俘約二三二〇〇人。（十）太行春季作戰（自民國三十二年四月中旬迄三十二年五月末在華北山西河南兩省，對蟠据於山西河南省境之渝第二十四集團軍及在山西察哈爾河北省境蠢動中之共軍，開始猛攻，將冀察戰區渝共軍勢力完全肅淸，渝二十四專團軍總司令龐炳勳及新編第五軍長孫殷英等參加和運，予渝方極大打擊，渝軍棄屍一一五〇〇具，被俘及投誠者七五〇〇〇人。（十）（一）江南進攻作戰，（自民國三十二年五月初迄三十二年六月中旬在華中中洞庭湖北方及宜昌對岸地區）對蠢動於渝方穀倉地帶洞庭湖北岸地區之渝（第二十九第十兩集團軍，）實行奇襲戰。連續奪取渝要衝，終於將湖南穀倉佔領，歸於國府統治，是役渝軍棄屍四五七〇〇具，被俘的六四〇〇人。中國日本派遣軍於此期間作戰逸十一次之多，其中於蘇淮作戰，渝軍被俘者之　爲凍屍數之三倍弱。於江北殲滅作戰爲二倍半弱，太行山春季作戰則爲六倍半弱，此足證渝方抗戰力已顯著低下。 
[中國駐日大使蔡培　向國內作廣播　介紹戰時體制下之日本]  
　　東京七日中央社電　中國駐日大使蔡培氏，於六日下午三時，假此間中央廣播電台，以介紹戰時體制下之日本爲題，向中國國內同胞發表廣播，列舉戰時下日本國民生活的合理化，國民本位的有認機及努力增　與日本靑少年訓練狀况等四點，最後並指出中日國今後同仇敵愾，殺敵致果之決意。 
[旅泰華僑闡明　決與日本協力]  
　　盤谷七日中央社電　盤谷中華總商會及旅泰華僑各團體等，以七七事變爆發迄今，業巳六年，特於七日發表告同胞書、表明協立大東亞戰爭之決意。茲誌其大意如次。囘顧自民國廿六年以來。蔣介石受英美操縱，與共黨結合，使四億中華人民，飽受塗炭之苦，迄已六年於茲，今則因友邦日本，已一掃東亞之英美勢力，而渝方亦已被迫侷處重慶。日趨沒落。中國幸在在主席領導下，正努力推進建設，且國府之向英美宣戰，更予渝方將士以極大刺激，相繼擁護國府，又關於恢復中國主權，前已於中日條約中，確認本年一月九日，國府參戰之時，日方又決定交還在中國各專管親界，並撤廢治外法權，及其他特權等，並即着着實行，吾等爲東亞民族將來之繁榮、今後必須更充實實力，向打倒英美之最終目的邁進，吾等旅泰華僑，爲獲得勝利，爲建設大東亞共榮圈，決盡其最大之努力云。 
　　菲島華僑發表通電 
　　馬尼拉七日中央社電　菲島華僑協會，以七日爲中日事變六週紀念日，故特以全菲華僑之總意，通電渝方，促其反省，茲錄共電文大意如次，蘆溝橋事變發生，迄已六載，其間渝方始終期望英美援助，以抗日本，然事實所謂英美之援助、日趨减少，而抗戰區之團營則日益加甚，徒使無辜民衆，慘遭機牲，而無補於國家民族，今日本自實施對中國新政策後，百餘年來東縛中國之不平等條約，已得相繼取消，在中國之各國租界，亦已先後收囘、凡此事實。皆可證明日水與中國已眞誠合作，緊密提携，互爲東亞民族之解放與東亞共榮團之建設而協力，由此而觀，渝方實已喪失其抗戰之意義，至於抗戰之目標之消滅，亦更不待言，吾等旅菲十萬華僑，深望抗戰地區之同胞諸君，迅速停止此毫無意義之抗戰，起而參加建設新東亞之工作，蓋惟使大東亞共榮圈之早日實現，始爲吾人至上之使命云。 
[兩營集訓學員　承主席賜菜費]  
　　南京七日中央社電　汪主席特獎賜公務人員。靑少年團兩營各學員補助菜費每人每日兩元，並指定爲購營養菜蔬豆腐之類，兩管學員因領袖如此關懷，極爲興奮感邀。 
[華北剿共委會　開全體會義　王克敏繼任委員長]  
　　北京七日中央社電　華北剿共委員會以前任委員長朱深已於二日逝世，乃於六日召開全體大會，出席齊變元，張仲直开舉行王克　新委員長就職典禮。 
[華北開發公司　最近業務槪况　投資總額五萬萬餘元貨出款項逾八萬萬元]  
　　北京七日中央社電　華北開發公司對於復興及開發華北之重要產業，項獻殊多。其投資總額已達五億四千五百萬元，貸款總額達八億二千六百萬元，合計共達二三億七千一百萬元，較諸前年此時之投資總額一億一千三百萬元，及貸款總額一億九千二百萬元，實巳有飛躍之增加。投資額中以交通業爲最大，計二億四千四百萬元，其次電業方面一億四百萬元，煤業八千六百萬元，礦業二千九百萬元，其貸款爲交通業六億六千萬元，煤業六千六百萬元，通訊業四千五百萬元。又過去一年內設立之公司則有山西產業，華北窒紫，華北製鐵，新泰煤礦礦業所，天津艀船運軍等公司，二月九日解除日軍管理之中興大汶口山西磁縣柳泉等煤礦，亦已歸由該公司經營。又因業務發展而增加資金者，則有華北電業，蒙張電業，大同煤礦，山東礦業，蒙疆礦業，蒙疆礦販，龍烟鐵礦，華北棉花，華北運輸等十一公司。此外爲調整業務，或其他原因而解散者，則有濟南電力，芝罘電業，廖澳電汽等公司。（以上均合併於電業）故加諸比前所有之塘沽運輸公司，石景岳製鐵等公司，迄民國卅）年會計年度末（民國卅二年三月末）該公司所屬之公司共有廿八家，所屬組合有五家，較儲前年增加四公司，滅少三組合。 
[周復陣亡]  
　　廣州七日中央社電　據渝息，渝「軍事委員會」頃發表渝「蘇魯戰區政治部主任」周復中將於本年二月廿一日在山東省方面作戰陣亡，按自開戰以來、渝方政治工作人員雖已犧牲無算，但爲中將階級者此尙爲初見。 
[參加和運　渝將領名錄]  
　　東京七日中央社電　去年七月迄本年六月之一年間，渝方將領先後來參加和運者，爲數達二十一人之多，本年一月有吳化文上將，寗春霖，于懷安兩中將，二月有王勁哉，張平悔，程權立，蘇振東，李德興，薛芝軒各少將，三月有厲文禮中將，申集安少將，四月有龐炳勳，孫殿英兩上將，趙加彩少將，楊汝咎。片瑞亭，楊挺英，李國安各中少將，六月有榮子恒中將等將領，其中吳化文上將被委任和平建國山東方面軍總司令，寗春霖中將任副司令，于懷安中將任山東軍擊長，龐炳動上將任暫編第廿四集團軍長，孫殿英上將任副集團軍長，其他將領亦均有所任命，故國府實力已日形增强。 
[命令]  
　　國府命令（三十二年七月七日）國府參事龔維疆另有任有，龔維疆際免本職，此令。 
　　任命掌牧民爲國府參事此令。 
　　特任陳思普爲義高檢察　檢察長。此令。 
[糧部勸導民衆　節省米穀多用雜糧　充實儲糧適應戰時體制]  
　　南京七日中央社電　糧食部鑒於吾國來穀產量衡諸過去需共狀况，向感不足，近來和平區城人口激增，米穀之消費更鉅。揆其原因巾於國人多狃於南人食米之習慣，致其餘農產物如麥苣苞米高粱番薯等、各地每年雖有大宗出產，除一部份平民以爲主要食糧外大都以之充作副食品，屬諸消耗者居多，與戰時節約原則，殊不相宣。今茲大東亞戰爭正在進行時期，我政府協力參　，對於民食之安定，軍需之確保，責任綦　，必需有充分之食糧，長期儲備，始克有濟。査食糧之儲藏，以米穀爲最富持久性，宜於收儲，故食米節約，尤爲當務之急。致以雜糧爲主要食品，即所以節約米穀，米榖之消費减低，即國家之儲糧增多，所望全體國民移轉觀念，今後兼以雜糧爲代用食糧。節省米榖之消耗，此項主張　已由該部咨請各省市政府及全國商業統制總會迅予佈吿民衆，剴切勸導。至近時各地雜糧價格或有越過米價趨勢，並請設法　以限制，仍保持與米價一與點七之比例，俾資獎誘。 
[貝爾哥洛特地區　德攻勢有進展]  
　　斯德哥爾摩七日中央社電　據此問昨晚所獲消息、蘇聯總指揮部錐稱德軍發動攻勢，並承認德軍在貝爾哥洛特方面之若干地方，稍有進展，惟昨晚柏林軍界人士，則謂反軸心國所傳德軍在奧萊爾，庫斯克，及貝爾哥洛特採取攻勢之說，悉屬無稽，並稱反軸心方面所稱，此次德軍發動之目標，係在佔領莫斯科云云，亦係一種宣傳策略，蓋可於德軍不實行此項計劃時，即可揚言其失敗也。至於英方所傳德方損折坦克車數百輛之說，則更絕對爲造謠矣。據海通社軍事訪員宜稱，目前庫斯克之戰事，係由於蘇軍，深感其陣綫突出不利，遲早間總將引起德方之攻擊，故欲先發制人耳。中段前綫之蘇軍司令官。對於上週末德軍之局部衝攻，似屬誤解其用意，認爲係德軍對庫斯克之大規模攻勢，並以爲欲使庫斯克之突出點，免遭切斷，唯有自動採取攻勢之一法，因此誤會之結果，遂自星期一日起，以貝爾哥洛特與奥萊爾之南爲中心，發動戰事，此項情形、正與去年五月相同，亦係蘇軍進攻，當時丁莫森柯元帥，欲在南段前綫，着德軍攻勢之先鞭，故以春問由伊齊永區域調集之衝鋒部隊，大舉進攻，同時更在卡柯夫以北。採取攻勢，以爲聲援，其目的在包圍卡柯夫之德軍，並突破尼伯河之一綫。丁氏以重大代價而所獲有限，旋即證明此爲其最大軍略上失敗之開端，蓋德軍嚴密包圍其先頭部隊，致蘇軍南戰綫之衝鋒部隊，全部覆沒，自本年五月以來，德方偵察所得，發見蘇軍不斷集中於庫斯克成一半圓形，該方面突出點之弦部，計長約二百六十公里，南面之貝爾哥洛特，則作庫斯克以南一白四十公里爲此突出點之蘇軍中心點，北面之奥萊爾位於庫斯克以北一百二十公里，去冬蘇軍曾血戰數月，企圖奪囘該地而未果。蘇軍指揮部似已充分明了其陣地之暴露，並鑒於了莫森柯之覆轍，祗在奥萊爾或貝爾哥洛特採取攻勢，以改進其軍略上不利之地位。目前德軍在貝爾哥洛特之局部進攻，已使蘇軍指揮部放棄其保守政策，而下令進攻矣，於　此段前綫之戰事，乃行發動，此後數日中，將可判定蘇軍之攻勢，是否與去年五月間丁莫森柯之攻勢相同，將一敗而不可收拾，同時貝爾哥洛特區，自星期一日以來，即發生激戰，蘇軍力圖規敗其星期日所失去之高地時，以生力師團及坦克車旅團，加入作戰，仰攻該高地及其附近區域，蘇方大隊空軍亦協助作戰，蘇軍在該區集中大批軍隊，德方指揮部亦得不不抽調大批預者，反攻蘇方之坦克車隊。目前關於德方勝利之訉，尙不可得，因戰事正在激烈進行中。惟據最初所得之前綫情報而觀，蘇軍已損失大批坦克車，殆無可疑，德國之現代防守武器，在奥萊爾以南之廣大戰綫上，曾殲滅蘇軍甚多，其始蘇軍在該區似有獲勝模樣，但蘇軍進抵德軍主要戰綫前，即遭德砲火之猛烈轟擊，德步兵乘機反攻，將蘇軍逐退，至其原陣地之外，戰事現仍在進行，雙方均繼續抽調以備隊應戰。據德國新聞社訊，星期一日之戰况可繼述如下，（一）各段之德陣地均在　守中，蘇軍在任何地方均未能予以突破。（二）德坦克車部隊尙未大規模應用。（三）德平射砲已擊毀蘇坦克車甚多目前陸地既有激戰，德空軍亦極爲活躍，聞蘇機星期一日共損失一百二十二架。又據昨晚路透社莫斯科通訊內稱，德坦克車已在二三地點侵入蘇軍隊綫，其中一隊曾攻佔村鎭兩處，蘇聯情報局昨日午夜發表公報，謂七月六日蘇軍在奥萊爾庫斯克及貝爾哥洛特三區，繼續與德方之强大坦克車及步兵隊作戰云。 
[西西里上空　發生大空戰　反軸心飛行堡壘　受攔截損失慘重]  
　　里斯本七日中央社電　據海通社訊美國廣播公司特別訪員蒲迪德昨晚發表消息，敘述地中海上空之戰事，爲爭取空中霸權之戰事，渠稱在地中海戰區空襲軸心國目標之飛行堡壘，常遭軸心國防空部隊堅強之囘擊，如星期一美機三十架，空襲西西里時，遭遇德義飛機一百架之接戰，協約國飛機又於星期日某一戰役中，被軸心國飛機五十架之攔截，星期一空戰之激烈，開從來所未有之前例，軸心國飛機，猛攻飛行堡壘，宛如一羣黃蜂云。 
　　羅馬七日中央社電　據斯蒂芬尼社訉，反軸心空軍，於星期日在西西里上空，與軸心飛機猛烈交戰三次。共被擊落二十五架，最劇烈之一役，係發生於喀坦尼亞平地之上空，當時有大隊之四引擎美森炸機，以戰鬥機護送，　圖飛越該地區之目標，但遭義空軍截擊，美機確被擊落者九十八架，另有五架，大致亦已被毀，又有九十五架受傷頗重。已塞洛角之南，亦曾發生空戰，反軸心機一大隊，被擊散，是役擊落敵機五架，另有兩架，大致亦被毀，又有十架被擊傷。另有一隊義戰鬥機，截擊由多數戰鬥機保護之反軸心雙引擎轟炸機三十架，擊落敵戰鬥機兩架，並擊傷轟炸機一架，及戰鬥機一架。 
[物資統制審議會　昨開四次常會]  
　　南京七日中央社電　物資統制審議委員會昨日（七日）下午三時在京召開第四次常會。計出席有周委員長佛海，秘書長袁愈佺，委員顧竇衡，梅思平，何炳賢，唐壽民，鄒敬芳，江諒昭，日方委員崛內樺島，竺井及中日各斡事，計共三十餘人。三時正開會，首由秘書長幹事會及各有關機關報吿後，即開始討論。（一）審議事項：（甲）委員長交議案件：關於武漢及湘鄂贛全域物資收集配給機構整備要領草案，決議通過。（乙）全國商業統制總會提議案件：（一）爲各項物資業經分別地點規定每月搬出基準數量，所有以前規定糧食部等收買規定之物資搬出許可基準數量，擬自七月份起予以腹除決謹通過（二）爲各項物資規定每月搬出基準數量，祇可在本月底以前申請運出，不得於下月補運案，決義通過，（三）爲對於統制物品第一項至第九項之物資核發移動許可證事宜。請於此次會議指定負責員：俾本會得與隨時接洽　決案，，決議向本會上海事務所接洽。（四）爲全國商業統制總會改　事務費徵收原則。提請公決案，決議通過。（五）爲全國商業統制總會。所擬征收基金原則，加具說明，提請公決案，決議通過。（六）全國商業統制總會所擬征收會費，並加具說明，提請公決案，決義通過。（七）規定民國三十二年七月份主要物資由上上海搬往三省爾市許可基凖數量，提義公決安，決議通過。（二）諒解事項，（一）並於物資統制審議委員會武漢分會，曁全　商榮統制總會湘鄂贛分會經辦事務，定於事後按期分別呈報審義會及全國商總會以備查核。（二）全國商業統制總會湘鄂贛分會理事應規定由總會推荐二人，以資　格。（三）全國商業統制會對於設立專業委員會事先與本會暨關係各部缺乏聯絡，內容殊多隔閡，茲爲緝正起見，對於前項專業委員會除已經設立者仍應加以調整外，其正在從事設立者，應先提經本會會議決定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[交還滬法租界　當局進行折衝　中法長官昨日一度會晤陳市長曾方褚部長懇談]  
　　日本交還上海公共租界，關於實施條款及了解事項，業經中日雙方有關長官主持、於六月二十日在首都舉行簽訂交還約定，並定於八月一日由國府實施收囘。褚外交部長爲視察上海情况，偕同總务司長陳國豐由京來滬，聞並向法方折衝交還滬法專管租界問題。陳市長於昨晨九時，特往防褚部長懇談，據聞就法租界之交還，及公共租界接收後之行政實施上諸問題、會談良久。 
　　中法當局一度會晤　外交部長褚民誼，自前日由京抵滬後，法國駐華大使及駐滬總領事，亦於前日同時抵滬，當於昨日下午四時，褚外長與法大使一度會晤，對接收法租界問題，有所折衝。 
　　淩憲文氏廣播演詞 
　　市　部主任委員沈意文，前日在上海廣播電台廣播，題爲「上海租界收囘以後」。略謂：上海公共租界由於友邦日本的援助，將於今年八月一日收囘。雖然上海法租界的收囘日期，尚未確定，但是我們的決意，必須貫澈，相信在最短期內，必可收囘。從今以後，在我們國內再無租界的存在，百年恥辱，一日洗除。可是此後我們要做的工作，還是很多，責任是格外的重，因爲上海不僅是否國的重要商埠，而且是東亞的一大都市，在政治上，經濟上，文化上。都佔着極重要的地位。我們必須繼續努力積極地幹，方不負收囘租界的意義。 
[四十一期戶口糧　將恢復爲二升　蘇米二萬石明運滬其他各地陸續裝運]  
　　據大通社記者探悉：兩租界第四十一期戶口糧，工部局米糧配給處頃已決定恢復爲二升一俟外埠食米運滬，對缺數仍行補足，至於戶口麵粉，自十一日起，仍照常出糶、 
　　市糧局長發表談話　近數日來本市食米，因黑市上升，市民莫不關注。中央社記浙昨晨特訪市糧食局長張顯之於官邸，叩以本市食米情况，當承發表談話，略謂：「本市米糧之採購運輸，自改移上海區米糧聯營社負責辦理後，値此新舊交替之際，黑市米價突然發生空前漲風，顯然爲米奸作祟，再度施展其搜購囤積枝兩，罔　民生，良深痛心。査本市食米供應，　對無處匱乏，市民儘可安心，外傳種種，純係無稽流言，事實固勝於雄辯，食米供應供不致洧所中斷，蘇州方而食米十萬包，揚州二萬包，湖州三萬包，即可分別運滬。上　區米糧聯運社現正積極從事趕速裝運中。頃接蘇州來電，食米一萬六千包，計共二萬石，已定於今日（八日）出米，九日即可起運抵滬。蘇她餘米八萬四千包，亦將賡續運滬，是以食米之源源抵達，市區民食無足祀憂」云 
　　收購手續漸趨圓滑　商業社記者據聯營社負責人稱：第一批食米約有十五萬包，今日或明日可望運滬。該社所派赴收購之人員。早於本月三日分頭出發，主要地點爲蘇州，湖州，揚州等地，本早日可以運滬，惟因各地米糧散於四郊，集中頗費時日，而徵集巨額之麻袋，一時亦頗不易，而一切工作，係屬初試，故延　四五天之久。現各項手續，漸趨圓滑，一部分米糧且已上船出發，估計數量可有十五萬包左右，今明二日內可以抵滬。 
　　又悉揚州來滬食米二萬包，其中七千包據揚州來電稱，業已起運。 
　　小麥收購積極推進　記者復向粉麥專業委員會探悉，該會收買小麥之工作，亦正在積極推進中。按今年小麥收成極佳，江南各地新麥，十九已經登塲，據估計，各地麥粉除當地自用外，可能輸出額如下，（以千担爲單位），蘇州一〇〇，無錫二〇〇，常州二〇〇，鎭江二〇〇，南京二〇〇，安亭一〇〇，丹陽一〇〇，崑山一〇〇，太倉一〇〇、嘉定一〇〇，合計一，四〇〇。又江北各地方可能輪出量爲三，〇〇〇，總計上海方面可望輸人五百萬担。 
[依據保甲戶口　調查房屋轉租]  
　　兩租界本年上半年度房屋轉租執照，業於六月底　期，凡屬二房東均應將此項執照轉期半年，　須於六月底前向工部局或法公　局領取轉期申請書。茲悉，上半年度共發出執照五萬張左右，而現今所發出之申請書不足上項數額，是以當局將派　　查，其方法爲將未曾轉期二房東之姓名及住房外所在地錄下，然後赴該地保甲辦事處，調査其附戶是否徹銷。如並未徹銷而延不轉期，則將根據房屋轉租執照章程處罰。 
[整理戶口期內　暫停移動申請]  
　　公共租界保甲當局已着令各聯保韓令各保甲將原來所塡之戶口調査表重新塡戰，限周內送出，聞新閘等區常局已通吿各保甲長，於複查戶口後，規定須新編戶口薄冊，惟在此整理戶口冊期內，戶口移動申請書將暫時停收，一俟整瑾完竣，即行恢復收取。惟査此整理期，至多一日或二日。 
[四期食油　本月中旬普售]  
　　上　食油批發處對本市第四期憑房捐票購油。南市滬西浦東三區，業已於上月底普售完竣，兩租界及閘北等區，因提貨手續延遲，未及同時普售，茲據該處負責人語記者，是項食油，大部份已自堆棧中提出，分發各油棧，轉發各另售油店，尙有一部份亦已在辦理中，約於本月十五日左右，即可普遍出售。 
[申報杯賑捐　定今日結束]  
　　本報與靑年會聯合主辦之「申報杯華北念賑籃球賽」捐款部份，定今日結束，明日將全部捐款移送急賬會。此次承各界熱烈贊助、成績甚佳，謹代災民誌謝。昨日收到之申報杯華北賑捐原毛業同業公會四百元。結存二十六萬二千七百元。 
[寄厚望於各界　繼續捐輸助學金　申請學生衆多依目前存款勢將有半數以上無法獲助]  
　　第五屆申報讀者助學金申請學生達九千餘人。雖尙須經甄審考試調査等手續，然依目前助學款存數，勢將有半數以上學生無法獲得助金，因此本報不能不寄厚望於各界之繼續捐輸。兩日來小學申請學生繳送登記表者，計八百人，小學組準十一日截止收受登記表。初中組明日起開始收受。 
　　百枝助學委會捐設大學學額 
　　本報昨按百枝助學金委員會函云：本會由同志數人組織而成，指撥某項業餘收入，辦理大學淸寒學生助學金，本年度備有大學一年生學額二十人。擬請貴報於甄別考騐時，在貴報原有錄取學額之外，代爲錄取備取生二十四人，以備調査錄取。該會熱忱助學，本報自應照辦。 
　　百枝助學金簡章 
　　（一）家境淸寒爲主要條件，學額二十人。（二）第一次助學金領取後，如學業成績優良，可繼續領取，直至畢業爲止。（三）程度以大學或專科一年生爲合格，學科除音樂美術二系不接受外，共餘學科無限制。（四）助學金由本會担任學校應繳學雜各費之全部。（購宿書費不在內。）如有交通大學國立聲學院等，本來僅收學費十元者，則每學期助以國幣六百元，以供書籍膏火之用。（五）應徵助學金學生，須自審家庭環境確能繼續學業至畢業年期，凡在二三年內就學就業，意旨未定者，請勿應徵 
　　正養中學設免費額 
　　又正養中學來函：該校本樂育英才之旨，本學期捐設本報免費學額初高中共五名，請由本報甄拔保送。按該校係東吳附中停辦後敎戰員所組織，此次警應本報助學事宜。　　獎荷。 
　　樂善爲懷惠賜捐款 
　　本報日來承各界惠賜助學捐款頗形踴躍，日前承金剛公司義　提成，協記公司惟捐鉅款，昨又承秋靈君慨捐千五百元，企工銀行徐芝嵐君樂善爲懷，移親友餽贈概捐千二百元等，謹代淸寒學子誌謝。 
[昨收助金]  
　　茲將昨日收到之助學金，業誌於后：秋雲一千五百元，企工銀行徐芝嵐一千二百元，吳，沈，唐，陸四友七百二十四元五角，貝勒里一弄諸房客二百〇五元。（計吳庭貴，吳倚天，陳祥銘各二十元，王連根，兪車潛，杜培耀，孟關生，孟關壽，金柏羊，陳新華，高銘新，高均直，錢柏權，毛子卿，朱錫坤各十元，沈師母，金炳榮，王衡生，徐阿毛，楊吉鑫各五元）饒克安，沈維醒，金振岐，沈小姐合二十元。 
　　共收儲券三千陸百四十九元五角，結存五十二萬四千五百〇七元六角九分。 
[消費合作社　定期正式成立]  
　　聞蘭亭袁履登等發起組織之上海市民消費合作社，茲已籌備就緒，對各種日用物品亦已商得各廠商同意，予以合作配給。茲悉該社定十七日下午二時，假市商會大禮堂召開成立大會。 
[本市昨日　加緊戒備]  
　　昨日本埠兩租界及市區均加緊戒備，沿兩租界之愛多亞路福煦路一帶，僻小之路，一律臨時以鐵絲綱阻塞，行人車輛均由要衝之路通行，路口並由探捕及自警團或民警團員協助檢査市民證。昨日下午一時二十五分，公共租界曾一度戒嚴，車輛行人，均停滯路中，至二時三十五分始吿解嚴。 
　　南市實施局部對鎖 
　　市警察避爲確保市區安全起見，所有市區各警察分局及市偵緝總隊等。一致奉令實施特別戒備。尤以南市方面，因毘連租界，地處重要，市警務當局，除加緊戒備外，復採取不定期局部封銷政策，分別挨戶査檢居住證。 
[國民諭壇　啓事]  
　　友邦日本交還上海租界，將於八月一日實施，關於接收以後政治治安經濟文化種種問題，盼望讀者惠賜宏文，發抒意見，本壇盡量發表，以供常道參考與採納。 
[簡訊]  
　　郵局新主任視事郵政總局駐滬辦事處新任主任李浩駒，定今日上午九時接任視事。 
　　郵包通知　上海郵政管理局包裹股通知云：關開寄往廣州及汕頭商品包裹，茲因運輸困難，自本月六日起。應暫停收寄　惟眞正個人包裹，仍可照常收寄。 
　　三老合作扇面　吳江錢自嚴南通孫滄叟，擅行書甲骨，松江陳子鶴精於山水，茲三老擬合作扇面廉潤每頁僅收一百三十元，約日取件，並可指定何人書法。收件處（一）各大箋扇莊，（二）浦東同鄉會六樓辦公室陳念雲，（三）新大沽路永慶坊十七號陳寓。 
[響應「節省宴會公約」　（第十五囘）]  
　　（六）（十）（二）許曉初先生（中法藥房）函表贊同。（六）（十）（三）張賢偉先生（錫昌機器廠）表示贊成（六）（十）（四）王紀華先生（標準皮革廠）表示贊同 
[市府宣傳處　正式開始辦公]  
　　上海特別市玫府宣傳處，總行政院會議通過，設立總派宣傳部顧間梁秀予任處長，該處已於前日組織成立，梁處長於是日到任視事。茲悉該處昨特通函各有關方面機關等，業已止式開始辦公。 
[來函]  
　　査趙文漪女士，業於本年六月十日辭去本會會長一職，並經登報申明有案。貴報七月四日刊載山西同鄉會，爲華北急賬公演，有婦女福利協會長趙女漪女士親自登臺一節，諒係錯誤，請爲更正爲荷。此致申報館編輯先生公鑒上海特別市婦女福利協會理事會啓中雖民國三十二年七月五日 
[震旦小球甲決賽　華通戰合羣　今日下午四時半]  
　　震旦大學主辦之五屆震旦小型球聯賽，甲組決奪錦標，定今日下午四時半起，在校內球塲交綏、由甲一部盟主華捕與甲二部魁首合羣決賽，另幕爲乙組總決由華捕出戰長命，華通隊爲新起勁旅，已往戰績，煊赫一時，陣容堅强無匹。守將如鄭通裕孫漢興。該隊主腦蔣益門親臨出陣鎭守後方，餘如吳祺祥瞿永福蔡聲森費春華高保正等均屬時代寵兒。合羣隊亦未可小覷，在西聯會主辦之初級盃屢克頑敵，榮　錦標。麾下將士如蕭子文雷樹華朱梅龍潘鴻海輩。兩隊實力不相伯仲。 
[運動彙訊]  
　　本市靑年會堅靑團主辦之堅靑盃籃球聯賽，結果堅組赤膊稱霸，靑組龍華首席，同獲得決賽權，於本月十一日下午三時，假中靑健身房決賽。 
　　上海小足球聯賽，甲組爲虹聯與法華，定於十一日下午四時一刻決賽。乙組計心隊勵友武田北區白隊等五隊獲各部冠軍。主辦當局公佈，乙組五部盟主，希於木週四下午五時，至市體育會抽籤，以定比賽程序。 
　　昨日本報發報時間七時 
[統一推進慈善事業的感想　上海市貧病救濟協會聞蘭亭林康侯袁履全登　（三）慈善事業的理想]  
　　根據上述關於統一推進慈善事業的幾個問題與若干因難。蘭亭等交換觀感，咸認爲統一推進、確爲今後慈善事業必循的途徑，而且愈速實行，愈爲私益。不過爲求統一推進不只是一句口號，要求其切實發生功效，使由慈善事業之統一推進，順利發展，塡平人類缺陷，消滅社會不幸，眞正實現一人不獨親其親，子其子」的理想，使將來新社會上，再也用不到慈善事業。下列各點，爲蘭事等共同之理想，竊願就止於有道。並期彼此共勉： 
　　第一，慈善事業之統一推進，不在於政府當局之法律命令，而有賴於普遍的與深入的宣傳的解釋。因此，對於這一運動。似宜以上海爲首倡，漸次推行至全國，尤盼各大報章輿論機關，廣爲闡揚勸勉，同時，各慈善團體經營者，各界熱心人士，對於這一運動，或舉行座談。或個別硏究，或在報章發表意見，或對關係方而提供意見，務使在最短期內，動員輿論，展開熱烈的檢討、集中各方面的結論，求得最正確最完善的具體辦法，我們相信，這樣作成的方案，一定比較由少數人在家裏枯思苦索出來的要更切實更有力得多。而在這公開討論的過程中，上述若干問題與困難，也可以在無形中解消了。 
　　第二，爲統一推巡慈善事業，組織方面，自然需要一個中心機稱。這個中心機構，是今後統一推行慈善事業的調査，設計，指導，推動，審核，監督的總機關，因此，首先，他必須集中人材，不但應該羅致現在經營慈善事業的優秀的指導者與工作者，並且要羅致從前辦有成績及富有經騐諸　同時，更在慈善事業以外羅致調査，統計，設計，及其他各種專門家，集思廣益，羣策羣力。其次，這個中心機構，應該得到政府及關係常局有力的協助，但同時，政府除了在原則上的指導與實施工作上給予種種必要的方便之外，對於人事及內務，應勿加以干涉，使能充分發揮其效能。至於原有各慈善團體及其事業，自常在統一推進的必要並合理發展的必要而加以適當的調査，應該擴大者擴大之，宜於縮小者縮小之，必須合併者合併之，務使今後的慈善事業，意志集中，力量集中，無一分人力，物力，財力不發生十分的效力。 
　　第三，在統一推進慈善事業的實際工作方面，基本原則，在使保持各該慈善團體的原有工作成績，進而發揚若干慈善團體特殊優良的工作方式與方法，使所有慈善團體一致實行，以提高工作效能，同時，接受各慈善團體數十年及百年來辦理善業的經騐與敎訓，確立今後推進慈善事業的工作方針與具體方法，而對於若干社團的錯誤與缺陷，及事業失敗的原因，亦須平心靜氣，進行檢討、俾今後工作中知可避忌，人事方面，自宜保持各慈善團體原制，力避任何干涉及更動,以期收穫統一推行協助各善團的實際效力。尤當特別提出的是今後的慈善事業，必須是積極性的事業。因此，在工作上，必須與教育機關、文化機關以至各企業部門，密切協力，分工合作，不再限於孤立的和消極的救濟工作 
　　最後，關於募款方面，在統一推行以後，自然要一變過去各自爲政的方式，在統一的整個的計劃之下，作有組織的籌募。例如：一方面依據實際需要而確定勸募目標，一方面針對國民的實力而採取適宜的方案，在原則上是「有錢出錢，有力出力」，務求每一次勸募，沒有一個國民不出錢或出力。先進各國的慈善勸募辦法。實在値得我們效法。對個人勸募方面在求普遍，無一人不參加，而互以未出錢未出力爲恥，在對社團公司，工廠勸募方面，更可採用所得累進比率捐款辦法，規定每一廠商在每年凈利中依累進此率提出千分之一作爲慈善事業的固定捐款。在統一的有計畫的勸募之下，今後慈善事業，經費問題，縱不能立臻寬裕，常亦不致如目前這樣嚴重。 
　　以上是團　等對於本報　　「慈善事業急須統一進進文　相交換觀感的要點，現在竭誠提供於有　緒君子，尙望各方展開討論，不吝賜教，使今後慈善事業能創造出更偉大的成績與更光榮的紀錄。（完） 
經濟界　評言 
[工業精神]  
　　辦理工業，應有不求近利，尤其是不求暴利之目光，與腳踏實地，尤其是滴聽環境之步驟，繼有成功之希望，吾人認爲目前辦理工廠。應有下列四種精神： 
　　（一）創造精神　辦工業不宜因　。更不宜墨守舊法、要有創造性，能自己運用心思，才力、求出新的式　興新的方法，以求取勝他人，不致落後。 
　　（二）科學精神　一切組織　備技術，應力求合理化，尤其要有科學管理的精神，事事應合於科學方法，纔能使工業現代化。 
　　（三）法治精神　辦工業應力求法治。要有法治的精神，破除個人喜惡之心，與親戚故舊的情面，倘膽顧情面，不依法紀，便要破壞公共的法規，與共同依循的紀律。 
　　（四）進取精神辦工業要有不斷的努力，不可因循苟且，自趨落伍，蓋工業之經營，不進則退，倘無勇往精進之精神，以求業務之發展，必受淘汰無疑、 
　　此爲今日工業家共同應有之精神，戰時中國工業之復興在此，戰後中國工業之發展亦在此。 
[日經濟使節團　昨由東京乘機抵滬　國長小倉正恒氏發表談話]  
　　中日交歡民間經濟使節團小倉正恒氏等一行，業於昨（七）日下午四時五十分，由東京乘機抵滬，旋即前赴大塲鎭表忠塔，八絃園及上海神社參拜後，驅車往華懋飯店下榻處。當晚八時，由出席百老匯大厦之田尻公使歡迎晚餐會，該團團長小倉氏，在華懋飯店會見記者團，發表談話如次： 
　　吾等素有以民間經濟界人資格，訪問中國與諸位親切懇談，並考察經濟界現况之宿願，至今日時機成熟，得了却多年願望，實感欣快之至。顯中日兩國國民相處近隣，且亦 
　　同文同種　之民族，自古交往頻繁，自至近代亞洲民族高呼抵抗西歐諸國侵略，以復興亞洲以來，中日兩國之提携，已有其必然性。此固爲兩國先　者所倡言者，而兩國獨具隻眼之有識人士，其努力目標，亦無不向此處着眼，惟以各種情形尙未至成功，却反而引起不幸事件，思之不勝遣憾。尙幸日本後即闡明日本之東亞政策，係以建設根據道義精神之大東亞秩新序爲目標，與中國以防共協定，善憐友好，經濟提携之近衛三原則爲根本方針，而在中國嗣有汪主席閣下以下有識之士，起而響應，脫走重慶，表明協力日本，拯救中國，向建設大東亞邁進之決意，更於今年一月，對英美宣戰，與日本 
　　同生共死　參加大東亞戰爭，其能如此，余不禁爲兩國爲大東亞十萬萬民族額手稱慶。如此中日兩國以事實解決，久成懸案之中日提携，但兩國能一致協力共禦外敵，此事在中日國交史上，尙屬創見，然此空前之事實，決非人爲的，而是歷史之必然趨囘。且日本乘此中國參戰機會，實行撤廢中國百年來桎梏之治外法權，並交還租界，兩國在東亞之互相協力，更進一步。如是中日兩國，現在全東亞一致協力下向遂行大東亞戰爭，建設大東亞共榮圈邁進，但自現在世界戰爭之性格而言，如大東亞戰爭不勝，則大東亞共榮圈之建設當屬不可能，而大東亞共榮圈不能建設，則大東亞民族永無福耻可求，然無論戰爭或建設，於經濟上所負責任，殊甚重大，此毋庸吾人贅述，因此吾等至今必須充分認識時代的事實，以民間經濟人之資格，在經濟上 
　　協力提携　是爲最感緊要者。但無論如何高呼提携，若心中漠然置之，則所謂提携努力之結果，成爲一句口頭禪而已。是以欲得融和，務須交必敬，行必信，否則終不能獲得效果也，吾等組織民間使節團來此目的，不外乎對中國收同租界，得以脫離百年來所受英美桎桔，囘復新中國面目，表示慶賀，並以民問經濟人資格，與中國政府當局，及民間經濟界，實行交懽，使中日提携，更形鞏固，尙祈諸位賜予援助云云。 
　　經濟使節團名單 
　　團長小倉正恒，團員明石照男，南鄕三郞，小寺源吾吉田政治，中西敏憲，隨員，福田干代作，泉山三六，濱野恭平，阿久津關一郞，關口猛夫，高木外夫， 
[商統總會　唐理事長談話]  
　　南京七日中央社電　全國商業統制總會理事長兼物資統制審義委員會委員唐壽民氏，此次來京出席物資統制審議委員會第四次常會，記者得此機緣特往訪唐氏。當蒙就所叩詢諸題，予以答復，綜其所答大意如下。自全國商業統制總會成立以後，京滬各地已將下部組織之主要商品同業公會先後成立，刻已有六十九種，辦理完竣報會備案，現總會方面，爲　統制政策普及金國，於今日會中已將武漢分會及湘鄂贛分會成立事宜詳加討論，將來中央地方統制機構，當　完整，應用益可圓滿，而首都方面辦事處，機在本月份內設立定成，刻已積極籌劃，至於　統會代收小麥，現亦設有辦事處二十九處，將來再逐漸推廣，俾可以大量吸收，至收買小麥借款，現巳達十萬萬元，故大量收購可以無慮，再各同業公會迄今，猶有未能臻於盡善、以發揮力量者，因成立時期迫促，雖已歷三月而因聯絡接洽頗不容易，此中原因，亦以內中負責人缺乏經驗，惟希社會各界人士，不時指導，俾　事半功倍，予於收效，目則商統　隸屬行政院，其組織條例現已在修改中，將來機構當可更形强化，關於華中華北之物資交流問題，終已有整個計劃，惟尙在研究中，將來自能有圓滿之方法實現。 
[各業評價委員會研究　穩定物價新對策　增強組織延聘專家担任委員]  
　　本市各業同業公會所屬之評價委員會，最近暫經召開臨時委員會議，對過去所訂限價，決予切實執行，不稍寬放。惟爲增加門市現貨籌碼起見，故籲請當局增配物資，以便限價發售，現各業評價委員會，鑒於近來工作繁重，况各會員門市售貨情形，亟待澈底査明，以便籌商有效新對策，今已分別增强組織，延聘業中人有力者擔任委員或顧問，一面函致各會員同業，提供意見，藉作參考。 
　　設密告箱　昨據上海社記者探悉，現各業評價委員會，鑒於本會雖經按照既定步驟實施評價工作，迭經派員查究各會員商號買賣情形及限冊，但未免有不週之處，茲爲力求圓滑，博收著效計，業經分別設置密告箱於各該公會門首，任人檢舉，凡屬該會　員有不照限價出售物品，及有他種不法情事，均可　就事實，逕投箱內，待査明確有其事者，即召集該號負責人公議處罰。 
　　揭貼佈告　並於密告箱旁揭貼佈告云：「敬啓者，木會遵照常局意旨，及謀同業福利，根據本會章程，設立評價委員會，開始以還，迭經召開會議，評訂限價，送謂當局核准，轉發各會員商號一體進照在案，査邇日物價漲勢又趨猖熾，本會聞訊，殊感不安，惟爲一秉初衷，不得不採取有效措置，除樂於接受各界善意貢獻外，並望格外協助，俾資於成，同時尤盼我會員同業恪守定章，勿自蹈法綱，諸希鑒諒。 
[棉業專委會　組織機構]  
　　全國商業統制總會棉業專業委員食自成立以來，即致力於棉業具體方而之討論，其內部機構，除設置秘書處，尙有總務課審核調查統計課監察課等三課，並有兩部設立棉花部移管從前之華中棉花統制會，棉織製品部，另設立委員會，專司硏討設計收買配給增產等事務，計有棉花委員會，棉布委員會，棉紗委員會，棉織品委員會加工委員會。 
[粉麥專委會　在京核登記證]  
　　南京七日中央社電　全國商業統制總會粉麥專業委員會，南京區辦事處，辦理之各地麥行販　商委託商之申請登記事宜，業於七日截止，今後將不予申請。此次共有申請登記委託商者七家，業已轉滬核發，至於京區各地麥行及　賣商，將由雜糧業公會彙交南京區辦事處核發登記證。 
[小麥廿萬包　待運來滬]  
　　民食主要品之小麥，自出新以來，當局因感戰時糧食之重要，特飭中日商人組織粉麥專業委員會，負責向各產區進行收買，並予以種種協助，茲聞收買工作開始迄今，已獲相當成績，業有二十萬包新麥，刻正集積產區，待運來滬，蓋因搬運派司尙在請求核准中，至於本市福新阜豐華豐等各製粉廠，因新麥運滬有期，現正積極準備復工云。 
[各業商人　請領許可證]  
　　全國商業統制總會，前爲嚴格統制，及防杜重要物資外運起見，曾經佈吿規定辦法，凡屬汽車及其零件，蔴及其製品，糖棉紗布等二十五種，如欲從長扛下游區城運往華南，華北，蒙疆，及南昌，漢口，九江等地者，持貨人必須於事前向該會請領搬運許可證，昨悉各該商人現已紛紛遵行，並　各業公會證明，係屬該會會員，邇日此項物資之搬運上述各地者，仍頗暢旺，惟商統會物資移動許可事務所一俟接得各該商人申請，及各種證明文件後，即須經過縝密之審査，認爲合格，始尤簽發許可證，並不另行函件通知，即在該處門首將該項物資許可證號碼揭示，倘申請人於事前獲得之號碼相符合者，方可依照規定手續具領，同時待此項物資運學後，必須將其搬運許可證交還，不得故意隱匿或有他積藉口云。 
[四明等四銀行　召開董事會　決定改組步驟]  
　　國府爲健全金融機構起見，特於上月二十六日頒佈處理要綱，整理「四明·中國通商·中國實業·中國國貨」等四行，滌淸渝方色彩，使成爲純粹之商業銀行，同時分別指定四行之董事長董事及監察人，筯令尅日進行改組，規定四行之資本金纓額各爲四百萬元，所有以前原有渝方之官股部分，則由中央儲備銀行接收後得出售與商民，茲悉各該　第一任董事及監察人奉令後，即行積極準備改組事宜，除中國通商銀行中國實業銀行已於的（五）昨（六）兩日分別召開首次董事成立會，決定改組步驟，及派定內部經理襄理人選，四明及國貨兩行則於今明開董事會，進行改組，聞各行在改組期中，業務照常。 
[華股趨勢]  
　　昨華股續在慘跌中，蓋谷方人心本在虛怯之際，金價報小，貨物隨之下低，新老投資者停止活動，各股遂直錢而下，於午刻一部份見低已有吸戶，勢似轉定，百貨業之跌度爲各股之冠，永安·新新·國貨·內衣均幾以最低爲最後成交價，光華百貨較定，景綸衫襪獨　近元，景福稍抑，紡織業永安紡織進大關在銳退中，大生二三兩廠·信和·榮豐·大中華織造·新豐印染等均有相當跌度，美倫毛羢尙挺，文化業中華獨平，商務及世界均見做低，永祥印書成交價與上日同，南洋烟公司，大中華火柴與公用業之閘北水電·華商電氣均見札小，新藥業中法破入關內，新亞隨降元餘，信誼亦告平疲，久安實業。通易信託成交不寂，價帶軟化，康元製罐關口成交，其他各股多見平疲云。 
[各業公會動態]  
　　海味雜貨業　市糧食局，茲派葛維應·顧景淸·華南山等五人，爲海味雜貨業同業公會籌備員，以葛維庵爲召集人，即日開始籌備，並限各同業於七月二十日以前前往法租界永安街永安坊十二號該會籌備處辦理登記入會手續 
　　西菜業　上海市西菜業同業公會，已奉糧食局二九三號訓令，派鄢乘庸等爲籌備員，尅期成立，聞現已　籌備處於福州路，，七三〇號，限令西菜館，西菜咖啡館，冷飲室，酒排兼營，西式榮點，及承包伙食食各業，自八日起至十八日止，如期辦理登記云。 
　　酒菜館業　上海特別市酒菜館業同業公會，業已成立開始辦公，茲奉糧食局令辦理會員商業登記，限期完成，同時並舉辦食員需用麵粉登記，於本月九日即行結束，逾期不登記者即作自動放棄權利論云。 
[上海公共租界　工部局布告　西層一九四三年七月七日]  
　　第六四一六號　（爲工務處招標事）爲布告事照得本局工務處現欲招標（第四三一七四號）承辦搬運造路及其他材料標函至　須於七月十二日星期一上午十一時送到欲知詳情可向漢口路一九三號本局辦公總處內第二二八號辦公室接洽標人繳保證金五百元合特布千周知此布　總辦　小澤成一　 
　　更正　昨日（國醫丁濟萬証明保產金丹功效）廣吿內第二行保產金丹誤排保產金單末第三行赤白帶下誤排赤血帶下又末行孕婦停服誤排孕婦忌服特此更正 
[二萬五千噸　新菜籽將到申]  
　　新菜籽登塲後，業由軍配當局向各產區進行收買，茲聞將有二萬五千噸陸續裝運來滬、其中六千噸，預備撥歸本埠各榨油廠榨油之用，餘則裝往外埠云。 
[日經濟使節團團員略歷　（一）] [  小倉正恒]  
　　一八七五年生，東京帝國大學法科卒業，初供職內務省，未幾進住友公司，其後四十年　營關於鑛山，重工業，金融等各種事業，一九三〇年就任住友總理事，一九三三年勅任貴族院議員，一九四一年辭住友公司職務第二次近衛組閣任不管部大臣，專事參劃財政經濟，七月任第三次近衛內閣大藏大臣，十月進任，翌一九四二年四月，出任戰時金融金庫總裁，十一月繼石渡莊太郎氏之後，就任東亞經濟懇談會會長以迄今日，其間並任大東亞建設審議會委員，華北開發公司監事，東亞同文會理事，同仁會顧問等職，與中國發生深切之關係，曾於一九一五年及一九二九年兩度來華訪問。 
　　一八八一年生，一九〇六年東京帝國大學法科本業，同年赴歐美視察，歸國後任第一銀行大阪支店副經理，京都支店經理，及營業部等職，後昇任常務董事，暨副總裁，一九三五年任總裁，本年四月第一三井兩行全併設立，帝國銀行後，就任董事會長，又任東京銀行　會所會長，東京　據交換所理事長，東京銀行俱樂部委員長，以及司法制度調査委員會，中央物價委員會，臨時資金調整委員會，國民貯蓄樊勵委員會等委員，東洋拓殖公司，日本興業銀行日本銀行等理事，南洋拓殖公司帝都高速度交通營團監事等職，並被舉爲華北開發華中振興大日本航空公司等籌備特別委員，爲日本金融界之巨頭，現兼任總動員審議會委員，物價對策審議會委員，普通銀行統制會理事，全國金融統制會評議員，東京銀行集會所會長，東亞經濟懇談會監事，東京商工會誠所議員，翼贊政治會會計監督，日本經游聯盟當任委員，日本學術振興會監事，軍人援護會後援會委員等職，曾於一九一四年與潰澤榮一子爵來華詢問。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[罵] [  歐陽夢藟]  
　　破口大「駡」，暗暗的「駡」，含淚的「駡」，藏刀的「駡」，......「罵」聲到處皆是，我幾乎要疑惑這是一個「駡人」的世界了。遇到甚麼不如意的事便「駡」、就好像大聲的呼呌：「我來了，怏讓路」，因爲他們不議，於是你就「駡」了。 
　　也於是就越「駡」越糟。而越糟你也就越「駡」得厲害丁。 
　　也許有時侯你自己忽然感覺到各式各樣的「罵」並不能幫助你甚麼，而自已反而「駡」得很吃力，於是你是這樣想，也這樣說：「我不駡人了」，「我寬恕一切了」...... 
　　你說：「我不駡人了」，意思就是說：「他們仍是値得駡而我不高興駡就是了」，你又說：「我寬恕一切了」，意思也就是說：「錯的是別人、而我自己是對的」，所以你就恕了他們......這是多麼可笑的事，你把審判官的嘴移裝到自己的嘴上，又戴上了主觀的眼睛，無怪乎一切要受你的「恕」了， 
　　那麼怎樣才可以正確地避免不中肯的「駡」呢？ 
　　我們應該要時時仔細的這樣想： 
 
　　「那些被我用各種方式駡的人們，我可曾認識他們？了解他們？懂得他們？他們所以不　道的原因是什麼？他們的困難是甚麼？他們的缺點是甚麼？他們如何爲自己「解釋」？......」想完了再不妨「設身處地」。於是你便可以發現他們與我。 
[眞正快樂的人] [  寄塵]  
　　「怏樂」有直覺的，所以普通一般人「好像」很了解什麼是「快樂」。但，這種直覺的「快樂」是否都是眞正的「快樂」，却甚可疑。其中有一部份僅不過是片刻的「刺激」罷丁。 
　　尋花問柳，是否快樂？沉迷賭窟，是否快樂？投機囤積，是否快樂？高歌酣舞，揮霍千金無吝色......是眞正的「快樂」　　才不呢！我以爲這些都不是眞正的快樂，都是「色情狂」，「歛財狂」，「貪得狂」......所致的結果。這些都祇是片刻的刺激，刺激......把他們的腦神經練得「麻木不仁」吧了。這種舉勸所得結果、不外乎是毀滅，把自已推進無底的深　去， 
　　爲什麼一般人「自甘墮落」，甘心情願同減亡的邊緣跑去呢？因爲他們不了解什麼是眞正的「快樂」。 
　　眞正「快樂」的人，一定先使他人「快樂」；那麼當他心舒神泰　覺「快樂」的時候，不會被內心的歉仄所驚醒而破壞了他一剎那問的愉快。因爲凡是將他人苦痛作自己「快樂」基礎的人決不會得到眞正的「快樂」。 
　　眞正的「快樂」。是從內心所表現出來的，決不是外表刺激得到的所可比擬。有許多人出入汽車代步，居住高樓人厦、吃的是山珍海味......一切都是極盡奢侈之能事；其外裏可確是優游「快樂」了但，我們也不難想像他們內心的苦痛呢！所以，眞正「快樂」的人決不是一天到晚想如何享樂者的，反之，却是努力工作，盡心盡力於社會福利事業者。 
[星火] [  良月]  
　　人往往不注意「小」的地方；其實，一件大事、是由一件「小」事醞釀而成的；反之若要辦人事，須先從「小」處着手。「燎原始自星火」，別忘了這句話。 
[雞] [  沈沈]  
　　「張參謀，你帶他們到外邊去，會同那個通匪的人，從嚴的拷問，今天晚上）定要交出檢械，供出匪黨，聽候我處辦」，×司令向着站在旁邊的一個穿灰布衣的說着。 
　　「李鎭長，我們到外邊去吧！不要再打擾司令了」，張參謀邊說邊向、李鎭長等揮着手。於是三個人向×司令鞠了九十度的躬退出司令室、張參謀在前頭走。外邊的勤務兵瞥目他們三個人出來，就凑上去，前低聲地對李鎭長說：「怎麼啦！了結了嗎？我明天上午到你家裏。有話同你說」。李鎭長點點頭，跟着張參謀，走進另一間暗而低的好像柴房似的地方站定了。過去屋角裏，就是阿坤反綁的地方。 
　　「李鎭長！你過於憤激了，剛才你向司令說的話，太沒趣了。我們都是自己人。不肯連累你的」。張參謀似乎是一個好人，以照顧的口吻，向李鎭長說。 
　　「張參謀！這件事實在太尷尬了！姓吳的------就指阿坤，的確窮得飯都不周全，石子裏榨不出油來，人又是挺老實的，我們實在也硬不起心來辦這件事。我想還是請張參謀幫幫忙」。陸甲長也忍不住先挿嘴着說。 
　　眞的！張參謀！你是本區裏的人，雖然是遠鄰。總算同鄉。我這兩年做了這個斷命的鎭長、傷良心的事，也不知幹了幾囘了，今天這個部隊開拔。要什麼什麼，明大那個部隊開到。要什麼，什麼，賠了時間，貼了錢不算，還有挨駡的份．你聽剛才司令的話，好像我們也在通同匪類。構說交出，豎說交出。我這個罪，也夠受了，再不要幹這勞什子的鎭長了。我已活了五十多歲，馬上就死已不算短壽了」！李鎭長剛才挨過駡，想起往事，憤慨地發了一陣牢騷。 
　　「李鎭長的怨氣，的確受得夠了。不過這囘子的事，總得要了結的。張參謀！你是同鄉人，請你特別疏通疏通，要不然，弄僵了大家沒趣，而且說不定急出人命來，也是不好的」！陸甲長也有點不耐煩，從心底裏冒出了不平之火的說着。 
　　「我很明白，這種事情我也不大贊成。不過，我實在沒有辦法講句公平話。要不幹，那就沒有別的事情做，要幹，那就肚子脹煞，老實說，你們兩位當了鎭長，受的累還不算多，我在隊部裏混了幾個月、眼睛看見的，經手了結的，造孽事情正多哩！今天不是發牢騷的時候，我們有機會改天談吧，不過，今天那個人------指着屋角裏的阿坤------的事。我看還是了結的好，要不然他要受苦的。看他好像有病的樣子。也吃不起苦的，你們以爲怎樣」？張參謀似乎有點潔身自好，而莫可自拔的口氣，很黯然的說出上面一段話。（六） 
社會服務 
[同情程克光家屬　基齊主人慨助恤摺]  
　　苦齊主人昨來函稱：「貴報披露閱悉四年前有美術家程克光氏慘遭非命，其妻頓失所天，痛不欲生，更以家境蕭條，難完上奉下育之職，不得已而數度尋謀短見，幸均施救囘生，此種消息殊令聞者酸鼻，鄙人胞與爲懷，何忍袖手旁觀，爰自本年七月份起，　月資助一千元，至明年六月份止，暫以一年爲限、或可繼續，茲奉上致程氏家屬恤摺一扣，請爲轉交，嗣後囑汇逕向註明地點支取可也，區區之數不過聊表微忱已耳。」按苦齊主人慷慨尙義，殊足令人欽佩，恤摺暫留本處，請程氏家屬具保帶章，憑市民證向本處領取，以示鄭重。 
[義校消息]  
　　中國肥料普及會鐵明先生函本會設立農學公費學額十名，資送高中畢業生每人年助二千元，至各大學肄業至舉業爲止，十日　可至趙主敎路一八一弄八號報名，十五六日考試其性質與本報助學金相同，有志者，幸勿坐失良機，章程可向本報索取。 
　　靑年會學生部，定自七月十五日起至八月三十一日止，假海格路七六零號復日附中，舉辦暑期學會。驟程均屬實用，學術，生活之硏究，計二十餘種，由上海各大學名敎授及各科專家領導，上課時開爲上午五時至七時，報名及簡章，可至八仙橋該會詢閱。 
　　大基義務學校附設暑期補習班，分識字班及初，中，高三級。畢費，書籍費全免，定於七月十一日起開始報名，（下午七時至九時）。校址在海防路小沙渡路口，培初小學內， 
[醫藥指導]  
　　黃霉天氣，陰晴不定，所以感冒及素有肺病者　常有咳嗽咯血，友助醫社有鑒於此親定，如有隱貧病家無力醫病，可由該保保長備函證明往該社診治，槪盡義務，其赤貧老可以施藥，門診時間限ｈ　午九至十一時，地點聖母院路該社。（楊郁生） 
[潮汕賑捐報告]  
　　林正三，鄭建章，鄞明，陳卓世，陳隱涵，陳師平，各一百元，粤華酒家同人八十五元，蘭記，香記，雯記，陳錫　，張寗馨，各五十元，郭漢四十元，蔡輝三十元，馬義二十元，陳永樂十五元，李岳，李初，陳　音，陳玉芳，陳月芬，陳霖銘，黃廷鐸，章伯母。各十元，陳柏五元，共收儲券一千一百一一十五元，結存二萬一千零五十三元。 
　　徵求校合　培基義務小學校經費已籌足現徵求校舍，約需敎室六間，各界如有空屋出讓。稍出費用亦可，晨晚皆可，通訉處。同孚路二六九弄二號電話：三六一八八（與黃辰樞接洽時間每日上午） 
　　誌謝五洲八旬高翁提壽儀三千元，助南市安老院，又山海關路啓蒙義學教師捐一百三十五元，學生捐三百十二元五角，囑爲代轉，併此誌謝。 
[華北急賑款徵信錄　第二十號　各行莊收捐款]  
　　上海銀行： 
　　上海畫廳舉行董天野義賣書像二千一百元，鍾鴻生五百元，無名氏二百元，吳福賡五十元，以上共計二千八百五十元。 
　　福源錢壯： 
　　世德堂一千元，上海特別市理教會，經募理教醒悟堂公所三百元，理敎九畝地普善堂公所二百元，理教虹口晋元堂一百元，理敎三一堂公所一百元，理敎性善堂公所一百三十元，理教同善堂公所二百元，理教全善堂公所三十元，理敎普度善堂公所二十元。理教龍華堂公所一百五十元，理教陷條堂公所五十元，理教普峰堂公所二百元，以上合計一千四百八十元正，共計二千四百八十元。 
　　同潤錢莊： 
　　至聖善院經募廉讓堂一萬元。 
　　無名公記五百元，撲餘記二百元，章文俊振新怡風以上三戶各一百元，常熟東來鎭經募繆逢源，王淼盛，勤生，以上三戶各二百元，盈豐盛一百五十元，賀排長，東來分署，，劉惠民，仲錦甫，錢同盛，徐福源，朝朝，朱天民，楊裏贊錢志剛，十戶各一百元。姚福安，裕和，於棟，季大申，祥興，鮑正興，胡桂初，趙林祥，唐永華，薛裁公司，　永華，嚴士威，張振華，裕太，劉志淸，陸文明，十六戶各五十元，施澤熙，李業熊合五十元，衡豐洽，張正記，毛忠，馮桂根，黃士良，鮑志達，章萬順，陳裕康，錢振華，吳彩如，以上十戶各三十元，錢繼章，正方，張衡豐，蔣江文，王秉法，姚序，高祥太，趙宗信，王永慶，周振祺，錢雄飛，，王才共，周永康、邵美華，孫怡民，錢萬裕，義太豐，張鳳鳴，十八戶名二十元，張班長，季劍鳴、永大，季魯望，永昌順，朱天寳，郭康泰，王永生，益康，梁正大，恒盛，黃人路，朱保汝，無名氏，孫金大，以上十五戶各十元，李翼康，祥協興，施雪堂，巫文章，朱漢文，劉杏先，恒康豫，沈義興，徐永祥，穆士英，一樂天，東來團，願文彬，黃惠忠，永益，顥太昌，以上十六戶各五元，袁　司，興昌，戴漢朱，以上三戶各三元，祥太順二元顥條興一元，以上共計一萬四千五百零二元。 
　　以上總共計十三萬二千四百十元，前存四百六十二萬七千八百十七元七角五分。又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存四百七十六萬零二百二十七元七角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
 
 
