# 1943 - 24 - 4924718

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[再談實踐中日條約]  
　　實踐一月九日的中日共同宣言與中日協定的條約，日前本報曾就實踐條約的精神和要旨，有所獻言。我們始終認爲中日協定，是含有積極意義的，必須從這協定的實踐中產生出無限的實力------政治上，軍事上，經濟上以及文化上的無限的實力。換句話說，中日協定的最大目標，必須從今日起向努力增加生產和增加兩國作戰的實力之途邁進，來完成兩國對新時代所負的使命。因此條約的實踐，決不是抽象的和消極的，也必須是具體的和積極的。現在我們更願就具體的實踐　法中，提出下列三個原則，以供中日當局的參考。 
　　第一·在實踐中日協定的具體工作中，凡是今後適宜於完全由中國自己主持的，也就是說某種事業由中國自辦能收到比較由日本主持更大的效果的，應該毫不躊躇，儘速交給中國主持。中國方面固然要有當仁不讓的精神，作爲一種責任的擔負，而不作爲一種權利的收回，以求今後更大的效力的發揮。這種大公無私的表現，一定要貫澈於今後兩國相處的任何一言一動之中，才能澈底保障兩國今後的永遠合作。 
　　第二·在實踐中日協定的具體工作中，凡是今後由中日兩國合作辦理最爲適宜的事業，無論是那種事業，都希望雙　誠意合作，採取更有效的方式，以完成中日兩國的共同使命。我們不能說一切事　都可由中國自辦，而能收獲比日本管理的效果更好。有幾種事業，也許祇有讓中日兩方在分工合作的原則之下，才能順利推進，那麽雙方都應該開誠的進行合作。 
　　第三·我們至少在目前還不能不承認中日兩國的　力是相差很遠的，從政治組織，經濟結構，直到技術水準，都是不　衡的。正因爲如此，兩　的合作才有了實際上的根據，而不徒然具有理論的根據。也正爲如　，我們在實踐中日協定的具體工作中，對於有些事業，凡爲目前中國財力人力尤其是技術所未逮，由中國自己主持或中日合作辦理，都不及由日本單獨代理更有效果的，那麽在收回主權的前提之下，不妨請日方繼續主持下去，在人事，機構，工作範圍各方面，不必作仟何不必要的更張。 
　　以上三點，完全是顧到實際情形，完全是爲了實際的效果，完全是爲了爲中日兩國在目前有更大的力量去戰勝共同的敵人，並日要同時顧到戰後中日兩國之永遠的合作。我們要求在條約實踐的步驟與辦法中，中日雙方都能絕對不存任何所謂面子的心理，都能絕對「大公無私」和「間誠佈公」，從實際上的需要着眼。因爲這種工作，不僅是有關中日兩國的生死存亡，而且是有關全柬亞人民的生死存亡。 
譯諭 
[蘇聯反攻遭受挫折]  
　　希特勒總統，在對　國　軍　　歲首　辭中，闡明決心，略謂：「吾人必須以去冬之精神，克服今冬之困難。此　戰爭，決無妥協之可能。蘇聯之　　林　加里寗最高會議主席，亦於元旦發表演說，向國民呼籲：「須　最後勝　邁進」觀此　方首腦之言，足證德蘇戰局，今年　更趨激烈。蘇聯紅軍希圖在今冬極力消耗德軍之勢力，以圖一舉收復失地。而綜合最近之情報，則紅　之企圖，因德軍猛擊，已遭挫折。 
　　據加里寗主席云：紅軍之對德反攻，斯達林城地區於去年十一月十九日開始，中部地區於同月廿五日開始，頓河中游地區於十二月十六日開始，自年末起，又從北　洋至高加索一帶戰綫開始反攻。紅軍之主力作戰，側重於奪　　斯托夫之役，紅軍領袖認爲將羅斯托夫克復後，可使斯達林城及北高加索之德軍陷於孤立。而從頓河，唐納資兩河之分岐點向南推進，越過瑪奴基（　音）運河而至薩里斯克之戰綫上，配置重兵，進而威脅西部，其一部份業已挺進至唐白斯一角之霞夫托伊附近，紅軍之目的地羅斯托夫，相距霞夫托伊之西南部不過六十公里。 
　　位於羅斯　夫南部之北高加索方面，紅軍猛襲台萊克河岸之德軍，斯達林城方面，紅軍調集十六師大軍（包括戰車部隊六師，共計三十萬兵力。）開始總攻。頓河，瓦窩河等處，亦發動强力之反攻。中部以北之戰綫，側重於奪回維里基魯基市，列寗格勒東北部，自本月十一日起，亦在陸空聯合之下開始猛攻。北部加里安之堪達拉克拉希地區，調軍突擊當面之德芬聯軍。 
　　德芬聯軍對此，暫時藏　不露，一任紅軍在局部進出，但自年初起，逐决加强反擊陣勢，本月十日友右，全錢突擊紅軍，各路大勝，紅軍喪失戰車無數，其企圖因此遭受挫折。自去年十一月二十日至本月十一日止，德軍擊毀紅軍之戰車，已達五百五十輛。於此可見此次冬季作戰激烈之一斑。德軍除作以上之反攻外，復又空　北冰洋岸之魯巴基半島及茂曼斯克港，白海岸之干達刺喀港等處，予蘇方以重創。 
　　德蘇戰綫之氣候，今冬不若去冬之寒。同時德軍之禦寒設備，較去冬充實整齊，此爲紅軍冬季反攻失敗之一因。尙有一最大之失敗原因，厥爲蘇聯過於信賴英美。斯達林以爲英美在北非作戰，錐非第二戰綫，然至少對軸心軍頗有不利。故同時即對德軍發動積極作戰。但北非之情勢，於德國戰力，初無絲毫影响。英美目睹德蘇戰局之實在情形，爲之驚惶不已。但此種局勢，所予英美之打擊，實遠較蘇聯遭受之挫折，更爲悲觀。蘇聯之當局，實不能漠視此點。（企靑譯自一月十八日東京每日新聞） 
[中部伏朗尼慈區　德軍縮短防禦線　自動放棄橋頭堡壘　斯城孤軍戰績不朽]  
　　柏林二十五日同盟社急電德軍統帥部今日宣布德軍爲縮短防綫、　退出頓河上之伏朗尼慈橋頭堡壘、未受蘇軍壓力、蘇軍在伏朗尼慈城迤南之遙長前綫進攻、但遭德軍痛　、受重創而退、統帥部復稱道德軍及其盟軍在斯達林格勒區之英勇抵抗、謂第六軍在斯達林勒格犧牲一已、英勇作戰、獲不朽之光榮、羅馬尼亞步兵第二十師　騎兵第一師、與德軍同志駢肩作戰到底、亦分獲其光榮、同時、德軍繼續防禦戰南部前綫若干區域之蘇軍攻擊已轉弛曼尼樞與頓河間之德軍反攻、雖遇蘇軍堅抗、終達目標、頓河與唐納　河區敵軍進攻德軍南側、均被　退、德軍已鞏固其陣地、高加索西部之戰事、因雨受阻、庫彭區蘇軍進攻、被德軍與斯洛伐克軍聯合逐退、拉多加湖以南蘇軍晝夜不斷攻擊、亦遭擊退、 
　　高加索戰事移庫彭區　德軍順利進行迴避戰 
　　瑞士京域廿四日哈瓦斯社電據軸心方面消息東綫事力　未艾、重心偏於南路、茲彙誌各路　况如下、（一）高加索北部德軍、昨日順利進行週避戰、將戰事栘戰庫彭流域、紅軍無法阻止德軍重振軍旅、（二）梅尼區河沿岸平原北面、德軍反攻、紅軍向東退去、損失坦克車二十三輛、（三）羅斯托夫區紅軍毫無所獲、迭次企圖登陸均被擊退、（四）斯達林區德軍一隊仍拚死抵抗、敵方損失重大、紅軍昨晚曾一度衝破德軍陣綫、但整個防綫仍安然無恙、激戰亦在進行中、（五）自去年十一月二十日以來、軸心軍在頓河與伏爾加河間、擊毀蘇聯坦克車六千二百輛、（六）頓河區仍爲戰事中心、戰爭刻在河西進行、頓河中流德匈聯軍反攻、獲有局部勝利、伏朗尼慈南面紅軍一隊被圍、（八）自伏朗尼慈以北直達北冰洋沿岸、昨日幾無戰事、據羅馬方面消息、義大利山地部隊在東綫據有最前綫陣地、協助德軍在高加索及頓河區作戰、羅馬廣播電台評論員宜稱、戰事係按照原定計劃進行、在此種局勢中、後備兵爲最重要之因素、紅軍不惜將全部後備兵調入戰區、浪費人力物力、此在軸心軍總司令部則寗可放棄若干地域、不願遭受重創、以致不利於戰爭前途、蘇聯報紙元全明瞭德軍戰略、曾警吿勿以紅軍進攻而過分樂觀云、 
[重光大使昨返京　對記者發表談話]  
　　南京廿五日中央社電　日駐華重光大使前爲對我國參戰後決定適應此種新情勢之政洽經濟政策、與日駐華派遣軍烟總司令官中國方面艦隊吉田司令長官及現地陸海軍日方各機關以及第三國方面各機關作重要協議起見、自本月十九日赴滬以來、迭與各方面折術協議、茲以任務吿畢、已於廿五日下午二時廿分返京、當日下午四時重光氏特在大使館接見記者團、發表談話如决、余此次赴滬視察、半爲以駐華大使之責任視察管轄地區、及察訪中國參戰後爲華中最重要中心地之上海之實情、在滬曾與　總司令官吉出艦隊司令長官等會見、交換彼此之意見、結果一致主張爲適應中央方面之推行强力政策起見、在各地分機關方面陸海軍大東亞省等亦應表裏一體共同協力進行之、以上海情勢而論、日方各方面均能協力一致適應新情勢、遵循中央之方針進行、此種熱忱、頗表欣慰、又與民間各方面亦曾直接會見各代表、聽取其意見、任何方面均能充分諒解此種方針、在滬時迭與中國方面獲得不少之深談機會、又在外交促進會舉行成立會時滬外交界知名人士、均行出席、彼等對於發展將來中國之外交關係、各披瀝願協力之强固決心、此點殊表欣慰中國方面有識者、均了解參戰之意義、並理解日本之眞意、認爲中國現旣爲日本之同盟國、站在共同戰綫上、則中國應走之途徑已極明瞭、與日本一致之政策、爲貫澈戰爭之共同目的、而積極實施之、此種傾向、將來必更加熾烈並迫切需要之也、日本對華政策之轉換、及中國參戰後各種情勢、容有變化、此種變化係進步的站在共同戰綫上之中國與日本對於達成大東亞戰爭之共同目的、雙方必須高瞻遠矚、審愼從事、待一旦決定後即非迅速且積極促其實現不可、日本一度誓的者、必迅付實行、關於交還租界及撤廢治外法權、日本與中國所締結條約之諸事項、刻正着着進行中、想不日當能見諸具體化也、 
[冀察晉邊區　日軍戰果]  
　　石門二十五日同盟社電　此間今日披露日軍精銳部隊自週四起、對冀察晋邊區太行山中共軍的八千名展開肅淸戰、消滅共軍一千名、刻正追擊中、該區另有日軍數隊包圍共軍一千二百名、刻正加緊圍殲中、 
[應城西北　渝軍潰滅]  
　　漢口二十五日中央社電　渝第二十二集團軍第四十五師前在應　（漢口西北）西北地方因日軍之　攻完全潰滅、片後經查明渝軍　屍一·一四〇、俘虜一七二、日軍鹵獲重輕機槍一〇及其他軍需資材頗多、 
[粵陳省長　宣佈就職]  
　　廣州二十五日中央社電　自國府公佈對英美宣戰後、爲適應戰時體制、本省業經國府明令特任陳燿祖爲廣東省長、自陳氏奉到中央任命後、特於今日上午十時於省府曁綏靖公署聯合周會時宣佈就職、是日全省軍政機關荐任以上職員全體到塲、該省長隨即宣佈就職並對僚屬訓話、至十一時訓話畢散會、 
[蘇淮各界　捐款獻機]  
　　一徐州二十四日中央社電　蘇淮各界捐款獻納飛機、連日捐者踴躍、已突破五萬元、將以此款購買飛機一架、題名蘇淮號、呈獻政府、以表蘇淮民衆擁　參戰之表示、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突尼西亞劇戰竟日　軸心軍獲有進展　雙方死力爭奪戰略高地　美軍自阿爾熱里亞增援]  
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫昨日劇戰竟日、據德方消息、軸心軍在艾爾芒蘇及芬杜克艾爾阿拉萊勃、獲有進展、美軍一隊在山地被圍、義方已自阿爾熱里亞派兵增援、又據義大利官方發表戰報稱、軸心軍刻正搆築新陣地、空軍亦轟炸協約國之陣綫、另據協約軍司令部發表戰報稱、德軍現向傑爾佈達普挺進、雙方爭奪番主橋及凱洛盎間之高地激戰甚烈、法國分裂派軍隊在奥斯里亞山谷亦被迫後退、另據阿爾及爾港法分裂派軍司令部宜佈、在法軍防區內降落之軸心國傘兵隊、經劇戰後已被解決、又據羅馬宣佈、的黎波里坦尼亞之軸心軍鐵甲部隊、業已佈就新防綫、現羅美爾軍與英軍僅有小規模之後衛戰、此外英美飛機曾轟炸西西里島飛行塲、居民稍有死傷、美國驅逐艦一艘亦在阿爾及里西海面被我擊沉云，里斯本二十五日同盟社電據此間所接北非消息、突尼西亞中部戰鬥日來又趨猛烈、軸心軍以機動戰術、突然轉取攻勢、在凱魯盎西北之奥賽爾蒂亞溪谷粉碎法叛軍頑抗、於二十三日奪取該谷東南戰略高地傑爾布達普、壓制由凱洛盎通至奥賽爾蒂亞之重要道路、並追擊向該溪谷西方後退之反軸心軍、刻正全力猛進中、又反軸心軍司令部亦承認法叛軍敗退、並謂傑爾布達普已陷於軸心軍手中、故法軍不得不退至傑爾烏斯拉特云、衆認軸心軍司令芬安尼姆將軍將向南北擴大凱洛盎地區之據點、强化在彭德伐斯北方所取之攻勢、故阿特拉斯山東側方面一帶法叛軍、其被殲之期當不在遠、反軸心軍深感不安、已由摩洛哥之特柏薩方面、加調美第二機械化師團及第三步兵師圍、前往增援突尼西亞軍隊云、 
　　柏林一十五日同盟社電德空軍於二十三日夜以重轟炸機大編隊、在戰鬥機護衛下、往襲阿爾熱里亞反軸心軍運輸基地波納港、當時冒猛烈砲火、猛炸三十分鐘、澈底破壞該港港灣設施、同時市內亦有數處起火焚燒、又德空軍另一編隊空　突尼西亞及阿爾熱里亞、反軸心軍各機塲、 
[羅美爾軍撤退意義　英第八軍得不償失]  
　　柏林廿五日同盟社電德軍當局於二十四日說明羅美爾軍撤退作戰之意義稱、的黎波里西方德義軍之移動、並未受英軍任何妨害、均依照預定計劃順利移動、英第八軍在過去三月之工作中、顯圖由側面包園羅美爾軍、今　不但已完全失敗、且反遭重大損失、按之實際、英第八軍司令蒙高茂萊將軍雖在兵力及近代武器上、遠較軸心軍爲優、但仍未能驅出北非軸心軍機械化部隊、反而徒耗戰力、且近數日來之戰鬥、英軍方面尤其南翼一部、其武器及兵力均遭受重創、凡此種種、皆足證明雜美爾軍之戰力、絲毫未有减低、英方作戰顯示已吿失敗、且英軍從未自海上獲得接濟、兼之的黎波里港灣設施、已被軸心軍澈底破壞、故該港對於大批機械化部隊需給之補充、已毫無裨益、是故蒙高茂萊軍今後不得不依賴困難多端之陸上運輸錢、此項路綫距離旣遠、弱點亦多、過去即曾屢遭軸心空軍猛炸云、 
　　北非美軍司令一職　傳將由馬歇爾繼任 
　　蘇聯世二十五日同盟社電　自法屬北非政權成立以來、英軍司令埃森霍威華、即資意專斷、　時司政長官馬麗手腕亦欠靈活、故已引起英美兩政界之非難，據倫敦紀事報載華盛頓特派員消息、傳埃森霍威華近已辭職、遺缺已任命美陸軍參謀總長馬歇爾將軍擔任云、惟此說尙未證實、但在英國政界中巳引起莫大反響、瑞典京城二十五日海通社電瑞典報紙駐英京特派員電稱、倫敦獲悉北非羅美爾上將部下已越突尼西亞邊界佔領馬列斯防綫之訊後、殊感失望、英方阻止德軍進抵突尼西亞之計劃、茲已完全失敗、而蒙特高茂萊將軍之部下改編費時、一時自不能遽向馬列斯防綫發動攻勢，又訊、英第八軍與第一軍或將同時對馬列斯防綫發動攻勢、但第一軍進展遲緩、恐不能及早從事大舉進攻、 
[羅邱會商　統一戰線事宜　並將召開四巨頭會議　不久將發表重要文告]  
　　瑞典京城二十五日同盟社電據華盛頓來電、美國務卿赫爾於二十三日招待記者團時、曾謂美駐英大使韋南特及英國歐洲地域艦隊司令史達克在華盛頓云、並暗示英美兩國刻正就統一反軸心軍戰綫事、舉行重大協議、故衆認英美兩國政府一俟協議吿一段落、即將發表聲明、闡明反軸心國在作戰上及政治上之施策、華府外交界認協議之重要課題、將爲（一）關於英美蘇渝等代表組織四國會議、以充反軸心方面最高機關事、（二）解決英美在法屬北非政權之紛爭、（三）開闢歐洲第二戰錢及太平洋作戰、（四）應付軸心軍通商破壞戰之方策等、預料此次協議結果、對今後反軸心軍作戰方策必有影響云、 
　　瑞典京城一一十五日　盟社電據瑞十報戰英政府　息、英美兩國正在華盛頓舉行極重要之談判、不久可　有官報發表、其內容雖不可知、但信法屬北非政局及　羅斯福邱吉爾斯達林及蔣介石組織四巨頭會議兩事、均在討論之列、至於邱吉爾巳到華盛頓之說、係起自倫敦、緣英衆議院上星期間開會時、邱吉爾缺席、由副首相阿德里代爲報吿戰局、外間因傳邱吉爾業已赴美云、 
　　北非政治問題　力謀打開僵局 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯電據倫敦消息、英美方面對於北非政治問題、或將採取新的解決方案、以謀打開僵局、倫敦方面不斷謠傳邱吉爾首相與美國總統羅期福長談後、決定責成買德魯將軍、主持北非軍政事宜、賈氏係前任法國駐叙利亞及黎巴嫩兩邦高級委員、並曾一度任越南總督、於參加特戈爾派分裂運動後、對於進攻叙利亞一役極爲出力、並被任爲特戈闡駐近東私人代表、此在消息靈通人士則稱、邱吉爾首相聘問華盛頓結果、所擬解決方案殊難解決英國在北非所遭遇之困難、賈德魯共人、兩年半以來與特戈爾沆瀣一氣、此次若果出面處理北非政局、可爲特戈爾所接受固矣、但是否爲摩洛哥總監諾蓋斯·法屬西非總監鮑伊松·以及季勞將軍所接受、則殊成問題、蓋前二人平日不齒賈德魯之行爲、季勞則對於放棄北非軍權一層、殆亦不無難色也云、 
[澳相寇丁　今日廣播　議會即將召集　政情頗呈不安]  
　　里斯本二十五日同盟　電據康白拉來電澳政府頃發表、首相寇丁已定二十六日發表廣播演說、並聞屆時除由澳洲電台向全國轉播外、英美兩國亦預定轉播、衆料寇丁在此次演說中、將說明西南太平洋戰局之現狀、又對於澳洲當前之人力資源、澳軍派往海外、以及美國援助等亦將言及、現　議會尙未開會、澳洲政情頗呈不安、勞動黨對澳軍派往海外作戰案、有深刻之對立意見、故盛傳澳內閣遭遇危機、衆料寇丁之演說、則在　情勢下以應付議會、同時西南太平洋方面戰局之推移、已使澳洲地位益瀕危殆、最近澳外長愛伏特曾發表演說、力言澳洲之危機、船舶部長比斯列亦繼之於二十四日警告澳人、謂澳洲之地位迄未改善、凡此均足以證明澳政府要員無不深懼日軍之進攻澳洲、頂料寇丁將在此次演說中、指出太平洋戰局之重要性、並要求美國强化　事之援助云、 
[英母艦復仇號　沉失證實]  
　　瑞士京城廿五日哈瓦斯社電據倫敦消息，英國海軍部宣布、英國航　　艦「復仇」號已在北非海岸附近沉沒、　兵　斃者共五百〇七名、 
　　斯本廿五日中央社電據倫敦來電、英海軍部昨日發表、潛水艇「特拉　拉」號超過預定期間、仍未歸還根據地、故預測或已被擊沉、 
[印緬邊境] [  兒玉]  
　　任：譯自東京朝日新聞 
　　（東京朝日新聞兒玉特派員六日印緬國境阿拉干山中電）　阿拉干山，位於印緬國境交界。人烟稀少，一片荒野，乃獅虎象豹野獸潛跡之處，相傳有極多神秘之趣聞。該處形勢險要，爲大東亞共榮圈西部之天然防綫。記者於去冬擔任從軍記者？ 
　　深入阿拉干山脈，歷訪拱衛山中睥睨印度西部之警備勇士。該處叢林密佈，虎嘯猿啼，喪人魂膽。記者去時適爲大除夕，翌晨即在該處共慶元旦。 
　　叢林中野猿成羣 
　　渡過伊洛瓦底江後，即有多數阿拉干族之土民，舉手歡迎吾人入境。午後四時許，復深入山路，兩側叢林參天，野猿成羣，跳躍來去於樹上。當晚宿於山上之小屋中，拱衛該處之勇士，對於故國遠來之人，同聲歡迎。特備烤孔雀肉款待，味美可口。翌日循小路而行，道窄多險，阿拉干山屹然而立，洵爲壯觀。陽光甚烈，白畫之熱度，使人有頭痛之感，入晚後則寒氣逼人。 
　　山麓邊白骨堆堆 
　　埋葬於山鹿邊之遺骸白骨極多。昔因英政府不顧民生，下强制撤退命令，以緬甸爲唯一後路之印度民衆，紛紛攀越阿拉干山脈之險要，取道此間後退。自去年二月間起，經過之人，足有數十寓之多，平均十萬人之中歸返印度者不足二萬人，中途的有八萬人因飢渴不濟與中暑而亡，或爲野獸咬斃。是以山腹之中白骨堆堆，誠人世之慘事！ 
　　在白日晴空之下，猶感陰氣森森，據云入晚之後，必須在小屋四周，焚火驚獸，吾則即有虎類出現。 
　　印度洋瞭然在目 
　　山脈遙長，行無止境，十二時許，站立高峯，遙見白色茫茫，宛似天邊，其即印度洋。晚間宿於芥部隊河野隊長之帳幕中。的在深夜三時許，鳥猿叫囂之聲極烈，阿拉干之深夜，極爲熱鬧。未幾虎嘯一聲，鳥猿之聲，頓吿靜寂。虎嘯聲長，令人毛骨悚然。元旦日，氣候更寒，雖禦衣多層，猶感寒氣逼人。旭日初昇時，全體勇士，向東遙拜共迎新春，倍感興奮。 
保衛印緬國境之日軍舅士 
[日機到處活躍　印吉大港所羅門島被襲　英機盲炸仰光緬人憤慨]  
　　里斯木二十五日同盟社電　華盛頓來訊、美國海軍　頃宜布日機於前夜空襲所羅門羣島區美軍陣地後、昨復前往轟炸三次， 
　　里斯本二十一日同盟社電據墨爾缽來訊、麥克沃塞將軍司令部頃承認日機於星期六夜襲米倫灣及摩勒斯比港、該兩地港務設備均被炸兩决、 
　　日方某航空根據地二十五日同　社電今日此開披露日陸軍飛機於週五週六進襲印度吉火港與芬尼兩地、重創軍事施設、週五夜　吉大港時、　轟炸機乘月光皎潔、集中炸　碼頭設備、並使一處起火、同夜另一隊日機襲芬尼飛機塲　四處起火、該兩隊日機全體安返原防、第二次襲吉大港時、日轟炸機由戰鬥機衛護、冒猛烈之高射砲火、轟炸油池·碼頭·火車站及其他軍事目標、引起六處火災、日戰鬥機從吉大港飛返時、敵戰鬥機企圖截擊、被射落三架、日機一架失蹤、 
　　仰光二十五日同盟社電　英空軍於二十四日下午、以三機爲一編隊、前後三襲仰光、盲目投彈、日軍當即以高射砲猛擊、日戰鬥機亦起飛邀擊、頃刻之間擊落敵機兩架、落於孟加拉灣、此次空襲之被害者、又多爲病院回敎寺院及一般住宅、故緬人對英軍轟炸、均頗表憤慨 
　　仰光二十五日同盟社電　此間今日披露、協約國飛機於一月二十二日襲緬甸時、有英方颶風式戰鬥機六架被日方陸地砲隊擊落、另有兩架或亦遭射落、並有俘虜若干名被擒、俘虜中有摩亞隊長者稱、渠以一九一二年誕生於英國牛津、近取道埃及抵印度、彼等一行道出埃及、僅勾留數日即赴印度、 
[東條首相　政躬違和　議會延期一週]  
　　東京二十五日同盟社電　今日得悉、東條首相偶染微恙、現已迅速復原、當能出席一月二十八日重行召開之國會會議、按國會原定一月二十一日召開、嗣因首相染恙而延期一週、 
[史塔瑪大使　赴日履新]  
　　中央社滬訊新任德駐日大使史塔瑪、於廿五日上午九時由滬啟程赴日、史大使係前年八月一日德義等歐洲各軸心國承認國府之後、於去年一月間與義大利首任大使戴良誼同時來華、就仟德國駐華首任大使之職、此次經沃特大使之後調任駐日大使、大使曾親自參劃締結三國同盟、精通歐亞外交情形、來華就任大使以來歷時一年、對於新中國亦有深切之理解、此次調任日大使，在世界戰局決戰階段下、担負協力完成東亞軸心共同戰事之重任、其今後之活躍允堪重視云、 
[林銑大將病危]  
　　東京二十五日同盟社電　大日本興亞同盟總裁前首相林銑十郎大將、十八日以來突患感冒痢疾、二三日前、復呈鬱血症狀、病勢忽重、按氏年已六十八歲、親友頗感憂慮云、 
[邵力子　赴印任務]  
　　盤谷二十五日中央社電渝方近感物　缺乏、爲獲得物資起見、正向各方求救中、據當地消息稱、渝方此次以敎育使節名義、派造前駐蘇大使邵力子赴印度、企圖從印度獲得物資云、 
[泰參戰一週年　日泰互伸祝賀]  
　　東京二十五日同　社電　今日此間披露、外相谷正之今晨於泰國對英美宣戰一週年紀念日、訪此間泰國大使館代辦塔烏　報、對於去年間泰國與日毅、表示誠摯之感荷、旋大東亞省水野南方事務局長代表靑木大東亞大臣、亦訪泰代辦致賀、 
　　　谷二十五日同盟社電二十五日爲泰　對英美宣戰週年紀念、日本　泰大使館石井代理大使特於上午十時偕守屋陸軍武官。左近允海軍武官、內山總參事等赴泰外部訪問外長華德揚、致祝賀之意，泰外長表示於上午十一時偕外次希特儀典課長浦拉萊姆等、赴日大使館訪問石井代理大使答拜、 
[日越換文　內容公布　今後日越間決算　概以特別圓爲準]  
　　東京二十五日中央社電　日政府官報本日已將日越間決算方式之公文正式公布、其內容計分七項、先明示今後日越間之決算以特別圓爲準、查以往日越間之決算方式、共分三類、（一）貿易上之決算、（二）貿易外之決算、（三）軍費等、其中第一及第二兩類、乃以金或外國貨幣、卽以自由圓而決算、第三類之軍費、則使用特別圓、然根據此次交換公文中所載、今後日越間之決算、不論貿易上或貿易外以及軍費之決算、均以特別圓爲準、此項以特别圓爲決算之方法、不僅適用於日越間、邱日軍佔領地與越南間以及現採用圓爲決算制度之各地域與越南間亦得適用、至於特別圓與越南幣之換算比率、依公文所載、乃以一九四三年一月一日日圓與越幣之換算率爲準、即越幣百幣折合日圓九十七圓六十錢、（買賣相差五十錢）此換算率在日越間未成立藥更之同意前、則決不變更、又該交換公文之有效期間、乃自本年一月一日起無限期有效、即在日越間未成立失效之協定前繼續有效　該公文交換後、期內容有與一九四一年五月三日成立之日越經濟協定內容有抵觸者、以此次交換公文之條款代之、按特別圓與自由圓有別、即特別圓爲大東亞共榮圈內決算時應用之通貨、以不得兌換通常金錢爲原則、越南今後得以本求算換式所得之特別圓、而在與共榮圈各地貿易決算時使用之、 
　　越米輸日　簽訂協定東京二十五日中央社電關於日越經濟協定本年度實行辦法、自去年年底起在西　由芳澤大使·栗山事務總長·於越督德古進行交涉、最近雙方對於米及玉蜀黍兩種食糧之　日、一意見已完全一致、特於二十五日在西貢由栗山事務總長及德古總督就已決定者舉行簽字、日大東亞省並於當日下午正式發表、又關於其餘品類、因德古總督已決定二十六日返河內、故改在河內仍由栗山事務總長繼續與其進行交涉、 
[江蘇省政府召集　全省縣長會議　宣達國府參戰意義　商討戰時各項施政]  
　　蘇州二十五日中央社電　江蘇省政府爲適應戰時體制、增加物資生產、强化政治機構及發揮宜戰意義、特於二十五日在省府鴛鴦廳召開全省會議、出席者李省主席、黃秘書長、張民政廳長、唐建設廳長、明宣傳處長、殷警務處副處長、后糧管局長、保安司令部、成參謀長、暨吳縣、無錫、常熟、太倉、崑山、江陰、武進、央江、靑浦、松江、江寗、句容、江浦、鎭江、宜興、六合、揚中、溧水、金山、金壇、丹陽等縣縣長、　興特區著長、各縣農業改進區主任、　業、棉業取締所所長、蠶絲稻　林業漁牧試騐塲塲長、各縣敎育局局長、列席者爲各廳處局秘書科長等計百餘人、濟濟一堂、情至熱烈、上午十時舉行開慕式、行禮如儀後、首由主席李省主席致開會辭、茲錄原詞大意如下、各位同仁、各位縣長、今天召集全省縣長會議主要目的、是將國民政府決定參戰意義、及最近國民政府改組內容、傳達各位縣長、盼望各位縣長在國府向英美宣戰以後、務須理解宣戰意義、因爲此次戰爭是心、打倒英美、　得勝利、中華民族才有出路、各位同仁務須理解此點、應抱重大決心、與淸鄕工作一樣加强戰時工作、地方政府、縣政府就國府交給吾人之工作切實遵辦、本人茲將參戰以後重大任務分述於後、（一）「加强組織」、地方政府多做此有利於人民之工作、使民心歸順最高領袖、（二）「增加生產、」依照原定生產方案加以强化改進、物資增加、即是協助戰爭、（三）「治安確保」、淸鄉區內治安、現在絕對確保、而淸鄉區外、吾人應瞭解匪情、使匪徒自新、擁護參戰、（四）「參戰宣傳及訓練靑少年」各位縣長回去召集區長鄉鎭長保甲長舉行會議、報吿國府參戰意義、便是宜傳方法之一、訓練靑少年省會已正在切實組織訓練中、各縣應從速訓練、以上四點吾人應切實做到、今天召集會議、本人作此簡單報吿、關於國府改組、是適應戰時體制、一切權力集中於最高領袖、省縣機構根據中央規定、將重行調整、省主席制改爲省長制、具體辦法、尙未確定、過去縣長似不能統治警察局、或敎育局、今後將一切權力集中於縣長、至於淸鄉工作爲國策所繫、而戰時主要工作、即是淸鄉工作、所以全國上下、均須援助淸鄕、在淸鄉區內當然要淸鄕、淸鄉區外、應協助淸鄉、因爲「淸鄕」是使地方安全民生改善、盼望各位縣長回任以後使各方深切瞭解參戰意義、獲得民心以供獻於國家、俾如期完成淸鄉工作、求得戰爭之勝利」云、致詞畢、黃秘書長宜布休會攝影、下午二時分組舉行審查提案、計經濟生產類三十九件、治安類二十七件、民衆訓練類二十一件、其他事項十一件，總計九十八件、下午四時提案全部審查完畢、於四時一刻續開大會、由黃秘書長主持、首由費秘書長報吿出席列席人數、及提案件數後、繼即由唐建設廳長保安司令部成參謀長報吿畢、旋即開始討論、全部提案均順利通過、大會並肅電向汪主席、致敬、於六時許圓滿散會、晚間李省主席公宴全體出席列席人員云、 
[昆明雜綴]  
　　政府雖嚴禁大吃大喝，市面海味仍暢銷，海參每斤五百五十元，魚翅每斤一千七百元 
　　滇緬路華僑司機經遣散後，曾由「運輸統制局」救濟牧容千餘人，流落街頭者尙有千餘人。僑領等會商救濟，刻已登記四百餘人，將　報僑委會轉呈軍委會設法安挿。 
　　市面游資他移，黃金逐日湧進，市價每兩由六千七百元下跌至五千三百元，續看跌。 
　　二月十五日澳門轉來 
[姚錫九發表　告空軍將士書]  
　　南京二十五日中央社電　國民政府於一月九日明令宣布參戰以來、舉國振奮、一致擁護、航空署因職司空軍、尤應努力本位工作、以準備參戰、該著署長姚錫九特發表爲擁護參戰　空軍將士書、以（一）認鐵參戰意義、（二）發揮參戰力量、（三）整肅空軍紀律三點、勗勉全體空軍將士、 
[僑委會趕辦合併　今遷入外交部]  
　　南京二十五日中央社電　僑務委員會業經最高國防會議　決、歸併外交部、改設僑務局、以適應戰時體制、該會日來積極趕辦合併事宜、巳定於今（二十六）日遷入外交部辦公、 
[華北新民會　肅電致敬]  
　　北平二十五日中央社電　華北新民會以國府業巳參戰、羣情振奮、日昨特於臨時全體聯合協議會席上決議擁護最高領袖爭取最後勝利、肅電汪主席致敬、原電如决、國民政府在主席鈞鑒、本日臨時全體聯合協議會開會、奉讀對英美宣戰佈吿、羣情極爲振奮、解放東亞、復興中國、在此一舉、本會代表華北一億民衆、誓以同生共死決意、發揮心物兩方總力、維護最高領袖、爭取最後勝利、謹電致敬、仰乞垂察、新民會臨時全體聯合協識會叩、 
[美駐渝大使館　在榆林設領館]  
　　廣州二十五日中央社電　據渝報載稱、美駐渝大使館、頃決定在美空軍根據地、楡林設立領事館、又英大使館已於桂林設立情報處、近復新　成都情報處、業自本月一日起開始辦公、 
澳門通訉 
[一個貪污的鄉長　侵吞公款近二萬元　逍遙法外未受制裁]  
　　內地政治上的腐敗現象，層出不窮，吾們也不必多事揭舉。僅僅一個鄕長的地位，也假籍了職務上便利，漁肉鄕民，侵占公款，一旦舉發，還可以逍遙自在，不受法律制裁。眞是令人氣沮。下面是湘西慈利的一偭農民，名叫蕙利的一篇苦訴與憤慨的文宇，看了也可以反映一下政治上的腐敗現象了。 
　　「我們這一鄕，是僻居在湘西慈利一個地瘠民貧的小鄉區，去年因受旱災影響，秋收失望。冬春以來，一般平民，除少數得食雜糧外，其餘都是採取山上的藜藿與蕨葛來充飢。而政府發動了建國儲蓄，救國公債，一元獻機各項籌款，嚴令攤繳，貧苦者均節衣縮食，甚且忍飢耐寒，莫不一一按照派數，如限交由保長轉繳鄉長，那曉得我們這位鄕長，生就了一條麂皮喉嚨（土語，麂皮喉曨是賬不壞的意思）。收到全鄕建國儲蓄五千四百五十元。他就吞沒了三千三百九十元：救國公債四千一百五十四元，他就吞沒了二千一百二十三元六角，一元獻機二萬一千二百七十元，他就呑沒了四千五百七十九元，這還不算，他又借建修鄉倉的機會，動用積毅六十四擔外。又領到政府建倉經費一千六百五十三元一角二分，及擅自罰款一千一百七十三元，除開銷了木料，人工，雜用等項，他就吞沒了七千四百六十三元五角二分，政府向人民購買軍穀，發給補價三千九百三十六元，他也吞沒了一千七百二十二元。僅就以上這幾項來說，便合共侵呑爲數達一萬九千二百七十八元一角二分之鉅。於是激動了我們全鄕人民的憤慨，即將其侵呑數目，分類列表，星請縣府查辦。縣府馬上派了兩個科員，來到鄕公所，召集各保保長。進鄕長早已趕耒受訓，乃在鄕長家裏，追出賬簿，與各保長繳納各種款項之數，逐一對照淸算，復傳集建倉的木工與經手人，查詢實支建倉費用，都與我們人民所檢舉的數目，無多出入。這位鄉長的家屬，着了急，遂以重賄要求這兩位科員從中緩頰，這兩位科員，還算有良心，不肯接受，但我們老百姓尙有幾點不可解的地方：（一）據最近報載雲南某縣縣長，爲侵呑公款，正式綁赴刑塲，予以槍決。以前薛岳下車伊始的時候，也會槍斃過貪污五百元的稅務局長，爲什麼我們這位鄉長，侵吞公款，已經縣府派縣查實者達一萬九千餘元之巨，現選能在耒陽安然受訓。（二）現在的政治機構，組織上不能不說應有盡有，如督導鄉政，則派有指導員隨時督導，如鄉公所關於經濟方面，則設有經濟股專負其責，爲什麼我們這位鄉長，侵吞了浙麼多　公款，還須要人民來檢舉，　能知道，我們鄉公所收繳款項的賬簿，不在經濟股，而在鄕長家裏，想來其他鄉區或不至如此吧」！（惠公寄自三十一年十二月廿日） 
 
 

Page 4

 
 
[法租界複查戶口　每戶重塡聯坐保單　人數年齡均據實註明　戶口證應貼戶長照片]  
　　法租界當局鑒於界內戶口調查之聯坐保單、本年以來因人事變遷、或已有失實之處、故自即日起複查戶口、各戶須重塡聯坐保單、並應依據目下最實在之情形、逐項塡寫、如有故意隱匿或謊報浮報情事、一經查出、即予嚴厲處置、各區聯保處均巳接獲各該區警署命令、遵照辦理、以遵聯坐保單之塡寫、除照單上規定各項塡註外、下列各項務須注意、（一）塡註戶口聯坐保單時、不得浮報或少報人數、（二）居住証號碼應註明於備註欄內、其未領者、應註明「在申請中字樣、（三）年齡應照居住證上之歲數塡入、不得有虛僞情形、（四）每單共塡一式三紙、一呈捕房、一呈該管聯保、一由戶長配就鏡框、懸於明顯之處、（五）保甲制戶口証之背面應貼該戶長之照片一幀、以便領取購米証時核對、如該戶長無暇親自領取而欲別人代領者、應加貼該代領者之照片、各照片貼好後、應送至該管聯保辦事處蓋章証明、 
[合作處　準備售糖　南市與租界辦法不同　公務員要求發購油證]  
　　糖 
　　糖商合作營業處爲維持滬市食糖實施配給制度後、關於第四期授給食糖、業已準備就緒、（一）南市區域依照保甲編制試辦計口配給、規定每口授給食糖若干份量、憑購證發售、其發售分量及價格、屆時由合作處正式公佈、至於各零售商重行登記業已趕辦、俟南市試辦收效、再行全市普遍實施、（二）公共租界法租界以及虹口等處售糖、第四期照一月二十三日實施之新辦法辦理、卽憑房捐票發售、規定各零售商分逢單日及雙日排期售糖、先由零售商收捐票給收條與食戶、再將捐票送交合作處審核、經審核合格、發還捐票、及至第四日再憑所發收條售糖、並交還房捐票、 
　　油 
　　食油問題自經上海食油同業批發處向軍配當局購就食汕二萬担、於本月份起配給全市一千八百卅家零售食油店、分甲乙兩組發售以來、第二期甲組乙組食油店已先後如數發售完罄、至第三期甲乙兩組售油、日期尙難確定、惟食油批發處連日正在召集理事會議、討論辦法、要求當局急速配給、應付年關需要、至於該處過去配給各機關公務員食油、突於日前停止配給、以致一般公務員之食油無法購得、現悉各機關公務員團體準備向該處交涉、要求迅速發給特種購油證書、 
[華中烟草配給組合着手　捲菸統一配給　嗣後任何捲菸槪歸支配　通吿全市菸商限期登記]  
　　華中烟草配給組合爲統一配給日華捲烟調整運銷起見、按照規約統盤籌劃辦法、嗣後任何捲烟、槪由該組合配給、業已通吿全市捲烟商號辦理總登記、俟查竣後、即行實施配給、指定烟行配給大小捲烟批發店零售店、依照規定限價發售、絕對不得抬高價格、至於黑市交易嚴予取締、關於華中其他各埠捲烟、統歸該組合分配、華中各中日捲烟廠所產之捲烟、集中該組合統一辦理配給、 
　　限期登記 
　　配給組合昨通吿全市各捲烟商云、「本組合業已組織成立、嗣後任何捲烟、概由本組合配給、爲此通吿全市捲烟商號、不論批發店零售店、均須將本組合所製調查表、一律限期塡報、其中營業狀况、（即十二月份零售捲烟部份銀數、批發除外、）最關重要、切勿以少報多、免得數量上有停滯之虞、如果以多報少、勢必不敷售賣、倘若觀望不來登記、將來捲烟無從配給、此項表格、自即日起在下列各處分發、希各商號隨帶本店圖章（附店址）、於本月二十八日以前、就近前往領取、並限於一月三十一日以前郵寄或送交本組合、以便集中審查、如逾限不報、即作爲自行放棄、務希鄭重注意、切勿自誤、特此公吿、」 
　　發調查表 
　　關於分發調查表地點如下、（一）華商捲烟業同業公會、　梅白克路祥康里一七二號、（二）烟兌業同業公會、寗波路、（三）永泰和烟公司、九江路、（四）華源烟行、漢口路五七一號、（五）華商捲烟上海總發行所、貴州路二五號、（六）南市華源與記烟行、肇嘉路六四七號、其捲烟商號調查表格式、（一）名號、（二）地址、（三）負責人姓名、（四）開設年月、（五）資本金額、（六）營業狀况、（請將國歷十二月份零售捲烟部份銀數塡入、）下塡商號名稱、並蓋章、及負責人簽章、附註、（一）此表限於一月三十一日前塡送、幸勿自誤、（二）請用毛筆正楷塡寫、 
　　從價稅今起實行 
　　財政部稅務署爲調整稅制、特將捲烟特稅取銷捲烟統稅改爲從價徵收、仍分五級收稅、開微日期、原定於本月二十日起實行開微新稅制、旋因本市中日烟　草廠商、以該署驟形改稅、事實上諸多困難、特呈請展期實行、茲悉稅務署據呈後、以所請理由尙屬實情、故已轉呈財政部核准、展期至今（二十六）日起實行、 
[日貴族院侯爵　參觀特二監獄]  
　　甫由日來滬之日貴族院侯爵四條隆德氏、及河野健秀氏、昨晨特驅車至法租界馬斯南路第二特區監獄參觀、當由監獄典獄長黃亞强氏親自接待、並陪同參觀監獄內部、兩氏對於全部人犯之犯罪動機、探詢甚詳、直至中午始行吿辭云、 
[保富法（五）] [  聶雲台]  
　　觀無量壽佛經也說，欲往生者須修三福，一切經都是說明欲成佛道，須先度濟衆生。因爲佛法以大悲心爲根本，若無大悲心，就一切都是虛假。雖然吃齋念佛，等到命終之時，業　太多，菩薩不見面，鬼卒却來前。那時佛念全失，平日由貪瞋痴所造的來，果報成熟，依然墮入餓鬼畜生地獄道裏去，悔之晚矣。我看近來社會上自以爲信佛的人很多，多半不明佛理，有幾百萬幾千萬的資財，勉强做了幾千元善事，就以已經做了功德，所以爲詳細說此一段，「望其覺悟。再有俄國托爾斯泰說過：「現在社會的人，左手進了百萬元。右手施一二元，就稱爲大　　家」。可知　種行　，是世界的通病，普通人　　　　，念佛人又何能逃罪呢， 
　　我略將上文結束。條列如下： 
　　（一）數十年所見富人，後代全已衰落。 
　　（二）六十年來文武大官世家，都已衰落，後人不興。 
　　（三）惟有不肯發財幾個大官，子孫尙能讀書上進。 
　　（四）官極大，發財的機會極多，而不肯發肘，念念在救濟衆人的，子孫發達最昌盛，最長久，一一都有歷史事實爲證。 
　　（五）上海　幾個　例，有的三千萬，四千萬，及幾萬萬的幾　，忽然一日全　　　　家都是不肯做救濟善舉的。 
　　（六）大富的家，止顧自己闊綽享用，積錢留與子孫，見有飢荒，不肯出大宗的錢救濟災難，無異犯殺人罪，要受道德的譴責，業報的支配。 
　　（七）佛法天理，就在人人心中，人人所感謝的人，天就歡喜，人人所怨怒的事，天就發怒。古語云：千人所指，無病而死，尙書云，「天視自我民視，天聽自我民聽」，華嚴　　：「若令衆生生歡喜者，則令一切如來歡喜」。所以欲求得福，須多造福於人，否則佛天亦無奈何 
　　（八）富人求神拜佛。燒香念經，若不起大慈悲心捨財濟衆，即是功小罪大，難逃惡報。 
[在滬業已公畢　重光大使昨日返京　連日與各方面舉行懇談]  
　　日本駐華特命全權大使重光葵氏、自本月十九日來滬後、業已一週、茲以與各方接洽要公已畢、乃於昨日上午九時、乘車返京、重光大使此次來滬、尙爲國府對英美宜戰後之第一次、在滬期內、曾迭與我方當局、及日本陸海軍最高首腦、德意軸心國天使、法大使、以及其他各方面代表、舉行重要會議、如十九日會見日駐華派遣軍畑總司令、及日駐華艦隊司令吉田大將、業於二十三日由日派遣軍報導部予以發表、二十日午後三時、列席中國國民外交促進會成立典禮、二十一日下午五時、出席德國史塔瑪大使在國際飯店舉行之茶會、二十二日下午四時、在華懋飯店與褚外長舉行懇談、同日下午五時半、在意大使官邸與戴良誼大使舉行懇談、下午七時出席陳市長晚餐會、二十三日上午十一時在大使宿舍與戈思默法大使舉行懇談、二十四日上午召集來滬出席領事會議之各地領事、聽取各領事報吿各地情報、 
[廿五期　戶口糧　買單數量不動　出售祇有五天]  
　　工部局爲調節民食、統制糧食後、產區主要食糧、已統一收購實　配給制度、關於滬市民食長期維持、第廿五期戶口糧發售日期、業經商妥自二月一日起至七日爲止、其中五六兩天爲總結束期、停止發售、八日爲最後一日例停、所以下期發售日期實際爲一·二·三·四·七·等五天、二十六期自二月九日起至十七日止、十八日例停、二十七期自二月十九日起至二十七日止、二十八日例停、三月份起則恢復十天一期舊制、至下期戶口糧、各立約米店已開始領買單、該項買米單上所列白米與麵粉之搭配額、仍與上期相同、其價格爲（一）白米每包（一石二斗半）三百元另四角、（二）麵粉每包九十二元、故該期授糧、或仍爲白米二升麵粉一斤十二兩、價格亦當不動、 
[國民外交與參戰　吳凱聲廣播辭]  
　　吳凱聲氏於十月二十四日晚應中華民族反英美協會邀請、在上海電臺廣播關於國民外交與參戰問　、大意如下、 
　　政府當局宣吿參戰、絕不是一種空泛的飾詞、乃是政府與國民在道義上一致覺悟的表示、政府當局竭力設法使政治軍事經濟文化各方面、在適應戰時體制外、更須喚起民衆促進自主更新的外交、否則儘管政府當局怎樣努力、結果也不免事倍功半、或竟成爲紙上談兵而已、 
　　所謂國民外交、乃是動員全國的國民---包括國民的意旨與力量、---來做國家外交的後盾和前鋒、換一句話說、就是站在國民的立塲、盡國民的責任、與政府協調、貢獻一切、爲外交上努力、簡言之即「國民有外交權」、當然「國民外交」並非是指純以國民一部份的輿論來代表一國的外交政策、也不是說依一般國民的私見來統制、或干涉政府的外交方針、最合理的是政府當局確定一正當的外交路綫、然後策勵全體國民、循此新途徑邁進、 
　　國民外交的意義已經解釋明白、再就參戰與它的關係各方面、作一概略的檢討、 
　　我國政府當局自入戰時狀態後、應盡力促使國民對於外交意識頓然覺醒、動員全國人力物力、貢獻一切、犧牲一切、與友邦人民駢肩作戰、同甘共苦、協力邁進、以求大東亞戰爭的早日完遂、同時友邦當局也當體會國人一番合作的誠意和犧牲的精神、消除過去猜疑成見、確立同情的心理、雙方朝野坦白相對、互相接受雙方的親善外交、又互惠以平等的待遇、這可以說是參戰後我國國民對友邦的一種「道義援助」、國民外交促進會成立的本旨、就在乎求此理想的實現、 
　　當局倡導國民外交即是尊重國民地位、重視民意的先聲、參戰後、對於融洽中日兩國感情這一點、當然是不可忽視、現在友邦毅然交還租界、撤廢治外法權、意大利亦種起隨之、這樣眞誠的表示、很足以感動我國朝野、可是還希望當局更進一步、儘量减少國民「共苦」的時間、迅速謀求「同甘」事實的表現、茍能使國民現實生活安定、國民心理當然也會好轉、這樣、兩國民間的感情、才能眞正的融洽、兩國的合作、也能有眞實的效力、這是促進「國民外交」的最主要目標、也可以說是我國國民在參戰後最深切的期望、 
　　國府毅然參戰、表示政府以十二萬分決心、和日本合作、以「同死共生」「同苦共甘」的精神、凡我國人、都應擁護、鄙人認爲國人應把「同生共死」改爲「同死共生」、「同甘共苦」改爲同苦共甘」、先有死的決心、從死中求生、先有耐苦的精神、以求苦盡甘來、 
　　求東亞民族的眞正解放、求世界的全面永久和平、中日兩國應誠心誠意、團結一體、以國民外交為前提、貫澈國父的大亞洲主義、聯合東亞被壓迫民族共同奮鬥、最後、希望國民應策勵本會同人、在自主更新、促進和平排除惡勢貫澈遺敎維護僑胞的五大綱領之下、努力促進國民外交、 
[經濟警察　特種訓練　職在執行限價消滅黑市　由五島副總巡總綰其事]  
　　公共租界警務處今年新設之經濟警察、其工作專在執行限價及消滅黑市活動、據悉、將自明日起、開始特種訓練、一俟受訓期滿、即行開始工作、按經濟警察署由副總巡五島兼任署長、在機構上有半獨立性、 
[年關期迫　魚市塲改現款交易]  
　　値此年關迫近、滬市工商各業銀根緊、本市冰鮮魚同業公會魚市塲辦事處、業經議決、凡持有交易証之買戶、自今日起至二月六日止、暫時一律改爲現款交易、至二月七日恢復舊制、 
[當局亟謀安定物價　加緊統制貨物來源　擴大食品配給範圍調整供應　各業公會擔任主要中心工作]  
　　消息靈通方面訊、兩租界當局、日昨起統制製造商及批發商出售物品之價格、而使零售物價亦得穩定後、頃擬進一步統制本市商品之來源、尤以主要食品爲甚、其目的在維持各種主要食品之常川供應、而使業已實行於食米·麵包·及麵粉等之配給制度、範圍得以擴大、而至包括各種主要食品在內、據悉、此事當局尙在考慮中、一旦實行、將由同業公會擔任配給　構之主鍵、 
　　各業公會造冊呈報 
　　查本市各當局、對於主要商品、監督素甚嚴格、並迭經　　條例、勸　各業一體遵行、凡各主要商品之同業公會應　所屬會員、造具清冊、載明下列各項、呈報主管官署查核、（一）會員脾號（二）買賣人姓名、（三）營業所在地、（四）經營主要商品之種類、（五）核准登記日期、（六）登記號數、（七）須詳細塡明、不得稍有含糊或僞報、否則該業公會、將受法律制裁、 
　　批發價格彙報存查 
　　至於各公會之會員兼營批發之業務者、應於每十天將下列各該事項報吿所屬同業公會、由公會接得報吿書後、於月終分戶記明、彙報全營機關備查、計（一）批發數量、價格、　及批人之商號、（二）售出之數量及價格與售出之商號、（三）積存數量、（四）堆存地點、上述各點、務須詳情不遺、倘有違反前項之規定者、處以一千元以下罰金、按照當局新頒辦法、批發商應將本月二十三日出售物品價格及成本計算、抄表於二月十日以前彙報 
 
 

Page 5

 
 
[愛儷園昨晨火警　珍寶古玩遭重損　主要住宅洋房盡付一炬]  
　　日昨本報曾載靜安寺路於淸晨發生大火、茲據記者調查所悉、火災地點即靜安寺路一二七三號愛儷園（哈同花園）園中住宅洋房、於淸晨三時十五分許、突然起火、頓時烈燄飛騰、蔓延殊速、雖經消防隊趕到儘力灌救、仍延燒達四小時之久始熄、而主要住宅洋房已盡付一炬、毘連之舊住宅、亦受重損、共燬屋宇、四埭木房及洋房統計約百餘間、幸得消防隊隔離火勢、東西南部之數節屋宇、始克免遭回祿、 
　　損失數百萬聞十足保險 
　　聞被燬之住宅內、藏有大量珠寳·皮貨·古玩、與貴重之傢俱、故損失極鉅、確數未詳、估計約達數百萬元、但均十足保險、不患無賠償、至於住宅內所居之哈同家屬暨傭僕約二百人、逃避得法、並無葬身火窟者、聞住宅內女傭臥室走電、是起火之因、 
　　主僕二百人均躱避得法 
　　首經哈同家屬之義女數人發覺亟鳴警、喚醒諸人逃生、靜安寺救火會瞭望員於三時十六分瞥見火警、亟派救火車三輛馳往、至則中央數幢住宅已成火窟、火舌四吐、不可嚮邇　亟召新閘救火會亦派救火車三輛趕到協力灌救、而公共租界火政處副處長華金斯目親自到塲指揮、因着火之重要住宅在園之南端、消防水源、則遠在園北牆外之靜安寺畔、故消防員不得不就住宅旁池中取水、與烈燄博鬥、至淸晨五時、始能控制火勢、以迄消滅、計已焚燒約四小時矣、聞愛儷園內共住五百餘人、其居於被燬之主要住宅中者、約二百人、 
[學費增加申請擁擠　助金不敷支配　淸寒子弟求學勢將中輟　當非各界人士所能坐視　中學組明日考試時間]  
　　第四屆申報讀者助學金小學組甄試已畢、中學組定明（二十七）日上午九時半至十一時半舉行高中一二三年級甄別考試　下午一時半至三時舉行初中一年級考試、下午三時半至五時舉行初中二三年級考試、地點假四川路靑年會中學、應考學生應携筆及應用物件、幸勿遲到、 
　　小學甄別月底公佈 
　　小學組考卷現由靑年會男女各敎師、審閱、本報助學金委員會辦事人員正分別調查各生家境狀况、期於本月內將調查審核工作辦理完竣、發款日期定月底公布、 
　　求助學生倍於上屆 
　　中學生應考人數約有二千人、以現時各校學費　般的增加、淸寒學子受生活費高漲影響、家境狀况更趨艱難、回溯上屆助金、申請助學者可有十分之八獲助、本屆助金存款、未能較上屆增多、而請助學生、則達一倍以上、在此申請者增加學費增加兩重難關之下、本屆申請學生所能獲助者、勢將不及半數、則未能獲助諸生、其求學　會勢瀕斷絕、此種情形、當非各界人士所能坐視、此本報讀者助金會所亟盼各界人士發揚人類互助精神、繼續捐輸者也、 
　　移款助學聞風興起 
　　本報昨接兩起捐款人來函、（一）移壓歲錢助學、（二）移禮金助學、均屬難能可貴盼各界繼續響應倣效、以濟得助之學生、函云、（一）敝人於年前曾執敎各中學、自身旣遭隱貧之痛、而子女五人亦感輟學之苦、茲因就商後、闔家尚可溫飽、爰本人類互助之旨、並得子女之贊同、將習俗壓歲金、各佽助淸寒小學同學一人、預計每學期五同學之學雜費約為六百元、為特簽就支票一紙、倪孝同啟（二）我們都是來鄕自下、幼時因家境關係、少受敎育、迄今深感失學之痛苦、數年來受業師朱軼雲之諄諄敎導、得以自立、此次業師之先大人逝世三十周年紀念、不才等送附腆禮計三百元正、彼自捐款於貴館外、囑余等移助貴館、俾為社會造福、熱忱公益、實為余等欽慕、雖區區之數、無濟於事、但杯水車薪、聊盡各人棉力、想各界不乏熱忱之士、羣起而以成之、則淸寒子弟、感德無涯矣、杜玉麟·邱振華·周再生·袁鴻儀·同啟、 
　　急公好義布商輸捐 
　　河北旅滬布商李田二君來館面告、連日循讀本報所載聶雲台先生之保富法、暨助學金申請擁擠、經費困難情形、倍形感動、三日以來、不安枕席、慨然以千元囑登廣告、籲請各界贊助本報助學、速塡捐款通知單　並囑將通知單放大刋印、以便塡寫等語、熱忱足感、當以千金刋登廣告、不如逕捐助學金為　善、已商蒙二君同意、其捐款通知單當遵囑放大刋印、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計倪孝同六百元、朱君三百元、杜玉麟·周再生·邱振華·袁鴻儀·合三百元、黃君·王仲衡，各二百元、鄭享銓·周渭濱·成祥生·王文彬·徐稚鶴·徐少鶴·劉文海·許可·華祖培·張香池、以上十位各一百元、張冠倫六十元、壬午社高三乙級五十六元、張金聲四十元、陳振爕三十五元、王松記三十元、李君·戴蒼奇（作盡潤筆）各二十元、俞君·朱　·崔平·各十元、林什一五元、共計儲券二千八百九十六元、前存十四萬一千四百五十五元八角五分　結存十四萬四千三百五十一元八角五分、 
　　靜安寺助學金辦法 
　　本埠靜安寺住持德悟監院密迦來函云、貴報提倡資助學生、嘉惠淸寒、至深讚嘆、敝寺茲設佛敎助學金、暫定學額四名專助大學最後一年級生、以完成其學業、而免功虧一簣、辦法附訂於後、所有甄選學生及付費手續、擬請貴報、代為辦理、附辦法（一）助學名額、大學文科哲學系最後一年級生二名、農科及醫科最後一年級生各一名、上述哲學系　應着重研究印度哲學與中國哲學（注重宋明理學）、畢業時須撰各該課目論文一篇、交由本寺保存（二）應試條件、除上項資格外、須信仰佛敎無不良嗜好品行端正、學業優良、經學校證明、（三）申請辦　向申報館申請、經過考試甄取、（四）助學金包括學費雜費、於學期開始時、將繳費單向申報館接洽領費、經本報助學金委員會　組昨日開會決定、此項助學金應於二十八日起另行開始申請、凡符合該寺所定辦法之學生、而家境淸寒者、得申請之、定月底截止申請、再行甄試決定、 
　　各校捐助免費學額 
　　連日本報接各校捐助免費額來函、具見熱忱、茲分錄於下、（一）東南女子初級中學來函云、貴館舉辦助學金、嘉惠貧賽子弟、實匪淺鮮、查敝校辦理敎育事宜、歷有年所、提倡敎育、自亦不敢後人、惟因事變後自江灣遷滬、經費頗感拮据、捐款助學、自屬力不從心、為特於初中二年級設置免費學額五名、望貴報擇成績優良者保送、當可將學雜費全部豁免、以盡棉薄、（二）明信商業會計補習學校函云、敝校茲為同情貴報讀者助學金運動起見、特設全部免費學額十名、藉示贊助、凡有志學習會計、經貴報審查確係淸寒而志氣高超、無力求學者、希備函證明、囑其前來辦理入學手續、茲將各科免費額、另表抄奉即請查照、計開（大學組）成本會計一名、七十五元、初級會計一名、七十五元、（中學組）會計學二名各六十元、高級簿記四名各五十元、初級簿記二名各三十五元、（三）務光女中來函云、敝校高中三年級學生江亭仙不幸患急性盲腸炎逝世、江生生前待人和愛、好學不倦、茲學業未成遽爾夭折、親友及同學莫不悼惜、其同班同學為紀念起見、特發起亭仙助學金之舉、首由江生家長慨捐五百元及同學捐助合計三千餘元、素仰貴館辦理淸寒學生貸學金、成績昭著、茲由亭仙助學金委員會議決、擬請貴館代敝校招收初中春始一年級新生十五名、即以亭仙助學金撥付之、（四）華實小學函云、敝校原在南市、創立三十六載、戰後遷至今址（法租界南陽橋黃河路安納金路十六號）、對於訓敎素主嚴格、本學期承善德社及熱心敎育人士信賴、捐設貸學金額一百五十名、指定造就淸寒優秀子女為限、茲聞貴報讀者助學金小學組申請學生擁擠、名額有限、不敷分配、敝校願特留五六年級餘額各十名、可憑貴處甄試及格證件來校免費（書籍在外）入學、 
　　申報讀者助學金 
　　第四屆 
　　捐款通知單 
　　逕啓者茲為使淸寒學生得以繼續攻讀特樂 
　　助 
　　貴報讀者助學金　圓即祈派員 
　　持同正式收據向敝處收取為荷此致 
　　申報讀者助學金委員會 
　　姓名 
　　地址 
　　年　月　日 
[產業共榮聯合會　成立大會　推兒玉為會長]  
　　中日雙方籌組之華中產業共榮聯合會、已於二十四日舉行成立大會、通過會章、推定正副會長及理監事、並發表官言及宣誓、並由兒玉會長向新聞記者發表談話如次、「本日華中產業共榮聯合會舉行成立典禮、本人承推為首任會長、深覺責任之重大為完成大東亞戰爭奠定共榮圈之基礎、吾實　界人士必須團結一致、各在本位努力、務使中日事業繁榮、過去個別成立之共榮會、已在分頭努力、本會則屬於各共榮會之聯絡指導地位、確立適應時代需要之服務機構，以謀中日產業之健全發展、聯合會之活動、於各單位共榮會之消長、有直接影響、即對於大東亞共榮圈之確立、亦有重大關係、職是之故、吾人願以前綫將士之戰鬥精神、相互砥勵、切磋技能、俾增進產業之能率、以期及早達成使命、」 
[錢業昨召開執委會　定總結束辦法　卅一年度總結束期二月四日　存欠利息收票時間分別決定]  
　　本年二月四日、為舊曆年關總結束之期、本市工商各業、循例辦理各業行莊、對工商各業透支賬款、亦須淸結、故連日來各業催賬收解頗為緊張、為討論總結賬事、特於昨日下午三時、召集理監事聯席會議、決議（一）三十一年度總結束期、議決定為二月四日、（二）總結束前利息問題、議決定為存息結至一月三十一日止、欠息照算至總結束期、（三）總結束收票時間議決定俟與銀行聯合會接洽後再行通告、（四）市塲拆息問題、議決開至二月三日、關於一月份存欠息行市、議決存息五元、欠息二十八元、聞各錢莊於二月四日漏夜辦竣總結賬後、於五日六日七日八日休假四日、至九日起復業上市紅盤交易、 
[反英美協會　舉行助學金　明日開始申請登記]  
　　中華民族反英美協會、鑒於本市淸寒優秀子弟、無力繼續求學者甚衆、特籌集鉅款、舉辦助學金、聘請會外名流敎育專家張一鵬·沈嗣良·潘仰堯·陸高誼·黃警頑諸先生等主持其事、定明日（廿七日）起開始申請登記、凡在本市大學專科學校及中學校肄業之學生、確實淸寒而優秀者、均可由該會申請資助、簡要辦法如下、（一）申請日期十一月廿七日起每日上午十時至十二時、下午二時至四時、二截止日期十一月卅一日下午四時止、（三）地址---江西路漢滿登天樓六一三號本會、電話一三八三七、（四）資格---本市大中專門學校淸寒學生、其主科成績在八十分以上或平均成績在七十分以上而品行在乙以上者方得申請、（五）申請手續---　欲申請者、均須親自到會領取申請書、在限期內、依照規定手續、繳納照片二張及各項證件、 
[法租界警務總監頒佈　違章罰鍰辦法　人口移動不卽報告者處罰　遲領米票民警失職均違法]  
　　法租界警務總監、頃頒佈各項違章罰鍰辦法如後、身份居住證破捐者罰洋十元、身份居住證遺失罰洋廿元、居住人從未登記者罰洋五十元、居住人更動而不報告者罰洋　十元、更動附戶長不報告者罰洋五十元、戶長本人移動不報告者罰洋五十元、戶口紙人口不準確者罰洋五十元、無故遲領米票者罰洋一百元、居住人未領身份居住證者罰洋五十元、民警團僱人代崗者罰洋廿元、民警團上崗打瞌睡者罰洋十元、民警團接崗遲到卅分鐘以上者罰洋十元、民警團接崗遲到卅分鐘以下者罰洋五元、民警團遺失臂章登新申兩報外罰洋廿元、聯保長遺失臂章者罰洋一百元保甲長及聯保長助理員遺失臂章罰洋五十元、其餘罰洋五十元以下者（關於米票油票等收款事）各保甲人員犯上項事情者罰洋須超過五十元以上、補發身份居住證每紙五角至一元、上列各項罰款、各警察署須繕寫報告並罰款數目呈送總監處保甲處、罰款亦須呈繳賬房間、保甲收款處不得營私舞弊　、 
[中日建築商籌組　土木建築總會]  
　　本市戰後因與外埠各地交通阻隔、對於建築上不可或缺之材料各木材·甎瓦等、來源斷絕、價格狂漲、茲據探悉、本市建築業方面鑒於此項困難、有積極設法打破之必要、乃與日商各建築公司聯合、籌備組織「上海土木建築業總會」、進行多時、已於前日下午一時、集中日雙方建築業商人於虹口日本　俱樂部舉行會議、討論結　、決定先設一研究委員會、然後再謀總會之正式成立云、 
[國華運柩部　積極疏散寄柩]  
　　國華運柩部疏散本市寄柩工作最近益趨積極、第二十八次之疏散留滬寄柩甫於數日前運出、第二十九次又已於昨日（二十二日）由新寗紹輪運甬、第十一次之貧寒寄柩及四明公所無家屬靈柩、共計一百二十具、均由同輪裝運、定海方面之留滬寄柩、將於月底首批運往、聞該運柩部擬於本月三十日作第三十次疏散、故本市柩屬可速往靜安寺路九十六弄二號、申請登記、貧寒减費寄柩、亦無限額接受云、 
[工部局上年度　重要行政槪述　實行保甲制度訓練市民防空　征收新稅三項設置綜合委會]  
　　工部局發表一九四二年度重要行政槪况如下、 
　　房地產重估價 
　　本局按照一九四一年四月十七日納稅外僑大會通過之議案第八項、曾將界內一切房產、重行估價、以備收捐之用、估價事宜、業於上年（一九四二年）內完竣、關於地稅方面、本局鑒於界內地產、自一九三三年以來、從未另行估價、爰於上年七月間決定、將地價重新估計、以重稅收、卒因目前之情勢關係、以上兩項新估價、暫緩付諸實施、此層本局曾於十二月廿四日發表文告、正式聲明、 
　　聯合市政會議 
　　上年八月間、本市各市政機關、為謀增進合作起見、曾同意每月舉行聯合市政會議一次、共同討論一切與公衆福利有關之問題、自八月以來、前後集會四次、會議結果、至為圓滿、 
　　滬西之特警隊 
　　查滬西特警隊之成立、係根據一九四〇年二月十六日本局與市政府所訂滬西警權臨時協定、此項協定、於上年五月一日宣布廢止、此後滬西界外區域之警權、歸由市政府接管、 
　　實行保甲制度 
　　在上年舊歷大除夕老閘區內發生拋擲炸彈案以後、本局立即核准實施保甲制度、促成市民與警務人員之密切合作、藉以切實肅淸不良份子、並防止不法行動、關於保甲組織及其職權、曾釐訂詳細規章、載明十月二日本局公報、 
　　市民防空訓練 
　　本局在與防空司令部密切合作之下、曾採取適當措置、以防空襲、並公布燈火管制之詳細規則以及防空辦法、一面不時舉行防空演習、訓練市民如何實地運用防空辦法、 
　　取消宵禁辦法 
　　宵禁辦法、自上年九月十六日起宣告撤消、自同日起、市民應即隨時携帶市民證、以備沿途巡捕案閱、否則當予扣留盤詰、按宵禁辦法、係於一九三三年中日戰事時第一次實行、於一九三七年間第二次實施、當時規定每晚十時至翌晨五時之間、市民不得外出、宵禁鐘點、曾於同年九月二日改為每晚十一時半至翌晨五時、復於一九三八年三月十二日改為每晚十二時半至翌晨五時、直至宵禁辦法廢止之日為止、 
　　提早收塲時間 
　　上年年初本局曾規定各公共塲所應於每晚十時收塲、藉以節减用電、收塲時間曾於二月間准予展緩至十一時、至八月間再展延一小時至午夜十二時為止、但以各該塲所能遵守防空規則、並不得超過該定用電量為條件、 
　　車照通用辦法 
　　查按照一九四一年十二月十日本局與市政府所訂滬西財務協定、市區或租界所發之私人汽車執照、得在各該區內互相通用、法租界公董局對於此事、亦表同意、爰自上年一月一日起、實行私人汽車執照在三區通用之辦法、復經三區市政當局會商之結果、同意將上項聯合執照辦法、推及私人脚踏車、自上年七月一日起、試辦六個月、 
　　不得擅自加租 
　　一九四一年間、本局感覺對於房租問題及禁收小費各項、有加以管理之必要、此項問題、曾經兩租界當局會同組織一委員會、聯合討論、本局嗣於一九四一年十二月二十四日刋發布告、勸告業主體恤無力應付巨額租金之租戶、雙方倘有爭執、可提請本局房租調解委員會調解、在三月三十一日以前、業主不准强迫租戶遷讓、並不得擅自加租、關於加租之限制、旋經改為如業主與租戶雙方同意、或經本局調解委員會核准者、得提增租金、 
　　轉租房屋領照 
　　本局為救濟一般三房客起見、上年曾擬具地產章程附則第五十五條一項、呈奉領事團核准、按照該附則之規定、於四月一日實施轉租房屋領照辦法、通飭界內各住宅房屋之二房東、領取轉租執照、執照我條例最重要者為限制二房東應得之利潤、並禁止索取小費、 
　　設職業介紹科 
　　本局為救濟失業工人起見、曾於上年九月間、決定籌設職業介紹科、其任務係為失業　工介紹相當位置、本局並經核准添雇職員、進行該科之重要籌備工作、 
　　保障兒童事務 
　　太平洋戰事發動以後、本市經濟狀况改觀、因此與本局合作救濟兒童之慈善機關、大都遭受嚴重困難、拒絕繼續收留難童、本局有鑒於此、曾採取臨時辦法、利用救世軍乞丐收容所、收容無家可歸之兒童、一面添雇工作人員十人、設法將被棄兒童返還其家屬、或代覓願意收養之人、 
　　發行防水公債 
　　為進行防水計劃起見、曾於上年六月間發行六厘公債五百萬元、此項公債、定自一九四八年十二月起、每年抽籤還本一次、至一九五七年十二月全部淸還、 
　　統制糧食物品 
　　關於糧食供應、以及其他物品之維持問題、由一專門委員會注視之、該委員會之工作報告另詳、茲不贅述、　（未完） 
體育新聞 
[西聯甲組第二循環　聯誼將再戰義海軍]  
　　西聯足球本週秩序、昨由該會書記處公布、週末二日共十塲比賽、本屆盃寒均告結束、故胥屬甲乙丙三組聯賽、甲組星期六（三十）日葡商會對聖芳濟、該賽尚係道循、星期日（三十一日）甲組第二循環聯誼再逢義海軍、首循中雙方鏖戰結果各二言和、實力可稱伯仲、此番二度交兵、勝負有關錦標得失、 
　　星期六（三十日） 
　　葡商---聖芳濟（甲）三時卅分 
　　俄商---華僑隊（乙）下午二時 
　　同文---華捕隊（丙）一時卅分 
　　聶友---菲列濱（丙）十二時三刻 
　　星期日（三十一日） 
　　聯誼---義海軍（甲）三時卅分 
　　聖隊---友聲隊（乙）十二時正 
　　日本---若文斯（乙）下午三時 
　　海關---合羣會（丙）上午九時 
　　猶童---自來火（丙）十時卅分 
　　初級---安華會（丙）一時一刻 
[全滬公開籃球賽　興仁九戰九勝]  
　　全滬公開籃球賽、昨晚甲組三塲、興仁以三十一比十七克冰隊、造成九戰九勝之偉績、前半時為十八對八、亦興仁領前、今晚甲組補賽一塲、冰隊戰蒙諾克、下午十時開始、甲組及女組結束、乙組賽定本月二十九日（本星期五）揭開戰幕、該組參加奪標者共二十七隊、主辦當局通告、參加乙組球隊希即日起每日下午前往八仙橋中靑體育部劉荷　君處領取秩序單及球員證、 
　　昨賽結果 
　　興仁勝冰隊（甲）卅一---廿七 
　　華聯勝義海軍（甲）卅六---廿九 
　　華南勝蒙諾克（甲）卅三---十五 
[體育界彙訊]  
　　中西盃乒乓賽今日秩序、錚社對麥强司（丙）八時半（錚社）華星對牲市（丙）六時正（錚社（ 
　　乒乓界先進陳霖苼尊翁桂麟氏、為棉業鉅子、不幸作古、於今日（二十六日）假七浦路吉祥寺設奠領帖、 
　　昨日本報發報時間九點〇五分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股漲風再接在厲　百貨業更為尖銳]  
　　昨華商股票市况、自上週末暗市、百貨業公司股發動漲風後、氣勢加銳、擁資者不顧高價收吸、麗華公司最爲鋒鋩、爲三百八十二元半、竟少售出者、軋升二十五元之巨、國貨公司當日由七十七元昂達八十元關口、後七十九元、加二元半、永安公司飛升五元達一百二十八九元、新新公司曾叩一百五十元關、正午四十九元、加八元之巨、開利綢緞賣戶喊高至十五元以上、美亞綢廠（新）再升至三十二元半有買戶、紡織業水安紗廠做高至三百四十五元左右、升九元、三友實業一百五十元及五十二元半成交、小票面新豐印染買進價又升爲十八元、大中華等織造股均平、友生染織升至十二元難得、文化業買風亦熾、世界書局哄至一百十七八元、升四元半、中華見一百八十五元、終升二元半、爲一百八士元關左右、商務書館獨平、仍在四百七十元至七十五元間、龍門書店自改組爲有限公司、增資爲二百五十萬元、每股十元、聞經實業部發出執照定今日上市流通南洋烟公司買戶有增無已、突升四元達一百三十三元、大中華火柴由疲轉堅、最後出入價爲三百十五元至二十元、新藥業中之中法藥房有巨額成　、突升一元、達二十七元七五、新亞升五角、二十四元七五爲　　成交價、民誼獨降至六十元關口、小二元、信誼二百四十七元半、明星杳水二百零七元半、均平、公用業亦頗堅定閘北水電　至六十五元半、華商電氣四十五元半、午刻各回小半元，均軋升五角、浙興銀行七百八十五元及八百元、均有成交、食品股　生園堅定、梅林食品仍在飛躍中、照各方人心　見激昂、交易復盛、 
[各幇粉粉補回　公債上升愈勁]  
　　昨公債行市、突又上　、爲勢愈勁、各幇賣出之貨、紛紛補回、頗有難補之勢、賣方甚少以致行市上趨、實亦環境使然耳、昨丙種初做爲四元、即好起一元許、入後竟高至六元三四角，、最後亦尙有五元八九角、丁種由五十元高至二元七角、最後亦有二元四五角、戊種爲三元二角、高至四元二角、最後亦有三元八角、乙種爲五元左右、甲種爲五元五六角、各種均好二三元、形勢甚佳、有續漲之望、 
[軍票復轉堅挺　聯鈔求過於供]  
　　昨晨錢業公會拆息懸一角七分、仍未更、 
　　昨日軍票因有小額結款、市復轉挺、同業互做價已升爲五元五角五分三五厘、小錢莊與銀號鬥市出入價五元五角五分及六分、仍平、聯銀券亦在求過於供狀况中上升、經營者收進三元九角半、售出達四元關口、軋　一角半之巨云、 
[蘇浙雜糧　即將統制收買]  
　　當局對於蘇浙各地出產之米·小麥棉花　主要農產品、均已統制收買惟對雜糧一項、尚無統制機關之設立、茲悉當局方面、鑒於雜糧一項、蘇浙各地出產頗巨、亦有加以統制必要、故最近已令上海·南京·蘇州·杭州等地中日雜糧商、分別組織雜糧一俟各地之收買機構完全成立後、再行組織統制收買華中雜糧之最高機關云、 
　　本市雜糧交易昨仍祗豆餅略有授受、市因貨主扳高、而呈挺俏、計開元隆豆餅二車、價爲五十七元至五十六元、肥字豆餅三車、價一百〇五元至一百〇七元、豆類等未有正式做開、喊價殊昂、 
[棉布行市回跌]  
　　棉布市况、因報載當局將嚴格統制物價、在未得准許以前、不許抬價、故人心頓虛、行市乃吿回低、細布等均跌十餘元、四君子嗶嘰自十一元二角降至十元六角、中途頗多飄忽、結果爲十元九角、軋低三角五分、色布桃花女士林現貨喊四八〇元、白貓花布二五〇元、 
[防雨布亦漲價]  
　　防雨布、昨市大見好轉、行情均見激漲、金熊牌每碼喊沽二十八元、大鳴牌二十四元、人猿泰山二十二元、市貨存底尙不多、因廠方受原料紗綫昂貴、來去栘動請求困難、出品各家均少、買方需要、　續不絕、以致亦吿漲價矣、 
[呢羢始終堅昂]  
　　呢絨毛織品日來始終成爲缺乏昂貴局面、交易雖减色、而貨主仍一味居奇、蓋門莊零沽價目、低於市　上躉批售價也、故各呢絨店舖、大半均不願標掛零沽行情、且多貼印限購一件字樣、 
[日烟配给充裕]  
　　香烟市面昨日做價、英美貨稍見挺秀、但亦不脫盤旋、因年關在即、有貨足銷者暫時觀望、靜候華中烟草組合成立後、如何配給、故價格不致昂漲、日烟穩靜、因今日起開派甲乙兩卡零售同行、期限三天、故配給頗爲充裕、價乃平定如恒、做價大英牌一萬二千元、老刀脾一萬零二百元、品海牌七千六百五十元、五華牌六千六百五十元、仙女牌八千元、較週末升起一二百元之譜、日烟金槍牌三千元、金大樓三千七百五十元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千五百元、指南牌二千八百五十元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千八百元、金鼠牌四千一百元、白金龍四千一百五十元、甚鮮變動、 
[日用品變動微]  
　　日用品市面、近來步漲不已、昨價漲風已戢、但終以存貨稀少、買得不易、故執貨者、依勢論價、昨日成交雖稀、價尙平穩、計美麗牌火柴四千元、鳳凰牌三千八百五十元、金鼎牌一二千二百元、雜脾二千一百五十元、固本皂七百八十元、白祥茂七百三十元、黃祥茂六百六十元、剪刀皂七百五十元、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四士元、更動甚微、藥品市價、稍見昂騰、計頭痛粉三十七元、萬金油四十八元、八卦丹四十三元五角、鷓鴣菜六十八元、龍虎人丹三十五元、 
[剪口鐵存底薄 
] 　　 
　　各種厚薄大小剪口鐵、市上流通貨並不十分充沛、幸本客去化蕭條、一時尙無供求失衡之象、查是貨滬埠存底因來源久缺影響、早經軋缺、兼受日久之耗用、現貨更　單薄、執有少量存底之同業、心思高昂、且目今大方塊長塊諸正號貨、刻市有無從覓處之虞、市上流通者僅各種厚薄不勻、大小不等之副號剪口　而已、昨市母噸沽一萬元左右、心思昂俏者亦有喊售一萬一千元光景、 
[中莊園肉　開價尚宜]  
　　中莊園肉、業外來貨、昨有開出五十件、貨品身份尙平、色澤較次、比高莊　差百五十碼之譜、當即如數分通、海南貨號方近到六百餘包、照貨主意思、未肯購卸、故叫價反較申市爲昂、 
[金山枝到存俱厚]  
　　金山枝近市以底存較厚、號行盤俱乏軒輊、查來源日前又到五千餘箱、以大結束期伊邇、號方及貨主俱不欲隨市即售、春市或能略振云、 
[白皮藥芡市緊]  
　　白皮藥芡以久無到貨、市存至爲軋缺、故上莊陳貨叫價亦高、昨有客貨一批身色俱屬可觀、行方還四百元、猶未成交、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[貧賤夫妻] [  賈生]  
　　太有錢，夫婦之間不容易處得好；太窮苦，夫婦之間，也不容易處得好。太有錢，「夫」往往在外尋花問柳；「婦」也往往沉迷於烟賭，結果，同牀異夢，徒有夫婦之名。這種人在飽暖之餘，爲非作歹，咎由自取，無足憐惜。 
　　本文所要談的，是貧賤夫妻。詩人曾說：「貧賤夫妻百事哀」，細味這句詩，牛衣對泣的窘態，便如在目前了。 
　　儘管提倡精神文明，儘管說精神重於物質；可是精神脫離了物質，就成爲空虛，幻滅，自欺欺人的名詞而已！我國歷史上，有兩對貧賤夫妻，可以研究，一是朱買臣，一是梁鴻。 
　　朱買臣是漢武帝時會稽人。他沒有成名時，家裏很窮，賣薪自給，且行且讀，妻以爲羞，離婚而去。後買臣任會稽太守，見故妻與夫在築路。買臣命後車載其夫婦入太守舍。妻慚忿，自縊死。 
　　梁鴻是東漢平陵人，少孤貧，有氣節，年長，博覽羣書，牧豬爲生。娶妻孟光，同隱覇陵山。後梁鴻爲人賃春，每歸妻爲具食，舉案齊眉。 
　　朱買臣的故事，便是俗傳的「覆水難收」故事。梁鴻的故事，便是舉案齊眉的美談。歷史上，關於夫婦的離合，沒有統計；不過這兩對貧賤夫妻，可說是一個絕好的對比。 
　　我想，　乎朱買臣的故事，現社會上很多。雖不一定離婚而去，但因丈夫不做官不發財而吵鬧，　是家常便飯。至於梁鴻夫婦安　樂道的故事，其僅見，恐怕如管鮑之交吧！ 
　　我國自從實施新敎育以來，一切盲從　美的享樂主義，個人主義。女子敎育操之於敎會，結果造或一批花瓶式的「摩登」女子。她們只會唱歌，跳舞；她們只知道蜜月旅行，營養化學，和衛生設備。有些女學生，爲了享樂，竞墮落到爲富家姬妾。女子敎育沒落到如此，還有什麽話可說！ 
　　所以，不少受過敎育的女子，常常遲嫁或獨身；除非可以嫁給資格比她高一級而又有家產的丈夫。如果嫁後，夫家中落，那非逼丈夫去做官發財不可。在她們看來，孟光是愚不可及的傻子。 
[吃粥] [  春秋]  
　　目前計口所授的糧，十天所得，大約只够五日吃用。無可奈何，全天吃粥。其方式是：用少量之米，加多量之水，煮成薄而不能再薄的粥。 
　　三個孩子每天吃粥的後果，是小便特多。這因爲粥中過多的水分，通過了　腸，到達腎　，就變成小便。時當冬令，小便本多；再加吃粥，於是小便之多出乎意料之外。白天，時常撒在褲子裏；晚上時常撒在被窩裏。幽默地說一句：乾派的孩子，變成濕派了。這是物質不滅的定律在作祟，並不是孩子缺少吸水分的能力。不忍加以實備，只希望戶口米的分量，能够增加，改吃粥爲吃飯。 
　　孩子吃慣了粥，在盛粥的時候，懂得門檻了。儘可　把勺子向鍋底打撈。這樣，比較乾而厚的粥被盛取了。哲學家說，遇到困難，智慧才會表現出來，是有其根據的。 
　　有時候，粥鍋裏靠底的一部分燒焦了，凝成粥塊，又厚又香。偶然被一個孩子撈取了，於是另外兩個孩子　起來了。孔子說：「不　寡而中　不均」。同時都吃薄粥了，可是如果有些不均，還是要　料紛的。 
　　做父母的，所吃的粥，當然是最薄而又最少。保身和傳種，是人類的兩大任務。爲了維持自己的生命綫，世界上起了種種的生死鬥爭，彼此不肯退讓。世界上，只有父母對於兒女，却情願犧牲「保身」，而維持「傳種」。 
　　有人說，和尙戒律森嚴，幾百個和尙同時吃粥，毫沒聲音。還有人說，廣東雞粥，鴨粥別有風味。還有人說，吃了油膩，吃些粥，可以减少腸胃病。還有人說，某大公司，看準吃粥的人家日多，預備新製幾種醬菜應時。這些話，我們做父母的，在吃粥的時候，沒有此閒情逸政來說：孩子們，在吃粥的時候，也沒有興致來聽。 
[數字癖] [  賈生]  
　　學校裏，用分數來表示各學生的成績，並用分數來鼓勵各學生的努力。一般學生在溫習或考試的時候，總希望各項功課多得分數，最好都是一百分。表示分數之多寡，用數字，於是，每個學生都染了數字癖：而且，越是發憤努力的學生，其數字癖越深。 
　　現代是科學世界，一切事物，差不多都以數字來表示。數字之大的，如表示各星球的距離，所謂天文數字。數字之小的，如表示電子的半徑。其他如飛機的速度，貨物的生產量，營業的多少，一切都以數字來表示，而有許多常以打破紀録為榮。世界是數字的世界，人生也是數字的人生了。這樣，每個人都非患了數字癖不成！ 
　　你厭惡數字嗎？如果你眞正討厭數字，你就將無法生活。 
　　銀行家，資本家，尤其是投機家，他們可說會都患着數字癖。他們整天在想，在研究：怎麽樣就可多賺幾十萬幾百萬，怎麼樣就可獲得百分之一百，百分之二百的利潤。他們的人生觀是財產的數字加大，加大，以至無限大。在最近四五年前，能够滿足他們的數字，有六位七位可以了。現在却不行，非八位九位不可！ 
　　目前，一個小職員，起碼薪水要三位數字了。一個黃包車夫，每天收入，起碼要兩位數字，否則他們只得活活地餓死。所以小職員以至黃包車夫們，也都患着數字癖。 
　　有不少「戒之在得」的董事長和經理先生，太注意自己的數字之加大了。對於職員和夥計們的數字，却常疏忽。職員和夥計們，「活」呢，固然「活」不去；「死」吧，卻又不敢「死」；因此「死」也需要很大的數字，至少四位吧！ 
[宏仁醫院訪問記] [  碩]  
　　創立有七十餘年歷史，服務社會，造福人羣的宏仁醫院，在愛文義路成都路的一角。爲明瞭最近設施的情形起見，特地前往作了一次訪問。 
　　當記者到院時，承主以敬醫帥招待參觀。和藹的態度，誠摯的情意，令人起敬。該院原名廣仁，戰事後改稱今名。與九江路的同仁醫院，是在同一系統下的，宏仁專收女子，同仁專收男子，兩院合計共有五百多個床位。職工約有四百餘人，醫療科目，應有盡有，規模相當完備。 
　　經費的來源，診費醫藥費的收入，占着大部分此外，有美國敎會的津貼，所以往年不足之數，原可藉此彌補，可是從大東亞戰　發生後，該項津貼斷絕而物價激劇上　藥品棉花紗布之類，由數倍漲至數十倍不等，因此，就陷入雖於維持之勢。該院向來注意到平民福利設施，取費旣少，賠本愈大，普通病人，每日連膳宿僅收四元，現在每月開支，宏仁須二十四萬元，同仁須十二萬元，偌大的經費，眞有些左右爲難，預計到明年爲止，約缺四五十萬元，現正進行募捐，極盼社會各方的熱心援助。 
　　院內職工待遇，也很菲薄，生活津貼，普通僅一百元左右，每年於春秋二季，招攷護士各五十名，程度須在初中以上，予以三年訓練，學膳費均免，　籍服裝費原亦供給，近以經濟支絀，概須自備，畢業後留院工作或介紹他處服務，成績都很良好，有志學習護士的人，倒是一個很好的機會。 
　　該院與聖約翰大學的醫科，有着密切關係，院內醫師，大多爲約翰的敎授，約翰的醫科畢業生，亦例須到　院實習。共中產科史爲完善，每年在該院產生的小兒，約在四五千名左右，設備精良，看護週密，爲社會各方所交口稱譽的。 
　　最後有兩件事似乎特別値得一提，一是社會上有一種跡近欺詐的醫生，妄登廣吿，例如說收費低廉，一應在內等等，人家貪了便宜，去則上當，轉送入該院醫治者，屢見不鮮，旣損金錢，又有生命危險，應予嚴密檢查取締，二是病人中要算敎師爲最可憐，收入微薄，生活淸苦，過低則生活不慣，稍高則不勝負担，擬請社會熱心人士特別籌劃一　經費，專作優待清塞敎師之用，如能實現，確是很有意義和價値 
　　臨行，參觀了全院一週，歸來的時候，已近傍晚，而這種種印象，猶縈迴在腦際呢。　 
[萬世師表] [  James　Hiltno著　依今譯]  
　　（九） 
　　這是一種服務，這服務給了他自由，使他可以最高度地完全地顧着他自己。由於年高德劭，他已贏得了獨往獨來特權；那些稍稍怪僻的人，時常會攻擊敎師們和牧師們，他也已獲得他們這種權利。他身上的長袍總要着到差不多破碎得不能拼合成一塊的地步：他站在大堂階石旁木櫈上點名時，就有着神秘地不拘儀式的神氣。他管理着學校名單，捲縮在一塊板上的長長的一張紙；每一個學生，走過的時候，說出自己的名字，等吉普斯查對了在名單上作一個小記號。他在查對時的一瞥，是全校中大家都喜歡仿傚了取樂的事情------鋼邊的眼鏡滑下了鼻梁，一條高一條低的眉毛彈了起來，作着一半　興一半嘲弄的注視。在有風的日子，他的長袍·白髮·和學校名單，飄動得非常混亂，全部事情就成了可笑的一局，介在下午游戲與回復上課這二者之間。 
　　其中有些名字，好像若干節小小的合唱曲，此後不必用力去記憶，也會重新在心頭浮現起來。......阿因斯渥次·阿特烏特·阿逢穆爾·巴勃喀克·巴格斯·巴那德·巴森斯威特·巴特斯培·柏格爾斯·柏德福德·奔得利·柏斯特...... 
　　另外一節 
　　......恩斯札·凡爾期·華德海·華格期塔夫·華林頓·華特爾斯第一·華特爾斯第二·華特林·華文納，威勃...... 
　　另外還有一節，他曾會對第四班的　丁文學生說過，正是六音步（Hexumeter）的最好例證。 
　　......蘭開斯特·拉頓·李馬爾·李頓·麥克高尼加·曼斯菲...... 
　　他時常思考着，這些人都到那裏去了呢；他曾一度握在一起的千絲寓縷，牠們到底散亂到了多少遠呢，有些斷了吧，其他已經織成不可知的花樣了吧？世事的混亂無常搖惑了他，那種混亂風常，祇要世界存在着，就永不會再給那些合唱曲有什麼意義。 
　　在勃洛克菲爾德的背後，霧淸的時候，可以看見重疊橫着的山嶺　同樣，在勃洛克菲爾德的背後，他看見了變化與衝突的世界；他看見這世界，他還沒有覺察到，是和加娣被紀念的眼睛一同看見的。她沒有能够將她所有的心智都贈給他，更沒有將她心智上的長處贈給他；但是她却留給他安靜與坦蕩，這是和他內心的情緒很相調和的。他的特徵就是他不和極端愛國者一樣，拼命反對布爾人（Boers）並非爲了他是一個贊助布爾人的人---他在傳統上絕對不會如此，他就厭惡那種自命贊助布爾人的人；可是，雖然這樣，在他的心裏却時時有這樣的念頭：布爾人是從事於一種鬥爭，這和英國歷史上若干英雄所作的鬥爭，正有奇異的相似性---例如醒者赫爾華德（Herward　theWake）或加拉克塔克斯（Caractacus）。他有一次，曾想提出這個意見，來震驚他所敎的第五班，可是他們只想這是他所作的小小笑話之一。　（二十一） 
[一羣未來的主人翁] [  天明作]  
社會服務 
[肺癆貧病之福音]  
　　據專家統計，　戰時各項疾病，俱有增加之傾向，而以肺癆爲尤甚。本報自創設服務處以來，鑒於市民患肺癆者甚多，而一般貧病，尤爲痛苦。適虹橋療養院舉行X光檢查及免費治療，請由本報代售此項檢查治療證，凡持證前往該院檢查者，一經發覺肺病，即免費施行人工氣胸（即俗稱打空氣針）治療，此舉對於肺病，非特推進早期診斷，施行根本治療，予患者以重獲健康之時機；抑且阻遏肺癆蔓延，於增進整個市民健康，關係極大，而免費治療，爲貧病解除一切痛苦，所得尤匪淺鮮，洵爲肺癆及貧病者之福音。計定簡例如下： 
　　（一）本證　券十元，請向本報營業部購取。 
　　（二）凡持證經該院X光檢查，發覺肺病者，一律免費施行人工氣胸治療，並義務指導醫藥及營養方法。 
　　（三）此項檢查及免費治療，暫以一月為限，如有成效，再行設法，以擴大救濟。 
　　（四）希望各界熱心人士，惠予提倡多購證券，廣贈貧病，完成防癆工作。 
[濟貧金報告]  
　　（一）孫老太太　一百元 
　　（二）鍰記　一百元 
　　（三）叔記行記浩記　各廿元 
　　（四）斌記七記康記許南屛各十元本日共計三百元前存一萬四千九百四十三元結存一萬五千二百四十三元 
[免費減費學校彙誌]  
　　（一）南市陸家浜路八五三號天光小學本學期對於學雜等費，除書籍自備外，仍完全免收。現在五年級尙有餘額，如有淸寒學生請求助金住址與敝校相近或自願遠道就學者可由本處介紹。 
　　（二）南陽橋永華里旦華小學，由王一峯蔡學善二君撥款，紀念竹溪公文理公委託該校招收淸寒優秀學生三十名，學雜費敎科書費全部免收，一月卅一日考試。 
　　（三）滬成夜中學（四馬路三八四弄）初中各級留額五人，以作本報優秀學子免費額，（書籍自理）惟在入校前，須先經過入學試騐後，以定取舍。 
[青年會圖書館]  
　　八仙橋靑年會圖書館，爲便利各界仕女閱讀書報起見，除規定每星期日及例假照常開放外，並重行添置各類圖書多種，最近購置商務出版　業書籍全部以備有志農學者之參考，深望各界能於公餘之暇，充分利用，以增新智。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
