# 1943 - 283 - 4924978

 

Page 1

 
 
[社評　提倡科學救國]  
　　本之近代工業，發軔於明治維新以後，其時間蓋與吾國會左李之提倡近代工業不相先後。以資源言，當時之日本遠不及中國。以聰明技巧言，中國人初不在日本人之下。然一則突飛猛進，早躋於世界工業國家之列；一則扶牀繞膝，依然不離孩提時代，其故安在？ 
　　居嘗中國工業之所以不能發達，其故有四：中國人民自視本身文化甚高，不肯虛心接受外來文化，用是有識者雖孜孜提倡於上，而短視者則切切腹誹於下，以致人存則政舉，人亡則政熄。如甘肅之織呢局，固左宗棠所苦心經營，而視為足以開中國毛紡業之先河者。但左一去任，旋即停閉。共他類此者，不勝枚舉。其故一也。士大夫階級，狃於以夏變夷之心理，以談洋務講新學為恥。如倭仁之奉命長同文館，雖不敢顯拒朝命，但終於就職時故意墜馬傷足，託病請辭，而當時所謂淸流者，且衆口交　，稱為不喪所守。共故二也。政治不修明，法律無保障，貪官汚吏，土豪劣紳，土豪勾結，以新具企業為魚肉之對象，以致未辦者窒息於萌芽，已辦者夭折於學步。其故三也。科學研究，費時久而耗力多，國內學校旣少完善設備，畢業學生尤難覓得出路，以致洽自然科學者日以少，治社會科學者日以多。事業與人材之缺乏，互為因果。其故四也。積此數因，而中國工業之發達，遂以落後數十年。 
　　淸末以還，社會思想不變，一二兩項原因已不復存在。而法律之無保障，科學敎育之不發達，則尙未能　改舊觀。故投資者仍視企業為長途，而眞正辦理企業奢，則又動興才難之歎。欲糾斯弊，固須政治早上軌道，而培養人材，尤為當務之急。夫培養人材，誠非一朝一夕之事，然正唯如此，愈不能不及早着手。日本科學育之發達，百倍吾國，其育成之各級技術人材，不下若干萬人。然最近其閣議通過之敎育方策，仍謀重編自國民學校至大學之某統，增加理工科學生。覘彼覘此，我國朝野上下，當益知今後辦理敎育所應持之方針矣。 
　　往昔上海大學中之以機工兩科著名，而設備亦最完善者，曰同濟，曰交通。其畢業學生在國內工程界中，均卓然有所貢獻。事變以還，前者遷往內地，後者亦以校舍及設備關係，學生不再有實騐之機會。其餘上海各大學中之設有理工兩科者，亦僅大同，聖約翰兩校，衡以國家未來之需要，與各校目前所能造就之人數，相差未免太遠。 
　　夫培養技術人材，旣為當前急務，則擴充大學理工學額，强化中學理工基礎課程，皆為刻不容緩之圖。吾人於此，所擬提請政府社會注意者，為： 
　　　由政府以明令規定大學中理工學額與其他科系學額之比例，並以經補補助擴充實騐設備，暨交涉收回交大校舍。 
　　　由政府令知各省市主管敎育機關，嚴格監督各中學所授課程，尤其與理工基礎有關之各項課程。 
　　　由社會熱心敎育人士，提倡多設理工講座，供給優良師資，以補學校力量之不足。 
　　　請社會人士重視國家未來需要，多遣子弟研究自然科學。 
　　　由出版界　量編譯科學書籍，並以低廉價格供給學生，含國家社會之力量，共同致力於科學救國之一途，則科學之發達，國家之强盛，自有達到的之一日。 
[組織國民使節團問日本]  
　　中國國民外交促進會於昨日舉行理事會，議案中有組織國民使節團訪問友邦日本，同時，由褚部長即席說明組織使節團的意義及理由。我們早會主張以民間立塲，組織使節團訪問友邦日本。 
　　本年七月友邦日本經濟界組織經濟使節團，來華訪問，與我國官方暨民間經濟界人士交換意見，對於兩國間經濟合作，不無裨助。為了更進一步密切聯繫起見，我們也應組織使節團答訪日本。因此，國民外交促進會發起組織使節團訪問，是極合時宜的舉措。 
　　自從大東亞戰爭爆發以至國民政府對英美宣戰以後，中日兩國的關係，在客觀上應是休戚相共，痛癢相關。然而，我們冷靜的觀察，還是親善合作的言詞，超過了親善合作的事實。兩國政府之間的親善合作，固屬重要；而兩國民間的精誠相與，同樣重要。國民外交，是以促成兩國民間的精誠相與為目的，而國民使節團的訪問，就是實踐國民外交的一端。所以，國民使節團的使命，就是溝通兩國民間意見而促進精誠合作。 
　　鑒於上述客觀環境的需要，我們亟盼國民使節團從速成立，及早訪問，組織之前應充分準備訪問的程序，先事討論如何有利於兩國民間的合作？如何溝通兩國民間的意見？如何解除兩國民間的隔閡？以及如何取彼之長補我之短？切切實實提出問題，製成網要，以為訪問時的根據。深信友邦朝野正在迫切期待兩國的精誠合作，對於我們國民使節團的訪問，定必熱心指示，推誠商討，為我們解答問題。於此，我們率先提供數事，以為使節團訪問的課題 
　　　經濟事業，與民間最有直接關係，因此，經濟合作，為一切合作的先聲，亦為兩國民間聯絡情感與溝通意見的先聲，如何消除陣碍，加强經濟合作？應首先研究。 
　　　文化是表達一國的性格與特色，文化交流，有助於兩國民間的彼此認識與了解，效力殊大，也應特別注重。 
　　　日本國內政治，經濟，社會，敎育，文化等等，一切動態，均在整備決戰態勢的進程中，在在足供我們的借鏡與參考，訪問時就須虛心探討，觀察要領，詳細記錄。歸國後貢獻當局實施，完成戰時體制。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空部隊　猛炸布那灣船團　並長驅夜襲新赫布里底島]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午三時四十五分發　：帝國海軍航空部隊，　於十月十五日晨，强襲新　內亞島布那灣內椗泊之敵運輸船團，並會　約百架以上之敵機交戰，是役計　予敵方之損失，擊沉大型運輸船四艘，擊傷中型者一艘（起火），擊並飛機十四架以上。　我方損失，自炸及未機囘飛　十五架。 
　　東京十八日中央社電　據南太平洋某某地十八日電，晶陸電航空部隊十七日八時二十五分，會猛　芬希哈罕　沉之敵軍　幕，予以莫大損害。並與敵機十數架作激烈空戰，　落共三架，日方亦有三架自炸。 
　　東京十八日中央社電　南太平洋日軍某某地十八日電，日海軍機隊與陸上部隊，在緊密協力下，於十六晶黎明對新幾內亞島芬希哈罕附近之敵軍陸上部隊　以猛擊，日機全體安返。 
　　東京十八日中央社電　南太平洋日軍某基地十八日電，日陸軍機隊會於十六日上午，以戰鬥轟炸機　合編隊，轟炸芬希哈罕宗古河河口附近之敵軍陣地，予以極大捐害，日機憶全部安返基地。 
　　東京十八日中央社電　據南平洋日軍某基地十八日電，日海軍機隊十四日未朗，轟炸新幾內亞島芬希哈罕港外敵小型舟艇羣，擊沉其運輸艇一艘，舟艇四艘，其他倉皇遁去，日方無損害。 
　　東京十八日中央社電　南太閏洋日軍某某地十八日電，日　軍機隊十四夜會長驅　擊新赫布里底　島之伊斯普里吐散托峽，衝破敵方之防空砲火，對其港灣艦船加以猛炸，高射砲庫地多被炸毀，有四處發生大火，日機則全體安返。 
[馬當布英空戰擊落敵機多架]  
　　東京十八日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，十六日八時半會有敵機四十三架，來襲馬當附近，經日陸軍機隊及陸上部隊迎擊，由空戰擊落其（P/40）　(P/43)型　五架，由高射砲火擊落其(B/25)型機四架，(P/43)型一架，總計十架，內不確實者一架，日機內有三架未　還，陸上設施毫無損害。 
　　東京十八日中央社電　四南太平洋晶軍某地十八晶電，十六日夜會有敵大型轟炸機四架，來襲安渡那島之安本，被日軍　上砲火擊毀一架，餘機遁去。 
　　東京十八日中面社電　南太平洋晶軍某基地十八日電，十七日上午會有敵波特四哥斯基型戰鬥機十五架，來襲波根維爾島布英之日軍陣地，當經日海軍機隊迎擊，擊落其二架，重　其二架，日　僅損失二架。 
[菲召開特別國會　洛勒爾發表演說　日菲同盟條約全案通過]  
　　馬尼刺十八日中央社電　菲總統洛勒爾為檢討國內當前各項緊急問題，特自十八日起召開特別國會六日，十八日為第一日，自上午十時於議長阿基諾主　持及全體新議員出席下，盛大揭幕。此次國會將審議之最重要案件，即批准两日村田傳命全權大使與菲部長勒庫特正式簽訂之日，菲同盟條約，其次為討論大總統　交國會之咨文，其內容之要者為建國後最先應着手之新施政方　及擴充行政機構之準備。並要請國會立法，其關於等待立　之主要事項如次：　特赦政治犯事　　設立外交誤取與駐日大使館以及各該處之預算。　制定國　及印章。　決定於憲法中規定之通常議會會期。 
　　馬尼統洛勒爾，十八日上午在獨立後首屆特別國會中，演說施政方針，闡明建設新菲島之各種計劃，歷時約四十分鍾，在該演說中會　及新設外交部之提案，並發表任命參議會參議，設立國家　創局，任命該局　員　率。 
　　馬尼刺十八日中央社電　菲律賓特別國會於十八日舉行秘密會，就日菲同盟條約作愼重檢討，全案予以通過。 
　　馬　刺十八日中央社電　菲總統洛勒爾十八日於特別議會　　參議會六名參議後，繼復發表設立田家計劃局，並任命阿爾　為續裁，洛哈斯為副　裁委員十一名。按國家計劃局與日本之企圖院性格相同，担任新菲律賓之建設計劃。　總裁洛哈斯為菲島政界巨擊。前　任　邦政府時代國民經濟會議總裁，　望經歷均為各界　贊仰，頗得菲島民衆之信賴。 
　　菲參議員題名 
　　馬尼刺十八日中央社電　菲總統洛勒爾，十八日於　別國會開會之　，即指定大總統諮詢機關參議會參議六名如次：　　塞尼亞（獨立準備委員最高法院院長）阿塞那爾德（獨立準備委員革　先　）溫索　獨立準備委員會業家）哥爾巴斯（國立銀行總裁）　羅奧那勒（西班牙　拉凡加爾　亞報王　）菲爾　德（前參議院議員） 
[蘇維埃人　退出新疆]  
　　　典京城十八日中央社電　瑞京時　頃揭載紐約之消息，華　頓由重慶方面獲悉，　維埃人　正　出新　省。臨行暁拆除並携去彼等所装嚴之一切工业　器，自及飛　工廠及煉油廠之設備。 
[馬來北部四州　今日起統由泰國轄理]  
　　昭南十八日中央　電　日軍於馬球來北部四州施政以來，已一年有半，現因此等地區已　入泰　，故決自十八日紀終止　政事宜。馬球來軍政監部頃特就事發表談話如次：關於北部馬來四州編和泰領事，自於八月二十日簽訂條約後，卽中日，泰兩國關係人員極協議。並連日　理劃定國境，移交敵產以及各項事務，業於十八晶　事，並以截至本日晚十二時止，日方停止一切施政，該四州之行政自十九日起統由泰國轄理。但關於其中鐵路，郵政，電政以及通貨等項，因於日，泰兩　有聯　，　常國行規定之，俾免有所障碍。此外，並仍於各该州置有聯絡機關，以辦理日方餘剩事務，以及有關日人之一切事宜。又關於編入住民之生活福利及土候之待遇等問題，相信泰方定可妥善處理，籍此軍政終止之際，特申此意，並祈其發展。 
[日泰協決定　各州設連絡所]  
　　　南十八日中央社電　日·泰兩國於本年八月二十日簽訂協定，將馬來北部四州及撣州劃入泰領後，即經當地日軍與泰國　局間　理　定工作，進行極為　利，至十八日　畢，一　手　，即於是日十二　移交泰國管理，該地之日方施政亦同時停止。南方日　軍最高指揮官頃發出布告，於十九日停止　政，又馬來四州之日方軍政，亦全部定於十八口離境，惟因資源　發及其他日人關係事務，尚待處理，故　泰兩國間協議結果，決定於各州設置連絡所，俾處理一切。 
[爪哇中參院　正副議長　業經正式任命]  
　　爪加爾　十八日中央社電　爪哇中央參議院事務局十七日發表，本日上午九時半會在日軍最高指揮官官司邸舉行正副議長任命典禮，日軍最高指揮官任命議長如次：議長史加爾諾，副議長烏提約及烏爾特阿莫喬兩名。 
　　爪加爾達十八日中央社電　中央參議院十七日午舉　第二次會，　哈他瓦尼他拉兩議員　政完成戰爭之議案，全塲一致通過，下午三時四十分散會。山本總務部長會務會參拜忠靈塔。 
　　烏拉談話 
　　瓜加哥達十八日中央社電　新任爪哇中央參議院副　長烏拉（約六十五歲），乃載前國民參議會議員，並會任該會副議長，為現議員中之最長者，烏拉十七日發表談話，述　議會與現議院性質之美異稱：民主主義的前國民參議會，與現以共　為理念之中央參議院，其精神殆有天淵之別。如前國民參議會之宣　形式，乃各議員分別　總督宣　，現則由議員中之最年長者代　全體議員下，對最高指揮官宣誓，此乃中央參議院全體議員和衷共濟團結一致，　誓協力軍政之表現，與個人主義的民主主　可謂完全不同。且舊參議會各派無不互相敵視，現在之中央參議院議員則均友愛相助，充滿團結之精神，此固非舊荷印時代所有者也。又關於議長之遴選事，舊荷印時代由荷闌國王任命，今則中議員互選，此　得富之極，余因對此　有感觸　固願以此殘軀　全力協力軍政之發展。 
[片馬東進日軍　渡過怒江去流　海防中小學遷至河內]  
　　里斯本十八日中央社電　據渝電，渝方十七日以公報發表日軍於雲南西部開始作戰後，十四日佔領片馬，　續東進，十六日　度過怒江一支流。又據另報，怒江西岸之日軍砲兵隊，數日前即已　東岸之渝軍陣地開始猛烈之砲擊。 
　　河內十八日中央社電　駐渝美空軍數以侵入越南，盲炸海防方面，使越南民門受害甚大。此種行為　為插劣，蓋其因恐懼日軍防空部隊之反擊，乃不敢飛近軍事設施，而專對非軍事設施　行轟炸，如本月八日這轟炸住宅中街，十日轟炸法人商店街及住於住宅街之法人　子小學，炸毀該校　舍及附近廣塲之和平紀念塔　，無不為非人　之行為，而繼此十六晨及十七日復曾來　，對海防之佳宅街，又會投下多數炸彈，因使越南住民對之痛憤已極，茲　當局已決定將海防之市立男女中學　至河內，各小學校亦疏散於其他地主以防被炸，各校十七日已開始遷移。 
[蒙特巴頓召開　軍事會議　華維爾抵印]  
　　里斯本十八日中央社電　據新德里來電：反軸心軍東南亞洲最高指揮官蒙特巴頓，十六日與表任參謀長波那爾及美軍將領召開作戰會議，協議關於東亞作戰問題。 
　　新德里十八日中央社電　據海通社訉：新任印度總督華維爾子爵偕夫人及女公子，乘飛機抵　印度。 
[艾登赫爾　抵伊朗京城]  
　　安加拉十八日中央社　　海通社訉·德黑闌電台今　稱：英外相艾登，美國務　赫　業已抵此·新任美　　大使哈里曼刻亦在　間，準備前往莫斯科　新，艾登會於昨日　伊　總理蘇海里，經過不許。 
[蘇報要求　闢第二戰綫]  
　　莫斯科十八日中央社電　共產常機關報眞報，會於十三日之社論中力言，莫斯科會談之主要目的，乃在英·美·蘇三國共同協力逐行戰爭。新開報十六日社論，亦以「會談前夕」為題，闡明蘇聯於此次會談中之立塲，並要求　成第二戰綫，其大　謂：德軍已睚攻勢轉為守勢，採取持久作戰。反之，反軸心陣營中則有種種對立，於此種狀態下，「時間」將有利於德方，故於西歐展開第二戰綫，乃為當　急務。戰爭過程中最重要問題若能解決，其他問　自可圓滿解決。 
[日對英俘虜　予合理待遇]  
　　瑞典京城十八日中央社電　英國國民對日本政府之待遇英國俘虜　，時作稱種腌測，而多過　。據英國觀察週刊十日載稱：英國　十字會基於最近詞此　俘虜家族之　查，會發表　告如次：日本之俘虜收容所中，　無　待英國俘虜之事，待遇　為合理。 
[日美換橋]  
　　里斯木十八日中央社電　日交換船帝亞號於十五日抵達馬爾馬球　浩後，美交換船格利普荷爾　亦於十六日達該港，茲據馬爾馬球　電稱，交換手續已於十七晚開始，又預　交換期間為三日。 
[石渡顧問來滬]  
　　南京十八日中央社電　全國經濟委員會最高顧問石渡氏於十七日上午十時因公乘車赴滬，至並歡送者有　委會秘　長鄒敬勞等數十人。 
[中央研究院　籌委會議]  
　　南京十八日中央社電　恢復國立中央研究院　備委員會，定二十日上午九時在本京鷄鳴寺路一號開第一次　備委員會，聞所有議程業已編就，關於將來各研究所之設置組織開辦　常各費之　ａ劃支配，已擬具計劃草案，屆時將一併提出討論，以促進行。 
[華北選派村民　赴日考察]  
　　北京十八日中央社電　華北交通當局，為派遺愛路村民赴日考察戰時日本後方情勢，曾在各鐵路局所轄區城，選拔優秀村民十八史，現　派　村長定於二十日七時由京乘車渡日云， 
[慶祝菲獨立　鮑斯演說]  
　　昭南十八日中央社電　印度獨立聯盟會於十七日晚在此間哈萊爾公間舉行印僑慶祝菲律賓獨立大會，到印僑多人，情况至為熱烈。席間該聯盟縛裁汇特拉鲍斯会發表演說，除致賀菲律賓之獨立外，並促印僑當起，爭取印度之光榮獨立。茲誌其大意如次：菲律賓今已完成其宿望而獨立，印度獨立聯盟特於此舉行慶祝大會同申慶賀，吾人於前次慶祝緬甸獨立時，並未料及菲律賓　能於極短時間內實告獨立，此在我印入實為一「愉快駑異」。故到會諸君於致賀菲律賓獨立之餘，應為爭取祖國之自由獨立，與打倒吾人之敵人繼續奮鬥。諸君須知獨立之機會，千載艱遇，故吾人若放過今日之機會，則將遺恨千古，所以祖國之獨立及爭取自由應早實現。敵人早已不能單獨防衛印度，現在印度境內駐有美軍渝軍及非軍，然我人之永久獨立與自由，實非僅以盟邦之援助所能獲得者，故吾人應犧牲一切而戰。以鮮血換取光明。現我印度國民軍向祖國進軍，樹起印度復國之時期行將到來，屆時吾人將表現吾人之英勇與力量，而從祖國中驅出英人。同時當吾人進攻之際，印軍必將成為吾人之同志，從內部援助吾人，今余敢斷言族居亞洲之印僑若能團結一致，各　其職則吾人必能獲得獨立。 
[第八十三屆　日臨時議會　定下星期一召集]  
　　東京十八日中央社電　日政府為適應當前戰局，强化國內態勢起見，定於廿五日召開第八十三屆臨時議會。溯自大東亞戰爭發生以來，日政府　召開臨時議會三次，通常議會二次，故此次臨時議會乃係第四次。按每次之　會，均能充分　揮其所負之使命，日政府參照當前內餐情勢所提出之重要法案以藉議會向內外表明，故此次議會所負之使命於責任更趨重大，而在政治上之含義亦極深長，聞日本翼贊會為呼應政府準備召開議會　見，決定於十九日召開縛　會及衆議院部理事會，以協議應付議會之對策，又日翼贊政務調查職員會，決定於廿一日起舉行調查各部會議，政府派員出席聽取當局說明，並舉行檢討。定於本月廿三日丁四時在本部召開代議十會，整頓出席議會之代議士陣容。又此次臨時議會之　事順序，預定於廿五日之召集日，辦理議會成立手續，廿六日舉行開院典式，頂定於當日下午舉行貴族院全體會議，　舉行衆議院全體會議，由東條首相沉說　政方針，陸海　相報告戰况，衆院即行捉出法寶，托會預算總會及各特別委員會開始審議，廿七日　全案送交　族院，貴院即於廿七廿八兩日審法案以決定之。 
[日使訪葡總理　提交抗議書]  
　　東京十八日中央社電　日駐葡公使　島，頃致　且外務省，謂渠會於十六日防葡總理薩拉柴，當即提交日政認抗議書，對　政府將亞速　羣島供英軍使用事提出抗議。 
[義外部北遷　籌劃改組　大批外交官免職]  
　　羅　十八日中央社電　　外次馬造里尼十六日於義　北部之東部，謠日墨索里尼統帥，報告外交部已由羅馬移至北義，並協議該部改組事宜。 
　　柏林十八日中央社電　墨索里尼統帥與外次馬造里尼協議之結果，已決定罷免協力巴特里奧偽政權之外交官。 
[日駐義武官　訪墨索里尼]  
　　柏林十八日中央社電　日駐義大使館陸軍武官清永少將，十六日於北義法西斯政府訪謁墨索里尼主席，聞日高大使日內亦將訪謁墨氏。 
[愛琴海嘉奇島　被德軍佔領]  
　　里斯本十八日中央社電　德軍在愛琴海羅得斯島西方十五英里之嘉奇島（Ch？？rki）登陸後，已排除英軍抵抗佔領該島。 
[基輔南北　展開肉博戰　蘇生力軍不斷增援]  
　　柏林十八日中央社電　德軍當局十六日發表：德軍十五日在基輔南方及北方展開短兵戰，並實行反擊，已將蘇軍擊退，並擊毀　軍坦克車五十九輛。 
　　柏林十八日中央社電　據海通社訉：東綫於星期六有大規模之戰事，蘇軍在　里　　基至阿索大海一綫，繼　企圖突破德軍陣　，但未獲重要之勝利，被突破之各點　被德軍彌補，德軍並作反攻擊退敵軍。自德軍在南毀退出柴普　基，戰事之中心已移至西北方之尼普貝特洛夫斯克。蘇軍現集中生力軍於　普照營基，包括步兵十五師·量克車二百五十輛·大砲二百尊與大量戰鬥機，自橋頭發動進攻，蘇軍雖佔數量上之優勢，但卒為據軍砲火所擊退。蘇軍單在該區已損失，蘇軍司令不得不令其撤至後方重行部署，德軍於此次勝利中亦會相當之代價。 
　　德防禦戰續獲勝利 
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訉：中部聶伯河區蘇軍以强大之坦克車與步兵隊，企圖　展其在比萊斯拉夫附近聶伯河彎曲處之橋頭　，為德軍所阻，損失重大。　坦克車隊後隨步兵，由劇烈之急泊砲火掩護向前推進，當時德軍急以重攻砲調至前陣，向敵側　猛攻，而將其切斷，在半小時之內，蘇坦克車已有十八輛處於火　中而不能行動，蘇軍步兵企圖躱避於　餘坦克車之後未果，而為德軍之平射砲隊所殲滅。迨至中午敵坦克車三十八輛不能行動，步兵除小數不重要之集團外亦被殲滅，於是敵之進攻途告中止。蘇軍在基輔之西北以强大之步兵与坦克车隊，企圖穿入該城內德軍之後方交通，當時在崎　不平之森林區之凹陷處，卽發生極激烈之戰爭，敵之猛攻暫時稍有進展，不久即為當堆後備兵所阻，此等後備兵立即發動反攻，而收復以前落入蘇軍手中之交叉路。普利伯河口蘇軍為收復其前數日所失去之領土起見，以若干强大之部队包括坦克車與摩托化分遺隊，在各據點同時企圖穿入德軍之陣綫，其中一隊遭德軍巧妙之側面行動所包圍而被殲滅，同時敵另一分隊則被擊退至原陣地，而被迫放棄其至部配備與重兵器。 
　　分遺行動成績特佳 
　　柏木十八日中央社電　德軍高級司令部於星期日中午發表公報稱：十月十五日所報告德軍由柴普營基橋頭堡之撤退，係根據東綫大分遺行動中之原定計劃而實行者。分遺部隊之各領袖與軍隊本身對於實行此項行動，均有特住之成　，一切武器，戰具，給養品與工具，均運過在敵陸空軍威脅下之聶伯河橋梁，德工兵對於破壤重要之軍事設備，實行渡河，與及時炸毀河提與橋梁，與有特殊之貢獻，蘇軍在梅立　波爾兩旁這緊强攻勢被擊退，敵作戰集團在反攻中被殲滅，我軍擒獲戰俘六百四十八名，　獲大砲五十　。克里曼　之東南，蘇軍於昨日（十六日）以强大之兵力，繼續作突破之企圖，在激戰中敵軍全　被擊退，局部突破處均加以切斷，敵坦克車被毀一百二十輛以上。契尼柯夫之西北與斯倫斯克之西，激戰仍在進行中，其劇烈之程度不减於前。在激烈之防禦戰中，敵無法獲得任何成功，蘇軍損失重大。 
[義境德軍採用　巧妙防禦戰術　遏阻反軸心軍北進]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訉：反軸心軍十四日曾猛攻伏爾托諾及亞平　山脈兩地區之德軍陣地，是役反軸心軍蒙受甚大損害，克拉克將軍所部美第五軍兵向海岸地區遺退。伏爾托諾西方美軍坦克車步兵聯合部隊亦曾作攻勢，兵力雖相當雄厚，但　能突破德軍第一綫陣地，北進企圖終告失敗。又反軸心軍之增援部隊，擁有坦克車五十輛，曾於十五日在伏爾托托諾北方登陸，但未能接近德軍陣地，德軍已自卡普亞地區若干陣地撤退，移駐於伏爾托諾北端高地，且以絕妙之防禦作戰，到處制止反軸心之進攻，雙方戰鬥漸形白熱化。同時自　查經亞平青山脈通羅馬之沿路地區，反軸心軍過去二三日間　陸績調集有力之步兵及坦克車部隊。甘波巴索方面之英加聯軍，十六日突對德軍山地陣地開始攻勢，德軍為免受反軸心軍包圍，乃破壤一切軍事設施，向後方陣地撤退，文插特爾地區之德軍亦因受反軸心軍妨害撤退，反軸心軍目下頗有沿路徐北進之勢。但因德軍將進路切斷，其前時被阻，加以德軍砲兵部隊更作猛烈之砲擊，敵軍　益陷於混亂狀態。 
　　柏林十八日中央社電　德無首營十六日發表：南義戰綫謚康舶尼亞平原構陣之德兩挺身部隊，已擊退以數佔優勢　犯之英美軍，該方面之戰鬥德空軍轟炸機隊亦參加作戰，迭奏偉功。敵已在卡普亞近郊增大壓力，但該市東北方遭德軍壓路奇襲後，受創潰退。 
[克羅特　游擊戰結束]  
　　阿哥朗十八日中央社電　據海　社訉：克羅特宣傳部長柯伐契樞，發表廣播演說，略稱，克羅特遊擊戰已搗早結束，遊擊隊不能俊賴義軍之保護矣。 
[東綫德軍使用新式運兵車]  
　　十八日中央社電　據莫斯科消息：德軍在東綫之崎　地域已使用一種新式之運兵車，此車為一强大馬力之摩托脚踏车，附以環帶　引之旁座車。德軍之另一新發明為一種潛望器，乃供在屏障物之下射擊之用者。 
[埃及阿刺伯間　築路計劃]  
　　安特　亞十八日中央社電　埃及首相伯沙　向新聞界宣稱：埃及刻正　劃沿紅海建築一鐵迫，以便與阿拉伯貫通，埃及將　該項工程之財政貴任。 
[匈牙利五齡神童　患腦病夭折]  
　　匈　十八日中央社電　據海　社訉：匈牙利神童赫柴，經施手術後，現已逝世，年僅五歲半，彼能濱奏各種樂具，美妙動人，因此彼目為神童，近因腦病，昨晨由瑞典醫生施手術，不幸因此身死。 
[荷蘭沿岸　發生海戰]  
　　柏林十八日中央社電　德軍當屆發表：德沿岸警備艇隊，十七日上午一時在荷蘭東岸海面，與英快速艇五艘交戰，集中砲火擊，擊沉其一艘德軍毫無損害。 
[西班牙　復辟運動]  
　　百倫十八日中央社電　據倫敦每日愉報載：四班　之復辟運動日盛，弗朗哥將軍最　接獲駐英四大使阿爾巴公爵，蒙特拉諾公　，及阿達爾斯候　之聯名請求，要求立即恢復波旁王室之四班牙王位。四軍人領袖亦　星　四元首主張　復帝制，簽名於該　求書者，有四班牙駐摩洛哥專員奧爾加　將軍。內戰時因守衛托　多阿爾喀柴而著名之莫斯喀多將軍，及瑪德里軍事總督薩里基特將軍等。 
[德軍空軍　互施轟炸]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訉：日昨自　與晚間，德轟炸　羣襲英南部之各分散之且標，化敦市區數處亦曾被炸，德機一架木返。又訉，敵機　架於昨晚襲德之西部及北部，盲目機下少　炸彈，基地之住宅區頗受損害。 
[莫斯科總主敎　遊歷西亞]  
　　艾連侖十八日中央社電　德　闌廣播消息稱：「莫斯科總主敎」　告斯於遊歷近東諸地途中，已抵達德黑闌。與渠偕來者有主敎三人。 
　　里斯本十七日中央社電　據路透社倫敦消息：約克大主敎加爾貝特博士今晚廣播其訪問莫斯科宗敎的國家，但顯已逐漸容忍宗敎，雖有多次敎堂依然關閉，但據余所聞，反宗敎宣傳久已停止， 
[所羅門的艱苦作戰　在砲火大雨中轟擊敵人]  
　　在倫特巴島登陸的美國軍隊，又進而侵入新佐治亞島，與皇軍不斷地進行着尸骨　野各血流成河的殘酷劇戰。記者是在敵人於倫特巴島登陸前二日，即六月二十八日，至新佐治亞島，在槍林彈雨中渡過蒙達，巴伊，而來到克倫班卡拉島，曾深深體騐到戰爭的各種深刻程度。下面就是我在砲烟彈　下繼續寫成的。 
　　　途中討厭的穴阱 
　　我們到　蒙達的時候，正是敵人在倫特巴登陸前雨天，六月二十八日晨三時。船底突然吱的一聲被岸礁夾住。從船頭跳到岸上時，覺得晨曦的冷氣在侵襲着皮　。所羅門羣島現在正是冬天，跟日本的秋天相彷彿的氣候。在道路上不知碰到我少直徑一兩丈的大穴阱，委實令人討厭。這是敵人的轟炸機，不分晝夜盲炸的遺跡 
　　爬過叢林，達到〇〇陸戰隊營。這是紅土的泥濘和珊瑚礁的岩盤相互參雜，且連棉不斷的一種坎坷道路，每天的伙食只是淡而無味的一湯，但這天早晨，規格外加上一點大頭　菜。在〇時的晨光，聽見在東南方隆隆的聲音。頃該間，〇〇架的飛　羣出現　叢林的上空。原來是本國飛機。多牛是擊　瓜　卡那爾島或魯塞　島的敵方根據地去。兵士們　都跑出兵營，致以　呼。 
　　下午三時左右，在西北方，又起來一種隆隆的聲音。　聲逐漸逼近了。是敵人五十多架飛機的大編隊。在〇〇的背後，突然分成兩隊，　備轟炸了。岸綫一帶，完全成為砲烟和　土的地獄了。强烈的產風颯　撲到身上。敵　在十五分　內被擊〇時，無綫電拍來，報告「敵方大船隊北上中」的消息。我跑到洞內電話室去的時候，司令業已坐在折　椅子上了。一看到記者的影子，便笑着說：「終於來了」。從〇後〇瞭望臺，報告說敵人船隊進入倫特巴　了。敵人船隊是由五艘驅逐艦，六艘運輸船，十數隻魚雷艇及高速艇組威的，從運輸船上　下登陸用舟艇來。敵人開始登陸了，全副武裝的兵士咬着乾麵包，並喝着熱水瓶的水。看樣子，兵十們都很興奮。然而毫不慌張，無限的頑强性　心坎　湧同出来。從〇〇瞭望台下看　有　雲的倫荷巴島，非常清楚。用望遠鏡一看，馬上看到敵人在登陸用舟艇上，開足最大速度，繼續地登陸。在不知不覺地　間，道格拉斯型飛機六架在其上空盤旋　，繼而　數逐漸地增加起來。時間不大，在〇方面突然起來一陣砲烟，便天翻地覆地向埋伏於〇〇島的砲台陣地開始猛烈　　。敵方驅逐艦的向蒙達岬開駛。敵軍的子彈，拍拍地落在海岸綫上，激　濃厚的塵土。〇時〇〇分，我方戰鬥機在天空上　　的聲音，　於東方，抨抨：地機關槍聲，很清楚地可以聽得見。　來襲的飛機進行着壯烈的空戰。「擊落了一架敵　戰　機，機，飛機師用降落傘跳下來了」，「克拉曼式戰鬥機兩架被擊落，其中一機在空中粉碎」，瞭望員這樣報告着，這已足證明我方的絕對優勢。敵方船隊張起烟幕，開始退却了。抛棄下的登陸用　　，在倫特巴　來囘　　着。須臾間，在无空上又起来了大的震聲，在倫特巴港的上空　戒着。敵人藉數量上的優勢，而耀武揚威，眞覺可憎。下午〇時，敵方船隊又開如逃遁了，這是由於我方飛機又飛來了。 
　　記者急忙跑到瞭望員那邊去看。在倫特巴島近海的天空上，我方飛　在雲務中　來　去，自由自在地表演着空戰。一架對剛架，或一架對四架，我方戰鬥機雖然佔着這親數盘上的劣勢，仍然果敢突然噴出黝黑濃烟，就在这刹那间，雪白的降落傘敞着向　面上慢慢落下云。敵機被一架一架地擊落了。瞭望員在喊叫着：「敵方驅逐艦二艘擊　「運　船一艘起火」。敵方船隊躱藏謚島的皆影處，眨眼間，四處全張　濛濛的黑烟來。我方的飛機編隊，凱旋而歸。敵　的聲音也聽不見了。激戰後的暫時寂靜，終謚降臨了。　並未能繼續十分鐘。 
　　　敵艦的頑强來攻 
　　新的飛機聲音，起於〇〇山的背後。敵方轟炸機三十七浩浩蕩蕩向蒙　沿岸的防禦陣撲來。空中交綏十分　後，　　便被擊退了。敵方損失飛，六架，而我方一無損失。下午三時，敵方轟炸機又從北方　來，向海岸綫轟炸。敵方驅逐艦一艘出現　達南方的海面上，而魚雷艇十艘通過了萬加烏近海，這都是〇〇瞭望　報告出來的。這一天侵入緊連的敵機數目，共三百九十一架，侵入次數，共三十五次至四十次，攻擊機有六十架，其餘為偵察機。 
　　　企圖登陸的船隊 
　　七月一日也　看不見太陽的陰天。於四時半，敵人船隊在驅逐艦和戰鬥機之掩護下，出現於倫特巴島附近，瞭望員報告說，此次好像是貨船。〇時〇〇分我方飛機起飛。對着敵人登陸的倫特巴港進行着猛烈的轟炸。在　洋的上空，喪　着劇烈壯絕的空戰。不大的工夫，在我方飛機編隊反歸原防的海洋上，敵人的高速艇開始搖擺了。也許是在救護被擊落的機行員。此時，敵方像浪潮上湧般地大批開始登陸。至夜晚，其登陸部隊的一部，　已前進到　達前面的安班巴島。敵方偵察機的聲音仍然旋繞天空。子夜時分，隆隆然的砲聲，在倫特巴島可以很清晰地聽得見。這是我主驅逐艦〇艘向倫特巴開始轟擊的聲音，結果擊沉和擊破兩艘魚雷艇。 
　　七月二日是少有的晴天。敵方驅逐艦六艘和　愉船四艘，又進入了偷特巴港。於七時，倫特巴的敵人開始向蒙　砲轟。這是因為　砲業已安　就緒　致。〇〇參謀　〇〇砲台　打来电話，說「敵人沒有在便用毒瓦　麼」敵人是非常卑鄙的，任保事情都可能做出來。今天是陸軍重轟炸機跟敵方的戰鬥機始了空戰。轟炸機在倫特巴島實行俯　。敵方高射砲的安置早已就緒。不久後，在倫特巴港，昇起黝黑的濃烟。瞭望員說：「好像是火藥庫着火」。 
　　午後八時，我方〇〇砲台一齊開始轟擊。這是因為發見了在蒙達彰面魯比安島附近，敵人企圖登陸的船隊。按〇〇瞭望員的報告，登陸舟艇有二十五隻被擊沉，敵兵零散地漂浮在海面上。我們陸戰隊的兵士們在擦着槍口，並磨着刺刀。他們共同的信念是「報瓜達卡那爾見之仇」。自從我到了蒙達以後有五天，而敵人登陸後有三天，在這個期間，我看到皇軍將士的英勇奮鬥，不知會幾度使我暗地裏流過敬佩和感激之涙。 
　　　叢林中傾盆大雨 
　　晴天裏一聲　　，立刻黑雲密佈，傾盆大雨。這種南洋的一斯克爾營」雨，看樣子很不容易停。士兵們替我們搬鑵頭和汽水。但我閃堅決地不接受。只把一小袋乾麵包放在背　裏，向〇〇司令官司借來他護身用的軍刀，跟同伴小澤君（報道班員）福島君一塊兒在　　雨下山了。海路因為危險，　以便決定走從　人走的叢林地帶，向拜羅克出發。 
　　橫越叢林地帶，這決不是一件容易事。如注的大雨，滲透了　　，這樣　　着雨水的　　，重　似乎增加了許多信，致肩骨有折斷之痛。泥濘沒膝，上山下山時往往滑倒，　入泥沼。在途中，　到了　　的增援部隊。和我們一樣，從笨重的得　　流　水，裏腿布和皮鞋，因泥的洨濕而有　　了。夜晚不能走，所以我們每天的旅程只走〇公里，在　軍的〇〇部隊中住了一宿。三號是雖然天晴了，但去時降着南方獨有的　雨「斯克爾　」，四號也是　此。我們在這兩天內，　過〇〇山，渡過〇〇谷，　破〇果的泥濘地帶，於四號的黃錯時分，竟自達到拜羅克的陸戰隊駐　過。 
　　　頭上敵人曳光彈 
　　在拜羅克的上空也像焳達一樣，敵方偵察機的隆隆聲音，不斷在天空中旋繞。在當天夜裏，我們被〇〇本部的水兵引導着，在黑影中忽忽忙忙地向海岸走去，就在這個時候，突然逼近了一種笨重的飛機聲音，似乎是敵人的偵察機，於是我們就離開道路，而躱藏在樹林裏。接着起了一陣砲聲。是敵機開的砲。我閃就跑至叢林地帶裏去了。突然，火　打破了黑　，轟然一聲，好像地軸失掉了平衡。這是我們〇〇砲台所發的砲。 
　　不久後，敵軍的子彈敲打着海岸綫，激起一種殘酷的聲音。海　看不見了。敵人的曳光彈好像火綫似地在頭上交織着，亂穿着。砲轟的聲音，一時弱，一時强，接接連連地一直繼續至翌五號上午三時，藍個期間內，傾盆的大雨，也不時光　，以　我們從　冷到了脚。不大　工夫，天空在開始發白，所以就牛農對泣囘到〇〇本部。士兵們全副武裝地準備着，目光全都炯炯地向叢林中注射着。也在準備着 
　　　敵運輸船隊擊潰 
　　四號夜，在三艘巡洋艦和三艘驅逐艦的掩護之下，企圖在拜羅克雨近　陸的敵方大船隊，進入了克拉　。怡好在這個時候，在克倫班卡拉島柬北海面上經過的我方驅逐艦〇艘，早已看清楚了這些　影。敵人的船隊是在克倫班卡拉島各拜羅克的中間海洋上航駛着，最前面是巡洋艦，其次是驱逐艦，殿後为运愉船隊。突然火　一閃，敵人就向　倫班卡拉開如轟擊了。裝備在克倫班卡拉島的我閃砲台，也就起而　戰。我閃的驅逐艦帶着特殊任務，艦首衝人克拉　，而不　反復地放魚雷。頭號艦的瞭望兵看見兩個巨大的水柱，在敵方巡洋艦的船身上高高地昇了起來。 
　　敵人　這一攻擊，打得落共流水。同時我閃拜羅克處的砲台也發揮了　烈的砲火。於是　艦隊開始棄亂了陣形，實行後退了。躱至賴斯灣的背後去，仍然向拜羅克進行着砲戰。竟展開了　烈無　的砲戰。我閃是伏在叢林中靜聽這一砲戰的。在遇個期間，敵方運輸船隊從船上放下登陸舟艇，而介圖使陸軍登陸了。吧啦吧啦地舟艇相碰聲，在深夜　由海上傳來。我們的砲火就集中到這個聲音的地方。登陸舟艇相繼起火，而沉沒於黑暗的大海中。這一晚上我們的戰果，曾　沉巡洋艦一艘，　逐　一艘，　　未詳一艘。只是　方乘着黑夜，倖免於我砲火的一部份陸軍兵士，才得登陸，其餘全被打退了。 
　　五號上午，僅僅聽到　達方面不砲聲和轟炸聲，但在拜羅克的上空却是很沉　。敵人只是近於在賴斯灣登陸，並未　所行動，在我們陸戰隊的男士們　　，當然沒有揚眉吐氣得眨眼的機會，所　竟自大睡去了。這天晚上，我們又辭別了〇〇　部，在　近海岸的〇〇隊中寄宿了。後黃錯起，又不新地開始下傾盆大雨。　（轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[糧統會今日召開　採辦籌務委會　商討進行各區採辦業務]  
　　　　　　委員會，為加强　　，普遍開展　浙皖三省地區收買米糧工作　　、除已劃人區域，分　辦事處委派各處正副主任，負責督導，收買米米工　外，用已依據各地區米糧採辦同業公會組織要綱，劃定區域、定各地品米糧探　同業公會籌備委員，並為推進各地區採辦業務地區採辦商同業公會籌備員大會·以　早日實　收買米糧工作。除已通統制機會，第一　八第七各區公署主管長官·曁友邦各機關長官，各報社社長等，參加指導。 
　　產銷總處定期結束 
　　糧食龍米糧產銷總管理處，成立迄今年餘、茲以米　統制委員會組織全部就緒·爲使商人自治能力在分發揮起見·巳奉部令辦理結束、一切業在，至本月二十日即行截止，因此自原則上　·米糧統制委員會自該處業務結束之日起，正式接辦米糧產銷事宜·惟該處雖於二十日結束業務·朱了手續，則在月底辦淸·故　統會充分代採銷處而存立之時，當在本月底下月初也。 
[國民外交促進會　舉行理事會議　通過組國民外交使節團]  
　　中國國民外交促進會昨日下午五時　座萬爾西愛路幷國總會舉行理事會議·並歡迎褚外交部長蔡培大使及新任該會顧問船津辰一耶，到聞蘭亭林　侯袁履金趙晋卿吳凱聲許建屏備達等數十人，由林康侯主席致歡迎詞·繼討論議案多件，其中關於組織國民使節團訪問日本一案，全體通過·並由褚部長說明組微使節團訪問日本之意義及理由·船津顧問致詞力促其成最後由吳凱聲報告會務·吳氏因就任外次，辭該會秘書長·改推劉雲舫代理。 
[煤球憑票配給　縝密考慮中]  
　　本市機製煤球所需原枓。當局早有通盤計劃，逐月配給各煤臻廠·而各廠　貨向保正常狀態，從未間斷。惟因煤球一項，統制較　，故時受不肖奸商之壟　，以致市面常告缺貨，市民購買備感困難　現關係當局為補救此弊處見，對於煤球一項，亦擬實施　票　給制。現正與關係方面鄭重商討中。 
[一八兩區保甲　行政已統一]  
　　自租界收囘後，巿民對於一八兩區保甲機構組織，以及服役民警年齡辦法，頗有不明瞭處，上海社部者昨特向一八兩區保甲當局探詢如下： 
　　一八兩區保甲組縱 
　　前公共和界保甲共分七區，屬於保甲委員會，租界政囘後，第一區保甲機構直屬於第一區警察局之保甲處，直接受保甲處之管轄，而八區則設立保甲分辦事處、因是兩區保甲行政能趨統一，至於市民組織之保甲委員會，則無執行之權，僅為保甲常局之諮詢機。 
　　市民服役年齡規定 
　　關於一市八民兩服區役民警·其年齡規定略有不同，一區規定較為嚴格，凡年自二十歲至四十五歲體格健全者·均須備崗，而八區則早規定服役年齡為自二十五歲至三十五歲，更須抽議輸値，但最近已更改，與一區相同，部二十歲至四十五歲之市民·有服役之義務。 
[市保甲會實施　抽査戶口]  
　　中央社訊　市保甲委員會·實施復查戶口，已於上月底如限竣事，該會為期戶口週密，防社浮報，即將開始抽查各區戶口，訂定抽查　法，呈　市府核准施行，抽查辦法如次。 
　　抽查辦法 
　　抽有戶口工作，由該會派員負資督查，會同當地之警員及區辦爭處人員，督率區長坊長聯保長或鄉鎭　等秉公辦理，抽查區域及其起迄日期，由該會決定。督查員執行抽查戶口工作時·應一律佩帶臂章及證章，以資識別，所有一切經費，悉由市保甲委員會支給，不得向居戶收取任阿費用，抽查戶口每日規定自上午八時起至九時止。被推查各區之保甲長，接獲通知實飾抽查後，應迅即轉知該管保甲內居民，無　男女老幼，屆時均應居家執持居住證，聽候查核，病人臥床不起者。得由保甲長或同住者二人以上之證明，免予查點，不在家之人民，返家後，須親至該管保甲長處交騐居住證。各抽查人員，於執打職務時，如有濫用　權，或其他不法行為者，一經查明，決予依法懲處。 
[第三警局　各人局長視事]  
　　水市第三警察局為强化機　，對內部人員重　調整，霞飛分局長楊　榮調任秘書，遺缺　麥蘭分局長楊　　調任，勤務督察長薛耕萃調任　蘭分局長，各該分局長·業經於前日先後遵命實施對調·接議視事。又秘書彭子淸調任動務督察長，秘書　益授調任特警處綢濟科易，亦已於昨日分別正式議任，報到辦公。 
[殉職二自警團員　昨舉行追悼會　並頒發獎狀獎金]  
　　一區老閘　自臂團員沈荷淸，江塲於七月十八日方九霞發生劫案時，因黨勇追捕兇手而殉職，各界均表惋惜·保甲當局爲　彰兩烈士之忠眞，由老閘區保甲委員會於昨日上午十時假福州路天蟾舞台舉行追悼會，並頒給警務當局之獎狀獎金，到有第一警察局保甲處長顧繼武，保甲指導委員會主任委民袁履登·（程代）常任幹事陳九　·程　良·督察處長田畑實，老閘分局長洪餘賓，副方長可裏　春、老閘區保甲區長王廉方及各聯保長華　同樂會代表成正半，各區保甲代表自符團　等二千餘人·沈扛二君遺放亦均出席，江　氏更　僅尙一個月之還腹子遺發、來者均表無限同情。由難童教卷院樂隊伴突，情緒嚴　·奏樂開會，向沈江兩君遺像行三鞠躬禮，靜默致哀後，由主席報告，各長官　繼武田畑實，洪翰賓等相繼　詞。 
　　頒給獎狀獎金 
　　繼而由田畑實代表警務當局、頒給獎狀獎金，扛堮由其遺妻江襲氏代領獎狀為「義薄　天，」獎金十二萬元，沈荷淸，由其母沈　氏代領獎狀·為「成仁取義，」獎金七萬兩千元、各界捐助撫慰金由顧繼武會同王廉方發給共廿五萬三千三百三十四元一角，以兩君遺族情形支配，江氏為六·二九·沈氏爲三·七五，計江氏十二萬四千○八十五元一角半，沈氏七萬四千四百五十一元一角，再由警務當局發給有功團員獎金周根林二千元·陳林發一千五百元，（以上二君由該保長唐瓊相代領）蕭尙　一千五百元·種根寗五百元·陶禮卿三百元，張士林三百元、各得獎狀一紙，最後老閘保甲會發給有功團員獎金周根林一千地，陳林發五百元，　尙培五百元。各給「勇敢可嘉」獎牌一塊，獎舉，報告兩園員賣資所收捐款數及支　辦法，通如祟海　同鄉會代表致謝詞、遺族代表計超律師致謝詞，自警團員代表唐瓊相致謝詞·於雄壯之自警團狀中散會 
[日籍自警團員　奮勇救急　一區公署頒獎狀]  
　　中央社訊　本市第一區公署因於八月十一日本市遇遇颶風襲擊時，公平路一華、孫姓閒設之　髪店，突被颶風吹倒，而孫姓及夥　五人均被壓倒·當由日人組織之自　團公平會會長靑木又雄，率同團員將六人於危急中救出，算義　為之精神，戰堪嘉　，陳兼署長特頒給感　狀，以資表率，於昨日上午十一時在一署公署會議室舉行授　儀式，師兼署長因公不克親自出席，由吳主任秘盡代表陳兼署長致詞，並由靑木又旗致謝詞，表示感謝及榮幸外·並希望中日　警團體絡，為社會服務。 
[中日文協首次　學校講演]  
　　中日文化協會上海分會舉行學校　淡會，首次講演昨日上午在市立育才中學舉行，由該會事務局是周化人講「靑年敘國之路」，首述淸末中學為體西學為用思想之謬誤，以及五四運動　盤四化，抄襲英美文化及共產思想之流毒歸論至國府還都及大東亞戰爭爆發後中國近勞之改變，惟有實行　父大亞洲主義，為靑年救國唯一送徑。下次講演將於二十五日上午十時，假餘　路（星加坡路）市立第）女中，請關露女士講「日本女性」。 
[物資調査委員會　繼續調査紗布　定二十二日開全體委員會]  
　　中央社訊　物資調查委員會為强化調查物資工作起見，於全市公私倉庫存積紗布調查竣事後，即增加調查員為一百名，進行調查各紗布廠商及持有人是否向商統會收買紗布辦事處申請出賣及補行登記、日來調查工作更為緊張、　繼續調查之物資目標仍為紗布、除染織廠紗布存積情形調查竣事外，刻仍在調查中者則為棉織廠存紗及紗號業布號業之申請出賣或申請保留等紗布數飛，聞該會為繼續推進調查工作計，定於本月廿二日下午三時召集中日全體委員開第五次委員會議，討論一切進行事宜 
[郵政專用物　不得冒用]  
　　發現應報郵局郵政管理局通吿：査郵政專用物，如郵袋·制服·自行車及文具表冊等件，均印有標誌，外界不得冒用·否則處以罰金·近以戰事關係，或海遝失事，及盜匪搶刦等、郵政專用物·不免遺落外人之手，而持有者以未知干犯法紀，極易誤用，茲特通告無論何人發現或持有上項郵政專用物，應就近通知或送交郵局核辦。如發現於市上商店或小販出售，應不予收買·一面通知就近郵局辦理、其不服郵局處理者，常送請憲警機關法辦。對於發現人與持有人自動報請郵局核辦者·得於查明並無其他悄節後，酌發相當獎金，其確屬　購提出相當證明者，得酌量相關物原價或市價及其折舊情形償還購價之一部或全部（不發獎金）以示體恤。 
[五十期戶口粉　全係頭號粉　如有劣粉摻雜儘可檢舉]  
　　本市第一第八兩區配售少戶日粉·係經向商統會粉麥專業委員會按期領出·整數分配，各零售米店·憑票發　。惟最近第四十八期四十九商戶口粉質·均係二等粉三等給搭配，以致不甚適口。現第五十　戶口粉，第一第八兩區各零售米店於十五日起，　　出售頭號粉二斤。據中央社記者頃向粉麥專業委貝會探悉，該會水　配給一八兩區另售米店之粉，均係頭號粉·並無二等三等紛搭配，乃市民領購之戶口粉，有劣質或二三等粉搭配者·儘可向北京路二號粉麥專業委員會報告檢舉另停店字號，以憑懲究。 
[粵菜業職工　國防獻金]  
　　上海　菜茶，業職業工會，為推　節約運動起見，特舉行全體職工節約國防獻金、計中儲幣七萬六千一百四十七元三角五分，昨日七午十時由該會職問謝　華同常務理事陳枝等全體職工代表十餘人。　往市府舉行獻　式·常由陳市長親白延見　收 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到之中報籌乾助學金列下：中國　苑（舉行歷代畫展）六千九百四十四元，靑年會少年部中職團契（舉行中靑舊　服務社一五百五十元，　子白五百元·張品海，張太大，合五百元，盛尙數公，呂　東，范　揚·畢　涵，張華慶，（以上五戶送截子元君令郞禮冠兄婚像移助）各二百元，求　匍契舊書服務處，一百六十一元七角，楊選靑一白元，陳乃起（稿酬）七十元，襲雲卿（祝浦緝庭太夫人七旬壽儀移助）五十元，尤玉城念元，沛緝胚（祝日行一善諸君多福多影多子孫），　永玉（送同和商行開幕　　各十元，其收儲券九千九白十五元七角，結存二百三十五　七千五百三十一元三角。 
[一區工務處盼巿民協力合作利用垃圾　分成兩部份煤屑造煤球]  
　　中央社訊　關於成置第一，垃圾問題，中央社記者頃訪第一區公署工務處處長，承發表談話如次：「查第一區轄境內所集之大最垃圾　向由本處將一部份甲以舖塡本市西郊低窪地面·其餘部份·則運至鄉區供作地用，每日經由水道運出之垃圾，約達一千噸之多·雖所需費用為數可　，但為保障公共衛生與維持區內淸潔起見，此項工作，未嘗一日疏懈　第以目前環境·節約物資，减省經費、均屬切要爰　縝密硏究以後·決定自即日起，將區內每日堆集之垃圾、分為兩部份。即一部份煤屑，另一部份普通垃圾、煤屑部份擬即用以製造煤球·普通垃圾·則為上海四郊農民肥田之用，於此本人切盼市民熱烈合作，將垃圾分成上述兩類，此項工作，雖似麻煩·但望市民能體念常局撙節物資之意向，而予　充分協力，將普通垃圾存放於垃圾箱內·煤屑炭另行堆置於弄內適當地點，俾由本署承包人派工軍運·本處淸道課擬即派員出發勸導市民合作，將上項計劃，付諸實施，庶幾廢物利用·地無棄材一。 
[慈善園遊會　昨代收捐款]  
　　慈善　遊會，時日本報代收捐欵列下·胡國喬二千元，邵式軍，車炳榮，王產生，費子彬，葉成序，戴桂榮，黃振世各一千元，張雪庚，艾少卿，吳哲生各五百元，鍾信江黃次甫合五百元，余公節，洗社生各四百元，沈平若，戴步祥各二百元，共收一萬二千二百元，連同而且收到二十六萬六千七百五十元，兩共合計儲券一十七萬八千九百五十元止。 
[罐頭食品　同業配給]  
　　本市罐頭業採辦內同業公會、自呈准糧食局組織成立以來、積極推進會務，不遺餘力，茲因鑒於近來罐頭食物、頗多為業外人囤　居奇，商抬黑布，爰向各大廠商辦到大批　頭食品幫菠羅密·荔枝·蔴菇·牛肉·沙魚之類，一俟手續辦妥，即將配給各零售同業·至新限價表亦在草機中。俟呈准有關當局後·即行公佈。 
[天花開始傳染　速種牛痘]  
　　市衛生局·頃以時値秋季，正當天花開始傳染之時，為防止天花保障人民健康起見。特佈告市民，至就近各市立醫院或診療所尋求佈種牛痘。 
[市民節約會　發售二批徵章]  
　　上海市民節約遝動脅，自製定節約徽章後，一部份日分售一罄，茲為普及起見，特由大上海徽童公司製就第二批徽章，照原價四元發售，市民如欲力行而杓佩帶節約章者，可向愛多亞路一六○號三樓節約運動會，或新聞報，新中國報社會服務部購用 
[切麵業請制止　米店兼營切麵]  
　　來本市米店·利用配給戶口麺粉之便利，兼　掉換或代製切麵營業。因是　製切　同業會王順由·張大郞·丁志剛·張祖良·張云連等數會員，特聯名具呈上海特別市機製切麵　同業公會，請求轉呈主管當局迅予制止，以維該業正當營業。 
[簡訊]  
　　　物價管理局遷滬　實業部物價管理總局遷滬辦公，局址暫設上海福州路五十號興亞大樓二百二十七號，新任局長勞蔭予氏昨就職視事。 
　　　陳天嘯書展　名畫家陳天嘯氏，為國書界前造，歷任美專敎授，中國美術館長，頻年漫遊海外，曾先後於歐美及南洋　島等處舉行畫展聯百次，定今日起二十二日止，個浦東同鄉會，將其近作百餘點，公開展覽。 
　　　伶聯會播音募款　上海　伶界聯合會為籌萬起運寄厝普善山莊及同仁輔元堂該會巳故會員之棺柩遷葬眞如梨園山莊公幕安葬經費，及該會寡婦糧養老費，長生會棺木醫　接濟各項慈善經費，定於二十三日二十四日兩天，假座福　理路台拉斯脫路三百號法國電台　音，勸募捐款，二十三日星期六，為名伶馬連良楊寳森周信芳梅畹華之子葆玖女葆玥及名班名角等，播送節目，二十四日星期日為名票界人士播送節目，甚望各界急公好意，　　捐款，共　善舉。 
評書　經濟界 
[投資者應有的認識]  
　　最近各方鑒於囤積物品之不足恃，投機行為之不合法，視綫所及，羣集中於工廠生產事業，而滬上著名各廠，其內容充實，管理完善，出品素為各方所稱道者·尤爲一般權有淤資表所注目、　於近來各著名工廠及著名公司的股票市價、多有欣欣何榮之姿態·可見投資者人同此心·心同此理·從此淤資既漸入止當安全之境·則今後我國工業　更應如何充實內容，改進管理，積極從事生產的增進，　毋投資者一番我熱　的期望，實為當前工業界最當努力的一個課題。 
　　同時，投資者應如正當的投資。須有正常的認職。何謂正當的認識？即一切投資，必先根據實地觀察·切實考查，並詳細硏究其財產之數字，工廠事業前途之希望·詳加分析。以定取舍之方針·如是而後資金悉歸於平坦穩當之途徑，投資者自覺可以「高枕無憂」了。無疑地、努力於事業之進步，生產之增加，地毋負投資者的期望，這是工業界的責任·而抉擇鑒別，鄭重研究，自在投資者的本身，因此，有關投資研究一類的參考材料，近頃頗受各方人士的熱烈歡迎，也就是這個道理。 
[記者盃足球賽　僑聯對聯誼　廿二日下午在逸園]  
　　本市新聞記者公會，為舉辦福利事業，決定舉辦「記者盃」足球賽，定本月二十二日星期五下午五時假逸　球塲舉行，邀請三省體育會僑聯球隊及聯誼體育會聯誼隊交鋒，按聯誼為本市球隊盟全，陣容堅强，三省體靑會之僑聯隊、集各西人球隊台柱於一堂，球　精造，屆時兩隊交鋒，定有精彩演出，門券分五十二十元二種。 
[安當醫院募款　舉辦足球賽]  
　　八區靈寶路即舊呂班路一四九號仁愛會總院內之安當醫院，創立迄今、五十餘載、專事收客赤貧病人，凡本市各醫院拒收病人，該院均為收容，且膳宿醫藥等費，完全免費，為滬上之純粹慈善機關，該院向為天主敎仁愛會所主持，一切經費由會津貼，茲以　來物價激增　經濟困難，丕得不向社會呼籲。特舉辦慈善足球賽，　募經費，定本月二十四日星期日下午四時半　假震旦大學球塲舉行，請東華西聯兩著名球隊交綏，是日三時，且有震旦對　芳濟一塲前奏，以增興趣，門券分國幣五十元三十元二十元三種，廿二日起先在震旦大學門房開始預售、盼各界樂善人士·踴躍捐輸。 
[球塲簡訊]  
　　本市中靑年會少年部堅靑團契主辦之首屆生滬少年公開籃球聯賽·參加者十八隊。定後日（星期日）下午五時假四川路中靑年會健身房展幕。 
　　本市惠中中學主　之中學盃籃球賽，決提早兩天、定廿二日（水周五）在斜橋該校球塲揭幕，二幕聯　外，另請華影對華南，及女子綠隊戰匯中·參加表演。 
　　華僑商工銀行總經理李百强氏，應文輝中學之請、代募淸寒子弟獎學金，舉辦百强盃圓門球聯賽，定廿四日展幕，為鄭重計，請聞蘭亭，袁履登·林康候、沈嗣良，潘三省等十三人爲　問。 
　　昨日發報時問六點五十分 
[證交保證金　商定管方法　正式開拍之期己不在遠]  
　　華商證券交易所既已複業，而實際開拍猶無定　，其中原委，自與組織，管理及人事等等，稍右關係，惟據上海社記者所悉，保證金之有管問題，亦為原因之一。蓋證券交易所之經紀人，規定均須繳納保證金，總數相當可　，此項保證金應由何方保管，頗為焦點所在，目卜此一困難，巳獲得具體解決之方法，由證交，財政部及實業部取得一致之意見，故正式開拍之期，可因此提前。 
[蘇各縣油豆餅　規定搬運法]  
　　蘇省各區食用油移動新辦法，業經省糧食局審查，核尙可行，嗣後各區食用油類，將適用本辦法申請移動，茲將辦法節錄於後： 
　　申請移動要點 
　　　凡在本縣境內搬運各種食用油餅均應由發售商號申請起運地所屬之區公會，取得證明方可移動，其規定之商品名稱如下：（甲）油類荳　菜油花生油芝蔴油　油棉籽油，（乙）餅類大豆餅　每片重四十至五十市斤）中豆餅（每片五至十市斤）小豆餅（每片重在五市斤以下者）菜豆餅花生餅芝蔴餅棉籽餅。　同業申請搬運證明時，區公曾應按貨値核收百分之一事業費，以三分之一留用，北餘三分　二按句　能本會。　遵照規定食用油類搬遝證明分別如次：（甲）油類總量超過一百市斤，餅類超過一千市斤者，應請領本省糧食局登記加印之搬運證明書，（乙）總重量在規定數量以下者、在縣境內移動，應請領區公會加印之搬運證明發票。（丙）油餅類物資移動出入縣境，不論數量多寡的應依照甲項辦法，請領搬遝證明書。　搬運證明文件應於起運前持向當地查騐機關報騐加被放行，並於物資運達後，隨時繳還塡發機關註銷。　申請搬運物資對於名稱數量價値起迄經過地點，均應翔實塡報。　搬運證明書所載品名數量件數地點以外沿途不得加　，或分卸改道，及夾帶違禁物品等情事。　會員商號搬運物資請領移動證明書如無區公會　置地點，可由該　縣事務所核轉以資更捷。　申請塡發搬運證明手續如後，（甲）物資超過規定限制數量，油類百市斤餅類千市斤以上者，　照卜列手續申請搬運。（A）申請商號應覓具同業　保，許地申請書兩份、送區公會。（B）區公會依據申請書核搬塡運證明書盜齊印章，除存根外一併送會存轉。（乙）物資在規定限制數量以下者，佐照下列手續申請搬運，（A）本會印製之三聯證明書發票編號加印，由區公會備價領用。（B）由申請商號持同店章，前往區公會，塡具發票。（C）區公會盜核商號所填發票塡給證明發票，並將　核　塡寄本會，（D）搬運證明發票必須在同業公會名　下加蓋水會刋戰之各縣物資移動證明書·在規定限期內憑以執運。（E）如無區公會駐在各縣·得將空白三聯證明發　·交由該管縣事　所。遵照規定辦理。 
[商統會棉專部　組織檢委會]  
　　商統會棉花專業部代戴撤之棉業專業委員會行施棉花統制權以來，各項收買，資金調度及價格調整之計劃，均經議定·一俟月底物資統制審議委。會通過。即可付諸實行。據　棉花專業部，鑒於新棉登塲為期已在不遠，為檢騐棉花品質計，即擬組機棉花檢騐委員會，以主其事云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股旋仆復起，　因見高吐　之散戶　衆，而擁資各幫仍在儘量購抬中。百貨·紡織業最為堅挺，新藥業之新亞藥廠有某戶吐售，獨露遜色；餘如文化，實業等股，皆在盤升中，交易頗旺，今分誌各股市情於後· 
　　　紡織　永安紡織初曾步小。近午重見　上，至下千盤半。中紡買勢擴大·躍起不少；信和亦躍升；榮　再創新高價；新豐印染有增資升股訊·忽日　；小票面綸華，大中華等均頗不　；羣福衫襪價平 
　　　百貨　永安公司略見盤升；新新及國貨公司買戶　增應已，飛升甚說，各逾關外；內衣亦為投資表所注視，出蘭外後再步升。 
　　　新藥　新亞藥廠見囘小半級；中法藥房盤平；五洲·中西·信誼·新　藥廠均少變化。 
　　　實業　大中華火柴跌後復升；南洋烟公司關口已有買戶；久安　業增資辦法確定，反見囘下；興華實業，大中華實業市　均少做開；中國投資在增資消息中囘升；　華投資平定；康元製罐，搜求者　躍，面升半級；新亞建業，大通營業做開與上週未同。 
　　　文化　世界書局於下午突升至關外；中華平定；商務及永祥印　　均平。 
　　　公用　閘北水電同入關內；　　電氣呆平。 
　　　地產　新益最挺；聯華與永興亦見抬高。 
　　「袖珍華股寶鑑」詳述各種華股最近內容，購者一致認為最完美之華股參考資料，茲悉初版加印將近售罄，現正設法再度加印，以應各界需求云。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市價堪稱堅定，與上週六行市不相上下，比較以前小價，已囘上不少，故漲風又遭阻邊。　丙頗與上週無甚參差，甲乙丁戊四種多數均在　外。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍掛二角朱更。 
　　日品用　日用品市而因當局實施計口配給在即，一般正當用戶反而鏡　　買，間業門市頗有　　不　之勢，而貨愈形枯寂，故市價較遠六一致趨高。 
　　來糧　米市來貨略有。貨主人之心思漸露軟弱，市勢繼　下降，而買方觀望不前，結果新粳羊尖　又略短。雜糧到存二稀，無漲　價、其餘無市，油糧喊高未果。 
　　人造絲　交易比前　　，實銷去化漸懈，囤戶售意亦軟化，浮多頗有鬆脫，買乃卜挫。 
[難童敎養收容所幼幼敎養院訪問記　]  
　　牛產的擴展 
　　踏進院門，靠右側就是生產處，主席李鶴齡伏在寫字台上計　營業帳目，旁邊綱袋部的男女孩子們正有緊張地工作着。 
　　據說起初時，曾以生庫工作為一種課程，可以訓練生產技能，以爲產生謀將來出路。但是限於某金，能參加的院生不多，收效　　不大。後來規定中高年級見童實行半工半讀，並為求該院經費上的補助，乃將生產股改組為生產處，並成立生產委員會，撥資六萬元為某金，擴大編製藤器及機器磨粉兩部、由李氏負賣學理進背，銷貨，管理　工作。生產運動展間以後，成績卓著，營業發達，每日銷貨竟當在一萬元以上，後來又添置新式磨粉機，於是生產工作漸成爲該院經濟上一種動力。生產　原發分設（一）磨粉、（二、籘工，（三）網袋三部，有職員三人，並聘有技工指導，凡參加工作的兒童，還分別奖勵津貼，代為儲存。 
　　　工部是最先成立的，代經擴充、參加工作的幾佔全院兒童　分之一，並隨時改進敎授　中、繼製請義，加强組織·促進管理完善·積極進行訓　，不久以前·一度在新閘路大通路口及　飛路一○五四號設立二個藤丁分銷處，產銷都有顯著的增加。現在雖已停止，但各大公司及商家還時向該院直接批辦　出品有桌，椅，床臻架，搖籃，坐車·熱水瓶殼等等，據說每一伴製成品都　過技師和管理員的　格檢查·質料技藝都在一般水準以上、而且少，所以傷價較戰，頗受各方　美。 
　　磨粉部之設，也有年多的歷史，有七四半　力的小　馬達一等·是張春炎先生捐所的。當時院先得生產熱忱很高，他們自己的報告曾說「畢業生自己，他們很明白應當首先　　參加生產工作，鈴聲是磨粉部的工作信號，較上　，上午十一時二十分下午五時又安慰他們：，馬達、磨粉　在轟轟怒吼，一羣遇身沾着白粉的孩子們，靈活而熟練的分頭工作看，有的在磅·有的在揀，有的在篩，有的在磨，有的在裝·一可是，現在因為食糧統制等等原因，磨粉部巳暫時停　。 
　　現在生產事業方面除了籘工部之外，就只有開辦最遲的綢袋部，但是成績　乎很好，　子們還自己組織推銷團，向各界宵傳暫責、有些批發商人，山鑒於　　出品之物美備廉而常常去批購。 
　　徐公　分院的生產事業，則以農地　　爲主、他們巳　明佃了從前著名的江蘇鄉村師範的蘭塘農地，那裏有房縣基，有河水·可耕地也有二十餘畝、現在所種的毛豆，快到收獲時候，正在籌備種麥，並　擴大為四十四畝，沿河一帶所種各種蔬菜等已可仙分院自給自足了！ 
　　集團的生活 
　　幼幼院　孩子們的生活，象徽着中國新生的前途。全體師生，每晨早會升旗，將晚夕會降旗、在莊嚴的　式中，大家感覺着自己對國家的責任·國旗在晨曦中升起，下面孩子們矯捷　進行着早操、　着、開始學業生活·特別有意義的是學業競賽。因為誰也不願落後，所以誰也有了進步。　說，由於合理的競賽·幾呼初進院　品質低劣的兒童，經過兩星　　練，就改變得很好了。 
　　孩子們自己有兒童團的組織。以每天下午五時以後為活　時間。兒童團分設五部：　訓練部，　有幹訓練絲班，實行自治；　學術部，主持警報及圖書館等；　公安部，設有小注庭·糾察·巡運各隊，當你去參觀時，每級每班有孩子　導致敬，和軍事學校一般。　服務部，有勞動，衛生，看護、洗衣·烹飪等團。　康樂部，主持體育活動，棋子，歡詠，及乒乓隊等。 
　　難童　自治能力之强，在幼幼院獲　充分的證　，大概由於野生野長　了。雖然很幼小的兒童，也會照料自己、而且很會組織起自己來、再加導師們的指敎·其成續使特別優良。 
　　難童們更富於創造性，例　爲了物質缺乏、他們能運出技巧·把廢物改造成實用的東四，他們把用利的肥皂屑收集起來放在水裏燒一下，變成整　的肥皂；他們從破襪子袖綫搓絞個衣結　袋，他們政集　角片補衣·　至拚　　「錦衣」；他們更收拾　碎棉花以及小釘，米塊，硬紙等做各種實用品填玩具。 
　　勞動隊是幼幼院院生生活的最大特　，伙食　，胸。全部套着白團單，上面橫排三個紅字「伙食隊一·還有一個阿拉伯字號碼、　煤、濾永、燒榮、煮飯、都是小朋友自己來，只有二個王役做指導。「淸潔隊」，每天早晨，飯後·及下午散了課，果合聽候分配工作，再散門去執行自己的淸潔任務，院長也奔上跑下·查勘及紀錄成績·保持全院的　潔與充滿朝氣的容貌。還有，由二十幾個女孩子組成「縫級隊」、她們不　為全院縫補破衣，而且在院裏添製新衣的時候，也能擔任下來，過去全院小朋友每人一身工裝，以及參加麗華大戲院表演時所需的海軍裝，都出自她們的小手！ 
大衆生活 
[一個賬房的自述] [  晨夢]  
　　我是一個舊式工廠的司販者（眼房），在旁　者聽得賬房的名詞、戒許都認為該職位是相當的美滿吧，此確非局內人所能明悉的，實在司賬之待遇，與敎師有同樣的淸寒。 
　　物價是不斷地高漲着，但我們的薪資，是始終雖　增加的、雖經店主偶然良心發現酌量附加，但其所增之數　　有限。備此百物高貴之際，此區區　月二百元的薪資，作何　用呢？休請仰事俯蓄，且連個人的生活，亦成問題。按月除規定的薪資外，別無意外收入，共職務之繁忙，幾有一兼三戰之多。上至經理，下至學徒的工作·皆需我獨人前去應付，終日不允有一刻的空暇，責任之重大，是可想而知了。一切　錢的收支，皆從我手中進出·有時因工作過忙　漏記付款，或因不愼誤有短少款項等事發現。當時除自己忍痛賠償外·別無他法。數日微少、尙能賠負·若缺額過鉅，則不堪設想。無論如何的謹愼，做司賬的人，此　賠償的事，是難免的。此眞諺語所謂：一吞酸氣冷飯吃。」 
　　感於紅藍色五元十元乃至於百元的備幣券，終日從我手中輸流地的進出着，但想到一家四口的粉食，眞有朝不保夕之憂愁、所以我只有終日　鈔　嘆。 
　　對於我的日常生活，已而約　無可再節的地步。既不吸烟，又不　酒，數年來更無踏進娛樂塲一步·終日很少出外·偶然有之·亦以安　當車為宗旨，大小宴會，絕不有所預開，雖常經現友之邀、　總以藉口工作繁忙，甲婉言而謝絕之。啦年來始終未製一衣。所穿的皆係破舊不堪的、補有破洞的老布長衫，所以廠中的大小學徒　，表面上皆很親熱地叫我一聲賬房先生，　在背後·則皆改叫我為霉先生。的確我自己亦承認是大　霉了、試問此是司賬者所過的生活嗎？或　苦於淸寒的教師吧！ 
 
 

Page 4

 
 
[（第二號轉來）　在防空洞中]  
　　夜半十二點鐘的時候，又聽到在克拉　有砲聲。在雨中砲聲雖然相　稀少，但却非常有力，這是我們的水雷戰隊和敵方艦隊的大遭遇戰。在〇〇地作戰的我們水雷戰隊〇〇艘艦進入了克拉灣正是部隊向克倫班卡拉島東方　撤退的時候。敵艦影在黑暗的海面上漂浮着。敵方是巡洋艦驅逐艦等十數艘組成的有方艦隊。我方向敵軍艦隊猛烈地展開最拿手的魚雷戰。　人像雨點　地射來。另一部隊　聽到砲聲而從布拉　益海峽反轉來的辰光，敵人業已被擊退了。作戰完結的我方部隊，也早已返　沉乙級巡洋艦二艘，特務艦一艘。 
　　雨落到六號早晨，仍然未停止。　林地窖的空，而不堪一用了。布的　鞋滿含着水分。火柴和查烟全都濕透，不能　火吸烟了。敵　老是在上空盤旋着，沿着道路，亂投炸彈，把這個叢林地帶炸得像棋盤孔一樣。偵察機在叢林地帶低低地　着，　梢被飛機引擎煽動的風煽動着，在搖擺不定着。牠是在　索我們的砲台陣地。兵士們　　出來擊落牠的這種衝動，被隊長抑制下去，只能摩拳擦掌，瞪視着而已。這眞是一種忍苦戰、在這一天，我們曾到防空洞去躱了三十五次警報。 
[順風漂流的敵艦殘骸]  
　　下午〇點，〇〇地的砲台　始砲轟了。這是對於在　斯灣登陸的敵軍　作的攻擊。我們在這樣殷殷的砲聲當中越渡到克倫班卡拉島。在舟　　運來四號夜戰負傷的　名勇士。這　舟艇，是昨夜被敵人拋　，而　我隊搶來的有　舟艇。雨停了，天空上閃爍作光的小星星也妞妮作　地出現了，　拉　眞有風平浪靜之感。在海面上流着重油，翻轉的小船　木材也在漂浮着。這是四號和五號敵艦因海戰而沉入克拉灣海底的殘骸。在克倫班卡拉　海岸的椰子林中，駐屯着增援拜　克的部隊。在這一天夜裏，我們住在最近海岸的〇〇部隊裏。 
　　七號是晴得很好的天。我們在載重汽車裏顚簸着，被送到陸戰隊營去。這樣好的睛天，一直繼續到我們離開克倫班卡拉島的九號別一天。但在該處受敵　的轟炸程度，也非常劇烈。敵人的轟炸　厲害，而我們的地上砲火之　　，也隨着酷烈起來。我們　　炸機也不分晝夜　　炸敵人登陸的倫特巴島及賴　灣。我們的戰鬥機追擊着來襲的敵國戰鬥　，由克拉灣至克倫班卡拉的上空，　開丁壯烈無比的戰爭。担任夜間警戒的我們水上偵察機，曾非常勇敢。在七號深夜裏，只一架飛機竟大　地攻擊敵方　倫特巴方　企圖進入克拉灣的巡洋艦，驅逐艦等十數艘之大艦隊，竟使敵人掉轉頭來向囘走。這也許是敵人想囘去再在量上加以補充。 
[敵機投下食糧]  
　　蒙　和倫　巴方面殷殷砲聲，每天都可以聽得見。尤其是八號夜至九號　明的期間所進行的砲戰，更為壯烈。這　我在海洋的舟艇上看到的。在我們的　上飛過去的敵機，一直奔向蒙　方面。不大的工夫，彷彿在蒙達的上空高高地　　一個大的照明彈，趁着這個光亮就開始放砲了。這是倫特巴島上面的敵人所放的砲。 
　　是九號上午〇時左右的事。聽着在拜羅克方　　了一陣如炒　的槍聲，這是我們的增援部隊和賴斯灣登陸的敵兵之遭遇　。聽　這是從八號黎明　就開始了的戰爭。下午二時，瞭望員　敵機在賴　灣投下很多的小型降落傘，降落傘分靑紅二色。〇　副官說　「這是投食糧的」。在這天晚上，我們乘　〇驅逐　便離開克倫班島了。（漢譯自十月四日朝日新聞） 
國民論壇 
[從職工舞弊　談到人事管理] [  半頁]  
　　近來在報紙上常看到，耳朶裏也常聽到，關於職工舞弊潛逃的消息，事件發生後　輿論上常有幾種不同的見解：有的認爲職工舞弊，實是不知法律爲何物，惟有　捕緝拿，交官法辦，非如此，不足以整法紀，儆奸　　有的認爲目前職工待遇實太低微，不堪生活浪潮的打擊、舞弊勾當，實由環境促成，責任還在資方本身的反省，還有一種是站在社會立塲第三者的說話，他們認爲職工生活不能安定。固是造成舞弊之原因，然而事實上，職工捲逃鉅欵，却很少預儲着大量米糧和柴炭，十九却是投機失敗，睹博虧負，及其他惡劣的環境引誘墮落，因此他們把責任交給社會了： 
　　持平而論，各方面的理由都對，一件事故的發生，往往是綜合各方面的因子而成，現在我們爲要防制此種事件的繼續蔓延，除了社會上的責任、應由社會當局注意消滅外·我認爲還是着重在各組織自身的人事管理，而下列幾點，尤是當務之急。而應當設法加以改進： 
　　　待遇之改善：近年來生活費用之急遽上漲，眞可駭人。根據統計，事變後至民國二十七年五月，所漲尙屬有限，至民國二十八年五月還不及六成，及至去年五月巳升至十七倍半弱，而在今年五月，却巳漲到四十八倍强了，依照工資理論，工資是應當決定於最低生活費用的即貨幣工資，應與實際生活費用成　比例。今年七月，新聞報館有工資問題座談的召集，據蔡止雅先生的報吿，職員五口之家·生活必須品，至少有六十二種，依照今年七月份的物價，職工薪津數目，每月至少應得三千零七十元，方可維持其最低生活，試問目前各組織中職員，能達到此最低生活標準之工資有幾？而且物價還在不時變動，八九兩月份戶口米配給量，又見短少，職工生活不能安定，身雖在辦公室內，而心仍　懸於柴米油鹽，如是工作效能，固不必談，而狡黠者伺機乘便，不良之動機，由是而起矣！故爲求行政收效，事業發展，弊　防制。職工生活安定，實爲先決問題。 
　　　休閒生活之指導：休閒生活原是人生活動中之一部，職工整日工作，精神自不勉疲勞，爲保持職工之身心健康，工作之餘，應當給予正常之休閒活動，如球類棋類競賽，音樂劇表演，皆可提倡，規模較大的組織，可獨自舉辦，較小的亦可聯合舉行，經費應由各組織列爲正當開支，這許多活動，既足以陶冶心靈，聯絡情感，無形中　會養成了合作，公正及守秩序愛團體的美德　職工對於最低生活，既可維持，公　又有正常活動，足供消遣·則一切曲　邪想，自可消滅，而專心致志於本身事業之推進，俗有「閒則生非」之語，提倡正常活動，以代替一般之打牌，跑狗·跳、也是人事問題中，不可忽略的。 
　　　感之聯絡：我很感到今日許多組織中，上下之間，太嫌隔膜，可以說只有命令之應對，很少情感之融和，有很多已服務多年之職員，經理還不知其姓甚名誰、接觸的機會旣少，於是相互間，自易行起猜忌·嫌隙·誤會·而得不到同情和諒解，同時在上者對屬下既是漠不關懷·若過客·而在下者亦視上峯爲路人，不易捧出忠誠的心來服務了！易經所謂「以旅與下，其義喪也」就是這個意思！這實在是今日各組織中一般的通病，我以爲一組織各階層問，應常有個別談話，或團體談話的機會，家庭狀况，個人志趣，及對事業本身之意見，皆可漫談·有問題爲之解決，有意見，不妨採納，由談話的接觸，既可得到情意的投洽，而在上者亦可從這裏，觀其所由，察其所安，也是一個很好的升遷調派的參考。 
　　　考察須嚴密：有人對於用人的　度，認爲用則不穎，疑則不用。的確有許多訑方，從屬人員，因不得其主之深信，做事往往有許多　碍和掣肘的地方，這在下級做事的人，是很感煩惱的。但我認爲信任則可　過分的信用，很容易變成放任，一經放任·　外禍忠，也就往往隨之而來，在歷史上，在社會上，我們常看到關於禍起蕭牆，變生肘腑的事，這也就是信任太深疏於防範的緣故，所以一組織內，公　相處，不妨如家人骨肉，職務份內，則應力求公正嚴明，尤其要注意到奉公守法者，應使安於其位，脅肩謟笑之徒，勿爲所惑，所謂恩威並施，賞罰嚴明，用人之道，不過如是耳。 
　　　養成儉樸風氣：事　以來上海以情形特殊，給商人造了許多機會，生活之享受，舉止之豪闊，眞是不可一世，於是在社會上形成一種極度虛榮浮華的風氣，日本經濟專家吉田政治在「考察中國物價問題」一文中，曾說到在國際飯店招宴時，上海人民瘋狂享受，揮金如土的情形，我不知道這是　評，還是諷語，在戰時人民的生活，是不是應當瘋狂的享受呢？而這裏面的角色，我想恐怕大部份是官塲　塲中人吧！戰爭仍在進行，物資日見短　·節約運動是戰爭國家中普遍的運動，國府也正在極力提倡宣傳，今日官塲商塲中人，似應加以猛省悔悟，我也曾看到一年齡還不足二十的練習生，西裝筆挺，抽着板烟辦公的神氣現像，雖然服裝嗜好，各有自由，然而風氣所播，大家爲表示地位，不得不　事增華，於是薪資所得，費於衣服飾物猶不足，乃不得不另動腦筋矣。所以每一組織，對於職工日常生活行動，尤其在此戰時，應參照新國民運動及節約規約，努力推行，此不僅是有助於國策之堆行，對於一組織之本身風氣，是很有關係的： 
　　　鼓勵學術技術之硏究：一切事樂的進展，是靠着不斷的努力與改進，但我們看到很多商業組識中，一切設施，十年前是這樣，現在這是如此，　規曹隨，似乎是改動不得，這保守性就是中國人的特長吧，其實還不是懶在作祟·硏究精神，是當前各組絹最疏忽的一點，根本有錢堆貨，即可賺錢·談什麽成人會計，人事管理，其實好景不會長久，事變境遷，　何以生存於競爭市塲。記得朱執信先生曾這樣說過：一從事職　的人不讀書，表示他對此聯業還不忠實。」但我們在報紙上却常看到練習生學徒因爲偷閒讀書，而常遭遇到可怕的無情的打擊，眞令人憤恨，我認爲這是應當由輿論界來喚醒他們注意的、練習生學徒在工　應由公費囑令讀書補習，以救經騐之不足，而對於職員，更應鼓勵硏究　表，使他對於從事職業的寶貴經騐，或一得　長，再傳　給別人，或對某一問題有所困難作公開之硏时，因此一個較大的組織，應有圖書館及出版物的設立，在目前　價紙價，非常昻貴，物力或有困難，但現在各業都有公會的組織，此事亦不妨由公會來辦理，刊物內容，可包括通告，啟事，法令彚編，消息傳達，這樣也可免得許多公函傳遞的耗費和忙繁，而關於某種問題之硏討，相互參觀報吿，個人生活，文藝抒寫，及其他有趣小品文字，都可列入，事關本身，往往會感到特別興趣，願意親近，由此可謀各　業問或各同人間感情之聯絡，知識之介紹，消息之傳遞，眞是一件極有價値的舉動，職工因有圖書館及出版物的設立，精神可有寄託，也可免得心神外驚　滅少了許多無開的酬應和消耗。人事問題，千頭萬緖，以上所言，不過舉其一端而已。 
[如何調整煤球供給]  
　　勵行限價　改善煤質 
　　近來本市煤球恐慌，幾遍全市·各煤廠為格於當局之限價，不得不以物質原料之變更，例如額外佣金出貨等費之增加、巧立名目·而其煤實之劣、無異石子，既無火力·又易過度 
　　此種局面，無非限　當局之外强內弛，現在黑市將成官價，煤質竟如石子，誰人負責，事實方　，徒增民間痛苦，燃料問題之解決，亟待設法補求，煤質方面之改善，願望各大煤商略存一分公德之心，此全市民衆，無量企幸者也。（建淸） 
　　配給煤屑　自製煤球 
　　日前報載「居民每日不可或缺之必需燃料·煤球·現貨供應邇日會趨缺乏、各另售店多不照價普遍發售，以致一般居民深感不便，長此以往·攸關民生安定，至鉅　大，因之當局擬採行計　配給制度，以應正當需要，」云云，於此足　當局關懷民生，小民用宜感激 
　　惟以區區之意、以爲煤球本質原爲無姻煤屑，和以少許泥土，使之凝成法，毋須煤球廠者加以製造之必要，　一經廠方製造，每噸約須加製造費二百元，在居民增加負担，在廠方則尙須虧本，故近來尙有漲價之謠傳，按之原料---無烟煤屑，自配給迄今。其價格始終約為三百元左右，此因當局顧念民生，不忍有所增加也，　煤球所以歷次漲價者，均為增加製造費用耳。設若當局逕以無烟煤屑配給居民，任居民自行人工製造，（其法　爲簡便，取煤屑加泥土十分之二，加水少許拌和之，分成小塊、以日光晒乾，或以火力烘乾，即可應用。）可省去居民之　大製造費用之負担，而當局更可因此將煤球廠用　製造大量煤球之重要物資---電力，烘煤機油，五金等，移作其他更　要之用途，固甚合　目今所提倡之節約運動 
　　抑猶有進者，煤球廠商藉口虧本，將煤球粗製　造，其質地半爲泥土煤屎，半為無烟煤屑，故火力低微，耗費量大，居民無不怨聲載道，亟盼當局加以改善者　然煤球廠商不特無改善之意，且時藉口機器損壞。力　减少出品　造成燃料恐慌之局面、以隨其漲價之目的。同時將原料煤屑供售黑市、（如九月八日新聞所載，）亦有大量囤積，待價而沽者，此輩祇圖一巳私慾，罔顧當局苦心，羣衆利益之惡劣行爲，殊堪痛恨，如當局能將無烟煤屑，還行配給居民，則不特能减輕居民負担，節約重要物資，抑且因此可以敉平黑市之一部，永絕燃料之恐慌，誠為一舉而　善者也。 
　　或曰居民自行人工製造煤球，殊感麻煩，然　　目今之煤球，品質窳劣，缺乏黏性，不久自碎（甚有居民故意擊碎，因碎易於燃燒，）類皆重行製造，此則與逕以煤屑自行製造，無何區別，且煤屑隨處可放，無如煤球必須收藏屋內，不使潮濕之不便。居民可隨時取作品質優良之燃料，以其製法簡易，久而生巧，敢信居民，必不以爲麻煩，或轉以便利也。 
　　然即煤球廠商，及另　店舖，勢將因之停業，雖云局部問題，究非安定民生之法爲當局宜規定合法利潤，是項煤屑。仍中其供給、以維其營業，庶幾有百利而無一害。 
　　十月十二日，石炭　合會大橋事務局長在報上有謂：一---處此決戰下　決不容浪費物資，此固理所當然。尤其如煤斤爲決戰下最重要之物資，必須節約消費，---對不緊要者，能有代用品者，以及有節約餘地之部份，決定加以調整消費。」誠如上述，則煤球廠之製造煤球，跡近奢華，大可任居民自行人工製造以代之，或亦爲有利國計民生之一端，希當局加以硏討，社會加以鼓勵之。（曙光） 
社會服務 
[中靑社　舊書服務助學]  
　　靑年會少年部中　團契於　學時舉行「中靑舊書服務社」，賑目現已結算淸楚計貸學金項下共得中儲券七百五十元，其中二百元，捐於靑年會孤童貸金，尙餘五百五十元，特捐贈本報貸學金項下，誠意可感，至於　目方面，另行公佈於該會。以照信　。 
[義校消息]  
　　修能義務職業補習夜校（前鳳霖義務夜校），原定今日（十八日）上課，茲因一切尙未就緒，改在二十五日正式上課，尙有少數餘額，報名從速報名地點靜安寺路九九六路美琪大厦三〇一室，學　費一概不收。 
　　梁景君創辦義校·承吳　康君捐助節省小兒　　　費二千五百七十元，校董李鳳霖·於鳳岐·袁寶根三君各一千元，其昌旅社書桌六只。均係自動捐助。 
[朱家珍君　獎金助學]  
　　敬啓者·家珍現在　江書院理學院化學系四年級肄業，日前接　學校當局來函云「茲查文從在校肄業成績，三年以來均為全院冠，足微平時努力學業，有以致之，甚　嘉許，用特　給其昭榮譽獎余一千二百元，以資獎勵，幷盼此後益加奮勉，提高下學期績　，免失巳得榮譽，永為同學模範　曷勝厚望」等因，家珍接詣之下，始則歡欣，繼則慚愧，自思廿年來，受父母優厚敎養，大學學程既將完舉，以和諸淸寒學子限於資用中途　學者，巳覺十分幸運，茲以愚魯之賦，　僥倖之成績，蒙社會熱心敎育者，賜以資金，在其本旨，原為鼓勵靑年學子之上進，在家珍則反　無　之內疚，中心上下，無以自安，因憶家君於七年前，創辨家　貸學金，雖範圍極小，然得開吾　貸　金風氣之先、至今年春因绌於資力、停止新貸，所有舊貸未畢業諸同學，仍按期照發，嘗勗家珍姊妹兄弟：曰「此事巳行之十期，但未　我志，汝曹成立後，當本立己立人之　，繼我為之。」家珍此時衣　敎育所需，　全賴家君之給付、庭訓之實現，相距不知幾千萬里，惟揆之個人所存之感想與夫家庭現在之環境，尤其在家君平日待人接物之意態，此項獎學金決無收納之理，爰稟明家君，將此款除捐助海　貸學金六百元，新聞報貸學金三百元外，尙餘三百元捐交貴報助學金，藉　其昭先生獎學之本旨，家珍心領無既，自當努力向學，以期不負社會熱心人士之期望也。朱家珍謹上。 
[大衆口琴會　徵求新會員]  
　　大衆口琴會由石人　氏主持，以提倡氏衆高尙　樂為宗旨，最近在　日大學舉行公開演奏，頗　好評，該會為普及民衆音樂起見，即日起徵求男女新會員，並十一月份新生，有志學習口琴手風琴及　詠者，均可報名參加，會址白克路（成　路東首　久興里。 
[濟貧鑫報吿]  
　　苦　主人，捐助保　法售款　四千元、曹孟　五百元·　　倫三百元，徐君·黃村芳，各一百元、陳其昌五十元、金君，鐘秀英，各十元　共收儲券五千〇七十元，結存七萬四千四百三十九元七角 
　　誌謝　良心主人慨捐范明性敎師一百元，巳代收，謝謝。 
 
