# 1943 - 166 - 4924860

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日本貫澈對華新政策之途徑]  
　　本月十六日日本第八十二屆臨時議會席上，東條首　曾發表演說，闡述日本對於大東亞共榮圈內各國家各民族所採取新施策之眞意。其中値得我們特別注意的。有下列數言 
　　「......目前縱觀大東亞之動向，各國家民族，對於日　之信賴，及對於完遂人東亞戰爭自動所作之眞摯協助，正在日益增强中。日本不動之方針，在使大東亞全域，自英美之桎下，　得永遠解放，......大東亞十　民族，已了解日本眞意，共同確信大東亞戰爭如未能完遂，則東亞無從獲得解放，新秩仔無從建設，東亞民族卽無幸福可言。......」 
　　「中國百年來受英美侵略，備嘗塗炭之苦，但今已掙晚其覊絆，力求自强......中國民衆多年來之宿願及共理想，業已實現。......除對中國此種興隆衷心祝賀外，並決定今後加倍予以支援，並擬對中日兩國所訂立之條約，從根本上予以改訂，俾兩國協力關係，更趨緊密」。 
　　又日本重光外相十七日在衆院預算總會席上，曾闡明日本外交政策。 
　　其要旨謂： 
　　「對於大東亞地域各國或予以完全獨立，或許其廣汎的參與政治，以達成其希冀。在相互平等互惠上，樹立善鄰之協力關係。......所謂使大東亞地域之民族國家，實現其多年期待，以平等互惠立塲相互協力者，前巳於對華新政策中逐漸見諸實現，此即爲重新開拓中日新關係樹立中日兩國之善鄰關係也。......英美荷等國之東洋政策，乃分割統治政策，以言英國，則英國之對印政策乃在離閒彼等以治之。......其於東亞，則爲離間中日而使之互相鬥爭，蓋其不欲東亞有一强大之國家存在。......又彼等於經濟方面所採之政策，則爲佔領殖民地後將其封鎖而獨佔其利益，此與日本所倡之解放資源互惠平等之方針又根本不同。」 
　　昨日本市上海工商聯誼會會員大會席上，日本駐華公使田尻氏發表演詞要旨謂： 
　　（一）重光外相在日本第八十二屆臨時議會中報吿外交政策中，會提出「平等互惠」。過去英美也曾以此爲外交口號。可是，究其實際，則英美所謂兩國「互惠」者，其出發點純從一國之利益着想。但現在東亞共榮圈內各國的「平等互惠」與此完全不同，是在共同目標之下，各以所餘力量悉數貢獻，以建設東亞新秩序。 
　　（二）大東亞共榮圈，有似一大家庭，家長家屬，各有所司，各有職責，集體努力，以求整個家庭安定，才能得整個家庭幸福。從前東亞各國間因受英美侵略挑撥，所以未能相親相睦，現在英美勢力業已逐出，今後當無不睦因素存在。 
　　（三）上海商塲過去深受英美商人利已主義薰染已深，祗圖一己厚利，罔顧公衆利益。今後極願東亞共榮圈內經濟界尤其上海經濟界諸君的經營目標，澈底變革英美商人的利已主義，個人利益固須顧到，但公衆利益更須顧到。 
　　東條首相的演詞，是代表友邦日本整個國策的；重光外相的表示，是代表日本外交政策的；而昨天田尻公使的演詞是申引東條首相與重光外相演詞的意義的。我們所以特爲摘要複引者，可以從而確知大東亞戰爭以後，日本的國策是一貫的，且是遂漸使之具體化。我們願再申論如次： 
　　（一）中國人民三數年來，尤其是最近一年半來，切望友邦日本國策之明期宣示，以及對華政策之轉變，在日本國策未明期宣示以及對華政策未轉變以前，中國人民對於日本之消極與不理會態度，極爲自然的事。迨本年初日本實施對華新政策，以及自東條首相以下各負責長官不時發表關於國策之明朗宣示，一貫方針。同時逐步使政策具體實踐，如交還租界，撤廢治外法權，發還敵產，移交統制權等等。在這種事實發展之下中國人民，向之抱消極與不理會態度者，已開始認識而考盧其積極與理會態度，也是極自然的事。這次，東條首相演詞中，「對於中日兩國所訂立之條約★從根本上予以改訂，俾兩國協力關係，更趨緊密」。我們翹首以待其早日以事實表現，那末我們敢斷言，時人所論一騎牆主義」者，將從此不復存在了。 
　　（二）就目前事實而言，日本欲貫澈對華新政策，首先必須努力促使中國完成全面和平。然後才可以集合中國四億五千萬人民而共同協力。完成全面和平之道：第一，須强化國民政府。凡足以削弱或障礙國民政府强化者，均須加以改善，而尤須友邦日本從自身檢討。第二，强化國民政府，同時必須加强中國人民的力量。凡是獲得人民擁護的政府，同時也必然是人民與政府打成一片而發生力量，這才是眞正的協力加强。第三，如果國民政府因得日本協力而政治修明了，取得和平區內人民赤心誠意的擁護，那末，我們可以預言重慶統治下的民心也將很迅速的一致歸向的。 
　　（三）田尻公使說：東亞有似一大家庭，那末，中日兩國，無疑是弟和兄了。就目前事實而言，日本强盛，中國貧弱，我們當然尊日本爲兄，而自居弱弟。今天的弱弟，固然應該虛心學習兄長的長處，如政治的修明，敎育的普及，科學的發達，以至於體格的健全，以期發育長成了，也可以分擔兄長的責任。但是弱弟的心理，爲兄者應在友愛情緒下瞭解之，原諒之，才不　吵架，家庭間才能眞正相親相睦，幸福無疆。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[永野寺內杉山天大將　日皇詔賜元帥稱號　日海軍要員有新任命]  
　　東京二十一日中央社電日天皇陛下當此擊滅英美以建設大東亞爲目的，而在東亞展開壯烈之大戰時，爲嘉獎軍令部總長永野修身海軍大將，南方派遣軍總司令官寺內壽一陸軍大將。及參謀總長杉山元陸軍大將多年來所樹立偉大武勳，特降旨分別列入元帥府，並賜元帥稱號。二十一日下午三時在宮中於天皇陛下親臨下，東條首相侍立在側，對永野杉山兩大將（除寺內大將）舉行列入元帥府典禮。 
　　東京二十一日中央社電日情報局二十一日下午四時發表：日天皇陛下爲嘉獎永野海軍大將，寺內杉山兩陸軍大將之多年武勳，於本日降旨分別列入元帥府，特賜元帥稱號。又電，日政府本月二十日令海軍大將從二位勳一等加五級永野修身陸軍大將，從二位勳一等功一級伯爵寺內壽一陸軍大將，正三位勳一等功一級杉山元列入元帥府，特賜元帥稱號。 
　　東京二十一日中央社電　日軍令部長永野修身海軍大將，南方陸軍最高指揮官寺內壽一陸軍大將　參謀總長杉山元陸軍大將。今已獲得軍人最高榮譽之元帥稱號。按日本元帥府乃明治三十一年一月二十日，天皇特頒詔書，爲輔佐天皇軍務而設置者。選拔陸海軍大將中功績卓着者，列入元帥府，使當天皇之軍務顧問。據該時公佈之元帥府條例，第一條規定，列入元帥府之陸海軍大將，特贈予兀帥稱號，同條例第二條規定元帥府在軍事上爲最高顧問，因此可知列入元帥府之陸海軍大將，不但贈予軍人最高榮譽之元帥稱號，元帥府且爲軍事上之最高顧問。迄今列入元師府者，共二十五人，其中陸軍方面者十四人，海軍方面者十一人。惟現尙生存之元帥，則有皇族，閑院宮載仁親王。伏見宮博恭王。黎本宮守正王三殿下，臣下尙生存之元帥已無一人。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍省本日午十二時發表：特任海軍中將甫雲忠一爲吳鎮守府司令長官，特任海軍中將小松輝之爲佐世保鎮守府司令長官，又前吳鎮守司令長官海軍中將高橋伊望，已奉命於軍令部服務。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍省本日正午發表：任命海軍中將阿部嘉輔爲水路部長，又前任之海軍中將副島大助已轉任海上某職。 
　　三元帥略歷　東京二十一日中央社電　永野修身元帥於明治三十二年（民國前十二年）十二月畢業於兵學校，在校成績即甚爲優秀，會拜受日皇室賜品，明治三十七年二月日俄戰爭時，服務於運輸船有明丸，大正十年（民國十年）十月任華府會議全權委員隨員，昭和二年（民國十六年）十一月進級中將，昭和三年任兵學校長，昭和五年六月任軍令部决長，昭和六年十二月出席日內瓦軍縮會議任全權委員，昭和八年十一月任橫須賀鎭守府司令長官，昭和九年三月晋升大將，同年十一月任軍事參議官，昭和十年十一月出席倫敦軍縮會議任全權委員，昭和十一年三月任海軍大臣，翌年二月任聯合艦隊司令長官兼第一艦隊司令長官，昭和十二年十二月任軍事參議官，昭和十六年四月任軍令部總長。 
　　寺內元帥明治四十二年（民國前一年）十二月畢業於陸軍大學，大正五年十二月派往中國，是年十　月要伯爵，昭和四年（民國十八年）八月晋升中將，任駐滿部隊長，昭和五年八月任師團長化年八月任台湾軍司令官，十年十月昇大將，任軍事參議官，昭和十二年二月任敎育總監兼軍事參議官，同年八月任駐華兵團長，翌年十一月任軍事參議官，昭和十四年七月派住德國及義大利，同年十二月任特命檢閱使，昭和十六年十一月就任南方日陸軍最高指揮官要職 
　　杉山元帥於明治四十三年（民國前二年）十一月畢業陸軍大學，明治四十五年二月派往菲律賓，大正元年（民國元年）十月派往新加坡，大正九年九月任日內瓦國聯大會首次會議日代表隨員，昭和二年二月任國聯陸海空軍問題常設諮詢委員會日陸軍代表，及空軍代表國際航空委員會日代表，國聯軍縮會議準備委員會代表委員隨員，和平條約實施委員，是年四月任日內瓦海軍軍備限制會議全權委員隨員，昭和五年八月任陸軍次長，昭和八年三月任航空本部部長，昭和九年八月任參謀次長，陸軍大學校長，昭和十年八月任敎育總監兼　事參議官，是年十一月晋昇陸軍大將，是年十一月任駐中國兵團長，昭和十四年九月任軍事參議官，昭和十五年四月賜功一級，是年十月任參謀總長要職。 
[松井石根大將在粵　參觀綏署模範營　抵香港後並發表談話]  
　　廣州廿一日中央社電日松井石根大將自於十八日乘機蒞粵後，於十九日上午十一時蒞綏靖公署模範營參觀。陪同前往者，有連絡部長。綏署參謀長等。當到達時，該營營長陳勳率所屬員兵列隊歡迎，旋引導參觀營內一切設施，至十二時始離營。 
　　香港廿一中央社電　日松井石根顧問，此次赴南方觀察，於廿日抵香港，廿一日會見中國記者餓，發表來港感想，大意謂，余此次來港已爲第六次，首次尙在中國革命之前。又民國十一年來此時，會轉赴廣州訪晤胡漢民·李宗仁·白崇禧等，就孫總　倡導之大亞洲主義及中日提携問題等，交換彼此意見。當時香港報紙有指予所抱之大亞洲主義，爲侵略中國之假面具者。終因一部中國人士誤解此意，致不幸引起此次中日事變。但現今中國人士已明瞭日本之大亞洲主義，並非爲侵略中國之帝國主義思想。關於最近日本對中國之新政策，係始終一貫，其目的在實現兩國之眞正提携合作。在中日事變之初，會在上海作戰，但其目的並不在打中國人，而欲剷除英美之惡勢力，蓋因英美之惡勢力存在，故使中日兩國干戈相見。日本現已着手交還租界及撤廢冶外法權，故中國人士應有新的認識，而發揮東亞人之眞面目云。 
[厦門李市長　晋謁主席獻金]  
　　南京廿一日中央社電　厦門市民爲表示熱烈擁護國府參戰起見，特向中央獻機一架，國幣四十五萬元，及國防獻金十五萬元，誠款已由厦門市長李思賢携帶來京。李市長特於二十一日上午十一時由陳內政部長陪同赴主席官邸，晋謁主席致敬請訓，並代表厦門市民恭呈此項獻金，深獲嘉勉。 
　　國府命令，（卅二年六月二十一日）據厦門特別市市長李思賢呈，爲國府參戰，羣情感奮，本市官民，集合第一屆國防獻金十五萬九千一百八十五元，並娛樂四十五萬元，講定軍用飛機一架，呈獻爲　固國防之　，乞鑒　核收等情。該市長導率知方，該市官民等，輸財衛國，均見忠　，殊堪獎嘉，着　飛機及所呈國防獻金，分別交重事委員會及財政部核收，並由行政院轉令該市長知照，此令。 
[全國經濟委會　定期召開會議]  
　　南京二十一日中央社電　全國經濟委員會定於本月二十五日舉行會議，各地委員現經相繼來京。茲悉常委殷汝耕氏，委員鄒泉蓀民，已於昨日自北平乘機來京，於下午三時抵首都故宮機塲，全國經濟委會特派委員前往迎迓，現聞殷鄒兩氏下榻於首都飯店。 
[日柴山部隊長　視察武漢發表談話]  
　　漢口二十一日中央社電　日柴山兼四郎部隊長於民國二十八年至二十九年任漢口特務部長，對於戰後武漢之復興貢獻甚鉅。柴山氏於日昨再度來漢。昨日上午視察陸軍事二十九師並加檢閱，對於該師之與友軍並肩作戰，獲致戰果，表示感謝。下午五時於怡和村省府接見記者，發表感想。柴山氏首稱，余已三年不來漢口，今日相較，武漢一切，均有進步，令人感奮。漢口之酷暑天氣，此爲余印象最深者。昨日曾視中國國軍，關於其他，恕尙不能奉告。其次，關於中國國軍之進展，柴山氏述其感想稱，武漢方面之國軍，無論在素質上，及訓練上，均有猛晋，現已可與日本軍相互協力，在確保交通綫，維持治安，以及討伐戰等，均已獲有相當成績，此爲中國各級幹部努力之結果。其他政治經濟方面，較之當時之內容，更爲整備。即以中江實業銀行而言，余聞悉其現狀，極爲欣慰。省市政新之政績，因省長市長努力，逐漸良好。今日曾參觀漢陸軍第廿八帥部隊，並于烈日之下對彼等訓話，約四十分鐘，彼等立正之姿勢，始終不動，可見向日訓練有素，軍隊之良否，在于指揮官之如何，長江下遊地區雖不乏優良軍隊，然在一般觀之，本地軍隊則較下游地區爲優。然中國軍隊欲達到眞正優良之　的，在編成配備及給與上尙有改良之必要，余返家後，將努力研究，　造優良之軍隊。余久未來漢，頗　懸念，故不避暑日而來漢。柴山氏繼又對最近渝軍將領參加和運激增之事回答記者　問謂，一月九日之新方針，已滲透在前綫不絕受日軍强壓之「渝軍」重慶今已失抗戰精神之根據，國府之政治已納入軌道，於茲愈需要日方之協力，渝方乃極力掩飾眞事態，但其窘狀昭然。此時國府政治已吿確立，國軍取日軍之地位以代之，而獨立維持治安，驅逐共產軍，方能實現參戰之意義，而使治安確立，物資豐富，生產力增强，作爲大東亞戰爭之兵站基地。同時最近物價高漲，輸送及半產之阻碍，爲一大原因，若治安獨立，即可解決。國軍若能早日代替日軍維持治安，則可使日軍能以全力擊滅英美，實現中日同心一體同生共死之精神。 
[華北日派遣軍　聲明協助糧食政策]  
　　北京二十一日中央社電　日華北派遣軍當局於二十一日下午三時發表談話，爲協助中國方面糧食政策，表明凡有違反該項糧食政策或企圖擾亂者，決按照軍法嚴懲不貸，其大意謂，華北政務委員會爲解決華北糧食間題，已作莫大之努力，並採取適當之措置，如辦理存量登記手續，及依照適當價格收買糧食，並決定新公定價格等。華北日軍當局，鑒於當前糧食問題實爲安定民生之急務，其影響地方安定至大，故決定對其所取之全部各種政策，全面支援。茲特鄭重聲明，今後無論中日人民，凡有違反糧食施策，囤積居奇，或企圖擾亂者，概依照軍法嚴懲不貸云。 
[蘇省各縣設　華北振捐分會]  
　　蘇州二十一日中央社電　江蘇省勸募華北振捐委員會，已於五月二十八日組織成立。該會爲擴大募捐運動，特呈請省府令飭各縣政府組織分會，辦理募捐事宜。至各縣勸募捐振辦法，業由該會於六月八日召開各組組長聯席會議議決：（一）各縣分會之勸募區域以城爲限，並指定縣長縣黨部局長爲負責人。（二）捐款最低額由勸募組擬定，分別通知。（三）各縣捐款收據由該會印發。 
[華北日軍發表五月份綜合戰果]  
　　北京廿一日中央社電　日華北派遣軍，廿一日發表五月份綜合戰果如次：交戰七二九次，渝軍五六一次，共產軍一六八次，交戰兵力，累計二四二六三六人，渝軍一二二七四一人，共軍一一九八九四人，渝共軍遺屍一三六〇一具，渝軍六九三九具，共軍六六六二具，俘虜一二七五六人，渝軍八二八五人，共軍四三五一人，覆滅軍事設施四六三處，渝軍三一，共軍四三二，主要鹵獲品，平射砲二門，迪擊砲四二門，重機關槍一三挺，輕機關槍一七三挺，自動步槍五七枝，步槍九四一五枝，手槍一二五二枝，及其他兵器彈藥被服糧秣等甚夥。 
[太原至白家莊鐵路　昨行通車典禮]  
　　太原廿一中央社電　山西太原至白家莊間之鐵路，現已建築完成，廿日在班河新鐵橋舉行通車典禮。馮省主席及中日軍官民代表，均前往參加，由主持人報吿建築工程經過，及褒揚出力人員後，即禮成。按該鐵路於去年十一月開工，一切建築資材，均於當地採辦，尙未及預定期間之半，即於短期內完工，其間並設立新城東社二站。 
[擴大檢察制度　在滬設檢察署]  
　　南京二十一日中央社電　司法行政部爲擴大檢察制度，用資强化司法行政起見，決於七月一日起設置上海地方檢察署，上海地方法院首席檢察官名義即行廢除，改稱檢察長，所有職權會計均經司法行政部明白規定，與地院劃分，今後滬市檢察署成立後，實爲吾國法治上之重大改革。 
[江北第一第二紗廠　日方交還原主]  
　　南通廿一日中央社電　江北第一第二紗廠，已由友邦交還我方原業主接收，其業務決分別移轉有關各方面繼續辦理。頃聞江北中央病院交於日陸軍登部隊接收，自動車務交由華中長途汽車公司接辦。 
[華北交通公司　召開股東大會]  
　　北京二十一日中央社電　華北，交通公司於二十一日在此間北京飯店召開定期股東大會，通過民國三十一年盈利分配案，（年利四厘）後，並通過改選監事理事。（一）監事張方祿辭職，遺缺選王桂林扣任。（二）理事高西敬義辭職，又理事杉廣三郎，山口十助，太田之作，張瑞杜，佐原憲决，陶尙銘，等六人任期屆滿，另增理事一人共八人，選舉結果，決定佐原憲决，及陶尙銘二人連任，其餘六人由加藤仲二，平田驥一朗，市川建吉，三浦七郎，周慶滿，趙心哲，六人担任。又該公司民國三十一年度盈利，共爲三千一百四十一萬七千圓，較之三十年度一千九百餘萬圓，增加一千餘萬圓之多。按該公司創業爲時雖尙僅四年，但已分配紅利四厘，足證中國北方各地經濟已大有發展。 
[粵省第四屆　警務會議開幕]  
　　廣州二十一日中央社電　省警務處爲推進全省警政，特於二十一日起至二十三日止，舉行全省第四屆警務會議，於二十一日上午九時，假省黨部靑年館舉行開慕典禮。到會者有陳省長，在市長，各廳處長等數百人。 
[渝方兩縣長兼隊長　率部二千人投誠]  
　　太原廿一日中央社電據山西前綫某地電訊，渝方山西長治縣長聶士慶及長子縣長田峻於過去六年間以渝軍直系部隊長地位不斷從事抗戰。頃因抗戰非計，惟有和平始能建國，乃幡然改圖，率部二千人，携機關槍十四挺，步槍八百枝來歸，參加和運，誓在在主席領導下，完成保衛東亞復興中華之偉業。 
[日本願協助中國　使完成自主獨立　---東京朝日新聞發表社論---]  
　　東京二十一日中央社電　此間朝日新聞本日社論以「中日團結之新階段」爲題，論述如次：東條首相於第八十二屆臨時議會作施政演說，曾闡明決將中日間所訂立之條約，加以根本改訂，進而謀達成兩國之協力體制，此點殊堪注目。至於改訂之內容。自非吾人揣測可及，惟日方曾不惜以全副精神協助中國，使完成自主獨立，乃昭著之事實。其次，幷以中國民衆爲對手，實現和衷共濟之熱意，日本對中國期待之殷，由此可見。故中國民衆均應澈底瞭解，不完遂大東亞戰爭，則大東亞無由解放，不從事大東亞之建設，則大東亞永無福社。大東亞共榮圈之建設，必由大東亞十億民衆本諸善鄰與協力之精神，團結以赴，然其必備之絕對條件，即爲東亞軸心之中日兩國相互澈底理解，以赤誠協力，所謂中日不能完全融和團結，則大東亞戰爭不能圓滿結束，實非過言。本年一月與中國參戰同時實施之日本對華新政策，得使中國脫離百年來之桎梏，一舉達成中國國民革命目標中廢除不平等條約及爭取獨立自由之目的，由此可知日本之眞意，非企圖滅亡中國，實爲欲完成中國之獨立與國運昌隆。至目前之重慶政權，今從事抗日，對此事實亦不得不有所認識，因此日本之新政策，予重慶方面之影響實至深且鉅，其陳營內部之動搖形勢已無法掩飾。蓋日本對華政策，於解決事變途上已有莫大之功效，但尚未能使抗日政權即日趨於崩潰。如由解決事變之眞義而言，即使抗日政權業已崩潰，如中國全體民衆並不欲參加與日本融洽合作一致協力時，則今後之目的，仍不得謂爲已經達成。爲今之計，展望中國政府使民衆更徹底理解日本之誠意，根本破除抗日之憑念，爲實現中日之合作，作更進一步之努力，吾信將來中日條約之改訂，必將以展開實現中日兩國和衷共濟之新途徑爲目標，而早日見諸實施也。 
[泰國籌備　慶祝革命紀念]  
　　盤谷二十一日中央社電　泰國以本月二十四日爲該國第十一屆革命紀念日。爲慶祝起見，乃決定以是日爲中心，舉行盛大慶祝，爲預定日程如次：二十三日上午八時由畢本首相向全國廣播宣言，此外並舉行各項慶祝。二十四日上午六時起，由僧侶作祈禱廣播，同時各寺院鳴鐘慶祝，八時於革命紀念塔前廣塲舉行學生隊閱兵式及分列式，政府民間各團體齊集戰勝紀念塔前，奉獻花圈，慰禱陣亡將士英靈。二十五日晨間全國寺院分別舉行各種儀式，下午在國立運動塲舉行市民學生聯合運動大會。 
[印西北部蝗患]  
　　斯德哥爾摩二十日中央社電　據新德里本日消息：印度西北部蝗蟲爲災。現已使用飛機，向人跡難到之沙漠地區，探尋蝗蟲之滋生地，然後自空中及陸上加以毀滅。在辛特及其鄰近各州軍事當局亦已參加襄助滅蝗。 
[國際司法會議　定期在塔特拉山舉行　柏林廿一日中央社電]  
　　據海通社訊：國際司法會議定於七月二十二日至二十六日間在塔特拉山舉行，參加會議者有日。德。義。匈。羅。保。西班牙。葡萄牙。丹麥。荷蘭。芬蘭。克羅特。斯洛伐克。及挪威等國代表，以討論各國法在司上之合作。 
[日本航空部隊　猛烈轟炸達爾文港　新幾內亞敵陣地亦被襲]  
　　阿根廷京域二十一日中央社電　據新金山來電，西南大平洋反軸心軍司令部發表：日本航空部隊二十日曾大舉森炸達爾文港。 
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十日發表：日航空部隊曾於二十日轟炸新幾內亞島瓦屋之反軸心軍陣地。 
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十日發表：日航空部隊曾於十九日轟炸新幾內亞島培那地區之反軸心軍陣地，按此次轟炸自十六日以來爲四次。 
 
 

Page 3

 
 
[暴風雨前夕　歐洲大戰在醞釀中義宣布動員全國女靑年積極充實國內防禦力量]  
　　羅馬二十一日中央社電　海通社駐義京訪員霍亨巴樞宣稱：目前各綫戰事之比較沉寂，乃「萬木無聲待雨來一之景氣，預料大戰將在夏季爆發，義大利各報對於各種可能性與未來變化之批評，均採取保留態度，均謂目前戰事之沉寂，係使義人獲得有巢統之準備，以防敵人可能之打擊·至於義大利國內陣綫現在正積極準備一切，此爲法西斯政府握權以來前所未見之現象。又前日義當局已宜布動員義國＋八歲至二＋四歲才婦女，此項措施意義至爲深還，尤其因義大利南部之婦女性情均極保守，嫁前怛家居不出也。又美大利所有被空襲各區，現仍在疏散人民。 
　　羅馬二十一日中央社電　穗國新聞社訊：據義大利閣議昨日所發通令內稱，義國强迫勞工服役之實施，本由法西斯克負責辦理，但現已交由職團部繼續負責。 
　　西地中海偵察飛行發現敵軍攻勢準備 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社空軍訪員弗萊太格少校宜稱：星期六日德機在西地中海區域與西西里海峽一帶，作偵察飛行，結果對於該處之現狀及英美軍攻勢準備之意向，均獲得極有價值之情報。又義機會與德方快速轟炸機聯合共同室襲紙泰勒里亞與比塞大之港務設備、敵方雖以戰鬥機與高射砲猛烈抵抗，結果仍投彈命中碼頭等設備。德高射砲更在西西里北部擊落英重轟炸機兩架。據德偵察機所拍攝之照片，可見反軸心艦隊此次所受投失之極爲嚴重云。 
[蘇聯軍事代表團一行抵直布羅陀港內船艦活動頻繁]  
　　馬德里廿－日中央社電 
　　德國新聞社訊，據阿爾奇西拉斯消息：蘇聯軍事代表團一行，計有參謀本部·砲隊·及室軍事官等十六人，已行抵直布羅陀。 
　　拉里奈亞廿一日中央社電據海通社訊：直布羅陀港船變來往情彩，昨日仍極活躍。昨晨有英國發陸艦五艘，各載大砲二尊。高射砲二尊。離直布儸陀向北非方面駛去。另有商船五仰亦向北非駛去。直布羅陀港內現泊有航空母艦－艘。全力艦二艘。巡洋艦一艘。驅逐騪十四艦。美驅逐艦三魄及法驅逐艦－總。阿合西勒灣內停有商船六十艘，中有劉州油船及軍隊運輸艦多艘。 
[克里浦斯演講英兩國關係]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據海通此訊：英飛機生產部大臣克里浦斯爵士，昨日在孟卻斯特之英蘇座談會上演設稱，英蘇關係爲將來最重要問題之一，目前關於數種事件，雙方之意見雖有不同，然在五惠才原則下，此種困難不久當可消滅。英人對於蘇聯事伴之興趣日漸增加，願今後能互派更多之率生及科學家相互切磋云。 
[日駐蘇公使飛抵莫斯科]  
　　莫斯科二十一日中央社電日駐蘇宇島公使，於二十日上午八時半偕高僑通譯官，乘機由庫壁希夫飛抵此間。 
[義派遣代表議和說不確]  
　　丹吉爾二十一日中央社電　據海通社訊：阿爾及爾來曾，該處英美人士對路透社所傳義大利派造主儲恩培多等赴北非議和之說，亦予否認。 
[北非紐軍司令佛雷勃被召回]  
　　百侖廿日中央社電採此間本日接護消息稱：在突尼西亞秘率紐西蘭軍之佛雷勃將軍業已抵迷紐西籣之奧克蘭，總理弗萊塞會親自迎迓。 
[美煤礦工人實行三次總罷工軍火工業遭空前危機]  
　　阿根廷京城上十一日中央社電據華盛頓雷：美煤礦工潮於二＋日夜實行第二次暫行復工期限屆滿後，情勢仍未好轉，美全國五十七萬煤礦工人已三度開始總罷工。前二次罷工後，製鐵工業及全美各地軍火工廠煤斤貯藏量即大减少，故此次總罷工，其影嚮較過去爲大。預料亞拉巴馬及賓夕法尼亞兩州多數鐵工廠，現雖勉能維持數日，但遲早必將停工，故全美國軍火工業可謂已遊空前危機。開新西那吉市民對礦主及礦工均極懨惡失望，美國輿論界亦非難礦工公會會長路易斯進行交涉失敗，並痛証美政府之無能。又鸞近美國會通過之禁止罷工沙案已送交羅斯福，政府要員亦屢次誚求總就簽署處罰路易斯等，則必將引起礦工悄怒而使事熊益趨惡化。 
　　里斯木廿一日中央社雷美內長伊克斯，本定今晚前往渥海沃洲之哥倫布期地方，在州長會譏中攤席演講，現因奈國煤礦總罷工有於今晚午夜發生之頂兆，故已於今日黃昏將上述行稈予以打消。 
　　阿根廷京城廿一日中央社電據華盛頓電：美煤礦工公會會畏路易斯，因戰時勞動局已拒絕該公侖之要求，爲決定應採之態度起見，乃於廿日下午召開政策委員會協議結果，似已決定委請內長伊克斯代爲解決此項爭端。據傳紛克期巳於廿日與公會方回代表會見，協譚警後問題，蓋路易斯因已表明強硬之態度，謂已無與礦主及戰時勞動局交涉之餘地云，故始有伊克斯代爲調停。但政筆委員會已擬就聲明書，以闡明公會方面之態度·該聲明書內容大意謂，臨時復工期間於廿日夜即已屆滿，全國五十五萬四千之礦工工人對於礦主以及勞動局之態度，絕不應再繼　工作，但政策委員會有與伊克斯進行交涉之意云。 
[土耳其劇烈地震阿達巴撒城受災最重居民死亡達一萬五千]  
　　斯丹埠二十日斗央社電此間於星期日衣聞發生强烈地震二起，中心點在安那托里亞西北部之阿邃巴撒城，該城有居民二萬四千人，屋宇十分之四完全圮毀，＋分之三受重大振失，死亡人數逹一萬五千之多，誠巨卻也。斯丹埠與安加拉閒之報亦告中斷，安加拉快車離此後，亦因地震無法前進。另有蓋弗有居民三六·〇〇〇人，損失亦基慘重，衆信傷亡者必不在少數。地震後機以傾盆大雨，田地聞叔植復遭水災爲害。 
[東綫德軍偉大工事已告完成庫彭區蘇軍攻勢被擊退]  
　　柏林二十一日中央社軍 
　　德國新聞社訊·佔地極廣之重要工事，最近已由軍火部長史比爾在東綫執行開幕典禮，此項工程已由杜台特公司之德籍工人及工程隊在極困難之情形下予以完成。史氏特以武士戰功十字章贈予領袖建築師勃魯格曼教授。 
　　柏林二十一日中央社電德國新聞社訊：蘇軍星期六日會以强大部隊，三動於庫彭下游之北段，意圖便犯德擲彈兵所扼守之槍頭陣地，但未獲逞。前綫之其徐部份，除衛鋒隊與國察活動外，無要事可報。唯一戰事之有一述價値者，即爲德旦克車一小隊，在南段突佈奋襲，貧政入蘇軍擊强陳地，並於極短時間內擊毀碉堡五十餘座。 
　　瑞典京城二十一日中央社電東緩德空軍連日猛炸蘇軍前綾陣地及後方基地，十九日以有力之畏距離轟炸機隊，空襲莫斯科東南約四百公里之交通要衡厄萊茲市，使車站貨，車及鐵道設施等受創甚重。子窩瓦河河口炸毀貨船四艘，計一萬噸。又據草斯科消息稱，蘇軍亦會於是日以長距離　作機，轟炸莫斯科西南方德軍前綫基地布利安斯克市近郊之飛梭塲。 
[土軍事使節團短期內將訪德]  
　　斯丹埠甘一日中火社電據安卡拉來電：土耳其軍事使節團預定最近訪問德國，至訪德之目的則尚不明。 
　　法土關係和好如初 
　　維希廿一日中央社電據海通社駐此間訪員凱賽之報告：該地人民對於法土關係之觀察，均以鎮靜態度出之。土駐洗大使艾金現在巴黎，大約今晚可返維希。兩國斷絕外空關係之謠傳，業經土京負實人士及法大使館予以否認。父傳土大使館信差之行李曾在邊境被德警打開檢竇之說，亦經否認，謂其絕無根據．維希人士亦聲明法主土大使巴已離任返國之設爲不確，　　氏現仍在士京。 
[蒙特尼格羅　叛軍被園殲]  
　　羅馬廿日中央社電斯幣芬尼社訊：在蒙特尼格羅北部活動之叛軍數部，已在過去數星期中被德養與保加利亞及克羅地之軍隊包圍殲滅。該處地勢多山，氣候父不良，而被包圍之叛軍又複强頑抵抗，故軸心軍費極大之力量，經無限之函難，始克將其劉平。空軍亦協助轟炸，並以機槍射擊叛軍，叛軍祖亡嚴重。 
[美軍損失數字]  
　　里斯本廿日中央社電今日美戰時情戰局公布：自開戰至令，美車隊之損失總數共計八萬九千五百零三名，上列數字祇以業經通知其家屬者爲限，其總額係合併陸海兩部之報告計算，內包括死者一五〇二九人，傷者二一·一〇个人，失踪者三二·八八五人，及被俘者二○·四九〇人，該局又稱，十八日繼車部之報告發表：陸軍損失總數爲六二，八八七人，海軍部之報古發表損失總數爲二六·六一六人。 
[尼加拉圭外長辭職]  
　　倍諾斯愛勒止一日中央社電海通社訊，據尼加拉圭消息：該國外長伐加斯業已辭職。 
[澳洲聯邦政府籲請工人合作]  
　　百倫二十日中央社電　據海通社新金山訊：本日澳政府與工會之代表會商關於國家軍事工業之問題，澳洲供應部長比茲列向工會呼籲，於未來數月之間不可罷工。比氏力言選舉將近舉行，政府之敵將用各項不業上之糾紛，政府需要工會之全力合作，以免供反對者作政治上之利用云。同時內閣閣員與援助寇丁政府之澳洲各工會領袖本日舉行會議，官方雖謂會議所討論者，爲戰時工業問題，但新金山之政界相信，此會議與未來才選舉有關。總理寇丁因息喉疾，已數日未出戶，未能參加會議。 
[怎樣諒解對方心理] [  吉田東祐]  
　　日水人要理解中國最好的方法，先應該把自己　在中國、的立塲來觀察一切，換句話說，假僅自己是中國人，在那種塲合，作徇感想呢？某種地方，在日本人視爲常然是應該不快的，但中國人倒不會生氣。如其日本人這樣看法，以爲中國人是像日本人．一樣不侖生氣的人種，那就大爲錯誤了。中國人不他不會生氣的，而目現在正生氣着。他們因爲如道如其不加考慮地生起氣來，則束縛自身的災難就快要降臨了，所以他們的生氣不現於形式。從中國人的外表判斷起來，中國人和日本人不同，因此就以爲中國人是泰物。日本人是人，中國人也是人，熱的東西同樣學得熱，冷的東西同樣覺得冷。連這樣簡單道理都不知道的蠢物是沒有的。但這一旦成爲民族與民族間的問題，則人們有時也會學成這樣蠢物的。試舉一例來加以說明： 
　　日本人同志要是吵起來，不像中國人同志那樣僅作口頭上的爭吵，他立刻就要動手毆打對方，而且日本人同志因吵架而被毆，並不當作了不得的侮辱。然而日本人要是在日本國內被中國人打了，那磨日本人抱那種感想呢？想到進一點，日本人在中國就不能毆打中國人了。而且中國方面對於被毆這件事，認爲是奇恥大辱。這和日本入被對方在臉上吐了一口痰一樣的引爲是侮辱，要是日本人被中國人在雎上吐了一口痰，這個日本人作何感想呢？恐怕那對手的中國人，不久就侖被送到醫院裏去吧才 
　　我有一個朋友，在某工廠做監督的，因爲有個華　職上懶惰，不能像他理想般的工作，爲了警戒他起見，就板起面孔，這樣一來，那中國人明天起就不到工廠工作，辭掉了公司的生意，不但如比，連那懶惰職工的朋友們，也一齊不到公司裏來了。我就　：「中國人被對方毆辱，和日本人被對方在臉上吐了一口痰有同樣的感覺」。自此以後，我那朋夜再也不毆中國人了，我的朋友，他把自己站在中國人的立塲來想，所以開始覺悟了一己行動的重大性。 
　　我的朋友所毆打的不過是一個工人，假使對方是上海的」冬流」之一，那麼將引起怎樣的結果呢？大家知道在上海有所謂「名流」者，乃爲上海市民所尊醫之目標的老前輩，例如：聞蘭亭，張一矚，袁履登，林庚侯先生等德高望重的人們。上海人對這些老前鞏用「老爸爸」的愛稱來敬重而親愛他們。在上海政治狀態混亂的時代，這些老的輩的地位自然成爲一個政治的中心，要想在上海作社會活動的時候，人們先須聽從這些老前訪的意見，依其意見而決定自己的態度。因少，這些名流的社會的地位，在日本相等於大將，大臣。而上海社會所以對這些老前輩道緩尊敬，並不因其地位而生，乃因其人格的感召所致，所以其地位頗爲强問。假使現在這些老紳土被日本人毆辱，則上海市民就感到似乎是自身受到侮辱。日本人的大臣大將，若被中國人唾一痰，則日本國民不會對此問題默然無言、勢必引起重大的國際問題。所以在主海日本人毆辱中國人往并會引起意料之外的重大後果。這樣觀察起來，當地的日本人，給成中國人的立塲來考察，則事情似根簡單，共實應該知道那在中日間上有重大的政治的影響。大部份日本人，如其有丫在中國人的立塲來老察－切的雅量，則中日問題將顯呈着與今日完全不同的狀態吧！業巳發表的細駐藥派遺軍司令官的「告日本兵士書」的精神，其結果就是告誡日本兵士應站在中國人的立傷來考察一切。我以爲這精神在僑華日人向令部澈底時，就是中日二大民族眞正結合的時候。（六月二十一日鵬翔合譯） 
 
 

Page 4

 
 
[本市民食米源　供應無虞缺乏　市糧食局局長之談話]  
　　市糧食局爲推行戰時糧政。安定本市整個民食起見，業經依據糧食部規定，完成本市糧食體制。從此本市民食，將益臻穩定，查食米爲民眾重要之食糧。過去均由中支米榖配給組合統籌供應，惟現已移歸米糧聯營社辦理，中央記者昨晨特房市糧食局局長張　之，詢以今後米糧之供應情況，當承發表談話云：「此後收購米糧，在糧食部規定之下，均歸米糧聯營社辦理，此種機構之調整，益臻穩定，計口授糧，仍由各原有機關賡續辦理，外傳種種，絕係推測之詞，民食來源，絕無問題，全市月需米糧二十餘萬包，米源充沛，供應無虞缺乏，七八兩月原爲青黃不接之秋，尙能安然渡過，則九月間新榖登，米糧供應，自將益告豐裕」云。 
[日大使谷正之返抵上海　昨召中日關係局　商討目前各項問題]  
　　日駐華大使谷正之，爲接洽要公，曾於本月初返國，二週來，迭與東條首相。重光外相。青木大東亞相，就推進施策問題，舉行重要協議。茲已公畢，業於二十日，偕同太田參事官。大使豫定在滬滯留一二日，以便與田尻公使。堀內公使。石渡國府最高經濟顧問，以及其他中日關係當局，進行協議後，再行返京歸任。按大使此次歸國，尙爲就任以後之第一次，經與本國當避，就實施對華施政問題，進行重要協議後，意見業已完全一致，故歸任以後，即將積極正式推進各種施策云。 
　　又谷大使抵滬後昨日召集國府最高經濟顧問石渡，以及駐滬公使田尻等中日關係當局，舉行會談，就目前各項問題，作愼重之商討，谷大使並特別會見華中振興公司高島總裁，關於日本實施對華新施策後調整中日合辦公司問題，加以協議，又就交還租界事等曾作重要商洽。 
[第四期市區食油　定廿五日發售　租界或候至月底]  
　　本市食油同業批發處，秉承軍配組意旨所辦理之第四期計口油，茲聞豆油二百噸，出貨已將竣事；生油二百四十五噸，猶待提取中；麻油則被取消。南市，閘北，滬西，浦東各區，定於本月二十五日先行發售；租界區須俟生油出到後發停，大致在月底左右。至於數量問題，因後批定貨未能談妥，故仍維持四兩原狀云。 
[三十九期戶口糧　今起開始發售]  
　　兩租界第三十九期戶口糧，將於今日起，開始出售。每人憑該期買米證，准購白米或半糙米一升半，碎米或糙米半升，價共九元，憑買粉證三十九號聯票，可購二號麵粉十二兩，三號麵粉四兩，共價四元八角。 
[司法行政部頒布　監犯保釋暫行辦法　本市獄犯超過定額時　得依本辦法規定保釋]  
　　本市各級法院最近奉到司法行政部頒布關於監獄人犯有超過預算額定人數或監房不敷收容時，得依監犯保釋暫行辦法保釋之。凡判處七年以下有期徒刑期已逾三分之一，而具備左列各條件者得依本辦法保釋：（一）在執行中遵守紀律者。（二）保釋後確可得職業者。（三）有一定住居所者。（四）以前未受有期徒刑以上刑之宣告者。（五）有親屬或其他適當之人，監督保釋期內之品行者。前項規定，但非在監執行滿三個月，不得保釋。 
[申報助學金　分新舊生兩組登記　停雲樓舉行助學書畫義展]  
　　本報第五屆助學金積極籌備以來，已定七月一日起開始申請，惟預料申請眾多，決定分新舊學生兩組登記，學生請領登記表時，須先說明書生或新生，以免遺誤。又各界對本屆助學金，贊助不遺餘力，停雲清寒學子義展書畫，誠社爲失學子弟義演話劇，及各界惠捐款項，廣設學額，均所感謝，各情如次： 
　　停雲樓之書畫義展 
　　停雲樓主辦之書畫展面助學義賣展覽會，已於今日（二十二日）在大新畫廳開幕，計徵集海內書畫名家扇面二千餘頁，標值出售，所得將悉數捐充申新兩服助學金。此舉之發起人，胥爲海上知名之士，出品人亦皆爲翰苑勝流，至會中一切開支，及定製之扇面二千餘頁，全由邵達人担負，出品人參加書畫，完全捐助，槪不計潤，大新畫廳原例按件提成。亦經慨予豁免。凡此皆所以清寒學子造福，爲社會培植人才也。想海內不乏同情，必能踴躍競購，共襄義舉，茲錄緣起於後： 
　　誠社定期義演話劇 
　　誠社爲各大學一部份同學所值暑假，爲響應申新兩報本屆助學金，定於七月三四五三天，假座璇宮劇院義演歷史古裝劇「武則天」所有收入，除撙節開支外，儘其所餘，悉數捐充兩報助學金。 
　　美新小學捐設學額 
　　又薩坡賽路美新中學來函捐十名康來釗君爲其夫人誕辰及文孫彌月親友禮金湊足千元捐充本報助金，謝謝。 
[中央市塲昨發生　警察販戶互毆]  
　　北西藏路中央市塲，昨日下午二時，發生地貨販戶與市塲門警發生糾紛，以致互毆，傷及請願書警察一名，及販戶多名事件。緣因該市塲警察向販戶案閱登記證而起。此種登記證平日並不嚴厲查閱，昨日突然嚴厲執行，以致多數販戶有未經登記而無證者，或有證而未携带者，遂被拒絕入塲，頃刻之間，塲外聚集數百人，紛向警察詢問。警察見人多口眾，剪斷以武力加以驅散，販戶不服，乃至互毆。迨市塲警備隊長趕至，羣眾早已洪散，乃將受傷人分送醫院救治，並呈報市塲當局，現正研究改善門禁辦法。 
　　「天生嘉卉，勤灌溉以始苧　地現祥金，善陶鎔而成器。凡稱國寶，實唯青年，人無失敎，國乃有賴，此衛文收敬業勤學之效，而勾踐著生聚敎訓之功也。今者，金沴孛流，米珠薪桂；寒士旣難安於　舍，孤兒多輟學於道塗，同人等竊抱杞憂，媿無杜廈，思勉效其棉薄，用有乞於毫端。爰以箑扇二千頁，徵求海內方家，賜以書畫，假坐大新畫廳展覽義賣，以所得之資，悉數捐充申新兩報助學金，庶濟貧寒，而載棫樸。惟是前邪後許，事賴眾擎，相期義勸仁施，共完宏願。要使生花之筆，足證文人慧業之修；亦敎布地之金，咸叨廣坐仁風之。謹啓」。 
[物資調查委員會　設置中日調查官　澈查囤積正本清源　陳兼委長發表談話]  
　　上海物資調查委員會，已正式成立，即日起開始工作。本市陳市長兼該會委員長，昨日曾暢談關於該會成立後施行任務方針及抱負如下：上海物資調查會，昨開第一次中日聯合會議，出席委員及議決事項，大致已見報載，各委員多在京專誠來蒞者，熱忱參與，殊感欣慰。其最要之點，即議定決置中日兩國調查官，並即日成立委員會及調查官之事務所，調查官不久當即開始辦公。此後無論市區及租界內外之任何國籍人民，所持有之物資，均將按照委員會所賦予之權限，隨時隨地，加以調查。自辦理登記，以至檢查公私倉庫，私人儲積，均由會指定關係各機關聯絡辦理，務期以最敏捷之方法，查獲物資。如此進行，囤積者自難隱匿。至於查獲物資，自當遵照政府法令辦理。查戰時物資，自應集中利用，一面應戰爭需要，一面安定民生。如商民私人均能深明大義，奉行國策，協力戰爭，只求合法之營業利潤，則政府於推行統制政策下，自可調劑供求，統籌應付，乃近年即以上海一隅而論，奸儈利用戰時機會，不此之圖，轉而囤積居奇，但求厚利，不顧公眾之利益，甚至危及國家之前途。在其箇人之觸犯典章，固不待言，但因此妨及戰時之需要，其罪實浮於圖利之上。政府旣鑒於囤積之主法，同時注意正當之供求，因之查辦囤積，前此派員澈查，具見報載，今更爲進一步正本清源之計，設立本會，聯合中日兩國委員，分工合作，澈底調查，務使奸儈無以容身，囤積無從隱匿。物資旣不在少數囤積者之手，得獲流通，則價格亦自可趨平，爲必然之理，此蓋本會設立之旨超，亦惟一任務之所在也。 
[警察本部頒佈　特別自警注意各點　老閘區特警由警署管理　各業以一公司爲一單位]  
　　警察本部爲適應環境需要，特命令各公共塲所，組織特別自警團，以輔助巡警及原有自警團員維護治安。各公共塲所奉令後，大都已先後組織就緒，開始執行職務。然其中對於特別自警團應盡責職及團員之配備，不明瞭者仍極眾多，頃警察本部爲糾正此項缺憾起見，特分別發通告於各公共塲所，對於特別自警團組織應注意各點，詳加闡述。 
　　特別自警注意各點 
　　應注意者共有九點，（一）公共塲所具有相當規模者，（舞要，菜館，電影院，浴室等其表冊由偵探處造具。）每天當派職員一人或數層均當派人巡察。（二）派任此項職務之人員，稱爲「特別自警。」（三）特別自警得免保甲亭站崗，民警役務之職，。（四）特別自警當備西文字母GCS（即特別自警西文之第一字母）及華文特別民警之臂章用白底黑字由警察署供給，（五）特別自警之役務，自各該自警受雇塲所開市時，即行開始，至該塲所內之人完全退出後方可停止。（六）各公共塲所之經理或管理人，當爲派任特別自警之各職員，造具每週值勤表，該表一份當顯明揭　各塲所之辦事處內，另一份當送至警察署保甲辦事處，遇有變動役務時，應於二十四小時內書面通知警察署。（七）特別自警應注意查察絕無形式上或重量上可疑之包裹或物件，爲顧客遺留塲內，如發現可疑之包裹時，特別自警應立即通知塲所之負責人及警察署，無論如何，不得將可疑之物件移動。如恐發生危險，應將發現包裹或物件之室內之人，完全撤離。（八）如顧客有關於違反公共秩序行動之談話，特別自警應立刻向警署報告。（九）任何情形下特別自警執行查察工作時，應謹愼　警，其老閘區民警由警署管理。 
[簡訊]  
　　福祿壽器公司　籌備已久之福祿壽品公司，已於前日假仁記路一一九號舉行創立會，聘請徐錦鏞君爲經理，該公司設於海寗路九零六號。 
　　心理衛生講演　上海心理衛生促進會及基督青年會，爲提倡心理衛生起見，特自本星期六起，聯合舉辦心理衛生系統演講四次。第一次定於週六下午五時，在八仙僑青年會大禮堂舉行，講員爲現任上海心理衛生促進會會長胡祖蔭博士，講題爲「心理衛生民現代父母」。此次系統演講，無需入座券，歡迎各界前往聽講云。 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
體育 
[中青申報聯合主辦　華北賑災籃球賽　定本星期六起舉行三天]  
　　中華青年會曁申報館爲籌募北急賑捐款起見，特聯合舉辦「申報盃」華北賑災籃球塞。申報社長陳彬龢氏請周家騏（主席）凌希陶劉荷生等組織委員會，積極籌備。定於本月二十六日（本星期六）二十七日（星期日）及二十八（下星期一，連續舉行三天，每晚八時起在八仙僑中青健身房交鋒，將邀滬上兩大勁旅參加演出，屆時定有精彩熱烈之塲面。門票價格日內公布，券資收入，悉充捐款。 
[業餘小球業組　龍華甲獲錦標]  
　　業餘盃小型球聯賽，於上週末決賽，並有表演，首塲表演友誼以二比一克雷隊，另塲合羣對合眾。合羣首由朱梅龍建立奇勛。合眾立施報復，結果遂以一對一言和。末塲決賽龍華甲對龍華乙，戰局亦殊緊張。龍華甲卒賴最後奮鬥比二對一力挫龍華乙，奪得業組魁首，賽畢由陳凱朝夫人當塲給獎。 
[上海工商聯誼會　昨開二屆委員大會　田尻公使蒞會發表演說]  
　　上海工商聯誼會昨日下午四時在外灘與亞大樓四樓新會所會議廳舉行第二屆會員大會，並歡送該會幹事梶山幹六氏轉任天津三井洋行支店長，出席會員日本方面：石堂義一·早川利雄·西村五郎·西川秋次·堀江薰雄·岡本彌市·鷲尾磯一·川口憲一·勝田操·梶山幹六·堤孝·中川安太郎·村川善美·武藤武二·菱田逸次·栗本寅治·山中喜一·山本武夫·藤野清太郎·小山內信·兒玉長次郎·油谷恭一·青木節·酒寄發五郎·澤井謙吉·門田耕成等，中國方面（以姓氏筆劃爲序）：王伯元·王海波·王懷廉·任士剛·任筱珊·竹森生·邵樹華·周幼墨·林康侯·余宗城·唐鞠生·孫瑞璜·袁履登·張芝舫·許冠羣·許曉初·許敬甫·郭順·陳彬龢·陳日平·黃江泉·黃浴沂·董道寗·葉扶霄·虞兆興·聞蘭亭·趙晋卿·趙汝調·魏善甫·顧南羣·顧功模等，來賓到田尻公使·岡史將·大谷中佐·廣田書記官·花水書記官·中田書記官·岩井領事·福間副領事·平田副領事·潘達局長·馮前處長·孫鳴岐局長·市政府崔靖宇科長等，以及各報社記者都二百餘人，主席團蘭亭。 
　　聞蘭亭詞 
　　首由聞蘭亭氏致詞，原詞如下：從二月二十五日本會召集會員大會到現在，已有四個月了。本來會務是應當積極進行的，但是因爲各會員公務很忙，同時因爲沒有覓得適當的會所。這次蒙友邦各機關的援助，尤其是海軍武官府熱誠相助，方得租賃了這所完備的會所，在此，我們全體會員應著重表示感謝的意思。上次會員大會除了歡迎新會員外，又歡迎田尻公使矢野總領事及大使館諸位先生。 
　　記得當時田尻說過：「諸位在過去恐亦誤解日本在軍事上，領土上，以至經濟上有征服中國之野心，其實日本之意圖，並非征服中國，始終視中國如，欲使中國獨立，　重其自主主權。 
　　「余在去年十一月來滬，目睹上海之經濟衰微，與內地之關係斷絕，深感驚異，故力謀早日復興上海之經濟，暢通內地之物資，中日工商人士之活動範圍旣廣，則物資移動之限制，當然予以緩和。 
　　「但不容任何人因通商範圍廣泛，而作個人之囤貨，亦不容爲利益計，而爲任意之處理，關於此點，希望工商各界人士，自動籌得妥善之辦法，在目前時期，須力戒有皆戰爭目的之情事。」 
　　在這四個月間。日本對華新政策，旣見逐步實現，如交還租界的具體化，商統會的組織，以及取締囤積等等，這些都是田尻公使努力的結果，我們極誠表示敬意與感謝。 
　　今日的會員大會，非常欣幸的，是又蒙田尻公使岡中將曁諸位長官光臨，我們還要請求田尻公使致詞，給我們指導，再本會幹事梶山先生最近將轉任天津三井支店長，他過去對本會會務最爲努力，今天我們歡送他，並得特製銀杯以資紀念，並祝他前途發展無量。 
　　公使演詞 
　　繼由田尻公使發表演說，略謂：建設東亞共榮團的方針，在使東亞各國獲得解放，在東亞領域內的各國，不分大小不分強弱，均應互相合作，以期收獲最大的力量。譬如一加一等於二，原爲算術上之定則，依余觀之，在目前情勢之下，一個國家與一個國家協力，其力量不僅爲二，必須變成三，或四，五...所以建設東亞共榮團希望每個國家能互相協力，互不鬥爭，團結起來，以冀增加整個東亞的偉大力量。「」　　此次日本舉行臨時議會，　光外相。報告外交政策，曾提出「互惠平等」。過去英美也曾此爲外交口號，可是，究其實際，則英勢所謂「兩國互惠」者，其出發點純從一國之利益着想，但現在東亞共榮團內各國的「平等互惠」與此完全不同，是在一共同目標下，各以所餘力量，悉數貢獻，以建設東亞新秩序。 
　　大東亞共榮團，有似一大家庭，家長家屬，各有所司，各有職責，集體努力，以求整個家庭安定，才能得到整個家庭幸福，從前東亞各國間因受英美侵略，挑撥勢力業已逐出，今後當無不睦因素存在。 
　　日本對中國之希望，爲中國復興與建設成功。上海商塲過去深受英美商人利已主義薰染已深，祇圖一已厚利，岡顧公眾利益，今後極願東亞共榮團內經濟界尤其是上海經濟界諸君的經營目標，澈底變革英聞在商界商人的利已主義，個人利益固必贏利，但公眾利益更須顧到。 
　　會務報告 
　　最後由幹事　本，董道青報告會務： 
　　（一）會務簡況　本會自去年九月成立以來，繼承各方贊助，會務日益進展，開創之初，原假香港路銀行公會三〇一號爲臨時辦事處，嗣經日方副理事長小室，幹事栗本，　山三民接洽結果，始於本年五月租定興亞大樓四樓四〇八號至四一一號及三號爲新會所。又本會原有會員乙百們。自本年二月起，依照第一次理事會決議，雙方各徵得新會員二十位，共計一百四十位。均爲本市工商及金融各界素負聲望者，俾得共謀會務之發展，誠可爲本會前途慶幸。 
　　（二）經費　本會經費目前全賴會費支持，而會費收入有限，以後會務進展，開支則隨之增大。應即預籌辦法，茲分別報告如次： 
　　一·收支情形：本會會費，每位每月爲五十元，在本年三月之前，原有會員乙百位，月入會費五千元。因開支簡書，勉可維持，稍有不敷，則以發起人所繳之創辦費二萬元彌補。新會所房租一項，須九千一百九十五元，其他水電房捐等等亦連帶增加，每月不敷約一萬元，經第二次理事會議決，先籌六個月，計六萬元。連新會所設備費十萬元，共計十六萬元。二·增收會費　本會以後開支增大，原定會費每位每月五十元，不敷應用，自本年十月份起，每月增乙百元，特提請大會追認。三·基金　本會爲發展會務，已由第二次理事會議決，擬籌基金中儲券一百萬元。由會員共同籌募，自由認捐請大會追認。四·新會所添置傢俱約十萬元，請大會追認。五·不久，擬設置簡單食堂，爲會員應用 
　　報告畢，聞理事長代表致電梶山幹事銀杯，當由梶山幹事致謝詞，旋即茶點，攝影，並開映電影，直到七時許始行散會。 
經濟界　評言 
[論華股集中交易]  
　　本市華商股票業商三十五家，自經奉頒執照恢復營業而後，爲切實採取自肅政策，籌謀集中交易起見，聞有暫時組織「華商股票業商聯誼會」的準備。這是組織正式股票公會，建立正式股票市塲的先聲，自未可等閒視之。 
　　本年二月二十四日本欄即曾說過：「華商股票，在目前戰時經濟之要求，自有從速確立正式市塲之必要；企望當局根據當地環境，參酌各國成規，召集工商界有聲望的代表，共同討論正式股票市塲之建立，同時，責成其領導股票業商組織正式公會，遵照法令，從事於華股正當之經營，籍使工商事業得因正常之華股交易，而獲得資金之靈活，生產之發展。」 
　　日前消息所傳，政府爲導引游資以入正當投資途徑，聞已准許證券交易所之復粉，而華商股票業商適於此時先爲「聯誼會」之組織，足徵華股集中交易，將爲必成的事實，而其意義則得說明如下：（一）集中交易可以掃除華股業商各自爲政的營業行爲，使華商股票市塲成爲公開市塲，無由包藏股票投機心理。（二）集中交易可以取得一切聯絡，使股票周轉靈活，股票市價得免於幕後的操縱，不至游移飄動，瞬息萬變。（三）集中交易而後，證券交易得循漸進方式，誘導游資進入民族資本的生產部門。此爲證券交易的基本目標，尤其是在今日的中國，------洋貨絕跡國貨抬頭的時會，------改進生產，增加產量與改良產品，實爲提高證券價值之唯一先決條件。 
　　所以，華商股票的前途，當以生產事業的前途爲標準；若用任何其他尺度來看待華商股票，非但是太淺近與不合理，並且是不可爲訓的。 
[銀錢業下半年起　調整提高存款利率]  
　　銀錢業各行莊爲吸收社會游資起見，決定提高存款利率原則後，由各銀行錢莊參酌市面情形辦理。將自下半年度（卽七月一日起）開始實行。昨悉各行莊均已將商業儲蓄信託等中利率調整。尤側重於定期存款利率，以前最高爲年息一分，今已提高至一分五厘，視定期年限而定，一年者爲六厘或八厘，二年至五年爲八厘或一分，五年以上則利率在一分以上，活期存款已自一厘提至四厘或五厘，例如聚興誠等銀行均已通告「本行各種活期存款利率原定年息三厘，現自本年七月一日起一律改增爲年息五厘計算」。關於存款資金之運用，完全依照法令辦理，充生產建設等事業之用，如農業工業等貸放等等，惟上項貸款則特別審愼，如不合所定之標準，決予拒絕以杜投機囤積云。 
[四明等行賬目查竣　下月中旬實行改組　步驟與中交兩行相同]  
　　國府財政部當局對於事變前官商合辦之四明·中國通商·中國實業·中國國貨四銀行認爲有澈底整理必要，使其解離重慶關係，所有官股應由政府接管。故特令由金融檢查處會同財政部駐滬辦事處整理清查四行帳目，決定予以改組，所有官股部份并將由中央儲備銀行接辦。茲悉：財部駐滬辦事處及金融檢查事務處已奉令查賬竣事。於日昨備文呈報財政部備核。據中央社記者探悉：該四行中除國貨銀行在上海係分行外，其他通商四明中國實業三行在滬均屬總行，其股分以官股額佔百分之九十，商股僅分之十。故政府此次整理決將官商重行額，失其改組步驟，將與中交兩行改組情形，大致相同，所有業務方針，以及四行人選重要職員，均由財政部指派確定。聞該四行改組約於下月中旬即可實行。 
[銀行同業公會　定期召開會員大會]  
　　上海市銀行同業公會，爲遵奉現行工商局同業公會暫行條例，實行改組會務，現已決定本月二十六日下午二時嬉開會員大會，推選理監事，修改會章，以適合戰時經濟體制，昨已分函各會員，凖時推派代表出席與議。 
[食用油業聯合會　昨開二次理監會議]  
　　各地區食用油業同業公會聯合會成立以來，對於工作進行，不遺餘力。用能呈准設立油糧專業委員會，以利籌劃統買統銷，又將各區增產價格營運證明等事項，調查明晰，予以實施。昨日下午二時，在該聯合會召開第二次理監事會議，到理事陳子彝凌養吾張大運等，監事陳壽康陳夏棠王國君等廿二人，行禮如儀後，由主席陳子彝致詞，深表歡迎感謝之意，繼報告會務二十三件，通過會章三十四條，辦事規則十二條，並通過要案十九件，至五時散會。 
[粉麥專業委員會　劃分採辦區域]  
　　便利各區收買小麥粉麥專業委員會，爲便利各地區搜買小麥起見，特將各辦事處之管轄地劃分如下：（一）上海，包括杭州，（二）蘇州，包括太倉，崑山，常熟，（三）無錫，包括江陰，（四）常州，包括戚墅堰，奔牛，丹陽，（五）鎭江，包括揚州，高郵，寶應，（六）南京，包括滁縣，（七）蕪湖，包括安慶，廬州，（八）泰縣，包括姜堰，東臺，興化，（九）蚌埠包括明光。 
[華北規定　採購食糧辦法]  
　　華北政務委員會，爲謀解決華北之食糧問題，前曾決定新公定價格，定於二十一日起正式實施，茲當實施之前，該會爲謀採購圓滑，復規定採購食糧辦法，訓令負責收買之合作社採運社，自十九日起遵照辦理。 
[菸葉商組織中國菸葉公司]  
　　據大通社記者探悉：本市華菸業商陳承綸楊潤林等發起組織「中國菸葉股份有限公司」，資本總額爲國幣三千萬元，於第一次發起人會議時即已由各發起人認定一千五百十二萬元，其餘一千四百八十八萬元，經該發起人第二次會議議決，由各菸葉同業分認。惟每一會員認股數額，不得超過二十萬元，認股手續至本月底止。本市菸葉業同業公會並通告各同業從速趕辦入會手續，惟逾期未曾入會及未認股額者，該會不予保留云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股初穩後突回落，然有少數股所得投資者垂青。文化業之商務與中華書局步向高峯挺進，世界獨見回下。百貨業永安·新新·國貨在公司各小數元，內衣亦小數角，景綸與景福兩衫廠，前者上升，後者略疲。紡織業永安紡織關外未易久站，信和價步升過巨，後見站平。公用業閘北水電與華商電氣均未脫堅定局勢。惟新藥業有顯著疲度。久安實業·通易信託堅定；梅林食品成交價再高；康元製罐仍在關外 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市，甲乙丙丁戊五種債券，各升元至數元不等。 
　　金銀　首飾金商市兌出照限價另取手續費，業內外成交價稍回下，較上週六降百餘之數，乃人心不定，交易不旺。紋銀掛牌未動，業內外做價已越限價云。 
　　雜糧　連日雜糧市價驟告上提，豆餅實銷與投機熱烈下，漲風尤厲，價已衝出關外，邁步挺進，其餘黃豆及菉豆等躍升　，蠶豆亦重復上展。 
[聯準與滿中央銀行　成立借款契約]  
　　北京二十一日中央社電　中國聯合準備銀行及滿洲中央銀行爲使華北與滿洲國間之交易圓滑起見，兩行間曾就聯銀對滿洲中央銀行供借款之事，進行折衝最近決成立九千萬元之借款，本日上午十一時，聯銀汪總裁與滿洲中央銀行西山總裁，在北京西交民巷聯銀總行對締結借款契約，已正式簽字。茲誌此次借款要綱如次：（一）滿洲中央銀行自該契約成立之日起，於一年內可自中國聯合準備銀行借入以中國聯合準備銀行券九千萬元爲限度之款額。（二）依前項規定借人之款，自本契約成立之日起，一年後返還之。（三）前項規定之期限，經中國聯合會準備銀行及滿洲中央銀行協議後，得予以延長。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[處常與應變] [  莎蕾]  
　　處常是容易的　然而應變却是不易！。 
　　在常態的情况下，一切是有要理的，按步就班從容不迫，這樣的處理，應付。大錯的鑄成成份的因素是幾乎少得等於零。這不僅因爲有一定的規則可資遵循。有充分的時間可　思廣益，也因爲根本是風平浪靜的河面，即使一葉扁舟，即使駕駛的學識與經騐幼稚與欠缺　技術也生疏，但覆舟的悲劇是不憂發生的。雖然多費掉氣力向光陰。多經此周折，到達彼岸也不是難事。 
　　可是世事是沒有永遠一帆風順的，所謂「變生肘腋，禍起簫墻」。這時若慌了手腳，亂了思想。鈍了口舌，像大海中突擊來了風暴，即懾於風威，又受脅於浪的顛簸，把不住舵槳，船身也自然失去了平衡，再加上不　當的應付，很可能的舵誤獎失，濁浪捲滅了一切。 
　　應變是千鈞一髪的緊急關頭，第一先要保持鎮靜的態度，審察來勢的方向與程度，找尋牠的缺陷。這時學識與經騐磨成的頭腦與眼光，將發出機智與敏銳的光力　　　　　　　　　　將如勁風發揮出掃蕩的威力！ 
　　平庸與幹練在處常中才十分　　．　應變將是一塊試金石，人生的光耀如百煉之金，愈磨而愈燦爛。這將永遠昭示在人類史冊上的。 
[求學時代應該變愛嗎？] [  沈愛瑛]  
　　對於男女同校利弊問題的管見 
　　五日本報社會評以「男女同校利弊問題的再檢討」爲題　討論男女同校的利弊，以爲「從理論騐證到事實」。男女同校制。不能「如推斷所盡利的結果」。而且相反地。「是有着弊過於利的事實」。是的，我們應該承認。現在　多中等學校中的不良情形。如侈言自由，放蕩游戲。妄談變愛，不務學業等，不過筆者認爲這並不是一個單純的教育問題。而是與家庭以及整個的社會有着密切的聯擊的。換言之，即是整個社會問題之一部而其補救辦法。也就非和社會其他他問題相聯擊在一起不可。 
　　考男女同樣制的本身，原甚良好，我們不論從歷史的，社會政治的，教育的　先來看，俱有其存在的理由和價值，就筆者的淺見，所謂「妄談變愛」，並非絕對是男女同校制的結果，如其因爲有了男女同校制，而才發生「妄談愛愛」的話，那麼問題的解決，豈不輕而易舉；只要取消同校制，就完全　　了。但這樣的解決法仍舊是不澈底的，欲澈底補救此　流弊，至少要牽涉到下述的幾個問題： 
　　（一）家庭教育問題，四諺有云：「母親是　人的搖籃」，那就是說，　人的基礎是建築在家族教育上的。反顧我國家許，一般家長對於子女在家族中的教育素不甚注意（自然也很有例外），尤　是在上海一般富裕的家庭，除了　少數的例外。簡直都不把家族教育放在心上；他們祇知對於子女的溺愛，以爲只要將自己的子女哺養長大，送進學校，就算是盡了責任了，這是多麼可怕的心理！所以，家長不欲子女長進則已，如欲使其長進，則非以自己爲　樣。而　底講究家庭教育不爲功。 
　　（二）學校教育問題。教育原爲神聖事業。　　肩負着造就完整人的責　。然而目前上海教育事業之腐化，其嚴重性實數倍於「因男女同校」而發生的「妄談變愛」！他們假借教育作爲營利發財的工具，他們所注意的不是在造就完整的人，而是　營業如何才能發達，也因此而引起了「同行」間的互相傾軋。互相排擠等等醜態，在這樣的情形下，本來品行較差的學生，愈變愈壞　本來較好的也就同流合汚了。這是必須澈底改革的。 
　　（三）是社會環境問題，正如該社評中　說的：「上海的社會形態　不必諱言的是奢靡放浪的陷阱」。這裏有官辦和私營的賭場。都張開了血盆似的大口，無壓地吞噬着人們的金錢甚至生命！這裏有低級趣味的，肉麻的電影；有變相的誘人的舞廳；有最昂貴的奢侈化妝品及裝飾有......品......有這樣　多的好去處，那麼「偕看電影，同上跳舞，私取家中錢物」，以及「愛好修飾，塗脂抹粉，行動異常」等事情，自然要層出不窮了。我們也當局。該以最大的決心，來澈底根絕賭博，改善影片的內容，糾正跳舞的愿意，限制甚至禁止化妝奢侈品之製造與出售。如此，社會中既無陷阱，青年亦無陷入之危險。既無陷入之危險，則皆後善如流，而無大弊　。 
　　（四）是青年本身問題。　書時代之青年可以變愛嗎？筆者的答覆是肯定的。因爲變愛本來是青年　事　青年時代不談變愛，難道等到老年時代不成。不過我們談變愛不要「妄」談，即－先應該確定正確的變愛觀。變愛決不可單純的爲了慾　，爲了一時的情感衝動；真正的變愛，是建築在相互的工作上，相互才能的發　上，相互的常識的進求和努力上，以及對於社會事業的關心！否則，別就等於浮雲，一吹即散的。明白了這，那麼變愛並非是有壞處和無幫助，是顯而易見的了。只重情感，妄變變愛是等於自殺　互重理智，正確的變愛　是等於新生。在這樣的情形下，變愛的維持者不是金錢，不是看電影，不是上跳舞，不是化妝修飾，而是學識的進求，工作的熱誠，和才能的發展。自然，筆者並不反對娛樂，但娛樂應該正當，真正的娛樂是含有「再造」（Recreation）------恢復精神的意思的，在這樣的意義下，則音樂，踢球，繪畫，散步，......等都是敢好的方法；如其一定要找尋特別有刺激的事情，那決不是真正的娛樂。因此，有正確的變愛的人，決不會妨礙前途，恰恰相反，它正是創造前途的有力因素。 
[成功的必要條件] [  朱飛]  
　　一個人的成功，決定的條件雖然　多方面的，但是主要的只有一個：就是沒有「決心」。能不能　力大做！ 
　　聰明的大　，知識的指示。環境的誘導，和友朋的鼓勵，可以說都是促成一個人成功的條件。但是當事人　　並沒有「決心」。「勞力」去幹的話，任他怎樣誘導，怎樣鼓勵，或者有異人的天賦，高深的知識，也只等於零而已。流蕩而死。和沿門求乞的人中唱　決不能說他們沒有具備以上的條件。 
　　相反的，並沒有天賦的聰明，也沒有能夠好好　　求過知識的人。倒有不少是成功的。劉玄德，朱元璋，不過是「　覆小兒」。「牧牛童子」而已，但是他們終　成功爲「　代政治領導者」「民族英雄」。其原因　是有「決心」。能「努力」。 
　　總理革命能夠成功，也是決定在堅毅不移的「決心」。和百折不回能續不斷的努力上。這也是很明顯的事實。 
　　八九年前，筆者有個親戚，小時固然是一個極頑皮而無賴的孩子，一直到二十歲　年，還是終日游蕩，不務正事，所以親戚里人都鄙视他。父母家人也憎恨他，誰都肯定的這樣說他：「沒出息的東西」。後來他忽的恍然覺悟了，一改以往的態度，變成一個很好的人，並且不久投考了當時的中央軍校，畢業以後，很快的　到團長以上的位置，這又是誰能料到的呢！ 
　　所以我們要達到理想的目的，成功一個不平凡的人，必定先下「決心」。然後以不屈不撓的精神去「努力」奮　，總有一天是會成功的。 
[嘗試] [  文中]  
　　「嘗試」可以說是理想用行動來　　的初步。假使你懷有美滿的理想而怯於嘗試。那理想終是理想，決不能成爲事實。因爲「嘗試」　成功之　的出發點。 
　　由於「嘗試」。我們可以明瞭全體的趨勢獲得寶貴的教訓。 
　　最宜注　的就是在嘗試某一件事之前必須經過一番理智　自信力的仔細考慮，眼光要放得遠大，澈底明瞭利害得失。否則冒昧地去嘗試，或許會演成「一失足成千古恨」的悲劇。因爲「嘗試」不單是成功的光榮的大道的出發　的同時也是失敗的隨落的歧途的出發點！ 
[華北急賑捐款徵信錄　第九號　各行莊代收捐款]  
　　同潤錢莊：中教道義會一萬二千六百五十元。 
　　張建忠，正記，鄭汝良各二百元，朱榮生一百五十元，張克衢，無名氏，公記各一百元，上海匯源銀行工役一百元，姜兆祥七十元，無名氏五十七元，鄧連弟，鄧連生各五十元，五麟　，李昌禮，李慶各二十元，以上共計一萬四千另八十七元。 
　　浙江興業銀行：來人大善士三千元，周老太太一千元，大滬飯店一千元。 
　　偉新內衣公司五百兇，偉新內衣公司同人五百五十元，永泰號三百元，怡息廬一百元，致遠中學初一級全體同學七十六元，獨紅六十五元，單穎單剛各五十元，邵孝總十元，以上共計六千七百另一元。 
　　紗業銀行：洪炯先生經募大都會舞廳江耀章八千六百八十三元五角。 
　　中國布業銀行：葛先生三百元，　德福二百元，無名氏一百四十五元，倪瑞蘭，黃煥文，王立武各二十元，葛小昌，洪仁懷，兪宏才各十元，蔣錦泉，陳宇棟，劉惠良，馬　龍各五元，以上共計七百五十五元。 
　　五洲銀行：馬　良二百元，崔德華十元，共計二百十元。 
　　長城銀行：戚閭君三百元，鄖烈臣，舒昌然各十元，張雲夫，葉　熙各五元，以上共計三百三十元。 
　　中國墾業銀行：同康興記五金號　　節　費四千元，中國同胞一千元。 
　　　　　二十元，以上共計五千另二十元。 
　　上海銀行：上海青年中一四千二百九十三元，私立南光中小學學生一千九百五十元另八角，元一號同人一千元。 
　　留善記九百元，陳太太，吳志峰，高子　各一百元，聖　羅，國本小學四下級同人各五十元，張國良三十元，鄭志年五元，總共計八千五百七十八元八角。 
　　福源錢莊：余葆一二千元。 
　　錦樂廠五百元，永安公司玩具部同人二百三十元，張宏均，費葉甫各一百元，李靖生，邵鴻昌，張聲田，邵餘章，邵榮森，北京路八五六號六戶，各五十元，邵學聖，周心純，馮衣喜，姚秉謙，翁新祥，徐怡澄，陳慶龍，姚承漢，費祖德，鄖美玉，呂畊　，徐志湘，茅煥章各念元，以上共計三千四百九十元。 
　　大陸銀行：陳深得二千元。 
　　顧知求五百元，儀興漂染織造廠邱鑫海五在元。任晶裕，尤宗元，沈秋生各一百元，張信宏六十元，李　素，陳梅江，姜廷元，竺恩慶各五十元，錢級千四十元，陸曾亮二十元，張永安，孫鐘傑，齊有娥，李積允，錢也青，金振權，徐耕蓀，朱德鑫，　毓　，巢曼　各十元，宋祖生，賈　超　　　韓鳳舉，汪志良，姜三元各五元，以上共計三千七百五十元。 
　　中　銀行： 
　　陳湘嵐一百元，沈金熾文二十元，湯十彪經　楊鴻儀，沈金生，順泰米店各五十元，渡　初一，王承基各三十元，楊存輝四十元，沈審呂，陳廷樑，湯于彪，徐國康，陳　　，張榮貴，陳宏北，丁惠祥，嚴瑞昌，顧文奎，鄭元乙，呂正禮，張斌，沈一中，徐善餘，祁能榮，張善根，陸錫根，朱友記，潘遜腎，　華場，黃仰勝，陸人和，朱大春，李鏞，湯錫根，葉承勛，沈成家，金濟洲，梁鎮華，朱起天，李子晉三十二戶各二十元，朱清江十五元，施昌桃，吳正德，張增輝，顧黔壹，梁俊源各十元，共計一千零七十五元。 
　　環球信託銀行：環豐染織廠經募全體同人一千元。 
　　包陳震仙一百元，包繩熾，包繩洹，包繩祖各四十元，林康侯先生經募張曉峯，王守　各二十元，夏約翰十八元，蔣玉泉，　劍雲各十六元，桑雪崗，張石生各十五元，張馥馨十四元，張學峯十二元，劉注東，楊德惠各十元，朱培華八元，李惟昌六元，許佩瑚，陳桂雲各五元，鄥烈象四元，合計一百九十四元。總計一千四百十四元。 
　　大中銀行：啟蒙普　會二千五百元，顧善性一千元，錢潤觀，吳文卿，毛慧滋，萬兵號，（郭葆福）戴藏慈，馬雲程，以上六戶各二千元。崇明濟生會一千二百元，徐化　，余廷輔，柴羅氏，恒陳氏，趙道慈，錢金仁，陳興漢，凌公養仁心凌勺候太夫人，徐太太，李天樂，偉大夫綱廠，凌運上與凌朗元，以上十二戶各一千元。 
　　陳知根，陳蘊意，夏藏湛，陳乾新，趙贊項，王沛元，隱名氏，永寶湛　各五百元，皇家咖啡館三百另五元，玉道符三百元，榮康酒樓二百八十五元，無名氏，上虞分會，各二百五十元，史　生，陳渾仁，周太太，龔贊　，戴　光，各二百元，興生祥內房客一百五十五元，綠楊村一百四十五元，丁竹昌，金　嶠，金世基　沈元潤　德順堂，廬清夫，鄭溫泉，李圓承，張乾潮，金平正，金璞光，蘇昌仁，各一百元，中央菜社七十五元，無名氏六十元，田操益，蘇　禮，吳悮　，陳竹義，錕原，李明淑，徐操宜，劉　卿，李光端，韓竹新，各五十元，朋壽堂同人二百元，中央菜社四十五元，東亞四十元，新查利二十五元，張炳根，王佩君，秦中一，各念元，胡天禮，李有全，各十元，無名氏五元，以上共計三萬八千六百二十元。 
　　交通銀行：明恕忠一千元。 
　　震　小學六年級八十五元/三角。上　修理皮鞋公司全體同人三百十五元，正中中小學南校小學部六年級學生三百三十五元，　餘慶五十元，沈菊紅一百十元，季林坤二十元，劉三十元，季錦昌五十元，吳明良二十元，陳彥生一百元，粤東中學高一英級二百六十五元，黃耕成堂五十元，同茂公司同人六百元，勸善合作同人八十二元八角，德心堂郭慶標四百四十五元，徐伯遠一百元，徐仲才，王志勤各五十元。秦祖瑞甘元，兪里財三十元，鄭光祖，伍軸浩各二十元，周祚興十五元，李慶坪十元，張漢昌，繆　濤，童明德十元，高　清，王水堂，包銀根，范文　，汪炳　，各十元，張永明，張小三，丁德芳，丁芬發，童信寧，童　餘，王子　春，董景芳，王士　，董廷章，郭寶　，郭慶華，姚水昌，姚積忠，徐富章，杜祥龍，廬春發，吳金生，孫祖光，鄭哲卿，朱錫圭，景光全，陳長興，阮錦康，袁成發，　漢富，鮑忠華，何元慶，傅登元，金寶生，兪春生，林能剛　二戶各五元，合計一千元，愛國女中高商一年　六十元，蔡老太太五百元，以上共計四千六百七十三元一角 
　　金城銀行：南洋中學初中部學生三千四百八十六元。 
　　德豐針織廠同人一千二百零五元。 
　　酒　公會同人一百五十五元，正中中小學南校小學部八百二十八元一角，正中中學南校初中部學生六百六十九元五角。 
　　張明瑞五千元。 
　　厚裕紙號同人錢雲鶴三十元，吳炎輝二百元，吳殷氏一百元，吳振弟三十元，吳振榮十元，馬梅弟，沈章氏，趙羅寶，周梓初，陳友林，各二十元，　鈞玉，震旦藥廠同人，柯爾登藥行同人，張維泰四戶各二百元，黃恒祥同人一百四十元，　方彪一百三十元，中央市場南市分場同人劉景源五十元，張鳳連，王根弟，曾九林，仇壽奎，吳關榮，印阿良各十元，張行謨一百元，正中小學校小學部，　人九十五元，孫谷聲，廬復慶，錢聖楚，邵師母，朱吉甫，楊士明，張有義各十元，無名氏，公記各七十元，姚杰敬，徐長庚）各十元，顧美　，沈潮各捐二十元，全才福，王中和，徐峰，程士元，馬　棠，許治謙，沈瑞良，顧國風，方文華各五十元，關謹生二十元，孫文福，小弟弟十元，總共計一萬三千九百三十八元六角。 
　　以上總共計十一萬一千三百二十六元正，前存二百五十萬零零三百九十二元三角五分，又存聯準券一千元，軍票一元，連前總共計二百六十一萬一千七百十八元三角五分，又聯準券一千元，軍票一元。 
　　附注：第七號捐款報告內長城商業儲蓄銀行經收永茂祥全體同人鉅隆全體同人合捐五千元，誤列「金城」，應予更正。 
社會服務 
[州同鄉　組成潮汕救災會　積極籌募捐款救濟災黎]  
　　潮汕久旱成災，田禾枯槁，赤地千里，飢民餓斃者日必多人，目虎疫猖厥，棄屍啟遍野，災情之慘，不業華北，潮州同鄉會潮州會館等旅滬人士，以誼　桑梓，情同切膚，　成立上海潮汕救災會假洋行街潮州會飽辦公，除呈請糧食部福　部迅予救濟外，昨日并召集募捐委員會，　　籌募救濟云。 
[施診給藥]  
　　（一）工業原料市場所　辦之武聖會，從今月一日起，舉行施診給藥，備有給藥券與施診券，痛惜券可至法租界西門路仁吉里二十五號張鴻遠醫師處診治，分文不取，（上午九時至十二時）再赴西門　郁良心國藥號配藥，亦不敢費用，如有貧病交加者，可赴廣東路（五馬路）二九九弄（河南路這西）二樓該市場索券可也。 
　　（二）溫寗路八五八弄上海藥善會梁贊綸陳春華董事招待各界茶會。報告會務積極行善創辦義學施粥票施診給藥救濟貧病，實堪敬佩，施診券可向本報　藥部索取。 
　　樹羣義校　麥特赫司脫路張家花園七十二弄光明小學內新設樹羣義務夜中學，完全免費，暫設初中一二年級上下學期共四班，即日起招收新生及插班生各界清寒失學青年可速前往報名。 
　　聖學講座　中國孔聖學會定今日下午五時起敦請鄭韶覺會長演講聖學大義孫　仲　校長講中庸之道　歡迎各界往聽 
　　捐款施粥　讀者左　法君慨助佛教施粥廠百元已代送謝謝。 
[潮汕賑捐報告]  
　　國民一千元，顧知黎等二十八人四百八十元，公盛當仝人四百元，柯二如等六人一百元，鄭良炳一百元，周緒明十元，馬　賫行仝人及經募一千三百元，永泰莊仝人十一人四百五十元，李明經等六人一百二十元，王秉真一百元，民立女中初三同學（節茶話費）八十五元，柳楊氏等五十元，李善礎十元，共收儲券四千二百零五元，結存一萬五千九百八十四元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
