# 1943 - 38 - 4924732

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[國民經濟動員]  
　　全國經濟委員會爲商討戰時經濟政策，召開第一次全國經濟會議，已於十二日在京揭幕，本報會於先一日著論敬獻愚見。預料這次會議，必能對於我國戰時經濟，一切施策，有必要的建樹。我國目前經濟，經緯萬端，特別是在目前，正可說是生死存亡的嚴重關頭，政府當局固然要愼重商討，求萬全的政業和辦法。民間經濟界更必須嚴密注意目前時局，努力向革新與健全國民經濟的前途邁進。在這一理想之下，單靠政府當局的努力是不够的，一定需要社會力量的協同，在國策的指導下，動員全國國民經濟的力量，完成長期戰鬥的態　。一面以國民經濟力量來保障國策的順利完成，一面以國策來領導國民經濟走上革新健全的路。 
　　首先，我們希望於政府當局者，爲實現全國國民經濟力量的集中，作計劃性的統一性的合理運用。（一）必須先行普遍和澈底的調整和健全各級政治機構，對各種產業部門，實行戰時編制。對企業及民間經濟團體，予以協助與指導，嚴密其組織，增强其力量。（二）必須使一切經濟部門都在同一目標下齊一步驟，共同行動，一致確實奉行，絕不使有某一部門或某一地區有遲滯之事，而妨害共他部門或其他地區，終至於影響全局。（三）基層組織及基層工作，尤須加以調整；特別是要先就各地經濟實情，供需狀况，予以合理支配。如關於資源之管制，一面有效的管理生產，一面統制勞働力，同時對於靜的資源，切實調查，普遍登記，而對於動的資源，以不妨碍貨暢其流的原则，切實管理市塲穩定物價。（四）物價日漲，影響軍需民生太巨，平價工作，自應日求增進。政府還可使主管物資機關策劃以實物供應要機關爲原則，如軍用公用及生產機關所需原料，都應在可能範圍內，設法供給。而今後政府預算的編成及生產成本約計算，亦應依實物供給的原則規定。（五）在「總力參戰」目標之下，應該業勵輿論，指導社會，增進精神總動員之效率，使舉國上下，了解參戰之眞義，認淸本身之義務，共策進行，由經濟動員而達成「總力動員」。 
　　其次，我們希望於民間經濟界界------金融界和實業界者：第一，在這非常時期，應該認識我闕家所處之地位，認識我國民經濟四周的環境，適應時代的趨勢和需要，確定經濟界對國策協力和上下協力發展國民經濟的方針。在這裏我們特別要認淸，經濟界（不論爲金融或爲產業）如果沒有一個强力的政府作統一性約計劃性的指導與管制，放任民間爲無政府的自由發展，那麼，中國經濟前途的危險是不堪設想的。同樣的，政府的國策及其動員計劃與統制管理業務，如果得不到民間的自願的協力，那麼國策計劃及其執行業務，也就決不能收到理想的效果。所以，今後政府與民間經濟界協力，尤須更進一步的密切表現。第二，無可諱言的，目前各工廠在生產上完全是無計劃無秩序的，簡易而利厚者，則趨之若騖，艱難而利薄者，則畏縮不前。最嚴重的，還是一部份生產表現爲重複，或浪費；另一部分則往往由於無人問津而形成物資的缺乏。這種現象，隨着時局的發展，國家的管制也必然就會實行的，與其被動的受制，何不及早目覺，共謀分工合作，實行有計劃的生產。因此，產業界相互間的合作，是更感迫切需要了。第三，過去金融界是各自爲政，今後應該以更遠大的目光，和正確的認識，實踐金融界的戰時使命，集中力量於協助政府調劑財政，增進生產。 
　　國民經濟的動員，還必須一般國民的協力，我們要認識參戰的意義，要認識從參戰以後，我們必須過戰時的生活。我們過去的確已吃了戰爭的苦痛，但這個苦痛，絕對不够償付勝利應有的代價。從今日起，我們才遇到眞正的試騐。我們無疑的，要在試騐中獲得成功。我們要爲目前的痛苦而忍耐，我們要對目前享樂表示鄙棄。我們要獻出一切　的靜的力量，來參加總力戰。 
譯論 
[所望於全國經濟委員會者]  
　　全國　　委員會第一次全體會議，自十二日起在南京開會，從事審議戰時經濟諸政策。　　生　之具體方針、經濟機構之改革，節約物資並促進物資交流等，均將於今後會議中加以討論。對此會議之　　，吾人寄與極重大的關心。 
　　　　　進行中，中國方面之主要任務、厥在於經濟，尤以物資之增產及其動員，　　　　　　　　之　力　助。全國經濟委員會之所以討論生產動力之發展，計劃戰時經濟之推進者，實以此爲中國參戰後之中心問題，而爲今後一切施策之其體的方向，中國參戰之範疇如何，所及於東亞全局之影響如何，均將於該會議中得到解答，是以會議的內容，即在國際的意義上亦極堪注意。 
　　全國經濟委員會網羅各界有力人士，組成和平陣營內最人之統一戰綫，爲完遂戰爭，吾人渴望該會應淸算一切派閥主義的傾向，同時，與各界密切的結合，亦爲必要之條件。全國經濟委員會本身旣可視爲此種結合之表現體，　其圓滑的營運，即直接爲和平陣營內統一的傾向之顯示。至堪重視。假令該委員會在內部事務上帶有消極的傾向，則吾人將大爲失望。 
　　抑有進者，上海財界人士，參加該委員會者，爲數甚多，彼等確懇摯從事於戰時經濟之商討。因而會議結果，對今後民族資本的動向，將有重大影響。政界與財界，南京與上海，亦將經此會議而得以溝通。故全體會議若能始終順利進行，則不僅奠定戰時經濟建設之有力基礎，即對國府强化問題亦將有重大貢獻。戰時經濟確立及國府强化，有賴於該委員會之活用，政府對此應有充分的認識。 
　　吾人密切注視該會議在確立戰時經濟體制，增强生產之具體施策上討論所得之結果，故吾人切望政府方面，委員方面，鑒於該會議意義之重大，應出以愼重態度努力進行此會議。國內國外各方面對此會議均寄與以重大關心。戰爭進行中，中國方面如何，國府能否强化？均視此會議之結果以　判。我人鄭重要求國府及諸委員正視此事實。（翔：譯自二月十三日大陸新報） 
[最高國防會議　昨舉行臨時會議　通過戰時經濟政策網綱領]  
　　南京十三日中央社電　本日最高國防會議開臨時會議、討論重點爲全國經濟委員會第一次全體會議通過各案、茲分述如左、（一）關於戰時經濟政策綱領案、決議通過、送國民政府公佈、並特飭行政院交各主管部分別擬具實施辦法呈核、（二）關於注重增產與保產並重農案、暨取消地域經濟、以具國家經濟一元化、實施物資統制案、決議通過、交行政院轉飭實業建設糧管三部與華北政務委員會實業建設兩總署擬具實施辦法呈核、（三）其他、加派褚民誼·陳之　爲全國經濟委員會常務委員、並特派余晋龢兼任籌堵黃河中牟決口委員會主任委員、 
　　南京十三日中央社電　國府命令、茲制定戰時經濟政策綱領公布之、此令、 
　　主席汪兆銘　兼行政院院長在兆銘 
　　戰時經濟政策綱領、 
　　國民政府在作戰期內爲求前方軍需之確保、及後方民生之安定、爲制定戰時經濟政策綱領如左、（一）關於增加生產者、（甲）改進農業技術、興修水利、拓闢耕地、於求食糧及其他戰時主要農產品之充分的增產、（乙）開闢礦藏資源以確保軍需工業之發展、（丙）使軍需及主要民需工業之原料及燃料能得最便利之供給、（丁）在適當的物價政策之下、保障農工生產者之收益、以獎勵其再生產、尤其對於農產品之購買、特別注意於農民之再生產、及農產品與日用工業品之交換、（三）關於調劑物價者、（甲）調節各種物價、以維持其相互間之合理的比率、（乙）改善運輸機構、免除一切不必要之耗費、（丙）改善配給機構、並確保配給之普遍及合理之配給數量、以杜絕黑市、（丁）儘量减少生產者與消費者之中問階段、以免除居問者之不當利益、而平衡物價（戊）以嚴格的法律制裁取締投機及居奇（三）關於節約消費者（甲）凡與軍需有關之民需物資、應獎勵代用品之製造、或代用原料之獲得、（乙）各種高貴品及奢侈品之生產、應予以限制或禁止、（丙）一切不必要之消費、應予以取締、（丁）逐漸並分別實施定額配給制度、（四）關於穩定幣値及調劑金融者、（甲）通貨政策應與生產力之增進相配合、以求幣値之穩定（乙）健全余融機構、使金融力量逐漸集中、以與經濟政策其他部門相適應、（丙）在幣値穩定之狀態下、獎勵人民儲蓄、以免除囤貨之惡習、（丁）推進產業放款、以扶助生產、嚴勵取締各種足以助長投機之放款、（戊）獎勵資金內栘、尤在恢復農村之金融機構、（五）關於改造經濟機構者、（甲）各種舊有經濟機構、不適合暫時經濟體制者、一律予以調整或改組、（乙）各種產業部門、自生產以至於配給之各個階段務使其聯合組成一貫的機構、作計劃的運營、（內）各種健全的產業機構、得在政府的指導監營之下、爲自治的統制、（丁）各種主要產業得在政府的指導监督之下、施行團體的經營制度、 
[全国经济会议　业已圆满结束　陈君慧等发表大会感想　重光大使执行出席委员]  
　　南京十三日中央社電　全國經濟委員會於日昨（十二日）舉行第一次全國經濟會議、對於戰時經濟體制曁各項施策均有所決定、大會業已圓滿結束、記者特走訪經委會秘書長陳君慧、華北政委會建設總署督辦余晋龢、交通銀行董事長唐壽民三氏、叩以對於此次大會之感想、承分別發表談話、茲分誌於後、 
　　陳氏略謂、「國府於參戰後、爲討論戰時經濟體制、此次召開第一次全國經濟會議、其意義至爲重大、本人感想約有四點、（一）此次會議爲我國參戰後首次召開、故對於我國之一切戰時經濟建設、均有極密切之運帶關係、（二）此次參加會議人員、網羅國內金融巨子曁經濟專家可謂官民一體、意義至爲重大、（三）此次會議於全國經濟政策及實施方針、均有詳盡之討論與決定、將來自可循此努力邁進、（四）此次大會確定今後戰時經濟施政方針、即將送最高國防會議議決、俾由國府頒布、全國戮力實施以期完成戰時經濟建設、 
　　余氏略謂、「在此時體制下、以經濟問題最爲重要、必須決定一完善之戰時經濟體制、全國經濟委員會爰傳召開參戰後首次全國經濟會議之舉、會中舉國經濟界權威聚集一堂、彼此赤忱披瀝、討論一切問題、所有重要經濟施策、均有所決定、俾便今後按此實施、以我國目下之官民一體精誠團結、且有友邦日本之從中予以密切協力、相信前途必無困難、 
　　唐氏略謂、此次全國經濟會議所表現者、可充分顯示出全中國官民意見的統一與合作、余感到現在我國戰時經濟施策、於此會議中已有確定之方針、然則重要之關鍵、乃在如何努力去作、木人深望全國朝野一致努力、共同邁進樹立戰時之經濟體制、以協力完遂大東亞戰爭、 
　　南京十三日中央社電　日本駐華重光大使、十三日下午五時於官邸舉行茶會、招待我國第一次全國經濟會議出席之全體經濟委員、計到有國府經委會周副委員長佛海、陳秘書長君慧、委員梅思平·褚民誼·余晋龢·汪時璟·任西萍·唐壽民·周化人·李升伯等、首由重光大使致歡迎詞、略謂貴國政府此次召開第一次全國經濟會議、參加者均爲中國經濟專家及實業界領袖、意義至爲重大、諸位今日得光臨日本大　館、我人尤感　幸、此次貴國經濟實業家、於會議中同心協力、共謀戰時經濟方策之確立、此不僅對貴國關係至深且鉅、廣而言之、對於大東亞亦有所關連、蓋貴國產業開發、經濟發展、則貴國東亞兩有裨益、希望在座各位、努力從　、開展經濟、今蒙各位光臨、至爲感激、繼由周副委員長致謝詞、大意謂全國經濟委員會第　次會議、業已圓滿結束、承　重光大使於百忙中抽暇招待、非常感謝、國府同人因知欲安定民生、完成大東亞戰爭、首在復興經濟、故政府當局即行召開全國經濟會議、決定施行方針、然後逐步付諸實現、並於具體步驟、一方須與友邦日本協力、同時更望友邦予以極大幫助、今蒙重光大使熱烈招待、僅以此數言表明敝國政府意見、並致謝意、嗣即由各出席人士相互交杯、賓主極爲歡洽、約歷一時許、始盡歡而散、 
[日報評論　渝方政局]  
　　東京十三日中央社電　此間讀賣報知今日社論以重慶之打擊爲題、詳述重慶在去年所受之打擊、並指出重慶對英美空口援助之憤懣、大意謂去年度日軍在中國戰綫與渝軍交戰結果、共擊斃渝軍廿六萬零八百零五人、俘虜十二萬四千四百零八人、擊落渝機一百零九架、並鹵獲其他軍火無算、此與前年度戰果相較、則擊斃渝軍數目略有若干减少、但俘虜人數計增加二萬二百十人、足證在此一年內、重慶戰意顯已低下、羅斯福前在致議會咨文中、曾稱蔣介石爲亞洲之英雄、並循例稱讚重慶毫不屈服之抗戰態度、表示決予支援、嗣又見我國與國府簽訂協定交還在華租界及撤廢在華治外法權、　大爲狼狽、立即發出虛空無用之通牒、復在加港會談之結論中準備揮入援助重慶一項、頻對重慶暗送秋波、此種毫無實效之聲明與記錄、在兵器資材食糧種種方面、均陷於窮境之重慶、與其謂毫無價値、毋寗謂足使渝方益感苦惱、渝方亦以彼等之空頭支票屢不兌現、會對美國提出嚴重抗議、重慶之憤懣於此可見一般、反觀我中日關係、自國府參戰以後、在名實雙方均已進入共生同死之階段、如交還租界·撤廢治外法權、我國當即根據約定、着着進行準備、並於本月八日將大東亞戰爭發生以來、被我軍所沒收之在華敵產千餘件、移交國府管理、凡此皆足以裨益國府之發展、今日重慶支配奢不僅爲我亞洲之敵人、且亦爲重慶自身之敵人也、 
[渝平準會　卽行撤消]  
　　里斯木十三日中央社電　據渝息、此間「平準會」日昨已奉令即行撤消、而歸併「財政部」、內因爲渝方旣不顧忌該「會」之目的、仍濫發紙幣、而嗣受通貨膨脹之惡果、使無形中該「會」不得不停頓工作、去年該「會」美籍「委員」福克司逝世後、美方並未派人接任、而英籍「委員」羅傑士於最近將返國、且該「會」之開支鉅大、値此渝方財政窘困之際、早擬撤消、惟不得美英之同意、近接蔣由美來電、故該「會」乃卽行撤消、 
[魯南日軍　擴大戰果]  
　　濟南十三日中央社電　日軍日前在魯南黃縣南方二十五公里之山中、將盤踞於該地不斷蠢動之渝軍約二千名予以包圍、十一日一齊開始猛攻、現正擴大戰果中，迄十一日晚判明之戰果如次、渝軍遺屍四二、俘虜一八七、鹵獲步槍三八四、重機槍五、輕機槍一八、自動步槍一、手槍及其他多數、 
　　萊蕪十三日中央社電　魯省萊蕪　新泰縣境新甫山附近一帶、前爲匪共盤據、竟組織僞新甫縣政府、本年一月上旬、經萊蕪新泰兩縣警察隊協力進剿後、已澈底將其覆滅、該地民衆亦均覺悟共產抗戰之非、乃携其一向隱匿之僅有武器計步槍三百、步槍彈五百、手溜彈六百、擲彈筒一千、小砲四百、地雷百枚、及其他火藥食糧等、投誠國民政府、並即於本月九十兩日分在萊蕪·新泰兩縣舉行歸順典禮、按此次歸順者、萊蕪縣方面有前山東省抗日分會主任許孔關、及共黨黨員九·一一人、士兵千五百九十六人、政洽工作委員三一·一人、民衆六九·一九人、新泰縣方面計有前共黨新甫縣黨部委員黨員六三人、士兵一四〇〇人、政治工作委員一三七人、民衆二一七九人、該方面自共產勢力肅淸後、業已頓呈明朗景象、 
[日大使館海軍武官　前田繼任]  
　　南京十一日中央社電　日本駐華大使館海軍武官代谷淸志少將、因奉命調任某要職、即將離京履新、國府褚外爲慰勞代谷武官在什辛勞、會於十二日設宴餞別、茲悉繼任在華海軍武官、日政府已任命爲前田稔海軍少將、前田少將爲大正二年海軍兵學校畢業後、人海軍大學易讀、大正三年任長江艦隊某艦長、昭和六年後歷任駐蘇聯大使館海軍武官、海南島特務部長、練習艦隊參謀長、軍令部第三部長等職、大東亞戰爭爆發後、曾一度充任大本營海軍報道部長、 
[海鹽特區公署　區長會議]  
　　嘉興十三日中央社電　海鹽持區公署爲明瞭各區淸鄉工作進展實力、特於該署會議室舉行第四次區長會議、出席署長商震及原田聯絡官、秘書、課長、各區長警局長等五十餘人、商署長報告開會意義後、即開始討論、（一）保甲方面戶口調查表册未完成者、希於十五日前呈報來署、聯保運坐切結及自新戶登記、亦須於最短期內完成、（二）敎育方面須擬具添設小學計劃、各區應審視環境、添設小學、（三）建設方面修建水道工程、已在開始、如鹽井鹽硫等路、均在開掘、二四區道路亦在修築中、末由各區長相繼報告淸鄉實仍而散、 
[蘇淮公署　普遍造林]  
　　徐州十三日中央社電　蘇淮公署本年度決普遍造林，其計劃爲、（一）在銅·碭·蕭·宿·海五縣設立苗園塲、（二）已設立之農塲擴大種植農作、設立之農塲之各縣、今年均將設立、 
　　徐州十三日中央社電　蘇淮當局爲發揮戰時增產對策、本年度決擴大增强農村生產力、茲將其主要計劃錄誌於下、（一）設立增產辦事處、預計經費爲十萬元、（二）各縣設農業倉庫、（三）春耕費款共爲六百五十萬元、 
[孫良誠　奉召抵京]  
　　南京十三日中央社電　第二方面軍總司令開封綏靖主任孫良誠、茲因中央電召、商洽要公、業於日咋偕同所屬各軍長各師長等人由防地抵達首都、 
[蘇省長李士羣　因公晉京]  
　　南京十三日中央社電　江蘇省省長李士羣因公於昨日（十三日）下午四時乘車來京、 
[無錫清鄉　卽將開始]  
　　無錫十三日中央社電　縣府爲推展本縣全面淸鄉工作、決定就舊三四十等區、於最近期內開始淸鄉、先行召集各該區·鄉鎭長集同縣府、施行短期訓練、由曹縣長兼任主任、朱科長兼副主任、至講師課程、亦已確定、 
[南通戰爭後援會　推進獻鐵運動]  
　　南通十三日中央社電　大東亞戰爭後援會、昨舉行會議出席全體委員、討論獻納鐵類物品、決運用保甲組織、每甲十斤至百斤、限十日內繳送、又討論舉辦國防獻金、決定縣府各機關公務員、按底薪十分之一、作爲獻金、一個月爲限、商界由縣商會募集、 
[二期清鄉地區　組織宣撫委會]  
　　嘉興十三日中央社電　淸委會駐浙辦事處爲實施宣撫、特組織太湖東南第二期淸鄉地區宣撫委員會、該會比在淸鄉工作中心嘉興、而直接隸屬於駐浙辦事處、以辦事處主任、各處長督察專員、秘書主任、黨務辦事處各組長、保安司令部各司令、及富有軍事學識專家組織而成、全部職員爲委員長傳式說、委員王志剛徐季敦、方煥如、卜愈等、秘書主任爲陸迪申、諮議爲蕭思儉、 
[華北教育總署　籌劃教育方針]  
　　北平十三日中央社電　華北敎育總署現已籌劃本年度敎育施政四大方針內之實施集團訓練　項、現已規定兩項訓練辦法、（一）靑少年團訓練、（二）勤勞服務訓練、至於其他規則、現正籌劃、不日即可完成公布、 
[日衆院通過　明年度預算案]  
　　東京十三日中央社電　日二百七十億圓臨時軍事費預算案、於十日成立後、本日日衆院又通過昭和十八年度一般會計總預算追加預算及各特別會計預算案、日衆院自於一月二十九日召開預算總會以來、經連日之審議、預算於十二日已照原案通過、本日下午一時在全體會議中，首先由金光預算委員長報告預算總會審議經過及其結果、嗣由議長大田正孝代表議員發表贊成演說、於是此一百三十二億一千五百餘萬圓之明年度預算案、即經全體一致通過、繼討論關於爲籌劃總額達三十一億八千六百餘萬圓之十八年度一般會計歲出財源而發行公債之法律案等九件　由矢野委員長報告後、亦完全通過、至此十八年度總預算案、乃即移送貴族院、一俟衆院將法案五十件中之增稅關係法案等三十一件一併移送貴族院後、則審議中心即將移至貴院云、 
　　東京十三日中央社電　日貴族院本日無全體會議、僅分別召關四委員會、討議石油專賣法案等其他要案、衆議院於下午一時零十分開全體會議、由政府方面提出十件法案後、即由金光預算委員長報告預算委員會審議十八年度預算之經過及結果、並由議員八田正孝發表贊成演說後、該預算案即經全體一致通過、並即栘送貴族院、至下午二時四十分散會、至於各委員會如戰時特例法案委員會、十九委員會、則分別於上下午開會、詳細審議各項法案云、 
 
 

Page 3

 
 
[甘地絕食第三日　孟加拉議會　要求無條件釋放　並向政府聲明茍有不測　政府當局不能不負其責　印獨立運動發生後六萬餘人被捕]  
　　瑞士京城十三日同盟社電　印度甘地聖雄以七十三歲高齡、絕食以來、昨已第三日、英美方面雖受意不予重視、但印度人方面焦慮情緒正與日俱增、據加爾各答訊、孟加拉議會昨日通過特別動議、要求無條件立即釋放首地、並向印度政府聲明、甘地年老力衰苟有不測、政府當局不能不負其責、自由主義派印度要人則已召集名流一百五十人、於下星期叫在馬德里開會討論、至於甘地狀况、據侍醫二人於昨晨檢查後報告稱尚屬良好、甘地現已停止日常散步、此外、據路透社倫敦訊、倫敦報紙均重視邱吉爾首相在下議院之軍事報告、甘地絕食消息、僅登一格地位、又據路透社華盛頓訊、美國人幾未注意及之、 
　　里期本十三日同盟社電　據孟買來訊傳孟買政府發表之官報、高齡七十三之甘地、於四天前開始絕食二十一日、以抗議英當局賡續將其監禁者、現息嘔吐症、公報稱、「甘地於其絕食第四天、雖受嘔吐之患、致睡眠不寗、然一般情况尚可滿意」、按甘地於絕食之初、已宣布在二十一天內不進食物、僅飲水與菓汁、與甘地接近之各方人士深以甘地如此衰邁、能否耐絕食之苦爲　、 
　　英認為釋放無異屈服 
　　里斯本十三日中央社電　自甘地絕食以後、全印四億民衆因翁年逾古稀、故對其健康無不異常關心、英政府對於甘地之絕食、雖內心極爲焦慮、然表面上猶佯作冷靜、倫敦各報亦依照英情報部指示、關於甘地絕食消息僅刋載一段、據路透社十二日電、傳英政府對於甘地絕食之意向、認爲若眞無條件釋放甘地、無異表示印督府向會議派屈服、此於印度國防上即將發生重大影響、又據馬德拉斯來電、印人拉及哥派拉及利已指出事態之重大、並聲稱印度如不立即講求適當措置、或將發生無法挽回之重大危局、 
　　泰國印人亦將禁食 
　　盤谷十三日海通社電　泰國境內之三萬印度人、爲同情甘地之絕食、亦將於明日實行禁食，此間之印度人則將於明日舉行民衆大會、爲甘地祈禱、幷將表示誓死爭取印度自由之決心、 
　　盤谷十三日海通社電　印度重要政治家將於下星期四在新德里舉行會議、討論甘地絕食一事、此係瑪德拉斯前總理雷耶哥巴拉却里與中央議會工黨議員育希所發起、所邀印度社會名人前往參加者、已有一百五十餘人云、 
　　里斯本十二日同盟電　據路透社新德里訊、議員馬克斯威爾今日宣佈、印度自發生獨立運動至去年年底、共有六萬零二百二十九人被捕、其中二萬六千已判罪、遇害者九百四十人、受傷者一千六百三十人、 
　　官方蒙受損失極鉅 
　　伊斯坦布爾十三日中央社電　據新德里十二日夜廣播稱、印度自去年發生反英運動以來、截至目前止官、方蒙受損害至鉅、其中遭焚燒及破壞之警察署、共爲一九二所、電信局三一八所、遭破壞之車站二一八處、並有其他損害甚多、 
[美租軍使節團　抵達印度　擬在新德里　設立辦事處]  
　　里斯木十三日中央社電　據新德里來電、美租軍使節已抵印度、豫定即在新德里成立辦事處、俾直接辦理對印物資援助事宜云、過去美國對於印度租貸軍火、均由英國居間、近因認印度在反軸心陣營中有重要地位、美國決定直接以物資投印、並擬乘機推進其在印勢力、 
[華維爾　離印他住]  
　　盤谷十三日海通社電　新德里消息稱、英軍總司令華維爾將軍、目前不在印度、最近一切政務、均由其副司令白勒特少校代理、衆信華維爾當已前往某地、與麥克沃塞將軍有所會商云、 
[日駐泰武官　訪泰首相]  
　　盤谷十三日同社盟電　日本駐泰國大使館新任陸軍武官山田少將昨日抵此、旋訪泰首相畢波於首相官邸、有所商談、 
[所羅門新幾內亞　日海軍戰果　擊沉敵艦達十六艘　擊落飛機二三七架]  
　　東京十三日同盟社電　大本營今日午後五時宣布如下、「自一九四二年八月七日至一九四三年二月七日、日帝國海軍在所羅門海中與新幾內亞週圍海中之戰果、而此前未經宣布者、曁我方損失如次、 
　　敵方損失 
　　（一）軍艦沉沒者、潛艇四艘、魚雷艇三艘、巡邏船一艘、軍艦受重創者、驅逐艦三艘、潛艇四體、巡邏船一艘、共沉沒與受創十六艘、（二）飛機、射落者二〇五架、在地面被毀者三二架、共計二三七架、（三）船　（非軍艦）沉沒者、八艘、船隻受重創者、二艘、共沉沒與受創十艘、 
　　日方損失 
　　（一）軍艦沉沒者、驅逐艦三艘、潛艇三艘、巡邏船一艘、軍艦受創者、巡洋艦一艘、潛艇四艘、巡邏船一艘、共沉沒與受創十三艘、（二）飛機自爆或未返者、二一五架、飛機受創者、一一四架、共計、三二九架、（三）船隻（非軍艦）沉沒者、五艘、船隻受創者、五艘、共沉沒與受創十艘、 
　　東京十三日同盟社電　非官塲綜合去年八月七日起至本年二月七日止、日海軍在所羅門羣島與新幾內亞週圍海中之戰果、包括大本營今日午後所宣布者在內、共計擊沉敵艦九八艘、內戰艦六艘、敵機於射落或在地面被毀者共一三一一架、日方則損失軍艦十九艘、內戰艦一艘、衝入目標或未返防之飛機共四六六艘、綜合戰果如下、 
　　敵方損失 
　　（一）軍艦沉沒者、戰艦六艘、航空母艦四艘、巡洋艦三六艘、驅逐艦二二艘、潛艇十三艘、掃雷艦一艘、魚雷艇十三艘、巡邏船三艘共九八艘、軍艦受重創者、戰艦四艘、航空母艦四艘、巡洋艦六艘、驅逐艦十八艘、潛艇五艘、掃雷艦一艘巡邏船一艘、未認明之艦三艘、共四二艘、（二）飛機、射落一一五二架、在地面被毀者一五九架、共毀一三一一架、（三）船隻（非軍艦）沉沒奢三三艘、受重創者八艘、共沉沒與重創四一艘、 
　　日方損失 
　　（一）軍艦沉沒者、戰艦一艘、巡洋艦三艘、驅逐艦十艘、潛艇四艘、巡邏船一艘、共十九艘、軍艦受創者、戰艦一艘、航空母艦一艘、巡洋艦二艘、驅逐艦六艘、潛艇五艘、巡邏船一艘、共十六艘、（二）飛機自爆或未返者、四六六架、飛機受創者、一四五架、共六一一架、（三）船隻（非軍艦）沉沒者、十艘、受創者、十七艘、共二七艘、 
　　潛艇擊沉敵船一艘 
　　里斯本十三日中央社電　據雪梨來電、反軸心軍司令部十二日發表、反軸心船舶一艘、於澳洲東岸遭日潛艇擊沉、當時該船遭日潛艇襲擊二次、各船員經移乘救生船後、歷九小時始被救起云、 
　　日襲梅落開西陣地 
　　里斯本十三日中央社電　據新金山來電、日空軍於十二日曾轟炸梅洛開西方之反軸心陣云、 
[郭培爾鼓勵　德人團結]  
　　柏林十三日中央社電　德宣傳部長郭培爾、頃於德意志週刊發表一論文、內容除確信德國必勝外、並促後方國民團結一致、大意謂、德人士氣極爲旺盛、對於最後勝利有絕對確信、且因斯城德軍將兵之勇敢奮鬥、已使德國國民明瞭、戰爭如何悲慘、德國國民必須加强克服任何困難之決心在總統之領導下、一致團結、勇敢奮鬥、以至獲得最後勝利、因此次敵人之冬季攻勢、已知若僅以一部精力、終不能完成吾人之最後目的、故必須出以總力戰、吾人具有一切獲得勝利之必要條件、前綫將士對於敵軍之冬季攻勢、目前雖採取守勢、但此等將兵之背後、業已有大量軍隊陸續開到、完成將來之攻勢準備、德國國民爲獲得勝利計、現正等待開始作偉大之行動、爲使此項行動必定成功起見、凡我國國民必須於總統領導之下、一致團結、以鐵石之決意、勇往邁進云、 
[日軍統治下　昭南島新氣象　秩序恢復市面已趨繁榮　政治經濟各方均有急轉]  
　　昭南十三日中央社電　新嘉坡陷落以來瞬已一載、回憶客歲二月十五日該地陷落之際、市內紊亂已達極點、其時數萬敵軍旣失統帥、復無歸趨、乃相率拋甲棄兵、徬徨市內、商店亦悉數停業、石油槽內火光燭天、奇奧　鼻、水電油煤氣等設傭亦悉遭徹底破壞、民心惶惶不可終日、景象至爲悽慘、日軍佔領後、卽肅淸市內不逞份子、以安善良、使動亂中之新嘉坡治安迅速恢復、繼續修復水電、以利市民、市內商店漸次復業、避難居民亦絡續歸來、至此繁榮狀況已遠非戰前可及、此間人口戰前號稱七十六萬、大東亞戰爭勃發後、馬來各地居民紛至此間避難、故當日軍佔領之際、人口總數已在一百萬以上、此間儲藏物資極爲豐富、食糧尤多、前雖一度發現惡疫、但經日衛生當局之努力防止、瞬即撲滅、及至三月上旬、前任內務次官大達茂雄氏就任首任昭南市長、軍政顧問砂田重政氏及德川義親候爵等、亦相繼蒞臨推行政治、積極建設、一切俱呈飛躍之進展、日語亦普遍市內矗立於市中心區之拉佛爾斯銅像、原爲新嘉坡名勝之一、現已拆除運至博物館內保存、其傍之大運動塲、戰前爲英人所獨佔者、現已開放作當地居民鍛鍊體格之所、每日華僑及印度馬來靑年均欣然集此作足球之戲、居住於馬來及蘇門答臘者、近已聯合組織鍛鍊團體、興南奉公會、最近即將成立、馬來半島原爲人種展覽所、居民種族極繁、現其主要者爲華僑印度人馬來人以及混血歐亞種族、華僑中多閩粵籍、印人中亦分右米爾埃及錫克族等、各民族之風俗習慣旣不相同、生活語言亦各異、英政府歷來即利用此種缺點、大事壓榨、百年以來、各民族飽受凌辱、備嘗艱辛、即宗敎言語等亦受其影響至鉅、英人於此濫作戚福、以致樂不思蜀、以此間爲第二故鄉者、大有人在、然而大東亞戰爭爆發後、英人誇稱爲東方直布羅陀之新嘉坡、於去年二月十五日即爲日軍一鼓佔領、至此居民覺悟唯有日本始足以指導馬來、於過去一年間之政治經濟生活各方面、均有急轉、當地居民均協力當局建設、尤以於馬來五百五十萬人口中約佔半數之華僑、協力更爲積極、戰前馬來及新嘉坡華僑援渝之款、達數萬萬元之鉅、爲前方重要之輸血路、但自新嘉坡陷落後、華僑悉已認淸現勢、深覺過去之非、乃轉而協力日本建設新生馬來、未幾昭南華僑協會成立、於前厦門大學校長林文慶博士領導之下、展開五千萬元獻余運動、作實際協力其後軍政監部財務部發行百萬元獎券時、復經銷大半、在在顯示協力熱誠、當日軍佔領新嘉坡後、一度停業華僑銀行、因軍政當局及日方銀行之好意、而於四月二十八日復業、五月一日起、民船亦恢復自由航行、華僑於經濟方面之活動已悉復舊觀、旦進而以華僑協會爲中心、積極協力、當局從事推進社會公益事業、首於九月二十日起辦理失業華僑登記、設法介紹職業、同時協力當局疏散人口政策、謀根本解決失業問題、於昭南市外建築平民村、約可容納一千戶、並擴充孤兒院、熱心從事敬老懷幼社會事業、凡屬有關社會公益事業、無不踴躍以赴、馬來全體華僑現已完全認識中日提携之眞意、對於協力重建新生之昭南已獲得偉大成果、 
[英國喜斯中將論日戰勝要素]  
　　東京十三日中央社電　當此英國在東亞之　點新嘉坡陷落即屆一週年之際、此間日大本營報道部昨收到馬來派遣英印軍第三軍團長喜斯中將之敗戰回顧錄一册、喜斯中將於新島陷落前担任守備馬來半島、此回顧錄計分二部、一爲由敗戰而推及將來、二爲日軍戰勝之要素、其第一部乃記英方於戰前始終實行恫嚇宣傳、疏於緊密之準備、且對於反軸心國戰略之缺陷亦有所記述、第二部乃記日軍戰勝之要素、計分機動性之卓越、射擊之心理的效果、兵力之運用、士氣之旺盛、指揮之優秀等數項關於英軍之敗北亦頗多辯解、於結論則稱、日軍之計劃堪稱軍事上之模範、日軍以其歷史上空前未有之雄威而戰鬥、吾人終於敗戰云、 
[德經濟部長　發表演說]  
　　柏林十二日哈瓦斯社電　經濟部長芬克、本日在此間德國銀行、發表重要演說、 
[世界戰局概觀]  
　　（東京電話）英美今正瘋在宣傳反攻軸心國，在現階段世界戰爭上，英美陣營絕對未佔優勢，所羅門方面，日軍正含辛茹苦，對美軍加以痛擊，德軍之爲增加其春季攻勢力量而放棄斯達林格勒。英美陣營囂然播送英美反攻成功之消息，却正有利於軸心。宣傳政策爲缺乏實力所取的手段，東亞戰錢上業已確立必勝態勢之日本，歐洲方面業已立定脚跟之德國---軸心國今保持沉默。但此爲向勝利邁進過程中增强實力的沉寂。茲試窺測今後軸心國進軍之步驟。 
　　所羅門羣島戰綫 
　　據九日大本營發表，在所羅門方面，日軍爲避免無益犧牲，確保優勢的戰略根據地而轉進，在敵制空權下與擁有數倍於我的美國大軍力戰，而與以重大打擊。此爲構築戰略優勢的後方陣地的前綫掩護部隊。因此，將士在空前惡劣條件下，在補給困難之敵陣中，完成其任務。頃已轉進終了，日本現已重整戰略優勢之姿態。 
　　西南太平洋戰綫之重要，毫不較遜於共他戰綫。日軍今正强化其困難之補給錢，增加航空勢力，今後的新陣綫，値得吾人刮目相視，在此期間所給與敵軍之損書，除九日大本營發表者外，自第一次所羅門海戰迄最近之倫納爾島大海戰，以及海軍航空機在伊薩倍爾島南面的活躍，共擊沉擊破艦艇百十四隻，飛機逮九百九十六架以上。艦艇中戰艦擊沉六隻，擊破四隻，航空母艦擊沉四隻，擊破四隻，美國全艦隊主力的百分之六十，化爲南太平洋中之藻屑，因艦隊之擊滅，美軍之人的喪失，亦在數萬以上。 
　　此一戰果，使澳洲覺醒，美國國內輿論，亦羣起攻擊政府，誘發戰爭的元兇羅斯福，無論其如何宣傳英美陣營的優越，對此數字，亦不得不默然無聲。敵航空勢力在所羅門方面之悠久苦戰中亦佔優勢，但日軍常用劣勢粉碎敵的反攻企圖，日軍陸軍機現已增强，並佔有戰略據點，因無陸上海上有力的航空勢力的掩護，故不能自由活躍，今在該方面的制空地位，業已替換，故今後的活躍，可拭目以待。 
　　阿留申群島戰綫 
　　酷寒與白雪籠罩中的阿留申的涯，熱田，鳴神諸孤島，今亦平靜無事。美國正策動奪取空襲日本本土距離最短的兩島，此爲無可隱諱的事實。至五六月間冰消雪溶，氣候轉好時，應予警戒。美國積極實施强化阿拉斯加的施策，除阿拉斯加航路外，並敷設新鐵路自柯拉期加至阿留申各要地，敵已建成堅固的根據地及航空基地　美國計劃奪取熱田，鳴神二島，使白林海峽航路復歸安全，開闢援蘇援蔣戰綫，並企區空襲日本本土。在數十公里外，補給困難的突出孤島上，日本將士正支禦敵軍之襲擊。 
　　大陸---中國戰綫 
　　從事無意義的抗戰，而被稱爲叛逆者的蔣介石，在日軍不斷壓迫下，苟延殘喘於內地，以英美所宣傳的對日反攻爲唯一希望，重慶政權的姿態？至可悲哀。 
　　在華美空軍的蠢動，經日軍駐華部隊的攻擊，遁走於內地。援蔣路綫的開闢，亦未見何等效果。 
　　在印英美軍企圖奪還緬甸，再開緬甸路綫的呼聲，在日軍銅牆鐵壁的防禦下，徒成幻想。東條首相在議會中，關於緬甸獨立的聲明，愈鞏固緬甸民衆的結合，而刺激印度四億人民的獨立運動。蔣介石渴望開闢自印度貫通中國西北的路綫，迄今未見實現。 
　　現在重慶政權正用最大努力開發西北，即令成功，但蘇聯現不能不專顧德軍的春季攻勢，英美則忙於世界各戰綫的補給，故援蔣物質，能有幾許可以入手，瞭若觀火。所傳蔣介石渡美卽令屬實，究能從英美獲得幾多少補償，狡獪的羅斯福，往往口不應心，獻自身的財產與美國，事實上蔣成爲美國的中國派遣軍總司令官的地位，但蔣治下的無辜民衆，至可哀憐。 
　　一月九日國府參戰，日本即同時交還租界等，對華政策有重大的轉變，此不啻在根未上消滅了重慶方面抗日的口實。重慶方面的要人及靑年顯趨動搖。今後的中國戰局，所存者唯美空軍的蠢動而已。 
　　德蘇戰綫 
　　蘇聯的冬季反攻已奪回了斯達林格勒。德軍飽羅斯元帥麾下的德第六軍及德空軍的高射砲一師，羅馬尼亞軍二師，克羅特軍一聯隊，總計約二十五萬，在紅軍重圍中苦持數月之久，使左右東部戰綫全德軍命運的對蘇反攻作戰有所準備，此種力戰死鬥的精神，値得敬服。 
　　蘇聯此次的冬季反攻，準備周密，與上次的冬季反攻不同。蘇聯犧牲了莫大的戰力消耗，並由於北菲戰局的好轉，英美軍西非登陸等種種原因凑合，才獲得成功，故不能不說是偶然性的事件。蘇聯僅在斯達林格勒的四周　有與　人交鋒的機會，其他地區，德軍爲整理戰錢，迥避紅軍大軍，作預定的退却。 
　　蘇聯甚至已出動預備軍，於斯達林格勒市正面集結大軍九十師共計百萬人，不顧冬季戰的不利消耗，用戰車五十餘輛，一氣突破德軍陣地，可見蘇聯國內的軍需生產力，正異常躍進中。 
　　頓河流域，兩軍依然繼續激戰，其結果尚未能預測，但蘇聯的反攻已達頂點，今後將漸趨衰弱，德軍冬季營綫的決定，大抵將止於德軍春季攻勢據點的附近。 
　　蘇聯所宣傳的目標爲羅斯托夫的奪取，此在冬季戰局中成爲問題，在德軍方面，爲準備今後的攻勢，確保羅斯托夫爲絕對必要的條件。蘇聯此次冬季反攻，雖暫獲成功，但其所付的代價甚大。 
　　（一）蘇聯業已使用了防備德軍春季攻勢的重要的戰略預備軍。 
　　（二）蘇聯軍减少其他戰錢的兵，在巨大消耗下强行推進。 
　　（三）喪失了五千餘輛戰車，多數航空機，莫大的兵力。 
　　（四）在補給困難的冬季，更伸長其補給綫。 
　　（五）冬季戰告終，春季戰繼之而來。戰綫須加整理，兵力有移動。 
　　（六）因此無意義的冬季戰，使兵力未獲休養。 
　　故目前的成功，將造成未來春季戰的不利。反之，德軍之失陷斯達林格勒，喪失許多前進據點，正爲極力迥避冬季戰的不利，而用退避戰略，在春季攻勢前，不消耗兵力，使獲得充分休養，不久冬季過去，新銳軍隊配備於重點完成後，德軍爲替斯城飽羅斯元帥以下二十萬人復仇，即將用壓倒的空軍，似怒濤般開百攻勢，未來的春季攻勢，殊堪注日。 
　　北菲戰綫 
　　英美所宣傳的第二戰綫，菲洲上陸作戰並未如願的牽制住德義軍。反使軸心國潛水艦得到很好的食糧。激减中英美船隻噸位，更瀕危殆。英第八軍追擊羅美爾軍終未成功，今羅美爾軍在突尼斯戰綫以破竹之勢南進，與阿尼姆摩下的德軍合流，在突尼斯，比塞爾達加爾安，司法克斯，迦貝結成一條縱綫，鞏固了突尼斯東部海岸錢的重要地帶，對英，美，特戈爾聯軍準備反攻。去夏德軍精銳機械化部隊羅美爾軍，曾追擊英第八軍至埃及，而虎視開羅，亞歷山大利亞，因其補給須通過沙漠，至爲困難，故不得不後退至突尼斯。補給的困難今反輪到英第八軍的頭上，對於羅美爾軍的後退，不僅未與以打擊，今更須時刻防備軸心軍自突尼斯的反攻。 
　　於阿爾及爾，摩洛哥上陸的英美軍，本　併呑突尼斯攻擊義國南部，但德義早已集結重兵於西西里，突尼斯，彭透拉里亞，確保此三角據點，對英美取反攻姿態。突尼斯的完全制覇即在目前，英美軍在北菲上陸，在政治上戰略上都已失敗。史太林憤慨地稱：「英美軍進攻北菲，不能看做第二戰綫」，因此次作戰，使援蘇物資輸送的能力更　低下。 
　　過去加薩勃朗加的食談，也未見蘇聯，重慶參加，史太林，蔣介石都稱之爲無意義的會議。參加會談的人物，雖出以嚴重的態度，但內容空泛，北菲法國叛軍的內鬨仍未平靜，加薩勃朗加的會談，毫無結果可言。（翔：譯自二月十三日大陸新報） 
[新幾內亞戰線巡禮　美澳軍喪魂落魄　呻吟於叢林之中]  
　　喀達爾加納爾，新幾內亞方面的叢林中作戰，晝夜併進，已有半載之久。使美澳軍喪魂落胆，據阿根廷京城來電云，美國時事周刋雜誌的新幾內亞戰綫從軍記者，有過下面這橡一篇報　，澈底暴露了美澳軍的戰敗事實。 
　　大約在居亞河畔北方的○○和○○地方左近，濃烟漫天，砲聲不絕，無疑地在激戰中。這裏雖然地處熱帶，陽光逼人，可是在樹木參天的叢林下，祗見草木，永遠也看不見陽光。四面吹來的惡臭，叫人難受，美澳軍在勇猛的日本軍攻擊之下，日夜惡戰抵抗。 
　　血戰周身 
　　塗上了綠色保護色的卡車，一輛一輛的傾覆在道傍，其中有許多受着重傷的美軍，鮮血淋漓，結成了血塊，身上所穿的綠色制服，每一個部是滿身汚泥，變成了灰色，被毒虫咬了滿面腫脹的兵也有，得不　接濟無法戰鬥而形容憔悴的兵也有，患了熱病而不起的也有，這眞是人世活地獄。 
　　日本軍在四周所築的陣地　多，而　　很堅因，　偉的堡壘，到處可以見到，美澳軍就在這草木樹林裏作戰，日本軍非常　敢，用一中隊的兵力，擊破了一大隊的美軍，這樣說起來，日本軍祗要有一大隊的兵力，就能擊破一師的美軍了。 
　　地氣潮濕阻礙行動 
　　這裏的地氣潮濕，假使一不小心失足的話，管叫你泥足深陷，小溝大浜，到處皆是，簡　不能通過。美澳軍在如　困苦艱難中作戰，眞不是容易的事。 
　　而且邀美澳軍的日方陣地，建築得非常巧妙，日本軍的勇敢精神，是値得驚佩的，爲了要突破日本軍的陣地，祗得冒着槍林彈雨進發，然而結果非但沒有成功，反而損兵折將，受了很大的挫折，美澳軍的屍體，遍地累累。 
　　脫離了近代的範圍，到處展開了肉搏戰，構造精巧的近代武器，倒沒有什么大用處，戰鬥的情形，較任何人的預料更激烈，美澳軍遭遇了這樣的激鬥，方始體會到戰爭不是　幹武器，須要有百折不找的苦幹精神才行。（任：譯自二月十三日大陸新報） 
[德民事總動員　進行頗爲順利　若干非必要營業相率停業　多種定期物亦將停止發行]  
　　柏林十三日海通社電　民事動員計劃、進行殊爲順利、柏林之奢侈品商店、華貴餐館、舞塲·酒吧間等、均已相率停閉、此外若磁器店、時裝店、首飾店、美術品商肆等、不久亦將宣告停業、汽車樣子間、以在戰爭時期根本不能將汽車向私人出售、當然亦將受動員令之影響、總計在柏林一處、因新動員令而停業、將達十萬家之譜、聞有某大百貨公司之女職員四百人、及其他公司之女職員共九百人即將調往柏林各公共車輛充當售票之職、 
　　柏林十三日海通社電　此間昨息、德國爲總力動員人力計、將停止定期刊物多種之出版、其中性質相同之刋物爲合併發行、奢侈生活之刋物則禁止發行、如集郵等非重要之雜誌而在停止出版之列、惟園藝·養蜂及其他類似之雜誌、則仍准發行、關於藝術·科學·時裝及社會性質之刊四千種中、准予繼續出版者僅二千五百種、但此數將來再當减少、准予出版之刋物必須减少其頁數與發行之數量、並將出版之時期加以延長、 
[德義軍在克羅特　掃蕩游擊隊]  
　　阿格蘭十三日海通社電　此間昨息、德義及克羅特軍隊在克羅特南部掃蕩游擊隊、續獲勝利、德軍與克羅特軍在波斯尼亞西部薩那河中區、將雜色軍隊逐向山間、波斯尼亞南部之領土、大半收復、克羅特軍隊更渡烏那河之下游、深入茄邁希山之西北、勦滅游擊隊之根據地、軍隊所至、居民夾道歡迎、游擊隊盤踞之處、村舍爲墟、而尤以回敎徒居民受害最深、 
　　阿格蘭十三日海通社電　此間已募集捐款逾一百萬庫那、以救濟在斯達林格勒陣亡之克羅特將士之家屬、 
[突尼西亞前綫　戰事沉寂　僅義空軍　炸普吉港]  
　　世界電訊社十二日瑞士京城哈瓦斯社電　頃據軸心國與英美雙方消息、突尼西亞前綫戰事、因氣候寒冷、仍限於局部戰爭、德方宣稱、英美聯軍總司令部利用前終戰事沉寂、改編部隊、並藉口季勞將軍部下在作戰之前、尚須重行配備、已將其調至後方、英美聯軍、在突尼西亞北部企圖包圍軸心軍先頭陣地、已被肅淸、此在英美方面則謂協約軍於本月九日拂曉、進攻突尼西亞北部、向東推進八英里左右、蒙特戈梅萊將軍鐵甲車隊第七師向貝加達路交叉點推進、此在瑪都京區之戰事、業已終了、此外再據柏林消息、突尼西亞南部敵軍行動、限於小規模之攻勢、在加夫薩城附近、迭次進攻、不難予以擊退、至於雙方空軍、因氣候惡劣、不甚活躍義國機羣轟炸阿爾及里亞普齊港之設備、英國飛機在地中海西被擊落兩　云、 
　　羅馬十三日中央社電　義軍司令部十二日下午發表、義空軍於突尼西亞戰綫冒惡劣天氣空襲普吉港、猛炸該處港灣設施、又德空軍在　得島及克里特島間亦曾擊落敵機兩架、 
　　葡京十三日海通社電　阿爾及里亞前任長官恰台爾、於昨日抵此、將轉道赴倫敦、渠携有李勞德將軍致特戈爾將軍之要　、 
[協約國駐法外交官　已移德國某地　德採此種措施乃依美先例]  
　　柏林十三日海通社電　德國外交部今日第一次透露當德軍進佔法國非淪陷區時、仍留在彼處之協約國外交官及領事之命運、據稱、協約國外交官及領事、現已移至德國某著名療養地、羣居在一旅館內、德國乃依美國之先例而採此措施、以備交換、蓋美國前曾要求德國駐在南美各國之外交官與領事欲回國者、應先至美國、等候交換、兼以英美侵佔法屬北非與西非時、德國駐在摩洛哥與阿爾及里之領事、均遭英美當局先行押往英格蘭、後復移至某地、故德國在法國南　今亦採此同樣行動、凡與德國交戰或絕交國家之外交官與領事、均予拘禁、但對彼等之居住衛生及飲食、極加注意、但美國待遇德國外交官、並不良好、後經要求之後、始予同樣之待遇、關於交換談判一事、目前尚未能宣佈其日期云、 
[伊拉克戒嚴]  
　　土耳其京城十二日哈瓦斯社電　據悉伊拉克業已宣佈全國戒嚴、惟原因如何、尚無所聞，另據德黑蘭電稱、伊拉克總理已獲得廣泛權力、可以自由行使職權、不受國會干涉云、 
[義政府官吏　又有大批調動]  
　　羅馬十三日同盟電　官力昨夜宣布義大利政府又有次長六人辭職、即陸軍次長史規洛將軍、交通次長馬沙尼克、農林部次長南尼尼及巴斯各拉多等、 
　　羅馬十三日海通社電　昨日下午正式宜佈、陸軍·農業·交通等部次官均有更動、任蘇利斯少將爲陸軍部次官以繼史規洛將　法勃里齊及史巴達福拉爲農業部次官以代南尼尼及巴期谷拉多、史加斐沃蒂及阿基的阿各諾及負佛雷利·繼爲交通部次官、以繼馬利奈尼·謝那里及馬沙尼克、 
　　羅馬十三日海通社電　義國地亞長官充任、外交部前任文書處長達傑泰、已調任駐敎廷大使館一等秘書、遺缺仍由其前任巴勃西沃接替、前任駐敎廷大使迦里梅利亞、特調任所職、尚未决定云、 
　　羅馬十三日海通社電　此間官方昨日發表、義國駐土大使比波、已被任爲駐西班牙大使、 
[義潛艇　建立殊勛]  
　　羅馮十三日中央社電　義漸艇一艘、於建立殊勛後、今日已開回義國某軍港、據悉該潛艇在其巡弋期間、共擊沉反軸心艦船十八艘、內有巡洋艦一、油船四、商船十三、共計十一萬噸、擊沉之商船均滿載軍需器村及棉花橡皮等物、 
[義工廠將僱用　戰俘工作]  
　　羅馬十三日海通社電　蓋達在義大利新聞報發表稱、義大利之工廠、將僱用戰俘工作、陸軍大臣及組合大臣對此事已在研究中、 
[義方駁斥　蘇眞理報言論]  
　　羅馬十三日哈瓦斯社電　蘇聯眞理報最近發表一文、聲明貝薩拉比亞與巴爾幹半島各國均爲蘇聯之一部份、此說頃由義國廣播電台予以駁斥、認爲此說完全不確、蘇聯需要各國作爲進攻西歐之根據地、是以蘇聯之眞正目的、端在佔領巴爾幹半島及斯坎蒂那維亞半島各國、吾人對於斯達林所提供之溫和諾言、實難置信、時局雖然明若指掌、但英美兩國仍支撑紅軍、此其斯爲、徒　共產主義開一途徑而已云、 
 
 

Page 4

 
 
[唐納資河西北　德軍發動反攻　阻遏蘇軍進向阿索夫海　蘇軍截斷羅斯托夫後路未逞]  
　　柏林十三日海通社電　德軍扼守唐納資河流域之西北面、並發動反攻、阻止蘇軍自唐納資河流域中部、向阿索夫海岸之馬洛波爾推進、蘇軍不得不分兵向西南包抄、蘇軍自伊索姆區域、向特尼浦河之薩波羅齊推進、迄未獲逞、蘇軍僅佔領伊索姆西北之鐵路中心、而德軍已開始反攻矣、蘇軍向西南推進、其左翼將愈益感受德軍之壓迫、蘇軍在庫爾斯克以北、向奧萊爾進攻、迄未獲逞、比爾戈洛特戰况無變化、蘇軍向卡科夫推進、遭德軍之頑抗、唐納資河下流及頓河下流、戰况沉寂、蘇軍自黑海增援諾伏洛西斯克西南登陸之部隊、扼守克拉斯諾達與諾伏洛西斯克之橋頭堡之德軍、仍保持戰鬥力爲攻擊力、拉多加湖方面、蘇軍雖分路進攻、僅次要之戰事而已、 
　　德軍防綫日益鞏固 
　　柏林十三日海通社電　此間軍界人士稱、東綫德防防綫、日益鞏固、戰事重心、仍在庫斯斯克與勃傑爾戈洛特區域、及奧斯柯爾以西、蘇軍於前日在上述兩區猛攻、均被擊退、且損失士兵與戰具甚多、拉多加河以南之蘇軍、以飛機大砲及坦克車協助進攻、亦被擊退、列寗格勒之蘇軍、於數日前發動攻勢、但蘇軍仍未能解列寗格勒之圍云、 
　　瑞典京城十三日同盟社電　蘇聯軍隊現正三路圍攻羅斯托夫、德軍則在唐納資河流域煤礦區域堅守、蘇聯軍隊一部自唐納資河中游伊索姆向阿索夫海岸馬洛波爾包抄、以冀截斷羅斯托夫後路、其餘部隊則自東北及東南進攻、莫斯科方面承認德軍抵抗甚力、卡柯夫一帶蘇聯軍隊亦在進行包圍戰、莫斯科方面雖謂已有進展、但柏林方面尙予否認、 
　　柏林十三日同　社急電　德軍統帥部今日宣布、德軍已退出高加索西部之重要鐵路中心地克拉斯諾達·按克拉斯諾達在黑海口岸諾伏洛西斯克之西北約一百公里、乃重要鐵道之集中地、其一啣接北面約三百公里外之羅斯托夫、 
　　東京十三日海通社電　朝日新聞駐柏林特派員電稱、德國在其未來之第三次春季攻勢中、將以削弱敵軍實力爲主要任務、高加索之撤退、唐納資之激戰、均爲該項戰略之一部、故土地之得失、僅佔次要地位、 
　　蘇軍損失 
　　柏林十三日海通社電　消息靈通方面稱、星期四蘇軍在東戰塲上共損失飛機六十架、坦克車九十輛、 
　　蘇軍任命 
　　土京十三日海通社電　莫斯科電訊、蘇軍最高司令部頃任命希達諾夫與契魯希基夫爲中將、按希達諾夫係斯達林之黨代表、位居蘇維埃聯邦共產黨中央委員會秘書及共產黨宜傳部長等要職、 
　　德頒佔領區統治令 
　　柏林十三日中央社電　德政府於十二日公布在蘇聯佔領地區之新統治法令、其要點如次、（一）撤廢舊蘇聯領有時之共產機構、並恢復歐羅巴體制、（二）開放蘇聯之集團農塲、將農地返還一般貧農、（三）在過渡時期、該項集團農塲暫先組織共同組合經營之、今後視農民之能率如何、逐漸將農田交還彼等、（四）此項農業機構改革體制、烏克蘭及白俄羅斯全域皆可適用、 
　　東綫上空德機活躍 
　　柏林十三日中央社電　德軍司令部十三日發表東綫德空軍之活蹏情况如次、（一）德空軍於中部及南部戰綫曾數度猛炸蘇軍部隊及其運輸綫、擊毀敵大型戰車十五輛及其他車輛三百輛以上、（一）現在北部戰綫活躍中之德空軍、亦於拉多加湖南方及伊爾門湖附近猛炸蘇軍陣地及其航空根據地、德空軍一隊於該方面曾擊落蘇機二十九架、 
[蘇芬議和謠傳　甚囂塵土　傳英駐瑞典大使　負勸芬媾和使命]  
　　瑞典京城十三日海通社電　瑞典駐英公使浦利資、昨自倫敦抵此、浦氏之突然歸國、頗使一股人感覺驚異、因之使沉寂多日關於蘇芬單獨議和之謠言、又甚囂塵上、以爲浦氏此次歸國，負有勸誘芬蘭與蘇購和之使命、查自開戰以來、英國之視芬蘭、猶如第一次大戰時之保加利亞、不惜以種種技巧、對之發動神經戰、英人對於芬蘭、並非具有特殊惡感、不過欲使芬蘭脫離軸心集團、以爲如此即可使軸心趨於崩潰、茲就英報所散佈關於蘇芬單獨議和之謠言而論、英國之負責方面、於此並未置評、僅表示英國對於與蘇聯有主要關係之事項、並不直接感覺興趣、至於蘇聯關於該事件之態度、在過去數日中、表面尙稱緘默、惟蘇方重要份子、嘗以蘇聯在原則上尊重芬蘭獨立之語告英美之并交代表、故中立國外交家、或許亦已獲悉此等言語、此次瑞典公使浦利資歸國、將以所聞報告瑞典外交部、自亦極爲可能、倫敦負責方面、迄至目前爲止、於此尙未有任何表示、而此事之進行又必須有賴於莫斯科與海爾辛基之直接接觸、故蘇芬單獨議和之可能性、實際上甚爲薄弱也、 
　　瑞典京城十三日海通社電　美國報紙、刋載瑞典駐英公使將返回瑞典京城、爲蘇芬兩國之調解人之消息、瑞典權威方面、業巳加以否認、視爲完全無稽、但證實瑞典駐英公使、將訪問瑞典京城、 
澳門通訉 
[誘甘印象] [  居瑾]  
　　最令人注意的一件事，就是甘省老百姓的貧苦。我們坐汽車經過的地方，除了極少的幾處縣城而外，其餘沿途所見，幾乎都是衣衫襤褸面色消瘦的人，年長的還能够穿着粗衣裳，幼小的兒童們，不論男女，裸體的到處可見。我們看到這種景况，心中自是萬分的難過。 
　　究竟爲什麼緣故，甘肅的人民這樣苦呢？據分析，有下面的幾個原因：甘肅老百姓都是靠天吃飯的，但是老天爺實在並不可靠，僥倖下了透雨一年可以豐收，而豐收的結果，也不過七八成年景；但是甘肅因爲天時地利的限制，很少有豐收之年，因此老百姓們從未吃過一年的　飯，飯都吃不飽，那裏還談得到穿衣；因此人民總是在窮苦中過日子，這是一方面的原因。 
　　第二個原因要算是賦稅過重了。在過去軍閥統治時代，更不必講，就拿現在的情形來說，還有待改進。記得有一次記者去見谷正倫，據谷說：甘省有的區域的老百姓，因爲受了賦稅的過重負擔，因爲吃不飽二餐飯，往往拋棄了自己的田園，帶着妻兒老少逃亡出去；這類的故事時常聽到。因此省政當局，現在正在努力設法，如何減少人民的痛苦，如何協助人民增加農產，其中的一項辦法便是貸款與農民，但是因為老百姓沒有受過什么教育，並不能順科的推行。 
　　記者目睹在蘭州回渶之間的情形，記者的印象是，回敎徒都是服從的人，無論做什麼事情，回敎徒沒有一樣不是走在前面的。記者有一次曾和蔡市長閒談，談到回敎徒的情形，蔡大加讚美，他舉例說，當他下令市民拆房子修馬路的時候，惟獨回敎徒首先服從命令，把房屋拆掉，做了極好的榜樣。諸如此類的故事很多，這不過是一件事實而已。寫完了甘肅的現狀後，記者願意說出幾點感想，爲這篇報告做一個結束。 
　　第一，人民的生活太艱苦，當政者應以减少人民的痛苦增加人民的福利，爲施政的要務。 
　　第二，敎育太不發達。甘肅可以說並沒有幾個最高學府，就連中小學校，以及國民學校等，都不够標準，因此普及敎育，是開發西北的急事。 
　　第三，人才太缺乏。人才的缺乏是甘肅省以及西北各省普遍的現象，甘肅以及西北各地待做的工作很多，但是做事的人太少太不够了。這次工程師在蘭州開會，我們在街上看到的標語，如同「工程師們，留在西北吧！」等等，都充分證明西北各省人才的缺乏。如何把各部鬥的人才移到西北擔任開發的工作，這是値得各方面注意的。（三十二年一月十日發） 
[蘇在巴勒斯坦　設立商會]  
　　安加拉十三日海通社電　耶魯撒冷來電、蘇聯商會、即將在該地成立、巴勒斯坦其他各地不久亦將有該會之分支會成立、又據蘇方消息、耶魯撒冷大馬色貝魯特等地、蘇聯均擬設立領事署云、 
[英相邱吉爾　下院報告要點　內容泰半涉及潛艇戰]  
　　柏林十三日海通社電　德國政治報告稱、邱吉爾在下院提出之政治報告、泰半涉及潛艇戰之問題、要點有四、（一）協約方面在海上之損失甚大、英國不能忽視船舶與貨物之損失、不能不慮及水手之安全、（二）英政府認爲損失重大、不能徇輿論之請、公布損失之數字、（三）與共造一新船、不如保護舊船之安全、若干水手死亡後、人手缺乏、補充不易、（四）英美究竟能否再以軍火供給蘇聯、是否再有力量開闢新戰錢、咸視新造船舶能否補足舊船之損失爲斷、邱氏又宣告加薩勃朗加會議之結果、要點有六、（一）英美對全盤戰局戰略之觀察、各有不同、邱吉爾與羅斯福所能同意者、爲解決運輸問題之重要、研討抵制德潛艇之策略、實爲當前之急務、（二）雙方締結之協定、祇有九個月之效期、邱羅兩人擬於九個月內、再集會一次、（三）斯達林不願參加邱羅之會議、縱然羅氏願遠赴卡圖姆、以謀一晤、斯氏亦不願表示贊同、（四）羅斯福聲明唯恐英國不久對太平洋戰區、將不感興趣、邱吉爾聲明一俟歐洲戰事結束、將派軍隊東征、但須取得戰時內閣之同意、始能成立協定、（五）邱吉爾自承、英國目前未參加對日本之戰事、（六）美國要求英國與重慶、同受美將雅諾德之節制、決定作戰之行動、英國已接受之、因此派狄爾爵士赴渝、令華維爾將軍與麥克阿塞將軍會晤、邱氏最後報告阿達那會議之經過要點有二、（一）英國承諾盡力協助土耳其增强軍力、俾得抵禦外來之侵略、（二）觀察阿達那會譏文告、應根據其內容着想、不可穿鑿附會、（易言之、土耳其未與英簽訂新協定）、總上所陳、英國軍政外交、並無顯著之新發展、未能遷爾樂覜也、 
　　英報不滿首相言論 
　　里斯本十三日中央社電　英首相邱吉爾於十一日在下院演說時、對於德潛艇之威脅、猶作樂觀報告、故似已引起各方之不滿、頃據倫敦來電、十二日英國各報對邱吉爾猶欲在國民之前作掩飾眞相之態度、即大加攻擊、認邱吉爾對應付潛艇之戰術雖表明自　、但德潛艇之活躍依然爲英美最大之威脅、故事態嚴重、顯然未訐樂觀云、 
　　潛艇威脅將益嚴重 
　　里斯本十三日海通社電　據紐約息、美國普拉特海軍上將在「新聞週刊」發表論文、對消除潛艇之威脅、作種種建議、渠稱、加薩勃朗加會議中證實潛艇之威脅、仍極嚴重、自杜尼資海軍上將被任爲德國海軍部長後、潛艇之活動、行將益形加緊、德國現正傾其全力、以截斷協約國海上之交通綫、其中最關重要及最易受潛艇襲擊之路綫、爲美國至北非及通過直布羅陀之航綫、協約國護航錢仕航程中、除賴諸護航軍艦之保護外、並無飛機之保護、故普拉特主張使用飛船以爲保護、 
[戰時各國的國民生活觀（一）] [  石井良一著　靜子譯]  
　　德·意·美·英·德 
　　德國 
　　德國的食糧情形，已日見好轉。當開戰之後，德國雖然可以說是一手掌握了全歐洲的穀倉，然而因爲她不僅是本國，即所有占領區域的居民食糧，也不能不負責處理，所以他們的食糧分配量，也不得不酌予减少。於是外國的勞働者，波蘭蘇聯等國的俘虜，也都使之從事於農業的生產，以圖增加食糧，國內和東部佔領地的農產，今年出乎意外地豐收，因而有自十月十九日起，增加麵包和肉類配給量的聲明。此外，今年聖誕節，目特別配給，食料作爲饋贈禮品，首先每人每週增加配給的麵包額是二百五十克，當時憑證制度規定的配給額是二千二百五十克，肉類每人每週增加五十克，合計是三百五十克；至於長時間的和夜間的勞働者，較普通人特別增配五十克合計增加一百克，所以一般勞働者，非常喜歡，不過德國在食糧方面，最要緊的問題，還是脂肪類，一般標準消費者，每人每週的白塔油，猪油，麥琪琳，以及食油之類，綜合起來的配給額，不過　二百零六克，較之以前的二百六十九克，已經是减少了。今年因爲增加了種植油指植物　　　，油脂　　　　，或者會增加，　　　　　　　　　　　　　乳酪砂搪，果醬和小麥粉之類，亦已實行配給制，惟麵包用的穀類和馬鈴薯等類原料供應，則非常豐富，尤其是今年馬鈴薯特別豐收，所以每人每週的配給量，決定二千五百克，到小菜店裏去，還可以買到這限量以上的數量。以上所述，都是憑配給證才能買到的。此外如靑菜·水菓·鷄肉·鷄蛋和鮮魚之類，不必憑配給證，也可以買得到，因爲不足的靑菜和水菓，可以山意大利輸入。惟鷄蛋，尤其是在柏林這類的大都市，每個月平均大約是三個到五個之譜。牛乳每個大人，每日可以配給八分之一里特耳（Liter）買牛乳的時候，祗須各人自己到牛奶公司申請購買就行了，但是重勞働者，長時間和夜開勞働者，病人或懷着胎兒或哺乳的母親和小孩子等，則一律配給全需要量。 
　　嗜好品，咖非是配給的，因爲沒有茶，所以完全用代用品，酒類不列入配給制內，可以自由買喝，不過實際上是不够的，因此一般都市裏嗜酒的人們，　跑到消耗酒量比較少的地方去、可是又受了運輸的限止，　　是通融，其實等於零，所以不僅是酒類，　是牛乳，白塔油，麵包，香烟以及其他日常生活品，也須受同樣的限制；　　國亦有如日本購買　隊那樣的擠買情形，因爲德國對於這類物品老早就加以限制了。點心，白糖之類，　爲原料缺乏，大概每人每四　六週之間，不過配給一百二十五克而已。 
　　關於衣料，第三次配給證的點數是一百二十點，較之前次一百五十點减少了二成；配給證的有效期間，多了四個月，前次是一年，這次則延長到十六個月。今年一月起，因爲民需生產品的减少，所以第四次配給點數更縮减到一百點；有效期間爲十八個月，（延長了兩個月）兒童仍舊，三件頭的衣服是八十點，外衣九十點，襪子八點，連領襯衫二十四點，這當然不能說是過分耗費。依照　四次衣料配給點數來說，男子的衣服和服裝類的材料，已减低到需要量以下的數量，故必需另行發給特別配給許可證，男女的冬外衣，並不憑衣料配給證，而是根據特別許可證來配給的。鞋子過去是用特別許可證的，現在則仍用配給證，但是在工塲或從事農業的勞働者，因爲情形不同，故必需較多量的衣料，因此肥皂和作業衣服，採用特別配給制。 
　　至於肥皂；普通人每月配給香皂一小塊，洗滌肥皂二百五十克；二歲以內的幼童，增加上等肥皂一百克，肥皂　五百克；八歲以內的小孩，增加肥皂粉五百克；其他病人，醫生，醫院則特別配給；洗衣店亦有一定的肥皂配給證。皮鞋，每年一雙，因爲是代用品的原故，所以不大耐用，在不得已的時候，祇好買木鞋來穿了。今春以來，香烟也實行配給制度了；成人的，每人每天大約是五六技，這當然不够，吸烟的人們於是多已戒吸，這正與當局的用意相吻合。女子的配給量，祇及男子的一半。 
　　德國人民這樣的生活，可以說是非常緊縮了，然而我們在另一面來看，與其說是物資自身的缺乏，毋寗說是故意置國民日常生活於不足的狀態中，以期爭取長期戰的最後勝利，這或者是政府當局寓有的深意，也未可知；同時這也就是全國國民所深切瞭解的，故絕不作絲毫不平之鳴，因此全國國民的生活能長此保持安定，物價的上昇，自開戰以來，到現在不過漲到百分之五而已。 
　　如節省燃料計，自十一月二日起，復廢止夏季時間，同時改訂工作時間，以節省早晚所耗的電力。因爲環境關係，星期日雖亦有工作的，惟德國的電力生產，有百分之八十，是用火力發電的，故須極力節省民間的消耗，以備軍需之用。同時要節省汽油，所以老早就使用代替燃料。軍需部如促進改用代用燃料汽車起兒，曾有：「如在一定期間內，民間經營汽車業者，不改用代用燃料時，即取消本生油（Renzine）和柴油（Diesel）　配給許可證。」底聲明。　運輸方面，所有旅客列　數　，亦加以整理合併，並廢除餐車，臥車亦祇限於有公務上的必要者，至於其他非急需品的運輸，當然也廢除了。 
　　意大利 
　　意大利戰前的食糧自給率，達到百分之九十五，較之其他交戰國，可說是比較裕餘的。但爲了要供應德國的食料和勞働力之故，所以開戰不久亦即實行配給制度，她的配給量是：每人每日麵包一百五十克，肉類每週一百二十五克，橄欖油三百克，白塔油一百克，勞慟者的配給額，自然是比較多，病人也特別配給。不過較諸戰前，這個配給量似乎是不够，可是意大利國民，每人每日必需的熱量，不過是三千，所以祇要能維持這個度量，就不成問題了。去冬以來，勞働者且特別配給麵包。同時，由德國輸入了大批馬鈴薯，所以自十二月以後大都市裏的居民，也特別配給馬鈴薯。至於水菓，靑菜，乳酷之類是可以無限制購買的，惟因此類食糧，亦須供應德國之用，故仍有正當消費的規定。因此，爲了增加食糧的生產起見，戰前的荒地，今年都在積極地開墾了。 
　　因爲被服以及周身所用的物品不足的關係，都一律改用代用品。被服之類，自前年十一月起，即實行配給證制度；牠的點數，分作男，女，少年，少女和幼童五類。每人每年男子百二十點，女子九十五點，其中三分之一，每四個月，即不能再用了。男服七十五點，大衣八十點，襯衫十點，手巾三點，皮鞋八十點；女服祇是六十點，所以假若是換了一套全新的衣服時，則下次的四個月中，速一塊手巾也不能買了。肥皂不在配給的限制以內，但肥皂是一種規定格式的物品，他如茶杯，茶壺的大小，都規定一個所謂戰時的規格模型，以期統一。其他日常生活品，也漸漸地規格化了。國民要在道規格之中，運營他們簡易的戰時生活。爲了節約勞働力和原料起見，自十月十二日起，兒童玩具一律禁止製造，今年三月以後，且禁止販賣了。 
　　爲了紙，電力和瓦斯等項消費限制的原故，新聞紙的頁數，也該漸漸地减少。爲了節約燃料，電車行駛的次數，也就隨之减少。瓦斯每日供給三次，合計不過五個鐘頭。壓力也减到戰前的百分之八十五，窒內取暖用的煤炭，也將配給量實行减少，自用汽車也被廢止，代用的卡車，每日限五里特耳，公用卡車，每月也祇配給十里特耳的木生油，而所謂代用卞車，規定亦甚嚴，祇楚病人或者有緊急事件的人，才准乘坐普通人，差不多是不可能的。一切的住宅或資材，都以軍需爲第一，民需方面，限制極嚴。然而在意大利的國民，可以說是完全沒有作不平之鳴的。這實足以表現意大利的國民，絕對相信他們的首相墨索里尼和獲得最後勝利的原故。所以在意大利整個的國家中，完全無所謂黑市這四字，國民的意志，也一天一天地旺盛起來。 
[羅斯福發表演說　痛斥國內敗戰主義者　威爾斯促協約國戰後合作]  
　　里斯本十三日海通社電　羅斯福總統昨晚發表廣播演說、歷時四十分鐘、渠鍛初痛斥國內之敗戰主義者及懷疑主義者、因有此輩之存在、故海外之美軍對國內情形甚爲憂慮、羅斯福續稱、當渠最近赴各地巡行時、發現美國一部份人民對各事皆表不滿、尤對統制物資之措施及工資制度兩者爲更甚、論及海外美國兵士對其將來職業之顧慮時、羅氏聲稱、此事不足憂慮、蓋政府將盡其所能、以恢復其過去之職業、在必要時、議會當立法以規定之、現英美軍及法國分裂派軍隊已準備在突尼西亞發動「此次戰事中最大之戰役」、屆時英軍及特戈爾軍將自南進攻、同時英美軍及季勞將軍部下之法軍聯合自西進攻、加薩勃朗加會議所討論者、包括世界各地之軍事計劃、協約國於進攻歐洲之前、突尼西亞之戰事當先作決定、羅斯福最後引邱吉爾之語曰、歐洲之戰事當先求勝利、然後全部英軍可以在他處從容作戰矣、 
　　里斯本十三日海通社電　紐約電訊、副國務卿威爾斯於「協約國家月」開始之日發衣演說、警告協約國於戰事結束時、切不可自陷於鬭爭、據稱、戰後最悲慘之事、奠過於各國在商業及金融上處於對立之局面、而妨碍國際繁榮之建立、大西洋憲章、對戰後之處置、已有詳細規定云、英駐美大使哈立法克斯亦於是日發表演說、認爲協約國必可捐棄一切成見、而實行眞正之携手， 
[德方之評論]  
　　柏林十三日海通社電　此間政界人士評論羅斯福昨日之演說稱、羅斯福所言將發動大規模軍事行動一事、前已見英美二國要員一再談及之、不足新奇、羅斯福所稱協約國將於本年內進攻歐陸、吾人實有恃無恐、「鄧坦克之戰士」、吾人何足畏哉、關於羅斯福對日本之恐嚇、此間人士認爲就日軍之戰鬥力而論、實係羅斯福之夢囈云、 
[美參議院　通過議案　取消在中國　領事裁判權]  
　　里斯本十三日海通社電　據華盛頓息、美國參議院昨一致通過取消在華領事裁判權之條約、該案係由參議院外交委員會主席柯奈萊所提出云、 
[蘇軍官乘飛機　經過巴西]  
　　里斯本十三日海通社電　路透社倫敦電訊稱、丁莫生柯上將之部下將官四員與蘇聯海軍將官一員、乘飛機經過巴西之納塔爾、惟該電訊中並未述及蘇聯軍官之目的地、 
[伊朗內閣　全體辭職　成立未及三周]  
　　土耳其京城十三日哈瓦斯社電　伊朗內閣成立未及三星期、今日聞又全體辭職、其原因係不滿議會通過法律、規定中央銀行歸由議會統制、按伊朗中央銀行原係直屬財政部、並有美國顧問一名、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[日用品倐起漲風　將考慮計口配合　商人壟斷愈趨明顯　勢須干涉用維市面]  
　　舊曆新歲以來、各項物價明漲暗升不已、　中尤以各項生活必需品爲取、如肥皂火柴兩項、　　開價時、固木每箱售八百四十元、至昨日（十三）已售至九百二十元、上升八十元之巨、其他各牌肥皂漲勢完全相彷、火柴　盤價鳳凰脾爲四千四百元、　後忽起漲風、一日間狂升千元之巨、至昨日（十三）已售至五千八百元美麗牌竟售至六千元、漲風之烈堪稱空前、此種情形、影響於市民生活至巨、故本市有關當局、即將加以嚴厲干涉、　業社記者頃探得各情如下、 
　　肥皂火柴已受操縱 
　　據該業中人吿商業社記者、最近肥皂火柴之忽起漲風、一般言之、雖屬存底枯竭、新貨並無生產、在物稀爲貴之原則下、價格自然上升、但上升程度、决不致如今日之甚、目火柴漲風、僅以鳳凰牌及美麗牌兩種爲　、其他如金鼎雜脾兩種、上漲比較有限顯見火柴漲風、並非完全起於　　物質之恐慌、而爲少數商人從中操縱、而至操縱至於頂點時、今日市塲交易、反極冷淡、蓋貨物價格過高買方已不敢問津、賣方則奇貨可居、朝天討價、致買賣　方、均陷於凍結狀態中、 
　　維護民生　速籌善策 
　　又悉當局　面對於速日來肥皂火柴之狂漲、頗爲注意、爲安定市面、保護民生對此畸形現象即將加以嚴格之取締、同時各方面對於日用品計口授給、亦深爲關切、蓋欲制止不法商人之囤積日用品、其根本對策、即爲仿照計口授糧方式、實行實用品之計口授給、目前京滬杭沿錢各地、對於日用品如火柴·肥皂··鹽·糖之計口授給、已在先後實行、本市方面、亦有從速實行之必要、故當局對此、亦已開始予以考慮、 
　　調查存貨 
　　現本埠各當局、爲謀充分配給物資、杜絕投機漁利、囤　居奇等惡風起見　除已積極設法流通國內各地物資來源外、並一面調查各業公司·商號·現存物資數額、如食糧·食油·棉紗·砂糖·捲烟·洋燭·燃料·火柴·洋碱·皮革·酒類·調味品·銅錫鐵器·　廣貨·各色紙張·建築木料·工業藥品·木材·橡膠·電料·搪瓷·瓷器等、將分令各業公會、照式塡報、以憑核辦、並使未雨綢繆、而免發生缺貨恐慌、 
　　　現賣買 
　　各業市場交易、今由當局允準、恢復營業、准各該業公會、雖在當局督導之下、先後議訂同業在塲賣買辦法、諸凡入塲代表、概須出示入塲證、在塲交易、必須出立成交單、同時期現各貨嚴禁售給非　中人、惟各　市塲、自允切恢復營　後、黑市交易、仍間有發生、影響商市及物品售價殊匪淺鮮、茲悉當局對各業交易、深爲關懷、連日遣派人員、馳赴各該市塲監視、並將行市列表具報、倘有經營不法交易者、即予拘捕、 
　　評價工作 
　　本埠各業同業公會、前爲協助當局澈底　平物價計、均先後組設「物品評價委員會」、從事評價工作，組鄉頗爲縝密、凡奉令詳訂某種貨物限價時、即先通知會員、將此項物品及成本等、列表送會、然後召開評價委員會議、共同議訂標準限價然後備文送當局核奪、待認可後、始印評價單、分發各會昌同業、一體遵行、茲悉各業對於此項工作進行、殊不遺餘力、最近並鑒於百貨售價、復向高峯挺進、成爲促成高貨價之一種原因、事關市民生活、已予注視， 
　　計劃增產 
　　當局爲安定民生、抑平物價、取締投機囤積、切實執行限價、對於一切商品、不得非法買空賣空之交易、幷由各業設物價評議會、評定價格、呈准當局核准、依限發售、不准任意抬高或變更品級、以及其他一切不正當行爲、嗣後如因成本關係、確有變更價格之必要時、得由同業公會申叙理由、請求更定、此外、禁止以經營之商品、批發與非同業公會之會員、頃爲根本之圖、計劃增加日用·業品生產俾無感缺乏之處、如棉紗·布疋·麵粉·植物油·火柴·肥皂·洋燭·紙張·等日用工業品、其增產尤爲急要、今以全力恢復原有各項工廠、疏通原料來源、或覓用代替品、或求新發明、務期獲得實效、作减低日常必需品售價之根本解決、對於以上各項必需品之原料、設立機關、統一收實、採取配給制度、視各廠生產能力及實際需要、予以核配、各廠獲得配給原料所產之物品、必須依照規定限價、批發與各零售商門售、違者永久停止原料配給、並予懲辦、 
[商店托詞打烊　當局嚴重老虎]  
　　茲悉近有若干商店、託故减短營業時間、或有意規避規定、巧託「假期」或「修理房屋」等事、打烊停止營業、吝售貨物、冀圖聯合抬價、博取分外暴利、當局以此等舉動、已達於壟斷居奇之頂點、如不嚴辦、將何以維持市面、如何對策已有甚深之考慮、 
[田尻公使談　儲券匯率　中日如辦直接匯兌　將照現行匯率計算]  
　　同盟社本埠訊、日大使館上海事務所田尻公使昨向報界談稱、靑木大東亞大臣旣已說明中儲票與日軍圓將保持一百元合十八圓之兌換率、則日本與中國間將來如辦理直接匯兌、亦將照此兌換率計算云、田尻公使赴皖省視察蚌埠安慶等地後、甫返上海、對於各地、尤其是蚌埠中日人民間之經濟合作、表示印　極佳、又稱、渠游　綫時、重向日軍將士致其荷云、 
[匯豐末批存款　明日起發還]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息，現由橫濱正金銀行淸理之滙豐銀行、　收得足數款項、故定於二月十五日起、以第五批亦即末批存款發給存戶、其數爲存款總額减除去年一月十二日發給第一批後之百分之十五、按第一批存款於去年一月十二發給、每存戶以二千元爲限、第二批於一月十四日發給、計餘款之半數、第三批於四日子五日發給、計百分之二十五、第四批於八月一日發給計百分之十、所剩百分之十五、將從下週一起發還存戶、 
[日商華中運輸公司　擴展浙贛貨物運輸　與華中鐵道聯絡在各地設站]  
　　日商華中運輸公司、爲擴充營業、同時謀內地物資運輸上之圓滑起見、決與華中鐵道密切連繫、並在浙贛各地公路上自備卡車馬車等運輸工具、代客裝運貨物、聞該公司已在浙贛各地成立營業所八處、出張所二十六處、均受杭州分公司之管轄、據商業社記者探悉、該公司所設營業所及出張之地點如下、金華·義烏·武義·華亭·諸　·紹興·西興·南星橋·長山門·硤石·嘉興·並聞以上各營業所及出張所、均已開始營業云、 
[日納稅人協會商討　租界問題]  
　　公共租界日僑納稅人協會、定於明日中午假文監師路日本總會開會、商討租界問題、工部局總董岡崎勝男氏亦將出席參加討論、 
[調整所得稅　舉行會議　滬市中日合辦事業　已征八百餘萬日圓]  
　　同盟社本埠訊、國府爲重行調整所得稅制度與增加所得稅收入起見定於二月十五日召集上海·廣州·武漢·南京·鎭江·蘇州·蕪湖·蚌埠·杭州·南通·與嘉興十一區之稅收處長、在南京舉行第三次會議、屆時各處長除提呈報吿外、更將討論所得稅徵收之改善方法、國府所得稅局近纂之統計表、表示政府之所得稅收入已激增、根據十一區所得稅徵收處之收據計之、去歲五月至十二月之所得稅收入、共達一六七三四六七〇元、及日金二五一二六八圓、後者係向中日合辦之事業收得、上海佔其中之什四以上、計八八三六〇〇〇元、 
[稅務署　設置顧問室　廣瀨等四人爲顧問]  
　　財政部稅務署自於本年一月一日起、除將蘇浙皖稅務總局撤消，改組爲各省設置稅務局、及印花菸酒稅局外、幷將署內各科室組織機構及公務人員從事調整、分派職務、茲悉該署爲更進一步之硏究應興應革之稅政起見、特設置顧間室、聘請全國經濟委員會廣瀨等四人爲顧問、業已　滬、於日昨開始正式辦　 
[保險監理局長視察　各地保險事業]  
　　實業部保險監理局爲維護保險業之正當利益、對於危害社會之非法營業、嚴卞取締、現全市保險公司向該局申請登記者計八十六家、其中四五十家已經審查合格、准予登記、給照營業、尙有四十　家正在審查中、該局局長孫祖基以本局職貢監理全國保險事業之改進、爲明瞭各地保險事業情形起見、定於明（千五）日偕同第二科長在介丞前往京滬路一帶之蘇州無錫鎮江南京等各大都市視察保險事業實際情形、以便督促改進、聞京滬各地視察完畢返滬後、再定期分往武漢杭州等地視察云、 
[人民發現兇殺案後　應向多方面報告　以便多協力兜捕迅赴事機]  
　　日前本市北四川路鐘表店發生盜刦殺人案件、且最近租界內亦發生類此事件、本市警備當局鑒於事件突發後、發見者雖能急速向有關方面報吿、協力逮捕兇犯、然其連絡通報、仍有未臻萬全、故特喚起注意、希望今後居民於發見兇案後、應分頭向關係當局逐一報吿、以便迅速捕獲兇犯、而保治安、緣以往發生兇案或發見兇犯後、發見人往往以爲僅向一處關係富局報吿即可、其實爲更積極且緊密進行連絡、以便早速逮捕犯人起見、凡發見者、應儘力分頭向關係方面、如市政府警察局陸戰隊憲兵隊領事館警察工部局警察自警團等逐一報吿、以資協力逮捕、 
[避免掮客漁利　希望各業從速組織公會　社會局凌局長發表談話]  
　　本市一切物價、最近忽又特飛猛漲、此事關係民生問題至大、據本市社會局凌局長發表談話如次、一日來本市一般物價、突飛猛漲、其原因雖由於交通阻塞、貨源缺乏、以及非商人之囤積居奇、但銷售機構之過於複雜、仲賣人之從中學斷　亦爲主要原因之一、茲爲積極抑平物價起見、除在運輸及來源各方面努力設法疎通外、對於銷售機　、擬先行着手整頓、　最要目的、務使各零售商人達到直接配貨、以免輾轉擛縱、現在水果蔬菜業零售商、已山本局督飭組織同業公會、並與有關各方面商定直接配貨、此項辦法業與工部局取得聯絡、一致進行、希望本市其他各業零售商人、亦從速繼起積極組織、則本市物價之平定、當可在短期間內實現」、 
[中日文協會舉行　書法座談會]  
　　中日文化協會上海分會爲溝通中日文化交述起見、特於昨十三）日下午二時　假南京路外灘華懋飯店七樓舉行中日書法名家座談會、中國方面計到白蕉、季守正呂十千、熊松泉、宗履谷　　觀、吳東邁、朱其石、及友　方面安井大谷、地池等、中日文協滬分會有常任幹事王文穆、松村兩氏及上野幹　在塲　待朋席舉行懇談、對中日兩國文　書法交換指導、席間討　綦詳直至下午五時後、始盡歡而散、 
[華中重工業工廠　將合併集中增產　分配重要物價改善品質　兼理各地勞工移殖事宜]  
　　工業界方面現正在進行將華中重工　機關合併、减少其數目、而改進工廠設備、使生產集中化、蓋　工業界人士最近組成集團、以統制軍火生產、船舶建造及其他東要工業、並負責分配重要物資及集中增加產量、改善品質、此　重工業合併計劃、不僅將處理以上各種事務、並擬辦理各地勞工移殖工作、以有餘補不足、使工人　平均分配各　、在合併範圍中者有　陸里工業會社、上海工業會社、亞細亞銅廠、豐田機器　等滬市之日方工廠、數家業已合併、 
[下期戶口米配給量　根據買單當爲白米升半碎米半升]  
　　關於兩租界第二十七期戶口糧配給數量及價格、頃據上海社記者向米業探悉、公共租界及法租界各立約米銳、昨向米糧辦事處領取買單、其食米麵粉數量與價格、與上期完全相同、惟食米一項、內搭有碎米爲總額四分之一、所以下期戶口米爲（一）白米一升半、碎米半升、售價五元、（二）麵粉爲　十二兩、售價三元八角半、準二月十九日起、憑買來證及購麵粉證發售、至二十七日爲止、至於滬市存糧包括食米麵粉、確較以前增厚、各堆棧儲糧數量、足資證明、蓋當局已向各　區收買米榖、向泰國越南訂購洋米、並向各麵粉廠訂購麵粉、 
[夏威夷馬來大海戰　昨在華懋飯店試片]  
　　中華電影公司昨（十三）日下午三時半、假座南京路華懋飯店八樓、招待各界參觀試映「夏威夷馬來大海戰」一片、該片係日本東寳映書社鉅萬製作、有實戰背景、聞該片在日本國內公映時、賣座之盛、打破以（　之一切影片紀錄、今已運滬、不日公映於首輪影院、 
[市警局通令　核發居住證　不得故意需索]  
　　市警察總局爲確保市區地方安全起見奉令辦理核發居住證曾一再通令嚴禁需索在案、該局深恐日久玩生、爰　重行誥誡所屬、各分局辦理核　居住證事宜、不得藉端收取費用、及向照相館恣索、如敢故違、一經查覺、決予嚴懲云、 
[警務處經濟警察　大部人選聘定　訓練範圍偏重於調查方面]  
　　公共租界警務處自於去年十二月、決定添設經濟警察課後、卽由副總巡五鳴領導籌備組織事宜、茲據大通社記者探悉、對於　課所僱用之督察長及督察人選、大部業已聘定、計有一部分聘自日本、一部則由本埠邀聘、至於警員方面、則亦已招僱就緒且於上月中旬起、已予積極訓練、其訓練之範圍、大多偏於經濟方面、務使其能認識　埠經濟狀况、及諳熟調查之手續、預料於最近期內、該批經濟警察、即可令其分赴各區服務云、 
[高中二三年級　明日發給助金　大學及工商組十七發款]  
　　兼獲兩處助金學生應速聲明　否則下次申請時當嚴格處理 
　　第四屆申報謂讀者助學金、中小工商各組核准助金學生、已於一日起陸續公布、高中二三年級定明日發軟、大學及工商組定十　日發款、　學金辦事同人昨曾循例開會、商決各項問題如左左、 
　　兩處助金不得兼領 
　　關於本屆申請經核准助金各生、其中有已在他處獲得所金者、大部分經已查明、木報曾接各生來函聲明取銷叨金者固多、但迄未據來函者、亦有不少、茲決定限各生於四日內（至十八日止）來函聲明已獲得何處助金、或他處雖准助金、而未能領取、取得他處未發助金之證明文件者、隨即附來、以憑核辦、否則視爲已領他處助金、本報助學金委員會當向該生收款學校、請其撥還本報所發助金、同時對該生以後申請助金時、當嚴格處理、此舉紳係鄭重助金用途、兼杜少數學生冀　僥倖之弊、在各住或因待助心切、深恐甲處水准、或可於乙處獲助、今旣甲乙兩處核准、自應尊重社會公益事業、迅即確定領取何處之款、同時分函陳明理由、以憑辦理、 
　　要求轉助不能通融 
　　此外尚有各生來函、或已籌得學費、或獲他處助金、自請取銷、但請移此項助金、以助該生之其他同學查該生自動取銷自屬應當若欲輾轉授受、殊不合法蓋木報旣係核准指助甲生、則不能移作乙生之用、自極明顯、况乙生如確屬　寒、白應照章申請應　、今旣未經申請核准手續　何能接受本報助金，此點深盼各學校當局本贊襄本報助學金之風願、應將該生所繳本報助金支票通知領還或函吿本報、並囑該生持同支票來館繳銷、否則本報必須向該生索還原支票、絕不通融、 
　　不合標準恕不覆核 
　　關於落選諸生來函陳述家境清寒、籲請覆核者、除一部分已依照助學標準、酌予撥助外、其中品行不佳、學校及助金考試成績均極低落、家境不甚艱窘者、均難重予復核、蓋助學金之用途、決不可以絲毫苟且、非依章程、自屬愛莫能助、此點　　生注意、並　　同遵守助學金章　、 
　　昨收助金 
　　計陳祖舜堂一千元、小藥生孫潤生（壓歲錢）五百元、林湧房三百元、兪潤梅·黃公館·各二百元、益記·孫潤生·中南鐘表行各一百元、顧諟楝四十元、唐根元·邱仲霖·蔡協恭·各二十元、范榮相十元、共收儲券二千六百十元、前存三十八萬九千四百三十五元九角二分、結存三十九萬二千〇四十五元九角二分、 
　　自請取銷助金 
　　高中一19林友深、初中一25施　利，初中一16鄭慶壽、初三168張一如、高中三108蔣國璋、 
　　準予改校 
　　大學136張昌德、改入明信會計補習學校大學糾速成利、助金二百元、 
　　覆核准助 
　　高小一 
　　劉氷　文蔚小學　六五 
　　吳承梅　務光小學　一〇〇 
　　金樹寗　靜園小學　一〇〇 
　　初中一 
　　王佩茱　培眞中學　二〇〇 
　　宋賢　體文中學　一二〇 
　　金鳴　治中女中　二〇〇 
　　張雪娟　智仁勇女中　一六〇 
　　楊麗玉　南屏女中　一六〇 
　　周秉彰　震旦附中　二五〇 
　　初中二 
　　毛履鄂　滬北中學　一四〇 
　　沈惠民　郁行中學　一八〇 
　　俞文華　新本女中　二〇〇 
　　鄭修芝　民國小學　一六〇 
　　張希聖　五　中學　一五〇 
　　王德興　工商學藝所　一五〇 
　　初中三 
　　黃炳坤　滬北中學　一三〇 
　　鄭華淞　民治中學　一四〇 
　　曾成烈　靑年會中學　一六〇 
　　趙岳廿　工商學藝所　一四〇 
　　許蘭珍　體文中學　一六〇 
　　張一如　明德女中　一五〇 
　　高中一 
　　王茵　愛國女中　二〇〇 
　　高中三 
　　秦妙蓮　三才中學　一一〇 
　　陳宏毅　滬新中學　二〇〇 
　　沈悅英　福華女塾　一八〇 
　　石厚潤　工商學藝所　一四〇 
　　工商組 
　　趙寒蘭　明信會計補校　六〇 
[日大使館設宴　招待東渡學生]  
　　全國各地選派東渡留日學生、計有皖蘇滬浙等地學生吳新民等七名業已分別來滬集中、準備東渡留、日本大使館上海事務所於昨（十三）日中午十一時假竇樂安路日華俱樂部設宴款待、大使館由文化部遊田文敎課長出席、席間相互懇談、情緒備極熱烈、末由學生代表吳新民致謝、至一時後始盡歡而散、 
[統制運輸與　統制油類　運輸委會年報]  
　　工部局頃發表統制運輸委員會上年度工作報吿云、查統制運輸委員會、係於前年十二月九日組織成立、自成立以來、其工作可歸納爲三大部份、 
　　一、統制礦油及酒精　此一部份工作、關係汽油·燃料油·摩托油·其他礦油·粗油以及酒精存貨之登記、限制栘運、收集與儲藏及　分配方面、 
　　二、統制運輸　此一部份工作　係卡車與手車之登記、裝運主要物品運　之規定、以及一切摩托車輛運輸許可證之簽發各項、 
　　三、車輛燃料供應　此一部份工作係調查燃料代用品、並研究　適用方面、此項工作、係山本局工務處及警務處交通股常任職員似任、在最初數月內、工務處職員會獲得志願油類專家之協助、裨益匪淺、殊堪感　、 
　　統制油類 
　　各　礦油如汽油燃料油柴油等之來源停止以後、本局不得不設　獲致充份供給、以供界內緊要用途、常經舉辦油類登記、調查界內存油數量、繼即實施收買、並經陸續採行其他方法、以控制油類之分配與消費、俾存油應付界內緊要用途之時期、得盡量延長、 
　　前年十二月十日、本局曾刊發布吿、辦理汽油·煤油·燃料油及柴油登記、同月十三日、復經布吿嚴催汽油登記、並於同月十五日布吿通飭登記摩托油及粗油結果貨主遵令登記者、共計一五〇〇起、（未完） 
[華中煙草配給組合　統一配給日華捲煙　審查經銷商號登記將竣　準備派貨切實執行限價]  
　　華中烟草配給組合爲統一配給日華捲烟起見、自辦理全市經銷捲煙商號登記後、業已於二月一日起、將各商號登記表格提付審查、即將完竣 
　　集中辦理 
　　昨向該組探悉、關於配給捲烟事宜、嗣後無論任何捲烟廠出品、如軍管理之頤中烟公司、日商中華烟公司、以及華商南洋、華成、大東、華美等廠、均集中於該組合配給、該組合業已統盤籌劃配給具體辦、視各經銷商號實際需要、予以派貨、並委託各大同行辦理零售商派貨事宜、 
　　首次派貨 
　　聞首次統一派貨、即將開始、所派之貨、悉依照規定限價發售、絕對遵守限價、不得非法參與黑市交易、並經警務當局之協助、以全力取締捲烟黑市塲所、此外、並派稽查人員隨時密查各零售商號、如有逾越限價、以及轉販牟利、一經查出、決予取消配給之權利、並予嚴究、 
[保甲青年部舉行　首次集中訓練]  
　　保甲靑年部自成立以來、工作推動頗爲順利、其訓練與服務辦法、亦已有具體之規定、茲悉該部本年第一次集中訓練、定於今日上午十時正假跑馬廳舉行、聞該部全體幹部及部員屆時均須到塲云、 
[滬市戰後　煤斤配給概況]  
　　太平洋戰事爆發後的上海煤觔，前歸興亞院華中聯絡部管理，由日商三井·三菱·山下等三洋行，合組石炭聯合會統制配給上海煤觔，並由義泰興·大昌·麟號·建華·霖記·信孚·源生·恒泰興·協成興·信義公·張章記·均昌·又新·豐泰·同盛源·孫伯記等十六家煤號，合組大中聯煤號，資本國幣一百十萬元，辦理華人煤觔配給，下設同業商公會·小賣商公會·煤球廠公會。（一）同業商煤號營業範圍是工廠用煤，民生家庭用煤，並轉配於小賣商；（二）小賣商煤號營業範圍僅以民生所　而之煤爲限。規定石炭聯合會配給大中聯煤號煤觔利潤爲百分之三，再增百分之五配給同業商，同業商轉配小賣商利潤爲百分之五。 
　　配給數量 
　　大中聯煤號配給煤觔數量如下：（一）工廠用八月至九月煤觔，計分烟煤九千二白六十一噸，白煤六百七十三噸；去年十月至十一月煤觔　計分烟煤七千二百五十七噸，白煤九百八十一噸。（二）民生家庭用七月至九月煤觔，計分烟煤二千一百噸，白煤四千八百噸；十月至十二月煤觔，計分煙煤一千噸，白煤六千五百噸。（三）煤球廠由七月至九月煤觔，計白煤屑七萬六千二百四十八噸；十月至十二月煤觔計白煤屑八萬一千六百五十二噸。上以總計工廠民生家庭及煤球廠用煤觔爲十九萬零四百七十二噸。關於，今年一月至三月煤觔配給，已由大中聯煤號通飭塡報需要量以便配給。 
　　來源存放 
　　供給上海煤觔之礦商爲開灤礦務局·中興煤礦公司·上海鴻基售品處·華東煤礦公司以及三井洋行·三菱洋行·山下洋行·進通公司·中福公司·富源公司·富華公司。關於煤觔來源運輸等問題，均歸石炭聯合會統制辦理，目前煤觔之來源（一）白煤海峰塊（越南　），鴻基煤（越南產），山西煤（山西大同），焦作煤（　南），中央煤（河北門頭溝），柳江煤（河北臨楡）。（二）烟煤開灤煤（河北　　秦皇島），淮南煤（安徽淮南）柳泉煤（江蘇徐州），　山煤（山東博山），中興煤（　縣棗莊）。（三）白煤屑鴻基屑（越南產），富源屑（湖北）、富華屑（湖北），黑嶺屑（日本），三澤屑（日本），焦作屑（河南）。以上各白煤烟煤及白煤屑，均由統制機關設法運滬接濟。至上海，存煤，由石炭聯合會統制配給者，總約三十萬噸，包括白煤·烟煤·白煤屑。其統制之外已登記之存煤，同業商所存約二萬五千噸，小賣商所存約八千噸，兩共三萬三千噸，此爲去年事。 
　　規定價格 
　　配給煤觔之大中聯煤號，規定三十一年十月至十二月販賣價格：（一）同業商販賣價格，臨楡塊四五四元九角，臨楡篩塊四九六元九角，臨楡篩粉三四〇元，中英塊四五四元九角，中英篩塊五〇八元一角，中英篩粉三四〇元，焦作塊四六六元零二分，焦作篩塊四九一元，焦作篩粉三八〇元，淮南切統六三八元，淮南篩塊八〇四元，淮南篩粉六〇〇元，柳泉　統六四七元二角二分，柳泉篩塊九〇〇元，柳泉篩粉五四二元九角，大汶口切統六四七元二角二分，大汶口篩塊九〇〇元，大汶口篩粉五四二元九角，山東一號粉六四〇元四角，山東二號粉六三二元九角八分。（二）小賣商販賣價格，較同業商販賣價格加搬運費及規定利潤等。（圭） 
 
 

Page 6

 
 
[擁護參戰示威大會　明日隆重舉行　十萬民眾熱烈參加　市府召開擁護演講會]  
　　擁護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會、自經市政府、社運會駐滬辦事處、曁市社運會官傳部駐滬辦事處等積極籌備定於明（十五）日下午二時、假靜安寺路跑馬廳中央廣塲隆重舉行、由滬市社運當局策動全市人民團體派員參加、預計人數達十萬人以上、屆時盛况、定有空前然烈、今（十四）日市府及宣傳部駐滬辦事處聯合舉行上　特別市文化界淡話會外、並有官民幹部演講大會、茲分誌各情如次、 
　　今午舉行文化座談 
　　本市各界為擁擠國府對英美宣戰決心、除由市府、針運會、宣傳部等各有關當局、定於於明（十五）日下午二時在跑馬廳舉行擁護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會外、今（十四）日上午十時、市府及官傳部特召開上海特別市文化界談話會、屆時本市文化界重要負責人、均將親臨出席參加、下午三時、市肘假天后宮橋市商會大禮堂召開擁護宣戰演講會、舉行官民幹部演講大會、本市各文化團體負責人、市府曁各局會速附屬機關薦任職以上人員、市黨部幹部及本市大中小學校校長主要敎職員、一體出席、 
　　大會會場布置完備 
　　維護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會會塲、由社運會派員飭工設計布置、頗爲周密、會塲設跑馬廳中央廣塲面北臨國際飯店大廈、主席台畔設記者席與樂隊席、中間兩旁均站立全市各界民衆、後爲通路多條、最後爲遊行幽體集合處、進人會塲計分三處通行、計（一）新世界旁邊門、（二）梅白格路靜安寺路大門、（三）馬霍路大鬥、參加民衆計碼頭工人二千五百人、滬西保甲五千人、南市保甲五千人公共租界保甲二萬人、理敎會二千五百人、社團五百人、農整會五百人、婦女界一百五十人、市黨部五百人、武術會及一區電車工人五千人、學生一萬人、各產業職業工會二萬一千人、商界一萬五千人、敎職員二百五十人、報界一百五十人、二區水電工人一千五百人、特種社團二千五百人、共計在十萬人以上、 
　　遊行路綫越兩租界 
　　大會主席團人選、業經籌備會最後決定、擴充聘請人員計達二十人、主席團名單如下、（商會）袁履登、（公共租界納稅會）張德欽、（法租界納稅會）耿嘉基、（市黨部）凌憲文（敎育）趙正平、（體育）沈嗣良、（文化）周化人、（公共租界保甲）王伯元、葉扶霄、（東亞聯盟上海公會）陳孚木、（反英美協會）王怕庸、（市聯會張）塵、（婦女會）瞿中倫、（農整會）湯關春、（工聯會）袁士興、（郵務工會）程佐卿、（碼頭工會）柏曉嵐、（滬西保甲）丁玉堂、（海軍區保甲）戚守禹、（南市保甲）張玉齋等、遊行路綫亦經變更、自新世界隔壁大門起步、向東經南京路至外灘、向南折人愛多亞路、至新北門大街、向南朝西折入公館馬路、至敏體尼蔭向北、經大世界向西、至愛多亞路、至馬霍路向北、抵跑馬廳大門散　　、 
　　糾察維護大會秩序 
　　大會爲維護會塲秩序、及遊行秩序起見、特由籌備會組織糾察隊、山總糾察副總糾察支配所屬各級糾察人員、負責維護、至大會糾察及指揮事宜、山社運會負責派員擔任、設總副指揮各一人、直屬指揮一百人、及總副糾察各一人、直屬糾察一百人、並設交通　　十人同時各界亦各設總指揮一人糾察力百人、每糾察十人、設分隊長一人、分隊長之上設大隊長、且組織密查隊、遍佈會塲四週、及遊行所經沿途路綫、糾察一律佩白色臂章、以資識別、大隊長持紅綢旗幟、分隊長持白布紅字旗幟、並佩臂章、各界指揮亦持顏色不一之旗幟、大會爲示隆重起見、事前特製備國旗一萬面、分發出席全體各界民衆、於開會及遊行時高舉， 
　　遊行集中排列順序 
　　參加遊行之各界、民衆於會後推派代表參加計各團體代表五千人、公共租界保甲五千人、虹口海軍區保甲五千人、保安警察隊二百五十人、規定排列次序、首由總指揮總糾察機器脚踏車前導、次分懸中日大國旗兩面、其後爲大紅綢橫額、上書「擁護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會」字樣、及民衆示威大旗、再爲警察局軍樂隊、武裝警察、武裝保安隊、各區保甲自警團、及幾工商學各團體代表、同時工部局軍樂隊特在會塲奏樂云、 
　　放映電影免費入場 
　　本市民眾擁護參戰打倒英美示威大會定於明（十五）日下午二時正式假靜安寺路跑馬廳廣塲舉行、又中華電影公司巡迴放映課、爲推行國策宜傳起見、亦定於是日下午七時至九時假跑馬廳露天放映「大東亞新聞」及「和平建國實錄」、免費人塲、歡迎各界民衆前往參觀云、 
　　全市各界紛紛參加 
　　全市學生、雖時値寒假期中、仍熱烈自動參加、聞屆時決定參加人數已逾萬人、市舊貨業同業公會自接奉該會通知、亦即分別轉知該業同業會員、每店推派代表一人至二人、限於本月十四日午後二時先行至愛多亞路一六〇〇號四樓四百〇九號會廳報到、十五日晨十時午該會所集結後一同出發云、 
[怎樣擁護參戰　滬清分會今晚廣播]  
　　上海市民衆擁護參戰打倒英美示威大會、經各機關積極籌備以來、業已就緒、決定於十五日下午二時在跑馬廳舉行、滬淸分會宣傳室、特於示威大會舉行前夕、（今晚九時半至十時）假上海廣播電台舉行廣播演講。題爲怎樣擁護參戰、籲請淸鄉區人民、努力本位工作、以增厚國家力量、爭取勝利、詞意警闢、闡釋極爲詳盡云、 
[林宣傳部長抵滬　宣揚參戰意義　今日將出席兩項集會]  
　　中央特派大員宣傳部長林柏生氏爲宣揚參戰意義、特於昨日下午二時、偕同鍾司長任壽由京乘車來滬當於下午九時二十分抵達、到站歡迎者有上海特別市政府趙秘書長尊獄、宣傳部駐扈辦事處馬處長節、公用局業局長雪松、中華日報許代社長力求、顧副社長加保、江蘇省宣傳處明處長淦、國際宣傳局黎處長昭智、曁宣傳部所屬、關負責人等、林部長下車後、各歡迎者均趨前迎迓林氏一一握手爲禮、旋即乘車返私邸休憇、陳市長林部長將於今晨親臨主持市府及宣傳部召開之上海特別市文化界談話會、當日下午親臨出席擁護宣戰演講會官民幹部演講大會致訓、當晚林氏並應友邦陸軍部陸軍報道部招宴、 
[私校救濟費　卽將發給]  
　　據私上海特區私立中小學及敎職員臨時救濟費委員會自組織成立後、即根據支配尤當統計精確之原則、力求工作迅速、以期早日發給、茲該會因在限期內塡送之學校概况表、僅塡敎職員人數、未列敎職員姓名、致無法查核，令行補塡、往返需時、且最近各校塡送之敎職員名單中、又頗多兼職者、統計上更覺繁瑣、經該會連夜趕辦各種領款手續及統計確數、業經完竣、並由第三次委員會　定分配、標準救濟費之總數爲三十五萬元、除歸墊赴京請願代表團旅費一萬元零五百八十四元外、以三萬元爲學校救濟費、三十萬零九千四百十六元爲敎職員救濟費、其分配標準中小學與中小學敎職員爲六與四之比例、一俟手續完畢、　行通知各校校長來會具領　、 
[「心電」訴訟　神秘離奇　被告稱病不到　傳證改期再訉]  
　　南　路振華花邊公司主粤人孫　如、及其女培成女學高材生　　光、被　　　寶路福康里十二　之　　　在第一特里法院刑庭自訢仲用心電傷害之神秘離奇訟案、昨晨經朱法官開刑二庭續訊、乃被吿孫佳如孫懿光均稱病不到、委律師到庭提出原吿鍾三順之弟鍾梁順鍾元順之信函一通、以證明原吿確有續神喪失症、依法不能提起自訴、而被吿孫佳如自上次開庭後、因受刺激過甚、致患疾病、孫懿光亦於昨日突然患病、故今日均不能到庭應訴云云、據鍾三順供、自提出控訴之後、本人所受心　刑罰、較前益覺加重、終夜頭內震動、不能安眠等詞、庭上以被吿患病、並無證據提出、着令上次必須投案、吾則自當依法處斷、乃宣告改期、傳原吿之妻鍾王氏弟鍾梁順鍾元順曁兩被吿到案後再訊、 
[崇明教職員　一律增高待遇]  
　　滬市敎育局奉陳市長面諭、轉飭所屬各區公署遵照、凡該區區立學校敎職員生活淸苦、自應提高待遇、着自本年二月份起、增至市立學校敎職員薪津百分之八十、崇明區奉令後、已遵照辦理矣、 
[昨晨警戒警報]  
　　昨晨拂曉六時五十五分、本市突發防空警笛、爲警戒警報、全市自警、民警團已在服役時間、當即施行警戒佈置、令商店居戶之燈光關熄實施警戒狀態、各項車輛之燈光、亦令减低光度、事後據訊者探悉、係警戒演習警報、同時　氣笛亦加試驗聲度、 
[滬西區昨一度封鎖]  
　　滬西區曾於昨（十三）日上午十一時十分警鈴響後、實行封鎖、一時交通斷絕崗魯及保甲目警團員等均吿出動、歷時一刻鐘'即行解除、恢復交通、事後探悉封鎖原因、係滬西警察第二分局所轄區內有總局便衣探員前往搜索、致與居民發生誤會而起、經雙方解釋後旋吿了結、 
[各小報遵令合併　雄報亦已遵令停刊]  
　　宣傳部駐滬辦事處爲適應戰時體制節省物力、呈准宣傳部、將上海小報整理、分別通令各報合併出版、已於本月一日起實施、惟雄報本指定與社會日報合併版、乃仍單獨出版、當由該處澈查、嚴令停刊、該報業已正式遵令停刋、 
[銀錢業各行荘　審慎辦理抵押放款　以各該業公會會員為限　期限三月期滿不準轉期]  
　　銀錢業各行莊爲防止利用商品爲担保、通融資金助長囤積居奇、決自本年度起、審愼辦理物品抵押放款、（一）抵押放款以各該業同業公會會員爲限、由請者應提所屬同業公會之証明、（二）放款期限以三個足月爲限、期滿之後、絕對不准轉期、（三）凡屬平定物價條例規定之主要日用必需之品不得申請抵借、（四）利率規定、視市面實際情形、由各行莊自行酌定、惟各行莊均已提高至月。二分半至三分、（五）受押貨物、必須轉堆於經貸款人同意之倉庫、 
體育新聞 
[華聯會戰義葡聯軍　今日下午三時在膠州公園舉行]  
　　中西慈善足球賽華聯對義葡聯軍之戰、今日下午三時、在膠州公園交綏、華聯陣容經市體育會鄭重遴選、集東華與聯誼之精銳、極爲堅强、義葡聯軍陣容亦異常整齊、屆時與華聯定有一番浴血大戰、門票分十元、二十元、五十元及百元等四種、全部收人除開支外、將平均分配市府冬賑籌募經費委員會、及義葡慈善機關、兩隊陣容分誌於下、 
　　華聯隊 
　　劉顯漢 
　　李天生　荘友仁 
　　瞿永福　宋燮聖　韓龍海 
　　卓石金　孫錦順　戴麟經　李義臣　賈幼良 
　　（隊長）荘友仁（副）孫錦順 
　　（預備員）張邦綸　張林根　李寧 
　　梁櫥棠　鄭英權　吳祺麟 
　　義葡聯　 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　維克奉 
　　奧列維　西拉蒂　羅柴遼 
　　拉迪盤那　V蘇若　蓋恩　柯強勃司　維拉 
　　（預備員）雪維太A柯拉沙鮑傑 
　　I雷米迪 
[筱寶盃小球表演賽　龍威擊退現世] 　 
　　筱實盃小球聯賽、於昨日在光夏球塲展幕、影星誤卯、對太公一役、未能成賽、主辨人李筱寳行開球禮、筱寳隊對虹聯，卓石金首先建功、上半時一對零、虹聯落後、下半時、各無所獲、第二幕、現世果然不凡、龍威隊表演亦佳、曹琴芳射進一球、下半時、現世將士用命、扳回一城、龍威不甘示弱、孟義良拼命一蹴、球應聲入網、龍威遂以二對一奠定勝局、 
[冬賑慈善籃球賽　紅隊二度獲勝　興仁不幸西靑毒手]  
　　冬賑慈善籃球賽二幕、於前晚在中靑舉行、結果紅隊以二十六對二十九　法　、造二戰二勝紀錄另塲興　對西靑、後者表演奇佳、與仁竟一籌莫展、前半時西靑以十四比六領前、總結興仁成十六對二十四慘遭滑鐵盧、最後一幕定明晚（十五日）七時半起仍在中靑交綏、由西靑對法寶、紅隊戰興仁、 
[西聯今日一場]  
　　西聯足球今晨九時有丙組一塲、在膠州公園舉行、由聶中丞校友出戰海關隊、 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
[大東亞電影新聞　第三十八期內容]  
　　（一）穌北各地嚮應國府參戰、（南京）、 
　　（二）時事話題、 
　　一、參戰下日都南京之春節風光（南京） 
　　二、協力促進新國民運動的童子軍、（廣東）、 
　　三、警官學校畢業式、（昭南島）、 
　　四、共榮圈造船事業淮展、（爪哇香港）、 
　　（三）日本陸海軍負起完成大東亞戰爭之使叩、 
　　一、陸軍閱兵式、（東京）、 
　　二、海軍閱兵式、（橫濱）、 
[澈底革除舊時惡習　二屆禁痰運動開始　衛生處深盼居民各自注意]  
　　公共和界禁止隨地吐痰運動、其首次會於去年十二月中旬舉行、當時頗收成效、茲悉為欲澈底革除隨地吐痰之惡習起見、工部局衛生處特於今日（十四）日起發起第二屆運動、茲向衛生處探得各項消息如下、 
　　派員查察犯規市民 
　　工部局衛生處長田代良顯、自决定於今日起舉行第二屆禁止隨地吐痰運動後、業已派員分赴各公共塲所負查察之責任、並授權若輩、如發覺有隨地吐痰者、即　示以證章、會同警員拘往捕房、處以罰鍰五元、 
　　警員無權當場索款 
　　同時父爲防免各項弊端起見、自警員雖有查察隨地吐痰者之義務、惟並無當塲索取罰金之權、僅可協同巡捕、拘往捕房、至於隨地吐痰之形式、亦經　定、蓋　除口內吐出之痰沫外、自鼻中所噴出之鼻涕、亦列於隨地吐痰之範圍內、而予以查禁， 
　　宣傳工作積極辦理 
　　又悉此次運動其官傳工作仍將辦理、自今日起至二十日止、各公共塲所及馬路、仍將依照首次舉行期間樣式、懸掛或張貼顯明之標語及宜傳畫、衛生處當局並表示其取締隨地吐痰之施行罰鍰規則、乃不得已之事、並不有意使居民遭受損失、其所以如此者、乃欲公衆注意於公共衛生也云 
[學子浪蕩　偷竊腳踏車]  
　　住居辣斐德路貝勤路梅　坊鎭江人於新傑、年廿歲、前曾在某校肄業、現已失學、時常遊蕩在外、專在各中學校內偷竊脚踏東爲生、前曾被法捕房探員拘獲、解送第二特區法院處徒刑八月、被吿不服、上訴後改處徒刑四月、最近釋放後、仍本性不改、又在各處偷竊脚踏取、近又被探員拘獲、解送法院庭上訊問一過、諭令收押候究、 
[劉樹青失蹤]  
　　寓居南市靜修路三多里二號內之天津婦人劉馬氏之子劉樹靑、年十四歲、向在附近朱文昌刻字舖學習刻字爲業、不料劉樹靑忽於日前突吿失踪、雖經具母及朱文昌託人遍尋無着、乃於昨日下午四時由朱文昌偕劉馬氏據情投報該管警務機關、請求在招、聞劉樹靑身穿藍布長衣、黑褲黑鞋，　本地口音、高五英尺、 
[中央市場經紀人公會　改為出資組合　同時設立評價委員會]  
　　上海特別市中央市塲、爲適合戰時經濟體制起見、特將集貨進貨定價配給等項、予以合理之調整、現在市塲內各經紀人公會之制度、一律刷新組爲出資組合、所有關於食料品及其他日用必需品各業、已經該市塲訂定「各部貨物集配出資組合設立要綱」及「貨物　出資組合實施要綱」飭山各業經紀人公會分別組織、刻各業已分別向各該出資組合參加登記營業、至平日受市塲配給之小賣商及行販等、業已由市塲向市社會局及工部局公董局接洽、凡經其登記認可者得由市塲核明作爲指定之小賣店、茲悉現在籌備出資組合之腿肉醃臘　南雜實業、北羅貨業、中紙業、神紙箔業、柏蠟業、雜樹柴炭業、水菓業地貨業、禽卵業等各業、約於本月下句、即可成立、同時該市塲並設立評價委員會、以負評定所進貨物價格及調整需給之職員、 
讀者論壇 
[減輕保甲違章罰鍰] [  葉晉泰]  
　　保甲本為維持地方治安及人民安全而設，今見報載法租界保甲違章罰鍰辦法，有幾點可以商討： 
　　（一）身份居件證遺失罰廿元。查身份證旣應常常隨身携帶，則遺失乃雖免之事，雖十分當心，亦能遺失或被竊，若苦力或小販遺失一張身份證，勢必一日一家無飯吃，因之建議每次遺失身份證，改罰五元，無力被罰者得免罰。 
　　（二）更動附戶，戶長不報吿者罰五十元。此條女中未註明過期幾天未報吿者應受處罰，查一附戶遷入，爲辦理覓保或拍照等手續，需相當時日，中國多文盲，此等人之戶口單需托他人代寫，亦需時日，若此等必需之時日、祗憑辦理保甲職員隨意規定，卽寃枉被罰者必大有人在，幷目易生弊端。 
　　（三）法租界之民警團團員，每一聯保由聯保長在本聯保內　二十歲以上及三十五歲以下之居民中，用抽籤法指定七十五人。抽中者永遠站崗，僥倖而未抽中者，得永遠免役，此種辦法，似以應滿相當年齡者全體服　，或每半年換一批，輪流服　，如此較爲公允。 
　　（四）聯保長皆義務服務者，對於保甲皆勞心勞力，墊錢及有大功者，不應因小渦耶處罰之。若非聯保長之過失而遺失臂竟者，不宜處罰之。若因彼之渦失而遺失者，則最好將「罰」字改爲「勉强捐助」。 
[關於「擠電車」] [  楊錫琪]  
　　申報讀者論壇上曾討論「擠電車」這一件事實在也是十交通問題筆者以爲本市市民分困難的，往往乘一次電車要等到半個鐘點以上之多，乘客們要想稍得優先擠上的話，每要冒着萬分的危險。實在是因爲乘客太多了，雖公司方面每天開出的車子已達最多數，仍舊是擁擠的。尤其是二十路。一路·十二路等等，可說每次都不會稍空的。在如此擠况之下，我覺得電車上應有下列種種改善： 
　　（一）絕對禁止吸烟。近來電車上雖然有「禁烟」的佈告貼着，但是這祗是等於廢紙一般，仍是「你說你的，我行我素」。實在在車上吸烟是最危險的，小之足以燒壞他人的衣履、大之足以燒壞車身惹出大禍。同時在當局厲行禁止吐痰的場合，在車上尤其要嚴禁的。此外在極擁擠的時候，往往有工人等携帶了刀·鋸·等鋒利的鐵器，這是多麽危險啊！偶一不小心，非　傷。抑目害及自身，應注意才好。 
　　（二）在極擁擠時，反而免費的公務員、或是電車公司穿制服的從業員，是絕對享受優先權的，我希望以後，凡是上述人等應該儘先讓給其他的乘客。並且在車上不能佔領坐位，而讓出錢的享受，庶免權利與義務不相平勻。 
　　（三）自從廿一日起、電車公司改正站頭和車資之後，給予我們乘客防止賣票員的舞弊的便利良機、除了注意站頭和車資外，下車時應絕不把舊票還給賣票員，否則往往不幸遇着查票員時，竟常你乘客舞弊了，甚至受到侮辱責駡這不是寃枉嗎？ 
商業新聞 
[求多供少之中　華股上漲有力]  
　　昨華商股票市况、在買風籠罩中、上漲益烈、公用　。百貨業，文化股，新　業莫不在實勢中祇　難回，　因各　人心　　堅挺、新老投資者之踴躍收吸、供售之股衆不够支配於買方也、閘北水電當日由一百零二元半逐步做　爲一百十五元、午刻始見稍回、正午一百十一元、又升八元之巨、華商電氣由七十一元　升見八十二元新高一價、正午八十元、亦升八元有奇、文　業少售出、商務會館叩七一百元關口、飛升五十元中華書局步升至二百八十元爲　後進出價、亦飛上二十元、世界書局成交　稀、昂見一百四十五元、永安公司大戶巨額傾向收吸、由一百七十三元做升至一百八十五元、軋升十元、新新亦達一百八十五元、加九元、國　公司出力十元外、達九十四元光景、升四元半、麗華公司成交四百八十元、內衣升一元、達二十四元、新亞樂廠各方爭進之下、見二十九九高價、中法升二元二五達三十五元、民誼亦升二元半、六十七元半為成交價、中西藥房四百八十元、　誼三百元左右、均在向上進展中、永安紗一廠由四百二十五元升至四百四一十五元軋升二十二元半之巨、大半廠六百元、三廠五百元、又爲、之進價、而少售出、小票面友生染織升至十三元七五、新豐印染漲達二十三元、國光十四元、餘則較疲、大中華火柴出三百九十元、飛出四百元見四百十元、午刻四百零二元半、尙升七元半、南洋烟草公司漲六元、達一百八十五六元、華豐搪瓷一百二十元及三十元有成交、金融業上海銀行做過一千三百元、浙興銀行先做一千五百元、　一千四百十元、均爲成交價、中興木業做升至十一元半、交易頗旺、 
[債市勇往直前　又見新價]  
　　公債行市、昨繼續上騰、仍屬有勁、各債依然在人氣振奮中、有力上漲、五種公債、均已穿出七十元大關、且皆見新價、一半　於賣方補回、一半屬於新買戶踴躍、致猛漲極驟、竟未見回風、如此突飛猛進、八折行市、恐不　達到、初做丙種爲五元五角、曾小至五元、競爭結果、，竟穿出七元、最後爲六元八角、一甲種由二元八角升至四元、乙種二元升至三元、又回上元餘、最後爲二元四角、丁種爲九元左右、抬至關外、日零五角大價戊種二元至二元五角、嗣回一。至一元五六角，最後祇二元三角、較之丙種、竟相差四元半之一多、其差額比前已加一倍、此種一畸形、因在漲風時、未加注意、故戊種特覺其便宜、趨勢上騰不衰，恐尙不易見回風也、 
[拆息軍票尚平　聯劵回小 
] 　　 
　　昨日軍票呆平、同業互做價五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市出入價五元五角五分半、或六分及四分半、聯銀券已回小六分、經營者售出四元〇二分、收進三元九角七分云、 
　　昨錢業公會拆息仍掛一角八分、迄無更動、 
[各銀行繼續舉辦　工商小額放款]  
　　本市各銀行、有鑒於游資運用、不得其當、趨而至於投機之途、影響正當工商事業至鉅、目能造成物價上漲、爲使投資於正當事業起見、乃於去年三月間、紛紛舉辦工商業小額信用與抵押放款、以扶植發展工商業之業務、據悉各銀行上年度放出之款、均能悉數收回、成績頗爲優良、茲因舊歷總結帳期已過、各銀行對此項放款、決仍繼續辦理、聞上海市復興銀行、已定於下星期起開始辦即信用與抵押放款、信用放款數額以五百元起至一萬元止、抵押借款以一千元起至五萬元止云、 
[夏季呢羢　更為缺俏]  
　　呢羢市面、毛紗蔴絲諸貨、無一不在趨升中、夏季暑天需銷之貨、更爲軋缺而尊貴、法蘭羢每碼售三百八十元、利與派力司開二百二十元、怡和羽紗呢二百元、　裕白嗶嘰三百六十元、龜井蔴布六十五元、寳新蔴膠布十八元、友生防雨布三十元、觀貨主之心意、後市尙看再好、大多數不願出售也、 
[棉布勢仍堅挺]  
　　昨晨棉布市况、於上日回堅以後、續吿上挺、細布復升十元餘、四君子嗶嘰自十三元四角升至十三元九角、午時爲十三元八角、較前日漲六角五分、色布桃花女士林五三〇元、 
[豆餅交易甚盛]  
　　昨日雜糧市塲中、豆餅交易頗旺、蓋以擁資糧商均有相富囤購致市勢步挺、計開元隆豆餅三車價爲一百十三元至一百十八元七角半、肥字豆餅四車、便一百十元〇五角至一百十七元、又一二禮拜交二車、價一百十三元、牲記及利字豆餅二三月期交五千片、價一百十五元至一百廿八元半、 
[日用品　囤戶扳持　賣價一味喊高]  
　　日用品市面、步步高漲、關係平民生活甚鉅，當局有鑒於斯、故昨派員澈查、市　稍覺寗靜、一般貨主、以現貨愈稀、售價昂貴、扳持不脫、致市氣緊俏異常計鳳凰牌火柴五千五百元美麗牌五千七百元、金鼎牌四千五百元、雜牌三千元、固本皂九百二十元、白祚茂八百三十元、黃祥茂皂七百九十元、剪刀皂八百九十元、白枝氏洋燭五百八月十元、僧帽牌四百八十元、上升甚厲、 
[香煙一致向榮]  
　　香烟　　、在貨主堅執不放、故價難望回落、各貨　價、　較上日仍高、計大英牌一萬三千六百元、升三百元、老刀牌一萬〇六百元、品海牌八千元、五華牌七千二百元仙女牌八千一百五十元、均昂一二百元不等、日烟金槍牌三千三百五十元、金大樓四千元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌四千〇五十元、二十支三千六百元、指南牌三千三百五十元、國烟金字塔七千六百元美麗牌七千三百元、金鼠脾四千五百元、白金龍四十七百元、一致向榮、 
[金山枝開價貴]  
　　金山枝初市至平、近以出戶寥寥、遂見　勢、運日已有開出、漲起九十碼之譜、查存底尙多、過升似非所宜、 
[西淡叫價稍升]  
　　西淡以出戶較稀、市勢轉穩、行方售盤、中只定一千二百五十元、大只千四百五十元、近日叫價梢增、惟存底並未單薄，不易過升、 
[山查片號盤開高]  
　　山查片因到存不多、而來本難劃故去胃雖乏、行方頗有收進、查行盤初定一百十元、但出戶至缺、旋以號盤叫升、價乃上展、較高者開過一百五十元、升三四十元、 
[五金閑散如恒]  
　　昨日五金市面依然閑散、難有蓬勃氣象、本客走銷、俱感岑寂、行情多根據公會議盤、而市而却呈有行無　之的约、昨市如二厘半至一分新鋼板每噸三萬元、一分半至厚二萬五千元、十六號至二十號新鐵絲每噸二萬五千元、一十一號至二十五號三萬元、八號至十五號新鉛絲每噸三萬五十元、十六號至二十五號五萬元、圈頭軟鋼路皮每噸三萬元、正號鋸條四萬五十元、黑鐵坯子二萬元、新三角鐵二萬四千元、新洋板二萬元、黃鋼絲每噸二萬六千元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[棄妻] [  鄭泉]  
　　接到友人的信、說友人某君近年來官運財運都亨通，一介寒士已成為有財有勢的紅人了。這位紅人第一步做「齊家」的工作，把他的糟糠之妻離棄，和一位女學校的「皇后」某女士正式結婚。 
　　我國舊式婚姻，大都由於父母之命，媒妁之言，是不合理的。在新派人看來，這種非戀愛結合的婚姻是罪惡，因此，離婚是一種合理的救濟。 
　　這種戀愛神聖的理論，是無可非議的。我們要　事實上來觀察研究。近二三十年來，我們所最常見的棄妻　　這兩種方　： 
　　鄕間未受過敎育男女，憑父母之命，媒妁之言，結婚了。後來夫到都市裏受了新式敎育，第一件大事，便是和「鄉妻」離婚，另外跟受過敎育的女子結婚。 
　　第二種方式，夫婦結婚，起初感情很好，生男育女。後來，夫得法了。在外竟和「摩登」女子非法結合，乃把年老色衰的妻視爲限中釘，片面地離棄。 
　　儘管男女平等的口號喊破了喉嚨，事實上現社會却仍舊以男性爲中心。不少受過新式敎育的女子，嘴裏喊男女平權，而事實上常受「有婦之夫」的勾引，拆散人家家庭，這可說是「同性相殘」。至於有些受過新式敎育的男子，嘴裏喊男女平等，尊重女性，而事寳上玩弄女性，侮辱女性，蹂躪女性，更可說是「男性敗類」「女性的仇敵」。 
　　記得「晏子春秋」裏有這麼節文字： 
　　「景公有愛女，請嫁於晏子。公逎往燕晏子之家。飲酒酣　公見其妻，曰：『此子之內子耶？』晏子對曰：然，是也！』公曰：『嘻，亦老目惡矣！寡人有女，少且姣，請以滿失子之宮。』晏子違席面對曰：『乃　則老且惡，嬰與之居故矣，故及其少而姣世　且入固以壯託乎老，姣託乎惡，彼嘗託而嬰受之矣。君雖有賜，可以使嬰倍其託乎？』再拜而辭。」 
　　這種機會，是近世一般「俊儏　之士所「寤寐求之」的，而晏子竟「　拜而辭」在『俊傑』們　來，一定連聲說晏子是「戇大」，是「傻瓜」，而恨自己「生不逢辰」，不能親遇齊景公也！ 
[生活小言] [  許鴻笙]  
　　生活的樂趣是一種希望。有了希望然後生活下去那才有樂趣。 
　　可是希望是有限度的，牠必須合理的，自己必須切切實實地去追求的，否則希望成了泡影，樂趣却成了煩惱。 
　　那或者有人問：投機暴利的人，他們豈不是獲得了希望而成功了嗎？我們倒大可効法。可是你祇見到今日，却沒有見到他明日後日呢？這話絕對不是牽强附會，或是聊以自慰的、試觀連日刋載的聶雲台先生保富法，便知此語不虛。 
　　有人說人生一夢耳何必終日碌碌若是？人生一夢，是言固然，但　，是夢你又怎樣呢？你能否立刻死掉？或是脫離人世；你能否不衣不食？旣然是夢那也得。一有生氣，有樂趣有意義的萝。 
　　孔子栖栖壘皇　竟無寗日，墨子摩頂放踵，利大下爲之。他們做着這　的夢、倒一直刻劃在人們的心頭，而沒有褪淡的日子。 
 
[老弱轉溝壑] [  敬作]  
[店員們的成功因素] [  我煦]  
　　無論那一個店員，當他加入某商店的時候，他總曾下過一翻心思，來審察是否適合自己的條件，這是因爲他希望由這理想的據點，來發展他的大才，來實現他自己　希望：由練習生而職員而組長而主任以至於　理經理，或者自己營業，由小店而大店，以至於行莊公司，當然這些目標並不是不能達到的，在整個企業圈裏，有許多成功了的大人物大企業家還不都是這樣一步步地爬上來的？可是照比例來講不過占極少數罷了。這是什麼道理　？簡單地說，是因爲每個成功者在充分的學識之外，尙有特殊的成功因素，以上所說只是就雇員方面自身來說：假如拿店家雇主方面來說，一個含有成功因素的店員對於業務上的助力，亦恐非我們可能　像的。這幾個因素擬定如下： 
　　（一）樂業最重要　是這條，店員必須對他明從事的工作發生與趣，發生樂業的情緒，看得牠神聖偉大，是生命以外最寳貴的，精神上旣然得了安慰，工作纔肯盡心竭力，因此工作成績旣好，工作速度又高，自己的地位及聲譽日漸增高，店方業務也日漸與隆，理想目標　能逐個達到。 
　　（二）進取　知足常樂雖然是一句名言，可是並不適用於知識的追求上？學校的書本裏和工作的經騐中，難然可以得到很多知識，可是世界之大，無奇不有。這裏有着我們以前所聞所未聞，見所未見的眞理和現狀。假如你不知進取，你將很快的被時代遺棄面落伍，再加上新陳代謝，適者生存的原理，就將受到同事們的排斥，和社會的擯棄，因此你必須熟讀各種書報雜誌研究各種文藝科學，使新書知識一齊增加，不以承受前人之工作知能爲滿足，應該窮源探本，仔細研究，改良舊法，創造新法，以適合個人及社會的需要。 
　　（三）誠實　誠實就是「　」的表示，任何人都要有信用，尤其是店家的雇員們，誠實可靠的店員，才能委以重任，而往往較高的地位，鄒擁有相當車大的責任，所以一個能以信義去取他人信仰的，才能俸厚位尊，爲人領袖；否則輕者停職降俸，重者身敗名裂，苟能淹留本位，也不過暫時濫竽而已 
　　（四）恒心　在從事一種工作的時候，起初總難免有困難發生，可是「愚公移山」，一鐵杵磨針」，這幾個民聞名諺，都是象徴那不易得到的恒心　回顧古今中外名人，那個不是因爲埋頭苦幹，才得到成功，假如一見異思遷」「好高鶩遠」，那末對自己工作，日益乏味，因之棄業改行，久而一無所精，一無所能，離自己甘標相去更遠了。 
　　（五）謙虛　經過相當的工作時間之後，往往有許多店員（其他職業界也不是例外）因為有了相當的經騐，喜歡炫露才能，喜誇好勝，因此藝精者不願多教，德高者不願多勸，個中與妙，不能盡得，可謂爲山丸　，功虧一簣了。假若以前能低聲下氣，虛心請益，那末得益之多，恐非先料所及。 
　　（六）客觀的眼光隨便那個雇客都觀迎　高值低的東西，可是對那些能特別滿足他們慾望的東西，却也不情高價購買，所店員若能，方面用客觀眼光，預測顧客心理，　方面用生動口才，理解或分析方法，說明本貨的價廉物美，富麗堂皇以引起他們的物質享受慾，那末貨物的頃購就很順利了 
　　以上所舉幾條，不過是滄海之一粟，此外尚有許多，却需要諸位商店工作人員自己去收塲發掘了，總之，因素含有量越大，成功越速，成績也越佳。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十）（三） 
　　一九一五年。從海到瑞士，各軍隊拼死搏鬥，各不相下。達達納爾海峽（Dardanelles），加甲波利（Gallipoli），很近　洛克菲爾德的地力，軍營如雨後春筍般成立起來；兵士們將遊戲的塲地當作運動與訓練之用；勃洛克菲爾德的軍官訓練團迅速地發展着。年輕的敎師們大都離開了，或者從　了。每一個星期日的晚上，在禮拜堂晚禱之後，查特里斯要讀出老學生戰死者的名字，並且每一個名字後附以短短的傳記，很動人；可是吉普斯，坐在樓下的黑色的座位裏，總在想：他們對於他，只是一些名字；他不會像我一樣，看見他們的面孔。...... 
　　一九一六年。...松末（Somme）河的戰投。某一個星期日的晚上，被讀出的名字有二十三個。到了那個危急的七月，在月底的某一個下午，查特里斯在威葛特夫人的屋子裏對吉普斯談着話。他工作過度，憂慮過度，很有些病態。「對你老實說，吉賓，我在這裏的日子眞不容易過，我三十九歲，你知道，並且沒有結婚，許多人似乎都在想，他們是知道我應該做的事情的。還有，我剛巧患着糖尿病，通不過那最盲目的軍醫官，但是我不懂爲什麼我應該將一張醫藥證明書釘在我的前門上。 
　　吉普斯對於這事，並沒有預先知道過什麼；這倒使他吃了一驚，因爲他是喜歡查特里斯的。查特里斯繼續着說：「你看，事情是這樣。拉爾斯顧用了許多年輕人------當然都很好------可是其中大多數却已經加入了戰爭，替代的人，大體看來，都　可怕。上星期的某晚，在預備課中，他們將墨水從一個人的頸項上倒下去------蠢才------大發　歇斯的里病。我只好自己去上班，爲這些盞才代上預備課，每晚工作到半夜，弄得對於任何事情都打不起精神。我不能更長久地忍受這苦難了。如果下學期事情不會改，我要病倒了。」（卅五） 
科學小品 
[漫談「接血」] [  蓬六]  
　　在上海有些人把金錢叫做「血」，這種說法一方面固然是舖張着錢的重要，一方面却亦表明了血的價値，因此當我們體內缺乏血液時，其恐慌直不亞於而更甚於缺乏金錢。 
　　近代科學昌明，使人們大開眼界：人體不啻一架機器，各部如有損壞都可設法修補，就說血吧，當缺乏血液時，可用他人的血來補充，這種方法就是所謂『接血』或叫「輸血』，醫學上叫做『血液轉輸法』。 
　　接血的意義旣如上述，要串演這齣戲的主角勢必有兩個：接受血液　叫受血者，接血給他人的叫給血者；而給血者必須具有相當資格，當然，給血者身體必須健康，尤須確實沒有傳染病，而最重要的資格是『血型』。原來人類血液雖表面上　樣是紅色的血，　在成分上却可分作不同的四類，假使取四類中任何二類的血混在一起，有幾種沒有變化。有的却可凝結成團，這種變化就因血的性質成分不同所致，這不同的四類在科學上叫作四種『血型』，每個人都有一個固定的血型，終身不變且與遺傳有關。給血者的血型必須與受血者相同，至少亦得與受血者的血不起變化，否則血液輸入即遭「凍結」不能　用，匪特無効抑且有害，所以在接血前須先檢查兩個主角的血型。此外還有些次要的條件如年齡血統性別等，但都不是十分必需的。 
　　關於接血的方法有兩種：一是直接的，用一種輸血器一頭挿入給血者的血管一頭挿入受血者血管，靠器械的作用完成接血手續。另一種是間接的，把給血者的血抽出而加以化學藥品（如檸檬酸鈉）或用玻棒攪拌，使血不能凝固，然後注入受血者血管。兩法都有人用，而以間接法較多。 
　　接血的功効頗爲顯著，接入的血中含有養料，還可有『滋補』的作用，所以在出血，貧血，傳染病，抵抗力薄弱等時都可用之；但在其幾種疾病如心臟病，腎臟病，高血壓，血管硬化，糖尿病等時却不可施行。此外當血中有毒時，可以先將毒血放去一部分再接入健康的血液，亦很有効。 
　　有許多醫生時常勸病人接血，這種方法確有相當理由，因爲祇要符合上述種種情形，接血總是有好無歹的；不過醫生們必須也要考慮到受血者的經濟負擔，因爲每次接血是需相當昂貴的費用的。 
　　由於費用的問題使我想到外國時常有人自願把血據慨輸將給貧苦病人，不取任何酬報，這種俠義的精神的確値得我們仿効，因為在健康的人假使輸去若干血液後反可生出更多的血來，毫無危險。再由此牽連地說到上海人所說的『血』，在這年頭兒『血』的來處非易，任何人在自奉上都應努力『節血』，而在社會上患『貧血』的人很多，我　更該慷慨『接血』較諸上述的接血更是便利，給血者既不受血型限制，受血者又無須有所禁忌，所以我們都應把自身『節』下來的『血』去『接』給他人，一來使他人免於缺『血』恐慌，二來輸去若干『血』後反可生出更多的『血』，繼續去『接血』，那末結果一定可使人人『血』旺運通，社會亦得臻於健　了。 
[苦悶] [  寒毅靜]  
　　「苦悶」會使人消極，並且更會傷害人的身體與精力 
　　不過「苦悶」的產生，實在非常複雜，當然現實的給他不滿，是原因之一，但是內心自相的矛盾，有它自然的結果。例如他理想的事情或環境，與外界的事實完全相反，因此使他對現實的一切，都感不滿，因此形成了他的「苦悶」。 
　　苦悶是誰都有的，就是萬金的巨富，亦有他苦悶的地方與時期，不過所存在的內容不同吧了。「苦悶」在一般發展法則上說來，是一切新的發展的現象，就是說，每件事物都有它矛盾的存在，當矛盾相互衝突時，就使事物向前發展------發展至另一新的階段。 
　　不過這發展的動力，還得靠主觀的力量來產生，否則非但沒有發展，而且會產生以上不良的結果，即是使人走向消極悲觀的道路，使身體健康走向衰弱的地步。 
　　因苦悶形成了如此的現象，更失確了生命的知趣，那能還談得上學習的進步和事業的成功呢？社會服務 
[洋行小職員　流落庇寒所中]  
　　人生最痛苦之事，莫如失業，但失業非人力都可避免，致有多數人原可安穩渡日，因失業而流難失所。本報昨接方顯名來函云：「我是一個洋行小職員，今年已經是卅七歲了，粗通一些文墨，可是爲了大東亞解放聖戰起，我就患了失業病。一家六口在這樣嚴重的生活環境下，起始是借債度日，繼則變賣什物，竟至現在是一身以外無長物。過去幾個月是病的病，死的死、，現今祇剩了二個人，一個就是我；另一個是大兒允中。他呢在上月間幸虧得到朋友的助力，携往定海貧兒敎養院，而自己則因爲沒有親卷，也沒有比較堪以加以助力的朋友，如此地流浪着，挨飢忍寒，才於上月卅日投到滬西貧民救濟會設立的庇寒所。所址在金家巷，人所以後因爲沒有被褥的緣故，就祇好擁些稻草藉作夜來禦寒之需。吃呢，於二月一日起由世界紅卍字會及救濟會合辦的施粥處，每日施發一次粥果腹。可是到了春假期內，暫停施粥，因此全體一百餘同病者，間雖有多數人能求乞度生，然而有一部份人，則因不慣求乞，幸有當地商人陸松堂慈善家聞悉之下，獨力購買饅首數百餘隻散發，才過了這一重難關。現在雖由上述二個慈善機關繼絞在施粥，可是長此以往，總究非安身之道，個中苦楚，是筆墨所難以形容的。素稔貴報是輿論界中心，熱心社會，可否乞賜指示謀生之道，或能向社會公佈，祇要有得吃，不綸工役，苦工都所歡迎的，並且是感激不盡的」云。（按關於救濟失業，本報設有小本貸金，以便失業者自力謀生，可前來本館申請。） 
[金源錢莊　創辦小本貸金]  
　　當此百物昂貴之際，目覩飢寒交迫之難民，駡能無動於衷，不加援手？各業有力人士紛起樂助，本報小木貸金收獲相當效果。近聞河南路如意里九號金瀕錢莊亦創辦平民小本貸金，每人借額自首元至二百止，期限最長三個月。申請入須具舖保或有相當職業者，保證人須負連帶賠償之責任云。 
[義務小學消息]  
　　（一）市陸家浜路八五三號天光小學，爲欲改輕學生家長之負担，上學期起卽改爲義務小學，學雜費全免。並因欲將學年縮短，俾能早日爲針會服務計，故全日上課，星期日照常，暑寒假縮短，預計高小課稈能於一年內修畢。現高小部尙有餘額二十名，可介紹或揀選助學金之不取者補充之。 
　　（二）阿拉白司脫路一七五衖五六號？海軍保甲第七區第一義務學校，係區長蔡天慧氏暨保甲同人斯創辦，目的在救濟淸寒失學兒童。上學期學生二百餘人，成績斐然可觀，本學期復經蔡區長熱忱主持，繼續辦理，定本月十七日招考新生，二十日開學。凡屬該區之家境淸寒兒童，均可應試入學，學雜等費一概免收。 
[自警團員義舉]  
　　（來函）小兒黎庶，年七歲，於二日失踪，正家人　尋無着，惶急報捕之際，忽蒙第五區自驚團員陳榮章君送回，乃知小兒被「剝田雞」者，騙至虹口小菜塲附近，剝去灰色絨線大衣，事後啼哭，經陳君瞥見，爲之帶區備函送歸，其能使鄙人骨肉完聚，實出陳君興該區辦事處之賜，兼爲一般家長作警告。蘇介眉謹上。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
