# 1943 - 133 - 4924827

 

Page 1

 
 
社評 
[刻不容緩的華北賬災]  
　　華北各省久旱成災，災區廣大，災民衆多，慘况空前，我們曾兩度呼籲。請求政府領導主持；慈善團體共同協力。各界人士踴躍輸將。以合羣力量，辦理急賑事宜。尤其緊要的。「救災如救火」，出之敏捷，迅赴事功，俾災區同胞，得以早解倒懸之苦。 
　　我們發出呼籲，雖僅短短三天，而所得的響應，頗足使我們萬分感動而益自奮勵。三　間，迭承讀者紛紛捐款，爲數已逾五萬元。深爲感謝。同時。更蒙各界列舉關於賬災的寳貴音見，這是各界人士發揮同情心，踴躍輸將的表示。 
　　昨天下午，上海特別市政府陳市長，社會福利部丁部長，聯名召集本市各界領袖，爲救災問題，徵詢意見，並討論進行辦法。這是政府主管機關領導主持的表示。 
　　上海各慈善團體，市民福利團體，以及華北同鄉團體，均有代表出席陳丁兩長官的集會，報告災况，發表意見，這是各有關團體共同協力的表示。 
　　我們吏就昨天的集會中，各界領袖的獻議，加以申說如决： 
　　林康侯先生建議：「爲迅赴事機，從速放賑起見，政府主管機關，應向中央儲備銀行先行墊借數千萬元，以之辦理急賑，將來以各界慕集之款歸還。如果等待各界募集捐款以後辦理，則時間上必不能如預期之迅速，而趕不上一急」賑的需要」。我們十分同意於林先生適合時官的建議。爲了應「急」，就不得不有權宜的措置。盼望有關當局採納商酌，使急賑工作，早日實現。 
　　張一鵬先生建議兩點：「（一）發行『賑災公債』，以三分之二由華中華南各界認購，三分之一由華北金融界認購。（二）以華北有餘的物資如煤斤，與華中雜糧交換」。我們對於張先生的建議，在原則上同意。第一點賑災公債，由政府發行，議條例，印債票，經過相當時間，爲充實賑款基礎，由政府負擔，自是合理，不過妥應目前的「急，還是由中央儲備銀行墊借款項爲先，以發行公債爲後，或將來以公債所得歸還借款之不足。第二點物資交換，應列爲賑務中重要之一事，籌議具體　法，從速實施。 
　　袁履登先生願將平時友人贈送之上等雪茄五十箱，不欲一人吸用，而變賣之作爲救災捐款，這站在捐款人的立塲，表示了「變物救災」的同情心。我們把這五十箱雪茄，看作袁先生的私有物，以之變賣助賑，與變賣其他私有物同等意義。如果每個同胞，能有錢出錢，有物出物，那末，華北災情雖重，也必可圓滿救濟，被災同胞生命無虞了。 
　　此外，丁部長更提倡「節的救濟」。袁先生可說是第一個響應。節的的範圍頗廣，我們更盼望所有出入於上海貴族式的菜館，旅館，娛樂塲中的一紳士」階級，於飽餐倦遊之餘，稍一瞑念華北災區的一幅流亡圖，不說同情，就說施捨，撥出飽餐倦遊所用的剩餘部分，以作救災捐款，那末，這個數目，一定比較勞苦階層節汗血之資奔相捐助者爲多。所以，「節的救災一的重心，在實際上還要盼望有錢階級的大發慈悲。 
　　以上所說的，偏於目前我們發動賑災，應做的，緊急的，以至於期望的入手工作。此外，緊　着的問題正多，而最要者就是盼望友邦日本當局，同情我們華北同胞的災情慘重，而給予充分便利實施賑災工作。第一，凡是屬於賑災糧物，一律視作統制物資之例外，而絕對予以輸運上之便利。又如滿洲國過剩的大豆，華中一帶的雜糧，准許自由購買或交換，運往災區發放，這是賑災工作最根本的一點。不然，任何賑款得不到賑物；任何賑物，到不得實地發放，結果還是畫餅充饑。我們深信友邦當局一定樂於協助的，不勝爲華北災民馨香禱之。 
　　最後，我們必須鄭重指出的，這次救濟華北災民成效如何，實含有重大的政治意義。重慶政權與敵人英美方面，已在二個月以前，對豫省旱災竭力宣傳種種急賑辦法，而華北災區，包括河北，河南，山東，山西四省之一部分，以全面積計算，四省人口的一萬萬之中。災民至少佔三分之一，這一區的災民的向心，就在誰能拯救之於飢餓之中，誰就是他們所感戴的救星。所以，國民政府在友邦協力强化政治地位的今天，就必須嚴密注視這廣大災民向心的重要，而竭力爭取之。爭取必勝之道，就在賑災事宜辦到「急」，「切」，「實」三點，敬以貢諸當局，願亟圖之。 
 
 

Page 2

 
 
[英誃員斯特拉波基稱　日軍已叩印度之門　艾納米論阿拉坎英軍戰敗　反攻緬甸企圖已完全粉碎]  
　　里斯本十九日中央社電　今日接墨爾缽來訊，麥克沃塞將軍總部發表公報云：日空軍頃又轟炸新幾內亞懷埃地方之反軸心軍重要根據地，損害程度未詳。 
　　日內瓦十五日中央社電　倫敦息，英議員斯特拉波基勳爵頃宣稱：英軍反攻愛克耶浦已失敗，復使日軍能叩印度之門，繼謂重慶之地位十分危險，蔣介石並無充足之軍械及軍糧，以阻日　軍之前進。 
　　里斯本十九日中央社電　據倫敦來電稱：紀事報從軍記者艾納米，於十七日在該報發表一文，題爲「阿拉坎英軍作戰失敗之原因」，大意謂，英軍在阿枕坎作戰失敗之原因，大致有五：（一）日軍前在馬來及緬甸之役，對密林作戰獲得寳貴之經騐，此次充分應用此種經騐，使英軍無法應付。（二）英軍及印軍將士不諳密林戰術。（三）英軍野戰司令仍採取前在印度西北邊境地帶所用之一貫戰術或沙漠戰術，而未採取密林作戰戰術。（四）英軍因密林關係，　方之接濟至爲　難，故未能由側面包抄日軍。（五）接濟運輸未利用內河等。總之，阿拉坎作戰之失敗，由於不健全之戰略及戰術所致，英軍在數量上及攻擊力上均遠不及日軍。查作戰當初，英軍之目的在奪回日溪，由阿拉坎海岸擊退日軍，俾將來陸海空三軍能反攻緬甸，並圖竭盡所能，由印度邊境地帶驅出日軍，力阻日軍之攻擊加爾各答軍需工業地帶等，結果因船舶及登陸用船艇未曾開到，致未能攻擊日溪，目不奪取馬酉河之河口，而先攻入頓貝庫拉台登地區，遂鑄成大錯，迨日軍截斷孟多拉其頓兩地間之退路後，英軍遂被迫向後撤退矣。 
　　德人讚揚日軍奮勇 
　　柏林十九日中央社電　自日大本營報道部長谷款少將於十七日說明阿茲島之戰事後，德國國民已明瞭該方面之戰局詳情，莫不讚揚日軍奮勇防禦之精神。國社黨機關報「人民觀察報」十八日以新幾內亞方面戰鬥爲例，就阿圖島戰况之推移表明見解謂，最近美國各報紛紛登載從軍記者所寫關於新幾內亞方面日，美兩軍戰鬥狀况之報吿，記述此項報吿對阿圖島之戰鬥，亦足予以極有興味之表示，現美軍計劃自新幾內亞島將日軍完全驅逐，然日軍戰力强大，美　終無隙可乘，此數月來陸上戰鬥已陷於停頓狀態。據泰晤士週刋消息，反軸心軍爲獲得新幾內亞島上之一叢林，會展開攻勢，結果澳兵戰死六千二百十二人，美兵戰死四千一百十八人，仍未達到目的，此等犧牲者，較西南太平洋反軸心軍地上部隊司令白萊米發表之數字尙多五成，實不可解。由此等事實而解阿圖島之戰局，無論演變至何等程度，確信日軍展開勇敢之死守作戰，美軍之企圖必遭粉碎。 
[日大本營正式公布　美攻擊日醫院船　前後達九次之多]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日十一時發表，帝國陸軍醫院船自本年初起至四月止，遭美機及潛艇攻擊者，計有七艘，共達九次之多，其中「阿拉伯」丸「烏拉爾」丸及「布宜諾斯艾利斯」丸三艘，被炸負傷，略有傷亡，註：上開各船之船名，船型，，噸數，裝法等要目，均巳由代管日本權利國通知敵方。 
[堀部長發表談話]  
　　東京十九日中央社電　日情報局第三部畏堀公一，十九日就英，美非法攻擊日醫院船事發表談話，大意謂：溯自大東亞戰爭勃發以來，英美當局及其軍隊即屢决對我方軍民採取卑鄙無恥之非人道行爲，我方每决均曾予以指摘，並曾對之提出抗議，但因戰局之發展對於英，美愈形不利，而英，美對我方非軍事設施作非法攻擊之非法行爲，益　猛烈，殆不知其何所底止，尤以自入本年以來，敵機及潛艇攻擊我國醫院船事件已達數决之多，敵方對此明知故犯之野蠻行動，實不能辭咎。就下列事實視之，當可明瞭此等醫院船之船名，均於就航之前以充分餘裕之時日，並經過正當之國　手續通知敵方，目依國際公的規定，各船均髹有極明顯之標識，故一望可知爲負有人道使命之船舶，然敵方明知此爲醫院船，竟故意加以攻擊，事後並狡稱因未認淸其爲醫院船，或稱已訓令所部不得攻擊醫院船之片面遁詞，企圖卸其責任。英，美此種行爲，不僅違反日內瓦海戰條約，且蹂躪人道主義，實爲人神所不許之惡行，固無容贅言。抑且英美動輒高呼維護人道，主張尊重國際義務，一似彼等絕不爲任何非法行爲者，但彼等之言論虛僞，行爲無恥，均已由事實證明，其言行之矛盾，已完全暴露，我國政府對於敵方之暴舉，已挽利益代表國一再向英美兩國政府嚴重抗議矣。茲誌我國遭受攻擊之醫院船船名，當時情况及被害情形如决：（一）阿拉伯丸於本年一月四日爲駛入仰光乃在港內以低速航行，忽遭敵統一型機三架之轟炸，敵機數度於低空反覆轟炸，投炸彈十餘枚，但均落於距船舶十餘米左右之處，略有損害，當時天氣晴朗，雲高在五千米以上，視界極良好。（二）亞阿美利丸於本年一月三十日上午四時二十分在拉巴爾港外（南緯四度十二分三十八秒，東經一百五十二度十七分四十五秒）航行時，有敵機一架來襲，先投下炸彈四枚，均落於該船後方，繼以機槍掃射，我方毫無損害，當時該船之夜間標識完全附以隥光，極爲明顯。（三）馬尼刺丸於本年三月四日上午十一時廿分在東經一百卅六度十七分，北緯五度卅六分之處，遭受魚雷攻擊（二發），當即轉舵，故未受損害。（四）烏拉爾丸於本年四月三日開往拉巴爾，於是日下午二時五十九分在南緯二度四十七分，東經一百五十度七分之處遭受敵機俯衝轟炸，直接中一彈，並有數彈在附近爆炸，致受相當損害，炸死衛生班員六人，船員一人，炸傷衛生班員六人，船員四人，當時空中略有薄雲。（五）扶桑丸於本年四月十五日開往聖特蘭島途中，於東經一百五十二度二十分，南緯三度三十三分之處，會三度遭敵機轟炸，但無損害，其情形如决：（甲）敵機由船首前方的二千五百米之高空投下照明彈一枚及炸彈二枚，炸彈落於距船苜的五百米之處。（乙）敵機復由右舷船首前方的一千五百米之高空投照明彈一枚及炸彈一枚，炸彈落於距左舷（角度的三十五度）四百米之海中。（丙）敵機最後由左舷正中的二千米之高空投下照明彈一枚及炸彈一枚，炸彈落於距左舷正中的二百米之海中。又十六日烏拉爾丸在該島收容患者後，於歸航途中，自下午六時十三分起至八時二十二分止又遭敵機轟炸四次，以機槍掃　二次，人員雖無傷亡，但船體略受損傷。查該兩日敵機轟炸時，月光皎潔，且該船夜間標識完全附有燈光。（六）布宜諾斯艾利斯丸於本年四月十五日在香港海面航行時，於是日下午三時四十五分突遭敵潛艇之魚雷攻擊，船體微傷，負傷七人。（七）此外尙有醫院船瑞德丸，業於去年十月二十八日通知敵方爲醫院船，亦會於本年四月二十七日下午十時三十分在哥戈波海面遭受敵機轟炸，中機關槍彈二十發。又於此有附帶加以說明者，即最近德國批評家曾指出，北非前綫美軍毫無紀律，美國有識之士，對美軍之無紀律亦深表不滿，如紐約泰晤士報軍事評論家鮑爾溫最近視察北非前綫歸來，曾謂：「美國人不論爲國民或將來爲軍人，均必須嚴守紀律」。渠又太息曰：「美軍迄今尙缺乏指揮者之技術云」又敵方暴行實不勝枚舉，猶憶去年四月十八日美機空襲東京之際，竟以機槍掃射無辜之學童，並盲炸民房，其野蠻無恥之行爲，唯英美軍能出之耳，敵軍旣無紀律復缺乏道德心，故採取此種非法行爲，若容許彼等存在，則世界上永無和平正義人道矣。 
[日軍航空部隊　再炸建甌飛機塲　軍事設施全部被毀　湘省上空發生空戰]  
　　廣州十九日中央社電　據某地戰綫日軍某基地電訊，日軍航空部隊於本日空襲駐渝美空軍最前綫基地建甌飛機塲，日森炸機隊於某時自基地出發，向建甌機塲上空進擊，冒渝軍熾烈之防空砲火，猛炸該機塲，塲中正在修理中之滑走路，又再中炸彈，全部粉碎，日機更轟炸市外渝軍軍事設施，各處均中彈起火，日機全部安返防地。按建甌渝機塲，爲駐渝美空軍企圖空襲日本之最前綫基地，前會積極整備擴充，本月四日八日曾遭日機兩度猛炸，軍事設施及滑走路等，全部被毀，其後渝軍曾積極趕修，此次再遭轟炸，終至完全被毀，不能復用。 
　　漢口十九日中央社電　據湘某地電渝機P字四〇號型機兩架於十九日下午飛至湘省前綫，在高度七千餘公尺之天空企圖反擊，日陸軍機當即協力地上部隊，起飛邀擊，結果擊落其一架，另一架即倉皇遁走。 
[峻極關方面　日軍戰果]  
　　太原十九日中央社電　山西前綫日軍各部隊於太行山脈北部峻嶮地區正不斷圍攻渝「第十八集團軍」，千六日復猛攻盤踞水碼頭（峻極關東二十公里）之渝「平漢游擊隊」及一邢台獨立大隊」等約五百人，並在該地周圍一滯及峻極關北方繼續蕭清殘餘渝軍，又在松煙鎭附近進行掃蕩戰中之日軍亦着着擴大戰果中，迄今爲止，兩處渝軍傷亡與被俘者甚夥，日軍並截獲軍需無算。 
[接收法租界委員　褚民誼茶會招待]  
　　南京十九日中央社法國交還在華專管租界全權代表團，於十九日中午假龍門酒家，歡宴我方褚外長等全體接收委昌及隨員等，下午四時，褚外長又以法比同學會理事長名義，在北平路四八號該會會所茶點招待中法雙方委員，席間褚理事長及法方全權代表柏斯頒參事官，均曾懇切致詞，情緒融洽，直至五時餘始散。 
[龐炳勳參加和運　渝方內部動搖]  
　　南京十九日中央社電　自龐炳勳將軍參加和平陣營後，渝方內部即頓呈動搖，尤其前由馮玉祥統率之舊西北軍與現正徬徨於偏僻各地之舊東北軍動搖最甚。據悉于學忠·湯恩伯·馮治安·馬占山等，今頗後悔過去之行爲·又傳馬占山以萬餘雜軍駐於酷寒惡熱之鄂爾多斯，僅在傅作義軍之監視下，保其餘喘，而馬之肺病今亦漸形沉重，故似已極感苦痛。 
　　廣州十九日中央社電　據渝息，渝「軍事委員會」發言人關於龐炳勳將軍之參加和運，遲至十八日始承認其事。並對龐將軍毅然參加和運之明哲措置，故意歪曲事實，又將七萬餘將士參加和運之事實與以乖謬之解說。窺其用意，顯在企圖抑制渝軍及一般民衆之活動心理，由此可說明渝方對此狼狽情形一斑。 
　　漢口十九日中央社電　湖南前綫電，此次日軍展開之夏季進攻作戰，已使渝方軍事經濟政治等各方面均蒙致命打擊。現渝方又恐懼於日軍之繼續向其內地進攻，在此次之日軍新作戰中，渝方缺乏抗戰武力之最大弱點，已完全暴露。如日軍在洞庭湖畔殲減戰中，渝第六戰區代理司令長官孫速仲，爲挽回翻勢，乃積極宣傳，以全兵力實行反攻，且似有相當自信，然自此次作戰開始後，因日軍之掌握主動地位，故渝軍對作戰之判斷，完全錯誤，蓋渝軍果欲阻止日軍進攻，至少亦須若干師之兵力，然渝軍竟僅以某師之兵力從事作戰，此種作戰指導，無異自殺行爲，故孫連仲部下第七十三軍軍長彭位仁以决各軍長師長等首腦部，對所部部隊發出抗戰命令後，即先行逃逸，其不負責任及對抗戰喪失自信之醜態，實已暴露無遺。 
[淸委公皖辦事處　今日開始辦公]  
　　蕪湖十九日中央社電　皖省長兼淸委會駐皖辦事處主任高冠吾以該處籌備事宜，大致就緒，訂於本月廿日開始辦公，據悉該處內部組織機構爲秘書，督察兩室，各設主任一人，辦事員若千人，第一二三三處，各設處長一人，處員辦事員若干人。聞處址勘定於廣益小學內，惟因該校遷移事宜，尙未蕆事，故須暫緩遷入。臨時辦事處暫設在鐵鎖巷幹訓所內。 
[谷大使訪問　各國駐華使節]  
　　南京十九日中央社電　日本駐華谷大使于十九日上午十時率同太田參事官，淸水書記官等，訪問滿洲國駐華呂大使，繼又訪問德義大使，分別致意，滿洲國呂大使亦於當日下午率同田秘書官等，往日大使館答訪。 
[華北政委會　召開省市長會議　今在北京外交大樓舉行　討論糧食與物價等問題]  
　　北京十九日中央社電　國民政府華北政務委員會，會於本年三月設立物資物價處理委員會及糧食管理局等，其後又於本月十一日召集所屬各省道並各縣長及各縣合作社幹部等，在北京舉行物資物價懇談會，協議整備收買機構，擬定收買價格，糧食製品之分配機構等。茲政委會爲將其再度審議，以作最後決定起見，決在北京召集北方四省三特別市省市長及各省市糧食管理局局長等，由本月二十日起，在政委會外交大樓舉行省市長會議。 
[華北內務署舉行　縣知事考試]  
　　北平十九日中央社電　華北政委會內務總署此次舉行縣知事資格審騐，報名者共有六百餘人，經過詳細審查結果，有二七六人合格，於十七日晨九時在先農壇衛生硏究所診療班檢騐體格，幷定十九，二十兩日在懷仁堂舉行考試。 
[王克敏　訪滿國務總理]  
　　新京十五日中央社電　前華北政委會委員長王克敏氏十九日十時十五分赴國務院訪問張總理，致訪滿寒暄，幷作懇談，十一時並訪問滿洲中央銀行西山總裁。 
　　新京十九日中央社電　滿洲國李外交大臣十九日下午六時於大和飯店招待滯留新京之國府委員前華北政委會委員長王克敏，並舉行懇談，聞王氏將於二十日離新京赴奉天。 
[南通抽查戶口]  
　　南通十九日中央社電　蘇北淸鄕主任公署鑒於南通縣治安之重要，決定十九日起，先從縣屬八鎭實行戶口總抽査，聞此種抽査工作，以後將隨時舉行。 
[日文部省如開首次　留學生敎育協會]  
　　東京十九日中央社電　日方部省當局現以大東亞共榮國內各地靑年來日留學者日增，但關於留學生之銓衡敎育方針暨目標等事宜，尙無若何綜合統制方策，爲確立大東亞共榮圈計，樹立留學牛指導計劃實屬必要。因此曾與大東亞省及關係各省商討此項具體方案，復於十八　九時舉行第一次留學生敎肯協會，出席者文部省方面爲永井專門敎育局長，西崎大學敎育課長等，學校方面爲錄取留學生最多之東京帝大，京都帝大曁全國大學高專中學校等二十三校代表（均爲訓育主任），協議事項：（一）關於大學，高專學校中之留學生教育方針事宜，（二）關於大學及高專學校中之留學生入學事宜，（三）關於其他說明，學校代表並提出意見如次：一·確立關於留學生敎育之指導方針，二·關於將受大學或高專敎育之留舉生，受充份預備敎育尤其學習日語之方法事宜，三·確立整備預備敎育機關，四·規定大學高專等校留學半學額，將留學生作有計　之分配，以避免集中少數學校尤其集中東京之弊，五·關於於生入學水準，六·關係留學生宿舍問題，應求其寄居良好家庭或學寮內與日本學生共同起居，七·聘用才堪勝仟留學生敎育之專任敎育家，並加意養成專任敎員，八·謀女子留學生之增　，期其理解日本眞意？仲有助於親善提携之發展。文部省方面對此除今後與關係各省　絡協義，以謀其從速實現外，並，東高師，一高，東京女干醫專等六校代　爲特別委員，擬具關於指導留學生之新計劃草案。又該特別委員會定六月三日開會，檢討具體方案， 
 
 

Page 3

 
 
[義空軍轟炸機隊　攻擊偵察非洲海岸　反軸心國在地中海上交通　困難與危險程度仍未減除]  
　　羅馬十九日中央社電　義軍司令部十八日發表戰况如决：（一）義空軍轟炸機隊曾沿非洲海岸實行攻擊偵察，並曾在阿爾及爾東方百十三公里之布及埃軍港襲擊反軸心軍輕巡洋艦及中型貨船。（一）反軸心空軍轟炸機隊，曾空襲撒丁島西部沿岸。（一）反軸心空軍曾於墨西拿海峽襲擊軸心艦舶，當被德護衛擊擊落一架。此外，並被該海沿岸之防空砲火擊落一架。 
　　日內瓦十九日中央社電　德國新聞社訊：倫敦標準晚報昨日曾鄭重申明，目前尙難談到美國已控制地中海，一般人以爲反軸心護航隊現能由直布羅陀駛至蘇彝士，不致再受煩擾之意見，殊不盡然。英海軍部秘書溫斯特勳爵曾語往訪之標準晚報記者云：渠信地中海已成爲一種「無人之海」，仍將發生激烈之海空戰爭，反軸心國或能派遣緊急之護航隊經地中海駛行，惟一切行動將爲大規模之軍事運用，遲緩而决要之護航隊則將繞道好望角。吾人須勿忘却除有效率之軸心空軍外，義大利仍擁有堅强海軍，因此理由，每一反軸心護航隊將需要强大之護衛，至於德潛艇之繼續威脅反軸心之船隻更無論矣。總之，反軸心國在地中海交通，仍覺困難與危險也。 
　　羅馬十八日中央社電　德國新聞社訊：義大利日報主筆蓋達撰文稱，北非戰事結束後，英，美對義之戰事，又開始新局面，目下英，美正在竭力加緊對義大利民族之神經戰，其目的顯然在於儘速結束對義之戰爭。英，美對義大利市鎮濫施轟炸，希望藉此威迫義大利人民，而搖動其民心，並因此向義大利人民投擲各種傳單，並發表廣播呼籲，使與英，美單獨媾和，但敵人之宣傳並未向義大利人民說明此種「和平」即爲義大利民族之總毀滅。蓋達末稱：英，美之神經戰，此次必將失敗。 
[因等待斯達林答覆　華盛頓會議中斷　邱吉爾在美國會檢討戰局　拿大總理抵美參加會商]  
　　瑞典京城十九日中央社電　海通社特派員林特曼本日稱：華盛頓會議現時之中斷，乃因羅斯福總統會邀請斯達林舉行英·美·蘇三國領袖會議，現正等候斯達林之答覆，不僅華盛頓之政界方面作如是之論斷，即中立國之觀察家亦抱如是見解，而羅斯福總統亦云，反軸心會議之中斷，並非因渠與渠之赴印專使費里沛斯之討論。同時羅斯福總統專使戴維思之抵達庫壁希夫，巳使美京之國會方面及倫敦各流亡政府之辦事處大起騷動，據中立國記者稱：斯達林是否接受邀請與羅斯福及邱吉爾會議，對於歐洲政策爲有拘束性之諾言一問題，不僅使政治性之會議停頓，且在斯達林答覆未分曉之前，軍事性之會議亦爲之中止。羅斯福總統之關切斯達林之答覆，蓋有兩項原因，基於國內政治之原因，羅斯福總統必須嚴守其自己民族自決權利之政策，此政策乃羅斯福總統最近所屢决提及者，關於此點，倫敦泰晤士報昨日載稱；美國之公衆輿論已逐漸贊成有一種國際協定，並期望對於土地及國界之規定確立原則，但羅斯福及國會方面在未得莫斯科之答覆前，實不敢着手於該問題，在另一方面，流亡政府則要求闡明如反軸心國獲勝之後，彼等所代表之國家命運將如何，彼等力稱：如彼等不能獲得保証，不致爲蘇聯野心之犧牲者，則彼等不能使民衆相信有以反軸心武裝干預及從事陰謀破壞之必要。華盛頓會議自開始以來，即遭此問題之阻礙，而現時在期待莫斯科答覆之前夕，該問題更形重大，美國領袖似欲將反軸心在歐洲之政事及軍事計劃之陷於停頓歸咎於蘇聯，反軸心方面之見解以爲喀坦森林事件，使小國覺悟蘇聯所留與彼等之命運，實爲困難理由之一，另一理由則爲斯達林之强頑態度及其不參加加薩勃朗加會議及華盛頓會議。反軸心方面稱：此種事實已使小國之主動陷於停頓，然無小國之積極合作，則反軸心進攻歐洲之成功殊堪疑問。 
　　里斯本十九日中央社電　華盛頓消息，英首相邱吉爾昨在美國會演說的五十分鐘，衆料共對於全般戰局曾作普遍之檢討。 
　　里斯木十九日中央社電　據美京消息：加拿大總理金氏昨日抵達華盛頓，與羅斯福總統及邱吉爾首相會商。 
　　里斯本十九日中央社電　昨晚倫教消息云：英外相艾登昨日會在下院之秘密會議中，發表「非常重大一之事件，此項會議，僅歷時六分鐘。 
[艾登在下院寄會中　宣布重大事件]  
　　里斯本十九日中央社電　據倫敦消息，英代理首相阿特里昨在下院官稱，自義大利參戰以來，英國及各自治領軍隊之陣亡，受傷，失蹤及被俘者共計二十二萬人，其中被德方俘獲者八萬人，被義方俘獲者七萬人。 
[德元首行營　發表東綫戰報]  
　　柏林十九日中央社電德元首行營十九日正午發表：（一）蘇軍於庫班橋頭堡及伊鴆地區實行猛烈砲轟後，於飛機掩護下，以戰車部隊攻擊德軍陣地，當被擊退，蘇軍僅於庫班橋頭堡地區一處，即喪失戰車十五輛。 
　　柏林十九日中央社電　據德軍前綫消息稱：東綫南部戰綫之蘇軍，突於唐納資河中流之利西江期克西北方一帶猛攻據守高地之德軍陣地，經激戰後已被擊退並受創甚鉅。又蘇軍另一部隊利用多數小艇企圖於某地點渡過唐納資河西岸，其主力已悉爲德軍迫擊砲隊猛烈砲火所擊退，少數登陸蘇軍，亦立爲德軍包圍，未幾即悉被殲滅。 
[挪威各海口　宣布爲禁區]  
　　奧斯陸十九日中央社電　挪戚通訊社消息：奧斯陸灣海軍司令官頃發布吿，所有自瑞典海岸起至霍格森特爲止之挪威各海口，所有停泊船隻四周之一五〇〇公尺範圍內，均經宣布爲禁區。在此區域之內，無論任何國籍之船隻，白晝如不遵令停駛，晚間如有嫌疑狀態，即將加以射擊。 
[美專使費里浦斯　已自印返華盛頓　英駐印總督繼任人選　印吉爾現仍在訪求中]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統赴印專使費里浦斯，已返抵華盛頓，渠向羅斯福所提關於印度時局之報吿，被認爲係「非常秘密」，故其詳細內容似不致發表。同時印度駐華盛頓總代表巴芝培爵士巳赴弗吉尼亞溫泉，參加昨日在該處開幕之反軸心糧食會議。 
　　里斯本十九日中央社電　據英京消息：昨日倫敦晚報撰稿人「倫敦人」力言，邱吉爾首相對於印度總督一職之繼任人選，掄選爲難，英政府非常感覺該職應由與艾登外首同時代之人充任，蓋承認現時担仟總督之職責者，須有眼光勇氣與耐性，以應付嚴重而重要之時期，此項人才，現仍在訪求之中。 
[戴維思已抵蘇]  
　　安加拉十八日中央社電　據此間接獲消息稱：羅斯福總統赴蘇專使戴維思，携有美總統致斯達林之專函，於昨日抵庫壁希夫，本日可抵莫斯科。同來者有美國國務院之戈登及其私人秘書史丹姆中尉，並有戴氏之醫師及僕人各一人。 
[英美機襲波爾多　被擊落甘餘架]  
　　柏林十九日中央社電　昨晚此間宜布，星期一日下午在波爾多上空被擊毀之反軸心飛機，已增至二十三架，且大半爲四引擎巨型廳炸機。又昨晨出現松末河口空之英旋風式機十九架，亦有六架被德戰鬥機擊落，德機毫無損失。 
　　巴黎十九日中央社電　波爾多星期一遭反軸心飛機轟炸後，全市破壞甚劇，最初報吿發表傷亡人數爲五百人（死二百傷三百，）沿街房屋多有全列被炸者，玻璃屑滿佈道路。星期二晚間，藉探照燈之助，繼續從事淸理瓦礫工作，但仍有若干防空壕被瓦礫所阻塞，故死傷人數恐尙須增高。各酒店飯館及其他公共與商業機關，均設立臨時救急站，市民對於救濟工作協助甚力，市內除住宅區三段被炸毀外，夏特隆敎堂亦損毀甚重。 
　　柏林十九日中央社電　德方負責人士稱：德重轟炸機一大隊，星期一日夜猛轟英國加迪夫之軍備工廠及船塢，重要軍事機關中有損壞甚鉅者。 
[智利續對三國　斷絕外交關係]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　聖地牙哥來電，智利政府十八日夜發表，智利現又與法國，匈牙利，羅馬尼亞三國斷絕外交關係。 
[梵蒂罔官方　否認和平謠言]  
　　梵蒂岡十八日中央社電　此間官方本日否認謠言所傳謂紐約大主敎斯貝爾最近與敎廷代表訪問斯丹埠時，曾提議由敎廷調解歐戰之說，據稱：斯氏僅曾在斯丹埠訪問其舊友龍加里聖使。 
[國際簡訊]  
　　沮利克十八日中央社電瑞士聯邦會議本日授權與瑞士政府，准其將國外瑞僑之有危害瑞士安全或其政治上獨立之行爲者褫奪國籍。該令將於五月二十日生效，其有效期間爲兩年。被褫奪國籍者之家屬，則不受影響。 
　　斯丹埠十九日中央社電　交通部已委派一委員會，統制國外航務，載貨艙位之分配，凡六百噸以上之貨載，須獲得該委員會之特別許可，六百噸以下之貨載，則由海港當局依照該委員會所定之則例發給許可。 
　　阿根廷京城十九日中央社電　據基多消息，厄瓜多爾政府決定，將全國所有小麥及麵粉存貨充公。 
[世界史上的一大悲劇（七）] [  德富豬一郎]  
　　（七）君主制在英國 
　　凡是英國人，沒有一個不是祗顧自己便宜。在任何情境，首先爲自己打算，而仟意處理。就是國王假使有所不滿意，也任意逐出國外，如其遇到大英帝國的屬領要想分離獨立，立即利用對國王的忠義心，來收拾其崩潰的趨向。 
　　如其帝冠是那樣的重要，爲何他們沒有建立起對帝冠的根本道理呢？俗語云：「看見了賊綯出繩來」，英國人在此地所用的繩，差不多已經是腐朽的繩了。這責任不在英國的王室而在於英國的憲法，阿那托爾·法朗士（Anatoly　France）曾說： 
　　「凡是英國人沒有像表面的理想那樣淺薄惡俗的人。在其潛意識中，實在極爲精微而深邃，不容易揣測。」 
　　像這樣的英人無論如何無理，不講理，如有必要，有不顧一切而進行鐵石心腸。 
　　英國的憲法，把國王比作有限責任會社的會長，社長，對國王的忠誠，就是維繫澳洲，加拿大，南菲，甚至於印度的繩索。 
　　英國的君主制，在維多利亞女王的中期以後，頗爲奇異。維多利亞女皇爲皇婿亞爾倍之喪而着喪服，不出入於公共塲所，幽居過寡婦生活，可是在英人中，尙且有人不平，因而共和論一時也成爲實際問題而提出於議會。張伯倫，台爾格，夫克勞等，就是堅決主張共和論者。 
　　這時候，皇太子愛德華，出現於社交塲，而爲人讚頌，情勢就多少緩和起來。但女皇在晚年頗收拾些人心。女皇的美德可得而言者，她是一個克己的人。女皇的政治文書，極爲浩瀚，女皇如何與當局的政治家相交涉，由此可見。 
　　例如對拉特斯頓那樣將近八十歲的老大政治家，以其演說過激，而直言指叱。在閣僚的選擇上，總理大臣所提出的名單，不加更動的全部通過，頗爲困難。又如首相的選擇，因爲政黨的首領很多，故沒有爽爽快快比命令某人組閣，往往經過很多的曲折。女皇怎樣運用其政權呢？克蘭格，哈台在一九三五年從牛津大學出版部中刊行了一本以「維多利亞女皇之政治的勢力」爲題的書，說得很明白： 
　　「爲人頗强於愛憎，尤以在其中期，曾玩弄猶太人宰相奇斯雷車於股掌，她又是堅實的，剛情的，在英國宮庭中，是最淸潔的。世間也有人說她把蘇格蘭人的翰，普拉翁那樣的强漢當作從者，過於寵用，但這不過是笑柄，不能成爲惡評的原因。」 
　　總之，女皇的在世六十餘年間，在英國是君主政治的全盛時期，英國的王位，在這裏也愈加確實鞏固了。 
　　繼女皇之後的是愛德華七世，愛德華七世在六十歲前，尙爲皇太子，然而在這許多歲月中，曾代表皇室在社交方面有相當的活動，在政治方面，則不令參與。格拉斯頓曾向女皇進言： 
　　「現在把稍爲重要的政治文書，給他看看，怎樣？」 
　　女皇加以拒絕： 
　　「國家的機密，當作　意兒，那還了得。」 
　　原來愛德華七世在女皇夫婦的嚴厲監督並規定下，施以極嚴肅的敎育。皇太子在學生時代，甚至於其襟飾的配色，花紋，也要由女皇選定。然而那嚴格的敎育產生了相反的效果，造成了這樣一個完全不良的少年。 
　　世上的豪飮，打架，揮霍三套把戲，皇太千都齊備！，及其長而爲皇太子，他不說英國，而說歐洲大陸。皇太子所做的工作，有時爲詐欺賭博事件的裁判，有時爲離婚的裁判事件上的證人或參考人。「泰晤士」報曾就皇太子的行動出以警吿的文字，女皇特意向主筆台倫表示感謝之意。而皇太子亦向廉德倍利大主敎具結，關於賭博事件，不管以前如何，以後決不再引起問題。 
　　但是愛德華決不是一個祗知放蕩遊樂的人，他一面固然耽溺賽馬賭博，投機及其他不良方面的嗜好，而在他面對世界外交的動向也很注意，並對民衆之所好者亦極關注，在任何塲台，不忘爲國盡瘁。 
　　有人說，英國皇太子，從法國寶淫婦的口中，探知政界的機密，改變與法國反目的關係，英法成爲協商，不久甚至於連俄國也加入他們的集團，這未必不是他的力量，然而倍爾福等對他的努力還嫌不够，還奢望更大的效果。 
　　日英同盟亦然。伊藤公在俄國與維脫商議日協商未成，回國途中所說要經過倫敦，那時節愉快近耶穌聖誕節的，照習慣是是不適於接待外容的，但他不管，他對當時的首相薩立斯倍利說：「在首相官邸招待，如何？」並且自己允與以正式的謁見。可見其注意的無微不至。 
　　又如日俄戰爭時，日本在紐約及倫敦募集資金，允日本欠若干息金，今日雖已成敵國，我們對此亦深誌不忘。又明治四十年伏見宮貞愛親王往山本，西兩相英國時，愛德華七世在親王的滯留期中，特地命令把正在上演中的「密加特」一劇中止。那自然是爲了對日本皇室，對日本親王，表示敬意的緣故。 
　　他逾六十歲而即帝位，在位十年逝世，英國的社會，至愛德華朝，而頽廢的氣氛愈著。然而在政治方面，決不能說是到了無謀無策的窮運。 
　　愛德華七世即使有過失，甚至於罪惡，但以一國元首地位，在指導國政的方針上，則是堅決確固的。經綸國家的大策，縱不能說毫無遺憾，但也可以說一聲差强人意了。 
　　喬治五世旣沒有像他父親那樣的惡評，也沒有像他父親那樣的得人心。他是一個無功無過的君主。現在我們要說到愛德華八世了，（翔：譯自五月五日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[華北災民待援手　陳丁兩長官籲請各界　盡全力籌長　並提倡節約救災]  
　　爲賑濟華北各省災荒，社會福利部部長丁默邨，特專程蒞滬，與陳市長聯名邀請本市紳商各界領袖，於昨（十九）日下午四時，假國際飯店舉行茶會，參加者共計一百餘人，除丁部長親臨致詞，指示各界提倡節的救災運動外，陳市長政躬違和，不克親自蒞臨，特中趙秘書長尊嶽代表致詞，華北旅京同鄕會代表並即席報吿華北災况，其凄慘情形，聞者無不一致表示同情，願全力協助政府籌募捐款，賑濟被難同胞，各方預定目的，上海一埠當有一萬萬元之捐款可籌，茲分誌詳情如次： 
　　參加來賓 
　　昨日被邀參加者，袁履登·聞蘭亭·秦潤卿·裴雲卿·王伯元·郭順·黃江泉·江上達·金宗城·許曉初·張蓮舫·徐朗西·李思浩·李澤·沈嗣良·周作民·林康侯·吳蘊齋·葉扶霄·潘三省·許冠羣·項康元·蔡聲白·趙晋卿·蕢延芳·朱博泉·陳紹嬀·馮節·張一鵬·鄭鴻彥·邵樹華等，及友邦人士日高淸磨磋等，華北代表有河北同鄕會·河南同鄕會·平津同鄉會·等，華北旅京旅滬同鄕會代表參加者計張英軍。李子峯·郭顯如·李搏九·景耀三·王梵森等。 
　　茶會情形 
　　四時正，來賓紛紛　齊，首由丁部長致詞，繼由陳市長代表趙秘書長致詞，旋由華北旅京同鄕會代表張英華郭　如李子峯等報告華北各省被災情形，末由袁履登林康侯張一鵬三氏致詞，至五時許始散，席間袁履登氏鑒於華北災情嚴重，頗表同情，將所存置之舶來品最名貴之雪茄烟五十箱，今市上現已無貨，每箱値價至一千元以上，故五十箱共五萬元，願慨捐義賣，以賑濟華北災荒。 
　　丁部長詞 
　　「今天本人會同陳市長，爲籌賑華北的災荒，略具茶點，在此　待本市各界領袖，蒙諸位先生在百忙中光臨，深爲感謝，陳市長因病不克親自參加，特由趙秘書長代表招待，關於華北災荒，本人以主管部的立塲，有幾點意見，想提出貢獻於上海各界領袖的： 
　　重視滬市協力 
　　此次華北災荒災情異常嚴重，災區之廣災民之多實爲罕見，汪主席極爲關垂，除已令飭撥一部份賑款外，並令飭社會福利部及糧食部等分別辦理賑濟，惟災區廣大，僅靠政府的力量是不够的，必須民間有力方面其同籌劃，始有宏效，上海爲全國經濟中心，人力物力，都較內地集中，如上海方面的民衆能全力協助，其收效更易，故此次籌賑，我們上海方面，特別重視，期望亦特別股切。 
　　提倡節約救災 
　　不過近幾年來，因物價高漲，上海市民的生活亦頗艱困，大有自顧不暇，心餘力絀之苦，故從井救人，我們並不希望，但上海有力的人，還是不少，聲色犬馬酒綠燈紅的消費亦是很大，因此，我們固不要求從井救人，但節約救災則亟需提倡，每一個人能在非必需的消費中節省一分錢，捐輸一分錢，集大多數人的力量，就可得很大的數目，可以救很多的災民，此種節的救濟災民的辦法，在捐輸者本人僅僅减少一點不必要的享受，並不感到痛苦，但以此給予被災的難民，則是受惠無窮，感激不盡，故希望上海的市民，尤其民間有力的人士，能提倡節的救災的運動，來對華北的災民伸出同情之手。 
　　三項籌賬辦法 
　　其次，此次在上海籌賑的辦法，我們預定的有京戲大會串足球義賽跑馬義賽等等，剛纔要求大家的是節的消費，請大家從節的消費中省下錢來，賑濟災民，現在要求大家的是對於這爲籌賑而舉辦的娛樂節目如京戲足球跑馬等，要努力提倡，把本來預備在別的地方要消費的錢，留些來消費在這三方面，旣可娛樂，又可救濟災民，可說是一舉兩得。 
　　籌組捐募機構 
　　最後，我們不要因爲災民之多，災區之廣，而感灰心，我們有一分力量盡一分力量，至於辦理賑災的組織，除已由華北同鄕組織的華北急賑會之外，有幾位先生會建議由各界人士自動組織一機構，這意思很好，詳細的辦法待硏究後則可公怖，總之，政府方面是站在領導監督的地位，實際工作希望各界人士去負責，務使涓滴歸公，不生流弊。 
　　今天參加的諸位，都是上海各界的領袖，都是社會上有力的份子，希望諸位多多提倡，多多協助，來爲華北的災民籌慕賑款，我相信以上海一地，一定能在最短期間，可以集成鉅款，來賑濟華北的災民。 
　　趙秘長詞 
　　陳市長代表趙秘書長致詡，略　：「華北此次在國家多難之秋，慘遭嚴重災荒，吾人應格外有所感觸，予以同情，尤其在此環境中，上海民衆，更應予以莫大援助，方才丁部長致詞中，所示要點，（一）以政府力量出而救濟，（二）社會民衆自動發起　　，（三）　　　　　　　　納捐款，尤以賑濟飢寒難胞，刻不容緩，否則數千萬人，難以獲教，本市爲全國經濟中心點，急公好義之熱心人士，當不爲少，以往上海對賬災捐款，踴躍輸將，在勸募力量上，有良好之表現，是以此項勸募，鑒於華北難胞哀鴻遍野，慘不忍覩，決能毅然廣爲勸募，且目今中樞當局對滬市方面勸募，已有具體計劃，本市民衆爲副中央之期望，全市各界應打成一片，以獲致圓滿成功，尤其在此時代中，對此更特別重視，特別予以努力，滬市府當秉承中央意旨，短期內努力促成。 
　　各界致詞 
　　（一）袁嚴登氏，除對華北災荒表示極大同情外，普天期望　本市各界盡各人能力援助，同時對此項廣大勸募，希望分工合作，俾克奏宏効，早日完成。（二）林康侯氏云：救災如救火，華北災荒慘重，本市當全力動員救濟，現政府旣領導於先，救災應速救活，籲請中央先墊款賑濟，再由人民相繼捐輸，是乃急救之至要方式。（三）張一鵬氏演詞大意謂：華北災况嚴重，人民政府熱誠賑救難胞，更應協力相助，除祈求政府先行墊款外，並希發行賑災公債，此外，華中方面應予以籌糧輸送，而更望華北方面亦將華中華南所匱乏之物資互換，則今後南北物資，不但相互交流，且可大量暢通。 
[來函一斑]  
　　對於華北災荒賑捐，木報連日接各方來繭紛紛響應，茲摘錄大意，以見一斑。（一）閱十七日貴報社評，詳述華北災情，其情如繪，憶吾同業先進，不乏慷慨解囊之士，人類理當有同情之心，得貴報登高一呼其成績定下可觀，唯念救災如救火，旣冀踴躍捐輸，又須愈　　　，凡我同　　　　　　會上有力之士，各盡心之所安，我想滬市五百萬市民，至少有五分之一有餘力可捐助者，全滬有米店千餘家，少說一千家，每家最低一百元，併計之亦有十萬元之希望，但願超過此數，則更當馨香禱祝也。劉兆飛上，（二）貴報以華北千百萬災鴻爲念抱飢溺之心，作將伯之呼，嵩華風義，同聲贊佩，孟子云，人皆有不忍人之心，撫生何敢後人，爰不揣綿薄，奉上聯銀券一千元，乞爲轉交，無任感荷，楊撫生。 
[賬款報吿]  
　　本報昨日收到之華北旱災捐款計楊撫生（聯銀券）一千元，柯蕃枝五千元，百老匯五金號同人三千元，（計陳渭濱·戚文耀·徐瑞章各五百元，譚守銘·沈旗動各二百五十元，洪松年，姚文華，何瑞坤，胡善榮，烏世昌各二百元。）吳杭本德二千元，楊養修堂一千元，漢昌雪茄烟廠一千元，無名氏（收據號碼一一〇）七百六十元，敦厚堂·劉慕韓·宋靜安·孫海各五百元，謝晋卿三百元，朱光熾·傅其華（浦緝庭來）各二百元，馮君等一百七十五元，久大米店同人一百二十五元，袁慧淵·六六老人·文記·劉兆飛各一百元，天昌大昌合一百元，鄒正發等六人合一百元，陳孝恒七十元，戚之馭·北京自强書局申莊·濟南東方書社申莊·衛慶華·宏德工廠·程竹菴·凌恒昌各五十元，潘君·單全順·蘇農·翁君各三十元，王覺三·周雲章·李安潤桂雪根各二十元，曹梅琪·鄔德妙·萬君·劉慧敏各十元，浦緝庭（送馮炳南太夫人賻儀）十元，周惠民·王錦甫台十元。共收儲券一萬七千〇四十元，又聯銀券一千元。結存儲券四萬四千九百〇六元，又聯銀券一千元。 
[滬淸分會破獲　製毒機關　嗎啡大王朱銘落網]  
　　滬市自開始清鄕以來，對淸鄕地區烟毒流行，査禁不遺餘力。前日上午九時，該會第四處得偵査員報告，浦東南滙區新事鎭設有馬標茂記公司大規模製毒機關，當即派隊分別化裝爲乞丐及人犯，逕往搜捕，當將該製毒機關經理李維新一名，老闆馬金榮之妻馬吳氏一口，職員王松靑一名，嫌疑犯徐金松一名，曁正在包裝嗎啡之女工廿六口全部拘獲。並當塲抄獲大量毒物，及商標圖記等賊證甚夥。並根據口供，拘獲主犯朱地聲（即朱銘）一名。按朱地聲爲滬地著名之「嗎啡大王」，現正嚴加鞠訊中。 
[電力公司用戶　增繳保證金]  
　　公共租界電力公司，前奉當局令，將電價修改施行，並准將供電保證金規則修正，已自批准日起實施。分區推行，發出公函，通吿用戶增繳保證金。此項修正保證金，係以用戶最近六個月內最高月份電費之兩倍爲根據。用戶須照通知函內所限定日期前繳付。 
[華中華南日官民組　興翼贊機構]  
　　日本駐華大使館上海事務所當局，爲期團結僑華官民，邁力建設大東亞新秩序起見，決將華中華南興亞翼贊運動，加以統合，以期發揮最高度能率，曾與各團體進行協議，積極籌備，其具體方案，業於十八日由翼贊運動調整委員會議正式決定。十九日下午由大使館事務所予以發表，其內容係由華中華南全體日僑合組之，暫擬假定名稱爲「華中華南興　　　　　　　　　　體組織，設本部於上海，其他必要地方各設支部·由上海田尻公使任會長，其下設副會長二名，顧問參事委員各若干名，該會成立後，上海總力報國會·上海興亞會·上海時局婦人會·均將取消，其他各有關之思想文化團體，則爲其下層組織予以統合，目下大體業已準備終了，豫定六月內即可正式成立。 
[張金海巡查　今日公開審訊　臨時旁聽券失效]  
　　張金海案特二法院定於今日上午開庭審理，茲由第二特區地方法院檢察處爲旁聽事，發出佈吿：案查張金海彭雙龍死傷事件，鏗査訊結果，業已送審在案，茲本案定於本月二十日容理，係屬公判範圍，所有以前本處發給之臨時旁聽券，已失去效力，應即作廢。屆期如欲旁聽者，仰逕向本院公判庭領取可也，合行佈吿週知。此佈。首席檢察官沈文傑。 
[日大使館滬事務所　循例招待記者]  
　　日本大使館上海事務所，於昨（十九）日下午三時，循例招待本市中國新聞記者團常會。大使館方面到有廣田情報部長，福間副領事等，席間由廣田部長就一週來國際情勢，懇談良久。 
[滬西區定期　試放警報信號　廿二日下午二時]  
　　滬西警察局頃通知各有關部屬，以該局管轄區內海格公寓及徐家滙憲兵分遣隊二處，所有屋頂架設防空用之警報汽笛，業已裝置完竣。定於本月二十二日（星期六）下午二時至三時內，試鳴警報之信號，爲警戒管制之聲音，屆時凡聽得者，希勿誤會。 
[簡訊]  
　　滬南時疫醫院　海上聞人黃金榮·陳亞夫等，鑒於去年南市時疫流行，爲禍慘烈，轉瞬天時漸熱，爲防患未然計，爰有滬南時疫醫院之發起組織。日前舉行創立會，推選黃金榮爲名譽董事長，陳福康爲董事長，陳亞夫爲副董事長，王淮泉閻璞如爲正副院長，勘定中華路二四七號爲院址。並延聘醫學碩士楊錫齡爲主任醫師。日內正在積極籌備，預定六月間即將正式開幕。 
　　木偶劇團　博藝公司主辦之中國木偶劇團，擬於最近公演五彩立體卡通木偶劇。刻正積極排練中。 
體育 
[今晚排球聯賽　東華蘇聯]  
　　另有乙組二塲七時起賽 
　　上海排球聯賽自今晚起，僅有三塲角逐，首塲七時開賽，乙一組培德對孤聯，前者三戰三勝，與俄童同保不敗紀錄，後者爲二勝一負，實力亦殊緊強，繼之乙二組火靑遇華風，壓軸甲組東華隊初逢蘇聯，按之兩隊在該組中成績，東華曾克中北，而蘇聯則敗於中北之手，因之東華勝利希望較濃，惟實際上東華雖擁有國手譚永湛以及陳學崇余邭子輩，其實力與蘇聯相伯仲，必有精彩表演。門票三元。 
[全市運動會　廿二日起舉行]  
　　市敎局主辦之第三屆全市運動大會，於本月廿二三兩日，在虹口新公園舉行，全市公私立中小學，均參加與賽。刻已報名者，計有八十餘校，學生達一千餘人，比賽項目及職員均已確定。 
[運動彙訊]  
　　天光書店組織成立天光小型足球隊歡迎友誼的賽，通訊處股拔路五十號，電話七七一八七。 
　　震旦盃華人甲組，週末安華鬥法捕。 
　　震旦大學舉辦之大中學個人乒乓錦標賽，初中組獲得決賽權者，爲蔣法宗與水涵高。高中組循環賽，奪得決賽權者，爲王友信及張孚瑋。 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[工部局核准　增加麵包零售限價　重訂麵僂換購麵食品辦法　卅六期戶口糧廿二日起商普售]  
　　工部局頃發布告云：自五月二士一日起，麵包之另售限價，改爲每磅六元五角，又憑麵包證麵粉聯票發售之麵粉，每磅改售五元七角五分，包裝在外。再通心粉及索麵之另售價目，不得超過每磅九元二角五分，包裝在內。 
　　麵粉換購手續費用 
　　工部局頃發布告云：自五月二十一日起，凡以戶口麵粉向麵製食品店肆換購切麵大餅油條或饅頭奢概照下開辦法辦理：甲，買客交付麵粉一市斤時，應由麵製食品店肆，換售（一）生切麵十八兩，准收按麵粉每斤計算不過二元六角之手續費，或（二）大餅二十兩，准收按麵粉每斤計算不過二元三角之手續費或（二）山東大餅十九兩，准收按麵粉每斤計算不過二元四角之手續費，或（四）油條二十八兩，准收按麵粉每斤計算不過十四元七角之手續費，或（五）無饀饅頭二十一兩，准收按麵粉每斤計算不過二元六角五分之手續費。倘以一以下之麵粉換購麵製品時，則該店所付麵製品之重　與所收手續費之數額，應按比例計算，但不得强迫任何店肆，接受重是非爲四兩之麵粉，切麵大餅等等，得合併購買，按上開規定斤量與手續費辦理。 
　　麵粉聯票換購辦法 
　　買客交付有效麵粉證聨票（得憑以購領麵粉一市斤）一紙時，應由麵製食品店肆，換售（一）生切麵十八兩，准收按切麵每斤計算不過六元七角之代價，或（二）大餅二十兩，准收按大餅每斤計算不過五元八角之代價，或（三）山東大餅十九兩，准收按山東大餅每斤計算不過六元二角之代價，或（四）油條二十八兩，准收按油條每斤計算不過十一元二角之代價，或（五）無饀饅頭二十一兩，准收按饅頭每斤計算不過五元八角之代價。切麵大餅等等，亦准合併購買，按照上開規定重量與取價辦理。 
　　卅六期糧廿二發售 
　　乙，兩租界第卅五期戶口糧，業於昨（十九）日下午六時前截止發售。今明兩日各米號對戶口糧，將停售兩天，自二十二日起，准每一居民憑三十六期買米證，領購整米（白米或糙米）一升半，碎米半升，價六元。憑同期買粉證購麵粉一，價四元九角。此期口糧，則定於三十日截止出售。同時又悉，滬西區十一期戶口米亦已發買，每人得購米一升八合。 
[日駐華艦隊司令　視察舟山返滬]  
　　日駐華艦隊報道部，十九日發表：駐華艦隊司令長官吉田善吾大將，自十五日以來，巡視舟山島方面所屬各部隊，業於本日歸滬。 
經濟界　評言 
[「經濟警察」]  
　　日昨報載中央警官學校經濟警察，行將訓練期滿，分發服務。以一般警政而論，我國辦理雖已有年，祇以過往之未能積極改善，以致在民衆一般心理上，尙乏良好印象，經濟警察，事屬初辦，允切盼其能振作精神，一新視聽。 
　　關於改善警政，本報曾迭有論述。經濟警察，爲警政重要之一環，尤爲推行戰時經濟政策重要工具之一。其一般所應注意事項，固與普通警察，初無二致，但就經濟立塲而言，則有下列三點，宜加注意： 
　　（一）經濟的常識：經濟警察，顧名思義，其工作自當特別注重於經濟。警員木身，對於普通經濟常識，應力求豐富，如檢査物資，調査物價，應有明確之判斷，敏捷之處置，倘竟因循躭誤，游移不決，則公私兩方，都蒙損失。 
　　（二）服務的精神：經濟警察，對於一般民衆，應力避消極的挑剔處罰，多作積極的指示勸導；蓋有若干民衆，往往非敢故意犯法，祇因不知禁例，或不明手續：若在此種塲合之下，即當出以熱誠指導態度，在法定範圍內，盡量予以勸吿，予以糾正，以减民衆摸索之苦。 
　　（三）廉潔的操守：警員操守，最爲重要，經濟警察之操守，尤爲重要，否則遇事挑剔，遇事留難，甚且「欲加之罪」，以遂具無端勒索之目的，則其結果，徒以擾民。此爲經濟警察所最須避免之惡習，尤爲警政當局所最須提防之一點。 
　　在此初辦經濟警察之時，深望身爲經濟警察者，人人能發揮其豐富的智識，美善的精神，高尙的品格，以作改進一般警務之倡導，樹立一般警察之楷模。 
[實業部核准　十六業監理官辭職　一切統制工作將授權商統會辦理]  
　　全國商業統制總會下部機構之十六業同業聯合會，自經實業部指定發起人召集人限期組織完成後，現各該業聯合會均在積極籌備組織中。皂燭業化學工業皮革業已經籌備就緒分別定期召集成立大會共餘十三業同業聯合會，均於本月內組織成立，實業部對於各該主管之同業聯合會，爲監督指導組織完善起見，會指定該部駐滬辦事處副處長章駿，保險監理局長孫祖基，商標局長項峋，商品檢驗局長陳中等四人爲聯合會監理官。現悉章監理官等茲以各聯合會即將全部組織完成，所負任務亦吿一叚落，且因各局處公務繁重，不克兼任爲專一事權起見，特經呈准實業部梅部長辭去監理官職務，所有以後各該同業聯合會之會務，及各該會所應進行之各種物資統制配給採辦等事宜，均由實業部授權全國商業統制總會負責辦理，惟關於物資統制整個事權，尙須取決於物資統制審議委員會審議云。 
[商統會將經辦　物資調查委員會]  
　　國府掌局爲持久抑平物價，安定民生起見，特經最高國防會議通過組織物資調查委員會，由中日雙方派定中日委員十六入，負責辦理物資調査事宜，根據上决激査滬市囤積物資步驟秉公執行，茲悉此次物資調査委員會將責由商業統制總會辦理，與中日雙方派定之十六名中日委員充分合作澈査囤積物資工作，全國商業統制總會昨（十九）日召開理監事聯席會議，雖未正式發表消息，但相信該會對於此一問題，頗有詳密討論。 
[實部規定本市　物資統制界限]  
　　國府公佈之戰時物資取締暫行條例第四條第二項所規定定海地區統制線之界限，前會由全國商業統制總會，呈請實業部頒給地圖指定範圍，俾資遵循，現已奉到實業部頒發上海地區物資搬出入境界區域略圖，其統制線界限，北至翔殷路水電路，西至中山路，南至上南汽車站，東至新浦東路及浦東路，聞商統會已通知物資移動許可事務所遵守。 
[中儲計劃　調整同業放款]  
　　國府當局前鑒於上海囤積之風，愈演愈厲，影響物價漲勢，漫無止境，對金融之安定亦多妨碍，除派員澈査囤積物資工作，一面督飭中儲對於同業放款應從事調整，以期嚴肅銀錢業行莊經營工商放款業務。茲悉中儲上海分行已奉令收縮同業放款，同時各行莊亦以中儲催促收回放款頭寸緊縮，幷爲協助政府取締投機事業計，均在審愼工商往來放款業，察酌實際情形，收回不必要之放款。據記者向金融關係方面探悉：中央儲備銀行上海分行牧縮同業放款，迄今已達數千萬元之鉅，此後賡續收回不必要之同業放款，同時研究計劃同業放款辦法，重行調整之，以國家銀行地位，領導同業審愼工商往來放款，聞此次調整同業放款整個具體辦法，正由總行考慮計劃中。 
[中儲聯銀比値堅定　携款限制爲取締投機]  
　　據中央社記者訪問財政當局所知，中儲券與聯銀券之比値，絕無變更意向，其申匯亦維持現在狀態，在於上月開始限制由南京至徐州間往返携款之新標準額，乃因鑒於當時投機者多利用小量物資，往往携運投機取利，其措置乃在取締投機爲目的。 
[華股昨晨復業　工部局派員視察]  
　　昨日爲永昌，興業，中國等十五家華商股票公司領得上海市經濟局營業執照後正式復業之期，木埠工商界方面對於該十五家股票公司之復業，過去期待頗殷，良以商人之經營股票買賣，非但爲一種合法的交易，同時對於工商企業之發展，亦有極大助力也。惟昨日各華股行號復業開市後，工部局物資統制處爲監督股市，特派員分赴各公司視察一週。茲將昨市趨勢分述於後。 
　　晨開各股正式行市，均在疲落中，迄少興奮氣象，成交不旺。新藥業之中法藥房正午時已退入關內，惟新亞藥廠成交尙屬不寂。百貨業國貨公司平穩，永安公司見小有買戶，新新公司新股做開淸稀，中國內衣站定。紡織業永安紗廠美亞綢廠均堅定，價略昇。小票面中美綸毛織獨見昂昇，餘平。文化業世界書局搜求者衆，商務中華則均係賣出價而罕有受戶。公用業頗不乏問津者，閘北水電與華商　氣價均略堅。大中華火柴新股成交不稀，南洋烟草較上日無軒輊。又據聞外股中之中紡及信和二紗廠，實係華商所創設，故有將在華股市塲開做之消息。 
[肥皂傾跌不已]  
　　化學工業社又將派貨日用品肥皂在本年春間，受囤戶作崇，價格狂漲，達於頂點，但究無巨大實銷，故不久即吿回跌，迄於目前市勢呈一蹶不振之象，上月間正當皂價下跌之際，中國化學工業社以節刀三千箱實行平賣，於是傾跌正烈之黑市，竟就此站穩，最近數日肥皂之黑市，售價已低於公開售價，而中國化學工業社之第二期派貨數量，亦經全國商業統制總會核准，爲二千五百箱，並爲便利市民購買，規定每家大同行四箱，小同行二箱，以資普遍。至其出售價仍與上次同，待一切手續辦妥，即可開始派貨。 
[當局撙節物資　將限制新商號]  
　　頃據關係方面消息，當局因鑒於在戰時體制下，各項物資須加以撙節，故對於不必要物品之製造，將予以禁止。同時對於新開設之商號工廠苟爲非必要者，亦將不准許設立，茲悉本年度一月份至三月份內新設立工廠商號如下：銀行錢莊共計七十家，雜貨商計十八家，交通運輸貿易公司十八家，信託企業二十六家，製造工廠十五家，保險業九家，飮食娛樂十三家，其他五家，計共一百七十四家，其中除一部份不健全者將受當局檢查外，其中亦有一部屬於消耗品。 
[禁止以敵性貨幣買賣交易　財政部咨市府轉飭知照]  
　　財政部以美金·英鎊·港幣等敵性貨幣市面上尙有買賣交易，殊屬非是，特規定自即日起，所有以美金英鎊港幣及以上項貨幣爲期票支票之賣置交易或滙兌者，應即一律禁止。如有持有或保存上項貨幣情事，亦應一併從嚴取締，倘有故違，一經查實，定予懲處，特咨請本市市府轉飭知照。並轉發該項佈告張貼。 
譯論 
[希望澈底澈查]  
　　物資調查委員會，自經最高國防會議通過成立後，日內即將召開首决委員會，事前先由各關係機關，分別澈査銀錢業，保險菜，倉庫業等之囤積，並進行防止囤積工作，一俟首决委員會舉行，各該工作，可望作比較有計劃，有力量，之推動。現在之澈査防止囤積工作，大體如决： 
　　銀錢業：上海特別市經濟局，已擬定「銀錢業商品担保貸款調査表」，分令銀行公會，錢業公會各會員塡報，並規定押款之期間不得超過三個月。又未登記商品，行號及非同業公會會員，不得作押款，其調查表格內容如下： 
　　（一）公司登記號碼，年月日。（二）借款者，個人姓名職業，公司名稱，代表者名。（三）住所，（四）貸額金額。（五）期限。（六）擔保商品名。（七）單位數量。（八）保存塲所。（妨）備考。 
　　保險業：保險監理局已飭令各保險公司，自四月一日起，凡保險額在五十萬元以上者，須將保戶之姓名，住址，及貨物保存地點等詳細填報，但囤戶奸滑，爲避免發覺而分別保險，例如五十萬元者，分向五家保險，則每家已祇十萬元，故保險監理局方面尙在準備更澈底之澈査辦法。 
　　倉庫業：工部局對於轄境內之一百七十五家營業倉庫，已實行物資調査，並準備調查個人所有之非營業倉庫，小型堆棧等，如上項調査工作竣事，則此舉對於防止囤積必多功用，歸納以上動態而言，則物資調查委員會將其調查基礎，關於市政府經濟局，警察局，工部局物資統制局，警署等機關，希望各該機關，必須澈底澈查。（雲鵬：譯自五月十九日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[一個靑年的哀訴] [  繼昌]  
　　傑： 
　　當你接到我道一封信的時候，一定先是感到驚奇，然後在腦海裏隱隱的的的搜索出我的影子來吧　的確，我們離開得太久了。 
　　你總還記得當畢業典禮完畢的時候，有些---人是高聲談論着升學的問題：『燕京太貴族化啦！』『之江又是怎樣怎樣啦！」有的是得意忘形，高聲唱着歌曲：一面還拿着牙刷柄拚命的敲着而盆來打拍子。有的是悶聲不饗地忙着搽司丹康，擦皮鞋，整理漂亮的西裝，預備去會見他的愛人。有的呢？已在收拾行李，準備返歸甜蜜的家鄉，去安慰他倚門的老母了。寬大的宿舍裏鬧得一團糟，眞是要天翻地覆了。這時我呢？我却早已悄悄地溜出了宿舍，在靜穆的校國裏往來躑躅着，腦海裏是充滿了問號，升學呢？當然很好，吳先生曾經在畢業考試完了的那天晚上讓我到他小小的房間裏，很鄭重的詢問我今後的動向，並且還再三用着莊嚴仁慈的口吻對我說：『你一定要繼續求學啊！你憑着你優越的大資和努力，已經修畢了中學，你應當想到國家社會培植你是多麽艱苦的一件事，假使不再深造是說不過去的啊！』繼續求學，誰不願意，但是...但是，那裏來這麽許多金錢來供給我呢？ 
　　終於我是屈服在經濟之下抱着滿腔悲哀，離開了相處數年的學校，用我靑年的熱誠開始進入社會，費了九牛二虎之力，也不知耗了多少光陰，方始由一個遠親介紹到一家洋行裏去當大寫，這期間我就受到了挫折，嘗到了人生的苦杯，而每天到行裏過着刻　的生活，忍受人家的白眼的奚落，又是無法躱避，最後是受到了戰爭的影響，洋行解散，就開始了我流浪的生涯，雖然我是竭力地找尋職業可是在這舉目無親的社會中，不論什麽職業都挨不到我的身上；於是投稿，替人家抄寫...每天坐在窄小黑暗的亭子間裏，地上充滿了骯髒，僅有的小桌上是什麽中西都有，好容易留着一小片乾凈土，我就坐着，用我尙未　失神經的右手在白紙上塡滿黑字，其他一切凡是能够使我活命的工作我也都幹過，可憐一雙開了口的皮鞋還是跟隨着我這不長進的主人，一天得不到工作，就餓上一天，並且出賣勞力的事，又沒法幹，我常常抱着那破碎的文憑，對着那已經發銹的銀盾默默地流淚。 
　　每當有了一點錢的時候，總是喜歡到小酒店裏去大嚼一頓，讓酒精來麻醉我的神經，使我好似離開了這混濁的世界，雖然酒醒了以後發　到我仍是逗留在這人世間總是要悲痛一塲，然而我仍是歡喜喝酒讓它來支配我。由於我的沉鬰和醉後的哭笑無常，同居人都以爲我是一個不可救藥　瘋子，幾决要房東摔我出去，可是　慈祥的房東一個年近五旬的婦人，她明瞭我的身世，同情我，可憐我，有暇時常來安慰我，然而有什麽用呢？我這空虛的小心靈是無論如何塡不滿的了。 
　　我也幾决要想自殺跑到黃浦江邊，對着那滔滔的流水發呆，可是每當千鈞一髮的時候，紗想到畢業時校長先生在臺上大聲疾呼地說：『靑年　出路是要從荊棘裏奮鬥出來的　不要因受到了挫折就灰心...』。我自殺的勇　就消滅（，只得拖着沉重的身子回家去。 
　　這樣過了一年多沒有規則的生活終於在我的痰裏是發現了血絲，晚間的潮熱，咳嗽吿訴我『肺病』這可怕的惡魔是臨到我身上了，我好像已經看見他仲出醜惡的雙手，聽他見發出得意的笑聲。 
　　傑請你來一次吧，看在三年同窗的面上，你總　致拒絕的吧！你以前是對我抱有極大希望的，現在就請你來看看像我這樣的靑年！誠上。 
[天才是什麼？] [  張弦]  
　　人們成功一件事情，總是　着他　越的天　。 
　　十三四歲的孩子寫得一手好字；數學，理化，倒是一班裏年紀輕的同學成績　，那不是天才嗎？ 
　　而且，如果不是天才的分別、怎樣會有些你能做得來的事情，我却做不來呢？ 
　　的確，天才是成功的要素。 
　　不過，天才是什麽？ 
　　孩子是沒有許多心事的，他會把全部注意力去應儲一件感覺興趣或是受到獎勵的事情；天才，就是這個偉大的注意力。 
　　愛迪生說：一天才的百分之九十九是工作的血汗。」以往的修　程度可以加强決定做的時候會與不會。所以，天才，就是工作。修養的累積。 
　　隨時多見多聞聞，努力學習、臨時鎭靜注意，你　能够應付一切。你將是最大的天才？ 
[吿頹廢者] [  云夫]  
　　近來有許多人，大　抱着消極的態度。不但是老年人如此，連靑年人也是如此。尤其是那些剛從學校中出來。靑年，只要我們稍一留心，就隨時可以聽到他們許多悲覜的論調。在路上散步的時候，假使過見了熟人，一開口往往就嘆息起來。他們大都曾經充滿着熱情，去追求過甜密的夢境，但當他們的理想，給　實的黑暗的環境粉碎了以後，就開始消極頽廢起來。他們不顧這態度的是否　當，也忘却了自身責任的重大，和對社會國家的影響，就這樣對一切感不到興趣地絕望了。 
　　頽廢是一切失敗的原因。一個人倘若被環境屈服了以後，就消極下去，那麼他一定沒有成功的一天。也惟有有毅力有勇氣的人，才能不頽廢地戰勝了一切的困難。因爲一件事的成功，決不是偶然的事。是要有毅力的人，不屈不撓地經過長時期的奮鬥，除去了許多困難以後，才能達到目的。試看古今的許多英雄偉人，他們那一個不是從惡劣的環境中，經過了無數决的失敗後，才達到他們的目的。所以　境不過是一種阻力。它只妨礙了我們的前進，而事　的成功與吾，還看我們有沒有頽　。 
　　這幾年來環境的惡劣，是不能否認的。但我們不該頹廢下去，因爲人類的慾望是無窮的，環境因此也決沒有完全合於理想的時候，我們應該充分運用自己的力量，來竭力破壞一切　　我們進前的障物。 
[萍踪小語] [  謙父]  
　　勤儉的目的，原是爲着維持生命和發展生命的，若過於勤儉而損傷生命，戕害生命，那便不是勤儉之道，而是貧吝之賊。 
　　只顧自己面面光，不肯說一句正義公道話。這種人，雖可賺小便宜，却不能得大利益；雖不致開罪任何人，但也沒一個眞朋友。 
　　讀書不貴乎死記其詞句，而貴乎能貫通其要義；因爲死記只能得到外表的形式，或作抄襲引用的張本，惟獨能貫通其要義，才能領略其精髓，闡發其眞理。（却酬） 
[我是一個朝奉] [  高俊]  
　　我拖，衰弱了　身體，每天總得守候在賬台旁邊，千篇一律地寫些什麽「布對短褂」啊！「「合夾中」啊！「同手表」之類，從早上七時至晚間十一時寫票，札包，　賬，......這樣地過了三年，我又升任爲櫃檯先生了，亦就量上海人所說的「朝奉」先生。 
　　我還記得，在數年前某報的副刋上，曾看見一些關於「朝奉」的文章，活生生地畫出一副朝奉先生的臉譜，在我看起來，固然是同樣地憎恨，但亦有些異樣的感　，我以爲這大部份的原因是社會環境所造成，朝奉不過是老闆發財　工具而已，有許多爲了生活煎迫着他，或是爲了老闆虧待他......於是他們的積怨就只有在顧客身上發洩了。 
　　在一般同行中則學徒，較順利地做起賬房，繼又升爲櫃檯，並不是一件容易的事，算是對本行頗肯苦學的我，欣幸地得到了所謂「朝奉」的頭銜，但仍然是禁在鳥籠式的店裏，擔的「風火」更大了，櫃前價錢還得太低，被主客責駡，他們不當，生意不好，自己進賬亦减少了，而且老闆又要責備，當進來太貴了又得賠錢。 
　　旣然做了這樣一個差事。生活亦就來個轉變，我像報復似的給學徒輩許多事做，吃飯的時候，把空碗向學徒輩手裏一塞，自自然然地盛了第二碗第三碗送過來......。 
　　事變後，鈔票貶　，物價起了　個人大的變動，投機家運用技巧，更刺激着物價向上在跳，這樣，被許多人認爲剝削貧民的我們押業，受到鈔票跌價的打擊的確不小，精明的老闆早就改了行，把職工遺散了，也許有人以爲我們職工可以得到一票遺散　，然而失望得很，老闆定發財了，一個沒有別樣技能的朝奉，分得幾百元，用我們的「存箱」（與　心店的小賬一樣是拆賬式　）的錢，可是打破了飯碗一隻。 
　　我舊的老闆是去年夏季停業的，我第一次感到失業的恐懼。 
　　在這樣的社會裏，是誰都敵不住生活的鞭策的呀！被喚爲「朝奉」的我，除了押當業以外，別的技能是一無所長，處此形形之下，祇等着餓死；就是萬幸找到了別的從業員，拿幾百元的薪水，除了自已的　宿　，多餘的恐怕另用亦不够，家庭的負擔無着落，餓死是誰亦不願意的。於是我還是向熟行裏跑，可是日子過得愈來愈緊張，從大石庫門的店堂轉到單開間的店家去任事，繼而流落到一般所謂「飯店」「茶室一名爲「正當娛樂塲所」的門口，像厠所似的小，外面掛着舊貨商行的押當裏仟事，這時是再加上一個「舊貨鬼」的頭銜了。 
　　由於「正當娛樂塲所」的勃興，迭成了押當業畸形的發展，也正是職工們的黃金時代，但反而釀成一部份職工走向墮落的路去過着荒淫的日子。 
　　舊的老闆賺到了錢，改了行，更　發起財來，現在新興的小老闆資產在增加起來，我嗎？總算「運道」好些，債是沒有的，然而額上的皺紋已增加了許多，朝奉依然是個朝奉，在現社會裏面，過着憂慮的日子！ 
[南北極] [  二東人]  
　　丈去：在新家庭中，佈置方面應該特別考究一點。 
　　妻子：什麽考究不考究，呌你去剪些時式衣料，却買了二只沒有用的花瓶回家。 
　　丈夫：不是，新家庭中裝飾方面要有藝術化。 
　　妻子：更不用談了，我的化妝台上還缺着不少，4711，蜜絲佛佗，三花冷霜，你去多買點回來，包你裝飾得藝術化。 
社會服務 
[生計所迫　教員權充廚司　望社會人士予以同情援助]  
　　嚶其君來函稱：鄙人年已不惑，前在粵原籍，歷任國文敎席及文牘秘書等職，民念一旅滬，改營商業，事變後營業倒閉，爲節省開支計即遺眷歸里，孑身在滬。適某邸登吿召用廚師，因鄙性對烹調素具興趣，頗得粵菜經騐，遂應環境飯碗需要，主庖務者，凡數歷寒暑。年來復失業展轉京滬間，營謀爲難，加以二堅頻攻，循至襄空腹枵，仰屋無計，推原其故，雖由素性落落，寡乏知交，而羞於逢折，實爲不涉世之病癥。近更受高度生活煎迫，驅爲苦工，力盡筋疲，神暈目眩，一日之作，即二日休息，亦不能復原。況一日勞苦換來之資，根本不敷三日薄粥之費，如此境遇，眞歷到有生以來最苦之階段矣。子游以弦歌之政宰武城，是以牛刀割雞，鄙人以文弱之軀爲苦役，是以剃刀割牛，其相去寗可以道里計耶！繼續奮鬥乎，則苦役生涯奚啻割股療飢，如期而已乎，則消極無常，有負男兒壯志，殊令人進退維谷，陷於羝羊觸藩之境。嗟乎！碌碌塵寰，雖多白眼，勞勞客路，威有知音，惟此不忖說陋，投文貴攔，一則爲鄙人方面着想，求社會人士體予同情，無論文員廚司，賜予一葉之棲，俾先決目前飯碗問題，得留身將來爲國家社會自身奮進效力之地。决則爲公衆面着想，願世之與鄙人同病相憐同此苦遇者（年前報章曾有大學畢業生拉黃包車之新聞），其奮鬭之志，比鄙人更爲堅決，其獲得同情之助，前程比鄙人更爲有光明遠大之希望在。語曰：「己欲立而立人，已欲達而達人」，即本此意。（按此君懷才不遇，如蒙社會人士援助，賜予職業，抄寫文書敎員，均所樂受，待遇不計，且備舖保，來函可由本處代轉）。 
[食用糙米及其炊煮法] [  黃好友]  
　　際此食糧匱乏，粉價昂貴之時，節的消費與增加生產，同等重要，故吾人食用米糧，第一要擇兵營養豐富者，以本市戶口米而言，大部均係糙米，市民爲習慣所趨，每必厭惡，多將糙米碾成白米，　碾　之糟層，祗供飼畜，致大好　他命B，耗於虛無，旣不經濟，允甚可惜。而純凈白米，雖飮食恃，容易下腹，但其營養較糙米爲差。據日本營業學家井上兼雄博士在他所著的「營養的科學」一書中說：「多食肉類的東西，相反的身　會有不健康的情形，容易發生動派硬化症，而目營養的價値也沒有病症，而且營養的價値也沒有比植物性食品多」。是以說明植物性食品價格經濟而營養充分，邇來糧食部以爲値此戰時，萬不宜再事浪費，亟機提倡食用糙米，以謀　的而裕民食也。 
　　糙米之炊者法與白米不同，蓋其有硬性與軟性之別也，茲將糙米之炊煮法略述於后，以供參考：糙米必須輕輕淘洗，不可重擦，以免營養成份及維他命之損失，能先一日淘好，翌日炊煮更好。炊煮糙米時，加水之標準，大抵糙米一升，加水一升五合至二升。飯鍋之鍋蓋宜重，以除沸騰時蒸氣發散，燃料用柴炭煤球均可，但較白米炊煮之時間，宜稍長久。最先用弱火煮之，經　五分鐘乃至二十分鐘後而沸騰，蒸氣自鍋蓋邊緣噴出，經四五分鐘後，火力漸緩，待全部消散，放置三四十分鐘，此時米粒吸水膨脹、至充分漲大，再用强火炊之，至米汁收乾，其時間自十分鐘至二十分鐘。所製成之糙米飯，不　軟硬適口，抑且營養最富，但有一點爲衆所忽略者，食糙米需充份咀嚼，一口之飯，的需三十餘回，以助消化」。 
　　徵書　茲因著作需要參考「世界文庫」，「文學大綱」，「十九世紀文學之主潮」，「魯迅全集」等書，倘有人肯廉價讓與者，祈賜函愛多亞路中滙大樓五四六室楊直參接洽。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
