# 1943 - 206 - 4924901

 

Page 1

 
 
[星期評論心理長城] [  吉田東祐]  
　　大東亞戰爭的形勢無論變化到如何慮烈，其結局總是歸於正洲勝利，我對於這一點，抱有充分的樂觀。因為我知道只要日本打擊英美的侵略　義，以及本着眞正的亞精神，則全世界人口的過半數一定會成為日本的後盾　日本具有的物質文明，與熱烈希望解放的整個亞洲民族，二者結合，就會構成全世界史上空前的一個偉大力量。日本具有的物質文明，是在亞細亞生產方法上發展出來的特殊文明，凡亞洲民族不求解放則已，如求解放，則在其解放過程上，是必然採取的物質文明的特殊形式。另外，所　　着亞洲精神者，並不僅是說，日本站在亞洲人一份子的立塲上的覺悟，其實　　這一點也够偉大了------且是亞洲各民族歷史中發展起來的各自反抗精神，換言之，精神往往藉物質豐富而反對外來支配的勢力，精神是想維持自己的獨立自由的不斷欲求。 
　　亞洲人籍精神的自身作用而觀察自己的精神，以把握共木體為終身專業。在其過程上，亞洲人對抗歐洲人的物質文明，而發展了高深奧妙的精神文明。言及亞洲的精神文明，則會立刻想到中國的孔子老子，印度的佛敎，或日本的神道。但亞洲人的精神文明特色，並不滿足於此等旣成物，且以此等物為跳板，而躍入更高處，隨着跳躍同時，捨棄這類跳板，而不斷實行新的進展。但此外，對於不受仟何東西拘束的精神進展，並非按論理上的分析就可以知道的，而是藉體騐才能把握到的直感境地。這種精神狀熊究竟為何物，在此我舉幾個實例來說明。 
　　有名的希臘哲學家代俄哲尼期（Diogenes　412　B．C．－323　B．C．），寶際上是生於小亞細亞希諾皮（Sinoqe土耳其黑海沿岸的一個城市）的。他被人稱作「桶仙」，因為貧窮，無家可歸，所以就在路旁的桶中生活。當時有勇猛警戰，征服極大領土的亞力山大其人者，經其朋友阿利期提巴（Arislippus）的介紹，而願和代戰哲尼斯會晤。常時住在雅典的代俄哲尼斯，對於這個要求便寫了一封信去說，如願意見面的話，即請亞力山大帝御駕親臨他住的地方。我們暫且翻開他信的全文看看： 
　　「阿利期提巴！接讀來信，藉悉馬其頓國王亞力山大很願見我。你給亞力山大加上馬其領國玉的稱號，這是你自己的事（例如僅管馬其頓人怎樣），但你是知道的，我並非誰的部下。假使亞力山大帝願意知道我和我的生活的話，那就請他到敝處來。且我認為由雅典去馬其頓，和由馬其頓來雅典，是有同樣遠近的距離。」 
　　對於征服全世界的亞力山大的威武，毫無畏懼之色，也毫無卑屈之勢，不管于切，仍然按照自己之所欲，按照自己之所信，不受任何物件拘束的自由精神，而活生生地表現於這一簡短的信札裹。 
　　以後亞力山大帝於雅典會見代俄哲尼斯。亞力山大帝對代俄哲尼期行禮後，便問「你希望什麼？」代俄哲尼斯對於這個問題只說了一句話：：「不要站在我的前面」。當時握有全世界的財當與權力的亞力山大，也終於在代俄哲尼斯的面前，感覺到自己像乞丐一樣。 
　　不受外物影響的道種眞正自山精神，是超越於生死問題的。這種精神狀態，可以說日本的武士道為其登峯造極現象。日本的劍道乃使精神達到此種狀態的一個手段。因此日本的劍道，與其說看重技藝，莫如說更着重精神狀態，這就是劍道與外國的Fencing（劍術）不同處。 
　　日前在大華大戲院演出日本影片「一乘寺決鬥」片中主角宮本武藏並非虛構人物，乃籍劍道實現出這種精神狀熊的人物之一。他的高足中有寺尾求馬之助其人者，為細川府之家人，有一天，細川府的主人細川光尙向宮木武藏說，藉劍道而能逮到任何外物所不能動搖的精神（宮本武藏名之為「岩之身」）是什麼？宮本武藏說：『那末我就在實際上給你看這種精神吧』，說完後，立刻就把寺尾求馬之助叫來，宮本武歲坐在細川光尙的傍面，對寺尾求馬之助說：「奉主人命令，叫寺尾求馬之助此時此地破腹自斃」。當時封建君主的命令是絕對的，臣下必須在任何情形下立刻絕對服從。求馬之助一聽到這個話，毫不猶豫地說：「遵命，就在傍而屋子內實行破復」，行禮如儀後，便鎭靜地從屋子內走出。由始至終求馬之助的熊度毫不改變，完全與平常無異。武藏對光尙說：「現在你所看到的求馬之助的態度，便是「岩之身」。光尙大為感動，便召回求馬之助來，大加　當劍所養成的精神。獲得到眞正自由的精神，是　死的恐布中解放出來，這統是「視死如歸」的狀態。 
　　孔子也常常覓視克己的自由精神。因此他對於具着這種精神的弟子顏回，非常重視。現在我們從「史記評林」中關於顏回的一段，摘錄下來看一下。 
　　「顏回者魯人也，字子淵少孔子三十歲，顏回問仁，孔子曰：「克己復禮，天下歸仁焉」。孔子日：「賢哉回也，一軍食一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，同也不改其樂，回也如愚，退而省其私，亦足以發，回也不愚，用之則行，拾之則藏，唯我與爾有是夫。」 
　　顏回雖會受孔子勸告出而當官，但他拒絕道一意見，而甘願一簞食一瓢飮。當然，他如握有政治實權，會實踐其道的，但當時各國的政治非常混亂，他的道實在沒有實行的可能，所以一般人說顏回「在陋巷不改其樂」，責際上，他是喜歡愛好精神的獨立自出。 
　　孔子此外還會講過他的門徒子路的人格：「衣敝缊袍，與衣狐　省立而不恥者，共山也歟！」這一句話也很可以表現出子路不及外物影響的自由精神。後來，子路於衛國內亂時陣亡，當時子路的態度也會表示出超越生死的自由精神，關於這一記戲，我們看一下「史記評林」： 
以下轉入第二版 
 
 

Page 2

 
 
[行政權從此完整　大上海新生開始　公共租界昨隆重接收]  
　　友邦日本於我國參加大東亞戰爭之日，首先聲明撤廢治外法權，交還專管租界及交還公共租界之行政權，更協力於有關公共租界各國之外交，並承友好國家依次為同樣之聲明及簽定，日本之偉大目的，卒於咋日完成，公共租界之交還於昨日上午十時，在工部局禮堂舉行隆重接收儀式。 
　　出席銜名 
　　我國出席者有上海市陳巿長公博·溫院長宗堯·蕭院長叔曁·禇外交部長·陳秘書長春圃·丁社會福利部長默邨·羅司法行政部長君强·吳大使凱聲·吳大使頌臯·陳大使濟成·張公使超·周外交部次長隆庠·市府趙秘書長·以及各局長，梁宜傳處長·聞開亭·等。友邦日本方面有谷大使·崛內公使·永津中將·岡中將·島山中將·田　公使·水下中將·　少將。近籘少將·岡崎總務部長·矢野總領事·太田參事官·渡邊民團長·木佐本大佐·小別當大佐·御船調查官·大谷中佐·福地中佐·福山中佐·淸水書記官·中川領事·小澤局長·山內局長·渡總監·藤賴部長·昆野局長·福田局長·等，領事團方面有希爾·梅洛·丹拿斐斯·梅立多·頼待諾·業堯公等，公共租界方面有工部局總董岡畸·副總董袁履登·張德欽·格拉特·克魯納·許建屏·黑田慶太郎·船津辰一郎·黃宜平·山本武夫·岡本乙一·郭順·趙晋卿·甘渡益三郎·蒲舒·　達克·等。 
　　接收儀式接收儀式隆重舉行，首由岡崎總董致詞（原文另錄），旋由岡崎總黃將移讓公文及目錄手交市長，乃由市長將接收覆文手交岡崎總董，即由市長答詞（原文另錄），次為舉行莊嚴升旗典禮，全體恭立工部局大廈正門前，由工部局樂隊秦國樂，全體致敬，我國國旗漸漸高升於工部局大廈上，燦爛之靑天自日國旗，隨風飛揚，最後攝影，此偉大劃時代之接收儀式，途宣吿完成。 
　　岡崎總董致詞 
　　期待今後行政更進一步 
　　陳市長閣下：及各位來　：本日我等於上海公共租界史上擔當此劃期的重大使命，已將上海公共租界工部局由今日起，由陳市長閣下主持，改屬上海特別市第一區公署，敝人及同僚謹於茲略述數言，以示對陳市畏閣下表示無限祝意。協助中華民國獲得國家之自由，乃為日本確固巳久之宿願，今日中國得完全恢復上海公共租界領十權及行政權，而由我等參與共間，實為最感光榮者。水來存在中國日本間之友好精神，乃以共通刺害為目的，時至今日，中日兩國共同分擔建設大東亞新秩序，此種精神，尤為必要，日本及其友邦現正努力經營現階段之戰後工作，中國欲於東亞為完成其使命，所有領土及行政之完全獨立自由，乃為絕對的前提條件，此時得有如上海市長陳公博氏之宏識卓見之政治家主持行政，衷心不勝欽慶，敝人於就任總畫以來，甚感才輕任重，其間幸得各方充分協力與理解，得無隕越，而能順利處理困難市玫，此亦不得不向各位表示感謝者也。 
　　過去我等處理之行政，各方面因多種原因，未得强力實施，或有少數尙未解決者，希望今後由陳市長領導下，予以强力應一元的完成，獲得圓滿結果。同時，我等更期待將來能擴展現在之行政能率現適應現地實情，進而從事高度行政能率之發揮，以對商業都市之新行政機關於經濟上之行政措施策，較過去之工部局得更進一步。 
　　過去上海歷經種種困難，而至今日，卒能完成整個上海行政一元化，其將來必不僅為中　最大商業都市，敝人確信且將逐漸繁榮發展·成為工業文化政治中心地無疑。 
　　最後，感謝各位來賓撥冗光臨，應對過去各位之種種援助與協力，敬致無限之謝意。 
　　陳巿長致答辭　修正體制必加愼重考慮 
　　岡崎總董：各位先生：日本於中國參加大東亞戰爭之日，首先聲明撤廢治外法權，交囘專管租界，及交囘公共租界之行政權，以後更協力國民政府，致力於有關公共租界各國家之外交，幷承友好國家依次為同樣之聲明及簽定。卒能於今日完成日本最初偉大目的，今日於接受公共租界之始，應對日本伸其謝忱，及對有關各國致其敬意。 
　　自大東亞戰爭展開以後，總董閣下暨公董局之中外董事，以及各職員，尤其日籍各職員，在困難危撼之時，一方面維特上海之繁榮，一方面確立上海之治安，使今日以完數之公共租界，交同中國，其毅力熱誠，尤使本人感佩無已。 
　　今後本人惟有本於個人職守，繼續各位之毅力熱誠，及維持原有機關之效率。雖然，以往公共租界之章則，未盡合乎中國之體制，但深信木人將愼重考處，將來縱有修正，亦一面顧及中國之法令，一面顧及當地之實情，務使精神事實，融為一氣，完成東方大上海之組椒，然而無論如何，決不減少行政效能，則余本入能深切自信者。 
　　目前工都局雖然撒消，然總董閣下與各位董事，皆在上海，本人以後當隨時謂益，無負各位辛勤助勞，而且舊日工部局下各機構之職員，除辭職者外，本人皆繼續分別聘任委用，此後本人尤望大上海之市政有進無已，俾數百萬之中外市民在上海共存共榮，幸福日增也。 
[準備委會任務完成　緬甸昨宣吿獨立]  
　　建國議會通過國家組織基本法　巴莫首任國家代表兼內閣總理 
　　仰光一日中央社電緬甸行政府巴莫良官，於一日十時接受日緬何方面河邊陸軍最高指揮官廢止軍政及解消行政府之布告後，鑒於獨立準備委員會之任務業告完成，當解散該委員會，並為新的獨立手續、宣告召開建國議會，於是建國議會乃即選定二十五名之獨立準備委員為議員而成立，於十一時開會，當推舉烏塞英為議長，並首先聲明本議會為代表民意之議會。旋由巴莫氏於河邊最高指揮官暨日軍關係人員之蒞臨下，以嚴肅熊度鄭重宣吿緬旬獨立，時為十一時三十分，旋即審議關於獨立準備委員會草擬之國家組織是本法案　當經一致通過。該基本法案，於緬旬國憲法未經制定前，可稱為規定緬旬國運營之臨時憲法，最後大會全體一致擁　　行政府長官巴莫氏為新緬甸之國家代表，於是莫氏乃以全緬國民之總意，就任緬何國第一任國家代表，氏於　　之餘，乃宣誓決根據上項基本法，以完成國家代表所負之責任，至此建國議會乃完成其劃期之重大使命，至此午宣吿解散，緬甸國即於此完成獨立，而在大東亞戰爭下，開始創造新歷史之第一頁。 
　　仰光一日中央社電新緬甸國國家代表，一日上午十一時發表，任命新內閣閣僚（　相外十五名（及樞密院顧問（二十名），茲錄新內閣閣員名單如次：內閣總理巴莫博士，副總理達金米亞，內政部長烏溫英，外交部長達金奴，財政部長木英莫，國防部長溫伐少將，稅務部長烏厄魯，司法部長烏土因業，敎育部長烏拉民，農務部長達金柴頓，商工部長烏密耶，交通部長達金電蒙，林務部長烏拉培，厚生宣傳部長烏塞英，協力部長烏通溫，土木復興部長達金龍博。 
　　仰光一日中央社電緬甸政府於完成獨立手續後，即於下午三時以外長達金奴名義，照會各軸心國及各中立國外長聲明緬甸獨立，照會各國計有日，德，義，中，滿，泰，匈牙利，西班牙，羅馬尼亞，保加利亞，斯洛伐克，法國，蘇聯，土耳共，芬蘭等。 
[日政府聲明　承認緬獨立]  
　　兩國並締結同盟條約 
　　東京一日中央社電日本政府於一日發表關於緬甸獨立之聲明如次：本月一日緬甸宣言獨立，即日對英，美兩國布吿宣戰，帝國立即承認該國與之締結同盟條約，相約緊密協力完成大東亞戰爭，共同建設大東亞。囘顧緬甸呻吟於英國壓制之下者，已達百有餘年，茲於此達到其宿望，獲得獨立光榮，今已蹶起與帝國同立於擊滅英。美之共同戰綫，正為帝國根據萬邦各得其所，兆民各安其生之建國精神，欲剷除東亞百年禍根，建設新秩序之表現，故深堪同慶今滿洲國舉其國力，協力帝國，貫澈戰爭，中華民國與泰國，亦在與帝國全面協力下，努力完成共同之戰爭，當此之時，有緬甸國獨立而蹶起，參加偉大之戰爭，大束亞之團結，已益形堅强，帝國與各該國，當緊密提携，並與歐洲盟邦相呼應，以擊潰共同之仇敵英美，而期努力建設道義之新秩序，於此特向對中外闡明帝國政府之信念。 
　　條約內容 
　　東京一日中央社電日緬二國同盟條約，約定兩國某本關係，其根本原則，在互相尊重共自主獨立，建設根據道義之大束亞新秩序，以貢獻於世界和平。條約內容第一條日本帝國政府及緬甸政府，應在軍事上，政治上及經濟上作完全協力。第二條，日本國，緬甸國為共同總設以大束亞各國之共榮為旨趣之自主發展，及大東亞興隆，兩國應作緊密協力。第三條，本條約之實施細目，於必要時由兩國負責官憲協議決定之。第四條，本條約自簽署之日起實施。 
[新緬甸　國旗形式]  
　　仰光一日中央社電　新緬甸國旗，係以黃絲紅三條為背景，中央有張翅之孔雀，其正確尺寸長為五尺，寬三尺，至上至下並列寬有一尺之黃綠紅三綬，中央附以半徑一寸之自圈，其中為孔雀。 
[汪兼行政院長　電賀緬總理]  
　　南京一日中央社電　外交部·宣傳部於一日下午七時發表共同公報如下：緬旬業於八月一日正式宣吿獨立，行政院汪院長，特致電巴莫內閣總理伸賀，電云：「緬甸巴莫內閣總理閣下，頃　貴國獨立通電，本國政府甚表同情，溯自大東亞戰爭爆發，貴國即響應日本，掃除英國之侵略勢力，今果如願以償，獲得獨立之榮譽，大東亞共榮圈內，又加入一獨立國家，相互合作，前途益見光明，本國政府茲承認閣下領導貴政府並達慶賀之忱，深信兩國邦交，必能從此更臻親密也，中華民國國民政府兼行政院長汪兆銘。 
[緬甸對英美　入戰爭狀態]  
　　巴莫在建國議會宣布 
　　仰光一日中央社電緬旬總理巴莫一日下午四時三十分，在建國議會會議後發出布吿，朗讀緬語布吿文，謂緬旬國自即日起與英·美入於戰爭狀態。嗣於四時四卞五分，在該會議室與日駐緬甸澤田大使簽訂日緬同盟條約，緬甸之於簽訂日緬條約以前，對英美布告宣戰，可明示係以緬甸自身之意思與貴任，為巴莫總理於諮詢閣議及樞密院後始有此決定。 
　　「子路為衛大夫孔悝之邑宰，蕢聵乃與孔悝作亂，謀入孔悝家，遂與其徒襲攻出公，出公奔魯，而養聵入立，是為莊公。方孔悝作亂，子路在外聞之而馳往，遇子羔出衛城門，謂子路曰：「出公去矣，而門已閉，子可還無，母空受其禍」。子路曰：「食其食者不遜其難」。子羔卒去，有使者入城，城門開，子路隨而入。造蕢聵，薑聵與孔悝登台，子路曰：「君焉用孔悝，請得而殺之」。薑聵弗聽，於是子路欲燔台，薑聵懼，乃下石乞壺　攻子路，擊斷子路之纓，子路曰：「君子死而冠不免」。遂結纓而死」。 
　　子路之死，果如子羔之言，「空受其禍」；然而決非如此的，而是在自由精神的前面而超越了生死的觀念，是有不可抑制的自由働動，子路只是按着這種精神作的。同樣把握到自由精神三昩境的孔子，所以一聽到衛國內亂時，馬上就預言到「嗟乎！由死矣」！ 
　　吉田松蔭------為日本攘夷尊皇論者，欲乘外國船赴海外，被幕府所捕，而斬首------在斬首前，會傍若無人大聲歌唱：「雖然知道要這樣就這樣，但有神聖不可侵犯的大和魂」。眞正的自由精神，是具有不顧任何利害，具有不可抑制的衝動等特徵的。這一點是與歐洲人的精神少有不同。當尼羅（Nero）暴君在羅馬殘殺基督敎徒時，使徒彼得（Peter）首先從羅馬逃出，在途中他會責難自已，不應當把很多基督敎徒還留在後面，自己單獨一個人逃難。正在那個時候，他看見在天上基督向羅馬去的影踪。使徒彼得便閒基督說：「師傳，您上什麽地方去？Que　Vadis　Domin。」。基督回答說：「我替你到羅馬去」。於是彼得又返回到羅馬，而就尼羅的十字架。假如這是寺尾求馬之助，是子路，是吉田松蔭等人的話，就用不着問「師傳，您到什麼地方去？」而早就視死如歸，接受死型了。以泰然自若的心境，能由生走向死的這種精神狀態------心凉則火亦不熱------這就是東洋人的自由精神。在阿圖島，在瓜達加那兩島陣亡的日本軍隊，大多數都是日本的農民，各種職員，或普通人，然而這樣的人都沒有被敵人俘虞去，一直戰鬥到最後一個人，最後一滴血，這可以證明「亞細亞精神」的偉大存在。若把這一點和歐洲人那種精神比較一下，是最淸楚不過的。在亞細亞的精神當中，由始到終就沒有計算其成敗，因為亞洲人知道在應當死的時候就死，這就是生的實際表現，就是精神永久生存的不二法門。 
　　這種精神，在大東亞戰爭進行當中，對於英美說，就是不能理解的眞正亞細亞的日本心理長城。然而這種心理長城並百日本人所獨有的，如果這是是本人所獨有的，那末大東亞戰爭的前途，就不能樂觀了。我對大東亞戰爭所以抱樂觀者，就是因為我相信中日有這樣共同的自由精神，本體亞洲人有這樣共同的自由精神。如日本能把這種亞細亞精神振奮起來，如能用日本的物質文明把這種亞細亞精神武裝起來，那末大東亞戰爭的形勢，無論一時怎樣劇烈殘酷，但最後勝利的到來是毫無疑問的。假設全體日本人都能理解中國人當中也存在着這種自由精神，我認為全面和平馬上就可以實現。假定日本也有超越利害的自由精神，中國也有超越利害的自由精神，那末中日戰爭決不會永久相互拿着武器而不結束，這是一個極簡單的理論。（漢譯） 
　　附言：星期評論，原定昨日發表，因慶祝接收租界，發行特刋，改在今日補刋。 
[緬甸獨立新展望　宣傳部林部長話]  
　　大東亞戰爭發生以後，緬甸即獲得解放，經日本之協助，已於昨　一日）宣吿獨立，宣傳部林部長為此發　談話如下： 
　　東亞整個解放 
　　「今天------民國三十二年八月一日，是中國收囘租界最後底於成功的日子，又是緬甸獨立的日子，也就是東亞解放途程上劃時代的界碑，前者說明中的光明，後者證明保密東亞的陣容日以鞏固，這兩件事完成於大東亞戰爭節而勝利的　候，更共同得到友邦日本的協助，實足以證明東亞各國家的獨立自由，與束亞聲個的解放，是不可分的，凡是中國人，東亞人，際此偉大的可紀念的日子，於同深慶祝之餘，當益　責任之重大，以邁往之精神，担負起此劃時代的使命。 
　　與中國的關係 
　　緬甸與中國在歷史上的關係，非常深長，在地理上的關係，亦形同脣齒，自印度為英國侵略勢力所併呑之後，緬甸亦不幸淪為其殖民地，英國遂藉以進一步的侵略中國，彼此安危相共，痛療相關，自不待言，故中國革命同志對於緬旬問題，夙極關切，過去緬甸民族的解放運動，曾經過三次大的流血，和無數次的鬥爭，中國革命同志，對此，尤寄予無限的同情。當這次緬甸獨立的，正式消息傳出後，中國政府及人民興奮情緒，更增加對於今後緬甸民族的期待，進而對於東亞前途　更具有新的展望。 
　　國家集團意義 
　　其一：緬何民族求獨立的要求，孕育巳久，形之於激烈之行動，亦非一日，何以於大東亞戰爭以後，始吿實現，可見世界政治經濟發展到了國家集團主義的今日，一個國家獨立自由之獲得與確保，不僅以單純的民族自覺意識為其內包，尤須以國家集團之自覺意識為其外延，緬旬一國的獨立，不能走到東亞解放的前面，必須求之於東亞解放之中， 
　　事實的趨向實不容吾人膜然視之·全東亞民族·鑒於中國的收同租界，及緬何之獨立，對於白已的命蓮，當然能知所抉擇，且必能發生更大的更氣，作更大的努力，緬旬獨立之後，必能為緬甸之前途，為東亞之共同命運，與友邦日本緊密協力，與我國携手共進，司以斷言。 
　　誠意團結之果 
　　其二：英美侵略者過去魚肉一般弱小民族，一無顧忌，歐洲戰爭及大東亞戰爭發生之後，汲汲自危，以所謂太平洋憲章，對久受壓迫之民族，作最後的欺騙，其心跡了然可知。友邦日木站在大東亞戰爭的前衛，為東亞的先進國家，固不必以任何虛偽的憲章相維繫，以空言作標榜，然而東條自相之迭次聲明，與接連此項聲明的事實表現，實較諸任何憲章具有誠意且有力量。對於緬甸的獨立，我們的觀察是如此，對於上海相界收同我們所體認的也是如此。我們深信東亞民族間，必須以誠意求團結，以團結求大東亞戰爭之勝利，以此勝利，求束亞民族之共存共榮。 
　　印度獨立前奏 
　　其三，緬甸獨立其影響不僅為緬甸一國，對於大來亞解放之前途，所關甚大。我們可以說緬甸獨立，實即印度獨立之前癸。久被英帝國主義者蹂躪踐踏的印度同胞，目觀緬甸之獨立，必愈益奮發，於友邦日不援助之下，興英帝國主義者為最後之殊死戰，務使大東亞解放途程上最後一塊大地，復歸於東亞，印度同胞，還其自由。 
　　當此緬旬獨立之日，願以最大之熱誠，祝緬甸國運昌隆，祝大東亞戰爭勝利，祝大東亞共榮團無量之發展。 
 
 

Page 3

 
 
[第一區公署　陳兼署長就職　同時就任第一警察局長　全市懸旗慶祝接收租界]  
　　上海公共租界經國府派員接收後，劃入上海特別市政府管結，設立第一區公署及第一警察局署長及局長一職，已由國府任命陳市長兼任。陳布長兼署長兼局長於接收公共租界與禮完畢後，旋即率領主任秘書吳頌舉，副局長蘇成德，渡正監等高級職員，舉行就職典體，儀式簡單隆重，行禮如儀，即由陳兼署長兼局長訓話如下： 
　　各位：今日本人奉命兼大上海特別市第一區公署長，及第一警察局局長，在就職之時，與諸位為第一次之談括，殊為欣慰。諸位歷年在公共租界服務，助勞卓著，尤其在大東亞戰爭展開之後，對於上海公共租界維持市政，使其不斷發展，勞苦實多，此本人顧首先向各位致謝者。今後公共租界雖改為第一區，但本人得願藉諸位之努力，依然維持行政上之效能，更且增進其效能，深顧各位本其守職率公之美德與熱忱，予本人以助力。至於中外職員，除自願辭職者外，概行當任，此為各位已知之事，關於待過如年俸退職金等，慨依原有之章程，將來縱有依中國法令再為合理之修正，亦祇有改進，決不使諸位有絲毫遺憾，此本人敢於今日斷言者。舊日工部局本多日籍職員，自前年十二月八日以後，新增之日籍職員為數不尠，近年以來，公共租界之設施進步，尤著功勛，以後更望本共在本國盡職奉公之精神，以服務於大上海市政府。中日兩國在大東亞戰爭中，同生共死，契合無間，在後方之上海，其重要性無殊於前綫，中日職員，尤宜竭誠合作，傳大東亞戰爭之勝利，得以早日完成，是則本人之所厚望焉。致訓詞畢，禮成奏樂。 
　　就職佈告 
　　上海特別市一區公署，署長陳公博，於一日上午正式就職，發出佈吿云：「案奉國民政府令開，「簡任陳公博兼上海特別市第一區公署署長」等因奉此，遵於八月一日就識視事，除呈報　分別函令外、合行佈告週知此佈。 
　　上海『特別市第一警察局，於昨日正式成立，由陳市長兼任局長，渡正監蘇成德任副局長。昨出示佈告云：「案率國民政府令開：「簡任陳公博為上海特別市第一警察局局長」等因奉此，於八月一日正式就職視事，除呈報暨分別函令外，特此公佈。 
　　全市懸旗 
　　且有重大歷史意義之接收公共租界，已於今（一）日晨在工部局禮堂隆重舉行接收儀式，此劃時代之偉舉，本市谷界熱烈慶祝，萬民歡騰，邇戶縣燈結彩，靑天白日滿地紅國旗，招展全市，各交通要口，均搭置彩柏牌樓，高懸國旗，並繼以「感謝友邦交還租界，」或「慶視我國完成獨立自由」等紅綢金字標語，沿途各種小型標語，更鮮明奪目，語句均含深刻意義。各電車•公共汽車，三輪車。人力車等，亦均掛貼國旗標語，琳琅滿目，商店居民，並放鞭砲誌慶。 
　　商店减價 
　　本市各業公司行號，為慶祝收囘租界，均自動大减價大贈品三天，無論百物，均予特別擾待之折扣。即各娛樂塲所，亦自動半　，招待遊客，以誌慶祝。 
　　公園開放 
　　同時本市各公園，亦為慶祝收回租界，輪流公開免費開放，今日為兆豐公園，明日　家宅公園，後日外灘公園及虹口公園，時問為每日上午入時半至下午九時止，由各該保甲當局，負責派員維持秩序。 
　　外部辦事處 
　　薛處長視事 
　　外交部以此次友邦各團為尊重我國主權獨立，領土完整，已先後將上海法國專管租界及公共和界交還我國，故此後在滬外交工作，　有新的開展，為便利一切工作之進行起見，決將該部駐滬辦事處之機構予以擴大强化，特　任公使薛逢元為駐滬辦事處處長，薛處長已於一日上午到處視事，薛氏服務外交界多年，對今後滬地之外交工作，必能勝任愉快。 
　　平滬新聞界 
　　昨通話交歡 
　　中央電訊社上海分社輿北平中華通訊社為慶祝國府接收上海租界，特於一日上午十時起，舉行平滬長途交歡通話，由北平中華通訊社副總編輯楊士焯提出關於接收租界之情形及一般感想，請求中央社上海分社主任伍培之解答，雙方悄緒熱烈，歡談甚詳，歷時二十分鐘始畢 
　　岡崎總董 
　　昨歡宴各界工部局總　岡崎勝男，特符於昨午，假都城飯店歡喜各界，發邀出席計陳公博褚民誼夏奇峯周隆庠溫宗曉江亢虎林柏生丁默邨周佛海李十羣陳春團　藩梅思平陳昌　　叔宣李　五陳　陳君懸羅君　　各國府要人，及袁履登聞　事張德欽許建屏等，友邦方面到有堀內公使田尻公伊　山中將岡中將永津中將水下少將以及市府各局處長等一百五十餘人、由工部局樂隊伴奏，先由岡崎舉杯祝賀區公署前途光明。繼由陳市長舉杯致謝意，二時許始散。 
　　陳褚兩氏 
　　宴友邦長官 
　　陳市長褚外長為答謝友邦之協助，完成接收公共租界任務，特於昨（一）日下午七時，　國際飯店十四　設宴招待在滬各友邦外交長官，舊工部局岡崎總　　岡中將永清中將等亦吿出席'並到團府各院部官長一區各局長各區長等重要當員　統會全體理監　市商會全體理事等不下二百餘人，席間陳褚兩氏對友邦之誠意協助相繼表示謝意，即席相互致祝，觥　交錯•歷二小時後始盡歡而散。 
　　八區消防處 
　　夏處長接事 
　　水市第入區署，業於上月三十日，隆重成立，各隸屬行政機構及各處人選。均經發表，該區消防處長夏國　，亦於三十一日晨九時半至嵩山路消防處接事，舊法租界火政處鮑蘇偕同原有消防人員列隊歡迎，常卽舉行檢閱、向全體所屬致訓，語多懇切，並聞是日本市各區消防處高級人員，均紛紛前往道賀。 
[前工部局所發布告等　仍繼續有效]  
　　第一區公署第一號布吿 
　　上海特別市第一區公署昨發第一號布告云：為布告事：查前上海公共租界工部局所發一切布吿暨許可證等等，以及所訂協定各項，在本公署未經布吿廢止以前，仍戀續有效。合特布吿周知，此在，兼署長　公　。中華民國三十二年入月一日。 
[慶祝接收租界　全市民眾大會]  
　　汪主席躬親蒞臨情況熱烈 
　　國府於昨日接收上海公共租界•下午四時全市民衆各界代表，假座大光明大戲院舉行上海各界代表慶祝收囘租界反央美大會，汪主席以下各院部長官躬親蒞臨，情况至為熱烈。 
　　大會秩序 
　　四時正，大會開始，全體向國旗暨國父遺像行最敬禮，主席恭讀國父遺嚼。繼由代表大會主席　袁　登致開會詞，詞畢，全體向汪主席致敬，旋主席致訓詞，語多警惕勉勵，主席訓詞畢，即進席駕離會塲，繼由中央長官蓀外長，林宣長致詞，友邦代表田尻公伸致祝詞。上海特別市陳市長致詞，報告今後施政方針，宣讀上國府肅質電文舉，由代表大會主席團凌憲文致閉會詞，至五時半始宜告禮成。 
　　上電國府 
　　南京國民政府鈞鑒：滬市租界仰賴鈞裁與友邦簽訂交還協定，於本年八月一日實行收囘，英美最大根據　從此消滅，我國行政主權從此完整，眾情昻揚，達於極度，特於本日舉行各界代表麽祝收囘租界反英美大會，一致議決，肅電致敬，仰祈垂鑒，上海各界代表慶祝收囘租界反英美大會叩，束。 
　　燃放燄火 
　　晚間並在靜安寺路跑馬塵燃放燄火，又昨日下午二時起，本市卜空慶祝飛機，翱翔往返，散發五彩傳　。今日下午一時起，新國民運動促進委員會為慶視國府收回租界起見，在虹口公園上空舉行滑翔機空中表演，屆時將由友邦高級技手表演，歡迎全市民衆，公開參觀。 
[上海公共租界交還後感想　日田尻公使一日晚在滬廣播演詞]  
　　上海公共租界巳於昨（一）日由我國收囘，特命全權公使田尻愛義氏，特於一日晚九時至九時十五分，在上海廣播電台發表廣播演說，　為「上海公共租界交還後感想」。對於交還租界之眞實意義，有詳盡闡述。茲將田仄公使漢說內容，分　於次： 
　　中國歷史上大事業 
　　上海公共租界行政　巳於本日上午九時半，在　嚴爾且隆重之儀式中，正式交還中國，並由上海市政府第一區公署接收，又法租界已於前（卅）日交還中國竣事，至此上海租界行政權，已永久不復存在，上海公共租界之交還中國，不僅為完成中國主權上最重要之要素，更為中國歷史上　期的大事業，惟入月一日實可謂値得中國永遠紀念之　進日 
　　排除英美最後一頁 
　　鴉片戰爭以來，百年問上海公共租界不啻為英美侵略東亞最大前衛據點，英美　國每假借租界工部局或關係國聯帶關係之名義，而阻止中國之統一發達。妨害中日提携，侵略束亞及擾亂和平等，竭盡其野心，其罪惡之多，更不勝枚舉。此種英美之租界罪惡吏。亦因日本發動大東亞戰爭及在中國排除英美勢力。而使成最後之一頁。其後一年又牛中。因維特治安及邁行戰爭上之必要，故末見即對租界問　作最後之處理。茲日本根據東亞之道義，將英美罪惡　跡之上海公共租界迅交遼中國，同時新中國亦以近代國家之資格，向完成建設勇往邁進，日本對此，誠不勝引為深有意義。 
　　交還租界根本方針 
　　日本已將大束亞地域從英美之桎梏政中解放，今更進一步　向積極建設大東亞新秩序邁進，日本對緬旬菲律賓之獨立。爪哇層民之參與行政，泰國之恢復失地，以及即慶獨立運動等之公正熱心之援助，實足以表現日本關　大東亞各民族建設政治，及經濟文化等鐵秩序之根本方針，同時此次交還租界，亦為日本此種根本方針之一部份而責施者，因此粗界之交還，不可僅就中日關係而加觀察也。 
　　忽視意義實屬誤解 
　　帝國與中國應為建義大束亞共榮圈之中核，今無更加以銳明之必要，帝國對于促進新中國之獨立完成，並建設興陸，以及樹立中日協力之新關係，　為努力。此乃因新中國之發展與隆，由八絃一宇之大理想而觀，不獨為當然之舉，且為建設大東亞之前提，因中日軸心之紿成，為確立共榮圈之核心故也。租界之交還，乃其第一階梯，具有極達大意義，然一般中國人熱迷於目前利益，勸轍縣此次之交遠租界，僅為政治上的遊戲，有忽視其遠大意義之傾向，此實係非常誤解，為敵方宣傳所乘之結果。要知無獨立完成之民生，秘殖民地民生，乞丐生活實無二致也。又如正直觀察大東亞戰爭勃發後，所展開之世界史之新方向，及共現實之過程，則英美之舊秩序，實到虛均有破綻，一方大東亞之解放與建設，現正獲得大東亞十億民族之贊同與協力，此種事實，誠非可忽視，其間獨渝方終始輿央美之舊支配勞力互相勾結，繼續無益抗戰，以與注力於大東亞之興隆，及新中國之建設之國民政府互相比較，何者眞向世界史命令方向推進自極明顯，租界之交還決非宣傳國府强化之政治的手段，乃為以大東亞之興隆為目標，協力建設新中國之帝國道義外交之一端，中國人人應率道毫無私心予以接受，廉潔抵身協力國府，方始為眞愛中國。且中國業對英美實戰，眞愛中國者必欣然　附於孫中山先生所主張之大亞細亞主義，且不懵犠牲，敢然以救濟及建設大東亞為目標，由各方面確立總力戰的戰時體制，以建設道應大東亞新秩序申核之新國家，全國朝野當須一致齊向此種方面　往邁進也。 
　　建設新中國出發點 
　　再觀收囘後之租界經營，對於新中國之建設關係實極重大，此乃因向來阻碍中國發展之租界，今後將成為由政治•經濟•文化各方面建設近代國家之出發點故也。新中國之建設，並非以收囘租界形式上主權之完整，即吿終了，就上海而實，上海之政治環繞舊租界以市政府為核心，必須更向前踏進，上海與各地之經　融合大事業，亦務須完成，尤以各年盤踞上海租界阻碍中國興隆之英獎思想，仍未肅淸，中國之本然思想，尙未復蘇，故應不失此翻機會，努力肅淸英美思想，租界收囘後之建設新上海，實實為賦與上海人之重大課　及責任。今日之上海實需要三十二年前辛亥革命之精神，及血的努力，國府當局以及上海指導層，靑年層，茲已欣逢奮起時機，如缺乏此種奮起•犧牲•努力，而暢論參戰者，實全無意義，為使租界收搏獲得美滿結果，除此以外，中爾再無共他進取之道，對於新上海之建設，日本因不惜予以好意支援，當翻閱由明治維新至中國第一革命，更至解放束亞，觀戰爭之史頁，可知其中實充滿崇高之革新思想，日本尤其在華日僑，應把握此項本義，協力建設上海，中國人之血及汗之努力，再加以日僑之協力，則新上海乃吿建成，如此則大東亞戰爭之勝利及塋譽，新生上海始能分擔，日本僑民亦應深感其貴任之電大，以異常之決心，應付此一時局也。 
　　陳市長今晚與　　 
　　東京老式長官交換廣播 
　　上海法租界與公共租界，經由我國先後收囘，上海特別市陳市長公博氏，對友邦日本之協力，表示無限感　與興實，特定於今（二）日午十時十分至卅五分，在上海電合，與束京都長官大海茂雄氏作交換廣播。上海公共租界接收後，工部局亦經撒銷易名為「上海特別市第一區區公署」，由陳布長兼任區長，業已正式成立，於昨日宣誓就職，至於各處處長，亦經分別委派，正式公佈，計主任秘書吳頌學，秘書顧繼武•凌大挺，總務處長孫理甫，副處長王以義，財務處長原任，副處長戴德（兼），工務處長原任，副處長許貫之，衛生處處長袁矩範（兼），副處長袁濬昌，敎育處處長林炯庵（兼），副處長譚天凱，社會福利處處長凌憲文，副處長原任，經濟處處畏陳日平，副處長原任，消防處處長原任，副處長夏國樑。 
[初高中各級學生昨甄別考試男女靑年會熱忱協助高小組今日舉行甄試]  
　　第五屆中報讀者助學金高初中各級新舊申請學生，昨日分組於上下午假四川路靑年會中學舉行甄別考試，雖烈日當空，　署逼人，秩序生均能準時到塲應試，計二千八餘人，秩序良好，足計希費持續學業之殷切。茲將各情分誌於次： 
　　諸位敎師 
　　熱忱襄助 
　　報屆甄試，本報仍委請女靑年會徐學海女士，及男靑年會諸先生協助主持，並請現任各中小學敎師蔡協，楊惠英，劉菊如，　福珍，容淑勤，容淑儉，吳守中，陳安英，王瑞華，王兆鳳，胡索貞，蘇浣朱，洪秀娟，唐玉琳緒女士，及兪秉廉，凌本堅二先生担任監試，並承靑年會羅冠宗，孫永佳，靑年會中學總務主任朱功灝等，熱忱協助。諸位先生女士不辭　瘁，揮汗服務，良深感佩。又靑年會中學及靑年會學生食堂，慨借塲所，並誌謝忱。 
　　十日左右 
　　發表名單 
　　此次甄試考題，初中組分國文，數學，當識三種，高中組分國文，數學，常識，外國語四種。評閱試卷，仍請上述諸位先生女士担任，約可於一週內竣事，本報現正分派人員調查各生家庭，預定於十日左右陸續發表各組核准名單。 
　　高小組今日甄試 
　　高小組一二年級，定於今日下午二時起仍假四川路靑年會中學舉行甄試，仍希諸生準時蒞塲應試。並為輔助幼小小學生找尋曰座位等事務起見，除本報辦理助學同人到塲照料外，並請靑年會學生服務部派人蒞塲襄助。 
　　汪主席訓詞　　 
　　上海特別市今日（一日）下午四時舉行「慶祝收囘租界民衆代表大會，」國府汪主席躬蒞致訓，茲錄訓詞原文如下：我所要說的話，在今天廣播裏巳經說過了，現在只補充幾句。二十九年四月廿六日，國民政府慶視還都的時候，我發表一篇論文，是「罪己的精神，」在慶祝的時候，最需要的是自已檢討，自己鞭策，如今參加這慶祝上海收囘粗界大會，我仍然是這一種罪已的精神。中國為什麼有租界呢？一方面是英美的侵略，一方面是我們不能抵禦英美的侵略，這一點我們不能不自責。上海為什麼有租界呢？就是一班人喊得震心的所謂曾文正李文忠為要打收太平天國，不惜惜助英國的洋槍隊，於是以上海租界為報酬，這一點我們尤共不能不自實。自從上海有了租界之後，雖然也有熱烈的收囘租界運動，可是視租界一為安樂窩的，也有其人，這一點我們又不能不自責。這一次收囘租界，不是我們自已力量，而是友邦日本援助的力量，我們回顧過去，正視現在，屬望將來，只有自己檢討，自己鞭策。我還有很痛心的話，二十入年五月，我到了上海，主持和平反共建圍運動。當時重慶方面，如能采納我的主張，即當歐戰發生時，中日兩國，已經能夠同心協力，從容應付了，何致遷延以至今日，即使不然，只要上海兩租界的同胞，能采納我的主張。一致努力，則常大束亞戰爭發生時，上海巳經有了整　三年的組織訓練，必能齊心合作，處理時局。在大東亞戰爭中，發揮出很大的力量，同時上海人民的生活，如今日物價之不安定等等，至少可减去三分之二，何致有今日之要象呢！同　過去，只有痛心，我們還是正視現在。屬望將來，好好的鞭策自已罷。上海同胞是否還有懷疑於大東亞戰爭之勝利呢？上海是謠言最多的地方，對於大東亞戰爭及世界戰爭有了謠言，就有揣測，我吿訴你們，戰爭和波浪一樣，我們坐在船眞。只有把定了舵，向着波浪奮力前進，不要自已搖動，如果聽一囘謠言。多一同揣測，物質上標金物價隨着波浪而起落，那心理上也　著波浪那樣而起落只是自尋怕　，大東亞戰爭是必勝的如果信了重慶方工的話，中國只有做印度，這是顚撲不破的事實，只有大東亞戰爭勝利，才保得住東亞，才保得住中國，這又是顚撲不破的事實，既然這樣，還有什麼懐疑之餘地？十幾年來，我對於中日事變，始終不願共發生，發生之後，如有好轉的機會，即願使之好轉，至少不願使之惡轉，對於大東亞戰爭，由同甘共苦進一步而為同生共死，這是一貫的精神，　是不易的方針，我們只有堅定信念，担當一切。信念既堅定了，就用得著勇猛精進刻苦耐勞以實現信念了，大東亞戰爭是必勝的，然不是倖勝的，中國參加大東亞戰爭，將因勝利之結果而得到解放，然勝利之結果，不是倖得的，全中國的人民，都要津備着上前綫去，現在第一步的工作還不過保障治安，增加生產，這第一步的工作，當然有許多困難，但是這些些困難，比起友邦前綫的將士，銃後的人民，我們只有慚愧之不暇，那裏用得着叫苦！我們必須認定，在這長期　中，那一國國民，能夠最耐得勞，最吃得苦，那一國國民纔是最後的勝利者，中國國民和。本國民，都是　勤勞儉樸著稱於世界，拿還勤勞儉樸的習慣，本於堅定的信念，以與英美個人享樂主義相周旋，大東亞戰爭的勝利，必然在我們掌握。 
　　總結一句區，我們今日慶祝上海租界收囘，不是慶視中國獨立自主的完成，而　慶祝中國得此憑籍，可以發抓共力量，以實現　國父大亞洲主義之遺教，中國將因大東亞戰爭之勝利，得到自由平然，完成建設中華民國之志願。 
[田尻公使詞]  
　　日田尻公使在民衆大會致詞：友邦同志各位，過去阻止中國的獨立完整，和妨害樹立中日間的友好關係者，就是英美的　略東亞的野心和謀略，然而在束亞的英美勢力，一年半前已經由我們的力量趕出去了。 
　　中國今天把那個英美侵略束亞的根據地的公共租界收同好了，在中國最恥辱的租界的歷史，就從今天起永遠消滅了。 
　　從今天起，新上海的建設，就要開始了，包含日租界地城的新上海建設的歷史，從今天起就要展開了，如果新上海的經濟文化政治等各般建設工作，能夠圓滿的明期的發展的話，那麼新中國的建設，就可以說是一半完成了 
　　如果新上海中日兩方人能夠眞眞的握手好了，加緊中日間的協力，就可以進一步的進展了。 
　　再說，像如此的新上海的建設達成後，上海才可以分担打倒英美的責任 
　　打倒英美要是專靠宣傳絕對做不到，非寶行不可，然而要達成這個目的，諸位應該多多的努力。 
　　本人就希望完成新上海的建設，並且慶祝新中國將來的光輝的發展，本人就簡單的說幾句感想，以為祝辭。 
　　今天本人以市長的地位，想對於上海的將來，對於諸位先生披露個人的期望，本人之演說今後對於上海市行政問題，以前的上海公共租界現在改為第一區，以前法國租界現在改為第八區，這兩區行政，為着將來行政效率起見，不久是要合併的，並且以往區域，因着兩租界的存在，尤其為着越界　路的關係，常有不合理的劃分，今後上海已無租界不租界之分，當重加調整，務使市中各區慢慢合平理想的分劃，至於治安方面，已經有三個單位，就是市政府的警察局，公共租界和法租界巡捕房，現在就原有單位，暫時分為三個警察局，就是第一符察局管轄第一區，第二警察局管轄市府以有的各區，第三警察局管轄第八區，然　第一和第五嗚　兩局不久也要合併的，這樣上海警　才可以統一，警力也可以加强，以後上海治安一定可以比從前更確立了，　然今日在剛　統一上海市政時期，遺有許多不自然事實的存在，要實現眞正理想的市政，還要俟諸將來，本人祇望上海的市政與大東亞戰爭與時俱進。 
　　以前兩租界均有公董　的存在，而中國民間也有納稅會等的組織，雖然各個制度各有不同，本人認為市府應當重視人民的意見，因此打算在接收兩祖界之後，一切行政設施稍吿安定，即擬恢復臨時參議會，選聘社會有聲望有地位有幹才的人士，以備諮訽，務使人民對於市政有建議之權，俾上下一致，協助市政的進步。（餘略） 
[褚外長演詞]  
　　上海公共租界自從前年十二月八日大東亞戰爭　發生後，向來盤据的英美勢力一舉廓淸，而現在則更進一步將行政權交還　國，一方面自己犧牲了　大的利益，一方又代向開係各國折銜特旋，這種偉人的決心和崇高的友喧，完全是居於東亞道義精神的發揚，這一點是國人於感謝之餘，更加應深切認識的。 
　　此外友邦注意二國也興友邦日本採取同樣措置，將上海公共租界的行政權交還我國，中法中意雖東西遠隔，但邦交素孚，而且在反英美的立塲上，更站在同一戰綫，這次基於友好的立塲，放棄粗界行政權，我們同樣的表示感謝。 
　　我們為什麽在此地慶祝收囘租界？我們應該如何慶祝收同租界？我們不是空洞的慶祝無意義的歡吁，大家坐在這裏，每一個人心裏都會想起，百年前英帝國主義一手拿機關槍，一手拿鴉片槍，侵略我國的痛史，想起百五十年來英美帝國主義要在揚子江流城建立第二印度帝國的陰謀。 
　　收回租界，事非容易，得到友邦的協助，才於短短五六個月內，完成收回租界，我們是參戰之一員，我國要總力參戰，司是我們盡了多少力量，我們不能不深切反省的，再就上海來說，過去影響於政治經濟軍事文化缺點劣點污點，必需一一敵底肅淸，事變以來於今七戰，戰亂的結果，造成物價高漲，生活艱苦的現象，遺是上海人所最感覺的苦悶的，然而如果我們放開跟睛，看看內地苦難的同胞，無米麥充饥，吃　根馬糞幾至於嬰孩，這裏呢，從前因為租界的存在，却是一餐一二萬金而不吝，都是由於英美侵略之流毒買辦階級所造成者，國民政府提出之「同甘共苦」「同生共死」的口號，這兩句口號是對全體同胞說的，要做到有苦同受，有甘同享，死則共死，生則同生、拿這種精神才能担負起復興中華保衛東亞的責任。 
[中儲辦事處　變更名稱]  
　　中央儲備銀行上海分行，因法租界已吿收回，故將該行法租界辦事處，變更名稱，改為甫區辦事處，所有以前簽發之存單，存據•契約•及簽字樣本，繼續有效。 
[郵局發售　紀念郵票]  
　　本市郵政管理局，為慶祝國府收囘租界，特於昨（一）日起，開始發售紀念郵票'每套共為四種，計為二角五分•五角•一元•二元，共售四元。又昨日所收發之郵件均蓋特種紀念郵戳。 
[簡訊]  
　　視察淸鄉部隊陸軍第二十二師於本年三月間參加通如淸鄉工作，戰續素著，茲為加緊淸鄉工作起見，該師馬副師長會同中村願　官。於日前特赴南通視察清鄉部隊。 
　　ADK雨衣　本埠 
　　成都路　安寺路口四六四號永新雨衣廠製造ADK雨衣總發行所，於昨日上午十時舉行開幕典禮，恭請林康侯揭幕，陳娟娟剪綵、道賀者盛極一時。 
[慶祝接收租界足球義賽　三省出戰西聯　今日下序六時在逸園舉行]  
　　三省體靑會為慶祝敢囘租界，特主辦足球義賽兩塲。由三省出戰西聯，假亞爾培路逸　球塲舉行。定今日下午六時隆重揭幕，第二戰即定六日（星五）要　交鋒。主辦當局為彰示隆典，今日敦謂外長褚民誼致開幕詞，市長陳公博行始球式，並謂周財長女公子給獎。門票分二十元及五十元兩種，收入不除開支，掃數捐助申新兩報助學金，賽前並有小　球。 
　　小球插曲 
　　為三省對聖瓊。聖瓊在　旦盃中，戰功十分　爛，三省則縱橫滬演，號稱常勝。今。相逢，其精彩不在主力戰之下。歷軸大戰，西聯係集聖芳濟及葡萄牙之精銳。日前在徐匯戰塲中之虎虎生氣，猶縈繞於球迷之腦海，而其錄終五將之銳利，尤贊有聲有色。加以中衛綫之活歸，後衛綫之嚴密，門將G蘇石之伶倒，在在顯示其攻守之具有無限力量。至於 
　　三省虎陣 
　　雖係新興軍旅，然東華聯誼麾下之第一流名將如戴　經賈幼良孫錦順吳祺祥李天生瞿永福號，悉巳羅致幃幄。加以班底徐匯，戰　力亦彌覺堅强，舉英所粹，益見雄壯，虎實之師，自足啤睨球國。惟西聯傾師而來，威脅力未容小覷，何况久戰沙塲，經歷老練，作風刁頑，奚啻九尾雄狐。好在三省軍力充實，士氣賞張，足以雁行彪虎。今日棋逢敵手，其精彩常毋待言喻，預料逸團塲中，又將萬　攢動也。裁判沈囘春，巡邊陳吉祥黃仁彝，陣容如次。 
　　三省高　　蓮君致　李天生文　興褀祥　永福宋　聖麥爾森莊文權周德法孫綿順　　經高保正　春華　幼良 
　　四聯G　維克泰蘇　若　詐而茲W披遜奧列佛羅柴遼勃拉特V蘚若卡洛區H披遜福　恩　　昨日本報發報時間入點 
　　上海特別市第一區公署布告第一號（為聲明前工部局所發布告等仍屬有效事）為布告事查前上海公共租界工部局所發一切布告暨許可　等等以及所訂協定各項在本公署未經布吿廢止以前仍繼續有效合特布吿周知此布中華民國三十二年八月一日　署長陳公博 
[租界接收後　上海經濟與工商之推展]  
　　上海公共租界與法租界經友邦日本某於中日緊密合作建設新東亞原則之下，業於七月世日及八月一日先後交道我政府接收，過去百年來受葵美經濟侵略之根據地，今始告完全剷除，一切行政已告統一，今後在政府管理之下，上海之假性繁榮由此當可趨於眞性繁榮，對於上海經濟與工商今後之推進展望，據中央社記者分訪各機關團　，探悉準備之動態如下： 
　　調整金融 
　　上海金融機關。（銀行錢莊信托公司）在過過租界特殊關係之下。棄亂不堪，組織系統頗不一致，其整個金融權威。多操縱英美商行之下，英商銀行管業恒咱吸其左右。而不能伸展本身業務。一遇發生政變，即受其播弄影響，政府不能直接管理，故整個金融隨時遭受　動。自大東亞戰後。政府中有管理金融機關辦法之實施。但迄今止租界區內金融　關。間有仍藉　　界牽制違搞　令。未遵章申請登記注冊之銀行錢莊以及信托公司。而繼續啓業者，依然存在。今　　已實施以收回管理金融機關辦法，已可無阻碍從事執行。中央儲備銀行檢查金融事務處。現正計劃嚴厲　締組織不合法之金融機關。如查有未經呈請登記注冊之金融機關，　予取締，停止營業，並依法送　司法機關徵處，一而　嚴予管理金融機關放未業務，防社投機者，利用放款資金，囤積物資，操縱市價，並確立保護人民資產利權去。 
　　統五機構 
　　上海商業機構組織，亦因租界關係，情形複雜，棄不健全，一旦政變囤積操縱行為，最易發生。自今年政府宣佈參戰，實施戰時經濟政策，設置商業統制總會，調整各業團體組織機構，賽施統制物資集中商人自治團體，採取物資統收統配制，機構雖已調整健全，惟因租界之牽制不能執行統制職權，故物價尚不能澈底抑止，尤其是投機者未盡消滅，現兩租界已實施收囘，商統前為統制機構一元化起見，決進行統一制機構，集中物資統制審議調查，三位為一體之管理，而使物資之增產，物價之抑制，物品之配給均能有合理之解決，商業自能趨於正常之繁榮，庶不負中日經濟提携平等互惠之厚望。 
　　工業推展 
　　滬市為工深重心區域，工廠林立社於全國，在事變以前，華商工廠多操特英美手中，乃因我國工業技術幼稚，故一切權利均落後，近數年來，友邦當局接營之英美工廠，及華中一帶之華高工廠，均已交還我國管理。現國府實施戰時經濟政策之步驟，着重於增加生產，充實戰時物實與經濟之需要，故推定工業，尤其上海工業為戰　最重要措施。今上海租界收回，欲振興大上海之建設，首以推展工業為前提。目前政府當局為積極的引導游資內移，投資農村增加生產，而以內地生產原料供給上海，工廠加緊製品之生產，以　物資之需要，則上海工商真正繁榮，當在中日　　　　平等互惠之實質上收獲最大之成效云。 
[投機消滅]  
　　復據本市經濟權威者之推想，上海最近數年來假性之繁榮，全係租界亞勢力所造成，擁資商民，不顧國計民生，藉租界之披護，違抗法令，囤積物資，　　居奇，操縱市價，雖經有關各當局嚴予取締終　難收效果，現租界收回後，法　嚴於我國政府，司法制度亦告統一，市政當局　能執行，法權嚴厲，取締非法營業，拘捕不法商民，依法　治，因當局執行管理職權之嚴密，預料投機行為，自形消滅，物價當能趨於穩定云。 
[銀行限制提存　全屬無稽]  
　　上週六恰値七底，本市盛傳八月一日起各銀行將有限制提存之謠，記者明知此租無稽傳說，不足措意，但為免除以訛傳訛淆亂聽聞起見，特於昨（三十一日）趨訪中央儲備銀行負資當局。承答以政府現在力謀穩定金融。　平物價之時。何來此舉，須知今昔悄勢逈異，如果限制提存，適足以引起金融之不安，刺激物價，故決無限制提存之事理極明顯云云。本日已有事實證明，市况安定如當，　次該言，行將自滅云。 
 
 

Page 4

 
 
[庫拉灣夜戰記]  
　　在西南太平洋方面展開的日美海陸空立體決戰，正在B趨深刻熾烈中。八月四。五二日的庫拉　海戰，日本水電戰隊對該方面的美海軍予以重大打擊'而在此後的敵方海上作戰上，發生了重大問題，値得大書特　。當時日本大本營會發表庫拉灣夜戰中日本水雷戰隊所獲的戰果計：擊沉桑泰號型乙級巡洋艦一，史屈　型大型驅遂艦一，艦型未詳乙級巡洋艦一，特務艦一，美國泰晤士報記者　頓推勒　從軍庫拉灣海戰，印載眩夜的激戰情况及美國最精鋭的乙級巡洋艦海倫那號的末日如次： 
　　有物擋住去路 
　　「是在七月五日午前一時起的二個小時中，我們的緼隊徐徐地向科隆班伽拉島洋面的東北方秘密進行，　海的黑夜，平靜的海面的天空上，美麗的繁星閃耀着，可是大家的心裏都感覺着在這靜穆的紫圍　後隱織着　　的殺氣。集然，在黑晴的彼方，有　然大物擋住我們的去路，那是B本海軍！仔細會時，像是一軍日本輕巡洋艦，「快要來了！」我們　隊中的任何一　，我們船員中每個人的胸中，恰如感到一　　電掠過一般的緊張。我們的艦隊漸漸地轉向與日本艦隊並打的方向。彼此的距離祗有〇〇米，然而日本軍緩好像沒有看見我們，不多一會事默默地進行着。 
　　被擊中了 
　　「被擊中了！」在艦橋上的人們，緊張的臉色打破了他們的自信。日本艦隊先動手了，被司令官開始戰鬥的號合所驚倒的人們，正在忽忙準備中，突然眼前爆裂的東西打破了黑夜的沉寂，發生懷烈火燄與炸聲，我們被捲入於驚險的海中了。艦身受到大震動，甲板上滿濺着詳血，記老起先摸不着頭腦，不知道發生什麼事，接着就明白了所乘的船巳被日人先下手擊中了。當初日本艦隊佯作不知，不動聲色的時候，其實正在瞞準發射　！ 
　　緊張的霎那間 
　　日人更展開攻　武器的主力...魚雷．天地雲時問被包國在閃光，炸聲與火焰中。記者被砲火的閃光眩得眼花，　伙着均體，死命　住了艦橋的裝甲板。日　所發射的白白地一條條魚電的航跡，雖在黑夜也淸晰可見。信號兵石　了魚價的航跡，瘋狂般吹號報告，但艦身早巳沒有逃避的餘裕了。轟烈的炸聲中，正確地命中了我艦，機械室，彈藥庫，彈藥操作室，船艙內的兵員們，都被衝動得手足無措，記者閉上眼，心中默念看「完了」。雙方混戰一小時後，彼此的距離暫遠待我恢復憲識時，我艦在探照燈的光芒中，艦尾正在向海中沉沒下去。此時却又發見了另一艘軍艦。司令官立即命令驅遂艦急行調查，驅遂艦冒着日的砲火，用探海燈探照海面搜索，但報告遲遲不達，焦慮的司令官怒叫着：「他們在幹些什麼？」不久，報告來了，「是五〇號！」不用說得，這是我方新銳巡洋艦海倫那號的號碼。該　　命中魚雷數次，被迫不能行動，燃剩一片焦黑，殘剩的船員，乘筏先我們拾棄母艦。附近的海面，一時滿浮着，濃厚的油層，小筏在油的海面中浮沈掙扎着，離開正在下沈中的母艦。海倫那號像小說中的格立　巨人一梀，向海中沈沒，　上無數的附屬品則漂散海上。三艘　遂艦在其附近，在外側另有別艦担任　戒。　流大海中的船員們，點着燐火，舉手求救，其情况直如一幅地獄　。這時候從庫拉方面窮追而來的日水艦隊的影子，似漸趨迫近。我們不能不及早逃走。南海之夜，天曉較早，此地在日本某航空隊基地的制空　內，我們須得趕緊逃走尙殘剩着許多漂流待救得了，祇能聽其自然。被遺棄者之中海倫那號治亞島的人中，也有海倫那號艦長。（翔：譯自七月二十五日東京讀　報知阿根廷京城電） 
[上海安老院參觀記　白髮紅顏　人間天上]  
　　從南市崎嶇的市街，踏進上海安老院的緋紅的邊門，立刻出現另一世界，面積廣大的花園，吹來一陣淸芬的熏風，拂去你一身俗氛，感到無此的淸靜。小烏啁啾中，曳過一聲蟬歌，又顯出這裹充滿着活撥潑的生氣。誰不說這是人問的天堂。 
　　安老院在南市外馬路機廢街被建勢起來，巳經是三十入年的往事了，熱心來華傳道行善的天主敎拯亡會（第四個來華的聖女會）在徐家匯聖母院辦過「老人院」，後來規模號大，完全獨立，成爲今日的安老院，南市一般人，如人力車夫等，至今還稱之爲「老人院」。 
　　安老院的事業，在欲洲巳有一百多年的歷史，都由天主敎修女經辦扶養貧苦無告的男女老人。在中國，就只有這一個上海安老院，三十入年來，專爲扶養老人而服務，凡是貧窮無靠的老人，年請六十歲者，不分男女，不論是否信敎，都可入院，以安餘年，原定名額爲三百人，自從戰事爆發以後，上海孤苦無靠的老人太多了，不忍其婉轉待斃於街頭巷角，因此增加名額至三百五十人，爲着經濟力量有限，定額之外，就不能多收了，除非住院者有了死亡，才可「補缺」。 
　　食堂裹的奇蹟 
　　是夏天的下午五點鐘，恰好老人們進晚餐的時俟，四大間「食堂」巳告滿座，每一個　康的老人，自己從休息室或別的地方踱進食堂，找到規定給自己的座位，每人都有自己專用的餐具，大型飯碗，菜肴碗碟，調匙，筷子，和餐巾等等，裝在自巳專用的大抽屜裏。紅漆如新的大餐桌，長約十公尺，　坐各約十五人，顯得很　舒。在女食堂裏，還有用八仙桌的，她們也有各自專用的餐具，穿禮服的年青的練習姆姆，侍候着老人們，她們穿棱般家來去去，口邊掛着仁愛的笑，向這位點點頭，問那位「要添些不？」多親熱！誰家的媳婦有這麼孝敬，可是心寬體胖，食衆都不小，一吃兩「海碗」，看來很平常。米糧，從前除了各方而捐贈之外以外國捐助者爲主要來源，自從太平洋上戰起以來，巳告斷絕，存米吃完，就靠戶口米支持，可是，戶口米的數量常然離需要差得遠，不得不補充些雜糧和零買的社米，此外，安老院有兩位修女姆姆經常向上海市各界勸募些，全要的是各處菜塲，各大飯店，各總會，張羅食品，從前每天的收　頗有可觀，整箱的麵包餅乾，整隻的鷄鴨，以及魚肉蔬菜等，都有樂善者佈施，因此，老人每天所吃有華有素，口福不淺，但這巳是一年半載以前的往事了，現在各界生活很苦，尤以洋商爲甚，食品來源也一天天少了。但是記者還看到向沙利文募得的點心餅乾，以及從其他洋商食物店募到的麥糊乾菜，魚鮮等，經過調製後，倒也香味四溢，老人們咀嚼着津津有味。 
　　廚房，這時開過晚飯，巳經整理得非常淸潔，運送飯菜的鐵車和銅銅，排列在走　邊。明天早餐需要的作料也已準備妥當了。究竟是在聖女姆姆主持之下，和別的男人管理的不同，這裏絲毫沒有什麼大餐館廚房那種令人不快的氣味，相反的，是着到了那鉅大驚人的爐灶之中西合璧的烹飪設備，洗刷得需亮的鍋子，以及正冒着熱氣的開水，樣樣引人好感，從此君子不必遠庖廚了。 
[物價問題展望] [  孝]  
　　物價一日不平，人心一日不安定，大多數勞苦羣衆不能安枕生活，因而影饗生產工作，因而影響社會秩序。戰爭的勝負，一半取決於沙塲上，一半取決於經濟社會。要博取軍事上的勝利，一定要兵精械足。要博取經濟上的勝利，首先要安定人民的經濟生活。所以，爲自己着想，爲社會着想，爲國家戰事着想，除了少數榨取階級和存心在混水裏撈魚的朋友之外，有誰願意物價上漲？有誰忍心物價上漲？ 
　　在戰爭的時候，誰丕知道生產困雖？誰不知道物資缺乏？這是戰時經濟上一個盡人皆知的重大缺昭。我們以岡家爲前提，應該設法來彌縫這個缺陷才是，怎麼可以利用這個機會來囤積物資博取暴利呢！如果說藉此發財的人，就算是有本傾的企業家，可以傲視一切，那末世界上的人，個個都是大金業家了！誰知實際上這種人，正是國家的罪人呢。如果說囤積是賺錢的唯一門徑，那未請問美國有名的三位大富翁！亨利福特·洛克菲爾·和加乃基·是否是靠囤積汽車，囤積煤油，或是囤積鋼鐵發財的呢？陶朱公大家知道是我國古代一位有名的財主，但歷史告訴我們。他所以致富的原因也並不靠囤預。 
　　苒說囤積賺錢是否寶惠呢？我們的囘答是：並不實惠。因爲在商品社會裹，每個人都是商品所有者，就是一無所有的工人，也有他的商品（勞力）。你所有的商品漲價了，我所有的商品也可以漲價。米漲價了，生油也跟着漲價了，衣料也跟着漲信了，工人也跟着漲價了。大家漲價，等於不漲價。囤米者所賺的錢，被囤油的賺去了一些，又被囤布的賺去了一些，結果，仙所賺的餞仍被別人賺去了（就算有餘，也是無幾。 
　　囤積賺錢的實惠倒沒有得到，因國稽而造成的經濟危機倒可能會發生的。什麼危機呢？那就是資本集中於國積而不去從事生產事業。生產愈　條，物資愈缺乏，結果，整個社便要發生物資恐慌和信用膨脹兩種危機。 
　　總之，我們認爲抑平物價是順天應人的事情。不必在此多加討論。至於抑平的辦法，總合起來可以分爲三個： 
　　第一是增加生產。 
　　第二是維持通貨信用 
　　第三是取締投繼囤績 
　　從根本方面着想，常然只有第一第二兩個辦法才能使物價自然趨平。但根本辦法是不能馬上見效的，而且要資本集中生產。首須消減暴利機會。所以我們認爲現在要抑平物價，首先要實行第三個辦法。但是這個辦法，社會上主張的人也不少，政府的實施時間也不短，但何以至今還不能見效？何以至今物價還是不斷地上漲呢？這當然是另有原因的。我們會經說過：戰時利潤的畸形發展，只要政府權力所及，決不會讓它沒無止境地總續下去的，我們看了上海的物價悄形，不得不深深地感　政府的濟中心地，因此，我們覺得物價的至今不能抑平，也不得不歸責於政府權力的不及。 
　　這是現在上海物價的實際狀態，也是整個物價的實際狀態。但這種狀態，是伴着租界的存在而存在的。現租界收囘，這種狀態自然會消滅了。此刻政府的權力，便可伸入這中國的經濟中心地。政府的抑平物價政策，是不會也不應變更的。但致策的實施方法，將來一定要有散底的政革。戰時物價，決不能任其自由發展，而抑平物價政策的實施，祇要政府發揮權力，堅持到底，一定能達到目的，等到暴利機會消滅了的時候，游資自然會跑向生產這條路上去的，那時，不單不會有游資找不着歸宿的現象，反而要感覺生產資本的不足。 
 
