# 1943 - 286 - 4924981

 

Page 1

 
 
社評 
[貢獻於米統會當局]  
　　米糧統制委員會近正積極推進工作，十九日在滬召開各地區米糧採辦同業公會籌備委員會議。接着舉行懇談會，交換採辦意見。廿一日叉舉行各地區正副主任聯席會議。 
　　我們始終感覺辦理糧政，不但要精明仔細，而且還要敏捷淸脆。糊塗疏忽迂緩牽絲都要不得。米糧統制委員會已經筹備逾月，實際工作尙待展開，對於時間上的敏捷，我們盼望該會當局以及各地區代表還須勉力爭取。尤其是經過這幾次會談以後，進入實際工作的階段。 
　　米糧統制委員會的工作，約略可分為三節，　採辦，　運轉，　配給。當然，三者之間都極重耍，不可偏廢。不過，運轉與配給，是居於從屬地位，因為採辦以後，才有運轉，才有配給。運轉與配給的能力方法，縱是高超，仍須仰賴採辦得力，才可發揮。所以，採辦工作母篝說是居於主要地位。這次各地區米糧採辦同業公會代表，都是負有採辦的重大使命，能够事先聚首一堂，彼此交換意見，交換經騐，對於今後米糧採辦工作的技術與方法，應當有理想的進步。所以，我們對於道次各地區正副主任的聯席會議，特別寄其殷切的期待，盼望大家切切實實遵守議定的辦法，為採辦工作努力。本來，官塲中的會議，因為很多敷衍門面的事實發生，就有「會而不議，議而不決，決而不行，行而不力」的譏刺。現在米糧統制委員會是商業自治性團體，各地區採辦同業公會代表又是商界巨子，我們盼望力矯官塲會議的積習，而發抓商人自治的精神，特別注重「決而行，行而力」。米糧採辦工作，也許一地還有一地的特殊情形，無論貨價的規定，糧質的區別，儲藏的妥愼，這些在常地商人憑藉經騐去辦理，必能合理的適應，我們於此在原則上貢獻管見者，無非期待各地代表充分瞭解民食的重要，政府組織米統會的旨趣，以及本身職責的艱巨，而精細敏捷的全力辦理，幫助米統會成功，就是幫助國家糧政的成功。 
　　此外，糧食部米糧採銷總管理處現巳撤銷，我們尙有兩點意見，貢獻於米統會當局注意： 
　　第一，過去糧食部建築的各地儲糧倉庫，正為今後米統會各地採辦米糧的儲藏之所。儘量接收利用。倉庫中原有米糧，一併移交，統盤保存，儲藏方法，原則上務須不被霉蛀，保持良好素質。 
　　第二，過去糧食部米糧採銷處職工中，不無技術專家，米統會應甄選錄用，使無遺才。 
　　糧食部原為政府專辦糧政的機構，米糧統制委員會，是政府指定組織的商業自治性機構，是半官性的官督商辦機構，彼此之間的工作，雖有移轉，而共同目標却一樣是調節民食。在糧食部與米統會看來，也許各有職責，而在我們看來，却是同一步驟。我們讀了二十日報載米糧採銷總管理處結束業務，糧食部負責人發表談話，「糧部為顧全大局，原自十月份起應由米統會負責配給，因該會迭請繼續維持，兼以各方關心，故暫維現狀，惟望米統會從速開始收買，接續辦理配給事宜，使民食軍糧不致閒斷。」糧食部對於米統會，尙如此期待，那來，我們更加迫切的盼望糧統會迅速擔當使命。趁此各地區代表集滬之時，敢以奉獻諸君，勉力完成調節民食的重大任務！ 
[整頓華中鐵道交通]  
　　今天報載，華中鐵道當局，積極整頓路政。創立鐵道學院，訓練從業員工。派員往華北滿洲國等地，調査鐵路敎育施政狀况，以資參攷。我們對於華中鐵道當局重視交通，整頓路政，表示欣佩。不過，創立學院，訓練職工，僅僅是整頓路政的一端，而在時間上失之　緩，未　把目前鐵道交通上的缺點，立時矯正。因為訓練職工，第一必須經過相當時間；第二不可能全體受訓。我們不是說訓練職工目前並不需要，而是說目前整頓路政，要求有圓滿的成績，應該從多方面加以澈底調整。斟酌緩急，定其先後，確立計劃，嚴格執行。才足以言整頓的效果。 
　　廿六年以前，京滬滬杭兩路客運之多，為全國各鐵路冠，職工人數之多與路綫長度比例，亦為全國各鐵路冠，兩路職工共有一萬餘人，當然，事實上難免良莠不齊，但因當局嚴密規定人事制度，人事法規，賞罰獎懲，悉依法則，不徇私情，嚴格執行。因而造成良好法紀的　境，雖有不良分子亦無所施其伎倆，益以不斷的精神訓練，使券者亦漸漸學為良者，克收移風轉俗之效。彼時兩路交通，秩序井然，行旅稱便，其功績當然是全體職工的努力服務所致，然而常局的督導於上，殷發求整頓之精神，尤足稱道。 
　　今日的華中鐵道公司，所轄路綫，不止京滬滬杭兩路，在職員工，僅吾國人巳達三萬人，佔全體五分之三，誠然，因錄用太濫，分子複雜，管理上頗感困難。不過，我們認為整頓的焦點，不在於客觀上因為人數多而濫，分子複而雜，即不易着手，難於收效。而在於當局者有否決心？有否誠意？有否毅力？如果有了決心誠意毅力，然後從嚴密人事制度入手，規定賞罰法規，嚴格執行，尤其是中高級幹部職工，不令不良份子潛跡，以身作則，雷厲風行，深信稍假時日，不難弊絕風淸，為旅客謀便利。今之選拔職工施以講習訓練，不過人事制度中之一端，如不謀全面整頓，殊未易獲見整個效果。而以華籍職工錄用太濫，分子複雜等路政不良之原因，先存為木身職責求諒解之心理，我們認為是整頓路政翁途所不必要者。 
　　友邦日本國內對於交通管理，向以秩序良好著稱。而往昔兩路管理，亦以秩序良好見稱，是則今日上站下站時之紛擾攘亂旅客痛苦之情形，即此一端，固為誰之責？我們願華中鐵道當局與在事職工共同三思，而有以迅謀整頓之！ 
 
 

Page 2

 
 
[印代表集會昭南　臨時政府昨成立　各部長官同日宣誓就職]  
　　昭南二十一日中央社電印度獨立聯盟全東亞代表者會護，二士一日上午士時半，在昭南大陳亞戲院舉行·到會東亞各地印人代表，及印度國民軍婦人部隊幹部等多名。開會如儀後·由總裁江特拉鮑斯登壇發表樹立臨時政府之重大意義·迄十三時休息。士六時繼擅舉行會議，席上議決對脫離英美支配，獲得獨立之緬甸及菲律賓拍發祝電，並感謝日木及支援獨立運動之東亞各友邦。同時江特拉飽斯　印度獲事獨立之實行計劃宣稱：印人當此祖國即將解放之際、實　自行樹立臨時政府，　其政府之指導下與國民軍協助，開始對英之最後鬭爭。各地代表對印人自行樹立臨時政府發激　達極點，均狂喊萬歲。推出江特拉鮑斯　臨時政府主席·繼鮑斯主席，在掌　雷動中登台　述任之聲明，旋任命軍事，外交，財政，宣傅、婦女等各部部長，並由鮑斯織裁朗讀宣言　，於茲基於東亞二百　印人總意之自由印度臨時政府遂告　生，巳完成解放三億八千　印度民衆之前　體制，大會至傍晚始閉幕。當夜鮑斯主席向祖國印度及全世界廣"講演·力言成立自由印度臨時政的之　義，並表明決戰至驅逐英勢力於印度境外　從巳。 
　　昭南二十一日中央社電印度　　　時政府主席汀特拉鮑仍是日任命監時政府各部　後，各部長官叩舉行宣誓就職典愷，臨時政府於此巳告確立。茲將臨時政府名單列左主席　特拉鮑斯兼任軍事部　與外交部長，財政部長卡塔基·宣傅部長愛雅·婦入部長拉克西美夫人。 
　　昭南二十一日中央社電印度自由臨時政府成立後·獨立聯盟並不因此而解消，玆決定鮑斯任臨時政府主席兼聯盟總裁，印度國民草前　屬於印度獨立聯盟，現政隸屬於聯盟政府，並由鮑斯兼任最高統帥。 
　　印度臨時政府宣言 
　　昭南二十一日中央社電　印度自由臨時政府日言則左：印度入民自一七五七年在孟加拉再敗於英軍　來議續奪鬭巳百年於滋，其間之歷史實為無數犧牲而造成者，然而吾人之祖先因當時缺乏組織·未能結成全國之共同戰綫，以抗抵敵人，實為千戰恨事。自一八八五年起，至第一次世界大戰未期止，印入為恢復失去之自由·會用盡一切手段·如擴大宣傳扒制英貨，暴動罷工，甚至武裝革命等，但迄未成功。迨至一九二〇年，甘地翁提倡不合作運動，二十年來、印人無不竭力從事愛國活動，印人非特巳恢復其政治意識，並將再度　成惟一之政治體制，一九三七年至一九三九年之間·國民會議內閣在印度入省所護之成績·巳充分證明印人巳有自冶之準場及其能力。此次解放印度鬬爭業巳準備就緒，日木與其盟邦，巳在東亞擊潰音人宿敵，此實為印人實現解放國家之惟一良機，時至今日，旅居海外之印橋業已崛起，團結一致，此在近世史上，實屬傾舉，尤以東亞二百餘萬之印　，巳在全體崛起之旗幟下，英勇奮國，英國之僞善主義巳使印度民衆呻吟於絕望之深淵，且其會得無壓之掠奪，巳逐使印度人民徬徨於飢餓綫上·英國統治印度，早已喪失人民信賴之基礎，而瀕於瓦解之旁途，當前之事態，即當覆　英國之　政，為印度國民天職，印度國民軍實力極為雄厚，且得有盟邦之援助，故深信必能完成此天職，印度人民於祖國解放之日將臨之際，樹立臨時政府及在臨時政府之指導下開始作最後鬭爭，然固有力之指導者悉在獄中，且國內同　之武力全被剝奪，故勢雞在印度國內樹立臨時政府，以指導鬥爭，因此此種任務，乃置於東亞印度獨立聯盟之肩上，故　人決意尊奉東亞印度聯盟之命，設置印度獨立　時政府，並以最大之責任，將敵國之勢力完全驅逐出印度，然後再根據民衆之意志，樹立永久之國民政府，故印度入民均應全體効忠臨時政府、政府決對全體人民保證信教之自由平等之權利，以及平　之機會。又政府決平等訓導人民，克服過去國內一切對立障碍·謀全國人民之福社與繁榮，茲特宣曹如右。 
　　建設大東亞圈總力愈形堅强 
　　東京二十一日中央社電　印度臨時政府巳在路兩宣告成立，東亞民族擊滅英美建設東亞之總力，自必益形增强，尤其當日軍先發制人在緬甸展開攻勢·粉碎敵軍反攻東亞之企圖之時。印度臨時政府之成立，在積極的欽治攻勢上，其意義尤為重火。印度獨立運動於此時機將有極大進展，乃為勢所必然者，且印度獨立之完成·於此亦益增無限之希望·况此次日軍在緬句國開攻勢，即不僅為堅破敵人奪取緬甸之企團，同時亦可進　印度，　以敵人現正利用印度企圖作反攻緬甸進攻東亞之策源地，故日軍在緬之積極的軍事行動與印度臨時政府成立之政治的行動，司視為有互相呼　之意義。就整　大東亞建設而言，亦足以顯示戰略政　之一致。就印度國內而言，英美駐軍之橫暴龡　印度人民生活陷於絕墳，並加　印人反抗英美之意志，而此次印度臨時政府成立勢將更加促進印度國內之　英美抗爭運動·印度獨立運動在此印度內外一致熱烈門爭之日，豈僅足使敵人苦心焦慮無法措手而巳。再觀英美內部為互爭在印度之勢力，明爭暗鬥至為激烈、其矛盾之　深，正所以顯示英國已無力統　印度，英帝國之崩潰旣因英美為印度之鬥爭而加深，則今日印度內外獨立運動澎湃·尤足爲英帝國崩潰之先聲。印度臨時政府成立，誠可謂適得時宜。前者緬甸羣島於日本援助下，巳先後完成其自主獨立，今印度獨立運動又於日軍在緬甸展開攻勢之時成立臨時政府，作為完成獨立之基石·確倍敵軍反攻東亞之企圖，即將在此日軍　開攻勢及印度臨時政府成立之時而被完全粉粹，中國於獲得自主獨立以後，對於　西共他國家民族之爭取獨立自由，不僅深爲同意·自當進而協力其完成，　惟亞洲十　民衆共同協力擊滅英美爭取大東亞戰爭之勝利，始足以軍定東亞解放之某礎，而開始復興中國之大路。 
　　爭取祖國獨立政治軍事並進 
　　昭南二十一日中央社電　印度獨立聯盟總裁江特拉鮑斯，今於印度獨立聯盟　亞代表大會席上之演說要旨如次：此次會議之目的·乃在檢討本年七月以後之獨立運動活動及其進展情形·並進而謀求早日達成獨立目的之方策，余就任總裁，根據東亞印度人之人物總動員計劃後，首先改組聯盟本部，繼此更改編强化印度風民軍，結果使印度國民軍置於余之指揮下，邇來其面目已一新，將來仍將加以改　與強化，現已經以戰鬭技術與精神訓練，同時亦正積極從事　　，今志願者之　目已日見增多，倚預計將來於緬甸泰國二國內設立訓練　，基於總動員計劃，　於募集擺立運動運動資金及購辦國民軍軍需等事，各地均在實行，目巳事獲實效。數月以來，印度內地情勢已日漸緊張、民衆痛苦。益增加·因此吾　之運動乃亦益行加緊與庫　利政治施　雖曾得到若干之妥協，但其　壓欽策今後尙無所變，固孟加拉省飢饉為患，印度政治之不安巳愈激烈，此飢　原因，即英國於過去四年來為維持戰爭而榨取糧倉物資之桔　。八月緬甸之獨立·十月菲律賓之獨立，均可為印席人爭取自由而鬬爭必能達到目的之良證與鼓勵。全東亞之印度人今巳痛感必須將英國及其與國驅出印度，解放亞洲責任之加重，余訪問泰國緬甸之時，巳獲得該兩國政府給與吾人全而援助之諾約。余今願告諸君，關於未來鬥爭以及戰後建設計劃，余均巳有所準備，吾人已可想像將英國及其與國驅出印度後之情形，故貴人巳於印度獨立聯盟本部內設一「重建部」，以研究戰後重建之諸問題·故無論現在之獨立戰抑戰後所採之國策，今均已有萬全準備。現在吾人必須軍事政治同行併進，吾東亞之印度人尤其印實國民軍將兵，無不切望跨入祖國國土，開始最機獨立之戰爭早日到來，但此前尙有若干政治工作，有得台人完成，例如吾人必須組織印度獨立臨時政府，俾於其下開始鬥爭，事實上東亞之友入亦無不殷望香印度獨立臨時政府之誕生。印度獨立聯盟乃東亞各地印入之唯一代表機關，臨時欽府亦為一最適當之組織，然因諸印廳指導者多被拘於牢獄，故　政府於國內為事　所不需，故實際　負此大業之重任者，乃為吾祖國以外之東亞印人，又印度國外之鬥爭與國內之鬥爭，具有緊密關係者，乃不言可喩之事實，吾人之國外鬥爭，不但國內印度民衆即大部英印軍隊亦均有充分之支持，故我民國軍一旦越過印度國培，樹立印度自由國旗於印度國土時，印度國內必立即爆發一大草命，且此革命必　英國之統制權於死命。吾人於此所決定者，即最後鬥爭先準備行動，吾人之武力鬥爭終能越過印度國境向德里進擊，此進擊必待將盤踞於印度之英國最後一人驅出印度或投入牢獄之時方止·此進擊必待至印度國旗飛揚於總督府屋項上及於印度首度檢閱得勝之印度國民軍時方能結束。最後再　諸君，余於今日下午之大會上即發表印度臨時欽府之組織。 
[漢日方移交　無主華人房屋]  
　　漢口廿一日中央社電友邦日本為尊重我國主權·曾先從文還我國民有產業，並將美英敵產移交我國管理。十九日友邦一居留民國，將海軍武官府管理在舊日租界內無主　人馬等，移交市府管理·於上午十時在居留民團舉行移交儀式　出席者，友邦方面有居留民警長海事武官府增田大尉，市府方面由姚秘書長代表市長接收·玆聞市府將該項房屆接收後，文由房地委員，管理。 
[攻雲南日軍　分兩路挺進　北路己達瀘水南方]  
　　里斯本廿一日中央社電　據淪電，日軍進抵雲南省西部怒江後，即於六　對岸分兵兩路，向南北兩面進攻。北路對高黎貢山脈一帶之渝軍，開始大規模，包圍作戰·南路現仍繼摧由怒江西岸砲擊一東岸之淪軍。 
　　廣州二十一日中央社電　據重慶廣播渝軍委會廿日發表，雲南方面戰况如次：雲南國境戰事仍極熾烈，進抵六庫對岸附近之日軍·新獲援軍、十六日分兵兩路前進，北路已達瀘水南方，刻正激戰。南路則於士八日正午進抵栗柴壩對岸，砲擊東岸渝軍陣地，又界頭北方齊公房，及硬東北營盤街附近，亦正展開激戰。 
　　東京二十一日中央社電雲南日軍前錢二十一一日電·日軍於怒江西岸龍川河峪展開之大包圍殲滅戰後·巳開始殲滅渝軍中。茲判明士六日傍晚形成此包關陣前之戰果如次：　渝軍遺屍六百·　俘虜三卞。　鹵獲砲三，重迫擊砲一，重機槍一·輕機檢五，步檢四九·其他彈　　秣被服甚夥。又據俘虜所供傷渝軍第三十六師師長十五日巳逃至怒江西岸，該軍因日軍挺身戰之猛擊，受創甚大，渝軍一部於倫馬（騰越西北六士公里）附近死傷三百人以上其後即成支離滅裂狀態。該方面之渝軍·因日軍猛攻，似巳完全淪於混亂狀態，其損失當遠致日方判明者為大。 
　　滇邊日軍渡過怒江 
　　里斯本二士一日中央社社電日軍在高黎貢山脈一帶展開之新作戰，似予渝政權以　大衝動、據戰電，昆明美　一四航空部隊司令部·十九日曾發表公報稱：美空軍會掩護淪軍陸上部隊作戰·派炸怒江東岸六庫方　日軍之彈藥倉庫云云。故重慶之外國特派員·悉認日軍已實行怒扛渡河·美聯社特派員等報　稱，反軸心軍欲展開緬甸奪回作戰，日軍制其先機，已於滇緬邊境開始新作戰，最沂似巳渡過怒江·確保橋頭量云云·渝方宣傳部長梁寒深，於二士日會日記書團時·談及美軍司令部之發表事，外國特派員紛紛質間該消息是否屬實。梁氏答稱，緬甸及雲南四部之日軍·最近巳顯形增强，目前日軍作戰企圖，為攻擊重慶，抑為攻擊即度，現尙未悉。至日軍巳否渡過怒江，詳細情形可向車事委員會　詢云云。然愈方軍事委員會發表戰况，僅　日軍刻仍於怒江西岸作戰中，故仍無從判明美軍司令部之發衷是否確實·與美機曾否轟炸六庫之日軍·亦無法證明。總之日軍之新作戰，巳使渝方及駐渝美軍，陷於混亂云 
[新幾內亞島東部　日軍攻勢獲進展　芬希哈罕西北澳軍後退]  
　　東京二十一日中史社電南太平洋日軍某某地二十一日電，東部新幾內亞決戰仍熾烈，敵軍為謀迆展，正極力接濟軍需，日海軍機則盡夜哨戒壓繫敵運輪船團，予以痛烈打擊。自十九日深夜至二十日未明，日海軍機即曾分在芬希哈罕方而海上，襲擊敵船團，當擊毀其中型運輸船一艘，日無損書。 
　　里斯本二十一日中央社電據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十日上午發表·芬希哈罕附近日·澳兩軍之戰鬥·頗有漸次擴大之勞，兩軍兵力均約數千·日軍於二十日復有若干進展·目下正於芬希哈罕北方四公里之索姊河河口與澳軍激戰中又據該司令部二十日之發表，日機曾對芬希哈罕地區之澳軍陣地加以轟炸。 
　　里斯木二十一日中央社電據新金山來電，傳新幾內亞佛恩中島日軍巳　反軸心軍取攻勢，四南太平洋反軸心軍司令部二十日戰况公報中亦提及此事，傳司令部當局曾談稱：芬希哈罕方面澳軍正受日軍攻挈。日軍自芬希哈罕西北士五英哩之薩地倍戈方而進擊，巳有相當進展，澳軍巳被迫後退。 
　　東京二十一日中央社電南太平洋日軍某基地二十一日電，二十日　，會有敵統一式（B24）刑機六架，來襲吉爾貝特羣島，該地日軍當以猛烈砲火將其擊退，日方毫無損審。 
[美機一百餘架　襲波根維爾　新不列顛島空戰亦烈]  
　　東京二十一日中央社電　南太平洋日軍某基地二十一日訉，士九日晨曾有美大型轟炸機六士四架，戰鬥楷四十架，共計百另四架，來　波根維實島東端之日軍陣地，日戰鬭機隊當即起飛，突入離機羣展開壯烈空戰，將之擊，退，刋判明戰果，計擊落敵　基特式P38型機三架，日　及陸上　施均無損害。 
　　東京廿，一日中央社電，南太平洋日軍某基地廿一訉，敵機前於本月十二日，曾以二百架來　新不列顚島之拉勃爾，茲復於卞入日以北美式（B25）型及蕪式（B25）型機數百架來製，該地日本海軍戰鬭機隊當即邀擊，展開熾烈之空戰，擊落其（B25）型機六部，（B25）型機三架，計九架，並擊毀大刑機一架，是役日方亦喪先戰關機三架，陸上設海　受任何損害。遂戰　之實踐對策，繼由議張數詞，至正午·於軍政監視臨下·乃隆重舉行閉會典禮。 
[廣州加强冬防]  
　　廣州二十一日中央計電粵市當局以冬防將屆，爲確保地方治安，除加緊組設保甲防寗範圍外由昨日起，特加派特務團發採員督察員·聯合各分局員警，不分地域時間，出動全市各區，施行流動檢查。 
[喩熙傑　任新運常委]  
　　南京二十一日中央社電據悉新國民運動促進委員會安員喩熙傑，經由委員長指定為訪委員會常務委員。 
[滬各校學生　國民教育辦法　經最高國防會議通過]  
　　南京二十一日中央社電二十一上午九時，最高國防會議舉行第三零次會議·通過要案摘錄如左：（一）上海特別市欽府新國民運動促進委員會，及敎育部會函，為遵照最高國防會議決議，擬具恢復上海各級學校學生國民敎育辦法大綱，請　陳鑒核等情，請公決案。決議通過，送國民政府通飭遵照。恢復上海各級學校學生國民教育辦法要點如左：　切實注實各級學校公民訓練及訓齊實施。　審査登記大學獨立學校專科學校，及中等學校訓育主任，黨義敎師，及公民敎員。　通飭各級學校，舉行週會儀八，依照教育部三十年一月八日公佈之各省市各級學校舉行週會辦法辦理。每月九日，並遵照國府第五三號訓令，舉行參戰紀念日紀念儀式。　通翁各級學校勵行新國民運動，並令遵照敎育部三士一年五月十五日公布之各級學校，推行新國民運動實施方案，切實辦理：　各級學校應依照實少年團各項寧則，及課程綱要限期，組織靑少年團校團部，切實實施靑少年訓練。　各級學校敎學科目·及每週敎學時數·　遵照部頒規定辦理。　依照　業教育各項法令，積極推行生產敎育、協助大東亞戰爭。　初中及小學敎科書，癮一律探用國定驟本。　各級私立學校事變前已立案者，應依限期登記，未立案者應依限期辦理立案手續。（二）行政院呈，為第一八三次院令通過·內政部提擬訂戰時判處違禁罰金暫行辦法，並將違　罰金增加五倍·以應見實需要一案，呈請鑒核等情。請公決案。決議通過，呈送國氏政府公布，並文立法院備查。　追認特派袁履登為物資統制審議委員會委員。　追認特派張仁　為華北欽務委員會委員。　特派項致莊為駐蘇北綏靖主任。　全國經濟委員會委員石星川另有任用，免去本職·特派阮麒麟為全國經濟委員令委員。　特派陳柱為新國民運動委員會委員。 
[反軸心軍增援　圖集中進攻　羅馬區登陸難獲逞]  
　　柏林二十一日中央社電　據海運社訉：議國南部東面戰况益趨劇烈·目前尙係先鋒之局部接觸，協約軍並未估有主動地位。德軍於本月十八日反攻，將英軍與加拿大軍逐出某小城後，復於前日在卡普拉東北擊潰美軍一隊·美軍於劇戰後退出某地·損失慘重·英美軍集中進攻之企圖頗受阻碍，且交通之破　與　候之惡劣·均不利於協約軍·然協約軍之等待階段，似巳近於結東，克拉克將軍殆巳集中美第五軍之大部分於伏爾托諾河及卡勒爾河之北岸，英　八軍之主力亦巳迫近前錢，蒙高茂　將軍之朱鋒顯已在溫契特羅至　波巴索之綫以西及比弗諾阿以西增加壓力。據稱協約軍於最近數日內，由海道增援頗多，其中兩師於非洲及西西里島戰役中為蒙特戈茂萊將軍之主力部隊·於西西軍具戰役中曾受重創，但已加以補充與改編，目前調至義國，顯示協約軍將集中進攻矣。 
　　柏林廿一日中央社電　據德國新開社訊：義大利特別消息靈通方面謂：反軸心準備於最近之將來，在羅馬之附近自空中及海上登陸。英美航空運送之軍隊已有大量集中於其陣終之後，而觀於英美軍在那不勒斯港之熱烈行動，亦係預兆將有重大之行動發生。且此種推測，復以反軕心軍有西南義大利沿岸之船舶往來頻繁，亦足資佐證。柏林軍事方面亦　信此訉不疑，因　來源係自與義國　方均有聯絡，而其所供給之情報向以準確見稱，巴特里奧戰徒有不滿反軸心之態度，而欲示恩於德國方　以求立是於法內斯共和義大利政府者，均願供給重要之情報以為進身之階，又英美軍於義大利東西兩面之主要公路上之空軍加緊活勸，而共於戰綫上重組其軍隊，此亦可為反軸心大規模行動之另一佐證。此或係艾森電華將軍亦知進攻德軍之山嶺陣地，除遭重大之損失外，且或未能成功者，故將出於測國進攻之行動，以解救美第五車受英第八軍現所色之重　也。 
[克里曼卓東南　蘇增重壓力　德軍增援正沉着應戰]  
　　柏林廿一日中央社電　據海通社訊：難軍攻勢之重心，仍在克里曼卓東南。蘇軍企圖在該處掛大週末突破之缺口，自克里受卓至尼在貝特羅夫斯克以四志楔形攻勢，迄未减輕壓力。且由大砲及坦克東協助加緊進攻，德軍正增派預備隊赴前綫，此爲蘇軍悍然運用目前人力餘物力之優勢之另一原因。德軍沉着應戰，結果尙難逆料，然此戰結果，將影響聶伯河河套之載局及附近榮普　基至亞素夫海一帶之戰事·扼守諾剛草原之門戶之德軍，復遭猛烈之攻擊，該處戰事顯然與向克里曼卓方面突破之企圖有關。他　戰事不若南翼之重要，然蘇軍在某輔以北·契尼哥失西北，戈美爾，及尼維爾以南猛攻·均經劇戰後擊退·中部戈美爾與尼維爾之間僅有局部戰爭，蘇軍集中於列　格勒區域及拉多加湖以南，顯示蘇軍或將在該處發勸攻勞。 
　　德方重視此一戰役 
　　柏林二十一日中央社電德國通訉社訉：蘇軍對克里受卓東南地區之戰鬥，正作最大努力，然突破口尙未能擴大。蘇軍深入德軍陣地之地域·以克單曼卓，尼　貝特羅夫斯克爲底邊成」三角形　點傾向四南，蘇軍似正威力自此頂點向南方及北方進出。德軍司令部，鋻於蘇軍於數量方面之優勢，乃一特逢第一綫陣地急向後方撤退，徐阻止蘇軍主力之攻勢，據前綫消息，近日天氣雖然惡劣，然仍繼續激戰，德蘇兩軍均作大規模之動員·尤其德空軍極為活躍。己使蘇軍砲兵陣地之努力戚低。克里受卓一役，結果如何，於各方而自有重大影響，現德軍司令部採退避戰略兼行反擊作戰，盡可能飾約兵力，以備冬季作戰。 
　　戰事劇烈不減於前 
　　柏林二十一日中央社電德國新聞社訊：稱梅立托波爾區·尼普貝特羅夫斯克之西北·某輔之北·戈美爾之南·以及尼維爾河　　處等各焦點之大戰·星期二日仍在繼續進行中·劇烈之狀不減於前。蘇軍攻勢之重再心度在於尼普貝特羅夫斯克之西北，該區紅軍　繵增調生力軍，尤其對該區缺口之基地發動烈猛之進攻·蘇軍利用超等坦克車與最强大之大砲臼砲與排砲火，企圖擴大此等缺口·但德軍擲彈兵作擊强之抵抗，且不　敵方兇猛之砲火，以捷怏之自動武器擊倒在逖行中之蘇軍步兵蹤隊，前逖中之蘇軍坦克車先頭部隊車後緊隨摩托化步兵隊迎前作戰·德砲火目標準確之砲火，迫使蘇軍摩托化部隊不得不下車以自衛。在此一役中·德軍坦克車擊毀蘇方坦克車士七輛，使其不能行動。 
　　蘇軍無法擴大裂口 
　　紅軍向德軍山岳陣地衝擊·來勢甚兇，但德守軍力阻敵之猛攻，蘇軍以一切可調之軍隊，悉數加入作戰，如是者　二十次以上，蘇軍雖動用軍隊數團與坦克車數集團，以及大批射火器與步兵大砲，但任何一處均未能穿入德軍之陣綫。蘇軍在缺口之北翼，亦調用援軍至少五國團與大批坦克軍由北方進攻，力岡撕裂德軍之側面，以便擴大該缺口，當即發生激戰，雙方均有損失。事後敵軍被擊退至聶伯河上狹隘之橋面陣地，在若于處甚至被擊退至河巾島嶼上·亞索夫海之北·蘇軍再度試行穿入梅立托波爾城之陣綫，但給果仍被擊退至原陣地，市鎭之北有缺口一處，經德軍立即反攻後即吿消滅，結果紅軍對於該缺口無法加以任何利用。 
[甘巴拉被任義軍參謀長]  
　　柏林二十一日中央社電　據羅馬來電：義國防部長二十日發表任會甘巴拉為監軍參謀總長·按甘氏現年五十三歲，曾於第一次歐戰時指揮詞爾卑斯山缶部隊·樹立　功，後於阿此西尼惡作戰時，任黑影隊第一師關參謀長，收獲莫大戰果·西班牙內戰勃發後，會峯黑衫隊從軍戰傷，晋陞中將，因　受賜，榮　勳車，一九三九年任駐四斑牙大他，此次隊戰勃發後，就任四部軍司令官·曾參加蒙同（法國南部）攻略。 
　　羅馬二十一日中央社電據海通社訉，墨索里尼昨在其大本營中，接見　西斯民團總司令奎齊中將。 
[英前海軍司令　龐特病重]  
　　端士京城二十一日中央社電倫敦訉：英國前在海軍司令龐特火將，病勢危篤，情形州虞。 
[美參謀長　報吿戰局]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電據華盛頓消息：美　軍總參謀長　歇爾將軍，本日在衆議院秘密會議中，　告戰事之進展，馬氏幷偕　高級屬員數人，答復謀：等　於戰爭之詢問。 
[義軍校學生　奉令服軍役]  
　　羅馬廿一日中央社電義國防部昨日頒發命令，令軍事學校學生之巳修畢其二年課程者，準備　時入伍服役。 
[英美蘇外長　第三次會議　討論範圍側重軍事]  
　　阿姆斯特丹二十一日中央社電德國新聞社訉：莫斯科會議第三次會議，於星期四舉行，討論範圍以軍事為主。至於星期三之會議，據倫敦廣搖消息稱，文登則有伊斯梅中將相偕，伊氏為英軍政部祕書·而赫爾則與狄安少將與會·新任美駐蘇大使哈里曼亦列席。與莫　托夫同赴會者·為蘇聯訪美軍事團國長哥里各夫，蘇方尙派伏羅　羅夫上將　蘇悄報局長洛卓費斯基參加該項會議。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　莫斯科三强會謂第二日討論之結果，蘇聯代表頫極讓步，彼等初主張舉行夜間集會，嗣因赫爾年高。故擬定正式討論會，不至深夜即行結實，通常至傍晚可望散會·昨日午後舉行之第二次會議，歷二時餘，艾登　爾莫洛托夫及李維諾夫咸出席·昨午莫洛托夫設讌款待艾登赫爾，所有英美代表皆赴實·蘇方軍欽要人到者不少·伏洛希羅夫上將·章新斯基·李維諾夫·戴卡諾索夫·柯尼朱格·巴爾古諾夫上將等，其尤著者也。 
　　莫斯科二十一日巾央社電英美蘇三國外　會議，現在此間舉行，　期需時兩過，始可結東·昨日之會議，歷時兩小時士五分，會議詳悄，非俟會議結束後·無由尙知。 
　　法國人士深切關懷 
　　維希二十一日中央社電　據海通社記者凱塞爾稱，法政界人士密切注意莫斯科會議之發展，以蘇聯所要求之第二戰綫與法國有切身之利害關係故也，惟此問官方人士　認英美如發動進攻西歐·終仍不免失敗，法大部份人民希　英美擇歐洲之尤他處所為戰塲·俾使法國免受二次戰爭之蹂躪。 
[日本强化國內態勢]  
　　國民徹底動員 
　　此次的强化國內熊勢，在於航空戰力的擴充，食糧自給，並國肉防衛熊勞的徹底三點，國民動員除軍隊動員外，其重心指向於擴充航空戰力，國民動員方　中所　現的七項，均為當前提出於國民之前而亟應且體化的目標。總之·國民對此的協力，　視政府在其　逋實現途上怎樣結揚國民的士氣·使完成甚目的 
　　過去的國民動員，對戰　的推移，和與此相應的生產關係·缺乏有機性。以大政翼贊會為主體的國民運動，對重要產業的勞働分配，因全　整備而來的勞務作出等，均和生產關係脫離，這是不容否定的 
　　應付「舉一切集中於定陣戰爭這一點的緊兼時期」，在國民動員上，正不能不　這生產關係持有一體的有機性對戰局激烈化的自覺，每個國民都巳產生了。全國的靑年，不僅學生·在工廠，在農村，振奪其紳潔的情緒於愛關之念。昂揚此時此際　年的熱烈精緒之機運，就是國民動員之實質的强化。因此，政府須考慮使國民澈底認識時局之新協策·並企業的國家性之進一步的明　化·及　給制度之澈底蘭軍化，為國民動員的成敗之鍵。政府如欲在民間首先別新動員·而排除國民的一部中迄今猶存的非時局的私生活，則可說造成了使國民動員澈底化的基礎。 
　　動員計劃進展 
　　國民動員方策中所載的七項；第一，擴大關於軍事動國的數集範圍；第二，關於學生者，停止文法系學生的暫緩徵集，椎持義務敎靑年限的現狀；第三，關於男子勞務徵用的普遍化；第四，促進女子勞　；第五，因官廳外圍團體，統制機關人員的整理，停止服務年限的撤廢等所產生的剩餘動員力之活用；第六，為謀勞　者能寧的利用，而分配於適當的配置。這些都是存實施飛機增產上當然應取的措置。 
　　沒有制空權，即沒有勝利，政府爲了飛機之量的生產，業已着手實行二十四小時制，而尤注重勞動力，資材的分配。把擴充戰力凝集於飛機上，國民動員的一切施策，也都適應此要求·禁止男子就　輕易戰種，及女子動員的强化·和停止文法系敎育同為政接間接以增產飛機，充足勞働力為目的而和先實現的措置。 
　　日本的國民動員·隨着中國事變的進展，估計昭和十四年度的勞働需要起已開始計劃化自此以後，每年度作為國家計劃之一，在勞務動員計劃的名稱下辦定之·大東亞戰爭勃發後，脫却了單是部份的勞務動員的性格·自昭和十七年度起，改稱國民動員計劃·勞務動員唯國民皆勢勸後方才到逮完途的階段·在時和寸五年度計劃上，女子無業者為勞務動員的對象而為新的勞働力俱給之來源。十六年度·除一般勞務者外，計劃用所謂勤勞服役而充當一部分臨時的季節的勞鋤，動員計劃表示了從勞務者充足到國民皆勞働的狀態。大東亞戰爭在勞務行政上與以極大的影饗，戰爭勃發後即公佈實施國民勤勞報國協力令，打開了國民直接集團的服役於總勸員業務的道路，所以十七·十八兩年度的動員計劃，突入國民總動員工作的　準備勞之方向，視各自的能力，中國家實行轉變分配於其為認為必要的職業種類·質的動員·和徵用的最化，同在努力實現中。 
　　刷新勞務內政 
　　爲增强軍需生產的勞務動員，和生產關係之間，被要求其有機的一貫性。因此，政府內的具體施策，常須在關係老之間作更密切且迅速的處置，陸海軍省，　工省，厚生省等實行官廳的行政運營，今後勿使因權限的對立而失「時」。為貫澈「生產第一主義」這決戰行政的目的起見關於行欽運營的方法，從生　責任制的見地出發，更進一步的節單强力化。制止重要生產部門局長課長級專任官史的轉任，而今後更激底把握生產事情的措置，亦　予以考慮。 
　　我們觀察到今日為止的勞務行政的經過時，如在水年春國民徽用令以次五勸令的改廢上所見，勞務行政對生產的現實，常追隨於後。從刷新勞務行政的意義上說來，和生產行政之問，應有聯繫强化的施策。 
　　勞務動員為適應生產第一主義起見，民問的產　統制團體統制會，和產業報國運動的中心產業報國曾，在共勞務方面，應取更密切的指置，希望適應產業報國運動的新情勢而有飛躍的進展。 
　　勞務的能率化 
　　勞務者的供求，如徵　的强化上所見頗為迫切，而解決這間題的方策勞務的能率化，也就愈被注意。邪就　說，資材產通的不圓滑，勞務的偏在。為增强生產上的狹路而被提出討論，同時，實材，勞務間的不均衡，亦不能不予以考慮·為活用實材，提高效率，應採用企業集團制，勞務者的配置·亦希望以這產業集團為單位而實施。隨着企業整備而總·分，及合作工廠的系統整理就緒時·間不必說·即在目前，在同一地區內·同一企業內·熟練勞務者的通融·資材的通融，在增加生產上，應儘量利用。厚生省方面，衆已承認政府管理工廠·其他重要軍需工廠的大部分，即所謂總工廠者·為要在指定日期完成生產起見，得對分工廠合作工廠派遣總工竅的勞務者， 
　　勞務的適當配置，乃勞務偏在的條正策，此次亦經提出，故其意義極為重大·企業整　之冠的紡續工廠，在迅速轉用的反面，設備與勞務者同納入於政府一元統制的範團，所以在勞務者之能　的使用上，造成了許多不充足的地方（翔：譯自九月二十六日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[十六期捲烟　辦理繳款]  
　　華中烟草配给机合，自加强配給機　後，對於各小賣商之配給，已予調整，並嚴格監督各　銷行號　務，根絕捲烟黑市交易。上海社記者昨向該組合探悉：第十六期　貨，業已辦竣，分別通知各　　商小　商檄付貨欵，惟　　數量較上期减少。 
[糧统會各地區主任　昨召開談話會　指示今後收買米糧工作方針]  
　　中央社訉　米糧統制委員會昨日上午十時召集各地區辦事處正副主任，舉行談話會，出席該會主任委員　履登氏，副主任委員廣野純一，及陳國權兩氏，秘書長周純裕氏，及處長陳子彙·嚴際云·沈林　·植田賢次郎·戴福　等，曁各地區辦事處正副主任，計南京區祝尊　　四十三人，十時正開會，首由周秘書長率和地區主任與袁主任委員行晤身體，嗣由袁主任委員向和主任指示辦事處今後工作方針，略謂：「今日諸位到此開談話會，意義重大，本會組織宗旨，諒各位亦已明瞭，本人受政府之命，担任全國米糧之統買統配，對此艱巨工作，以上不負政府付托，下不負人民厚望為出發點，米糧採買，急不容援，各地區辦事處應卽成立，為此與諸位互相商討，並希望各位根據本人意思，努力工作，完成此偉大使命，但如有過失，本會亦當嚴厲處分。」繼由周秘書闡　過去與現在各地分辦事處之不同點，略謂：「過去聯營社各地辦事處為採購米糧微構，而本會收買工作已付托與各地區採辦同業　備委員會，辦理本會各地區辦事處所負任務，已有各地區辦事處組織規程及辦事細帽，足供各位麦阅，其最重要者，乃騐收米糧品质，諸如簽發搬運護照，加工保管，給付米穀等工作」。最後由該會儲配處長陳子彜氏，指示辦事處騐收米實方法，及財務處長戴譪　氏指示財務方面進行方針，並趕造槪算等事項，至十二時休會，並定於今（二十二）日下午三時繼續開會。 
[肥皂火柴零售商　指定三六七家　下月初可望普遍發售]  
　　肥皂火柴之計口配給，業經決定，於第一八兩區先行試辦，如成結優良，當推及全市各區。各項辦法，亦經該二區當局，　極　　，購買證已先後發竣，約於下月一日起，卽可普售。至於經售配給肥皂火柴之零售商，由各該業同業公會將會員商店備呈當局審共同，業經當局派員查實，指定為三六七家，均屬大同及小同行甲等之商店，已由一區經濟處配給科分別製表，日內當可正式公佈，並已發出通知書，着各指定零售店尅日辦理，訂立合同等事宜，以期早晶實施配給，安定民生 
　　繳納證金 
　　據商業社記者探悉：兩區署當局，對於將來實行時之零售店，限二十二日正午以前、將應繳之保證金，（分甲A甲B兩級）如數交到江西路二〇九號經濟處，三日後開始提貨，至下月初發售。 
[假借名義强銷報紙　報差拘獲送警究辦]  
　　中央社訉　市上假借名義，招搖欺騙，强迫推销報紙雜誌之事，時有所聞，最近中華日報以發現有人寬敢言稱「國民政府宣傳新聞推廣部」名義，四出强銷該報，驅取報費，該報得悉後，當即派員嚴密調查，於昨（二十一日）午首將派報收費之報　　王清山　獲，經詳加盤讀，供出主使犯為居住西實興路二百二十六號之傳基恩，（浙江定海　）係已辭歇之中國書報社收　員，當經按址前往，將傳犯拘獲，詢明屬實，好由該報將其解送虹口　署依法究辦，關於上項慘事，滬市雖　見不鮮，報館當局，無不深惡痛恨，乃因民衆隱忍，致辭查究，今幸案發，嗣後不肖之單，當能為之歛跡。 
　　宣部顧問馮節談話 
　　記者因該犯竟買稱宣傳部新聞推廣部之名，特訪宣傳部顧問馮節，叩訽對於此事之　見，承發表談話如次：查强迫推销新闻報紙及雜誌，國民政府宣傳部會經明　查禁，茲據中華日報發現本埠市上　敢有人買稱國民政府宣傳部新聞推廣部四出招搖，欺騙民衆，强迫推销該報，殊屬荒謬，該報本身自有其新聞報紙之價値，尸得讀信賴無庸　銷，　由該　查　犯人送主管官署依法究辦外，本人特為宣傳部就近聲明，深望社會人士明瞭，愼勿輕信，並盼以後再無此等不肖之從以身試法。 
[華中鐵道　積極整頓路政]  
　　華中鐵道公司，以各路現有華人職工，達三萬人，佔全員五分之三，而此等職工，因事　後錄用太　，份子雖免　雜，以致各稱行政，不克圓滑進行，本年八月一日改革新機構時，特創立鐵道學院，　專修普通二部，除已　　各路優秀職工，入院講習訓練，增進知識技能外，一俟宿舍修理竣工，招考普通部學生，凡中學畢業者均得投考，近開該公司特派鐵道學院長參事胡一　君，為考察專員，赴華北滿洲國各地調查鐵路敎育施政狀况，聞胡院長預定於十一月初出發，先赴滿洲視察南北滿鐵道　，再折而往華北方面 
　　滬清鄕對管處公佈米糧特殊搬出證辦法 
　　中央社訉　本市清鄕地區米糧特殊搬出證之發給事宜，前經封　管理召開米糧封　　談會，各有關當局，均派員參加時論，關於搬出證之發給手續問　，經封館管理處擬就發給規則劃案，與聯絡都米糧統制委員會會商同意，並得市府批准照辦，即日公佈施行。凡　　該　搬出證者，可依照本規則規定之手續程序辦理之，茲將規則原文錄後：上海特別市清鄕地區封　管理處米糧特殊搬出證發給規則，第一條，本規則　據揚子江下游濟鄕地區米糧封鎖暫行辦法規定之。第二條，特殊搬出證經米糧統制委員會證明後，由本處發給之，第三條，凡請領搬出證者，　先向米統會領取空白之特殊搬出證，將請領人姓名及商號名稱地址等，　項　就，蓋　後，仍逐還米統會，米統會　查合　，加　證明　記後，仍發還原請領人。第四條，經米統會證明之　出證，　　本處　查合格後，轉送連絡部，經述絡部部長官副　後，仍由本處發給之。第三四兩條之審查證明及副署均不得超過二日。第五條，特殊搬出證處塡寫一式四份，經　印後發給請領人，餘三份由米糧統制委員會，連絡部，本處各一份　查。第六條，特殊搬出證於搬出完了或效期已滿時，應將本證繳還本處註銷，　者嗣後取消　領資格。前項有效期間，除有特別昨可者外，不得超過一個月。第七條本處特殊搬出證，一律免費發給，不收任何費用。第八條，本規則自公佈之日施行。 
[德育推行社　徵求提倡德育作品　小說遊記常識等]  
　　本埠商學各界熱心人士，鑒於　來人心陷溺，道德渝亡，愛組織德育推行社，以期提倡德育，挽回人心。茲擬以現金徵求文稿，如歷史故事，現代紀實，凡因果明顯，足寓勸懲者均所歡迎，至其體裁或演成白話小說，或淺顯理論，此外凡饒有興趣之遊記小品，學術研究，衛生常識，身心修養等作品，並皆需要，應徵簡約，載在近方出版之「故事圖說眞快樂」中，四馬路中世界廣益大衆各書局，均有出售。 
[煤球恐慌未减　當局派員澈查　嚴究隱藏拒售等情]  
　　關於燃料必需品煤球現貨供　狀况，　日仍未恢復　態，惟各界居民皆因急於燃用起見，愛向就近零售店黑市添　，但各界居民，曾經一再　請當局，設法嚴底改善，及派員密查眞相，俾即調整供應現狀，咋據上海社記者自可靠方面獲悉，當局鑒於煤球一項，厥為　富居民用以炊煮之必需要品，殊不亞於食米，故除督促各製造廠加工生產，及積極疏通大宗原料，俾輕製造成本外，一而加派大批人員馳赴所轄市區，密查各零售商號出售煤球情形，倘經查覺有下列情事之一者，無論識與不識，槪不徇情，一律依法嚴究，計　有煤球而拒絕出售，甚至在隱處堆藏　人眼目者。　非法抬高市價，（限從晦擔三十二元五角）。翼獲非法利潤者。　尅扣份景（每擔一百市斤，）或　和雜質者。倘居民能知其個中　事才是，望即向就近警務機關檢舉告密，以便按　址澈查。 
[煤球零售　每次五元為限]  
　　中央　記者為近來煤球購得不易，特走訪煤球業同業公會，叩詢眞况，據稱：本會各同業廠商，配給各小賣商之煤球，足敷全市應用，惟因一般用戶，或則懼於煤球漲　，或則過虜煤球斷擋，以致大事囤積，促成一般小賣商黑市高價轉書之機會。本會對此情形，現正努力澈查中，一面嚴格訂立規則四項：　零售煤球每次五元為限，藉以防止一般用戶，多購囤積，及小　商以高價整批轉售黑市。　經售疝號不得半途出貨，以免舞弊。　經售商號須絕對遵守限價三十二元半出售，不得高抬售價，　如有違犯上列三條之一者，本會立即停止其配給權。並根據以上四條，嚴厲執行。 
[慰靈法會　登記踴躍]  
　　近日大東亞佛敎總會主辦之慰靈法會，敦請各國及本國各山古剎方丈　會主法，曁義　空前京劇並舉行義球賽等，現悉該會僧衆誦經禮　，　分三壇，第一壇掉祭　亡將士英靈，第二壇超靈各姓昭穆祖先幽靈，第三壇度拔世界男女　祀低魂，每晚設放瑜珈焰口，即各姓家屬，欲追厲先靈，向愛我亞路七七　一號會　事處及本埠各大寺院先行登記者，絡繹不絕，因滿日由各大法師具疏蓋　，牒上詞用名山寶　，送由各家屬供焚化。 
[市立小學敎職員　再度呈請救濟　市府當局原則已通過]  
　　本市各市立小學校以敎職員待遇過低，不足維持生活，會於本月十九日，推派代表，赴市敎育局，請求救濟，並請市敎育局轉呈市府當局，請求善待遇，並增加辦公費。是日午後四時，適達市府舉行市政會義，當經市長派林局長代為接見，對各市立中學校敎職，深表同情，並予按慰。當於是日於市政會議時提出，原則通過，至於加善辦法，交敎育財政二局會議。又據記者探悉，各市立小學樣長代表陳克英等七人，為請求當局從速辦理，以安敎政起見，特於昨日上午九時，再度赴市府謁林林敎育局長及袁財政局長請求，並呈文市意氣風發及敎育財政二局 
[慈善園遊會　昨代收捐款]  
　　慈善　遊會，昨日本報代收捐款列下：立成製罐廠，吳少五各一萬元，邵學康，劉培思，賈瑞生各一千元，王南珍，薛祖恒，鄭源　，　秉　各八百元，羅伯昭，大新公司，李韻清，無名氏，王　各五百元，張慶餘，湯拱裝，久安銀行，彭望棟，周宗良，殷志新，方俊傑各四百元，胡叔卿，張一凡，陳　玖，陳青琇，黃　琛，楬天　，　吉生。　杏村，范瑾懷，劉　才，黃崇　，陸隱記，　　　，馮　明，陸挾　，陳水青，楊頌先，方汝成，周仲　，徐謝康各二百元，　伯憇二十元，共收三萬五千五百二十元，連同上日收到三十二萬一千一百五十元，兩共合計儲卷三十五萬六千六百七十元 
[簡訊]  
　　　方九霞永記銀樓優待顧客，靜安寺百樂門北首大同行方九霞永記銀樓，開幕以來，已將旬日。除儘　兌　合銀首飾外，對於珠　鑽石，鑲嵌尤為精美，目下陳列大　鑽石，供客選購，開幕期內，特別優待。 
體育 
[記者盃足球賽　聯誼戰僑聯　今日下午四時在逸園]  
　　本市新聞記者公會，為　募福利基金，舉辦之「記乾盃」足球賽，定於今（二十二）日下午四時，在逸　球塲隆重舉行，由三省體育會之　之　聯隊，會師聯誼體育會足球隊，聯誼球　蜚聲洄　，為本市盟主，陳容緊强，而三市盟主，陣容堅强，而三省之僑聯，集本市西僑各隊之粮華，　　相會，定有一番熟烈爭門。今日球賽原　陳市長主持行開球禮，丁社會福利部長默邨主持給　禮，市府趙秘書長尊　主　拍賣　球，滴陳丁趙三公，因有要公，不克涖塲，特請市宣傳處染處長秀予代表出席主持，日昨荷承梁處長秀予致　銀盃一具，又此次承協興運動器具廠熱心捐　義球，按協與廠出品之運動器具　極精良，各大體育會球隊，均採用該廠出品，至今日「　者盃」足球門券分五十元，二十元兩種，逸　球塲今日上午起，開始出售，而託請之八代售處，則售至今午十二時前止，逾時可　向逸　門口售票處購買，八代　處地點，　新中國報（河南路九江路口），　平報（福州路石路口），　國民新聞（　安寺路一九二六號），　中華日報（北河南路五九號），　中國商報（夏門路三九弄），　新聞聯合會（大上海路「即　愛多亞路」一六〇號），　中匯內衣公司（八仙橋），　金門郵票社（靈實路二一一號） 
　　聯誼 
　　劉顯漢　李天生　張林根　瞿永福　宋靈聖　鄭英權　張昭　　吳祺祥　許文　　李義臣　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡聲淼、孟義良。 
　　僑聯 
　　潘里　　許　　利電特　茲郞少山　雷米潘脫遜　迪雪而佛　H潘脫遜　亞格夫　法凡笑　福恩　卡洛列區 
　　（預備員）加洛鮑，　利諾司基 
[普及盃圓門球　不售門票]  
　　夏土魁等發起主辦之普及盃圓門球聯賽，參加者計甲級八隊，乙組八隊，及女子級五隊，原定上星期日（十七日）揭幕，　因雨展期　經聯賽委員會決定於明日（星期六）下午三時半在幕爾鳴路光頁中學球塲開幕，特謂開闌亭哀履登林康侯三老主持開球禮，並由美人魚楊秀　及南國影后李綺年剪綵，秩序三塲，女子錄隊對西青女，甲組華影　V隊，百樂門出戰西青男均必有精彩熱烈之演出為求普及起見，不售門票，但為限制計，須　券入塲，各界如欲參觀者可於今日上午十時起向下列五處面索入塲門票，計　派克路卡爾　大夏一零七號，　漢口路新聞報館收發處，　愛文義路一七零九號國光新聞社，　百樂門飯店二零八號，　　飛路全國運動器具公司 
[中學盃籃球賽　今日下午揭幕]  
　　惠中中學主辦之中學盃籃球聯賽，今日揭幕秩序如次：蘇民---惠中（聯賽）下午三時，金科---廖　（聯　）下午四時，華影---華南（表演）下午五時。 
　　昨昌發報時間七點十五分 
評言 
[放寬增產的狹路]  
　　昨　戰時生產而　的重點，在於鼓動各各種有　戰時生產的新興事業，而不僅在於扶助旣成的幾種生產事業，其意義就是　打　增　的狹路，能予　寬的地方，　量把它放寛，　以流通經濟　市中　塞的游　，因此，一般人對於新興實業的上市股　審查問題，未安縬　，也就是這　意忠。 
　　如今，移　之二次新敵產中，又多企業關係二十一件，其中有關各種生產事業者，亦復不少，當然可以認為增產狹路的又一度放寛。今後我們所當努力的，正是新敵　管理委員會發言人在日時舉行移官式中所說的機句話：「我方對於　管敵　，　向增加生產一條路上努力，例如對於已開工之工廠，務使其繼續發展，對於未開工之工廠，必設法開工，」無疑地，這是生產界人人所抱負的願望，不僅是自今日始了。 
　　現在我們所更須補充的，就是在求人方面，必須接官以後的工廠原料，能夠獲得友邦當局的寛大協助，務期原料的配給，毋虞匱乏，原料的運輸，毋虞阻滯；在求已方面，必須接管以後的工廠管理，能夠實事求是，銳意必良，尤須注重於技術人才之培養，勞工福利這增進，生產效率之提高，俾資共同策力於戰時經濟之體制，那方才無負友邦移管的盛情。 
[油糧專委會　積極收買原料　華北食油現正陸續運滬]  
　　全國商業統制總會油糧之收買工作，進行不遺餘力。該會已向華北方面訂就大量食油，現正陸續運泥途中。該會同時對於榨油原料之萸買，亦頗為積極，上舉一則使食油之供應，更形充沛，而各地停頓之榨油廠，亦可得原料上之配給而恢復工作。 
　　收買種類 
　　茲從該委員會方面探悉：關於榨油原料之收買，共範圍極廣，共可分為三種，　雜糧類，句話大豆小豆錄豆高梁及苞米等。　油籽類，包括柏子落花生桐子胡麻子榮籽　實等。　骨類，包括牛骨及豬骨等。 
　　分支辦處 
　　該委會復鑒於各種油糧原料，大抵散於蘇浙皖各省為使收　成績良好　便利統　起見，特模仿收買小麦之辦法，而在三省內設立分支辦事處，頂定共設立十一單位，蘇省內為南通海門上。蘇州無錫鎭江南京。浙省內為嘉興，皖省內為蕪湖安慶蚌埠。各分去辦事處之機　，力求堅强，以便收分工之效。同时對於劃分　地區域方面，亦有所規定。 
[證交已開始　繳交保證金]  
　　本市華商證券交易所，自奉令復業後，籌劃開拍事宜，已有多日。茲據記者向該所探悉，目下市塲佈置，業已完畢，電話問題，亦獲解決，祇須上市華股及繹紀人名額全部決定後，即可開拍。刻下已在繳交經紀人保證金中。 
[首都經濟動態　京市商會展開工作]  
　　南京總商會　　月之整頓改組，業於本月十六日正式成立，所有內部組織及各處　　責人選，亦經十九日首次理監事會議中推選完　，一切工作日內即可積極展開。 
[中儲宣傳獎勵儲蓄]  
　　南京廿一日中央社電　中央儲　銀行為鼓勵人民　新要求消　提高　蓄興趣。愛於本月十八日屺在京舉行獎勵國民儲　週。茲悉京市各行荘業已　備收　等一切工作，並預　成績，當不减於上海。　此次在京舉行以後，并將於蘇州杭州　　三地繼　舉行，中儲繼行分電各分行視各當地情形，分別推行。 
[華股趨勢]  
　　昨華股於盤旋中　露鋒铓，蓋各股　驪均為擁　者捏持，紗花興廣幫進抬未止，金融界亦四起搜羅，浮戶出仍供不　求，各股多見軋升，交易繁多，今再分述於後　新藥　新亞藥廠在增咨送股聲中，買戶垂青；中　五洲新星中西盤平，九福製藥　逾票面倍半。 
　　　百貨　永安公開發中心杞伏不大，終見軋升；新新及國貨公司無榮辱；內衣囘起少許，　安百貨做高，光華仍平。 
　　　紡織　永安紡織盤旋囘上；大生一廠呆定，三廠突躍起不少，中紡買風復熾，飛起級餘，信和隨之上升，榮　紡織回升又見高價，新　美綸大公瑞泰綸華重為投資注視，均見做升，大中華織造鴻興宏甡等均堅定，美亞綢廠下午買勢轉盛，景綸衫襪終日有人買進，景福仍平。　實　　大中　火　降後囘平；南洋與華成烟公司均平；久安實業　在吐　中軋小，今日做除權股；興華實業大中華實業均呆平；大通　業新亞　業則囘挫：中國興國華投責尚穩：康元製權忽為金融界　宵，再口增　後新高　：標　味粉福民乳品做　均比前日為高；中華影　半呆：家庭工業做高；中興煤　漢冶　均　；保安玻璃在有利消息中抬上。　文化　商务中華和各上升，後者買戶　殷；世界　局　之提上；永祥印書高價有　戶；標　紙品　工興晋豊造纸做开均活络。　金融　大陸上海浙興均有成交，價比前日為低；金城　業中一層託　價則平。 
　　　地產　新益地產購提者復殷，價興　華同，均稍上升；永興地產重見呆　 
[商情摘要]  
　　　公債　昨行市略形　漲，人心漸形穩定，有股票市塲認為不利者，則必有利於公債市塲，日業即因此稍稍堅定。昨丙種最堅，漲度較鉅，甲乙戊四種，均見微上升。 
　　　米糧　米市到貨寥寥，零星去路初活後呆，散戶稍有動　，市面上落有限，結果略漲。雜糧到稀　活，市勢挺秀。 
[簡訊]  
　　中國工業八期出版　中國工業銀行發行之「中國工業」月刋第八期。業已出版，內容有劍嗚　主人之鹽鐵論詮，潘仰尭之企業主持人進用屬　之權限問題，李嘉音之中國近代工業發展簡史等　篇，由福州路三十三號及靜安寺路大華路口一〇一〇號寄售。 
[銀錢業準備　應付十底比期　新放款之審杳特別謹愼]  
　　　工商業十底比期轉瞬即屆，銀錢業各行荘均已分別準備，對於十底至期之信用長期放欵，依照習慣通知於十底以前完全歸清，以守商業上固有之信用，惟對信用素著之行號，決予以通融展期，但最長不得超過六個月。至於新信用長期放款，遵架空國家法令及銀錢業聯席會議議決案，　力設法緊縮，所以新放款之審查特別謹愼，並　各業正當發展生產事業為限，同時須訂立契約並光殷實之保證人。並聞工商各業對十底問題均已各自準備，一切慶會裕如，決能安渡此比期，此外錢業同業公會已寂定期召開十底內盤議，公決「十底內盤行市」 
[一區衛生處發表　第週衛生淺說　如何撲滅天花]  
　　中央社訉　處此人口稠密之上海，如欲保持康健，誠非易事，第一必行象瞭衛生之道，遵循不懈，庶能保健而增加對於疾病之抵抗能力，在傳染病流行時，更須極端謹愼預防，如果不幸傳染，亟須立刻醫治，並行隔離，以防蔓延。公我衛生之促進傳染病之預防，固為衛生當局之本職，然欲達到盡善盡美之境，實有賴於每一市民熱誠合作，蓋非先促進個人衛生，不能為功。第一區公署衛生處，有鑑認斯，為增加一般市民之衛生常識起見，特編衛生淺說一輯，每週於本市各報間發表，以供參考 
　　預防天花 
　　天　俗稱出　子，是一種極可怕的傳染病，生了此種疾病，不但是病人生命危險，而且很容易把病傳給別人，蔓延起來非常迅速，天花的傳染，大多是和病人直接接觸而起，不過病人的衣服被褥，及一切病人用過的器皿，也都是問接傳染天花的媒介，普能通總以為天花只有嬰孩才會生的。年紀大了，不會再生的了，避是一個極大的錯誤，事實上，無論年紀活到了多大，一棧有生天花的可能，不過大人生了天花的可能，不過大人生了天花，其死亡率沒有　小孩來得高罷了。世界其他各國，由於政府及人民之努力，此病已絕跡，反　我國各地仍舊常有天花發生，不能說不是一件可恥的事件吧。其實天花的預防方法，比較任何別種　染病來得容易，而且右效騐，現在將關於預防天花的常職來講一講，同時把上海特別市第一區公署衛生處防止天花的步　，一一介紹於後： 
　　種痘防天花 
　　只有種牛痘可以防止天花，除了各痘以外，頂也沒有第二個預防的好方法了，吾　對於種痘一事，極為普遍，十餘年前已有種痘知識，但　因拘於迷信，每須選擇吉日或等至百花生日，（農層二月十二日）　肯去種痘，殊不知多少嬰孩，在未到百花生日以前，已感染天花而死，這是多麼悽慘而可痛。 
　　每年到百花生日，有成千成萬嬰孩，到上海特別市第一區公署衛生處各分局去種痘，這是一個的印象，但是我們也痛心着許多因此遲延種痘而遭不幸的嬰兒們，做父母的，你們要暁得本衛生處，是全年常為公衆種痘的。 
　　記牢吧，小孩生後一二星期內便可以種痘了，最遲也須在滿月以前要種牛痘；用不着再等待百花生日之業臨，隨時都可到最近衛生分處去種痘，不花　分文，只氏五分鐘的時間，就可以完全預防這可怕的天花了。 
　　生了一天花怎樣辦 
　　如不幸生了天花怎麼辦呢？一般人差不多仍依照着舊有風谷習慣，把　人關在房間裏，不許任何生客跑進去探望，並把窗戶都用紙緊緊地封閉着，怕病人見光吹着邪風，弄得這房間陰沉沉吸不着一點新鮮空氣，在醫學未發達以前，沒有衛生設備的那此荒僻鄕村裏，我們不能否認這房間自然地　成了一羊隔離病室，免了許多人受到傳染，似乎也有它的好處，但是我們試想想在人烟稠密的上海，　少人多，一間　子裏　滿了十幾家人，一旦其中有人生了天花，你還能把病人隔離　來　？本市衛生當局，早有為傳染病人　立一完着的隔離醫院了，如果家裏有了天花病人，不要再像從前那樣把病人隱藏起來，趕快把他送到隔離醫院去，病人到醫院之後，衛生處立刻會派人到病　住所去施行消毒，並且會替和病人接觸過的人，不論男女老幼，　種牛痘，只有這樣做法，才會救了病人，同時也會救了你們自己。 
　　如保撲滅天花 
　　以下幾條方法，都是輕而易舉的事，希望全市居民切實遵行，共同努力幫助衛生當局來撲滅這可怕的天花。 
　　　嬰孩出世後，不論冬夏，最遲在嬰孩滿月之前，必須種牛痘。 
　　　不問老幼，每隔三年需覆種牛痘一次，可隨進到最近衛生分處去種分文不取。 
　　　不要去探望生天花的病人，以防傳染。 
　　　天花病人必須立刻送到隔離醫院去治療，以免傳染他人，第一區公　衛生處之隔離醫院，是設在北海路一六三號。 
　　　病人到醫院後，他的衣服被褥和一切用過之　皿不要移動或隙藏，　衛生處派人來完全拿去　，待　毒完學後，送囘來再用，衛生處辦理此種手續，完全不取報酬。 
　　　家裏發現天花後，與病人　觸的人，或其親友，不論已否種過牛痘，都須讓衛生處派人來種痘不要　選，如　在十六天以內，發現有感受不舒服或可疑的症狀，必須立刻要報告衛生處，或亩　　師檢查，以斷定是否已經　染着天花。 
[咖啡館舞塲業　開座談會　商節約問題]  
　　會上海分會，為促使社會各階層澈底實踐節約運動起見，特於昨日（二十一日）下午二時假座西藏路米高梅舞廳，召開咖啡館業及舞塲業座談會，出席者計有該會主人秘書　培文，組長　　，屠養嘉，一八四區新運支會代表，及咖啡館業舞塲業代表二十餘人，對該兩種消費事業，應如何適於節約主旨問題，討論甚詳。 
 
 

Page 4

 
 
[難童敎養收容所幼幼敎養院訪問　敎管合一制]  
　　幼幼敎養院裏充滿着活氣　然而，同時也有非常嚴格的管理，他們實行「教管合一制」·敎師除聽任課務外·並須負訓　及管理的貴任。所以都是專任·終日駐院辦公，日常一切生活·均與院生其甘苦，並且「身體力行」，以為表卒，在敎導方面·尤稱嚴格·經常考查院生學業及操行狀况·其成續過於惡劣不棋遣就的·規定須令其退學出院，院裏現有住院職員五人，內院務主任一人·會計兼文醫一人，給養兼事務一人，淸潔兼外勤一人·護士一人。男女工友六人·在「教管合一制」下，白天的敎室，使上就改作讓室·由敎員同書·而在經濟的原則下·體常兼作食常與遊息室·進食時分二次·每次分若干組，每組八兒童，各有一組長。 
　　幼幼院對於兒童　養·非常注意，一向　兒童保障　合作，定有　養爽·每日間　食物養料·均有標準，並有紀錄。現在母日作糧二百五十斤·　中米占三分之一·山芋四分之一，其餘如赤豆·麥粉，苞米粉等，每天規定一飯二粥，均用水汀煮　，所以燃料　省，菜蔬油　等·每日至少一百五十元，敎職員另加數十元·米向區公所申領，每月十三包，每包一石二斗半·山芋等就近購買，其他食品·都大量購入，價格較廉，煤球煤層，還能照作價對折付款。因此在過去，伙食費較一般為省，每名每月平均不出白元。不過，現在由於物價不斷的高漲，給養標準不得不漸漸减低。全靠他們特別重視營養方面，所以還不致十分影響到健康。 
　　衣着被服方面，每一兒童大都有單衣二套，棉夾衣各一套·鞋子二雙，尙見敎潔·　子多未備。臥被多用棉毯和軍隊生活差不多·而月每兩個兒童有毯四五條·也已足用了，大約每童每月的衣被費為十元左右。 
　　兒童健康問題，過去不很好，大都染有癩疥瘡，癩痢等等，因此設立醫務室及病房各一間，聘定駐院護士一人·主持全院　藥衛生事宜，由年長兒產學作助手·每日分組檢查·每名還有檢查卡片·不么疥瘡即告絕跡，即如癩痢及紅眼也都消減了，平時實行洗潔·强迫入浴，故傳康狀態漸伴·又有前工部局衛生處各大醫院及西醫江知勉·葛馥庭·郭樹　，陳占元·郭星蓀·周壽祥，　鳳蓀，茅壽章，龔養賢及中醫趙官夫等醫師·經常赴院義務診視·遇有重病·即送陷離醫院·紅十字會醫院，上海平民肺病醫院，益友醫院，而中國這德總會，濟民醫院等更在近咫尺，所以兒童們的健康已有充分的保障了。 
　　事業與前途 
　　從小小的上海幼幼敎養院，可以看到中國前途的光明，但也看出在「向光明」的途程中。滿佈着荊棘。 
　　幼幼　養院的最高組織量　事會，理由們都是社會知名和熱心社會事業的人士，常務理事會包舍理事長張文魁，　理事長陳選着，財務理事朱廉湘·院長林　侯，副院長張菊生，理由會下面為總分兩院的實際工作組織·總院的負貴者為院務主任阮斌，主持事務教導生產三股及院生活動指導委員會，敎導股現有教員三人，總務股有事務員六人，分任會計，文書，給養，醫務，庶務及外勤工作。生產處除主任李鶴齡外，尙有管理員一人及各生產部門的　師等。徐公橋分院主任為陳任遠，教導方面有敎員三人，事務及生產二人。他們以較少的人員，　　着兩院二百六十名「小英雄」（總院一百六十名，分院一百名）的教　王作、大家都以犧牲解務和衷共濟的精神，為國家社會培育人材·他們的待遇，都很淸苦，院長不支薪津，佳院敎職員除了供給極簡單的膳宿之外·只領數百元的薪水。但是，由於物價不斷高灑。該院經費，還是在十分拮据之中，去冬向上　市實　救濟協會購求輔助，由　患泉李琳二委員前往調查，認為值得補助，經該會常委會決定自本年一月起每月補助七千元，至三月為止，以後又決定繼續補助一萬一千元共三萬二千元，到了最近，據該院阮主任說經費已臨困竭之境，在銀行方面已經透支，所以準備發動第四次勸募捐款運動。將凍募款成繢好，基金充分，總院的了場事業進步，而分院的農傷收　　足，可能違到自給自足，還能以餘力擴充教養事業的　　及收養的名額。那麼，上海苦難兒童的敎養事業更可收獲較大的效果。（完） 
國民論壇 
[改進義務敎育的幾點意見] [  法]  
　　這幾年來，由於生活指數不斷上昇的結果，除了絕少數的幸運兒之外，大多數學齡兒童印靑年，是被摒棄在學交門外了，---失學，這從國家，社會或自身任何一個角度說，無疑是敎育文化上的重大損害。於是，適應於這種悄勢，年來助學金運動和義敎工作，風起雲湧似的盛極一時。雖然，這是近乎消極性的敎育救　事業，然而，又有誰能忽視這一環呢！ 
　　在上海今天幹義敎工作的，大多是職業靑年或學生靑年·他們從事於敎育工作，與其說是志願，還不如說是熱忱和興趣來得恰當。這是一個慣　的事例·提幾個志趣相同的年靑人，結合在一起，募得了一筆經費，於是，租賃校舍，張貼招生廣告，　立教學用品，測騐新生·糧級......一所義校就道機產生了，由於這一批教普圈外職業靑年的熱忱，　校社量的方面說，已　是可相當樂觀了；但他們終　是　外人士，而且敎育工作也不是一時熱忱所能濟事的。因此，我們如果揭破量的表皮而作深一層官的深究時，就認為有探討一下的必要，「廉價的樂觀」是敗事有餘而成事小足的。 
　　教育是什麼？這到現在還是一個聚訟紛紜的問題，這裏不想討論這個大題目，但假使說教育不僅僅是識幾個字，這是誰都不能否認的。因此，要達到這個敎育目標，怕不是祗懂得　修敎育原理而又　在熱忱的業餘敎育工作者所能做到的吧！就筆者所見到的一個義校·是由二十幾個職業靑年開辦的，因此，就由二十幾位老師。在這　僧多粥少的局面下，學校的日課表上，同一年級的國語科，由後個人來擔任，昨天張三，今天李四，明天......姑不從敎育原理上來說明；這樣非馬看花式的敎學，就述僅僅是識個字的所謂極狹義的文字敎育，由得大大的打個折扣；文字敎育以外的師生情感。學生個性，......自然是更談不上了。他們敎學的動機和熱忱，筆者是極表欽佩的。但是，在從教育者立塲的衡量下，這不能不說是敎育的失敗。 
　　其次，是敎材問題了，這又處理得錯誤百出。新敎育學「兒童中心說」，兒童是教學的中心，教師的地位僅僅是一個指導者，敎材是更不用說了·這在設備節單，師資不健的義校裏，該是超限度的慾望，然而敎材得根據和適合受教者的需要和程度，道句話想來是小會錯的吧！可是，這在仙們又操之過急；據筆者知道，有一個義校六年級敎授繁分明---這在學生日常生活需要上是亳無用處的---，另一個義校呢！五年級入學測騐題。一開始就是一試述電之成因。「略述我國的大都市」「......」這把孩子們簡直是帶到五里霧中去。這種不管兒童興趣如何，却盡量把自已認為有價值的知識灌輸給兒童的「塡鴨式敎育，」是不是今天所應有的？要不要筆者替孩子們來一次呼籲：「敎救孩子！」 
　　話得說囘來，那些教師們主觀上是善良的而可原宥的，但因措施的不適當，客觀上却近乎播殘兒童了，這一點不用我們忽視而值得一再提出的，筆者草這一篇文字，也是以這一個立塲做出發點，希望今天從事義敎工作的敎師們！把它當作一面鏡子，「有則改之，無則加勉，」這是筆者所馨香祝福的了。 
[抑平雜糧價格] [  呆影]  
　　自米糧統制委員會成立以來，關於此買配給等計劃，已先後決定。加果所有計劃，能逐一使其實現，則在未來一年之中，食米價格似可穩定，而民生自可少見安定。不過事實上今日的民生開題，不僅在米糧方而，其他物品的奇昂，其影響於民生　苦，此之米糧恐有過之無不及。這裏面，尤以日用品和雜糧為甚，而目前日用品的限價，配給·當局也正規劃，雖實行之期非遠。但雜糧方面，還沒有嚴密統制·筆者以為此一問題，亦極端電要，繼米糧以後，當迅速加以統制，而嚴密的規定限價，否則民生還是不能安定，充乎其量福是解決了食米問題罷了。 
　　在雜糧之中，特別　着是大豆，蠶豆，赤豆，綠豆之類，目前豆類的售價·莫不超過所規定的米糧限價。這樣食米的價格雖有規定·而低跌了些，但各種雜糧·還是一仟投機者的囤積和高抬售價·這是件極不公允的事。因為以豆價說來，較前都以米價為低，而目前大豆的價格·竟肉倍於食米。世外蠶豆千元一擔，赤豆綠豆，都在千元以外，這是反常的狀態。似有調整的必要。否則產米區域的居民影響非小，而種雜糧的區域，似乎太便宜了些。 
　　雜糧的售價奇昂，影響於民生·事實上甚於食米·譬如大豆的奇昂·使豆油，豆餅，豆腐，醬油，以及各種大豆製物品·都非高價出售不可·使問在今日的情形之下·普通人家·魚肉無力購買·吃些豆腐·也覺得有些買不起·何說素菜缺不了豆油·他如蠶豆也是貧民階級的大衆食物·而如花生的新價。超過三千元一擔·更是貴得使人無力購艮。在這裏·不是可看出雜糧量過食米·影響之甚·爲鐵般的事實。 
　　推而至於麩皮豆餅的過分高貴·影響於猪價，肉價的不住向上、和民生間題都有密切的關係。所以雜糧的加緊統制，抑平價格，亦為當前急務。否則米價低了·雜糧格價有漲無跌，豈能使民生間題得以解決·所以今後一切物品的價格，當以米價為準則依據，·在戰前低於米價者，不能使其超越米價，依舊要維持戰前的此價。否則民生問題，無法解決·米價雖低了些，國民的痛苦壓迫，並未少減。所以我們正切盼雜糧售價，亦能迅速壓平，進而推廣到蛋類，蔬菜，都能跟米價而向下，才能眞正解除一部分民生的疾苦呢·願當局迅速顧到這點才好。 
社會服務 
[蘇浙滬同鄕會　義演濟助旅港同胞]  
　　同人迭據蘇浙理旅港同鄉會函稱·因當地華中及河北難胞，資力所困，欲歸末成·前經匯款濟助·然杯水難臻普惠，遙懷鄉誼·何忍坐視·爰集同人·再度商討，茲於十月二十六晚·假座更新舞台·謹邀名票名伶，聯合義演，所得卷價，除開支外，掃數匯港俾貧乏僑胞，得提旱歸鄉，所期樂善大雅，其襄其成·造福難僑，敕效自慰，同人慶幸深之·發起人：蔡聲白　許冠軍　顏惠慶　林康候　李思洁　吳頌畢　陳彬龢　吳藉麥　　　之　　伯楨　許敬甫　項廉原　梅福芳　　仰堯　劉吉生　鄭鴻彥　莫雲慰　孫克仁　龍文綺　蓋兆斌　金潤　　盧兆興　吳啓周　藉天民　阮　掦　蔡仁拘同啓 
[夏母壽儀　節約助學]  
　　鎭扛夏士魁先生扶危猶急·慷慨好義，事親至孝，十一月十四日，（即古歷卞月卞七日，）為夏君老母高太夫人，七旬慈慶，海上各界聞人，特發起於該日假玉佛寺，舉行公視憐式，夏君契友焦發　先生，對筆者道及，屆期永日茹素誦經，謹遵　命、鑒於時勢多艱，一切糜貴從簡，節省之款，如數分贈申報全辦之助學金·及新聞報館主辦之貸學金·俾玉成淸寒子弟，代各親友造福云。（善同） 
[鴻英圖書館徵求金石書畫緣起]  
　　夫宣文化·啓民智·宏治道，輔敎育，為多士　問學之涂·羣衆開躦研之徑，此近世所以貴有圖書餘也。粵自本館成立以來·條屆廿載，慘滅經營，規模粗具，妝藏圖書計十五萬餘册，各類素引達三十餘萬片，史料翔輯達一百八十萬餘片，閱覽人數月以千計，惟是基金减折，維持極艱，擬　事以增華，輒因陋而就簡，敎求事業之進展，則汲深經短，深致慨焉。愛有金石　畫展覽會之發起，旣以一揚藝光，復資贊助經費，庶三續八索，何患乎闕疑·美雨歐風，因是而知遠，緬維當世作者，海內名手，龍蛇競於筆端·邱壑鬰於　底，丹靑擅技，刻畫飛聲，更或大方君子，收藏名家·或析所藏，或割所愛，敢請不吝珠玉，惠予捐助。且圖書館本為社會上之公共事業有資羣力，無間邇遐，願言好我·共襄義軍，此誠拜據無窮，功非徒在一時一地者也。鴻英圖書餉謹啓。（雲問居士） 
[濟貧金報告]  
　　昨此安生陸千元，不言堂一千元，潤秋一百元，龔君十元，共收儲券一萬七千一百十元，結存九萬一千五百四十九元七角 
[范敎師助金]  
　　昨收到韓文淦二十元，楊紹周二十元，吳啓榮十元，孫玉峯十元，江根德十元，浦緝庭十元（補漏十月十八日）姚君耀五元·瞿漢民五元，共收九十元正。 
 
