# 1943 - 106 - 4924800

 

Page 1

 
 
社評 
[請求市當局嚴厲禁賭]  
　　賭博是民間最流行的一種「惡習」，小之則廢時失業，造成個人的悲慘結局；大之則危害社會，辱及國體。就本市實際情形而觀，賭博塲所，賭客擁擠，一揮千萬金之事，視同平常。於是一切邪行惡事，由此而生。我們查考近來貪汚投機，行私舞弊，以至殺傷刦奪等等案件，幾乎大都與賭塲有關。如果有人願意細查報紙社會新聞與司法機關民刑案件的紀錄，則雖說賭博爲目前本市犯罪行爲的唯一製造所，也不爲過。至於一般社會及家庭以賭博爲消遣及應酬之工具，竟已視爲當然。如拒絕邀約，反被目爲不知人情。所以，精神，時間，金錢與正當業務之消耗於家常賭博者，如加統計，即本市一地，其數字之驚人，恐非賭博者夢想所及。 
　　最近當局已因「賭風甚熾，荒廢職務，敗壞風俗，馴至紀綱廢弛，人格墮落，至堪痛恨」。而有「嚴厲查禁，如有故違，卽拿獲嚴辦，以儆效尤」的命令。（四月七日南京中央社電）。但是禁令當不能以南京一地爲限，而必須遍及全國各地，更不當以一時之命令爲足，而必須持之以恒，務求破除情面，澈底禁絕。我們以爲不僅以賭博爲營業的賭塲及其變相的所謂茶室舞廳之類，必須澈底查禁；就使一般所謂「公餘消遣性質」的家常賭博，也必須一體厲行查禁。同時，政府機關公務人員，首當以身作則，凡有犯賭博而經證實者，概以曠職論過，情節較重者即須革職。而各大廠商公司，尤須自動嚴厲防誡職員工役之賭博行爲，對於遲到早退者，特別加以注意。這不僅是防止貪汚舞弊的根本辦法，而且也是提高行政效率或增進生產力的第一步驟。從整個社會說，厲行禁賭，是改善風習，防止奸宄，實現戰時生活的第一步。從目前國策說，厲行禁賭，是推行節約，戒除奢侈，集中人力物力以實現「總力參戰」的前提。「勿以善小而不爲」，願當局以大刀闊斧的勇氣，推進肅淸賭博的工作。記得一年前，本市滬四區，賭博公開盛行，旋經滬西憲兵當局決心取締，該區賭塲，遂無立足餘地。足證禁賭一事，初非難題，要在當局之決心耳。同時，我們認爲滬西方面，既已禁絕賭塲，則南市方面，因何而尙可存在。其次，公共租界區域已無公開賭博塲所，而法租界區域則尙有存在，同樣在上海市範圍以內，實不應彼此異致，遑論戰時生活絕不應有此等勞神傷財的賭博現象了。 
　　不過同時我們要認淸，賭博是民族落後與社會生活不健全的特徵。倘使這個根本原因不加以剷除，則雖雷厲風行的查禁，也僅能收效於一時。何况我國以積弱積貧，各地常有特殊情形，過去西南某省，公然以販賣鴉片爲一省預算收入的主要源泉，而今日若干地區，或以賭塲爲挹注某種費用的來源，或有若干人民，竟靠賭博維持生活，這種情形，固然是「飮酖止渴」的不正當現象，但我們也不應忽視。所以在厲行禁賭之時，須有充分的準備，尤其要顧到一批過去靠賭吃飯者，不致挺而走險，加以適當的敎化，俾務正業。積極方面，我們要動員文化敎育與新聞各界，推進新文化與戰時生活運動，提高國民文化，發展正當的娛樂。尤其是戲劇·電影，歌舞之大衆化，文化公園，俱樂部，圖書館之增設，及體育技術，運動競賽等之提倡，使一般人都能走向光明愉快的坦途，自動脫離賭博的鬼窟。 
譯論 
[東條內閣的強化]  
　　東條內閣，於二十一日實行更調閣員，這無疑是爲了爭取戰勝的準備工作，所以與其謂係改組內閣，或謂閣員調動，毌寗說是東條內閣的强化來得適切。這次實行强化內閣，當然有其相當的理由和原因存在，但是我們並不欲去探究所謂政界的內幕情形。 
　　如果好事生端的去窮究這種消息與情報，就會弄出失去本質的事來。舊政黨出身的新入閣，誰會相信是政黨勢力的復活呢。起用山崎，大麻兩氏，使議會勢力的中心，翼政會柱石入閣，在於確立眞正的舉國一致態勢，我們對於這種强化內閣措置，要從正面接受容納，東條內閣得能做到適應戰局新階段的强有力勢態，這是應該欣喜的。 
　　僑居異國人們所最關心的外相調動，我們不必去想前任谷外相的退休經緯，還是抱積極的態度來期待重光外相所展開的今後外交活動。大東亞省設立後，現在的外交活動圍範，似乎已被限制得很小，然而對於中立國的外交工作還是很多，尤其是對於蘇聯，外務省所負的外交任務，依然很大。新外相重光氏，富有外交官經騐，又曾出使過蘇聯，今任斯職，實爲良材得其所用。而且他更深知中國情形，能和同在中國駐節過的靑木大東亞相並肩理事，東條內閣的對華政策，當然廣大，對於大東亞共榮圈的政策，定能極圓滑而强力的推進無疑。 
　　然而在閣員更動的塲合，論些新閣員的經歷，手腕，抱負等，沒有多大意義。我們認爲這次的調動是爲强化東條內閣所不能避免的事；更相信强化了內閣，整頓了政治上的舉國一致勢態，必多貢獻於大東亞戰爭的完成。一切都是從推進戰爭的必要而來，也就是歸趨一致的措施，所以內閣的改組，早有其必要，旣定國策非惟不因改組而有絲毫動搖，且因內閣之改組而更積極的推進，所以內閣强化這四個字，不用明言巳很明瞭。在政變或者內閣改組之際，每每有過份的內部觀察，意見紛紜，此種猜測，徒供敵方作反宣傳之資料，在戰時下的我們要愼而或一。（雲鸝：譯自四月二十二日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
[確保大東亞全體利益　日本越南增強合作　青木大臣與越督作兩日懇談]  
　　河內廿二日中央社電　日靑木大東亞相近曾在此間與越督德古數次交換意見，結果於二十日發表共同聲明如次：靑木大東亞相及德古越督曾就東亞一般事態，尤其關於越南在大東亞圈中所應負担之使命，數度交換意見。靑木大東亞相及德古總督爲檢討與方當局所實行之協力政策，在確保大東亞全體利益，及越南之安寗與福祉上所獲之效果，謀使雙方之特殊關係更趨緊密起見，對兩度强化雙方協力政策一事，意見巳完全一致。 
　　河內二十二日中央社電　日靑木大東亞相於十九日上午抵此。是日下午三時由芳澤大使陪同赴越南總督府，正式訪問德古總督。三時四十分德古總督至大使官邸答訪。靑木氏封大東亞戰爭開始後越南之友好態度，表示甚爲感謝。希望今後越南方面仍繼續與日協力，此種友好態度，即爲法國越南日本之相互利益。德古總督對此則答稱，歐洲情勢雖極複雜，然本人則遵守與日本維持友好關係之本國訓令，越南巳與日本締結共同防衛協定，本人對該協定願持忠實態度，德古總督辭出後，五時半芳澤大使於官邸舉行茶會，靑木大東亞相以决隨員·現地軍幹部·越南方面德古總督以次總督府幹部。東京州耶爾溫理事長·阿爾溫總監·東方匯理銀行加內總經理·摩爾之越軍司令官等均出席。賓主極盡歡洽，並舉杯祝賀日越友好關係愈形緊密。最後青木大東亞相於別室與德古總督進行懇談，由南方事務局荻原總務課長任翻譯。靑木氏首說明日本對完成大東亞戰爭之決意，期　今後越南方面對日本作更進一步協力，並就日越關係交換種種意見，會談一小時許，六時半懇談終了。靑木大東亞相並於官邸出席芳澤大使主辦之晚餐會，到大使府全體首腦部，至是第一日日程吿終，第二日（二十日）上午十時半靑木大東亞相於大使府召集全體致訓，並採取報吿一般情况。當晚九時德古總督夫婦於　督府舉行晚餐會，歡宴靑木大東亞相，靑木大東亞相以次隨從十五人。芳澤大使及事務總長以次大使府首腦八人出席。席上靑木大東亞相及德古總督分別致辭，飯後再進行懇談，十時半散會。至是靑木大東亞相訪問河內之任務完成，乃於二十一日上午九時於芳澤大使以次多數軍官民歡送下，乘機由此間出發。 
　　河內二十二日中央社電　越南王二十日經由越南總督府，以越南一等染拉根勳章贈與靑木大東亞相。又靑木大東亞相贈與德古總督綉金帶一條以　紀念。 
[歸國途中飛抵盤谷　對記者團發表談話]  
　　盤谷二十二日中央社電　日靑木大東亞相等一行，已於今晨由西貢搭機飛抵此間。日駐泰坪上大使，曁陸海武官等，及泰外相與儀典局長等，日泰兩國軍政官民代表均到機塲歡迎。靑木大東亞相於泰空軍儀仗兵敬禮中，下機後即乘泰政府特備汽車，赴宿舍休息。 
　　盤谷二十二日中央社電　日靑木大東亞相等一行，已於今日上午十一時卅五分抵此，正午在日駐泰大使館內與坪上大使等同進午餐，下午二時先參拜綵寳石佛，繼赴泰王室及攝政府留帖致敬，並訪問畢本首相。華德楊外相，波羅特人民會議主席·及柏洪上將等分別致意後，又赴泰國戰勝紀念堂謹獻花圈。旋訪問日軍某部隊長及陸海軍武官府後，即返大使館召集館員等訓話，並聽取報吿，下午六時泰畢本首相及華德楊外相均前往答訪，是晚八時華德楊外相並特設筵歡宴。 
　　盤谷二十二日中央社電　日靑木大東亞相於今日飛抵盤谷後，即於十五時在宿舍接見泰國記者團發表聲明，大意謂余欲訪問盟邦泰國想望已久，此次得於視察南方各地之便，順這訪問貴國，實深欣快。余此行並非負有特別正式使命，而係以日本關於大東亞地域外政之責任大臣資格，親赴南方各地視察實况，並與關係各國政府當　舉行懇談以求加深相互之理解。余此次訪問貴國，對於貴國指道當局，在此世界大轉變時期努力國政，發揚國民精神，以及貴國國民以堅强決意，一致團結擁護貴國當局，努力實行理想之偉大精神深致敬意。又貴國軍隊於北部戰綫作戰中克服萬難，獲得偉大戰果，實堪同慶。抑此次戰爭，倘吾等同志國不能一致團結以打倒英美，則　將永遠失去剷除彼等數世紀來侵略東亞禍根之機會。大東亞大地亦將完全化爲英美之殖民地。泰國國民素所愛好之自主獨立，亦將爲彼等所蹂躪。日本與各同盟國現已確立必勝不敗之基礎，且日本現所確保之戰略地域及其豐富之經濟資源，已益形增强。日本之戰力，今後英美無論如何反攻，決不能動搖吾人之決心，亦不能動搖吾人之團結，實毫無疑義，日本素爲信義之國。且亦爲以善意報答善意之國家。泰國爲完成大東亞戰爭所予日本之眞誠協力，日本深爲感謝。日本爲泰國之與隆及泰國國民之福祉，必不惜盡其可能加以協力。余深望國國民今後進一步以其必勝之信念，及對日本之加强協力，並努力完成大東亞戰爭云。 
[青木大臣視察華南　聆取各地日領報告]  
　　廣州二十二日中央社電　日大東亞省大臣靑木一男氏，爲視察華南及南方各地，於十六日上午偕同今井大東亞省參事官荻原政務課長爰知經濟課長·谷岡海軍少佐·及秘書官等，由東京乘專機出發·途經台北，於十七日下午三時五時五分抵達廣州，到機場歡迎者，日方有石川總領事·華南派遣軍參謀長及民團長等，我方有陳省長各廳處長曁在市長等。青木大臣下機後，與歡迎者一一握手爲禮，由石川總領事引導入貴賓室，介紹各歡迎者相見後，略事休息，並與陳省長寒暄後，即乘特備車逕赴惠愼中路廣東神社參拜，然後赴日駐粵總領事館休息，召集總領事館署員訓話後，即在總領事官邸聆取石川總領事及汕頭澳門廣州灣領事之館務報吿·下午七時二十分會見本市新聞記者團，當晚在總領事官邸晚餐，並舉行懇談。嗣即返宿舍松原飯店就寢·十八日上午七時四十分，靑木大臣偕隨員一行，由宿舍出發，赴沙面視察，巡視一週後，轉赴粵秀山，眺望全市景色，由石川總領事作陪，並一一詳爲說明。同日上午九時，靑木大臣等搭乘專機飛赴海南島，中日長官多人均到場歡送。 
　　香港二十二中央社電　日靑木大東亞相於十七日十一時二十八分飛抵此間後，曾與磯谷總督及華南海軍最高指揮官舉行懇談。當日下午視察港內後，即赴廣州。又青木大東亞相曾於此間旅邸接見記者團發表感想，謂香港以往乃英國政治侵略之中心地，今已喪失，因香港乃東亞交通通商上之要衝，故今後須切實振與產業。現造船業情况巳極呈活躍，就民生問題視之，復興其他各種產業亦極需要。 
[第二方面軍復員周年紀念　汪委員長特頒訓詞　總司令孫良誠亦披瀝決意]  
　　南京二十二日中央社電　二十二日爲第二方面軍復員周年紀念日，軍委會在委員長特頒訓詞，勗全體將士以智深勇沈之精神，貢獻一切於國家。該軍總司令孫良　氏，亦發表周年感想，披瀝捍衛祖國保衛東亞之決意茲分錄於後： 
　　委員長訓詞　今日爲第二方面軍復昌周年紀念日，本委員長異常興奮，去年今日，孫總司令及諸將士，本愛國熱忱，捨執迷之抗戰，參光明之和平，自動復員，實屬眞知灼見之表現。國父遺敎，早昭示我輩以「和平奮鬥救中國」，及與日本提携，以實現「大亞洲主義；」我輩惟有誓死努力，激底遵行，否則名雖愛國，實則禍國：名雖保民，實則殃民。况際茲和平運動，步入參戰階段，正我中國爭取獨立自由之時，我第二方面軍全體將　益，當發揚初衷，努力黽勉，矢忠矢信，貢獻一切於團家，智深勇沈，整軍經武，俾與友邦日本携手奮鬥，以完遂大東亞解放戰爭，以達到復興中華保衛東亞之偉大使命。國家民挨之光明前途，諸位將士之榮辱利害，胥繫於是，願共勉旃』。 
　　孫總司令感言 
　　『各界同胞，各位同志，去年今日------四月二十二日，本軍鑒於抗戰之徒苦民衆，無補時艱，於是毅然決然，通電復員，在我最高領袖在主席領導之下，遵從「和平反共建國」之國策，與友邦日本緊密協力，爲復興中國解放東亞而奮鬥。賴友軍之傾力援助，與各界袍澤之熱心輔導，俾我全軍將士，知所感奮，竭其忠勇，以報國家，本人於此，殊足引爲欣慰。駒光如駛，瞬屆一週，當茲復員周年之今日舉行紀念之時，回顧旣往，展望將來，不能不有感於心，而爲我同胞同志告，幷藉以對我全軍將士致其勗勉。本人在通電復員之後，旣已申述抗戰之不可持續，故一年以來，本軍將士黽勉以行之者，一爲致力和運，一爲擁護參戰；此兩大任務與使命，在縱的方面，互相銜接，在橫的方面，幷行不悖；由抗戰到和平，進而參加大東亞戰爭，始終乃爲一貫之主張，我政府當局已屢屢昭示於吾人。本人認定目前救國之道，不外和戰兩途，和平絕望，惟有一戰，和平到來，則可捨戰而謀和平，戰亦亡，不戰亦亡，亦惟有一戰，以表現忠勇愛國之人格：戰則亡，和則存，而又窮兵黷武，延長戰禍，是無異於率獸食人，匪特民不堪命，且將斷送國家，蓋抗戰之目的，在求國家之生存獨立。果能以合於正義之和平而結束戰事，則國家之生存獨立可保無虞，故本軍應時勢之要求，察民心之向背，發而爲良心之主張，於去年今日毅然通電參加和平陣營，仍本過去教國之一貫精神，爲和平運動而努力。顧以和運前途荊棘正多，中共騷動於內，英美挑釁於外，皆足以破壞中國之和平，東亞之建設。友邦日本洞察國際情勢，滲透共黨之陰謀，與英美之野心，確認爲非亟謀防共無以根絕赤禍，非擊滅英美無以解放東亞，故不惜以最大之犧牲，一面決心防共，以遏止唯物赤化之蔓延；一面邁進聖戰，以排除英美侵略主義者於東亞之外。我國民政府還都以來，亦本此共同之目標，爲共同之奮鬥。旣决定和運大計於前，復宣佈參戰方針於後，幷昭示同甘共苦，同生共死之旨，與友邦協力，匡濟時艱，用宏建國興亞之事功。本人忝總師干，責在衛國，祇知服從上峯命令，實事求是，埋頭苦幹，不托空言，不尙炫飾，爰就九之所能及者，惟慎惟勤。以實踐之故，復員以來，卽以剿除共匪，撫輯流亡，鞏固後方治安爲急務，藉以策應大東亞戰爭之進展，俾全面和平，早日　現。我全體將士首宜了解和運與參戰之眞實意義，並堅定其信念，　中其意志。務求紀律之　　　飭，陣容之刷新，齊一步伐，忍耐勞苦，一道同風，共赴事機。存民胞物與之心，愛獲百姓，具扶危定傾之力，保衛國家，此本人於復員周年紀念之日，對我全軍將士懇切勗勉者也。中國之全面和平東亞之最後勝利，即在目的，相信不久之將來，吾人當歡欣鼓舞，共唱凱旋之歌，願我同胞同志盡其最善之努力，是又不勝馨香禱祝者矣。」 
[赴日軍事考察團　葉蓬等昨啓程]  
　　南京二十二日中央社電　軍事委員會，爲視察日本戰時之國情，並注重視察軍事方面，以爲建設國軍之借境起見，特派陸軍部長葉蓬，第二方面軍總司令孫良誠，蘇豫邊區綏靖總司令胡毓坤，軍事委員會參謀次長項致莊，武漢行營副參謀長曹滂，軍事參議院中將參義楊中華，陸軍編練總監公署參謀長張恒，參贊武官　健魂，第一方面軍陸軍第三師副師長陳球生，廣州綏靖公署代理參謀長黃克明等十人，爲赴日軍事視察團，並指定葉蓬上將爲團長，孫良誠胡毓坤爲副團長。葉團長等奉命後，業於二十二日離京啟程前往，歡送者計有陸軍部全體高級官員李宣倜杜侃之　肇基等，及各軍事機關長官等數十人，聞該團一行，此去視察日程，約二星期。 
[軍委會定一　追悼劉郁芬]  
　　南京二十十日中央社電 
　　軍事委員會劉總參謀長郁芬，生前參加和運，贊襄軍事，頗著動績，不幸積勞病故，殊深憫悼，業經國府明令褒獎，現定於五月二日運柩回保定原籍，舉行公葬，軍委會已定於五月一日在京開追悼會。 
[財部繼續進行　澈查滬金融機關　財部負責人發表談話]  
　　南京二十二日中央社電 
　　南京二十二日中央社電　國府爲謀強化戰時經濟體制，對於一切經濟建設，積極進行，不遺餘力。最近爲安定物價，取締投機團積，特派大員秉公澈查，分別懲處，記者特往訪財政部負責人員，承將辦理情形，見吿如次：「本部前以滬市投機瘋狂，物價日趨騰漲，癈結所在，不外游資充斥，未能納入正規，倘不嚴加限制，影響所及，國計民生，胥受其害。爲消滅隱患起見，特訂定限制銀錢業放款辦法三項，嚴令各地銀錢業同業公會恪遵辦理，並令其互相監督各同業嚴格舉行。此次上海發現大規模投機囤積重要物資情事，經查明確有實璩者，有振華公司韓拱北，非法囤積重要物資，阜通銀行涉有重大嫌疑，業奉國府明令分別懲處。至本部管轄之阜通銀行自奉部令暫行停業，聽候澈查後，已呈報遵令辦理，各存戶存款仍照常支付。本部爲澈底清查起見，並經迭次分別函令檢查金融業務處及本部駐滬辦事處，對於金融機關部分澈查未了事宜，繼續積極進行，查出金融機關果有非法投機　積情事，仍當從嚴懲辦，務使囤戶歛跡，物價趨平，以安民生，而固金融，俾戰時經濟體制，得以順利推進」。 
[同光勳章　修正頒給條例]  
　　南京二十二日中央社電 
　　國府命令：（三十二年四月二十二日）茲修正同光動章頒給條例，第四條條文，公布之，此令。修正同光動章頒給條例第四條條文，（三十二年四月二十二日公布）第四條同光動章，分爲九級，依左列規定頒給，（一）選任官，（中央政府委員同）二級至一級，（二）特任官，三級至二級，（三）簡任官，五級至三級，（四）薦任官，七級至五級，（五）委任官，九級至七級。前項各款之規定，如遇有特殊勞績，經國民政府主席特許者，選任及特任官，得授與特級勳意，其餘並得超授之。 
　　南京二十二日中央社電 
　　國府前爲還都三週年紀念，表示同心協力，共進光明，以爭取大東亞戰爭最後勝利起見，特製章表，頒給對和運及大東亞建設有功勳者。頃悉同光章及其動表等，已一切製備齊全，將繼續頒給受動人員。關於製費，除照例贈興外賓者，由國府支付外，本國人領受，則自備費，向參軍處接洽。至動章製式，係以景星慶雲交映，同心協力，共進光明之意義。階級以星之多寡爲別，由一顆至九顆，惟大動章中崁國徽，係元首佩帶及贈外國元首者。 
[周特使方問　岡村最高指揮]  
　　北京二十二日中央社電 
　　國府訪滿特派大使周佛海氏，於二十二日上午十一時，訪問岡村華北軍最高指揮官，就目下華北之各問題，舉行懇談。 
[山海關天津間　將辦保稅運輸]  
　　天津廿二日中央社電 
　　自大東亞戰爭爆發後，中日滿三國間，陸海兩路之貨物運輸，即日趨頻繁，茲悉稅關當局業已決定，自本年六月一日起，先在山海關及天津間，實施保稅運輸，即由天津海關在天津設置關棧，而由山海關稅關事務所辦理報關手續，此種辦法實施後，不僅能使報關事務，益趨簡便，而且縮短貨物之運輸時間，俾增加運輸能率。又此項辦法實施後，對於強化中日滿三國經濟之緊密關係，實有極大貢獻。 
[北京日使館　安置華北敵性僑民　在魯省設集團收容所]  
　　北京二十二日中央社電 
　　日駐華大使館北京事務所，爲安定居住華北蒙疆敵國僑民生活，並防其間謀行爲，以阻止第五縱隊之活躍起見，故於本年一月以來，即着手準備使敵國僑民，從事集圍生活。現經擇定山東省灘縣，及芝罘之美國長老會敎會爲收容所，其中各項設備，已於上月上旬完竣，開始收容，至三十一日止，已收容二一〇八人，此次所收容之敵國僑民，俱爲已與日本斷絕國交之旅華敵僑。至於息病就醫者，則不包括在內，以國籍諭，計英籍九三五人，美籍五九八人，比利時籍二八，荷蘭籍二四八人，其他四五人。收容所內設有食堂，集會所，酒塲，醫院等，生活狀况，悉根據彼等本國習慣，一切措置，均極公允賓大。 
　　廣州設所收敵僑 
　　廣州二十二日中央電　日大東亞相爲謀警備及防諜之便利，前會訓令日方在華各地機關，選擇適宜地點，將散處於中國各地之敵國僑民，集團收容。日駐廣州總領事館接奉此項命令後，即在廣州市內河南地區，設立「廣東敵僑集團生活所，」並已於本年一月二十五日，將該方面敵僑遷移至所內。該集團生活所所屋，前爲美人之東洋傳敎所，現被收容之敵僑，計美人三十三名，英人十三名，共四十六名。此項集團收容目的，僅在防諜，故除使彼等與外界斷絕來往外，其內部生活則極自由，其有家族者，且許其同居娛樂運動等，設備亦皆俱備，故彼等對日方當　之此種寬大措置，無不深爲感謝。 
　　山東拘禁敵僑實况 
　　北京二十二日中央社電　拘禁於山東灘縣及烟臺美國監理會敎堂之華北及蒙疆等處英美敵性國人民，共有二千名，印度人民及與日本斷絕國交之國民，曁患病者均不在其內，其詳數如下：「英人九三五名，美人五九八名，比人二八二名，荷人二四八名，其他國民四五名，總計二一〇八名。拘禁於　縣者一七五六名，烟臺三五二名·每一集中營，均有餐廳會堂酒吧間與醫院之設備。日當局之寬大爲懷，使每個拘禁者享受其慣常之舒適生活。此外每夫婦二人，均另闢臥室卜居，運動器具亦　完備，每一集中營，由一監督員主持，下分四部工作，再分爲總務，會計，醫務，住宿設備，工業敎育，與訓練各科，每科由四委員主管，由拘禁者共同推舉，其性質完全係一自全機關。 
[華北政委會通過　設糧食授採運社]  
　　北京二十二日中央社電 
　　國民政府華北政務委員會，於今日召開常委會議，出席委員長朱深，治安總署兼內署員辦齊燮元，財署餐辦在時璟，實署督辦王蔭泰，敎署督辦蘇體仁等。席間由實業總署王督辦，報吿華北糧食情形後，並即提出華北各省市糧食採運社祖織規則，當經通過，並決定即日實施。此項糧食採運社，受華北物資處理委員會及糧食管理局之指導監督，担任收買華北糧食，而爲糧食管理局之下部機構。 
[北京防空訓練]  
　　北京二十二日中央社電 
　　北京市防空當局，爲訓練市民之防空常識，整備防空設施起見，特於四月十八日起，至二十四日止，舉行防空訓練，以期鞏固坊空陣容。 
[滿地方官考察團長　安集雲談訪華目的]  
　　南京廿二日中央社電 
　　滿洲國地方官行政考察團，此次來華觀光，記者於該團一行滯京之時，特於二十二日訪該團團長安集云氏，現任滿國務院總務廳參事官。承安氏對記者所問，解答如下： 
　　（問）貴國一行來華使命若何？ 
　　（答）滿洲國爲加强中日滿東亞軸心間有無相通畏短相補之經濟實效，及考察新興中國政治設施，歸作本國施政參考而來華。同時因國與國間之團結緊密，胥繫於雙方之瞭解，多一番訪問，即多一番認識，此爲敝團來華之第二目的，中國因一經變亂，浦年災荒，農產欠收，吾人本於各憂其國，互愛其鄰，共愛東亞之初衷，實有加以補助之必要。本月初旬，中國特使周佛海先生訪滿，深信中滿國交，今後將益趨緊密，兩國經濟，更有裨益，敝團來華，亦耶爲考察盟邦中國之所需者，以作爲歸國後從事各地增產之準繩，此爲來華第三目的。 
　　（問）貴國物資配給圓滑係何原因？ 
　　（答）物資配給首先調查當地所存物資，按戶造册，平均分配。至於抑平物價之先決條件，亦不外首先調查現存商品數量，尤其是嚴禁私自囤積，限制奸商自由搬運，釐定物價，各物不致上漲。更應節的消費，提高奢侈商品稅率，使其喪失購買力，歸於自然節約。一方面政府當局獎勵生產，對農民施行低率借貸，年增量達於旣定標準者，即有享受配給多量日用品之特權。政府年年提高標準，而生產率亦頻頻上增，物價低抑，供過於求，於是物資配給，得以圓滑推進。 
　　（問）來京考察後有何感想？ 
　　（答）中華民國還都三年來，一切政治經濟文化等設施，在在突飛猛晋，一般國民，均能舉行新國民運動，精誠團結，前途光明，實爲可期。 
[日翼贊會副總裁　由後藤文夫昇任　村田五郞任情報次長]  
　　東京二十二日中央社電 
　　日大政翼贊會安藤副總裁，現已出任內相，副總裁遺缺，經東條總裁愼重銓衡後，決定由翼贊會現任事務總長後藤文夫昇任。今日下午一時東條總裁在首相官邸召見後藤氏，商談結果巳徵得同意，當日即正式委派。同時決定即由新副總裁兼代事務總長，並兼任翼贊壯年團團長。至下午即由翼贊會正式發表，原文稱：「後藤新副總裁自翼贊會創始後，即於本會中樞從事推進工作，去歲五月以後任事務總長，實爲翼贊會中主宰人。此次升任副總裁，對於內部並無特別影響，但因與安藤前副總裁有密切關係，故政府與翼贊會之關係將益緊密，且於此次戰階段下展開翼贊運動，以補助行政之機能，與安藤內相之內務行政相融和，尤可望作適宜活潑之運行」云。 
　　日閣局部改組柏林表示歡迎 
　　柏林二十日中央社電 
　　日本內閣改組消息傳出後，此間各界均一致表示歡迎。消息靈通方面對此之見解如次：（一）此次日內閣之改組，純因內政關係，日本國策絕不因此而有改變。（二）此次日政府起用政黨有力人士及外交界耆宿，足見東條首相　集結日本一億國民之總力，確立決戰體制，以爭取最後勝利之決意。（三）重光外相係日本第一流外交官，其外交手腕素爲歐洲外交界所欽佩，故在重光氏就任外相及天羽氏就任情報局總裁後，日本政府之外交陣容及宣傳陣容，必更　强化云。又德官方新聞社外交特派員霍恩博士　，德國政界對於星期二晚日本內閣之改組，印象極佳，並謂新外相重光葵必能在大東亞加緊日本之政策，該特派員指出重光屢遊德國，故在德亦頗有名望，德外交部認爲渠乃日本最能幹之外交家之一云，霍氏又譽揚重光對於促進中日關係之成就，並　重光任駐英大使時，對於日本對軸心國之態度，從未留有可疑之處云。 
　　英保持緘默 
　　里斯本二十二日中央社電　據路透社倫敦　稱，英政府對日內閣此次改組事，保持緘默，官方亦不加批評。惟消息靈通方面以重光氏會任駐英大使後經調駐華大使，故對氏出任外相頗爲重視，認爲日束條首相顯欲在外交上，加强中日兩國之關係，對內則謀外務省與大東亞省之協調云。 
[日航空部隊猛炸　印緬邊境英軍陣地]  
　　斯丹埠二十二日中央社電　據新德里來電，印度英軍司令部二十二日發表戰報稱：日航空部隊曾於二十日以戰鬥轟炸機聯合編隊，猛炸印緬邊境之英軍陣地。 
[武者小路撰文論　東方精神文化優點　發揚光大端賴中日協力]  
　　東京二十二日中央社電 
　　日名作家武者小路實篤氏，最近曾以日本文化界代表資格，前赴南京出席中日文化協會第二屆大會，並與中國文化界人士聯誼交　。此次返國以後，特就世界美術史之觀點，撰文指出東方精神文化之美點。大意如次：（一）余所認爲東亞之使命，在文明上歐洲曾有一時較亞洲爲進步，此點確爲事實。又吾人由彼等處所學得者爲數頗多，此點亦爲事實。就目下而言，關於物質文明，彼等（尤其爲英美）勝於吾人者更爲事實。然彼等自鳴得意輕視吾人，並自認具有支配亞洲之資格。且因彼等自認爲世界之支配者，歧視有色人種，彼等復認爲支配亞洲，乃在世界文化上所必要者，因此彼等在支配亞洲時，並不認爲此乃不道德之行爲，反認爲此乃拯救亞洲。同時彼等驕傲自大之態度，實已陷於不可自救之境，致彼等爲生活文化而利用亞洲所有之富源，當爲勢所必至。即以英國對印度之態度而觀，不僅極爲明顯，且充分表現其野心，故彼等必認亞洲與印度無異，然彼等終爲其驕傲自大之態度而遭失敗，至此亞洲文化始再逢光輝之時，而東亞之使命亦即在此。西歐方面如德義等國巳充分確認東亞之使命，並認助長亞洲文化，乃在其本身之文化上所必要者。但英美等國迄今仍未對東亞之使命有所感覺，猶認亞洲爲其食餌，視日本爲眼中之釘，在各方面進行妨資日本之工作。日本在忍無可忍之下，遂毅然而起，全世界最愛好和平之日本天皇陛下，遂頒發向英美宣傳之大韶，吾人對此聖心實爲感泣，此即有大東亞戰爭之使命。同時此使命與全人類所希望者完全一致，英美遂相繼返還其應返還之各地，然彼等不但仍未覺悟，其戰敗乃被眞理所征服，更未停止其支配亞洲之野心執迷不悟，猶竭盡全力圖再滿足其慾　，而枉費極大犧牲。。實際上此次戰爭中最爲愚蠢者莫如美國，除美國外，其他各國均爲不得已而戰。其中亦有如英國者，其慾望實過深·無論如何亦決不再放棄，致不得不戰，故美國亦謂彼之加入戰爭，乃出於不得已，唯美國若不作戰亦無不可，因美國若不參加戰爭，當必決爲世界上有利之國家，不僅國家日益富強，即其國民亦得安居樂業。然彼等竟欲捲入戰禍，作無謂之犧牲，而多數國家之國民更抱唯有美國始能拯救世界之錯覺，因此美國此舉實屬愚蠢萬分，然此亦無非因其驕傲自大而受之天罰而巳·（二）彼等之理念及其文化，終乃臨於末路·吾人可以認爲新生巳在世界上苦鬥之中，此不久即產生之新生物，其最大者即爲東亞之復　　興，同時不久即將成爲亞洲之復興。實際上中日兩國完全能一致協力之時，即爲亞洲巳宜吿獲得勝利之時。世界現正期望有此一日，因此日本遂毅然而起，事實上目下正爲戰事之中途，東亞之興亡，能在今日決定。余等痛感此次戰爭之重大，然對最後之勝利，絲毫無不安之念，在此次戰爭中，眞理屢在吾人之旁，吾人更深信此乃人類所希望，而東亞之使命乃首在由英美手中解放東亞。其意即在使世界之人類認識負有各得其所，創造本身文化之使命，因世界上決不致有自認，惟被輕視而亦無妨之人種，吾人以被輕視人種之資格，首警吿英美輕視人種之不合理，促其反省。彼等之物質文明較吾人爲進步，固屬事實，然此次非人種質之優秀，吾人僅爲種種關係，對採取世界之文化稍遲而已。然吾人並不看輕彼等優秀之處實甚多世上唯有以美術最能言一國之國民性，一見美術即能知其正體，世界各國之圖畫中，最能表現其驕傲自大之性格者即爲英國。又世界上多數肖像書中，最無內容目充滿驕傲自大性格之肖像聳亦爲英國。至於美國之畫最爲可憐，其畫之性質並無在精神上具有優點者，然極淸淡，且使人感覺淺薄之畫，却爲彼等所最尊敬者，故彼等之畫，絕不能匹敵日本光琳之作，然日本較光琳之作品更優者，尙有百餘人之多。東亞方面尤以中國最多優秀之書像家，西洋方面僅在義法荷蘭等國有優秀之畫家。（三）彼等多不識東亞方面羅漢畫之深有趣味，輒謂其爲束亞人之醜惡，此實因彼等不能理解其精神上之深奧所致。同時彼等更毫無理解吾人樸實風雅之處，吾人見美國紐的之物質文明，實能使吾人一驚，然試問人類之價値，是否乃以物質而估計或以精神而估計？余以爲人類之價値，乃應以精神而估計。彼等所最尊重之基督會處於何種生活，未知彼等曾否眞加思索，吾人將使彼等理解彼等巳忘却之精神上淸凈喜悅，當然東卞人亦有未知者，然吾人應將自然之美，幽雅文化美點，喚醒彼等之頑迷，使彼等居其應居之處，而有滿足之感。同時再使彼等知世界上應互相尊敬，始能有愉怏，以上實爲吾東亞文化界人重大任務。至少西洋方面，在精神上已有進步之人士，恐巳感西洋文化巳到末路，並望東洋之本來文化，從世界中所得之滋味使其健全生長，而完成彼等之所深任，望吾人互相協力，以完成此偉大使命。 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞境內　大戰進入第四階段　兩度猛攻恩斐達維爾未逞　英第八軍觸地雷損失慘重]  
　　里斯本二十二日中央社電　德國新聞社昨晚宜稱：星期二日英第八軍，曾屢次猛攻突尼西亞東北橋頭堡南郁之軸心軍陣地，皆被德義聯軍所擊退。柏林方面稱，目前戰事爲突尼西亞大戰之第四階段，係於星期一日晚間開始。英軍在恩斐達維爾區域進攻，歷二十四小時之久，仍毫無進展。英軍在第一晚進攻中，因中地雷損失慘重，後經若干小時之砲轟，又復二度進攻，亦無結果而退。 
　　里斯本二十二日中央社電　據此間二十一日所接消息：英第八軍自在突尼西亞戰綫東南都開始總攻擊後，迄今已逾三十六小時，但仍未衝破軸心軍之堅强陣地，至於作戰經過，英軍初於十九日夜首以前驅砲火猛轟恩斐達維爾附近一帶軸心軍陣地，權即開始新攻勢。其進攻之範圍，闊達二十公里以上，終因觸及軸心軍所埋地雷，致死傷慘重，至此英軍第一日之進攻，乃遭失敗。翌日英軍復開始攻擊，雖曾衝破軸心軍陣地數處，但經軸心軍猛攻後，絡奪回各處陣地。。現因軸心軍所設陣地地形，不適於坦克車之大規模作戰，尤以西部防綫，殆悉爲山嶺地帶，故反軸心軍遂在恩斐達維爾地形上較爲平坦之處開始攻勢·總之，反軸心軍因不能由側面擊軸心軍陣地，故不得不由正而突擊，惟反軸心軍在正面之攻勢作戰，必難有迅速之進展。 
　　柏林二十二日中央社電　突尼西亞大戰之第四回合，似已開始。英第八軍經數小時之猛烈砲火準備後，即於四月廿日晚間以精强之部隊，向德義軍陣地之南面側翼攻擊，劇戰仍在進行中。據此間昨日宣稱：至目前爲止，反軸心軍之各次大攻擊，皆遭擊退。反軸心軍僅在數處據點，進入軸心陣地，但皆瞬即被擊退。突境南部戰綫中當戰鬥之衝者，爲海岸附近之恩斐達維爾地區。此處地區之蒙特高茂萊將軍，所部英軍，曾集合大量部隊，企圖突破義軍所主守之陣綫。目前敵軍在此處地區之冀圖，尙未能認爲成功，攻擊之英軍，已被擊退。義軍並反攻奪回暫時失去之土地，各處據點之義軍，幾皆能將敵軍軀退，至原來陣綫。交戰地區之地勢，對於巨型坦克車之活動，有極大之困難。德國方面宣稱：戰綫之中段及西段之德義軍，佔守高地，不易受坦克車部隊之攻擊，僅在南面惻翼方面，尤其是在恩斐達維爾地區，地勢較爲平坦，可以運用較大之軍隊。但柏林方面之軍事專家意見，以爲在突尼西亞之現時戰綫中，實不能作包抄之冀圖，英美軍僅能試圖從廣闊之陣綫突破。柏林方面對於此處地區之局勢，仍抱樂觀。 
[軕心軍憑天險佈防　已形成包圍堡壨戰]  
　　柏林二十日中央社電　德方軍事發言人昨晚談稱：突尼西亞戰事，現已成爲包圍堡壘戰。英將蒙特高茂萊所部之第八軍配備齊全，對於沙漠戰事所　之一切，可稱無一不備。但在目前進行之戰事中，此項配備之大部已成爲無用，因在恩斐達維爾區域內，祇餘海岸上之小部狹長地帶適於大批坦克車作戰。突尼西亞前綫之其他部份，叢山林立，如欲大舉進攻，必須使用其他方法，是以德軍事專家咸信反轉心軍在此新階段之戰事中，將遭遇不易解決之困難。德義軍在山岳地帶之陣地成一半圓形，圍繞突尼斯與比塞大之主要據點。柏林方面稱之爲軸心國在北非之主要戰綫。日前爭奪馬萊斯陣綫之戰事，與目前開始之戰事相比較，可稱之爲前哨陣地之爭奪戰。此間認爲英美軍之第一次攻勢已吿失敗，英國雖有數處突入對方陣綫，但不能加以利用，一經德義軍反攻即行退走，故全綫現仍在德義軍固守之中，毫未動搖云。 
[庫彭河口三角洲　德蘇軍仍劇戰中]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　反軸心國報紙昨晚莫斯科消息，謂德國之山戰隊以部工程部隊及黑衫衛隊之槍手協助，向庫彭河口三角洲蘇軍所守之山嶺陣地猛攻。德官方新聞社則謂，德軍及羅軍之山戰部隊，於星期二作猛烈攻擊，已擴展其在諾伏洛西斯克附近之高地地。柏那消息稱，德羅聯軍與德空軍密切合作，衝擊蘇方之哨岡陣地，並抗拒蘇軍之反攻。莫斯科方面稱，德軍在庫彭河口三角洲進攻，已遭蘇軍擊退。雙方正在劇戰時皆有重大損害。莫斯科方面已證實諾伏洛西斯克地區有活躍之戰鬥，攻擊與反攻相繼不斷，蘇聯黑海艦隊以部隊在諾伏洛西斯克之西登陸再事攻擊，但莫斯科方面承認諾伏洛西斯克本身並未受嚴重威脅，因德軍之堅固防地，阻斷通至海港之道路。據駐莫斯科之反軸心記者稱，蘇軍繼續不斷轟擊德軍陣地，希冀結果得征服德軍之抵抗，彼等以爲德軍甚難輸送軍火給該地區之部隊，東綫其他地區，昨晚未聞有重要發展。 
[德國發明新武器　虎坦克師團卽將參戰]  
　　柏林二十二日中央社電　關於德軍作戰技術發展之最近德方表示，已引起德方何時始將其最新式之武器「虎」坦克車師團參加作戰之問題。此項新式坦克車，在過去數星期間，已爲國際注意之目標。其砲塔可旋轉三百六十度，故蠶首創摩托化戰其中之能向各方面射擊者。在冬季數月間德國實在國內致力，不久德軍即將用以作戰之「虎」坦克車，即其明證之一云。 
[日本願與各盟邦　強化政治經濟關係　東亞戰事已獲得行動上自由　日駐義大使在保京發表談話]  
　　索非亞二十二中央社電　日新任駐義大使日高信六郞，二十日夜自此間啟程赴羅馬，行前接見訊者團發表談話，大意請：日政府希望與參加軸心同盟之歐洲各盟邦强化政治經濟關係，並準備以豐富之原料資源援助歐洲，對巴爾幹諸國擬予以最大援助，日本特別重視與保加利亞之關係，希望日保兩國關係愈趨穩固。日德義三國現正依共同計劃，宮行共同作戰，故一國之活動與其他兩國之活動，具有密切關係。德義兩國正於歐洲建設基於正義之新秩序，日本亦於大東亞以建設同樣之新秩序爲目標。日蘇兩國關係極正常，大東亞共榮圈之建設工作，可謂已達成所期目的。無論英美兩國作如何企圖，吾人均可安心等待將來之發展。今英美兩國於太平洋上戰鬬，無法展開大攻勢，日本對任　重大事態均有萬全準備。要之，日本已於東亞完成預定作戰行動，已可完全自由，日艦隊與航空部隊制壓西南太平洋全域，於緬甸方面則使英軍陷於麻痺狀態，敵於五月底前恐不能從事戰鬬云。 
[德機襲英　英機炸德佔領區]  
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦來電，英空軍部二十一日晨發表：德空軍曾於二十日轟炸倫敦近郊之二都市。 
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦來電，英空軍部今日發表：德空軍轟炸機編隊，於二十一日夜猛炸蘇格蘭北部一帶。 
　　維希二十三日中央社電　法政府當局二十一日宣稱：四月四日英空軍轟炸巴黎，市民死亡達四百二十名。 
　　柏林二十二日中央社電　英空軍機二十日夜之轟炸，復於二十一日夜盲炸波羅的海地方中部東部　岸地區，於住宅區投下炸彈及燒夾彈，住民及建築物均受相當損害，英機被德軍高射砍擊落者約十五架。 
　　柏林二十二日中央社電　據哥本根來電，英根自二十日夜起至二十一日晨止，轟炸丹麥各地。據德軍當局宣稱，當時英機有二十二架被德軍擊。衆認此外英機被擊墮落海中者爲數當亦不少云。 
　　柏林二十二日中央社電　此間昨晚宣稱，英轟炸機隊十架，昨日午刻在法國西北部海岸地區上空空戰時，被擊落五架，隨護之戰鬥機亦被擊落兩架。 
[美機襲西西里　投擲炸彈筆]  
　　羅馬二十一日中央社電　美機四月十三日夜空襲西西里島維多利諾市時會投下附有爆炸裝置之自來水筆及鉛筆等數日後當地兒童拾起玩弄致被炸受傷者甚夥，義政府刻已警吿令國國民，對於敵方之此種毒辣戰術應加以注意。 
[羅斯福總統　方墨西哥目的]  
　　羅馬二十二日中央社電　斯蒂芬尼社外交訪員宣稱：羅斯福總統此次訪間墨西哥所發表之演說，透露此行之曰的，係欲解決因美國尤以工農設備供給墨國而引起之若干困難。另一方面則羅氏之演說，實際上不過籲請墨西哥將其天然資源交美國使用而已。總之羅氏演辭中，並不隱蔽其認墨西哥與美之殖民地無殊之事實，因美人計劃由墨國取得其所需之原料及勞工也。 
[波斯亞尼　共匪已告肅清]  
　　貝爾格勒二十二日中央社電　波斯尼亞區肅淸便衣隊之軍事行動已告完成。據消息婦通方面所發表之數字，波斯尼亞一地死於共匪及游擊隊之亂事者約一萬三千人，受傷於死於凍餓疾病者更不計其數。德軍及其他軸心軍與匯徒作戰之結果，已救出被共匪據去之農民五萬餘人，使其重返故鄉。目前殘匪之食物接濟愈感困難，甚至因爭奪食料而自相殘殺云。 
[協約國船隻　損失嚴重　英潛艇雷電號沉失]  
　　里斯本廿一日中央社電　美國參院特魯曼委員會本日透露，去年反軸心國船隻被軸心國擊沉者約有一二，〇〇〇·〇〇〇噸，此數實超過一九四二年英美兩國所造船隻之總噸數。該委員會係調查戰時生產問題者，亦承認船隻之損失嚴重。 
　　里斯本廿二日中央社電　據倫敦消息，英海部昨日宣布：英潛艇「雷電」號未返根據地，必須認爲已吿沉失。按雷電號之前身，即爲一九三九年失事沉於海底之「齊蒂斯」號，後該艇於是年底撈起，修理完竣後即改今名。該艇建於一九三七年，排水量一·五七五噸，載一〇二　口徑砲一尊，魚雷管六具，機關槍兩挺，全艇官兵共六十人。 
[羅馬紀念日　義相招待軍人家族]  
　　羅馬二十二日中央社電　昨日爲羅馬紀念日，義相墨索里尼曾於午後舉行招待會。義大利各階級人民上自親王，下至農人·鐵道工人·商人·及其他等等，均來參加此項招待會，此係爲對古羅馬戰鬥精神有特殊表現者及子弟加入戰事最多者之家屬而設。 
[敘境兵車出軌]  
　　安加拉廿二日中央社電　斯蒂芬尼社訊，滿載反軸心軍隊之兵車一列，昨在貝魯特至海發之鐵道綫上出軌，死兵士二十六人，傷者甚衆，失事原因係由於愛國份子之破壞。 
[都隆港打撈法沉艦]  
　　羅馬二十二中央社電　今日消息，義籍技工正在都隆海港從事打撈五月前擊沉或鑿沉於海底之法國戰艦，彼等疋運用一種新計劃，該計劃曾在波拉海港試騐大有成效。 
[瑞典軍火工人罷工]  
　　瑞典京城廿二日中央社電　星期二傍晚，特羅爾漢太地方之飛機引擎廠工人約千名，因廠方拒絕彼等所提增加工　資要求，已實行罷工。 
[澳洲募債成績欠佳]  
　　里斯本二十二日中央社電　據雪梨消息：最近澳洲募集戰債已吿完竣，惟結果尙未發表。上週澳總理寇丁及其他閣員，均曾於廣播及其他演辭中，承認政府對於人民之態度極感失望。 
[軕心軍善用時機]  
　　（柏林十五日專電）德義軸心軍在突尼西亞東北之一角，似欲死守非洲唯一陣地，北非戰局之歸趨，軸心與協約雙方陣營，各具用心，其秘藏之計劃，實爲左右次期大戰之前提條件。朝日新聞柏林分社于十五日與里斯本分社通一國際長途電話，詢問突尼西亞之情勢，茲誌問答如下。 
　　柏林守山特派員（問）突尼西亞之情勢，就柏林方面觀察，因視綫之位置不良，故戰局中心何在，不能十分淸晰，你所居者爲中立國，雙方的情報都能獲得，請就現在情形，吿訴一些。 
　　里斯本茂木特派員（答）英國的報紙遲一天才能看到，所以敵方的意向如何，祗能略見大體，不過眞正情形如何，也不明瞭。即使有些似乎十分明白的人，實際也是一知半解的虛言，此間集大衆關心者，即爲羅美爾，亞尼摩兩軍合流後是否能作死守突尼斯，比塞大的戰鬬，德義兩軍的決心，究在那裏？ 
　　（問）這個問題，在最近希墨會談上經過愼重討論，已經是一個決定的問題了。內容如何，當然不會向普天下去吿訴，德國軍也沒有這樣笨的，像這種機要的內容，敵方唯恐知之不詳，德軍怎會宣佈呢？ 
　　（答）此間軸心官方認爲突尼西，比塞大必然死守，只要看了蘇軍至死不讓史太林城的鹼例，就能想見此情。試觀蘇聯少數部隊在伏爾加的後方運輸斷絕之後，還是死守史太林城的市內一角，那末北非的戰局，縱使和西西里鳥的交通中斷，要是堅守突尼斯，比塞大要塞，未嘗不能作長期戰。 
　　（問）德國方面現在抱有極大希望，以比塞大，突尼斯要塞爲中心，靠近旁的山岳地帶立陣，利用足以防禦的天然地勢，形成堅固的龜甲陳地，反之敵方因爲推進戰綫二千五百公里後，急需整理後方兵站綫，如欲總攻此龜甲陣地，更須整頓軍隊，結果突尼西亞的軸心軍，願在其中找一個機會不失時機的發動，這是德國的希望，也是一般德人的見解。 
　　（答）看了羅美爾軍的動向，就覺得『時』這句話是最切當的。今年一月裏，英國老是說突尼西亞戰局，三月底一定可使其結束，至少蘇軍的攻勢不衰，就要在歐洲開始登陸作戰，可是這種主張，已經因爲協約軍主力，被羅美爾軍引到北非去而不能實現，假使庫爾斯克，卡科夫被蘇軍克復，當時的北非戰局像現在這樣緊張，那末軸心軍難免要遭重大危機，現在因爲東戰塲吿一段落，所以軸心軍不會招受兩處正面作戰的不利，德國國民對此北非戰局到底作何感想呢？ 
　　（問）此間德人，都能不慌不忙的鎭靜，像第六集團軍在史太林城重圍時的那種深刻而悲痛的表情，一些也看不出，這是有種種原因在內：第一戰局還沒有到史太林城那樣的嚴重，一般民衆都相信羅美雨將軍，因爲維氏出奇制勝的名將，所以羅氏的縮小戰綫準備出寄進攻戰略，深爲大衆信賴。第二，從埃及撤退到利比亞，突尼西亞，前前後後的情形，沒有絲毫隱瞞國民的地方，所以德國國民處之泰然，深明成敗爲兵家之常的戰爭原理。當初史太林之役的德人驚駭，因爲了前德國當局不言眞相，把事實隱瞞了二個月，直到大勢已去才發表驚人的眞相，所以國民要沉痛失色，可是北非戰局，情形懸殊，就沒有這種駭異現象了。 
　　（答）據最近的情報稱：自本月十日至十一日，有英美護航船團通過直布羅陀駛入地中海，這個船團，恐怕小是開往突尼西亞戰綫，而是和待機於阿爾及利亞的第二戰綫所用的部隊去合流的，預先準備着次期作戰。 
　　總而言之，突尼西亞戰綫，是促進歐洲戰爭的導錢，切不可大意忽視。 
　　（雲鵬：譯自四月十七日朝日新聞） 
[德意兩巨頭會談意義]  
　　（羅馬十二日山崎特派員發）道次希特勒和墨索里尼的會談，是前次墨索里尼和里賓特洛甫在羅馬會談的歸結，並且是繼那决會談之後，寳尼資提督的訪意，墨索里尼和加拉伊------意匈兩首相的會談，希特勒和保加利亞國王波里斯的會談等，一連串的軸心方面巨頭會談的總決算；然而其對外的，則爲對於英美的歐洲戰後經營計劃回答。即此次會談，是以如次二個問題爲主體的： 
　　第一，由歐洲新秩序的再建和再編組，把歐洲形成團結一致之强有力的協同體，使成爲戰爭遂行和戰後經營的基礎； 
　　第二，更以今年爲歐洲大戰達到決定的階段之先見，在軍事的，政治的，外交的一切分野，集中最後的努力，造成最有利的新情勢。 
　　上述第一個問題，是前次墨索里尼和里賓特洛甫會談中未吿解決要留下去的問題。此次會談，以意方之眞正的坦白的意見爲基礎，德意之更密切的合作，和以兩者爲領袖的旗下諸國的協力，可說已見實現。這裏關於： 
　　（一）兩者和全歐諸國間的諸懸案的解決，以及根據何等形式的保障的考慮； 
　　（二）解決外鍚爾伐尼亞（Tansydvania）問題的努力租匈牙利對於現行戰爭之積極的參加； 
　　（三）保加利亞對同盟諸國協力的強化；　 
　　等，會特別加以商談。總之，由墨索里尼首相先前所提出的： 
　　「歐洲諸國和亞洲諸國，性質雖完全不同，然而日本所採取着的關於建設新東亞的態度，吾人大有可學之處」。 
　　從這主張以觀，則上述的新編維，當必是循着和東亞新秩序的理念及形式相等的方針而施行的，不難想像而得。 
　　至於第二個問題，則不妨視爲是以第一個問題爲前提而出發，而且富於變化性的。即關於： 
　　（一）法國的治安維持，沿岸防備，（二）希臘的防備；（三）保加利亞的沿岸防備等之防禦的性質者，以及（四）東部戰綫今夏的攻勢：突尼西亞戰綫的今後，（六）因着保加利亞之積極的協力而生之土耳其方面的情勢變化。 
　　等等，在目前的情勢下應加處理之一切軍事的政治的措施，可認爲一律被加以檢討過的。英美方面把兩巨頭的會談，宣傳爲關於如何防禦英美之侵入歐洲者，然而該會談原是預定於突尼西亞戰綫情勢變化以前舉行的，不過偶然因着情勢的變化，遂使墨索里尼首相的出發延期而已。單由一地方的戰况之若干變化，不能決定會談，爲意國朝野所得保障，故本會談的目的，在於歐洲內部根本問題之徹底的解決，和以此爲基礎之將來的發展。因此，本會談決不楚何等消極的防術的會談，而是對於將來之建設的積極的會談，它的成果，縱令不是怎樣華美的，而在歐洲新秩序和戰爭遂打上，則無疑是極雄辯地表現出它的性格的。（丁：譯自四月十四日讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
[當局繼續澈查囤積　物價漸趨穩定　囤戶不斷出籠供過於求各業門市售價未見低落]  
　　國府當局前鑒於滬市物價飛漲，漫無止境，大都係受投機囤積所致，似此行爲，若不加以澈底取締，影響民生至鉅。故前特派財實兩部次長來滬，與市府趙秘書長及商統會監理官陳允文，會同澈查囤積，特別懲處，對於各銀錢業行莊放款業務，並督飭嚴肅辦理，依據部頒之取締担保放款辦法，拒絕投機囤積性之借款，同時收縮巳放之賬款，因此近日來各囤積商大起恐慌，紛求出籠，各業市價逐趨平低，據悉昨日各題重要物品市况，繼續下降，人心已較往昔安定，其主要原因（一）政府當局對於澈查囤貨續續進行，目前正在調查各倉庫堆積存貨情形。（二）銀錢業拒絕新放款，收回舊有放款，資金周轉不靈之囤戶，紛求出籠。（三）商統會現正積極進行統制工作，自物貧移動申請許可事宜開始辦即以來，物資在規定區域範圍內，巳可自由移動，商品運銷暢通，且在囤戶不斷出籠中，市呈供過於求之勢。因以上種種問題，物價乃日趨低落，惟各業商門市售價，尙未隨之低落，希有關當局嚴密注意，以期收安定民生之實效。 
[日陸軍報道部　昨招待新聞界　敘述美軍各方面弱點]  
　　日本在上海陸軍部報道部發言人，於昨日下午三時，在招待本市新聞記者團常會席上，對英美軍事評論家最近評論日美戰爭，發表感想： 
　　地勢不利　首述美國一般人民，迭　美政府之造謠報道，故對日美戰爭詳情不明，今有美評論家，以準確之判斷，就美政府發表戰况，加以詳細分析批評。日發言人首引美評論家之地勢說明，謂目前對日進攻之途凡三：（一）利用在渝之大陸，如以地理上言，中國對日交接雖近，但於軍事形勢上無裨實際，加之交通不便，困難重重，縱能以飛機運輸，其飛機數量，人力及材料汽油等不够分配，故絕難達到理想之幻夢。（二）利用澳洲作根據地，然澳與美之距離遙遠，自洛杉磯至澳，中間行程需一萬二千海哩，即以運輸船輸送，但船舶困難，並須中徐添油，即使能如願以償抵達澳洲，向北進攻日本國土，其間又隔南洋，况所羅門島附近之大小島嶼，悉操在日本掌握，斷無進攻力量，故美評論家之評言，如須進攻日本國土，非運用海陸軍力，將大小各島嶼攻克不可。（三）再如由阿村斯加至阿留申羣島，其中間距離，是否有餘力補充，尙屬疑問，加之路程遼闊，運輸困難，故殊難得逞。 
　　資源困難　日軍自開始大東亞戰爭後，早將熱帶寒帶，溫帶名地予以佔領，且各地資源豐富，不但日本予以完全利用，同時並積極從事生產，資源盡入日手，故美如圖對日反攻，須將每一軍力充分補充，今在補充上巳感棘手。再以軍力言，美之有意作持久戰，竟有計劃陸軍至明年增加至八百五十萬人，否則達反攻目的，今姑不論，由美遣軍至新西蘭地，在事實佔計其布置，須動員一千另五十萬人，是以如此龐大軍力，更難如願。故美軍事評論家對美政府之向日反攻，特別提出地勢·資源·兵力動員三大問題，在渠之結論上已昭然透示難成事實，尤以兵力雖能訓練動員，此龐大數量，何時可吿完成，我人在觀測美目前之軍力，已可窺見一斑。 
　　毫無所獲　日發言人又發表美在渝空軍狀况，以西南一帶作觀測判斷，據稱自本年三月底四月初期，美在渝空軍作　然思動之妄想，由湖南桂林出動，其目的有在和平區作攻擊之企圓，並有擬在台灣，華中，或日本本土作蠢動夢想，結果一無得逞，僅在出發地鄰近地帶作毫無意識之舉措，並無有些徵收獲。目前美在渝空軍之實力，的有一百五六十架，爲戰鬥機與轟炸機兩種，轟炸機中有極少數之大型機，雖具有攻擊之野心，但實力毫無，反觀日本在華空軍力量之充實，應付裕如，如美國反攻，非俟日在華之空軍力，全部擊滅小可，此外，美縱能由渝根據地出動，而在華日空軍當能立即予以迎頭痛擊，一面撲滅其根據地，不使實歸，是以美在渝空軍目前蠢動，僅爲小規模之游擊戰，以乘人不備作偷襲之舉，然在渝美空軍未補充實力之前，吾人當不難予以殲滅。最後日發言人對防空準備，指示頗詳，謂我人不應忽視，應予以縝密防護云云。 
[滬西區今發售　十期戶口米]  
　　滬西區第一二兩坊四月份第十期戶口米，計五六五〇包，業由該區公糶辦理出貨竣，頃定今日起由區內五十五家公糶處同時發售。每口整米二升三合半，售價七元零五分。又悉此次購米證背面，須詳塡各戶所屬保甲區制，並由戶長具名蓋章，如發現字跡糢糊不淸者，各該公糶處均予拒絕發售，希各市民注意。 
[司法部通令　重視勘騐案件　承辦官總親自蒞騐]  
　　司法行政部以各法院對於辦理勘騐案件，往往敷衍塞責，殊屬非是。該部爲切實整飭起見，爰特依據全國司法行政會議議決，對於勘騐案件，應由各承辦法官親自蒞騐辦理，關於人命案件，尤應通令承辦人員，於最初蒞騐時，特別注意調查，母得玩忽，致十未便。 
[申報讀者助學金　捐款踴躍]  
　　本報讀者助學金，昨又承桶記及董德陽君慨捐鉅欶，充作助學。又　新中學工三十二級同學，推己及人，移該級助學餘款興充本報助學金。均彌足珍貴，敢代淸寒學生致謝。 
　　昨收助金　 
　　昨日收到之叨學金評：桶記四千元，董德暘二千元，（爲其公子彌月之喜親友賀儀，並由本人補三百十元，台銜列後：任守餘·陳志靑·鄔雲程·張新之·裘珠如·裘夫人·邵乾立·鄔顯明·徐高明·陶君飛·以上各一百元，鄔顯渭·王秋生·許性爲·周竹安·周竹平·宋盛創·馬鴻章·姚巧生·以上各四十六元二角五分，陳庸夫·孫經錢·張桂昌·華達夫·洪海觀·孫盈如·陳光甫·嚴貴康·以上各四十元·滬新中學工三十二級三百十六元，鼎發一十二元，共收儲券六千三百三十八元，結存三十一萬三千二百八十四元六角九分。 
[電車公司整頓票務　盼乘客合作]  
　　公共租界電車公司常局，近因收入關係，兼因晨晚車輛擁擠，頗易發生危險事件，爲整肅公司行政，與乘客切實合作起見，乘客如遇態度惡劣之賣票員時，希報吿當局，從嚴懲處。昨日電車公司當局，並通吿各界，今後於乘車時，務須向賣票員取得相同價値之車票，其通吿云：「乘電車諸君注意，照得給車資購買車票，是代步之公理，但有等車客，祗知付出車資，不向索取車票，非特放棄主權，抑且虧損人格，倘被查票員騐得無票乘客，照章須再買票。是坐一次電車，出兩份代價，殊不値得，若遇　坐窺見，當作該客故意不買票而佔坐，未免訕笑。况自問良心，不無愧悔。爲特忠吿羣衆，貴客上車付資購票，取回相等價値之車票，確是最合理最光榮之無上辦法。敬希貴乘客諸君子特別注意，免受欺朦，而昭公正，有厚望焉」。 
[防疫運動開始後　每日注射數千人　防疫證書有效期三月　注射後發熱毋庸恐懼]  
　　防疫注射旣已普遍實施，各衛生分處及保甲特設注射處，日來均甚形擁擠。而各區域交界處衛生當局所設之馬路注射隊，亦對行人勸告注射。 
　　防疫證書有效期限　本埠自防疫注射運動開始以來，每日平均受注射者總數約數千人，若輩均給與防疫證書，其有效期爲三個月，惟聞此項證書，絕對不准借用，如經查出，則處以罰款。 
　　打針發熱毋庸恐懼　各醫院所應用之防疫苗，擄云均曾經當局檢查，不致有任何危險，居民受注射後，或因身體之虛弱而致發生微熱，據解釋並無大礙，不必因之恐懼，蓋無論如何，當局於本年夏季，決使上海每一居民均受防疫注射，而澈底防除霍亂症之流行。 
　　法租界之防疫措施　法租界衛生當局稱：關於法租界防疫措施之實施辦法，今年已有新改良。現在防疫各項辦法，已行決定，務使居民均能享受該項之措施。如衛生材料充分之存儲，已行準備完成。巴斯德研究院目前亦有供給一百萬CC度苗之可能。此外大批注射人員，助手，監視員，已開始工作。 
　　強制性質　此次防疫注射，係强制性質，每一居民，須備有防疫注射證書。至於該證書式樣，在中國境內完全一律，每人注射時，當即發給紙，以資證明之用。證書內寫明身份證之號碼，其有效期間　三個月，由注射之日起算。 
　　檢驗證書　爲特別通融計，凡醫生發給之證書，可以換給正式證書，惟須用注射後二日內親至貝勒路六三〇號衛生處掉換。該處將予以審愼檢查，以免有詐偽之情事，倘被查出，將以極嚴重之處分。 
　　注射數量　防疫注射，如屬可能，應隔八天分兩次注射，每次注射一CC如不能分兩次注射，則一次注射二CC亦可。法租界內全體居民，第一次注射計劃在五月內完成，以警察署保甲機關之合作及檢查，相信防疫計畫可得到滿意之實施。 
　　注射地點　茲將界內各區設立之固定防疫隊地點列下： 
　　小東門區：洋行街一〇五號。 
　　麥蘭區：警察署。 
　　霞飛區：八仙橋小菜塲，西門路小菜塲，警察署，貝勒路六三〇號衛生處。 
　　中央區：杜神父路七八弄九九號，金神父路四五〇號，蒲石路三〇四弄口。 
　　福煦區：徐家匯路八四〇號衛生分處，警察署，麥琪路二〇一號。 
　　貝當區：汶林路二四一號，霞飛路福開森路口萬國儲蓄會大厦。 
　　又貝勒路六二〇號衛生處，及徐家匯路八四〇號分處，照常工作，下午仍織續施行傷寒注射。 
[虹口海軍警備地區　保甲費改儲劵本位]  
　　虹口海軍警備地區保甲事務所對各區所徵繳之保甲費，原以軍蔡爲本位，茲爲適合當局方針起見，定於下月一日起，以中儲券爲本位，規定保甲費店舖工廠每月爲六元，二房東三元，三房客一元。 
[南市鐵門　普遍開放有待]  
　　南市夙爲商業繁榮之區，戰後慘遭兵燹，昆速法租界交通遽吿阻斷，行人進出極感不便。此後老北門等處鐵門，雖經開放，但其餘各鐵門，迄未普遍開啟，致南市復興，備感阻碍。前曾一度謠傳於下月一日起普遍開啟，惟據中央社記者探悉，五月一日普遍開啟說，屆時將不致見諸實施。惟有關當局，對於普遍開放之原則，則雙方均已贊同。 
[市保甲委會　開征保甲費]  
　　市保甲委員會成立後，爲統一各區保甲經費起見，決予重行調整，計附戶每月二元，正戶每月四元，舖戶每月六元，是項辦法，業經呈奉市府核准施行在案。茲悉該會現令飭所屬各區署，及各區保甲辦事處，均定於四月份起一律普遍開征，所有各該區原有經征辦法，悉數廢止，並令飭各該區等迅即造具收支槪算，用備稽考。 
[二期清鄉工作　召檢問長訓話]  
　　本市第二期淸鄉，業巳開始，爲加緊展開目鎖工作起見，日昨淸分會封鎖管理處長官特召集各區新派檢問長訓話，指示各項工作機宜，希望各檢問長奉公守法，不貧財，不擾民，完成淸鄉大業。同日並召見新派崇明·寳山·嘉定三區封鎖管理所副所長，指示ｇ　切機宜。 
　　清鄉戶口條例　淸查戶口，爲淸鄉主要工作之一滬淸分會爲欲澈底淸查淸鄉中之崇明·嘉定·寳山三特別區戶口，予以秘密組織起見。特將編組保甲，淸查戶口等條例，分別釐訂與修正，計：一，編組保甲暫行條例。二，第二明淸鄕地區（崇嘉寳）淸查戶口實施規則。三清鄉地區鄉保甲長服務規則。四，清鄉地區戶口異　查報暫行辦法。五，淸鄉郎區管理自新戶暫行辦法。六，淸鄕地區查編船戶戶口實施規則等六種，公佈施行。 
[公共租界警員　今日在跑馬廳檢閱　岡崎總董授予有功勳章各國關係長官蒞場觀禮]  
　　公共租界各區捕房以及警務處所設其他輔助團體之精銳部份，定於今日下午二正，集合跑馬應舉行一年一度之大檢閱。屆時由工部局總董岡崎勝男任檢閱官，總巡渡正監　副總巡五島以下諸高級長官亦將參加。並邀請上海日陸海軍高級長官與法租界警務處有關人員觀禮，華捕業隊蒞場　業·參加受檢者計有日人隊，華人隊，俄人隊，印人隊，以及華德路監獄管理團體等。栓閱後由岡崎總董頒贈獎章，是項獎章授給予服務滿二十年以上及有特殊功動之警務人員。按此種檢閱典禮，去年並未舉行，聞此次將另添歷年所未有之新節目，屆時定有一番盛况。 
[滬保安司令部　槍決匪犯一名]  
　　匪犯朱昌林，曾於民國三十年四月十八日夜十時持槍械搶刧浦東北區金橋鄕靑年團步槍一支，手槍一支，自由車一輛，並武裝帶鈔洋等物，逃逸無跡。又於同年五月十六綁架居住高家行楊家溝李家宅之李潘氏等，藏匿勒贖·經浦東北區公署將朱昌林拘獲，解山保安司令部嚴訊，該犯供認不諱。照懲治盜匪暫行辦法第二條經三款第十款規定，應判處死刑，經呈奉軍委會指令核准執行，於昨日（二十二日）下午一時騐明正身，綁赴中山路刑塲執行槍決。 
[疏散留滬屍柩]  
　　軍部當局前因預防本市疫菌蔓延，責成國華運柩部辦理疏散留滬屍柩以來，先後將達一萬具。茲因天時轉暖，該運柩部爰秉當局意旨，業已加緊屍柩疏散工作，第四十二次之疏散，已定於本月二十七日由新寗紹輪裝運。故凡本市柩屬，可速往靜安寺路金門飯店東九十六弄二號申請證記，貧寒柩屬訂有滅費辦法，可往接洽。 
[簡訊]  
　　懷寗郵包恢復　上海郵政管理局通吿云：所有寄往懷寗局及其所屬後開各代辦所之大宗包裹及小包郵件，均可恢復收寄。計開：大總舖，大渡口，大橋頭，吉水鎭，老峯頭，沈家店，車津澗，東流（城內），洪家舖，烏沙夾，馬擋，馬家窩，殷家匯（鎭內），望江，復興鎮，華陽鎭，彭澤（城內），棗園，楊溪橋，廣村，羅家嶺，壩頭，貴池（城內） 
　　龍漕兩鎭計口授糖　本市漕河涇及龍華兩鎭封鎖綫內居民糧食局昨日起開始計口授　，按照該兩鎭封鎖綫內現有七千三百四十八人計算，每口不拘年齡，得購糖半市斤，售價規定三元三角五分，與市區其他各區完全相等，月共計配給食糖三千六百七十四市斤。 
[體育　公開排球聯賽　下週一揭幕　採單循環制]  
　　市體育會排球委員會與中靑年會體育部聯合主辦之首屆上海公開排球聯賽，參加者甲乙女組廿組隊，決定聯賽於本月廿六日（即下星基一）下午在八仙橋中靑健身房揭幕，嗣後每逢星期一三五日在該處舉行·門票一律三元，各組均採單循環制，三盤兩勝，以定勝負，全部秩序正在編排中。 
[運動彙訊]  
　　精武體育會第廿四屆徵求會，目標十五萬分，共分三十隊，由林康侯任總隊長，昨舉行總揭曉，計得卅七萬七千七百卅八分，開徵求新紀錄。 
　　法公董局華聯體育會成立以來，已有年所，歷屆舉辦各項錦標榮譽賽，成績斐然。近由該會主席胡國喬，捐銀盃一座，以備下月中旬作部際小球及奕棋錦標比賽。 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[保富法應用的商榷　（一）]  
　　聶雲台老居士所作保富法，博大精深，圓融極致，洵是嘔心之文。近復撰「先樂山公醫藥濟人之報」，尤爲砭世良言，日昨在靜安寺恭聆張一鸝先生講演「市民福利」，所見相同，極爲感動·乃不揣冒昧，引申其義，幸閱者諸君有以敎之。　楊郁生 
　　何謂富？富爲豐厚有餘之謂。昔嚴復譯述「原富」一書，係引演西哲經濟學理而非指一身一家之富，而各國學者對於富的解釋，亦不一致，常人只指有形之富，不知「富有才學」「富有同情」更爲重要。財富的觀念，是個人心理與社會心理所造成。不論倫理的，宗敎的，經濟的，美術的一切，因需求和供給的變動，每每決定其價値，在社會平衡的估計上，獲得其數量。金銀錢鈔，不過爲計算上之籌碼而已。貧富乃比較上的名稱，在富有之邦，衣食足亦不得謂官，如吾國頻年戰禍，民不聯生，正是國父所謂「祇有大貧小貧」，即號爲富者亦未必眞富也。 
　　何者爲富之標準？人人有利己之心，富貴觀念，牢不可破，以爲不做官，不投機，無以致富，不富無以爲榮，不榮無以生勢，此庸俗之槪見。試問何者爲富之標準？當此生活奇艱，富之標準亦最難定：（一）以錢鈔爲標準乎？錢鈔爲通貨，其價値常在變動之中。 
　　（二）以貨物爲標準乎？値此物資缺少，囤積居奇，固可立致鉅富，然爲國家法令所不許，况漫藏誨盜，古人所戒，即使隱藏而保持其富有，不知勤勉生產，則坐吃山空，亦不可恃也。 
　　（三）以身家性命爲標準乎？世俗之人，但認血肉之軀，以爲我身，妻妾兒女，以爲我眷，金玉珠寶，以爲我富，貪痴妄念，以爲我心，將此身心作標準而作千秋萬歲之計，遂以之造種種這業，忙忙碌碌，煩煩惱惱，無非是苦，不知血肉之軀爲有形之物，變化無定也，妻妾兒女爲身外之眷，聚散無當也，金玉珠寶稀世之珍，別人可攘奪也，貪痴妄念爲無明之性，更不可捉摸也。合而言之，生滅無常，如依生理學或解剖學以觀察肉體，分析至於極，則知肉體非眞我，依　會學以觀察眷屬，則知個體各自存，依心理學以觀察精神，則感覺及情緒皆不外乎刺激反應等諸作用，一切的一切，亦我不着眞正財富之標準。 
　　誰是富？富如何可保？古今來多少富翁，在生前雖赫赫一時，而食唯三餐，睡僅一榻，亦無幸福可言，石崇之富，以奴輩利其家財，不得善終，象以齒焚，豹以文戳，匹夫無罪，懷璧其罪，處亂世以財富召禍患者，何可勝道乎？故老子云：「金玉滿堂，莫之能守，富貴而務，自遺其咎，持而盈之，不如其已。」古人以勤儉致富者尙與能守。如盜竊而來，更奢　相尙，其破敗更速，憶馬蔭良先生在申報上談到人生問題，說：「保富不如不富，富羣方能富己」·確是合乎科學理名的至言。 
[經濟界　評　物價問題中的度量衡]  
　　工部局警務處度量衡調查科，爲取締商人使用不合標準的度量衡器起見，近特派員分赴本市各區，嚴密調查，如發現有使用不合標準之度量衡器者，決照下列辦法　處：（一）按照刑法控訴法院，（二）依據地皮章程附則，予以傅詢，（三）分別予以警吿，（四）沒收其不合標準之度量衡器。而據日前工部局情報處的公吿，新閘菜場第四十五號肉攤攤販孫與財使用短秤，判處罰金三百元，秤具沒牧。而昨日市府且接收事變前本市度量衡檢定所的鎊秤等儀器，以備應用。 
　　考諸古代歷史：。「希伯來及印度，皆有懲罰偽造度量衡之法規，並視偽造度量衡者，與增高市價以罔利者同罪·」遇見偽造與使用不合標準之度量衡，同爲抬高物價的犯罪行爲。 
　　我國的度量衡器，在民國十八年間，政府當局因其弊端百出，會制定度量衡條例，以公尺，公斤，公升爲單位；同時並以市尺，市斤，市斗爲並行單位。同年，並曾舉行使用標準度量衡宣傳運動。我們認爲不合標準的度量衡，亟應澈底進行取締；對於度量衡器之製造，應予以嚴厲的監督，對於商民使用不合標準之度量衡器，更應予以嚴厲的懲罰，務使我們老百姓從物價高漲中所受到的壓迫，不至處處加重。 
[糧食部周次長談　戰時糧食行政對策]  
　　國府參戰後鑒於戰時下糧食之重要性，特改組親委會爲糧食部，專掌全國糧食生產管理及配給事宜。該部自成立後，對於糧食行政頗多壁劉。中央社記者，特於日昨往訪該部周次長叩詢關於（一）戰事下糧食問題的根本對策？（二）生產統制分配消費的概况，承爲二作答，內容極爲詳盡，茲誌大要如下： 
　　一·戰時下糧食問題的根本對策有三：（甲）爲增加生產以求收獲豐富，充實倉儲，（乙）爲強化統制，以期供求相應，價格平衡，（丙）爲管理消費，以求配給合理，享受平均，三者同時並進，不容偏蔽，二·至於 
　　增加生產　之計劃，先從糧食中最關軍需民食之重要物資，如（一）農產品（二）水產品（三）畜產品，用試騐推廣繁殖保護貸款種種手段，使其產量增加，技術改進。三·一切糧食物資，各省市均應由經營糧食商人，組織 
　　同業公會　每一個同業公會，組織可分四組，（一）採辦商組（二）販賣商組（三）零售商組（四）製造商組，如此組織則分工合作，收效較宏，現歸糧食部主管之糧食業同業公會，其種類列舉如左：一雜糧業，二麵粉業，三牲畜業，四水產業，五蛋業，六食用油業，七糖業，八茶葉業，九罐頭食品業，十釀造業，十一調味業，十二蔬菜果實業，十三其他日常生活習慣上所公總之飮食物品業，糧食部就前項各業所營之糧食物資中，業經呈准行政院指定主要商品六種如下：（一）雜糧（二）麵粉（三）牲畜（四）雞蛋（五）糖（六）食用油，其細目不日日即可公布，至於 
　　米榖性質　異常重要向歸政府直接管理，在未經頒布工商同業公曾條例以前，先已訂定米糧聯營社組織章程，飭由各統一徵購米穀區域內縣市米商着手組織聯營社，所有米商一律加入，其不參加聯營社者，不得經營米業，一切組織內容及精神與其他糧食業同業公會完全相同，其不同之點，（一）米榖聯警社無庸參加上海絲制總會，其他糧食主要商品同業公會，必須參加統制總會，（二）米穀聯營社所用證照，由糧食部核發，其他糧食主要商品同業公會得自行塡發搬運許可證明書。四至於 
　　管理消費　辦法，其量爲澈底者，惟有舉辦針口授糧，俾人人有糧，糧有定量，母多國，毌浪費，凡屬消耗米糧之營業，如釀酒，如製點，均宜加以取締，總之在今日戰時下，糧食部惟一之使命，爲增加生產，强化管理，以期充實軍需，安定民食，上下一心一德，羣策羣力，糧食問題庶有解決之望。 
[糧食部督促組織　各地糧食公會]  
　　糧食部以各地同業公會，爲全國商業統制總會之基層機構，亦即爲上海各業聯合會之基本份子，亟應提前組織成立，俾可聯成一貫，相互爲用，各種商品，亦得於有系統有條理之下隨時移動發揮商人自治的統制精神，而使軍需民食，均得源源接濟，不致再有恐慌之狀態。經令飭各省市糧食局，對於所屬各縣市經營糧食物資商人，應速依照下列各項，分別督促組織同業公會，依限成立，茲抄錄原辦法如下：（一）各糧食主要商品，如雜糧·麵粉·畜產·蛋·糖·食用油六種同業公會，業經本部劃分區城，指派一部籌備人員，着手籌備，各該當地糧食周，應即就近指導督促，限於本月內一律組織成立。（二）上列各種主要商品，應設之各區同業公會，未經本部指派籌備人晨者，各該當地糧食局，應即召集各該業有力份子推舉代表三人或五人，呈由本部派充爲籌備人員，一面先行著手籌備，依法組織，限於五月五日以前，一律呈報成立。（三）其餘各項糧食品，應由各該當地糧食局，依照本部主管種類，根據新頒法規，並參酌各地習慣，就原有各公會迅即督促分別改組，限於五月十五日以前，一律成立，以利進行。 
[本埠棉織品及藥品　上月份搬出額激增]  
　　實藥部駐滬辦事處自上月十六日派員接辦日大使館之物資搬出入事務所，該所又於本月十八日全國商業統制總會接收。在此一個月零二天中，本埠物資搬出入之情況，搬出物資以藥品，棉織品（包括襪，毛巾，內衣等）及五金物品爲最多，搬入物資則以米，豆類爲主。在此搬出入物資之中，棉製品總値爲七百八十二萬餘元，其中華商搬出者爲三百五十七高餘元，日商搬出者爲四百二十四萬餘元。 
　　觀此數字，可見近一月來華商方面之貿易，已有逐漸增高傾向。茲將三月份本埠物資搬出入之種類，數量調查如左： 
　　搬出物資　藥品三百十五萬二千元，染料三十二萬四千元，棉織品七百八十二萬二千元，火柴二十八萬二千元，肥皂二十二萬九千元，煤油九十七萬五千元，機械七十六萬九千元，金屬製品二百七十二萬九千元，橡膠製品二十三萬五千元。 
　　搬入物資　米八百萬市斤一千四百萬元，麵粉二萬九百六十袋一百九十一萬元，豆六百二十四萬七千市斤一千三百五十八萬三千元。 
　　上列搬出物資之運往區域，以南京，蘇州，無錫，蕪湖，蚌埠，杭州爲最多。搬入物資，南京以米穀爲最多。上海近郊淸鄕區及杭州，南京，蘇北等區以豆類爲最多。 
[糧食部派員查究　蛋商聯營社]  
　　關於上海蛋業同業公會之組織，糧食部業經令派上海蛋商鄭源興等爲該業同業公曾籌備人員，負責籌備組織，頃糧部據報有戴宏亮者，自稱奉實業部條諭組織蛋商聯營社情事，應屬託詞或另有企圖，已令派管理司幫辦董志愷前往查究。 
[工部局規定　紗布移動許　可證收費率]  
　　工部局情報處公吿云：查移動棉紗及棉布應向本局情領許可證一事，業於本月十六日以第六三二七號布吿公布在案，現在此項許可證費曁申請人應　保證金數額，經分別規定如下： 
　　一，許可證費　棉紗或棉布不論數量，每張五元。 
　　二，保證金　棉紗每百磅應繳四十元，棉布每疋十五元。 
[烟酒從價征稅　各種酒價已估定]  
　　財政部稅務署江蘇省烟酒印花稅局，對酒類之從價徵稅，遵照國府最高國防會議議決，徵稅百分之廿五徵收，並將各項酒類，均加以估價，計紹酒每巾担四百元，仿紹每市担二百四十元，土黃酒每市担一百八十元。色酒每市担一千元，土燒酒每市担五百元，着令各酒樂公會轉飭各業會員遵照納稅在案。而梁燒業公會，以土燒酒一項之佔價過鉅，未便照納，故進請財政部稅務署，江蘇省烟酒印花稅局等各主管機關，請求救濟而加變更，並曾推派代表請願，經稅務署批令，着該業公會將產地之成本及售價等製表詳報該署，以便派自調查屬實後，再行核定。該業公會巳據實呈報，廳候核辦。 
[讀者論壇　解決物價問題的澈底辦法　（一）] [  繆仲徽]  
　　上海的「物價問題」已成全國的經濟問題。戰後內地工廠大半停工，一切日用物資都須仰仗上海輸出，因此上海物價的升漲，直接影響全國的物價。物價高漲，等於紙幣無形貶値。人民將身邊所有貨幣拋出，換成有用的物品，這是顯露，對於通貨的不信任。由於整個社會搜求物資的結果，更造成物價的再騰貴。民衆對於物價的恐慌心理，可使幣制崩潰，國民經濟破產。這種物價騰貴的惡性循環，具有三種因素。其一，是物資缺乏的影響；其二，通貨膨脹的結果。其三，操縱市塲與役機圃積的形成。 
　　以物資缺之爲其原因不一定是對的，因爲戰時的物資當然不能像和平時的豐富，物價騰貴是免不了的現象。但是出於這種原因而高漲，其高漲是緩升的形式，因爲是由於物資存底的消耗而漸進。現任上海物價的在躍形態，絕不是物資缺乏一個簡單原因所能包括它。若以通貨膨脹爲引起物價高漲的原因，那末也應當是節進的，不是激急的，突躣的，况且，和乎區面積增大，稅收增加，中儲券的流通面積，正仕擴大中，決不能認爲是引起物價高漲的主凶。所以，投機囤積實乃是最大的主因。 
　　撲滅囤戶，政府已有決心，非民衆翹首企，就是友邦亦加重視。但是，現在　洽不能完全脫離舊習，是不　否認的事實。目前所謂「大　虎」的背景，引起社會上議論紛紛，言之鑿鑿。政府爲整個民族生存着想，急當運用絕大的政治力量，不惜最大的犧牲，澈底調查，以維民族的生存，民衆對於四月七日國府頒佈的「澈查投機令」，大都認爲「官樣文章」。爲消滅這樣一種民衆觀念，政府應當急速頒佈「臨時緊急取締投機囤積　治條例」。不妨以擾亂國家罪起訢，而由軍事法庭執行。現在以鄙見所及，擬爲三種辦法如下： 
　　（一）澈底淸查投機囤積：其一，以前金融界的濫放款，或以貨物爲押款，其所得的結果，實足以造成通貨膨脹的現象，因以此軟囤貨，史足刺激物價上漲·最近二三年滬上銀行的設立，有如雨後春筍，查其前身，多爲小型錢莊，而其業務僅爲投機，或不正當的放款。如查明有這種銀行的存在，應即予以查封，其經營人則按照罪行大小，嚴加處分。 
　　（二）其二，凍結倉庫，亦爲最有效的辦法。對於任何倉庫中的貨品，一律不許搬出搬進，迅速調查貨主存貨之目的，如有囤積嫌疑，應予拘捕，貨物充公。其三，淸查商店。商店拒絕賣出，是年來的怪現象，全市大小商店的囤積，亦是構成高物價的原因，且道接刺激民衆的恐慌心埋。是當責成商統會一類機關，辦理凋查存貨，而商店有無拒絕出售貨物情事，叫任民衆秘密舉發。遇有上述情形，除商店封閉外，店主，保人，公會負責人均應一律解交法院，從嚴處分。其四，責成分區保甲長限期調查舉報轄區內的囤戶。若遇有租屋囤積，或營投機事業者，一律法辦，保甲長隱匿不報者，罪應反坐。其五，獎勵民衆自山秘密舉發。其六，組織密查隊，抽查商店好人民票發的囤戶。------以上六個淸查辦法的實行，尙須研究其步驟和詳細辦法。總之，不應溢出政治手段爲原則。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[人生三喻] [  張心]  
　　人生有三個比喻： 
　　第一個比喻是海洋：海洋有風平浪靜的時候，也有驚濤駭浪的時候。在風平浪靜時，所謂海闊天空，風帆，遠山，沙鷗，點綴成一幅綺爛的海景。在驚濤駭浪時，却是天昏地黑，狂風，急雨，重霧，籠罩着整個宇宙。然而，必有驚濤駭浪？始知風平浪靜的難得。如果一直都風平浪靜，也許會使人看得厭膩，感到平凡和單調哩！同時，在浪濤洶湧的時候，海才會發出震動天地的怒吼，和激起活躍的銀白色的浪花，那才見得海的雄壯和偉大。 
　　第二個比喻是江河：江河帶着淸潔的品質，長平不息地流着，冷靜地，沈着地，只有前進，沒有後退，山嶺阻不住牠，岩山抵不住牠，風也吹不轉牠，終於有一天，牠到達了目的地------海洋。 
　　第三個比喻是池沼：池沼帶着陳舊的品質，永久的停滯着，偶然會被風雨所掀動的，也只是一層薄薄的浮面，牠的整體永不會推進一步，所以內裏只是渾濁和汚穢，微生物也乘　居留着，使牠發生腐臭。 
　　第一種人生最有價値，第二種人生最有朝氣，第三種人生最沒出息。 
[利] [  莎蕾]  
　　世人熙熙，皆爲「利」來，世人攘攘，皆爲『利』往。 
　　『利』之本身，本無善惡。合法『利』潤，且爲法律所規定，無有詬病之處。 
　　但孟子開卷，便極言好『利』之弊已。『利』之所在，羣起如騖。見『利』忘義，何顧於信；求『利』負德，何視於仁，於是不義不信，無德無仁，虛偽，狡猾，爾詐吾虞，兩目所視，『利』也；兩耳所聞，『利』也；兩足所行，爲『利』也；兩手所動，爲『利』也；滿腦所想，無往而非『利』焉。居奇，囤積，壟斷，敲詐，剝削，造謠生事，播風作浪，但謀一己之『利』，那管十萬人之啼餓號寒！ 
　　古語有『銀白金黃，眼見心變黑』。現在的鈔票，却是五色繽紛，看了心旌神搖，一等『利』之慾薰心，而『利』也令智昏，於是乎不擇手段，遑論道義。 
　　物慾之路不塞，如何開得道義之門？誠如柏拉圖所說：『物質的需要，乃是阻碍靈魂向上的孽障』，而始作祟者，醉心於『利』之募道中而迷失了方向。 
[真與假] [  夢麟]  
　　一個矮子站在金宇塔的尖頂上，你會說他比金字塔更高嗎？不會的，別人還是要叫他矮子啊！但世界上獨多這種傻了。十個人要　逃　　藏目己的惡德是不可能的。因爲你背了太陽走，自己的陰影總在自己的面前，除非你面向太陽走，影子才會在你的後面。 
　　所以不論爲人，爲事業，我們應「求其眞，不求其假，凡事實事求是。要知道我們日常的品格，思想，生活，.........都已爲別人所洞悉。即使能遮蔽汚點於一時，但遲早總要顯露出來。當每個汚點進入我們的心坎時，便在我們的品格上留下深刻的痕跡，終一生也揩拭不掉。出賣耶穌的是他的門徒猶太，雖然起先全不知道，直等到他管理了一個三十元錢的錢袋時，立刻顯露他賣主的奸惡，後來他是吊死的，但也贖不了他的罪。 
　　花特蘭說：「品格是一個人的內地，名譽是一個人的外貌」，道是絲毫不爽的，一個行結一個菓，絕對沒有假的存在，只有絕對的眞。 
　　午禮拜堂中常有人口中敬虔地禱吿說：「即使以全世界的寳藏給我，我也不希罕，因爲我們有了一顆純潔的心，便是最偉大的財產了」。但是當他們在捐獻時，却在摸索着價値最低的鈔票，.........還用抵賴嗎？眞與假便立刻顯明了。 
　　是「眞」是「假」，旣騙不了別人，也騙不了自己。 
[生死觀] [  樂明]  
　　顧政書先生在靑年會演講「生與死的搏鬥」中之一段 
　　凡是一個人，他總有一次生，也總有一次死。無論他怎樣愛生，他總不能長生；無論他怎樣怕死，他總不能免死。 
　　有的人，生時震撼鄰里，死了卻沒沒無無聞。有的人，生時無人知覺，死了卻萬人崇敬。 
　　一個人對於生與死的看法，可以決定他生活的態度和方式。此一人覺得人生不過數十寒暑，轉瞬即逝，何僕僕風鹿辛苦勞碌爲？彼一人以爲人生固然免不了一死，但「天生我材必有用」造物既已生我，我就得好好地做一世人。 
　　看，今日社會上的人，不是「醉生夢死」，就是「貪生怕死」，不是「半生半死」，就是「不生不死」他們却美其名曰「明哲保身」。依我看，這些（人實在是「雖主猶死」，乾脆地澴是「生不如死」！ 
　　生是人人所喜愛的，死是人人所厭惡的。然而在生死的道途上却沒有顯明的標誌可供我們辨認。有些路子我們認爲是死路而實在是生路。有些路子我們認爲是生路而實在是死路！ 
　　生的四週充滿著死，死的四週也佈滿着生。朋友，留心你的脚步！別祇見着死而不見活生，也別祇見着生而不見着死！ 
[不滿足與不知足] [  步仁]  
　　一個慾望接着又是一個慾望，年靑的人永遠不會感到滿足。這不滿足的心理就是人類不斷進步的動力，世界前進的輪齒是不滿足的心理所推動，人類生活上一切的改良也是不滿足的心理所促成。 
　　但是，每一個不滿足的心理，在現實上必有其社會的根因。組成社會的並不祗你一個人，當你感到對某一方面不滿足時，你可以想像到擴大的人羣正也與你有着同感。因此，在你滿足慾求時，應該愼重考慮你的手段，自私的攫取他人僅有的一點來塡滿自己的慾壑，那你就該爲世人所詛咒了。而且你也玷辱了人類良好的不滿足的心理。 
　　你沒有滿足你慾求的智能，同時你也沒有明瞭你的慾求所以不能得到滿足的社會的根因，而你一味自私而又盲目的攫取他人的所有來滿足自己，那你便成爲一個粗魯而又卑劣的不知足者了。不知足正與不滿足相反，它是爲人們所不齒的；因爲不知足常會使你不顧他人的利益，擾亂社會，同時陷自己於罪惡與不義而爲社會所詛咒。 
　　不滿足是　得禮讚的，而不知足却應予詛咒；反之，滿足的心境是我們要不得的，知足才是爲我們應取的美德。 
　　對一已生活上一時的享受，我們應該抱知足的心理。對自己的學識智能，我們應該抱永遠不滿足的態度；也唯有這樣，我們才能有所依持，遂漸地充實我們改良環境的手段。逐漸地了解並革除社會上使我們感到不滿足的根因，從而求滿足我們精神上的一切不滿足，以至物質上的一切不滿足。 
 
[兩種病象：臌脹與貧血] [  天明作]  
[再談環境] [  元傑]  
　　孟子說：「天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所爲，......這一段話，很有修改的必要。 
　　「天」呀！「神」呀！之類是很渺茫的，說人類的遭遇是決定於渺茫的東西的意志，令人難以相信：倒不如說：「有些受苦，經磨練的人能担當重大的責任。」爲妥。 
　　但這不是說一切受苦的人都能担當重大的責任；有些幸而能維持生存的受苦的人却麻木了！或縱慾了！而愈縱慾，便愈受苦，終於陷入不可自拔的泥淖中，掙扎一生，結果免不了一個毀滅。 
　　這也不是說，能担當重大的責任的人必須受過苦來，只要所受的敎育好，何必一定要受苦呢？至今文化的中心仍是小資產階級，唯有小資產階級才最可能有時間與精力來硏究科學與藝術，來做文化的工作 
　　這是說有些人雖受苦（或者受過苦）但仍能超脫平凡，担當重大的責任，成就偉大的事業。 
　　那就因爲他們雖受苦，却仍有相當發展的機會，他們必有機會受良好的敎育。一面咬緊牙關過羞堅苦卓絕的非輕易的生活；一面自己的生命也有所寄託，不徬徨，不苦悶，也不類喪，憑着濃厚的興趣向着自定的堅定的目標努力工作；又對於偉大的美好的事物，與自己的努力的進展有着虔誠懇摯的信心。 
　　高爾基做苦工，但有三四個朋友訓練得他有唯讀書的嗜好代替了他察閑時一切其他的娛樂。十九歲雖曾一度苦悶而自殺，但被救活，後來一個朋友逼他寫作，自此便脫離苦工生活。 
　　愛因期坦幼時以全力硏究數學，除了數理之外，其他功課一塌糊塗，（不過後來也涉獵哲學生物學與文學書籍）後家庭破產，不得已到瑞士去，受人每月一百法郞的津貼，以八十法郞作生活費，雖營養不足，但幸而仍得以全部時間在大學裏硏究。 
　　法拉第（電學鼻祖）童年做書籍裝訂學徒，老闆贊成他讀店裏的書，後得兄助每星期往皇家學院聽演講，完全筆記下來，後來毛遂自薦進學院做僕役助手之類，得以終生默身科學。 
　　這幾位從苦難中奮鬥出來的偉人，雖受苦，却仍有相當的發展機會，他們自由的範圍是小的，唯其小，他們才戰戰兢兢不敢心猿意馬涉足各方面的享受，而能心無二用，毫無雜念地全神貫注於他們的自由範圍以內的工作，還是環境逼迫他們擺脫他們自由範圍以外的覊絆束縛而把握他們的自由範圍以內的工作的高度發展。他們的精神上有時能得人所不能得的愉悅，甚至狂樂，他們的自我敎肯是極良好的。 
　　可惜他們之中，有的太受苦了！愛因斯坦年青時營飬不良，後來苦於胃病；高爾基年靑時受酷凍而加重他的肺病，後終死於肺病。這些是創造所必需受的苦麼？這是多麽令人扼腕的事？ 
　　雖然物質上的優裕不必便是「良好優美的環境」，要是沒有受良好的敎育，有些人便養成爲公子哥兒執胯子弟，高等流氓與現世寳了！但學者從艱苦的環境中出死入生奮鬥出來，本身巳具有堅毅的質素，他們能全力從事改善環境，便最需一個宜於全力研究學問的環境。物質上的困苦是應該排斥的，他們需要家庭衣食生活全有保障，一點也不用自己費心，平靜安寗的研究學問，誰說幾根牙籤，幾枝玻璃管，便可替代設備完全的實驗室呢？ 
　　總之：環境的優劣，是取決於經濟與敎育兩者的，而以經濟爲基礎。 
社會服務 
[一位母親的懇切呼籲　願以勞力所得曕養家庭]  
　　頃接何女士來函，以丈夫殘廢，不事生產，子女人，正受敎育：家無恒產，生活困難，擬以勞力博取生活之貧。何女士受過敎育，親筆來函，文情懇摯，而聲明謝絕一切物質援助一點，尤屬難得。用將原函照錄，希望社會同情人士，代爲設法，本處可代爲通知。原函如下：「我今年四十二歲，受過敎育，有三個小孩，大兒十歲，次女九歲，幼女八歲，現在分別在小學五四一年級肄業。我的丈夫也是智識份子，不幸在四年前就成了精　上的殘廢者，不獨不能生產和勞動，而且需要隨時支出大量的翳藥費用。我家經濟在戰前已入不敷出，又素無恒產，在這物質飛漲的狂潮中，於是陷入了不堪設想的地步。對於節流一點，我幾年來躬親操作，把日常生活必需降到水準以下，營養不足疲乏過度，因此常常發生病態，我也沒有辦法，祇好苦幹下去。可是五口之家，醫藥敎育任你怎樣節省，最低限度仍然要每月千元左右，纔可維持，　　竭力從開源方面着手。年來努力　鬭，想經營一小小商店，來解決生活問題，從去年七月至今，踏破鐵鞋，店址難覓，大的頂費太大，小的非有交情不租，至如其他事業，雖經有過好幾個計劃，實行起來，無成就。其中最感困難的，是家庭操作，佔去大部分時間，如果僱人代理，又多一人開銷，本來對於我有很多種職業是合適的，但是無人作介，而最大的主要問題，就是這等職業的收入，能否應付我生活負擔的需要。環境每况愈下，有勸我將幾個小孩送進慈善的收容機關，但是我想我還有一個强壯的身體利健全的頭腦，我應該用我自己的勞力，使我的孩子生存，和給他和她們繼續求知的機會。在我生命未終止之前，何必增重社會的負担呢！統計目前所有連衣服用具盡行作價，不過二千元，如果依然無從發展，至多維持兩月，跟看我幾個孩子的生命，隨着資金逐日短縮了啊！我眞要瘋狂了？我些在決意再接再厲，利用這區區幾千元資金，加上我全部的勞力，來最後掙紮一下，可是我巳經智盡能索，對於這生命所寄的資金、決不能盲目地孤注一擲，我想社會上總不乏同情一個母親，爲她幾個兒女垂死的呼籲的。我的希望，是指導我一種有效生利的方法？如有查詢我環境和技能之必要，亦可當面陳述。無論如何艱苦繁重的工作，我都願意。但謝絕一切物質上的資助。」 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
