# 1943 - 256 - 4924951

 

Page 1

 
 
社評 
[紗布收買以後怎樣？] 　 
　　此次政府收買棉紗布並補辦登記，規定截止日期後，絕對不再展限。同時，紗布持有者，亦均能依限辦理，不事觀望。政府這種堅決的態度，以及社會對於政府合作的精神，都很値得稱贊。現在去截止申請和登記的日期，雖不過短短十餘日，而人民對於紗布分配辦法的實現，却早已如大旱之望雲霓。第一是消費者方面，秋風巳起，大家正是添製寒衣的時候，可是添製寒衣的材料，走遍市區，却無購處，尤其是婚喪之家以及姙婦方面，需要更爲迫切。第二是零賣布店方面，在申請截止以前，各布店均已停止營業，迄今時逾半月，收入毫無，開支如故，這種情况當然很難繼續維持。第三是工廠方面，因原料的無從取給，傳不得不停工。可是停工以後，一切開支仍不能省，其困難情形與零售商店正復相同。我們很了解整理申請和登記的工作異當繁重，也知道創作一種新的配給辦法，必須經過多番縝密考量。不過另一方面却不能不盼望常局也顧到社會上的普遍困難情形，極力矯正過去一般機關辦事迂緩的通病。能早一日公佈，即早一日解除普遍的困難情形。更希望在公佈以前，能先將一切手續都準備齊全，勿使公佈是一事，實行又是一事。米糧聯營社接辦配給戶口米時的情形，就是一個很不好的前例。總願此次不至再蹈覆敵。 
　　在紗布配給辦法尙未公佈以前，我們綜合各方意見，貢獻幾項原則： 
　　　節衣縮食，是戰時的天經地義，人民都已明瞭。而且戰時一般人民的購買力，也無形中等於一種自然的限制。可是最低限度的需要，是絕對無法避免的。要使配給的辦法能澈底，先須配給數量能合理。否則一方面爲滿足生活需要，一方面爲供給此種需要，黑市依然無法消滅。以米糧的配給情形而言，施行計口授糧辦法，何嘗不是想消滅黑市，可是黑市米的存在，到現在已成爲公開秘密。上海數百萬的巿民，（包括各機關的各級公務人員在內）誰不是黑市米的主顧？馬路上成千成百的米販絡繹不絕，糧食機關當然也能見到的。其原因就由於配給的數量和實際需要數量相差太遠。從人情方面言，便不能不採取放任的方法，但是配給食糧的意義，却已根木失去；政府威信，也不能亳無影響。衣食對於人民生活同一重要，食糧配給旣已發生不良現象於前，在擬訂紗布配給辦法時，便當引爲殷鑒。因此紗布配給數量，就更値得愼重考慮。 
　　　政府收買棉紗布的目的，是爲的取締國積，平抑物價，安定民主。在這種塲合，對於紗布的配給價格，便不應該與收買價格相差太遠。最要緊的，政府辦理這件事絲亳不應含有財政作用。換一句話，就是不可因以為利。 
　　　棉紗布之配給，其用途無論屬於製造加工，抑屬於消費，在配給程序中所經過之層次，總以愈少愈好。蓋屋次多，則手續繁，時間久，費用大，最後受配給者，即不免須受時間上與經濟上兩重損失。吾人理想中之配給程序如次： 
　　商統會------聯合會------各種同業公會　製造加工者　零售商------消費者 
　　以上假想程序，仍不免遷就商統會現行組織系統，其中聯合會一級，如能省去，則辦事更可敏捷。在配給制度中，批發商是多餘的，分利的，實無存在必要。所以我們主張毅然取消，為减輕消費者負担起見，在擬訂配給辦法時頗値加以硏究。 
　　　此次政府收買棉紗布，其付款辦法，係黃金與存單各半，但均須經過相當時期後始行分批付給。配給辦法實施後，倘規定以現款出貨，則商人勢必紛紛另籌一筆資金，其困難可想到者，一爲貸款不易，二爲利息太高。前者還不過是商人本身問題，後者更不免加重消費者的負担。我們建議政府可以責成商人提也相當保證，以先貨後款辦法配給紗布，如此在規定商人利潤中，可以减去利息一項，嘉惠人民，實非淺鮮。 
　　　消費用棉紗布之配給，必須與戶口米一例辦理，絕對採用配給劵制度，以免零售商從中上下其手。 
　　關於紗布配給辦法，我們所要貢獻的意見如上。此外，對於收買方面也還于有幾點意見： 
　　　收買價格之一部份，以黃金支付，巳見政府明令，常然不至變更。不過戰時各國通例，黃金白銀都屬國有，從前「租界」當局對於標金買賣也會禁止，至今尙求公開解禁。現在政府旣規定以黃金為收買棉紗布之代價，事實上即已承認人民可以自由持有携帶買賣，不過人民方面對於此點尙多未能明瞭，宜即另頒命令，明白宣示。 
　　　棉紗布經政府收買後，即成爲國家之財產，儲存方面，應加特別注意，蓋紗布性質，一經潮顯蒸發，即變腐朽，甚至完全無用。在此戰時生產匪易，物力維艱之際，對於任何物資，都不能不格外珍重愛惜，何况紗布是民生日用必需品。過去各機關對於儲存公物，不甚措意，動輙發生重大損失。我們有鑒於以往種種情形，所以特別提出，希望常局加以重視。 
　　　此次收買棉紗布之總値，即照收買價格計算，亦在國幣六十萬萬元以上。除了儲藏方面應當特別注意外，對於監管方面，似亦不容忽視。爲示信於人民起見，應由政府組織檢查委員會，聘任各界公正人士，担任檢査委員，按期檢査，公開報吿。 
　　　上海的民食問題日趨嚴重，今年華中各地稻穀豐收，論理不應有此現象，其癥結所在，當為農民心理重視實物，不肯盡量糶出存粟所致。亟應因勢利導，輸出大量紗布，換取米麥雜糧，以解決都巿之民食問題。 
 
 

Page 2

 
 
[日四屆航空紀念　舉行獻機命名禮　日全國各地慶祝空前熱烈]  
　　東京廿日中央社電　廿日為日本第四屆航空紀念日，全國各地均一致熱烈慶祝，各飛行學校學員則駕駛飛幾訪問故鄕，向母校及雙親致謝，並散發傳單，勸昔日窗友從速投考飛行學校爲國效力國同時全國國民獻納陸海兩軍之飛機，亦於是日假此間羽田機塲及日比谷公園分別舉行隆重之命名典禮。獻納與陸軍之飛機三百五十七架，於是日下午一時在羽田機塲舉行命名典禮，由陸軍大臣東條英機主持，到官民多人，各機均命名爲「愼國」號，情况至爲熱烈，典禮完畢後，並由陸軍新銳飛機「鐘馗」「吞龍」及「新司偵」等表演特殊飛行技術約二十分鐘，博得全塲采聲。獻納與海軍之飛機七卞四架，則於是日下午一時在日比谷公園廣塲舉行命名典禮，名爲「報國」號，其中二十五架係日本全國香烟零賣商捐　者，儀式亦極隆重，悄况相當熱烈。另據京都電話；京都各界民衆自七月七日發起購機捐款運動以來，市民紛紛響應，均踴躍　將，已募得一百三十七萬元之巨款，亦於二十日上午將該款分別獻納與陸海兩軍當局。又遞　省方面亦於是晨舉行航空有功人員表彰式，此外當局並假日本飛行協會及神田共立講堂舉行航空神社合祭禮，及空軍陣亡將士慰靈祭。下午一時在靑山日本靑年館，舉行「打倒英　航空大會」。是晚日本飛行協會假九扛軍人會館舉行「航空決戰大演講會」，由航空局長官小松茂氏，陸軍報道部長秋山邦雄中佐。海軍航空本部總務部長大西　次郞中將等分別演講。 
[旅華日本僑民　服從我國稅法　自十月一日起實施]  
　　南京二十日中央社電　中日兩國曾經去年七月三十一日締結關於對在華日本國臣民之課稅條約，此乃撒廢治外法權之第一步，國民政府基於該條約之附屬協定，曾於本月十日由外交部照會谷大使，日本國民應服從中華民國法令之範圍，及適用之方式，邇來中日當局愼軍協議結果，已於九月二十日在中日兩國政府公報中發表，在華日本國臣民自十月一日起，須服從中國稅法。此種重要措置，得順利實施，足可表現中日於協力邁進建設東亞新秩序之堅固決意。於此第一次照會中所列舉之稅，除所得稅外，有鹽稅，統稅，酒稅，印花稅，礦業稅，蠶絲臨時特別稅通行稅物品稅等，中央稅之全部及地方稅之一部。 
　　日大使館發表談話 
　　南京二十日中央社電　國民政府外交部前曾通告日大使館謂，在華日僑應服從中華民國之課稅法令範圍及其適用形式云，日大使館當局，就此於二十日下午三時發表談話，要旨如次：中日雙方於本年七月三十一日締結之關於對在中華民國之日本國臣民課稅之條約，並謂日本臣民自八月一日起即須服從中國課稅法令之全部，根據附屬協定第一條之規定，關於在華日人應服從中國課稅法令之全部，根據附屬協定第一條之規定，關於在華日人應眼從中國課稅法令之範國及適用形式，當首由中國方面親先逐次通知日方，日方則按該通知所載之稅目，基於條約之規定，正式納稅，此已見諸七月三十一日大使館當局所發表之談話，本條約開始以來，中國方而爲期其實施圓滑，曾就應行通知日方之　法令範圍及適用形式加以愼重硏討，審議竣事後，已於九月十日由國民政府外交部長通如日本駐華大使館，在此締約後之極短期問，卽將見諸具體實施者，誠足爲中日提携完遂大東亞戰爭而可賀也。　於本條約之旨趣及內容，觀諸大使館當局前所談及該條約中之解說。常可明瞭。此次國府外交部以通知之稅法包括中央稅之大部，華北華中華南之五種地方稅，及蒙疆地方稅之大部，此種稅法除營業稅之實施尙有若干猶豫期間外。其他自十月一日起，全部實施、所餘之地方稅，中國方面正積極硏究其所當通知之法案中，俟其完成後，再繼續作第二次第三次之通知。關於無此等正式通知之地方稅，希日人仍本諸中日協力之旨趣，繼續交納。又關於對軍人軍屬及軍需物件之免稅，以及超重點產業方面，爲遂行大東亞戰爭所必要之物件與對日輸出重要物資之减稅免稅等仍照從前之情形　理。 
[日同襲巴東]  
　　漢口二十日中央社電　日陸軍俯衝轟炸機隊十七日曾襲揚子江上流之巴東附近，轟炸淪方軍用船舶，所後戰果如下：擊燬一千噸級者一艘，擊沉七百噸級四百噸級及二百噸級者各一艘，創傷四百噸級者一艘，共計擊沉三艘，擊燬兩艘。 
[沙面法軍警備隊　決撤回越南　昨舉行閱兵儀式]  
　　廣東二十日中央社電　廣州沙面法和界之法軍警備隊基於交還租界之協定，已決定撤撤越南，十九日上午十時半該地法軍守備隊在沙而舉行閱兵典禮，是日法當局並柬請日矢崎連絡部長參觀，由因事來粵之上海法軍司令部步修小尉指揮，在法領事館前廣塲舉行閱兵儀式 
[日海軍航空隊　猛襲敵基地　大隊敵機襲吉港貝特]  
　　東京二十日中共社電　日大本營二十日下午四時發表：自十八日夜迄十九日晨，有敵機二百數十架來襲吉港貝特羣島之達拉瓦島，瑪金島，被當地軍隊擊落二十二架，我方陸上設施及人員稍受損害。 
　　東京二十日中央社電　所羅門方面日海軍航空部隊，連日來擊潰敵空軍之反攻，同時更猛襲敵各基地，已收獲莫大戰果。十八日深夜迄十九日朱明，又往襲瓜達康納爾島敵機塲二處　冒敵防空砲火，投下多數命中彈　有三處被炸起火，其中兩處火勢尤熾，日機乃全部安返基地。 
　　南太平洋某基地二十日中央社電　日軍航空隊十八日在卑爾拉拉島之比洛亞發見敵方大批船　，即趨　猛襲，衝破敵戰鬥機二十架之防衛綫，對之加以猛烈轟炸，當即炸沉一艘，另一艘被傷發火。此外並墜其其戰鬥機三架，日機於是役亦有四架未歸還。 
　　里斯本二十日中央社電　墨爾缽消息，西南太平洋反軸心軍司令部今日下午宣稱：日機於今日淸晨襲潰澳大利亞比部之溫丹姆（Wyncham），　並未宣布詳情。 
[新運會擧行　滑翔表演]  
　　南京二十日中央社電　新國同運動促進委員會、以昨日係友邦航空紀念日，爲堅定國民對航空決戰必勝信念及　一般民衆了解滑翔機構造原理，引起靑年學習興趣起見，特定於廿一日下午二時半在珠江路小營練習塲舉行滑翔機飛行表演。 
[廣州日空軍　綜合戰果]  
　　廣州二十日中央社電　美駐渝空軍對和平區所作之空中遊擊戰，迭經日空軍之反擊而告失敗，茲將日軍自五月八日迄今擊落來襲廣州之敵機列舉如次，　五月八日敵戰鬥轟炸機十餘架來襲，被日軍擊落其B/25型機二架，　六月七日敵戰鬥轟炸機十餘架來襲。被擊落P/40型機二架，　七月十二日敵戰鬥機來襲被舉退，　八月二十六日敵戰鬥轟炸機卞餘架來襲被　之，　八月廿七日　戰鬥轟炸機十餘架來襲被擊落　P/40型機四架。　九月二日敵戰鬥轟炸機十餘架來襲被　落P/40　型機二架，　九月四日敵戰鬥轟炸機二十二架來襲被擊落　P/40型機二架，　九月九日敵戰鬥轟炸機十餘架來襲被擊落P/40型機四架B/25　機二架，　九月十四日敵B/25型機四架來襲被擊退，以上合計敵機被擊落者共十八架，內似括B/25型機四架，P/40型機十四架。 
[褚外長返京]  
　　廣州二十日中央社電　外交部長褚民誼日前坻粵視察，頃以公畢，乃於二十日上午乘機返京。 
[中靑團華北隊　昨日出發]  
　　南京二十日中央社電　中國靑年模範團第一聯隊華北旅行露營隊，連日在本京淸凉山麓實習露營生活，該團林書記長曾於十九日上午九時親往視察，並致臨別訓詞。昨日下午一時，該隊一行寸八人，領隊李紹忠，副領隊金萬普。隊員韓培民等。在中山北路大方巷口該聯隊隊本部齊集，首途出發，由下關渡江往浦口，乘四時津浦快車北上。聞當日在蚌埠下車，逗留二日，明日將繼續由蚌啓程往徐州。 
[日皇嘉獎　永田生前功]  
　　東京二十日中央社電　天皇陛下爲嘉獎陸軍軍政顧問永田秀次耶生前功績，昨特勒旨追贈晉異一級叙正三位，並受予一等旭日大綬章。 
[德駐華大使　赴平視察]  
　　南京二十日中央社電　德國駐華大使韋爾曼博士於日前率同秘書拍　赴北平視察傷務及德僑一般狀况，預定三星期後返京。 
　　北平二十日中央社電　德國駐華大使韋爾曼日前抵此，二十日十一時偕同哥德公使及隨員往訪日華北軍岡村最高指揮官寒喧，並作種種懇談。 
[文學代表　昨訪宣部]  
　　南京廿日中央社電　出席二次東亞文學者大會之代表周越然·丘石木·謝希平·關露等，十九日抵京，廿日晨赴宣傳部報告此次大會之經過。 
[爪哇住民興奮　願組挺身隊　防衛鄕土建設大東亞]  
　　爪加　達二十日中央社電　印度納西亞原住民保衛鄉土之　意，今已達最高潮，連日來各地表示願結成防　挺身隊老日衆。於三　　州居　之鐵工阮新迭君及十十六日於該詐勤勞服務中之靑年團團員六十餘名，先後對當局提出志願書，表示願組織防衛挺身隊。繼之該州利　村之迭加拉關及工人加爾南農八塔里步等計百六十一名，亦對三實壟州長官提出志願書，希於結成防衛鄉土挺身隊時入隊，同時怕哥爾婦人會會長拉甲米拉夫亦談稱：當此重大時局斷不容我等女子持旁觀態度，甚望結成以　度納西亞爲主體之防衛挺身隊。當局對此熱誠，極爲嘉許。 
　　泗水二十日中央社電　日軍自佔領此問後，日軍政當局根據尊重宗教之基水方針，對此問之囘敎加以保護培養。本月一日爪哇之兩大囘敎團體有力指導者，亦以宗敎體　名義被選爲此次中央參議院之掛名議員，自此印度納四亞囘敎徒更爲興興奮，其建設大東亞與防衛鄉土之熱念亦愈益增高，故於本月寸三日由五千萬囘敎徒聯名上書軍政監部，建議即時組成囘敎徒防衛隊 
　　回敎會元老哈西姆談話 
　　爪哇囘教敎會元老哈西姆·曾就此談稱：此次日本已將　等印度納西亞民衆自荷蘭暴政之壓制下救出，今乃得解放，並予以種種救濟，蓋日軍於敉平爪哇後，即以尊重宗敎之　本方針，對吾等囘教徒盡意維護，此次又蒙以余之子與多　囘敎指導人充中中央參議院掛名議員，實出　等囘敎徒意想之外，對此唯有　心感激而　，爪哇之囘敎徒今茲日本之力，始得度幸福之宗敎生活，但須日本此次戰勝，始能確保永存，　宗教之敎義而言，從事神聖之戰事即死亦能超昇，日本今爲供給吾等之解放，傾國力而戰，此乃爲保衛吾等爪哇之囘敎徒，故以吾等而言　日本之作戰實爲神聖戰爭，因此吾等囘教徒爲企求日本勝利，已至執戈而起之時，故於十三日提出之組成同敎徒防衛隊　義書，即爲吾等表明之決意，故學校之全體學生爲企求日本勝利，皆已抱定本身防衛爪哇之決意，爲此，余對此神聖之戰爭。亦願獻朽骨以赴之。又該氏現年已七十一歲，曾前後赴麥加巡禮，經營囘教學校已有三十六年之久，弟子已達八萬名，現爲囘敎徒之元老，極爲衆所尊崇。 
[日皇德元首　賀泰王壽辰]  
　　東京二十日中央社電　日本天皇陸下以二十日爲泰皇聖誕，特致電視賀。又爲對泰國駐日大使館表示慶祝起見，更差勅　式部官坊城俊良伯赴該大使館祝賀。 
　　柏林二十日中央社電　今日爲泰國國王十八齬生辰，希特勒元首特致電視　。 
　　盤谷二十日中央社電　今日爲泰王麥希頓十八壽辰，泰全國是日均縣旗誌慶，各官廳學校並一　放假，舉行種種慶　事宜。按泰王現就　於瑞士洛桑大學。 
[菲島昨日　開始總選擧]  
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島之憲法草案成立後，全島途於廿日上午九時開始總選舉一百八名國會議員。馬尼剌市及撈卯·宿務·怡朗·勒加斯比等各市各州，刻正嚴肅舉行選舉。此項歷史性選舉，須按照菲憲法草案規定，經行政府各部長官會議決議，然後依據伐爾加斯行政府長官，於十三日所頒布行之。又値選議員均以非島之永遠福祉與繁榮着想，打破歷來以議會爲地盤之舊政治觀念。此次選舉結果，可於二十一日分曉。 
[皖高省長　蒞蕪視察]  
　　蕪湖二十日中央社電　皖省長高冠吾於日前　屬由蚌晋京，向中樞請示機宜後，旋即於昨日中午離　乘車蒞蕪視察，晚八時許列車抵埠，旋即分別接見淸鄕事務局高級職員及本縣政警等各機關主管人員，對淸鄉與政治設　各項工作，垂詢頗詳。 
[德方宣佈　退出撒丁島　義中部南部德軍會合]  
　　柏林二十日中央社電　德軍司令部今日宣佈：德軍按照命令退出撒丁島，未受敵軍之騷擾。巴特里奥政權之軍隊雖迫踪而至，惟始終與德軍保持相當之距離，直至德軍登輪始敢向德軍後衛部隊仆稀散之射擊。 
　　柏林二十日中央社電　德元首行管十九日正午發表：　德軍在薩勒諾戰綫，正阻止敵軍之擴大活動，而將其迫迫至海岸之狹隘地帶且已與自加拉布里亞州及阿普里亞州撤退之友軍取得述絡。　反軸心軍之損害計傷亡萬餘人，被俘四千四百二十九人，並有坦克車一百五十八輛砲五十四門迫擊砲六十二門及其他武器等被德軍鹵獲或破　。　德空軍自九月八日迄十七日間計　沉反軸心巡艦三艘，驅逐艦二艘，水雷艇一艘，登陸用艇十五艘。以及運輸艦九艘共五萬八千噸，重傷其巡艦二艘·驅逐艦三艘·登陸用艇一艘·大型油槽船一艘·以及述輪船七艘共三萬五千噸，似均已沉沒。　薩勒諾戰綫十八日仍有激戰，德軍已下自南部開來之部隊會師，按預定計劃縮短戰綫。 
[巴特里奧　參加反軸心]  
　　里斯本二十日中央社電　據阿爾及爾十八日廣播稱：義巴特里奧已加入反軸心陣營。傳反軸心政界推測，謂巴特里奥或將對軸心軍宣戰。 
　　里斯本二十日中央社電　北非反軸心總部昨日官式宣告：巴特里奥元帥現在反軸心軍所佔領之義大利境土內。 
　　百倫廿日中　社電　據阿爾及爾之反軸心軍司令部所　表之官方文告稱：艾森霍華將軍已承認巴特里奥元帥爲義大利政府首揆，義王愛麥虞限所付與巴氏之　威，已使巴氏能與反軸心軍司令部討論休戰後所發生之政治經濟及其他各問題。 
　　美義秘密媾和內幕 
　　阿根廷京城二十日中央社電　德國新聞社訊：此問「評論晚報」頃發表其軍事訪員由美軍司令部發出之報告，該報告乃一極堪令人注意之美義密議停戰之消息。據稱，美軍未在薩勒諾登陸之前，即派代表特勒將軍曁賈登納上校赴羅馬、親與巴特里奥討論停戰之詳細辦法。常巴氏招待美代表時，渠流淚宣稱，余可以余之名譽及五十年來從戎之地位而發誓曰，余實忠於反軸心國之主旨。該報告繼稱，美代　先乘英魚雷艇一艘離巴勒摩，至遠離岸時，始乘義方之魚雷艇而扺革得地方，再由義方將領一人陪同乘汽車抵羅馬，討論停戰條件。事畢後，渠等即乘義機返美軍司令部。 
[黑海愛琴海義艦隊降德]  
　　百倫二十日中央社電　維希無綫電昨日報告：黑海及愛琴海之義艦隊已加入杜尼資上將所統率之德海軍。 
[邱吉爾自紐約　返抵華盛頓]  
　　里斯本二十日中央社電　據華盛頓電，英駐美大使館十九日夜發表稱：邱吉爾首相已自紐約扺華盛頓。 
[越南工業現狀]  
　　越南自給體制，正由經濟各部門積極推進，越南原富於農林原料，其當前之最大問題，即在如何急速實現工業化，此問題實際上雖有種種困難，但經日本以技術資材與資本等援助，當可逐漸解決，付諸實現。故越南方面，對日本之期待頗殷、茲就目前越南之工業現狀，聽之如次： 
　　精米工業 
　　以堤岸爲中心之　　精米工業，每日出米量，已顯示相當之大，其精米機械之增設及修理問題，因日方之協力，故不久當可完全解決。 
　　代用燃料工業 
　　代用石油之酒精工業，頃正從事大規模製造，其他機械用　油潤滑油等製造工業，亦以篦麻子油花生油魚油等充原從事製造中。 
　　化學工業 
　　越南化學工業，戰前幾等於無，後受戰爭之影響，現已有小規模從事作業，惟因原料須仰賴輸入故，仍未脫離試騐時期，製品為炭化石炭，及黑色火藥苛性鹽酸甘油硬脂酸等，但其中之黑色火藥，乃用炸砲山之物，故相當重要。 
　　建築材料製造工業洋灰爲越南建築材料豐造工業唯一重要者，如越南洋灰公司，每日可產數噸，規模相當龐大，近更因技術顯　進步，故生產成績允爲良好，至於煉瓦之生產，亦因需要激增而增强，惟形成機械化製造工業，實爲當前最大急務。 
　　織　工業 
　　最近特別顯著之傾向，即本地大量生產之絲棉等織維之活用，已由積檢硏究時代，進全實騐時代，某地附近之法人紡織工廠，已完全近代化。如能確保原料，則可於各種工業中，估最活潑之地位。 
　　造紙業 
　　印度支那造紙公司，乃越南惟一之造紙　者，惟其生產量，至今僅能應所需之十分之一，當局有鑒及此，乃獎勵家庭造紙工業，當地之報紙，概皆由家　造紙工業者所供給，及今更決定由日輸入，並開始　接造紙，因此越南之用紙間題，當可早日解決。 
　　皮革工業 
　　越南本擁有豐富之皮革原料，惟因　酸缺乏，致使皮革製品難於製成，邇來鑒於鞣酸之重要性，積極實施增產，故預料製革之障害，不久即可除去。 
　　橡皮工業 
　　越南雖擁有年產若干噸以上之橡膠資源，但製品業屬簡單，僅限於水枕三輪車胎等，至於汽車車胎，則始終不能製造，且因此種物品輸入激减，故目前越南橡膠界之重點，已置於汽車胎　及其他橡膠製品之積極硏究，又三輪軍現於越南爲重要交通工具，故亦須積極增產。 
[東綫德軍武器　發揮驚人效果　造成防禦戰完全勝利]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訉：斯摩倫斯克通至莫斯科公路之南與北、德軍之武器在星期六之戰事中，再度造成防禦上之完全勝利。該處蘇軍以後備生力軍，沿廣闊之前綫加入作戰，此等後備兵在强大之主力機隊掩護下，迭次向德軍陣地進攻，隨即展開劇烈而暫時各有進退之戰事，但結果德軍陣綫仍堅固如前，德軍之自動武器發揮驚人之效果，蘇軍損失甚重。 
　　宛如洪爐 
　　兩供應公路間附近地區之情形亦類是，該處戰事繼續竟日緊張之程度不减於前，敵軍之大舉進攻，不斷獲得來自耶爾尼亞（Yalnya）杜羅高菩許（Dorogobush）與耶爾瑞伏、（Yartzevo）等區生力軍之接濟，全部戰區形似魔術士之洪爐　但隊軍雖大舉進攻，而德軍之陣綫則各據　均未動搖，敵軍坦克車之損失亦無法估計。羅斯拉夫爾（Roslavl）之西南蘇軍增調步兵生力軍數師團與强大之坦克軍隊，敵軍在德軍陣地擊破深長之缺口教處。 
　　縮短陣綫 
　　結果使德軍在該地區之陣綫，不得不予以縮短，但德軍之移動秩序井然，且不斷與敵單且戰且走。近黃昏時，强大之德主力機隊攻破該據點之蘇軍之打擊力，使地上之德軍獲得不少解救，而千蘇軍以重大之損失。蘇軍雖突破德軍之陣綫，　立即爲德匈之步兵所切斷，而使敵軍猛攻之效果被抵消。 
　　擊退攻勢 
　　東綫北部除列寗格勒區之外，星期六日之情形仍平靜，僅伊爾門鋒之活動。蘇軍以步兵數團與坦克車數隊之實力，再度由列寗格勒德軍包圍圈之東壁屢次進攻，敵之目的在於襲取斯尼亞維諾（Sniavino）高地區之德軍陣地，德軍在苦戰中擊退蘇軍之進攻。 
　　續向西移 
　　唐納資與聶柏河之間，德軍在强大之後防隊何護下，繼續向西移撤，蘇軍於星期六日再度企圖迫逐向預定陣她撤退之德軍，其時德軍突然反攻，蘇軍猝不及防，損失甚大，甚至在若干處蘇軍不得不後退。蘇車因誤料德軍敗退，以致不得不付出重大之代價。 
　　南路劇戰 
　　巴夫洛格勒（Pavlograb）開劇烈之肉搏戰，蘇軍作成局部突被數處，但德軍切斷敵軍之聯絡，以扺抗　突破之效力，德軍主　戰綫之地位屹然不動。卡利夫之西，蘇軍進攻被擊散，德後防軍予敵以不小之損失，卡科失之西北德空軍協助地上德軍作戰甚爲得手，蘇軍以强大之坦克車與步兵隊企圖切斷德軍後方之連絡。烏台（Ubal）區發生　戰，蘇軍毫無成功，損失坦克車甚多。庫彭橋頭區天氣情形已進步，蘇軍在庫彭河之雨以大批坦克車迭次進攻，終於未逞。 
[威爾斯將任　美駐蘇大使　斯丹萊已返國]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據莫斯科消息，美國駐蘇大使斯丹萊，已離莫斯科返華盛頓，與維斯福總統會商，關於會商之詳情，莫斯科之美大使館方面尙無發表。同時德國新聞社引華盛頓消息　：最近辭去副國務卿戰務之威爾斯，將　斯丹萊，　將任駐　人使。 
[蘇駐瑞典　女公使昇格]  
　　瑞典京城二十日中央社電　蘇聯駐瑞典女公使　　丹夫人，頃向路透社代表證實　已被　爲女大使職。　並稱此項　　，僅為　　政府對其功德之一種認識，而予以一種光榮。科夫人雖已昇格為大使，惟公使館仍照舊，並未升級爲大使館。 
[匈京居民　奉命疏散]  
　　自倫二十日中央社電　據維希無綫電稱：匈牙利政府，已命令京城居民一部份疏散。 
[德軍司令　向義農工呼籲]  
　　米蘭十九日中央社電　義大利中部德軍總司令　塞林元帥，今晚向義大利之工業工人及農工呼　，要求彼等以自由工人之資格赴德，襄助進行德義之共同戰爭，該呼關係　向義境佔領區全部發出 
[塞爾維亞首相　謁見希特勒　商談東南歐新局勢]  
　　柏林十九日中央社電　據正式公佈：希特勒元首昨於行營接見塞爾維亞首相奈狄煦，在此次接見之前，塞爾維亞領袖亦曾與德外長里賓特洛甫長談，討論塞爾維亞之政策。 
　　柏林廿日中央社電　德外長里　特洛甫曾在元首行營與塞爾維亞首相奈狄煦作長時間會談終了後，該首相並謁見希特勒元首，此次會談因關係德國對巴爾幹採取之新政策，實有重大意義。蓋義國對巴爾幹半島科四嘉島法國南部常有强砥之領土要求，對此次德國之建設歐洲新秩序，實不無妨碍。現要求領土之義王室，實際上已行　替，故德國政府途仿傚日本建設東亞新秩序之政策，亦對巴爾幹各國實施新政策。德國新聞社外交記者頃對塞爾維亞首相此次訪問元首行管事報道稱，塞爾維亞首相此次訪謁元首，殊堪注目，義國王室之態度不僅妨害西南歐各懸案之解決，且對於各該國與德國間之關係亦有相當阻碍。自南斯拉夫崩潰以來，塞爾維亞之地位如何，雖尙未解決，但德國政府爲滿意塞爾維亞首相等協力之態度，即問題之順利決，可毫無問題。常此英美在南南歐對蘇聯作極大讓步之情勢下，巴爾幹各國捨與德國協力外，實無他途，　西南歐各國要人當認淸此點。 
[墨索里尼仍留德　民軍總司令向令袖表示効忠]  
　　柏林二十日中央社電　德元首營十九發表：墨索里尼統帥於被救後，即赴德元首行營與希特勒會見，已歷時數日。 
　　羅馬二十日中央社電　羅馬無綫電昨晚報吿：法西斯軍團司令里克西中將於就職後，曾致電墨索里尼，保證効忠及服從。 
[德國戰力的分析（二）] [  池崎忠孝] 　 
　　糧食供給德不及蘇 
　　在食糧問題上，蘇聯的自給力，亦不能較德國優越。我敢說，現在蘇聯的攻勢，乃是因爲蘇聯的食糧問題，不能忽視烏克蘭的收復。卽以冷靜如冰的史太林而言，雖明知陷於德國出血戰術的陷阱中，但卒不能不在其誘導的防禦戰術之前，消耗大量的武器與兵力。 
　　戰前德國的食糧自給率，大體在八成以上。如再加上食糧輸出國的羅馬尼亞及保加利亞，並歐洲的穀食烏克蘭，則在食糧自給之點上，德國的地位，遠較普通一般人所想的爲優俗。而且有三百萬俘虜被配置於農村，利用於荒地墾闢，以出產食糧。所以從令日說來，前次大戰中獲有寳貴的經騐的德國，不致於重蹈覆轍、 
　　反之，蘇聯的食糧自給力，在戰前雖有百分之百的良好成績，那是在確保歐洲穀會烏克蘭時代的悄形。從　喪失之後說來，確已極形困窘。據東部占領地長官羅森倍克的說明烏克蘭的播種面積，擴充至在蘇聯統治時之上。據說烏克關本年特別豐收，這使德蘇在食糧問題上的地位，愈趨懸殊。 
　　臥薪嘗胆埋頭苦幹 
　　第四，說到耐受戰爭的犧牲和恐怖的國民精神力，蘇聯亦終非德國之敵。兩國的歷史，對這點與以明確的答復。試回顧三卞年戰爭及七年戰爭時的德國人。這二次戰爭中，德國人雖處於慘淡的苦患之下，但證明其具有世界無比的忍耐力，且告訴我們，他們常用其無比的忍耐力，打開自己的運命。 
　　尤以此次戰爭如遭敗衂以後的德國，所將遭逢的命運，德國人本身較任何人知道得明白。最近讀賣報知的柏林特電，叙述目前德國人的心境說，德國全境充滿着臥薪嘗胆的精神、埋頭苦幹。 
　　那麽蘇聯對這點如何呢？斯拉夫民族的歷史，告訴我們在克里米戰役中，塞伐斯托波利的失陷，立卽使俄羅斯的戰意爲之挫折。在日俄之戰中，奉天會戰及日本海海戰，使當時的俄羅斯，發生再繼續戰爭爲徒然的觀念。拿破崙戰爭中俄羅斯的强靱，可視爲斯拉夫民族上的一個例外。 
　　我並不把史太林統治下的斯拉夫民旅與以前的同樣看待，但我們常覺得，潛存於民族性報　中之永遠的素質，終非一朝一夕所能變更 
　　英美雙方綜合戰力 
　　因上述理山，故單把歐洲戰爭當作德蘇戰爭，德國有七分的勝算，蘇聯的地位決不容樂觀。所以推測今後歐洲戰局最重要的一點，即爲英美的綜合戰力，能補充蘇聯的脆弱性至何種程度。若英美的綜合戰力補充蘇聯的脆弱性而尙有餘力，則歐洲戰局的推移對德國當然不利。 
　　　英美的綜合戰力，不足以直接威脅德國之戰略的地位，因其存在於歐洲要塞之外，無論共如何龐大，沒有足以補足蘇聯脆弱性的資格。熟　其中機妙的史太林，自一九四二年春以來，不絕對英美要求第二戰綫，自屬當然。 
　　在這意義上，蒙高茂萊軍之在加拉普里亞登陸，有着很重大的意義。今後戰局如何發展，自不容預測，假定軸心軍在防禦上未能奏效，義國全境完全落於反軸心軍之手時，德國在這最惡劣的狀態下，又將如何呢？ 
　　一部份英美的論者說，義國全境的制壓，決不能制德國的死命，德國反因此而節省兵力，節省資材，並且把有力的一部　軍收作自己的羽翼，及依然能夠利用多數勞働者，所以這時候德國的地位，亳無悲觀的理由。 
　　　　論調，當然可視為英美方面的宣傳策略，不容輕予信任。但縱令這是宣傳策略，在這種論調的背後，也存有若千眞理，單把這當作宣傳策略而置之，決非聰明的態度。因爲據當前的戰理與事實，曾在義國全境喪失後，德國的戰略地位，仍　當鞏固。 
　　從戰略上看『與其把義人利半點視作歐洲要塞的一部，毋寗視之爲突出陣地之一。在防衛歐洲要塞上，隨時有被切離的可能。二者之間，有着阿爾卑斯山的天險，由於過去的歷史，不僅證明這是不能飛波的險地，即山岳戰的理論家法蘭茲佛賴海爾庫思亦已加以詳盡說明 
　　反軸心軍難破天險 
　　假使精銳的德軍，據此山地的險要而遮斷反軸心軍北進之路，他很能夠以一對六或一對七的數字而完成共目的。反軸心軍即欲敢於突破這天險，隨地有重演阿拉貢悲劇的司能。　聯把反軸心軍的加拉普里亞登陸當作第一義的，不認爲即係所謂第二戰棧的形成，決不是沒有理由的。 
　　德國的最高統帥部，或許早已預期有此，在萬一的塲合，據阿爾卑斯山地的險要，徐徐地制禦敵的攻勢。所以英美方而以爲如欲現實地對德加以當頭棒擊，與以致命的打擊，他們不以攻略義大利半島即告滿足，且須進而直衝歐洲要塞，除對此實施大規模的登陸戰以外。別無他方法。 
　　歐洲登陸困難重重 
　　然而反軸心軍的歐洲登陸戰，在運輪問題上遭遇了不可解決的雖題。聞戰以來，英美方面，業已喪失了三千萬噸以上的船舶。如其考慮到一面須防備東亞的戰局，他面須不斷的補充義國登陸軍，則歐洲登陸戰上所需要的大量兵力，及運輸一切戰爭資材的船腹，將如何籌集呢？ 
　　徵之前次大戰，美軍遠征歐洲所需要的船腹，每一名兵士約十七噸半。從現在遠比當時機甲化的狀况看來，假定從美國派遣一百萬兵士到歐洲，最少限度需要二千萬噸以上的船腹·英美在奎貝克會商的內容，被蘇聯報紙一言道破說：選擇沒有德軍的處所登陸，因此，其目的在於大家所一時不注意的地方，否則他們恐怕斷不會作這種冒險 
　　東綫德軍深謀遠慮 
　　東部戰綫德軍的作戰，至少有着二個目的。一面，用撤退戰略引誘蘇聯軍的攻擊，委棄寸土，而換得　大的犧牲，同時因其撤退　徐徐地縮短戰綫，擬儘量節約兵力用以應付英美的第二戰綫。據稱僅奧萊爾變曲陣地的修正，德軍已能節約二十個師團的兵力，我不禁十分讚佩德軍的深謀遠慮。 
　　所以扮演一九一八年　登首夫攻勢的角色者顯然不是現在的德軍而是蘇聯軍。單在奥萊爾一地，德軍所獲的戰果，計達戰車五千五百十四輛，砲八百五十四門，飛機二千一百十九架。這種意外消耗的結果。或許隨時誘發蘇聯的死滅，在英美的第二戰錢開闢以前，蘇聯報紙大呼蘇聯有立即瀕於危機之虞。從這論調中可以充分察知前面所說的情形。 
　　在蘇聯脫離之後的英美的地位，早已沒有多說的必要。他們深感到爲了他們的勝利上，蘇是怎樣的重要。泰晤士計　案中說，在將凍的世界之計劃上，無論如何須得蘇聯的協力，最婉曲地表示了這種感情。最近　浦金的聲明，更北直地告訴出來。從此點來說，去年的斯達林松勒，並不是德軍的色當，同樣，希特勒的必勝信念，亦尙未至當作迷信而付之一笑的時期，這對現在的英美，究有何種意義。（完）（翔：譯自九月九日東京讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[市輪渡增闢　其昌棧綫]  
　　本市市輪渡公司，頃爲便利往來旅客計，特於昨（二十）日電開閘上海與其昌棧間之路綫、每日　有十三班，自上午六時三十分由其昌棧開，至晚六時半，至於到海上海線間晨晚二班，均爲七時，其渡資爲每人二元，蔬菜每担二元。 
[米糧統委會　組採辦公會　函三省縣市商會派員參加並調查當地產况及米質等]  
　　據上海社記者昨自中靠方面探悉，米統會對於米　採辦運輸。極爲注意，擬即致函三省　米區縣市商會，　指派當地米業領袖參加計劃中之「米糧採辦同業公會，」惟每地不得超過十人。同時猶盼切寗調査常地產米情形及米質類別等，並隨函附表一紙　請即　報米統會備査。査米糧統制委員會原定水月二十日成立。卒以手續不及，不得巳而將成立之　展延，確期不久即可決定。該會組織以主任委員為首、茲經　定添設副主任委員一名，當聘請米業中幹綀之十充任之。至於『米糧採辦同　公會』　設目的，在聯絡各亟米區探辦商，以便統一採辦工作，一俟各地派定參加人選，即可正式成立。 
　　糧統會各處長人選 
　　米糧統制會　極籌備，大部　經就緒，日內即可正式成立，其內部高級職員除秘書長一職尙未決定外，其餘各處長　經決定，計副秘書長　　如，總務處處長奧桓如（兼）採　　長　際云、儲配處長陳子　，財務處長　　　。其余工作人面　　分別委派、開始辦公·會址設市商會一樓，市商會辨公處改遷　　。 
　　該會前途各方屬目 
　　　　糧　部米糧採銷總管理處職務，負責辦理米糧採購配繃繃給等統制業務之米糧統制委員會，白經行政皖令派　覆登負責籌備以來，刻仍積極進行籌備中，定不日在滬正式成立。今後該會之發展、實堪　目、而各方　寄予莫大之期侍。蓋米糧統制政策之推行盡利與否，乃直接影　於國計民生。綜觀該會之機構，約有下列各特點：　該會構成之份子，全為商界中領袖份子，當可高度發揮商人自治能力、　該會與南統會之關係、與其他各種專業委員會稍有不同，蓋專業委員為商統　之內部機構，而議會乃爲商統會之外部機構，實際上殆為一獨立性之機開。　各專業委員會僅由一業之商人組成，而該會乃為網羅商界領　人物組成，並爲求與商統會連繫上得以緊密及調度便利起見，　聘請　統會物資處長及中儲　分行代表為委員。　在商統會之理監人選中，並無日方人士參加，至於該會中，則有日方代表六人參加，於以可見中日雙方對於糧政之特別重視。 
[日防空當局再度佈告　注意燈火管制　倘再玩忽將採適宜措置]  
　　中央社電社　本月十日下午，本　方　曾發防空警戒　報，是夜一　居民，對於燈火管制仍多忽視。日陸海軍防空司令部當局有鍳於此，特於昨日發佈第十九號告示，苒度喚起注意，今後如再有違反忽視情事、即將探取停止電流或其他適官措置。茲將告示內容綠左，希望全滬居民一體嚴格遵守。 
　　告示 
　　關於防空警報燈火管制，以往每次演習，業經迭發警告或喚起注意。然今次警戒　　之際，仍有多數人士加以忽視，不表開心，實滋遺憾。此種行爲在防空並公益上實雖許容，上海居民務須愈益巖格遵守規程，善自戒嚴，同時宜隣家互傅相互喚起注意，自警團員亦應積極引起附近居民注意，雙管並進，雖一屋一室，亦不得有誤（附）今後對於管制不良者，將採取中止配帶或其他適宜處置。 
[電報業務　極繁忙　華中報費漲價或於下月實行]  
　　華中電氣通　公司　於華中區報費增加一節，　大通社記者探悉，報費增加數目·尙未公佈，據　或將至十月中實行。至該公司業務方而，近來極形繁忙，以國際電台而言，國際綫路中柏林盤谷日內瓦報務日有增加，香港自接受日文電報後，工作亦頗繁重，大阪每日來往電報約二千餘通，束京較少一國內方面蘇州杭州常州鎭江諸有綫工作亦極紛繁，南京往來報務雖用有終二重雙工自動通信，電報亦往往堆積甚多，每日平均在二千通左右，非至午夜三時不能結束。其他廣州每過來往電報亦有二千餘通，天津漢口大運靑島台北諸錢均有增加。 
[日美換僑輪　昨離滬駛港]  
　　第二次日　換僑船帝亞丸，巳於十八日晚安抵上海，當有美人加拿大人智利人及中立國人若干名搭乘後、該船巳於昨日首途赴港。 
[日僑昨與　獻機命名典禮　在虹口公園隆重舉行]  
　　中央社訊　昨爲日第四屆航空紀念日本市日居留民所獻納之陸海軍　機聯合命名典禮，上午十時在　口公園舉行，到有日居留民並　機人代表及各學校保甲　體等共均三千名，典禮開始前三十分鐘，會塲內即無隙地，移時，日陸軍大臣代表下村上海方而陸軍最高指揮官，及海軍人臣代表上海海軍特別　戰隊司令官·分　　　　臨會塲，命名典　　告開始，首由陸海軍　　　領導，合唱日本國　。旋即由陸海軍大臣代表舉行命名，此後有少女二十一名，向飛行勇七敬獻鮮花　，後巾陸海軍大臣代表對獻　人廿一名授　感　　，並分致謝調，　由女學生二百名在海軍軍樂隊指揮下，合唱命名　，最後由命名典禮委員長致辭，並由矢野總領事領導，三呼萬歲，於十一時半途告圓滿終了，典禮完畢後，由日陸海軍航空隊員表演空中妙技，　爲精彩，觀衆均　以熱烈掌聲，至十二時許始畢。在滬日儒　　爲海軍機十二　，陸軍機九架，近　海軍武官担任命名典禮委員長。 
右上　海軍大臣代表命名獻機 
　　右下　獻花 
　　左上　日海軍機飛臨會塲上空 
　　左下　艦上攻擊機訪問會塲 
[本期戶口粉共二斤]  
　　第一區內各零售米店及各售米　，將於本年九月地十二日至九月二十九日之期問內，　第四十八號　松聯票，出售頭號及三號麺粉各一市斤，合計　帶十三元六角正，本年九月世日本區內各零售米店及各售米棧購均暫停業一天，　於第四十八號價米聯票，可　米若干·將另行公佈。 
[畫片劇協接收文化報道館]  
　　中華畫片劇協會，爲推進一般宣傳起見、決定接收本市南京路江西路口之大東亞文化　道館，接收步驟，刻正在進行中，並擬擴大範圍，增强組織對於一般文化事業之企劃及實行，將有新發展。 
[市府取締軍警無票觀劇]  
　　本市平劇同學聯誼會，以前屬各會員經營戲院，往往軍警拒　購票入塲觀劇，不獨影響收益，抑且滋生事端，爰特具呈市府請求取締，以恤商艱，市府據呈後，以所呈各節尙係實情，當　轉　本各軍警機關，一體嚴自約束、此後軍　觀劇，自應購票入塲，毋得滋　，而安商民。 
[四物資統制會]  
　　自非鐵金屬鐵鐲機　木材等各統制會先後成立以後，其他化學藥品。橡皮·三合土·及紙業四統制會·亦在着手進行組職之中，現經大通社記者探得該四統制會設立之工作進　狀况如次：化學藥品關於 
　　化學藥品部門，係以鐘紡·岩井洋行及三井物產爲中心·設立華中化學藥品統制會，大致分工業藥品·塗料·染料·及顏料四種，一切設立手續之具體方案大致完了，內定職員大約在二十五日　立大會中可以決定。 
　　橡皮統制 
　　華中橡皮統制會依照各種情勢，須及早成立，爲　立販當機構起見，本月末左右可開創立大會。 
　　洋灰部份 
　　華中洋灰（即三和土）統制會，係以三井洋行等爲中心，爲加强統制起見，故洋灰一項，自成機構，不屬於化學藥品部份，該會成立日期，尙待來月。 
　　紙業部門 
　　至於華中紙業統制會之設立·其辦法大略完成·該會以中支製紙協會爲中心，分四部門，包括　製紙　者，　輸入業者，　販賣　者，　紙業行號，各門統制規程、即可完了。至於會員資格者及役員之內定，亦可在近日中加以決定一，至遲月底可告成立。 
[各界委托助學　己遴選竣事　張氏資助清寒即日選送]  
　　本屆各界委託助學金，業已相繼達選竣事，茲將老騎士資助膳費，及大華銀行談星波陳炳雲兩先生資助名額入選名單，分誌於后：本報上屆承老騎士先生慨指二萬元·指定資助高中淸寒學生對理化等科有　異成續者十名之諸費、因時間關係移至本屆辦理、　因學程關係、高中學生對於理化）科，專習者極少，以致無從選拔。經　得捐款人同意，移助大學組攻讀各該科學生、並出具試題，鄭重甄選，現巳摥曉，並決定支配資助辦法如下。計甲等大學組三名：嚴家瑩·徐尙德·　　，名資助膳費四千元。高中組一名丁梅孫，資助膳費三千元。乙等六名資助本學期各該生所需之書籍費，計劉業·張鼎承·熊文鍾·羅頣籌·各資助七百元，蔣文治·陳繼·各資助五百元。又高中組乙等六名，計錢其琛·謝廣澄·鄭由　·王振玉·陸　鏡·沈忻·各資助書費二百元。 
　　陳兩氏談 
　　大華銀行經理談星波及陳炳雲兩先生，對本報助學述動贊　不遺余力。上屆來函委託　　清寒高中優秀學生十名、大學組四名之學額，由兩氏負担各該生之學雜學費、如保送學生學業成續優良，由則繼續資助、本報當根據上屆甄試結果，擇優保送，本屆除有二生巳大學卒業，一生因病　學，一生另行保送，另以優秀生姜　　·趙亞男·張兆祺·　文·　補外，其餘十名，以在校成續優良者繼續保送兩氏資助 
　　張氏助學 
　　又大東南煙草公司經理張雨文先生，以助學工作意　深長，最近委託本報選擇高中二高中三及大學一年級或二年級淸寒優秀學生各五名，保送張氏資助各該生學雜書費·張氏熟心助學，嘉惠清寒，殊足欽京。本當根據本屆甄試結果，即日辦理保送事宜，容俟　選決定　，當再公佈。 
[再致工商界函]  
　　工商界諸君公鍳：敝報鍳於近年上海工商業頗多更張，為便利檢査參攷起見，擬　摹「上海工商名録」一書，承各業公會供給資料。日前並公開致函工商界諸君請惠賜正確調査資料，連日復承各公司廠號等紛紛賜函，群告內容，無任感謝。茲爲進一步普遍調查，特哥製成表格，（表見九月二十日本報第二版）盼望工商界諸君撥冗數下，按照項日詳塡惠寄，俾編印時詳為補正。其已入公會或未入公惠，不論資本大小，營業廣狹，凡屬上海工商業者，均所歡迎。 
經濟界　評言 
[有獎儲蓄週] 　 
　　中央備　銀行爲　動人民儲蓄，使一般游資　　於銀行起見，特於本月十五日　至二十二日止，舉行有獎儲蓄週，　動本市銀行　同業公會會員銀行一百六十家，全體參加辦理，籍以吸收定期存款，其意義不可謂不深長。 
　　儲蓄之種類甚多，惟大致不外三種，即强制儲蓄，自由儲蓄，與有獎儲蓄。強制儲蓄，在我國目前狀態下，縣然不易舉辦；自由儲蓄，在我國目前狀態下，似乎鮮有成續·惟有獎儲蓄。似尙可行，因此，今年六月下句，在京舉行之全國經濟委員會第二次全體會議·即言通過「獎勵人民儲蓄以適應戰時經濟　一案；此次中央儲備銀行之督　全滬銀行舉行「有獎儲蓄週」蓋巳逮到此案之實施階段了。 
　　戰時人心浮動，重物輕幣，淡於儲蓄，非有壓力或重嘗，此風不易轉變。今茲政府於強制收買紗布而後，　以有獎定期儲蓄，重賞之下，民風可變，預卜銀行定期儲存之增加，市面游資數　之收縮，當成爲「有獎儲蓄　』之天然收　。 
[滬市教育會　理監事人選]  
　　上海特別市敎育會，業於十九日正式成立，除選舉陳市長為該會名　理事長、林敎育長為名譽理事長·關於該會理監事全　名單·發表如左·（理事）胡敦復·周化人，劉　山，李鏡涵·高棠信·莊堯德，與江東，蔡禮齡·于經武·朱紹曾，張仲　，　思孝，陸宗遜，（候補理事）王世鑌·　益之·沈超·趙琢成·陳增安。（監事）袁履登，候逸之，沈四資，陳克英，徐松石，施幼孚·胡筠澤，（候補監事）王修和·張政。 
　　高級警員受訓 
　　中央社訉　上海特別市第一警察局，爲培養警員增加　　學職，特抽派高級警員分批赴京久中央警官學校受訓，第一批業經決定前日以局令正式發表，爲特警處楊光應。王家後·張樹聲，經濟處干有貴·麥華聲·等五人，定日內晉京報到。 
[滬西領戶口糖　限期三日]  
　　本市第四（滬四）區八月份戶口糖，於昨（二十）日起方始普售，並限於三日內領購完畢，逾　慨不通融。查此期戶口糖依照市糧食局規定，早應於上月發售完竣，即南市市中心閘北等區之口糖，亦早於月初發售竣事。故滬四此期口　之遷延發售，並縮短購糖期限，滬西區一般居民　感不便今糖證之發給由坊公所配辦後，即有此種　象發生，深望當局者能予以改普。 
體育 
[東華足球隊　今再戰蘇淮　下午五時在逸園]  
　　蘇淮遠征足球軍，在滬三戰程序已畢，惟因歸期展緩，並爲敗於東華一役，心有未甘，故特於前日向東華隊提出挑戰，經雙　同意後，爰定今日下午五時仍在逸間球塲再度聚首、蘇淮在滬勝三省和聯誼，成續殊佳，今日如能擊敗東華，復一簡之仇，朱始非得意之作，東華自獲孫錦順與張林根兩虎將來歸，實力愈見　厚，惜　將吳炳浩，傷腿迄朱復原，攻力不無影響、後防則頗爲鞏固·蘇淮　幹事更樹福·昨下午四時假　國際飯店十四樓與名媛鮑連城小姐舉行婚禮，洞房花燭·　　盈溢，今日夏將軍仍披甲臨陣，愈證其余之勇可買，今日門票仍為二十元十元兩稱。 
[國際綱球賽戰程己排定]  
　　中日葡法國際綱球賽·戰程巳排定，採淘汰制，二單打一雙打·三盤二勝，本星期六（二十五下午二時半展幕，日本對法國，二十六日星期日中國對葡萄牙·下月二日（星期六。在原　美童公學決賽、中華隊代表定明日下午甄別。 
　　昨日發報時問七點三十分 
[銀錢業各行莊　扶助各業貸放　實行新法幣後逐月增加]  
　　銀錢業各行莊爲復與一市面扶助工商各業起見，依照財政部頒佈之行莊放款限制辦法，及銀錢業通過之新放款辦法，織續予以各業貸放，規　借款者爲不助長投機囤積，有　　正常需要爲原則。且必須各該業同業公會會員，領有主管官署所發執照者爲限。惟利率一項，視市面銀根隨時酌定之，茲據中國經濟硏究會統計，上海浙　浙實大陸四明等一百零九家銀行，今年三月份為一·五七三·一九二千元·二月爲一·二三七·五二一千元·一月為一·一一八〇四一千元，去年卞二月爲一·〇九一·五七二千元，十一月爲一·〇五〇·八四一千元，十凡爲九三八·三五四千元，九月爲八二八·五一〇千元，八月爲七四八·八五三千元，七月爲六五六·七六三千元，六月爲五八四·五二五千元，則足證銀錢業對各　放款，自實行新法幣以來，逐月坩加並朱减少。 
　　儲蓄週第五日商民踴躍參加 
　　中儲銀行策動本市全體會員銀行一百六十余家參加舉辦之儲蓄週，自本月寸五日起實施以來，商民參加儲蓄者極形踴躅、因該項定期儲蓄存款，期問短少，利息優厚，且有搖彩得獎之機會，是以各商民都　於儲蓄，現以儲蓄週期限明（廿二）日下午四時即行截止，故近日各銀行接受儲蓄戶頭，尤爲熱鬧， 
　　特別儲蓄獎券本月底開獎 
　　中央儲蓄會，爲鼓勵人民儲蓄興趣，引導游資連用生產事業起見，發行特別儲蓄有獎債劵，每張五十元，共分五條、自七月一日發行以來，本埠及外埠各公司商店，承銷代售者，　爲踴躍，一般人民購買獎券，極形與　，該項獎券，定於本月卅日下午三時在上海跑馬廳當衆開獎。 
[證券交易所　復業有期]  
　　至遲十月一日 
　　華商證券交易所復業各項準備工作，巳趨且　化，理事長張慰如曾染淸恙、近仍力疾從公，常務理事沈長　，按日到所主持一切，各處長均已派定，業務處長都駕白，常務理事兼　務處長張長春，調査處長王海帆，其餘重要職員，亦均內定，正在陸續發表中，關於各表章則，均呈經買業部核准，令飭遵行，財政實業兩部，於九月十六日會銜令派隊之碩·陶國賢·李尙銘·陳中·鍾家驤·薛光錢·徐天深爲華商證劵交易所監理委員會委員，並指定陳之碩爲主任委員，監　委員會奉令後，即日將召開第一次會議，首先審査上市股　之種類，再第一批巳登記之經紀人，聞由實業部審査完竣，行將發表，預計交易所復業之期，早至本月二十七日，遲至十月一日云。 
　　華股趨勢昨華股仍在小範圍內盤旋，投資者擇其具有進中，上海，浙興，　業，金城仍在上　未價左右，中一信託略見故小，百貨業之永安公罰在上午本稍軋升，　於下午竟做小至級內，反見軋小，新新與國貨公司盤硬，內衣仍在平疲中·紡識業永安紡　略升·榮豐紡織忽在買勞中提上·達　與五和·鴻與·宏牲·大中華　造等股均已止渡轉堅，輞戶突般，大生一爵呆定，三廠及廣勤·慶費·中紡·僧和·美綸毛均見盤小，景福　　續告微升。景綸則手疲，三友實業亦上升，新藥業五洲，新亞奧明星香水略軟，新星·中四·中法。中英盤旋軋乎，大中　火柴做低，華成興南洋煙公司同見低落，文化業商務書館有高價買戶，中華及世界盤半，公用業閘北水電稍升，華商電氣無榮辱，中國與華商水泥。內地自來水·中與保堿未分軒輊，實業股大中華與久安堅定，興華平穩，中國與國華投資仍在疲退中，新亞建業仍平，地產業新益永興均平，聯華退入級內，其他如冠生圖稍為做高，梅林　頭軟化，標準味粉仍在挺升中，康元製罐續稍低。 
　　商情摘要 
　　公價昨市人心雖屬堅強，但觀　者仍居多，有利即結，使市况逢高即有賣戶，但低落後又有吃戶，故一時尚不脫盤旋狀況，丙種做價先商後低。最後仍爲多方佔優，結果獎前週無甚榮辱，甲乙丁戊四種趨勢尙屬穩定。 
　　拆息昨晨錢業公曾拆息，又小一分，掛牌爲一角八分·銀錢業方面之銀根收多放少，是以趨勢步　。 
　　簡訊 
　　興華實業公司於昨日下午二昨假靑年會召開股東臨時會，到會股東四百餘人，當由　事長陳　堂總經理傳隆才先後報告　　狀況，後決議增資二千萬元，共計資本總　三千萬元，並就原有股東優先認繳，定自九月二十七日起十月九日止，爲認繳時期。 
　　中國工業月刋第七期業巳出版，內容有溝通隆業資本與金融資本技術問題座談會記錄，係集合金融家與實業家舉行座談會之名貴討論結果，謝菊曾之商業匯票的承兌貼　，潘吟閣之靑島工業等論文，異常精彩，由福州路三十三號及錚安寺路一〇一〇號中國工業銀行寄售 
[各業所需原料盼當配給]  
　　現今各業公會組織機構，已趨健張，但最近所屬會員，對於所需原料深感缺乏，以致管業困雖，如機製切麺業，茶食業，麵製熱　業等，前曾呈准粉食局按期配給麺粉，及油糖鹽等原料，又如彈花業等，經呈准商統會酌情配給柏花，惟數月於茲，仍未見諸事實，故各該同業公會無不引頭瞻望，亟待尅期配給所需原料，以安會員營業。 
[日僑將照中國稅法　正式納稅　日總領署當局發表談話]  
　　中央社滬訉國民政府根據七月底中日兩國間締結關於對日本國臣民課稅之條約前進行準備，擬對日本國臣民實施　稅。朮月卞日國民政府對谷大使　出第一次通知，明示對在華日僑適用中　稅法之範圍及滴用時期等。上海日本總領事　當　特於二十日發表談話。就將近課徵之稅目予以解說，並希　日　對國府之課稅我自動協力。依照七月 
　　談話 
　　依照七月三十一日補結關於對留居中華民國之日本國臣民　稅條約之附屬協定第一條規定，關於日本國臣民所應　揗中華民國法令之範圍及適用地域之羣一次通報，業於本刀十日由國府外交部長交付駐華帝國特命全權大使，一如告示所明示，數於二十日之中日兩國官報中揭載，至此，在華日本　臣民即將開始依　中國稅法正式　稅。 
　　日本國臣民遵循中國民國之　稅法令尙屬創舉，此固不待　者且此次措　在較　時日內將即付褚實施·故不難想像將因不諳稅法內容及納稅手續而感到某種程度之不便與困難，然日本帝國撤發在巾華民國之治外法權，援助中國早日完成自主的發展，互相提携，以擔仟開放大束亞與建設新秩序之堅固決意勇往邁進。關於課稅之此次措置亦不外乎目體實　此種方針，因之　否能圓滑實施於日本對華國策之推進上極有重大意義存在，故望各位僑民深切認識當前　勢，即有若干不便與困難，亦應以自勸協力之精神，予以克服，充分滴應劃時代的新事態，服從國策，俾對建　大東亞及　遂戰爭右所貨獻。 
　　又　於開始納稅時當地僑民應特別注意各點略加說明如次，故宣參照前次發表之條約，附屬協定，說解事項，以及此次通報內容，庶不致有誤。 
　　　對於上海日總領事館所轄關係稅目 
　　此次第一次通報中列舉之稅目，爲除所得稅以外之全部中央稅（蒙　作別論）及一部份地方稅，但僅在華北及蒙疆方面實施之稅法亦全部列入通報中，其中屬平總領事稅所轄者，對於中央稅記明「華化中南」「華中南」「華中」「華中七省」及「全國」等適用地域。對於地方稅除明示僅適肜於蒙疆地域者以外之五種類，均係適用本總領事館　區者，但單記明江蘇省而未列入上海特別市者則不適用於上海市，此點尤須注意。 
　　又除　　稅外各稅均定自十月一日起實施，　於各稅之內容，在二十日南京當局發表之「稅法　說」中揭載，其　要宜加熟讀。 
　　　關於此次通知未記載之稅目 
　　在此次通報中未予列入之稅目中，其與一般　民有深切關係老爲所得稅，　業稅，土地稅，家屋稅，飮食稅，及觀管稅等，對於此種稅目在未開徵之前，應有某種準備，或採取特別措置，一俟獲得解決，常即發出第二次第三次通知，但中國當局刻正充分理解僑民之立塲，愼重硏究實施最適當之方法，故各位僑民母庸　任何不安，靜待將有正式通如後再行善處。 
　　又在此次未列入通報而過去事實上已在納付者，則秉協力中國方面之主旨，仍以原右名目與方法應予納付。又與稅類似之名稱而其具有手續費性質者，則與通知無關，日本人亦當納付，此固不待論 
　　　對於中國方面之強制力 
　　依照諒解事項第二條，規定中國方而暫時不採用強制力之行政處分，故　如中國官意之臨檢檢査扣押及拍　等强制執行及沒收等之强制行爲，暫時當不予採用，然對於査　簿及要求納稅義務人申請或作說明等徵稅　術上不可缺少之事項，中國官　如有要求時，則宜加留意。 
　　　關於確保日人納稅之措置 
　　如上述中國方面規定不里強制力，故日本方面爲　保日人納稅採取必要　　，此點在諒解事項第三　中規定，以爲補救政第因之　預料將公布規定罰　之省令，但臨時之措置，如有違反　稅法，漏稅延宕等事實時。本總領事館抹取行政處分適當處置之方針，但爲保持帝國臣民之名　，各宜自重，俾小必要此種措置。此次通知之稅 
　　　與民團稅之關係 
　　此次通知之稅目中，與現行上海居留　團稅重複者，僅為酒類稅，酒稅在中國方面之稅奉頗高，故現在參照與民團稅重額課征後一般日人負擔增加，以及民團財政精形，考慮調整方法，對於其他民　稅在未有通報，中國方面有同額課稅之前，仍照現狀實施要之，對於民團稅調整必須從二方面着想，即一　免因二重課稅而日人負扣增加，一在維持不使民團　業經營發生障礙之　人　但中國方面對民團事業亦充分諒解，故對民團財政上引起障碍之方法當不採取也。 
　　　舊租界地域之關係 
　　在此次通躲列入之稅目中，中央稅不聞舊租界內外均須踩徵，但對地方稅，在舊公共租界及其　界築路以及舊法租界地域，當然不適用，關於適用上項，地域之稅法，將再加　改後，再行通知，故居住於該地域之僑民，應依照八月一日本總領事館告示所指示·以舊工部局或舊公董局之賦課金充作捐款繼續繳納。又關於中國課稅問題如有不明事項及疑義之點，則儘景要求本總領事館關係官加以說明。 
 
 

Page 4

 
 
[少年飛行兵的訓練　美麗的神之子]  
　　世上有無限的美，美的中間，有少年飛行兵的姿態。這種美，是妙在「簡單　素之美」.........有此感想者，不僅是我一個人吧！ 
　　全身穿上飛行服的少年們的姿態，看不出一些虛飾的　東。僅是適宜於空中飛行的褐色制服與　子，綠色的帶形降落傘，不中用的東西，一樣都沒有。 
　　對於這個簡素而又美的少年飛行兵，我們祗　得他的威儀氣無，又具備着天然的美。 
　　除了一切外觀的美，關於那些少年們的精神的美，祇要他們南征北戰的壯烈無比之戰鬥情形，就可想以想見的了。 
　　世上做母親的，祇要在飛機塲上看見他們那種威風凜凜的雄姿，或則看見在天空中的訓練情形，就是不聞他們在驚心動魄的戰塲上去打仗。也會感動心胸的了。從襁褓中扶養成人的兒子，一變而為雄糾紛，氣昻昻的好男兒，做母親的也會驚異，敬長。竟然惶惑起來，是不是我的兒子。有一句所謂「神兵」的話，他們眞正是「神的子」。 
[地上訓練純熟後始向天空]  
　　小燕子飛到天空，先前總得經過長期訓練。少年飛行兵在趁練習機向天空作處女飛行之前，也同樣的經過一番艱苦的地上訓練。照樣登在所做地上駕駛為練機的飛機模型內，實習種種技巧。這個地上駕駛機，述結在所做航跡器的紀錄器上，少年們的駕駛情形，都表示在教官桌上的航踴器的針上。 
　　一些也不疏忽。這個地上駕駛訓訓練如果不能十分於會，就不能飛翔於天空。假使稍不留神，或欠熟練，那未空中飛行就會發生破綻。祗要技術高明，再也沒有像飛機一樣安全的東西了。每天飛翔的飛機，正不知有多少架，而出事犧牲的，差不多十沒有。　　決不是危險的東西。這就是熊谷飛行學校敎官所講的話。 
[復命聲中充滿美的緊張生的躍動]  
　　人稱少年飛行兵是這一世的神兵。少年的純潔，淸新的魂胆，比地上任同一切事物來得美，來得貴。可以充分發揮這個魂的，就是少年飛行兵的姿態吧！ 
　　紀律，秩序，勇氣等等一切美的勇壯精神，可以充分表示出來的，就練習飛行完畢後向敎官復命時侯的態度。四五個少年都並立在距離教官數步的所在。舉手行禮之後，他們就復命。那種爽快的動作，宏亮的聲音，各人的性格，體格，容貌不同。誠懇的神情，忠貫的報告，在這裹沒有處偽、空虛的世界。 
　　在復命聲中的一刹那，允滿着美妙的緊張情緒和生命的躍動。 
國民論壇 
[造就技術人才] [  秦牧]  
　　目前中國普邇惑到技術人才的缺乏，這事有關新中國建設前途甚大。 
　　我國受過高等敎育的靑年，因襲於虛榮觀念，畢業後不肯由卑而登，常想盡緣　等。至於低級技術人員往往故步自封，不患上進，同時更缺少進修的機會。如此上級人員，因缺乏技能和經騐，只好辦辨例行公事；下級人員因缺乏學識資望個未能發　，結果各種實業就缺少技術人才。 
　　一個從事工業的青年，若規避掉工場的實習而一直跳到管理或計劃的職務，實有摧毀他自己上進的可能性，因為一個技術人員，沒有親切的技術知識，沒有體認下唇的工作，則身居高位亦不能勝任重責。一個工廠裏的經理，若自身未經歷過工廠仝部門的工作，他決不能把工廠管理完　。 
　　另一方面，工廠中　於指導的人，必須鼓勸手下人員上進，予以訓練的機會，這揚工作効能定能增加，若用人不問才具，而惟私惟親，則有志有為者必將失望而懊喪，不但眞才埋沒，且害及營業本身，害及整個國家。 
　　中國的敎育推行以來，已數十年矣，而目前仍盛技術人員之缺乏，亦得歸咎於學制缺安。中等敎寥寥無幾而普通中學到　皆是。因此造成了些「事事皆能，件件辦不好」的人才。多辦專門學校，亦為造就技術人才最妥的方法。 

中國牙科醫院　優待貧病市民P ] 
　　中國牙科醫院，以服務社會為宗旨。特設平民施診部，優待貧病同胞，並徇本報之請，凡經本報介紹確實貧困之精寒人士，前往該院求診，一律優待。該院總院池浜路四十一號，分院葛羅路六十號。 
[義校消息]  
　　初中簡易班，分初一上下二班及家事班，凡小學畢業或具有同等學力者，均可入學，祇限女生，設有國英算史地動植物等主要科目，修學期滿成續優良者，能直接升久震旦附中，報名即日起，上午九時至卜午四時，上課時間下午二時至五時，本月廿四日開始上諜，校址蒲石路一八一號震旦女大內。 
　　啓蒙着務夜校本學期遷入白克路北首成都路大華小擊內，第一次招生　震旦女子文理學院敎育系同學全辦一已完畢，除一三外其他二四五六及初一各級，尙有餘額，凡有志就學者均可於本月內隨帶市民證來校報名考試上課，時間每晚七時至九時半。學雜費一槪不收，書籍供給。 
　　紹興旅泥同鄉蕺社鑒於一般教青水準較低就業靑年（如店員練習生侍者送貨員等）以限於進益。無力求學，特創組蕺山補習夜校於勞合路居易里五號。藉謀普及漱育之微旨，故取費頗低，每期僅學雜費三十元，茲聞該校國英日　記中初各級特添加半費及免費生每班各十名，凡有志求學而限於經濟者，可迅往該校申請，經試騐後即予編掃。 
　　南京路四八〇號進修業餘補習學校，應一般要求，特開設星期特班，敎授切實合用之功髁，現已開始報名，二十六日上課 
　　鑰匙待領巨籟達路亞爾培路口拾得鑰匙一串，計十餘把遺失者請至巨籟達路六二二號（勞爾東路口）岳宅認領， 
[來函]  
　　逕啓者，閱九月七日貴刋有人告發鄙人作品「惡冤」（原名「家庭女敎輒」）一文，係抄龔神州國光社當代小說第三集美僅片中一段云云，閱後曷勝驚訝，查該文實係鄙人作，均為事實構成，並非空中樓閣，且不受酬，何得中，合亟聲明，方　啓。 
[相繼出發　向空起飛的飛機]  
　　夏日炎炎，陽光　擊。少年們　登飛機，引人軋軋作響，一聲出發令下，馬上跨進黃色練習機向前滑走。直往天空飛去，同行的飛機，有的鑽入雲端，有的如樹之落，忽陷忽現，各顯身手，一大　的飛機，黃色的機身，軋軋的引擊，好像一羣密峰在飛舞。 
　　南方海上，烽火正在盛時，每一個先輩都在不斷的死鬥，所以一刻也不容我們猶豫，一刻也不容我們懈怠。少年飛打兵的眼目中，沒有什麼其他，祗知道！「糊先輩起來，擊滅英美」決死的靈魄，一心要往戰塲上去。 
[少不了强壯的身體與健全的精神]  
　　常飛行兵，有特殊的條件嗎？不，不需什麼特殊條件。祗要具備鍛鍊强了的身體和健全無比的精神。世上的少年們！諸君都要燃起愛國的眞心。來做無限美麗而寳貴的『神之子」的少年飛行兵，做一個保衛祖國的勇士。（企靑：譯自週 
 
