# 1943 - 43 - 4924737

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[戰時社會問題------勉社會福利部成立]  
 
　　社會問題，正確的說，也就是一個政治問題，社會行政應該是一國行政最主要的部門。在平時，國家政治上　道，社會安定，繁榮而進步，則「人盡其力，地盡其利」的最髙理想，就可以實現，所以現代前進各國，莫不重視社會行政，以謀社會人羣的福利。至於戰時，舉凡軍事政治經濟一切政策之推行，作戰國策之貫澈，尤賴社會秩序之安定化，人長生活之合理化，然後動員綱領可以實現，總力作戰成爲事實，最後勝利乃可期待。 
　　國府參戰以來，努力於戰時體制之確立，政治，經濟，軍事諸端，積械推進，而據本月十一日南京電稱：「自　高國防會議議決設立社會福利部後，該部即按照組織法所訂，業已成立。現該部爲掌理社會福利，籌振慈善及民衆指導事宜起見，特設民衆政治指導署，公益署，振務局，社會簡易保險局，總務局，體力局，勞動司，職業司等部門，並於事務上有必要時，經行政院會識及立法會議議決，得增置裁併所屬各署局司各委員會及其他各機關」云云。可界當局對於戰時社會行政與社會福利，已加密切的注意和進行適切的處理了。除了熱烈期待該部確實擔負起戰時社會福利及民衆政治指導的責任以後，我們站在人民立塲，貢獻一點意見，並喚起社會各界的注意。 
　　國府社會福利部的組織法，我們還沒有看到，不過從上引電訊中已可看到，他的主要任務：第一，是「掌理社會福利，壽振慈善」事宜，似平爲積極的解決社會問題，則其性質似乎有　於歐美國家的勞工部，因爲丁業發達的國家，最大的社會問題，就是勞工問題。不過，就我國實際的社會情形說，工業旣不發達，勞工也只佔全國人口中極小的比率，還不是社會問題中最主要的問題，自然沒有仿效歐美國家特設勞工部的必要。所以中國所謂社會行政，竹通多指消極的救濟而言。如日本戰時新設的「厚生省」，似乎和我國社會福利部的宗旨相侔。不過我國還是以農業爲主的國家，和日本之工業及金融資本發展到最髙階段的國家，其社會問題，也有根本不同的內容。日最大的社會問題：一是戰時救濟工作，這種又包括兩種不同的任務：一爲全國難民，赤貧同胞的救濟，做到少有所學，荘有所事，老有所養的地步。二爲各地隱貧同胞的救助，主要的是廣大薪水階級之救濟，自學校敎職員起，以至政府各機關團體的中下級公務員止。目前正當薪水所入，多有　於不足維持最低生活的困難境地，必須進行有計劃而普遍和切實的救濟。第二，是優待軍警及其家屬，優待與作戰有關的農，工，交通，文化名部門的勞作者，等等，規定適當的方策，而普遍切實的付諸實施。第三，確定合理的土地政策和農民問題對策，尤其是對自耕農和佃農的保護，土地嚝置，不事耕作之懲處，和游資土地投機及土地兼併之限制等，都與增進戰時生產，推進和平建設有重大關係，自應早爲注意。第四，規定戰時工業與勞資問題的條文，一方面獎勵有關戰時必須的產業，一方面限制戰時過分暴利，改善勞工待遇。此外，如戰時社會保險的舉辦，合作運動的推進，人才登記與職業介紹之實施，社會服務人事指導之提倡，育嬰堂，托兒所，養老院，殘廢院，公立國立平價藥房與醫院之普遍設立等，都應該是今日掌管社會福利事業者所急須着手推行的。 
　　據上引電訊，又知新成立的社會福利部，除了社會福利籌振慈善事宜之外，還掌理「民衆政治指導事」，所以還特設「民衆政治指導署」，社會兼理人民組織訓練事宜，本有不少先例，特別在戰時，這種「民衆政治指導」，自然更是協力推進政府動員全國人力最重要的工作。即從社會行政本身而言，下列各項工作，也是必須努力策進的：首先是民衆政治指導與組訓綱領之確定及實施，切實爲人民解決各種困難與糾紛，指導戰時國民生活的正軌。其次是人口政策的樹立，調整人口分佈，勞工與農民分佈，例如都市人口的疏散，難民流亡者之移植墾荒，工礦生產勞動力之有計劃的分配與調整等，也可加强，「總力參戰」，而且爲戰後和平建設所不能不先事準備的工作。其三，是提倡戰時國民生活，轉移社會風氣，特別是協助有關機關，合力肅淸投機事業，烟賭娼妓，剷除土豪劣紳的惡勢力，消滅大都市的奢侈淫靡之風，振奮中國民族固有的禮，義，廉，恥，勤，儉，樸，忠等美德。以上瑣瑣諸事，似乎正是社會福利部「指導民衆政治」最應先辦的事業。 
　　最後，我們不能不鄭重指出，有如我們一向所主張，社會問題的解決，決不能單靠一些原則，一些法令，最主要的是要靠社會人士來辦，要從民間推舉出適當的人物來辦，而政府則站在指導和監瞥的地位。因此，社會行政的機構，和人事本身，就不必過於繁複，而民間的地方的社會事業，公益社團，也應該由政府給予最大的扶助，務使社會各界共同來協力討論和解決社會問題。更不能忽視的是，社會問題的產生，最主要的是在戰時，投機之存在，暴利不禁，更將劃分貧富的鴻溝，增加社會的不安。故社會行政之要旨，首在使戰時福利平分，老幼有託，養生送死無憾：進而使人盡其才，地盡其利，然後政府的社會行政，可吿成功。願社會福利部與社會各界共勉之 
[蕭叔宣接見記者　談軍事會議經過　提案百六十餘件均通過　由軍委會逐一付之實行]  
　　南京十八日中央社電　第二次全國車事會議、自十五日在京隆重揭幕後、業於十七日圓滿閉幕、會後軍委會蕭代總參謀長叔宣、特於十八日下午四時在宣傳部接見中外記者、報吿此次會議經過、據談、「此次會議目的、在使各地將領深切瞭解國府與友邦協力大東亞戰爭、向英美正式宣戰之意義、會議共計三天、委昌長始終親自出席主持、並一再剴切訓示、各出席將領對委員長之勞苦卓絕、至爲感奮、全部提案、共計一百六十餘件、均有關於確立後方治安、及擴大警備區域、暨敎育訓練服裝給養等等、均經縝密討論、全部通過、將由軍委會逐一付之實行、會議中並承寺岡顧問岩崎報道部長等講演時事戰局、及河邊總參謀長重光大使等招宴懇談、各出席將領得與友邦各長官交換意見、倍覺興奮、故大會空氣、始終融洽、而吿圓滿結束、收獲殊多」云云、 
　　南京十八日中央社電　此次全國軍事會議現已圓滿閉幕、各地將領、雲集首都、尙朱返防、昨日（十八）下午七時、由簫代參謀總長叔宣、及黃秘書長自强、葉訓練總監蓬三氏、特聯合歡娑各地、來京出席將領、計到有齊燮元氏等多人、九時餘始興盡而散、 
　　二次全軍會議席上　總參謀長之報告詞 
　　南京十八日中央社電　第二次全國軍事會議席上軍委會總參謀長報吿詞、探錄如下「自前歲第一次軍事事會議、以迄現在、大東亞情勢旣有了很大變動與進展、我國軍事亦經過若干改革、爲檢討過去、策動將來、提出報吿關於中央軍事機構之調整、將校之集訓、部隊之編練、後方治安之維持數項、要點如左、 
　　（一）中央軍事機構改組之意義及改組後之情形本會爲强化委員長之統率權起見、於去年十月特將中央軍事機構加以調整、將參謀本部、軍事訓練部、政事訓練部、及軍政部各部之職掌、合併爲陸軍部、除人事與統率有關由軍委會直接掌管、經理仍按軍需獨立本旨、歸經理總監署掌理外、餘悉納入陸軍部內、使軍令軍政軍訓及政訓、成爲一元化、又應現實之需要、增設編練總監公署、擔任國軍之整編訓練工作、於國軍之整頓改善、負有重大責任、並爲實現幕僚制度、特設總參謀長、輔佐委員長襄理一切、兼負調整指導各部署之貢、以謀軍務處理之圓滑、及建軍效率之增進、施行以來、尙稱順利、惟政訓機構不甚完備、以後當思有所改革、關於海軍、歷經友邦之援助、漸次充實、海軍基地亦有增設、敎育訓練、尤不斷努力、頗有進步、空軍經友邦之援助、機數有所增加、敎育訓練仍舊進行、內部亦在調整中、 
　　（二）敎育訓練狀况，關於軍官學生之敎育、自去歲由中央陸軍軍官學校、實行分科敎育後、循序進行、敎育第一期學生、即將畢業、又前由軍事敎導團、改爲初級軍官敎導大隊、在軍校同一系統敎育之下、已於最近畢業分配於部隊任用、國軍初級等部漸巳刷新、此外爲劃一各部隊敎育統一精神思想起見、由中央陸軍將校訓練團、抽調各部隊官長、分期來京受訓、已畢業四期、尤以第四期學員、正在參戰期中、入團精神、愈加煥發、較前三期、更有進步、各部官長、平時散處各地、未易晤面、藉此機會同聚一堂、彼此感情意志、旣可融通、復與巾央各部署長官接近、時聆訓言、尤以親承委員長偉大人格之感召、於精誠團結思想規正、獲得莫大效果、歸隊以後、各部隊間連繫愈覺親密，確信於平戰兩時能爲有效之助力、與團結之精進、今後更進而增設高等軍與硏究班、以補參謀官敎育之不足、與將校集訓、同時進行、以圖國軍幹部敎育之强化、軍隊素質之提高、 
　　（三）各部隊整編情形關於各部隊整編一節、各部隊長官、均出於自動整編之精神、非上級長官强令執行、至實行整編後、對於官兵處置、亦極合理、所以並無怨言、以編練進行上、頗爲圓滿、最近警衛師及獨立第十四旅併編爲警衛第二師、業經編練完成、屬有之師長及旅長、均能深悉過去軍隊擁有私兵觀念之錯誤、故十分願意遵行，深堪嘉許、 
　　（四）參戰後關於後方治安維持意義之重要本總參謀長在就任之始、適値參戰宣佈之時、於訪問友軍髙級長官之際、均表示希望我國訓練國軍、以確保後方治安、蓋我軍若能確實做到後方治安之確保、與警備區域之擴大、則友軍可轉用其兵力於前綫、而我方亦可因此而擴大和平區域、以促渝方之覺悟、使全國人民、更加一層之認識、友邦無領土野心、及不侵害主權之事實證明、是友邦所期待於我國軍者、槪可瞭然、故今後關於國軍整編事宜以邁進的合理的逐次進行、以增强國軍實力、俾對於地方防衛、及作戰上、能與友軍作同盟一體之活動、以達成確保治安之任務、 
[視察金華一帶歸來　畑大將發表談話]  
　　南京十八日中央社電　日中國派遣軍總司令畑大將、前於十六日赴金華蘭谿附近一帶視察前綫部隊及一般軍况後、已於十七日返抵此問、今日接見記者時談稱、金華蘭谿兩方面之渝軍、最初時來反攻、然均遭日軍擊退、現渝軍見收復該方面已吿絕望、故其兵力大爲减少、且士氣亦極消極、居民回鄕者日見增加，一俟該路全通後、必能較昔日更爲繁榮、金華方面電燈設備業已恢復、人口且已增至三萬以上、商店殆巳復業、且有戲院及廣播電台、人民生活極爲安定、又中國方面各項設施、亦已益趨活躍、各縣城均組織鄕鎭聯合會、協力維持治安、深堪同慶、金蘭方面富有國防資源、例如螢石桐油牛油產量、亦極豐富、日軍目佔領該方面後、不僅已截斷渝方秘密運輸路綫、覆滅其對上海方面之謀略據點、且因該方面爲國防資源地域、故對大東亞共榮圈之建設、亦必有極大貢獻云、 
[華中日軍　佔領盬利縣城　贛日軍迫近泉塘]  
　　湖北前綫日軍某某地十八日中央社電　日軍自本月中旬在華中各地開始作戰以來進展頗爲順利、十四日更以有力部隊突入湖北省以南、岳州北方地區、連日繼續猛擊陳誠部挺身軍及百四十九師、第四百四十五團等部約三萬人、十五日於陸空雙方協力下粉碎渝第四百四十五團防衛陣地、十六日拂曉突入監利縣城（岳州北四十公里）、當即將其完全佔領、另有自某地南下之日軍精銳於十六日三時佔領沙市東方四十公里之張金河市、並因日機連日轟炸江上渝方船舶、結果、渝軍因退路被截、混亂已極、又日軍某水上機動部隊更冒險直衝渝軍背後、沿長江下航於渝軍第八十一師陣地之後、秘密登陸、予以極大打擊、並佔領其司令部所在地新廠、（沙市南六十三公里）至於日軍已連結佔領之監利新廠張金河市郝穴等四據點、已完成包圍陣、現正冒豪雨克服泥濘道路、在白露湖南方湖沼地帶展開壯烈殲滅戰中云、 
　　江西前線十八日中央社電日軍十六日開抵髙安西北要地周家山老虎山一帶外。繼續向前挺進、十七日晨迫近泉塘傳家附近、刻正猛攻中、按泉塘傳家距渝新編第三軍根據地高安頗近、 
[日會北派遣軍發表　一月中綜合戰果]  
　　北京十八日中央社電　日華北派遣軍十八日下午三時發表一月中掃蕩渝共軍所獲綜合戰果如次、交戰次數共一·四一〇次、其中渝軍三九八次、共軍一·〇一二次、交戰渝共兵力總計共二〇二·六〇〇人、內渝軍九六·八〇〇人、共軍一〇五·八〇〇人、渝共軍棄屍六·三〇四具、內渝軍二·三三五具、共軍三·九六九具、俘虜共五·五二八人、內渝軍二·三三〇人、共軍三·〇九八人、擊滅渝共軍設施三〇處、並鹵獲過山砲一、迫擊砲二七、重機槍一、輕機槍三九、步槍四·三九五、自動步槍五一、手槍九三九、各種彈藥無算、 
　　湖北前綫日軍某基地十八日中央社電　日軍某部隊十六日晨已制壓揚子江上流江口對岸之百里洲、現正展開掃蕩戰中、至十七日晨所判明之戰果如下、渝軍遺屍五六零具、俘虜八十名、鹵獲重機槍五挺、舟艇四五一艘及其他彈藥多數、 
[蘇北　日軍獲捷]  
　　蘇淮前綫十八日中央社電進抵江蘇省西北部碭山（徐州西方八十公里）方面之日軍快速部隊、自十三日以來、開始進擊北上之渝第九十二軍、十四日在馬良染（碭山西北約八百公里）東南地區、包圍該軍暫編第五十六帥第一團、予以澈底打擊、收　戰果如次、渝軍窠屍四八五員、日軍截獲迫　砲一尊、速射機關槍六挺、捷克輕機槍十三挺、擲彈筒六個、步槍二〇一支、步槍彈　八·五五〇發、手溜彈五〇　枚、手槍三枝、 
　　蘇淮前綫十八日中央社電占領鳳谷村軍橋鎭曹甸等地之日精銳部隊、其伖　益收縮包圍圈、於十八日拂曉急追渝第八十九軍殘部至逕口鎭（車橋鎭東方八公里）附近、予以完全殲滅、又日軍主力部隊於猛攻車橋鎭方面後、業已轉鋒向××方面開始新行動、 
[日大本營發表　太平洋方面戰績　半個月中敵機捐失重大]  
　　東京十八日同盟社電　日本帝國大本營今日午後五時宣布、二月一日至十五日太平洋方面戰果稱、「（一）所羅門羣島方面、日本海軍航空隊及陸海軍髙射砲隊、在二月十日至十五日、共擊落敵機六十四架、並擊毀敵機一架、日方損失飛機二架、並有軍事設備受微損、（二）西南太平洋方面、日本海軍機及髙射砲在二月一日至十五日、共擊落敵機四架、並擊毀其五架、日方無損失、（三）阿留申羣島方面、日本海軍機及陸海軍高射砲在二月五日至十五日共擊落敵機五架、並擊毀二架、　方無損失、」 
　　里斯本十八日同盟社電　美國海軍部昨日宜布、美國空軍於二月十五日在所羅門島上空、捐失飛機二架、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞南部　軸心軍乘勝推進　全力爭取迦勃灣控制權　羅美爾部隊與主力會師]  
　　里斯本十八日同盟社電　北非協約軍總司令部今日宜佈、協約軍已退出弗林那及斯貝特拉、德軍已佔領突尼西亞之加塞林、 
　　里斯本十八日同盟社電　據北非前綫消息、突尼西亞中部地區軸心軍連日漸向斯貝特拉（Sboirla）及加夫薩（Gafsa）邊區地帶推進、傳該方面美軍已被迫向突尼西亞及阿爾及里亞邊境撤退、又斯貝特拉附近美機械化部隊十五日待增援部隊開到後曾猛烈展開反攻、一度阻止軸心軍之進擊、然終因軸心機械化部隊迭次猛攻、遂於十六日全部敗退企圖死守西狄布齊特北方高地美軍亦於十七日晨撤退、又十七日夜反軸心軍司令部公布戰况、美軍第十二空軍部隊已自斯貝多拉及該地西南約三十公里之機塲撤退、刻軸心軍正沿加夫薩地區以扇形之陣形進擊中、沿加夫薩向西南推進之軸心部隊巴將西狄厄爾吉厄里濕地帶西端之內達地方多數村落及奧阿西斯地帶佔領、十六日美軍曾　該方面軸心電右翼反攻、然終被擊退、於此役中、美電被毀戰車卅五聯、被俘及戰死者甚多、又在突尼西亞東南部　戰之雜美爾後衛部隊以巧妙之撤退、得已與該軍主力在馬萊斯綫會師云、 
　　柏林十八日海通社電　海通社昨晚息、突尼西亞南部通過加夫薩向西南方推進之德義軍、業已抵達約里特之西境、自美軍手中佔領村落及綠洲若干處、美軍向軸心軍北翼之進攻已被擊退、美軍死傷慘重、並毀桀坦克車三十三輛、在該處向西及西北方進之軸心軍偵察部隊、發現未被敵軍佔領之區域一處、即加以佔領之、 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　昨日突尼西亞前綫雙方忙於集中軍隊、並改善陣地、羅美爾上將部下已在馬萊斯綫上據有堅强陣地、英軍似已與軸心軍失却接觸、來自里比亞之英軍現正集中於班加登邊境、羅美爾上將顯已在突尼西亞設立第二處堅强根據地、第一根據地即在北部比塞大至突尼斯一帶、軸心軍佔據該處加夫薩、足能按迦勃灣四周之地域、另據北非協約軍總司令部宣稱德軍在斐特關隘附近所採取之攻勢已被擊退、但斯貝特拉附近在激戰中、德軍已獲得大批飛機增援、且自軸心軍佔據加夫薩飛行站後、空襲頗爲便利、又據德義公報宣布、前綫有斥堠活動、軸心國飛機仍轟炸敵軍集中點及運輸綫、美軍在加夫薩戰爭中、人力及物力揖失慘重、死傷及被俘一萬名、大半屬於防守斐特關隘西部陣地之第二鐵甲部隊、 
　　軸心軍保持主動地位　以扇形陣線展開攻勢 
　　柏林十八日海通社電北非戰爭之主動地位現仍在軸心國手中、德義聯軍自十四日在突尼西亞中部所發動之行動其主要方向有二、一爲北進、經西狄布齊特而向斯貝特拉與加塞林推進、一爲南進、沿特伊里特邊境推進、威脅其茄斯伐城與軍事要衝之梅特勞依、西狄布齊特與茄斯伐、今已爲軸心軍佔領、是役美軍受創甚重、軍火與俘虜之損失極大、並已迫其放棄重要之戰略陣地、軸心軍推進之主要目的今已達到、而敵軍之陣脚且已動搖、美第五軍之兵心則已亂、此係突尼西亞西部之戰况、英軍第八軍現駐守於突尼西亞之南部、自於二月七日與八日沿邊疆進攻德羲聯軍陣地迭受重創之後、今已按兵不動、僅作偵察活動而已、但爲救突尼西亞中部美軍之急、蒙高茂萊恐將有所活動、蓋此非斥堠活動所能濟事云、 
　　威爾遜將軍前赴北非　就任英第入軍總司令 
　　葡京十八日海通社電倫敦訊、曾在中東指揮英第九軍及第十軍之威爾遜將軍、巳由報達啟程、赴北非履新、英政府任命威氏爲第八軍總司令、土京十八日海通社電據報達消息、威爾遜將軍發表吿英軍將士書、預料將發生劇戰云、 
[卡科夫迤南　德軍發動反攻　自亞索夫海至奧勒爾　蘇軍增援激戰進行中]  
　　德元首行營十八日海通社電今午德軍戰報稱、高加索西部及克拉斯諾達山地之蘇軍、昨日數度進攻未逞、我軍向諾伏洛西斯克東南之蘇軍進撲、敵被迫退至海濱、亞索夫海與沃瑞爾東南各區之間、昨日繼續猛戰、卡科夫城之德軍按照預定步驟、摧毀重要設施、然後退出該區、德鐵甲車反攻、在該城迤南擊潰蘇軍一團、德機分批微炸卡科天區內之敵軍、庫斯克迤北之蘇軍多次進　、遭遇慘重之損失、不支而退、拉多加湖以南之德軍、擊退進犯我陣地之蘇軍勁旅、敵傷亡甚衆、損毀坦克車卅八輛、 
　　柏林十八日海通社電　此間軍界人士稱、卡科夫附近仍在劇戰中、氣溫已昇至攝氏寒暑表十度、地面解凍後、車輛及皮靴均陷於泥中、飛機之活動亦受雨霧之阻礙、蘇軍進攻卡科夫時、不顧德軍之密集砲火、曾受重創、蘇軍已調兵至卡科夫方面、亞索夫海至奧勒爾間亦在激戰中、 
　　蘇聯邊境某地十八日哈瓦斯社電　昨日東綫自高加索邦起至奧勒爾城附近一段、賡續發生激戰、茲將各區戰况分誌如决、（一）諾伏洛西斯克城之南、紅軍又復加强其壓力、企圖佔領庫彭河之橋頭據點、刻在激戰中、德國空軍積極參戰、除轟炸敵軍陣地而外、並四出偵察、（二）唐納資河南岸自放棄羅斯托夫及伏羅希洛夫城之後、德軍亦依照預定計劃、自該戰區撤退、惟紅軍因德軍安埋地雷、不得不愼重將事、同時又有德方殿軍、掩護其主力部隊退至新陣地、使紅軍不能迅速推進、據紅軍總司令部發表戰報稱、紅軍佔領斯拉維安斯克城之後、仍沿亞索夫海岸向泰幹洛格城推進、惟紅軍總司令部已放棄其發動大規模攻勢之希望、原派紅軍兩隊在唐納資河流域爲德軍設一陷穽、俾將德軍一網打盡、其一隊係由范都丁將軍指揮、企圖自克拉斯諾梅斯克城向斯達林諾批進、另有一隊則由瑪米諾夫斯基將軍率領、企圖自洛索伐亞向該城西南某重要鐵路中心推進、但蘇方已承認此二軍隊欲在該區取得聯絡、將遇「非常堅決之抵抗」、每次進攻、不論在人力或物力方面均受重大損失、（三）卡科夫城區仍在大火延燒中、戰况混沌、據蘇方宜稱、紅軍已佔領該城東南之齊米埃夫、惟沿卡科夫至波爾泰伐之鐵路綫進展甚緩、（四）下科夫與庫斯克之間戰事沉寂、紅軍在卡科夫城北加强壓力、高利戈夫將軍企圖攻抵勃里安斯克－庫斯克鐵路亦未得逞、（五）雨齊夫區與維里基魯基區、紅軍調動頻繁、但未發生重大戰事、（六）伊爾門湖附近及列寗城一錢、紅軍又發動攻勢、但爲德國砲火所擊退云、 
　　德方否認　三師被殲 
　　柏林十八日每通社電此間軍界負責方面對蘇方所稱德軍三師在卡科夫之爭奪戰中被殲之訊、鄭重否認、 
　　東綫匈軍　退新陣地 
　　匈牙利京城十七日哈瓦斯社電　匈軍統帥部頃發表戰報稱、匈軍依照預定計劃、於艱苦作戰後實行撤退、未被蘇軍包圍、現已退入預築之防綫、形勢優越、蘇軍數度進攻均被攻退、且受重創云、 
[葡萄牙　戰時準備　頒布產業動員令]  
　　里斯本十八日中央社電　葡萄牙總統鑒於國際風雲日益險惡、爲備萬一起見、於十七日頒佈緊急產業動員令、 
　　里斯本十八日海通社電　葡萄牙政府爲確定戰時之準俯起見、昨下令全國各機關私人企業及公共事業、皆處於軍事組織之下舉凡戰時工業之工廠、郵政·電報·無綫電·運輸工具·礦業·電力廠·液體燃料庫·外洋與內河之航業·港口設備·化學工業·糧食供應、皆在「軍事組織」之列·從事於「軍事組織」事業之工作者、不論其年齡與性別、亦在「軍事組微」之內、葡萄牙政府並將雇用本國人以代替外國工人、所有運輸事業當以政府之運輸爲前提、當一旦戰事有爆發之危險時、政府將全國郵電加以嚴密之檢查、此項工作日軍事當局或警察署會同國　部共同實施之、 
[宋美齡在美　發表演說　呼籲物資援助]  
　　縱諾斯愛勒十七日同盟社電據華盛頓電、宋美齡抵華府後、於十八日在美參衆兩院議會席上、發表關於援渝物資演說、又據哇太華來電、宋美齡將於三月底訪問加拿大、亦預定在該國議會席上、亦將發表同樣演說云、 
　　維諾斯愛勒十八日中央社電據華盛頓來電、宋美齡於十七日夜自紐約抵華府、羅斯福總統夫婦等皆刦站迎迓、宋氏出站後即逕赴白宮、 
[美要求在大西洋　擴大「保護疆界」　自冰島以迄西非海岸　蒲伊松與英駐使會談]  
　　里斯本十八日海通社電　據英國無綫電報告員巴克威宣稱、華盛頓政界及報界人士爲嚮應美國海軍部長諾克斯對太平洋及大西洋根據地之要求、主張美國在大西洋設置軍略上、「保護疆界」、美國若干參議員認美國有擴大其「保護疆界」之必要、其範圍自冰島經英國法國西班牙與葡萄牙以迄西非海岸、巴克威關於「保護疆界」之其他詳情並未述及、僅稱、華盛頓一部份政治家主張英國租借於美國之根據地、當永歸美國所有云、 
　　瑞典京城十八日海通社電法屬西菲總督蒲伊松與西非之英國駐使史文敦勛爵、進行會議已歷數日、內容迄未透露、 
[英護航隊司令　作戰陣亡]  
　　里斯本十七日哈瓦斯社電倫敦電、英國某護航隊司令勃朗林將軍、業已陣亡、享年六十二歲、上次歐戰日德蘭戰役中、爲某艦艦長、而於一九三八年退休、此次軍興後、又奉召出任護航隊司令、 
[紐約大主教　訪問羅馬　負有特殊任務]  
　　羅馬十八日海通社電　梵蒂岡人士昨鄭重指稱、紐約大主敎史貝爾曼之前來羅馬、與宗敎事件並無關係、戰前各地主敎與大主敎原常至羅馬述職、但自戰爭爆發後、此項習慣業已廢止、史貝爾曼此行、負有特殊任務、乃以美國最高軍事牧帥之名義、至北非與英格蘭訪問美國軍隊、史氏遂乘此機會至羅馬一行、俾得一見敎皇、但史氏與羅斯福之聯絡極爲密切、復與敎皇極熟、故一般人對史氏此行、咸極重視、至是否携有羅斯福致敎皇之函件、則不得而知、 
[日富永少佐　發表廣播　通商破壞戰展望]  
　　東京十八日中央社電　日大本營海軍報道班員密永海軍少佐、今晚於此間發表廣播演說、以通商破壞戰之展望爲題、說明軸心軍之潛艇戰及反軸心軍方面之對策、大意謂、最近數月來軸心軍潛艇之活躍、已予英朝野以重大打擊、卽美政府當局對此亦深感不安、美海軍當局曾率直承認、謂目下海上戰爭、美方顯有不利云、至於軸心軍潛艇在攻擊力方面、其水上速力之大、已遠及二十海里、高性能特殊魚雷之發達·魚雷發射裝置及精度之進步·精細之觀測兵器之出現特殊性能·以及採集團攻擊之新戰法等、均足制敵方護航船團之死命、故軸心軍潛艇之威力、實已震撼敵軍、計至去年底止、已擊沉敵船二千九百萬噸、美軍事評論家曾謂、軸心軍建造潛艇數量、實超出其喪失數目、然英美方面現在之造船噸數、則尙不及喪失數之半、若長此以往、英美殊難保持其攻擊力云、又日海軍在太平洋所獲之偉大戰果、不但足以決定太平洋戰局、同時亦足以制止美海軍出動大西洋、此　獻於軸心軍之活躍至深且鉅、現聞英政府正擴充應付潛艇委員會、又傳美英似正協議設立一聯合應付潛艇司令部、然觀現狀、大西洋方面之敵海軍、即防衛其海上供給路尤感不足、現美英雖積極增强其護衛艦隊、以謀防衛、但其驅　艦之數量僅二百艘左右、故欲實行强力之護送制度實非容易、較之軸心潛艇威力之逐日向上、美英苦痛之愈形深刻、目下不言而喩云、 
[在大東亞共榮圈　日決推進文化工作　首相大東亞相在貴院闡明]  
　　東京十八日中央社電　日貴院預算總會今日開會時、議員岡部長景、就大東亞共榮圈文化工作現在及將來之施策提出質問、當由東條首相及青本大東亞相分別答復、東條首相大意謂、使大東亞十億人民理解日本眞意、並認識日本之實力為進行大東亞戰爭上重要施策之一、且不可稍有　延、現政府已着着任政治文化經濟等各方面實行各種政策、今後可期萬全云、靑木大東亞相大意謂、文化工作之要點、在使大東亞共榮圈內各國民各民挨理解我國之國策、並使其從日常生活中、與我國緊密提携、故擬在中國廣汛說置醫療防疫等機關、努力普及日語、並交換學者藝術家等、刻已要求增加來年度預算一千萬圓、至在南方則與泰國實施文化協定、近將在盤谷設立日本文化會館、以爲實施文化協定之中心機關、對越南亦擬在河內西貢等地、設立日本文化會館、至於其他地域、則與當地駐軍協力、以期文化工作能得充分萬全之推進云、 
[日戰時行政　特例法案　衆院表決通過]  
　　東京十八日中央社電　日貴族院本日未舉行全體會議僅於上下午繼續召開預算總會及其他七委員會、衆議院於下午一時十分召開全體會議、對戰時行政特例法案及其他法案等審議通過後、送交貴族院遂散會、又其他十一委員會亦於同時舉行云、 
[要求釋放甘地　印度民衆示威　印籍行政委員三人辭職]  
　　斯丹埠十八日同盟社電　據新德里來電、印度總督府十七日下午就甘地病况發表稱、甘地病况仍堪憂慮、又據診察甘地之醫師語人、謂甘地時作嘔吐且畏寒冷云、 
　　里斯本十八日同盟社電　印度民衆昨在普那地方舉行示威運動、要求釋放甘地、示威羣衆持旗游行至阿加可汗宮室時、一即被警察阻止、並有四十四人被拘、其中二十三人係女生、 
　　斯丹埠十七日同盟社電據新德里訊、印度總督府行政委員會墨弟薩加爾·及阿尼三委員、鑒於政府當局不允無條件釋放甘地業已辭職、印督當即予以照准、此舉表示英國政府對於甘地案、仍欲堅持其原來立塲、即英國將不顧甘地之體弱及印度人民之抗議、繼續予以覊押、 
[日本國民　踴躍獻金]  
　　大東亞戰爭發生以還，日本國民奮發振作，愛國赤誠，如火如茶，送交陸軍省之國防獻金，本月九日之預算分科會議上，由木村陸軍次官加以說明！自大東亞戰爭爆發以來，迄去年十二月底截止，陸軍方面所收到之國防獻金，共計一億六千一百八十餘萬日圓。關於海軍方面所收得之獻金。由澤本海軍次官及武井經理局畏於十日之衆院預算分科會上說明：大東亞戰爭開始至本年一月二十日止，對海軍之獻金共計一億五千三百餘萬日圓。陸海兩共已突破三億圓以上。（任：節譯自二月十一日東京朝日新聞） 
[英相邱吉爾　患感冒症]  
　　里斯本十八日同盟社電　倫敦官方今日宣布、英首相邱吉爾現患感冒、且有寒然、正臥休休養、 
[米蘭城被炸　死傷五百　德機襲英斯文西港]  
　　瑞士京城十八日同盟社電據羅馬電合昨夜宣布、英機於星期日夜間　炸米蘭城、共死八十六人、傷四百二十二人、其中二百人傷勢嚴重、 
　　柏林十八日海通社電　德機於星期二晚空襲英國斯文西港（在威爾斯南岸）、港口區域之碼頭與造船廠設備被炸甚烈、德機於歸途中、距該港三十公里以外尙見該港烈焰衝天、按斯文西港爲英國重要之油港、常利用該港爲裝運戰具供給海外英軍、 
[保險業法暨施行法　立院會議通過]  
　　南京十八日中央社電　立法院十八日舉行第八十次會議、出席委員楊景斌李時雨等三十七人、主席陳院長、秘書長彭羲明討論事項、（一）本院經濟法制兩委員會會同呈報審查修正保險業法案、決議「照審查修正案修正通過、」（二）本院鏗濟法制兩委員會會同呈報、審查修正保險業法施行法案、決議、照審查案修正通過、 
[太陽上現發黑點　計有三組大於地球三倍]  
　　格拉那達十八日海通社電最近數日歐洲各氣象台多謂太陽上發現黑點、卡都加氣象台今亦獲得同樣之發現、傳黑點計有三組、較地球約大三倍、 
[華南經濟聯絡會議　今日舉行]  
　　廣州十八日中央社電爲加强華南物資給養、此間有關方面籌備舉行二次華南經濟聯絡會議、現聞定於十九日舉行、事前預定來省旁聽之各方代表、原共三十餘人、因會期急迫、故稍遠地方代表不能親臨參加、至港汕海南島越南厦門等處代表、多已抵省、準備各種意見、屆時提出討論、聞此會長爲研究華甫物資經濟性質、本市各大行商、均預定屆時列席、 
[華中各地防水工程　準備興修]  
　　南京十八日中央社電　　　部水利署、以春汎期即屆、對　中各地江海河塘預防工程、　依照前擬定之計劃、着乎積續準備、不日即可分別興修、 
[華北煤埋藏量　極為豐富]  
　　東京十八日中央社電　日賀屋藏相本日於貴族院增稅委員會席上、對大河內輝耕子　之質問、答覆如左、華北煤之埋藏量約達二千億頓、黏結煤無烟煤等乃我製鐵工業不可缺乏乏資源、華北產鹽最多、亦爲化學工業所不可或缺者、龍烟鐵礦產　甚佳、埋藏亦豐富、其他如黄河之發電力肥料工業等、若能漸次實現、對食糧棉花之增產上補助甚多、由此觀之、華北於建設共榮圈上、乃一極重要之地域云、 
澳門通訉 
[重慶銀錢業的風波] [  金彥]  
　　歷來重慶銀錢業風潮的發生，均由於資金短少，與投機失敗，乃至牽連同業。例如民國十七年因半元劣幣而引起的倒閉風潮，民國十九年的風潮，民二十一年的「湯字號」風潮，均與商業投機有關，那怕是做貨幣交換的投機，與做申匯的投機。去年江寗錢莊的波折的發生，據熟習重慶金融市塲者談，其經過如下：比期，重慶銀錢業頭寸不敷的達十餘家，嗣經渝中央銀行票據交換課數次提不，尙餘八家，再經軋算，結果只有江慶錢莊，集議再四，終以無法塡補，而暫吿停業，並由重慶錢業公會派員檢查該錢莊帳目。查明該錢莊在重慶方面外債共達二百八十餘萬元，內江分莊外債亦在五十萬元以上。嗣後在查其資產科目內，有一百六十餘萬元，用途不明。「財部」爲保障存戶與安定金融計，一面囑錢業公會封存該錢莊對外書鑑，一面電重慶市社會局，令該錢莊停業十五日，以資整理。 
　　根據上述事實，這次銀錢業的風波，値得注意的有二點，第一，因銀根吃緊而感頭寸不敷的，顯然不僅江慶錢莊一家，雖則這種現象還不是一般的現象，但爲數達十餘家錢莊之多，在重慶市說來，佔四分之一，可說不是少數；第二，江慶錢莊宣吿淸理，是否因經理揮霍豪賭，負債日深所致？這到現在還是一個謎，同時，外間由揣測而來的傳說，也不一樣，或云投機失敗，或云資金呆滯，或云部份資金外移，一時無法調劑。這許多不同的傳說，當事者旣未宣佈，我以爲都是可能的，按江慶錢莊的股東，十之七八是內江的糖商。現在四川利率最高的地方，當首推內江與自流井兩地，比期利率上升到月息八分，已不是今天的事，數月前，即在八分的左右擺動。初秋穀黄，鄕間囤穀之風又起，同時，糖價上升，更刺激起一般糖商囤積投機的慾望，因此，有人說資金外移，呆滯，都不是沒有根據的。自然，經理的小善於經營，乃至以錢莊的資金作爲賭注等原因，我們也無從否認，不過，似難認爲此次風波的決定因素。總之，不管江慶錢莊風波的肇因在什麼地方，該錢莊以存戶的款項，移作不正當的用途，（無論是賭博也好，投機囤積也好。）這是一般人對此次風波認識的一個共同點，同時，三百幾十萬元的債務，不能一時償淸，致使若干同業，受到影饗，這也是不可否認的事實。我們固然不能根據這兩點就誇大說，重慶金融市塲或將以江慶錢莊爲起點逐漸釀成更大的風潮，不過，我們說他是重慶市銀錢業破綻暴露之開始，實無絲毫過分之處，究竟這一個破綻將　變到何種程度？將採取什麽形式收塲或發展？這都是難以預言的。我們可以說好，也可以說壞，總之，無論好與壞，均得看把握金融管制之樞紐如何而定，這是可以斷言。重慶市銀錢業基礎之薄弱，凡稍知重慶金融市塲之底蘊的，咸有同感，今我僅就錢莊略爲申論。 
　　重慶錢莊產半的形式，不外下列三種：一種是先集資創設錢莊，利用錢莊來吸收外資，或通融同業間的資金，作爲經營附業的張本；一種是先由幾個不同的公司行號作基礎，大家在一共同目標------充裕本身行業資金下，集股組織者；一種是同一行業（如棉紗商，如布頭商，如紙商......等）的字號，爲使本行業的資金活動，經此集資而組緘者。前一種興後一種形式，在戰前比較流行，第二種形式在戰時流行最廣，間或也有利用第一種形式作爲吸收外資的。不管產生的形式採取那一種，一般錢莊組織的目的，均不在調劑金融，解決銀行所未解決的問題，而在利用錢莊作爲經營附業的樞紐。有人說，附業是錢莊經營者的機器，錢莊即爲這一部機器的潤滑油，如果有錢莊存在的活，那末這一部機器經過潤滑油的塗抹，就能生產更多的東西，而資本的流轉也就更多，這種譬喻，我覺得用來形容錢莊與其附業的關係，是最洽當的了。 
　　一般錢莊，多以短期存放爲其業務中心，正因爲是短期存放的關係，作錢莊經營的人，他就不能以之經營比較長期性的附業（如工鑛業）十之七八都投向商業，特是帶有投機性的。因之錢莊的基礎，大都建立在商業經營上，在戰時，以帶有投機性的商業作爲投資的主要對象，比較平時更爲普遍，我們一考近年重慶錢莊發展的過程，就知道促進錢莊突然興起的原因在甚麽地方。 
　　根據康永仁的統計，重慶五十三家錢莊中，於二十九半與三十年創設的要佔三十七家，其中又以三十年開始創設的爲最多，（三十年創設的佔二十四家）。何以這兩年重慶錢莊如是其發展！徴諸當時情形，戰時暴利的刺激，或爲突然興起的原因。（略）因爲數年來物價奇異的繼續上升，給了攫取戰時暴利者以最好機會，所以，是時社會上作投機事業的，比比皆是。隨着投機事業而興起的，就是銀錢業。我曾在上面提到過，錢莊是以投機事業作基礎的，這兩年投機事業發達，錢莊由是增多，這可以說是經濟現象畸形發展之必然歸趨。第二，比期利息與糧食價格的增高，使游資咸向都市集中，這也是使錢莊突然興起的一個原因。比期利息，從二十九年起，一直是向上增長着，小稍同跌。二十九年比期利息的平均數，不過八元五角四分，到三十年十月的下半月，比期利息即增高到十二元，十一月上半月爲十四元，十一月下半月爲十五元，十二月的上下期各爲十七元。這種繼漲增高的趨勢，直到政府限定比期利率，才稍稍穩定，正因爲比期利息增高，游資更顯得活躍。游資的來源，大都出自下面三途：一是內移的資金，一是半官性質的臨時費，一時地全的存款。內中當以地主資金與內移資金是構成新興錢莊資本的主要因素。他們第一步是投放比期，第二步是合夥經營投機事業，第三步則組織錢莊或銀號。近年來，據熟習商情者談，鄉村地主挾資到城市做投機事業或錢荘的，賓在不少數。因第一個地主只要售二百石穀，即可單獨經營一家錢莊，與穀價低落時比較，未可同日而語。第三，銀行以錢莊爲尾閭及政府對錢莊的限制不嚴，也是錢莊蔚然興起的原因。當然，最主要的原因，還是戰時暴利的刺激，與游資的作祟。 
　　錢莊旣然是以帶投機性的商業爲其基礎，那末，可能發生的現象，將有以下二種：第一是因資金呆滯而引起風波。像這樣的錢莊，他作業的主要對象，決不在調劑金融，而在吸收存款，用來經營自己的附業。茲以二十九年與三十年重慶錢莊比期存放的情形作例，二十九年六月底，重慶市三十九家錢莊的比期存款總額是一九·七〇四·〇〇〇元，放款是一九·〇一六·〇〇〇元，九月底的存款總額是二五，七九〇·〇〇〇元，放款是二四·五一六·〇〇〇元，十二月底的存款總額是三六·九二一·〇〇〇元，放軟總額是三六·八六三·〇〇〇元，三十年的一月底存款總額是四四，三二八·〇〇〇元，放款是三八，八七七·〇〇〇元，三月底的存款總額是六一·一七〇·〇〇〇元，放款是五八·三三三·〇〇〇元。再以放款之類別來說，重慶二十四家錢莊銀號於是時投放總額爲三五·〇六五·三一九·一四元，內中商業放款佔總數百分之九八，八八，實數爲三四·六七五·八八七·三七元，至於對工礦業的放款，僅佔全部放款額的百分之〇·〇一，實數爲一六五·〇〇〇元。兩相比較，工礦業也就顯得可憐透了。假使，再以投資的類別看，投資總額爲三·三九四·〇七七·六〇元，商業投資即佔百分之四二·一九八實數爲一·四三二·〇六一，九七元，工礦事業投資僅佔百分之一·四〇，實數爲五〇·〇〇〇元，二十四家錢莊以五萬元投資工礦業，足見其權衡投放之輕重爲何如耳。所謂投放，在事實上並不是在錢莊經營之附業以外去投放，而是以自身經營之附業爲主，然後才以其餘額推及其他，這可以說是公開的秘密。由此，我們可以得到這樣一個結論：一般錢莊吸收存款的目的，不是在調劑市塲金融，而是在充裕自己所經營之附業，此其一，構成經營附業的資本，因活期或短比存款限制的原故，同時，再因戰時暴利的刺激，所經營的附業，大都走上投機一途，此其二：經營者旣是以一部份存軟投在自己經營的事業上，一部份作爲信用放款，投放在其他公司行號上，但，這些都有可能使資金滯呆，那怕是投機事業或短比放款，此其三。資　滯呆本爲經營商業者　爲詬病的。當銀風鬆弛，存款來源豐裕的時候，資金呆滯，尙不覺其可應，如果銀風轉堅，存款稀少，同時又在錢莊準備金額不如何充裕的時候，由資金呆滯可能引起的波動，凡從事錢莊經營的人，立時就能感覺到它的威脅，而且這種威脅，也可能發展成爲金融風潮的開端。假使江慶錢莊是因資令滯呆而引起今天的後果的話，那末，就可以把歸入到道一類。第二是由於投機失敗而引起的市塲波折。本來，事業成爲一種投機的行爲，在他的本身就帶有若干冒險性，例如三十年底與三十一年上季，許多在香港，緬甸，金華等地做進口貨業的人，他們確實獲到了令人驚異的暴利，但因戰爭的風險而遭失敗者，亦大有人在。當臘戍和金華渝陷的時候，不是曾聽到這樣的話：某銀行損失了若干萬元，某公司損失了若干萬元嗎？如此巨額損失，假使爲錢莊的附業所遭遇的話，常銀風吃緊的時候，是無法塡補的。與此類似的例子，在重慶金融史上，可能我到十件以上，此次江慶錢莊之發生風波，也有人這樣議論過，認爲他在金融上或許吃過若干晤虧，以致弱點暴露，挽救無方。自然，推測自推測，可是，此種推測也不無理由。 
　　所以，今日不言整理錢莊則已，若言整理，則當　根究底，找出銀錢　風險發　的　源，所謂病源，當歸之於信用放款，尤當歸之於短比存放，蓋短比存放，是招致　囤積投機的主要因素，雖然，市商會於本年春季力陳比　存放款管制辦法施行的若干困難，但害多而利少，這是今天社會人士一致的見解·雖然不一定主張立即廢除短比存放，如能採取更有効的辦法，短比存放的廢止，也是必要的·（嚴格說，短比存放純屬高利貸性質）。不然，以目前票據交換制度爲樞紐逐漸改變比期存放的舊習，與轉移信用投放的　務，未嘗不是一種方法。此次，爲了便於管理起見，對執行短比存放業務的錢荘，應加以有限制的登記，並須向國家銀行繳存相當於比期存款的若干百分比，作爲短比存放的保證金，這樣，才不致使存戶因風險而遭受損失。第三，除了執行經常的檢查制度外，並須在檢查行荘資產額的情形下，酌量合併若干資金缺乏的錢荘或銀號，藉使金融市塲的安全，得到更多的保障。第四，國家銀行應使正當放款之限制放寬，如此，才能减低短比存放的活躍程度，因爲今天短比存放在市塲上的異常活躍，無論明的或暗的，正說明社會上需要資金周轉，吾則，投放於短比的資金，絕無出路。許多公司或工廠，因爲向當局貸款感釗若干困難，常忍痛挪借此期放款，藉以調劑其資金。挖肉補瘡，決非根本的辦法啊！（三十二年一月十五日寄） 
 
 

Page 4

 
 
[違章抬價激起漲風　當局決審慎查懲　各業商人應自制自肅　對取締方針並針無變更　銀錢業對非生產事業應卽停止放款]  
　　獎勵告密　調查買賣 
　　當局鑒於邇日百物漲風復轉熾烈、若再長此以往、前途深堪杞憂、故除嚴格執行各項定章外、並已訂定獎勵辦法一種、獎勵各界吿密、並繼續派員分查各業公司商號之買賣情形、倘有發現（一）不將物品售價明顯標出、（二）雖有大宗存貨而仍拒售者、（三）滕入雜貨、企圖减低品質、（四）拒用發票等情事之一者、即予依法議處、以防物品繼續抬高、 
　　存貨充足　儆戒拒售 
　　昨向各業公會探悉、各種物品存底、現尙充實、各貨除由關係當道予以按期配給外、各公司商號過去自動買進之存貨、刻猶有存額、而當局對於物品供應已有具體把握、並令各該業公會設立配給組、計劃公允配給、故各業公會對同業之限售貨物、一表示遺憾、將設法制止、倘有不按照定章成交各貨者、准由各該公會直接議處、第其違反經過及處罰辦法、必須呈送當局、）記者頃自各業方面獲得消息、最近各公司商號藉口無貨應市拒售惡風層出不窮、諸如北河南路某鞋帽店曾於玻璃窗內貼一便條、上書「窗內樣品概不出售、僅於窗內陳列此等貨品、而無意將現貨服價出售、亦有將貨標明「已山某君購去」、同時各公司商號對於每日營業時間、迄未調整、有者在上午營業半日、有者竟於行於午後始啟扉應市但未至下午六時即告打烊、顧此種情事之繼續發現、不無引起不安、當局已予嚴密警吿、不久將來各業買賣時間、即可加以改正、 
　　銀樓復業　交易停頓 
　　本市新鳳祥·老鳳祥方九霞·裘天寳·等四銀樓、因飾金超越限價、於前日爲工部局物資統制部查封後、全市大小同行各銀樓、前日亦全體自動停業、並由銀樓業同業公會推派代表、向當局請願、要求寬放飾金櫃售限價、以維營業、但當局對於限價仍決切實執行三千元、不得超過、對於被封四銀樓、則於繳納罰款後、即予啟封、全市銀樓均遵令復業、恢復掛牌惟實際交易則已完全停　、 
　　銀樓公會　呈商會文 
　　銀樓　公會昨呈市商會文略云、「呈爲呈請據理交涉、以維營業事、據會員裘天寳·方九霞·老鳳祥·新鳳祥銀樓報吿、本月十六日、工部局突派員將以上四會員銀樓查封、勒令停業、問其所以、爲金飾超越限價、予以緊急措置、查金銀價格、向依市塲合法供求之負賣而定、旣非會員銀樓可能一手壟斷、更非行情掛牌所可任意操縱、百餘年來、向屬如是、非惟有商業習慣可以調查、亦有日報記載可資覆核、自被勒令停業後、數萬職工、生計發生恐慌、影響社會殊深且鉅、事關本業前途及職工福利、理合據實呈請迅予交涉、依法力爭、以利營業、而維商艱、實紉公誼」、據中央社訊、銀樓業昨日下午、冉推代表、晋謁當局、請求變更限價、給予合法利潤、當局表示須從長考慮、但目前還是要維持原來每兩三千元之限價、該業又將上述情形、向市商會呼籲援助、由胡秘書長接見、表示願站在公正立塲、設法打開僵局、 
　　超越限價　謂非得已 
　　據某銀樓要員告大通社記者、現行烚赤限價、係於一月十一日、由工部局總董協辦盛毓度氏、召見該業公會代表、面加規定、當時金條價爲二萬七千五百元、（每十兩數）、故就當時金價而論、飾金限價、每兩三千元、實極公允而合理、詎爲時未及兩週、金價暗盤陡漲、至一月底邊、即已躍進至三萬五六千元、銀樓業雖圖勉維限價、然以血本所關、萬難忍受此種浩大之損失、故至二月二日、乃由該業公會、推派代表、向工部局當局要求對酌增飾金限價一事、予以備案、然未邀准、 
　　鉅額罰款　業已繳呈 
　　嗣後若干同業、由於維持血本關係、酌提售價、工部局當局、以該局對於所請備案一節、旣未加以批准、該業擅自提價、自屬不合、爰乃予以查封之嚴厲處分、事後經公會推派代表、向工部局請求結果、乃蒙准予改繳罰款四十萬八千二百元、准予啓封、此項鉅額罰款、已於十七日由被封之四大銀樓、共同繳出、 
　　提增限價　未經考慮 
　　至於工部局當局、對於銀樓業公會所提增高飾金限價之要求、是否將予考慮、則迄目前爲止、猶無所知、故銀樓業方面、能吾獲得結果、尙屬疑問、據調查所知、兩租界內之大小銀樓、除大同行十二家、新同行十一家外、尙有小同行、約六七十家之多、茲録大同行新同行各銀樓牌號於後（大同行）新鳳祥·慶雲·老鳳祥·慶雲甡記·景福·裘天寳禮記·裘天寳德記·寳成公記、方九霞·費文元·楊慶和發記·鳳祥和記、（新同行）老寳成·慶華·老鳳寳·老祥和·虞永福·寳慶·聚興·震和源康·老寳興·物華、 
[工部局總董發表談話]  
　　工部局總董岡崎勝男氏昨就抑止物價漲風問題、發表談話云、查抑止物便之暴漲、固應探究其原因、並就物資與通貨方面予以考量、但商人之目制自肅、與夫民衆之與當局合作、關係此一問題之解決、至爲重要、基上原由、當局對於實施高壓性之取締措置、迄仍愼重將事、蓋猶冀商人之能自制自檢也、詎意當局之寬容態度、竟予一般奸商與膽敢違犯規章之徒以非法漁利之機會、誠屬憾事、此類奸商日見增多、因此、當局對於違章之人、不得不實施嚴峻罰則、最近對於大銀樓科以鉅額罰金、即其一例、此項措置、並將推及違反本局所定紗布及其他統制物品規章之人、 
　　上述措置、表示當局決心嚴懲違章之人、並非就原來之取締方針有所變更、至於銀行方面、對於非生產事業、應即停止放款、此項放款、應限於生產事業、此亦爲吾人所切望者也、 
[違犯限價銀樓紗號被罰]  
　　工部局情報處公吿云、查對於戢止物價漲風一事、本局總董會發表談話、詳見本日各報、茲將因違章而鏗車罰之銀樓四家、刋布如次、 
[股票商]  
　　此外有股票公司兩家、因有遠犯本局上年六月二十五日所發第九九六五號布吿規定之嫌疑、經予查封、聽候調查、公司及名稱及地點列後、 
　　一·中國股票公司　江西路三一六號 
　　二·永昌　江路四二九號證劵交易所弟二四五號房間 
[北火車站　改善入口秩序]  
　　當局對於本市北站正門入口之通行、向有限制、致乘車之際、一般乘客頗起混雜、茲爲緩和此種擁擠情形起見、定於二十日起、除向准由正門通行之軍人軍屬中日要人外國使節外、凡日人以及持有二等以上車票之華人外國人、亦准予通行、即持有三等車票之華人外國人、如不隨帶行李者、亦可由正門進人、至須由側面入口通行者、僅以携有行李之華人及外國人爲限、又關於購買二等以上車票、希望在乘車前向東亞旅行社購取、 
讀者論壇 
[法租界　人口移動問題] [  民治]  
　　自從租界中實施保甲制度以來，成績很覺得不壞，尤其是在治安這方面更使人可高枕無憂。不過事情決不盡如理想，例如法租界方面最近發出通吿，謂人口移動問題不由聯保從中聯絡。由　自行負責，所以一切包括「索取移動證」「遞呈移動證」「申請身份證」「領身份證」等等，郡要集中舉行。在理想到這一點的人，一定以爲集中一切，减少困難，不過這一來却苦了老百姓。就以中央區來講，差不多有五六十聯保，以每聯保有五六十人一天移動，那來中央區每天就有二三千人等待辦理此事，每天辦公時間不過八小時，每小時以辦舉六十人，一天僅有五百人能完成，尙有一二千人只是呆站一天，所以弱一點的，數犬不能人其門，過了三天要　洋五十元，豈不寃哉。 
　　依愚見不若仍余聯保從中聯絡，以期不失分工合作之眞義，移動證醫如恐人民浪費，可由聯保經售，則可免擁擠，及浪費時間，如以爲聯保辦事欠認眞，仍非區負責不可，則憑意以爲可分項目排隊進行，如「遞呈侈動證」「索收移動證」「申請身份證」等等各分一羣，各有所司，一方面加快工作，加多工作人員，使人民無留滯及荒却工作之虞。 
[日駐滬大使館事務所　領事警長會議　怪撤廢治外法權及交還租界　以後警察行政洋予檢討調整]  
　　日本上海大使館事務所曾於一月下旬、召開領事會議、本月初旬召開司政主任官會議、十八日上午九時、又假座本市北四川路靑年會、召開華中華南領事警察署長會議、到有大東亞省報道司政課長、大使館田尻公使、矢野司政部長、渡邊警務課長、以及各地署所長四十二名、行禮如儀後、首代讀靑木大東亞大臣訓示、旋由田尻公使發表訓辭、勗勉各警官努力奉公、協力建設新中國、繼由矢野司政部長發表大東亞省成立後當地警察行政機構改革意義、後由白神上海署長代表各地署長致答辭、最後就警察行政之運用方針、互相發表意見、至十時半散會、第一日會議遂即吿終、該會議今日（十九日）仍將繼續舉行、將就今後因撤廢治外法權並交還租界而引起之警察行政調整問題詳細加以檢討、 
[徐州黃豆　業已到滬　開始配給]  
　　雜糧組行號聯台辦事處奉命配給黄豆、現由徐州運來黄豆數千包、業已到滬、即日起開始辦理配給手續、該組規定雜糧生貨零碎拆賣店及醬園糟坊、豆腐店·炒貨店·豆製品店·豆漿攤業·豆芽·菜業等、均可至該處申請登記配給黄豆、價格規定每市担（合一百市斤））售軍票四十八元五十錢、惟雜糧生貨零拆、賣店祗准以生貨售與民衆、除官價規定之價外、門莊零售得增加每市担軍票一元、其他醬園糟坊等特種指定商店、單獨買貨再以熟貨售與民衆、但不得享受增加官價外　市担軍票）元之權利、 
[機製切钙丰麫業決議　請願三點　要求每張麫粉票　撥二兩作切麵用]  
　　本埠機製切麫萊公會昨在南市吾園街會所、召開會員大會、出席者二百餘人、由王福新主席、先由主席報吿前派代表向當局請求恢復配粉之詳細情形、並陳述當局業已先予允准熟麫組用粉、由切麵業配發、雙方交易、且已簽定合同、次由全體會員議決、向工部局繼續請願、共謂願事項分下列三點、（一）要求將二百十萬餘戶口麵粉每期每張撥二兩改作切麫、由切麫店憑票發結、（二）去年末次所記給各切麵店之麫粉、一部分會員因營業之停頓、已將其充作自身之糧食、其數約一二包不等、請求當局解除不准動用之禁令、以維生計、（三）續派代表向公會課請求早日予以解決、 
[所得稅　徵收成績]  
　　第一·第二·第三類各項所得稅、經財政部所得稅處處長邱訪陌督飭、積極推動、恢復開徵、除在上海·廣州·武漢·南京·鎭江·蘇州·蕪湖·蚌埠·杭州·南通·嘉興各縣市、劃區設置徵收局外、幷於去年春間斟酌各區局實地情形、增設微收所、厲行推動稅政、故年來稅收成績猛晋、去年各類稅收、較之三十年稅收比額、增加甚鉅、據悉去年五月至十二月底止、上海區等十一區徵收局各類所得稅統計國幣一六·七三四·六七〇元、中日合辦商廠報繳之第一類營利事業所得稅計日金二五一·二六八元、十一區中、允以南京區徵收局稅收成額最鉅、佔八·八三六·一七八元云、 
[本市各業　開工率　製粉烟草釀酒均十成]  
　　據上海社記者調查所得、目前本市各業開工率、與上月無大出入、其內容如次、染色工業三成、織維工業六七成、機械工業三成（雜工五成）金屬工業　端縮小、化學工業八成以下、窰業五成、電機工業六成左右、印刷業八成、釀酒業十成、製粉工業十成、油脂工業五成、橡皮工業五六成不等、烟草工業十成、皮革工業四五成、雜工業五成、 
[協助禁止吐痰運動　組畫劇宣傳隊]  
　　中華畫片劇協會、茲爲協助公共租界衛生處推行第二屆禁止隨地吐痰運動起見、業已連日派出書片劇公演隊、分赴各處表演畫片劇、藉以促起市民之注意、聞盡片劇名有「肺病」迷信等、 
[本市各銀行　開設內地分行　金城蘇州行改支行　利民在常州設分行]  
　　最近各銀行鑒於內地工商業已在復興繁榮途中推進、爲調劑金融、扶助工商經濟發展業務起見、紛紛向內地恢復設置分支行、除中國交通兩行之內地分支行處逐步恢復業務外、金城銀行已將蘇州辦事處改爲支行、定於五月一日復業、利民銀行除在蘇州發立分行營業外、並在常州設立分行、於本月十七日開業、同時本市各銀行錢莊、對於蘇浙皖各省市縣區內之農工商業放款、決予酌情儘量辦理、 
短評 
[交通當局採納與論　－改善北站入口秩序－]  
　　最近一月來，本報常接讀者來函，報吿北站進口秩序混雜，行旅痛苦，會酌爲披露。同時，並專文申論，提出。交通應以「便利第一」，爲行旅服務。額請交通當局考慮改善。據今日中央社滬訊，當局已决定於二十日起，凡持有二等車票及三等車票而不携行李者，均准從正門入口。此後入口處之擁齊情形，以及因擁擠而發生之種種不合鄧情事，當可逐漸减少。交通當局此舉，所以謀行放之便利，至可欽佩。而另方面，能重視與論，採納衆意，更値得稱道，但吾人尙有進一步之期望，蓋北站寫京滬滬杭兩幹綫之首站，在事　以前，交通管理之良好，爲全國各站之冠。而日本國內對於交通管理又以「科學化」著稱於世。則該站今旣在日方華中鐵逍公司管理之下，其進步之處，論理應較前更勝一籌，疑因戰時之破壞，設備或稍簡陋，但不斷改進，以呆持日本國內交通管理「科學化」之令譽，諒在當局注意之中，吾人竭誠企盼及早饜旅客之望，同時，希望旅客繼續報吿改善後之情形，並提出切實之建議，協助當局作進一步改善之參考，達到最理想的「井然有序」之境地。 
[市區強化公耀　滬西昨日售粉]  
　　市糧食管理局爲强化各區計口授糧、用資切實推進糧政起見、昨特召集南市公糶聯合辦事處及浦東閘北滬西等區區公署賣各該區公耀聯全辦事處、在該局會議室內舉行會議、區同商計强化公糶方針、期迅速解險市區民食之嚴重威脅、 
[煤料供給豐富　煤價當無上漲可能　不法商人囤積理想已予摧毀　煤斤與百物不同當不至增價]  
　　昨據工部局煤斤統　委員會主席兼日本煤商協會副主席告泰晤士報記者稱、本年上海煤斤之供給、將益趨豐富、各處不法商人、企圖以各項方法實施囤積、而實現其增價理想、均將由海煤商協會協助當局、予以澈底之摧毀、 
　　阻止煤商　不法交易 
　　據其指稱、上海煤斤之交易、在一九四二年已有明　之改觀、惟於過去三週問、仍有一小部分商人、欲以煤料一項列入其他增價之貨物中、對於此等之企圖、當局已予密切之監視、結果爲數極少之不法煤商、其以黑市價格售貨者、已受阻止、 
　　當局監督　煤料事務 
　　工部局煤斤統制委員會調查員、現正實施大規模之調查、所有本埠有關於煤料之事務、均加以監督進行、一般不法之交易、皆予以排除、復由於兩委員會及當局之合作、煤斤一項、顯已與其他各項貨品、趨於不同之狀態下、 
　　不必恐懼　煤價不漲 
　　據其透露現時煤斤存貨極爲充足、足可長期應付需要、煤商協會之奴策決不致使存貨减少、彼謂上海公衆無需恐懼煤價亦將隨百牧而上漲、蓋日本煤斤進口商協會與工部局煤斤統制委員會以及共他當局、已有密切之合作、阻止煤價增漲之任何可能、雖然環境之變遷、吾人未能預言、但依照兩合作之委員會及其他當局之意見、並無煤價上漲之理由、 
　　滬西區昨（十八）日起開始發售戶口麫粉，此次麵粉數量較上次增加四兩、爲每口一斤半、價格爲三元三角、聞此次限一日售完、因日內將計口授糧、 
[計口配給油糖　實現斯近　傳由統制處辦理]  
　　油糖兩項計口配給問題、據向非正式方面探悉、工部局物資統制處、爲使是項制度、獲得順利進行起見、將另闢一部門專責辦理、其配給手續、大致相同於戶口米粉、同時並傳收資統制部、將錄用職員二十八人、辦理此事、其實施日期、大抵在下月間云、 
[菜塲物價狂漲　當局已予注意]  
　　本埠各菜塲貨牧、自於舊歷年底紛紛漲價以來、迄今猶未停止，據記者探悉、各菜塲蔬菜、肉類以及鮮蛋魚類等、其價格均已漲至最高峯、其中尤以鮮肉一項、增漲最烈、雖經當局限價、然以經紀商之操縱、各離販仍無法抑　價格、且因當局之實施調查、致菜塲遂發生缺貨現象、茲悉當局對於運輸商及經紀人、已予密切注意、 
 
 

Page 5

 
 
[日輪昨載米到滬　充滬市民食　另一艘所載米糧北運]  
　　越米運滬最近頗見順利、日前業有東亞海運公司××丸運越米抵滬、備充上海民食之需、十八日又有同爲東亞海運公司之××丸及××丸二艘、運越米抵埠、其中一艘所載之食米、將在滬卸貨後、經陸路運往華北、另一艘所載食米、則全充上海民食之需、越米之輸入、茲已日上軌道、今後亦可望順利絡續輸入、故上海之食米恐慌、茲已完全消滅、 
[清鄉區一月份　物價劇變　淸分會政工團公佈]  
　　本年一月份日常用品物價、與去歲十二月份比較、顯呈劇烈變動、如滬西區食米一項、在十二月爲每擔八八二元、一月份爲一一三五元、突漲二百五十餘元、較之淸鄕開始時高出二·七倍、麵粉亦高出一·四倍、其他用品亦均上昇、至封鎖區內則除由滬市運往貨品、亦昇起百分之十至三十不等外、土產食糧反較上月爲跌、此種情形、蓋與當局禁止食糧移動及適逢陰歷年關不無關係、茲將滬淸分會政工團調查統計統錄下、 
　　滬西 
　　白粳每石一一三五元、白糯一一四〇元、麵粉每斤六·五元、白菜一·四五元、猪肉一六元、鵝蛋每個二元、豆油每斤二〇元、醬油三元、鹽一·九元、糖一一·二五元、稻柴每擔二五元、前門烟每盒二·八元、棉花每斤一七·五元、土布每尺四·四元、洋燭每包一八元、 
　　周浦 
　　白粳五二〇元、白糯六〇〇元、麵粉三·六元、白菜二元、猪肉一四元、鷄蛋一·二元、豆油一八元、醬油二·二元、鹽一·三元、糖五·二元、稻柴二五元、前門烟五·五元、棉花九·六元、土布四·二元、洋燭二七元、 
　　南滙 
　　白粳五三〇元、白糯六一二元，麵粉五·四元、白菜二·六元、猪肉一四五元、鷄蛋一·二元、豆油一九元、醬油二·二元，鹽一元、糖一〇元、稻柴一四元、前門烟四·三元、棉花九·五元、土布三·三元、洋燭二九元、 
　　北橋 
　　白粳四四〇元、白糯五二五元、麪粉四元、白菜二·三元、猪肉一四元、鷄蛋一·一元、豆油一九元、醬油二·八元、鹽一·四元、糖一五元、稻柴一一元、前鬥烟四·四元、棉花八·五元、土布三·五元、洋燭三三元、 
　　南橋 
　　白粳四一〇元、白糯五〇〇元、麪粉四·六元、白菜二·二元、猪肉一四元、鵝蛋一·三元、豆油六元、醬油二·一元、鹽一元、糖五·二元、稻柴一二元、前門烟五·四元、棉花一·六元、土布三元、洋燭三四元、 
　　奉城 
　　白粳五〇〇元、白糯六〇〇元、麵粉四元、白菜二·五元、猪肉一四·元、鷄蛋一元、鹽一元、糖一六元、稻柴一〇元、前門烟三·八元、棉花一四元、土布三元、洋燭二六·四元、 
[滬清分會在南滙　創設市立五中]  
　　淸鄉委員會上海分會、自本學期起、在南匯城內創設市立第五中學、茲悉淸鄉分會已派定該會淸鄉地區辦事處副處長譚　潛氏兼充籌備主任、譚氏奉令後、即積極籌備、現已決定採用新塲私立循南初級中學校址、並接收該校校具、至循南中學學生、經甄別試騐合格後、一律錄取爲市立五中學生、又南匯私立惠南中學、聞亦在接收合併之列、該校已經決定招收高初兩級學生、高中新生一班、初中一二三年級揷班生各一班、幷定即日起開始在南匯城內天主堂該校籌備處報名、本月二十六日考試、三月三日開學上課云、 
[本報二月份徵文]  
　　一，題目：怎樣讀書，讀什麽書？（學生，店員及各界自由參加） 
　　二，字數：二千以內 
　　三，文體：文言白話不拘 
　　四，截止：二月底 
　　五，發表：三月十五日 
　　六，評判：聘請　沈嗣良　林康侯陸高誼　張一鵬　潘仰堯　（姓氏筆劃爲序）諸先生評定等次 
　　七，獎金：一等一位共國幣五百元二等二位各國幣三百元　三等三位各國幣二百元四等四位各國幣五十元選外佳作十名各贈閱本報四月份一個月 
　　八附註：應徴者須黏貼上列符號於文題之上，吾則以棄酬論。並須開明履歷通訊處等項。 
[大新遊樂塲情殺案　警方協力破案　兇犯蔣世明落綱　情婦結新歡慘遭毒手　遁跡遊擊區終被緝獲]  
　　南京路大新公司遊樂塲內、於本月八日晚八時、發生一奇異之兇殺案、被害者爲一度曾在該塲內充當女侍之林弟、年二十三歲、頸肩背三處各中一刀、出事後雖即將附近區域封鎖、但兇手業已逃逸無蹤、迨事爲警察本部所悉、乃通飭所屬協力儘速破案、旬日以來、偵騎四出、經老閘捕房管警長·華探員湯堅·及日探員伊東等督導、卒查悉兇犯名蔣世明、匿跡於浦東川沙鄉區、於是湯伊兩探員彙同其他華探多人、徴得日憲兵部隊合作、按址前往拘捕、不料該犯業已遷往遊擊區內之北行鎭、探捕等仍不辭危險、繼續前往北行、卒將正兇緝獲返滬歸案、查蔣世明年三十二歲、浦東人、曾爲灘簧演員、與林弟結識、終因林弟別有所歡、妒火中燒、卒起殺心、被捕後供認行兇不諱、定今晨解法院審問、自此案發生、迄今十日、警務當局竟能以如此之速度、弋獲兇犯、足徵總巡渡正監副總巡五島及刑事課長小林等督率有方、而全體探捕之忠勇守職、尤堪嘉佩云、 
[轉租房屋管理處　促二房東領照]  
　　轉租房屋管理處、對於本年度上半年之轉租執照、業已開始頒發、公共租界及法租界二房東、多已前往具領、惟據記者探悉、該兩管理處以本年領照總數、不惟未見增多、且較去年爲少、顯有規避轉租房屋條例者在、故已着手偵查事宜、其偵查之工作、共計下列數點、（一）根據保甲戶口册、調查有吾附戶、（二）派員分赴各區實地調查、（三）與去年度轉租房屋登記册對照、切實考查二房東是否有規避情事、 
[南市筵席捐　由徵所徵收]  
　　市財政局筵席捐微收所、爲切實　頓南市筵席捐、用資增裕市區敎育經費起見、決將南市分所裁描、改由該朋直接徴收、所有過去拒絕繳納捐款之各菜館、刻亦先後代微彙繳、 
[市商會滬西事務所　調查各業實況]  
　　上海特別市商會滬西事務所、爲深切明瞭滬西區工商業實况、特於即日起開始派員調查滬西區內各工商業有吾加入各該業同業公會、並分發調查表格、詳爲塡報、以備統計查核、滬西區各業連日塡報　、頗爲踴躍、 
[市警察局　協助實施授油]  
　　本市食油同業批發處、雖續批食油猶未到達、但對解除市民食油之嚴重威脅、該處仍在不斷進行中、市警察總局爲協助該處對南市實施計口授油起見、頃已令飭所屬第一二三四五坊坊公所、即行轉飭各保甲長等、即將該保內之戶口人數　速塡送、俾資計口授油、得以早日實現、而使全區食油之嚴重局勢普遍消滅云、 
[滬清辦事處舉辦　春節提燈大會]  
　　滬淸分會淸鄉地區辦事處、爲擴大新國民運動宜傳、利用春節燈會習俗、定於本月十九日下午七時、舉行春節提燈遊行大會、由該處擬定辦法、令各特區公署轉飭所屬各分區之新訓學員、負責領導、並規定每甲參加燈數、至少十具以上、於十六日以前製就、燈上均繪製有關新運之圖畫及標語、屆時除各甲參加提燈人員外、並邀請各機關各學校各團體一律參加、 
[清鄉地區辦事處　定期召開教育會議]  
　　滬淸分會淸鄉地區辦事處、爲推進淸鄉地區敎育、並研討改進敎育方針起見、特定於本月二十五日上午十時，在南匯城內中山堂、召開淸鄕地區敎育會議、屆時出席與議者、有各區署聯絡官·敎育科長·民敎館長·中外學校長等二十餘單位、幷悉出席人員如有提案、請儘於二十日以前函送該處云、 
[卅一年秋季Ａ字　大香賓繼續發售]  
　　上海跑馬總會上年發售之秋季Ａ字大香賓票、原定於上年十一月十一日開獎、旋經通吿展期、茲悉決定於三月六日星期六所舉行之第三期特別賽馬第九次賽補行、全額五萬全張、每號十元（內分四元票二張、一元票三張）、邇以購者衆多、已售大半、所賸僅十之二三云、 
　　又上海跑馬同人俱樂部之上年秋季小香賓票、前以大香賓賽補行無期、經通吿改依萬國體育會新會慈善大香賓開獎、已誌前報、此次鑒於上海大香賓決於三月六日開獎、特將上年秋季小香賓票之未售票者整數、自三萬二千號起至六萬四千九百九十九號、加印「准於一九四三年三月五日開獎」字樣、另再發售、每號一元、運購十張、贈票一張、售罄一列票額、頭獎亦可獨得一萬二千元之譜、餘額無多、歡迎選購云、 
[南市限期清除垃圾]  
　　南市全區垃圾、前因廢曆新年關係、致街頭巷尾又吿堆積、市衛生局南市事務所爲積極推進南市全區公共衛生起見、連日督飭夫役、將所有堆積垃圾、勒令限期淸除、是以近兩日來各街道、已逐漸恢復整潔狀態、據該所發言人表示、希各市民爲公衆健康着想、切勿隨地傾置、 
[巫蘭溪赴京履新]  
　　新任行政院副秘書長巫蘭溪、業於昨（十八）晚十時、由滬乘車赴京履新、定於二十日上午蒞院就職 
[萬國紅會招領瑞士轉來信件 
] 　 
　　本市萬國紅十字會茲又接瑞士萬國紅十字會轉來信件多封、茲特編就名單、收信人於每日上午九時至十二時（星期日及例假除外）、親往圓明園路九十七號該會具領、 
　　姓名　住址 
　　Bau,　Richard　Y.　潘與路六九弄一號 
　　Cha　Sing　Tong　Rue　Voison同康里五〇號 
　　ChaengTazeChing　愛多亞路大世界內 
　　Cheang　Amy　菜市路盛祥里三六號 
　　Chen　Shao　Tong　法大馬路慎茂號 
　　Cheng　Shiu　Tim　新閘路八五五號 
　　Chou　Yi_Kong　湖北路二〇三弄安利花邊號 
　　Chow　Chen　She 
　　海寗路鴻安里二〇五二號 
　　Chu　Hai　Kun　白爾路二三七弄五二號 
　　Chu　Poo_king　大沽路四一一弄七〇號 
　　Chu　Shi　Chiu　廣東路上海西菜社 
　　Chuang　I.　Lin　新閘路九一一弄三號 
　　Chueng,　Mrs.　N.　E.　Rue　Voison三八弄五一號 
　　Chum　Chen　Dai　白賽仲路四五號 
　　Fang　Hoo　Wei　南京路華懋飯店 
　　Fon　Shumei　康腦脫路南姚子浜六號 
　　Fong　Yang　Yee　麥克利克路三一一號 
　　Fong　Yaung　偉達飯店八號 
　　Fu　Thor　Yuan　甘世東路 
　　Hong　Yun　Chin　蒲石路亞爾倍路口 
　　Jack　Chee　Tong　奧利和路鼎祥里 
　　Koo　Helen　南京路八三〇號大新公司 
　　Koo　Pe_way　趙主教路一八一弄八號 
　　Koo,　Madame　V.　S.　霞飛路一一八八號 
　　Ku　Hwa　Yuen　寗波路八六號寗紹公司 
　　Lee　Sing　Wei　辣斐　路五九五號 
　　Ling　King　Sung　十六鋪洽與行內 
　　Ling（凌孟羣）　杜美路杜美新邨二八號 
　　Sen　Bet_choun　白克路二五〇號 
　　Sing　Dar　Lee　&　Co.　上海郵政信箱一三四三號 
　　Shen,　Jimmie　G.　九江路一一三號華中貿易公司 
　　Shen　Ko　Yen　與聖街二二七號新藝洗衣作殷阿 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　桂轉 
　　Soo,　Mrs.　Z.　K　麥琪路一七九弄七二號 
　　Sz_Sh_Mo　圓明園路一六九號四〇一房間 
　　Tsai　Shin　Sung 
　　海防路戈登路口二九三弄二二號 
　　Tsiang　Nvi_Woo　海格路六四六號 
　　Tsiang　Wei_Shi　福履理路七〇號 
　　Woo　Hung　Hwo　Quai　de　Pagoda　泰與里 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　八號 
[本報代表社會各界　答謝主試教師熱忱　定製孔子造像陶器花瓶奉贈　費用由本報負担不動支助金]  
　　第四屆申報讀者助學金核准各生一千六百餘人之助學余、業已分期發給、覆核准助各生、亦已確定公布、本報爲酬答男女靑年會主持本屆考試事宜歷盡辛勤、特定製孔子造像及陶器花瓶數十件、分贈各主試敎師、藉表微忱、該費由本報負担、不在助學金項下動支分文、 
　　告發信件　請具姓名 
　　速日接有不具名之來函　對獲取助學金諸生中、有極少數之吿發者計三人、此三生家境狀况、本報止在密查中、以期助學之款、絕無虛糜、同人耳目未周、甚賴各界協助、惟來函多不具名、亦無住址、殊屬遺憾、蓋木報對於獲助各生、自可隨時調查、但問事實如何、決不宣布、吿發人姓名、此點應請來函諸君特予注意、 
　　士青全集　售六百元 
　　廣德錢文選士靑先生、前日慨助五百元外、幷以士靑全集十部、囑代售助學、經昨報揭布後、各界人士、對錢氏文章迫德、久所景仰、當日全部售罄、計得六百元、巳收入助金、足見名著價値、傾動社會、各界購此鉅著、復得遂助學之願、彌足欽遲、本報對後至諸君均抱向隅、尤深歉然、 
[昨收助金]  
　　明德君一千元、周不具名一千元、內有公子壓歲踐二百元、彌月之喜親友賀儀三百元、計王鶴松·鈕偉鑫·各四十元、陸錦春糜定安姚重光·陳本輝·周志浩·李文桂·孫泰興·惠引南·章根培·戴子道·倪補泉十一人各廿元、錢士靑（士靑全集十部每部售六十元）陸百元、程晉民（節餞打筵費）五百元、震昌元豐烟號合五百元、靖記·陳定·各一百元、黄沅浦五十元、黎君四十元、代善十二五元、沛緝庭（希獲助小朋友努力前程（二十元、共收儲券三千九百三十五元、結存四十一萬六千五百八十二元四角二分、 
[銀錢業存款利息將　提高至最高限度　定期存款自五釐至一成　一面調查放款以安金融]  
　　本埠金融情况、自戰事發生以來、即呈畸形發展現象、尤以最近一年來爲甚、蓋游資充塞、生產停滯、一般擁資者或以資木直接從事囤積棉紗·棉布·油·糖·雜糧等日用必需品、或間接經營抵押放款、助長囤積居奇之惡風、因此百物在漲、民生疾苦、至於極點、茲據記者自有關方面探悉、日來中日有關當局、爲抑平物價、維持儲幣、增進生產以解決民生、對於木埠之經濟機構、將設法予以改革調整、並決盡量提高存款利息、使游資得一合理之歸宿、聞其第一步辦法爲、（一）收回不生產方面之投資、（二）調查銀行錢莊貸出之資金、是否用以從事囤積、（三）擴充地方金融網、開發生產、以上第一步辦法、將由當局勸吿推行、如仍不見效、即將採取最嚴腐之對付辦法、至關於提高存款利息、當局方面將規定銀錢莊之存款利息、提高至於最高限度如下、（一）晋通存款一釐至五釐、（二）定期存款五釐至一成、 
南洋各地特輯　之三　（上） 
[菲律賓的今昔] [  選民]  
　　歷史的回顧 
　　一五一九年九月二十日向從大西洋至太平洋新發現的海道出發的麥哲倫探險隊，完成了第一次的周遊世界。西班牙人在中國海（即南海）的海岸，獲得了羣島，那就是菲律賓羣島，那是四百多年以前的往事了。在這以前，菲律賓羣島已和中國人發生親密的連絡，因爲它不僅位居在南中國海上，而且，距離我國很近，從菲律賓之心臟的馬尼拉，到我們的香港，不過六百四十浬，如果從菲律賓最北端到台灣，就用古代的帆船，也只消三五天可到的。那時，菲律賓完全過着恬靜優美的生活，文化程度也已相常進步。可是，當西方人來到東土之後，菲律賓開始了被壓迫的命運。 
　　麥哲倫於一五一九年九月二十日受西班牙王命出發，繞過南美洲而至太平洋，再横渡太平洋而至菲律賓，麥氏稱這羣島名爲聖拉撒路羣島，（San　Lazrus　Archipelago）西班牙人多呼爲西羣島，（Isles　de　Poniente）後來麥氏爲菲島居民所殺，殘部被逼退出。所以，那時西班牙雖然宣稱該島爲其領地，實則並未正式佔領，而葡萄牙人却已佔領菲島以南的摩鹿加有十多年了，那時葡人稱菲島爲東方羣島（Isles　de　Oriente，）禁止西班牙人侵入。後來西班牙人曾兩度遠征菲律賓，都沒有成功，（一五二五及一九二七）到了一五二九年，西葡兩國締結撒拉果撒條约，規定摩鹿加以東二百零七里的經綫爲界，西區屬葡，東區屬西，而菲律賓位在界綫以西。到了一五四二年，西班牙決意佔領，又派隊遠征，爲了紀念西班牙太子菲律二世，廢聖拉撒路之名而改稱菲律賓，不過那時菲島居民不斷反抗外國侵入者，西班牙遠征隊被逼逃遁。到了菲律二世登位，又於一五六四年大舉遠征，一面針對當時菲島居民尙無國家組織，內部各部落間利害衝突，進行縱横捭圔工作，到了一五七〇-七一年，又不斷增援，終於佔領全島，一方面修街道，築砲台，建營寨，一方面開始在葡人所從事的壟斷貿易之外，在那裏實行殖民地政治，並帶來了本國的封　關係，利用奴隸的勞動，進行種植和開礦的事業。 
　　然而，西班牙人移殖菲島的，只是少數海盜，鉅商，敎徒和政客，他們是爲着自私自利而來的，只知奴役居民，從事勞力，寳藏等等的剝削掠奪，旣不知提高土人文化和政治水準，幫助他們建立新國家，更不知爲居民開闢人的生活」之途。西班牙統治菲島三百年間，菲島的土地，都給西班牙的軍人和敎士所有，菲人都成爲農奴。這些奴隸除了被壓榨至死以外，沒有前途可言，於是三百年間，不斷發生民族的反抗運動。結果爲新興的美帝國主義所乘，於一八九八年併夏威夷之後，立即進行奪取菲律賓的美西戰爭，結果西班牙祇得退出他蹂躪了三百年的東方最大殖民地，美國開始他對菲殖民的經營。 
　　美國於一八九八年（淸光緒二十四年）美西戰爭中代西班牙而成爲菲島的支配者。當時美國經略菲島的最大目的，就是把它作爲美國對亞細亞通商貿易的根據地。美國經濟發達史證明，美國資本主義在二十世紀前夜，已經完成了國內的開發工作，那時體騐到生產過剩的恐慌，而其經濟機構，也因達到了高度資本主義階段而日漸加增其向海外膨脹的衝動。美國在對華貿易中雖然已經獲得小少利益，可是，在這個新興的帝國主義眼中，並不滿足，她還希望以全東亞廣大市塲之獲得爲對象而活動。在一九〇〇年前後，美國曾沿加利浦海沿岸向中美活動，接着便進一步推展其勢力到夏威夷，關島和菲律賓，在以武力爲經濟後盾的原則下，菲律賓成爲美帝國主義侵略束亞唯一的軍事和經濟的根據地。 
　　美國在菲島的統治者曾說：「如果失去了菲律賓根據地，那麼太平洋上美國的發言權就不能不受到限制，那時美國的戰略根據地不能不退到夏威夷去了。菲律賓羣島使美國與日本和中國成爲直接隣接的東亞國家，也就是維護美國在亞洲貿易權利的前衛。」這些話說明了美國對菲的帝國主義的心肝。 
　　地利的形勢 
　　菲律賓居南洋羣島的東北部，约當北緯四度四十分至二十一度十分，東經一百十六度四十分至一百二十六度三十四分，東濱太平洋，西濱南中國海，南望西里伯斯島和婆羅洲，北對台灣島。全部島嶼，全數約七千零八十三座，呂宋（Luzcn）民答那峨（或稱棉蘭老Mindanao兩大島的佔全菲面積的三分之二，在三方公里以上的島嶼有四百多個，此外都是幾乎沒有居民的小島嶼。面積共約二十九萬六千二百九十四平方公里。 
　　主要島嶼的面積如下： 
　　島名　面積（單位一平方公里） 
　　呂宋　一〇五·七〇八 
　　民答那峨　九五·五八七 
　　撒馬　一三·二七一 
　　尼格羅　一二·六九九 
　　巴撈溫　一一·六五五 
　　班乃　一一·五二〇 
　　民都洛　九·八二六 
　　雷伊泰（李娣）　七·二四九 
　　宿務　四·三九〇 
　　保和　三·九七三 
　　馬斯貝特　三·二五〇 
　　其他　一七·一六六 
　　計　二九六·二九四 
　　從地形上看菲律濱是太平洋沿岸一羣火山島，山脈縱貫南北，島形參差，地面崎嶇。全菲著名火山的三十座，山坡有肥沃的火山土壤，島民築隄成梯田，河流多短促，利於灌溉而不利於舟楫交通。平原旣不多，而且僅有的也都狹小。 
　　菲律濱位居亞洲東南海上，完全屬於熱帶區域，幸有海風調劑，還稱溫和，雨量充足。六月十一月間，西南風吹來，幾乎無日不雨，十二月至五月，則爲乾季，較爲乾燥。秋季常有颶風經過，捲着暴雨往往帶來了驚人災害，而且，氣候雖好，但人民與牲畜常受種種熱帶疾病的侵害。天花，　亂，映核疫，痳瘋，肺癆，瘧疾，與痢疾等，都成爲菲島居民應時時抵抗的大仇敵。此外家畜中也常常發生牛羊疫病。 
　　菲律濱居民據最近一九三九年一月一日的調查，共計一千五百九十八萬四千二百四十七人，人口度約每一平方公里五三·九五人。較之一八九八年美國獲得菲島主權時，人口共增約九百萬。現在人口中，包含住在山島內文化水準尙低的「異敎徒」六十萬人，與住在民答那峨與蘇祿的回敎徒的四五十萬，此外大多數土人爲馬來族人，而華僑和中國與西班牙人的混血種人佔次多數，的有百分之八至十，共餘爲日本及歐美人。馬來族久受西方人的文化薰陶，特別是美國人的宗敎和文化的薰陶，知識漸開，文化程度已較別地的馬來人爲高，已有和華僑合設的民主，社會，和共產黨等組織，近數十年來，不斷和美國帝國主義進行爭取獨立的鬥爭。華僑人數，據一九三四年橋務委員會發表，計福建人八八、四〇〇人，廣東人二二、一〇〇人，共計十一萬一千零五百人，而久居菲島早已菲化及與西菲混血的中國人，尙未統計在內華僑在菲島，至少早於葡人麥哲倫至菲的那年，那麽應該有四百年以上的歷史了，慘淡經營，已成第二故鄕，他們與本地各族，相處怡然，而且由於安分守已，克勤克儉的特性，在經濟上早已確立不可動搖的根據。 
[「五日熱」　已有特效藥]  
　　「五日熱」，又稱「窩呂尼」「WOLHYNI」熱，可用阿的平及百司母困治愈，「窩呂尼」熱係一種由衣蝨傳染之寒熱病，病原認係「立克次」小體，發熱時間約一日至數日，熱退後又發，可以續發多次，共病情頗與瘧疾及流行性感冒類似，一九四三年二月八日柏林電稱，最近德軍某地軍醫院主任「美倫多」氏在東線治療「窩呂尼」熱之經過，原文已載德國醫學週刊，茲擇要摘錄於下。此症初起不易診斷，因類似症頗多，迨長期方有明顯判別，寒熱在初起時較爲劇烈，每可延至數日之久，退熱極速，立刻退淸，其特別症狀爲脛骨作痛，亦有頭痛關節痛薦骨痛等，此外尙有眼結膜炎及在初起時發生特殊紅疹之現象，在寒熱期痛楚最甚。 
　　發作之距離的五日，以後之發作時間均漸較以往爲短，如此漸發漸輕，終於全愈，此症雖然來勢猛烈，但病人之一般狀態幷不十分萎頓，初起時每發紅疹故易與斑疹傷寒混淆，隨後方能分淸。 
　　美氏因此症之病所謂一立克氏」小體，故用「阿的平」與「百司母困」治療，此兩藥原係瘧症專藥，美氏共用治六十症例，結果有不可吾認之優良功效，在大多數症例，經此等藥後（服七日）即已全愈，不再復發，此外一切痛楚，一經治療，亦無不即見大減。 
　　美氏對於此項用「阿的平』與「百司母困」治療「窩呂尼」熱，有特別功效一點，極表滿意，並稱此項發現，堪與上次世界大戰時之發明人工瘧疾藥「百司母困」相媲美焉。（廣） 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　五人中聯等告捷　今晚續有四場交鋒]  
　　全滬公開籃球聯賽乙組各部、已晋入弩張劍拔之勢、乙于部神馬挾四戰四勝、雄規羣倫、中聯則三勝一員、緊隨於後、其次爲武隊·大華·乙二部由汕隊蓉廬領導法巡　僅出塲一次、保持不敗、將來冠軍一席、當不出三隊、唯法捕甲希望最濃、慧星老爺每戰均北、乙三都聯靑三戰全勝、高　首席、五人伶友自屬不凡、同二勝一負、（火龍居殿、乙四部慕爾信孚、皆二戰全勝、三輪華捕二勝二負、貴華屢戰屢北殿軍、今晚續有四幕交綏、在八仙橋健身房舉行、茲將今晚秩序昨賽戰果錄下、 
　　今晚秩序 
　　焱　－大華（乙一）下午七時 
　　新新－老爺（乙二）七時三刻 
　　海星－伶友（乙三）八時卅分 
　　武隊－神馬（乙四）九時一刻 
　　昨晚結果 
　　五人勝火龍　卅一－十八 
　　信孚勝三輪　三十－廿六 
　　中聯勝武隊　卅三－十五 
　　蓉廬勝慧星　廿七－十八 
[振世盃學校小球賽　報名定廿一日截止]  
　　本市中法學校發起舉辦振世盃學校小球聯賽、由黄振世捐助銀盃六座、該賽共分乙丙丁三組、並指定學校學生參加、自報名以來參加者異常踴躍、現尙有餘額二隊定本月二十一日截止報名、報名費十元保證金二十元、各學校如欲報名者、請赴八仙橋該校陸嘉祿處、並定下月初句開賽、 
　　昨口本報發報時間七點三十分 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
[經濟評言　有獎儲蓄與發行彩票]  
　　最近國府最高經濟顧問石渡莊太郞氏對滬記者團發表談話，其中關於金融通貨問題部份有一段云：「目下在研究中，儲備券價値之提高，生產力之增强，物價之對策，民生之安定，此四者實爲培養戰力之基幹，其對策有下列方法：一方發行糧食庫券，作爲購買農村糧食之用，以抑制儲備券之放出；一方爲獎勵儲蓄起見，對儲蓄一定金額者予以獎金，日本雖無此種制度，但中國已實行，成績頗佳，將由中央儲備銀行積極實行之；彩票之發行雖尙未決定，但在滿洲及華北已實行，故此項辦法，當可推行。」 
　　記者所欲評論者爲有獎儲蓄及彩票之發行二點。有獎儲蓄之在中國已有三十年歷史，最初（民三）由新華銀行試辦於北平，旋滬上萬國儲蓄會中法儲蓄會及中國實業銀行等繼起採行，最後乃由中央儲蓄會統籌全局。此法雖不免有鼓勵人民若干僥倖心之嫌，然處此非常時代，由中央儲備銀行積極推行，或足爲戰時財政金融一臂之助耳。至國家彩票之發行。在民國史上亦屢見不鮮，如民十之農商部發行有獎債券及民二十二年以還之發行航空公路建設獎券是也。就尋常倫理觀點言之，彩票券之爲物，賭博性色彩甚爲濃厚，國家將禁絕之不暇，尙何能推波助瀾，逕自經營乎？然就戰時人民之變態心理觀點言之，則投機也，居奇也，跑茶室也，入俱樂部也，瘋在地買賣烚赤花紗及證券也，何一而非賭博呢？雖云世風不古，然惡劣環境實階之厲，設政府能因勢利導，復行從事大規模戰時獎券之發行，以吸收一部份市上流浪無歸宿之游資，或不失爲非常時期內差强人意之善政歟。若政府能更進一步而切實禁賭，使因賭而起之殺人越貨侵呑公款等案件得絕跡塵寰，則尤阿彌陀佛，功德無量焉。 
[中央儲蓄會將實行改組　即將發行彩票]  
　　據支那情報載，參戰以後，當局曾草擬種種方案，以謀吸收遊資，並進而提高中儲券價値。其中之一即爲發行彩票。至於發行彩票之機關，關係當局有意利用中央儲蓄會。該會原爲中央銀行之外圍機關，辦理有獎儲蓄經已多年。十二·八後，該會被置於軍管理之下，惟以前辦理之有獎儲蓄，仍照常進行，目前參加此項儲蓄者，尙有數十萬戶左右，共中之大半係集中上海。最近關係當局均擬於最短期內，將該會解除軍管理，並實施改組，聘請上海財界有力人士爲董事，俟改組完竣後，卽將發行彩票事宜，交其辦理云。 
[租界當局決將貫澈物價統制]  
　　據支那情報載，租界當局鑒於一般物價自去年底以來一直昂騰，影饗市民生活極巨，決欲貫澈統制物價之現定方針，其所取辦法約如次：（一）抑制物價當以取締投機爲第一要務。今後對於黑市交易，決嚴厲取締，使奸商根本無跳躍之餘地。（二）對於生產。批發。零售之各種旣定公價，決强力維持，不使其稍有變通。（三）配給券制度，將儘速擴充及於各種生活必需品，以期安定民生云云。 
[必需用品計口授給制]  
　　漢口商界之改革經濟機構意見： 
　　二月十八日大陸新報載稱一漢口日本商工會議所，對於申請加入零售配給組合之日商行號，一律令其解答日商經濟機構之原理，茲將各代表繕具之意見摘綠如下： 
　　希望以商工會議所爲中心，設立一適應中日經濟提携之機構。希望設立中心機關，以便統一經濟機構，希望改善收購物資部份，其辦法：規定每一地區設一商行，負責進出口之調查。限制前綫商人之濫施經營，希望採用大規模商行主義。希望獎勵生產事業所需之各種機械，資材，原料進口。確立對中日人士之配給機構，全部必需品用計口授給制，一律遵守公定價値，俾可安定民生。希望華商明澈同生共死之觀念，拋棄過去之利己主義經營法。不問中日國籍，凡屬違反經濟法令者，希望從嚴處辦。以上之意見，均爲各日商之善意見解，如何採納，又常別論，但足見日商之關心物價一斑。 
[上海銀行界力謀確立金融體制]  
　　全國經濟委員會委員中，上海經濟界，佔有十名，各方對於本市經濟界如何協力國府之施策，咸表注目，頃聞華方各銀行，已遵循國府之統制經濟辦法，自動準備協力，積極襄贊國府增强生產，維持幣値，抑平物價，按國府參戰之後，各方均在整頓確立戰時經濟體制，金融界亦均根據國府之國是，改換目標，對於成長於自由主義經濟中之金融機構，業務方針，投資關係等項，再加檢討，其目標爲以次數點， 
　　（一）準備擴充地方金融網。 
　　（二）檢討對投機用途之放款。 
　　（三）整理投資於不生產部門之資金。 
　　（四）動員資金運用於擴充生產方面。 
　　已由有力銀行根據此項目標，草擬金融新體制方案，預定經銀行公會，產業公會兩機關協商之後向國府提出。 
[各行莊設儲蓄部　吸收游資入於生產正途]  
　　二月十八日大陸新報載稱，上海之銀錢業各行莊，根據戰時經濟政策綱領，分別設立儲蓄部，吸引民衆之儲蓄，原則上以普通存款爲主，但定期存款亦收，俾可吸收游資至生產方面，而避免游資被人利用充作投機或囤貨之用，其利息規定普通存款一厘至四厘，定期存款五厘至一分。 
[市塲絢爛之餘　華股昨稍軟化]  
　　昨華商投股市况，止漲回跌，實因近來升騰過巨，握有股券者心思轉動，紛起求脫，且爲傳說，情况頓趨軟化。但有數種股票買勢迄未稍减，仍在向上進展中，如文化業中之商務股票，缺少售出，買戶已喊高至九百元，正午八百八十元，又升三十元之巨。查自一月十二日發動漲勢來，上升適達一倍，共升四百三十五元，中華最高見三百十五元，但不久回退至三百〇二元半，又升二元半，亦於是日上升以來共漲一百四五十元，世界書局較爲軟弱，由一百八十七元半步降至一百七十八元，午刻稍回升爲八十元，獨低十元，新藥業中，新亞藥廠在新老投資買勢中，哄見三十一元五角高價，後亦隨之回下爲三十元，尙升一元七角半之巨。中法已回入四十元關內，一度由四十一元步降見三十七元七五，午刻被提上至三十九元，軋小七角半，民誼小挫至六十三四元，信誼平疲爲三百十五元，大中華火柴又升五元，盤於四百四十元左右，南洋烟公司變動亦巨，一見二百三十七元半，回瀉爲二百二十元，至午刻二十五元，公用業下跌頗巨，閘北水電由一百三十七元半做小至一百二十五元，午刻二十七元，軋小十元，尙屬連升七十元〇五角後之小回風也。華商電氣盤於九十元關左右，小二元。百貨業恍惚下挫，永安公司一百九十元關衝出後重見回入，由一百九十二元一度傾瀉至一百八十一元半，午刻復升至一百八十六元，回小二元。新新公司二百〇七元半降至一百九十六元，後回升至二百元左右。國貨公司在九十二四元左右，亦小五元至三元。紡織業永安紗廠一見四百八十二元半，即狂退至四百五十元，午刻六十二元半，大生一廠七百元，三廠五百六十元，仍少售出。小票面穩定，美綸毛絨昂近二十元，同豐印染升至十三元，公和五十八元，中興木業再升至十三元半，市勢均佳，交易不旺。 
[丙種公債出八十元]  
　　公債行市，昨又回高，竟衝出八十元大關。交易雖不多，行市上落甚鉅。丙種由七十七元九角，升至八十二元五角，最後為零一二角，甲種做七十八元。乙種七元至七元三角，丁種七十六元，戊種七十六元八角，大約為賣方補回之故。 
[日用品交易雖稀　還是有漲無跌]  
　　日用品市面，交易淸稀聲中，依然堅挺。鳳風牌火柴五千二百元，美麗牌五千三百元，比上日復昂二百元。金鼎牌四千三百元，什牌二千九百元，未更動。固本皂九百八十元，白祥茂九百念元，黄祥茂八百三十元，剪刀皂九百五十元。白禮氏洋燭五百八十元，僧帽牌五百三十元，什牌三百八十元，趨勢繼見有漲無跌。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（一）]  
　　中國工業銀行爲上海市銀行業同業公會會員銀行，創辦以來，信譽卓著，踐行爲服務社會起見，特將創辦企業時應行辦理之一切法定手續及籌備實務，舉網例要，詳細說明，製爲單行本，名曰「股份有限公司設立須知」。創業者祗須一讀內容，即能自行辦理一切籌備及登記程序。所附各項呈文及表格程序，尤為切合實用。本報「經濟界」。於商榷經濟界各種問題，報道經濟界各種消息而外，同時注意於經濟常識的灌輸，藉符本報服務社會之一貫政策與精神。茲得中國工業銀行之同意，特將「股份有限公司設立須知」內容，披露於此，以廣流傳。---編者 
　　近年來上海新公司之設立，風起雲湧，盛極一時，其中尤以新創立之銀行，錢莊，保險公司，企業公司，實業公司爲更多。考其組織，大寧爲股份有限公司。爲便利創業人之進行起見，特就設立股份有限公司應知之法定手續，蒐集資料，彙編成篇，以供參考。 
　　（甲）法律規定之要點： 
　　一、發起人認足股份與公開募足股份公司法第八十七條：「股份有限公司應有七人以上爲發起人。」第九〇條：發起人認足股份總數時，應即按股繳足第一次股款，並選任董事監察人。」第九十三條：「發起人不認足股份者，應募足股份總數。」公司法施行法第二十六條：「股份有限公司發起人所認股份總數，不得少於股本總額二十分之一；其股本總額在百萬元以下者，不得少於十分之一。」是公司之設立，有由發起人認足股份者，亦有由發起人認繳股份之一部份，另向外界公開招募一部份者。惟發起人所認股份，不得少於總額二十分之一：股本總額在百萬元以下者，不得少於十分之一。又公司法施行法第二十三條規定：「凡設立股份有限公司，應先備具營業計劃書，發起人姓名經歷及認股數目，連同招股章程，由全體發起人具名，呈由主管官署備案後，方得開始招股；但發起人認足股份總額時，得不備具招股章程。」公司法第九十九條規定：「第一次股款繳足後，發起人應於三個月內召集創立會。」第一〇二條規定：「創立會應選任董事監察人。」是發起人認足股份總數者，得免開創立會，可逕由發起人選任董事監察人；而公開招募一部份股額者，則於第一次股款繳足後，應於三個月內召開創立會，由創立會中選舉董事監察人。惟發起人之股份，依公司法第一一六條，在公司開始營業後一年內，不得轉議。（待續） 
[股市塲外]  
　　漢冶萍煤鐵礦股票不久前尙僅十八，九元，至本週內忽自二十一元一躍而至五十元外，此種特殊漲勢，察其原因，恐不外：一，該股票去歲昇漲無幾，市價不及票面一半。二，市上籌碼奇緊，致冷僻如礦業股票，竟亦爲購戶所重視。 
　　新春以來，初上市之新股，又有多種，如聯華地產，同濟染織，中興木業，開拍後亦均搜購有人，交易不寂。華股籌碼本患不足，當茲老股籌碼供不敷求之際，新股如能源源登塲，自足恰合市塲實際需要。查自有新股上市以來，各方不乏愼重將事者，蓋誠恐陷入以往之覆轍也。 
　　康元製罐廠股票脚地素稱堅穩，最近數日，因有發息優厚消息，及鐵皮漲勢銳厲等關係，人心一致向上，價格上漲甚速。默察最近趨勢，或尙有續漲可能。 
[聯鈔又小三分]  
　　昨晨錢業公會拆息未更，仍一角八分。 
　　日軍票平定，同業互做價五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市出入價仍五元五角六分及四分半。聯銀券又小三分，經營者售出三元九角半，收進三元九角。 
[香煙本客　銷塲俱寂]  
　　香烟市面，續呈軟勢，蓋本客銷塲薄弱，價乃一致向下。計大英牌一寓三千四百元，老刀牌一萬零五百五十元，品海牌八千五百五十元，仙女牌八千一百五十元，五華牌七千二百五十元。日烟金槍牌三千三百元，金大樓四千二百五十元紅玫瑰二千八百五十元，全祿牌三千九百五十元，念枝三千四百五十元，指南牌三千三百元。國烟金字塔七千八百元，美麗牌七千三百五十元，金鼠牌四千四百元，白金龍四千八百元，均較上日回降五十元至一百元不等。 
[家庭藥品欲跌又止]  
　　家庭藥品市面，一度疲軟昨市做開價仍見挺秀。計頭痛粉四十七元，萬金油五十九元，八卦丹五十元，鷓鴣菜八十二元，龍虎人丹五十元，較上日價格回昇甚勁。 
[棉布續見下降]  
　　昨晨布市，續見下沉成交仍稀。細布低落五六元，四君子嗶嘰自十三元二角作開，逐步趨低，午時降至十二元九角較上日軋降四角，色布桃花女士林五二五元。 
[申報經濟界「徵稿簡約」]  
　　本報爲適應新時代的需要，定於本年二月十六日起，特闢「經濟界」一欄：原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探研及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定簡約如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之硏究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿件，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須繕寫淸楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部。 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
[竹節鋼條價仍高昂]  
　　昨市竹節鋼條交易，依然難見熱鬧。最大原因，當係本埠建築事業衰落，客銷停頓所致。然其行情，却因存底薄弱之故，反見高昂。刻市如三四分花色每噸售一萬五千元，五分至一寸每噸沽一萬四千五百元，統花色每噸標準價一萬四千元。此外路皮頭每噸一萬五千元，三角鐵頭每噸一萬二千元，洋元方板頭每噸一萬一千元，黑鐵皮頭每噸二萬八千元，烟皮頭每噸沾三萬元。（以上花色酌加）。 
[南北貨市况一斑]  
　　蘇杭幫辦紅黑棗　近因蘇杭幫蠢動，加以產價吿漲，市突趨高。刻市黑棗統手售七百元至七百二十元，博平頭高莊售九百元至一千元，廣府黑棗頭售一千一二百元。樂陵紅棗頭戶開六百八十元，紅棗王售七百五十元，特王棗售八百元。一元。 
　　桂圓途貨裝出　大式什路桂圓，因鼓嶼輪隻軋缺，已有月餘無到貨。昨據客方電訊已有一批裝出，但數額不多，後期輸尚未悉，故此間業外手貨既不多出，暫乏鬆象。 
　　金山元枝價微升　近雖乏到，但申市存數尙多，實以執貨者堅持，故價格轉緊，昨市又開出數百箱，貨品尙佳，比前又升二十元，有轉定之象 
[工商行名録出版]  
　　許晚成主編之本年度工商行名錄，業已出版。關於本外埠工廠公司商號等營業概况，董事經理姓名查載明確，洋裝一厚册，特價一百廿元，由北京路鹽業大樓龍文書店發行。 
[「食少事繁」的美國　食品减少------工作加多]  
　　據二月十七日巴西京城電稱：美國農業部宣佈，本年美國農產百分之二十五，將以供應美國軍隊與享受租借法權利之國家，以是本年美國境內准予售賣之各項食品，將較去年之數量，大爲减低。同時，據二月十七日里斯本電稱：美國全國職工工作時間，前已由每星期四十小時延長爲四十八小時，惟最近鑒於中要戰時工業仍有增加工作時間之必要，結果恐須延長爲每星期五十二小時云。 
[華中通貨工作底發展（一）]  
　　一·軍票在華底地位： 
　　使用軍票，決不是由中國事變及大東亞戰爭時開端的，同時也更不是單單日本底專利品。然而，使用軍票範圍之廣大，期間之悠久，同其周圍關係之複雜，這實在可以說，是中國事變及大東亞戰爭所造成。在目前，菲律賓，香港，馬萊亞等地，雖然也都普遍地使用軍票，但其能出人頭地者，無論在發行額方面，也無論在當地經濟所佔的地位方面，不能不說是華中華南底軍票。 
　　此次中國事變期間，軍票並沒通用到全中國。在華北，一直到今天尙未通用，最初以朝鮮銀行鈔票，河北銀行鈔票發軍隊底餉錫，後來聯合準備銀行成立，就由聯鈔取而代之。在業中，最初曾以日本銀行鈔票支付當地軍費，從民國二十六年十一月起改用軍票，這是爲防止由日鈔發行額增高而生日金低落底應有方法。但華南，在民國十七年七月，帝國軍隊在北海登陸以來，就通用軍票。這種華中華南軍票，同現在所謂南方圈各地方通用的軍票，並不相同，後者主要地是充作當地通貨底煤介物。 
　　華中軍票底一般輪廓，雖然像上而所說，但我們沿着這一軍票發展底行跡着，決不是完全走的平坦大道。因爲當地存在着根深蒂固，且擁有中國民衆信賴的舊法幣，於是必然遭受其正面襲擊。前年六月，軍票與儲備劵成爲十八比一百，儲備券與舊法幣成爲一比二底兌換率；但在三四年前，民國二十九年初，法幣百元，按上海兌換率爲軍票七十八元，該年十月成爲六十元，民國三十年一二月爲五十八元，三月末爲五十元，從九月末至十月初降爲三十元，該月二十二日又喊出二十七元價，一入十一月則一落千丈，該月十一日竟降爲二十二元又四分之一，月底曾少微轉高，大東亞戰爭爆發底那一天，雖回至三十元以上，但這比起民國二十九年初，還降落了二倍半，眞有不勝今昔之感。 
　　大東亞戰爭爆發後，軍票對法幣底比價，從十五日後官價定爲二十五元起，這一比價曾繼續了一個時期，但一入三月，則成爲十三元，在該月底，取消新舊法幣等價交換，聲明以軍票支持儲鈔，五月以後舊法幣落爲九元，六月八日以後，新舊法幣底比價爲一比二，軍票與儲鈔規定爲十八對一百。（季譯自一月二十七日東京經濟學者堀新一原著） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[只當] [  茹靈]  
　　一個人不論做什麽事，必須有疑，疑則進步。譬如做一件事或讀一本書，做的事是不循正途的，讀的書是不切實用的。旁人指正你，你不聽，自作主張，旁人勸吿你，你不納，自以爲是，一旦眞相暴露，懊悔已經不及，於是替自己解嘲：「我只當如此而己」。「只當」就是不肯研究，不肯懷疑。古往今來，這二字不知葬送了多少人才的前途，摧殘了多少英雄的大業。 
　　淸代大學問家崔東璧（述）先生，生平最恨以「只當」爲口頭禪的敷衍人物，他用「打破沙鍋問（紋）到底」的實事求是精神來治史治學，「考信錄」這部巨著就是用這種苦幹精神換來的。他有一首「只當行」，痛斥「只當」之非，有云： 
　　「不視所以觀所行，只當兩字胸中橫，儀秦辨口如縣河，技窮其如只當何，前者只當己知誤，後者只當己不悟，世間大病皆可醫，惟有只當無法施」。 
　　「只當」是一切事業的大阻礙，蘋果墜地，旁人只當是平常事，牛頓却發明了萬有引力定律。八十年前，安迪生的母親假使也同旁人一般，只當自己兒子是個頑童痴子，今日地球上，怕還沒有電燈這玩意兒吧。 
　　打倒「只當」，這誤盡芸芸衆生的二個字眼！ 
[一月份徵文録取第三名　我的教員生活（上）] [  斯亦爲]  
　　幾近二十年的敎員生活，雖然已將我拖累了有着半頭白發，可是每一玩味，却覺得正似咬菜根，嚼橄欖，於淸淡酸澀之餘，却亦自有其幽香甜潤之處。 
　　我的敎員生活的開始，是在大學獲任助敎，前後約有七八年之久。這幾年因爲厠身於博碩之林，所得的學議經騐，着實比在中學時代多幾倍。當時因為初作人師，什麼盡格外努力，預備惟恐不達。我學的是生物學一科，暮憶為學生預備實騐材料。總要到午夜回宿舍就寢，日裏改卷上課，實無空暇，當然一方面須得防被學生問倒，因而看不起助敎，但多半是爲了求知心的驅使，與在課室裏應回答學生疑問時所得到的愉快的鼓動，是以忘其疲勞！在實騐室裏，當學生有些觀察不淸楚時，我總覺得比自己不能觀察淸楚還難過！極力自耐反覆誘導，務使其得有滿足的觀感，因爲我在求學的時代，最恨的是先生一副神氣活現的面孔，怕得使學生不敢親近，有問就隨便敷衍作答了事，所以我自己常常勉勵着决不染上這習慣。不過在幾十個學生中間，接連着幾個鐘點的實騐，到後來精神總不免於疲乏，這時如果學生還是一問再問，顯微鏡募替他尋檢出來的東西，不見了又來請求重尋的時候，就不能自制，說出氣憤的話來，於是理會敎誨不倦，循循善誘，這兩句話實行的困難了！在這幾年裏我所得到的最大敎訓，就是敎即是學！學，負責任在我一人，敎，却須替多人負責，悞我自己事小，悞人子弟事大。 
　　厥後因爲身心的過於勞乏，我終於病倒了，病得我不許再敎書！可是爲了環境，爲了生活，又不得不敎書，後來又到內地的一個中學裏去任生物敎師，這裏因爲地方環境的良好，沒有像在大學裏時的忙苦，更其是學校當局的信任有加，讓我對於生物一課，自由的發展，靑年兒童天眞爛漫對於向學的熱情，使我的身體一天天的好了起來。這時我就因爲課本不合時地之宜，就偷閒自編動植物混合敎材，自發實騐指導，創設住物硏究會，調查當地生物環境頗能給學生留下些實騐態度以及認眞實行的精神，這中學在該鎮算是一個唯一的最高學府，所以敎師難受一般社會人士的尊敬，敎育局更指定在小學敎育會裏爲當然的顧問，因此頗有幾位小學裏的自然敎師不時將路旁拿些花草蟲豸來問名稱類別，這些東西我從未在學校念書的時候念過見過，所以自己覺得很窘，於是不得不自己下些工夫，買了幾本參考書，自己硏究，在三年間，我認識了許多的野花野草，使我在課室裏的講授，增加許多材料。 
　　記得我辭却那邊敎職臨行的一天，正是大雪紛飛，同學們却冒着大雪來攝影送行當晨二點鐘啟輪，船艙上又有好幾位男女同學，在殘月寒光之下，踏着雪在等候，他們將我的行李，都親自送上艙中，替我安頓好了，始於最後的氣笛聲中揮手道別，這一幕依依話別的情形，使我在三年裏所受一切的辛勞都忘個亁淨。 
　　事變後一切情形突變，首蒙其苦的爲我們做敎師的人。四五年來，總算還沒有將這敎鞭丢棄，依舊站在自己的本位上，現將這幾年的生活，分幾方面來說一說。 
[辛勞的發掘者] [  柳嘉淦]  
　　科學家吿訴我們：人是由猿人進化而來。 
　　但是科學家們不能空口說白話，他必須要提拱確鑿的證據---猿人的遺骨出來，否則將無從證明他們的主張。 
　　於是，我們的發掘者葉夫根·裘布阿博士，在十九世紀末，拋棄安靜的荷京亞摩斯德爾登大學解剖學敎授的職務，而投軍做荷蘭殖民地軍隊的軍醫，毅然出發到遙遠的蘇門答臘島去。 
　　裘布阿到了蘇門答臘之後，立刻便很熱心的從事搜尋，發掘。過了一個月，又是一個月，甚至於第三個月，所挖掘的泥土堆積成山，但是猿人的骨頭却仍無絲毫影踪。 
　　假使別人在裘布阿的地位，也許早就放棄這毫無結果的發掘了，因爲猿人的骨頭旣不一定在這地方，而所應該發掘的地方却又是這樣遼闊呵！ 
　　但是我們的裘布阿仍不折不撓的發掘下去，一年，二年......。 
　　裘布阿的悲哀不祇一次，而他也不祗一次的咬著牙幹下去。他始終不放棄他的信仰。 
　　在蘇門答臘沒有找到猿人，他決定到爪哇島上去碰碰運氣。 
　　在這裏，他終於碰到運氣了。 
　　在克登山脚下的賓格望河的河床裏，他找到猿人的兩顆牙齒，一隻大腿骨，一個腦蓋 
　　辛勞的發掘者畢竟發現了他的寳藏，他的不折不撓的精神使他成功了。 
　　信仰便是力量，---前人的敎訓告訴我們。 
　　還在自己田園裏發掘寳藏的人們，當你感到失望的時候，你可別忘記你還得咬着牙發掘下去。因爲在你的田園裏並不是沒有寳藏，而是你的努力還未達到最高的階段。 
　　培養你的勇氣，忍耐和力量，去做一夕辛勞的發掘者，在未來，你的努力將得到酬報。 
[決斷力] [  小麟]  
　　多麽可惜啊！世界上多少偉大的事業全被「躊躇不決」四個字所敗壞了。多少聰明與才能被它埋沒了。 
　　伏爾太說：「躊躇是品性上極明顯的缺點。」沒有堅强的品格，那麽他一生是沒有目的的，旁人和他自己都不知道他下一節點要去做什麽，好像一隻沒有風帆和舵的船，永遠隨着風浪東飄西蕩，直到觸到了暗礁或是大風浪時立刻撞得粉碎。 
　　成功的機會往往是突然而來的，你一定要用決斷力去抓住它，不要一會兒想到這種，一刻兒又想到那邊，你寗願決斷之後做不成功，却不可養成遷延的習慣，因爲做總比不做的成功機會要多。 
　　所謂決斷是智慧的決斷，因爲愚笨的人也會下決斷，但那只是執拗的決斷，智慧的決斷是靠了理智和自信力的仔細考慮的，而執拗的決斷只是憑着個人的成見不加思考而頑固堅持的決斷，所以兩者是絕對不相同的。 
　　莎士比亞說：「我要牢記，當凱撒說做這個時候，就給他做成了。」這句話大家應該牢記。 
[生活高壓下的健康問題] [  肇文]  
　　生活的威脅，增加了健康問題的重要，這在社會上大多數依靠工作而生活的人們，是最深切感覺得到的，因爲在身體健康的時候，憑個人在工作上的努力，總還可以維持最低的生活，可是一旦失去健康，在一般平時毫無積蓄的人，非但感到無法解決生活問題，同時醫藥負擔，跟蹤而來，那就不免陷於萬分痛苦的境地了。 
　　所以在這生活高壓之下，每個工作的人們，都應當十二分注重自己的健康，應當把健康看做生活的資本，小心翼翼地來保持這個生活的資本，不短少，不喪失，因爲這是在生活高壓下而生活的最重要的一個先决問題。 
　　作者對於保待生活的資本，---健康---提出下列三點，促使大家注意。 
　　（一）防病於無病（二）知病於未着（三）治病於初病 
　　關於第一點，須平時注意一切衛生，第二·三點，應每年施行健康檢查，因爲有許多潛伏的疾病，自己毫不知覺，一經檢查，立時可以發現，因發現得早，而早期治療，旣易恢復健康，又可節省醫藥費用，同時早早恢復工作，封於生活問題，也不致發生重大影響。 
　　本市最近成立了一個中國保健公司，它的工作，是着重於健康檢查，而達到保持健康。顧名思義，該公司對於增進市民的健康一點，今後應有相當的貢獻，我們於此實寄予無限的希望。 
 
[生活的重負者] [  堡景刻]  
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今　譯]  
　　「很好。翻到第四十面，從末行開始。」 
　　爆炸聲還在震耳欲聾地響着，全宅都搖動，好像牠在被拔離牠的基地。美那德找到了那一面，那是在書本的前部，然後尖聲讀了起來： 
　　「Genns　hoc　erat　fngnae---這是打仗的種類......Qno　se　germani　exercuerant---德國人在這上面忙亂着自己。喔，先生，這很好---這的確很有趣，先生，你最好的東西之一---」 
　　笑在開始了，吉普斯接着說：「唔呃哼---你們可以知道---現在---這些死的語言---呃哼---有時---能够重新活起來---是不是？對麽？」 
　　後來他們知道，落在勃洛克菲爾德境內及共四周的，有五個炸彈，其中最近的一個正在校塲的外面。有九個人被炸死。 
　　這故事一再被人傳說着舖張着「那位親愛的老孩子頭髮都沒有動一根。甚至還找到了老話頭來說明當時的情形。在該撒（Caesar）的作品裏講到德國人打仗方法的東西。你沒有想到，在該撒的作品裏會有那樣的東西吧，不是？還有吉普斯笑的樣子：你知道他眞正笑的樣子...眼淚都從他的面上直滾下來...從來沒有看見他笑得這樣多。...」 
　　他是一篇稗史。 
　　穿着舊而破的衣服，步履開始有些顚蹟起來，溫和的眼睛從鋼邊的眼鏡上窺視着，巧妙而幽默的言談，這一切勃洛克菲爾德不希望他有一毫的改變。 
　　一九一八年十一月十一日。 
　　消息在早上來了：學校放了一天的假，大家要求廚務部人員想法，竭盡平時幾天制成的可能，大吃一頓。許多的歡呼與歌唱，膳堂裏發生了麵包打架。（四〇） 
社會服務 
[古道熱腸　各醫師優待小學教師]  
　　醫師康德為營業去散小學教師醫藥助金起見，特自即日起，添設診於同孚路二一八號華業藥房樓上，凡小學敎師前來求治者，診費全免，藥費代請藥房優待。時間每日午後七時，星期五停。 
　　根據專家關冠武為優待小學敎師計，凡持有本報證明書之小學敎師前來診治眼病者，診費免收，藥費半價，須施手術者，僅酌收煎藥及材料費。時間每日下午三時至六時，診所愛多，路貝勒路口永祥里一號。 
[各校免費學額]  
　　（一）上海中黨部第二特區社會服務處，爲造福淸寒優秀學子起見，特與建平中學商妥，酌收免費生二十名，初中一二級各十名，槪由該處保送。本報助學金考試及格者可請由該處保送，初中一二級各限五名。 
　　（二）職業靑年願利用業餘的時間創辦增德商業義務夜校，學雜費全免，以輔助一般聯業及失學靑年，使其業餘時間進修實用商業知識。報名地址：新閘路一一二一弄（甄慶里）B二十六號。校址：厦門路二三〇弄（衍慶里）八號，進衛小學內。 
[兒童圖書館去年閱覽人數]  
　　上海兒童圖書館三十一年度閱覽人數，計男性高級一三，五七二人，中級一一，三五〇人，低級一〇，一一二人。女性高級九，八二九名，中級八，三五八名，低級八，一〇五名，總計六一，三二六名。 
　　濟貧金報告 
　　（一）徐氏（小本貸金）三百元 
　　（二）六十老人，華君，各五十元 
　　（三）甫君（稿酬）二十六元（四）黄警頑（稿酬）三十三元（五）立名（稿酬）三十三元（六）立民（稿酬）二十二元（七）盾君（稿酬）十八元（八）了緣氏十元 
　　共收儲券五百五十二元 
　　前存三萬五千八百六十元七角 
　　結存三萬六千四百十二元七角 
[選拔優秀難童]  
　　某店擬招收店徒三四人，望上海各難童學校挑選年在十六七歲，身健性良小學程度者，直接通函九江路六八五號呂大房刀店盧君。 
[招領]  
　　（一）十六日中午十七路電車抵大世界時，在車中拾得鋼筆一枝，失主請向霞飛路二四七號（亞洲銀行）王君認領。 
　　（二）前日在十二路電車內發現有女式雨衣一件，當即交第二〇四三號賣票人，請失主前往蘇州路上海電車公司認領，郝鴻嘉。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
