# 1943 - 4 - 4924698

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[世界戰局與世界新形勢]  
　　大東亞戰爭已經踏進第二個年頭了。一九四三年新春的世界戰局，是舊世界秩序之主角英美最後掙扎而企圖反攻，和世界新秩序的領導者軸心國的準備最後的殲滅的決戰。 
　　由於這一個特點，目前世界戰局，無論是歐菲，也無論是東亞，都沒有特別惹人注意的新的發展。首先，歐洲的戰局中心，在最近一個時期，又由北菲被牽同東綫了。蘇聯利用着冬季的條件，也利用着北菲和南歐正在醞釀着的機會，從十二月中旬開始，在史大林格勒區，在中部戰區，在北方的列寗格勒區和南方的高加索區，發動了攻勢。這一次攻勢，正像一九四一年冬季的攻勢一樣，而且有着更充分更大規模的準備。推測蘇聯方面的企圖，首先是想從德軍方面，奪回戰爭的主動地位。其次，是置反攻重心於中路，以圖收復頓河地區的戰區要點，切斷德方的交通路綫，衝進烏克蘭區。而同時在南北兩區也進行着猛烈的反攻，企圖牽制兵力，尤其是北部前綫，有着威脅性的企圖。現在戰事還在激烈的進行中，前途的判斷，還缺乏重要的資料；可是，有一點是很明白的，就是蘇聯沒有收到預期的效果。雖然在若干陣綫，曾給衝破，有所進展，可是，不久之後，德軍就展開反攻了。蘇方所以不能取得預期的勝利，有着各種原因：第一，是德國方面有了一九四一年的經騐敎訓，有着冬季預防敵方大舉反攻的準備了。第二，是由於德軍在夏季攻勢之中，已有較前年更深入的推進和對於佔領區更周到的防守部署，這種佔領區的陣綫，常有數公垠的「縱深陣地」和現代化的大小砲壘與地雷設施。第三，是由於北非的戰爭，出乎蘇聯意外的，英美並沒有出其全力以爭取勝利，沒有進一步向義法展開登陸作戰，相反的，突尼斯的戰事變爲持久戰，而達朗事件史反映了英美之間嚴重的衝突，這樣，使德義兩方可以不必以更多的注意集中在西南歐洲，而仍舊悉力以應付東綫的冬季大戰。 
　　大東亞的戰爭，已有了決定的勝利，英美在太平洋上的勢力和根據地，已經逐一地崩潰了。可是，我們絲毫不容忽視以美國爲首的對太平洋進行反攻的企圖，我們更絲毫不容忽視目前世界戰爭之世界性的意義，歐洲菲洲的戰爭，已不能和大東亞戰爭分割起來觀察。英美一方面在北非登陸，企圖把地中海的控制力量，從職心國手中奪回過來，它不僅有着對歐洲的戰略企圖，而且還有着對近東對印度的政略和戰略的企圖；所以同一時期，又曾在西南太平洋進行了一次，二次以至三次的所羅門海洋大戰，企圖建立太平洋上新的反攻據點，建立新的反日陣殺。可是，這種企圖，已經一次，二次以至三次地被日軍加以粉碎了。隨着北非戰爭的持久化，隨着英美內部衝突表面化，英美對太平洋方面的「反攻」暫時已告靖定了，雖然，牠們始終沒有絕念於太平洋上的反攻。 
　　代替軍事上的激戰，在歐洲，在亞洲，都已展開了政治上首先是外交上的激戰。歐洲方面，民主國的政略攻勢是從北非登陸戰以後就開始了，他們這種政治的攻略，首先曾經企圖川威脅和利誘的方法來動搖義大利，一時甚目還傳出墨索里尼臥病的謠言，其次是誘脅軸心國勢力之下的弱小國家，如美國對阿爾巴尼亞和阿比西尼亞的活動宣言，戰後承認這種殖民地和半殖民地國之自由獨立等便是。第三是最努力進行的，對中立國的爭取，表現在對土耳其，對西班牙，對葡萄牙，對瑞士，對瑞典等國的威脅利誘。軸心國對於民主國這種政治的攻略戰是毫不漠視的；所以，首先有德義日强化軸心的工作，堅定了世界新秩序最後勝利的信心，義相　索里尼立刻發出闢謠的演詞，掃淸了一切謠言的暗雲。接着是對西葡兩國的活動，西葡也立刻舉行緊急會議，一面整軍經武，不惜爲衛國而戰，法朗哥更發表了反對民主的担白的演說。繼之是軸心國對土耳其的活動，也急起直追，現在德士間的經濟協定（貸款協定）終於成立了。這樣看來，民主國的政治攻勢又沒有成功，政治和外交的戰爭又陷入了相持狀態了。可是，在這裏我們不能忘記，就是政治和外交戰爭，也在太平洋上演出了，英美一方面威脅重慶政府改組，並督促渝共關係的改善，另一方面還在企圖煽動日本和蘇聯另之間的衝突，而曾經製造不少的謠言蜚語。當然，所有這些沒有奏效，而相反的，日德義三國同盟的關係有了進一步的協力，尤其是日本海軍威力在美國本土的顯揚，和在大西洋上的出現，更增加了德義對日本勝利的信心，同時「同舟共濟，緊密協力」的關係，也在最近有了進一步的表現，例如日本在華使節會議，大東亞省的會方，都可以證明。而日本和越南的談判，也有了重大的成功。所有這樣，都足以給英美對東亞政略攻勢以打擊的。 
　　無論從戰略形勢和政略形勢來觀察，舊世界秩序的掙扎之沒有任何成就，軸心國之加強團結力量，都是很明顯的了。不過，今天還不是我們恣意樂觀一切的時候，我們要提醒每一個東亞的人民，反軸心國始終沒有放棄反攻的企圖，而且他們「反攻」的實力也沒有遭遇致命的殱滅性的打擊，反軸心國的內部固然有着絕大的矛盾，如英美對蘇聯，和英美本身，以及英美蘇渝之間的矛盾等待，這是無法解決的。可是，在他們愈到危岌的時候，他們之間的協同是存在的，北非之戰就是第一步表示。因此，我們說，世界戰局和世界新形勢增加人們對於「新秩序」之勝利的信心；但是，這種勝利需要更高的代價，更大的犧牲和奮鬬。 
[東線德軍利用機會　繼續作局部進攻　佔領蘇軍根據地一處]  
　　德元首行營五日海通社電今午德軍戰報稱、康達拉克沙方面進攻之蘇軍、昨被擊潰、人力物力損失咸大、被圍之蘇軍、已被殲滅數隊、我軍奪獲大量軍火、高加索西部蘇軍根據地一處被佔領、德驅逐機襲擊蓋蘭德錫克之港務設施、驅散沿岸某路中之蘇軍輜軍隊、泰瑞克境內進攻之蘇軍被擊退、頓河區內仍有激戰、中路蘇軍損失坦克車十四輛、伊爾門湖南之蘇聯步兵進攻未逞伏爾恪夫及列寗格勒區內進攻之蘇軍被擊退、 
　　柏林五日海通社電　海通社今日得此開軍界方面息、東綫中路之戰事、因大雪道路冰凍及蘇軍重大之損失血减低激烈之程度、德軍利用機會、繼續作局部之進攻、蘇軍之反攻已被擊退、昨日局勢尚無改變、蘇軍於星期一在各點繼續進攻、一無成就、路基根據地仍在德軍之手、蘇軍在泰雷克區進攻未逞、喪失坦克車多輛、頓河區域蘇軍之進攻亦遭擊退、伊爾門湖東南蘇軍再度進攻未成、東綫今年之氣候與去年此時大不相同、去年十一月及十二月東綫氣候已極度嚴寒、今年則氣候較爲和暖、至最近始感寒冷、全綫雨雪載道、溫度略低於零度、東綫泥濘之道路影響於運輸極巨、對於蘇軍尤感困難、因德軍陣綫之後方常建有較良好之交通棧、 
　　柏林五日海通社電　關係方面昨稱、十二月份內蘇方損失之坦克車達三五二二輛、蘇聯發動冬季攻勢以來、僅有局部性之小勝、與東錢整個戰局、毫無影響、查東綫南北兩戰區之戰事、性質完全不同、北段起自列寗格勒、經維里基魯基·爾齊夫·卡魯加以西迄伏朗加慈以南、其陣綫有固定性、蘇軍於十一月底在爾齊夫托洛貝資附近發動之攻勢、茲已完全停頓、　目標迄未達到、蘇坦克車之被毀於托洛貝資附近者、在七月三十日至十二月三十一日間、竟有四三六七輛之多、該處遂有「蘇聯坦克車墳墓」之稱、 
[日軍昨陷桐城]  
　　東京五日中央社電　據某基地來電、大別山東側地帶日軍向北追擊渝軍、業於四日佔領渝軍據點桐城、 
　　揚子江下游肅清戰 
　　中央社滬訊一揚子江下游日陸軍各部隊、呼應南北作戰地區之連戰皆捷、於元旦日在江北一帶展開肅淸作戰、茲誌各情如次、（一）江北三角地帶雜軍、最近經日軍擴大作戰、全部已被壓制、頃爲期予以徹底潰減、於元旦開始攻擊、某日軍部隊對盤踞於東台西南方李明揚陳泰運兩雜軍約一萬人、開始攻擊、採取包圍陣勢、於一日突入東台西南方之沙崗市、二日掃蕩周家渠附近、三日將東台西南之邵黃舍保安第三旅約四百人、悉數殲滅、又此役李長江亦會予極大協力、迄四日為止、查明戰果如次、羅軍棄屍四二八具、俘虜二七五人、截獲迫擊砲二三鬥、迫擊砲彈一三〇發、輕機關槍五挺、步槍一四一枝、步槍彈八〇五五發、手溜彈一二六三枚、（一）安慶北方桐城附近一帶、渝第一七六師主力、漸次南下、於日軍警備綫附近蠢動、日軍部隊於一日下午開始行動北上、二日晨進抵安慶北方源潭舖東西、渝第一七六師主力得訊後、向桐城方面逃避、故日軍改爲數縱隊分頭急追予以別擊破、三日下午向桐城正面追擊、自東南西三方面包圍桐城內殘韶約二千名、四日拂曉一舉予以殲滅、同時三日自安慶西北方高沙埠突然開始行動、在靑草塥源潭鋪附近、掃蕩殘部、 
　　日機空襲桂林韶關 
　　南京五日同盟社電　日駐華派遣軍報道部、今日午後十二時十分宣布、日陸軍戰鬥機與轟炸機一隊、昨日空襲桂林、炸毀該地飛機塲設備、另一隊日陸軍機、同日襲擊韶關（廣州以北）及樂昌、（韶關以北五十公里之航空根據地）該兩地之軍事設備被炸毀着火、空襲時未遇敵機挑戰、日機全體安返原防、又據前綫傳來補充消息、僅桂林上空、有敵方戰鬥機一架出現、遙見日機往襲、立即逸去、機塲中又有假裝之飛機兩架、但日種未施　　炸、蓋不欲徒耗炸彈也、韶　與樂昌被炸後、三處起火、兩地均係該區重慶駐軍接濟路綫上之要點、 
[義停戰委員多人　在吉布的被捕]  
　　丹吉爾五日海通社電　據吉布的消息、法屬索瑪里蘭新任長官巴耶台爾抵任後、首先下令逮捕義國停戰委員會委員三十三人、將送往英國俘虜營、渠復開釋因同情特戈爾將軍而被繼希當局拘捕者、吉布的昨舉行閱兵式、歡迎法屬馬達加斯加島專員琴蒂爾霍姆將軍、東非英軍總司令普拉特將軍亦參加、 
[首都中日軍官　舉行新春聯歡會　慶祝大東亞戰爭第二年]  
　　南京五日中央社電　在京之中日兩國軍人、爲慶賀此大東亞戰爭後之第二年新春及聯絡感情、特於五日下午三時、假國際俱樂部、舉行盛大之中日軍官新春聯歡會、中國方面到劉郁芬（蕭代）鮑文樾·葉蓬·任援道·蕭叔宣·鄧祖禹·李謳一·郝鵬舉·富雙英·鄭大章·申振綱·何炳賢·姚錫九·招桂章·祝暄川·黃自强·黃其興·秦漢靑·夏仲明·蘇蔭森·陳皋·劉啟雄·及各廳署處長等百餘人、日本方面到有河邊中將·松井中將·神林中將·大城·中將·山內中將·中菌中將·唐川少將·落合少將·川久保少將·原田少將奧村少將·屺根少將·藟宣少將·及各官佐、德義等國武官等共約二百餘人、三時正於軍樂鏗鏘聲中聯歡會開始、首山河邊總參謀長致聯歡會詞、說明此次聯歡會之意義、並言今年快可得到大東亞戰爭的全面勝利、繼由軍事參議院院長蕭叔宣代表劉總參謀長致答詞畢、全體中日德義等國軍官即舉杯互祝、一時觥籌交錯、情緒備極熱烈、中日軍官並於席問吟詩聯歡、日檳海陸軍軍樂隊、亦於聯歡茶會時奏軍樂、充分呈現歡樂、氣象、直至五時餘始於軍樂聲中盡歡而散、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞東南　戰爭益趨激烈　特里波利陣地無變化]  
　　里斯本五日中央社電　據北非消息、突尼西亞東南部戰綫、軸心軍乘雨勢稍止、突於三·四兩日反擊法叛軍、先以空軍猛烈轟炸、繼以戰軍四十輛組成之機甲部隊猛擊法軍陣地、擴大戰果、其北部梅傑茲厄爾巴布方面、僅有空軍戰鬥、反軸心軍空中堡壘及戰鬥轟炸　大編隊、於四日突襲突尼斯灣羅拉潤里達港、與軸心空軍展開壯烈空戰後、即被擊退、是日反軸心軍司令部發表、承認在此戰役中有空中堡壘、七架被擊落、 
　　瑞典京城五日海通社電　倫敦接得北非協約　司令部報告稱、里比亞境內陰雨連綿、風沙甚厲、最近無大規模之戰事、突尼西亞戰事益烈、南段向富都克猛攻、聞美軍後方土著數人因怠工不肯爲協約軍運輸出力、已被槍決、 
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　頃據英、美方面消息、證實軸心軍在北非洲甚爲活動、北非洲協約軍總司令部曾發出消息稱、德軍同突尼斯港南八十英里處猛烈進攻、已被美軍擊退、截至目下爲止、軸心軍與法國分派軍隊、僅在加洛盎區作戰、而美軍現已深入突尼西亞南部、美方發出此項消息、此爲第一次、惟英國坦克軍隊在梅傑茲厄爾巴布附近、向德軍陣地猛烈進攻、此在特里波利區、雙方陣地無變化、英方承認、英軍在貝拉埃爾森區及沿夏比爾河、廣續進攻軸心軍、 
[英調遣蘭開夏聯隊　圖進攻日溪未呈　隊長卞台爾布林等被俘　緬甸境內日軍防禦鞏固]  
　　里斯本五日中央社電　英軍對緬甸之軍事行動、已因日軍之防禦鞏固而告失敗、然反軸心國方面則藉此機會大事宣傅、調此次軍事行動乃東亞之反軸心軍展開一大規模之攻勢、以期減低反軸心國人對東部戰綫及突尼西亞戰綫軍事失利之注意力、十三日二十八日舊金山廣播稱、英軍對緬甸已開始作戰、日軍毫無抵抗、英軍勇猛　擊、現已抵達阿恰布北方四十五公里地方云云、而其後毫無發表、至三十日又謂緬甸英軍之進攻狀況、尚無可報告者云、可知英國方面此種矛盾之宣傳、純屬嚮壁虛搆、 
　　日溪四日中央社電　緬甸方面派遣軍鑒於國境方面、尤其印緬國境地帶之敵軍蠢動情況、乃強化作戰態勢、並在日溪方面之國境地帶、以避免與印軍發生無謂之衡突爲目的、最近已採取某種措置、敵方竟　認日軍無抵抗力量、一再出動英人部隊至最前綫、企圖向南進攻日溪方面、即有十二日二十七日起至三十一日之五天中、在日溪北方注入孟加拉灣之馬猶河兩岸地區、敵軍曾企圖反攻、當被日軍澈底粉碎、該軍爲由英人編成之蘭開夏聯隊第十六隊中隊、有家長卞台爾布林上尉等十九人被俘、並遣尸六十餘具、遣棄輕機關槍、步槍、手榴彈及刺刀等甚多、至此敵方　回日溪之企圖、遂如一場春夢、茲誌五日中之戰鬥情形如下、第一次反攻作戰、敵軍係十二月二十七日夜起至二十八日晨止、分棄民船十二艘來襲馬猶河口、此係蘭開夏聯隊第十大隊、擁有兵力約四百人、日軍部隊於敵軍　登陛之一瞬間、猛烈加以攻擊、　將民船十二艘悉數擊沉、俘虜中隊長等五人、敵軍於遣屍二十具後、即向北方遁去、是役日方　傷亡各一人、第二次、敵軍復以第十六隊殘餘兵力於二十九日再行反攻、復世日軍猛攻、並被俘十四人、棄屍三十餘具、棄輕機關槍步槍無算而遁、　接第二次後、敵復作第三次反攻、沿馬猶河與孟加拉灣間之南北猶梅山脈、有英人部隊約八百人來襲、三十一日先遣部隊約四五十人呢渡河、經日軍部隊急襲予以殲滅、敵向北敗退、至　敵　回日溪之野心完全粉碎、 
[日陸軍各式飛機　今晨在東京演習　參加者共達五百餘架]  
　　東京五日同盟社電　陸軍重轟炸機、經轟炸機、戰鬥機與偵察機五百餘架、明晨將在東京天空舉行演習、其中若干架將盤旋市空、向皇宮·明治神與靖國神社致敬、 
[西南太平洋上　美國之戰略論　損毀數十倍於日本　加強補給之重要性　·譯自三十一年十二月廿七日讀實報知·]  
　　阿根廷倍諾斯·愛勒二十七日本報特派員古田電　紐約時報著名軍專記者漢　·鮑爾溫，前隨西南太平洋方面作戰之美軍，日擊日美血戰情形，歸後強調該方面戰局之重要性，屢屢發表報告，引起美國朝野重大之關心。渠強調西南太平洋方面之戰關，今已發展至可以決定太平洋全局命運之重大階段。同時，並謂勝敗之決定要素，爲補給戰，而指出該方面作戰之特異性，更大呼非將美海軍所蒙之致命的打擊從遠補充，則對於美軍固不待論；即對於反軸心軍之世界作戰，亦將招致堪以憂慮之危機。茲將其連載於紐約時報上之報告爲中心，綜括論進大要，介紹於下： 
　　美方之距離上的弱點 
　　目前太平洋上的支配力，大體可謂日美各佔五分，西部在日本支配之下，固不待論：東部太平洋及澳洲，新西蘭之周邊海域，則在美國支配之下。美國之新防綫，自諾姆Nome起仲至荷蘭港，夏威夷　島，由此向南伸至薩摩亞，新喀利多尼亞而及於澳洲。其前哨綫則置於連結阿拉斯加之安得利亞諾夫，阿留中，密特威（中途島），瓜達爾克那爾（Gnadaleanan）島等之綫上。和此相對，日本方面之主要防綫，則自千島經太平洋南下而及於印度洋，成一龐大的半圓形。如斯，日美兩軍在廣大的太平洋大海原上，各爲維持其距離約略相等之長大的對峙綫，不得不集中其非常的精力於距離和補給之問題上。而且在與敵軍交戰中，彼此都務使對方不能自由驅使其主力，設法加以距離上之阻礙，使負重大的不利，此點實為日美太平洋戰中最著目之特徽。因此，日美雙方無不致力於使用多數的陸軍爲守備兵，以多數的飛機充兵戰聯絡之用，更以多數的海軍艦艇護送船　。這樣，　得保持兩軍戰力之均衡。故太平洋之戰局，今後將更呈長期對峙戰之形態。 
　　然而，由於今日南太平洋之戰局發展，使此龐大的日美勢力之均衡，漸有破裂的形勢。美軍之太平洋防綫中，其左翼比較脆弱，此即自澳洲至西南太平洋間之海域。美軍爲加強此弱點，以防日本之威脅起見，乃敢於在所羅門海域出擊，而進出於瓜達爾克那爾島。若美軍能在此確保堅固之前哨作戰據點，則太平洋上美軍防綫之左翼，即可望其有某種程度之穩定。是以所羅門之戰鬭，最初雖以防禦的企圖爲主而開始者，其後竞次第變成由多數艦艇及飛機參加之戰鬭，今則該戰鬭已發展到支配太平洋勢力均衡之決戰的大戰鬭了。即在此廣大的太平洋海域中，一島一寨之爭奪，其本身之意義雖不大，然而日美兩軍爲之不惜使其艦艇及飛機受到重大的損毀者，實因其結果對於全太平洋兩軍勢力關係，有極大的影響之故。 
　　決定勝敗之重要因素 
　　所以，所羅門海戰之重要性，在於由此戰鬭，日美雙方具得充分牽制其敵軍之全體的作戰，即有把兩軍之戰力吸住於一點之作用。日美兩軍因　在該水域之戰鬭，互相分擔著作戰上之優勢與不利，此點不可不特加注意。日軍僅就海軍言之，其作戰部隊之交通綫，比美軍爲短，因此面得保持其海軍力之優勢。然而，在補給給路綫上，因在遠離本國之地點，關於船舶，兵員，飛機等之補給，其遭遇之困難，亦與美軍所遭遇者同樣程度。故決定勝敗之重要因素之一，可謂亦　於日美之輸送力，船舶噸數，及兵員動員能力之優劣。此外，對於美軍正在大西，太平兩洋作戰，而日本則有僅在一海中作戰之利益。然而，若美軍不擬由此方向更向北方日軍佔領下之　島出擊，則亦難免不蒙同樣的重大危險，與同樣重大的損害。是爲必然之理。 
　　由此觀之，美軍之在所羅門海域出擊，決不如當初所想像之單純的作戰；又其作戰目標，亦非僅限於爲加強太平洋防綫的左翼之消極意味。縱令根據日美兩當局之發表而判斷，亦可知所羅門之大決戰，正是雙方海空軍全力之大決戰，而今後且將更加大規模化的。美軍還是在這方面更加集中其大兵力呢？還是其受決定的慘敗之痛呢？現在已陷於不得不於此二者之間，擇一而處的地步了。被擲於所羅門之大賭注的，與其說是附近之諸島嶼，無寗謂爲日美兩海軍之艦隊，亦即是太平洋之支配。 
　　由於今夏以來繼續的戰鬭，兩軍所受之損失，誠屬莫大，不管美國當局如何掩蔽事實，而美海軍所受之打擊，當遠在日本數倍以至數十倍之上，是爲顯著之事。美海軍初戰以來，即已受到打擊，更加上該方面之大打擊，如不急爲補充，正是對於美國之一個致命的大威脅。美國現今正是其優越的生產力表現成績的時候了，然而無論如何，所羅門方面之戰鬭結果，實繫於與海軍密切協力作戰之航空兵力及海軍之傷勢，其結果，不僅影響於太平洋全域的作戰，而且世界戰局亦有重大的影響，這是必須銘記的。　　（丁譯） 
 
 

Page 4

 
 
[户口米　即將增加數量　每張米票可領米糧二升、]  
　　倆租借居民渴望之戶口米增加配給量、已可於下期起初步實現、計增加半升、質言之、即憑每一張買米證、可購領米糧兩升、至麵粉數量、自本期增四盎司後、下期亦有酌增希望、 
　　昨日付款領取買單 
　　據大通社記者探悉、公共租借米號、已於昨日向工部局米糧麵粉配給處付款、即由配給處將買單發交米號業公會、可於今日由米號業公會將買單發給各米號 
　　下期口糧增爲二升 
　　公共租界米號向米號公會所領單上、開列配給數量、正式實行增加、而授給每一市民之口米、亦隨之增爲紅米一升、白米半升、另增碎米半斤、合計二升、至麵粉自本期增加四兩後、下期亦有酌量增加希望、 
[石渡顧問　過滬往京]  
　　國民政府最高經濟顧問石渡莊太郎、前爲與日政府各部聯絡事務而曾返日、茲因公務已畢乃於五日抵滬、並於當晚九時二十分搭火車返京復職、 
[中日文化　掖進方策　伊藤課長臨別贈言]  
　　同盟社本埠訊、新任日本駐南京大使館文化課長伊藤、昨晨九時赴南京就任、向同盟社發表臨別贈言、略謂、日本對華文化專業、向山與亞院主持、現已移交大東亞省、此後當加緊進行、以完成大東亞共榮國、其着手辦法、則擬由日本大使館與南京國民政府合作、藉各種文化事業、聯絡中國民心、惟文化事業困難殊多、日本首當派遣大批教師至中國各學校、中日文化協會則當在各地增設分會以利進行云、 
[嘉獎橫山中佐　義皇授勳]  
　　同盟社本埠訊、上海日陸軍報道部今日午後披露、義皇近經羅馬義外交部建議、以義皇軍官級勳章、頒贈此間陸軍報導部前任發言人橫山中佐、以嘉獎其竭誠促進日華滿義之合作與友誼、該勳章於十二月三十日由駐華義大使戴良誼在此間義大使館正式授予橫山中佐、 
[金華蕭山間　定期通車　錢塘江大橋三月底修理]  
　　金華與杭州間連結之浙贛鐵路、自事變後首告停頓、尤以錢江大橋費資鉅萬、方在告成之日、即自行炸燬、日軍在去年五月底爲軍用計、遂段整理路綫、至去年十二月二十日、浙贛綫由軍營管理之手、正式移交於華中鐵道公司、主持營業、茲悉該公司業已預定自四月一日起、金華至蕭山江邊段可以通車、而錢江大橋、亦訂三月底起始動工修復、此後上海金華間將開行直達通車、除發售客票外、並承接貨物、上海對浙東各地貿易、勢將好轉、 
[德代理大使　卡爾特蒞臨　發表感想決意加緊中德關係　深感責任重大盼望友邦匡助]  
　　新任德駐華代理大使卡爾特博士、五日上午、赴德國總領事館蒞任、並發表感想如次、余在日任職二年、其間目擊世界情勢有飛躍發展、在東京有大東亞戰爭之爆發、日德　三國又締了同盟、余留日時間雖　、但所見所聞頗廣·辱承日本國民賜予篤誠之友情、工作乃得順利、且能見日本前綫後方努力篤行偉大戰爭、實感激莫名、 
　　此次本國政府委余爲代理大使、派來中華民國、深感責任重大、尚望友邦人士時賜教益、以匡不逮、余對中國情形頗饒興趣此次如能對中德關係更加深一層、則感幸甚矣、中德關係素以互相尊重爲基礎、已有長久之歷史、余抵任後、當協力國民政府、共同努力、俾偉大戰爭得最後勝利、 
[滬清分會政工團　工作情形]  
　　滬清分會政工團第三組、係主管情報檢舉事宜、自清鄉開始後、即指派情報員、分佈各地、組成情報網、同時又於各鎮、設立民眾密報箱、以便民眾自動檢舉、此外該組復時常派遣專員、分赴各地、秘密調查、隨時將各項情報呈報分會陳兼主任及各有係機關核辦、五個月來、工作頗形活躍、 
[麫粉交換麫製品　並未實行]  
　　兩租借各麵製食品店、自本年開始以來、仍行貨幣交易制、並未實行麵粉交換麵製品之新制、且悉各麵製品、業已漲價、如大餅已由二角增至三角、油條再由三角增至四角、 
[捲烟日用品市場　週內恢復]  
　　本市捲烟日用品公會市場、自自動停閉以來、去年年底、已有籌備恢復之消息、茲悉該公會市場、可能於一星期內正式恢復開業、現公會方面辦理同業登記、已告竣事、計全市登記同業共三百家、每家每月須繳市場費二百元、將來開業以後、憑公會所發入場證入場交易、業外人及投機商人均在摒棄之列、至今日爲止、登記同業大部份均已繳清市場費、 
[英美兩僑民協會　辦理婦孺登記　以婚前非本國藉者爲限十三齡下兒童亦須登記]  
　　本市華僑協會頃發表通告、謂「刻奉日本總頒署之命、舉凡英國人民之妻子、在未結婚前非屬英國籍者、須將其本人姓名、暨其年在十三歲以下之兒童之姓名、照指定日期及時間、向江西路二四三號大英教堂內本協會登記、登記人須呈　護照、」又美僑協會亦發表似有同樣性質之通告謂、「頃奉日本總領署命、舉凡美國人民之妻子、兒女及依附人、其本人原無美國國籍者、須按規定日期及時間、向廣東路五十一號　本協會登記、本通告不適用於已向本會登記撤退之外藉依附人、」 
[法租界開始捐領　自由車執照]  
　　本市法租界公董局財務處方面發表、關於一九四三年上半年度之目用自由車執照、已於即日起開始捐領、其辦事處地點、計（一）捐務股馬浪路八十號、（二）捐務股第一分處辣斐德路一四八〇號、（三）第一分處愛多亞路七號、（四）車務處薛華立路二十八號、 
[法租界商民用電量　至少減一成半　節制用電新法今年實行電光招牌絕對禁止使用]  
　　法租界法商電車電燈公司發表緊急啟事、定自今年起實施節制用電新辦法、文曰、「茲特通告法租界用戶、注意判怖於一九四三年一月一日各報法頒事暑一九四二年十二月三十一日第四一九號暑令、關於節制用電事、此項暑令緊要條文如後、（一）自一九四三年一月一日起、新訂准許用量、係按照法頒事暑一九四二年十月三十日第三四六號　通令所規定、參酌用量百分之八十五計算、（二）凡超過准許用量者、處以法領事暑一九四二年十月三十日第三四六號暑令所規定嚴重罰則、（三）自一九四三年一月一日起、關於照射商店櫥窗等用電、在下午八時至翌晨七時之間、禁止使用、各項用電廣告電光照牌及燈彩等、絕對禁止使用、（四）凡用戶違反上項條例者、則停止供電、本公司因此勸告用戶注意目前用量應減低至少百分之十五、並希用戶一致協助此舉、以便本公司遵照供給法租界電流之新訂章程、」 
 
 

Page 5

 
 
[兩租界各保甲區　試辦計戶授油　根據戶口冊擬每戶一斤]  
　　上海食油同業批發處爲杜絕轉販牟利及軋油黨活動起見準備實施計口授油新制、將以保甲戶爲計口之根據、俟準備就緒再行公告實行、在未正式實行以前、就各保甲區域試辦按戶授油、由各零售之油店、與就地保甲機關協商辦理、事前將購油證由各區聯保長蓋章、按照該區之戶册發給、每戶每次爲購油一市斤、　數量尚未一致、今公共租界及法租界各保甲區已陸續試辦、並於發售食油時、由各該區保甲長蒞塲協助維持秩序、成績頗好、又批發處配給甲乙兩組之十天油量、今甲組已售罄、乙組已繳款領油、准明日起發售、至十日爲止、數量價格與前完全相同、 
[市府撥款　遣送難民]  
　　本市社會局據市民呈請、以滬東平凉路高郞橋及揚州路齊物普路楊樹浦路松潘路一帶、集有多數窮而無告、求乞度日之高郵實應鹽城泰州等籍之難民三百餘人、擬請撥款遣送回籍、以免該難民等流落異鄉等情、當由該局據請呈請市府派員調查屬實、幷經該局造具名冊、擬訂遣送辦法、並預計經費、約需一萬一千餘元、業已呈奉市府核准、令趕速辦理完竣云、 
[稅務署劃定　稅政職權]  
　　組評價設計審理三委會 
　　財政部稅務署爲調整稅政機構、增强行政效能將蘇浙皖稅務總局取消、於本年一月一日起改爲各省設置稅務局及印花烟酒稅局後、關於各項統稅特稅及印花烟酒稅徵收事官、均已依照組織暫行章程劃分消楚、通飭所屬各局處遵照辦理、據中央社記者向財政部稅務署負責人探悉、蘇浙皖稅務總局撤消、各省分設六局上處後、統稅稅政均已完全恢復事變以前之組織、所有前總局所辦理之整個行政、均納歸稅務署辦理、計（一）上海區統稅礦產稅征收事宜由稅務署辦理、（二）關於上海區商號商標登記、由署辦理、（三）關於退稅免稅事項、由署審核辦理、（四）關於進出口貨之黃報單核騐、除特稅由各省稅務局核騐蓋戳外、其餘各種統稅菸酒礦產稅、均由署核騐蓋戳、（五）關於改運分運事項、除捲菸部份由署辦理外、其餘均由各省局辦理、聞稅務署最近將組織評價設計審理等三委員會、辦理進出口貨品之評價、稅務硏究之推進、及違章之審理事宜、 
[宣部辦事處召開　小報界談話會]  
　　宣傳部駐滬辦事處於昨日下午四時召開上海小報界談話會、出席者、上海日報王尊慶、光明日報潘時傑、吉報易立人、力報胡力更、東方日報鄧蔭先、羅賓漢邱馥馨、上海越劇報應展屬上海大報黃季澤、海報湯修梅、雄報韓克仁、上海報吳農花、社會日報陳聽潮、萬言報周浩然、申曲日報葉峯、藝海日報鄭梅盦桃色新聞梅友寒、戲劇日報林逸雲、大報周長星、新聞檢查所主任鍾有材、首由馮處長報告政府幫助各小報合理發展的意向、繼對小報本身存在的價値頗多發揮、末對上海各小報今後的發展、尤多指示、報告後、由各報相繼發言、表示對政府關懷之感激、決一致接受指示辦法、於六時方圓滿散會、 
[踢斃前妻之子]  
　　四日深夜、勝務處接得甲長王壽全報告、徐家滙路二七九弄一號有六歲男孩一名被母毆傷身死、嗣經查明該號內住有一紗廠工人徐生誠者、與其前妻所生一子及其姘婦徐張氏同居、徐張氏嫌惡此于、藉口小孩不潔、用脚踏其腹部、因而致死、當即將徐張氏與以逮捕、以便解送特二法院依法究辦、 
體育新聞 
[冬賑慈善足球大賽　華聯陣容選定公佈　計東華戴麟經等十八人]  
　　上海特別市體育會主辦之冬賑慈善足球比賽、粱經與西聯會當局會商決定於本月十七日舉行、該會現已積極開哈籌備、前日特召開足球委員會、討論選拔及組織華聯足球隊問題、經委員樂秀榮、黎家駿、沈回春、張樂、談熹（沈代）等籌商決定、推請樂秀榮担任教練、張樂、沈回春爲正副管理、並指請孫錦順、莊友仁爲正副隊長、全體名單共選定十八人、茲探錄如後、 
　　張邦綸、（東華）劉　漢、（聯誼） 
　　莊友仁（東華）李寗、（束華）張 
　　林根、（聯誼）李天生、（聯誼）宋 
　　　聖、（聯誼）韓龍海、（東華）瞿 
　　永福、（聯誼）梁樹棠、（東華）吳 
　　祺祥、（聯誼）鄭英權、（聯誼）賈 
　　幼良、（東華）戴麟經、（東華）許 
　　文奎、（東華）孫錦順、（聯誼）李 
　　義臣、（聯誼）卓石金、（聯誼） 
[東亞經濟懇談會紀實（六）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報」]  
　　第一部會：鑛工業 
　　井坂圭一氏---朝鮮總督府東京事務所長　 
　　從朝鮮作爲大陸兵站基地的使命，及內地與朝鮮體化等上而看來，今後實有加倍利用朝鮮所有豐富的資源及勞働力，以期積極地開發之必要，希望各方面對此加以援助　。 
　　小林采男氏---小林鑛發社長 
　　朝鮮是僅次於中國及緬甸鎢金大生產地，約出產日本產最總數百分之九十。朝鮮鎢金鑛業之急迫開發，在脫出從來對海外市塲的依存　，是一個緊急的課題。 
　　津田秀榮氏鑛山統制會理事長 
　　（一）銅　就刻下的需要而言，大東亞圈內的銅資源決不能說是十分豐富，是非常遺憾的事。滿洲國和中國的出產，並不像期待那樣多。就是斐列濱方面，在萊邦特，拉普拉普等地，開發了新的銅鑛，對增大的需要，仍感不足。結果，除了期待我國內的增產，就別無他法。和這同時，消費之調整，他金屬代用之厲行，也是必要的。 
　　（二）鉛　和銅同樣，今後也希望有飛躍的增產。將來，緬甸方面，倘能如期待那樣地加以開發的話，需要量大槪可以滿足了。 
　　（三）亞鉛　在共榮圈內，安南，緬甸等的出產，倘能像預期的實現，就綽綽而有餘了。 
　　（四）錳　製銅所必不可缺的錳，除日本以外，菲列濱，東印度，馬來，安南等地，都有相當數量的出產。但就現在的需要量而言，仍是不够的。因此，菲列濱錳鑛床之積極開發，乃成爲當前之急務。 
　　（五）銘　作爲特殊鋼原料，近來需要忽然增大了。在共榮圈內，菲列賓，新卡萊東尼亞等地均有出產，菲列賓號稱世界惟一的銘鑛床，年產可以期待有〇〇瓩以上。 
　　（六）鎳　大東亞戰爭勃發後的不久，綏萊培斯烏鎳鑛塲之利用，就成了可能。大量開發，固然是我們必須期待的，但和這同時，多最的低品位鑛，怎樣處理，却是一個問題。因此，頗希望現地能設置製鍊所，以資選別。 
　　（七）錫　共榮圈內的錫生產，以馬來，東印度（彭卡，比利頓）還邏，安南等地合計，約佔世界總產額百分之七十至八十。和橡皮同樣是過剩物資之一。 
　　（八）金　和銅，鉛，亞鉛等增產對策相呼應，日本以及大東亞各地城的產金事業，非加以再編成不可。 
　　（九）氧化鋁鑛石　作為鋁原料的氧化鋁鑛石，在東印度之巴打，兵塘島，馬來之菊化等各地域，均有大量出產，採掘極易，品位也優艮，足供目前的需要而有餘。但將來，作爲銅代用而需要更增大了的話，採掘能力是更有擴張之必要的 
　　（十）燐鑛石　號稱世界之富鑛的克利期馬斯，腦兒，屋杳三島，收歸日本治下之後，百年之大計，可說已經完成了。首先被期待的，就是從克科斯馬斯出產〇〇萬噸燐鑛石出來 
商業新聞 
[銀根緊迫如故　華股多思售出]  
　　昨華商股票市况、已開做紅盤、情况由堅轉疲終見穩定、實因銀根緊迫如故、雖有種種有利傳說、新老投資者之活動、但全爲求現之賣戶所抵住、且股票公司胃口已感飽滿、多思售出、尤以增資溢價認股不久之新藥業民誼與新亞兩新股、均已跌入溢價之內、民誼（溢價六十五元）退至六十四元、比假前二十四日（前週四）軋小六元之巨、新亞（溢價二十七元半）跌至二十六元、中法軋小一元七五、信誼獨見升二元半、大中華火柴三百五十元有成交、南洋烟草低一元半、公用業軟弱無勁、閘北水電退至六十元、華商電氣四十一元、各小二元半、文化業升降不一、商務有買戶活動、升七元半、世界軋升一元、中華退爲一百六十五元、百貨業永安小三元半、國貨小二角半、新新軋平、永安紡織新股價由三百八十元退至三百六十二元半、最後七元半、小額票面大光明織造降至十元二五、餘皆平定、金融股有求少供、食品股穩定、交易不稀、 
[公債略有做開　行情頗為疲弱]  
　　公債行市及交易、昨日暗盤、已略有做開、但其價格及數量、幷不因各銀行新年停市四天之後、驟告興奮、其價格反較年前爲疲弱、交易亦更較年前爲稀少、且甲乙丁戊四種、竟無人過問、入後甲丁戊稍有五千一萬交易、乙種突完全未有成交、大概甲種做二元五角、丁種做零八角、戊種做一元五角、惟丙種交易較多、但因均爲現貨交易、爲數亦不過數萬而已、行市大價做過三元二角、小價做過二元九角、上落極微、最後行市、亦不過三元而已、形勢仍因統制關係、一時恐難望起色、 
[飾金兌價掛高]  
　　昨本市銀樓首飾金門市每兩兌出褂牌、初爲三千元、於下午一點左右又升五十元、據三千零五十元、比假前（卅一日）共升一百元、（收進减三百元左右）同業對做少售出、步見上哄晨爲二千七百六十元、高八十元、後在買勢中步見上哄、午刻升達二千八百七十元尚難進得、比（卅一日）上週四軋升一百九十元、當日有一百十元差距、成交淸稀、最後更緊、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業對做價十六元七九角、 
　　昨晨錢業公會拆息仍掛一角七分未更、 
[軍票稍軟]  
　　昨日軍票軟化、同業互做價巳遜至五元五角五分、五分二厘有賣戶、小錢莊與銀號門市出入價亦低爲五元五角五分半及四分半、聯銀券則平、經營者售出三元八角半、收進三元八角云、 
[查填外埠往來餘額]  
　　本市銀行業臨時聯合會爲明瞭各會員行莊對於上海區域以外總分支行往來、及外埠同業往來之存欠情形起見、聞昨日通函各行莊塡報去年十二月底止之餘額、其區域範圍、係包括華北·恭中·華南·　慶內地各處、儘本月十日以前送交該會云、 
[時值隆冬　南北貨銷路活躍]  
　　市盤漲多跌少 
　　陽歷年關已過、夏歷歲底將臨、市上各貨市價、頻頻見漲、均達最高峯、間或有小漲小跌、乃因銀格奇緊所致、惟底盤依然無大跌希望、 
　　（紅黑棗）因市價一度見疲、後被滙兌見縮、產價復漲、現已恢復原狀、紅棗天津頭戶開六百五十元、棗頭七白元、紅棗王七百五十元、特大紅王八百元、滄州紅棗每檔谷退二十元至三十元、府紅三白五十元至三百六十元、長紅三百元、 
　　（金菜）徐州菜開五百五十元、宿遷菜五白八十元、大興菜六百五十元、頂莊菜七百元 
　　（瓜子）明光子六百元、饒州子六百元、木營子六百五十元、濟中子七百二十元至七百三十元、濟魁子八百元、葵花子四百元、 
　　（杮餅）缺俏劇漲、際此陽歷年頭、交通機關均已休假、到貨不繼所致、 
　　（粉新）冬銷開展、靑島粉價爲九百五十元至一千元、龍口紛一千一百五十元至一千二百元、 
　　（木耳）郵包耳三千三百元至三千五百元、冲副耳五千二百元、高副耳五千八百元、 
　　（南芡）因本屆歉收、到存俱缺、市勢至爲緊秀、故冷氣貨無蛀日者可以冲新、價格遂見抬高、昨市售至一千三百元、前後升起百元之譜、 
　　（圓肉）上檔來源　有運到、號盤緊而復鬆、日業外手貨亦時有放出、愈覺不易上展、昨以一千五百元、開出數千聽、台灣圓肉一千三百元、海南圓肉一千五百五十元、廣州圓肉一千六百五十元、石碼生曬圓肉一千七百至一千七百五十元、 
　　（桂圓）厦門天宏圓六百元、天極八百元、頂極一千元、冲正一千一百元、新興四圓一千九百元、 
[中儲二週紀念] [  潘桐雲]  
　　中央儲備銀行成立。於茲二年。此二年中。正値世變日亟。戰事蔓延。而該行在此多難時期。得以循序前進。就業務方面之存款·放款·滙兌及發行方面之數字言。皆有顯著之成績。其在各地。更擇要設立分支行辦事處。現在。有分行一。支行六。辦事處十七。 
　　以言該行之發展。可分兩個階段。而大東亞戰事適足爲具分野。第一個階段。爲自　行成立至同年十二月七日止。爲該行充實準備時期。第二個階段。自三十年十二月八日以迄於今。爲該行金融政策之實施時期。茲就其金融設施已見諸於事實者。列舉如下。 
　　（一）整理幣制該行發行之兌換劵。原與舊法幣等價行使。此項聯　。自去年三月三十一日起始告脫離。規定新舊法幣之比價爲七七對一〇〇。但其意義。尚非禁止舊法幣之流通。直至五月中旬。新舊法幣之比率逐日變動。計二十日改爲七四。二十一日爲七一。二十二日爲六六。二十三日爲六〇。二十五日為五三。二十六日爲五〇。當時金融市塲。動盪不定。二十七日財部乃命令將該行之兌換券。正式定爲統一貨幣。並將蘇浙皖三省及南京上海兩市舊幣之法定通貨性取消。六月一日。財部會同該行。組織整理舊幣委員會。六月八日。開始收回舊幣。爲期匝月。收回舊幣十一萬萬二千萬元。十一月一日。再度施行最後收回舊幣。至十一月終。即告結束。至此。該行整理幣制工作。達到初步之成功。 
　　（二）設立檢查金融事務處財部爲調劑經濟。安定金融。於去年八月二十日。公佈「管理金融機關暫行辦法」。八條。特委託該行設立檢查金融事務處。全權辦理。十月十九日。檢查處正式成立。十月三十日。金融機關依照規定辦法將其支付準備金存於該行。計！（一）定期存款及特種活期存款白分之五以上。（二）活期存款百分之十以上。而管理金融機關之辦法。乃告實現。 
　　（三）協助中交復業中交兩行於九月一日正式復業。該行對中交復業。除供給資金外。即將來中交經營業務需款時。亦得賴其援助。使中交之基礎益臻鞏固。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[溫暖的友情] [  海麟]  
　　人生最幸福便是能交着個知己的朋友，溫暖的友情可以激勵出有爲的事業。雖然在左右全是「人」，但在這些人羣中，能有幾個是可算得是自己的知己呢？ 
　　所謂朋友便是能够眞正懂得自己的人，是不　有一點勉强存在，有一點利用存在。一味的敷衍和只顧自己都不能培養出純潔的友情。除了這些條件以外還要是個性相投，愛好相同。 
　　孩童的「靑梅竹馬」「兩小無猜」時代，那不過是天眞的結合，打和駡都是遊戲，好和惡都是慣態。 
　　一踏進社會，那知己太多了，也太少了。太多了是因爲左右的人全是笑臉。你如果太誠實，便會誤交許多「知己」而常你失敗和煩悶時，有的笑險變成了惡臉，有的笑臉變成了哭臉，於是知己全成了仇人。那麽太少呢？假使你是比他們聰明，你不會上當，於是你便覺到可以交的朋友太少了。 
　　記得有人說：「小學中的朋友全會天眞地忘去，大學中的朋友已滲入社會客套和利用的毒素，只有中學時代的朋友中，可以有幾個成爲你的知己。」 
　　這句話大槪不錯，在中學時代，根本還不明白社會的眞相，也不受到錢的魔力的毫制，所以很可能有個性所投的朋友，互相硏究學問，在這時旣無客套的習慣，但小學時代的天眞和純潔還是存在而不曾消失，再加上已有相　智識而並不是胡鬧的友情，在這種環境中那可　的友情便培養出來了，有許多事業上互相扶助的知己，大半是中學時代的朋友，這是事實的證明。 
　　當你需要一個可以說說心中的話的知己時，你必須要謹愼的選擇一下，這友情是可以影響人的一生的，假使你要生存在社會中，你必須要有審查左右鄰近人們好壞的本領。 
[記上海交響樂團第十一回公演] [  惠]  
　　上星期日（一月三日），上海交響樂團，在蘭心大戲院作第十一回公演。節目有符摩的「拔粹曲」，特皮虛的「牧神午後之前奏曲」，「小組曲」，和佛蘭克的「交饗曲」。其中，特皮虛和佛蘭克的作品，都値得一聽。 
　　特皮虛，大家知道，是法國印象派大師。他受了當時繪畫上印象主義，和詩文學上象徵主義的影響，開始把法國音樂從德國浪漫主義以及新浪漫主義的氣氛下解放出來。他一反從來鮮艷强烈的色調，以輕快單純見長。就以「牧神午後之前奏曲」而論，夏日午後那種朦朧欲睡的色調，他表現得多麽令人神往。「小組曲」分四節，每節有每節的特色，歌謠風和古代祭曲的調子，尤其是我所愛好的。 
　　佛蘭克比較地傾向於古典主義。神秘的宗敎色彩，是他的特色之一。據說調是他唯一的交響曲，裏面包含的東西，莊嚴，神聖，兼而有之，聽來也頗動人。 
　　看節目單上的預告，下星期日（一月十日）有裴多芬，萊司皮基，帕岡尼尼，羅茜尼等節目，大槪比上一次還要精彩得多。愛好音樂的朋友，不妨去一試。地點仍在蘭心。 
[活動樣品] [  紅荔]  
　　只要在上海走，無論是什麽地　，都可以看到店面玻璃橱窗內的樣品。這種樣品，什麼都　，隨着各家生意的不同，也各各不同。牠們以美觀，奇特的姿態，來招徠顧客，足見其煞費苦心。 
　　尤其這兩天，凡是各大公司，各大商店，都爭妍鬥艷的將各式樣品陳列着，弄得一些貪婪者目眩神搖。的確，這太易吸引人了，那雪白高大的模　兒身上，披上一件最新式最漂亮的大衣，再戴上一副皮手套，亭亭地立在那裏，怎會使人不羨慕呢？，無怪有錢的歡喜摩登的人都來披上一襲萬元的重裘，戴上一副貴重而美觀的手套，這種闊綽的裝束，在他們內心中也沾沾自喜吧！ 
　　可是，無錢的人，却可望而不可即，心中雖　飽食暖衣，但少的是錢，這些衣服，除了有錢的人去購買之外，就只有無知的模特兒才有福消受，每每看到橱窗內的「木頭人」，穿得好像「神采奕奕」，而睡在橱窗外衣不蔽體的赤貧者，却凍僵在怒吼的朔風中。 
　　人與模特的不同，是在神經知覺上分別，活的人有神經，所以有知覺，反之，神經麻木的人就是一個呆木鷄！這批穿了重裘，吃了羊羔的富人們，如果他們對於一批凍死的餓死的人而無惻隱之心，豈非神經是麻木了？至少豈不是神經失了效用？豈不也和櫥窗中的模特兒一樣，看他們一副好漂亮的造糞機器，自得其樂的搖晃在路上，而共實祇是一個活動的樣品罷了。 
[赫胥黎論人類不死問題　　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　大約在二十年以前，那時我還是一個兒童，我讀到了哈密爾頓（Hamilton）論到無條件狀態的文章，從那時一直到現在，本體論這棟臆說，在我看來，不過是一種妄談。曼塞爾（Mansel）。在正敎方面繼續了哈密爾頓的話頭，這時我不免要說，他使我記起的不是別的事，乃是荷加次（Hogarth）的圖畫中那個鋸去化所坐的樹枝的人。不過這是順便說起的。 
　　我不能够設想我的人格是和我的生命的現象分離的東西。我要想　樣形成槪念時，我發現，正如柯立志（Coleridge）所說，我不過將一個字眼實體化，如果我和費希德（Fichte）一樣，以爲宇宙不是別的，而只是我的人格的顯示，這也不會有什麽改變。現在我比了從前，旣不更加堅持，也不更加不堅持。 
　　我自己與禽獸之間的無限差別，也不能改變這個情形。我不知道禽獸死了之後，究竟有沒有什麼存在。我更不知道，我們與牠們之間的無限差別，會不會因牠們的繼續存在和我的死後顯然消　，而得不到袖報，正像一年生植物的球莖是活着的，而牠所放的鮮花却已經死去了。 
　　當然，這是很消楚的，智巧的人身模稜兩可的言論，會給他的夢想找到種種類似的束西。如果告訴我說，人類的企求---甚至我自己最高的企求---使我趨向不死的學說，這也於我無用我自始　懷恨道種企求的事實，不過即便這果然是如此了，也不見得有什麽用這只是危詞聳聽？要我相信一件我所喜歡的東西罷了。 
　　科學已經　相反的功課敎會了我。她警告我，我採取那與偏見一同躍起的見解時，要仔細，對於這種信仰，比了　於我以前反　　信仰，要獲得更有力的　據。 
　　我的職務是要敎訓我的企求與事實相合，不要使事實與我的企求相調和。 
　　科學用最高的和最强的態度所敎訓我的，似乎是一種偉人的眞理，這眞理包容在基督敎完全順服上帝意旨的槪念中。像小孩子那樣在事實的面前坐下來吧，準備放棄每一個預存的意念吧，謙卑地跟着大自然走向任何深淵去吧，吾則你就學不到什麽。我已經心甘冒一切危險而從事於此，我現在只開始在學心理上的滿足與和平。 
　　然而有助於人類不死說的其他話頭，還是有的，這些話頭，在我看來不但是惑人的，並且是有害的。　中有一個意念　說，世界上道德的政府，要是沒有來世的獎懲制度，到底是不完全的。是他一意念是：這樣一個制度實除的道德所不　少的，我相信這兩句武斷的敎學，就是很有害的謊言。（未完） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（一） 
　　也許這是對的。他記得第一次管理預備功課時的非常難堪，一個九月裏的日落時，就好像過了半世紀以上；大課堂裏盡是壯健的蠻人，準備將他黨作合法的獵物，撲到他的身上來。他年紀輕輕，嬌嫩的面貌，高的領，留着側鬚的下頤（那時人們所通行的怪相），完全要受那五百個放肆的惡漢的擺佈，對於他們，侮弄新敎師是他們的拿手好戲，最有興趣的消遣，並且也是傳統的習慣。如果一個一個地看，他們都是還算好的小叫化，可是合成了一羣暴徒，那就殘酷而不能理喻了。他一上講堂，立到寫字桌邊，立刻來了一陣靜默；他要遮掩他的心神不寧，故意蹙起了額頭；長長的掛鐘在他的背後的嗒地響着，墨水和油漆都發出了氣味；血紅的太陽，一片片由染汚的玻璃窗裏斜射進來。有人掉下了桌子上的蓋板。很快，他必須使人吃驚；他必須表示，他並沒有什麼無聊舉動。「你，第五排的---你，紅頭髮的---你叫什麽名字？」「柯萊（Colley），先生。」「很好，柯萊，你抄書一百行。」從此就再也沒有麻煩。他已經得勝了第一仗。 
　　若干年後，柯萊巳是倫敦參事會的會員，從男爵，還兼着其他各種職務，那時他送他的兒子（也是紅頭髮的）到勃洛克菲爾德來，吉普斯要說：「柯萊，你的父親是我在二十五年以前初到這裏來時第一個受我懲罰的人。那時他是應該受的，而現在則你是應該受的了。」他們大家怎樣地大笑呀！里却德（Richard）爵士的兒子在下星期日的家信中講到這事，里却德爵士也怎樣地大笑呀！ 
　　這事以後數年，這事以後多年，甚至還有一個　好的笑話。因爲另一個柯萊剛剛來到---第一個柯萊的孫子。吉普斯又會說出下面的話，說時一連串的小小「呃哼---嗯，」好像打着節拍，這時他已經有這個習慣了；「細萊，你是---呃哼---遺傳慣例上---呃哼---最好的的榜樣。我記得你的祖父---呃哼---他永遠弄小懂，客位獨立詞」（Ablative　Absolute）。你的祖父是一個笨虫。你的父親也是的---呃哼---我記得他---他常遠遠地坐在牆邊那個桌子上---他也不見得更好些。不過我的確相信---我親愛的柯萊---你是---呃哼---這一夥裏最大的傻子！一哄堂大笑。（三） 
社會服務 
[同德中學　同樂會節約助學]  
　　（上略）當時百物昂貴，生活艱苦之時，滬上有志青年，無力求學者，比比皆是。敝同學萬分同情，而心餘力絀。茲將同業會茶點費用國幣一百元，悉數捐助貴報助學金，藉資救濟。明知杯水車薪，無裨實際，亦不過聯盡寸心而已。 
　　同德中學初三全體同學上一月五日 
　　助學金報告 
　　（一）同德中學初三全體同學一百元 
　　（二）兪楮楣君一百元、 
　　（二）吳五寳君八元二角 
　　連前結存十萬零九千三百十九元三角二分 
　　.................. 
　　濟貧金報告　 
　　（一）秦淑鶯女士十元 
　　（二）魯煥君十元 
　　（三）生記三百元 
　　連前結存八千九百四十七元 
　　.................. 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
