# 1943 - 96 - 4924790

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[世界戰局之展望]  
　　目前世界戰局的重心，大體上可說是在北非洲突尼斯之戰，敵方以英國的第八軍美國的第五軍和叛離了貝當賴伐爾政府的法軍，所展開的「大規模的進攻」，已經有三個星期之久了。從兵員的數目和武器配備方面說，敵方是佔有絕對的優勢的；而且，據說道幾天又有英國的第一軍也參加了這一戰爭。相反的，軸心軍方面，在羅美爾將軍和亞爾尼姆將軍統率下的兵力，無寗說是相形見絀的。但是，數星期來，由於優異的戰略，和堅强的陣綫，以及西西里等處的聯絡接濟之便捷，能够堅持反擊英美和叛變的法軍，步步阻止其推進，除了突尼斯南部巳經有計劃地縮短防綫之外，在最重要的陣地和地區，始終屹然未動。這種以少數兵力抵抗三面圍攻的艱苦卓絕的防禦戰，可說與東錢進攻史城之役有着同樣重要的意義的。由於德義軍在突尼斯的堅守，至少已經得到如下幾個重要的收獲：第一，吸收着英美法準備反攻的大量兵力，阻滯其夢想中的「第二戰綫」實現；第二，爭取更充分的時間，以完成和嚴密義大利和地中海北岸的防綫，法國西北海岸和北海諸國的反登陸戰的戰備；第三，以最少的兵力，拖住最大的敵兵，而使德義聯軍在東綫作戰毫無西顧之憂；第四，保持世界戰爭的主動性，得以從容準備夏季攻勢之展開。突尼斯一隅德義軍巳經努力完成了道四大任務，目前正在日益接近決戰的階段，最後勝利的保證，就在於地中海上最短的運輸綫---西西里和比塞大間運輸錢的保持，和制空權的掌握。至目前爲止，我們絕對信任德義軍在這兩點的優勝。 
　　由於敵方在北非突尼斯方面的所謂大攻勢的進展，是這樣出乎羅斯福邱吉爾他們意外的迂緩，直接影響到歐洲東綫的戰事之對軸心軍有利。德義方面，可以獲得時間，從容地從歐洲方面調集援軍，並且重新整理戰綫，展開攻勢，爭回冬季暫時失去的主動。在古班區和唐納茲區，這幾個星期來的戰役，已使新春以來的德蘇戰局完全改變了面目，而蘇聯的情報局也不得不承認德蘇戰綫「暫時的沉寂」了。但是，無論如何，這一戰綫依然爲歐洲戰塲上的主要的戰區，在突尼斯的戰爭未獲得結束以前，德義已有充分的時間部署這一戰區的主動與攻勢。未來的形勢，只要看（一）蘇聯對於冬季攻勢所造成的形勢如何處置，兵力如何整理，及新兵補充的程度與其實力；（二）德義在兵員之集結，和空中作戰的主動權之掌握達到如何程度；以及（三）英美再度喧擾着的「第二戰綫」的實際意義是什麼。從目前的實際形勢來看，第二點是德義保有絕對的優勢，第三點直到目前還只是看不見雨點的雷聲而已。至於第一點，我們從零落的電訊和消息中，自然不能作出斷然的結論，不過鑒於這幾天英國軍事團之赴蘇，以及蘇聯答允美國所發起的國際經濟會議等事實來看，雖在蘇聯本身，似乎也還缺乏充分的自信呢。 
　　當然，我們決不能忽視世界戰爭的另一方面，大東亞戰塲這一方面。但是，這一戰塲的形勢，也許什麼人也看得淸楚，友邦日本的大軍，始終保持着戰爭的主動性和必勝的優勢。正面的消息，我們天天可以從報上看到，不必在這裏重複。我們來看反面的文章，在美洲，這幾天新到了澳洲外相愛優特，他是預備經阿根廷而赴華盛頓與美當局協議太平洋問題的，在途中，他就迭連發表了抨擊羅斯福邱吉爾政策的談話，充分表現出澳洲對於日益逼近的日本威脅的憂慮。同樣，逗留在英國的重慶的所謂軍事代表團，也是到處訴苦，恰與宋子文宋美齡在美國的活動相同，他們所得到的只是所謂民間的「熱烈歡迎」，而他們最焦急地要求着的挽救危亡的救援，是遭到了意外的冷淡。至於印度問題，由於英國當局之始終冥頑不化，殘酷地鎭壓着印度民族的獨立要求，情勢日趨嚴重。所有澳渝印的這種新動態，可以看出東亞軸心軍前途的光明。而日華滿和南方諸國的親善關係，也在空前樂觀的氛圍中發展着，連日西南太平洋日軍海空軍的捷報，和印緬邊境的新勝利，將是一九四三年世界戰爭軸心軍勝利的序幕。 
[德義兩巨頭會晤　商共同作戰計畫　決傾全力爭取最後勝利]  
　　柏林十一日中央社電　官方今晚宜佈、希特勒元首與義相墨索里尼在四月七日至十日、曾在德元首行營會商四日、此爲歐戰開始以來歐洲兩大軸心國領袖之第七次會晤、公報稱、雙方會詳細討論一般政局及有關共同略之一切問題、對於各方面應採取之措施、已獲致完全一致云、隨同議相參與會議者、有義軍總參謀長安勃洛西沃將軍·義外次巴斯蒂亞尼尼·曁義外交部及最高指揮部之官員、希特勒之隨員則有戈林元帥、外長里賓特洛甫、德軍總司令季台爾·海軍總司令寶尼資·陸軍總參謀長蔡資勒、此外德駐義大使麥剛森及義駐德大使阿爾斐利亦皆參與會議、「關於公報稱、兩巨頭會討論一般政局及有關共同戰略之一切問題、對於各方面應採取之措施、已獲得完全一致、德元首及義　又再表示彼　及兩國民衆之決心動員全部力量作戰、以至獲得最後勝利、完全消滅威脅歐非兩洲之未來危險、無論此項危險係來自西方或東方、並重申軸心國保衛歐洲文化·保障各國自由發展與相互合作之共同目標、三國公約國家之勝利、將使歐洲獲得和平保證、各民族得根據其共同利益及公平分配世界經濟資源而合作、德元首與義相之談判、係以最誠懇之精神進行」云、 
　　柏林十二日中央社電　此次德義首腦會談、乃大戰勃發以來第七次之主要會談、關於此次會談、據消息靈通力面表明見解如次、此次會談乃檢討軸心方面全般之政治情勞及其共同方策、對努力完成戰爭擁護歐洲文明等意見已完全一致、此次會談已決定全面動員軸心之經濟力、又關於歐洲將來之組織亦已交換意見、要之軸心軍之最終目的、乃爲使全世界之資源得公正分配及充裕、並使歐洲之生活標準趨於安全、反軸心陣營近曾屢次討論戰後方策、但其討論不過爲阻止各小國民族之自由發展以迎合蘇聯而已、軸心現對於解決世界政治經濟之各種困難、以及各國內政社會等問題、巳提示一徹底新方案、此次所討論之社會問題及國際問題、其目的可謂爲歐洲全體主義之建設、 
　　柏林十二日中央社電　有戲劇趣味的德義兩巨頭會議、於上週在德元首大本營開始歷時四日、此爲開戰以來兩巨頭第七次會議、亦爲兩人執政以來之第十二次會晤、以往兩人會晤、對歐洲及全世界政治及軍事行動、必有嚴重之反響、上次係於去年四月二十八至四月三日舉行、此次談話於墨氏等一行行裝甫卸後即行開始、在此初次會談中、德外長里賓特洛甫與義外次巴斯蒂亞尼尼歷時半日、及晚義代表團全體應里氏之招待參與宴會、芷式會談於八九十三日舉行、因各項軍政問題複雜異常、故分組討論、其軍事會議槪由希墨兩氏主席、義方列席者爲高廷中將、駐柏林義軍事參贊馬拉資將軍與齊洛西海軍上將、德方列席者戈林上將、季台爾上將、竇尼資海軍上將空軍總參謀葉動納克少將、察資勒將軍等、政治會議皆由里賓特洛甫與巴斯蒂亞尼尼兩人主持、而德駐義大使麥剛森與義駐德大使阿爾斐利亦參與會議、兩國外部各專家亦列席、墨索里尼並與戈林竇尼資與里賓特洛甫上校作廣泛的討論、十日兩巨頭會議結束、 
[鮑文越等宣誓就職　汪委長親臨致訓]  
　　南京十二日中央社電　新任軍委會總參謀長鮑文越、陸軍部長葉蓬、陸軍編練總監黃自强、兼軍委會總務廳長項致莊、陸軍部次長李宣倜等五員、於今上午九時、在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、由徐文官長及唐參軍長率領全體秘書參軍參加、九時正、主席兼軍委長親蒞監誓、行禮如儀後、主席剴切賜訓、宣誓代表鮑文越、敬致答詞、始告禮成、旋即分赴各機關接任視事、 
　　南京十二日中央社電　新任軍事委昌會總參謀長鮑文越上將、陸軍部長葉蓬上將、陸軍編練總監黃自强中將、業於十二日上午分別先行到任視事、是日十時鮑參謀總長最先到會接事、當向全體官員懇切訓示十一時葉部長赴陸軍部接事、十一時半黃總監赴編練公署接事、當由鮑前部長、葉前總監分別介紹與各官員相見、至正式移交手續、日內即可分別辦理、並悉葉陸軍部長已派定黃曦·杜侃之·張亞輝·蕭肇基四人負責辦理陸軍部接收手續、 
[石渡由津返京]  
　　天津十二日中央社電　國府經濟最高顧問石渡莊太郞氏、前會北來視察平津各地、本日上午九時五十分、已由此間搭機返京云、 
[褚外長抵東京]  
　　東京十二日中央社電　國府外交部長褚民誼氏、出席本月十七·十八兩日在此間舉行之東亞醫學曾總會、已於十二日下午三時廿五分抵此、此次氏係以中華民國部會長資格代表中國出席大會、此間東亞醫學學會幹事森島陸軍軍醫少將傳染疫研究所宮川醫學博士、同仁會田邊醫學博士、帝大敎授都築醫學博士等、暨中華民國駐日大使館方面徐大使孫參事官等均到站迎迓云、 
[陳中委接見　香港華僑領袖]  
　　香港三日中央社電　中央政治委員會委員陳璧君一行飛港後、速日酬酢至爲忙碌、陳中委對本港僑胞極爲關懷、特於十一日假建國酒家接見本港商學各界名流、到有羅旭和李子芳等百餘人、陳中委偕同隨員蒞臨後、首由全體行最敬禮、旋由羅旭和代表致歡迎詞、繼由陳中委致訓詞、對國府參戰後中日兩國如何以同生共死精神緊密合作及世界情勢闡述詳盡、聽者感奮、末由周壽臣代表致謝詞、茶會後於六時散會、又訊、陳中委於十一日晚八時二十分應香港廣播電台之請、對華僑作特別廣播約十五分鐘、闡述對於新香港之現象與感想、 
[周特使舉行晚餐會　招待日滿朝野名士　昨晨偕隨員赴吉林參觀堰堤]  
　　吉林十二日中央社電　國府訪滿特派大使偕隨員於今日上午十時廿八分由新京抵此、卽乘汽車赴豐滿堰堤、由本間水力電氣建設局長陪同參觀堰堤及水力發電所、歷一小時、周氏對滿洲國此項偉大建設、至表驚佩、 
　　新京十二日中央社電　我國訪滿特使周佛海氏十二日視滿豐堰堤歸來後、同日下午六時半於新京大和旅館招待張國務總理及日滿野名士有十餘人舉行晚餐會、對滯滿期間受滿政府及其他各方面之歡迎與厚意表明謝意、又周特使同晚七時半並中滿之協力緊密團結之意義、 
[中日滿靑少年團　代表會議決案]  
　　南京十二日中央社電　上月卅一日、中國靑少年團舉行第一次總檢閱於南京、日滿靑少年團代表　、亦遠道蒞臨參加、檢閱完畢後、復舉行中日滿三國靑少年團代表會議、當時全體代表、對於今後東亞靑少年之團結合作方案、會有熱烈之討論，並一致決議、以代表會議名義、肅電中日滿三國最高行政長官、曁大東亞戰域前綫將士致敬、大會議決文及致敬電文、業由三國代表會議、請新國民運動促進委員會轉致、茲將大會決議文錄后、 
　　（中日滿靑少年團代表會議決議文） 
　　國民政府還都三週紀念之翌日、中國靑少年團舉行第一次總檢閱於南京、日滿靑少年團代表隊亦遠道蒞臨、於檢閱式完畢後、中日滿三國靑少年團代表、聚首一堂、舉行會議、彼此以靑少年之熱忱、相與率眞披瀝當前東亞靑少年之共同抱負、並鄭重決議如左、東亞各國在大東亞戰爭中、務須一本同生共死之決心、團結一致、東亞各國之靑少年、旣爲整個東亞前遂之所寄、今後更應砥礦同甘共苦之精神、緊密合作、其亟應實行者有下列三端、（一）定期召開三國靑少年團指導者會議、及靑少年代表大會、（二）各國靑少年團體、相互訪問參觀及交歡、（三）各國靑少年團、經常保持緊密連絡、交換資料、以上三者、經三國代表一致贊同、並呈報三國靑少年團最高當局、切望於最短期間、獲得實現、同時在華日本靑少年團代表基於現實之需要、爲謀各地中國靑少年團與在華日本靑少年團連絡提携計、建議具體辦法三項、（一）召開中日兩國靑少年團指導者交歡會、與共同硏究、（二）於可能時、實施中日靑少年團共同活動與共同訓練、（三）指導資料之相互交換與利用、此具體辦法亦經本會議代表一致通過、並呈報中日靑少年團當局、深望此次會議舉行之後、中日滿三國靑少年、以至東亞各國靑少年、相互之間、能有更緊密之團結與合作、以期發揚東亞靑少年之偉大精神與總力、貢獻於大東亞戰爭之完遂、以奠定大東亞共榮圈、永固不拔之基礎、是則此次會議中全體代表堅强之信念、亦全體代表共同之期望也、中華民國三十二年四月十二日、 
[武漢周圍渝軍已無戰意　各處均遭日軍擊敗]  
　　漢口十二日中央社電　武漢周圍渝軍、最近幾乎毫無戰意、僅以小規模之游擊戰試圖反攻、但已均被日軍擊退、如在沙市方面渝方第五十六師第百六十四團所部二連、曾於本月五日十日兩天企圖奪回培市（沙市西南十五公里）出動反攻、然遭日軍猛擊而敗退、並遺棄屍體及武器甚多、又如應山方而應山迤北二十公里郝家店一帶、日軍於十日在大廟市附近、擊潰渝方第二十九師第八十五團、約三百人、其他日軍部隊、同日亦在石鼓樓一帶、急襲蠢動中之渝方游擊隊的四百人、予以重創、除擊斃及俘虜甚多外、並截獲武器彈藥等無算、又大冶方面渝游擊隊方步舟部營長過彩慶、已於十日率部下三百人、在三溪口方面實行歸順云、 
[日軍擊潰魯北共軍]  
　　山東某地十二日中央社電　魯省日軍各部隊因北部武定道西北一帶有共軍殘部約四百餘人、盤據該處、企圖蠢動、乃於十日淸晨開始行動、在惠民縣城西北十六公里柳宋家附近猛烈圍擊、結果將共悉數擊潰、共軍遺屍一零七具、被俘七八人、日軍並截獲步槍八七　、手槍十三　、及各種彈藥一二一八發云、 
[蒙疆日軍上月戰果]  
　　張家口十二日中央社電　日軍部隊三月份在蒙疆方面與渝共軍交戰七十次、交戰渝共兵力五七二〇人、渝方遺屍二五具、被俘八六人、日軍並炸毀渝共軍兵營四十所、截獲輕機槍二挺、步槍一六九枝、彈藥一二八二發、及其他軍需品甚多云、 
[冀中日軍掃蕩共軍]  
　　北京　二日中央社電冀中日軍精銳各部隊、近對該地一帶之共產軍、不斷予以掃蕩、三月中雙方交戰次數達四九八次、共產軍陣亡一四三一人、被俘一四七〇人、並擊毀其軍事設施、四月六日起另一部隊展開掃蕩戰、其間共產軍陣亡八五人、被俘二九人、日軍奪獲迫擊砲一門、步槍二十七架、　石門十二日中央社電　河北中部日軍各部隊、三月份共與渝共軍交戰四九八次、渝共兵力四六六三〇人、被俘一四七〇人、遺屍一四三一具、日軍截獲步槍六二七枝、輕迫擊砲一四鬥、輕機關槍三挺、自動步槍一四枝、土砲四〇二門、及手溜彈地雷其他等無　、又中國方面武裝團體、計有渝共軍交戰二三六次、渝共兵力八八五二人、遺屍一四六具、各部隊並截獲迫擊砲四門、步槍一〇〇枝、子彈五八五發、手槍六一枝、自動步槍二枝、手溜彈及其他等軍械甚夥云、 
[漢市府組織　滿稅務考察團]  
　　漢口十二日中央社電　市府爲考察新興滿洲國稅務徵收狀况、特組織滿洲國稅務考察團、以市稅捐徵收所所長周朝璋爲團長、市府科長張義魁朱嘉猷、財政局科長左維屏·張國紀、公主生和任李則南等爲團員、即定於十二日出發轉京、赴新京奉天哈爾濱等處考察、以資借鏡、 
[簡報　華北記者團返平]  
　　北京十二日中央社電　華北記者視察團一行於本月六日下午七時由首都返抵北平後、七日下午一時舉行解散儀式、除全體團員均出席外、政委會情報局長管翼賢並蒞臨指導、首由華北新聞協會宗威之致詞、次由記者團團長王以之致答、繼由各團員分別報吿參加國府還都三週年紀念情形及赴上海觀光情形、末後並致電首都新聞界致謝、 
[京市學生人數]  
　　南京十二日中央社電　本京敎育　業、在敎育當局努力推進下有飛躍之進展、據敎育局最近統計、本學期現有市立中學生三七一人、私立學生三七四九人、共計四一二〇人、較去年下學期增加二九六九人、記者按國私立大學高中生不計在內、 
[中央黨部紀念週]  
　　南京十二日中央社電　中國國民黨中央黨部於本日上午十時在該部大禮堂舉行第一四七次總理紀念週、到中央執行委員林柏生、劉仰山、馬典如等、曁各院部會國民黨黨員中央黨部全體工作同志等五百餘人、由林常務委員相生主席、行禮如儀後、並報吿靑少年團之組訓及總檢閱情形、至十一時餘禮成散會、 
[日大本營公布　印緬方面戰果]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午四時發表、帝國陸軍部隊前爲呼應日溪北方作戰、曾於二月上旬開始猛攻印緬西北邊境及滇省邊境之敵軍、至三月下旬巳完成作戰目的、刻尙在掃蕩附近殲敵中、茲計是役所獲戰果如次、（一）擊斃敵軍約九百、俘虜的二百、奪獲各種火砲七門、重輕機槍四十二挺、及其他步槍子彈糧秣被服等甚多、（二）我方僅陣亡八十五人、 
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日上午十一時發表、帝國陸軍航空部隊自四月五日起至九日止、在印緬邊境附近之孟多及印度東部之吉大港特哈薩利及阿柯拉等地、大施轟炸或邀擊來襲之敵機、茲誌所獲戰果如次、（一）敵方之損害、擊落敵機七架擊燬敵機十五架、炸毀地上敵機十四架、並擊沉敵船一千噸級者一艘、五百噸級者三艘、（二）我方僅損失飛機一架、 
　　東京十二日中央社電　緬甸方面日陸軍航空部隊、爲呼應日軍於馬酉半島方面對英印軍展開之大包圍殲滅戰、緊密協力地上部隊轟炸東印度之敵根據地、或邀擊來襲緬甸領內之敵機、自三月下旬以來、連日收獲莫大戰果、據日大本營本日發表、自五日至九日之五日間、復墜毀敵機三十六架、擊沉敵船三艘、茲錄此次戰鬥經過如左、日機編隊於五日空襲孟多、對敵軍事設施及碼頭等處投下巨彈、敵軍事設施六處起火、擊沉五百噸級敵船二艘、並對一千噸級敵船三艘加以攻擊、始行歸還、是役中、日機犧牲一架、又其他一隊空襲吉大港、與敵機十架遭遇敵機全無戰意、狼狽逃走、日機全部安返、是日敵戰鬥機六架轟炸機三架、來襲緬甸領內梅克戌垃、日方區以戰鬥一架應戰、結果擊墜敵轟炸機二架、日戰鬬轟炸聯合大編隊六日空襲阿柯垃南方之敵機塲、炸毀地上大型敵機六架、並擊毀敵機十四架、日機安全返基地、是日下午三時後、敵機數次來襲仰光、日機擊墜敵機二架、該市損害極輕微、日陸軍機於七日終日轟炸印典及馬酉半島之敵陣地、予敵殘餘部隊以澈底打擊、日方無損害、八日日機復襲吉大港東南方十五公里之哈薩利機場、炸毀地上敵機九架、並粉碎敵機塲設施、日機全部安返基地、九日於孟多北方約三公里之納夫河上空、猛炸企圖載渡敵退却部隊之敵輸送船、擊沉一千噸級敵船一艘、又其他一隊空襲吉大港、與敵機九架交戰、擊墜其中三架、日機全部返防云、 
[日機炸奧羅灣]  
　　里斯本十二日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部、十一日發表、日本航空部隊十一日大舉轟炸奧羅灣、並對港內停泊中之二千噸級商船一艘投彈多枚云、 
[澳門通訉　西北角的靑海　礦產森林等蘊藏豐富　尙未開發的處女地帶] [  金彥]  
　　「靑海黃金遍地」，當我們在這省走了些地方後，更信前人所言之不虛，然而這是全國所未開發的「處女地帶」，實不容長此荒蕪下去了。 
　　就地位上講，靑海是外倚新疆，蒙藏分踞其左右，東北接連甘肅，東南界西康，位居國土之中心，而崇山峻嶺環抱其外圍。論資源則礦產，森林，漁牧，水利無不豐富，所以這更可以說是未來工業發展的理想區域。 
　　記者到靑海，很幸運地有機會赴都蘭，去看茶卡鹽池，由西寗踏過日月山以後的一片大草原，沿着靑海湖的南岸走，歷一日半的行程，中間一夜，我們住在帳幕中過零下十四度的嚴寒，吃的是冷羊肉及利用牛糞舉火所燒的水，却未减少我們看那鹽池的勇氣，在草地上汽車風馳電掣的走，驚動了成羣　野馬和疾馳奔走的黃羊，在夕陽洛山的辰光，我們終於望見了那玉潔冰淸，銀色無垠的茶卡鹽池。 
　　鹽池東西寬七十五里，南北長三十五　，週圍長一百七十五里，這廣大的鹽池，湖內所貯，全是深厚的一層結晶體，蘊藏量雖然這樣鹽富，去年度掏了五萬擔，這倒不是因爲掏鹽的方法，要有什麽技術上的改良，我們看那鹽工，用鐵勺下水一探，放在湖面上再經過一次冲刷，那就是潔白的上鹽，因爲這鹽是屬於冷結晶體，其成分高於海鹽。 
　　鹽池的蘊藏量很難有正確的估計，過去有人按照每一立方公尺所貯的數量，再乘其面積，所得的數量是三萬萬噸，以戰前每年全國用鹽一百五十萬噸計算，足供全國二百年之用，但是鹽池的深度，在正中約有三丈以上，現在掏挖的海口，是靠邊際，其深度不過一丈五尺，其結層不過一尺寬。再下全是水分，這水中鹽的成分亦佔白分之二十五，並未計算在內。而且，這旣然是由海涸而成，則其四週地層內蘊藏量亦不在少數。雨後冲流池內再行結晶，又成鹽層，所以其估計數量，較實際所含的鹽是差相甚多。 
　　更有一點未　探明的，是池內有無鹽岩，如其有之，則眞成了取之不盡，用之不竭的寳藏，否則將來我們工業發達了有如美國，每人一年平均用鹽四十八磅時，仍是有限的資源罷了。 
　　然向就目前講，仍然可以利用這鹽池，把靑海造成工業的重心，因鹽爲工業所不能少的，是鹽鹹更是一切化學工業之母。 
　　鹽靠其取給之多，故成本之低，非他處所能比擬，茶卡鹽池是屬於蒙旗，靑海王的轄區，鹽工全是蒙民，中央每年另給靑海王一筆費用，蒙民掏鹽每石給工資一元，鹽池附近的幾座蒙古包，除了畜牧之外，亦靠掏鹽爲生。 
　　現在產量不多，是由於運輸的困難，今年因爲牛瘟流行，毛牛死亡者太多，擔任運鹽的番民，來者日少，產量更難超過去年。這裏鹽供銷地方本省之外，甚至運至川康邊境與甘省，集散地共五處，爲湼源，西寗，大通，魯沙爾，尙武莊五處，鹽池運到上述幾個集散地，每擔運價六十二元，西寗　七十二元，記者在鹽池所見的，除在鹽工以外，就是成羣駝運鹽的駱駝牛而已。 
　　在記者由西寗赴茶卡鹽池的途中，經過海　草原地帶，在途中遇到的障碍物，是　不過來牛羊骨殖，尤其是臥倒的牛爲數更多，這固然看出今年牛瘟的嚴重，但是這骨殖隨棄於地，是太可惜了。骨殖是製造肥田粉的上好原料，更大的功用是做燐，這又是工業的必需品，也如靑海其他資源一樣，寗放在那裏而無人用。其實靑海境內，單就牲畜說，可以使我們抱無限的希望。皮類的出產品太多了，恐怕大家祇震於黑紫羔的大名，這不過是作奢侈品服用罷了。我們沒有地方取得產量的統計，就過去輸出說，每年亦有數千件，今年七月以前，是被統制的時期，不能自由運銷出省，使得西寗城的皮貨店生意冷落，如今是開放了，每件納稅二百八十元，即可自由運出。 
　　皮革製成品在靑海省內，所見者甚少，這裏可以知道，就資源用途講，似乎還未進入工業的大門。記者除去看見軍被服廠有硝皮部份外，其他製革工廠之類，尙談不到。 
　　就現在情形講，在牲畜身上收下來的資派，仍然是以羊毛佔首位。 
　　靑海羊毛究竟每年產量若干，我們沒有找來一個正確的統計，大約說起來，四五萬擔總是有的，省當局對記者說，毛質尙好，今後不在改良羊種，而在如何繁殖羊隻。其實認眞的說，靑海羊毛過去在國際市塲受歡迎，乃是因爲羊毛織維硬而有光澤，適於織造地毯，如果用來製造呢絨料，成色要差，爲國內銷羊種的改良，亦有其必要。最近的例子說，新疆的綿羊，據說，每年產毛有十斤之多，甘一寗不過三斤，如其毛質相差不多，似乎有就新疆種羊殖繁的必要。 
　　講到牛，靑海有名的是毛牛，（即釐牛）其次是黃牛及蝙牛，毛牛來自西藏，蝙牛係黃牛與毛牛相配而成，耕種與運輸大部份是靠毛牛，今年毛牛成瘟，蔓延甚烈，死亡者據說有一百二十萬頭之多，牛瘟之來，有人說來自都蘭一帶，其實都蘭比較尙好，最嚴重還是一角城，當記者經過湟源縣時，全城已死之毛牛，超過一萬七千頭。 
　　靑海有名的馬和駱駝，都無確切的數字，僅知者，在前方衝鋒陷陣的騎兵所乘的馬匹，大都是靑海產。 
　　論礦產，在西北那一省也難和靑海相比，就過去所知，中國的金礦是以黑龍江居首位，其實靑海的金礦，過去尙少爲人注意，儘管喊着「以法幣換金」，形容人工貴，淘金得不償失，說起來仍是有大批工人每日在工作着。講數量，記者沒有打聽，自不便猜測。 
　　靑海的礦產分佈區，集中在都蘭，通西北到教煌，往西南到柴達木區，這裏包括金·銀·銅·鐵·鉛。硫磺·硼砂等類，不勝枚舉，此外鹼，石油蘊藏亦厚，祗是這些寳藏，不祇沒有開發，而且連初的調查，過去全沒有人　過，祇有祁速山脈日月山東科　的煤層用土法開採，其　量亦不少。 
　　但是不管煤的　　是否有多少，將來的靑海工業發展，可以完全靠着電氣化，記者由蘭州赴都蘭途中所經過的享堂峽，老鴉峽以及扎馬前三處水流湍急，水力都很强，據專家的看法，發幾十萬匹馬力，三處都綽有餘裕，不祇可以造成未來靑海的電氣化，並且可以供給鄰省。現在湟水流域兩岸的水磨，接連的計算不淸，農業的社會究竟尙知道如何來利用動力。 
　　資源的不能開發，受阻於交通的困難，眞的靑海電氣化了，則最好的交通工具，還是電車。講到交通方面，靑海湖不見得不能行船，也是最好的水上飛行塲，靑海廣大無垠的草原，更可以停無數的飛機。 
　　記者祇短短地在靑海躭擱了十二天，已然感到講不淸，說不盡的資源，不容我們荒蕪下去了，靑海的大門需要實業界在各方面協助下前來開發。（三十二年三月十日寄） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突尼西亞中部酣戰　德義聯軍縮短陣線　退出史法克斯及開魯安]  
　　羅馬十二日中央社電　義軍大本營今日宣稱、德義聯軍在突境擬採取新陣地、故已退出史法克斯及開魯安兩地、敵軍由坦克車掩護、在前綫南部猛烈攻擊卒被擊退、同時軸心空軍毀壞反軸心交通綫多處、德戰鬥機幷曾擊落敵噴火機五架、 
　　里斯本十二日中央社電　突尼西亞軸心軍現巴將陣地縮短至四百公里北方史法克斯經開魯安西方迄比塞大西方六十公里之塞拉多岬、全綫縱深五十公里、防禦堅强、足以阻止反軸心軍之進攻、十日戰事最激烈　爲中部戰綫、蓋由斯發克斯北上之英第八軍與法叛軍相呼應、於開魯安西方開始向開魯安進攻終日酣戰至爲激烈、但卒被軸心軍擊退、且毀坦克車六十輛、又據合衆社電傳、斯法克斯方面反軸心軍十日巳進抵該市北方廿七公里之拉汗卡、但尙未證實、此外北部戰綫、兩軍乃在梅捷茲艾爾巴勃及猛卡爾地區繼續激戰中云、 
　　瑞士京城十一日中央社電　羅美兩部隊昨日繼續向北撤退至新陣地、强有力之軸心軍奮勇作戰、繼後在突境南部之畢勛地區重創反軸心軍、反軸心軍在冀圖突破麥格里爾山谷軸心軍陣綫時之傷亡總數、現尙未知、但海通社根據軍事方面消息謂、在大戰之第一日晚間、該山谷有反軸心坦克車之遺骸穴十二具、巴頓將軍所部美軍及蒙特高茂萊將軍所部英第八軍於會師之後、即聯合在該地區採取攻勢、反軸心軍攻擊之主要目的、乃欲抵達突境之東海岸、以冀使駐在更南地區之維美爾所部坦克車隊陷於孤立、不能向北撤退與阿爾尼姆將軍所部會合、反軸心軍所採取之進攻途徑、爲通過麥格里爾山谷、該處爲東西相通之通路、南北兩方皆有山脈、由軸心砲隊固守、反軸心軍進攻之前、先以砲火轟擊、以圖搖動軸心砲兵陣地、並繞至軸心軍所守之山後、冀圖自後方襲擊軸心砲隊、英美軍雖遠較軸心軍衆多、但卒未能突破德軍防綫、據稱有英軍之精銳部隊曁法叛軍部隊及强大之坦克車隊、協助美軍進攻、據柏林方面宜稱、美坦克車一隊全被軸心砲隊消滅、反軸心軍之進攻被擊破、即冀圖避離戰鬭重整部隊、軸心空軍即於此時加以攻擊、使反軸心軍大爲混亂、軸心之主力部隊同時亦即繼續北退、秩序井然、路透社軍事記者本日表示、相信羅美爾元帥將不翼圖在蘇薩作任何抵抗、而將繼續北退至恩菲達維爾之山嶺地區、與阿爾尼姆將軍所部會師後、將沿恩菲達維爾至西北海岸比塞大西面之某處下陣、德義軍在該山丘地區之堅强陣地、當能作極猛烈之扺抗、 
[近東英軍總司令　威爾遜訪問土京　蘇聯對此表示關切]  
　　安加拉十二日中央社電　據此間接近英大使館方面消息、駐近東英軍總司令威遜將軍連同大批隨員、預料將於明日抵此、與土國官員商洽一切、伊斯美總統與內閣總理薩拉柯格魯將於明日返土京、 
　　安加拉十一日中央社電　據海通社訊、此間蘇聯方面對於中東英軍總司令威爾遜將軍、即將前來此間會商、頗表驚詫、蘇大使維諾格拉道夫曾對於未來之英土談判未獲充分之消息、蘇大使館方面顯在極力自土京之其他外交代表方面探求關於威爾遜將軍來此之消息、 
　　蘇埃復交殊鮮可能 
　　安加拉十一日中央社電據海通社訊、新任埃及駐土公使阿杜拉喜姆數日前與伊朗駐土大使談話時、曾謂埃及與蘇聯之重開外交談判似不可能、埃公使指出埃及之保守份子、尤其是宮廷及正宗回敎方面、皆極力反對與蘇聯復交云、 
[東綫戰況沉寂　僅有斥堠活動]  
　　瑞典京城十二日中央社　電東綫昨日依然沈寂、在最近數日內、似不致立即有大規模之作戰路透社駐莫斯科記者金氏報稱、國內戰綫之消息甚少、故蘇聯人士已較爲注意於突尼西亞之戰事、沿二千里之蘇聯戰綫僅有斥堠及偵察活動、以打破沈寂而已、現時作戰之地區、計爲南方之庫彭橋頭堡、唐納資河中部至該河上游之唐納資地區及伊爾門以南之地區三處、但此三處皆未有猛力戰爭、 
　　柏林十二日中央社電　東綫因天暖雪溶、道路泥濘、地上作戰極感困難、二三週來僅有局部小規模戰鬥、而德空軍則異常活躍、德軍當局十日發表戰况如次、諾佛羅西斯克及庫彭河南部地區之蘇軍、因德軍猛攻陷於孤立狀態、現蘇軍爲挽回頽勢、似仍努力增强兵力企圖反攻、唐納資河中游德軍包圍蘇軍數部隊、將其完全殲滅、使敵軍於該河西岸之抵抗作戰受挫、以德空軍仍爲活躍、德　炸機編隊曾空襲拉多加湖兩方之蘇軍機塲、其他編隊攻擊伊　門湖南部地區之敵密集部隊、敵方士兵及軍需資材損失甚重、德空軍更攻擊茂曼斯克鐵道要衝爾處、擊毀貨車數輛、同時猛襲蘇軍陣地後方之重要軍事設施、 
[英美被羣　轟炸機三城市]  
　　羅馬十二日中央社電　據義國大本營今日宣稱、反軸心國四引擎轟炸機數隊、昨襲那不勒斯·特拉巴尼·及馬薩拉三處、住宅區損害最巨、 
[日召開地方長官會議　東條首相致詞要旨　官民協力完遂戰爭]  
　　東京十二日中央社電　日政府爲謀增强決戰體制下之戰力、及謀從速確立並整備與有關增强戰時之國內各種體制起見、乃自十二日起、召開地方長會議、會期共四日、十二日爲會議第一日、八時在首相官邸描幕、到吉永警視廳總監及各地關係長官五十七人、政府方面到東條首相及全體閣員、首由東條首相致詞、闡明政府之決戰重要施策、並披露完成大東亞戰爭之決意、嗣於九時十分全體進富覲謁天皇、首由土居新瀉縣知事等地方長官二十四人啟奏地方政情、並奉答各種垂詢後、蒙賜予陪食、下午復由本間福岡縣知事等地方長官三十二人分別啟奏地方國情、並奉答垂詢後出宮、第一日日程於此告終、茲將東條首相訓詞要旨誌左、帝國爲獲得最後勝利、現正傾全力遂行戰爭、使此曠古大戰之勝利、屬於我方、今後一年之戰力增强如何、實爲其關鍵、故在戰時下帝國國內政策、必須集中一切以謀獲得勝利、今日諸位之奉公目標、無論於精神或物質任何方面均希銘記、須竭盡智力而從事增强戰力、又增加生產乃當前之急務、自 
　　去年年底以來、由於各方面之努力已頗著成效、至於鋼鐵煤金屬船舶飛機重要物資之生產、政府當講求特別方策、終今國民爲獲得勝利、均忍苦克艱、淬礪從事、其必勝之信念愈固、而刷新生活節的消費增强儲蓄亦日益徹底、以其堅固不拔之爾健實質、確立淸新簡樸之戰時生活、故希諸位更進一步激發此國民向上之忠誠、舉實讀臣達之德、官民一致邁進於聖戰之完成、 
[美戰費總額激增]  
　　阿根廷京城十二日中央社電　據華盛頓電、美戰時生產局十日發表、美國三月之戰費增至七十一億一千二百萬美元、自去年七月起至本年三月止、戰費總額共達八百七十七億美元之鉅、 
[羅斯福長子　在北非軍中服役]  
　　阿姆斯特丹十一日中央社電　德國新聞社訊、今日倫教消息、美總統長子伊里奧羅斯福上校、已被任爲地中海區偵察攝影組隊長、所部有英美飛機及駐於馬爾太之各機、 
[艾登訪美任務分析　露骨顯示英國懷抱的鬼胎]  
　　（斯德哥爾摩二十九日特電）英國外相艾登，在美亘續了二星期間的活動，關於艾登對美協議的內容，爲各種謀略的宣傳所掩蔽，其眞相頗難把握。然而綜合到達這裏的各方面之情報來看，其使命在於防止英美蘇三國關係的破綻，則爲不可動搖的事實。而且關於此事的對策，其協議結果，並未得到何等的成功，也是明顯的事實。哈羅爾得。加林達在二十八日的紐約時報上報吿說：「美國常局所洩露的，其會談不出於探聽的範園，並未達到終局的會談」。這個報吿，可作爲上述事實的證明。但是艾登對美國當局到底作過什麽協議呢？作過什麽商量呢？------這只要把英美蘇三國間現存的基本對立以及彼此的協力關係，作一個正確的硏究，則事態的眞相，自會浮現出來了。以下試綜合各方面的情報而加以檢討： 
　　艾登的主要任務，在於調整美蘇的關係，尤其是想緩和以戰後經營問題爲中心之美蘇的對立，這是難加否定的事實。即蘇聯的戰後方案，是主張恢復波羅的海三國，波蘭的東半，以及比薩拉比亞的舊領土；對之，美國則以大西洋憲章所包容之民族自決主義爲立塲，取着斷乎拒絕的態度，因此而釀成糾紛。處於其間的英國，其態度由前此邱吉兩的廣播及倫敦泰晤士報的社論，已表示得明明白白，乃是不惜犧牲歐洲諸小國而認許蘇聯方面的主張，更爲調停美蘇的那種對立起見，故而有這次艾登的訪美。不過英國所會以把蘇聯的要求一口答應下來，那是隱藏着英國傳統的老獪外交之狡計的，這却不能等閑看過。那狡計便是： 
　　（一）目前問題，要緩和蘇聯對於尙未展開第二戰綫的不滿。 
　　（二）後問題，對於德意志第四帝國勃興的威脅，要使蘇聯自背後擔當牽制的任務。（戰前英國施於歐洲大陸之勢力均衡政策，是使德法兩國互相對立抗爭，現在以法國的崩潰爲轉機，乃變爲專以德蘇對立爲基調之勢力均衡的新政策。） 
　　（三）並且對於蘇聯之赤化世界的威脅，想預先以外交的讓步着先鞭，以圖抑制蘇聯的活動於一定限度。 
　　（四）另一方面，英國於維持其帝國之必要上，極恐美國稱霸世界，尤其是她的伸足歐洲，對之，想和蘇聯握手，以阻止美國的稱覇歐洲。（這和美國在法屬北非擁立達蘭，季勞，對之，英蘇布置共同戰綫，以支持特戈爾，完全是異曲同工的。） 
　　總之，英國所夢想之戰後計畫，無疑是想要和蘇聯協力，平分歐洲大陸，進而抑制蘇聯力勢的無限制擴大，同時儘可能阻止美國的進出於歐洲。一部分的情報則傳英國對於美國，也表示着有把大西洋的西半和太平洋水域的全面，委諸美國的勢力範圍的意思，俾在將來蘇聯的飛躍太過時，基督敎國家的英美，可以聯合起來，從海洋的東西兩端，去對抗蘇聯。那來，這無論如何，可說邸吉爾是在想學諸葛亮，打算着由英美蘇來三分天下，以圖三國之調和。可是美國對於英國的這種意向，却認爲事實上是背叛大西洋憲章，而抱着憤懣的態度。前美國駐巴黎大使威廉·布利特，曾在紐約作過這樣的演說： 
　　「如果反軸心國家的一國，有蹂躪大西洋憲章的事時，則美國將以失望和憤懣，再度回復其孤立主義吧。」 
　　這個演說亦可視爲把羅斯福的對蘇對英的感情，全盤托出來了。 
　　除上所述外，艾登訪美的主要仟務，更有第二戰綫問題。英國由於下列各項原因，取着希望儘早實現第二戰塲的立塲。卽： 
　　（一）恐懼德國進攻英國本土 
　　（二）恐懼有被潛艇扼殺的危險； 
　　（三）希望早些脫離戰爭苦痛 
　　（四）有須一掃蘇聯和國內不滿的急務。 
　　可是要實現第二戰綫，不用說，單靠英國獨力，是不可能的。因此，爲要在蘇聯面前有以交代，關於早速展開第二戰綫的事，乃不得不再去探聽美國的意向。然而對於第二戰綫的問題，美國的立塲，和英國大異其趣；英國是以對德戰爭爲第一主義的，但是美國在事實上，却處於非集中全力於對日戰爭不可的地步，故熱烈地要求着在對德戰爭完了後，英蘇必頻積極參加亞洲戰爭的保證。所以現在美蘇對立之更爲現實的原因，不妨視爲就是關於這種含有代價意味的第二戰綫問題之相互的謀略。前次加薩勃朗加會談，羅斯福的最大目的，是要引誘史太林，使蘇聯參加亞洲問題，作爲在歐洲展開第二戰綫的代價，可是結果完全失敗了。美國對蘇的這種不滿，在其後關於戰後計畫之白晝的幻夢中，暴露得很爲明顯，只要有機會，無時不想把蘇聯拖進亞洲的漩渦；可祭蘇聯則依然以斷乎的態度，尙未把這件事作爲重要的現實問題來看待；而英國，從其要使德蘇兩國全面的爭噬之那樣功利的立塲，對於這件事，也並不表示怎樣高興。現在蘇聯正訴說其獨當德軍的壓力，而美國則以其在太平洋獨當日本的强壓爲詞，徹底要把歐洲第二戰綫作爲亞洲問題的代價。（丁：譯自四月一日讀賣報知） 
[僕僕風塵　宋美齡在美受奚落]  
　　（阿根廷京城古田特派員二日發）自重慶軍事使節團熊式輝離去華盛頓以來，由於美國援渝的沒有誠意，美渝之間呈現着一九三八年以來最初的「空白」狀態。本年二月十四日，大吹大擂煊赫地蒞臨華盛頓的宋美齡，她的使命，是想怎樣地打破這僩空白狀態的。她一到該地後，便就會見記者團，赴議會演說，出席演講會，往復飛行於華盛頓紐約，芝加哥，舊金山等各地，運用她所擅長的美國風的英語。對於美國朝野，聲嘶力竭地嚷着「促進强化對渝援助，太平洋戰爭第一主義，」而席不暇暖地忙碌着。最近甚至顧維鈞也繼踪而來，和宋子文，魏道明等，共同栗六於側面工作，以爲她的聲援。但是對於她的這樣熱烈的活動，美國究竟發生着怎麽樣的反應呢？我們在這兒試來收集美國傳來的報道，以作關於宋美齡在美活動的間接報吿。 
　　被玩弄的宋美齡 
　　美國朝野以她爲中心之所有動靜中，最先令人感着的，是她在美國果眞受着衷心誠悃的款接與吾的問題。連日連夜的演說和接連不斷的夜會，終於使她一度昏倒。美國的報紙，雜誌，對於她訪美最大目的之「促進强化對渝援助，太平洋戰爭第一主義，」並不認眞提及，只喋喋於她演說的怎樣好，她儀態的怎樣動人，她衣裳的怎樣漂亮等等，用着給紅舞星，給歌劇名伶們捧塲的口調，胡亂敷衍，而故意避開她所懷抱的政治意圖的眞話。簡直說，這位閉月羞花沉魚落雁的「重慶西太后」，到底不出於給他們玩弄於股掌之上哩！例如三月一日她在紐約的馬奇松斯快爾公園二萬多聽衆之前演說時，時代雜誌載着滔滔達二頁之多的報道，全部是縷述着會塲的情景和這個貴賓的絕代容華； 
　　「在宋美齡的背後幔着灰靑色的幕，慕上大書紅色的兩個漢字『勝利』。她穿着黑色長式的夜會服，戴着綠色的耳環，御着黑手套。她當夜的服裝，正是好萊塢大明星在數月之前創興出來的全世界最新的時行式樣。美國的記者，曾經在『宋美齡』的固有名詞之前，用着嫵媚，溫婉，驚才絕艷等二十多個形容詞：可是當夜的她，也可以加上三十多個如同那樣的形容詞的吧」。 
　　然而關於演說的內容之介紹，和援助重慶等的話，却一句也沒有道及。又二月二十八日，她以第二個外國婦女（第一個是荷蘭女王維爾赫爾密那）的資格，在音樂悠揚之中，步上美國國會的演壇上時，紐約，華盛頓各報，也和時代雜誌同樣，全然當做趣味文章來寫，試舉出一個例子來看。 
　　「在上院議塲，宋美齡穿着黑緞子的中國衣裳蒞臨着。等到那們炯然顯着好奇和贊敷的眼光的副總統華萊斯說守介紹辭後，她輾然地徵笑着，靜靜地向着放音器，作了亘續一點多鐘很是動人的演說，其中最使人銘感難忘的，乃是關於多立托爾將軍部下的一個飛行士的話。那位飛行士在重慶天空，用着降落傘跳下來的時候，向着趕得來的另國人，揮着手，高聲喊出來他所知道的唯一的中國話『美國，美國』的話，我們於此宛然見得了美渝親善的活影像來」。 
　　如上那樣，不過是低調的一例。 
　　宋美齡的生氣 
　　不但是報紙，無論那方面，都是對她始終以這樣的口氣數衍着的。她對於這種低調的奉承話，終於生起氣來，當她繼續在下院演說時，就有着相當反感和辛辣的口調的諷刺，而把在上院的外交辭令，全然捨棄不用。她引用一九二八年寫她母校馬薩諸塞州韋爾斯利大學的同學之信說： 
　　「我雖然是想到美國去，可是如果被認爲是請求美國派造軍隊而來，那是極所不願的。」那樣地把她自己訪美的使命說了一番生氣話之後，接着說道： 
　　「美國國民是有着可以誇耀那輩在世界各地從事，戰鬥之美國兵士的權利的。可是現在的美國兵士，是駐屯於遠隔之地，在那兒和其他的反軸心的兵士們，一天一天地過着單調的生活以等待時機，這個事實却是不可忘記的啊。」 
　　更對於在華的美國空軍之不活潑和太平洋戰綫的守勢，下着痛烈的諷刺，以間接地詰問美國援渝的沒有誠意。接着，父引用「看人挑擔不吃力」的一句中國俗諺，演述重慶獨自對日抗戰的苦悶立塲，對於英美的旁觀態度，作相當直截的詰難。最後她說： 
　　「現在重慶所最需要的是飛機。只消有着飛機的供給，重慶必當成爲反軸心陣營中最有力的一翼，斷然地打給你們看。」 
　　她雖那樣着實地說了一番不客氣的話，然而那時各報的報道，却夷然不以爲意，只有華盛頓郵報這樣說「宋美齡的演說，到底使下院議塲的全部，倏地流露着發窘爲難的神色來，」是個唯一的例外。 
　　利已的犧牲 
　　總之，宋美齡的訪問美國，是負着要爲那立於生死關頭的重慶打出一條路來的，至極深刻之使命的，豈知竟被包圍在那樣過於浮薄的煽情的與味本位的　圍裏，這是不是由於她自身的所謂迷惑的性格使然的呢，還是羅期福一派的狡獪政策所施展出來的呢？雖然是難於判斷，但總不曾和這兩個要素全然脫體的。 
　　上回在白宮會見新聞記者團時，宋美齡在百數十人的新聞記者之前，儘量地運用着外交辭令：同席的羅斯福，據當時的美國報所表現，曾用着像「伯父撫侄兒」一般的態度，擔當着介紹宋美齡給記者團之勞。那時宋美齡對新聞記者委婉地說：「對於援助重慶的急務，是大總統所最爲關懷的，我是什麽都安心着而一惟仰賴於大總統。」她雖以那樣巧妙的表現，督促對渝援助；然而羅期福却這樣說：「萬事一惟上帝之命，」把宋美齡的銳鋒，輕描淡寫地閃過。 
　　話雖如此，揭穿眞相說，美國的傳統政策，一視乎自己的利益。羅斯福爲要空襲日本本土而增强其在華空軍，原是旣定的事實，並不是爲着「援助重慶」，而和宋美齡的活動，也沒有什麽關係。（丁：譯自四月四日東京讀賣報知） 
[德機襲美國　可能性極大]  
　　據華盛頓來電，近頃芝加哥講壇報以下之美國報紙，咸舉最近完成之德國新銳長距離轟炸機之威力，介紹於報端，而指出「德國空軍之空襲美國本土，其可能性愈益現實化」，因以促美國人民之警戒。此種敬告是足代衰者，當推美國新聞報（Amerlca　Mercurles）所載亨利泰勒之論文。泰勒於其論文中云：「自法國布爾脫紐海岸至紐約，直綫距離爲五」千四百五十公里，此距離依照確實情報，則適在德國新銳轟炸機之行動半徑內。賽伐斯基以及其他美國之急進空軍論者，無不踴躍倡導轟炸日本本土之舉，使國民之目光，一唯西太平洋之彼岸是向，焉知美國國民，將自背後之大西洋，受到重大威脅。由於歐洲戰局之推移，迄今信爲絕對可避空襲之紐約及華盛頓，巳不能不覺悟其將受相當頻繁之空襲矣。」又據瑞典報紙之倫敦特電，則在英國亦復如此，倫敦之軍事專家輩，亦皆重視德國新銳轟炸機之性能，而指出有轟炸美國本土之可能性，並指出德國由於其潛艇作戰之激化，使英國在物質與精神兩方面，陷於逼迫狀態，目因「歐洲要塞」之完成，將扼殺英國展開第二戰綫之準備，以及其他之蠢動，今春以後，德國將對英國本土實行開戰以來最大規模之空襲，殊有其可能。渠等更謂德機空襲之方法，將爲以攪亂交通綫爲目標之猛烈的集中轟炸，固不待言，且似將同時施行傘兵降落之擾亂工作云。 
　　當美國空軍正在喧嚷冉度空襲日本本土之際，盛傳德國有新銳長距離轟炸機出現，自背後威脅美國本土，乃使美國全土大爲震駭。此種長距離轟炸機，綜合外國電報所傳，爲梅薩斯米特公司所製之二六四型機，其構造及性能等，因嚴守秘密，無從得知，然其航程距離，則知達一萬五千公里，故自法蘭西之德佔領區而至華盛頓，可以從容行動。又東京至舊金山間八千公里，如運用得法，則以此機由東京直接轟炸美國本土，亦屬可能。傳德國軍部方面，最近屢屢以無綫電廣播，預告；「爲報復美機之空襲柏林，德國空軍巳有轟炸美國之準備，」對之，美國方面乃趕聚於其海岸錢上，準備五百餘架之空襲察知裝置，戰戰競兢於德機之襲來。（丁：譯自四月三日讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
[昨單獨防空訓練　演習空襲警報　並舉行消防防火避難演習]  
　　本市最高防空當局、爲繼續增加人民空防意識起見、茲昨（十二）日起、再度舉行全面防空演習及燈火管制四日、日海陸軍防空司令部、市府當局、及公共租界工部局、法租界公董局等機關、一體進行、全市各區、自晨八時起、即入警戒警報聲中、空襲緊急警報、白晝發出二次、車輛交通在緊急警報中、均停止行駛、僅市民在各區保甲交通管制下、循人行道靠左行走、同時全市各區並舉行各項防火消防避難訓練、 
　　緊急警報 
　　淸晨八時起、再度舉行防空演習、警戒警報遂吿發出、各區站崗保甲自警團、在各該保甲當局指揮下、開始準備在要衝左右路旁、分攔繩索、俾待空襲警報聲發、以供行人靠左行走、至十時正、首决緊急警報聲起、各該區軍憲警捕暨自警團、民間消防等班員、均一體出動、除軍警救護車輛外、其他各項車輛均一律中止行駛、停靠路旁、僅行人靠左側人行道行走、至十一時半、首决緊急警報解除、恢復警戒警報中、比至下午二時、二次空襲警報又起、各區均照常出動聚急戒備、直至三時半後、二次空襲警報解除、下午八時半、發出第三次緊急警報、全市各區均一體燈火管制、所有商店居戶、均將沿街門窗遮置黑布、以蔽燈光外洩、車輛交通斷絕、惟市民仍可循人行道靠左行走、各區軍憲車輛及救護車、在各該地巡視、至九時半後解除、三次警報發動、甫市全區交通亦均遮斷、毘連租界之鐵鬥關閉、演習時日機二架起飛、一架爲假定敵機、巡視全市各區、 
　　各項訓練 
　　在警戒警報及緊急警報期中、全市各區均分別舉行防火·消防·避難等各種訓練、各區均由保甲當局及警務當局領導負責舉行、公共租界方面、有（一）中央區上午十時在河南路·漢口路舉行消防訓練、（二）老閘區、上午十時左右在南京路、浙江路·舉行滅火彈演習及救護訓練、（三）成都區、下午二時舉行避難演習在該區中心區舉行、（四）戈登區、白畫有二處舉行、上午十時在戈登路·海防路口、下午二時康腦脫路小沙渡路口、舉行消防演習、（五）老閘區十二保、於下午八時舉行避難演習、集中地點在天蟾舞臺、同時並舉行消防防火訓練、（六）戈登區、下午七時半在戈登路麥根路口舉行防火演習、一該區警署保甲班·防火班·救護班等一體出動、（七）滬西區於下午八時半、在極司非而路地豐路角第一坊警察第二分局境內、舉行防火防毒救護避難演習、並聞虹口海軍警備地區日僑、亦有多處演習、 
[娛樂塲　減低燈光]  
　　今日起、無論何時、市各娛樂所均須將火减低、於晚上更須嚴守防空規則、不使燈光透出窗外、應佈以厚層門慕及窗帷、否則予以嚴重懲處、 
[申報讀者助學金　捐款踴躍]  
　　本報讀者助學金、連日承各界陸續捐輸、頗爲踴躍、昨又承上海紙張公司移開幕賀儀、捐作助學、嘉惠淸寒、殊足矜式、昨日收到之助學金計上海紙張公司（開幕賀儀移助）一千五百元、　名氏趙五百元、陳微瑞三百陸十元、張君（二十誕辰鄭錢哀三君賀儀移助）一百元、新記一百元、徐明宇·徐明震·徐金男·（浦緝庭君交來）合五十元、章志竟二十五元、共收儲券二千六百三十五元、結存二十九萬九千九百〇九元二角九分、 
[崇德老人的嘉言懿行] [  陳彬龢]  
　　聶雲台先生之太夫人崇德老人，於去年十二月三十日逝世，亨壽九十有一，擇於今日在靜安寺二〇二八號聶宅領帖。崇德老人一生嘉言懿行，足爲當世則效者，不勝枚舉。是篇所述僅摘一二，聊資景仰云爾。 
　　崇德老人聶曾紀芬女士，是淸季一代偉人曾文正公的幼女，在淸咸豐，二年（公元一八五二年）陰歷三月三十日誕生於北京，正是太平軍在廣西起義的時候。自幼秉受文正公的家敎，以後的思想言行，便都順着文正公的傳統，幼時，隨侍文正公轉輾各省，飽經變亂，洞察國家社會的弊害所在，而對一般平民之流離顚沛尤表同情，益以文正公的督敎，所以特別勤儉好學，至二十四歲，歸衡山聶仲芳先生。 
　　崇德老人最可使人效法的，是她的一切努力不只是爲着一身一家的安富尊榮，而處處爲別人家的安樂與榮譽打算，具有「濟人之困」和「與人爲善」的道德。自民國紀元以來，留居上海，漸與耶穌敎中人往來，見其慈善醫藥，服務社會之精神，認爲足以針砭社會上自私忘公的弊習。欣然接受，於民國四年受洗禮，每早晚必跪而　天，微叩其首，至百數十，所祈求者，却是世界各國早復昇平，國家社會多出竇哲，絕不涉及自家私事。試問今日一般知識階級的婦女，有幾個能爲世界國家社會而如此虔誠祈禱的？我們不能不特別敬佩崇德老人，並願我婦女界有志者起而效法。 
　　崇德老人之愛世愛國，濟助他人，決不祇表現在對上帝的叩首祈禱上面，而是切切實實地在實際生活中表現的。試讀她的「廉儉救國說」，他說：「嗜利而以當驕人，爲人類同有之惡根性，世界禍亂，皆由於此，惟我國古聖賢深知其故，故其爲政立敎，推崇德義，而貶抑富豪，孔子言，君子喻義，小人喩利。孟子以孳孳爲利爲盜跖之徒。又述陽虎言，爲富不仁，爲仁不當。又以商賈壟斷市利爲賤丈夫。漢賈誼晁錯爲我國大政治家，深斥當商大賈豪奢之行，妨害民生，敗壞風俗，淆亂禮制，言之痛切。以故數千年來賴禮敎維持，以社會淸議之制裁，成無形之法律，富豪貧宦，稍有忌憚，降至今日，輸入歐風，尤以英國爲最，尊富人曰上等人，稱美豪奢，賤視儉素，學者且從而爲之，風氣爲大讓，而國事不可爲矣。」這幾旬話，使今日一般豪富讀之，能不面紅耳赤，而內心自疚耶！ 
　　但是她也決不炎炎大音，沽名釣譽，她自幼就在動儉的家風中長大的。因爲曾文正公赤手空拳，出膺艱鉅，那時朝野酣嬉，習於虛僞，軍事吏治，腐敗已極，無可撥之餉，無可戰之兵。文正公以鄉紳任團練，進而總制各省軍務，總兵至十餘萬，以廉率屬，以儉治家，誓不以軍中一錢寄家用，終能造成風氣，與一時將吏以廉潔相勉，才能和衷共濟，完威中興大業。崇德老人自述她的幼年生活說：「先公常欲維持鄉居生活狀况，平日衣服不准用絲綢，一日客至，予著羽紗襖，綻有闌干，客去而文正公入，以目注視，問母云，滿女（指崇德老人）何華好？母亟答曰：適見客耳............予等紡紗續麻，縫飪烹調，日有定課，幾無暇刻。」其實，不僅幼時，她在四十餘以至八十一歲高年，尙以一機相伴，以女紅爲樂，從未稍求安逸。現在所謂摩登婦女，恐怕其身份宮貴未及崇德老人甚遠，而早已惟以宴樂爲能，視女紅爲卑賤了。 
　　老人如此勤儉，和她幼時的家敎極有關係，文正公曾爲她規定功課，早飯後，做小菜點心酒醬之類（食事），已午刻，紡花或績麻（衣事），中飯後，做針黹刺綉之類（細工），酉刻（過二更後）做男鞋女鞋或縫衣（粗工），曾家男女，於看，讀，寫，作四字，缺一不可；婦女於衣，食，粗，細，四字缺一不可；每日立定功課，食事每日一騐，衣事三日一騐，細工五日一騐，粗工每月一騐，他們有二句口號「家勤則興，人勤則健」，「能勤能儉，永不貧賤」。但她也很用功研究學問，他自己的年譜中說：「惠敏公長女廣璇，許嫁於合肥李幼仙，其夫家欲其讀書，惠敏因逐日親爲講授綱鑑歷史，的余輒從旁聽焉。其後惠敏無暇多講，乃自行點讀。署中有文正公構造之船廳中貯製造局所作地球儀器極大，徑約六尺，余輩於是粗知地理，粟誠公夙好算學，爰以天元勾股開方卽近世所謂代數幾何者授余，頗能解悟，仲嫂郭夫人亦常相從討論。文史讀書之樂，此時爲最。」老人不僅自幼好學自修，而出嫁後僞是好學不倦。她在自己的年譜中說：「惠，敏夫人自外洋携歸絨織衣袴，綫織衣邊諸物，爲當時所不易見，余叩以製法，略得一二，每於暇時觸類旁通，稍出新樣，旣而與傳蘭雅君之夫人時相過從，傳君即爲製造局編譯新書者，其夫人嫻雅篤厚，與余相得，因悉傳其法，彼時歐西婦女亦深重家庭手工，余感於外國語文與科擊之重要，因命其昌其杰兩兒逐日從傅夫人學。」更爲難能可貴的，是這種好學精神，至老不懈，，日書金剛經不倦，且不以自學爲足，數十年間，隨時以所學轉授他人，以至婢女輩，這種「即知即傳」，「與人爲善」的熱忱，正是我國今日所需要發揚的偉大精神啊？ 
　　最後，我們要說明老人爲一般婦女不可及的地方，就是樂善不倦他常常自己刻苦，而對於救助他人，特別是對於社會公益，總是爭先恐後，爲了救助貧病，常不辭勞瘁，深夜親自製藥，這種宗敎家犧牲一己，以爲人羣服務的精神，豈不正是我國今日所最感缺乏的嗎？我們今日爲崇德老人撰文致其崇敬之忱，所以和普通爲人作傳叙誌銘之類最大不同之點，就在於此。我們不想替已死者作溢美之詞，然而像崇德老人這樣努力向學，熱心行善，愛世愛國，即知即行，八十餘年如一日，這種精神與行動，實足以風末世，那麼我們又安得不爲之爲文表揚？今以崇德老人自己的話，給東本文：「顧事林曰：「國家興亡，匹夫有賣」，我則曰「匹婦尤有賣焉。」斥華美之服飾用具，勤儉刻苦，以激厲男子，共造成良好之社會風習，培養國家之元氣，保全世界之安寗，非我女子之實乎？願我女同胞，勿以爲老生常談而忽視之也！」（見「廉儉救國說） 
崇德老人遺像 
[食油　各業正當需要　將予特種配給　首期憑證購油昨日截止　二批趕辦配給定期發售]  
　　食油同業批發處爲維持滬市食油起見、經當局核准憑房捐票戶籍證、指定各零售商發售食油後、第一期已於昨日截止、第二期業已趕辦配給手續、即將通吿定期發售、一切辦法與首期完全相同、至於各業業上需要食油、如酒菜館等、決予特種配給、凡經該處審查核准之各業正當需要之油、得憑特種購油證向指定之十家零售店購買、茲錄十家特種售油零售店如下、（一）萬成、五馬路二〇〇號、（二）元大、新閘路八五一號、（三）萬成元、平凉路五二六號、尊南成新、南市和平路、（五）道德、寗興街一五八號、虹口吳淞路一三九號、（六）長德、法大馬路一二二號、（七）源昌、甘世東路九號、（八）德和興、極司非而路九一五號、（九）大豐昌、安南路小菜塲、（十）萬貞源、李梅路四四號、 
[二期計口授糖將於後日發售]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准計口控股糖後、首期已於三月十一日起至三十一日爲止、頃第二期領糖證、已由工部局公董局糧食管理局核發、係依照合作處重行登記之零售商爲發給標準、所以此後凡持證購買食糖、得就近領購、各零售商對於繳付糖款等手續、均已辦竣、原定四月十一日起開始憑證發售、有效時期至三十日爲止、茲悉因二期食糖出貨間題、不及如期出淸、所以勢必延遲數天、聞將於十五日起全市普遍發售、數量規定每證爲半市斤、價爲二元四角、至於各業業務上所需要之糖、決照以前辦法、予以特種配給、聞三月份之特種配給糖、業己開始發給、凡經核准配給者、得持購糖證向指定之零售商領購、二期計口食糖發售其體辦法、將由合作處會同當局公佈云、 
[滬西九期口糧　今日起發售]  
　　滬西第九期戶口糧將於今（十三）日起、由五十五家零售米店發售、此次發售戶口米總數、共計整米五一九一七包、碎米四五三包、並不搭售麵粉及雜糧、每一居民憑第九期買米證可領購整米二升二合、碎米二合半、售價共爲七元三角五分、 
[籌謀改善菜場制度　力求分配制簡易化　疏通來源抑低物價　檢查食物以重衛生]  
　　兩租界各有關當局、對於各菜塲現行制度、有所商榷、據云其原因爲欲抑制菜塲食物價格、及改善分配及檢查辦法、茲將各情錄下、 
　　疏暢來源期抑物價 
　　菜塲物價之抑制、當局雖盡力爲之、但因菜塲食物本身之來源暢滯無定、菜塲食物由鄉間經過運輸商以及批發商、而至零售商正式出售之手續上各項問題較爲複雜、致未見十分有效、但各有關當局、刻已積極設法、以彌補上項缺憾、其辦法大致使分配制簡易化、及來源暢通、 
　　檢查食物防止傳染 
　　同時並爲維持公共衛生、防止傳染病之流行、對於菜塲食物之檢查工作、亦決求求完密妥善、衛生處當局已決定在舉行夏令防疫運動之前、先行實施各菜塲檢查食物新制度、查此項新制度、業由衛生當局擬定、 
[地院看守所　稻草堆失愼]  
　　上海地方法院看守所前所堆置之大量稻草、係供全部人犯炊食之需、昨午十一時許、突告失愼、一時火勢甚烈、黑烟瀰大、經西區救火會及法租界救火會等均驅車到塲灌救、始告熄滅、查此次起火原因、係人犯家屬於探視人犯後、所遺烟蒂爲風吹至草堆所致、全部損失的二萬元、 
[簡訊]  
　　視察南匯淸鄉　上海特別市聯絡部長泉大佐、於本月十日、率領隨員至南滙淸鄉地區視察、當日完畢返滬、 
　　冒名募捐被捕　近有人假借社會聞人名義、利用慈善機關、分電各界募集捐款、中飽私囊、前日新閘捕房華探在湖北路拘獲是案案犯樊炳坤黃寅生郭文卿金寳淸向伊庭姜友生等六人、昨晨解院、被吿等在界內犯案頗多、候查明再核、 
　　婦女福利會義校　本市婦女福利協會主辦之婦女義務學校第一校於昨（十二）日正式開課、第二校定於十五日開課、兩校均分初高兩級課程、歡迎失學婦女前往報名、 
[短評　緊記着走路規則]  
　　昨天是本市第四度舉行防空演習的第一天，全市區內，終日在演習狀態中，參加演習的在事人員，全體出動，一聲警報，立刻依照預定規則，執行職務，寓緊張情緒於沉着應付之中，這是足以稱道的。 
　　可是，我們再看路上的行人們，雖則人行道兩旁，都有繩索圍攔，而許多人還是走路不靠左邊人行道，以及穿梭似的隨處跨越馬路，甚者把攔繩衝斷。這種不守秩序，不守規則的能度，在戰時的今天，實在要不得的。　 
　　馬路兩旁攔園繩索，其用意是在束縛行人在行人道上走。本來，我們現代公良應當每個人具備守秩序守法則的善良習慣，根本就用不着形式上的束縛。所以，我們也可以說，這種束縛，是給我們精神上的一種警吿。那來，每個人應該各自知趣的自動的遵守行路規則，爲甚麼一部分人還不能辦到，寗願受這種精神上的警吿呢？ 
　　我們盼望甲長和家長，懇切的向本甲和本家每個老幼婦孺解說，必須把這個起碼守法的事做到。緊記着：「走路靠左邊大行道，不隨便穿越馬路。」務使今後演習時馬路兩旁不見攔繩，而人人守法行路。 
[虎列拉預防注射　將嚴厲實施]  
　　公共租界各區警署、頃頒定各聯保區預防注射實施辦法計、（一）請各聯保長、囑居民依照發下虎列拉預防注射通吿書之條則、實行注射預防針、（二）請各聯保長、自開始注射日起至五月十日、分配每保居民、至指定地點內注射、（三）五月十二日起、如有不注射者、由保長抄名單、携交本署、（四）五月二十日起、如有不注射者、由保長將該戶全部市民證及戶口米券携交本署、（五）以上各例、由各戶長負責之、 
[聶母曾太夫人遺墨]  
　　聶雲台居士太夫人曾文正公之女公子聶曾紀芬、晚號崇德老人、去冬逝世、享壽九十有一、今日在靜安寺路滬寓設奠、太夫人晚年性耽翰墨、臨池不輟、手書文正公家訓聯句「家勤則興、人勤則健、能動能健、永不貧賤」鐵畫銀鈎、彌足珍貴、茲有朱君、願以此聯公諸同好、影印發售、捐資百元、托本報社會服務處代爲辦理、 
[體育　震旦助學金義賽　東華戰震旦]  
　　十八日下午三時舉行震旦大學助學金委員會主辦足球義賽、於十八日下午三時、在該校球塲舉行、邀請東華出戰震旦聯隊、門要分十元二十元及對號座三十元五十元等四種、今日起即在震旦門房預售、 
　　昨日本報發報時間七點正 
[經濟界]  
　　政府爲當局派員開始激查本市囤積投機，審查各銀行　目以來，日來貨價上漲趨勢，已見相當戢止，尤以棉布市一况，趨勢平度，人心下游，昨龍頭細布，四君子嗶嘰，桃花女士林各布，做價均較上　六爲低，且有續疲之象。 
[評言　銀錢業與工廠貸款]  
　　嘗考世界各國工業的發展，完全以金融業爲後盾，蓋工業與金融，似輔車　齒的相依，金融界與工業界叫又若昆弟手足之相親，在在應彼此提携合作，以利業務的進行。已往金融界曾有組織工業貸款銀團，爲工廠的後盾。雖以時局多故，迄未實施爲憾。最近銀錢業同業公會，爲防止利用商品擔保通融資金助長囤積居奇起見，隊決商品擔保放款，限於各業公會會員。換言之"今後銀錢業之放欶，以工廠爲主體，擔保品以工廠出品及原料爲對象，此實金融業放款之正常辦法，値得提倡，更値得推行。苟能本此方針，切實做去，則今後工廠在金融上得以周轉靈活，在生產上，可以儘量發展，中國工業之復興，或有實現之希望。信金融業於工廠貸款，應注意於下列三端端： 
　　（一）應注意於工廠術方面，時時派遣技術專家，予各工廠之改進，俾成本减低，出品加速，以達增進效能之目的。 
　　（二）應注意於工廠安全方面，凡房屋之構造，機器之排列，以及原料貨物之安置，當時時注意於安全方面，俾放款可不致蹈於危險之境地。 
　　（三）應注意於工廠原料之來源，與成品之出路，隨時予以資金之融通，或多做抵押放款，或推行承兌櫃票，俾一份資金，可以做多份的營業，此爲扶植工業之最良方法。 
　　同時，希望工業界自身應知今後業務，當完全在本位上努力，不作業外之貿易，不營軌外之囤積，專心在製造上求質的改進，量的加多；在推銷上圡主顧的滿意，與各地販賣商之熱心經銷，俾商譽日增，藉以取得金融家的信任，這是工業家需要自動努力的。 
[財次長之碩等昨召集　銀錢業領袖談話　闡明澈查囤戶意旨]  
　　中央社滬訊　國府當局爲澈查上海一般投機囤積奸商，特派財次陳之碩，實次袁愈佺來滬，會同市府趙秘書長，商統會監理官陳允文，商討澈查囤戶辦法，據悉對於查閱銀行錢莊放款業務已經查明，即半根據銀行錢莊所承放押款之戶頭，如查明確有投機囤積行爲者，即當依法懲治。據向關係方面探悉，財次陳之碩等昨日并召集銀錢業領袖作非正式之談話，闡明此次政府澈查囤戶之意旨，及查閱銀錢業放款業務經過，希錢業在正當業務上努力本位工作，經營放款業務，對於金融界並無牽動問題，此次澈查投機買賣囤積居奇奸商，完全爲仰平物價，安定居生生根本要策，聞財部陳决長日內即將返京，向政府當局報告澈查滬市投機囤積奸商經過，然後向最高國防會議提出，特別治罪云。 
[糧食部促各公會　組織聯合會]  
　　中央社滬訊　糧食部爲推進統制工作，健全糧食業工商組織，以適應戰時體制起見，對主管之食糧工商各業團體，已一再督促，從速組織聯合會，茲糧部已將各業組織之範團規劃竣事，先就主要食品有關統制者，予以整理，除食米另有組織外，計分麵粉，雜糧，蛋類，牲畜，糖類，食用油等六類，所有各該聯合會之籌備主任，亦已派定，糧部駐滬工作人員，遵奉部令，連日別對各該籌備主任，洽商進方針，其中籌備委員尙未規定者，均正在斡旋中，預料各該聯合會，不久當可陸續成立云，，又糧部主管有關食糧之各業，除上述各主要品目有關統制者，業已進行組織外產，茶葉，蔬果，調味，飲料，罐頭食品，釀造，以及其他日常生活習慣上公認爲飲食物品之各業，將作第二步之整理，現正在規劃中。 
[市糧食局奉令　接管市區農業]  
　　中央社滬訊　市糧食局，奉令改組成立後，市府爲增加市區農產，易於督導起見，對於市府所屬東溝農林試騐塲及東溝農業改進區，暨眞茹農業改進區，決劃歸市糧食局管轄，顷據記者探悉，糧局現已接奉府令刻正着手開始凖備接收事宜，定日內予以接管，俾資改進市區農業增裕生產。 
[市復興銀行　增資三百萬元]  
　　中央社滬訊　上海特別市復興銀行創設以來，兩載於茲，業務發達，信譽日著，現爲籌議增賣，特於昨日下午二時召開第一屆股東常會，出席股東市府代表伍哲夫，袁厚之商股陳紹嬀孫曜東等二十餘人，中伍哲夫代陳市長爲臨時主席，報告三十一年度業務狀況，總決算表曁盈餘項下支配款目，詞畢開始討論增資三百萬元之提案，全塲一致通過，所訂增資招股簡章修正後，表決通過，迨三時半議畢散會。 
[本市中日蛋商籌劃　組織聯營社　本年度較去年增一倍]  
　　本市中日蛋商爲謀統一蛋類營業起見，刻下正組織聯營，日商蛋商方面以楊子蛋業，中支卵業，內外蛋行等爲中心組成之，華商各蛋行亦擬進行此項組織，據某蛋商估計，各地輸入本市之鷄蛋每日約一千籠（每籠約七十市斤），本年度輸入之總數，約可達四萬籠，此數的較去年增加一倍，增加之原因，由於去年度蛋價高增，農村養鷄者增加，故鷄蛋生產量亦爲之增加。 
[麵製食品業登記　會員達二千餘戶]  
　　本市麵製食品業同業公會，爲調整各組會員，以免重複，而資便於麵粉之配給，故於本月六日起呈准當局辦理總登記，現業已期滿，其登記會員，共爲二七三五號，計油燴熟食組有麵粉卡者五九五戶，無卡者三四戶，有小照會者九七戶，餅饅組有麵粉卡者一九五戶，無麵粉卡者二〇戶，有小照會者三十享受，餅麵油條組有麵粉卡者三一四戶，無卡者三二九戶，有小照會者六〇七戶，切麵組有麵粉卡者三三一戶，無卡者五七戶，特別組三六戶，其特別組爲過往重複者，須待調整後決定何組云。 
[第二期配給煙　可於本週發給]  
　　本市各烟號連日多有藉配給烟售罄而拒絕零賣，以致對於華中烟公司之第二期派給烟咸冀其早日實行，茲悉關於第二期捲烟派給日期決可望於本週內實現，約可於本週四（十五日）辦理，至於品種，則悉爲中國烟廠之製品，價格與前無異。 
[上月份之呢羢市]  
　　三月份呢羢之市面，回顧往年逐月中，市勢最爲緊俏，初旬不如中旬爲堅，中旬至下旬更硬，良由環境之互異耳。前所申請提增限價一節，在上月十二日當局已正式批準，由同業公會印送新限價單於各會員店號，本廠貨加三成，東貨加三成半，英貨加四成，今庚全國商統會正式成立，呢羢移動毋庸再打運單，同時規定營做批發者，不能兼營零售，零售店家不能帶做批發，乃新店家之加入同業公會者甚夥，同業公會方面，因辦事繁忙，開支增大，月費改爲十元，入會費改爲一千元。至呢羢之市勢，因毛絲紗諸原料枯乏及昂驕，呢羢現貨頗形缺乏，兼可自由車送後，人心驟轉興奮，求過於供，行情節節躍升，迨至月底邊人心更俏，流通籌碼大都軋缺，一般門莊零售商店，依然將貨囤藏，不肯陳列標價出沽，蓋限價雖已加三四成，七八成至一倍餘售出者亦有，是以欲購上身之呢料，非託熱友代辦，不易購得也。 
[工部局公告出版　物品限價表]  
　　工部局情報處公吿云，查本局核准之各種物品限價迄未公布者爲數不少，爲補救起見，自應編製詳盡之限價表，包括經核准之各項物品限價，以供市　參考。現在此項限價表業由物品統制處編印就緒，第一種業已出版，第二種包括其餘各項限價，當於兩星期內印就，本局爲節省紙張並鑒於印刷成本高責，故所印之限價表爲數有限，凡目前按期獲領本局公報之納稅人以及登記同業公會，得向本局第一七七號辦公室申請購領此表，每份收費十元。 
[京經濟局　整頓同業公會]  
　　南京十二日中央社電　京市經濟局爲澈底穩定物價及消弭黑市交易，除積極調查各種存貨及來源外，並己着手整頓各同業公會，約於五月前可整頓竣事。 
[希望根絕囤積]  
　　國民政府這次特派財政部次長陳之碩，實業部次長袁愈佺兩氏來到上海，澈查全體工商界的投機囤積，一俟兩氏返京，預料即將決定防止囤積的具體政策，着手實行租界經濟界也趁這次的機會，協助國府防止囤積，促進安定民生，復興經濟。同時各方希望國民政府對於這次激查囤積，弗僅作一時的措置而了事，爲繼續推動根絕囤積的政策起見，必須作下列的工作。 
　　（一）在滬設立澈查囤機機關 
　　指導上海工商界的駐滬機關，計有實業部駐滬辦事處，財政部駐滬辦事處，檢查金融機關事務處，保險業監理局等？然而這些機構，都很貧弱，其實力還不够指導參戰後的上海經濟界，尤其是以管理金融爲目的而新設的檢查金融關事務處，將更感困難，爲指導複雜的上海經濟，至少要設立一個由部長階級大員來主持的檢查金融工商機關的機構，假使不如此謀水久之計，今後每逢大囤積事件發生而派財政部，實業部，要員來滬，作短時間的澈查，這種臨時辦法，實不足以防止病入膏宵的上海囤積事件。 
　　（二）囤積處罰令的公佈 
　　據七日公佈的國民政府令開，凡經營投機買賣，操縱市價，擾亂市塲者，一經調查屬實，不論何人，均即呈報最高國防會議，決定特別治罪，其查獲之物資，悉數沒收，但是一般人認爲把治罪法令公佈出來，是防止囤積，安定民心上最要緊的辦法。（雲鵬：譯自四月十二日大陸新聞） 
[譯論　國家資本的發展]  
　　訪日的陳特使，十日在帝國飯店會見新聞記者，解答各記者提出的問題，陳氏在答語中，說明參戰後的中國國民運動，以三個根本方針爲目的而推進。這三個根本方針，第一個是從個人主義向國家主義前進，第二個是從自由資本主義轉向到國家資本主義，第三個是從狹義的國家主義發展到國家　團主義。這幾點目標，和去年一月在精衛氏在新國民運動綱要中所述的完全相同。汪氏會說三民主義爲什麼在過去不能完全實現，原因是民族主義忘記了大亞細亞主義，民權主義忽略了民主集權制度，民生主義不能使國家資本發建，在這短短數語之中，有沉痛的自我批判和反省。 
　　我們對於汪精衛，陳公博兩氏的見解，完今同意，尤其是認爲謀國家資本的發展，應該富作今後國府努力的重心。國家資本的發展，孫中山先生早就注意到，想藉此來節制個人的資本，國家資本的發展，不僅有助於社會政策的側面，就是建設新中國，增加生產，也有賴於國家資本的發表，可以說是唯一的終南捷徑，明治維新以後，日本能從速發展經濟的最大原因之一，也是靠了龐大的國家資本，這種事實表現出來的成績，此際應該回顧到的。 
　　國民政府努力動員民族資本，對於其活動，當然應給予充分的保證，同時素洪軍慶利用，對國府報以白眼的舊財閥，不應再抱戀戀不捨的態度，要自謀資本的振作，自已來創造基本產業，採取積極的態度。需要巨大資本的產業，由國家去經營，至少官商合辦，或在創設期中由國家給予保證實施這種辦法？國府方有飛躍發展經濟的希望。而且在中日經濟合作上也是一個最好的基礎。我們希望國府當局放出些勇氣，認眞從事這個問題，以求其實踐。（雲鵬：譯自四月十二日大陸新報） 
[保險業經紀人　登記期限展緩　展至六月五日截止]  
　　保險監理局自實施保險業經紀人及公證人登記以來、一切登記事務、正順利進行中、茲據記者探悉、該局辦理登記事宜、原定本月五日截止、現因經紀人爲數甚多、或未能如期辦理登記、故已將限期展延二個月、至六月五日截止、盼現在執行業務中之保險業經紀人及公證人、勿再觀望云、 
[業主不在房地產　加緊接管　限期補繳證件]  
　　本市業主不在土地房屋管凌會南市辦事處、爲切實整頓全區業主不在土地房屋、用資確保該區業主之權益起見、決自即日起、以整理登記着手、並以街路爲單位、俾使業主不在土地房屋、得以加緊接管、凡不足證件、很於十五日內全數補騐、否則卽行接管、使各不在業主產權、得以保障、 
　　四月十三日下午二時　謁見復生新亞飯店（天潼路）客廳 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[雜談環境] [  茹靈]  
　　一個朋友走了，他留下了一封信，說：「環境不好，我決定走了」。另一個朋友，從遼遠的地方寫信來，說那邊環境不好，打算來了。走了，來了，都說環境不好，作怪，環境影響一個人的事業一至於此嗎？ 
　　說起環境，總不免使人想起三國紛爭的故事來，魏得天時　，蜀得人和，吳得地利，各有環境，結果還是讓司馬昭佔了便宜，所以直到現在，我始終認爲環境不足以影響人的一生。 
　　說在艱苦的環境中，能卓然自立，努力奮鬥，愈是環境惡劣，愈能使人立得住脚跟，這已是人人會說的老生常談。但是我們仔細地辨別一下，細嚼一遍，平凡的常談畢竟是有穩思的，一切偉大的發明及事業家，未必全是從良好優美的環境裏跑出來的。文人拿筆桿兒的，都知道「文章窮而後工一的話，杜甫在銅駝荊棘裏產出了他偉大的詩篇，我想不必再用這件事來　喩環境和事業的關係，用通俗的說法，瓦特發明蒸汽機，先只靠一隻茶壺，愛迪生少時發明就在一間後院的茅屋，史托華夫人用包裹的黃紙　稿紙，創造了她那篇「湯姆叔的茅屋」的傑作，至今文壇傳爲美話。同樣，大音樂家蕭邦偶然靈感一動，在信封後面寫成「聽，聽！這趣劇」這支名動一時的樂曲。如果說惡劣的環境裏產生不出偉大的事業，上面這些例子更足以反證這種說法。 
　　辛克萊路易斯在他的一篇「情醫」小說裏，挖苦紐約一座基金充足設備堂皇富麗的醫學研究會，說凡是眞正科學家，他不必需要什麼堂皇設備的儀器室，僅把他自已屋頂下的擱樓充做研究所，給他幾根牙籤幾枝玻璃管，他便可以埋頭研究起來。這不是更可以說一聲環境不足以妨碍人的意志與事業嗎？ 
　　處於「入表同昏，萬民一慨，」遍地烽火的今日，還是守住自己固定的環境，努力奮鬥，別再徬徨吧！ 
[趣味與人生] [  胡若流]  
　　「趣味」對於「人生」在畢業方面看來，是成功事業的原動力，無論什麼事，你能避免苦悶，時時刻刻運用趣味於你的事業上，就會努力去工作 
　　但是另一方面看，許多　失敗是沒有趣味，因此對於任何事都得苦悶，無聊，於是把「努力去工作，創造新事業。」這個念頭打消了。 
　　梁啟超氏曾經說過：「中國人見面最歡喜用的一句話：「近來作何消遣，」這一句話我聽着便討厭，好像生活得不耐煩了，勉强找些事來消遣。一個人若生活於這種狀態之下，我勸他不如早日投海，我只嫌二十四點鐘小能擴充到四十八點鐘，不够我享用。我一年到頭，不肯休息，問我忙什麼，忙的是我的趣味。」 
　　梁氏所說的人，就是苦悶息者，結果是一事無成，梁氏自己呢？我覺得值得我們倣傚，因爲他做事完全是用「趣味」去鼓動他的事業，結果是受人敬仰。 
　　但是，有許多人趣味是有的，可是運用不得當，誠如梁氏所說：「賭錢......喝酒......做官......諸如此類，雖短時間內像有趣味，結果會鬧到「沒有趣味一齊來！」所以我們不能承認他是趣味，凡趣味的性質，總要以趣味始，以趣味終，所以能爲趣味之主體者，莫如下列幾項：（二）勞作、游戲（三）藝術（四）學問。」 
　　凡是趣味，我們也應該用在正當的事上，至少對於事業是有幫助的， 
　　所以，我們要明瞭它的眞識；它不自外來的，目而從內心出來的，譬如；食諫果，苦在前，甘在後，一定要不絕的努力，得到相當的成功，趣味自然濃厚了。 
[時代的苦悶] [  川我]  
　　有着奔騰澎湃的熱情，像大海波濤般的洶湧偉壯，這是不可忽視的力量，這是靑年活力的源泉；可是現實的社會往往却是一個摧殘靑年，愚弄靑年的塲所，牠竭力抑制靑年熱情的奔放，和撲滅靑年富有活力的火焰；牠不能引導靑年走向奮發之途，更拒絕他們踏上更新之路！處在這環境中，靑年底勇氣在在地被折磨着，减削着，眞所謂「道高一尺，麽高一丈，」然而有着堅持到底的勇氣與毅力，永不爲社會上的魔道所克服的靑年當然是不少的。 
　　一般自命爲「飽經世故」的其實是舊社會的俘虜的長輩，更「諄諄地」「敎誨」着靑年：「學點做人應付的本事呀！」「你這種態度是要在社會上碰壁的呢！」「手段要圓滑點，態度要會應酬點，這才會做人不吃虧。」「......，」諸如此類的話不勝枚舉，但概括地說一句就是命令靑年向社會屈服，向舊勢力低首，根本消險靑年底改進社會的理想和靑年底大我無私赤火一般的偉大精神！他們是靑年底罪人，他們「推己及人，」企圖把自己的懦弱的失敗推到下一代再讓他們去担存；雖然，另一方面也可以說是爲了下一代的「好，」然而這「好」我們是可能接受的嗎？接受了這　好，」無異的成爲無用的「應聲蟲」和仟人宰割的綿羊，接受了這「好」也就無異拋棄了自身對於社會所食的使命。然而不接受嗎？社會的冷酷和人羣的鐵面是足够使你沮喪頽廢的，而且足能使你淪入孤獨無援的境地：眞的，現實對於靑年的無情的打擊是太大了，使他們感到莫大的痛苦，於是逝去的可戀的夢影襲入了沉思中，捉住它吧，也許倒可以得到溫郁而甜蜜的安慰；同時，在失望之餘，呆滯的心也可能被帶向遙遠的將來，在那裏彷彿見到一綫希望的光，朦朧中抱着它小放也未始不可慰藉一下失去了溫暖的心。------但是，這是悲哀的事實，脫離了現實的靑年在嘆息和憧憬中失却了活力。 
　　然而，靑年底意志頽敗能完全歸咎於社會嗎？不，這責任的一半還該由靑年自身去担當！無論怎樣，現實是一個人類强度的試金石，在每個時代的訓練中，强者會毅然直立，弱者却終被淘汰；而且，沒有艱苦時代的洗禮，偉大的人是不會產生出來的，因此，生於今日的靑年，相反可以說是一個時代的幸運兒，我們正應該歡呼雀躍呢！ 
[經騐的三部曲] [  百廖]  
　　工每天要經過一條路，其實我不必經過這條路，不過因爲人總是喜歡走近路的，所以我每天都要經過它。這條路並不好，如果用平坦，康莊等詞來形空它是不配的；它只可以說是粗陋。和高低不平。 
　　可是我不怕它粗陋和高低不平，單純地走了這條路近。 
　　一天，兩天，三天......... 
　　今天，這巳經是將近一個月以後的一天了，我又走過這條路，爲了它的近，爲了我要增加我的脚跡，但是今天我發現這條路異常平坦。 
　　異常平坦，當然不是說平坦得同平滑的柏油路一樣，不過比起起初是平坦得多了。它平坦是爲了我的走，我的脚跡？不因爲有許多人的走許多人的脚跡。 
　　這時我記起魯迅先生的一句話了： 
　　路是人踐踏出來的。雖然我很久之前就曉得這句話，但是到現在我纔體味到這句話。 
　　知曉經騐是可貴的，體騐經騐更爲可貴，實行經騐眞正可貴。 
　　靑年好友！努力知道你的經騐吧，努力從生活中體騐你的經騐吧，更努力在生活的無論那一部分實踐你的經騐吧！ 
　　經騐是人生最寶肯學識。 
[根] [  辛波]  
　　大根在看着陳列了待沽的竹器　和木器。他在研究牠們，那一種式波樣新鮮好看，那一種製作精工，那久耐用。...... 
　　忽然一陣喧鬧，從廟裏直透出來，其中聽得出一，二的是『打呀！......打呀！......』 
　　「又打架了，這倒很好玩，年年如此」。正在賞玩景色的阿五笑嘻喀地說，的確有些幸災樂禍的意思。他說着，順手買了兩申荸薺，一串給了大根，作爲欣賞的寄託。大根接過荸薺，不說話，還在看着那些木器和竹器。但擁進廟裏去的人，却巳有不少。 
　　喧鬧聲愈來愈大了，並且漸漸地由廟裏傳到廟外來了。有許多人先從廟裏擁出來，嘴裏也在喊着着「打！打死這些婊子養！的......」 
　　一羣拉拉扯扯拳足交加的人，從廟門出來了。一出來，　邊的人，都　上去，顯然，他們不是去看熱鬧，是去參加的，於是打架的塲面，便在廟門外擴大了起來。 
　　「哈哈，滇有趣，打得好」阿五在大聲笑着，「最好也奔上去送掉兩下，軋軋鬧熱」 
　　塲面的逐漸擴大，竟將許多來不及奔避的荸薺　，基蔗擔　擔，......打翻了不少。喧嚷的人聲中，還夾着孩子們的哭聲。 
　　一個十五六歲的孩子，在奔出來氣吼吼地喊着，「山北人先動手，山北人先動手！他們要報去年的仇，打山南人，山南人快快上去」！ 
　　大根一看，原來是弟虎根，便喊着說：「阿虎，阿虎，不要瞎闖」！ 
　　虎根看見了大根，就奔來說：「大哥知阿五哥快快上去，崇文鎭上的人已經破打壞好幾個了」。 
　　「好極了」！阿五一聽見這話，立刻將胸前的鈕子扣上，衣袖一捲，鑽到人堆裏去。 
　　「阿五哥！阿五哥！......」大根在喊着，意思想阻止他，但沒有用。 
　　「大哥也去」！虎根在拉着大根的衣角。（二十九） 
[二月份徵文錄取第五名　怎樣讀書，讀甚麼書？] [  敬安]  
　　「行萬里路」，「讀萬卷書」，這種人，我相他的人生經騐一定很豐富，智識學問，一定很淵博。 
　　然而量個人能夠經騐豐富，學問淵博；且在自己智識的進益，永無止境，在社會人羣方面，永遠佔着出類拔萃的地位，眞是談何容易？ 
　　古時的人，有許多因迫於家境貧困，無力進修，而「求知慾」又很旺盛時，往往「鑿壁偷光』，「囊螢映雪」，或是借人家的書籍來誦讀抄記等。這樣苦心的去追求學問，是值得我們效法的。但這不過是表面上的行爲，對於「怎樣讀書，讀甚麼書」？這個問題，我們還得要有深切的認識和了解。因爲讀書而沒有方法，又怎能達到「豐富」「淵博」的目的呢 
　　在沒有討論到這個問題之前，我們首先要說明讀書的目的是甚麼？簡單的說，讀書的目的是在「達己達人」「利用厚生」。換句話說：讀書目的是在濟世，在爲社會人羣謀福利。然而，有許多人，在學校時期曾經下過一番廢寢忘食，勤學不倦的死工夫，這站在「名列至上」，「分數第一」的一般學生觀念的一班同學中看來，自然會有佔着優秀位置的資格 
　　可是一踏入了五花八門的社會環境裏，遇事莫知所措，　架，不但從則所用功的「學非所用」；而且到處碰壁，還被人譏爲「百無一用是書生」，或對你嘲諷。那麼，在你個人心腑中的感覺，豈不是有點「前功盡棄」的痛苦嗎？ 
　　所以，我認爲像「書蠹「蛀書般夫孜孜力學的精神是很好的；但同時還須要注重實踐與　殿的工夫；方能達到「學以致用」的目的。因爲讀書目標旣在「達己達人」，「利用厚生」，而我們所生存的又是一個「日日新，又日新」的龐大複雜的社會裏，許多事物都不能使我們漠不關心的。因此我們一面要讀書，一面要體騐人生，這樣才可以使自己的智慧充實，而能獲得實際的應用。然則我們讀書的態度和方法究竟應該怎樣？鄙　以爲最重要的大概如下幾點： 
　　（一）要有時代需要的認識。 
　　（二）要有抉擇理解的眼光。 
　　（三）要有剳記批註的毅力。 
　　（四）要有研究討論的精神。 
　　（五）要有體騐考察的閱歷。 
　　讀書的態度旣如上述，然則應該讀甚麼書呢？關於這個問題，記得魯迅先生曾經有過這樣的說法，他說：研究社會科學的人，有機會不妨看看文學藝術，自然科學等其他的書籍；同樣的，研究專門技術的人，有機會也應該看看哲學，文學，心理學，史地，法律等形式上似乎與自己一門無關由要的書籍。這樣，一方面可以調劑你讀書的興趣，一方面可以拿別種學問的優點，來補充自己所學的不足。因爲世界事物旣日新月異，所以我們要從多方面去求知以適應環境需要，這是現時代讀書修身必須有的態度。 
　　（編者按：本文全篇約千字，因限於地位，祇能摘錄數節，希作者原諒爲幸）。 
[憶兒童節]  
　　可是爹怎麼會這麼狠心？小紅每次看見門口那塊空地上有個小蘆席捲，總要吐上十幾口吐沫。但是，現在，她的弟弟也...... 
　　想呀想的，小紅到了公園門口。 
　　這回人更多了，電袁鷹車一部剖裝滿了人開　來，到這里全吐下了；馬路上也全是成羣的學生們，穿淸新衣裳，小皮鞋咭刮咭刋的嚮，有的是大人攙着，一隻手提着一大包糖呀糕呀什麼東西，誰都沒來買小紅的花生和豆。 
　　她提着籃子，跟在兩個剛從三輪車上下來的大人和一個穿洋裝的孩子後面，身不由主地擠進去。 
　　「滾開！小癟三！」鐵欄杆旁嚮起了雷似的聲音。 
　　她嚇了一大跳，幾乎連藍子都翻掉了，她看看那個巡捕的臉，倒抽了一口氣。 
　　「死東西！」------肚子里駡着。 
　　可是那兩個大人和穿洋裝的孩子終於擠進去了，別人也一個一個擠進去了，一大隊一大隊的小學生們也擠進去了，擠不進去的就只有她小紅。 
　　還是回是才的籬笆旁，籃子放面前石頭上。 
　　籬笆里面的草地上，孩子們還在那兒，而且玩着呢！二三十個人坐了一個大圈子，一個穿綠西裝的男孩子在圈子外面中我，一面丟了一條手帕在一個粉紅衣裳的女孩子後面，那女孩子立刻發覺了，拿起手帕在後面追，可是子跑得快，跑了一圈，搶着女孩子的空立子坐了下來。............ 
　　「哈......」二三十個人連兩個女先生都拍着手歡呼起來。 
　　在旁邊着的幾個大人和八九個孩子也笑了。 
　　小紅也忘了自己地笑起來。 
　　可是笑聲忽然變了根弟的急促的聲音：「小紅！......小紅！......不得了！......快回去！金弟被警察踢傷了！......頭摜破............」 
　　「怎幹的？」小紅提起籃子就跑。 
　　屋子里黑壓壓的全是人，金弟閉起眼睡在媽的懷里，頭上臉上全是鮮紅的血。 
　　「舀點冷水來！」爹的粗暴的聲音。 
　　小紅立刻拿了破面盆，跳到馬路，到對面鐵路旁　池塘去。 
　　舀了水，她抬起頭來，喘了一口氣。 
　　天上飄動着五六隻紙　大概是公園里的孩子們放吧！ 
　　（編者按）本文上篇，載昨日「白茅」第六期，請讀者注意。 
社會服務 
[公教中小學生　勸募寒衣捐報告]  
　　上海震旦大學學生，去秋鑒於生活程度高漲，貧民生計困難，發起勸募寒衣運動，由該校男子部，女子部領導，邀集徐滙中學，曉明女中，及中法學堂，納格喇小學，薩坡賽小學，類思小學，潛德小學，求德小學等各學校，分別捐募。並請法國文化電臺，逐日報吿捐款諸君姓名，及捐款數目。又有校友胡國喬，費席珍，除捐贈表賣物品外，並與胡方銘，曹十英，李　揚，嚴志趙，陳湘泉，胡國培，吳女士等，邀請平劇名票，義務演出，該校亦公演話劇。統共籌得捐款十三萬八千六百四十七元六角五分，購製大小寒衣一千八百五十四套，附同現款，交由該校男女兩都，及福建同鄕會，蘇北二十九區域，並外外埠慈善機關散放，歷時三月，始吿結束。該校學生，能於課餘之時，奮發仁心，成此善舉，實屬小易。所有捐款人數及數目，詳細收支賬目等，均巳張　該校 
　　中華業餘圖書館在愛多亞路成都路口浦東同鄉會七樓，自成立董事會以來，積極調整工作機構，修訂各項章則，館務有長足進展，讀者激增，近且發起徵求書籍徵求讀者等運動，各方響應均甚熱烈。 
　　小本貸金　隱名氏趙五百元，邱文卿一百元，何鴻生，梁廣愛各三十元，王慶炎二十元，在君十五地，共收儲劵六百九十五元，結存九千八百三十五元。 
[殘廢難童應先營救] [  汪鏡淵]  
　　責報日前發起召集兒童福利座談會，商討難童經費敎養出路等問題，敝人有不能已於言者，即「殘廢難童敎養問題」，亦有注意的必要。難童之造成，其間經過無限懷慘之事實，家破人亡，流離失所，萬分痛苦。再復身罹殘廢，　臂者。不能工作。瘓癱者，不能自由；　　，終日　黑暗地獄之中，聾啞，耳旣不能聽聲音語　，口又不能說心中意誠，一生苦悶，渾噩無知，可哀孰甚，此等殘廢，若幸有家庭，或司得父兄之餘蔭，施以適當之教育，以彌補其殘缺。今旣殘且廢，復遭災受難，人間慘事，莫過於此。惻隱之心，　皆有之，亟盼吾儕健全者，如何發揮人類同情，及互助精神，有以拯救之。 
　　申報爲紀念本屆兒童節，發起慕捐十萬元，作急救街童之用，仁風義舉，無任敬佩，惟盼對於殘廢街童，應儘先營救，分發各特殊教養機關，教養兼施，以期解其痛苦，化除分利無用之殘廢　爲生利有用之國民，國家社會實利賴之。今特代表一部分可憐殘廢同胞，竭其愚誠，向申報及慈善大家，馨香禱祝，玉成斯舉，功德無量矣。黃家沙花園路三十三號，福啞學校，虹橋路二百九十號，盲童學校，歷史悠久，辦輝殘廢教育，成績極佳。惟近受物價影饗，經濟困窘異常，希各界善士，慨解仁囊，贊助殘廢教育，如有捐款請撥電話三二九四六，當携據來拜領」。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
