# 1943 - 64 - 4924758

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[植樹與植人]  
　　一年一度的植樹節，全國各機關團體都有植樹的運動。從植樹的意義而言；實是一種積極性與建設性的遝動，決不是少數人的附庸風雅，或點綴令節的舉動。所以就應該　大成爲羣衆的運動，由植樹而擴大護林與造林運動。我們不僅要保護先人墳墓的蔭林，並且要保護各地的山林園木，要大量的栽植新林；在增加國富，促進農業與水利，是有重大意義的。但由植樹，却不能不使我們聯想到更嚴重的植人問題，由護林造林問題，更聯想到謢材與造材問題。 
　　從中國歷史來看，每一代學術文化的燦爛，必由於國家社會對於人材的愛護與培養。中國學術的發展，以宋與明爲最著，而考究宋之二程朱陸，明之王文成公輩，所以能造成一時的國士風氣者，實由於國有太舉國子監之設。地方則廣置學校，供給師生膏火，以爲培養人才之用。而宋明的書院，尤爲培養學術的中心，宋時書院如白鹿，嶽麓，都爲政府所創辦，亦有由熱心的社會人士創辦者。明時王陽明先生手創書院多所，蔚爲一代學府，進書院的學生，不但供給本人的衣食膏火，連他們的家屬，都由政府賜給米祿。但是，反觀今日一般文化人所受的待遇爲如何？今日有志硏究學術之士，不但自身的口腹，亟待解決；還有五六口或七八口之家累；加以今日之爲學，不如昔人之只須抱一經一藝，有書籍三五箱，即可埋頭窗下，十年成名：而必須洞達天下大勢，精求專門之學，其難易實有小可同日而語者。由於今日學校費用的昂貴，學校設置的不普遍，多數靑年都有失學之苦。間有靠祖宗餘蔭，親友援助者，縱不因英美式的敎法，而成英美式的典型人物，亦必爲小考大考，磨得天昏地暗，對於學術之深湛的硏究，只有望洋興嘆。在戰前雖有幾個研究院，獎勵研究，頗著成績，但事變以來，縱有存在，惟以物價飛漲，硏究人士無法維持生活，雖對學術研究有萬丈雄心，亦不能不爲生活壓迫而與世奔逐了。舉目四顧，今日可稱爲人材培養塲所者，究有多少？成績如何？如果一面械樹成蔭，而一面有人材寥落之感，這豈是國家民族之幸？ 
　　因此，我們今日特再大聲疾呼，希望政府重視植人大計。第一，是對於現有人材文物的愛護，切勿輕易糟塌人才，縱有思想不正及以往言行不盡純正者，祗須爲可造之材，即宜使盡所力於學術硏究，且加以保護，勿任其凋殘萎棄。其次，進一步希望政府擴大培植人材運動，今日政府財力雖然有限，要亦不能不專重敎育文化部門，蓋因一切政策之最後決定因素，只有「人材」二字。所以對於各敎育文化機關經費之增加，敎育文化人員薪水之提高，以及確定各級學校學生之優待辦法，實爲當前不容或緩之事。此外，社會上有力人士，亦宜爲國家百年犬計着想，踴躍捐資，協助敎育文化事業，羣策羣力，培植人材。我們敢於斷言：只要政府愛才養才，倡導樹人於前，則社會有力人士，必可分任艱鉅於後。朝野不乏遠見之士，幸勿以老生常談，而忽視此大時代的基本工作。 
譯論 
[四屆總統與美國野心]  
　　據外電所傳，美國民主黨全國委員會幹部會，以戰爭繼續至一九四四年爲條件，決定推薦羅斯福爲下屆總統選舉戰中的候補者。羅斯福對此並不表示任何意見，當然，他在最後的瞬間釗臨之前，將嚴守沉默，並靜候輿情的批判。這是他在一九四〇年三度當選時所用的手段。尤其在此次，爲了緩和彈劾敗績責任的空氣，這一種手段尤爲必要。 
　　羅斯福能否四度被選，或政權將轉操於反對黨共和黨之手，將視本年的戰局情况以決定，今日殊未能加以預斷。但共和黨的領袖們，也曾聲述比民主黨更甚的侵略言辭，所以在兩黨的指導層之間，並沒有什麼本質的差異，殊堪注意。至少在目前這樣的情勢下，不問其政權的歸趨如何，美國的指導方針不會有根本的變化。即或有，也不過暗示將作戰略的後退而已。 
　　海軍長官諾克斯，早已中張美國「兩洋艦隊」的不够，必須準備足以支配世界七大海洋的「七洋艦隊」。這制覇世界的野心，不是他們一流人的可笑的妄想，他雖備位於民主黨內閣，但原本是純粹的共和黨員，這共和黨就是惡辣的金元外交全盛時期當政的政權。我們應當記起滿洲事變時史汀生的强硬政策失敗後，暫時在戰略上後退　東亞政策的經過。 
　　但是美國這色厲內荏的外貌中，也可以看出現在指導層的焦慮。戰事如像現狀這樣地拖延下去，欲維繫民心至一九四四年的選舉，是不可能的，今年戰局的推移，及來冬生活的困難，將成爲美國民衆是否在選舉中爆發其對指導者不滿的分水嶺。今年是決戰年，我們應明確認識美國二大政黨指導者的野心何在，嚴爲警戒，絕不能陷於希望的觀測。（翔：譯自三月六日西部朝日新聞） 
[國防會議通過設置　全國商業統制總會　訂戰時物資移動取締條例]  
　　南京十一日中央社電　十一日最高國防會議開第八次會議、討論重點爲戰時物資統制問題、在統制機構方面、決定設置全國商業統制總會、在實施辦法方面、則訂定戰時物資移動取締暫行條例、茲分述如左、 
　　（甲）關於物資統制機構、通過全國商業統制總會暫行條例、（附條例全文）（乙）關於物資（統制實施辦法、通過戰時物資移動取締暫行條例、（附條例全文）原由國民政府發表命令、戰時物資移動取締暫行條例已經公佈、所有淸鄕地區物資移動搬出入取締　則、及其他取締物資　動之類似規定、除米另有規定外、一律廢止之、令淸鄕委員會分飭各淸鄕區遵照、（內）選任周作人　國民政府委員、 
　　全國商業統制總會暫行條例 
　　第一條全國商業統制總會、以協助政府施行國策爲宗旨、承實業部及其他主管部之命、辦理物資統制事宜、第二條、全國商業枕制總會爲法人、第三條、全國商業統制總會以實業部及其他主管　指定之各省市商業團體爲會員、第四條、全國商業統制總會承實實部及其他主管部之命、監督指導所屬會員辦理左列事項、（一）關於統制物資之收　配給事項、關於國內各地域物資交換之營運事項、（三）關於輸出物資之供給事項、（四）關於輸入物資之配給事項、（五）關於軍需物資之採辦事項、（六）實業部及共他主管部指定或委託事項、前項統制物資之品目、由實業部及其他中管部以命令定之、第五條、全國商業統制總會以不直接經營物資之買賣爲原則、但因調節物價、得呈准實業部及其他主管部或依其命令就特定物資實行統買統銷、未經加入全國商業統制總會之商業團體、不得取統制物資之配給、第六條、全國商業統制總會由實業部及其他主管部指定全國商業團體之代表人及信譽素著之商人發起之、前項發起人應造具名冊召集創立大會、訂定章程呈請實業部及其他主管部核准登記、第七條、全國商業統制總會章程、應載明左列事項、（一）名稱及宗旨、（二）業務及其執行之規定、（三）會員義務及權利之規定、（四）職員名額權限及其選任解任之規定、（五）會議之規定、（六）經費及會計之規定、第八條、全國商業統制總會會員會議之決議、以會員總權數半數以上之出席、出席會員權數半數以上之同意行之、第九條、左列各事項之決議、以會員總權數三分之二以上之出席、出席會員權數三分之二以上之同意行之、（一）修改章程、（二）會員除名、（三）設置基金、（四）淸算事項之決意、第十條、全國商業統制總會後理事長監事長各一人、理事監事各若干人、均由實業部呈謂行政院指定之、第十一條、全國商業統制總會設置基金、由會員分股認繳、第十二條、全國商業統制總會因業務之需要、得向關係會員征集資金或借款、第十三條、全國商業統制總會依章程規定得向會員征收會費、第十四條、全國商業統制總會依章程規定得對會員貸款或保證、第十五條實業部得派監理官監督全國、商業統制總會之業務並檢查其簿據、財產及其他物件、第十六條、全國商業統制總會非經實業部核准、不得解散、全國商業統制總會解散時、由實業部選派淸算人辦理淸算事項、第十七條、全國商業統制總會得於主要都市設立分會、每一區域設立分會、以一會爲限、第十八條、本條例施行細則山實業部定之、第十九條、本條例施行日期以命令定之、（戰時物資移動取締暫行條例）第一條、國民政府爲確保軍需調節物資流通訂定本條例、第二條、本條例暫以蘇浙皖三省及上海南京兩特別市爲實行區域、以下簡稱區域第三條、一切物資除別有規定外、禁止運往匪區、第四條、在第二條規定區域內之物資移動、除有特別規定外、不加限制、但在物資收買配給統法機構組織完備以前、對於上海地區關於第六條所規定各種物資之搬出入、不在此限、前項所稱上海地區之範圍、爲上海周圍所設之統制綫以內、第五條、左列各項物資、除法定機關許可者、不得移動、（一）兵器彈藥、（二）火藥及其原料、（三）鴉片及麻醉藥品、第六條、左列各項物資、由上海地區運至區域內者、應得全國商業統制總會之許可、（一）各種汽車及其零件、（二）汽車用汽油及石油類、（三）各種機械類、（四）通信器具、材料、（包括零件及電池）、（五）金屬（包括銀圓原材料非織金屬及其製）品、（六）藥品、（指醫療及工業用者國藥除外、及染料）、（七）橡皮、（包括舊橡皮及製品）、（八）棉紗布及其製品、（九）臘燭、（包括原料）、（十）火柴、（十一）肥皂、（十二）糖、左列各項物資山區域區內運至上海地區者、應得全國商業統制總會之許可、（一）米、（穀糯米除外）麥、小麥粉豆類、（二）棉花、凡由上海地區運往區域以外之物資、應得海關之出口許可、第七條、少數目用之物資、得免除前條之許可、其標凖另定之、第八條、凡欲依照第六條之規定、請求許可者、應向全國商業統制總會提出許可申請書、前項申請書由全國商業統制總會訂定之、第九條、物資移動許可之請求、應由該物資之所有人或買賣契約人自行請求之、第十條、凡領得物資移動許可證者、應遵守全國商業統制總會規定之條件、第十一條、物資移動許可證不得出賣或轉讓他人、第十二條、如私將物　運往匪區者、不論已遂未遂、概以資敵論罪、第十三條、違反本條例之規定擅自搬運物資者、不論已遂未遂、處以五萬元以下之罰金、並得沒收其物資及運搬工具之全部或一部、但情節輕微者、得具保釋放、第十四條、本條例自民國三十二年三月十六日施行、附則、本條例施行時、所有淸鄉地區物資移動及搬出入取締規則、及其他取締物資移動之類似規定廢止之、 
　　南京十一日中央社電　戰時物資移動取締暫行條例中、第七條規定、許可搬出搬入自用品、業經規定標準如下、（一）搬出（由上海地區）棉布數量三碼（中日衣料一件量）棉紗二盎斯、火柴五小盒、砂糖一斤、（可代糖用之糖果亦同量）蠟燭一盒（六枝）、蠟燭原料二〇〇克蘭姆；肥皂半打（六塊）洗衣肥皂亦同量、（二）搬入（往上海地區）米二公斤、小麥·小麥粉五公斤、豆類五升備考、（一）棉花槪不認爲自用、（二）本附錄以外之物資、自用數量標準、應適當認定之、 
　　南京十一日中央社電　國民政府爲確保軍需調節物資流通特制定戰時物資移動取締暫行條例、茲悉淸鄉委員會以消鄉地物資移動及搬出入事項、本訂有取締規則、現因前項戰時物資移動取締暫行條例業奉國民政府明令公佈、已定自民國三十二年三月十六日施行、依據該暫行條例、附則規定、該條例施行時、所有淸鄕地區物資移動及搬出入取締規則及其他取締物資移動之類似規定應卽廢止、頃已由淸鄉委員會分別令飭該會所屬各機關遵照、並轉飭所屬一體遵照、 
　　日方當局發表講話 
　　南京十一日中央社電　日駐華派遣軍總司令部、中國方面艦隊司令部、日本駐華大使館、三月十一日會銜發表日方當局關於我國統制物資之談話如下、「本年歲首國府對英美布告宣戰後、中國政治經濟之戰時姿勢、因國府之強化、已逐見確立、查日本以前實施限制物資移動、乃因此次事繼所採取之特殊事態、茍中國方面適應戰時之需要、其實施重要物資蒐集配給之强力商業機構得完備之際、日方決將現行之限制物資移動、予以撤廢所幸長江下流三省、由在滬之中國方面財界有力者籌備設立全國商業統制總會、實施重要物資之蒐集配給統制、此誠爲適宜之措置、期能以其自給的統制爲基調、達到所期之目的、以資安定民生、復興經濟、並確保戰事進行上之必要物資深盼中日兩國國民、體會斯旨、予以全面之協助、全國商業統制總會下部機構之各種統制商行團體、其整備尙需若干時日、日期與國府協議後、依據下列之要領、將長江上流日軍佔領區物資移動取締暫行規定予以緩和、以爲臨時之處置、並決自三月十六日起實行之（一）上海附近之限制移動在蒐集配給機構籌備以前、暫時予以存續、但其限制之物資、僅限於必要而不得已者、運出方面、水泥·鹽·食油·毛絲·毛織物及其製品·人造絲·布·及共製品·紙類煙草等、予以去除、運入方面、除米（穀米除外）麥·小麥粉·豆類·及棉花等外、其餘則均解除限制、（二）上海附近之限制移動前、本由中日協力實行、擬於最近之將來撤廢之、屆時日陸海軍之許可事務、則予廢止、而由新設之全國商業統制總會實施、但日陸海軍已發出之許可證、於規定之期間內、得繼續有效、（三）地區內之限制栘動、除特別規定者外、悉予撤廢、但物資之流往渝方地區、則當嚴加禁止、如同以前一樣、（四）依據本規定由中日官憲分別實施取締、日軍除軍事上特別必要時、及接近渝方地區與沿岸者外，則概不直接實施之、 
　　梅實部長發表談話 
　　南京十一日中央社電　關於設立全國商業統制會事、實業部梅部長發表談話如次、我國自參戰以來、經濟問題最關重要、所有戰時經濟政策綱領、業經公佈、各項具體方案、亦正分別設計，遂漸實施、戰時政府的職責、一面在確保軍需物資、一面須努力復興經濟、而於抑平物價安定民生、尤須即早實施合理的統制辦法、惟合理的經濟統制、必須官民一致、上下協力、方能求其速效、而商業機構的健全化與集體化、尤非儘速促其實現不可、此次本部爲實施戰時經濟統制之根本方略起見、特制定戰時物資移動取締暫行條例、提請最高國防會議核議、轉請國民政府公布、定三月十六日施行、以期緩和從來之統制辦法、俾復興經濟之原動力逐漸充實、同時製定全國商業統制總會暫行條例、提請最高國防會議通過、即日公布施行、一面督飭各地實業界領袖組設全國商業統制總會、協助政府辦理物資統制事宜、該總會發起人於三月十一日在上海召集開發起人大會、不日即可正式成立、此次實施物資統制辦法、友邦陸海軍及大使館方面、均予以全面協力、使過去統制辦法大見緩和、尤極力免除人民苦痛、使經濟力之活動、得以漸入正軌、吾人不僅應慼謝此種善意、同時對於友邦在華最高當局之此種英斷尤應表示敬意、至於戰時物資移動取締辦法、係一種暫時的措施、以後全國商業統制總會的下層組織、能達普遍强化的階段、即可責成該會整個負責辦理一切切物資移動之自治的統制、故希望各地人民了解政府的政策精神、積極自動强化各業本身之組織、協助政府從早實現戰時經濟政策所期之目的、這是不勝企盼的、 
[日興亞翼贊會成立　華北本部]  
　　北京十一日中央社電　此間日本興亞翼贊會華北本部最近即將以現地日本軍民一體之翼贊運動、指導組織而開始推進、該本部會長由鹽澤公使擔任、副會長將推舉日大使館土田參事官及代表國策公司之華北開發總裁津島壽一兩氏擔任、 
[徐良大使　返國述職]  
　　南京十一日中央社電　我國駐日大使徐良、爲返國述職、與接洽要公、已於十日下午三時、由北平乘津浦車抵京後、接見記者談、日本自前年對英美宣戰後、全國上下莫不同仇敵愾、誓欲擊滅英美、一切政治·經濟·文化·亦莫不合於戰時體制、而其人民犧牲一切、擁護大東亞戰爭之精神尤足爲我入效法 
　　美技師在青受窘 
　　廣州十一日中央社電　據此間所獲消息、渝方開展西北之工作、頗引起西北地方民衆及回敎徒之反感、且尤以靑海一帶邊境民族皮對尤厲、茲息、美國農業技師喬遜等一行、於上月中旬到達西寗後、因視察該地風俗習慣、致違犯回敎戒律、回敎徒激憤之下、遂將喬遜等之居所燒燬、因此美政府已對渝方提出抗議云、 
[國父逝世紀念　汪主席獻詞]  
　　國父臨終遺囑、申明國民革命之目的在求中國之自由平等、其達到此目的之方法、爲喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、而奮鬥之着手、則爲廢除不平等條約、國父旣逝、後死同志、秉承遺志、耿耿不渝、今者友邦日本首先實踐援助中國完成獨立之諾言、交還租界、撤消治外法權、　大利諸友邦繼之、南京條約爲不平等條約之嚆矢、流毒所及、已逾百年、至此始歸於消減、吾人旣感於不平等條約之已得廢除、尤感於以平等待我之民族之已得聯合、今日第十八次紀念國父逝世之日謹持以告國父在天之靈、並誓以至誠遵奉遺敎、繼續努力、領導民衆｜一致邁進、曁與友邦同心協力、爲大東亞戰爭爭取最後之勝利、以期完成中國之解放、實現東亞之共榮、吾人今日追溯國父生平未　之志、於不勝哀痛之餘、更不勝其奮發、惟有振起勇猛精進刻苦耐勞之精神、以負荷復興中華保衛東亞之使命、吾人今在國父靈前竭誠禱吿之後、並將在國民革命諸先烈曁友邦日本援助中國革命諸先烈靈前、致其敬禮、願吾人之精神長與諸先烈之精神融結爲一、向我國父指示之光明大路、連續前進、無有間斷、 
[國父逝世紀念日　中樞今晨參拜陵寢　並展開大規模植樹]  
　　南京十一日中央社電　明（十二）日爲國父逝世紀念日、中樞爲追念國父之革命精神及締造民國之豐功偉業起見、除是日各機關一概休假一天以永彌思外、並定上午九時齊集國府文武官員參拜國父陵寢、舉行紀念儀式以資追念、 
　　實部舉行植樹典禮 
　　實業　爲提倡造林、實現國父之實業計劃、以建造大規模之森林、特定是日爲植樹節、普遍造林、首都方面木年度植樹計劃、至爲偉大、分陵園區及京市區、分別栽植、面稍達一千餘畝、植樹千餘萬株之多、並於上午十時在京市區之淸凉山舉行植樹典禮、屆時參加典禮者、將有京市各機關團體學校民衆等萬餘人、國府各高級長官亦均將蒞臨訓導、並將親自植樹、以資提倡、並悉上項典禮如遇大雨、則改在國父陵園參拜銅像、又是日首都全市將一律縣掛國旗、以資紀念、國父陵園亦循例開放一天、以便民衆得有瞻仰之機會、全市青少年並將集團參拜新街口之國父銅像、又華中公共汽車公司爲使利民衆參拜陵園之往返計、亦定是日特開駛專車、 
　　中樞致祭中日烈士 
　　南京十一日中央社電　明十二日國父逝世紀念日、中樞爲追懷國父生前奔走國事之辛勞、特定於是日上午九時、在國父靈堂前舉行隆重紀念儀式、茲悉此項儀式舉行完畢後、並將於十時在無樑殿欽氣堂、致祭國民革命烈士、十時卅分在靈谷寺光明殿、致祭援助中國革命日本同志、以慰英靈、而誌永思、 
[顧維均　離渝返任　高斯返國述職]  
　　里斯本十一日同盟社電　據重慶訊、重慶政府駐英大使顧維鈞、昨自重慶來飛機返倫敦任所、美國駐重慶大使高斯亦乘同一飛機返華盛頓述職、 
[傳秉常　呈遞國書]  
　　安加拉十一日海通社電　據莫斯科電台昨夜報吿、重慶駐蘇聯新大使傅秉常、已向蘇聯最高會議主席加里寗呈國書、武官及館員等均隨行，禮後傳大使會與加里寗作長談云、 
[日軍攻佔華容等處　繼續擴大戰果中　日空軍攻沙市予渝重創　洞庭湖一帶渝軍被包圍]  
　　漢口十一日中央社電　日軍自於十日晨完全佔領石首、藕池口、兩地後、已掌握通往長沙常德之長江王家河水運、渝軍因退路被截、乃不得不向東方東山山脈方面敗退、但另一日軍有力部隊即自東方進攻、並得空軍協力猛擊徬徨於東山山脈中之渝軍「第一四九師四四五團」「第一五〇師四四八團」及「第一九七師」「第一一八師」等殘部、着着擴大戰果中云、 
　　漢口十一日中央社電　日空軍爲協力自沙市方面進擊之陸上部隊、於九日晨起、即猛炸向西方敗退中之渝軍、十日晨更以大編隊猛炸彌陀寺西南四公里黃家咀附近之渝軍殘部三百名、並飛至彌陀寺西南十六公里米積台上空轟炸河中之渝軍第百六十一師、約五百人、予以重創云、 
　　漢口十一口中央社電　日軍各部隊自於十日展先後將石首·藕池口·江玻渡·華容·松木橋墨山館等戰略要點悉數奪取後、因此長江與洞庭湖間之三角地帶、乃全被日軍包圍、該處被圍渝軍約有四團、因不斷遭日機猛炸、與地上部隊之猛攻、故狼狽已極、陷於極大混亂、其被殲之期、已迫眉睫云、 
　　漢口十一日中央社電　日軍精銳某部隊、自千日晨占領要衝石首後、另派一部有力部隊突入長江與王家河分岐點水路要衝之江波渡、岳州西北西約六十公里、石首南方十五公巢、於十一日八時四十分將其完全佔領、按江波渡位於長江與王家河之分岐點、爲湘鄂水路交通要衝、日軍迅速攻佔該地後、即可利用水路完成切斷向長沙常德方面敗走之渝軍退路云、 
　　漢口十一日中央社電　日軍精銳部隊爲呼應於十日攻略石首藕池口兩據點之部隊、亦於是日横渡長江、南下猛進、於上午八時三十分突入渝軍重要據點之華容、掃蕩殘敵後、已將該地完全佔領云、 
　　漢口十一日中央社電　渝軍重要據點華容已於十日上午被日軍完全占領、日空軍亦於是日晨起與陸上部隊緊密協力猛炸自華容敗走之渝軍、予以重創云、 
　　漢口十一日中央社電　自東方進攻之日軍某部隊、於前夜起繼續展開猛烈攻擊、其有力之先遣部隊於十日拂曉先佔領墨山鋪、再於九時三十分佔領松木橋後、仍繼續向某某方面迅速挺進、按墨山鋪松木橋位於岳州之西北四十公哩之東山山脈、東端臨洞庭湖、爲運輸交通上之要銜、此次因被日軍迅速攻略、渝軍退路乃被切斷、故已陷於大混亂云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德军二十萬反攻　卡科夫近郊惡戰　中路德軍採迴避戰術]  
　　元首行營十一日海通社電　今日德軍戰報稱、昨日德軍殲滅蘇軍二團之後、已衝抵卡科夫近郊、現正在該城北郊與西郊苦戰中、幷出動飛機轟炸潰退中之蘇聯軍隊、昨日蘇軍數度進犯、庫彭橋頭堡、均爲吾軍予以重創擊退、奧萊爾方面、蘇軍進犯亦未獲逞、吾軍防禦戰收到極大成效、吾軍在中路按照預定計劃移動、未受敵方絲毫阻撓、自三月一日至十日期間、共擊毀蘇聯坦克車七百七十三輛、 
　　瑞典京城十一日同盟社電　柏林官方昨夜宣布、德軍正實行預定計劃、截斷卡科夫方面蘇聯軍隊、該城南面西南面西面及西北面公路鐵路、已於星期二被截、該城現僅有東北一路可通、德軍並乘紅軍調往增援卡科夫之機、在庫斯克西南及西北兩面大舉反攻、莫斯科官方昨亦承認南部局勢嚴重、路透社駐莫斯科訪員昨夜電稱、南部紅軍已失去主動地位、戰局新發展已使紅軍處境困難、此實無可諱言之事、紅軍雖仍在中部伊爾門湖南面採取攻勢、但在卡科夫至羅斯托夫二百英里陣綫、則不得不改取守勢、德軍主力現集中卡科夫南面狹促陣綫猛烈反攻、該處係一泥濘平原、正在進行戰車步兵大會戰、南部全盤局勢、將取決於此一役、德軍作戰部隊共有一十萬人其中半數係生力軍、且有鐵甲車甚多、紅軍雖擬死守、但德軍攻勢迄未稍衰、至於中部即莫斯科西面局勢、德軍仍照預定計劃縮短防綫、德軍總司令部昨日宣布、德軍已退出貝利城、該城位於雨齊夫西南、在斯摩倫斯克東北七十五英里、 
　　柏林十一日海通社電　德軍在庫期克西南反攻、正在迅速進展中、德軍步兵探悉蘇軍調兵增援卡科夫方面後、即放棄守勢、發動猛烈反攻蘇軍被迫東退、德軍奪獲重要之陣地且重創敵軍、 
　　蘇聯邊境某地十一日哈瓦斯社電　昨日東錢戰事最堪注意者、則德軍節節向卡科夫方面推進、該城現有受包圍之虞、同時德國在庫斯克區之各次反攻、進行亦甚順利、該區紅軍最近調往卡科夫增援後、陣地空虛、德軍可趁其不備、得在其陣地突破一處、紅軍方面雖稱德軍向卡科夫之攻勢已被遏止、但承認德軍在該城西北面及西面節節推進、莫斯科戰報中、述及德軍在卡科夫區之壓力、稱爲「非常强勁」、謂德軍正佣大批坦克部隊及摩托化部隊作戰、斯夫斯克以西激戰亦正進行中、德軍企圖在卡科夫附近不顧紅軍堅强抵抗渡過唐納資河、至於奧萊爾區、據德方宣佈、紅軍已在該城附近、重復發動猛攻、莫期科方面稱、此項衝錄係在廣大前終進行、卡科夫以南戰事因地面解凍而受阻、僅有局部接觸、中路方面、柏林消息稱、德軍繼續其一貫戰略、對敵採取迥避戰術、莫斯科戰報稱、維亞慈瑪以東、紅軍略獲進展、佔領自維城通往加盧加鐵路上之丁某諾車站、齊哈斯克以西及其西北地帶、紅軍亦有進展、齊哈斯克及維亞慈瑪中間之都孟諾伏、亦在紅軍手中、　紅軍承認該區戰局、前途尙有種種困難蓋德方已開到大批坦克車及空軍增援、紅軍則飛機坦克兩缺故也、加以德軍自維城撤退時、實行破壞政策、不留一物以資敵、此舉亦使紅軍進展遭阻、北路前綫、尤其是伊爾門湖以南及斯泰拉亞魯薩區、德方稱紅軍會作散漫之進攻、莫斯科方面稱、紅軍佔領伊爾門西面之諾伏拉摩希伏及斯泰洛拉摩希伏、一般觀察家相信、紅軍丁莫生柯將軍所部一再衝刺、其主要目標、乃欲在列寗城附近德軍陣地及中路德軍陣地間衝破一裂口、莫斯科方面承認丁莫生柯已遭遇非常堅强的抵抗云、 
[柏林方面宣布　潛艇最近戰績　擊沉敵船三十六艘]  
　　柏林十一日海通社電　據元首行營發表之報吿稱德潛艇襲擊美國至英國之護航隊、近復擊沉敵船十三艘、共計七萬三千噸、船中所載均係軍火、另有三艘中魚雷炸毀、綜計最近二十四小時內、德潛艇已擊沉敵船三十六艘、共約二十萬七千噸云、 
　　德元首行營十一日海通社電　德軍總司令部昨日宣佈、德潛艇在過去數日中、又擊沉敵給二十三艘、共二三七·〇〇〇噸、除星期一所發表之被沉敵船八艘外、德潛艇又在大西洋擊沉敵船十五艘、達八二·〇〇〇噸、合併計算共得二十三艘之多、此外尙有敵船六艘中魚雷受傷、故三月份內敵船之被沉者已達二三一·〇〇〇噸矣、柏林十一日海通社電德軍司令部宣稱、德潛艇最近擊沉敵船一三四·〇〇〇噸、除護航隊八隊被襲外、貨船「加利福尼亞明星」號（八·三〇〇噸）亦被擊沉、該船載有鮮肉約九·〇〇〇·〇〇〇〇磅及牛油約一五·〇〇〇·〇〇〇磅、德國潛艇在好望角附近襲擊護航隊時、擊沉該隊船舶三分之二云、 
　　里斯本十日哈瓦斯社電　在南大西洋被軸心國潛艇擊沉商船所屬水手三十名、業已在英屬幾亞那喬治頓港登陸、 
　　船舶損失　英守秘密 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　英國下議院本開開會時、工黨議員典成雨、曾就船舶損失情形、提出詢問、略謂、「政府對於商船損失數字旣不發表、徒謂自開戰以來、吾人已喪失大小軍艦四百三十五艘、殊屬無益、查上次大戰中、英國共損失水手一萬四千名、今次大戰之損失數字、是否尙較上次爲多、未知政府準備發表吾、本人以爲英國商船業現狀、必須積極予以改進、蓋鄙意開闢第二戰塲固屬重要、但改進航運、對於蘇聯尤多裨益、則可斷言、」旋由海軍部代表霍爾提出答覆、除否認海部反對建造高速度船舶外、並力言英國政府對於船舶損失、仍當保持秘密、不予宣佈云、 
[荷蘭沿海　發生海戰　英艦一艘擊沉]  
　　瑞典京城十一日海通社電英海軍部宣佈、英軍艦一艘在荷蘭沿海與敵船交戰業已沉沒柏林十一日海通社電前夜英馬達魚雷艇企圖襲擊荷蘭海岸附近之德趣航船隊、反損失魚雷艇五艘、內中三艘被德艦擊沉、另有二艘起火、水手卽棄之而逃、救起之英人被俘十四名、 
[北非戰況沉寂　前綫僅有斥堠活動]  
　　里斯本十一日同盟社電　北非協約軍總司令部路透隨軍記者稱、突尼西亞氣候惡劣、陸地戰事僅以斥堠戰爲限、柏林消息亦然、 
　　柏林十一日海通社電　權威方面宣佈、星期二北非前綫戰况沉寂、英第八軍少數部隊會抵達馬萊斯防綫前、但未敢進至軸心軍大砲射程以內、突尼西亞北部英坦克車隊小事活動、未有若何成就、突尼西亞西南部發見法軍殘餘部隊及英美輕機械化部隊、但尙無進攻模樣、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電都尼西亞前綫昨日無大戰、就德義兩國戰報觀之、除轟炸阿爾及爾港擊中美國商船一艘外、幾無他事足述、又分離派法軍司令發表戰報稱、法軍在梅特拉烏義附近微有進展、（按該地位於多深爾及加夫薩之中閒 
[英海軍當局　所採戰略　各方面頗表不滿]  
　　瑞士京城十日哈瓦期社電據倫敦訊、凱斯海軍上將本日在劍橋發表演說、對於海軍部在此次戰爭中所採取之戰略、大肆抨擊、其言有曰、「海軍部內設立各種委員會、已將英國海軍之主動及果敢精神、均消減於無形、其實我國水兵、僅須總司令部能不顧危險以獲得偉大功績、即能好事爲之、而今海軍當局不出此上策、坐視蘇聯　日三國從事海戰、對於吾人實爲奇恥大辱、我國海軍當局自挪威戰爭迄今、所犯錯誤不一而足」云、 
　　柏林十一日海通社電　瑞士功勳報」駐倫敦特派員近稱、英國內艦隊即使不動、亦可使德國艦隊留駐根據地內而牽制其活動、英海軍部以爲自實尼資上將任德海軍總司令後、將連合潛艇軍艦對護航隊實施攻擊、故應設法牽制根據地內之德國軍艦、查美國以太平洋方面美海軍所受損失重大、故亟盼英國能加派艦隊至太平洋、因此對英國國內艦隊之按兵不動、深表不滿、而在英國方面則自係以保全實力爲上策、故所謂牽制德艦活動云者、亦無非一種藉口而已、 
[今日本船的重要性　大阪商船副社長神田外茂夫著]  
　　承平時代，海運在經濟，產業，文化以及其他各方面國力進展上，當然都起着極重要的作用，這是不言而喩的；但在戰時，船隻不僅絕對需要，且必然大量需要，這是大家所知道的。 
　　尤共在此次大東亞戰爭期間，我國竟在廣漠無垠的地城內進行作戰，且隨着佔領區的日益擴大，而必然更日益要求海運能力的增强，所以船隻無論有多少，而總感覺不足。 
　　因此我國的中心任務，　用全副精神製造船隻；然而若想製造現在航行中的鋼船，這在各種產業部門中是具有最複雜的工業形態，例如建造船舶一艘，則必須十數種資材以及二千餘種類的部份品，且此類部份品如一件不足，則無論如何努力，終不能有所成就。 
　　在戰前這類資村與部份品多半求之於國外，但目前已經來源斷絕，雖然在國內極力節省消費，而國內各種工程有增無已，需要頻繁，且鋼船的需求突飛猛進，這實在靴於應付。 
　　增加生產鋼船，雖然非常困難，然一面必須克服船隻的不足與排除任何困難，我們因處於必須高度發揮海運能力的時代裏，從事於海運業者，就急切地要求製造木船，決心拚命正式大量製造木船，以求航運能力的向上與增進。 
　　遠在十九世紀的中葉，所製造的只有木船，但日本稱作「御朱印船」等的木船，曾遠渡重洋。後來發明煉鐵法，則曾建造木鐵合造船，鐵船，以至逐漸發展到今天的鋼船。從三四十年前開始，木船的使用則一年减少一年，近幾年來，除了少數小型船外，簡直是絕無僅有了。然而在戰時，由於鋼鐵必然地不能滿足需求，而木船的出現，這是自然道理。根據這種觀念，我們現在仍然心中隱隱作痛，爲什麼在中國事變當初，沒有積極建造木船。 
　　一直到今天，普通人還似乎在輕視木船的運輸力，然而這是一個很大的錯誤。在航運範圍上雖然有差異，但應用於沿岸航路方面，其運輸力眞有不可輕侮的地方。我們正當迫切要求船隻急劇增加的時代，木船取鋼船而代之，這在各方面都賜與非常有利的條件。 
　　例如對於建造木船，差不多絕無資材不足的現象，勞動力不足也能够克服過來，尤其在造船時日上還大可縮短，綜合這幾點，而若加以高度合理化，則我敢斷言大量生產是決不難的事情。 
　　此次我們大阪商船公司，首先大量生產這一木船的原因，一個就是由於各方面底用途逐漸擴大，另外一個就是由於我們對於這一企業，始終不以生意眼作前提，不以公司的利害觀點作前提，而只想努力於戰時海遝底充實，就是在這種堅强的决心下開始的。 
　　因此我們公司按多年所積得經馱和技術，從事多方面的硏究，首先爲了物色生產地點而走遍全國，結果則認爲石川縣七星港爲最適宜的地方，於是便決定在此大事生產。 
　　該地雖然在表面上似乎有不大方便的感覺，但在實質上，按地形，資材，勞力等各方面的條件，比較其他地方總可以說是最完備的，且在幕府時代的末年，曾是加賀藩幕府的海軍迭船所，也曾是日本迭船界的發祥地。 
　　後來，這一造船所就成爲川崎造船所的前身。由於時代的再度變更，擔負這次大戰使命的我們公司，用五百萬圓資本而開始從事大量生產木船，在我們造船業方面看，認爲是具有很多歷史意義的。 
　　公司在木船生產之外，還在航運方面取得横的密切聯絡，以資金一千萬圓成立木船航運公司，於是在縱的生產方面，横的海運方面，都取得有機合理的聯繫，以嶄新的姿態，在自己海運本位工作上，積極於執行大戰下的使命。 
　　幸而我們政府，最近也開始努力從事於大量生產木船，對於製造標準木船和鋼船一樣，都與以低利資金的通融貸款，正在這種嚴重時期，我們公司首先開始製造木船，眞是一件最光榮的偉績。 
　　關於造船噸數以及其他，目前雖然還在審核中，但在海務院方面已經發表，標準木船　的噸數爲二百五十噸型，一百五十噸型，一百噸型等三種。因此公司目前正在用全副精神　，努力生產海務院所發表的二百五十噸型的戰時標準木船。 
　　現在戰綫已經擴大到數萬海里的汪洋大海裏，所以即使一隻鋼船也應當用在海外，在這一意義上，木船航運的使命，當然更可以說是非常迫切和重大。（季：譯自二月號實業之世界） 
[義陸軍副參謀　人選內定]  
　　羅馬十一日海通社電　義大利政府新設陸軍副總參謀長、內定爲駱熹將軍、駱氏年五十八歲、自一九二一年始即任參謀之職、一九四一年三月二十四日擢升陸軍部次長、 
[塞普路斯島　英司令部炸毀]  
　　安加拉十一日海通社電　據息、塞普路斯島（地中海東部）英軍司令部所在之故宮旅館、已完全炸毀、死兵士五人及傷婦女六十人、現在進行救濟工作者、有救火隊四隊及兵士一千人、爆炸之原因尙未查明云、 
[宋美齡即將　離美返國]  
　　里斯本十日哈瓦斯社電　紐約電、蔣介石夫人在華盛頓稍作勾留後、現已行抵紐約、盤桓數日、即將遄返重慶、 
　　瑞典京城十一日海通社電據紐約消息靈通方面人十稱蔣介石夫人原定在美各部作宣傳旅行、呼籲援助重慶、現此種計劃　須放棄、。因蔣夫人之醫師認其體質不能耐此辛勞、已勸其縮短行程、 
[渝駐法使領館員　抵葡京里斯本]  
　　里斯本十一日同盟社電　重慶政府駐法使領館官員五十九人、昨日自法乘火車到此、 
[美租軍法　延長一年　經參衆兩院通過]  
　　里斯本十日哈瓦斯社電　據華盛頓訊、美國參議院今日全體一致表決租借法有效時期延長一年、衆議院亦以四百零七票對六票、表決通過、 
[德國必勝態勢的分析　前綫後方配合決不蹈前次大戰覆轍]  
　　德國全國爲準備即將到來的春季大攻勢，現正上下一致取着總動員的態勢，近頃納粹機關報就前次大戰及這次大戰中德國所處的情勢，由軍事，經濟，政治三者，比較檢討，其結論謂：敵方雖引用前次大戰之例，宣傳着德國這次仍將得勝於先而敗北於後。然而德國在前次大戰時勝利臨前而遭敗戰的痛苦經騐，在德國人的記憶中，猶是新鮮之事。故在這次大戰，決不再踏一九一八年失敗的覆轍，一心一意，向着戰勝之途邁進。 
　　軍事情勢 
　　前次大戰當時，德軍於西部戰綫，在法國北部進擊被阻，僅佔領法國的一部而已，比利時的一部亦在敵人手中，全法海岸及英法海峽，均在敵人支配之下，在亞爾薩斯方面，敵人尙且侵入德國的佔領地內，而荷蘭，丹麥，挪威則均保守中立。 
　　反之，今日的德軍，已確保着自挪威至西班牙國境之全部大西洋岸。前次大戰中德國之最强的敵人法軍，現在已吿瓦解，法國的工業已在德國支配之下。而且　國潛艇，現在於技術上已大獲進步，正利用着全大西洋岸爲根據地。在南方，前次大戰時德奧軍會與意大利作戰，然而這次則意大利已爲我友。沒有法蘭西海軍存在的法國，意大利，希臘，葡萄牙之地中海岸，已在德意支配之下。羅馬尼亞在前次大戰時參加敵方，這次則已與我同盟，而且我正使用其出產的煤油。又前次成爲敵人補給地域的非洲，這次則日德意正與英美軍相戰於此，而把其兵力拘束於此。 
　　又日本在前次大戰時，參加協約國方面，這次則成爲德國的盟邦，收得了赫赫的戰果，奪得了向爲敵人完全自由取用的重要資源，且以此等地域爲作戰根據地，威脅英美的生命綫，把美國的差不多全部艦隊並商船以及空軍的大部分，拘束於太平洋，同時在世界的全海上，與德國的潛艇戰協力着。在印度方面，英國非保有相當的兵力以防日本的攻擊不可。而澳洲的船舶及兵員，亦不能再如前次大戰當時，協力於歐洲戰塲了。 
　　經濟資源 
　　就糧食說，在前次大戰時，因着敵人的封鎖，曾引起不足的恐慌，當初的儲藏量爲猶太人不法操縱，分票制度的施行已遲，配給量逐漸减少，到了戰時下的第三年之冬，已陷於最悲慘的境地。然而在這次的大戰中，配給務求公正，同時確保着戰綫及後方的糧食，在第三年之冬，且施行着特別追加配給，由於獲得了蘇　之豐　的農業地域，確立了糧食的自由。 
　　在這次大戰中，敵方的原料輸送狀態，其航路遠比前次大戰時長而迂迴，非要許多時間和護衛船艦以爲輸送不可。而且處處受到德國的潛艇和空軍之威脅。又在前次大戰當時敵的補給根據地，今已成爲德國海空軍的作戰根據地。在前次大戰中，敵人實際上使用着世界的全部船腹，（船腹係船舶的噸位及數量的總稱）然而現在日意兩國的船舶已不爲所用，而被德國佔領着的各國所有之大部分船腹並船渠，已爲德國所奪，故敵人差不多祇有其自己的船腹而已，非滿足其遠較前次爲大的需要不可。 
　　政治情勢 
　　在前次大戰當時，德國爲政黨政治的國家，缺少軍政指導的統一，最大政黨之社會民主黨，且自稱爲反國家的政黨，準備着無產附級的革命，甚至煽動軍需工廠的工人同盟罷工。而中央黨則與敵相通，奧匈國的皇帝又且密謀單獨媾和，使敵抱其戰勝的自信。與政黨柑提携的猶太人及互助團，（Freemasou）更跳梁於經濟界及各方面，策動德國的敗戰，政府力弱，對之亦無可如何。於戰後山祖國歸還之退伍兵的背囊，滿貼着反戰的傳單。這是當時的狀態。反之，今日的德國，在希特勒元首指導之下，軍政完全統一；以强力的指導力，向着戰勝少途邁進，敵的策動無隙可乘。（丁：譯自三月五日東京每日新聞） 
[羅斯福將發文吿　禪明美蘇關係　史丹萊與莫洛托夫會談　殆與最近失言問題有關]  
　　阿格廷京城十一日中央社電　據此間所接華盛頓消息、一般人士咸認美總統羅斯福對美駐蘇大使史丹萊失言事、最近將發表聲明、以闡明美蘇兩國關係之現狀、據紐約泰晤士報載、値此美蘇兩國關係緊張之時、史丹萊恐將因失言獲罪而被召回云、 
　　瑞典京城十一日中央社電據莫斯科來電、美駐蘇大使史丹萊於十日下午曾訪問蘇外務人民委員莫洛托夫、舉行要談、按該會談與最近之失言問題、或不無關係、並傳史丹萊就此問題將與斯達林會見云、一 
　　瑞士京城十一日海通社電據華盛頓消息、美駐蘇大使史丹萊上將批評蘇聯政府未能瞭解美國對蘇聯之援助、適與美國國會辯論加緊援蘇問題之時期相同、國會之態度、顯然將受史丹萊言論之影響、國會人十以爲蘇聯政府、頗慮對協約國之援助表示瞭解後、蘇聯民衆、將發生傾向協約國之情緒、蘇聯政府深知戰後對協約國、有發生爭執之可能、故不欲表示瞭解協約國之援助、蘇聯亦不欲與協約國交換軍事情報、並拒絕美國軍事觀察家訪問蘇聯防綫、史丹萊之言論將加强美國國會之反蘇情緒云、 
　　里斯本十日哈瓦斯社電　據華盛頓電、國務副卿威爾斯宣稱、已電美國駐蘇聯大使史丹萊、即將渠在莫斯科向報界所發表之演說全文報吿國務院、美國報紙對於史丹萊之演說、仍大加評論、其中尤以紐約講壇報所發表之社論最爲顯著、共文略謂「史丹萊已發表言論、但其言論實屬荒謬、此事發生後、美國應吾採取一種統一的外交政策、以代替目前紛歧的外交政策乎、吾人若能修正態度、使言行一致、更以有經騐有能力之外交家主持其事豈不較佳乎、 
[美國機羣　炸法城市]  
　　維希十日哈瓦斯社電　美國轟炸機羣昨又轟炸法國各城、住宅區受有損失、居民亦有死傷、轟炸之主要目標爲南特城附近之某鎭及伐朗西埃納附近某地、 
　　維希十日哈瓦斯社電　據官方宣佈、美國轟炸機羣於本月八日夜間轟炸勃里丹尼省會萊納城、平民死傷甚衆、計死二百五十人傷四百人、其中且有婦孺頗多、住宅區損傷最重、一俟完全淸除之後、常發覺死傷人數尙不止此、按萊納城離海岸甚遠、與沿海區德國砲台相去尤遠、城內並無軍事目標、美國機羣此次轟炸不設防城市、使法國各地人民咸皆憤慨云、 
[德英飛機　互施轟炸]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電頃悉英機昨晚轟炸德國慕尼黑城及其近郊、房屋數幢及紀念碑數座被毀、英機損失十二架、德國西部亦曾被炸、本日英機又在德國上空出現、 
　　柏林十一日海通社電　負責方面稱、德機於星期二夜襲赫爾港、以視綫淸晰、彈多中的、地面立起大火多處、是夜其他德機又至亨勃河口數城波特蘭區伍爾辛等地轟炸、後者有煤氣廠一所中彈起火、德機於事後全部飛返、毫無損失、 
　　柏林十一日海通社電　此間官方指稱、英機轟炸魯貝克等處之歷史建築物後、復轟炸德國南部之著名建築物、紐倫堡中部之中古建築物、遭英機之故意轟炸、英機於前夜襲慕尼黑並未轟炸軍事目標、僅襲擊平民及美術建築物而已、 
[拉特維亞武士　加入反蘇軍團]  
　　里加十一日海通社電　拉特維亞曾得殺熊勛章之武士、今亦加入新成立之拉特維亞反蘇軍團、按殺熊勛章乃拉特維亞最高級之軍事獎章、 
[日軍在太平洋戰線　確立必勝戰略姿態]  
　　東京十一日中央社電自大東亞戰爭勃發以來、爲時雖僅年餘、但日軍於軍事及經濟方面、均臻確立必勝不敗之態勢、現正於北起阿留申羣島、南迄所羅門羣島以至澳洲之戰錢上、及中國大陸緬甸印度國境綫上、到處展開攻勢、而粉碎敵方之反攻企圖、觀此益足證明日軍之堅强、南太平洋方面之日軍、於瓜達爾卡納爾島及挹那方面之防衛部隊掩護下、在所羅門北部及新幾內亞島方面之重要戰綫上、展開戰略作戰、業於二月上旬完成整備戰略據點、以適應新作戰之態勢、其後該方面之日軍航空精銳部隊異常活躍、深入美澳車之後方，予以猛烈攻擊、其中如二月份新赫布里底蕾島一舉、已可見日空軍活躍情形之一斑、日軍自二月十六日起至三月六日止、在太平洋方面所獲之偉大戰果、即可知日軍實力之雄厚、但敵方現仍保有自新喀里多尼亞新赫布里底費提薩摩亞及夏威夷等互相銜接之諸羣島、作爲美澳間之連絡錢、同時據有瓜達爾卡納爾島摩登几斯比港及達爾文港等互相連接之空軍、敵方之意顯然企圖自美國北方進攻日本本土、並企圖奪還日軍佔領下之瑞田及鳴神兩島、敵方以荷蘭港附近爲根據地、向阿突劍及阿達庫兩島附近陣地進攻、切斷達塔納爾島（距鳴神島二百五十公里）、對日軍估領島嶼、時以數機或十數機來襲、同時敵方爲期以阿拉斯加作爲進攻日本之根據地、於去年十一月完成長達二千八百公里之阿拉斯加公路、作爲通至美國本土之動脈、因此美國以阿留申北部及阿拉斯加爲日反攻作戰之根　地、同時以之爲與蘇聯連絡綫、而積極於該方面增强實力、但戰爭綫之尖站瑞田鳴神兩島、在英勇善戰之日軍嚴密防衛下、形勢至爲强固、一待春季到來、北部戰錢之局面即將活潑展開、敵方於南太平洋及澳洲一帶下對日反攻之企圖遭受重大打擊後、乃覺悟反軸心作戰之失策、遂擬利用渝軍方面之根據地、企圖直接逃攻日本本土、美方於緬甸路綫被切斷後、仍繼續增强駐渝空軍、其前綫基地雖遭受日陸空軍精銳部隊之攻擊、仍企圖繼續蠢動、現時駐渝美空軍由少將西恩羅特指揮、擁有飛機約一百五十架、與渝方之殘餘空軍均等、自滇緬路被切斷後、其汽油及炸彈等、僅賴由空輸供給、爲數甚微、渝方現已完全淪爲英美之附庸、蓋因渝方雖號稱誓師三百萬、並期確立抗戰姿式、並從事於開發西北等工作、但缺乏美國之援助則一無所成、故宋美齡　赴美活動、以期獲得援助、但此次國府參戰及日本對中國政治之轉變、復予渝方內部以極大打擊、日軍復毅然發動春季攻勢、尤予渝方以制命打擊、敵方奪回緬甸之企圖、仍如以往一貫作風、唯作大事宣傳、英美渝雖會在新德里舉行軍事會議、並企圖進犯日溫西方日軍陣地、但立即爲日軍所殲減、此爲彼等所宣傳奪回緬甸之首次作戰、其後雖仍圖蠢動、但均爲日軍所擊滅、在印敵空軍雖亦屢於緬旬境內作遊擊戰、但經日空軍之回擊、而蒙失敗也、按何應欽在印度東部會晤英印軍司令官華維爾、在印渝軍司令官羅卓英復往桂林與張發奎會談印度昆明間之空輸供給進行、但日緬甸方面派遣軍整備隨時均可粉碎敵方之企圖、日空軍並遠襲加爾各答、以摧毀敵方之根據地、現日軍已於該方面確立必勝之戰略姿態、 
[日機再襲　所羅門島]  
　　里斯本十一日同盟社電　美海軍部昨日宣布、日機又於星期二襲擊所羅門羣島美軍基地四處、並曾於上星期日夜間轟炸瓜達爾加那爾島美軍陣地、 
[日新陸次　富永略歷]  
　　東京十一日中央社電　新任陸軍次官富永恭次中將、係陸軍大學畢業生、曾以日內瓦軍縮會議隨員資格前往瑞士、返國後、歷任參謀本部附參謀本部課長·關東軍參謀·近衛步兵第二聯隊隊長、昭和十六年四月任陸軍省人事局長、十七年三月兼任陸軍功績調查部長以迄今日、 
[土耳其政策不變　避免牽入戰渦　希特勒電賀伊斯美連任　新閣會議討論重要事務]  
　　柏林十一日海通社電　希特勒元首致電土其耳總統伊斯美、慶賀聯任總統、德官方人士認爲伊斯美之蟬聯、以及土耳其新閣之組織、咸可證實土政府決定繼續採取中立政策避免牽入戰渦、 
　　土京十一日海通社電　此間關心政治人士認爲土耳其新閣之組織、無足驚異、唯一令人驚異之事則爲討論常務程序、盡一日之力始獲得結果、隱示討論時當有若干困難需待磋商而後成議、外交界人士歡迎新閣之成立、認爲土政府保持中立政策具有決心、土耳其報章咸表示歡迎新政府之論調、部長之中調動六人、商務部長及經濟部長成爲專家、新任交通部長爲前任建設部長傑貝索埃將軍、或稱土國內之交通、將與軍備政策發生關係、交通事務將益見重要、 
[煤氣燃燒　發生強烈電流　德科學家之新發明]  
　　柏林十一日海通社電德著名科學家一人發明以煤氣使煤片無燄然燒、發生强烈電流、其所耗煤氣　省、故極宜在車輛中裝置此等設備、利用小型煤氣儲藏器發電、使車輛行走、 
[西班牙復辟　時機未熟]  
　　阿根延京城十一日海通社電西班牙駐阿大使台麥迦斯、昨日向新聞記者稱、西班牙民衆歡迎君主政體之恢復、弗朗哥上將亦以爲頗有恢復帝政之可能、但目前尙非提出此項問題之時期云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工商界自動組織　商業統制總會　負責物資統制　改變物資移動限制　當局正在統盤籌劃]  
　　當局爲統一收買全國物資、集中配給起見、籌設全國商業統制會、該會爲全國物資收買配給之最高統制機關、包容所有旣成之中日商業團體而統一之、故成立以後、對於各方物資交流之圓活化、將有莫大之貢獻、該會總會設於上海、理事會組織則以市商會爲中心、網羅民間財界有力分子爲委員而組成之、至於地方分會、亦將沿用各地商會之旣有組織、所應考慮者、各地商會多帶有門戶色彩、故沿用之先、尙須予以改組、改組之先、商會法與同業公會法規尙須由政府加以修正、至於隸屬該會之機關、如物資統制會與商業聯合會等、亦係由中日商業中人聯合組織之、但其核心則在於中國方面、全國商業統制總會成立以後、將以統一收買並配給物資爲主要工作、前所頒布之物資移動限制法、亦可望隨該會之成立而取消、茲事於促進物資交流、確立工業原料對策、壓低內地物價與糾正物資之偏在等項、關係甚大、故各方均甚注意、中央儲備銀行顧問木村增太郎氏、對茲並發表談話、意謂物資收買配給機構之改組與物資移動限制之修改或廢止、對於物資之流通與儲備券價値之維持、均有良好之影響云、 
　　發起人會 
　　中央社滬訊、昨日（十一）日下午四時、在　司非而路中日文化協會上海分會、舉行全國商業統制總會發起人會議、出席者銀行業紗業百貨業化學工業烟草業市商會等領袖唐壽民·周作民·吳震修·葉扶霄·裴雲卿·黄江泉·李澤·陳水鯉，郭順·江上達·童侶靑·盧志學·許冠羣·李祖範·孫伸立·蔡聲白·丁厚卿·袁　登·聞蘭亭·林康侯。等二十人、列席者市政府趙秘書長、經濟局王局長、曁實業部各局長、郭洪·陳中·項岣·孫祖基。章駿等·梅部長因公花滬、昨特親臨致詞、 
　　梅部長詞 
　　略謂、全國商業統制總會暫行條例，今（十一）日上午已經國防會議通過、即日頒布此次政府爲適合戰時經濟體制、實行統制物資、與友邦日本當局幾經磋商之結果、由中國工商界自動組織機構、辦理物資統制事宜、政府負監督指導之責、於中日工商界平等待遇密切合作下、以使民生安定、生產增加、期收大東亞戰爭勝利之宏效、此項機構之組織系統、可分三級（一）各地各業同業公會、（二）各業聯合會、（三）全國商業統制總會、關於物資收買製造配給交換等任務、均由此項機構負起責任、分別辦理、希望到會諸君、即開籌備會、官商台作·努力推進、 
　　籌備會議 
　　梅部長致詞完畢、旋即接開首次籌備會議、由發起人公推聞蘭亭爲臨時主席、議決全體發起人均爲籌備委員、並推定唐壽民·吳震修·林康侯·江上達·許冠羣·五人爲會章起草委員、今日開始召集、明日（十三日）召開第二次籌備會議、十五日正式成立、並招待各界、十六日開始辦公、 
[崇明清鄉　四月十五日開始　沿海大封鎖綫]  
　　崇明區淸鄕工作、定於四月十五日開始、現各項工作均在　極籌備中、爲便利推進工作起見、特區署將原有四個行政分區、擴充爲十個分區、鄕鎭管轄重行調整、同時環繞沿海岸建築大封鎖綫、預計三月底完成、人民居住證加緊發領、故日來請領者至爲擁擠、中日當局爲使民衆澈底明暸淸鄉意義、特於前日召集各級階層代表、舉行懇談會、聽取民衆對淸鄕意見之　獻、並隨時解答民衆對淸鄕所引起之疑問、 
[協大祥等各業商店　昨被查封　售貨越價]  
　　法相界警務當局對界內各業商店嚴格管理、絕對禁止黑市賣買、並派出大批密探、嚴密偵查各業商店之超越限價情事、已有大批商店被查封處分、現已有協大祥等各業商店數家、因違犯營業規章、經查實而加以查封、業已於昨（十一）日正式執行查封、其封條上書「該店因售貨超越限價、奉警務處命令停業」、 
[本市普通刊物　後緩登記　以資節約物力]  
　　宣傳部最近以各種刊物登記、滬市發行者其性質大致相同、際此物資缺乏之時、尤宜節約物力、所有登記、暫從緩議、特咨請本市市府、對於無特殊性質之刊物、其登記槪從緩議、 
[竊自由車　已臨末路　竊賊攜車赴界外　由三方面警捕兜拿]  
　　英文泰晤士報云、據警務處助理總監向記者透露、在過去三星期間、竊車案業已明顯减少、因幾有半數自由車、已辦理領照及蓋印之事宜、 
　　警方合作 
　　據其宣稱、在此三週中、自由車被竊者尙不及二十輛、回溯以前、在舊式領照制之施行下、每月平均之竊車案、常在二十四起之譜、關於此次之嚴厲變更領照制、據其解釋、乃由於本埠各市政區警方互相合作、決心掃除竊賊所致、 
　　領照限期 
　　因欲各市政區之聯合組織兜捕竊車賊網、自由車之領照、已限定於兩週內辦理完竣、嗣後將使竊車案完全絕跡、故助理總監、希望居民切勿延期、所以保護其自備脚踏車、至於竊車賊如將其所竊得之自由車、携向界外、則捕房方面亦將勒令各守於界錢之警員及界外之警方、共同協力緝拿、 
　　注重車照 
　　非惟執照號碼應符合於車輛上　藍之號數、且其申請書上號碼、在被案閱時、亦須相同、又據指稱、在車輛被竊時、三市政區域警方將協力調杳該車輛之影蹤蓋現時之調香工作、已較前容易施行、最後、該助理總監除請居民小心看管其車輛外、希望自由車主合作、以使竊車案减至最少數、 
[日報道部發言人　發表談話]  
　　日本在陸海陸軍部報道部、於昨（十一）日下午三時、循例招待本市中國新聞記者團、計到各報社及上海新聞聯合會等十餘人、准時舉行懇談、由日陸軍部報道部發言人、對英美渝在緬策動困難、闡述頗詳、略謂、當本年二月上旬、渝蔣曾在重慶召集會議、二月十一日聞何應欽復赴印新德里、與英美指揮官舉行會商、吾人觀測此 
　　兩次會議 
　　常未決定任何之具體辦法、英美渝之目的、不外以打開印度道路爲對日發動攻勢之根地、據渝軍軍隊之調動頻繁、在雲南集中、擬在緬甸推動至印境、並委「第六戰區」陳誠擔任在緬甸之遠征軍司令長官、惟渝方此項調兵遣將、及其發動攻勢之夢想、並非在英美諒解下之有計劃行動、故渝方企圖反攻緬甸、在事實上絕不可能、一因渝軍不服水土、加以瘴氣爲患、次內當地 
　　氣候惡劣 
　　時　雨季、疾病叢生、須至十月中旬、氣候趨於正常時、始能發動攻勢、然在此悠長時期內、如何支持、得以渡此　關、現在日軍爲先發制人計、已在緬開始攻勢、繼述在滇之龍雲部隊、因渝軍進駐滇境後、已遭監視、可謂毫無能力、此外在印英軍、更貪生畏死、並不願消耗實力、惟恃利用印人作破壞之舉、置印軍於最前綫、而英　則殿其後、就數量言、最前綫印軍約有十二師、殿後英軍約爲四五師、至於在印之英空軍兵力、確實數量雖未可知、惟推測其實力、常不値一談尤以殘餘之美空軍、更未有活動力量、最後述及自日軍根據日法協定進駐廣州灣後、附近廣西軍絲毫未有蠢動、基此觀測、足以斷定渝方殊無力作反攻之舉、 
[自警團團員　值崗時自盡]  
　　法租界白爾路蘭馨里二十號本地人王小弟、現年二十三歲、業小販、於昨晚七時十分左右、王因係自警團團員、値差於茄勒路奧禮和路口警亭內、竟因貧困異常、忽抱厭世主義、潛服毒品自盡、未幾毒發不可收拾、倒臥於路側、奄奄待斃、比經途人所見、亟鳴捕趕到、將王載送廣慈醫院施治、聞服毒過多、性命堪虞、 
[國父逝世十八週年　全市肅穆紀念　兆豐公園內行植樹典禮]  
　　今（十一）日爲國父逝世紀念日、本市市黨部及市府、分別舉行紀念儀式、及植樹典禮、全市各界並一律休假歷旗紀念、茲誌各情如次、 
　　舉行儀式 
　　今爲國父孫中山先生逝世十八週年紀念日、本市軍政當局以國父致力革命凡四十年、建立民國、舉世崇仰爰遵中央當局規定、於今日分別舉行隆重紀念儀式、（一）市府定今晨九時、在市府大禮堂舉行、參加者爲市府人員及所屬各局署長曁保安司令部淸鄉委員會上海分會重要職員、會後並赴兆豐花園舉行植樹典禮、（二）市黨部及所屬全市各區黨部區分部等、今晨亦舉行紀念典禮、並講述國父事略、淸鄕區黨務辦事處今日舉行擴大紀念、並將有化裝宣傳及造林運動、 
　　全市紀念 
　　今日國父逝世紀念、除本市各業應旗紀念外、市府及所屬各局署市商會中央儲備銀行江海關郵局二租界第一特區第二特區法院及南市地方法院工部局法公董局各國立市立私立大中　學及工廠公司商號等俱休假一天、今晨全市各業並將分懸國旗、以示紀念、 
[中儲行出資　繼續經營儲蓄　當局發表談話]  
　　中央社訊、渝方機關中央信託局所經營之中央儲蓄會、自大東亞戰爭勃發後、卽由日軍當局加以管理、茲爲安定民生起免、決定由中央儲備銀行出資設立新中央儲蓄會、繼承向來之全部存款負債、最近即可開始業務、日大使館當局特於十一日發表談話如次、「中央儲蓄會爲渝方機關中央信託局所出資經營之金融機關、曾由日軍管理、調查內容、查該會爲吸收零星資金之庶民金融金關、與大衆利益具有密切關係、茲爲安定民生起見、認爲有迅速加以適當處理之必要、爰特切斷其與渝方之關係、由中央儲備銀行出資設立新中央儲蓄會、繼承其資產負債、繼續營業、舊中央儲蓄會之殘餘財產、決予以淸算、關於中央儲蓄會繼承舊中央儲蓄會之管理負債並營業之具體方法、容後再行決定、奮中央儲蓄會之殘餘財產、業經委托横濱正金銀行上海分行辦理淸算、又國民政府關於處理中央儲蓄會、亦經發表布吿」云、 
　　聘任監理 
　　中央儲蓄會章程及該會監理委員會規程、經行政院第一五一次會議通過後、聞中央儲備銀行已依據中央儲蓄會監理委員會規程第二條監理委員會以委員十五人組織之、由中央儲備銀行總裁在中央儲備銀行理監事中指定三人、其餘十二人、就素有經騐聲望之人員中聘任之、「每二年改任三人」之規定、聘定負有聲望之人士葉扶霄·唐壽民·吳震修·秦潤鄉·郭順·袁履登·朱博泉·裴雲卿、李達·裴復恒·楊惺華·任西舜·等十二人、幷指定該行理監事中之柳汝祥吳繼雲邵式軍等三人爲監理委員會委員、並派李達爲該曾經理、裴復恒張錫三周紹鑒爲副經理、鄧易圓邱孝培爲襄理、現正積極着手進行、預料該會之業務、定　繁榮、 
　　財部布告 
　　查我國俗尙節儉、素重儲蓄、　所有藏富於民、培　國本之義、未能導入正軌、財部爲適應目前金融情勢鼓勵國民儲蓄運用遊資發展正當事業起見、爰將事變前　有之中央儲蓄會協商接收、呈准國民政府由中央儲備銀行籌撥資金、創立新中央儲蓄會、繼承其資產負債、獎勵一般人民儲蓄、事變前舊中央儲蓄會原有之儲戶經過合法手續幷得繼續其權益、一面由中央儲蓄會籌劃發行復興經濟獎券特　分期繳款儲蓄、及有獎還本儲蓄券、務使民衆儲蓄興趣得以鼓勵、中央儲蓄業務益臻發達、遊資得以運用、社會因而健全、復興經濟裨益民生、多所利賴、除中央儲蓄會章程曁中央儲蓄會監理委員會規程、呈奉行政院轉呈國民政府鑒核備案並分行外、合亟佈吿週知此佈、中華民國三十二年三月十一日、部長周佛海、 
　　財長談話 
　　我國俗　爲儉儲蓄、美德原不後人、無如運用未能圓活、窖藏每歸呆滯、近年以來、情勢頽變、此種美德、日趨沒落、培養國本之義、未能導入正軌、本部長有鑒於此、爲將事變前原有中央儲蓄會協商接收、呈准政府由中央儲備銀行籌撥資金創立新中央儲蓄會、繼承其資產負債定期開業、京一般人民得所憑依其事變前舊中央儲蓄會之儲戶過戶法手續、並得繼續其權益、一面並由中央儲蓄會規定發行其他獎券、積極提倡、如復興經濟獎券、特種分期繳款儲蓄劵、有獎還本儲蓄劵等，均在籌劃之列、務使民衆儲蓄興趣得以鼓勵、中央儲蓄業務益臻發達、游資亦可藉以利用、則衡產樂業、健全社會、復興經濟、裨益民生、一舉而數善悉全、預料民衆必曉然於政府崇揚儉德提倡儲蓄、本其愛國愛已之忱、爲已儲財、爲國儲蓄、蔚爲風氣、作社會福利之導焉、 
　　中央儲蓄會章程 
　　第一條、中央儲備銀行爲促進國民儲蓄觀念起見、經財政部之特許、設立中央儲蓄會、辦理按月抽籤給獎還本付息之儲蓄存款、及政府委辦之各種有關儲蓄事項、第二條、中央儲蓄會基金定爲國幣五百萬元、由中央儲備銀行一次撥存之、如須增加基金時、得經中央儲備銀行理事會議決陳報財政部核准後加撥之、第三條、中央儲蓄曾經中央儲備銀行理事會之議決、詳訂按月抽籤給獎還本付息之　蓄會章程、及其他委辦有關儲蓄之各項章則、陳由中央儲備銀行核轉財政部核准施行、第四條、中央儲蓄會設監理委員會審核本會資金之運用方法、前項監理委員由中央儲備銀行總裁委任之、第五條、中央儲蓄會之資產負債實况、每次經監理委員會審核後公佈之、第六條、中央儲蓄會於每年六。月及十二月各決算一次、幷於年　爲全年決算期、編製決算書表、經監理委員會審核、陳由中央儲備銀行核轉財政備案幷公吿之、第七條、中央儲蓄會經中央儲備銀行理事會之議決得附設分會支會或代理處於中央儲備銀行總分支行辦事處內、在未　設立中央儲備銀行分支行處之地點、於必要時得另設立分會支會或代理處、第八條、中央儲蓄會設經理一人、副經理及襄理各一人或數人、由中央儲備銀行總裁委任之、第九條、中央儲蓄會得視事務之繁簡、酌量分科各科設主任一人、副主人一人、　辦事員助員練習生若干人、由中央儲備銀行總裁委任之、第十條、本章程經中央儲備銀行理事會之決議、陳請財政部核准後施行並轉呈、國民政府備案修改時亦同、 
短評 
[組織全國商業統制總會]  
　　國民政府爲確立戰時經濟體制，實施統制物資，集中管理起見，籌設全國商業統制總會。暫行條例，已經國防會議通過。而友邦方面，因實踐國府參戰後對　新政策，將辦理統制物資之職權，交還國府，促成是　新機構之成立，殊爲欣慰，該會已於昨日舉行首次籌備會，發起人包括金融業，紗業，百貨業，化學工業，烟草業等領袖，而以市商會代表爲中心。綜觀人選，均爲一時俊彥。定今日起草章則，將於明日第二次籌備會中，具體決定一切。人民盼望足以安定民生的有力機構之出現，正如大旱之望雲霓。而當局對於　機構之人事，更能集中民間優秀人才，完全爲事業前途着想，尤足欣幸。趁此成立之初，願貢蒭　之見： 
　　（一）旣爲全國性之機構，則總會方面似應羅致全國各地有聲望，有才幹，公正廉介之人才。而各地分會，當羅致各該地方之第一流人才。 
　　（二）理事長人選，尤應愼重銓衡，以社會公認之公正人士爲上選。 
　　（三）一切章則，立法必須周密，兼顧國家利益與商民便利。 
　　（四）會務除必要保守秘密者外，應絕對公開，接受批評，以取得廣大階層之信賴，而自動協力。 
　　（五）從前友邦辦理統制之優點，儘量保留採用，當然去其缺點，以期盡善盡美。 
　　以上數點，僅爲一般之原則，深信新機構必能做到。其次，對於工業方面，其重要性實不亞於商業。希望不久之將來，亦有同樣性質，全國一致之機構設立，而完成整個戰時經濟體制。 
[滬西區　今日發售麺粉　戶口米下週可發售]  
　　滬西區第六期戶口米、以出貨手續不及關係、故遲延至今、尙未實行配給、茲據申聞社記者向滬西區公糶辦事處探悉、昨（十一）日該處自滬西倉庫方面、已接獲食米一千餘包、其餘四千餘包、當於日內可出　完竣、約計三四日後、卽可開始配給發售、又訊、滬西區第三期戶口粉、一五二八二包、業於昨（十一）日全部運到、並定於今日上午九時起、由該區五十五家零售商號　在第一二兩坊內同時發售、屆時兩坊居民、每口均可憑證至各指定零售商號購麵粉二斤六兩、價格五元二角三分、 
[公務員甄審證件　限四月底補送]  
　　本市各法院奉令辦理公務員甄審事件、早經分別送審在案、司法行政部　復令飭各該法院、關於各員甄審案內應補證件、均限於本年四月底前、一律補送、如逾期叫將作不及論、各法院一體切實遵照辦理、 
[中學生參戰演講　改於下月舉行]  
　　中日文化協會上海分會、籌備舉行之全市中等學校學生參戰演講會、原定於本月底舉行、然後經該會重予定期四月三日星期六下午二時、假法租界八仙橋靑年會舉行、屆時本市各中等學校、均派學生分別換次比賽演講、 
[麺製品業配粉　在統盤籌劃中]  
　　麵製食品業恢復配給麵粉事、經切麵業公會、餅饅業公會、相繼向工部局請願後、工部局公會課、已飭各該業聯合組織一單位、以資統盤籌劃配粉辦法、而維該業職工之生計、 
[雜糧一部分自由買賣　華商尚在研究利潤]  
　　據雜糧配給組楊河淸對申聞社記者談、本市雜糧、自戰後至今、向由軍配富局收買、此次得以自由賣買、乃同業間爲維持生計而特向軍配當局請求者、其對黄荳芝蔴生仁棉子菜子等之規定、以當地所有雜糧數之百分之七十五由軍配當局按旣定價格予以收買、再行配給、其餘百分之二十五、則可由同業等自由賣買、其他如苞米蠶豆紅粱等、則規定爲百分之五十、餘歸同業自由賣買、此種辦法、同樣實施於中日各商、現在日商方面、已有自由賣買交易、而華商以尙未準確預算其可得盈利究爲若干、故猶不敢即作自由買買云、 
[鎮海舟山島見聞記]  
　　鎮海，寗波，舟山島等地，是通臨東海的中國門戶，現在具有更新的性格，一天一天增加了它的　要性。尤其是對於上海爲甚，上海的生命綫，靠它維持。上海所欲得自大陸的物質，莫不取道上述各港島所轉運，借重於無數的帆船，由大陸渡東海而來。鎭海，舟山島而且是中國沿岸封鎖綫的根據地，也就是蘊藏無盡的最大漁塲，有着這樣價値，所以和上海處於不可分離的關係。記者所要說的新性格與重要性，就在這裏。但上海人士，並不重視這點。記者承艦隊報道部和該地駐屯海電部隊的協力，作一次短時間的旅行，所得實地見聞如下： 
　　鎮海 
　　民國二十六年（昭和十三年）八月日本駐華艦隊會發表斷然封鎖中國沿岸航行的宜言，截斷渝方海上通路，然而渝方還保有廣東，越南，緬甸等路綫，及來自鎭海的所謂寗波路綫，嗣後廣東，越南，緬甸等路綫，相繼爲日方切斷，僅賴一條貫通鎮海，寗波的浙贛路綫，因爲它的輸送能力龐大，所以就成了重慶的唯一偷運路綫，於是帆船與大型外國船舶，都蝟集其間。 
　　所有來自該港島的武器，彈藥，直接可以培養第三戰區的戰鬥力，同時又爲從海路滋長重慶的命脈，在這種狀態之下，日軍當然不能默視。海軍陸戰隊，就在民國二十八年（昭和十四年）七月十六日，在海空一體作戰下，佔領了鎭海，覆滅其抗戰輸血路綫的根源，在達到使命之後，就自動退出。豈知當日軍撤離之後，此秘密路綫，竟又告活動，因之日軍在民國三十年四月十九日，再度攻佔其地，繼又抄過相距該地約八·九里的甬江，佔據寗波，將浙贛綫起點地，完全收諸掌握。所以該地被日軍佔領後，給予上海財政界的影響極大。同時如渝方所派遺於上海的藍衣社，以及搗亂後方的特　隊，本來都把該地作爲往返　綫，它的淪陷，使重慶對上海之特務工作無法進行。 
　　舟山島 
　　舟山島和鎭海，寗波，在地理上具有密切關係，是一個有數的貿易港，民國二十八年（昭和十四年）六月二十三日被日海軍陸戰隊所攻佔，舟山島的性質與其說是物質的集散地，母寗是著名的漁塲。日海軍佔領該地的最大目的，就是在於封鎖東海海上。而且舟山島北方的岱山島每年出產三百萬斤的食鹽。舟山島東方的普陀山，和山西的五台山，四川的峨嵋山，同、爲中國三大佛地之一，在歷史上極有名聲，從前和日本的交通往還，都要取道舟山島定海而行。所以在隧史上也是爲一般人關心的地方。 
　　該島和定海並列，沈家門位於該島東方的盧家嶼，是附近漁業的集散地，商業反較縣城定海爲活潑，就是以援蔣物資的進出口而論，重要性也遠在定海之上。該島早爲英法所虎視，想把它作爲侵略據點。當西歷一八四〇年鴉片戰爭之際，英國將領蒲里瑪氏於是年六月率領艦艇二十六艘前往襲擊，佔定海，進而攻擊乍浦港，封鎖寗波，當上海沒有繁榮之前，英國會有使舟山島成爲第二香港的企圖，從上海至定　，計程一百三十二浬，如由寗波前往，祗有三十五浬，島內物產貧弱，食米供應不足，大約有四分之三取給於上海方面，在日軍未佔領前，該島和鎭海同爲重慶進出轉口點，也就是援蔣路的樞紐，但自日軍佔領該兩地以後，僅具有封鎖據點的價値，至論政治，經濟兩方，沒有什麽重要使命。 
　　治安與行政 
　　鎭海和舟山島，都山自治委員會施政，對日本海軍負責，無異爲絕對依賴海軍的地方，可是詳細的分別起來，有兩個不同點存在。查鎭海方面除了縣城之外，陸軍部隊也協力担　警備。但是舟山島以及其他附近諸島，完全由　軍部隊指導。鎭海縣自本年三月一日起，改隸國府浙東行政公署直轄，所以「鎭海目治委員會」就在其時解散，由前任會長改任縣長。但舟山島仍歸「定海自治委昌會」獨自施政，鎭海之改隸於浙東行政公署，無疑的是日方建設精神所致，在實質上和以前毫無二致。 
　　鎭海行政區共計七個，第一，二，三，四區治安已經鞏固。至於第五，六，七區，還時常有盜匪出沒，未脫離掃蕩匪寇時代。出沒於該地的盜匪，自命爲「江北遊擊隊」，實則全係遊匪，毫無任何思　上組織，將他澈底掃蕩不過時間問顯而已。人口每月增加二·三百名，共計已有一萬七千名左右，不久就可以恢復戰前的二萬名人口，目下大體已恢復昔日的繁榮狀態。 
　　舟山島方面的自治委員會，在本島，岱山島及其他各列島上，設有分會十五所，該羣島在統一的組織之下，總計人口約五十萬名，大小島嶼不下六七百個之多，治安都很良好，幾無遊匪蠢動的餘地。 
　　自治委員會本身的警備力，最近已有顯著進步，除了警察約一千三白名外，　有憲警隊約一百名，負責維持治安。去年年底，渝方王繼能部隊在六横島獻身和運，業經改編爲保安隊，協力維持治安。同時民衆的自衛組織，也相當努力，和鎮海一樣組織了自警團，實施保甲制度，成績良好。該地的治安問題，就地理上看來，重心在於海上，但因最近和大陸生產地的交通臻密，恐怕反而引起常初的海盜横行，所以日海軍警備隊已準備萬全的對策。 
　　各種建設進步 
　　這一帶的建設，値得大書而特書的首推道路，蓋治安的穩固，生產的增加，直接得力於道路的建設，如鎭海方面，已築有貫通鎭海，寗波的寗鄞公路，全程約三十公里，業已大部竣工，預計至五月底可吿通車。這條公路完成後，可縮短寗波，鎭海間的距離，同時兩地經濟上發展，也有把握。此外警備上的必要道路，亦在不斷建築，單就鎮海日海軍部隊所新架設的橋樑而言，已達二十六座之多。 
　　舟山島的建設，更爲積極，尤其是一條貫通全島的環島道路，更爲名貴。這條路是在前年歲底開工的，歷時約六個月，耗資達二百多萬，方始元工，對於確立舟山本島的治安有很多幫助。惜乎島民對於得自該路的好處，和提倡建設的精神，還欠缺充份認識，這眞遺憾得很。這一條長凡百數十公里的環島道路，已成爲安居樂業的基礎，目下還在設法加長距離，以便聯運。此外，像岱山島的鹽田警備道路，最近也在建設中，所以將來在鹽業的發展上，必能得到未可限量的效果。 
　　除了道路建設之外，同時注意到教育文化方面，設立學校，圖書館，體育塲，一面積極修復電燈，電話等公用事業，更於增產建設上，擴大耕地，創辦合作社，及改良農業，推進植林事業。獎勵增產，實行小本貸款，尤其是改良漁業，和增加岱山島一帶的鹽業工作，增加了這一帶的重要性，可以斷定它未來的地位必然重要，目下關係方面正在研究一切發展計劃。 
　　政治問題 
　　鎭海，舟山島的立塲，一如上面所說，都是絕對依存海軍的，一切的設施，都以恢復戰前繁榮爲目的。現在這兩地，因地理關係的遠隔，所以和國民政府的關係極爲淺薄，國府並無任何直接指導或施策行使在這兩地，所以兩地民衆都覺得假使改隸國府之後，過去的旣定方針，或許有何變遷，同時有許多其他原因，所以不免有了疑慮。負責那一帶的日海軍當局，爲了不使國府加重負担起見，故而堅抱充實該地經濟力的方針，換句話說，在沒有得到經濟上自給自足之前，決定推進一切建設，努力生產，來供給上海的需要。（企靑：譯自三月十日大陸新報） 
[工部局統制部長稻垣談　授油準備現況　數量種類正在積極接洽　居民需求迫切渴望實行]  
　　租界當局爲維持主要糧食之供應、對本市米糧食糖、均經確定計口授給辦法、由當局之經辦機關先後發給購買證、市民於領證後、均可　證分別至各該指定零售商號購買所需之戶口米及糖、至於本市食油供應、市民需求甚殷、租界當局對本市計口授油、原則早經確定、並於界內發出購油證、以便市民憑證購買、但其戶口食油之發售日期、尙未公布、市民對之俱引領而望、 
　　轉運手續　殊爲繁重 
　　申聞社記者爲明悉實際詳情起見、乃將於（十一）日晨、趨訪公共租界工部局物資統制部長稻垣氏、當蒙延見、並答覆記者所詢各點、對本市計口授油問題、闡　尤爲綦詳、茲誌其談話如次、（一）問、本市居民對食油需求甚殷、租界當局對計口授油原則早經確定、並一部份已發給購油證、但不知何時始可實行、及詳細辦法如何、（一）答、工部局對界內各項主要食糧之配給、並不依照保甲制度、而保甲制度僅供實施配給之參考而已、對於食油配給、當局亦根據米糧配給之辦法實行、按各種零星日用品之配給、則似依照保甲制度實施配給較爲妥善、而食油則與此不同、本市食油、均運自華北滿洲等地、其轉運之手續、及供給之數量、均不若食糖配給之簡便、尤於數量方面、欲求其常時期供應而無不繼之虞、則更非從長考慮不可、故邇來當局正以售油種類及供應數量問題、與日本大使館積極進行商洽中、至遲約於下（四）月十五日、計口授油之具體方法即可明瞭、 
　　將來售價　切實核定 
　　（二）問、本市食油計口授給之範圍、僅限於兩租界、抑普遍實施於市中心滬西閘北浦東南市各區、（二）答、工部局物質統制部辦理之計口授油、僅於兩租界內、其他各區、則由該管當局自行辦理、（三）問、計口售油辦法實行時、每人每月可配得之數量若十、能吾相吿、（三）答、當局對界內計口授油之一切準備、均已籌辦就緒、唯有供應數量問題、正與有關各方接洽中、故尙未能確定每人每月將配得食油之數紫、（四）問、食油計口授給時、其另售價格將有所更改吾、（四）答、本局辦理計口授給食油時、當以成本合計計算、其售價當較目前價格爲低、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[二十九期口糧發售　食糖昨計口配給　戶口移動者準應用已領購買證]  
　　當局爲維持滬市民食、實施計口配給制度後、食米·麵粉·雜糧·食油·食糖等購買證、由公共租界工部局法租界公董局市糧食管理局核發規定計口配給辦法　證按期向制定零售商領購、頃首期食糖及第二十　期戶口　、已於昨日起憑證發售、食油雜糧發售期經當局決定後再行公佈 
　　食糖售發 
　　糖商合作　經軍配當局核準計口　糖、已於昨日起全市公共和界（包括虹口）法租界南市滬西閘北市中心區浦東同時實行、憑各區域之主管機關所發給之購糖證、向指定各甲種零售商領購、每證按口半市斤、價格爲二元三角五分、首期糖證有效時期至三月三十一日爲止、逾期作廢、不得補領、至於第二期食糖證屆時再行分發、其配給數量價格起訖日期、待合作處於四月一日公佈之、 
　　不合格糖商均取消 
　　合作處對經售戶口糖之甲種零售商、已予重行登記合併、凡經審查合格者、給予登記號碼、不合格各戶均予取消、並規定下列各辦法，（一）不合格各戶如未繳付貨款者、應即停止收款、（二）不合格各戶如已繳淸貨款尙未出貨者、應即停止交貨、並將貨款發還、（三）不合格各戶貨已出去者、應卽開單報吿來處、（四）凡不合格各戶之二月份應得配給額之潤、另由本處貼給、以資體恤、 
　　新零售商　二期實行 
　　合作處已將全市七個籠域一千餘家甲種零售商、合併爲公共租界一百三十八家、法租界一百十一家、南市六十一家滬西閘北各六十五家每家發給登記號碼、飭縣掛於顯明之處、以資識別、聞已決定第二期起實行、所以第二期食糖證之分發、將根據新編制零售商號碼爲標準、至於首期食糖證、暫時依照以前之老登記號碼發售、 
　　米麺種類 
　　關於第二十九期戶口糧又經　局部公董局規定之後、已於昨日起由兩租界各立的米店憑購米證及麵粉證發售、每證得購整米一升半碎米一升、價爲六元三角、二號麵粉一斤八兩、三號麵粉四兩、計三元八角半、惟本期整米什九爲國產白米及洋米、至於糙米爲數不多、所以若于米店並不搭發糙米、第三十期戶口糧定本月十五日領取買單、二十一日起開始發售、數量搭配待當局決定、 
　　食油配給　需要殷切 
　　食油同業批發處經核准計口授油後、食油證已由工部局公董局市糧食管理局核發、聞已由軍配當局收購滬市各製油工廠自榨之豆汕、及以前由大連扺滬之豆油、即將配給與批發處、發交各指定之食油零售商充計口授油之用、至於憑證領購日期及價格、將由枇發處會同當局公佈之、凡持有食油證奢、希屆時依照批發處所規定辦法領購、 
　　同一米店　兼售雜糧 
　　工部局及公董局自發給額外第一期雜糧證後、業已指定各立的米店兼發雜糧、所以界內各納稅人所領雜糧證　上之米店註冊號碼與買米證麵粉證完全相同、聞第一期發給之雜糧爲黄豆等類、將於第三十期戶口糧發售時憑證兼領、其雜糧名稱數量價格、屆時公佈、預料此次各立的米店領取三十期買單時、即可明瞭、 
　　本月份移動戶口　准用原領購買證 
　　關於移動戶口者之授糧問題、據大通社記者探悉、管理糧食當局爲免除若輩之損失起見、特規定辦法如下、在上海各區範圍內移動戶口者、如在新址區域內未及領取本月份購糧證時、則則仍准其應　原址區域中所領之本月份購糧證、此種購糧證、包括食米麵粉雜糧以及糖油等各項證書、至於二房東如　附戶在發證期間遷移戶口、而尅扣購糧證以營私時、當局准該附戶報吿、其報吿之地點爲該區之捕房、或該區之發給買米證處、如一經查出確係實情、當局即予該營私者以嚴厲之懲處、 
[兩輸公司進行　武漢航運]  
　　頃據航業界方面消息、本埠上海內河輪船公司與華中輪船公司當局、刻正進行辦理武　方面之內河航運事宜、按武漢方面之內河航運、前　輪隻問題、致陷於停滯、上述兩輪給公司係合併武漢方面之輪船公司、而加補充改組成立者、 
[勒斃英人　兩犯供認]  
　　楊樹沛路電燈廠爐子間管事英人華爾特白羅姆、在該廠任職達十九載有餘、現年五十一歲、家住格蘭路三四九號、老妻物故後、子女均無、渠獨自一人、度此殘年、詎上月二十三日下午九時半、在桂陽路海州路黑暗荒僻處、爲無賴江北人陸林貴梁元祥、因窮極作路刧生涯、當時用褲帶一根、從後奔上、將帶套渠頸部、拖往該處田畔、將帶收緊、打結一個、華氏一息奄奄、移時畢命、而身携皮夾中祇有儲幣三十五元、軍票二元、若輩遂將渠所御呢大衣一襲、工裝衣褲一套、剝下逃逸、將大衣典質楊樹浦路榮昌典當、得款分用、案發、爲楊樹浦路捕房華探長季秀成根據綫索之密吿、在騰越路先將陸林貴逮捕、其人胆大妄爲、作此謀財害命案後、仍在該處站立作自警團、供出同黨梁兀祥、係一倒糞夫、避匿浦東永安路、馳往會同該處警員續獲、在捕房完全承認、並無第三幫助犯、一度解送法院聲請覊押、昨晨該案開刑三庭硏審、捕房法律科代表律師依强盜殺人罪起訴、定期本月十七日上午宣判、 
[南市滬西　設保甲辦事處　南市爲保甲模範區]  
　　市府保甲委員會正式宣吿成立後、該會主任委員　英、以南市及滬西兩區人口龐雜、除南市區已劃爲保甲模範區外、對於保甲編組、允應週密、而滬四全區、亦應切實整飭、爲使兩區保甲易於管轄指揮起見、特在該兩區境內、設立區辦事處、該辦事處之組織與總會相同、惟規模較小而已、 
[滬西試騐警鈴]  
　　滬西保甲辦事處主任刻猶在愼重選擇中、南市方面、則決以警局保甲管理員詹希禹調升、正式任命業已發表、聞該辦事處之下、將另設諮詢委員一人至三人、用資協助促進　區內之保甲設施、滬西區保中指委會、爲促進區內治安、加强保甲組織、兼討論各項保甲區內事務起見、定於今日下午二時、在愚園路該會總辦事處內、召開全體委員會議、屆時滬西警察局局長潘達、署長卜立夫、主任丁玉堂、曁該會　體委員、俱將出席參加、會商保甲經費之調整、戶口調查編制、重新調查、及區內巡查隊等要案、又昨日下午三時、滬西區內警鈴在鳴、愚園路白利南鉻一帶、立即實施封鎖、至四時左右始吿開放、聞係保甲當局爲試騐區內各　所裝警鈴、以免日久警鈴機構容有損壞、俾便先期覺察、迅予修　、故特派員於昨日在第一坊境內舉行試騐警鈴、今明兩日下午二時後、並將在第二坊第三坊境內分別舉行、 
[市警局核發居住　展期至本月底止　區警局則展長至六月底　拍攝證照仍照原定價日]  
　　市警察總局爲確保市區地方治安、曾奉令辦理核發居住證、自開始以來、市民申請具領者、備極擁擠、致原定期限、未克如期核發完竣、頃據中央社記者探悉、市警察總局現已奉令決予展期、市區警察分局、一律展至本月底截止、而各區警察局、則一律展限至本年六月底止、屆期決不再行展緩、凡尙未具領居住証者、應即行趕速申請、毌得觀望、同時對於各該區內照相館拍攝居住證照片、早經警察局規定爲二元五角、現仍依是項限價拍攝、各該照相館等不得　越、如敢故違、令飾該管各分局切實取締。 
[紙廠聯營所成立　統一紙張配給]  
　　本市華商紙廠同業公會、應環境需要、業已正式成立、該會爲統籌抑平紙類售價起見、業已呈准當局、附設華商紙廠聯合營業所、將各廠出品紙張、均歸該所發行配給各紙號、且與日商紙廠取得密切聯絡、以資統一、該所已正式成立、設辦公處於　南路上海工業大樓開始辦公、 
[華中火柴公司　月內配給火柴]  
　　業已準備就緒之華中火柴公司刻已擇定博物院路八十八號爲營業地點、本日下旬內即可開始營業、而本埠火柴配給事宜、亦將由該公司辦理、 
[僞稱疾病圖免自警服務　保甲長聯帶懲處　治以串通欺騙隱瞞之罪]  
　　公共租界各保甲區、凡年在四十五歲以下二十歲以上之男子、均有服務自警團之義務、惟據大通一社記者探悉、此等男性居民、如患有特殊疾病、如精神病或其他不治之疾）准予免除、但若查出有人僞報患有肺結核等暗病、而實際上身體健全時、則除該偽報者予以嚴罰外、其共同串通以欺瞞上司之保甲長、亦將加以懲處、 
[武定路施粥廠　施粥並未間斷]  
　　昨接社會福和局來函云「案查本局奉令接收　務委員會上海分會後、於三月一日派員前往接收　案、所有該會在武定路二二〇號所辦之冬振施粥廠、亦於是日接收、並派鄧復初主持其事、施粥攸關貧民生命、故在接收前後、並未有一日間斷、貴報三月九日所載武定路施粥廠新聞內有　曾停頓數日一語、與事實微有出入、相應函達、即希查照更正爲荷、」 
[糞車任意停置里弄　將從嚴處懲　停放處所木有指定]  
　　法租界之糞夫、視公董局之糞車爲私人器具、迨淸晨馬桶倒畢之後、糞夫竟將糞車隨手帶回、一如包車之停放於門外、此龐大之糞車、佔去弄弄闊度之面積四分之一、妨碍交通、入晚行人輒發生碰撞、日臭氣薰天、夏間蒼蠅麕集、殊與衛生有害、今當局有鑒於此、若輩糞夫定係刁滑之徒、因當局原有指定集中停置糞車之處、今後如再發現、則抄錄糞車號碼、從嚴懲罰、 
[華中主要物品供應　擬定貝體計劃　按新對策全面管理物價]  
　　據上海社記者昨向權威方面探悉、兩租界當局爲謀澈底整飾物價、充分配給主要物品起見、現已與中日各當道獲得密切合作、並已决第擬定具體辦法、其範圍普及於整偭華中區域、惟決先着手協助生產與管理消費、俾生產與消費二者、得克平衡、 
　　管理對策 
　　查當局爲標本兼施嚴格監視商人買賣、導入商市趨於正軌起見、決按照新對策、管理整個物價、　（一）各業零售商人、對售價小得有違規定、或　更貨物品級、屬　劣質、以及其他一切不端行爲、（二）商店行號出售任何物品、如因成本關係、確有變更售價必要時、得由該業公會向當局申述理由、請求變更價格、吾則即作非法論、 
　　買賣須知 
　　至於各主要商品之批發及零售商人、出須依章加入各　業同業公會爲會員、非公會會員不得以任何方式經營各該項商品之買賣、但各該商品之　發商人、應將其商品之售出數量、存積數量、堆存地點、及其成本售價、按期報吿於該業同業公會、然後由公會彙報於關係當局備查、倘有拒不辦理、或以少報多、以多報少者、即予依法起訴究辦、 
　　違章懲治 
　　當局違章商店處罰辦法、向極嚴厲、一經查覺　實、均予照章懲處、不稍寬貸、倘屬（一）抬價出售、僞稱無貨應市、拒絕出售、或變更品級、意圖欺騙者、除吊銷執照外、並處以五百元以上，五千元以下之罰金、（二）不標售價、或使用暗記者、處以三百元以上、三千元以下之罰金、 
[同業公會未經呈准　將予取締]  
　　查各業組織同業公會、中央原有法令規定、施行已久、近來本市各業、每多事前未經呈准、擅自先行組織公會、實與中央法令不合、茲聞市經濟局爲切實整頓起見、對於上項非法公會、遵照中央法令、即日將嚴加取締、 
[上海工商調查所　開始工作]  
　　市商會近與華商工廠聯合會組織之上海工商調查所、所長爲工業界田和卿担任、調查工作人員爲賅二會方面所指派、頃據該所探悉、所方原定本月八日派昌出動工作、現以手續關係、已延期至本週起開始調查、其調查範圍、先擬從新公司各業統制等方面着手費、 
[市府出版法規彙編]  
　　市府各種法規不　數百種、茲經市府第五科編纂股搜編竣事、並已付印出版、分上下兩册、西式裝訂、精良美觀、內容搜羅宏富、可備參考、如有需要、可備價　取、 
[南市積極籌施防疫]  
　　本市衛生局南市區衛生事務所，鑒於遏止疫病、首重早期發現、該所現已進知南市區內公私立醫院及醫師診所、如遇診斷傳染病人、務須依照管理醫院規則及醫師暫行條例立將一切診斷詳細情形據實報吿該所、以便明晰發生狀態、籌施相當對策、 
[招領迷路兒童]  
　　吳貴明又名大塊頭、年六歲、男孩、江北口音、於二月十四日迷路於虹口、據云、其父　松林、去世三星期、其母係乞丐、有瘋癱病該孩出外求乞而迷路，（一）陳根成、年十歲、男孩、江北口音、父拉車、家有三姊金寳、根寳、阿寳、一妹名招弟、父帶出而迷失、脚生凍瘡、住近楊樹浦蘭路楊樹沛小菜塲、　若生、年六歲女孩、身着紅底余黄絨帽、紅色棉衣褲、綠色棉袍、外罩灰黑長衫、黑布鞋、父名阿大、業裁縫、（四）男孩、年六歲、江北人、身着淡白棉袍、平頭、黑布鞋、母亡、父拉車爲業、（五）女孩、年三歲、揚州口音、迷路於戈登延平路、能行不會語、只會話「吃飯、」身着紅棉衣、藍布棉褲、紅鞋、平頭、膚黑、（六）成金、年七歲、女孩、上海八、迷路於嘉興路橋、父名耀康、從前是馬路小工、現今從軍、童化頭、面紅、身着黑綜底紅方小格子棉袍、黑底白條橫、綠紫條襪、綠襪繡　花鞋、 
　　此外尙有其他幼童不及備載、失孩家屬、可於每日上午九時至十二時下午二時至四時至漢口路一九三號工部局三樓三四三號兒童保障科接洽、 
[美術展覽會將舉行]  
　　上海總力報國會主辦大陸新報社後援之上海第一次美術展覽會、大致已籌備就緒、決定於本月十五日起至二十二日止、假座南京路大新公司大新畫廳舉行、水彩鉛筆　筆等畫品應有盡有、且均屬上乘作品、美不勝收、該會更爲不致遺漏起見、尙在進行收集中、屆時公開展覽、不售門票、 
[婦女福利協會　失業婦女登記踴躍]  
　　上海特別市婦女福利協會自本月一日開始辦理失業婦女登記及職業介紹以來、由該會介紹至敎育界服務者已有數人、故日來前往該會申請登記者極自踴躍、 
[「世界運動會」影片　昨起在杜美放映]  
　　第十一屆世界運動會、於一九三六年在柏林舉行、盛况空前，允以我國中華隊之參加、更引起國人之特殊興趣、當時曾由德國之影片公司攝成影片、惟運滬後爲租界當局所禁映、茲悉本市杜美大戲院、剛由日本運來該片拷貝、業於昨（十一）日起付諸公映、該片甚爲珍貴、頗値一觀、允以本市運動迷切莫失之交臂、 
　　昨日本報發務報時間八點廿五分 
[保甲青年部昨露營　今起勞動服務　全體部員二千人大游行　每星期日助理交通厲行禁痰]  
　　公共租界保甲靑年　爲連絡部員感情、及增進工作成效起見、特於昨晚七時半、召集部員的千五百餘人、在跑馬廳舉行大規模之紮營露宿演習、事　並開談話會、由各高級幹部人員訓話、精神抖擻、情緒熱烈、今日爲國父逝世紀念日、該部爲表示紀念起見、特定晨八時'舉行一簡單而隆重之紀念儀式、 
　　二千部員　列隊游行 
　　紀念儀式完畢後、舉行全體　部員二千餘人之大遊行、遊行時、其排列次序爲中央區前　、後爲老閘·成都·新閘·靜安·戈登·普陀。等區、遊行路綫由跑馬廳起始、經馬霍路跑馬廳路、轉入虞洽卿路·福州路·外灘·南京路·靜安寺路、返至跑馬廳、大遊行時、沿途並將散發標語傳單、 
　　禁止吐痰　管理交通 
　　遊行返跑馬廳後、再行集合然後分七區、成七支隊、自南京路外灘起至南京路　安寺路入愛文義路、至赫。路入靜安寺路、在此區域內、部員須切實規勸市民、勿隨地吐痰、及其他各種衛生指導、在展開禁止吐痰衛生運動之時、同時舉行交通管理、各支隊須協助巡警及自警團員、共同負責交通管理工作、對於一切車輛之行駛、行人須靠左走、幫助衰老及婦孺穿過馬路等事務、均當努力推行、大的至一時左右、靑年部員始可散隊、此種勞動服務、以後每星期日及例假日均將推行、 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　汕隊與聯青總決賽　今晚下午八時半在中青]  
　　全滬公開籃球聯賽、甲組冠軍爲興仁所得、乙組昨晚在中靑健身房舉行總錦標初賽、首塲乙一部冠軍神馬對乙二部冠軍汕隊、後者曾克服煊赫一時之法捕甲、實力强勁、神馬亦多驍勇善鬥之士、故賽來頗見緊張、上半時汕隊　以八比五小勝、休息後、競爭益烈、神馬曾二度超出、汕隊卒賴陳淸江唐學聲努力、終以十八對十五奪得決賽權、繼之乙三部冠軍聯靑對乙四　冠軍慕爾登塲、前半時聯靑以十一對七佔優、休息再戰、慕爾仍無起色、聯靑則較前更形活躍、李振邦·胡國城有投必中、總結遂以廿五比十六擊潰慕爾、汕隊對聯靑之總決賽、則定今晚八時半在八仙橋中靑健身房舉行、當　一番酣鬥、該賽至此宣吿功德圓滿、 
[市體育會今舉行　排球委員會議]  
　　上海特別市體育會爲推動體育事業起見、組成足·籃·排球及乒乓、國術等委員會以資改進、茲悉排球委員會定今日中　假凱司令西菜社舉行首决會議、該會總幹事周家騏曁委員張樂·劉荷生·王守方等均將出席、 
[同仁盃足球賽增　門票預售處]  
　　同仁輔元盃足球義賽、門票業於昨日開始預售、今日起除國際洋行外、另增設三處如下、（一）亞爾培路逸園跑狗塲內、（二）西新橋中國實業銀行分行、（三）十六浦外灘中國通商銀行、門票分十元·二十元·五十元及百元等四種、 
[慈善拳擊賽　明在震旦舉行]  
　　葡萄牙業餘拳術會、定於明（十三日）下午八時、在呂班路震旦大學、舉行慈善比賽、節目精彩、門票分十元·十五元·二十元·三種 
[中西盃乒乓甲組賽　三益克北美洲]  
　　中西盃乒乓賽、前日數塲、甲組三益以十三對八克北美洲、猶太勝源遠、另塲晚霞棄權於培　、乙丙組華明、三星乙、麥强司、錚社等奏凱、結果如下、 
　　前賽結果 
　　三益勝北美洲　甲組十三---八 
　　猶太勝源遠　甲組十三---九 
　　培德勝晚霞　甲組棄權 
　　華明勝震旦　乙組十三---六 
　　華明勝瓦斯　乙組十三---九 
　　約聯勝誠社　乙組十三---十 
　　三星乙勝蘇爾奧　乙組十三---七 
　　蘇壳爾勝麥强司　丙組十三---六 
　　麥强司勝聯友　丙組十三---一 
　　錚社勝中電　丙組十三---六 
　　華星勝中電　丙組十三---十 
[運動簡訊]  
　　國華盃小球賽、各組冠軍均已產生、李組虹聯、同組一星、華組茂雄---現定明日（星期六）下午三時在光夏中學球塲舉行開幕給獎禮、 
　　西聯足球甲組本週原有星期六下午聯誼對聖芳濟及星期日義海軍對葡商等二塲、茲決定於星期日上午十時半在膠州公園增加一塲、由猶太再戰蘇壳爾、 
南洋各地特輯之七 
[法屬越南全貌] [  越人]  
　　（一）越南地理概況 
　　越南又名安南，歐美人稱爲「印度支那」，位於印度支那半島的東部，北緯八度三〇分至二三度二〇分，東經一〇〇度至一〇九度三〇分，北部和我國的廣東廣西及雲南三省接壤，東及東南濱臨東京灣及南中國海，西界緬甸及泰國。面積共爲七十三萬七千餘平方公里的等於法國本國之一·三倍，日本本州的兩倍，我國折江省的七倍。 
　　越南境內，有安南山脈斜貫，就是我國雲嶺的餘脈，南北有兩大平原在北部的是紅河下游的三角洲，稱東京平原；在南部的是湄公河下游的三角洲，稱交扯平原，都很肥沃，構成了越南優美的農國。河流以紅河和湄公河稱最大，發源都在我國，紅河就是元江，又名富良江，自　南東南流入越南，注於東京灣。湄公河就是瀾滄江，自　南南流，經過緬甸和泰國，入越南境，注於南中國海， 
　　越南　海岸，大都率直，東　對南海，西南和馬來半島合包暹　灣，東北和我國的海南島，雷州半島，合圍成東京灣。重要港口，一爲東南海岸的芳蘭灣，在太平洋戰爭以前就爲日　登陸加以控制；二爲西貢，向爲法國遠東艦隊的根據地，同時又是一大商港，商業居全越第一位，爲　趾支那的首邑三爲土倫，一名會安，在越南舊都順化之南，也爲著名良港。四爲海防，一爲東京灣沿岸良港，不過一向更以商業港著名而已。 
　　氣候因爲位居熱帶，燠暖多雨，造成爲農業發展的優良條件。不過北部高地冬季較凉爽，和我廣西雲南的南部完全相同。全年可分乾濕二季，四月到十月爲濕季，十一月至次年三月爲乾季。但季候風常會引起危險的雨水降落量的不規則性，許多河流，在季候風的雨水期，强有力的擴大了，成爲灌溉，及水力的强大來源。 
　　除去高山地區以外，都是豐盛的熱　植物的繁殖地，漫山遍野，都是奇奇怪怪的森林，其中有很貴重的樹木。但有很大的幅圓，是不健康的流行瘟熱的，沼澤性的叢林。 
　　河內是法屬越南的首都，也是東京省的首邑，法國派任的總督，常駐於此，統轄全境。市區在紅河的右岸，爲鐵路和公路的中心，貿易相當繁盛。特別是在七七事變以後，滇越鐵路尙未斷絕以前，其繁榮情形，更曾受人垂涎，此外著名的大城市，就是海防，西貢，堤岸，順化和　埔寨的首邑南旺，即百囊奔，一名金邊城的。 
　　越南的人口。並不多，據一九三六年的調查，爲二千三百餘萬人，即　一平方公里爲三一·一人口茲將人口之分佈狀况，列表如下： 
　　（依據和田義隆「甫洋之新知識」） 
　　人口發展之形勢，可視下表： 
　　（依據一九四三年同盟社「世界往何處」） 
　　越　居民中，大部份是安南人，屬於蒙古利亞種，因爲久受我國文化薰陶，所以風俗習慣，也都相同。其中還有不少漢人與安南人的混合種。由於這種情形，我們一到越南，仍舊和在本國一樣，雖然每大城市已有法國人的各種歐式建設，但仍巍然保留着中國人慘淡經營的街道，和工商農礦各榮，安南各族人民的，衣食，住，行是和我們華僑分別不開的。越南人口中的民族分佈狀况，有如下表表。 
　　（依一九三六年國勢調查） 
　　種族　人口（比率千人）（％） 
　　安南人　一六、六七九　一二·四 
　　柬埔寨人　一、九二五　一二·七 
　　泰人　一、三七五　六·〇 
　　印度尼西亞人　一、〇一七　四·四 
　　其他土人　六五九　二·九 
　　土著民族　計二二、六五五　九八·四 
　　中國人（米）　三二六　〇·二 
　　法國人　三九　一·四 
　　其他外國人　一〇------ 
　　合計　二三、〇三〇　一〇〇 
　　（米）華僑之變遷性極大，而一九三七至一九四〇年問增加尤大，據估計在八十萬以上，但自滇越路斷絕後又激减，又華僑與土人混血人未計在內。 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟譯論 
[關於物價問題的新見解]  
　　最近日用品，生活必需品的價格，愈趨愈昂，大有一日千里之勢，這是一個不容片刻忽視的嚴重問題。如何抑平物價安定民生？如何打破囤積的弊害來解除消費者的痛苦？都是建設華中經濟途上的當務之急。 
　　關於物價的對策，國府各機關，以及工部局，日本方面都在分頭進行，費盡苦心，設法解決。民間亦都認爲是嚴重問題，一致協力當局推動抑平物價的辦法·雖然這樣努力去幹，可是一切物價，還是扶搖直上，不可遏止，普通的手段，決不能抑止各物的漲風。非下最嚴厲措置沒有辦法可解決 
　　物價　貴的根本原因，在於投機份子的收買囤積。同時生產的不振，各種生產物趨少，通貨的問題，祗是激成收買，囤積的原因之一，但是不能說是物價高漲的直接原因。華中各種商品的囤積存貸，不在少數，姑舉一例，試觀棉紗，棉布一項，華中的存貨，足敷四、五年之用，縱然生產不振，也不至影響民需，但是投機份子，在市上搜購，囤積不肯脫手，所以使人覺得有生產不振而影響價格的印象。時人每多物價政策之論議，但多忽視這種情形，祗知着重於一小問題，而不求澈底之辦法。增强生產，勵行官價，取締投機這一類主張，當然是重要問題，可是這辦法，都是治標而不是治本的，現在應該更進一步，考慮治本的辦法才是。 
　　與其取締投機，毌寧設法使投機爲不可能，與其厲行官價，毌寧導物價自動降低至官定價格，這才是重要的事件。而原則上的取締投機，厲行官價方策，依然存在，祗要肯下工夫去硏究，不難發見其方針。例如發行商品風采，收買囤積商品，隨時把這些貨物在市塲上販賣，吸收剩餘購買力，或則把這些貨物運到內地，去換取原料，或者以此爲基礎，設立一個收買團體，負責來調整物資物價，這是個有効辦法現在物資和物價的問題， 
　　相當嚴重。認淸這個問題，妥籌適當措置，我們深深地覺得是官民雙方所應負的重大責任。我們懇切的再向中日當局呼額，不要用治標的辦法，須要用治本的澈底政策。（雲鵬：譯自三月十一日大陸新報） 
[津幫等吸收　聯鈔突昂]  
　　昨晨錢業公會拆息，　一角八分，仍無更動。 
　　聯銀券突見昂升。津幫等進"尤勁，致經營者由三元六角半步做升至三元八角半始有售出，收進亦提上爲三元八角，比上日回升二角七分，門市售出須三元九角，收進三元七角半，各方人心堅定。 
　　日軍票無變化，同業互做價仍五元五角五分二五厘，小錢莊與銀號門市五元五角四分半及穴分爲出入價云。 
[華中煙草配給組合　五千日後方可派貨]  
　　誓約書等手續已辦竣　廠家末批貨十五日止 
　　關於華中烟草配給組合之派貨問題，日來因烟價不斷上漲，故各方對之頗爲關心。茲悉該組合對本市各經售商之塡寫誓約書及一切手續，業已辦理完竣。故派貨一期，一俟原有廠家之末批派貨於本月十五日截止後，即可由該組合接辦派給，故關於華中組合之首批派貨期，約在本月十五日後。 
經濟評言 
[銀行之私經濟與公經濟]  
　　銀行爲公司組織。所謂公司者，依公司法第一條之規定，即以營利爲目的而設立之團體，是以銀行固無疑以營利爲目的。當其組織之初，設立之程序應如何，人事之安排應如何，內部之設備應如何，會計之制度應如何，皆爲主持人所最當考慮者。成立以後，存款如何招徠，放款如何經營，投資如何辦理，更爲主持人所當琿心竭慮。其目的無非如何可以謀利？如何可以對股東？以股東之血本而受託經營，欲不愧對於股東，則盈利自覺愈多愈好，此所謂銀行之私經濟。 
　　然銀行爲半公用事業，自當以社會之福利爲前提，銀行本身盈利甚厚者，對於社會未必即爲有利。例如投機囤貨，一時之利或甚厚，而社會却已蒙害於無形。開發有益之產業，暫時見效或甚緩，而永久之利益則甚曹厚。社會能蒸蒸日上，銀行亦隨之發達，此所謂銀行之公經濟。 
　　銀行專顧私經濟而不顧公經濟者，表面上雖或一時營業發達，而前途則未可預卜。若果全體銀行在國家法律拘束以內，旣能顧全私經濟，復能顧全公經濟，更隨公經濟之發展而獲正當之利益，則根本堅固，效用自宏，銀行本身之發達，自無待言。是以銀行應尊重社會之公益，服從國家之政策，所謂富國裕民，爲銀行之天職，豈可專以股東利益爲其單純之目標，片面之使命。 
[中央儲備銀行新訂　放款整理限制辦法]  
　　（南京十一日中央社電）中央儲備銀行，爲安定金融，抑平物價起見，對於各項放款，已定有整理及限制辦法。頃經中央社記者，向該行關係方面，採得該項辦法要點如下：（一）存放同業科目內餘額，自即日起，陸續收回，以二個月爲限，　後除呈經特准者多不得存放同業。（二）凡以糧食棉紗等，及其他日用品，或與製造日用品之有關各原料，爲抵押放款，或期抵押放款者，其放款一經到期，絕對不得轉展，嗣後對於該項物品之放款，不得承做。（三）嗣後以貨物向本行請求抵押放款者，應以各該同業公會會員，取得該公會之證明，並以當地主管機關頒有營業執照者爲限，凡非會員，當然非爲該業正當商人，自應予以拒絕，並由本行主管放款人員，對於各該請求抵押放款者，務於事前調查其資產信用，及其營業。上項抵押放款之最高限度，應於事前呈准總行核　，方准辦理。（四）凡請求抵押放款或轉抵押放款者，其抵押品之折算，應以公定價格爲標準，不得依照黑市市價折算。（五）抵押放款及轉抵押放款之期限，至多以三個足月爲滿期，期滿之後，以全部收回爲原則，如有必要，經事前陳准，得酌予展期，但以一次爲限。（六）抵押放款及轉抵押放款之利率，應就各該當地市面及市拆之實際情形，分別訂定。（七）抵押放款及轉抵押放款貨物之堆存，除有訂定契約及特殊情形者外，必須堆入本行倉庫，或特約倉庫，不得堆存於各該請求放款者之自營商店或貨倉。（八）抵押放款及轉抵押放款貨物之保險，應以中央信托公司承保爲限，不得由請求放款者隨便投資，並聞對各同業放款標準限度之計算方法，亦另訂有詳細辦法。 
[本市經濟局　強化經濟機構]  
　　上海特別市經濟局自本月一日成立後，即根據中央政治會議修正通過之經濟局組織暫行條例，設置一秘書室，第一二三四五五科辦公，現內部機構已組織健全，人事均已分配確定，積極推進一切工作，茲誌各情如次： 
　　執掌事務 
　　該局直隸於上海特別市政府並受實業部之指揮監督，掌理（一）關於工商業之登記及管理事狀况，核定共「抵押貨物種類及折扣」及「抵押放款之最高限度」，在限度內就其每年營運需要緩急，予以伸縮，勿得無限制予以濫放，並不得貸予非該會會員所經營之貨物放款項，（二）關於工商團體之組織登記，指導及監督事項，（三）關於工商業之保護獎勵及改良事項，（四）關於工商業調查事項，（五）關於物資之生產保存移動及配給事項，（六）關於物價之調整及管理事項，（七）其他與工商管理有關事項。 
　　工商登記 
　　該局內部機構，已組織就緒，各科科長人選，均已分配確定，正式發表，故現正依據條例規定及遵照國府公布之戰時經濟政策綱領中，增加生產，調劑物價，節約消費，穩定幣値，及改造機構五要點，按步實施，茲爲實施强化經濟機構之初步程序起見，本市工商業登記事項，決繼續積極推進。 
[銀錢業　放款新辦法公佈　---本市經濟界羣疑盡釋---]  
　　自經財政當局頒布放款限制辦法，並對本市銀行界頒發此項訓令以來，社會一般人士，對於此一問題，頗多玄測。流言所播，甚且以爲限制提存，影響人心，殊非淺鮮。實則此項流言，絕無根據。茲經本報探悉，前日上海市銀行業公會業經議決通過銀錢放款新辦法。爰亟以共最確定之內容披露如左，藉釋社會人士之疑。按銀錢業放款新辦法，分爲新放款與舊放款兩項，而新放款項下，列爲四個條款，一爲借款人，二爲質押物，三爲放款期限，四爲信用放款。一切限制，旣爲嚴格，復稱合理。由於此一新辦法之產生，無論放款者與借款者，雖處於放款限制之環境中，仍不致感受因噎廢食之痛苦，而市間無稽謠詠，亦得從此消弭矣。　編者 
　　新放款 
　　（甲）借款人 
　　（一）凡借款人之借款其用途經行莊調查，認爲足以助長囤積投機者，一概拒做。 
　　（二）凡公司行號申請借款均以加入各該業同業公會或領有主管官署所發執照者爲限。（如營業執照或商業登記核准證件，均爲有效。） 
　　（三）凡以貨物作質者，其借款人應以本業確有正當需要者爲限。 
　　（四）凡工廠申請借款者，行莊得視其生產狀况借款協助之。 
　　（乙）質押物 
　　質押物之選擇，以不違反現行法令，不致助長囤積投機者爲限。 
　　（一）以現受統制有限價之貨物爲質者，其折扣不得高於　限價十分之六。 
　　（二）以不動產爲質者，其折扣不得高於估價十分之五。 
　　（三）以股票爲質者，共折扣不得高於市價三折。 
　　（四）以無限價之貨物爲質者，其折扣不得高於市價三折 
　　（丙）放款期限： 
　　質押款之期間，視押品之性質，由雙方協定之，但最長以三個月爲限。 
　　（丁）信用放款： 
　　信用放款限於公司行號，共數額應鄭重酌量其用徐限制之。 
　　舊放款 
　　凡舊放款中之不適合上項各條新規定，及遠反財政部最近頒布之放款限制辦法者，應到期一律收還之 
讀者意見 
[信託公司兼營放款問題] [  芑]  
　　昨日各報刋載當局取締信託公司兼營放款消息有云。。「當局爲抑平物價，對於各銀行錢莊之放款，曾三令五申，着其對於不事生產之放款，概行收回，藉以緊縮市面籌碼，使投機者無法調度頭寸，不再爲害市面。商業社記者頃探悉，當局鑒於本埠之大信託公司數家，亦有銀行部份之設立，對各業商人，從事放款業務。此種營業，顯係越出信託公司業務之常軌，實有取締之必要。故除嚴令該公司等切實遵照政府所頒佈之「金融機關管理法規』營業外，並限各公司自即日起，自動撤銷其銀行部門業務，並儘速收回已放出之貸款云。』 
　　當局取締不正當之放款，抑平物價，其苦心殊深欽佩。惟此事關係信託公司之是否能兼營放款業務問題，在實際上法律上頗有研究價値，請爲商討之。 
　　先就信託公司與銀行之關係而言，目下銀行兼營信託，而設信託部，信託公司兼營銀行而設銀行部，蓋前者爲銀行法之所許，後者爲信託公司暫行條例所明定。財政部頒給信託公司之執照，亦爲銀行營業執照。故實際上銀行與信託公司，並無多大區別。良以我國信託事業，正在幼稚，兩者兼營，相互挹注，正所以扶植信託事業之發展。至於業務上之便利，亦爲理由之一。日本本將銀行與信託分營，據最近支那情報訊，去年十一月二十四日日本政府閣議，曾通過「普通銀行兼營業務法案」，應許普通銀行得兼營儲蓄銀行及信託公司之業務，如是則日本之制度，亦變分營爲兼營。蓋銀行與信託公司實際上業務之關係，實太密切，兼營之使，不言而喻。此就實際情形言，信託公司之兼營存放業務，爲各國已著之事實，誠有事實上之需要。 
　　事實當然不能越出法律，上節曾言二者兼營，爲銀行及信託公司兩種法規之所許。查我國新頒信託公司暫行條例，第十二條規定：『信託公司經財政部之核准，得兼營左列附屬業務：（一）收受存款，（二）辦理放款，（三）票據貼現，（四）滙兌或押匯，（五）買賣有價證券及不動產，（六）倉庫業。是明明皆銀行業務也。而辦理放款，尤爲明文規定。現在之信託公司，其設立經財實兩部之登記給照，其組織及業務章程，皆經財實兩部之核准，其營業報吿，按期呈送金融主管機關查核，且同受中央儲備銀行之領導。其營業之有無法律根據，是否越出範圍，皆爲當局所明悉，蓋與銀行並無二致也。 
　　由上而言，信託公司之兼營存放等銀行業務，在法律上旣有根據，自不得視爲違法之業務。顧我人所不能不目加檢討者，信託公司放款之中，有無被投機份子利用之處，但此項問題，不獨信託公司爲然。最近當局對於銀行放款嚴定原則，禁止投機，信託公司自當絕對共同遵守，此信託公司本身所應檢討者一。 
　　又年來新設之價託公司，不下三四十家，其中是否皆爲正式註册之信託公司。若有非正式註冊，居信託公司之名，而經營他種業務或亦有兼營放款者，自爲法律所不許。此種情形，或亦　所難免。此信託公司應力求同業間之整飾，所應檢討者二。 
　　此次報章所載取締信託公司兼營放款之訊，或許係指上述二項情形而言，亦未可知，即（一）信託公司如有不遵當局頒布各項法規命令所做之放款，應加取締。（二）如有未正式註冊之信託公司，絕對不准經營銀業。就第一項言，此間正式之數大信託公司，旣隨時受政府之監督，當不致有違法情事。但當局之注意及此，無非爲謀社會之福利，且其所注意者，對於整個銀錢業之放款，固不僅信託公司爲然。就第二項言，未正式註册之公司，而用信託公司之名，本妨碍整個信託業之信譽。其加以取締，當然爲信託業及全體金融業所歡迎。 
　　所以當局擬加取締之訊果爲確實者，或許限於上述二種情形。亦未可知。總之，此次問題對於信託公司之業務，以及銀行之兼營信託者，均有重大之關係，故爲檢討於斯，以供各界之參考。 
[今日保險業之透視] [  陸申豹]  
　　近二年來，保險事業，一日千里，新設公司之多，尤如雨後春笋，乃社會人士，時有談及，書報記載，諭述尤多，然大都爲經濟學者根據學理或統計而集述之文字，至於從業人員，依據實際情況，而加以評述者，頗不多見，作者不　，謹就年來觀感所及，依最近保險業之發展，及業務改進，投資　向，賠款情形各點，草率成篇，雖管窺之見，然皆事實之序述。 
　　保險業突趨發展之因果 
　　保險業近年來突趨發展之遠因有三，一爲保險從業人員自身之分化，二爲洋商保險業之沒落，及其從業員之尋覓出路，三爲盲目投機及投資之妄動。 
　　保險從業人員及領袖之分化，實爲釀造此種畸形發展之主因，按華商保險公司，昔以太平中國等爲個中翹楚，其職昌不下一千餘人，越年旣久，主其事者，每有事務職位分配難週之苦，於是擁有實力者，或有遠見而知洋商公司之必趨沒落者，競謀爭雄之計，大東創於先，大南繼其後，此後由太平中國原子而萌發之新公司尤多，論者以爲當時此等公司之創設，究尚未離保險之正軌也。 
　　迨夫洋商保險公司沒落之時，其大部華籍人員，失所依憑，此等人員，以前已因洋商之勢力，在保險業造成相當之地位，而其經營方法，又非一部份華商公司所贊同，名低則不就，位高則不容，於是在不願低首而又無人請敎之局面下，新公司之組織，乃萌啟其端，同時一部份盲目投資投機家助其聲威，以爲保險公司，儘可不需資本，即有資本，亦可另作用途：如五百萬元資本，儘可以二百萬元兼辦銀行，其餘更可兼辦布廠姻號股票號等業數十家，再以銀行吸收存款，互爲流注，彼此烘托，前途發展，未可限量，於是互爲誘導，保險從業人員，更廣爲游說，互爲利用，此後新公司之產生，幾乎每日一家，開自來未有之盛况。 
　　公司旣多，業務遂濫，經副襄理之多，如過江之鯽，祗知多拉生意，濫放折扣，而保戶亦因董事或股東關係，多少投保，交情而已，彼此根本不知保險爲何物，經紀人處保戶之險於不顧，視公司之虧蝕於不顧，生意愈多，面子愈好，佣金愈多，卑詞厚禮，無所不至，視保戶爲經紀人之財產，任其由甲公司帶至乙公司，再轉保丙公司，保戶身家所寄托之保險，乃爲人利用至此，言之慨然。識者憂之。 
　　最近業務之改進 
　　在此保險業高潮澎湃之秋，聯合圖存，乃爲自然之趨勢。公司之承保數目，超過其自留限額者，必須分予他公司承保，此乃危險分擔自然之例。倘有任何公司，因分保困難，而將自保限額，不加限制者，此於公司本身，及保戶之危險至鉅，且爲整個華商同業之信譽，及社會安寗之大礙。十餘年前之某華商保險公司，因亂訂保價，不能分保，故掃數爲自保，結果因杭州大火，造成洋商公司空前之機會，故分保實爲公司切身之要圖。華商公司爲顧念切身利害起見，除原有華商聯合分保外，最近乃有太平分保集團，乃大上海分保集團之組織，各擁有大小公司二十餘家，此等集團之創立，可使保險業務趨於水準，實亦爲保險業領袖設計之成功，其補救於當前溷亂之局者，蓋非淺鮮。 
　　保險價格之規定，當時原未依據任何出險統計而訂立，（在事實亦不可能），祗依當時洋商公會之規定而已，共後，由華商公會參酌改訂，而折扣一項，亦以當時分保與洋商公司之折扣爲最低限度，是故倘有一保險公司，而不辦理分保者，則儘可依照一公司自行對於所保房屋估計之危險比例程度而增减之。然旣有分保，自不得不依照分保之最低折扣爲最低限度，故公司必須分保，因分保而必須維持保價及折扣。分保集團（聯合數家公司互爲分保者）即等於廠商，保險公司等批發門市，而經紀人等於零售商，零售價不能低於批發，而批發價不能低於廠盤。故今日保戶對於保價折扣之參差，當知其原因所在。 
　　然處此情形之下，各公司爲競爭營業，　不得不貶價或竟照分保折扣出單者，（照此辦法開支毫無着落）是亦商業推廣之末策，或爲公司薪給人員維持面子地位之茍全政策。如此，則公司開支，勢不得不仰賴其他收益，一爲加入分保集團盈餘之挹注，一爲自保限額項下之收入，及資金運用之所得。然集團盈餘依整個集團之資本及生意爲分配，所得極微，而自保限額，決不能過巨，故所得不多，於是小得小全賴資金之運用。舉上所述，保險公司倚賴保費收入以資挹注實難，因保費收入除去分保保費以外，尙須提出自保項下之出險凖備金若干成，故每月收入保費十萬元以下之小公司，　際上決不能維持開支。 
　　投資之考慮 
　　公司對於保費盈餘之希望旣少，乃不得不依賴資金之運用。查保險業對於整個社會安全發生密切關係，故其資金之運用，國家原有一定之限制及監察，倘任其從事不芷當之投機或投資，在投資者旣失其投資之本性，且一且出險，實有不足應付賠償之危險。持者爲保障資產計，不得不有所計畫，亦事實環境所造成，原無容諱，然在法理上言之，則保險公司資金之運用，固當有一定之限制。 
　　賠款漫談 
　　保險所以保障危險。萬一出險，則今日保險公司之賠款問題，亦爲我人關心保險業現狀者所應提出討論者。 
　　按以前洋商公司最盛時代，公司賠款，必須經過洋商公證行之估計。當時駐華公司，均爲代理性質，其外國總公司，祗　公證行之報吿，故公證行權威極大，經紀人皆　奉唯恐不至。昔日因出險而曾與公證行接　之保戶，類能道之。華商公司興起以來，爲避免公司與保戶直接衝突起見，亦不免假手於公證行者。此等國人經營之公證行，鑒於以往洋商公證人之爲人指摘，故大都能勉循正軌，然賠償之權，實際仍操諸公司之手，故影響所及，不應賠而賠者有之，濫加而爲號召者有之，置公司虧蝕及同業規章於小顧，一味討好於經紀人及保戶，博數行登報鳴謝廣吿而巳。 
　　火險賠款非如賭博。然推算方法，固至複雜，要皆合於情法之間。是故處理賠款之公證人員，除應具廉明公正之人格外，必須精硏法理，通達人情，熟其當地市况，然後辨其眞僞，詳爲估計。其報告書尤不能僅以估計數字爲了事，必須詳予報吿，逐點量情依法，加以論斷，務使保戶見之，心悅誠服，此與公證信譽及公司地位相關至鉅。今日從事公證人員，是否符合上述條件，姑不具論，然公司竟有視賠款爲廣吿術者，公證行亦紛紛設立。（目前因未施行嚴格考試登記，故亦無從辨別其資格，）爲營業計自不得不唯公司之命是從。往往有先由公證行以毫無理論之估計數字，先酌一數目，然後由三方面酌加理賠者，更有先由公司在交情上與保戶酌一數目，然後由公證行塡具報吿者。總之以賠得多賠得快爲一部份當局所採用。長此以往，競爭愈烈，每况愈下，狡者必將施其詐，而忠厚者將啟其疑，殊非保險業前途之福。 
　　結論 
　　每一業務之推展，端賴同業之團結。保險旣爲一種社會事業，除必須國家之法令限制嚴予執行外，公會力量，旣有未逮，勢唯賴分保權威運用共分保之威力，爲整個之調整。關於保率折扣反賠款，尤須有整個之步伐，則有益於社會福利，同業信譽，當非淺鮮。作者鑒於目前確爲華商保險業永久奠定基礎千載一時之機會，時乎不再，而在潮勃起，用述大概，以爲業外人士視保險爲掘金運動　羣起附和者，作一參考。並爲因保障危險而保險之保戶，作一南針，更爲投資於保險事業之股東作一審察。 
 
 

Page 7

 
 
 
國父逝世紀念　造林運動特輯 
[實業部一年來　造林事業之實施] [  梅思平]  
　　在去年參加國父逝世紀念植樹典禮的時候，曾舉出幾個造林事業的實際問題來喚起國人的注意，現在又是一年了，本屆的舉行植樹典禮，不免使我想到去年所提出的幾個實際問題來，那幾個問題呢？就是提倡民有林問題，森林保護問題，以及林墾兼施問題。這些問題，如果不能解決，那麽一年一度的植樹典禮，仍恐是徒具形式，無補實際。須知植樹典禮，原是造林運動的紀念儀式，大部分的實際工作，還要由職掌林業的機關切實去做的。所以要得這些問題的解決，不僅是植樹期間一時的注意，確要時常經久的努力。 
　　本人職掌實業，這林業建設當然是職分以內的重要事業。我們要知道建設不只是理論的探討，却重在工作的實施。自然從去年注意到這幾個實際問題以後，就設法逐步施行，只以時間短促，尙看不出多大成效。這當然還需要繼續不斷的努力，現在利用造林運動的機會，把一年以來有關這幾個問題的重要工作，作一個簡單的報告。還希望全國各林業機關以及人民，大家起來，切實注意，共同努力。 
　　（一）提倡民有林問題民有林的提倡，端賴供給苗木，所以第一步就籌設育苗塲。於三十一年十月間先後成立育苗塲七處，並擬具採種育苗計劃大綱，提呈院會通過積極施行。同時，各林塲所育苗木，計有一百八十萬株，除供給自己造林以外，還可以撥發四十萬株，無償供給人民的目動造林。因此，植樹適期來臨，凡人民請求配發苗木的，都儘量配發。粽計截至現在止，已經配發苗木，計有南京市政府轉發燕子磯各鄕保人民黑松側柏等樹苗五萬七千株；浙東行政公署轉發側柏二千株；安徽嘉山縣政府轉發側柏洋槐楓楊等二萬株；六台縣政府轉發白楊黑松側柏麻櫟等三千五百株；淳化林墾示範塲及常熟農業改進區轉發馬尾松側柏楓楊等一萬株，；其他各機關如中央將校訓練團，警衛第二師，中央大學農學院，中國靑年工讀團，及佛敎慈幼院，共配發黑松側柏等五萬株；並由林墾署分派技術人員負責指導，協助栽植。又本京北極閣風景林春季補植，也由本部供給大量苗木，一面派員協同文物保管委員會設計栽種。至於本部培育大量苗木，預計民國三十三年度各育苗塲可以出山者，約二千七百萬株，可供給推廣民衆造林七萬畝。一屆民國三十四年時期，逐年靑成出山苗木四千萬株，可供民衆造林十萬畝之用。數字雖然很小，但希望繼續不斷的努力下去，能使民營林塲和國營林塲同時並進，我想十年以內，必可收到顯著的成效。 
　　（二）森林保護問題造林以後的唯一要圖，就是保護問題。過去護林的責任，多由森林警察担負，但是與民衆未能發生直接關係，遂致毫無成效。現在要使民衆本身參加保護工作，才能有澈底的功效。所以我們擬定森林保護條例的時候，就利用護林團的組織，來切實保護森林，此項條例，已經在去年八月間，由國民政府公布施行。說起護林團的辦法，就是先把森林四週，劃定護林地帶，在護林地帶以內的居民。按照保甲制度，編組護林團，凡十歲以上的男女都可編爲護林團員，凡屬團員均有應盡的義務，同時也享受應享的權利。義務是：（二）禁阻林木的砍伐，果實的攀折；（二）森林火災的防救；（三）病虫害的防除；（四）樵採剪枝狩獵　牧的監視及禁阻；（五）造林的協助，權利是依照公吿的方法時期及地段，享受樵採剪枝狩獵放牧及優先承墾森林以內宜墾的荒地，這種護林團組織，乃是使森林與附近居民，發生直接關係，督促民衆自己實行保護森林，聞接也可以促進民衆造林的興趣，本部所　原有森林之第一·第九·第十一·第十二各林墾示範塲，都已經先後組織成立，積極督促施行。將來仍須力求普遍，務使全國森林地帶，都有護林團的組織。 
　　（三）林墾兼施問題，造林與墾荒，具有密切關係，同時墾荒和造林的工作期間，也有先後的不同。在人力利用上，可以互相調劑，並目造林爲長期事業，墾殖則年有收穫，經濟方面，亦可藉此挹注。所以去年本部首先成立林墾署，並次第將過去各林塲及墾殖示範塲，分別裁併，改設林墾示範塲十二處，使林墾兩項示範事宜，歸併在一塲內辦理，已於去年十一月一日組織成立。一面育田造林，一面墾荒增產，利用宜林宜墾的荒山荒地，經營種植，兼以示範。辦理以來，粗具規模，今後更當繼續督促進行，俾收較大的成果。 
　　綜上所述，一年以來，三個實際問題，已辦有頭緒，但未能說到盡善盡美地步。今後益當繼續努力，以過去一年的工作爲基礎，而逐漸擴充。同時，更希望由中央而擴展到地方，使造林事業，風行全國，這不但是箇人的責任，還有賴於關心造林的諸君，羣策眾力，共襄厥成。 
[造林運動　民衆應有的認識] [  袁愈佺]  
　　我們要知道造林是一般民衆的建設事業，決不是那一界民衆的責任。政府舉行造林運動，旨在促使民衆澈底明瞭造林的利益，大家努力造林。造林這件事，能把無用的荒山，變爲有用；把無業的人民，給以工作，使變爲有業之人，這是生產建設的大事業。生產增加，就可把衰落的民衆拯救起來，貧弱的國家振興起來，其關係這樣重大，所以，全國民衆，應當一致起來，擴大道民生建設的造林運動。 
　　我們又要知道造林運動，不但是爲將來國家人民謀福利，實在是目前的救國救民的辦法。這種運動，不但救人，確是自救。有益於國計民生甚大。但是因爲出自政府的提倡，一般民衆往往誤認是政府的事情，不但不去切實推行，即於公家已栽的樹木，也不發生愛護的觀念，甚至加以毀傷，以致造林多年，成効甚少。到了現在。濯濯童山，仍然隨地可見。國計旣然無由充裕，民生也就因而日　。是以國家民挨，貧弱如故。要知道人民摧殘樹木直接雖是損害公物，間接就是促進民埃和國家的危亡，無異戕害自己的生機。我們現在旣無時不高呼謀取國家和民族的生存，那末就應該一致起來，實行擴大這種造林運動，以增加生產建設，加强國家和民族的力量，俾達生存的目的。我們更要知道造林運動，不但對於一般民衆有利，且能應付農工商各界民衆的需要，而給予特別利益。譬如農民從事造林，便可把不宜耕種的土地，得到適當的利用，使一家大小有工可作。生產結果，小足以供給自己一家的薪炭林木的需要：大還可獲得永久的收入，以救濟凶早荒災。工人從事造林，可以增進林木生產，供給工業所需原料，本身旣沒有失業的危險，家人更得森林副產收入。商人從事造林，可把最小的費用，造成巨値的森林，作爲保險儲蓄，一且遭遇經濟恐慌，則以森林資本的安全儲蓄，仍得維持營業於不敗。其他像士兵能從事造林，便可增進自身職業的技能，養成從事生產工作的興趣，不致在退伍後失去生活的憑藉。學生以及一般智識分子從事造林，除得引起勞動興趣，養成勤勉習慣外，更以愛護自己植樹的緣故，不知不覺地爲森林的自然美所醇化，因而增進活潑的精神，養成高尙的德性。所以，各界民衆如欲謀求自身特別的利益，和永久的幸福，便該一致起來，實行擴大這種利益最大，効果最宏的造林運動。 
[發展中國林業應取的方針] [  邵仲香]  
　　今天是國父逝世十八週紀念日，同時也是本年造林運動的開始期，國民政府把造林運動定在國父逝世紀念日舉行，他的意義非常深遠，因爲這運動目的，是在提倡造林，實現國父實業計劃，建造全國大規模森林，來預防水旱，救濟農民，發展工商業的。含義旣然這樣重大，所以應該政府和人民交相策勵，務必要以實事求是的主旨，力求林業建設的成功。 
　　講到發展中國林業，應從下列的幾點方針進行： 
　　（一）勵行林業保護：保護森林，比較營造森林難，這說法已經現代一般林業家所公認了，所以保護森林，比較營造森林需要，尤其迫切，荒廢的山野，雖沒有人工栽樹，常常因爲保護周到，可以借大然力量，育成優美的森林，那經人工正式的造林，也可以因爲保護不周到漸漸變爲童禿山野，這種事實，祇要我們留心考察，到處可見，所以爲求全國林業迅速的發展，自今以後，最切要的工作，就是注意在森林，保護問題，凡是山野，林地，無論是天然生長的，或是入工種植的，那已經成林的樹木，都應該嚴加保護，使牠能長成良材，至於公　業塲所的考成，不要在他種植樹苗的數目多少，而要特別注意牠保護成材林木的成績。 
　　（二）實行以林造林：無論那種建設事業的實施必須要充分的經費，才可以盡量發展。林業也是建設事業的一種，自然不能逃出這種公例。但是以我國現在經濟的力量來講，要想求林業發展上不受經濟的束縛，除非實行以林造林的政策不爲功 
　　我國疆土廣大，氣候土質，得天獨厚，凡是國內崇山峻嶺，人烟稀少的地方，天然森林的存在，仍屬很多，據專家的調查，北部如河北，河南等省。中部如浙江，安徽，江西，湖北等省。南部如廣東，廣西，福建等省。森林面積，超過七萬萬畝，比較林業最發達的德國，全國森林的面積，已在三倍以上，這種大塊森林，現在都因交通閉塞，還沒有利用，坐使利棄於地，如果能應用科學方法，培養牠，保護牠，開發牠，利用牠，以收地盡其利，物盡其用的效果，那　國家經濟自然　　，以之建設他部森林，或發展他項林業，自然可以免除經費上的困難。 
　　（三）普及林業知識：一個國家林業的興衰，當看他林業知識的普及與吾而定，因爲林業建設，必須有大多數人民，對於林業有相當的認識，因認識才能發生興趣，有了興趣才蓄用力在森林的保護和經營上。　國父對於物質建牧的初步，特注重心理的建設，用意就是如此，我國林業，荒廢已久，人民對於林業知識，很覺得幼稚，譬如育苗這件事，許多農人，就不知道，所以自今以後，我們應該遵照政府規定造林運動的宗旨，在宣傳林粱知識上，多加努力，以求普及。 
　　（四）扶助民林的發展：「講到種植全國森林的問題，還是要靠國家來經營，才容易成功」，這是國父曾經昭示我們的，我們自然要敬謹遵行。不過在現代中國，如果要把全國合於造林的山荒，無論大片小塊，統通由國家收來，單獨由政府力量去建造森林，未免難做得週全，况也不能於短期內做到，所以除了有關公安國防，以及其他大片山荒，或特種地域，劃分爲國營林區域外，其在幅地，小片細塊的山塲，還要在相當範圍內努力去扶助民有林業的發展，因爲國家經營林業的目的，是在替人民謀求福利，如果人民能在相當條件下，去經營與自身有利，並且與國家整個有益的林業，政府自然要扶持他協助他進行。 
　　前面所講的，不過就發展中國林業，略舉應取的方針。至於怎樣規劃進行，應當隨時隨地，參酌情形，確定方案始可。 
　　更進一步夾講，林業係一種含有繼續性的生產事業，要想求全國林業建設的成功，尤須全國民衆有不斷的努力。希望全國林業界的人們，能永遠脚踏實地去工作，更希望非林業界的人們，能永遠去極力予以實際的協助庶　乎國父建造全國大規模森林的政策，得在最短時期內實現，這就是今日舉行造林運動的最大目的。 
[造林的利益] [  實業部林墾署]  
　　談到「造林」這件事，在我國都市裏人們，任爲是政府裏一項事業，不知道重視，在鄕村裏人們，更是茫然，祇知道栽樹是一件隨便沒有什麼關係的事，可以說十個人竟有八個人，對造林這件事不注意，更不知道與國家社會人民有極密切的關係，這都是因爲不能澈底明瞭造林利益的原故，現在藉首都造林運動的機會，把造林直接和間接利益來介紹大家。 
　　（一）直接的利益： 
　　（一）生產木材木材是森林主要的大宗產物，也就是我們天天所必要的東西，試想我們起居的房屋床榻，交通的橋樑舟車，耕地所用農具的村料，家庭中紡織的器具和一切的用具，那一件不是木材做成的，那一種可以缺少木材，就是鑛業工業以及別的各種事業，所用器具，雖然不一定專是木料，可是木料的確是居重要部份。 
　　（二）供給副產森林除了出產材木以外，還有附帶的生產，如樹脂·桐油·松油·樟腦·漆料。軟木等，有時專以生產這類品爲主而來造林的，如福建的漆林，樟林，浙江的油桐林等，可見這類副產品在社會上是很需要的 
　　（三）發展資本森林資本，是包括生長的樹木和生長樹木的土地來講的，世界上凡是農作物不能生長的土地，都可以供給樹木的生長，假使儘量利用來種樹，那末林地所佔的面積，所投的資本，所用的人工，將非常廣大，此等投資，雖不能立時收回，但是一種長久的資產。 
　　（四）容納勞工我國林地比任何國家來得廣大，那麽造林，砍伐，運輸，鋸板，配料等作，當然容納極多的勞力。此外附帶的事業，如木材運輸機關，副產製造機關等，其中所需要的勞力，尤其比造林砍伐等事爲大。德國是世界上林業最發達的國家，他的民衆，依賴林　爲生活的，竟佔全國人口百分之十二。我國如果林業發達，不愁有勞工過剩之事。 
　　（五）改良土質林木需要施肥比較的少，磽瘠的土地也能生長樹木，如緬甸合歡金合歡等荳料植物，不但不消耗土中養分，而且能吸收空中的氮氣，使成爲土中的重要肥料。所以磽瘠的土地造林，兼有改良土壤的功效，就是其他不能吸收氮氣作肥料的苗木，凋落之後枝葉遺留在地面上，一經腐化，就成爲肥料，使土中有機質增加，土質可由磽瘠變成沃壤。我國荒地各省都有，尤其是西北邊疆諸省，荒區比較格外多，現在政府極力倡導造林，開墾荒地，如果能按照各地的氣候，土質，從事造林，先求改良土質，等到土質改良以後，再來栽植農作物，未始不是生產之道。 
　　（二）間接的利益： 
　　（一）增加雨量森林有降仳溫度蒸發濕氣的作用，所以有森林的地方，比較沒有森林的地方來得濕澗，並且帶濕的空氣通過林　時候，遇着林地裏流出的比較低濕的空氣，立刻就可以使濕氣凝結成雨，降到地面來，所以有森林的地方，雨量常常比較沒有森林地方爲多。 
　　（二）防止天災森林可以防止風災，乃是利用森林的强大樹幹，廣闊樹冠，來抵禦在風，减少災害機械作用：所以各國在近海或有烟害附近的地方，都用森林做天然的屛障，有森林的地方，又可以防止地表溫度的劇變，和阻碍氣流的迅速上騰，有　兩種的力量，可以縮小降雹的區域和减少雹害。 
　　（三）消弭水旱森林可以减少水旱災荒，乃是因爲森林有涵養水源的作用，第一：森林的樹冠可以防止土地水分的乾燥和蒸發，第二：森林的落葉，蘚苔。蟠根等，可以防止水的流出，據實騐的結果，林地的蒸發量，比較裸地只有一半。至於森林防水的流出，各國森林家有詳細的調查，竟可達到百分之七十有六，使這水份可以緩緩的流下來，如此不致冲洗泥沙淤塞河床，造成水患。 
　　（四）裨益衛生山林間的人，平均壽命都比較城市的人來得長，這是我們所公認的事實。他的原因雖然很多，主要的還是因爲空氣中含有我們生活所必要的養氣，道是因爲林木生理上的呼吸作用，能够把空氣中對人不良成分的炭酸氣消納，放出最良好的養氣，來供我們的需要，所以越近森林的地方，養氣越多，距森林越遠的地方，養氣較少。又因爲森林區的空氣，常常保持消潔，病原菌不容易繁殖，也不容易傳播，還有飲水每每是傳染疾病的重大媒介，山林間的泉水，比較沒有林區同城市甲的飲水，淸潔不知要差多少。所以森林區域內空氣中的養氣旣多，而且淸潔，泉水又乾凈，有益於衛生，是無疑的事。 
　　（五）點綴風景風景是我們人類不能忘情的。不過風景要是沒有森林來點綴他，決不能成立。因爲森林對於增加風趣以外，他鬱鬱葱葱的美景，雄壯偉大的姿態，處處地方可以使人民精神煥發，志氣高尙。所以東西各國，不論城市和鄕間，几是道路，住宅旁邊，沒有不種植林木來增加風姿。並有專門種植森林來供給人民遊息的，用意是非常的深遠。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
