# 1943 - 257 - 4924952

 

Page 1

 
 
社評 
[金融與產業的關係]  
　　頃見「中國工業月刋」」第一卷第七期，載有「溝通金融資木與產業資本技術問題座談會」紀錄，此會的出席者，有經濟學者及工商金融各界人士。討論的範圍，是以政府頒佈的戰時經濟政策　領中，關於穩定幣値及調劑金融項內「推進產業放款，以扶助生產，並嚴厲取締各種足以助長投機之放款。」為中心對象，就銀行授　業務中放款的技術方面，製成題目數則，發揮意見。我們對於金融界與工商界共以生產為前提，就本身現實問題，計議合理對策，這種求進步的現象，值得贊佩的。我們盼望企業界相互聯繫起來，多多討論，彼此瞭解，不斷的求取進步。不僅企業界本身事業的光明，也是國家經濟建設前途的光明。 
　　我們感覺座談會的意見，是與整個金融業與工商業有着相當關係，雖是少數人的意見，頗有公諸社會共同認識與參考的需要。因此，願意摘取要點，並參以客觀的意見，申引於次 
　　第一，「如何確定借款企業之生產性與非生產性？」「行莊貸出之款，如何加加以有效之監督，使借款者不將借得之款，供投機囤積之用？」「如查明借款者有不合理之運用時，行莊當局應以何種方式收還其資金，或限制其運用？」「開工之工廠，以借款多購原料，門市店以借款多進存貨，如超出正常需要時，是否可視為囤貨？」關於這幾個題目，都有相互的關連，而其中心集中在囤貨一點上。目前金融界的貸款對象，原則上以是否生產性者為標準。但生產性與非生產性的定義與劃分，很難有絕對的界限。而目前上海情形，正多掛着生產的美名而經營囤積投機者，如再予以貸款，無異如虎添翼，助紂為虐。這種名雖生產性者，不以事後監督查察而應付為已足，事前亦應儘可能嚴密注意考量而決定貸款與否。至於借　用途，自應隨時注意，認有囤積嫌疑時，即須主張收回放款，不僅保企自身債權，抑且協助消減囤貨風氣。 
　　第二，「行莊對生產企業之放款，取集團辦理方式，與個別經營方式，究以何者為宜？」這題目召集人意見：「收買農民產品業務，涉及調查，統計，技術等問題，頗為複雜。以採取集團貸款方式校為適宜。已在辦理者如收買　豆貸款銀團，收購小麥貸款銀團等。至工商業貸款，用銀團方式經營者，大規模的尙未多觀。目前上海及蘇浙皖各地的工廠，正在力謀復興，需要銀錢業予以充分貸款，十分殷切。如能組織銀團，集成較大資金，網織優秀人員，擔任貸款業務上所需的調查，設計，技術等事項，指導借款者改進廠務，分散放款風險，保障資金安全。但小額放款及商號貸款，因過於零星複雜，則仍由各家個別直接經營為宜。最感困難者，銀錢業中人，往往幫派甚多，成見很深，目前各自結成以幫派為基礎的營業集團。未能共期以事業為前提，而組織合乎放款原理的銀團，促進同業間多用集團力量，經營數額較鉅的授信業務。」出席者的共同意見，一致認為較大規模的放款，用集團方式辦理，較為便利，並可符合「風險分散」的原則。小規模的工商貸款，仍歸個別辦理，我們也同意這種區分的原則。更願金融界中有力人士，必須認淸時代潮流，以共同利益與發展生產事業為前提，放棄以往幫派的成見，組成無幫無派的聯合集團，經營大規模生產放款，其於生產事業的前途，影響極大。深信金融業中不乏目光遠大者以身作則，領導完成。 
　　第三，「銀行錢莊開支浩繁，僅賴利息收入難期挹注，應如何設法彌補，以利進行？」召集人意見：「在貨幣價值澈底安定以前，借息的高昂是無法避免的現象。但利率縱有提高，行莊仍難恃放息維持開支；而另方面借戶則有不勝重負之感。現在少數行莊，於固定利息之外，另採與借戶合營的方式，參加分紅，如有盈利，則放款行也須分享二三成的紅利」。這一問題，討論熱烈，對於行莊放款參加盈利分配，贊成者認為在此物價劇烈波動之際，放款多少擔負風險，且為應付浩繁開支，不失為公允制度。反對者認為極易流於助長囤積投機，因為放款者亦有盈利，難免鬆懈監督放款用途，頗不合理。我們認為贊成與反對者因觀點不同而主張互異。行莊放款僅取利息，不能應付高物價下的開支，確是事實：而參加加盈利分配復有失監督用途的流弊，也是極可能的，問題的焦點，在乎囤積的作祟，如果生產的利益不少於囤積的利益，根本就沒有助長囤積的流弊，行莊參加正當盈利取之何傷。否則行莊雖云參加正當盈利，而外界不免猜疑。對於「監督借款用途，不使投機囤積」，「查明借款不合理運用時，應收還資金或限制運用」，「工廠以借款購原料，門市店以借款多進存貨，超出正常需要時，是否視為囤貨」諸問題，都將失共用意。因此，為協助消滅囤積，抑平物價，從根本上解決應付浩繁開支的問題，還以不參加盈利分配，忍受暫時困難，較為　當。 
　　最後，我們竭誠盼望政府當局注視金融工商界的種種問題之外，並略述管見，以貢獻於政府　金融企業界人士： 
　　　金融界與企業界對於生產事業，隨時隨地應抱具積極經營的精神，如果味消極觀望，則則工商業固然陷於停頓，而金融企業的本身，也會遭遇同樣的命運。 
　　　政府對於都市與農村的小工業手工業，應領導金融界竭力扶稙，指導技術，寬貸資金，協助運銷，不拘於統制原則，而使其自由發展，漸趨活潑，以達增加物資之目的。 
　　　目前上海嚴格取締囤積，絕不容許投機事業的存在與產生，對於資金出路，就須導引於發展正當工商事業之途，如果政府忽略因勢利導，指導運用，則資金逃避為很可能的趨勢。在此增加生產急於一切的今日，促使資金流入於生產之途，實為當務之急。 
 
 

Page 2

 
 
[阿倫特爾島激戰日軍以反擊殲敵　新幾內亞敵機塲港灣被炸]  
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地二十一日電，阿倫特爾島之日守　隊、述日來正與擁有坦克車，砲兵等强力之敵軍激戰中。敵軍一部十八日復於該為北部海岸企圖奇　登陸·經日軍守備隊之反擊，已將其完全殲減。是役敵軍棄屍約五十具，日軍擊毀其坦克軍一輛，並鹵獲軍需品甚夥。 
　　東京二十一日中央社電　南太平洋日軍某基地二十一日電，日海軍航空部隊·二十日未明曾往　新佐治亞島孟達附近地區。炸　敵哨戒艇一艘，同時並有陸上敵軍陣地三處被炸起火，其中一處黑烟沖天，發生大火、日機已全部安返。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地二十一日電、日海軍機曾於十九日子夜迄翌日平明，急　瓜達　納爾島，猛炸敵飛機塲二處及附近之軍事設施，投彈悉中目標，兩處被炸焚燒，其中一處發生大爆聲，火燄沖天，自　該處十三　之海而亦能　及，日機已全部安返。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地二十一日電，日海軍水上機隊，十九日未明，急襲新幾內亞島摩羅培東南六十公里曼巴爾灣附近敵軍陣地，炸毀其陸上軍事設施一處，並將於附近海面航行之敵中型運輸船一艘擊毀，日方無損害。 
[馬查布威瓦克空戰　擊落敵機十架]  
　　南太平洋某某某地中央社電　新幾內亞方面日陸軍航空隊，曾於二十日　擊馬查布敵飛機塲，是日並曾迎擊來　威瓦克之敵機　，擊落敵機合計十架，日陸軍航空部隊於襲擊馬查布敵機塲時，會與敵Ｐ38型機十架交戰、擊落其四架，並殲滅混入戰門圈之敵Ｂ25型敵機三架，轟炸敵飛機塲設施，焚燬其四處，日機全部安返防地。又敵空軍於是日上午九時十五分以Ｂ24型Ｐ38型機約四十架來襲、日陸軍航空部隊即予迎擊，擊落其Ｐ38型機三架、此役日機並無損害，僅地上稍有損失，馬查布係位於拉埃西北三十公里之麥加　河北岸。 
　　東京二十一日中央社電、據南太平洋日軍某基地二十一日電、新幾內亞方面日航空部隊二十日會空襲摩勒斯比港及巴布阿夫敵飛機塲，收獲集大戰果。是日，日轟炸機編隊冒惡劣氣候，進攻擊勒斯比，衝破敵軍地上砲火射擊，猛炸其飛機塲，予以重大投害，使敵機毫加作戰之餘俗，敵於日空軍之强襲下，呈現大混亂狀態。又其他一隊於是日下午三時二十分襲擊巴布阿夫飛機塲，　其叫處發生大火，以上兩地之轟炸日機均已全體安返 
[日政府積極推進必勝之决戰體制　今晚公布國政運營大綱]  
　　東京二十一日中央社電　日政府爲　付現階段之世界戰局，謀與全國國民打成一片，盡一切手設，爭取最後勝俐起見，決積極推進必勝之決戰體制，並以東條首相爲中心，研究國政運營大　·近已商得成案，二十一日定例閣議開會時，曾由東條首相說明具體大綱及其內容，繼由星野內閣書記官長詳細說明共具體項目後，依照原案予以通過。預定由各有關省根據該大綱之趣旨·從速繕就具體之實行方案·於週內提出，交閣議通過後，立即付諸實施·聞日政府將於二十二日晚公布該項綱要內容，並於是晚七時半由束條首相廣播演說，予以說明，以促全國國民奮起。 
[谷萩報導部長　對記者談話]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩少將，二十一日循例會見新聞記者時·就英美對中國貪婪無厭之野望·發表談話如次：余　最近蘇聯之勞動公會刋發之「戰爭與勞動階級」，會有如次記述，英美之希望，乃在使蘇聯輿德國相損，雙方均力　倒地後、英美即於此際同時進攻，俾可垂手獲達其目的，此係英美之慣技，並不始於今日·唯於最近最露骨而已云云。該刊於蘇聯言論界佔有重票地位·今公然發表此種論　、極爲各方而注目、英美之此種觀念·未嘗不能實施於束亞、如彼等使東亞之二大雄國，中國與日本相戰，以期坐收漁翁之利者，此事余已迭次言明矣鳥東亞有識之士，均已洞燭其奸。又最近英國之共　黨報工人日報·曾揭露反軸心國之　洲佔領地、軍政機關之施行情形，據謂，美國火實業家以保全美國對歐洲十七　六千萬鎊之投資，爲藉反企圖掌握統制歐洲之　業，如英美軍一侵入北非，即接收當地全部　這及佔領其全部資源、此即美國　現佔領地軍政機關之旣定計劃也。美國此種對歐洲佔領地所施政策，無疑必施於中國，其利用對淪借款方策，企圖獲得全中國之　漬霸權，此事已有若干證據，食婪無厭之美國實業家，現正導使本國大總統及共黨局者、以不惜犧牲之戰門，　彼等可役人類·榨其　血而自肥，藉塡其慾壑而已 
[武漢日軍　獲莫大戰果]  
　　漢口二十一日中央針電武漢日軍於上週之　清作戰極爲順利，已敎獲莫大戰果，茲誌其概況如次：　平漢綫花圓方面日軍，於十七日急龔花園西南十四公里栗森店附近之斷　軍約一百五十人，當即將其擊潰。又黃梅方而。軍，曾於十四日晨奇壓寸栗樹（黃梅北方）附近之渝軍五十人，立即將其擎潰，以上兩役渝軍遺屍卅人，被俘十五人，日軍並奪獲軍火甚多。　荊鬥安陸白麗湖方面，前長方面日章，於十日攻擊丁家集（　門東南卅公里）附近新四軍四百人，經激戰後，將其擊潰。又另一隊"軍，於十三日拂曉，擊潰安陸西方廿六公里路官之渝軍挺身蹤隊卅人。又白路前方而日軍，亦於十六日攻擊余家埠東方三十六公里雙嗚寺之新四軍約　百人，予以電創。以上數役，渝軍遺屍六十具，日軍寗獲大批軍火。 
[漢行營禁軍人　私携槍枝]  
　　漢口二十一日中央社電軍委會委員長武漢行營。近爲　正軍容，對於所屬各機關部隊學校之官佐士其、因公旅行各地（包括漢口）多有携帶槍枝以資自衛者，按規定着軍服者所携自衛槍枝，應於旅行證明書上註明，以資查考，其因私事赴各地者，一律不准携帶槍枝，用示限制。 
[威爾曼　訪監澤公使]  
　　北京二十一日中央社電　德駐華大使威爾曼。　同哥爾德公使，於二十一日上午十一時，赴日北京大使館訪問鹽澤公使，作新任訪問·幷懇談種種，施即辭出。 
[穆藕初逝世]  
　　（澳門特訊）頃據澳門來客）從廣州坐飛機抵泥）談稱：前上海　商紗布交易所理事長穆藕初氏，於本月十九日在渝病逝云。 
國府制定 
[征收捐稅田賦　附加限制辦法　汪院長在政院會議席上報告]  
　　南京二十一日中央社電　行政院於二十一日舉行第一七九次會議，主　周副院長，秘書長陳春　。 
　　報告事項：　整理省市縣捐稅·以蘇民困。及　京　兩經濟局長派任物資審議會幹事。餘略。 
　　討論事項：　政院通過收音　　行辦法。　內政部將召開　政會議。　院　交議，據財政部周兼部---。宣傳部　部　會呈，舉今協商增撥中　電訊社補助費一案，遵經商定結果，　鑒核等　，請公決案。決議通過，補助　自七"份起，按月增撥，並呈報中政會備案。　院　交議，據社會福和部丁　長、呈送節約推行委員會組織規程、及簡約協會組織通則　草案，請鑒核等悄，請公決案。決議，交秘書處召集內政·敎育·宣傳·社會福利·四部，會同審查呈核。 
　　任免事項：　院長提，本院副秘書長鄒敬芳另有任用，擬予免職，幷擬任命薛逢元爲本院副秘書長。已呈請嗣民政府分別任免。請追認案。決議通過。　院長提，擬任命吳　聲爲外交部次長案，決議通過。　院長提、廣東省警務處處長郭衛民，因案免職，廣州市市長注屺另有任用·擬予免職·并擬任命汪屺爲廣東省警務處處長、　松使爲副處長。張焯　爲廣州市市長。業經先行呈請國府分別任免，請迫認案。決議通過。　院長提，擬任命張北生爲江蘇省第一區清鄉督察專員、袁殊爲江蘇省第二區沾鄉督察專員，徐季敦爲浙江省第二區清鄉督察專員案。決議通過。　院長提、據蘇淮特別區公　郝行政長官呈，該署財政處處長胡莊達擬請免戰，幷擬請任命何廷禎爲該署財政處處長案。決議通過。　院長提，准軍委會兼本會參贊武官公署武官長郝鵬舉，呈請辭職，軍事參議院副院長鄭大章另有任用，擬請各免本職，并擬請任命鄉大章爲本會參贊武官公警武官長，宣雙　爲軍事參議院副院長案。決議通過。　外交部褚部長提，駐京城總領　館隨習領事鄭鐵呈請辭職。擬請免本聽案，決議通過。　財政部周部長提、擬請任命呂顯旨爲本部敵　管理事務處武漢辦事處處長案。決議通過、　建設部陳部長提，本部郵電司司長李　　，航政司司長鍾福之，建設司司長麥請靜銘，均另有任用，擬各免本職，井擬請任命李　萱爲本部參事，曾錫醇爲郵電司司長案。決議通過。　浙江省傳省長呈·本府參事　頭年呈請辭職，機請免職，井擬請任命章家洵爲本府參事緊。決議通過。　上海市陳市長呈，擬請任命潛　、進修·爲本府參事案，決議通過。 
　　兩京二十一日中央社電賦稅之收入爲國家財政來源、但現各省市縣捐稅名目紛歧，每多未經呈准，即行開徵，人民備　困苦。汪院長關讓民瘓，特於今（二十一日）晨行政院會議席上，報告各省市縣捐稅應即整理·以蘇民困。現已制定各省市縣徵收捐稅及田賦附加限制辦法。除公布施行外。並訓令各省市政府，飭屬一體遵照。今後各省市縣捐稅。經此整頓後，各省市縣人民得有所遵循，按法繳納，民困得蘇。 
[廣播收音機徵收收聽費]  
　　北京二十一日中央社電　中國廣播事業建設協食呈請宣傳部，自十月一日起。徵收收聽長，巳擬具收聽規約草案，及收聽費徵收計劃案。宣傳部將機具之裴設收聰廣播用，無綫當敢音機暫行辦法草案，於今晨行政院會議提出公決，決議通過呈中政會備案，辦法將由行政院令公佈。至執行之日期，由宣傳部決定令中國廣播事業建設協會行之。 
[開警政會議]  
　　南　二十一日中央社電　爲適　職時體制，增進警察機能，　係地方治安起見，內政部擬召開　政會議。關於大會臨時費支出機算書，提出行政院會議通過。 
　　南京廿一日中央社電　　院長　告，　物資統制密講　員會、呈請指派上海特別市經濟局長徐天深。南　特別市經濟局長林大中爲該會幹事會幹事一案，業經由院令派。 
[征收捐稅田賦附加限制辦法]  
　　南京二十一日中央社電　賦稅爲國家財源，但今各省市縣有未經呈准而即行開征各種名目之稅收者，致使人民備感困苦。注院長關懷民瘼，特訓令全國各省市縣政府及特別行政公署，即行整理賦稅·並　定各省市縣征收捐稅及田賦附加限制辦法，以資遵循。茲抄錄原訓令及辦法於后：令各省市政府，蘇淮特別區行政公署。查國家征賦，本有常經，民困未蘚，尤宜矜恤。近查各省市縣地方機關、每有於正課及規定有案之附加捐外、利用軍行章則，不經呈奉核准，而別立名目，擅征新稅，或田賦附捐事業補助費等種種悄事。考其實際則不免層屠剝前，形等陋規、甚至有完糧不遵官價，勒令　納實物（穀麥等），征收互異，名目紛歧。值此協同參戰時期，民力本已疲敞，何堪再增苛雜、重加民衆負担。茲制定各省市縣征收捐稅及田賦附加限制辦法，令仰嚴飭所屬，凡現征捐稅或田賦附加，應即列表層報本院，核定飭遵。嗣後除正常賦稅外，所有一切附加捐稅，非先層報本院核准，不得私自開征，以資整理，而抒民困，除公布並分行外，合行抄發該辦法一份，令仰該省遵照·並飭屬遵照，此令。計抄發各省市縣政府征收捐稅及田賦附加限制辦法一份，卅二年九月廿日。 
　　各省市縣征收捐稅及田賦附加限制辦法　國民政府行政院爲嚴禁　立名目，私征苛捐雜稅，以蘇一民困起見。製定本辦法。　各省市縣地方政府所屬征收機關徵收之捐稅及田　附加，羅以曾經　報行政院核准有案者為限，其有未經呈准之捐我，應由各省市縣主管長官分別查明，嚴行禁止。　各省市縣地方政府如因特別需嬰，或擬舉辦重要事業而感經費困難，必須另附稅捐開征新稅及田賦附捐，以資補救者，應先詳敘理中，層報本院核准後，方可開征。　各省市縣關征新稅或田賦附加時，應造具收支機算，敘明用途，一併報請院部核准。　各省市縣新增捐稅奉准照征後、所有收支數目，應按時編造計算決算韓報核銷。　各省市縣新增捐稅之稅額稅率，遇有須加變更時，應先層報本院核准。　自本辦法公布後。各省市縣如再有巧立名目，擅自徵收捐稅。而事先未經呈准者，以貪污論。一經查明，卽將徵收人員交由司法機關依法懲治。　各省市縣主管長官，如遇有上　私徵情事發見，應卽嚴行禁止不得挾同徇　，否則按其情節，分別議處。　本辦法自行政院公布之日施行。 
[邱吉爾抵倫敦　即召開閣議　英民衆促闢第二戰綫]  
　　里斯本二十一日中央社電　據倫教來電，英首相邱吉爾十九日歸抵倫敦後、當於二十日夜召開繫急閣議，報告奎貝克及華盛頓會　之經過，傳並已決定於召開議會時，將於下院報告戰事之現況。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：前晚倫敦民眾曾來行示威遊行·向唐寗街進發，警局聞訊之後·即派警察前往保護邱吉爾，並在唐靑街路"布就警戒綫，將示威隊伍　散。據悉：示威者乃欲以開闢第二戰緩之要求嘗送達邱吉爾。 
[文學會代表　謁林部長]  
　　南京二十一日中央社電　出席第二屆東亞交學者大會代表周越然，丘石木，陳寥士，謝希平，關　等二十一　　林宣日傳部長，雜告此行經過及大會實況。 
[墨索里尼返義　重建法西斯黨　以軍人為中心陣線]  
　　柏林二十一日中央社電　今日海選社外交訪員稱：與德元首作數日之會議後，墨索里尼離德赴義，以便注視該處之發展。法西斯方面人士均望新共和法西斯黨將於下邊內實告組織完成，據云，注氏現正集中其西意力於重建法西斯軍人及改組法西斯黨，並擬以法西斯軍人爲新共和及法西斯武裝軍隊之中心棟棵·新法西斯政府之首領是否將同時爲國家之元首或由二人分任一事，尚屬未悉，目前因過去數日中續有法四斯政治犯一批被釋，故墨氏手下之高級法西斯黨員已日見增多，惟路透所傳前外長　亞諾亦被德軍救出一事則非事實，因齊亞諾現在英美所佔之義境另一部內，故必　定其爲『失踪』，即前法四斯黨嘗記官史柯若亦然，法西斯人士對其失踪極爲遺憾。 
[義境德軍北移　堅守那不勒斯　英美軍忙於整理戰綫]  
　　柏林二十一日中央社電　反軸心軍因於薩勒諾灣頭　遭德軍猛烈反攻，故已積極向該方面增強兵力。傳北上之英第八軍於那不勒斯戰綫上，兵力已　十師之衆，然德軍司令　賽　元帥尚未向前綫出動預備兵力，而將根據反軸心軍今後之動向，以整　　金之 
　　迎擊陣勢 
　　德軍當屆二十日下午就那不勒斯戰綫之戰况宣稱如次：　因加自拉布里亞州及阿普里亞州撤退之德軍，已與那不勒斯南方主力軍會師，故該方面戰綫已以薩勒諾爲中心，略向北方移動。英軍於上週末在艦砲射華之掩護下，曾以坦克車隊再度對薩勒諾市附近之德軍陣地加以攻擊，然未收任何戰　。　美軍十九日自巴特巴里亞方面略有進展，又於美第五軍南方作戰之英第八軍佔據阿爾塔威後，前進之速度巳形緩慢，現反軸心軍援軍又於卡斯特拉巴特及阿格洛波里附近登陸，　反軸以軍之計劃，似在確保自那不勒斯至福齊之載綫，以美第五軍担當那不勒斯方面之作戰，英第八軍擔當福查戰綫，然美軍於薩勒諾戰綫已蒙重大　害，英第八軍亦因自加拉布里亞州經 
　　山岳地帶 
　　北上長途跋涉已感疲憊，故於總反攻之先，尚須整理戰綫，今後數日間那不勒斯戰綫之戰局或將入於佔察戰。同時反軸心軍恃海上勢力，成將於義北方企圖登陸，然凱賽林元帥所部德軍已與羅美爾元帥之北部軍取得緊密聯絡，故對反軸心軍作戰已有萬全準備。 
[巴特里奧　政府成立]  
　　柏林二十日中央社電　海　社訊，前次世界大戰義海軍總司令電維爾大將，現隨同巴特里奧政府於西四里島上，於巴氏政府成立時，被委爲上議院之主席。 
[南愛拆除　英女王像]  
　　里斯本二十日中央社電　據杜伯林消息：杜伯林市政參議會昨日一致表決，將國會前之維多利亞女皇像拆除。並在原址樹立南愛志士　茲傑勞特　爵之紀念碑。在辯論時，有激烈夕參議員會謂：在女皇之像上廳　「飢師迫害及流離」等宇樣。 
　　伯倫二十日中央社電　巴特里奧元帥藉無綫電發衷演說，籲請義大利民眾反對曾與義人駢肩作戰三年之久之德軍，而接受對反軸心國家之和平條件。但在阿爾及里亞無綫電所作之呼籲，並未提及巴特里奧政府對德宣戰之事件，此一步驟乃外交方面所非常渴　者。巴氏爲停戰條件作辮護之　　稱，無條件投降之說法已成過去，且輿今日已變更之情形已不相關。巴氏指謫德軍在頓河·里比亞·突尼斯·及加拉布里里遺棄義軍。而美軍乃義大利之老同志也。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　據　通社訉，杜白林　國使館昨發表文告稱：義國公使與使館全部人員。願繼續服從巴特里奧政府之命。 
[海防華僑　贈日軍飛機]  
　　河內二十一日中央社電　海防日陸軍外務部。二十日下午五時於海防華僑會所舉行海防華僑所捐戰鬥機「興亞一九四號」之命名典禮。按該機乃當地華僑募金捐附日陸軍者。 
[日帝大敎授鈴木博士逝世]  
　　東京二十一日中央社電　東京帝大名審教授維他命學權威學者農學　士鈴未梅太郎、前因患　腸痧人慶應醫院治療，至二十日　病勢惡化。於下午四時　逝世，享年七十歲。 
[英財相　伍特逝世]  
　　里斯本二十一日中央社電　倫敦訊：英財相伍特爵出　晨因患心贓衰弱。在其倫敦寓听逝世，享年六十二歲。　　 
[義國的新情勢　巴陀里奧投降德國早有準備] 　　 
　　七月二十五日　迫　索里尼下野、巴陀里與組織新　時的空氣及其以後的情勢、即已預科巴政權即將投降英美。果然、巴陀里　在九月三日即在風辱的無條件投降條約上簽字、背叛盟邦　出賣祖國的奸謀·全世界均深表憎惡。這在德國有何反響·德國如何應付這新事態，均為世人所急欲獲悉的消息。九日夜朝日　聞社　國際電話向柏林特派員守山探詢如下：聽說巴陀里奧政權無條件投降接　這報告後的德國的　響如何？德方早已預料墨氏下野以後、義國的巴政　遲早將單獨媾和。因而對義政策在軍事上，政治上均非常愼重。所以此次的停戰協定、德國當局並不視爲星突然的事件　而不表驚異：但雖說在意料之中，也目前有這種事態出現，　德國氏衆不無相當術動而大爲興奮。九日出版的德國各種報紙均以大字　　「卑怯的巴陀里奧之背叛，」「卑怯的巴陀里奧之倒戈」、其小標題亦稱巴陀里奧「出賣軸心於敵人」，由此可知德方對巴陀里奧政府抱着怎樣的感想。巴陀里奧對三國同盟的行為，違反日德義不單獨媾和的條文，極口非難巴陀里奧政權之卑怯的行為，　表示德國　野的憤激。 
　　這攻擊義國的中心，大體向巴陀里奧、對義國國王的攻擊　少。 
　　本社：德國政府諒巳有成算應付今日新事態 
　　守山：德國的對策，以目前而論，從軍事政治二方面的意義說來，大可注目。大概對此次通敵的巴政府、一開頭即不認其為正統政府，趁此機會，把以前所計劃的國家主義法西斯勢力認作正統政府。輿之協力作戰至最後勝利爲止。 
　　巴陀里奧的反件西斯革命發生的時候，德國即擬援救界索里尼至德國，建立義國正統政府，擊減巴陀里奧以下的反法四斯一派。德國政府慎重應付，暫以巴陀里奧爲對手，儘量設法多派軍隊至義國，茲已獲得實質的效果。 
　　此次以墨氏名義在北義建立的新法四斯義大利政府、即　此方針進行老。法西斯的中心分子、仍依三國同盟而奧軸心國協力作戰。 
　　本社：那麼現在義大利可分爲反軸心方面的義大利和新法西斯義大利政府下的義大利二部了。 
　　守山：誠然。今後可分爲英美支配下失卻自由的義大利政府及忠實於三國同盟的新法西斯政府二部。但義國民衆沒有分製爲二而相爭的可能性、 
　　所以巴陀里奧政權所希望的和平並未獲致，義大利在這　變成戰塲，國家分裂的危機，使義國民眾愈加認清悲慘的现實。 
　　倫敦方面的空氣，對巴政府的投降躊躇满志地稱「此次巴政府的投降，并不是用，和平交涉那種方式，乃是被　　體無完膚的完全投降，而最出力於這交涉者，爲義攻擊軍之主力的英國的功勞。」 
　　美英今後對　政策，將踢開巴陀里奧，製造新自由主義政府，想亳不假借地使用義國的土地資源工業交通等一切設備以從對德戰爭，分裂爲二的義大利，實際上有多少力量可分，有待於事實的發展，不能預測。墨氏的下野，其值接動機，顯然在於以國土及巴陀里奧爲中心的軍部的收北主義所促成，所以今日的義大利，大非昔比，守護北義法四斯殘黨的德國，不能不在南方戰緩作戰，且其中心也祇有德國的軍力，德軍親自出動至第一綫對抗英美，產生了與以前的南方戰綫不同的戰爭狀態。 
　　以前指揮不統一的情形，從純軍事的立場，可行使自己的方針，一部份德國的論者解釋稱，德國因新事態而獲得了行動的自由。 
　　本社：軍事的對策如何？在義國內部的德軍又如何？ 
　　守山：　停戰協定在九月三日由巴陀里奧的代表及埃森霍華的代表之間簽訂。在這九月三日，英國的第入軍柱加拉普里亞半島開始義國本土登陸作戰。但全般的看來，德方早已料到此着、故發國南部德軍僅有幾個中隊殘留在那裏，軍事上的損害幾可說沒有。又巴陀里與軍如其攻擊德軍，是否將與英美軍一同攻擊，尚不可知，然德軍似已早有防備。總之巴陀里奧是破壞三國同盟的背叛者，法國政府投降時，和此次巴政府的態度此較起來更比　國不如，一味取媚英美、這豈是第一流國家的態度？因而德國大爲憤慨。（翔：譯白九月十一日東京朝日新聞） 
[墨索里尼　出險的前後]  
　　墨索里尼救出了！這誠是駭人聽聞的新聞。巴陀里奧政府無條件投降後，在義國北部，義大利法西斯國民政府宣告成立，並發表」以墨索里尼任統帥」，但那終究是　「墨索里尼之名」·墨氏的行踪究竟何在·杳無消息。自義大利政變以來、其所在固漠然不知，卽其生死，亦無確息。中立國的情報稱墨氏巳被送至北非，讓渡於反軸心軍。德國通信亦已承認此事，而不能否定。然而十日日的德國元首大本營發表，德軍降落傘部隊業已救出墨索里尼，誠是奇蹪。聽到這消息而不安堵者。大概沒有吧！接到　報告後，朝日新聞社於十二日夜立即接通國際電話向相林特派員守山探詢德國方面的鼓動情形。以下是守山特派員的話： 
　　朝日新聞社：墨索里尼安然被救出，誠堪稱爲奇蹪而值得注意。日木方面也爲之靈動，德國方面，對這戲劇性的事件，大概也很興奮吧！ 
　　守山特派員：八月十二日夜，德國大本營特別發表，被巴陀里奧政　監禁的墨索里尼，在即將移交於北非反軸心軍之前，被德國降落傘部隊及其他敢死隊救出。這是此次大戰中繼赫斯事件以後的富於戲劇性的事件。有軸心陣綫固不必說、即敵方亦大爲衝動。尤其在德國方面，這一二個月來，接連有四西里登陸，巴陀里奧背叛，義國的單獨媾和等不愉快事件，使民心大不髙興。墨氏復返的消息，在南方戰結重又獲得百萬的友軍，德國朝吱均大聲稱快。據當時巴陀里奧政府的發表，墨索里尼的下野·並未經過憲法上合法的手續。料到國王及軍部方面的反法四政變的德國政府，自巴陀里奧政府一出現·即同時暗地進行　救墨氏本人至　國的計劃，但巴陀里奧一派知道墨氏如其到德國時，法四斯及德國的反動、將對自己的運命加以致命的打擊。故屢次　變墨氏監禁的塲所·以混淆德國的耳目。最後知道監禁於伽愛港灣的蓬佐阿島。以希特勒的性格及作風，如其當時墨氏在德國，將絕不承認顯然有單獨媾和企圖的巴陀里奧政府、以墨索里尼政府爲正統、而着手打倒膽敢背叛的　　。　德國雖然努力於千方百計的探索及管救，終衆成功。停戰協定成　以後，一般勘測救囘墨氏巳告絕望，德國官方　正式發表：「墨索里尼爲巴陀軍奧政府所逮捕、巴陀里奧政　根　與敵方所訂的協定，將　墨氏移交英美。」外交部施密特情報長亦在新聞記者會見席上稱：「墨索里尼引渡於北非英美軍的事實。已屬不能否定之勢。」而以爲德方的一切努力·將成泡影。希特勒在十日的演說上稱、「我的血盟之友墨索里尼」、用最好的言辭職美他的的人格、可　釋爲　墨氏的」後辭別之辭。德國民索痛恨巴陀里奧一派背叛的情緒，　見高漲而　烈。但在希特勒作此演說的後一天　墨氏即被德國救出。德國降落傘部隊在何處，如何救出墨氏，雖尚未明白發表，但這是點綴可憎的巴陀里奧反戈一寡之末日的大快人心的活劇。（詡：譯自九月十五"四部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[南市自警團　分組巡邏班　徵夜巡查]  
　　兩市區保甲自警團總關部，昨通令所屬各分團隊等，賓　長期戒備，用資維護地方治安，並以謝來天時巳值秋涼，南區地面遼關，深恐發生黑夜剝劫行人衣衫，危害地方事件，自即日起由各該團隊分組巡遷班，徹夜嚴密巡查。 
[糧統會積極籌備　月底左右成立　十月份起接辦米糧配給]  
　　函府行政院發表指派食履　等機織之米糧統制委員會，經連日召集各委員及日方有關機關人員，數度舉行聯席會議，決定收買米糧機構方案後，即積極進行籌備工作，惟因會址尋覓尚未妥當，故特假上海特別市商會　設籌備處，辦理籌備事宜，至於內部組織機構及人事方面，尚未具體確定，據中央社記者向該會籌備處負責人探悉，該會刻仍在籌備中，共原因：　籌備時問急促，未能及時籌備就緒，　暫假市商會所設會址問題，因市商會會員大會定本月二十六日舉行，辦公地點不能一時確定，　人事方面各課處長人選，尚未經全體確定，故成立辦公日期，最遝於本月底左右治可實現。 
　　上海社云，聞諸消息靈通方面，行政院頃令全國商業統制總　　　米糧統制委員會，自十月份起，接辦米糧產銷統制配給事宜，糧統會奉令後，以本身機構尚在籌備階段，當先謀於最短期內正式成立，因此覆呈行政院，請將過去辦理糧政之案卷、暨米糧倉庫，移交該會，以便統一進行手續·男一方而則加速完成內部機構，準備承辦糧統工作。據悉，糧統會業已在市商會內辦公，在主任委員及秘書之下·分設總務，財務，採運，及儲配四處，每處下分三四科不等，至於添設副主任委員事，原定一名，現則以二名之可能性較大，或將由中日籍各一人担任，人選業經內定，日內可望發表， 
[市敎育會　決議各要案　接洽敎職員配給米　及關於保甲站崗事]  
　　市敎育會自前十九日改組成立後，即於昨（二十一日）下午三時，柱地豐路該會內，舉行第一次理事會議，商議本屆會務進行，是日到會者有周化人·　劉仰山·吳江東·王世鎭·蔡福齡·于經武等毬事全體，由周化人主席，推劉仰山·胡化人·胡敦復三人爲常務理事·並通過擴大籌募教師救濟費以資救濟·又以敎職員生活淸苦，決由該會組織消發合作社，以便各校敎職員參加。又沈理事提，擬由會呈請政府，照公務員辦法配給各校教職員食米案，決議通過，先與有關各方進行聯絡。其關於敎職員生保甲站崗事，應如何辦理案。決議呈請市政府轉保甲委員會辦理。 
[方九霞刦案　明晨續審]  
　　中央社訊　七月十八日下午零時三十分，在南京路發生之拾刦方九　强盜　賜福故意槍殺前中央捕房五四五號巡查副部長印人特立浦新，及江壞，自警員沈荷淸一察，水市各界站柱正義立塲，深表義憤，並以被害者身後蕭條，當時曾發動人類最高尚之同情心，踴躍捐款，濟其家屬，並切望當局對此殺人兇犯黃賜福，予以應得之幾懲，當時本市地檢署曾向黃提起公訴，然時以適值接收和界，調整法院之際，致稽延時日，以迄於今，茲據中央社記者探悉，該案經律師二廣催請開庭，頃已定於明（二十三）日上午九時三卞分·在地院第一刑庭開庭。 
　　孤兒寡婦　附帶民訴 
　　（又訊）當江堮滲遭殺害之時。其妻爾氏·正身懷六甲，現已於本月卞六日上午九時三刻，在宏仁醫院生產一男，母子均安，而目下生活日高，一無生計，孤兒寡婦，日後生活，殊深悽慘，據悉：彼等現己正式具狀地院附帶民訴。 
　　印捕家屬要求賠償 
　　再悉，被關槍擊斃之前中央捕房五四五號巡查副部長印人特立浦新，遺有一妻二女一子，身後蕭條，渠要勃正加，現亦委請律師，依據刑事訴訟法第四百九十一條，第四百九卞二條，第四百九卞六條各規定，具狀地院提起附帶民訴，請求賠償生活費五十四萬六千元。 
[鮮牛乳　用戶重新登記]  
　　據上海特別布第一區糧食物價營理所稱，凡居住該區居民領有病人鮮牛奶配給證而其有效屆滿日期在十月二十七日以後者，在此次登記時，得無須再行呈閱醫生證明書。各鮮牛奶公司應將接受之配給證發歸各飲戶，以便辦理新登記手續，爲避免延誤新登記日期起見，各飲戶可直接向其所訂飲牛奶公司索還配給證。 
[配給糖銷黑市　正澈查中]  
　　中於餅乾廠，糖菜店以及麺包肆，多將每月所派得之钜額食糖，供銷於黑市，以代替製造餅乾，及其他糖食品之用途，本埠當局業已將此等派貨停止配給，開始實行調查。抑悉·餅乾廠，糖果店，麵包肆·酒菜館，咖啡店以及夜總會等·每月以官價所領到之配給念糖·並有三十包至四十包之多（每包等於二百二十磅）而事實上若輩用作製造糖食品者·其數僅在百分之二十五以下·其餘百分之七十五，則全部供銷於黑市，故當局業已予以澈查。當局如能將所有餅乾廠，糖果唐。麵包肆，酒菜館，咖啡店以及夜總會等停止配給食糖，或减小每月食糖配給數量，則一般市民戶口糖，可望增加。 
[煤球供應　未恢復原狀　零售商將呈請改善]  
　　煤　供應，迄　恢復原麩，各零售商號仍限制市民購買　讀，同時並不易艦得。昨　上海社記者向各煤球零售商方面探悉，各該商號每日車得現貨煤球，爲數殊甚有限，應付市　頗多困難。聞爲便利市民購買·及維持正常霽業起見，將聯名呈請關係當局、予以設法改善煤球供應狀况。又據另一方面消息，負責當局對於標準煤球限價決將持久執行，凡有不法抬價悄形，房民可逕向常局檢舉告密。以使法辦，藉儆效尤。 
[傳三輪車業　將再改訂車價]  
　　本市三輪車業於九月十四日擅加車價百分之六卞六（每半小時　人二十元單人十三元）據大通社記者探悉，自本月底或十月初起該業依照目前物價之一般趨勢，將再度調整車價·另訂之車資較　來之舊價增加二成左右，二人乘車資每三十分鐘爲十四元程度云。 
[調查紗布消費實數　設兩委員會　人選業經決定今日成立]  
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，爲調查及審議棉紗棉布加工製造業者消費實數，及零售商之販賣實數，依據收買條例第三條第三項之規定，特組織棉紗棉布製造加工業者調查委員會及零售商實數調查委員會，除聶處長曹副處長爲當然委員外，另由有關各同業公會推選品格公正人士充當委員，報情廣理事長延任。現悉該會業已組織就緒，人選亦已推定，聞於今日下午三時，在辦事成舉行成立大會。兩委員會委員人選如下：製造加工業者調查委員會委員，金唯三·唐志堯·邵仲英·平麟伯（以上四人由布廠業同業公會推薦），徐文　·蔣仲和（以上二人由棉織廠同業公會推薦），周德三·邵惑康（以上二人由紗　業司業公會推薦）·周　生）以上一人由布　業司業公會推薦）胡雲飛·葉　康（以上二人由華洋百貨業同業公會推薦）。零售商實數調查委員會委員·曹者禧·嚴占爭·種鳴湘·葉信方（以上四人由布　業同業公會推薦），胡雲飛，葉　康，戴芝　（以上三人由華徉百貨同業公會推薦），蔡儒枝（以上一人由百貨公司業同業公會推薦）·唐　長。周家聲（以上二人由紗　業同業公會推薦）。 
[新運會滬分會　八區支會成立　趙兼委員代陳主委致詞]  
　　新國民進動促進委員會上海分會第八區支會，於昨日上午十一時在該區　會　室正式成立。 
　　主要工作 
　　大（會首由農姿　兼總幹事報告籌備經過，並稱本支會工作的推進，最主要的是組織中國靑少年團分團部，本區分團部也已奉令開始籌備，分團的組織是由各校的校團部和校外的靑少年團部所合成·本支會今後工作的開展遵從上面的命令，接受主任委員的指導，並希望本區以內各團體民衆的協力仆同推進。 
　　今後使命 
　　趙兼委員代表陳兼主委致訓詞、略謂：一八兩區之成立新遝支會，深認使命之重大，查上海爲中國重要都市之一·除保持繁榮及增進繁榮外·並亟須消滅都市之罪惑，今後之一切、推行新運爲當前之亟，一而柱法令嚴厲執行之下，一面推行新國民運動。 
[靜安寺一段　電車雙軌竣工]  
　　本市電車公司，近在靜安寺動工興築雙軌一段，共底層工程，業於日前竣工，但於路面之舖設尚有待於第一區公署工務處之工程，約於旬日後即可開始應用。其用途爲在調節電車之脫擋，於新軌上置定備車，於正軌之電車發生事故以致脫檔時，即以補充，以事調節。 
[私校殷盼當局　速頒發被助費]  
　　當局爲體念私立學校敎職員景況，促使安定生活，俾得專心於敎育起見，前曾有援月撥付補助金五十萬元之議，以公平辦法分配各校，俾伊教職員生活稍有挹注。該項補助金前定八月份起撥發，後因市敎育會之改親，不得已而遲延，今市敎育會業已改組成立，私校方面殷盼當局將分發補助金之計劃能從速實現，則嘉惠敎職員生沾，殊非淺鮮。 
[新聞聯合會訊]  
　　上海新聞聯合會自遷入愛多亞路新廈後，會務蒸蒸日上，惟以電話一時未及裝就，致輿各界聯絡頗多不便，茲悉該會已向電話公司當局中請就緒，業於昨日裝置新機，開始通話，電話號碼爲」一二一二八」，嗣後聯絡更爲便利。 
[簡訊]  
　　郵局包裹通知　（一）　因運輸不暢，所有寄往北平區高陽局之大宗商品包裹及大小宗小包郵件，應即暫停收寄。（二）所有寄往唯縣局之個人零星包裹每件重量不逾五公斤者可恢復收寄，此項包裹　發由 
　　歡迎認　雖重　中華慈幼協會爲維持敎養機關兩處經費起見，前訂定認養難童辦法，現該兩院所留養之兒童四百餘名中，經各界人士分別選定認養者有七卞一名之多，又周告林兩君各認養難童一名敎養費四千八百元，際此時艱，該會深望社會熱心人士源源捐助。 
　　第一期福利券　福利獎券票面總額爲國幣五百萬元，共二十五萬號，每號一張，售國幣二十元，共二十五萬張，每張分兩條，每條十元，十月一日開始發行。 
[國慶日特刊徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，韓　又屆，除此時局嚴重之時·逢此國慶·吾人應以如何努力奮鬥，自懸警惕。本報於是日增輯特刋，以（一）如何增進國民健康？（二）如何增加農　生產？爲題，公開徽文。凡些二者，均爲復興國家之基礎工作。深盼讀者發衷切實意見，撰文見寄，　選披露。一經入選，每千字致酬一百五十元。如有遺珠，亦當事璧。以九月底爲截止期，函寄本報總編輯室。是爲啓。 
體育 
[上海足球會定後日　舉行成立會　假座法商總會]  
　　上海西人足球會自隨租界收囘而宜告給束後，所有本市足球競賽事宜，已移交市體育會接收，續謀發展，現市體育會因球季已近，爲統轄並管理本市足球運動起見，經理事會議決，組織上海足球會，以資集中管理，茲悉市體育會已定本月二十四星五）下午四時，假座邁爾西愛路法商總會，召集代表、舉行成立大會，業已柬邀有關各方參予盛會 
[敎職員消費合作社　展延社員登記期限　限廿五日前詳細塡報　已登記記者將達一萬人]  
　　本市敎職員消費合作社籌備處，前曾公開徵求社員，並調查社員家屬人數，限期於廿日前　送登記·茲悉各校敎職員前往登記者，與其家屬合計已近萬人，關係院校亦近二百所。今該社籌備處爲應若千院校請求，使聞學較遲各校亦能趕辦登記手續計，特將登記期限展至二十五日截止，凡本市公私立各級學校之現任敎職員，自願爲該社社員者，可即填報自身姓氏，性別，年齡，在校職位，佳所·並其直接家屬（以留滬之父母夫婦兒女爲限）之姓名，性別，年齡，等，於本月二十五日前逕寄赫德路五七四號復旦大學內合作社籌備處，或漢口路中報館轉該社籌備處。 
[東華克蘇淮　蘇淮明日北返]  
　　蘇淮遠征足球隊，昨再戰東華於逸圓，此爲原定戰程之額外比比賽，球迷傾巷，五時未屆，逸園早告客滿，後至者尚紛　來·塲內秩序，幾無法維持，不得已遂拉鐵門，蔽淮軍金班人馬，亦被擴門外，無門可入、後由全辦常局向醫局調到大掛探捕後，始將亞爾培路及辣斐德路兩處小鐵門開放，客軍直至六時敲過，始得進塲，比賽開始，已六時一刻。 
　　三比一 
　　比賽結果，東華三比一勝·上半時二比零佔先，蘇淮軍以閻仁寬反串守門，另以新將姚寶珍賽補右鋒，相持多時，兩無教獲，逾二十分鐘，幼良勾中·李垚一項，正落門前，阿截迎上一脚，老閻臥地擋出未遠，李清反身勾救，不意恰送網角，遂成倒戈，相隔僅三分鐘，李垚銳進，阿戴輕遞中央，孫錦頭迎上一脚·正落空擋，賽程縮短爲三十分鐘，東華以二比〇領先於上半時。兩陣重圓·東華梁樹業退休。廖世明調後，另以幼良外甥陳明堃補翼，劇戰許久，姚嘗珍扳囘一球，未幾外甥傳娘舅、幼良一項成功，時已暮色蒼茫，萬家燈火·東華卒以三對一奏凱·蘇淮全軍明午班師囘徐。 
　　東華張邦綸李寗莊友仁梁樹棠張林根王錫勝李垚孫銘順戴　經買幼良廖世明陳明　蘇淮閻仁寬王寶山　林鈞賢譚福楨李清玉　孫紹武姜琨姜路孫永泉姚實珍夏樹福 
[球塲簡訊]  
　　國際慈善綱球賽籌備委員會會長及全體會會長及全體委員定今晚七時招待中華隊選手張定釗周冠軍陶完軍　　光、蔡國基，郭豫杰， 
　　昨女子排球賽，三省二比零勝華嚴·廿一比十九。廿一比十七。 
　　揚子盃小球賽昨開幕，何惕若張松濤致詞，衷演賽長江六比一勝大中華。 
　　現代體育雜誌二卷一期昨已出版。 
　　昨日發報時間八點廿愛 
經濟界 
[評言　中堅農民]  
　　農業雖非國家惟一之財源，然國家　源，則不能不說大都仰賴於農業，在平時如此，戰時更是如此·因爲戰時所最顧慮的，就是糧食的缺乏。所以，如何策淮全面食粉增產，乃爲今日各省市會糧增涉會議討論之中心。 
　　經辨思想史中之重農學派，以爲惟用於農業之勞力，可以產生剩餘，並以爲農人剿餘，可以增加兩家財富。中國　來以農立國，且有農業生產之特殊優勢。無疑地。中國生產事業，自仍以重農爲主，而中國之農民，自足稱爲生產階級中之鬥中堅」份子。 
　　糧食與實業兩部會於糧食增進會議中提出各地合作社舉辦「中擊農氏訓練班」，以期　加生產，近已開始籌備一切，以期迅速推進。所謂「中擊農民」，就是農民中的骨幹。養成這樣一個骨幹，必須養成　他們對於農業與國家福利關係的認識，　他們對於改良耕種方法的興趣，　他們對於增淮農業實量的常識，　他們對於開墾荒田荒地的熱忱，　他們對於改造農村生活的實任。」中堅農民」的訓練，至少要包括以上所列舉的幾個基本課題，使其蔚成中國農業生產界中的一支精兵，一個幹部，而其實現，則有待於糧食與實業當局的繼術努力！ 
[銀錢業通告行莊　儲款應繳準備　部定委託中儲銀行辦理]  
　　銀錢業同業公會爲儲蓄存款應繳存保　準備及其辦法，通告會員行莊云：逕啓者，頃奉財政部錢二字第二八七號訓令開、查儲蓄存款應繳存保證準備係於儲蓄銀行法第九條內規定，所有繳存辦法，業　呈奉行政院修正，並由部於本年八月三日公佈施行，除分行外，合亟檢發上項辦法，令仰該公會如照，並轉行各會　行莊一體遵辦此令等因，並附儲蓄存　保證準備繳存辦法一件，奉此相應分別轉達，並檢同該辦法一件，至希查照爲荷，茲探錄其繳存辦法如下： 
　　繳存辦法 
　　　財政部爲施行儲蓄銀行法第九條規定事項起見，委託中央儲備銀行徵收儲蓄存款保證準備，並負檢查及保管之售，　儲蓄存款保證準備，至少爲儲蓄存款總額四分之一柏當之政府公債庫券及其他担保確實之資產，前項規定之存款，　額以每半年末日之結存總額爲準，　中央儲備銀行，必要時得延聘專家·評定保證準備各項担保品之價值。　財政部對於儲蓄銀行除繳存保證準備外，得隨時委託中央儲備銀行檢查其業務，內容及具全部財產之實况。　儲蓄銀行繳存保證準備之各項扣保品，於每屆月終，得申請掉換同額之担保品，前項祖保品價值漲落過鉅時，中央儲備銀行得令儲蓄銀行補足差　或發還溢額。　中央儲備銀行每屆月終應將儲蓄銀行級存之保證準備列表呈報財政部備查。　本辦法自公佈之日施行。 
[油糧業請求　雜糧油餅　開放市塲交易]  
　　本市雜糧油餅市塲，停閉已有冬月，茲聞昨有一部油糧同業，因感塲外買賣紊亂，實銷客戶常感購取不易，特聯合請求該業公會，恹復開放市塲，以便交易集中，惟公會當局，表示尚須詳細討論。 
　　華股趨勢 
　　昨華股　開新的一頁。於平　聲中　起標風，將萎疲五百餘來之各方人心重行激昂，據記者向各方探詢，大抵主要原因爲三（一）銀樓業收轉頭寸已達兩旬，迄少用途，致最近又重行陸續放款。（二）自金融股發動買勢後，本市金融界與實業界久　思勤，首從新藥業百貨業股落手·巨額妝吸。（三）一月餘來人心久疲後應有之反動。是以各業股普遍上漲　新藥業之中法藥房某戶獨進一萬餘股，　　提起成餘；新亞亦爲大戶賈勞拉上，新星藥廠價亦堅挺；五洲中西中英與明星香水則較呆定，百貨業之永安公司上升尤勁，於上下午內，竟速越兩級，比升不囘；新新與國貨及中國內衣上午本見軋平，下午亦起錄芒，景福衫襪仍在求過於供中再告上昇；景綸新股買風亦起，紡織業永安紡織於下午權升甚勁，軋漲近級；大生一三兩廠交稀　午後亦已喊高，達豐染織慶豐紡織五和鴻興宏甡大中雖織造平定，榮豐紡織續告上升。文化業商務書館略見囘下，中華世界永祥印書均平；標準紙品略升。大中華火柴一路直上，南洋烟公司亦升·華成則見疲落，公用業閘北水電反低，華商電氣平定。實業股久安囘升至級口。大中華與興華實業勞品堅穩；新亞建業成交價亦稍囘上。地產業新益聯華永豐上午本見軋小，下午亦均囘上。康元製確略作：保安玻璃華豐搪瓷大華奮植做開在上日價左有，金融業仍在挺升中·大陸上銀浙轉金城中一信託各局出現新高價。 
　　商情摘要 
　　公債　昨開始價即小，蓋　日下午有不利而不挫，迄未起色，仍係一種　而不伸之慨，丙種做價盤旋，最後比前日步低，甲種近及戊各，乙丁均見軟勢。 
　　米糧　米市水陸兩路到貨見減，零星雲路初平後活，市勢新粳及　　各貨均礙，白元亦稍堅，比至最後，困雜糧油豆等不振故結果喊價，仍趨下瀉。 
　　茶葉　自晨開至收市，情勢終在呆平局面，買戶納胃猶見乏勁，價格較上週無甚榮辱，全市爲　裕新茶號　來吸進旗槍綠茶二十二担，日新茶號指辦紅茶八担，綠茶十担、係榮昌利大兩茶行售出 
　　呢絨　自上月中旬後，受環境關係，各貨均相繼告跌，本月初尤見猛降，由信孚仁泰先行減價以還，近日一船門莊店舖亦紛紛減價廉售，因其黑市早已飲跡，蔓批市價，十分之九已　跌通限價之內，躉交尚乏，故棋盤街一帶各號均已　開賤賣。 
[檢查金融甬蚌兩分處　限本週內籌備成立]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，自將上海特別市區內之金融機閱檢查業務工作告一段落後，即積極推行內地金融檢查事宜，除杭州，蘇州，南京，漢口等地，已設立分處，依據管理金融機關，暫行辦法，及施行細則辦理金融機關檢查業務外，最近餘劃設立之甯波，蚌埠兩分處，巳限於本週內籌備成立，開始檢查工作。 
[萌芽時代的　托兒所運動　（續）]  
　　合理的敎養 
　　走進上海托兒所的大門，小小的花周裏的美麗的鷄請掀起一陣小小的騷動，前院廊下那木馬和滑梯首先給人以鮮明的印象。前應裹傳出敎請的聲音，原來幼稚班三十多個小孩子正在上課！雖然在課堂裹，孩子們也對先生有說有笑的，像對自己的母親與姊姊一般。 
　　卞主任說·她們辦托見所，對於孩子們的敎　，有四大原則，即是所謂「四化」： 
　　一，平民化：所收孩子，都來自窮苦的家庭，將來出所後，也要囘到窮苦的家庭，因此在所內要使習於簡單。樸素·清潔·特別使其注意個人及公共衛生道德。 
　　二，科學化：在管理上，無論是起居和飲食，所內桌椅用且及玩具等設備，或是事務方面的，如保姆工作的分配。以及帳目等等，都嚴格求其系統化，並使符合分工合作節省人力物力的原則。 
　　三，敎育化。：實行「生活即教育，教育即生活」的新教育理論，使兒童自幼就從所裏的敎師，保姆。友伴以及玩且各方面·認識和學得生活上的各種經騐，特別是使孩子們在所　過慣了聞體的·教育的，紀律的生活。 
　　四。家庭化：在托兒所裏，有許多是幾個月甚至幾年看不見自己的父母的，化是，每一個兒童的健全的人格之發展，却少不了父母之愛！因此，婦們力求托兒所的空氣，避免尋機關化從保姆至教師，都要像是每一個兒童之慈母一樣慈愛，孩子們　托兒所中可以同樣獲得　大的母愛，而且是社會性的無偏無溺的母愛，養成新時代正確的人生觀·共意義更加重大。 
　　托兒所的兒童，現分四組，三足歲以上的三十餘名爲甲組，略施初級幼稚敎育，其餘二足歲至三足歲爲乙組、一是歲至一二足歲爲丙組，以適當的游戲及唱歌爲主，隨時利甲機會，訓練其自動能力，此外一足歲以下的爲了組。在原則上是敎養並重不過對於四歲以下的兒童，並不鄭重於讀書識字。只在給他們一個優良的學習環境，使習慣於自助（如自己洗手，洗臉自己吃穿衣）及互助合作。這種理想的硫，需要至在的愛心和忍耐。 
　　生活片段面 
　　一清早，托兒所裹已經開始熱鬧起來了，保姆們要照護孩子們起身，早　，游　，護士們要整備替孩子們檢查健康狀態，教師們也得研究什麼更新頴和有效的敎法。整個上午，據說是每天最忙的時候。 
　　兒童垢膳食，每日早　大抵爲豆對和粥類，中午則甲乙兩組吃飯，有一葷二素佐餐，以熱蛋，豬肝等爲主，有時買些肉骨煮鴻，丙組以下則以粥及菜泥爲主。下午三點鐘，祚吃點心一次·大抵是餅乾，麵包和豆乳。晚上則爲粥或麵。一般的說，營養是足夠了，其中有幾個感覺缺乏的，則另加特別補充。職員的膳食，爲了經濟關係，不能像兒童一樣講究了。難怪所見的孩子，都很活潑的樣子，特別是幾個乳嬰，白白胖胖的，多麼可愛，但是，卞主任說，爲了奶粉等難得，了組即一歲以下的乳兒，現柱已不得不停止　收了。 
　　孩子們的衣服，一部份由托見所　布特別縫製，有些制服的型式，大部份是各界捐贈的，許多熱心的仕女們，有的捐布，有的代縫，把他們衣着問題，解決了一大中，不能不替孩子們慶幸。不過近一來捐助者已絕無僅有，如果秋冬之交娶添製新衣，怕就沒有希望了。孩子們的臥室都在二樓三樓，不僅空氣新鮮光綫適當，而且還有精美的小鐵床，據說有五十架　開辦時購買的，要在今日，怕不要　日至一千餘元一架，此外有些較大的孩子，暫時借用着女靑年會宿舍的成人用鋼床，而幾個嬰兒則偕用著同仁醫院的精美的小鐵床。此外·還特製矮腳帆布大床。所有這些床上，都有一律白色的被褥和珠羅紗帳。每一個臥室，都很整齊，清潔，而且美麗！ 
　　撫養他長大 
　　在舊時代，自己養不活孩子而拋進育嬰堂是家庭乃至人生的悲劇，而且也永遠不能再看見自己的親子了！可是，現在能把孩子送進托兒所倒成爲家庭乃至人生最大的幸運，孩子在這裹受到比家庭更週到和合理的愛撫，將來給自己雙親帶來健全的身心和無比的愉快！ 
　　孩子們在托見所除了教養以外，更受到健康的保障，在平日，一夜二十四小時，沒有一小時把人負責照料，這幾乎是任何家庭都辦不到的！　　　！兩位護士，主任護士擊業於湖州福音醫院，並在北平協和醫院服務甚久另一位護士也對小兒科的醫療看護，有豐富的經騐。她倆日夜輪流主量所內攻藥衛生工作，托兒所還請得同仁第一醫院·及紅十字會　　的協助，無論　師測所或送院診治，概不取費，藥品也允半價計算。如遇傳染病，則送前工部局隔離醫院，但是，由於平常防治得法，營良好，所以成立以來據說不僅從無死亡，即病患也不多，她們不僅注意見兒童身上的疾病，而且注意全所清潔，所有房屋，勤加清掃，衣服等也依時消毒，手巾而盆等各人分別使用，一遇有病兒童，立即遷入特備的房間，現在二樓有二間小房，就有三個患　　的兒童，與其他兒童隔離施行治療。在週到的愛撫之下，全所兒意都很健康活撥、 
　　孩子們的愛撫者---托兒所的工作者，柱組織上屬於某督敎女靑年曾，奾們特設有上海托兒所委員會，聘請度席委員一人及委員數人，爲該所最高機關，所有實際工作，由　任負責，就是女靑年曾幹事卞煦孫女士，她很賺遜，不願公開她過去輝煌的學歷輿　歷，但在對托兒 
　　的事業，自發起創辦，籌備　劉以至開辦後一人兼負全　行政，文書·脅計，庶務，交際等工作，已充分顯露她對於改造社會事業認識之正確，犧牲服務的精神和辦事的能幹了。 
　　托兒所的工作是忙　而辛苦的，而且爲着對每一個兒童都　週密愛撫，必須有較多的管教者，現在計有保姆十四位，她們大部份是女靑年會保姆短期訓練班畢業的學員，至少巳受過六個月的訓練，知道愛撫幼兒的責任和技術。也有幾位是會經服務於各大醫院的助理護士，兼且醫療賞識。她們除了每星期輪流休息半天之外，真是日夜　勞，一有暇時，還乘機互相討論研究改進工作的方法，「工作小忘學習」，幼稚生的激育工作，由一位畢業於蘇州景　幼師的主仟教師負責，另有助教一位。因爲「敎管合一」她們的工作也不輕鬆呢！工友四人，女的二個洗衣，沈尿布，煮飯，忙得緊，男的二個，從內勤到外勤，還得磨　乳　，也不容易得暇 
　　愛撫者的責任帶大·事務繁多，然而她們的待遇却是意外的非簿------除供給作宿，每天二粥一飯和。元半的菜　（兒童爲三元）以外，保姆每月只支一百元，護士也只三百元和四百元，主任更不在所裏支薪，以減少托兒所的支出。由此可見她們完全抱着機牲服務的精神而來的！那得不使人感佩？ 
　　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（毛玉環問）略（答）此非病，不必疑（秦討問）略（答）或能防之但不一定（周奇峯問）略（答）酒能刺激神經，最初神經麻痹而睡，過後則刺激而不能睡，最好戒酒。 
　　（嚴永孝問）略（答）（一）最好請醫診治，因凍瘡入夏，已威潰瘍。（二）體虛之故，　九福大補素片最好。（駿問）略（答）（一）無關（二）女子有血崩之險，男子有患假性白濁之可能（李宏光問）略（答）（一）注射或內服丙種維生素。（二）服補方多有效。（三）用铔永軟膏敷之。 
　　（良昌問）略（答）可用Ｈ２Ｏ２洗之，洗後滴石炭酸　百分之〇·五或有效。 
　　（王存和問）略（答）（一）有效（二）可依防單，每片約數角（徐均問）略（答）可以吃，請醫診之，最爲安全。 
　　（陸惠民問）略（答）英得蒙內服或注射有效。 
　　（沈子光問）略（答）（一）是濕診，用铔汞軟膏。 
　　（楊宏　問）疥瘡何藥可醫？（答）用滅疥及注射砒劑（彭玉問）遺尿如何治療？（答）神經衰弱之故，注射河豚肝毒素及維生素乙於尾閭神經叢有效。 
國民論壇 
[論專家政治] [  由蘭生]  
　　什麼是專家？這話在現在的中中社會，須待說明。所謂專家，自然一是有專門學識的。一是有行內（業內，經騐的，如果廣義說來，都算專家，狹義說來，僅指是上一種，就是專門學識的專家。更詳細說來，上一種是由專門學校出身投入於所學事業職塲而毫無工作的專門家，另一種並非由專門學校出身，不過因爲他長年在該事業內工作，獲得人所不得「盡知盡能」的知識，道項人才也是很有用的。 
　　在中國現在的社會中，第一種專家很少，第二種專家則頗多，社會上的需要，自然還是第一種專家。中國社會之何以不能多產第一種專家，並非教育制度之失敗，乃是政治的社會的因素所致。「畢業即失業」「學非所用」，是中國政治社會之不良，在政治上及社會上的人事，多基於封建關係，而爲好惡之選用，所以中國不能產生第一流的專家，而只能產生第二流的專家，可是所謂行內業內專家，並不能是眞正的專門家，項多恭維他們是經騐家便夠了。 
　　中國需要專家，在政治上更為需要，政治是社會一切的領導，如果政洽而不為專家政治，則中國社會的一切，更不能發展，中國的復與，也更談不到。 
　　我們所知道的，日本就算是專家政治。日本女官制度，由見習起而屬官，事務官，理事官，到政務官，都有嚴格的銓叙及升降調遷並人事上的賞罰保障規律。日本文官制度，全要之點，在於事務官與政務官的分野。事務官務須按照依次升遷的順序而來，保障其所任的職塲不受政潮影響俾得安心服務。政務官則否，可以政治立塲關係，而為退職與復職之相常的自由意志行動。事務官是辦理事務，政務官則為處理政務，事務官的任意退聯，影響社會各般事業，政務官係以政治上的主義輿政　而登合，例如內閣改組或以政變而致政治主義體制及政　轉換之　，與巳不合，則　然身退。這樣，一國的政治，在不影響人民生活之下，才能爲不　的進 
　　我們中國則不然，政務官倒了，事　官甚至以下的小職員，也要　帶去職，以致影響社會事業與人民生活。殊為重大。這不是說新官到任。就下令儘撤舊員，也有一部的自動，所謂「殉職」「共進退」。這種「愚忠」的表示，在文明國家中是不許可的，因爲官乃公職，爲國服務，而非為個人效忠，道種只知個人而不知國家的人，是封建制度下的殘餘行為。中國的政務官常有在受職之際。已不暇計此，「學非所用」，以喜悅好惡而為人事上之處理，所謂「鷄犬飛升」，到了下台，僚屬惴惴　自然也就所謂「樹倒猢猻散一了。 
　　中日兩國的文官制度，兩相比較，在日本自然能多　專家，可以說是專家政治，在中國如上述狀况之下，非但不能多產專家，僅有的少數專家，也未必能得學而致用的職　，意志薄弱的人，也有自甘暴棄的·簡直是摧殘專家了，談不到專家政治的 
　　所謂「書生誤國」「秀才造反」云云，這是社會不信任專家政洽的口頭禪語。中國的政治，事害上也許有這類的事，但我們認為尙有考量的必票。一時的梟雄，若與邦籌備之流，漢高常溺儒冠，侮辱書生之至，他做了皇帝，且請叔孫通做女　的「朝儀」，昭烈之三顧孔明，更是大家知道的。孔明「自比管樂」，常時年紀還輕，未必有政治經騐，但他在蜀竟能大展鴻猷，壓倒了老官法正·所以說「秀才造反」或者「不成」，而一書生誤國」，則有「未必」。 
　　民國以來，能得在民　十年前後，曾有一度的學者內閣。當時總擴為王亮　博士，財長　文幹。外長顧維鈞並溫爾和等，閣員多數為博士，故人稱之曰「學者內閣」，也有嘲之曰「學究內閣」的。後來果以官僚吳景濂的策動，用金佛朗案中傷了羅文幹，但王老博士以實任內閣立塲向總統抗議「遠憲」。這個事件，王博士等的不失重生本色事小，而維持　統與挽救政風，其功非淺。二十年來的牧台演變，官僚吳景　，終以不容於天地（其在保定自嘆語）而亡，較諸王羅諸人，當不可同日而語。胡適之氏曾提倡過一好人政治」，這種維心之論，或指政　官而言，事務官方面，我們至少要提倡「專家行政」」。所謂「專家行政」，一般人或者以爲縣想過高，不合實際，一則中國並無多「專家」，僅有的少數「行家」，也可以說是「政弊專家」，還是要不得的，但為國家百年大計起見，事務官級的銓叙與保障是刻不容緩的，如此便能達到所謂「專家行政」的理思， 
　　　者鑑於現在政治上的人事病態，並有感於專家材荒之故，試論如上，不知世人以為如何？ 
[組織敎職員消費合作社的意見] [  悚]  
　　組織放職員合作社自蔣壽同君提出以後，各方人士都表贊同，紛紛發表意見，我連日讀了這　多文章，也心有好感，敬將一些管見，貢獻如下， 
　　首先，有一個問題，似乎對於組織合作社本身，不很重要，而又不得不加以注意的，聞是中國敎育思想，向受英美浪漫自由主義的熏染，所以早有人主張「敎育獨立」，而此次蔣君在建議組織敎職員合作社的大細裹，其中立場一項，亦竟主張「合作社絕　獨立，與政治不生關係」（大意如此）其實敎育本身，即係政治的一環。何能離政治而獨立，即如拿組織合作社講，將來成立以後，對於經濟的貸與，貸源的疏通，以及運輸的便利等等，在在需要求助政府機關，借用一些政治力量，方能進行順利，雖然，蔣君對於這些，恐亦明瞭，其所謂「獨立與政治不生關係」者，大約係指組織合作社，並無政治性質、也不去千涉政治，以免發生具他不必要的嚕嘛。但此話頗有語病，幫特加以提出、 
　　至於其他各點： 
　　　經濟的　措　股款每股不妨暫定百元　每人至少認一股，　中學敎員和大學教授，地位能力，都比小學敎員來得高，每人自　多　一些。最好中學敎員每人認二股·大學敎授，則每人認四股，其他不足之　，除向社會各界公開募集以外，現在國家銀行，都有貸款合作社的規定，則則可向銀行借貸 
　　還有各級學校，可設公股，讀名校加入。蔣君主張向學生及家長方面寡集，此事牽涉太大，定必窒碍難行·可以毋須。 
　　　調查分配　此兩事有　帶關係，必須力求公尤。家屬范圍，自以本人直屬尊親及妻子弟妹兒女等為限、但其問除妻子以外，凡家屬中有年齡自二十歲至四十五歲之靑年男女，荀無特殊情形，如殘疾失業等等，亦應予以別除，不能享受配給。否則，大家庭絕對佔得便宜，而且人數眾多，配給物分　，也未免　嫌不敷，這是影響很大的。 
　　　人才的延攙　現在凡百事，辦　起來·可謂七分交情，三分立法，　人才最為重要，因為唯有有了人，一切組織制度，才能發生效果將來合作社成立以後，對於　款，購貨，運輸，配給等等，困難正多　尤其　購貨一事，在現在生產落後物資缺乏、而且一切沒有合理化的時代、倘主持的人，對於政府機關及工商實業界，沒有相當的聯絡·則欲購之物，一定難達目的。所以，合作社主持的人，最為緊要。其人選標準，非但要精明幹練，廉潔公正、同時還要能夠兜得轉。 
　　　希望不可太者我是現在在鄉間辨合作社的一，依經騐所得、覺得現時一代合作社的配給物，絕對不能自由，有時需要的物品，他不能配給，而他能夠配給的，却並不十分需要，所以我先奉告各位，對於合作社，不能希望太警，我們敎戰員農眞正解除生活上的困難、正常的還是要提高待遇。 
社會服務 
[龍華善會　贈送紙簿及藥品]  
　　龍華善會成立巳輕七載，歷年施送靈騐良藥喉痛散　　藥以及能治百病之通靈普濟丹一種，中世界紅十字會轉送各省分會，每年約需七十餘萬服，惟本年素藥者較往年增加數倍之多。茲該會為贊助本報清寒學子貸學金運動起見，特惠贈格言拍紙　三百本，囑分送各中學生，並贈通靈普濟丹五百服囑代送貧民，自當照辦·並敬向該會致謝。該會會所靜安寺路馬霍路口興和里七號。 
[救濟苦童　王女士捐壽儀]  
　　王敏慧女士昨來函稱：敝人　聖靈指示，念及時勢之日艱，而一般貧苦無告孤兒，雖有師　之敎導·終難為無米之炊，一羣孤苦，嗷嗷待哺，為民族培養元氣，茲將胡苪二君贈余之壽儀三四〇〇元，除給女僕二百外，餘請貴報轉交伯特利孤兒院二千，基督教工兒院一千，福音堂何學初轉甯波城張氏二百（按款已照收當即分別代交謝謝　又銘記捐助新普育堂百元，謝謝。 
[瓊花展覽會]  
　　靜安寺路張園，於二十至二十三日間，舉行瓊花展覧會，參觀　約券·即日起在張　發售，提成充善舉，瓊花開放之展覽日期，定當日登報通告。屆時並特約有德照相室，在塲服務，以助雅興，好欣當仕女，勿失之交 
　　　校　二友業務夜校本面為響應本報助學，特增設分校，擴充敎室，描大招生，凡有志而無力求學者，均可報名，祇須繳保證金十五元，即可入學，開學十月十日，程度自識字班至初中，校址倍開爾路晋福里建民小學內及倍開爾路三樂里世寅小學內。 
　　講座　馬斯南路一二三號佛光療養院，主辦傳法修養醫藥衛生講座，於九月廿二日下午四時至六時，請陸不如先生演講袁了凡四訓，廿五日下午四時至六時，請謝利恒先生演講醫學常識，各界可在聽講。 
　　脚踏車執照待領廿一日上午九江路和成銀行門口，拾得本年秋季執照第二四三二七號，失者可親至九江路二八〇號三〇一室認領，（彭鐵瑚）啓。 
　　職業介紹　本埠某大醫院現需女護生二名供給膳宿，以初中青度勤苦耐勞為合格，如有意習醫者，請速　繕履歷，投函新閘路二五一號沈女士接洽。 
[華北急賑捐款徵信錄　第五十四號]  
　　同潤館莊代收萬生昌永其祥永順昌乾瑞和同昌銀和華南　和祥大中源茂永福和泰記北號華大勤康興記泰昌九祥新，華源南號華昌中和光華鼎和元一萬參議成祥鼎昌新裕豐泰永裕其記勤昌大有興南號協茂成泰大成　興公源昌　福利新記福　勤昌新周一大　慶豐永康恒和泰廉泰新鼎與祥和人隆泰記，大有興協記乾坤和束支店甡和泰承萬茂祥和記盈昌鴻　祥　泰祥乾泰德記義泰　順記　　新聯康有益永泰和祥四九七聚泰任泰豐　坤和義泰祥　記福新昇昌永大昌祥和昌東勤豐泰全昌東恒裕聯興祥萬豐豐永利昌鼎和祥永泰協記習隆永南成大大昌泰昌大華　泰祥寶大天福和昌和康普記多倫茂和華一利記正大大有興分號久大永泰豐祥柏記萬生德吳盈泰乾農和恒興祥恒與昌記，永泰祥華豐潤記日昶天利新昌協源祥同得泰華生　泰祥德茂源永安老萬康獲餘益泰祥乾昌和泰豐昌全昌和萬茂祥渝源永盛昌裕記德大生新昌祥志成大福祥華源與行葉德　乾　泰和昌協森一大瑞昌與大　昌乾大　源興盛中興　康大來豐康裕升祥大新兆昌新公和　和祥永豐祥薛　記天昌其昌祥華德福久祥勤益新源大順昌祥聚生恒昌與忠信裕順祥廣泰隆仁是鈞泰　頴記南萬豐源茂盛甡和泰　餘協泰公記章選記恒德昌福昌裕偉業樂華祥裕太泰昌祥信大協合記公司　昌大通源與合記大康德昌湧盛聚豐一大開泰祥乾源這次益昌　泰祥　豐　方復興源大南隆茂茂昌德泰協興祥　庶萃和福源誠信和記振泰昌泰源協慶豐潤協盛昌德昌德泰和　泰生同益四合公司益泰祥泰康華豐升和祥昌興五昌鴻興泰源大祥保昌和記榮昌　益福源鼎三協和新甡和泰總號　永升祥榮發祥施令泰同泰昌協昌鼎泰降協隆源隆協記德成公和恒興祥同慶新大祥元泰祥福成華泰恒豐泰大昌祥大豐　行協興禹豐福泰永盛義認　泰新西通和泰昌祥華豐禺華源北號宏和和康盛記鼎昌祥，豐祥泰生昌勤昌新和記豐隆義成昇昌東振泰利泰華通鼎泰潤泰昌祥生仁興隆泰源興生昌新閩信　保昌德大明康永盛　豐泰以上二百九十戶各捐二百元共計五萬八千元正大陸銀行代收榮記二白元交通銀行代收沈一隆一白元以上總共計五萬八千三百元連前總共存一千零五十一萬零五白九十六了一角七分又　準劵一千元章票一元 
 
