# 1943 - 168 - 4924862

 

Page 1

 
 
 
社評 
[民意與國是]  
　　中國乃至東亞各國的最高政治理想，就是反乎歐美制覇意想的王道，而王道的具體表現，則必須是由『天視自醫民視，天聽自吾民聽』爲出發點，我閱古代歷史上堯舜之治，固然未能論定，然而文王八十里而治天下，延社八百餘年，一時國運昌隆文化發皇，推究其原因，要不外由於文武周公等創業的明君賢臣，一反殷紂及並世諾覇所爲，宣揚王道維新，換一句現代的術語，就是能够歟閱察民意的向背，以定其國是，於是兆憶婦心，陰勢昌盛。由此可知民意輿國是關係之密切，雖然在時間上有今昔之異，但是這種基本原則却是永遠不變的。爲此，我們曾經一再籲請當局尊重民意，創立吳意機構，以輔佐政府，推進國是，鞏固國家民族復興的基礎。可是，也許有一部份人，望文生義，認爲民意機關之創立，有重蹈英美所謂民民主主義政治的覆轍之慮，在這反英美戰鬥已經逼近決戰階段的今日，似乎不合時宜？這就是要不要民意機關的問題，至今還是存在着，首先値得加以研究。 
　　誠然，英美式的所謂資本主義的民主政治，在二十世紀，已經走到末路窮途，破綻迭出，我們要謀政治修明，決不能再走這條冤枉路了，這一點，中山先生早曾昭示過。可是，同時要知道這是以民主爲軀壳以覇道爲靈魂的英美政治的失敗，絕對不能與尊重民意發揚民氣的王道政治混爲一談。相反的，我們正因爲反對英美式虛偽的，覇道的政治，更必須集中民意，團結民力，才能取得最後的勝利。在學理上，中山先生的民權主義以至整部三民主義，固然早曾替我們奠定理論的基礎，不僅國民黨員對於樹立民意機構，如常常默誦的遺囑中所示「必須於最短期間，促其實現」，就是其他人士，也都有相同的願望，似乎再不用螯述了。就從軸心國家全體主義的政理論與實踐而言，所謂「全體」，是「政治力之集中的表現」，正與我園「萬民歸心」的王道政　相合，至於實踐方面，爲了實現全體主義，首先就必須通過各種各樣的民衆組織與民意機構，一方面傳達政府的政令法令，一方面反映民衆的志願，然後才能集結民衆的精神與物質力量在政府的周圍，舉國一致，向勝利之途邁進。否則，空空洞洞的呼喊全體主義，正是反對全體主義的另一種形式而已。實際上，今日實行全體主義政治的各國，莫不有名符其實的民意機關，無論日本與德義，者把國是建立在民意之上，所以國家可以不必分心於嬰民心的防範，有如美國之對付罷工運動及英國之對付印度等處的叛亂。我們後此等事實去研究，可以更加堅定的說，爲了集中民意與團結民力，以鞏固政府，推行國是，只有大胆地樹立起爲各方久所期待的眞正民意機關。 
　　接着要發生的問題，也就是今日我們所必須愼重研究的問題，是我們需要怎樣的民意機關？研究及解答這個問題，必須浴意幾個基本條件：第一，必須是優合中國的國情，三十多年來，我們嘗試過好幾盃苦藥，首先的十年，我們吃過試行歐美式議會政治的苦頭。第二的十年，我們更曾吃過「蘇維埃政治」的苦頭。第三的十年，我們還吃過一黨專政以至獨夫政漢苦頭。總而言之，三十年間的苦頭，是產生於不問國靑盲目嘗試內一點上！痛定思痛，我們再不能重複過去三十年的錯誤了！我們一定要針對自己的國情，採取最適當的辦法。第二，是必須顧全事實，這一點，也和上述情形相異，過去三十年我們又吃了徒騖理想不顧現實的苦頭，即以民意機關說吧，在學歐美的時期，只重形式，東拉西凑，結成國會，合成內閣，以國是爲兒戲。在模仿蘇聯的降代，以不管中國的工人階級發願到甚麼程度，也不間農民本身有無革命請要，依樣畫葫蘆的結成「工農兵蘇組埃」，同樣是不顧現實，以國是爲兒戲。至於後來的一黨專政獨夫政治，只知拾人牙慧，僞造民意，以萬禺爲奴馬，更令人痛心了。 
　　現在我們要建立眞正的民意機關，就必須針對過去所以失敗之原因，適應國情。重視現實。最主要的是：第一，目前事實上不可能召開國民大會或國民會議，就絕對不發出這種政治支票，以重政府的信譽。第二，目前中國國情複雜，各階層的利害不盡相同，而政治上也確有各種黨派存在，因此，就不必空喊「一黨專政」，喊也無益，徒增紛擾，不如通過民意機構以吸收各方人才，在政府一元的領導之下推行國是。 
　　因此，我們今日所需要的民意機關，必須是適合國情適合現實的，第一，它在職權上不是執行實際政治事務的機關，而是集中民意團結民力以輔助政府及監督政府推行國是的機關。第二，同時，我們所需要的民意機關，決不能是點綴政治形式的贅疣組織，也不能是單純供政府諮詢的顧問機關，而必須可以認眞反映民意，發揮民力，以便改善國是的機關。第三，右組織成份上，爲了實現上述兩點，就必須確實考慮以下幾點：（一）必須切實吸收來自民間，且爲民衆所信仰的各方面的人才，不能妄存門戶派系的偏狹心理；（二）現任官吏不能挿足於民意機關，同時，在朝黨的黨員人數也不能在民意機關中超過三分之一以上，使不失去民意機關的眞實性與純潔性。（三）民意機關的成員的選舉標準，應注重其在社會之資望，尤其是注重一般人民對他的信仰心，即是重視其過去的德業，其次才是政治上的學識能力等等，年齡，性別，以及過去的思想等，應不佔重要地位。 
　　或許有人懷疑，在這樣的民意機關建立起來以後，會不會被少數野心家或異黨份子所操縱，因而掣肘政府的行政呢？我們可以明白的說，凡是眞正健全的政府或在朝黨，決不會發生這種疑慮的。因爲健全的政府與在朝黨，他們所害怕的，是在與人民中沒有聯系，是在人民對於政府的一切漠不關心，不是所謂野心家與異黨份子之作惡，而政府所迫切以求的，是能夠隨時明瞭民衆的疾苦所在，隨時明瞭民衆的意願所在，隨時聽到民衆對政府的意見與批評，隨時獲得民衆對於政府一切政策的關心與協力，及對於若干流弊與錯誤的指摘，因爲只有如此，政治墳有改進，而民意才會集中，國力才能團結，國是才得貫澈，只有眞正的民意機關，可以鞏固政府與民衆之聯系，少數野心家在這裏縱有陰謀，也不會發生作用，目前我們對外要協力友邦以爭取大東亞戰爭的最後勝利，對內要從速完成全面和平的實現。政府惟恐民間協力之不足，則建立眞正的民意機關以推行國是，實是當前刻不容緩的一件大事。我們不僅希望政府愼重考盧，早付實現，更祈望社會上各方面的先進，共爲政府籌思研究，使在未來新中國的歷史上展開最光明的一頁。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[谷大使昨謁汪主席　詳陳在日與各當局協議結果　交還滬公共租界即着手進行]  
　　南京二十三日中央社電日駐中國大使谷正之，已於二十二日返任，並即於二十三日下午四時晋謁汪主席，詳陳此次返國與政府當局協議經過，迄三時許辭出。 
　　南京二十三日中央社電　日本駐華大使谷正之，月初因公返國，與東條首相。重光外相等政府要人，協議各項重要問題，歷十餘日，於二十二日經由上海乘機安返首都任所。二十三日下午時在官邸接見記者。就改訂中日條約等問題，發表談話如次：「本人此次返國與東條總理大臣暨各關係大臣墾談，結果至爲圓滿，得以完成此次歸國之重大目的。日本政府之對華新政策，中央當局與各方之意見，業經完全一致，今後當以此正確無疑之理念爲基礎，着手推進各項施策，而最先着手者當爲交還上海公共租界之問題。而上海法租界亦自當屬於該問題內之一部份。俾使國民政府政治力量得以滲透整個大上海內，撤廢治外法權內之課稅權問題，將依照法權散發協定中之規定，決以可能的加速撤廢。領事裁判權與警察權之問題，亦正在研究中。周整日本國策公司之方法，將於重重關系上順序實施。此次義會中東條應理大臣聲明根本改訂中日間既成條約，是項聲明，實較已往之聲明更强而有力，其意義之重大自不待言，至於改訂條的的時期及內容，因尙未與國府當局正式研詞，故暫不發表。惟余確信此種事實，必可於不久之將來具體實現。中日間既有之條約及英美因圖保持其在東亞之勢力時所締結者，時至今日，亦將因而一變。尤有須加說明者，厥爲東條總理大巨此次特別提出根本改訂條約，作爲此次聲明之中心，可知日本對華新政策，必將因而百尺竿頭，更進一步，而中日關係之劃期進展，亦可預下也。 
[全國經濟委員會　明日開二次全會]  
　　南京甘三日中央社電　全國經濟委員會定於廿五日在京召開第二次全體委員會議，各委員接得是項通吿後，均陸續首途抵京，計昨晚（廿三）下午九時廿分到有上海方面委員湯澄波·任西萍·吳瑞元等，當由經委會招待，分宿於首都飯店等處。華北委員尹汝庚原定廿一日乘機來京，嗣因故變更，定於今日（廿四）下午一時五十分與王蔭泰。鄒泉蓀聯袂來京。又上海方面委員孫仲立·江上達·裴復恒·吳震修·李權時·項康元·凌憲文·王香谷等亦定於廿四下午九時甘分乘車來京。 
[高冠吾　視察清鄉邊區　中央社蕪湖廿三日電]  
　　安微省長高冠吾十九日由京蒞蕪後，連日接見各機關團體首腦，聆取報吿，對於渠所主持之皖省淸鄕事務處，尤爲認眞督導，凡對各高級職胤，莫不一一垂詢。最近關於淸鄕工作之一般情形，經指示下之各部門工作，今後確顯緊張活潑。高氏爲澈底瞭解淸鄉邊區治安民生及實際現狀起見，並於廿二日在蕪湖，當塗兩地淸鄕邊區，作首决之視察：隨同前往者，有淸鄕事務處各高級幹部人員，幷帶武裝軍隊一隊，沿途警衛，此行的須三五日始可返蕪，將根據視察實况作縝密之具體策劃，以免隔閡之弊，而收切實效果。 
[運舉辦 
　　滑翔照片展覽]  
　　南京二十三日中央社電　新國民運動促進委員會舉辦靑年滑翔訓練班，連日報名參加者，甚爲踴躍，茲聞由新國民運動促進委員會，每日新聞社主辦，山宣傳部，日本大使館，日軍報道部，海軍武官等後援之滑翔照片展覽會，定廿四廿五廿六廿七四日假座本京中日文化協會東京廳舉行公開展覽，不收門券，凡對滑翔感覺興趣之人士，俱可自由前往參覜。 
[蘇北綏靖公署　正式辦公]  
　　泰州廿三日中央社電軍委會駐蘇北綏靖公署參謀長兼江蘇省第一區行政督察專員張北生已於十八日蒞泰接收蘇北行營，綏靖公署及專員公署組織成立，廿二日正式開始辦公。 
[粵警務會議　討論提案]  
　　廣州二十三日中央社電　第四屆全省警務會議於二十三日上午九時繼續在國際俱樂部召開提案審查會，此次會議提案共百餘件，分四組審查，並指定陳智豪。羅電威。凌廣圖等爲訓育組審查員，由陳智豪召集。馮璧峭。黎春榮等爲治安組審查員，由馮璧峭召集。達文泰。王大幹等爲業務組審查員，由達文泰召集。林萬春。沅方等爲其他組審查員，由林萬春召集。至十一時許將全部提案審查完畢。正中十二時由省銀行李行長在太平館招待全體出席會議人員午餐，午膳後下午二時即正式開會討論各提案，由郭處長主席，各重要提案多所發揮意見。下午四時開治安問題座談會，友邦憲兵隊長等亦列席參加，至六時許始畢。下午七時陳省長在國際俱樂部招待各市縣警察局長宴會，今日上午仍繼續開會討論，下午參觀省警官學校。 
[蘇錫籌備慶祝　清鄉二週紀念]  
　　蘇州二十三日中央社電　蘇政務廳積極籌備慶祝淸鄕二週年紀念大會籌備會，昨（二十二）日下午四時在省府會議室舉行各組召集人會議，由宣傳組召集人宣傳處長明淦主席，決定七月一日上午八時起在公共體育譽舉行，並預定各項節目。籌備會爲便利辦公起見，即日起在淸鄉紀念館聯合辦公。 
　　無鍚二十三日中央社電　本邑淸鄕自三十年九月二十日起，轉瞬亦屆二週年，縣府特提前舉行慶祝，實施計劃業經宣傳處擬定，準備期間自六月二十一日起至三十一日止，定七月一日上午開慶視大會。 
[粵省長在中青分校　宣讀領袖訓詞]  
　　廣州二十三日中央社電陳省長二十二日上午九時蒞臨中靑幹校廣州分校訓話，由該校全體員生列隊肅立校內操塲歡迎，恭請陳省長到禮堂訓示。首由陳省長恭讀領袖訓詞（見後），繼致懇切訓詞，勗勉全體學員，務要效忠領袖。大意謂（一）要認定領袖身繫國家安危；（二）時刻以領袖之行動爲模範；（三）確實遵奉領袖之訓示；（四）決心爲領袖犧牲。訓話歷一小時始畢，櫻巡視校內一過，始乘車離校。 
　　領袖訓詞　中央青年幹部舉校之宗旨在養成靑少年團指導人員及靑年模範團員，爲新國民運動之中堅幹部。廣州爲革命策源地，分校成立之後，諸學員務須服從陳校董，林主任以次師長之指導，認識鍜鍊建立自己，使勉爲靑年中國之中國靑年，繼續革命先烈之精神，猛向前進，以救中國，以保東亞，在兆銘。 
[支持華北糧食政策　華北日軍當局發表談話]  
　　華北政務委員會，上次發表公吿，定于六月廿一日起按照新限價收買新穀，華北日駐軍當局鑒於解決華北食糧問題之重要性，特于廿一日下午三時，發表談話，表泳支持華北糧食政策，闡明華北日軍對華北糧食問題之關以『幷稱如有遠反華方施策者，概依軍法懲辦，今次華北日常局之談話與七次發表之大使館當局友華北物價協力會議之態度、均爲日方積極協力華方施策之具體表現。頗値注目。 
　　華北日軍當局談話（廿一日十五時發表）華北政務委員會，爲解決日趨嚴重之華北糧食問題。煞費苦心，幸乙逐步奏效，深堪慶幸，對朱委員長以次諸位之熱忱，尤爲欽佩，五月五日，華北物價處理委員會，發表公吿，凡持有糧食者，須一律申請登記，並按適當價格將其收買，六月六日，復由華北政務委員會發表明令，按照新價收買，凡此措施，皆爲表明當局對於華北糧食問題之決心，旋即逐步予以實行。日本帝國駐華大使館北京事務所，爲饗應華方此種政策，亦曾發表談話，希翼日僑一體予以協力，華北日軍當局，亦鑒於當前之糧食問題爲去定華北民生之燃眉急務，且糧食問題於日軍之任務與華北之安青上亦有電大影響，故對其動向，抱深切關心，關於中國當局之各項食糧政策，不惜予以全面支持，即在採辦，運輸方面，亦決儘量予以援助，同時，對於遠反中國方面此項政策或企圖搗亂者，不問中日國籍，一律按照軍法嚴辦。（雲鵬：譯自六月廿二日朝日新聞北京通訊） 
[東條首相披瀝信念後　泰國首相致函道謝　決意完遂戰爭爭取最後勝利　以便東亞民族獲得獨立光榮]  
　　東京廿三日中央社電　日東條首相，前於第八十二屆臨時議會所發表之施政演說中，會謂日本對於盟邦泰國，爲助其發展，決予以更進一步之協力，而闡明日政府之所信。泰國朝野對此，至爲銘感。泰畢本首相，決代表益國民衆，致畫日東條首相，披瀝泰人對於東條首相演詞之謝意，茲泰國駐日大使戴列克，於廿二日下午五時，赴首相官邸，訪問東條首相，面呈畢本首相函，東條首相對此，當表示懇切謝意，並再度披瀝所信謂，「關於對泰國作更進一步之協力，決漸次謀其趨於具體實現。」茲將泰畢本首相函，及日東條首相謝詞，分誌如次。 
　　畢本首相函件內容 
　　余謹代表泰國國民，對於閣下前於帝國議中所作適合月前時局之一般施政演說一事，表明深切之謝意，蓋我亞亞洲諸民族，若仍如昔日受異民族國家之支配，則使亞洲立於文明大陸立塲之發展，無從完遂，且吾人久已熱望，確保國家主權之獨立與完整，今因閣下及日本國民，已將使亞洲諸民族，獲得國家獨立之光榮，此實爲亞洲民族所一致深爲感謝者，目誠如閣下所知，於各方面，均巳各傾全力，以協力閣下及日本國民此實毫無疑義胤余於此謹向閣下，闡明閣下之演說中，關於 
　　之處，實爲全泰國民月最感激之點。蓋因國家之主權及獨遺，與國家之將來，實爲吾人所最關心者。蓋今日之成就，即爲明日的成就之基礎。今閣下旣已闡明具有更進一步協助泰國發展之決議，故余之胸中，對於泰國國民未來之發展，實至爲樂觀，而充滿欣快。並具有爲完遂戰爭以至獲得最後勝利而後已之堅固決意，俾有所協力於閣下及日本國民云。 
　　東條首相答詞大意 
　　日政府尊重泰國之主權友威嚴，乃爲不動之方向，今後之當史益堅持此項方計，以謀促進日泰關係，此實無待贅言。大東亞戰爭之目的，即在使大東亞各民族恢復其本來之面目，此爲日本始終一貫不變之目的，而與貴國根據此次余在議會中之演詞所獲得之理解相同。此項目的，將隨戰局之進展，而漸次使其趨於具體實現。日政府鑒於泰國對於日本協力之眞摯，及泰國多年之宿願，故於此次閘明決意，對泰國作更進一步之協力，今後決逐漸謀其趨於具體實現。 
[泰國革命紀念日　駐泰日使發表談話]  
　　盤谷廿三日中央社電廿四日爲泰國革命紀念日，日駐泰坪上大使，今特對此發表談話，大意謂，無論何事，欲有特別成就，即必須具有決心，以實力斷然行之。一國政體之重要改革，允非易事，非有誓死之覺悟，即不能期其有成。十一年前，於安南亞洲一角，貪圖苟安之暹羅，近則已以近代國家之姿態，而出現於世人之前，其於重整國家形態之餘，邇來無日不力謀內政之改革，或充實軍備，或促進文化向上，或擴張領土，其發展實可謂日新月異，一日千里。泰國於過去十一年間之發展，實其民族千年歷史上未有之事宜。十一年前之前月十四日，泰國靑年志士，難抑止其愛國熱情，乃毅然崛起，同志等幾越死綫，歷盡艱苦，終於獲得今日之光榮。此後在此等靑年政治家領導下之泰國國民，亦會重賭其國運，此即泰越戰爭及此次之大東亞戰爭，蓋大東亞戰爭之抑果，非勝利即爲潰滅，在此次戰爭，泰國國民，又得重賭其國運也。現在日本正與泰國共同爲解脫英美之壓迫賭國運而戰，此戰爭勝利，東亞各民族當能享受無窮之自由與繁榮，如萬一失敗，不但將再回到未撤廢治外法權前之黑暗時代，最少於五百年間，不得不成爲盎格魯薩克遜之奴隸，故謂東亞民族之運命，厥在此一戰耳，無論任何民族，欲興隆即須冒危險，無勇氣冒危險之民族，乃亡國之民族，實不足成其大事，於此吾人除對於十一年來在畢本首相領導下樹立偉大業績之泰國國民，表示敬意外，幷期泰國國民以其過去之勇氣，努力完成此大東亞戰爭云。 
[澳議員提出　不信任政府案]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據坎培拉來電，澳洲下院二十二日於開會之始，統一國家黨「反對政府黨」議員南思即提出不信任政府動議，繼之統一國家黨領袖伐典亦以「現內閣不理國事而弄政治爲理由，痛烈非難政府，並要求票決不信任政府之動議。樊登之攻擊要點如左，（一）因能力經騵不足，而缺乏行政力，（一）內閣對工業界突行不必要之干涉，一面建設的統制一置重要軍需工業之罷工及其他怠工於不顧，（一）增產食糧之大失敗，（一）生活必需品之不足，一因現內閣施策不當致使澳洲之經濟機構陷於危殆，且對於戰後建設亦毫未確定方針云。觀以上攻擊之數點，可知現內閣之全般政治殆無不失宜，惟此不信任政府動議，迄現在仍米實行表決，此案過去已討論二十小時，預定再繼續討論二十小時云 
[鮑斯向德義廣播　誓與軸心國協力　擊滅英美爭取印度獨]  
　　東京廿三中央社電印度志士江特拉鮑斯氏，廿三日於此閒中央廣播電台，分別以德義兩國語言，向德義國民廣播呼籲，其演詞大意如左，（一）　德廣播大意，余旅德時，會與希特勒總統暨其他德政府首腦會談，因而得以深知德國對於印度問題，至爲關心，目對於印度獨立，具有深切之同情。德國正與我印人之宿敵英國作戰，余知德全國民衆，縱須作若何犧牲，亦必期獲得此决戰爭之最後勝利，敵人縱對德國加以若何之恐嚇與玫擊，亦決不能動搖德國民衆之堅固決意，日德義三國刻正保持完全協調之緊密關係，三國間毫無如反軸心陣營所妄揣關於戰事目的彼此意見相左之事。日本現仍擁有龐大之人力資源，其經　狀况及糧食狀况，至爲良好，戰前反軸心方面所支配　之豐富資源地，此次由日本佔領後，刻正迅速加以開發中，英美方面猶作勝利之夢，此實爲余所難理解者，余最後僅衷心向僑居德國及歐洲諸國之印度同胞致意，最後之勝利及印人之自由，正與黑夜已盡，白畫來臨之情形相同，目前即將來臨，實毫無疑義，（二）對義、廣播大意，此次大戰，爲世界上維持舊秩序與建設新秩序，之二大國家集團間之鬥爭，吾人刻與充滿朝氣之靑年諸君携手，向打倒帝國主義國家之途邁進，全印度民衆，對於此次擊滅英美帝國主義之戰爭，實有執戈以赴之義務，對此余確信全印民衆遂行此種義務之時機已臨，目前永垂不朽之日山本元帥之精神，正長存於日本全國民衆之間，對於最後勝利之獲得，此實爲最確實之證據，余於此謹再闡明全印度民衆具有誓與軸心各國協力，以戰至獲得最後勝利而後止決意。 
[巴莫長官之子　將赴日留學]  
　　仰光二十三日中央社電　自日東條首相發表聲明後，緬甸民衆感激之忱，達於極點。以一身荷緬甸重任之巴莫長官其長公子查里君，（兄妹計六人），素有志於發動機學，此次赴日留學，擬專修飛機製造技術，自經其雙親允諾後，關於至日所入之學校，刻正由其父巴莫長官考慮中，將於啟程前決定。記者於二十二日會赴巴莫長官官魷訪問查里君，承談稱，余赴日留學之希望，刻已吿實現，至感欣慰，此次擬入工業方面之學校，以期能成爲航空技術人員，以鞏固緬甸空防，余自同家父言及日本情形後，即已決定，希能從速赴日肄業云。 
[日機進襲　瓜達爾卡納爾]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部，二十二日發表稱，日航空部隊會於二十二十一兩日數决來襲瓜達爾卡納爾島之美軍陣地云。 
[美底特律城　黑人發生大暴動　軍隊出動彈壓千餘人被捕　礦工罷工仍未有解決之望]  
　　里斯本二十三日中央社電　據昨晚此間所接消息，美國汽車業中心底特律城，經過去三十六小時之浴血衝突後，已於昨日在軍隊彈壓之下，恢復常態，是役共死二十三人，內二十人係黑人，激烈暴動份子之被捕者一千三百人，其中百分之八十五係屬黑人，昨日有戴鋼盔之聯邦軍隊，持來復槍與機關槍，乘卡車巡邏全市，重要戰時工廠區域，宣布戒嚴，其面積約佔三鎭，共有人口逾二百萬人，聞在暴動中受傷者，共的七百人，被軍警逮捕之一千三百人。根據密切根州長所宜布之底特律戒嚴條例，悉將嚴行懲處，因其會參加開槍及非法携帶武器。此項種族暴動，以昨晨達到頂點，當時軍隊會便用衝鋒隊多人，進攻黑人所佔領之建築一處，因黑人已將該屋化成堡壘，黑人數十名，均携有自動手槍，來復槍，與其他武器，拒絕向軍隊投降，並開槍抵抗，歷數小時之久。軍隊則以手溜彈與催淚彈進攻，後子彈告罄，始行屈服。在軍隊開到前，此項黑人，吿伏於獨有障碍物之窗口，見有白人，即行射擊，軍隊攻下此屋時，死黑人二，並有多名受傷，因暴動之關係，福利通用，及克雷斯勒各汽車工廠工人，昨晨多未赴廠工作，各廠之黑人工人，則全體缺席。統率軍隊之根塞少將，會警吿暴動份子，謂彼尙有兵士作爲後備，一有紛擾再起之微兆，即隨時可以趕來彈壓云。 
 
 

Page 3

 
 
[德蘇展開陣地戰　坦克車集團出動全綫空氣緊張　德軍會攻入唐納資東岸蘇陣地]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德蘇戰爭，自二十二日起，已進入第三年新階段，東部全綫各地，仍在展開激烈之陣地攻防戰，是乃夏季決戰之先兆。故全綫空氣頗爲緊張，茲綜合此間所接消息稱，德蘇兩軍於列寗格勒東部窩爾霍夫地區，斯摩稜斯克東南方七十公里之基洛夫地區，東北方之庫爾斯克，西南一百三十公里之斯姆伊與比厄哥羅特東北方等各地區，不斷展開坦軍集團與機械化部隊這大規模遭遇戰，此外巴拉克內亞與伊鳩地區，德蘇兩軍亦曾展開空戰及陸戰，德軍經長時間之進攻後，已進抵唐納資東岸，攻入蘇軍主力陣地，對此蘇情報局二十二日則發表公報稱：（重創德軍後，已將其擊退）。此外別無確息，又據德國通訊社消息，窩爾霍夫地區德軍戰鬥轟炸機編隊，對蘇軍補給綫全面大施轟炸，時興邀擊之蘇軍戰鬥機隊展開空戰，已擊落蘇機二十九架，此外並日夜痛炸伏爾加河上游各地之蘇聯重工業地區云。 
　　斯德哥爾摩二十三日中央社電　海通社訊英國某記者曾留蘇聯十五個月，昨日在倫敦每日捷報爲之稱，蘇聯軍隊之配備，現時已較往昔爲優，不必再畏懼德軍之攻擊，但蘇聯之人力，則並非無窮盡者，渠相信自戰爭開始以還，蘇方共損失三千萬人，此數係包括死傷失蹤被俘及被遺赴德工作之男女，暨因疾病而死亡者，軍人之食糧殊少，僅有麵包兩磅，及平常之蔬菜湯而已，軍人等頗希望在將來能得較優之衣履書籍影戲及休假云。 
[季勞担任北非　法軍總司令]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據阿爾及爾消息，季勞將軍已由法國民族解放委員會委爲北非與西非之法軍總司令。同時特戈爾則被任爲「其他」領土之法軍總司令，據稱特戈爾派人士，對於法屬北非，歸季勞指揮一事，甚爲失望，目該委員會對於何人指揮海軍，以及統治敘利亞，法屬赤道非洲，法屬縈馬里蘭與馬達加斯加島等地之問題，置而不答云。 
[德國戰時企業的姿態] [  飯島正義　（二）]  
　　資材配給合理化 
　　其次，如何分配材料呢？在過去，陸資動　計劃而受配給的機關常主張自己的使用權利，而想取得優先權，於是產生了競爭。自實施國家　理以來，研究適當的處置方法，在柏林設立軍需銀行，由四年計劃的次官開爾納，軍需大臣斯倍耶，及米爾希元帥三人，採合議制加以指導。陸海空三軍不用說，其他依物資動員計劃而取得使用權配給權者，皆須存款於這軍需銀行。各軍在軍需銀行存有存款者，給能向企業者方面發出軍需品的文件。受到這文件的企業視文件所需要軍需品的數量，向發文者要求所需要資材的數量。據此要求，各軍　軍需銀行通告討出自己的存款。受到付出通知書的軍需銀行，依其通告從存款簿上取出，而給予企業者以所需材料的購買證明書。如其軍需銀行規定發行購買證明書的期限，　收受亞講買證明書可完全獲得所需要的物資。關於交付購買證明書的時期，係由四年計劃長官指導之。這種態勞，使材料配給順利，因而重點企業得以有效地運營。 
　　工作機械的活用法 
　　就工作機械而言，德國對國內的不在運轉中的工作機械之調查，最爲注意，在各經濟地區，設有稱爲工業委員會的工作機械的調查機關。這是對工作機械的加工有非常能力的技術者組成的，不絕地輪流視察自己管轄下的各製造所。澈底的調查沒有不完活動着機械嗎？沒有儘量使用可以高度利用的機械嗎？這　種不盡妥善的場合。而把其結果報告於超然在陸海空三軍之外的軍需監管點。他　，在生產指導者的屬下，設屬「購買工作機械許可所」，同時在指導軍需品生產者的屬下設置「需要審查所」，極力防止工作機械的新創需要。第一，在企業者方面，如需要工作機械，向指導該產業的生產指導者申請購入機械。此時，需要審查所則審查有無不使用那種機械也可以達到目的的方法嗎？第二，使轉承包於其他有空閑機械設備的場所，審查防止機械的需要的方法。同時，軍需要監督廳調查具有空閑機械的工場，如有必要，得微用之，並命令其轉受保管。如除此一切場合之外，無法將空閑機械改裝而必須新的工作　　者。如　　　　。 
　　如此，各企業始可向工作機械的生產指導員　下的購買許可所，申請購入。購買許可所如以爲與某　會社訂立契約購入認爲適宜者，予以承認。在指導工作機械的製造會社的指導員之下設　購買許可所者，即在禁止全體製造工作機械的企業任意生產機械。即爲購入工作機械而需要配給材料的憑單，不真　交付付於機械製造業者之手，工作機械指導委員交付購買證明書以交換這配給憑單，使兩者間依此而締結買賣契約的指導委員本身，以此　集的材料，再考慮將來的需要，對各機械製造業者指定製造的種類及數量，而配給材料。此時生的種類可以減少很多，可能範圍內減少同一製造所的品種，而增加生產數量。因此，德國工作機械的品種，減少約四分之一，戰前四千幾百種變成一千種左右。漸次減少類似的工作機械種類，而企業增加同一機械的生產品種。 
　　勞務動員與能率維持策 
　　至於勞力問題，如放任各企業自由，則其所需要的人員也勞必　無限制。因此，在每個經濟地區設置勞力使用監視委員會，適切的指導監督勞力問題。這委員會也由機械加工的技術者組成，視察調查屬下的全體製造所，澈底的調查空閑勞力或熱練工的實態，並如何適切的配　男女工員，而報告於各地方的勞動局。地方勞動局則依軍部的要求，召集被　　需要的男工。或在新說，擴充的工場中，命令被認爲不　要的熟練工改變職務。撤換熟練工。男工之後，配置　用工，女工，外人勞動者，及俘　等。所以雖國的全從業員數，戰前和今日曾無很大的差別，但在　業上則低下了。 
　　用這　的低下的從業員來維持生產能率，各製造所的生產技術自然不會向上。生產技師因此苦心研究，分解工作，而移轉於罩能的作業，研究即使外行也能使用的單能工具或機械。使生產能率不致低下。極端的例，如部分品，製品的測定，檢查等精密工作，盲人也可以担任。或者使盲人也可以駛轉旋盤。（翔：譯自二〇七四號「束洋經濟」） 
[德重轟炸機編隊　猛襲比塞大港]  
　　柏林甘三日中央社電　德空軍強力重轟炸機編隊，甘日夜曾大舉空襲比塞大港，猛炸反軸心船舶，重創其驅艦二艘，商船六艘，（三萬五千噸），詳細戰果，迄今雖尙未判明，然據推定敵被毀之商船中，已有三艘沉沒，其他亦陷於長期間不能使用狀態。德國通訊社空軍記者弗萊太格少校，對此曾報道如次，德空軍此閃空襲比塞大港，因天氣良好，故均能迫近攻擊之目標，反覆施以澈底轟炸。最初有敵船二艘，中彈起火，并有六千噸級船三艘，亦中直擊彈據推定已沉沒，又七千噸級商船一艘，發生大爆炸，或已沉沒，此外四千噸級商船中彈後，即左右旋轉，似已受重創，此外並痛炸驅逐艦二艘，然因此塞大港內停泊艦船甚多，故德空軍之實際戰果，或較此更大云。 
[德派遣大軍　赴義國增援]  
　　日內瓦二十二日中央社電　據日內瓦新聞傳，德國最近已自國內抽調大軍，赴義大利增援云。 
[國際農業學會　在義召開大會]  
　　羅馬甘三日中央社電　國際農業學會常務委員會，自甘二日起，在此間召開夏季定期大會，除日德義三國外，並有阿根廷，保加利亞，愛爾蘭，丹麥，荷蘭，法國等甘國參加。議題爲關於農業經濟農業技術兩方面之國際協力等問題。雖際此戰時之困難情形下，其成果亦頗堪期待云。 
[東京改爲都制　將於下月實施]  
　　東京廿三日中央社電　日本自決定改東京市爲都制後，即着手準備，迄已全部完竣，即將於七月一日起開始實施。於是此大東亞第一大都市之日本首都，將以東京都之新姿態重行出現。東京都長官之選任，曾由日政慎重銓衡，近經東條首相奏准，內定任命前內務次官現昭南特別市市長大達武雄爲都長官，並預定於七月一日實施都制時，同時發表任命，在發表前，則決定派充籌備東京都設立事宜。 
[德國對蘇作戰方策的轉變]  
　　日本朝日新聞二十一日戰柏林專電，檢討現階段之德蘇戰局，已由中央社東京電轉錄大意，載昨日本報第三版。茲以原文比較詳盡，特爲全譯補刋，以窺全豹，尙幸讀者注意。－編者附注 
　　（柏林守山特派員十九日發）六月已經過去半月了，在東部戰綫，兩軍嚴陣對峙，並無展開大規模攻勢的意向。雙方僅宣傳「敵方的大攻勢迫近了」，這宣傳說明雙方或許互相都在等待對方開始攻擊，或另有對峙的原因，德軍所視爲拿手的機動戰，自五月初旬以來，原可發動，但現已坐視這一個半月的貴重的「時間」過去，而無所作爲。 
　　去年開始攻擊克爾赤半殲滅戰，塞伐斯托波爾的攻略戰。這二戰役告終後，南方主要戰綫開始真正的大攻擊的日子是六月三十日。今年或今後預料中的德國大攻勢，或將要等到那時候。這是判斷與去年不同的歐洲戰局外根本的變化正在微妙地起着作用的資料。這軍事的見地來看，去年僅爲東面戰綫的一面作戰，自是可能，但今年因自突尼西亞撤退的歐洲要塞，須隊備英美大軍的登陸，故形成了二面作戰。這時候，德國調集其全部力量至東部戰綫是否有利，殊難斷言。 
　　一月卅日　第六軍在斯達林格勒遭遇全軍覆沒的悲境時，戈林元帥用充滿着憤怒的語調宣稱德軍的「夏季大攻勢」。但今日的情勢，北非已滿佈英美軍準備進攻，與當時比較起來，已有了相當的變化。除此軍事的情勢之變化外。另一極重要的現象，即德對蘇作戰方針，在政治方面正漸漸地在轉變中。那就是說，德國已重又開始從最初的出發點檢討「蘇聯所具的資源力」的限度，即蘇聯所有的土地，資源，人力，及其精神力的總和。以前僅擬用軍事力未解決東方問題，茲又從新的角度而摻入了濃厚的政治性。當此德蘇開戰第三年的紀念日，實爲極堪注意的問題。 
　　德國所得的教訓 
　　一九四一年六月二十二日，德軍突然開始攻擊蘇聯，當初其目標不單在打倒共產注義，並想根本的並永久的剷除大斯拉夫民族對歐洲的威脅，如其進攻幾個月後首都莫斯科即告陷落，則蘇聯內部到處將發生反政府的革命，預料赤色政權一舉即可自行崩潰。德國在一九四一年秋用最大的總攻擊以期佔領莫斯科，以及和一次夏季攻擊後立即準備實行東部占領地的政治組織，並把龐大的占領地編入德國版圖，這些事實，即爲其意　的表現。 
　　然而經二年來反覆的夏冬攻防戰，以至今日，德國在如次諸點上，必須重行認識東部戰綫的事態即 
　　第一，對於像蘇聯這樣持有龐大的戰力的敵人，使用閃電戰頗爲困難。 
　　第二，因共產黨組織意外強固，德國雖獲得了極大的戰果，但蘇聯內部之政治的崩潰，仍不可期。 
　　第三，占領龐大的地域，損失了大量的兵力，兵器，確爲蘇聯所受的相當的打擊，但不能以此即視爲蘇聯的抗戰力已趨低下 
　　第四，蘇聯的共產主義之獨裁組織，對個人的生命財產並不加以何等考慮，爲澈底進行凄慘的近代總力戰，蘇聯實長最適宜的國家組織。 
　　第五，斯拉夫民族所具的亞洲的性格，與歐洲不同，且這新的蘇聯民族的性格，與俄羅斯固有的愛國心結合起來，於是紅軍將士遂具有歐洲人所難以理解的不可異議的戰鬥精神。 
　　從過去二年的經騐中，獲得了上述的教訓，自然促使德國反省，今後德國對蘇作戰的新方針，無論在軍事上，政治上，當然都由於這反省而來。關雅趣此事，國社黨機關報「國民日報」曾於六月四日發表一篇題爲「轉換」的論文，這篇文章是東部戰綫的某從軍記者匿名所寫，率直地指出以前德國人對蘇觀念的錯誤，並暗示德國對蘇政策的轉變。其要點如下： 
　　從軍事到政治 
　　一九四一年六月，我們開始進攻蘇聯時，我們德國人用非歐洲的驚訝來揣摩在那裏所見到的土地，人，及其生活的一切。是以當時所到接踵而來的勝利報道「俘虜敵人數百萬，破壞敵戰車，飛機數萵架」時，任何人都不以爲這是左右歐洲運命，決生死存亡之凄苦的戰爭。我們的兵士也相信經閃電的進攻後，立即可以進入列寧格勒或莫斯科，但我們現在知道要統治這東方的大地域，如不有十二分的把握俄國的人，則完全是不可能的。　蘇聯兵士的作戰，遠逾我們所學習的關於戰爭的約束與習慣。有時，蘇聯某軍團開放二異，佈成無謀的陣形。向我方進擊，有時在完全被包團的情勢下拒絕投降，他們自己切斷自己的生命。有時，某負重的蘇聯兵士，盡其最後的力射殺。援救他的德國看護兵。 
　　一九四二年夏　第二次攻勢開始時，德軍陸　占領塞伐斯　托波爾，羅斯托夫，高加縈，斯達林格勒諸都市，德國的後方，因這捷報而大爲興奮，我們東部戰綫的兵士們，因這時業已民占領敵的都事，而想到不能不進行以俄羅斯人爲對象的戰爭。俱在第二次攻勢中，所俘虜的敵人數量，與所占領的地域之廣大比較起來，極爲微少。斯達林把俄羅斯居民間根深蒂固的頑強性格，提高至「祖國愛的戰爭」。我們所到的地方。依然如狂般頑強抵抗。因此，紅軍在德國的第二次攻勢中，並示受到甚麼決定的致命傷，反因美國援助的武器及鳥拉爾。西柏利亞地方急增的軍需工業力的補充而取冬季攻勢。東部戰綫二年來的經過，我們不能不回顧到當時德國人對俄羅斯人的人性知道得太少了。但現在我們知道了俄羅斯人是怎樣的人，沒有表情，在俄羅斯人之堅固的面具後面，我們不要看那隱藏着的細織的感受性及豐富的人間性，這人間性超越於支配者及政治形態之上，任何時不變面不殘剩着，爲俄羅斯大自然的一部分，我們在此二年間，習得了應該用俄羅斯的尺度曾估計俄羅斯。中國的農民，雖去幾度被異種民族所支配，但仍超然存在，即其一例。所以我們的俄國觀將有很大的變化，但這變化是從過去的經騐而來，我們德國人必然地學得的解決東方問題之鍵。是否能使用這解決的關鍵而踏上東方建設的大道，這是我們德國將士所負的使命。 
　　讚美日本政策 
　　德報上載之文，一致以爲其背景是三月十六日以蘇聯降將鳥拉索夫大將爲領袖的「組織俄羅斯解放國民軍」的運動。德國新東方政策，因上次冬季戰的機會而加上了政治性。烏拉索夫將軍的運動，是否會發展到像中國國民政府的存在，全視今後的情勢以爲斷，但今日絕對不放棄反共產主義戰綫的德國人，如上所述，從政治力與軍事力二方面，在對蘇戰上，尋求新的解決方法。而我們日本人所深感興味者，以前德國人對於日本解決滿洲事變的方法，處理中國事變的方針，並此次日本所採的南方佔領地諸對策，從未不加注意，最近德國則非常關心而開始研究。尤以此次臨時議會開幕日東條首相的菲島獨立宣言，引起了德國言論界意料之外的反審，見到「日本的占領　統治方針」，深致鑽　，德國在東部占領地開始採用的諸政策，例如解消蘇聯式的強制功動，集團農業，承認土地私有，對投顧的蘇聯俘　準備授予土地，對蘇聯傷兵保障其生活，用德國國費重建破壞的都市村落計劃，解放受蘇聯政局所判決的犯罪者等等，都是德國對蘇新方針的實施。 
　　總之，德國對蘇作戰方針，第一年在殲滅紅國野戰軍主力，第二年在佔領蘇聯的土地資源，在第三年度，共特徵在發動政治力。前途困難尙多的對蘇戰上，見到了新的方法。（翼譯：自六月二十一日西部期日是新聞）　　　 
 
 

Page 4

 
 
[棉製品低價供應　全年配量規定　　日僑本月起推行　衣服簡單化運動]  
　　棉製品十一種低價對上海日僑之憑票記名配給制度，已定自下月十七日起實行。每人之消費量，概不得超過規定之數額。全年配給數值總計五百萬元，每人每年配給物品之數量，其已經決定者，探悉如下。 
　　每人全年配給數量　 
　　（一）一般類，毛巾二條，木棉一天條；綳布六碼，棉綫六個（每個三十碼）·（二）男子成人，襪四雙，手帕二條，襯衫二件。（三）婦女成人，藥水棉花四團，布襪三雙。（四）幼童（七歲以下），棉布三碼，襪四雙。又防空用之綱帶及產婦之用品等，亦在考慮中。按十一種配給物品，爲毛巾，白洋布，漂白布，絨布，棉紗綫及洋紗綫，紗布，藥棉，布襪，洋襪，襯衫等。 
　　推行決戰衣服運動 
　　上海日僑之總力報國會，於二十二日正午在日本青年會與各關係方面協議，關於夏服方面，意見憶趨一致，與國內呼應，決定用翻領襯衫短褲，並不用長襪。婦人則以國內之標準服爲準，不久即可將「現地決戰衣生活簡表化要綱」發表。當協議時，各方曾詳加考慮，最後仍決定排除奢侈，力求簡單，而議定自六月至九月三個月問，着用翻領襯衫及短褲。 
[青年日報社主辦　賑災義演　保甲指導部後援]  
　　本市青年日報社鋻於華北潮汕災情嚴重，特發起華北潮汕急振南北名伶大會串三天，由工部局保甲指導部後援，全數售票收入，平均分配救濟於華北潮汕兩地，公演日期擬定於本月底或下月初，地址業已決定假座天蟾舞台，票價分三百元二百元一百元五十元園種，戲目排定爲「八演五花洞」「四演楊排風」「十演鐵公雞」「六演虹橋贈珠」「吃人肉」「全部三國志」「全部四郎探母」「水擒史文公」「全部王寶川」「四演大鐵龍山」，精彩打破紀錄，由全市南北名伶合作演出，屆時請梅蘭芳親自主持及致詞並致謝詞，盛況可預下。 
[蘇益之案　昨提訊未判決]  
　　聖心小學女教師蘇益之被學生劉之俊之母劉王氏毆辱致死一案，昨晨由特一法院開刑二庭再度提訊，原被告及證人名有聲述。捕房律師稱死者事前曾服胃核數粒，此點極堪注意，現經化騐，胃中無毒等語。聞捕房方面以本案情節重大，尙有數點須加偵查，故請求改期，昨庭　劉王氏押候改期七天再核。關於法醫侯光迪檢騐報告已披露，認爲左耳鼓有破裂出血之點，係腦出血之左證，委係因傷身死，死者家屬並提民訴，要求判令被告賠償（一）原告蘇鳳英代被害人支出殯殮等費計中儲券三萬元，（二）原告蘇陸氏係被害人之祖母，需被害人扶養及喪葬殯殮等費兩者共需五萬元，（三）原告蘇英偉係被害人之弟，現年九歲，向由被害人扶養，今後生活將陷於絕境，每月生活費依五百元計算，全年則需六千元，算至念歲爲止，計十一年，共需六萬六千元，又教育費五萬元，三共十九萬六千元。 
[四期戶口糖　白糖半市斤　二元三角半]  
　　工部局頃發布告第六三九八號，定自六月廿六日起，迄七月五日止，由界內各食糖零售店肆，憑食糖證第四號聯票發售食糖。屆時由票上注明登記號碼之零售店肆，按每一聯票換售白糖半斤，售價二元三角五分，倘須包紥，應另付包紥費，食糖零售捐則目前暫免徵收。 
本報主辦 
[書畫義賣展覽預告]  
　　本報主辦之華北急賑書畫義賣展覽會，自發動以來，海內各收藏家名作家踴躍捐贈，半月以來，收到名貴作品如山水人物花卉沒畫不下五百餘件，此外如古玩碑帖等亦有捐贈，刻正分類編目，並請張一鵬·吳湖帆·王季眉·劉海粟·等名家親來審閱，鄭重估價，一俟手續辦理就緒，即行開始展覽，地點日期另行刋布。 
[書畫義展報告]  
　　本報舉辦華北急賑書畫義展，續承各惠件，茲誌台銜列下： 
　　（一）張碧雲先生捐贈倪墨耕畫馬，潘雅聲仕女，曾熙鐘鼎，高振霄行書四尺鋪屏各一第，又鄧鐵仙菊花五尺屏四條，楊守敬及術鑄生行書四盡屏各四條。 
　　（二）浦緝庭先生捐贈絲織「還我河山」一架。 
　　（三）王公子先生捐贈吳毅祥畫吳大　畫摺扇一柄。 
　　（四）應野萃先生捐贈芍藥畫軸一幅。 
　　（五）范志宣先生捐贈扇面二頁。 
　　（六）錢龍翔先生捐贈扇面四頁。 
　　（七）方任公先生捐贈金石書畫展抽得吳待秋先生畫石臣先生摹古金石連精刻竹骨扇子一把。 
　　（八）陳其昌先生議展絹裱吳昌碩對聯一付，又碑帖屏條三堂。 
　　（九）徐野南先生議展謝公展畫籍天生趣立軸。 
　　（十）聞蘭亭先生經募章受蒼先生義展吳湖帆畫朱竹葉恭綽畫小楷扇面。 
　　（十一）竹影居先生義展西冷石伽項養和女士合作梅花堂幅兩張。 
　　（十二）杭州諸凝膈先生義展舊藏周少白奇石小屏四幅湯雨生冊頁十開。 
[重興漕河涇監獄]  
　　市滬西漕河涇監獄，事變前規模宏大，收容人犯達二千人以上，內部並有工廠設施，管理，尤稱嚴密，夙有模範監獄之稱。不幸事變以來，毀於兵變，當時地方秩序未復，木料門窗悉被偷竊殆盡，於是益告荒蕪。司法行政部現擬恢復該獄起見，爰由江蘇高法院指令上海地方法院詳密調查該獄現實狀況，並繪就四址圖樣，呈院轉部，用備參考，而作興復準備。 
[三友出賣杭廠　股東提刑訴]  
　　本市三友實業社，係股份有限公司，創始於民國元年，民國十八年起，設有紡織染廠於杭州拱宸橋，廠基佔地一百十八畝，並購有紡紗錠二萬餘枚，闊狹織布機七百五十台，馬達二百二十具，計馬力一千五百匹，再有染色整理漿沙準備各機器，在戰事前成本需一百八十萬八千元，照現市價值計算，實屬鉅大。去年十一月十九日，爲該社董事王雲甫等用董事會名義，以三百八十萬元之價，出賣與國華工業投資公司，今出股東沈九成等提起刑事自拆，已於昨晨十一時在特一法院開庭審訊，由王鋮推事主審。原告沈九成偕律師張飛熊，被告王雲甫·王家楨·陳萬運·張文魁·金宗城等及辨護律師吳麟坤等，均到庭受訊。首由原告律師提呈有關本案證據，並陳述本案經過，繼由王推事逐一傳詢後，決改期月七十日上午十一時再審。 
[監犯保釋期內　更犯者撤銷保釋]  
　　監犯保釋辦法，迭誌前報，茲悉該辦法第六條規定，在保釋期內之人犯，有左列情形之一者，撤銷保釋：（一）保釋期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者·（二）保釋前犯罪而在保釋期內受有期徒刑以上刑之宣告者。（三）保釋後發覺不具備本辦法第二條之要件者。（四）不遵保釋中應守之事項者。（五）對於被害人或告訴告發報告人尋　者·（六）因有不正當行爲經該保人或人民告發，由該管司法機關認爲有撤銷保釋之必要者·（七）被委托監督者認爲有撤銷保釋之必要者。保釋人犯在保釋期內應守事項，準用假釋管束規則之規定，其第七條撤銷保釋時，在保之日數不算入刑期內 
[社會福利部　滬辦事處改組]  
　　社會福利部駐滬辦事處業已改組，原處長張克昌調任公益署署長，赴京任職，副處長余耀球呈辭兼職，已獲准許，現由部調總務司長，周毓英來滬繼任處長，並派專門委員陳東白兼任副處長，內部組織原設三科，併寫二科。 
[訓育人員資格審查]  
　　本市中等學校訓育主任公民教員資格審查委員會，業經成立辦公，由林教育局長炯　兼主任委員，凡本市現任或志願担任中等學校訓育主任，或教導主任，或公民課程之教員，應即遵照部頒修正中等學校訓育主任教員資格審查條例，送該會審查。 
[法租界已分區演習　夏令燈火管制]  
　　法租界警務當局，鍳於時已夏令，居民輒喜大開窗戶納涼，因此而於夜晚燈光盡露於外，殊與燈火管制之旨相悖，　經決定本月下旬，由各區保甲分別奉各該區警署之命，以聯保單位，實施消極防空燈火管制，尤注重於佈置各種　掩燈光之器具，以防萬一。 
[來函]  
　　閱二十三日貴報載有奧文魁等毆傷市場　　　新聞一則，牽涉敝組合，殊與事實不符，查市場與組合本屬一家，萬無組合人員將市場警士毆打之理，況遍查敝組合員名冊，並無吳文魁徐妙根二人，顯係傳聞失實，用特函請更正，即祈將原因賜予刋登，此致申報讀上海特別市中央市場地貨水菓出資集配組合啓。六月廿三日 
[本報招考　編輯生揭曉]  
　　本報此次招考編輯生，於本月六日舉行筆試，業經籌定次第特約口試，茲將錄取名單及注意事項列後： 
　　（一）正取六名　趙安東　沈毓剛　沈翔雲　兪修儒　柳嘉淦　顧啓咨。 
　　（二）備取五名　溫應時　袁萬鐘　汪樹榮　楊念本　樂秀良。 
　　（三）正取諸君自本月二十五日起至二十八日止，親至本報人事科，辦理到職手續。 
　　（四）手續辦畢候本社委派通知。 
　　（五）七月一日開始到館工作，隨帶行李，先事預備。 
　　（六）正取不到，或本社另有需要即以備取遞補，再行通知。 
[申報杯籃球義賽　榮譽座認募踴躍]  
　　本報與青年會聯合舉辦之「申報杯華北，賑災籃球賽」，將自本月二十六日起至二十八日止每晚八時開始，在八仙橋青年會健身房，連續舉行三次，承各隊員熱烈參加，復蒙各界熱心人士認銷榮譽座券，異常踴躍。本報除代華北災民先致感謝外，並聲明下列數點： 
　　（一）七月一日將熱心認銷榮譽券諸君台銜在報端披露，以資徵信，　揚仁風。 
　　（二）一切球場會佈置，完全由青年會義務擔任。 
　　（三）一切球賽方面之事務費用，完全由本報擔任，絕不支用賑款分文，以期涓滴歸賑。 
體育 
[東華聯誼合辦　華北急賑足球賽　本月二十九日在逸園舉行]  
　　華北急賑足球慈善賽，業經華北急賑會委托上海市體育會策動舉辦，並經市政府協助成功借得逸園場地，定於六月二十九日下午五時半舉行。市體育會於昨日召集足球委員會及東華聯誼兩隊代表舉行聯席會。議決該賽以「東華聯誼體育會聯合主辦上海特別市體育會監察助華北急賑足球義賽」，門券分二十元五十元一百元券三種，推周家騏爲總幹事，黎實駿爲會計，徐多爲書記，聘請沈嗣良爲會長，謝筱袧蔣定一爲副會長，請陳市長行開球體。 
[申報杯籃球賽　後日舉行　門票今日起預售]  
　　中華青年會暨本報合辦之「申報杯華北賑災籃球賽」，定於後日（二十六日）星期六晚起，假八仙橋中青健身房，連續舉行三天。邀請中青西青兩強隊表演·除榮譽座外，門票每張十元，自今日起在中青預售，售畢即截止。 
[九旬盃小型球賽　徐匯榮膺冠軍]  
　　九旬盃小型足球聯賽，徐匯與光實於昨日下午在徐匯決賽冠軍。徐匯實力遠勝光實，在一面倒之局面下，以六對一大勝光實。徐匯所失一球，係守門一時大意倒戈奉送，上半時三對一，徐匯遂獲得冠軍，光實七勝一和一負，與中法同樣續戰，定本週五下午五時解決亞軍。 
　　昨日本報發報時間七點 
[申報助學運動急進　毋社會熱望　各校函告獲助諸生成績特優　本屆亟待各界捐輸策勵]  
　　第五屆申報助學金籌辦以來，承各界多方協助，漸趨進展，關於申請章則，除於七月一日開始申請時，發給助學金章程處，所有各項手續，隨時在本報揭布，希各生注意。 
　　本屆助學情極迫切 
　　歷屆本報助學金，承委員會陳青士·沈嗣良·陸高誼·聶靈瑜·趙宗預·諸先生之指示，辦理甄審考試手續，賴社會之贊助，幸未隕越。本屆辦理之初，適值各校暑期卒業及升學考試忙迫之際，故本屆委員會擬俟諸委員校務略告就緒之時，即行定期舉行，以本屆待助學生之眾多與迫切，而現時助金之不敷支配，除　請各界繼續捐輸，以期清寒子弟無失學之痛，優秀學子有造就之機外，所有本屆調查考試各事宜，俟委員會決定辦法，再行公告。 
　　各生成績尚堪告慰 
　　所可告慰於各界歷屆捐輸諸君者，即本屆各大中小學畢業生中，據受助學生各校函告，其成績特著優異者十分之七均屬清寒子弟，十分之三四係由本報撥付助金而得完成其階段之學業，本報於此（一）對於本屆大學畢業各受助學生，謹　請社會予以適當之工作。各生可即日書明略歷，及擅長何項工作，逕函接洽。（二）本屆中小學畢業受助各生，本報當儘先助其升學，撥發助金，以宏造就。 
　　各業策勉印象深刻 
　　四屆以來，贊助本報助學運動者普及於各階層，各界領袖，工商先進，乃至學徒工友小販慵婦，均慷慨捐助，或輸鉅款，或移壽婚，彌月交際宴飲之資，或提盈餘，或以書畫金石義賣，或節　菓，或　撲滿，或以狐裘及珍品親送來館，此種至高無上之德行，在各界原屬行其心之所安，在受助學子則所得之印象自益深刻，蓋優秀學生之刻苦習學，所受各界義舉之感動鞭策，或有甚於父兄之督責，較之富家子弟游蕩荒廢，父兄以朴作教刑兩不知　改者，其效果相去遠矣。 
[本報答覆三事]  
　　昨接受助學生多人來函，囑本報（一）體念時難，對請助學生從寬核准。（二）對各大學請助學生提早撥助，以便注冊預定座位，並囑本報以標語宣偉，顯請助金。本報茲謹爲答復如次：（一）從冠寬核准一點，清寒界限及其品行必須嚴格，歷屆成績優良，本屆偶以事故成績較次者，家境十分清寒者，父母亡故或未能接濟者，學校負責人認爲確堪造就者，自當從寬核准優給學雜費·（二）對大學生注冊定座，本報亦甚同情，蓋繳費遲到座位落後，顯然課堂之之瑕上富有在前，清寒在後，此種行列予純潔無青年精神痛苦自亦不少，往往前座學生估優等地位，反多心不在學，而切磋孜孜者，列入後座聽講，則受相當阻碍，依照各校注冊現行手續，本報當儘可能提早核撥助金，然此種缺點，同時希望實行此種注冊辦法之各校設法改良，勿以繳款先後爲標準，本報亦甚願富有子弟之材堪造就者，仍得列座前排，此中調整，惟各校衡酌情理爲之。至於呼顯助金，在各生深恐粥少僧多，難期普及，在本報則確信讀者於助學金文字之關心，一字一句或即可代表學子之點滴血淚，連日本報社論及紀述，均曾多方呼顯，此後仍當繼續爲之，幸而本報信譽得永爲各界所推許，則諸生求學之願，終可獲遂，蓋本報助金總額擴展之期待，良心之督責，更較諸生個人之希望爲廣泛，爲熱切好。 
[停雲樓] [  義賣盛况]  
　　停雲樓主辦之畫　扇面助學義會展覽會，自二十二日起至二十四日止，在大新公司四樓大新畫廳展覽三天，開幕後，因會中陳列書畫胥屬精品　故選購之人十分眾多，前日在忽忽兩小時間，已售出十餘萬元，下午參觀之人，尤形擁擠，倫社正誼社各携四萬元往定，本報陳社長亦定購多件，以示提倡。總計第一日共售得二十萬元以上，昨日更形熱烈，可見各界人士，對於助學情緒之蓬勃，及期望寒優秀子弟求學之迫切，俾異日得爲國家社會服務，免如今日有人材缺乏之憾，而諸名家不易求得之精品書畫，今可在會中任意選購，是以風雅之士，尢稱便利，茲出品人如唐雲·沈子丞·鄭石橋·周鍊霞·吳青霞·丁輔之·高野侯·董天野等，尤興奮萬狀，復趕繪若干頁，以補充售出之缺檔，且使後來者免向隅，會期祇有今日，仍望本報讀者踴躍往購，俾「助學運動」，卒底於成。 
[金剛公司] [  義舉]  
　　昨接金剛公司函云：『敝公司秉服務社會之旨，訂二十三日起，義賣三天，七月一日起義賣三天，均不除成本開支，提營業總數百分之十，捐充申報新聞報助學金，查敝公司此舉，尚是初創，意在抛磚引玉，喚使各　　聞風興起。』奮該公司此舉，足爲本埠各商號助學模楷，本報深致感佩，各公司行號不乏明遠，聞風興起，受惠學子豈淺鮮哉。 
　　熱心捐輸 
　　上海乳品廠利用完善設備，煉製安健兒及金獅牌國貨全脂奶粉，久著聲譽，該廠總經理朱海初高夢飛兪柏榮等，對於　善事業，贊助素力，最近除已捐助華北急賑四千元，交由本報轉致外，茲又慨捐本報助學金二千元，爲善不倦，謹爲伸謝。 
　　昨收助金　 
　　本報昨日收到之助學金台銜列下：上海乳品廠二千元，劉定　（令堂七旬誕辰親友祝壽）五百元，李老太太（浦緝庭君交來）二百五十元，李貴品二百元，達華·榮祝和·各五十元，張乾房念五元，李品之·李　臣·（紀念亡弟）念元。共收　券三千〇九十五元　結存四十六萬一千二百八十六元五角九分。 
經濟界　課論 
[糧食政策新課題]  
　　關於華中主要食糧米麥雜彀等搜買，其新機構漸見完備，預料不久的將來，　能見到效率。糧食問題的本身，至爲複雜，隨時有新的困難發生，茲指陳其實際問題，或可供當局者施策的參考。 
　　我人第一須注意者，現今糧食價格，日日騰貴·米價不必說，即小麥，豆類等，亦莫不昂貴萬分·其原因雖多，而資金流入都市，泛濫活動，實爲主要之一種，未可忽視· 
　　其次，由於資金流入都市之多，一般小銀行及錢莊等，都有設立收買獎產品新機構的想頭，例如嘉興，蘇州，無錫，常州，等地，不乏此種收入買機關，收買對象，大半爲食糧及土產品，此很易爲投機者所獨占，實非杞憂之論，如何加以限制，另立完備之收買新機構，爲必要之事。 
　　再次，食糧收集，亦爲重要之物資問題，應求都市興農村交流之圓滑化，即農產品應提供爲工業生產品之原料，工業品以供農村之需求，相互爲用，才是最有效果的方法以，如果僅僅注意於消極的限止，成效一定不大的。 
　　以上幾項，均爲糧食政策上之重要問題，未可等閒視之，最近商統會決定之小麥統買方案，內容完善，如規定同業者收買數量之登記，及禁止同業者之轉賣等，均爲良善的方法，很多參考的價值，今後物資交流金融強化實現，一般糧食問題，定將更多好轉，希望商統會聯營社及糧食政策之當事者，作進一層積極的努力。（節釋六月二十一日大陸新報） 
[中儲釐訂華商銀行　交換票據清算辦法]  
　　中央儲備銀行上海分行爲強化金融統制，於本月一日起被告接管本市銀聯會票據交換所辦理交換銀行之同業存款及會員銀行間之現鈔票據交換差額轉賑事宜，現已釐訂辦理華商交換銀行清算事務，及代收票據等詳細手續，規定辦法，分函各交換銀行查照辦理。茲將其辦法探誌如下： 
　　中儲銀行辦理　華商交換銀行清算事務及代收票據等詳細手續規定辦法甲開立「交換清算戶」，（一）各交換銀行自六月一日起須在本行開立「交換清算戶」，由本行發給送款簿撥款單及同存支票，一送款簿專爲各交換銀行存入「交換清算戶」款項之用，二撥款單專爲各交換銀行支付「交換清算戶」款項之用，三同存支票專爲各交換銀行銷撥款單及返還退票金額之用。（二）各交換銀行自六月一日起發出之票據，對於現鈔及匯　不必再加區別以資統一。（三）各交換銀行開立之「交換清算戶」利率，按遍息二厘計算。乙收款（一）各交換銀行每日收入各項票據應分別處理如左：A交換銀行撥款單及本行本票應直接存入本行收入各該行「交換清算戶」賬，在每日下午五時前及週六中午十二時前均可照收，暈有特殊情形不及於規定時間內辦理者，得臨時商洽通融辦理，其於交換時間內并得持往交換所提出交換。B代理交換銀行撥款單，除仍舊持往交換所向銀聯會提出交換外，在交換時間內并可直接存入本行，代向銀聯會轉賑。交換銀行票據（撥款單除外）應在交換所提出交換，不可直接存入本行。代理交換銀行及往來銀行票據，應送往銀聯會委託代收，由該會製給臨時回單，此項回單應於每日營業終了時，秉送本行掉換正式回單，憑單列金額收入各該行「交換清算戶」賑，其因時間關係，當日不及辦理者，須於次日上午十一時前辦理完畢，收入次日賑內，仍照當日起息，逾時則與次日所收款項合併辦理，照次日起息，但此種票據在每日上午十二時前並可委託本行代收，直接存入各該行「交換清算戶」賑。三會員錢莊票據除照舊委託銀聯會代收外，並可於每日上午十二時前直接存入各該行「交換清算戶」賑由本行代收。（未完） 
[商統會徵詢　各業產銷情形]  
　　全國商業統制總會，爲求確切明瞭各業產銷情形，故特向各業加以徵詢，大致爲：（一）每日生產量。（二）成本及價格分：（甲）成本計算，（乙）擬訂合理之利潤，（丙）公定價格定　論理，（丁）有無其他辦法，（戊）現在市　之調查。（三）配給情形分：（甲）以前供求配給情形，（乙）配給標準及手續，（丙）應否改善配給之方案。（四）建議物資登記辦理方案。（五）需要商總會協助事項等。其餘項目，隨各業之情形增加之，是項徵詢表，已分發各同業聯合會及公會，據實照填呈報，以便審核。 
[嚴格管理棉紗　商業登記月底辦竣]  
　　紗號業同業公會，奉令限期辦理會員登記，以便管理而予統制，各業前往登記者甚踴躍，而不明登記手續者亦不少。茲經濟局已限於月底前登記竣事，該會昨再度通告各會員，迅即辦理登記，現登記表式與前略有變更，已填送之會員應重行填寫，亲填送之會員應迅速辦理，如會員不詳悉登記情形者，可逕往該會詢閱登記規程，又該公會憶訂定登記費及公費如左：（一）登記費照資本額每萬元（二元），書表費十二元。（無論資本大小）。（二）公費全四種，一·資本額在十萬元以下及十萬元者二百元，二·資本額超過十萬元以上。四十萬元以下五百元，三·資本額四十萬元以上。一百萬元以下一千元，四·資本額自一千萬元或以上者一千五百元。 
[華股趨勢]  
　　昨華股登峯直上，多已創新價，各方人心緊定，因金價等上升賞爲主要因素。又國紗市關係，紡織業之買風尤爲蓬勃，永安紡織·大生一三兩廠·榮豐等均向高峰挺進，信和紗廠買風已告平息，國信織造登場照票面竟升起五成，大中華織造忽爲買戶垂青，新豐·國光印染等均求過於供。百貨業永安挺升頗巨，新新·國貨·內衣及景福衫襪各見上升，景綸獨平。文化業中華又越一重大關，商務世界跟踵抬上，漲度殊難料及。新藥業買風亦起，中法新亞均各進展，五洲與中西亦挺。此外大中華火柴與南洋烟公司。閘北水雷與華商電氣無不昂騰。康元製罐買氣日濃，久安實業亦叩近大關 
[簡訉]  
　　金屬業同業聯合會，本令組織業已簿備就緒，於昨（二十三）日下午二時在上海香港路五〇號召開成立大會，出席代表九十六人，商統會代表兪期西，實部代表孫祖基等出席指導，討論會軍·推選理監事，計當　者理事長周仲慶，常務理事張蓮舫張浩如等廿一人，鄭良娥等監事十一人。 
　　中央儲備銀行上海西區辦事處（靜安寺路地豐路）於三十一年六月二十四日開幕，一年以來，業務甚爲繁榮，且該行對同業及工廠金融之調劑，促進生產之復興，盡相當之努力，成績卓著，該行於今日召集全體員生，舉行一週紀念式，聞屆時錢副　裁等特親自蒞臨訓話，用以　勉 
　　國華地產公司，資本收足五百萬元，日前開創立會，選舉寶麟庭爲董事長，李伯涵等爲常務董事，許冠羣等爲董事，張新初帶爲監察，聘徐昌　爲總經理·靜秋魏少庭爲副理，趙培堃徐淵等爲喪理，即日開始營業。 
　　本市點心館業同業公會，自奉令籌組以來積極辦理同業登記入會事宜，同業前往登記入會者頗爲踴躍。惟有一部份同業不明實情，間有向酒菜館業申請登記者，實屬錯誤，該會已通告同業加以糾正，以免錯入公會而喪失應得權益。一面呈請主管當局　飭酒菜業公會，勿得濫收他業會員云，又悉：該會已定於明（二十五）日假座虞洽　路舉行成立大會。（未完） 
[商統會與中日經濟關係　（二）] [  栗本寅洽]  
　　商統會成立以　，中日人士之間，對於上面所解釋的商統會之業務，恐尙未準備積極協助，因爲各人的看法不同，所以心思不一，在日本方面的一部　人士，認爲商統會誕生後，我們在華日僑的所有業務，將不得已而後退，存着這種恐懼的心理。因之，就有所謂預先想法子，研究競爭辦法等的一種對抗意議，這真是叫人莫明共妙的怪事。 
　　中國人方面也以爲趁商統會成立的機會，想把日本人所有的正當經濟關係業務，以好像收回國權的心理------爲各個的利害打算------居然想從日人手裏奪取日方的正當經濟關係業務。抱這種對峙態度者，商業界大有人在。前後兩種心理，都叫人不愉快。前者，日本人的場合，祇要他們認清事態的時候，這種偏見是容易糾正的，但是，後者，就是中國人的場合，提起此言，　於中國的有識者，深覺失禮。------可是這種意識，恐怕是出發於中國的國民性，我們提出此點，無非希望中國當道要留心善處。想到唐理事長的嚴明訓辭，可以認爲華方已經明白此點。這一點願意華方慎重將事，萬一稱有差誤，無異給予商統會前途一個障碍，牽連到將來的禍根，那是更不堪設想了。但願此說成爲杞人之憂，則彼此皆有厚幸焉。 
 
 

Page 5

 
 
 
電影界 
[我演回春曲] [  胡楓]  
　　「囘春曲」在很順利的　製，到現在已完成三分之二了。 
　　這是一部悲劇，以藝苑中事作題材，所以曾一度題名爲「藝苑血淚」，後來才改名「囘春曲」。 
　　這是一部叙述三個從藝男女喲一段三角戀愛曲折動人的故事，我飾演的，也就是這三角中的一角，劇本的構成「我認爲是目前影片題材中比較可以令人滿意的一部，因爲一般戀愛劇，大都俗氣得很。而「囘春曲」的叙述一段三角戀愛史，似乎不同凡響，値得鄭重提出的一點，是囘春曲裏的二個男和一個女的戀愛，彼此都是築在事業上，這點，的確是最可取的地方。 
　　我想，「囘春曲」的劇本很好，導演劉瓊先生是那麼的努力用心，「囘春曲」也許還可以看看吧。 
[評「紅顏鐵血」] [  陸光]  
　　「紅顏鐵血」是張石川導演，周曼華黃河合演的影片，劇情叙述軍閥時代軍閥政客欺侮女性的事實，有正義的靑年，有機警的偵探，有緊張的情節，有恐怖的塲面，最後軍閥惡貫滿盈，血案破獲，眞相太白，完成大快人心的結束，全片始終抓住觀衆們的緊張的情緒。是一部迎合一般觀衆的影片。 
　　張石川導演的影片，詳細介紹故事的經過，是他的特長，「紅顏鐵血」保持他的作風，明明白白的把故事在緊凑的分幕中告訴觀衆，衣二小時的映演中，觀衆可以知這一個曲折離異的故事。 
　　「柳暗花明又一邨」的句子，可以用到「紅顏鐵血」，編劇金鑑，把故事寫成一步緊一步，一節緊一節，當偵探倪寳昌責駡喬良材的時候，一定以爲劇情告一段落了，可是「柳暗花明又一邨」等到去找尋奚綠菊急轉直下，偏偏人影不見，展開又一幕曲折的故事，這個驚人之筆、是「紅顏鐵血」最大的收穫點。 
　　周曼華飾奚綠菊限於劇情，很少演戲機會，不過在演出的塲而中，演技有控制劇中人個性的方量。被逼不屈時憤怒的反抗情緒，有深切的刻劃，最後在案情明白後大聲的痛罵喬良材，一言一語，發揮急昂的表情，是她在全劇中最成功的演出。 
　　黃河飾奚義方，完全俠客姿態，正義之氣，活躍衣優秀的演技中，開打塲面，英勇之至！飾局長的用起，演出公務人員的個性，恰到好處。飾喬良材的徐莘園。軍閥典型，全部暴露。飾倪寳昌的歐輝與飾馮守常的許午演技甚佳。 
[影訊點滴]  
　　「萬紫千紅」舞蹈部份，己於本月中句拍完結束，此　專拍戲的部份，大約下月初旬，即可與觀衆相與，東寳演員理正參加各方送別歡宴，甚爲忙碌，聞將與合作演華北賬災劇後，放洋東渡，嗣後。在國內欲覩陽春艷舞者，祗有衣「萬紫千紅」中得窺其驚鴻遊龍之翩翩姿態矣！ 
　　黃梅時節，天氣陰晴不定，「漁家女」蘇錫外景因之稽延。卜萬蒼在製片部命令第一廠將內景悉數拍完，再出外景。 
　　岳楓之「黨人魂」因塲面偉大，服裝，佈景，這具，考據需時，現衣空擋中，先拍「天羅地網」，由高占非，　美雲余演，片中演述法律與人情間衝突之點甚多，且以華北旱災爲背景，藉以喚醒國人注意華北災情之嚴重生！ 
　　　引新作「千量哀鴻」，由嚴俊，王元龍，白光主演，劇本現已提出，並擬赴蘇北拍攝，堤河工程以爲背景，片中描寫堤岸崩潰冲毀魚　，驚天動地之危險，現正聘請工程師設計，積極籌備開拍。 
　　方沛霖是青波人，衣攝影塲指揮工作時，常常嘩啦嘩啦。有一天在收「萬紫千紅」魷福歌時，李麗華忽向衆人說：「正式收音了，阿方哥不要嘩啦嘩啦」，其時方沛霖並未出聲，乖乖的坐衣李麗華的背後。 
　　韓蘭根在第一廠與東寳演員拍照相，東一張，西一張，不憚其煩，王引批評他的攝影藝術，是猢猻本色，像煞有介事。 
　　東寳劇團歌舞教練矢田茂他最佩服李麗華的天才演技，十二日晚假座蘭心大戲院拍舞臺塲面時，攸竟雙膝拜倒李麗華舞衣之下，當時，把李麗華嚇了一跳，還以爲他是當衆求婚呢。 
[高梨痕加入華影]  
　　由港來滬之名導演高梨痕，業已正式加入華影，開始導演工作，其第一部新作爲「新生」男女全角黃河王丹鳳，內在徐家匯三角街四廠開拍。 
[回春曲導演竣事]  
　　有人曾這樣的批評過：劉瓊今日的地位，與戰前金燄的地位是一樣的，這話說得非常的中肯。 
　　現在他是導演了，「囘春曲」一片，在自編自導自演的局面下，認眞地工作了兩個多月，他對每一塲戲，每一個鏡頭，每一個人物，均予以愼密的處理。 
　　雖然在拍攝的過程中，全部工作人員曾接連工作了五六個通宵，可是大家却沒有一句怨言，精神不感到疲倦，反而意幹愈起勁。 
　　「同春曲」就在這樣的工作情形下已全部攝竣，剩下的只是幾個零零碎碎的補戲鏡頭了。 
[從滿洲到上海（三）] [  橋本關霖]  
　　索回國寶 
　　是早在二十年以郁的事。常我旅屠巴黎的時候，法國政府想向英國索取羅丹生前寄　與倫教市的加萊市民的鑄像，返還於巴黎。那事情後來怎樣，直至我囘國之前，似尙朱解決。 
　　這是僅隔着一海峽的倫敦輿巴黎的問題。一個國家，怎樣對其本魚的翳術持右深切的關心。當時，遠非與藝術國相隔離的日本人所能想像。最近德國奉還了峻峨天皇的御影，這雖不單是藝術上的問題，但總是一件愉快的事。 
　　一天，和中國飯店中熟議的中國人筆談那種事。我以爲在美國雖尙未見，但在英國，法國及其他各國的高昌吐魯蕃等的珍品，游來極應該返還亞洲。我並曾在僑日華人間所發行的會報之類的刊物中寫了一篇文章，談及此事。那時，聽說昭陸---玄宗皇帝的葬所---右名的八駿石刻，被想拿到美國去的時候，很右些中國人驚異而表示反對。後來雖即交還，但拿去了多久，拿去了多少，這都是傳說。吐魯蕃和墩煌的東四，不用說，是未經允許而蒙失敬的東西。 
　　據在北京開商店的某骨董商的話，散佈於龍門或天門的石像大概都被中國軍隊　　　　　了。那買的人很冠冕，說是爲了軍隊的給養，那軍隊爲表示感謝起見，幷遣兵士護衛至安全地點。那大多是共陸黨系的軍隊，及如馮玉祥等軍閥的軍隊，因此，有很多東四裝載到外國去了。 
　　我到歐洲去之前，關於日本的古代美術運出至外國的事，因　聞未博所以不敢揣想。我在紀行文中寫着那種事，並說：「一國的美術、須得在產生共藝術的環境中去咀嚼。去玩味一藝術是與其國土不可分的東西，衣海外見到日本的美術、似賣淫女般凄凉。」德國的問倫所藏的費煦的蒐藏品，以日本的佛像爲主。那時，勢佛像深盛興趣的我，特意在開倫下軍去欣賞。費煦的蒐藏品，在日本時即已聽到，頗爲有名，因是外國人所搜集的東西，故所見到的不能不祇是一部份。 
　　中國人之間，此後並未再說起「亞細亞的東西復返於亞細亞」的話。事變前不多時，那種運動似曾一度興起，我這裏也有從中國方面送來的宣傳書。日本當局也時常發表日本沒有領土的野心。亞細亞的東西返還亞細亞，我想提議我們應該與中國提携，督促政府把被拿到英美去的許多古代美術品，用國民的力量收囘來。這不止是我個人的私願。 
　　在上海快要囘國的前幾天、某中佐請我吃茶，從華懋飯店樓上以下面時，眼前正是十二月八日午前五時二十分擊沉英艦淸脫雷爾號的塲所。聽中佐的叙述，追憶當時，不禁熱血沸騰起來。一切畫題，存在於何處，事先是不會知道的。即在同一塲所，從自己的立脚點來看，隨着視覺的不同，景魚會有塋化的。譬如在自己的庭院中，因爲拔去了一顆樹，那時的樣子看起來就完全變了。翌日，我獲得許可而寫了一幅大略的寫生畫，第一我所看見的，衣那靠近露台最近的塲所月潘脫雷爾號沉沒的塲所之右，是屋頂有大鐘的建築物。衣各天午前五時的情形，四周還很模糊。我立刻魷想，那大鐘的指針應請明確地記住，那正是午前五時二十分。（異：譯自每日新聞）（完） 
[華北急賑捐款徵信錄　第十一號　各行莊代收捐款]  
　　同潤錢莊：上海特別市　皮革號業同業公會全體會員二萬元。 
　　皇后越劇院二十號夜塲義賑演劇四千另陸十八元七角五分，遠東飯店二千二百八十九元九角，皇后越劇院前後台同人及藝員一千八百三十陸元，淸亭居士一千元，公記一千元。 
　　無敵牌鎭江工廠同人　四百五十元恒興隆米號二百元，李龍龍蔡浩如夏施金晋游祥史畦紅各一百元，江芝珊張太太施德峯馮先生合陸十元、王佑浩五十元，施炳章四十元，李子泉十元，以上典計三萬一千五百另四元陸角五分。 
　　四明銀行： 
　　仲迎祥王家鏞吳勤德　經募王阿科（節寔）一百六十元，周連寶一百三十七元，鮑應忠袁綢仁張潔隱各一百元，舢舨同人九十元，仲迎祥仲太太仲小姐俞月沛徐邦編陳阿源順大魚行邱阿二石仁根劉鵬胡其中張連元　二十戶各五十元，忻正法徐錦標卜長生梅龍鎭各三十元，王寶卿祁德昌湯紹康陳香山王湧明賀林祥　許善鏞趙勝寶王德臣吳兆龍　華文　吳勤德十二戶二元，賀善生十三元，毛培坤等三十四戶各十元。 
　　吳宮公記旅社全體職工一千五百七十五元二角。開泰旅社白繼良五百元，蓮記帆布廠全體職工三百二十五元，徐雲　二百元，胡氏一百五十元。怡昌本號一百元，高銀高鋙合捐一百元，高湘記一百元，陸頌麟八十元，周樂萍五十五元，烏志昻五十元，中華職工義務第一分校六級同學四十五元，鮑志進三十元，徐世鴻二十元，姚錦榮十元，以上共計五千一百四十元二角。 
　　中國工業銀行： 
　　潘正泉五百元，王德銘許德珍殷秋沈仲英梁麗君陳玲玲潘先生奚俊發文娟徐定佑雲霞十一戶各五十元，紅月准敏寶玉鳳珠紅美錦秀逍遙花花弟弟徐萍彩芬蓉海棠蝴蝶十四戶各四十元，惠珍張林財佩芳白萍宣郭氏各二十元。合計一千七百十元。 
　　交通銀行： 
　　卡爾登大戲院上海藝術劇團合捐八千四百五十三元陸角，滬新中學全體師生陸千元。 
　　電話公司福建區修理部同人沈曙朱保海以上三戶各捐一百元、沈李二十元。 
　　中國布業銀行： 
　　江南造船明警務同人二百二十八元，鎭大襪廠吳馨山永隆與棉布號泰隆中棉布號元大生棉布號各二百元，季記一百元，合計一千一百二十八元。 
　　五洲銀行： 
　　錦豐棉亦號五百元，鄭翼軫二百元，童福泉玉十元，方文煜三十元，沈秉衡，袁永卿，林根祥各十元，合計八百一十元。 
　　上海大中銀行：陸秉甫（李天眞先生播音募）一萬元。 
　　又吳雲山六千元。 
　　佳美棉毛織造廠暨同人三百元，錢啓棠一百元，徐永發七十元元，孫仰觀五十元，俞惠章七十元，謝世楞十元，合計一萬六千五百元。 
　　上海銀行： 
　　世界橡皮工業社發行所同人一二千二百元，和理髮廳同人一千五百元。 
　　商淦嵩五百元，唐子超二百元，興華紗布號一百元，金振興申莊五十元，合計五千五百五十元。 
　　大華銀行： 
　　蔣益門一千元。陳澤敏楊祖仁各二百元，合計一千四百元。 
　　金康銀行： 
　　潤記五百元。 
　　中國藥業銀行： 
　　義茂盛棉布號一百元。 
　　福源錢莊： 
　　佘欣守五百元，無名氏德安隆各二百元，沈徐氏，順康同人二戶各一百元，同人四十七元三角，合計一千一百四十七元三角 
　　墾業銀行：緯成隆一千元，慶餘莊一千元，程蓉生一千元，王青之畫扇義賣十一戶合一千一百元。 
　　一六社聚　會七百十元零八角，范泰隆王秋興張祖根合五百元，全昌東烟行同人五百元，莊素珍五百元，大生祥宋生祥恒昇祥各二百元大日本麥酒株式會社上海工塲華人自治會全體會員二百零七元，胡文輝五十元，趙杏根十五元、郭振十元，祁學周十元，魏公保龐興仁呂光明各十元，馬植田二元，以上共計七千二百三十四元八角。 
　　長城銀行： 
　　九星大戲院三千零十七元。 
　　楊光寶姚甫林李永先合一百元，失信者一百元，信義號同人五十元，王友三十元，以上共計三千二百七十七元。林康侯先生經募復性五千元。 
　　公記三百元，式記二百元，顧繩仁陳仁熙顏志澄顧儷珉郭長鴻各五十元，陸伯龍四十元，馬雪瑛馬雪玫各三十五元。浦雪英馬永熙各三十一元，王　浦季英各三十元，仲永安仲永寗許顯曾各二十五元，買成晏等二十二戶各二十元，劉蕊芬馬平童明智各十五元，章文典等四十四戶各十元，丁方允，羅紹業各七元承德華等六十九戶各五元，沈呂英四元九角，葉庠城倪正雅裘湯耀各四元，區銳森吳學書各三元，阮潔芝二元八角，劉炳生童粵明各二元五角，潘琦生賀義區銳添洪建宜王恩鋼各二元，炳生小學四年級級會二十八元九角，發上共計七千四百十元零六角。 
　　金城銀行： 
　　華東女中十二周校慶義賣助賑二千二百二十四元，王募儀二千元。立新織造廠同人五百七十六元，永安天韻樓戲塲茶堂部七百七十元，徐家匯理敎靜悟堂六百元，萬英五百元，宋秀舫三百元，第五區十三保百祿坊李大棠經募十九戶三百十七元，唐永昌二百十元。 
　　金格賡五十元，任志章三十五元，周佐延二十元，胡仁德呂綠芳各十五元，羣益太極　社，同孚泰綢布莊，協盛新布號各二百元，張景坤益合二百元，張幼豫一百元，周祖廷王東學王陸氏各一百元，伏興同人七十元，周瑞清二十元。沈筱春王玉坤各十元，李德桃賈雙福各五元，上海市立滬南模範小學校長李平暨學生糖菓費二百零六元，無言三十元，尤富寶尤彩鳳合二十元。永安天韻樓職員捐款計郭和華傳增各五十元，夏金安等十六戶各十元，郭和生等三十七戶各五元。全葆生等三十戶各二元。吳有江十元。殷錫康楊朱懸芬各五元。安樂宮七元。曹世鄉三元，永安天韻樓戲班鄧國慶五十元。賈學文二十元，姚期蓀染寶成陳鶴崑朱辰芳魏俊麟　海棠紅吳品如沈寶玉沈春林陸文奎永花社愛富團各十元，花美蘭胡索英施鶴樓顏麗霞劉慈琴金菊紅傅大姐王奎官陳水清才寶米彩英王笑能趙紫雲趙奇怪錢炳章各五元。總共計一萬零零零八元。 
　　浙江興業銀行： 
　　上海瓦斯會社中日同人二千七百八十元。 
　　上海熟煤公司代募五百元，上海柏油行代募五百元，僅成隆棉布號許錦城一百五十元，程衍慶程吟秋各一百元，胡懸椿二十元，曹仁寬十五元、吳輔成鍾國鈞徐耀斌各十元、陳人和胡熠昌各二百元、陳孝勤代募徐蘇虞懋德成以上三戶各一百元，楊興泉代募八十元，徐關芳三百元，祥順寶號代募二十元。孔倫傑代募二十元。陳平二平元，盧文賢十元，總共計五千零七十五元。 
　　大陸銀行： 
　　四僑青年會同人六百七十元，洪鐵　五百元，同德中學初三年級全體三百元，華民小學學生計幼稚園三十九元，六年級二百九十六元，四年級二百四十八元，五年級一百四十元，一年級一百十七元，三年級一百零四元，二年級七十三元，周圭初一千二百元，王君二百元，無名氏一百十元，夏小弟弟錢本堅各二百元，　學小學：中級學生七十元零八角，低級學生五十二元八角，高級學生三十一元四角，郵政管理局洋文臺同人七十元，汪君朱昌禮各五十元，孫克記顧鳳翔張兆楨黃進甫　國良各四十元，公記十三元五角，金泳蓀王維楨朱有發各十元，總共計三千六百八十六元六角。 
　　以上總共計十一萬七千一百五十五元六角五分，前存二百七十一萬九千七百九十七元三角五分，又聯凖券一千元，軍票一元，連前總共結存二百八十三萬六千九百藝十三元，又存聯準券一千元，軍票一元 
　　附近註：徵信錄第九號上海銀台銜實係「靑年中小印全體敎職員學生」，特此補正。社會服務 
[第一特區檢察處　招領無名男女死屍]  
　　（來函）逕啓者：客死在外，家屬不知，死者叢葬義塚，生者倚問望斷，此最爲人間慘事。滬市每日捕房報騐之案甚多，右身分證者，尙可調查家屬，凡不知姓名者，統稱爲無名男子，無名女子，其右遺物者。存院佈吿招領，以六個月爲期，但終無由達於死者家屬之耳目。現擬將檢騐招領之案，較重要者，送請貴報刊登，俾死者親友，早知消息，亦存亡兩利之事也，第一特區檢察處啓。 
　　（一）唐鄧倩文於上年八月二十日，　隨夫杭人唐君常至大陸飯店住宿　次晚服毒自殺，其夫一去不返，捕房用無名女子報騐，經查出姓名，遺有書籍衣物，及光華大學唐樾畢業證書一紙，死者似學界中人，滬杭當有親友也。 
　　（二）無名男童，年約十四，狀如學生，於本年四月十九日，發現已死於阿拉白斯脫路安宜邨外，穿長亦袍，灰亦褲，棕色襪，棉鞋，羊毛帽，至二十一日送騐。屍已殘毀，遺有橡皮圈一束，童帽一項，存庫招領。 
　　（三）無名女子，年的四十歲，本年五月十七日下午，病臥四川路近虬江路人行道上，經送醫院已死，無姓名住址可查，遺右儲券一百二于四元，日幣六角一分，第三九六號米店三十七期，買米證一張，及雜糧麵粉油糖各證存庫招領。 
[潮汕災情近狀] [  蕭亢石]  
　　茲再接友人林君文儀報吿潮汕災情近狀，錄之於后，（一）潮陰和平鄉，有標江通於大海，闊可半里，江流湍念過於黃涌，鄰鄉災民因飢困來此投扛自盡者，日有數十人。（二）天氣漸熱，因肌餓中暑而死者，不計其數，皆以草蓆殮理，善堂亦束手無策。（三）有不勝肌餓而全家服毒自殺者。（四）潮陽義英鄕被路過難民遺棄之孩童達一千餘名，無人救濟、日必餓死數十口。（五）糧食飛漲，赤貧皆以樹皮草根充飢、山芋藥每斤須三元左右。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
