# 1943 - 223 - 4924918

 

Page 1

 
 
社評 
[重慶政權之命運]  
　　政治是複雜而微妙的，然而我們如果能夠以歷史家的眼光去作客觀的解剖，還是可以觀察到可能的趨勢的。我們記得，在大東亞戰爭爆發以前，重慶政權用以安慰人心的，彷彿說，只要一旦英美有了對日作戰的決心；「抗戰」形勢就會激變，「勝利」便可翹首以待了。實際上，企圖利用人心的麻醉，來繼續其拖戰政策而已。 
　　然而，大東亞戰爭一年八個月來的官方補給的實，第一，日本已在短時期內，驅除了太平洋上的英美勢力，重慶政權所倚爲泰山的，竞如雲人一樣在烈日下消融無踪了。這是重慶在國際政策上最大的打擊。第二，在日本以一國之兵對付世界最大帝國主義聯合戰力之際，重慶政權不僅求能同時踐約「反攻」，相反的，東有浙贛路之慘敗，北有中條山之崩潰，特別是西南的生命綫------滇緬路，竟變為日軍進攻「抗戰」最後根據地的進兵路綫，日軍已衝破重慶西南最前綫雲南的防綫。第三，重慶對外的交通完全阻塞以後，內部經濟上的混亂與危岌也日趨嚴重，尤以物價及物咨問題，到了「治絲益棼」的地步，所謂「增加生產」，以及「改善民生」，也只是徒托空言。 
　　重慶政權的危機既如此嚴重，因此，在他控制下的地區，又醞釀浙的事熊。首先，是人民普遍的對　重慶政權的懷疑與不滿，人民眼看一年八個月以來重慶政權所有理論與政策的無信用，無實力，而人民處境之痛苦，尙不知要忍受到何時。於是，我們聽到了湖南·甘肅·陜西等地不斷發生民　與暴動的消息，日前渝方甘肅民政廳長王漱芳，據傳亦已於混亂中被害。少數統治者及發「國難財」的窮奢極慾，與大多數公務員及生產者之貧困瀕死，這種矛盾，怎能不加深人民叛難的危機。 
　　其次，是共產勢力因此坐大。所謂「陝廿寗邊區」，發令施政，誘脅民心，軍事·行政·經濟·文化·敎育·......完全自成體制，成為重慶政權的腹心大患。這是「拖戰政策」的惡果之一，重慶政權中人，也不能不自已承認與痛悔吧？ 
　　重慶政權所以遭遇這樣嚴重的危機，最主要的原因，就是由於對英美認識的錯誤，在事變以前不必說了，事變以後，原有許多事態，可以看到英美挑撥中日關係的罪行，和一切對華不利的陰謀，然而重慶政權寗可放棄許多可以挽救本身及中國命運的機會，如德大使陶德曼氏調停及後來近衛首相對華政策宣言等，竟仍一意孤行，甘心爲英美犧牲，作東亞叛逆。入阱愈深，擺脫愈難，被英美固拍手租快，而我人民則痛苦益深。重慶政權本身亦無法自拔於日趨嚴重的危機。共次，重慶方以參加反軸心國陣營爲得計，可是，試一覆按二次大戰爆發以來的事實，動慶所得英美之助爲多少？當德蘇戰機未發之時，蘇聯以世界革命及助長中國共產運動之動機，固曾作較多的援助，其數字數　於英美，然其結果對中國究竟是禍是　？執重慶份子　詢之，似亦無以自解！自從歐洲東綫戰起，蘇聯對渝之接濟斷電，英美之協　頗形喧囂，可是，初有滇緬路的封　，繼有對　內政與軍事的干涉，英美所謂「友誼」究爲　物？早　引起渝方輿論之　起指摘。但重慶政權並不介意，廿為英美之傀儡。至大東亞戰起，英美始擬進一步支　重慶使其牽制日本一部份軍力，但不旋踵而南洋失陷，緬甸淪亡，援渝路絕。英美本身也自太平　上狼狽遁　。執迷的重慶政權安得不受嚴重之打擊。此外，反軕心國英美蘇聯間，爾虞我詐，表面以彼此利用而合作，實際則彼此嫉惡而衝突，此在最近難斯　邱吉爾第六次會談中所表現者，已可洞燭其內幕。重慶廁身於美英蘇聯之間，事齊事秦，徬徨躊躇，福未必見而禍則必至，這是稍明事勢者所共知，但重慶政權則甘心自處於衝突之中，以國事委之於人，卒至　可自拔，今日對蘇聯固無友誼好感可見，二宋對美之活動又告失敗，今宋子文赴英活動，又以「不滿之永嘉一而結束了。 
　　對外毫無辦法，自然只有對內打算盤了------於是對西北發展啦，對中共摩擦啦，這種消息便不斷的傳出來了！老實說，重慶之「安內」完全是最後的一種掙扎而已。如果因爲他標榜「反共一而加以過高的評價，顯然是一種錯誤。然而，專心安內的結果，對重慶政權，必然引起更大的內部的分裂與危機，近數年來，在重慶政區內，不滿於重慶政權一切內外政策及施政的呼聲，不僅　及於各黨各派，如「民主政團同盟」更不辭加以正面的打擊，而倡導改組渝府：即在一般靑年及無黨無派之羣衆中，也早因種種事實而激起各方的反感。重慶政權早已面臨離心運動的危機。今日加緊「安內」勢必促使此種危機的總爆發。重慶政權爲了對外無辦法無出路，而轉注全力於「安內」，在六年來高唱「抗戰」「民主」「容共一「聯蘇」口號之後，而有此斷然相反的暗示，不能不認係一大轉變。現在一面在政治上强調中央集權，以反對地方分裂割據，以一西北中央化」爲其中心；一方面在軍事上强調統一編制號令，强化軍事獨裁，而以準備剿共爲其中心口號。 
　　我們就上面的分析，可以覜察重慶政權終於走上末落之途，諺云：「棋差一着滿盤楡」。在英美發動所謂「太平洋反攻」之日，重慶已無力搖其吶喊之旗，因而向以利用人心的「總反攻」之說，不攻自破。在此四面楚歌的情勢之下，於是重溫「安內」舊夢。另一方面，友邦日本現在太平洋上擊退英美之「反攻」，確保優勝地位；同時，爲貫澈解放柬亞民族與建設東亞新秩序之旨，促成緬甸實現獨立，協助菲律賓準備獨立，協力印度的獨立運動，尤其是對華新政策的逐步實踐，對於東亞民族尤其中國人民的心理上發生極大的轉變。在兩種不同的情勢比較之下，重慶政權統治地區的無黨無派及一般靑年羣衆，自然更得激起離心的反感，以至於危機的爆發，所以，南京國民政府能以强有力的事實因勢利導，那末，重慶統治區的大衆趨向合流，將爲必然趨勢，全面和平，也將從此促成。 
 
 

Page 2

 
 
[所羅門登陸敵軍　遭日機連續轟炸　日空軍再度急襲澳洲] 　　 
　　東京卞八日中央社電　日海軍航空部隊對企圖於所羅門羣島卑爾拉卑拉島登陸之美軍，十五日曾加以五次猛攻，更於當日深夜以迄十六日黎明，再前後五次轟炸該島美軍登陸地點附近之敵兵，因天尙未明，視綫模糊，不能確實判明戰果，但知必有相當收獲，並已由空中制壓北進之敵軍。 
　　東京十八日中央社電　日本海軍機隊，緊密協力新佐治亞島之陸上作戰，自十五日夜迄十六日黎明，反覆轟炸蒙途方而之敵軍陣地，予以相當損害。 
　　東京十八日中央社電　日海軍航空部隊，曾於十七日黎明急襲澳洲西北岸之黑德蘭港及布盧姆兩飛機塲，黑德蘭港三處被炸起火，布盧姆之兵營飛戰塲並背炸起火。 
　　婆羅洲新幾內亞 
　　日擊退來襲敵機 
　　峇厘把板十七日中央社電　婆羅洲之岺厘把扳·十六日晨曾有敵四發轟炸機二架來襲，被日軍地上砲火擊落一架、擊毀一架，日方損害輕微，按岺厘把扳十四日曾發一次空襲，此爲第二次。 
　　東京十八日中央社電　十四日傍晚有數轟炸機編隊來襲白摩爾島之古邦地方，日軍地上砲火遂一齊開砲應戰，將其悉數擊退。又十五日正午　新幾內亞島四南岸之開克華曾有敵轟炸機一架來襲，經日軍戰鬥機飛起迎擊，當將其擊落，又同時開克華附近之米卑地方，亦有敵北美B25型轟炸機三架來襲，被日軍擊落一架·以上諸役日方毫無損害。 
[軸心軍完成任務　西島戰事結束]  
　　全師撤至義大利本土準備繼續作有效抗戰 
　　柏林十八日中央社電德元首大本營十七日下午一時、以特別戰報發表：軸心軍於十七日上午六時依照預定計劃·全軍秩序整然·自西西里島撤至義本土之加拉布利亞省。 
　　柏林十八日中央社電　據德國新聞社特派員訊：自西西里島整裝撤退之軸心强大軍隊·實爲撤離歐洲之突出點而已，因敵人在海陸空三面均佔優勢·故此次撤退與英國在鄧扣克之役相較，實覺光榮。英異之德義軍隊現已抵達義國大　·除携囘受傷之同志及俘獲之敵軍外·其他武器如坦克車大砲數千　之運　車等均同時帶囘·即可重行參加作戰·且其他軍需及裝備亦獲完全撤退·此可爲有組織行動之表現。 
　　德軍光榮戰史一頁 
　　柏林十八日中央社電據海通社軍事特派員訊：西西里島之撤退現已完成，此乃依照德軍指揮部之預定計劃。於事實上言之，即自反軸心軍登陸之數日後，軸心軍未能將之擊退，則軸心軍之撤退，即已趨於明顯。在七月十六日，英美軍隊在西西里內地獲得相當之進展，此使其後至之軍隊在繼　夕戰鬥中獲得展開之機會，故反軸心軍將再不能被　東西島之外，因其控制海面，則其增援部隊及供應之可能性，自較軸心軍爲大也，即使德軍自義國大陸儘量增援·亦不能抵消軸心軍自始之不利也。依照此種局勢，德軍指揮部早已決定盡可能之範圍內，更以抵抗及予敵軍以最大之損失，而羈留敵軍於數星期之久，德軍對擠此項工作，以其執行之良好，於戰爭史上　無先例。以兩師團之德軍傷害十五師之反軸心部隊，德軍之增援最多不過半師團而已，而竟能拖延至六星期之久，於加拿人第一師之受損百份之七十觀之，可知德軍作戰之勇猛，故雖犧牲二個半師團之德軍亦竟值得。但德軍現已全師而退矣，此其成功猶足多者。 
　　西島束岸軍艦雲集 
　　沮里克十八日中央社電　加拿大廣播公司昨晚收得羅馬無綫電之報告稱，發見有大隊反軸心進攻艦隊在喀太尼亞對岸之海而，據云此項進攻艦隊之駁船，載有軍隊及坦克車。 
　　里斯本十八日中央社電　據拉發雷塔來電：反軸心軍司令部十七日夜發表：美軍匕於十七日晨開人墨西拿，西西里島作戰迄此已告終了，反軸心軍現正對義國本土攻擊中 
[德軍統帥　胡勃將軍略歷]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社自軍界方面獲悉：西西里德軍之　司令爲胡勃將軍，現年五十三歲，渠男敢異常，乃德軍中最負聲望之人物，第一次世界女戰時曾受重傷並失去其右臂作此次大戰中·渠曾在法國兵載時統率一，步師團·頗著戰績。祚東綫戰役中，又曾指揮坦克車一師作戰，一九四一年八月曾獲武士鐵十字獎章，一九四二年十二月、又獲實劍標棄動章。 
[義大利召開　緊急閣議]  
　　羅馬非武裝區英美不予承認 
　　羅馬十八日中央社電義首相巴特里奧元帥，曾於十六日夜召開緊念閣議， 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據美聯社魁北克來電稱：羅邱會談本擬對答覆「羅馬非武裝都市』之宣言事加以檢討，但聞英美兩國軍事首腦擠眩會談之先，已意見一致，即須巴特里奧政府無條件降服，始能承認該宣言。 
[英美蘇三國貌合神離　對目前戰爭態度並不一致]  
　　英美蘇問之微妙的關係，成爲最近即將舉行的英美會談之背景，十一日夜　朝日新聞社用國際電話向柏林守山特派員探詢雜國方面對此作何觀測。 
　　本社 
　　英美雖然希望蘇聯派遣代表出席三國會議，但蘚聯仍未有代表前往。在戰局嚴重的時候，反軸心方面仍祗有羅邱二人商談，英美蘇三國之間·似乎還沒有互相妥協諒解。 
　　守山 
　　最近英美與蘇聯的關係，並不十分圓滿有許多材料足資證明，其中成爲問題的事件，可列舉之如次： 
　　　八月十日，亡命倫教的南斯拉夫國政府改組，前駐法公使普然區就任總理兼外交部長，蘇聯所嫌壓的南國游擊戰隊長密哈葉洛維區將軍依然留任陸軍部長。新內閣是南國畢達國王所領導的國粹的政府，這自然違反丁蘇聯本身改造南國政府的希望二這一次沒有考慮到蘇聯的意見，因而蘇聯不表好感。 
　　　蘇聯境內的波蘭軍隊，向來與英方的波蘭亡命政府不合。蘇聯境內波蘭師團司令官海林格上校·於十日由史太林命令昇任爲少將。此與在英國的波關亡命政府全然不同，乃係仰蘇聯鼻息的軍隊。這是因爲將來處理波蘭時，可以加强蘇聯發言權的綠故。 
　　　德國最近發表史太林的秘密命令書。這是在斯達林格勒之戰後的二月十八日史太林給　蘇聯前綫司令官的秘密命令書。其內容爲。史太林把這次的戰爭分爲三個階段。第一階段是防遏德軍向蘇聯進攻，第二階段是從蘇聯領土內馳逐這外敵。第三階段是無產階級獨裁，世界共產革命。那密令上說：「我們現在是第二階段的時候，這次驅逐成功之日，則立即進入第三階段，實現共產黨的目標。」自經德國發表之後，對歐洲諸國有極大的彩響，第三國際解散之後·英美振振有詞地說現在的共產主　不是昔日的共產主義，但深刻的動搖典不安，則是無　掩　的。 
　　蘇聯與英美間的　種傾軋日趨深刻的事件，層出不窮。而微妙的義大利問題，乘時以起 
　　本社 
　　據說義大利問題英美蘇之間亦不一致·今後如其英美方而竟然在巴爾幹作戰，然因蘇聯在巴爾幹的勢力　大，是以英美蘇問的步調·將更形錯亂罷！此次的英美會談·即在討論將來戰局的對策·關於巴爾幹問題·想妥協反軸心方而的意見。 
　　守山 
　　是的。然而蘇聯方面强硬主張，與其商討義大利作戰，巴爾幹作戰等問題，如其不先在法國開闢第二戰綫，終感不快。 
　　本社 
　　關於英美蘇意。不一致的將來，作何看法？ 
　　守山 
　　東部戰綫，西西里戰綫，英美加强對德轟炸等、在軸心方面似略有頓挫的　樣。所以自然不能任意對英美內蘇聯之間的傾軋作渦分的誇張。但他們將來決不能立在共同戰綫。他們的目標，在打倒德國之前、斤斤於戰後問題，尙非其持。是以史太林對英美　不表示客氣而大胆地作軍事行動。對此·英美方面也毫不　　蘇聯的　度，僅由羅邱進行談話，在打倒日德義之前英美方面以乎打算協力進行·至英美蘇之間則根本上存在着不相容的隔閡，因而有種種問題發生。但在將來，我們以爲英美蘇在打倒希特勒政權之前，將取共同作戰的態度而邁進。所口對英美蘇的意，鑿枘作過大評　者是非常危險的。（翔：譯自八月十三日西部朝日新聞） 
[王克敏公畢返平　發表視察觀感]  
　　北京十八日中央社電　國民政府華北政務委員會委員長王克敏氏，爲視察華北各地糧食增產收買情形及地方治安狀况，於十一日出發巡視，歷時週餘，巳於十八日上午返抵北京，郎於是日下午四時半在外交大樓接見記老團，發表此次視察觀感。大意謂。此次巡視者有天津·濟兩·徐州·開封·太原等地，尤其徐州與華北糧食關係至深，故特前往視察。自大東亞戰爭爆發以來，因日本實施對中國之政策，中日兩國國交，已趨緊密。兩國國民更能作進一步之諒解，此種現象糧食對策，刻下積極推進，各省各縣均對糧食問題備加沖意。余曾前赴各地視察各地糧食之增產收買運輸等實况，尤以徐淮一帶情形最佳。各地官氏刻　一意致力，故對收買糧食已獲相當成果。至各省治安，各省市長官均極注意，農村民衆之警備武力，亦漸形强化。同時日本之實施新政策，已使淪方盲目抗戰喪失理智根據，圾近渝軍中投效和運者，爲數漸衆，共匪已受莫大打擊·而此種現象對於治安前途大可期待。又第一次促進華北新建設，已於本月九日開始實施，各省市長官　於北京開會時，對於新建設之意義，已有充分認識，此次視察時見各地均在實施中·官民一體積極努力，可望有極大成敗。 
[呂榮寰大使　返滿述職]  
　　南京十八日中央社電　滿洲國駐華呂榮　大使，於今（十八）日上午儿時九十分·乘機離京返兩述職，至機塲歡送者，到有張參事館佟武官及館員等二十餘人，並悉呂大使此次返國，預定三星期後返任。 
[收買棉紗布實施細則　行政院公布施行]  
　　南京十八日中央社電　收買棉紗棉布實施細則，（卅二年八月十八日行政院公布）。 
　　第　條，本細則依收買棉紗棉布實施要綱弟六項制定之。第二條，全國商業統制　會（以下簡稱商統會）依本細則之規定實施棉紗棉布之收買。第三條，收買地區暫以上　地區爲限，前項所稱上海地區係指戰時物資移動取締暫行條例第四條第二項　規定，上海週圍所設之統制綫以內而言。第四條，棉紗棉布收買價格決定之標準，及代價給付之方法，依收買棉。第六條。商統會對前條已申請之棉紗棉布，實施騐收。第七條嗎商統會得使騐妝員爲騐收上必要之措置·前項騐　　布實施要細第二項之規定，第五條，棉紗棉布之所有人或占有人應依本細則之規定，向商統會提出出賣申請書收員應推帶商統會發行之身份證明書。第八條，棉紗布於騐收完了時。即歸商統會保管。第九條，商統會得命棉紗布之出賣人或占有人保管其棉紗布，但保管　用，由商統會負担之。第十條·商統會應擠騐收完了後五日內，決定對出賣人應支付之金額，向中央儲備銀行發特別定期存單發行請求書，並對出賣人交付特別定期存單交換證，商統會決定前項交付金額時，對於損汚之棉紗棉布得考量其狀況减低其價格。第十一條、本細則自公布日施行。 
[將校訓練團開學禮　汪團長致訓詞]  
　　南京十八日中央社電　中央陸軍將校訓練團幹部總隊第六期學員於十八日上午卞時在該團補行開學禮，由汪兼團長親臨主持。儀式至爲隆重，茲誌詳情如次：八時正各院部長官溫宗堯，何炳賢，季謳一，曁友邦柴山中將，川谷大佐，寺岡海軍少將等均蒞臨參加觀禮，團附鮑文越，任援道，蕭叔宣等於八時許恭立階前迎迓汪兼團長，八時半汪兼團長於軍樂鏗鏘聲中·身御戎裝·翻然蒞臨。稍事休息後，今體學員即齊集大操塲上·由汪兼團長親臨主持升旗禮，歉呼口號，一時情緒極爲熱烈。旋至大禮堂舉行開學儀式。行禮如儀後，汪兼團長即介紹團附鮑文越任援道蕭叔宣及柴山中將川谷大佐等與各學員相見，復懇切訓話，勉勵全體學員，只要努力就有進步。並詳述努力結果之明證。繼蘭述中國獨立自由，惟有於大東亞戰爭中求之　最後並勗勉各學員抱定有利往後有困難向前之宗旨，切實奉行政府命令，俾完成建軍建國興復中華保衛束亞之責任，語極誠摯　各學員恭聆訓示，異常感奮，繼由團長宣　陸海空軍軍人訓條，全體學員復齊唱團歌，至九時半始於軍樂鏗鏘聲中齊呼口號禮成。 
[興亞大會閉幕議決擴大會議範圍並發宣言表明決意]  
　　新京十八日中央社電　中一日·滿興亞團體會議十八日爲最末一日。是日八時在協和會繼續召開總會·首即提出臨時動議六項：　感謝中·日。滿三國政府，　感謝激勵泰國政府。　祝賀緬甸獨立並予以激勵。　激勵菲島獨立委員會，　激勵印度獨立聯盟，　感謝激勵越南政府。全塲當即劉其決議文一致通過，繼由各分會報吿審議經過，決議通過後，決定興亞團體之共同決議宣言　對於中·日·滿各代表表明完成大東亞戰爭之堅强決意。最後由三宅主席致祝詞，十一時　　舉行閉會典禮。至是歷期三日，意義重大之興亞關體會議，乃圓滿閉幕。 
　　新京十八日中央社電　第二屆中。日。滿興亞團體會議之第二日。提出該會議範圍擴大之問題，經各代表熱烈交換意見後，全塲一致決議如次：　於下屆會議時，除中·日·滿外·並請求大東亞其他各地之興亞團體參加，於水屆會議中草成文案，請求緬甸·越南·菲島等大束亞各地興亞團體參加。　加强　亞團體與興亞操觚者大會。文學家大會等，强化思想戰之各會議間之聯繫。　由第三屆會議起，改稱爲大東亞各國興亞團體同盟，日本興亞團體仍負連絡之責。 
[華北展開　新國民運動]  
　　北京十八日中。社電　中國新民會，嗚爲呼應華北政務委員會實施中之促進建設新華北施策，決展開新國民運動，頃已擬定辦法，定本月二十五日開始實施。此次運動預定至明年一月九日，爲實踐期間，且因適應華北當前之需要，以　共建國，增產救民，糾正思想，革新生活等思想爲實踐之四大目標，動員所屬機關及各團體各學校積極推進，務使各地民衆均能切實實踐云。 
[皖蠢動共匪　遭駐軍擊潰]  
　　南京十八日中央社電　皖省巢湖附近之共匪及渝方殘部、日前在淮南之下興衆集蠢動，聯合匪約二千餘名·向我第一方面軍陸軍第四師謀施襲擊。自本月十四日至十六日止，三日內連撲　次，均被該師駐軍奮勇還專，常將其全部擊潰，計斃匪白名。死亡遍野。任總司令接得捷報後立派總部參　　往視察，並傳令嘉獎。該師長王占林　因是役官兵異常出方，特發給稿賞費·分別嘉獎各官長更爲振奮。 
[嘉禾九穗　黍苞四身]  
　　迭在邳縣產生政院特令嘉慰 
　　南京卞八日中央社電　頃據行政院方面消息，蘇淮特別區郝行政長官，以該區邳縣產生嘉禾九穗黍苞四身，兆徵豐年·特具呈報吿行政院略稱·上年八月　·據睢　邳縣等呈送麥穀雙穗，喜禾迭現，業經先後呈報。現復據邳縣縣長張煜呈稱，該縣官湖鎭復生雙歧九穗　穀，又大榆樹村所產王黍一苞四身。查該縣所送穀黍雙岐競秀，九蒂述枝，殊屬罕月此。故豐年之兆，亦盛德所感召，生產有加，參戰必勝，惟有督　所屬，益加蠶勉，田副鈞座德專羣黎之志意等語，行政院據呈後，即指令深堪嘉慰。 
[法西斯黨領袖　避入德境]  
　　沮里克十八日中央社電　日內瓦評論報十七日擠副頁上載稱：多數法酉斯黨領袖，正向德國境內逃亡。 
[開封附近]  
　　日軍屢獲戰果 
　　開封十八日中央社電　豫省日軍某部隊，曾於十二日將　封東南百公里貫廊附近之渝新編第七師獨立旅一部約二百人包團，施以攻擊、常斃其一二四人，俘擄三人，（內連長一人）並鹵獲　槍八八枝，及其他甚多。又日軍另一部隊之一部，十日曾攻擊開封南方廿五公里金針集附近之游擊隊，另一部於七月廿八日，曾攻擊中　前面之渝軍新編　一師，七月廿六日，攻擊開封西方七十公里黃河畔鹽店集附近之遊擊隊。渝軍遺屍八十六具，俘虜九名、鹵獲步槍廿枝。 
[羅斯福邱吉爾　續進行會談　赫爾艾登等亦將參與]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　奎貝克电，美總統羅斯福十七日抵奎貝克後，即與英首相邱吉爾進行首次會談，美總統特別顧問霍浦金亦在內。又美國務　赫爾亦定　末抵奎貝克，其他英外相艾登，美武器貸與會駐英代表哈里曼等，亦將參加會議。 
　　瑞典京城十八日中央社電　據此間所獲英方廣播消息稱：英情報大臣白蘭根即將赴奎貝克，參加會議。 
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓消息，美國務卿赫爾昨在招待報界席上宣稱：渠或將在本星期內赴奎貝克。赫爾官稱　該處必將討論政治事項，但渠拒絕透露此等事項是否與蘇聯有關，渠稱：美國　蘇聯之關係非常友好。 
[都林空襲　大火延燒]  
　　都林十八日中央社電　據斯蒂芬尼社訉：都林受反軸心軍之轟炸，起火燃燒，延及城之西南及南部，範圍甚廣，無甚　失，最受損失者，乃工人住區，其他醫院等亦均反損，大火之起因，綠於受軸心國家之使用硫璜彈。 
[唐納資中流　蘇攻勢失敗　卡科夫西北角劇戰中]  
　　柏材十八日中　　電　德元首行營昨發表：德軍在米沃斯戰綫及唐納資中流伊齊姆地區已將蘇平攻勢完全　退·蘇軍兵眞及物資均遭皆大損失，貝爾格勒蘇軍，曾在數處地點作局部攻勢·亦遭失收，德軍反擊迄今爲止已查明敵軍除陣亡者二百人、被俘一千六百人外，並損失戰車十五輛　砲一白十一門，臼砲一百十二門及其他軍器甚夥。又蘇軍在維亞慈馬南方與白爾伊西南方地區以有力部隊攻擊德軍，但均遭德軍少强力抵抗後敗退， 
北京通訉 
[故都的戲劇界] [  學子] 　 
　　喜雨聲中 
　　久旱後的甘霖，一連下了好幾天：不　是宇宙的　埃一洗而　，就是每個市民的　心也略爲　淸一番。雖然這姍姍來遲的雨水對於秋收是否有極大的影響，尚不可知，但希望的細芽總因此而種在每個A的心中。再加以时逢佳節，七巧立秋相繼而來。於是「加倍思親」的，想　久別的·　雨的，乘涼的，討論　積計劃的，實行官塲交際的，傷時的，憂世的，採訪新開的，欣賞藝術的，尋花問柳的，追求愛情的，糊裏糊塗的，莫明其妙的，帶有各種情緒的人們就被這夏末秋初的晚風吹到娛樂塲中消遣這漫漫的長夜。結果是連日西長安街的長安大戲院「上座情況，皆突破已往記錄，」（八月八日「晨報」語）·而新新大戲院也就「未到八時，......早已高懸客滿牌矣。」（八月九日晨報語）了。 
　　到底這兩個戲院的是什麽把戲能夠如此轟動故都面有榮色的市民呢？ 
　　兩個劇團 
　　說起來應當感謝海上的藝術圈。長安和新新的『盛况空前」正是海上送來的兩個話劇團所做出的空氣。去年中旅創辦人唐槐秋氏就帶着他的一批人到故都來獻技。那時　就在長安戲院演過幾天熱鬧戲。不幸去年冬天正在演『綠窗紅淚」的時候，却突然因「故」停演·而唐氏父女及導演陳綿博士也就貫現共「緣窗紅淚」的生涯了。這「故」畢竟是過去了。於是唐訓團的名聲又給市民一個更深切的印象。中旅是解散了。新中國劇團　繼之而生，其　還是以唐氏父女爲中心的話劇團。唐氏父女脫「故」後曾於中央公園音樂堂演過一次「合作劇」，大受歡迎。最近因爲長安戲院彩頭戲的糾紛，「天上斗牛宮」算是搬到天上去了。　新中　劇團也就乘機佔　了長安 
　　新中國劇團　長安一共演過三齣戲。第一個「茶花女」就已「成績甚侍」，第二齣，新劇「金絲雀」更爲動人，晨報記老甚至於在「辛酸的「金絲雀」觀後題目下，特別寫過一篇批評。第三齣就是「梅維香」。此劇本是唐氏的拿手戲無怪乎「成緒空前」（八月八日晨報語）。　說繼「梅羅香」之　就要出演，去冬因故停　的「緣窗紅淚」、而進畢就要到津門去一走。 
　　新新本來就常出演話據。四一劇社的「北京人」和「財狂」就是在新新出演的。然而這一次「連　滿堂」的却是海上影人嚴重所帶領的華藝劇團的「秋海棠」。這位中旅　將自從加入電影界後。　算是成功了一個小小的明星'據說「因爲電影會　沒了他的夭才的」，所以他「又跳出銀幕，而重返到話劇團裏來了。「（語見八月七日晨報「介紹華藝劇團」一文）他這次的確是以「鄭重」的熊度來故都獻技的。未到之　，先來一個宣傳。既到之後、就到晨報社去拜訪，而八月七日的農　也就出丁一期「上海華藝劇團公演特刊。」第一次公演的日期遲的正是七巧夜。於是「未到八時·新新門首，早已·　　「客滿」矣，不但是七巧夜一次「客滿」·而且是「連售滿堂」的。「秋海棠」還在演、演　　說就要開演「三千金」。 
　　舊劇式徵 
　　近來話劇在北京確是走了紅運。所以晨報　宮　的「每日一事」就說：「　京與上淸觀衆的眼光，頭然已經有互相調換的現象。上海方面歡迎售劇，而北京的話劇彩面戲確相當活躍」·（八月八日）不過這「相當活躍」是不是「眼光調換」的結果　有討論的餘地。北京人一向是古典派的，一向是喜歡舊劇的。像楊小樓那樣的「絕技」恐怕也只有北京人博得歡迎。然而現在話劇却如是活躍。這是不是證明北京人的眼光已經調換了呢？只要觀察一下近來戲劇界的演變，我們就知道話劇的活躍正足以證明北京人之歡迎舊劇。這幾年來總　是舊劇的厄運哪。繼楊小樓·王又宸之後的·去年死了高慶奎·程繼先·言菊朋，今年又死了余叔岩。其他次要的角色還不算在內·死去的算是死去了，然而活着的却不獻技。梅蘭芳早已和故都人士作別了：程艷秋又因爲受了「某種刺激」而解散秋文社，荀　生總算是相當努力，然而「病倒上海灘」之後，就連「　　婦」的勇氣也沒有了，四人名旦剩下的只有尙小　。然而尙小雲畢竟是太老了。其他比較有名的鬚生，如馬連良，譚當英等。且不說其「勉充其數」，就算他是名角，然而也多半被人體聘而走江湖了。只有孟小冬不出京門，可是她是連開門也不常出的；一年遠上不了兩次裏。在這種情形之下，到處都是新派的人物，儘管報紙上如何宣傳其爲名旦或名聚生，但在一般北京人眼光裏確是「瞧不上」的。北京人不是不歡迎舊戲，乃是不歡迎「不夠味」的舊戲。因此統得另找　樂的出路。第一個應運而生的就是所謂「彩頭戲」。這彩頭戲也曾轟動過一時，然而不久長安的「天上斗牛宮」就搬到天上去，而東安市塲內吉祥戲院的「開闢天地」也就到地下去開關了。彩頭戲倒運之後，取而代之者就是話劇。目前北京的話劇確是很活躍，活　到連程艷秋老板都有點不服氣。聽說有一次唐槐秋請客，席間大加批評舊戲；彼時程老板正在坐，聽到這些批評，退席後，就發牢騷說：「一個唐　秋可眞可以啊！你幹擬的話劇，爲什麼褒眨我們舊劇呢！」（八月三日晨報藝宮欄） 
　　話劇前途 
　　可是北京人壓根兒是喜歡夠味的舊戲的。所以就在話劇盛況空前的時候，晨報的記老就幫着　艷秋說了一句話：「話劇界，舊劇界同致力於藝爾者，雖立塲不同，而目的確一，以立塲不同而貶薄他人，於理所不取也！」（八月四日晨報藝宮　「每日一事」）就是前些日子，實報誤戰梅蘭芳囘返故都的消息，也曾激動了北京人士莫大的感情。這些都足以證明北京人是如何的思念舊戲的「味」至於這種眼光是否錯　，則是另外的問　了。我們可以預言：在不久的將來，話劇又將在北京消沉下去。至於再後是否　　舊戲人才的缺乏而不得不走上接受話劇的路，則不是我們所得而知的了，（八月十日） 
 
 

Page 3

 
 
[市保安處長　社益謙接任]  
　　上海特別市保安處長許金源，榮轉車委會中將參贊武當，所這處長一缺，中央已派社益謙接任，杜氏奉命後，已於本月九日正式接印親事。間杜處長係廣東南海縣人現年五十二處，保定軍校三期畢榮，贊任前第八路軍綿指揮部中將總指揮，第一集團軍總司令部中將參謀長，廣東防空委員會中將委員長，現任國府軍事委員會委員等職。 
[商統會對主要食物　計劃改進配給]  
　　擬有整個實施方案並謀推進增加生產 
　　中央社滬訊　國府爲增强戰時生產及安定民生强化經濟機構之組織，實施戰時物資統制政策以來，現整個之統計組織機構，均已全部完成，對於物資統制之收買配給，及國內各地域物資之交換營運，曁物資增產等重要工作，均在逐步進行强大之活動。在國府物資統制　議委員會督導下之全國商業統制會，對於統制主要食用物品，如粉麥·棉業·食油·維糧等，均已次第實施統一收買與統一配給，近更受國府之委託，收買棉紗棉布統劃整配，其他如火柴·肥皂·土烟葉等，亦各別實施配給，將來更進一步實施全部各種主要物資，收歸政府管理經營，平均配繪，務將過去囤積居奇，造成物資恐慌，操縱物資紊亂之惡劣現象，予以肅淸，以期完成大上海以致於全國及大來亞之經濟建設。據中央社記者向商統會探悉，現下對於有關民生殖麵粉·食油·米糧·以及糖等物品配給，均有整個妥善實施之力案，並擬將最近實施配給之現狀，徐圖改進，使民生物資需要充足爲標準，惟今后最要之目的，爲力謀推進生產之增加，不外投資農村，獎勵繁殖，推進工業製品，使民需供給平衡。 
　　第三國商人紗布政府當局交涉中 
　　富局於　　收買棉紗棉布條例後·本市華商及日商方　所存至紗布。慨在收買之列，但對於三個國商人之囤積紗布者·因治外沙　尙去取消之關係，不能直援處置，故尚末有所決定。本市之第三國商人，無論理於德義軸心國家，或其他中立國家者·其所設之公司洋行營業，其中頗不乏有改營其他業矜者，此種商行是否存有棉布棉妙，實堪注意。是以當局業已與各第三國駐華使飾開始交涉，一俟得有成果·對第三國商人之有囤積行爲者、亦將採取　然處置。 
[四十四期戶口米　不紅米　零售米店今日普遍發售]  
　　第四十四期戶口米每·每一聯票一升價六元，自今日起發售，至二卞四日止，同期麵粉每票斤半之發售今日爲最後一天。第四十五期麵粉每票二市斤，價十四元，定二十二日起至三十日發售，同期口米價格，數量及發售期另定之。據大通社記者探悉，本期戶口米、係爲純　白糙米，並無糽米攙和，各零善米店·有　和紅米時，可以　理交涉。 
　　月內尚有一期配給 
　　本期戶口米全數，均由米糧聯營社所撥，總數爲一萬九千零七卞包，故每人詆能購買一升。據第一區公署米粉採備科消息，本月內尙將配米一期，以資調整一月三期之原狀， 
　　麵粉空袋應予退還 
　　第一區公署米粉　備科。昨日通告各麵粉廠及麵粉零售店自即日起，每只空粉袋退還本署，憑本署　袋堆綫收據，可償還國幣十二元二角。各麵包廠或麵粉零售店如不將空粉袋退還，每只當處罰金　幣三十元。 
[舊局立各校　改革機構]  
　　各校秋季問學在即，記者分訪第一八兩區教育負責人士，詢以下學期一般敎育設施，據稱當局對於舊工部局及舊公董局所立之中小學校，一律改爲市立或署立，學校行政機構，當在不影譽行政效率之限制內，作局部之運動。查第一區內現共有合格之中小學約一百五十校，原由工部局設立者有中學五所，小學七所，義　學校六所。不學期起局立中小學改爲市立或署立名，而義務中小學則改爲市立或署立民衆夜校。第八區敎育處對於敎育行政機橫及人事組織，將訂立擴大及改革計劃，當有明文公佈之望。前局立學校，經八區當局接收者，有喇格納小學，薩坡　小學，及雷米公學等·現均在分別整理中。其他照敎育部規定，尅日辦理本市教靑常局對於中小學校敎員待遇，頗爲重視，或將考慮作普遍之改善，各校方面，頃正注視其發展。 
[接收租界與新經濟實業部次長廣播]  
　　實業部袁次良前晚以宣傳處指定，播音講述關於收囘租界與我國新糧濱政策的問題。略以有租界的存在，國民經濟的力量，不如不覺的榮素租界地區，濱成一種畸形的發展，尤其是上海，因爲有租界的存在，竟自成了全國工商業的中心地，簡直可以說是全同經濟力的一大蓄水池，　目前的情形而論，事變後的上海，不啻是全國經濟命脈所繫的唯一樞紐，等於維持整個大都市的光明的發電廠一樣，這發電廠有了障碍，整個都市必定　八黑暗世界。 
　　現在我們收囘丁租界，政府的最大使命，可以說就是如何運用租界，尤其是上海租界所保存的經濟力量，來推行戰時體制下的經濟政策，而無論協助戰爭或安定氏生，實行的力法，只有努力增加生產，要實現增加生產的目的，必須宏定物價，使實金的活　方向，不　於投機囤積之途，運用於生產事業方面，但是在戰爭時期，物資的消耗力，超過生產力，供需不能平衡，自然演成物資缺乏，物價暴賤，通貨膨脹，國積居寄等種種非當不合理的現象，這是世界人所共知的，因此游資的活動方向，　　不能　於利潤不　實的生產事柴，而發　集中於暴利有把握之　積貸物，所以物價暴　，日盛一日，囤積惡風，愈演愈熾，如不速求挽救辦法，所謂協力戰爭與安定民生的目的，根木無從　到。 
　　治標方法就斷然是實打嚴制收買囤積最大之物資，使囤積的對象消減，然後始能誘　游資納入正軌，則治本增加生產方法，才能實現。 
[林炯庵談　重實用敎育]  
　　上海特別市敎育局長兼第一區公署敎育處長林炯庵，昨稱、第一區敎育行政，將以新國民運勵規約爲基本，修訂課程，注重實川教育。爲使各校校務發達，將增加預算表數字，改善敎育設施、日前雖尙爲初步實施期問，惟決求其於最短期間實現　足目標。又學校學生，今後應妥白組職靑年團體，嚴　生活。 
[滬日大使館事務所昨開領事會議詳細說明日僑課稅事宜]  
　　日駐華大使館上海事務所，於十八日上午九時，召開駐華中華南領事會議，出席者有大使館事務所方面田　公使、岡　總務部長，矢野司政部長，奧村總務課長，及駐各地領事等。當就本年九月中國方面對在軍日　之課稅事項，作詳細說明，並要求各地日僑積　協力。又討論最近組成華中華南興亞報國會活動方針等，至下午五時始散。 
[日永津軍部長昨參觀署訓營對受訓學員致訓詞]  
　　對受訓學員致訓詞 
　　新國民運動，第二期靑少年團暑期集訓營在營長林柏生氏親自指揮下，實施積極訓練。上海日陸軍部部長永津中將昨（十八）日上午八時四十分特訪問該營，對全體受　學員致訓詞，希望中國靑少年之當起。永津部長略調。　人曾任作戰軍部隊長，在大陸各地參加多次戰役，至此余從經騐中始認識現在中國人之對日觀念，及日本人乏對華觀念，巳與戰前有相當不同·要之所以使雙方致誤之原因，乃在英美於中日事愛之幕後施展其謀略故也。余在戰地指揮中體味出此種事貫，曾對部下力說必須打到英美，始能奠定中日眞正之親善，至現在感更其必要性矣。且此與同父孫文先生提倡之大亞洲主　同其旨趣，中日兩國必須認　中國之敵非日本，而日本之敵並非中國，而中日之共同敵人，實爲英美也。吾人須以此新的認識，中日協力起而打到英美，此始爲愛國之道，此次暑期訓練，並即根據此偉大精神，不禁爲中國前途祝福，希望訓練能獲　大之成果。 
　　昨晚營火會 
　　中央社　訊　靑少年團第一屆第二期暑期集訓學員，昨晚八時舉行同學會成立大會後，會同第一期同學舉行盛大之營火會，該營林營長及　劉二副　長　各處　　處長導師等均出席參與盛會，陳中委壁君，並特備食品獎賜參與靑少年營營火會之學員，中華電影聯合股份有限公司，並派員隨塲拍攝影片，盛況空前。 
　　電領袖致敬 
　　又訊，淸少年團策一屆第二期暑期集訓學員各項學課，業於昨（十八日）全部考試完竣，　會同第一期同學組織同學會，昨晚舉行成立大會，雄舉林營長爲曾長，戴　二副營長爲副會長，最後一致決議，上電領袖致敬。 
　　林營長並於昨午後三時，在該營大體堂對公務人員及靑少年兩營全體學員，請授領袖當論。 
[南市市典　將定期開業]  
　　本市社會福利局爲謀平民經濟之易於周轉，减糧生活負担起見，以市區押富利息過重，直接間接影響社會至鉅，特昂奉市的核準，設置市典。茲悉南市市典現已勘定方浜路第二四二號爲市典營業處，刻正僱工全部修葺中，一俟工竣，即行定期正式間業、 
[二次防疫注射　日內竣事]  
　　本年汝二次防疫注射各區均已於水月初旬由警署督導，開始實施。茲據大通社記者於昨日分向各區聯保注射處探悉，各該區此次注射·本可於明（二十）日竣事，惟因於八月十一日及十二日曾停頓，故勢將展延一二日，始可完竣。 
[日領事館重發　敵性國民臂章]  
　　日本領事館昨發通吿，上海敵性團僑民，應於十九日起，赴江西路一四三號携帶自身照片二張，及其本人市民證，領取新發臂章。如因病或其他原因，未能依照規定日期往領者，則應派代表代領，惟該代表須備函件及該派遣人之市民證。各國國民領取日期如下：十九口，英美荷比等四國僑民。二十日，東亞區內敵性人民，及一九四一年十二月八日以後與敵性國民結婚之人民。二十一日·希臘　埃及，伊朗，伊拉克及拉丁美洲（阿根廷除外）等國民 
[大上海市設施　徵求市民意見]  
　　八月一日，爲上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至爲重大。因此市政之動向，自値市民注意。而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。木報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意。擬自九月份起，以每月一日爲發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動熊，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份徵文截至本月二十八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦當彙轉市政當局，以備參考。惟文字內容。務求眞實，叙述簡明扼要，絕對不用空論。文來書明眞實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刊載，當以千字百元奉爲墨資。 
[簡訊]  
　　中國木偶劇團　五彩立體卡通「水簾澗」，爲中國木　劇團所創製。該劇劇情業含敎育意義，牽錢，配音，製作·燈光·佈景等均經過精心設計與研究。本　期六下午三時紀假　蘭心大戲院公演。 
　　平民敎育會善校　本市中國平民教育會，主辦之義務中學一所，小學二十所，均定於九月一日　學。 
　　張秉權播請　本市上海電台，定於今晚十時十分至二十五分舉行特別海請節目，聘請全國將濟委員會主任秘書張　權播　「對政府收　紗布的我見」。 
體育 
[保甲靑年部足球賽　聯誼三對二勝義海軍]  
　　保甲靑年部爲籌募社曾服務經費，於昨日下午五時半，在跑馬廳舉行，聯誼對義海軍足球義賽。到陳市長公博林部長柏生袁履登聞關亭了區保李祖　潘三省王　蓀陳九　程志良徐湘笙等萬餘人。由該部長彭思堅宣傳主任楊鞏祚率全體靑年部員負責招待。首由袁體登致詞，李社萊報吿　備經過。賽前挿曲影星與保甲靑年隊舉行小型球賽，由林部長開球。上半時三對一，保甲靑年佔先。袁覆登主持拍積義球，潘三省以三萬元購去。結果四對一，保甲靑年得勝。正賽，聯誼對義海軍。陳市長開球。開賽後，聯誼球運甚佳，於十六分鍗內吳祺祥首聞紀錄嗚繼而孟義良連人帶球滾進義軍球門，又建一功，後吳祺祥又破一球。義軍極力反攻，油盤那奪囘一球，上中時三對一定局。休息時間，聞關亭了福保李祖萊主持拍資義球。結果由營造紫鉅子王　蓀以十一萬鉅價購貿，打破歷來義球購買紀錄。續賽。聯誼取守勢·義海軍極力反攻。不幸聯誼被罰十二碼失去一球。結果三對二聯誼凱旋。袁履登給獎，林部長亦贈獎品。 
[中靑會有籃球仁餘戰華聯明晚七時起舉行]  
　　中靑年會會友籃球大賽，特請滬上著名四大動旅參加演出，定於明晚（星期五）七時起在八仙橋該會健身房舉行，首塲華影對汕隊甲。主力戰仁餘對抗華聯，仁餘雖成立不久，實即興仁之化身。華聯擁有球　宿將孔廣益履錫　徐菊生張良雄王守方輩。兩　會師，劇鬥難免。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[中小學助學金名單日內披露完竣大學工商兩組尙待審核]  
　　本屆請者助學金舉辦迄今，各項手　第就緒，除大學工商兩組刻王進行約談查尙待最後　核外，其他各組核準名單，　序發表，日內可全部　布完竣。 
　　昨收助金 
　　茲將本報昨日收到之助學金台銜列後。 
　　隱名民（爲其先慈逝世廿週紀念節經　資移助）二千元，榮新記一千元。 
　　小國民五百元。 
　　共收儲券三千五百元，結存一百九十一萬六千九百七十三元。 
　　改校補試 
　　　量核　 
　　又本報連日中請學生來兩甚夥，有申述理由，申請改校者，於已獲他助，自請取消者，有要求准予補試覆核者，共精眞切，本報當　量悄形，儘速處理，　　發表。惟有一部份已核准之學生，來函要求增加助金，格於定章，米便核辦。資各組學生核准的金，係根據各生甄試成績，在校成績，及家庭狀况，愼重考慮，並經負責人　署，一切力求公允，自未便有所更改。茲將准予考准助各生披露於後： 
　　准予改校 
　　高小二顧家　改入比華小學，初中一周松樵改入滬新中學　核准數應爲三五○元），孫百輪改入上海中學，徐榮省（改人知能中學，朱　根改人江東中學，趙學端改入　羣中學，責操惠改入集中中學，初中二徐　　改入國强中學，初中二曹瑞改入大江中學，周乾元，吳家駒·鄧炳紳·均改入靑年會中學，高中一與雪　，改入大同附中，顧靜　改入工商學藝所，設國章改入束南高級職業學校，林羣　改入成義巾學，曾步仁改入靑羣中學（核准數量爲一百○元），朱志鈞改入正行女中，全金　改入交生氏中學（核准數　爲三五○元），莊德鈞改入靑年會中學，高中三梁玉　改入會文中學·以上各，核　數未註明更動者，均照舊。 
　　聖消助金 
　　初中一王必章元·王佩秋·初中三黃事林·陣彩電·葉達理·高中一鄭季貞·黃式金·　文　，高中二包毓珍，均來函自請取消已准助金。又大學組馮蘊珍來函，已同他處申請，本報登記應予註銷。又查初中一馬柱琳，已在他處獲助，水報核准之助金，應予取消。 
　　補試準助 
　　高小二方學僅協進小學二○○元，初中一吳實　　北中學三二○元，徐鑫源實華中學二五○元，沙誦芬紹興七縣旅　中學二○○元，王聽雨南洋中學四○○元，初中三汪天延大成中學二○○元，高中一張一如明德女中三○○元· 
[第五屆申報讀者助學金核准名單　　高二（新生）]  
王培　　工商學藝所　五〇〇 
朱子蕃　人同　四五〇 
沈維三　樂　　六〇〇 
李相時　大同　四五〇 
陳康　中法　二〇〇 
黃訟明　培明　四〇〇 
陳　珍　新本　四四〇 
韓英　格　　一六〇 
張　　東亞　四〇〇 
姚駿發　滬新　五〇〇 
陳良　工商學藝所　四五〇 
黃鴻　　　中　四四〇 
孫宗之　　中　四四〇 
錢素珍　樂羣　四五〇 
陳仁傑　工商學藝所　五〇〇 
李柏仙　桃塢　五〇〇 
陶綏之　復旦　五〇〇 
周榖盛　工商學藝所　四五〇 
邱秉穎　華聯　五〇〇 
沈同英　明德　四〇〇 
李　心　會中　五〇〇 
張文善　工商學藝所　四〇〇 
葉文靜　大同　五〇〇 
蘇淑媛　培成　四五〇 
楊金鳳　培成　四五〇 
毛侃　大成　四〇〇 
侯英　大成　五〇〇 
兪皓成　工商學藝所　四〇〇 
沈國褀　工商學藝所　五〇〇 
沈孚康　工商學藝所　五〇〇 
陳　　南洋模範　五〇〇 
莫潔安　滬新　四〇〇 
兪皓奎　工商學藝所　三七〇 
周蕙文　淸心　四五〇 
王美春　啓秀　四〇〇 
陳惠英　啓秀　四五〇 
陸存　　啓秀　四〇〇 
周宏源　惠中　四四〇 
張鈺溶　惠中　五四〇 
溫淑驊　南　　五四〇 
　忠　　啓秀　四〇〇 
唐穎治　震旦　五〇〇 
李泰宇　新民　四〇〇 
　德熄　樂羣　四七〇 
周光　　東南職業　四〇〇 
陳一璋　靑年會　三八〇 
李　康　工商學藝所　五〇〇 
　榮林　工商學藝所　五〇〇 
陳永琛　工商學藝所　五〇〇 
　冢德　南蘇　四五〇 
錢永鑫　南光　四〇〇 
王　　滬新　五〇〇 
譚玉龍　實業　五〇〇 
陳仁　　滬江　五〇〇 
朱玳文　南洋　範　六〇〇 
程　　　滬新　五〇〇 
王振亞　華　　四三〇 
　德玉　允中　三〇〇 
刑華敏　景行　四二〇 
金家源　南光　四〇〇 
方元秋　南洋　五〇〇 
孫亦範　申聯　四二〇 
沈志　　滬新　五〇〇 
莊坤才　工商學藝所　三〇〇 
封根泉　工商學藝所　五〇〇 
　樹標　大同　五五〇 
簡稚　　中德護士　三〇〇 
劉玉琢　培成　四〇〇 
王在寅　冠宇　四五〇 
胡起家　成義　四二〇 
方儒修　惠中　五〇〇 
茅慶官　南洋　五〇〇 
袁德英　中法職業　四四〇 
林孟余　震旦　四〇〇 
宋　卿　復旦　四五〇 
業　坤　工業專科　二〇〇 
王義　　　旦　四〇〇 
梁世釗　公　絡　五〇〇 
　　　滬新　五〇〇 
陳道明　正養　五八〇 
陳家範　啓秀　四五〇 
陳登頤　民治　四三〇 
張兆　　　中　四四〇 
　人俊　聖約翰　四二〇 
周虎　大同　五〇〇 
戈悅曾　大同　五〇〇 
胡佩福　大同　四五〇 
唐劍飛　南洋　四五〇 
張蓮華　　旦　三四〇 
　永培　勵志　四五〇 
陳賢經　工商學藝所　四〇〇 
朱錫璋　工商學藝所　五〇〇 
劉長生　工商學藝所　四〇〇 
蔣冠時　工商學藝所　三〇〇 
劉志興　大同　三〇〇 
錢維　　大同　六二〇 
朱暨明　南洋　四〇〇 
王思明　滬新　五〇〇 
張孚瑋　滬新　五〇〇 
楊宇芳　愛羣　五〇〇 
　慕良　　中丞　一二五 
張佩英　南屏　五四〇 
潘　貴　大成　三二〇 
張　芳　輔仁　四五〇 
呂家元　工商學藝所　四〇〇 
楊毓淸　成義　四〇〇 
方家揚　上海工專　二〇〇 
史濟泉　工商學藝所　五〇〇 
王錦如　中德護士　二七〇 
魏碧嫻　中德護士　二七〇 
曾淑女　中德護士　二〇〇 
陳根福　冠宇　四四〇 
　紹申　工商學藝所　五〇〇 
張善璉　大同　五〇〇 
李次光　樂羣　四〇〇 
顧乃鏗　了羣　四七〇 
潘　錠　福　　四四〇 
張淑曾　啓秀　四〇〇 
陳葵華　滬新　四五〇 
　保光　滬新　四〇〇 
高鴻生　　旦　二五〇 
賀乾康　强華工專　四〇〇 
方俊生　邁倫　四〇〇 
陸春英　淸心　四五〇 
汪南琛　郁行　六〇〇 
盛之鑫　滬新　六〇〇 
程岳軍　大同　五〇〇 
兪巧英　南洋　六〇〇 
　　查本屆高中二年級別考試第一名錢　　（大同附中）·第二名茅慶官（南洋中學）·第三名張孚瑋（滬新中學）·第四名葛廣才（大同附中）·第五名張兆祺（滬新中學）。 
評言 
[如何保證資本安全？]  
　　日昨大陸新報於其所說「生產活動强化的前提」中，認爲促進生產活動，其最重要者爲對資本安全之保證，同時必須根除心理不安之狀態。無疑地，心理不安之狀態，亦即源於資水之不能獲得安全保證。 
　　鑒於最近中央儲備銀行曁銀行聯合準備會錢業聯合準備庫調劑同樂資金之舉，尤其中央儲備銀行供給各行莊因扶助正當生產事業所需要之資金，深覺財政當局以及金融界領袖能夠把握人民的心理，以强化生產活動，爲保證資本安全的條件。 
　　以囤積日常用品爲資本安全之保證、那是不啻飲酖止渴，其結果必等於自殺；以强化生產活動爲資本安全之保證，共保證的力量方爲澈底的，方爲無窮盡的，所以，囤積紗布不是恃，囤積一切日常用品亦不足待、所可恃者、投資於正當生產事業，「取之不盡，用之不竭，」那欃是保證資本安全的正路。 
[中儲銀行辦理　各業生產貸款]  
　　中央儲備銀行爲調　各業資金安定市面起見，允供給各行莊頭寸·充辦理各業貸款之用，其利率特別低落，規定凡各行莊得向中儲申請供給資金，將是項資金轉貸給各業，惟借款人應以本業確有正當需要者爲限、視各工廠生產狀况酌定借款協助數額，但欲請貸款之工廠公司行號，必須各該業同業公會會員，及領有主管官署所發執照者，至於質押物之運揮，以不　反現行法令，不致助長囤積投機者爲限。凡棉紗布　以及日用必需之品，一概不得承受抵押，關於實物之折扣，　受統制有限　之貨物，不得高於限有十分之六，　不動產不得高於估價十分之五，　股票不得高於市價三折，　無限信之貨物不得高於市價三折，時期最長不得找過三個月，所以若干工廠公司行號，因收買原料增加生產，垮已獲得各行莊之貨款協助助。 
[原料統一收配　各工廠開工]  
　　水市各工廠，今春因原料缺乏，一部分不得已停工，或減少生產。自二十二同業聯合會及四專業委員會全部成立後，各工廠所需原料，已由各該業聯合會及專業委員會員負重統一收買及配給，故原責缺乏之恐慌，業已解除料目下本市大小工廠，均。全部開工，茲據調查各已要商品工廠之近況如此 
　　榨油廠 
　　目前開工者有五六家，油棉專業委員會正　華北方面大量收買大豆芝蔴菜籽花生等原料，一部分已經抵滬。 
　　紡織廠 
　　已大抵開工，一俟新花登塲，即將加緊生產，棉業奪委會正按照擬就之統一教　方案，在各地產區積　收花。 
　　麵粉廠 
　　今春小麥豐收，粉麥專委會已將小麥八百萬包配給各廠，現各廠正日夜加緊出粉中。 
　　　絲廠 
　　春蘭收買已告竣事，中國絲業公　已收得春繭一萬担，現今開工　絲者共有三廠，每日出絲四担左右。至於本市各小型工廠，關係當局爲欲節省生產費起見，擬加以調整，詳細辦法，現正　密考慮中。 
[鼓勵農民增產出售　將調整棉花價　格銀行貸放資金普遍收買]  
　　關係當局爲鼓勵農人繪加棉花生產，並儘量將　物出　起見。對於棉花之價格·將予以調整，如是收花工作，庶能便利進行。當局並擬協助棉花商人，在收買過程中·如遇資金不足，得向銀行辦理貸款·其乎　與小麥貸款相同，卽由商人出一票據求中交等銀行貼現，銀行將此票解往中央儲備銀行，淸求重貼現。 
　　各　準備全部開車 
　　各大紗廠前因原料不敷關係，酌量予以减工今棉花原料已歸棉業專委會統一配給，今新花行將　塲、各廠一俟獲得大量原料時，立卽全部開車，並設法增加生產，以應戰時正當需要。目下各廠正在作修葺機件籌　備工作，頃悉木　華商紗廠紡機，現有一、三九五，六六四枚，織機有一六，六七五台。 
　　當局計劃增加產量 
　　棉業專業委員會，現止按照蒐買棉花統制方案，在蘇，浙。皖三省各地產區積極展開收買工作，各地蒐得之棉花，統一集中於公庫，昨據棉業權威人士吿稱，中。當局爲供應戰時需要起見，現正擬具增產計劃，擴展棉田，佈種優良種子，並以科學方法灈溉，並延騁專家担任技術設計，衆借木年棉花產額，較諸往年可增三成，華中各地產區可有四自萬擔收獲。 
[查禁敵性　貨幣買賣]  
　　滬市爲全國經濟之重心，戰後金融備極素亂，直接間接關係人民生活至距中樞前爲安定滬市金融起身·曾頭佈敵性貨幣嚴禁買賣在案，乃查少數奸商，暗中仍有交易事宜，市第二警察局昨特轉飭所屬各分局及各區警察局等，在各該管轄境內，對於美金港幣籌買賣，一律查禁，切實取締。 
[華股趨勢]  
　　昨華股起即　，轉入盤境，當日走勢由高而低，午刻曾告　穩，至下午重見歌化，雖各股不乏見低投資買戶提拉，然爲銀根所迫之求現　出者敵住，結果各殷多　軋小，照各方人心在恍惚之監　中，各股以新並建業交易最多，其價初見平疲，在午刻之一雲那間，增資贈股消息傳來，有巨額收吸，價　　數元，叩近XX大關，獨見軋升，久安實業仍在X　內外，大中華實業亦傅增資，價見堅穩，中國投資二二成交，新益地產一度叩近X開即囘下，與聯華地產均見軋升，各老股以新藥業最爲法X關內外，與信誼，新星等終均軋平，百貨業永安興團貨公司各小數十，新新辦理　戶停止買賣，亦有在X關內受授者，中國內衣亦辦理增資，X關外仍有做開，景福　　續呆，景綸亦見虛疲，紡織業永安紡　又低半百，在XX關口，美亞新股在XX左右，信和，綸華，安牲，大中華織造升降均微，五和緊定，家庭工業新股X關外買戶進抬中，　林罐頭X闊外求多於供，沘生國叩近XX大關，標準味粉，康元製罐同吿半披，大中華火柴呆站四關內，南洋烟公司賣戶喊低至X關不，公用業升降不一，閘北水電略低，華商電氣微昂，公用電機三三成交，文化業中華重叩X　，上午軋小XX，世界與永祥印書成交在前日價左右，晉　造紙標準紙品均見　落·華　塘資X闊成交，祥生與上海三輪做開與上月份仿佛，其他各股均露歐狀，有中法藥房獨家投資，尙未領得實業部執照之中興振業新股，居然入市流通云。 
譯論 
[金融機關的合理對策]  
　　實施收買棉紗棉布之後·上海及其他地方的金融機關，受莫大打擊，據說不得已而停業或破產的，有數十家之多、由此事買'足見這些金融機關，平時都在經營不正常事業。 
　　因收買棉紗棉布而　直接影響的銀行，錢莊，都是自己存有棉紗棉布或做棉紗棉布押款的。這些與囤積投機有關的銀行。大概是中小銀行，平常收受存款並不多。因爲那些中小銀行，根本就沒有吸收存款的能力。用自己資金去營投機，縱然失收而停業破產，對於整個金融界是沒有重大影響的。 
　　有人以爲棉紗棉布實施收買後，爲防止金融界變動起見，應該整理統合金融機關，熱而在中國方面，因爲銀行的基爾特性濃原。所以終是不可能的。如果實行統令整理，反而給一般活躍的策士及寄生者坐獲漁人之利。可以統合整　的大銀行，因其內容充實，無此必要。而需要加以統合整理的中小銀行，出資者與經營者之問、均有同鄉的，同族的，同業的幫的組織，如要加以統合，不僅困難，而且也沒有意義。 
　　對付金融機闌之最合理的對策，唯有一任其自然淘汰。此次國府財政部對江浙企業銀行的　　，可說？最適切的方法，這種方法的本身、可以防範金融界的混亂於未然。財政部必須堅持這方針，一而應經由中央銀行而貫敵之，同時再指導銀行公會等，以期這方針的一元化，許多小銀行一任其自然淘汰，因不法行爲而引起的銀行的不穩，應便銀行本身處理之。這是目前最必要的金融施策。（譯八月十八大陸新報）（雲　） 
上海特別市 
[第一區公署佈告　第十三號]  
　　（爲核發洒整節臨時執照事）爲佈告事查住在　海路八號之下漢德哈羅維芝（Mr.BernhardHorowitz)擬在該號屋內開設酒　館呈請給照前來本署現正在考量發給臨時執照如有反對者應於本年八月二十六日上午十二時以前用書面申述理由以憑核辦合行佈告遍知此佈中華民國三十二年八月十八日　兼署長陳公傅 
　　陳　空緊要啟示　　峯自獻藝金城自來，辱承各界不棄，熱忱　塲無任感慚，詎料日前忽罹喉症曾力疾登台然至昨日喉頭加痛致今日不克登台，良深　疚一俟數天後療養痊愈當即重登　　以副衆望，事出不得已尚希各界　諒是幸　陳總峯謹啓 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[敎職員消費合作社的　建立與內容] [  蔣同]  
　　處此百物　　之際，敎　　負敎育靑年之重任，度異常淸苦之生活，廣爲社會所景　與同情。蔣君壽同　議設立敎職員消費合作社，本報前曾提供意見，頃蔣君復爲交中論，然　殘佩，本　業爲發表於此，並盼敎育界曁社會熱心人士對於此項建議發抓切實意見，本報當葉集發表，共同研討，以期早觀厥成俾從連减輕敎職員之生活負擔也，---塲者附識 
　　我最近曾發表一爲「創設上　市敎職員消費合作計芻議」的文章，引起各方面的討論，中報的「短評」也曾作有力的表示，提供很好的意見。現在，想再就合作社水身作進一步的闡述和探討。 
　　爲了維繫民族的文化生命，要使文化的生命繼續成長和發展，首先便得顧到培養交化的教育事柴。上海一隅，戰後的敎育事業已遠非戰前的敎育事業所可比擬，敎育的設備固不必說，敎師的待遇更是慘不忍聞。時至今日一個，大學教授的收入已不及一個黃包車夫，一個小學敎員的月薪己在娘姨阿媽之下。敎師的生活既不安定，試問還有什麼健全的心情去從事神聖的教育事業呢？爲了幫助解決教職員們的生沾問題，减經教職員的生活魚扣，實有組織本市敎職員消費合作社的必要。 
　　消費合作社的組織其目的是在避免商人的剝削，而將自己的必需品，自動　向生產者直接大損聯入，獲得廉價的機會。現在上海市的敎職員消費合作社，性質和目的也是如此·這是一個自動的爲解決切　生活問題的組織，其內容大抵是這樣--- 
　　　宗旨：純粹爲敎職佩的生計問題着想，用敎戰員自身的集　力最來　貿廉價物，如內地的農業土產品，及當局的物資配給，由合作社公平分配於合作社員。 
　　　立塲：完全是敎職員自動的組織，經濟獨立，與政治絕無關聯。 
　　　組織：照選敎台界有名望的公正人十主持社務。凡現任本市服務半年以上之大巾小學校中國籍敎職員，都可入社。 
　　　範圍：包括敎職員本身及其家屬。 
　　　資　：（甲）每一社員（即敎職員）須自認一股·計二白元，內一百元可向各該學校移借。（乙）學生家長須墊　，暫定大學生每人一百元，中學生七十元，小學生三十　，無力負担者可向校方中請免繳。（丙）公開接受工商界人士的自動捐款　借款，（丁）得求名敎授著作及書畫等義實。 
　　　配給及購買：由該社向當局申請准予配給。包括日常生活的一切必需品，如米，汕，糖，布之類。並由該社派員直接向各物產地區大批購貿後分發。 
　　　分配：分配業象爲每一社員及其父母妻並子女，每一社員之分配份長並限制，但非直接家屬（即非父母妻及子女）者不得享受此項利益。 
　　　收款及分發：款項由各學校代收後送存指定銀行，公開之捐助或義　所得，則由該社魚責保管，賬目絕對公開，每月中會計師審核報告。 
　　　調查：凡社員及其家屬人數，由各該學校據實　吿，經該社確買調查後承認之。 
　　　轉限：合作社的建立爲永久性，惟魚責人員每年改遷一次。（學生家長之墊款及借款每年結算一次）。 
　　以上的組識大綱，是我和幾位教育界同事屢次討論以後的結果，希望社曾的熱心人士以及敎育界同仁各本良心上的需要，多多發表意見，來共同促進這一有意義組織的實現。 
社會服務 
[防癆健康會設　新閘區肺病診所（一）]  
　　中華健康協會新　術生實騐區，自八月一日起，與上海防癆會合作·　設肺病診所於該區。自星期一至星期六、每日上午九時至十二時，由一醫師主持，並有一全任醫師監督一切，所有實騐事宜，則由余濱醫帥實騐所負責。 
[義校及助學]  
　　自力女子夜校現已開始招收新生：程度自不識字至初中三，學費不收，詳情請至該校詢問，校址現已遷至新閘路九三九弄樹德里五號。 
　　卡德路一九一號三六中學、爲淸　學生設半費學額五十名，特請本報保　。學生若願入該校，希即投函本處報名。 
　　新　路西海戲院對面維德小學，該校師生及家長等共同組織之貸學金委員會，專爲資助淸寒優秀之小學生及初中學生·第二期申請日期定於本月十五日起至二十一日止，凡　　學生可向該會申請。 
　　西　成斯路六十號正風中小學『辦理獎金及助學金如凡確係淸寒優秀學子，可减免其全部學費·儿各科平均成績在八十分以上操行在中等以上之中小學生可由本報介紹，於八月二十二日前持證件至該校辦理登記手續，中小學學額各十名。 
　　邁爾西愛路四七號○廣肇女子義務小學本學擴充學額，高初小各班續招新生及挿班生·報名從速 
[淸除南市垃圾]  
　　淸除街道垃圾，今年　市曾一度舉行，但自上月杪迄今·九畝地一帶，如靑蓮街大境路露香　路等處，垃圾，又復堆積如山，半月以來未嘗消除一次，致臭氣薰天，滋生徽茵蒼蠅，實爲居民衛生一大威脅。請衛止局迅即舫工淸除爲要。（陳民良） 
[收款報吿]  
　　　濟貧金，隱名氏（爲其先慈逝世二十週紀念節經筵資移助）二千元孫君陸百忍（紀念珠表妹患痢不治）各一百元，王君（爲其父文榮造福）四十元，李風儀三十元、共收儲券二千二百七卞元。結什四萬九千五白五十四元七角。 
　　　小學教師醫藥助金：隱名氏（爲其先慈逝世二十週紀念節經筵資移助）二千元·結存四萬二千八百五十七元五角。 
　　聘敎員　南翔懷少敎靑院招聘男性小學教員二　，須在師範專校畢業，且有二年以上敎學經騐、願者可親書覆歷並照片一紙於廿五日前寄往南翔郵玫局轉舉先生收。 
　　醫社徵屋　友助醫院徵求大房屋以組織醫院，嘉惠貧病，有意者請函本關，可代爲轉達。 
貧苦大眾的救星 
[洋涇浜聖母院參觀記]  
　　經營學校醫院工廠　救婦孺貧病囚犯 
　　大淸早、天主堂頂的十字架上剛甽放射出朝陽的光輝，　　　大鐘的　浪悠悠地傳佈問來，靜辭的天、王堂銜已經開始蠕動着苦　的一羣，中國人，外國人、男女老幼，懷着求生的熱　，魚貫地走巡洋浜聖母院的大門。可是，誰會注意·　大門　·還　着五花八門的大千世是！還有　人間地　裏的天堂呢！ 
[地獄裏的大堂]  
　　　主敎聖母院拯亡　·遠有八十多年以　·一八五六年，就由法國女慈着家歐　妮（上智姆姆），在巴黎創辦。專爲　苦無告的婦女和孩子們服務。因爲中外一律、在　苦大衆中間、婦女和孩子們，都是過着地　中之地獄的生活的。拯亡會這種善舉，立　獲得各方熱心人士的讚助，不只是在法國，而且在世界九他各團，都創辦起來。中國方面，姆等來　創立聖母院拯亡命，最先創辦的是徐家匯聖母院，接着又辦洋涇浜聖母院，虹口昆山路聖母院，揚州聖母院及河北獻縣聖母院等。拯亡會求助貧苦大衆的事業，不僅奠定基礎·而且　　的發展了。 
　　洋涇浜聖母院，　徐家匯聖母院之後，由多明找姆姆於一八七一年創立，到現在也有七十三年的歷史。草創之時，只有幾間小屋，外國姆姆們努力於收養孤粵，並不時到洋涇浜一帶蓬戶貧民窟去診　施藥，漸漸的獲得大衆的信仰與敬愛事業也，很發達。法國及其他外國的慈善家紛紛捐助，不到十年，就在這古老的天主黨街建造起這座高聳入雲的聖母院大廈，所辦善業、也急速發展。 
　　澤涇浜聖母院的事業，相當廣泛，特別注重的是收容　苦嬰孩，敎養中外孤兒，敎濟貧民，施藝施醫，保護監獄女犯等等。從地區來分，在天主堂街聖母院內的計有　貧孤兒童敎養所、　難婦救濟處，　曉明女中小學，　潛德小學，在聖母院外租屋辦理的，計有　仁慈堂兒童施診所，　洋涇浜公敎進行會婦女部、　仁善育嬰堂，　仁善平民工廠，　仁善施診所，　求德女中小學；　崇眞小學：　曉星小學；　仁濟施診所；　女監獄內傳道醫病。觀其善業範圍之廣大，及其認眞辦理之精神，眞不愧爲人間地獄中的天堂。 
[華北急賑捐款信錄（第卅三號續）]  
　　湖州一百五十三元同慶公一百六十五元半開泰八十元新舊和七十四元半老大方六十元順興一百零三元五角浦江二百八十二元公安二百四十四元八角大明四十元葛晶生一百四十元龍昇一百五十元新華武林各一百元嘉禾鹿鳴各二百元鐵路五十元泰安一百六十元松江二百元天源棧一百六十八元四角淸和三百　一元二角統一二百五十元卡德二百六十二元八角一新九十五元海同春一百九十七元六角中華新一百五十元迎賓一百五十元平江二百九十二元愛文一百五十元浙紹日昇一百五十元東湖二百三十七元通俗二百八十四元新平京滬各一百元大方一百五十一元月　一百五十元交通二百元長江二百零二元寗興和興各二百五十元泰新一百二十元華北二百八十四元五角雲洲八仙各一百元仁和二百零五元安商三百二十五元寶和月寶各一百五十元中華五十元新中華三百零九元逍遙一百七十五元月東一百四十三元五角大益一百元大成一百五十元八仙二百美美七十五元元日新二百二十八泰安一百八十六元東和應祥和童和焜各一百元四明二百元以上共計七萬一千二百零五元五角上　鋼　公司一千元萬谷洋行日華同人大中輪船公司中日同人各五百元生生助　學校一二年級吳泰亨各三百元張養吾任老太太合二百元印心同仁龐靜香各一百元立泰銀行花籃折現六十元以上共計七萬四千二百六十五元五角 
　　上海銀行。代收捐款計上海區雜糧食用油業同業公會經墓通安祥慶　以上二戶各一千元懋卽生生祥隆堂合順祥成開泰茂豐元興銓集大許省記郭乾泰陳萬美南華仁信文茂德發祥福源陳萬順以上十七戶各五白元總共計一萬零五百元大陸銀行：代收捐款計張球記泰州沈松英小姐以上二戶各五百元　愼垣二百元沈炳正一百元總共計一千三百元 
　　交通銀行：代收捐款計新光郵票會華北急　郵票義　三萬八千八百四十四元無名氏三元三角總共計三萬八千八百四十七元三角中國布業銀行：代收捐款計張志達一百元朱長生六十元總共計一百十六元　中國墾業銀行：代收捐款計曹吉暗一百元以上總共計二十一萬九千八百七十七元六角連廣　共結存百十萬零零五百五十九元九角二分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（三十四號） 
　　同潤錢莊代收捐款計中華黃　字會五萬元浙江興業銀行代收捐款計老閘大戲院沈啓棠二千陸百三十八元康寗居士四百元以上共計三千零三十八元上　紗　銀行代收捐款計上南特別市紗號業同業公會經　鎭昌紗號大康永紗號各一千元公記吉大號大昌永紗號華記以上四戶各五百元公大祥紗號三百元興昌廠立成馮守信徐世林徐世洪徐世江孔志浩林在梓立興鑫記金振聲歸志　楊逢春以上十三戶各二百元陳康記許克明各一百元協興張　記卞裕民許君戴　泉無名氏張文祥開利申莊張記黃國樑姚增記以上十一戶各五十元以上共計七千六百五十元中國　業銀行代收捐款計宋老太太壽儀四百元大陸銀行代收捐款計張鴻二百元紹康內衣廠同人一百五十元以上共計三百五十元中國工業銀行代收捐款計光大二百二十元中國布業銀行代收捐款計　　蘭英一百元正以上總共計六萬一千七百五十八元連前總結存七百十六萬二千三百十七元九角二分又存聯準券一千元軍票一元 
 
