# 1943 - 94 - 4924788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[切不可「縱了大魚」]  
　　自從政府發表了「澈查上海大規模投機囤積」的命令以後，我們深信全上海四百餘萬的市民，除了自己做投機囤積的少數人惴惴惶恐之外，每個人的視綫，都集中在這一問題上面，翹首以望，有一個明快嚴正的結果。因爲這一個肥了少數苦了大衆的「投機囤積」，所造成物價高漲的罪惡，實在累得小民們幾年來喘不過氣來，現在居然獲得政府當局的注意，而下令徹查，焉得不令人興奮而欣喜呢？ 
　　不過，愈是期望殷切，愈是臧慮叢脞，道也許是人情之常。我們再一回想古今歷史上的「澈查大案」，其結果能够破除情面的例子，總比徇情枉法的爲少。想到道裏，我們就唯恐這次的澈查，萬一誤用了寬仁德性，而大車化小事，無聲無臭的結束，或是縱了大魚，捉了小魚的敷衍了事。雖則答案還未褐曉，近乎過分的悲觀，大可小必，但願這種臧慮成爲「杞人臧天」，那眞正是大幸了。 
　　我們再看國府令文中，已經明言：「查得上海有大規模投機囤積」，這個「大規模」，就是壓迫我們大衆生活最緊的大魚，明明「查得」這些大魚在上海的池壙領域裏，不過因爲魚大力大，游潛銳利，非普通的捕魚技術和脆薄魚網所能張羅。如果一旦入網了，也因爲牠的彈滑力大，容易有意無意地漏網了。所以目前澈查的問題，最主要的爲是否「縱了大魚」。對此，我們的管見： 
　　（一）「擒賊須擒王」，這是自古戰爭中制勝的要着。所以，捉了小魚，而縱了大魚，其結果成效，定等於零。 
　　（二）某種物資，因戰後來源斷絕，或因交通運輸阻滯，法令限制而來源减少，這種物資，如果更被大囤積者悉數收買囤藏，操縱市上的供求量失平，於是黑市日高　這種大魚，爲害最烈，如予寬縱，則整個市塲仍在混亂之中。 
　　（三）小魚雖亦可惡，但常隨大魚爲尾閭，大魚被捕，小魚自然斂跡。縱有餘勇，亦不能鼓起波浪。而且大魚已去，小魚失其憑藉，更不難一網打盡。 
　　所可欣幸者，這次一有賦予堅靱的魚網，二有擔任捕魚諸公的高明技術，相信一定能够捕獲大魚，更不致「縱了大魚」的。 
　　此外，我們於痛受敎訓之餘，對於今後防止囤積的方法，亦願提出數點，供當局的參考： 
　　（一）請政府明定取締囤積的處罰法令。 
　　（二）商店須專業化，加入各業公會，並不得購存本業以外之貨品。批發商對於零賣商批貨時，須查騐其公會證害。已經購存貨品，應即出售。非商人一律不准大量購貨。 
　　（三）過去民間尚未登記之貨品，再限期一星期或十日，給予登記之機會，由政府規定一公道價格，作爲「限價」之標準數。 
　　（四）凡查出與政府有關人員之囤貨，應全數沒收，作爲政府實施限價之基本貨物。 
　　這裏不過約略列舉數點，具體的，周密的辦法，尚有待大家提出討論。 
[祝上海市民福利協會成立]  
　　上海是一個四百餘萬人口的大都市，一向成爲中國經濟上，文化上，以至政治上的重心。如果上海市民希望對於切身問題有發表意見的機會，就必須有一個自治的組織，以資推動。 
　　本報爲此，曾於去年十二月十二日的社評「上海需要一純粹的人民團體」中會建言：（一）集合各方面的公正人士和各界的專家，作這個民問組織的領導者；（二）參加份子，必須在上海具有殷實事業，或正當職業的公正人士，爲上海數百萬市民的公共利益而服務；（三）應以解決全市民一切切身問題謀求全市民自己的幸福爲該組織最高目標；（四）協助當局推行各種有利市民的政策；（五）溝通中日兩國人民的意見，力避雙方一切誤會。 
　　目前，本市各界的有力者，亦感覺此時此地確應有一個組織的必要，經過一個多月的努力，組成一個「上海市民福利協會」，已於昨天召開成立大會。這在市民福利的前途着想，實在値得慶幸的。 
　　我們檢閱該會的宗旨，是（一）力求市民之福利；（二）宜達市民正當之意旨：（三）協助當局推行良好政策三點，陳義不高，愈平凡則愈眞誠，我們盼望該會能脚踏實地，把握這三點做去，相信其成效不但使市民稱利，而對於當局與民間的情感，定必有融洽的溝通。 
　　我們再看該會的信條：（一）凡不屬於市民福利範圍者，不加討論；（二）凡屬於市民福利範圍而無須運用團體力量者，不加研討；（三）凡經本會討論成立之市民福利事項，不論消極積極，應用建議方式，以與有關方面接洽。從這裏充分說明該會的態度，惟以市民顯利爲惟一目標。 
　　民間團體，易於組織，而難於守成，尤其是行動與宣言表裏一致，不爲少數人把持利用，更屬難能可貴。我們於上海市民福利協會之成立，願以「實事求是，言行一致。」八字謹獻，並祝該會將來之業績，有極大的收穫。 
[訪滿特派大使　周佛海昨觀見滿皇　滿皇特在嘉樂殿賜宴備極優遇　宴後訪張總理談協力作戰問題]  
　　新京十日中央社電　中國特派大使周佛海十日偕同隨員楊惺華等、由吉村接待員引導、於上午十一時十五分、乘滿外交部特備之汽車、自迎賓館出發、進宮謁見滿皇、在沿途市民歡呼聲中、於十一時三十分抵達帝宮入勤民樓貴賓室小憇、滿皇陛下御陸軍服、佩勳章、由熙宮內府大臣、吉侍從武官長等隨侍、於十一時四十分躬臨東　殿賜予接見、周特派大使承滿皇陛下優賜握手、並接見楊惺華以下隨員、表示慰勞、滿皇陛下於嘉樂殿設筵賜宴周特派大使一行、由張國務總理、武部總務長官、熙內府大臣、吉村接待員等政府關係官約四十名作陪、席間滿皇陛下對周佛海氏之助力復興中國、備極　許，語多獎勉、周特派大使一行、對滿皇優遇殊深感　、目宮中退出以後、即返歸宮舍迎賓館、 
　　新京十日中央社電　我國訪滿特使周佛海氏、於十日下午二時十分、赴國務院訪問張國務總理武部總務長官、及西海總務廳次長等、說明中國此次參戰之決意、並就中滿兩國協力完成大東亞戰爭之方策、舉行懇談、歷時三十分鐘始畢、 
　　新京十日中央社電　中華民國訪滿特派大使周佛海於十日下午二時四十分分赴滿外部訪問李大臣、互祝中滿兩國國交之進展、三時四十分返宿舍迎賓館，繼之滿張國務院總理、關東軍司令官代表也田中將、李外交部大臣等、均分別至迎賓館答訪、六時赴總理官邸、出席張國務總理歡宴、席間互相歡談、充滿親善融洽之情緒、 
　　新京十日中央社電　國府訪滿特派大使周佛海氏於張國務總理歡宴席上致辭、大意謂、中滿兩國國交始於發表中日滿三國發表共同宣言之時、前年十二月八日大東亞戰爭爆發、兩國國交益見增進、本年一月九日中國參戰更守成第三階段、於是中日滿三國由同甘共苦、進至同生共死、國民政府爲適應此新階段、此次特決定派遺陳特派大使赴日本、並派余來滿、其目的爲增進友好關係、自不待言、並期由相互益加團結、以完成大東亞戰爭、滿洲國自建國以來、雖尙僅十年、其間各次建設均有飛　進展、此次訪滿得觀貴國首都情況、即可充分表示偉大建設之成果、　不勝驚異、國府還都尙僅三年、在各方面前均頗有進展、還都一週年時、成立中日滿基本條約　、三國共同宣言而確立中日永久和平及中滿永久友好之基礎、第二階段中、即德義各友邦承認我國、因國府參加防共協定、乃又自大東亞軸心之一環而爲世界軸心之一環、及至第三階段、乃得對英美佈告宣戰、與日本協力、此即中國爲建設東亞新秩序分担完成世界和平之重大責任之意、 
[對滿記者談話]  
　　中央社新京十日電　我國訪滿周特派大使抵達新京後、九日下午六時廿分於迎賓館接見滿記者團、答覆記者所問、茲將問答錄后、問·中國參戰與民衆之動向如何、答·我國參戰後、民衆即能認識戰爭的重要性而積極從事協力、於大東亞戰爭爆發時、汪主席曾聲明與日本同甘共苦、惟民衆尚未能全部注意及之、其原因不外在民衆之間、尚有潛伏的意識存在、認爲大東亞戰爭者、乃爲日本之戰爭、非中國之戰爭、然自我國直接參戰後、戰爭意識即澎湃於民間、人民均已充分認識大東亞戰爭實爲自動之戰爭、爲自動擊滅英美而爭取最後勝利之戰爭、遂積極出而協力、不僅對日實踐同甘共苦、且進而與日本同生共死、此種傾向、尤以滬財界最爲顯著、問·中國參戰後之戰時體制建設狀况如何、答·中國之戰時體制、由政治方面觀之有二、即權力集中化與機構簡易化、中國之最高施策、均基於此兩大原則而推行、目前由最高國防會議作最高之決定、使之具體化、至第二點、機構簡易化方面、中央方面曾統一合併行政院內之各部云、地方方面已廢止委員制、採用省長制、關於此舉、在另一方面、雖可言爲基於權力集中化之原則、但其最後最大之目的、仍欲使行政之確立統一、收獲莫大成就、又此戰時體制之建設、由經濟上觀之、前曾發表戰時經濟政策綱領、其目標在確保軍需品及安定民生、並爲達到此目的、更考慮增强生產、節約消費、安定金融、調整經濟機構等四條件、刻正陸續實行中、問·中國參戰予渝方之影響如何、答·自國府官佈參戰後、日本立即聲明交還在華租界、撤廢治外法權者、實予渝方以致命之打擊、中國革命之目的、如國父孫先生遺訓　昭示、乃爲求中國之自由獨立及廢除不平等條約、友邦日本此次實施交還租界及撤廢治外法權、中國之宿願可謂已因之而實現、中國革命之目的、亦可謂已經達到、於是渝方對其抗戰已無術再向民衆呼籲、因此國府官佈參戰、實予渝方以致命打擊、問·國民政治今後之對渝政榮如向、答·目前渝方對東亞之建設並無任何正確之認識、故國民政府今後欲盡一切手段、使此執迷之渝方醒覺、但其間吾人常然亦不稍緩軍事政治經濟各方面之對渝壓制、但同時亦不忘努力促渝方醒覺、問·大東亞戰爭下中滿兩國戰力之分野如何、答·兩國並無所謂分野存在、要言之、兩國各以其國有之力與物資總力、協力友邦日本之軍事行動、 
[桂軍厭戰]  
　　河內十日中央社電　據此間獲悉、廣西省境內渝軍因日軍一封銷作戰之强化、物資頗感缺乏、尤自日軍進駐廣州灣後、彼等食糧甚感缺乏、加之給養不足、軍需補給困難、廣西軍內部瀰漫厭戰思想、逃亡士兵、紛粉流爲集團賊匪，時與渝軍發生衝突、最近張發奎部下逃亡流爲賊匪之部隊、已集居於南寗南方地區、分爲二個部隊、聲勢浩大、已成　西省內之一大　脅、廣西省當局頃已任命第一百卅一師師長爲第三剿匪軍指揮官、將施行大規模討伐戰、 
[李宣倜　任陸軍部次長]  
　　南京十日中央社電　國府命令、三十二年四月十日、任命李宜倜爲陸東部次長、此令、 
[訪日特使陳公博　向日本國民廣播　力言兩國國民應緊密提携　披瀝中國協力作戰之決心]  
　　東京十日中央社電　中華民國國民政府訪日特派大使陳公博、十日晚七時在此間中央廣播電台向日本國民發表廣播演講、力言中日兩國、應互相緊密提携、並披瀝中國決本同生共死之精神、在物質精神兩方面傾全力完成大東亞戰爭之決心、茲錄廣播原詞如次、 
　　廣播演詞全文 
　　親愛的日本國民們、這次在中日參加大東亞戰爭以後、個人奉命訪問貴國、今夜又能親向諸位談話、這不獨本人感覺榮幸、而且感覺無窮愉快、本人在民國二十九年三月至貴國答禮、現在倐忽三年了、和諸位闊別也倐忽三年了、昔時亦啣和平使命而來、今日則以實行合作而至、本人所以說這不獨本人感覺光榮、而且感覺無窮愉快、」本人相信諸位定和我同感的、現在還記得本人在民國二十九年五月二十四日向諸位第一次廣播時、我說「我這次來到貴國、親眼見着貴國的熱誠、愈加强了我個人的信念、那信念是什麼、就是「中日一定可以永久和平、中日兩國一定可以誠心合作、我們前途是光明的、而且還要共同擔負安定東亞的大任的、現在世界正在劇變、中日兩國的人民、更應親愛合作、準備共同擔當未來的大任、我在廣東廣播的詞句、句句都是中日兩國先見之士共同的理想、共同的抱負、共同的目標、又都是披肝瀝膽之言、我想諸位定還記得的、國民政府還都以來、經過三年的奮鬥與努力、已經實現中日兩國共同的理想、共同的擔負、共同的目的、日本準備大東亞戰爭、中國也準備追隨日本之後、日本展開大東亞戰爭、中國就實行追隨日本之後、汪主席於前年十二月發表同甘共苦的聲明、最近更發表同生共死的誓語、這足可證明中日兩國不　精誠合作、而且契合無間、現在而且在今後中日兩國雖然在地域上、有國家之分、而在精神上、則無爾我之別、我們中日兩國國民不止是朋友、而且是兄弟了、這次國民政府參戰之後、同時貴國聲明退還在中華民國之專管租界、並承認收回上海公共租界厦門公共租界以及北平使館區域、撤廢治外法權、曁其他各種好意之措置、竭力支援新中國之建設、今後爲適應中日新關係之發展、對於已有之各種約定、亦決依同樣旨趣、重加考慮、並且於平年國府還都三週年紀念、貴國首先實行、退回專管租界、協力於交回厦門公共租界及北京使館區域、這些毅然的決策和果敢的實行、更予中國國民以不少的興奮感謝、這些興奮與感謝、决不是言語所可　容、也決不是文字所能描摹、今日本人在此對諸君表示謝意、衹是一個簡短報告、使諸位得個大略是了、我鄭重告訴諸位、中國有同生共死的決心、同時即有身體力行的實踐、凡是有利於大東亞戰爭或有利於中日合作前途的任何物力人力、我們却在準備盡量的貢獻、中國力量雖然微薄、而決心是堅强的、信念是確固的、我很榮幸的今天能在貴國　　作第二次廣播、更愉快的能無負三年前當時廣播的預言、中日兩國的前途是光明的、大東亞戰爭是必勝的、敬祝諸君健康敬祝諸位努力 
　　特使慰問傷兵 
　　東京十日中央社電　國府訪日特派大使陳公博等一行、本月十日往訪此間陸軍軍醫學校及第一陸軍醫院、慰問院內爲大東亞建設而負傷之白衣勇士、並祝全勇士早日恢復健康、重活躍於疆塲、一行十一時自第一陸軍醫院辭去後、復赴築地海軍醫院訪問慰問傷病兵、正午同赴軍人會館出席陸海相主辦之招待午餐會 
　　出席交歡盛會 
　　南京十日中央社電　　國訪日特使陳公博一行、十日下午出席東京府東京市在小石川復樂園召開之歡迎交歡會、在座者除陳特使氏一行五人外、尚有我國駐日徐大使、滿洲國三大使、曁德義芬西羅匈等軸心國大使及各武官、貴　兩院議員、東京府知車松村、東京市長岸本等六百人、席間賓主極盡歡洽、至傍晚始告散會、 
　　答記者問話 
　　東京十日中央社電　國府訪日特派大使陳公博今日下午二時、在帝國飯店接見記者團、答復記者團所提各問題、茲誌問答如次、 
　　記者團間、中國參戰後國府確立決戰體制之現狀如何、陳特使答、國府爲日本協力完成大東亞戰爭起見、自去年底以來、即着着整備決戰體制、去年九月、設立軍事機構、改革委員會、而進入臨戰體制、在軍事方面、則採取協力日本之方策、去年在主席訪日歸國後、繼於一月九日、中國卽毅然與日本立於擊潰英美之共同戰綫上、國府爲適應新事態、復設最高國防會議、而確立積極推進各種政策之體制、在經濟方面、於三月十六日緩和物資移動限制、而將中國所有資源集中於完成大東亞戰爭之基礎、因此奠定、總之、國府之確立決戰體制、現已在軍事政治及經濟方面上實施中、同時國肘之施策、亦能充分反映中國完成大東亞戰爭之決意、記者團　、國府集中於完成戰爭之基　國策、其重點在何、陳特使答、國府以物資及精神兩方面之總力、集中於完成大東亞戰爭、且尤注重人的問題、於訓練國軍時、則積極授以國民思想上　精神上之訓練、使澈底認識東亞之本來面目、幷加强其完成大東亞戰爭之決意、此等國民訓練、乃爲建設新中國之基礙組織、故異常重要、記者團問、中國參戰後、中國國民之動同及國府指導國民之方策如何、陳特使答、關於參戰後國府指導國民之方策、即更進一步、積極展開新國民運動、以確立與友邦日本同生共死之動員體制、　關於國民運動之根本方針有三、即一、爲由個人主義進至國家中心主義、二、自由資本主義轉變爲國家社會資本主義、三、爲由狹義之國家主義至國家集團主義、此項國民運動經展開後、大部國民已一掃以往之舊觀念、且對於自身不僅爲是中國國民、同時自認爲大東亞一冀之信念亦將漸趨鞏固，中國參戰後、中國人民之動向、可謂已集中、於以總力貢獻此大東亞戰爭上、參加前少數國民曾認中國之前途已絕、然於參戰以後、則已明示彼等應取之途徑、國民遂深知大東亞戰爭乃本身之戰爭、若一旦失敗、即有中國滅亡之意、故將所有人力物力集中於大東亞戰爭、而完成戰爭之決心、已更　堅强、又參加大東　戰爭、不僅爲中國一人之義務、且　引爲光榮、故中國民心之動向、實頗可樂觀記者團問、華中緩和物資移動限制並廢止發行軍票後、所予上海以及各地之經濟界影響如何、又上海經濟之復與及安定方策如何、陳特使答、上海素爲　中物資之集散地、上海之經濟活動、乃爲由上海將製品運往內地、而內地則以原料運至上海、然中日事變後、因受各方面之影響、致失却其爲物資集散　　地之機能、同時使華中經濟陷於沉滯狀態、上月十六日實施緩和物資移動限制後、上海與內地間復開始活動、各地與上海間之物資交流、今後必能更趨圓滑、因此上海各種工廠、均能獲得原料、並銷售製品之市塲、故着着恢復舊觀、又以安定民生及對外輸出爲目標之增强生產、亦因此開其端緒、記者團問、上海自失却以往國際都市之性格後、新上海在大東亞共榮圈中所具有之新性格如何、陳特使答、上海在大東亞共榮圈之性格、當然應脫離以往之國際性、更應立脚於大東　中之國際性上、此即僅爲國際性之意義有所變更、俾在大東亞共榮圈內以經濟中心而發展、此不僅爲新上海之地位、同時更爲新上海之性格、 
[褚民誼飛抵福岡　出席醫學大會]  
　　東京十日中央社電　據福岡雷話、國府外交都長褚民誼氏、爲出席第一屆興亞醫學大會、此次特以中華民國分會理事長名義、偕南京特別市政府術生局長褚通爲等、於今日下午二時十分自南京搭機飛抵福岡、拍定在福岡勾留一宿後、於十一日下午七時零六分搭車東上、褚氏抵福岡後、首謂余此次來日並非以外交部長資格、乃以醫學者之資格而來者、繼又談稱、中日兩國關係至本年一月九日、已決定在同生共死之大蠶下、完成共同之戰爭、此即我國民衆已認識大東亞戰爭重大性之結果、故我國民衆均謂此次戰爭、爲解放戰、最近因日本支援、交還租界、撤廢治外法權、乃使中國民衆更認識其意義、國父遺　中最重要者、即爲廢除不平等倏約、尤其本人因任接收租界委員長、負直接責任、於就任後、僅三月、即順利完成任務、實頗堪感慰云、 
[魯北日軍戰果　渝軍二千餘陣亡]  
　　南京十日中央社電　日軍精銳部隊爲擊滅盤據魯北平原之渝方保安弟十五旅旅長張景月主力約五千人、於五日晨在空軍協助下開始行動、並得皇協軍之協助、於當晚攻佔臨簞壘村南孫雲子北壽光東方約十三公里附近之渝軍陣地、復於六日猛攻渝軍根據地田柳莊壽光東北約十五公里、當於七日將該地佔領、截至七日晚止、日軍所獲戰果計擊斃渝軍二二二五人、俘虜一二一九人、奪獲步槍一四六三、迫擊砲十三、輕機槍十五、重機關槍一、及其他軍火無算、又俘虜中尚有渝軍參謀長唐福齊等幹部、 
　　南京十日中央社電　在魯北參加勦滅張景月軍作戰之治安軍、於五日圍攻臨簞敵根據地時、發現敵軍五百、企圖逃亡、當即追踪猛擊、旅將其一部殲滅、並鹵獲步槍五十枝、收獲莫大戰果、又畢之邢中隊長英勇奮戰、頗爲活躍、率部追擊敗逃之敵兵三百、激戰二小時、率寡兵克衆、俘敵大半、迄七日下午六時止、判　所獲戰戰果如次、斃敵一〇七人、俘虜一二六五人、鹵獲　機槍四、步槍二一五、迫擊砲、及彈藥武器無算、又李靑山、王硯田、王金生、周勳芳、潘樹勳等各團長之中國建國軍、將敵堅陣田柳莊包圍　不容敵兵逃竄、於六日開始總攻擊與日軍敢死隊共同突入敵陣、奪取敵地一角、刻正果收奮戰中、 
[國府公佈　授動名單]  
　　南京十日中央社電　據國民政府公報刋載、國府於三月二十九日　明令發表第一次授與同光勳章名單、除友邦贈勳者經見發表外、茲摘錄本國特級級者名單如下、 
　　（甲）授與特級同光勳章者、爲陳公博•溫宗堯王克敏·梁鴻志·陳璧君·褚民誼·周佛海等七人/ 
　　（乙）授與一級同光勳章者、爲江亢虎·梅思平·陳羣·林柏生·劉郁芬•仟援道。焦瑩·陳君慧•陳耀祖·李聖五•葉篷•丁默邨·傳式說·楊揆一·鮑文越·蕭叔萱·李士羣·王揖唐·朱琛·齊燮元·在時璟·高冠吾·趙正平·繆斌•諸靑來·趙毓松•趙尊嶽·岑德廣·傳侗•董康·張永福·朱履龢·顧忠琛·徐蘇中·陳春圃·羅君强·夏奇峯·錢大櫆·王蔭泰·周隆庠·陳之碩·會醒·李長江•何炳賢·唐蟒·胡毓坤·孫良誠等四十七人、又追贈者有曾仲鳴·沈嵩二人、計特級一級本國得勳者共五十六人、 
[軍委會各長官　趕辦移交手續]  
　　南京十日中央社電　自軍委會總參謀長劉郁芬因病出缺後、國府當局以際此總力參戰期問、總參謀長一職、未使久　、乃於十次最高國防會議中決議特任鮑文樾繼任總參謀長、葉蓬、黃自强遞補陸軍部長及編練總監、茲悉各長官奉命後、刻正積極辦理移交手續、聞於下週內即可分別就任新職、 
[沙面特區署　粵省令撤消]  
　　廣州十日中央社電　本市沙面舊英租界係於前淸咸鹽十一年爲英國所強行租借、藉爲侵略之根據、大東亞戰爭爆發、即爲友邦日本接管、嗣於三十二年二月二十八日日本即發表聲明、將天津廣州等租界行政權移交我國、沙面舊英租界行政權遂於同年三月二十五日交還我國　管、我方接收之後、省政府爲適應當時需要、設立沙面特別區署、置區長一人掌理該區　政事務、並設正副參事、以資襄助、茲以我國參戰、友邦特先後將各地專管租界交還我國、具見友邦協助我國、益加强化、至是省府方面、以沙面現已無設置特別區必要、爲統一行政體制及坩强行政效率、決定將沙面特區撤消、劃人廣州市行政區域內、並將正副參事職務一併解除、友邦當局　此、並認爲適當之措施、並聞省府已分別咨令特區署、廣州市政府及警務處等遵照辦理、不日即可實行、至撤銷特別區署後、一般行政隸屬廣州市政府內、關於治安事宜、則飭由省會警察局設置沙面警察局、專責辦理、 
[日機襲皖]  
　　廣州十日中央社電　據重慶電、日軍航空部隊曾於九日上午九時空襲皖省南部之涇縣、妝平休寗、及江西之上饒玉山等地、 
[周作人蒞蘇　弔章太炎墓]  
　　蘇州十日中央社電　國府委員周作人偕北大敎授沈啟元、周豐一、蘇端成、王古魯、中大敎授龍沐勛、宣傳部事業司司長楊鴻烈等、於十日中午十二時五十分蒞蘇、蘇省宣傳處、敎育廳、江蘇日報、中央　蘇州分社、敎育學院代表、及中華日報陶亢德、柳雨生等、均赴站迎迓、周氏下車後、即由江蘇日報招待赴木凟石家飯店午餐、餐後並遊　岩勝跡、茶五時許返城、下榻樂鄉飯店當　並由宣傳處設宴招待、聞周氏此行、除觀光淸鄉區外、並專　弔國學大章師太炎墓、 
[簡訊　王蔭泰在京廣播]  
　　南京十日中央社電　華北政務委員會實業督辦王蔭泰、此次代表華北政委　晋京祝賀國府還都三週紀念、並於昨晚（十日）十時十五分、在中央廣播電台播講、題爲參加國府還都三週年紀念後之感想、 
[傳式說離京返任]  
　　南京十日中央社電　浙江省長傅式說、日前因公晋京、茲悉傳氏業已在京公畢於十日下午離京返任、 
[昭南印人舉行　國民運動週]  
　　昭南十日中央社電　印度獨立聯盟昭南支部、爲紀念一九一九年四月十三日　印人在阿密里薩之大屠殺事件起見、特規定自本月九日起、至十三日止、爲印度國民　動週、以示敵愾同仇、由旅居此間印僑二十萬人、向祖國同胞呼籲、應勿忘此屠殺事件、幷應從速將英人驅出祖國、在此五日內、除印僑住宅一律懸掛日本國旗、以示與日本共同前進外、各宗敎團體幷舉行完成獨立與追悼犧牲者大祈禱儀式、此外幷定於十一日訪問日本陸海軍醫院、慰問受傷勇士、是日下午召開靑年大會、十日施放　米、救濟貧民、是日下午五時在聯盟支部運勳塲、舉行祈禱印度完成獨立民衆運動大會、十三日下午七時、在此間費拉公園舉行民衆大會、預料屆時必有一番盛况云、 
 
 

Page 3

 
 
[印緬邊境唐巴克陣地　英軍有被包抄包險　英印軍內部不和時起混亂　華維爾有放棄攻緬邊可能]  
　　里斯本十日中央社電　新德里訊、昨據印度英軍總指揮部消息、軍需接濟遭受意外之延遲、此可暗示華維爾將軍已放棄其對於印緬邊境之攻擊、阿拉干區域內之唐巴克陣地、因有被日軍包抄之危險、須加放棄、而雨季降臨、亦將使所有接濟、不能按時運到、 
　　東京十日中央社電　日本大本營本日十二時、發表帝國陸軍部部隊、對孟加拉　沿岸印典附近被包圍之英印軍第六旅團、連續加以攻擊、至四月八日、已予以殲滅、並將其旅團長加奔狄施俘虜、 
　　河內十日中央社電　據此間所接印緬前綫路透社特派員之報道稱、印緬邊境頓貝庫北方馬酉半島之英印軍、因被日軍圍攻、已陷於孤立狀態、刻日軍已進抵距印緬邊境廿哩處、 
[日軍繼續掃蕩　英印第六旅團]  
　　東京十日中央社電　日軍於印緬邊境大舉包圍殲滅英印軍後、戰鬥中心即已移至馬酉山脈及孟加拉灣中間海岸地區、現頓貝庫北方約十公里印典附近、已形成戰鬥重心、日軍於該地將敵軍第六旅團主力包圍後、迄八日晨已將其殲滅、該旅團長加奔狄施亦被俘、按該第六旅團、原欲由馬酉半島頓貝庫及拉强格方面進窺阿怡布、但經日軍之勇敢阻擊、卒未得逞、其主力日終於在印典附近被日軍包圍、五日以來、逐漸縮小包圍網、敵雖會頑强抵抗、但終未逃出、八日晨之　殲運命、旅團長加奔狄施以下多數將士、亦完全被俘、敵夢想奪回阿怡　、誇稱實力最强之敵軍第六旅團、終被殲滅、日軍現正繼續於各地　成局部包圍、掃蕩殘敵中、 
[日大本營廣播　緬殲減戰經過]  
　　東京十日中央社電　日大本營陸軍報道部部員佐佐木克已中佐、九日下午七時三十分、在此間中央電臺廣播大本營八日發表之印緬國境附近日溪北方大包圍殲滅戰經過、大意謂、美國武器貸與局渝部長萊義、最近由渝返美後、渠爲强調援助渝方、曾高唱其奪回緬甸之必要、謂美國之對渝政策、曾遭批評家等非難、蓋美國之援渝、距必要量尚遠、而揆諸實際、在此日本控制中國沿海岸綫與滇緬公路之情勢下、實不能運輸大量武器往渝方、即或在言語上對渝具有好意、或深悉日本進攻中國所佔之優越地位、亦須首先認識於未開闢適宜陸路前、援渝實至爲困難、此可證明奪回緬甸之必要、且可知奪回緬甸實需嬰充分兵力云云、又宋美齡、前於美國會中曾謂、日本現在其佔領地、已佔有較德國尢大之資源、且不可忘記此等資源、置諸日本之時期愈長、日本將愈强盛云云、此等言詞、美國朝野輿論對之、似亦頗爲贊同、紐約時報等謂、反軸心國在東洋已作孤注一挪、此即反軸心國地未完成對日進攻準備之前、渝方能否支持之一問題、倘此項賭法不中、則反軸心國、勢將遭遇空前未有之悲慘境地、又澳洲首相寇丁、最近亦常嘆謂、「或有一日、將與日本結合」云、英美於歐洲利用蘇聯、於東亞驅使渝方、使分別牽制德國與日本、使其消耗戰力與國力、而彼等於此際、實施擴張軍備、至其準備完成後、始對軸心各國再出動大反攻、此爲其指導戰爭之根本方針、現東亞之英美戰略根據地、已悉被覆滅、且各重要資源地域、已完全喪失、故對日攻勢、不論空間時間均成極度困難之勢、彼等唯一依賴之渝方、最近亦已愈加疲弊、更因日本改變新政策後、使其抗戰名自、完全消失、而欲使渝方犧牲而滿足其自身慾望之美國、現亦因大東亞戰爭展開之局面、爲挽回其自國命運、致除依賴渝方外、別無他途、美國當此生死關頭、其焦慮之程度、可想而知、美國在目下一般戰局上、爲攻擊日本前、曾認爲須先對渝運輸物資、以維繫渝方生命、然現在並未達到時目的、 
[突尼西亞南部軸心軍　完成戰略撤退作戰　被敵分裂後德義軍予敵重創]  
　　羅馬九日中央社電九日正午義軍司令部發表、（一）反軸心軍在有力之航空部隊掩護下、向突尼西亞前綫進攻、而對於南錢之進擊尤烈、（二）軸心軍基於預定計劃轉移新陣地、（三）德義軍被敵軍分裂以後、刻正就地續行猛烈之決鬥、敵方損害頗軍、 
[傳羅斯福曾建議　三巨頭會議]  
　　瑞典京城十日中央社電　瑞典報紙之倫教訪電稱、羅斯福德統與英外相艾登會談時、曾建議由渠本人邱吉爾與史太林三人舉行會議、惟莫斯科對此建議之態度、尚無所知、 
[庫班區蘇軍　偷渡全被殲]  
　　柏林十日中央社電　據東綫消息、東綫各地區之戰況如次、一、庫班地區蘇軍、曾利用小艇、偷渡德軍陣地前面之汪水地帶、攻擊德軍、德軍待蘇軍臨近、一齊開砲猛擊、蘇軍全軍覆沒、一、唐納資河中流地區蘇軍一中隊、曾乘夜渡過河西、惟除若干被俘外、已完全被德軍殲滅、一、伊齊　地區德砲兵、猛轟蘇軍陣地、粉碎蘇軍之進攻企圖、一、德空軍曾以有力部隊轟炸前綫與後方之蘇軍陣地及運輸路、並會重創庫爾斯克市車站、 
[馬來·蘇門答臘軍政設施]  
　　大東亞戰爭下，由於日軍勇猛果敢的虞鬥，接連佔領敵地，其作戰的一部，也就跟着移行於軍政，而採取完遂戰爭的結集手段。作戰的企圖，爲達成直接的戰爭目的之方策，而軍政，則爲使這個直接目的得以完遂之强力的協助手段。所以軍政以恢復佔領地的治安，急速獲得重要物資，並强化作戰的當地自養，爲其主要任務，而由軍部自己負責行之。軍政的任務如能完全遂行，作戰區域方有强力的前進，生產戰方能確保，而且以資培養戰力的長期決戰態勢，方能臻於完善。故軍政機構的是非所繫，於日本的完全勝利，關係很大。 
　　馬來方面最高指揮官山下奉文將軍，在作戰開始之前，早已切感着這次戰爭形態的特異性，爰即樹立廣大而周密的作戰計劃，並在其表裏一體的關係上，密命一部分幕僚，策畫周密的軍政方案，俾於佔領馬來後，立即依此方案，施行軍政，以便遂行作戰企圖。一面達成軍政自的，又可極力援助其他作戰。這實是英明的將軍和其幕僚部的卓見。因爲日軍有着那樣周到的準備，所以背後的不安，悉被除去，使敵誤認日方的兵力，信爲有數倍的日軍襲來，遂使其不得不出於投降一途。因此在馬來半島上，勢如南下的怒濤般的進擊之後，不久就成立了莊嚴的軍政支部，英國統治的行政機能，就那樣地完全爲日方接收，行政便以新的姿態而產生出來了，故在新加坡陷落之前，馬來半島一已完全施行着日方的軍政。不過在新加坡陷落之後，馬來軍政的基本方針，是成於緬甸的戡定，蘇門答臘和爪哇的佔領，尚未完竟之間的，亦即是日本的最初嘗試，故曾一再推敲，以期愼重。在太平（Thipeng）成立的馬來軍政要綱，實爲傾其心血而作成的，軍政幕僚在新加坡陷落之前一個月，曾把這個方案携往大本營，更就具體的事項，作過審愼的商討。所以它就成爲大東亞戰爭後軍政要綱的基本方案，成爲軍政組織的一個型式。在這個意味上，馬來的軍政，實是頗饒興味的。 
　　馬來軍政的樣式，和菲島及緬甸那樣把原住民所組成的行政府在日方指揮之下運用者不同，係採用一任日軍自己行政的方式，這是不待說得的。馬來軍政的特色，乃是對於未佔領地預先樹立確固的方針，而關於行政組織的運用，也準備好詳細的具體方案，一俟佔領後，立即付諸實施。因此關於昭南特別市的組織，首腦者的人選，撤消各支部而設置州，及於州內設置適當的指導者等，早於新加坡陷落之前，在日本國內各方面，銓衡有才幹而能稱職者，以備任用。又人選決定時，即命赴任，使負急速恢復當地治安之責，此種在硝烟彈雨之中的迅速的措置，實在使人注目。 
　　蘇門答臘的軍政，和馬來稍異，去年二月十五日，日軍抵達巨港後，僅經一月稍餘，全蘇門答臘的戡定作戰，即告終畢，軍政即在馬來軍政部旗下，開始施行。其軍政雖準用馬來軍政，然與當地的情勢相應而行。不過馬來和蘇門答臘的軍政，並非沿着一年前的軍政無所變更而施行迄今的。一到大東亞戰爭進入決戰階段，自然就須預想到敵人的反攻，因此軍政也就擔負起防衛佔領地的重大任務。尤其是蘇門答臘，自安達曼羣島而臨印度洋，面對着敵人的反攻企圖，其重要性更比馬來爲大。又因蘇門答臘富於資源，從來有「握蘇門答臘者，可當百年戰爭」之稱、故蘇門答臘的軍政，除軍政的一般目的外，尚有防衛和資源開發二大目的，其所負任務，實較馬來爲重大。而且蘇門答臘以世界的寳庫聞名，其今後所需相當的努力，比諸已經探查過　馬來，自屬遠爲巨大。故蘇門答臘的軍政，雖與馬來軍政受同一監部掌管，共性格則不同，而在現階段，防衛和資源之徹底的開發，蘇門答臘正被要求着。記者鑒於馬來　蘇門答臘的重要性，特在這裏就馬來和蘇門答臘的軍政狀况，作一報告於下。 
　　民族問題和治安 
　　民族問顯是統治的重要問題，日軍在前回的軍政基本方策中，亦曾明白述及它的指導要領。不用說，唯有當地居民的由衷協力，方能期待軍政施策的完全。是當然的事，然而那必是須順應常地各別的特異性，向施行各種的統治樣式的。就現在居住於馬來和蘇門答臘的人種來看，若要問馬來是否如其字面所示是馬來人的馬來，則不如就其人口來回答，那是華僑的馬來。在戰前，馬來全人口五百四十萬中，華僑佔二百三十萬，（即四二·六％至如昭南島，則達七十五％），土著的馬來人，則不過二百二十五萬（四一·六％）。其次爲印度人，亦佔一三•八％。馬來從來爲許多人種雜居的半島，街上常有人種展覽會之觀。反之，在蘇門答臘的全人口八百五十萬中，華僑則祗有四十萬餘，除　他少數外，其餘七百八十萬餘，均爲馬來人。馬來人之中，雖亦分爲阿齊挨，明那加保，巴脫克等若干族，然大體是由單一民挨而成的。當荷蘭人統治蘇門答臘之初，對於阿齊挨族的統治不得其宜，遂對該族行使武力，弄得無法施行軍政，是因爲在行政上缺少了這二大注意之故。在這個意味上，對於土侯的處理，也非重視不可。即如蘇門答臘，其區分一族爲一州，使土侯參書地方行政，作爲民族指導者，除警察行政，物資配給等外，其他的地方行政，槪令負責，這種現狀，實在是調切的措置。當地居民，祇要使其言語，宗敎，風俗，習慣相同，則不加其他的力，自然會進向協助新秩序之一途的。 
　　馬來和蘇門答臘的資源 
　　馬來和蘇門答臘的資源，各有其特性。先就馬來說，如所周知，戰前以來，馬來以橡膠和錫，聞名於世。馬來出產的錫，佔世界　額的三〇％，主要之產地區大霹靂州，出產約百分之六十，其他如雪蘭莪，吉打，森美蘭等州，亦有出產。製鍊方面，無論採掘，提鍊，均在陸續開始，已有着預想以上的成績。至於橡膠，今後因昭南橡膠公司的成立，似將歸於荒廢的橡樹園，也陸續恢復起來了，現在只等待全　橡膠加了業的活動。馬來的二大實業，旣已這樣順利地恢復起來，故目前正殷待其充分貢獻於決戰之下。馬來資源中尚有不能等閑看過的，那就是飛機製造上所必要的資源。在要求着加緊開發資源的現時，馬來正在盡其一切，目前只待如何把它活　而已。 
　　蘇門答臘是有着和馬來不同的資源的大島，其資源是否尚未開發，還水充分調查明白。自日軍抵達該島後，全世界聞名的巨港煤油，即爲日軍所有。在蘇門答臘北海岸向東西而走的一帶油脈，成爲巨港的油田地帶。東亞的盟主日本，現在代替英美的資本來支配這裏的大油田了。所有的設備，已爲日軍接收，正在加緊生產，俾有以貢獻於完全勝利。　膠和錫，在戰前都是凌駕馬來的，現在錫（班加比里頓）和橡膠（全島），均將和馬來匹敵了。 
　　農產資源和當地自養 
　　馬來和蘇門答臘的大宗農產，可說就祭橡膠，其橡產情形，已如上述，然而橡膠的用途，則有須加以相當研究的必要。又橡膠的當地加工精製，也殊有從速實施的必要。現在橡膠的一部已可轉變爲代由燃料（橡油）等用，目下更在繼續研究，不久將另有新的用途可以發現。蘇門答臘除橡膠外，尚有棕櫚油及其他南洋農產品出產。至於當地居民的主要食品米和鹽，則從來出產小足，須仰賴於泰國及緬甸等的輸入。這種情形，在決戰之下，當地是難於自養的，因此日軍當局正爲此而拚命努力，同時米的增產也已有可驚的成績了。關於米穀栽種的事也在從事改良，一年收割二次，三次的方法，正在加以檢討。在蘇門答臘，已確信明年可以達到自給自足的境地，在馬來，吉打州出產的米，亦有轉運到州外的，吉蘭丹州則本年有自給自足希望，森美蘭及麻六用等，則已定有三年計劃。軍政監部已設有糧食增產班，正謀由珍珠米（Tapioca），甘藷，玉蜀黍等的代用食品之栽培以補不足，俾建立自給態勞。 
　　又叢林地帶的林產資源，調查結果，許多的資源上的價値，早已在預想之中。蘇門答腦從來除米一項外，是富於農產品的，如茶，纖維，黛莉斯（Derris）根（一種除蟲劑），金雞納，阿仙藥，蓖麻，松脂，咖啡，紅茶，烟草，蔬菜等，出產很多。林產資源如麻栗樹，鐵樹（iron-Wood）等，出產亦很豐富。 
　　如上所述，當地日軍的自養目的，差不多快要達成了；不但如此，從來取着依存於各外國的所謂偏在形態之蘇門答臘的自養。也正以其着實的步伐，一步一步走近可以滿洲的狀態。（昭南一日電------丁：譯自四月二日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[滬市區域內　明起防空演習　市民應恪遵規定辦法]  
　　工部局布告、略稱查上海區域內、定自本月十二日起、舉行防空演習四天、屆時公共租界全體居民、應即恪遵當局所發訓令辦理、本局前發第六一一五號布舍內所訂各項規則、對於抗不遵守當局隨時公布之辦法辦理、或一再違犯防空辦法、或有妨害公共租界之安全秩序與良好治制之行爲者、仍予適用、 
[各項規定　須嚴格遵守]  
　　工部局情報處公告云、查本市定於本月十二日起、再虔舉行防空演習四天、屆時公共租界全體居民、應即嚴格遵守當局所發訓令辦理、違者當按本局布告第六一一五號所訂各項規則予以懲處、該布告內容如下、 
　　『查公共租界全體居民、在舉行防空燈火管制期間內、務須恪遵當局所發訓令辦理、其有抗不遵照當局隨時公布之辦法辦理者、當將其用電供給截斷一時期、成向主管法院訴請法辦、再任何市民對於燈火管制辦法、倘有再違犯情事、或有乘機危害界內治安秩序之任何行爲者、當不予保護、並將其驅逐出境、』 
[行人車輛　應注意事項]  
　　關於燈火警戒管制時期內、行人及車輛應行注意各項如下、（甲）摩托車及電車（火政警務曁軍用車輛除外）（一）開車速率、每小時不得超過十英里、（二）車輛應徐緩開行、開至交叉路口時、應將速率减低、必要時並應停車、（三）車輛開至交叉路口時、方得轉灣、（四）摩托車不得在界內各馬路上超過向一方向開駛之其他摩托車、（五）除遇有緊要情形外、不得使用喇叭或鈴、（六）摩托車之車前燈、應漆黑色、留剩自燈之底盤起算高三分之一半英寸橫地位、塗漆白色、停車燈號禁止使用（七）車輛在馬路上任何一段時、應依照執照規則、有點亮之燈一盞或數盞、但燈須充分塗漆、（乙）人力拖曳車輛、（八）車燈、一·自用人力車、二·公用人力車、三·塌車、四•老虎車、五·小車、六·馬車、七·脚踏人力車、八·脚踏車、九·三輪脚踏車及拖車、以上各種或他種車輛之燈、應裝置固定、不得隨車輛之行動而盪動、燈應塗漆黑色、留剩自燈之底盤起算高三分之一半英墳橫地位、塗漆白反、（九）塌車老虎車等、應在馬路左邊盡量靠近側石開行、（十）公用自用人力車及脚踏人力車、均應將其後面擋泥板之六英寸地位塗漆白色或粘貼白紙、（丙）步行、（十一）無論何人、不得在馬路上停留或遊蕩、（十二）使用人行道之人、應就所行方面之左邊行走、（十三）步行人應在人行道上行走、如無人行道、應盡量靠近馬路側石行走、步行人祇准在指定穿過馬路之地點橫越馬路、（十四）凡未將玻璃塗以琥珀色之顏料或有紙布掩蓋之手電筒、一概不准使用、（十五）不得携帶點亮之燈籠、（十六）無論何人、不准在戶外或門內空塲上焚燒冥箔及燃點香燭、際茲防空演習時期內、切盼市民對於當局所頒燈火管制辦法及其他規定、能切遵守、勿違、是爲至要、 
[試放路燈　點減信號]  
　　本市日陸海軍防空司令部、定十二日起、實施防空訓練、訓練期內、在發出警戒警報時、試行鳴放路燈（但特別留存者例外）之點滅信號、計連續三十秒鐘者爲滅燈、五秒鐘者點燈、 
[申報助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金昨收到黃愼福堂三百元、趙寅初（祝諸親友康健）二百四十七元、上海醫學院一年級丸同學一百八十元、隱名氏（浦緝庭君交來）五十元、譚建丞二十元、浦緝庭（慶其夫人鄒韻玉女士徐遇大風吹下玻璃未被擊中）二十元、共收儲券八百十七元、結存二十九萬七千二百七十元零二角九分、 
[上海市民福利協會　昨開大會宣告成立]  
　　籌備已久之上海市民福利協會、業於昨（十日）下午四時、假康樂酒店開成立大會、公推林康侯爲臨時主席、報告該會組織動機、繼由張一　報告籌備經過、族即通過會章及會員規則、曁推選戰員、並經通過宣言（經推舉任筱珊·李權時·許冠羣•朱鶴翔·沈叔玉·朱博泉卽席審查後通過）協會同時宣告成立、各情如下、 
　　出席發起人 
　　（以簽名册先後爲序）：袁履登·沈叔玉·林康侯·張一　·沈嗣良·孫瑞璜•李權時·顧南羣·黃江泉·金觀賢•金宗城·許冠羣·邱良榮·吳伯僧·任筱珊·王海波·項康原·竹森生·朱鶴翔·陳彬龢·帥伯春·王伯元·唐星海·許敬甫·徐振東•徐士浩·鄭鴻彥·裴雲卿·聞蘭亭·飽國昌·趙晋卿·王海帆·陳紹嬀•嚴慶祥·殷子白·許曉初•周夢白•盧志學·徐補孫·朱如堂•姚慶三·朱博泉•顏福慶·雷顯之·王叔賢·葉扶霄·等四十六人、 
　　籌備經過 
　　本會同人因鑒於上海目前情形、亟須組織一民間團體、以爲貫澈民意之機關、爰由聞蘭亭·張雲搏·袁履登·林康侯·趙晋卿·五位先生淮行籌備、曾分別向有關當局　洽、各當局對於此項組織、均期望殷切、會假康樂酒店舉行茶會、及聚餐會共四次、 
　　第一次：三月五日下午四時茶話會、各界出席者連發起人有廿八人、即經說明本會之目的在謀市民與地方之福利、及宣達市民正當之意旨、與協助當局推行良好政策爲宗旨、絕無政治作用、與廿六年事變前上海原有之地方協會性質完全不同、當經推定張雲摶·趙晋卿•林康侯·李權時·陳彬龢·五位爲章程起草委員、張雲搏爲召集人、 
　　第二次：三月十五日下午七時聚餐會、修正通過章程草案、額定會員爲一百人、對於人選極主愼重、並推定聞蘭亭·張雲摶•林康侯•項康原·金宗城·趙晋卿·許曉初·許冠羣•顧南羣·李權時·陳彬龢十一人爲籌備委員、 
　　第三次：三月十九日下午六時、籌備會第一次談話會、請張雲搏起草本會經費預算及本會會員入會規則、又開始徵求會員、分面洽及直接徵求兩種、 
　　第四次：三月廿八日下午五時、籌備會第二次談話會、通過本會會員入會規則革案、及一年度經費預算、 
　　各界參加發起者截止今日止（四月十日）共有八十人、 
　　協會章程　上海市民福利協會章程：（第一條）本會定名爲「上海市民福利協會」、（第二條）本會以（一）力求市民之福利、（二）宜達市民正當之意旨、（三）協助當局推行良好政策爲宗旨、（第三條）凡上海市民、有正當職業、由會員三人以上之介紹、經理事會之通過、得爲本會會員、暫定會員名額爲一百名、（第四條）本會設理車會、置理事十五人、理事由會員選舉之、並由理事中互選理事長一人、副理事長二人、常務理事四人、（第五條）理事會每月至少開會一次、會員每三個月開會一次、均由理事長召集之、遇必要時、得開臨時會、（第六條）理事會之下、設左列各委員會、討論各項問題、（一）經濟委員會、（二）公益委員會、敎育委員會、除上列各委員會外、遇有特殊問題、得設專門委員會、均得請會外專家參加之、（第七條）理事會之下、設秘書處、置芷副秘書長、執行理事會交辦一切事務、（第八條）秘書處因事務上之需要、得雇用辦事員若干人、視事務之繁簡而定之、（第九條）本會經費以會員會費及捐款充之、（第十條）本章程自會員大會通通後施行、修改時同、 
　　會員規則 
　　上海市民福利協會，員規則（一）依據上海市民　利協會章程第三條規定、具有會員資格欲入會爲會員者、應塡具志願書、由本人及介紹人簽名蓋章送交理事會、（二）理事會接到上項志願書、應就最近常會提出討論、經通過後認可爲本會會員、（三）經理事會認可之會員、由秘書處錄案通知本人、其未經通過者不錄案、亦不發表、（四）理事會接到志願書距常會期過遠而理事長認爲有從速提案之必要時得召集臨時理事會討論之、（五）會員經理事會認可而定額已滿時、應作爲候補會員、俟有機會按次接補、但候補會員　至十人以上時、得交會員大會提議增設名額、（六）凡認可爲會員者、應即一次繳足特別入會費國幣五百元、　每三個月之經常會警國幣一百五十元、（七）凡認可爲會員者、均得自由認繳捐款充實經常費用、其數額無限定、（八）會員因職業住所及其他不能繼續之事、由而聲明辭退時、經理事會通過得認可退會時、已繳之會費槪不發還、（九）在理事會未成立前、入會認可權由籌備會代行、入會介紹權由發起人代行、（十）本規則經籌備會通過施行、但應提出於會員大會追認之、 
　　協會職員理事：聞蘭亭·趙晋卿·張一鵬·袁履登·林康侯·製雲卿·葉扶霄·周作民·許冠羣·許曉初·陳紹嬀·王伯元·朱博泉·孫瑞璜·江上達·理事長：聞蘭亭·副林康侯·趙晋卿·常務理事：袁履登·葉扶霄·許冠羣·許曉初·秘書長：張一鵬·副陳彬龢·經濟委員會：李權時·金宗城·孫瑞璜·姚慶三·王海波·項康原·徐永祚·江上達·嚴慶祥·劉靖基·公益委員會：顧南羣·顏福慶·蘇康原·丁福保·王叔賢·雷顯之·敎育委員會：沈嗣良·趙晋卿·朱博泉·潘仰堯、 
　　宣言 
　　上海市民福利協會成立宣言：（上海爲開辦商埠最早之地、現有市民四百餘萬、在經濟在居全國中心地位、文化上爲人才薈萃之所、而各國僑商所集、蔚爲東亞一大國際都市、然回顧往史、嚮之謀求上海繁榮輿安寗者、非無其人、非無其事、亦非不熱忱也、或以非全般之觀察、而僅爲一部分人之福利着想、是以上海仍作畸形之發展與繁榮、猶有未盡符合吾人之理想者、如市民之猶苦於生活之不安、福利之無托者、無他、在我地方賢良有志之士、尚未盡能挺身而出、本自治之精神、以地方之力量、謀市民之福利耳、祝上海之盛衰治亂、固繫於國家之施政、而國政之貫澈、端視民心之向背、與夫民力之支持、欲求人民力量之發揮、則首賴地方自治機構之健全、不良風習之滌除、人人無身家性命之　慮、市民有自由福利之保障、庶民各得其所、各安其行、各樂其業、夫然後可望其各盡所能、共愛其鄕邦、而奠定富民強國之基業、同人等不敏、竊有見及此、而痛感責任之重大、用敢不辭簡陋、組織本會、集中地方人力、研究地方興革事宜、爲維護我市民之福利而獻身、並期能進而發揚市民之輿論、奠定自治之初基、而致上海於安定之坦途、當茲創立伊始、首懸信條三則：一日凡不屬於市民福利範圍者不加研討、二曰凡屬於市民福利範圍而無須運用團體力量者不加研討、三曰凡經本會討論成立之市民福利事項、不論積極消極、應用建議方式、以與有關方面接洽、凡此數者、均爲謀我今日上海市民福利之原則、亦我民間應共起以與當局協力以謀上海繁榮安寗之基礎也，深望各界先進、踴躍參加、並望當局盡力扶助、共襄其成、則上海四百萬市民幸甚、國家與東亞前途幸甚、」該會臨時會址暫設香港路銀行公會三〇一號室、 
[銀錢業賬目　業已澈查竣事　投機囤積已查明綫索　應根據放款賬目澈懲]  
　　國府爲取締上海金融工商界投機囤積、下令派員認眞澈查、財次陳之碩等來　後、對於澈查辦法會商就緒、 
　　隨即進行據中央社記奢從可靠各關係方面探悉、財實兩部業於日前會同本市有關金融機關先行澈查本市各金融機關（如銀行錢莊信託公司）之營業賬目、承辦抵押放款情形、其中有實力雄厚之銀行等承放鉅額押款之戶頭、確有投機囤積之嫌、各澈查大員對於此輩業已獲有綫索、即將根據銀行承放押放之賬目、確實主有人之囤貨地址、從事澈查、據記者復向銀行界權威方面探悉、本市各銀行錢莊對於工商放款業務、特別緊縮、同時中央儲備銀行對同業拆放、亦擬作更進一步之緊縮、惟對於正當工商借款確實用於有關民生或調劑物資者、經查明後、當予儘量貸放、聞各銀錢行莊同時進行牧回以　不合法之葡放款、同時上海日總領事亦與國民政府採同一措置、加強取締投機、並於十日發表當局談話、領館當局談稱、國民政府於七日命令、認係在目下實情下極得其機宜者、日本總領事館前於去年一月底、公布非法牟利取締規則、對囤置物品或拒售者、不斷嚴加取締、今後更當與國府採取同一步驟、加强取締、並深望日僑切勿覺當局意旨、一致協力、苟萬一有故違上項規則者、決予嚴厲處分、 
[南市殯儀館　女屍復活]  
　　昨日下午二時許、南市殯儀館中、有女屍高阮氏、突然死而復活、殯儀館中人大爲駭怪、查高阮氏、懷孕四月、身有重病、日前經某醫院拒絕醫治、延至昨晨斃命、十時許送人殯儀館不料歷四小時而復活、當經通知家屬、殯儀館中人因高阮氏病貧可憐、非特不收費用、且予醫藥資助、並有多人集資贈與、本報記者聞訊趨視、本同情之心、幫同病家接洽醫治、並護送其返家、 
[再度肅淸扒竊]  
　　警方以最近扒竊案件、又見增多、特於今日在各主要馬路牆壁間張貼宣傳標語、促令居民注意、目的在（一）將扒竊全部拿獲、（二）警告意圖加入竊滅者、（三）囑居民切勿疏於防範、並悉兩租界今起組偵察網、合作應付扒竊之藏匿、 
[華中華南與日本或華北間　旅客携帶貨幣處理辦法　上海日大使館事務所昨發表]  
　　自四月一日起、華中華南軍票停止發行新鈔、是以今後華中華南與日本或華北等地互相間旅客之携帶貨幣、亦改由儲備券直接與日本銀行劵或聯銀券交換、上海日本大使館事務所就華中華南與日本或華北間旅客之携帶貨幣處理方法、於十日發表如次、 
　　第一 
　　華中華南與日本國內或台灣間旅行者、（一）交換通貨及其此率---以儲備券一百元對日銀券十八圓之比率交換儲備劵與日本券、（二）交換金額---旅行者每人以儲備券一千一百十一元（或日銀券二百圓）爲限、若超過上項限度時、則須呈騐指定許可機關發給之交換許可證、（三）交換塲所---甲、自華中華甫向日本國內或台灣旅行者、在上海南京廣州厦門汕頭等各地所在儲備銀行日商銀行及華興商業銀行、上海除上述銀行外、並可在碼頭交換所及飛機塲交換所交換、又上海兩替所及松川屋兩替部於銀行營業時間外亦可交換、乙、自日本國內或台灣向華中華南旅行者、在日本交換、但原則上並不辦理交換事宜、惟有特別事由時、則可經得大使館事務所許可後、請求交換、（四）及請求交換者、須呈騐票子（船票·飛機稟·或替代物、如在票子已經收回時、則繳騐蓋有船長·飛機塲塲長·或代表船長塲長者證印之交換請求書、）交換後加蓋印　、（五）交換均不收手續費、 
　　第二 
　　華中華南與華北間旅行者、過去由軍票與聯銀券交換、今後仍照此方法改爲儲備與聯銀券交換、（一）交換金額---旅行者每人以儲備券一千元（或聯銀券一百八十圓）如超通上項限額時、須呈騐指定許可機關所發給之交換許可證、（二）交換塲所---甲、自華中華南向華北旅行者、A、海路中央儲備銀行上海分行•正金銀行上海分行·碼頭交換所、B、陸路上海及南京中央儲備銀行上海分行及南京總行·正金銀行上海及南京分行·蚌埠則在車站交換所C、航空上海及南京中央儲備銀行上海分行及南京總行·正金銀行上海及南京分行·上海及南京飛機塲交換所、乙、自華北向華中華南旅行者、必須在華北地區內交換、在華中華甫地區不處理交換、但暫時限於在華北不能交換時、樽在下開各華中地區內交換所交換之、陸路蚌埠車站交換所、海路上海碼頭交換所、空路上海及南京飛機塲交換所、（三）請求交換者須呈騐票子（車票·船票·飛機票·或替代物、如在票子已經收回時、則繳騐蓋有車長船長·飛行長·或代表以上者　印之交換請求書、）交換後加蓋印戮、（四）交換均不收手續費、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年　四月十日公布]  
　　第六三二二號（爲防空演習事） 
　　爲布告事照得自本年四月十二日起公共租界內舉行防空演習四天界內所有居民務須嚴格遵守當局所發關於防空之訓令茲並請民衆注意倘不遵守當局隨時所宣在之防空辦法或一再違犯防空規則或於防空時有妨害公共租界安全秩序與良好治制之行爲當依照本局第六一一五號布告所載處分合特布告週知此布 
　　西歷一九四三年四月十日　總辦　小澤成一 
[華商烟廠出品　明日派貨]  
　　華中烟草配給組合、實施統一捲烟配給後、頃第·期派貨準本月十二日起實行、所派之貨、爲華成·南洋·大東·福新等華商烟廠出品、如美麗、金鼠·白金龍·黃金龍·香賓·金字塔等牌、並依照甲乙丙丁四級憑派貨卡（一）批發卸賣商向各處配給所繳款出貨、（二）零售小賣商向各指定大同行繳款出貨、關於華中其他各地業已設立配給機關、辦理批發捲烟商登記、實行捲烟配給、價格悉照公定限價、 
　　出售辦法 
　　該組合已通告各批發卸賣商及零售小賣商、（一）烟草須依照所規定價格售之、（二）不得囤積或藉口不售、（三）烟草須先購進者先賣、後購後賣、（四）零售定價須掛顯明之處、（五）缺貨時不得獨多售與一人、（六）每人每次購買捲烟以一包爲限、如有違犯以上各項者、決由該組合依法究辦、倘各零售人之家眷及共同居住者傭人等違犯時、應由該零售人負其全責、 
　　昨日本報發報時間七點 
[經濟界]  
　　本市各搾油廠，已　就脫脂夏粉四十擔左右，品質絕佳，味較麥粉爲美。據悉不久即可配給全市居民。 
　　本市藥材市塲，茲爲防止業外者潛人活　起見，已製發會員證章，定週一起，憑章入塲交易。 
[譯論　各方對澈查囤積命令之反響]  
　　本月七日在在主席名義下所頒布的澈查投機買賣的命令，乃是囤積居奇者的當頭棒喝，由此，安定上　海民生，和復興經濟的癥結，也得因以消除。同時足以制止金融機關主要職員或在政治上占有重要地位的人去做投機行爲。這一道命令，引起了租界經濟界，政界，輿論界的重大反響。在國民政府公佈此令之前的上海投機家，據聞極有地位的要員，常有巨額定期支票支付。聽說此項資金，業已查出運用於投機囤積方面的證據。六日的申報上，登載一條「請求政府下決心取締囤積」的社評，這條社評和從來華文報紙所載的請求取締囤積言論不同，其所指出的幾點，每一點都是痛切爽快，提出政治上的嚴重，陳明上海金融界中投機買賣規模之大，使讀者人人頷首，並且引起中國各界人士的關心。從四日到七日的中國各界動向，只要把上海常前嚴重的政治與經濟上現狀表明一下，就可以斷定。關於這點，綜合租界各界有識人士的意見，大體如次： 
　　（一）在主席這次所下的命令，人們都額手稱慶歡迎。中國國民還記得在民國二十六年有過一條和這次同樣的命令，結果因爲孔祥熙等一派的勢力關係，政令不能貫澈，以致有名無實地烟消雲散，希望汪主席不再重蹈覆轍，同時，更相信他一定可以做到言必行的一步。 
　　（二）假使政府今後僅僅彈壓小規模的投機集團，不立刻去檢舉，利用金融機關，政治勢力在做大規模投機的人，而有所躊躇的話，那末這次的明令，祗能肅淸民間的一部份，而辦不到爲創造廉潔政治的全面肅淸。 
　　（三）各銀行的領袖與各企業公司，都和政治上勢力保持密切關係，藉作護身符，這是無可否認的事實。大投機的出現，就是從這種宗派的官商合作中產生出來的。所以官商分野，的確需要明定界限。 
　　（四）調查的結果，需要公開於人民之前，這是安定民心上的得策，而且調查委員中應該多添幾位立塲公正的民間人士。 
　　（五）總之，今後的重要問題，與其防止投機，母寗防止政治勢力被利用在投機的背後。唯有官商分離，才能根絕各種大小投機。 
　　（六）日本方面轉換經濟政策後，正在推進新物資政策的途上，而上海的現狀如此，在中日協力上，實覺不勝遺憾，致使當局不得不下這種命令，藉以克服這種不良的現狀。這可謂是當前中日合作上的最大問題。（雲鵬：譯自四月十六日大陸新報） 
[銀錢業議決　商品擔保放款　限各業公會會員　已函業造具會員名册]  
　　銀錢兩業同業公會爲防止利用商品擔保通融資金，助長囤積居奇起見，已議決依照法令嗣後一切以商品爲擔保之放款，絕對以各業同業公會會員爲限。不得放款於非同業公會會昌，及未經呈准登記之商品行號。頃據上海社記者向銀錢業採得確訊，銀行公會業已函請市商會轉知本市各業同業公會，將各該會之會員名册造送，以便印發各銀行錢莊備查，以資貸放款時作爲根據。聞市商會鑒於該會所請一節尙無不台，業經分函　業同業公會限文到十日內將其會員名册造送到會，以便一併轉送銀行公會，倘意圖旁觀　不履行是項手　者，嗣後　不能享受以商品爲擔保之抵押放款。 
[中央市場　昨召開組合大會]  
　　中央市塲以各業組台已於上月先後成立，特於昨日下午四時，召集各集配出　組合，及前各經紀人公會之負責人員，舉行大會，到市府代表趙秘書長尊嶽，日陸軍福山參謀及各方來賓，不下百餘人，首由該場陶塲長，池田副塲長致詞，繼請福山參謀，趙秘書長致訓詞，發給獎狀後，乃由公會代表徐祥生答詞，宣告散會。 
[經濟局調整各公會　呈報期限延展十天]  
　　上海特別市經濟局，爲遵照政府頒布之戰時經濟政策綱領規定，對於各種舊有經濟機構不適合戰時經濟體制者，一律予以調整及改組，前特通飭本市各工商團體，凡前未經核准登記之各業聯合會，聯合營業所，同業公會及其　類似之組織，統限於四月十日前呈報核辦。茲悉限期業於昨日屆滿，其主要商品之各同業公會，大部均已遵令呈報到局，尚有非主要商品之同業公會，未經呈報仍屬不少，故該局爲體恤商民起見，特將各業同業公會呈報期限延展十日，至本月二十日截止，以便尚未呈報之各業公會，依遵限期完畢呈報手續。 
[水產管理局制定　特約魚池暫行辦法]  
　　糧食部水產管即局爲改進養殖技術增加魚類生產起見，特制定特約魚池暫行辦法一種，大要如下：（一）凡自有或公有適於養殖魚介之池塘佔地在三畝以上並具有二年之養魚經騐者均得塡具聲請書保證書連同該池塘詳圖及所有權或租用權之證件，呈由該局核准註冊給證並頒發佈告保護之。（二）特約魚池於本局配給或貸與優良魚苗魚種時得享受優先權。（三）特的魚池倘遇有發生魚病魚瘟時，應隨時將病害情形報告本局，指導防治。（四）凡魚市塲所在地之池蕩得由該市塲獨資或合股兼營認爲當然特約魚池。 
[簡訊]  
　　中國絲業股份有限公司，將於十五日在滬成立，內定委員長吳震修，副委員長蔡聲日，委員唐壽民，周作民，朱博泉，黃告文，蔡昕濤，資本額二千萬元，分二十萬股，由發起人認定十五萬股，公開招股五萬股，由中國銀行，交通銀行，金城銀行，上海京興儲蓄銀行辦理納股。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
