# 1943 - 115 - 4924809

 

Page 1

 
 
社評 
[天時·地利·人和]  
　　「天時不如地利，地利不如人和。」這是孟子認爲軍事上取勝的重點，是在「人和」。同時，也是政治上取得强化地位的重要因素。有了適宜的天時，有了優越的地利，而沒有「人和」來把握運用，其結果還是眨眨眼錯過時機的。 
　　在主席在國府還都三周紀念日告全國國民書中，也特別提示「人和」的重要。更指出英帝國的崩潰，就是爲了失去「人和」。只知推行殖民地政策，重視物質，而把「人」也當「物」看待，趨向於功利主義的極則，結果，如河口決堤，，大水氾濫，崩潰得一發不可收拾。 
　　什麼是人和呢？在主席的解釋：「人除了身體之外，還有精神；除了勞力之外，還有人格，還有意識。尊重其人格，意識，使我之精神，與人之精神團結一致，是之謂人和。」這種人人精神團結一致的「人和」，可以說是積極的。另一種解釋：「人和是得民心之所和樂」，可以說是消極的。我們在今日的時代環境裏，需要先有積極的「人和」，然後可得消極的「人和」。 
　　根據上面的解釋，我們唯一的希望，就是政府能獲得全國的人和，至少先獲得和平區內的人和。雖然，自從在主席倡導和平運動以來，政府一部分領導人物，脊旰勤勞，輔弼協贊，幾年奮鬥的結果，大部分人民對於和運的態度，已由懷疑戒懼進而認識接受·尤其是國府參戰以至日本對華政策轉變以後，進一步重視人民精神上團結。可是，我們要認淸，這些僅僅是「人和」的發軔工作，局部的小有成就。我們必須要得到整個的「人和」，每一個人的精神渾然團結一致，是則惟有待於政治上積極的修明。其次，自從中日不幸事變發生之初，人民遭受戰禍亂離之苦；迨和平運動展開，和平區內人民，原可從此有蘇息之望，但其初因參加和運工作人員，良莠不齊，領導人物，鞭長莫及，絕續之際，難免秩序騷亂，人民感受拉鋸之苦；其後政府地位漸固，除暴安良，人民驚魂甫定，而繼至者爲物價高漲，再受生活壓迫之苦。所以人民迄未得到和樂。戰時國家，人民生活的艱苦，固然是分內的事；不過，要苦得平等平均才能「苦而無怨」，允其是人人精神團結一致，忍受今日的艱苦，爭取明日的「和樂」，是則又惟待於政治上的積極修明。 
　　然則，我們旣已瞭解「人和」爲强化政治地位的最重要因素；同時，也瞭解取得「人和」，以積極修明政治爲必要的途徑。那末，究竟怎樣來修明政治呢？當然，其道多端，我們也曾一再提出多方面的問題。幷且，我們相信最高當局，夙夜辛勤，盡忠國事，俗語有云：「牡丹雖好，全仗綠葉扶持」，獨木支大厦，畢竟吃力不討好的。 
　　所以，今天我們提出增進行政效率的原則，「辦公事簡捷化」，以澈底革除迂迴遲緩官架子的惡習氣，爲修明政治過程中的起點。如果這一點不做到，則一切周密詳盡的政令計畫，徒成紙上具文，更談不到效率。各級政治機構的負責人，絕對遵守辦公時間，悉心處理公務，今日事，今日了。督促部屬工作人員，養成辦事敏捷的習慣。减少公文轉輾的手續，允其是注重公文甩語的簡潔明期，直截了當，廢除不必要的等因奉此的空話，以節省擬稿，繕寫，校對，以至於對方閱者的時間。數機關會辦一事，彼此迅速商決，各負現任，勿互相推諉。同機關相關事務，减少公文週折，儘量利用電話或口頭接洽。總之，非常時期辦公事如臨戰陣，迅赴事功，爭取機先。舊式衙門的暮氣作風，久已不合現代時宜了。 
　　我們可以舉一個近例：上海出版界最近爲了搶救一椿保存文化上比較重要的事件，曾具呈在兼院長，請求核辦；同時函請主席協助，主席根據函稱，即的代表面詢，在行政院正式提出會議之前，迅速處理，結果極爲圓滿。出版界代表對於主席的態度誠摯，考盧周到，處置迅捷，不勝感動。同時，更聯想到各級政府各級負責人，如能一體遵守辦事簡捷之法則，那末，有益民生的事，決不致不能推動，而也是取得「人和」最容易的途徑。 
　　提到有益民生的事，當然方面很多，我們特別盼望政府從已經頒發命令的，必須貫澈主張。如「澈查囤積」，「公務員不准兼商」，「嚴厲禁賭」等等，從各個方向，以取得「人和」，以强化政治地位，以復興國家。 
　　和平區內有寒暖正常，雨水調節的氣候，具備了適宜的天時條件；有肥沃的土地，富庶的物產，具備了優越的地利條件。我們只等着「人和」，去把握運用這已具備的天時地利的好條件。更盼望各級政府的負責人，奉主席的辦事精神爲圭臬，督率所屬，從「辦公事簡捷化」入手，予人民以便利，先從「人和」的發軔工作着手。這是責任，不是義務，願認淸而亟起實行。 
 
 

Page 2

 
 
[日陸軍航空部隊　大舉轟炸雲南機塲　敵機被擊毀者達四十六架　軍事設施兩處均中彈起火]  
　　東京一日中央社電　日大本營十一時發表日陸軍航空部隊，曾於四月二十六及二十八日兩日，奇襲集結於雲南飛機塲之美空軍，所獲戰果如次：（一）擊落五架，（二）炸燬停於陸上並使起火焚燒者四十一架，（三）炸燬軍事設施使起火焚燒者二處。是役日機自炸及未返者各一架。 
　　東京一日中央社電　美軍爲挽回敗戰頹勢起見，曾積極强化駐渝之美空軍，以圖空襲日本國內。日陸軍航空部隊爲先發粉碎其企圖計，突於上月二十六日及二十八兩日，以戰鬥機及轟炸機之聯合大編隊，奇襲雲南驛西南兩機塲。計擊落並炸毀敵機四十六架之多，予駐渝美空軍以重大打擊。蓋上月二十六日戰鬥機及轟炸機聯合大編隊，奇襲雲南驛南機塲時，該地之敵機幾全被覆滅，當時僅見敵機數架起飛迎戰，且陸上之防空砲火亦極沉寂，是役日機不僅未受損失，且擊落敵機兩架，使起火焚燒者四發動機大型飛機一架，HAU4型八架，擊毀大型機一架，HAU4型十二架，又起火焚燒者計彈藥庫一處，油庫一處，又汽車數輛被毀。按以上數輛汽車，乃停於起火焚燒之大型飛機旁，並被日機以機槍掃射而毀也，二十八日日機復以戰鬥機及轟炸機之聯合大編隊，空襲該機塲，大部份敵機均被覆滅：計擊毀四發動機大型機一架，北美式八架，小型十架，又擊落HAU40型三架。按以上被擊萍之七架，乃於日機飛抵機塲上空與小HAU40型戰鬥機十架空戰時被擊落。是役日機日炸及未返防者各一架。按此次日大本營所發表之戰果與以往同樣，乃以轟炸後所攝留之照片而行判斷，故極爲正確。 
　　東京一日中央社電　美駐渝空軍向置主力於滇桂方面，以圖窺視對日空襲。據悉昆明方面的有美機七八十架，桂林亦有廿架，此等空軍經日機之攻擊，巳失四十五架，其實力乃大减。同時企圖空襲日本本土之計劃，亦已化爲泡影。據此間募家談論，此次日機之攻擊意義稱，日機此次之攻擊，予在渝美空軍之打擊甚重，當此美在渝空軍司令捷諾特及駐渝美軍司令斯蒂維爾聯抉赴華盛頓請求强化駐渝空軍實力之時，其部下大受衝動，美政府縱然能增派飛機飛渝，亦不過徒作日機之好餌而已。 
[晉南日軍佔東姚集　渝廿四軍參謀處長被俘]  
　　南京一日中央社電渝方「第四十軍」殘部的一千五百名退守東姚集後，仍繼續頑抗。日軍爲澈底予以覆滅起見，對該軍展開攻略戰，於二十九日拂曉，卽相繼佔領渝軍外圍之防綫，未幾突入東姚集，至三十日拂曉已將該地完全佔領。是役日軍所獲戰果計渝軍遺屍一四〇〇，被俘一〇〇，鹵獲迫擊砲三，重機關槍三，輕機關槍二，步槍二五〇，及其他戰利品長夥。 
　　南京一日中央社電日軍於陵川東方五十公里九連竈附近之省境山岳地帶，急襲渝方「第二十四集團軍」司令部及「第二十七軍預備第八師」「第四十軍」司令部之殘存部隊，現仍猛進中。二十七日夕刻于渝軍以殲滅打擊，所獲戰果如下：渝軍棄屍三七五，俘虜三四九，鹵獲輕機關槍十二，步槍一二九，手槍八，及其他多數。又俘虜中有「第二十四集團軍」參謀處長趙顯巴少將以决校官十一名，將官二十一名，及「第四十軍」校官以次將土十數名。 
　　南京一日中央社電　日軍北上部隊此次於太行山作戰，至五月一日止，所獲戰果如下：渝軍被俘三四六九，棄屍一〇〇，日軍截獲步槍一一九三，子彈二五八〇〇，手槍一八一，自動步槍十八，輕機檢四六，重機槍二，迫擊砲三，手溜彈一八三九，刺刀九十一，防毒面具二十三，電信機八，軍服等二一〇〇，軍馬三〇五，發電機四。 
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午三時發表稱，日軍自四月中旬，向蟠踞於河南省境之渝第二十四集團軍的八千人，及在晋察冀省境蠢動中之共產軍的一萬八千人開始掃蕩戰以來，擊潰各處敵軍，獲得綜合戰果如下，敵陣亡五千人，俘虜七千七百九十人，鹵獲各種大砲十九鬥，輕重機槍二千挺，步槍四千枝，日方陣亡丸十六人。 
[華北第一集團軍　電主席致敬]  
　　南京一日中央社電　華北國民軍第一集團軍駐防冀魯豫邊區一帶，實力甚爲雄厚，年來撫輯流亡，保障治安，甚得防地官民之愛戴，日昨該軍陳總司令特雷國府在主席致敬 
[中央社成立三週年　總社行紀念儀式　林理事長出席致訓　通過上電主席致敬]  
　　南京一日中央社電　五月一日爲中央電訊社成立三週年紀念日，該社南京總社爲檢討旣往，策勵來茲，特於是日上午九時舉行紀念儀式，以資慶祝。計出席林理事長，趙社長，許副社長，及全體工作人員的二百餘人，華北中華社並特派鈴木副社長前來致賀。典禮開始，首先遙向國父靈　及主席官邸致敬禮，繼恭讀。國父遺囑，主席對宣傳工作人員訓條，及上主席致敬電文，决即由林理事長致訓詞。林氏對於中央社工作人員三年來之奮鬥，備致嘉勉，嗣並勉以精誠團結，繼續努力，以達成通訊報國之使命。詞畢由中華社代表鈴木致祝詞，官讀同盟社古野社長之祝詞，最後由趙社長致答詞，即於熱烈情緒中攝影散會。 
　　南京一日中央社電　昨爲中央電訊社成立三週年紀念，是日下午三時半由該社林理事長率領社內幹部人員十六人，恭謁主席。赴主席官邸向主席致敬聆訓，北京中華社副社長鈴木幸决郎，亦同時隨同晋謁主席親賜延見，由趙社長恭讀向領袖致敬文，主席旋致訓詞，對中央社全體工作同志，三年來致力通訊事業，備致勗勉，今後仍盼繼續努力，由全國通訊事業之統一，進而促進大東亞軸心通訊事業之工作，更進而貢獻於世界軸心通訊事業之發展，以完成國家通訊社應負之使命，同時對三年來友邦通訊機關之協助中央社業務推進，表示快慰。中央社全體幹部同人聆訓之餘，至爲感奮，至六時始恭辭退出。 
[漢市民衆　獻金百萬元]  
　　南京一日中央社電　自國府參戰後，漢口市全體市民，爲表示擁護參戰，特組織漢市擁護參戰後援會，舉行國防獻金。各界民衆自動捐助國幣一百萬元，轉由漢口特別市市長張仁蠡，曁中國國民黛漢口特別市執行委員兼書記長黃啟昭，中央電訊社漢口分社主任殷再緯，漢市商會理事陳憲章等携帶來京，於一日下午九時，晋謁主席致敬，並面呈獻金。當由主席賜予接見，親受獻金，表示感謝，並加勉勗後，對於漢口市政民生，垂詢甚殷。當由張市長一一答覆，詞後即行辭出。 
[王揖唐　赴日視察]  
　　北京一日中央社電　前華北政委會委員長王揖唐爲視察戰時下之日本，已於一日上午十時偕同前外務局副局長陳維廉等，由此間西郊飛機塲搭機飛南京，轉赴日本。 
[劉故總參謀長追悼會　汪委長親臨主祭]  
　　南京一日中央社電　中央各機關爲紀念劉故總參謀長發起舉行之劉故總參謀長追悼大會於一日上午十一時假國民大會堂隆重舉行。國府汪主席兼軍事委員會委員長特親臨主祭，一時情緒至爲肅穆莊嚴。大禮堂設於國民大會堂，靈前及禮堂四周，滿佈花圈輓聯。各院部長官陳公博，周佛海，溫宗堯，江亢虎，梁鴻志，及各省省長及日滿德義各國大使，石渡最高經濟顧問，華中派遣軍　俊六大將，松井總參謀長等均有花圈輓聯祭奠。汪主席亦親撰輓聯，懸於禮堂兩旁，聯云「竭忠誠以衛國家，柱石相期，痛斯人遂成永訣；」「聞鼓顰而思將師，金湯未固，願諸君勉繼前人。」十一時汪主席兼軍事委員會委員長御陸軍服，胸佩素花，神姿爽颯，翩然蒞臨，各院部長官周作人·江亢虎·徐蘇中·鮑文樾·任援道·椎思平·褚民誼·林柏生及國府石渡顧問·日本松井總參謀長，德義滿大使等代表等亦均蒞臨，總計參與追悼中外文武官員，不下二千餘人，追悼會於十一時半開始，由在委員長親自主祭。 
[丁默邨等發起　救濟華北災黎]  
　　南京一日中央社電　社會福利部長丁默村及南京市長周學昌爲救濟華北四省災黎，特於一日下午五時假南京聯歡社召集河南·河北·山東·山西各省代表等商討，由丁部長默邨主席，商討結果組織華北急救會，推定張潤三等起草章程，並決定在蘇州·上海·杭州·蚌埠及其他各重要城區設辦事處。賑濟品運輸方面，請友邦各駐華機關協助，及籌募款項。 
[陸軍將校訓練團　五期賞上課]  
　　南京一日中央社電　中央陸軍將校團訓練團，第五期調訓之學員已於一日起正式上課。 
[鎭清鄉主任袁殊　撥款救濟敎師]  
　　鎭江一日中央社電　鎭淸鄕主任袁殊，鑒於戰時物價高漲，民生日艱，尤以敎育界同人最爲淸苦，而所負責仟至鉅。二十丸日特手論撥款十萬元，以資救濟。該款分配辦法如下：無錫五千元，武進一萬元，丹陽二萬五千元，揚中一萬元，鎭江三萬元，另以二萬元提充特殊獎金，獎勵本地區內連續在敎育界服務十年以上，及協助淸鄉有特殊功績者，准由各敎員專文呈請發給。 
[鎭江民衆組織　精鄉後援會]  
　　鎭江訊，鎭江現地區淸鄕工作開展以還，民衆爲表示擁戴熱忱，作有計劃之協助淸鄕建設，俾得淸鄕早日完成起見，特由李武組織淸鄕工作後援會，於四月三十日假鎭江縣商會舉行成立典禮。 
[蘇北清鄉公署　舉行清鄉會議]  
　　南通一日中央社電　蘇北淸鄕主任公署昨（卅）日召開消鄕會議，出席者有張主任，張副主任，南通特署長嚴明，如皋特署長萬保善，海門特署長陸超，以及各特區賦管處主任，封鎖所所長等數十人，全部提案卅件均經分別審查通過，會後肅電在委員長致敬，全體攝影散會。 
[漢關恢復辦公]  
　　漢口一日中央社電　漢口海關，自五月一日起開始執行業務，南昌九江石灰窰等各分關，亦同時開始辦公。 
[華南日軍最高指揮　視察廣州灣]  
　　香港一日中央社電日華南派遣軍最高指揮官於上月二十五日至二十七日之三日間，會赴廣州灣及雷州半島各佔領地視察。二十七日下午一二時由水路往香港返回。是日在壽中與配者會見時，就廣州灣之將來及巡視戰棧感想談稱，由於日法現地當局之協力，廣州灣已面目一新，就其良好情形以觀，現在及未來絕無任何問題發生，推因雷州半島之大地缺乏生產力，故租借地內之物資實不能自足自給，因而不得不仰諸廣東及其他地方輕工業品之補助，廣東輕工業現時巳積極增强其生產。觀諸地理關係，將來與海南島之物資交易，當必繁多。日軍佔領地方面現亦因現地日軍之努力諸般建設，日漸進展，當地民衆亦頗協力，渝軍之蠢動，實無關緊要。 
[李士羣赴粵　協議清鄉問題]  
　　廣州一日中央社電　廣東省政府爲羣固地方治安，刻正計劃於粵省周圍實施清鄉。江蘇省省長兼國府淸鄉委員會秘書長李士羣爲與粵省當局協議淸鄕事宜，特於二十九日來粵，並於三十日上午在中山堂前撿閱靑少年團，下午即於粵作問題，詳加協議。 
[華北剿共委員會　昨日成立]  
　　北京一日中央社電　華北剿共委員會，於一日十一時在此間中南海懷仁堂舉行成立典禮，出席者有治安總署督辦齊燮兀，建設總署督辦余晋龢，敎育總署督辦蘇體仁，及新民會副會長喩熙傑，日本華北派遣軍中西部隊長等中日長官多人，儀式極爲隆重。 
[華北敵產六百餘件　昨日移交我國]  
　　北京一日中央社電　日政府於五月一日將華北第三種敵產中之一般性質者工廠，旅館等九件，文化性質者六百三十七件，共計六百四十六件，正式交還國府管理。豐澤公使於是日上午十時三十分偕原田大使館參事官，片山大使官隨從武官，村上調查官等赴政委員會訪朱深委員長，將移管手續辦理藏事。 
[簡訊　李長江抵京]  
　　南京一日中央社電　第一集團軍總司令李長江於一日下午五時偕隨員軍法處長江濂淸，政訓處長姜達夫，廿六師師長陳才福等，由防决乘車抵京。 
[傳式說返杭]  
　　杭州一日中央社電　浙省長傳式說前日偕同杭市公安局長及友邦原田少將等視察金華，刻已公畢返杭。 
[鎭二屆黨務會議]  
　　鎭江一日中央社電　鎭黨務特派員辦公室於三十日下午二時舉行鎭江地區第二屆黨務會議，通過重要議案二十餘件。 
[谷萩報道部長演說　檢討世界戰爭局勢　日在各地區均獲得重大戰果　德義關係更趨鞏固穩如礎石]  
　　東京一日中央社電　據名古屋電話，日大本營谷萩陸軍報道部長，曾於三十日下午六時半，在名古屋新公會堂以「大東亞現勢」爲題，發表演說，茲誌其大　如欠： 
　　「第一大東亞戰局之現勢」我國已在大東亞確立政戰兩面之必勝態勢，我軍已隨時隨地擊破敵軍之反攻，復在準備發動大規模之新作戰。今日我陸軍之防衛地域，係以我國本土爲中心，凡以五千公里爲半徑之全圓周內所包括之大陸以及大洋各島，均屬之，復根據其狀况，以該處所設施之戰略據點爲出發，進行一大進攻作戰，是以我陸軍之責任，深感重大。（甲）阿留地安方面敵軍近曾強化該方面之戰備，將其飛行塲地推進至嗚神島以東之阿姆蒂加島，最近連日以大隊飛機，來襲我佔領島嶼，我軍士氣極爲旺盛，我機每决均昇空遙擊，收獲莫大戰果。（乙）緬甸方面英印軍爲圖奪回緬甸，及自去歲臘月以來，命共精銳部隊，越過國境，向日溪前進，但我部隊，於三月上旬，即轉取攻勢，遂與其在馬酉河畔，展開激戰，予以重創，刻我軍正續在各地肅淸，並追擊殘敵中。我軍經此次激戰後，使英印軍第六（白人部隊）第四十七第五十四第七十一第一百二十三等五旅團，以及加拉瓦支隊，（混成一聯隊，）全部獲滅，並使第四第五第八十八等三旅團潰散。（丙）西南太平洋方面我軍，已自辛汶羣島以及班達羣島等各要點要綫，設立戰略根據地，確立完成新作戰之基礎，並機續實行空軍擊滅作戰，擊毀敵方基地，擊落並擊毀多數敵機，炸沉敵艦，尤其運輸船等甚多，以切斷敵方之補給路等，均獲得莫大戰果。（丁）中國方而，中國方而我軍在極長之戰綫與渝軍相對峙，益於適當事機，實行進攻作戰，或擊毀渝軍戰力，確保治安。二月廿一日，我陸海軍部隊，在法政府諒解之下，進駐廣州灣法屬租借地，並日法聯合防衛越南協定之旨趣，防範渝軍之運動於未然，又在鄂省洞庭湖北方及蘇省蘇淮地區，開始作戰，已於三月中旬結束，其後肅清殘餘渝軍之工作，亦吿完畢，（戊）滿蘇國境方面，我國在此大東亞戰爭之現階段下，鞏固北方防衛爲不動之國策，日前蘇滿國境安謐如恒，蘇軍之非法越境事件等，亦已减少，然爲防備萬一情勢發生變化，故已作萬全之戒備。 
　　「第二世界情勢」：（甲）歐洲戰况---德蘇戰塲，現巳至解凍時期，道路泥濘不堪，故戰事除列寗格勒方面以外，餘均暫吿停止狀態，大致兩軍仍在去年德軍發動夏季攻勢之戰綫，互相對峙中。至北非方面，德義軍巳由突尼西亞北海岸之塞拉多山岬，退至通德東海岸恩斐達維爾之正面的一百五十公里之新戰綫，加緊準備。該綫爲高達七八百分公尺之山丘地帶，地位頗爲衝要，盟軍亦已開到。至於義大利突尼期間之海上接濟之掩護，亦極爲良好，故能作強力防禦。（乙）德義情勢，德國人力現仍極爲充足，德食糧亦能供給勢力，國內需要軍火工業能力更極充足，德人充分信任希特勒元首，戰意極爲旺盛。義國在　案裏尼首相領導之下，政治力量，日趨強大，故其戰力之謀略宣傳，而發生絲毫動搖，且反而更趨鞏固，穩如礎石。（丙）英美渝之情勢，美國之生產力，雖未可輕見，但已至其限度，其軍火生產之遠低於預定計劃，確爲事實。「結論」此次戰爭誠如宣戰大詔所御示者，我國係爲自衛而奮然崛起者，以謀剷除一切障碍，我國之隆替，東亞之與廢，均在此一戰。報君殉國，即在於此。深信我一億國民在八纮一宇之皇謨下，努力邁進，必能使英美降伏，而獲得最後勝利。，而獲得最後勝利。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[梅傑斯埃爾巴勃戰事　德軍獲得主動地位　彭杜法斯英軍遭猛攻後　已放棄其暫時佔領土地]  
　　柏林一日中央社電　據海通社軍事特派員稱，目星期四午刻至星期五午刻，突尼西亞局勢，並無重要變動。一般戰鬥，僅有斤堠隊及襲擊隊之尋常衝突，祇在數處地點，有較爲猛烈之戰鬥，但亦未超乎局部性質。在西綫海岸地區，法軍之前進，已被德軍砲火所阻遏，美軍第二軍現仍被阻於傑夫納山隘及西迪西爾之前，此項部隊，在最近所獲之進展，實屬甚少。在傑貝爾安格方面作戰之英軍，亦係如此。在梅傑茲埃爾巴勃以東之局部戰鬥，現時巳由德軍主動，英美坦克車隊於星期三，在此間向德包爾巴進攻，遭受重大之挫敗後，現時顯然仍受影響。星期四反軸心軍在梅傑茲埃爾巴勃之東，完全採取守勢，德軍則在重佔之地區，從事肅淸殘敵，稍進至南面。安特森將軍在庫爾齊亞監湖附近，集中强大之部隊，但現時尙未開始行動。法軍又向彭杜法斯攻擊，亦遭軸心之密集火力所擊潰。英第八軍之左翼，亦自傑比比納向彭杜法斯之德陣地攻擊，但遭德軍猛烈反攻所擊退，並放棄其暫時佔領之土地。蒙高茂萊將軍之右翼，亦未能有任何新成就，反軸心軍是否將繼續以重大之代價從事現時之攻擊戰，抑將以較小之代價從事圍困戰，須待將來方能知曉。 
　　吐林一日中央社電　斯坦霸報載稱，軸心軍在突尼西亞之缺點，係由於德義軍管轄下少沿海一帶，登陸設備，極不完備，致大批軍火配備，及其他供給品運抵後，即感無法應付，况西西里海峽又易於遭受反軸心海空軍之政擊，此外如飛機塲之缺少，且其中在技術方面須加改良之處頗多，亦爲軸心軍不利之一端云。 
[德總統大本營舉行　德義法三國會議　就國際局勢交換具體意見]  
　　柏林一日中央社電　據　總統大本營三十日官稱，希特勒總統，曾於二十九日，會見法首長賴伐爾及義國代表等，舉行三國會談。在此次會談前，法首長賴伐爾，會在巴黎及維希兩地，與貝當元帥及法政府谷首腦進行協議數决。又法駐巴黎代表布里農抵德總統大本營時，義外决部次長巴斯卡尼，外交部歐洲局長維蒂基，儀典課課長李啟等，已先後抵德總統大本營，法首長賴伐爾抵柏林時，德外長里賓特洛甫特赴車站迎接，繼即與義國代表開始三國會談，蓋此次預備會談時，希特勒總統曾與賴伐爾及里賓特洛甫，義外交部决長巴斯卡尼等會談，歷三小時之久，至於會談之內容，官方僅發表簡單之公報，但雖無詳細發表，然據有力方面觀測，認爲反軸心軍不法侵入北非法屬地時，賴伐爾首長會於一九四二年十一月及十二月兩次會見希特勒總統，法政府雖未正式參加軸心陣營，然事實上德法兩國之國策，均以兩國全面協力爲大前提，故三國代表此次會談時，似特就最近軸心軍開始夏季攻勢時，法政府及法國民之使命，互相交換具體之意見。又此次會談完畢後，里賓特洛甫，特設筵歡宴各國代表，頃據巴黎來電，賴伐爾首長已於三十日下午四時四十分搭乘列車返抵巴黎云。 
　　巴黎一日中央社電　法政府首長賴伐爾往訪德元首總部後，巳於昨日下午四時，乘專車返抵此間東站。德法要人，多在車站相迎，其中有現留巴黎之法政府官員及德大使館代表，曁駐法德軍司令等。賴伐爾與衆寒暄後，卽偕隨從乘汽車赴馬蒂農飯店，並於昨晚在該欣店招待報界。 
[日潛艇擊沉　反軸心船二艘]  
　　東京一日中央社電　西南太平洋已成日美海軍之主要戰塲，由於日空軍之歷次當戰，其決戰優勢巳完全屬於日軍。美軍之反攻企圖，今巳大受挫折，同時日潛艇亦與此呼應，於該方水域活躍，予美海軍一大威脅，四月廿四日及卅日，復先行擊沉敵六千噸及一萬二千噸運輸船二艘，而使該方面之敵軍運輸，益陷危境。 
[芳澤會晤德古]  
　　河內一日中央社電　日駐越芳澤大使，本日正午赴越總督府晤德古總督，舉行要談 
[青木對記者　發表談話]  
　　昭南一日中央社電　日靑木大東亞相，視察北婆羅洲後，再度返昭南，接見昭南記者團，發表談話，說明視察婆羅洲後之印象，大東亞相在該談話中聲稱，北　羅洲實比其他南方各地較未開發建設，鄕村亦較貧弱，然建設之意識甚强，故其成果亦可想見，尤其對敎育方面，會以我國經騐豐富之敎帥，敎授該地人民之日本文，在短期內，使之能說簡單之日語，當地之敎師，亦相與協力，致當地之兒童及新東亞之少年，巳有能唱日本歌之情景，此乃至堪銘感者。最後靑太大東亞相又在昭南廣播局播購，題爲一訪問南方當地之感想」云。 
[日情報局第一部長　由武籐繼任]  
　　東京一日中央社電　日情報局自天羽英二氏，就任總裁以來，即積極努力刷新陣容，村田决官前會兼任第一部長，現决另設專任人員，經銓衡結果，乃决定任命滿洲國弘報處長武藤富男氏爲第一部長，已於一日發表云。 
　　新京一日中央社電　滿洲國弘報處長武藤富男氏，此决辭職，經三十日國務院定例會議議決照准，共繼任人選，將於本月中旬發表。目前則暫由古海總務廳决長代理。 
[西里伯進行　經濟建設工作]  
　　馬加撤一日中央社電　西里伯日　軍　政　域之　濟建設工作，現正順　進展，二十九日之天長節，此間舉行　基祭，上模式之工廠，計有六處。其中某某公司之大規模油脂工廠，至遲於五月內即可開工，將以豐富之椰子　原料，可大規模生產椰子油及肥皂等，榨油愛年可達若干萬噸，一俟設　充實後，並可製造花生油棉子油，供給共榮圈內各國各地之需要。又某某公司之火柴製造工廠，每年亦可生產火柴若干噸，除能供給現地需要外，尙有相當餘裕，預料不久即可對外輸出云。 
[日科學動員協會　舉行講演大會]  
　　東京一日中央社電　日本科學動員協會及產業經濟新聞社，頃於情報局，技術院，陸海商工各省後援下，於一日十一時起，在此間日比谷公會堂，主辦舉行「擊滅英美科學技術者總動員演講大會，」開會如儀，首由日岸商相德駐日史塔瑪大使，技術院井上總裁等，分別致詞後，遂開始購演。茲將講演者姓名及講題錄後，田禮吉中將之「擊滅英美與科學技術者之責任，」日商會藤山會長之「產業發展與科學技術，」海軍保科兵倫局長之「自大東亞戰果談到科學技術，」滿蒙毛織社椎名社長之「民挨協和與其經營」等，情况極爲熱烈，至下午始圓滿散會云。 
[蘇聯國內情勢的檢討（一）　蘇聯對英美所懷的觀念]  
　　（沮利希田口特派員二十七日發）當此次世界大戰開始的時候，英美所犯的錯誤，是對軸心國的戰力估計太低，對蘇聯的戰力，英美也犯了同樣的過失。英美之所以低估軸心國並蘇聯之戰力者，實起於英美希望永久維待其自身的世界支配體制，自身的地位，不爲這許多新興國家的抬頭而石左。他們根據這希望的觀測，當然產生了上述的錯誤。蘇聯所表現的意外的抗戰力，及德軍之强靭的戰鬥力，同被英美視爲可怖的新發見。蘇聯怎樣戰的？蘇聯國民生活的狀態如何？蘇聯國民對英美拖着怎樣的思想？這種蘇聯的國內情勢，殆不能從外部來窺測。最近，自開戰時起迄去年初英報新聞紀事報派駐於蘇聯的特派昌斐立浦。喬登，在其近著中，對蘇聯的國內情勢，及英美援蘇的實際，對蘇外交的底蘊，叙述頗詳。資料雖不一定是最新的，但把蘇聯的現狀，描繪出一個鮮明的輪廓。蘇聯政府對英美二國所懷的不信與危懼之念，亦會加以說明，涉及英美對蘇國交的眞相，至堪玩味，茲介紹其大概於下： 
　　著者先從蘇聯的工業力着手，叙述蘇聯國內的一般情况如次： 
　　蘇聯的工業發達上最堪注意者，蘇聯建設了獨自的工作機械工業。記者會參觀莫斯科地方並庫璧希夫，烏拉爾間的軍需工塲，大部分工作機械均係自製，美國製造者佔極少數。德蘇開戰時，蘇聯全境製造戰鬥機的工塲不過四家，現在有六家至八家。開戰時起，莫斯科，基輔，卡科夫等地的軍需工塲，向烏拉爾新工業中心地開始遷移，把工塲設備運至烏拉爾山脈地帶的列車，蜿蜓數十里，規模極爲偉大。 
　　烏拉爾地帶雖已成爲工業地帶，但其全貌尙未能明瞭。不過依記者看來，一九四一年秋的莫斯科防衛戰，所使用的兵器及資材，完全是蘇聯自製的。在戰爭初期，會使用英國製戰車，不久，即暴露其火器的力量極爲微弱。一九四一年十月起所訂定的每月應供給於蘇聯的英美轟炸機，迄翌年二月止，一架也沒有，僅在四個月後始在伊拉克的飛行塲見到幾架。 
　　小麥是援蘇物資中最重要的物資之一，自烏克蘭喪失以後，在一九四二年糧食卽吿不足。蘇聯的軍需生產力，我們以爲不能輕視，所以蘇聯今日所急需者，不在軍需品而係食糧。蘇聯自與英美締結物資援助的協定之後，第二戰綫迄未開闢成功，又英國的政治家依然企圖保持英國的指導地位，以此，蘇聯對於英美的究極意圖不能不懷疑慮。 
　　英國陸軍將校之間，多以爲英國將來必須抑制蘇聯，正如現在抑制德國一樣。蘇聯認爲這就是英國當局的見解之暗示。蘇聯鑒於英軍部當道的反蘇感情，所以現在的作戰計劃，一方面儘量求取英國的援助物資，一方面並設法使本國在戰爭終了之際不致限於國力全部消耗的境地。因而蘇聯對英國的保守黨政治家，和美國財閥懷抱不信任的意念。 
　　至於國民生活方面，石炭雖吿不足，致民間在冬季巳無取暖設備，但蘇聯民衆對於這種物資的缺乏狀况，甘之如飴，毫無不平的表示。 
 
 

Page 4

 
 
[兩保險公司虛報資本　當局電令解散　恐其他公司有同樣情事　監理局正派員密查整頓]  
　　華僑水火保險公司及華僑人壽保險公司，爲福建人林茂所發起，其妻妾兒女分任董藍經理，尙有其他董監一二人，則爲林之親戚知友。華僑水火保險公司號稱資本二百萬元，華僑人壽保險公司號稱資本一百萬元，實則並未繳款。 
　　朦領執照挪款呈檢 
　　於去年九月間，矇向實業部領得股份有限公司實字第五〇號實字第四十七號登記執照，十月間，保險監理局成立，迭經派昌前往檢查財產，林茂等乃巧爲掩飾，臨時在其所主持之華僑商工銀行挪借款項，分向各銀行存放，而以銀行解款回單及支票簿呈騐，迨騐過後，林茂隨將存款私自支出化用。最近監理局又往群細調查，該兩公司職員星散，負責無人，所有簿據，亦已不全，監理局當局派員向各關係銀行密查，始悉該兩保險公司根本無資本可言，以前呈部自稱資未收齊，及報告局力資金運用情形，全係虛偽。 
　　派員清算交院處刑 
　　監理局職責攸關，當將撒查經過，雷呈實業部核示，旋奉復電，應勒令解散，並派員淸算，其違犯刑事部份，由部咨請司法行政部飭交主管法院嚴懲。刻聞該局奉令後，已登報公吿，將華僑水火及人壽兩保險公司一併解散，選派淸算人開始淸算。又聞監理局有鑒於此，恐其他公司尙有同樣情形，正分別派員密查，以資整飭。 
[卅四期戶口麵粉　米號領取買單　總數較上次减少]  
　　兩租界米號，昨日向工部局米粉配給處領取第三十四期麵粉棧單，再　指定堆棧出貨。據大通社記者探悉，三十四期配給各米號整米及碎米，總數計四萬三千包之譜，麵粉則祇有二萬餘包，因本期戶口麵數量减少，且各米號以前配給尙有餘存關係。又悉目前指定出米堆棧，共有六處，出粉堆棧，共有三處。 
　　麻袋仍應照章繳還 
　　工部局米粉配給處，已迎合米號對於空麻袋之移動，無需搬運派司。但各米號仍須按照以前定章，將麻袋繳還與工部局米粉配給處，兩租界米號均應遵照辦理，不得將麻袋藏匿。 
　　滬西市民盼望派粉 
　　滬西區公糶處第十一期計口授糧，於上月杪開始後，區內市民領糧，頗爲踴躍。該期米糧配給糙米，計一升九合，售國幣五元七角。將於三日後期滿，逾期停止授　。至此次第十一期授糧，尙爲滬西區四月份之第二次糧，故該月第三次米糧，亦將於短期內，可望撥派，其日期目前猶未決定。至滬西二月份末期第六决計口麵粉，及三四月份之領粉證，滬西區市民，冀求公糶處早日撥給，以惠民生。 
[煤球漲價　工部局佈吿核准　每担卅二元五角]  
　　煤球價格昨日起由每担二十五元漲至三十二元五角，最初由煤球業公會，於前日舉行成立大會時宣佈。而工部局之布告，亦於昨日發表，「自五月一日起，煤球之最高零售價格，改爲每噸六百五十元，或每担三十二元五角，送力包括在內」。又法租界當局，亦同時發表同一性質之佈吿。 
[慶寗寺江面　小輪覆沒]  
　　行駛本埠北京路與高橋間之市輪渡江蘇號，前日午後三時，滿載搭客，由滬開往高橋，駛經浦東慶寗寺碼頭，有半數搭客登岸，尙有半數的四百餘人，山東昌丸小輪過駁，載往高橋，詎駛出碼頭安遠，因潮水湧急，船身傾側，以致覆沒，搭客盡行落水，當經鄰船僅救起二百餘人，誠慘劇也，詳情容探誌。 
[日憲兵隊　取締不逞份子　冒充密探詐取金錢　希望中日市民協力當局取締]  
　　中央社滬訊，最近滬市常有一般不暹之徒，偽稱係軍部或憲兵隊暗探，向無事華人橫加脅迫，或詐取金錢，實屬不法已極。日上海憲兵隊有鑒於此，已加以嚴重取締，同時澈底拘捕此輩不逞份子，以肅淸此種不法行爲。頃鑒於事件性質之重大，爲希望市民一致予以協力起見，憲兵隊常局特發表談話如次： 
　　日憲兵隊當局談話 
　　上海憲兵隊前已向滬市中日人及第三國人頒發警吿，嚴重取締一般偽稱軍部或憲兵而向良民詐取金錢之中　　逞份子。最近因經濟問題，一部份市民似有不安現象，乃此輩不良份子，利用此種機會，罪案有激增之傾向，實屬遺憾。一般不法之徒，偽迭軍部或憲兵隊暗探名義，或利用憲兵，向囤積隱匿物資者以及不法商人，甚至一般無辜華人，强詐金錢。 
　　四個月來案犯纍纍 
　　本年初至四月底，所破獲之此項罪案，共計二十七件，罪犯三十六名，其中二十三名係華人，十三名係日人及其他國人。經判處徒刑者十二件，即席處分者五件，驅逐出境者三件，其他均尙在鄭重調查中。被害人中有被詐取美金九千元舊法幣三萬五千元，或儲備券一萬一千元者，憲兵隊對於此輩不逞之徒，認係冒凟日軍威信，乃予以嚴厲處分，不稍寬貸，希望中日市民相警相戒，協力當局從事取締，以達到建設明朗大上海之目的。 
　　揑造名義危害民衆 
　　又軍部人員以及憲兵，當執行職務之際，常持有身份證明書或服務記錄簿，不獨並無要求金錢物品等行爲，即類似脅迫之言動等亦絕對避免。故今後倘發覺有揑造憲兵或憲兵隊暗探名義而有不法舉動者，應立即報吿就近憲兵隊，以便拘捕。 
　　罪案一般 
　　據調查所得，上項罪案中，其情節重大者有（一）居住法租界之其荷蘭婦人，隱藏未經申報之責金屬五十萬餘元，爲若輩偵知，即偽稱憲兵隊員，橫加脅迫，卒强奪貴金屬達二十五種，罪犯已逮捕，處刑一年。（二）有陳阿方者，因有偷竊棉花嫌疑，亦被用憲兵隊名義詐取一千元，此外並有舊木料商人，亦被脅迫奪取八十元。（三）有某不逞之徒，在某茶館自稱係憲兵隊晤探，謂如壽以五千元運動費，可將拘捕者釋放。（四）誣稱某人私通游擊隊，以不予逮捕爲條件，卒詐得美金九千元及舊法幣三萬五千七百元。綜上而觀，可知若輩常乘當事人弱點，乘機脅迫，强詐金錢，類此事件，層出不窮，深望市民善體當局意旨，共同協力，以期得以迅予撲滅類此惡風。 
[中央社　成立三週年　上海分社紀念儀式]  
　　中央電訊社爲吾國之唯一通訊機構，一方面爲政府喉舌，宣揚國策，一方面爲民衆利益，傳達與情，成立於茲，倏已三載，而有此斐然之成績？自堪慶慰。該社上每分社，特於昨（一）日下午三時，在北四川路海寗路社址舉行紀念儀式，到有上海分社伍主任培之，。楊副主任兼總編輯迥浪。及全體仝人來賓，友邦日本同盟通信社中南支總局長岩本氏，（亦即該社設計委員）等百餘人，林理事長致訓詞，盼全社仝人，秉承主席訓示，向前邁進，完成復興中華保衛東亞之使命，即中央社之光，亦中國之光，東亞之光也云云。嗣岩本氏　辭　，卽宣讀上主席電文，末由楊副主任領導全體高呼口號攝影禮。 
[滬西警局限期　補發居住證]  
　　滬西警察局日昨轉飭各保甲長通吿居民，凡尙未領得居住　而執有居住證收據者，應自即日起，至本月九日止，從速重行登記，以便補發，過期決不再行補發。 
[迷信事物捐　分十級征百分之十　本月十五正式開征]  
　　市財政局取締迷信事業物品捐自籌備以來，業已就緒，特於昨（一）日起在　西　司非而路三十二號正式威立征收處，開始辦理各項征收事宣　即日起開始辦理審查各迷信事業舉辦人與物品經營人之各項呈報，並發給營業牌照。是項營業牌照按其營業範圍計分甲·乙·丙·丁·戊·己·庚·辛·壬·癸·十等，其牌照費用概依各該迷信事業或物品之全年營業總額千分之十收費，又悉該處項定於本月十五正式閉征，對本市各項迷信事業物品征收百分之十之捐稅，其征收辦法如决，凡屬迷信事業者，概由其舉辦人繳納，至於迷信物品之捐稅，則由各顧客負担，而由迷信物品之經營人負代收之責。 
[協力推行掃街運動　永久維持馬路整潔　收容全部路丐敎以工作智識]  
　　爲使公共租界馬路更形淸潔，並符合衛生原則起見，昨日起公衆協助工部局舉行掃除街道運動，定於下星期六截止。 
　　高級人員舉行會議 
　　據大通社記者探悉，工部局與警務處以及保甲自警團等各高級人員，會於前日下午三時在福州路警務處俱樂部舉行會議。工部局總董岡崎勝男對於運動之目的，詳加指出，衛生處長田代良顯講演該項運動與衛生之關係，工務處長則謂公共租界馬路將擇其需要者，予以修補。並向記者表示，掃除街道運動，僅爲一開端而巳，蓋此後對於馬路上整潔，將永久予以維持也。 
　　籌劃收容全部路丐 
　　英文泰晤士報云，自一九四一年十二月太平洋戰事爆發以來，本埠三市政區當局，會一再籌劃，淸除馬路所有乞丐，經數月之時間，籌設乞丐收容所於郊外，並大批有關社會福利之慈善組織成立。茲悉當局對於乞丐問題，現確已引起極大注意，蓋爲維護公衆衛生，及整飭市容，均有賴於路丐問題之解決。據有關方面估計，上海乞丐的有五萬餘人，常使馬路不潔，並散播病菌，當局刻已計劃全部收容，敎以工作智識，並令其自重，預料此次計劃，當可於不久實現 
[食糖配給額已核准　準備三期計口授糖　內定憑證得購半市斤]  
　　糖商合作營業處實施計口授糖，第二期食糖證已於昨日截止，逾期不領宣吿作廢。至於四月份食糖配給額，業經軍配當局核准爲一萬六千包，由合作處辦理配合手續，（一）配給與各甲種零售商充第三期計口食糖之用，（二）配給與各業如糖果餅乾製造廠以及酒菜咖啡館等，充業務上之用，商業社記者昨向合作處探悉，第三期授糖日期內定爲五月十一起至五月三十一日止，數額計口憑證爲半市斤，價格依照公定限價，一俟製配當局核准，即由合作處會同工部局公董局糧食管理局公佈之。關於第四期至第六期計口授糖，合計一聯票，工部局已定五月三日星期一起，由各區發證辦事處核發。 
[本報增闢「國民論壇」啟事]  
　　報紙爲人民之喉舌，輿論乃民意之反映。本報基此觀點，會闢「讀者論壇」，公開篇幅，爲讀者傳達意見。惟檢討內容，殊感偏於地方性者居多。茲爲進一步，擴大範圍起見，今後改稱「國民論壇」，顧名思義，吾人不難明瞭旨趣所在。凡有關政治，經濟，敎育，文化，社會事業之獻議與批評，寓有建設性者，均所歡迎，一經披露，致酬從豐。但篇幅有限，來件宇數在二千字以內爲度，均希垂察爲幸。 
[汪主席墨寶義賣　兒玉譽士夫得件　以六萬元購得悉捐本報助學金]  
　　古今半月刊社，朱社長樸之，以汪主席賜撰一故人故事」一文，除在古今半月刊周年紀念號及四月一日本報發表外，因原稿係主席親書，共箋九頁，名文墨寳，蓋世稀珍。朱社長不敢自私，經本報陳社長建議，並得主席同意，將墨寳義賣，訂定最低價國幣五萬元，用競買方式，以出價最高者得件。並將售得款項悉數捐充本報助學金，以嘉惠淸寒學子。 
　　大新畫廳公開陳列 
　　墨寳原件，配置鏡框，於四月十七十八兩日，假座南京路大新公司書廳，公開陳列，各界人士，尤其是靑年學生，紛紛參觀，肩摩踵接，戶限爲穿，因陳列佈兩日，向隅者更不知多少。 
　　兒玉先生出價最高 
　　競買截止期爲四月底，結果友邦兒玉譽士夫先生出價最高以六萬元得件。按兒玉譽士夫先生，今年三十三歲，夙以熱心愛國著稱，爲日本興亞靑年運動之首倡者，大政翼贊會興亞同盟祖織之始，氏亦爲發起人之一，二三年來在日本右翼陣營中，頭角崢嶸，各方　其前途深致期待。氏在汪主席發動和平運動時，由現在上海大使館事務所岩井英一領事之指導，致力於和平運動工作，貢獻殊多。現爲日本右翼陣營中有數之中中通，與中　靑年頗多交往，近著「獄中獄外」一書譽滿東瀛，今以該書所售得版稅之一部分，以之購取　汪主席　寶，而捐充本報淸寒學生助學金之用，殊値得吾人景仰與感謝。 
　　兒玉先生競買原函 
　　「敬啟者，四月一日，貴報刋載古今社朱樸社長願將在主席墨寳義賣，悉數捐充貴報淸寒學生助學金，用意良美，極爲欽佩，鄙人謹將拙著「獄中獄外」一書，提出版稅中儲券六一萬元，冀能得此稀世珍寳，倘得如願所償，不勝盼幸，此致申報社總編輯室。兒玉譽士夫謹啟，四月二十六日。」 
　　（競賣結果，原定五月一日發表，旋因候待兒玉先生照片，改於今日發表，謹向讀者表示歉意。） 
兒玉先生近影 
[上海一國民　獻金十萬元]  
　　（東京一日中央社電）茲有上海某一華人，特獻金十萬元，交於日本駐上海田尻公使，囑轉東帝京國大學，充爲科學技術研究費之一部資金，按該氏以前卽會對日本陸海軍一度獻金，今復以鉅金贈與日學術界，中日同生共死之精神，由此可見一班矣，日本大東亞省，對此深表感謝之意。 
[電車公司昨起　調整停車站]  
　　公共租界電軍公司自於上月行駛特快車，並調整停車站，藉以縮短行車時間後，茲該公司於昨（一）日起，對於調整停車站又有新變更辦法，廢止一路二路十二路有軌電車之靑海路站，新設一路二路廿路東行之成都路站，尙有廿路無軌電車，在行駛特快車時，將停中國銀行前靜安寺成都路角各站。 
[上南火車道旁　發現被殺男女屍身]  
　　前日清晨六時，浦東白蓮涇橋南上南小火車鐵道旁，發現被人暗殺男女屍身各一，年均的三十歲左右，身穿雜色制服，頭部各受槍傷，嗣經市警調查，得悉女姓爲陳秀英，在張家浜橋充當抄班女警，男名徐福根，即秀英之夫，同於上月三十號晚八時在南碼頭失踪，决晨即發現屍身。 
[簡訊]  
　　自警模範隊　滬西保甲事務所，現正積極籌組滬西保甲自警模範隊，由各聯保抽派壯了十餘人，爲該處顧竺欽負責予以嚴格之訓練，俟訓練完成後，仍分發各聯保，指導各該聯保之保甲自警事宜。 
　　停寄廣州汕頭包裹　上海郵政管理局包裹股通吿：茲因運輸困難，所有寄往汕頭及廣州之大宗包裹及大宗小包郵件，應即暫停收寄。 
[震旦助學金足球義賽　東華再戰震旦聯　今日下午四時仍在震旦舉行]  
　　震旦大學助學金委員會，爲經濟來源斷絕之南洋子弟主辦足球義賽，定今日下午四時正，六次展幕，於震旦球塲，由東華再度戰震旦，聯法捕房總監法勃爾氏行開球禮，法捕樂隊蒞塲吹奏，裁判何春暉，巡邊員張樂陳吉祥，東華鑒於首决之敗績，今日決以堅强陣容應戰，門將張邦倫與中鋒阿戴，此次將戎裝臨塲，益以上决出塲之李寗莊友仁韓龍海賈幼良等名手實力倍增，本定南洋健將黃森林出塲客串左內鋒，現因故作罷，而震旦聯亦殊不弱，除原有好手福恩·孫錦順·許而茲·袁錕田·等外，並另邀黃毛勞勃司托夫及却倫茲夫二老將參戰，陣綫異常整齊，球塲秩序由徐光啟第一團維持，休息時間仍拍賣義球，門票十元·二十元·三十元·五十元四種，雙方陣容如下。 
　　東華會 
　　李壵　李寗　陳效平　賈幼良　張邦倫　韓龍海　戴麟經　莊友仁　張昭鵬　王文蟻　王錫勝 
　　震旦聯 
　　却倫茲夫　袁錕田　許爾茲　孫錦順　劉紹麟　W潘脫遜勞勃司托　楊蓮君　福恩　嚴星祥陳大業 
　　（預備員）郁黎華奧格司泰 
[小球聯賽昨展幕　康隊等獲勝]  
　　上海小球聯賽甲乙二組於昨日中午在光夏中學球塲揭幕，情况熱烈，昨日七塲，今日有七塲， 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[經濟界　評言　金融界與工業放款]  
　　今後金融界正常之業務，厥爲扶植生產機構，換言之，即爲工廠之後盾，以大部分力量，來幫助工廠努力生產。 
　　金融界放軟於工廠，不當官目的，更不是情面的，必須根據實際的成績，認爲有値得放款的地方，纔可予以放軟的便利。 
　　所以事前要經過縝密的調查周詳的研究，與一切科學方面的分析。必須覺得這個工廠　在大的方面，臺的方面，物的方面，都是値得放款，然後放款，決不要憑着一時的感情，更不要做着表面文章，敷衍塞責。 
　　尤其是重在放軟以後，還要不斷的予以技術上的指導。已往放款以後，一切不聞不問的辦法，巳成過去的事。今後要有專家協助各工廠從事於研究，分析考查，審核等工作，道是不可少的。最好物色許多的工程師，來遂一的設計研究；每一工塲，每一部分，都須仗着工程家的全副精神與力量，加以改進的。如果每一工塲每一部分有不對的地方，便須早早研究其應行改革的方法，千萬不要客氣，不要苟且。記得香港有一個磚瓦廠，某天一位經理請電機工程家來觀察，纔知馬達的舊布帶壞了，每一動作，便須改遲數秒鐘，結果每月白白地消費許多電力。後來廠方經雷機工程師改裝新的皮帶以後，每月要省去雷費二千七百餘元。可見技術與生產關係之重，是無可疑問的。希望金融界於從嚴自肅以後，便須注意於這種科學方法的生產放款。 
[糧食部推進戰時國策　六業聯合會如期組成　全國糖業聯合會今日成立]  
　　糧食部爲强化六業聯合會下屬機構，故決定從新組織各地及上海區同業公會，以期附屬各該聯合會，推進戰時糧食國策，商統會秉承當局意見，並領導各業聯合會統辦全國商業自治統制。現上海區該六業同業在糧食部駐滬各機關指導督促之下，巳如部方限期組成新同業公會，計有雜糧業·麵粉業·食油業·畜產業·糖業·蛋業等六業，糧部駐滬機關業巳彙集各該業公會成立之報舌，轉呈部方備核。 
　　糖業聯會今日成立 
　　全國糖業同業公會聯合會，自經進行籌備以來，業已就緒，定今（二）日下午二時在法租界彤雲街二十三號糖業市塲舉行成立大會，官方出席指導者，將有糧食部上海事務所葉主任貽昌，糧部駐滬辦事處紀處長華一，及商統會，市經濟局，市糧管局，市社會福利局等代表，一並該業蘇浙皖區各市縣糖業同 
　　雜糧公會理監就職 
　　上海特別市雜糧業同業公會，已於前日（三十日）正式成立，各當選理監事於昨日宣誓就職，由糧食部派秘書唐文熙監誓，並舉行首决理監事聯席會議，除討論各項要案外，當選符前耕爲理事長，江鴻斌，蔣石稚，何希源，陳子彝爲常務理事，佘炳文爲監事長，昨日起開始正式辦公。聞原存之上海雜糧組行號聯合辦事處，仍本以前制度，照常担任配給工作，對於黃豆等派貨事宜繼續在進行中。 
　　滬糧食局召集談話 
　　滬市糧食局昨日午後二時在南市該局召集各公會負責人員，舉行會議，計到糧食主要商品雜糧麵粉畜產蛋糖油等六項同業公會負責人員外，並到糧局各組組長等，由局長張顯之主席，首先闡述戰時糧政之要旨，旋經商討組織各區同業公會及商號登記事項，至五時許始行散會。 
[各行莊活存準備金　當局允通融辦理]  
　　銀錢業各行莊遵照部令，爲保隙存款利益，實施繳解存款準備金後，頃定期存款及特種活期存款，百分之五，準備金早已解繳，中央儲備銀行檢查金融事務處活期存款百分之十，準備金除已先繳一半外，其餘之一半原定四月底繳齊，自銀錢業因銀根緊急請求通融暫緩繳解後，聞已蒙當局允予通融辦理。又檢查金融事務處頃於漢口蚌埠杭三處新設分處，以監督各金融機關業務。 
[煤業棉織廠業兩公會　昨分別開成立大會　十業同業公會完成組織]  
　　上海特別市經濟局指定調整組織之十業同業公會，除工業，油脂業，棉花業，布業，紗號業，捲於火柴，皂燭業，菸葉業，新藥業，煤球業等八業同業公會，巳組織成立外，茲悉煤業及棉織廠業兩同業公會，均於昨（一）日分別召開成立大會正式成立，在戰時經濟體制下，推進會務，開會情形如下： 
　　煤號業 
　　上海特別市煤號業同業公會於昨（一）日上午十時，在天津路煤業大樓召開成立大會，計到同業會員代表四百餘人，市經濟局特派吳保衡，兪梧生及市商會趙爾昌出席指導。首由主席團沈錦洲報吿籌備經過，即經討論通過會章及選舉理監事。當選理事爲沈錦洲·陸祺生·毛春圃·徐貴生·魏志大·陳光楣·嚴仰山·楊潤生·魏廣祥·王紹成·韓承溥等十一人，候補理事魯　明·王士元·劉念祖等三人，監事陳爾昌·魏鴻文，嚴偉廣·周長春·王竹笙等五人，候補監事陸紀林·于均順等二人。 
　　棉織廠業 
　　上海特別市補織廠業同業公會，昨（一）日下午二時在市商會大禮堂內召開成立大會，到同業會員代表二百七十四人，市經濟局局長王志剛親臨出席指導，市商會則派趙爾昌出席指導。由徐文照主席，報吿籌備經過情形及成立同業公會之意旨後，繼睛王局長致訓詞。旋經討論通過會章及通過臨時提案，當塲推選理事十九人，監事十一人。聞大會臨時提案通過者爲特設專業委員會，共同組織研究改進。 
[中儲會今起　發行加倍會單]  
　　中央儲蓄會爲鼓勵儲蓄起見，於今日起，發行加倦會單，即所有新發行之分期及一次繳款儲蓄會單，其票面均將提高一倍。上項加倍會單之蔡面，全會爲二千元，每月儲款爲十二元，半會及四分之一會，以此類推，至於彩金悉依加倍會單爲標準。 
[珠鑽玉業　振興組奉令改組]  
　　本市珠鑽玉業，事變前在南市侯家浜設有同業三組，計分振興。（即韞輝）韞懷·仰止，戰事後三組會務陷于停頓，而振興組因在同業間擁有最多數之會員，故去年先行整頓本組業務，並辦理交易業規，會經分別呈請兩和界當局曁上海市警察局先後批准在案外，茲該組奉令遵照工商同業公會暫行條例第四條之規定，改組爲「上海特別市珠鑽玉業同業公會」業巳呈請社會經濟局核准登記。 
[工業油脂業　會員重行登記]  
　　本市工業油脂業同業公會，業經正式成立，惟過去該會各會員登記時所塡之各項表格，不合定章，故一律作廢，而重行辦理會員登記。凡於本市內經營動植物油之工業原料業，油骨業，柏油業，桐油業，苧蔴業各種商號，均須入會，限期至本月八日截止，逾期當認爲非正式會員商店，而須照章停止營業。 
[簡訊]  
　　新亞建業新股　新亞建業公司自經四月二十六日股東臨時會議決增加資本，即於翌日開始認繳，並定五月六日截止，以是速日各界認繳新股，極爲踴躍，該公司爲便利新舊股東隨時認繳起見，昨（星期六）下午，及今日星期日全日特仍照常辦公。同時新亞信託公司，並代辦新亞酵素廠付給股息及發給權利證等等手續，以是倍形忙碌云。 
　　華中種棉順利　近日天氣已轉晴朗，氣候暖和，華中一帶之植棉，頗得順利進行。查棉籽之播種，揚子江下流地或較早，其餘蘇松太一帶，大約本月內可全部下種。 
[強化國府與囤積問題（二）]  
　　現實與原則　中國參戰的理想與現實，應該有嚴格的區別，淸晰的比較，假使發覺其間有間隙的話，爲了使現實合乎理想起見，必須不惜任何努力去幹，最最要不得的，就是對於現實去作姑息的妥協，近衛三原則：至今日本國民還當它是對華政治，經齊，文化態度的基本，同時國府及其治下國民，應該根據其和平建國的各種原則，與各種參戰理想，展開忠實果敢的戰時活動，來一下切實的自我批判，然則中國參戰的基本原則是什麼呢？這就是參加大東亞戰爭使成爲具有眞正意義的國民戰爭。 
　　日本國民對於國府，對於民族資本，以及對於中國國民所期待者：乃爲推進國民戰爭，亦即從速確立戰時體制。由於囤積行爲而透視出來的中國政治，經濟，思想現實，其阻碍國民戰爭的嚴重也不用繁複曉舌，總之，凡是阻碍推進國民戰爭者，不論何人，都應議處，再進一步言，此種份子，應該加以利敵行爲之罪，澈底肅淸。今後國府爲推進國民戰爭，必須獲得民衆的强力支持與信賴，但是阻碍此國民戰爭者，實爲囤積問題，因之，非有撒底解決不可。 
　　中國參戰下的政治，經濟思想，一切的一切，都被囤積事件歪曲了參戰的道義性，故而囤積爲中國國民所惡，也爲日本國民所惡，日本國民戰爭與中國國民戰爭，是站在同生共死結合關係而求大東亞戰爭勝利的國民戰爭，所以，對於破壞中國國民的民生，使其他參戰條件不安的囤積問題，極力主張要加以根絕。 
　　新經濟政策與囤積問題無論任何時期，任何國家，囤積問題，沒有不使一國國民受到嚴重影響的，中國參戰之後，芷在向新經濟政策出發之初，對此項問題的事實，不得不加以重視，唯有澈底肅淸囤積，才是忠實履行新經濟政策的第一個步驟，此言决非過甚其辭的高調。 
　　爲了强化參戰下的國府政治經濟力，故而要動員中國民族資本於華中的物資政策與經濟政策上，發揮其自主與創造的精神，俾得使華中成爲完成大東亞戰爭的兵站根據地。同時以全體民族資本，全體中國國民爲對象，旨在促進援助中國戰時國民經濟的確立。 
　　國府及中國國民，也都協力日方的轉換經濟政策，首先創立了全國商業統制總會，越二旬之後，囤積問題轉成了政治問題化，不但中國人民重視，就是日本國民也很重視此點。爲實施新政策，强化國府努力，在推行新經濟政策之時，必須注意三個必要條件： 
　　第一：全體的國府與全體的民族資本的新經濟政策，必須强力合作。 
　　第二：國府內部對新經濟政策的協力，必須强固。 
　　第三：民族資本對新經濟政策的相互提携，必須强固。 
　　如果以上三個條件不能實現，則新經濟政策徒成空話。同時也必須解決囤積問題，才能達到上項目的，所以我們十二萬分的希望其能澈底解決。（雲鵬：續譯四月廿九日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
