# 1943 - 307 - 4925002

 

Page 1

 
 
社評 
[「第二珍珠港」！　東亞戰局之新發展]  
　　中日同盟新吿成立，大東亞會議熱烈進行之際，南太平洋又傳出了震動國際的大捷音------波根維兩島海空第一及第二次大捷報！德國方面，稱之為」第二珍珠港」，表明其對於世界戰局的重要意義，決不是偶然的事。 
　　波根維爾島海空戰爭的勝利，尙在繼續發展之中，僅就目前所收到的捷報以觀，這二次戰役對於東亞整個戰局的影響，却已很朋顯的指出。綜其意義，有如下三點： 
　　第一，二次大捷直接說明了英美所謂「太平洋大反攻」的脆弱性和前途的黯澹·從義大利事變和德蘇戰局轉變以來，一部分世界人士對戰局感到迷惑，其間英美的宜傳機關更為鼓燥，甚至高喊所謂「太平洋大反攻」，他們的海空軍也頗思一逞，在所羅門羣島一帶展開所謂「跳島作戰」的「反攻」，同時以東南亞洲反軸心軍總司令部之成立為中心，積極推進所謂「奪回緬甸」的戰備。然而，現在波島海空大戰中僅以第二次戰果而言，日海軍航空隊在十四日之短期間，已炸沉及擊沉敵方艦船三十三艘，炸毀二十二至二十三艘，敵大型航空母艦船員喪失約二千人，大型巡洋艦約八百人，巡洋艦約一千四百人，合計驅逐艦等人員喪失達七千九百餘人。實為珍珠港戰役以來最大戰果，而給英美太平洋反攻之夢以猛劇的打擊。 
　　其次，更證明了日本海空軍戰國力之强大，及大東亞戰爭中日本始終居於優勢地位。誠如日本米內海軍大將所說，「此次戰果之大，殆為不能相信者，今對帝國海軍之威力，僅有驚嘆而已。」日本航空部隊勇士，不顧汽油已盡，一意減敵，不期生還。道種「視死如歸」的戰鬬精神，實為大東亞戰爭必勝的保證。 
　　第三，波島大捷，是和緬滇邊境戰局不能分割觀察的。在這次戰役以前，英美方面盡力宜傳反攻緬甸及利用中國基地以空襲轟炸日本，然而，滇南的怒江戰役，浙皖邊境的戰役等等，那一次不充分表現出日本軍隊的戰鬬精神？那一次看得到英美軍隊曾給重慶以實際按助？又那一次會見英美空軍協助重慶軍抵禦日軍的攻擊？正和波島海空戰役一樣，英美在陸空戰塲上不是巧避，就是敗退呢！ 
　　「第二珍珠港」的戰役還在勝利開展中，然而它巳經立下不朽的功績，決定了整個東亞戰局的勝利前途，它的値得各方面一致的感佩，是毫無問題的，今天的問題是在大東亞後方的國民，應該如何的本位努力報答前錢將士的辛苦！ 
[召見海軍幕僚長　日大元帥賜勅語　東條首相電祝古圓司令官]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日十一時三十分戰表：大元帥陛下本日召見海軍慕僚長，對聯合艦隊司令長官賜以動語如次：聯合艦隊舷空部隊此次於所羅門海城奮勇戰鬥，擊毀敵艦隊，朕對之深為嘉許。惟該方面戰局方進展未已，汝衆應愈加奮勉努力，期副朕之信倚。 
　　東京十一日中中央社電　日東條首棺十日對古賀聯合艦隊司令長官以次各關係艦隊司令官發出祝電如次：自敵軍於摩諾島登陸以來，我軍節節勝利，並於第一次及第二次波根維爾海面空戰中，收獲空前之大戰果，泃堪慶賀，於茲謹對海軍部隊之善謀勇戰，衷心表示謝意，並對幾多護國英靈謹致敬弔之誠。今舉國共謀增强戰力，前綫後方形成一體，爭取最後勝利之決意愈形堅固，於此謹祝此次之偉大戰果，並祈閣下及將兵各位之武運長久。 
　　東京十一日中央社電　日大本營發表戰果之正確，中立國方面自無否認，各敵國亦已承認，，此間朝日新聞特就此點評論謂：日軍勇士並非僅蠻喊軍歌止於活潑而已，海軍士官學校學生，縱唱一軍歌，亦須經過嚴慎之指導，以期正確，日海軍之傳統精神中，決無絲毫苟且與虛偽之觀念。關於正確二字，一般海軍士官學校學生，均受有澈底之訓練，一秒半秒之差，即魚雷是否可命中敵艦之分岐點，因此須於平時養成隨時注意正確之精神，僅僅主觀之正確典眞實（客觀）之正確，實有天淵之差，以上即日海軍雖於唱歌時亦不苟且之主因。日大本管之發表，具有舉世無比之正確性者，亦非出於無因，所謂率沈之敵艦，自僅限於目擊之事實，日軍勇士於戰後返還基地時，即由駕駛員等召開類似確認戰之協議會，首先着手調查敵艦中彈若干發，再由多數目睹者報吿敵艦沈沒悄形，兩者一致後，決定為擊沈，敵艦若命中魚雷兩枚，則多半沈沒，若未能目睹敵艦沈沒時，則發表1為負重傷，若有曾見敵艦傾斜搖動之報告，則認其為負輕傷。又過去屢有海軍戰果之追加發表，此乃於未歸還機駕駛員返回基地時，攝有敵艦沈沒之照片，而確認負重傷或輕傷之敵艦為被撃沈者，以上均足表示日大本營發表堪跨耀之正確性。 
[日海軍機撞敵艦　乃發揮自炸精神　佐藤市朗中將發表談話]  
　　東京十一日中央社電　日海軍機衝撞敵艦之崇高精神，實令人欽敬，此種精神，非哲學與倫理使然，乃為天皇陛下犧牲一己戰至最後打擊敵軍之自炸精神，繼淸宮·納富兩大尉之後，於第二次波根維爾島海面空戰中，又有三中隊長自炸。日海軍中將佐籐市郎氏，頃就指揮官率先衝撞敵機之自炸精神，發表談話，其大意謂：凡我國民，如認軍人拼生命·輕若鴻毛，不畏死亡，任意犧牲，則為完全鍇誤，軍人最注意共生命，豈能輕易犧牲為大元帥陛下奉公之軍體乎。若為報效國家，無論何時亦勇往直前，決不畏縮，自炸亦然，欲始終一貫完成任務，乃以自炸為其最善之手段。已曾目視日機矗炸珍珠灣之役，美新聞紀者報道稱：余親見日海軍機獨特之自炸，其巧妙操縱，已為炸火包圍之飛機，衝撞目的物，決非單練之胡亂猛進，實為戰鬥精神之表現云云。去年南太平洋海戰時，我絮敵機一架，曾誘導出動攻擊敵艦隊之海軍機隊作戰，該索敵機·曾一度返還基地，即毅然轉同機首，於攻擊部隊出發前，捷足先登，雖知燃料不足，不能再度歸還，然因鑒於海上最難發現敵膽隊，若發現時機稍遲，即喪失攻擊機會，乃置自己之生死於度外，毅然出陣。常時該索敵機機長，即已決意自炸，預備學生出身之某士官，早有自炸之壮志，今乃如戰以償勇致自炸，未再歸還，又某下士官身中敵彈，即圍繞友軍編隊飛行一週，作別離寒喧，然後自衝敵艦飛去而自炸，有突然決意者，亦有早經決意自炸者，並無「自炸」之教科書及說明自炸方法之書籍，僅有前輩遺留之能錄而已。淸宮·納富兩大尉及三中隊長之自炸，即「活的教材」，指導官機率先實行衝撞敵艦，部下自無退縮之理，此非學校教官授與之戰法，乃追隨先輩及戰鬥研究之結果。 
[日機襲擊　印度東部]  
　　里斯本十一日中央社電　據新德里來電：印度軍當局十日發表稱，日軍轟炸機九日曾轟炸印度東部國境附近之英空軍基地，該軍擊受相當損害，並有死傷者。 
[美海部宣佈　三驅艦沉失]  
　　柏林十一日中央社電　華盛頓息：經過一長時間後，美海部復於日昨宣佈損矢騙返艦三艘。「享萊」號及「西佛萊」號為最新式者，前者之徘水量為一五〇〇噸，其速度為每小時四十哩。裝有十二·七生的米突砲四專及其他輕軍械，並有放射魚奪管十六支，其建造年鵪為一九三六------三七年。「西佛萊」號亦為戰時所造，屬於大型驅逐艦，其排水量為二·一〇〇噸，裝有十二·七生的米突砲八尊，此項驅逐艦之水當設備甚完備，但官方公報中並未透露。以上二艦均於所羅門島附近海面沉沒者，但第三艘「波里斯」號（一·一九〇噸）乃在大西洋中沉沒者，其建造年為一九一八年，此艦比驗不重要，故僅駛行於大四洋。按諸逋太華協定，英方担任保護北大西洋之護送船團，故「波里斯」號必沉於南大西洋。官報中謂共沉沒非因敵方之攻擊，殊難置信。復稱船員水手有犧牲者，顯有矛盾，故其沉沒或有其他理由。 
[日機大舉奇襲　老河口機塲]  
　　南京十一日中央社電　據華中日軍某基地來電，駐渝美空軍與渝空軍聯合，為　同頹勢，乃努力强化鄰近和平地區之基地，企圖反攻中國方面日陸軍機隊，日空軍知其企圖，乃於十日上午，以大編隊大舉奇襲敵基地老河口機塲（宜昌北方百七十公里，）將該機塲滑行路軍事設施三處炸毀起火，更完全炸毀貯油倉庫一間，日機全部安返。 
[巴山日軍　獲重大戰果　暖水街日軍繼續進攻]  
　　東京十一日中央社電　據華中日軍某某地電，尙巴山山脈進攻之日軍，於九日拂曉佔領河口，（暖水街西南二十四公里）。另一部隊於八日薄暮，奪取新門寺（西齋西南六十公里）。繼於十日長在新門寺西方高地，予渝暫編第六師第九十八師以殲滅打擊，其向桐子溪方面推進之日軍，已達　永南岸，將渝軍退路予以　斷。又自九日十日兩日以來，日軍空陸緊密協力，猛攻渝軍陣地，及　水南岸渝軍。於河口新方寺劉家塲一帶，對渝軍七十九軍展開之殲減戰，已達最高朝。 
　　華中日軍前綫十一日中央社電　日軍克服洞庭湖地带之小河流地帶，尾追渝第百六十，第百五十，第百六十二各師。九日陷其耍銜紅廟後，十日右翼部隊即突入去津市四十公里之中防港地方，主力部隊亦突入白羊堡（津市東北六公里），途中協力攻陷安鄉之日軍，急轉銳錄向西進攻，津市之陷落巳在旦夕。 
　　東京十一日中央社電　據華中日軍某基地電，日軍一部與河口新魏寺相子溪方面之日軍，追擊作戰相呼應，自暖水街北方迫擊渝暫編第六師，已進抵赤溪河（暖水街西北二十七公里）西方。九日晚，渝暫編第六曾轉作反攻·當經日軍正面邀擊，並將其退路完全切斷，到處摧毀其反攻企圖，日陸軍機更曾於九日晚十日晨問，對該方面渝軍掃射轟炸云。 
　　漢口十一日中央社電　日轟炸機大編隊十日上午一時四十分，襲擊渝軍第十三師根據地長陽（宜都西南二十公里），炸毀該地軍事殷施，並轟炸掃射附近之第十三師及第三十師渝軍後，全機安返根據地。 
　　東京十一日中央社電據華中日軍某某地電，日陸軍機隊，日來於渝軍第六戰區極為活躍，收獲戰果頗大。茲略誌其活動悄况如次：　日機大編隊為殲減被日軍追入巴山之孫述仲所部第七十九軍，第一九四軍，第九十八師，及暫編第六師等部渝軍，在某地發現正沿河遁走之渝軍主力部隊，當即加以轟炸，並作低空飛行，用機槍予以掃射。　日軍府衝轟炸機隊，曾於某地山峽中，發現企圖阻止日軍進攻之吳奇偉所部江防軍第八十六軍，及第十集團軍，當予以轟炸及掃射後，全機安返。 
[大東亞靑少年　指導這會議　今日在東京舉行]  
　　東京十一日中央社電　首袖大東亞靑少年指導者會議，已定十二日十三日兩日在此間日本靑年館舉行，而於十一日十時在該館會議室先召開準備會，檢討各項提案及其提出次序，以期會議進行之萬全。是日出席該準備會者，有中國方面鍾仁壽等四人，日本方面朝比奈策少耶及幹事五人，滿洲方面大森峯雄等三人。 
[我軍事視察團　在日行踪]  
　　東京十一日中央社電　中國訪日軍事考察團於團長孫希文陸軍中將率領下，已於十日抵達東京。該團十一日上午九時半由帝國飯店出發，訪問日陸軍省，會見當永陸軍次官·佐藤軍務局長等，繼參拜　國神社，對日軍陣亡將士致敬。繼即赴陸相官　出席陸相招待宴，下午復分別訪問參謀本部教青總監部·航空本部·及參拜明治神宮。 
[鮑斯訪問　日軍事當局]  
　　東京十一日中央社電　印臨時政府主席江特拉鮑斯，昨日下午四時半，赴日參謀本部·訪問杉山参謀總長，交極種種意見，五時辭出。 
[緬甸馬來等處　日陣線堅强　克萊琪演說警吿英人]  
　　里斯水十一日中央社電　英前駐日大使克萊琪，日昨在倫敦皇家帝國協會中滬說，警告英人不得低偕日軍沿麺甸·馬來及東印度之陣綫堅强·英帝國必須傾全力作戰。 
　　廣州十一日中央社電　反軸心軍之反攻緬甸企圖，因日眾在雲南方面首先發動攻擊，致共銳勢被挫，印緬國境方面敵軍，現仍按兵未動。東南亞反軸心軍司令官黎特巴頃抵任後，難右月餘，但新司令部之部署及作戰訓練，似尙未完成。據重慶廣播英方消息，反軸心軍欲開始反攻，尙右幾多應解決之問題，尤以運輸困難，實為最大難關。該消息大旨稱：反攻緬甸計劃之最大難關，厥為後方接濟路綫之通暢，此接濟綫必須越過重疊之山岳，波過錯綜之河流，穿破密林，始可打開也。 
 
 

Page 2

 
 
[中政會議決通過　華北政委會改組　各總署機構人事更動發表]  
　　南京十一日中央社電　中政會十一日上午時舉行第一二九次會議，主席　兆銘，甲·報告事項（略），乙·討論事項，　主席交議，，據行政院呈請　完長赴盟邦日本出席大束亞會議於本月六日在東京以中華民國國民政府代表資格與日本國，泰國·滿洲國·菲律賓國·緬甸圥代表簽署大東亞共同宣言鑒核追認等請公決案，決議通過，送國府並交代立法院備查。　主席交議據行政院呈爲本院第一八〇次會議通過建設部呈請改訂華中各鑀道旅館運價一案，呈請檢核等情，請公決案，決議通訪遵照，並交立法院備查，其施行日期，由建設部以部令定之。　主席交議，據行政院呈據物資調查委員會呈，爲本會委員兼常務委員袁愈佺辭職，擬予照准，並請特派姜佐宣爲本會委員兼常務委員，除分呈國府明令派免外，呈請鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認送國府。　主席交議，秘書應案呈P國府文官處函奉府令物調查委員會委員王志剛辭職照准，特派徐天深爲物資調查委員會委員，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認送國府。　主席交議，據行政院呈爲本院第一八四次會議通過特派姜佐宣爲物資統制審議委員會委員，呈請鑒核追認等情，請公決按，決議通過，迫認送國府。　主席交議，據行政院呈爲本院第一八五次會議通過司法行政部呈送修正司法官又共他司法人員等官俸表呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公布施行。　主席交議，據行政院呈爲本院第一八五次會議通過衛生署呈送牙醫師法，藥劑師法，醫士暫行條備等草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議交法制尃門委員會調查。　主席交議，據行政院呈爲本院第一八五次會議通過物資統制審議委員會委員沈諒昭辭職照准，並特派陳光中爲物資統制審議委員會委員等請鑒核追認等情，請公決案，決議通過迫認，送國民政府。　主席交議，據行政院呈為本院第一八五次會議通過，特派唐壽民兼全國商業統制總會棉花統制委員會主任委員，呈請鑒核迫認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府，　主席交議，茲疑具修正華北政務委員會組織條例草案，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並交立法院備查，　主席交議，行政院院長提華北政務委員會委員長兼常務委員王克敏呈辭常務委員兼職，常務委員兼治安總署督辦，內務總署督辦齊變元，常務委員兼財務總署督辦汪時璟，常務委員兼救育總署督辦蘇體仁，常務委員兼實業總署督辦王蔭泰，常務委員兼建設總署督辦余晉龢呈辭本兼各職，擬予照准，並擬特派華北政務委員會委員長王克敏兼常務委員，注時璟為常務委員兼經濟總署督辦，王蔭泰為常務委員兼總務廳長，兼農務總署督辦，杜錫鈞為常務委員兼治安總署督辦，王護為常務委員兼敎育總署督辦，蘇體仁為常務委員兼工務總署督辦，張仲直為委　兼代理總務應次長，徐良為委員，諸公決案，決議通過，送國民政府。 
　　華北政委會情報局發表 
　　北平十十一日中央社電　國府華北政委會，於中日同盟條約締結後，為過應國府參戰態勢，並謀決戰諸施策之迅速進展，乃決定改革該委員會所園各總署之機構·並調動各虛要人事，　於此　，華北政務委員會悄報局業經發表如次：　政委會政務，秘書兩廳廢除，另於委員會內設總務，內務及財務三廳，　過去之內務，治安，敎育，財務，實藥及建設六總署，改編為治安，經濟，農務，敎育及工務五總署。　總務廳內置應長及次長各一人，內務，財務兩應內置廳長一人，總務總長由華北政委會委員兼任·次長及內務，財務兩廳長為簡任，或由華北政委會委員兼任。　五總署內各置督辦署長各一人，督辦由華北政委會委員兼任，署長為兼任。　新機構之人事如左：華北政務委員會常務委員一王克置（委員長），王蔭泰。汪時璟·蘇體仁·王謨·杜錫鈞。華北政務委員會委員張仲近·徐良，總務廳長王薩泰，次長張仲直，內務廳長王蔭泰）兼任），財務廳長張仲直（兼任），治安署督辦杜錫鈞，經濟總署督辦汪時璟，農務總署督辦王蔭泰（兼任），敎育總署督辦王謨，工務總署督辦蘇體仁。 
[西代辦抵京　昨訪褚外長]  
　　南京十一日中央社電　西班牙政府為教睦中日邦交，前曾由該國外亦部長約但那氏電我國褚外交部長，派該國前駐滿洲國大使館一等秘書官兼代辦使事萈里奧氏，為駐巾華民國政府臨時代辦，茲悉該氏前日下午二時半業由滬乘車抵京，於十一日晨赴我外交部　褚部長，下午二時二十分赴日使館拜訪岸情報部長，二時四十分赴為洲國大使館拜訪　大使暨三浦公使·二時五十分並赴德國鞵大使官　，拜訪鞵爾曼大使，聞四代表不日仍將返滬。 
[鐘任壽赴日]  
　　南京十一日中央社電　行政院合作事業姿員會秘書長館任壽，於日前赴日，出席十一日在東京召開大東亞匬同組合聯絡大會。 
[蘇淮敎育　視察團北上]  
　　徐州十一日中央社電　蘇淮敎育界所紐之敎育視察圥，於九日北上，青津地赴等視察。 
[土耳其外長　自開羅返國]  
　　安加拉十一日中央社電　土耳其外長曼奈門卓格魯，星期三自開羅囘國，彼係與英外相艾登作數次之談判。 
[國父誕辰紀念日　中樞據行祭吿式　並開放陵寢供民衆瞻仰]  
　　南京十一日中央社電　今（十二日）為國父　辰纪念日，際此中日同盟條約簽訂，大東亞宣言發表之後，國父致力國民革命四十年來未竟之遺志，廢除不平等條約，求中國之自由平等，於此均得實琍，其意義之電大固不待言，中樞為慰告國父在天之靈，特定於今晨十時在國父靈寢前隆重舉行實琍國父遺志祭告大典，中央政治委員及專門委員，國民政府所屬各院部會署簡任以上文武官員，中央執監委員，中央黨部處長以上工作人員，均將敬詣國父靈寢致祭，以示慰吿，而表祟敬之誠。文官着國民禮服或藍袍黑褂，偑勳表，武官着軍裝，佩刀，佩勳章，其祭禮秩序業經規定頒布為　奏樂，　全體肅立，　全祭就位，　唱國歌，　向國父遺像行最敬禮，　恭讀國父遺囑，　獻花，　恭讀祭告文，　瞻仰遺容，　禮成奏樂。中樞並為追念革侖一諸先烈為國奮鬥之偉大犧牲精神及對援助我國革命事業之盟邦同志表示敬意，定於祭告式禮成後，茶國民革命烈士祠，在無樑股正氣堂內致祭國民革命烈士，祭畢再赴靈谷寺光明殿致祭援助中國革命之日本同志。又中樞於今晨在國父靈寢前舉行祭告格典時，並由廣播電台轉播全國，屆時全國各地祭典禮節，均於電台轉播中遵照中樞祭典按時舉行，故屆時全國各地同時各唱國歌，同時舉行祭告大典，其情緒之肅穆熱烈可預卜也。 
　　南京十一日中央社電　首都七十萬民衆，為興中樞同時舉行實琍國父遗志祭告式，特於京市新運分會主持下，定十二日上午十時，在國民大會堂舉行首都各界祭告式，主席圥主席由周主任委員學昌担任。祭告式完畢後。在場人員均將順序出塲，列隊前往新街口國父銅像前舉行參拜式。 
　　南京十一日中央社電　今十二日為國父誕辰紀念日，當局為使各界得以瞻仰遺容，特於今日十一時起至下午三時止，開放靈寢，在此時間內，各界均可前往恭路。 
[美國務卿赫爾　返抵華盛頓]  
　　阿根廷京城十一日中央社電　白宮今日宜布：美國務卿赫爾昨自莫斯科會議之後乘機返抵首都，羅斯福總統及美高級官員均至機塲迎近。 
[土駐葡公使　昨呈逷國書]  
　　里期本十一日中央社電　據海通社訊：新任土耳其駐葡公使阿賽爾，昨觀見葡總統呈逷國書。通過各要案收獲良多 
[經濟施策會議　昨圓滿閉幕　通過各要按收穫良多]  
　　南京十一日中央社電　實業部召開之地方經濟施策聯絡會議，十一日晨十時在該部繼續舉行，由出席代表共同討論各提案，迄中午十二時暫告休息，各代表午謄後，於下午二時繼續討論全體會議案二十七件，經出席各代表之鎮密商討，均已通過，至下午六時許始告圓滿閉幕，會議結果收獲良多，其足資今後地方經濟行政之推行者，定有非常之實獻。據實業部姜次長談：本部此次召開經濟施策聯絡會議，對於經濟施策資助實多，就中同業公會之組織問題，以後名稱系統方面，將來諒可漸　於一致。主要商品與次要商品之劃分經過，此次討論研究原則自可確定。至於限價配給諸問題，如何精密調查生產運　業務各項費用及合理利潤看，此次會議均由滿意之結果，他如物資移動統治罰則諸問題，均經大致討論圓滿解決。 
　　會中討論各項要案 
　　南京十一日中央社電　地方經濟施第珊絡會議，討論之案件，均頗重要，如　調整專委會之組織及分類，以強化地方下層經濟機備，　區別主要商品典非主要商品及其登記調查等事宜，以求統别完密，　評定廠盤平衡供應，以資抑平物價，並規定各商品之合法利潤及限價之規定等辦法，以謀限價之合理執行，　改善目前配給制廣，並擬配給各工廠原料，以資增加生產，確立配給機構，普遍實施計口配給，而求配給之完巷，以利經濟行政。　關於抑平物價及消減黑市，將採取有效之措置統制原料，以減輕商品成本，規劃全盤統制水準，使各地物價無大差異，強化物價政策，以期消滅黑市，嚴密調查組織，以助物價政策之推進。　確定各區域內物資移動，以利統制政策，　調整物資統制罰則實施問題記强化經濟警察，並確立其檢舉權，更力謀商統會與各地方經濟局之聯繫，訓練人民與政府匬力，設法溝通各地物資，實行物物交換，並力謀吸收敵區物資等問題，均有慎密之討論。對今後地方經濟施策，已有且一體確定。故此次會議之結果頗為圓滿，而收獲更非海鮮，對今後經濟政策少推進，定將因此次之會議而吿進展，在行政上，中央與地方間之連繁更形密切，而得預期之成效，抑平物價，安定民生之目的，亦定可達成。 
[華北政委會　組織條例　國府昨修正公布]  
　　南京十一日中央社電　國府命令、十二月十一日）茲修正華北政務委員會組織條例公布之，此令。 
　　華北政務委員會組織條例 
　　第一條　國民政府為處理河北·山東·山西三省及北京·天津·靑島三市境內防共治安經濟及其他國民政府委任各項政務，並監督所屬各省市政府，設華北政務委員會。 
　　第二條　本會設委員十七人至二十一人，就中指定一人為委員長，並指定五人至九人為常務委員，其人選俟由行政院院長提請中央政治委員會通過後，國民政府特派之。 
　　第三條　委員長綜理本會會務，對外代表本會，並指揮監督所屬機關第及職條員。常務委員襄助委員長處理本會會務。 
　　第五條　本會會議規則另定之。 
　　第六條　本會於會內設左列各廳，其組識另定之。 
　　　總務鹽，　內務廳，　財務廳，總務廳設長官一人，由委員兼，次長一人，闡任或由委員兼任，內務財政兩廳設廳長一人，簡任或由委員兼任 
　　第七條　本會設左列各總署其組織另定之。　治安總署·　經濟總署、　農務總署，　教育總署，　工務總署，各總署設督辦一人，由委員兼任，署長一人，簡任 
　　第八條　本會得社顧問，參議，路議，專員，調查員各若干人。 
　　第九條　本會對於所屬各機關薦任以下公務員，得先行任免之。 
　　第十條　本會關於防共及治安事項之處理，得在中央法令規定之範圍內爲便宜之處置 
　　第十一條　本會爲維持華北治安，得編置綏　軍幷指揮之。 
　　第十二條　本會為開發華北資源，得在中央法令規定之範圍內為便宜之處置 
　　第十三條　本會為調節華北經濟及對外物資需給關係，得在中央法令規定之範圍內為便宜之處置第十四條　本會受國民政府之委任，得管理國有財產。 
　　第十五條　本會受國民政府之委任，得處理對外關係之地方事件。 
　　第十六條　本會在中央法令規定之範圍內，得發布命令及單行法規。 
　　第十七條　本會經費由國民政府統籌支給之。 
　　第十八條　本會會址設於北京 
　　第十九條　本條例于必要時得呈請國民政府修正之 
　　第二十條　本條例自公布之日施行。 
[棉花統制會　委員已內定]  
　　南京十一日中央社電　關於商統會之棉花統買機構，業經第八次物資統制審議委員會決議通過，設置棉花統制委員會，及其下屬機構之棉花收買同業匬會。關於棉花統制姿員會委員人選，大致鈞已內定，主任委員行政院已決議特派唐壽民兼任，副委員長爲日方菱田逸次，中日變方委員共計十三人，最近即可由國府正式任命，此外關於統買價格收買資金，琍正慎密匬商中，預料可於最近展開其收買工作，又旣經內定之中日委員十三人，曾於日前在上海中央儲備銀行內舉行關於棉花統買至匬議會，茲將棉花統制委員會內定之委員名單探誌於後：主任委員唐　民，副主一任委負菱田逸次，童侶靑，委員：中國方面聞闡亭（紗廠聯合會理事長商統會理事），童侶靑（華中棉花統制會副理事長商統會理事），江上達（紗商聯合會副理事長原棉委員會委員長民豐紗廠總經理商統會理事），郭順（永安紗廠及永安公司總經理商統會監事），陳保初，童果夫。日本方面菱田逸次，（裕豐紡績），堤孝（華中棉花統制會理事長），藤田操（大日本紡織），友永藤三則（日看花紡 
[基輔前綫德軍　採彈性防禦戰　蘇大包圍計劃失敗]  
　　柏林十一中央社電　海通社訊：聶伯河中游戰事愈演愈烈，徹更以重兵擴大基輔之缺口，連續實施猛攻。德軍行動仍以保全實力，採取彈性戰略為主要原則，並進而謀防止突破之策，故德軍已於前日避離基輔柯洛斯坦公路與瑪拉哥夫迤四地區，俾以有用之流動部隊，對付向基輔西南推進之敵軍。前日敵軍坦克車隊正在該處作楔形之推進時，即遭德軍反攻，襲撃其側翼，遂將敵先頭部隊與所被克復之鄉村間之聯絡，加以切斷，坦克車大戰琍正在進行中。 
　　柏林十一日中央設電　海通社訊：德蘇雙方指揮部，均以部隊增援基輔區之作戰，琍正在該城之西北·西·及西南面劇戰·在基輔之南·漸向更南推進，在柏里查斯拉夫爾之南面聶伯河套，琍已包括在基輔戰區之內。蘇軍企圖使基輔區德軍實力削弱，故在聶伯河套向西及西甫方面發動新攻勢，但被德軍所阻。德軍事方面觀測謂，基輸區之戰事，將繼總下去，在德人之意見，以為蘇軍企圖大包圍德軍之計劃，並不能實琍。蘇方之原意，蘇軍之一拑形，係自基輔移動，而在更南面則自克里伏洛格之西北區移動，作另一鉗形。德軍洞悉蘇軍之奸計，即以撤退其軍隊及在克里伏洛格之北反攻，此種反攻，使南面之鉗形，不能動作，而使其全部包圍計劃失收。自七月五日，蘇軍發動大規模攻勢以來，蘇軍從未達到以袋形包圍德軍之目的，而德軍於以前之作戰中，則常有成功者。對於戰事之將來發展，德軍力能阻止蘇軍席　前綫之企圖，而蘇軍之包圍之計劃，已全歸失敗矣。 
[白宮再度召集　軍事領袖會議　羅邱斯會唔之先聲]  
　　里斯本十一日中央社電　據華盛頓消息稱：羅斯福邱吉爾及斯造林三人會議，準備似有進展。羅斯福總統最近典其軍事顧問馬歇爾將軍，會海軍上將·安諾德將軍曁海軍部長諾　斯等舉行會商，據云，此舉即係羅邱斯會議之先聲。 
　　克裡米亞地勢素描 
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊：克里米亞半島北端，琍為戰爭最激烈之處。半島與大陸述接之處有三，而以貝萊科普地峽為最重要，其餘二者，一即阿拉巴特走廊，位於亞索夫海之上，長約一百公里，迤於地尼契斯克附近，使寇許半島與俄羅斯南部平原相連接，其西不遠在薩爾科伏附近，又有一廣約爾公里之地峽，通至梅立托波爾之鑀道郎由此經過。蘇軍對於該兩狹小之述接處曾施猛攻未逞，今僅以大砲轟擊而已。在薩爾科伏附近之地峽與貝萊科普地峽之問，有所謂西伐許，一名爛污海，（Rottensen）以共水僅一至二公尺深，混濁無異泥淖，幾能涉水而過，因以為名。蘇軍於十一月一日進攻貝萊科普附近之德軍陣綫失收後即擬渡爛污海，以包抄德軍之側，但亦未成功，因此戰事重心今已移至具萊科普地峽矣。 
[美國的排斥東亞人] [  艾明]  
　　美國的新戲 
　　據最近從華盛頓傳來的情報，美國又搬演一齣討好重慶的妙戲。那就是修正有名的排斥東方人的移民法，例外的許可重慶方面的中國人入國，也就是山姆大叔諛媚蔣介石的另一手段，美國人中間，對於排斥中國人表示不平之聲，最近甚囂塵上，他們似乎眞的有這一種主張。這一九二四年實施的移民　，規定把東亞的一切民族常作劣等人種，而不和歐洲的諸民族受同等待遇。一般美國人究竟淸華地知道這一點嗎？為什麼要把有悠久傳統和高度文化的中國及日本民族，當作劣等人種看待而排斥呢？美國拒絕中日二國人民以及其他亞洲人，和歐洲的捷克人，斯拉夫人，波蘭人，立陶宛人及其他民族，受同等的待遇。 
　　人種的偏見 
　　人種的偏見是國際間不和的大原因，而又爲戰爭的直接勳機。標榜人道主義的美國，故意把自尊心很強的東亞諸民族，當作劣等人種而加以侮辱。美國准此次大戰中，公然聲言為救濟這些東亞民族而戰，那不是一種矛盾嗎？美國式的道德伴，或許允許這種偽善，然從東方的見地看來，那是絕對不許的矛盾。那麼排斥東亞人種的眞正動機何在？移民問題是沒有眞正原因的。因為巾日二國即使不適用這種排斥法，每年從二國入國的移民也不超過一百名。排斥東亞人的原因自然另有所指。我們可以斷定誔，那無非是從人種的偏見的立塲，為排斥東亞人而排斥而已。 
　　自從實施此惡劣的法律，繼續排斥法之後，這幾年來，極度地阻害了日美的國交。在權利義務問題上辨別很淸的美國人，對東亞人閉鎖了本國的門戶之後，東亞人當然也有把美國人關閉於束亞之外的權利這一點是沒有人可以反駁的。 
　　戰爭的動機 
　　大東亞戰爭的動機，及建設大東亞共榮圈的動機，實可誔由於英美人的排斥東方人發其端。因為美國及其他新世界拒絕東方人的入國，結果，東亞人除在自已的領城內，即東亞區域內維持其生存及發展外，別無生存之道。 
　　再看一逷五日在束京舉行的大束亞會議的宣言： 
　　　大東亞各國共同確保大東亞之安定，以道義為基礎，建設共存共榮之秩序。 
　　　大東亞各國互相尊重其自主獨立，力求亙助敦睦，以確立大束亞之親和。 
　　　大東亞各國互相尊重其傳統，發展各民族之創造性，以關揚大東亞之親和。 
　　　大東亞各國本於互惠，緊密提携，以促進其經濟發展，增進大東亞之繁榮。 
　　　大東亞各國增進萈邦之友誼，撤廢人種的差別，普行溝通文化，進而開放資源，以期貢獻於世界之發展。 
　　這宣會中並不欲從東亞共榮對中排斥美國人，我們不過欲為東亞人保全東亞的領域。雖然已經失之過遲，美國也已　得其排斥法的不公平而琍在正欲加以修正。我們對其推移深感興味而加以注視。然據華盛頓來的詳報，美國並非欲完全修正這排斥法，不過祗對重慶方面的中國人設一例外而已。那就是誔，在排斥東亞人的根本精神上，不欲加以何等變更。 
　　换言之，美國不過要討好重慶，而利用此重要問題。其目的不在於正義而在於利害。假使美國眞正覺得自已的不對，而欲矯正其過先，何以祗對重慶方面的中國人撒消這限制呢？ 
　　修正案失敗 
　　對日本人又如何？不用誔，日本和美國誔在戰爭狀態中。但這狀態和那限制是另一個問題。一時的琍象，不能和永遠的人種問題相混渚。美國人假使用這精神欲加以修正，則其修正案的必致失敗，瞭若觀火。不引起更大的感情被裂，已很幸運了。恐怕重慶也決不以此為滿足吧！其他大束亞民族，大概將因此感到更大的不滿。綜合這幾點誔來，美國在此次大戰中倡導的正義人道，僅是口頭的，絕對不欲琍之於實際。攪亂世界和平，濕渚正義人道的實在就是美國。 
 
 

Page 3

 
 
[廣東冼種福著名出品]  
　　冼製男婦兒三大良藥　素負盛名功效超人一等 
　　上海河南路四馬路口第一家電話：九五四一〇 
　　男用　海狗腎精片 
　　主治腎虧陽痿腎冷遺精色慾過度子嗣艱難精神不足氣血兩虛 
　　婦用　鳥鷄白鳳丸 
　　主治　月經不調經痛白帶氣血虛弱久不受孕一切暗疾服之神效 
　　兒服　馬寶猴棗散 
　　主治　痰　咳嗽氣急哮喘驚風發熱疳積食滯一切痰咳非常靈騐 
　　請認馬標老牌　廣東馮了性百病藥酒 
　　主治風濕骨痛大有奇效本堂批發零售　　十年 
[十八期捲烟　辦理派貨]  
　　華中烟草配給組合第十八期派貨，昨日已通知　　商及小賣商，即日起大英·老刀·前門　貨。較上期為多·其他則有日商中華。德昌及華　之華成笑　。尚有新加入利　乾坤牌。發售日期　十七期售完，即繼續出售。 
[商統會宣布　各項工作方針　紗布配給待政府核定實施　改設棉業管理處專乘其事]  
　　全國商業統制總會，為欲使外界明瞭該會最近工作情形起見，特於昨日下午三時，在該會會議室，招待中日各報社通訊社記者，首由主席唐理事長代表殷秘書起立致詞，希望各界人士，對該會工作予以協助，幷一一答復記者所提出之各問題。 
　　紗布配給　即可實施 
　　一，（問）紗布配給實施半法，何日可付諸實施？其辦法大致內容如何？（答）本會奉令收買棉紗棉布，迄將三月。以此項事務至為繁雜，幸賴各方贊助，收買工作，現已告竣，至於配給辦法，一俟政府核定公布即可依照實施，對於各廠號配綸，當可提前辦理，以應生產及民衆所需 
　　棉統主委　呈請核派 
　　二，（問）棉花統制委員會，今閱報載巳發表由唐理事長擔任主委，該委員會之性實如何，統收棉花。計劃已否決定，該會何日可以成立！（答）關於收買新花，本會早已着手計劃，惟此項工作繁重，非有健全機構，不足以荷此任，故經各方洽商結果，另組棉花統制委員會，專理收花之事，幷經業者推舉聞蘭亭意侶靑為正副主任委員，已經呈請行政院核派，至唐理事長為主任委員，幷未見政府正式命令，郎有命令，恐唐理事長無暇兼顧，亦當請辭，仍以業者擔任執行·本會理事長居監督指導地位。 
　　棉業管理　處將成立 
　　三，（問）棉業管理處何日成立，該處主要職擊如何？（答）收買棉紗棉布辦事處成立後，該處負責人員及所有工作人員，尚能各本職責，將此繁雜業務，予以完成，水會以今後關於棉紗棉布之統制工作，頗為重要，故決定改設棉業管理處，專　其事，正副處長均巳　定，各部份工作人員均由辦事處調充，該管理處大約月中即可成立。 
　　物資統制　合理分配 
　　四，（問）今後物資統制工作方針右無規定，可否約略告知？（答）本會對於各項物資統制方針，當本諸旣定決策，加以實施，凡有關民生主要商品，務期能得合理之分配，此項工作，談何容易，所望各有關各方　，充分予以協　，新聞界諸先生社會各界人士，以及全體商民對於本，施政，多多惠予指示，俾資遵循，本會業務，與各個人生活，息息相關，務望同舟共濟，共同克服大時代之困難，大所深盼。 
　　理監會議　主要決議 
　　五，（問）昨開第九次理監事聯席會議情形如何？（答）除報告會務外，討論重要決案四件，　指定蔴業商人卓慶等十七人為蔴業同業聯合會發起人，並囑令尅日組織，　本會組設皂燭業專業部，負責辦理皂燭統制事宜，　決定各地區雜　業等四聯合會，推定代表申請入會為會員，　追認將收買棉紗棉布辦事處，改組為棉業管理處。辦理統一管理棉製品之配給產銷等一切事宜。 
[肥皂火柴　配給日期發表　一區經濟處昨招待記者]  
　　第一區公署經濟處，以肥皂火柴即將開始配給，為明瞭當局此次辦理配給之宗旨及辦法起見，昨特由經濟處處長陳日平，招待中外各報社記者發表談話，即席並對抑平物價問題聞述甚咩，茲誌各情如次： 
　　嚴密調查　抑平物價 
　　陳氏謂當局過去對於日用品已辦理配給者，計有米·麵粉·牛奶·牛油等，而已在積極計劃中、即將辦理配給者，計有肥皂及火柴兩種，須經考慮而不久亦將籌劃配給者，有鹽·煤球·食油·及工業所需之煤炭等。吾人今除對配給事宜加緊進行外，今後對於抑平物價亦將開始作進一步之措置。本人以為抑平物價之最重要辦法，厥在嚴加執行當局已定限價，經濟處今已再度將製造商，批發商零售商，分別評定新限價，由本處之「調查執行科」派員切實調查各廠商是否遵照當局限價發售物品。本處派員出外調查廠商時，為三人一組，對於　商帳　更將抽查。期以村絕囤貨行為發生，調查員在執行職務時，須出示本處頒發之「經濟處職員身份證」，證上貼有該　查員之照片，否則可加以拒絕。調查員於調查廠時，態度務須和藹，此外調查員無商如　有形跡可疑或行為不正直調查員時，可扭送附近之　捕或自　，再　報告本經濟處，務使杜絕此類不幸事件發生。 
　　肥皂火柴　定期配給 
　　陳氏繼述及經濟團體管理科職權，掌理本市各同業公會登記　　督指導事務，該科每星期至少有一次或二次會議，召集各同業公會團體之本均業務，以符合戰時體制下之組織，故各同業公會本身之使命，在會員方面，無綸調整產銷，及規定限價上，以利予，　滴合戰時體制，　不違反經　規則，凡本市各同業公會，即已在商統會登記者，亦須向本處辦理登記云云。旋經濟處又發表關於配給肥皂之報道，配給肥皂之手續，與其他物品不同，　廠商之衆多，出品不同，故在計　時頗為困難，如請一家廠商出品配給仝市每一民為五星皂。經濟處為　皂配給，特鄭重聲述，此項配給皂之分量稍異，而其品質絕無瑕疵，定於本月十八日開始發售，計口　皂票劵，除外人外，華人已金部發竣，屆時均可向指定零售店購取，每人每月限購一塊。至火柴亦定於本月十六日起發售，票劵亦已發給區內華人，每人每月限購一包，其出品為金鼎火柴，每盒火柴之標準為九十根。配給價格將由該處在實施之前一日，以佈告方式公佈，聞價格頗廉。 
　　煤球食糖　處置辦法 
　　陳氏又答記者問，發表當局對於煤球及食糖問題市價各飛漲，其原因為來　不暢，然其主要則為好商囤積。現　濟處正加緊不貸。關於煤球何日能實施配給，現尚難發表確切日期，不過將來一日配絲後，其價格當極力抑壓。　食糖：日來外界有食糖食糖之採辦，今已據充至三省二市，故食糖來　，　無處　乏，當能依原配給量發配，食糧之配給由「糖商合作營業處經手辦理，十月及十一月份配給日期　延，其主要因在價格問題之商榷，今後當能依照原有辦法配給。 
[今日國父誕辰紀念　舉行祭告典禮　全體市民舉行靜默儀式]  
　　中央社訊　今日為國父誕長紀念，市政當局，特在第一區跑馬廳內舉行國父遺志祭告典禮，以示與盟邦協力，抱共同保衛東亞，戰爭必勝之信心，仝體市民屆時均將舉行靜默儀式。中國國民黨上海特別市黨部，為慶祝國父誕辰紀念，發表告市民書，並舉行擴大宣傳運動，自十一日至十三口接連三天，該會全體執行委員及工作同志，曁各區黨部執委，均將參加祭告式盛典。該會組織演講隊，日夜各十隊遍佈全市各要道，舉行街頭演講隊，並另傴大　宣傳車兩輛，在全市各馬路散發告民衆書。 
　　梁宣傳處長廣播 
　　今日為國父誕辰紀念，市宣傳處處長梁秀予氏，特於今晚九時十分起，在上海廣播電台向本市市民作廣播演講，希市民屆時注意收聽。 
[防空宜傳大會　昨圓滿閉幕]  
　　本市布民防空本部主辦之宜傳大會，昨為最後一日，於上午九時仍在大光明大戲院舉行，計到有防空本部長陳市長公博代表市府趙秘書長尊嶽，保甲處顧處長繼武代表，及第一警察局大川防空科長，山本警備科長，警視陸大公等等長官，及新閘戈登二區甲長以上保甲人員二千餘入，聽衆踴躣異常，由兼防空本部長代表　秘書長　嶽及保甲處顧處長繼武等相繼致訓畢，旋由警視陸大公及醫學博士渡邊　　等分別向全體保甲人員講授實際防空要領及救急法，歷一時餘，即開始放映防空電影，至十二時，此含有重大意義之防空宣傳大會，始告圓滿結束。 
[八區青少年團　昨成立典禮]  
　　中國靑少年　本市第八區分團部，昨日上午十時，在顧家宅公園　重舉行成立典禮，陳兼區署　公博特兼任分團長總指揮職務躬親主特盛典，該區靑少年團參與者，計到中法金榮等一百二十五校團近萬之多，並到　主任文。蘇副局長成德，孫福利處長鳴　，林敎育處長　　，袁財務處長　之，　消防　長國　，副署長鮑儒，大會副總指揮農汝惠議剛二人兼任，塲地指揮蔣悟生徐松平，總幹事林俊，總招待幾昌，盛况空前熱烈。陳兼總指揮主席，行禮如儀後，全體即　向領袖致敬並祝禱健康，即由主席恭讀領袖訓詞，及由　副總指揮領導全體宣軍，由陳兼主任委員訓話，閘明第八區靑少年團分團部成立經過，及今後所負之任務，語多　切　勉，最後唱中國靑少年歐及國民呼後，於軍　高　聲中乃告禮成。 
[特種配給糖　給量減少]  
　　頃據上海　商合作營業處某發言人告記者稱：特種消費者配給糖，頃已减少配給量百分之二十至五十，其價格亦已由每市斤九元六角，增至每市斤十四元六角半，據稱：，此項舉動，乃在符合常局價格，乃在彌補配給戶口糖時之虧蝕，故戶口糖亦仍可維持原價。 
[「飄」演出益精彩　沈敏飾演郝詩嘉　英子蒞院作報吿]  
　　苦幹劇團在巴黎大戲院獻演的名劇「飄」，迄今演出將近一月，賣座始終鼎盛，劇中四大男女要角，日前已由石揮改演白瑞得，白亦改演衛西里，楊英梧改演宓大夫，陣容一新，演出情形，亦更有可觀，該劇中戲最吃重的郝詩嘉一角，原由藍蘭飾演，不幸藍小姐於前夜演劇時，　躋足感傷，原定沈敏佈演的郝詩嘉，遂亦於昨日提早登塲，洗小妣演技洗練，在「飄」前三景中，演來尤見動人，頗為觀衆所激賞。 
　　苦幹團員英子，一直臥病在醫院休養，最近病體略愈，決定於今天到巴黎大戲院向觀衆報告苦幹工作情形。按苦幹為本報　者助學金舉行長期義演，全體團員，工作均極緊張，這一次英子小妣的担任報告，也算是為助學運動略盡棉力的意思。 
　　將繼」飄」上演的「樑上君子」，由佐臨編導，日來正在積極排練中，大部份已臻於純熟，「飄」預定演期業已無多，未看該劇而願意一看的，請從速訂座！ 
[申報讀者助學金　第五屆報告]  
　　本屆各校學費，因物價飛漲，亦相機增加，依照實際發出款項統計，大學每人均學雜費六百五十元，高中五百元，初中四百元，小學二百元，比上期增加三四倍，幸盟各界熱忱堪敬佩。惟是寒假，轉瞬將近，仍盼讀者　君，本以往之熱忱，繼續捐款，傳於下期開學之時，擴充申請名額，是則本報所深切期待者也。至本屆獲助　生，自營　發努力，學行並進，　不致有負捐款　君之厚望焉。茲將第五屆收支帳略，列表公布如次，以資徵信。 
　　　受辦特種助學金報告 
　　（備　）　老騎士輔助　雜費共十六名。　大　　　輔助書雜費共二十名。 
　　　讀者助學金報吿（三十二年十月） 
　　（備註）退還助學金未列入（見收支報告表） 
　　　第五屆收支報吿（三十二年十一月八日） 
　　（備　）　核准後自動取消者共二一一人，（十月底止）　本表餘額總數係根據簽出支票結算。 
[市府通吿　國父誕辰注意事項]  
　　本月十二日，為　國父誕辰紀念，值此收囘租界，撤廢治外法權，廢除不平等條約，完成我國獨立自主，並聯合以平等待我之友邦，貫澈大亞洲主義，無不一一達成之際，國父遺志經已逐步實現，中央以至各地，均有隆重之祭告典式，本市除召集各界民衆遵式舉行外，並將下列注意事項，鄭重通告，仰金市民一體知照： 
　　一·各機關·團體·學校·商店。工廠。住宅，一律於十二日　掛國旗一天。 
　　二·全市市民於十二日上午十時正，無論在街道寓所，室內室外，均各就所在地點，朝西肅立三分鐘，　向國父陵寢致敬。 
　　三·各機關團體學校商店工廠個人呈現花　者，於十一日下午一時起，至十二日上午八時止，送至新世界飯店二二八號房間「實現國父遺志祭告式總備委員會臨時辦事處」檢收陳列。 
　　四·凡持有收音機者，於十二日上午十時正，開始收聽中央祭告式播音。 
[蔬菜供應　數量增旺]  
　　昨據各小菜塲消息，頃因時臨初冬，各種蘇菜均已屆採割時期，況近日雨量均均，蘇菜省長　特快，但鄉農均為博獲厚利供應量有增未已，市價亦遂之平落。惟鮮貨如魚，肉等類售價，仍在高峯盤旋，有望當局設法抑平。 
[電話公司趕修　損壞幹線]  
　　上海電話公司，有一重要幹綫，北至新開路，雨至靜安寺路，西至大通路，東至馬霍路，暫告損理，致有五百餘用戶，不能利用。據該公司重要職員云，刻已趕緊修理，以期即日恢復。 
[中日文協擁　護大東亞宣言]  
　　中央社訊　大東亞宣言發表後，各界無不饗應擁護，水市中日文化協會上海分會，為表示竭誠擁護起見，昨，亦發表擁　宣言。 
[簡訊]  
　　戲劇家撒比魯表濱著名音樂戲劇家撒比　BorlsSaplro），擅長編導，尤善演　，本月二十四日在東海大戲院公演之德團喜劇、渠將親自登台，日內並擬聞一音樂大會。 
　　兒童　新館開幕上海兒童圖書館新館，定於今日上午十時舉行開幕典禮，地點在威海街路九一〇弄（林邨）二十號。 
　　中日文協滬分會定期遷入新址中日文化協會，現　充會務，原有圖明圓路會址不敷應用，定本月十五日　往第八區成陽路（即亞爾培路）三十號新址辦公。 
經濟界　評言 
[貢獻於一區經濟處]  
　　上海特別市第一區公署經濟處成立之主要鵠的，無疑地，是在於如何使地方食在生活必需品方面，不發生生產力低下，配給不圓　，民心不安定等等弊　，因此，我們對於一區　齊處當局前此所表示如何努力於生活日用品之普遍配給，非法交易之嚴厲制戴，以及一般商情之澈底調查等等方針，不禁欣然於　，認為是為市氏造福的一個機構。 
　　如今，一區經濟處對於人民生活日用品之一部門，如肥皂火柴配給事宜，業經佈置就緒，即將普售，其　心規　，刻意安排，以為地方人民生計着想之苦心，自不待言辭之協助，已足使　人憬然知所感覺了。我們於擁護一區經濟處的經濟施策之餘，願以兩句話來買獻於一區經濟處的當局，就是：　置其緊急者於重點，　認為必要者則實施。第一句話的意義日是：凡是屬方生活必須品的最緊急部門---例如火柴---則儘先實施普遍的配給。我們　於煤球為居民一日不可或斷之必需燃料，而目前形勢之嚴重，足以令一般貧戶斷炊，此即我們所認為配給問題中的一個重點。第二句話的意義是：凡是有非法抬高市價者，尤其在某一種某一項物資感覺缺乏時，則不妨隨時便宜行事，强制執行限價，俏然發覺再有故違，祗圖私利　暴利，靑置大衆生活前途於不顧者，則實行斷然的處置，正所謂非常之時，不妨有非常之法。 
[商統會積極推進　南北物資交流　訂定具體方案即將實施]  
　　全國商業統制總會，對於溝通南北二地之物資，進行不遺餘力，查戰前二地物資，交流本極充暢，現因交通阻隔關係，甫下物資較北運者為少，此對於二地之整個經濟發嚴影響至巨。現商統會方面即付諸實施，大的北運之物資為麵粉及米糧等，以交換北方之油糧石炭等。 
[商統會增設　九江辦事處]  
　　商統會武漢分會為使武漢區域內統制工作有效起見，在各地分社辦事處，　與分會取得密切連洛。最近該分會在九江增設辦事處，內分設庶務，業務，調查三股云。 
[武漢地區　徵收通行稅]  
　　本月十日起實行頃據財政界方面消息，武漢地區，自　月十日起，對商人貨物之往來，開始徵收通行稅。此項通行稅之徵收辦法，為對華百分之十，最低額為百分之五。對日商貨物，經日，一律自十一月十日起開始徵收。 
[企業新聞　不日創刊]  
　　企業新聞社創設宗旨，在於研究　　發　之歸　，企業活動之途徑，不日將創刊「企業新聞日報市况之論斷等欄，執筆者均係上海企業界及經濟界人士。主編人突襲，前言掌華股日報及新都週刊　政，該報之發行，定為企業界所歡迎。 
[華股趨勢]  
　　昨華股在盤旋中由堅轉　，午刻勢　　　，起伏狹小，乃今日總理誕辰例假所致。證交內做開日旺，以冷門新股票據多，股票公司與證劵號出入平淡，乃已有一部可在塲內買賣也。某某等大戶仍套轉，進公司出紗廠，致前者價升逾後者之上。小票面各股午刻於進提中見挺，各方人心迄在恍忽不定，今分記每業股於後。 
　　　百貨　永安公司晨開頗高，俄稍回下，午刻重告堅定，下午續又提上，終比上日下午價與新新公司均見軋升，國貨內衣均平，麗安百貨及光華賣價均見高漲。 
　　　紡織　永安紡織亦高後回下，午刻略形回上，下午為套賣壓住，比前日尚覺社升，榮豐買風又起，上下午步升不回，最後升越票面甚遠，中紡提起半級，信和則呆平，明日起交易均以五百股單位，五和織造購提出風亦起，哄出票面數倍，美亞徵昂，新豐與信　印染均有進展，天綸瑞泰美綸綸部，大公做開比上日為高，大中華織造做開頗旺，景福景綸升至近倍，圓　印染趨勢尚俏。 
　　　新藥　中法獨升，新亞新星藥廠盤平，五洲中西信誼九福製雜均平。 
　　　金融　大陸浙興均見做低，餘少成交，上海盬業金城及中一與通易信託均平文化巾華典世界書局俱見低落，商務獨平。 
　　　地產　聯華獨堅穩，　與平，新益則疲。 
　　　公用　閘北水電與華商電氣在關內做開較旺，後者略疲。 
　　　其他　大中華火柴平疲，南洋烟公司止疲趨穩，久安實業回升，大中華實業突見提上，國華投資中國投資做開頗旺，康元製　有求少供，標準味紛升後回平，冠生　略堅，中華電影所內做開一萬數千股，三友實業亦見做高。 
[商情摘要]  
　　公價統一公債行市，昨價又轉趨疲勢，但仍不脫為盤旋，不過範圍較大耳，昨又因交割方而稍事　動，　有不　者，亦可進出，因此賣出者較多，市價乃下垂。昨丙種初開即　，一度回升，　又下降，中午最後價仍與開價相同·比上日巳小不少；甲乙丁戊四種一致均見回落。 
　　拆息　昨晨錢業拆息突又升起二分，拆一角七分。銀根在步緊中。 
　　菜油　茲據油業方面消息：日來菜　需用見　，　以日商在市頗有拽購·　已有　　成交。 
　　麻袋　因受移動限制影響，交易比前愈形冷落，米統會方面雖有辦意，但談價未能接近，目下猶在沉悶狀態中。 
　　藥材　昨因幫動辦巳經足額，大勢復趨軟化，除賓　當歸杏仁因本街零戶略有點　較挺外，其餘殊鮮生色。 
　　糧食昨見一致趨向平落，查米糧零到　有增多，實錧戶進意均淡，價乃回低數級，油糧買戶束手，人心　　乏興，市勞猶在頹廢中。 
　　人造絲　昨交易零星。惟貨主主板售甚力，潛勞尚堅，　見　挺。 
體育 
[總理誕辰足球賽　三省戰南國　今日日午在徐匯中學]  
　　今日為總理誕辰紀念，本市三省足球隊特約南國酒家足球隊於下午三時半作友誼賽於徐家　徐滙中學球塲，三省胥屬徐泄健兒，在主方神父指導之下，球藝一日千里，本年得參加上海足球聯賽甲組，殊非易易，今日出塲陣容，極為整齊，南國隊素下，擁有秦必高，馮壽彭復得李義臣助陣，益見錦上添花，兩隊實力均等，將有精彩表演。 
　　三省隊 
　　高致文 
　　楊蓮君　君文莊 
　　徐國福　麥爾森　許刻痕 
　　鍾桂濟　徐德明　汪國光　薛鵬魁　周文奎 
　　（預備員）顧以撒，甄德仁。 
　　南國隊 
　　秦必高 
　　林文虎　馮壽彭 
　　金家聲　金家標　吳偉 
　　　根福　高秀清　李義臣　劉永熙　兪振岳 
　　（預備員）董紹堂，楊柏　 
[本周足球聯賽　秩序有變動]  
　　上海足球聯合會昨發出通告，本報未秩序略有更動，星期日乙二組蘇壳爾對鷄林之賽，展期舉行，丙一組合羣對聖華，及乙二組華通對日本會二塲，則提前於今日下午二時，在虹口公園交鋒，其餘各塲均照舊。 
[今日籃球賽]  
　　西靑試探賽　第十五　西靑籃球，即將展幕，日來中西各隊，磨厲以須，甚見忙碌，西靑球房，友誼性之接戰，幾無虛刻，蒙諾克---翼隊七時一刻，西靑　---華聯乙八時一刻，同仁---巨人九時一刻。 
　　　振源對華影參加西靑大會戰之振源興華影兩籃球隊，為積極備戰、特約於今日下午四時半起作次誼對抗於海格路丁香花　華彭球塲，華影擬邀李　中助陣，鎮元陣容如次：會長黃立　，副會長翁士熒，指導瞿錫麟，隊長黃天烈，隊員陶焚石，呂妙成。陳裕方。楬紹演。　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 4

 
 
[理想的苦兒樂園] [  白門]  
　　訪問上海慈幼敎養院記 
　　詩情畫意的大興路上，從整齊的街樹行列中，露出一座四層洋樓的上身，飛溢出扣人心鉉的音樂。一會兒，　聲低沉，傳來的是孩子門賽球的聲浪。是什麽富人的別墅或是貴族化的學府吧？誰會料到，這裹收容的是些被壓追被遺棄和被討厭的一羣野孩子呢！ 
　　現代化慈幼院 
　　中國現代化的慈幼事業的歷史，並不怎麽悠久，總共不過數十年，首先舉辦救濟和教養苦難兒童事業的，邇推外國來華的教團，當他們辦有成績之後，方才有國人自動起來舉辦。所以我國慈幼軍業，大約分為兩個主要源流。一，外人在華舉辦的慈幼事業，其規模最大並且以慈幼工作為專業，因而成績優越至今不衰的，為的斯高慈幼會，是義大利人主持的，現在上海徐州香港澳門昆明曲江等處都有他們所辦的事業，二·國人白辦的慈幼事業，首推中華慈幼協會。這會在全國各地也都辦有各種救濟和敎養苦難兒童的事柴，上海怒幼敎養院就是最主要的一個。 
　　嬈淑文先生，上海敎幼教養院的主任，一位茲祥而幹練的北國典型的女士，說起該院的沿革，也經過一翻艱苦奮鬥的過經。原來該會誕生於民國十九年三月，初創辦時在上海虬扛路。不久「一二八」戰爭爆發，遷至姚主敎路。局勢平定後，又遷同虹口，先在匯山路，後至唐山路，直到民國二十五年，纔算遷定於現在的院址------第八區大興路（舊瑣要德路）一二三一號，說起來，　有孟母摞鄰三遷的意義，因為救濟及教養苦難兒童，第一得慎重選擇環境啊！ 
　　上海慈幼敎卷院是中華慈幼協會主辦的兒章福利事業·最高負責人是常董林康侯，趙晋卿，吳維德三民，院內一切教訓等護等實際工作，都在主任姚淑文女士的領導之下，敎職員如張心恰小姐等等，全都是高級師範科畢業，並富於社會敎育經騐的，每人都須兼負教　和一般院務，没有工役，沒有保姆，沒有特別的職員，一切事都須靠他們七八位露負起來·每天幾乎沒有一點空暇。就是晚問也須間時照顧兒童。他們相互間還須經常討論研究兒童福利工作之理論與實賤方法，而由於經費的不足，　們的生活。比一般小學敎員還要清苦。 
　　已經要十三年六個月了！她們寫下了許多可歌可泣的燦爛的史詩。她們收容過八百九十四名男女苦兒，其中巳經學成或找到 
　　新生的小天使 
　　洽號星期日，校闡裏集舍着兩隊學生在像樣的比養足球。一個十歲左右的，口啣哨子，好一個指揮者　姚主任笑着說，「　他像是很優秀的孩子吧！不錯，他是這裏的優秀兒意，可是，却有一段不很平凡的故事咧　」原來這孩子是個在上海戰事中失去丁父母和栩當裕的家廳的可憐者，爲該院所收得他尚有一個生活過得去的姑母，為了院中經費有限，就請奾傾囘。可是，不久之後，姚主任在什麽。路的電車站邊，看到一個此目很熱的小癟三，低着頭·從　身邊迅這的擦過，痩弱的小身子，幾乎跌　在地上了。仔細一認不正是自己救濟教　了不少日子的能炳華嗎？姚主任的眼淚，不自禁的突眠而出！趕快迫到他，詢問結果，知道是姑母遺棄了他到別處去了，只好在馬路討飯度日，可是，他是巳經有了敎養的人在討販中也受到特別的痛苦，因為他不肯去偷去搶啊。後來考騐結果，幸而一點也未受懸習所染，就在該院恢復光明的工讀生活，由於天資聰敏，品行端正，他現在巳修畢完全小學，考進本布靑年中學。變成一個前途無限光明的少年了　他現在每天還囘院住宿，以院為家，並且有一位熱心慈善本業的某決人慷慨擔任他的敎育變呢， 
　　　主任興奮地講述着諸如此類的孩子們的故事，　錄下來，幾乎可以編成一本厚厚的「苦見成功記」的專集呢！「看吧，進裹，這個小房間，是我們另外兩個成功的兒童的宿舍？」兩只軍人化的床位，旁邊一只童字桌上整齊地排列着些圖書，壁上掛着民族解放偉人的相片和他們自己的作息時間表，字寫得像印刷品那麽工　和美麗，其中之一位，因為星期日，巳囘宿舍在忙着做些什麽，就是不久以前考取中報助學金而在大同大學附中矣年級欵樂的王有璞君 
　　他戰，像他那樣由上海慈幼敎養院培養成功而升學的還有許多成績最優秀，有女生張月華，現在金紅。在浦東中學初中三年級；王月靑，在民立女子中一年級，男生除上面說的那個熊柄華在靑年中學在育羣中學初中一年級。此外，如女生尤葆，許梅，和考取申報助學金的慈嬰，考取新聞報貨學金的在新本女中初中一年級，所有這些女中初中一年級，慈幼敎養院還繼讃擔負着家長的責任咧。 
社會服務 
[望海樓居士　捐助學生免費病床]  
　　貴館舉辦貸學生，鄙人極表同情，自慚棉薄，未曾捐助。今商得佛光療卷院同意，凡貸學生患傷寒雜症，無力醫藥如需住院療養者，憑貴館書面證明，得該院醫地診斷許可，均可入院治療，月限三人，所需住院醫藥費槪由鄙人擔負。該院佛法慈悲，病房取費低廉，凡有疾病，願入該院療養者，悉皆歡迎，上午門診給藥，院址馬斯南路一二三號，望海樓居士謹上。 
[凍瘡預防法]  
　　冬天又到了，許多人都免不了要生凍瘡，在外工作的人典主婦們生了凍癐一定將感到不使，而且　又將費去許多無謂的金錢。現在天氣尚未十分寒冷，為避免臨渴掘井起見，先來一個預防的方法。就是，每晚上在臨睡前用冷水擦足部（最好不用熱水），再用生實擦。然後塗一些凡士林之類的油膏。這樣做來，可以不再會生凍瘡，讀者不妨一試。（程起鵬） 
[曇花展覽]  
　　靜安寺路三五四號大觀藝圃，係名書晝家張中原江寒汀兩氏所創，該圃隊列曇花數盆，花瓣正在蓓蕾預計今日（十二日）下午開放，據云得之于某大叢林為海上罕見之佳品，有賞花之癖者，當無不以先覩為快也。 
[響應寒衣捐]  
　　閱九日貴報貧師請求寒衣一則，怦然感動，茲送上儲券五百元，為貧師為裁添寒衣之需。鄙人明知此數甚為渺少，甚願社曾仁人君子本尊師之心，量力捐助，俾集液成裝，，使為人師者得以溫暖，成續敎學，賓為幸甚智記上。（按欵已收在當代轉送） 
[名界響應老老助金] [  明德]  
　　「老老助金」原隨「保富法「的激勸而進行，初次收入百元，旋乃停頓。今則冬季來臨，寒饑雙至，脅老病死四苦共進，誠宜大聲呼籲，關心老年人，生病死亡，生養死　，諸般問題，激起安老敬老休老濟老的宏願，以符大學上的「上老老」而民興孝的聖創，化育民心，同行孝悌，用昭昇平，是所禱祈。昨蒙朱覺佛氏捐五十元，高翰卿氏捐一百元，趙希明氏捐五十元，共二百元。 
[講座]  
　　佛學　佛光療養院至辦佛學修養講座，第九次定於十一月十三日下午四時至大時敦請陸不如先生主講，袁了凡四訓，歡迎聽講院址馬斯德路一二三號。 
　　易學　國學大師　中一先生講學時間及地址：星期日二時在職敎社四樓融五社，四時在愛文義路大華路口樂羣中學，七時在辣斐德路亞爾培路口宋國賓醫室。星期一晚七時在霞飛路五鳳里經書講熟。星期二五時在大上海路孔聖學會，晚七時在靜安寺路馬霍路口興和里龍華法會。星期四晚七時在自克路崇德會。星期五晚七時在四馬路五一四號（時報館舊址）四樓測東公社。星期六五時在河南路審波路口吉祥里十八號朋信會計學校。 
　　聖學　中國孔聖學會，第三十七次聖學講座，疋於今日（星期五）下午五時至七時舉行，敦請馮明權先生講「論語」，孫翔仲先生講「中廠」（地點：大上海路九五四號三樓崇聖堂。） 
　　　徵求編　人才　四川路靑年會職業輔導部徵求編譯人才，由英文譯成中文，須大學畢業，有著作經騐，年齡約在二十五至四十之問，應徵者謂隨帶證明文件及近作，於充期一至五每日下午二時至五時至該會接洽。 
[請領稿酬]  
　　惠稿主君鑒：十月份國民論壇及白茅週刋稿酬，業巳結出，謂於本月十七日起，二十四日止，一星期內，每日下午二時至四時（星期日隊外），携带原印鑑向本館會計處一隊取為荷。　編輯室啓 
 
