# 1943 - 70 - 4924764

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[艾登赴美]  
　　 
　　羅斯福邱吉爾在卡薩勃朗加會議以後，特別是蘇聯的冬季反攻獲得了相當進展，反軸心國方面發生了顯著的變化，一方面幻想世界戰爭的主動，已掌握在反軸心國手裏；另一方面則開始對蘇聯的疑忌和防範，由於這兩種心理，表現了英美方面宣傳與行動的矛盾。在宣傳方面，高呼「對軸心國的大攻勢將近開始」，加强援助蘇聯與重慶，而實際行動却完全相反，是欺騙重慶和防制蘇聯。這種宣傳與行動的矛盾，幾乎是非常明顯的，不過在蘇渝方面的反應可不一致，重慶是迷信神道一樣的信任英美的，所以除了在報章上的哀乞增援之外，還沒有對英美採取抗議的措施，而且還不斷的向民衆自欺欺人的宣傳英美「援華」的步」。可是蘇聯受英美之欺，在歐洲獨力作戰已經快兩年了，最富饒的國土都已淪亡，精銳的戰士犧牲和被俘的　目，超過英美四年來總數的好幾十倍，當然也有啞子吃黃速的隱痛，現在還看到英美那種誇言援助與攻勢，而實際還是採行「坐山觀虎鬥」的狡毒計策，那裏還能如重慶的欺騙民衆誇揚英美的援助？於是，就有美國駐蘇大使史丹萊指責蘇聯政府對美態度的「失言事件一，和波蘭亡命政權關於戰後波蘭國境問題所激起的英蘇間的正面衝突。此外，如美國評論記者布朗「防範布爾希維克」的言論，美副總統華萊斯「第三次世界大戰的危言，直接間接都表現出一九四三年春季的反軸心國內部的矛盾之表面化。 
　　英美和蘇聯對立之表面化，連帶的發生了許多新的事態和謠：一方面是波蘭，捷克，南斯拉夫，保加利亞等斯拉夫民族的親蘇反英美的活動，在反軸心各國開始醖釀：另一方面是英美之「按兵不動」，使德國獲得充分的時機來調整東綫，增强東綫，以致有奪回卡科夫的戰果。因此，旣有德蘇和平運動的謠言，而英美對德求和的流言更衝動了各國的收界。所有這些自然都是謠言，但「空穴來風」，英，美，蘇間的隙漏之日益擴大，是更明顯了。這些事態，顯然是有利於軸心國而不利於英，美，蘇，渝的。因此，特別在英美兩國，反政府的浪潮開始再度高漲了，倫敦的工人們爲「開闢第二戰綫」而示威遊行，顯然是反政府運動，美國的罷工風潮又有再度抬頭之勢，而邱吉爾與羅斯爾前週之稱病，更證明了內部問題之嚴重性。 
　　英外長艾登華府之行，正在不利於反軸心國的時候，那麼，顯而易見，其任務有二：（一）協商英美對蘇政策：（二）調整三國關係，以緩和反軸心各國的矛盾和民間的反政府浪潮。此外，據十三日同盟社阿根廷京城電，艾登還將提出召開英，美，蘇，渝四國圓桌會議，以調整反軸心國的關係。而據昨日電訊，則艾登已與羅斯福，威爾斯，美大使李維諾夫及渝外長宋子文等會談後，將於四月下旬召開第一次反軸心國聯合會蘇駐議云。 
　　由於電訊的簡略，自然還不能對艾登此行的結果遽下斷語，但是就英美的基本政策言，他們的理論是「爲要和軸心國始終作戰，必須藉長期消耗戰而保全其兵力」。因此卡薩勃朗加的羅邱會議中「立即行動」的皇皇宣言，變成一紙不兌現的支票，決不敢驅兵歐陸作堂堂之戰，而只取空軍游擊的宵小行動。那麼，艾登赴美會談後，或甚至四月間眞有所謂英美蘇渝會議，也決不會有什麼成就出來。但是，英美今後可能的動向，我們也不能不加以注意：第一，爲了想使蘇渝始終效忠，仍將宣傳歐陸和所謂緬甸攻勢，甚至還可能有所謂「空中攻勢之擴展」，以期拖住蘇渝。其次，對於中立各國的活動，勢必作更進一步的拉攏工作，甚且在軸心國之間，伸展其挑撥離問的計謀，以期阻滯和破壞軸心國的春夏攻勢。然而究竟有誰爲英美所欺騙，而仍甘心目我犧牲呢？英美這種策動也不過一種掙扎而已，打擊仍會回到他們自己身上的。 
譯論 
[美蘇國交發生裂痕]  
　　 
　　美蘇關係又發生了重大的罅隙了。這是美國駐蘇大使史丹萊對記者團發表的霄辭而引起的波紋。史丹萊大使責難蘇聯對聯合國採取秘密主義乃至非協調的態度，美國雖然依照軍備租借法而給與蘇聯莫大的援助，但蘇聯當局不使其民衆得悉此中詳情。對於此點，深表不滿。因此，在美蘇二國國內，引起了異常的反響。 
　　美大使不信任蘇聯的聲明，當然引起蘇聯的反感，但即　美國國內也司分爲贊與否的二派，而又暴露了美國對蘇觀的分裂。美大使的聲明，我們不能視爲完全由個人的立塲所發，至少我們可視爲美國政府當局平日所懷對蘇的情懣，經由美大使之口而予以發洩。 
　　但是美蘇之間隨時發生的這種不和，實不足爲奇，兩者在政治上，思想上，以及民族上，都抱着或隱或顯的憎惡與反感，根本是同床異夢的關係，因爲彼此互相懷着難於消解的憎惡，於是在偶然間便當作一種手段而爆發出來了。自　秋斯丹林爲了英美援蘇問題及第二戰綫問題表示不滿，而美蘇關係的惡化露骨以來，破綻與罅隙隨時隨地顯現於我們的眼前。蘇聯之不參加加薩勃朗加會談，即其一例。加薩勃朗加會談根據金權的世界觀，而討論戰後空洞的英美支配世界問題，蘇聯對之當然不感到有何興味，而英美因蘇聯的不參加而感到難於下台，亦爲無可掩飾的事實，此次美大使的非難蘇聯，可視爲對於蘇聯的態度憤激的表現。 
　　總之，美蘇不和之暴露爲現實，白有其深而且遠的因子，所以今後這罅隙或許將漸趨深刻化吧！（翔：課三月十二日西都朝日新聞） 
[日貫澈國策肅正官紀　實施行政檢查制　內閣設戰時經濟等協議會　被動員民間智能增強戰力]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲確保堅强之戰力、早已進行種種準備、並定於十八日公布戰時行政特例法及戰時行政職權特例、自即日起實施、同時為積極動員民間智能、使戰力增強、體制完備、此次於內閣設置內閣顧問及戰時經濟協議會、又為貫澈國策肅正官紀、乃實施行政查察制定、與此有關之官制案、前已送交樞密院審議、樞密院十七日上午已將政府原案通過、當即送交是日七時半舉行之閣議正式決定後，即行上奏、經御裁可手續、定於十八日公布實施、並發表內閣顧問七名、即豐田貞次郞、大河內正敏、藤原銀次郞、結城豐太郞、山下龜三郞、鄕古淸鈴木忠治、同時東條首相及情報局總裁亦分別發表談話、此次所公布者係已得本屆讓會協贊之「戰時行政特例法、及「許可認可等臨時措置法」等兩法律、及「戰時行政職權特例」「內閣顧問臨時設置制、」及一行政查核規程」等三勅令、「又戰時經濟協議會規程未依勅令、乃作為閣議決定事項而發表者、東條首相在本屆議會席上所發表之施政演說中曾謂、「政府對關於增強戰力之指導精神、惟有信」賴一億國民之旺盛力使其充分發揮、同時又爲增强戰力起見、認爲集中民間有識人士之衆智、實爲必要、並鑒於前次設立之大果亞建設審議會、已獲預期之成效、故今後决儘量廣集民間之良好意見」云、以上東條首相之所言、實已在「內閣顧問制度」「戰時經濟協會」及「行政査察制度」上實現、至於內閣顧問與原有之「內閣參議制度」相異、乃爲首相之諮詢機關、以參加施行政務之樞機、尤其完成增强戰力、故特選擇產業經濟界權威人十而任命之、至於戰時經濟協議會、係由首相任　長、並由全體內閣顧問及首相所指定之各關係國務大臣所組成、陸海軍大臣及商工大臣等經濟閣僚等、亦包括在內、俾適當運用以行政職權特例之彈力發動爲主之戰時經濟、又一行政査察制度」乃爲圖澈底國策之浸透、及適切實施並運用行政而設立、新設之內閣顧問及國務大臣中特以勅令任命爲行政査察制」、爲集中國家總力而得確立軍官民一體之協力體制、俾努力決戰下所必須之增强載力事宜、而戰時行政職權特例在此確固不移之基礎上、即可着力執行、因此日本之戰力、亦必將有劃期而飛躍之進展、 
[東條擬定基本方針　強化東亞外交機構　事前尚須與各方領袖磋商　變動之最後方式始能披露]  
　　東京十六日同盟社電　此間報界今日預測東條首相訪華結果、日本即將在大東亞共榮圈內建立更强有力而密切聯繫之外交機構、預料日方對於東亞之情勢及其在東亞之政策、將重作通盤之硏究、結果將使大東亞省於去歲十一月間樹立之外交機構、大爲強化觀於國府參戰起東亞之新發展、泰越對日方程序之加緊合作、日方之保證於本年予緬甸以獨立及日方佔領區治安之迅速恢復、報界乃信日方之外交機構、非變動不可、東條首相久擬刷新日本在東亞之機構、茲已有首相業已擬定刷新的基本方針之徵象、惟在最後決定之前、須與政府領袖及佔領區日當道磋商、故料尙須經過若干時間、始披露變動之最後方式、 
[日本將與建　建國紀念堂]  
　　東京十七日中央社電　此間本日獲悉、日本建國二千六百年紀念慶祝會所發起建築之國民歷史紀念堂、不久即將動工、預期將於一九四五年竣工、 
[日陸軍航空隊　轟炸萬縣巴東　泊長江舶中彈受創　溣軍運輸重大打擊]  
　　漢口十七日中央社電　據同盟社息、日陸軍航空隊於十六日下午以戰鬥轟炸機聯合編隊、長驅空襲四川東部要衝萬縣、大規模猛炸該處各軍事設施、予以巨創、沿江碼頭及江中船舶均中彈受創、計炸沉滿載貨物之運輸船一艘（六百噸）重創同型船一艘、又以機槍掃射大型船六艘、油槽二處、亦中彈起火、日機完成任務後，全部安返原防、又另一陸軍機隊、亦於同時襲擊巴東附近江上渝軍船隻、計炸沉五百噸船二艘、重創四百噸船一艘、渝軍運輸已遭重大打擊、按日軍前曾於二月二十四日首次轟炸萬縣、故此次已爲第二次、最近渝方雖屢次呼號增强空軍、但此次日軍空　萬縣時、並未見有渝機迎擊、故川省天空、惟有一任日空軍揚威、 
　　日空軍某根據地十七日同盟社電　日陸軍戰鬥機與轟炸機大編隊於昨午甫過、空襲長江要埠寓縣、不僅重創城內外軍事目標、且投彈命中碼頭與江中船隻、當有滿載之六百噸運輸船一艘受重創、巨型帆船六機全體安返原防、同時、另一隊日機襲巴東附近長江中之船隻一傷四百噸船一艘、按日機會於二月二十四日襲萬縣、 
[蘇淮區城　溣軍蕭清]  
　　泰縣十七日中央社電　蘇北日軍、自二月十三日起、與國府軍協力展開共同作戰後、已將盤據蘇淮方面企圖蘇北之渝軍第六十九軍及新四軍第三師完全撲滅、而佔領車橋鎮、阜寗、杜坎鎮等重要據點、確保蘇淮平原、其周圍各地之治安、亦正着着推行、此次計自作戰開始以來、截至三月十一日、已査明之綜合戰果、至爲巨大、尤以俘獲及投誠數目爲最大、過去三日、發表之綜合戰果以後、又有渝軍三千五百名、向日軍投降或被俘、其向國府軍投誠者、亦有三千五百餘人、此實足以證明繼武力進攻後、實施淸鄕工作之成功、茲分誌日軍及國府軍兩大綜合戰果如下、 
　　日軍戰果 
　　掩埋渝共屍體一七三二具、俘虜及投誠者六五八五人、截獲迫擊砲十四門、山砲一門、手射砲三八三門高射機關砲七門、重機槍三大挺、輕機槍一〇一挺、步槍五四六五支、彈藥三〇〇〇發、土砲七二門及自動步槍彈樂通信器具等無算、 
　　國軍戰果 
　　渝共軍投誠者約五〇〇〇人、截獲迫擊砲一〇門、山砲一門、手射砲三門、高射機關砲三門、重機槍二三挺、輕機槍六一挺、自動步槍六二支、步槍三五五五支、彈藥一〇〇〇〇發、 
　　華北日軍　二月戰果 
　　北京十七日中央社電 
　　日華北派遣軍今日十五時發表華北日軍二月份之綜合戰果如次、交戰共一四四六次、內渝軍三五六次、共軍一〇九〇次、交戰渝共軍兵力累計二〇八三〇〇人、內渝軍九七〇〇〇人、共軍二一三〇〇人、渝共軍遺屍一一五三四具、內渝軍七一五二具、共軍四三八二具、俘獲七六八三、渝軍三六一一人、共軍四〇七二人、日軍截獲迫擊砲六門、重機槍十九挺、輕機槍一九三挺、步槍六一九七枝、自動槍六二枝、手槍一〇〇枝、其他彈藥等無算、此外並覆滅渝共軍事設施二十六處、 
[滇邊境發現　渝軍遺屍]  
　　東京十七日中央社電　據仰光轉來之朝日新聞電、緬甸日軍前綫最近發現渝軍遺屍數千具、該項渝軍、當係去年五月被日軍截斷歸路而逃往滇緬邊界之荒山中、日軍在本月初、向滇進攻時、曾在沿途雪堆由發現白骨累累之屍首千餘具、其中腿上仍繞有綁布、惟所携槍械則已易爲竹桿或木桿、其逃亡時之狼狽情狀、殊屬悽慘、 
[各地靑少年團　舉行預檢]  
　　廣州十七日中央社電　本省靑少年團自決定於本月三十日國府還都三週年紀念日、舉行總檢閱後、連日來加緊訓練、頃悉現復決定今日（十七日）下午四時在中央紀念堂舉行第三次預檢、聞屆時由林敎育廳長任檢閱官、 
　　蘇州十七日中央社電　清鄉區吳縣靑少年大隊部、自一月中旬成立後、對於新運工作之展開、甚爲積極、茲悉該隊現暫行編組學生靑年隊一中隊、計一一六人、學生少年隊四九中隊、計三四七九人、並定於本月十八日下午點騐高級中學靑少年隊、及初級中學少年隊、十九日下午點騐高級小學少年隊、又該隊所　縣立中學少年隊二小隊、刻正積極訓練、準備赴京參加國府還都三週年紀念日之靑少年團總檢閱、 
　　南通十七日中央社電　新運促進委會南通支部、準備參加靑少年團總檢閱、特訂定檢閱時注意事項、並擬於二十八日舉行預檢、 
[日靑少年代表　即將來華]  
　　南京十七日中央社電　國府還都三週年紀念日、已決完舉行全國靑少年總檢閱、日滿兩國爲示慶賀起見、亦決定派遣靑少年團代表來京參加、茲悉日滿兩國現決定各遴選優秀團員二十人來京參加。隊員之組織、現已完畢，約於二十五日啓程來華、 
　　代表名單 
　　（團長）大日本靑少年指導者中央鍊成所鍊成部長鈴木健次郞、（副團長）大日本靑少年團主事望月莊次郞、（團員）北海道北村健一、二五歲、敎員、山形縣淸水一男、二五歲、齒科　士、茨田縣飯田善司、二〇歲、業農、東京府松本廣康、一二歲、業商、長野縣市川文男、二四歲、藥劑師、靜岡縣佐原幹次、二一歲、工廠事務員、和歌山縣有井新平、二五歲、業農、岡山縣重歲弘衛、二一歲、敎員、鹿兒島縣馬渡芳明、二一歲、照相業、本部部員橫濱市山口秀和、二五歲、（女團員）岩手縣昆敦子、十九歲、業農、山梨縣武藤、二一歲、東京府鴨下壽美、二〇歲、新潟縣川端、一二歲、業商、歧阜縣大野千枝子、二三歲、京都府鈴木靜子、二二歲、敎員、岩國市吉田光子、二四歲、香川縣大山繁子、二三歲、敎員、大分縣直入郡三宮、一九歲、東京市太田君子、二〇歲、本部部員、 
[中日文協會定期　開全國代表大會　籌備事宜正在積極進行中　將邀日各界名流出席與議]  
　　南京十七日中央社電　中日文化協會爲適應戰時環境需要、並加强中日兩國間之緊密合作、定於四月一日舉行中日文化協會第二次全國代表大會、屆期除各地分會代表來京參加外、並柬邀日本各界名流卅餘人出席與會、共同商討會今後務之方針及具體之決定聞該會業已組織第二次全國代表大會籌備委員會、各籌備委員均經第一次常務理事會議推定、計爲褚民誼·江亢虎·陳羣·李聖五·林柏生·伊東隆治·船津辰一郞·溥侗·蔡培·樊仲雲·陳柱·周學昌·張超·崛內干城·郭秀峯·好富正臣·落合甚九郞·原田久男·前田稔等二十二人、並於籌備會下分設一處五組、（一）秘書處、（二）宣傳組、（三）學術組、（四）交際組、（五）藝術組、（六）警衛組、秘書處長已決定由該會總幹事張超兼任、關於一切大會籌備事宜、現正在積極籌備辦理中、 
[命令]  
　　南京十七日中央社電　國府命令、（三十二年三月十七日）特派殷汝耕爲全國經濟委員會常務委員、此令、主席在兆銘、特派唐壽民爲中央儲　銀行參事會參事。並指定爲參事會主席、此令、 
　　（又）特派吳震修、葉扶霄朱博泉、裴雲卿、爲中央儲備銀行參事會參事、此令、 
[籌備建塔蘊藏　唐僧頂骨]  
　　南京十七日中央社電唐三藏頂骨、自友邦移交我方接受後、中日雙方對此含有歷史性之三　骨、爲鄭重保存、擬建塔蘊藏、此項工程、係由中日雙方合力、極爲浩大、刻止積極籌備中、 
[簡訊　交還租界座談會]  
　　南京十七日　央社電　友邦日本決定交還在華專管租界後、中央電訊社南京總社、特定於本月十八日下午三時假中日文化協會主辦（日本交還在華專管租界問題座談會）、敦請中日關係當局長官出席、發揮宏論、並將紀錄刊諸報章、屆時出席者中國方　有外交部周次長、司法行政部湯次長、宣傳部湯次長、外交　薛司長、沈司長、撤廢治外法權事務局喬局長、日本方面有大使館崛內公使、好富情報部長、田中書記官、中村參事官、松平書記官、岩木調査官等多人、 
[滿皇宴陳濟成]  
　　新京十七日中央社電　滿洲國皇帝陛下、十七日晨延見中國駐滿大使陳濟成、十二時並在嘉樂殿賜宴、陪席者爲張國務總理、李外交大臣、熙宮內府大臣、 
[褚外長來滬]  
　　南京十七日中央社電　外交部長褚民誼氏、於十六日下午四時、率同總務司畏陳國豐、亞洲司長薛逢元、交際科長徐義宗等、因公乘東離京赴滬、在滬稍作勾留、並擬赴杭、辦理要公、至褚氏離任期間、部長一職、由周次長代拆代行、 
[梅實業部長返京]  
　　南京十七日中央社電　實業部長梅思平氏、前以調整全國物資統制機構、組織全國商業統制總會事、特於上週赴滬公幹、茲悉梅氏在滬公畢、業於十七日下午返抵首都、 
[日機活躍印緬國境　擊落敵機八架　拉台英軍陣地受炸甚重]  
　　印緬前綫十七日中央社電日本航空部隊、連日活躍於印緬國境一帶、十五日下午、在日溪上空、與敵颶風式機十架、解放式機十二架之敵機　隊遭遇、展開　烈空中戰、結果擊陸敵颶風式機七架、解　式機一架、共八架、日機全部安　根據地、日水航空部隊連日於印緬國境綫所獲之戰果、計二月二十八日於印緬國境擊墜敵機一架、三月三日擊墜三架、八日擊墜六架、十四日擊墜五架、於此已足　明日敵兩空軍戰鬭技術實相差懸殊、而印緬邊境敵空軍實力之低下、已可見一斑矣、 
　　伊斯坦布爾十七日中央社電　據新德里來電、印度反　心軍司令部十六日發表、日本戰鬭機轟炸機之聯合編隊、十五日晨轟炸拉台英軍陣地、我方損害甚重、於日機　炸前、英空軍部隊、曾轟炸緬甸、歸途與日機遭遇、展開空戰、英戰鬭機二架、轟炸機一架、被擊墜云、 
[日議員組織　開發南方聯盟]  
　　東京十七日中央社電　日翼政會所屬衆院議員太田正孝等五十八人、十七日舉行會議後當即快定結成「開發南方議員聯盟」、並以該會議爲創立總會決定活動方針如次、（一）關於開發南方產業之具體方針、與政府取得緊密聯絡下進行之、其調査硏究方案等項、以期計劃實現、（一）於此第一階段關於因整理企業而富餘之勞力轉向南方一事、迅速作成具體計劃、以期實行云、 
[日內閣設立　三顧問會]  
　　東京十七日同盟社電　官方今日披露、爲根據勅令、由政府賡續增强戰時機構與促進戰爭生產起見、內閣會議已決定設立、（一）內閣咨詢會議、（二）戰時經濟會議、（三）行政監督會議、內閣顧問七人之任命、可望於明日正式宣佈、計豐田貞次郞（近衛二任內閣商工大臣及近衛三任內閣外相）大河內正敏（貴族院議員）籐原銀次郞（米內內閣商工大臣、貴挨院議員）結城豐太郞（日本銀行總裁）山下龜三郞（山下汽船會社總裁）鄕古潔（三菱重工業經理）戰時經濟議會議員將以東條首相爲首、行政監督議會旨在提高行政效率、此三議會設立之結果、可望完全集中全國　力、而戰　生產、亦可望提高至最高　度、 
[日駐議代理大使　闡述中日關係]  
　　羅馬十七日中央社電　日駐義代理大使加瀨後一、十六日於維馬義大利協會、就中日兩國關係發表演說、出席者有義法西斯黨書記長維茲蘇民、德駐義大使阿肯森、西班牙大使庫耶斯他、及日本駐羅馬敎廷特使原田健等、加瀨代理大使、首先說明中日事變勃發後至國府還都南京期間內中日兩國關係、繼則力言日本之戰爭目的、乃爲確立東亞新秩序、此點與歐洲軸心目的如出一轍、更指出日德義二國及盟邦各國間之共同戰綫乃獲得最後勝利之保證、予聽衆以極大感動云、 
[日大東亞美術院　舉行展覽會　蒐集中日名作三百餘幅]  
　　東京十七日中央社電　日大東亞美術院頃蒐集中日兩國美術及名士作品三百餘幅、擬舉行公開展覽、定於十七日上午十一時假宮城樞密院事務所舉行保管獻納式、其獻納作品中、包括有汪精衛王揖唐等字畫及中日美術界名人作品、樞密院當局於該項作品獻納式完了後、決於最近假該院舉行公開展覽、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[卡科夫南德軍挺進　向堂納資加緊反攻　庫斯克西北德軍攻勢順利]  
　　瑞典京城十七日同盟社電　據此間接訊、星期一與二日東綫戰事之特色、爲卡科夫東甫有激戰、皮爾戈洛特---庫斯克區德軍增强其壓力、及北部前綫蘇軍在伊爾門湖之北與南進攻，據柏林消息、德軍於星期日佔卡科夫後蘇軍即向東與東南方之唐納資河上游退却、當時即有蘇軍一隊被德軍包圍於卡科夫之東南、星期一被圍之蘇軍、拼死突圍、但被擊退、且受重創、據路透社莫斯科訪電稱、蘇京對於此區蘇軍之處境、漸覺焦慮、卡科夫之陷落、乃紅軍之重大打擊、而共於南下至羅斯托夫整個蘇軍陣綫之可能的影響、實不容輕視、德軍現已開始在羅斯托夫方面施加壓力、此處前綫之德軍重砲隊、於星期一不斷轟擊蘇軍陣地、德軍司令已在卡科夫之南向唐納資河中游加緊反攻、大隊機械化軍與步兵現正猛撲伊齊姆與伏洛希洛夫格勒兩地間之蘇軍陣地云、又據柏林消息、卡科夫以北之皮爾戈洛特區蘇軍雖堅抗、德軍仍獲進展、紅軍司令深知此鐵路交叉地對於保衛庫斯克之重要、故已從他區調到援軍、以阻德軍前進、數度反攻咸遭擊退、德軍繼續挺進、奧萊爾區蘇軍亦於星期一進攻、然無進展、庫期克以西與西北德軍反攻、刻正順利淮展中、然詳而朱悉、蘇基尼契（奧萊爾西北約九十哩）以西、蘇軍圖迫中部前綫德軍之南側未逞、當被逐退、中部前綫德軍繼續按照預定計劃、縮短陣移、西北前綫之蘇軍在伊爾門湖區加緊作戰、除在湖南之斯泰拉碓羅薩、企圖搖動德軍防務外、更在湖北之諾夫戈洛特區攻擊、先用大砲轟擊、繼由步兵與轟炸機隊合作　鋒、然德方消息傳蘇軍之攻擊、均於德軍陣綫前崩潰、德空軍復在全綫助戰、頗得手、猛炸蘇方鐵路綫、蘇軍縱隊與飛機塲、星期日德機液襲北冰洋茂曼斯克港目標、自三月一日至十二日蘇空軍喪失飛機五百二十六架、 
　　蘇未儘量使用 
　　柏林十七日海通社電　柏林軍界消息靈通方面稱、蘇軍在東綫中路、並未大量使用英美之戰具、英電臺所傳一切、並不確實、蓋在爾齊夫及維亞慈瑪一帶一擊毀之大批蘇方坦克車中、僅發見五輛係屬美製、一輛係屬英製、此外在全綫各地、迄未發見英美製造之坦克車云、 
[艾登酬酢忙碌　接見美在朝在野要人　擬於下周前往加拿大]  
　　里斯本十六日哈瓦斯電　華盛頓電、英外相艾登、昨在華府酬酢極忙、晨間與紐西蘭駐美公使那許、及前紐約州長史密斯會談、旋赴國務院與副國務卿威爾斯有所商談、午間應財政部長毛根韜邀宴、午後又往訪晤國務卿赫爾、並相與晚餐、前任美國駐英特使台維斯、亦復在座、蘇聯駐美大使李維諾夫亦定於明日設宴款待艾登云 
　　葡京十七日海通社電　華盛頓訊、英外相艾登、擬於本週末、由華盛頓赴紐約、與威爾基相會、但下週艾氏擬赴渥太華、在加拿大議會內、發表演說、 
　　柏林十七日海通社電　德國政治報吿稱、英外相艾登之訪間華盛頓、僅與赫爾進行談判、迄今羅斯福猶未參加、由此吾人可推斷羅邱二氏在加會所時論者、爲合作之大綱、赫爾與艾登所討論者、爲其細則、此事自然較爲困難、艾登自稱、其訪美之任務、爲「多得若干情報」可見英美至今仍各執己見、故此次談判、亦相當麻煩、由艾登之訪問美國務院之俄國問題專家、可知所討論之主要題目、爲英美與蘇聯將來之關係、至於蘇波邊界之問題、顯然不在討論之列、據消息靈通之泰晤士報稱、艾登訪美、所談者爲「關於軍事勝利所發生之若干政治問題、」此司證明協約國由戰敗而聯合、但在局部勝利之後裂痕亦漸見發生矣、赫爾與艾登所談者、當爲如何瓜分一小部份之贓物與蘇聯、以供其一時之消化也、至於出賣歐洲之計劃早已決定、艾登之訪美、可以堅定歐洲政治家消滅歐洲敵人之決心、使彼等不再消耗於艾登赫爾此種無謂之談判、 
[英美加代表協商　應付德潛艇對策]  
　　里斯本十七日海通社電　華盛頓、昨正式宣佈、英美加拿大迭次會議後、已成立協定、決採取緊急措施、以撲滅德國潛艇， 
　　瑞典京城十七日海通社電英航空部及海軍部會銜發表公報稱、參加協約國撲滅潛艇會議諸人之名單如下，計英方出席者有海部代表摩爾海軍中將、空軍海防部隊杜斯登空軍中將、加拿大海軍代表白勒杜中將、空軍代表安特森中將，美方出席者有陸軍代表葛洛斯少將、空軍代表拉森少將、及船舶管理局克馨氏、 
　　東京十七日中央社電　據阿根廷京城電、美國政府發表英美加三國軍事代表、頃已於華盛頓協議德潛艇之對策云、據此可　知德潛艇所予反軸心陣營戚脅之重大矣、蓋德潛艇所擊沉反軸心國商船一月份達四九五〇〇〇噸、較去年一月份增加十萬噸、二月份達五四五·三〇〇〇噸、較去年二月份增加二萬噸、現三月上半月亦已超出五十萬噸矣、聞於此次會議中、並有空軍代表出席、於此可窺知彼等對潛艇武器甚重視飛機矣、英海軍部現正積極建造護送用之新型快速艦、美國亦着手建造一三〇〇噸級之驅遂艦、然建造此等護送用之艦艇、確非短期內所能成功、故若無類似前次大戰中邱吉爾所用之護送船對策、則反軸心陣營、雖經多次會議、終無結果、 
[突尼西亞南部　將有大戰]  
　　柏林十七日海通社電　突尼西亞南都之英軍、昨日進犯軸心軍防綫、白晝砲火已相當活動、傍晚益烈、敵軍於夜十時半、開始大舉進攻德軍界人士認爲此乃該區內將有大戰之象徽、 
[西屬摩洛哥　戒備森嚴]  
　　法　摩洛哥邊境某地十七日海通社電　艾森霍華將軍之美國士兵、現正在里夫山前　掘二千碼之檯溝、架設鐵絲網、工作極爲忙碌、每至傍晚始止、空中則時見高射砲彈所爆炸之烟，此係警吿美國偵察機勿誤入西班牙屬地之領空、　西班牙今已採取武裝保護其中立之措施、彼處情形雖似戰爭狀態、但異於真正之戰地者、即尙能駕車至該處巡視、海通社主筆施奈德最近曾至西班牙保護地丹吉爾遊歷、沿泰圖安海峽直至克桑安城其地位於里夫山林之內、沿途所見、皆係西班牙精銳軍隊、負防守西屬摩洛哥之責、雖尙未參戰、但一切均已入於戰時狀態、蓋協約國之侵佔法屬北非、已迫使西班牙不得不採此預防措施、至西屬摩洛哥境內現有兵力若干、則事關軍事秘密自不能加以宣佈、但西班牙本國軍隊開至該地者已甚多、戒備甚爲週密、外人今欲進入西屬摩洛哥者、非有瑪德里政府之許可證、即不獲通過云、 
[印度英軍傷亡　達十萬人]  
　　里斯本十七日中央社電　據昨日新德里消息、印度英軍總司令華維爾宣佈、印度軍隊因作戰而傷亡者、共計約十萬人其中約六七萬人係失踪大概被俘囚於香港及馬來亞已判明陣亡者、確數約在三千名左右、 
[美落山磯發生　空襲警報　日機襲達爾文港　英機四架被擊落]  
　　里斯本十七日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部發表、日本航空部隊、十五日來襲達爾文港、與英機展開空戰、結果英噴火式戰鬥機四架擊落、 
　　里斯本十七日海通社電　洛山磯息、洛山磯昨有不明國籍之飛機出現該城上空、即發出空　警報、惟警報旋即解除、 
[國際簡訊　特戈爾將赴北非]  
　　瑞典京城十七日海通社電據倫敦法國人士稱、特戈爾將軍將於短時期內、自倫敦乘飛機赴阿爾及爾、渠等以爲關於賈德魯將軍將繼貝舍萊之後任之傳說、尙屬言之過早云、 
[德匈經濟合作]  
　　布達佩斯十七日海通社電德國與匈牙利兩國代表、現在匈京舉行會議、討論兩國間加緊經濟合作之措施、包括改善兩國間貨物交換之手續、同時並採取步驟、合作開發兩國之資源與生產云、 
[甘地體質仍衰弱]  
　　里斯本十六日中央社電　據孟買消息、甘地於絕食二十一日完成後、現正在恢復健康中、但未能在園中散步、甘地現被英當局拘留於潘納之亞加罕宮中、 
[邱吉爾反對設立　陸海空軍總指揮]  
　　瑞典京城十七日海通社電倫敦電訊、邱吉爾首相昨父駁回設立英國陸海空軍總指揮之議、據謂近東英陸海空軍合作順利、足爲模楷云、 
[艾登防美的觀測　企圖緩和惡化中的美蘇關係 
] 　　 
　　英國外相艾登，十四日訪羅斯福於白宮，舉行第二次會談，旋又會見新聞記者，說明此次訪美目的，在於對蘇問題，至於拉攏渝蘇關係，爲最後節目中之一幕，其弦外之音，頗値注意。據柏林來電稱，綜合德方所接各處之情報，及外界之覜測，大體如次； 
　　對蘇問題 
　　美蘇不一致，乃造成戰敗原因之根本，美蘇之傾軋　齬，最近益烈。故擬消除美國輿論之對蘇惡感，一面以蘇聯之放棄反資本主義宣傳爲交換條件，美國則與反蘇份子絕緣，此項美蘇關係調整之後，關於在作戰區與蘇聯構成共同戰綫問題，根據亞達那會談後之蘇土諒解，編組美英聯軍，取道與英美蘇三者發生關係之土耳其，進駐至巴爾幹。關於此事，要求蘇聯之同意，衆認此舉爲構成防範德國在夏季攻勢中對蘇作戰之警備措置。 
　　對日方策 
　　英美兩國，力謀渝蘇接近，其內心則在消耗蘇聯勢力，俾在戰後不受蘇聯之威脅。 
　　一般問題 
　　設立反軸心最高軍事會議問題，英美輿論界一致預料其爲調和季勞，特戈爾在北非之對立，協商戰後一般經濟，食糧問題，反軸心新秩序計劃等。但觀之艾登留美時期之遙長，可見各項問題困難，一時無法解決。 
　　德國對此，並不關心，英美間並無急待解決之問題，更　不必考慮有何新　態的發展。（雲鵬；譯自三月十七日大陸新報） 
[美政府欺瞞民眾人　大言慚不地宣佈魔術數字]  
　　關於開戰以來美國艦隊損失，一向隱不外洩。本日，戰時情報局纔發表了開戰以來的綜合戰果及損失。祇舉出了隻數，至於艦種，除了驅逐艦以外，並不涉及其他。美國艦隊自開戰以來，據發表所受的損失： 
　　（一）喪失驅逐艦二十二隻，其他各種艦艇四十九隻。 
　　（二）各種艦艇未歸還者十　隻。 
　　（二）爲避免捕拿而自沉者九隻。 
　　發表的前後，海長官諾克斯會見記者團時，舉出了龐大的數字，呼籲增强海軍力的迫切。依諾克斯所說，僅在二月份一個月中，建造了軍艦一百五十隻，海軍航空機一千四百架，上陸艦艇七百隻。又諾克斯與英國海軍部協議的結果，美國海軍部計劃建造護送商船用之小型驅逐艦二百餘隻，並據稱有數十隻業已竣工進水。 
　　總之，美國自開戰以來，即採隱瞞方法，使民衆不明眞相。茲受國內輿論的制壓，乃零零碎碎的發表，想使民衆忘却屢次敗績的損害，據日本大本營的發表，自去年八月七日的第一次所羅門海戰至本年二月七日的所羅門，新基尼亞方面海戰，僅在此期間，美國驅逐艦的擊沉數已有三十二隻，擊傷十八隻，顯見上所發表驅逐艦喪失之數字計二十二隻，離開事實甚遠。至於這驅逐艦並其他艦艇的損害合計九十三隻，這數字，據日本所發表，即在同期間，在該方面擊沉美國各種的艦艇有九十八隻。於此可見美國政府所發表的建艦種也不加設明的美國式數字，乃是爲了掩蔽其敗績的事實。同時，諾克斯所稱的龐大艦艇建造數，顯然是想把美國民衆顚倒於數字的魔術中。（阿根廷京城五日發同盟---翔：（譯身三月八日西部朝日新聞） 
[英美間的齟齬]  
　　紐約大主敎斯比曼的渡歐，引起了很多的揣測，消息靈通方面視美國向敎王送情，預留餘地，但英國却以爲美國這「突然的舉動不懷好意。這雖似乎太過於挑剔，然英美的遇事扦格，意見鑿枘，於此暴露無遺。 
　　北菲美軍總司令官埃森霍華就任之後，美國民衆的不平之氣，或許稍爲改善了一點，但以北菲爲舞台的「英美戰爭」決不就此收塲。在特戈爾，季勞的傀儡政權背後，雙方磨刀相向的姿態，實爲今後反軸心陣綫對歐作戰上難於解救的致命之癌。 
　　開闢第二戰綫問題，在其上陸地點的摸索上，英美乖離的事實愈爲露骨，同床異夢，各自爲己的野心打算，正是今日英美的寫照。在根本上，美國的目的即希望繼承英國的遺產：而反之，英國則以爲美國亦與英國同樣想犧牲蔣介石和蘇聯以打倒軸心國，故利用美國，因此消耗美國的實力。英國這一箭雙鵰的妙策，時刻不忘，時時提挈在心。所以英美中間的破裂，不過是時間問題，而終究是無可避免的。 
　　英美與蘇聯的關係，亦極為復雜離奇而微妙。英國感覺到自身橫豎是在瀕死的狀態中到此點，美國尙不至於這樣的自暴自棄，戰後的問題亦加以相當顧慮，美國反蘇的空氣也沒有英國那麽濃厚，但對於共產主義終是很疑懼的。 
　　英美從其本身說來，不是「戰士」而是「戰爭商人」。因爲戰爭可以發財，所以拼命煽動戰爭。尤其如美國，無論到什麽時候本國總不從事戰爭，使蔣與蘇聯擔任戰爭，自身則隔岸觀火，唯利潤之是求，不知戰爭的十字架，已漸漸地背負在自己身上了。戰爭業的破產與破綻，是他們最感到恐怖的一點。因此，與蘇聯同盟，乃發生了許多難題。與自暴自棄的英國不同之點，亦在與此。 
　　萬一戰爭勝利了，然而世界也已成爲殘缺不全的東西了，再不能有所作爲了，美國財閥獨裁者，不勝其惶慮。 
　　關於印度問題，英美的立塲，亦完全隔離，對華關係，對日戰爭的方向，英美之間的意見分歧，漸見擴大。大厦將傾之際，這種的互相軋轢，乃是當然的。在日本的歷史上說來，這一幕正是幕府時代最後的狀態。（翔：譯自三月十一日東京讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[第二期戶口糖　決更動購糖地址　務使與購買者住所相近以免跋涉]  
　　糖商合作營業處實施計口授糖後、爲健全經售戶口糖機構、重行辦理甲種零售商登記、已將各區零售商予以合併、爲（一）公共和界一百三十八家、（二）法租界一百十一家、（三）南市六十一家、（四）滬西閘北各六十五家、凡經審査合格之零售商、一律發給登記號碼之紙牌、飭各店懸於顯明之處、該牌書明工部局或公董局糧食管理局發給計口授糖證、由糖商合作營業處指定之食糖零售商、以及登記號數、各零售商因合併關係、其登記號數自一個至六個不等、按期依照合作處所規定辦法、憑號碼相同之食糖證發售食糖、 
　　不及格者貼補利潤 
　　合作處對重行登記不合格之甲種零售商、均予取消其經售戶口糖資格、惟對於二月份食糖配給佣金利潤、由該處貼補、以資　恤、其未領糖者停止發貨、已領糖者予以收還、並規定下列各辦法、（一）貼給各該零售商之利潤、每擔軍票十一元計算、（二）貼給各原配糖行之佣金每擔軍票六元計算、（三）領款收據須蓋原印鑑、並須由負責人簽名蓋章、（四）凡已出貨者、須俟本處將貨收回後、再行發給、糖額如有缺少、應由該店負責、 
　　二期糖證核發辦法 
　　首期戶口食糖證之發給、係由工部局公董局糧食管理局依照以前原有之甲種零售商計一區八二家、二區一一〇家、三區四四家、四區一九三家、五區一二五家、六區六一家、七區五八家發給、以致各區居民領得糖證上之各零售商地址、並不完全在就近、於是居民頗覺不便、盼望迅予改善、聞頃零售商重行登記已竣、第一期食糖證之分發、決依照新定之零售商爲根據、即領證人之住址與零售之店址、決在就近、 
　　糖商舞弊當局震怒 
　　市糧食管理局此次奉令辦理計口授糖、旨在解除市區食糖供應威脅、自本月十一日起實施以來、竟發現南市中華路德記糖號超越每半市斤二元三角五分之限價、竟改售二元四角、且市民無論携帶盛糖器具與否、均須另加所謂包紮費每份一角、如此巧立名目、殊屬破壞糖政、南市市民郭邦柱昨特具呈糧管局呈控、該局據報後、備極震怒、現正派員澈査中、 
[華中煙草公司　煙商會議　指示售買方針　分發各項表冊]  
　　昨據大通社記者向華中烟草公司探悉、該公司業於昨日截止各捲烟大同行之付款及領牌事一宜、定於今日（十八日）下午二時召集全市三百家捲烟同行會議、除發給各項表册外、並指示關於售　配給烟之各項應守規則、 
[廣田情報部長闡述　國際情勢]  
　　日本大使館上海事務所、於昨（十七）日下午三時、循例假南京路外灘華懋飯店八樓、招待本市中國新聞記者團、計到各報社記者十餘人、日大使館出席者計到廣田情報部長、福間副領事、席間由廣田情報部長對最近國際情勢闡述頗詳、直至下午五時後、始茶點吿畢、 
　　春季攻勢 
　　廣田部長首對蘇東綫卡科夫再度爲德軍攻佔、及英外長艾登訪美兩事、加以闡明、自德軍開始對蘇作戰後、於前年去年兩年間、均以大規模作戰之演出、而獲得重大勝利、先後佔領蘇各重要城鎮、迨至去年十一月上旬、蘇聯利用氣候、對德發動冬季反攻、始稍佔優勝、而有史達林格勒及較重要城鎭之奪回、其最大原因爲氣候嚴寒、頗爲明顯、此尤爲一般觀察家所公認、蘇雖利用冬季攻勢、奪回一部份城鎭、但與德在蘇所佔領區域相比、則大相懸殊、今嚴冬已逝、陽春翩臨、德已開始攻勢、最近捷報頻傳、卡科夫等要鎭又再度佔領、 
　　三國磨擦 
　　最奇者、自德對蘇作戰後、英美不惜以軍火設法援蘇、然蘇聯對此非但無感謝英美之表示、抑自自作戰以來、蘇聯在宣傳方面、恒以獨立作戰發揮本身力量爲主、以是而引想英美朝野之極大不滿、英美國內亦已發生反響、要求政府中止接濟援蘇、其磨擦裂痕日益顯著、吾人就英美蘇之合作情勢觀察、當知兩個主義集團併立、求不對立巳不可能、何况英美爲資本中義、蘇聯爲國際共產主義、勢如冰炭、絕對難於合作、故所謂英美蘇聯合陣綫、在本質上已具重大之矛盾、一旦發生芥蒂時、則變方對立裂痕益深、無可彌縫、由於蘇聯與英美之裂痕迭起、乃有英外長艾登訪美之舉、用以强調資本主義陣綫、 
　　美國企圖 
　　繼述及美國最近情勢、氏謂美對蘇聯協調是否可能、同時美對英國協調能否保證、吾人第就國際情勢加以推斷、均有可疑之點、吾人當瞭然美國今日之政策、在謀積極建設軍備、蓄意用武力獨覇世界、成爲世界帝國、同時美國並有將英殖民地佔爲已有、以擴充其本國領土之企圖、今在秘密進行實現其陰謀中、此在美政府要人之演說或談話間、均已暴露無遺、美在此次戰爭、如能獲勝、必付諸實現、吾人按之事實、美國之積極建軍、在昔曾有實施建造兩洋艦隊三百萬噸之計劃、最近竟有建造七洋艦隊六百萬噸之計劃、此足覘美如在戰爭獲勝後、即實現其擴充領土之企圖、此外並擬建造飛機二十萬架、陸軍增至八百萬人、此更足以證明美國圖以武力獨覇全世界之夢想、 
　　三次大戰 
　　最近美國更陰謀準備造成第三次世界大戰、關於此事、美報章雜誌、已開始作明顯宣傳、美國副總統華萊士、且有「美國已作準備」之表示、在華氏簡單感想中所指述、第三次世界大戰之眞正敵人果爲何國、就事實言、在此第二次世界戰爭日德義結成堅强軸心、已獲得重大戰果、而奠定必勝之基礎、此爲不可否認之事實、準此以觀、美國副總統華萊士所指敵人、亦可謂爲日德義以及中國、 
[市保甲委會　管轄七縣保甲　會址決定南市侯家浜　廿一日正式開始辦公]  
　　本市保甲委員會、爲實施地方自治及完成保甲制度確保安寗起見、爰經市警察局長盧英·滬西警察局長潘達等、籌備組織就緒、業已成立、推選委員十二人、由盧英爲主任委員、委張一誠·詹希禹·朱韻笙爲一·二·三課長、保甲委員會管轄範圍、除上海市區外，並有崇明·寳山·嘉定·南滙·川沙·奉賢·北橋·周浦·等區、對於各地原有保甲組織、向由區公署管理、嗣後連同本市保甲管理、一律經市保甲委昌會接收歸併、藉以鞏固健全、統一指揮、茲悉該會會址、昨已覓定南市侯家浜路新珠寳業公所房屋、內部業經僱工修理、並決定本月二十一日正式開始辦公、 
[林太夫人遺命　襄助善舉　滬方分配十萬元捐助　金五千元]  
　　本報　者　學金、年來承遠近各界、慷慨襄助、克竟事功、茲又接林炳炎先生函云、「去冬慈親壽終粤寓、哀慟莫名、先慈遺囑、將平生私蓄、並節省喪費、移充善舉、爰與弟妹等協商之下、謹遵遺命、將先慈私蓄及所節喪費、連同滬粤港澳各親友奠儀、彙集成數、用先慈名義、分別捐助名慈善機關、上海方面、特提中儲券十萬元、分撥後列各慈善團體、以留遺念、並爲諸親友造福、茲特撥送貴館中儲券五千元、務希察收、代爲捐作助學金之用、並祈以林陳長帶名義賜給收據備査爲荷、林制炳炎稽顙、（計開捐助）廣東旅滬同鄉會二萬元、仁濟善堂一萬元、上海孤兒院一萬元、上海時疫醫院一萬元、西門婦孺醫院一萬元、普善山莊一萬元、同仁醫院五千元、上海災童敎養所五千元、上海殘廢養老堂五千元、淸遠同鄉山莊五千元、申報館助學金五千元、新聞報館助學金五千元、仰體遺命、仗義急公、社會靡不贊美、 
　　昨收助金 
　　本報昨日收到之助學金計林炳炎（母喪遺命節助）五千元、錦成協記綢廠八百零二元、（追回廠中失物受主罰金除登報費外概移充助學金）克成兒意免費班　　一百四十一元二角、上海中醫學院第二十四屆級會一百三十二元八角、瞿鐘慶五十元、六齡童沈根根（拾遺浦緝庭交來）十元、共收儲券六千一百三十陸元、結存一十二萬二千七百九十四元八角九分、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年　三月十七日公布]  
　　第六二九六號　（爲徵收市政捐事） 
　　爲布吿事照得截至一九四三年六月三十日止一季之華洋各式房屋市政捐於一九四三年四月一日到期茲請納稅人注意西式房屋之捐款應由各住戶於接到通知書時如數送交江西路二〇九號本局捐稅股局中不派員出外收取本局所派收捐人員均備帶黏有本人照片之證明卡片納我人在將款項交付收捐員以前或關於捐款有託收捐員轉達情事均應先辨明其人確爲本局所正式委派合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
　　第六二九七號（爲本年上半年脚踏車執照事） 
　　爲布吿事照得關於本年上半年之脚踏車執照事宜業經本局於本年二月三日及三月一日分別以第六二五六號及第六二八〇號布吿公布在案茲定自本年四月一日起無論何人倘査無本年上半年執照號碼牌而擅自騎乘脚踏軍當由警察署以違犯地產章程附則第三十四款之規定論處脚踏車車主凡未將其車輛送至戈登路警察署騐車處或茂海路五二八號騐車處檢騐與烙蓋號碼及請領執照者務於本年二月十九日至三月三十一日之期間內（星期日除外）上午九時至中午十二時下午二時至五時送往辦理合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
[保障公共衛生　疏濬陰溝河渠　里衖陰溝規定疏濬次數]  
　　公共租界工部局及法租界公董局、最近對於本埠地方事業之建設、頗爲努力、除修築馬路、整飭交通之外、又復積極疏濬河渠、以免汚水淤塞、而有礙於衛生、 
　　加緊疏通 
　　探悉工部局及法公董局之工業社會處及衛生處、鍳於去　霍亂與瘧疾等病之流行、特自本月初起、開始辦理預防事宜、除照常由漢口路衛生處維持爲旅行者注射防疫針外、並擬於下月一日起、在本埠實施普遍注射、且因欲澈底根除傳染病媒介者起見、對於疏濬溝渠一項工作、已飭工加緊努力、 
　　監查工作 
　　查兩租界各處溝渠、以各里弄之陰溝爲最汚穢、是以當局已同負責工頭轉飭小工特別注意、除規定一定時間、必須疏通一次外，並派員監査工人是否有貪懶之情事、並悉衛生處或將於最近舉行防疫宣傳運動一次、對於滅蠅除蚊等工作、將與居民共同合柞展開、 
　　清除水草 
　　疏通工作、除在各馬路里弄間之溝渠巳施行外、並在各河道亦積極實行疏濬、河道之淤塞、非惟有礙於水路之交通、並常使陸地受河水倒灌而成澤、雖然近兩年來、低窪馬路已不致因天雨而變爲一片在洋、但爲防免蚊子等乘河水不潔而繁殖起見、當局決淸除河邊水草、及疏濬河道、 
[無軌電車擁擠　設法補救]  
　　邇來公共車輛、人山人海、尤以早晨中午傍晚乘客擠軋不堪、秩序混亂之極、上海公共租界電車公司爲謀補救起見、特增設路綫監督數十人、分駐重要路口及車站、負調整車輛、維持秩序指導搭客之職、自此項路綫監督添設後、加之禁止吸烟及隨意吐痰運動之成功、故車上秩序、已臻佳境、唯有若干路無軌電車、因車輛較少、容量狹小之故、仍感擁擠、電車公司當局頃正擬進一步設法補救也、 
[萬國體育會　捐助慈善經費　工部局致函申謝]  
　　工部局情報處公吿云、萬國體育會、頃自新年慈善賽馬之收入中、撥款十二萬元、捐送本局、以充慈善經費、熱心公益、良堪感佩、本局於接受之下、業已致函該會申謝、 
[麵製食品業公會　今開成立會]  
　　本市機製切麵業公會·油燴熟食業公會·餅饅業公會·餅麵油條業同人聯益會等、原有四公、茲遵率當局意旨、聯合組織會集合團體名稱、經當局核准、定爲「上海特別市麵製食品業同業公會、」爲團結一致共策業務及謀福利內部、業繩四公會代表籌備就緒、定於今（十八）日下午一時、假虞洽卿路寗波同鄉會大於堂召開全體會員大會、屆時各有關當局均派員蒞臨指導、各會員均須佩帶會員證及證章準時出席與議、 
　　綢緞公會定期成立 
　　本市綢緞業同業公會、業已事令整理就緒、並經呈准前上海特別市社運會召開成立大會、在案、茲定於本月二十二日下午二時、假市商會大禮堂舉行成立大會、幷報吿整理經過、討論章程、即席改選理監事、屆時各主管機關均派員指導、各會員均須出席、共策進行、至於提議事項、一律須於本月十九日前書面送會、以便列入議程、 
[大東亞電影新聞　四十一號不日公映]  
　　中華電影公司定期出品「大東亞電影新聞」第四十一號、現已完成、內容有一、響應參戰國軍被服廠工作緊張、二、時事話題、包括（一）越國邊境「重慶府」現狀、（二）玄奘法師頂骨舉安蔡、（三）日本科學界窺探宇宙秘奧「日蝕」、 
[簡訊]  
　　滬淸座談會滬淸分會、於昨（十七日）日上午九時半在該會會議室、循例舉行中日聯合座談會、交換推進二期淸鄉工作意見、曁研討工作實施步驟、 
　　調査夜中學　敎育部咨請本市市政府、對於已立案本市特區內之夜中學、如有違背法令之處、應嚴予糾正改善、如並未經過立案手續、逕自開辦者、應由市敎育委員會調査取締、或責令遵章辦理、必要時幷得令其停辦、 
　　脚踏車執照　工部局第六二九七號布吿、規定自四月一日起、倘無本年上半年執照騎乘脚踏車者、當按違犯地產章程附則第三十四款之規定論處、脚踏車主務於本月十九日至三十一日、每日上午九時至中午十二時、下午二時至五時、（星期日除外）、將車輛送往檢車處檢騐烙印、領照、 
　　私售牛奶案　工部局衛生處査獲未領執照、私售牛奶與奶油三處控請特一法院、於本月十六日分別處罰、（一）麥谷牛奶公司（譯音）罰四百元、（二）王聚豐罰一百八十元、（三）柴中裕罰九十元、 
　　外人麵包證　外籍居民、四五兩月份麵包證及三月份買糖證業於本星期起開始發給每日憑票可購麵包八兩（盎斯）、不足者得申請增至十二兩、 
　　擴大防疫宣傳　本市中國防疫會、茲値天時漸暖、特擴大官傳、除免費注射外、並組織防疫班、另設時疫醫院、普遍服務 
　　種痘三萬人　據工部局情報處發表、昨（十七）日市民前往各衛生分處種痘者、共計三萬人左右、比上年同日增加五千人、 
　　救濟隱貧　三敎道德善議會、兩期隠貧曁孤寡部份共達一千八百餘、按月經費浩大、籌措困難、故極希望各界協助、如願認養、可至靜安寺路七十弄十號半該會總辦事處、電話九一〇六七號、施粥券施衣券、定本月底截止、 
　　繼續施粥　文監師路七八四號峻化聚善、最近復得某大善士等之力助、決保持原有登記謂領食粥人數、繼續給施一月、 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[東寶歌舞劇團　藝員已抵滬]  
　　日本東賣歌舞劇團、應中華電影公司之約、定於本月下旬來華、參加慶祝還都三週年紀念、幷在京滬兩地公開表演、茲聞該團第一批女藝員五十餘人及重要職員五人、業已抵滬、中華電影公司定於本月二十日下午四時、在南京路外灘滙中飯店茶室舉行茶會爲之洗塵、幷介紹與本埠新聞界見面、同時幷邀睛中聯男女明星參加、聞中華電影公司業已將此項茶會請柬發出、預料屆時必有一番盛况、又聞尙有該團藝員一百餘人、於一星期後亦可絡續到齊、業已抵滬之五職員爲導演野小太郞、舞台監督磯山正之及中村正典、電氣照明專員松村爽及三宅正美、道具管理員新井松之助等云、 
體育 
[同仁杯二次足球義賽　提前於明日舉行　定東華出戰意海軍]  
　　澤及枯骨之同仁杯慈善足球賽、由陳周堂不辭辛勞、熱心擘劃、於上星期日、在逸園舉行、大賽爲三幕、第二幕原定下星期日（二十八）上演、茲據籌備當局於昨晚公布、此二次大戰、已決提前於明日（星期五）交鋒、時間下午五時起、地點仍在逸園、對壘球賽、將使中西兩雄相配合、華隊巳決定請初戰擊退聯誼之盟主東華、西隊則爲番軍翹楚之意海軍、惟意軍方面、大體業已同意、僅邀請手續、於今日補備、正式決定、籌備當局曾電請外長褚民誼蒞滬主持開球禮、茲悉褚氏已於前晚偕同隨員顧舜華等抵埠、總幹事陳周堂於昨日前往報吿一切云、 
經濟界 
　　軍用票　昨無變化，同業互做價五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市售出五元五角六，收進四分半。 
　　聯銀劵　重吿穩定，經營者售出三元九，收進八角半，軋升二分，門市售價三元九角半，收進八角，已見軋攏。 
評言 
[經濟統制與增加生產]  
　　昨日所論爲經濟統制與物資交流，可是物資交流，實在不過是個治標的方法，而根本之計，則在於增加生產。全部生產事業，應該碗定一個統盤的計劃，視生產的性質和範圍，應國營的國營，　民營的民營。在民營範圍的事業，應好好地加以獎勵，小規模的生產和家庭手工業，更不能加以忽視，且最要政府的提倡扶持。 
　　現有的公私企業或須加以擴大或須加以整頓，也得酌看悄形，予以援助。對於原料的供給，產品的推銷，應視物品的種類，生產的性質，應優先配給的，予以優先，應優價待遇的，予以優價。對於非必要的產業，加以遏止或取締，使全國人力物力，全部用於主要的生產部門。果能把生產合理運動和經濟的統制計劃，相輔並進，則戰時民生的安定，旣可無虞，即整個經濟的復興亦易實現。深望把握經濟統制之責任者，注意治標而外，更能注意治本。 
[全國商業統制總會　確定內部組織系統]  
　　（中央社滬訊）全國商業統制總會成立後，對於內部組織系統，及各部人事分配，業經前日首次理監事聯席會議確定，俟呈准國府當局後，日內即可正式公布，積極推進統制事宜，所有物資移動申請許可事宜，因政府已公布戰時物資移動取締暫行條例，定本月十六日起施行，故該會即於十六日在上海江西路福州路口漢彌登大樓設物資移動申請許可事宜，前昨兩日本市中日商人前往索取許可證申請書，滔滔不絕，茲悉該會爲使一般中日商人明瞭各項物資搬出入許可類別起見，特將申請搬出入物資類別，布示各界商民知照計： 
　　申請搬出物資類別 
　　（一）各種汽車及其零件，（二）汽車用汽油衣石油類，（三）各種機械類，（四）通信器具材料（包括零件）及電池，（五）金屬（包括銀元原材料非鐵金屬）及其製品，（六）藥品及染料（指醫療及工業用者國藥除外，）（七）橡皮（包括舊橡皮）及製品，（八）棉紗布及其製品，（九）臘燭（包括原料），（十）火柴，（十一），石碱（十二）糖。 
　　申請搬入物資種類 
　　（一）米穀，（糯米除外）麥，小麥粉，豆類，（二）棉花。 
　　申請移動公會證明 
　　中央社記者昨特向該會物資移動許可事務所探悉，凡商人申請搬出入以上各類物資，必須依照物資搬出入許可證，申請書內所列名稱塡明後，向各業同業公會登記蓋章證明後，方可審核許可，非同業公會會員，則不得享受申請權利，幷聞該商統會已通知各業同業公會査照辦理，幷悉關於各業同業之物資收購集配評價搬運事宜，該商統會將組設各種專門委員會，由各業同業公會組織，（其各業性質相同之同業則合併組成聯合會。） 
　　另訊，該會內部工作， 
　　平時任務約有五項 
　　（一）為有機的統一華中物資之收買與配給，（二）爲管理物資移動許可，（三）爲統制華中對華北華南等地貿易，（四）爲與交易機構取得聯繫，（五）爲收買軍需物資，至於其內部大體組織機構 
　　爲（一）事務局，總會內置有事務局，轄物資，財務，總務，審核四處，日本人亦可入內爲職員。（二）各地分會，天津，蘇州及其他大都市均設有分會，分會又轄有收買業者及販賣業者所合組之團體。分會在總會統制之下，計劃農產物之收買與交換物資之提供。（三）下部機構，總會理事會下置有各種物資統制部與各業聯合會，執行物資收買配給任務，其會員在原則上限於收買業者及販賣業者，但必要時製造業亦得加入。會內重要職員業經派定總務處長許元方，物資處長張佩紳（兼總會秘書長）財務處長張恩　，審核處長熊述陶，並悉總會有權評定物價據總會理事其君稱統制物價爲政府當局應負之責任，但在目下，此項責任，已由政府授權全國商業統制總會辦理，則統制物價實爲統制總會應負之責任，即在總會章程中，亦有評定物價全權之規定，故在地位及權力上，均爲物價統制之負責人，自無疑義。某君復稱評定物價實爲調整物價之必要條件，以故該會現正積極着手進行物價評定工作云。 
[華北當局　討論解決民食對策]  
　　北京十七日中央社電　華北政務委員會諮詢會議於今日十時假此間中南海勤政殿開會，由主席王克敏發表意見，大意謂，目下國策中最重要之政策爲安定民生，而民食之解決，尤最爲緊要，當此中國參戰之時，華北所負之責任益趨重大，政務委員會對解決糧食問題已盡最大努力，望此次諮詢會議討論平糶收買以及價格等事云。 
[中儲行組參事會　並頒參事會規程]  
　　南京十七日中央社電　財長周佛海氏，鑒於中儲業務日漸發達，爲集思廣益，以謀不斷之進步與强化，爰呈請行政院於中儲設立參事會，延攬金融界傾袖爲參事，以資建議與諮詢，聞已呈請國民政府特派唐壽民·吳震修·葉扶霄·朱博泉·裴雲卿爲參事，並指定唐壽民爲主席。茲錄參事會規程於左。中央儲備銀行參事會規程：第一條，本行爲集思廣益起見，特設參事會。第二條，本會由國民政府特派參事七人組織之，並指定一人爲主席，任期一年，期滿得續派連任。第三條，本會之職務如左：（一）關於行務改進之建議事項。（二）關於經濟金融政策之建議事項。（三）關於其他諮詢事件之陳述事項。第四條，本會每三個月開會一次，由主席召集之，遇有緊急事項，得由主席召集臨時會議。第五條，本會議非有參事過半數之出席，不得開會，第六條，本會會議事項，以出席參事過半數義決之，贊同同數時，取決於主席。第七條，本會每次開會後，應製成議事錄，由主席署名保存之。第八條，本會開會時，得由各局處畏出席報吿。第九條，本會所有建議陳述之件，經開會議決後，送請理事會主席採　施行。第十條，本會設秘書一人。辦事員若干人，秉承主席之命處理會中一切事宜。第十一條，本規程如有未盡事宜，得隨時修改之。第十二條，本規程自呈准國民政府公布之日施行，修改時亦同。 
[上海工商調査所　決定首期調查方針]  
　　上海工商調查所係市商會與華商工廠聯合會所合辦者。該所第一期調査方針，經已決定如下：（一）商業方面先進行金融業調査，俾有明瞭銀行信託錢莊各業之實態。（二）工業方面先進行紡織業調査，特別注重原料供給狀况與生產力等問題。（三）澈底調査新設立公司之內容，以爲充實經濟界之參考。（四）通過各同業公會，調査各業之統制方法等云。 
[華北各都市　設物價協力委員會]  
　　華北物價協力委員會於成立之際，即標明其任務爲。（甲）協力開發重要物資並增加其生產。（乙）設定並維持各商品之公定價格。（丙）促進運輸，配給，內外貿易之合理的進展。茲者該會爲求其施策能普通於全華北起見，特決定設立分曾於北京，天津，濟南，靑島，太原，開封，保定，徐州，唐山，烟臺，石門，威海衛，龍口等十三都市，與日方之物價協力會相協力，以分担物價工作云。 
[農業改進區　主管人座談會]  
　　南京十七日中央社電　農業改進區總辦事處，乘此次召集糧食增產會議之便，於十七日召集各地改進區之主管人員，舉行座談會，席間各出席人員對農業改進問題，彼此交換意見，討論綦詳。 
[華北各地　增設儲蓄銀行]  
　　華北方面中日兩方金融界爲吸收游資起見，紛紛籌設儲蓄銀行。就中國方面言之，華北儲蓄銀行業經設立（該行係附屬聯準銀行），並已開始積極活動。就日本方面之銀行言之，如不動，安田，大阪三貯蓄銀行已決定分設於北京，天津，靑島三地，其中之安田銀行（天津）本月中即可開業云。 
[華北開發公司總裁　津島氏將南來考察]  
　　華北開發公司總裁津島壽一氏近將南來考察當地實况。氏除擬訪問南京中日首腦部外，並將來滬與振興公司當局及財界人物交換意見云。 
[冀農業增產會　力謀自給自足]  
　　南京十七日中央社電　北京訊，河北省北平地區農業增產推進委會，爲謀農業增產，將擬具事業綱要頒佈，尅日實施，內容目的以急速確立倉糧之自給自足，並指定重點縣十個地區，計安平·良鄕·涿縣·大通縣·三河·香河·順義·密雲·昌平爲實施農產重點。 
[一年以來　華中經濟統制之總紀錄]  
　　關於長江下游之統制品栘動，已於十六日起實　新規定，同時撤消過去之　用辦法，但上海區之主要食料品及棉紗，棉布移動限制，仍由市政府工部局，公董局照常執行，並無改變，大使館事務所辦理之重要物資移動許可制，至十五日爲止，已一律廢止。 
　　大東亞戰後，爲妥籌上海物資之運用起見，故有上海地區物資移動許可制之行施，自去年三月二十七日起，陸海軍當局委託興亞院華中連絡部經管此事，四月一日起，金屬，機械，纖維，燃料，食糧，鑛石，藥品，紙材，木材，橡等十八種貨品，在上海區內移動，概須獲得許可，特在漢彌登大厦設立辦事處專司其事，實施此許可制之用意，在使防止投機，抑平物價，防範貨物外溢，生產之統制與其合理化，其　一更大自標，即爲確立華中經濟體制，實施以還，迄目前撤廢爲止之一年中，接受申請者，約計三十萬件，不許可駁斥者約五百件，許可貨品之全部價格，合計約二十四億日圓，貨品計分棉織品，煤斤，工業藥品，各項機械，鋼鐵，羊毛製品，紙等。 
　　但此項移動限制辦法取消後，並非上海之物資賣買，使用即可自由無制，仍將根據此次改革規定之原則，今後歸各種同業公會自動統制。（三月十七日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[健康第一] [  耶魯]  
　　人民的健康問題，近來頗爲大衆所注意，可說是極好的現象。健康可以包括兩方面，一是屬於體格上的，一是屬於心理上的，而這兩者有着密切的連繫，嚴格說來，單有强壯的體格而缺乏良善的心理，或者心理良善而體格羸弱，都不合健康的標準。因爲體格不強健，不能忍苦耐勞，往往心有餘而力不足。所謂「壯志未酬身先死」，這句話也可以用來說明一個人具有深邃的學養，崇高的志向，無奈體格羸弱，不克勝任艱鉅，以致功虧一簣，遺恨綿綿。 
　　同時，體格雖然健康，可是心理上有許多缺陷，譬如僥倖取巧，躭於幻想，或者對人傾軋嫉視，或者對事懈怠敷衍，有時自視過高，有時自卑無地，......都是心理不健康的例證，而其結果之害，較之體格羸弱者更不可以道里計了。 
　　體格可由鍛練的方法臻於健康，心理可由修養的方法臻於健康，不過前者容易，後者困難，而且問題也相當複雜。 
　　大概物質條件與精神條件，最足以影響健康，物質條件缺乏的結果，是營養不足，面有菜色，精神條件缺乏的結果，是不能自愛，意志不堅。 
　　體格羸弱的人，雖然不致有碍於營業謀生，但其工作效能等等，與體格健康的人比較起來，一定相差很遠，不過在平常的環境中不容易分別罷了。 
　　心理上不健康的人，雖然也有發展，也能成就，但這僅是反常的情形，而其發展的程度與成就的意義，也決不能和心理健康的人同日而語。 
　　我們要「任重致遠」，那末健康應該是第一個條件。 
[幾個問題] [  仲舜]  
　　下面幾個問題，各人平心而答，假使「是」的答案多，那麼你處世交友，被人愛悅的成分亦多： 
　　你所說願意的事，你一定能實行麼？ 
　　你能自禁眩耀你所知道的東西麽？ 
　　你能自禁不支配他人麼？ 
　　你能避免吹求日常事務的錯誤麽？ 
　　你能時時控制你的脾氣麽？ 
　　你對於困難的事能有耐性麽？ 
　　你不向他人乞求恩惠麽。 
　　你能避免借貸麼？ 
[臺上與臺下] [  書生]  
　　臺上演的戲劇是假的：臺下演的戲劇是眞的。然而，也有眞的戲劇在臺上演：也有假的戲劇在臺下演。 
　　臺下的戲劇是時時刻刻在演習着的，那廣大的臺下那群衆的人們，是一齣非常偉大的戲劇。臺上的戲劇並不時時刻刻在演，並且祇供少數人的欣賞。 
　　臺下的戲劇是臺上的戲劇的藍本，臺上的戲劇是臺下戲劇的鏡子。 
　　臺上的演員把不屬於自己的事件扮演得異常這眞，不欲哭的哭了，不該笑的笑了。臺下的演員却把屬於自己的事件扮得糢糢糊糊，應該哭的不哭，應該笑的不笑。舞臺就在臺下，臺下也是舞臺。 
　　我們是觀衆，我們也是演員。 
[探求眞理] [  泓英]  
　　海斯說：「眞理是屬於大衆的，誰也不能毀滅它。」我們想信，眞理是永遠存在的：不過，眞理是不會輕易地被人發現，它必使一般熱烈探求着它的人們，受過傷，流過血，經過不斷挫折，有了牢固的信仰之後，才像一顆燦爛的星子從烏黑的雲縫中閃耀出它的光，顯示在人們的面前！ 
　　記得科學家居禮同他的夫人爲了要找尋一種物質，在實騐室中作着不斷的試騐，這種工作是十分辛苦，十分枯燥的。日子是一天一天的延宕下去，而試騐的結果還是一無所得。一天，居禮是感到失望了，他沮喪地說：「這是不能成功的了，大自然已把眞理毀滅在海洋的深底裏！」 
　　「但是人能潛水，」居禮夫人這樣說：「我們要想像這種快樂，當一個人在最後的一瞬間，從海底裏獲得了珠寳出來，------眞理的珠寳！」她所抱的態度，與丈夫完全不同；她有不屈不撓的精神，她不因一時的失敗，把原有的計劃放棄。她有着毅力，有着信心，她相信眞理是永存的，她有探求眞理的決心！ 
　　這樣，居禮同他的夫人再繼續不斷的試騐下去，一次，二次......在最後一次的試騐中，他們發現了一種新物質，------鐳。啊！到底是成功了，信仰與苦幹的結果，證明眞理是存在的。 
　　立下了目標，向目的地行進，免不了要遭受挫折，失敗。但，失敗是到達成功的必要階段，多失敗一次，就是在成功的路程上减少了一段距離。我們要有信心，要有奮鬭的精神：忘懷痛苦，努力地去探求眞理，到達目的爲止。 
　　記牢吧！眞理是永存的，是勝於大衆的。努力探求眞理的人，會得見光。 
 
[相依爲命] [  天明繪]  
[根] [  辛波]  
　　楊子傑和根明，都被這突如其來的孩子，打斷了爭論的話頭，也都眼睜睜地看着他。也許他們是很願意的，因爲他們本來都覺得話不合頭，難於下臺。 
　　「有功，你找什麽？」黃崇菴等了一會，看這孩子還在找，便這樣說。 
　　有功不答，格外找得起勁。當中的抽屜找過，又找旁邊的，上面的找過，又找下面的，找了好久，還是找不到他的目的物。找到末了，他使勁將抽屜向裏一推，脚一頓，身體向下一　，似乎要坐到地上去，仰着面，拉開了嘴，用一半呼喊，一半號哭的聲音叫着說：「我的西遊記呢？有「人人」的。誰取了我的西遊記？」然後「斷命的，畜生......」一運串地駡下去。 
　　大家格外沒有了話，都呆呆地看着他，由他在那裏發作。 
　　「有功，不要吵，等刻找給你。」黃崇菴發出了說如不說的話，一面孔沒奈何的神氣。 
　　「　　，...不要臉的，死在毛坑裏的，...」將喉嚨拉得又大，又粗，又破碎，宛如定江湖的老丐，蓬蓬的脚步，則成了自然的節奏。 
　　薛鳳春帶着微笑，下了坑，到賬桌邊，拉了有功的手，和聲地說：「不要吵了，丟了就丟了，過幾天我還要到上海去，給你多買幾本畫得格外好看的來。孫行者不好看，林黛玉才眞正好看呢。...」說到這裏，他就攙了有功到坑邊來。有功聽了他的話，果然不再堅持，就隨着他走，不過「犯七殺的，短壽命的，...」所有的駡詞，還不時從有功的嘴裏落下來。（十四） 
　　簡訊　中華電影公司定期出品「大東亞電影新聞」第四十一號，現已完成，內容有（一）響應參戰國軍被服廠工作緊張，（二）時事話題包括（一）越南邊境「重慶府」現狀（二）玄奘法師頂骨奉安祭（三）爪哇興亞節盛况（四）參戰後上海第一屆集團結婚，（三）日本科學界窺探字宙秘奧「日蝕」。査「大東亞電影新聞」自前年十二月起，月出三期，從未間斷，現在已成爲灌輸時事知識之唯一媒介，全國人士，非常歡迎。 
社會服務 
[楷書比賽揭曉]  
　　凡將齋主發起之楷法比賽，參加者頗爲踴躍。茲經評定名次，酌給獎金。得獎諸君，請於三月二十二日至二十六日，每日上午十時至十二時，下午三時至五時，親至申報問訊處，憑市民證（以代印鑑）領取獎金。 
　　凡將齋主來函：前承代徵楷法比賽各卷，經請葉遐庵，吳湖帆，王秋齋三先生評定甲乙如另單，用特送請發表。第四獎原定取二名，茲改爲三名：第六獎原定取十二名，茲改爲二十四名；又增第七獎七十二名。獎金雖薄，然有可爲大衆吿者。（一）鄙人微求初意，本爲藉覘大衆對於齊法之興趣，及一般技能之水準如何？並分析其爲老年中年靑年之男女，曁得業失業，或在學，以覘風尙所趨。今徵求結果，不但老年中年水準頗高，即在學之靑年亦有成績優異者，其資質可造，及已得鬥徑者，更不勝舉，此可徵大衆對書法（楷法）不但有硏習之興趣，且成績希望均甚鉅大，此可吿慰於對後輩抱不能寫字之杞憂者。又工書者頗多爲得業及在學之人，此可徵其勤學不殆：而女子工書者亦復不少，亦爲女子智識水準增高之證。至工書而失業者間亦有人，或因其他條件不能適應環境，亦未可知。然當此專才缺乏之時，甚望需要者物色及之，俾得脫穎而出。（二）評判之標準，係以這秀而有碑帖神味者爲上；流麗淸整者次之：學力稍遜而姿質可造就者又次之。以上二點，盼能一併發表。 
　　（一）第一獎一名楊桐獎金一百元（中儲券）下同 
　　（二）第二獎一名袁輅華獎金六十（三）第三獎一名謝美赮獎金四十元 
　　（四）第四獎三名宋祿明　何澤瑛　陶心蘭各獎金三十元 
　　（五）第五獎六名在培之　吳叔元　周讓　關天民　張德林　劉源炳各獎金二十元 
　　（六）第六獎二十四名金澤蘭　潘枚　汪純周　王祖圻　馮兆熊　姚崇　范菊仙　兪修儒　閻文元　吳元　周鴻傑　陸永琪　楊詩厚　丁訓豪　顧易生　蔡德堅　張蘊瑜　程玉芳　湯蘊琦　沈贊鎬　張正凡徐德培　謝淦忻　賢蚊各獎金一十元 
　　（七）第七獎七十二名芮器先　林杰　鄭桂泉　吳回春　葉教繼　王啓震　趙介人　胡肇蕃　康時平　張韋均一　周德高　林芬　章承坤　鄭於岡沈克定　居滋春　周劉少欣趙元灝　崔偉若　原了凡　吳志壹　岑恒　季玄　李文鑫袁桂生　王克健　鄭華堂　沈速　費克敦　楊冠璧　樊爲芳　蔡祖蔭　馮劍亞　沈祖戡張南華　陶徵　周月霽　周湧泉　王秀珍　張桂仁　潘光後　郁崇漢　李德鈺　張毓寳王寳琦　屠豫衾　林毅芬　應政彪　鄭嘉平　鄭鵬　沈祖榮　張鴻年　林雅榮　唐遠明方沐卿　居滋善　張松嶼　吳運安　王兆正　徐修娟　何克治　譚國聲　陳與鴻　譚雲珊　兪恩華　沈先態　葉企周張子君　瞿乃鎔　毛振環　湯蘊璆　張靑筠各獎金五元 
 
 

Page 6

 
 
   
 
