# 1943 - 298 - 4924993

 

Page 1

 
 
社評 
[改進司法] 　 
　　司法在政治體制中，居於超然地位，有其獨立神聖的使命。「有罪必檢舉，　判必公允」，是法制的極則。一個社會，這個社會必定有表裹一致的安　，人民隴益必定有充分的保障。一個國家當然也是如此。因此，從司法制度的嚴密與否，法治效能的克盡與否，可以　知一各國家社會的秩序如何？ 
　　我國對於現代司法制度之確立，歷時已久，即專門學校中學習法科的人才，又佔各學科中最大多數。就司法人才的尊量而言，可說人浮事。然而，就法治効能而言，距離美滿之境尙達。其尤不可　言的，司法機關，於政治機構中，客觀賞似乎成為冷衙鬥的現象，幾為一般人所遺忘，至少有並不重視的觀念。而國家致費中對於司法經費，亦不占重要也位。司法機關因陋就簡，有蕭條廖落之感，司法人員待遇但薄，抱得過且過之心理，少數狡點者且受物慾之誘，作非分之圖。在此情狀之下，超然獨立之法治精神，湮沒不彰，社會秩序，未能鞏固，雖不能課全責於司法機關，但其未能充分克盡法治的使命，自亦不無咎責。我們盼望司法界諸君奮起勇於負責，不斷求進的精神，以期法治效能之實現。 
　　自從上海租界接受以後，司法職權歸於一元，對於上海市區域以內的司法行政，審判案件，論理應較租界時代，逐漸進步，趨於合力，爲租界接受以後，樹立新氣象的先聲，尤其在各友邦撤廢治外法權之後，特別在司法上改進，給予友邦善意的答復。 
　　最近司法行政部當局對於司法行政，司法人事，積極整飭；對於貪贓受賄之徒，破除面情，扣押懲辦。我們對於司法當局重視法紀的精神，殊為欽仰。同時，我們要求鞏固整個司法制度，充分發揮法治效能，對於今後司法行政之策進，願略進一言，以為當局之參改： 
　　第一，確定司法經費，在國家政費中，應與其他重要政治部門同樣列入預算。欲求加强司法制度，自應願到一切必要的費用，在原則上不可偏畸。 
　　第二，經費確立以後，調整司法人員的待遇，為不可或緩之舉。行政官吏廉潔已難，而司法官吏康潔更難，因為司法官吏行使職權直接與當事人發生利害關係，也就是最易發生行賄傷廉之事。因此，對於司法官吏之俸給。無論如何，必須滿足共一身一家之生活。誠如司法界前輩張一鵬氏所言，今日低級法官之所入？不及黃包車夫；中級法官之所入，不及理髪匠；高級法官之所入，不及商店經理。以如此待遇，責以如此重任，必其克盡厥職，事實上確乎困難。我們當然非謂待遇低薄，即可圖非分之財。但可謂特遇　薄，是促成舞弊之一因，則無不可。 
　　我們願先以上述兩事，為改進司法之先決條件。至於其他技術上的改迆，已不乏司法專家的獻議，於此暫不　論。 
[承認印臨時政府汪主席發表談話　中印兩民族關係日臻親密]  
　　南京二日中央社電自由印度臨時政府已於上月廿一日成立，國民政府亦已申明爭認。主席並特發表談話如下： 
　　印度獨立聯盟會會長江特拉鮑斯氏，巳於上月廿一日頭導印度民族，樹立臨時政府，期於打破英帝國主義之桎梏，達到多年來印度獨立自主之志願。吾人聞之，實在感佩與欣奮。印度民族，爲求獨立自主，今日以前，已經過不少次的努力和塲門，雖以英帝國主義的窮凶極惡，未能即底於成。然而印度民族並不以此自　，反抗運動，益見其蓬勃茲長。這種百折不回的精神，實足戰勝　難而克底於成。今者大東亞戰爭　發，盟邦日本以海陸軍之威力，使英帝國之野心暴行，受一大打擊。盟邦日本同事更以解放東亞，援助東亞民族完成獨立，薪致共榮爲號召。印度民族受此感召，獨立運動更達於高潮。鮑斯氏以豐高之智戰，鮑歷　離險阻之經驗，出而爲印度獨立運動之領導者，必能與盟邦日本，及東亞諸民族國家，同　協力，招形英帝國主義之東總，更進一步粉碎英美共詞　佔世界之企國，使印度獨立與東亞共榮，同時貫徹。中國與印度交通以來，會以文化融洽見重於歷史，今者更將以政治方針之一致，兩民族關係日臻親密，共同躍進於大明之前途，余　以此致其歡祝與欣慰之誠。 
[致電鮑斯慶祝]  
　　南京二日中央社電印度臨時政府已宣吿成立，國府並於一日由褚外長致電印江特拉鮑斯主席。申明承認之意。國府汪主席特於二日電江特拉鮑斯慶賀，原電如下：「印度臨時政府主席江特拉鮑斯閣下，欣悉閣下於本月二十一日，樹立臨時政府，為爭取獨立自主，領導民衆，堅決奮鬥，本主席甚表同情，深信印度三億民衆，　求自由之夙願，必能完成，燦爛光榮之日，即將來臨。特電慶賀，並祝貴主席政賜康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘」 
[日外相官舉行歡宴會]  
　　東京二日中央社電 
　　日重光外相二日晚六時半在外相官邸舉行歡迎晚資會，招待江特拉鮑斯及印國民軍參謀長霍斯中校，不管部長薩哈伊，並有石井樞密顧間，天羽情報局總裁，日印協會長大　信常侯　，澤田駐緬大使等作陪，迄八時半責主　歡而散。 
　　日外相致詞 
　　席問重光外相致歡迎辭略謂：印度呻吟於英國壓迫之下為時已久，印度所受之痛苦，實為整個亞洲之痛苦，印度之悲哀，同時亦為亞洲之悲哀，今鮑斯氏爲爭取印度之自由出而鬥爭，實深銘感，自　格善　克　在東亞之勢方，已被完全驅出，印度之狀況已見改善，今日木軍隊已開抵印度之門前，亞洲業已　而毅然崛起，決定共自己之命述，吾人已為從盎格魯薩克遜中解放亞洲而從事門爭，本諸政治之平等與　濟之自由，覓致大東亞之和平與繁榮，因此印度獨立之願望，於日軍作戰成功後更趨高昂者，乃爲當然，當此時機，印度在鮑斯氏領導之下，樹立自由印度臨時政府者最得時宜，凡我亞洲人民，對此莫不深表　欣，日本政府之即承認印度臨時政府者，不外表明日本人民之熱意也。今吾人應團結一致，共同努力，以爭取最後勝利，解放亞洲。 
　　鮑斯氏答詞鮑斯答辭日，溯自大東亞戰爭發生以來，吾人屢乘貴國之同情與援助，今又蒙貴國承認自由印度臨時政府，實深感荷，余深感我印人責任之重大，吾人應為爭取自由奪門，直至完全擊減敵人而後已。余確信吾人在貴國強有力之援助下，必能獲得解放，余對貴國政府及貴國國民所賜之同情與援助，未能有以報之，實深慚愧。余確信吾人必能立於戰場與敵軍作戰，且必能克服一切困難，忍受犧牲，以表明吾人之感謝，常吾人以熱血賞澈共同目的時，亞洲必採完成眞正之恒久之基礎，唯右以我亞洲國民之血熱，始可換取亞洲之光明。 
[江特拉鮑斯　昨發表聲明]  
　　東京二日中央社電　印度臨時政府主席江特拉鮑斯，二日會見記者團，發表聲明書，表明感謝日本承認自由印度臨時政府。並謂。，全印國民軍「到德里去」之士氣，因此次臨時改府誕生必愈形昂　。茲誌扛氏聲明書要旨如次：余就任印度 
　　獨立聯盟　純裁後，首先强化該聯盟並改編印度國民軍，本人對聯盟提示之要湖即總動員，並應印慶國民軍之期望，直接擔任指揮該軍，「到德里去」為我軍之標語，此於軍中已收獲莫大交過，今我軍莫不熟悉該標語，全員唯一之希望，即早日出發前綫工作，印度國民軍改編擴張後，獨立聯盟即行改組，被吾人已到達為開始獲得自由之最後奮鬥，須作潑後準備之階段。於此階段中，勢須樹立自由印度臨時政府，日本帝國政府承認我政府，已使敵方對於日本隊印憲國新作之宣傅票致命打擊。今吾人已獲得僑居東亞各地三百萬印人之熱誠信賴，彼等全面支特我軍，且吾人刻止與本國內之自由運動緊密連絡，故即敵方亦不能輕視 
　　臨時政府　之重要性。自一八五七年之大抗爭以來，印度國民於自己政府領導下，執反英之武器崛起、，此尚屬初次。於國境外樹立臨時政府，非無歷史先例，自吾人立塲而言，固以在印度國內樹立臨時政府為佳，然於今日悄勢下，印人知名之指導者，多被監禁，本國內人民悉為英國解除武裝，嬌印度國內設立臨時政府事，於臨時政府領導下推行戰參決不可能，因此須由束亞各地印人負起此重大責任。臨時政府非僅為宣傳而已，臨時政府之任務，乃為獲得自由，作最後奮鬥，自印度逐出英美勢力，然後於印度確立和平與秩序，故為確立集印民意志於一體之永久自由印度國民政府之基礎已奠定，待此政府一經樹立，則現下之臨時政府即將立時消減。臨時玫府為 
　　戰門組織，故內即僅有爲遂行爭取自由鬥爭所必要之代表，臨時政府於進軍本國領土之時，並決定設置普通政府中所有之各部，臨時政府之任務，乃為開始遂行為爭取自由之戰爭，故軍隊代表較內閣一般行政方面之代表權限為大。總之，由各方面言之，臨時政府係一實行戰們之機關，今已據有足以保隙印度民衆之軍隊及强力同盟國之支援，故將來一切成功時所需老，皆已獲得，今後唯開始最後之鬥爭，以獲取自由。反軸心各國皆標榜自由與民主主義以大西洋意車為口頭禪，然對彼等支配下之各國家竟加以彈壓，幷奪取伊朗及伊拉東等各國家之自由，而觀諸日本已先後允諾菲律賓及緬甸獨立，幷巳承認自由印度臨時政府矣，蓋印度佔有世界人口五分之一，故， 
　　支持印度　之獨立遝動，誠含有偉大之意義及個個，余認為世界上何者為正義與道義而戰，乃權易判斷之事。 
[林宣部長　對全國廣播　正義的和平與道義的同盟]  
　　南京二日中央社電　宣傅部林部長，於二日晚九時半至十時十五分，在中央廣播電合，「正義的和平與道義的同盟」為題，對全國廣播。首稱中日條約之修訂，已於十月卅日實現。大家看了新約全文，聽了主席訓話，對國家前途，對東亞大局，增加了無限勇氣。次解釋劑下的三個問題，即：　為什麼可以得到這樣合於正義的和平絛件？　右了合於正義的和平條件，重慶方面怎樣呢？潑後謂我們也要一樣的為着國家的安全發達，爲着東亞的共榮解放，節衣縮食，勤勞奉公。我們於此更要大聲疾呼，實踐中日盟約，實現正義的和平，鞏固道義的同盟，動員一切人力物力，實行決戰，打倒英美，興復中華，保衛東亞。 
[岸部長　發表觀感]  
　　南京二日中央社電 
　　日本駐華大使館情報部長岸偉一氏，前因公赴日，茲以任務完完舉，業已於日前返京，巾央社記老特往訪，承對記者所間各點，發表觀感如次：本人本欲在巾日締結同盟條約之前來京，後因天氣惡劣，飛機不克起航，乃於十月三是十日返抵上海，三是一日　京，未能參加中日盟約盛典，深以為憾。此次返國，為期頗短，僅在瞬內滯留十日。此行印象深者，即為國內一般靑年學生，充沛對建設大東亞之熱忱。現日本靑少年睹時勢重要，咸不願墊伏事校內，力主一致奮起，棄學從戒，為國效命，負起解放為亞民族之偉大使命，意旨殊為堅決。同時日本婦人，亦在後方生產界作右力之活動。現日本國內一般工作，除卻非四十五歲以下男子操作不可老外，大多由婦女代替且發土極大効能。無論大家閩秀，或平民婦女，均一致爲努力增產而團結。是故戰時日本之陣容，愈加堅强整日游閒者僅幼童而已。本人預計日本新增之一批生力軍，加以盟邦中國之協力，大東亞戰爭前途，定必極爲光明。 
[中日同盟　特別廣播]  
　　南京二日中央社電今未中日同盟特別廣播第三日，宣傳部為使全國民衆了解中日兩國訂立同盟條約之意義，特邀請首都文化界新聞昇評論家等知名之士，於今三日下午十時廿分，在中央廣播電台舉行廣播座談會。各界粉電 
[各界紛電　汪主席致敬]  
　　南京二日中央社電自中日同盟條約簽訂後，中日關係已進入劃期至新階段，舉國上下，莫不熱忱擁護，並紛粉通電主席致敬。茲錄名街如下：湖北省省長楊揆一率同　處局長。新民會代表。阿北省黨部中國靑少年團。南京特別市團部司令周學昌，李金市靑少年。蘇雅特別區行政長官郝鵬舉，率敎育處長那依山，堅各市縣全體教育行政會員。濟南日語同學會北國劇社等。 
[蘇北綏靖主任　項致莊赴任]  
　　鎮江二日中央赴電　軍委會駐蘇北緩靖主任項致莊，昨由南京啓程赴揚履新，於上午十時註抵鎮。熊師長潘警局長等均赴站迎接，　行者有沈　等數人，在鎮略事停留　當即乘輪駛揚· 
 
 

Page 2

 
 
[美煤礦工嚴重已入總罷工狀態　羅斯福前晚下令接受各礦]  
　　阿根廷京城二日中央社電據紐約來電·美國東部煤礦礦工之臨時復工，迄三十一日夜半已告期滿，今事實上已成總罷工狀態，煤礦礦工公會所屬工人，已於三是一日夜半至一日上午之問，粉紛離開工作地，礦工公會當局雖尚未發出總罷工指令，但據各地煤礦之報告，一日內已有五十三萬礦工離開工作地，且傳有烟無烟等各主要煤礦地帶之公會分會，已對出礦之礦工發開始罷工之指令。根據合衆社一日上午之各地調查，本雲几尼亞及弗去尼亞兩州二十四萬礦工，已表明罷工之決意。又此次最先開始罷工之亞拉巴馬州二萬二千礦工，亦已聲明於新契約成立前，決不復工。此外，預料伊利諾斯南部之二萬三千，印第安納一萬二千，俄亥俄二萬五千，肯塔基三萬三千，弗去尼亞一萬八千，以及西部各州煤礦七萬五千礦工，均將參加罷工。他方礦工公會總會一日上午亦召集各地方分會代表約二百名，在華盛頓舉行政策委員會，該會至下午可告終了，其為決定指令總罷工抑要求罷工工人即時復工，現尚不明，惟徵諸現各地之罷工情勢，總會方面縱不認可罷工，總罷工恐亦難避免，故政府方面或將對此出以强壓態度。 
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓電，羅斯福一日晚下令接收煤礦，同時內長伊基斯亦簽署行政命令以兼，接受全部每日出煤在三十噸以上之煤礦，並任命各煤礦礦主為煤礦委托經營者。羅斯福在接收令巾指定罷工工人於三日午前復工，若工人拒不復工，則依據禁止罷江法嚴罰不貸。煤工工會當局對於總統此舉，並未表明意見，衆認煤工工會將於二日下午四時召開政策委員會，指令工人停止罷工。 
[工潮蔓延至西部加拿大]  
　　里斯本二日中央社電紐約訊：美國礦工風潮，現已蔓延至西部加拿大，在納特吐姆金姆關特，溫哥華，比林西登，英國哥林比亞等地之礦工一千四百各，因要求服日及增加工資而發生罷工。美礦工聯合會之政策委員會，昨天之會議中，未能決定右效行動，在礦主及工會之談判期問，政策委員今決定交由小組會曦決定，其報告今日可望發出。 
[日本營昨發表新幾內亞島戰況　滇緬邊境準備下期作戰]  
　　束京二日巾央社電日大本營二日三時三十分發表：　新幾內亞島戰况，芬希哈罕附近，我軍部隊以奮勇攻勢重創敵軍後，復整頓陣勢準備再戰。自十月十六迄二十九日止，經判明之主要戰果如次：敵棄屍三六四八具，南獲大砲六門，槍枝約六五零枝，特種子彈約一四〇〇〇發，毀敵大砲十門，子彈庫二處，食糧倉庫三處，我方陣亡四二二名。馬當南方地區，我軍部隊刻仍奮勇攻擊屢次增强之敵軍巾，九月下旬迄今，予敵損害已不下千名。　滇緬邊境方面戰事正順進展，該方面我軍部隊，已將怒江以西之渝軍退路完全切斷，隨處掃減殘敵，同時並準備下期之作戰。我軍自十月王旬迄二十七日止，所獲之主要戰果如次：敵棄屍一〇二〇具，俘虜一一〇名，鹵獲子彈約二三〇〇〇發。 
[澳門通訊　駐渝美空軍　有名無實] [  建屏]  
　　渝方軍民發生反感 
　　美國駐淪空軍，以昆明為據點，以桂林重慶等爲中問基地，設置前進根據地，原冀空襲日木本土，切斷南方補給路。自七月底以來至本月初，反遭日機連續空襲，各基地皆受重創，尤以飛機，機材及空軍人員損失慘重，因此，斯蒂威爾等首腦部人員飛赴新德里，於東南亞反軸心軍司令部協議重編駐渝美空軍及補充人員器材等事宜。駐渝美空軍之連續敗戰，使重慶方面極為失望，因而對抗戰前途之絕望觀念，愈益深刻普遍。在渝方原期美空軍派遣幹部，供給飛機及其他資材，藉以重建渝空軍，但美國置此要求不願，派遺本國空軍至渝，合渝軍負担基地建設　地上動務，關於作戰，亦出以拒絕與渝軍事委員會連絡之態度，結果「喧賓奪主」，使渝方成為美空軍之部屬。 
　　渝方尚鼓吹「美國助華作戰，凡我軍民應一律報之以義」等類標語，提供作戰上種種便宜，担任某地建設，通信，氣象觀測等地上動務，而各地軍民更連日設宴，疑待美國空軍，唯橫暴之美空軍對於作戰，絕對不與渝軍連絡，因而渝方殊感失望憤慨。此非獨美空軍之秘密主義使然，實係美空軍不信任渝軍而陷嬌獨善主義所致。是以美空軍迄未與渝軍共同作戰，且幾無援助其作戰之事，如七月底日機空聾重慶時，美空軍竟捨棄苦戰中之渝軍p34戰鬥機等，惶惶然而週。美軍此種獨善主義，殊使重慶軍民發生反感。目下雖在東南亞反軸心軍司令部協議駐渝美空軍之强化方策，然渝方對之不信任實已與日俱增了.（十月二十四日航寄） 
[緬甸方面　日空軍活躍擊落敵機三十架]  
　　仰光二日中央社電　緬甸方面自雨季過後，空戰乃頓趨熾烈。該方面日軍機隊於十月中擊落敵機三十架，其中二十二架為統一式p34型，及其他大型機，其餘則爲p34p34。等型戰鬥機。同時日戰鬥轟炸機聯合編隊，曾連續數次轟炸阿拉坎方面之敵艦船，及軍事設施，獲極大戰果。於該期問內日機自炸及未歸還者四架云。 
[襲布加島敵機　擊落十七架]  
　　東京一日中央社電　據南太平洋日軍某基地二日電，敵戰鬥聶炸機累計百三十架，曾於一日上午前後兩次來襲波根維爾島北端布加島之日軍陣地，該島日軍守備隊當以高射砲擊落其十七架，日方陸上設施略受損害。 
[日軍肅淸　晉省共軍]  
　　北京二日中央社電　善省日軍，前為擊減晋南北軍甌之共軍起見，曾於九月二十六日開始猛攻，刻正在興景附近從事肅淸戰。日軍已於九月二十八日進抵黃河地城，確保主要要渡河點。同時日軍主力復又轉鋒，跋涉山脈天險，於各處掃蕩共軍，擴大戰果。截至目前止，日軍所獲戰果如次：共軍遺屍六〇五，日軍覆滅共軍設施七，截獲輕機關檢十一，擲彈筒四，步槍一三六，手槍一五，包括自動步槍及其他大批軍火。 
　　北京二日中央社電　日軍於十月二日開始進勤太岳區渝共軍突破山岳之險峻地帶，出其不意，隨地展開新作戰。首先南下，將渝共軍主力　底擊破，更完全破建各地渝共軍之軍事設施，及其經濟根據地，予以電創。繼將渝共敗殘軍隊逼近至黃河北岸，刻已超過綠縣澤州一棧，日軍在太岳甌之勤共作戰，現已臨最後階段 
[印督對饑荒圖武力解決]  
　　廣州二日巾央社電據息，印度總督華維爾，為解決日趨激化之孟加拉省鐵饉間題，事實上已於該省實施軍政，企圖以武力解決。蓋華維爾於視察該省災情後，十月二十九日夜即於加爾各答召集關係者舉行救濟對策會議，研究對策，三十日返新穗里後，即任命維克里中將為孟加拉省省長，頃維克里已奉命赴任，督勵部屬以武力壓制政策，謀求問題之即速解決。華維爾採取此種緊急政策之原因，乃鑒於此問題之激化，實與英本國之政治問題有關，同時企圖以武力預防國民會議派利用此機會右所舉動。 
[義大利承認印臨時政府]  
　　羅馬二日中央社電 
　　義法西斯共和政府承認印度臨時政府，實致電印自由領袖鮑斯，同時亦表示慶祝之意， 
[爪哇代表團長發表訪日感想]  
　　　加爾達二日中央社電　　哇訪日視察國一行二十名，於一正午歸抵爪哇。團長斯塔爾發表訪日視察感想如次，此次訪日雖僅歷數週，而感觸最深者，即日本後方國民完遂戰爭之氣魄，吾等今已明悉日本軍之不屬鬥志，與日本偉大生產力之實况，此亦可謂為此行之最大收獲。 
[日帝亞丸經菲島駛日]  
　　昭南二日巾央社電 
　　日美交換船帝亞丸搭乘日駐智利小形公使及由北中南美撤退之日僑一千五百餘人，途中碇泊昭南，已於二日上午十時廿分取道馬尼刺駛返日本。 
[日中央運動會　定七日舉行]  
　　東京二日巾央社電 
　　日本中央運動大會，定七日在此間明治神宮外苑運動場舉行，將由日本各地代表表演各種運動技術，聞尚有大東亞各地靑年聯合體操。 
[美下令凍結　阿根廷資金]  
　　瑞典京城二日中央社電據路透社倫敦電：美財部下令凍結阿根廷之民族銀行及格羅辛銀行在美國各銀行之資金，以該兩銀行資產有受德國統制之威脅所致。 
[土駐羅馬大使　傅已被召回]  
　　安加拉二日中央社電外傳土駐羅馬大使已被召囘之說，未得此問證實。 
[東線南路戰事　入第三階段　爭奪克里米呀展開劇戰]  
　　柏林二日中央社電德國新開社軍事評論家訊：東綫之戰事已達高潮，第二階段已成過去，從各方面之觀察，第三階段即將接近，但當視冬季氣候之情形而轉移。 
　　柏林二日巾央社電據海通社訉：克里長卓與克里米亞之戰，仍須視為整個之戰爭，蘇軍於滬末藉　速之流動部隊雖有突入我陣綫者，然以敵軍向尼科波爾之推進而言，仍無重大發展，惟其向西及西南之推進，則漸有據大之勢，然而戰局之動向，現仍不能預測。蓋因突八聶伯河下游之敵流動部隊，與穗軍流動後備隊之戰爭，仍在進行中。克里米亞之門戶仍在德軍手中，隨時可以威　突入之蘇軍之側面。總之，諾蓋斯平原的戰事與聶伯河套才戰事，右密切之述帶關係，在後一戰區內，蘇軍再度進犯穗軍陣縱之右翼均被擊退，德軍向突入克里伏洛格以北及西北之蘇軍進攻，進展順利，敵雖堅强抵抗，然德軍先鋒，亦右土力軍之增援，激戰固方興未艾也。總之，東綫南路之戰事，雖已達最高峯，然尚未右決定性之結果，現雙方均集中全力於該處，故其他各處之戰況，已漸趨沉　。 
[義境德軍實施　拖延消耗戰　完成目的據守新陣錢]  
　　柏林二日中央社電　德軍當局以日發表，南義德軍已自伊索尼亞東方十一英里之　瓜羅奈撤退。部戰綫西翼之德軍，繼績塞行拖延消耗戰略，周末於誘敵通攻而予以重創後，及至敵方實力消耗殆盡，德軍始依照計劃，退至數公里后之新陣線。敵軍雖已進抵此項新陣綫一千，然對德軍戰略猶未能捉換，敵軍似在等待美軍中部主力進展之效果。該部美軍自伏爾托諾上游出發折向西進，有進攻蒂堤諾及克羅斯山模樣，美軍右異則有北進進攻維那弗洛及米萊多山之意，自伏爾托諾谷向維那弗洛前進之敵軍已被擊退。亞平靑山中部·文契亞托洛·伊索尼亞公路·及甘波巴素以西一帶，英第八軍左翼活動之處，局勢未右若何變更，至少敵軍壓力未有增加之勢。英第八軍右翼已漸迫近特里諾河之上游及中游，惟尚無渡河之勢，沿海英軍在該河北岸所建橋頭堡，慨在穗軍砲火威脅中，尚無擴展。 
　　西部沿海發生砲戰 
　　柏林二口中央社電德國新聞社訉：星期日伏爾托諾河流域之激戰，仍在繼續進行，同時在亞平靑山區則僅有散見之局部活動。駐於義西部沿海區蓋大附近之德軍海防砲隊，阻止英美軍以海軍大砲轟攻該城之企圖，並將敵之軍艦逐去。同時穗軍在伏爾托諾河上游兩旁山脈附近，與西部沿海甌之軍事行動，已開始　示其效力，該處德軍利用山岳作為天然之防綫，並以優良之技能克服地城上之種秤困難。伏河　游戰況一班沿南部山眷之德軍保護隊，在過去五日之激戰巾完成其日的後，已撤退至較高之山岳陣地，因而更增加敵軍供應上之困難。在伏爾托諾河上游德軍由普萊特拉與普拉太爾地撒退，同時在沿海甌則離開卡里諾拉村，英美軍企圖阻止伏爾托諾河以東德軍撒退之行動·因而發土激戰，德軍人數雖少，卒能固守其陣地，整個下午輿晚問德軍之移動，均獲得强韌之保護。 
[三國會議閉幕　發表聯合公報　艾登將訪問土京]  
　　莫斯科二日中央社電。英美蘇三國會談自十月十九日以來至三十日止，於蘇政府之迎翼館舉行，前後共歷十二次。事後於一日晚發表公報，說明會議結果，其要點為　英美蘇三國政府為檢討因戰爭所引起之歐洲各種間題，保持緊密之協力起見，決定在倫敦設置「歐洲諮訊委員會」，該委員會得於必要時，向三國政府提出勸告案。　此次三國所提出之名種問題，僅在原則上獲得決定之懸案，決定移交特別委員會討論或利用外交機關由英美蘇國進行交涉。　英美蘇三國根據尊重各國主權之原澤，從速設置國際組織。此外並發表宣言。 
　　里斯本一日中央社電倫敦發表公報稱：在星期六結束之述續十二日之三國會議，已達到三項主要結果，即　歐洲諮鉤委員會之設立，共地點係在倫敦，　軍事行動平行之協定，　所有「愛好和平」之國家均使參加國際安全組織之制度內。且英美蘇三國，又獲得關於歐陸領土之分劃及佔領地之協定。該公報由稱，此次會議所討論之問題，皆為三國政府所交議之問題，除英外相艾登美國務　赫托夫出席外，並有美駐蘇大使哈里曼丁尼景軍，　　斯　，及其他美國務院知專家，英駐蘇大使寇爾爵士及伊斯梅將軍及專家等，蘇力爲伏羅希洛夫元帥，維辛斯基及李維　夫兩外次，軍事專家，及國外　易副委長塞基夫。 
　　柏斯丹埠二日中央社　　接近美國方面「吐爾葵報」仍　戰關於英外相艾登自莫斯科返倫敦途中，又博士外長曼里門卓格，或將訪問安加拉之臨使魯將與艾登唔面。 
[土國具絕大決心　維護獨立自由　伊斯美總統重申政策]  
　　安加拉二日中央社電土耳其總統伊斯美昨日在議會開幕禮中宣稱：土耳其於過去八年中所堅守之政策，乃塞於民族獨立及自由之原則。渠謂，「吾人之外交政策，自一九三五年危機後，迄今幷未右所改變。目前吾吾人之觀念，仍欲擁護根據民族獨立自由之原則，以保護文化之基礎，吾人之政治努力，傾向於反對企圖破壞此項文化者。為避免戰禍計，吾人曾毫不猶豫參加需要最大勇氣之行動，吾人現已目睹世界之危機，逐步向破壞路上　進，不僅文化之偉大工作頻遭摧毀，即文化本身亦被埋葬於瓦礫之中，此種爭權奪利之殘忍之混戰，已威脅各民族之生有，而此項混戰正日益加緊，幷推翻一切建於人道主義上之基　。吾人未來可取之途徑序。土耳其共雖尙末軍入戰禍，惟於以經四年中，已受有世界危機之反應，且亦會作多種　性與勉渡難關，維吾人爲全世界及爲全人類呼吸自由空氣起見，不惜忍受一切犧牲，吾人願此次戰爭中勝利者為文化與人道，亦惟有與維護人道與文化者之團結中，吾人方能見快樂與宇宙自由之曙光。」伊斯美總統務爲國防，如有機會即任務爲國防，如有機會即當隨時加以增強，議會當信任土耳其之軍隊，足以應付任何事變與工作，政府潑主要之工作，乃爲予軍隊以優良之訓練與酊備 
　　措辭抽象含義深長柏斯丹埠二日中央電伏期美總統在國會中演說，說明土國外交政策，在維持自由與獨立之文明基礎，決排擊武力政治及戰爭被壞之器力。當此土國態度為列强所注意之際，士總統演說，已引起莫大反饗。渠在演詞中並未使用「巾立」一言，一巾立」一言尤為土京外交界所潑重視。土總統復又聲明土國排擊暴力政治及土國準備協力維持秩序，此亦為各國外交界所重視。衆認土總統使用此種愼重言辭，足可反映土圃處境之困難，其演說內容雖極抽象，但含義實甚深長 
 
 

Page 3

 
 
[食糖特種配給　辦法重行調整　經濟處核定者外全部停止配給]  
　　中央社訊　本市自實施計口授糖以來，滬市華商存糖，早巳配給完　，糖商合作營業處，雖巳訂講大批食糖，本年度內食糖之供　，當可無　受乏，但常局為節約食糖之消耗起見，特將特種糖之配給重行調整，是項調整辦法，全市將採取同一步來，分別實施，茲將各情探　于後： 
　　撙節食糖消耗重訂配給辦法 
　　查食　為滬市五百萬市民主要食料之一。過去嚴重之食糖供應威脅，經市糧食局與有關各方協力實施計口授糖以來，此種嚴重局勢，遂告普　解除，惟滿來滬市　量存底有限，在戰時體制下　應動行節約，　節消耗，當局經濟處對第一八兩區內之特種會糖配給，在　歷正當需要之原則下，重行訂定配給辦法，　交糖商合作營業處切實遵照辦理外，並盼其他各區亦採取一致同樣步　，　以促進戰時體制之强化，支符政府撙而物力之本旨。 
　　特種食糖配給月需百餘萬斤 
　　糖商合作營業處，過去對於特種食糖每月配給之數量，計藥房為五萬四千市斤，旅館飯店咖啡館為十萬市斤。糖果製造廠為六十二萬市斤，公司行號銀行寺院學校以及政府機關為五萬六千市斤。酒店及其他店號為二十四萬市斤，洋商行號店舖及工廠等六萬六千市斤，以上共計每月實配食糖之數量，竟達一百十三萬六千市斤之鉅。 
　　需用特種配給由經濟處審核 
　　關於經濟處所訂定之重行調整特種食糖配給之暫行辦法，對于公司行號·銀行·寺院·學校·醫院·政府機關，及洋商行號，店舖工廠之特種食糖配給、今後全數停止配給，藥房與酒店等配給食糖，亦暫行停配，由各該商號除備具需用食糖申請書外，並將其出品用糖銷數總數等，用糖說明，月終存糖數量，詳密塡報糖商合作營業處，韓呈該處，經與衛生處共同詳密商討後，擇其必需者或可酌予减低者，經該處審定後，再行通知，至旅館與飯店及咖啡館等之配給，亦依照上述規定辦理，糖果製造廠之食糖供應，則由各該廠商塡明出品用糖銷貨各種數量，以及用糖說明，曁製成之糖果存貨，分別造具表册具報，亦經該經濟處審核決定後，再行配給其供應之數量。 
　　食糖適當供應黑市當可消滅 
　　經濟處之此種措施，不獨使正當商號，獲得適當之供應，而于食糖之消耗，得以普通撙節，同時黑市食糖，亦可得以消滅，蓋各商號之食糖，既獲得正常之供應，自無餘糖供給黑市之消納，第一八兩區刻巳遵照實施，其他各區內，亦將採取同一之步驟，以勵行節約。 
[第一警察局　人事繼續調整　各處科長人選發表]  
　　中央社訊　本市第一警察局，自第三及滬西警局正式合併後，警政機構，業經堅强，對人事上亦加調整，處長分局長人選，巳於昨報發表，尙有其他人選，亦探錄如後： 
　　第一醫察局局長由陳市長兼任，副局長渡正監，蘇成德，主任秘書趙志嘉，副主任秘書態谷直之，了政言，秘書丁立之，唐式述。 
　　各處科長人選 
　　　總務處，人事科利長施思兼，副科長態谷直之，楊福年，會計科科長中國莊吉，副科長　亦蘇，庶務科長伊藤忠達，副科長許祖同，文書科長林正，副科長陳頌堯、統計科長林正兼，副科長陳頌堯兼，通信科長中岡正夫，副科長儲泰祥。　司法處，偵緝科長劉紹奎，副科長長棟啓太郞，審訊科長管賢二郞，副科長楊競先，鑑識科長湯堅，副科長猪候四郞，許鳳書，事務科長鄧肇金，副科長安籘重男，拘留所長范德孚，副所長李白雲。　特高處，情報科長滿島進，副科長沈雄飛，外事科長山口平次郞，副科長劉文藻，姜春甫，經濟科長福田繁一，副科長葛寳華，檢閱科長棄地武，副科長陸錫爵，特務料長姚筠伯，副科長杉本喜三耶，事務科長北野新藏，副科長發志海。　行政處保安行政科長吳根源，副科長枳穀台藏，交通科長蔣思齊，副科長片山茂，正俗料長何錦，副科長上村信治，保健科長陳善同、副科長賈敬元，戶籍科長錢升堂，副科長李澤民。　警防警備科長山本眞一郞。防空科長大川正平。　督察處，書察長越智請吉，渡通加奈衛，安田壽三，　家瑞，經士英、程子卿，殷登弟，彭志淸，督察員邵景範，滿錫九，童國忠，中原卷雄。 
[第八期口糖今日發售]  
　　第八期戶口糖配給日期，定自今日起至十二日止凡一八兩區市民，得憑第八號買糖證聯票，購買食糖，零售店於收到每一張標明該店號數之第八號聯票時，應出售精百糖半市斤，價中儲券二元四角正，包裝費在外，零售捐暫予豁免，巳由兩區公署分別通告商知。 
[中日同盟條約新聞片放映]  
　　中日同盟條約簽訂，我國朝野莫不　　。茲悉中華電影聯合殷份有限公司，特將簽約時中日雙方之熱烈悄况及各地民衆慶賀事實，派員分赴各地　成電影，輯成「中日簽訂同盟條約專號」，今日起分發各影院加峽。 
[袁履登　昨巳返滬]  
　　米糧統制委員會主任委員袁履登氏，以米糧統制事宜，正在依據既定要　積極進行中，特於上月二十八日偕同隨員　京向汪主席致敬，請示機宜，並拜會政府有關機關長官，及日本駐京盟邦各部有所連絡，同時以物資統制審議委員會委員資格，出席該會第八次審議會議，於卅一日離京，順到赴蘇州與江蘇省陳省長及盟邦各機關長官會晤，在蘇公學，業於昨日返滬。 
[煤求配給　擬定具體方案　本月內可望實施]  
　　煤球問題，至今依然恐慌異常，非法零售商店，鑒於煤球即將實行配給，故無不　量掀風作浪，襲獲非法利潤，目前各店皆將廠方派貨秘密作黑市交易，正常用戶，受書匪淺。頃據探悉，現今當局除嚴厲澈查非法商店外，對於配給事宜，連日加緊進行，蓋配給一日實施，黑市得能根本消滅，目下關係當局巳完成煤球配給實施具體方案，且巳向保甲當局查得全市戶口確數，對於每月需要量亦巳計算就緒，對於零售商地段劃分等事宜，亦有初步決定，在各方努力之下，本月內可望實施配給。 
[看了「飄」] [  天笑] 　 
　　大凡以小說編成戲劇者，在於善剪裁，去繁就前，歸納在數幕中，但又不能遺其精華。我以為以小說編戲劇，其難過　為戲劇而編戲劇，倘然以外國小說而改編中國戲刺，必多遷就附會之處，其難比較以中國小說改編為尤甚。朱梵先生以美國密西爾女士原作，描　南北美戰爭時情况的「飄」改編為中國話劇，頗有手法、頗見思致、即如郝思　在未嫁白瑞德之前、曾經嫁有兩個丈夫，而他把兩個丈夫、歸納為一個丈夫是也。 
　　就『囑』的演出而言：這是可以說得是藍開一個人的戲，藍開很能刻畫出一個個性剛强女子。而處處為男性所壓服，密西爾女士這部小說，不僅寫種族不平等，也寫男女不平等。劇中以郝思嘉為主角，其他如白瑞德，韓　　，兩人為劇中較重要的人，像石揮的衛西里一角，簡直無戲可做，即使有長才也顯不出，我以為白瑞德一角，給石揮做，或者他能發揮一點嗎？那是我個人的　想。 
　　凡戲劇的足以感動人的，便是好戲，『飄」是足以感動人的。不過我以為末一幕應得略變，變得明朗一點，當白瑞德憤然出走，而郝思　要求同去的時候，觀衆必不說郝思嘉的澈悟，而說郝思嘉的　伏，（尤其是觀衆中的女性）。這不是戲劇的要團問，是為了郝思嘉的個性。 
[助學金收款報告]  
　　昨日收到之申報證者助學金列後：康納馨糖果廠一千元，裴丙熙（　李潤田君五旬壽儀移助）五百元，王君（平日節約積儲）二百元、陳欣伯·　君各一百元，邊君四十元，唐君。浦緝庭（遙視親友康　）各十元，共收儲券一千九百六十元，結存二百四十四萬八千七百零四元。 
　　昨日發報時間七點四十分 
[福利經費統籌募　中央曁上海成立委員會　今日聯合舉行第一次會議]  
　　社會福利事業經費，應統一籌專，各方均般切盼望，國府社會福利部，於數月前徵集各方意見，藥訂各省市縣社會福利經實統一籌募要綱，提請行政院會議通過，並巳由行政院公佈施行，此後各省市縣據以籌敎福利經費，常較便利。 
　　過去各私辦社會福利事業，常對外任意　募捐款，以資補助，此後除應進照各省市縣社會福利經費統一籌募要綱辦理外。幷另訂有私辦社會福利事業勸募經費規則，亦巳由社會福利部呈請行政院核定，不日公佈施行。 
　　滬委員會人選決定 
　　根據各　市縣福利經費統一籌募要綱，各省市縣應設社地福利經費籌募委員會，茲悉上海特別市該項委員會不日即可成立，所有該會組織及人選，由社會福利部與上海市政府審愼商酌，亦巳決定，眩會主任委員，例由各地社會福利局局長兼任、上海以情形特殊，孫鳴岥局長表示賺該，茲決不設主任委員，即由常務委員負責，所有該會常務委員姓氏錄次： 
　　李思浩，林康侯，袁履登，　　　，聞蘭亭。 
　　委員姓氏如次：（以姓氏筆劃為序）王伯元，沈嗣良，吳蘊齋，周作民，孫鳴岥，凌憲文，徐鐵珊，唐壽民，秦潤卿，陳彬　，黃金榮，項康原，葉扶霄，潘達，潘三省。該會設書記長一人，負責處理日常事務，由社會福利局孫局長兼任，以資便利，辦公處即設於市商會之內。 
　　中央委會亦設上海又悉社會福利部亦設有中央社會福利經費籌募委員會，　責　募全國福利經費，委員長由丁部長兼任，常務委員及委員人選，與上海福利經　　寡委員會完全一致，他日或擬在其他省市，延攬名流士　若干人，亦參加為委員。中央　募委員會設秘書長一人，亦由委員孫鳴峽兼任，辦公處亦設於上海，使中央與上海二委員會打成一片，以一事權而便統籌，丁部長對此，殊煞費苦心。 
　　今日舉行聯合會議 
　　中央及上海社會福利經費籌募委員會，閱經雙方商定，訂三日下午三時聯合舉行第一次會議，地點假座第八區前法國總會，屆時丁部長將親臨主持，滬市府亦由趙秘書長代表主持，各常委及委員，均將踴躍出席，商討一切，努力推進。 
　　中央委會組織規程 
　　中央社會驅利經費籌專委員會組織規程錄後： 
　　第一條　社會福利部為據募社會福利經費，特股中央社會福利經費籌募委員會，（以下簡稱本合）牚理全國社會福利經費你專及支配保管事第二條　本會置左列二組：　第一組，　理總務及社會福利經費之保管事項，　第二組，辦理社會福利經費之籌募及支配事項。 
　　第人條　本會設委員長一人，綜理會務，由社會福利部部長兼任。 
　　第四條本會設委員若干人，於必要時得設常務委員，均由社會福利部部長聘任之。 
　　第五條　本會設秘書長一人，秘書二人，承長官之命，聯理定事務。 
　　第六條　本會設組主任二人，科長四人，科員十人至十六人，承長官之　命辦理各組事務。 
　　第七條　本會為便利勸專社會福利經費，得延聘顧問及參曦。 
　　第八條　本會因事務上之　必要，得酌用雇員。 
　　第九條　本會委員長常務委員為無給職。 
　　第十條　本會職員以呈請社會福利部調用為原則 
　　第十一條　本會會議規則及辦事細則另訂之。 
　　第十二條　本規程自公佈日施行。 
[松島報導部長談　國內戰時體制　日國民俱具必勝信念]  
　　中央社訊　日駐華艦隊報逍部長松島慶三大佐，前為洽商要公返日赴東京一行，並視察日本戰時體制之實情，茲以公畢業巳返滬，昨松島大佐會見中央社記者時，對時局發表談話，略謂：此次因公務返國赴東京，目賭國內戰時體制實情，總而言之，日本舉國人民對於戰鬥配置均且有必勝信念。在日本各地，無一處可見疲勞及衰弱之情形，確信大束亞戰爭即使長期作虞，亦決無任何不安。於糧食方面當然受相當限制，但此係桷立戰時體制國家之必然措置，易言之，即為準備將來作戰，故如有作謬論者實屬錯誤，茍與英美敵國對糧食不足極多不平之情形比較，則吾人更可感勝過多矣。蚤國婦女均着短衣，準備有恃無恐之防空戰鬥配置，學生階級亦有數學生參加敢死隊赴前綫，其餘者亦充滿熱血，　望隨學反之後以身　國，余目睹此情景，深切感激，有某靑年　語余稱：「吾人拚死力必使戰獲勝，吾人所希望者能在最後一分鐘，高呼天皇陛下萬歲而死，除所謂死得其所外，別無他求」云。余希望以擊　英美為共同目的之東亞諸民族，能體　日本作一致之戰意。 
[捲烟將設　評價委員會　盡力取締黑市]  
　　滬來捲烟黑市，雖經關係當局取締，但依然異常猖獗，茲悉當局為澈底消　捲烟黑市起見，對此將予進一步之措置，對於巳定限價之捲烟，凡小　商零售商皆須恪守限價　渝，其他無限價之捲烟，足供奸商囤積操縱者，當局對此亦將予以評定限價，並將組織一捲烟評價委員會，以資評定，故今後市上無論任何捲烟，皆將有一標準價格。 
　　籲請警務機關協助 
　　關係當局並為使取締工作有效起見，除展請種種必要之措置外，並將　請警務機關協助，目下關係當局巳派員分赴各烟店，密查共有無違法情事，同時亦派員至各娛樂塲，酒樓，旅館偵查，對於街頭小販，亦予以嚴屬取締。 
[大東亞戰二周本報復刋一周　紀念徵文]  
　　十二月八日，為大東亞戰爭二周年紀念，適逢本報復刋一周年之期，爰擬公開徵文，輯為特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目：一，如何實現全面和平？ 
　　二，如何實踐中日同盟條約？ 
　　三，期待於中國新聞事業（站在讀者立塲） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：每題各取五名至十名，第一名中儲券一千元， 
　　第二名六百元，第三名四百元，第四名三百元，第五名二百元，第六名至第十名臨時決定。 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許長卿，諸先生擔任評選。　發　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訊處，並黏附徵文符號，寄本報總編輯室，徵文部。落選者原件奉還。 
[愛路演講競賽　發給獎狀]  
　　上月三十一日上海特別市教育局與華中鐵道公司合辦之愛路靑年分區演講競賽大會，各校學生代表均蹲躍出席。頃悉是賽結果，業經市敎育局評定，對最優秀者五名，均分別申請該局發給獎狀，以資激勵。茲悉優秀學生之名單如下：第一名市立第一師範金理琦，第二名市立第一師範金理珠，第三名市立第二中學張秀娟，第四名聖約翰附中趙長增，第五名市立第二中學王乃昌。 
體育 
[西靑籃球賽　廿二展幕　參加者　十四隊] 　 
　　西僑靑年會體育部昨通告云；本屆西靑籃球　賽，報名巳戴止，參加者比往年為多，甲組共十二隊，乙組共四十二隊。比賽定十一月二十二日開始，除星期日外。每日四塲，下午六時一刻起賽，每逢星期二　有一塲，晚八時至九時，星期六下午三時起賽，門票分三種，樓上六元半，樓下十三元，樓下特別座二十六元。在未開始聯賽前，該會擬自十一月一日起，將有練習比賽，俾參加各隊，均有練習之機會。每逢星期一，三，五晚六時一刻起，開始此賽，門票樓上下一律六元五角。該會查有數隊未繳照片及名單等，如於開始前未能辦妥手續者，一律不得參加。 
　　全部名單 
　　茲將甲乙組隊名錄下：（甲組）大華　，華影甲，三輪，油隊，中北，華聯甲，　，深諾克，巨人，仁餘，華南，東方白。（乙組）保靑，飛達，　原，　隊，化江，E隊，黑燕，　羅蘭，華影乙，天天，同益，保聯，上實，誠孚，慕爾，中隊，華聯乙，伶友，靑幹，保甲靑年，旋風，藍隊，油頭乙，聯靑，第三警察局，自隊，華僑，勝利，菲列賓，玲瓏，員崙，翼隊，大華白，蓉　，法商，神馬，四鷹，束方紅，日本會，全黑，蘇維埃，晨友。 
[今日足球賽　華通戰俄警]  
　　本市華通足球隊，定今日下午三時半在膠州公園與俄警再度作友誼比　，兩隊於本過一度相逢，華通因人數不齊，以一理之　敗於俄警。華通名單如下：鄭通　，秦必高，　藹生，憑壽鵬，楊基德，周光中，孟義良，陳　平，吳　祿，劉祖　，楊祖　，蔣益門，黃　華，張顯　，李松　。 
[少年盃乒乓賽　報名展期截止]  
　　中靑少年部主辦之「少年盃」乒乓團體賽報名以來，參加者頗為　躍，但有若干隊　因不及辦理報名手續。故特將報名日期展至十一月六日戳止。 
經濟界　評言 
[織布紡紗] 　 
　　自從棉紗棉布收買以後，我們最大的渴望，一方面是合理的紗布配給方案之早日公布實施，使民衣供應，無　匱乏，一方面是繼續地努力於棉紗綿布之製造，使產品供應無處斷絕，二者－配給與生產－必須相輔而行，然後可以說到「取之不盡，用之不竭」的物資洪應狀態，蔚為戰時經濟的繁榮。 
　　在紗布配給方案不久便將公布實施之前夕，我們對於紗布生產的前途，是可以抱着學觀的，因為事實告訴我們，華商紡　界本年八月份之操業狀態。其生產額僅為百分之一二·六，但自九月份起，因棉花原料獲得公平確定之配給，故　業成綫增加一成至二成半，而預料十月份起，由於棉業專會之解散，改為棉花部，且適值新棉登塲之期，故一般均深信共產額將更增加。目前華商紡織廠三十三家，而完全由華商經營者亦有十六家，華商紡織廠之陣容，不可謂不是相當的堅强，益以最近行政院核准公布之「棉花統買統配暫行辦法」，則製造棉製品之原料問題，應亦不成為一種疑問了。所以，今後的織布紡紗運動，更當圓滑推進，因此更可配合棉紗布之統制政策，使於抑平物價，安定民生的宏旨，更多一層貨獻，這是我們所期待於負生產責任的華商紡績界者，更是我們所期待於負鼓勵生產責任的政府常局者。 
[蠶絲建設特捐處　辦理單照登記　訂頒辦法限十日前完竣]  
　　財政部蘇浙皖區蠶絲建設特捐處，為調整屬區內各絲廠號絲織廠號商人貨照情形起見，特呈奉部令訂定辦法，在秋絲征捐佔價未核定以前，商人所特舊照，應一律登記，以杜流弊，為特頒布登記辦法，飭令各絲綢廠商，於本年十一月十日以前，將所持各種絲綢單照，迅向當地特捐征收機關，依法辦理登記，茲將辦法十四條原文，探誌如下： 
　　登記辦法 
　　　本處為調整屬區內各絲廠號絲織號商人貨照情形起見，特訂定本辦法，　凡各絲廠號曁絲織廠號或報關運輸公司行號等商人，（以下均簡稱持照人）執持之天甲字天乙字天丙字財天乙字線捐照，財織字直接織成品捐照財天字單純織廠用線署絲及署織分字分運照均須一律自即日起至十一月九日止申請登記。　凡持照人務於限期內將前條規定各字軌捐運照分別塡具登記表，連同所持單照。呈繳當地徵收蠶絲特捐機關，申務登記。　凡持照人屬上海區管轄者，應向本處申請登記，如在無錫，蘇州，杭州，務興，湖州，等區域管轄者，應　向各該分處登記。　執持各捐運照之持照人，如逾限不申請登記者，一律不予登記，並將所持各項單照，即予作廢無效。　本處及分處收到各持照人呈繳之登記表，曁所持各項單照時，經登記後，於照面加蓋『登記巳訖』及登記日期之　記，並即派員按表查騐如騐得貨照相符，應於該照上再蓋「貨照柑符」戳記後，將原送單照發還原持照人，　前條加蓋「登記巳此」及「貨照相符」戳記之單照，並須各分處長官曁辦理登記查騐人員之名章，上項名章印鑑，應呈送本處備查。　本處及分處對於持照人呈繳所持各項單照，經登記後派員查騐，發現貨照不符時，應將其單照收回蓋　作股，並將所有貨件按照秋期新估價補捐，　本處及分處對於持照人呈繳所持各項單照，經登記後派員登騐，發現有照無貨時，應將該單照上加蓋「無貨作廢」之戮記，並予收回。　本處及分處辦理單照登記人員，對於登記手續完竣，須將登記表及單照呈繳主管長官核閱，經在表上蓋章後，認為可予發還時，方得發還，否則不得擅專。　　未登記曁巳登記而未經本處及分處檢騐之貨，一律不准移動，或報請出口。　　巳登記之貨件，如經查騐貨照相符，其單照巳蓋有「貨照相符」之戳記者，遇有移動或出口時，仍應報明原登記之徵收待捐機關。　　凡本處及分處辦理單照登記，及查騐人員，均不得藉故留難，與索取任何費用，或串通隱匿等情事，述朋依法究辦。　　各分處應將經辦單照登記之表册，及收回單照，一併呈送本處，以憑派員騐覆。 
[今日冬節　銀錢業休假　市塲亦停市]  
　　今日為十一月三日冬節，中央儲備議行，以及銀錢業各行莊，循　　假一天，並悉各業市塲亦停市，關於各行莊休假期內票據之收解，決移至翌日復業後補行辦理云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股僅上午半日營業，因今日冬節例價，下午須辦學交劃，上半日局勢於平渡聲中，午刻突　鋒　，盡大戶又起進提，目標集中在永安紡織又百貨業等股，其他各股亦莫不隨之　後稍回，成交由稀轉旺，今分誌各華股情況於後。 
　　　紡織　永安紡織初起落極微，在關外盤旋，十一點半後驟被提上半關之巨中紡堅穩，榮豐關口做開頗旺，信和略升，美亞綢廠午刻提上，天綸，大公，新豐，綸華等股均低後回高，大中華宏甡等織造仍平，景福衫襪亦回升，成交頗旺，景綸略見回低，中國絲業有做開。 
　　　百貨　永安公司初在關口起落，終見穿出，午刻本稍軋升，下午暗市更見抬上，與新新及國貨各見微升，內衣仍軋小。 
　　　新藥　中法與新亞仍平，新足·五洲·中西·信誼。九福製藥均平，成交亦少。 
　　　金融　晨為堅挺，上海·浙興·金城·鹽業均有做開，價見軋升，中一與通易信託各見做升。 
　　　文化　商務書館步升不止，中華與世界均稍低落 
　　　地產　依然不支，聯華，新益，永興各削低半成，交易轉稀。 
　　　公用　閘北水電略見做高，華商電氣仍平，均不乏做開，勢稍活絡。 
　　　實業　大中華火柴仍疲，南洋烟公司呆滯，華成稍高，久安實業做升，興華實業尙平大中華實業成交在前日價左右，中國與國華投資及大通警業少有進展，東元製　關內做開，標準味粉獨穩，梅林重見低　，中興煤礦成交價甚平，中華電影略見抬高 
[商情摘要]  
　　　公債　統一公債市况，現貨出入均　，價格在狹小範圍內升降，丙種仍堅，甲乙戊三種均亦穩定，了種仍呆滯。 
　　　拆息　錢業公會拆息，仍一角二分未更。 
　　　糧食　昨價平落，查米糧零到絡繹買戶不湧，每石價再下降，油糧亦以走銷减色，市呈軟弱之勢。 
　　　北貨　走銷依然未暢，仍　本街零戶略有添取，客幫續在觀望中，市勢猶帶疲態。 
　　　蔴袋　最近當局宜佈麻類統制，及其移動辯法後，到貨固乏，價見喊提，麻袋供求亦淸，貨主意存扳售，市呈堅化。 
　　　呢絨　日來售價甚平，因外行巳停做，交易均是實銷，需供相等，無居奇與殺價之事，素色小花紋之呢絨，如斜花格子條子人字板四等，元藏灰棕顏色，　來頗為暢　，本街及客埠大小西裝店舖，俱有強健搜辦，因極合盟邦人士之心胃，致專做盟邦人衣服之裁縫幫，配購西裝套頭及大衣呢，完全採進灰藏紫色，遂造成素色呢絨暢銷市勢步趨挺俏矣 
　　　人造　　昨略見轉昂，乃因貨主不肯廉脫，致售價上提。 
[商統會駐京辦事處　正式成立開始辦公]  
　　南京二日中央社電　全國商業統制總會駐京辦事處，自經委派魏景琪來京積極籌組後，處址設於白下路，茲悉該辦事處於日昨正式成立，開始辦公。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（　　　問）略（答）不妨用二百分之服　一石　酸甘油滴之或有效。 
　　　（金如問）略（答）先行檢驗小便，以問　明病　，然後施治，　收效必宏病 
　　（姚長德問）略（答）每日大便通暢，症　少吃　食，三餐不宜過飽，　　寄　　牙漱口，服冷開水一杯有效。 
　　（陳傑問）略（答）　請醫診治　五六克　百片以上，每片約數角　略　是路 
　　（張德馥問）略（答）　欲速則不達　二　無反　，但效力漸弱，僅　　　一五　之比　初　等　可　各　　均有〇　，名稱各異　有效　能結婚　每號　星星期一次，計八次，內服須二年 
　　（德明問）略（答）　有辦法　英得蒙內服　　必舉。 
　　（張英問）略（答）　有害　英得蒙（三）六七百片。（明性予問）略（答）　六七百片　注射維他命ＰP　有效，九福有售　可用手術。 
　　（答范　敦問）　　割後鍛煉　能　無　　仁濟醫院（金濟問）略（答）　是　有害　無關　內服英得蒙　略　有　不一定能愈　可 
　　（李自成問）略（答）　無此說　無關　當按照醫師之囑施行　不一定 
[日本增強生產力量] 　 
　　國內態勢强化方策 
　　日本政府於九月廿二日定例內閣會議上。決定了「國內體制强化方　」。蓋為對應劇烈的決戰階段，眞正確立決戰的國內勢態，已是急不容緩的事了。該方策的目的，正如束條首相在那天　裏廣播　　說是在「於國政運營上作斷然的刷新，使統帥與國務的關係今後益裝緊密，以期遂行雄渾的戰爭指導，與推行機敏　辣的對外施第同時，即應　　的作戰膏徹底強化國內各　　勢　　　戰力之　速且劃期的　强。」政府之　强化國內勞態，其標端目在以全國强力急連增　軍需生產，特別是　　飛機　產、並　確立食　絕對自給　足的勞態　　望徹底强化國內防衛勞態，　可完遂這次大戰。 
　　當　　對於這幾點。政府當局的各種絕策早就加以重　　　　在　於戰局的重大性，認為所　的施策已一動不　　延，因而決意急速而強力的　頭實行。 
　　而且，這次的「方策」為了强化國內舉態，採取特別的方針，提出行政運　的決戰化，所以徹底使政務的執行敏捷閱　，將中央各產的　務徹底移　地方官　，並使地方行政簡單　活，對於地方行政協議會　機　，由予以强化、除此以外，　求預算的單　化　官廳事務的簡索化，　理許可認司事項，廢日對於重要企業的文，監督制，以求監　系統的簡易化，並嚴止決戰中不必要的行政　務，整頓全部行政機稱，務期簡舉有效。庶可整備遂行決戰行政的完美體制。 
　　另一方面，這次的「方策」於徹底動員國民　徹底強化　內助衛勢態，也列舉措置的細目，除在第一條第二項　出關於增強載力的目標外，並於第二條第四項確立責任生產制，列舉　陸運輸的一　　化，　稅及國民儲富的强化，物價與配給制度的徹底簡素化，生產第二綫部門的徹底整理和　新等各項目。根據此方　　的各省且體施策，至九月二十六日亦書全部擬就，至九月底即經內閣會　正式決定，自十月　　即實施。在共迅速徹底的實踐中，可期絮者自必甚多。據情報局發表，該方策的全文如左： 
　　情報局發表（九月二十二日下午七時三十分），　自聖戰開始以還，政府對已實行遂行載爭之各項必要施策，唯鑒於國內外今日之時局。為適應雄渾活潑之作戰，用乃　行左　方　。以圖國內態勢之愈臻强化，庶可完遂聖戰目的。 
　　第一。國內態勢强，化之目標如左： 
　　　使官民全體徹　了解此次聖戰之眞　，省悟此戰實非平易之偉業，本必勝之信念不屈不撓，以致盡忠報國之誠。 
　　　　全國力量以圖遇　　强軍需生驚，尤　航空戰力之飛速　充 
　　　確立日滿食糧之絕對自是勢態。 
　　　　底强化國內防衛勢態。 
　　第二·為强化國內勢態所特別採取之方針如左： 
　　　為圖行政運　之決戰化·應：（甲）徹底使政　執行敏捷，（乙）中央各　業務徹底移讓地方　廳並圓地方行政之　紊敏活，更發化地方行政協議會之機能。（丙）預算徹底單純化，（丁）官廳事務徹底簡素化，整理的可認可事項，　止對重要企業之文書監督制，微底實行監督系統簡易化，廢止決戰不必要之行政事務·（戊）整理行政機構求其徹底簡素化並　備遂行決戰行政之勢態·（己）提高作業廳及人員之效率。（庚）與以上各項相關，再行　减官廳人員。（辛）統一軍官兩方對重要生產之定貨。（壬）嚴行　正官常，探取必要措置。（癸）官廳執務決戰化。註：絕對不得虛發時間，寶行廢止週六牛日辦公制，採取不分　夜休假繼續運行官廳機能之措置。 
　　　為圖國民動員之徹底·應： 
　　（甲）停止一般徵集之暫緩入伍辦法，僅許理工科系統之學生延期入伍。整頓擴充理工科系統學校，並統合務頓文法科系統之大學暨專門學校。 
　　確保普通敎育所需之敎員每鱗究廣求適材之措置。 
　　（乙）擴大微集徵用範國，使之普這化，除執掌特殊技術者以外，不得再准免徵。 
　　（丙）强化女子之動員。丙）速求動勞配此之適宜。 
　　（丁）撤消停年制，廢止各職業領城之年　限制，活用高動老人 
　　（戊）基於第二條八九兩項，由整理官廳而得之人員，應於綜合性計劃下，使之全體參加遂行戰爭之工作。 
　　（己）義務敎育八年制繼續延期。 
　　　為徹底强化國內防衛勢態，特取左列方針： 
　　（甲）統一運管國內防衛行政。 
　　（乙）竭力强化全國重要地區，軍事重要設施及軍事上之重要工塲鑛山等防空設備。 
　　（丙）為期首都及重要都市防衛之萬全，對各該都布之官衙，工廠，民房乃作必要之整理。 
　　固此。官　　率先硏究必·措置·其細目如　　所開。他如公共團體，各種外圍團　·各　統制機關·統　會社等·　　以官　為準，實行必要之整理。 
　　（丁）軍前項相關，慶迅即樹立　　行分形官　暨其他機械及人員於各地之綜合性計劃 
　　（戊）促進民間之余業　備整　首都及重要都　之房屋店舖， 
　　　　於經營上更明確表示重要企業之國家性，諸究確立生產賣任區之各　措　。 
　　　力求　陸運輪之一貫强化。 
　　　　行强化租稅及國民　蓄，以　徹度集中資金戰力、使得發揮其效能至最大限。 
　　　力求物價及配給制度之徹底　素化． 
　　　各　外團　體　以官　為準，實行整理，以圖業務運營上之徹底刷新。 
　　　對各種統制機關及統制會社等生產第二　部門，實行徹底整理，至其業務輿事務，亦以官　為準，予以徹底刷新·並裁减　人員。 
　　（全文完）（吉：譯自同盟世界週報什四卷第四十號） 
國民論壇 
[關於改善蛋類配給的建議] [  王波明] 　 
　　米為民主要之食　　為　　中極據　效之物。而亦列於·食·工之要物　外埠產量極要　？來滬之交通亦較共他物件使利？以余親覓目蛋類進貨、日方約千　之鉅？而我方約占陸怕　、以此平均分配一百另八家蛋商，蓋每一蛋商約得食陸雜左右？成交約售洋一萬元左·以百分之五利息針算？亦可有五百元　洋？日常開消足可夠矣？對於蛋類之售價向較各物低廉？近為一般蛋商揉　。將所　之貨？私行抬高售價？近　月之黑市？令人開之幾使欲駭？從本月二十五日起由門售20%以捐？而又改販批亦徵？此實給於我每一蛋販？極重之　　？而更增重民食又一負担？余覺不公？試想之　 
　　等？亦不列於工料？更次於蛋之營　？又非平常附級所能受用？反無　捐？　捐原係每一市民應蠱之義務與賣任？我並非是反對當局　捐？而我極希望當局能有徹底收受是項稅？方不有舉市民？ 
　　余略舉微捐五日內舞弊與黑市售價如下：（廿五日）售價加捐二十七元五角不加捐二十八元？（二十六日）加捐二十八元五角不加　二十九元（三十七日）（二卞八日）加捐三十一元，不加捐三十一元五角（二十九日）亦略同？總而言之？雖有少數付捐者？亦不　於任何證件？又有少數蛋商？運用施巧？另立賬册？價吞捐款？余想共他各業商號亦未必不然吧？ 
　　今後態注意下列數點 
　　甲，根絕零售吞款： 
　　　由當局明令通告添般零售捐調查員及聯絡　員，往來路上調查。 
　　　限制每一顧客在未出商號時須素取徵捐收據 
　　　警員及指派調查得隨時檢查顧客收據及商號存根是否相同。 
　　　再由當局通告，持收據人須保存該項收據，積滿百張時，交捐務處，再由捐務處按資發給獎金，或　狀以示　　。 
　　乙，改進配給彈類 
　　　由當局通告明令蛋　公會及蛋　聯　會合組於本市設三大配貨組。一，虹口區。二，滬西區。三，中心區奮興街。 
　　　關於收貨組可設外　產蛋區每一鄉鎭一所本埠收貨組除配貨組帶收外亦可另設二處。一，外　碼頭。二，火車站。 
　　　關於資金一案，可由各蛋認購股票。 
　　　辦事員由各蛋商號抽取十分之七人　作。 
　　五辮事員薪金，由聯合發給，與蛋商無涉。 
　　　配法分二種。一，蛋商市部。二，蛋　與兼業蛋小商號。 
　　　領貨手續亦分二種：一，蛋商以推派代表具領。二，菜塲蛋販亦以菜塲大小派代表具領兼業蛋號，亦歸　近菜傷領取。 
　　　配價蛋商販號等均須一律。 
　　　以上配合制如能實現，對零售捐可作為總一進口收受，則萬民之幸也。（移酬助學） 
社會服務 
[保健協會展開　肺部健康檢查運動　免費檢查者一萬人] 　 
　　中國保健協會為貫　醫藥節約救濟貧病福利社會三大目的，勞力推廣各項預防檢查工作，茲因本市肺病　延勢極猖獗，據歴戒衛生處發表市民疾病統計報告，肺病恒居首位，威脅全滬數百萬居民健康，實至嚴重。該會為撲減肺癆，決加緊防癆工作，自即日起展開大規模肺部健康檢查運動，為增高效率，特增免費X光檢查券一萬張，由下列各處擔任分發。 
　　　全滬教寶界，由新聞報社會服務　分裝。　全滬工商界，由申報館社會服務部分發。（一律須憑證明信件即可索得）　由醫師公會醫師發給一般貧病。　捐欵人，均由該會將券寄贈轉發，以資普及，希望因普及早期診斷而獲得早期治療，早日恢復生產能力，不致為貧病所困，達到安定社會之目的，歷屆防癆連動以本屆人數為最高紀錄云。 
[姚和淸醫院　設送診部]  
　　姚和淸吸科醫院昨來函云：肺病一症，為害至烈，然治療絕少良方，考之古驚，載有陳白菓芥菜露一方，十年前余曾作實地試騐，在甬地大量施送，成結變然，及後懸壺滬上，因不便製煉，停止施送，然厥志不移。故曾託老友湯君在岱山照法製煉，迄今三年有奇，今承老友先將此露之一部分運至滬上，以惠病者。凡患本疾者，可携帶小瓶來敝會索取，再者　人有鑒於曾者病目之苦，自即日起，每日上午八時至十時，特設送診部，不取分文。診所設白克路八十號 
[家政硏究社　為女界服務]  
　　江鄉女家政硏究社，為援助一般失學婦女特設平民補習班，有者可免費入學。又為援助一般貧苦產婦起見，特謂沈萃英產科女醫師擔任免費接生，沈女士醫術高明，學織豐富，憑其十年之經騐，為該社服務，凡謂求老需由該社社員分紹或商店證明即可。社址蒲柏路四入九　十一號電話八〇三八〇轉。 
[義校消息]  
　　修能義務職業補習夜校，總校定於三日下午七時開學，隨發上課證，校址在威海衛路同孚路民立中學內。 
　　棉羣義務夜中學，將於十一月五晶舉行第二期招生完全免費，校址：麥特赫斯脫路張家花園七三弄一號光明小學，時間每一晚七時至九時一刻（星期日停）。 
[贈送瘧疾藥]  
　　今歲各地瘧疾症甚為流行，患者一時極難速　，敝處寄售之萬應瘧疾膏，頗蒙用者推的，茲送上該膏五十張、乞代分贈各界，同孚路一二七號費　鳴　啓·（編者按：當代為分送謝謝。） 
 
