# 1943 - 316 - 4925011

 

Page 1

 
 
[星期代論　吉田東祐言論集序言] [  張一鵬]  
　　在蘇州民間，常常傳說一件小小的故事·我現在把他寫在下邊： 
　　「有雙胞胎兄弟二人，身財面貌，一般無二，連自己家裹人亦辨不淸楚。九歲時候，父母俱亡，無所依靠，大的為張家抱養為兒，小的為李家收留為奴。等到二十多歲，大的豐衣足食，養得肥頭胖耳，小的衣單食寡，弄得面黃肌瘦。雖然兄弟二人心中，多在想念他的同胞，苦於沒法見面。有一天，小的聽了他朋友的指點，去張家訪尋哥哥，及到見面之後，各各大驚失色，心中多懷疑着我們是雙胞胎，爲什麽一肥一瘦，大的闖小的冒充，而且人多口雜，你一句我一句，把小的激怒起來，兩人扭做一團，打得頭破血流。正在難解難分之際，旁邊来了一位王先生，王先生是他們兄弟二人幼時常在一起的人，所以雖隔別了十年，還多認識他，爭着上前向他訴說。王先生不慌不忙，講了許多近情着理的話，把面貌的變動，心裏的誤會，全是環境造成，以及這回閱讀的起　由於自已的積憤，與夫外人的挑撥，一件一件，說得非常動聽。兄弟二人，恍然大悟，抱頭痛哭，大的把自己的衣食給他弟弟，小的亦到哥哥家裹幫他的忙，不到一個月，不但恢復了從前的面貌，遦加深了彼此的感情。」 
　　爲什麽要把這故事嚕嚕囌癱的寫了一大段呢？因爲　覺到中日兩國近年來劇雙的遞　的經過，實在是這故事的放大。不要說是天生的同種同文，誰都不能否認，自從碧眼胡兒來給你一個對照，愈益證明了「身材相貌一般無二」與雙胞胎起初相同。到後來一個漸漸强盛，一個漸漸衰弱，因被環境沾染得改變了形狀，幾幾乎自己不認得自己，何况對方，以致漸離漸遠，漸隔漸陳，外人乘間傾軋，與雙胞胎的懷疑相同。及至種種誤會，積成無數惡感，突然碰到一起，把同種同文，抹放净盡，拼命向「同歸於盡』的死路上邁進，縱然兩方皆有「心所謂危」的志士，謀扶危救領的方法，終究不易自拔，像雙胞胎的互國相同。其所以弄到如此地步，豈非少了一個王先生的綠故嗎？ 
　　如今好了，王先生出現了，那就是交壇宿將吉田東祐先生。他能毅把握着現實，能彀　盧到將來，能殼平心靜氣，抑制盧　之陋見，能毅遠慮深課，斬斷無謂之葛藤。更可賣貴的，他能毅把兩國民族在內心的痛苦，披肝瀝胆，毫不隱譚的加以釋明。醫如醫生，不但是熟讀古方，並且洞澈病情，然後配給一張對症的良劑。所以每逢他的言論，在報章雜誌上宜布出來，閱讀的羣衆，無不嘆爲眞正可以代表全民眾要說而不敢說並且說不出的與倫。我可斷言，變胞胎兄弟，如果要恢復他的本來面目，述到共存共榮的目的，非趕快吃吉田先生的良劑不可。 
　　申報巳將先生最近的言論，刋印小册子，一時風行海上，莫不人手一編了。現在又譯成日文重付凝梨，使友邦　心東亞大局的人急起推行，豈獨中日兩國之福？ 
[宣傳會議昨揭幕汪主席親臨致訓日松島報道部長蒞會演講]  
　　南京二十日中央社電　國府宣傳部爲檢討以往，策　將來，並爲强化戰時體制之宜傳工作·榦於二十日在京召開第二　全國宜傳會議·晨八時，全體出席代农曁列席人員，在大會議長林柏生氏率領之下，齊赴陸園恭認國父陵舉致敬。大會開幕式在　堂內隆重展幕。全體戰立後，齊唱　歌，並向國父遺像行最敬禮（三鞠躬）。禮舉，恭謂國父遺　。嗣由林　長恭請宜傳工作人員訓條，詰畢禮成。全體嗣在陵堂外　影紀念，旋即返抵會傷（中德文化協會。）十時第一次大會開始，全體就位後，首由林議長致簡單之開會詞，並述明按照大會章程，設副議長一人至二人，巳決定由宜傳部次長郭　峰，華北政務聽情報局長管翼買二氏分別担任。復由林議長說明·關於各方提案之性質類同者·以重於審査起見加以合併，並決定各提審分宣傳·行政·宜傳指導·一般宣傳事業·特種宣傳事業·四組，分別舉行小組織査會。其各組召集人及審査人選。亦經大會一致通過。十一時，主席　臨訓話，全體　立致敬，主席對現階段宣傳方針宣傳方法，以及宣傳重點諸點，剴切動示。正午十二時，由盟邦海軍報道部長，松島大佐演講，對大東亞戰爭之近况，以及大東亞屬給解放大亞組亞諸點，有詳盡之說明及報告。 
　　主席訓話大意 
　　南京二十日中央社電第二·全國宣傳會議第一日，主席親臨致詞。茲詰大要如次：目前時間已進屆至一新階段，第二屆全國宣傳會議適於此際舉行，對於今後之宣傳方針，與宣傳方法，實具有劃期之意義，其使侖至重且大。最後並指示宜傳工作人員，以今後努力之方向·　勉全體出席代表，朝此方向奮動邁進。 
　　松島部長演詞 
　　南京二十日中央社電第二屆金國宣傳會議第二日，盟邦日駐華艦隊報道部長松島大仿演講，題爲『我等於決職階段中之壹務』，原文如左： 
　　現在大東亞戰爭俠要到閘週年的時候·各方面的戰局正是由於敵人的總反攻，眼看着在展開着白热化的決戰塲面。當遺個時候，中日兩國在過去的十月三十日，締結了日本國及中華民國間的同盟條約，確立了劃期的中日新關係的基礎·而向大東亞的建設更進上一步。又在十一凡的五六兩日，在大東亞舉行了大東亞會議，這時候立在善鄰友好互助協力的　固的基礎上，向着達成共同目的坦途上溝進中的大東亞各國，均相會在電光爛漫的東京，關於完遂大東亞戰爭及建設大東亞的方針，施行了毫無隔膜的拹　。於是在六日那天，發表了印在大東亞的歷史上永久不磨的大東亞共同宣言，對擊破美英的貪而無厭的桎梏，及確保神賜給我們的自由獨立，與共存共榮的灌利，宜明了堂堂的方針。 
　　國民政府爲滴應此等事態起見，此次召開全國宜傳會議。鄙人　着這個機會，能夠和諸位長官相　一堂，覺得非常光榮。現在對於諸位長官在宣傳各方面的種種協力與援助，表示深厚的謝意，同時還希望今後更加一層的親密和協助。現在把我個人對於現在時局的所儈陳　出來，誚諸位長官指教。第一要說的，就是犬東亞各國政治的性格·有了一個大的　進，這件事就是緬甸及菲律賓共和國的獨立，中日兩國同時確立，日泰兩國同盟的　適，以及印度臨時政府的崛起，這都是一個新的進展。各國的結合愈加堅固，各國所發出的熱意·便促成了大東亞會議的希望。結果關於完遂大東亞戰爭，及建設大東亞新秧序方針，意見完全一致，電新加强戰力，同心進成重大共同使命的快心。於是在十一月六日那天，向中外聲明了大東亞共同實言·這就是大東亞各國本着東亞共存共榮，自主獨立親和，發揮東亞交化經濟提携，繁榮世界進辰。遺五個綱領，互相提携，愈加增强了完遂大東亞戰爭，建設新大東亞·而謀在確立世界的和平上有所貢獻的決意，票明的言佈給世界了。於是夫東亞戰爭是破邪顯正的戰爭，是十億東亞民族大義名分的戰爭，這件事便顯明的宜明於中外了。也就是本着這樣明顯的戰爭目的，舉全力擊減共同的敵人美英。這正是合乎柏意在，使我降們生的這個天予的恩惠西面，而爲返遼本然的奢態所作的一個決戰。我們如果能　想到遺是將來爲了民眾在福祉之下，舉共存共榮之實的一個尊貴的準備。 
　　大東亞各國·在這種牢固的信念之下給合以後，最後的勝利，必然是歸於我們而無疑的了。 
　　必勝不敗的戰爭　勞以後，帝國又呼應着這個雄大的使命，和決戰的態勢。他那補　論遭過任何困難，都可以斷然的突破困難，搜得最後勝利的必腾信念，和那堅强的鬥志。於是和各種戰門部鬥的藍備，共同的鞏固着前進的步武，而反映在第一戰綫果的發揚上。下面把關於作關談一談：（未完） 
　　歡宴全體代表 
　　南京二十日中央社電第二屆全國宣傳會議·於昨（廿日）上午在京隆重揭幕，各地出席代表共百餘人，盛况空前。是日晚七時，宣傳部特假中德交化協會議塲，設宴招待出席及列席代表，又同日晚八時半，於議塲內舉行歡迎音樂會，由廣東音樂會演奏國樂，情緖至爲熱烈。 
[决戰體制下的華北華北政委會情報局長管翼賢廣播要旨]  
　　（中央社）自國府參戰以來·舉國上下在最高國策昭示之下，巳一體邁久決戰階段。華北方面進從江主席之領導，及歷任政委會委員長之指示，無問官民，均認識其使命之重要，負起王產某地之時代使命。 
　　　關於政洽方面·積極從寧於建般工作·整飭官歲，樹立廉潔政治。更與新民會表裏一體，緊密聯法·動行『三淸運動，」所謂三清即是「淸政，淸鄕，　諱。」本年八月九日起，實施第一次促進華北新建設工作，於十月三十一日圓滿結束。同時更積極得導實踐新國民運動。完成國民組織，規定以下四項，爲今年下半期實綫之目概　剿共建國，　增產救民。　　正思想，　革新生話。更將全華北靑少年從新改編，　　人數現巳超過百萬以上。 
　　　關於經濟方面，各柯主要物實，均加以合理之統制。規定各種物品之適正價格，自去年六月間頭佈緊急物價對策後，商民大難皆知安分守巳，遵法奉行。食糧主管機關，並盡力加强機構，努力於蒐集配給等工作。爲使華北民問資本之運用，合於戰爭目的起見，當局巳講求以下各種方策：一·將散漫之民族資本誘入統制圈內。二·抑制高利貨，三·消減投機活動· 
　　　關於治安方面，自實施五次治安强化運動之後，各地治安巳先後極復·華北全城更自九月中甸起·在中日軍官民之精誠團結緊密會作下，展開剿　共匪之武力掃蕩工作。未及兩月，巳獲慧人之戰果。 
　　　關於文化方面，華北文化界人士自動興起組織團體，從事新文化活動，北京方面巳成立之文化團體，較健全者在綜合的文化建設推進方面有中國新文化建設協會，中國生活交化協會，及中國文化學會　。在　文藝方面者，則有華北作家協會等歷體。天津方面，則除上列名會之分會外，並有日華精种文化協會。濟南靑島太原　地，亦有文化聯盟，及文化協會之結成。 
　　　關於宣傳方面，在政委會方面專旬宜傳報遒資任之機關，爲總務應屬下之情報局，在各省市則爲宣傳處，在道縣則爲宣傳室，至於對剿防匪共之宣傳報道工作，更於剿共委員會總會，設有傳報底。又有「華北宣傳聯盟」之組織，其基本構成之份子有華北新聞協會，華北廣播協會，華北電影公司·及華北新聞資材協會·其加盟之社員則有華北畫劇協會。華北報道美衛協會，華北商工宣傳協會，及中國記者會。 
　　　關於教育方面，華北教育榮承中央方針，由華北教育總署指導推進。北京大學巳設有文，理，法，農，工聲，六大學院，共有男女學生三千餘人·師範大學則係合前男女爾師節學院而成最高教師之培養學府。有男女生一千餘人。師資講肄館一處，爲中學教師之再教靑機構，半年一期，巳有五年歷史。山東大學則在籌備之中，受教育之兒童巳完全恢復以前之人數。 
　　　關於建設方面，鐵路公路之建設，河渠水利文物修葺，土木工程，皆按預定計劃，遂步推進。鐵路巳增加石德同蒲　榦綫，並改寬石大令軌（即原正大路）。 
　　最後再一談本局新民會全體聯合協議會的情形，新民會三十二年度全體聯合協議會，於上月二十六日在北京盛大舉行，迄三十日始圓滿閉慕。 
[波根維爾島　遭日機猛炸　芬希哈罕附近有激戰]  
　　東京二十日中央社電　據南太平洋日單某基地電：日海軍機隊自十八"迄十九日未明，曾述　猛炸波根維兩島之特羅基納及該河囗之阿達爾庫島，特羅基納三處中彈發生大火，阿達爾庫點一處中彈發生大火，日機全部安返。 
　　東京廿日中央社電　南太平洋某基地電：新殘內亞芬希哈罕附近，十六日有敵軍約三大隊·帶有坦克車來攻薩特爾·貝管格附近日軍陣地，當經日軍猛烈邀擊，展開白刃戰。迄十八日止計擊毀敵圾克車四輛，使敵案屍五百，日方僅有八人戰死，七人負區，刻日軍仍堅守陣地。予敵軍以損害。 
 
 

Page 2

 
 
[德增援大舉反攻克復齊托密爾城　蘇軍鉗形攻勢首次受打擊]  
　　柏林二十日中央社電　德軍事方面昨夜實稱：德軍昨日佔領齊托密爾，該處係在基輔正西一百五十公哩、俘獲大量之戰利品坦　車及迫擊砲之俘獲尤多，敵軍被俘之數目極衆。 
　　柏林二十日中央社電　德軍當局十九日宣稱；齊托密爾方面德軍，於過去九日間，擊毀蘇坦克車三百廿輛，砲四百五十門，及各種步兵武器甚多。又總軍掃蕩部隊已掩埋蘇軍將兵屍體一萬餘其、迄今判明該方面蘇軍之俘虜，已達二千五百餘名。 
　　莫斯科二十日中央社電　莫斯科昨夜公佈：因德軍之重大壓力，蘇軍退出齊托密爾。上星期日蘇軍宣佈佔領該城，兩日之前蘇聯情躲局始於四個月以來之攻勢中，第一次提及齊托密爾及柯洛斯頓方面之逆境，因該處孟斯坦元帥指揮下之德軍實施大規模之反攻。 
　　柏林二十日中央社電　德團新聞社訉：常蘇軍開始在齊坏密爾之鉗形活動時，德軍指揮並不如蘇軍頓袖之所期廣作反攻、此乃蘇方之誤測，而所以做成德軍勝利之先導者。齊托密爾及柯洛斯頓之戰事、乃係自今年七月以來，蘇軍所欲實現之戰事一部份，德軍以猛烈之反攻，以對蘇軍席捲德軍前綫計劉，作第一次之打擊，在某輔之西蘇軍以強大之軍隊，從南方面摧進，南面則向齊托密爾前進，向北則向柯洛斯頓前進，以鉗形之運動以佔領爾地間之地區。此次側面受到威脅時，德軍變更其一向所採用之彈性撤退戰略。僅在蘇軍契形突進之部份後徹，而在附近陣地之德軍則仍保持原有陣地，在南面進攻蘇軍之側要，遂佔頓齊托密爾城，戰事仍在發展中。其發展對於蘇軍在柯洛斯喊之北　將有震動，但尚絡前綫現已日見泥濘。 
[宣部等聯合茶會　招待鮑斯主席　昨晚鮑斯答宴各長官]  
　　南京二十日中央社電　中國國民黨東亞聯盟中國總會新國民運動促進委員會，宣傳部，京市府，為表示歡迎自由印度臨時政府鮑斯主席、特於二十日下午、在玄武湖涵碧　，舉行聯合招待茶會。主力到有　民誼，固學昌，林柏生，戴英天，黃菩生，並有國府長官諸副立紙院長、海軍部任部長。外交部吳次長，張公使等百餘人。下午三時正，鮑斯主席一行、由褚外長及新運食林秘書長、陪同進八涵碧軒。　主就席後，互以香檳致祝。首由新運曾林秘書長代表致歡迎詞，繼由鮑斯主席致答詞，語極　摯。開畢香檳後，賓主共進茶點、歷一小時餘始放。 
　　南京二十日中央社電　滿洲國駐華大使呂榮寰，今日（二十日中午十二時半，在滿洲國大使館內、歡宴自由印度臨時政府鮑斯主席。 
　　參觀中央軍校 
　　南京二十日中央社電　印度臨時政府　斯王席，於昨（廿日）上午十時，參觀中央軍校後，十一時復由褚外長　同赴博物　參　，歷特數十分鐘，始返迎　館。 
　　答宴中外長官 
　　南京二十日中央社電　印度臨時政府鮑斯主席，以此次來華訪問，備承我國朝野熱烈之歡迎、與連日各方盛意之款待，衷心至為銘感。鮑斯主席特於二十日下午六時卅分，假國際俱樂部答宴中外各機　長官，表示謝意。昨H到有國府汪主席以次·各院部長官溫宗堯·江亢虎·梅思平·褚民誼·陳春國·陳有　·葉蓬·李聖五·林相生。顧寶衡·周陸庠·薛逢元·吳凱聲·盟邦方面到有畑總司令官谷大使·柴由中將。唐川總參謀副長·松井中將·寺　中將外賓方面到　洲國呂大使·德國　大使等八十給人，賓主觥籌交錯，　緒熱烈，迄九時許始故。 
　　告重慶廣播詞 
　　南京二十日中央社電　自由印度臨時政府鮑斯主席，於二十日下午九時牛，以告電處為題，向渝方發表成播演說，對於渝方在此來亞五十能民族一致團結，爭取解放之時機，廿為英美附庸，倒行逆施，以革命之熱悄，鄭重忠告。　解順逆，指出東亞解放之成否，渝方態度如何，亦為重要關係。希望渝方速還本然之姿，協力大東亞建設，團結一致，擊滅英美，以實現民族解放之理想，而促渝方反省，悄辭極為懇摯， 
[魯省日軍　進擊共軍]  
　　南京廿日中央社電　據山東前綫電、魯省日車為肅淸　省北部舊黃河、及小淸河中間山　地帶一之淸河軍區共軍約五千人，乃於十八日陸軍機及綏靖軍緊密協力下，開始行動。由濱縣方面開始行動之各部隊，從利津北方沿舊黃河北岸向淸河軍分區之共軍進擊。另一方面，從高花博與廣饒方面進發之日軍各部隊，悉於十七日夜半，進攻利津西方及西南方壓制淸河軍司令部，及　轄部隊，又其他部隊，從柳角溝渡小淸河向西北方挺進，以搗敵之側背。各部隊同時壓縮包圍圈，於卞八口拂曉，開始猛攻。航空部隊協力地上部隊·述日森炸萊州灣海岸，停泊中之舟　，粉碎共軍由海上逃返之企圖。 
[糧食庫券　準備發行]  
　　南京二十日巾央社電　關於糧食庫卷之發行，當局在積極準備中，預期下月由財部正式發行，數領約為十五億元。 
[華北縝密計劃　開發重要資源　王蔭泰氏答記者問]  
　　北平二十日中央社電　華北政委會總務應長王蔭泰氏就任後，於十九日初次會見記者團，就目前華北政冶經濟各項問題，答記者問如次：（間）關於解　食糧問題有何新方策？（答）余以為未能得所期之成果，甚以為憾。然目下正以過去所得之經騐、研究新方策。緣華北食　從來不能自給自足，但余感覺此較由於大量之增產、定可逢成自給自足之地步為（間）開發資源，增强戰力之對策如何？（答）關於此間題，在此次政委會機構改草前，實業總著已講求前種對策。按促進開發資源，乃以解決食糧問題為先決條件，當局決傾金力謀增產食　，　　物價，今後亦本此方針積極進行，關於開發重要資源，余以為華北尚有無限開發之餘地，例如華北之煤　藏，不僅種類與數量多不勝計，且未經開發者尚多。故今後決以縝密計劉，進行開發。再關於棉花一項，其美棉，印綿，埃及棉，亦皆經試騐，　於種　，其增產亦頗堪期待其他關於羊毛、油脂，皮革等，亦已整備此等物資之統制機構，且已從事工作，故今後之生產配給，當可念速趨於圓滑。 
　　杜錫鈞發表綏靖軍戰果 
　　北京二十日中央社電　華北政務委員會治總署督辦，兼緩　軍總司令杜錫鈞氏，會於十九日發表治安軍建軍四年來所獲之綜合戰果，並就治安軍劃共之使命，發表談話如次：現　綏軍有國軍之性格外，共於剿共戰之使命，益形電大。現吾等首着重講整人氏，肅正軍紀，把握民心三點，與日軍相携向完成防共鐵堅邁進。今緩靖軍之自主，積極劉共態勢，已漸次進展。今．後綏靖軍之戰果，定可增大云。 
[大赦條例十一月十九日公布]  
　　南京二十日中央社電（第一條）凡犯罪在中華民國三十二年十月三一十日，即中日同盟條約成立之日以前，其法定最重本刑為三年以下有期徒刑拘役或易科罰金者，均赦免之。 
　　（第二條）除依前條赦免者外，犯其他之罪者，依左列之標準减刑：　法定本，係死刑者减為無期徒刑、　法定本　，係無期徒刑着，减為有期徒刑最高度之刑。　法定有期徒刑，超過十年者，咸刑三分之一。　法定本刑在有期徒刑十年以下者，减刑二分之一。 
　　第三條犯左列各款之罪者，不予减刑。　殺有系血親尊親者。　殺人出於殘忍之行為或殺二人以上者。　擒奪　　或海盜而故意殺人者，（强盜海盜而放火或強姦者。）　據人勒贖而故意殺被害人或強姦者。　强姦而故意殺被書人者。　移送被和誘略誘人出中華民國領域外者。　犯　戰罪或公務上之使占　者。　犯戰時刑事特別法第十六條至第十九條，及囤積主要商品治罪暫行條例，戰時偽造法幣暫行條例所定之特別刑事法規所定，與上列各款性實相同之興者。 
　　（第四條）赦免减刑之政治犯，軍事犯，及其他有再犯之虞之人犯，依再犯預防條俐預防之。 
　　第五條　日判決確定應教免人犯、由窩等檢察署檢察長核准勢釋，呈報司法行政部。軍法會審判決人犯，由該管軍事官署核准開釋，呈報軍事委負會，陸軍部，或海軍部，或其他軍事機關。未經判決確定者，除依刑事訴訟法，關於大教之規定辦理外，應將犯人姓名，性別，籍貫及案情，呈報軍事委員會。 
　　第六條　减刑在已經判決確定者，由最後審理事實之法院，或其他相常官署，依第二條各款之標準，就判定之刑以　定行之。有期徒刑减刑者。已執行之日數算入减刑後之刑期。曾經明令滅刑者，應就减定之刑，再予减刑。 
　　第七條减刑，在未經確定判決者，於數判時，先依第二條各款之標準，就法定刑之最高度及最低度，分別减經後，再定應處之荊。 
　　第八條　本條例自公布日施行。 
　　再犯預防條例 
　　（第一條）凡依大赦條例教免或减刑之政治犯、軍事犯，或其他有再行犯罪之處之人犯，為預防其再犯起見，應依本條例辦理之。 
　　（第二條）人犯具有左列悄形之一者，為有再行犯罪之虞！　犯罪具有習慣性或職業性者，　犯罪具有被壞廉恥，或其他惡性甚深者，性行浮　，並無一定住所或無正當職業者。 
　　（第三條）人犯有無再行犯題之虞，由高等檢察署檢察長認定之，其已在監執行者，該管監獄長官應將其身份薄送交審查。 
　　（第四條）經為認有再行犯罪之虞者，除令具結外，得依左列方注預防之：　有親屬及家產者，實付其親屬。　有家產而無親廳者，責付當地保甲長。　無家產轉屬並無一定住所者，通知警察署查察共行為。　無家產親屬並無正當戰業者，送入習藝所救濟院等處工作，或責成當地宗教慈善團體，或送檢察官署妥為安置。 
　　（第五條）政治犯軍事犯除令具結並覓取妥保外，得依前條谷款規定辦理之。 
　　（第六條）前兩條所定具結之文字，由司法行政部另以部令行之。 
　　（第七條）依本條　辦理之人犯，如於三年內犯有期徒刑以上之罪者，至少應處以所犯法條最高本刑二分之一之刑， 
　　（第八條）本條例為公佈之日施行。 
[戰時的善隣主義] [  白華]  
　　一九三九年九月，歐洲戰爭勃發後不久，英國政府會聲述預料戰爭將繼續三年，而樹立一切對策：之後；知道三年不夠、英國政府又把對策延長至五年。但現在沒有人可斷言戰爭將於五年結東吧！不、戰爭現在日經過了四年以上，其結束的徵兆依然未見，德國現在受到從三方面來的攻擊，但沒有人可說德國略有崩潰的危機吧！如在　次三國同　條約的紀念日巾所闡明，日德用極密切的組帶結合着，經過四年或五年的戰爭之後，如其說德國的歐洲要塞並　　搖，則囘隊日本又如何呢？ 
　　日本國力大增 
　　我們敢大　的　，日本　有南方占領地的資源，其國力正在與日俱進中。說戰爭須五年的是誰？澳洲人在戰爭勃發的初期，對打倒希特勒，　素里尼表示非常的熱心，愛國熱情的浪潮，風處全澳，抓住全體人民的心〝靑年們進而加入軍隊，希望被泥遺至挨及，巴勒士坦，及其他中東各地。他們一面熱情洶湧，一面欣喜雀躍。但那是一九三九---四○年的事。時日如流......時間漸漸的使熱悄冷却了．現在是一九四三年、而且一九四三年將近告終了。當初視為　期戰，不加考慮地喜而參戰的情緒，完全拂除了。所剩的祇有恐怖，失望，　戰。歡洲及近東的戰局且不說，在太平洋，不，在演洲的上空，現正不斷地激戰着。現實的戰爭，以前以為是做夢，現在寬到了澳洲的頭上了。 
　　採取善隣策 
　　從地理上親來---那在政治的意義亦然---如澳洲那樣不是好戰的國民，恐怕沒有捲入太平洋戰爭的必要，然而戰爭終於來了為那戰爭業已繼續了四年以上，而且今後似乎還須繼績數年。所以五年後戰爭告終嗎？或戰爭將至何時結東呢？又假使那時候，發生那事件，則戰爭又將如何呢？我們如揣想這些講論，是無意義的。單是「坐着安樂椅子作戰」，一點也沒有用處。一個國民和另一個國民（至少在表面上）·雖在作激烈的戰爭時，那個國民採取根本的「善憐政策」，正是極可　慕的事。為了要在戰後克服因長期問的戰爭而發生的國民間之激悄與敵意，唯有靠各人心底上對於這種純情的同悄與諒解（戰爭---歐洲和東亞的二處戰事---將繼續數年吧！我們對於諸位的這推測，亦且同感。但想那些事有何用？戰爭的結東，不外是時的解決。如其說時會給我們教訓，則我們可以這樣說：第一，我們的生涯，消耗在血的浴塘中；造成相亙的毀滅、極為短促。第二，戰爭無論繼續至多久，又無論如何猛烈，交戰團民之間相亙的友情精神，斷不完全消滅。 
[棉紗布配給價格　即將公佈]  
　　南京廿日巾央社電　綿製品集中配給辦法，業經正式公布，商統會刻正籌劉實施配給中。至關於將來配給之價格、數景、及其具體方法、分配比率等等買際問題，亦正由物資統制審議委員會，値重研究中。將於最近期內決定後，即可展開正式配給。預料今後因實施棉紗綿布之配給，不僅對物資之收買，卽其他一切經濟振與、亦將收莫大效果。 
[新聞大會代表參觀士官學校]  
　　東京二十日中央社電　出席大東亞新開大會各地代表四十一名，二十日起開始考察日本戰事情况，是日正午由日本新開會不被理事長引導，自宿會帝國飯店出發，赴相武台參觀預科士官學校。 
[汪主席王委員　賑濟日震災]  
　　東京廿日中央社電　最日本島取縣部發生　災，國府江主席於十七日特贈與六萬元、又華北政委會委員長王克敏亦於同日繼與五萬元，充作留難者　金、該款均已經由駐日大使館轉交日大東亞省當局。大東亞省對此除表甚深謝意外，幷於廿日上午由靑木大束亞相將該款送交島取縣當為。 
[德軍續佔　愛琴海三島　義境戰局無變化]  
　　柏林二十日中央社電　德軍常局十九日發表：德軍卞八日兵不血切，將愛琴海中巴特里與軍　守之三島佔領後．是日正午薩摩斯島四方尼加里亞烏之巴特里奧軍亦向德海軍投降，德海軍部隊更將雷羅斯島北方之巴特摩斯及里浦衆兩島佔領，且俘虜甚多，刻下該方面英軍惟據守薩摩斯一島。該島除近土耳其沿岸外，已與外界隔絕。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：英軍於星期四經廣遍之砲隊準備後，以強大之步兵與坦克車隊，由阿得薩區向義南部前綫東翼桑格羅以東之阿爾斯濟推進。經數小時之戰門後，德軍終於繫進人教優越之敵軍。星期四之戰事雖僅屬局部性質，但可視為敵計劃中向德軍防棧左翼發動大規模攻勢之前奏。 
[蒙特巴頓　正式就職]  
　　伯倫二十日中央社電　據海通社訉，新德里消息，蒙特巴頓助　於昨日正式就東南亞協約軍總司令職。　於就職後，發表關於上週英美空軍在緬甸活動情况之公報。新德里人士以為蒙特巴頓正式就職，純係技術性質，因渠尚須相當時期準備軍事行動。 
[渝孔祥熙挾擊英美世界政策]  
　　廣州二十日中央社電　據最近之渝大公報所載，渝行政院副院長孔祥熙，會見外國記者團時，曾謂倘違反人類原意，固守舊秩序，世界絕無永久和平，而對英美之世界政策加以抨擊。以英美派巨頭孔祥熙，突發此言，衆皆頗惑不解。蓋彼謂重慶於過去六年問之抗戰犧牲，實屬莫大，以反軸心陣營之一國，遭遇　此困難，實不啻反軸心陣營之整個崩潰。吾人固要求世界之和平，但無論何旱，須以國父之自由為共出發點，人類之憎惡戰爭，不問推之東四，莫不人同此心。和平倘係來自世界大道者世界戰爭亦必立即停止。然英美倘不放棄共現在固執之人種觀念及支配權，其所希望之永久和平，亦絕不能實現也。 
[土耳其內閣　召開緊急會議　不受攻擊無須參戰]  
　　斯丹埠二十日中央社電據安加拉電：英土兩國外長於開羅會談以來，各方面對於土耳其之外交政策，實有種種推測。土政府突於十八日召開緊急閣議，至閣議內容則均不明。 
　　斯丹埠二十日中央社電　記者塞特爾所稱關於土耳其並不採取秘密政策，而其政策係以國民為基礎之論調，土議員沙達對此利見解加以駁斥謂，倘應告知民眾以曼奈門卓格　外長開羅之行之結果·荀政府及人民蘇以為有此必要，則共會議之舉行不應閉門密議，倘以人民黨敢近對開羅會議之辯論，較之英首指訪間亞達那之辯論更為激烈，則屬錯誤，土國政府仍繼續保持對友邦之　務。著名記者耶爾門在華登報表示擊決反對土耳其參戰、謂於為獨立而戰之戰門中，土耳其應表示共勇氣，在半世紀以前，曾盛行之意見，以為無土耳其之參戰則無戰事，而今日可以申明者，土耳共不再感到須要作戰，因防禦及生存之戰事與朱受攻擊而進行戰事右所不同，且土耳其如參加作戰，其招失必大，而士國未能達到工業國之程度，故未能獨立作戰，但對於重組世界之問題，士耳共則佔有重要之地位。 
[日駐德大使　訪斯洛伐克]  
　　普萊斯堡二十日中央社電　據海通社訊：日駐德大使大島將軍訪問普萊斯堡，斯洛伐克總理杜嘉博士·內長馬樞、及國防部長卡特洛斯將軍，於昨日與以接待、大島與陸軍武官小楹少將同行。 
[英美機襲西歐喪失四十九架]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：星期五午刻有大隊美國轟炸機，經佔領區飛入德國四北部邊盤旋若干時而去。 
　　柏林二十日中央社電　德軍當局稽：反軸心空軍十八日轟炸柏林等地，共中大多數為四引擎長距離飛機，另有三架在瑞典作緊急降落，德方之空防能於惡劣天氣中有如斯成績、實屬難能可貴。敵機於離開其　的地甚遠時，即遭德戰鬥機　擊驅散，故敵機無法實行集中攻學、多數均破道放棄共炸彈於荒地上空，僅引起輕微損燬及少數傷亡。衆信敵空軍人員所受之投失，較德平民之損失為巨。 
[傳貝當當辭職　賴伐爾將為繼任人]  
　　瑞典京城二十晶中央社電　據瑞典報載百倫消息：貝當元帥已於上星期六辭去法國元帥之職，法內閣曾召集會議，選擇共織任人選，及準備組織新政府。另一報告宣稱，紙伐爾將為貝當元帥之舉任人。 
[芬蘭國會　改選延期]  
　　芬京二十日中央社電　據海通社訊：芬國會昨聞會，通過一九四四年之選舉，延至一九四五年舉行，該議案已由政府委員會核准。 
[德國推行東歐計劃扶掖愛拉完成獨立　予莫斯科會議有力答覆]  
　　柏林二十日中央社電　據海通社訉：自拉脫維亞與愛沙尼亞要人之文告中，以及德國與波羅的海國家報紙關於該兩國徵兵之評論巾，預料拉愛兩國將有重要之改變。柏林方面認該兩國恢復主權之初步，在動員勒凡爾與里加之自治組織，德國官方雖暫時不能發表拉脫維亞與愛少尼亞兩國宣布獨立之時問，但負貴束歐行政之德國方面，則對拉愛兩國間題極為注意，其中包括德國警衛軍價袖希姆萊。常渠於九月間訪問波羅的海國家時，對該兩國志願軍作戰之勇敢，獲得深刻之印象，若欲認織該兩國之作戰力高先了解　兩國人民對獨立之希望。拉脫維亞警衛軍團彭給斯基期最近發表談話種：惟有拉脫維亞師團追隨於德軍之發駢所作戰，始可獲得人民心目中之獨立國家。當余啓程赴前綫難前，此意已獲得希　泰之保證，渠在多人之前告余稱，德軍司令部密切注視拉脫稚亞軍團之戰續，並予以一致之褒獎。德元首有言曰，凡明白如何作戰之人民，皆當有其自已之國家，希姆萊又稱，拉脫維亞軍團之作戰，對該國在新歐洲之地位洪獻良多。根據過去四還來團際政治之演愛，德國關於波羅的海國家之計劉，乃予其斯斜會紙以有力之答復。英美允　莫斯科合併波羅的海國家之要求，使愛拉兩國等待重演一九一九年事件者之希望完全破碎，起而作戰之決心遂日　堅強。 
[委內瑞拉　新政府成立] 　 
　　阿根廷京城二十日中央社電　據海通社訊：委內瑞拉政府於是期三晚突然辭職後，新政府業已成立，季伐斯任內長，巴萊上述任外長，馬倫被任為海軍部長兼國防部長。 
[神秘砲彈　飛越波士頓城]  
　　里斯本廿日中央社電　據海通社訊：美國渡士頓城居民忽聞砲彈一枚由空中飛掠而過之聲，不免大吃一驚，嗣經查悉該砲彈屬於英驅逐艦，該艦泊於波士頓港中，保護反軸心商船數艘，不知何故該砲彈究由艦上砲口飛出，亦怪事也。 
[鄂淸鄉事務局實施特種教育]  
　　漢口二十日中央社電　鄂省淸鄉事務局、以木省淸鄉H作即將於明年一月展關，為對各縣市實行特種教育，以協助淸鄉之順利推進起見，特令飭各縣市政府，就現已舉辦之保安隊警察壯丁等訓練機關內，應增加關於淸鄉工作之課程，充分灌輸淸鄉意義，與進行淸鄉之步驟。 
 
 

Page 3

 
 
[廿一期粉發售　嚴禁攙雜]  
　　關於第一八兩區以外各區之第廿一期戶口　粉，業經市糧食局核定，每口得憑該期粉護，向指定公　處每人購取一市斤半、售價共計十二元，均係一號白粉，現已警通開始發售·並嚴禁攙和次粉，混充出售，如經發覺，仰市民隨時揭發，以便從嚴懲處。 
[物資調查委員會　昨開六次會議　調查生活必需品在審核中]  
　　中央社訊物資調查委員會於昨日開第六次委員會議，出席中日各委員及調查官等，由陳委員長公博主席，報告最近調查工作情形後，當即討論通過炭案多起。茲悉該會自開始調查紗布存積情形以來，大致即將全部完竣，除全市倉庫中紗布存貨及紗廠暨棉織廠存紗數量，是否與申請出賣相同之工作調查完畢外，刻正調查布廠中之存紗存布情形，亦將於最近期內即將購查竣事。聞關於紗布調查H作完畢後，調查生活必需品及軍需物資，仍在實業部審核實施，其他應調查之物資積類亦在審慎考慮中。 
[一局模範警察　昨舉行畢業禮　陳兼局長躬臨致訓]  
　　本市第一警察局模範警察訓練所第一屈學警五十名，受訓期滿，昨（廿）日上午十時假座紹興路（舊愛麥虞限路）警察俱樂部，舉行畢業典禮，由蘇兼所長成德主持，隊兼局長親自躬臨致訓，到有副局長渡正監，以及各分局長各長官等百餘人，儀式頗為隆重。 
　　蘇兼所　報吿經過 
　　「此次訓練模範警察目的，因鑒於舊法捕房警察編制與我國警察編制不同，且警察素質太差，為適應環境需要，以期逐　改普起見，故於短期內設立　範警察訓練所，因時間忽促，設兩方面，諸多簡陋，以後當逐漸改善，本所九月二十日正式開始訓練，到現在僅兩個多月，至第一期警察，因係創辦故。在五百人的投考中，經過嚴密體格檢查，僅取五十名，其中大學肄業一名，高中舉業者六名，肄業者十亙名，初中華業者二十八名，本所教育鋼領分精神訓練，學科訓練，及術科訓練，輸流由本所教職員及部隊官長担任各種講演、以充實思想訓練」。 
　　陳兼局長致詞 
　　「在兩租界收回後各位還是第一屆受訓的模範警察，至於警察的服務信條，應絕對遵照全國警察訓條努力服務，上海是中國的大都市，也就是世界有名的大都市。但是實質上各大都市的長處在上梅全無，而各大都市的壞處，在上海可說到處可見，故對訓練教育警察·尤為重要，因警察能發揮本身的力量，掃除社會的壞處，我們要悄除壞處，維持治安，改善社會道德，務求社會進步，就得先從自已做去，倘沒有根本決心，良好觀念，非但上海，就是自已的道德也得下沉。在三十年前我在求學時代，對於一般社會政府官員，感到不滿意，現在自已已為官員，却更不滿意，可是要人家好、沒有把握，要自己好，是有把握，何况警察可以發揮警察力量，警察的權威·負責職務，維持治安，指導民眾·培養道德，使社會日趨進步，先決條件先要自已好，才得人家不得不好，所以我們要訓練培養模范警察，來掃除大都會巾的壞處，而為民眾模範6過去警察三種現已合併，而對全上海警察統一問題，吾人無日不在研究改善巾，現在我們要認淸自已的責任，下一個服務社會的觀念，發揮警察力量，改善社會治安道德，我寄以萬分希望」。 
[德經濟家華爾達抵滬]  
　　德國經濟家華爾逮博土，現任德國務參事官，近為考察我岡經濟現狀，特於月前自東京起程來華，逍經華北南京等地，備受我國朝野歡迎。現悉華氏已於日前由京來滬，對滬地恕濟作詳密之考察。聞德大使館柯德情報部長，已定於二十三日下午四至六時，假座華戀飯店八樓，舉行茶會，歡迎華氏，並已柬邀本市各界人士參加。 
[冬賑籌募委會明日成立]  
　　本市本年度冬賑籌幕，值茲初冬天寒，亟待展開，關於冬賬施賬，如施粥施衣庇寒所等計劃，亦經上海特別市三十二年度冬賬籌募委員會常會通過，現在積極進行，俾使本年全市赤貧苦民，不致慘受　風露宿之苦。茲悉該冬賬籌幕委員會，已定於明（二十二）日下午二時假國際飯店正式舉行成立大會，屆時陳兼委員長，丁兼副委員長，趙兼副委員長、均將躬親、王持，該會成立後，即從事擴大展開　經費，希盼全市各界人士，一本救人造福之旨，踴躍惘輸，不但有惠貧民，且更有功社會。 
[指定代收捐款銀行]  
　　本市冬賬會自十八日首次常務會確定方案後，全體辦事人員均星夜積極工作，至施粥廠及庇寒所，業由孫社會福利局長鳴岐商請市府先行撥整建修，一俟米煤撥配，即可開始施賑。其代收捐款處所亦經指定，上海社記者茲探錄如下：計交通銀行，金城銀行，中國銀行，浙江興業銀行，上海商業銀行，大陸銀行、中國工業銀行·紗業銀行·中國墾業銀行，上海實業銀行華勸工中，銀行，五洲銀行，大中銀行，布業銀行，金康銀行，大華銀行，寫華銀行，榮業銀行，利民銀行，四時銀行，暨環球價託公司，福源錢莊，同潤錢莊等。 
[一區衞生處播送衞生淺說]  
　　本市人口稠密，五方雜處·疾病之傳染及共蔓延最易，吾人居住此問，欲保持康健，首須明瞭衛生之道，本市第一區衛生處因鑒於一般民眾對衛生常識，每多忽略，故特與上海廣播電台（迪波九〇〇）訂定，於每星期二下午二時至二時十五分，由該處馬員廣播衛生淺說，第一次講題為預防天花，第二次請題為捕風運動與公眾衛生，均已於前週及本週播送，下次購題為癆病概說，將於下還二（二十三日）播送，盼市民收聽。 
[大東亞戰二周年本報復刊一周年　紀念徵文]  
　　十二月八日，為大東亞戰爭二周年紀念，適逢本報復刊一周年之期，爰擬公開微文，輯為特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目：一，如何實現全面和平？ 
　　二，如何實踐中日同盟條約？ 
　　三，期待於中國新聞事業（站在讀者立場） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：每題各取五名至十名，第一名中儲劵一千元，第二名六百元，第三名四百元，第四名三百元，第五名二百元，第六名至第十名臨時決定。 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許長卿，諸先生擔任評選。 
　　　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訊處，並黏附微文符號，寄本報總編輯室微文部。落選者原件奉還。 
[簡訊]  
　　黃資虹畫展　黃賓虹盡展，自本月十九日在寗波同鄉會四樓陳列以來，盛况空前，蒞場參觀者，半屬藝苑碩彥，展件為人定購、已達三分之二，聞該書展至二十三日截止，尙餘三。 
　　撒此當新作定期演出　著名戲劇藝術家撒比營，通十國語，足跡遍全球，新編傑構，定於本月廿四日假東海大戲院演出，至渠所編之「海上滑稽大觀」音樂劇，不久亦將公演。 
　　淸鄉幹部學校招生　國民政府行政院淸鄉幹部學校招生，對遠道投考者，原用通訊報名手續，該校為便利京滬杭各地投考學生報名計，特變通辯法，凡上述各地學生，得帶同證明文件，逕向　上海大學：上海大同路（愛文義路）一六二三號，　中央大學：南京鼓樓，　浙江大學：杭州將軍巷等地點直接報名。 
[新聯會聯合華影定期放映海戰片]  
　　上海新聞聯合會，鑒於大東亞戰爭發動以來，日軍功績輝煌，對整個大東亞共榮國之實獻尤鉅，故有各種行事之預定，以誌慶祝，由任雲鵬隊硯芸兩氏主編之「大東亞戰爭兩周年紀念册」之發行，及預定於下月舉行之空前盛大演講大會，並放映中日電影，此外復又擇於本月二十三日下午三時半會同中華電影聯合公司，假南京路外灘華　飯店八樓，舉行電影會，放映「南海大血戰」及「少年飛將軍」，艦隊報道部長松島大佐出席國明南太平洋作戰現狀，業已柬邀巾日名流出席欣賞，名片宏論，相得益彰。按「南海大血戰一片」係敵美實地所攝，後於敗走時被日軍所獲得，至具價值，屆時定卜盛况空前。 
[蠶絲建設特捐廣州區未改組]  
　　廣東區蠶絲建設特捐處，原與蘇浙皖區蠶絲特捐處，並隸財政部稅務署，自財部將蘇浙皖蠶絲特捐擴大改組為蠶絲建設特捐處後，即以蘇浙皖區蠶絲特捐處處是許江為處長，廣東區蠶絲建設特捐處處長李棟為　處長。惟廠東順德為華雨產絲名區，每年蠶汛，所製之絲，在事變前，暢銷南洋各島，其地位之重要，固不待貧，故財部對於廣東區經徽特捐事宜，仍由前廣東區蠶絲建設特捐處，織緻辦理，僅系統上略加調整而已，至該處處長一職，仍由蠶絲建設特捐處副處長李棟兼任，昨聞廣州區蠶絲特捐處改為分處與設置分處主任各訊，實係訛傳。 
[市民防空本部討論　防空具體辦法　盼全市居民熱烈合作]  
　　中央社訊上海特別市市民防空本部，業日正式成立，十九日上午曾召集會議，出席者計有第一區公署總務處孫處長理甫，曁警防消防工作救護以及糧會配給各組主任等三十人，討論如何訂立各項防空具體辦法，際茲本市防空辦法之儘湞切實擬　最為電要之時，防空本部除採取一切市民防空措置外，希望全市居民對於此事，成予熱烈合作。 
[抑平菜價設菜塲管理處]  
　　邇來蔬榮售價膽漲，茶販均不守限價，任意抬高，殊屬影饗平民生計。市經濟局為切實抑平菜蔬書價起見，頃已呈率市府核准，詫本市各菜場，分別設置菜場管理處，先行辦理灘戶登記，然後遂步實施管理各攤販遵守限價，庶幾全市榮蔬養價，得以教平。 
[保甲方面製定　防空指導要綱（下）飭有關各方面切實遵照家庭事項保甲防空]  
　　家庭事項 
　　八·警報發出後，應注意事項：　警戒警報發出後應注意事項：甲·各家庭應注意事項，　應穿便於防空活動時之服裝，　應增添防火用水，　應準備欽料水，　應將易於着火之危險品及糧食，移於較安全地點，　應將設於嚴內或屋外之避難所，準備完妥，以備隨時入內避難，　防空工作人員，應在各該家屬內待機出發，　應隨身携帶注明姓名及住址之布製標記。 
　　保甲防空 
　　乙·保甲防空團體應注意事項：　保長應向該警保內各戶迅速傳逮警報，　保長應點騐保內防空狀况，並應督促保內各戶、將防火用水及其他各物準備完竣，　防空監視人員，應準備一切，待機出動，完成各該所負責之工作。 
　　公司商店 
　　丙·工廠銀行公司商店等團體注意事項：　一切業務應粗續進行，　設有特別防空團之團體，則依據乙項之規定。 
　　空襲警報 
　　　空襲警報發出應注意事項：甲。各家庭應注意事項：　應完全改着防空服裝，即持有紮頭布，手套，鋼盛，防毒面具，裹腿布等者應使用之，　應注意爐灶等引火處，並應關閉瓦斯（即自來火）之總開關，　應將窗戶開啟，並應將百壞窗關閉或　掛窗簾窮布，　對於不能從事防空工作者，應令共選入較安全地點，　上列各項準備完妥後，從事防空人員，除防空監視人員及其他負有特殊H作人員外，均應在屋內待機出動。乙，保甲防空團體應注意事項：　保長應向該管保內各戶迅速傳達空襲警報，　保長應再點騐保內防空狀况，尤應注意空房倉庫等處，　監視人員應就所定位置從事監視工作。丙·工廠銀行公司商店等團體注意事項：　一切業務應照常進行，　設有特別防空團之團體，則依據乙項規定。丁·行路人應念赴鄰近避難所避難，或遠歸各該住址或逕赴工作地點。 
　　緊急事項 
　　敵機使入時應注意本項：　防空監視人員應密切注意敵機行踪，倘過鄰近被炸起火·或發生其他損毀時·應將出事地點被投情形及其種類等，報告保長，　保長接到是項通知後，應即通知防空工作人員，令該員等速就所司，　保長在該項防空人員出動後，應另派適當人員担任保內防衛工作，過止乘機行竊或從事擾亂者，　防空工作人員之出動，其人數應視該時情形而定，並無任何工作者，令其歸家候機，另待須要時，再令其出動，在同一時問，不得令過多人數出動、應極力避免顧此失彼等情。 
[許可事務所更改收發時間　下週起實行]  
　　四馬路扛西路漢彌登大樓之全國商業統制總會物資移動許可事務所，規定自下星期一（二十二日）起，更改收發時間如下，上午九時至十二時為發出時問。下午一時半至四時半為收進時間。逾時概不受理云。 
[糧部水產管理局　新局長視事]  
　　糧食部水產管理局局長，部令調派總務司司長楊政氏接任，該局漁業建設費稽征處主任一職，亦由糧部令派新任胡局長兼任，業於咋日同時視事。 
[來函]  
　　逕啟者茲閱十一月十六日貴報登載「八區保甲常局通告自警站崗要點」新開一則，查該項悄息，非由本處發表，內中所述各點，亦有不符事實之處，深恐各界有所誤會，特此羣達，即希予以聞明為荷。上海待別市第三警察局保甲指導委員會。 
　　昨日發報時間八點二十分 
[特種配給糖　核减六七折　各為請求增加配給額]  
　　糖商合作答業處，對於各業如苶食餅乾等因業備上需要，以及各機關團體供仞堂調味用之特種配給，自經重行登記調整之後，頃已完全核定配給額，通如繳款，向指定糖行提貨。聞各業對於此次合作處之重行核定配給額，係照原有數額核减六折至七折，以致業務上發生影饗，故均盼望設法增加配給額，以維營業，此外並請求當局對於食糖黑市予以澈底取締，蓋食糖黑市，全為有關之投機商所操縱，與正當各業有害無利，同時並有若干原來享受特種配紛者！此次均遭停給，因之在業務上產生種種困難，為求彌補起見，現已請求合作處繼櫝配給，聞合作處已經加以考慮 
體育 
[東華旗開得勝　昨擊敗猶太　四比二上半時二比零]  
　　上海足球賽甲組東準戰猶太，昨下午三時半，在膠州公園舉行，東華在天時地利人和之局面下，以四對二克服猶太，旗開得勝，上半時東華二比零佔先，個人技術李垚最慣好評譯福稍恰到好處。孫戴買仍保持常態，韓龍海病後尚未復原，加以前錄非共所長，周紀人地生疏差强人意，餘子平平。猶太開球，地飛高挑中綫，溫脫一脚正中邦綸身體而逸。時至卅四分鐘譯福楨截得來球，妙傳阿戴，孫錦順刀劈三關，李垚乘興猛射，猶太守將得而復失，東華先開紀錄。四十二分鐘沙曼一時大意，李垚以甚佳之角度鵠中，成二對〇，結果上半時。易地後，猶太逆風行軍，更形不支，孫錦順在混亂中建功而返，斯時東華王錫勝與猶太沙受相繼受傷，未久即抱病登場，猶太始由溫脫攻入一球廿五分鐘鄭獲球直入，勢如被竹，球應聲入網，越八分鐘周紀李寗操之過急，同時犯規被罰十二碼球，由萊凡操刀而中，時間告終，東華以四對二勝猶太。 
　　東華　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁　周紀 
　　梁樹棠　韓福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓謳海　賈幼良　王錫勝 
　　猶太 
　　　少曼麥列希　惠萊遼　托曼亞格林傑 
　　雪盤司汀　傑可勃　溫脫　萊凡　地飛 
[今晚少年籃球龍華靑燕奪標]  
　　中靑少年籃球賽，日前第二幕決賽，靑燕勝日燕，二分之差吿捷。表演賽一塲，華南沒演失常，華聯以五十比十二大勝。今晚七時半，在八仙橋中靑健身房作最後決蹇，中　華興靑奪標，八時半起表演賽一塲，仁餘對汕隊，必有精彩演出，門票十五元，十元，賽比當塲給獎閉幕。 
[中學盃籃球賽]  
　　中學盃籃球賽，今晨九時半起，在惠中中學有三塲交鋒，秩序如下：靑年會---弘毅九時卅分，蘇民---約翰十時廿分，惠中---金料十一時。 
[今晨甲組足球嫅賽聯誼三省會師逸園　下午僑聯戰葡商]  
　　足球聯賽，今日八場比賽，甲組二場，上午十時半三省與聯誼會師逸園，聯誼本年得球怪許文李來歸，實力雄厚，三省初生之犢，當有精彩演出。另塲下午三時半起僑聯對葡商，在昌平路膠州公園舉行。此外大場胥為乙丙組。今日秩序錄次：　　三省---聯誼（甲）十時半（逸）吳守衢　　僑聯---葡商（甲）三時半（膠）劉春樹　　一警---華通（乙二）一時半（膠）李國義　　蘇聯---東華（乙二）九時正（膠）法達夫　　海聯---白能（丙二）九時正（徐）姚震源　　猶校---三省（丙一）十時半（徐）赫斯　　杏花---華通（丙三）十二時（徐）顧復興　　猶太---永安（丙三）十時正（猶）金熙伯 
　　聯誼　 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　錢敬鎕　李義臣　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡聲淼，俞振岳。 
　　三省 
　　高致文 
　　楊蓮君　莊文權 
　　甄德仁　徐國福　許刻痕 
　　鍾桂靑　徐德明　周文奎　汪國光　薛鵬魁 
　　（預備員）麥爾森，羅壽福， 
經濟界 
[評言　購買力銳减]  
　　本市各界居民，因受百物　漲影響，生活日見艱難。依據昨日報戰，全市各公司商店醫樂已議見黯淡；除日用必需品尚有添辦者外，高貴與奢侈品等，顯然鮮人問津，並聞當屬對於市民生活，頗寄予密切關懷，或將設法澈底改善。 
　　人民在戰時廣其艱苦的生活，本來是勢所必然的，我們大家都覺不怨天，不尤人，祇是艱苦的生活中，亦未嘗不能護得改善之道，例如，在食糧或燃料貧乏之時，即當澈底改善其供應問題，務使一般民眾之生活艱苦狀態，不至於渝到絕糧與斷炊的地步；又如，在最大多數人終日掙扎於最低生活水準下的一個環境中，同時竟仍有驕着淫逸，肆情揮審的一個生活狀態之存在，徒使戰時人民生活呈現一種不可思議的矛盾：一方面，最少數的度着優裕生活老，終日徵逐於酒食，追求於勝利，於是奢侈之風，愈不能泯，貪婪之念，愈趨愈熾；另一方面，最多數的度着困的生活者，購買力竟由薄弱以等於零。須知最少數人民購買力的增强，與最大多數人民購買力的銳减，都足以影饗於生產界的供應開題，因為前者足使生產界消耗其人力，對力，物力，於不需要之生產，如一切奢侈品類，後者足使正常需要之生產，無由發揮，即令發揮亦要形成過剩狀態，同樣不是生產界之福。所以，我們認為改善的途徑，不外於一方面竭力提高薪水階級之待過，一方面銳意减少一切不必要之消耗。 
[商統會積極籌組　皮革專業部　現正與有關方面接洽中]  
　　統制華中皮革之組織機構商統會之「皮革專業部」，正與有關方面接洽，在積極籌備組織中。聞其大體為該專業部之下，包括中日雙方之皮革商人組織，中國方面為「華中皮革業同業公會聯合會」，日本方面為「華中日本人皮革業聯合會」。此中日兩聯合會上海方面之下層機構，中國方面為「上海原皮同業公會」，「製革業同業公會，「皮革販會業同業公會」，均在如織中。日商方面則為「卜海日本人原皮同業組合」，「上海毛皮同業組合」，「製革業同業組合」，「皮革販賣業同業公會」。至外埠方面，安慶為「安　地區中日原皮同業組合　合會」，由中日商人聯合設置，寗波方面日商之組織為「靑波地區日本原皮同業組合」，華商組織則尚未成立，蚌埠，杭州等地，中日雙方之組織機構，正在積極進行。又訊，關於統一統制收買原皮之「中華原皮會社」由巾日商人合資創辦，其資本總額已決定為國幣一千萬元，該公司將來之業務為統制收買及配給華中各地之牛，馬，羊，犬，鹿·驢等原皮，現正積極籌備中。 
[證交將恢復下午交易]  
　　華商證券交易所開市迄今，已有二週，業務爐有顯著進展，茲聞該所為謀交割便利起見，決定自下還一起，開拍七日交劉買賣，營業時間改為上午九時半至十二時，下午二時至三時，其規定辦法，經紀人免交讀為三百萬元，證據金百分之十，買賣兩方個別以最高額為標準，同時經紀人繳付所方經手費亦一律改為一二五。 
[粉麥專業委會辦理麻袋登記]  
　　全國商業統制總會粉夢專業委員會，以粉麥實施收配以來，統制工作已告一階段。茲為期業務圓滑進行，特通知各工場各委託商及販資商，將現在所存麻袋應即來會登記，間時自行決定麻袋之必需量，如越過能行決定之必需量時，可隨時申請供給，以期確保包裝材料。 
[市商會滬西事務所　遷移新址辦公]  
　　市商會滬四事務所自經成立以來，對於地方工商各業指導不遺餘力。茲悉眩所為擴充會務，因原有所址不敷應用，爰已經移至梵　渡路（前極司非而路）九二弄一號，即日起開始辦公，電話二一三九九號。並悉滬西工商業聯誼會亦邐移上列地址一併辦公。 
[簡訊]  
　　本市靑波路大南商業銀行，已於日前召開股東大會增資竣事，額定資本為六百萬元，並改選　舊監事，當即選　出陳世昌。胡方銘等為董事長，並改推周下嚴為總經理。 
　　中國工業銀行紡行之「中國工業」月刊第九期業已出版，內容有許　羣之促進生產建設潘仰處之非常時期企業員工之　過問題，李　達之電化　一業慨略等，論文十餘篇，精彩異常，由福州路卅三號及靜安寺路（大華路口）一〇一〇號該行寄售云 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風逐漸普遍，在百元內之中額股買勞已見發動，如世界警局，康無製　，中法藥房均有驚人漲度，小額標準味紛，國華投資進提之風賡續不已，於午刻本在堅穩中之永安等公司與紗廠股亦起劇漲，乃下週一起證交有三十餘種熱門殷票開做一星期之期貨（於每週一辦理交割，所佣增為千分之一·二五）買資，致同吐之風中輟，過末成交甚多，今分紀各業股况於後。 
　　百貨　永安公司晨開後盤升本微，正午左右在翼勞中挺升，終較上日軋升，新新，國貨，內衣亦見上漲。 
　　紡織　永安紡織照午刻價本見軋平，十二點後突見抬高，中紡復飛升至關外，信和，美亞均於午後提上，榮豐已趨平，五和織造，綸華，大公，圓圓印染等，仍在步升中，天綸，瑞泰，宏甡等則仍呆定，振豐棉撤略挺，景福彩機堅穩，景綸盤升，通舉織造亦高。 
　　新藥　中法藥房飛上頗巨，新亞停止交易，新股除權已有做開，新星突出一倍外。 
　　文化　世界書局做升甚鉅，商務興中華均在飛電中，絕少售戶，標準紙品挺。 
　　金融　浙興有做開，市盤平。餘少成交。 
　　公用　晉隆電機步升不止，閘北水電與華商電氣均平。 
　　地產　聯華獨平，新泴與永興均見上升。 
　　其他　康元製罐頭在有求少供狀况中飛升甚巨，標準未粉挺升，梅林罐頭，冠生圈上升亦勁，大中華火柴，南洋烟公司呆平，久安實業與三樂實業，國華投資，中興根業均堅挺，新亞建業在進提之風中，最後越出票面之價，大華畜植在有利消息中高價有買戶，其餘各股莫不堅挺。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市漲風又起，為勢頗勁，空方大都心虛，稍漲即爭先抵補，故造成漲易狀難之勢。昨丙種初做稍高，此後即見買多賣少，在供求　殊中，逐步上翔，迄無同顧，屆中午最後，亦即當日最高價，比上日突回上甚鉅。甲乙丁戊四種均帶起不少，足微回好較易。 
　　拆息　昨日錢柴公會拆息一角七分，仍未更。 
　　糧食　零到昨仍縮繹，各方需取依然懈淡，米糧販戶續多鬆脫，市勢平軟，價乃貴　小糧，　　買賣益形　落，市呈交稀價度之勞。 
　　人造絲　昨市續趨疲軟，賣銷戶納　已呆，貨主售意不堅， 
　　工業原料　邇因買銷略動，頗呈挺昂，尤以純碱因染廠及玻璃廠走銷見活，月牌價越出大關，白蠟等亦俏。 
　　日用品　火柴肥皂配給均經實施，故本銷趨淡，外銷雖略有去胃，但價難上报，各貨均無榮辱。 
　　捲烟　什牌烟因客館觀　，稍呈呆滯，頤中出品如大英老刀前門則仍上升，國烟金鼠美麗亦悄非常。 
　　呢絨實　銷突轉暢旺，棋盤街一帶門莊，及男女服裝店生意，莫不激增，原定包箱成交亦夥，至行情方面，依然堅穩，馬禟呢·宣維呢·大衣呢·與人造棉花呢花洋布馬棕綴·法西襯·軟襯·絲光羽紗籌，更形挺悄。 
　　茶葉　昨日茶葉交易愈益减色，買戶雖一致前來，惟執貨者售意不鬆，市上供應凋零，致購者無貨可吸，市價質續在盤堅中。昨市晨閒以迄中午收市、祇榮昌茶行售出炒寗緣茶近十担·又紅茶十八箱，由昇昌茶棧吸進，至於其他花色交易·仍陷於停　之狀態中， 
 
 

Page 4

 
 
[不幸婦孺的家庭中國救濟婦孺總會]  
　　組織與維持 
　　中國救濟婦孺總會的組織，最上層是意事會。董事會下面股有留養院院長（正趙晋唧，副朱子奎），院長以下負責全院實隊事務的主任，男院方面，總務主任爲瞿佐庭，管理兼教養主任爲滯少楚。職工人數三十一人。女院綜理總務　教各務的主任是陳石全琳，另有事務，督藥刻　各主任導師，教職員共十一人，男女工役共六人。由於會的經費異常困難，職工的待遇都淸苦得出乎意外。除主任的期津在三百元以上之外，一般職員教員的月薪都不足二百元，不僅不足以　養家屬，即以洪個人日常　用亦萬萬不夠。名義上供給膳宿，然而與道般苦難婦孺一棧。不得不常常挨餓挨　，還得挨病呢。工作却是非常艱重，據張惠元先生說，因爲會裹經費不足，睛不起足夠的教師，以前所聘各級教師，　因忍受不了生活水準綫以下的待過和過分的忙而先後他去，以致留下的教師只有他本人和另外一位，以道兩位教師來教男院一百四十八名向來缺乏教養的流浪　宜，憑你有三頭六　九張嘴，也有難望濟事之苦何况，除了教導事務之外，道兩位教師遺得在院內兼施充工役，在會外兼作交際呢。眞的，在『教救孩子」的口號之外，尚須高喊：「救救教師』了。幼秈間的教　員，人數雖然較多，可是職務也很繁重，除了展有一位女　，一切保姆所應做的事務也都派在她們身上的。女院十一位教職員，一樣淸苦，不過因爲分工合作，和衷共濟，大家抱着犧牲服務的決心，也不再　苔了。 
　　中國救濟婦孺總會三個院的經費，一向只靠中外普士的捐助，没有基金與固定的收入。戰後社會情形改戰，捐款來源不絕如　，食糧方面。從前因有美國紅十字會捐助的小廖與　粉·尚可維持五百餘人的生活，可惜早巳用　，現在只靠　口米粉，實際上不足甚鉅，雖然購買極劣的雜糧以爲稱助，其贊用也頗可驚人，共他衣著教靑醫藥费用，幾乎全部沒有着落。「天天過年夜』，在普通家庭巳是危險，何况一個規模巨大的善國繼。 
　　在經濟情形異常困難之中，中國救濟婦　縛會向上海市貧病救濟協會申　補助，該會周天池李鴻　爾委員前往調査，認爲有加以援助的必要，經決定自本年一月份起，每月補助一萬元，以三個月爲限。其後又一次補助二萬元。對於救濟締孺工作，有了相當助益，不過，據中國救濟婦孺總會方面稱，每月開支，至少需五，六萬元，而收入方面，只有音樂隊的數千元，外界其的事捐業款之極少知持了。何况除了女留養院，幼男二院所收容的流艰苦難兒黨，無論在教導與保育方面，非加以澈厎的整頓政善不可。滿耳無告婦孺的哀號，總能激動一般社會上比較富裕者的同精心巴！（完） 
國民論壇 
[砂糖黑市的由來] [  馬鈞文]  
　　敝地太倉，閱四日本增刊載的紙烟黑市的由來，而感到我業中的砂糖也有着同樣的病態。砂糖自今秋起，由松太區的糖業公會配給，也分甲乙丙了四級，配給量同樣的爲一二四八制。自開始以來，至最近共配給二次，而其數量，甲級不過三百多斤，而第二次爲三百斤尚不足，丁級則始移祗有三五十斤，配給價爲十元稍不足，而規定合法潤利，爲同樣的百分之二十，則甲級不過七八百元，丁級則一百元不足，且除去每月之常務等，則所餘有幾。 
　　南貨店之售糖，在戰卽一般持有赤砂糖者，視爲珍　，竭力將其價格抬　，竟有較配給價高出十倍有餘，而一般之產婦。因必欲需要之故，不得不出十餘倍之價格。 
　　故鄙意以爲當局之取締黑市，固屬須要，但一方面應將配給量增多，務使人民之能維持最低需要，而孕姙糖，（孕婦所需之糖）孕婦得可持居住瞪向商號申請配給，由商號轉向糖業公會申諦，而應得適量之配給，而供孕婦之需要，遺棧常局再加以服厲的禁止黑市，而各商號即巳能供人民之需要，而不必冒險去做　市，則黑市可自減矣。 
[建議分區斷電以補煤球原料的缺乏]  
　　近月以來。無分貧富，家家日不可缺的燃料------柴，售價步步飛漒，漫無止境，而本市大部份住民所用柴的代用品------煤球，尤感供不應求。一期果因時届初冬，消耗量比較其他各季更多，而煤球原料之煤屑配給量的減少，是其最大的原因，這是無庸　言的。處於今日決戰體制下的我們，當然應該萬分的體諒當局配給重要物資的艱難，在燃用時應該特別的節省，以抵消配給量的缺數。但是，事實上我們這輩薪水階級的小市民，爲了購買煤球時的種種困難，及黑市價格的無力購買，使我們用煤球時都自動的格外節約，普通之家，皆巳取消煮食早餐，而向食物難購買大餠等代以果腹，及下午晚餐煮热，即將煤球燼火息影。親友中談及挆用此法者。有限，但聚沙成塔，對於補救煤　缺乏之現狀，不無小補也。然則這種消極的辦法，祗能行之於暫時，如今嚴寒巳　不寬容的降臨了，我們必須用積極的有效方法，去對付目前足民生。 
　　本報北平通訊中曾載：北平當局有鑒於煤爲戰時重要物資，爲求節省普通一般之消耗計，因有全北平市分區輪流斷電一刻錄之舉。本市有關當局，不妨研究而仿效試行之。假定全市分作若干區、各區於每星期中所規定日子之晚上十時正起，實行停止供給電流一刻鏡，處於決戰體制下之今日行之，其節約之意義尤爲重大，市民於　成習慣後，決不會有感覺不便利者；反正，現在是非常時期，我們總得熬一熬。而因此所省得之煤斤必甚可戮，以之補足煤球原料配給量之缺額，必有餘裕也。 
　　末後，祈望當局對於煤屑之配給量：能逐期增加，以免市民陷於凍餒之境；而煤球限價的嚴格執行，尤爲我輩小市民所時刻關懷者也。 
社會服務 
[協興服裝號　優待助學生製寒衣]  
　　貴報自倡助學余後，嘉惠失學學子匪淺，造福國家社會厥功甚偉。茲者朔風凍冽，各助金學生或需裁製寒衣，第以目下縫工激增。一襲布衣，所費不下百元。敝號設有縫衣部，聘有多名技師，以大量生產，藉減低成本爲本旨。今頤以二十元之代價，代各助金學生　單布衣，二十五元衣，唯暫限領百　，並持有貴報證明書爲限，不敢云助，亦聊盡棉薄而巳矣。並　各業大號相起競倡，則各生受益多矣。協興號啓。店址新問路八九五號。 
[濟老助金　分配辦法]  
　　老老助金，分自獻。友助，兩宗入款，爲互助的資源。每月籌集萬元，分四大股，　敬老尊賢，　沐老修巳，　福老利人，　愛老濟貧。上面三老另計，先言第四，今値冬天，飢寒雙煎，姑以寒冷，四個月爲期，劃三千五助百年元衰一老月人，孤名苦濟寡老婦助分金四導上六十名，每名二十元。　七十歲以上四十名，每名三十元。　八十歲以上二十名，每名四十元。　九十歲以上五人，每名五十元。共計三千四百五十元人數一百二十五人竭望各界人士源源濟助，節約救難老憐貧。 
　　卹婺助金，甚表同情，倡議立戶，本人頤盡義務，與『助老金』雙方並進。援助老婺。自動加上五百元，以振樂養互助之仁人的善業。（趙希明） 
[路有凍死骨施衣不容緩]  
　　日來北風　吹，天氣驟無寒衣，的我苦們有不衣令的似，令的路應有想凍死骨　的慘象，頓呈於，或捐　棉衣，自當勉力從公爲勞苦大眾服務，已公，　目公開，務期經濟實惠，不負　者之重託。和有限公司全體全人二百三十八元七角，聚餐會二百元，居炯二百元，趙小姐一百元，吳永淸薛義海三百七十三元七角。 
[中敎道義會舉辦聯合冬賑]  
　　同孚路中教道義會，狀，愛除常年施粥及各種山，無錫，武進，南京，甯波，宜興，周鐵橋，等分會，舉辦十二處冬賬施粥施衣，定禹歷十一月一以宏救濟而惠難胞。 
[幼幼敎養院募捐即將結束]  
　　上海幼幼教養院黴募於日昨假第一區公署職員俱樂部舉行徵幕委員會，束寡捐。 
[四代老小寒衣無着]  
　　回敎六三老人沙朽函，時屆大寒家母及愚夫婦小孫皆無棉衣禦寒，拜求仁人君子怏賜寒衣，四代老小感謝盛德，拆不忘報，並體隱貧之苦，衣請貴處轉下。 
　　又隱貧七二老人徐乾如有寡婦孤童一家六口，日處水深火烈之中，急須寒衣，倘荷仁者補助生活，則沐大德，每飯不忘，一切困苦可來調查。 
　　　失帽待領十八日下午大華大戲院座下拾得帽子一頂，失主可臨大華大事院題房處認領。（曉安） 
 
