# 1943 - 325 - 4925020

 

Page 1

 
 
代論 
[論日本新聞事業的發達] [  陳彬龢]  
　　「公理之筆，與正義之劍，共同為祖國與東亞而戰鬥！」這是日本今日報業之基本立傷。 
　　日本的新聞從業人員，數年來無時不在犧牲奮鬥之中，而且是在統一團結的奮鬥之中。我們為着新聞業前途的進展，有硏究日本及學習日本新聞事業的必要。 
　　日本新聞事業的歷史，正是日本由維新至强盛時代的一面鏡子，而且這面鏡子，永遠是與日本之維新與强盛分裂不開的。 
　　日本之有近代化的報紙，遠在明治以前的文久二年（一八六二年），首先是翻譯來自爪哇方面的荷蘭語報紙而由西書商人萬屋兵四郞發行的「巴達維亞新聞」。至於創作的日本報紙，則首推明治元年（一八六八年）二月明治新政府最初的官報「大政官日誌」（京都），及幕臣柳河春三等主辦的「中外新聞」（江戶），翻閱當時日本史，可知日本的報紙，是在國內不安達於絕點而維新運動在全國發動之際誕生的。從此以後，日本新聞事業逐漸在國家人民共同要求之下為維新與文明而奮鬥，初期報紙中最著名的便是明治三年十二月在橫濱誕生的日本第一張日報「橫濱每日新聞」，（為「東京每日」之前身），明治五年五月誕生的「新聞雜誌」，和明治五年誕生的「東京日日」。「日新眞事誌」。「郵便報知」等。這五種報紙報為日本初期五大報，最初都有御用新聞之目，直到後來因征韓論而發生國論分裂，參議西鄕隆盛·板垣退助等連袂下野，與報界合力，督策政府，報紙乃呈畸形發達狀態，以致出現所謂「言論恐怖時代」。直到明治十四年政變之時，日本報紙除了「時事新報」一家以外，大都變為大小政黨的機關報，如「朝野新聞」·「自由新聞」·「立憲政黨新聞」等屬於自由黨系，郵便報知新聞」·「東京橫濱每日新聞」屬於改進黨系，「東京日日新聞」·「明洽日報」·「東洋新報」·「大東日報」屬於帝政黨系等，甚至後來各黨內部發生不同政見，各自發行「小新聞」為其喉舌，此種情形，後來在我國民初，也有同樣情形。然而也可看出日本初期報紙，巳經是在鬥爭的環境中成長的。日本憲法公布煎後，各報對於自己的責任毫不放鬆，不畏威屈，不為利誘，為人民作喉舌，向政府進諍言，而政府亦絕對尊重奧論界的地位。所以日本新聞事業日有發達，二十餘年之間，已可證明以下變個傾向，第一是為國為民主義與言論尊重主義，成為束京新聞界之傳統，每一張報紙都為其政治主張而奮鬥，雖然主張各不相同，然而無不以國民福利為第一義，因此深為政府及民間一致尊重；第二是非營利主義，不問為官辦民辦，都以辦報是為國家為人羣福利而努力，絕非為營利。（以下轉入第四版） 
[蒞滬視察民情畢汪主席昨日返京　並於行前發表重要談話]  
　　中央社滬訉汪主席二十六日蒞滬，二十九日旋駕首都，此行　為視察中日同盟條約及大東亞共同宣言後上海之民情，　為分別召見商統會各部門負資人，各大學校長，及金融實業敎育文化各界人士，聽取意見，垂詢現况。並就肅正思想，增加生產，保陣治安，促進統一，完遂戰爭各點，指示策進之方針。　為應中國靑少年團上海特別市團部，及中國靑年模範團第四聯隊之謂，訓示靑年對時局劃期進展應有之認識與努力。二十六七八各日，先後接見各界人士，除分別談話外，並舉行叙談，叙談時，並有陳院長公博，周部長佛海，棕部長思平，陳部長君恕，李部長聖五，林部長柏生，周委員化人，劉主任仰山，周秘書長隆庠，陳委員昌祖，李委貝浩駒等分別參加。 
　　訓示靑年 
　　昨（二十九日）上午十時蒞臨震旦大學訓話，除模範團各級隊長外，上大·交大。震旦·商學院·學醫院·聖約翰·二中·一師·二師·中法等大學及高級中學，及一區保甲靑年，海軍地區保甲靑年，均選派代表隊參加聆訓，統計一千五百餘人，是晨並由上海電台轉播，其他不及參加集中聆訓之靑少年及市民，亦均依時開機恭聽。（訓詞另餘）聆訓之長官，有陳中委，林部長柏生，陳部長君　，李部長聖五，周秘書長隆庠，陳委員昌祖，周委員化人，劉主任仰山，陳市長公博，暨市府秘書長，各局長處長等。領袖對全體剴切訓話，以靑年對中日同盟條約及大東亞宣言應有之認識為要旨，訓示靑年對目前時局劉期進展之光明方向應有之努力。語多勗勉，滔滔不絕，約歷一小時始畢·全體正襟危坐恭聆訓話，空氣莊嚴肅穆。全體聆訓後，莫不感奮異常，最後國民呼，末全體高呼領袖萬歲散會。 
　　發表談話 
　　本月三十日為中日盟約締結後之第1月，又為中日基本關係條約，及中日滿共同宣言三周年之期，汪主席適於此時親蒞上海，視察民情，並對靑年訓話，意義實至為重大。主席旋駕首都，特發表談話，茲恭錄於後：「上月三十日中日同盟條約簽字後，余曾發表文吿，對於由中日基本關係條約到中日同盟條約之經過，所有說明。並鄭重指示，　人今後應有之努力。昨日復曾對上海靑年演講，就於此點，再三致意。要之吾人對於劉時期的中日同盟條約，應該鼓起責任心，並增加負担力，以期其實施。中日同盟條約所規定的，是兩國互相尊重獨立自主，及　求共存共榮的最高原則，這正是束方道義精神的結晶品，與西方功利主義斤斤於計較利害，衡量權利義務的觀念不同。猶之一家之內，父子兄弟夫婦各盡其力，以謀家事之有條理，家業之興隆，以一國相親相愛之精神，各依本分做去，既不計較智識之優劣，亦不計較才力之長短，更無報酬可言。大東亞猶之家庭，中日兩國，同在此家處之內，同甘共苦，同生共死，乃是極天然而又極當然的事。惟相親然後能相信，亦惟相信然後能相親，道義精神，非空言，乃實行，必深味此意，身體而力行之，始能得中日同盟條約之眞諦也」「至於中日滿共同宣言，為中日滿三國敦睦邦交之基點，為東亞大陸建立軸心之礎石，亦為大東亞各國團結合作之張本。今則更進而有大東亞共同宣言之發表，兩奢精神意志，完全相同。而東亞各國相依相扶，共存共榮之基本原則，更見光明，共榮圈之範圍更為擴大。自茲以往，惟當一面根據中日滿共同宣言，一面本諸大東亞共同宜言，以求東亞軸心之强因，而謀大東亞戰爭之完遂，與大東亞共榮建設之實現。此又吾人今日對於中日滿共同宣言，及大東亞共同宣言之意義，所當深切認識身體而力行之者也。」 
[中日滿共同宣言　今三週年紀今　三國長官發表談話]  
　　褚外長 
　　南京廿九日中央社電今（卅日）為中日滿發表共同宣言三還年紀念日，國府褚外長特發表談話如下：民國廿九年十一月卅日，中日滿三國發表共問宣言從此東亞柚心奠定基礎，大東亞共榮　之建設迅速展開。今日適逢共同宜言三屬年紀念之期。我人衷心感奮，實非言語所能形容於萬一。 
　　東亞民族原為一個整體，而中日滿三國尤為東亞民族之中堅。東亞任何民族，均負有　東亞於繁榮昌盛之使命。中日滿三國尤須精誠團結，時刻匯勉努力，以求無負於此　大之使命。中日滿共同宣言中首稱，希望三國互相尊重其本然之特質，於束亞建設，以道義為基礎之新秩序之共同理想下，互為　　，緊密提携，俾形成東亞永久和平之軸心。並希望以此為核心，而　獻於世界全體之和平，此實為天經地義，歷萬代而不滅之原則。中日滿三國所應邁進之坦這，於此巳確切顯示。 
　　東亞之復興　惟有待於東亞民族之緊密提携，勞力建設。同時對於英美之侵略，必須予以消減。　自數世紀以來，英美對於東亞恣意侵略，我束亞諸民族以往所以未克　密團結，力謀建設者，要乃英美挑撥離間，肆行侵略之所致。幸自大東亞戰爭發生之後，英美在東亞之侵略勢力，巳歸肅清，大東亞諸民族遂得於大束亞戰爭勝利之光榮中，向大東亞共榮　建設之大道邁進。 
　　盟邦日本，對於束亞諸國家及諸民族，又復熱忱支援，我國自本年一月九日參戰之後，盟邦日本立即施行對華新政策，我國遂得收囘租界，撤廢冶外法權，完成多年宿望之獨立自主。近復締結中日同盟條約，蔚為中日外交史上最光榮之一頁。共他為緬甸及菲律賓，巳先後獨立，印度亦巳成立臨時政府。最迸中日滿泰非緬等六國，舉行大束亞會議於東京，發表大東亞宣言，對大東亞之建設，樹立歷史上得未曾有之宏謨，而為未來萬載之規範。 
　　我人囘顧三年來大東亞光榮局勞之展開，實與中甘滿三國共同宣言有共密切不可分之關係。今後大東亞共榮　建股之完成，尙有待於東亞軸心之中日滿三國戰力同心，　發蹈勵，此為我人於今日紀念三國共同宣言深感慶幸之餘，所應愈益奮勉努力 
　　谷大使 
　　南京廿九日中央社社電日駐華谷大使，以三十日為中日滿三國發表共同宣言三週年紀念日，特於二十九日發表談話，其大意謂，中日滿三國共同宣言巳　三週年，其意義實極深長。蓋中日滿三國巳藉本宣言，　明互相尊重其主權及領土，並本平等互惠之精神，維持友好關係，同時中華民國並承認滿洲國，中滿關係於此確立。最迸因大東亞共同宣言之發表，建設大東亞共榮　之基礎，已完全確立。中日滿三國共同宣言，實為建設大東亞之一大基石，又中日兩國發表此宣言之同時所締結之中日基本條約，今因中甘盟約之締結而被取消。但本宣言依然有效。大東亞戰爭今益趨激烈，中日滿三國待此相倚相助，為貫澈此戰爭而努力，巳使世人對中日滿三國共同宣言之意義與使命，一新其認識 
　　呂大使 
　　南京廿九日中央社電中日滿自共同發表宣言以來，巳屆三年。滿洲國駐華大使呂榮　特發表感想大旨如下； 
　　過去三年間，吾東亞雖遭逢震動天地之空煎變局，而始終持以堅强之態度，貫澈到底，實踐　人之共問理想，並收到偉大之成績。前此於東京宣布之大東亞宣言，洵足證明此共同理想之一大　進，因此中日滿三國共同宣言，乃使中滿兩國及大東亞諸民族，恢復其本然姿態，並進而為確立共榮圈最初之宣言，誠屬東亞外交史上具有劃時代的重要性之宣言也。 
　　吾人於此時期，得歡迎意議深長之紀念日，不禁發生無限之感慨。方今東亞大局，由於日本陸海軍之忠勇奮戰，及雄　的政治力之推展，所有英美在東亞之侵略勢力，悉被肅淸，樹立必勝不敗之體勢。 
[林部長談話　紀念中日締約三週年]  
　　甫京二十九日中央社電本月三十日為中日同盟條約締結後之第一月，又為中日基本關係條約中H滿共同宜言三週年之期，宣傳部林部長特發表談話如次： 
　　本月三十日為中日同盟條約締結後之第一月，又為中甘基本關係條約及中"滿共同宣言三周年之期。再過1星期，即將開始大東亞戰爭最光渾之第二年。中日同盟條約及大東亞共同宣言，不僅為中日關係，且為東亞歷史，及世界歷史劃時期之發展。主席在對上海各大學各高中靑年團訓話及談話中，巳　切訓示，吾人囘顧時局之進展，應知三年之前，苟無基本關係條約之訂立，則三年來中日兩方各自之努力與共同之協力，皆無從着手。無中日滿共同宜言，則東亞軸心之基礎無從樹立。無大東亞戰爭，則百年來侵略東亞之惡勢力，無從　淸，束亞解故，從而東亞各國獨立自主之機運，無從獲致。無同盟條約與共同宣言，則今後東亞各國互　互助，共存共榮之新時代，亦無從劃一界碑。 
　　從觀大局，軍事上我方巳立於必勝不敗之基礎，姑不具論。即就政略上言之，英美蘇方面，無論其為三强會議，四强會　，不外　　共對於「再分割世界」上相互間之利害衝突。因經濟上之矛盾，發生政略上之紛歧，再影響及戰略上之失調。即令其所謂「均勢」政策，得到暫時的「平衡」，然侵略主義者，再分割世界之任何分　圖案，決非求自存，求共存之民族所能接受，尤非我東亞民族所能忍受之者。 
　　自同盟條約及共同宣言發表以後，全國民衆對於國家及東亞前途之認識，固為之一新，然如何把握此時局之發展，策進將來，實有賴於舉國上下，尤共靑年民衆，毀力同心，共濟艱鉅。 
　　主席昭吿吾人：「光明之方向巳山徬惶而到遠堅定，由糢糊而到淸楚。」今甘以前，在滿目瘡瘐之途程中，賴同志同胞以深切之反省。　起共深刻之責任心，用能扳荊新棘獲得進步。今日以後，在光明的前途愈益接迸之際，吾人尤當堅定促進和平統一，爭取決戰勝利之信念，以更深切之反省，負更重大之責任吾人不必間途租上之艱苦如何。唯當間吾人之努力如何，努力所得到之進步如何。能努力必能有進步！有進步當更努力，過去如此，今後尤　如此。主席詩句有云：「山川重秀非無策，共　丹心不使灰，」題我靑年我同胞深長思之也。 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨發表吉爾貝特島戰果　擊沉及炸毀敵艦共計八艘]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午三時發表。吉爾具特羣島方面戰况如次：　帝國潛艇二十五日朱明，於瑪金島西方海面攻擊敵航空母艦一　，使受重創（或巳沉沒）。　帝國海軍航空部隊廿六日夕刻於吉爾貝特羣島西方海面，攻擊敵機動部隊，炸沉敵航空母艦二艘，我機有一架未返基地，（拄）此次空戰稱為第二次吉爾貝特羣島海面空戰。　帝國海軍航空部隊二十七日夕刻於吉爾具特羣島西方海面，攻擊來襲之敵機動部隊，炸沉敵航空母艦二艘，內大型航空母艦一艘，轟沉巡洋艦二艘，炸毀敵巡洋艦（或戰艦）一艘（重創起火），我機五架未返基地，（註）此次空戰稱為第三次吉爾員特軍島空戰。　達拉瓦及瑪金島方面戰况，因於該島守備隊失掉連絡，故無詳報，然達拉瓦方面似仍繼繼激戰中，我海軍航空部隊刻正連續矗炸該島敵軍陣地。（附記）前發表二十二日吉爾貝特羣島西方海面之空戰，稱為第一次吉爾貝特眾島空戰。 
　　阿根廷京城二十九日中央社電　據前綫消息，美第二海兵師團長史密斯少將，頃談述吉爾貝特羣島方面甘軍之勇戰謂，吉爾見特軍島方面，日軍英勇抵抗，始終不屈，實為從來罕見。美軍死亡枕籍，僅得確保橋頭堡，如此戰鬥，眞余生平所未覩者云云。該少將曾　次參加太平洋方面之密林戰，此語當是由衷之言。 
　　日軍果敢勇戰　美將校為之咋舌 
　　阿根廷京城二十九日中央社電　美軍為掩飾波根維爾島屢次大收，乃傾舉海空軍兵力，從吉爾貝特羣島登陸作戰，但日軍守備隊勇敢善戰、致美國人民益感對日作戰之困難，傳羅斯福之子詹姆士中校，頃自瑪金　前綫還夏威夷，廿七日接見記者團，談日軍之　戰謂·瑪金島之日軍，一見衆　不敵，途有士官四人盛裝戎服，佩帶勳章，當先率領數百士兵，突擊美軍陣地，直殺至最後一兵，其精神實令人驚佩云云。又曾參加瓜達康納爾戰役之嘉爾遜中校，二十七甘亦盛　日軍之果敢謂·。余曾參加瓜達康納爾之征，驚為罕見之激戰，但以之與違拉瓦島之登陸作戰相較，則又瞠乎其後。日軍陸戰隊據守長僅二英里半，寬僅八百碼之達拉瓦島，覽英勇抵抗始終不屈，雖衆寡不敵，重傷將士皆慷慨自盡，而所餘將士，仍堅守陣地，當美海軍於達拉瓦島環礁主要之島北側，以一個大隊登陸時，甘軍竟　不驚慌，沉着應戰，殊無投降或撤退之長縮態度。 
[貝迭島登陸戰　美軍受重創　德報讚揚日海軍戰績]  
　　阿根廷京城廿九甘中央社電　美軍於貝達島（　繞達拉瓦島之主要島　）實施登陸作戰之際，曾這重創，美第二海軍師團長史密斯少將稱此役為空前之激戰。據美人特進員前綫消息稱：貝迭島一帶遍設水雷，且鐵絲網縱橫交錯，海邊堆列之機關槍密如鋸齒，俟海軍臨近海岸時，即彈如雨發，此外，日軍幷　於停於湖內之舟中。自背後　射，美艦隊難自海面集中砲火猛擊，但日軍據守，以機關槍，迫擊砲迎擊，致使渡過　湖逐漸登陸之美軍再遭重創。又據代表美各報及通訉社參加此次美軍登陸作戰之約翰斯吞氏二十九日報道稱：美軍得於達拉瓦島登陸，洵屬迸於奇跋，關於美軍損害之詳確數字，雖尙未判明，惟此役實為美軍戰史上之空前挖血慘劇。死亡者公認為數　夥，甘軍之機關槍座遍布海岸，每隔五英尺即設一架，更於背後五碉之地點，每隔二十五碼置大砲一門，距海岸數呎之處，圍繞鐵絲綱，迄今美軍登陸之海岸地點仍　體枕藉，致通行極感困難。日軍幷以七十七耗口徑大之砲猛射，致使登陸舟艇悉被擊破，海軍部隊乃　水向海岸突進，然復遭日軍之機關槍掃射，至此，乃不得不一而躱繞鐵絲網，一面進擊，美海軍士兵於切斷一處鐵絲綱之期間內，即死百餘名之多。 
　　柏林二十九日中央社電　日大本營發表日海軍在吉爾貝特島所獲莫大戰果，消息傳來，德國人民莫不深表歡迎。此　各晚報均以大字標題刋戰外，並對日本海軍之英勇，備加　揚。 
[日在華使領會議　昨在京揭幕　積極推進在華施策]  
　　甫京二十九日中央社電　日駐華大使館為適應中日締盟後之新情勢，積極推進在華施策起見，特於二十九日九時，召集駐華大使館管下，大使館事務所各公使館總領事等，在大使館會議室召開在華使領會議。此次應召參加會議者，計有上海田尻公使，北平　澤公使，張家　岩崎公使，廣東中野參事官，漢口內田，厦門赤堀，九江高井，濟南有野，徐州千葉，蘇州大　，杭州本野，上海中川代，蚌埠森田，靑島喜多，天津太田，北平田中代表，太原田中，海口丸尾，張家口大關，南京田中，廣東小澤等各總領事。大使館方面，除到有谷大使外，並有堀內公使，太田，岸，松村，坂田，各參事官，及書記官，調查官，落合陸軍武官等各關係館貫。大東亞山本次官，　原，堂腴西調官亦出席。由堀內大使館總務部長任議長，行禮如　後，首由山本次官代讀靑木大東亞相訓詞，繼由谷大使致訓，說明新情勢下在華外交官應有之認識，復由太田參事官報吿締結中日同盟條約之經過，與今後施策要領。太田書記官報告大東亞會議，及大東亞共同宣言要旨，未由尾川書記官報告改革大使館，與大使館事務所機構憲義，及擴大大使　限目標，改正處理在華外交業務規定後，上午議事日程，遠告完了。午後一時起，由駐華派遣軍松井，總參謀長致詞，解釋為應新情勢下軍官團結一體之決意。一時半由陸軍總司令部，及海軍艦隊司令，參謀說明現時戰况。繼由大使館岸參事官兼情報部長，分析目煎國際局勢，於此月本在擊使領會議第一日日程遂告結東。 
　　南京二十九日中央社電　日在華使領會議，昨日上午在京揭幕後，下午繼續舉行，迄四時五十分，第一日會務日程，報告終了。又參加此次會議之田尻上海大使館事務所一長，赤堀　門總領事代表，各事務所長，總領事等，分訪國民政府，日本總軍司令部，海軍武官府等機關，又日本陸海軍為歡宴與會各外交官．特於二十九日下午六時，舉行聯合歡宴晚餐大會，一時情緒至為熱烈。 
　　靑木大臣訓詞 
　　南京二十九日中央社電　日大東亞省山本次官，於二十九日召開之日本在華使領會議席上，代議靑木大東亞相訓詞，其要旨如下：　大東亞共同宣言及中日同盟條約，業已由大東亞各關係國，及中日雙方締定發表。此種宣官及條約內容如何，勿庸多　。我人為謀實踐此二大使命，非僅將宣言與條約發表後即算滿足，此二大使命，唯有努力具體實踐後，始得為生其眞價値。諸君皆為推進國策之中堅，尤宜放棄小我權益，從大處着着努力，完成我人使命。　現時局勢正步入決戰階段，我國正以政戰兩方之準國總方。遂行我果敢崇高之理想。最要者，各工作同志應對資任觀念發揚奮勵，再加一層努力。　工作同志，除應勞力實行具體之對華施策，調成既成事實，撤廢治外法權，及履行中日同盟條約既定方針外，更應協力國府强化政治力，或對中國生產食糧物價等各方面充分協力，同時為擴展對華新施策之成果，更應將大束亞共同宣言及中日同盟條約根本精神，作第一義。不分公私貫注在華之僑民生活間，俾使中一日提携得一　着實現特別以中日提　發揮戰力之增產運動，最為重要，深望各位多予協力，務予澈底成功，有厚望焉。 
　　谷大使致訓詞 
　　南京二十九日中央社電　日駐華谷大使，於二十九日上午使領會議席上訓辭，要旨如左： 
　　大東亞戰爭　發以來，迄今巳屆二年。戰事愈趨激烈，我人收獲亦日益擴大，因此必需團結國家總力，以應需要。故我人首先改革使　機構，務使事務簡素化，此為今後漸次改進之方針。國家總力產生於人類中心之理念，最為重要，欲獲得戰爭勝利，每人均應瞭解大東亞戰爭意義，崛起使命與報國之熱誠，從事驟請數人。 
　　回憶過去戰爭中，我國將士英勇奮鬥，迄今已逐漸達到目的，同時對華新政策推行後，中日關係更有新的躍進。至中日緒結此次同盟條約，其後更有大東亞共同宣言之發衷，因此大東亞戰爭之意義與使命，　得　漸實行。關於中國建設問題，日方當予以充分協力，此點希望各位努力。 
　　同時因為居留民之一舉一動，即為日本國家之一舉一動，鑒於大東亞戰爭之意義與使命，居留民不應忽略自覺心，希望居留民注意於遂行日本政策階段中努力自愛。 
[山本次官　謁陵致敬]  
　　南京二九甘中央社電　此次來京出席日駐華使領會議之日大東亞省山本次官於二十七甘晚抵京。二十八日上午，往南京神社參拜後，即先後訪問總軍司令部，陸軍病院，及我國褚外長。下午三時半，率同藤原堂兩調查官，　　雨赴團父陵寢謁陸致敬後，即往海軍病院慰問。定二十九日出席使領會議。 
[河北中部　剿共戰果]  
　　天津二十九日中央社電　日軍與中國方面保安隊相協力，自本月初旬以來，即猛攻河北省中部地區之共軍，予以重創。 
[基輔西德軍反攻　奪回柯洛斯頓　東綫入冬季戰階段]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據前綫消息：東事刻已入於冬季戰階段。北部戰綫方面作戰已甚受阻碍，士兵凍傷者層出，惟聶伯河灣曲部，基輔西方及戈美爾三重要戰區之戰事仍繼續進行，形勢毫未見緩弛。 
　　柏林二十九甘中央社電據德軍當局宣稱：德軍頃將位於齊托密爾北方五十英里之要衝柯洛斯頓市Koroslen奪回。 
[土耳其大地震　死傷四千八百人　黑海岸兩城淪為廢墟]  
　　安加拉廿九日中央社電　土耳其於廿六日夜發生大地震，死二千八百人，重傷者達二千人。 
　　斯丹埠廿九日中央社電　據海通社訉：此次土耳其受地震之區域，損害極重，黑海旁之伐西可布城所有房屋完全損毀，該城及迪士布加斯區，至星期日下午為止共發現屍體五三七具。在拉迪基城僅剩二屋而已，在該城周圍三十公里之內，可見同樣　涼之情形。在都加特有回教堂十二家大　十二所及公署二所，陷入地下，死一五一人。在喀士多幕尼及其周圍巳發現屍體三三八具。 
[義大利南部　戰事熾烈]  
　　柏林二十九日中央社電　德　新聞社訉：義南部前綫東　沿海一帶與一中部亞平靑山戰爭活動漸趨活躍，同時在西部沿海山脈區美第五軍繼續作廣　之攻勢準備。星期六日英美軍主要之注意點，以德軍聖古羅陬地之東北部為對象。 
[印孟加拉省　疫氛猖獗　死者達六萬人]  
　　里斯本二十九日中央社電　據英國暴晤士報載加爾各答消息：孟加位省自七月十日以來，因　虎疫而死亡者約達六萬人，傳死亡率佔患病　十分之六七。 
[傳反軸心方面將宣布　驚人外交政治變]  
　　瑞典京城廿九日中央社電　據海通社訉：倫敦電：每日郵報紐約特派員預料反軸心國方面不久將宣佈驚人之外交及政治變動，其重要更在莫斯科宣言之上。美國人士尤其是紐約之人，昨日均預料即將發生此次戰爭中最重大之發展。 
[光明的方向　汪主席對滬各大中靑年團訓話　]  
　　十月三十日所簽訂的中甘同盟條約，十一月六日所發衷的大東亞宣言，無疑的是一件劃等期的事實，如今將這　義，說明如下： 
　　各位都是靑年，大　靑年心中、對於國家社會的現狀、都是不滿的尤其在此存亡危急的時代，靑年的心境，較不滿二字，更不知超過看千倍。 
　　不滿心境分析 
　　如今先將這些不　的心境，加以分析、先把因為自己的生活壓迫而對國家社會不滿的心事除去，那麽賸下的，只是純粹　於國家社會現狀的不滿了。這種分析是重要的，前者實有私心，後奢則純出於公 
　　再將對於國家社會現狀的不滿，加以分析，先把　　的心事除去，那麼賸下的只是純粹由於憂心與愛念而發生的不滿了。這種分析，更是重要的，鄙薄是根本看自己國家社會不起，至於因憂之深愛之切，而太息痛恨自已的國家社會不如人、這正是對於國家社會之忠誠。 
　　靑年心中有一種對於自己國家社會的不滿，這不滿是由於公與忠誠而起，那麼這種不滿，毋當說是國家社會所需要．因為不滿足，故求進步，求進步，故肯努力，如果認定了一個光明方向而過往煎進，則必能接近於光明，不滿的心理。艇而為求進步的心理。　然成功未知何時，但進步即是成功的過程，固然在此過程中，有許多障碍，許多曲折，但方向不誤，即這種過程，每個靑年都能忍受困難，克服困難，而進步不巳．以底於成功。 
　　由此說來，靑年所需要的，是一個光明的方向，有了一個光明的方向，則靑年的心力，有了用慮，由不滿而努力，由進步而成功。 
　　剛纔所說劃時期的意義，在那裏呢？數十年來，所調光明的方向，由彷徨而到達了堅定，由糢糊而到達了淸楚 
　　我為甚麼說這話呢？ 
　　民元前後方向 
　　民元以前．靑年所認定的方面，是民族全義，那時候，一般靑年，既痛心於國際形勢的險惡，瓜分共管，迫於眉睫，又痛心於前浩政府的腐敗，由於這種的不滿，便不期而然的，把心力集緊在民族主義方面，雖然當時也　入些民權民生的成分，但是稀薄得很，遠不及民族主義的濃厚。當時的民族主義，其主要目的，對內想做到國內民族，一律平等，對外想做到中國民族獨立自主．辛亥之役。國內民族，在政治上地位平等，已經做到，而對外則重重障礙，未能達到目的，直到如今，反省起來，當時的民族主義，實在忽咯了一個電要因素，民族主義，應該以大亞洲主義為核心，中國自己想得到獨立自主，同時亞洲有詳多民族，也想到獨立自主，以大亞洲主義，互相團結，共同協力，力量方纔弘厚，方總能將壓制剝奪亞洲諸民族使不能得到獨立自主的共同敵人英美帝國、王義者打倒。無如當時忽略了這一點，和亞洲其他民族，沒有團結，甚至於互相磨擦，互相衝突，如此，不但力量分散，甚至於為英美帝國主義者所利用，挑撥離間，使之走向互相殘殺的這途，於是獨立自主之目的，愈離愈遠，論到這種責住，無論中國是獨　，是分擔，都不能不承認。 
　　國際共產主義 
　　以上是民元前後的事實，至於民十前後，却又換了一番局面了。一般青年，見民族主義不能達到目的，認為這個方向，是不對的，於是發生了另外尋找方向的企圖，於是國際主義及共產主義，代之而起。兩種主義，過然不同，却有其相同的一點，便是反對民族主義，國際主義，以為民族主義太狹隘了，應該着眼於全世界全人類，共產主義以為民族主義是不必要的，應談着眼於階級。這兩種主義，風行的結果，民族主義，幾為之窒息，國際主義者，有一大毒，他口口說世界，似平比亞洲主義大，比一國的民族主義更大，其實他忘記了這世界是誰的，自從上次　戰結束以來，世界覇權，操諸英美之手，除了蘇聯埋頭於試騐共產主義，日本埋頭於準備，暫時緘默之外，世界上祗有兩種動態，其一是；追隨英美之後，略分　餘，如法國等是，其二是：淪於次殖民地的地位，不能自拔，世界大部分未能得到獨立自主的國家與失了自由的民族皆是。試問在這樣局面之下，所謂世界，從何說起，國際主義者忽略了這一點，共結果遂成為大亞洲主義及民族主義的離散者，同時成為英美帝國主義的擁議者。至於共產主義者的大毒，在只認階級，不認國家民族，自民十四五年以來，國民黨與共產黨的爭特，就在這一點，國民黨對於經濟現狀，認為現在產業並未發達，階級對立，並不題著，全國資富，雖參差不齊，在國際上比較起來，都可謂之小　，遭可以發達國家資本施行計劃經濟來解決的，不必講階級鬥爭，共產黨不然，硬將這參差不齊的小貧，分成無數階級，挑撥一階級，對於其他階級，從事鬥爭，其結果，造成空煎的民族間自相殘殺，不但國家的　華，民族的元氣，為之摧毀，而在階級觀念之下．民族主義，大亞洲主義，也為之拋棄無餘了。最可慨的，毛澤東煎年在重慶沉說，中國社會是橄欖核形，兩頭小，中間大，所謂兩頭小，是上沒有大資產階級，下沒有無產　級，所謂中間大，是中小產業的人最多，中國今日為生存而奮鬥，應當國結這些中小產業者云云，這正所謂既有今日′何必當初，早知如此，何苦造成空煎的民族問自相殘殺，把國家斷送到選地步呢？ 
　　鄙薄國家民族 
　　國際主義者與共產主義者，還有一相同之點，便是鄙薄自己的國家民族，國際主義者，羨慕英美的繁業，拿中國來比較，覺得事事都不如人，於是對自巳國家民族。起了鄙薄，連自巳的祖宗，也說是「罪華深重禍延後裔，」這樣一來，所有愛國心，優剷除凈盡了，民族主義，便無所附　了，可是自巳國家民族可以鄙薄，自巳個人却要高自位置的，於是不知不　走向個人主義方面去，既然一切事物，都是英美的好，自然自巳個人一切享受，都是英美的好，所以上海租界內，洋房多，起居　食考　，至於公共事業，國防事端，則無人顧問，反之　在日本的都市，所見的人民，所住依然是矮矮的木　，所食依然淡薄的　物，而公共事業，尤其是國防事業，却極度的發達，這便是一個極朋著的例。共產主義者的行逕，雖與國際主義者相反，但因為有了鄙薄自己國家民族長的觀念，覺得自巳國家民族樣樣都要不得，絕不有所留戀，絕不有所愛惜，所以一意破壞，以盡為度，總而言之，國際全義共產主義得勢，則民族主義倒　，民族主義的核心大亞洲主義也　無從提起。因為中國不如英美，整個亞洲也不如英美。 
　　中國在鄙薄之列，亞洲也在鄙薄之列，這是自然的結論，陳獨秀與胡適之討論整個國放我：「這是想從糞堆中找香水」，不錯，胡適之以能從　堆中我得一點香水自誇，陳獨秀以為香水何必從糞堆中找，兩個人議論不同，而將中國文化看成業堆的立脚點，則實乎不同，既然自己國家民族和糞堆一磁那還愛他做什麽？（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[第二警察局將遷返原址]  
　　第二警察總局，自由市中心區遷　　市陸家　以來，該處房搬係前戰業中學校原址，房　過於　隘，原寫一時　宜之計，是以辦事上每盛不數。茲　該馬將於下月間，重行　　　萊路前市公安局內辦公，　現駐該處之　邦憲兵隊，將　入煎地方法一院內，所有該處一切　　工租亦將竣工。 
[下月一日起　限制供電辦法　二次超出限度停止供給]  
　　泰晤士　云：各有關當局，　於本埠煤斤缺乏，　巳商就辦法，自十二月一甘起，對於電流供給，將向用戶方面採取嚴厲限制辦法。 
　　平均計算限制用量 
　　除重要　業公司外，普通　家及店戶，每月之電力消費量，將予限制，減少百分之三十。在過去十二個月問，各戶之用量。將予平均計算，限定其用量。如用戶用電，超過消費限度時，則須增教電費：　消耗景超過百分之十以下，加收普通電費三倍。　超過百分之十以上，百分之二十以下者，六倍計算。　超過百分之二十以上者，依照普通電費二十倍計算。　用戶超過用量限度，接連二次以上者，則停止供給電力。 
　　煤氣供給亦予減少 
　　關於煤氣部分，商行減少供給量百分之三十，工廠百分之二十五，醫院百分之十，普通住戶百分之二十，藥廠以及製造主要貨物之廠家，則准予减少百分之十。但住戶方面，如以煤氣作水汀用者，則减百分之三十。其計算方法，當就本年一月至三月間，每年平均計算，限定用量，如超逾此限度二次者，將十倍計算，收取用費。 
[五十五期戶口米　明日起發售　過期米票改領食油煤球]  
　　第一區公署頃發佈告云：自本年十二月一日起至十二月九日之期間內，本區內之零售米店，及本署售米棧，應憑第五十五號買米聯票出售食米，零售米店於收到每一張標明該店號數之該號聯　　，應出售西貢白米一升，價共中儲幣八元正。至於第五十二第五卞三及第五十四各號買米聯票，不再用以領購食米，但當用以改領　油，謀球之類，各界市民應將以上各號聯　妥為保存，以備隨後使用。又本年十二月十日本區內各零售米店及本署各米棧，均停業一天。　本佈告不適用於新併入本區之各　境內。 
　　一區明起發給各項配給聯票 
　　第一區公署頃發佈告云：查第五十八號至第六十三號購買食米與麵粉聯票，第十一號至十二號購買食糖聯票，第三號至第四號購買火柴。肥皂與食油聯票，第一號至第二號購買煤球聯票，均自本年卞二月一甘（星期三）起發給，本區內本國市民，各該聯票之有效期間，及其配給數量、當隨時另行公佈。納我人或共代表，應搀同水年冬季房捐票，於本年秋季房捐票背面註明之日期，前往其所屬區內之給證處，請領各聯票。為便利發給起見，納稅人應持本年秋季房捐票同時携往。納稅人所執房捐票，如有遣失，應立即向其所屬區城之給證處報告。配給聯票，倘有遣失，本署概不補發。　稅人如不能提出本年冬季房捐票，或對於領證日期有所懷疑時，可於每日下午三時至四時（星期六及星期日除外），逕向所屬區域之給證處詢問。各該給證處，除星期六星期日及本署休假日停止辦公外，其他日期之辦公時問，為上午九時至十二時，下午二時至四時三十分。再本佈告不適用於新併入本區之各轄境內。 
[各界歡迎華北　文化觀光團]  
　　華北文化觀光團，一行專事　滬觀光後，連日來備受本市各界熱烈歡迎，上海雜誌聯合會特於昨（二十九）日下午三時假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會會　聽，舉行盛大茶會招待，即席相互懇談，情緒熱烈。 
　　雜誌聯會茶會歡迎 
　　華北文化觀光團團員計到沈啓　，張鐵笙，閔鈞，徐小翼，陳邦直，陣松齡，張文增，劉福盟等，雜誌聯合會方面計到中華月報，申報月刋，文友，政治月刋，國　雨週報，中國與東亞、古今、風雨大平畫報，中國週報等代表　風，　石木，村上則，鄭吾山，平襟亞．吳江楓，管純一，文載道，葉蒙莤，楊頤珍，焦伯權，諸綬琦等，及日本大使館上海事務所福間副領事，安田氏等，由政治月刋魯風主席即席致數迎罰，並報告滬地文化出版事業之悄况，及介紹各新誌內容綦詳，由該圖陳松齡陳邦直相繼致謝、並對上海雜誌出版在困難環境中努力奮鬥，殊為感動敬佩，旋介紹華北出版界一般狀况，席間南北文化界相互　談，情緒熱烈。 
　　中日文協昨晚歡宴 
　　自華北文化觀光團抵滬，本市中日文化協會　分曾．為聊表歡迎熱忱，幷介紹本市文化界文學界名流，與該團代表晤　起見，昨甘下午六時，假庫都城飯店，舉行懇談歡迎會，到該團全體團員，暨本市中日雙方文化界陳彬　，　　孫，魯風，屬越然，　予且，楊光政，周黎　，丘石水，　和　，關　，　正盛，秦　　，中田豐千代，上野太忠，　　予，林炯　等四十餘人，由該會事務局長周化人，及各處長柳　生，橫田正雄，高橋良之，王天　等，介紹變方會見．幷熱烈招待。席間首由周局長致歡迎辭，力伸中國文化之統一基礎及南北聯　　力建設京亞新文化之重要性，繼由沈團長啓無答辭，幷開始就中日文代溝通及南北文學界團結諸間題，詳加懇談，披　眞誠意見，至十時餘始散。 
　　新聞聯會今晚招待 
　　上海新聞聯合會為歡迎華北文化觀光團一行蒞　觀光，特定今（三十）日下午六時半假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會會議廳設宴招待，並逝請本市新聞文化界代表蒞會陪席。 
[新聯會等明日歡迎山本次官]  
　　日本大東亞省山本次官，今次來華考察，各界成寄與莫大之期待，蓋大東亞省與中國關係最深，當此中日國交日益邁進之時·山本次官之蒞臨，更可促進兩國邦交，本市民間四大團體，上海新聞聯合會，市商會，工商聯誼會，市民福利協會，定於十二月一日下午四時假外　十二號與亞大樓工商聯誼會會議廳，聯合舉行盛大茶會，歡迎山本次官，業已發出請柬，分邀本市　時盛　定卜空前。 
[國內航郵下月起　徵收附加費信函合計二元明信片一元]  
　　上海郵政管理局，茲經呈奉建設部核准，自本年十二月一日起凡交由和平区內各航空綫寄　之函内航空函件，應加納航空資費附加費如後（普通郵費或組號等資費另計）： 
　　信函每重二十公分或其　零之數加徵附加費八角九分，與原航空資費一元一角一分合計二元。 
　　明信片每件加徵附加　四角五分，與原航空資費五角五分，合計一元。 
　　為適應上項改訂資率，當另發新加字航空郵票，在未印發前，該項附加費部份，準暫用尋常郵票或尋常航空郵票　貼。至公衆持有之現行加字航空郵票，亦准按原面值貼用，即用作信函航空資費者每枚一元一角一分，用作明信片航空資費者每枚五角五分，其所差之八角九分及四角五分，可以尋常郵票補足之。 
　　再寄往國內和平區以外地方之航空函件，而由該地之航空　運寄者，其航空資費亦自本年十二月一日起增加如後（普通郵費或掛號資費等另計）： 
　　信函每重十公分或其　零之數中　劵二元。 
　　明信件每件中儲劵二元（作為重量十公分之信函計算）。 
[劉海粟畫展　昨預展盛况]  
　　到中日各界三百餘人 
　　今日起開始正式展覽 
　　當代名畫家劉海粟氏，近以其名作國盡西畫百餘件，定自今日起至十二月十一日止，假座成都路靜安寺路口中國畫苑公開展覽，其友人張一　林康侯等為劉氏舉行預展，特於昨日下午四時至六時，在中國畫苑茶點招待各界參觀，到有盟邦方面東亞同文會副會長津田中將，海軍武官府長近　少將，鹽田大尉，陸軍部川本大佐，日大使館奧村課長，岩井書記官，華中根興公司高島總裁，罔部顧問等，中國方面周作民，朱樸之，陳紹嬀，趙晋卿，吳湖帆，丁伯雄，潘仰堯，周化人，柳雨生等三百餘人，極一時之盛，當由張一鷗，林　侯，陳彬　擊，暨劉海粟親自招待，巡迥觀摩，風趣橫生，至六時散會，今日起正式展覽，歡迎各界欣賞。 
[二局嚴禁　留難鷄鴨移運]  
　　第二警察總局，以　　家禽為農家副業生產，既不列入統制範圍乏內，移運自可自由，以期增裕農村經濟，乃查邇來沿途崗　不察，時有留難盤結事件，殊屬不當，除巳令飭所屬各分局，在各　　轄境內，不得有所留難，致干懲處外，同時復論令該局督察處，隨時　員在車站輪埠以及沿途等處，嚴予查檢，用恤商艱 
　　市財局將舉辦物品零售捐 
　　本巿物品零售損，一八兩區早已開辦，自租界收囘後，財政當局為　整各種捐稅起見，已呈　市政府核准舉辦，南市徐　與淞閘北浦東等區物品零售捐，原定本年十二月一日起開始收，現以手續趕辦不及，聞已通知各商號俟公告後，再行實施開　，茲聞現在南市區已開始分發申報書。 
[簡訊]  
　　點心館業增配　紛本布點心館業公會，成立以來，對於各會員店所需麵粉部份，巳由當局允準，自十二月份起，另行增加配給。 
　　「家」在電台掃音曹愚改編的「家」，由同　劇團在金部大戲院演出，陣容堅強，聞該社現定於今（三十）下午六至七時，在蘇聯電台播送「家」，屆時希各界收聽。 
　　郵政包裹通知　茲因運輸困難，所有寄往浙江區金華局各項包裏及小包郵件均應暫停收寄。　關於寄往山西區五台代辦所之包裏，現可恢復妝寄。　寄往山西區文水局之包裹及大宗小包郵件，現應暫停收寄。　茲因運　情形轉佳，所有寄往後開各局及其代辦所之包裏及大宗小包郵件，現可恢復收寄。計開新河，平鄉·成安·永年·曲周·肥鄉·廣平·大名·威縣（威縣局現僅限收個人零星包裹及個人小包郵件）。 
經濟界 
[評言　棉花之增加生產]  
　　在棉花統制委員會成立之前一日，我們曾論產業經濟政策，認為如何使食　增產？如何使棉　增產？藉使戰時人民的衣食都不至於發生問題，實為今日最迫切最重要，最値得研究討論以至於付諸實施的問題，翌日（十一月二十七日）棉統會成立大會中，盟邦日本田尻公使致詞，亦言「在華中物資方面，當以棉花與食米為重要...本人希望棉統會此後應注憲如何增加生產。」 
　　棉花之增加生產正如那天蘇實業部長代表行政院汪院長所說的，一則可以協力大東亞戰事，一則可以谿國利民。因為棉花一項，是中國主要農產品之一，又為工業原料上重要物資之一，其關係民生之重大，自不待言：即令政府所收買之棉紗布實行配給了，假若不能繼績努力於棉紗布之製造，那末，紗布配給的前途經是渺茫的。因此、棉花之增加生產·乃為貫澈紗布配給方案的基本問題。 
　　欲求棉花之增加生產，其最先決的問題即為獎勵其生產與再生產，而最有效的方法就是：　提高收買棉花的價格，使農民今後樂於從事棉花之生產，　係證收買資金之眞正入於棉花生產的農民手中，使其再生產之資本無處缺乏。　儘量以都市中之棉花製成品低價普遍配給於農民，使其直接瞭解棉花增產之意義，以及棉花對於農民的切　關係。基於以上三個方法，---都是並行不背的---棉花之增產希望，殆無問題。深知棉統會的力量，絕非棉薄，當可本此方針，達成增產目的。 
體育 
[星期六膠州公園　東華逢聯誼　華隊兩巨頭甲組爭雄]  
　　上海足球聯賽，本週秩序昨日公布，週六三塲，週宋十傷，甲親共計三暮，華人兩大巨頭東華與聯誼定星期六（十二月四日）下午三時半在膠州公園會師，查東聯二隊，自出師以來，均二仗俱捷，對本屆錦標、咸抱有捌取野心，此　有關錦標前途，一傷精彩熱烈，富有刺激性之血戰，則可預期，軍組另二塲布商對一警及猶太對僑聯，則於星期日（五日）上下午分別在逸園及膠州公園舉行，此外十塲胥為乙丙組 
　　四日（星期六）　　東華---聯誼　（甲組）　三時半　膠州公園　　俄體會---俄　　（乙一）　三時半　東華球塲 
　　皮業---三省　（丙一）　一時半　東華球塲 
　　五日（星期日） 
　　葡商---一警　（甲組）　十時半　逸圓 
　　猶太---僑聯　（甲組）　三時半　膠州公園 
　　一警---蘇壳爾　（乙二）　一時半　膠州公園 
　　葡商---聖維靈　（乙一）　九時　　州公園 
　　海南---白熊　（丙二）　九時　虹口公園 
　　華通---永安　（丙三）　十時半　虹口公園 
　　猶校---菲列賓　（丙一）　十二時　虹口公園 
　　海聯---焱隊　（丙二）　一時半　虹口公園 
　　蘇聯---華通　（乙二）　三時　虹口公園 
　　猶太---自來火　（丙三）　十時　猶太球塲 
[三大杯賽明日　開始報吿]  
　　足球聯合會昨通告，各項杯賽，報名定明日十二月一日開始，六日截止。國際杯由各國主營球會報名，報名費不收，一月中開始比賽。市長杯各會員均得參加，報名費每隊五十元，十二月二十五日開始比賽。幼級杯只限乙丙兩組中註册球員參加，報名費每隊五十元，十二月二十五日開始比賽。又猶太會於十一月二十一日丙組比賽時，擅自發售門劵，　以嚴重警吿。十一月二十一日華通及杏花隊比賽時，各有球員一人，舉動粗暴。罰以警告，各會員　未得本會許可前，不得　約公開比賽。 
[昨晚西靑籃球　巨人勝汕隊]  
　　西靑籃球，昨晚展開激戰，開幕乙組結果，　風以四十一比十七大勝保靑，煎半十人比八，　風佔先，次幕飛達以四十比．三十四破藍隊，前半為十六此之十七，甲組第一幕，業餘戰大華藍，過程殊具繁張，前半業餘以十七比十六前導一分！結果業餘再　一分，以三十四比三十二，擊破大華。大軸巨人對汕隊，汕隊始終追隨，相距朱曾超越一球以上，上半時遂以十八比十四結來，巨人隊終以二十五比四十四吿　焉。今晚僅乙組一塲為　爾對　源。 
　　昨日發報時問七點三十分 
[市公用局訂定　三輪車收取車資辦法]  
　　中央社訊本市自三輸車風行以來，各出租車行紛紛設立，營業甚盛，其價目均經當局核定，所有車夫酒資，亦巳包括在內，惟事實上常有車夫向顧客多索酒資情事．常局雖一再禁止，而此項陋習，迄朱根絕，市公用局有鑒於此，特訂定　業三輸車收取車資辦法，及甲乙三種車票式樣，令飭各三輪車公司於下月一日起一體實行，以期對於車夫額外需索，切實取締茲將該項辦法綠后： 
　　上海特別市三輪營業人力車收取車酒資習行辦法：　各三輪車營業公司　各駕駛人收取車資，悉遵守本辦法辦理之，　各公司應製備後列三種車票，甲種（式樣另定之）每本五張或十張，由　客逕向各該公司　取，在每次以三十分鐘為度，定明雙軍人車酒資，如　客行至目的地，並不超越本票鐘點，不准再給分文，駕駛人亦不得再素取酒資。乙種（式樣另定之）雇客以電話向公司雇用之車輛，由駕駛人帶收車酒資者，上車及到達時問　客應注　，並應向駕駛人說明鐘點，由駕駛人書朋時問，收費若干，將第一聯交顧客收執，第二聯向公司結賬，如有多收勒素等情，雇客逕向各該公司報告，公司據雇客報吿後·除按額外勒索之款加倍賠價外，該駕駮人應照軍處罰。丙種（式樣另定之）如麗客以甲種券付駕駛人，而時間超越本券限度者，仍由駕駛人帶收超越時間車洒資，駕駛人亦應書朋越出時間若干，收費若干，仍將第一聯交由雇客收執，第二聯向公司結賑。　雇客至公司乘坐者，應先購甲種劵一張，到達時交付駕駛人，如時間超出，即以丙種券帶收。　雇客交付駕駛入帶收車酒資者，如駕駛人不給丙種劵或乙種劵，雇客得拒絕付款。伍如公司有包庇駕駛人情事，而被本局查獲者，除照　受罰外，並予吊銷執照。 
[在同一區域內　不得設兩公會　健強各業組織統一進行]  
　　本市各業同業公會，業經各主管當局先後命令整理就緒，票選理監事，訂定章程及買賣業規，除通告各同業會員一體遵行外，並備文呈報各註關係當局備案，凡在同一　市或特別市區域內，無論其　業性質如何，零星或批發，如果設立公會，均以一會為限，不得以雷同之公會設立，俾能統一進行，而利會員同業福利。 
[三省硝磺總局辦理廠商登記]  
　　定下月底截止 
　　蘇浙皖三省硝磺總局，為辦理硝磺廠商登記。於昨日下午三時假國際飯店，召集各關係同業公會負責人舉行談話，到市商會　履登·程志良·各同業公會　叔英等百餘人，由馮局長報告此次辦理總登記之宗旨，幷定於十二月一日起至卅一日止辦理三十三年度三省硝磺廠商登記事宜，望各業領袖，賜予合作，　由各代表相繼致　，表示熱烈贊同，並盼各業接受勸導，恪守政府法令，如期完成規定手續云。 
[華股趨勢]  
　　昨證券交易所已正式開市，市况熱閙，交易大增，股市由高步低，全因月底實戶為銀根所迫求現吐售者甚殷，上午不乏大戶扶　，所小尙　，下午供倍於求，下降見速，小票面各股所跌尙微，各老股軋小木少，惟美亞綱廠因絲價報漲，買風獨熾，漲度之銳，出人意外，成交數尤巨。人心恍惚，前途轉入盤旋中。 
　　紡織　美亞綢廠初見　　，一度有供少　，不久　風　這而起，午刻哄升兀勁，　日有一級　度，下午初平，收巿時更　，比上　六上升幾迸一鑰．永安紡　反形遜色，盤小數元，中紡步小，信和略見削低，五和，　華，　豐，新豐，美綸各低元許，信　　稍上升，大公，天　，大中　織造　　前日價左右，景福衫　盤平，量　略低，中國絲業隨　亞　　，不乏納戶。 
　　百貨　永安小半級，新新，國貨均陣數元，內衣亦低元許，光華百貨做價　平，　安不支小挫。 
　　新藥　中法被關而入，軋小國成，新亞亦小近元，信誼，新星略低，中西獨見做高，五洲呆平。 
　　文化　中華書局再見高價，商務平，均少售戶，世界見削低，永祥標準紙品各為提住，中華電影迂廻軋平。 
　　公用　閘北水電與華商電氣均在關口做開，交通企業，　隆電機平　，公用電機下降較勁。 
　　地產　聯華，新益，永與各小半成左右。 
　　其他　南洋烟公司獨堅，大中　火柴回低　　。康元　　亦跌，標準味粉尙平，久安，　　，新中，大中華實業等均　軋　，新亞建業上午盤平，下午做小甚徵，國華投資亦低半成，　球企業迂迥終平，新一行有除權做開，中國磚瓦，保安玻璃，大華　權均疲後揭平。 
[簡訊]  
　　簡明華股一　表，業已出載，　者動　，內容包括上市股票之地址，負責人姓名，歷年資本變動情形，以及成交單位等，記載"實，印刷精良，開經紀人及股票公司等均巳一大批訂購，分贈客戶該表由　劵大樓八樓六一八號華股日報社發售每份僅十元云。 
　　新一行股份有限公司此次增責，由老股東　出十萬股，公開招募認　股款超出定額，後經　　會議決，再　出十萬股，平均　漲，應退股款則於十一月三十日起，由九江路一五〇號中國企工銀行發還，查該公司新　票於明日起上市，交易所巳發出通告云。 
[商統會工作進入第二階段之各種問題]  
　　經濟人協力不充分 
　　第二問題，經濟人　　的商統會，為物資移動及移出入許可事務，收買，配給之物資統制，但一部　經濟界人士，存自由經濟再現的錯誤觀念，而不充分協助此政策，因此成為助長投機　積的原因，使民族資本與物資確保生產增加背向，專於收購物資化為「積資本，走入完全與目的相反之途徑。今為打破此種情形，商統會對內似　改革內部機　，對外要與國府密切連　，商統會之改成行政院，意即在此，間接的使非協力資本而轉入協力方向，如強制收買棉紗布等。 
　　與各當局之關係 
　　商統會之改隸行政院，僅係局部的對策，若　商統會能充分的活動，應如何進行，如何解決，是今　的課題，關於此點，述有力者的意見如下：　一以自治的性格機關實行物資統制一切業務，似有不能圓滑進行之傾向。第二確立國家資本經商統會來指導民族資本之體制。　三經濟施　缺乏綜合的計　性，茲分別檢討於後：（　自大陸新報）未完 
 
 

Page 4

 
 
[代論（自第版轉來）]  
　　第三，後來不偏不黨的傾向，遂漸在黨派主義傳統中出現了，並且獲得民間一致的擁護與愛好，這是明治二十三年第一次議曾以後的事，隨着民主憲政運動的高潮，過去所謂「大新聞」的政黨機關報聲價大跌，時事·朝日·日本·國民等不偏不黨的報紙取得全國的信任，漸成以後日本報紙一種新趨勢。第四是國粹主義即反歐化主義的傾向，以上述一日本」及「國民」二報開始造成二大新興勢力，主張對內保存傳統的優點，創造日本獨得的文化，對外伸張國權，使全亞洲從白人支配下獲得獨立。可說是大東亞戰爭的思想上的淵源。 
　　日俄戰爭使日本報紙有了更進一步的發展，正如這次戰爭之使日本奠定世界第一等强國的地位一樣。而這一時代，日本新聞界最値得注目的傾向是對於經營與技術上的改善。由於戰爭的發展，開始有戰地記者的派遣和戰事新聞的報道，以應全國人民的要求，更由於戰時軍事秘密及通信困難，展開了技術與經營競爭。自日俄戰爭以後，日本新聞事業乃開始成為資本主義的企業，開始內部企業性的組識，開始注意廣吿與發行，開始注力於設備及編輯技能之改善，同時，夕刋（晚報）及地方版也開始普遍發展：而更可注意的是通　事業之發達。日本新聞事業從此奠定其在世界新聞事業上的重要地位。 
　　然而　日本報紙更進一步而擔負起民族的歷史的使命？，無疑的還是從第一次世界大戰至第二次世界大戰的時代，第一次歐洲大戰爆發後，日本報道機關即隨戰爭而躍進，日本新聞事業亦隨經濟界的景氣而發達，當時　　新聞乃成為報界競爭的中心，全國各界英不密切關件着，因為歐戰的動靜，與日本經濟乃至國力的發展，有着最密切的關係。第一次歐洲大戰以後，日本　論機關更與公開外交同時躍進，即以巴黎和會而論，當時日本主席全權代表為元老西園寺公望，及駐英法意諸國大使，　主要報社派出的特派員及地方報的囑託特派員竟有五十名之多！連絡會議代表　國內與論，為國家支持外交！其後如第一次國際勞工會議，如華府會議，如軍縮會議，都曾協力外交，表現日本與論的力量，而且和英美各國新聞業者展開熱烈的競爭。一九二七年八月，國際聯盟召開「國際新聞專家會議」，日本代表尤為活躍，力謀通過其提案，鞏固日本新聞事業在全世界的地位。 
　　最近十年間日本新聞事業又踏進一新時期，大體上可說是統制時代的初期。其間主要的是「新聞聯合社」之誕生。自從日本新聞業奠定了國際的地位之後，即進而展開國際的活動。日本的國際新聞，一向受路透社的支配，至此乃力謀擺脫，第一步於一允二西年與路透社立約，保持日本國際新聞的自主權，其後國際通信社更為强化自主權而由該社社長岩永斤親赴莫斯科，與蘇聯國營的洛斯泰通信社（即今日之塔斯通信社）交涉，順利成立對等通信契約。更經倫敦到紐約，與合衆社創立者曼兩維爾·史托恩氏會見，探悉其歷史，組織及運營大要以為本國取法。歸國後即與「朝日」，「每日」，「中外」，「報知一，「國民」，「時事」等各大報的幹部協商，消弭無謂的競爭，結成有力的新聞陣綫，經過不斷的努力，終於一九二六年一月，由國際通信社與報知，東日，東朝，中外，國民，時事，大朝，大每八大報，倣效美國合衆社的組織機構，成立「日小新聞聯合社」。迨一九三一年十月，合併「聯合」及「電通」兩社，成立日本最初之國家的代表通信社「社團法人同盟通信社」。 
　　我們檢討日本五十年來新聞的發展史，至少可以認識如下幾點，即第一，日本新聞事業是與國家之强盛發展有密切關聯的，作為國家與人民的事業而經營，以國家社會為前提的。第二，日本新聞界在經營組織，備，技術及人才之吸收方而是互相競爭的，然而對於國家民族及社會事業的貢獻，是一致的·第三，日本新聞事業經營者及從業員，不得兼任政府官吏及經營新聞以外其他事業，同時政府官吏及新聞以外各界人員，亦不得經營報紙及其他新聞有關事業，因此，日本新聞事業得有健全的發展，而發揮其與論的力量。第四，日本的新聞事業雖然作為資本主義企業　經營的，其間也曾有營利主義的成分，然而在國策之下，特別是在戰時，絕對在「國家至上」「公益優先」的目標之下，犧牲奮鬥，對一切有害於國家及公益者斷然拒絕，反之，對一切有利於國家及公益者，則雖使報社經濟上受些損失亦必為之。第五，我們必須特別指出日本當局對於「言論的尊重」，和「新聞扶導政策」，消極方面只要無不利於國家與公益，決無濫行禁制及輕易妨碍新聞事業的言行，積極方面更盡力扶助及指導，使新聞事業有健全與正當的發展，無論在人力技術以及材料（如紙張）配給方面，都很合理而普遍，因為只有為國家的報紙，只有為人民的報紙，沒有政府某派系或某個人的報紙，所以，雖在戰時，而日本新聞事業，依然呈現進步狀態，得以負起歷史的使命！ 
　　「公理之筆，與正義之劍，共同為祖國與東亞而戰鬥！」我們對日木新聞界先進之犧牲奮鬥表示無限的敬愛，我們更不能不對本國新聞界發生熱烈的期待。 
社會服務 
[中國醫院　優待赤貧產婦]  
　　中國醫院，迸鑒於生活高漲　藥如貴，尤以產婦分娩時最易引起家庭經濟之恐慌，爰經院　意議決，自下月一日起另設「平民產科」一律减半收費，赤貧老可免費接生，並為同　淸　敎師　　，酌留免費額，惟以本報社會服務關之備函介紹或該院院董之正式證明者為限！該院總院在華德路三十二號，分院在新　路二五一號云。 
[佛光療養院設精神神經科]  
　　藍田路（馬斯南路）佛光療養院（在辣　德路南）十二月一日路起添設精神神經科，每日下午一時至四時舉行心理診　。歡迎失眠神經表弱患者入院療養，上午內外各科送診給藥，優待小學敎師及申報新聞報助學金學生。 
[寒衣捐報吿]  
　　陳先生一千元。同昌共計四萬一千八百元五角 
　　老老助金　今收予仁，勺水，子木，希明四人各五十元，合共二百元，以為涓滴之助。 
　　請座　今日（星期二）下午五時大上海路九五四號。中國孔聖學會，舉行第四十二次請座，敦請楊中一先生講「中國文字之來源。」 
　　求職　鄙人年念一·閩籍·有雖蟲小技，操多地方言，無貲完高三學程、知今　人潦倒牛毛。某何能為？願充雜役，備殷實　保，書　寄白利南路十六號李常元君轉黃世時。 
　　　養女孩　某君上月育一女因產母無　子女太多，故欲徵人領養，請函麥特　司脫路榮　里三號中華風　廠樓上周君接洽。 
　　招領手套　二十日法商二十四路無軌電車內拾得男式　皮手套一付，失主到泰山路九二五弄五號認領（李祥　） 
[代郵]  
　　九月份　食問題徵文錄取諸君尙未領取稿酬者，請示通訉處並補寄印鑑，以便專差奉送。 
　　國民論壇編　室 
 
