# 1943 - 276 - 4924971

 

Page 1

 
 
[社評　論政治上的「以毒攻毒」]  
　　「以毒攻毒」，原是醫學上的一種術語，一種治險症的　變方法，在病人中毒或發生毒患之時，投以另一種毒藥，以期達到救治的目的。當然，醫者也明知所投的毒藥，稍有　池，足以致病者之命。所以，必須注意幾個條件，第一，必須詳細斷定毒病的性質與程度，絕無其他治法，而非施用投毒不可。第二，必須考察病人的體質，是否經得起「以毒攻毒」的猛劑？第三，必須注意所投之毒，對於治毒是否有確實把握，是否會發生其他反應或副作用？第四，絕不能視為試騐，必須　到原患之毒一一經投毒，是否反促之及早致命？如果不加硏究，謬然下藥，則不僅不能收獲「以毒攻毒」之效，也許提早斷送了病人的生命。所以，雖為名醫也決不願濫施「以毒攻毒」的治法。 
　　我們認為醫學上的「以毒攻毒」，雖則是行險之法，但是，因為毒藥與毒病相遇，起其化學作用，相尅相消，使原毒消失，尙有醫藥學的科學上根據。 
　　這個醫藥學上的術語，行險的醫法---「以毒攻毒」，在政治上也曾有人借用。民國以來，前有袁項城，後有蔣介石，都曾用為試騐，而結果失敗。現在此說又有倡言，也許借用者的用心，是在挽救政治上的毒病，消滅政治上的危機，而期於政治淸明。可是，根本上政治與醫學是二件事，尤其是「以毒攻毒」一點，在醫學上有其科學的　據，而在政治學上絕無事實的根據。我們知道倡言政治上「以毒攻毒」者，是根據於醫學上的理論，殊不知醫學上的「以毒攻毒」，因為毒藥與毒病相遇發生化學作用而相消於無形，於是毒病消失；政治上的「以毒攻毒」，毒與毒相遇，非兩毒合流為患，即此毒伏而彼毒起，不可能相消於無形，因為人與藥究　不同，人與人決不能發生化學作用。這一理論極為明易淺顯。 
　　所以，醫學上的「以毒攻毒」，非先解決上面所說的四大條件之前，雖為鼎鼎名醫，不敢輕易施用，草菅人命。對於政治上的「以毒攻毒」，當然絕無濫用之理。况且，醫學上「以毒攻毒」，縱是債事，不過一命犧牲。而政治上「以毒攻毒」的失敗，則犧牲者為人民大衆，其輕重之間，何啻　壤。我們願就人民大衆立塲，正吿倡言政治上「以毒攻毒」之說者，千萬不可以行險之法，作為試騐，少數人之試騐失敗事小，而多數人民的枉　犧牲則事大。 
　　政治上的通常設施，唯一的目標，總以安定民生為最要。政治上的緊要措施，也應以保全人民元氣為主。如果認為某一區域的政治現象，已有毒菌存在，此際最重要者應硏究其毒菌原因，用正當方法迅速肅淸毒菌，拯救人民於水火之中。假令不設想正當的肅淸毒菌方法，而採用「以毒攻毒」，其結果不出二途：其一，兩毒相遇，不因新舊關係，而惟有强併弱者，其毒益甚。其二，舊毒縱被消滅，而新毒代之滋生。不特如此，在兩毒相尅之際，原因毒菌戕蝕之人民元氣，已甚虧虛，再經一番　折，其元氣之虛損，可想而知，此與政治上緊要措施，應以保全人民元氣之旨，適相逕庭。所以，此種不以人民為重的政治措施，「以毒攻毒」的行險之法，決許不會取得大衆的信賴，也決計不為智勇的政治家所採用。我們對於因用人不當而諉稱「以毒攻毒」者，實未敢抺　理智的隨聲附和，而不辭以亢激的態度指陳得失，以為人民大衆力爭，寗為少數人怒目，不能為大衆所痛苦者而隱忍。 
　　人各有長，亦各有短，用人所長而舍棄其短，是為用人得當。誤短為長或用其所短而埋沒所長，是為用人不當。用人當者事克舉，用人不當者事必僨。是為常理。試舉一例，有人擅於酬應，辦理娛樂事業是其所長，則惟娛樂事業才可發揮其所長，在其個人事業而言，可以成功，即在娛樂事業本身而言，幫助社會繁榮，予人業餘　興，亦有其正當作用。如果强其捨棄娛樂事業，而以之辦理政治甚至警政，是為誤短為長，用其所短埋沒其長，其結果，個人的娛樂事業因此而减色，事尙微小，而警政的必然僨事，貽人民大衆以痛苦，事則重大。 
　　國家對於用人行政，原有銓叙與考試制度，今考試制度，未見普遍推行，因而銓政實未許有名無實，新進官員，對於資歷學識與職務是否相稱？必須發揮銓衡的超然性能，如有不當，即須據　駁議，以盡監察職務。推荐者縱有主觀上的成見，在銓衡者客觀上的判斷之下，也不能通過。因此，我們要求各級政府機關，充分運用與發揮法規所賦予的權　，發生作用。政治修明，原在於每一機關合理發展。猶之機器旋轉，雖一鏍釘，不能　動，致貽整個失其　活。　各級政治負責當局，　同三致意於政治修明之道，而勉力實踐，我們代表人民馨香禱祝！ 
 
 

Page 2

 
 
[京蘇杭等九都市實行棉紗布登記　組織地方物資調查委員會]  
　　南京十一日中央社電　國府為抑平物價，安定民生起見，爰有戰時經濟緊急施　之頒布，　於各項主要商品逐漸實施統制。其中除米糧一項因為民食所繫，早經設有專部負責　　統配給外，所有主要商品中棉紗棉布與民生之關係亦最為密切，因是在上海　區此兩種商品之統制。已於本年八月中經國府明令積　辦理，實施以來，於抑平物資安定民生工作，得收預期之成功。茲悉　於上海以外各主要都市之棉紗棉布存貨　量。亦經行政院指定南京·蘇州·杭州·蚌埠等九都市，費　進行調查登記事項，幷於十二日正式公布地方物資調查委員會組織規　，以便分別組會嚴密調查，實業部長陳君慧氏，昨特為此事　表　　，闡明意旨，幷　各地商民　體政府推行戰時經濟政策之至意，從述據實申請登記，以符安定民生之本旨，茲將陳實業部長談話及地方物資調查委員會組　　則　後： 
　　陳部長談登記意義 
　　實業部　部長對於辦理上海以外各主要都市棉紗棉布登記調查事宜，發表談話如下：國民政府為抑平物價，完定民生起見，對於各主要商品，不得不逐漸實行統制，主要商品中棉紗棉布與民生之關係最為密切，因是在上海地區，此兩種商品之統制，早經明令積　辦理，上海以外各主要都市之棉紗棉布有貨數　，亦應　續調查明確，現經行政　指定南京，鎭江，江陰，南通，無錫，蘇州，杭州，蚌埠，蕪湖，九都市辦理棉　棉布登記調查事宜，登記方面已由上列各地主管官署巡照實業部主要商品登記規則，積極辦理中。辦理伊始。難免少數商民心存觀望，意　隱瞞，為防止此等流弊起見，行政院特公布地方物資調查委員會組織規則，以　分別組會嚴密調查，如果發現隱瞞情事，定即依照囤集主要商品治罪條例第三條之規定，從嚴懲處，絕不　貸，希望上列各地商民，仰體政　推行戰時經濟政策之至意，從速　實申請登記，同時希望一般辦理調查事　人員，體恤商艱，秉公處理，以符安定民生之本旨。 
　　物資委會組織規程 
　　地方物資調查委員會組織規則，民國三十二年十月日十二行政院公佈，（第一條）國民政府為澈查蘇浙皖三省境內（上海除外）各主要都市商民菲法囤積大量主要物資起見，特於各省政府或特別市政府所在地，分別設置地方物資調查委員會各縣市政有所在地分別設置地方物資調查委員會分會，地方物資調查委員會　稱某某省物資調查委員會，分會得稱某某省物資調查委員會某某縣市分會，地方物資調查委員會或分會之設置，以命令定之。（第二條）本委員會以當地最高行政長官為委員長，設委員若干人，以省市經濟局長，省市警察局長，省建設聽長，行政督察專員，商會會長，其他有關人員及經濟顧問等充任為原則，分會以縣長，或市長為委員長，設委員若干人，以該縣警察局長，經濟分局長，商會會長及其他有關人員充任為原則，但行政督察專員所在地，以行政督察專員為委員長。縣長成市長為委員。（第三條）本委員會分會委員長及委員，均由當地最高行政長官依前條規定任令呈報行政院備案。（第四條）委員會及分會之任務如左：　關於主要物資囤集本之調查事項，　關於防止囤積對策之建議事項。（第五條）本委員會及分會設調查官若干人，由委員長於參加各權關職員中調充之。（第六條）本委員會及分會設秘書一人，承委員長之命審核文稿辦理機要事務。（第七條）　委員會及分會設左列二組辦理總務調查事項，　總務組辦理文書，庶務，會計事項，　調查組辦理調查，統計。審核事項。（第八條）本委員會及分會設組長二人，組員若干人。（第九條）本委員會及分會秘書組長，組員均由委員長委派或向關係機關調充之。（第十條）本委員會及分會調查囤積物資時得派調查官會同參加關係機關辦理，（第十一條）各參加關係機關對於當地物資調查委員會及分會一切調查工作應派員負查協助進行。（第十二條）本委員會及分會向各關係機關徵集囤積有關之資料時各關係機關應儘速負責供給之。（第十三條）本委員會及分會查出囤積之物資應將囤積人及囤積之物資分別以法懲處之。（第十四條）本委員會及分會得派調查官檢查任何公司行號及個人之物資及簿據賬册。（第十五條）本委員會及分會由委員長隨時訂期召集開會，委員必須親自出席，調查官經委員長指定，亦得列席。（第十六條）本規則自公佈日施行。 
　　堀內公使發表談話 
　　南京十一日中央社電　日堀內公使頃就上海以外各主要都市棉紗棉布之登記調查，發表談話稱，中國國民政府前為抑制物價安定民生，曾實行上海棉紗布之登記調查及收買，此次決定對南京，鎭江，江陰，南通，無錫，蘇州，杭州，蚌埠，蕪湖等九都市實行棉紗布之登記，此次登記除依照主要商品登記規則實行外，政院並於十月十二日以院令公布地方物資調查委員會組織規則，以便各地方據此組會督促棉紗棉布之調查，而期完善。至於該調查委員會亦與上海相同，有日方委員參加，為一共同組織，日方對於該登記調查當全面協力，關於此點希望日方有關營業者，率先示範作公正登記，服從調查東，俾大亞戰下之經濟統制得以完善。 
[中樞紀念國慶　汪主席訓話]  
　　南京十日中央社電　今日為中華民國三十二年國慶紀念日，全國上下，以當此國府參戰，友邦交還租界撤廢治外法權，完成獨立，大東亞戰爭已奠定必勝基礎之際，値茲國慶佳節，莫不鼓舞歡騰，除一律　旗誌慶外，各地亦分別舉行慶祝儀式。中樞方面於是日上午九時，在國民政府大禮堂舉行隆重慶祝典禮，到有汪主席以及各院部會處長官，文官着新國民禮服或藍袍黑褂，武官一律武裝。九時正，此隆重之典禮在音樂鏗鏘聲中開始，各院長官入席，主席就位，領導行禮如儀後，即由主席訓話，對今年國慶慶祝意義有剴切之闡明，檢討以往策勵將來，全體恭聆之下，咸異常感奮。訓話畢，行一鞠躬禮，旋由主席率領全體三呼中華民國萬歲，繼由溫司法院長領導各祝宣告禮成。 
　　南京十日中央社電　十日為我國參戰後首屆國慶紀念日，日天皇陛下特電國府汪主席致賀，主席已覆電答謝。 
　　柏林十日中央社電　德國希特勒總統，以十日為我國參戰以來首屆國慶紀念日，特致電我國國民政府汪主席祝賀。 
[物資統制後　經濟益鞏固]  
　　南京十一日中央社電　國民政府前為調查囤積物資，乃有物資調查委員會之設置，對於上海方面商民非法囤積大量主要物資，嚴密查辦，收效頗宏，尤以與民生關係至切之棉紗棉布兩查以後，實施嚴格統制，遂使供求得告圓滑，裨益於戰時經濟施策至鉅，　僅上海一區實施此項統制方策，殊難期整個戰時經濟體制之確立，故行政院復公佈地方物資調查委員會組織規則，卽日起分別嚴密調查，務期各重要都市主要物資之存儲，獲得明確數量， 
[德滿第三次　經濟協定]  
　　昨午正式簽署 
　　新京十一日中央社電　滿德兩國第三次協定，十一日午十一時在滿外部由兩國代表正式簽署，並發表共同聲明，該協定自簽字日起有效，從此德滿兩國通商友好關係當愈緊密矣。 
　　新京十一日中央社電　德訪滿經濟使節團團長伏爾達特，十日上午偕同德東亞銀行總經理羅善德爾當氏赴吉林，預定視察松花江　滿發電所後，十二日離新京。 
　　以資實施週密統制，衆僧此種體制方策實施後，戰時國家經濟體制必能益　鞏固，人民生活，亦必逐漸安定，是則國力愈堅，其能協力完遂，大東亞戰爭，而樹立東亞全體之共榮，當無疑義，惟據過去經騐，少數商民輕視此種施策，但為牟一已之利，而玩忽國家法令情事或將有之，尙望當局不予寬貸，從嚴懲處，必使奸頑歛跡，戰時經濟體制之確立，早觀厥成實，為全民所企者也。 
[楮外長歡宴　各國使節]  
　　南京十一日中央社電　外交部長褚民誼於十一日中午假鷄鳴寺歡宴在京各國外交團人員，到日大使谷正之，滿大使呂榮寰，西班牙公使麥唐納，丹麥公使高霖等，賓主觥籌交錯，談笑甚歡，迄二時許始散，褚部長並陪同各外賓遊覽鷄鳴寺，視察三藏塔工程。 
[中靑模範團　蚌中隊成立]  
　　南京十一日中央社電　中國靑年模範團蚌埠直屬中隊，業於國慶紀念日舉行成立典禮，中央特電高省長代表領袖舉行授旗及監誓，該中隊特電最高領袖暨林秘書長致敬。 
[華北日軍　作戰極順利　冀西據點多處被掃蕩]  
　　北京十一日中央社電　華北日軍以共匪實為建設華北之障礙，乃不時對之剿擊，自九月中旬以來，復在華北各地展開秋季剿共戰戰事。進行極為順利，截至本月五日止，已收獲莫大戰果·計擊斃並俘虜共軍一萬三千三百餘人，且日軍刻正在猛攻中。茲據華北日軍當局於十一日下午四時發表戰果如次，覆滅共軍設施三四七處，其中包括軍火製造廠地雷製造廠軍火倉庫被服廠，麵粉廠，糧秣庫，印刷所及兵營等，共軍遺屍八七五七具，被俘四五一七人，日軍截獲山砲一門，機槍八五挺，擲　簡三十個，迫繫砲十一門，步槍五六四一支，手槍及步檢七三二支，手溜彈二六五四一八枚，地雷三六六〇個，及其他彈藥通信機材被服糧秣甚多。 
　　冀西前綫某基地十一日中央社電　為澈底覆滅中共聶榮臻部下冀西軍區共產軍，日軍某部隊風雷出動，自某地南下，九月十七日過　箭嶺，十九日越倒馬關，突破匪軍埋設之地雷陣地，而於二十四日進略為莊。另一部隊，則於十九日怩銀坊西進，在倒馬關會師後，進迫神仙島之匪軍第一軍分區司令部，另有日軍精銳部隊，分別於十六日十九日兩日，自某地出動，掃蕩上　鎭天百島地區匪軍後，迫至神仙島，完成包圍圈，彼此呼應，開始熾烈猛攻，共匪抗拒，殊為頑强，但在日軍之果敢猛攻下，終為敗潰，日軍遂於二十四日乘機突入神仙島共匪軍根據地，將其殲滅，並澈底擊破散在該地一帶之軍事設施，日軍所期目的已達，遂掉其銳鋒，對共軍冀西軍區第一軍分區。第二軍分區，及雁北指揮部，作猛烈掃蕩，目下正在繼續中。又其他日軍各部隊在與隣近部隊緊密述絡下，於二十八日猛攻平陽（靈島鎭西方約十六公里）東西各地第三軍軍區匪軍，衝破匪軍中部，日軍另一部隊復轉駐西向。擊破笹倉村（靈山鎭西北約五十公里）之匪軍）。又一部隊則於十月一日奪取年陽河左岸山頂地帶，又一部隊則追擊潛伏灣里，）陳花西方十五公里），附近之匪第五團，又一部隊則於九月十七日拂曉），驅走柳原村（陳莊北方五公里）一部匪軍，突入陳莊西北七公里之南漠八村。另一方面日軍某新銳部隊突自京漢綫方面出動，九月十七日突破山地對鎖綫，在口頭鎭（行　西北二十公里）西北，到處展開包圍戰，循　數部隊於溫部河上游搜索匪第卅五團，九月上旬在趙家河上溫都（郭蘇鎭西方約七公里）關於溫都（郭蘇西方約八公里）北坪（郭蘇西方十一公里）附近捕捉匪軍，並潰滅其設施。 
　　漢口附近肅淸 
　　漢口十一日中央社電　漢口方面日軍於上週對該地區附近渝軍曾進行肅淸戰，收獲莫大戰果。茲分誌如次：（甲）粵漢終蒲圻日軍部隊，於五日傍晚在蒲圻北方二十公里附近與渝軍挺進隊第一支隊交戰約二小時，渝軍不支向北方漬走，是役渝方棄　七十具。（乙）　陽方面，日軍九日拂嘵曾急襲突入桅堂店（信陽東南二十四公里）之　軍第一百七十師轄下之第五百二十一團，加以擊　，是役渝重遺屍六十三具。（丙）宜昌方面占老背（宜昌東南十八公里）日軍，曾襲附在土門堊（占老背西方十公里）附近蠢動之鄒述之匪部　　地，除將鄒匪捕獲外，並蕩除盤踞該地之土匪。 
[日機襲芬希哈罕　獲偉大戰果　特羅布利安島被炸]  
　　南太平洋某基地十一日中央社電　日陸軍機五架，於十日下午六時　擊芬希哈罕，第一機於下午六時准克列斯勒之東方海上，發見有敵舟艇七八艘航行中，當即對之投彈轟炸，三艘即被炸沉，二艘起火焚燒，共餘亦蒙重創。第二　於下午六時十分在芬希哈罕附近轟炸敵軍宿營地，有二處發生大火。第三機於六時二十分猛炸芬希哈罕附近之敵高射砲陣地，有一處中彈起火。第四機於六時二十分迄至五十分問，轟炸芬希哈罕附近之軍需品集積塲，有一處中彈爆炸。又在安特角東方海上發見敵舟艇三艘北馳中，即加以轟炸。第五機轟炸安特角附近之軍需集　塲，予以重創，其他日機曾暸見該　蒙受地上敵軍高射砲火熾烈射擊，該機迄今尙未返防，其他四機則安全飛返防地。 
　　東京十一日中央社電　南太平洋日軍某　地電：日海軍機隊曾於日夜急襲特羅布利安島（Troberiand）格德納夫島及烏德鶯島，冒敵軍熾烈高射砲火，投下多數命中彈，使格德納夫島陣地一處發生大火，日　全部安返。繼於九日夜復往襲布那及特羅布利安島，布那敵機塲被炸，有五處起火，中有兩處起火爆炸，其他軍需品儲藏庫二所亦爆炸起火，日機全部安返。 
[宋子文抵印]  
　　里斯本十日中央社電　宋子文星期六自美國抵新德里。 
[三國會議　定下週舉行]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國新聞社引「斯德哥爾摩日報」之倫敦通訊稱：報章評論注意多日之三國會議，或將於本月十七日在莫斯科舉行，其閉會期將在本月底，蘇聯將因該項會議在蘇境舉行而獲得心理上之優勢。 
　　瑞　京城十一日中央社電　海通社訉：瑞典報紙駐倫敦防員發表論文，檢討未來之莫斯科會議，略稱：英，美人士以為英。美或將接受蘇聯之要求，英國觀察家相信，英，美，蘇三國頗有成立共同政策之可能，即波蘭問題亦可解決。倫敦方面瞭解蘇聯在心理上處於有利地位，因會議地點充滿勝利之歡樂空氣也，但希望蘇聯瞭解對德作戰之共同陣綫之利益。瑞典報紙駐紐約訪員甚至預料美國將完全讓步，因美國消息靈通人士以為，莫斯科或將發生驚人事件，關於各國安全所必需之措置，不復有紛歧之意見，安全問題，在莫斯科會議中，將處於重要之地位。各國拒絕蘇聯之領土要求，但美國為達到對蘇完全諒解之目的，亦不惜放棄其意見。美國雖欲袒護芬蘭及波羅的　各國，然疆界之劃分或將重實際而輕理想，對於軍略需要之考慮，或多於對少數民族權利之考慮。 
[美機盲炸海防　越空戰熾烈　仰光郊外擊落兩敵機]  
　　河內十一日中央社電　美駐　空軍對　南之空襲，自十日以來益形熾烈，十一日上午一時三十分，敵機復由哈疆方面來製，盲炸海防，並以機槍向港內及市街掃射，當時因被日軍高射砲隊激擊，於下午二時遂向哈疆方面遁走，是役日軍損害輕微，惟海防市街被炸，曾衆相當損害。 
　　仰光十一日中央社電　九日夜半曾有敵機兩架來　仰光郊外，民加拉頓附近地力，經日軍高射砲邀擊，將其完全擊落，日方無損害。 
[歐戰與巴爾幹諸國（三）]  
　　羅馬尼亞 
　　如共說反軸心國在巴爾幹的謀略目標是保加利亞，那麼，敵人的軍事攻擊的對象第一國家是羅馬尼亞。 
　　鑒於義大利的投降，有許多人觀測今日英美將在　爾瑪提亞海岸作登陸戰，這顯然在覬覦羅馬尼亞油田。據英美方面的見解，為削弱德國的抗戰力，必須奪獲營爾工業地帶，南部西萊奇亞，羅馬尼亞油田三地中之任何一地。總之，羅馬尼亞對德國戰爭經濟的貢獻，有着頗高的評價。因此，英美空軍敢於用一五〇至二○〇架的大編隊，往返飛翔二·四〇〇哩，而實施頗為困難的普洛愛斯基轟炸。這時候據說英美空軍喪失五十六架，約當來襲飛機的總數三分之一。說明了從現在的英美空軍基地轟炸羅馬尼亞油田地帶是如何的困難。 
　　羅國的外交 
　　歐洲戰爭一開始後，我們當還記得以這羅馬尼亞油田為中心而演着激烈的外交戰。一九三九年十一月，德羅通商協定成立，而英國則供給羅馬尼亞飛機以與之對抗。 
　　一九四〇年，羅馬尼亞政府設置石油統制委員會，由政府統制所產石油。英法方面向羅國政府發出警告，勿以英法系公司的石油供給德國，而德羅的協力，漸趨密切。 
　　六月末、蘇聯進駐貝薩拉此亞，普洛維那羅馬尼亞喪失其領土的一七％，人口三百五十萬。 
　　七月十日，羅國闡明對輸心協力態度，發出通告否認一九三九年四月十日的關於保障羅國的英法宣言。之後因領土問題，羅馬尼亞的國內情勢略見動搖。九月六日，德義指使安托納斯古要求親英法色彩濃厚的國王加羅爾退位，皇太子密哈一世登位。與此同時，安托納斯古內閣成立，羅國統治的大權，盡委於安托納斯古將軍，國王以　令承認羅國為鐵衛團國民、王義國家。 
　　羅馬尼亞的國家主義體制於此完成，反對的共產黨在康斯坦柴，菩加萊斯特等地展開示威運動，德軍十萬為保護石油資源而進駐羅國。這時候安托納斯古將軍聲明說：「德軍的進駐，乃基於羅國政府的請求，以羅國軍隊的再建為目的一，德方亦發表依從羅國的希望，派遺軍事使節團，並為保護該國油田而派遣飛行隊。 
　　成為上述羅馬尼亞國內大變革之直接的原因者，乃繼割讓貝薩拉比亞之後的第二次領土割　。即據德義的温那裁定，把外四爾伐尼來割讓於匈牙利（八月三十日），並南吐勃魯奇亞的割讓於保加利亞。因這三次的領土割讓，羅馬尼亞喪失領土近四萬平方哩人口四百萬。 
　　伹安托納斯古將軍的獨裁政權，順利地渡過了國內動搖的危機，因推進對德協力政策，政治上，經濟上國內均告安定，同年十一月，簽定加入日德義三國同盟，成為軸心國的一員，翌年二月十日，英羅國交斷絕。 
　　六月，德蘇戰爭勃發，充滿着奪取貝薩拉比亞之宿恨的羅馬尼亞，欣然參加對蘇戰，和德軍一同進攻烏克蘭，除奪還員薩拉比亞，普果維那外，更占領奧迪薩及至杜尼愛斯脫爾河的地帶，而稱之為外蘭斯特尼愛斯脫拉。之後羅軍繼續與德軍協積極力，在斯達林格勒奮戰，在今夏的戰事中，為防備巴爾幹而從東部戰綫撒退。 
　　產業與貿易 
　　羅馬尼亞是巴爾幹諸國中資源最豐當的國家。居民約百分之七十從事農業，為多瑙河沿岸諸國中的主要農產國。主要產業為石油。戰前產八七〇萬噸，占世界第四位，即在目前據說亦產六〇〇萬噸之多。大半運至德國，在德國戰力上有極大貢獻。 
　　就貿易而言，石油穀物占壓倒的比率，使該國貿易成為出超。輸出國在歐洲開戰後德國的地位大見增進，一九四〇年包括捷克在內的大德國，在輸入方面占總額的六四，三％，在輸出方面占四九，三％。最近的統計無從獲悉，但對德貿易自與反軸心國絕交後自然更趨增加。 
　　匈牙利 
　　一九二〇年三月，打倒貝拉貢赤色政權的功臣　爾第提督，自經國民議會推　為攝政以來始終指導匈　，其國內態勢和納粹德國的協力密切地結合起來，匈牙利在一九二一年宣言為匈牙利王國，但王位虛　，　爾第攝政成為匈牙利國的獨裁者，委以政治上的全權。更據一九三七年的法律，　爾第攝政即對議會亦無責任。至一九四二年二月，尼古拉斯，霍爾第以年高辭攝政，其子史蒂芬，霍爾第任攝政代表，但史蒂芬，霍爾第在視察德蘇戰錢中陣亡，老霍爾第重任攝政。 
　　匈牙利是前次大戰失敗後不能不忍受最大犠牲的國家，因一九二〇年六月的特里農條約，百分之七十的領土，及百分之六十三的人口。被强迫分割於隣接諸國。所損失的人口計包括南斯拉夫四十六萬人，捷克百萬人，羅馬尼亞百六十萬人，匈牙利每　機會，輒企圖恢復這失地，德國自納粹政權成立以來，支持　匈牙利的要求，而與之結成密切的外交關係。 
　　但匈牙利多年來的宿望恢復失地，直至一九三八年十月的　恩漢會談後，十一月二日德義外相舉行溫那會議，方才達到，恢復了捷領四，二〇〇平方哩的領土，匈牙利人七〇萬，斯洛伐克人一〇萬，羅台努人九萬，收歸其統治下。 
　　匈牙利第二個收復失地的機會，乃在一九四〇年六月。蘇聯進駐貝薩拉比亞，　追羅馬尼亞的時候。此時匈牙利在羅馬尼亞國境曾實施大規模預備動員，匈羅二軍之間曾發生衝突，至七月十日的德義匈三國會談，匈牙利貫澈了收復羅馬尼亞失地的要求，而正式予以決定者，為德　匈羅的四國會談，結果，匈牙利從羅馬尼亞收囘了　里農條約中所喪失的德外西爾伐尼亞地方的北半部分。 
　　　年十一月二十日，匈牙利在日德義三國同盟的議定書上簽字加入，甸牙利協力軸心國的態度，在法律上予以確認。 
　　至一九四一年二月，匈牙利第三次恢復失地的機會又來了。當德義侵入南斯拉夫時，匈牙利進軍於特里農條約中所割讓於南國的領土，獲得了泰伊斯及多瑙河二河間的三角地帶。 
　　這樣，匈牙利因和德國協力而得以漸次恢復特里農條約的失地，故親　色彩較其他巴爾幹諸國更為濃厚，最近曦會因伊姆雷第一派的反政府態度而無期延會，亦為了想更强化現在匈牙利的對德協力政策 
　　和德國的經濟協力 
　　根據凡爾賽條約分割歐洲諸小國，乃係漠視資本主義經濟要求更廣大交易圈的法則，因各國的關　壁壘而孤立化的歐洲諸小國的國民經濟，瀕於危機，匈牙利亦非例外，造成了經的不　　氣。但因　　基內閣之現實的　　政策，獲得了羅得尼亞，而增加了版圖，人目之後，再加上對德經濟協力政策，使匈牙利濟復興起來。一九三九年九月歐洲戰爭的勃發，使穀物的價格上漲，替匈牙利造成了有利的地盤。 
　　伹歐洲戰爭的進展，使匈牙利英法二國的關係斷絕，匈牙利經濟乃完全依存德國。和此同時，因成立了限制向來支配工商業的猶太人之參加企業，故企業上德國資木也被賦予了全面進出的機會，一九四一年七月下句舉行的德匈經濟協議會上，匈牙利的農業和消費財工業在二國的共同之下發展起來，謀匈牙利的輕工業品和德國的重工業製品交換，更在金融部門方面，和德國之問，締結了把和德國支配下的歐洲諸國的支付結算，經由柏林而實施的集中濟算協定。（翔：譯自同盟世界週報一二二六號） 
　　軍斯本十一日中央社電　據阿爾及爾來電稱：蘇聯對一法國解放委員會」派遣之使節勃　莫洛夫氏，已於九日抵任，隨員數名，亦定於日內到達 
[日本優待　反軸心戰俘]  
　　里期本十一日中社電　據倫敦消息，國際紅十字會俘虜局遠東部主管官員金氏宣稱：日本之俘虜　中，絕未聞有虐待反軸心俘虜之事，金氏製於反軸心戰俘曾給與種種優待。 
[緬駐日大使　今日遞國書]  
　　東京十一日中央社電　緬甸特派駐日六使載門氏，十一日上午十時二分晋宮，留帖致敬後即退出。預定十二日上午十時於宮中鳳鳳問謁　天皇陛下，呈遞國書。 
[波羅的海岸　德美大空戰　德艦主力集中琴尼亞]  
　　柏林十一日中央社電　美第八空軍轟炸機　，九日午大舉空襲波羅的海沿岸之琴尼亞港（Gdynia），德戰鬥機隊得訊後，即　飛迎擊，遂於自哥德闌至但澤灣之高空。展開　數小時之激戰。德施密特機於交綏後，僅於九分鐘內即擊落美轟炸機四架。又美空軍經迫近海岸地帶時，德軍地上高射砲隊亦即砲彈齊發，結果降落美四發動轟炸機六十二架，駕駛　以一機平均十人計算，可知美軍損失駕駛員已逾六百名。一般觀測，認為此次美軍之長驅　炸波羅的海沿岸，或係獲悉德艦隊主力已向琴尼亞港方面集結所致。但經德軍奮勇邀擎，僅安絡拉姆及哥　哈芬兩布之市街及市民稍受損害，於空戰時德方亦損失戰鬥機十一架。 
　　美機襲德擊落五十架 
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊：美轟炸機眾昨午至西伐里亞空襲莫恩斯特城，被吾擊落轟炸機四十七架及「突擊」式飛機三架，是役敵機逃回者僅三分之二，該城教　歷史建築及紀念館受創甚重。 
　　雅典附近　空襲未得逞 
　　柏林十日中央社電　英美轟炸機於星期五由閃電式戰鬥機護送，　國襲擊雅典附近之德國機塲，當卽發生猛烈之空戰。德戰鬥機於短時間內，擊落雙引擎之閃電式戰鬥機八架。「解放」式機三架。及四引擎轟炸機一架，其餘英美機遭德機迫擊，未能抵達其目標，即胡亂投彈。 
[日村田大使　昨赴馬尼刺]  
　　東京十一日中央社電　日菲島特派大使村田省藏氏，已於十一日上午八時，偕大東亞省森重參事官以下隨　，自羽田飛機塲搭機赴馬尼剌。村田大使　於抵任後，印就日，菲關係以及有關菲島　立之各項問題，協助菲島方面，並承認　憲法。因菲島第一任大總統候補者　經決定，獨立之基本準備事宜亦已完了，故預料村田大使抵任後，菲島獨立最後之各項準備工作，即將完成。 
[聶伯河畔平原　德蘇激戰中　南路戰局動盪不定]  
　　東京十日中央社電　德蘇　軍　正在烏克蘭平原，　伯河畔展開激戰　鳥　蘭　邑基輔岌岌可危。溯日一九四一年九月二十日曾國萊黑　元帥麾下精銳占領　地，　揚　　旗以來，迄今已逾二載，今該市又將被捲入戰火，按　輔位於　伯河中游西岸，高達百米乃至自三十米之丘陵，上可　眺烏克蘭平野，風光明媚，景色絕佳，　為紀元前　應人建築之俄羅斯最古　市，並為　會議夫王　之發祥地。紀元八八二年左右，曾為俄羅斯帝國之首　，　古　　多，最有名者為　河而立之烏拉希明大帝大　　。十世紀末，烏拉　明大帝在位之，際曾　國人　希臘教為國教，故其輔遂成為俄羅斯宗教之中心地。就一「二四年之大火，焚燒寺院計有六百餘所而觀，可想見當年盛況，　在今日，該　希臘敎之寺院仍有八十餘處之多。　輔在一一六九年，曾為保哥布斯哥大帝占據，一二四〇年曾被蒙古人侵入，又一三二〇年曾為立，宛人占據，復於一五六七年一度為波蘭領土，這一六五四年以後，始　復歸俄傾。近世以來，基輔已成為時代都市。並為莫斯科奧迪　卡科夫公路之交叉點，交通甚便。戰前人口約有八十五萬，市內設有大學校，博物館，　舞劇場等。實為南俄文化之中心。該地自昔即為木材穀物牛皮之集散地，近年來，則以製造精糖製造機械等工塲最為繁榮。 
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊：蘇軍於星期六發動亞索夫海　梅立托波爾間之攻勢後，即於星期日為進攻柴普　基德軍橋頭　　，敵先以大砲轟擊，德砲富予還擊。據昨晚消息，蘇軍漁犯梅立托波爾業已增強之德軍陣綫，各處均被擊退，僅有一點被蘇軍突入，但　則被德軍包圍，而梅立托波爾之德軍陣綫仍安然無恙。在梅立托波爾與柴　魯基之間，戰局動盪不定，德生力軍奪得雙方所力爭之山頭一座，並進攻山後之敵軍。　伯河中游蘇軍仍力圖渡河，欲在河之西岸建立　橋頭堡，並拓廣已建立之橋頭堡，但均為德集中砲火所　未果。普利伯河德軍反攻，續有進展，尤以在契諾比爾以南，向東　推進甚多。 
　　尼維爾區激戰未已 
　　　柏林十一日中央社電　德國新開社訊：東綫戰爭之焦點，仍繼續集中於維里茶魯基以南之招澤地帶。該區於一九四一年曾進行偉大之鉗形戰。常時了莫生柯部隊曾遭遇其最大之敗績。此次蘚軍擬擴大其數日前不顧重大損失而在德軍陣綫中所攻破之缺口，但德軍輕裝兵士先在側面以及　突破處一步之遙，築成堅强之　　物，使蘇軍無法穿過。尼維爾彎曲處之東北側而，戰鬥終日。德軍為抵抗蘚軍之壓迫，十日夜撤至新陳地，因德軍再度急態，復被奪囘，現仍在激戰中。 
　　泰曼半島戰事結束 
　　柏林十日中央社電　德軍自本年二月以來堅守庫彭橋頭堡，歷時九月餘，擊退蘇眾之頑强攻勢，使其他戰　德軍順利作戰，茲德軍作戰目的已經完全達到，遂於十月八日　自庫彭　　　全部地區撒退。 
[義東部德軍　向西北轉進　登陸反軸心軍遭襲擊]  
　　柏林十日中央社電　反軸心軍曾於巡洋艦及驅逐艦掩護下，使有力部隊在義東部之帖木里登陸，德軍與之交戰後，已向西北方轉進。 
　　柏林十日中央社電 
　　據海通社訊：反軸心軍佔領那不勒斯後五日，美第五軍左翼主力始抵伏爾托諾河，可見敵軍進軍之緩及德軍抵抗之順利。今敵軍雖已抵河岸之卡浦隆蘇塔，仍僅從事局部　之試探戰，未在北岸從事橋頭堡壘之建築。亞平　山　卡布亞之東，　軸心軍進攻亦被　　。中　卡　爾之北波特　多爾福以南，美第五軍有　加緊進行，但須軍　抗　增加。東區　有大批敵軍在軍艦多艘　　下登　，帖木里西北之　　堡壘遂得拓廣，德軍左翼乃略向後撤，但在　　大砲　　以外，　軍即　　有　推進，　　八軍　　　抵　　　　　與古　　　　　一綫之役，即　　軍　　，　失甚重。大致而論，義南　綫敵軍雖加緊活動，但　無大戰業巳開始之　　。 
[英驅逐艦　無畏號沉失]  
　　瑞典京　十日中央社電　據海通社訉：英海軍部昨晚宣佈：英驅逐艦「無畏」　業已沉失，惟日期與　　並未透露。 
[美國務院發表　重要外交文件]  
　　里斯本十日中央社電　據華盛頓消息：美國　院本日發表有關日。美發生戰事　過之秘密文件，表明在珍珠港一役之前三十三日，美國駐日大使　　，曾　告　。美國若不改　其對日大使野村及來　　判之態度，　美國有作戰之可能。格　謂，日　或　拼其　力，而使日本不受外國之經擠封鎖，決不忍受外力之　迫。此項文件係一九三一年至一九四一年之外交文件。即數前前國　院所發表白皮書之　據，本日係將表達九百頁之文件，　戰爭與和平為題，而大量發表，藉以表明美國之努力維持和平。此項文件，除　日，美之　係外，並論及美國對中。德，義，　，英及南美國家之關係。 
[赴滿記者團　定期出發]  
　　南京十一日中央社電　中國記者赴滿考察團經積極籌備以來，一切均已就緒，金　　有上海中華日報記者楊　，申報記者黃　　，江蘇日報攝影主任王福黃，安徽日報　　輯沈如彰，武漢報記者胡　　，首部方面南京晚報社長曹　徽，中央社總　輯　　　　七人，頂定十二日在首都集合，當晚九時舉行　　　　計一切，十三日上午九時謁國父　　致敬，下午三時　林　長致敬，並應宣傳部茶會招　，下午六時敬請主　致敬請訓，下午　時出席滿火使館歡宴。十四日下午由沛口出發北上。十五日晚七時到北平，十七日由北平出發赴新京，在滿洲各地考察約兩週後返國。 
 
 

Page 3

 
 
[京蘇杭等九都市　實行棉紗布登記　組織地方物資調查委員會] 　　　　 
　　南京十一日中央社電國府爲抑平物價。安定民生起見，愛有戰時細濟緊急　策之頒布。　於各項主要　品逐漸質施統制。其中除米糧一項因爲民食所繫。早　設有專部負責　　統配給外所有主要商品中　紗棉布與民生之關係亦最爲密切，因是往上海　區此　種商品之統制。已於本年八月中經國府明令積　辦理，實施以來，於抑平物資安定民生工作，得收預期之成功。茲悉　於上海以外各主要都市才棉紗棉布存貨　量　亦　行政院指定南京。蘇州。杭州。蚱埠等九都市，　　進行調查登　事項。並於十二日正式公布地方物資調查委員會組織規則，以便分　組會嚴密市調查、實業部長陳君　氏。昨特爲此事　　　　　　意旨並望各　商民　體政府推行戰時經濟政策之至意，從速據實申　登　，以將安定民生之本旨，　將陳　業部長談話及地方物資調查委員會　　　則　後： 
　　陳部長談登記意義 
　　　業　　部長對於辦理上海以外各主要都市棉抄棉布登記　查事宜，發表　話如下：國民政府爲抑平物價。安定民起　，對於各主要商品，不得不逐　　　統制，主要商品中　　　布與民生之關係最為密切，　　　上海地區，此兩種商品之統制，早經明令積　辦理，上海以外各主要都市之棉紗棉布存貨數　，亦應　續調查明確，現經行政　指定南京。鎭江。江陰，南通。無錫。蘇州。杭州。蚌埠，蕪湖。九都市辦理棉紗棉布登記調查事宜，登記方而巳由上列各地主管官署遵照　業部主要商品登記規則，積極辦理中。辦理伊始。雖免少數商民心存觀望，意間隱瞞，爲防止此等流弊起見，行政院特公布地方物資調查委員會組織規則，以　分別組曾嚴密調查，如果發現隱瞞　事，定即依照囤集全要商品治罪條例第三條之規定，從嚴懲處，絕不　貸，希望上列各地商民，仰體政　推行戰時經濟妙策之至意，從速　實申請登記。同時希望一般辦理調查事　人，體恤商艱，秉公處理，以符安定民生之本旨。 
　　物資委員組織規程　 
　　地方物資調查委員會組織規則，民國三十二年十月日十二行政院公佈，（第一條）國民政府為　查蘇漸皖三省境風（上海除外）各主要都市商民非法　積大量主要物資起見，特於各省政府或特別市政府所在地、分別設置地方物資調查委員會各縣市政府所在地分別設置地方物資調查委員會分會，地方物資調查委員會得稱某其省物資調查委員會，分會得稱某某省物資調查委員會某某縣市分會。地方物資調查委員會或分會之設置、以命令定之。（第二條）本委員會以當地最高行政長官爲委員長，設委員若干人，以省市經濟局長，省市警察局長，省建設廳長，行政督察專員。商會會長。其他有關人員及經濟顧問等充任爲原則，分會以縣長。或市長爲委員長。設委員若干人，以該縣警察局長，經濟分局長，商會會長及其他有關人員充任爲原則，但行政督察專員所在地，以行政督察專員爲委員長。縣長成市長為委員。（第三條）本委員會分會委員長及委員。均由當地最高行政長官依前條規定任命呈報行政院備案。（第四條）委員會及分會之任務如左：一關於主要物資囤集本之調查事項，二關於防止囤積對策之建　事項。（第五條）本委員會及分會設調查官若干人，由委員長於參加各　關職員中　之。（第六條）本委員會及分會設秘書一人，承委員長之命審核文稿辦理機要事務。（第七條）水委員會及分會設左列二組辦理總務調查事項，一總務組辦理文書，庶務，會計事項，二調查組辦理調查，統計。審核事項。（第八條）本委員會及分會設組長二人，組員若千人。（第九條）本委員會及分會秘書組長，組員均由委員長委派或向關係　關調充之。（第十條）本委員會及分會調查囤積物資時得派調查官會同參加關係機關辦理，（第十一條）各參加關係機關對於當地物資調查委員會及分會一切調查工作應派員負責協助進行。（第十二條）本委員會及分會向各關係機關微集囤積有　之資料時各關係機關應儘速負責供給之。（第十三條）本委員會及分會查出囤積之物資應將囤積人及囤積之物資分別以法　處之。（第十四條）本委員會及分會得派調查官檢查任何公司行號及個人之物資及　據帳册。（第十五條）本委員會及分會由委員長隨時訂期召集開會，委員必須親自出席，調查官經委員長指定，亦得列席。（第十六條）本規則自公佈日施行。 
　　堀內公使發表談話 
　　南京十一日中央社電　日堀內公使頃就上海以外各主要都市棉紗棉布之登記調查，發表談話稱。巾國國民政府前爲抑制物價安定民生，曾實行上海棉紗布之登記調查及收買，此次決定對南京鎭扛，江陰，南通，無錫，蘇州，杭州，蚌埠，蕪湖等九都市實行　紗布之登記。此次登記除依照主要商品登記規則實行外，政院並於十月十二日以院令公布地方物資調查委員會組織規則，以便各地方據此組會督促棉紗棉布之調查，面期完善。至於該調查委員會亦與上海相同，有日方委員參加。爲一共同組織，日方對於該登記調查當全面協力，關於此點希望日方有關營業者。率先示範作公正登記，服從調查束，俾大亞戰下之經濟統制得以完善。 
[德滿第三次　經濟協定　昨午正式簽署]  
　　新京只一日中央社電　滿德兩國第三次協定，十一日午十一時在滿外部由兩國代表正式簽署，並發表共同聲明。該協定自簽字日起有效，從此德滿兩國通商友好關係當愈　密矣。 
　　新京十一日中央社電　德訪滿經濟使節　　長伏爾達特，十日上午偕同德東亞銀行總經理羅善德爾富氏赴吉林，預定視察松花江　滿發電所後，十二日離新京。 
[中樞經售國慶　汪主席訓話]  
　　南京十日中央社電　今日爲中華民國三十二年國慶紀念日，全國上下，以常此國府參戰，友邦交還租界撤廢冶外法權，完成獨立，大束亞戰爭已奠定必勝基礎之際，値茲國慶佳節，莫不鼓舞歡勝。除一律懸旗誌慶外，各地亦分別舉行慶祝儀式。中樞方面於是日上午九時，在國民政府大禮堂舉行隆重慶祝典禮，到有汪主席以及各院部會處長官，文官著新國民禮服或藍袍　褂，武官一律武裝。九時正，此隆重之典禮在音樂鏗鏘聲中開始，各院長官入席，主席就位，領導行禮如儀後，即由主席訓話，對今年國慶慶祝意義有對切之闡明，檢討以往策勵將來，全體恭聆之下，咸異常感奮。訓話畢，各部會處長官向主席慶賀行一鞠躬禮，旋由主席率領全體三呼中華民國萬歲，　由溫司法院長領導各部會處長官歡呼主席萬歲，至十時　，此隆重之慶祝宣告禮成。 
　　南京十日中央社電　十日爲哦國參戰後首屆國慶紀念日，日天皇陛下特電國府汪主席致賀，全席巳覆電答謝。 
　　柏林十日中央社電　德國希特勒總統，以十日爲我國參戰以來首屆國慶紀念日，特致電我國國民政府汪主席祝賀。 
[物資統制後　經濟益鞏固]  
　　南京十一日中央社電國民政府前爲調查囤積物資，乃有物資調查委員會之設置，對於上海方面商民非法囤積大量主　物資，嚴密查辦，收效頗宏，尤以與民生關係至切之棉紗棉布兩查以後，實施嚴格統制，遂使供求得告圓滑，裨益於戰時經濟施策至鉅。　僅上海一區實施此項統制方策，殊難期整個戰時經濟體制之確立，故行政院復公佈地方物資調查委員會組織規則，卽日起分別嚴密調查，務期各重要都市主要物資之存儲，獲得明確數量，以資實施週密統制，衆信此種體制方確實施後，戰時國家經濟體制必能益　鞏固，人民生活，亦必逐漸安定，是則國力愈堅。其能協力完遂，大東亞戰爭，而樹立東亞全體之共榮，當無疑義，惟據過去經驗，數商民輕視此稱施策，但爲傘一巳之利。而玩忽國家法令情事或將有之，尙望當局不予寬貸，從嚴懲處，必使奸頑　跡，戰時經濟體制之確立，早觀厥成實，爲全民所企者也。 
[褚外長歡宴　各國使節]  
　　南京十一日中央社電　外交部長褚民誼於十一日中午假鷄嗚寺撒宴在京各國外交團人員，到日大使谷正之，滿大使呂榮寰。西班矛公使麥唐納，丹麥公使高　　，賓王觥籌交錯，談笑甚歡。迄二時許始散，禇部長並陪同各外賓遊　　嗚寺，視察三藏塔工程。 
[中靑模範團　蚌青模範團]  
　　南京十一日中央社電　中國靑年模範團蚌埠直屬中隊，業於國慶紀念日舉行成立典禮，中央特電高省長代表領袖舉行授旗及監　，該中隊特電最高領袖暨林秘書長致敬。 
[華北日軍　作戰極順利　冀西據點多處被掃蕩]  
　　北京十一日中央社電　華北日軍以共匪實爲建設華北之障礙，乃不時對之剿擊，自九月中旬以來，復在華北各地展開秋季剿共戰戰事。進行極爲順利。社至本月五日止，巳收獲莫大戰果。計擊斃並俘虜共軍一萬三千三百餘人。且日軍刻正在猛攻中。茲據華北日軍當局於十一日下午四時發表戰果如次。覆滅共軍設施三四七處，其中包括軍火製造廠地雷製造廠軍火倉庫被服廠，麵粉廠，糧　庫。印刷所及兵營等，共軍造屍八七五七具，被俘四五一七人，日軍截獲山砲一門，機槍八五挺，擲　　三十個，迫擊砲十一門，步槍五六四一支，手檢及步槍七三二支，手溜彈二六五四一八枚，地雷三六六〇個，及共他彈藥通信機材被服糧秣甚多。 
　　冀西前綫某基地十一日中央社電爲澈底覆滅中共聶榮臻部下冀西軍區共產軍，日軍某部隊風雷田動，自某地南下，九一月十七日過插箭嶺，十九日越倒馬關，突破匪軍埋設之地雷陣地，而於二十一四日進略馬莊。另一部隊，則於十九日怩銀坊西進，在倒馬關會師後，進迫神仙島之匪軍第一軍分區司令部。另有日軍精銳部隊，分別於十六日十九日兩日，自某地出動，掃蕩上贊鎭天百島地區匪軍後，迫至神仙島，完成包圍圈，彼此呼應，開始熾烈猛攻，共匪抗拒，殊爲頑强，但在日軍之果敢猛攻下，終爲敗漬。日軍遂於二十四日乘機突入神仙島共匪軍根據地，將其殲滅，並澈底擊破散在該地一帶之軍事設施，日軍所期口的巳達，遂掉其銳鋒，對共軍冀西軍區第一軍分區，第二軍分區，及雁北指揮部，作猛烈掃蕩。目下正在繼續中。又其他日軍各部隊在與隣近部隊緊密述絡下，於二十八日猛攻平陽（靈島鎭西方約十六公里）東西各地第三軍軍區匪軍，衝破匪軍中部，日軍另一部隊復轉駐西向，擊破　倉村（　山鎭西北約五十公里　之匪軍）。又一部隊則於十月一日奪取年陽河左岸山　地帶。又一部隊則追擊潛伏　里，）陳花西方十五公里，，附近之匪第五間。又一部隊則於九月十七日拂曉），驅走柳原村（陳莊北方五公里）一部匪軍，突入陳　西北七公里之南漠八村。另一方面日軍某新銳部隊突自京漢綫方而出動，九月十七日突破山地封鎖綫，在口頭鎭（行唐西北二十公里）西北。到處展開包圍戰。循　數部隊於溫部河上游搜索匪第卅五節，九月上旬在趙家河上溫都（郭蘇鎭西方約七公里）關於溫都（郭蘇西方約八公里）北坪（耶蘇西方十一公里）附近捕捉匪軍，並潰滅其　施 
　　漢口附近肅淸 
　　漢口十一日中央社電　漢口方面日軍於上週對該地區附近渝軍曾進行　淸戰，收獲莫大戰果。茲分誌如次。。（甲）粵漢綫蒲圻日軍部隊。於五日傍晚在蒲圻北方二十公里附近與渝軍挺進隊第一支隊交戰約二小時，渝軍不支向北方潰走，是役渝卞乘屍七十具。（乙）　陽方面，日軍九日拂曉曾　　突入桅堂店（信陽東南二十四公里）之渝軍第一百七十師轄下之第五百二十一團，加以擊退，是役渝軍遺屍六十三具。（丙）宜昌方面占老背（宜昌東南十八公里）日軍，曾襲　在土門　（占老背西方十公里）附近蠢動之　連之匪部隱　地，除將　匪捕獲外，並落除盤踞該地之土匪。 
[日機襲芬希哈罕　獲偉大戰果　特羅布利安島被炸]  
　　南太平洋某基地十一日中央社電　日陸軍機五架，於十日下午六時襲擊芬希哈罕，第一機於下午六時在克列斯勒之東方海上，發見有敵舟艇七八艘航行中，當即對之投彈轟炸，三艘即被炸沉，二艘起火焚燒，其餘亦蒙重創。第二機於下午六時十分在芬希哈罕附近轟炸敵軍宿營地，有二處發生大火。第三機於六時二十分猛炸芬希哈罕附近之敵高射砲陣地，有一處中彈起火。第四機於六時二十分迄至五十分問，轟炸芬希哈罕附近之軍需品集積塲，有一處中彈爆炸。又在安特角東方海上發見敵舟艇三艘北馳中，即加以轟炸。第五機轟炸安特角附近之軍需集　塲，予以重創，其他日機曾瞭見該　蒙受地上敵軍高射砲火熾烈射擊。該機迄今尙未返防，其他四機則安全飛返防地。 
　　東京十一日中央社電　南太平洋日軍某　地電：日海軍機隊曾於日夜急　　羅布利安島（Ｔroberiand）格德納夫島及島德營島，　敵軍熾烈高射砲火，投下多數命中彈，使格德納夫島陣地一處發生大火，日機全部安返。繼於九日夜復往襲布那及　羅布利安島，布那敵機塲被炸，有五處起火，中有兩處起火爆炸，其他軍需品儲藏庫二所亦爆炸起火，日機全部安返。 
[宋子文抵印]  
　　里斯本十日中央社電宋子文星期六自美國抵新德里。 
[三國會議　定下週舉行]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國新聞社引斯德哥爾摩日報之倫敦　訊稱：報章評論　意多日之三國會議，或將於水月十七日在莫斯科舉行，其閉會期將在本月底，蘇聯將因該項會議在蘇境舉行而獲得心理上之優勢。 
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訉：瑞典報紙駐倫敦訪員發表論文，檢討未來之莫斯科會議，略稱：英。美人士以爲英。美或將接受蘇聯之要求，英國觀察家相信，英。美。蘇三國頗有成立共同政策之可能，即波闌問　亦可解決。倫敦方而　解蘇聯在心理上處於有利地位，因會議地點充滿勝利之歡樂空氣也，但希望蘇聯瞭解對德作戰之共同陣綫之利益。瑞典報紙駐紐約訪員其至預料美國將完全讓步，因美國消息靈通人士以爲，莫斯科或將發生驚人事件，關於各國安全所必需之措置，不復有紛歧之意見，安全問題。在莫斯科會議中。將處於重要之地位。各國拒絕蘇聯之領土要求，但美國爲達到對蘇完全諒解之目的，亦不惜放棄其　見。美國雖欲袓　芬闌及波羅的　各國，然疆界之劃分或將重實際而輕理想，對於年略需要之考慮，或多於對少敬民族權利之考慮。 
[蘇派遣使節　抵阿爾及爾]  
　　里斯本十一日中央社電　據阿爾及爾來電　：蘇聯對　法國解放委員　派遣之使節勃　莫洛夫氏，巳於九日抵任，隨員數名，亦定於日內到達 
[日本優待　反軸心戰俘]  
　　里斯本十一日中社電　據倫敦消息，國際紅十字會俘虜局遠東部主營官員金氏　稱：日本之俘虜營中絕未聞有虐待反軸心俘虜之事。金氏　於反軸心戰俘曾給與種種優待。 
[美機盲炸海防　越空戰熾烈　仰光郊外擊落兩敵機]  
　　河內十一日中央社電　美駐渝空軍對　南之空襲，自十日以來益形熾烈，十一日上午十一時三十分，敵機復由哈疆方而來襲，盲炸海防，並以機槍向港內及市街掃射，常時時因被日軍高射砲隊邀　，於下午二時遂向哈疆方面遁走，是役日軍損害經微，惟海防市街被炸，曾　相當損害。 
　　仰光十一日中央社電　九日夜半曾有敵　兩架來　仰光郊外，民加拉幀附近地力，經日軍高射砲邀擊，將其完全擊落，日方無損害。 
[緬駐日大使今日遞國書]  
　　東京十一日中央社電　緬甸特派駐日大使　門氏。十一日上午十時二分晋宮，留帖致敬後即退出。預定十二日上午十時於宮中鳳凰問　見天皇陛下，過國　。 
[波羅的海德美大空戰]  
　　德艦主力集中琴尼亞 
　　柏林十一日中央社電　美第八空軍轟炸機隊，九日午大舉空襲波羅的海沿岸之琴尼亞港（Gdyhia），德戰鬥機隊得訉後。即　飛迎擊，遂於自哥德蘭至但澤灣之高空。展開達數小時之激戰，德施密特機於交綏後，僅於九分鐘內即擊落美轟炸機四架。又美空軍經迫近　岸地帶時，德軍地上高射砲隊亦即砲彈齊發，結果擊落美四發動轟炸機六十二架，駕駛員以一機平均十人計算，可知美軍損失駕駛員巳逾六百名。一般觀測，認爲此次美軍之長驅轟炸波羅的海沿岸，或係獲悉德艦隊主力巳向琴尼亞港方面集結所致。但經德軍奮勇邀擊，僅安格拉姆及哥　哈芬兩市之市街及市民稍受損害，於空戰時德方亦投失戰鬥機十二架。 
　　美機襲德擊落五十架 
　　柏林十一中央社電　據海通社訉：美轟炸機　昨午至四伐里亞空襲莫恩斯特城，被擊落落轟炸機四十七架及突擊」式飛機三架，是役敵機逃囘者僅三分之二，該城　堂歷史建築及紀念館受創甚重。 
　　雅典附近突襲未得逞　柏林十日中央社電 
　　英美轟炸機於星期五由閃電式戰鬥機護送，　　襲擊雅典附近之德國機塲，當卽發生猛烈之空戰。德戰鬥機於短時間內。擊落雙引擎之閃電式戰鬥機八架，解放式機三架。及四引擎輕炸機一架，其餘英美機遭德機追擊，未能抵達其目標，即胡亂投彈。 
[日村田大使　昨赴馬尼刺]  
　　東京十一日中央社電　日菲島特派大使村田省藏氏，巳於十一日上午八時，偕大東亞省森重參事官以下隨員，自羽田飛機塲搭機赴馬尼剌。村田大使擬於抵任後，即就日，菲關係以及有關菲島　立之各項問題，協助非島方面，承認新憲法。因菲島第一任大總統候補者　鄉決定，獨立之基本準備事宜亦已完了，故預料村田大　抵任後，菲島獨立最後之各項準備工作即將完成。 
[聶伯河畔平原　德蘇激戰中　南路戰局動不定]  
　　東京十日中央社電　德　　軍　　在烏克充　平　　聶　河　　　　激戰　烏，闌　邑基　岌岌可危，　　一九四一年九月二十日　　　　？　　　　下　　　　　地，　　　　　　來，迄今已逾一載　　今　市又將被　入戰火，按　　　於　　　中　　片，　　百　，至自三十米之丘陵，上　，　　東闌平野，風光　　，景色絕佳，　　　　前　　人　　之俄羅斯　古　市，　　　曾　夫　　之發　地，　　八八二年左右，曾爲俄羅斯帝國之　　，　古　　多，最有名　爲　河而立之烏拉　明大帝大　　十世紀末，烏拉　明大帝在位之　，曾令國人　　希　敎爲　　，故基輔遂成為俄羅斯宗敎之中　　　。就一一二四年之大火，焚燒，院　有六百餘所面觀，可想見當年盛况，　有今日，該　希臘敎之寺院仍有八十餘處之多。基輔　一一六九年，曾　保哥　斯哥大帝占據，一二四〇年竹被蒙古人侵入，又一三二〇年曾　立宛人占據，復於一五六七年一度　波闌領土，迨一六五四年以後。始　　歸俄　　近世以來，基輔已於為時代都市。並爲莫斯　　迪薩卡利夫　路之交又點，交通甚便。戰　人口約有八十五萬，市內　有大學校。博物館，　舞　　等，爲南俄文化之巾心。該地自昔即　木材　物牛皮之　散地，近年來，則以製造精糖製造機械等工塲最　繁勞。 
　　柏林十一日中央社電據海通社訉社蘇軍於星期六發動亞索夫海與梅立托波爾問之攻勢後，即於星期日為進攻柴普　某德軍橋　　　，敵先以火砲轟擊。德砲　予還擊。據昨晚消息：蘇軍進犯梅立托　爾業巳增强之德軍陣綫，各處均被擊退。僅有一點被蘇軍突入。但　　　德軍包圍，而梅立托波爾之德軍陣經仍安然無恙。在梅立托波爾　　柴　　基之問，戰局動　不定，德生力軍奪得雙方所力爭之山頭一座。並進攻山後之敵軍。聶伯河中游蘇軍仍力　渡河，欲在河之西片建立，橋頭　，並拓廣巳建立之橋頭　，但勻為德　中　火所　　。普利伯　德軍反攻，續有有進展，尤以在契諾比爾以南，向　及東　推進甚多。 
　　尼維爾區激戰未已 
　　　柏林十一日中央社電　德國新　社訉：東　戰爭之焦點，仍繼續集中於維里基魯基以南之沼澤地帶。該區於一九四一年曾進行偉大之鉗形戰。當時　莫生柯部隊曾遭遇其最大之敗績。此次蘇軍擬擴大其數日前不顧重大損失而在德軍陣綫中所攻破之缺口，但德軍輕裝兵士先在側面以及離突破處一步之遙，築成堅强之　碍物，使蘇軍無法穿過。尼維爾彎曲處之東北側面，戰鬥終日。德軍爲抵抗蘇軍之壓迫，十日　撇至新陣地，因德軍再度急　，復被奪囘，現仍在激戰中。 
　　泰曼半島戰事結束 
　　柏林十日中央社電德軍自本年二月以來駐守庫彭橋　堡，　時火月餘，擊退蘇　之頑强攻勢，使其他戰　德軍順利作戰，茲德軍作　目的已經　　全　到，遂於十月一八日　自庫彭　　　全部　區撤退。 
[義東部德軍　向西北轉進　登陸反軸心軍遭襲擊]  
　　柏林十日中央社電 
　　反軸心軍曾於巡洋艦及驅逐　掩護下，使有力　隊在義東部這　術裏登陸，德軍與之交戰後，已向西北方韓進。 
　　柏林十日中火社電 
　　據海通社訉：反軸心軍佔領那不勒斯後五日，美第五軍左翼主力始抵伏　托諾河，可見敵軍進軍之緩及德軍抵抗之順利。今敵軍雖巳抵河岸之卡　隊蘇塔，仍僅從事局部　之試探戰，未在北岸從事橋頭堡壘之建築。亞平　山　卡布亞之　　　軸心軍進攻亦　　　。中　　　爾之北波特關多爾　以　，美第五軍　　加緊進　，但　軍　抗　增加。　區　有大批　　斗在軍　　艘　　下登　，帖木里西北之　　　　遂得拓廣，德軍　　乃略向後撤，但在　　　砲　　　　，　軍即　　有　　　，　　八軍先　　抵　特　　　與古　裏　　錫一綫之役，即　　軍　　，　失　重。大到而論　　南　綫敵軍雖加緊活動，但　　大　　　　始　之　　　 
[英驅逐艦　無畏號沉失]  
　　瑞典京　十日中　社電　據　　社　　　　　軍　昨晚　　：英　　　無畏號業已沉失，　日期　　境並未透露。 
[美國務院發表　重要外交文件電]  
　　據軍　　消息：美國　院水日發表有關日，美　生戰事　河之　密文件，　　在珍　港一役之　三十三日，美國駐日大使格　。曾　告　　美國若不改　　對日大使野村　來　　判之　　。　美國有作戰之可能。格　　。日本　　外國之經　　　。決不忍受外力之壓迫。此項文件　一九三一年至一九四一年之外交文件，即　　　國　　　發　白皮書之　據，　日　　　達九頁之文件，自戰爭和平爲題。而大　發人，　以表明美國之努力維持和平。此項文件，除　。美之　係外，並　及美國對中。德。義　　。英及南美國家之關係。 
[赴滿記者團　定期出發]  
　　南京十一日中央社電　中國記者赴滿考察團經積極　　以來，一切均已就緒，全　　有上海中華日報記者楊傑，申報記者黃　頑，江蘇日報　　主　王福黃，安徽日　　　　輯沈如彰，武漢報記者胡　猷，首部方　南京晚報社長曹　徽，中央　　　　　　　　七人，　定十二日在首　集合，　晚九　舉行　　會　　　　，十三日上午九時　國父　寢致敬，下午三時　林　長致敬，並應宣傳　某會　　，下午六時敬　主　致敬請　，下午十時出席滿大　館歡宴。十四日下午由浦口出發北上。十五日晚七時到北平，十七日由北平出發赴新京，有滿洲各地考察約兩週後返國。 
[歐戰與巴爾幹諸國（三）]  
　　羅馬尼亞 
　　如其說反軸心國在巴爾幹的謀略目標是保加利亞，那麼，敵人的軍畫攻擊的對象第一國家是羅馬尼亞。 
　　鑒於義大利的投降，有許多人觀測今日英美將在　爾瑪提亞海軍作登陸戰，這　然在　　羅馬尼亞油田，據英美方面的見解，為削弱德國的抗戰力，必須奪獲魯爾工業地帶，南部西萊奇亞，羅馬尼亞油田三地中之任何一地。總之，羅馬尼亞對德國戰爭經濟的　戲，有著頗高的評價。因此，英美空軍敢於用一五〇至二〇〇架的大編隊。往返飛翔二。四〇〇哩，而實施頗爲困難的普據說英美空軍　失五十六架，約當來襲飛　的總數三分之一。這說明了從現在的英美空軍基地轟炸羅馬尼亞油田地帶是如何的困難。 
　　羅國的外交 
　　歐洲戰爭一周始後 
　　我們當還記得以這羅馬尼亞油田爲中心而演著激烈的外交戰。一九三九年十一月，德羅通商協定成立，而英國則供給羅馬尼亞飛機以與之對抗 
　　一九四〇年，羅馬尼亞政府設置石油統制委員會，由政府統制所產石油。英法方面向羅國政府發出警告，勿以英法系公司的石油供給德國，而德羅的協力，漸　密切。 
　　六月末、蘇聯進駐貝薩拉此亞，普洛維那羅馬尼亞喪失其領土的一七％，人口三百五十萬。 
　　七月十日，羅國闡明對軸心協力態度，發出通告否認一九三九年四月十日的關於保障羅國的英法宣言。之後因領土問題，羅馬尼亞的國內情勢略見動搖。九月六日，德義指使安托納斯古要求親英法色彩濃厚的國王加羅爾退位，皇太子密哈一世登位。與此同時，安托納斯古內閣成立，羅國統治的大權，　委於安托納斯古將軍，國王以剌令承認羅國爲鐵術團國民主義國家。 
　　羅馬尼亞的國家主義體制於此完成，反對的共產黨在康斯坦柴，普加萊斯特等地展開示威運動，德軍十萬爲保護石油資源而進駐羅國。這時候安托納斯古將軍聲明說：德軍的進駐，乃基於羅國政府的請求，以羅國軍隊的再建為目的一，德方亦發表依從羅國的希望，派遣軍事使節團，並爲保護該國油田而派遣飛行隊。 
　　成爲上述羅馬尼亞國內大變革之直接的原因者，乃繼割據貝薩拉比亞之後的第二次領土割據。即據德義的溫那裁定，把外西爾伐尼亞割據於匈牙利（八月三十日），並南吐勃費奇亞的割讓於保加利亞。因這三次的領土割讓，羅馬尼亞喪失領土近四萬平方哩人口四百萬。 
　　但安托納斯古將軍的獨　政權，順利地渡　過了國內動搖的危機，因推進對德協力政策，政治上，經濟上國內均告安定，同年十一月，簽定加人日德義三國同盟，成爲軸心國的一員，翌年二月十日，英羅國交斷絕。 
　　六月，德蘇戰爭勃發，充滿著奪取員薩拉比亞之宿恨的羅馬尼亞，欣然參加對蘇戰，和德軍一同進攻烏克闌，除奪還貝薩拉比亞，普果維那外，更占領奧迪薩及至杜尼愛斯脫爾河的地帶，而稱之爲外闌 
　　斯特尼愛斯脫拉。之後羅軍繼續與德軍協積極力，在斯達林格勒奮戰，在今夏的戰事中，爲防備巴爾幹而從東部戰綫撤退。 
　　產業與貿易 
　　羅馬尼亞是巴爾幹諸國中資源最豐當的國家。居民約百分之七十從事農業，爲多瑙河沿岸諸國中的主要農產國。主要產業爲石汕，戰前產八七〇萬噸，占世界第四位，即在目前據說亦產六〇〇萬噸之多。大半述至德國，在德國戰力上有極大貢獻。 
　　就貿易而言，石油穀物占壓倒的比率，使該國貿易成爲出超。輸出國在歐洲開戰後德國的地位大見增進，一九四〇年包括捷克在內的大德國，在輸入方面占總額的六四，三％，，在輸出方面占四九，三％。最近的統計無從獲悉，但對德貿易自與反軸心國絕交後自然更趨增加。 
　　匈牙利 
　　一九二〇年三月，打倒貝拉貢赤色政權的功臣　爾第提督，自經國民議會推　爲攝政以來始終指導匈國，其國內態勢和納粹德國的協力密切地結合起來。匈牙利在一九二一年宜言爲匈牙利王國，但王位虛腮，　爾第攝政成爲匈牙利岡的獨裁者，委以政治上的全權。更據一九三七年的法律，　爾第攝政即對議食亦無責任。至一九四二年二月，尼古拉斯，霍爾第以年高　攝政，其子史蒂芬，　爾第任攝政代表，但史蒂芬，霍爾第在視察德蘇戰綫中陣亡，老霍爾第重任攝政。 
　　甸牙利是前次大戰失敗後不能不忍受最大犧牲的國家，因一九二〇年六月的特里農條約，百分之七十的　土，及百分之六十三的人口。被强迫分割於隣接諸國。所損失的人口計包括南斯拉夫四十六萬人，捷克百萬人，羅馬尼亞百六萬人，匈牙利每遇　會，輒企恢復這失地，德國自納粹政權成立以來，支持　匈牙利的要求。而與之結成密切的外交關係。 
　　但匈牙利多年來的宿望恢復失地，直至一九三八年十月的繆恩漢會談後，十一月二日德義外相舉行溫那會議，方才達到，恢復了捷領四，二〇〇平方哩的領土，匈牙利人七〇萬，斯洛伐克人一〇萬，羅台努人九萬。收歸其統治下。 
　　匈牙利第二個收復失地的機會，乃在一九四〇年六月。蘇聯進駐貝薩拉比亞，　追羅馬尼亞的時候。此時匈牙利在羅馬尼亞國境曾實施大規模預備動員，匈羅二軍之間曾發生衝突，至七月十日的　義匈三國會談，匈牙利貫澈了收復羅馬尼亞失地的要求，而正式予以決定者，爲德義匈羅的四國會談，結果。匈牙利從羅馬尼亞收回了特里農條約中所喪失的德外四爾伐尼亞地方的北半部分。 
　　同年，十一月二十日，匈牙利在日德義三國同盟的議定　上簽字加入，匈牙利協力軸心國的態度。在法律上予以確認。 
　　至一九四一年二月，匈牙利第三次恢復失地的機會又來了。當德義侵入南斯拉夫時，匈牙利進而於特裏農條約中所割讓於南國的領土，獲得了泰伊斯及多瑙河二河間的三角地帶。 
　　這樣，匈牙利因和德國協力而得以漸次恢復特里農條約的失地，故親　色彩較其他巴爾幹諸國更爲濃厚，最近議會因伊姆雷第一派的反政府態度而無期延會，亦爲了想更强化現在匈牙利的對德協力政策 
　　和德國的經濟協力 
　　根據凡爾賽條約分割歐洲諸小國，乃係漠視資本主義經濟要求更廣大交易圈的法則，因各國的關稅壁壘而孤立化的歐洲諸小國的國民經濟，瀕於危機，匈牙利亦非例外，造成了經的不　　氣，因　　基內閣之現實的親　政策，獲得了羅得尼亞，而增加了版圖，人口之後，再加上對德經濟協力政策，使匈牙利經濟復興起來。一九三九年九月歐洲戰爭的勃發，使穀物的價格上漲，替匈牙利沿成了有利的地盤。 
　　但歐洲戰爭的進　，使匈牙利與英法二國的關係斷絕，匈牙利經濟乃完全依有德國。和此同時，因成立了限制向來支配工商業的猶太人之參加企業，故企　上德國資本也被賦予了全面進出的機會，一九四一年七月下旬舉行的德匈經濟協議會上，匈牙利的農業和消費財工業在二國的共同之下發展起來。謀匈牙利的輕工業品和德國的重工業製品交換，更在金融部門方面，和德國之問，締結了把和德國支配下的歐洲諸國的支付結算，經由柏林而實施的　中淸算協定。（翔：　自同盟世界過報一二二 
 
 

Page 4

 
 
   
 
