# 1943 - 348 - 4925043

 

Page 1

 
 
社評 
[歐洲戰局檢討]  
　　美蘇英三國德黑蘭會議以來，一般對於國際戰局頗多猜測，對於「第二戰綫」之說，尤為各方所注意意。但就全部戰局加以檢討，我們仍當承認，歐戰之重心，迄在東綫，不問所謂「第二戰綫」究將有何表現，今後歐局之動向，終將惟東綫之趨勢是視。因為東綫迄今吸納着雙方最龐大的兵員與戰力，絕非地中海或西北歐海上之兵力所可比擬，而實際上英美非俟德蘇在東綫演出主力之決戰，雙方蒙受絕大損害後，似乎還抱着決不孤注一擲的原則的。 
　　然則東部戰綫在今日究竟有何特別可注目的現象？從季候言，東部戰綫廣大戰域，已進入第三次冬季作戰。依據德蘇戰爭的經騐，「冬將軍」原是蘇聯最大的友軍，蘇方曾一再利用嚴冬發動大攻勢。在這裏，人們不能不記起去年此時的「史太林格勒之悲劇」。然而，向為蘇軍之友的冬將軍」業巳蒞臨的東綫，却巳發生與去年大不相同的現象。 
　　蘇軍自今年七月間發動不斷的猛攻，企圖乘秋冬之交，藉季候之變化，壓迫德軍退出。然而出於國際觀察家之意外，德軍在不斷地進行其防禦戰及退却戰之後，在一般人所謂將於德軍不利的秋冬之交，竟巳展開猛烈的攻勢，一舉而奪回中路戰略要點之齊托米爾城，使基輔的蘇軍主力感受極大的威脅。從戰略言，蘇軍本擬由中路作楔形推進，在德尼泊爾河西部截德國大軍為兩段，南部包圍德軍於克里米亞，北部壓迫德軍退出烏克蘭乃至白俄羅期國境。然德軍終於極度隱忍之後發動反攻，初步擊破蘇軍的計劃。可見今年冬季戰之序幕，巳與去年情勢大不相同。 
　　夏秋以來，蘇軍在地域方面所佔之某種程度的優勢，當為事實。但另一方面，當知德軍在放棄其某一佔領地域之時，所進行之破壞工作，實為蘇方軍事上乃至政治上最沉重之負担。蘇聯不僅必須在此廣大的廢墟上消耗極大的人力與物資，交通設備與共他支出，還要消耗大量的防術用的兵力，要在今冬進行猛烈的反攻，事實上是不可能的。反之，德軍的戰力則　集中與强化，齊托米爾之反攻，不過小試其端而巳。 
　　現在蘇聯仍舊承認德軍戰力之强大，不能不加倍集中其戰力，而東綫各區的戰事之激烈程度，亦因蘇軍之小敢暫時鬆弛其繼續攻勢，而仍有愈演愈列之勢，今年冬季的東綫，勢將繼續驚人的大消耗戰，現在我們所應注意的，是一向抱着使德蘇二强　斃之陰謀的英美，在德黑蘭會議中允應蘇聯的要求以後，在這東綫戰局轉變之際，是否還能隔岸觀火？無怪邱吉爾要患病而羅斯福要忙於國內工潮及經濟危局之處理了。 
[轟炸馬加斯附近日海軍機隊戰果　兩次沉毀艦艇四十餘艘]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午四時五分發表：日深入細致　軍航空部隊，二十一日上午隔度空襲馬加斯鄕附近敵運輸船團，獲舉戰果如次：第一次擊沉敵大型運輪船二艘，特型運輸船（或為中型運輸船）四艘或五艘，巡洋艦（或為大型驅逐艦）二艘，登陸船一艘，擊毀敵驅逐艦一艘（重創起火），小型舟艇多艘。是役日機自炸或未歸還者共五架。二次擊沉敵特殊運輸船二艘、魚雷艇二艘，登陸艇約三十艘，擊毀廠驅逐艦一艘（重創起火），驅潛艇一艘（重創）運輸船一艘（重創），登陸艇多艘（重創），擊落敵機四架以上，是役日機自炸或未歸還者共五架。又敵運輸船及登陸艇均滿載水兵員及軍需品。 
　　東京二十二日中央社電　新不列顚島馬加斯角及比萊羅，阿羅埃兩島之敵軍登陸部隊，因迭遭日陸海軍機及地上部隊之猛擊，受創極重。但二十一日晨敵復艦艇　衛運輸船進航於馬加斯岬，得報後，即奮然出擊，追踪滿載兵員軍需之敵船團，施以痛擊，獲舉戰果，巳如日大本營所發表。但敵仍不顧犧牲，復於是日下午再以大船國由飛機掩護下迭連登陸作戰、日海軍機即時出動，再於敵未登陸前予以猛擊，綜合此前後兩次戰果，計共擊沉敵艦艇四十三艘乃至四十四艘，擊毀其四艘以上。按敵出擊之艦艇共為六十艘以上，故其損失數目已逹全數七分之五矣 
　　里斯本二十二日中央社電　據新金山來電四南太平洋反軸心軍司令部二十二日發表：日軍機隊二十日曾來襲格德納夫島，損害死傷頗重。 
　　里斯本二十二日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部二十一日發表：日機言曾大舉襲擊弗恩半島　面之反軸心議送船團，擊沉商船一艘。 
[新不列顚島戰况益激烈　日軍强襲粉碎敵企圖]  
　　東京二十二日中央社電　敵軍一部自十五日在新布列顚島馬加斯角一部及比萊羅與阿羅埃兩島登陸以後，戰况日形激烈，謀於登陸地設置橋頭堡之敵軍，利用飛機及舟蜓，日日軍猛烈之砲擊，企圖對共登陸部隊作補給增援。日海軍機隊與陸地部隊及陸軍機緊密協力，反覆强襲敵軍及其舟艇，粉碎其企圖，故敵登陸部隊巳遭遇危機。但敵軍仍在日軍制空權下之海域反覆以運輸船團增援，故敵損失亦日形增大，其情形巳如日大本營於二十二日所發表。按該海域從地理上觀，與中部太平洋海域或波根維　島附近海域不同，該　係處於日軍强力之制空灌下也，敵軍雖在特羅布里安島·格德納夫島·烏德拉克島以及新幾內亞島等地擁有多數之基地，但不能與日軍由於巴爾至馬加斯之距離相比較。敵雖巳在馬加斯角，比萊羅島，阿羅埃島登陸、但若不能在各該地設置空軍根據地時，則敵占領新布列顚島之野心，決難得逞也。 
[日機晝夜出動襲達瑪兩島　予敵猛烈打擊]  
　　東京二十二日中央社電　據中部太平洋某基地電、日海軍機隊為復仇，近曾日夜擊襲吉爾貝特羣島之達拉瓦，瑪金兩島敵機塲與軍事設施，予敵以痛烈打擊。歷日戰况如次：　達拉瓦島方面，十一月二十五日夜，重創敵軍登陸部隊及機場軍事設施。二十六日黎明，重創敵登陸部隊及機塲軍事設施等。十二月四日薄暮，痛炸其飛機塲，使敵各地軍事設施發生大火。六日夜間，重創敵飛機塲。十一日午夜，痛炸敵軍事設施。十三日夜間，重創敵軍事設施，使其一處起火。卞八日夜，轟炸敵機塲滑行路。　瑪金島方面，十二月八日夜，轟炸敵軍事設施及軍需堆積地。十三日夜，轟炸敵軍事設施，有一處起火。十五日黎明，粉碎敵軍事設施，並有二處起火。十九日黎明、攻擊敵機塲及軍事設施，排除敵軍砲火與戰鬥機之抵抗，使全彈擊中目據後，各次轟炸日機均全部歸還。 
[北太平洋方面美司令易人]  
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訉，華盛頓消息，美海長諾克斯上校昨宣稱，傳烈赤上將，巳被任為北太平洋方面總司令，其前任為金蓋德中將。 
[地方長官會議日首相訓辭　促奮起協力完遂戰爭]  
　　東京二十二日中央社電　日臨時地方長官會議，今日在首相官邸舉行，是日開會前首由地方行政協議會長九名知事代表全體分兩班，往明治神宮國神社，參拜祈禱大東亞戰爭之勝利。上午八時二十分抵逹東京，都長官以下一都一道二府二應四十三縣長官以及朝鮮總督府金全羅北遺知事等外地代表，齊集于相邸。政府方面有東條首相以下各閣隊·內閣三長官·六水憲兵司令，井上技術院總裁本莊軍事保護院總裁，以及各省次官均齊集，八時三十分宣告開會，東條首相兼軍需省首行訓話，九時三十分起稍息，九時五十分即由安藤內相率領全體地方長官及內務省局長以上長官晋宮覲見天皇，至十時十分繼續開會，軍需省關係長官就增强戰力加以說明。十二時三十分休息，一時三十分再開，以東條兼軍需相為中心，關始協議。繼此復由陸軍關係官就當前之重要事項加以說明，下午五時三十分散會，至六時　在內相官邸與內務省關係當局就當　間願舉行懇談，並有海軍省岡軍務局長及矢野報道部長之戰况報吿，九　始行吿終。 
[阿勒基希斯空襲敵機十二架擊落　雙馬紹爾敵機墜毀五架]  
　　東京二十二日中央社電　南太平洋某基地電，日陸軍機隊十九日上午三時半，飛過新幾內亞島芬希哈罕北方敵陣地上空，加以猛烈轟炸，敵軍事設施四處中彈起火。又日轟炸機另一編隊同時襲敵芬希哈罕北方敵軍舟艇，予以重創，日機全部返防。 
　　東京二十二日中央社電　據南太平洋某基地電、敵軍二十日上午十時許以B25型機二十四架，P40型機八架編隊來襲新幾內亞島之威瓦克與馬當間之陶勒基希斯，日軍地上部隊當擊落敵轟炸機半數，計B25型機十二架，敵機被迫狼狽巳極，乃在附近密林地帶將炸彈投下，倉皇　去，是役日軍無損害。 
　　東京二十二日中央社電　南太平洋日軍某基地電、馬紹　羣島米勒島方面，十九日自晨迄午，曾有敵戰門轟炸機聯合　隊約三十架三次來襲，當被日海軍戰鬥機隊擊落，擊毀B24型轟炸機各一架，日戰鬥機有一架未返。 
　　東京二十二日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，敵B24型機十二架，二十日來襲馬紹爾羣島馬累拉浦島之塔羅　，經日軍邀擊，敵　三架被擊落，日方地上設備稍有　害。 
　　訓詞內容 
　　東京二十二日中央社電　日東條首相兼軍需相，二十二日於日本臨時方長官會議致訓詞，要目如次：今大東亞諸國家諸民族與日本同心協力，相互團結，使大東亞豐富之資源逐日戰力化，於是日本之戰力能飛躍增强，而敵人英美於物心兩方面之苦惱則漸次加深。故彼當政者　　於身逢絕處之先，若不打倒日本，則此次戰爭之結果絕不能如彼等所希望者。預期今後之戰門將愈益熾烈，蓋今恰為攻擊敵人之良機，如於此際，粉碎敵人之反攻，則敵人之戰意必將喪失，吾等為對處以上情勢當前急務，即為增强航空戰力。關於此方面之指導，希各位更進一步積極努力，此次地方長官會議之召開，以增强航空戰力問題為中心。余茲略述現下增加生產之主要者於次：蓋關於軍需生產尤以飛機之增產，如綜合各關聯部門視之，固當保持均衡為基本條件，惟需更深刻認識者，即運輸與勞力兩點乃生產之最重要條件。今者運輸巳成為完遂戰爭之大動脈，茲為確保運輸力並使其加强起見，自須舉國一心，共謀對策，政府方面迄今巳對此盡莫大之努力，同時更與大本營方面緊密聯絡，積極進行方策，至於勞務問題，並非僅指增人一點而言，乃係以提高勞工之生產能率為第一要項，因是當前要務，在使勞務配置正當化，徹底適材適所主義化，以及刷新勞務管理等。又近來國內工廠與事業廠等己激增，新設或擴充者甚夥，政府方面對此將充分使其活用，竭力監督其增產飛機大砲艦船等、以供前找之用。對此深望各位關心及協力。最後　致一言，關於昻揚國民戰意一點，總之今日之戰爭即人與人之戰，意志與意志之戰，蓋日本絕無戰敗之可能，以三年來完整無缺之團體，與夫一億國民盡忠報國之精神，必能保守我傳統之光榮。况大東亞之戰爭乃道義之戰爭，一時之戰局或不免有一進一退之現象、但最後之勝利必屬於其我。是以大東亞各國家各民族，均巳在大束亞共同宣言中所表示之堅固決意下互相緊密協力，向共同目標邁進，以此十億民衆心體合一之力，當可制服英美，故余　信署人必可獲得最後勝利。 
[饅頭山煤礦增加開採力]  
　　南京二十二日中央社電　邇來燃料恐慌，巳成嚴重問題，當局對　滿頭山煤礦，及安徽烈山煤礦，擬從明年起、增加開採力。提倡人工開發，使　量增加，每年可出一百餘、　　以至二百萬噸。 
 
 

Page 2

 
 
[財部定期明年度起征戰時消費特稅　米麥雜糧油糖等准予免稅]  
　　南京二十二日中央社電　財政部為增强財源起見、決定開設戰時消費特稅，前曾在　召開會議，決於三省京　兩市，在三十三年度一月一日　，同時開始實行，茲該部我務署刻正積極準備進行，並決定關於嚴收我品中之米·麥·雜糧·食油·糖·鹽·等日常生活必需之食料品，准予免稅·以減輕人民負擔。至其他批發及零買商品，則一律徵稅，規定稅率為百分之三十至四十，至一般奢侈品之稅率則為百分之四十。 
[汪主席割取背部留彈　宣傳部公報結果良好　政務交陳周鮑三氏分別負責]  
　　南京二十二日中央社電　　　部於十二月二十二日下午五時，發表公報如下：『汪主席於十九日晨施行手術，割取八年前受傷時夾留背部之子彈，當即全部拔出，經過極為良好。』 
　　療治期間，最高國防會議，及軍事委員會，會　，交陳委員會博。行政院會議及日常政務，交屬副院長佛海。軍事委員會日常會務，交鮑參謀總長文越，分別負責。重要軍政外交大計，仍隨時召見主管長官，面示機宜。 
　　謹按主席被剌受傷，係在民國二十四年十一月一日，中國國民黨六中全會開幕式後攝影時。是年正當國際局勢醖釀劇變之際，中日關係雖可有好轉之機，而英美則利於中日構暨，遂有所謂李滋羅斯貨幣計劃。一方面助長抗戰派之氣燄，一方面即藉以搜括我現金，操縱我財政金融，及對外買島之命脈。蘇俄則一面以外交上的妥協，向歐陸進出，一面以共產黨覆面的活動，向東亞爆亂。兩者陰謀，無非欲先在東亞大陸燃起戰火，以延緩歐洲大陸之戰機，以遂其把持操縱之欲。在此危撼動盪之情勢中，東亞大局能否維持安定，以應世變，抑將首當其衝，終且供人犧牲、斯實中國前途及東亞前途禍福安危之界。其時主席任行政院長兼外交部長，內審國情，外察大勢，操心危而慮患深，所定方針，在使中日關係能得好轉，即使不能，亦必不使之運轉。對共產黨覆面的活動，摧破之不遺餘力。對於英美內包毒藥之甘　，尤堅閉固拒。當時主席以行政院長兼外交部長，李　羅斯貨幣協定，主席不簽字不能成立。無如當時除少數人投身英美懷抱，供其利用外，其　唱抗戰高調者，則以為協定一成，財政無憂。對全席此種苦心遠慮，完全忽視，甚且仇視、險者乘之，陰謀百出，主席遂遭毒手。負傷太重，不能不辭職以去，於是危撼動盪之局，終於無可找同。越一年而有西安之變，又七月而蘆溝橋戰火遂起。 
　　主席受傷，身被三槍，一由左臂穿過，一在左　部，碎片碎骨巳於受傷後七日取出。一由背後射入至脊骨第五公節旁，即巳夾住。八年以來，背部不時感覺痺痛。主席奔走國事，未遠顧及。迨本年八月間，背部胸部及兩脇同時發痛，連月以來，往返京滬，東渡日本會議講演，視察淸鄕，治軍勤政，宵衣旰食，辛勞尤甚於平日，而痺痛亦隨而加劇。幹部同志，盟邦當局、咸深以為念、推　專門醫師疹視、認為與背彈關有。旋復商諸盟邦軍醫，於　邦陸軍醫院縝密部查，斷定為背彈影響所致，遂決定施行手術。由後藤部隊長擔任手術，檢騐細密，診斷明確，準備週到，手術敏捷、僅二十分鐘即巳拔出，經過極為良好。盟邦醫術之精進，至堪敬佩。又主席此次在陸軍醫院施行手術，不惟手術高明，且款待週到而懇切，主席深為感佩。幹部同志亦同深感佩，外交部禇部長，當即代表我政府向盟邦致謝。 
　　堀井部隊長之談話 
　　南京十二日中央社電　汪主席於十十九日晨施行手術，割取八年前受傷時夾留背部之子彈，當即全部拔出，經過極為良好。盟邦堀井部隊長，特就此發有談話如次：汪主席閣下，在陸軍醫院經X光鏡及其他週到準備之後，於十九日上午十時四十分，收後藤部隊長擔任手術，拔取背部留彈，約二十分鐘後，即將留彈完全拔出。手術時，主席閣下並不感任何痛苦，手術之後，經過亦極為順適。手術部分幾無疼痛，睡眠安穩，飲食如常，體溫脈搏均屬正常。此後約一星期間，即可完全復原。經此次手術之後，深信以前身體健康之各種障礙，當可完全除去。今後主席閣下身體健康，當比前更為增過，誠不勝同慶者也 
　　舉國民衆咸感同慶 
　　南京二十二日中央社電　自主席施行手術，割取背部留彈，經過良好消息發表後。政府官員、舉國民衆，及友邦人士，成深同慶，歡慰之情莫可言狀？主席此次在陸軍醫院施行手術，不惟軍醫手術高明、背　迅速拔出，且欵待尤為遲到而懇切，舉國上下，對盟邦眞摯之熱情，與醫術之精進、莫不同深感佩。尤以在此中日兩國同生共死，東亞民族精誠團結爭取決戰勝利之際，囘憶八年前主席，為國家，為東亞，艱難擔柱之苦心遠慮，受傷時主席遇變不驚，臨難不亂之精神，輝映於血泊之中，至今尤深印於吾人之心坎，令人萬感交併，由悲而壯，愈增其勇。更迫念八年來中日關係，東亞大局，世界情勢演變之經過，不幸之事變如何發生、和平運動如何披荊斬棘，得以推進，大東亞戰爭如何勝利展開，同盟條約，共同宣言，如何訂立。益使國人加深民對英美侵略前猙獰面目之敵愾，加深其對盟邦友我助我之誠意之認識。加深其對與復中華，保衛東亞之信念，　在主席領導之下，履行盟約，實踐宣言，擊滅英美，完　戰爭，以救中國而保東亞。 
　　日空軍襲桂林機塲　擊落渝機十五架 
　　漢口二十二日中央社電　日陸軍機隊、二十一日曾空襲湘省之衡陽長沙、桂省之桂林等地，予渝軍軍事設施之打擊極重。蓋是日早晨，日機曾數度急襲桂林飛機塲，及軍事設施，投彈如雨，予以重大打擊。他方戰鬥機轟炸機聯合大編隊、即往襲渝第九戰區之根據點長沙，猛炸渝軍軍事設施，收獲戰果甚大。又一編隊則急襲衡陽飛機塲，將其塲內各種設施、完全炸燬。 
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日上午十一時三十分發表。帝國陸軍航空部隊，曾於十二月十八日，轟炸昆明敵機場。十九日復轟炸雲南驛敵機塲。炸毀地上飛機十餘架交戰，收獲戰果如次：擊落渝　十五架，（內七架未證實，）炸毀起火者十七架，我機自炸及未返基地者六架。 
　　美駐渝空軍遭致命打擊 
　　東京廿二日中央社電　日軍某基地訉，美駐渝空軍乘緬甸方面雨季，假丁蘇基阿昆明間之空輸路，極力增强實力，將其蟲炸機主力，置於昆明周邊，更以桂林零陵遂川等地為戰門基地，欲窺機舉其全力作遊擊之反攻。對此日陸軍機則不時出動、進攻其基地，截擊其反攻，屢屢予其以致命打擊。同時封鎭丁蘇基阿昆明間之空輸路，迫美駐渝空軍茲於窮　。蓋緬何方面，日陸軍機精銳入本年來，巳陸續擊落敵機約七百架。更自十一月十七日以後，黑次截擊中印空輸路，且猛烈攻擊其某地工蘇基阿機塲，連續擊落擊毀敵機六十九架。更於十八日出敵不意、襲擊昆明機塲，擊落擊毀敵機二十二架云。 
[洞庭湖西方日軍殲滅戰　渝喪失師長六人]  
　　廣州二十二日中央社電　華中日軍此次在渝軍第六戰區洞庭湖西方，實施進攻作戰時，曾殲滅　直係軍十三個師，擊斃渝軍師長六人，予以潰滅之打擊。淪參謀總長何應欽，對此特於二十一日在渝中央紀念週中，叙述此次戰鬥經過，並發表第百五十許師長，第十師長孫明瑾暫編五師師長彭士量，巳陣亡云。 
[京日軍民紀念陣亡將士]  
　　南京二十二日中央社電　南京日本某部隊，為紀念前方英勇作戰陣亡將士，特於昨（二十一）日下午三時，在上乘菴南京英靈奉安所，舉行聯合慰靈祭。到有南京日本軍官民代表數百人。日駐華派遣軍總司令部烟總司令官亦前往參加。首由各代致表敬哀悼後，即由橫湯輪番導師　經，繼由南京防衛司令官讀祭文，最後各代表分別上香後，迄三時四十分始畢。 
[麥克沃塞曾與馬歇爾會談　美將領多人列席]  
　　瑞典京城廿二日中央社電　據海通社訉，　白拉電：麥克沃塞將軍總司令部實佈，美參謀總長馬歇爾將軍與麥克沃塞將軍曾舉行會談，列席者尙有美太平洋艦隊總司令尼米資上將·中太平洋美軍司令李却森中將·西南太平洋美軍司令哈蒙將軍等，談話內容不詳，惟知此次會談與羅斯福邱吉爾蔣介石在開羅舉行之會議有關，馬歇爾將軍固曾代表美陸長史汀生參加眩會議。 
[華北第三種敵產繼續移交我國　計敎會學校等五十八件]  
　　北京二十二日中央社電　日政府於本年十月二十八日，第二次通知，將華北敵產，移交中國方而管理以來，即進行準備手續。刻巳將第三種關係敵產五十八件準備完畢。乃於二十一日移交中國方面營理。是日上午十一時，巳由北京日大使館土田總領事，通知華北政委會王委員長。至是第三種英美敵產巳全部移交完舉。所餘者惟有比利時、及國府尙未對之宣戰之各國敵產而巳。又此次日方所移交之敵產，均在北京附近，內有敎會四十一所，學校十五所，醫院二所。此等敵產，實際上巳由中國面方使用中。 
[蘇聯將校大批晋級]  
　　安加拉廿二日中央社電　據海通社說：昨日為斯逹林誕辰，蘇軍上校晋級為將軍者五十八人。 
[玻新內閣發表施方針]  
　　外交政策無變更 
　　阿根廷京城二十二中央社電　　利維亞新內閣已於二十一日下午正式成立，由伊斯頓素羅　士就任總理，新內閣成立後發表宣言如次：舊政府濫費國帑，所行不端，假公濟私，且亳不維體國家權益，茲玻利維亞國民與少壯玻軍巳毅然奮起，將該政權打倒。又新閣秘書長賓斯伯茅斯發表新政府之政網如次；　玻利維亞之天然資源，盡可能須為多數玻利維亞國民而開發，前此外國各公司對此天然資源之開發，未與玻利維亞之利益打算。　奧美國緊密協力，然須顧全玻利維亞之權益。　玻利維亞國民在經濟教育各方面，尙不乏落後者，故今後當在經濟敎育方面謀一般國民之迅速發展。 
　　阿根廷京城二十二日中央社電　德國新聞社訊：玻利維亞巳將政府之更迭正式通知南美各國。力言新政府仍遵守其國際上之義務，並將不改變其原來之外交政策。 
[京市記者參觀出雲軍艦]  
　　南京二十二日中央社電　日本海軍武官府，二十二日下午招待首都記者，往江邊參觀出雲軍艦 
[華北開發公司　華中振興公司的將來（二）]  
　　如上所述兩公司在鑄措資金方面，殆不能靠股份資本，且將來亦不能不長此收　政府的補助金。名稱雖是股份公司，實際可視為近於營團。是以由於　　情形，可知將來愈將强化營團的性格。因而也有人主張倒不如斷然改組為營團，性格旣明瞭，工作也容易。記者雖未必是應改組為營團的主張者，但如以現在的機　担任運營、則感到實有改組之必要。實質上，改換至營團化之後，始能拋棄對收益的堅持，而貫徹向國　邁進的理念。 
　　華中礦業建設新設備的塲合，因華中振興的放款利率太高，故仰給於產業設備營團。這種事態的所以發生，也就因為華中振興當局堅持股份公司的觀念，不能作低利放款的緣故。隨着上述兩公司之環境和性格的變化，今後的運營，不能不相應於此。假使堅持股份公司的觀念，而不能從事國策的運　。則機構的變化似有必要吧！總而言之，在民間股份上看來，因保證了六分的紅利，故可視為確定利息證券化的東四。 
　　茲報告兩公司的近况如次： 
　　華北開發 
　　首先為適應決戰而改革機構。將總公司從東京移至北京，使貫澈就地重心主義，把以前複雜的機　集中整理為總裁室，管理第一部（掌理交通，通信，電力）。管理第二部（掌理煤鑛，鑛山製鐵，化學工業及其他），計劃局，調查部。 
　　該公司目前正在注力申的事業，有化學工業，製鐵，　　　等。去年和日本　　合辦設立華北窒素肥料（資本金四千萬圓），和日本製鐵合辦設立華北製鐵（資本金一億圓，折半出資），兩公司均巳開始工作。將近設立者有靑島製鐵及華北輕金屬。前者係與日本鋼管合作，利用金　鎭的鐵鑛石以製鐵，資本金似為五千萬圓。一部分業巳竣工，將近開始工作。華北區金屬係興輕金屬統制公司合作，擬用礬土頁岩製成鋁資本金預定三千萬圓。對此等新創事業，該公司不能不作巨額投資。 
　　該公司十七年度的成績良好，雖因物價高漲而經費增加，但因投前年度增益八十一萬六千圓。又政府補助金減少七十四萬八千圓，一面償還金則增加三百十五萬七千圖，故實際成總相當向上。本年度依華北交通的初次分紅巳有八百六十八萬七千圓看來，至少可有這限度內的增益。但因物資高漲，加以投資放欵的增加，其成業究能向上至何種地步，殊難頂測。 
　　華中振興 
　　華中擬興所屬公司的調整，華中蠶絲和華中鹽業巳見實施華中蠶絲方面，把中國方面現物出資的三十一工廠，三倉庫，予以適當的評價而讓渡於原所有者，而暫告解散。短織維絲織，絲毛等加工部門，讓渡於今後將設立的新公司。　業方面，把海州的鹽田及日本方面所有的股份（振興會社二百萬圓，其他日本方面五十萬圓）　渡於華方，成為純粹的中國公司，設立繼承的新公司（資本金約五百萬圓），用中日合作方式，預定經營苦計原料的化學工業。因上述的驟整，該公司的收入乃告減少。靈絲的紅利八分，鹽業的紅利一成，該社的投資各二百萬閱，故雙方共減收卅六萬圓。幸該社最近成績頗佳。前年度政府補給金亦巳償還，但想到今後的物價高漲，投資增加，則上述的減收的確影響很大。不過上述的收益問題，不應當是該社所應顧到的。（完）（翔：導自東洋經濟新報第二〇九九號） 
 
 

Page 3

 
 
[國外輸入特稅貨物訂定登記辦法　稅務暑定一月起實行]  
　　中央社訊　財政部稅務暑，以桐油·茶葉·　　·　毛·臨時特稅暫行條例，係就國內產製之各該類貨物謀征特稅，其自國外輪入者，幷無課稅條文，自在免征之列，因是商人為圖利起見，往往有以國內產製之品，混充外來之貨，希圖漏稅情事，料屬有碍稅收。茲懇該署振訂國外輸入桐油·茶葉·緒鬃·禽毛·臨時特稅貨物登記暫行辦法九條，會同關務署呈奉財政部核准，令仰各商民，自三十三年一月一日起，凡經營管國外輸入桐油·茶葉·豬鬃·禽毛者，一律遵照辦法，向該暑申請登記，或辦現分運·改運·改裝手續。 
　　國外輸入特稅貨物登記辦法 
　　第一條：凡國外輸入之桐油·茶葉·豬鬃·禽毛·除照臨時特暫稅行條例，規定免征臨時特稅外，其登記手續，均依照本辦法辦理之。第二條：特稅貨物由國外　入到逹時，應由原運商人塡具申請書，持同海關進口稅單，一併送請稅務署登記，騐明貨物數量及品質，核准後塡發「國外輸入特稅貨物登記證明單」，幷在該項貨物，每件封口重要部份，黏貼「國外輸入特稅貨物查騐證」，加蓋騐戳，及年月日戳記，以資證明。第三條：巳經登記之國外輸入特稅貨物，如須原裝分運·改運·或改裝運銷時，應由商人分別塡且申請書，持同原證明單，報請稅務署核發分運照，改運證明單，或改裝運照。如係改裝，幷須將原件上之查騐證　除，另貼改裝查騐證，各該照蹬上，均須加蓋「國外輸入」字樣戳記，以便查騐放行。第四條：凡商人由國外輸入特稅貨物，於到逹時，幷不遵照規定報請登記，而經查緝機關發覺查獲者，除補登記外，幷處以二千元以下之罰金。第五條：凡經登記之國外輸入特稅貨物，如須分運·改運·或改裝時，不申請核發分運照·改遝證明單·或改裝運照，擅自移運者，處一千元以下之罰金。第六條：凡商人將國外輸入特稅貨物之舊容器，裝人國內特稅貨物，希　朦混漏我者，經查明確實後，除將貨物沒收充公外，應按照　稅額，處十倍以下之罰金。第七條：凡商人將國外輸入之特稅貨物，偽造登記證明單，及查騐證戳記，希圖簡便取巧，而不報請登記者，一經查明，移送司法機關究辦。第八條：本辦法如有未盡事宜，得隨時呈請修改之。第九條：本辦怯自核准之日施行。 
[煤球今日起重訂新限價　送至用戶每噸一二六〇元]  
　　中央社訉　邇來本布各媒球廠，以原料增漲，多以不願製售，遂至購買困難，黑市横生，燃料問題，極端嚴重。頃悉本市經濟當局，對此密切注意，除嚴厲取締非法交易外，並將煤球限價酌予調盤，為：（一）廠方交貨者每噸國幣七百八十元。（二）零賣處交貨者，每噸國幣一千一百念元。（三）送到用戶者每噸國幣一千二百六十元。所有煤球成份，一律以煤屑百分之五十為標準，聞巳提請物價評議委員會議決公布，於本月二十三日起，本市各煤球商，一律按照新限價出售。 
[日著名作家久何田氏抵滬]  
　　日本著名戲劇作家久保田萬太郎氏，應日本文學報團會之派遣，將繼久米正雄，阿部知二兩氏之後，來華考察，茲悉久保田氏，巳於昨（二十二）晚飛抵滬上，今晨將赴日本駐華大使館，日本陸海軍報道部，中日文化協會各機關訪問，並將於日內定期赴本市各大話劇院及戲院，參觀演出成績。本市中日文化協會方面，對久保田氏之考察工作，並將盡力協助，俾能切實明瞭上海文化界及戲劇辦實况，並對中國話劇界未來之發展，有所貢獻。昨應上海滬江書院之邀，由中日文化協團事務局長陪同蒞校請演「新聞話之奮鬥」。 
[滿駐滬總領事館昨舉行茶會]  
　　中央社訉滿洲國自建國以來，建設突飛猛晋，此次滿駐滬總領事館為介紹最近國內重工業之開發狀况，昨（二十二日）下午四時至六時假華燃飯店八樓舉行茶會，並放映「觀光滿州」等新聞片，到各界名流二百餘人，由滿總領事葉堯公及各館員殷勤招待，賓主歡洽情　熱烈，該片介紹滿洲國各地之建設進展狀况，及風景名勝，重工業發展之實况，令人驚嘆，於此足證大東亞戰爭後方資源準備之充足，與會人士益必增勝之信念。又滿駐　總領事館主辦之滿重工業　影展覽會，定今（廿三）日起在南京路上海畫廊揭幕，歡迎參觀。 
[中大敎育參觀團抵滬]  
　　國立中央大學敎育學院四年級學生，為明瞭各地敎育實際情况起見，特成立中大敎育參觀團，日昨下午十時，該團團員二十一人，由張季信教授，率領乘車來滬，逹旅邸後，略事休息，即於晨十時至市府晋謁陳市長，暨林教育長請訓。聞該國擬於三十三日參觀同文書院，南洋模範學校，中日文化協會，及教育會，二十四日參觀第一區公署第二師範，和安小學及中華電影公司，二十五日參觀上海大學，午後返京。 
[邵徐秀雲女士節壽筵助學]  
　　前昨兩日本報收到助學金列後：邵徐秀雲女士（節壽筵移助）五千元，淪嶺先小妹妹（浦緝庭君交來）一百元，廣肇女學學生李慶昌，梁璧棠，（拾遺）四十元，柳潤生，李漱石各二百元，葉雲縵，徐孫烈各一百元，方章二君合五十五元，周孟予，葉佩英各念元，共收儲券五千八百三十五元，結存一百二十一萬二千五百十九元。 
[中華民國三十三年元旦徵文]  
　　歲月不居，三十三年元旦轉瞬即屆，本輾於慶祝之中，不忘民生間題之改善，愛擬公開徵文，尙希各界惠賜宏文是幸。 
　　　文題：以民生問題為範圍，包括衣食住行等，例如紗布配給，米糧增產，房屋租賃，改善交通等等。可自行擬定。 
　　　內容：側重現狀之叙述與改進之建　。文言自話不拘，字數在五千字以內。 
　　　酬金：第一名二千元，第二名一千元，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　評選：組織評選委員會評定名次。 
　　　截稿與發表：本月二十八日止截稿，元旦增刋及申報月刋明年一月號發表。 
　　　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訉處，並點附徵文符號，寄本報總編輯室徵文部，不取者，原件寄還。 
[簡訊]  
　　魯同鄉會義演改期　山東同鄕會，為修理該會九聖堂起見，原擬十二月二十二三兩日，假天蟾舞　義演籌資，惟因籌備未齊，改期演唱，擬將二十二日戲碼改移二十八日，二十三日戲劇碼改移二十九日，所有售出戲票一律繼續有效。 
體育 
[國際杯足球中華隊產生　義防隊參加國際盃]  
　　上海足球聯合會，本年度國際盃足球大賽，報名早經截止，計參加者有中，俄，蔔及北歐聯邦四隊，茲義聯隊重整旗鼓後，請求參予逐鹿，刻經聯賽委員會討輪結果，允予接受，重排比賽秩序，並定一月中旬展幕，初賽北歐遇俄國，勝者與義隊複賽，勝者再與中葡複賽勝隊決賽。 
　　國際盃中華隊選拔事宜，推定樂秀樂，凌希除，沈囘春三人担任組織委員，並指定樂秀樂為主席，指請沈囘春任管理，施輩康則之，李青隊長，辭文奎副隊長，並定十二月二十七日約義聯隊作練習賽於　　，中華隊代表，選定十八名，東華聯誼各半，名單如次： 
　　李靑（隊長），許文查（副隊長），孫錦順，賈幼良，李義臣，宋靈聖，劉顯漢，吳祺祥，譚福柏，莊友仁，李天生，李春，　永福，戴麟經，韓龍海，鄭英權，費春華，張邦綸。 
[西靑籃球結果]  
　　海鯨勝汕隊（乙一）十六比十二，法商勝保甲（乙二）卅七比十八，蒙諾克勝華南（甲）五十比四十二，三輪勝華影（甲）四十比廿九。 
　　昨日發報時間七點五分 
[在華及緬甸日軍最近戰况　日陸軍發言人談話]  
　　中央社訉　日在滬陸軍部報道部發言人，昨下午三時，在定例報道常會席上，發表日陸軍在中國及緬甸戰况，茲分誌如次： 
　　陸上作戰發言人首就在中國陸上對渝共之作戰情形，日軍自在華北展開肅淸蘇北共軍作戰開始以還，巳將共軍根據地澈底殲滅，於本年十一月八日告一段落，在此作戰中，擊沉敵船舶一四三艘，截獲戰利品數量龐大，至對華中渝方洞庭湖週圍發動之冬季進攻，佔領渝第六戰區常德後，渝之第二次援救軍隊第五十八軍第三軍兩軍，關從第九戰區北上援助，業經日陸軍航空部隊予以密集之襲擊，巳展開殲滅戰，此役迄至今日止，殲滅擊滅擊破之渝軍，計有第七十三軍，第一百軍，第九十九軍，第四十四軍，第十九軍，第七十四軍，第七十九軍，第六十六軍，第十八軍，以及其他部隊，綜計有二十八師之衆，陣亡師長不下十一名，是以渝方在此役所受打肇頗為重大，尤以在物質上，精神上，軍事上，經濟上，無蒙不嚴受重打擊。渝第九戰區薛岳司令曾向當地民衆發言，謂駐華日軍兵力雄厚，過去　人估計太低，切勿自揚，蓋日軍當有再度進攻之可能，於此足見渝方對日軍之恐慌，且渝軍最大之缺點，將兵力集中最前綫、而後方佈置欠强之配備，一日前綫精銳兵被日軍擊破，則混亂潰退不堪設想，由此而　，當常德被日軍佔領後，其後方情形，可想而知。 
　　空戰情形 
　　繼述及航空作戰情形，日駐華　　航空部隊直接協助陸上作戰隊，向渝根據地及在渝美空軍根據地不斷襲擊，且連續轟炸，終予以相當損害，本月份自四日起至十二日止，日空軍連日矗炸衡陽，零陵，梧州，韶關，以及其他渝根據地，擊落敵機四十四架，起火焚毀者計四十架，而前「二十一」日淸晨　　時，日最精銳戰門機轟炸機聯合大編隊，又空襲廣西桂林飛機塲·向渝最新設施猛烈轟炸，投彈如雨，該機場當時中彈，狼狽非常，此後獲得頗多戰果，其時適因濃露頗重，詳細戰果未得統計，而該塲受傷顯屬非輕，此外尙有戰鬥機轟炸機聯合大編隊一隊，飛向渝重要門戶長沙，襲擊衡陽機塲及各項設施，受傷頗重，且自常德經日軍佔領後，長沙地區最為惶恐，其狼狽情形，非言語所能形容。 
　　緬甸戰况 
　　次述緬甸戰况，自日軍將企圖　動之渝駐緬遠征軍驅逐怒江以東，並巳準備待命再開始作進攻狀態，而在印緬國境波其頓區域，最近敵方有小規模之蠢動，被日軍隨時擊破，敵空軍在日軍最前綫及後方根據地之游擊或蠢動，本月上旬前後出動計有一百四十次，出動飛機一千五百三十架，平均每日四十四次，而日空軍每次莫不給予奇襲之攻擊，故在該處當地之日空軍部隊，隨時從容邀擊，將敵擊退。且空襲紛碎渝美空軍接濟根據地之丁蘇基河，損失慘重，燬損大量飛機，是乃渝美之致命打擊，故英美進攻緬甸作戰，不能以言無積極階段，但因每次均經日軍之慘重打擊，無法施行作大規模之蠢動。同時印度方而巳有東亞民族聯合軍之出動向河薩瑪孟加拉進軍，未來之如何結果與敵之如何蠢動，是乃可預想而如者。 
經濟界評言 
[撲滅物價狂漲之焰]  
　　近日本市物價漲風狂熾，巳成燎原之勢，而投機商人，以惑於暴利思想，更不惜火上加油，環顧全市每一角落所標物價，自商店橱窗之內，以至馬路邊階之上，幾於一日數變，每變熟高，誠為世界參戰國家實施物價統制者所絕無僅有之現象。 
　　這樣一個物價狂漲之熖，徒屬人民公衆於水深火熱之中，終於使當局感覺不容坐視不救了。因此，本市物價評議委員會定於今日召集臨時緊急會議，討論緊急有效措置，而出席會議者，則有本市經濟，糧食，警察各局，及商統會，米統會，棉統會，一八兩區經濟處等各機關長官，其形勢殊類大火災中各方面救火車的集中救火一般，足徵本市物價形勢之嚴重了。 
　　前此所謂如何增進物資之來源？如何疏通物資之輸運？如何使商業組合與消費者團體共同協助政府調整消費？雖在抑平物價方面，均為治本之道，可是，以眼前形勢而論，巳覺緩不濟急，則惟有先謀治標，猶如一個病人在熱度癲狂之中，首須壓制其熱，然後徐圖調理。盟邦日本在昭和十四年（民國二十八年）九月十八日有所謂「九一八」價格停止令，四年以來，所有各種物品，必須標明公定價格及品質標準，絲亳不得故違，這便是我們物價評議會今日所當取法的。 
[各業公會請求設立區辦事處　便利統制及指導]  
　　本市主要各業同業公會，最近要於所屬奉賢南泗北橋川沙崇明各區，距離公會會址過遠，在統制及指導上，難免有顧此失彼之感，故紛向商統會當局請求，得在各區設立分辦事處，現悉，商統會當局巳加考慮，各業公會在業務上有需要時，得在各區設立辦事處云。 
[各地區蛋業公會修正入會辦法]  
　　各地區蛋業同業公會為强化公會機構起見，特修正新同業入會限制辦法，業經呈准關係當局，即日施行，茲將其辦法深誌於次：　各區蛋業新設行號，其店主或經理人，曾經營蛋業在三年以上者，並有行號設備直接使用人數在在三人以上確經各該區糧食主管官署核准，取得註册證或登記證，由各該區蛋業同業公會會員二人之介紹，經審查合格，交理事會通過後方得入會。　各區蛋業新設行號，値取得各該區糧食主管官　批文或呈文收據，而未經證者，不得入會。　本辦法所　糧食主管官暑在中央為糧食部，在省市為糧食局，在區市為縣市政府 
[舊貨公會辦理會員登記]  
　　上海特別市舊貨業同業公會，業經正式成立，開始辦公，　日辦理會員登記，凡經營舊貨業之行號，均須入會，以符政府調整經濟機構之要旨，而謀同業業務之推進云。 
[綿織廠新產品仍須登記]  
　　中央社訉　頃據記者探悉：關於各棉織廠申請保留品數量，藥經商統會核定，現正分別通知，凡在保留額範圍以內，即可開工使用，其存置外權者，可向該會棉業管理處申請辦理移動手續，惟新生產品，仍須向該會登記，不得擅自處分，該會業巳函致棉織廠業周業公會查照轉知。 
　　商情摘要 
　　公債　昨市愈趨冷淡，多數未能開出，年關伊　，債事蘭珊，各股票何獨不然，消息利多，而銀根又緊，致暫時無法拍頭，丙種初開平穩，旋即囘高，此後又故態複萌，逐步下挫，小價為近來之最低，至中午最後比上日小二元半，其他各糧，交易更稀，甲小一元，餘則絕未成交，戊種有喊價，乙丁兩種則絕無間訉。 
　　拆息　昨錢業公會拆息，掛價為二角，竟又步升二分，乃國歷年關日近，金融界收還放款，銀根抽緊所致。 
　　糧食　昨呈平穩，益以戶口米發售聲中，人心漸越多安定，洪求頗為均衡，原薄粳俱在二關六級內外，油糧趨勢先挺後平，終與前相彷。 
[華股畢竟下游投資股昨仍堅穩]  
　　華股數日來盤旋之局，已難　持，昨忽展開慘烈跌風，上午在銀根步緊聲中，且承上日疲勢，竟告傾跌不回，下午始有見低買戶，終仍軋小不少，惟晚收後忍轉趨堅挺。百貨業永安最低曾至二百元，紡織業振豐獨堅，永安，信和等紗廠均疲；新藥業新亞，中法俱被入關；地產業永興高至四十元外，隨即囘下，投資股新中利亞堅穩，興華，大中華稍高。全日交易不旺，據開自本屋期六起證交即將休市，以俟年假後　行開拍。茲錄各業股教盤價於後： 
　　股名　收盤價 
　　永安公司　二〇五·〇〇 
　　國貨公司　一六六·〇〇 
　　新新公司　一四四·〇〇 
　　光華百貨　二九·〇〇 
　　新華公司　二七·七五 
　　永安紗廠　一九一·〇〇 
　　信和紗廠　一一〇·〇〇 
　　榮轉砂廠　八七·〇〇 
　　中國內衣　六〇·〇〇 
　　美亞綱廠　一八四·〇〇 
　　中國絲業　三一五·〇〇 
　　同濟印染　三〇·〇〇 
　　圓圓印染　四三·〇〇 
　　景綸衫襪　二八·七五 
　　景福衫襪　三一·七五 
　　五和織造　六九·五〇 
　　中法葉房　七九·〇〇 
　　信誼藥廠　四一七·五〇 
　　大中華火柴　六〇〇·〇〇 
　　上海水泥　四·二〇〇·〇〇 
　　中華電影　七一·〇〇 
　　中華書局　四二五·〇〇 
　　世界書局　一三四·〇〇 
　　康元製　一一一·〇〇 
　　公信電器　二三·七五 
　　晋隆電器　二〇·七五 
　　三樂實業　一九·〇〇 
　　新中實業　二三·〇〇 
　　大中華實業　二三·七五 
　　久安實業　四四·〇〇 
　　利亞實業　五八·〇〇 
　　圖華投資　三六·七五 
　　新亞建業　二八·二五 
　　悄興地產　三七·〇〇 
　　聯華地產　三二·〇〇 
　　新益地產　二九·〇〇 
　　天豐地產　二〇·二五 
 
 

Page 4

 
 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀記]  
　　醫務部包括內科，肺科，兒科、外科，骨科，泌尿科，胸腔外科，產科、婦科，眼科，耳鼻咽喉以及光綫等科，都由專家負責。醫師方面，除原有內科鄭應時，婦產科鄭錫恩，兒科唐恩民，肺科擲偉如，眼科錢紹基等外，今年夏季又聘內科醫學博士吳朝仁醫師為內科系主任，吳氏為前北平協和醫學院內科敎授兼內科傳染病科主任，並曾為美國哈佛大學內科醫師；又聘顧愷時醫師為外科主任醫師，他是南開大學的理學士，國立上海醫學院醫學博士，曾任中國紅十字會總醫院外科駐院醫師主任及主治醫師等職，此外尙有肺科主任醫師丁鐘秀醫師，他也是國立上海醫學院醫學博士。歷任中國紅十字會總醫院肺科主治醫師，耳鼻咽喉科主任醫師甘智琳醫師。他是耳鼻咽喉科專家，曾任中國紅十字會總醫院耳鼻喉科主任醫師。據說，南洋醫院所有主任及全治醫師，都是專任，這是該院的中心政策，也是賅院一大特點，因此各醫師除了臨床治病以外，就不必碌碌於其他工作，而有充裕的時間來硏究和循循指導實習醫師了。 
　　護士部分兩系，一系是醫院學業牋士，現在共有二十五位，她們都是中華護士學會會員，她們的工作，除為院中病人服務外，還須負責敎導看護生。另一系是護士學校，即是民國二十三年秋季創辦的上海南洋醫院高級護士戰業學校，一向以灌輸醫學常識及護病原理與技術，造就護士人才服務社會為宗旨。從去年開始，由我國護士事業的元動美國　布金醫院護士學校畢樂的伍哲英女士為校長，進一步改善該校行政上一切重要事務、並向中華護士學會立案，使本屆舉業生參加中華護士學會會考，奠定了優越的地位。因此，南洋醫院的護士部，就擔負着服務病人及部養護士人才兩大任務，向燦爛的前途邁進。 
　　除了醫務護士兩部之外，其餘一切事業，就由總務部擔任。這部設有主任一人，以下分會計，人事，社會，事務等科，掌理醫院對內對外一切重要事項。大致和普通大醫院相同，也不去多訪問了。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　靑春（三） 
　　上海町的第二中學校舍，是新建築的，近代式巍曦的三層大樓。鹿兒鳥這個地方，對學較和官廳的建造，特別喜歡耗資鉅景的金錢。眞人和隆夫·都被編入了一年級第二組，同一的敎當。從窗裏可以看到被　樹圍着的廣大的操塲。同級的朋友，和小學不同，有很多是「　　」---就是鄉下來的學生。 
　　他們也同東京的中學生一樣，好喧嘩，好游戲。不過，對教師和上級學生的態度就不然。因為鹿兒島是重視長幼次序的地方，所以對於長上、自然很表示尊敬。同時對於時局間題，感覺也特別靈敏。不像東京的中學生，因為時局的剌激太强了，反變成漢不關心似的。 
　　「上海事變、為什麽緣故而起的呢？」在下課的時間，很有談着那種間　的學生們。 
　　在前年九月，滿洲事變爆發，奉天北大營的槍聲，剌激了靑年們的情感，比大人們還厲害。後來到今年一月，戰火移到上海了。林聯隊長的戰外，和空閑中佐的自殺、深刻地印入了他們的腦海中。並且更使他們興奮的，就是那肉彈三勇士的事嘳。他們巳經把那作江，北川，江下---三個人名時常唸着。三人抱着裝滿了炸藥筒的靑竹而往前的影像，時常映到他們的眼　。 
　　那上海事變，在上月三日雖然一時停止戰鬥了。但是，仍然沒有結束。少年們在報紙上知道英美兩國正在背後　使着。 
　　「像那麽傲慢的家伙、用軍艦和大砲，完全打盡好了。」隆夫好像巳經作了海軍軍官似的說着。眞人只是嬉嬉地笑着，什麽也不說。 
　　不久上課鈴響了。是最初的英語課，圖騐，微胖，　　的緒方先生，逸敎會來了。因為是小地方，學生們在未見面以前，巳經知道緒方先生的一切了。緒方家是很有歷史的城下士族。所以都以為是很嚴厲的先生，但是一見面，好像是受了當時流行的美國漫畫的影響，似「樂　的爸爸」的靑年時代般，明朋的面悠然的臉色和聲音。 
　　「我是英語的級任緒方---」站在講台上的時候，無論那一方敎師都用標準語講話，但緒方先生的聲調却是純粹的　　方言的聲調。「　今天，是頭一次的上課、所以不講書吧！我想講肉彈三勇士的故事給你們聽...」 
　　學生們都嘩然喊叫起來了。　　 
社會服務 
[各界紛輸寒衣捐]  
　　　張文瑞君昨來函云：「先妣劉孺人，在世慈悲為懷，歲以暗中遣人救濟赤貧為己任，克己利人，實女中　出之人才也。晚生前旣未略盡孝道，死後又未聊為兒義，中心痛苦，無時或釋。邇來天氣即將嚴寒，正是先母佈施之期，特捐五千元，用作代購寒衣，後盡先母未竟之志，或可稍贖前衍，而卜先母一笑於地下焉。」 
　　　錢名山君昨來函歸，節省筵資五千元，外，特送奉二千五百元，分發為荷。」按各款 
　　聲啞福音 
　　襲啞李逸　夏華僑，為剙辦南市襲啞學校，巳租定南市阜春衖三德里為籌備處，並巳敦聘黃振世樂振葆為校董，阻該校預定明春開學，海上名流廬英李筱　等，均樂予贊助 
　　茲幼協會遊藝會　中華慈幼協會雖童敎養所（南市製造局路六三九號），云：」茲為小女悅　于除送新聞報二千五百元補助寒衣，請貴館代收均巳拜收，當代為分發議會。上海慈幼敎養院（亦定於本月二十五日下午三時舉行游藝會，歡迎參加，各界恩物請於二十四日下午五時前送該會。 
　　道敎總會成立　中華道敢總會，訂於本月二十四日午後一時，就南市方斜路白雲觀會所開成立大會 
[籌募淸寒敎育基金足球義賽收款報吿]  
　　金城銀行殷先生，李芳　，廣東銀行梁冠榴，趙甫臣，陳水　，何權生，國華銀行　　叔，高唐，關奕林，梁海　，林　南，張瑞凌，利生信託公司，陳君燧，羅倬漢，（十五戶）各二千元共三萬元。中西藥房有限股份公司秘書處，南僑股份有限公司曾萬鋪，華菲烟公司林朝聘，光華火油公司經易門，協和泰方文瀾，信誼藥廠鮑國昌，建元行王光潤，蒙水祥，黃炳華，黃福華，（十戶）各二千元，共二萬元。廣東銀行李悅康，一千五百元。關玉庭，鐘標，衡通錢莊陳鴻卿，國華銀行沈叔直，姚俊元，李伯謙，鄧鄕萌，梁榮春，中央　　館陳其芬，馬惠林，鄭昭斌，陳其浩，陳其均，陳其照，中貿銀行徐貴生，中國企業銀行，紅豐房地產股份有限公司，吳鼎銘，陳其煒，建源公司，中華實業銀行鄭筱舟，梁旭光，馮節，大陸銀行業扶　，　演良，方煜生，中國信託公司，上海愼源茶棧孫子萬子　，新亞藥廠顧克明，光中染微廠張迭生，大新公司蔡惠民，元亨綱布莊陸停生，汪裕泰，中輩輪船公司蘇錫文，徐振東，（卅五戶）各一千元，共三萬五千元。新新公司代售門劵五百五十元，上海銀行金宗城，關學禮，嚴滄洲，瑞華銀打，四戶各五百元，永安公司代售門劵四千七百元，關奕林二千元，李伯賺，鄧鄕鄞縣備一千元，張　　五百元，黃祖康一千五百元，逸圖球塲零售門票一十四萬九千一百元，廬天祐經銷一萬元，李祖萊五千元，彭可慰一千元，唐季珊經銷一萬八千元，王廷華一萬元，潘侶賓二千元，金繹如經銷七千元，先施公司代售門券五百元，　鋕銓一千元，潘鋕衡五百元，總計共一百零二萬三千三百五十元正（完） 
 
