# 1943 - 82 - 4924776

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[慶祝國府還都三週紀念　吾人應有之反省與希望]  
　　國府還都，荏苒三載，今日國內各地及盟友　邦，紛至慶賀之忱，回想三年前，汪主席及一部份國民黨同志不避艱危，倡導和運，三年來辛苦奮鬥，締造今日之局面，慶祝之舉，當非偶致。我人感覺值得慶祝者有三： 
　　和平運動在三年以前，大多數人抱懷疑戒懼態度，爲無容諱言之事實。國民政府歷經三年間艱苦奮鬥，始終不懈，而有最近日本對華政策之轉變，如廢除不平等條約，交還租界及移交軍管理之　產，在三年後之今日，已證明和運理論之正確，大多數人已移轉共懷疑戒懼之態度，而爲接受與認識。此爲值得慶祝者一。 
　　國府還都之初，僅爲中日政府間之折衝問題，演變迄今，已爲整個東亞與英美清算問題，中國業已參戰，與友邦站在同一戰綫，擊潰英美，且已奠定勝利之基礎。此爲值得慶祝者二。 
　　三年以來，中日兩國政府間固已作種種協力，而雙方民間之了解程度，亦日趨進步，諸如經濟上之合作，文化上之溝通，由此促進兩國之真正親善，成效漸著。此爲值得慶祝者三。 
　　但吾人環顧當前環境，則國土之內，尚有戰爭，未能消除；和平區內，民生疾苦，未能改善，迫切期待解決之問題，正是千頭萬緒，與其謂之慶祝而自滿，毋寗謂爲紀念而警惕，趁此既欣幸而又惶悚之今日，我人願申反省與希望者數事： 
　　（一）和平區內民生疾苦，依然未除，諸如物價高漲，物資缺少，公務人員以　一般薪水階級所受生活壓迫，非言語文字所能形容，日言，「安居樂業」，而實際上爲國家中堅努力之多數人民，有不能維持其最低限度生活之苦難。故今日惟有了解人民疾苦所在，認真實行改善與保障人民最低限度生活之後，國家力量始能真正集中，始能對內言統一自强，對外言協力互助。 
　　（二）文化教育事業，足以培養人民國家意識，與激發人民愛國思想者，人儘知之。三年以來，文化教育事業，常在停滯狀態中，初無進步可言。雖當局側量全力於政治外交，於此稍有偏忽，惟提高國民文化，普吉國民教育，畢竟爲國強民之基本任務，尤爲今後參戰勝利，建國成功，最有力之保障，自宜致力於此。 
　　（三）三年以來，政治體制之建立，似爲遷就一時環境之權宜措置，參戰後始有刷新體制。政治既爲人民大眾之事，在組織民眾，集中人材之前提下，必須建立人民參政之體制，上自中央，下至地方基層機構，必須使人民有參政之機會，以期成爲一現代國家之政體。 
　　（四）本報一月二十七日社評曾建議：「凡重慶政權對於國家與人民之利益，　不能解決之問題，主要者如糧食問題，物價問題，貪污問題，一切有關改善人民生活之問題，希望南京國民政府必須有力量，有辦法，謀求澈底解決。同時，凡重慶政權所言所行而已經失敗者，國民政府決不再蹈其覆轍。」吾人認爲今日值得重複提出，以供當局之反省與檢討。 
　　最後，吾人飲水思源，對於在國府還都以前，開創和運，不避鋒　之　，　示無限之敬意。 
[慶賀國府還都紀念　中日滿今交歡廣播　海部在京舉行觀艦式]  
　　南京二十九日中央社電　三十日爲國府還都三週年紀念日，值此大東亞戰爭節節勝利之際，中日滿三國東亞軸心，益臻鞏固、日滿兩國爲對於我還都紀念表示慶賀起見、特定三十日晚十時零五分起至十時三十五分止、舉行中日滿三國交歡廣播、我國爲汪兼行政院長、日本方面爲東條首相、滿洲國方面爲張國務總理、 
　　中央社京訊三十日爲國府還都三週年紀念、國民政府特於本日舉行閱兵典禮、主席親自檢閱、聞此次受檢部隊、有中央軍校學生、警衛第二師、航空教導隊等約數千人、屆時並有飛機戰車參加檢閱、閱兵指揮官由首都警備司令半謳一担仟、 
　　南京廿九日中央社電　海軍部　慶祝國府還都三週年紀念、定於三十日下午在京舉行盛大之觀艦式、全國各地之海軍艦隊、均已奉命駛京參加、此次典禮將爲還都以來最盛大而隆重者、中樞長官以及各友邦使節軍　長官等、均將蒞臨、參加艦艇計有　海與、軍艦、「海祥軍艦、「海綏軍艦、「海清、砲艦、「江綏」炮艦、「江清炮艦等三十餘艘、將全體舉行滿艦飾旗、屆時揚子江上、五色繽紛、威容莊肅、將使充滿熱烈情緒之首都、更添一番盛情況、 
[南京通訉　「中聯」「東賓」羣星來京紀實] [  周澤]  
　　東賓劇團一行五十餘人，於國長　澤氏之領導下，　於今日（　十五日）翩然蒞京。同行者有中　影星李　華，固　華，襲秋霞，白光，王丹鳳，暨中聯導演黃天始，黃天佐，吳村，徐欣夫，方沛霖等十餘人，車　東站，東賓團員首先下車，整隊站於紫紅色車　之畔，秩序井然，各人胸佩黃綠色紙花一朵，風姿綽約，　神均極飽滿。時中聯　星李麗華擠脫影迷包圍綫，相繼下車，活躍在人　之中。 
　　遊客漸次稀少，中外新聞記者開始活動，開末拉鎂光燈，銀光四飛。剛出月台，鹄侯着的人潮，又洶湧上來，李少泉爲保護女兒而挨到一拳，幸得放沛霖等趕上解圍，護送步上汽車。東賓團員都是健美的少女，因爲不大熟悉，還是言語不通的緣故，人們並不去打擾，大隊人馬搭乘一「巴士」兩　，衝出人羣，弛進大南京的心臟。 
　　不一會，聞記者跟踪到　昌　店的四樓，這是中聯影星休息之所，據李麗　說外　她，脫離影壇也是　　。她並告訴記者，在她秋海棠护　，後　將以東賓爲班底和中聯　　　天　慶呢。 
　　襲秋霞和白光可能是老南京，她們於不久以前都已來過了。她們說一到南京就感到興奮，可是對一般影迷的愛護，倒有些吃不消。 
　　東賓團員住在離福昌飯店不遠的「福田館」，這裏是日本式旅舍，佈置的非常考究，進門就　　到日本風味。據團員小　美島女士說：爲了發揚藝術，爲了慶祝國府還都三週紀念，遠沒重洋　來此公演，是非常感覺高興。她們一行到達上海已有一星期，行　　中聯公司張總經理邀去看了一次共舞　的宏碧緣，劇　是不甚　，倒傾佩中國戲劇的佈景　當偉大的前任，主角非常賣力，　其他配角却好似點綴品，這是和日本戲劇的不同處。她還告訴我們：東賓團員總共是一百五十餘人，這次來中國的一共三十四位，連領隊樂　導演技　等也不過五十多人，這裏都是最優秀份子，她們的教授除足尖舞蹈師是俄人外，全都是日本籍的，者番來華還是第一次，所以這次的演出，要更加的賣力呢。 
　　東賓劇　上演的場址，定在首都第一流的大華戲院，自二十五日期電影已開始停映，內部人頭　動正　製着　置。據說這次上演耗資本幾達　百萬元，所有佈景，因運輸困難，均於南京繪製，演　又不能運往上海，即此一點，所耗資已屬不少。全景統計十幕，均是由專門技師設　配色繪製，現在大致即將竣工。 
　　該團定二十七，二十八兩晚招待軍政要人，二十九日正式獻演，票價計分五十元，三十五元，二十五元，十五元四種，已開始預售，日籍僑民者尤多。聞有一人一次預購五十張者，演出之期，其盛況就可想而知。久已沉寂的首都，又將因「中聯」「東賓」羣星來京而轟動一時了。（三月二十六日寄自南京） 
[接收各地日租界　今日舉行交還儀式]  
　　漢口 
　　漢口廿九日中央社電　中樞特派來漢主持接收漢口及沙市日本租界之接收委員吳頌　大使、及外交部司長薛逢元、於廿九日晨十時一刻、乘機抵　、定於三十日午前十時、在駐漢日總領事館主持隆重之租界接收典禮、（又　電）友邦日本在華各地專管租界、將於國府還都紀念日分別移交、我國接管鄂省屬沙市日租界及漢口市日租界、亦將於同日上午十時、假漢口日租界駐漢日總領事館內舉行隆重接收典禮、友邦方面由總領事朝比奈氏負責移交、我國方面除已特派接收委員吳大使及外交部司長薛逢元等負責接收外、省府楊省長及漢口張市長會同中樞要員辦理接收事宜、此間武漢中日各高級長官、均被邀參加、以示隆重、 
　　蘇州 
　　蘇州廿九日中央社電　關於蘇州日本專管租界已定於卅日上午十時、在蘇州青暘地日領事館舊址舉行、茲將交還之儀式程序錄後、（一）入場、（二）向中日國旗行最敬禮、（三）小坂部領事致詞、（四）公交手交式、（五）宣讀祝詞祝電、（六）李省長致詞、（七）來賓代表致祝詞、（八）向中日國旗行最敬禮、（九）閉會式、（十）退場、（十一）李省長發表書面談話、（十二）共飲香檳、（十三）紀念攝影、 
　　平津 
　　北京二十九日海通社電　此間定三月三十日慶祝日本撤廢在華治外法權、屆時日本駐北京總領事兼使館界管理委員會主席將以該區正式移交北京市長、是日天津亦將舉行慶祝儀式、南京政府發表陳　慧、已抵天津準備接收、交還後之日租界將名爲第一與亞區、前租英界將名爲第二與亞區、 
[中義交還使館區　簽訂協定]  
　　南京二十九日中央社電　國民政府宣傳部於二十九日下午十七時發表公報如左、本日下午四時半、國民政府外交部長褚民誼與義大利國駐華特命全權大使戴良　、於外交部寗遠　簽訂中義關於交還北京公使館區域行政權之協定完竣、 
[四月一日起　滬漢間通話]  
　　漢口特訊　由無綫電話接連上海武漢之華中電氣通信、一般市外通話、預定將自四月一日起開始、通話時間自晨七時迄晚八時卅分、通話費每次（三分鐘）十　以內、 
[國府還都三週年紀念日　汪主席告全國國民]  
　　南京廿九日中央社電　國民政府自還都以來，至於今日，已經整整的三週年了。在這三週年的紀念日，我社說些什麽呢？各種政治，軍事，經濟，文化的報告，都有專件，我用不　重複的說，就目前的大事爲友邦日本於本年一月九日訂明交還租界，撤廢治外法權，友邦義大利等繼之，並於今日將蘇州，杭州，天津，漢口，福州，廈門，沙市重慶等處專管租界，實行交還，這是友邦日本援助中國，俾完成其爲獨立國家所必具之條件，這是我們所永永不能忘的。又如自本月十二日起，物資統制有新的規定，這也是友邦日本的援助，俾我們的改善民生，有所着于，這也是我們永永不能忘的。可是我們必須知道今日自國家命脈以至人民生存，都寄託於大東亞戰爭。以上所說兩件大事，也唯大東亞戰爭勝利，才能得到保障。所以當國民政府還都三週年紀念日，我認爲應當第一提出的，無過於怎樣與友邦日本，協力完遂大東亞戰爭，我們當前的任務，以後的工作，都應該無疑無惑的集中於這一點，這是國民政府同人以及一般民眾所應當一致了解的。 
　　當我們參加大東亞戰爭的時候，未嘗不顧慮到我們現在的國力，民力能夠貢獻於大東亞戰爭的究有幾何？能協助日本的究有幾何？然而我們終於毅然參戰，這些問題，友邦日本未嘗不看到，然而友邦日本，也終於欣然贊成我們參戰，這裏頭有一個極重大的意義，一般同胞不可不深切了解。 
　　我們　說，要以東方道義精神，替代西方功利主義，究竞東方道義精神是什麽呢？西方功利主義又是什麽呢？我的解答：欲知道西方功利主義是什麽，只看殖民地主義，便可了然。殖民地主義最顯著的特色是當人做物，只知物質已經是功利主義了。以只知物質之故，將人也當物看待，這真是功利主義之極。則百餘年來集殖民地主義的大成的是盎格魯撤　遜民族吞併了整個美洲和澳洲及大半個非洲，囊括了亞洲的西半，他對於殖民地榨取原料爲最大目的，人亦被視爲原料之一。他榨取人的血汗與榨取樹膏是用同一方法的，只有比榨取的樹膏更加殘酷。他榨取原料之後，爲要製造大量工業品，因而使用機器，他所需要的，一是煤，二是人，他使用人與使用煤也是用同一方法的。使用煤的熱力完了之後，將剩餘的煤渣排出機器以外。使用人的勞力完了之後，人的剩餘身體被排出和煤渣一樣。總而言之，他對於人與對於物是無所區別的。他對於人只知道榨取其勞力，其他一切都不在眼中。他似乎以爲殖民地的人民是沒有人格，沒有意識的，即使有之，於已無益，視爲沒有，惟有勞力却於已有益，可視爲各種動植物原料之一，這真是物質主義之極則，也是功利主義之極則。這種功利主義，結下英帝國繁榮了百餘年，到了大東亞戰爭，方才趨於崩潰，而大英帝國之崩潰，也就是功利主義之賜，因爲他既當人做物，人也就以物自居。他既不要人的人格，人的意識，於是人的人格，人的意識也就永不爲他所用。孟子說的好：「城非不高也，池非不深也，兵甲非不堅利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也」，「委而去之」四個字，將大英殖民地的人民對於大英帝國的心情，簡單扼要的描寫淨盡。大英帝國過去的繁榮，是功利主義之賜，今日的崩潰，也是功利主義之賜。東方道義精神則不然，其與上述的功利主義相反之點，簡單扼要說來，即是孟子所謂，「人和」，對於人不是當做物，而是當做人，人除了身體之外還有精神，除了勞力之外，還有人格，還有意識，尊重其人格意識，使我之精神與人之精神，團結爲一，是之謂人和，所謂東方道義精神，人和二字，可以說盡。現在我們所用的口號是「自愛其國，互愛其鄰，共愛東亞」，若不能自愛其國還有什麽可說，所以第一句是自愛其國，使其人格意識，有所着落，然而在這國家集團時代，單是自愛其國，還不夠的，所以第二句是互愛其鄰，使以其人格意識與其鄰之人格意識相結合，鄰是山近而遠的，所以第三句是共愛東亞。在東亞的範圍內，爲人格意識之團結，先謀共同保衛，使東亞站得住，然後進一步謀所以貢獻於世界之和平，東亞　　聯盟標舉政治獨立，軍事同盟，經濟提携，文化溝通，爲四大綱領，即是根據於此原理。日本爲什麽援助中國　還租界，澈廢治外法權，俾完成其爲獨立國家所必具之條件呢？因爲要滿足中國人之愛國心，完成其與復中華之志願，中國爲什麽當大東亞戰爭開始之際，即聲明與日本同甘共苦，最近且進一步參加大東亞戰爭與日本同生倂死呢？因爲既知自愛其國，便知互愛其鄰，共愛東亞，所以把與復中華與保衛東亞看做一件事，這種舉動，只有以東方道義精神，繞能解答，決不是西方功利主義所能解答。 
　　日本東條首相說的好：「東亞有十萬萬人，這是任何國家集團所不及的，只要這十萬萬人能團結起來」，十萬萬人以其人格意識相團結，是之謂人和。這種人和，不是西方功利主義所能夢到的，以這種同心同德的力量，來與英美離心離德者祥周旋，其必勝不敗，決然無疑。欲知中國之自動參戰，與日本之贊成中國參戰，應當着眼於這一點，然則資源有無的問題如何解答呢？有了人的團結，則人的資源已經具備了。至於　的問題，以物物交換政策代替榨取政策，有無相通，長短相補，人我兩面倂受其益，人和之後，盡人事以與地利，物的資源之收穫，決非以一人做物者，所能及其萬一，那是斷然無疑的，明白了以上所說，則一般同胞對於參戰之決心，必然堅定不搖。 
　　就我個人來講，我對於中日事變之決心，與對於大東亞戰爭之決心，是完全不同的。 
　　我對於中日事變，自始即不願其發生，即使不幸發生，一有可能，即欲使之消滅而歸於和好，因爲中日兩國是不應有糾紛的，即使有糾紛，而冤　宜解不宜結，必須這樣，東亞　能保衛得住。日本自明治維新以來舉其國力民力，站在保衛東亞的最前綫，英美能席捲了非洲澳洲以及西亞，而不能席捲東亞，就因爲有一個日本將他擋住。中國雖然能發奮自強，對於日本已是後起，就保衛東亞的立場來講，後起的中國，只有與先進的日本互相提携，共同保衛東亞，決沒有倒了先進國後，這個後起國反能獨立之理，這是誰都不能否認的真理。日本固然先進國，但既然站在保衛東亞的最前綫，以與英美戰爭，只有盼望站在後方的中國絡繹趕上，共同奮鬥，決沒有回過頭來，向中國趕盡殺戮消耗自己的力量，驅逐自己的伙伴，投向敵人陣營的，這又是誰都不能否認的真理。我在十餘年以前，認定這點，所以在行政院長任內，有了淞滬之戰，即締結淞滬停戰協定，以結束之。有了熱河冀北之戰，即締結塘沽協定以結束之。其後因爲承認所謂何梅協定的責任，以致爲人狙擊，重傷之後，引起舊病，不復能担當行政院長的重任，以致盧溝橋事變，不復能如前此之舉而挽回，這是我生平最抱憾的，事變既起之後，我的主張，被人詆爲民族失敗主義者，其後更不得了，漢奸賣國賊等等污穢名詞，蝟集於我，我一點沒有顧忌，一點沒有退縮，仍然主張中日事變應該速行了結。其後更主張這次的了結，不可如以前淞滬停戰協定等等只一時彌縫，而應該從根本上予以解決，永絕中日過去及現在的糾紛，重建將來的友好基礎。有些人見我反對焦土戰，游擊戰，以爲我的和平主張，是茍且的，姑息的，這是完全誤解了我的主張，是中日不宜有糾紛，即有冤仇，亦宜解不宜結，中日兩國，不應該將國力用在互相仇殺上面，而應該將國力聯合起來，對付共同的敵人。以上的和平主張，到了大東亞戰爭而面目顯然了。大東亞戰爭是大東亞全民族生死存亡的戰爭，如果失敗的話，所有的東亞民族就只有與非洲澳洲以及西亞的民族同一命運，絕對沒有逃出英美手心的希望。中國既然是東亞一部份的土地，中國的民族既然是東亞一部份的人民，那末，中國只有參加大東亞戰爭，日本站在大東亞戰爭的最前綫，中國就只有從後方絡繹趕上，共同奮鬥，所謂同甘共苦，同生共死，其意義是非共苦無以求同甘，非共死無以求同生，這和中日事變的性質，完全不同。中日事變是自始即不盼望其有，既有之後，只有盼望其復歸於無。大東亞戰爭則不然，百年以來就知道這一場戰爭，是不能免的，中國如果想從英美掌心裏解放出來，不再做　　他的次殖民地，只有大東亞戰爭勝利才可得到。不惟中國，所有的東亞民族如果不想隨非洲澳洲以及西亞諸民族之後，只有求之於大東亞戰爭勝利，百年以來，所知道終有此一日的，果然有此一日，我們除了以共苦求共甘，以共死求同生，實在再沒有第二條路。明白了以上所說，則中國參戰之後應當怎樣，也就可以瞭然了，大東亞戰爭是大東亞全民族的戰爭，所負的東亞民族都應當以其力量加入總力戰。我們知道我們今日的力量是微弱的，但是我們要努力不斷，以微弱的力量加入總力戰裏頭，我們能貢獻得一分是一分，我們如果不能積極的，以我們的力量貢獻於總力戰，以加強總力戰，我們即是消極的削弱總力戰，同時我們知道，我們能不斷的貢獻其力量。就是能不斷的增長其力量，譬如我們加一担於肩上，担的重量能一天天的增加，就是證明我們的力量能一天天的增加，力量不是在我們身外飛來的，而是我們心中發出的，如果我們以勇猛精進刻苦耐勞的精神，從事於總力戰，將見我們團體的組織，因此而益精密，我們團體的紀律因此而益修明，我們個人的聰明智慧，以及技能動作，也因此而深沉益活潑，所謂用進廢退是一切有機體的必然現象，我們絕不可因國力不足而自暴自棄。 
　　說到這裏有一點須詳加闡明，所謂總力戰，其內容不只是軍事力量而是心力物力的一切，軍事力量之外，政治力量，經濟力量，文化力量，都包括在裏頭。我們應該集中全中國的心力物力使之適當分配於政治軍事經濟文化各部門，同時又要集中政治軍事經濟文化各部門的力量以用之於大東亞戰爭。這裏頭，物的資源，暫時不必說，先說人的資源，所謂人的資源，還要將數　與質量，分析來說，論到數量，中國有四萬萬多人，這是可以自負的，可是論到質量，　我們的缺點太多了，百年以來，我們同胞，受英美政治的壓迫，軍事的侵奪，經濟的剝削，這些都是有形的，而文化的麻醉，使我們同胞，在思想方面，不知不覺忘記了自己，這些無形的荼毒較之有形的，厲害何止萬倍，我們要打倒英美的勢力，先要肅清了各人胸中的英美思想，這是我們從事大東亞戰爭的第一要務，也就是總力戰的第一要着。怎樣　能肅清呢？要打倒別人，先要建立自己，新國民運動，便是所以建立自己的，我們必須知道，所謂新，不單是新發生之謂，滌其舊染之污，還其本來面目，也謂之新，國父孫先生的遺教，傳自孔子所叮嚀教誨的，是要我們做成一個中國人，做成一個東亞人，這些都是多年以來被英美思想所蒙蔽了的。即如所謂國際主義，即是從英美思想所孕育而成，他們自詡要做成一個人，做成一個現代的人，這些未嘗不說得好聽，可惜把做成一個中國人，做成一個東亞人忘記了，就粗細來說，英美所辦的學校，表面上是爲中國教育人才，其實是以宗教思想，來消滅國家思想。 
　　要使中國人根本忘了自己是中國人，並且忘了自己是東亞人，在功課方面，連國民應受的訓練，也不要提起，在享受方面，却提倡個人樂利，使人人爲所陶醉，把國家民族的痛苦，一概忘了，其結果爲共匪所　，所以孕成共匪思想者，特別以英美所辦的學校爲多，這是眾所周知的事實。就細微來說，自命爲智識階級的人們，以英美之毀譽爲毀譽，以英美之是非爲是非，英美要中國人忘記了自己，他們却進步要中國人唾棄了自己。例如唾棄儒教，使中國人看不起自己的文化；唾棄祖宗，使中國人看不起自己的血脈，於是小而家庭，大而社會，以至整個國家民族，都在根本上發生了舍己從人的動搖。其結果，遂致重慶方面，甘於做英美的走狗，來反噬東亞的同胞，真是可爲痛哭。新國民運動的建立自己，就是對於以上的荼毒而加以救治，其所急急的，是要做成一個中國人，一個東亞人，至於其爲現代的進步的中國人東亞人，那是不成問題的，決不會疑心到我們　古我們開倒車，因爲凡是一個生物都會吸收滋養料，以謀自己的生存發達，現代的科學，以至一切進步的事物，都是最好的滋養料，我們只要能建立自己，不患不能吸收，不患不能消化，我們能建立自己，做成一個中國人東亞人，我們自然能建立自己做成一個現代的進步的中國人東亞人。反之，我們如果不能建立自己，那麼我們只能算是一塊死肉，不能吸收人，只能被人吸收，我們惟有　力做成一個中國人東亞人，一個現代的進步的中國人，東亞人，才能使中國在大東亞戰爭中，成爲數量質量兼備的人的資源，才能成爲東亞全民族總力戰的一個重要單位。 
　　以上所說是中國參戰以後第一重要工作。也就是根本工作，在思想上，建立自己排除過去英美的一切麻醉作用，這根本工作在最短期間，必須完成，至於其他心力，如組織紀律聰明才力等等，以及一切物的資源，如何生產開發，如何集中使用，那是屬於專門的，今日不及一一詳說了。 
　　最後還有一句話，在大東亞全民族總力戰中，我們不能忘記重慶方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使之和我們站在一起，但是那些執迷不悟的，我們不復能認之爲同胞，只能認之爲英美的走狗，我們要不姑息不妥協約打倒英美完遂大東亞戰爭之目的，則對於這些英美的走狗，也要不姑息不妥協約予以打倒。 
　　慶祝國府還都，要： 
　　（一）厲行節約消費； 
　　（二）努力增加生產； 
　　（三）完遂大東亞戰爭； 
　　（四）實現大亞洲主義。 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞南部協約軍　保衛戰略終未得逞　軸心軍依然計劃移新陣地　義師團長畢索拉將軍陣亡]  
　　柏林二十九日海通社電　星期日突尼西亞戰綫各點皆有戰事、協約軍在突尼西亞南部再圖包圍軸心軍、但遭軸心軍澈烈之抵抗與反攻、致未得逞、軸心軍採取流動戰術、依照原定計劃移入新陣地、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯電　柏林電　突尼西亞南路前綫、協約軍雖人數眾多、但羅美爾軍作戰得手、敵軍已被阻止、惟德軍在馬萊斯一綫係屬防禦性質、又據協約軍發表消息稱、英美軍在突尼西亞中南北三路之壓力逐漸增加、北路方面英第一軍業在傑貝爾阿比奧區發動攻勢、德方承認英第八軍一部已在艾爾哈瑪爾區暫時突破德軍防綫、另一部第八軍則　側擊馬來斯陣綫、惟不旋踵其所破裂口、即被德軍彌補、據阿爾及兩港雷裏廣播稱、英第八軍業已進至艾爾哈瑪爾城郊、至瑪克那茜以東之美軍、據德方宣稱、初曾佔領其重要高地、但劇戰後、即經德國奔閃師團擊退、現戰事已入停頓狀態、中路方面據美方宣佈、業已佔領芳都克鎮、距畢勛約十英里、惟軸心軍則稱、美軍向開魯安發動之攻勢、業已完全失敗、南路前綫據分裂派法軍司令部宣稱、法軍在監湖區作戰、在南岸一帶稍有進展云、 
　　羅馬二十九日海涌社電　此間宣佈、義師團長畢索拉將軍已在突尼西亞陣亡、 
[德蘇秣馬厲兵　準備大規模戰爭　中路蘇軍構成弧形陣勢　德機轟炸蘇後方交通綫]  
　　瑞典京城二十九日同盟社電　據路透社莫斯科昨夜專電稱、東綫自奧萊爾起南至黑海、包括庫斯克城西之凸出部分、全綫一千二百英里戰區、激戰五閱月、現已沉寂、紅軍冬季反攻可謂告一段落、交戰國雙方均在戰綫之後秣馬厲兵準備一切、一俟地面雪水曬乾之後、即將發動大規模之軍事行動、機械化部隊均將出動、參加未來大戰、德方空軍已改變目標、現正轟炸紅軍後方交通綫云、 
　　蘇聯邊境　地二十九日哈瓦斯社電　東綫各區戰況分誌如此、（一）中路斯摩倫斯克省、據莫斯科消息、紅軍已攻抵德軍主要陣地、哥納夫將軍所部紅軍仍努力設法、使比萊城之紅軍與狄埃浦河上游西岸柯　姆---齊夫戈夫斯基區之紅軍取得連絡、是以中路戰綫、自斯摩倫斯克城東北四十英里之處起、經過維耶慈瑪---斯摩倫斯克鐵路至蘇基尼基－斯摩倫斯克之鐵路之中　成一弧形、據外報消息、德軍在中路所採取之戰略業已改變、緣德方向來集中大軍進攻蘇聯後方之交通綫、此其不同也、 
[西南太平洋　日空軍重大戰果　敵船艦多艘擊沉或受損]  
　　東京廿九日同盟社電　日本帝國大本營今日午後四時宣佈、（一）日本海軍機於三月二十八日襲擊新幾內亞沃洛　、與敵機空戰、擊落其十九架、並炸沉八千噸及五千噸運輸船各一艘、驅逐艦一艘、及巡邏艇一艘、日機三架或已衝入敵方目的物、或未飛回、（二）日本海軍機於三月二十七日發現地方巡洋艦二艘及驅逐艦數艘、在阿渚太島之西海面航行、當即加以追擊、重創甲級巡洋艦一艘、乙級巡洋艦一艘、及驅逐艦一艘、其餘各艦一艘、及驅逐艦一艘、其餘各艦向東逃去、日方損失甚微、（三）日本海軍機曾於三月十九日至二十六日三次　擊康樂東島、予當地軍營飛機場及其他軍事設備的重創、日機均安然飛回、（四）日本艦隊及海軍機曾於三月十五日至二十七日擊沉敵方潛艇四艘、 
　　里斯本二十九日中央社電　據新德里來電、印度反軸心軍司令部二十八日發表、日軍航空部隊於二十七日正午、曾數次猛炸吉大港東南地區之英軍陣地及那夫河上之船舶、 
[中日經濟提携　東京開墾談會　東條首相訓辭]  
　　東京廿九日中央社電　日政府爲使中日經濟提携更趨緊密起見、今晨於首相官邸、舉行中日經濟提携懇談會、并邀請在華事業關係者參加、日政府方面東條首相·青木大東亞相·山本大東亞次官·佐藤陸軍軍務局長·岡海軍軍務局長以下關係官、民間方面貿易界向井三井物產會長·田中三菱商事會長等十四名、投資公司及銀行界佐佐木東拓總裁·川上與業銀行總裁·柏禾正金銀行總業銀行總辦·田中鮮銀總裁·水津　銀總辦、暨　業界防止界運輸界要人、列席者結城日銀總裁·津島華北開發公司總裁等、首由東條首相致辭、略謂、「帝國政府以此次國府參戰爲契機、基於中日提携之根本方針、決意強化國府之政治力、更與　中國結成一體、向完成戰爭邁進、關於經濟方面、帝國政府藉此機會、對過去之經濟施策、予以公正合理之調整、政府所注意之點、厥爲澈底實行此項方針、余認爲不應復倚恃權益或特權、而應與中國國民提携、立於共存共榮之立場、共謀經濟發展、辭畢即開始　談、由政府方面說明對華新方針及一切施策、要求國民之理解與協力、同事由民間方面表明意見、相互交換意見達兩小時、結果極圓滿、 
[華府會議目的]  
　　里斯本二十九日海通社電　據交換電訊社息、艾登載華盛頓交換電訊社息、艾登在華盛頓討論之目的、爲成立英美蘇渝間全面協定之原則、而以英蘇條約爲全面協定之張本、」 
[德國的決戰態勢　集中總力於生產]  
　　柏林廿日特電 
　　早春已臨柏林，陽光漸轉暖和，本月一日遭英空軍轟炸之後，街上尚散亂着商店櫥窗的玻璃片，閃爍耀眼，到處正在整理崩坍的家屋及收拾屍骸。冬季以來，局勢大變，在此新情勢中，德國政府迅速頒布了男女勞動令，商店封閉令等，迄今已逾一個月半，現在已到既定期限。名副其實的德國，正舉國家一切所有，集中於戰爭，表現着澈底的總動員姿態。市街的面貌，國民日常的生活，都已一變，首都柏林的大街，改變得更加有趣。 
　　兵隊慰藉力謀萬全 
　　因着商店封閉令，街上首先關閉的酒館等，其招牌正在一塊一塊的卸除下來，街上走着的男子，則所見的只有外國人而已。汽車也完全看不見了，出租汽車已自二月一日起禁止營業，不得已而必須使用時，須向近處警察申請。那天空襲之後，被毀的商店櫥窗，都在裝配新木框，把小塊的玻璃片一塊一塊拼起來，造成應急的「戰時櫥窗了，所謂美觀，體裁，什麽都不管。無論到什麽地方，都以兵力爲第一。歌劇場，戲院，電影院，都設有雙人座，以備兵士們休假回來，得和他們的妻子或愛人同座觀賞。柏林的　奧車站旁邊，新設了一所專供兵士進　的電影院，兵士於上下車之際，如須等待若干時間而覺得無聊時，可以入內觀賞電影消遣。 
　　在弗利德和希街的車站旁邊，也有一所劇場，於每夜十一點鐘到翌晨五點鐘，開演有趣的時事劇，以供上下車的兵士們觀樂。不用說，這些戲院和劇場，都是免費的。像這類的設施，不久將普及於全國的車站。 
　　編成少年防空兵 
　　德國新近動員十四歲至十八歲的少年，編成了少年防空兵。穿着灰色制服的這羣可愛的防空兵，在街上隨處可以見到。他們被採用而作爲防控補助兵，收容於兵舍內，天天受訓練。兵舍裏還有學校的先生也參加着，一星期內對於那羣少年防空兵，要教以半星期學科。 
　　由於頒佈可男女勞動令，德國的勞動力總動員，就此着着進展。尤其是因爲婦女多被動員之故，在凱隆市裏的小菜舖，一星期二次要到軍需工廠裏去擺攤頭，以供在這裏做工而沒有工夫出外買菜的婦女們，購買菜蔬及其他食品。這種辦法成績很好，不久全國似乎都要實施，同時似將發展至　同舉炊的形式。 
　　身上的用品也大大起了變化。洋服的新添置，已完全禁止，先前的定貨也都徹底命令停製，只許修補破舊的。經售織品，襪類，汗衫等的百貨店，也不以販賣百貨爲專業，介紹顧客與修理工傷而從中取點佣錢爲主務了。但是爲減省修理工人的人手起見，主婦等都被招集到一定的講習會，教以雷器，火爐，自來水，傢具，壁紙等的修理法。婦女的染髮，修指甲等，當然是禁止的，至於電燙頭髮，爲節省時間和電力起見，也加禁止了。但因爲柏林有着許多的外國婦女，所以雷燙頭髮還有一部份被許可。在美容院裏化　着許多時間的婦女們，手裏都須做那修補兵士破滅的工作。 
　　電力煤氣的節約 
　　關於電力和煤氣的節約，辦法很爲嚴重，現在規定於本年八月三十一日以前，禁止出售十瓦特及二十伏特以上的電燈泡，不過，像醫院啦，受到轟炸之害的地方啦，當然是有例外的。本年二月十八日，軍需部長休貝亞頒布法令，嚴令實行一般之電力節約，如有超過所定之量者，除從嚴科罰外，且公布其姓名，使世人知其爲擾亂安寧者。（丁：譯自三月二十二日東京朝日新聞） 
[澳門通訊　重慶政權之荷捐雜稅（一）　增稅名目繁多結果未達預期數額] [  金彥]  
　　重慶政權拖戰結果，財政金融上，已至無法支持之地步。但尚圖以增稅方法，作最後掙扎，結果實收稅額，往往未如預期所得，開源仍無辦法。茲將增稅情形，分述如次： 
　　（一）推廣轉口稅稅類 
　　稅域 
　　轉口稅本爲一種內地關稅，其性質爲通過稅，足以阻碍貨物流通，凡民船，鐵路，公路，輪船，航空，郵政，運送之貨，除扣征統稅及烟酒稅者外，凡經海關及分卡時均征轉口稅，又所有在國內運送之土貨，無論由何處起運及到達何處，在設有海關暨海關分卡地點裝卸或經過者，均須轉口稅。稅率仍爲值百抽五至七五、並未提高。據海關統計，轉口稅收廿六年爲二千萬另二十餘萬元，二十七年五千五百八十四萬餘元，增加一倍餘。二十八年四千六百六十六萬餘元，二十九年增至六千三百八十餘萬元，三十年一月至十月份收達已達八千七百六十餘萬元，較二十六年增多三倍有奇。 
　　（二）提高印花稅稅率 
　　二十六年十月十一日公佈非常時期印花稅暫行辦法。要點爲：（一）發貨票銀鈔貨物收據賬單，原定稅率係自三元起貼，現改爲一元起貼，即滿一元貼一分，滿三元者貼二分，滿十元者貼四分，滿百元者貼六分。（二）賬薄，原稅法定每年每冊貼二角，照非常時期暫行辦法應貼四角。（三）原稅法十六條規定每件憑證所貼印花最高不得超道二十元，現此規定　予刪除。（四）呈文，申請書，訴願書，保結等以後典賣不動產契據列入課稅之列，並加重漏稅罰　． 
　　例如二十六年度印花稅預算列一千一百三十萬元，實收僅四百六十九萬五千一百十一元。二十七年度預算五百六十五萬元，實收亦祗二百五十九萬五千六百二十二元。較預算短少百分之五四·〇五。三十八年度預算四百萬元，實收四百五十五萬另四百二十三元，雖較預算增收百分之十三，而比二十六年度收數仍短少百分之一。二十九年度預算仍爲八百另二萬二千四百二十六元。三十年度印花稅收再增至一千另八十四萬元一千四百六十七元，恢復平時收數。 
　　（三）提高煙酒稅率 
　　烟酒二項，在稅收上之地位，僅次於關盥统三穜，爲良好税源。二十六年十月十三日公布「土酒加征與舉辦土烟絲稅辦法」，將土酒稅率提高五成，而土烟絲稅則規定每凈量一百斤，徵國幣二元另七分五厘。二十六年度烟酒稅預算原列二千四百七十六萬七千五百二十四元，實收一千四百四十五萬五千四百三十八元，約合預算之半數。二十七年度預算一千另五十二萬三千三百二十一元，實收八百六十二萬五千六百三十六元。二十八年預算一千七百三十一萬三千三百三十四元，實收一千八百三十四萬五千八百七十三元，超過預算約百分之六，二十九年預算一千六百五十萬元，實收再增至二千四百三十九萬三千四百七十七元。三十年度一至六月份計收八百六十九萬二千另另三元。 
　　（四）擴大統稅區域 
　　除原征統稅區域外，並將雲南，新疆，西康，青海等省一律劃爲統稅區域，惟此數省本非工業發達之區，稅收自屬不多。統稅稅類以前計爲捲於，麥粉，火柴，水泥，棉紗，薰烟，火酒，啤酒共八項。於廿九年七月十二日復先後開征飲料品，糖類統稅兩種，規定應征飲料品統稅之貨品計有汽水類，果子露類，蒸餾水三種，分級征收稅率爲百分之廿，糖類統稅，依照糖統征收暫行條例規定，分（一）紅藕，（二）糖，（三）白糖，（四）冰糖，（五）方糖塊糖，（六）糖精，（七）其他糖類，經過核定者，稅率百分之十五，統稅之稅類遂由八種擴充至十一類。據統計，糖類統稅一項開征後，半年內稅收已達九百三十五萬四千八百二十九元。 
　　各項統稅二十六年統稅預算列一萬七千六百三十一萬三千九百零五元，實收三千零零三萬六千六百九十一萬元，僅及預算百分之十七，二十七年預算八千七百八十萬八千八百二十五元，實收一千五百六十一萬零零五十三元，約合預算百分之十七，七七，短收仍鉅。二十八年預算三千二百四十三萬零一百十四元，實收三千零八十五萬零六百四十八元，約佔預算數百分之九十五·一六。二十九年預算一千八百八十一萬元，實收四千六百三十七萬一千四百六十一元，比二十六年實收數增百分之五十四。三十年實收九千三百餘萬元較二十六年增收二倍有餘，比二十九年增加一倍有餘。 
 
 

Page 4

 
 
[今日還都三週紀念　全市加緊戒備　市民出外須携带市民證]  
　　今（三十）日爲國府還都三週紀念日、全市各界慶祝、上海特別市工會整理委員會暨全市產業職業工會、及全國郵務總工會整理委員會率各地郵務工會等、均肅電主席致敬、市警察局滬西警察局暨兩租界　務當局、恐防不良份子乘機活躍、搗亂治安、爲確切維護地方秩序、防止意外事件發生起見、故已於昨日起一律加緊戒備三天、加派大批醫探、於各該界內巡邏、警備隊巡查隊均全體出動、並於各該交界處、加派探補及女性探員協力檢查來往行人、如遇行跡可疑者、須嚴加盤詰、並差騐市民證或居住身份證、以資防範、故市民出外須隨身携市民證，以備查騐、 
　　代表大會　本市工商·教育·文化·婦女等各界、由社會福利局召集、於上午十時正、在天后宮橋市商會大禮堂舉行慶祝國府還都三周年各界代表大會、已推定袁履登（商會）湯關春（農整會）袁士與（工整會）周化人（文化界）趙正平（教育界）張一塵（市民會）瞿中倫（婦女會）七人爲大會主席團、籌備當局除已分令各界團體準時推派代表出席、屆時陳市長亦將蒞臨致訓、 
　　民眾團體　本市各民眾團體由滬新運分會東亞聯盟滬分會反英美協會及洪門聯合會等策動協助、下午二時假美琪大戲院舉行民眾慶祝大會、主席團及職員名單業經決定、（主席團）陳孚木奚培文李國華李炳青、（總幹事）善萬　郭善祺、（總招待）葉德銘姚振龍、（總糾察）陳琪孟憲榮李烈武等、大會除有長官及民眾代表演說外、並將放映電影、且有著名電影明星顧蘭君襲秋霞李綺年張帆韓蘭根等十餘人之歌唱節目、會場秩序則由本市青少年團在場維持、 
　　青少年團　上海特別市新國民運動促進委員會爲慶祝國府還都三週年紀念而主辦之全市青少年團總檢閱、下午一時起在跑馬廳中央廣場舉行、由陳市長任總檢閱官、教育局長林炯庵滬新運分會秘書主任吳培文分任陪同檢閱、並柬請本市中日長官出席觀禮、青少年出席受檢者共有三千餘人、包括全市大中小學九十餘單位、屆時一　穿着制服、佩帶徽章、關於職務支配、業經確定總務主任鄭武奎、檢閱主任孫少甫、警衛主任戴昌德、宣傳主任丁超、儀式節目如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱國歌、（四）向國旗及國父遺像行最敬禮、（五）主席恭讀國父遺囑、（六）主席訓話、（七）青少年隊代表呈獻誓詞、（八）國民呼口號、（九）奏樂（十）禮成、 
[告民眾書]  
　　（一）中國國民黨上海特別市黨部爲國府還都三週年紀念發表告全市民眾書、大意謂　我人於今日紀念國府還都之餘、鑒於以往經過的艱辛成功的匪易、應策勵來茲、努力奮鬥、在此新舊秩序兩大陣營的鬥爭中、尤須具備刻苦耐勞的精神、與堅忍不拔的意志、勇猛精進、破突難關、以刻苦耐勞的精神、接受無可避免的痛苦、以堅忍不拔的意志、以謀可能避免痛苦的解除、擁護最高領袖、實行總力參戰、完遂大東亞戰爭、貫澈大亞洲主義」、（二）滬清分會政工團發表告民眾書、大意略謂、「我們應該大家起來、協力完成清鄉工作、因爲清鄉工作、於國內則確立治安、改善民生、由樹立局部和平而促成全面和平、於東亞則增強國力完遂參戰勝利、以實現大亞洲主義、我們應萬眾一心、擁護最高領袖汪主席奮發努力、在陳兼主任的領導下迅速協力清鄉工作」、（三）上海清鄉區爲慶祝國府還都三週年紀念、特在周浦·南滙·奉賢·北橋等各地舉行黨政軍民慶祝大會、中國國民黨上海清鄉區黨務辦事處特發表告清鄉區民眾書、謂「目前我們所處的地位、在於戰爭的後方、我們所負的責任、是貢獻一切力量於東亞而民眾們唯一報國的途徑、也便是立定各自的崗位、貢獻一切力量於國家、便是擁護政府協力國策之推行、以完成使命、上海的民眾應該共同推進清鄉工作、 
[新運實踐團成立]  
　　新運促進會上海分會、自聘任市警局長盧英爲是警察局新國民運動實踐團團長後、頃已籌組竣事、特於昨晨十時在該局大禮堂內舉行成立儀式、由團長盧英親自宣讀網要、諄諄懃勉、努力實踐、至中午始散、又悉、各機關社團等自奉令分組新運實踐團、並限於本月三十日前應全數組織成立、 
[賻儀助學　張燦先生紀念先人　捐助學金五千元正]  
　　本報昨接張燦先生來函、爲其先公逝世、將親友賻儀、移充助學金、嘉惠學子、熱忱足佩、函云、「先嚴張幀林公、痛於本年一月十八日壽終富陽原籍、蒙各位友好賻贈鉅金、指充貴報助學、以恵青年、而資紀念、計共備幣三千九百九十元、連同本宅誦經費一千又十元、共計儲幣五千元正、敬請　收、盼佈報端、張燦敬啓、」 
　　昨收助金　昨日收到之助學金（爲其先父張禎林公設奠、親友賻儀移助、名單列後「吳士槐·榮鐘　·健輪布廠·（以上各二百元）、黃金聲·張貢·吳中一·陸菊森·孫保堅·陶宗濤·孫錦文蔣國榮·陶宗唐·蔡俊生·華韶聲·吳士綬·沈海濤·呂師荛·胡學訓·錢昌夫·陳世診·施叔謀·王士璋·蘇季泉·許署昭·徐　康·蔣錦佩·蔣劍萍·袁廷營·吳連吉·（以上各一百元）、王九如·（以上八十元）、蔣蘭言·（以上六十元）、陳友悏·周正祿·王志遠·吳祖　·蔡浩璋·尤壽增·唐文獻·王超·陳杰·蔣敬彬·劉文超·談家帳·陶宗灝·（以上各五十元）、張禎林公本宅一千又十元、共計儲幣五千元正、」王忠德十元、共收儲券五千〇十元、結存二十就萬〇一百二十六元二角九分、 
[繳還糧證辦法] 　 
　　市糧食管理局爲市區計口授糧之週密公允起見、特訂定各公耀處繳還購粉證辦法、探誌於後、（一）各公羅處應將所收之購米證購粉證用報紙每張粘貼二百口裝訂成冊、於公　日起十日內繳局、由局簽具收章、（二）繳還之購米證購粉證應在對面上將本期之總口數寫明、（三）各公羅處所收之購米證購粉證必須於背面由購買人祥填該戶之保甲區別及戶長姓名蓋印、模糊不清者當拒絕收受、否則作不付結論、（四）每次繳還之購米證購粉證應粘貼上橫四分之一須將背面之文字露出、 
[讀者論壇　人材與人情] [  徐玉瑋]  
　　不論是擇衛國土的武器，造福人羣的工具，供人欣賞的藝術作品，其成功的階段，必須經過創造·改造·製造三個步驟。推動這三個步馬戲的原動力，人力與物力，固是不可缺少的條件，但「人材」的頇要，尤爲當務之急。 
　　我們翻開中外歷史，看到許多先賢哲士，爲了創造或改進一種事業，往往傾家蕩產，刻苦自勛；置生命於度外，視榮利爲醜惡；雖百折而不撓，成功而不驕，失敗不自餒，殫精竭智，寗願齊志以歿，不移初衷，其忘私從業和精神和堅忍不拔的毅力，足爲萬流景仰，永世楷模，給後人失敗者一個敎訓，誰說不可，所以社會進展，建設事業，不但需要「人材」，而須具備「毅力」。 
　　但，事實上，在現社會中，風起雲湧的產生着大量企業機構，（包括銀行，企業，保險......等組織）其錄用大批從業人員，何苦都是「量才器使」，雖其中不乏「人材輩出」，然「才具平庸」，恐也佔有相當的數額。我們天天祇見報紙的封面上鱗次櫛比的登載着各種企業機構「開幕」與「開業」的廣告，却不見「招考」與「甄選」職員的消息，這樣不能不令人懷疑着何來大批從業人員？還不是以「八行書」的「人情」舖成了他們進身之階。 
　　運用「人情」安插私人，原是中國社會史乘中傳統的觀念，不過檢點以往，似乎多少欲蓋彌彰，而透視現狀，竟有以認若干股錄用若干人員爲交換條件者，以及今日交情濃則取之，明日交情淡則去之的種種怪現象滋生在現實的社會上。所以，實際上除了不得已選用蔑個「內行」或「兜得轉」的人員點綴外，其他的可說「兄弟姊妹皆列土」，可置「人材」於不顧，「人情」則不可却。因此各種機構的營業範圍，也祇限於「交情」中施展他的技倆，不想在合理的技七上打算。 
　　雖然，「人情」是賢者多情之雅，就是國家制定的嚴竣法律，有不外「人情」的說法，似乎不可厚非；但，濫用「人情」，不特影響事業本身，且也辜負國家一番苦心孤詣培植「人材」的本旨，同時不免使有「學富五車」兼備毅力的「人材」，感到「懷才不遇」，甚至阻遏有志向學者希圖上進的萌念。何况「人情」有失去的一日，各種機構的石基，大批從業人員之職位，誰能担保「安如磐石」。 
[慶祝國府還都三周紀念　滬新聞聯合會肅電致敬]  
　　國民政府主席汪鈞鑒：溯自事變以還，水深火熱，國脈民命，幾瀕於危，幸賴鈞座高瞻遠矚，抱悲悯之懷，具饑弱之願，先憂天下，倡議和平，艷電一呼，舉國響應，化干戈爲玉帛，登斯民於袵席。國府還都，與廢存絕，三年於茲，功績彪炳，東亞團結，得以鞏固，民生金融，漸趨安定。今歲一月九日，對敵宣戰，與友邦協力，共　醜虜，國際地位增高，人民信賴益固，獨立自主之願望，得以實現，國民革命之目的，達於完成。同人等職司輿論，報國有心，決於鈞座領導之下，努力奮鬥，以盡天職。謹此肅電致敬。 
　　上海新聞聯合會 
　　大陸新報　國民新聞　 
　　中華日報　新中國報　 
　　申報　新申報　 
　　平報　新聞報　 
　　同叩 
[郵局恢復廣東郵滙]  
　　頃據記者探悉、上海郵局總局、對於廣東之滙款事宜、業已恢復、其數額每人每次以五十元爲限、茲將其地址摘錄如下、廣州·汕頭·海南·順德·石龍·江門埠·中山·番禹·容奔·料門·南頭·東莞·九江·陳村·新會·太平·亞南·高塘·湖安·龍江·庵堤·沙頭·王嵐·渠從·貴逋·古井·吉瓄·下棚·南郎·澄海等處、 
[出租自由車　髹漆特殊顏色]  
　　自由車主領取本年度新執照、限期於明（三十一）日截止、頃據大通社記者探悉、兩租界業已辦理登記蓋印之自由車、已逾兩萬輛、大致在明後日中、尚有少數自由車前往辦理領照手續、同時又悉、此次領照方法、已有改革、約有數點、異於往昔、（一）每人僅准領取執照一張、（二）須自携車輛前往辦理、其車輛須加蓋鈴記、（三）詳填申請書、注明本人姓名·住址·市民證號碼·以及車輛樣式等、（四）出租車輛、漆以特殊規定顏色、 
[食油供應在即　內定每人四兩　售價每斤計十元二角]  
　　中央社訊、本市食油供應之威脅、仍極嚴重、迭經食油同業批發處積極調整以來、開春後之初期食油供應、當可於本星期內見諸實施、此次購油辦法、兩租界則憑房捐票、市區方面則憑戶籍證及居住證發售、購油數量、每人聞已內定限購四兩、售價則略予提高、每市斤以中儲券十元二角計算、配給種類、僅係豆油一種、至計口授油之實施、正由當局核批中、 
[工部局調查員均　隨帶身份證]  
　　工部局情報處公告云、查本局所派調查員於進行調查之時、均隨身携帶正式身份證、市民倘遇本局物品統制處或其他部份調查員來調查之時、應於事前向素閱身份證、以昭慎重、此　業於上年九月五日以第六〇七五號布告聲明在案、該布告並曾警告市民、遇有不能出示身份證者、應勿與接洽任何事件、一面將其扣留、就近鳴捕拘究、該布告末稱、本局調查員於執行公務之時、希望市民予以種種便利與協助、再各該調查員不准收受罰款或款項云云、乃據報近有不肖之徒、冒充本局調查員、向商店或住戶騙取金錢、實屬非是、爲此再行公告、市民凡遇不能認明其爲本局所派之人員者、應勿與接洽、一面就近報告捕房或用書面逕向本局報告、以便究辦、是爲至要 
[昨日黃花崗紀念　各界舉行儀式]  
　　昨爲黃花崗七十二烈士逝世紀念日、本市各界均下半旗紀念、市政府暨市黨部均舉行紀念儀式、市府方面聯合各區公署市保安司令部清鄉滬分會、市黨部方面召集各級區黨部全體同志參加、追念先烈壯烈犧牲之革命精神、儀式頗爲隆重、各級學校亦分別舉行紀念禮、由各該校長演講先烈之革命偉業及壯烈犧牲之偉大精神、 
[市區居住證　申請期明截止]  
　　市警察局奉命辦理市民居住證申請、自去年八月十五日開始以來、業經核發者已達一百四十餘萬張、明日（三十一日）已屆截止期、故今明兩日、爲最後機會、尚未申請者、儘於兩日內向各該管警察各駐所戶籍處辦理申請手續、逾期不予申請 
[體育　中華兩足球隊　將分遇頑敵　週六聯誼逢葡商　週末東華對抗猶太]  
　　本屆西聯足球聯賽尚未完畢、膠州公園場地、可延長二週、本秩序已排定、週六計二場、甲乙組各佔一、甲組聯誼重遇葡商會、前者錦標呼聲極高、後者近頗不得志、惟爲聯誼心腹之患、故勝負攸關錦標之得失、週末東華對猶太、兩隊實力相仿、在最近形勢、東華暫佔三位、猶太居第四位、本週秩序錄后、 
[慶祝國府還都紀念　中日兵乓大賽]  
　　上海特別市體育會兵乓組會同中日文化協會上海分會、聯合舉辦中日乒乓大賽、慶祝國府還都三週紀念、於四月二日、假西橋青年會舉行、華人推徐多爲領隊、陸漢俊薛緒初歐陽維傅其芳張英五人爲正式選手、女子推陳霖笙爲領隊、張嘉箴林金蘭蔡秀娛爲正式選手、日本代表正在選拔、並推主席趙叔雍、副主席兪祺、 
[經濟界]  
　　自二月二十八日至三月六日之中國聯合準備銀行券平均發行額如次：紙幣一·六七六·三五七·一二七元五角。硬幣及輔幣六三。〇九一·〇一七元六角八分，共計一·七三九·四四九·一四五元一角八分云。 
[課論　中儲券的今後課題]  
　　日本當局於三月二十四日發表，定於四月一日起停止發行軍　新鈔，除香港海南島之外華中華南所有軍票，預備漸次收回。停止特別圓匯兌換算率。但並不因此項新方針而立即消滅軍票之流通，依然成人軍票的繼續流通及軍票債權，債務，以期順利推進中儲券的行使。此項辦法實施後，預料經過某一個時期，中儲券即能取軍票而代之，成爲華中華南的唯一法定通貨，流通於一般市上。既有此種關係，則今後將由軍票儲券並用時代以達將來儲券一色時代。故中儲券所負的使命確屬重大。 
　　中國事變發生後，昭和十二年十一月起，軍票所創的功績頗大。軍票所做的工作，最顯著的莫過下面三點；爲推進戰爭而作爲軍部之支出貨幣，戰後通貨混亂時代的唯一可　流通貨幣，對抗渝方通貨反攻工作的鬥爭手段。促進敵性通貨舊法幣的崩潰，助成中儲券的發展，這都是軍藥所建的功勞。要使中儲券將來發展到代替軍票的階段，仍惟有軍票支援它，才有成功的可能。 
　　中儲券的一色化一旦實現，中儲券還得要借中國本身的經濟力，政治力，大家努力加強自己。加強中儲券這件工作，僅靠通貨金融工作是不可能的，必須鞏固中國全面的政治力，與經濟力。目下渝方破壞中儲券非常積極，新四軍又發行新券來侵奪中儲券，所以爲了加強中儲券，必須排除這種經濟反攻，更須積極的造成攻擊敵性通貨的力量。中儲券用自力來強化自己，是今後中儲券的重要課題之一。 
　　第二，特別圓制度廢止後，中日貿易，已能由中儲券直接和日圓結成一塊來進行。華北與華中間的交易，向來以日圓爲媒介的辦法，也告廢止，而由中儲券與聯銀券直接結算。代表日圓的軍票沒有了以後，所以通貨價值不同的通貨，當然用直接結算辦法。在某一種場所或某一個時期，在結算上或許有若干困難，應當怎樣來處理呢？這種對外的問題，是今後中儲券的重要課題之二。 
　　要是不能妥善解決這二個內外課題，那就談不上中儲券的實際強化。用怎樣的措置，應該怎樣入手，還望中國經濟當局深思熟慮，毅然推動。（雲鵬：譯自三月二十九日大陸新報） 
[全國商業統制總會　辦理紗布存貸登記　限於本月底前辦理完竣]  
　　全國商業統制總會自成立以來，積極辦理各項存貨登記，俾商業步入正軌，近來該會爲辦理本市 
　　棉紗棉布　存貨登記　 
　　華商指定由紗廠聯合會，沙業公會，布業公會，染織業公會會同辦理，限於本月三十一日前必須登記完竣。對於存貨之結價，以二十日之結數爲標準。業內外人凡持有存貨者從速前往辦理手續。至對日商方面，則委託日本上海商工會議所代辦。 
　　昨起遷入　新址辦公 
　　總會於昨（廿九）日起遷入愛文義路九八四號新址辦公，內部組織系統分理事會，理事長以下，設秘書室，評議室，參事室，總務處，審核處，物資處，財務處，其他各業專門委員會，一俟各業公會或聯合會，團體組織整理完竣後，即由各業團體產生專門委員會，以上組織機構，尚待統制物資審議會第一屆會議決定公布。 
　　漢口分會　即將成立 
　　全國商業統制總會漢口分會，近正在積極籌備成立中，預計離正式成立之期當不爲遠。聞此次籌備工作，係以市商會爲中心進行。 
　　還都紀念　總會休假 
　　今（三十）日爲國府還都三週紀念日，本市各界，均舉行慶祝儀式，海關郵局一律放假，停止辦公一天，故該會事務所，今（三十）日亦隨同休假一天，停止收發申請許可書證。 
[保險監理局　擬整飭內地保險業]  
　　中央社滬訊　實業部保險監理局，自成立以來，對於滬市保險業之整理，不遺餘力，全市保險公司向該局申請登記，經核准執業者，計有九十七家，其餘未准登記之保險公司，均不得開業，據悉該局將於本月底結束登記事宜，此後新創立之保險公司，均不准登記開設，并聞該局以滬市保險事業，已整理納入正規，擬進一步整理內地保險業，將派員前往蘇州·杭州·等地，督促整飭保險業公會，對於各地保險公司，或分支店代理店，均須依法登記。 
[華中煙草組合　執行限價買賣]  
　　華中烟草配給組合實施本埠捲烟配給，其第一批派貨已於本月二十五日分配於各批發商（即大同行），限四月二日以前前往提貨，各零售商（小同行）可憑卡向指定之大同行出貨，隨繳工部二　物品捐。聞首批派貨均爲軍管理之願中烟廠及日商中華烟公司等出品，下期派貨即以國烟居多，辦法仍問，茲悉組合方面規定各捲烟店對配給之貨，不得在短期間內售罄，必須啣接下期配貨，以防各店作弊，故今後市民向大小捲烟店購買捲烟，在數量上將受限制，惟各己領得派貨之經售捲烟商，竟有企圖囤積行爲，若干商店在門市酌予限價發售數小時外，並沒人限購一二小包，並強迫購買搭購其他雜牌捲烟，竟有整天拒絕門售等情，聞該組合得報後，除派昌澈查外，並與當局商妥制裁辦法，以維捲烟公定限價，而免奸商囤積居奇。 
　　又悉，自全國商統會成立，捲烟不列入統制物品以內之後，搬運方面，已不受限制，本埠烟商，且可將捲烟運往外埠，祗須報關，不必再辦其他手續，故近來客銷方面，異常鬆動，但因各店批發，類多停頓，寗波路烟兌公會市場，又告停閉，故欲購貨者，頗感困難，即同業與同業之間，亦多實行物物交換。 
[簡訊]  
　　江蘇銀行籌設江陰分行　江蘇地方銀行爲推展業務調劑各地金融起見，特在各縣設立分行，本邑清鄉業已完成，商業逐步發達，該行特籌備設立江陰分行，業於前月派昌來澄與各方接洽，並勘定區公所舊址爲行址，開始修建，迄已半月，現聞即將完工，着手內部布置，短時期內當可正式成立。 
　　無錫規定日用品携带限量　　無錫縣政府近爲防止物資囤積與物價高漲起見，特規定日用品携带量如下，即麵粉五袋，肥皂二箱，洋燭五包，火柴十包，豆油半擔，倘超出此數，即在禁止之列。 
　　江陰禁止棉紗布移動　江陰縣紗布調劑委員會近爲登記縣內紗布棧存量起見，特禁止縣內紗布移動。登記完畢後，移動禁止當可解除。 
　　北雜貨業組合成立　中央市場北雜貨業集配出資組合，昨下午在該場召開成立大會，市場長業務處長等均出席致訓，決定繼續處理同業加入事宜。 
　　新益地產將發正式股票 
　　資本一千五百萬元之新益地產公司近來購置房地產。估計約值數千萬元。茲聞該公司正式股票，將於四月中旬換發。 
[中國商業銀行之今昔觀（四）：] [  兼之]  
　　若再就銀行存款在通貨中所處之地位而論，則中國本與歐美不同。在歐美票據之制服，均大於實幣之支付三四倍，故銀行存款在通貨中所處之地位，至爲重要。至在中國，除通商大埠外，仍以實幣爲最重要之支付工具，銀行存款所產生之票據，僅屬次要。事變以後，銀行存款在通貨中所處之地位，更形減退，中國十一家銀行之存款，自二十五年至三十一年，不過增加一倍，而同時期舊法幣發行額之增加，雖無正確數字公佈；但最少數倍於從前。況日本佔領區內，復有各種新貨幣之流通，故實幣實際之增加，當至足驚人。所以中國通貨之膨脹與收縮，與歐美不同，以實幣爲主要之原動力，而以事變後爲尤甚。 
　　不過此種實施，迄今尚爲一般所忽視，仍依舊傳統之觀念，認爲現在經濟之不安定，由於金融之不安定，而金融之不安定，復由於商業銀行之不自重，自從當局規定銀行存款，交準備房款，有限制咸以爲即可一切安定，殊不知現在經濟恐慌之本質，已有根本之變遷。事變初起，金融之安定，重於一切，及外滙猛縮，經濟之安定，仍以金融爲樞紐；但自儲備券全面實施以後，經濟重心，已非復爲金融，而爲物資之生產與分配。如物資之生產與分配無確實可行之辦法，則不論金融之措置如何，其效果至爲有限。倘辦理欠週，引起社會之恐慌心理，則金融本甚安定，反滋紛擾，影響大局。且前已言之，在目下中國紙幣流通遠較票據爲廣，故現在金融大權可云全在中央儲備銀行之手，爲安定金融之重鎮，商業銀行殘存之實力，幾有無足輕重之情形，自無過分加以統制之必要。當局應從增加生產與物資圓滑分配等大處着手，則庶可納經濟於正軌，爲社會造福利焉。 
　　以上所論，雖對於現在中國商業銀行之分析，爲一結對悲觀論者。不過此種經濟之畸形趨勢，必爲戰時之一時現象。俟經濟安定，大部游資仍將重行集中於銀行，使銀行資力逐漸恢復，地位復趨重要。銀行之機能，雖難免有暫時之變動；但其本質之固定性，固無從動搖之也。（完） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
