# 1943 - 158 - 4924852

 

Page 1

 
 
社評 
 
[如何實施文化宣傳政策綱要]  
　　現代世界戰爭，不只是武力的戰爭，並且是文化的戰爭，也就是不只要鬥力，並且更要鬥智；不只要使對方畏威，並且要使敵國服德，這種新的戰略，在我們中國歷史上是數見不鮮的，兵家孫吳有一攻心」之術，儒家的孔孟有「以德服人」之我，又如孫中山先生在其革命幾經失敗之後，更曾一再主張「宣傳重於作戰」的策略，勸勉革命黨人勿徒靠兵力，更要注力於宣傳。（見民國十二年十二月一日國民黨改組演說詞：要靠黨員成功，不專靠軍隊成功」。及同年十二月三十日對各黨員演說詞：「國民黨奮鬥之法，宜兼注重宣傳，不宜專注重軍事。」）因爲兵力的脅服是暫時的，是局部的，而文化的感化才是永遠的，才是全面的。特別是我們東方民族，一向尊重「王道」，與歐美的「制覇」思想完全相反，今日要求打倒英美及建設世界新秩序，更應該充分發揮東方文化的特點，輔助武裝，以完遂戰爭目的。因此，我們自國府參戰以來，即提出「確立戰時文化政策綱領」的要求。（見二月十五日本報社評」，希望政府確立戰時文化宣傳的總力體制。日前國府已經公布「戰時文化宣傳政策基本綱要」，適如我們輿論的期待，誠可慶幸。 
　　六月十日公布的「戰時文化宣傳政策基本綱要」，首先確定了戰時文化宣傳政策的方針，明白標示：「一面促進大東亞戰爭之完遂，一面力謀中國文化之重建與發展，及東亞文化之融合與創造，進而貢獻於新秩序之世界文化。」從此以後，不但政府機關的文化宣傳工作者有了明確方針可資循遵，即是一般人民與輿論界，也可以因此積極振奮，互相勸勉，在共同的方針之下，作多方面的協力，以求其貫澈實現。在這樣明確的方針之下，大家再不用徬徨了，這個方針，應該是動員起一切官民文化宣傳力量的大蠢，只要最後的目標是向着這面大纛的，我們就得充分發揮自己的能力，鼓勇邁進了。 
　　戰時文化宣傳政策基本綱要規定了七大要領，綱舉目張，並加必要的說明，對於確立文化宣傳總力體制的具體辦法，已經詳加規定。在消極方面，我們要淸算英美侵略主義之罪惡，掃除英美個人自由主義之毒素思想，消滅依賴英美之卑劣心理，同時，我們要防止國際共產主義之擾亂，掃除階級鬥爭之毒素思想，發揚中國固有之民族倫理觀念。特別針對當前特殊的現象而明白揭示革除享樂的，頹廢的，放任的，末流習氣，更指出和糾正盲目復古，盲目祟外排外的錯誤思想。所有這種消極方面的奮鬥目標，實際上不僅在文化宣傳上必須努力推動，並且，在一般國民實際的思想言論與行爲上，亦須各自警惕。不過，我們決不要對這些必須革除的對象表示畏懼害怕，特別是從事於文化宣傳工作的，允須提高自信心，以醫藥化騐學家莊嚴英勇的態度，去細心觀察，分析，研究，方能加以澈底的消滅，正象對付疫菌一樣，只有加以認識，研究之後，才能加以撲滅，若是只知望之生畏與迴避，結果是很危險的。 
　　在積極方面，戰時文化宣傳政策基本綱要規定了必須：（一）認定大東亞戰爭之完遂，爲一切東亞理想實現之前提；國家集團主義，爲東亞新秩序建設之準則；中國文化，爲東亞文化之一環，應把握中日文化之實體，發揚東亞文化，鞏固東亞軸心，完成戰爭之使命。（二）養成勤勞的，積極的，向上的，自肅的人生觀，以實踐的責任心，協力戰時體制之完成，增强國家戰鬥之總力。（三）統合國家民族共同意志，發揮全體之創造能力，復興固有文化，以强化中國文化之基幹。（四）普及科學敎育，掖助科學研究，改進科學技術，獎勵科學發明。（五）集中文化人才，團結文化力量，調整文化事業，確立文化宣傳總力體制。凡此諸端，政府公布的基本綱要中都有扼要的說明，適與本報近來所主張與獻言者若合符節（參閱申報評論選第一集），我們始終認爲消極的制裁，不如積極的領導，在政治上如此，在文化上允關重要。現在政府這個文化宣傳綱領，主要的中心，於就在積極的領導一點上，規定以上諸要領，實可謂最孚輿望之舉。我們今日所要求者，是迅速和誠摯的實踐。這裏，就不但有待於有關當局之勞力，更有待於各方面有志之士的投袂而起。 
　　實施戰時文化宣傳政策綱要的最要一點，在政府當局是積極的領導重於消極的制裁，是各文化宣傳機構本身之充實與强化，是在政治上與經濟上保障文化人能安心工作進而團結一致，特別是最後一點，對於全部政策具有決定的作用，我們竭誠希望政府特別注意，眞正的人才集中了，眞正的文化力量團結起來了，不只是形式上人數上而且是實質上團結起來了，才是保障政策實現的最大力量。在文化界方面，我們期望自此基本綱要公希以後，一掃過去的陰雲暗影，各以自己的能力與摯誠，加强自己的工作與文化界的團結，特別是對於文化人的生活之保障，文化事業之分工合作，中國文化復興與中日文化融化與創造，首先有賴於文化界人士本身之覺悟與先進份子的率先創導，我們實有不勝額手以待之情。 
　　昨日星期評論載吉田東祐先生所著「眞正日本通與中國通的話』一文，內若干節譯意未盡完善，爰再補正如後，希讀者比對參閱爲荷。 
　　（一）第一段第一句，應譯爲：「近代中國所產生的全世界聞名的文明批評家辜鴻銘氏」。 
　　（二）第五段一至三行「日本的愛國精神......沒有理解日本的眞意」，應改爲：「日本式的愛國精神，漸使中國走向光明，他們之所以成爲革命黨者，與其說是他們對於日本某一種塲合之處置，會煽動起排日運動，倒莫如說是他們有值得欽佩的覺醒意識......」同段第三行「本無何種革命意味」應譯爲「無煽動革命的意味」。 
　　（三）末段是引證辜鴻銘氏之語，故前後應加引號·第一句以譯成『今日的日本人，實際上就是吸取唐朝精髓的眞正中國人」爲佳。最後三句則應譯爲：「日本應用歐洲現代文明的利器雖然好，但必須以東洋的道德心作基礎來應用，以保護這枝花朶與土地。』 
 
 

Page 2

 
 
[東條首相將發表演說　闡明對內對外方針　日臨時議會明日召集]  
　　東京十三日中央社電　日政府於十五日召開本屆臨時議會，政府方面所擬具之企業整備資金措置法案，曁豫定提交審議之其他各法律案刻已擬妥。政府對議會方策所採取之萬全措置，及於開會時將向中外表明日本所信之東條首相施政方針演說，亦俱經閣議决定。同時議會方面之準備工作，大致亦告完成。關於日本現階段中所採取之對內對外施政方針綱要，俱包括於東條首相於本屆議會中所發表之演說內，因此日首相此次施政演說，實至堪注視。東條首相之演說，將闡明日政府要求召開本屆臨時議會之主要目標，爲將毅然實行整備企業及增產糧食，俾確立日本國內決戰經濟體制之方針。並將闡明爲指示全國遵循之方針，及基於標立日本國內決戰經濟體制與建設大東亞共榮圈爲表裏一體之舉，實爲與共榮圈內總力所必須完遂者，明示大東亞各地域之團結强化及建設必成之一途。故此次東條首相演說，實可視爲向中外闡明日本爲適應此次決戰已確立堅固不動之必勝體制，實具有劃期之意義。 
[龐炳勳發表談話　對記者闡明參加和運抱負　將晋京謁汪主席面呈所懷]  
　　濟南十三日中央社電　龐炳勳將軍抵濟南後，特於本日上午十時在此間山東賓館會見中日記者，闡明參加和運之抱負稱：目前余所憂慮者，即將如何展開剿共工作，余始終抱定一貫之主念，認共產黨絕不容於中國，余部下第四十軍，第二十七軍，新編第五軍之忠實兵士，曾連續與共產軍鬥爭達三年之久，而余前在重慶召開之數次將領會議中，亦曾强力主張剿共，是可知余一生對剿共宗旨與決意。蓋剿共工作爲和平建國必經之途。再者，日本自對我國推行新政策後，當時余即深爲感動，兼自各國復行撤廢治外法權，交還租界，於是渝方之抗戰力量瞬即摧毀，故於眞實救國之目的下，率軍參加和運。余今後更將加强自身之信念，願與友軍恊力剿滅共匪，以剷除東亞之障碍，余復擬從事對殘存華北之渝方勢力盡量吸收。再者，余近將晋京向汪主席面呈所懷。 
　　顏秀五氏在京談話 
　　南京十三日中央社電　第一集團軍副總司令兼第二十四師師長顏秀五日昨抵京，記者聞訊往訪，承發表談話如次：余不常來京，實因蘇北城市之防務重要，本人未能擅離防守，此次晋京係專誠覲見主席請訓，並報告我軍剿匪以及最近防務各情形。余早已倡主席偉大的和建國策，隨李總司令參加和運，二年餘來目覩一切光明的事實，使余益加信仰，所以參加苦幹越感興趣。至現在蘇北情形即就本集團軍防區而論，匪徒歛迹，地方漸臻安謐，人民皆能安居樂業，此由於李總司令素以保衛地方爲本責，而所率部隊咸能服從命令，努力從事所致。誠以匪類不淸，無以靖地方，地方不寗，無以施善政，更須以推進和建國策，爲吾軍之任務，即本汪主席曁李總司令之意旨，先從安靖地方愛護百姓做去，使軍民打成一片，然後能增加和建工作，戮力分擔大東亞戰爭的責任，來達成國父大亞洲主義的大計，與友邦共存共榮。 
[邵式軍等　前日離京北上]  
　　南京十三日中央電　國民政府特派赴滿考察稅務專使邵式軍，十日率隨員等由滬來京後，連日除分訪各有關機關外，十二日下午二時恭謁主席請訓，蒙主席親予賜見，加以訓示，邵氏聆訓後，萬分感激，遂恭辭而出。午後邵專使即偕隨員等乘海軍部特備之專輪渡江，登津浦綫附掛之專車先行赴津，與華北各當局商談後，即轉滿考察·茲附隨員名單於後：蠶絲特捐處許處長江，浙江省稅務局朱局長少臣，稅務查緝處卜副處長定一，李專門委員墨北，韓科長强公，陶科長善鍾，李稽核正等。 
[粵各界籌備舉行　國防獻金義賣　廣州十三日中央社電]  
　　粵各界爲擴大國防獻金，特籌備舉行國防獻金義賣，昨已擬定徵集義賣物品辦法，任由陳省長以義賣會會長資格，分向各界捐出義賣物品，義賣期間由二十日起至二十四日止，一連五天，假座惠爾中路大惠商塲二樓舉行。 
[粵四屆警務會議　出席人員規定　廣州十三日中央社電]  
　　廣東第四屆全省警務會議，連日積極籌備舉行，頃悉會議出席人員規定如下：（一）省警務處處長，（二）省會警察局，（三）省警務處主任秘書，秘書，科長，視察長，（四）省警官學校校長，敎育長，（五）省會警察局秘書，科長，督察長，保警大隊長，（六）各縣政府代表一人，（七）各市縣警察局長，得帶高級職員一人列席，（八）汕頭警士敎練所所長等，並由省警務處呈請省府派員指導及函請警務廳市府等派員參加會議，主席則由警務處郭處長担任。 
[中共愈陷窘境　毛澤東將赴蘇]  
　　南京十三日中央社電　頃據確息，蘇聯宣布解散第三國際後，中共已成爲失怙之孤兒，目前雖尙未暴露顯著之窘狀，然已可預斷其未來命運必陷於困境而無疑。最近，渝方在軍事政治各方面已大施壓迫，即爲明證。中共首願目下焦慮異常，故已決定由毛澤東於本月杪赴蘇，就中共現在之處境及今後之歸趨，向蘇聯方面申訴，以期邀得蘇聯之同情。 
[渝方靑年團指導者　張充山參加和運]  
　　開封十三日中央社電　前在渝方任抗日靑年團指導者之張充山，深感自國府參戰，日方採取新對華政策後，抗戰價值已完全喪失，故最近秘密脫出重慶來開封。按張君在事變勃發時留學日本早稻田大學，歸國後經西安·洛陽而至重慶，活躍政界，爲渝方抗戰陣營中之尖銳份子。張君抵開封後，該最近渝方之實情如次：重慶因懼日機之轟炸，各行政機關全部遷往郊外辦公，約需汽車二小時之行程始可達到，每逢日機空襲時，重慶即全滔於麻痺狀態，前年遭空襲時，有二萬避難民衆窒死於防空壕內。緣日機分數次來襲，渝市防空壕內數十萬避難民衆不能一刻出外，被嚴密封閉於壕中，逐漸悶窒，而避難民衆企圖開門外出，又被軍士阻止，民衆乃羣擁往出口，但因門板被羣衆塞住，不能開啓，因而民衆遂一一窒息，死者達一一萬人之多，情景至爲凄慘，故此實非轟炸之咎，而須歸罪於渝軍。渝當局事後雖爲如何宣傳，但距事實太遠，民衆遂逐漸不予相信，渝當局鑒於威信已墜，爲圖緩和公務員間之不穩，乃使彼等對將來之前途懷有希望起見，乃宣傳擬定「遷都計劃」，着各機關自明年度起開始準備工作，其所謂遷都，係指遷返南京而言，故公務員中並無一人置信。後當日東條首相先後訪問中。滿及菲島等地，渝方聞悉大爲衝動，同時重慶人士對英美已毫不信任，當日政府聲明將在華專管租界交還國民政府時，大公報曾大肆抨擊英美、使其頗感狼狽。又前次英人所作之奪回細甸等誇大宣傳，渝方對之並無一人置信，對於美國則因其不斷此大量軍需品援助英蘇兩國，而對渝方之援助，則幾告絕跡，故至表不滿。此次龐炳勛。孫殿英將軍等率部七萬參加和運之消息，經重慶大公報及其他各報揭載後，旅居重慶市內之華北各地居民，歸鄕之念因而益熾，余至洛陽時，曾獲聆龐炳勛將軍廣播　加和平之聲明，所予渝方各要人之影響實深，一般市民渴望逃歸和平地區之念，並日益濃厚。 
[岩崎報道部長　昨來滬轉道赴任　三品新部長已抵任接事]  
　　南京十三日中央社電　日派遺軍總司令部報道部長岩崎大佐，已奉調榮轉某要職，新任部長三品中佐於十一日抵任接事，新舊部長特於十二日上午偕赴林宣傳部長宮邸訪問林部長，並赴宣傳部·中央社·同盟社等處參觀。又前任報道部長岩崎大佐，因履新任，於十三日上午九時搭車赴滬轉道赴任，到車站歡送者除報道部等高級官佐外，尙有林宣傳部長代表郭次長秀峯·中央社社長趙慕需·同盟社南京支局長中村農伴·宣傳部指導司長黃菩生及各報館記若等十數人。 
[陳中委等輸款　捐助粵保育院]  
　　廣州十三日中央社電　婦女會設立之嬰兒保育院及貧婦留產院，舉辦以來，向稱完善。陳中委對該兩院之辦理素機關懷，時助款項，最近又捐助保育院藥費國幣五千元，留產院一千元。又汪市長夫人偕同軍委會何經理監夫人分赴兩院視察，對料理婦嬰工作多所指示，何夫人並捐助兩院國幣五百元。 
[粵辦商品登記]  
　　廣州十三日中央社電　省經濟局自接管本市工商團體後，對於建廳前所辦理棉花·棉紗製品，肥皂·火柴·煤塊·煤球·捲烟及烟葉等七種主要商品登記，定由十一日起繼續辦理。並擬定將其餘主要商品十一種，分兩期登記，第一期爲五金·皮革·機膏·毛綫及毛製品絲及絲製品等六種，登記期間已由二十一日起至三十日止。第二期計分化學工業品。工業油脂臘燭。玻璃電汽汽器等五種登記，期間由本月二十一日起至八月止。 
[禾各區敎育會　召開首次會議]  
　　嘉興十三日中央社電　嘉興敎局爲謀改進各區敎育行政及便於督促指導各民敎館學校起見，特組織區敎育委員會，定本月二十日召開第一次區敎育會委員會議，共同商討推進方策。 
[浙省統籌辦理淸鄕　事務局卽將成立　高度淸鄕事務室準備移交]  
　　杭州十三日中央社電　浙省府爲統籌辦理本省各地區之淸鄕事務，設立浙江省淸鄕事務局，其組織亦已決定，該局直隸於浙省府，掌理本省各地區淸鄕事務之計劃，審核編纂及連絡等事宜。 
　　杭州十三日中央社電　浙省府以浙江淸鄕事務局即將成立，附設之高度淸鄕事務　應即撤銷，特於昨飭令該室所屬各股辦理結束，以便移交。至所有未辦淸鄕事務，交由淸鄕事務局辦理。 
[唐山增進農產]  
　　唐山十三日中央電　唐山市農產推進委員，曾於日前召開全體委員會議，討論推進增產計劃及經費預算，並決定市內重要越河稅務莊等五鄕村爲重點鄕村，作爲農作物增產促進據點，並於上述重點村　井五十眼，普通村眼共　六十五眼，各酌予補助金以資獎勵。 
[蘇黨務指導處　人選業經通過　鎭江特派員室結束]  
　　蘇州十三日中央社電　蘇省淸鄕區黨務指導處主任人選，業經中央常委會通過，任命省黨部常委史訓遷爲主任。同時任命顏孟平·張廣生爲副主任·該處組織主任下設秘書·總務·民運·組訓·宣傳等組，於必要時得設置各種特種委員會，並將於鎭江·南通等淸鄕地區派遣黨務特派員，以處理各該地區各縣黨務工作。又省黨部委員兼書記者顏孟平，因轉任淸鄕區黨務指導處副主任，書記長一職，經中央改派蘇省黨部委員李光源兼充。 
　　鎭江十三日中央社電　中國國民黨淸鄕區黨務辦事處，業奉中央命令定六月十五日以前結束，此後黨務工作由省黨部接受辦理，前鎭江特派員辦公室，現已漏夜辦理結束事宜。日昨記者往訪沈特派員，據談：在工作過程中，承友邦及有關方面之協助，至表感謝，惟在三個半月中，工作未能達到理想之要求，引以爲憾，關於移交手續，當以迅速處理結束。 
[中國國貨銀行　香港分行停閉]  
　　香港十三日中央社電　中國國貨銀行香港分行十一日發表公告謂：因鑒於最近之金融情勢，故決停閉港分行，將所有業務集中上海總行，即定六月十三日起至月底止，辦理淸算事務，按該行資本四百萬元，總行設於上海，香港分行設於民國二十六年。 
[王蔭泰昨赴滿]  
　　北京十三日中央社電　華北政委會實業署督辦王蔭泰，爲代表政委會朱委員長赴滿致意並視察滿洲國狀况起見，十三日下午一時偕實業總署署長岳開先，農林局長鈕先錚，秘書開叢山，岳莊璞，華北合作事業總會事業局長邢振鐸等，自此間搭車啓程。 
[東京讀賣報知論　英美對異族政策]  
　　東京十三日中央社電　此間讀賣報知十二日社論，以英美之對異民族政策爲題，指出此次美國之延緩撤廢禁止中國移民法案，實爲其根據英美民族之種族歧視觀念所致。並力言爲糾正英美此種錯誤觀念，以期開闢東亞民族和平發展之大道起見，唯有努力撲滅盎格魯薩史遜民族之勢力，確切，發人深省。茲擇錄其大意如次：當此大東亞戰爭日益進展之際，使吾人至感憤慨者，厥爲英美根據其種族歧視之錯誤觀念，對於有色人種仍極端表示憎惡蔑視之態度。如日前南菲聯邦議會之通過於納塔爾及外維爾兩州內禁止印人購置土地法案：美國於煤礦罷工風潮蔓延時期，底特律之柏嘉德汽車公司中於本月初猶發生以排斥黑人勞工爲理由，而實行罷工之風潮。即美國衆院前爲懷柔渝方，曾審議修正禁止中國移民法案，但至目前亦告擱淺，且因此反使美國輕視中國之眞相暴露，而陷於啼笑皆非之苦境。美國以友邦爲名，欺騙渝蔣企利用其爲對日之最前綫，渝方乃竟爲其所乘，　監美國爲同盟國而甘受其驅使。但吾人試回溯華僑人美之歷史，乃以一八五〇年時應募赴美加利福尼亞州開採金礦爲始，但未及十年，美國即有排華之舉。其後於一八六八年及一八八〇年經兩度締約，及至一八八二年，美國根據禁止中國移民法而完全關閉其門戶。其排斥亞人運動，於一九〇六年因排斥留學生事件，而致日本移民問題亦告嚴重之前，乃專以華僑爲對象，且因排日足以於太平洋上引起重大問題，而排華則因其時中國政府無力干涉，故乃繼續實行，種種暴行不一而足。甚至有以華僑作其新死刑具之試騐品，而舊金山之「華人街」，美人竟以新奇事物陳列塲視之，並模倣美南部諸州所實施之「禁止雜婚法」，制定禁止美人與蒙古族結婚之法律，視亞人與黑人相等。其至一九一七年一九二四年制定禁止亞洲移民法案，而將中日民族悉拒於美洲大陸之外。時至今日，美國目覩日本對於中國已實行撤廢治外法權交還專管租界等友好措置，深懼其所謂「正義人道」之假面具將因而被揭破，故由當局示意，衆院提出修正禁止中國移民法案之舉，但該案目開始審議以來，反對者仍衆。衆院歸化移民委員會因其將遭否決，而影響於美政對之謀略，故宣告延期表決。至此即昔日深信美人以中國爲友者，亦必謂美人以奴隸視中國矣。至於南非聯邦排印問題，自一八六〇年印度勞工應募赴納塔爾州以來即已開始，蓋英美民族素具優越觀念而歧視有色人種，且因與印人在經濟方面亦發生利害衝突之故，因此而促起印度反英運動之發生，而釀成歷史上之重大問題。英美當此大戰期中竟仍敢倒行逆施，致引起如此重大事件，觀此足證其所具之種族歧視錯誤觀念，實已至冥頑不靈，無可救藥之地步，。美民族爲維持其本身之生存英而對於其他民族極盡侵略欺壓之能事，如英之滅亡印度，發動鴉片戰爭，美之侵夏威夷佔菲律賓，以私刑虐待黑人奴隸等，俱爲確證。英美之如此兇橫無道，其結果無非是掘墳墓而已。故吾人今後必須繼續與彼等作猛烈決戰，俾將其擊滅，蓋除打倒英美以外，我東亞民族則無求生之途，此實爲我東亞全體民族所必須銘證者也。 
[德科學家發明　新式寒暑表]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊，德國科學家克倫茲與萊因赫特二人，發明新式之寒暑表。該寒暑表用無色之液體，以代通常有色之流質，蓋通常有色之流質在過高或過低之溫度中升降無定，而此無色之液體經過特殊之步驟後，可觀溫度之升降，自攝氏零下二百度至正四百度之溫度中，該溫度計皆能準確測得，如用水銀則於零下三十六度時即已凍結。 
[菲島視察團抵日]  
　　東京十三日中央社電　菲島訪日視察團團長馬尼刺市長金德氏等一行十九人，已於十三日上午十時抵日，預定於十四日來東京。又團員中之新菲島奉仕團總務局長迪郞氏與日本菲島恊會主事圖本久吉氏，今次得無意再晤，備極歡洽。按岡本氏與迪郞氏相識遠在十一年前，岡本氏在馬尼刺日總領事館任副領事之時，彼時英美欲壓迫菲島民衆爲傀儡，故迪郞氏以一律師之資格，曾與英美力爭，使其未得實現，力介菲島獨立，以促起菲島人之覺醒其民族解放之熱情，曾屢招美國官憲之彈壓。該氏曾數度爲岡本副領事所援救，逃出危險，俟後新菲島行政府誕生，即就任奉仕團總務局長之要職。此次以第一次菲島訪日視察團團員之一，來日與岡本氏復行相見，實不勝欣快云。 
[昭南島明日起　舉行商品展覽]  
　　昭南十三日中央社電　此間軍政監部爲獎勵當地工業製品之自給自足，特主辦新造商品展覽會，經多時之籌備，茲已一切就綫，定本月十五日起舉行，此次出品共達千餘件，其中受賞者已由軍政監部於十二日發表。 
[伊朗防軍叛變]  
　　安加拉十三日中央社電　斯蒂芬尼社訊：伊朗西南數省之防軍，因食糧不足，以致有數處引起叛變，英生力軍已開往蘇爾太納巴特及伊司伯漢，此次叛變至何程度，來自該處之情報並未述及。據云，英方尙未用武力處置事變，因其能使事態更劣也。 
[季勞特戈爾間　磨擦迄未消除]  
　　蘇黎世十三日中央社電　據阿爾及爾電法叛變政權解放委員會委員長特戈爾，因憤慨季勞專權，已於十三日提出辭職，但該委員會尙未接受，據云，現正由　德魯司令官居間調停中。 
[瑞士危地瑪拉　承認阿新政府]  
　　阿根廷京城十三日中央社電　瑞士及危地瑪拉二國，已正式照會此間外交部，聲明承認阿根廷新政府。 
[美國戰費續增]  
　　星斯本十三日中央社電　據來自華盛頓之消息謂：美戰時生產局局長納爾遞於報告羅斯福總統時聲稱，美國今年戰費爲一〇六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，故美民衆勢必更形窮困矣。 
[羅斯福批准　禁止罷工法案]  
　　阿根廷京城十三日中央社電　據華盛頓來電：美禁止罷工法案，已於十二日在參院以五十五票對廿二票通過，並即送總統署。 
　　阿根廷京城十三日中央社電　美禁止勞工罷工法案，已於十二日通過，並業經羅斯福總統批准。但據紐約來電各區工會仍向羅斯福作强硬要求拒絕該法案，又訊，加哥日報十二日亦曾載論抨擊該法案，謂該法案不但不能解決勞工問題，並且徒增糾紛，總統如批准該法案實爲不妥云。 
[瑞典破獲間諜]  
　　斯德哥爾摩十三日中央社電　此間昨日又破獲間諜案，警察已逮捕瑞典人三名，指其有對瑞典利益從事間諜之行爲，詳情未宣布。 
[美潛艇兩艘沉失]  
　　里斯本十三日中央社電　美海軍部昨日公佈：潛艇「格蘭柏　」號（一四〇五噸）及進洋型潛艇「安勃爾韋克」號，久未返防，故可認爲已屬沉沒。 
[日本海海戰與日特蘭海戰（一）] [  伊藤正德]  
　　二十世紀的兩大海戰，一發生於五月二十七日，一發生於五月三十一日。然而一般人都懷疑，將來是否還能看到這樣大規模的海戰，眞成問題，但我認爲仍然有希望可以看到，在這種情形上，來檢討這一日特蘭海戰的歷史意義，我認爲更形重大。 
　　（一）戰術思想與戰法 
　　日俄海戰時日本東鄕元帥在敵人面前八千公尺處展開斷然大胆的決戰，但日德蘭海戰時，英國哲到科（Jellicoe）元帥在距離二萬數千公尺處的遠方展開小心異異的避戰法，二者對照一下，是很有意義的。前者是向殲滅之途勇往邁進，而後者是一味嘗試砲戰的行動，這顯然，其間有極大的戰略計劃之懸殊，也有非常的戰街思想之差別。日本海戰與日特蘭海戰的不同，具體言之，可以說日英兩國統帥對於海戰的有根本觀念在所不同所致。其不　點，則產生於戰術思想，而由統帥完成，我則完成殲滅戰術，彼則坐失良機。 
　　那末展開後的砲戰究竟怎樣呢？東鄕元帥在未達到並航作戰的姿態與有效砲擊射程時，是一面受敵轟擊着而一面等待時機。下午二時十分，航駛至距離敵人六千公尺處，我國全體艦隊（十二艘）一齊開始轟擊。射擊的確達到出神入妙處，二時二十分，敵軍左　前方的戰艦粵斯拉維亞號竟被火焰所籠罩，二時五十分，艦首則下沈而落在戰隊之外（三時二十分沉沒），三時零分，旗艦斯粵羅夫號也被火焰包圍而棄於戰隊之外，司令長官羅哲斯特溫斯基則受重傷，而主力艦隊則交與第二艦亞力山大三世號指揮（全軍指揮移交與奈保葛道夫少將），遭艘第二艦也在三時八分落於戰隊之外，第三艦包羅廷號首先企圖脫逃，三時二十五分，由濛濛雨氣而暫時得以逃脫。 
　　在這約一小時的第一次攻擊當中，東鄕艦隊射出的命中彈，八英寸口徑以上之砲所射出者，共有一百五十發，其中五十發爲最初十分鐘內所射出，這實在　已打破世界海戰的最高紀錄。反囘來，日特蘭海戰究竟怎樣呢？下午六時三十分，英軍主力在一萬二千公尺處向敵人開始轟擊，但當時並無發砲命令，也沒有分配砲火的指令，只是二十四艘艦任意決定目標而開始轟擊的。德國喜亞提督用其拿手好戲囘頭戰法而一氣把英艦擊退，這第一次砲戰只不過是十分鐘。但這十分鐘是十分重要的。在這千鈞一髮的緊要關頭，英軍由於哲利科頒佈十四海里的减低速度令，則混亂成一團，其得以發砲者僅十二艘艦，正爲全艦隊之一半，其中射出命中彈者，愛昻公爵號六發，散得拉號四發，粵賴恩號後愛丁考號各一發，共十二彈。實際上，是射中德國克尼嚇號二發，馬古拉夫號二發，留早尼號三發，德福林格號一發，共八發命中彈。 
　　（二）日本砲擊與英國砲擊 
　　本來擊中的多寡往往以天氣的好壞爲轉移，日特蘭海戰當時的海　霧氣甚濃　妨碍到搖凖，但風浪却很輕微，日本海戰當時則正相反，舷　的六英寸砲幾乎　全在　浪中冲洗着那樣風浪激烈，船的顛簸動搖也比較大。砲的破壞力與裝甲的防禦力比例，則一九〇五年與一九一六年幾乎相等。但日本艦隊當第一次攻擊時，業已取得砲擊的效果，而決定丁戰鬥前途；英國艦隊則相反，僅僅擊毀德艦德福林格號的六英寸口徑砲，擊傷克屯嚇號右舷側，使其傾斜而浸入水中四度半，以後擊碎馬古拉夫號的無綫電機件而已。這若比起東鄕艦隊的砲火威力來，眞是相形見絀。 
　　後來由於接二連三的砲戰，英軍曾與德軍相當大的打擊。這因爲是三十三艘主力艦一齊開火，即使不擋凖的流彈也會收到相當效果。但英艦受到二十一艘德團艦隊的打擊，正如前述那樣厲害，在這一點上比較起日本海的東鄕艦隊，則更有極大優秀懸殊。 
　　下午七時四分至七時二十分間的第二次交綏，英國主力艦的發砲彈數仍然記載於史冊者爲一百二十八發，其中命中彈則僅爲二十九發（未記載者有十五艘艦艇，如把這些艦艇也加上，共發砲彈數可能爲二日五十發左右）。由於英國這樣的砲擊，德艦留早尼號則落於戰隊之外，希波爾戰綫的四艘艦艇則喪失了戰鬥力之大部。當時英軍蒙受的損失很輕，誰都相信砲戰對英軍有利，但這一點比起日本海戰來，也可以發見天壤之差別。 
　　日本海的第二次攻擊，是從四時開始，一時敵人藉濛濛霧氣逃遞，六時第三次搜　而發見即加以猛擊，在這次戰鬥中，曾與敵方新銳戰艦亞力山大三世號以致命打擊，更進而擊沉同一類型的包羅廷號。這就是說，第一日畫戰砲擊，敵方喪失了新銳主力艦五艘中的四艘。這如比較特拉法爾加（Trafalgar）　戰中納爾遜（Nelson）所獲到的戰果高出一倍的日特蘭海戰哲利科之戰果，眞是不能同日而語。 
　　（三）戰術運動上的顯著差別 
　　哲利科的艦隊運動，和東鄕艦隊作一比較是非常有興趣的。東鄕元帥會進行直角戰，二直角戰，或一齊向後轉的囘頭戰等反來復去不下十數次，每當敵人企圖後退逃遁時，則我方艦隊即行追向前去施行接觸，且常常由北利東，或由北和西壓迫敵方前頭艦艇，總而言之，詛　攔擋其逃歸海參威的去路。哲利科正與此相反，而輕易准許德艦向西方的逃避，且對再戰的機動非常遲緩。這一點也是日本海戰與日特爾海戰的不同點。 
　　此外更有興味的比較，是德國喜亞司令長官曾施行三次艦隊的一齊囘頭戰法（六時卅八分退却時，六時五十五分出擊時，七時十七分退却時）竟很巧妙地逃出英軍的轟擊團，但我們東鄕元帥也曾實施過三次同樣一齊囘頭戰法（二時五十六分，三時四十八分，四時三十五分），竟機巧地捉住俄國軍艦。日文中之「一齊囘頭戰法」即德國海軍語「Gefechtskehrtwendung」，是艦隊運動中最出色者。是最重要而且最困難的運動，而英海軍近年來並不實行於主力艦隊內，所以並沒有一個洽當名詞。英國人有時說「Swingaround　maneuver」，有時稱之爲「Simultaneous　wheeling　away」。但哲利科本人在其著作中曾說：「這種運動在大艦隊的情形下，徒引起混亂與危險，所以應當避免這種戰術」，於是竟沒有想到一九一六年五月三十一日，自己的敵人對他却實行過三次。由於自己相信不適合於大艦隊的運動，因而以爲敵人也不會用這種戰術。」 
　　在哲利科的海戰公報中，曾記載着每次　軍囘頭退却時，「因濛濛勝與煤烟面不見了敵人」，但　問運動却一言不提。哲利科知道了這一點時。却是　將喜亞一九二三年　　日特蘭海戰史後的事情。其助手畢提伊提督也未曾曉得這一點。證明這一點，可以看一九二〇年發表的英國海軍省的日特蘭海戰公報中，所刊佈的畢提伊報告，其後面附帶着一張海戰航跡圖，圖中完全沒有提到六時五十五分及七時十七分德軍反轉囘頭的戰法表示，這當然可以說明畢提伊是不知道德軍當時曾實行囘頭戰法的。詳細表示兩軍遲動的航圖中，而把這一點沒有加以記載，這只能證明他們是不知道。畢提伊知道時，也是日特蘭海戰七年後的一九二三年的事吧！英軍失敗於決戰而受到批評這並不是沒有理由的吧！ 
　　囘頭來看一下這　運動，即日特蘭海戰十一年前，東鄕提督縱橫於日本海峽所進行的大海戰當中，曾表演過三次（其中一次曾是兩次的連續，所以稱四次也無不可），藉此而把敵人擋住不能使其逃脫，這也就是完成驚天地泣鬼神的殲滅戰之一大原因。哲利科也許會　嚴，他在日特蘭海戰中並未碰到類似這種形狀的運動，日本海戰，即從這種運動的一點來看，其偉大性也是空前的。（濤：譯中央公論六月號） 
 
 

Page 3

 
 
[保衛歐洲大陸軸心早有充分準備　自義大利至法國南部沿岸築成地中海圍牆堅不可拔]  
　　柏林十一日中央電地中海戰局因班泰勒里亞島之　反軸心軍佔領，故已進入新階　，　本土及南歐一帶已感異常緊張。德軍事記者最近曾赴法國南部地中海岸一帶視察，頃已退抵柏林，據談，自義大利至西班牙間之法南部沿岸所謂「地中海圍牆」情形稱：德　最高司令部於法國南部沿岸地帶，爲準備將來所發生之事態，其他各處已講求同樣之萬全措置。德建設隊繼德軍進駐之後，並已至法南部衝「地中海圍牆」此「圍牆」不僅具有防禦性質，且在現在已成爲攻撃地中海敵人重要補給綫之基地。在該處任何一小地點沿岸之防禦力，亦均極爲堅强，各港灣亦已成爲強有力之要塞又在各地似均建有機塲，蓋德方於過去五年間，曾構築潛艇避難所，「大西洋圍牆」及西部要塞等工事，已有相常經騐，故此「地中海圍牆」乃係利用過去之經騐而築者。又因地中海沿岸氣候適宜，且多灣岬及山岳地帶，故工事進展甚爲容易，現在軸心軍於此「圍牆」之背後，巳備有情銳部隊，以防敵人攻擊，採取待機而動之勢云。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：反軸心方面尤其是英方報紙，現正紛紛討論進攻歐洲問題。柏林軍界對之，僅於昨日論稱，「吾人已有準備」。反軸心及中立國方面顯已大感進攻之緊張，但在歐洲中部之軍界方面則絕無此象專家方面認爲此種漠然處之之態度，乃由於在德軍不僅比較沈寂之數月間，已採取各種軍事之措置，且在許久以前，業已有特殊之防衛設施·關於海峽地區及大西洋沿岸於佔領之後，已立即開始作防衛之佈置，而法國南部之鬥戶，亦已於一九四二年十一月間封閉·軍事方面保證稱：「現時歐洲各處可受攻擊之處，皆已裝甲並不斷增强之」云。此閒又獲悉關於此項防衛設施，雖偶有群細之論文發表，但敵國絕不能窺知此項防衛之總力量·關於德方自已之計劃，並無絲毫具體之表現，德方對之亦絕不有疑慮與忽忙之表示。此問軍界顯然相信德國及其軸心盟國之實力，故絕不懷疑在未來之軍事發展中，必將獲勝利之果。 
　　柏林十三日中央社電　據此間同盟社訪員稱：歐戰之主要戰事現已由陸地戰爭進而爲空間決戰期。以東綫戰事而言，德蘇空軍現正爲爭取制空權而作殊死戰，在西綫則德英空軍亦盡力發揮威力，地中海方面亦然。軍事觀察家申言現時之空戰已臻頂點，雙方陸海空總動員之決鬥顯巳接近，反軸心陣營現正盡力宣傳其在歐陸數要點登陸攻擊戰事之爲期已近·該訪員續舉數點，反軸心軍無法在歐陸登陸之緣由·自本年五月間大西洋防禦完成以來，由挪威之北首起至南部之畢司凱海灣止，其間之海岸綫無一隙可乘，尤以法國南部海岸幾成爲實際的砲壘錢。反軸心國必須以極大之人力及物資以侵入歐陸，姑不論其船只之損失。軍事觀察家並論及反軸心軍欲發動歐陸攻勢時，必須蘇聯同時在專綫舉行大規模攻勢，而實際上蘇聯並無此項戰鬥力也·該訪員又謂軸心軍已完成一切準備，以抵禦敵方之蠢動。德方最高司令部現正考慮今年無在東綫發動夏季攻勢之必要，僅須消耗蘇軍戰鬥力，以期將來興反軸心軍決戰時之勝利，德方有此戰略，故正致力於佔領區之協調。 
　　柏林十三日中央社電　自地中海戰局突吿緊張以後，反軸心軍即屢决宣傳謂將進攻歐洲。德國人民觀察報特於十二日以「自信國力完成萬全準備」爲題，撰論說明德國防衛歐洲大陸之確信。大意謂吾人如漠視當前因難，實屬錯誤，蓋爲爭取最後勝利起見，非克服此種困難不可。敵人曾亟欲沮喪我士氣，但今已顯然失敗，濫行轟炸及滅亡德國國民等之威脅宣傳，反足證明敵人已自知其處境之困難而無法應付戰爭。試檢視地圖，即可知今日之戰局，不可與不九一八年比較，蓋一九一八年當時，係六大國攻德國及其盟軍，但今日則雙方勢均力敵。預料戰後之歐洲大陸，將着手重建工作，其規模之宏大，將爲世界史上所罕有。吾人固知前途困難尚多，但確信若木過去之經騐，以克服當前之各種困難，則吾人之目的，必將於最近之將來可以完成云。 
[地中海戰局　現已進入新階段]  
　　里斯本十三日中央社電據海通社引英京消息，倫敦官方昨晚宣布：班泰勒里亞南之拉姆培杜薩島義駐軍，已向反軸心軍投誠。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊據韋白中尉頃由西西里之加泰尼亞通訊云：班泰勒里亞島面積僅八十三平方哩，以如此小島，竟能抵禦此次之猛烈轟炸，實爲軍事歷史中所　有。該島之英勇防軍包括德軍若干小隊，曾奮勇抵抗敵方海空攻勢至五週之久，徒因缺乏飲料，始被迫於六月十一日停止抵抗。 
　　羅馬十三日中央社電　此間海通社記者昨晚宣稱：班泰勒員一亞　已陷落，羅馬方面現皆預料反軸心軍在最近之將來，即將進攻西西里及撤丁兩島公衆對於業已得之反軸心一切行動，皆從此項觀點以討論之。同時拉姆培杜薩島現時仍山其少數防軍奮勇保衛，班泰勒里亞若非因水告乏，亦或能作較久之抵抗。較大之義國屬島，當不致有此項困難發生，保衛西西里及撒了之計劃業已極詳細規定云。 
　　班島守軍奮戰經過　羅馬十三日中央社電據海通社訊，此間昨晚稱：班泰勒里亞之抗戰，係自五月九日起至六月十一日止，在此三十三日間，該島之駐軍曾有非常英勇之表現，義空軍及高射砲曾擊落英美飛機一百六十二架，消滅反軸心空軍人員的八百人，此外又有反軸心機十六架被德軍戰鬥機擊落，其中八架係於星期四一日之間被擊落者。該島縱的十四公里，橫的八公里，總計面積的八十三萬公里。地勢多屬平坦，僅在海岸附近，有少數髙地可資設防，故該島之防守頗爲困難，在高地之岩石間，有洞穴可爲飛機之屛障，飛機即可在此項洞穴中出發，至其貼鄰之機塲中起飛。該島有此項便利，故一部份空軍曾使用該處爲根據地，但欲發展此根據地則殊非易事·該島之防空，大部仰賴於在鄰近相距僅一百公里之西西里島。義軍界力言即使反軸心軍冀圖在西西里登陸班泰勒里亞島亦無甚重要，蓋馬爾太實爲堅强之海空軍根據地，其距西西里之遠近亦與班泰勒里亞相若，而反軸心軍現時又佔有突尼西亞，故班泰勒里亞島僅爲非洲海岸與馬爾太間微弱之一環而已云。據信該島因遭英美之空襲而毀損後，似不能大加改善以爲根據地之可能，班島以前之重要性，乃因其可供軸心方面用爲空軍及小部份艦隊之根據地，以供爭取西西里海峽之運輸交通，而維持北非德義軍之供應而已·關於班島南面之拉姆培北蕯島命運，羅馬方面亦不存幻想，此間一般見解，以爲讓島絕對孤立，僅有小數守軍，故遲早必屈服於反軸心軍云。義大利日報昨日評論班島之失陷稱，「班島乃義軍抵抗力及作戰精神之典型模範，如敵人企圖自班島北進，必將遭　重大困難。班島曾盡其人事上之能力，以抵抗敵軍之進攻，義軍之抵抗必俟最後之可能錫盡時，方始停止云·論壇報期謂該島抗戰適達六星期，並非如倫敦無綫電所稱僅十三日。該報稱，「班島事件不能阻吾人之繼續作堂皇堅決之戰鬥，無論敵人在何處出現吾人皆將奮力抗戰」云。 
　　英美船艦多艘炸沉　柏林十三日中央社電　德軍事當局於十二日說明德空軍在班泰勒里亞島海面所獲戰果，大意謂德空軍有力新型轟炸機隊，曾於十一日畫夜在西西里海峽及班泰勒里亞島海面轟炸反軸心艦，獲莫大戰果，計炸沉敵八千噸級運輸船一艘，登陸用船十三艘，重創其大型貨船五艘，共計二萬五千噸至三萬噸·此外又震創敵巡洋艦三艘及其他艦艇八艘，內重巡洋艦一艘於被炸後沉沒，又有重巡洋緻及輕巡洋艦各一艘被炸受重創已喪失戰鬥力。 
[英美侵略歐陸　主將人選推測]  
　　瑞典京城十三日中央社電據海通社訊：倫敦觀察報外交訪員聲稱：馬歇爾將軍有廣命爲英美征歐聯軍總司令之望，而華維爾將軍則有爲征歐聯軍總參謀長之可能。蓋以總司令一職若由美將任之，則需參謀長必須英將始爲允愜也。 
[英陸空兩相　視察北非戰塲]  
　　里斯木十三日中央社電　據北非反軸心總部消息：英國陸軍大臣葛里格爵士及航空在臣辛克萊爵士昨日抵達北非。據駐該處之路透社記者稱：官方並未指出彼等此行有任何特定目的，但彼等大致得參與軍事總部之討論，並或將視察突尼西亞戰塲。在機塲歡迎者有空軍元帥鐵特爾及駐北非公使麥美倫。 
[奧勒爾前綫展開壯烈白刄戰　蘇軍攻勢終於崩潰]  
　　瑞典京城十三日中央社電　綜合此間所接消息，東綫蘇軍因連遭敗北，故亟欲一舉挽回頽勢，本月十一日晨即曾在中南部戰綫各地點，同時開始攻勢於强力空軍掩護下，企圖突破德軍陣地，然到處均遭德軍之猛烈反攻，以致蘇軍攻勢計劃復吿崩潰。按是役莫斯科西南方面之蘇軍，首於十一日拂曉在多羅哥布茲及奧勒爾兩地開始玫擊，尤其在奧勒爾方面最爲熾烈，以空軍及砲兵猛攻德軍陣地後，並以强力之步兵部隊欲圖一與奪取德軍前錢要塞，但德軍立即猛烈反擊，於極壯烈之白刃戰後，乃將蘇軍擊退，是役蘇軍損害甚大。同時蘇軍在羅斯托夫西方之苗斯河沿岸方面，亦繼於十二日開始熾烈攻擊，然亦遭德軍猛烈反攻而敗走·又庫彭橋頭堡亞索夫沿岸地區德軍前鋒部隊，會向北方進攻，排除蘇軍抵抗，已進至相當地域云· 
　　柏林十三日中央社電　海通社軍事訪史蒂爾弗萊特將軍宣稱：蘇軍第四次大舉進攻庫喜橋頭德軍陣地失敗後，一週來該區之戰事活動頓行減少，在此第四次攻勢中，蘇軍在克林斯加雅西北之狹小地帶中，計共損失步兵十三師三旅坦克車六大隊及飛機無數。蘇軍雖受此重大損失，而所獲極爲有限，蘇軍曾一度突入德軍陣綫三公里，但未幾即爲德軍反攻所逐退，並毀其坦克車百輛及飛機三五〇架，衆料斯達林旣有奪取諾伏洛西斯克港及泰曼半島以控制寇許海馬峽之決心，今後仍將斷續在軍彭區內進攻幸賴德軍將士之用命，益以空軍之協助，所有蘇軍欲藉登陣戰略以奪取以上各基地之企圖均未獲　。 
[對羅斯福呼籲義人置若罔聞]  
　　羅馬十三日中央社電　羅斯福總統曾向義人呼籲，對聯人作某項允諾，求義人將德人驅出利，羅馬政界昨日對海通社稱：「羅斯福之詞，吾人將視爲並不存在，」因此官方或報界對羅氏之詞，不致加以評論，但某有資格之官員對海通社稱，羅斯福爲此項呼籲之時，係在反軸心國已承認不能以其他之方法，尤其是空襲恐怖以使義人屈膝，此誠堪重視。在此時而爲呼籲，足見反軸心之無其他方法，可迫近歐洲堡壘。吾人若將近東　國之榜樣及反軸心國之如以待遇其昔時盟邦法國則對於義大利在羅斯福所造成之國際中，將佔如何地位，實不難想像。無論如何羅斯福何未言及如義大利遵照渠之呼籲，則是否將美國之殖民地全部返還義國羅氏實不能爲此諾言，蓋吾人已深知美國對於北非之意向，亦已知美國對於吾人最久之殖民地厄立特利亞如何處置。羅斯福因曾對美國民衆允諾，不派遺美軍至美洲之外，各人可見羅氏之決心不守其諾言矣。 
[西班牙國民黨在羅馬設總部]  
　　羅馬十三日中央社電　斯帝芬尼社訊：西班牙國民黨在羅馬新設之總部，於昨日開幕，參與者有西班牙大使·法西斯黨副幹事·及駐義之德國社黨代表一人。西大使演說力言此次典禮之重要，參與典禮者有西國民黨之黨員及會在西班牙參與內戰之義大利軍團，西大使謂此即表示爲正義而奮鬥之民族間之一種團結，西班牙受其元首佛朗哥將軍之精誠感動而有生氣，元首必將完成其目的云。在典禮結束時，會衆皆爲西班牙及其元首曁義大利及義相歡呼。 
[英美機襲德喪失六十一架]  
　　柏林十三日中央社電　據昨晚所獲消息：英美空軍於六月十一日日夜襲擊德國領十之結果，共損失飛機六十一架，據信有多數受創之英美機於飛回時，未能返至其根據地，以前會傳在是役被毀之英美機爲五十四架。 
[匈國陸長易人]  
　　布達佩斯十三日中央社電　已匈牙利國防部長那基將軍，已於十二日提出辭職，遺缺由査提大將繼任。按查提新國防部長自一九四二年以來，即在東部戰綫任匈牙利軍總司令官，頗著　績。 
[德蘇決戰前夕　蘇聯戰鬥力全貌（二）]  
　　二　德蘇　戰時，有人以爲蘇聯在人的資源遭一點對德國占壓倒的優勢。隨着德蘇戰的進展，人口最稠密的歐洲俄羅斯部分大半喪失之後的今日，這點有加以若干修正的必要。但依蘇聯方　所說，那也究竟祇是「若干」而已。何以言之，依蘇聯的說法，蘇聯自德蘇開戰以來即已陸續把存在於歐俄的重要軍需工業遷至東部，而勞動力也自然跟着這些工業一同遷移。　置於德軍占領地域下的居民，幾僅爲無勞動能力的非戰鬥員之老人和孩意而已、這似與事實不同。據德方的報這，蘇聯居民中積　地和德軍合作者爲數極衆。 
　　蘇聯自第一次五年計劃開始之初，即可實施女子勞慟力的動員，德蘇開戰後，女子勞　力的動員澈底地實行了。據紐約通報的記者斯諾的報吿，女子勞慟力占軍需工業部門全部勞動力的百分之九十。 
　　這斯諾的報吿自然不能據以爲準，但以前女子勞慟力僅動員於除了力不勝任以外的各部門，現在則前所視爲不可能的部門亦有女子勞慟力在工作着，這是可以看出的。 
　　因有這種被女子勞慟者所取代的男子陸續徵集至軍隊而派遣至前綫，故蘇聯方面的主張如僅從人的資源方面看來，蘇聯所占的地位殆無甚變化。 
　　問題是在於兵員的訓練程度和勞動力的練程度。兵員的訓練程度興德軍相差甚遠。觀於紅軍的損害比德軍爲甚的一點，即足資證明，不通這當然不僅依存於紅軍兵員的訓練程度，並也有別的原因存在着，如指揮官的優劣，整個的優劣，及其他等等。自從經過了一年半來的實戰經騐後，蘇聯在這一點上大部分似已改進了。 
　　說到勞慟者的熟練程度，隨　戰爭的長期化而低下，這是在任何國家都可見的現象，未必僅蘇聯爲然。蘇聯當局拚命的從事於熟練勞慟者的養成，想塡補這缺點。各種社會中並又展開着軍需工塲問互相的社會主義競爭，這從增產方面看來，亦是不能看過的一點。 
　　其次是物的資源間題。蘇聯重工業部門工作，機械工業所占的比重據稱爲二五％，這不但超過了歐洲各國、並也　駕於美國之上。蘇聯自德蘇一開戰即首先把工作機械工業逸移至烏拉爾，結果據蘇聯方而的報道，有在於歐俄的全部已遷至東部了。 
　　實際上是否如北，因現在茫無頭緒，故不能確定，但如在冬季戰中所見，戰車和飛機的生產，似未可忽視。英美的援蘇物資，在那種大規模的作戰中，幾如九牛一毛，縱令美國製造的戰車能逃出國潛水艦的通商破壞戰而到達蘇聯，因未附隨着必要的部分品，一旦在戰塲上受有損害，即難於修理，於是不能不把美國製的戰車拿來分解，用其部分品來修理。 
　　所以英美的採蘚物資，並不如他們所宣傳那樣在對德戰中非常得力，反不如德國所說明的，紅軍機械部隊完全是蘚聯自製的出品。遷移至東部的軍需工業，自本年起始上軌道，故蘇　的軍需品生產，至本年秋季時將達最高峯。德國自也不能不拋棄希望的觀測，而採取充分的時應措施吧！ 
　　但蘇聯飛機的生產，在質量上都遠落於德軍之後。在制空權的有無直接決定作戰的結果之近代戰上，蘇聯　此點可說大爲不利。 
　　蘇聯飛機生產的落後，半由於輕金屬的不足，而最大的原因訓爲技術不充分。蘇聯現在從奧國招聘大批的製造飛，　有關的技　，努立克展技術的落後，同時並在烏拉爾及比里亞新關許多飛機工塲，傾其全力　事於飛機製造上質地的精良。 
　　三　遂行戰爭的努力上，運輸力的問題有重大關係，德蘇目戰前召開的第十八次全聯邦共產黨代表者會識中，馬倫果夫猛烈地　　蘇聯運輸部門的落後，同時在該會議的決議中，復要求從速解決運輸部門的落後問題。 
　　第十八次黨代表者會議，在今日看來，是因見到德蘇開戰的無可避免而召開的。這會議中特別提出運輪力的問題者，正是以說明動輸力的落後直接　是蘇聯抗戰力的弱點。 
　　本來，運輸部門的落後，可說是蘇聯社會主義建設之弱　。承繼帝俄時代缺乏交如網的蘇聯，雖費了很大的力量建設鐵道而有今日的成績，。但時刻的混亂，貨物運輸的延選，則數見不鮮 
　　德蘇開戰之初，蘇聯遭遇德軍之神速果敢的猛攻而　受重大損害的原因之一，在於這運輸機構的不完備。蘇聯當局此後拚命從事增大動輸部門能力的工作，遲滯軍隊及軍需品運輸的塲合，如崢有懷念的行爲，亦即槍決。自採用這嚴峻的方針後，大見改善，上述情事不復重現。 
　　一九四二年九月十七日第十八期共產主義雜誌載有伊奇流希金所著的論文，題爲「在祖國戰爭諸條件下的蘇聯鐵道員　，說蘇聯鐵道運輸部門完全克服工戰爭的落後，圓滿地履行了所課與的任務。蘇聯各報時常發表的鐵道員因不遂行任務而受槍殺處分的記載，不再發見了。 
　　據稱紅軍在冬季作戰中收復了夏季所喪失的地域的大部分，同時，復着手敷設被德軍澈底破環的　道，蘇聯現正拚命在修復被破壞的鐵遒和道路，這是未來的夏季作戰中無疑是重大的障礙。據穗國新聞社通信的報道，蘇聯必須把德國式的　幅完全改成蘇聯的軌幅，這需很多的勞力與時日。同時我們又不能忽視現在德空軍對蘇聯的鐵道施設加強集中的轟炸。 
　　最後說到蘇聯抗戰力中最重要因素的士氣問題。大家知道自一九三三年希特勒元首執政以來，爲培植國民對納粹德國的增惡心理起見，大大地實行宣傳工作，這似獲復了某程度的成功。一九三九年八月德蘇不侵犯條約成立後，對於納粹的攻撃在表面上是消聲匿跡了。但德蘇一聞戰後，蘇聯宣傳機關的攻擊納粹又如火如茶起來。 
　　蘇聯把德蘇開戰的責仟完全諉諸德國，喚起國民的愛國心，高呼防衛祖國以應付德軍的「侵入」，重又培植國民對納粹德國的增惡心理。這和二十五年來國民之澈底的共產主義敎育相輔以成收獲了很大的成功，而表現於列寗格勒，塞伏斯托波爾，斯　林格勒等的防衛戰中。 
　　靑年層的戰鬥精神更極爲旺盛，他們的史太林崇拜熱達到了白熱化的程度，據蘇聯方面的報道，如有史太林的命令、雖赴死地亦所不辭。一九四二年十月號的慈那米耶雜誌上。揭戰一篇愛伏開尼－伽伏利路維區的中驚小說「在莫斯科近郊」，頗有一談的價值。那篇小說描寫一九四一年秋的在莫斯科附近紅軍的戰門情形，有各種各樣紅軍兵士在小說中登塲，足以激發讀者的士氣，其宣傳價值可說是百分之百。 
　　蘇聯當局一面濫發列寗勳章和「蔽聯英雄」的稱號，以鼓舞國民的士氣，一面並稱前綫將士爲「親衛隊」，制定果托査夫，斯伏洛夫，納夫司基三種勳章，以激勵紅軍的戰鬥精神。 
　　總之，蘇聯國民的士氣，隨着德蘇戰的進展，而愈加旺盛起來，史太林政權也毫無發生破綻之兆。紅軍的軍事評論家，每有機會，率直地承認紅軍的作戰機動比德軍爲劣，用旺盛的士氣來補救這弱點，並嚴爲振肅軍紀。惟蘇聯的士氣無論如何旺盛，在純軍事作戰上，蘇聯難於進展，是不能掩蔽的事實。（翔：自、「俄羅斯月刊』五月號） 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界着后抽查戶口　各戶應先填保證書備查保證本戶戶口並無謊報]  
　　公共租界警務及保甲當局，爲嚴防宵小活動起見，已局部開始抽查戶口工作，如被發覺有虛報人口，或超出所報人口，則將依照保甲條例，嚴懲不貸。在抽查戶口之前，由保甲當局以保證書發交各戶塡寫，保證本戶幷無多報或少報人口情事，如有故違，願受處罰，此種保證書，限三日內塡就，交達上級保甲備查，以便抽査戶口，有所借鏡·此事在新閘區業已實施，其他各區，似亦將先後實行。 
[廿路電車嚴禁携帶捲烟布疋]  
　　滬西警方當局，自於本年四月間，規定於四月二十五日起，廿路電車中，不准携帶三升以上食米，及其他笨重物件後。茲據大通社記者探悉，該當局頃又致函通知滬西電車運輸科，轉飭車務人員，今後對於廿路電車中，單幫商携帶捲烟布疋等統制物品，亦一概予以禁止，如有不遵行者，則可勒令其下車云。 
[黑牌三輪車禁攬客]  
　　本市汽油來源被阻，各種公私車輛悉被限制，用資撙節汽油之消耗，於是三輪車輛應運而興，交通賴以維持，乃查邇來黑牌之三輪車，沿路兜攬乘客，違反定章，該三輪車公會特具呈市公用局請求查禁，以維業務，該局據函後，已咨行市警取締。 
[本報助學金收款報告] 　 
　　本報昨日收到助學金台銜列下： 
　　匡社主人原洗凡先生（五旬大慶壽儀移助）一萬元。 
　　粤民·祥記·各十元。 
　　共收儲券一萬〇〇念元。結存三十七萬六千二百十七元五角九分。 
[老閘第二聯保　訓練自警團員]  
　　老閘保甲區第二聯保爲促進自警團服務效能，擬具訓練自警團員辦法，請該區警署審核施行，警署當局極表贊同，業於昨日上午，假座皇后大戲院舉行第一次訓練週，計到自警團員千餘人，聯保長各保長等，警署中野署長奧村主任黃指導官等，均定時蒞會，由奧村主任主持，講授對自警團員基木常識，並解答聽講團員提出問題，並悉此項訓練爲分批召集，會期爲每星期日上午九時至十一時，計該聯保團員一萬餘人，將於十個星期後訓練　事。 
[疏通油糖來源維持正當需要]  
　　上海食油同業，批發處暨糖商合作營業處，若維持油糖正當需要起見，是請軍配當局，竭力疏通來源，以資長期配給戶口油糖，及各業業務上需要。上海社記者昨向關係方面探悉。（一）食油除由當局向大連等處訂購運滬接濟外，並供給上海各地榨油廠原料，如大豆·菜子·花生·棉子·胡蔴等，各廠製成之油，統一收購，集中配給。（二）食糖因存底已較前减少，故由當局向台灣等處訂購，源源運滬接濟，所以滬市食糖並無缺乏恐慌，按期以一萬六千包之配給額由合作處辦理計口授糖及各業用戶特種配給。 
　　卅八期粉昨日出售 
　　兩租界三十八期戶口米，於十一日發售後，同期戶口粉（每人可購一市斤價四元九角），亦於昨（十三）日開始出售。同時又據大通社記者探悉，滬西第十期戶口麵粉，亦已於前日起普售，每人准購二市斤半，價十二元二角。 
　　三期油糖明日截止 
　　全市第三期戶口油糖，自於本月五六兩日分別開始出售後，滬西區第三期戶口糖，在第一三兩坊，早經發售，第二坊以手續關係，故稍延遲·據悉第三期購糖證業於昨（十三）日完全發竣，該坊市民即可持同此種糖證，至各該指定食糖零買店，憑證領購食糖半市斤，價二元三角五分。査本期戶口油糖，均定明（十五）日下午六時截止發售。 
　　大靑蠶豆續有派貨 
　　本市雜糧組，又奉軍配組合指派大批大豆·靑豆·蠶豆·其價格雖已准予自由賣買之規定，惟仍可申請配給，故雜糧生貨零折賣店·腐店業·豆槳攤業·醬園糟坊業·炒貨店業·豆製品業·豆芽菜業等各業商號，如仍欲配給者，除大豆仍須以靑豆對搭外，蠶豆一種，可自由選擇，照往例至該處登記交款出貨。至於公定價格，爲大豆靑豆每市擔（擔價）中儲券五百二十元，蠶豆每市擔三百五十元，均須還袋。 
[大規模禁絕烟賭計劃即將實現　關閉賭窟呈文可獲核准　預定八個月內可望肅清]  
　　探悉滬市於最短期間，將開始舉行大規模查禁烟賭運動，由本埠日當局及陳市長主持。據該項運動之某發起人宣稱，烟賭兩種惡習，足以引起其他各項罪行，造成社會之病弱，故欲導民生入正軌，必須禁絕烟賭，並遏制投機心理，而驅除懶惰惡習。該員最近曾向陳氏及日憲兵隊與工部局各宫員處探詢消息，得悉禁絕烟賭計劃，即將於最近付諸實現。同時又據透露，關閉烟窟賭塲之呈文，即將獲得中日當局核准，屆時並將請公衆普遍檢舉秘密烟賭塲所。大規模禁絕烟賭之工作，預定於八個月中進行，並分爲四階段，每一階段之時期爲二個月。最後又據宜稱，一俟烟賭禁絕後，上海即將注意於其他罪行之淸除事宜 
[華中鐵道公司允　賑糧免費北運　元麥苞粉充賑已在接洽　旅館業捐全日房金一天]  
　　茲聞上海各界華北急賬會刻已與華中鐵道公司商妥，免費裝運急賬食糧，以便源源運往彼地濟荒，凡各界捐款，不論多寡，咸望逕送業經指定之各大銀行錢莊，以便掣取正式收據。 
　　張一鵬氏建議兩點　自華北急會成立以還通籌賬款，收效甚大，惟災區所需以食糧爲主，故所收賑款如何搜購大批食糧，實爲當前急務，同時對下年災區食糧生產亦須預爲籌劃，張一鵬氏有鑒於此，爰向急賑會建議意見兩點：（一）蘇杭一帶有元麥一種，每年產量的一萬餘擔，是項元麥，除製元麥燒酒外，本地人氏不作他用，且元麥燒酒亦係最劣酒類，如能停止製酒一年，將此元麥充作賑糧，災民獲惠匪淺現屆收麥之際，如能詳細調查，予以收購，即可解決一部份賑糧。（二）食糧中有苞粉一種，爲荷蘭特產，德國亦有之，苞粉有一特點，無論旱地水地荒地，凡其他生物不能成長，惟苞粉可以生長，幹高三尺，種三個月即可收穫，爲災區最適宜之植物，德國軍糧以苞粉盛多，日本亦有，如能設法苞粉種籽，移植災區，即可不必憂慮下年之災荒，上項意見急賬會已接受，並派員與糧食部接洽，又悉河北旅滬同鄉會昨仍繼續假座法國電台舉行名伶名票播音，成績允佳，勝過一二兩日，收款實數尚待今日統計發表，至於大世界已定今日舉行義演，以全日收入撥作賑款。 
　　旅業定期房金充賬　本市旅館業同業公會，爲華北災荒舉辦急賑，會由同業集議，訂定於本月十五日全日之房金收入，充作賑捐，幷推定徴求隊，分頭推動，待捐款收齊後，彙送賑災會登報公佈，以昭大信。 
[特別自警團組織法　由各指定塲所自行組織　工作不必妨礙原有職務]  
　　公共租界除正規警務人員外，原有自警團協助維持，茲因合乎現實需要，各區警署督令所轄區內之大厦，報館，公司，商店，飯店及公共塲所等，分別自行組織特別自警團，專司室內秩序安全之責，如此與街頭普通自警團五爲表裏，可收事半功倍之效。 
　　指定塲所自行組織　關於特別自警團之組織方法及服務方式詳情，經國風社訪員向警察本部主管部份探悉如决次：（一）特別自警團由警署指定之塲所自行組織，團員自該塲所職工內遴選之，人數視該塲所之大小及職工之多寡而定，團設團長一人，總司一切，（二）特別自警團須於警署所定之限期內組成之，開始服務以前，應將職工總人數，自警團責任者姓名，自警人數，及自警　數，曁每班人數，報吿該管警署。（三）特別自警團應備紅色白色之臂章，該項臂章應由指定塲所自製，編定號碼，交該管警署檢訖蓋章後，方爲有效。 
　　室內巡查以防不測　（四）特別自警團日夜分班工作，專司窒內巡查，維護治安之責，上差時，應將臂章帶上，切須注意室內一切行動及進出人等，以防宵小混入擾亂或從事恐怖行爲。（五）特別自警團所備之紅色臂章，不准備帶在外，限上差時向責任人領用，下差時歸還，如因自室內追捕恐怖犯而致出外者例外，（六）特別自警團　室內發生恐怖行爲，應即將大門關閉，禁止任何人出入，一面報吿該管警署彈壓。（七）特別自警團之工作，以不妨害原有工作爲原則，逕可一面照常執行原有職務，一面在指定之時間內，不時赴室內各處巡査，對於室內角落不易爲人注意者，須特別注意。 
[南市竊案迭出　吿誡市民嚴密愼防]  
　　據密報，以南市區內頃有大批宵小混入，致竊案迭出，殊足影響治安，市警一體協緝，同時復告誡全區市民，跋密愼防門戶窗格，入晚允應親自撿點，免遭意外損失。 
[被誣竊盜馬甲身死　業已給恤和平解決]  
　　宜興人孟有才，年卅二歲，住蕯坡賽路一五六號，於上月廿六日下午，赴八仙橋青年會健身房比籃球，被指竊盜絨綫馬甲，爲幹事員拘禁於幹事室內，擬鳴捕送究，孟情急。由窗口跳出，圖逃，致跌斷左臂左腿骨，不救身死，後戶妻孟馮氏委任律師依法進行交涉，茲聞已調停和解，給恤二萬元和平解決。 
[報界從業員籌組　消費合作社　招請職員若十人]  
　　上海新聞聯合會爲安定報界從業員之生活，特籌組消費合作社，着手進行以來，經過順利，茲悉該社需用職員若干人，凡年在二十五歲以上四十歲以下，富有服務精神，兼具商業經騐，精通新式會計者，可於本月十八日前，開具詳細履歷，連同照片兩張，寄交香港路銀行公會大樓三樓上海新聞聯合會，合則的期再試，不合原件退回，惟聞該社爲嚴格選才起見，故請託說項，概作無效。 
體育 
[徐匯助學金足球華混戰葡猶　今日下午五時半]  
　　徐匯助學金足球義養第二戰，於今日下午五時半，在該校舉行。出戰球隊爲北征載譽歸來之華混隊，再與擁有埠際代表多人之葡猶聯軍。請吳蘊齋蒞塲開球，並由中法童軍及樂隊蒞塲維持秩序及吹奏助興·休息時間，拍賣義球，仍由郁均侯主持。雙方實力堅强，必有激烈鏖鬥。 
[大連上海足球賽滬預選明舉行]  
　　（中央社滬訊）上海大連埠際對抗運動大會，定於本月二十日在虹口公園舉行，並定於本月十二日下午五時在膠州公園舉行足球預選。後以天雨，延至昨（十三）日舉行，然是日上午天雨，下午雖漸放晴，終以塲地潮濕，而再度改期至明日（十五）日下午五時在原地舉行。 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[本報書畫義展　捐件台銜]  
　　本報書畫義展昨承各界惠賜精品列下： 
　　（一）顧明道　小靑范烟橋三先生義展合作書畫扇面兩幀。 
　　（二）屠思若先生義展陳俊伯人物中堂一軸，吳淑娟風松泉韻立軸。 
　　（三）朱志遠先生捐贈扇面四件，立軸一件。 
　　（四）兪志鴻先生義展鋼筆書扇一頁。 
[響應「節省宴會公約」（第六回）]  
　　（十三）李權時先生（中國經濟研究會）表示無任贊同，當此萬方多難之秋，若再不厲行節省宴會，則恐永無無實行之日矣。 
　　（十四）王海帆先生（會計師）來函參加，遵守力行。 
[市區實施全面戒備　警保奉令實行通力合作]  
　　自國府正式宜吿參戰後，市已成重都市之一，地方治安之固與吾關係至市察總局特分令偵總隊及市各分局，即日起一律施全面備母怠忽且察與當地保甲人員，允應通力合作，以期地方治安臻密，市偵總隊所各分隊全體，分市處，允輪姑恭，採取個別姿態，以協助地方力之不足，隨時注意來往行人，密切，務使匪不致混入市危地方，地痞流氓以及無業民，悉在取之列所路地區以及租界地帶均有士守，南市方面自部亦發戒備命令 
[吉田東祐氏講演]  
　　中國設年隊主辦上海談會，於六月十九日下午，假靜安寺路樂大酒樓舉行，並邀請對於中國問題究有素之友吉田祐先生講中日戰有解決可能否當番換烈情 
[上海各界華北急賬會鳴謝啓事第三號（續）　各行荘代收捐款]  
　　上海大陸銀行 
　　永安公司鞋部人七百四十元，恒泰五金號，鄭鍾秉，姚美如李登富四戶各一百元，金康周德和二各五十元，潘孟，金潤恩，韓惠民，王順和，王子鴻于鴻　，李華妹，周德勤池，馬春娥，林慕照十一戶各三十元，任豪，徐　泉，傳爾聚勞子庭，金啓楣，湯仲如，東亞，樂文浩，　思明，金潤和十戶各五元，何阮氏一元。總共計三千三百四十二元八角。 
　　王洲商業儲蓄銀行 
　　同慶飯店同人一萬元。 
　　董厚德堂一千元。 
　　孔顯宏三百元，　豐仝人五十元，同泰順仝人肆十元，陳利華二十元。 
　　總共計一萬一千四百十元。 
　　交通銀行 
　　中國萃衆公司同人七百四十陸元，永安公司糖果部同人陸百八十陸元，靜安寺警察署華人全體五百八十三元，中國比較法學院法律系民三于五　全體同學五百一十元，求平安五百元，孫君二百元，益信貿易公司同人二百元，隱名氏二百元，信　機器機械工廠全體藝徒一百五十元，術鈺一百元，王君肆十元，董伯岐，湯　根，龔連桃各十元，莊秋　十五元，周永林，陸殿榮，潘新根，周再興各三元，張貴祥，楊有保，蔡鴻興，黃惠良，孫金標各二元，總共計三千九百八十二元。 
　　上海銀行 
　　老閘警察署全體華籍警員計五千九百四十元，恒通紗廠同人一千七百六十元，博愛一千元。 
　　吃素人女聯誼會姚鳳喈，姚生聆、張寶森，以上三戶各二百元，季固固，王翼甫，嚴正方，金惠民，俞永康，羅松寶，朱鳴馥，王曰富，高茂林，嚴晉廷，朱琴生、潘雁飛，以上十二戶各一百元，姚王蘅菱，姚汪亞英，季解氏，梅雪芳，孫美福、戴志仁，顧金生，龔世昌，周世界，張阿春，以上十戶各五十元，湯祟文三十二元，顧兆禎，陳大崗，王善繼以上三戶各三十元，姚連兒，徐學成，蔡洪欽，丁鴻志，　春華，丁永年，孫永年，吳仲華，顧金祥，李介福，沈積慶，梅初香，姚禮成，陳阿妹，羅潘月娥，羅震嗚，潘元培以上十七戶各二十元，季春寶，季春娥各十五元，姚毓鷺，姚毓聰，姚敏敏，姚妮妮，潘昭華，金昭昭，張阿毛，姓隆號，王　林，湯林生，嚴毓瑾，呂鵬榮，王鼎雄，曹樹元，趙阿甘，韓國銘，徐國棟，呂祖賢，李介壽，沈建華，周俞氏，蔣陳氏以上二十二戶各十元，張文士八元，孫華弟，潘彥聖，嚴忠福，戴胡氏，戴阿娥以上五戶各五元，俞仲山，蘇金根，陸坤興，孫美玉，周毓森以上五戶各二元。（合捐三千零六十五元）維德小學全體小朋友六百三十元，私立日華小學全號師生六百元，王財寶五百元，樹記五百元，裕成公米號同人五十元，高樾五十元，施冠準五十元，章慶南二十元，曹文龍二十元。共計一萬四千一百八十五元。 
　　中國銀行 
　　證餘記一千元，陳經遠一百元。 
　　共計一千一百元。、 
　　四明銀行 
　　虞太太二千元，張德瑞五百元，曹賺元五百元，寶和棉布號同人三百元，道中女中初中部秋二全班學生二百一十四元，陳金祥（惲濟淵餽贈禮品折幣二百元）戴榮卿二百元，王萬興竹號一百三十元，張鈞炎勸募一百零二元，石廣新，俞寶雲，施嘉蒼，林沛霖，陳珊華，胡安卿，石海山七戶各一百元，陣鞏基六十五元，徐來兒，張新才二戶各五十元，蔡師母四十五元，周忠信十五元無名氏十元， 
　　以上共計五千零八十一元。 
　　以上總共計九萬八千八百七十七元六角。 
　　前存一百七十五萬零零七十元零五角六分，又聯準券一千元。 
　　連前共計一百八十四萬八千九百四十八元一角六分又聯準券一千元。特此鳴謝，以揚仁風，此啓。 
　　主席團聞蘭亭。袁履登，李思浩同啟。（完） 
[現代日本畫展　十五日至廿日在大新公司畫廳舉行]  
　　當新東亞建設之際，中日文化之結合，愈形密切，日本國際文化振興會承帝國藝術院之援助，爲慶祝我國府還都三週年及電固兩國文化之提攜，特將現代日本繪畫名作運華公開展覽，以介紹於中國人土之前，俾資對於日本美術文化獲得更深之理解，在南京北京上海等處舉行現代日木繪畫展覽會，上海方面現經市府日本大使館上海事務所宣傳部駐滬辦事處及日本帝國藝術院等中日各機關後援，中日文化協會上海分會亦特予協助，定於本月十五日起，假南京路大新公司四樓畫廳公開展覽，會期六日，至本月二十日止，此次陳列出品，據聞計有六十餘件，均係日本第一流名家精心傑構，及日本文部省珍藏，極爲名貴之品　，平時不易經見，此次運滬展覽，尚屬初次，誠爲不可多得之機會，並悉該會先於今（十四）日在大新畫廳舉行預展，招待本市中日各界領袖名流參觀，並特遍發請東，邀請蒞會觀覽，十五日起公開展覽，歡迎任人前往參觀，毋需參觀券，屆時情況熱列，定可預卜。 
　　作品簡述　現肛日本畫最大特色之一爲可以發見「在尊貴之傳統上築　偉大之近代國家」之日本人天才，在藝術方面發揚光大，此點亦可謂爲日本人所獨具之俊敏的「創造的適應性」，日本畫家一面承認古典之尊貴，一面想滲入現代之科學的造形之性格，於設計運筆設色各項均有新開展，而筆綫賦彩於大亞洲之藝術創迭上予以現代性格，於此點站於指導地位也，茲再將此次展覽出品畫家及其作品簡述如次： 
　　竹內栖鳳帝國藝術院會員，去年逝世，享年九十，其作風非單純的寫生，須看取其枯淡而酒脫的精神（作品號數一）。）橫山大觀帝國藝術院會員，日本美術院同人，日本精神興亞精神寄托於富士　　，蔚爲大觀，而出現令人　　感受大亞洲之黎明（作品號數二）。 
　　川合玉堂帝國藝術院會員，與（一）（二）兩作者　立於日本畫壇之最高峯，晉人於此畫可以在山鄉秋景中飽嘗優雅的東洋　味（。作品號數三）。 
　　荒木十畝　帝　藝術院會員，是嚴守傳統的精神與格律之花鳥畫大家（作品號數四）。 
　　小室　雲　帝國藝術院會員，大東南宋院主等者本諸日本　神衷現着南畫（作品號數五） 
　　結城素明帝國藝術院會員，東京美術學校敎授，濃彩寫實　亦作之，但如此傳輕妙風趣於淡彩水墨亦其所長（作品號數六）。 
　　松林桂月帝國藝術院會員，　藉水墨山水傳出日本精神（作品號數七）。 
　　　木淸方帝國藝術院會員，善寫二百年前日水婦女之風俗，此作了描寫當時諸侯之家相者，充分表現着寂寥的風格（作品號數八）。 
　　菊池契月、帝國藝術院會員，用古典的筆致描寫出　　日本之菊花，極爲優美（作品號數九）。 
　　四山翠璋帝國藝術院會員，出作寗謂爲富士山之寫實，然其雄勁的筆致未可忽視也，（作品號數十）。 
　　　木關　　　　藝術院會員，能如此妙筆生花表現中國山水　物之作家，殊不多見（作品號數十一）。 
　　小林古經帝國藝術院會員，"本美術院同人，構想新奇，抄以古典的特色，與橫山大觀並駕齊　，爲日本　雙　集靑年畫家之信仰於一身（作品號數十二 
　　高靸原帝國　術院會員，日本美術院同人，托純粹的日本古典之綫與色於此女　之佛，　術之香氣極高，（作品號十三）。 
　　前田春邨帝國藝術院會員、日本美術院同人，挺住秋野之優雅的感覺，十足描出，（作品　數十四）。 
　　小杉放庵帝國藝術院會員，善用此作家特有之「麻紙」表現着東洋精神（作品號數十五） 
　　藤田嗣治帝國藝術院會員，其油畫爲世界所知名，最近在日本畫方面也顯出輕妙的筆致（作品號數十六）。 
　　上村松　　帝國藝術院會員，是善寫二百年前婦女風俗之女性作家，此作品屬小品郤能顯現初秋情味（作品號數十七）。 
　　池上秀畝文部省（日本敎育部）美術展覽會審查員，是善作寫實式花鳥畫之作家（作品號數十八）。 
　　八大岡春山　文部省美術展覽會審查員，日本美術協會審查　長，前年逝世，故已成絕筆，以帶「院體」成分之水墨山水見長（作品號數十九）。 
　　稱原紫峯　文都省美術展覽會審查員，此作家有一種不可思　的生命之藝術境，於此亦示其片　（作品號數二十）。 
　　　田九浦　文都省美術展覽會審查員，此作爲古都奈良之　景（作　　數廿一）。 
　　石畸光瑤文部省美術展覽會賽查員，京都繪　專門學校敎授，此作以寫實的筆致現表絢爛的秋之蔓草（作品號數廿二）。 
　　小野竹橋文部省美術展覽會審查員，以古典的風　則然描出春日野趣之悅目（作品號數廿三）。 
　　堂木印象文部省美術展覽會審查員，此作係以水墨淡彩搖出溪谷之秋者（作品號數廿四） 
　　山日蓬春文部省美術展覽會審查員，白磁花瓶中幾朵腹郁濃　的芍藥伏雅而美麗（作品號數廿五）。 
　　近藤浩一路文部省美術展覽會審查員，使　驚捕魚之風俗日本也有此作，以淡淡的水墨巧爲傳出夜景（作品號數廿六） 
　　堅山南風文部省美術展覽會審查員、日本美術院同人。此作寫金魚之浮游於泉中，唯精唯細（作品號數廿七）。 
　　奧村土牛文部省美術展覽會審查員，日本美術院同人、日本畫中空白所佔義意頗大、松鼠不僅是爲寫生而　寫者（作品號數廿人）。 
　　中村缶陵文部省美術展覽會審查員，日本美術院同人，此作以堅勁筆法描出葱花（作品號數廿九）。 
　　鄉倉千靸文部書美術展覽會審查員，日本美術院同人、浮游水上之小禽，其姿態頗饒古趣（作品號數三十）。 
　　金鳥純萃　文部　　美術展覽會審查員，此作以一　均整表現得旣勁又浮動（作品號數卅一　） 
　　德岡神泉文部省美術展覽會審查員，在灼熱的盛　陽光迫射之中問，着大如茶盤的向日葵二其打底之妙，亦請留神一　（作品號數卅二）。 
　　宇田萩邨文部省美術展覽會審查員·京都繪畫專門學校敎授，此作色彩絢爛山鷄之裝扮、亦頗入時（作品號數卅）。 
　　　本一洋文部省美術展覽會審查員，京都繪畫專門學校敎授，此作表現着千年以前宮廷貴人遊於古都奈良之春郊馳懷思於麗姝（作品號數卅四）。 
　　山口萃揚文部省美術展覽會審查員，京都繪畫專門學校敎授、作中鴨子浮游之姿態，寫功固亦巧妙，而水之輕爽的蕩漾，尤爲別緻，日本畫如是，在一方面欲澈於靜寂的世界（作品號數卅五， 
　　田中　　州　文部有美術展覽會准　　查，此作將秋問所開五光十色的花插在竹　花　，　以鳴蟲，令人馳目聘懷於淸朝的日本淸秋之真個情景（作品號數三十大）。 
　　免玉希　　文部省美術展覽會審查員、此作　樹配以小禽，不失爲高雅可　的小品（作品號數三十七）。 
　　川畸小虎文部書美術展覽會審查員。東京美術學校敎授、四瓜既爲日本新嗜好，又是畫家　爲描寫之夏季淸涼的畫題（作品號婁三十八）。 
　　吉村忠夫　文部省美術展覽會審查員，此作爲一千五百年前日本武人出征　夷時威風凜凜的啓程姿態（作品號數三十九）。 
　　印倉嘉人文部省美術展覽會審查員（作品號數四十）。 
　　池田遙邨文部省美術展覽會審查員，京都繪盡專門學校教授，畫爲京都淸水寺在近一小瀑布，正是初夏嫩　初綠香氣龔人之時（作品號數四十一）。 
　　藤田哲文部省美術展覽會　免艦查，作爲三百年前婦女之圖（作品號數四十二）。 
　　永田春水文部省美術展覽會審查員（作品號數四十三）。 
　　岩田正已　文部省美術展覽會准免鑑查，在近平素描的綫之優美中，活現出淸楚的古昔女性之姿態（作品號數四十四）。 
　　森白甫　文部書美術展覽會審查員（作品號數四十五）。 
　　酒井三良文部書美輪慶覽會准免鑑查，口本美　院　人，此作運用輕妙的　致。傳間　夏和平的水鄉農村之時趣（作品　數四十六）。 
　　中村貞以文部省美術展覽會准免鑑查，日本美術院　人，此作所寫爲三百年前日本婦女之生活，當漫漫長夜斜照燈火在沈愚默想（作品號數四十七）。 
　　望月春江文部省美術展覽會　查員（作品號數四十八）。 
　　山川秀峯文部省美術展覽會准免鑑查，此作描寫古時日本女即之明期而健康的姿態，舉頭望明月，櫻花片片落（作品號數四十九）。 
　　福田豐四即　文部書美術展覽會准免艦查，此作思想新穎，其表現法定爲產生將來之日本畫之員重的嘗試，徐拂山間湖面之鳳，雖然還冷，棺尖卻已大有春意（作品號數五卞）。 
　　上村松　　文部省美術展覽會准免鑑查，京都繪畫專門學校漱授，毋爲上村松園寫茄子花於一隅，並非單純的寫生，乃是有意思的盡而的構成（作品號數五十一）。 
　　口口緊二　文部省美術展覽會審查員（作品號數五十二）。 
　　加藤營三　文部省美術展覽會准免鑑查、此作乃新進之試作，南瓜而配之以蟲、乃夏季畫材緊密的　　，　已自寫　之極致　一步近　寫　　（作品號數五十三）。 
　　井阪豐三　黨鳥而　之以松擔壇雄傳。 
　　矢海　月　文部省美術展覽會，查員，東京美術學校敎授，此作是一幅輕妙的水墨畫，葡萄架上有松島（作品號數五十五） 
　　　部草丘　文部省美術展覽會准愚鑑查，此作是東京左近大吠崎之海濱潮水　動之實景（作品號數五十六）。 
　　幸松春圖　文都省美術展覽會准免艦查，此作以水墨淡彩寂然寫出櫻花時節之溪流（作品號數五十七）。 
　　白井剛夫學習院教授，櫻花乃日本名花，作中點綴小禽於櫻花（作品號數五十八） 
　　川邊華堂　曾受文部省美術展覽會之特選獎，此作巧提小野　兒嬉遊的，可愛的模樣而描出之（作品號數五十九）。 
　　小倉遊龜　前者是文都省美術展覽會准免鑑查，又是日本美術院同人後者。 
　　吉田秋光　是文部省美術展覽會審查員，此作於屏風之兩面描寫六月之花，極爲優雅。（作品號數六十）。 
　　田中案山子新興美術院同人，此作爲瀨戶內海沿岸漁村風景，藉新進之才筆展開在二曲屏風。 
　　竹內栖凤　（特一）爲此文家五十歲時代之傑作，家餉之　兒與猴子，寫生可謂登峯迨極，名嗓當時（明治宋期，）畫繪作品號數一，乃其年近九十的晚年之作，爐火純靑的筆力，顯示着　不盡的風昧，此兩作恰鳳極妙的對照（　爲日本文部省所藏） 
　　木島楔谷　（特二）爲大正年間逝世之風景畫大家應遊秋之郊野，顧合日本人所嗜之優美而寂靜之畫材，表現亦溫和，日本式淸凈的感情流露畫面，爲此作家一生傑作（盡爲文部省所藏） 
　　四村五雲（特三）帝國藝術院會員，六年前逝世，取材於犢時在　麥時分地爲麓村之一角，作家所特有溫　之愛情，灌注全畫，在所有聲，作盡屬小品的這位寡作家可謂爲大作之最成功者，（盡爲文部省所藏）。 
　　山內多門（特四）作者爲風景畫大家，逝於大正年間，日光山乃三百年前建　雕　繪畫工藝之綜合藝術蒼萃之增，　距東京北四十日里（約合華里二百四十里），海拔數千尺之高，風景絕佳，四季成宜，作者債之於四巷　卷（畫爲文部省所藏）。 
　　喬本　雪（特五）此作乃確保作者名譽的大正年間之傑作，可舉爲畫昭治迄今七十年間之稀睹名品，其能活動寫黑猴之各種姿態的才筆，至今尙爲世人所稱道（畫爲東京美術學校所藏） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[黃媽] [  馮大文]  
　　黃媽是這弄堂二十四號裏的一個女傭，年紀不不過四十多歲，但頭髮却已斑白了，她有着一付溫厚的面容，可是在舉動方面却隨时表示出一个很能幹的樣子。她跟隨她主人已有八九年了，誠實·忠厚·和氣是她的特點，對每個人都合得來，所以說起她，差不多全弄堂的人都知道---而且知道她是個好人。 
　　她很忙碌，每天---就是嚴寒的天氣、早晨四點鐘，就要起身了，接着生煤爐，揩　，抹凳......手足不停地做到晚上，還要侍候太太們打牌。不會有一刻休息的時間，而每個月的工資，雖然一加再加，到現在還只有十塊錢；但她沒有怨言，總怪她自己的命運不濟。爲了希望將來能過得舒服點，所以她要多做點好事---這　更使得她好人出了名。 
　　她是杭州人，　她丈失早已在十多年前死去了，曾留下一個兒子，戰前在一家布店裏做　學徒的，後來因爲戰事的發生　而失蹤了，一直到現在還沒有囘來，不然到今年已有二十三歲了，這件事曾經使得黃媽哭了幾日幾夜；至今還一直吊在心頭上，常常會引起她的眼淚，她希望她兒子能安然的囘來，一面可以接替黃家的香烟頭，另外却可使她好好地享點兒福。所以她常常幻想着快樂，夢想到天國樂園。 
　　但是，「坐着等，那裏會送上門來呢！總要自己努力呀」，這個眞理突然給他發現了、以後她就開始努力起來。 
　　她下了一番研究功夫，覺得要快樂幸福，第一總得要有錢，東家的工錢，連得用都不夠，積一輩子也積不起來，總要想點發財的方法。於是，她時常留心着馬路上有沒有人家落掉的　錢袋或其他的東西，可使她能發些小財。結果却失望了，於是她不得不改變下方式，另外想法子。 
　　果然，她找到了可以發大財的工具---慈善獎券；她第一次聽、到頭獎有五十萬的時候，她覺得她已發現了發財的捷徑、開心得好像已是中了頭獎一樣。繼續着去探聽每張的價格，她便開始去買了一張，特地用了一塊烏黑的手帕包了起來，放在貼肉的一件布衫口袋裏，又用了引綫把袋口縫了起來。 
　　「嚇---這裏恐怕有五十萬塊錢呢，不要把牠丟掉---」 
　　她盤算着：「假使中了頭獎，不，假使是二獎，那也蠻好了！我一定獨自去租個　前樓住住，這獨養兒子，也總要　設法去找囘來的，再有這套小衫　褲破得連補也補不成了，想要做　套新的。平常總要用得省一點，這筆數目也可用到了老，還有壽衣和壽器，也可以預先買好了。」 
　　初九開獎，她已記得爛熟。初一·初二，初三...她心這樣急，而時間却相反地過得這樣慢。 
　　在初九那天，一早她就睡不着了，一心的在等　候五十萬元的頭獎。便特地費了七角錢，買了一份申報，請弄堂口的拆字先生去査査看。 
　　「沒有！」 
　　「眞的沒有？述得二獎三獎也沒有中吧？」她不相信、再拿囘家去，請東家的阿官査了又査。但是結果，又是：「沒有！」 
　　她並不因之而灰心，以後應省吃儉用、每月在工錢中抽出兩塊錢來多買幾次，總可着的。這樣她差不多買了有半年多，但是一次他沒中，竟連得末尾也與她沒緣，數數保存着的舊獎券倒已有五張了。 
　　「亭！這是騙人的東西，難道眞的一次都不會中嗎？下次死也不買了。」 
　　一個晴朗的早晨，大約只有七點半鐘左右，黃媽提　了小菜籃，向東家拿了十塊錢，朝小菜塲走去：在安南路的轉角上，聚着一堆人，她帶着好奇心走過去。是一儷賭攤，她就立定了脚、看見站在她對面的一個人、拿出了五塊錢，押下去，立刻變成了十元；又變成了二十元。 
　　錢！錢在引誘她！「這不是一個可發財的好方法嗎！」 
　　她便很爽快地伸手拿出十塊錢來、往上一押，果然成了二十塊錢、她預備囘身走了，但是站在她旁邊的一個人綳緊着臉，攔住了她的去路，「再押！一定可以述中！」 
　　「好！再押一次吧！」她想索興再多贏點。 
　　但是，這次沒有像上次的順利了。二十塊錢都溜入那莊生的手中，她身子抖了一下，很不捨的看看那二十塊錢。她又從自己袋裏摸出已積蓄了許多時候，只有這麽一張的十塊錢，再把牠一押，她肚裏念了一句「阿彌陀佛」，暗暗地在祈禱。但是菩薩那裏有靈，會去幫　忙呢------又輸了！ 
　　她走了開去，身上已沒有半　錢，小菜也買不成了，於是不得不走到一個朋友家裏，借了二十塊錢，預備再去買小菜。 
　　可是走過的時候，看　那賭攤，不禁又眼熱起來，想把剛才輪掉的錢，翻本　來，她決定再押一下。起先她等待了一會，注視了一下幾次開出來的數目，便鄭重地把二十塊錢又放下去；心中被紛　的思想繞迥着，只有在等待對命運的裁判。 
　　「吃！」不幸得很，竟又輸掉了， 
　　她眼前呈現了一片糢糊、身體開始不自主的顫動起來。四十元！一個多麼大的數目！牠整整的是四個月的工資------　　算了一下，每天機械式的生活，已足夠使她痛苦了，　爲了這四十塊錢，要多做四個月；她想起來可怕，四個月需要每一天像牛馬似的工作！ 
　　在平日，她任何的一切都承受着，覺得只要忍耐下去，前面的光明是會到來的！如今，她失望了，更想起她失去了的兒子；在這一世，整個的一世，是不會有什麽希望了！ 
　　「活着幹什麽呢？」她不禁發出了這一個懷疑！ 
　　囘到家裏，把空空的菜籃向桌上一放，走到　臺上，找了一根繩子出來，扣在竹竿上，不遲疑的向頭上一套，結束了她的生活。 
[信仰] [  萬里]  
　　------獻給祥哥------信仰，堅持偉大的信仰！狂濤大海中的孤島，會生長燦爛底花果，絕無人跡的原野，能產生豐茂　　寶。荊棘，黑略，魑魅，　　不要怕！信仰是無敵的！成功---信仰的孩子，在人生旅途上，長途底跋涉，有信仰的人，像戰塲上馳騁着忠勇的騎士，爲了人間的正義，博鬥　惡魔！創造新的光明！猶豫---信仰的敵人。別丟棄了偉　的，應負的任務　而孤獨地虛度着，寶貴的歲月。長期地奮鬥！努力地工作！時間要寶貴她！每一分鐘，有每一分鐘的事蹟！別爲光陰的易逝。惆悵着，已失去的過去！努力---信仰的工具。活着好好地，做個有用的人！失望，困難，彷徨，寂寞，努力地解放這失敗底要素！堅信咱們底力量上帝創造不了偉大底巨匠。信仰啓示着驅使着我們，走上光明底大路，有信仰的人，迷不了途！有信仰的人、是世界上最快樂的人！ 
[幻想中的歡樂] [  胡明揚]  
　　這不是一個春天嗎？ 
　　一切都是這般的美麗。 
　　讓我們漫步在春的原野上， 
　　暫且沉醉在春風裏。 
　　我們見世界在我們身旁毀了， 
　　光陰在我們的周圍消逝。 
　　這時空於我們是無關， 
　　我們對於這時空是無知。 
　　我們是幽閒地在漫步， 
　　迷茫地在歡樂， 
　　這意境是這般地糢糊： 
　　可是誰美化了這一切？ 
　　「一種說不出的情緒。」 
[小樓書簡] [  烟萍]  
　　一 
　　朋友：窗外下着凄風苦雨，我的心也給揉成亂糟一片，我悶得喘不過氣來，我想向你傾訢，傾訴那無上的哀痛，我想哭；哭那可慘的人生、忍住一切聽我幾句話吧！你知道我們教室的窗正對着太平間，每當敎授上課時常遇到悲哀的節奏，尤其今天，我永忘不了的一個情景，當生物先生在講如何解決『生命之謎』，突然一個慘然的長號，朋友，你永不會想到這長號是如何的悲慘、我們全敎室都怔住了，我的心弦振起一陣的微波，我向窗外望，是的、我看到這樣的畫面：太平間的門前停着一輛殯儀館的汽車和一輛載有屍盒脚踏車，一個襤褸的老婦掩面痛哭、旁邊有二個西裝靑年却在悠然踱步，二具屍體被抬出來了，一具放上了汽車，接着二個靑年也跟了上去，車飛馳而去，還有一具被放進了屍盒，只有那老婦人孤單單的坐在黃包車上長號跟隨着　是這樣簡單一幕，朋友！或者你認爲是太平凡的事吧，可是我記起陀夫退夫斯基的「窮人」，我茫然的直到下課，我磨滅不了這一個景象，風雨更大了，朋友，你能確確實實告訴我生命之謎呢？ 
　　二 
　　朋友：一個生活空虛的人的心是如何的痛苦，我飲着一杯杯苦酒，淚流上了臉類，可不知什麽時候才能完盡呢？你說我病了，但我不知什麼叫做病，我每天在病房門前徘徊，想探求病是什麼。當我站在神經病院的門口，忽然裏面衡出一個披髪的婦人，她瞪着我直看，她的頭髪掩了她的臉，她的身材風韻還能　顯出她的美麗、她拉住我的手，「哈哈！莫做起碼人，哈哈，死得窮不得...」我驚得愕住了，我神志有些發昏，直到看護拉開　她爲止，她是瘋人，可是朋友！我却在這瘋人的靈魂裏，瞧透了　是純潔的至高無上人類的眞心，你說世界上虛僞的臉就是淸醒嗎？如果眞是這般，那我願做瘋子，我願進病院，朋友！請你告訢我吧。 
　　三 
　　朋友：大風雨還是下着，苦惱在我心上壓著，它簡直要把我　碎，昨兒我一人奔到　外灘，在碼頭上我　江風吹　，想吹醒我自已。一只貨船靠徬着，起重機的　　　着，一包包的貨物　到碼頭上「亨育！亨育！碼頭工人爭扎的臉；可是我發現一個老人，他是那麽瘦弱，身體索索抖着、　子在他枯骨　　的肩上　，他慘白的臉上露出紅暈，但朋友！多麽可怕的一幕啊！血突然在他口中噴出來，汗蓋上了他前額，他在　子下倒了下去，貨物壓上他的胸，現在他的臉變得如此靑白可怕，突出的眼珠瞪着人，血流漸了他嘴角，他靜靜躺在路角，另一個年靑夥子　代上了他，一個拿　的人望了一眼，亨了一聲「自不量力...」他雖然抬上了救護車］可是：朋友！你能想想這可悲一慕嗎？我是發狂的奔囘來，但那枯瘦有汗血的臉。......朋友！人生再有這樣悲哀的嗎？ 
　　四 
　　朋友：我再吿訢一個碼頭上同時發生的故事吧！一個粗樸黨黑臉的和一個同伴，合檟着一包貨物，當走近取籖的出口處時突然一陣「拍拍！」的毆打聲，我看到一只手，手抓被了棉花包，抓着白的向懷裏藏，汗在他額上流，可是他身上是棉短襖，現在籤子臨到他身上，布衫被剝了，裏面一團團的棉花，「拍拍！」肌肉起了一條條紫黑、他本然無表情的臉、忍受着一切、當一脚踢上他身體，喝一聲「滾」的時候！他似乎淸醒了，淚在他眼裏流出來「先生！我下次再不，幫幫忙饒了我」可是無表情的不眯，他哀求，他的足下跪了「我家裏還有老母妻兒......」「滾」一聲呼叱，他無望的立起來，露着可憐神色，拖着滯緩的脚步，向他的同伴們望了一眼，歎口氣走出了碼頭，一個頽然的身影消失了，朋友！我的淚是那麼多，充滿了眼眶，我想問你人生是奮鬥的眞理呢！ 
　　五 
　　朋友：黑夜吞滅了一切，黯淡的街燈，我默默的在暗角裏走，突然：「先生！我們姑娘還年輕，你幫幫忙吧！」我囘過頭來發現了那鴇婆向那夜鶯狠狠的目光，於是一只瘦小的手，「先生......」這斷續間包拈了多少可想的話語，我的心生了戰慄，我瞧了她的眼，眼裏充滿着淚，閃閃的睫毛，乞援的顏色，我自尊堅强自己，掙脫了向前，」唉！」遙遠的傳來一聲歏息。 
　　朋友！你知道我心裏的難過是如何呢？在那兒或者有無數聖潔的靈魂，被壓迫的嘴臉，巨大桎梏來縛着她們，沒有扎掙，沒有反抗，只是忍受的吞着淚水，等待人們的宰割，她們裝笑，用自已的手永遠的在拉啊拉的，什麼時候可以不飲這苦酒呢？什麽時候可以得到解放呢？她們永　熓毒摧殘她們的生命，不受人憐，不受人愛，她們是爲人不恥的夜鶯，永遠生活在另一世界裏，朋友！人生永遠在不同世界裏嗎？ 
　　六 
　　朋友：兩天寥寂中。我喜歡聽故事，昨夜，我聽了這麼一個故事，　野是光秃禿的，沒有樹木，沒有靑草，土都龜裂了，無數的人，伸着手，在　號，在掙扎，樹皮，草根，觀音土，...死尸的肉！一個個枯瘦，浮　，倒斃，......搶了人家的孩子，閉戶就烹而食，或者換上了一個，......原野裏是枯骨，是鬼是......可食的食完了，於是不毛之中，升手向天......朋友！我們的眼前至少還有大餅油條！窗外似乎有無數的鬼魂在向我們號呌...... 
[路工之歌] [  胡若流]  
　　負起了偉大的使命，我們是勞動的一羣；不怕艱難，不辭辛苦，我們要築完這一條大路。祟山峻嶺我不怕！大川細流我不懼！我們的使命爲人類服務，爲大衆勞動。風起了！呼呼的聲音，像鼓勵我們向前進。下雨了！滴滴的雨水，爲我們洗盡身上的汗跡。我們感謝蒼天的厚意。我們要沉靜地，堅耐她，勇敢地，向着目標前進............路，是那麽的悠長！人，是那麽的辛勞！前人朱築完大路，就跑走了！留下來的，靠我們年靑一代去繼任。我們接受寶貴的禮物，爲人類爲大衆我們要向前進！開通一條光明幸福的途徑。 
[信筆話「酒」] [  ]  
　　不善飲的人滴酒入口便要皺眉，好似吃苦藥。嗜酒的人則以飲酒爲人生最大樂趣，眞是奇怪。但欽酒究有何種樂趣，沒有人能說得出來，晉書：「孟嘉爲桓溫參車、好酬飲，溫問酒有何好，而卿嗜之？答曰：公未得酒中趣耳」大賣關子，沒有說出究竟來。白居易有詩云：「更待菊黃佳釀熟，與君一醉一陶然。」魏文帝與吳質書云：「酒酣耳熱，仰面賦詩，當此之時，不自知其樂也。」還沒有說出究竟來。 
　　大約飲酒可以消愁解慮，忘却一切，即是「酒中趣」也。自居易詩云：『俗號消愁藥（即指酒），神速無以加，一杯驅世慮，爾杯反天和，三杯既酩酊，或笑或狂歌，陶陶復兀兀，吾孰知其他？』有此功効，因此失意的人多半嗜酒，李白詩云：「與爾同消萬古愁。』正所謂借酒澆愁是也。你聽，陳喧與兄子秀君云：「吾旣寂寞當世，杇病殘年，產不異于顏原，名未動于卿相，若不飲醇酒，復欲安歸？」十足的是借酒澆愁也。陶淵明不願爲五斗米折腰，掛冠歸鄉，作歸去來辭，中有云：「携幼入室，有酒盈樽，引壺餳以自酌，眄庭柯以怡顏」索興過閒情逸致的生活，共有詩云：「何以稱我情，濁酒且自陶、千載非所知，聊以永今朝。」可見滿腹牢騷，盡向杯中洩了。 
　　文人輿多酒結不解緣，大約酒能刺戟神經，興奮「烟絲披里人』（Inspiration　）的緣故。最豪飲的是詩人李白，據杜詩云：「李白一斗詩百篇，長安市上酒家眠，天子呼來不上船，自稱巨是酒中仙。」據傳太白在輸林，代草王言，然性嗜酒、多沈飲，有時詔令選逑，方在醉中，不可待，左右以水沃面、稍醒，即令秉筆，頃之而成、帝甚才之。酒醉到如此地步，古今只此一人。但終因酒醉冒犯了高力士，晦運開始，過下半生潦倒流浪的生活，寫下了那些好詩：「處世若大夢，胡爲勞其生，所以終日醉，頽然臥前楹。』「花間一壺酒，獨斟無相親，舉杯邀明月，對影成三人。』是多麽動人的酒底詩境呀。 
　　多才多藝的東坡居士，也是愛酒的。詞中話酒的地方很多、其南歌子詞云：「卯酒醒還困，仙村夢不成......帶酒衡山雨，和衣睡晚淸，不知鐘鼓報天明，夢裏栩熱胡蝶一身輕......」多夠味兒、要是酒後必有此味，誰都願意乾幾杯兒吧， 
　　今人喝酒、只知猜拳一種玩意兒，古人歡喜酒令，因太斯文，故小能普遍。據宋張邦基撰器莊漫錄所載，「飲席刻木爲人，而銳其下，置之盤中，左右欹側如舞狀，力盡乃倒，視其傳　所至，酬之陶以杯，謂之勸酒胡。』此則已絕跡于今日了。明宗儀編撰的輟耕錄中，更有一段風流記載：『楊鐵崖眈好聲色，每于筵間見歌兒舞女，有　足　小者，則脫其鞋載盞以行酒，謂之金蓮杯。」三寸金蓮穿着繡花之鞋，在現代人看來，已覺甚少美感，拿來常酒杯以行酒，朱免令人作嘔。不知今日的舞迷，也會將舞女的高跟鞋兒拿來行酒否？ 
　　據傳古時以熓（鳥名）毛製酒，名爲鳩酒，奇毒。許多忠臣烈士失敗時即以此自殺的。但據說也有一種欽後不死之酒，據傳從前君山上之酒香山，有美酒，喝了可以不死，于是打動了漢武帝底心，便令藥巴去求取，結果自然辦到，但是在進御之前却被妙人東方朔偷吃了，武帝大怒，便要殺他，妙人從容地說道：「使酒有騐，殺臣亦不死；無騐，安用酒爲？』說得多幽默！弄得武帝哭笑不得。東方朔字曼倩，武帝時爲金馬門侍中，語語有異趣，常以幽默口吻　諫武帝。愚蠢　私的皇帝，有時確非幽默如曼倩者，不足以糾正共錯誤的。 
　　關於飲酒，還有幾個奇異的故事，原載太平廣記：元戴不飲，鼻聞氣已醉，後遇異人，以針挑其鼻尖，出一小虫，曰：此酒究也，是日遂飲一斗。又唐中拾遺載：焦遂（善飲酒，，被稱爲飲中八仙之一）口吃，對客不能出一言，醉後酬答如注，時目爲酒吃。還有唐名書家張旭，嗜酒，大醉之後，呼叫狂走，然後下筆，寫得龍飛鳳舞，後人稱他爲草聖哩。 
　　我總以爲喝酒是一件風雅或潦倒的玩意兒，要是你自鳴淸高，自以爲是詩人雅士，否則，至少也得自以爲是像虬髯客或武松石芳一流的英雄好漢，那你便得學習飲酒一飲數斗，酩酊大醉。通常一個人如　用淸醒的頭腦爲圍家社會做一番事業，便不應與醉酒爲伍。你得明白，酒精富麻醉性，飲後神經被刺激，加速血液的循環，于是發生不自主的興奮，成事不足，敗事有餘。有人以爲借酒澆愁，其實是暫時的，淸醒以後倍覺悲戚，益發雖受。酒精又富筏蝕性，飲後胃壁血管盡被侵蝕，浸在酒精中，于是細胞發脹，久之便要中毒，並使血管硬化，受害不淺哩。 
　　讓我們　詩古今文人關於酒醉的詩文吧，倒可以欣賞那詩意底酒味，已　是很夠味了，又何必要喝得酩酊大醉，像一個酒鬼呢。 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　譯論 
[各小銀行的整理問題]  
　　國民政府對於金融統制政策，最近不遺餘力的積極推進，先將票據交換的機構移交於儲備銀行接瞥，以完成名實相符的中央銀行，使之增加威信。今次又將小銀行整理問題，作具體對策的研究，這在國府金融政策的推進上，實爲可喜的事情。 
　　國府對小銀行的處理，據一般傳說，銀行資本額須在三百萬元以上，俾得充實銀行內容，遠在整理工作上，是有相當效果的。以今日的物價情形而言，百萬乃至二百萬之資本，實在未能發探銀行的機能，國府當局注意實行增加資本，確爲當然的措置。 
　　不過，資本金增加後，認爲小齦行內容就可急速的好轉，這就未免有些錯誤，須知增加資本，不過對策的第一步，其重要問題，還在如何使銀行業務正常化，而發揮銀行本來的機能，增加資本之事，尚非大難，倘然增加資本後而經營變態的業務，則將更多一層複雜困難，是以我人對此，不能不特別審愼。 
　　由於這樣的觀點，倘然完全以銀行資本額的大小來作標準，在事實上並不最爲適當，不如從存款內容來作精密觀察，比較是有效果，這在整理銀行的對策上，值得注意，同時也就是對於國府推行金融政策上，有進一步的期待。 
　　小銀行的整理問題，在實施上定有許多困難複雜，我們希望國府當局，用最大的然情和努力來克制，前途當可順利協調，此事除了厚望於國府的積極進行外，更希望金融界能自肅協助，以期獲得切實的效果。（譯自六月十三日大陸新報） 
[交通銀行　辦理投資農村放款　請政府供給基金予以特許專辦權]  
　　交通銀行奉令舉辦農村貨款，業經於本年五月五日在行內添設農業經濟處，專資辦理農業金融業務，根據第一次調查蘇浙皖三省及京滬兩特別市各縣農村經濟狀況結果，指定農業金融業務方針：（一）改善農村經濟狀況，（二）增加農業生產量，並協助農業推進與推廣。（三）輔導農民樹立自營自享之金融制度與金融機構。（四）扶掖樹立自耕農。現正依據方針，逐步積極進行，並在初步開始辦理時，擬先着事於農村信用及生產合作放款，中央社記者爲明瞭該行辦理農貸實際程度起見，特向該行農業經濟處探悉詳情，分誌如下： 
　　籌設四處管理投資 
　　該行自成立農業經濟處後，對於農村放款，原以合作社爲對象，因調查各地農村以前所有之合作社，均已解放，故決定在各地合作社未有健全組織之前，派員前往南京蘇北之東台，安徽之蕪湖，浙江之嘉興，籌設農業經濟辦事處，辦理投資農村放款事宜，每一辦事處，管轄三縣至四縣之放款業務，並限於二個月內，務須籌備成立。 
　　開始投資企業貸款 
　　該行最近接受上海附近，及蘇北朁無錫等各地之農業機關要求，先行辦理棉花商種貸款，養豬貸款，農藝貸款，製造農具貸款，農田經營等各種企業貸款，經派員作第二次實地調査後，認爲目前急需資金調劑，故已准予放款，總額一千二百萬元，開始放款矣。 
　　請求特許專辦農貸 
　　該行爲推進農業經濟政策，及完成樹立農村金融制度與機構之使命起見，特呈准政府，（一）特許專辦農業金　業務，（二）供給基金，（三）補償純損，聞該行此次擬請政府給予特許一家專辦農業金融業務等權之意旨，乃爲適應政府實施戰時經濟政策綱領，積極增加生產，進而輔導中央農民機關，樹立各縣市合作金庫，故該行舉辦農業金融業務，與普通一般業務不同，不以營利爲目的，至連日所傳各行莊舉辦農村貸款銀團以交通銀行爲重心一節，完全與事實相反，該行當局，加以否認云 
[行荘存款準備金　准予貼現辦法]  
　　銀錢兩業同業公會，爲調劑同業金融，與中央儲備銀行商妥，各行莊所繳存款籌備金，准予作爲貼現担保品，由同業公會保證，得向中央儲備銀行申請貼現週轉後，茲探得貼現辦法如下：（一）存款準備金之作爲貼現担保品，應以全部繳存現金之各行莊爲限。共以四六成現金代替品者，不在此例。（二）貼現數額以所繳準備金之八折爲最高限度，（三）暫以各該行莊七天期本票申請貼現，（四）各行莊申請貼現應由同業公會分別具函證明，是項借款確爲接濟臨時頭寸之用，不得藉此流爲其他囤積或助長投機等用途。 
　　凖備金已解足 
　　各行莊依照管理金融機關暫行辦法及施行細則，將存款準備金繳解與中央儲備銀行所開之準備帳戶，（一）定期存款及特種活期存款百分之五以上，（二）活期存款百分之十以上，前項各種存款，依照每月末日結存額，核定其支付準備金，應於每次月之末日前行之。自今年六月份起，不論定期特種活期以及活期存款凖備金，均已依照法令全部繳解淸楚。 
　　辦理半年結算 
　　銀錢業各行荘，已定六月三十日辦理上半年度結算，將依照法令於每屆營業年度終了時，限於三個月內編製營業報吿書，資產負債表，財產目錄及損益計算書，呈報中央儲備銀行，轉送財政部，頃各行莊均已準備辦理上半年度結算，對於六成到期之款，分別催歸，各業收買農產品等貸放，仍予通融辦理，惟承借人應提出保證，以免助長投機囤積云。 
[市民消費合作社　明日截止徵股]  
　　本市各界曁金融工商業領袖，鍳於百物頻漲，生活維艱，爰經發起籌設「上海市民消費合作社」。以便採集大宗主要物品，按期配給各該社員應用，自開始徴股以還，刻已達四萬股左右。並經指定中國銀行，及上海銀行代收股款今該社爲力求迅速起見，特分發通知書於各社員，以便繳付社金，昨悉該社入股，決於明日（十五日）截止，務希各界於今明兩日內辦理入社手續。 
[各業公會息消]  
　　玻璃號業公會昨成立　本市玻璃號業同業公會於昨日下午二時假座上海特別市商會舉行成立大會，出席會員五百餘人，除通過會章外，並選出理事黃如良，鮑松年，等十一人，監事陳建廷茅錫卿等五人。 
　　機械廠等兩公會明成立本市機械廠業，及絨錢號業兩同業公會，均已奉命組織籌備就緒，並均定於明（十五）日召開成立大會，絨綫業爲上午九時半，機械業爲下午三時，均假市商會大禮堂舉行，屆時市經濟局等各主管機關，均將派昌出席指導。 
　　顏料號業同業公會發生糾紛　本市顏料同業，向有兩個組織，一名「西顏料業同業公會」，一名「粗細顏料雜貨業同業公會」，該兩公會前奉主管官署指令，合併組織爲「上海特別市顏料號業同業公會」，迨新公會成立後，原有兩公會即應廢止，近悉前粗細顏料業同業公會負責人忽與新公會發生糾紛，現正呈請主管當局指示辦理。 
讀者論壇 
[改進滬郊農民生活的意見] [  馬經農]  
　　農民生活是國民經濟的主要部份，農民生活的健全與吾足以影響國家民族的强弱，在戰禍波及世界各國的今日、世界各國政府對於農民生活的關切和改進都遠勝我國數倍：因爲農民生活的安定和農品生產的遞增或减低，都直接反應了一國戰時的粉食政策。所以改進農民生活也　是經濟問題之一，爲了支持長期作戰的需要，我們更應常把關切農民生活相研究農村經濟在經濟界中展開廣泛的探討。 
　　在戰前，上海四郊的農民生活人部份是依附着都市而存在着，因爲人口密集而土地不夠耕種所以很多的農民進了工廠或者是參加了各種生產事業，婦女方而也利用了剩餘的時間兼做了許多副業，簡言之：上海四郊的農民因爲沒有充分的土地耕種，除了種植些菜蔬雜糧或花菓等外，十之八九都沒有自足自給的能力，戰事發生以後，因各工廠相繼停閉和都市生活的劇烈變動，所以直把影響了他們的生活，使他們本身的弱點暴露無遺，尤以最近一二年以內，四郊農民生活的苦難與前途的危機更是不堪設想，以筆者見聞所及，提出幾點意見，聊供當局，或經濟界領袖對於改進農民生活的參考。 
　　（一）嚴厲限制土地賣買：四郊雖然有許多農民感覺到土地的不夠耕種，但是擁有千百畝的地皮商也不乏其人，因爲土地的可貴，所以許多地產公司對於土地的賣買以及各該常地的田主或地皮掮客，都經營着土地的賣買，在這樣　度的變動下，以土地謀生活的農民都受害匪淺，因此他們都在終日不安定生活中，按土地的賣買均須經過鄉鎭長及土地局的證明才能發生効力，然而現在很多非法賣買或發生糾紛甚至直接影響農民生活的事件（如田主易換而增加租金等）却不勝枚舉，爲了制止土地的非法賣買和安定農民生活計"希望當局以嚴厲的辦法來限制土地的賣買和公佈實施的方針來，否則，四郊農民生活的用途甚爲可盧。 
　　（二）舉辦產銷合作機構：中國農品的生產與銷售原是沒有組機構的，在過去雖然已有着不可摧毀的傳統，但是受了多年的戰事影響和許多難以　調和的困難，所以需要當局予以極大的力量來改善原有的產銷機構變成一種合作形式的機構，在產的方面儘量利用現有的許多農塲裏的農業專門人才專司　指導改良耕種改良種籽或者改良畜牧和菜蔬等，各種農事，俾求增加生產，在銷的方面不但改良經紀人的多方面剝削，而且應當由負責銷售的方面來採購種籽採購肥料採購農具來供給農民，求產與銷的合作，這樣既可减少了農民對於採購種子和採購肥料的困難，而且還可减低了農產品的售價，這件事雖然知易行難，但是它的重要是不可諱言的。 
　　（三）溶通河流及廢除各種不必要的墓塚，上海四郊很少是流通的河道，所以除了幾條較流通的河道外，大部份都是些淤塞的溝渠，在雨水均勻的時候，農田的灌溉還能應付、一旦雨水太多　如蘊藻浜兩岸，就氾灆得幾成水災，或是早年的時候如虹橋一帶唱就乾得連食水都沒處吸取，去年的旱荒與蔬菜的資昂就是明證，這一點希望於市政常局進行調査四郊河道之流通情形後予以濬通，以利農用之灌溉。四郊士地既己不　耕種，然而中國人保持墓塚之傳統勝於生活的飢餓，假使把四郊各地的公菜義塚等所佔據的士地計算起來改以耕種的話。也許可以維持幾千家農民的生活，因此，如能堅決廢除各種不必要的墓塚而租給農民耕種，我想這不是沒有意義的一件事吧 
　　（四）增加義務農熟：上海雖然是一個文化最發達的都市，但是在這上海的四郊，文盲的數量眞是使人駭聞，據筆者所知：在江灣鎭北面楊行以南的某些村集中原有二三百個兒童可以受敎育，但是因爲缺乏公立小學或因經濟的貧困，因此能夠受到教育的兒童祇有三四十個，當局既已微收田畝捐，那末，坐視很多兒童失學想亦不忍，（在四郊各村有同樣失學的兒童當然還多着）爲了掃除文盲爲了普及教靑，增加義務農塾或利用各村集中的茶館來開辦各種富於敎育性的演講，實在是急不容綏的事。 
　　四郊各鎭，雖然已經舉辦了食糧的配給，但是像虹橋鎭等各地還沒有得到這樣的配給，所以那地農民的生活更苦於別處，除此以外，如日用品的配給和肥料的供應等都希望賢明的市政當局加以親切的關懷和給以改進。 
　　上海四郊的農民在極度苦難中生活着，盼望賢明和仁慈的市政當局擇尤改進救千百萬農民於水深火熱中。（移酬貸學金） 
大衆生活 
[工讀生的生活] [  惠]  
　　工讀生的苦讀精神往往被人們稱贊，但他們的生活郤是再痛苦也沒有的。 
　　我們三個窮學生在開學的時候請求校方免掉些學費，學校竟答應全部可免，但要我們在附屬小學裏担任點課。學費可以一個錢不出，而教書又是神聖的事，我們都毫不遲疑的答應下來，做了工讀生。 
　　中學和小學都祗上半天課。上午自己唸書，下午敎小學生們。每天有四節或五節課，接連地上，沒有休息的時間；學生一班有六七十個，上課時簡直要變嘶力竭的叫喊，上完了課的時候當然是疲乏得不堪了，但總還得挾了一大疊的作文簿或算學練習本囘家。 
　　起初是沒有報酬的------不，免了的學費就是報酬，過了些時候，由於再三的請求答應供給我們一頓起碼午餐，因爲囘到家裏去吃飯再趕到校裏上課往往來不及；另外校方還體恤我們的痛苦貼二十塊錢一個月，但事務也跟着來了；我們要替學校裏抄講義，（印了要學生出錢買的）考試過後替同學們結算分數。（照每星期課程多少的百分率算總平均成績（我們的工作鄧是極繁重的、而抄寫和算分數更不能有一點疏忽。我們被一種責任心驅使着，始終沒有怠情過一刻兒。 
　　我們的工作是和小學教師一樣繁重------少上幾節課，但添了旁的工作。不過把我們的待愚和窮苦的小學敎師一比，還差得很遠，我們终究還是學生，沒有家庭的负擔。 
　　校長先生怕我們再有什麽請求，再三保證替我們解決下學期求學問題，並且還不時勉勵我們：「靑年應該吃苦呀』！「吃苦是磨鍊呀」］「你們要多積點經騐呀」！我們找不到職業，同時也需要求學，我們就祇能忍受這種生活。 
　　聽說下學期校長將要把小學裏留剩下來的先生都辭退，再補幾個工讀生進來。 
 
