# 1943 - 289 - 4924984

 

Page 1

 
 
社評 
[敎職員增加待遇雜感]  
　　前昨兩天報載關於小學敎職員待遇問題的兩段消息，其一，是本市各市立小學敎職員赴市財政局請願。因爲敎職員前以待遇過低，無法維持生活，曾推派代表分向市府及敎育屆請求增加生活費，尙無結果。特再向財政局請願，當山財政局長對於所提請求原則上接受，惟未會同敎育局作精密之核算以前，無法答復，但可負資者，市立小學敎職員之待遇，決當使之較高於私立小學敎職員之平均數，以求合理。其二，是本市私立學校敎職員補助金將開始核發。因為市政府鑒於私立學校敎職員之淸苦，循市敎育會之請求，允予每月　助五十萬元。惟該款來源，係由市政府商得財政部稅務署之同意，從該署撥付市政府協助徵收費項下支付，原定自八月份開始，但市財政局與稅務署接洽結果，稅務表僅能於五月份籌措三十萬元，十月至十二月每月籌足五十萬元。第一批補助金計九十月份合計八十萬元，已由市教育會向財政局具領。至如何支配，早經敎育會召集各區敎育會代表組織保管支配委員會，議決各種分配原則及請領辦法，手續力求簡單週密，並定期本月二十七日起開始分發。 
　　我們細細的讀了這兩段消息，發生如下的感謝以及　干期待： 
　　　敎職員爲人師表，是多麼神神聖的職業；作育人材，是多麼重大的使命。以如此神聖的職業，負如此重大的使命，而所以受待遇，竟無法維持生活，　然間似乎令人不能相信，而畢竟鐵一般的事實。這種事實的存在與擴展，無疑會影響　資人材的凋零與師資素質的减低，直接影響於國民敎育的發展；間接就影響於建國人材的　養的培養、 
　　　我國敎育不普及的程度，在現代國家中百分比佔最大多數，文盲之多，誠到處皆是，尤以學齡兒童的失學爲最嚴重，國家復興與社會改善的責任，如何可以寄托於文盲　上？那末推廣國民敎育，掃除文盲，即爲國家敎育方針之基本，因此，對於師資之需要，不言而喻，奈何薄予師資之待遇如彼，而苛責應盡師資之責任者又如此呢？ 
　　　木市私立學校敎職員由市府給予生活補助，雖有杯水車薪之感，但當局注意及此，實施補助，巳屬難能。不過，在旣已尤諾之每月五十萬元，自八月份開始者，而今延展一月，並少支二十萬元，不免美中不足。至於稅務署與市府之間，誰應負付足之責，我們就敎職負立塲，未便亦不必辨別，因爲彼此都是公款，殊無追問之權。我們願代敎職員祈求市府與稅務署的幫忙，付足至預約之數。 
　　　市立小學敎職員待遇，原則上應以合乎生活標準爲根據，而不必以一使之較高於私立小學敎職員之平均數「爲依據。因爲市立私立雖有不同，而敎職員需要生活却完全相同。市立私立學校敎職員的資歷容有嚴寬的形式，但彼此的待遇上不必形成公式的鴻溝。我們盼望市立學校敎職員要求提高待遇時，陳述無法維持生活的理由巳足，不必以私立舉校敎職員有補助爲比較的理由·同時，我們盼望敎育與財政當局及早「作精密之核算」，即予公布，俾市立學校敎職員及早安心工作。 
　　其次，小學敎職員待遇，希望逐漸改善以外，我們對於同樣負有重大使命而同樣清苦的文化人，尤其是絞腦汁賴稿費生活的文化人，也値得當局和有關方面的垂　·排字工資巳到了每千字七八十元的階段，而文人稿費尙有滯留在二三十元者，很少時代創作，精心傑構的巨著，非無原因吧？ 
[印臨時政府通過　對英美布告宣戰　日南方派遣軍决予以支援]  
　　昭南二十四日中央社電　印度臨時政府二十三日午夜緊急召集閣僚顯問舉行臨時　議·當即提出對英美宣戰一事，加以討論，結果各閣侮意見一致，贊面通過。臨時政府主席鮑斯，即於二十四日上午零時五十五分發表對　·美宣戰布告，除通告日"外，並向全世界廣播，茲誌宣戰布告文如次。自由印度臨時政府茲對英國及美國布告宣戰。 
　　昭　二十四日中央社電　印度自由臨時政府主席江特拉鮑斯·二十四日上午零時五十五分向全世界廣播臨時政府已對英。美宣戰，略謂·印要自由臨時政府，決與東亞　邦及印度同志提携，向擊滅英。美邁進。鮑斯復於二十四日上午在昭南特別市政府前廣塲，首次以政府兼軍事部長資格檢閱印度國民軍。受檢閱之印度國民軍計有步兵，工兵及機械化各部隊數萬人，印僑及當地居民均往參觀，鮑斯主席兼軍事部長是日易御軍服，偕各部長恮部等於十時半蒞塲，全體軍隊均舉槍致敬。鮑斯旋率各部長巡閱機械化部隊及各部隊，然後登臺發表演說，力陳國民軍之使命·　高奏勇壯之行軍曲，國民軍開始整隊行進·由機械化　隊先導，警勢堂堂分成六縱隊進行，女子軍亦繼之而進。當全軍行絕鮑斯前致敬時，鮑斯亦舉手答禮，直至十一時半始告完學。 
　　　時二十四日中央社電日　日　　派遣軍田中田報道部長二十四日發表聲明，說明自由印度臨　政府　能爲解放印度　　　軍·　日南方派潰軍當竭力予以協力支援。 
　　昭南　十四日中央社電　印度臨時政府二十三日深夜假鮑斯主席官邸舉行緊　閣議，討論對英，美態度及致謝日本承認印臨時政府二事。再度檢討印度政經軍諸般情勢，最後通過　對日本政府承認印臨時政府之聲明永　不忘，　對日本政府之關心及援助，　表滿腔謝意。 
[滇西日軍　迫近瀘水近郊　增援後向北進攻]  
　　廣州二十四日中央社電　據渝方廣播，渝軍委會曾於二十二日發表雲南方面戰况，述及日軍巳迫近怒江西岸要銜瀘水近郊事。　滇省粟紫屬齊公房附近'戰事極爲熾烈，由六庫對岸附近北上之日軍，爲攻破渝軍防綫，曾屢次猛攻。近更待空陸增援，向北進攻，刻正在瀘水近郊展開激戰中。又倫馬囤東街附近仍有戰事云。 
　　作戰地帶盡屬高地 
　　阿根廷京城廿四日中央社電　滇緬邊境日軍發動作戰後·高黎貢山　一帶之渝軍已成　中之　，此亦爲渝方所承認之事實。據紐約電，美駐特派員頃說明該方面之情况稱，滇西戰局益趨重大，頃渝軍巳陷於　大危機。日軍頃發動攻勢，從密芝那方面沿公路北進之部隊，近已開抵怒江四岸，與由南方北上之另外兩路日軍會師。其中一隊自騰術沿高黎貞山脈，衝　馬障關地區渝軍。另一隊則自龍陸沿怒江北上抑制重要渡河點。以截斷渝軍之退路。此次戰鬥地帶均屬高地，海拔一萬呎爲世界戰塲中地帶之最高者。作戰時必須攀　蒙　岸嶺。利用手溜彈步槍山砲等。日軍渡河作戰與否，尙未判明，渝軍若不改取攻勢，再度奪取怒江西岸僑堡頭，則反攻緬甸北部成爲不可能者。若本年發動緬甸作戰，　日軍將　能先制之利。 
[蘇聯辟謠]  
　　安加拉二十四中央社電　莫斯科息，蘇聯官方通訊社昨鄭重否認英國路　社所傅蘇陸，以便調　巴爾幹人民對莫斯科泛斯拉夫會議之反應，蘇聯官方授權塔斯社聲明，路透社之消息，並未根據事實。 
[華北日軍　屢獲戰果]  
　　北平二十四日中央社電　日軍自九月中旬於華北展問問秋　勦共戰以來，當地日軍精銳部隊，即連日掃蕩山西省內外之共產軍。又鑒於太岳軍區之共軍，正於晋省中南部之險竣地區建設根據地，爲將其覆滅起見，乃於十月二日突然行動，到處覆滅共軍之根據地設施，屢獲戰果。按該地區殘餘共軍，即太行山作戰未能掃滅之共軍，仍蟄伏該地繼續蠢動。爲予以澈底覆滅計，並爲使太岳地區內民衆澈底明瞭日本對華北新政策之眞意，以期確立行政組織起見，途展開此次作戰。然日軍精銳部隊此次展開秋李勦共戰，獲有莫大之戰果。 
[新運會組織　日本視察團]  
　　南京廿四日中央社電　新運曾成立以後，以靑年組訓爲工作推進重點，先後成立各地分會，及中國靑年模節團，中國青少年團，中央靑年幹部學校等。近又十版中國靑年旬刊·舉辦巾國靑年館。該會鑒於友邦日木對於青少年訓訓練各種設備及事業，可供借鏡之處甚多，特組織新運幹部日本視察團，赴日考察。預定考察日期三星期·定本月廿七日離京出發。該團人選均巳決定，並指定許錫慶爲關長。方立祥爲副團長。茲，將該團名單探錄如下：團長許錫慶，(中央靑年幹部學校副敎育長　，副團長方立祥，(中國靑年　總幹事），團員　純風，(中國靑年模範團第三聯隊聯隊長），徐炎平，（靑年訓練所有長），黃榕官）·黃俊彥，（中國靑年模範團管理處總幹事），唐　　，（巾國靑年模範團第一聯隊大隊長）， 
[陳省長出巡]  
　　鎭江二十四日中央社電　江蘇省長陳羣氏，爲視察淸鄕地區政情起見，特於二十三日下午八時許，偕同蔴省連絡部長巾山大佐，曁隨員等十餘人來鎭。到站歇迎者，計有袁專員·張縣長·曁中日各機關代表百餘人，情緒至爲熱烈。下車後，向歡迎者領首，嗣即乘車逕赴旅邸休息。 
[蔡大使來滬　轉道返任]  
　　南京廿四日中央社電　我國駐日大使蔡培，日前因公返國·並曾　謁主席。報告經過。現已公畢，蔡氏巳於廿四日上午九時，乘車赴滬，轉道赴日。 
[薩洛尼加沿岸　德防禦增強　義境前線局勢無變動]  
　　柏林二十四日中央社電海通社訊：反軸心之侵略部隊倘欲自海·陸兩方進入薩洛尼加，實受堅强之砲壘所阻，在愛琴海之各小島及大陸上之山脈，巳被德軍改變成爲堅强之防禦據點。德國之工程師巳自挪威之防禦上獲得敎訓，因兩處之地形實係相似者，且當地砲壘陣地，其結構之方法，係以一九一八年反軸心軍在巴爾幹之役以爲參考。而於沿岸以鋼壁阻止巳登陸軍隊之前進，於沿岸均設機關槍巢穴於巖石之下，此種設施，爲不能在空巾窺見者，其他一切之軍火及道路等設備，亦甚完善。、 
　　柏林二十四日中央社電德國新聞社地中海區特派員柏勒納稱：星期五日義大利前綫一般之局勢，與上星期相較並無多大之變動，在蓋巴尼亞凹陷處之北邊及阿平寗山中·人數優越之英美軍·再度介圖突破德軍陴綫並由東北向前猛攻，力謀裂破德軍之側面、結果未逞。沿前綫正面德軍與敵作局韋性之戰鬥，每當英美軍企圖向前進展之時。强大之德砲隊，尤其流勸砲隊，向進犯之敵軍發砲·亞樹續予以重大之損失。使敵惑覺奪得殘破市鎭之得不償失。例如巴拉尼洛之佔領，僅屬次要性質，而在佔領該完全被破壞之市　前，英加軍至少有四團義　減，反軸心　所佔得狹處之土地，並不能抵償其人力與物質上所受之損失。沿義大利南部全綫之戰事，正照德軍之預料進行，其主動仍在德軍　中，星期五日英美軍主要壓力，輔以偵察性之猛攻，係以伏爾托諾河上游爲對要直至義大利西海岸之鐵路綫爲止，反軸心軍數巾隊之一切攻勢行動，均爲德重砲所阻，並存二次爲德擲彈兵所阻　在此等戰事進行中，英美坦克車，輛與裝甲偵察車五輛或被　毀或不能行動，巴拉尼洛之南　德重砲隊與坦克車　攻要平寗公路附近之强大英軍，展開處致使敵不得不放衆其準備，在該區附近德捷速轟炸機地戰鬥轟炸兩用機，沿破壞頗多之山區公路空襲敵車輛縱隊　晚間强大之德轟炸機一隊轟炸那不勒斯港內之英修理工廠一所，並向西部港區敵船集中處作順利之襲　。 
[菲國會閉幕　並放軍事犯]  
　　馬尼刺二十四日中央社電　菲律賓特別國會二十三日爲最後一日，是日十時開會，休息爲一小時，繼　討論至二時，洛　　總統並發表感謝，閘明菲律賓　別國會經六日之會議，至是乃告閉幕。 
　　馬尼刺二十四日中央社電菲島日派遣軍當局二十四日公布、赦免犯軍法罪犯之徒刑，於即日在馬尼剌市外某拘留所舉行　放　式，此次被赦免者計菲人六十五名，華僑十四名，合計七十九名。被　者　爲感動。 
[蒙特巴頓返印]  
　　百倫二十三日中央社電　據印京消息，亞洲東南反軸心軍總開發中心令蒙特巴頓勳爵，訪渝反日一巳於星期五返抵新德里。 
[新幾內亞日軍　渡過索姆河　正與澳軍展開激戰中]  
　　里斯本二十四日中央社電　新幾內亞島日軍，刻正在佛恩半島繼續　攻，似已波過芬希哈罕北方之素姆河，獲　成功。茲新金山電稱：日軍於該河南岸巳設置橋頭堡數處，刻與澳洲軍展開激戰中。 
[粵日商行　造帆船多艘]  
　　廣州二十四日中央社電　此間爲呼應日木內地造船，乃利用常地資材，建造機械帆船。三井物產公司，率先着手建造之「廣東丸」，已於九月十二日下水。第二廣東丸亦已竣工，定於廿四日在某造船所招待軍官官民舉打下水典禮。該社並豫定俟是日下水典禮後，連續舉行第三廣東丸動工典禮，並次第繼續着手建造第四，第五廣束丸。又第一·第二兩廣東丸，均爲若干噸之標準型，充分當有担負南方貿易之能力云。 
[漢市府　改組內部機構]  
　　漢口廿四日中央社電　關於市政府改　後之內部機構、石市長特向楊省長請示，當由楊省長　石市長對內部，織，詳加研討，約　半小時，始作最後之擬訂。內容爲遵照中央法令，實行戰時體制之簡　政治，並以撙節公帑爲原則，對原有計劃之六局三科，將有　變史，至於導個方案、須電呈中央核定後，始行　定。 
[美駐蘇大使　呈遞國書]  
　　莫斯科二十四日中　社電　莫斯科息，新任美國駐蘇火使哈里曼昨觀見蘇隊最高會議主席加里靑呈遞國書，事畢後，濕與蘇　名義上之元首舉行會談，共內容未詳。 
[德駐西大使　抵馬塞羅納]  
　　巴塞羅納二十三日巾央社電　德駐西大使狄克哥夫偕同其夫人，昨夜抵此，參加德，英在星期一舉行之交換俘虜典禮。 
[緬人向日陸軍　獻飛機製造金]  
　　仰光二十四日中央社電　緬甸人民　機熱誠，由於日空軍乏迭獲勝利愈益昂揚，頃緬甸政府爲致謝日本之誠意救援起見，特向日本　軍獻納戰鬥機三　之製造金，該數巳於二十三日託緬甸方面日陸軍部隊轉交日陸軍省。 
[德陣線縮短　守勢益穩定]  
　　柏林二十四日中央社電海通社訊：德軍發言人昨向外籍記者談稱：最近德軍戰報中時有「缺口」及　突被」。等術語，其意義乃德軍於蘇軍展開進攻先以排砲猛　之　，卽行退出所守陣地，以避免不必要之犧牲。待蘇軍拼砲停止攻擊，步兵實施進攻之時，德軍亦即反攻，職是之故，蘇軍每能暫獲突入德軍陣地，但每能以輕微損失加以克復。德軍在此秋季大戰內，利用此一戰略，縮短陣地，頗著成效，每能使蘇聯大軍無用武之地，德軍今因陣綫縮短，故守勢巳日益穩定。 
[上駐匈公使　談外交政策　決站於戰爭漩渦之外]  
　　布逮佩斯二十四日中央社電　關於匈牙利記者詢問土外交政策之答覆，新土耳其駐旬公　克斯四宣稱：土耳共決定仍站於戰爭旋渦之外，倘土耳其有參與戰重之一日，亦係被追保護土國之鎭土或其受危害之利益而巳。土國並不欲參加侵略之戰事，現在土耳其人民之利益並未受侵犯·且希望將來亦不受侵犯。關於土耳其對巴爾幹之政策謂：土國當與巴爾幹各國獲得諒解，而土國之意，以爲巴爾幹各國間亦當互相了解各個之困難，故土國常贊助巴爾幹條約。土使又發表關於土匈關係之衷心談話稱：土匈之傳統友誼，並非答決之問題，　為　予維持之一種高尙之傳統。來稱：彼將利用各個機會，以爲兩國之利益服務。 
 
 

Page 2

 
 
[本市花綢　可自由移運　商統會解釋縣區間物資移動]  
　　本市布廠同業公會，以絲光沙發花　及窗帘布等，不在收買之列，則本埠移運如不出統制綫外，自可視同棉雜品等，准予這行，殊無加以扣留之必要，乃查邇來迭據會員報告，本市　馨不明真相，較加禁阻，韓使戰後商業之進展，發生憲碍，爰特函請全國商業統制會，分函本市各警察局，韓知各警准予放行，以恤商艱，本市第二警察局據函後，當即分令所屬各分局飭知各警，此後對於此項綢布既不在收買之列，自應准予自由移運，不得濫行扣押。 
　　全國商業編製總會解釋，各縣區間移動物資，如無特別規定，應可自由搬運，不加限制，如有無理阻止等情，儘可依法交滲，倘無效得呈報該會核辦。 
[粉麥專會查獲　私運麵粉多起　南京鎮江等四處]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，對於粉麩統收統配以來，各地配給次第推行，惟有不肖廠商，企圖撈獲厚利，不顧法令及社會貧困，私自購變麥粉，並不申請許可，走私偷運，似此情形，關係民生，影響甚鉅，經該會誥誡所屬各分支處密切注意，嚴厲調查後，經查獲事實者，　雨京益記洋行私裝粉三千四百餘袋，擅運赴蚌，經查悉派員澈查。　南翔方面，立昌泰昌兩粉號，由南京運到麵粉三千〇九十袋，查明並未得有許可，當經將該項麵粉全部收買。　鎮扛辦事　　查獲北運車有私裝小麥片二百包，當即會同當地警　派員加以扣留存庫·按照麩皮價格收買。　無　方面有若干工廠進麥製粉，均不報告，並將製粉私自運售，業經由會杏　，報告主管當局，嚴厲處置。 
[廿五期口米　南市昨開糶]  
　　關於封鎖綫內各區之第二十五期計口授糧，累經市糧食局分別配定，飭由各公　處繳款出米，南市方面已於昨日起，普遍開　，每口核定整米一升，價格定為八元，限期至本月三十日截止，逾限作廢，其他各區一俟出米手續就緒，亦將於日內先後一開　。 
[玻璃大小同行　商定配給額　小同行百分之十]  
　　自各種重要與非重要物資，經主管當局採取配給制度後，一般囤戶，已嚴受威　，惟間因少數公會主持人或有未　事宜，以致斜紛迭出，今悉當局對於此種弊端，已寄予密切注意，決將加以設法糾正，以符配給　來宗旨，昨據上海社記者探悉，本市玻璃號業同業公會，向有大小同行之分別，因該業物資配給，全由大同行享受，小同行未　配　　微，以到處發生糾紛，嗣　黃如良，盧耿臣等之從中幹旋，業經商妥，由大同行卞面句括日方商行在內，將全部到貨中以百分之十配給，小同行。故此紛爭始告平息。現小同行方面已白行組織分配組，設辦事處於看粉弄五十號，即日開始辦公，該會為使全體同業明悉內情起見、並將通告遇知。以免隔閡。 
[第三警局選拔　學習探員]  
　　本市第三警察局副局　蘇氏德。為培養屬員。增加警務學議記見，對屬員加以剛練外並將學習探員，予以考試，對成等優良者，即選拔為正式探員，分派各處科或分局服務，但並未向外招考。 
[慈善園遊會　昨日舉行]  
　　保健協會為變募免費健康檢查及貧病醫藥經費，昨日假座泰山路藍廬舉行慈善園遊會，參加者甚為踴躍。 
　　代收捐款 
　　本館代收慈善園遊會捐欵已告結束，昨一代收捐欵列下：金憎民一千元，郭琳爽一千元，亞細亞廣告公司六百元，了濟萬四百元，王德全四百元，到雲　四百元，共收三千八百元，連同上日收到四十三萬八千五百七十元，兩共合計儲券四十四萬二千三百七十元。 
[車輛全併收捐　全市可通行　行駛一區車輛須經許可]  
　　本市兩租界，自標接收後，過去一切畸形狀態，自掌逐步糾正，以期大上海之行政，措置趨於統一。除本布各縣路名，業經首先廢止，另行規定外，而車輛之行駛，已無分軒輊，均可暢通。車捐收鈉，亦已由市府指令即日起合併收捐，市財政局已分令所屬各稽征處自即日　，一體遵照辦理，惟尚未經市公用局註可行駛第一區之車輛，則暫不代收。 
[肥皂火柴配給　下月初實施　下週發牌號對號領購]  
　　肥皂火榮預項日用品、自辦理存货登記發，關於第二步驟之實　配給日期，物資配給科預定爲十一月一日，故各項準備，均告完成，零　處亦已全部指定。查此項零　商，係根據同業公會一八兩區全部同業中所選定，惟其中有並不具備零售店形體者，則經物資配給料調查後，予以取消零賣商資結。截至現在為止，共指定三九七家，下週內可將牌號印竣，由各發證辦專處發給戶長，曉諭各附戶對號向附近零　處領購。 
[電車賣票員　待人須有禮]  
　　最近各路電車乘客，殊形擁擠，電車公司方面，雖曾增加車輛，猶難免除，但各路電車賣票員，輒以乘容衆多，車內無法容鈉，或因爭先恐後，精有妨碍其工作上不便，　爾無理對人，惡言設罵，殊堪痛恨。茲悉電車公司方面，決予嚴厲取締，凡有此等情事發生，任人檢舉。惟須詳抄該賣票　之號碼，及時間情事，白己眞實姓名。住址，以便依法懲處。 
[中日文協滬會　今日二次講演]  
　　中日文花協會上海分會，爲提倡中日交化，主辦學校講演會，每週舉行一次，茲悉今（二于五）日上午十時在　加坡路市立第一女子中學舉行第二次請師，為女聲月刋主繼關露女士，講　為「日本女性」，第一區教育處已分別通知各校，召集學生一前往聽講。 
[外部辦事處　新延長視事]  
　　外交部駐滬辦事處長薛逢元，現已升調行政院副秘書長，所遣處長一職，業經外交部調派駐橫　總領事吳榮繼任。茲聞英處長已於本月廿三"到處視事，當經薛前處長親自移交，所有內部人事，并無更動。 
[新閘保甲區　重填戶口表]  
　　本市第一警察局所屬新閘保甲區，刻覆查戶口，發給戶口調查表，着令各戶重行填寫。新閘區保甲委員會，對於此事，極為車視，特於常務會議中提出討論，擬定辦法、　每戶填寫四份（計戶長一份、甲長一份，保長一份，警局保甲處一份)。　以實在居住於屬內者爲　寫之標準。　每一戶口調查表內，由甲長覆查蓋章證明。新聞區保甲委員會，為免流弊起見，特鄭重申告保甲人員、不得獲收戶口表費用，如有上述　　准由市民檢舉，定當從嚴究辯，如市民因填寫錯誤，得將已廢戶口表向警局掉換。 
[培養聾啞人材的　上海福啞學校　編製與設備]  
　　福啞學校的誕生雖稍遲，但在上海却很快獲得重要的地位。 
　　雙啞兒童的教育，比普通敎育更需要完善的體備，以補教員口請指盡之不足及不能。汪校長談起該校過去的設備，仍有不勝感慨之情。原來附設在虹橋路盲童學校的時期，一切雙啞教育上的設備，雖不能說是「應有盡有」然而對於六十至八于名學生所需要的，也勉强可以足用了。常時險了普通學科之外，還特設有工藝等科，使學生各有專門技能可習，為將來謀生準備不幸在戰事中全部損失了。後來搬到白利南路B三十七號，雖然設備不能不因陋就簡，但是環境還是很好。當時曾開課室九處。還有圖書館，禮堂，膳堂，運動塲，籃球及足球塲，以及建築得非常　究的男女生宿舍。現在只成爲壯美的回情了。 
　　黃家沙路三十三號新校址是一所獨立的花關洋房，共有三層十七間，被分劃成五個教室，其他辦公窒，膳意，遊息室等各一間，男女生及幼年生宿舍五間，分佈在二及三樓，佈置得相當整齊。據說宿舍另有保姆負責看護審宿生的日常生活，特別注意清潔衛生，同時在教育方面也隨時鼓勵學生自動注重清潔工作。其他洗濯室，浴室，廚房，廁所等雖皆簡陋，但是由於管理得宜，都可與什麼大學校媲美。而校　與操塲等也算　備，所以環境可說是適宜於雙啞敎育事業的。編制方面，據汪校長說，現仍分預科二年，初級小學四年，高級小學二年，初中職業科三年，附設師範講習科等。凡年在七歲至十四歲的男女聾啞兒童，家道清白者，都可以入學，其入學手續，須先期報名，由家長填具入學志願書，經審查　取後，當即通知，正式入學。這一學期微收學費三百四十元，什費六十元，宿費二百元，　長每月約繳五百元。不過實際上免費及半費的人數也不少。本學期學生計有六十二人，男生四十五人，女生十七人，住校學生十九人，其中有十二名為難童。學生全部為聾啞兒童，但少數已能發出簡單的字音了。 
　　敎學一瞥 
　　現在的校舍可也不差哪，進門一個不大但也算不得大小的校　，沿着竹籬笆，栽植着花草。成　　市中國雅的所在，應　室裏，聾啞學生的成績，壁上的水彩畫，人像　、玻璃櫥裏的工藝品，都給人以良好的印象。　接宇貼壁的一間。是預科的課室，一位聲啞的女教員在用手式和別的方法教導十多個聾啞孩子，看她忙碌緊張的情形，可見比教青普通孩子是辛苦得多了。據汪校長說。預科規定為二年，約等於普通的幼稚　，期滿後升入初級小學 
　　二樓三　教室，一二年級合佔一室。每級各有一位女敎師在分別敎授一年級在學習發音，教師隨便指出一二個女生來誦讀簡單的課文，居然都能發出　近似的國音，啞子不啞，決不是理想了。二年級在沙書，一　不很短的文章，每一個學生都抄　相當整齊，而書法也都淸秀正確，看不出是低年級　童所寫的、三·四年級　有兩位先生在教導，學生的年齡比較大些，教學都混用手語。五·六年級合佔一個教室，由一位教師實行分組教授。每組五六人·與教師一同圍坐在一只桌子旁邊，各人都有自己的課本，桌上有一塊小黑板，先生逐字逐句的用手式和筆談解釋，學生都用心地學習着。當這一組由教師教導時，另一組即行自修。教師却忙得透不過氣來了。 
　　現在上海福啞學校的主要學科是：公民·發音·視話·手勢·國語·尺　·筆談·日文·英文·常識·筆算·珠算·史地·衛生·藝術·體育·習字等等。其中藝術科包括國畫·太炭畫·粉畫·水彩畫·用器畫等。 
　　　啞學校附設的師範　習科、分　初兩級，目的在養成聾啞專門教育的師賀、以應社會需要，凡高中畢業或師範畢業者科　入高級講習科、條　期一年。注重實習。初中，業及同等學力者得入初級講習科，修業期兩年畢畢與實習並重、 
　　除了普通學科之外，原設有初中職業科，規定二年畢業，敎授藝術、中文打字、機械　級及刺　等等。現在因為校舍比較狹小，校具設　不甚完普，所以未能舉辦，如果社會上熱心人士能夠給與協助的話，注校長却表示決心在最短期內恢復起來。 
　　汪校長極鄭重地說明該校不僅注力於學科，同時更盡力於聾啞兒童良好品德之陶冶，因為聾啞兒童靑年，頭腦此較簡單，感染最易，所以必須由教師以身作則，同學互相誡勉，造成優美的學風，養成品德健全的國民。 
經濟界　評言 
[建部之建設公債]  
　　據最近報章露佈，建設部為促進三年計劃起見，將發行相當敎額的建般公債，以資應付，其所預訂的三年計劃，是分做三部份的，就是水利·交通，和都市建設；在水利方面、決定先疏　東太湖，並開關東太湖沿岸的荒地，同時並開掘蘇北新運河；在交通方面，決定先開關新公路，以便利戰時運輸；在都市建設方面，也決定按步就班逐步進行都市方面之建設。 
　　當此世界各國相率競曹五年計劃，十年計劃之秋，三年計劃並不能認為過份誇大、但其需費的浩大、說起來識恐相當的驚人。有人感覺為使建信發行數額不至過份龐大起見，對於都布建設部份，似乎可以縮小範圍，甚至暫行放棄，因為現階段的人們，感覺都市較有保障，故相率擁往都市去居住、設令都市必須於此時再加以建設，不是更要鼓勵人口之　中於邵市嗎？因此、較多甚至全部的時間，經費與人力，似應用對於水利與交通之建設，因為一則有助於農業的增產，一則有助於物資的交流。建設就是生產，生產所是建設，建設公債發行的最終目標，還是在於　　　　戰時的生產，自囑亳無疑義。 
　　此外，建部將來所發鉅額公實，似宜先由人民消化，藉以吸收人民手中的剩餘購買力，不宜先由發行銀行承購，以免通貨增發，刺激物價上漲的流弊。 
[各業公會設立　各區辦事處]  
　　本市需同之公會，經當局加以調整合併組織，完成統一，本市各業同業公會，大部份業已調整就緒。開始辦公，協助當局，調劑平衡物價，以維民生之策，均於積極進行中」，權本市區域甚廣，「率賢，南　·北橋·川沙·崇明·」等各特別區、　距基遠，故各美公會，視業務之需要，均有各區設立辦事處，以利曾務之推及全市，主管當局，以予核准　立云。 
[京市食用品　遵守　公定價　市府嚴令各業公會]  
　　南京二十四日中央社電　京市本月下旬各項食用物品，公定價格，現經各該業同業公會分別公談竣　，呈報市府核准，正式公佈施行，茲悉市府刻特令飭名該業同業公會會員，務須切實進行，此外并派　濟警察隨時查察，更盼全市民眾如發現各吻號有違反不蓮守者，協助當局隨時檢舉嚴以便從嚴懲處。 
[各業交易情形　按月造報公會]  
　　本市當局，為安定民生統制物資，抑平物價，進行頗為顧利，昨經探悉，凡各業公司商號，無論其經營性質如何，均須於每日底將存貨歸類，辦貨　干，　出幾何，列表　報該業公會，以憑韓報關係當局備查，至於物資輸運與證明等辦法，關係　局，猶在設法　管中，藉使物　普遭流還。 
[上週滬市各業　益形穩定]  
　　滬市金融與工商布況，上週間依然穩定，視之最近　還以來，毫無變動，人心安定，聲自政府實施戰時經濟政策後，金融管理益趨週密，資金　　運用靈活，各種民生日常用物品逐步強化編製　給制度，企圖操縱　積行為，已完全歙跡，即有非法奸商藏儲之物資，已不足刺激社會人民心理，是以金融工商各業均在政府當局管理之下經營正常業務，故「給　·紋銀·公債·股票·軍票·聯鈔」等行情上藩甚微，銀根　弛，拆息由二角隆　爲一角六分，貪用品中之「米·雅糧。豆。油。糖。麵粉」供需日見裕如，價棉平穩，肥皂火柴兩種用品，亦以當局採配給制　　　　紛出籍，黑市債格跌落云。 
[京市銀行錢荘　接受有獎儲蓄]  
　　（南京廿四日中央社電）中央　備銀行聯合南原各銀行銀號錢莊舉辦之獎勵儲蓄週，自從連日積極籌備宣傳以來，一般市民成已了解當局舉辦該項儲蓄遍之意義，故全市各行莊除中儲本身外，　　於廿四日起一律開始接受市民儲蓄，至本月卅一日止，在此還內，凡市民前往各行莊存儲定期存款滿五百元者，期限規定爲六個月，除給予特別優厚利息外，且有得獎希望，以示獎勵。 
[日軍事專家談　太平洋戰局]  
　　東京日十四日中央社電　此間軍事專家談太平洋戰況稱：自去年八月一上旬、美軍在所羅門　島開始反攻以來，太平洋戰綫即轉入一新局面，自是以來已一年另三月，日·美兩軍均舉陸海空三軍之全力陸續展開激烈之決戰，日軍前為 
　　應付戰局之變動，於本年二月上旬自瓜　康納爾島撒退後，即改變戰略方針，對敵之攻勢採取防守勢，到處殲滅來攻之敵軍，此種戰術謂之「田血作戰」·收效頗宏。　日軍自瓜灣康納爾島撤退後，繼於十月上旬再由可倫班加拉及培拉拉培拉島撤退。又新幾內亞戰綫自日軍由浦那撤退以來，薩拉摩亞與拉埃戰綫、亦拯次向北推移。刻日·美兩軍正在芬希哈罕北方地區展開激戰中。日軍於撤退作戰中所獲戰果極大，力月十三日發行之美國經濟雜誌亦曾謂：「最近太平洋攻擊作戰，已證明美軍一一反攻各島嶼·不僅緩慢，且需有莫大犧牲」。足證日軍所取之新戰術已被敵方　擾不堪，蓋因日軍之出血戰術，為日軍發動攻勢以前之唯一作戰方式，大東亞戰爭中、日軍必須經過下述 
　　三種階段而獲到最　勝利，即第一階段為獲得南方諸地域之軍事資源及戰略要點，以確立日方不敗之態勢。日軍在此期間中一所取之戰略，爲攻擊作載·敵英·美則一面退却、一面準備反攻。第二階段，敵方以其生產力已津頂點故對日發動總反攻，日本對此已採出血戰術，並於此期間中積極充實戰　第三階段卽　出血作戰，消耗敵戰力後，乘敵陣營混亂之際，再度發動攻勢、破毀敵軍事力·以謀使敵屈服。自大戰發生至去年八月美國開始反攻作戰止，為戰局之第一階段，日軍在此八　月之　短期間內、　逐蟠據大東亞內之敵軍勢力，確保南方各地軍需資源之寶庫，確立不敗之態勢，並已奠定必勝之基礎。惟按之史乘，攻擊作戰在　勢力相等之國家，尤其是在廣大之戰塲，加以現代兵器技術之發　，實雖一氣呵成，蓋 
　　攻擊進展後、自與兵員、武器，彈　，食糧等供給資源隔離，必須整備延長之運輸補給錢，且在戰門及疾病等等損害累積下。此等條伴之危險、實超過攻擊時因有利條件所獲之利益。因此危險漸次增大，必須進攻失敗、此爲一般常見之事實。此時，攻擊軍方面應立即決斷彼我之戰力，鑒別攻擊可能之限度，而改正作戰方略·以滴當之戰綫為限度，停止從來之攻擊作戰、探取防禦態勢，以最小小之代價·逐步實戰力，整備後方補給綫，致力於保持第二階段攻擊作戰時之軍事力，俾一學　滅敵軍·實為重要。且是時不可顧及地理局部之得失·因此。瓜達　納爾島之撤退作戰，亦極堪注目。良以該島日軍之撤退作戰，乃對此種種困難戰局中着被戰勢之轉移，以改變戰略方式，獲得非常成功，此種戰例，實可 
　　永垂戰史該　土　僅佔二千平方哩，浦那又為邊隅一都邑而已，但日軍在此兩地實施撤退作戰以前，已牽制敵軍約有半年之久，且在此期間中，日方之犧牲傷亡僅一萬六千七百三十四人、飛機之自炸及未返者計百三十九榮。反　敵美澳軍所受損害　大，計傷亡二萬五千餘人，飛機之被擊落擊破者二百三十架、大砲破壞三十門以上，戰車被毀二十五輛。又敵美軍於去年六月底　倫特巴島登陸、以迄十月上旬日軍由可倫班加拉島、培拉培拉島轉進爲止，約歷三個月間，敵軍所蒙損害在新佐治亞鳥附近約一萬一二千人，在倫特巴島約七百人，培拉拉培拉島附近約一千人，合計一萬五千人，又日軍准薩拉摩亞，拉埃地區，於 
　　九月上旬開始逐漸轉進，于月中旬在拉埃北方地區集結完畢，其間日方戰死約二千人。敵之損害，估計有一萬二千人，若連同時期之海上作戰，由第一次所羅門海戰以迄可倫班加拉島洋面夜戰為止，過去一年間因南太平洋全城之海上激戰計算，日方之損害計沉失艦艇二十艘，被毀艦艇三十艘，船舶沉沒及被毀者各二十艘，飛機自炸及未飛返及受傷者共計七百架左右。敵方之損害計有戰艦，航空母艦，巡洋艦，驅逐艦等敵艦被擊沉一百五十艘，擊被五十艘，船舶擊沉六十艘，華破二十艘，飛機被擊落三千架，其損害數字極為龐大，敵 
　　美國高唱對日反攻以來，迄今已一年三閱月，共犧牲龐大之人命及軍需，所獲得者僅在所羅門方面由瓜達康納爾島北上至培拉拉培拉島，在新幾內亞方面則略由浦那向前推進而已，足見其反攻之難矣。由是以觀，可知日軍之消耗作戰非為消極之作戰，實為積極之作戰關於消耗作戰之最大目標已如前述，日軍係國於此期間中一積極充實戰力，俾有餘裕準備第二次攻擊力量，以爭取最後勝利。又反軸心國自奎貝克會談以來，已高呼戰爭以太平洋戰綫第一主義，反軸心國方面亦有一部人主張「反軸心軍現似等於放任 
　　日本強大要知如至明年，企求學磁軸心軍後，再轉予與日本作戰，斯時必費九牛二虎之力矣。一足證敵方亦深懷予日本以時間之餘裕，將使日本軍事力量有重大之成就也。 
[一區九月份　火警槪況]  
　　一區消防處，九月份火災及救護工作機况如次 
　　救急車出動次數一一九次，病院車出動次數一九二次，病院車(護送傳染病患者）五五次，共計三，六六次。 
　　再者本月份火災件數較上月份增加，往年每交冬今火災必較他季為多，故有喚起市民注意之必要，又九月廿二日下午五時二十分小沙渡路四七一號昌新化工廠發生火災　　爲本月份火災損害增加之主因，教護事務中急救車出動次數，較上月為少，諒係傳染病者逐漸減少之故。 
[一區傳染病統計]  
　　十月十六日午夜前一星期內，一區傳染病患者及死亡人數，統計如下：症　外僑　華人　別　患病　死亡　患病　死亡 
[簡　訊]  
　　包裏通知　北平區石門至新鄉鐵路　以南地區內，各種汽車現已停駛，所有寄住該區內地沿汽車路綫各局及其所屬代辦所之包裹與大宗小包郵件，應一律暫行停止收電。各該停寄局名如後：趙縣，育晋·新河·柏鄉·隆平·任縣·鉅鹿·南和·　鄉·威　·永年·曲周·肥鄉·廣平·大名·兩樂·清豐·成安。 
體育 
[濟民杯籃球第二幕　仁餘勝西青　女子綠隊克混合]  
　　濟民醫院為　導經費發起舉辦濟民盃慈善籃球賽，第二戰昨晚七時起在八仙橋中靑舉行，結果仁餘以二十四對十八反敗為勝克服西靑。另幕女子三一省臨時誤卯改　混合出戰綠隊，結果綠隊以十八對九獲勝·賽至中途並有義球拍賣，由簧延芳黃振世主持，李後實慷慨解囊，以四萬元之高價購得，女子表演首先登塲，綠隊全蘊芝黃明媛雙管齊下獲分一累累混合劉珍寶黃福萍難挽征瀾，綠隊以十八對九，克服混合。壓軸開始西靑浮尼克首開紀錄·耶能錦上添花，仁餘卓國榮烘雲托月，扳囘二分，雙方形成拉鋸，仁餘迨王楚卿遙射命中，反以八比七超前，西靑　起直追，上半時結束，西靑十二比十一佔先，易地再戰·仁餘小心翼，戰局越見緊張，林維聰及沙可金相繼四次犯規被罰離塲，演出漸見鬆馳仁餘則有投必中，後勁可畏，以二十四對十八告捷　最後一戰定二十六日（明日）仍在原處由西肯仁餘決賽。 
[「飄」的感想　為助學運動呼籲]  
　　在最困苦的生活中節省下來，用十塊錢的代價，我在巴黎看了苦幹演出的「聽」。 
　　我是一個貧苦學生、因為申報助學金的幫助，才並跑進學府的高門標的，所以我對於看「驅」別有一種滋味，　着舞台上如火加茶的塲面，我的感動是雙重的，－一方面是劇情給我的激動·一方面是苦　的精神讓我所引起的反應。 
　　舞合上所描寫的「　」，無論主題與形式，似乎都與原著不問了，與電影「亂世佳人」更去　遠，「諷」走的是另一修路。它描寫的是北伐時代年青的一　－　　潮流激邊下小　　階級的一羣，盲從的熱心家（如渴氏兄弟)，　、惟的幻想家（如查體）、投機主義的革命者(如甘佛嵐)都有了一個粗略的剪影，而作爲主角的衛西里和白瑞得，前者是小資產知識份子的典型，他們有着完美的品性，熱心革命然而不能作為一個戰士；後者雖然同情革命·自已却遠遠地站在一邊。做他飄飄然的冷嘲家－十足的個人主義者。如果我猜得不錯、我想，劇作者在「飄」表所要寫的主題祇是一點：就是小資產階級對於革命的幻　。這對於我們，是一個衛其親切的作品。 
　　苦幹的演負，在演技方面，都是最優秀的，據我看，這次演出的支配，也許不是最理想的配搭；可是演出的努力，却無論戲重戲輕，全都給？我們一個一精神飽滿」「活躍生動」的印　。從上海職業劇團這一系統下來，苦幹　一　戲劇工作者，從編導演員到技衛人員，有一個特別：就是工作的認眞和一絲不茍，我以為這實在是戲訓工作者最好的道德·值得我們感動和讚美的。 
　　而這一次苦幹演出最重大的意義，就是對於助學運動的推進、對於一切則學金或貸學金、社會人士的熱心捐輪、固然是一種最可貴的舉動，但像苦幹與申報助學金這樣的合作，我覺得尤其值得贊同，因為這是積極的，意　也是雙黨的－－是戲劇還動，同時對助學運動也作了實際的推進。 
　　我是受着申報朗學培植的一個靑年，看了「　」以後，不覺歡喜讚嘆、禁不住要發表我個人的十點淺見我希望因爲苦幹劇團的提倡，助學運動能夠更加華勃和普運起來！(吳山靑） 
[西青籃球賽　廿四隊參加　下月六日展幕]  
　　第十五屆西靑公開籃球聯賽，報名已截止，參加老中西計共二十四隊，甲乙組各佔十二·甲組陣容計為中北·仁餘·同亡·華南·華聯·華影·大華·東方·百樂門，以及西靑兩虎巨人與蒙諾克、以及中西合壁之聯星、乙組方面華隊僅佔半數、為大華·勝利。伶友·黑人·三警·紅黑·亞細亞等，而屬於外僑者有法商，蘇維埃。弗列賓·日本會，以及西靑之海鯨。集中西之精銳，洋洋大觀·定下月第一星期尾（即六日一）展開序幕比賽仍採單循環制，分設甲乙兩組鈴標，全部秩序，日內即可排定公佈。 
[下星期五舉行　足球義賽　籌募淸寒教育基金]  
　　本市清寒敎育基金之募集，由陳市長發起足球　賽，所得券款，專為　市清寒敎育基金之用，顧　許　明　雪農唐季珊何焯賢　為委員，定　月二十九日星期五下午四時在逸園球塲舉行，由陳市長主持開球體，東華對西　隊，普通券每券五十元，名譽券分為一千元與五百元二種。 
[慰靈杯足球賽　今在逸園預賽]  
　　大東亞佛教總會主辦之大東亞慰靈法會，為籌募法會經費。發起舉辦慰　杯足球義賽，邀請海上足球勁旅僑聯華通等隊，定本日(二十五）及二十六兩日假逸圖球塲舉行預　，二十八日舉行決養門劵分百元五十元二十元三種，已於日前起在愛多亞路七七弄一號該曾辦事處發售，今日下午四時三省對華通預賽。 
[普及杯圓門球　本星期六展幕]  
　　普及杯圓門球褰，本擬上週六在光夏中學球塲揭幕，因雨無法比賽，決改至本星期六仍在原處舉行對抗，球隊仍華影占V隊，百樂六對西青及女子綠隊抗西青，日前所送出之六票仍可通用。 
[震華足球會　參加足球聯賽]  
　　本市城華足球會，係滬上熱心體育人士所組微、領隊呂文誇，正副隊長高秀淸章九淸，實力尚稱雄　，已向本市足球聯合會報名參加首屆聯賽、為切　球墊起見、歡迎函約比賽，通訊處楊樹浦路二八〇七號，該隊陣容如下：盛被得·張國續·局永芳，仇三寶·姚載·王　　·章九清·鑫守仁·塲紀春·王幼奇·李坤才·高秀淸·業貽挺·谷連業·李明華。 
　　昨日發報間時六點五十分 
[錢業公會舉行　十底內盤會議]  
　　滬市工商業十底比期之長期（六個月)信用借款，均經各該匯劃錢莊與各該工商往來戶，分別接洽準備就緒，依照臨劃錢莊同業價辦理信用長期放欽之規例，原係於十月底及四月底兩比門日全數結清，以守往來僧用，據中央社記者向錢業同業公會負實人探悉，本年十底比期，同業對於放出之長期信用賬款、大部已與各土商辦理就緒，悄形異常良好，其僧用素著之行號，事實上必須繼續商信者。均予通融展期至明年四底。惟近年以來，因當局取締團積，抑平物價·緊縮放款，故對長期信用放款，僅屬於過去素有往來而係正當工商者繼續往來放款，對於　戶要求放欵，決不接受，以符遵守政府管理金融政策之法令，目十底比期事務祗有匯劃錢莊同業辦理，與銀行放款係　附事，按銀行目前業務，係抵押放外與信用放款兩種業務，放款期限，仍運照當局現行法令辦理、現悉錢業同業公，書對於十底比期內盤會議，室於今（二十五）日下午二時舉行討論公決，（十底內盤行市)，至於十底期後之新長期信用放款，各莊決仍　　辦理，并以各　正當用送或發展生　事業，取有殷實保證者，始予接受辦理云。 
[金融及市公債　第三次付息　准十一月三十日起]  
　　民國三十一年安定金融公債第三次付息，曁民國三十一年上海特別市市公債，第三次付息，均定十一月三十日起由指定之銀行經付，茲據記者昨向金融界探悉，　安定金融公價發行總額十五萬萬元，此次第三次付息為二一千七百萬五十萬元，已由財政部於特種會計項下，將應付息金撥交中央儲備銀行辦理付息事宜，　上海特別市市公債·發行總額一千萬元，此次第三次付息，已由市財政局依照付息表所載，將應付之息金撥交中央儲備銀行及上海市復興銀行專款存儲備付。屆時再由財政部及市公信基金保管委員會公告俾衆週知云。 
[水利增產委會　測量東太湖]  
　　建設都水利　薩投　委員會，自樹立水利增產計劃後，已逐步進行中，最近將著手組織測景隊，測最東太湖之水利狀况，作為戰時建設增加生產之先聲。 
大衆生活 
[排字工人的生活] [  樂其中]  
　　我是印刷所的一個排字工人，說來印刷所亦屬於文化事業之一，我雖被人稱為工人，却不能與一班販夫走卒的工人，所可混喻，因我的工作頗多省力，既不用肩負，又不用手扛，專用手腦眼力，所以資質須較為靈明，同時亦必須略知些外國文字。如英文，日文，德文等，尤是現今日文更為繁用。差不多每一張稿子都要需用的。說來我們亦是技術人員，因此種工作非局外人所能担任的。 
　　說到我們生活待遇的苛刻，眞是低微至極，按月所得的工資僅三百元（連早點費在內）試問值此　物高漲之際，此區區的三百元工資作何應用呢，休說仰事俯習，且連個人的零用亦不夠。 
　　雖名義上我們店中　供給　宿的，但想不到店中每天僅供給一粥一飯。農　是不供給的，現在且運晚餐之白粥，亦敗爲與番薯或芋艿或趨類　物混煮充飢，說亦可憐·辛苦地工作了一天，按日白飯所人口的僅中午一餐。 
　　說到住罷，我們所睡的，既非是床，又不是舖，是睡在工塲間的地板上的，所以地上就當作我們的榻位。 
　　我終日在不見太陽的室內工作着、太陽是無綠相見似的·按日的工作時間自晨八時起至晚六時止　，為了營養的缺乏，衛生的不週，所以同事們的體格是相當衰弱的、萬一稍有不慎，卽有患病可能、好在我是素來頗多注意運動的人，每在晨晚業餘之間，必練拳術，所以身體尚健。終年不常有所患病 
　　雖我的待遇是如此的低滿，生活是如此的清苦，但我不因此而有所感覺苦悶，因我對此工作頗感興越，雖終日不允有一刻的空　而工作着，但我想到我的戰業是文化事業，前途是光明的，　偉大的，為大衆而服務，正是我的責任。 
 
 

Page 3

 
 
[申報周刊　復刊第七號　納蘇灣蠻荒血戰　戰士激昂奮不顧身]  
　　自獎軍在納蘇灣登陸後，以拉埃（Tae）薩拉廳亞（Salamaua）爲主軸的新幾內亞戰綫戰況，即時刻增劇，連續展開了壯烈的決戰。截至昨日爲止的陣地上，到處有精潦成池的大　穴。邀擊携有優秀重火器的敵方陸上大軍，奮勇如　猊的勇士，其形相之壯烈無異神兵。許多受傷將十在野戰病院中略事包紮後，便又忽忽趕赴火綫。看到手足皆裏着滲透鮮血的辦帶，隻手并杖雙手持槍的士兵，以及手臂已受創傷而仍緊握軍刀不停指揮的將校，豈還不能稱這種奮戰，為壯烈嗎？所羅門羣島之戰着是」血戰」，那末，新幾亞戰綫當是「死鬥」，以下是柳田軍醫上尉所述： 
　　踴躍赴戰 
　　美軍在納蘇　登陸是六月三十日的事。為備敵方的大舉反攻，我方逐漸鞏固陣地。姆鮑方面兵力的單薄，最堪置念，增強該地的兵力，一刻不容猶豫。於是在敵方魚雷艇的跳梁跋扈中，用敢死的舟艇機動戰，將某部隊的主力派拌該方。誇稱精銳的某部隊主力、抵達目的地後，不遠稍息。即行進襲美軍據拈威　溢里。敵航空部隊得知後，即刻出動。「孔索裏」，「波因」等大型敵機，翱翔空際，宛如吸血的惡魔，紛紛投下重磅炸彈，並用機槍密集掃射，茲林內幾乎連一雙老鼠也不能容身。誇稱糧銳的某部隊主力，對此亦束手無策，因而預定計盡一點也不能實行。 
　　衆寡懸殊 
　　可是納蘇　的敵軍都不絕增援，在陸空呼應之下，反向某部隊猛烈反攻。該部隊將士在砲火連夭中，繼續阿修罷的死鬥、不惜以身報國。共堅强耐戰，於此可見。其後戰况日趨劇烈　壯，於是在某月某日下令縮短戰綫，退至薩拉摩亞附近的陣地，並鞏　海岸方面的陣地。敵軍的火力裝備頗為優秀，迫擊砲，重山砲不斷狂吼。不分晴雨明晦日夜，砲聲隆隆，彈下如雨。「不要錢的敵軍砲彈哪！」一個勇士脫口喊道。有道麼多的砲彈？眞使人佩服。甚至有時還有拔掉信管的砲彈送來。不炸裂的砲彈　通幕會的頂而落下來時，那才確實可怕啦！不過，敵軍不開砲則已，如果發總是將千古未經斧銊的菁菁業林，連根掘起，轟起了滿天赭土，厥景殊慘！ 
　　反之，友軍則因第一綫缺乏輸送力，彈藥糧秣皆無法接濟，所以決不虛發一彈。而且我方開砲一發，即可收到二三十發的答禮；如用迫　砲，他們便以野山砲酬答；如用野山砲，就有重砲囘敬。因此我們的砲兵部隊祇可以質取勝專賴數量的敵方砲兵，此可謂是一關魂之挑戰」。我方勇士射出的砲彈，每顆均含「一發減敵」之魂。甚至有以最後一門山砲一砲轟燬敵方迫　砲七門的事。當苦戰中的舅士們得然鈴　隊長指揮的砲兵增援部隊，必勝的意氣衝天，冒滔天駭浪、踴躍在薩拉摩亞登陸的消息，而在露營中夢見明日的戰關時，不料於大編隊的敵機猛炸之下，鈴木隊　以下的多數將士竟爲國犧牲了。以這些人員來發揮〇隊爲威力，畢竟是困難的，然而再求　充的兵力，又為現狀可不許，何况前綫需砲兵的助戰　如星火。因止，某某砲兵部隊長便下悲壯的決心。擬斷然暫時解散〇隊，分散配　於其他部隊，以期由此發揮砲兵的威力至最大限度。 
　　以質勝量 
　　當時向〇隊的生存者即向某某砲兵部隊長提出由四倉卯之助軍曹等若干名簽署的　願血書，其內容略謂： 
　　「軍人旣臨戰塲，誰倚顧慮本身之激變耶？〇隊於目的地薩拉摩亞登陸後，人員器材皆無損失。並傳先行之〇隊接待，隊員士氣極盛，方期於明日之戰關中完途任務，焉如突遭敵機猛炸，不幸喪失〇隊長以下若干戰友。然為不負〇隊長平棄教訓，縱至最後一兵，亦當與火砲同命，故　〇〇名生存者乃以菊地少尉為核心，精誠團結，願為〇隊之榮譽作殊死關。〇隊即令僅剩火砲一門，亦必出岔　敵之任，以慰隊長及戰友之英靈，兼為皇國効忠。茲吾等止準備奉行明日之命令，尚希鑒　下情，不令第〇隊分散。」 
　　手拿遵封血書的部隊長。看完後不禁嘆道：「余實未曾為部下之眞誠感動若此者！」一字一句均充滿忠烈的氣魄，其　切的衷情足　鬼神。遭離消還不能說是砲兵魂的精華嗎？正當地上第一綫部隊在敵軍大砲的猛轟下及敵軍機　的狂炸下，展開決死戰鬥時，突然加入助戰的便是神野部隊。神野部隊是在〇〇訓練有素的精銳，自在薩拉摩亞上陸以來，即神出鬼沒。舅猛果敢地斬入敵陣，擊潰敵眾，完如摧枯拉朽。他們的夜　和衝錄是非常有效的，因此他們曾對〇〇參謀長說、紙要食糧不斷，　　是無須担憂的。所以敵軍長之殊深。又，大塲教死隊亦曾深入敵陣，辛酸苦鬥，心　殘壞　方的砲兵陣地。 
　　但　拉摩亞　　的反攻氣勢，日益露骨積極。遂望敵方陣地，天天可見道格拉斯運輸機用降落傘投下不知什麼長形的物件。究竟是什麼東西呢？這瞇在數日之後終於打破了。某日偶然從友軍機駕駛者那裏得悉，那些是中口徑四卞五種的高射機開槍。原來敵軍是用飛機運輸高射機關槍的！友軍陣地受敵方的砲擊轟炸，「井」和「池」的數目日增。沒在積水的戰壕中作戰的勇士，足上都患濕氣，其狀慘不忍覩，但他們皆抱必死的決心，全力奮戰，固守薩拉摩亞 
　　　月某日，數十名敵兵潛入高橋隊陣地的間隙，剛開始在那裏機築陣地時，立被宮井伍長發見。於是他馬上帶了六名部下，不顯性命地勇猛攻擊。敵兵一時倉皇不知所措陷於混亂，但見來者不衆，便又恢復鎮靜，用自動小槍應戰。宮井伍長常即單身殺入敵陣，縱檔馳騁。終於刀折矢盡而殉國。此外另有士兵一名戰死，三名受傷，結果僅剩福當兵長及天田上等兵二人。常敵軍恃眾反攻之間，太陽一已不知不覺落山了。福富兵長和天田上等兵遂藉夜色的蔭蔽，匍匐追近敵陣，一同丟擲手溜彈。　　中酣睡的敵兵不知虛實，帕時大亂，倉皇敗退。他們兩人便堅守陣地，直到翌晨增援隊開來，因此獲得長官的藵獎及記功。 
　　攻擊精神 
　　某月其日，美軍突在婆娑（Busu）河及霍浦伊（Hopoi）之間上際。是日上午九時起，無精電即發生故障，正在詫異時，到了十一點鑪光景，隆隆之聲　地，B二十四和B十七約三十餘架向拉埃仁空飛來。不久，敵機即用三架一隊的陣形，開始連鐵轟炸，以〇〇爲中心。轟炸之猛烈。實非　請斯　　容。炸彈是一秒乃至二秒的時限炸彈。都是五　公斤左右的大　東西。轟炸時由動地搖，山相亦瞬息為之一變。炸轟炸成的大穴，直徑約二十公尺，深達六·七公尺，像池一般　着水，這裏那裏，到處都是。 
　　夜色轉白　，在　遠的海上發見由大望逾洋艦。驅逐　警戒着的輸送船　。並有浮出水面的潛水艇。上空有無數P三十八戰鬥機在飛翔。　船合計七十艘。遭　大輪船　，後被我方陣海軍飛機炸燬，計擊沉巡洋艦一。運輪船四－六，此外有驅逐　二艘重傷起火，P三十八戰鬥機亦　擊　二十七架。關於這次的大捷，已有大本營發表。 
　　為預防敵方上　部隊的渡越動斯河，機關砲隊乃沿勃斯河布陣，嚴加戒備，如有敵來，不論何時均可將其擊潰。不到數天，被我　方的野砲，機關砲突然狂吼。全體將士弊極度緊張。因為無論怎樣　說，我方　是寡兵呀。於是迄今在野戰病院中　吟不絕的將士，聽到　聲後，也全體支撐起來，柱杖　槍的士兵，　臂　　的　皎，以及斷肢失態的戰友，都一致奪起。這樣的擊戰，誰曾見過呢？　　一口氣尚在，便力戰不展！且認戰死沙塲爲軍人無上的榮譽，還是何　崇高的精神！這也就是攻擊不已的精神！（　田特派員）（吉：譯自十月十七日朝日新聞） 
[南太平洋空戰瑣記　從南太平洋歸來某報報道班員一夕談]  
　　靜靜的海而上，浪流澎湃雜洶湧着，乾木角屑般一片一片地掉下來。一面燃燒着，一面落下來的乾木魚支，那是美國陸軍所最自以為得用的「秘雷P三九號」單引擊戰鬥機、被我軍的新銳戰鬥機所擊　的狀態。經猛烈的集中轟學後，波濟層層起伏着，在那一瞬間，敵軍的飛機被擊墜了。初夏的五月，從東京出發，六月初到着最前綫基地的我，自到達以來，連日所見的都是這樣猛烈的戰關。 
　　敵人的戰鬥機，「P三九」是最好的，「P三八」也很厲害。這是「洛基特製造」的雙引擎雙　戰鬥機，速力最快，右戰鬥機用。偵察機用二種。攻擊魯塞爾島的敵人時，是海軍部內屈指可數的名駕駛員某海軍大尉，和翱翔而來的敵方「P三八」型空戰。在交戰中，一面同樣互相競爭着昇高，一面加以射擊。在遭種塲合，那　退的一方，必被遭擊，祇有向所定自的，一直往前直銜·才是獲勝的要訣。且到今日為止，大部分的敵人怕互相交鋒，而設法逃避。但那時候的敵人，無論射擊多少，都不逃避，當然我們這方面也不會逃避。轟！轟！距離漸漸縮短了。似乎要對面相撞的時候，敵人把機首提高了了一點。因此，我大尉機潛過敵機之下，互相擦過。在那時候，敵方所發射的機關槍火，如雨點般落到大　機的駕駛席上。進行那樣激烈的戰鬥，是以證明敵人的飛行員中有着非常勇敢的人。 
　　敵方勇而無謀 
　　敵人的戰鬥機，實在墜落得很多了。　為審有國家的美國，在這裏逐漸在荏弱下去。事實上敵人的消耗，非常激烈。祇要我方不斷由擊，敵方基地上的戰鬥機即潛機減跡可是敵人却又從瓜達爾加納爾和魯塞爾基補充新的戰鬥機。遭一次敵方一定又頒到救兵了。這新來的飛機還是新近製造的。常然上面搭着新的飛行員，新手的敵人。因為不知道我們的厲害，於是取這樣無謀的戰法，那是「運動上的標的」戰術。敵方的飛行員大概全是學生出身，所謂初生之犢不畏虎。一但是他們所　的不過速力一，這在我方舅敢的荒駕，是毫不足懼的對手。且他們祗要飛機一被擊中，就立即張開降落傘逃命，降落海上，乘着橡膠製的浮袋，而敵方的高速魚雷艇即駛來把他們救起。敵方到到到處有高速艇的某地，在海上活動的高速艇為數很多，落在海中的飛行員，都可獲救。我們見此，不覺深為可恨。 
　　夜間空襲塲合 
　　夜間來　的敵機，在敵軍之中好像有幾個優秀航空人員雜在其間，但是其中也有若干胆小的像伙在內，有一次調三架飛機來襲××根據地，那天因有密靄所以三架敵機，都突人襲端，在襲端裏分為二架與一架，從雲端財張出來，二架與一架碰頭，彼此好像是敵對的，一見飛機就當作敵機，連忙用全部機舞檢亂射，演出自相殘殺的　劇，結果三架飛機彼此中彈受傷，這種令人捧腹的怪事，眞　有趣了。把夜間來襲的敵機擊落的一刹時，這是真正壯烈而愉快的情景，一向抽彈　　的巨大飛行保壘，忽然變成一個大塊　　烈焰飛　，敵方　　百戰不落的飛行保函、居然擊落，在我們看來是何等的愉快·仰首　空。莫不拍手　快，雖然經過機多的轟炸，但看見這種情景，是託　處身於前綫的關係，飛行堡壘一被擊落，敵方的航空人員，馬上用降落傘降陸，我方候着捕捉那些從業林中溜出來的傢伙，詢問他們的情形據說他們飛行員中百分之九十是學生，年齡都是廿三，四歲到廿七·八歲左右，有的是哈佛大學出身，有的是華盛頓大學出身，可據俘處稱：全軍的洧百分之三十，都在鬧着癖疾，可是專治是症的靈藥奎寧，都被我日本方面所得，敵方是相當的苦痛。 
　　敵方本來已苦，現在更苦，這祇要看看接濟情形就能明瞭的，敵方用輸送機搭載糧食彈藥，再用降落傘把它投下，可惜不能持久，因為要使大軍登陸，無怪乎　懈了　潛工作，至論敵方部隊的登陸狀況，說也可憐，他們總要兩三日天氣不佳，守日本飛機不能活躍的時候，才齊集了輸送船團凍幹，其登陸情形規模相當的大，齊眾起來的大隊船團，靠近目的地後，後船上起卸貨物，總得二個鐘點，登陸完畢後，就用戰鬥機巡空，一方面準備高射砲陣地，構築防空壤，建般飛機塲。(鵬譯） 
白茅 
[七年了　紀念魯迅先生逝世七周年] [  旅]  
　　七年了！在見鬼的包圍中，豺狼庇　　下，我們失去了　偉大底導節來領導暫我們的奮鬥。七年了！在黑暗的籠罩下，　練底　曉中，我們失去了　指引的明燈，來指示我們應趨的途徑。七年了！在狂風的吹襲下，巨浪的打學中，我們失去了這孤者　把　，來文持我們　搅扰。你　在「　」巾安息七年了，但你底「吶喊」聲却永遠繞在我們底耳旁，消除了我們失導奢底「　　」。「阿Q」時代早已死去，現在所剩下的知是：「以牙還牙，以眼還眼，底報復主養時代」。你在「七年了」之前斯說底話，我們一般後死者將永這底實賤着養：「用骨肉碰鈍了　刃，血液燒滅了烟熖，在刀光火色　微中看出一種　明的天色，使是新世紀的曙光」。　　（醜移助學） 
[歌] [  文英]  
　　我愛歌。 
　　當指揮棒有力地割過空際·當每個合唱隊員底胸中滾出一支悲壯的歌，我底心便激烈地躍動起來。歌聲在空中　聚起一片　　，抑揚的音響，運動着，鼓舞着千萬人，也拥動着，鼓舞着　者們自己。 
　　女高音部底旋律像一條輝煌的銀箍，高吮，明亮，悠婉坳鑲嵌在雄壯的歌聲底邊上，引導著各音部有節　地念速或則除緩地向前進行。有時如大江上的鷗鳥，飛到白雲深處，又倏忽地諷墜下來，敏捷地掠過水面；歌聲逍遙自在地向上升高，圓潤地兜着圈子，反覆着一個動人的旋律，忽又低落沉入那雄渾的男聲部底波　裏，在那河面上激起一些散亂的，銀色的浪花。 
　　緊跟着來的女低音則平靜而雅淑，清期的聲音觀托着高音部底高昂，完成了和聲上的必要的補充。那音波顫慄着，瑟縮地躲藏著小心地起伏在合唱底音域裏，它平平地伸展開來，像橫越過荒漢的原野的列車底節奏，明確而又莊嚴地飄向四方。 
　　男高音明亮地　動起來，如同燦瀾的旭日從東方升起，照紅了半個天窮。它與女高音部分唱著主要的旋律。熱練的作曲技巧安排它走着曲折，斷續，高低的道路，展開一串汹湧澎湃的浪頭，一個追逐着一個地向前泛濫橫流。它，蒼鷹似地翱翔在音樂底太空里，昂着頭，鼓動着兩　健壯的巨翅，　悍地翻一個身，劃一條有力的曲綫把男女兩音部，明顯地截然隔開。 
　　捲着低沉，宏譽，莊　的聲浪排山倒海而來的是男低音部底怒潮。它被壓抑在山崗底下。被夾在缺谷當中似地榨出如此憂　，着老的音響，運轉着八度進行的曲調。三和弦，或則則是七和弦底效果，於此乃得到最終的圓滿的完成。 
　　如果說，女高音像萬物欣欣向榮的春天，女低音就像草枯花萎，淸新凉爽的秋季，男高音則如夏日底茁壯繁盛。男低音則如嚴冬底肅殺陰森：而四部合唱是四個季節底複雜的綜合與調和，有着多機的豐富的意趣。 
　　像長江從萬山　里掙扎着奔瀉出來，一支歌曲從　手們口中歸出。忽而一午靜得如狂風　之後的湖泊，清徹可以鑑人；忽而如狂風暴雨下的海面，掀起了萬丈狂瀾。忽而精神煥發，震動着自由，滿足的高興，震動着戰勝，成功的歡欣，震動着恬適，安靜喜悅的，那　聲肅情地　舞飛揚，忽而轉入一支憂傷，哀絕的調子，那樣悲涼淒　，　聲遂延長着覺悟的顫悸。忽而氣憤填　，慷慨激昂，如戰馬長嘯。如鐵鳥轟鳴，歌聲節節升高，直入天際。指揮棒憂然停止，一切聲音驟然停歇，墜入沉寂里面。這時。在人們底心上交織着多少幻夢，多少情思，多少希望；這曲終後的片刻沉靜，更含蘊著崇高的藝術　魅力和無聲的音響的。 
　　我不喜歡安靜，其更怕寂寞，但我顧意把自己關閉在狹窄的小　里，對着一架留聲機和一堆唱片，讓它轉動着，唱出一些熱烈的，激情的歌，我底心便飛翔起來，小室底四壁向周遭擴大，我徜徉在廣闊無涯的音樂底璀璨的　土裏面。　芒，浮第，亭代爾底一些小歌曲，　詠，康塔塔，會給我以無　的幻念，使我更激切地憧憬於明日的希冀。自然，我更愛投身到廣大的人　中間，抬起　子，屏着呼吸，聽一羣靑年合唱隊員底歌唱。那種塲合，他們底歌，會更猛烈地搖震著我底心坎。我們優秀的作曲家也一樣地常常給予我以鼓勵和啓示，我在他們底創作里。可以嗅到親切的，祖國底氣息。 
　　我愛　，它使我底在這個社會染汚了的靈魂和情感得到了澄淸的洗滌。我　誠地感謝作曲者和歌手們！ 
[女囚] [  管仁發]  
　　時光在程公館裏很快地消磨過去，一年了，她一年中，除了代了她主母喂乳給小實外，什麼的什麼。都記不起了。 
　　程府，今天多熱鬧啊！程富　，今夭該不知如何快活，近五十歲的老頭兒，弄璋之喜。今天是那位小公子的一週歲。怎麼能不排酒筵，來慶祝一下呢？ 
　　阿英，她的心中，亦是非常快樂，她對這位小公子喂得白白胖胖的，這完全是她的功勞。 
　　「阿英，你將小小寶抱來，讓賓客們看看。程富翁慈祥的聲音，傳入阿英的耳鼓中。這個提議，是一個姓王的客人所提，經衆人的附和，程當翁並不推却，並且他更想：「我有如此好的孩子，真正不錯。」 
　　阿英抱了小　在席間穿梭時，沒有一人不稱贊小孩的福相，白胖，並且給阿英一封賞錢。當觀看完畢時，小實也睡著了，正欲去給他　時，另外一個姐姨授給她一封快信，她心中非常急，一年中，從鄉下來的信，俱是平信，此次的快信，來得頗蹊蹺。立刻將信拆開，裏面豎起兩根鵝毛，再看信時，她的眼前滿佈着金　　，她暈了。信上所載，盡是些不幸，滿紙的不幸，她的丈夫因生了傷寒，無錢醫治，一命嗚呼：她的兒子，因得不到充份的奶，　至枯萎而死。 
　　她瘋了，她要找尋她的仇人，找那了，那邊搖籃裏的小人是誰。不是他的仇人　？她立刻　過去！「哇！哇！」「哈哈......」她又昏絕了。 
　　　「你這不知恩惠的...」「忘恩負義的...「「......」一連串將她又罵　，她依舊是狂笑。她的生活，已不知在程公館裏舒服，她現在在苦澀的鐵柵中，人生，她的一生，就此消磨了嗎？ 
[父親] [  言焱]  
　　牆頭日歷，已薄成了一小小半，但還不斷地在一頁頁撕去，終於，那明顯的黑字，報告我：已臨到了繳貴日子。 
　　父親的臉，跟着在一天天地陰沉－－更陰沉！ 
　　一早，他懷着希望的心，踏著較快的步伐，往烈日下奔忙。我明白他此行的動機與目的。 
　　傍晚：拖著疲乏的瘦軀，綏侵地跨進家門，接著就倒在床上。我望他：面色慘白的怪難番，雙眉鎖得更緊！我知道他又是讓光陰空逝了，也一定白費了很多的好話，與痛苦的不自然笑臉，說不定還遭受了不算少的冷嘲熱諷，或難堪的臉譜和白眼！ 
　　「噯......噯！」連　的沉悶嘆氣。又開始在這斗室裹徊旋。 
　　我怕聽那單調的嘆氣；不忍看那遭敗的　臉；我也受不了老年的他，　爲着我們－－我，弟，妹－－在承當苦難！ 
　　我年長、理應幫着分負一些兒重擔；但，現在？...... 
　　我打算了一個辦法。但。天　！這，　是本意？。我怎願向父親去說明？ 
　　今朝，父親又默默地坐在椅上，呆　着天花板。四周的喧嘈，擾不動他的思潮，像是入定的老僧，或是超脫了這塵世的隊士。但，豈爲遭般清高？還，分明是全神貫注在那萬惡的「錢」字上！ 
　　當我的目光，警到他老人家的那張沉　的愁臉時；我的心，竟不住有萬般的難受。 
　　突然，弟與妹連跑帶跳地奔進來，手裏高執著一封信，　着：「爸，校裏的信。較裏的信！ 
　　信，暫時打斷了父親的思潮：同時，也吸引了我的靦綫。是的，這是校裹的僧。 
　　父親用那抖顫的手，像是很費力地抽出了裏面的通告。 
　　弟·妹·在兩旁；各伸長的　項，爭著賺。畢竟，第一個看完的還是父親。可是，他仍捏着那張油印的條子，帶著呆滯的目光，只管面對那板　出神。 
　　「爸，眞的，為甚麼你老不青給我們付學費去？」才看完的弟，立刻帶着責間地說。 
　　「......」父親連眼多不剎一下，仍依老樣地那麼坐着，也沒給他回答。 
　　老半天，妹還沒看懂；一把、從父親手裏搶過加字條，要我解釋。 
　　通告大意是：如再不付學費，就要除名了！ 
　　於是，妹也跟着向父親去　。繼之，眼　真也滾動　閃閃淚水。 
　　「明......明天去付！　父親仍望着板　，慢慢地吐出這句話。 
　　這，立刻使弟妹倆破涕爲笑：又跑呀跳的，一刹那，就消失了身影！ 
　　天呀！明天？明天去付？對！話多　說？但，錢？錢呢？ 
　　父親又開始在嘆氣了。 
　　繳費......明天......錢......愁驗......嘆氣......這一切，鼓舞我，－終於，使我毅然地說出了那不願的辦法： 
　　「爸，我要學生意去！」 
　　父親意外地吃了一驚：「學生意去？......為甚麼不要再繼續讀書？」 
　　「不為了甚麼！我總覺得讀書沒有甚麼大意思！」說著，我扭轉了頭。這違心之論，竟不住使我流淚。 
　　終於，父親也明白了：「孩子，萬不要為著我，毀滅了你將來的立身基礎！書，總得讀。爸就吃虧在書讀得太少；有好幾次機會，自知力不勝任，眼巴巴地將職位讓給別人；要不然，爸，早不像現在這般地窮啦！至於錢不用著你操心，爸自會想法！不然。還可變賣點兒東西！......」我不忍再議；心坎。不知是辛酸還是歡喜。但，我難受！驀地，站起來，奔　牀上，伏在枕上，「鳥鳥」地放聲痛哭。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[上海足球聯賽即將開始　檢討甲組七雄實力　東華與聯誼最稱雄厚]  
　　本年滬市足球界，因西聯足球會（一　滬聯會）結束而成歷史上之　　後，於是由　人主持之上海足球聯合會　崛　　　。此劃時代之轉變，不特　　我　隊歷來受盡西聯會壓迫之　辱。且從而奪囘　十年來　　之主權。因此在我中　足球史上，留下値得大　而特　之光　的一員 
　　上海足球聯合會於上月召開成立大會，嗣復　首次理　會決定，組織　賽委員會及審判委員會，積極推　工作，　主持上海足球聯賽以接續「四　賽」外，並決定舉辦「市　盃」及「國際盃」二大盃賽，行見本年足球季，將有一番空前熱烈之情緖。 
　　共五十隊參加 
　　關於上海足球聯賽，已定十一月六日開賽。分甲，乙，丙三組，經　賽委員會審核准予參加者甲組七隊，乙組一二兩部各八隊，丙組分一二三部，每部九隊，共計五十隊加入逐鹿。查上屆西聯足球參予者，甲乙丙三組共祗二十七隊，本年幾增達一倍，氣象備見蓬勃，將來羣雄角逐，精彩情况，概可想見。 
　　巨頭球員變動 
　　查甲組中七隊，包括全滬最堅强精銳之陣容，其中參加上年四聯賽者計為聯誼，東　，葡商，猶太等四隊。史高扥盃冠軍聖芳濟已併入聖　，改名為　聯。三　（即前法捕）及三省，異軍突起，形成七雄之局勢。各隊實力，當以東華與聯誼最稱雄厚。惟兩隊陣容本年頗有微妙之變動，聯誼孫錦順與張林根相率返歸母隊東華，而東華之許文奎張昭　則聯袂投効聯誼。如　調動，與雙方均非「有　」。而　目下陣容　之，兩隊缺點類仍，聯誼原　　　　　之病態，　　去一張林根，則勢　以　　祥調充。前錄　上，許抵孫　　缺，但以　之後移，造成四缺一局　。故進攻力量極為軟弱。返　東　，以中衛綫不强為其大病，經此番調動，後衛有張（林根），莊（友仁），李（靑）三劍客，形成過剩局面，中衛則以張昭鵬之離去，更見鋒孫鐵　歸來，當可助長攻勢。惟少一阿奎，相差可謂無幾。故該　　聯誼之陣容，各有不可否認之弱點，實屬萬分可惜！ 
　　葡猶均屬平庸 
　　至葡商與猶太兩四人勁旅，去年在西聯甲組中戰績平庸，本季葡商一仍　貫，如宿將考　坦能重作馮婦，實業或可增强。猶太因主將法凡笑參加　聯，陣容益為軟弱，上述二隊當無問津錦標希望。 
　　三警即前法捕 
　　僑聯隊本年異軍突起，擁有史高托盃　軍聖芳濟　下全部精銳，如潘里曼，許爾茲，M潘脫遜，格林堡，卡洛列　，　恩等，蓋以猶太之法凡笑，聖　　柱亞格夫，　少由　，軍容茂盛，近於　者盃中　　　聯誼，殊非易易。故本季四人隊中，當以該隊實力　稱　　，三　（即第三　　）為　　之貨幣，應下不　慣征能戰之士。　老　黃毛　　司托夫，小將　錕田等。　驃悍　　，　實力如何，　　　　　　　，開始後，始見　苗　　　 
　　三省球藝猛晋 
　　三省即徐　中學隊，該隊在王　　父　導之下，球藝突飛猛晋，而　守紀律，尊重運動道德之精神，更非時下一　球隊　　望其　　　且隊　　　年輕力壯之靑年，茍能假以時日，前途實未　　　。　　徐　健　好自為之，惟本年初度參加　組，當不克　各　旅相頡頏，應仍抱「勝不　敗毋餒　之宗旨，　力邁進。」　　寄以　窮之勢　焉！ 
　　此外乙丙二組各隊，全滬次　球隊，　　參加。他日兵戎相見，會　疆　，羣雄各顯身手　必有　烈之爭奪及精彩之演出也。（張良） 
[普及杯圓門球賽　男女均參加　談談各組的陣容]  
　　圓門球為靑年體育賽　　滄君　發明，問世以來，盛極一時，此次夏十魁君發起普及盃圓門球聯賽，顧名思義，　為提倡此新頴運動之步驟，與　君發明之一番心血，相得益彰。聯賽原定於本日十七日假光夏中學舉行，因而延至廿三日，復以雨而再作第二次之延期，定　星期日在原處展幕。此一幕精彩所至之球賽，老天有意逗引，益使球迷慾望，殷且切也。　乘此一再延期之機會，走訪各組之實力，簡而記之，要亦為球迷之借鏡： 
　　甲組 
　　加入者為八隊，各隊實力頗見平均，而以强華四靑及南洋為最强。强華除原有張少卿瞿錫麟孔廣益都本生　好手，復得　脚包松圓之入伍，如虎添翼，益以　　恩東山再起，出任守門，雙多一層保障，聲勢赫赫，大有錦　非我莫屬之概，而集合巨人　納克二隊精　之西靑隊，其威脅力不亞於强華。該隊對於圓門球之　　，超乎華隊之上。　　每週該隊有二次以上之間門球練習賽，深得個中三味，　於奔攻守俱有相當體會之心　，　將如陶勃林基·沙司金·凱　密洛夫輩皆雄心勃勃，　一爭圓門球之寶座，實為强華心腹之患，其次　南洋除原班好手張邦綸韓龍海樊慶咸李壵等外，復得盧谷容　　細良之助陣。觀其陣容之堅硬，處心積慮可以想見，是則甲組形勢，必成上述三隊鼎足之勢，而將來演出之精彩，可以想像及之。餘如同華影·維仁隊·白隊雖屬實力稍差，　　為上帝之　，決非　　閒　之　　日　可有意外　　。我作此推測之後，亦　　　　意外之變化，一新我　耳目。 
　　乙組 
　　加入者少，中　　　　强　　　華三隊實力較强，而有一黑馬一　之猶太隊，本　，甲組　而聯賽當局以　隊對於足球籃球，固有　史　　於圓門球　　初次　　　　　降為乙組，以　身材之魁梧，籃球技術之程度而　，或能　　「黑馬」一鳴驚人，當為西靑乙及强人之勁敵。 
　　女組 
　　有六路娘子軍逐鹿，不　　非女子運動之好現象。際此盛會未展之前本不應有　斷言。以减少一部份　隊之興趣，甚願各隊勿　　氣餒，要知勝敗錦　，原為一種獎勵性質，　之運動道德及美德之表現。更甚於此者。値此女子體育　在竭力提倡之際，望各隊盡力發揮，　不負　倡者之一番苦心矣，於是　女組實力，余　以為將成綠隊之天下。綠隊集　啓秀，精武及愛國之健將而成，復請發明人錢旭滄君指導，好花有綠葉相扶。自覺賞心悅目。攻有黃明媛容淑　李韞芝之三虎將，守有王維珍　　雯劉珍寶之全材，可　　而缺　，是　理應不難直搗黃龍，　觀乎番將西靑　身高力大，且練習甚勤，雌心不可輕視，新興之三省隊有史瑞娟等之健將，自屬不可一　抹殺。所以此別開生面羣雌粥粥之　賽，決可一換球迷口味，造成不少　彩　頭。他如普及·猶太·雖屬實力較差，然皆摩拳擦臂，以求有好表演也。誠我人之眼福。 
　　綜上所述，僅為管見所及，似是而非之論，尙希先進指示，有厚望焉！（梅必賢） 
[摔角功效偉大　中國的優良運動大家應該來提倡]  
　　「　可以　　，而不可免病：飲食　　的　　，可以免病，但不能强身，强身唯一妙法，　惟鍜鍊，筋骨非此不强，內　非此不堅。」這是「科學內功拳」一書中的　話，已指示我們鍜鍊乃强身唯一有效方法。 
　　强身體要鍜鍊 
　　無疑地，瘦弱的人　了壯健的人　　生　　之心的，的確，壯健的人　可羨的；也是足以自幸的，然而能　鍜鍊而將體格發達得更完美的　，那是更　榮耀了。但是開始鍜鍊不久的人，決不能因自己鍜鍊的成績沒有你理想中的美滿而灰心，你必須要找出你所以不能得到美滿成績的原因；或是方法的錯誤，或是鍜鍊之過度與不及；更須明瞭一個人體格的發展是有限度的，決不能永遠發展下去。我們平時苦惱的鍜鍊，不過是追求一個合乎自己生理條件的美滿的體格，而不是一種無限止的奢求。我們不能不論，天生大骨骼的人，他鍜鍊起來似乎比較方便而容易收效。但不能不承認鍜鍊的方法是更重要。如果你所採取的鍜鍊方法是合理的話，那末你雖是一個小骨骼的人，也一樣可以得到極度健美的體格的。這裏我就開始介紹一種本為國粹但已漸趨沒落的優良的鍜鍊方法------摔角。 
　　摔角原名角觝 
　　摔角原名角觝，或稱手搏和相撲，欲稱　跤。最早發現於吾國漢武帝時。當時帝皇好此角觝戲，直到遜淸，此技最為普遍。八旗士兵，　　　　蒙人精此　尤多。歐美各國亦有角力（Wrestling）但與我國摔角之重技巧已不同。日本的柔道似乎與我人國摔角相仿，然其在技巧上似尙不及我國摔角的精深。我國摔角乃採纈各種拳術的精華，俗語說「三年　不及當年跤」。意思就是說，學三年拳術，不如學一年摔角，我　拳術的精巧，已　人　知。而摔角又是拳術之精英　聚，其技巧的深邃當可想　。 
　　思想可以靈敏 
　　摔角非但　　你以壯健的體格，宏　的肌肉；更　　成你動作的速捷，思想的靈敏，因為當兩人　　時，大家想以　巧來制　對方。於是　捷的動作產生，而思想也能藉此而　　。如果你能久練摔角的　，你的態度也會變得冷靜，　心　也會　穩定。要是　　喩　　　摔角的話　那末撲如　　守若　；靜似　了，　比脫兎　這　句是　適　也沒有了。 
　　內臟也能强健 
　　摔角　鍜鍊筋骨肌肉以外，也能使內臟强健。所謂「內鍊一口氣外鍊筋骨皮」。兼　摔角時　後左右　上下　　，剛柔兼　，面面　到。所以是一種全身運動，而不是　部的鍜鍊。至於在實用上，則强身之外，尙可禦侮　敵。因此摔角是一種優秀的運動。 
　　摔角班已組織 
　　可　　傳迄今，　　殆盡。上海雖也有三五塲合敎練此術。　類多簡陋不堪。且參與練習的人，大都缺乏道德上的修養，以　摔角不能　正傳，未免有些遺憾，今靑年會有識之士，有鑒於斯，而有摔角班的組織，特聘　術名宿摔角專家佟忠義先生擔任　問，而令作者也濫竽其間，擔任敎練。佟先生乃摔角前輩，堪稱袖手，年齡雖已花甲開外，但精神矍鑠，英勇不减當年。據佟先生稱：這是他數十年來練摔角的效果。由此看來，摔角非但可以强身禦侮。且可得享遐齡。（筆者尙有幾位老友，年皆古稀，而强健　　，　　　　他們日常運動），這是不　　　而予以抹煞的　至於作者，不過　　靑年會　局提倡體育的機會，而發揚摔角運動，以保國粹之永　，而　强国强民之目的罷了，然而作者一己之力有限，尙　勢心人仕，多予提倡，則幸甚！ 
[健身訓練簡易法（六）] [  湯姆著　一德譯]  
　　十九·肘之運動 
　　練習一 
　　左手　在身旁，左臂張開，身體向左　，同時右臂舉起，至肘與肩平　運力於上臂，使　臂與　，前後擺動，惟　臂狀似　械，　動作並不自主。 
　　肘之運動　左手叉腰；右臂舉起；手向前後擺動；休息。 
　　注意　繼續運動數秒鐘，休息片時，再運動，再休息。 
　　練習二 
　　右手放在身旁，右臂張開。身體向右彎，同時右臂舉起，至肘與肩平。運力於上臂，使前臂與手　後擺動，惟前臂狀似機械，其動作並不自主。 
　　肘之運動　右手叉腰；左臂舉起；手向前後擺動；休息。 
　　注意　繼續運動數秒鐘　休息片時，再運動，再休息。 
　　二十·肩之運動 
　　練習一 
　　兩臂自　下垂，狀似機械，毫無生氣，動力於胸部及肩部，身體疾　向左，轉時須突然動作。兩臂自由振　，身體復囘原位。　兩手停止擺動後，再作第二次急轉。 
　　肩之運動　向左急轉，休息。 
 
