# 1943 - 174 - 4924868

 

Page 1

 
 
 
社評 
[上海社會二三事]  
　　近百年來，上海的歷史，在政治上，經濟上，文化上，都曾給全國以重大的影響，所以，上海的一動一靜，可說與全國息息相關的。由於過去上海是列强變相的殖民地，因此，它的本質，和中國文化幷不一致，特別是奢糜風尚的潛發滋長，結果對內地造成不良影響，故最爲有心人士引爲憂戚。現在由於大東亞戰爭，由於日本實施對華新政策，上海租界之交還，即將實現。因此，百年來的上海，已快到改換本質的日子，過去若干優點特點自將保持並發揚之，而一切罪惡的因素，一切不合理的現象，更不能不完全淸除。關於整個的和較重要的問題，暫留待他日討論，今天且先將目前　三不合理的現象，特別提出，希望當局加以注意，如能迅謀改善，尤爲國家社會之福。 
　　第一件矛盾與不合理的現象，是關於物資節的方面的，最重要的是動力，爲了戰時種種需要，節的消耗，實行統制，我們絕對贊成，可是，在統制與節的的過程中，我們看到首先遭受影響的，是一般工廠及其他生產機關，爲了電力供給定有限制，各生產機關的生產力，不能充分發揮，機械，人力，原料等等，都未全部動員，結果（一）是生產品數量减少，構成社會物資不足與物價高漲的因素之一；（二）是人力物力的閒置，多數生產機構不能不裁員，技術人才爲維持生活，另謀出路，人才被糟塌了；（三）同時，大量工人閒置與失業，構成社會不安的因素；（四）因爲生產不能充分發展，原已投放在生產部門的資金，爲免「呆存」起見，乃改變方針，跳出生產部門，進行囤積與投機，這是不當節的而節的。可是，另一方面，每家大飯店大酒樓大舞塲與俱樂部等等，電炬通宵，絃歌達旦者，仍舊比比皆是，而電力之消耗於游戲者，更不可勝計，我們如把這樣消耗的電力統計起來，其數字一定非常驚人。至於電力消耗之外，助長社會不良風習，虛耗人力物力，違反戰時生活，更不待歷數了。這是當節的而不節的。我們今天特別提出，希望當局迅作有力的措施，凡消耗性的用電必須嚴厲限制，凡生產性的電力，應儘量供給。將來成效之佳，必有不可數計者！ 
　　第二件値得特別提出的是市民戰時生活不合理現象，一方面是廣大中下層市民生活之痛苦，一切生產份子的小市民與工人，一切國策的執行者與推進者的公務人員與文化工作（包括小學敎師）者，他們眞正的負起了戰爭的重担，受到戰爭所給予的艱苦的生活，而另一方面，一般非生產的，分利的投機份子，則盡情姿慾地作非分的享受，一切奢侈品的市塲，一切豪華的酒樓飯店與娛樂塲所，以及一切上海的「繁榮」，似乎都只是爲了供應這一般非生產者與投機者而存在的。在這種兩極的矛盾現象之下，所謂厲行戰時新國民生活，便完全失去了意義。而且，由於這種矛盾現象之存在，無形中刺激和鼓勵一般國民投機舞弊與冒險徼倖的心理，因爲只要投機與舞弊，就有擺脫苦難的生活而可以盡情享受。即不幸失敗，亦不過回復到吃不飽餓不死的現生活！這是何等嚴重的現象，我們希望當局迅謀適當的對策，取締一切奢侈豪華違反戰時體制的生活與行動，消除這種矛盾與不合理現象，務求達到「公平」的理想。同時更盼望社會上的領袖份子，自行檢查，厲行節的，本報於六月五日倡議「節省宴會公的」，一時工商領袖，羣起響應，並補充意見，大有蔚成一時風起之趨勢，甚望各領袖於身體力行之外，更廣爲宣傳推行，務求遍普，庶使人人以奢侈的生活爲可恥，則今後上海或可一變往日的面目而爲全國新生的模範。 
　　第三件是本市各街道流浪兒童之充塞，最令人痛心。因爲大家知道，兒童是國家的命脈，要知未來國家之氣運，須視今日兒童之敎養如何。目前全國因受戰爭影響，一般中等以下的家庭，已有不能負擔其子弟敎育費之趨勢，富家子弟，則又習於嬉游，無心向學，最可哀者，是一般受戰爭影響而破家者的子弟們，衣食無着，遑言敎育，於是流浪街頭，上焉者一籃一鉗，徘徊里弄，拾荒檢遺，聊補家用；下焉者則流爲童丐，轉輾以死，其中較聰明與强悍者，則或作小偸，或刦婦孺，結黨成羣，作奸犯科，勉渡歲月。無論何種，皆爲國家元氣之消耗，且造成社會不安之因素。工部局向有兒童保障科之設，各善團似亦有收容敎餐之機關，但或限於法例，或絀於經費，對於社會上廣大之流浪兒，大有「安得廣厦千萬間」之憾。最近世界紅卍字會經辦上海流民習勤所，收容流民乞丐，誠爲一大善舉，但我們認爲流浪兒童之有待於收容敎養，實更急於成年流民，而在政治與社會意義上尤爲重要。我們竭誠盼望關係方面加以注意，迅籌收容敎養，爲國家多保留幾分元氣，也就是多替社會消除幾分危機，不僅爲壯觀瞻的小問題而已。 
　　上海仍是全國視聽集中之所，當此本質的轉變即將開始之際，我們將就其輕者易者先求各方面注意與改善，爲本市新生的前奏，爲全國新生的模範。否則，輕而易舉者且辦不到，遑言重者大者了。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日大本營昨午發表　陸海軍航空隊戰果　大舉轟炸達爾文及新幾內亞　墜毀並擊傷敵機達四十餘架]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日十二時發表：（甲）帝國陸軍航空部隊，曾於六月二十日及二十二日攻擊澳洲西北部之敵空軍基地達爾文港，其經過情况如次：（一）六月二十日與敵戰鬥機四十餘架交戰，除擊落其二十七架及炸毀地上三架外，並炸碎敵兵營數座及其飛機塲設施，數處發生六火，我方損失爲自炸三架。（二）六月二十二日，再度以戰鬥機隊進攻該地，敵機與敵防空砲火均掩息未戰，我機全數平安飛回。（乙）帝國陸軍航空部隊曾於六月二十日及二十一日攻擊新幾內亞島瓦屋附近之敵飛機塲，收獲戰果如次：（一）六月二十日，在瓦屋炸傷地上敵機三架，我方無損失。（二）六月二十一日，在薩拉摩亞附近上空與敵機二十餘架發生遭遇戰，曾擊落其八架，擊傷其三架，我方一架尚未飛回。 
　　阿根廷京城二十九日中央社電　據新金山雷：西南太平洋反軸心軍司令部發表：日空軍會於二十八日大舉轟炸達爾文港。 
　　日對太平洋方面完成新作戰態勢 
　　東京二十九日中央社電　本年二月太平洋方面日軍爲推行新戰略，即開始籌備新作戰態勢，今已告完成。日陸軍航空部隊連日呼應海軍航空部隊空襲達爾文港，茲錄具於戰時上之意義如次：（一）日軍戰略要點及重要戰綫之整備已全部完成。　日陸軍航空部隊已以達爾文港爲直接轟炸目標。（三）該方面戰局，因此次轟炸即入於新的階段。 
　　東京二十九日中央社電　南太平洋之空戰，現已日益激烈，日陸軍機與海軍機相呼應下，近曾二次大舉空襲澳洲西北端之敵方最大基地達爾文港，予以重創，加深敵陣之威脅。蓋日陸軍機爲澈底覆滅澳洲敵前綫基地達爾文港，乃於六月二十日以戰鬥轟炸機聯合大編隊往襲該港，日機到達之時，爲十時二十分，敵噴火式戰鬥機四十餘架當亦飛起迎戰，達爾文港上空遂展開一大空戰，交戰不久，日機即擊落敵機二十七架。另一方面日轟炸機則對敵兵營地帶猛施轟炸，使之發生大火，該港東部之飛機塲，貯藏庫等設施，亦完全被炸燬，是役敵方損失實大。二十二日，日陸軍機再度以戰鬥機大編隊進攻達爾文港之時，則未見敵機一架起飛應戰，地上砲火亦完全無聲，敵方戰勢之弱，於此可知。最近達爾文港所有之敵機數約爲六七十架，但二十二日竟未有一架應戰，故達爾文港此次受創之重，當可推知，又日陸軍機於二十日空襲澳洲後，歸途中曾於新幾內亞之瓦屋飛機場發現敵雙發轟炸機三架，當予擊傷。二十一日進攻敵基地之途中，復在薩拉摩亞上空與敵戰鬥機二十餘架遭遇，交戰結果，除擊落八架外，並擊傷共三架，餘者逃去。日軍於南太平洋方面，由於瓜達康納爾援護部隊之奮戰，優異戰略態勢已告確立，茲復由於日陸，海航空部隊之聯絡轟炸敵基地，破壞敵方增援路及攻擊敵空軍基地，故已將敵空軍完全壓倒。南太平洋之航空決戰，實可決定此後戰局之演進，鑑於日國內飛機生產之近益增加，可知此舫空決戰今後更將有利日本而展開。 
[漢廈粵大批敵產　日方移交我國管理　計共四百六十一件]  
　　南京二十九日中央社電　大東亞戰爭發生後，中日關係即入於同生共死階段，友邦爲援助參戰友之我國協力發展，本其一貫之政策，實踐尊重我國主權之聲明，分別移交各處敵產，本年二月八日，會移交華中華北各地區敵產，計一千餘件，本日復將漢口厦們及廣東地區之敵產，經調查竣事者，四百六十一件，第二次正式移交於國府管理，此種美意，自深感謝。按此次移管敵產均爲各地區之英美產業建築物，其中漢口地區之二十一件者，包含公共設施一，倉庫及工塲設施七，機械工業施設一，印刷業設施二，發電設施一，打包工業設施三，食品工業設施二，化學工業設施一，冷凍設施一，雜丁業設施一，汽車設施二，建築物二，土地及建物五，土地一零，文化設施學校醫院敎會等六十二，厦門地區之一百二十件中，爲土地建物一一一，文化設施九，廣東地區之二百二十件中，包含會庫設施七，工塲設施　八，食料品工塲一，汽車修理工塲一，百貨店一，建築物五四，文化設施一一，以上三地區之移交產業設施實爲四百六十一件之多，對我國之復興建設，實有莫大補益，即於中日邦交上，亦有相當助力，我官民應更宜發奮努力，以圖完遂戰爭，實現獨立自主之國家。 
　　南京二十九日中央社電　友邦日本自大東亞戰爭發生後，爲尊重中國主權及領土，即迭决將英美敵國敵產移交我國民政府管理，昨日復將漢口厦門及廣東地區之敵產調查竣事者，共計四六一件，二次正式交與國府管理，褚外長及日本大使館當局均發表談話。茲誌於後： 
[褚部長談話]  
　　友邦日本，自大東亞戰爭將英美等敵國人及敵國法人在我國之財產，加以扣押，從事處理，迨至我國對英美兩國宣戰以後，友邦日本基於尊重我國主權及協力完遂戰爭之旨趣下，特聲明交還租界及撤廢治外法權，幷於本年二月八日，將其業經整理完竣而散在華中華北各地之敵產，共計千餘件，先行正式移交國民政府管理，本日復將漢口厦門及廣東地區之敵產，經調查竣事者，共計四六一件，二次正式咨交國府管理，我人對於友邦日本屢次好意措置，殊深感謝，第二次移交國府管理之敵產中，如漢口之電燈公司，平和洋行，隆茂洋行，華巾大學，博學中學校、普愛醫院，厦門之永福公司。和豐有限公司保赤醫院，廣東之先施公司，卜內門倉庫，嶺南大學及農園，美以美　醫院等等，均爲英美在之遠東重要企業及文化設施，我國接收之後，自當妥爲處理，善加營運，以冀有助於我國工業之振興，敎育文化之發達，進而對協力完遂大來亞戰爭也。 
[日大使館當局談話]  
　　帝國政府根據國交調整之根本精神，由於尊重中國主權及領土之見地，決定交還租界撤廢治外法權之方針。於國民政府對英美宣戰之際，作必要商決下，逐决移諸實施，關於日本軍押收之在華敵產亦依同樣之見地，亦決移交國民政府管理，於二月八日即將第一次調查完　之在華中地區（漢口除外）及在華北地區之敵產一千餘件，通告移交完竣，並與通告同時即作移交實施之準備，在華中地區之一百十件，及在華北地區之六六一件，合計七七一件，即的全敵產四分之三，已經移交完竣，所餘四分之一，亦開始準備中，於最近期中，預定見諸實施，一方關於漢口厦門及廣東地區，亦於關係當局調查中，除若干部份尚未淸查外，大體調查完竣，本日得以作第二次移管通告，實不勝欣快之至，此等敵產，祚漢口地區者一二一件，在厦門地區者一二〇件，在廣束地區者二二〇，合計四六一件其他即漢口有電燈公司，平和洋行，隆茂洋行，平和洋行管理之住宅，華中大學，　學中學校，普愛醫院等，在厦門有永福公司，和平有限公司，厦門俱樂部，保赤醫院，在廣東有先施公司，國際聯歡社，卜內門倉庫，嶺南大學及該大學農園，美以美敎會醫院等，包括從來英美在華之重要企業，及文化施設，國民政府由於此等敵產之移管交囘，英美經濟的文化的長年侵略之設施，進而予以運用，亦必將因此而積極協力於大東亞戰爭之共同完遂，吾人常信之而不疑者也。 
[畑總司令　返抵南京]  
　　南京二十九日中央社電　日中國派遣軍總司令部報道部發表：細總司令官前自二十三日赴濟南泰安兗州靑島各方面視察軍情，途决幷至曲阜參拜孔廟，茲已視察完畢，於二十八日返歸南京。 
[日每日新聞社贈滑翔機　昨舉行贈送典禮　汪主席視爲命名]  
　　南京廿九日中央社電　日本每日新聞社以滑翔機三架，贈送我國新國民運動促進悉員會，一爲日本式高級滑翔機，餘二爲文部省式初級滑翔機，該機以繩拖用，高速度拉挽可升空達三四百米，實爲靑年學習航空之初步工具，於我國航空之發展，實有具大之貢獻。該滑翔機之贈送典禮，於昨日（廿九日）上午十時半在明故宮飛機塲舉行，除出席關係方面新運會林秘書長，暨每日新聞社南京支局長宮森氏，並到有中外來賓外交部長褚民誼，（周隆庠代）航空署長姚錫九，政治警衛總署署長馬嘯天中央軍校敎育長劉德雄等，日軍方面總司令部代表三品軍報道部長，寺岡海軍少將，大使館代表松平書記官，前田海軍武官，航空部隊長，暨民間各團體，德義滿大使館將派代表出席，並有中國各中學生及民衆等，的數百人，典禮開始，首由每日新聞社南京支局長宮森氏致開會詞，繼由該社常務董事下田氏致贈送詞並贈送目錄，當由林秘書長代表新運會接受，並致謝詞。其後復有日總軍司令部總參謀長三品軍報道部長，日海軍前田武官，日大使館松平書記官，及我國政府外交部長褚民誼（周隆庠代）相繼致詞，末由林秘書長恭頒主席對該三機之命名，第一架爲靑年號，第二架爲興華號，第三架爲保亞號，命名典禮完畢後，即開始作滑翔表演，首由小川氏操縱初級滑翔機，該機用繩索拉挽，升高可三百米，平穩異常，有如紙鳶，次由志鶴氏駕駛高級滑翔機，迨該機航至高空後，即與繩索脫離，並作迥旋正翔反翔等各種飛行表演，繼續至十餘分鐘，精彩異常，觀衆均予以熱烈之鼓掌，飛行表演後，該贈呈式迄十二時許，於極度興奮中，始告圓滿結束。 
　　南京二十九日中央社電　領袖手命友邦日本每日新聞社增送新國民運動促進委員會滑翔機三架，命名如左：靑年，興華，保亞，汪兆銘。 
[周財長在漢召集　三省稅務人員訓話]  
　　漢口廿九日中央社電　廿九日爲財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏蒞漢第二日，周氏於是日上午九時半，特以財收部長資格，躬臨豫鄂贛三省財政部特派員公署，召集全體職員及鹽烟統三局局長，及全體以上高級幹部人員，至該署大禮堂訓話，其要點如下：（一）前爲　應當時環境，曾設立三省財政臨時整理委員會，茲以使命業已完成，予以改組，並爲適應新需要，另設財政部特派員公署，負起新的使命，有各位同人，繼續努力工作。（二）目前國家支出，雖然因環境而增加，但當局並未發行公債，而全賴於稅收，故國家財政至爲穩固，自從國府參戰以來，當有很多事業辦理，需要經濟支持，但當局並不願使通貨膨脹而且更竭力防止其膨賬，所以今後責任益見重大，力謀稅收增加，一方面使物資得以交流，增加生產，故中央爲統一管理，使成立中央物資審議委員會，以及商業統制總會，一方面應使人民担負平均人民所負的支出，與國家的所收的差額，力求接近，使國家財政得以健全發展，我們須要愼重將事，顧到時局，尤要努力本位工作，完成使命。（三）目前一般的生活，均甚困苦，物價高漲不已，對於此點當局亦已謀對策，抑平物價，安定民生，且因在此世界形勢急轉之際，非但各交戰國人民生活已感困苦，即各中立國家的人民生活，亦有同樣遭遇，所以在此偉大時代的過渡時期中，大家應忍耐沉痛的繼續在工作上努力，以求國家稅收得以增加，則對於一般經濟生活，亦得安定云云。語氣沉着，意旨懇切，勗勉有加，歷時廿分鐘始畢。 
[行政院昨例會]  
　　南京二十九日中央社電行政院於二十九日舉行第一六八次會議，主席汪院長，秘書長陳春囤，討論事項：（一）院長交議、據本院淸鄉事務局擬具各省市淸鄉地區各級淸鄉機構調整方案，曁淸鄉督察專員公署暫行組織通則草案，請公決案，決議（一）通過暫行組織通則，即由院令公布，連同調整方案通行實施。（二）各省淸鄉區以淸鄉督察專員兼理行政督察專員事務，其己設行政督察專員者，於舉辦淸鄉時改爲淸鄉督察專員，（三）呈報中政會及國府備案。（一）院長交議，據糧食部顧部長呈，中央儲糧局業已籌備就結，擬定於本年七月成立，並擬具該局組織條例草案請鑒案等情，經飭據本院秘書處，招集財糧兩部會同審查簽具意見請公決案，決議准予在七月成立，組織條例照審查意見通過，即由院令公布施行，並呈報中政會及國府備案咨送立法院備查。（一）院長交議，據實業部梅部長呈，擬自七月一日起，將公司登記規則原規定　費額及小型製絲工塲執照費一律改按五倍增收，　擬具修正公司登記規則及小型製絲工塲登記規則各條文草案，請公決案，決議通過，即由實部分別公佈施行，並呈報中政會備案。（一）院長交議據物資統制審議委員會周兼委員長呈送該會組織規程及上海事務組織章程草案，並擬具該會所經常費支出槪算書，請公決案，決議通過，組織規程及章程即由院令公佈施行，並呈報中政會及國府備案，（一）寶業部梅部長提依照物資統制審議委員會之職司，所有前設中央物價對策委會及地方物價對策委員會，均無再行設置之必要，擬請即將中央及地方兩物價對策委員會之組織條例與組織大綱，明令廢止，請公決案，決講通過，由院呈請國府明令廢止，並呈中政會備案。（一）宣傳部林部長　擬請修正全國電要都市新聞檢查暫行辦法，並擬具修正辦法草案，請公決案，決議修正辦法照案通過。即由宣傳部公佈施行，並呈報中政會及國府備案，任免事項：（一）院長提擬特派枕諒昭爲物資統制蓄議會委員會委員案，決議通過，是請國府明令特派並呈中政會迫認。（一）院長提擬任命袁俞佺兼物資統制審議委員會秘書長，陳光中爲該會總務處處長，王具　兼審議處處長，沈諒昭兼物資統制審議委員會，上海事務所全任，陳光中兼該所副主任案，決議通過。（一）院長提擬任命章頤年爲浙扛省淸　事務局局長案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，參贊武官公署少將參贊武官葉煥如，另有任用，擬請免職案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，據陸軍編練公署呈該署少將高級參謀杜維網，另有調用，擬請免職，並擬請任命杜維網爲參贊武官公署少將參贊武官，魏　庸爲睦軍編練總監公署少將高級參謀案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，據駐開封綏靖主任公署呈，該署軍需處少將處長　秉樾另有任用，擬請免本職並擬請任命　秉　爲第二方面軍司令部軍需處少將處長，王　荃爲該署軍需處少將處長案，決議通過，（一）院長提准軍委會函據第一方面軍總司令部呈擬請任命孫潔爲陸軍第一師少將副師長案，決議通過。 
[日對中國產品入口　決實施特惠關稅]  
　　東京二十九日中央社電　日大藏省爲謀圓渭輸入中國產品起見，對於中國產品之入口稅，決規定特惠關稅，對於關東州及滿洲國之產品，亦決定補加特惠關稅品目。爲實施此項特惠關稅，又依據關稅定率法制定勅令，定本月卅日公布，下月十日起實施之特惠關稅內容如次。（一）中國產品中之小豆·蠶豆·落花生·菜子及芥子·牛猪肉·鷄蛋·花生油·棉子油·生藥類，船舶及木材等廿四品目，免除進口稅。又將過去從價十成征稅之各品目，各减低爲從價三成及四成征稅。（二）規定對中國產品特惠關稅後，又對滿洲國及關東州產品之特惠關稅，亦有修正，即對補加由滿洲國及關東州進口之同種類廿四品目，並免除其入口稅，且徹廢關於玉蜀黍·豆類及大豆油等免除進口稅之限期。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[反軸心軍企圖侵歐　發動日期傳已決定　斯達林促闢第二戰綫]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊：據倫敦來訊，英唐寗街官員與外報訪員之　　中，暗示現已擇定七月三日爲反軸心侵犯歐洲之日期，此事之可靠與否，固不得而知，惟瑞典京城方面確由三個不同來源，獲得此項傳說至低限度可表示其係得英情報部之許可始能發表。衆料此種傳說之宣傳，對於英國民衆將有甚大之心理上效果，因英民衆對於六月二十二日未見發動此項侵犯及星期六傳來消息謂，斯達林現又提出英。美是否願實行此項侵犯之質間，顯感失望也。據可恃方面消息，所有蘇聯駐英。美之外交家，均已於星期五奉到訓令，命彼等利用一切可能性，催促斯達林所提侵犯要求之實現，同時，英·美駐莫斯科之各訪員亦經蘇情報局懇切要求，請彼等於所發電訊中鄭重申明蘇聯人民之意見，認爲侵犯歐洲之舉，一九四二年時已蒙允諾，故堅持須在今後數日內發動。莫斯科之新行動，究將影響英。美之軍員計劃至如何程度，雖尚不得而知，但有事頗爲明顯者，即目前倫敦所提及七月三日之侵歐之期，必可使不耐久之蘇聯爲之稍安勿躁也。 
　　羅馬討論進攻途徑 
　　羅馬二十九日中央社電　海通社訊：反軸心擬在歐洲何處登陸之問題，已成此間人士紛紛討論之題材，就一般之軍略上局勢而論，反軸心不論擬在何處登陸之前，至少限度必須將西西里予以佔領。此間人士認爲：在理論上，反軸心軍隊頗有假道西班牙或士耳其之可能，惟此舉不啻公開破壞該兩國所努力維持之中立，倘使以上兩項可能性因此而不能成立，則進攻歐洲尚有三海可循，即法國南部，巴爾幹與義大利本土是也。反軸心雖或能在法國地中海沿岸登陸成功，但登陸之軍隊及給養，必須經過長程海道之運輸，亦殊不容忽視，且登陸用之特殊船隻，均屬噸位甚小，不能在二十四小時之內，由北非根據地橫越海岸，中途更須防軸心海空軍之襲擊。是以即使反軸心軍能登陸成功，其交通綫亦將不斷感受威脅，諸如登陸地距離軸心各國之本土尚甚遙遠與沿途必須克服軸心軍之抵抗，更無論矣。反軸心國爲儘量消除空中威脅起見，必須先佔有撒丁與科西嘉，始克有濟，關於取道巴爾幹之進攻，則不但有長稈海上交通綫之困難，且需要佔領所有愛琴海各島，蓋不如此，萬難獲得成功也。反軸心所有之援軍與給養，將需由地中海運輸，因繞道非洲未免過遠，爲謀此項運輸之安全計，西西里佔據將成必要。反軸心軍隊欲在巴爾幹獲得有組織游擊隊之協助與取得羅馬尼亞油田之希望，均極微弱，且該處地勢艱險，軸心軍得由各方面進攻，故應付此項困難，自屬較易，羅馬方面認反軸心之攻取西西里，將極合邏輯，否則甚難有成功之望，此間人十皆信英·美似將照此而行。 
[傳義艦發動攻勢　惟軸心方面尙未確認]  
　　里斯本二十九日中央社電　阿雨及爾電台昨廣播西班牙阿利巴報消息，謂義大利艦隊爲向反軸心軍發動攻勢，已由數處基地出動，惟軸心方面對此說尚未確認。 
　　柏林二十九日中央社電　今日獲悉，德速飛戰鬥轟炸機，日昨猛炸潘特拉里亞烏之港務設施，及停泊該島外之船隻，德機一架未返。 
[直布羅陀英艦　駛地中海演習]  
　　拉里尼二十九日中央社電　海通社訊：直布羅陀之英艦隊，昨下午開赴地中海岸方面演習，參與者有航空母艦一艘，戰鬥艦兩艘，驅逐艦六艘，演習詳情尚未前知，但據悉係在直布羅陀之東面舉行。直布羅陀機塲亦有空軍移動，昨晚六時左右，有戰鬥機八架飛向地中海方面，另有其他飛機飛向大西洋方面，又有商船多艘編成一護航隊，駛離直布羅陀。 
[德潛艇在地中海　擊沉英巡洋艦]  
　　柏林二十九日中央社電　德軍方面二十九日發表，德潛艇最近在西地中海擊沉英夫勒必耶巡洋艦一艘，又小魚雷擊中數艘。按英巡洋艦夫勒必耶號排水量九八六七，平時有海軍兵士七百五十人，備有口徑一五〇二　砲九門，一〇〇種砲八門，四〇七　砲四門，魚雷發射管四，並搭飛機二架 
[莫斯科西南　蘇集結重兵]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　東綫德·蘇兩軍頃以莫斯科西方維里基魯基地區爲中心，展開激烈之陣地爭奪戰，自二十七日以來，北方擴大至霍爾姆地區，南方延至迭米多夫地區，戰綫蜿蜓二百公里，該地區河川縱橫，湖沼交錯，地勢極劣，但德軍冒種種不利條件激烈奮戰中。蘇軍主力置於霍爾姆地區，德軍獲得有力之增援，乃强襲蘇軍，予以殲滅打擊，將其擊退，現霍爾姆地區之德軍陣綫　何變化。其他斯希尼奇西南姆資安斯克，伊齊姆，比石哥羅特及庫彭橋頭堡各地區，亦均展開熾烈之陣地爭奪戰，蘇軍現於莫斯科西方及西南方集結坦克車及機械化部隊之兵力，約計百個乃至百九十個師團，德軍當局亦認反軸心軍即將展開歐洲進攻作戰，故對中部戰綫蘇軍之大規模攻勢極重視，現正籌備萬全之應付描置。 
[鮑斯昨日廣播]  
　　東京二十九日中央社電　印度獨立志士江特拉鮑斯，二十九日向旅居東亞各地之印僑發表廣播，促其奮起向英國作戰，爭取祖國之獨立。 
[日政府採用　糧食增產對策]  
　　東京二十九日中央社電　日政府增產食糧對策，係以米產爲重心，前次已將內外地米價酌量提高，俾經營米糧可稍獲利。在前次臨時議曾中，又決定以製造肥料及農作機具，定爲五大重點產業之一，此即爲期確保米之生產，又採用糧食增產臨時對策，努力開墾水用等，而講求各種關於米糧增產之措置。日農林省預期本年米糧生產目標與去年相同，爲七千三百五十九萬石，全國播種三百十八萬公頃，水田，惟其最重要者，尙須視播種况如何。茲據報告，目下日北海　　東北地方，均已挿秧完畢，關東以西亦正積極進行，且水量充足，故全國耕作狀況，正順利推進中，預定之播種計劃，當可圓滿完成。 
[日興亞宗敎會議決　確立世界新秩序　昨向全人類發表宣言]  
　　東京二十九日中央社電　第一屆興亞宗敎協力會議，二十九日上午九時卅分，在日本靑年館開第二日會議，決定以大東亞宗敎團體名義，爲努力確立世界新秩序，特發表宗敎世界宣言，茲錄其大意如次：我等大東亞宗敎徒，値重建世界之重大時期，乃達到宗敎之本來使命，爲舉行興亞宗敎協力會議，全體一致向全世界全人類發表如次宣言，（一）全世界宗敎徒應奮起協力，實現萬邦共榮，民族協和及國際正義。（二）英·美雖常口稱博愛人道，但實際則專事殘虐榨取，甚至惡用宗敎，策動各民族之相尅失和，俾可乘隙逞其制覇世界之野望，全世界示敎徒應殲滅此種背信背徒之英。美思想，協力解放處於其壓迫下之全人類。（三）亞洲爲世界宗敎文化之發研地，故應繼承共五千年之光輝歷史，振興亞洲木來之精神文化，挺身建設道義之世界此爲亞洲宗敎徒最榮譽之使命。（四）由世界之壓制者下援助被壓制者之獨立，建設以道義爲基礎之新秩序，確立人類共榮之大義，以貢獻於世界永久和平，此爲亞洲宗敎徒共同之責任。全世界宗敎徒現應奮起，以勇猛心爲實現宗敎之大理想而邁進。 
[蝶霜空瓶掉換　特製盒裝　無敵牙粉]  
　　無敵脾擦面牙粉久已風行全國最近新出特製盒裝無敵牙粉新式封口淸潔便利爲護齒防蛀之聖品敬請各界試用茲特規定蝶霜空瓶得向各大百貨商店掉換無敵牙粉其辦法如下大號空瓶連蓋可掉牙粉二盒小號可掉牙粉一盒多則類推瓶蓋及瓶底均須有蝶霜二字並以不破損者爲限 
[美國人種優越感　實爲戰爭導火綫　日本國民不忘七一恥日　東亞民族應進一步努力]  
　　東京二十九日中央社電　七月一日爲日本國民所難忘之一日，蓋爲十九年前（民國十三年）美國突施排日移民法，侮辱日本之一日。美國向即高唱自由平等，乃寬於十九年來以迄今日，無時不實行其人種不平等主義，且受此人種不平等主義之恥辱者。不僅爲日本一國，中國人亦遭此冷酷之排斥移民法，此種侮辱東亞人民，侵略東亞土地者，實爲美國傳統之野心，故大東亞戰爭爆發之遠因，已種於此排日移民法。日本國民之憤慨，現已擬緊於大東亞戰爭，爲擊滅英。美，粉碎其貪慾無厭之野心及其惡毒之謀略，一致奮起，中國之與日本協力，以美國爲共同敵人，努力完遂大東亞戰爭者，其原因亦在於此。故於此七月一日，全東亞各民族更不能不有所警覺，而作更進一步之努力。 
　　鶴見氏談往事經過 
　　日衆院議員　見祐輔氏之於十九年前美國實施此暴戾之排日移民法時，曾渡美闡明日本之正義，今爲使世人明瞭當時日本國民之憤慨情形及美國之蠻橫無理，特談其經過如次，大正十三年，民國卞三年七月一日，美國實施之所謂排日移民法、乃美國對來百世界各國移民所設立不合理法律，其用意即在排斥英人，以之移民當時規定日本移入限在百人以內，然此後於修正該法時，竟向國會提出全部嚴禁日本移民之說，日本對此，曾向美國提出抗議，蓋此種差別待遇，實非日本所能忍受者，但因美國加里佛尼亞州等之無道政治家以虛偽宣傳，惡罵日本之結果，此差別待遇乃終於國會通過。距十七年前日，美兩國曾締結所調紳士協定，且政府根據此項協定，自動限制向美移民，且從而遵守之，然美國則不顧此十七年前之信義，毫無任何理由，而僅禁止日本人入國：是時，日政府曾命駐美大使　原正直警告美國，倘通過此法索時，將發生「重大之結果」，然因美國煽惑政治家之宣傳，該移民法第十二條，終在議會通過，該法內雖未嘗明爲日本人，但謂「憲法上不能歸化之外國人禁止入國」，蓋其憲法即規定「東洋人不得歸化爲美國人」。因印度人。中國人在此以前即已禁止入國，故此條文實顯指日本人而言，吾人謂此爲排日移民法者，亦即爲此，自是日以後，日本工人即未有一人能得進入美國，故日本人民無不憤怒異當。 
　　渡美演講達百餘次 
　　在此以前，日本對於美國從無任何不當措置。但美國所加於日本者，則係此種無理之差別待遇、因之余曾連接美國卅七大學之電報，請余速赴美講演，以闡明日本人對此移民法之觀感，余渡美一年半，其間陳述此問題者，港百五十次之多。猶憶當時余曾謂。過去日，美之間並未發生任何有碍國交之事件，爲通商貿易以及交換文化均屬親善之舉，然因談移民法之實施，遂在日、美之規善歷史上發生一大製痕，若美國不早日修正此項法律，則余敢據言將來必將引起嚴重之結果。謂實施此項移民法之根本理由既非因爲經濟問題。亦非因爲文化及法律問題，顯在排擊日本人，實爲一人種問題。此實起於美人之人種優越惑，而彼等所謂之正義人道及自由平等，實爲一假面具。吾人試觀美國國內，則知彼等對於其他有色人種極盡壓迫之能事，美國之對待黑人，即爲一好例，彼等實受黑人之恩，而竟數典志祖，恩將仇報，加州今日之繁榮爲誰之賜，設無日本農民焉有今日，然美國不准日僑具有土地所有權，僅予以三年之短期租借權，迨三年後，荒蕪之土地成爲樂國，當即收囘。小學校中日藉之優秀兒童，不但任級長，日本靑年雖畢業於美國大學，亦不爲美國公司商行所錄用，日僑能與美人結婚，加州之美人竟不擇手段，用一切方法迫使美國採取此種極不人道之行爲。但一至中國，即高唱正義人道，對日本政府一一加以排擊，此實爲美國自己引起此次大東亞戰爭之導火綫，是以眞正排擊亞洲人移民法之惟一途徑，不外爲大東亞戰爭之勝利，唯有吾人完遂戰爭，而能使彼等放棄其人種之優越感，盎格魯撒克遜唯我獨尊之優越感，實爲妨害人類平等自由之幸福，故其優越感被粉碎之日，即新世界歷史展開第一頁之時。 
 
 

Page 4

 
 
[米糧委員會　責民食事宜　全權處理配給額及價格　聯營社專任採購與運輸]  
　　本市整個民食採購與運輸，前由「中支米糓組合」負責，茲此項任務，將於明日（七月一日）移交上海區米糧聯營社接辦，現該社業已定於是日起，正式開始辦理運輸與採購之事務，將來以官定價格，供給市糧食委員會，分配各米號計口授給。據上海社記者探悉當局實際所採步驟，大致並無變更，現本市已有市米糧委員會之組織，此委員會由市糧食局·日本大使館·日本駐滬總領事館·及公共租界工部局·各推代表組設，並以糧食局長爲委員長公共租界工部局·各推代表組設，並以糧食局長爲委員長，凡戶口調查，配給數額之增減，價格之決定，均由該會全權辦理。聞聯營社理事陸文韶，已於日前專程赴京請示。 
[第四十期　麵粉配給量　二號粉一斤價六元二角　戶口米另行公布]  
　　工部局頃發布告第六四〇五號，說明自七月二日起至九日爲止，公共租界各米店暨該局售米所，祇憑麵粉證第四十號聯票發售麵粉，屆時出聯票上注明登記號碼之米店，按每一麵粉證聯票發售二號麵粉一斤，售價六元二角，至於憑買米證第四十號聯票發售局米，當另行公布，再七月一日暨十日，第米店等暫停發售二天。 
[華北政委土蔭泰等　昨訪中日長官]  
　　華北政務委員會委員兼督辦王蔭泰，委員殷汝耕，華北商業聯合會會長鄒泉蓀，此次晉京出席全國經濟委員會第二次會議，任務完畢後，特於二十八日離京來滬視察上海經濟情形，昨日雖天氣陰雨，王督辦仍分訪中日各機關長官，頗爲忙碌。茲悉王督辦等將於今日前往全國商業統制總會參觀，並與商統會當局商洽關於物資交流問題云。 
[海關轉口稅率　從價片收]  
　　江海關第一六九六號布告云：自本年七月一日起，現行海關轉口稅則內從量稅率，現行海關轉口稅則內從量稅率，應予廢除，改爲一律從價征稅。除稅則號列四零大荳，四一　豆，四八高梁，四九玉蜀黍，五零小米，五二四荳餅，九零荳油，九三棉子油，九四花生油，九八菜油，九九芝蔴油，一零五花生，一一五芝蔴，一一九赤糖青糖，一二零白糖車白糖，一二一冰糖十六項，准予減按百分之二。五征稅處，餘均改按從價百分之五征稅。至轉口稅則原定從價稅率，並無變更。自此項新稅率實行後，現行轉口稅從量稅之百分之一百臨時附加稅，應即免征。再些項改定稅率，係自七月一日起實行，所有報運轉口貨物，如其報單已於六月三十日及該日以前呈遞到關，應仍照現行稅率征稅。 
[浦江每晚　提早禁行]  
　　浦東與浦西一水之隔，市民往返，悉賴渡船，邇來浦東地區商業繁榮，是以每日往返市民尤極眾多，浦江水上交通過去每晚十二時後即禁止通行，茲據中央社記者探悉，當局爲確保浦東及浦江間之治安起見，自日前起，將水上禁行時間重行調整，改自每晚八時起至翌日清晨止，任何船隻禁止駛 
[助學金即將登記　誠摯呼籲捐輸　歷屆成績各界諒已洞悉　處斯時會當更不忍坐視]  
　　第五屆申報讀者助學金，準定明日起開始發給申請表，（注意表上注明各組申請學生繳表日期）分會經獲助與首次申請兩種表格，凡曾獲得本報助學金者，必須將歷屆獲助金額及本學期成績詳細填明，以便稽考統籌核定，至首次申請者，尤祈手續完備，則於下屆申請可較便利。 
　　舊生附繳自述一篇 
　　凡歷屆曾經獲助之初中·高中·專科·大學·各級學生，應依照本報此後逐日之公告，以及本日公布之繳表日期，附同作文「自述」一篇，敘述各該生家境及學業心得，字數以五百字爲度，必須忠實紀述，　絕泛論爲要。此項作文，並不發遠，擇尤在本報酌刋。 
　　切盼各界踴躍捐輸 
　　本屆助學金之待各界慨捐，本報已屢屢呼籲，各界人士當亦認爲清寒優秀之智識荒，或較一般　荒爲尤應亟於救濟，至曾經獲助諸生，譬諸植物，既已施肥萌芽，本屆尤應貫澈其學業，吾人何忍於其萌芽之際，不予救濟，重見其再遭風雨之摧殘，設不幸而以經濟之不逮，坐令此　失學，是本報辦理助學金同人效力未周之罪，當亦爲各界人士所不忍坐視者也。同人鋻於待助學生之眾，惟有續向各界作誠摯之呼籲。 
　　捐免費額劃一辦理 
　　歷屆承各大中小學校當局，於處此艱難之會，猶熱忱贊　本報助學運動，捐設免費學額，嘉惠青年，至所感佩。本屆亦曾接有多起，爲求劃一保送，　請惠函捐設免費額各學校，額定多少不拘，惟須以免繳學費全部爲主，其擬特設半費額者，決定移歸社會服務部逐一辦理，以免因手續關係，影響全部助學考試調查之時間，如能請捐設半費各校減去名額之半，改爲全部免費，尤爲欽感。 
　　各組學生登記日是期 
　　分發申請表日期準定一日起至五日截止，申請學生不得倩人代領，申請書填就後，應依照下列日程，準時親自來館登記。 
　　組別　登記日期 
　　小學組　七月六日是至十一（五六年級）　日 
　　初中組　九日至十四日 
　　高中組　十二日至十七日 
　　大學組　十五日至二十日 
　　工商組　十七日至二十日 
[申報杯籃球義賽　捐賑盛況　夏士魁捐二萬]  
　　中華青年會暨本報合辦之「申報杯華北賑災籃球賽」，由各界熱烈贊助。昨夏士魁君來函謂渠本欲購買義球，因已被人爭先購去，今特捐助儲券二萬元。又周邦俊君昨送來經募王永康君備券五千元。諸善士捐助巨款，熱忱可佩。昨收義賽賑捐列下 
　　積德堂競買籃球三萬二千元，夏士奎二萬元， 
　　王永康五千元，徐采丞，上海區菓實蔬菜業同業公會，中南銀行，時和綢莊陳蕙孫，各一千元。 
　　上海區　造業同業公會六百元，陳滋堂，孫仲立，各五百元，戚仲樵，陳紹　，王爾藩，丁　農，李濟生，程年彭，虞兆興，包誠德，（以上八戶）各四百元，吳仕勤，偉業銀行，各二百元。共收儲券六萬五千八百元。結存十八萬〇五百元。 
[華北賑捐熱烈]  
　　六月二十一日上海舞場義場賣捐助華北急賑，共售得五〇九·四五四·七九元，成積可謂極佳，最佳者米高美舞場，共達一一四·五六九·二〇元，其次維也納七五·三四〇·六〇元，再次國泰共五三·七〇一·九〇元，除廣告費等開銷外，共餘五〇一·三一四·七九元。 
　　弄璋助賑 
　　實業家五和織造廠任士剛君公子秉道最近弄璋之喜，戚友紛紛祝賀，任君特節筵資捐助華北賑款一萬元，又復捐助本鄉育嬰堂醫院及麻瘋救濟協會等機關經費。 
　　學校義演 
　　存德中小學特商借九星大戲院，舉行遊　大會，節目分個人表演（影星白雲先生李綺年女士）武家坡以及該校學生參加之喜劇歌舞雜要等，異常精彩，券資悉充華北急賑捐款。 
　　機製洋式貨物稅則　　 
　　據江海關第一六九七號布告云：自本年七月一日起，機製洋式貨物稅現行辦法，停止施行。所有機製洋式貨物，無論運銷外洋或國內各地，概照普通土貨一律辦理。 
[嚴禁滬市抬高鹽價　每市斤一元二角半不得增加]  
　　松江區鋻務管理局通告各地售鹽牌價之增減，例應由當地鹽務官廳呈部核准施行，本年所屬各地增加售鹽牌價及零售鹽價表通飭各屬一體遵照在案，茲訪聞上海地方醬槽坊等，對於本年核定零售鹽價，奉行未久，竟有抬高至每市斤法弊一元八角，或參差不等情事，實屬藐視功令，本局職責所在，未便姑容，亟應立予糾正，免增人民負擔，除令行裕華鹽業公司暨上海市醬酒業同業公會外，合行通告各醬槽坊各子鹽店等遵照，關於零售鹽價，應仍依本局前次呈准價格，每市斤最高不得超過日金二角二分五　，合現值法幣一元二角五分定價出售，在未奉本局重定價格以前，不得擅自抬高，以符法令，如敢故遠，一經查實，定當從嚴究辦，決不寬貸，其各凜遵。 
　　聞蘭亭先生，以古稀高年，努力爲社會服務，去年積勞抱恙，病後精力尙未復元，而賓客紛顧酬酢如雲，殊足影響健康，　經同人等於五月十三日代作小啓，告諸各界，謝辭晚間邀宴與顧訪談話。茲者天時漸暖，爲仰體蘭老淡食保健之旨，並經蘭老同意，自七月一日起，即午宴亦一律謝辭，　再代告蘭亮察。 
　　顧南羣　張一鵬　陳彬　　同啓　六月三十日 
[本報昨招待　秋山中佐茶會　中日文化人蒞會作陪]  
　　前任上海日本陸軍報道部長秋山中佐，此次因要公來華途經上海，本報特於昨（二十九）日下午假康樂酒家舉行茶會招待，并柬邀本市文化界人士作陪，共敘舊情。 
　　出席來賓 
　　秋山中佐准時蒞會，來賓計到陸軍報道部赤星囑托，同盟社川崎正雄，馮節處長，張一鵬，王一言，文載道，包天笑，朱永康，朱慕松，李權時，冷路，吳叔同，宗景澤，柳雨生，翁永清，陸高誼，盛明，程仲權，陳鴻雪，楊光政，楊光政，楊迴浪，魯風，潘予且，鮑慶林，鄭鴻彥，譚正　等五十餘人，集文化界報人及作家於一堂，情況甚爲熱烈。 
　　陳氏致詞 
　　首由本報陳社長起立致歡迎詞，略調：秋山中佐於大東亞戰爭爆發時，任上海日本陸軍報道部長，給予我文化界頗多協力。氏離滬迄今，將近一載，別後我人頗爲惦念。此次因公途經上海，重獲聚首暢談之機會，本人　舉行茶會招待，冀秋山中佐與我文化界老友相互懇談，今後尙希秋山氏仍繼續爲上海文化界協助，現請秋山中佐發表意見。 
　　秋山致詞 
　　旋由秋山中佐就交還租界及撤廢治外法權並對中國之期望與中日兩國真正之合作數點，發表意見，（演詞全文整理後明日發表）。旋由楊光政氏對秋山之懇切坦白意見，發表簡短之感想，並表示敬意。最後由陳社長祝秋山中佐康健，並盼氏於下次來滬時，再獲晤談機會。直至下午六時半，始進茶點，盡歡而散。 
體育 
[靜安保甲區足球義賽　東聯明會戰聖葡　另場三省對影星]  
　　靜安寺保甲區爲籌募經費與舉辦之中西足球對抗義賽，定於明日下午四時半起在跑馬廳興行，首場插曲小型球表演三省與影星對疊。五時半起主力戰開始，由東華與聯誼組成之聯軍對聖芳濟及葡商會聯軍。前者綱羅全滬華人名將，不啻變相之中華隊。後者擁有維克泰·許高茲·奧列羅拉·福恩·蓋恩等，胥爲西聯之靈魂。屆時中西兩隊鐵軍會戰，堪稱旗鼓相當。籌會特請施省之邵式申趙尊嶽羅友蘭許冠羣周文瑞王伯元虞促恩王孟南陳其照吳同文陳器成貝星樓張潤平鄭觀同丁伯雄榮鴻元榮鴻三鮑國昌葉黃山奚蔓銜盛恩頣鄭寗廷譚敬等爲主席團。 
[華北急賑足球賽　展至週五舉行]  
　　東華聯誼兩體育會主辦市體育會贊助之華北急賑足球義賽，東華對抗聯誼，原定昨日下午五時·，假逸園舉行，致遭雨阻。決定改至七月二日（木週五）下午五時半，仍在原處舉行，凡已售出之門票，該日仍作有効。 
[震旦大中學乒乓　今日舉行決賽　震旦舉行決賽]  
　　震旦大學體育部主辦之震旦大中學乒乓個人錦標賽，分大學·高中及初中等三組。定於今日下午三時起，在該校決賽。初中組蔣法宗對水涵高，高中組王友信對張孚瑋，大學組劉造時對倪惠卿，各個球藝均極高超，必有劇鬥，繼之滬上乒乓首流名將作表演賽，再後爲友誼賽農醫對大學聯，末並舉行三組總決賽，由大學·高中·初中三分組冠軍採單循環制解決總錦標。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[簡訊]  
　　成民文商學院　成民文學院，爲應工商界需求，於下學期起，添設文書人員訓練班，二年畢業。一俟音程訂就，即定期開始招生。又聞下學期該院新生清寒免費學額，擴充至六十名云。 
　　風雨談出版　風雨談月刋第三期夏季特大號，現已出版·有予且·秦瘦鷗·包天笑等之作品，每冊售十二元。 
[來函]  
　　逕啟者，查世界紅十會李天真會長，前在本會假法國電台播送平劇，募集華北急振捐款期內，六月十六日下午到電台播音助振，熱心慈善，無任欣感，惟捐款七萬數千元，係李天真長帶來捐冊上之捐款，囑在電台報告遍，但該項捐款，本會並未收到，由李天真會長逕送上海各界華北急振會，報載各節，核與事實不符，應請予以更正爲荷。河北旅滬同鄉會啟。六月十十八日。 
經濟界　評言 
[俄京市民園圃]  
　　日本朝日新聞社莫斯科特派員烟中氏於本年六月一日特電總社，報告俄京近況，其中關於俄京市民開　市地爲農園熱部份，　之不禁令人發生無限感慨。報告中有這樣一段。「聞記者在莫斯科的滯留中，不僅未聞一次空龔警報，簡直」不覺得有直接威脅市民和平生活的戰爭存在着......前年通到莫斯科的門道路，密佈着戰車壕及堡疊，防衛首都，......可是今日舊地重遊，那時的戰車壕及堡疊全變成了市民的農園。......現在莫斯科的市民正在把從郊外通至市中的道路及市街，分開爲農園土地，從事耕作。......關於園藝著作的單行本和小冊子，在書店前列隊爭購的不知有多少人，市內到處可見的市民農園，大小合計，據說數目在三萬三千二百四十九所以上，像果里甚街那樣觸目的高層建築物的四周，都已　成農園，......因爲市民在過去三個冬季中，苦於野菜的缺乏，故開始這種活動，以求自給自足。」 
　　俄京人民受過血的洗禮以後，已經開始從事於市地農圃，以期補救糧食恐慌於萬一。若以俄京園圃增產熱情形與上海投機浪費熱情形相對比，真令人慚愧得很。俄京市民列隊爭購園藝著作的單行本和小冊子，而上海市民却在列隊爭購各種配給香烟，試問香烟能夠生產什麼？俄京市民農園大小多至三萬三四千處，試問上海市民的家園農圃有幾處呢？希望上海市民，尤其家有廣大花軒的市民，反躬自問一下，同時希望地方當局訓戒警察或巡捕不得妨阻私家花園之改爲園圃，因爲這是補救糧食的一個辦法。 
[中儲接受銀行界建議　擬訂便利同業辦法]  
　　中央儲備銀行，接辦華商交換銀行清算轉賑事宜後，爲便利同業收解及簡捷起見，已接受銀行建議，擬訂具體辦法，俟通過後即通告各行莊實施，茲錄銀行建議之辦法如下： 
　　（一）「取現」應改爲各交換股份如需要須取現鈔時，可開同存支票，於支票背面注明「祈付現鈔」，並加蓋正式簽章，關於原規定應用撥款單，並將撥款單當日單獨回銷之煩重手續取銷，以資簡捷。（二）「收款」關於撥款單轉賑時間，週六應延長至下午二時爲止原規定每日下午五時前，及週六中午十二時前均可照收，平時每日計較營業時間延長二小時每日計較營業時間延長二小時，週六亦應延長二小時，以便同業轉賬。（三）「收款」關於交換銀行收到委託代理交換銀行票據，現在事實不能送往銀聯會委託代收，祇能向銀關會提出交換，故應另一項規定「委託代理交換銀行票據，應向銀聯會提出交換，不可直接存入本行或委託銀聯會代收。」（四）「付款」關於每日開出之撥款單返還各行回銷掉換同存支票，原爲減省記賑手續，平日於次日晨分送各行回銷，但在銀行結賬及決算期，應規定當日回銷，掉換同存支票，以便辦理決算及結賬事宜。（五）「退票」宜亦規定決算及結賬期，手續應於當日辦齊。（六）「清算」內關於證明書之送還各行存查，亦應規定決算及結賬期，須當日送還各行以資證明。（七）頭寸不足，原無時間規定，似應每日下午五時半前，及週六下午二時半前補足，並准許各行得以現鈔存入補足云。 
[八項主要物品　今日截止登記　逾期未登記者查獲筆懲處]  
　　上海特別市經濟局，辦理棉花炎柴等主要物品總登記竣事後，旋又奉實業部繼續辦理，（毛織維及毛製品，）（二）　，（三）絲及及製品，（四）工業油脂，（五）烟葉，（六）玻璃，（包括原料及製品）（七）電器具，（包括原料及製品）（八）皮革，（包括原料及製品）等八項主要商品登記，自本月一晶起開始以來，本市各公司商號及私人將儲藏之以上八項主要物品，填表申請登記者，頗爲踴躍，茲悉登記期限至今（三十）晶截止，逾期如查有未登記之物品，即行依法罰處云。 
[適應戰時糧食增產　糧部保護耕牛]  
　　中樞爲適應戰時糧食增產計劃，曾明令禁止宰殺耕牛，通令施行在案，茲悉糧食部爲進一步切實保護農村耕牛起見，此後耕牛搬運，須獲有證明書，始准通行，用資防杜盜宰，減削農村生產力量。 
[粉廠登記後　憑證記配給小麥]  
　　（商統會訊）商統會驛於統收小麥，業憶製定方案，由該會粉麥專委會着手督促辦理，除麥行販賣商委託商已函雜糧業聯合會，轉知分別依限登記外，麵粉廠部份著由各地區粉業同業公會聯合會，轉知尅日向各該地粉麥專家委員會辦事處申請資麥，交各格登記，取得登記證後，並限期辦竣，半來即憑以配給小麥，交各製粉廠製造麵粉，事關民食及各廠權益，聞申請者頗爲踴躍云。 
[今日底比期　銀錢業辦理決算　明後日循例休假兩天]  
　　本市銀錢業各行莊循例辦理本年度上半年六底決算，所有儲蓄部及商業部結算，先後辦理竣事，全部營業決算，今（卅）日均須一律清楚，明（七月一日）後（二）兩天，循例休假。本年上半期決算，各行莊頭寸，經中央儲備銀行上海分行調劑，應付異常裕如，故各業均能安整個渡結賬，金融，依然穩定，聞下半年度起，各行莊對於放款業務，特別業格審傎，申請者如確係正當用途，方可准予押放云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股始高一度轉低，近乎腳地重趨硬化，既因金價躍升後突見回下，目爲銀錢業上半年結束休假前在最後一日，投資者仍較求現賣戶爲多，人心恍惚，各股終多軋升，成交不旺。平定已久之新藥業。突告蓬勃。中法躍昇最勁，新亞亦告跟上，五洲·中西·信誼等無不堅挺。百貨業起落最尖活，永安·新新·國貨三公司各有亙大升度，內衣進戶踴躍，景福·景綸衫襪堅挺，後者空叩大關，紡織業永安紡織關外站穩，華豐·大中華織造挺秀，公用業最爲呆平，文化業世界獨平，商務中華均見軋升。南洋烟公司及大中華火柴均再創新高峰，久安實業突出大關，通易信託及德豐針織·中興木業均求過於供，康元製罐再迫關口，金融業堅定逾恒。又訊下月一二兩日，爲銀一業上半年度結賬期，華歐洲共同市場同業頃決定，今日辦理交割，即日起停市三天，至七月三日復業。 
[商情摘要]  
　　金銀　本市銀錢首飾金門市每兩仍照限價兌出，但手續費則又增高。同業無市，業外成立不旺，價飛升後突回，但終較前日再升不少。紋銀業外做價，亦見上漲。 
　　公債　公債暗市，亦呈升後突回之局，但終較上日軋高。 
　　棉布　布市承上日漲勢，續呈挺秀，且因求多供少，行市節節上升，然收盤時浮多及各方均有吐售，人心轉軟，結果較上日軋高，龍頭細布高三十餘，四君子　　高圓許，桃花女士林白貓花布，美人元色細布，碧士書香，府綢均有廠單做開，價亦挺秀。 
　　棉紗　棉紗供求雖見兩稀，然價見激漲，四十二支雙股盤鳳，三十二支雙馬股仙挑均憶衡破大關。二十支紅雙馬亦已破關，惟十支紅雙馬漲勢較弱。 
[各業公會動態]  
　　　樓業　　樓業同業公會　本僅爲大同行所組織，小同行及新同行之組織，從未　淮當局，故無公會之組織。現該業公會爲　奉當局意旨，自動先行調整，着小新兩同行會員銀樓入會，已開始辦理登記，將大小新三同行分甲乙丙三組，甲組計十二家，乙組十三家，已完全加入，丙組新同行，正於絡續向該會登記申請中，一面已具呈經濟局指派發起人　責調整。 
　　　醫榮業　　　菜業同業公會，自奉令籌組以來　開始辦理同業入會登記事宜，連日　菜及　業同業，紛紛前往申請入會，頗爲　　，此項入會登記期限將於七月四日截止。 
　　麵製　食業　該會近以該業地區　闊，同業範圍龐大，原有四分辦事處，不敷應用，自七月一日起增設租　界辦事處於虹口不熙華德路明德里十號，及麥根路武定路純益里二十七號凡經營麵製熟食業商店，可就近至分辦事處登記云。 
[簡訉]  
　　絲綢業聯合會　申請綈　搬運　查人絲綿紗交織品，通常均稱綈葛，向爲綢莊主要買賣商品之一，全國商統會以該項綈葛停運已久，與物資疏通有碍，特准絲綢業聯合會之請，准予照常運銷，惟簽證手續力求嚴密，除應由該業同業公會簽證外，應再憑絲綢業聯合會證明，轉請商統會核准發給搬出許可證，方　有效云。 
　　公益協進社舉行演講　本市各界　　名人士　所組織之　上海市　公益　協進社　係以聯絡情感，研究學識爲宗旨。前日（二十八日）中午，該社假座　銀行俱樂部舉行聚餐聯歡大會，請劉雲舫先生出席演講，由該社社長朱博泉氏主席，到有社員李祖範，朱如堂，黃宣平，徐士浩，陸梅僧，韋增復，唐星海，范文照，王以敬，徐謝康等五十餘人。餐畢，劉君演講歷四十分鐘，始各盡歡而散。 
　　華股業商呈請糾正揑造新聞 
　　本市長城股票公司等華商　股票業商二十九家，爲本市有人虛構事實，股稿新聞，有捐業務，特聯名呈請市經濟局嚴予糾正，茲悉市經濟局擴呈後，除呈報市府鋻核外，並已批示各該華股業商經營業務，應以該局頒發執照內之規定者爲限，務須隨時嚴加注意云。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[不澈底的毛病] [  吳民]  
　　曾經有人譏　過我們　說我們是只有五分鐘熱度的民族。在一件事情幹起頭的時候，大家都起勁得不得了，遇到稍有一些磨折或敗退，覺得這事並不是容易幹，興味就差了，慢慢地就把這事情消沉下去，或者是一個人也沒有苒提起它了，這些都是實話，並沒有說得過份，這年頭，尤其是如此。例如把一件事情鬧大了，大家都覺得義憤填膺，非把這一件事幹得好不可，可是隔了些時候，見着並沒有甚麽收效，或者長有一些成績了，大家不問也不聞，好像已把這一件事已幹完了。實際呢？還不是如此，不過多了些人參加在這事情裏面，究寬怎樣後來當然也不知道了，大概日子多了，事情就不覺得是嚴重了，決沒有人再去追究這過去了的事，又某人聽說他在幹些甚麼，幹些甚麼，能者多勞，幹了這件，又幹了那一件。這件事他也在幹，那一件事他也在幹，問他一件事有能力將它幹好幹完嗎？這倒也未必，可是他已着手在幹另一件新的了，問他新的事把握有嗎？也十分難說，幹起頭是很高興的，幹了些時候，覺得這並不好幹，或者有了些成績就感到滿意，，再也沒有興趣，就去幹別的了。別的也是如此。他又覺得不好幹，或覺得有了些成績就感到滿足，又覺得再也沒有興趣了，他又去找尋新的事去幹了。他每件事都是這樣，有始無終，半途而廢，存僥倖心，結果是他事事都在幹，可是一件事也沒有把它幹好。 
　　這些都是患上了不澈底的毛病，像一個人覺得這裏有病痛了。就去醫治這裏，那面覺得有病痛了，就去醫治那面，可是它忘記了這裏的病還沒有全愈，顧到那面新的病雖是要緊的，但同時不要忘記將要醫治完了的舊病復發起來，怎樣有效的計劃把這裏醫好？再着手　面新生起的病。或者是爲了醫新的要緊，同時也不要將舊病忘了醫治。使功虧一簣。新的沒有好，舊的更厲害了。 
[敎師們的暑期進修] [  戈斯]  
　　暑期小學敎師迆修會介紹 
　　從朋友的嘴裏，聽到這種的一個事實。 
　　「一位剛從學校裏出來的女敎師，她在校裏担任的是低年級唱遊，因爲牠敎法敎材活潑新穎，很博得孩子們的歡迎，後來日子久了，孩子們對牠的興趣和情感却反比例地漸漸的减退下來，這時，她感覺很奇怪，有一天，聽得幾個孩子這樣的批評：「×先生唱的老是這麼一套，那有什麼趣味呢！」她默然了。 
　　這表示不什麽呢？事實很明顯，兒童是在迅速的進步着：敎師呢，故步自封，停留着不向前進，這種矛盾發展到極點：就表現出像上面所學的怪現象。 
　　這自然是一種病態------一種不健全的怪現象、主要的是：敎師工作太忙，待遇太苦而致影饗到敎師的情緒和進修，因此，一個敎師如果要獲得兒童的敬仰和愛護，並且能給予兒童合乎時代的敎育，對於自身的進修，實在是十二分必要的、 
　　一年容易，冗長的暑期將到。小敎同人們宜利用這假期作有益的選修、本年度申報社本一　社會服務的精神，籌備在暑期裏舉辦小學敎師暑期進修會，是委託上海女靑年會代辦的，這樣一個進修會的開辦，實在是小敎仝人值得欣慰的消息。 
　　進修會最主要的自然是有關小學敎育方面進修的課程此項課程計共開設七課。（一）小學行政實際問題，（二）小學敎材及敎法，（三）教育及兒童心理學，（四）學校兒實心理衛生，（五）義務敎育問題，（六）小學訓育問題，（七）敎育原理所聘敎師都是滬上各大學名敎授及教育專家除課程外每星期有名人講演及參觀座談等，再爲教師娛樂身心起見，　有運動（羽毛球網球及游泳）歌詠話劇並籌備健康檢查等。 
　　進修會的地址　是設在同孚路大沽路上海女中，這是一所寬大而合乎校舍理想的所在。 
[路] [  胡若流]  
　　路------ 
　　擺在我們的眼前； 
　　有寬闊的大道， 
　　有崎嶇的小徑。 
　　想一想： 
　　該擇那一條？ 
　　朋友！ 
　　不要貪簡易， 
　　不要畏　難； 
　　寬闊的大道， 
　　帶你進深淵， 
　　墳墓； 
　　崎嶇的小徑， 
　　要你自己去踏平， 
　　改造。 
　　一天，二天...... 
　　一年，二年...... 
　　不怕困難， 
　　不辭辛苦； 
　　把崎嶇踏爲平坦， 
　　把小徑改爲大道； 
　　崎嶇變了平坦！ 
　　小徑變了大道！ 
　　這才是「生路」！ 
[自罪與罪人] [  企洛]  
　　「自罪」從好的方面解釋，可以使我們反省自身的錯誤，洞悉自己的缺陷，激勵自己，事事抱着尊敬他人，學習他人長處的態度去進行。如此，則事事求進步，得益無窮。反之，另一種過度的「自罪」，竟無異是自卑，凡事以爲自己無力勝任便不去做。漸漸造成怕懼「人生」，逃避現實，事事懦怯退縮的趨勢。以爲自己的一舉一動都是犯罪的行動，連白天在街上行走都不敢正眼瞧人家一眼，似乎旁人正向他投射着鄙視的一瞥、因此他一天到晚就沒一刻安甯。這是多麼可憐又可怕的「人生」啊！ 
　　不用說，找們所需要的「自罪」，當然是前面的一種了。 
　　有人說：「世昇上的人往往祇能看見人家的錯處，而極不容易發現自身的缺點」。這句話就是說：「我們祇會罪人。却不能自罪」。實際上罪人並不是絕對不良的。如果我們能夠貢獻極實貴的意見，同時抱着相當友誼的態度　「規勁」的方式去罪人，那麼也未嘗不是一件美好的事情。可是，在這社會裏多的是「吹毛求疵」式的去罪人。 
　　假使我們能把罪人的時間，移一部份花在自罪上。那麽，我相信於自身，於家庭，於社會......一定有莫大的幫助。 
電影漫談 
[國片的取材路綫] [  趙訥]  
　　國　影片的產量，在近年中是最盛的時期，因爲產量的增加，取材方面就零亂起來，假使把它的綫路歸併一下，十分之七八屬於男女戀愛的愛情故事，能夠談得上敎育與文藝的佔不到十分之一二。原因是愛情影片在營業上容易有收獲，而取材方面也方便，敎育影片不是取材困難，流於「刻板化」的教科書，便是營業上受到失敗的打擊，在這種情形之下，大家便捨本逐未，儘量使影片如何能模倣好萊塲的戀愛喜劇，或者文藝性的大悲劇，電影也由教育工具變爲戀愛教科書了。 
　　假使拿「良宵花弄月」和「浮雲掩月」兩個戲來對比一下，他們取材的路綫是相同的，大家都有些愛美國電影的作風，同樣是把一個戀愛故事成爲趣劇化，可是，「良宵花弄月」的成就似乎較「浮雲掩月」來得高。因爲它已加進了一個問題。這問題是屬於社會方面的，比之「浮雲掩月」中的女書記與經理的那個問題重得多，而在我國社會中也適合得多，這裏證明在同一路綫中長成的作品，還得由培植者加上滋養的肥料。 
　　其次，近年來國片的取材，儘量在所謂上層社會的黑暗處落筆，在高樓大厦發生罪惡事情固然很多，脫不了經理一少女，金錢的誘......等一新故事，千篇一律，這種「上層社會」的黑暗知離聞一般小市民還很遠，要如道，化大錢看戲的人們，是百分之百的娛樂，而在三四流戲院看戲的，在娛樂之外，還可以增進他們的智識。所謂下層社會的陰暗面，較之「上層」，當然更慘酷與痛苦，他們希望給每個人知道，但類於這種情形的影片今日是少見，過去有「馬路天使」，「城市之夜」等，在電影藝術上獲得空前的價値，現在的製片者也能注意到這一點，同樣有無數觀衆是歡迎的，最好的題材莫如「張金海案件」，寄生在社會陰暗面的地痞流氓，如何欺詐壓迫，雖不要根據這個故事，但却是個取材的好路綫。 
　　看過「母親」，大家都覺得它是一個優良的題材。而「四姊妹」與「三朶花」的主題也不錯，而看來鱟得較「母親」差得遠，原因是後者把主綫移向於另一面，份量立刻减輕，這個製作者應注意的地方，等於演「阿Q正傳」而儘量使之觀衆發笑的情景。 
　　希望以後國產影片取材的路綫，能够廣泛一些，在每條路綫上，永遠不能忘懷那根「敎育的工具」做主幹。 
[華北急賑捐款徵信錄　第十七號]  
　　各行莊代收捐款 
　　第十七號 
　　上海銀行：林康侯沈長賡先生經募逸園跑狗塲四萬元，中央回力球塲二萬五千元。 
　　上海第一公司工廠一·二兩廠華籍職工一千元，日本社員職員一千元。 
　　朱源生號五百元，容海麵包廠仝人三百元，頤中烟草公司仝人二百二十四元，張毓滇。張彥芬各二十元，以上共計六萬八千〇六十四元。 
　　紹興七縣同鄉會二千元。施劉氏太太二百元，　達鈞五十元，無名氏五元，共計二千二百五十五元。 
　　錢廬二千元。三井洋行木材工塲職員仝人二百七十五元理敎會經募嘉定區紀王廟鎭理敎廣德堂公所二百元，張老太太五十元，吳名氏二十元，王氏善餘，馮樂氏，樂張氏各二十元，方樂氏。無名氏各十元，共計二千六百二十五元。程蔣二百元，無名氏十五元，楊佩孚十元，共計二百二十五元 
　　浦東南區啓　新鄉陸廣桐等十四人一百三十五元。鄭良炳一百五十元，韓連祥君等九人七十五元，倪鳳仙三十元，張國衷二十元，程宏十元，梅誥璋六元。共計四百二十六元。 
　　王杰人，王杰均，瞿杰民，各十元，共計三十元。 
　　紹屬六邑旅滬同鄉會大來劇塲義務公演一萬二千二百五十三元九角。 
　　王月娟小妹妹一千元。上海明治糖果食品公司華籍職員全體仝人二百十元，靳一百元，共計一萬三千五百六十三元九角， 
　　施春軒先生向同慶飯店勸募一萬元。范　卿三百元，陳記二百元，忍思軒二百元葛孟晋一百五十元、桂偉民葛子聲各一百元，舒葭生，馮蘭蓀，董　峯，陳眞蓮，洪守拙各五十元，潘瑩軒兄妹三人三十元，慕爾堂義務小學校二十二元，沈顏氏，沈薇芳，孫徐氏各二十元，王子衡。徐三元，吳月華，賈西　，買翰園，賈罄園各十元，以上合計一萬一千四百七十二元。 
　　住友銀行日華仝人一千二百六十元。 
　　載藹　（致送周老太太程太夫人尊敬一二百元，喬克生淸潔保管公司仝人一百〇五元，沈莘賢，陳芝芳。王樂欽，沈隆祥各一百元，蔣毓芝小姐二十元顧新吾，陳寶寶，沈冰玉合十五元，蘇森　五元，以上共計二千〇〇五元。 
　　景豐棉業公司仝人一千元。 
　　協豐金店二百元，樂海昌一百五十元，以上共計一千三百五十元。 
　　仙樂舞宮義賣一天一萬一千七百〇二元。 
　　羣化學生會一千一百六十六元六角。以上共計一萬二千八百六十八元六角。 
　　光中銀行同人一千元。 
　　金康銀行： 
　　舞廳業公會二角。 
　　安樂劇塲一萬五千元 
　　上海特別市記者公會經募新中國報同人二千六百三十元，上海市立元竺小學校全體學生一千四百五十七元。靜安寺消防署全體同人一千元。 
　　戚汪福蓮七百元，工部局戈登路售米處同人六百元，周永信五百元，涵德小學六年級學生二百十六元，戚貞　陳氏各二百元，康悌路　浪路復興坊太平會公款二百元，郭守容餘泰各一百元，永昌公司同人一百元，蘇瑞事李小　虞夏氏吳阿四李阿　各五十元，范連生二十元。高舜泉十元，虬江路一二五號全家計石炳鑫二十元，朱銀福張元元袁福生孫阿定張巧玲張夫人各十元，孫夫人馬關仁丁桂生徐金坤各五元，曹樹榛五十元，瑤瑜珮合四十元，張乃權二十元，胡雪銘上阿泉各一元以上共計二萬三千四百九十五元。 
　　新閘路四〇七號　大同南貨號六百元，洪橫田馮炳成　敬一陳世瑤張永樵一百五十元，郁翔昇潘惠義各一百二十五元，潘恩慶樓德興木行各一百二十五元，江科甲焚少華合一百元，倪錫淸王新甫金寅輝各一百元，張寶德王文龍袁士翔合三十元，毛子文二十元，以上共計一千七百元。 
　　上海特別市紙業同業公會經募泰昌永泰以上二戶各二千元，晋孚一千五百元，茂生錦康德侖鴻祥洽信昶益昌康記厚裕倫昌志泰協盛以上十一各一千元。 
　　廣大振太永甯麗華順興　五戶各五百元，正和祥士記各二百元，共計一萬九千四百元。廣新銀業公司同人八十五元二角，拾遺者六元五角，總共計一萬九千四百九十一元七角。 
　　以上總共計十六萬零五百七十一元四角，前存三百八十七萬四千七百二十六元七角，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存四百零三萬五千三百三十八元一角又存聯準券一千元，軍票一元。 
　　附註：（六月十二日）第三號報告內大陸銀行代收永安公司鞋部同人計七百「八」十元，並非七百「四」十元。社會服務 
[潮汕災情續報] [  呂業初]  
　　近接親戚來函，述及潮汕一帶，災民慘狀，略謂，潮屬一帶，山多田少，糧食不足，索告外米接濟，年來因交通阻塞，以致糧食恐慌，日形嚴重，而尤以潮安，潮陽，澄海三縣爲甚。數月以來，天久不雨，田禾枯槁，赤地千里，早冬收成，又告絕望，有因無力購米，而食薯葉，吃樹皮者，有因求食不得，而妻離子散者，更有因受飢難忍，而全家服毒或投水自殺者，種種慘狀，筆難盡述，餓死之人，日以百計。近更虎疫流行，中暑死者甚多，哀哀生民，受此天災戰禍，正所謂福無雙至，禍不單行也，甚願吾潮州旅滬同鄉及急公好義，慈善團體，急起教濟，庶免災情擴大，是爲至禱。 
[馮文鳳書畫義賣　悉數捐新普育堂]  
　　鶴山馮文鳳女士，家學淵源，雅擅畫畫，其書法索爲藝林所重，油畫亦功力甚深，不同凡饗。茲鑒於本埠甫市新普育堂，辦理之成效卓著，而經費竭蹶，迭向各界呼籲求援。女士數度參觀，惻然憫之，爰不辭勞瘁，發奮寫字作畫，積半年之時間，始得佳作百餘件，將自明日（七月一日）起，至五日止，假虞洽卿路甯波同鄉會，舉行義賣五天，不除開支，全部捐贈該堂。女士熱忱義舉，良堪欽佩。所望各界人士，前往評覽，或選購墨寳，共襄義舉。 
[義務學校招生]  
　　（一）本市霞飛路馬斯　路　大東日語學校特設高級免費　十名，凡本市工商界靑年　　日文而有志深造者，得向本報申請報名，七月一日起，考期七月十日，簡章可逕向該校索取。 
　　（一）莫利愛路三十六號人和高級助產職業學校，爲减輕家長負担造就有志於助產及護士之靑年女子起見，特設减費通學虫二十名，每學期學費一百元云。 
　　（三）法租界嵩山路　南白爾路三六六號知行夜校，徇各生請求，特設暑期補習　收費極低，並於中小學各級各設免費額五名，由本報甄選保送或直接逕赴該校申請亦可，實失學者之佳音。 
[獎學金彙誌]  
　　（一）陳鴻泉氏爲紀念其尊人廣泰公並獎助優秀靑年起見，特在文明中學捐助廣泰獎學金若干名，來學期得獎名額除該校肄業生學行優異者已由該校保送外，並將保送新生。（二）南陽　一八三號私立會文中學，自本年度起廣讀獎學金名額，以嘉惠淸寒學子，有地者可該校報名。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
