# 1943 - 332 - 4925027

 

Page 1

 
 
社評 
[大東亞戰爭與重慶政權]  
　　兩年以前，英美荷與重慶政權，盛倡ABCD聯合陣錢之說，重慶並以躋身於中引爲自豪。因此，估計日本決不會發動戰爭，且決不敢發動戰爭。他們的理由，當然是「在實力方面，聯合陣慶如何堅強，日本方面如何脆弱」。一套理論。這在英美一向以侵略手段對付東亞各民族，永遠以欺騙狡獪面具出現者，自吹自擂，商不足道，而重慶政權也信以爲眞，自鳴得意，估計日本完全錯誤，迨大東亞戰爭爆發，接着演變的事實，完全與英美的吹與擂相反，英美固然遭了當頭棒喝，重慶政權也受了一重大打擊。 
　　大東亞戰爭的爆發，是由日本於客觀環境壓迫而不得不發動的，這裹，我們應該認識的，當時日本並不是孤注一擲的，對於敵人的力量是作過準確估計的。所以，在爆發以後，不旋踵間，各地速捷，英美勢力，迅速崩潰。於是，所謂ABCD聯合陣綫，頓時銷聲匿跡，僅成話柄而已。在此情勢下，英美荷本身固然因爲實力有所未逮，無法取勝·而重慶方面，旣已目擊ABCD陣綫之泡影消減，仍不覺悟過去估計之錯誤。更以爲英美遭受痛擊，必定以太平洋爲第」主義，集中全力以圖反攻，而給日本以致命打擊。重慶存此奢望，尤其對美作種種宣傳鼓吹。可是，事實勝於雄辯，日本在大東亞戰爭中，業已建立確定勝利的基礎，而且英國有其在歐洲本身的危機，商窮於應付呢？所以，重慶政權在大東亞戰爭爆發以後，對於英美以太平洋爲第一主義的奢望，又落了空，也就是第二次的打擊。 
　　自從上次羅斯福，邱吉爾在奎貝克會談以後，美國似乎發動了南太平洋的反攻。當然，在這一次會談中，重慶方面也會竭力撒嬌，可是，美國反攻的決定，與其說是受重慶方面的慫恿，倒不如說是爲了自身侵略野心的未戢，來得準確。 
　　但是，美國在南太平洋的反攻，又是屢戰屢敗，最近日本海軍在波根維爾島的大捷，足以與奇襲珍灣先復媲美。所以，敵美的反攻，縱是重慶方面所十分企求的，而當前的事實，又是以反攻的敗北答覆重慶的企求，這是又一個打擊。 
　　大東亞戰爭兩年中，所予重慶政權的打擊是如此，而重慶政權還是執拗，還是死心塌地依存於英美，這是中國統一前途的不幸。 
　　今天我們要坦白的說一句，在大東亞戰爭的當初與兩年後的現在，日本對中國的關係以至對東亞的關係，是有很大的轉變的，這一種事實，我們必須認淸接受的。 
　　重慶政權依賴英美，決不能指望其參加大東亞戰爭，而中國必須統一建設，決不能容許重慶政權之分裂負嵎，那末，和平區內如何修明政治，安定民生，强化政治地位，俾全國人民一致傾向，這一重大責任，完全在於南京國民政府了。 
[日陸海軍航空隊白晝襲加爾各答碼頭設施及大批倉庫炸數燬]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午四時發表：我陸、海軍機隊，於十二月五日聯合轟炸加爾各答猛炸　泊港內之敵方船舶及碼頭設施，並曾與敵機約四十架展開壯烈之空戰，收獲戰果如次：炸燬敵大型運輸船三艘，碼頭設施及大批倉庫。（炸燬敵述輸船二艘。擊落敵機卞二架（內有一架朱經證實），我方損害自炸及未飛返者、共有二架。 
　　里斯本六日中央　電　據新德里電稱：印度東部軍司令部於五日發表，日機曾於五日下午轟炸加爾各答市，略受傷亡及損害。 
　　里斯本六日中央社電　日機曾於五日轟炸加爾各答市，茲據路透社加爾各答電稱：日機向於夜間轟等加爾各答，白晝來襲，實以此次爲初次，市民略有傷亡。 
　　壯烈空戰中　擊落敵機十二架 
　　東京六日中央社電　英軍爲反攻緬甸，乃極力增强英印軍，同時並增發物資，因此加爾各答市每日有數百人餓斃，但英方由拒絕日方提議由緬甸輸米人印，而竭盡全力防衛該市，並伺機進攻緬甸。日陸海軍機隊爲粉碎敵軍之野望，乃於五日奇襲加爾各答市，並與迎戰之敵噴火式·旋風式P51型等戰鬥機展開壯烈空戰，日陸海軍機於緊密協力下，排除敵軍之抵抗，瞬即擊落敵機十二架，並猛炸確泊於加爾各答港內之敵船團及碼頭上倉庫，敵大型運輸船二艘受重創、碼頭設施，倉庫羣等多被炸起火，收獲大戰果，是役日方僅犧牲飛機二架。 
[馬紹爾海面空戰日軍獲莫大戰果　沉毀敵艦船共二十六艘]  
　　東京六日中央社電　日大本營於六日下午四時發表：　十二月五日晨有敵機動部隊艦戰機約一百架，備襲馬紹爾羣島我方基她，我海軍機隊，守備隊及海上部隊當即邀擊，擊落其二十架，我方地上略受損害。　我海軍機隊於五日傍晚，在馬紹爾羣島束北海面，轟炸該敵方機動部隊、予以重創、收獲戰果如次：炸沉敵中型航空母艦一　（立即炸沉），大型巡洋艦一艘（立即炸沉）炸毀敵大型航空母艦一艘（該其確被聶沉）巡洋艦一艘（諒係確被擊沉）、我方損害有飛機六架商未飛返。（註）是役稱爲馬紹爾羣島海面空戰。 
　　東京六日中央社電　自上月十九日起至十二月五日爲止之馬紹爾羣島海面空戰期間內。日海軍部隊在吉爾貝特。馬紹爾羣島之中部，太平洋方面所獲棕合戰果如次，（包括地上部隊所獲這戰果（：　予敵軍之損害、立卽炸沉航空母艦五艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，共八艘。炸沉航空母艦三艘，巡洋艦二艘，艦種未詳者一艘，共計六艘。炸毀航空母艦五艘·戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦或戰艦一艘，巡洋艦三艘，輸送船二艘，共計十二艘。炸沉及炸破共計二十六艘。擊落敵機一百四十五架（內未證實者二十五架）。　日方損害飛機自炸及未飛返者共計三十三架。 
[大東亞戰二週年　菲總統談話　盼各民族協力完成止標]  
　　馬尼刺六日中央社電　菲總統洛勒爾以大東亞戰爭二周年紀念日即屆，特發表談話要者如次：亞洲乃我人之母體，昔曾長時期處於四歐勢力之侵略下，但今終於自沉睡中覺醒。蓋四歐各國之侵略亞非二洲、乃自哥倫布·麥哲倫等發現者爲始，而菲律賓乃自四班牙移屬於美國之支配下，惟自日俄戰爭日本獲勝後、亞洲民族乃逐漸覺醒，歐洲人之優越感，途失其神秘性，而產生「亞洲人之亞洲」之新原則。西歐各勢力，自日本戰勝俄國後，深感與東亞各國尤其與日本提携·致擴張帝國主義之舉，已大爲困雖。惟英美兩國則竟仍以其所謂扶助弱小國家經濟與文化發展之欺騙手段，而於東亞從事據展展其勢力，日本久已洞悉英美之企圖，但始終保守沉默，埋首强化國內經濟政治及軍事上之實力，並爲確保必要原料品起見，乃更排除英美一切之阻撓，而與東亞各國確立通商關係。不幸日本多年之努刀，未得所償，即發生中日事變、英美遂　此機會，對渝作軍事上政治上等等之援助、美國更變本加厲，對日禁止輸出破鐵石油並凍結資金，竟採取經濟封鎖手段，繼更自各方面加重對日之壓迫、日本爲束亞各民族之和平計，乃於一九四一年派遣野村及來栖兩大使赴美·　圖事態好轉，但美國則亳無誠意，日本乃毅然奮起致力建設大東亞共榮圈，而大東亞戰爭甫起，日本將東亞英美之勢力完全粉碎，舉世爲之　驚。自是東亞民族亦皆自覺，毋須再借助西歐各國之支援，自應　起以建設東亞民族共存共榮之樂土。吾人見緬甸菲律賓獨立，中華民國之接收租界，泰國之恢復失地，自由印度臨時政府之樹立，以及馬來東印度各地民衆之參與政治等事，卽知共榮圈之建設，已逐漸實現，尤以前此在大東亞會議中通過之大東亞共同宣言，誠乃人類史上最大之憲章，同時亦可謂爲束亞十億民衆擁護其算器利益而防止外力侵入之宣言。又宣言中共存共榮。獨立親和·繁榮經濟·　揚文化·貢獻世界發展之五大原則，更洵屬構成東亞共榮圈無上之理想一，以及健全之道義性與正義本質之母體。今者大東亞民族巳達至大困苦與艱難之局面，且此種苦况相當深刻，但吾人為自身之將業，絕不惜作一世之犧牲·同時更以堅　之決心，與日本緊密協力，繼續向達成大東亞安　之　邁進。吾等大亞洲民族完成此最後之目的，始能確保東亞民族之幸福，而有以貢獻人類之福祉。當此大東亞戰爭已屆二周年之　吾人試回顧過去由努力所得之收獲，則確信大束亞十億民衆之團結將日益緊密，而對大東亞將來之確信，亦有堅固云云。 
[菲明年度預算決定最後方案]  
　　馬尼刺六日中央社電　非賓共和國明年度預算案、經提交特別閣議中　重檢討，近已決定最後方案，故洛勒爾總統於六日曾以關於實現新政策所必要之歲出預算之咨文送交國會，該預算係關於一九四四會計年度中之預算、預料該預算案一俟提交歲出委員會檢討後、即將從速成立。 
[日大東亞省任命　駐華兩書記官]  
　　東京六日中央社電　日大東亞省六日發表：任命大藏事務官兼大藏省監督官三井武夫爲駐華大使館一等書記官（在北京辦公），任命大東亞省事務官粕谷孝夫爲駐華大使館二等書記官（在廣州辦公）。 
[日女性新生會　招待留學生]  
　　東京六日中央社電　日女性新生會爲慰藉大東亞各國各地留日學生，慶祝緬、非兩國獨立，紀念大東亞宣言，特於五日十時在東京來島　援例每年一次舉行招待會，被邀參加者有中。滿。泰。菲·緬等國以及馬來·爪哇等地之留學生三百三十餘名。首由女性新生會會長河口愛子女士致開會詞，語多　勉慰藉，後有日衆院書記官大池及議員猪野毛二氏之講演，前者講題爲參加弈島獨立典禮，後者講題爲圈內各國之共存共榮。繼由中國留學生郭調梅代表全體留學生致答辭，後即開始午餐，餐後復有遊藝助興，至傍晚始盡歡而散。 
[德駐華大使　飛抵漢口]  
　　漢口六日中央社電　德駐華大使威爾曼，五日下午，已偕同哥爾德公使飛抵漢口。到達後，並曾與中日軍政當局，及軸心外交官聯歡云。 
[任海長　在中大演講]  
　　南京六日中央社電　國立中央大學於昨六日上午九時，敦請海軍部長任援道氏蒞臨演講，題爲「戰時大學生」，對於戰時大學生所負之使命，及應有之抱負，闡釋　詳，至丁時許始吿散會。 
[首都憲兵司令　向職員訓話]  
　　南京六日中央社電　新任首都憲兵司令陳　氏，已於昨六日上午十時到部視事，旋即召集該部全體職員訓話。 
[基於兩國傳統精神日越關係益趨良好]  
　　河內六日中央社電　際此大東亞戰爭屆二周年之時，越南總督德古氏特以「寄大東亞戰爭二周年」爲題，發表聲明如次：大東亞戰爭爆發後，越南之地位已因而一變，越南與東亞戰爭之必然的結果，其中與日本之關係尤深，越南基於各協定，與日本已團結一致、故巳不必關心與交戰國關係之變化。亞洲所建之經濟文化等協和體，完全合於自由法則，且係適應世界一般情勢之發展而產生，故余確信此協和體必能克服戰爭、獲得繁榮。爲此越南一般經濟已有根本之改革，越南爲完成其於大東亞共榮圈內所負之使命，早巳　爲有採取新措置之必要、過去二年來之努力、即爲達成此使命者。因此越南之經濟巳得安定、所　之條約巳得履行，治安巳得確保·衆認爲因日當局之同情及其所表現之深切理解精神，越南當局之達成任務，以及日越共同防衛等事進行均極圓滑，對此極感欣快。余確信日越之緊密關係，日越南當局之協力，日越之文化商業等關係，今後爲照雙方之傳統基於友好精神·必能日益良好。 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞戰爭記念岸情報部長廣播　以必勝信念努力建設東亞]  
　　南京六日巾央社電　日駐華大使館岸情報部長，以大東亞戰爭二　年紀念將屆、特於六日下午七時起、在中央廣播電台，以「必勝之信念」爲題，而對旅華六十萬日僑發　廣播、力予應以平等互惠之精神，實踐中日同盟條約。並以必勝之信念，努力大東亞建設。詞意精　　　，爰誌其大意如次： 
　　「本月八日，爲大東亞戰爭二週年紀念，於迎此可紀念日，余特與僑華諸君，就吾人對此日本有史以來之重大時期，略述感想如次：吾人何故以英美爲對手、　然執戈而起？　大東亞戰爭爲日本與盎格魯撤克遜民放之鬥爭、換言之，亦可謂爲日美戰爭。日本及東亞民族與英美而戰之目的，不僅將英美驅出東亞，且欲以自身力　·建設新東亞。中國於本年一月，對英美兩國佈告宣戰。在十月卅日、中日又締結同盟條約，確立兩國友好關係，永久不變、且非同担負建設東亞之重任，於是東亞民族集中排力、對英美之戰鬥體制、業已闡明中外。 
　　大東亞會議，乃爲束亞各民族携手驅逐英美侵略之會議，開戰以來，日軍迭獲奇助，英美現仍圖反攻，以至在南海各島間展開劇戰。然大東亞建設工作，逐步進展，大束亞民族團結態勢、亦日趨鞏固。英美對此事實極感威脅、故英美除軍事上反攻以外，並展開政治攻勢。乃謀略宣傳，且謀離間東亞各民族及軸心各國。英美在魁北克會談以後，又舉行英美蘇三國會談，最近羅邱蔣會議後，福斯福，邱吉爾，又與史丹林在伊期會談。然彼等共同戰爭目的，並不一致，互相利害關係，尤有衝突。在此種同床異夢之情形下，始終不能表明，如大東亞宣言之堂皇的政策。彼等雖屢次宣傳，所謂「日本無條件投降」等夢語，因此次與大東亞會議似相呼應、而展開之第六次玻根維爾島海面空戰，日軍所獲之赫赫戰果、又吉爾貝特島三四次大戰果，及昨日馬紹爾羣島之戰果，敵艦船被炸沉毀者實達一百二十艘之多。僅航空母艦，亦達二十艘、敵機被學毀者計九百架以上，此誠所謂空前絕後之大勝利。 
　　又前綫日軍將士等一億國民，精神一體，均抱戰事必勝之信念與決意。僅此之大戰果，敵方將如何雄辯，亦不能掩飾。今後敵軍反攻，勢必愈趨劇烈，我人必須覺悟，將在各方面展開壯烈之戰鬥。我人需時刻不忘，不擊滅敵人不止之信念。尤其吾人生活於中國國民之間、應時常自覺，且需親身實踐，中日同盟條約中之平等互惠精神等。應時刻具有必勝之信念，與建設之熱意。吾人深信必勝之信念堅決後，則完遂大東亞戰爭，及中日兩國民對建設大束亞秩序之提携、自能實現也。」 
[首都舉行　決戰大會]  
　　南京六日中央社電　京市當局爲慶祝大束亞戰爭二週年，及國府參戰紀念起見，特定九日上午十時，假大華大戲院，舉行首都中日民衆共同決戰大會。規定參加人數計各機關公務員二〇〇人，各學校靑年八〇〇。人，商民面計南京居留民團及靑少年團五〇〇人，共計二千人。大會秩序如下、　開會（　立奏樂）。　唱中國國旗行最敬禮。　對陣亡將士致敬，（一鞠躬）。　默　受傷將士康復，（一分鐘）。　祈禱大東亞戰爭勝利（一分鐘）。　致開會詞，（周市長田中總領事）。　演講，（林部長岸部長）。　呼口號。1紀念大東亞戰爭要擁護中日同盟。2紀念大東亞戰爭要實踐大東亞宣記。3紀念大東亞　爭要增加生產。４紀念大束亞戰爭要確保治安。５紀念大東亞戰爭要安定民生。６勇猛精進擊滅英美。７精減團結完成統一。　日本陸軍樂隊奏演。　　電影。 
　　北平六日中央社電北平特別市政府宣傳處，爲擴大慶祝大束亞戰爭二週年紀念，於日昨在市府西社應舉行慶祝大會。中日新聞界出席，由市宣傳處長馮丹亮親自招待，即席討論慶祝計劃，直至六時而散。 
[宣傳部瘵行　照片展覽]  
　　南京六日中央社電　宣傳部爲慶祝大東亞戰爭，增强民衆參戰意議起見，待自本月八日起至十四日止，舉辦大東亞會議，及太平洋戰爭時事照片巡廻展覽。由日本大使館暨軍報道部供給巨型名　照片數十幅、在京巿各熱　塲所巡迥展覽。茲將展覽日程列後：八日新街，九日大華大戲院，十日中央商塲，十一日大中華商塲，十二日永安商塲，十三日山西路十四日下關。 
[國府舉行週會]  
　　南京六日中央社電　國府於本月大日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員全體出席，由汪政務參贊曼雲主席。行禮如儀後，即報告「怎樣實現全面和平」，迄十時三十分禮成散會。 
[沅江南岸日軍　展開掃蕩戰　兩旬間獲得重要戰果]  
　　漢口六日中央社電　日軍自上月十日渡洞庭湖，深入渝第六戰區後，即於沅江南岸地帶，展開掃蕩戰，包剿企圖向南方遁走之渝軍。且對救援常德之渝軍，展開截擊作戰。渝軍五個師約四萬人被擊潰，北進　圖完全失敗。賅部日軍自十一月十日迨十二月一日、所獲綜合戰果如次：渝軍棄屍六三五入，俘虜七九〇，鹵獲速射砲二八，迫擊砲二〇，重機關槍五八，輕機槍九一，步槍一四七二，　彈筒五七、手溜彈二六六二，其他各種子彈甚多。 
　　華北日軍綜合戰果 
　　東京六日中央社電　日大本營六日卞五時發表之華北方面帝國陸軍部隊，自九月中旬以來，於華北全城開始討伐肅淸作戰，迄十一月廿日止，判明主要戰果如次：渝軍損害棄屍一一五三九具，俘虜一〇九四六人，覆滅設施二一一二處，鹵獲品計大砲二九門、槍械一四一二九挺，地雷及手溜彈五三八六六枚，我方損害陣亡七八三人。 
　　天津六日中央社電　　省中部津渤地區日軍及中國保安隊，刻正在該地區不斷掃蕩共匪軍中。其十一月份所獲綜合戰果如次：交戰次數共五次，共軍交戰兵力三六九〇人，日軍覆滅共軍施設七三處，共軍遺屍三二八，被俘一九六。日軍截獲輕機槍一，自動步槍一九二，步槍彈四三五六，手槍一四三，手槍彈二六八，手溜彈三五七，洋砲四四三，其　　需品甚夥。 
　　濟南六日中央社電　治安軍某部隊九十爾月，於魯省一帶協力日軍肅淸渝共殘軍，所獲綜合戰果如次：交戰次數一三，交戰渝共軍兵力二八〇〇，渝共遺　屍一七七，被俘一一三，鹵獲步檢一八三，輕機槍五，手槍八，手溜彈二七二、擲彈筒二 
[海南島　日海軍戰果]  
　　海口六日中央社電　日海軍於十一月內，在海雨島掃蕩殘匪所獲之綜合戰果如次：　遺棄屍體八八三具。　俘虜七四〇人，　鹵獲機槍及步槍二〇二枝，子彈二五六四顆。手槍四一枝·手溜彈三二〇顆，擊沉船舶十二艘。 
[靑少年舉行　黎明動員]  
　　南京六日中央社電，大東亞靑少年總奮起運動，八日爲第一日，全國靑少年將於淸晨八時，舉行黎明動員，以期振發精精，協力完遂大東亞戰爭。首都方面，定於八時在新街口國父銅像前舉行，屆時全巿靑少年，將全體靑少年五百參加，以推行增產運動。 
[喻熙傑赴日　參加興亞會議]  
　　北平六日中央社電　華北新民會副會長喩熙　，爲出席九日十日兩日在福岡舉行之興亞國體首　會議，已於四日上午，偕隨員三名，田原勢號太耶氏引導，自此問啓程渡日，又喻副會長預定於會議終了後，並赴束京訪問日朝野各方面云。 
[華北文化界　觀光團返京]  
　　南京六日中央社電　華北文化界京滬觀光團一行，日前由宣傳部司長楊鴻烈氏陪同赴蘇州上海杭州等地，觀光各地建設實力。茲以觀光任務完畢，巳於六日晚返京。又一行並定於七日下午乘快車北返。 
[宣傳部招待　浙東記者團]  
　　南京六日日中央社電　浙東記老團抵京後，六日晨九時全體恭謁，國父陵寢致敬。十一時謁林宣傳部長致敬，並訪盟邦大使館岸情報部長。正午宣傳部在中華留日同學會設宴招待，林部長公忙未出席由郭次長偕黃司長陳司長史幫辦招待。首都新聞界中央社趙社長，中報顧社長，及各通訉社報社編　，以及京市宣傳處周處長均應邀作陪。席問郭次長致詞，對浙東第八戰綫鬥士，年來努力新聞報道，備致嘉慰。並勉今後益加努力，使中央與地方之政意民情，完全打成一片，詞意極為　擊。繼由浙東記者團團長賀彥答詞，除對宣傳最高當局之嘉勉，深致感謝外並　秉中央意旨，與各地新聞界同志携手遇進。旋即進　，迄二時始散。宴後記者團赴盟邦軍報這部，海軍武官府，及滿洲國大使館訪問。當晚六時，報道部設席招待。八時由中華電影公司在大華大　院招待參觀影片。 
[蘇軍在寇許半島　登陸又未逞　聶伯河中游激戰未已]  
　　柏林六日中央社電　德元首行營發表：　克里米亞半島蘇軍，四日自宼許東北方之登陸地點，經猛烈砲擊後，於多數坦克車掩護下，開始猛攻德軍陣地，當被德軍擊退，蘇軍被毀坦克車卞三輛，死傷甚衆。又羅馬尼亞軍曾攻擊寇許南方之蘇軍登陸地點，突被蘇軍陣地，進至海岸綫。　德海軍砲兵部隊曾於宼許海峽，攻擊企圖向寇許南方登陸地點行進之蘇軍運輸船團，擊沉其運輸軍需品之曳船及　船各一艘，他船五艘。　聶伯河中游方面，僅契爾喀賽區有激戰，其他地區均爲大規模戰鬥。　普利員特河域，刻仍繼續激戰中，德軍於克里契夫西方實行反擊，巳將蘇軍一時占領之一地區奪回。　斯摩倫斯克西方之蘇軍於過去之戰鬥中，兵員及武器雖均蒙莫大損失，故其突破作戰終告失敗。 
　　柏林六日中央社電　據德軍當局宣稱：聶伯河中游之蘇軍，曾侵入契爾喀賽市南部，但其侵入之軍大半巳被殲滅。 
[寄美國國民] [  野村吉三郞]  
　　一線希望也落空了 
　　羅斯福總統，赫爾國務卿，懷着上面的成見而從事日美交涉，在現在看來是無疑的了。此徵之於先前美國國務院所公佈的文件也可以明瞭。亞洲人的亞洲，或大束亞新秩序的理念，他們不會理解，也不想理解。把這種人作爲對手，交涉是否能有所妥協呢？率直地說來，我實以為這是困難的問題。那麼，我何以到美國去呢？說到我自己，我既亳無成算，而接受這重大的使命，上對皇帝，下對國民司在大華大戲院招待參戰影片。，從說不出的心境出發，幾經躊躇，以決行止。那裏有幾個理由，但現在我所能說的，祇有下面一事。因有此一事，我乃不量力，敢於担任駐美大使的重任，以當日美交涉的難局。雖然那或許祗是一綫希望，或不過是一道微細的光。 
　　這裏我們有回願前次大戰時的太平洋情勢，尤其是以石井，藍辛協定為中心時的日美關係之必要。那時美國合衆國抱着侵略世界的野心，對東方，對西方，用目空一世，傍若無人的態度，企圖強行其政策。但指導者的意志和國民的感情之間的距離，不容有足以實現那野心的充分軍備，即在現在亦然。所以前次的第一次大戰時，日本的對華政策，和美國的遠東政策之間，各種困難的問題堆如山積，結果都一一獲得暫時妥協，和日本締結石井藍辛協定。有這種過去的歷史。之後軍備雖見積極充實，野心也隨之增加，但這中間的情形，似乎並沒有本質上的變化。 
　　如其起了這種變化，那無異是美國自殺的行爲。因此緣故，他們無論怎樣誇口，因後面沒有實力做背景，所以還有討價還價的餘地，而打聞日美關係，也未必絕望。 
　　事態終於惡化 
　　自己是海軍出身。担任這任務，非熟悉石井藍辛協定，及其他太平洋和日美問的情形不可。我常想，這或許不是我所擅長的。從國民之間也往往聽見關於日美交涉的種種意見·但一旦接受之後，本應勞力不使戰爭發生的，然而我無能，戰爭終於發生，那又何以自解？我沒有盡責。然而卞個月來，躊躇思維，隱忍自重，心力交瘁，從事折衝。回日本後，聽到種種，我的想法又從這裏前進一步。實施了所有國家與國家的問題上所應施的一切手段，講求了一切所應請求的方策，以至於想盡千方百計，如不到對外戰爭的地步，眞正的國民一致團結，是難有希望的。我們充分體會日本政府的方針，在交涉的路途上，我們所見到的可行之道，無不都巳經走到了。鞠躬盡瘁，直至最後的一日。 
　　然而十一月二十六日，終於走到最惡的事態，收到最後的覺書。此前，交涉落空的狀態，一度發出希望之光。過八月中句，近衛首相以兩首腦者會談的公報遞交羅斯福，那時，羅斯福爲這公報的內容非常感動。羅斯福本來是非常喜歡這種戲劇性的人。他一時也非常高興。 
　　但適用獨自的方式長期間研究日本和遠東政策的國務院---中國事變以來、曾寫了二百幾十封對日抗議書的國務院---似乎並不知道這情形，後來和我希望相容來栖大使飛美應援時，這會談的結束機會、報紙上民載的不過十分之一。聽國務院負責者向新聞記者所談的話，也公然是絕望口氣的演說。所以十一月二十六日的提案，日本雖不知道，他們自然知道得很詳細了。 
　　此後，據對方當局老所言，在此前後，海軍長官向前方的陸海軍發出準備戰爭的警告。又最近國務院發表的文件中：「一月二十九日，國飭卿會見駐美英大使，告以日美問的外交方面已告終了，此問題現由陸海軍處理」。美國方面積極整頓戰爭的準備，以等候十二月八日的到來，這是許多人所說的，我也順便提起。 
　　如是，羅斯福政府把美國國民朦在鼓裏，投八戰爭的漩渦。如羅斯福和赫爾自己所說，他們比美國國民看到十年後的事、一步一步把國民的悄緖牽引到自己的　抱來。拖着議會的尾巴拚命擴充軍　。和平的美國，充滿着戰爭的空氣。挑撥世界，美國國民漸漸被拖到那裏，終於走進戰爭，而蔓延到所羅門和阿留申的邊涯。那戰爭的規模之大，遠此前次的大戰所能比較。羅斯福所說的絕對勝利，無條件投降等無禮的放肆話，和威爾遜所提倡的十四條宣言、或使戰後不發生復仇戰爭的理念，美國國民看到這二者之問的巨大的相差，作何感想？在這二個大總統的統治下，我適二次駐在華盛頓，把前次和後次一併囘想起來了，不勝感　。羅斯福政權所企圖的如上述侵略世界政策，美國國民能夠完全理解而發生共鳴嗎？且絕對勝利，無條件投降等大膽的、滑稽的話、從普通的常識看來，乃是不正當的目的，相信能夠用美國的力量實現嗎？日本能容　嗎？這些祇有讓美國人諸君判斷。 
　　太平洋的作戰目標 
　　日本國民一般地所想的，乃現在的戰爭，在離開日本本土非常　的地方進行。無論是空襲也好。潛水艦也好，總之這戰爭遠離日本內地二千哩以上的遠方，這想法牢不可破。這是非常大的錯誤。祇要一看現在日本戰略上的地位，立刻就可以明瞭，日本的中心，日本的心　、決不僅是日本內地。日木內地固然有重要的地方，同時，在東亞共榮圈的遠方，也有幾處是日本所視爲最需要的。 
　　敵人知道得很詳細。現在尙担任美國某要職的某某等說：「野村君，日本似乎要和美國戰爭。但石油不是先就沒有嗎？日本祗從美國買了這一點點石油。」他舉出令人不信的數字，向奔走於打開日美交涉的我，發出這種議論。當然，我不是那種議論的對手，但仔細研究日本所視爲痛苦的地方，就一點也沒有輕蔑之而稱快的心境。此時日本的心　，在雨方，在大東亞共榮圈各地，這些地方和日本內地有同樣的重嬰性，而敵方想以之從日本本土切　。我希望和國民諸君一同牢記。英美在太平洋的作戰目標，完全在此。 
　　英美在以前就是以封鎖戰術爲主要戰略的國家。世界各强國所實施的戰爭方法，不用說、均爲就共國家的國悄而發，爲那國家的傳統上最得意的武器、所以不能大意。封鎖戰術者，封鎖敵人，自己則自由地制　海上·其根本精神，一面獲得自已所必要的物資、一面使敵方不能獲得其所必要的物資·從這一點說、美國以前曾主張海上自由之說，漸漸的建造大海軍，不久變成五，五，之比率，這還不夠，繼又計劃加倍的大海軍，稱兩洋艦隊。 
　　這一個企圖欲同時制壓太平洋和大西洋的企　，顯然想用制海來制　世界的想法·這最後就要說到海軍。自己的力量不足時，則主張海上自由，現在則想使花旗在海上自由地週航。海軍條約失效之後的美國海軍政策，以此點為中心而行動，昭然若揭。諧克斯等人每有機會就揚言海上自由，亳無忌憚。抑制世界的海面，壟斷世界的物資，不制覇世界不止，美國帝國主義的大野心，就在於此。 
　　根本戰略是封鎖策 
　　我到華盛頓就任後，切身感到美國海軍政　之急激的變動，而不能不爲美國國民悚然而懼。前次大戰時威爾　任總統，我在華盛頓任海軍武官，威爾遜也竭力主張干涉政策，但和羅斯福比起來，在規模上，有天地之隨。天惠與豐富的物資，住於美洲大陸的美國人，爲何要在大山和密林的土地上，珊瑚礁和　　的深海中，遠至所羅門，新幾內亞的天涯海角，埋葬自由的美國巿民之權利與生命呢？囘答　有一個，那就是最熱中於最近大軍計劃的維斯福總統之世界政策的野心他。們現在對日本企圖的戰爭目的，當然以上述之點為主眼·所以為攪亂人心而進行神經戰，或許的游擊行動，作爲戰爭的手段之一，但根本還是以封鎖戰為重心，切斷南方和日本本士的聯終，妨碍其必要物資的供給，使日本不能遂行戰爭。從笑國的傳統及最近的海軍膨脹政策看來，現在對日所取的戰略，封鎖戰不但是最多可能性，而且是根本的戰略。 
　　總之，我們應認識日本的心　在日本內地，同時也在共榮圈的遠方。日本的自存自榮，有待於共榮圈的自存自榮，然後方能貫澈。麥克沃塞拚死欲　囘拉蒲爾，蒙特巴頓從印度洋方面虎視耽耽，我們不能不知道，這東西的兩支敵方海上勢力，正在伺隙以待。從這意義上看來，東亞共同宣言的五大原則，實極重大，且彪炳如日月。 
　　共存共榮，尊重獨立，昻揚文化，經濟互惠，徹廢人種的差別，對全世界開放資源---這些，乃世界各國多年來所共具的理念且希望其實現的東西。因被各民族的利已主義所妨害，迄今日止猶不能實行。現在束亞諸民族，跑在歐美列强的前面，而將實現，這在歷史上，國際上，以至於人道上，實是件大事，而日本的戰爭目標，也誠大大之至。 
　　美國國民現在不能不虛心傾聽這東亞諸民族的共同宣言。諸君虛心坦　地閱　這大宣言的精神時，對於目前把數萬同胞的生靈投入所羅門海、新幾內亞密林中的慘酷現實、諸君將如何解釋呢。（轉入第四版） 
[玻璃維亞宣戰]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據拉巴斯來電，玻璃維亞總統貝納關四日曾發表聲明，謂玻璃維亞已與日。德兩國處於交戰狀態中。 
[加空軍人員　死傷逾萬名]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據滬太華來電：加拿大國防相弗列修發表，加拿大空軍自開戰迄今，共死傷一萬零二十五名。 
　　柏林六日中央社電　德元首行營發表稱：反軸心空軍曾於四日夜來襲德國西部投下燃燒彈若干枚。 
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訉倫敦息，英國航空部宣布：反軸心國空軍於星期日白　空襲法國淪陷區時，損失轟炸機十一架與戰鬥機一架，此次空襲係由美國轟炸機實行之，並有「雷擊」式，與「閃電」式飛機之保護。 
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訉、倫敦官方宣稱：「飛行堡壘」式轟炸機一架，携炸彈六千磅於昨日在第浦塞里墮毀，毀房屋三十餘所，傷平民三人。 
[傳馬歇爾將在歐洲英美軍司令]  
　　瑪德里六日中央社電　據海通社訉：阿里巴報紐約特派員稱，近來會議決定統一英美總指揮部，預料馬歇爾將軍將任歐洲方面英美聯軍總司令，艾森　華將軍將繼馬歇爾任美參謀總長，而繼任艾森　華原來之職務者，或將爲地中海英副總司令亞歷山大將軍。西報特派員又稱，合併僅指英美軍之指揮而言，至於蘇聯仍可單獨作戰。 
[伊朗會議席上　蘇聯提要求]  
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訉：倫敦轉接莫斯科報告，謂斯達林已自德黑蘭返抵莫斯科。英駐蘇使館人員謂，邱吉爾及羅斯福亦已啓程離伊期京城。據蘇京關係方面稱，德黑關會議寗願有行動上之表示，而不願僅見之於言辭，故公報遲遲未見發表，斯達林既經長途旅行，決不致一無所得。 
　　貝爾格勒六日中央社電　斯巴萊柯維契　士在「諾伏夫里　報」上評論伊朗之會謹，宜稱，新達林以縮短戰爭之願望爲藉口，已將七首置於反軸心國之喉間，而要求彼等强奸土耳其，斯達林爲狀甚急，蓋萊茵河相離太遠，而巴爾幹則較近不少。提托·狄米德羅夫·與員尼許三人爲斯達林手下之巴爾幹問題專家，斯達林對之言聽計從，而該三人主張要求韃　尼爾之開放，爲通達巴爾幹之大門。邱吉爾之要求德國無條件投降，正爲斯達林之絕妙機會，以便提議，幷要求開放韃靼尼爾，作爲達到此種目的之終南　徑。 
[美議員檢討　戰後問題　表露制覇野心]  
　　里斯本六日中央社電　據海通社訉紐　消息：美參議員韋勒與瓊森，昨日發表廣播演說，檢討戰後問題，主張美國於戰後與各國密切合作，韋勒爲孤立派，渠申述採取新見解之理由，以爲美國處於世界强國之地位，必須採取此項途徑。渠建議組織歐洲合衆國、構成經濟集團，現行經濟局勢不容恢復戰前之經濟狀態。瓊森亦主張戰後國際密切合作，警吿切勿重　凡爾賽條約之錯誤。共和黨員普洛賽要求美國指導國際事務，渠反對超過國家之思想、並拒絕英美共同公民權之理想。 
[美國發表　二卷白皮書]  
　　里斯本六日中央社電　海通社訉：華盛頓消息，美國已於昨日發表第二卷白皮書，內容係關於日·美戰爭爆發之成因。 
[德機襲巴里港　毀船十四艘　義東部德軍奪回一小鎭]  
　　柏林六日中央社電　據海通社訉：德機於三日夜猛襲反軸心軍供應站巴里港，擊沉敵船逾三萬噸，內有一萬噸及六千噸之商船各一艘，一萬五千噸之油船一艘及四千五百噸之彈藥船一艘，另有商船九艘及五千五百噸之軍艦一艘亦告中彈，右數艘繼即沉沒。是夜氣候極佳，照明彈指明目標、可使低飛之飛機極易瞄準，德機再施攻擊，油船即告起火。當德轟炸機抵目的地時，適有護航隊駛近海港、隨即加以轟炸、命中多　，德機飛返時見彈　船正在爆炸。按巴里爲義大利東岸反軸心軍之供應站，其重要與西岸之那不勒斯相埓。 
　　柏林六日中央社電　據海通社訉：英第八軍於突破及包圍策略失敗後，進行局部戰事，義南部戰况已趨緩和，英軍雖有飛機及大砲助戰，但巳被德軍阻止前進矣。德軍界人士以爲英軍雖推進數公里·但於進佔羅馬之計劃貢獻甚少。英軍兩運由　克車協助，在桑維托附近沿海進攻、但被擊退。德軍在該處南面奪囘弗里薩鎭。奥格索格那與迦第格萊爾附近，英軍僅有砲隊及偵察隊之活動。西部前綫美第五軍砲轟德軍陣地，英美軍在該處僅有局部活動，蒂倫尼亞海岸山區、美軍在加拉勃里托附近進攻、德軍自高地加以擊退。美軍在卡錫諾方面密格那諾南北兩面，乘天氣惡劣時進攻，被德軍衝鋒隊擊退，伊塞那山區之英美軍偵察隊，在費里格那諾　近中伏，被德軍以機關槍加以掃射。 
[芬蘭表示　決奮鬥到底　全國慶祝獨立紀念]  
　　芬蘭京城五日中央社電　芬蘭「社會民主報」鑒於十二月六日爲芬蘭獨立紀念日，特發表短文，檢討芬蘭爲獨立而奮鬥之各階段。芬蘭第一次獨立，係在二十六年之前，當時內亂未已，　自相殘殺。及至一九三九年國內漸告統一，於是所謂紅黨與白黨間之一切爭執彼此消釋，而芬蘭民族以五倍之優越與最新式之武備，聯合一致對付外敵。但敵人以　　之手段，對付弱小之芬　民族，一九三九年十二六日莫洛托夫以蘇聯發言人之資格，向世人　稱蘇聯對民主主義之芬蘭保持友好，而幷無任何要求，此實為鄭國問最可鄙之　言。目下芬蘭民族可遭逢者正係此同一之敵人，芬蘭決不屈服，直至獲得最後勝利而後已。 
[義軍備部　遷往義北]  
　　羅馬六日中央社電　據海通社訊：義大利共和國軍備部現已移至義大利北部某城，但秘書長仍留在羅馬辦公。 
[巴特里奧　發表談話]  
　　里斯本六日中央社電　據海通社　，路透社義大利特派員稱：巴特里奧元　接見記者時稱，佔領區內之義大利人，每人每日至少應獲　包三百公公，麵粉五十公分，方能維持，如有一百公分　包決難維持一人之生活，如反軸心國能允予協助，則大部份政治糾紛，均可迎刃可解。 
[各地慶祝　大東亞紀念]  
　　蕪湖六日中央社電　本縣各界慶祝大東亞戰爭二週年紀念大會議　會，於昨舉行第二次壽委會議，討出席全全　委，經縝密協議通過要案多起，決擴大慶祝，訂定自十二月六日起至十二日止，一週間之行事計劃，期前決由大會名義通知在蕪日本領事館，轉知盟邦僑民一體參加以資同慶。 
　　鎭江六日中央社電　本月八日為大東亞戰爭二週年紀念日、鎭江第二區專員公署·爲批大慶祝起見、特於本日下午五時在河濱公開集會，舉行慶祝大東亞解放二週年紀念會反英美提燈大遊行，盛况空前。 
　　南通六日中央社電　本月八日為大東亞戰爭二週年紀念，本地區為使民衆明瞭二年來東亞之狀態，特熱烈慶祝及擴大宣傳運動，並訂定實施綱要，分發各特區，及政工分支團，自本月六日起至十二止一體舉行。 
 
 

Page 3

 
 
[明日起開始　收回金屬運動　陳巿長田尻公使發表談話]  
　　中央社訊金屬物資爲戰時最重要物資之一·此大東亞戰爭進入決戰階段，確保資源，更感重要，本市中日雙方當局、定十二月八日大東亞戰爭二年之期，開始收回金屬運動·第一期教回目標，計　類三萬公噸，銅類五百公噸、以及　·亞鉛·等，由中日雙方各組織金屬收回委員會進行其事。 
　　市長談話 
　　陳市長　　：此大東亞戰爭二週年之期，上海市展開收集購買廢金屬運動，其意義之深遠重大，當不待言，在戰爭時期，各交戰國莫不厲行統制物資，以謀資源之　保，而期戰爭之完遂，金屬爲有關戰事之重要物資、茲大東亞戰爭既勝利展開，爲協力盟邦早日完全戰爭起見，自應展開此一運動、基於以上原因，上海特別市政府特設置收購金屬委員會，辦事廢金屬之收購事宜。 
　　實施辦法 
　　爲便於各界人士明瞭起見，茲將本事件之實施辦法說明如左： 
　　　收集購買之範圍及方式廢金屬之收集與購買範　，爲鐵類·銅類·鋁·亞　·　·及其他非　金屬，關於本市官署學校公共塲所工廠大商店及街頭廢金屬之收集為無償者，但對小商店及家庭之教集，除希望捐輸外，幷採購買方式· 
　　　閉始時期收集購買期間，定於三十二年十二月八日開始· 
　　　收集實施辦法甲·官　學校及公共塲所廢金屬之收集·責令各主管機關及第一二警察局調査具報，並限令將所有廢金屬調査明晰，開列淸單、呈報市政府以備提取。乙，工廠及大商店廢金屬之收集，除與生產有關如機器等物，絕對不在收集之列外，其他廢金屬筋由市商會　飾各同業公會會員捐助，再按月　繳市政府。丙，街頭廢金屬之收集，責令工務局衛生局與一八區工務處聯合辦理淸掃工作、注意是項物品隨時呈繳　送。丁，一般家庭廢金屬之收集，由宣傳處與保甲處合作辦理，務期人民　躍捐　、交由保甲機關分別層轉第一警察局暨市府保甲委員會按月　交市政府。 
　　　購買施辦法甲，請格標準之規定，由經濟局召集有關公會確切研究，由市政府決定。乙，購買方法及手法，由市府收購金屬委員會將廢金屬之標準價格登報公布。人民如自動將廢金屬出售者，先送至各該保甲處收存，製取臨時收據，由各該保甲處造具售戶名册，及出售數量，呈由各該主管機關轉呈市政府備案。丙，發領經費方法與手續，由布府收購金屬委員會按照各區售戶名册，及出售數量，依據標準價格，將購買經費發交各主管機關後，由各保甲處轉發各保售戶具領。丁，廢金屬之貯藏，由市府設立貯藏　委爲保管。上海特別市政府收購金屬委員會委員趙　　，潘　，吳頌畢，　英，蘇成德，徐天深，葉　松，張　　，孫鳴岐，林炯庵，袁矩範。 
　　田尻談話 
　　田尻公使談話稱，此次在上海特別市政府協力下、中日雙方展開收同金屬遝動，當茲目下戰局下，誠屬合時之舉，　鋼以及其他非鐵金屬，均屬重要戰爭資材，故已不緊要或不需用者，予以有效的利用，俾增强戰力，皆爲國民應盡之義務，彼素稱物力强盛之英美，亦早已激底實施收同金屬，故此次中日雙方協力獻納金屬物資，是爲中日兩國國民協力作戰意識之表現，　望中日雙方一致協力，共舉偉大效果。 
　　收回要綱 
　　　收囘機關，中日雙方各組織金屬收囘委員會，擬且妝囘計劃，處理各項事務，金屬收囘委員會爲處理事務，各設置事務局。　中日連絡方法·中日兩委員會隨時召開聯合會，重要事項由全體會議決定之，中日雙方事務局就實施上之　體事項，應隨時速絡，俾　步驟一致。　收囘金屬之範圍，鐵類，銅類，鉛，亞鉛，　，共他非鐵金屬，　收囘物件，第一期（十二月八日至三月底）限於容易收囘之金屬品、對銜頭，它公署，公共設備，一般家庭，一般工塲實施淸掃運動，第三期以後逐步强化，如强制提供，拆　停工廠設備等。　收同期間，三十二年十二月八日開始，　收囘目標，第一期計鐵類三〇〇〇〇公噸，銅類五〇〇公噸，鉛，亞鉛，鎢，以及其他非鐵金屬數量儘多不限，第二期以後視悄形予以遞　，　收囘順序，先從淸掃官公署及公共設術着手，次再淸掃，一般工廠事業以及家庭，以地區分別規定日期、　　集方法，街頭設施及公共設備官公署之收囘　件，由委員申令直接與所有者交　後收囘之，一部份街頭設施及一般家庭之應收囘物件，動員保甲人員負責收囘、軍管理敵產工廠之提供物件，由委貝會轉向敵產管理委員會收同之，一般工廠事業塲之提佻物件，華方由市商會予以協力收囘日方由各業團體收囘，共他應收囘物件，由委員會直接收囘。　應撤去物件之處置，應撤去之物件特別指定老由委員會直接拆除，禁止私人自由拆除，其他物件由提供者拆除後提供，如希望委員會代拆者亦可，拆除後之條理等事宜、由提供者自辦，但必要時由委員會代辦。　運送，收同物件之運達，由委員會　員民問機關，以謀迅速，必要時則　軍當局協力，　　貯藏，收同物件在未處理前由委員會保管於適當之塲所，　　　代價，原則上係採取以適當價格收購，但希望各界自動獻納，　　處分，收囘金屬物件全部提供軍需。 
[久米正雄　昨謁陳巿長]  
　　日本文學報國會事務局長久米正雄氏，自代表該會訪問我國，衹滬以來，備受各方熱烈歡迎，昨日上午十一時四十分，久米氏由中日文化協會上　分會周事務局長　往市政府　見陳市長。當由市長親自接見，市長對久米氏還道來華、協力中國文化界文學界未來發展之熱忱，　爲飲佩下次　亞文學者大會日本文學界代表之來滬，極表歡迎迎，談婚約半小時，久米氏始興辭而退，聞久米氏因　　　　。在滬尙有數日勾留，並將對上海文化界各方作實地考察。 
[赴滿考察電影畢　馮節昨返滬]  
　　月前國府宣稱部派遺該部　間（中宣部副部長）　　影總經理馮節，偕同　影副　事長川喜多長政，副經理張　現、赴　考察文化宜傳事業，砟（六日）下午三時四十分　氏等已任務完舉、由北京飛返本埠，據馮氏談此行任務性質，與入月間　派赴日相同，結果之圓滿，亦與前次赴日一樣、滿洲國建設，比三年前鄙人所見，加速　進，實爲大東亞戰爭後方有力之一單位，電影本業·亦積極發展，今後中滿文化交流，電影界當更加緊密合作，長矩相補，鄙人等返滬後，當謀進一步之努力、期在電影社會敎育，有所貢獻。 
[陳巿長接見　海通社代表]  
　　中央社訉　德國海通社東亞特派員阿布薩抵，上海分社經理陸司，總編　劉宗岳，昨（六）日下午赴市政府　見陳市長，當由實傳處梁處長秀予引見，談一小時許，陳市長對於最近柏林之遭受轟炸，表示慰問。 
[煤球煤斤　另訂新限價　煤球二五零枚約售十元]  
　　第一區公署頃與日本當局合作。業經另訂煤球新限價，並正式公佈。此項新限價，極爲低廉，係以一公噸或二十擔（每擔重一百市斤）爲單位，依此單位計算，煤球二百五十枚，零售店約售國幣十元。關於煤球之品質當局並經限定，各煤球廠所出之煤球，其中所含煤屑，不得少於百分之七十五。此後市民向零售店購買之煤球，倘對於品質方面有所懷疑時，可向江西路二零九號經濟處第一九一號辦公室檢舉，以憑核辦。 
　　煤球配給即將實施 
　　在最近期間內，煤球當按新訂限價實施計口　給制度，但在實行此項計劃之準備完成以前，上述新限價，對於目前所售煤球，一律適用。市民倘遇煤球商有抬價售貨或售　次貨情事，應立即報講當局査究，以資合作。 
　　煤斤限價亦經規定 
　　當局除調整煤球之售價以外，並改訂各級烟煤及白煤之限價多種、此項限價，亦以一公噸（等於八標準籍）爲單位，每籮煤斤，述　在內共重二百九十磅、或約一百三十一公斤半，至於各級煤斤之品質，亦經分別規定、各種未　煤斤與煤塊所含之煤屑成份，亦均訂有標準，市民如有疑問，可向江西路一零九號經濟處，外　十二十號煤商同業公會，或四川路三三號大中聯煤公司詢問一切。 
　　逾量存煤將予配給 
　　目前公布之曰煤與烟煤限價、要以適用於出售與原經正式核准用戶之煤斤爲主，但此項限價，對於煤商所執超過配給量之一切存煤，亦屬有效。經濟處爲配給此種逾量存煤起見，擬即舉辦工商業與家庭用戶之登記事宜，登記期限，當於兩至期內公佈之、申請登記之人，一經核准，當自明年一月份起按照新限價，派給煤斤 
[巿糧食局長　張顯之辭職] [  紀華繼任]  
　　市糧食局局長張顯之，自任職以來，業巳十月，近向市府提出辭呈，現經市府核准、該局各科室已奉命分別辦理結束交代，至繼任人選，亦經市府指派現任糧食部駐滬辦事處處長紀華繼任。並聞將於十日辦理正式交代。 
[靑少年總奮起　實踐會成立]  
　　中央社訊中國靑少年團上海特別市團部，爲實踐大東亞靑少年總奮起運動，積極　組第一屆大東亞靑少年總奮起述動實踐委員會，昨（六）日上午十時假座市政府大　堂舉行成立大會，及第一次全體委員會議、計到有常務委員　仰山、奚培文，林烔　、（馬近仁代）委員趙　熾，　英，蘇成德，徐天深，袁　範，　　松，袁厚之，張恩仁，梁季予，杜益謙，張廷金，（徐松年代）晨汝患，王以義，楊迥浪，任雲　，彭思堅，程德源，丁超，王佐相，專門委員李利國，李鏡涵，扛克厚，張仲剛，沈　風，蕭剛，汪夢仙，王修和，及各區幹事等六十餘人，通過　確定委員會組織案，　如何推進工作案，　　措經費案等要案。 
[大東亞戰爭　紀念郵戳]  
　　郵局消息，本月八日爲大東亞戰爭第二周年紀念日上海郵政管理局及各支局將於是日以特製紀念郵戳、蓋銷各類郵件上所貼之郵票，以資紀念。公衆如將黏在空白紙張上之郵票以一角以上之郵票爲限）申請郵局加蓋是項日戳，可向就近郵局辦理之。　八日以後，即自九日起至二十三年一月七日止，應向郵政管理局三樓集郵處申請辦理。 
　　　周化人講文化溝通　本市中日文化協會滬分會，事務局長周化人，昨日上午十時，應閘北靑雲路自强學院之邀請，蒞院講演，講題爲「文化溝通」。 
[銀錢業各行莊　準備總結賑　銀聯會竭力調劑金融]  
　　銀錢業各行莊本年度總結題期，林瞬將屆，業已各自準備辦理結賬，對於儲蓄商業等各部分別辦理結息、聞 
　　結息日期 
　　儲蓄部為二十日，商業部爲二十五日，惟浙興等銀行儲蓄部結息，已於上月底實行，至於各業放款，如往來透支及信用貸款等、均限總結賑期前，一律消償。但有契約規定者，不在此限。在此總結賑期內新放款，循例暫行停止，惟各業因 
　　正當需要 
　　之貸放，得通融辦理，並聞銀行聯合準備會及錢業聯合準備庫，爲調劑同業行莊余融，對於會員行莊之拆放，在可能範圍以內竭力予以通融，惟必須提供擔保品、依照 
　　拆放辦法 
　　辦理、並關於各行莊正當用途，關於　商各業方面、亦已分別　度頭寸，準備安渡此總結題期云。 
[錢業往來拆放依繳足準備額]  
　　上海錢業聯合準備　，爲重視各莊信　；防止發生意外，除嚴限各莊在參加該庫往來及票據交換前應繳存三萬元作該　某金外，並限各莊凡有需要同業往來，及同業拆放·應分別依限繳足其準備財產，並超出準備或存款額之往來交換轉賑收解拆放者，俱宜隨時補足其相差數，使賑目逐日軋平。 
[商情摘要]  
　　公債　昨漲跌，完全各異，丙種獨小，而雜牌均高，趣勢因需要之不同，畸形特起，但恐亦爲一時之現象耳。昨丙種初做曾高，此後即逐步下挫，居中午最後價反此上週末爲小，而其他甲乙丁戊四　均見上漲。 
　　拆息　昨錢錢業公會拆息一角八分未更，銀錢復緊。 
　　茶葉　交易仍極淡泊，但買戶納　未衰。市勢異常俏俐、脚地穩秀，全市祇僅泰記茶號獨進綠茶十二擔，又紅茶二十箱，係志記振華兩茶行所售出。據員戶消息，日來對紅絲茶葉，頻有大宗納　。 
　　糧食　昨國米平定，火車及四鄉運來足抵本市鈉戶，價少變化。 
　　雜糧　昨雜糧亦挺，做開不寂，社豆雙園黃豆沙等等均見上升。 
　　捲烟　昨　烟復抵，大英前門仍站原價，老刀全祿升降不一，求戶稍殷。一日用品洋燭求得者四起、又見飛上創新高價。 
經濟界　評言 
[關於棉花之統買統配]  
　　棉花統制委員會之統買統配工作，現已按照旣定計劃在積極推行之中，而其目下考慮之焦點，則在於　棉花收買價格之確定　收買資金之籌集與運用，　各棉產區中心地域公庫之設立。茲就以上所述三點，分別加以硏究，再爲檢討如下：關於棉花收買的價格，正如其他農產物相同、限價不可過低，致使農氏失望，其結果非但農民不願以已收獲之棉花輕易出售，甚且可將未種植之棉田改種共他農作物，如雜糧之類，其影輕於將來之棉花生產，殊爲重大，故收買價格，必須衡情予以提高。關於收買資金之籌集，若僅由收買商自行辦理，恐在籌集與運用方面·都不能達於理想的境界，應由當局助成或融資，有如華北農業增產計劃中，對棉花增產由棉業振興會依棉花單位面積之增收實行融資辦法，所以在華中方面，應由棉統會當局予以協力·並由國家銀行貸給之。關於稀產公庫之設立，聞地點不止南通上海兩處，而係普及於其他產棉區域，自爲合理的辦法；此外，在儲藏方面，必須注重公庫的設備，藉防水火之危險。 
　　至在統配方面，聞當以配給各工廠製造爲前題，而其具體辦法，則正在擬可中。如今，紗布價格核定以後，即可實施配給，同時，商統會發表棉布自由買　並不恢復，那末，棉布配給數量，就得要有合理的增加，庶幾民衆不至衣不能暖。可是，充分的配給，有賴於充分的生產；爲推進紗布之生產，即不能不以棉花儘量供給於各工廠。以從事於棉布之製造。這是製造棉布之工廠所企望的，尤其是受棉布配給之民衆所企望的。 
[銀根轉緊　華股漲風頓挫]  
　　昨華股轉入盤境，多數起回風下挫，乃銀根轉緊，人心軟疲所致；惟世界書局，信　　　在有利消息中進提仍烈，新亞建業趨勢亦殊堅穩，　貨業紡織業一致軋小、新棄業新　、九福堅挺，錄下降甚勁。茲將當日各主要股最高最低及收盤成　價格分列於後： 
[憑買米證領油　八日起發售　每聯四兩售價七元]  
　　關於第五十二號第五十三號及第五卞四號買米聯票上應用辦法，定自本年十二月八日，至十二月二十日之期間內，零售油店應憑第五十二號買米聯票出售食油，該店於收到每一張標明該店號數之該號聯票時，應出售生油或豆油四市兩，價國幣七元正，連二　物品零售捐在內，再此次配給食油之零售地址，與前發第三號及第四號買油證，所載地址不同，市民領購此次配給食油，務須前往給　處詢明。　　戶口食糖亦將普售 
　　本市第十一月份百口糖。業　糖商合作　業處呈准軍配當局　續辦理，巳開始提貨手續，昨據該合作處負責人　記者，　是期口糖，即將於十日左右開始普售、至於數旦，不致有所更改，惟對價格問題。當予調整、業　呈　主管　局核　、即將以正式文吿公佈； 
體育 
[本週甲組足球　東華戰葡商　星期日晨在逸園]  
　　是球聯賽，本週秩序昨公布，主要賽東華葡商星期日晨相逢於逸園，葡商方勝一　，將有可觀，秩序如下： 
　　通告　一　甲組球員袁君，於十一月二十七日比賽時、行爲失檢，罰停止接續此賽出塲權兩次以儆。（十二月三日起、　一　甲組球員米君於十一月二十七日比賽時，舉動粗暴，罰警告一次。 
[昨晚西靑籃球　華聯破同仁　諾克勝三綸]  
　　四靑籃球，昨晚四塲，乙組賽海　以廿三比十七破日本，前半十八比九，法商以三十比十五勝聯靑，　半十四比八，亦法商佔侵。甲組兩幕蒙諾克以卅五比廿七破三輪，過程至為緊張，前半更甚，三輪傳祥瑞與　軍勃脫，為勢力獲分主將，前半時　諾克十三比十一佔先，　果三輪以廿七比卅五敗陣。大軸為華聯戰同仁、華聯新加改組，陣容　　一新，復得虎將　　　之來蹄。生氣盎然，同仁昨　純粹以宣家班出戰，前半以十八比九、華聯佔絕對優勢，後半　聯採取車輪戰略，結果四十比廿八，　聯高奏竌歌，今晚八時起一塲，爲乙三組之四　對警察。 
[少年籃球對抗賽] 　 
　　中靑年會堅靑團契舉辦之少年籃球對抗賽、今日下午四時一　起在東湖路（舊杜美路）十三號浦東中學球塲交綏，序冪二塲爲火炬對對　方、及　華戰　辦，不售門票。 
　　昨日發報時間七點三十分 
 
 

Page 4

 
 
[寄美國國民　（自第二版轉入）]  
　　孤立主義者的存在 
　　但除非把敝人的武力擊至最從的最從，絕對有結束這戰爭的第二條路。連根剷除了敵的海上勢力以後，最初的覺　美國人眼睛的機會、方才到來。現在所羅門所獲龐大戰果的累積將使美國日益困難，不久達到決定戰局的轉機。縱使美國國內暴　種種的弱點，那不過刺　並誘發戰局的韓機而漸趨嚴重化，共武力仍堅實如故，戰局在遲緩進行之際，任何弱點，不能對之有過大的期待。 
　　現在美國的做法，美國人稱之爲干涉主義，孤立主義也好，干涉主義也好，其內容跟着時代而略有變遷，但如今孤立主義的人們在美國大約仍存在着。即在有力的政治家之中也有這種孤立主義者。他們爲數雖少，但在開戰之　，相當有勢力、開戰後，孤立主義被稱　北主義，故滑蹤滅跡，但孤立主義的存在，却是儼然的事實。 
　　不過這裏須特別注意者，這孤立主義者，在太平洋最近的形勢上，凡有關於日水者，主張　極論。美國的動向、　來特別重視太平洋，就使孤立派，對此方面也打破了以前的沉默，　着政府當局、裝着積極論者·發言强硬，這事實我們也是不能看過的。孤立主義者如其有了作爲反對派的力量，則現在的政府在失敗上再加上一重失敗，那就是日本的武力突刺敵人心　的時　。 
　　弱點---人種與罷工 
　　美國的第二個弱點是人種問題。例如德國系的美國人，雖各人的統計不同，約有五六百萬，義國系美人四五百萬，愛兩關系美人亦約略同數，此外，南歐北歐的移民也非常多。黑人達一千二二三百萬。以盎格魯撤克遜人爲中樞，這各種人種，在美國第一這點上，也是一致的，但戰局不利，戰爭長期，而這人種問題和其他社會問題結合起來的塲合，又如何呢？和日本比較起來，那是怎樣大的，怎樣重要的美國的弱點呢？ 
　　說到最近頗見激化的罷工問題，我的看法是這樣的。那糾紛的裏面，大約有種種政治的，思想的策動---但支配那主流的現在還是經濟的原因。說到叛逆國家秩序，似乎還不致於此。以　的亳無所知現在大約是這樣　！要之物價漸漸地在高漲，據說一個月約上漲百分之一，這二年間，　漲了百分之二十五。一方面，政府恐懼通貨膨脹，雖實施固定工資，固定價格等方法，　賦稅日高，所以物價也不能抑制。固定工資事實上也成　不可能。因物資不足，生活亦愈困苦。這是罷工迭起的主因。美國勞働運動的組織非常强大，甚至於有人說是羅斯福政權的一大敵國，跟着戰爭的進展，因工業的需要孔亟，糾紛的激化，而愈擴大其勢力。又罷工事件據最近的情報·常致出動軍隊以鎭壓。所以先前說這成爲美國國內的重大問題，乃是當然的。但雖然那樣，抛開了我們武力的成功，而致過份的期待，　不能不嚴爲愼重。 
　　被輿論束縛的國家 
　　美國是所謂與論的國家的確如此。雖然是總統如遇前述使國民吃驚的事情，也不絕地費盡心思，以換縱奧論，指導輿論。其反面。就因此故，此次終於成爲自已所製造的與論之俘　。常須顧到與論，常被輿論所束縛。會見總統，會見國務　，隨時我感覺到如此。所謂　重民意也與此不同，他們的頭腦不復能離開輿論，不能從這裏走出一步。 
　　那日美交涉無論如何不能有希望了。報紙上說交涉可以結束的機會，十不得一。美國的與論到此地步，雖令總統在會談中途被日本方面的意見所打動，總統也毫無辦法。羅斯福本身或許以爲戰爭不可避而一定要這樣，但我想說，不然。他無論如何不能自據於輿論。不是從與論中，而是從典論的更高一層的地方眺望輿論、於是不能仔細考慮日美百年的大計·這就是美國政治家所負的宿命的性格。我經十個月的會談·會想，他為何不能前進一步，然百思不得其解。 
　　戰爭前途多難 
　　總之、這是與論之國---美國的與論之有力活動的一面。一方面說戰局順利進行中，一面把國民驅使至所羅門，新幾內亞，而屢戰　北，這拆穿了美的戰爭目的的大話，但這輿論不知道。這或許就是前述美國的弱點即浸透於這輿論而卒至支配一切。美國的指導者恐懼與論比一切爲甚。即使積貯了多麼强大的軍備·　道道軍備就用以遠涉重洋，作侵略世界般無理的戰爭，至戰爭不利，獨强辯爲自存自衛、而把國民拖累到最後囑？到此地　，美國何以還在國民眼前掩飾敗績的眞相，形勢雖趨不利。猶不能不片而强行拖延下去。大概美國人是喜歡睹博，即投機的危險之國民。來年就是總統選舉、各地選舉的結果，對民主黨不利。迎着這一個政治　節、無論怎樣不能不使國民的同意傾向這方面。接一連二的把大艦隊開向所羅門方面，美國的戰意，誠極可怖，又其戰略亦是極富於能動性的。起使遇到荏弱的敵人，不錯，會獲得大成功。但對像日本那樣的强敵，來得正好，正中我們的下懷。 
　　已造成勝利的端倪了　對於這些戰果，日本國民旣不因驕而怠，敵方美國恐也不會因此而懼。前遂日趨嚴重，曲折行餘，尙在於今後。（全文完）（翔：　自十一月十九日至二十一日讀賣報知） 
[關於劉海粟的油畫] [  立]  
　　近代藝術從印象主義掀起了色彩的革命，終於又在眩耀耀平凡之中埋沒了它的前程，代之而崛起於世界畫壇者，那應該是主張表現自我與內在眞實的大藝術家塞尙（Cezanne）了。 
　　他否定了客觀的再現和瞬間印象的把捉，追求着藝術的永恒性、二十世紀世界畫壇的燦　光明，實在是應該歸功於這位新興藝術之父塞尙的。 
　　　有縱橫浩蕩的天才的海粟先生，在油畫上的努力，自然是走着塞尙所走的道路的，換句話說：他是從　尙的寫實性出發、表現出自己崇高偉大的性格，堅强不屈的人格，「盧森堡之雪」，「鷄冠花」，「靈隱寺」諸幅，可以作爲這一方面明徹的解釋。蓋共作法嚴　，且充滿色彩之狂熱與尊崇也。 
　　海粟先生也有如火如荼的熱情，所以他也是喜歡高（Van　Gogh）一般的用金黃，朱紅，羣　，天藍等的色彩像「快車」「紫　球花」「烟嵐」等就有這樣的感覺，但梵高在狂熱强烈之中似乎有悲慘的叫喊，有可怕的命運滑藏着，而他原只是富麗輝煌的。 
　　我們又不得不注意的，海粟先生對於祖國上代藝術不斷的探索而又走着中國新藝術創造的途徑，這似乎要在他的國畫作品之上更覺感受得到的，可是「巴巴達仰火山」的宏偉，「鳳尾樹」與「水牛」的　勁，「白馬」與「佛塔」的堅實，「殘荷」與「鵜」的高簡，這不是指出了油畫的新風格？是中外古今文化融洽之後的創造，也正是海粟先生藝術上的獨特的創造。 
　　本來美術所以爲美術的本質，不在模寫的對象，却在能創造自我的內部，所以愈是純粹的藝術便愈能表現這樣自內的精神。 
　　（附註）劉海粟先生作品展覽會，開會數日連日觀衆甚盛。本月十一日閉幕。 
北京通訊 
[文化界動態]  
　　東亞文協評議員會 
　　最近一　間，文化界中最堪注意的動態，就是第八次東亞文化協議會評議員大脅的召集。這會是於水月二十六日在來城松公府夾道北京大學聯合辦公處舉行的，午前召聞評議員總會，並討論議案和報告事務等。二十七日上午又在北京大學文學院召開文，法，工，農，醫等專門部愈，研討學術進行的方　，下午仍於北大校長辦公處召開總會。先由各專門部會報告上午所協議的結果，後來則推舉文化協議會的負貴人，結果仍以周作人爲會長，名譽會長王拼唐，副會長傳增湘，王賀讓，同時又推　新評議員戶田正三，草野俊助，眞島利行，張春霖，沈溶，吳祥麒，蔣丙然，林春雄，稻垣潤太耶，松本學等。這一次大會的議決案，其至最重要的就是要請政府組織「國民思想硏究所」，說是這硏究所應當附設於北京大學，由北大文法二院的敎授爲中心研死員、再請外人協助，硏死結果就在北大論文集中發表。此外對於衛生問題，食糧問題的硏究也都是這一次大會所討論的題材。現在無妨把這一次大會的中國代表名單列之於下： 
　　文學部：周作人，錢稻蓀，王石之，王鍾麟，徐祖正，李泰棻，柯政和，羅昌，蘇民止等。 
　　法經部：方宗　，　志　，朱頤年，宋介，何庭流，梁亞平，張心沛，許修訌。 
　　理工部：王謨，文元模，阮尙介，余　園，王養怡，張愷，　理初等。 
　　醫學部：王錫熾，方擎，全紹淸，吳祥鳳，劉兆霖，馬志道，鮑鑑淸等 
　　農學部：沈壽銓，唐荃生，盛　蓀，蔣丙然，孫雲慰。（十一月三十日北燕寄） 
社會服務 
[肺病的預防法] [  陸生]  
　　肺病是呼吸系統疾患，呼吸系統日與外界不斷接觸、最易着而爲病。所以內經謂肺爲嬌　，不耐邪侵，蓋即狀此。如在病期中，或由療養生活而至於社會活動、在過程上言之、實屬一絕大的轉變，在從業上說，大家都知道以從事園藝或農林業等之野外工作爲最適宜。但際此人　於食之秋，一職之獲得，良非易易。欲得業如理想之如意者，能有幾希？須知肺病與職業之關係，乃屬相對而非絕對，且如肺病之獲愈、由於　陰以治本者，則人之本元已復，氣血已充，巳非　日之舊觀。故擇業之道，自可從寬。 
　　此外，在上海更有一惡習，即遲睡是也。此種不良習慣、在鄉間則絕少發現的雖然半由於上海工商界職業上之關係。然因非必要的原因而不早眠者，亦復不少。須知睡眠乃最澈底的安　，人生終日勞形，端賴睡眠以復其精神。虛　由於本元不足而陰虛，酣睡最能復其所耗、晚上用熱水　足、能使血脈調和，而促其酣眠。 
　　肺病治本之道，端在養陰補肺。此外如吸入治療法、能使藥力直達肺　，尤有捷功。惟此非經醫生診察不可。如欲求自療而得補肺之功，則中藥店有現成膏滋藥，名曰瓊玉膏。乃用黨參，生地，茯苓，白密熬　。可於每日早晚各服一次，每次服一二調匙，亦有補養之功。 
[道敎會施衣及施粥券]  
　　道士艾朗軒劉永祥　洪淸周養眞張維新王期泉等發起中華道敎總會，呈准內政福利兩部備案後，聞已籌備就緖行將成立，入會者已有數百人，該會以寒冬已屆特發印施粥券數萬張，每券粥資兩元，除由會擔任若干外，凡有好善之士，亦可向威海衛路桐柏宮總辦事處購票施　，幷聞有　大善士各助棉衣百套，在方斜路白　觀總會分送云。 
[一月份　捐款收支報吿]  
　　　濟貧金十月底止結存九一，八七九·七〇元，十一月份收入七，七〇〇〇·〇〇元，支出三，三〇〇·〇〇元，結存九六，二七九·七〇元。 
　　　小本貸金十月底止結存六，〇一五·〇〇元、十一月份收入四，二〇〇·〇〇元，支出四七〇·〇〇元，結存九，七四五、〇〇元。 
　　　小學教師醫藥助金十月底止結存一一，〇八一·五〇元，十一月份收入二，八〇〇·〇〇元，支出三，六〇〇·〇〇元，結存一〇，二八一·五〇元。 
 
