# 1943 - 128 - 4924822

 

Page 1

 
 
社評 
[讀汪主席與奧村先生對談後]  
　　日本每日新聞社社長奧村信太郞先生等一行，爲對國府參戰表示敬意，專程由日來華，晋謁在主席致意，並暢談國府施政以及中日關係問題。（專載今日第三版）每日新聞，爲友邦主要報紙之一，足以代表友邦輿論界，負責者奧村先生，不辭跋涉，光臨我國，僅作官方訪問，而行色忽忽，未暇與中國民衆及輿論界接觸，得將中國人民之意思，傳達與日本人民，溝通兩國民間意志與感情。我們在中國輿論界立塲，對於奧村先生萬里之行，未有機會接受我們這一份禮物------中國民意，實不勝其抱憾！ 
　　奧村先生與在主席談話內容，大要三點：（一）中國參戰四個月以來的新動向；（二）日本實施對華新政策後，對於中國民衆心理的影響；（三）在主席所期望於日本國民者。經汪主席一一解釋。奧村先生於傾聽感謝之餘，並表示：「瞭解日本對華政策，在中國各方面有良好影響，尤爲欣慰。希望更努力使中國民衆瞭解日本對華政策的眞意所在。至於汪主席的意旨，自當傳達於日本國民」。 
　　我們對於汪主席解釋的各要點，大體上也是我們所要說的要點。可是，我們根據日常接觸民間意思的觀感，更願就日本對華新政策轉變以後，中國民衆心理的影響以及期待於日本朝野兩點，重加申說，以期日本更進一步運用最切實的措施，而確獲新政策的最高效果。從而獲得中國民衆更瞭解日本對華新政策的眞意所在。 
　　日本對華新政策之中心，是側重於政治經濟方面，目標固甚遠大，執行固甚堅決，這於四個月以來的發展，誠如汪主席所云：「確已給予中國民衆極大的自信與堅固的決心，相信中日合作是可能的，中國復興是可能的。而對於日本政治的和平運動政策之懷疑和悲觀的意識，完全被拭除了」。可是，我們所應特別指出的，有如一列車輛的行駛，在順利前進的過程中，如果尙有多少阻滯行程的障礙物存在，那末，也很足以延誤到達終點的日程，甚至陷車輛於半途而停頓。 
　　自從日本實踐對華新政策後，中國人民心理一般的轉變，這是事實，而轉變的程度未能如預期的深刻，也是事實。那末，爲什麼還未能如預期的深刻呢？這裏，我們竭誠期望日本朝野，在實踐之時，特別注意我國人民的固有性格，重視我國民間的風俗習慣。這一種固有性格和風俗習慣，自有其數千年遺傳的傳統的歷史，雖或不合理，不合時，可是，在我國人民的印象中，仍然是自尊的，神聖的，只能以啓發潛移的功夫，漸致陶冶；而絕不能以强制的方法，急切就範。試舉數例： 
　　（一）我國人向以「打耳光」一事引爲最大侮辱，如果無緣無故而被打，受耳光之一方，認爲最失體面，而將不辭一切，以牙還牙。 
　　（二）我國人對於祖宗墳墓，異常尊重，且涉及風水之說，絕不輕易更動。路過之，必低首默敬，不許踐踏，不許動土，如有人對祖墳草率輕慢，將受鄉黨鄰里之嚴厲指摘，斥爲荒妄。 
　　（三）我國人對於拘捕或受刑，受者固認爲奇恥大辱，銜結於心，而永不可釋。即親友對之，也將輕視。凡盜賊罪犯。固受之應當，如正式工商界市民，應慎重措置。 
　　（四）我國人喜歡他人施以禮貌，與接受他人施以飲食，同其感謝之心。日本原爲重尙禮儀之邦，適應我國人這一習慣，自無困難。 
　　我們可以直認，我國人對於保持性格與風俗習慣，都有頑固成見，如施以相反的刺激，那末，對於被施者的心理成見，雖百般勸誘，甚難使之恢復，更難使之好感。這是中國人心理普遍的通則，盼望友邦人士特別瞭解，這樣，先從日本瞭解中國人民心理而取得中國人民瞭解日本新政策的眞意，才是中日之間，眞正的密切親善。 
　　我們一貫主張，國民政府强化政治地位，實現全面和平，一定從改善民生着手，而爭取重慶統治下的民心，才算成功的上策。同時，我們也主張，日本與中國協力完成大東亞戰爭，澈底肅淸英美侵略勢力，也一定從重視中國人民固有性格與風俗習慣着手，而爭取英美思想麻醉下的中國民心，才算成功的上策。日本實施對華新政策，在華執行的友邦人士，尤其要熟知這一點，因爲言語上的不通，更易引起誤會，而發生相反中國人風俗習慣的措置，感受心理上的刺激。這種可能避免的事實，我們爲中日協力的大前提下，相信友邦人士，必可虛心接納而改善的。 
　　最後，我們很誠摯地告訴站在同甘共苦，一條戰綫上的友邦朝野人士，在和平區內，每一個中國人的心理上，以至態度上，絕對不會對待友邦日本人士不禮貌。因此，在華友邦人士就根本不必懷疑或誤會或顧慮中國人有不禮貌之舉動。所以，我們要求友邦人士深切領會，以同樣的心理和態度對待中國人民，絕對避免刺激中國人固有性格與風俗習慣的措置，那末，新政策實踐的結果，必能獲致最理想的成功。 
 
 

Page 2

 
 
[日新任駐華大使　谷正之昨飛抵首都　中日長官雹往熱烈歡迎　預料中日提携更將邁進]  
　　南京十四日中央社電　日本新任駐華大使谷正之氏，自受命繼前重光大使後任後，即準備來華履新，谷正之大使於十四日下午三時十分乘機安抵首都，偕來隨員爲新任大使館太田參事官及淸水書記官。是日天氣溫和，微有薄雲，由飛機塲至城內沿路樹木，均呈新綠色之夏氣，象徵對大使之歡迎。我政府長官在機塲歡迎者，有褚外交部長，徐文官長，陳內政部長，周外交次長，郭宣傳次長，王內政次長，陳亞洲司長，李首都警察總監，徐交際科長等。日本方面有堀內中村兩公使，日總署松井參謀長，前田落合陸海兩武官，石渡寺岡兩顧問，稻垣南京憲兵隊長，其他滿德義各國大使及日居留民團代表等共約百餘人。谷新大使着常禮服下機後，即與歡迎者寒暄，於貴賓室小憇時，與歡迎者共進香檳後，於下午四時十六分，旋即帶同隨員等分乘特備汽車，駛往大使官邸。沿路中日靑少年向高呼歡迎口號，谷大使抵官邸後，立即召集大使館高級幹部，聆取最近工作報吿，並遣員赴外交部報到，請示覲謁主席日期，下午七時三十分並招待大使館幹部陸海軍武官及軍事經濟顧問等，作初步非正式到任歡宴。 
　　南京十四日中央社電　新任日本駐華大使谷正之氏已於十四日下午三時五十分安抵首都，我國靑少年及全體官民人等均前往熱烈歡迎，谷新任大使爲日本著名外交家，對中國認識甚深，値茲中日雙方於同生共死理念下，齊向大東亞戰爭完遂途徑邁進之際，我人對谷大使能早來華履新，咸表熱烈歡迎，自屬當然。自國府參戰後，日本即發表聲明，尊重中國主權並於國府還都三週年紀念日，復交還在華專管租界，移交管下英美敵產，撤廢長江下流地帶物資移動限制，停止發行軍票，從事一切軍事政治經濟上之實際援助，此皆於重光前任內已完成。茲國府當局亦力謀確立適應戰時體制完備之政治機構，政治力日見開展，此均爲中日國交史上不可磨滅之一頁。日本前任駐華軍光大使爲返國述職，曾於三月杪啓程赴日，國府已特命陳公博爲訪日特派大使，周佛海爲訪滿特派大使，此中措施，亦即國府對善隣友好協力同心增進東亞軸心關係誠意之表示。此次日本政府當局爲更迭新任外相與駐華大使，外相重光氏原爲前任駐華大使，新任谷大使即前任之外相，此在對華外交上自必更趨緊密合作。谷大使此次來華，關於今後撤廢治外法權之實踐，以及其他關係國家交還在華租界之斡旋等具體事項，吾人當寄予無限之期望。 
[湘省日軍佔孟稽寺　日軍展開夏季攻勢]  
　　湖南前綫十四日中央社電由長江中游地帶南下之日軍，策應攻陷枝江之日軍，對渝軍之核心陣地，加以猛攻，十四日正午進抵荊州南方約四十公里之大扁湖畔，逼近渝軍之最大要衝某地北方廿公里湖地點，刻正集中猛攻中，某地之陷落，已迫在眉睫。又北上之日軍十三日正午進攻渝軍之重要據點孟稽寺（澧縣東北十三公里）附近地點，經頑抗之渝第四十三第一百十八第百廿一等各師激戰，擊潰渝軍約二千人，十四日晨佔領孟稽寺，刻正繼續北進中。 
　　湖南前綫日軍某基地十四日中央社電　日本華中派遣軍十四日下午四時發表：日軍自五月上旬於洞庭湖畔展開攻勢以來，已擊滅渝軍的四師，繼復於澧縣津市北方地區包圍渝軍五師，目下正展開殲滅戰，國府軍亦參加本次作戰。 
　　南京十四日中央社電 
　　湘省日軍當局，茲定名此次對渝軍第廿九集團軍展開之攻勢與在澧縣及津市北方地區對渝第十集團軍之攻勢爲夏季攻勢 
　　南京十四日中央社電 
　　據湘省日軍前綫十四日消息，湘省日軍展開之夏季攻勢，對佈陣於洞庭湖北岸岳州安鄉枝江間大山岳地帶之渝一第六戰區」「前衛集團軍」，實一莫大打擊。以本月五日對渝「廿九集團軍」之洞庭湖畔殲滅戰爲始，繼於十二日復將渝「第十集團軍」據點澧縣津市北方鄂省兩縣交境地帶之五個師約五萬人完全包圍，而又展開壯烈之殲滅戰，戰機現巳達最高潮。渝方軍當局對「第廿九及第十兩集團軍」曾寄與極大之期待，該兩集團亦自認爲渝方之前衛勁旅，然由於日軍此次之殲滅戰，第廿九集團軍首先潰滅，同時「第十集團軍」亦遭遇末途之悲運，依此觀之，足證渝第六戰區軍及渝方當局之狼狽情况。又此次日軍夏季攻勢予以江南一帶之影響更大，由此可鞏固枝江縣與洞庭湖間之物資交流，縮短渝軍之進攻路綫，强化鄂湘省境穀倉地帶和平地區之治安，以致渝方對此極爲震撼。 
　　日駐華軍　一週戰况　南京十四日中央社電　日駐華派遣軍五月十四日發表一週戰况稱：華北之日軍精銳部隊於太行山作戰中獲得偉大戰果後，復聯合其他新銳部隊，於六日以來在陸軍機之堅密協力下，向蟠踞於太行山脈北部之敵共產軍第十八集團軍展開包圍殲滅戰。此次所謂冀西作戰，於七日晚佔領涉縣府，壓縮包圍網，完全殲滅敵軍，敵陣亡二六〇〇人，鹵獲迫擊砲重機關槍武器彈藥無算，獲得極大之戰果，此次作戰業於十一日終了。又華南之日軍精銳諸部隊爲與華北相呼應，在本月五日展開新作戰，蓋渝第二十九集團軍，最近在所謂渝方抗戰之倉穀地帶洞庭湖北岸地區，有蠢動之企圖，日方遂聯合加以猛烈攻擊，日軍並巧妙利用該地區特有之水路，循此出動部隊舉行奇襲，一舉陷落壋安鄕南縣，渝方所謂精銳無敵之第七十三軍遂行潰滅，九日復奪取所謂渝第六十七軍據點肖家灣，迄十三日止獲得敵方陣亡一三〇〇〇〇人，俘虜二三〇〇人及鹵獲各種大砲十三門之戰果，又日軍之淮擊愈益激烈，已控制渝第九第六兩戰區第一綫之敵據點之死命。又日陸軍航空部隊爲緊密協力地上部隊之作戰，八日大舉猛襲渝第九戰區之據點長沙，十二日十三日復急襲常德德山市炸毀敵軍司令部及重要軍事設施。又在每次作戰中，國府軍隊保安隊及武裝團體協力日軍，隨時隨地包圍殲滅敵軍，發揮至上之武力，充分表現中日提携之實果，反之渝方最近雖宣傳國共統一戰綫之口號，但自各種事實上，完全暗露不統一之現象，故重慶所謂之抗戰體制已近於崩潰之一途。 
[王揖唐覲謁日皇]  
　　東京十四日中央社電前華北政委會委員長現任國民政府委員王揖唐氏，十一日抵此後，連日酬酢甚忙，於十四日上午由中華民國駐日臨時代理大使王纘祖氏，陪同晋宮覲謁天皇陛下，當蒙賜見，首由王臨時代理大使介紹後，王氏即恭致敬意，蒙天皇陛下，賜以握手並賜優渥慰語，王氏至爲感激，旋由宮中退出。 
　　東京十四日中央社電 
　　國府委員王揖唐氏於十四日上午十時晋宮覲謁日天皇陛下，蒙賜優渥慰語後，自宮中感激退出，返抵帝國飯店，於十一時發表談話，略謂：余今日蒙天皇陛下賜見，並賜優渥慰語，實不勝感激之至，余以往雖曾盡力於中日親善，但貢獻至微，今後爲酬答日本皇室之殊遇，決進一步努力向中日提携之大道邁進。 
　　東京十四日中央社電 
　　日安藤內相十四日下午六時在內相官邸，設宴款待，此次以私人資格訪問日本之王揖唐氏，迄八時餘始盡歡而散。 
[李士羣等　乘機離通]  
　　南通十四日中央社電淸鄕委會秘書長李士羣，日駐華派遺軍總司令細俊六，小林師團長等，爲視察蘇北淸鄕政情於十二十三兩日先後抵通，聆取蘇北淸鄉主任張北生及日方軍事機關之報吿，並指示今後進展方針，李氏對蘇北淸鄉展開未幾，已著有不少成績，深爲嘉許，刻李氏及畑總司令等一行以公務完畢，於十三日下午二時十五分分乘飛機二架離通。 
[行政法院組織法　國府修正公布]  
　　南京十四日中央社電國府令五月十四日，茲修正行政法院組織法第六條第八條條文公布之，此令。修正行政法院組織法第六條第八條條文，卅二年五月十四日公布，第六條行政法院評事，非具備左列各款資格者不得充任，（一）對於三民主義有深切之研究者，（二）在敎育部認可之國內外大學或專門學校修習法律或政治經濟學科三年以上畢業者，（三）曾任國民政府統治下簡任職公務員二年以上或薦任職公務員七年以上者，（四）年滿卅歲者。第八條，行政法院院長特任，評事簡任，書記官畏薦任或簡任，書記官四人薦任，餘委任。 
[佛羅里達羣島海戰　美船艦損失重大　西南太平洋美兩司令會晤　阿圖島日軍邀擊登陸美軍]  
　　東京十四日中央社電 
　　日大本營本日下午四時發表，五月十二日有力之美軍部隊於阿留申羣島之阿圖島開始上陸，我守備該島之部隊，當對之加以邀擊，刻正激戰中。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　據華盛頓消息。美國海軍部本日發表，美國驅逐艦華德號，美油船甘斯華號及紐西蘭砲船莫亞號，四月七日在所羅門羣島之佛羅里達羣島一役沉沒，此項船艦係由大隊日本海軍飛機擊沉者。東京帝國總部於四月九日宣布是役經過，謂曾擊沉或擊損反軸心戰艦及運輸艦十五艘，並擊落飛機三十七架，計擊沉巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，運輸艦十艘，擊損運輸艦三艘。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　西南太平洋反軸心軍因畏日軍勢力雄大，曾屢要求修正卡薩勃朗加會談所決定之作戰計，今當英，美當局及軍方首腦在華盛頓會談之時，據悉西南太平洋艦隊司令官八日已赴南太平洋之前進某地，訪問麥克沃塞，協議反軸心陸，海，空軍聯合作戰方略，據發表之會談內容稱：「討論之重心方爲關於太平洋作戰兩司令部之聯合統一司令。」 
　　里斯本十四日中央社電 
　　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表，日機於十三日夜再度轟炸摩勒斯比港廣州十四日中央社電 
[粵省府　成立三週紀念]  
　　廣州十四日中央社電 
　　昨爲省政府成立三週年紀念日，陳省長爲表示感謝友邦日軍三年來之協助，特贈送現金一封，以爲慰勞友軍將士及傷病勇士。日華南軍最高指揮官於粵省府成立三週年紀念日，爲救濟難民於十日上午，贈送藥品數萬包，及被服用棉紗數百疋，同時並贈靑年學生膠鞋數千雙，此舉足對中日友好益加教睦。 
[日任命駐華　大使館書記官]  
　　東京十四日中央社電 
　　日大東亞相發表，任命商工省書記官增岡尙士爲駐中國大使館上海事務所一等書記官。 
 
 

Page 3

 
 
[德元首行營宣布　北非洲戰事結束　軸心軍任務已告完成]  
　　柏林十三日中央社電　德元首行營今晚宣布：北非戰事終結。公報中力言，軸心軍隊已完成其任務，牽掣敵軍之最精强部隊，以緩和他處戰綫，俾軸心國得獲取時間。希特勒元首與義相墨索里尼曾發電至北非，感謝阿尼姆將軍之軍事成就，並表示感佩其功績，公報原文如下：「德軍及義軍在北非之英勇戰鬥，本日已有光榮之結束，彼在突尼斯四週繼續抗戰，數日來未得飲食之部隊，亦已彈藥竭盡，而不得不停止戰鬥，彼等係屈服於供應之缺乏，而非屈服於敵人之攻擊，敵人亦不得不屢度承認吾人在該處戰塲之軍隊之優越。北非之德。義戰士，實已完全履行其任務，彼等奮勇作戰，抵抗數月，爭取每一寸之土地，牽掣最精强部隊於北非，並使其蒙受人力及物力上之最重大損害，因此他處戰綫之軸心高級指揮部得以緩弛，而獲取時間，此對於軸心之軍事領袖有極大之利益。吾人非洲部隊之英勇作戰，幾達兩年半，以後有機會，將特別作詳盡之討論，此事將永爲德國民族之軍事史中最光榮，最顯赫之一章」。 
　　德元首與義首相電謝阿尼姆將軍　德元首曾於五月十日致電阿尼姆將軍，原文云：「余謹向閣下與義軍忠誠駢肩英勇作戰，保衛非洲每一寸土地之貴部隊，表示余之感激及最高之感佩，德國全國亦與余一致對德軍在突尼西亞之英勇作戰，表示欽佩。此次戰鬥，對於全部戰事之結果極爲重要，貴部隊之最後努力及其行爲，足爲大德國全部軍隊之楷模，且將在德國戰史中佔特別光榮之一頁，希特勒」。義相亦於五月十一日致電阿尼姆將軍云：「余對於非洲軍隊之以堅定之決心及不移之勇敢，反抗數目優越之敵軍，實深欽佩，並引以爲榮，歷史特頌揚此等英勇之事業，余以爲非洲軍隊之領袖及士兵，已表現軸心國民之最高勇氣，墨索里尼」。 
　　羅馬十四日中央社電　斯蒂芬尼社訊：據義大利日報特派員電稱，義軍中各無綫電員均繼續發電報告戰况至最後一刻，拍發「吾王萬歲」電文後，始吿結束。聞有在比塞大區服務之某報務員，於隊長陣亡後，即日夜工作與總部通報，詳報戰况及敵軍之進攻力量，透露敵軍曾使用噴火器，以及損失情形。最後所發之電報，係由無綫電員簽名，結局爲「吾人皆已各盡其職，吾王萬歲」，此後即寂然無聲。 
　　梅斯將軍陞元帥義人民鎭定如常 
　　羅馬十四日中央社電　義軍司令部發表，突尼西亞戰綫義第一軍，已於十三日依墨索里尼首相之命令，停止戰鬥。 
　　羅馬十四日中央社電　突尼西亞之義第一軍停止抗戰後，官方宣吿昨日透露，該軍軍長梅斯將軍已晋陞爲元帥。羅馬十四日中央社電　墨索里尼下令，突尼西亞義第一軍停止抵抗消息發表後，義國人民鎭定如常，蓋早已料及有此舉也。今日午時，市民均聚集各酒店，飯館及公共塲所之無綫電收音機前，聆取戰訊，彼等均明瞭，此項命令係出於墨索里尼，而非依從及軸心軍投降之要求也。 
[日情報局第三部長　堀公一廣播演詞　「北非戰與德義之堅陣」]  
　　東京十四日中央社電 
　　日情報局第三部長堀公一氏，十三日下午七時在此間以「北非戰與德。義之堅陣」爲題，對全國作廣播講演，據稱：今者德。魏軍雖不幸自突尼斯及比塞大兩市撤退，但彼等在突尼西亞從事防衛戰所收之效果，至爲偉大，蓋此次突尼西亞大戰乃予敵方以極大損害。同時德，義兩國得利用從容時間，自法國南部迄地中海沿岸一帶築成堅强防衛綫，其堅固實不决於英。法海峽之防衛。今後突尼西亞之戰事縱有推移，而軸心軍在該處作戰之目的，泰半業已達成，余欲藉此機會一述目前軸心方面在歐洲之地位已如何鞏固，首先自地域方面觀之，德國於前次大戰時，西方僅占領法，比兩國之一部，但此次大戰中，德軍則占領挪威·丹麥·荷蘭·比利時。法蘭西直迄西班牙國境，而確保全大西洋岸，且法。義。希臘各國之地中海沿岸亦巳爲德。義兩國所支配。再就東部方面言，目前軸心軍所佔領之地域，巳較德軍於一九一七年十一月共產黨掌握政權，蘇聯軍力極爲薄弱時所佔領之地區尤爲廣大，且能予以開發利用，此亦與前次大戰時異者。其次再就工業生產觀之，德國已樹第一次及第二次之四年計劃，並正籌謀重要工業資源之自給自足，同時軍需工業亦已妥爲準備，由於西部作戰之結果，法·比·荷之工業生產設備，亦可爲軸心方面所利用，各重要工廠頃正日夜爲軸心國製造軍需品。再自軍需資源方面觀之，目前德國已確保近代戰爭遂行上最必要之鋼鐵·鎳·煤炭及石油之所需紮。再就人力方面言，德國可自其支配之地域及與國補給勞動力。關於食糧方面德國已獲相當自給率，尤以號稱歐洲穀倉之烏克蘭，已爲德軍佔領，因不僅德國一國，即全歐洲之食糧問題，亦均得解決。又此次大戰所使用之飛機，坦克車等新式武器，較前决大戰所使用者顯見優異，尤以德國之潛艇戰術，似已使英。美方面窮其應付，即根據英。美方面之報道，亦力稱德潛艇之保有景爲五百艘至七百艘，而每月可搜造二十艘至三十艘。此外，德宜志於希轉勒元首領導下，軍政各方面已先全離於一致，緊密離結，養國亦於墨索里尼首相統率下，全國民亦均與德國抱同一之理念（爲爭取勝利而戰）。訪次大戰與此次大戰最大不同之點，即爲世界强國之日本，得與同一理念，同一意向之德，義兩國聯合一起，共同起而擊滅英。美，大東亞戰端甫起，英國在太平洋方面配備之艦隊，即殆已全部被擊滅，而目前美國殘存之艦隊大部與英國之艦隊，亦受日本之牽制，被束縛於太平·印度兩洋，並時遭日軍之痛擊，受創至鉅。至於前次大戰時，對英美供給大量兵員之印度與澳洲，於今不僅自顧不暇，無力派兵歐洲，反而極力企求英美火速增援。此外，大東亞地域內之豐富資源，已逐漸由日本從事開發，戰爭牽延愈久，則日本可充分利用南方資源，以增強軸心陣營之戰力，且得强化佔領地之防禦，而必勝不敗之體勢，亦日益强固。 
[羅斯福與邱吉爾　前日作單獨晤談　軍事代表亦舉行會議數次　邱吉樂將出席美國會致辭]  
　　里斯本十四日中央社電 
　　據華盛頓消息，邱吉爾首相，羅斯福總統及彼等之顧問人員，昨整日會議，是日邸吉爾。羅斯福並另行會商多次。同時白宮秘書歐萊宣布，英首相係乘水上飛機來美。 
　　內瓦十三日中央社電 
　　德國新聞社訊：據華盛頓來電，美總統之私人秘書歐萊宜稱：自邱吉爾抵華盛頓以來，連日與羅斯福總統進行討論，有降二人單獨會晤，有時則其軍事顧問等亦在座。歐萊稱：英。美雙方軍事代表已數度舉行會議，彼此交換軍事情報。 
　　里斯本十三日中央社電 
　　據此間本日接得華盛頓消息，邱吉爾首相將於下星期三在美國會致辭。 
[青木大臣返日]  
　　東京十四日中央社電 
　　據福岡電話，日靑木大東亞相赴南方視察終了，今晨由台北起程，十二時五分返抵福岡，稍憇後即轉赴大阪，在福岡並發表談話，略謂：南方各地之治安均極安謐，資源之開發尤爲良好，未來發展實可樂觀。觀諸現地機關工作人員之努力，不禁感激異常，各地原住民均理解日本之眞意，以東亞民族之自覺信任日本，而作積極之協力。東條首相訪問菲島後，菲島民衆以及南方各地住民，對此均非常感激，而彼等之東亞民族意識愈益勗揚，對日本之信賴亦愈增强。 
[土總統對德使稱　嚴守中立到底]  
　　斯丹埠十四日中央社電 
　　據安加拉來電，備駐土大使巴本十三日會晤土總統，據悉，巴本曾說明突尼西亞戰局及歐洲情况，並望土國中立始終不渝，土總統當吿以決嚴守中立到底。 
[汪主席與奧村氏對談 
　　戰時國府的新施政方策]  
　　訪問甫京中之日本每日新聞社社長奧村信太郞氏，及常務董事山田潤二氏，爲對國民政府的參戰表示敬意，兼爲傳達日本國民對新中國指導者汪主席的勞苦致深切的謝意，偕同石川社友，上海分局長谷水，南京支局長宮森，文友社編輯主幹村上等，於六日午後三時訪問汪公館，與年屆花甲而彌健的汪主席促膝暢談大東亞戰爭下中日關係上的一切問題，亘一小時，對奧村社長的質問，主席始終以暢朗而和顏悅色的姿態，披瀝所懷信念。汪主席更把日本對華新政策展開後，和平地區與抗戰地區的實情作對比，舉示具體的事例，對其對策作明確的說明，並盡情傾吐和平建國的決意，極堪注目。 
　　奧村社長： 
　　承主席 
　　親賜接見，得向貴國的參戰表示敬意，並得向主席閣下花甲大慶奉申祝賀，不勝感謝。 
　　汪主席： 
　　遠承過訪，獲得暢談的機會，殊堪欣幸。 
　　奧村： 
　　茲願傾聽參戰四個月後中國的新動向，並國府排除萬難而邁進的現狀。 
　　主席： 
　　當參戰的時候，曾充分考慮以力量微躬的中國的現狀，如何始能有所貢獻於大東亞戰爭。雖然如此，但仍不顧微力而參戰者，最大的理由就是因爲中國在大東亞戰爭中所處的地位，有闡明其立塲與決心的必要。所謂立塲者，重慶現在繼續排日抗日，對此我們所取的立塲正相反對，我們不能不明白我們所取的立塲是東亞的同志的立塲。民衆不以爲和平可以獲致快樂，不以爲和平有保衛東亞義務，參戰的動機，即在於使大家明白這決心與義務。至於說到參戰後四個月的狀况，參戰後立即召開地方長官會議，繼之有全國經濟會議，以及軍事，敎育，司法，行政等全國的會議，這都爲了闡明這立塲，鞏固這決心而召開的。立塲明瞭了，決心鞏固了之後，其次所應該着手的，第一是增强生產，確立治安二大目標。關於生產增强方面，貴國業已與以經濟政策上的援助，那就是日本軍當局把物資移動管理權移交國府，由國府來担任，這給與一般民衆，一般經濟人很大的影響與感動。例如對於上海的經濟人，以前曾努力勸誘其參加和平運動，但未成功，現在趁此機會，都來參加國府的工作了。當組織全國商業統制總會的時候，上海的有力經濟人，幾全部參加，由此可見此舉所與的影響如何。全國商業統制總會自三月十五日成立以來，不過一個多月，所以力量尙不充足，組織運營亦不能說完善。但這些人們都用最大的誠意與國府合作以補其不足，國府與經濟入同心協力，繼續努力。 
　　其次，說到確立治安問題，以强化軍隊爲第一，這須從二方面着手。第一，編制時的精神訓練，即適應新的理想，使能體會，實現我們的立塲與決心的精神訓練。至武裝上的整備，自和平運動開始以來，即已繼續努力，但尙不能說完備，以國府的現狀，欲實行頗爲困難，希能得到日本的援助，同時並實施澈底的精神訓練，以謀地方治安的確立。 
　　奧村： 
　　日本對華新政策的展開，對中國民衆的心理有何影響？如其說對强化國府的政治力有若干效果可舉，即日本國民亦同深慶幸，其實情究竟如何呢？ 
　　主席： 
　　日本的新政策確予以很大的影響。其所予對象可分二點來說明： 
　　第一，和平地區的民衆的感想如何？參戰後民衆的確已經活動了。承友邦的好意，而實現了交還租界，撤廢治外法權，撤去國旗的黃色三角布，物資移動管理的移管等，於是民衆有了極大的自信與堅固的決心，相信中日合作是可能的，中國復興是可能的。民衆對於日本的政治和平運動的政策，至少尙抱着懷疑，對前途亦有不少悲觀的觀測。然而在此四個月間，這種意識完全被拭除了。這雖是心理上的問題，或許不現之於形式，唯心理的變化，則爲極大的問題。這不是我的想像，綜合軍人關係，靑年，學生的動向以及敎育方面，商人的動向等各方面向我的報吿而得出的結論。我確信懷疑，失望，悲觀的觀測等已完全消滅，中日合作的決意已經旺盛起來了。 
　　在一面和平，一面戰爭的時候，物資缺乏，民衆生活困苦，誠爲事實。這雖在現實生活的問題上有不安的現象，但或許尙未以異常的熱意現之於形色，幾沒有懷疑與失望的狀况。國府方面，一面感謝日本，一面在國內展開新國民運動，今正艱苦地繼續拚命突破此難關，以獲致光明。民衆也在這裏發見光明了。 
　　第二，重慶方面的精神。這亦可以分二點來觀察，蔣介石·孔祥熙·宋美齡·宋子文等親英美派業已病入膏肓？他們見到德蘇戰的膠着，倚賴英美所宣傳的豐富物資，大東亞戰爭以後，積極參加反軸心陣營，故欲使他們參加和平陣營，頗爲困難。至於一般民衆，則呻吟於重慶政權的壓迫下，他們沒有自由的意志。但是我有二種想法，第一，他們的參加抗戰陣營，因其信念差誤。他們以爲日本想滅亡中國，所以要抗戰。這思想已經根深蒂固，不易剷除。可是其前提在這過去四個月來，因日本的態度，明白了日本並不要滅亡中國。我爲使民衆徹底明瞭這事實，故努力於新國民運動。這運動如能徹底，他們的抗戰基礎就沒有了 
　　關於物質生活，重慶方面，祗在農產地區食糧可稱豐富，但他們也有弱點，沒有食鹽，雖有棉花而機械惡劣，不能製成良好的織物。像這樣的農產原料，却被困於機械，和技術的缺點。他們的宣傳沒有這種事實，可是我們所得到的報吿，可斷言這宣傳是虛僞的。國民政府對此所應做的工作，在於整理稅制，並期待商工業發展。這如其能够成功，重慶方面的農產原料，自然會流入和平地域。說到金融方面，重慶通貨的膨脹，比和平地區何止十倍，雖在實際生活上，金融機構上，加以整理，可是在重慶地區內，祇有一種通貨，不能再維持了。總而言之，如爲了糾正他們的滅亡中國的錯誤觀念而努力，終能完成目的。此外，講求軍事，政治，經濟，文化等各方面的對策，可把民心誘引到和平方面來，要完成這工作，尙須不斷努力。 
　　奧村： 
　　趁此機會，願傾聽汪主席閣下所望於日本國民的言論。 
　　主席： 
　　我想請先生及貴報傳達於貴國國民者無他，還是我從和平運動開始以來所主張的『愛日本，愛中國，愛東亞。』道話是甚麽意思呢？就是想請貴國國民首先愛本國，其决愛鄰邦，再延及於廣泛的大東亞。因此，中日二國國民，第一先須互相理解，根據這主張，我現在正努力使中國國民理解日本。當然這並不是輕而易舉的，可是友邦日本先用明朗的態度，如上所述，着着實行新政策，看到今日的狀况，我很抱樂觀，這並不是困難的事。同時，並對貴國朝野，深致感謝。據此意義，所以對友邦日本國民諸君，亦請充分理解中國。 
　　奧村：拜聽種種懇切言談，深致感謝。我們知道日本對華政策，如主席所述，在中國各方面有良好影響，尤爲欣慰。今後我們希望閣下努力使貴國民衆瞭解日本對華政策的眞意所在。至於閣下的意旨，自當由本報充分傳達於日本國民，大東亞建設的前途，尙甚遙遠，茲願以本報名義，祈求主席閣下繼續指導，繼續奮鬥所倡導的中日同甘共苦，同生共死的信念。 
　　主席： 
　　對奧村先生的激勵，深致衷切的感銘。我們將愈有追隨於先進國日本之後，爲完遂大東亞戰爭而盡微力的覺悟。（翔：譯自五月八日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界昨日發生　華捕開槍傷人案　擊傷三人該華捕畏罪自殺　渡總監發表聲明表示遺憾]  
　　本市公共租界工部局警務處昨晚發表公報稱。昨（十四）日下午二時十分，界內發生槍擊案一起，其詳情如次： 
　　事實經過　昨日下午二時，有隸屬於匯司捕房之第一七六四號華捕宋鳳鳴，年四十四歲，於老垃圾橋畔値崗，當時瞥見華人四名，携有香烟數捆，形跡可疑，該捕以彼等有販運黑市捲烟嫌疑，當囑彼等偕往匯司捕房查問，雙方一路發生口角，同時該捕威迫彼等隨行，而彼等且激其敢開槍否，詎該捕惱羞成怒，遽拔出所佩公事手槍，將其中三人開槍擊傷，當有兩人身受重傷，計浙江人章成品三十二藏，腹部受傷，上海人錢德寳，三十四歲，左肩擊中，彈未穿出，另一上海人榮昌年三十四歲，則臀都受輕傷，斯時該一七六四號華捕覺察渠已犯違反警章之大罪，乃將手槍向自己太陽穴開放，立刻倒地身死，受傷之三人，已車送寳隆醫院治療，尙無性命之憂，按該華捕服務警務處已十七年餘，平日成績頗佳，故此不幸事件之發生，殊令人不解。 
　　總監聲明　此案發生後，警務總監渡正監氏發表談話云：昨日有屬於公共租界警務處之華捕一名，於値差時見形跡可疑之華人四名，當囑其隨往該管捕房查詢，在路上雙方爭辯頗烈，該捕一時怒火，遽將三人擊傷，該捕旋亦開槍自殺。本人身爲總監，對此不幸事件，深表遺憾。受傷之三人，刻正在醫療中，將來當有相當撫慰金，其直屬上級長官將負相當責任，本人嗣後當竭力撤除迺遇困難情景時神經易受過分刺激之警捕，以免再有此項情事發生。 
[縱火犯陳金山　昨定讞　---判處無期徒刑---]  
　　上月十九日零時四十五分貴州路一百二十四號陳泰昌包車行突然失愼，結果焚斃男女二十名口，燒傷男女十二名口，經老閘警察署華探長陶根榮，華探徐福生等偵查之下，得悉係該包車行主陳海元之姪陳金山因與其叔積有微隙，故而縱火以洩私憤，不料竟肇此巨禍，經探設法將陳金山拘獲，解由特一法院，業於日前訉結，昨經法院宣告判決；陳金山放火燒燬現供人使用之住宅，處無期徒刑，褫奪公權終身，附帶民訴，移送民庭辦理。 
[日方充分協助商統會　召開華中領事會議]  
　　當茲全國商業統制總會下部機構正日見完備之時，上海日本大使館事務所爲謀使各地日方機關對商統會充分協力起見，於十四十五兩日，在該事務所召開華中領事會議。昨日爲第一日，大使館方面出席田尻公使，奧田經濟部長以下各課長，各地總領事館及領事館方面計出席矢野總領事（上海），免洞（南京），中根（蚌埠），田中（杭州），小坂部（蘇州），小川（徐州）林上（海州），等各領事，及市岡代理領事（蕪湖）等，上午田尻公使致訓示，繼由奧田經濟部長及德永商工課長等講述，下午關於全國商業統制總會各問題互相討論，並由各部課長講述，至下午六時散會。第二日上午將由各領事報吿各地情况，下午田尻公使設宴招待。 
　　第一日會議席上大使館經濟部長奧田，就商統會之運營，闡述如次：由於大東亞戰爭之勃發，英美在華之勢力被日軍完全肅淸，眞正之中日提携乃告奠定基礎，在此情形下，日本對華政策已見一大轉捩，與撤廢治外法權，交還租界等政治措置，互相呼應，中國之經濟施策，亦儘量促其自主的負責，三月十五日全國商業統制總會乃告成立，實含有極深意義，該總會之具體業務，除在辦理過去蘇。浙。皖三省內物資移動許可事務外，並自五月十五日起，執行在華中。蒙疆。華南之移出統制事務，一俟目下準備中之下部機構完備，並當積極辦理主要物資之收買與配給事務，因之全國商業統制總會之地位，極爲重要，其圓滑運營對國府之强化工作，實有重大寄與，故切望諸位在各地統制會下部機構之組織，多爲擘劃，並協力其運營。 
[工部局公布　卅五期麵粉配給量　今日起十九日止憑證發售　二號麵粉一斤價四元九角]  
　　工部局頃發布吿云，自五月十五日起至十九日爲止，各米店曁該局售米所當憑麵粉證第三千五號聯票發售麵粉，屆時中聯票上註明登記號碼之米店按每一聯票發售二號麵粉一斤，售價四元九角。再五月二十日各米店曁該局售米所，暫停發售一天。 
　　糧局　止浮領口糧 
　　市糧食局以市區實施計口授糧以來，各區市民往往發生虛報戶口，浮領米糧情事，查此舉實足以破壞糧政安定民食，該局爲嚴密整頓計，決採取大規模之抽查戶口工作，用資戢止浮領口糧，以利整個糧政之推行。 
[中華電影公司　成立典禮]  
　　中華電影聯合股份有限公司，昨（十四）日下午二時，假座靜安寺路康樂大酒店，正式舉行成立大會。 
　　部長談話　林宣傳部長爲中華電影公司舉行成立大會，發表談話，表示三點：第一，電影事業與社會敎育及文化宣傳有密切之關係，其所負之使命，在引導國民生活之向上，絕非英美式僅以娛樂及牟利爲目的者可比。第二，在大東亞戰爭中，電影事業旣爲文化事業之一部門，必須切合戰時需要，使其成爲總力戰中之一種力量，並與友邦日滿影業密切聯絡，以建立大東亞共榮圈電影文化之陣地。第三，電影事業統籌辦法，一方面在使私人資本之合理利得有確實之保障，一方面在合政府與民間之力量依於國策，以謀電影事業之健全發展。基於上述理由，中華電影聯合公司成立之後，政府必盡其督導扶植之權責，從業人員亦應盡其推動文化向上之努力，允望社會各方，共同督責，熱誠援助，庶幾電影事業所負之使命，得以完成。 
[十批派貨煤觔　只准售給用戶]  
　　關於第十批煤斤派貨，業由大中聯煤號委託上海煤業小賣商聯合會按照以甲乙丙丁四級配給各會員同業。此次派給之煤斥，共計八百十二噸，內除三成係配給大賣商外，其餘七成則完全配給小賣商，計五百六十一噸弱，但各同業之貨款，須於本月廿日前向指定之收款機關繳淸，以便憑付款收據及提貨單出貨應市，惟此項煤斤只准依照限價售給各民生用戶，如菜飯館。熟水店。浴室。旅館。公寓等，絕對不得轉售與各業工廠燃用，否則將受適當之處分，停止配給下期煤斤，及取銷會員資格。 
[第二個月防疫開始　加緊施行注射]  
　　首期防疫注射運動，舉行以來，截至今日，已有一月，賴各保甲組織之協助，市民注射防疫針者，已逾百萬。自十七日起，第二個月開始，對於注射工作，更將加緊進行，並對未注射之市民，採取嚴峻辦法。自下週起，每一市民不備防疫證書者，非惟赴外埠將受阻礙，卽於本埠內通行，亦將有被隨時干涉可能。 
[孩童不准購買　平價捲烟]  
　　華中烟草配給組合，自實施配給平價捲烟以來，竭力籌設澈底消滅黑市捲烟之對策。頃該組合鑒於一般市民，爲欲多購是項限價捲烟，每令孩童前往購買，如是則違反平賣之原則，秩序亦不易維持，故規定即日起，孩童不准購買平價捲烟。 
[防止秋汛泛濫　全部工程師即將告]  
　　據工部局工務處副處長稱，工部局對於防止馬路泛濫計劃之進行，即將吿竣，是以此後秋汛期（自八月底至十月）之泛濫現象，當可不致再行發生。 
　　各項損害　可望大減　據專家估計，除非本屆秋沉特殊猛烈，否則某數區之損害將較往年减少百分之六十至七十，而依照公共租界全面積而論，因工務處之積極防備，其損害亦將减少百分之五十。 
　　連接陰溝裝設水漕　公共租界部分外灘，愛多亞路，虞洽卿路以及蘇州河區域，業已設有連接之陰溝及三座水漕，是項三座水溝，由工務處各築於愛多亞路（近四川路），乍浦路（近天潼路），及相近於北京路之蘇州河岸，單獨成立工程。至於西區，（虞洽卿路以西），則僅設水漕一座，雖其他防止泛濫工作，如連接陰溝等，則在進行。 
[東寶攝影比賽　贈參觀券辦法]  
　　應徵東寳歌舞劇團園遊會攝影比賽未入選諸君，自今日起三日內，憑市民證及本報通知信（其未接到本報通知信者即以應徵時之照片收條爲證）至本報問訉處領取該團參觀券一紙。 
　　又奉贈本報一個月，自五月十六日起送。（地址在蘇州河以北者務請前來面領） 
[東寶劇團　臨行公演節目]  
　　東寳歌舞劇團爲世界馳名最大規模之組織，此次因慶祝國府三周年之便，在滬作前後兩次之公演，本月十五日起舉行第二次公演，節目分兩大部，共計四十六個，除一部份介紹日本風味之歌舞外，餘如大東亞各地之鄕土歌舞，均有極精湛之演出，此外復有「吾們巴黎」一節，計共獨唱四支，合唱一支，艶舞六種，完全法國作風，穠艶之至，東寳少女臨去秋波，有此偉大節目，實爲上海人之眼福。 
[簡訊]  
　　保甲靑年部近訉　公共租界保甲靑年部爲宣揚吾國固有美德起見，定於本月十五日起至下月十四日止，推行孝親運動。其推行辦法，有巡週演講，無綫電廣播，表演含有孝親意義之話劇，舉辦孝親論文競賽，聘請海上名人擔任孝親講座，並擬連絡各學校同時推行此種運動。 
　　老閘區推進民防空　公共租界老閘警署署長中野晃和，感區內居民稠密，商號薈萃，對防空一點，除日常由警署指導督促外，必須推進「民防空」工工作，使每一市民，經常負起防空任務，以完成當局冀望。據悉中野署長對於此事，決從挨戶調查燈火管制着手，業已正式通吿該區總聯保處，着令分飭各保甲協同辦理，並悉該署已於昨日起，派出警務人員，展開調查工作。 
　　滬西交通新貢獻　飛達三輪車公司鑒於滬西各公共車輛之擁擠特呈准當局，薪闢西區特別班以補公共車輛之不足，本日起開始通車，自靜安寺愚園路口爲起點，第一綫沿愚園路至兆豐公園，第二綫沿極司非而路至曹家渡，仿電車售票辦法，車價低廉，車夫概無酒資。 
　　有方影展　業餘攝影家朱有方，喜攝戶外花卉雲樹風景，積有心得。月初公展後，定件踴躍，茲因屆滿，來者絡繹，特將作品添移，即日起加入浦東大厦時代美術展覽內陳列。 
　　中國生化製藥廠，定於今日下午三時，在膠州路三九七號該製造廠，招待新聞界，參觀該廠製藥情形。 
體育 
[蘇省二屆聯合運動會　昨日在蘇州開幕　十六單位賽員四百餘人]  
　　（蘇州通訊）江蘇全省第二屆聯合運動大會，於十四日上午十時，在省立蘇州公共體育塲舉行。參加運動會運動員，計無錫。武進。太倉。崑山。江浦。吳江。句容。吳縣。鎭江。常熟。江陰。金山。松江。丹陽。靑浦。金壇等十六個單位，四七二人，敎部派次長楊爲楨蒞蘇指導。宣吿開會後，總裁判盧頌恩領導全體運動員列隊繞塲一週。行禮畢，首由敎育廳長袁殊主席報告，繼由會長李士羣及敎部楊次長先後致訓，友邦方面連絡官中山大佐亦發表簡單演說，旋由運動員代表鄭廷榮率領全體運動員宣誓，中午起開始，各項競賽節目，會期共三天，至十六八日閉幕。 
　　袁主席報吿　主席袁殊報吿云，今日舉行江蘇全省第二屆聯合運動大會，李會長親臨主持，敎育部楊次長參加指導，而友邦聯絡部長亦撥冗蒞止，實深榮幸。溯去年五月首屆聯運，因準備不克，塲地不良，一般成績雖極良好，惟去理想猶遠，希望今日二屆舉行，本兩年來淸鄉工作之效果，體格之鍛鍊，能在大會中充分表現，庶無負於各長官來會參觀指導所懷之期望。務盼參加大會之各運動員心同此意，使本屆大會得有更美滿之收獲。 
　　李會長訓辭　會長李士羣致訓辭云，本省二屆聯合運動大會於茲開幕，不勝欣幸。回想首屆舉行一年以來，本省在各方面均有長足進步，向以敎育爲甚，過去本省靑年團之訓練，與夫體育之提倡成績如何，可盡見於今日大會塲中。竊運動大會之目的，在强健身體，身體健全後，方能膺荷大任。目下大東亞戰爭正在進行，吾人之使命即爲此戰爭中建國復興，盼望各位能够負起此種重大職責，則今後對於體格之訓練，自應加倍努力，蘇省幸甚，全國幸甚！ 
　　楊次長訓辭　敎部楊次長訓詞，略謂（一）業餘運動的戶外運動更爲迫切的需要。（二）運動對於軍事訓練，具有補充輔助的作用。 
[排球聯賽甲組　中北壓倒蘇聯　女組白鵝擊退華嚴　志騫杯排球今揭幕]  
　　上海排球聯賽，昨晚乙一組晨友對紅星，戰來緊張，晨友卒以二對一獲勝。乙二組華嚴以直落二勝中行。女組白鵝以二十一對十，二十一對七擊潰華嚴。大軸甲組中北戰蘇聯，打來精彩百出。中北首盤即以二十一比十七勝。二盤蘇聯復仇心切，戰情益形緊凑，曾數度造平等局面，中北卒賴諸將用命，以二十三對二十一再捷，總結二對〇，中北克服蘇聯，明晚有四塲。 
　　又上海女中主辦之志騫杯女子排球賽，參加者白鵝。華麗。華達。新本。大德。進德。聯易。及上海女中等隊。今日下午三時半起，在新大沽路該校開幕。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
短評 
[巡捕槍擊事件]  
　　昨天下午，共公租界發生巡捕槍傷三人後，畏罪自殺的不幸事件，我們讀了渡總監的聲明以後，略申所見。 
　　本案發生後，警務當局立即明白表示措理辦： 
　　（一）對受傷者，送院醫療，幷賠償費用：（二）直屬長官，應負相當責任，（三）今後盡最大努力，防止巡捕舉措失當。我們對於這種迅速而明朗的措置，深爲欽佩。 
　　我們更同意渡正監表示的：「今後盡最大努力，防止巡捕舉措失當」的一點，我們曾在本月十三日的社評中，提供「改善警政」的意見四點，盼望當局參考。此外，更就今後防止辦法，獻議如次： 
　　（一）警員程度，酌予提高。年老者，應規定退休待遇，准予退休。中年者，予以政治訓練，與精神訓練。考選靑年警員時，提高程度水凖。 
　　（二）警員所佩武器，係備不得已時而出以自衛之用，例如盜匪用槍拒捕時之予以還擊。本案被傷諸人，均係徒手，實無用槍之不得已原因。所以今後巡捕對於使用武器，應極端愼重。 
　　（三）値得重複提出的：警員薪給，必須提高至足以維持一身一家最低生活，以期根本消除作弊動機。 
經濟界　評言 
[銀行放款的原則]  
　　政府業經頒布不少法令，取締有投機囤積性的放款，藉以防止信用的膨脹，物價的上騰。維持市面，安定民生，全體金融業，自當恪遵無違。這種措施，不但爲社會公衆的利益，即爲銀錢業本身營業的安全着想，也爲銀錢業經營放款應有的方針。 
　　現在離開了法律，僅就常識而言，銀行放款時應有的考慮，有下列三大原則： 
　　第一，借款人所做事業，是否値得協助提倡？如果是値得的，則雖現在一尚未達到有利之境，而將來的前途，確有希望，對於民生經濟，確有裨益。則銀行確有輔助倡導的義務。否則，銀行對其放款，必將受累無窮。 
　　第二，借款人的道德如何？能力如何？銀行應加以愼重的考慮。若借款人富有道德，辦事幹練，肯負責，能努力，則其現在的事業雖未成功，其信用實已超人一等，銀行對其放款，危險甚少。蓋其信用基於道德，基於能力，便勝過任何擔保。 
　　第三，最不可靠的是暴發戶。銀行的放款，往往僅估借款人現有的身家。常曰「某人現在頗有身家，可以放款」。其實大誤。財主何以新發？何以暴發？必須探本尋源，求其新發暴發的原因。他們不是大半從囤積投機而來的嗎？即使不論其暴發的原因，果否合法，但須明白有暴發必有暴落，銀行放款與彼，何等危險？所以不能以錢估人，而當以質佔人；不能以其爲財主而放款，要檢討其事業，其才品而放款。那末，銀行的放款，於公於私，兩均無失了。 
[商統會規定統制　輸往華北華南重要物資　共計二十五種定今日起實行]  
　　全國商業統制總會，以華中經濟自全般實施統制以來，實有樹立華中內部重要物資之供求計劃之必要，加之由通貨政策現階段而觀，對於重要物資之輸往其他地域必須加以統制，以然爲適應上述情勢計，茲經政府當局之許可，暫訂華中對華北蒙疆，華南（廣東汕頭厦門）及漢口地區（漢口南昌九江）重要物資移動許可辦法，已與海關及輸送機關接洽就緒，自五月十五日起開始實行。此後欲自華中向華北蒙疆華南（廣東汕頭厦門）及漢口地區（漢口甫昌九江）等處移出重要物資者，須向全國商業統制總會許可事務所辦理物資移出許可申請手續，又本項措置乃係暫時性質，一俟各地域之收買配給機構完成，通貨政策進展，事實上無統制之必要時，當絡續撤廢，茲將重要物資移出種類及規定統制暫行辦法分誌如下： 
　　重要物資移出種類　關於重要物資由三省兩市移往其他地域已由物資統制審錢委員會，幹事會制訂統制實施辦法其規定之重要物資計二十五種，（一）各種汽車及其零件，（二）汽油及石油類，（三）各種機械類及其零件，（四）通信器具材料（包括零件）及電池，（五）金屬（原材料非鐵金屬及其製品並銀圓）（六）藥品（醫療及工業用者，但國藥除外）染料及漆，（七）橡皮（包括舊橡皮）及其製品，（八）木材（原木）（九）鑛砂類及洋灰，（十）麥，小麥粉高梁粉苞米粉豆類及其他雜糧麩皮及其他飼料植物性油脂原料及植物性粕類，（十一）動物性油脂，（十二）蔴類及其製品，（十三）棉花（並落棉及屑棉），（十四）羊毛，（十五）皮革及毛皮，（十六）烟草。，（十七）食用油，（十八）糖，（十九棉紗布及其製品，（二十）蠟燭，（並原料）（二十一）火柴，（二十二）肥皂，（二十三）紙類（燒紙除外），（二十四）捲烟，（二十五）草袋，以上二十五種統制品，須有搬入地卞管官署，（日商由一領事館或部隊）出具許可向商統總會申請搬出，無商統總會搬出許可證者，海關及其他運輸機關不受理，至在以上二十五種以外之物資，則祗須搬入許可證，母須搬出許可證， 
　　規定統制　暫行辦法 
　　（一）自民國三十二年五月十五日起，凡欲自長江下游區域，將下開之重要物資移往華北蒙疆華南（廣州，汕頭，厦門）及漢口南昌九江者，概須得本會物資移動許可事務所之移出承認。（二）凡欲得本會物資移動許可事務所之移出承認者，須塡就移出承認申請書一份，及移出承認書兩份前來本會物資移動許可事務所申請。（三）除前項之申請書及承認書外，同時並須附入移往目的地當局所發給之移入許可書，（四）凡經指定機關加章證明方能移出之物資如須申請移出，必須先經該機關加章證明。 
[紗市未經登記　絕對不准買賣　登記日期今日下午截止]  
　　全國商業統制總會經理監事會臨時會議議決十日起補行辦理上海特別市棉紗棉布存貨登記，凡持有棉紗棉布，不論數量多寡，及個人或商號務須於今日（星期六）下午以前向愛文義路九八四號該會辦竣登記手續，不得觀望故違，倘已登記之棉紗棉布貨有人，即可向江西路漢彌登大厦該會物資移動許可事務所申請發給搬運許可證，憑證運往上海地區以外。 
　　未經登記　不准買賣 
　　昨悉，此次該會之重行辦理上海特別市棉紗棉布登記純在體念商艱，及欲澈底明悉存儲本市之棉紗棉布確切數額，以便易於調度，倘於限期內未向該會辦理登記手續者，決將遵照政府法令，是項棉紗棉布嗣後即不得享受自由買賣，及移動之權利，並該會嗣後將隨時派員抽查，如經查獲有米經登記者，必予依法究辦。 
　　領申請書　注意四點 
　　該會漢彌登大厦物資動移許可事務所爲促使各請領「申請書」者注意起見，特規定辦法四點：計（一）凡巳審查完竣之申請書無論其爲「許可」「不許可」或者「却下」其號碼均列入一覽表，（二）凡表上所列之號碼，即係本所收發之號碼，亦即各申請人持有憑單之號碼。（三）凡未列入表內者，審查手續必未完竣，請於下一日再來查對號碼。（四）其查對無誤者。請依到所之先後順序進門向收發處領取證件。 
[舊公會解體或改組　須向公會課注銷]  
　　自政府頒佈工商業公會組織條例後，本市各業同業公會業經先後改組，宜告成立。而已經合併之公會自新公會機構成立，即予解體。工部局公會得規定界內各業公會之成立，如辦登記，以資管理外，並對解體之同業公會亦須向該課註銷，停止會務，或易名改組，亦須申請登記核准。 
[粉麥專委會　進行成立工作]  
　　全國商業統制總會所屬之粉麥專業委員會，將定於本月二十日成立，該委員會內部組織及各科股人選亦經確定，大致均由中日各同業中之從業人員甄別調用，該委員會在全國商統總會專業部鬥中尙屬省創之組織，將來工作成績，爲其他各專業之表率，故總會及各方對該委員會責望甚殷。連日主任委員孫仲立，副主任委員井上泰忠，及秘書長汪嘯水等，均分別向中日雙方各當局密切接洽，聞均力允協助，極爲順利。 
　　（又訊）關於麥產本年可望豐收，該委員會業已派員分赴各處實地調查，將來對於小麥之檢騐，將予以切實執行，並的定專家多人，從事準備，而於各工廠之應如何改進及增加設備等等，均已由工塲改進各科詳研方案，將來即將據以實施。 
[同業公會整委會　昨開第六次會議]  
　　實業部工商同業公會整理委員會，討論合併性質相同及重行調整之工商同業公會起見，特於昨（十四）日下午三時在實部駐滬辦事處內舉行第六次會議。計出席委員實業部駐滬辦事處副處長童駿，商標局長項峋，保險監理局長孫祖基，商品檢騐局長陳中，上海特別市經濟局長王志剛，浙江省經濟局長卜愈，江蘇省經濟局長沈同等，公推王委員志剛爲臨時主席，討論結果，議決要件十四件，至六時散會。 
[各業會動態]  
　　藥廠業　上海市藥廠業同業公會，於昨（十四）日下午三時假座邁爾西愛路華懋公寓十一樓開成立大會，主席發起人兼召集人趙汝調，到會會員九十餘人，經濟局王局長，余科長，吳視察親臨監督，嗣即通過章程選舉理監事，計趙汝　盧志學，等十五人常選爲理事，許冠羣，胡桂庚，等七人爲監事、選畢進茶點散會。 
　　工業油脂業　本市工業油脂業同業公會，業經正式成立，惟對礦業油類（即機器油）是否應加入該會一案，現經經濟局批准，亦須加入該會爲會員，又該會登記手續，本限於八日截止，但逾期申請者甚踴躍故冉行展期至廿日截止。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍多疲落，乃爲種種之消息，及貨物下降聲中，投資者暫懷觀望也。銀根復趨日緊，亦爲供過於求之一原因。惟新藥業獨爲殷富垂靑，中法藥房有亘額成交及吸力，旋降即回平。新亞藥廠所跌亦微，百貨業國貨與永安成交不寂，新新呆定，紡織業永安緞廠售出較殷而父低落，美亞綢廠亦微降，公用業閘北水電再行做小，華商電氣獨見提上，文化業世界當局見低不乏進者，與中華書局均平，商務回升成交均微，大中華火柴及南洋綢公司呆平，久安實業及新益地產均小，其他各股帶疲。 
譯論 
[各方對於第二次澈查之見解]  
　　本月三日公佈「囤積主要商品治罪暫行條例」十日公怖「戰時特別刑法」十一日公佈「主要商品登記規則」，於是國府取締囤積之法律上根據，已完全確立，各方均盼當局能澈底運用上項法則，國府業已決定日內再派第二次澈查大員，十三日之各華文報上已正式發表此事，租界各方對於第二次澈查之批評見解，大體如次 
　　（一）一般人民均知各金融機關向與囤積有密切關係，但鑒於首决澈查僅懲處阜通銀行一家，故認爲第二次澈查必須以檢查富有囤積嫌疑之有力銀行爲主、苟有　　　疑查出，須立即予以停業處分，同時採取其他適當懲處辦法。 
　　（二）市政府，工部局，公董局須保持密切聯絡，動員全部警察力量，實行檢查各倉庫與囤貨房屋等。 
　　（三）使民間公正廉潔之士參加澈查團，俾能事先防範對澈查不公平等之輿論發生。 
　　（四）爲安定民心計，須將澈查人員之姓名及檢查方針之大綱，先期發表，使民衆協助此舉。 
　　（五）又鑒於同業公會會員，不將其所持商品登記而匿用他人名義及他種方法囤積者極多，故在澈查同時，應使其開一同業公會全體大會等，俾可促起其澈底之自肅運動，使彼等放槳慣用之觀望態度。 
　　（六）不能僅以威嚇程度之澈查了事，必須長期澈查，擴充經濟警察制度，實現民衆之協助澈查。（雲鵬：譯自五月十四日大陸新報） 
[上海公租界　工部局布告　西曆一九四三年　五月十四日公布]  
　　第六三五〇號　（爲虹口公園遊園劵劵資事）爲布吿事照得關於虹口公園遊園劵券資事宜業經本局以第六二七八號布吿公布在案茲定自本年六月一日起改爲門票每張中儲幣五角常年遊園券（一九四三至一九四四年）每張中儲幣五元學童及學生槪收半價軍人與在軍界服務而穿着制服之人由敎師率領之學生團體或有成人跟隨之七歲以下兒童均准免費入園一九四三年至一九四四年度之虹口公園常年遊國劵可向本局辦公總處內捐稅股及海寗路一三〇號本局捐稅股分辦事處購買合特布吿周知此布總辦小澤成一 
　　第六三五一號　（爲使用買麵粉證第三十五號聯票日期事）爲布告事照得關於使用買麵粉證第三十五號聯票事宜業經本局於本年五月八日以第六三四四號布吿公布在案自本年五月十五日至五月十九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買麵粉證之第三十五號聯票出售麵粉零售米店當於每牧到一張第三十五號之買麵粉證聯票時出售三號麵粉一市斤價四元九角再本年五月二十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布吿周知此布總辦小澤成一 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[盲目的厭倦] [  路易不]  
　　『呵！多窒息的環境，多枯燥的生活呀！......太沒有意義！』 
　　很多朋友都在　樣嘆惜着。 
　　有一回在朋友們的談話中間，又聽得其中一個在懊喪地呻吟起來： 
　　『呵！多窒息的環境；多枯燥的生活呀！......幾時才能離開這一個悶人的環境？』 
　　這次我可忍不住向他問個究竟： 
　　「呃！你討厭現在這個環境，那末你怎樣呢？」 
　　「我理想......一個......總之，像現在這個環境，我終覺得不滿意，乏味。』他惘然含糊地說： 
　　不錯，每個人都希望在生活中得到「滿足」和「興味」，可是事實上，大都不能理解去積極的找尋；而只是在消極的等待，和盲目的厭倦。他們有的是忽略了生活周圍慣熟的一切，以爲都是平凡，沒有意義；有的是缺乏勇氣，和精神，懶得對外界的事物去觀察，探求，於是一切能使他們滿足的，發生興味的機會，就在他們的周圍浪費地溜走！這樣縱使有人抱着一顆熱烈的心，結果還是茫然由空虛而至乏味，煩惱。...... 
　　生活是肥沃的原野，不是華麗的王宮，它不給人現成的享受；他必須要勤奮的開墾，每個希望健全地生活下去的朋友！當你堅毅地決定來開始開墾「生活」的時候，必須利用那三種有力的工具------精細地觀察，巧妙地適應，勇敢地探求，有---這始得在：不論怎樣的環境裏，不論怎樣的生活裏都能生　，提煉和吸收自己的養料。 
[評「三千金」] [  垂芳]  
　　「三千金」是上藝劇團第三期的第一個劇目。從劇本的取選和演員的演技上，我們便可以知道上藝劇團的審眞的熊度。 
　　劇本的梗概是這樣的：民國初年，曾經做過兩廣總督的黎襄尊的膝下有三個女兒，長女潑辣，嫁給性情粗暴的局長韋今虎，次女陰柔，嫁給「書獃子」的莊以誠，三女高傲端淑，待字閨中。那一天，正是黎襄尊的七十六慶，黎翁使把他的全部產業分給三個女兒，但因三女的不善甘言密語，而使他憤怒，驅逐了出去，且把她的一份家產再平分給長次兩個女兒。那知這天以後，利慾薰心的長次二女非但不孝順他，而且厭棄了他，使他在痛苦的絕望下，不顧風雨的吹襲而在曠野裏飄零了兩天，但由於老傭人的幫助，終於到了三女的丈夫章純規的田莊，黎翁眼見了三女的純摯和熱愛，慚愧到了極點，而這時候，荒淫無恥利慾薰心的大女兒，和她粗暴的丈夫及奸刁的姘夫在相互殘殺下死去，留下一羣正直的人，便在晨光曦微中開始了他們的新生活。 
　　二　關於劇本 
　　從這里，我們可以看出作者的目的是在攻擊萬惡源泉的金錢。金錢可以購買某一些人的靈魂，可以使女兒不孝父親，可以使妻子不以丈夫的死爲悲哀。最後，作者的暗示是這樣的：利慾薰心的人終於會在金錢的火炎裏減亡，正直者的情感，是不被金錢支配的情感，也正是人類至珍的純潔的眞情。 
　　爲了達到上述的主題，作者謹愼地處理了適當的主要人物和陪襯的人物。這里，在人物個性的鈎勒上，長次二女的姘夫皮望騰的創造是成功的，他以茶房的出身，而終於在金錢的把戲裏騰達起來。至於對話的寫作，可以說是相當的生活和切要，但是在第二幕和第三幕裏，話題似乎更應側重在金錢的直接折衝卞面，而第一幕裏分家的塲面，人物太經濟了些。此外，第一幕裏三女在未訂婚前直呼男人的名字，似乎也不合高傲的原則。第四慕的黎翁自稱爲「七十多歲」，也不合中國人的習慣，因爲這句話是在他七十壽慶後的一個月左右說的，這時候他顯然還沒有到七十一歲。但是就整個是劇本而說，情節的展開都很自然。 
　　三　導演的藝術 
　　導演方面，正如費穆先生一貫作風：用精巧的小　作和人物的流動性來烘托劇情的發展，來刻劃不同的個性。例如黎翁的手指和嘴巴的顫動，皮望騰的用手帕屢决拂拭流汗的額角。這些都能使觀衆獲得深刻的印象。同時，章今虎的粗暴，三女的高傲，賈昔亭的忠誠，莊以誠的傻氣，也都有各不相同的處理。 
　　但這里我們願意指出若干値得商確的地方，那　是。（一）當父親訓話的時候（這是父女尙末衝突）三女似乎不應面帶愁色，因爲憂鬱和高傲是不能混爲一詩的；（二）雖然在憤怒的時候，七十歲的父親在台　健步如飛，　太誇張：（三）二婿應該是個傻氣的人，但第一幕裏當三女被斥的時候，他屢屢表示正常的安慰態度；（四）第四幕裏的雷雨是非常顯著的，但是一般的演員都顯然失掉下雨的感覺。 
　　四　其他種種 
　　在背景和服飾，燈光和配音方面，都很適當。但是（一）在第二幕裏，作爲局長的衙門辦公室的怖置而僅僅比第一幕多了一張寫字台，未免太欠變化；（二）第三幕裏雷雨時，室內的光亮似乎也應當改變；（三）第四幕裏的大女兒手携這樣時髦的大皮篋子，恐怕在民國初年還不會有的吧。 
　　演昌以皮望騰和黎翁最爲成功，賈昔亭　第一幕裏的一部份對話太輕，三女婿的話（尤其是第一幕）太少音節的變動，大女兒小够潑辣，但，全體演員的都在水準以上。 
　　總之，「三千金」的公演値得全上海觀衆的關心，因爲，這是拜金主義的上海，這是萬惡淵源的上海！雖然在劇本的本身缺乏明確的地方色彩，它不是表現上海的戲，但却顯然和目前的上海有切膚之感。 
[五大連池遊記（二）] [  加藤美生]  
　　漫長的冰凍期過去了，人們的心花也都隨着花圃中爭妍鬥艶的花同時開放了。這時開的花有：五月之前被稱爲迎春花的薄紫色的敦盛草，然後有六月中盛開的菖蒲，蒲公英，在六月中，有鮮紅的紅百合，北滿獨有的黑百合，芍藥，再其次有仙人草，水蓮等，各種鮮艶的色彩，點綴着這荒原的美。自然也似乎喜歡這轉瞬即逝的春天，所以在這季節使各種花兒瘋在地盛開。我們聽到了春天的景色，如今見到了亂離的枯草，也不禁戀戀地想念着。 
　　可是在漫長的凍結期中，地面凍結有一米之厚，池水則竟凍至二米之厚。唯獨這炭酸泉却仍滴溜溜地流動着。隊員們見到這泉水，起了一陣騷動，大家都俯下身去就口而飲。雖然那水是徹骨的冷，但記者的舌上，却感覺不到那冷的　受。所謂五大連池者，是阻塞十四座紀列火山丘的大池，水最深的大的有十二米，從南起稱爲頭池，二池，三池，四池，五池，其中三池五池較大，另外有一條小河，把一個一個池連起來，水流從五池逐流而至頭池。 
　　我們乘着載重車從藥泉山的急斜面駛向三池。　着防寒靴，渡　三池，去看那石龍溶岩。池面結了很厚很硬的冰，像電光般耀目，也似早天的土地般發生龜裂狀態，我們仔細看這冰，大約有二寸厚，是靑磁色的冰塊，極爲晶瑩透澈，可一直見到底。其中有純白而圓的氣泡。在此池中有北滿特有的蝗魚，狗魚，黃花魚，鮒，鯉等，祇要到解凍期，就可見牠們悠問地在池中遊弋。拾起頭來，在冰的那面有臥虎，眞像臥虎般橫躺在那裏。景色之佳，令人嚮然神往。 
　　康德元年左右，據訪問德都的縣公署的人說，有人見到五大連池中有煤層露出，不過拿在手中，好似很粗，點上火就能燃燒。其次，硫化鐵層埋藏的面積也相當廣大。在採訪上是一個難題，但在增產的意義上，却又不捨放與。說到增產，在農業方面，因氣候寒冷的理由，稻在附近不能耕種。這水的溫度尙爲滴宜，朝鮮人都在經營着水田。日本人方面的開拓團，有長野縣黑姬山驚的人們所經營的藥泉山開拓團，在石龍溶岩地帶有木曾的開拓團，均對之頗致期待。 
　　現在北滿的第一勝景五大連池被指定爲國立公園。隊員們一面欣賞勝景，一面興高采烈地談論着。九年之前，尙爲馬占山部下盜匪橫行之地，現在我們所立的溶岩的缺口，正是以前匪賊所視爲天險的要害，而爲我討伐隊的大障碍物。 
　　如今這些盜匪已經完全肅淸了。上面說的國立公園的計劃，把北滿當作保慷地，利用藥泉設立療養所，至於都市計劃，遊覽道路等，也正由當局考慮中。 
　　治安敉平，和平的鄕村，以此地爲中心而擴大開來，人們在花圃追逐悠閒的牛羊，在遊賞中夢見了豐饒的肥土。不，這不是夢，這將是不久實現的樂園，鮮紅的滿洲的太陽，照澈了平原的野草。攝影機開始活躍起來，攝取一切的景物。 
　　隊員們在這靜寂的自然中，似見到了家鄉般，向　夕陽垂下頭來。最後我們又分乘長途汽車與載重車重上歸途。 
　　前人足跡所未到的五大連池，現在與之作別了，我們中間有誰唱起「若向海去」的歌曲，大家都跟着唱和起來。（完）（翔：譯自三月號科學書報） 
[從行路說到成功之道] [  井華]  
　　是初夏時節了，馬路上的行人拖着弛緩的足步，顯得有些薰薰然。我踏着人行道上的水門汀，一步的向前走着，眼看着一輛又一輛的汽車，脚踏車，三輪車...很快的從我後面趕上來，又很快的在我前面的人叢中消逝。因了這種對比的情形，使我發覺了我走的速度是多麼的慢。最初我想徒步通過這相當長的路途，而走向我的目的地，現在這計刻有些動搖了。以這樣慢的速率，走着這樣長的路程，眞使我氣餒了。但同時又看到我脚下的路面，一塊塊的向後退着；而且很多在我前面走着的人們，漸漸的落到我的後面去了。這個發現，又使我步行的勇氣，突然增加起來，我立刻確信我一「步步」的走，這路程已一「步步」的縮短，我的目的地也「步步的接近。終於用我的兩隻脚，走到了目的地。當然在時間上，確比那些乘車的差了許多。 
　　企求着成功的人們，也正走着一條遙遠的路，這是一條多荊棘而且多紛岔的路，但請別害怕，讓我們確信，只要養成不畏艱險的勇氣，和堅强的自信力，再努力去獲得充富的經騐來做指示迷津的南針，那麼盡一分的力量，成功之域的距離，便縮短一分；不斷的努力，必然的會達到理想的目的地。這和你用去一元錢，那你存款的總數便少去一元的這會事，具有同樣的必然性，速率的快慢在必要時可別管牠。只要我們不徘徊，不躊躇，不入岐途，矢勤矢勇的一步步的走去，終有達到的一天。 
社會服務 
[上海痔瘡治療院　發行治療優待券]  
　　上海痔瘡治療院院長王麗明醫師來函稱：「木院自創立以來，受各界愛護，而屢屢熱心介紹患痔疾者，前來敝院治療，請求優待。在此醫藥品昂貴之時代，頗　應付，甚爲抱歉。竊思爲醫職務，濟世之道，義不容辭，無奈個人能力有限，未能盡量如意。故今次自五月二十三日起，開始試辦發行治療優待券十萬元，備在申報新聞報社會服務處贈送，凡在敎育界確係淸寒敎職員患痔疾痔瘻等症，而希望在敝院治療者，以五百元或三百元優待券一人一張爲限，贈給抵作繳納醫藥手術之費，聊表服務衷心，惟病人是否淸寒敎職員，並請貴報愼重調查，證明發給。」 
　　又函：「今次由貴處轉交潘守禮先生捐助金委爲貧病子女醫藥費，領取之下不勝感動，麗明對社會不能稍盡微力，已感愧甚，今得該款，當承潘君善意，寄上二千元優待券在貴處以便貧寒子女來院治療之費用，而完成潘君美舉。」 
　　（按該院院址在霞飛路呂班路口四明里六八號。） 
[上海難童敎養所]  
　　概况 
　　上海難童敎養所，位在南市邊郊，即製造局路伯特利醫院內。現有難童二四六名。年齡由四歲至十四歲不等，所址佔地十九畝。除課室與宿舍外，並有寬大運動塲，小規模農塲，供種植，（種菜與豆），畜收（養雞，養豬，養羊）種種事業。所有工作全由難童袒任。敎職員十一名，主件爲陳征帆君。 
　　難童於每晨六時起身，盥漱後，舉行早操與早會，早餐時，十歲以上難童可吃粥四碗，十歲以下難童可吃粥三碗，粥內操雜碎麥，佐以醃菜，甚覺可口。自九時起，再分班上課。所讀課程，計有國語，常識，算術，音樂，美術等等。學級編制，依據普通小學制，分爲一二三四五六等年級。並設幼稚班及低能兒童班。 
　　中午十二時午膳，下午二時至五時半，大多數難童仍行上課，至於年長難童，則分別進行理髮，洗衣等部門工作。五時半後，難童或則在運動塲上遊戲，或則在圖害室內瀏覽書報，該所圖書室現存書一千餘本。 
　　難童於晚開七時晚膳，八時入寢。外室內事項，全由室長管理，秩序井然。全部難童之行止堪稱良好；偶有新來難童發生爭吵行爲，但任過相當薰陶，即能歸於良好。「模範兒童會」爲該所兒童自治組織。除請由訓敎人員擔任指導外，所有勵志學術，體育，衛生等部活動，全由難童自行負責，並與該所敎養方針打成一片 
　　張石園師牛畫展　名畫家張石園率弟子二十餘人，不日假座寗波同鄉會舉行師生合展，出品數百件，均係精湛之作，聞將售畫所得之百分之十，充爲慈善捐款。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
