# 1943 - 42 - 4924736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[爲甘地絕食向英帝國注意抗議]  
　　這幾天來我們感着極大的不安，因爲，我們亞細亞的印度民族的「聖雄」甘地先生絕食已逾七日了。 
　　甘地先生已由七十六歲的高年，這次是他第六回的反英絕食、爲什麽甘地先生又要絕食，那樣使我們中國人民感到精神上的不安？這是因爲甘地先生和他背後三萬萬五千萬印度人民反抗英帝國主義以謀解放的英勇行為，足以使我們崇敬，我們雖沒有機會和印度的民族運動者接觸過，然而，甘地先生的革命精神，和印度民族運動的意義，却常常使我們感動。 
　　英帝國主義統治印度，已有兩百多年，它蹂躪中國也有了一百年，現在中國已向英帝國主義宣布了。但是，最後的勝利。必須全亞洲的一切民族聯合起來，徹底消滅英帝國主義，而我們歷史上友誼最悠久的印度，却還在英帝國主義的直接統治與蹂躪之下，我們這位印度民族的最高領袖甘地先生，却正在以「捨身」的精神，以絕食作爲武器，揭上英國最後的一張假面具，　拯救三萬萬五千萬的印度同胞！從印度兩國的歷事關係，從中印兩國的反英的共同任務，使我不能不感動，爲之精神不安，這種不安，一方面是我們對甘地先生的健康的關心，一方面是對於印度民族解放前途的關切。 
　　這次甘地先生的絕食，是以一已的犧牲，在三萬萬五千萬印度同胞面前，在十萬萬亞洲同胞面前，最後一次撕破英帝國主義的假面具，摘取「大英帝國」皇冠上的寶石歸　給印度民族。我們知道，英國　這次大戰中，會與美國共同宣佈了所謂「大西洋　章」，主要的是宣佈這次所謂反軸心作戰是爲了反對侵略，並且保證戰後各國民族一律平等相處，可是，實際上　絲毫沒有放棄帝國主義的決心，沒有允許印度解放的決心，他們去年八月以來對付印度國民大會「請英國人退出印度」這個要求的態度，已充分爆發大西洋　章慮偽性，更暴露了繼續奴役及剝削印度的猙獰面目。印度人民最敬愛的領袖甘地先生及其他領袖都被英國逮捕了，血腥的鎮壓，在全印度展開了！而現在，甘地先生以絕食要求無條件釋放，英國統治者竟還是視若無事，其「忍心害理」到如何程度，不能不增加每一個印度人，和我們中國人以至全亞洲人民對英帝國主義的仇恨！甘地先生的絕食，不僅號召了三萬萬五千萬印度同胞團結起來，而且一定還號召了四萬萬五千萬中國人乃至十萬萬東亞民族，一致聯合起來，爲反對英帝國主義政策而戰！ 
　　據近日報設，甘地先生絕食後，印督府已承認甘地健康狀態惡化，我們更不能不為此著急！我們要鄭重指出甘地先生健康的損害，就是印度民族！印度三萬萬五千萬人民生存的損害！英帝國主義者對甘地先生聲明之輕視，也正是對全體印度民族的生命的輕視，我們每一個印度人，每一個印度民族革命的同情者，都要爲甘地先生的健康而向英國政府印督府提出最嚴重的抗議，爲了保障甘地先生的健康，爲了保障印度民族的生存與獨立，我們中國有句成語，「眾口！金」又說「精誠所至，金石爲開」，我們東亞十萬萬民眾的抗議，必能獲得最後的勝利！ 
　　最後，我們以印度民族獨立運動的中國贊助者的資格，還要向印度革命朋友貢獻一點意見，就是從這次甘地先生絕食，和英政府的態度，可以看出，英帝國主義壓迫印度的政策，是一貫的，並不份你是甘地，你是尼赫魯，你是眞納而有所不同，它的奴役與剝削，是及於一切印度人和一切東亞弱小民族的，不分黨派，宗教，階級，都不能倖免於英國主義之欺凌侮辱壓迫蹂躪的！但是，英帝國主義却最會運用老奸巨猾的手段，利用你們民族，黨派，宗教，階級的不同，挑撥離間，使你們彼此牽制，彼此防範，彼此不能團結，力量自己抵消了，牠就可以暢所欲爲。搜易我敬以血誠祈求印度民族革命的朋友們，從今以後，大家務必看破英帝國主義的奸計，大家要不分民族，不分黨派，不分宗教信仰，不分階級關係，只要大家同樣迫切需要從英帝國主義桎梏中解放出來，就應該彼此毫不猜忌的諒解，同情，携手，團結，互相合作，只要印度民族自己團結得更加堅固，同時相東亞各民族一致奮鬥，我們最後的勝利是快要到來了！ 
　　甘地先生的絕食，不是爲某一黨派某一宗教某一階級，而是爲了全印度民族的獨立解放，甘地先生的絕食已到危險時期，難道我們還在自己猜疑中鬧着宗教，階級和黨派之　嗎？不！不能！全印度民族團結起來！中印民族團結起來！全東亞民族團結起來！ 
評論 
[在華敵產移交國府管理]  
　　日本政府於八日山重光大使通知國府，將大東亞戰爭勃發後所扣押，在華敵產中，屬於華中華北之一部份，移交國府管理，其手續當日即行終了。 
　　近衛聲明及日華基本條約中，撤　在華不平等條約之根本方針即已確立，至一月九日國府宣佈對英美參戰，而使具體化。由此，中日兩國在軍事政治經濟各方面完全合作，以鞏固決戰態勢，當時東條首相亦即已談及。兩國在進向完遂大東亞戰爭及建設新東亞之共同目的上，愈固其同生共死之盟誓，百年來英美束縛中國之權益思想，終被排除，以中國之自主獨立及國府之充分發揮政治力爲長處，謀新中國的建設，指日可期。不平等條約之取消，與在華敵產之處理，乃爲上述事態之當然的發展。 
　　過去一月中以　府爲中心之中國的發展，遠較日華基本條約締結後兩年餘來之進展爲急激。首先，以國外看來，馬來及蘇門簽　華僑，前以允許　款回國，菲律賓華僑，今亦可享同等權利。其次，於國內，武武漢及華北中央划之事例，不勝枚舉。例如在武漢，除已設立統制經濟事務所外，並禁止舊法幣流通，至中國交通兩銀行分行之復業，最近即可見之實施。他如去春以來，儲備券在華中華南物資收買上暢達情形，毋須再加贅述。在華北，二月八日改組之華北政務委員會，實質上成爲國府之一部份，其法令亦由國府作爲施行條例而公布。此外如王主席之就任新民會名舉會長，亦堪注目。 
　　因國府力量之進展，於是在上海天津等地之學校，旅館，娛樂設備，工場等在華敵產一千餘件，移交國府管理，乃爲當然之順序。在華軍事當局，有一機會，即發還其所管理之　人工廠，對國府強化，及日華　携之緊密化，有極大貢獻。然而爲使此等措置能收穫真正效果起見，切望國府應加自重，並希一般中國人士之清楚認識。（翔：譯自二月一日東京朝日新聞） 
[撤廢治外法權之順序]  
　　日本政府於一月九日與國府訂約撤廢在華治外法權以來，橋華日人以至於國內人士所最爲關懷者，厥爲治外法權之撤廢，將依如何順序次第實行？不僅與在華數十萬僑胞之生活上直接有重大之關係，即今後日人在大陸之發展，亦有重大影響。此種關懷見之於十日議會中　員之質問。青木大東亞相對此答稱：「實行方法，將由二國專門委員會之協議決定之，課稅權將先於治外法權而實施。」闡明政府當局所懷抱之方針。 
　　在華治之法權，統而言之，共含有領事裁判權，內河航行權，課稅權，警察權等種種權利，一舉而欲盡予撤廢，從國服準備　收之狀態，與在華日橋之生活現狀上考查起來，究屬難於同時實施。故當實行撤廢治外法權時，應詳細考究雙方之實情，不可惹起可能避免之混亂，國府方面，不能不從最易於實行者，開始依序以撤廢。 
　　於是首先應從撤廢何種權利着手，成爲問題，從種種角度檢討起來，似以先撤廢課稅權最爲穩妥。何以言之，蓋此課稅權不僅國府方面易於接收，且不至於釀成不必要之混亂而得收實益。關係當局前述先自撤廢課稅權着手之方針。殆亦基此理由。（翔：譯自二月十二日東京每日新聞） 
[二屆軍事會議　昨日舉行閉會式　各項提案全部通過　出席將領發表宣言]  
　　南京十七日中央社電　昨(十七)日爲第二次全國軍事會議之第三日、上午九時閉會、汪委員長親臨主席、首由黃秘書長報告出列人數及文件、繼由齊督察　元報告本　工作概況畢、即進行討論專項、委員長蔣經　查完竣之各案番查意見、逐一提付討論、全體無異議、照審查意見通過、下午二時繼續開會、由友邦來賓寺罔少將·岩崎大佐先後作軍事講演、五時舉行閉會式、由委員長致閉會詞、　由齊督辯變　代表　答詞、並由全體與會將領發表第二次全國軍事會議大會宣言、即宣佈禮成、攝影留念、並推　　化文·黃共與·張鼠峰·鄭平凡等十六人爲致　國民革命烈士塔、　露它及　間中日　方傷病醫院代表、分別前作、晚七時委員會拖招待全體列席將領公宴、此第二次全國軍事會遂告圓滿結束、茲　大會官會及代表致詞於後、 
　　第二次全國軍事會議官員軍事委員會爲謀貫徹　軍之旨、會於民國三十年三月超開第一次全國軍事會議於官員、內則謀　進國力、外　與先進友邦攜手　進、面於實踐復興中華、保衛東亞之使命、自大東亞戰爭開始以來、友邦日本　其陸海空軍之威力、從事　蕩英美侵略東亞之惡勢力、已獲致偉大之戰果、爲謀戰果之確保戰爭目的之完遂、尤有類於今後之繼續奮鬥、國民政府鑒於時局之進展、責任之重大、遂由同甘共苦之聲名進而下同生共死之決心、於一月九日宣佈參　、協理友邦、打倒　同敵人、軍事委員會本此意義、　有第二次全國軍事會議之召集、　陸海空軍高級將領圍聚一堂、同商大計、對於　戰時間應如何稱強極化國軍實力、以　因大東亞戰爭之後方治安、並加強訓練充實裝備、期於能再前綫分擔殺敵致果之責任、凡此大竭、均加研討、凡我袍澤、勢以勇猛精進刻苦耐勞之精神、奉行命令、盡忠職責、中國自由平等之戰得、東亞共榮建設之實現、光明在望、誓死不渝、用特　言、以告有眾、第二次全國軍事會議 
　　齊督辦　元代表答詞　職奉令出席會議、所有一切提案報告均承嘉納採擇、非常感激、文承主席予以種　訓示、職等均深了解、遵即努力實行、回防之後、當即傳論所部、一提遵辦、以冀不負所期、況當此大東亞戰爭正在決戰之時、我國又正在參戰開始之際、更應倍加努力、以　委員長之厚望、謹此奉答、伏祈垂察、 
　　重光大使河邊參謀長招待出席會議各將領 
　　南京十七日中央社電　重光大使昨(十七)日中午於官邸設宴、招待我國第二次軍事會議出席代表、計到有我國軍委員會軍事參議院院長兼代參謀　長蕭叔宣、海軍部長任援道、華北綏情軍總司令齊莚元、及各出席會議將領等、賓主交杯、互祝健康、一時觥籌交錯、備見盛況、約二時餘始畢、 
　　南京十七日中央社電　日中國派　軍河邊總參謀長、十六日下午四時半在此間國際俱樂部舉行茶會、招待出席國府軍委會第二層次全國軍事會議齊　元上將等八十名中國將領、茲　河邊參謀長之歡迎辭　旨如此、貴國爲與日本同甘共苦、協力完成大東亞建設、此次毅然　英美侵略者宣戰、實於大東亞建設史上放一異彩、個人對於貴國政府當局之英斷、及貴國國民之摯誠、實深感謝、大東亞戰爭於茲已入於　戰階段、以中日滿爲中心之東亞十億民眾、現已團結一致、而努力　完成戰爭這必需之資源、現已盡歸我手、自緬甸·馬來·東印·新幾內亞以至西部阿留地安之戰略據點、亦已完成、我方必勝之態勢、於此已完全確立、日我盟邦　義現亦完全壓倒敵人、尤以德潛艇之　歌與我南太平洋方面之陸海軍大戰果相呼應、於消耗戰上美國已漸歸失敗、我方戰爭已確具有燦爛之光明前途、此乃爲大東亞各民族所不勝慶祝者、環顧在　汪主席領導下之新中國、復與之勢、可謂蒸蒸日上、由於　　、軍之努力、國內治安亦日趨良好、中日兩國之盟誼、至此愈益　固、中日縣案之解決、亦遂漸就緒、此亦爲兩國同堪慶祝者、再我日本現正以全力及確定　　、邁向、　　之途、故請諸位將軍繼承貴國四千年之傳統、努力貴國之復興、帶　大東亞民族之團結、增強打倒侵略者英美之信念、指導貴國民眾、加強部下訓練、使之成爲眞正復興中國之軍　、盡力確保治安及加強警備、從而中日寫手、傾全力以完成大東亞戰爭云、 
　　河邊總參謀長致辭後、繼中國府軍事委員會代理總參謀長蕭叔宣上將、代表致答辭、要旨如左國府軍事傒以國府參謀爲契機、努力躍進、與友邦日本堅固提携、獲得從事大東亞戰爭之光榮、　於同甘共苦同生共死之信念下、誓願於　　兩面、舉全力以獲得全面勝利、吾等於返回防地後、將向全軍傳達總參謀長閣下之意見、使國軍以奮　稱神、於新世界史上創一光輝之記錄、 
[蘇淮區日軍奏捷　攻佔兩軍事據點　江西方面日軍亦有進展]  
　　蘇淮前綫十七日中央社電　日軍各勁旅於十三日突然向渝軍　德勤部第八十九軍開始新行動、冒塞雨、由東南北三方面蜿蜒四十裡、完成保衛陣勢、渝軍二萬被圈核心、日軍自十四日以來、逐漸收縮包圍圈、於十五日由西北及東南方面開始進擊渝軍主力陣地、終於該日下午三時三十分經肉搏戰後、占領鳳古村、(　城西方六十公里)予渝軍約一團以重大打擊、並繼續追擊渝軍殘部向東方××猛進中、同時沿高　湖北上之日軍另一部隊、於十五日傍晚山南北兩方面猛攻盤踞車橋鎮(淮安東方二十五公里)之渝軍第三十三師主力、經與國府軍隊緊密協力下、卒於十六日上午八時四十五分突入城內、加以確保。並跟踪追擊、向西方收退之渝軍約六百即可完全殲滅 
　　蘇淮前綫十七日中央社電　國軍於十六日拂曉與日軍緊密協力、而確保之車橋鎮(淮安東方二十五公里)、乃渝軍將領韓德勤完成主力防衛態勢之中心地、由渝軍第三十三師一九八團擔任守備、該方面之戰果、渝軍埋葬屍體約六百具、被俘2二三五名、日軍繳獲高射機關槍一尊、重輕機關槍二十一挺、步槍三〇七枝、手榴彈五八四枚、其他兵器彈藥甚多、 
　　江西前綫日軍某根據地十七日中央社電　日軍勁旅於十六日晨向馬鞍嶺(　奉新西南十六公里)挺近、擊潰　險　抗之渝新編第三軍餘力部隊、並繼續追擊、是日下午八時、即在陸空雙方共同作戰下、猛攻老虎山周家山一帶渝軍陣地、激　數小時後、該處渝軍已被完全粉碎、日軍當日迅速猛進、追擊業已潰亂之渝軍、新編第十二師、第一八三師及第二　隊等、予以致命打擊、又日軍另一勁旅迂迴大城東站、擊　該方面之渝軍、並節節迫近高安、目下渝軍新編第三軍司令部所在地高安之　　、迫在眉睫、 
　　中央社南京十七日電　據日軍自湖北前綫來電稱、日軍部隊十五日晨於　北地區發　攻擊後、已透次於揚子江北按要津江口　市方面實行敵前渡河、已將揚子江　　澗之渝「第六十七師」「第百六十一師」第完全　　、現該　擊等、一後援軍開到後、即對隔岸敵要衛開始攻擊、又猛攻南昌西南方渝「第五戰區」之日軍、已將渝「第百八十三師」、「新編第十二師」之一部擊潰、現仍冒冷雨進擊中、日軍先鋒部隊將其佔領後、乃　向西南方猛追敗走之渝軍、頃　進抵南昌西南方七十公里地點、 
[浙民眾示威大會擁護國府參戰　參加者五萬餘人林部長親臨致訓]  
　　杭州十七日中央社電　國府　英美宣戰後、全國民眾均一致擁護、浙省府於十七日上午九時、在浙省立體育場、舉行擁護參戰擊潰英美浙省民眾示威大會、中央　派林宣傳部長親臨致訓、參加大會者、有省市府杭縣府及小學學生各民眾團體代表約五萬餘人、十時宣布開會、行禮如儀、大會主席團主席傳省長宣讀宣戰佈告、並致開會詞、繼請林部長對五萬民眾闡述國府參戰之要義及歷史之必然性、與國人應有之認識、繼由省黨部時常委演說、詞畢、由民眾代表王五　　詞、最後高呼口號散會、會成團體民眾、魚貫出場、示威遊行、 
　　林宣傳部長演講辭要點 
　　今天在杭州參加擁護參戰、打倒英美民眾示威大會、深深知道、各位同胞對於大東亞戰爭定已有明白的認識、我們確信、到了今日、凡是中國人、必不能忘記百年以來英美侵略東亞、侵略中國的血債、齊聲喊出打倒英美　保衛東亞、興複中華、要完遂戰爭實現和平必須與友邦日本做一個戰友、刻苦耐勞、勇猛稱神、爲什麽要參戰、爲什麽要做日本的戰友、這是各位所已知道的、兄弟所要說的、怎樣參戰、怎樣去做日本的戰友、第一、要做到同生共死、以一個戰敗國拿什麽去和戰勝國共死、拿什麽去和戰勝國同生、以一個戰勝國爲什麽要和戰敗國共死、又爲什麽要和戰敗國同生、這完全是由我們兩國歷史的共同命運所決定、這完全是由於東方道義精神所激發、渝共惡　中傷、以爲和平運動做不到、什麽如今中日和平的事實已一步步的開展、擺在我們面前了、從而渝共、尖口　舌、以爲中日條約不過是一張白紙、友邦尊重我們的主權、援助我們的獨立、租界交還了、治外法權撤廢了、連大東亞戰爭中友邦所接受的英美敵產也移交我們了、友邦爲什麽這樣好意待我、是因爲道義的精神、是因爲同生共死的決心、我們　日在深深感謝友邦好意援助之中、應該以更大的誠意爲更大的努力、來　　所應該擔負的責任、我們只有努力、努力使我們夠得上公司、才夠得上同生、第二、要做得到總力參戰、擁護參戰　示威、有參戰後　的組織、這　國民政府發表宣戰佈告之後、大家站在國民的立場、所應有的表示、然而我們今日已到了實行的時候、不只是表示的時候了、參戰是中國參戰、是中日兩國比肩作戰、不是國民政府參戰、國民只去擁護、而是要國民參戰、全國國民拿出全副的精神氣力、總力參戰、是要拿出中國的總力和日本的總力、會在一起、去爭取戰爭的勝利、去擔負東亞的建設、要用總力參戰、四個字來做我們努力的目標、怎樣總力參戰呢、戰爭需要武力、一方面要有保衛前方　鋒陷陣的武力、一方面要有鞏固後方、保障治安的武力、我們如果不於此努力、怎樣說得上分友邦之勞、盡參戰之責、這是低一點、這一場戰爭是總力戰、長期戰、總力戰長期戰所需要的、不只是武力、尤其是經濟力、我們　應該一樣的拿出全國的力量、不只是拿出現有的力量、並且要增加更大的力量、以之貢獻於興複中華、保衛東亞的戰爭、所　　障治安之外、　要增加生產、不斷的發展力量、不斷的增加力量、這樣我們才有力量、保衛東亞在此、興複中華在此、實現和平、在此、改善民生、安居樂業也在於此、這是第二點、此次大東亞戰爭、不只是武力戰、也不只是經濟戰、同時是　力　、我們不只要掃蕩英美武力的侵略、並且是劃除英美文化的侵略、要　澈打東亞戰爭、神要的任務、要把一起貢獻於國家、進而貢獻於東亞、犧牲的人的自由、換取國家的自由、東亞的解放、這是第三點、總而言之、我們要做日本的戰友、要做到同生共死、要做到總力參戰、我們要激勵全國同胞、愛中國、愛日本、愛東亞的心事、使之打成一片、要　四萬萬五千萬同胞愛中國、愛日本、愛東亞的良心、合爲一心、我們要使東亞民族　愛其國、互愛其　、共愛東亞的良心、合爲一心、這　心、是大東亞戰爭勝利的基礎、也是大東亞共榮圈建設的基礎、只要我們四萬萬同胞、還有這未死的良心、這就是我們參戰的力量、這就是不敗的條件、這就是兩國必成、與亞必勝的把握、我們高呼、大東亞戰爭勝利、中日合作萬歲、汪主席萬歲、中華民國萬歲、 
[敵產管委會首次會議]  
　　南京十七日中央社電　十七日下午三時、行政院敵產　理委員會開第一次會議、除陳委員君　內公出京未到外、委員長周佛海及委員褚民誼·梅思平·陳春鬧·周隆　·陳之碩·張素民六人均出席、由周委員長佛海主席、委員兼秘書長陳之碩記錄、關於敵產各委員多有報告、所有敵產管理委員會辦事細則、亦經決議通過、并聞該會已於本月十五日開始辦公、　於處理敵產工作、正在　極進行、 
[國府派夏仲明爲經會委員]  
　　南京十七日中央社電(三十二年二月十七日)國府令、特派夏仲明爲全國經濟委員會委員 
[印督府宣稱甘地病狀可慮　印領袖開會討論局勢　甘地摯友多人均參加]  
　　伊斯坦布爾十七日中央社電　據浦那來電、印度總督府十六日上午派遣醫師六人至阿卡汗宮診察甘地翁之病　後、即退至別室舉行某種協議、然並未作何發表、直至該日下午印督府當局始聲稱、甘地絕食後現已陷於危險狀態、 
　　伊斯坦布爾十七日中央社電　據新德里來電、孟買州政府十六日上午發表甘地之健康狀態稱、甘地翁益形衰弱、過去二十四小時內、體態惡化、開始絕食後一週內翁之體重大減、目下時多臥床云、又自翁之體態惡化後、已有六名醫師在側看護、據得自甘地翁公館消息、翁之體態雖衰、然精神頗佳、且時與醫師生靜談云、 
　　西賓十七日海通社電　印度領袖、昨在新　里召開非正式之會議、決定在明日召開大會、討論甘地絕食後所引起之局勢、屆時自由黨領袖沙浦魯、及甘地之摯友拉喬哥、巴拉卻里、及其他印度領袖約一百五十人、均將出席、惟回教同盟會長眞納、則不擬出席云、 
　　盤古十七日海通社電　爪哇印度協會昨日決議爪哇之印度人應於每月之十日與十一日閉門停業二天、並於每月之十一日禁食一天、藉以同情甘地之行動、並表示印度爭取自由、解放英國桎梏之決心、加緊對英之戰門、此項決議已廣播至世界各地、 
 
 

Page 3

 
 
[日海軍當局闡明　佔領地軍政方針　與政府取得充分聯繫　大東亞省更緊密連絡]  
　　東京十七日中央社電　日自在面洋佔領地實施軍政以來、已收獲　期以上之成果、關於陸軍軍政方針及現狀等、前已由陸軍當局闡明、十六日海軍當局亦詳細說明海軍軍政方針機構及現狀如次、佔領地軍政因須適應當地之實情、故其方式與形態均有不同、實施之根本方針由統治上及資源之開發上言之、自應予以統一處理、陸海軍於中央已充分取得緊密連發繫、與大東亞省之關係亦正緊密連絡、加以調整、以期施政完備、不致發生抵觸、茲列舉軍政根本方針之主要者如次、 
　　軍政機關 
　　於統治上、把握統治之根本、盡量利用殘存之統治機構、任用土侯原居民官吏及民間長　中有誠意信望之人士、以期圓滑推進軍政、同時尊重過去之　會組織宗敎及民族習慣等、於可能範圍內、不加以干涉、以使民心安定、 
　　關於開發 
　　主要國防資源、首聖急速收得實效、使民間業商之能力、及經騐發揮至最大限度、大部事業由中央分別指定委託適任者使之經營、特殊者則由軍方直接經營、亦有以國營形式委託經營者、總之悉以適應急速推行戰爭之要求為宗旨、對於魘住民之經濟生活為完成大東亞戰爭、不免有若干之困難、然當就對於國防資源之獲得無若何妨碍之範圍內、極力予以救濟、努力使維持必要限度之生活、同時依據全盤施策、使原住民澈底明瞭大東亞戰爭之眞實意義、以增進對日軍之信賴、 
　　關於交通 
　　較送及物資輸送以最大之努力、使之增强、現正謀完成港灣設施、急速促進造船、尤注重木造船之建造、 
　　關於文敎 
　　對策、除以旣存之宗敎、固有之信仰及社會之習俗等敎化民眾外、並急速恢復原住民之學校加以充實、以期普及振興技術敎育、同時普及日語及日本文化、使彼等對我方全面協力、 
　　關於通貨 
　　從來之當地通貨軍票併用、現擬從速使用可代替軍票之通貨、至軍政現狀、目下原住民完全信賴我軍、現解大東亞戰爭之意義、表示衷心協力軍政之態度、治安極為良好、統治上毫無不安、我方對原住民之生活尤為留意關於經濟開發方面、舉凡婆華洲等地之大量採取石油以及煤礦之恢復、與西里伯斯小巽他之棉產等國防資源、均已收獲所期之成果云、此外對於交通之恢復、當地較送力之增强、金融綱之調整、文化之促進强力推進開發復興工作之現狀等、均有詳細說明、 
[日首相大東亞相　闡明對泰越態度]  
　　東京十七日中央社電　日東條首相及靑木大東亞大臣、今日在貴院預算總會、對議員山川端夫博士所提出之日政府為使泰國越南等全面協力完成大東亞戰爭之共同使命起見、未知對以上兩國將採取何種措置之質問、曾分別答覆、東條首相大意稱、泰國自脫離英桎梏後、即已完成獨立國家所必需之權威、並與日本携手合作、參加大東亞戰爭、以擊潰英美、日本對此有無限敬意、自當尊重泰國之獨立、至於越南雖處此複雜微妙之世界情勢中、但仍表示協力日本之態度、日本對此亦表敬意、又靑木大東亞相大意稱、大東亞省成立之際、敵方曾利用此問題圖離間大東亞各國關係、妄指日本設立大東亞省之目的、乃在將大東亞全域作殖民地處理事實上日對大東亞各國及各民族之方針、決不因此種機構之變更而稍有改變、日本所採取之一貫方針、即在尊重各國之立塲及本意、希望其自發的協力完成戰爭、建設共榮圈之共同目的、大東亞省成立以來、日本對泰國及越南亦努力冀其能澈底明瞭此旨趣、日本對於盟邦泰國在可能範圍內、亦儘量以必要物資運赴泰國、關於對越南之方針、習無變更、日越間前次旣已成立越米運日協定、現關於兩國在經濟上及政治上互相協力之各樣問題、亦在順利進行交涉中云、 
[日商相答覆　增加煤產問題]  
　　東京十七日中央社電　日岸商相於十七日在眾院決算委員會答覆吉田議員之質問時、曾謂日本在昭和十八·十九·廿年之三年中、煤之增產、預定為五百萬噸云、 
[日貴族院舉行　全體會議]  
　　東京十七日中央社電　日貴族院全體會議、於上午十時五分舉行、經審議交易營團法案等案件後、即交付各委員、至十時二十八分散會、又　各委員會及該院預算總會亦於十時開會、預算總會午前舉行秘密會議、所取政府方面說明、下午討論各案、眾議院今日未舉行全體會議、戰時特例法案等各委員會則於上下分別舉行、 
[美海軍部公報承認　南太平洋海戰損失　尚有兩艦沉沒未經宣佈]  
　　里斯本十七日同盟社電　據華盛頓訊、美海軍部昨日發表公報、延期承認一月二十九日至二月四日在南太平洋喪失美巡洋艦芝加哥號、驅逐艦一艘、馬達魚雷艇三艘及飛機二十八架、查華府當局此次承認之損失中、猶隱匿一月二十九日·三十日·二月一日在稜湼爾島·伊蕯伯爾島海戰中沉沒之戰艦二艘、巡洋艦四艘及受創之戰艦一艘巡洋艦兩艘、如東京帝國大本營所宣布者、預料美方將絡續承認此等損失、據美方公報稱、一月二十九日晚間、在稜湼爾島附近瓜達康納爾島南數哩處掩護運輸行動之美巡洋艦與驅逐一隊遭日方魚雷飛機襲擊、美艦芝加哥號中一魚雷受重創、由另一巡洋艦曳之而行、旋交拖駁曳、次日、即一月三十日午後、芝加哥號復遭魚雷飛機襲擊、結果沉沒、二月一日、日戰門機與美機羣交戰、美機被擊落二架、瓜達康納爾區又有美機十架喪失、午後、日府衝轟炸機一隊由戰門機衛護、在艾斯浦侖斯角與蕯伏島之間、擊沉美驅逐艦一艘、二月四日、美魚雷飛機四架、轟炸機一架、戰門機一架在瓜達康納爾西北約二百哩處被擊落、同日、美方又喪失戰門機三架與俯衝轟炸機一架、 
[美機襲法]  
　　柏林十七日海通社電　權威方面昨夜宣佈、美機昨晨襲法國大西洋某港、軍事設備未有被命中者、炸彈大半落於海中、僅有民房數所　被毀、結果有美轟炸機數架被擊落、 
[美將利用　赴美法艦]  
　　里斯本十七日海通社電　華盛頓電訊、海長諾克斯昨稱、已抵美國港口之法國軍艦、將歸協約國指揮、 
[德電臺否認　軍事領袖更迭　義報指出設立攝政團　亦係敵方發表之謠言]  
　　熊城十七日同盟社電　據德國無綫電臺昨夜廣播、倫敦所傳德國軍事領袖已迭之謠言、柏林方面切實否認、廣播稱、瑞典與瑞士報紙均載倫敦方面之謠諑、謂德元首已將東綫德軍最高指揮權交給馮曼斯丹上將（塞伐斯托波爾港之戰勝者）關於此說、德京負責人士聲明不確、此乃英方隨意揑造之謠言、不幸在中立國報紙上得其回聲云、 
　　羅馬十七日海通社電　義報每日所發表之敵方謠言中、有一則係卡拉加斯通訊社華盛頓之消息、謂墨索里尼、準備在法西斯蒂黨內設立攝政團、此乃義相被迫辭職時之後備措施、最近義政府改組、有無關重要之人多名加入、此即設立攝政團之初步準備計劃、至於攝政團員中、有前司法大臣葛朗地、前法西斯民團總司令史達拉斯、及卡伐萊洛將軍、巴斯蒂哥將軍等云、 
　　羅馬十七日海通社電　敎廷方面稱、表示願意接見蘇聯代表團之說、完全缺乏根據、敎廷與莫斯科間絕無絲毫關係存在、 
[蘇將領晋級]  
　　安加拉十七日海通社電　莫斯科電訊、蘇維埃最高議會下令、擢升伐西賴夫斯基將軍為上將、 
[德軍按照預定計劃　完成卡科夫撤退　唐納資德坦克入蘇陣地　深達廿哩毀蘇軍備需庫藏]  
　　柏林十七日海通社電　軍界人士昨夜稱、卡科夫城德軍依照預定計劃所從事之撤退、已將全部完成、在德軍完全退出前、一切重要軍事設備及供應站等均當予以破壞、德軍一軍及衝鋒隊、擔任掩護之責、已將蘇軍數隊包圍殲滅云、 
　　瑞典京城十七日同盟社電　卡科夫之德軍昨日開始撤退、一面進行巷戰、阻擋蘇方大軍之攻擊、然蘇軍所付代價甚大、據此間接柏林消息、僅星期一之一天中、德軍已在東綫各要區消滅蘇軍速射兵六師·騎兵三師·坦克車五旅及特殊部隊若干、柏林軍界人士昨夜披露、卡科夫德軍撤退、行將完成、撤退時、有陸軍及衝鋒隊之有力部隊掩護、並已包圍蘇軍若干、德軍撤退卡科夫城時、將軍事設備與接濟綫澈底摧毀、昨日蘇軍裝甲部隊進入卡科夫、發生巷戰、聞蘇軍係從西北面·東面·及東南面之卓戈葉夫區三路攻入卡科夫城、又據柏林方面宣布、伏洛希洛夫格勒區德軍復擊退蘇軍之進攻、擊毀蘇軍坦克車二十一輛、並殲滅蘇騎兵若干隊、唐納資盆地工業區之德坦克車突入蘇軍陣地二十哩、摧毀軍需貯藏庫並切斷接濟路綫、是役蘇軍喪失坦克車七輛、頓河下游之德軍乃依照預定計劃行動、蘇軍企圖阻斷未逞、反受重創、德軍退出羅斯托夫後、已多次擊退企圖追蹤未進之蘇軍、星期一德軍反攻、擊毀蘇軍坦克車二十輛、高加索西北部庫班河下游之德軍再度擊退蘇軍之攻擊、摧毀坦克車四輛及車約三十輛、 
　　伊爾曼湖第三次攻勢　德洞悉其計早作準備 
　　柏林十七日海通社電　冬季行將結束、冰雪溶解之期已不在遠、屆時東綫大規模之戰爭亦將吿一段落、蘇軍司令部深知蘇軍唯一之機會在冬季、故在冬季未結束前、加緊其對德軍之壓力、據中立國軍事專家之觀察、蘇軍人力之動員於今冬已達其飽和點、惟此論是否正確尚待證實、蘇軍司令部此次不願重大之犧牲、希望在春季屆臨之前、將戰事有所決定、因此蘇軍昨在伊爾曼湖迤南發動第三次攻勢、但在各處皆被擊退、且蒙重大之損失、至東綫南路之局勢略如下述、庫爾斯克迤北敵軍向奧勒爾方面之壓力業已加緊、其目的似在包圍奧勒爾至里夫奈間之德軍、但蘇軍於星期一並未獲得任何成就、卡科夫之爭奪戰現正在激烈進行中、唐納資盆地西南部之局勢未有變更、此事在軍略上極關重要、唐納資東部及羅斯托夫以西之區域、蘇軍佔領城市若干處、未遭抵抗、蓋德軍早於事前作有計劃之撤退、以縮短其陣綫云、 
　　日本曉部隊在印度某地主辦之船員養成所、最近舉行入學禮、印度奈西亞人自十六歲至三十六歲、學習船員二百名、頭戴白帽、身穿黃服、嚴格受訓、精神煥發。 
　　上圖：列隊前進 
　　右圖：攀登桅杆 
[重慶政權在西北的遭遇　插足新疆引起反感]  
　　（太原發）重慶方面。推進西北工作聲中、與土着住民回敎徒之間發生了微妙的摩擦、新疆報紙上亦提起此問題、對重慶不滿、漸有露骨表示。蘭州發行的維果爾族新聞紙上、申述新疆人的新疆之當然性、對重慶的西北工作、有如下的批判、表示住民對重慶的憤懣、頗堪注目： 
　　「重慶收權之西北地區中央化工作、着眼於經濟建設。但新疆究竟祇是新疆人的新疆、中國官員來此、行使為中國政府的政治工作、與多數中國人之進入土耳其斯坦、其利害得失孰多孰少、有加以深切考慮的必要。新疆省大部分為山與沙漠、能得灌溉的地區、僅伊犁木河加塔夏河及伊里河三地方如加以利用、農業的開發或許多望、但在歐洲人及中國人看來、絕對不能作農業上的開發、而不能不有待於熟悉當地土地事務及習慣的土耳其斯坦人的勞動。寗夏、甘肅、靑海完全由維果爾族人損傷、頗有成績、可為明证。」 
　　上述言論、暗示對重慶的新疆工作不滿之意。由此可窺見新疆人心中的鬱悶、而發生對重慶反感。於先前白崇禧至蘭州時、各報會一度撰文歡迎、此後、對於中國政府之壓迫回敎徒、忽略回敎徒的敎育等、曾屢示不滿、重慶每次在西北的進出、輒引起當地的反感。 
　　（翔：譯自二月十日東京每日新聞） 
　　工程艱難開發不易 
　　（運城特訊）渝方為茍延殘喘、不得不傾力於開發西北路綫、以便獲得接濟、故渝蔣一味向美乞援、頃有洛陽之「中原新報」刋載西北現狀一文、此為渝方新聞記者安敦禮視察隴海綫延長工程所記之一部份、文中頗饒興趣、讀此可知開發西北困難之一斑。 
　　「西蘭公路之長途汽車、除軍需關係外、其他輸送、規定隔日開行一班、但陜西省政府與西北公路管理局聯絡、嚴格檢查、是以乘客因檢查手續麻煩而必須在寳雞勾留約十天、此點似為防止共軍關係之工作人員混入西北。如逢天雨、霧露、因首任難辨、危險極多、故雖預定開行、亦祇能臨時中止、自寳雞起、須經過十五·十六公里之秦嶺山脈、非常危險、汽車過此不易、乘客莫不為之驚心、約有二十公里、到達分水嶺、雖十月之中、而秦嶺山上、已為白雪所蔽、遠遠望來、寒氣逼人、是以此公路在冬季停止開行、一年之中、僅氣候良好之數月可行。 
　　正午抵雙石舖、此間為西蘭公路與陜川公路之分歧點。 
　　西蘭公路最險、每易發生事故、陜川公路自漢中至廣元一段、亦須越過天山山脈之險路、總之、西北路綫、難關重重、自雙石舖起、道路漸狹、兩旁懸崖絕壁、地下有數丈深淵、偶不小心失足、即有生命之危、越過此間即為甘肅省境徽縣。徽縣至大水、相距百八十公里、道路甚闊、比較平坦。最近天水之市容極盛、尤以八月份起、鐵道工程之職工、陸續抵此、是以新建房屋頗多、此間本為生漆、木皮之進出口、但因統制過嚴、除出口貨物以外、一律遭受限制、故畜牧者亦無多大利益可得、去年六月十九日起、新開電燈廠、但電力極弱、與油盞燈之光度不相上下。淸水為隴海綫延長工程之難關、亦即穿越秦嶺之第一要口、由天水至淸水、約有一百卅公里、現在之交通工具為騾馬等、但騾馬每次須八十元、轎子更貴、須一百六十元、轎夫均為四川人、蓋川人因生活困難、故由渝·蓉來此抬轎度日、然因營養久虧、大多鵠面鳩形、顯然係為金錢所迫而掙扎於生活綫上、往往行至半途病倒地上、最近此羣轎夫、多往公路工程地段做工、此間民眾之生活極慘、十個月以上之女孩、大都無褲子禦寒、被褥亦不週全。 
　　此皆為不合理之統制物資所造成、此間向不出產棉花、平素仰求於陜·豫兩省、但最近自被統制物資、兼之交通工具都為軍用後、民需物品不能接濟、棉花一項、恐慌尤甚、用甘肅省特產毛紗制衣者雖多、但一般普通小市已、則無力購買此四十元一鎊之全紗製衣、故均穿着犬羊之皮工作、宛如原始時代之人、賭此現狀、深感西北地區仍為十數世紀前之西北、無寸尺進步。（任之譯自二月九日東京每日新聞） 
澳門通訊 
[林世良已伏法　許性初處徒刑]  
　　渝中央信託局運輸處　經理林世良、前於仰光戰事吃緊時期、利用職權機會、與大成企業公司兼利通商行經理單德武勾結、私以「中央信託局」名義、代該商行搶運商品圖利、被「運輸統制局監察處」在昆明查扣、此案經「軍法執行總監部」審結、決處死刑、已於去年十二月廿二日執行槍決。並聞該局信託處經理許性初、有幫助林世良圖利情事、亦予依法制裁、判處有期徒刑五年、發監執行、商人章德武移送法院、被扣貨物則由運輸統制局依法處理。（三十二年一月五日寄） 
[德行營發表　空軍將領晉級]  
　　柏林十七日海通社電　元首行營發表、空軍一級將軍李許托芬、晉級為空軍上將、空軍中將葛拉姆及陸爾葵、晉級空軍一級將軍、 
　　柏林十七日海通社電　昨日發表晋級為空軍上将之李許托芬、生於一八九五年十月十日、於第一次世界大時戰、在著名之「紅色飛行員」戰門機隊中任上尉之職、當時該機隊之最後方任隊長即為戈林氏、一九三七年西班牙內戰時代、李氏甞任助國民軍作戰之貢多軍團之參謀長云、 
 
 

Page 4

 
 
[各業開始登記存貨　各種物品公允配給　照成本釐訂標準限價　超出限價之非法買賣將予以重罰]  
　　本市各業同業公會爲適　目前經濟機構、分別發動　鐵各該業「物品配給組」、旨在謀物資合理配給、曁杜絕非法囤積操縱壟斷等情、蓋目前大宗物品、雖已由關係當局予以嚴格統制、卒因投機商人仍有非法行爲、今各業攝於法令、均分頭計劃合理配給、 
　　存貨登記 
　　上海社記者昨向各業公會探悉、現有若干同業公會、均已設立「物品配給紐」、現甫在順利推進中、惟各該業公會爲標水兼施起見、對各該會員同業目前所有存貨數額、讓有澈底明悉必要、爰已分別辦理同業會員存貨登記、儿各該會員均須照章辦理登記、項目爲計（一）商號名稱、（二）地址、（三）存貨總額、（四）種類、（五）進貨價格、（六）出售市價、（七）堆存地點、（八）進貨日期、（九）有否出售、（十）其他等項、 
　　充實門銷 
　　至於各會員同業、如屬零售商號者、其門市按日所需現貨、則設法促其逐漸增加籌碼、務使不至乏貸應市、如屬製造同業者、除會同關係當局積極疏通所需原料外、並促其次第增加生產、關於其所需燃料、及其他各項困難、則由各該公會最　方面通盤籌劃、藉得相繼解除、第昨據消息、各業公會對於上述各點、尙感有若干困難、故亟待各關係當局予以切實協助、 
　　酌訂限價 
　　惟各業公會涂已先後組設物品配給組外、一面並附設評價委員會、聘請業中專鬥人才參與其問、負責評價工作、凡待某種貨物由配給組予以公允配給後、即由評價委員會按照成本評定標準限價、分列成表、通知各該同業　體遵行、同時備文送呈當局備查、待赴項限價評定後、各同業一律不得藉口故違、越價出售、吾則均予按照定章嚴厲懲治、各業之評訂限價、皆須於事前微得關係當局之同意、並給以合法之利潤、 
　　嚴厲檢舉 
　　同盟社本埠訊、公共租界與法租界當局、鑒於此間物價飛漲不已、並爲根本統制生產與難批分配起見、刻正籌擬嚴厲辦法、以檢舉超出限價非法。賣紗布與白銀之奸商、而料以市罰、 
[錢荘資助投機　物價漲風復熾]  
　　據當局聲稱、去年將近舊曆年關、各歷莊停止以借款無限制貸予投機囤積之奸商、物價之漲風乃暫吿遏　、然年關旣過、各錢莊復資切黑市投機份子、濫抬物價、於是漲風復熾、擾鳳人民之生活標準、物價高漲之另一理由、爲去年十月份起、奸商濫造謠言、激起民衆爭購物品、加以儲　、致物價　漲、奸商乃可乘機獲取厚利、過去物價高漲、歸咎於購買與分配制度之不善與統制之不足、然和界當局刻正籌備之計劃、除取締非法投機外、更將改善上述之不足、 
[嘉定寳山崇明　卽將清鄕]  
　　滬市第三期淸鄉工作、將拓展至嘉定·實山·崇明三區、淸分會爲甄拔專門人才起見、特舉辦佐治保甲封鎖政工各班幹部人員訓練、爰派封鎖管理處交通股主任蘇文耀至崇明、會同區署辦理招生考試事宜、 
[日總領令敵性國人民　限期移入「集合所」　此舉僅為軍事需要　技術人員仍准每日出所供職]  
　　日本大使館廣田情報部長、昨在在新聞報導例會席上證實、日當局將以最高之速度、集中現尙留滬之英美等敵性國家人民、此事由日本總領事矢野簽發通函、致達各敵性國人民或各戶、飭其按指定時間、先赴指定地點會合、然後整　移入事前佈置就緒之各「人民集合所內、此類集合所、散佈各處、數不在少、甚有遠在吳淞浦東者、惟因本市敵性國僑民爲數極衆、集中工作遂不得不分批進行、大致以獨身男子爲先、有眷屬者次之、最後則及於婦孺、預期在本月內可以臧事、據廣田部長宣稱日當局此舉、僅在於「軍事需要」、並非擬以不良之待遇加諸於敵性國人民之身、如專門技術人士任職公務機關、而其工作不能由人替代者、縱經移入「集合所後、亦可特准每日出入、以維職業、但此種情形極少、至於其他人士據然進所時可以携帶床褥、衣服、私人物件暨餐具等須用小箱或小包盛裝、數以四件爲限、諸如傢具等物、則須留在原住所內、他日由日當局保管云、 
[南市昨舉行　衛生檢查　去年發現虎疫地區　臨時封鎖挨戶注射]  
　　邇來天時漸暖、正値春疫蓬勃時期、南市憲兵隊爲肅淸疫氛、確保南區市民之健康起見、昨晨特會同南市警察局局長王德林等、擇去年發現虎疫地區、實施檢查、並挨戶注射防疫針、昨被檢查地區、計有南市南中兩王醫馬弄等處、臨時均暫予封銷、同時中華路及斜橋兩區、亦有同樣之事件發生、用資根絕虎疫亂源云、 
[廣田情報部長　發表談話]  
　　日本大使　廣田情報部長於昨日循例招待中國新聞記者團、席上駁斥反軸心之慮妄無稽宣傳、據談、關於所羅門島海戰、日本方面之節節勝利、無容置疑、歐洲方面、德義軍事進展、亦已獲得空前勝利、詎最近英美方面、對北菲摩洛哥一帶、　取得登陸機會、竟爲誇張大事鼓吹、其次如加薩白朗加之羅邱會談、發表共同聲明、渝使節訪問英美、及渝派員赴印接洽等種種活動、實爲掩護　績、此種無補事實之宣傳、足微其外强中乾狀態、反觀以往軸心之空前勝利、估計不下有十與一之比、且日德義軸心今後在作戰方面當更發揮堅强之戰鬥力、蘇聯此次反攻之力量、已運用至最高峰、絕不再有加强可能、餘如英渝常更無可能、以是英渝蘇尙作依賴美援助之夢想、美雖允予以支持、在美海軍遭遇軸心擊潰之下、是否有能力履行、美在一九四一年之聲明中、聲　大量建備空軍、造機五萬架、照美之人力乃援助分散力量之狀態下、其作戰力、常難以增加、以及力建陸軍七百五十萬之訓練、　屬妄談無稽、卽使　就、運輸各錢、以及配給支持作戰、一時船舶無從籌措、美歷來軍艦、遭軸心潛艇之擊潰、物力大量减少、深信已遭遇重大困難、英淪蘇之懇美援助、實爲一種夢想、事實上當難辦到、嗣由海軍當局鹽田中尉略事作簡短報導、至五時許始畢、 
[所得稅處　處務會議結束]  
　　所得稅處召開之第三屆處務會議、昨（十七）日下午一時起繼續舉行、各區征收局局長及秘書科長均出席、仍由處長邱訪陌主席、討論稅政經濟人事及其他之組提案、直至下午六時許、全部五十九件提案一律照審查意見通過、計稅政部份提案三十六件、分門別類併爲二十三件討論通過、經濟部份提案九件、併爲三件討論通過、其中關於稅政方面提案內容最重要者、計有戰時推動所得稅制度之整頓、稅率之增强、稅收比額之厘訂、及違抗報繳所得稅之處罰、規定頗爲嚴密、三天會期業已圓滿結束、 
[褚外長昨離滬]  
　　外交部長褚民誼氏、日　來滬參加本市民衆擁護參戰打倒英美示威大會、茲以事畢、爰於昨晨偕同隨員人等、由北火車站登車離滬返京云、 
[無國籍難民　居住營業區域　日軍當局佈告予以限制　為軍事上必要並非壓制業務]  
　　上海方面大日本陸海軍最高指揮官、關於無國籍難民之居住及營業、特發佈告如次 
　　佈告 
　　爲佈吿事、（一）依據軍事上之必要、自本日起、凡居住於上海地區內之無國籍難民、其居住及營業地區、以下列地區爲限、（公共租界內兆豐路茂海路及鄧脫路一綫以東、楊樹沛河以西、東熙華德路茂海路及匯山路一綫以北，公共租界之界錢以南、）（二）目前在前項所指定地區以外居住或營業中之無國籍難民、應目本佈吿公佈之日起、至昭和十八年（中華民國三十二年）五月十八日止、將其住所或營業所遷移至前項所指定地域內、目前在前項所指定地區以外之無國籍難民、其居住或營業上所需要之房屋商舖及其他設備、如擬買賣轉讓或租借者、應先得當局之許可、（三）除無國籍難民外、其他人等非得許可、概不准遷移至第一項所開地域內、（四）凡違反本佈吿或有妨碍本佈吿之實施者、決予嚴懲不貸、 
　　談話 
　　依照本日听發表之上海方面帝國陸海軍最髙指揮官佈吿、自今日起、凡在上海地區內居住及營業之無國籍難民、業經限制於一定之地區內、 
　　此次之措置、係因軍事上必要者、惟並非出於壓制軍該難民等正常業務之意、且對於該地區內之居住及營業者、當擬盡量予以保護之、故希望本佈吿所指之無國籍難民、一體遵照木佈吿辦理、並希一般市民瞭解當局之意旨、予以積極協力、（一）本佈吿所稱之無國籍難民、係指自中華民國二十六年以來至現在山德國（包括前奧大利·捷克斯洛伐克·）匈牙利·前波蘭·拉脫維亞·立陶宛·愛沙尼亞·等國來上海避難而至今尙無國籍者而言、 
　　凡與該難民結婚之婦女、應隨從其夫、 
　　本佈吿發表後、如有取得國籍者、則視爲企圖避免履行木佈吿而論、仍得適用本佈吿、 
　　非無國籍難民　應卽從速遷出 
　　（二）本佈吿發表之日在指定區域內居住或營業之無國籍難民、當然不得遷移至指定區域以外、 
　　非無國籍難民、而現居住或營業於指定區域內者希從速遷移至指定區域以外、當局對此、當予以必要之協助、非無國籍難民、如有擬遷至指定區域內者、應詳陳必要之理由、呈請當局許可、 
　　（三）本佈吿發表之日、在指定區域外居住或營業之無國籍難民應遵照佈吿第二項所規定之期限內、將其住所或營業所遷移至指定之區域內、雖屬與非無國籍難民共同經營者、原則上亦適用上述之規定、其處理事項、應山當局裁決之、 
　　無國籍難民在指定地區外、設有營業所、惟其營業之主要目的係爲公共設施者、例如爲取得救濟資金而開設之商舖或醫療所、須俟其申請後、或得准其暫緩遷移、 
　　無國籍難民受雇於他人而服務於指定區域以外者得當局之許可後、方得暫時在指定區域外之該營業所服務、但不得居住於該所內、 
　　所遺房屋設備　轉移須得許可 
　　（四）本佈吿發表之日在指定區域以外居住或營業之無國籍難民、若擬居住或營業用之房屋公寓商舖或其他設備出賣轉讓或出租時、先須經得當局之許可、若該房屋商舖或共他設備之原業主向該無國籍難民收回時、不須取得許可、但再行出賣或轉租典他人時、應先呈准當局許可、 
　　（五）凡述反本佈吿或故意欲避免履行者、應照軍法嚴懲、同時在遷移時、關於土地房屋以及賣買租借等一切事項上企圖獲得不正當利益　妨碍本佈吿實施者、亦應予嚴懲、務希一體注意、切勿以身試法爲要、 
　　（六）凡與本佈吿有關之事務、概歸公共租界茂海路七十號上海無國籍避難民處理事務所」辦理、故對於佈吿上所稱遷移及其他各項事務、若有疑義者或希望申請許可者、均應前往該所詢問、 
[當局勒令復業　四大銀樓啓封　切實執行三千元限價]  
　　自新鳳祥·老鳳鮮·方丸霞·裘天寳等四銀樓因櫃售金飾逾越限價、經工部局物資統制部查封後、全市楊慶和·費文元·永豐餘等六十餘家大同行及新同行、均自動暫行停業、並由銀樓業同業公會召開緊急會議、議決推派代表、向當局請願、要求考核放寬金飾櫃售限價、以維營業、並即推派代表、向市商會袁主席履登及物資統制部請願救濟、並陳述銀樓業金飾買賣情形、 
　　全市銀樓　恢復開市 
　　聞當局對各銀樓擅自停業、殊屬非是、勒令即　恢復營業、昨日中午起、法租界各銀樓如寳成等、已接受法當局通知完全復業、公共租界各銀樓、將於今日起宣吿復業、至於被封之新鳳祥等銀樓、昨已遵令繳淸罰金、由物資統制部將封條撤消、所以今日起同時可望復業、 
　　請求寬放　限價未准 
　　本報記者咋向銀樓業探悉、當局所規定之限價、（一）金業會員與同業間金條買賣、每條限價爲二萬七千五百元、（二）銀樓櫃售金飾每兩限價爲三千元、於二月二日、銀樓業向當局請求寬放限價、其理由以爲赤金原料價格已逾三千三百元、成本旣昂、勢須隨市增加、以資維持、但當時未衆當局批准、 
　　統制部決　嚴格執行 
　　物資統制部對於各銀樓金飾櫃售價格、决嚴格執行每兩三千元限價、違者決依法究辦、至於前被封之新鳳祥老鳳祥方九霞裘天寳等四銀樓、雖已繳消罰余、准予復業、惟復業伐絕對不得超過限價、其他各銀樓櫃傳、亦　遵照限價發售、 
[日海軍盬理課　經辦敵產]  
　　日本駐上海海軍武官府復興部、已於本月十五日裁撤、業誌報端、查該部成立於中日事變勃發後之民國二十六年八月、成立以來、担任閘北·虹口·楊樹浦方面避難華人住宅區之整理、凡所有人不在之房屋土地及敵產等之保護、並對於以上房屋、土地、敵產不法行爲之取締、以及出人日僑之援助等事務、自大東亞戰爭發生後、並兼理日軍進駐租界後取得敵產之調查處理等事項、又對於海軍警備區域內中日與第三國人開所引起之糾紛、加以調停解決、目前避難華人旣已歸來、市街戰後之復興作業、亦已吿一段落、治安亦經確立、一方面大東亞省又吿成立、因之海軍自無再担任調停料紛以及其他此種業務之必要、此次爰將該部裁撤、至新設之監理課、爲經辦海軍警備區域內之敵產、所有人不在之土地、房屋等、海軍在責任上必須處理之事項、今後各界倘　關於此項事務、可照舊至海軍武官府內監理課接洽、 
[日當局決定　節省電氣新限制　家庭及娛樂塲減少用量]  
　　本市當局近爲節省物資、考慮節省電力、最近日方當局已有決定、即將頒佈新限制比率、茲據商業社記者探得减少之百分比如下、 
　　（一）警務司法機關　不减少 
　　（一）衛生及食料　不减少 
　　（一）運送及公共事業　减少百分之三十 
　　（一）大厦與住宅（除去冷氣間）　减少百分之四十 
　　（一）普通工業　减少百分之五十五 
　　（一）娛樂塲所　减少百分之五十五 
　　又悉、除依照上項數字减少外、無論任何用戶、均不得超過五百啓羅、 
讀者論壇 
[嚴厲執行小菜限價] [  猛予]  
　　關於小菜限價的執行問題，尙有改良之必要，茲暫擬一辦法於後，希望當局能予以注意。 
　　（一）於木市每一小菜塲，設一限價執行辦事處，派一員主持，並再派二警助理。 
　　（二）現在肉類已有限價，而蔬菜尙無限價，倘當局能參照當日或隔月各中央市塲出售的最高價，而再加以相當時利潤，便可規定一劃一而公允的蔬菜限價。 
　　（三）這訂定的蔬菜限價，每晨由各菜塲派駐人員抄錄於大黑板或白板上，放在各菜塲明顯的地方。 
　　（四）各小菜塲的派駐人員，須盡量　受市民的吿發關於菜販等的超越限價事件。對於處罰方面，應另有規定，藉免菜塲　駐人員徇　舞弊。如規定（甲）初犯超越限價者，暫停營業一天示儆。（乙）再犯超越限價者，停止營業一天。（丙）第三次再犯者，吊銷執照，永遠停止營業。（丁）如不服處罰而用不法手段對付派駐人員者，由協助之二警務人員將其逮捕，送至捕房，扣除其市民證，驅逐出境，或其他嚴厲辦法。 
　　（五）爲防止派駐人員的舞弊起見，另組一調查機構，每日四出調查各菜塲之限價執行，同時在派駐人員　辦事處上，寫明限價執行最高辦事處的地址及電話號碼，希望市民吿發對於不負責任的派駐人員。 
　　（六）派駐人員的生活，須先使安定，而賞罰須嚴明，同時更不准收受菜販等之餽贈。 
[工部局決定近期內　拆毀外灘各銅像　敵性國人名路名亦予更換]  
　　自大東亞戰爭開始後、本市以英美國人名所題路名蠶外灘各銅像、為適應國人要求、實有更換與摧毀之必要、本市中華民族反英美協會推進更路名毀銅像述動、半年來不遺餘力、曾數函工部局並聯合上海名流袁履登·林康侯·周邦俊·陳彬龢·李祖萊·李國華·等、及上海市民數百人會銜工部局建議從速實行、現該會以中國業經對英美宣戰、決無任令英美殘餘陳跡存留於行將收回之租界之理、爲敦促實行更路名與毀銅像貫澈該會主張、於昨日（十七日）上午特派代表訪問工部局、由局方野口總務局長延見、該會代表當申述來意、據野口局長表示謂、關於此種問題、工部局已接受反英美協會之建織原則、現正考慮實行之具體方法、並謂於最近期內公佈實施、以慰中國人士之願望云、 
　　組委員會　專門研究 
　　本報特訊、據悉工部局曾於前日（十六日）舉行　議、決定接受本市市民及反英美協會之建議、拆毀外灘赫德與巴夏禮之銅像、更換敵性國人名路名、爲此已成立一小組委員會、推定波爾多·西木本寅治·唐炳源·吳蘊齊朱博泉五人爲委員、專門研究肚項問題之實行辦法、期於最近期內實現、 
 
 

Page 5

 
 
[緬甸產米豐收　設法運滬接濟　價格運輸問題在考慮中]  
　　日本大使館廣田情報部長時日宣稱、關於本埠食米供應事、前曾有大量洋米自泰國運來接濟、而今據報泰國正患洪水、情形有異、但緬甸方面、產米適吿豐收、故必要時、當可自緬甸以米運滬、但價格及運輸兩大問題、當局正在考慮之中、二十七期戶口米爲二升半、其中碎米一升、白米或糙米一升半、所謂「白米或糙米」、視米店所領得之米而定、米店領得白米、則售白米、領得糙米耶發售糙米云、 
　　本期口糧　今日發售 
　　公共租界四二二家、法租界二四二家米號、已於昨日向（一）太古棧、（二）亞興棧、（三）浙江興業棧、（四）三菱江西碼頭棧、（五）華順棧、將二十七期戶口米全數提竣、均可於明日上午八時起出售、每一張米證及買粉證聯票、可購白米或糙米一升半、碎米一升、連同米粉一斤十二兩、合售中儲券十元一角五分、本期戶口米、各米號出賣日期至廿七日下午六時爲止 
　　餅饅公會　再請配粉 
　　本埠餅饅業同業公會爲請求恢復配粉供製貧民製品、昨日續推唐妙泉·張關壽·在桂生·張金聲等四代表、向工部局公會課請願、並申述該會過去歷史、及製品範圍、向來包括餅饅兩項之高脚饅頭、槍餅、光餅等各種經濟食品、故請迅賜恢復配粉供製、以便貧民、 
　　滬西昨發給　二期購米證 
　　滬西區第二期購米證、已於昨（十七）日開始普遍發給、經滬西區各聯保辦事處辦理手續、此期麵粉證暫停發給、聞弟四次計口授糧日內即可配給、 
[滬印獨立聯盟支部　集議援助甘地出獄　全滬印僑絕食抗議　舉行祈禱關懷健康]  
　　本報特訊、印度獨立運動聯盟上海支部、爲援助甘地絕食出獄、特於昨日下午三降假座北四川路日本靑年會禮堂、舉行會議、到男女印僑二百餘人、支部負責人契特辛·保比·聖特拉出席主持、 
　　印僑絕食　華方慰問 
　　首由支部長契特辛宣佈開會、推舉保比爲會議主席、繼决兩事項、（一）本月二十日全滬印僑絕食一日、抗議英帝國主義者囚禁並虐待甘地、（二）二十一日印僑集會寳山路印度寺院、爲甘地健康作祈禱、嗣來賓中華民族反英美協會理事代表陳彬龢致詞慰問甘地、並表示中國國民關懷其健康、最後來賓吉田東祐及日本靑年會代表等相繼致詞、對甘地精神表示欽敬、與勗勉印度革命運動、至五時餘散會、 
　　據支部負責人聖特拉對本報記者談、甘地現年七十六歲、此次絕食巳爲第六次、全世界印人均關懷其健康、並痛恨英人之暴虐、緬甸·西貢·泰國·馬來·日本·菲律賓各獨立運動支部、將於最近相繼憤起、援救甘地出獄、並謂在滬印僑戰前有六千人、現已减至二千人云、 
　　反英美會　表示同情 
　　印度聖雄甘地目入獄後、因鑒於英政府當局壓迫印印度獨立運動變本加厲、殊堪痛恨、爲要求早日出獄計、絕食竟達七日之久、中華民族反英美協會對於甘地先生勇毅卓絕之精神、表示欽佩、特於昨日函達本市印度獨立同盟會轉電印度代表中國人民慰問在絕食中之甘地、茲將原函錄下、「逕啟者、頃悉甘地先生爲貴國獨立解放運動在獄絕食、已達七日、此種壓迫吾東亞民族、更令人髮指痛恨、尙希貴國民衆一德一心、奮鬥不懈、光明在望、期日可待、本會謹代表中國人民函達貴會請轉電印度慰問甘地先生、藉仲敬意、此致上海印度獨立同盟會、」 
[鉅商碩彥關心助學　足為社會模範　愛護後起用意極為懇切]  
　　本報昨續承各界捐輸助學金、耆碩錢文選以著述助學、錢業前輩馮受之紀念設立敎育基金、鉅商傳湘丞移車爲費助學、均足資社會模楷、各情如左、 
　　聚沙成塔　集腋成裘傳湘丞先生函云、「逕啟者、近閱貴報關於救濟淸寒子弟助學金辦法周詳、宅心仁善、同深感佩、鄙人景仰之餘、爰將大中保險公司致送先嚴南軒公三十一年度董事長任內夫馬費八百元、連同其他公司夫馬費一千二百元、合共二千元、一併移捐貴報作爲淸寒子弟助學金之用、數雖微末、志在成裘、尙希好善諸公通力合作、則聚沙成塔、當亦不無小補耳、傳制湘丞謹啟」又馮受之公敎育基金保管會函云「逕啟者、故慈谿馮受之先生在滬經營錢業、垂四十餘年、平昔素以興　濟衆爲務、曾撥出積儲一部份作爲故鄕淸寒敎育基金、由同人等保管辦理、頃悉貴報有助學金之設置、與馮公設立基金初意不謀而合、爲特於上項基金中撥出中儲券一千元、以助貴館、藉附驥末、並以爲馮公設立基金之紀念、至祈賜收爲幸」、 
　　錢老先生　著作助學 
　　昨收到捐款中、有本報老讀者錢文選士靑先生助金五百元、並承先生以商務版士靑全集十冊見惠、囑爲代售、（見附函）先生早年歷官中外、卓著政聲、曾充留英學生監督、考察各國學務政治、嗣主各省鹽政、多所興革、以先生足跡遍覽名山大川、凡所著作、輒關經濟實業、非游目騁懷之文可比、此外如雲南起義時蔡松坡唐蓂賡梁任公推翻帝制經過、先生身歷其境、所述多爲外問未知者、足供史家採擇、全書經徐世昌孫寳琦嚴修陳夔龍許世英唐文治等近代碩彥評爲、足爲近代讀史、先生以本報助學運動有益社會用於助金之外、願以著作助學、當代名士愛護後起、其情意之殷摯、至足欽景、士靑先生原函錄後、 
　　拾部精印　士青全集 
　　「敬啟者、猥以鄙人七十壽誕、蒙親友賜以詩文、理應稍具麫點、以酬雅意、因時値非常、不欲有所舉動、特以新幣九百元捐入貴報助學余、爲親友造福、又另捐鄙人所著「士靑全集」拾部、每部都百十二萬餘字、精裝布面金字、用道林紙印、與商務印書館定的時道林紙每零十元八角、現在漲至數十倍、今廉價出售、每部六十元、所售之款、全數捐入助學金項下、此書現存無多、並不在他處出售、合併聲明、茲款奧　一併送上、敬祈貴　館查收見復爲何、錢士靑啟一 
[昨收助金]  
　　昨日收到之助學金、計傳湘丞二千元、馮受之公貸學基金保管會一千元、錢士靑（另士靑全集十部値六百元）五百元、王善樂、珊珊各五百元、六十老人五十元、袁履登稿酬）二十七元五角、丁彥博（稿酬）十七元、陳碧雲（稿酬）十五元、玉珍（稿酬）十四元、沈寂（稿酬）四元、蕭珋、徐季良、王琛霖、陳立楨、郭沈培、孟樹濂、黃國璋、蔡氏、各五元、共收中儲劵四千六百六十七元五角、前存四十萬零七千九百七十九元九角二分、結存四十一萬二千六百四十七元四角二分、 
[滬清分會定期招待　記者團觀光]  
　　淸鄉委員會上海分會爲報道上海淸鄉區之工作實况、特招待本市新聞記者、並組織觀光團、定於本月二十二日、在宣傳部駐滬辦事處集合、正式成立、俾資實地赴淸鄕區觀光、爲時四日、期能澈底認識本市淸鄕工作進展實况、及所獲效果、轉向民衆宣達、 
[二批越米將到滬　指定撥華北]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息、華中與法屬越南重樹貿易關係後、從越南運出之第二批白米、已定裝東亞海運會社之船一艘、即將載抵上海、此批白米、已指定撥給華北、故在滬起岸後、將循鐵路北運、按上海近曾獲得越南運來之第一批白米、由當局分配給市民充口糧、不久可望又有米糧續運來滬、 
[市售成藥應　呈請化驗　領得詩歌證後　始可行銷發售]  
　　本市衛生局自奉市府令發內政部修正之成藥規則後、以本市中西藥商製造之成藥、應事先遵章呈請化騐給設、方准出售、現在本市行銷之各種成藥、如未經化騐給證者、應速呈請內部化騐、俟發給許可證後、始得發售、以重法令、聞該局印有該項規則及申請書等備藥商索取云、 
[華中棉產實行　集體種值　農民組成單位團體　供給棉種改良品質]  
　　華中棉產促進會、現已擬定一大規模增加今年華中原棉產量之計劃、其目的不僅在增產、幷在提高棉產標準、該會又計劃擴大直屬之棉田、幷以適當之設備供給予植棉之團體、使之發展及改良棉產、該會擬自植棉田七千三百畝、另以一萬八千五百畝租予佃戶耕植、此外再劃定十萬畝、依照特種規定、以棉種供給農人播種、如此一計劃能吿實現、至少有華籍棉農四五十萬人可獲極優之棉種、武漢區域、該會另行自植二千七百畝、五千畝租予佃戶、關於增加棉產事、今年另有一新改進方法、實行「集體植棉制」、即爲組織農民團體、大致在華中將構成此種團體一千單位、以每一單位植田五百畝為標準、該會當由此等團體之介、以棉種或津貼、輔助有感需要之農民、上述之集體植棉制、在三月底前可吿完成、 
[蛋類將統制收買]  
　　本市及蘇浙兩省農村所產難鴨蛋、數量頗豐、頃悉日本蛋商爲統制收買蛋類、將與華商合作、組織中日商合辦之鮮蛋收買組合、該組合將以日商揚子蛋業公司暨華商茂昌公司爲中心、網羅各中日收買商爲組合員、預備在春季鮮蛋上市以前、正式成立、故目下正在積極籌備中、將來組合成立以後、由日商三井揚子及日本水產公司等三家負責處理一切收買事宜、並在京滬杭沿綫各地設立出張所、從事蛋類之收買配給及輸出、 
[滬市四郊　修理道路橋梁]  
　　市區內海軍飛機塲之大民路二號橋標柱毀損甚巨、危險堪虞、市工務局以該處車行頻繁、交通不可一日中斷、爰經是准市府、在橋旁搶築土堤便迫、下設溝管、以通水流、業於一月杪招商動工以來、昨經竣工、又上南公路爲浦東幹道、　滙至周浦一段煤屑路面、路基尙好、惟以年久失修、路面各有滬槽坎坷不便、亦經該局呈准招標修　、限期下月底完成、又消鄕區內道路橋樑事變以後，迄未　底整理、路基損壞橋樑腐蝕、軍運攸關、該局對修建事項、亦經分別工程緩急、次第實施，奉賢區之閔柘公路、業於月初招商興修、南匯川沙間之公路、則決定路基換舖碎磚、路面加煤屑、分別交商趕修、 
[罐頭食品業組公會]  
　　本市國產罐頭食品魷業、經主管機關核准、組織同業公會、茲以籌備就緒、定於本月二十二日召開成立會、宣吿成立、屆時各機關均派員出席指導、 
[當局取締　提早打烊]  
　　本市棉洋布號業等各業若干商店、自新春以來、提早打烊、按日僅營業數小時、顯係壟斷居奇、圖謀意外暴利、當局即予取締、限令恢復常態、以維市容、故各業於昨日起、大部份業已照常營業、 
　　昨日本報發報時間八點十五分 
體育新聞 
[中青年會籌備　業餘拳擊錦標賽]  
　　中靑年會體育部、十一月曾舉辦中外業餘拳擊表演賽、現爲進一步之提倡起見、特舉辦首屆全滬業餘拳擊錦標比賽、計分輕重量八種等級、即一百十二磅、一百十八磅、一百廿六磅、一百卅五磅、一百四十七磅、一百六十磅、一百七十五磅、及一百九十磅等、報名業已開始、參加者極爲踴躍、定於本月廿日（星期六）截止、歡迎中外人士加人競賽、聞西靑年會義海軍及兩租界捕房均將派員參與奪標、該賽預定三月四日（星期六）、四月三日（星期六）、五月一日（星期六）、在四川路中靑健身房分別舉行各級重量決賽、 
[中西慈善足球賽　勢將中止舉行]  
　　西聯足球會主辦之中西慈善足球賽、屢因天雨延期、茲據可靠方面消息、西聯本屆甲組聯賽、第一循環尙未賽完、而足球季瞬轉完畢、故務必加緊比賽聞於中西慈善賽一塲、恐難以揷入、是以勢將流產、 
南洋各地特輯之二 
[大東亞的寶庫南洋] [  選民]  
　　商洋南務 
　　南洋各地在世界貿易上也佔有很重要的地位，向爲歐美帝國主義爭奪的商品市塲。一九三八年之總輸入額，達四億九千五百九十萬美金，內馬來爲一億八千八百五十萬美金，佔第一位；其次爲東印度，爲一億五千八百萬美金，兩者合計占總額約百分之七十四。其餘菲律賓七千六百二十萬美金，越南三千二百四十萬美金，泰國二千九百萬美金，英領婆羅洲九百四十萬美金，葡領的摩爾二百四十萬美金。 
　　從南洋各地的輸入總額計約百分之三·五，似乎數字不大；但較之同年亞洲的總輸入額，即佔百分之二三·五，而對亞洲人口十一億，南洋僅爲一億三千萬，這一點加以比較，則母寗說是相當大的。最近數年南洋各國個別輸入額及共在世界亞洲所佔位置如下表（單位百萬美金） 
　　南洋消費市塲最大的特微是對帝國主義的依存性，和輸入品以工業製品爲主，所以充分表現其殖民地性． 
　　由前一特微而言，南洋諸國，除泰國在名義上爲獨立之國外，都爲英，美，法，荷的殖民地，其經濟命脈都操握在宗主國的手裏，主要是成爲其宗主國的商品的消費市塲。而以菲律賓和越南最爲顯著。即以一九三八年言，菲律賓輸入總額之百分之六十八爲美國所佔，而越南輸入總額的百分之五十六爲法國及其殖民地所佔。東印度的輸入，以來自日本者爲多，但自中日事變以後，一度轉變，荷蘭本國所佔成份大增，曾佔百分之二十二，居第一位。泰國雖爲獨立國，但以地理的及政治的位置關係，對美國的依存極大，但中日事變以來，則對口的依存漸形明顯。 
　　對南洋各地輸入貿易中對宗主國輸入在總輸入額所佔位置，可視下表：（單位％） 
　　由後一特微而言，南洋諸地，一般的還是農業國，工業未脫幼稚之境，所以製品及半製品的需要，大多仰給於日，英，美，德，法，義等國，南洋各國輸入總額中製品及半製品佔百分之七十八。大致爲棉製品，絲綢，人迭絲織物，雜貨類，機械，加工食料品等。試觀下表，即可證明： 
　　（註）括弧內爲佔總輸入類之百分率。 
　　列强對南洋各地輸出的重要商品，英國以棉製品，鐵，鋼及其製品，機械類，車輛類，化學工業品，羊毛製品等爲主，美國以石油製品，機械類，車輛類，鐵鋼材及製品為主；德國以化學工業品，鋼鐵及其製品，機械，電氣器具爲主：法國以纖維工業品，鋼鐵，機械類，化學製品爲主，日本以棉製品，絲綢製品，紙類，機械類，洋紗製品及雜貨等。 
　　中日事變以後，日本對南洋的輸出有顯著的减退，代之而起的是德國貨，二次歐洲戰爭後，美國貨起而有獨佔之勢，但自大東亞戰爭以後，情形一變，南洋各國的一切都需求自給和奮鬥了。這眞是南洋各地民族自決自權的光輝的偉大的解放時代啊！ 
　　附註：本篇統計數宇，大部分根據日本南洋經濟研究所出版之「南洋之新知識。」 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　經濟評言 
[物價與民生 
] 　 
　　物－一切的具體物－是滿足人類欲望的單位，而物價則爲人類取得物品的通常條件。可是，人類的欲望是不同的，有奢侈欲望，有快樂欲望？而最低的------同時也是最重要的------則爲維持生命的欲望。大凡欲望最低的人們、其購買力也是最弱，換一句話說，一般老百姓，僅僅乎爲欲維持他們的生命而從事購買的，其購買力的薄弱，大槪可以想見。因此，物價與民生的關係，是太密切，太重要了。 
　　十六日本報的社評說過：在戰時，物價的波動和上漲，原是各國所不免的現象，只要社會組織嚴密，國家政令貫澈，和人民心理安定，是不會發牛嚴重後果的。日本在戰爭六年以來，茶至於在對世界最富强的英美作戰一年餘以來，也沒有發生嚴重的物價問題，就是這個原因。可是，在我們中國，物價問題造成了極少數人的暴富，更造成大多數人民日常生活的莫大威脅，當然，這是對於戰時安定人心方面的莫大一個障碍。 
　　所可幸的，物品限價的辦法，已經開始次第實施。例如前天四大銀樓，因將飾金掛牌價格抬高，即被當局查封，又如當局爲壓低皮鞋售價，最近曾令滬市各批發商及製造商，不得超過本年一月二十三日售價，都是當局嚴禁超越限價中的兩個明例，這樣一種雷厲風行的做法，也就是當局顧念戰時民生問題的一個切確表現。我們於感覺充滿希望之餘，還得期待着最理想最美滿的結果------就是人民日常用品全面的限價與合理的管制。 
[願竭全力加強國府財政　新任全國經委會顧問　廣瀨氏發表抱負]  
　　前任神戶海關關長廣瀨經一氏，近應國府之邀，就任全國經濟委員會顧問，率同輔佐顧問吉武久賀氏，隨員松下彥十郞，黑岩義信，荒撲善平氏等，於上月十八日來滬，匆匆赴京，日前由京返滬，十六日在外灘財政部稅務署向大陸新報記者發表到任後之抱負，略謂國府各機關大多在京，但稅務總署與所得稅總署均在上海，南京爲分署，此點足證上海之地位於國府財政經濟上何等重要，方今中日兩國同心一體，努力擊滅英美之秋，專心致力於加强國府財政即爲建設大東亞之基礎工作的一種，任何國家，服務於政府稅收機關者，均負有國家財政上之重大使命，木人願効徵勞，傾力襄助稅務署長邵式軍氏，庶不負邵氏之期待，到仟伊始，無特殊抱負可言，一如石渡最高經濟顧問所言，國府稅收，正在漸次增加之中，中國之稅制，間接稅爲中心，所得稅爲直接稅，歷史猶淺，收人無多，治外法權雖廢，但日僑之間接稅負擔，與目前無何變更，縱不提髙稅率，但預料稅收仍可增加，關於直接稅之所得稅，有研究之必要，爲推動工作起見，尙希各界人士時錫南針，有厚望焉。 
　　經濟顧問廣瀬經一氏略歷：原籍香川縣，大止九年畢業於京大政治科，歷任大藏省，松山稅務署，玉造稅務署，大阪稅關，銀行局，札幌財務局長，名古屋財務局長，神戶稅關長等要職。 
[開發華北資源之現階段]  
　　據十七日大陸新報載稱：北支那開發會社（華名華北開發公司）理事鼈宮谷淸松氏，十五日出席在北京舉行之臨時華北經濟懇談會，說明開發華北產業之現階段，其概要如次 
　　煤斤 
　　最近之煤斤出產，較事變前增加五，六成，關於其配給及價格，參酌用涂情形，用極合理而公平之統制辦法，產地一帶之消費，的占總出產額十分五，九，對日滿華中之出口的十分之三，六。 
　　鐵鑛 
　　除家疆之籠烟鐵鑛外，並在開發魯省之金嶺鎮，利口，冀東司家營以山西等處之鐵鑛，去年歲底，成立華北製鐵工廠，利用產地之便，相信今後之華北製鐵事業，必有迅速發展。 
　　其他鑛山資源 
　　粘土岩除能　作耐火材料及硏磨材料外，又可練成鋼精與鑛石，爲最有價値之原料。石膏爲硫安之原料，爲肥料之要物，去夏特在晋省太原創設華北窒素肥料公司，從事製造此物。對於增產華北農產及棉花頗多貢獻。 
　　食盬 
　　長蘆，山東兩處之鹽塲，得天時地利之助，加之近年來技術改進，其出產可觀，與煤斤同爲華北重要資源之一，同時推進曹達工業，成功尤多。 
　　棉花 
　　各界對北方之增產棉花，均抱極大期望，是以關係方面盡最大之努力，從事種植棉花，前途極有希望。 
[協力統制物價]  
　　上海日本商工會議所　召集各組合舉行懇談 
　　二月十七日大陸新報載稱：上海日本商工會議所，於十六日下午二時，假日本俱樂部舉行物價對策懇談會，監督官廳力而出席者爲盛田副領事，會議所方面爲武內常務理事，貞松主事等多人，各組合方面計到上海樂器蓄音器商工組合，上海菓子製造販賣業組合，華中麥酒飲料水製造業者組合，上海硝子製造工業組合，上海木箱製造同業組合，上海護謨工業組合，上海靑果卸賣株式會社，上海靑果物栘輸入商同業組合，海靑果配給組合，上海石鹼製造業組合，上海製麫同業組合，上海染料藥品製造工業組台，中支製紙協會，中支鮮魚配給組合，中支塗料工業組合，中支那醫藥品工業組織，中支那淸酒配給組合，支那麥酒配給組合，上海日商綿業聯合會，上海日商莫大小布帛綿食品同業會，上海莫大小布帛工業組合，上海帽子原料商組合，上海磨法瓶製造同業組合，華中織布工業組合，上海味噲醬油釀塗業組合，上海木炭聯合會，上海收音機業組合等各代表，以一月二十三日工部局佈吿之製造零售價格限制爲討議中心，關於最近之物價，交換各種意見，即席通知各組合限於本月二十五日以前提出一月二十三日之售價水準及原價計算書，以俾共同協力，抑平物價 
[促進雜糧統制　江北設立五所採辦處]  
　　據十七日大陸新報載稱：三井洋行等六大商行，爲促進統制江北之小麥，雜糧等項，故已在鎭江設立統制組合本部，並決定在高郵，泰縣，揚州，興化，實應五處設立採辦處，以期統制之萬全。其統制物資，包括小麥，大麥，裸麥，油脂原料等項。 
[北京米糧猛漲聲中　當局實施配給制度]  
　　據支那情報載，北京米糧近來在騰，市價已等於去年同期之五倍。當局爲安定民生計，已停止將米糧放入市塲，而改以由食糧辦事處配給，每人十日份之配給量如次：麵粉一等一斤七角三分　麵粉二等一斤三角九分　米一斤九角小米一斤　五角六分　玉米一斤　四角九分以上皆以聯鈔計，其價格的等於市價之半數云。 
[華北經濟視察團　日前抵滬　日工商會議所　設宴招待歡迎]  
　　十七日大陸新報載稱、此次北京日本商工會議所、北京火車站、東亞旅行社、共同發起組織視察華中之經濟團、由波田江德氏率領、一行二十八名、業已抵滬、上海日本商工會議所爲表示歡迎起見、特於十六日上午十時半假日本俱樂部招待、由靑木·高垣正副主席、武內常務理事、及各議員出席、關於物資溝通、金融、損害保險問題、紡織情形等、交換意見、迄午後一時許始散會、又悉視察團一行、定於十七日赴杭州、視察後仍將來滬取道靑島返赴北京云 
[紐約股票挫落]  
　　里斯本十六日哈瓦斯電，據紐約來訊，昨日紐約交易市塲，因美軍在都尼西亞南部遭遇挫折，多數股票一致跌落。 
[復興中的國府經濟　（下）]  
　　三·加强合辦事業： 
　　加强中日合辦事業，則不僅限於收買機構，在整個生產與分配上也有實施底必要。在國府基礎尙未鞏固，以及尙無自己復興各種產業能力時代底事變當初，日本企業獨自擔任生產，分配，收買各部門，曾是不得已而然，也是因某種程度底必要而然。然而，國府底基礎已經鞏固，能够對抗堂堂獨立國底重慶，英，美的今天，應當改變前此的政策，這是理所當然的。無論如何講，人類總是首先爲自己打算，同樣，復興中國底經濟也是爲中國人本身打算，是經中國人自己底手，可能有效地動員中國人力物力資源以及目前上海五十萬萬至七十萬萬巨額游資·加以靈活運用。如次才能得到左右逢源的眞諦境地。 
　　欲達到此目的，必須首先考慮下列事項： 
　　一·華中振興公司中應移交中國的分公司，應趕速辦理移交。 
　　二·對於華人工塲須公平分配原料與動力，同時在資金週轉方面，也應採用低利放款，藉以鼓勵生產。 
　　三·向來國人壟斷下的分配與收買機構，不僅應當吸收華人加强產中日合辦，且對華人經營者，應作積極的援助。 
　　關於這幾點，軍部方面巳首先建立模範，一百四十軍管理工塲中底九十六個工塲，業已交還中國，而成爲中日經濟合作機構：，自國府頒佈宜戰後，十四日又交還八個工塲，日益加强這一步驟。此外，在民辦方面，去年設立的華中棉花統制會與烟草配給組合等，無論在資本方面，也無論在人事經營者方面，都是中日雙方平均分配，這已經表明了這種立塲；同時，近來正在研究華中蠶絲，華中鹽業，華中都市公共汽車，華中水產等底調整問題，乘國府參戰底機緣，更擬加强中日合辦事業 
　　當然，在目前這種形勢下，此種合辦仍然不够，即一蹴而就也談何容易。但以國府參戰底機會，使道種步驟愈益具體化與明朗化，這顯然是復興中國經濟底最大關鍵所在。於是，用這種方法在加强中國生產力底當前，應努力吸收中國資本合辦，如一切走上軌道後，儲備券方能鞏固而發揮其最大作用，物價也方能安定；那末國府的經濟也隨着軍事與政治同時地充實起來了。（瑢譯自正月二十七日東京經濟學者完） 
[收買之意愈濃　華股高峰層出不窮]  
　　昨華商股票市况，仍在新老投資買風籠罩中，漲勢日益擴大。蓋人心一致向上，持有者觀望不售，求之者不惜高價。公用業·文化股·百貨業·南洋烟公司均爲一意買進。空前高峰更層出不窮·如閘北水電在混亂中在升見一百四十二元五角，午刻稍回爲一百三十五元，比上日竟再軋升七元半，已連升十三天，共漲七士元五角。本屆漲勢自一月廿一日之六十四元半發動以來，竟升一倍以上。華商電氣亦創九十五元，正午九十一元，高四元半，共步升四十六元半。文化業中，以世界書局買戶，拉提最烈；上升亦最巨。起初竟被步抬見一百九十五元髙價，至十點半後引起見髙賣方吐出，回降五元，爲一百九十元，尙軋升二十元之巨。商務書館　升二十五元，達八百五十元，有求少洪：致成交反稀。中華　局升十二元半，叩三百十元大關。百貨業新新公司躍出二百元外　最高二百十元。午刻回下爲二百零五元，高七元半。永安公司出現一百九十三元半高峰，後一百八十九元，升三元。國貨公司盤於九十五七元問升一元；勢較穩定。內衣三十五元。南洋烟草公司買戶有增無已，猛做高至二百三二元半，正午三十元爲買進喊價，升二十五元之巨。大中華火柴提至四百四五十元間，又升十元。永安紗廠一度升至四白八十五元，後回下爲四白七十元，尙髙二十元。大生一廠六百五十元，三廠五百四十元，仍少售出。五和織造在一百六十五元左右。小票面亦挺。宏姓識造九元有買戶。新豐印染二十四元光景。信孚二十元零五角有買戶。友生染織十五元左右。同濟十六元。新藥業中法藥房竟突出四十元外，達四十元零五角，又升二元七角半之巨。新亞再見二十九元二五髙價，亦升七角半。民誼六十五元少成交。信誼做高十元至三百二十元。中西藥房曾見五百元，開美科昂爲十九元。聯華地房產股十二元至二元半有成交。巾興木業做升至十三元左右。 
[促進棉花增產　成立一千所組合]  
　　十六日大陸新戰報載稱：華中棉產改進會。為提高指導增產效力，故決定在今春播種期中，設立增產實行組合一千所（按組合兩字為日文原名，意即公會）以便組織棉農，加以有效指導，預定在各地設立之詳數如次。 
　　一·江蘇省　上海市中心區一〇、 
　　川沙三〇、　寶山三〇、滬西一五、 
　　奉賢三〇、滬北一五、崇明三〇、 
　　北橋三〇、　常熟六五、　江陰三〇、 
　　太倉八五、　嘉定八五、　南通八〇、 
　　江海一〇、海門八〇、　江寧一五、 
　　啓惠五〇、　鎮江　三、南京　二、 
　　句容　五、　東台五〇、　合興鎮一〇、 
　　一·浙江省　杭縣　五、　蕭山三〇、 
　　餘姚二〇、　　縣三〇、 
　　一·安徽省　合肥四〇、　巢縣一〇、 
　　　縣　五、　晚　三五、　懷寗一〇、 
　　貴池二〇、　東流四五、　望江　五、 
　　銅陵　五、 
　　一·江西省　彭澤一〇、 
[拆息軍票均平]  
　　咋晨錢業公會拆息，仍開一角八分，未更。 
　　日軍票復趨穩定，同業互做價仍爲五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市五元五角六分及四分半爲出入價。聯銀券减低二分，經營者售出三元九角八分，收進三元九角三分。 
[公債小起波瀾]  
　　公債行市，昨因銀樓封閉，人心帶虛，各債先尙堅强，後以多方出脫較多，致又回疲。亦以未到達到八折，賣方乘機壓迫，致價暫時潛伏。但其他各種，均已發現新價。目下波瀾，不過浮多把持不住耳。丙種初做七元二角，抬至八元三角，小至七元，最後爲七元一角。甲種初做爲六元八角新價，小至四元八角。最後爲五元五角。乙種初做五元，見五元五角新價，小至四元五角。丁種做三元五角，續見四元新價，最後爲三元五角。戊種初做即爲五元三角新價，小至四元五六角。計丁戊兩種，仍續漲數角至一元三角，餘則甲平。乙丙小五角及九角。 
[棉布潛勢疲弱]  
　　昨晨布市，潛勢軟弱，價趨低落。細布降八元至十元許，四君子嗶嘰自十三元三角跌至十二元九角，午時略回至十三元二角許，較上日低二角。桃花女士林五百三十元。 
[香烟盤旋局面]  
　　香烟市面，趨勢平疲。因華中烟草組合及目前廠方派貨，尙難斷定時期。以致人心微呈不安，價亦難安定。市勢頗形盤旋局面。計：大英牌一萬三千六百元，老刀牌一萬〇七百元，品海牌八千六百五十元，仙女牌八千一百五十元，五華牌七千三百元。日烟金槍牌三千三百二十元，金大樓四千三百元，紅玫瑰二千七百五十元，全祿牌三千九百五十元，二十枝三千五百五十元，指南牌三千四百元。國烟金字塔七千八百元，美麗牌七千四百元，金鼠牌四千三百元，白金龍四千四百五十元，均較上日賣價平疲互見。 
[日用品漲勢轉定　依然乏人進問]  
　　日用品市面，漲勢轉定。因賣價太高，故乏人承受。計鳳凰牌火柴四千九百元，美麗牌五千二百元，金鼎牌四千三百元，雜脾二千九百元。固木皂九百七十元，白祥茂九百二十元，黃祥茂八百三十元，剪刀皂九百五十元。白禮氏洋燭五百八十元，僧帽牌五百三十元，雜牌三百八十元。無甚軒輊。 
[豆餅買多堅昂]  
　　豆餅市况，咋仍因求衆而呈堅昂。中途廠力略有拋售，一度轉平。但結果依然上升。計開：元隆豆餅三車，價一百十七元至一百二十元。肥字豆餅二車，價一百二十元至一百二十二元半。昌記豆餅一千片，價一百二十二元。牲記豆餅二月底交二千片，價一百二十三元。又二月份交一千片，價一百二十二元。上海廠餅三月份交五千片，價由一百二十二元，退至一百十九元。最後回升至一百二十二元半。 
[會司鐵將絕跡　行情益趨堅昂]  
　　二百磅美會司鐵，市上流通貨早經斷檔。目前所有之存底，尙係雜牌及副號貨之屬。大多數尺寸不齊，厚薄失勻。滬埠所存花色，形將絕跡。故一般製罐廠欲搜集多量現貨，事實上已感困難；同時同業人心，俏俐非凡，標準行情益趨堅昂。昨市每箱二百磅沽售三千元左右，再次號貨狹條鐵每箱亦須二千五百元。此外如三分花色芝蔴釘每箱沽一千九百元，四分一千八百元，五分一千七百元，六分一千六百元。本廠釘倍司每桶售一千三百元，四分釘一千七百五十元，五分一千六百五十元，六分一千六百元。三七尺平白鐵每張二百七十元。三六尺平鐵每張二百二十元。四十尺竹節鋼條每噸開一萬六千元。 
[藥芡粵銷轉活]  
　　藥芡前以有粥廠需要，存底日見單薄：故入春以來，因廣幫實銷轉動，價乃步升三四成。查來源仍乏，緊勢未裝。 
[龍口粉乾　到稀繼漲]  
　　龍口綫粉乾，因來源無繼，雖有仿製者，但品質終覺較遜；故開價一再上展，迄未轉鬆。昨市四盤復升五十元，前後升度已達二成許。 
[軟餅到存兩少　號盤叫高]  
　　軟餅因來源見阻，市存本屬小多，兼之原料均昂，故號盤四升成許。暫時不致鬆脫，後市勢必增昂。 
[米糧以外的日用必需品　正在考慮配給制度]  
　　二月十七日泰晤士報載稱：市政當局在戰時最感困雞之事，厥爲人民日常必需物品之配給問題，與一個完善制度之訂定。以言配給制度，第一，必須配給得宜，俾合配給之原旨，第二，必須方法簡單，俾利執行之手續。現在上海的米與麫粉的配給制，已漸漸臻於完善之境界，惟其他日用必需品，如糖與食油以及共他同等重要之物品，尙未能達到盡善盡美的配給程度，食油曾按照保甲區域配給，但其成效之優，尙未能普遍化，糖憑房捐收據配給，但共結果亦未能盡如人意。現聞油商糖商兩公會，正在重新籌劃配給制度，不久當可付諸實施。該報又稱，在配給制度，未曾應用以前，當充分研究各方之需要狀况，例如麫包店糖果廠，均爲糖之最大消費者，如其在製造方面，確係符合當局定章，自當予以配給，吾則即可令其停閉。至於售品價格，亦須加以嚴格的管制，使其不得超越限價，圖謀厚利。至於糖在個人消費方面，其配給手續，似可交由商行代辦，較爲簡單，但個人對於需糖數量之申請，必須從嚴審查，務求屬實。 
　　按最近油糖配給之情形以觀，糖之配給，較爲普遍而適應，油之配給，誠如泰晤士報所稱，共成效之便，尙未能普遍化。但在食油批發處積極設法辦貨聲中，油慌在表面上雖覺不久可以消弭，但上海公衆對於計口授油辦法之實施，恐仍如大早中之望雲霓也。 
　　－編者－ 
[事變前後本市橡皮業之比較]  
　　據上海經濟年鑑本年暇戰，上海之橡皮製品七〇％爲鞋，一五％爲車胎，其他共佔一五％。事　前華商工廠之橡皮鞋生產能力爲每日的十萬雙。日商工廠之興起爲事變以後之事，生產設備甚簡，民國二十九年日商工廠之生產能力每日在七千雙以下。華中之需要在事變前的三千萬雙，事變後（二十九年）减至一千三百萬雙，其後漸次减少，目下約一千萬雙光景。截至去年十月，上海之橡皮工廠計有日商十家，華商二十九家（此係已在日華橡皮工業聯合會登記者，其他廠衆在外），生產能力約每日二十萬雙。因原料不足及電力限制關係，年來開工率約三〇％。事變前後之上海橡皮鞋生產額比較如下。 
　　（一）事變前（二十六年）上海華廠一〇〇，〇〇〇雙（每日產額。 
　　（二）事變後（二十九年）上海華廠五〇，〇〇〇雙。上海日廠七，〇〇〇雙。 
　　（三）三十年上半年華廠四〇，〇〇〇雙日廠一〇，〇〇〇雙。下半年華廠二五，〇〇〇雙。日廠一〇，〇〇〇雙。 
　　今年度（三十二年）日方當局準備將上海橡皮工業開工率由三〇％增至七〇%云。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[關於出家] [  茹震]  
　　半月前，一位朋友因爲做了蝕本生意，惱了，他跑來對我發牢騷說：「我看破塵世，決定要做和尙去了」。言下大有立刻出家之慨。最近他又來看我，滿面春風的樣子，我一看就知道他生意順手，大槪做和尙的念頭已拋到九零雲外了。 
　　這位朋友想做和尙，不過是一時意氣之詞罷了。雖然，我也知道，在今日想出家做和尙，又豈是件容易的事情。鄭板橋說·「僧人徧滿天下，不是西域送來的，即吾中國之父兄子弟，窮而無歸，入　難返者也。」和尙大多是窮苦出身，才耐得住吃冷齋坐古廟的生活，眞具慧根者極少。公子哥兒，受點感　，就嚷剃頭出家，眞要笑落牙齒。聽說濟顚佾原是富家子弟：而如魯智深半途出家，依然大碗酒大塊肉。不過和尙中也有「淸客」一類，好像明末「山人」陳眉公，奔走薦紳之門，被蔣苕生譏爲：「翩然一隻雲中鶴，飛去飛來宰相衙。」　都大邑，像「雲中鶴」一類的出家人，眞如過江之鯽，他們口牙伶俐，吹得一口野狐禪，會燒一手好素菜，調文能胡謅幾句，書畫也懂點皮毛，這類人全仗幾個大施主過活。所以世故人情，比在俗的商賈還要老練通達，你想出家做道類和尙，休想休想。還有一種，本來有點家財，想享享淸福，於是做和尙，從前時勢，交給當家主持五六百塊錢，已經可以淡粥淡飯，做個太平和尙，唸經朝事做不做，都隨你便。現在不同了，出一二萬花頭也沒有寺庵肯收留你。所以，你要做和尙，只能做個燒香唸佛的小和尙，未出家前，尙且要拜託熟人，請求保人，出了家，一切便得依照廟規，東家做佛事，西家放熖口，你都有份，一天忙到晚。「做一天和尙撞一天鐘」的生活，你耐得住嗎？ 
　　所以，生在人事忽忙的現實世界裏，要想找塊淸閒的地卞躱躱，眞不是容易的事。袁子才說：「未着袈裟厭多事，着了袈裟事　多，」出家在俗，原是一樣，削去頭髮便是他，留起頭髮還是我，人生在世，不過百年，還是趁早努力，年紀輕輕，又何必消極哉！ 
[談「習慣」] [  小麟]  
　　每個人常做一個動作，便養成一個習慣，有了一個習慣，便收獲一個品格， 
　　由於智慧養成的好習慣，往往會成爲他成功的基礎，相反地，如果由於一時的疏忽而養成一種惡劣的習慣，像野草似的，蓬勃地蔓延開來，終久是阻止了植物的生長，埋沒了一生。 
　　人們失敗的最大原因，便是由於讓惡習慣自由地在身上發展，因爲做一個無足輕重的墮落人是邊便當的事，賭塲，酒樓，舞塲，只要去幾次便會成功習慣，因爲一個人第二次做一樁事總要比第一次要容易，經過了幾次便會不覺費力了 
　　犯罪的人所以甘墮法網，完全是他們的惡習慣成功了自然的緣故，劣根性已不容他們去務正業而總覺得搶一點偷一點比蛟省力，並且他們「手」也由於習慣，自然而然見了別人的東西會仲出去。 
　　同樣，如果能自制和自我訓練養成好習慣，那麽它會永遠領導我們走上成功的道路。 
　　假如你能在現在已經發覺到你有某種惡劣的習慣，而想戒除它，我想還可以來得及。只要你能堅決地，忍痛地，懇切地用所有的意志力來破除它，另外走上一條光明的大路，而絕對不要內了一時改不過來而存有沒有希望重新爲人的消沉意志，這樣你會反而會讓壞慣習更根深蒂固，而永遠沒有回頭的日子，因爲要破除壞習慣本是一件需要長時間的事，譬如一顆已經彎曲了的樹，如果要它重新伸直，你必須要在樹旁另立一株直立的木樁，把樹縛得緊緊地，經過相當長久的時候，才有希望變直，這例子的意思便是吿訴你，不妨在你旁邊有一個模範，耐心地學習他，日久之後你自能改夫這壞習慣了。 
　　假使你能明白習慣對於人生有如此的影響，那麽你一定要養成一些好習慣去祛除那些壞習慣才對。 
[職業婦女與教育] [  翊羣]  
　　平常一談　職業婦女，很快地就使人們的腦子　反映出許多塗脂抹粉，穿高跟皮鞋身材窈窕的少女。按理喊　婦女是用她自己的勞力來維持自己的生活，她應該是髙于一切，倚賴於男性生活的婦女們，她更應該特別受到社會的尊敬和重視的。但是目前的職業婦女，給人的印象却是「花瓶」或是的卑賤的「男子的玩物」。職業婦女非但沒有在社會上抬髙她自己的地位，而且相反的她是受到了一般的輕視，這是職菜婦女本身的恥辱和弱點，也是職業婦女應該努力爭取去克服這一種恥辱和弱點的。 
　　和這個問題最有關聯的，自然就要牽涉　職業婦女的敎育問題，有許多人認爲女子的能力是低於男子的，因爲女子們所會做的祇是機械的刻板的的工作，這種嚴酷的批評，自然是不能不吾認的。但與其說女子沒有能力，還不如說直到現在，大多數女子還是沒有眞正了解她自己的工作，和不斷地爲她的工作努力的學習着，所以職業婦女們如果希望在社會上得到眞正平等的地位，就必須用她堅毅的力量來認識社會，認識工作，更認識個人，工作，社會三者的相互關係，而繼續不斷的學習。 
　　目前職業婦女夜校的開設也是爲　應和勉勵婦女的學習而設立的，但畸形的上海社會，學校的商業化却是一般的現象，因此，職業婦女在選擇學校時，却是應該特別的注意，前些時候在報端上看見上海女靑年會在戈登路弘毅中學內開辦婦女補習夜校，以一個社會服務並領導婦女解放的機關，對於職業婦女敎育，自然是應該提倡的，也許這學校也是　得推　給婦女界的。 
科學小品 
[談瞌睡的價值] [  子禾]  
　　歷史上有兩個著名睡眠得最少的人物，他們每夜睡眠的時間祇有四小時，一個是拿破崙，另一個是愛迪生。其實我們都沒有注意到這一點，就是他們都是習慣地在大白天打瞌睡。拿破崙常常在驛車內小睡。愛迪生據他的同事說也愛在工作的過程中在桌子上或者地板上偷陲一會兒。如果沒有了這些短簡的睡眠，他們睡得這樣少而又能够一年一年地支持下去是很有問題的。此外像歌德雪萊華格納也是和拿翁愛迪生有着同好。 
　　我們陲得最香甜是在剛入睡的時候。晚上睡眠的前三個小時是最舒適的安息也是最有價値。其餘的五個小時睡眠僅是皮相的和淺薄的，沒有多大的價値。甚至有人這樣說，如其照向例地睡眠八個小時，還是在二十四小時內睡兩個三小時的覺。這根本是對舊傳統的一個大革命，我相信敢於執行的人是沒有的。 
　　成年人的血壓總是向上增加，脈管也容易超出常態。過度疲勞和神鏗激動是很普遍。這樣瞌睡的效用是更不容忽視。因爲在瞌睡的時候血壓降低十五到三十跳，動脈的緊張可以减鬆，心臟和脈搏也和緩起來，這些對於身體是有益的。躺下來的動作鬆懈了腦神經和肌肉。因此平睡下來比坐在安樂椅上更爲節省精力。 
　　在飯前瞌陲呢？還是在飯後。專家的意見是不同的。不過在飯後瞌睡，可以幫助消化，比較起來是合理些。同時中午的瞌睡把一天的工作分成兩個相等的部份也是很合暹輯。實際上歷史上的瞌睡家所選擇的假陲時間都是不相同的。最適常的時間是在相常的工作之後和在疲勞之前。無論是心力的疲勞或體力的疲勞都是一樣，正如法國的一個睡眠學者所說：「在我們力竭之前，睡眠是自然所賜給我們的惰性」。這就說明了爲什麽我們要在太疲勞之前休息，同時又提示了白日瞌睡輔助夜眠的價値，它防止了疲勞和緊張情緒的積蓄以致晚上入陲的困難。 
　　所以一般說來在黎明前後長長的睡眠可以减短些，而在白日內假寐一會兒。這樣對於康健是有益的，尤其是在今日病不得的形勢下，藥品變成了發財的工具，讓我們培養起打瞌睡的習慣，來作爲不取値的營養劑。 
[「兩代女性」觀後感] [  存厚]  
　　這是一張値得推重讚揚的文藝巨片！全部片子中只有五個演員，地方只有兩處------杭州的費公館和西子湖邊的劉莊，時間只有前後三天：但演得非常緊張，曲折，風趣，深刻，使觀衆情緒興奮得喘不過氣來。這是中聯最近許多片子中最突出最完美的一張！我剛踏進戲院的時候，萬想不到會看到這樣令人滿意的片子！ 
　　不過，牠也有牠的缺點：就是水準太髙，只怕一般喜歡低級趣味的觀眾不容易接受。 
　　現在讓我把牠特異之點列舉在後面： 
　　（一）文藝性濃厚全片從頭到尾都是流暢美麗的對話；有哀惋凄切的，有慷慨激昂的，有針鋒相對的，有美麗動聽的。牠簡　不像電影而倒是一齣好的話劇。中國影片中對白最多的只怕此片要算第一。 
　　（二）導演手　迅速乾凈一塲　接一塲，節奏速度甚高，乾脆爽利，不像一般遲緩的影片，拖泥帶水的。牠開門見山？塲塲緊凑，淸楚乾凈，爽快淋漓。這種導演是接近美國的影片導演法的。 
　　（三）主題常於意義牠描寫的是千千萬萬中國家庭裏婆媳問衝突的問題。許多家庭都因此而喪失了幸福。這問題極爲嚴重，有關中國民族發展的前途。作者原意是提倡小家庭制度，這是很明顯的。所以這戲有社會改造的價値，有增進家庭幸福的意義。 
　　（四）人物刻劃相常深刻婆婆費氏代表一般頑固的老女性，自私自利，拿子女作她的犧牲品。徐瑛代表現代中國前進的女性，科學家，有淸淅的頭腦，科學的理解；她不怕困難，她有　鬥的勇氣。她是我們中國當代理想的女性。其他家麒家麟和許桂芬小姐都有生動的刻劃和活潑的表演。 
　　（五）塲面美麗有古色古香的中國舊家庭的佈置，有美麗曲折的走廊，有美妙的天然風景。導演取景的角度非常美，特寫的幾個鏡頭也有特殊的美感和深刻的表情。 
　　隨便寫米已嚕囌得太多了，不過有了之後實在喜歡興奮得不能不說幾句讚揚的話。我一向不喜歡說人家好，但這張片子實在感動我得不能不愼重介紹給上海眞正懂得戲劇的觀衆。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　十五 
　　有一次，在一個明月團圓之夜，吉普斯正在上初級第四班的拉丁文時，空襲警報發了出來。砲聲差不多立刻就開始，因爲外面正有訐多擂霰彈落下來，在吉普斯看來，似乎他們還是留在原來的地方好，就是校舍的底層。校舍建築得相當牢固，作成了勃洛克菲爾德最好的防空壕；至於直接的擊中，那末，不論他們在那裏，他們總是活不成的。 
　　因此他繼續着他的拉丁文敎授，外面的放砲聲和防空炸彈的呼嘯聲，震耳欲聾，他的聲音只好說得嚮些。有些學生心神不寗；能够留心在功課上的人很少。他溫柔地說：「勞勃森（Robertson），在這世界歷史上的特殊時間內－在你看來，也許－呃哼－犬約二千年以前，該撒（Caezar）在髙盧（Gaul）的事情-是-呃哼-有些次要的樣子，而-呃哼-動詞Tollod的不規則用法-呃哼-甚至還要次要些吧。可是請相信我-呃哼-我親愛的勞勃森-事情並不眞正這樣」。就在這時，一個特別大的爆炸聲發生了－很近。「你不能－呃哼－藉着事物所發生的聲音－呃哼－來判斷事物的重要。喔，決不能。」一陣小小的咯咯聲。「那些幾千年來－都有關係的－呃哼－事物－並不會因爲有些臭商人－在他的實騐室裏－發明了新的壞東西－就此－消滅。」不安的吃吃竊笑聲：因爲勃夫爾斯（Buffles），那個慘白，消瘦，在醫藥上並不合格的科學敎帥，混名叫做「臭商人」。又是一個爆炸－更加近了些。「讓我們－嗯－恢復我們的工作吧。如果運命要叫我們立刻受到－呃哼－阻礙，讓我們做一些恰當的事情－呃哼－給人們看看吧。有沒有誰肯自告奮勇起來譯解一下今天的功課？」 
　　胖胖的，大膽的，靈巧的，莽撞的美那德（Maynard）說：「我肯的，先生。」（三十九） 
社會服務 
[兒童齒科醫院　優待小學教師]  
　　兒童齒科醫院爲饗應本報小學敎師醫藥助金起見，決另定一小時專爲小學敎師義務診治一切牙息，以表爲社會服務之意。該醫院優待辦法如下下： 
　　（一）口腔外科，拔牙，醫牙，概免收費。（二）鑲牙，補牙，概以七折優待。（三）時間：每日下午五時至六時止（星期一休息）。（四）來院就診敎師，概以敎師身份證及現任校長之證明書爲有效。（五）本辦法暫以三個月爲限。（六）院址總院河南路三馬路口三百〇九號，分院霞飛路五四二弄十一號。 
[浦緝庭氏　捐助觀音壽星　贈與醫藥助金最多者]  
　　浦緝庭氏昨來函云：「茲送奉建窰送子觀音一對，五彩壽星一尊，古色花瓶一對，敬贈貴報小學敎師醫藥助金捐助最多者惠存，聊表敬意，並祝各大書士行善得子，行善延壽，行善平安之意耳。」 
[各校紛設　免費半費學額]  
　　（一）私立祟實高級農業職業學校，爲南通學院農科敎授所創辦，特設免費額十名，有志者可在二月二十二日以前，前往登記。校址重慶路二七〇號 
　　（二）梵皇渡聖約翰靑年中學特設减半費學額二十名。定二月二十日下午一時舉行考試。 
　　（三）上海女靑年會本年度假靜安寺路戈登路弘毅中學開設婦女補習夜校，設有淸寒學生免費額，報名時間上午九時至下午五時在威海衛路六三八號女靑年會，下午四時至七時在靜安寺路戈登路弘毅中學內。 
　　（四）本埠回敎學會所設獎學金，各級尙有餘額，凡欲申請者，可即往南市靑蓮街二二二號該會接洽。 
　　（五）聯生義務夜校近遷至寗波路石路口體文中小學內，凡家境淸寒之失學者，不分性別，均可於每日下午二時至六時前往報名。程度相當於高小至初中，學雜費全免，二十二日開學。 
[中華慈幼協會　分發貧兒寒衣]  
　　中華慈幼協會，於去冬發起徵募全市貧兒寒衣，現已先後分發寒衣一〇四一套，計赤貧見童五七九套，貧苦兒童三四八套，隱貧兒童一一四套。共發給寒衣辦法如下：（一）赤貧兒萬，由該會請熟悉貧民區域情形之社團派員調查，經審查合格後發給。（二）貧苦兒童，由家屬申請發給，經由正當職業人士或商店之證明，再經調查屬實後，發給。（三)隱貧兒童，由家屬申請，可母須另請他人或店舖證明擔保，經審查合格後發給，據悉該會分發寒衣，定於二月底截止，凡貧苦兒童持有寒衣券或需要寒衣者，應速前往該會愛多亞路中匯大樓二〇八號該會領取寒衣或申請發給，以免向隅。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
