# 1943 - 91 - 4924785

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[糧價下跌與物價反漲]  
　　我們今天再提出物價問題，也許有人說：「物價！物價！聽得太多了。辦法儘管說得怎樣周密，還是得不到事實的反響。」然而，我們始終認爲當前的物價問題，是最關民生的重大問題。惟其因爲得不到事實的反響，就更應透澈的討論，務必得到合理的解決。這綫是與論界的責任。 
　　在本月二日的社評中曾說：『我們曾經說過，也可以說，大多數人都同樣說過，糧食問題爲物價問題的中心，一般物價的漲落，常隨糧價爲轉移：可是，目前的事實，並不能證實這一論斷，因爲糧價已在下跌了，而別的物價並不隨之下跌。』三日的社評中又說：『就最近的趨勢而言，糧價是跌了，而別種物價一部分還在漲，幾年來爲了物價高漲而成了「驚弓之鳥」的大衆們，心弦上籠罩着「糧價也許就要回漲」的暗影，其實大可不必顧慮這一點，我們應該研究如何制止一部分物價上漲的辦法，才。是有意義的出路。』今天我們想把這兩段話爲中心，申述一些意見： 
　　第一，過去一般物價，是不是隨着糧價上漲呢？可說絕對是的。勞力者說：要吃飽了飯，才可以工作，所以糧價漲，就要增加工資；工業生產者說：因爲工資增加，原料增價，所以製成品也要加價。市塲販賣者說：因爲批貨加價，如以低價售出，高價補進，即須虧本，所以要漲價。在糧價高漲時，就沒有理田抑制其他物價亦步亦趨。所以，我們當時在根本上要求抑制糧價，而穩定其他物價，這也可以說同情糧食以外的其他物價的上漲。可是，自從戶口米的增加，搬運限制的調整以後，糧價開始在上月中旬下跌了，而且跌的比率相當大，那末，旣然承認一切物價隨糧價上漲，也就沒有理由說不能隨糧價下跌，所以，目前糧價已跌，而其他物價不跌反漲的現象，是不合理的，必須設法加以制止。 
　　第二，我們雖則說『糧價也許就要回漲』的話，不必顧慮。母寗是安定一般心理的成分比較多。如果不即設法限制其他物價的上漲，因此刺激糧價的回漲，自然也是很可能的事。在某種人爲的惡劣形勢裏，常會歪曲經濟的道理，事實的邏輯的。我們過去已經受够了糧價高漲的苦痛，再不能仟令復活，所以必須愼防一般物價不隨糧價而跌的惡現象，可以產生刺激糧價再漲的反作用。 
　　第三，大凡一部分持有貨物者的心理，以爲糧價漲，我的貨物也可以漲，這輩人受不到糧價的威脅，壓根兒不重視糧價的高漲，歷年高物價的環境，造成了他們「混水撈魚』，『幸災樂禍』的根性，趁機會落得賺錢，彼此觀望，你漲我也漲，你不跌我也不跌，我們爲了安定大衆生活着想，對於這種心理，非設法打破不可。 
　　第四，我們强調現階段物價問題，在於一部分心理恐慌和心理不良，造成漲價賽跑的現象。可以作一個比喻：「譬如戲院失了火，大家手忙脚亂，擠在門內不敢外出，只要有人大聲疾呼，退後三步，把門打開，大家魚貫而出，一定都可得救。』所以，我們也期待漲價賽跑的商人們，也能退後三步，爲大家求出路哩！ 
　　我們認爲合理調整當前一般物價，最適當的辦法，是實施「全面限價」。而且已經到了不能不急迫實施的階段了。至於限價的標準，具體的說：「限價應以糧價爲標準』。一切物價價率，應根據三月中旬糧價最高時爲藍本，然後依照糧價的比率，隨之遞降。除因原料與器材不易取得，成本確實　加者，作爲特例，但也須嚴格考查外，必須遵守這一原則。此外，自然需要多方面顧慮周到，斟情酌理，以期公平合理。 
　　最後，我們是坐而言者，亟盼政府各有關部門，迅速起而行。深信這個最關民生的重大問題，一定會得到廣大民衆的擁護和協力的。 
[最高國防會議　昨舉行第十次會議　決任鮑文越爲軍會總參謀長國民政府增設政務參贊八人]  
　　南京七日中央社電　最高國防會議於七日上午舉行第十次會錢、决議要案甚多、悉擇錄如左、 
　　（一）主席交議、軍事委員會總參謀長劉郁芬因病出缺、陸軍部部長鮑文越、陸軍編練總監葉蓬、均另有任用、擬各免本職、並擬特任鮑文越爲軍事委員會總參謀長、葉蓬爲陸軍部部長、黃自強爲陸軍編練總監案、決議通過、參謀次長項致莊兼仟軍事委員會總務廳長、調任陸軍部次長鄭大章任軍事參議院副院長、（上二件爲報告案） 
　　（二）主席交議、擬增設國民政府政務參贊八人、共爲廿人、得兼任他職、並擬特任周隆庠、陳之碩、林汝珩　樊仲雲、王敏中、錢大　、汪宗準、邵式軍、袁愈佺爲國民政府政務參贊案、決議通過、 
　　（三）主席交議、特派喻熙傑、汪屺、楊　楨、蔣光啓、爲新國民運動促進委員會委員案、決議通過、 
　　（四）政務參贊蔡培、另有任用、免去本職、 
[黃自強談編練軍隊意見]  
　　南京七日中央社電　新任軍委會陸軍編練總監黃自强中將、昨日循中央社記者之請、發表重要談話、闡述編練意見、略謂「國軍之編練工作、可分二部份、一爲建軍、一爲整軍、關於建軍、國府早已公布國軍整備要鋼、今後當根據要綱、努力建設新軍、强化各部隊力量、至於整軍、則本人認爲目前國軍、尚未達到現代化軍隊的水準、故今後務須以建設現代化軍隊爲前進目標、其要點乃在剷除舊染之種種不良習慣、尤其封建性的必須澈底打破、掃除膠着地方的惡習爲此必須遵照新國民運動綱要、養成新國民精神、使國軍將領士兵都有堅決信念、藉以提高國軍素質、蓋軍隊素質與編制裝備敎育訓練及整個國家之資源工業之發展况態、國民敎育程度、國民道德等、均有密切關係、所以在目前狀况之下、應注重全力精神訓練、也就是政治訓練、戰鬥技術之訓練、然後才能談到改良編制裝備、目前訓練重點、必盡力充實全國將兵、效命國家、敬重領袖之信念、履行新國民運動的新精神、以補其他的不足、期爲改良軍隊之圭臬、 
[陳訪日特使抵東京　初度拜會各大臣　當晚出席徐大使歡迎宴]  
　　東京七日中央社電　國民政府訪日特派大使陳公博偕同隨員、於本日下午三時二十五分抵此間、遂入帝國飯店休息、四時十分赴陸軍省訪問東條陸相杉山參謀長、四時三十五分、赴外相官邸、訪問谷外相、四時五十分、訪問靑木大東亞相、五時赴首相官邸、訪問東條首相、作來日後之寒暄、五時三十分、訪海軍省島田海相、永野軍令部總長、六時三十分、出席中國駐日徐大使主辦之歡宴、 
　　又雷我國特派訪日大使陳公博氏偕隨員四名、於六日自南京出發、七日午後三時二十五分抵達此間、我前任駐日大使徐良及日本谷外相、靑木大東亞相相、堀外務次官、富永陸軍次官、澤本海軍次官、及朝野各流均到站歡迎、陳特派大使抵東京後、豫定分訪東條首相及日本朝野代表、國府對日本友好協助、表示謝意、更對日本朝野表明國府　完成大東亞戰之決意、並對中日提携各種方策、舉行懇談、中日關係因此將益趨緊密、陳大使此次訪日使命及意義、均極重大、由於東條首相分訪中滿兩國、緬甸巴莫行政長官訪問日本、及陳大使此次訪日、均足使完成大東亞戰爭及建設東亞共榮圈之紐帶、益臻堅强、 
　　東京七日中央社電　國民政府訪日特派大使陳公博氏於七日下午抵此後、特就此次訪日發表談話、原文如下、 
　　此次敝國參加大東亞戰爭、特命鄙人訪問貴國、親聆貴國朝野之敎益、並致謝貴國退回專管租界及撤消治外法權之盛意、猶憶三年以前、國民政府還都、鄙人奉命答禮來日、承蒙貴國朝野誠摯款待、殷勤之意、永不能忘、茲由同甘共苦之信念、進而爲同生共死之實踐、復奉命訪問貴國、對於本人、尤覺有無窮之榮幸與慰忭、貴國於前年十二月八日展開大東亞戰爭、攻無不勝、戰無不克、凡屬東亞民族無不同深感奮、敝國　英美帝國主義所壓迫、東縛於不平等條約之下幾百年、今得與東亞各民族同時解放、凡屬國民當願竭其棉薄之力、追隨貴國之後、求本身之解放、並求東亞各民族之解放、因此於貴國展開大東亞戰爭之時、汪主席立刻發表同甘共苦之聲明、現在則實行參戰、更發表同生共死之誓語、當日國民政府還都之時、在主席及國民政府同仁即日有不以中日和平、調整中日關係爲滿足、而以中日兩國共同担負安定大東亞安全之大任爲其最高之理想、與最終之目的、而此理想與目的、尤爲當日與今日同盟有志之士所同具者也、貴國於敝國參戰之日發表聲明、退回在敝國之專管租界、並承認收回上海公共租界、厦門公共租界、以及北京使館區域、撤廢治外法權、暨其他良好之措置、竭力交換新中國之建設、今後爲適應中日新關係之發展、對於已有之各種約定、亦決依同樣旨趣重加考慮、並且於今年國民政府還都三周年紀念、貴國首先實行退回專管租界、協力於交回厦門公共租界及北京使館區域、此種協力解放中國之熱誠與援助中國獨立之決策、尤使敝國人民抱有無可以言語形容之謝意、與更願以人力物力與貴國共同協力於前綫與後方、鄙人此次訪問貴國、願聆貴國朝野敎益之外、對於貴國表示衷心之謝意、以爲使命之一、鄙人願表示誠摯於貴國朝野者、貴國此次毅然參戰、完全爲道義與良心之所驅使、更爲貴國熱情與眞誠之所激動、敝國決不以空負　戰之名爲滿足、惟在凋敝之後、深願竭其人力物力、貢獻於大東亞戰爭、但求能與貴國携手邁進、駢肩作戰、無論任何犧牲所不能辭、其次今日中日兩國少眞誠合作、完全基於當日雙方有志之士之理想與抱負而來、國民政府還都以前、無人能信中日可以眞誠合作、還都以後、亦無人可信中國能如今日之眞誠台作、然兩方同具望確不移之信心、邁進不息之全力、卒有今日之良果、此尤不能不感謝兩國當局遠大之見地、崇高之理想與夫國民通力合作之大功矣、自今以後、中日兩國不僅　　爲眞摯之朋友、且爲手足之兄弟語云「不經患難、不足語友誼不歷艱辛、不足言生死、」今日重至貴國、誠有不勝其感慨、中日前途及東亞全局之責、國府同人決心努力以赴、所望貴國朝野體察中國之艱危與困苦、更進　協力、是則鄙人所深感者也、 
[汪委員長　下令禁賭]  
　　南京七日中央社電　軍事委員會令、在委員長以近日首都賭風甚熾、荒廢職務、敗壞風俗、馴至紀綱廢她、人格墮落、至堪痛恨、爰特訓令首都警備司令部、嚴行查禁、如有故違、准即拿獲嚴辦、以　效尤、李司令奉令後、遂即於本月七日召集首都各有關機關、商討查禁辦法、聞將禁賭條例、訂定公布後、即嚴厲查禁、 
[日文化使節團團長　鹽谷溫發表感想]  
　　南京七日中央社電　日文化界前爲慶祝國府還都三周年紀念外、並出席中日文化協會第二屆全國代表大會、特組織文化使節團赴華訪問、一行於任務完畢後、現正分赴各地參觀考察、茲該團團長鹽谷溫博士、特以此行感想、撰文寄此間每日新聞、茲誌其大意如次、中日文化協會第二屆全國代表大會開幕典禮中、恭聆汪主席訓詞、實深欽佩、且具同感、蓋中日兩國實爲具有尚種同洲同文同道密切關係、何謂同種、即中日兩大民族同具濃厚之東亞人血統、吾人實爲兄弟之邦、何謂同洲、則中日兩大國家同建國於東亞壤土鄰接、僅一水之隔、目前日本爲東亞之前衛、中國則爲後方　鎭、揆諸脣亡齒寒之義、兩國實具有存亡相關之緊密關係、何謂同文、中日兩國所用文字相同、俱誦讀漢字、雖以日語所作之文學、其意義亦可通達、何謂同道、則中日兩國同爲以農立國、於家族制度、頗爲發達、古代日本、僅有道而無敎、所謂道即日本古代之「唯神道」、「唯神道」之育成、有賴於儒敎、孔子之書最初傳入日本者爲論語、論語爲孔子之敎、孔子之敎即爲精神之道、此精神之道爲中國固有之精神文化、汪主席曾謂三民主義與以中國固有文化之王道中義爲治國、治天下之士道相同、亦即與儒敎相同、汪主席於此次中日文化協會代表大會中、力言中日兩國並作精神上之提携、余對此亦深有同感、吾人必須迅速擊滅共同之敵人英美帝國主義、努力建設東亞新秩序、亦即道義國家、因此除以武力膺懲敵人外、同時更應積極振興兩國固有之傳統精神文化、於此余深望中日兩國文化鬥士、今後團結一致、爲謀中日親善、　衛東亞、建立世界和平、而努力奮鬥、又此次文化使節團代表大串兎代夫氏、亦撰文寄此間每日新聞、發表此行觀感、大意謂、余此次於參戰後之新中國所得觀感、約有三點、第一、即爲在主席之爲旅華日僑所絕對欽佩與信賴、在華日僑中無一人不景仰汪主席之人格與識見、余意未來中國之發展基礎、已於此奠定、第二、余此次得與胸懷坦白之中國人多晤談、此在余實爲初次、此即崔培桐君、彼爲年約卅歲之靑年學生、將任保定敎育研究所副所長、崔君於詳論中日關係時、滔滔不絕、澈夜不倦、余初次得與如此坦白之中國人士晤談、衷心　感欣快、第三、此次日本撤廢在華治外法權、此舉在政治上關係至爲重大、中國人士、對於日本此種好意措置、恐無人不表感謝、因此將使各地得以活潑進展、余對此實深信不疑、中日兩大民族、同　　生於亞洲、同受英美之侵略、因此自應互相提携、然其所以直至今日兩國仍未能充分協力者、雖因中國在思想上及政治上仍具有英美色彩、但亦由於日本尚未完全廓淸英美之餘毒所致、中國對於保持領土、如尚存有疑心、自難望其共同致力於復興東亞之偉業、今則日本根據道義政治之理念、首先撤廢在華治外法權、此即可視爲日本於建設大東亞共榮圈之偉業中、尊重各國領土權之表示、 
 
 

Page 3

 
 
[高加索北部庫班區　蘇大規模攻勢失敗　德完成唐納資河肅清戰]  
　　柏林七日中央社電　蘇軍自四日以來對高加索北部庫班河河口地區發動大規模攻勢、惟據德軍司令部六日發表戰況稱、蘇軍僅進攻一日、即蒙受重創、不得已放棄進攻之企圖、又據德軍當局宣稱、蘇軍進攻庫班失敗一事、自南部戰局現狀以觀、實具有重大意義、良以冬季由高加索各地撤退之德軍、大部現已集結於庫班區、故得阻止蘇軍進攻，確保陣地、此在蘇軍視之、實爲高加索之莫大威脅、 
　　瑞典京城七日中央社電　德官方新聞社昨晚宜稱、德軍奪得蘇軍所守之最後兩處橋頭堡後、於星期一即已佔領唐納資河中部之西岸全部地區、進行大規模之肅清戰、現已完成、德方無綫電播稱、巴拉克拉發北面之德軍部隊、曾衝擊某軍事要地、並在五哩之前綫上、抵達唐納資河岸巴拉克拉發、係在伊齊姆之西北三十哩、據莫斯科路透社記者稱、伊齊姆之南、亦晝夜皆有劇戰、該處德軍方增調坦克車軍隊及飛機作戰、德之臼砲、現正向該　戰區內之蘇軍砲隊密集射擊、德蘇兩軍、現正準備第二階段之戰鬥、故沿蘇境內之一千二百哩戰綫、有大量之軍隊及物資移動、德新聞社稱、比爾戈洛特東南唐納資河上游地區之蘇軍、於星期一向該河東岸之德軍前方橋頭堡進攻、但被擊退、損傷慘重、據柏林方面宜稱、在奧萊爾戰綫之東段、德軍進攻部隊、獲有顯著之成功、佔領一村落、並在主要戰綫之前、奪獲哨岡及設防陣地多處、巷戰時、蘇軍一部份被消滅、其餘則被驅離該地、至四月五日破曉時、該處已在德軍固握中、在奧萊爾西北之蘇契及基地區德軍、經數次局部作戰後、又獲有進展、蘇軍在高加索西北部德軍庫班橋頭堡之南、作大規模攻擊、被完全擊潰後、已不再作大規模之行動、在西北戰綫方面、紅軍繼續冀圖在伊爾門湖南面之斯太拉雅露薩突破德軍陣綫、但各次攻擊、皆被德守軍擊退、拉多加湖南之德軍長射程砲隊、轟擊移動之蘇軍、極有效果、德空軍對於陸上部隊、亦曾予以重要之協助、並曾襲擊茂曼斯克鐵路之數處據點、德蘇雙方皆當然科用現時東綫戰鬥之沈寂而致力於整理部隊及其他準備、以備未來夏季之戰鬥、莫斯科之英美記者、皆謂蘇軍在本年夏季、決不願僅事防守、必將竭其全力爭回主動、至少使德軍一大部份被牽制於他處、此點可以視爲蘇聯之再向其盟國請求設立第二戰綫云、但倫敦泰晤士報之軍事記者福爾斯大尉、最近指出英美之進攻歐洲大陸、若非獲得蘇軍之有效協助、實難成功、英美方面似希望蘇軍在本年夏季爲反軸心方面獲取第一次戰鬥之勝利、英美及蘇聯似皆已認識、德國之軍力較以往更爲强大、故互相推諉、使他人先向固若金湯之德軍攻擊、以免擊痛自己之手腕、 
[突尼西亞英美軍　向軸心發動攻勢]  
　　瑞　京城六日中央社電　突尼西亞戰塲之短期間沉寂、至昨日業已終止、英第八軍、已開始向羅美爾元帥及阿寗中將所部之軸心聯合部隊攻擊、柏林方面對英軍此次攻擊、並不警詫、蓋在數日之前、已預期其有此一舉、過去數日間、英美軍曾極審愼重行編配其軍隊、並從事其他準備、據本日北非所來之反軸心方面消息、英軍係於昨晨四時三十分開始尚阿卡里特之軸心陣地攻擊、其第一目標、似係冀圖與距離四十哩之埃爾格泰美軍會師、反軸心方面消息、力言軸心軍之防守堅固、並表示相信此次進攻、或頗困難、路透社消息、軸心軍所守之陣地、實較進攻步隊所原來想像者爲優、因此蒙高茂萊將軍不得不等待數日云、 
　　里斯本七日中央社電　據突尼西亞前綫消息、突尼西亞戰綫至五日、兩軍已成對峙狀態、軸心軍陣地日益堅强、使反軸心軍無隙可乘、其北部地區安德森軍、分爲三隊、一隊乃越過塞德南山地、沿海岸向比塞大進擊、其他二隊主力、一則爲馬茲埃爾地區、與阿寗軍對峙中、五日曾向捷凱爾巴布軸心軍左翼攻擊、經軸心軍奮戰、乃受創　走、中部地區軸心軍突發動攻勢、而奪取畢雄數處高地、此對軸心軍防禦態勢極爲有利、麥克那賽東方之美軍近十二日以來、不斷猛攻、企圖突破軸心軍陣地、但未得逞、據軸心軍偵察機五日報告稱、該方面美軍現正向北方移動，又軸心空軍五日更襲擊中部地區第一綫後方特勒普提敵機塲、炸毀敵機二十架、空戰時更擊敵機十穴架云、 
[特戈爾停赴北非]  
　　里斯本六日中央社電　反軸心各國政府、對於特戈爾之突然於最後一刻、取消前赴北非與季勞會晤、深感駭異、羅斯福總統及美國務卿赫雨、本日又否認知悉特戈爾係受艾森霍華將軍所迫而採取此項步驟、總統與國務卿本日在華盛頓招待報界時、皆謂並未接獲消息、可以證實艾森霍華將軍會致電倫敦、延阻特戈爾之會晤、中立方面已公開表示懷疑北非政局之背景、又有更甚之操縱、倫敦方面謂此事與英外相艾登之返英、亦有關係、美國報紙消息、謂艾登最近訪美時、曾答應美方之要求、以季勞爲法叛逆運動之領袖、因此美軍司令遂有致電倫敦之舉、但特戈爾此次行動、是否實係由於艾森霍華將軍之主使、抑由於特戈爾或季勞等之主動、今晚尚未能明瞭、然此舉無疑的將使倫敎之特戈爾委員會受重大打擊、路透社及美報之倫敦消息、皆着重此項事實、據瑞典京城消息、瑞典報紙之倫敦特派記者、謂將來可能的會晤日期、並未指定、此將便特戈爾派之失望更爲重大云、 
[英上院討論　印度問題]  
　　瑞士京城六日中央社電　據倫敦消息、英國上　院、本日對政府所提、將印度六省之緊急狀態、延長一年之議案、作結束辯論時、曾有人主張、邀請他國之專家解決印度之僵局、海萊動爵　、「再與全印大會黨及甘地談判亦將無所獲、而任其僵持亦屬危險、蓋吾人已答允給與印度自治、不能收回、唯有向前進行方可、以吾人之誠意、昭示印度及全球」云、渠主張使印度總督之行政會議印度化、並邀其他數國之專家、組織一研究事實之委員會、以爲印度考慮一種可代議會政制之立憲政體、上議院在休會前、將政府所提之六項動　、全數通過、在辯論時、蒙斯達動爵、透露印人在去年所負擔之捐稅、較之戰前增加五倍餘、在過去之財政年度中、印度納稅人所分擔之國防支出、爲一八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、而在戰前則爲三四·〇〇〇·〇〇〇、英國在印所建之飛機塲滑道、共計不下一·一〇〇哩、用　係由印度負擔、動爵又稱、「吾人仍依據已往所一向採用之原則、謂印度應負擔其自已國防之費用、所有駐在印度之英軍及印軍、皆由印度支給薪餉、印度所建之機塲及其他軍事工程、亦皆由印度給付、對於生產軍用品之各工廠、亦比例其利益、而負擔一部份云、 
[軸心潛艇活躍　英美船損失增加]  
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓消息、美國海軍部長諾克斯、本月宣稱、上月份反軸心國在大西洋上所喪失之船隻、較之二月份、超出甚多、德潛艇已加緊作戰、並使用新戰術云、美海長在本日例常招待報界時、答覆問題稱，「大西洋上潛艇活動、增加之證據頗多、船隻之被沉者固多、德潛艇之喪失者亦多、此乃嚴重而困難之局勢、不容樂觀者、」美海長對於反軸心之轟炸歐洲軸心潛艇根據地之效果、表示懷疑、渠稱、「此甚難言、吾人應推定已給予彼等以相當妨礙、」路透社之海軍記者稱、美海長之言、並不使倫敦之海軍方面震驚、希特勒已聲明將作春季攻勢、而大西洋風浪之減少、亦有利於潛艇作戰、該記者稱、「大西洋地帶潛艇之數目、最近大有增加、預料邱吉爾不久或將發表關於此問題之文告、諾克斯上校旣已對於轟炸大陸潛艇根據地之結果、表示懷疑、又對於沉船之增加表示憂慮、預料邱吉爾亦將早日使大衆獲知此事、 
[南美玻璃維亞　對軸心國宣戰]  
　　般諾愛理斯七日中央社電　據拉巴斯消息、玻里維亞內閣、已通過總統加斯迪羅之提議、對軸心國家宜戰、此項宣戰至今日下午起發生效力、南美國家之對軸心國宣戰者、以前有巴西、 
[大隊日機　猛炸印緬邊境]  
　　伊斯坦布爾七日中央社電　司新德里來電、印度反軸心軍據令部六日發表、日航空部隊、戰鬬矗炸機大編隊、五日來嬰孟加拉州南部、又另一隊更猛炸印緬邊境、 
　　伊斯坦布爾七日中央社電　新德車來電據英印度派遣軍司令部發表、日本航空部隊、五日再度轟炸吉大港之英軍陣地、 
　　里斯本七日中央社電　據新德里消息，英國駐印度派遣軍司令部、日前承認日本會在印度東北重行攻擊軍事目標、據昨日宜稱、日機於五日猛炸阿薩齊省之吉大港，英軍司令部披露孟加拉之芬尼一切目標、均遭日機轟炸、二日且損失旋風式戰鬥機一架、是日日機又轟炸印緬邊界之英軍陣地、損害頗巨云、 
[治療白喉新藥　山羊血清　昭南行政部醫療科發明]  
　　昭南七日中央社電　醫藥上用以治療白喉之血淸、向僅能自馬體中採取、然此次昭南特別市民政部醫療科、經苦心研究之結果、已發明較諸馬之血淸爲優之血淸、此實爲世界醫學界一大發明、此種血淸乃採自山羊體中、經屢次試騐、業告成功、按馬來昭南島各地、從來馬匹缺乏、故白喉血淸皆仰賴外地輸入、自大東亞戰爭勃發後、各地來源中斷、昭南特別市民政部乃積極樹立對策、於其他動物體中培養白喉苗以採取血淸、經多時研究、以山羊血淸成分最佳、自發明後、乃於一月中曾假昭南市傳染病研究所設立研究室、再度縝密研究分析、結果採　山羊白喉血淸、已完全成功云、 
[日駐義大使　抵達安加拉]  
　　安加拉七日中央社電　日本駐義大使日高信六郞、大約今日可抵此、將作數日停留、然後賡續其赴羅馬之行程、四月十七日可到達任所、 
[日駐越大使　乘飛機返任所]  
　　東京七日中央社電　日駐越南特派大使芳澤謙吉氏、七日自福岡搭機返任、 
[宋美齡　在美患病]  
　　里斯本七日中央社電　　美國太平洋海岸傳來消息、在美訪問業已數星期之蔣介石夫人宋美齡女士、又因病不能外出、渠於星期日在好萊塢集會演講後、幾致昏厥、現由專家調理中、 
[美駐印代表將返國]  
　　瑞典京城七日中央社電　今日此間接華盛頓消息、羅斯福總統駐印度代表費里浦斯、不久即將返美、此行之唯一目的、即在呈遞其初步報告書、內容包括其最近數月來在印度之見聞、 
[英向印度提出　白皮書的眞相]  
　　關於印度政策，英首相邱吉爾與印度事務大臣阿利美等的無力無能，英國政界對之，頗　不滿，甚至連美　的言論機關，也一齊加以非難。爲應付此種不滿和非難，印度政廳乃於三月廿四日發表誹謗甘地及國民會議派之長言文件，倫敦印度事務部，亦於同日下午十一時，發表白皮書，全文長達五萬言。該白皮書之目的，不外在於爲了甘地與國民會議派等，斷乎反抗英國施於印度之積年的壓制政策，決意向着實現所謂「完全的自由」邁進之故，印度政廳對之，除將會議派視爲叛逆分子而爲徹底的對付外，別無懷柔政策可言之旨，加以力說而已。尤其是因着甘地的絕食，印度總督林里斯哥對於英國政界及其他反軸心陣營內的進步派等所提關於無條件釋放之要求，置之不理的結果，致邱吉爾的印度政策正遭到論難之際，印度政廳視甘地之要求爲「暴動」，乃圖在英國民之前，力說其除加鎭壓之外，別無他策，以爲自已辯護，爲其主要目的。然而由於此次白皮書的發表，吾人便不能不認爲英國政府，鑒於以甘地及國民會議派爲領袖之印度民衆的反英抗爭，已趨於熾烈化而且軸心化的事實，而肆其悲鳴。 
　　英國此次的對印白皮書，於其最後，仍以向例的手法，根據分割統治的政策，而提及回敎徒，學生等並未參加騷擾啦，勞動團體比較的保持「自制」啦，等等的訴說，可是這些不過是其歪曲印度實情的濫言，顯然與其白皮書的前半相矛盾。總之，這次英國政府對於印度所加較前更爲强暴之帝國主義的壓迫，意欲把印度永遠淪爲英國的殖民地，這種非人道的野心，因着這次白皮書的發表，已明白暴露出來了。該白皮書的內容如左： 
　　白皮書的內容 
　　甘地於一九四二年四月十九日，公然對英政府提出自印度撤退的要求，嗣後至八月七日會議派委員在孟買舉行會議以前，會議派的最高司令部或該派的組織全體，有計畫地準備民衆運動的基礎，其究極目的，則企圖把印度由英國的統治而解放。又甘地雖被視爲非暴力運動的源泉，然彼固熟知印度人民大衆畢竟不能實踐非暴力運動者。甘地及會議派中之甘地門徒，每述及會議派的運動樣式時，必以非暴力運動爲說，這不外是敬虔的希望而已。 
　　嗣後甘地曾官稱：「英國人的駐在印度，無異對日本軍請求其侵入印度，故英國人之退出印度，實爲先決問題。」其後甘地似已同意於反軸心國軍隊駐屯於印度國內，然而成爲其提案基礎之二個根木的動機，却不能等閑看過。第一就是希望最後把印度由英國的支配而解放，第二就是希望無論如何印度必須避免成爲日英兩國實際戰鬥的戰塲。不用說，甘地自身固亦不信僅以非暴力遝動而能防禦印度，然而更完全不相信反軸心　能　在印度防禦日本軍。更進一步考之，假定甘地與會議派諸人有望於反軸心軍具有防衛印度之力，但甘地自身還是宣　着反軸心軍能否有效的作戰，須由糾成適當的臨時政權或其他而定。然而如斯的臨時政權，似完全爲站於敗北主義的見地之一派所支配，而該派的指導者，不是已經聲明業已有與日本政府交涉的準備嗎？ 
　　會議派領袖咸謂唯在英國瀕於危險之際，會議派方有達成年來目的之機會，並相信在反軸心國命運瀕於累卵之危的形勢尚未一轉之間，必須抓住會議派實現政治要求的機會，這能够否認嗎？ 
　　如果檢討甘地的演說及其論文，則旣於七月之前，已堅定其最後鬥爭的决意；如果引用甘地自身的話，則早已沒有退却餘地，也沒有交涉餘地。即已經沒有再給一次機會以觀後效的問題。總之，甘地所企圖之運動，是「公然的叛逆」，是「縱令付出任何犧牲，也是爲要把行於印度的外國支配，從此使其告終的鬥爭，是最後的鬥爭。」他企圖非武裝的叛亂；他預期於短期內迅速而且確實地把印度全國投入於大火之中，其間實行暴動；更於必要時，甚至有實行指揮總罷業的決心。 
　　甘地的鬥爭計畫，預想着非暴力大運動的一切手段，舉凡罷業，攔斷鐵路等等，更進而企圖妨害英軍的移動，尤其是企圖儘量活用現在印度人間對於英國的不滿。八月九日拂曉，甘地與其他會議派領袖，在孟買被捕，同時在印度全國，有力的會議派領袖，咸被檢舉。然被捕之會議派領袖，其總數未出九百。嗣後會議派即不絕主張其詞，謂此次之騷擾，實起因於印度政廳的彈壓；然而此次騷擾以來，政廳之最初動手，僅爲以上一齊檢舉的一事耳。 
　　上述檢舉時在瑪得拉斯省，孟買省，比哈爾省，中央省，以及聯合省等各地，均發生騷擾，而且損害範圍極廣，所用特殊的器具與事前未爲準備而突如其來的暴行，實有不堪想像者。更徵諸多數的實例，則可知此等破壞工作，實有着許多技術的知識爲基礎。例如對於鐵路施行破壞工作之際，特以閉塞機及轉轍室等爲目標，同樣，其技術上的巧妙，無論於選擇攻擊目標，或於實施攻擊方法，無不可以再三窺見。又其發生最大騷擾的地區，同時亦爲軍事上極重要之地，此則更不能　閑看過。例如在印度煤礦業中心地，乃至於日本軍攻擊上曝露最著的地方之直接背後，廢生騷擾。 
　　假定煤的供給停止，則印度的運輸業及一般工業，即陷於麻痺狀態。如果使位於印度東岸之防軍的後方連絡，發生破綻，則沒有再比這更佳的攻擊目標。不過在會議派領袖被捕的最初一星期間，在阿薩姆，奧利薩，判查布，以及西北國境省等諸省，重大的騷擾比較爲少。而且發生騷擾之區，參加的學生團，從無例外，僅限於印度敎徒的學生，他們常爲騷擾的先鋒。這次的暴行，是不能視爲單純的暴徒之暴行的。又這次的騷擾，回敎徒差不多沒有參加，勞動大衆亦除屈於政治的壓迫者外，大體保持「自制」。 
　　大衆暴動的第一階段告終時，新的三種傾向同時明白。第一就是本格的非暴力，非軍事不服從運動的表現，第二就是重大犯罪的發生，第三就是轉向於恐怖行動。 
　　放火，念業，以及對於官吏的殘殺，暴行等，相繼發生，在孟買省，聯合省，中央省等地，已至發生了炸彈事件。此等暴行，最初雖未見有重大的效果，然嗣後卽急速呈現技術的改善，到了運動開始後第十二星期，已至使用炸彈或其他爆炸裝置，尤其是在孟買省，使用範圍相當廣大。至十一月底，會議派的組織，乃完全潛行於地下。淪議派左翼領袖，特負運動指導的重要任務，其所作爲，完全漠視印度人一般的安全與福祉而不爲一顧。印度政廳的手邊，尚留有許多情報，惟鑒於現在情勢，證據的大半，則不能公布耳。 
　　白皮書的重點 
　　英國政府以其所發表的白皮書而告白於世界者，計有如，左各點： 
　　（一）確實認　印度最有力的政治團體之國民會議派，在甘地指導之下一本犧牲到底，不惜身命的重大決意，確立其斷乎把英國人之統治逐出印度的方針，而與印度政廳之間，絕對沒有妥協餘地。 
　　（二）甘地雖從來以「非暴力之使徒一聞名於世，然對於貪得無厭的印度政廳之壓制政策，終於定下最後的決意，有不得已而採取多少暴動之悲壯的覺悟。 
　　（三）甘地及會議派諸人，不但不受英美的「惡虐日本」之宣傳所惑，而竟表示其有與日本舉行交涉之準備。 
　　（四）英國政府屢次要求印度全面的協助世界戰爭的遂行，然而印度民衆，尤其是會議派，却立足於「英國的危機即印度獨立的絕好機會」、之認識，更看透反軸心軍畢竟沒有防衛印度的實力。 
　　（五）會議派此次運動的規模極大，且爲有組織的，對於以印度爲寳庫之英國的戰爭努力，予以重大陣碍。（丁譯自三月二十九日東京每日新聞） 
[日本輿論]  
　　無用的白皮書 
　　印度政廳於三月二十四日，以辯護其加於印度國民之慘酷的彈壓爲目的，發表白皮書，繼之，印度政廳的內務長官馬克斯威爾，於二十六日對國民會議派官稱，將無假借而續施其彈壓政策。 
　　印度的大衆，現正爲其指導階級所率領，趁此千戰難逢之世界歷史轉變的機會，努力於解脫英國的羈絆，而創造其新的運命。這正是一八五七年以來第二次的獨立戰爭。英人深知這事，所以他們知道用空虛的約諾去誑騙印度人，早已不可能了。因此，英國人無論對於印度人所要求的獨立、所要求的新憲法，一切都以「必須等到戰後再講一的一語做前提，不肯退讓一步，而專致力於彈壓政策。換句話說，他們已是無法使印度人心滿意足，乃欲以暴力來挫其鬥志。誠如馬克斯威爾所說，把二萬八千名以上的國民會議派黨員，加以檢舉監禁，獨立運動的氣燄，尚且不衰，然則，將如何對付之呢？國民會議派雖爲一誇稱擁有黨員數百萬之大政黨，然其二萬八千名被檢舉監禁，差不多可說已把其指導層一網打盡，然而在監禁着的甘地之根據地阿美達巴德，必須新頒。布戒嚴令，這又是什麼意思呢？印度的獨立運動，已不如英國人往昔所嘲笑，謂其僅爲少數國權主義者之策動，今則獨立的精神，旣已深入於國民的下層了。 
　　英國人也許以爲其二十四日所發表的白皮書，可把其兇暴的行爲轉爲正當化，然而爲今日英國人之淺薄的詭辯所騙倒者，實唯有英國人的自身而已。因爲無論是印度人，無論是現在的世界，都不是盲人聾子。所謂印度的自治，從維多利亞女王以來，到底已經有過了幾次的的諾呢？像所謂第一次自治制度，是在一九二一年實施的，當時英王喬治五世會這樣說：『這是我的帝國內自洽獨立的開始』，然而這裏够諷刺的事，就是那次印度的自治制度，原來是有始無終的。這正像把借款逐次償還半數而永無還淸之期一樣。第二次的自治法案向英國議會提出時，現任首相邱吉爾，其身雖在野，而對於該法案的破毀，曾出全力爲之，當時他曾這樣說：「使印度的政客等懷有對於獨立及完全自治之希望，是有害而無益的。這種事情，要到幾時方才可能，實無從想像。」他的理由很　明，那就是：「印度的喪失，於英帝闖實爲致命之傷，我的競爭國羣，個個都在耽耽地等待機會哩。』這是邱吉爾的本意，也就是英帝國主義者的本意。現在印度政巍，怱怱發表了一片法律理論，然而其所辯護的到底是什麼？其可承認的到底是什麼？ 
　　爲了印度人，箭已離弦而出了。英國人正像在其他一切的對外關係一樣，在印度也放棄了擬裝而暴露出自私殘虐的本相。他們已經回復到克來烏·赫斯欽格斯時代的英人了。這譬如受傷的野獸，對付它的方法，不在於說理，而只有把它射死的一法而已。（丁：譯自三月二十九日東京每日新聞社評） 
　　英國白皮書的矛盾 
　　英國政府於三月廿四日發表白皮書，就印度獨立運動之對策，闡明本國的立塲。據其所言，獨立運動的動機，在於把印度由英國的統治而完全解放，並希望避免以印度爲戰塲，爲要達成這目的，乃展開着有組織的反英運動。 
　　該白皮書對於該二種動機，加以責難，尤注意於其反英運動　有組織的行動，而得出一個本格的叛亂之結論，因此而認爲有須加以徹底的彈壓之必要。 
　　吾人一讀此白皮書的立論，不禁興起非常奇異之感。那就是把吾人所認爲最安當，最正當者，英國人竟極力加以責難的緣故。 
　　白皮書中所舉作爲印度獨立運動的動機之二個願望，到底在什麼地方是不對的呢？其所謂似乎爲有組織的暴動行爲，不外由於英國自身對於印度沒有理解和壓迫而生的。 
　　英國爲要遂行其難操勝算的戰爭，在全世界上，多行其無理的勾當。在印度國內，奪去食品的大部分，並且强制的抽　壯丁，使服軍役，種種重壓，難以　述。故　見若有組織似的印度反英抗　，實其全體民衆所受如斯水深火熱的生死苦惱爲其起因的。 
　　英國若不爲這種壓迫虐待之事，則印度也不至於困苦飢餓，可以泰然而超越戰火的。狡猾而老於術策的英國，現在正不免有猢猻墜樹之感。日本人對於印度的立塲，當然是容易諒解容易同情的，欲逞非望的英國，到底不能得到印度人的容忍。那正是英國沒落的重大原因之一。簡直說，印度的反英運動，實是基於他們自己所播之種子的。尚是傲岸的英國，其所抱對於印度人之優越感和侮蔑感，甚至連大西洋憲童所規定的獨立之空名，也斷乎不適用於印度的吧。（丁：譯自三月廿八日東京朝日新聞） 
　　白皮書之歷史的意義 
　　近來英美的謀略戰，揭　了所謂大西洋憲章那樣渺茫的文件，呶呶於戰後世界的經營，恰如反軸心的勝利乃爲必至之勢者。可惜這辛勤策劃的謀略，在事實面前，露出破綻來了。關於波蘭及其他諸小國的戰後處置的紛爭，爲其一例。二十四日，因發表白皮書而暴露英印的關係，爲其又一例。 
　　尤其是後者，最明顯地露出了英美民主主義的馬脚，而値得我們注意。這白皮書的意義，我們以爲在以大東亞戰爭爲機緣的英印關保上，將產生劃時期的變化，同時，英國本身用正式文件承認英國沒有處理印度問題的能力。在印度獨立運動史上，促進印度民族覺醒的事實有三。第一，日俄戰爭；第二，第一次歐洲大戰；第三，此次的大東亞戰爭。此次的大東亞戰爭，動搖了三世紀來以東亞爲殖民地的英國的根柢，與印度民族以特別深切的感銘。大東亞戰爭勃發以來，完成了不世之績的日本，並不恃功傲武，首先對中國一步步實行其諾霄，反映出英美的口　而實不至，並暴露出英美對印度民族反宣傳的本體，使英美喪失援蔣之理論的根據。其次，日本對南方諸民族的施策，使英荷的東亞政策與日本的東亞政策成一顯著的對照，而揭開了印度民族的眼目。第三，且最重要的，是日本履行約東允許緬甸獨立。與印度民族同困於悠久的英帝國桎梏之下的緬甸民族，今將獲得光榮的獨立，而印度民族則仍呻吟於英帝國的重壓之下。這些鐵一般的現實，昂揚了他們的獨立意　，使他們對日本的觀念爲之一變。 
　　大東亞戰爭中日本的戰績及對東亞民族的政策，從外面促進了印度民族的覺醒，而聖雄甘地的絕食，則從內部促進了他們的民族的自覺，在他們與壓迫者英國之間，劃出了一條決定的鴻溝。英國對這老聖雄必死的抗議，漠然處之，這是英國致命的笨策。因這英國冷酷的態度，使印度國民，甘地，在英印間的妥協上，無商議的餘地，協力英國　行戰爭，結果，更加重對印度民衆的壓迫，因而確信非暴力主義決不是完成印度國民的解放的途徑。眞正的友人，乃係從東方乘白馬而來的人，這是印度民挨傳統的信念，茲將因此而愈堅固。此次的白皮書，我們認爲不能適應上述的事實，在這事實之前，英國坦然自認完全無能爲力。正是具有歷史的意義的東西。（翔　自三月二十九日東京　賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
[下期戶口糧　聞將搭配蠶豆　傳每人購一斤價一元九角]  
　　本報記者昨向米業探悉此次各米店所領之賣單、除食米及麺粉外另有蠶豆之搭配、聞食米數量與本期略同惟麺粉傳或將較本期略减、確實支配及數量價格、尚待當局今日佈吿爲準、至於蠶豆之配給、規定憑以前額外發給之雜糧證購買、每一聯纍得購一斤、價爲一元九角、由各立約米店兼售、凡持有雜糧證之兩租界居民、得向與證上相同之米店領購、 
　　卅二期口糧　賣單已塡發 
　　當局爲維持滬市糧食實施計口授糧後、第三十一期戶口糧已於四月二日起、由兩租界六百六十五家立約米店依照規定辦法發售、至明日爲止、逾期不領作廢、關於三十二期戶口糧、已由各立約米店於昨日領取賣單、即已起繳款、向指定棧房提貨、準十一日起憑證發售至十九日爲止、 
　　二批食油月內續售 
　　此次食油、自經食油同業批發處實施憑房捐票計口授給以來、情形尚善、該　爲謀敷足民眾需用起見、刻已積極疏通後批來貨頃聞第二批五百噸、業於前日抵埠、大致預定待第一批售賣期於本月十二日截止後、即可繼續發售、 
　　下期戶口糖十一起發售 
　　全市自於上月初實行計口授糖以來、本埠食糖恐慌、業已消失、據大通社記者探悉、第二期戶口糖業已由零售商繳款出貨、決於十一日起、聞始憑二期買糖證出售、其數量仍爲第人半斤、售價連捐二元四角、 
　　配給之食品全市將一致 
　　頃據大通社記者向本埠各有關方面探悉、據云、嗣後全市居民、關於米·麺·糖·油·以及雜糧之計口授給量、均將逐漸趨於一律、截至目前、糖油二項、各區居民所能領到之量、已無不同、惟食米及麺粉二項、租界方面及市區仍有差異、 
　　市區二期普遍售糖 
　　市區第二期計口授糖、業經市糧食局飭令糖商合作營業處、先時準備、定本月十一日起至月底止、各區普遍發售、除南市滬西兩區、仍委由糖商合作營業處辦理外、其他各區則由糧局直接督導辦理、並聞浦東及市中心區等處、業成立食糖公賣處、用資防杜流弊、至授糖數量、仍規定每人爲半市斤、售價則每市斤仍以中儲券四元七角計算、 
[廣田情報部長　昨發表談話]  
　　日大使館上海事務所、昨循例招待本市中國新聞記者團、由廣田情報部長、福間副領事主席、海軍報道部長鐮舊大佐、監田中尉亦列席、 
　　印渝航運力量微薄 
　　席間由廣田情報部長發表談話謂：「英外相艾登於本月五日訪美完畢後、反歸英倫、此項任務乃吿一段落、但艾登該美調和協約關係之結果、一無所獲、我人可覘英美態度如何之外交暨渝對英美之影響、此外並可見蘇聯對渝之程度如何、在渝方本身之期望、爲確保英美蘇軍火及外交上之援助、但在運輸路綫困難重重之下、殊難有大規模之援助、渝方賴滇緬路之接濟、自去歲經日軍將緬甸路綫封鎖截斷後、即倚靠由印越喜馬拉雅山至渝之航空綫、力量微薄、故有向美積極要求接濟援助、供給驅逐機五百架、以及七萬五千噸汽油與其他材料、曾經美租軍委員會主席特別聲明、 
　　船舶輸運又慮潛艇 
　　我人在切實估計之下、渝方在輸運汽油方面、循印渝航空綫　接濟、非千架運輸機莫辦、以一機裝運十噸計算、在印渝途經消耗二噸半、實數僅剩七噸半、以每月一次、往返須經十次、以是英美之助渝、異常困難、英財院對此亦昭然透示、然英美在本國領土、北非南太平洋等作戰、以及其他各地等需機頗殷、殊難以千機援渝、若在海道以船舶運輸、又慮德國潛水艇之威脅、何况英美對南方作戰、處心積慮、更無力恢復緬甸路綫、故對渝之冀求、無法履行、而渝方尚希圖援助、雖有宋美齡之訪美、保應欽之訪英、以外交手腕强調、却亦難如願以償也、 
　　羅邱會議所決方針 
　　在加蕯勃朗加之羅邱會議決定、英美以歐洲爲先決問題、在此情形之下、渝方求英美之援助、當爲夢想、幫瓬英美協約政策在最後階段、毫無意義、更可異者、其對外工作、雖與英美締爲同盟、推行本身之外交政策、亦難求英美之特別協助、故雖積極如圖外交工作、亦未獲取良好結果、 
　　三國隔膜並未剷除 
　　最近英外相艾登訪美、我人估其目的、乃爲調整英美蘇三國之隔膜、擬定根本作戰方策、按英對蘇之態度、爲英承認蘇對歐波芬羅等小國所抱野心、犧牲弱小國家領土、並允許赤蘇勢力伸展全歐、此點經英邱吉爾首相發表談話及倫敦泰晤士報著論、均已明白顯露、允許蘇在歐洲小國、擴展共產主義、而美對蘇之態度、則分援蘇與反蘇兩派、援蘇派承認蘇侵略領土之野心行動、反蘇派由美資本家天主敎徒穩健派等融合、反對蘇聯共產主義及一般政策、以是美政府經二派之互傾、迄未表露對蘇之明朗態度、故英外長艾登赴美之結果、一無所成、 
　　東亞立塲恢復共榮 
　　英所發表之大西洋憲章中、有規定與弱小國家以獨立自由之協定、予以保障、惟邱之聲明、犧牲小國協約作戰、對此憲章極端矛盾即蘇聯雖因邱吉爾之表示能加援助、又因美方猶豫、故蘇聯亦難獲取英美實行一致援助、然我人之主張、渝方不應站於東亞立塲之外、要恢復東亞共榮、須與世界罪魁英美之關係斷絕根源、作自新之反省、 
[綢布業　檢查碼尺　阻止變相違反評價]  
　　本市綢布荘之存貨登訊、業由　業公會辦理竣事、茲據大　社記者探悉、該業對於所用之碼尺、已決定實行檢查、以便阻止變相違反評價之商人活動、 
[行人絕對不准　橫穿馬路]  
　　兩租界警務當局、對居民之交通規則、嚴加管理、以免發生危險、而得安全第一、公共租界於各交通要道、增派崗捕六名至八名、指揮交通、絕對禁止行路人橫穿馬路、及須靠左走人行道、同時對車馬亦嚴格指揮、絕對不得有竄紅燈及橫穿馬路等情事發生、如違須依章處罰、又防空交通科派遣警捕、組織特別交通班、於各三又路口及熱鬧區域協助警捕指揮交通、法租界方面、除亦加派指揮交通崗捕外、并於公館馬路及霞飛路一段、均置有警戒綫、由民警團協助指揮行人靠左真人行道行走、實施已有多日、危險事件已銳减、 
[赴甬船票姓名　須核對相符　旅客須先認淸　免致發生麻煩]  
　　由本埠赴甬旅客、日殂歷多、致船票不易購得、茲據售票處王純記施行社稱、爲便利團體機關申請購票、而同時免除擠軋起見、凡屬團體或商號、集團赴甬者、可由負責人備函蓋章、申請購票、又悉、爲杜絕軋標抬價二輕局售起見、於本班起、實施查對船上旅客市民證、或由甬地所發之居住證、是否與船票姓名相符合、一經查出有替代假借時、即責令補票並予以相當懲處、是以嗣後旅甬乘客購得船票時、必須認淸票面上之改名、是否爲自己之姓名、以免上船後發生麻煩、 
[南市擬裝置　廉價自來水　民井將予封鎖]  
　　衛生局南市事務所　現擬裝置廉價自來水、以杜絕疫癘、庶幾本年夏季平民飲料、不致再　汲取井水、該所特於昨日午後、如今南市各坊長縝密商討、由該所副所長楊政之主席、同時華中水雷公司亦派代表列席會議、結果對於裝置廉價自來水問題、一致表示贊同、聞一經實施、所有南市全區民井即將分別予以封鎖、禁止汲取、用遏疫源、 
[工部局發表　當選防空標語]  
　　工部局爲促使市民明瞭防空意義起見、擬在各影戲院內銀幕上放映防空標語、昨舉行給獎、應徵人第一名、獎金五百元、（一）捐稅股張禮璋、標語「防空是生命財產的保障」、應徵人第二名獎金各五十元、（二）衛生處歐景興、標語「有「防空準備」可安居樂業、無「防空準備」會家破人亡、」（三）西摩路小學陳子蔚、標語「事事有準備、處處是安全、個個能防空、人人無危險、」 
[拒售配給煙　將嚴查懲處]  
　　本埠自華中烟草配給組合規定限價實施配烟以來、烟捲黑市已漸吿平聀、然多數烟紙商店、往往藉故拒售、故近日一般吸客、竟有無處烟之苦、或仍有超越　價情事發生、殊屬非是、而有數商店、竟門口常縣「配給售罄」等木牌、拒絕售烟、更屢不合、蓋當局規定無論配給烟或囤積之烟、均須依照限價出售、據悉當局對是項不法商店、現正嚴密調查、待查有實據、均須加以嚴厲處分、而整市規、 
[簡訊]  
　　「東西」創刋號　東西刋創刋號、業已出版、內有東西論、中西文化之比較、日本人的笑、印度的非暴力革命、支　現代英國者、拉丁美洲內幕、與李鴻章論　督敎等等名著精譯、古今出版社發行、社長朱樸、主編者陶亢德。 
　　市區保甲戶口　市保甲委員會以本市地方情形　雜、對於編查市區保甲戶口、應絕對遵照現行奉頒法令辦理外、該會主任委員盧英、特飭令所屬另行擬訂實施程序、及警保聯　等各項辦法、 
[體育　全滬公開排球賽　報名者踴躍]  
　　市體育部聯合主辦之全滬公開排球聯賽、昨日已開始報名、參加球隊異常踴躍、聯賽分男子甲乙二組及女子甲乙二組、定本月十五日截止、報名處在八仙僑靑年會劉荷生君、 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[澈查滬投機行爲　決特別治罪　金融機關投機者封閉]  
　　中央社訊、國府七日令　查得上海近來有大規模投機囤積重要物資情事、　害社會　亂市塲、殊堪痛恨、着財政部次長陳之碩·實業部次長袁愈佺·上海市政府秘書長趙叔雍·全國商業統制總會監理官陳允文·迅即會同秉公澈查、凡金融機關主要職員作投機買賣者、如係官辦暫停營業立即改組、如係商辦即予封閉、凡經營投機買賣操縱市價擾亂調教者、查明確實後、不問何人、均即呈報最高國防會議決定特別治罪、基查獲之物資、悉數沒收、以儆兇頑、此令、國民政府主席汪兆銘、行政院長汪兆銘、 
[先樂山公醫藥濟人之報] [  聶雲台]  
　　雲臺爾士幼承母敎（曾文正公之幼女）、常以曾公不忮不求詩以補不足、世代行慈、不慕榮利、家非鉅富、而樂善好施、施學施衣施粥施茶施藥至今不倦、去冬忽遭母喪、傷感逾恒、咯血病床、尚不忘戰時人民之苦難、述樂山公醫藥濟人之報、作爲保富法下篇、爰爲刋布、以供同好、 
　　先七世祖樂山公諱繼模、本江西籍、祖父起龍公始遷居衡山、公生於康熙十一年、績學能文而未應試、從祖父學醫、設小藥店、醫名大者、然公好善樂施、藥店被竊、以至閉歇、質去住屋、暫居鄰間、當地官紳因公以醫濟人、助資贖回原居、另賃屋開小藥店、康熙四十二年、衡山大疫、乞藥者晝夜不絕、全活甚眾、對於貧民禁犯救濟尤多、縣官葛公以公盛德博學、聘入縣幕、謂公曰、翁存心救人、吾無以報公、當敎汝子讀書成名、即所以云報也、即送公子先　入雯峯集賢兩書院肄業、先　旋中舉成進士、 
　　公六十六歲率子入京會試、過灄口、嚴冬有疫、公施藥治之皆立愈、七十四歲率子入京銓選、由運河北上、糧船多染疫、公給以藥立愈、諸幫號呼於船側、繫公舟使不得行、公不忍捨去、命子先瀝　騾轎從陸路先行、公遲數月候疫止始抵都、（按放下自己要事以救他人、最爲難能、）時先　已選得陜西鎭安知縣、公偕赴任、鎭安山路崎嶇、辛苦萬狀、公策馬旅　、健若神仙、在署指示山民採藥、以資生產、次年返衡、寄書訓子、危以治民敎士之法、陳文恭公時爲陜西巡撫、見其書大爲稱賞、刋發通省官應以資策勉、此書後刻入皇淸經世文編、爲世何誦、公在衡常入縣獄爲禁犯治病、及妥子貴顯、公年亦八十餘歲、仍照常入獄視病、縣已使人辭謝、公曰、我自樂爲之、八十四歲、子先　丁繼母憂歸、以公高年、遂不復出、 
　　一日深夜雪中有來敲門乞赴診者、子先　起應門、吿來人曰、老人年高、深液不能驚醒、候天明來可也、公憶聞聲披衣起矣、即呼子入內曰、此是生產危急、何可遲誤、遂着屐偕行、其捨已濟人之心、如此眞切、殆醫界所罕有也、 
　　天之報施於公者亦至厚、公壽至九十三歲、孫肇奎乾隆壬子鄕試亞魁、曾孫七人、鎬敏銑皆翰林、歷任主考學政、　敏鈺敏皆舉人、歷任知縣、鏡敏拔貢、增生、任京秩、钑每優增生、舉孝廉力正、當時稱爲衡山七子、先高祖妣康太夫人、七十壽辰、阮文達公有賀聯云、「南獄鍾靈南陔衍慶、七旬介濤七子成名」、亦人間少佳話矣、 
　　元孫即先祖父、諱爾康、號亦峯、咸豐癸丑翰林、歷任廣東石城新會知縣、高州府知府、奏獎道員、居官司廉潔、盡心民事、造福地方、積德甚厚、人民立生祠祀之、當另爲文叙述、竊嘗思之、孟子言、君子之澤五世而斬、先樂山公子係曾玄四代、科第至亦峯公爲第五世、復能勤修令德、至先君中丞公而更貴顯、不肖兄弟爲第七世、至今食其遺澤、樂山公之澤可謂久矣、 
　　醫衡能活人已難、醫術精而難、吾所見各地名醫、積資至數十萬或百萬者不少其人、能傳至三世者甚少、偶有之、必爲醫　精而又好善者也、如此之人、何時不有、吾不禁馨香視之、幸願遇之、 
　　然世人目光短淺者多、好善輕利者少、醫家志在發財、高抬身價、藥效如何所不研究、貧病困苦更不在念、藥店則不僅圖利、且於貴藥偷减作弊、此種情形切宜有則戒之無則加勉、近來藥價高貴異常、病者無力服藥、此爲最好行方便之時、然而有智慧之眼光能爲子孫後世着想者有幾人乎、故敬述先樂山公事、以爲業醫藥者勸、 
　　先樂山公醫術活人甚多、藥店被竊、至於質屋還賬、其無發可知、八十餘歲、子作縣官司歸來雪衣署屐赴診、其到老淸貧可知、大學曰、仁者以財發身、不仁者以身發財、醫生藥店皆可發財、然對於貧家贈診贈藥、則不能發財矣、然而公雖不能發財、而竟能發身、德譽盛於當時、名聲傳於後世、公之行誼、載於陜西鎭安縣志、湖南衡州府志、衡山縣志、子孫五六代科第貴盛、此所謂以財發身者也、 
[經濟界]  
　　本市中晶橡膠商聯合會，上週開會結果，除對於原料之分配有所決定外，聞對於各橡膠廠之生產程序曾有如下之決定：（一）嚴着軍爲軍備事業，（二）其次爲工業用品，（三）再其次爲民間需用品。 
　　油燴熟食，餅饅，餅麺，油條四同業公會新組聯合公會，決定自六日起開始會員登記。 
[評言　調整同業公會的實現]  
　　關於如何强化同業公會一個問題，本欄曾作多方的討論，誠以工商同業公會爲民間經濟的基層機構，其在戰時經濟上所負的責任，異常繁重，而整個的統制機構，如全國商業統制總會，尤非總台各同業公會的力量，强化各同業公會的組織，不能得到理想的成績。商業統制總會與工商同業公會，在統制工作上的聯繫，必須做到「身之使臂臂之使指」的地步，方能圓滑地推進戰時經濟統制工作。 
　　實業部所公布的工商同業公會暫行條例，旣已明示同業公會的責任，而日昨實業部所組設的工商同業公會如何分類，以及主要商品同業公會及聯合會組織程序等問題，足見調整强化同業公會的一個問題，已經開始步入實現的階段，尤足徵當局的勇於採納輿論。 
　　我們在三月十十九日的評言中說過：「今後同一行業，急應規定一種劃一性的同業公會，釐正名稱，並責成本業中公正淸廉負有信譽的領袖若干人，出而負責組織」。現在旣有工商同業公會整理委員會的組設，自覺指導有人；希望整理委員會諸公，於指導督率之中，多多注意於各業公會中「公正淸廉」的中堅份子，作爲相互商研的對象。 
[商統會組織就緒　積極進行統制工作]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，自成立後，對於物資統制工作，即積極進行，所有實施要領及物資收買配給系統，業經物資統制審議委員會第一次會議通過，正由物資統制審議委員會繼續　幹事會研究審議中。茲將該會最近情形，分詩以如下： 
　　棉紗棉布登記完畢 
　　該會爲實施物資統制，首先辦理中日商人棉紗布存貨登記，業於本月二日截止，華商方面，紗廠聯合會，紗業公會，布業公會，染職業公會，業已將同業會員塡就之紗布存貨登記表格，送商商統會，日商方面，已由日本上海商工會議所，將登記表格，送交商統會。現正辦理統計手續，所有各紗布商已登記之存貨，遵照當局命令，暫行停止移動。 
　　物資移動申請日繁 
　　該會物資移動許可事務所，自三月十六日起，開始辦理物資移動申請許可事宜後，本市中日商人，依照當局頒布條例，向該事務所申請移動者頗爲眾多，經該會審查簽發許可證，准予移動之物資事件，迄今已達千餘件之多。日來申請移動者，較前更見繁多。 
　　內部組織大致就緒 
　　關於該會內部組織系統，業經上次物資統制審議會議通過，決定　理事會理事長之下，有秘書長，秘書，專員，參事，評議等外，計事務部門下，設總務，審核，物資，財務四處。總務處內分文書組，會務組，簽證組，庶務組。審核處內分移動審核組，物資審核組。物資處內分交換組，登記組，購儲組，運銷組。財務處內分調度組，會計組，收支組等。共四處十五組辦公，其他專業部門，則由各工商同業工會，或聯合會改組後之每一單位，設專門研究委員會。 
[華中振興公司召開　董監事懇談會]  
　　中央社滬訊　高島氏新任華中振興公司總裁後，首次振興公司及關係公司董監事懇談會，六日爲第一日。上午十時，在華中振興公司會議室舉行振興公司方面計出席高島總裁，園田理事，伴野理事，油谷理事，暨各關係理監事等，懇談會，開始，首由華中鐵　田副總裁上　理事何志杭理事等報吿該公司業務內容，並說明浙贛地區鐵道建設狀况及本年度隨時發地下資源進展，增强運輸力之計劃，至十二時半報吿比，繼於下午二時起，中華中運輸公司加賀山副董事長，井上董事，金　鳳常務董事，就去年七月創立該公司之內容爲主要業務，擴充物資收買綢增加物資運輸量等等作筆說明。最後華中蠶絲公司於三時申鈴木常務董事，王紹鈞常務董事，池上照董事等對業務內容，及今後經營方針，申述起見，末由高島總裁傳達今後適應新情勢之新方針，至下午四時半散會。又悉高島總裁於七日中午假都城飯店舉行午餐會，招待十四家關係公司董監事，進行種種懇談云。 
[正金銀行收回軍票　日逾一千萬元]  
　　中央社滬訊　軍票停止新發生後其收回手續，現正順利進行，自四月一日至七日之一週間，流入橫濱正金銀行之軍票數量，日逾一千萬圓。聞橫濱正金銀行收復之此項軍票，大部份來自日方各銀行，軍票新發行旣停止，其經濟範圍自將大見狹小，故料日方各銀行將以提高利息等具體辦法，吸引華方資金，又此前集中於橫濱正金銀行之滙票買賣，今後料將由日方三菱，住友·朝鮮·臺灣·等銀行辦理。 
[公會整委會通過　各業聯會組織程序　主要商品聯會分十類]  
　　中同社滬訊　實業部爲實施戰時經濟機構，督促工商同業公會健全組織起見，特根據現行公佈之工商同業公會暫行條例之規定，組織工商同業公會整理委員會，於前（五）日起，在滬實業部駐滬辦事處內，開第一次會議，因論主要商品同業公會如何　分類，及主要商品同業公會聯合組織程序等重要問題，昨（七）日下午一時，繼續舉行會議，各委員皆出席，由主任委員袁愈佺主席，討論結果，當經通過（一）主要商品同業公會分類表，（二）商品同業公會聯合會組織程序，備文呈請實業部轉呈國民政府核准備案。 
　　聯合會分十類組織 
　　茲據記者探悉，主要商品同業公會聯合會，由性質中同之若干同業公會組織之，其主要商品同業公會聯合會，共分十類，計（一）絲綢業同業公會聯合會，（二）　紗布業同業公會聯合會，（三）毛紡織業同業公會聯合會，（四）煤業同業公會聯合會，（五）化學工業同業公會聯合會，（六）捲菸業同業公會聯合會，（七）火柴業同業公會聯合會，（八）皮革業同業公會聯合會，（九）橡膠業同業公會聯合會，（十）金豐業同業公會聯合會。 
　　聯會組織程序要點 
　　並悉主要商品同業公會聯合會組織程序之要點。（一）各業同業公會聯合會發起人，將由省市經濟局指定後，呈報實業部備案。（二）主要商品同業公會聯合會組織之單位及地域之限制，由實業部審定之，（三）聯合會發起組織及聯合會發起人，由實業部核准或指定之。 
[大阪棉紗　人造纖維統制會　議設華北棉花營團]  
　　東京七日中央社電　據大阪電話稱，此間棉紗人造纖維統制會，六日曾假棉業會館召開原料部會及評議員會，協義關於華北棉花增產之種種對策，結果：決定設立一棉花營團，以爲該會之中心機關，該營團將統合在華北所有之棉花關係機關，由中日官出資設立，預定出資一億元，辦理一棉花栽培之指導，（二）栽培及收買，（三）價格之決定及調整，（四）開發鹼地等。統制會刻正努力使該營團　日實現云。 
[對於全國商業統制總會之觀感（二）] [  兼言]  
　　（二）務　達到增產之目的：商業統制會，目的，在於以統制之方式，增加生產，解決民生。限制物資之移動，係因物資之存量不多者，不得不以消極的方式，設立保存，以免有關工業之中輟。故商業統制總會，最終目的，仍爲有關各工業之普通增產。爲達到增產之目的，被限制物品之種類，實以愈少爲愈妙。現經頒佈限制移動之物品，計爲汽車及零件，汽油及石油，機械，通訊材料，金屬，藥品，橡皮，紗布，蠟燭，火柴，肥皂，糖，棉花，米等十四類。除此十四類以外，除非絕對的必需，實不宜再增，以免阻碍貨物流通，並接削减生產。以言積極增加生產，商統會首應注意，如此促進華中華北華南物資之交流，以期疏通原料來源，直接增加工業生產。蓋目前物價所以如此昂貴，其因固多，然物資缺乏，實爲其主因之一。物資缺乏，由於生產减少，而生產减少，又由於原料不足。故最近數年以來，原料品價格升漲之速，有時超出製成品之上，（如礦產原料，三十一年十二月指數增至八二五一，機器等製成品指數，偶爲五一九〇）。一般工廠，鑒於原料較製成品價格之升漲迅速，反不積極生產，而轉事囤積原料；因出售原料可獲之利益，反較出售製品遠爲優厚。由於此種畸形狀態之存在，物資缺乏，乃益嚴重，物價高昂，益無止境。故商統會如能促進華中華北華南物資之交流，則原料缺乏之困難，或可相當减輕。據吾人所知，華北物資可以南運者，計有煤，油，油籽，生皮，烟葉，碱，棉花，羊毛，生鐵等原料；華南物資可以北運者，計有椰子乾，牛皮，生絲，木材等原料。此數項原料，果能與華中餘之紗布以及各種輕工業製造品，互相交換，則（一）可使華中一帶工業原動力之成本輕减，一般工業製品之價格减價；（二）可使一般工廠，因受原料力供給限制而减少生產者，恢復其正常產量，（三）可使過云紡紗，染織，捲烟，肥皂，毛織，榨油，絲織等工業，因原料匱乏而减工者，照常開工。故商統會　能眞正做到華中，華北華南間物資交流之實現，其嘉惠於國計民生者實無限量。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[環境與心理] [  宗文]  
　　環境是客觀的，心理是主觀的，形成環境的條件是政治制度，經濟機構和社會階級。改變心理的條件是學力，經騐，意志，思想，遺傳，想像。但兩者是互爲因果的，有着密切的關係，環境的決定，有心理作用的原因，心理的轉變，受環境力量的影響。不過心理是主觀的意志力，環境是客觀的社會力，主觀的意志力，可以戰勝客觀的社會力。但是客觀的環境，決定主觀的心理。 
　　環境與心理的具體表現，是在社會與思想，但是思想是社會生活的反映，所以心理的基礎仍在環境。有了心理上的悲感，就會覺着環境上愁悶。因着環境上的苦悶，就會增加心理上的愁緒。 
　　誤解環境的靑年，受着了挫折和艱困，不但不去努力的奮鬥，勇敢的在人生的征途上挑戰，却拒絕了環境的敎訓，走到反常的路途，表顯消極的心理。 
　　你看，那般不願意接受環境鍛鍊他的靑年，意志是消極頽唐了，心理是失望悵惘了，不滿於現實的環境，痛恨於社會的黑暗，就沉醉在聲色犬馬物質的享受和肉慾的發洩，漸漸把生命犧牲在這種反常心理的歡樂下。又有些靑年在這環境下，專門去根據了他的幻想妄動，結果也被這社會排擠出了生存圈。這種反動現象和反常生理，是因爲誤認了環境。 
　　另有一種靑年，對於環境，確能够把握着正確的認識，在艱苦裏不間斷的努力，有毅力，有思想，能够利用環境，鍛鍊自己的意志，豐富自己的經騐，最後能　破不幸的環境，征服惡劣的環境，達到了事業的成功。 
　　能利用環境而堅定意志的這種人，常常就是我們在歷史上所謳歌的偉人們。 
　　時代在演進，環境在轉變，心理在變更，社會是動的，封建的社會崩潰了，就會有新的社會建立。在道樣環境裏，我們不應該有反常的心理！ 
　　我們需要以科學的精神，和求眞的態度，健全我們的心理狀態，改造我們惡劣的環境，纔不爲虛榮名利所誘惑。 
[閒話] [  企洛]  
　　娓娓　聽的「規勸是我們所缺乏的潤滑的油；袖手旁觀的「閒話」是我們不需要的粗燥的沙。有了油，我們可以順利地進行；有了沙，我們祗會受挫折或停頓。 
　　我們常常喜歡說人家的「閒話」。可是，一定沒有計及當我們在進行某一件工作的時候，他人的「閒話」也會接二連三不斷地迎頭而來。如果當事者是個自信力決斷力極强的人。還沒有大妨礙。如果是一個優柔寡斷的人，那麼，他便很可能徘徊途中，毫無成就，取得最劣的後果。 
　　做一個拙劣的譬喻：「閒話」好像是一頭勢利的惡狗，你穿得愈破爛，它愈是叫囂隳突聲勢煊嚇。你愈是陷於深淵中，「閒話」愈會源源而來。所以我國有句俗諺說：「勝則爲王，敗則爲寇」。這就是「閒話」的作用呀！ 
　　我們不要去嗔怪他人說「閒話」，只要自己不說他人「閒話」戲够了。如果每個人能够這樣做，「閒話」自然會銷聲匿跡。 
　　所以，爲己爲人的前途起見，我們得努力自制，不要說人家的「閒話」。 
　　我們需要娓娓動聽的「規勸」；我們不要袖手旁　的「閒話」。 
[「潛意識」] [  企洛]  
　　尋常，有許多事情成於『潛意識』；但，有更多審情，却因「潛意識」而失敗。 
　　往往當我們做一件事　時，有一種無形的力量支配着我們，這就是「潛意識」的作用。 
　　『潛意識」又名「下意識」，是一種隱藏於內心的意識；是一種特强的情感。每一個人都有，但各人因學識，修養，情操的不同而互異。它侖驟然跑來，又會突然失踪。理智無力控制它，也不能去阻止它。它偶然可以得到勝利，但如果它的成功是與法律相牴觸的；那麼，便是犯罪。因此，造成了很多不幸的失敗者。 
　　所以，我們平時要注意於學識，修養，情操的培植，造成較强的理智。不要使『潛意識』時常拋頭露面。 
[根] [  辛波]  
　　「在黃家那有自由自在的一刻---而且做死也沒有什麼成績，更沒有誰說一聲好，我眞不高興再做下去了！他們富，我也不要再看，而日他們富，我看也不會保得長久的，因爲裏面一個好人都沒有，這種人家那有不敗的道理！」 
　　「眞的麼：」大根說時，手把着滿滿的茶杯，瞪目看着水面上的蒸汽，只見一陣過了，水面上淸了一下，似乎就將淸下去，然而立即水面上又結成了一層白膜，一片一片地裂開來，再化成了一陣汽，飛起來，消散在空氣中。他一連看了好幾陣，似乎看出了神。 
　　「不過，」阿五的聲調放得和平些，「三小姐到底是好的。---」 
　　大根將手放開了茶杯，不再呆看，只用嘴輕輕地吹着，水面上的白膜，便格外結得快，裂得快，消散得快。 
　　「今年正月裏，楊老頭子來爲前塘橋周家做媒人，給她知道了，竟被她駡了出去。她說她不希罕有錢的人家！......」 
　　「眞的麼？」將茶杯端起來，再吹兩下，一口氣就喝了下去，喝完，取起茶壺，給阿五斟斟滿，自己也斟滿了。 
　　「誰設不眞。」 
　　「那倒很可惜的。周家我也見過，眞是一個豪富的人家。這樣的人家她還不要，那她一定要嫁一個有才　有品貌的洋狀元了。」 
　　「我也想只有　狀兀才可以　她。看她的情形，像大姑爺二姑爺的人都不在她的眼裏......」 
　　黃家的事情，作了談話的資料。賣西瓜子的走過來，阿五取出三個銅圓，買了一堆邀大根吃。大根只好拙手笨脚地學着吃。阿五則很會吃，用不到手，整整的一粒，丟進嘴裏，馬上就　有兩爿穀吐出來。大根若有所感地說： 
　　「阿五哥，我覺得你是不應該住在鄉下的，應該住在城裏的。......」 
　　但是現在城裏連一個穿長衫的人都沒有。我去做什麼呢？......「（二十六） 
[記東寳歌舞] [  獨樂]  
　　這一次到南京去，唯一的意外牧穫，便是看到了大華大戲院東寳歌舞團的大公演，這在到過日本的人，也許不覺得什麼希罕，我們却是從來衹聽得人家談起寳塚　　的偉大，而現在寳塚劇塲的東寳歌舞團居然浩浩蕩蕩的來到了中國，而我却在他們慶祝使節的任務下在南京獲到了一個「先覩」的機會眞是欣喜萬狀起初，我還以爲在東寳歌舞團旣是日本的產物，所有的歌舞一定富於日本風味，那至多表露日本的古代美，在演出方面，我並沒有多大希望，但結果使我大大的詫異：東寳少女不是我們想像中的那麼矮，都是很高的身材。非常健美的體格，七八年前我們在上海看到的萬花團，許多美國少女也許還不能和她們媲美，這纔是奇蹟。因之她們的歌舞也就並不偏重於日本風格，日本風格的歌舞衹有十個節目，完全歸納在第一部裏邊，第二部開始都變了 
　　輕鬆明朗的東西，却有二十四個大節目，節奏非常明快，一秒鐘不停留，觀衆在臺下也似乎「目不暇接」，陶醉在這個曼妙的氛圍中了。歌舞之外，他們還有短劇有一個短劇，臺上站着兩個人，一人描摹猩猩動作，十分酷肯，戴了假面具，把一個女人嚇跑了；接着又有一個女人走來，他仍舊把面具戴上了，可是那女人一點不覺得駭怕似的站着不動；等到他把面具卸下，這女人瞧了他一面反而駭叫起來，返身即跑。這短劇在臺上衹有一分多鐘，臺下看客的笑聲，恐怕還不止一分鐘哩！ 
　　東寳歌舞，我覺得很滿意 
[流動敎育] [  天明作]  
社會服務 
[難童的樂園　上海福幼院素描] [  姚芍生]  
　　上海福幼院，位在城南董家渡一角，院屋是一座老式宅院，建築還算精緻，樓上作臥室，樓下作課堂。供孩子們課外作業活動的「福幼市市政府」，圖書館，遊藝室和辦公室，浴間等　　　在樓下，工藝　習塲，分設樓上樓下，膳廳是敎室兼　的。院內收容難童兩百多名，最幼的六歲，　長的十餘歲，分六級，男女敎員都富敎育　　。管理方面提　絕對的學生自治，所以有「福幼市」的設立，養成學生自治的精神。　齡稍大的孩子，讀書之外，得依件之所近學習各種手藝。該院管理的特　是：（一）簡單化，（二）科學化，（三）生產化。不論先生或學生，都具備這種精神。所以他們平時雖吃蠶豆粉，苞米粉和麥粞之類的雜糧，也能甘之如飴　敎員們對待兒童，和顏悅巴，彷彿自己的親生兒女呢。 
[中敎道義會　籲請各界贊助]  
　　中敎道義會創立十餘載，辦理施粥，施衣，施材，施診施藥，以及收殮嬰屍，貧民小本貸金，設立義校等善舉，深得各界之同情贊助。去年冬季，擴充本外埠十一處分會施粥施衣，今春復在無錫創設孤兒敎養院。目下，每日前往該會領粥貧民，輒在千人以上，施材，施診給藥等，在　需款維持，是以支出浩繁，籲請各界贊助。捐款，謂　送同孚路一二一弄該會，或撥　話三七八一九，派昌趨前收取。 
　　職指所微求人才　中華職業指導所近受各方委託，徵求下列人才：（一）虹口某機器廠改良中式簿記員一人，有豐富經騐誠實耐勞，供膳宿月薪四百元以上。（二）某飯店會計助理員一人，有經騐，善害算，供膳宿，月薪二百元。（三）某學校茶房二人，身體强壯，刻苦耐勞，熟悉路徑，略識文字，能騎自由車，月薪面議。以上均需男性有殷實舖　，　在三十左右，應徵者可於每日上午至華龍路八十號三樓該所面洽。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
