# 1943 - 65 - 4924759

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本對華新政策感言]  
　　本月一日日本衆議院決算委員會席上鶴見佑輔氏提出關於對華新政策的質詢，這些問題，不僅爲日本人民甚爲關懷，而且也正是我國人民所急欲瞭解其眞　的。關於日本當局的意見，已有佐籐軍務局長的詳細答覆（参閱今日本報特譯稿）。我們站在中國人民的立塲，也應縷陳所見，以吿友邦人士，並期待於中日當局的。 
　　第一，我們對於新春以來，日本對華新政策之劃時代的轉變，諸如治外法權之凖備撤廢，租界之準備交還等，都是恢復中日兩國本來能勢而增進兩國民間了解與協力的有力表示。誠如佐籐局長所說：是從中國之奴隸化中加以援手」，這種新政策可能發生的結果，一爲改善中國老百姓對於日本對華政策的舊觀念；二爲對於南京國民政府開始更進一步的信任。因此兩者更可能使中日兩國在戰時的協力更加緊密，並且奠定戰後合作與　榮的基礎。何况重慶政權統治下的人民之「抗戰」的最大理想，也不過是國家之獨立，民族之自由，領土主權之完整，現在「抗戰」五年餘所不克實現的，已在和平區見之，則西南西北各省人民心理上所受的影響，當有不可估計的远大結果。不過，新政策的宣佈，不就是新政策的成功，由宣佈到成功，有着一段相當悠長的過程。在這渦程上還可能遭遇到若干險阻，不問這險阻是屬於日本方面抑爲中國方面，而敵人------英美帝國主義者又是始終在乘隙以圖離間的。所以我們摯誠期待中日當局都抱着堅强的決心和實踐的精神，排除萬難，以期儘速和完全的實現，同時，也必需中日兩國人民之協力與督促。 
　　第二，南京國民政府之强化，這是日本對華新政策實施中必然的結果之一。誠如佐籐局長所說？「從来重慶方面視汪氏一派爲出賣中國者，然因此次日本所取措置，使人明瞭汪氏實爲救中國之人，後世史家，將大　在精衛氏使孫文革命得以結實」。所以，我們可以說，國府强化的前提是已經存在了。佐籐局長所舉中國智識階級逐漸趨向協力，確是事實；但是在　裏我們願意指出一點，就是强化，是在事實上的，而不是在人物上的，更具體的說，是要在力量集中，以期一切良善的政策，都　付之實施而有效果。若只是人的集中，而這些人又不一定具有實際力量，或不一定能發揮力量，那麽，儘管表面上有多少名流要人放棄以往態度，而參加國府，也不一定就會給國府以多大的助力。所以我們期待兩國當局不要爲偶像主義所誤，抱定重事不重人的方針，不問已否參加國府，也不問資格，地位和派系，只要有實際力量，而且能眞正盡力於政策之推行的，就應採取鄭重的態度，而羅致之，並使盡展其所長，才有强化國府的實際效果。 
　　鶴見氏所提幾個問題，固然都有賴於日本政府之更進一步的實踐精神，但同時，却不能不期待中國政府本身的强化，只有一個本身鞏固而强化的政府，才能與日本分任新時代的歷史使命。否則日本單方面的新政策儘管棘變或改善，也不一定會發生理想的效果。而中國政府之强化，則不僅依靠其政策之正確與萬全，特別還要依靠善於執行這些政策的人。日本方面新政策的實際執行者，似乎有一種特別的感觸，即是雖然有着扶助中國的熱誠，與堅决的抱負，而實際所遇到的却是消極與冷淡。我們不是中國政界中人，這種「消極」和「冷淡」，是否爲事實，或只是偶然的現象，不得而知：但在理論上，縱使有這種現象，也不一定很嚴重，而問題的癥結，是在「人材」的問題。中國政府今後如果能中進一步集中各方面眞正的人才，修明政治，革新政風；同時日本對華新政策能切實施行，則縱有少數消極與冷淡者也會改爲積極與熱烈了。另一方面，我們不能不承認在政府以外，還有不少人材，當然主要的是智識份子，有些人似乎消失本能了，實際上不完全有實力，或未能發揮其力量：，有些人是以愛國自居的，在旁邊淸談，指摘政府人選不好，及其施政如何如何，而自己是以洗刷羽毛不入宦海爲「淸高」的。另外眞正的人材，有意避世者固然不乏其人，委曲於不適當的環境中，未克盡其所長者，也所在皆是。我們對於這輩人士，希望都能體認新時代的環境，重新考慮其對於國家社會應擔負的使命，積極盡國民的天職，使在野專才，不致閒散埋沒。 
[國父逝世十八週年　中樞昨隆重紀念　並祭奠中日革命烈士　京市舉行盛大植樹禮]  
　　南京十二日中央社電　今十二日爲國父逝世第十八週年紀念日、及國定植樹節、全國各地、除一律下半旗、各機關學校放假一日、並停止娛樂誌哀外、中樞爲追念國父生前致力革侖之偉大精神、與締造民國之艱辛，特予今日上午九時、在國父陵寢靈堂內、舉行隆重紀念典禮、文官着國民禮服或藍袍黑褂、軍官着軍常服佩刀、國父紀念儀式舉行後、復於十時在無樑殿正氣堂內祭奠、爲國民革命而犧牲之烈士、十時三十分、在靈谷寺　明殿祭奠援助中國革命已故之日本同志、一時空氣至爲肅穆、茲分誌各情如後、國府在主席於上午八時許即領導各院部會署長官、曁簡任以上高級官員、國民黨中央委員等二百餘人、抵達靈墓前、即魚貫拾級登階、是時晨光熹微、充分表現中華民國前途之光明、靈寢兩旁、國旗黨旗迎風飄揚、更倍增無限朝氣、九時正、隆重之紀念典禮、於雄壯軍樂聲中開始、（一）主席就位（二）全體肅立（三）唱國歌（四）向國父遺像行最敬禮三鞠躬（五）主席恭讀識國父遺囑（六）默念（七）主席領導中央委員及各院部會長官、繞靈柩一週、瞻仰遺容（八）主席獻詞、（九）奏國父逝世紀念歌（十）恭獻花圈（十一）禮成、主席於獻詞時、並勗勉全體僚屬奉行國父遺志、完成復興中華保衛東亞之重任、全體恭聆之下、咸極感奮、歷時約二十分鐘、紀念典禮始吿完成、全體官員於主席領導下旋又前赴國民革命烈士祠、在無樑殿正氣堂內、祭奠國民革命烈士、稍事休息後、由主席親自主祭、（一）主席就位（二）全體肅立、（三）唱國歌、（四）主席恭讀國父遺囑、（五）向國民革命烈士靈位行禮一鞠躬、（六）中席獻花圈、（七）禮成、祭畢、又赴靈谷寺光明殿祭奠援助中國革命日本同志、仍由主席領導、一時空氣肅穆莊嚴、至十時餘始吿完成、 
　　南京十二日中央社電　國父逝世紀念日、首都各界爲追念國父手創民國之豐功偉續、及其偉大之精神、特於上午在淸凉山附近波羅山地方、舉行盛大隆重之植樹典禮、到實業部袁次長、建設部長廖次長、行政法院林院長、審計部王次長等、及各機關團體代表、全市各大中學生、曁商店居民等二萬餘人、情緒熱烈盛况空前、十時半典禮開始、由袁愈佺（實業部）徐世淸（內政部）趙如珩（敎育部）許錫慶（宣傳部）潘壽恒（社會福利部）陳德文（陵園管委會）陸善熾（京市府）等擔任主席團、行禮如儀後、主席袁愈佺致訓詞、略謂、今天在此舉行植樹典禮、具有二天意義、一爲紀念國父逝世、一爲獎勵造林、繼將過去一年來　部推行之造林工作、及本年度之植樹計劃、摘要報吿、旋由林彪王修兩氏、相繼致詞畢、即全體攝影留念、主席團並領導全體植樹、迄一時許始吿散會、 
[渡江日軍佔宋家坡]  
　　漢口十二日中央社電　日軍於十日佔領華容後、即於空軍協力下、追擊敗退之渝軍、十一日黎明、已將華容西南十六公里之宋家坡（鯉魚鬚南方十二公里）佔領、 
　　漢口十二日中央社電　日軍一日晨佔領湘北渝軍之重要據點華容後、復以有力部隊、急追潰敗渝軍、十一日黎明、已進抵華容西七十二公里王家河渡河點之鯉魚鬚、現正猛攻向王家河潰退之渝軍、 
　　漢口十二日中央社電　日軍航空部隊與突入華容之日軍地上部隊、緊密協力到處轟炸敗殘渝軍、於十日十一日兩日對竄入華容西南二十二公里南山之渝軍第一百四十九師約三百人、加以猛炸、已將其潰滅、按南山髙約二百十五米、位於洞庭湖西岸與華容迤東之東山山脈、同爲防衛華容戰略上之要點、 
　　蒙疆日軍　活躍狀況 
　　張家口十二日中央社電　日軍各部隊自於蒙疆地區對渝共兩車展開掃蕩戰以來、業獲極大戰果、茲特誌日軍最近在該方面之活躍、狀况如左、（一）二月十三日以來於武川（厚和迤北廿公里）西北一帶、擊潰傳作義所部之遊擊第四師、敵棄屍二一〇名、（一）十四日於卓資山（厚和迤果京綏綫沿綫西南之天城林附近）擊潰周鵬山所部共軍、敵棄屍卅一名、（一）廿三日於大靑山（厚和西北）殲滅二德子所部共軍、一盤據察省張家口西北七十公里附近、而企圖蠢動之二斜眼所部共軍、因其苜腦幹部卅餘名、被日軍擊斃、已喪失戰意、早於二月二日實行歸順、又日軍二月中在蒙疆地區所獲之綜合戰果如左、歸順及降服者廿八件、人數三六二名、交戰次數五三次、交戰渝共兵力五六九〇、渝共軍棄屍二七二名、被俘七一名、鹵獲品計步槍五三枝、同彈藥八三五九、手槍二四枝、手溜彈二二九枚、及其他武裝被服等甚夥、 
　　濟南十二日中央社電　日軍數隊現於山東蘇北皖北山野地區對渝共兩軍不斷展開肅淸戰、其於二月中所獲之戰果、業於十二日由現地部隊發表、計交戰次數四二二、交戰渝共軍兵力一一三五三、被覆滅之設施、計兵工廠、一被服廠、一糧秣廠三、此外棄屍三四六三、俘虜四四三二、日軍並截獲步槍四九〇九、輕機槍一五八、重機槍一七、輕迫擊砲一、及其他兵器彈藥　夥、 
　　靑島十二日中央社電　日軍當局頃發表日軍於二月中掃蕩山東半島一帶渝共軍所獲之綜合戰果如左、交戰次數四十七、渝共軍交戰兵力一一五四〇、渝共軍棄屍七〇〇、被俘四二〇、鹵獲品計重機槍一枝、輕機槍二六枝、自動步槍五六六枝、同彈樂二二三七〇、手槍五〇枝、手溜彈七五〇枝、及其他彈藥馬匹等甚夥、 
　　駐華日軍　一週戰況 
　　南京十二日中央社電　據日本駐華派遣軍三月十二日發表一週來戰况如左、日華中派遣軍前於敉平岳州沙市間之鄂省三角地帶後、八日復於蜿蜓三百公里之地區間展開果敢渡過長江作戰、與航空部隊緊密協力下、九日遂突入藕池口監利迤西五十公里、及石首城藕池口東南八公里、並於十日完全佔領渝軍據點華容、續行擴大戰果中、日華中派遣軍相呼應、加緊對渝共殘軍之掃蕩戰、現已在冀豫魯晋各省廣大地域、收獲極大戰果、且最近國府方面之治安軍、及各武裝團體、亦對日軍積極協力、收效尤大、又自十一日起、已於鎭江地區、開始淸鄉工作、按該地包括海南綫鐵路兩側地帶、其在軍事政治鏗濟各方面、均佔極重要之地位、 
[渝無征軍去春　在緬作戰敗經過　第五軍軍長杜韋明之報告]  
　　廣州十二日中央社電　日軍自失歲敉平緬甸以來、迄今將屆一載、現該地正向建設大東亞之途積極邁進、關於渝軍去春於緬北、因遭日軍猛攻而慘敗之情形、近得渝方之報吿二則、其中曾述及當時之情形、其一爲渝第五軍軍長杜聿明之作戰報吿、所叙述者係渝蔣企圖死守滇緬輸血路、故特派其親信精銳機械化部隊、爲緬甸遠征軍、但遭受精銳日軍之猛擊而吿潰滅之情形、另一關係渝方之緬甸遠征軍、於潰敗後、因退路被切斷、被迫狼狽輾轉逃往印度之情形、茲分誌於後、（一）一杜聿明之敗戰報吿」---當去年大東亞戰爭爆發週年紀念日、渝方第五軍殘餘部隊、曾在昆明拓東運動塲、舉行緬甸遠征軍陣亡將士追悼會、其時敗將杜聿明乃於該軍師長戴安瀾·副師長胡義賓等陣亡將士之靈前、說明該軍作戰經過、「第五軍」首次與日軍交鋒、共歷時約二週、我軍於堅守陣地十日後、終因日軍之猛攻而撤退、此役我軍戴安瀾部死傷達二千餘人、第二次作戰、係在隡加雅附近、我軍以廖師阻止日軍之進攻、以期完成平蠻方面作戰準備、是役、我方死傷營長以下二千一百人、第三次即係平蠻方面所作防衛戰、是役係以英軍爲主、所防守之歐納瓊爲日軍攻陷、日軍已迂迥至我軍後方達二百公里、故事實上防衛作戰、已告失敗、英軍及我方友軍、乃在我軍之掩護下、分別向印度或雲南方面撤退、此次作戰達十日以上、我軍傷亡三千人、第四次作戰、乃因大吉方面吿急我軍右翼復遭受威魯，故派戴帥往援大吉、是役我方亦損失八十餘人、第五次作戰、係當臘戍已瀕於危境時、我軍被逼開始撤退、其時戴師所部撤退時、因必須通過四條公路、致屢與日軍發生遭遇戰、迨撤至第四公路綫時、戴師長已負重傷、因其時正在倉惶撤退中、醫藥旣感缺乏、且當雨季、故一星期後、戴師長即因傷逝世、至於余（杜自稱）及廖師部隊、則撤往伊洛瓦底江西岸、中途亦屢遭日軍猛烈邀擊、致副師長胡義賓因而戰亡、總計我軍於五次大戰中、傷亡共達九千三百餘人、同時撤退時、適値雨季、我軍於二月有餘之徒步撤退期中、因疫癘及缺乏糧食之故、致死亡者達六千人以上、因此我軍之損失、總數實達一萬五千餘人云云、按上述渝軍傷亡數、僅爲渝第五軍杜韋明所部之喪失數、且使其自行發表者、然渝方之緬甸遠征軍除杜部外、尙有第六軍及特殊部隊、故此項數字與渝軍在該方面之損失確數、實相差甚遠（二）「駐印重慶車訪問記」在緬甸作戰中渝方某隨軍記者、曾與渝軍敗殘部隊同逃印度、最近始由印度返渝、彼於行門曾往訪駐印渝軍、茲將其所發表在印渝軍之近况於後、遠征緬甸之渝軍、於戰收撤退時、因歸路已斷、不得已乃登山涉水而逃、於去年四月底、反軸心軍自緬甸全面敗退時、記者因與遠征軍所取之路綫不同、幸得較彼等先達印度、此次於返渝之前、因欲向昔日余所距隨之某部隊辭別、且爲明瞭彼等近况起見、故曾往印度東部某地彼等之駐在地訪問、當余到達該處時、士兵等正分數班修理軍營附近之道路、或整理草野、彼等生活每日可得餅乾一小包、將校則並有牛乳半杯、及香烟一包、現爲準備奪回緬甸起見、正積極進行訓練、但訓練係採取美國方式、所用武器、亦悉爲美國所製、敎官亦爲美籍、現擔任訓練步兵者、爲烏卡貝上校、訓練砲兵者爲猶里尼上校、武器中有美國最新式之七五榴彈砲、此項武器除美軍使用外、當以駐印渝軍爲最早、然渝軍對於採用美國武器、恒苦於武器之型式過巨、而感困難、現該處渝軍隸屬於斯蒂維兩將軍、但由廖師畏直接指揮、彼等於退出緬甸時、服裝不整、患病者甚多、死亡亦衆、現時該軍健康雖大部均已恢複、然患病者仍約有六百人、其中所患者以熱帶瘧疾肺病營養不良等症居多、現時軍醫長官爲美少校華林布庫彼對中國人之耐勞體力、甚表驚嘆、 
[蘇浙皖米榖運銷管理　暫行條例公佈]  
　　南京十二日中央社電　國府令、三月十二日、茲制定蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例公布之此令、主席在兆銘、兼行政院院長在兆銘、糧食部長顧寳衡、蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例、卅二年三月十二日公布、第一條、蘇浙皖三省及京滬兩市境內、所有米穀運銷事宜、除上海統制綫以內另有規定外、悉依照本條例之規定辦理之、第二條、凡以經營米穀之販運·零躉批發·居間販賣、及設機精碾等爲業者、均稱之爲米商、第三條、凡米穀之搬運、應向糧食部申請領頒發米穀採辦證、或米穀搬運護照、經核准頒發後、方可搬運、前項申請辦法另定之、第四條、糧食部得將蘇浙皖三省京滬兩市劃分爲若干米穀管理區公布週知、前項米穀管理區分區界限、遇有變更時、由糧食部隨時公佈之、第五條、持有米穀採辦證者、得在指定米穀管理區域內、自由搬運其定額之米穀、持有米穀搬運護照者、應依照護照上指定之起運經由及運往地點曁許可運輸數量搬運米穀、第六條、凡農民在同一縣市境內由鄕搬運自己收獲之米穀入城者、無論數量多寡、均准其自由搬運、其由城市搬入鄕區或由鄕區搬運出境數量在一石以上者、應分別請領採辦證或搬運護照、但有特殊惰形、經糧食部許可或特別限制者、不在此限、第七條、凡持有米穀採辦證或米穀搬運護照者、搬運米穀時不得夾帶違禁物品或漏稅貨物、及其他類此情事、一經發覺、除依法嚴懲外、並將其所持證照註銷、以後不准再行申請頒發、第八條、凡持有米穀採辦證或米穀搬運米穀時、其沿途遇有軍警及行政稅卡各機關查騐、應隨時呈騐不得違抗、各地軍警及行政機關、對於持有證照之米商應加意保護、不得無故留難、第九條、糧食部爲調節米穀價格、必要時並得規定公布米商收買及出售之最髙及最低價格、必要時並得規定適當價格、强制收買米商囤積或搬運中之米穀、第十條、凡未經請領米穀搬運護照、私自搬運米穀者、除由糧食部將其私運米穀悉數沒收外、並得課以私運米穀價格二倍以下之罰金、第十一條、凡米商囤積居奇操縱價格、及售米時摻水或雜入砂泥石子等，妄爲不正當之行為者、糧食部得將該米商所有之米穀、視情節之輕重沒收其半數或全數、前項米商持有之採辦證及搬運護照準用本條例第七條之規定、第十二一條糧食部對於本條例第十條第十一條之舉發人、得酌給沒收米穀價格百分之十以內之獎勵金、第十三條、本條例自公布之日施行、 
[京學生參拜　國父銅像]  
　　南京十二日中央社電　京市新運分會、爲追念國父締造民國之豐功偉續、特於十二日上午八時集合全市大中小鑒靑少年團於新街口路心公園國父銅像前、舉行集團參拜、參加者計有國立中大師範學校及男中模女中第一職中第二職中市立一中二女　職中私立正始鍾英安徽等中學及各市立小學靑少年團、共有五千餘人、全體一律身着校服、及童子軍服、九時正全體肅立在國父銅像前、參拜儀式開始、首唱國歌、向國父銅像行最敬禮後、旋由各學校長代表獻花圈、末全體高呼口號、（一）完成國父革命遺志、（二）國父精神不死、（三）實行大亞洲主義、（四）中華民國禹歲、至十一時禮成、（又訊）本京日本居留民靑少年團八百餘人、於十一時赴新街口國父銅像前舉行參拜、首向國父銅像行一鞠躬禮以後、旋派代表向國父銅像敬獻花圈、儀式簡單肅穆、（又訊）新街口路心公園於十二日起開放三日、今日晨起全市民衆前往該公園內向國父參拜者、不下十萬餘人、 
　　日青少年團　向銅像致敬 
　　南京十二日中央電電　電南京日本靑少年團爲敬崇我國父締造民國之維艱、及對大亞洲主義先覺者表示追念起見、特於國父逝世紀念日上午十一時起、出動全京男女靑少年團員八白餘人、、由好富團長特對全體團員、闡述我國父大亞洲主義之偉大思想、與中日協力之基礎、惟繫於中日靑少年間之協力、並說明我國父在神戶演講、行抵北平、因勞疾致之逝世經過甚詳，詞畢、復整隊赴新街口路心公園、恭向國父銅像致敬、再由好富團長略致訓話後、始行歸團、 
[日本青年禁酒法　禁止二十五歲以下的青年飲酒]  
　　衆議院的赤尾敏氏與議員八名共同提出的靑年禁酒法案，經二百七十二名議員贊同，而提出於議案審查會。經四日午前議會職員會提出討論的結果，以靑年禁酒法案爲四日本會議中政府議案終了後本屆議會唯一的由議員提出的法案，而作爲臨時緊急動議，加入議程。由金子定一氏說明了提案的理由之後，交付十八名的特別委員會審議。本法的主旨，擬將未成年者的禁酒定爲二十五歲，漸進的防止因飲酒而產生的弊害。（翔：譯自三月五日西部朝日新聞） 
[漢舉行　植樹典禮]  
　　漢口十二日中央社電　昨（十二）日為國父逝世與植樹節、漢口特別市政府遵照中內規定、於上午十時在農林試騐塲舉行植樹式、計到中日各機關長官及各團體代表曁中小學生等數百人、典禮開始後、首由主席張市長恭讀國父遺囑、全體參加人員齊向陵寢部遙行最敬禮、旋由孫經濟局長致訓、闡述國父遺敎、幷報吿漢市展開造林之計劃、嗣即開始植樹、由晨至十一時許禮成、 
[褚外長昨廣播]  
　　南京十二中央社電十二日爲國父逝世紀念日、中央廣播電臺爲紀念起見、特恭請中國國民黨中央執行委員會秘書長褚民誼氏廣播、題爲國父革命史略與逝世紀念的意義、 
[實施物資運銷限制後　日經濟界權威見解　中國經濟復興建設益可順利]  
　　東京十二日中央社電　國府頒布實施物資運輸限制取締辦法、並設置全國商業統制總會後、新中國之經濟復興建設、益可順利推進、日本各界人士、均深表期待之忱、頃據此間經濟界權威者談述見解稱、中國長江下流一帶、前曾實施物資運輸限制取締辦法、但茲已大爲緩和、因此中國物產之增產將益見進展、今後關於物資之運輸及收買、決將中日兩國商行、置於同一立塲，因此中國方面已掌握和平地區內物資收買配給機構之管理權、更使確保治安、安定民生、同時國府之政治力、亦將因此更爲强化、日本方面對此亦決全面協力、以期中國能完成眞正獨立自主之國家、而確立中日兩國共存共榮體制、中國民衆對於大東亞共榮之建設、早已深切理解、且已一致協力、如上海財界巨子周作民唐壽民吳震修等各界代表、均以全國商業統制總會發起人之地位、參加新中國經濟建設、實爲上海財界協力國府之實證、新中國之前途、確深堪期待、關於土產物資中雖尙有若干物品之運輸在限制之列、但此僅爲如上海等大消費都市有特殊情形、故不得已仍採取此項措置、總之、此次因運輸限制之緩和、及中國上下之協力、長江下流一帶之物價、及通貨等、均可確保穩定、此於中國民生之安定、及物資增產上、均有莫大貢獻、 
[芳澤大使　日內晋京]  
　　南京十二日中央社電　日本駐越南特派大使芳澤謙吉氏、已於十二日下午一時八分乘機抵滬、約勾留數日即啟程來京、覲見在主席致敬、並將訪晤重光大使、暨視察參戰後之我國各方情形、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[唐納資聶伯河間　德軍作扇形進攻　卡科夫展開激烈巷戰　中路德退出維亞慈馬]  
　　德元首行營十二日海通社電　今午德軍戰報稱、德軍突破敵軍陣地、衝入卡科夫城後、現已展開激烈巷戰、德軍在奧萊爾區反攻、殲滅蘇軍二團、卡科夫城北面與西北部之敵軍受吾軍追擊、現正向東面潰退中、吾軍爲縮短戰綫、已於昨夜退出維亞慈馬城、至城內所藏軍火與物資、則早與數週前搬運一空、重要軍事設備亦在撤退前完全加以破壞、東綫其他各段冰雪融解、僅有局部戰事、 
　　蘇聯透境某地十二日哈瓦斯社電　據德軍前綫消息、戰事已迫近卡柯夫近郊、德軍在唐納資河及聶伯河之間推進後、已分三路作扇形進攻、萬斯科方面承認、卡科夫方面德軍戰車及步兵爲數較多、戰局緊急、德軍攻勢係用「循環」戰術、前仆後繼、猛攻不息、使守軍疲於奔命、羅斯托夫南面、德軍亦一再反攻、惟莫斯科方面謂、此項攻勢、已被紅軍砲火及自動式兵器擊退、中部方面、據柏林官方宣布德軍已退出維亞慈馬、戰事重心因已移至斯摩倫斯克西北七十五英里貝利方面、據莫斯科訊、德方生力電數帥、已開到該處增援、 
　　柏林十二日海通社電　德軍爲縮短防綫計、按照預定計劃、退出維亞慈馬、撤退之前、已將鐵路設施·飛機塲·汽車·路·及給水工程、悉予炸毀、但文北機關及醫院兩所、則予以保存、甚至醫藥、燃料及食糧、亦留存一部、足敷當地之用、 
　　卡科夫城爭奪戰　情況激烈達極點 
　　莫斯科十二日同盟社電　烏克蘭大城卡科夫之戰事、現已入第六天、戰况更形激烈、據此間官方今日宣布德軍出動坦克車九百輛及步兵數　作戰、更有空軍協助、兇猛進撲、紅軍乃在卡科夫以西被迫後退、卡科夫以南之戰事，同樣劇烈、但官方消息傳此區蘇軍强守未動紅軍機關報「紅星報」今日有言曰德軍現正增加其壓力、戰况之激烈程度、令人回憶斯達林格勒城之初期防禦戰、 
　　瑞典京城十二日同盟社電　卡科夫爭奪戰、現已至第五日、德方昨調史多之生力軍至此區作戰、戰况之激烈、遂達於極點、德軍進攻重心、原在唐納資河之綫、曾於上週擊退戈里可夫將軍所部蘇軍、今則德軍已將其主要生"軍調至卡科夫之南、莫斯科消息已承認戰局現甚緊張、據莫斯科訊、德軍在卡科夫以西與南之惡戰中、出勁人數上佔優勢之軍力、以破蘇軍防務、而德軍在東綫南部唐納資盆地與大聶伯河套發動大規模攻勢、刻止繼續中、戰况更烈、德軍在東綫反攻、進抵唐納資河中區後、轉向蘇軍扼守之卡科夫要城以北與南前進、逐步進行　　戰、德軍之機械化部隊與步兵、數倍於蘇軍、不顧一切犧牲、力圖擊潰蘇軍之抵抗、刻正到處激戰中、又據披露、德軍現正復施去秋進撲斯達林格勒城奏功之「流輪攻擊」、利用數目上佔優勢之坦克車與步兵隊、輪流進攻、而在最　綫恒保持大隊生力軍蘇方許洛夫上將雖集中全部後備兵力、在卡科夫以北之區作防禦戰、然　等後備兵開抵前綫時、已成互相隔離之小隊伍、致使防禦戰殊不奏效蘇方爲保衛卡科夫起見、殆已從庫斯克西南之區撤回大軍、遂使該區遺一缺口、德軍乃在該區乘機向東反攻、同時、奧萊爾區德軍現仍保持其防禦陣地、蘇軍雖不斷攻擊、徒受重創蘇軍指揮部顯因不能有系統的整理軍隊、參與卡科夫大戰、遂祇得在此區作徒勞無功之攻擊、此可由蘇方在奧萊爾區北緣集中大隊砲隊、而求能立即移往更重要區域一事而顯見者、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據瑞典日報奠斯科通訊員今晨報吿卡科夫之戰、已漸形成斯達林格勒戰事之性質、終蘇聯最髙司令已決不惜任何犧牲保守該城、現已不斷抽調生力軍加入作戰、 
　　柏林十二日海通社電　昨夜此間負責人士稱、德精兵一隊携手溜彈乘車衝入卡科夫屋內蘇軍陣地、深入三十五公里於是機械化部隊乘隙而入、終將該段蘇軍防守之全綫予以摧毀、另有一處之德斥堠隊踏冰過河、冒險切斷蘇方輜軍運輸綫、 
[愛沙尼亞等三國　新成立志愿願軍才　德軍實力證明依然充足　英專家主立闢第二戰綫]  
　　柏林十二日海通社電　此约文吿稱、新近成立愛沙尼亞人、拉晚維亞人及立陶宛人志願軍、各軍之軍官、由各該國人民任之、此閒軍界人士透露、上述三軍之志願兵、大多數曾參加德軍與蘇軍作戰、此種具有作戰經騐之兵士、將爲新軍之中心一份子、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦消息、英國軍界人士對於東綫戰局頗感失望、「每日快報」以爲、卡科夫方面之德軍攻勢、已證明德軍實力依然充實、英國專家以爲、第二戰綫應立即開闢、 
[美軍陣地　再遭襲擊]  
　　里斯本十二日同盟社電　據此間今日所接麥克沃塞將軍司令都所發之公報稱、日機隊於週三襲擊新幾內亞之波那、里斯本十三日中央社電　據華盛頓來電、美海軍部十一日發表、日空軍曾於十日再度轟炸瓜達康納爾島美軍陣地、 
[美戰時生產局　實行改組　新任次長三人]  
　　里斯本十日中央社電　據經濟新聞載稱、美國戰時生產局長納爾遜五日發表、該局改組、新任次長三人、查戰時生產局、自埃巴斯達辭任次長職以來、　事問題、即不斷發生糾紛、其間至有納爾遜自身辭職傳說、因此改組結果、是否能根本解決生產局之糾紛、頗感疑問、戰時生產局新陣容如下、首席次長威爾遜、次長克蘭達、次長科德納、次長臺維斯、 
[美陸長宣布　駐渝空軍　與駐印空軍分立]  
　　里斯本十二日同盟社電　美國陸軍部長史汀生昨在華盛頓宣布、美國駐渝空軍、已與駐印美空軍分開、駐渝空軍現定名爲第十四新空軍隊、仍歸陳諾得將軍指揮、其實力與人員均不擬更動、美國駐渝與印度之全部軍隊、仍歸史帶威雨將軍統率、 
[土耳其政府　擬就宣言　將向國會宣讀]  
　　土京十二日海通社電　土耳其國會將於本月十七日開會、聽取新政府之報告、新內閣開會多次後、今已擬就政府宣言、屆時將由薩拉茹格魯宣讀、內容除討論外交問題外、經濟問題亦論及、 
[英美與蘇聯　傳將進行談判　商歐洲戰後建設問題　羅斯福達林謀晤面]  
　　瑞士京城十二日海通社電　此間報章透露、官方雖無表示、事實上英·美似　進行接洽、以爲美·蘇談判之準備、美·蘇兩國對目前及戰後之外交政策及重要問題、擬交換意見、英人認爲英美蘇交換意見後、協約國對日後建設歐洲之種種問題、可成立協議、 
　　瑞典京城十二日海通社電　據瑞典報紙駐倫敦通訊員報吿、協約國將舉行會議、其議程依照美副國務卿威爾斯及副總統華萊斯所提議、爲協約國之戰後政策、尤注意於戰後歐洲之改糾、華盛頓與倫教間對此已交換意見、即可獲得共同諒解、然後邀請蘇聯參加談判、盛傳美國方　正努力設法使羅斯福與斯達林會晤、瑞典各通訊員一致認爲、此事之發展、尙甚混沌、預料不久局勢即可澄淸、 
　　瑞士京城十二日海通社電　此間報載駐華盛頓訪員卜斯哈德報吿稱、美京人士倡言、羅斯福與斯達林應　即會晤、商討國際間之重大問題、兩國要人會晤後、必可促進諒解與雙方有利、 
　　史丹萊晤莫洛托夫 
　　里斯本十二日海通社電　據華盛頓消息、美國駐蘇大使史丹萊會晤蘇聯外交人民委員長莫洛托夫時、建議調整美·蘇兩國之宣傳方法、藉以防止再度發生最近發表渠之言論之同樣事件、據稱、莫洛托夫對於美國政界及各報對渠訪問美國之態度、表示不滿、 
　　里斯本十一日哈瓦斯社電　外傳美國駐蘇聯大使史丹萊海軍上將將因最近向　界發表談話、譴責蘇聯諱言美國援助、已被美國政府召回云云、頃據華府消息、美國務副卿威爾斯本日招待新聞記者對於此說、旣不否認、亦未證實、僅謂史丹萊大使對於渠所發表之言論、自負其實、余已接獲演詞全文、其要旨與美國各報所刋載者、無甚出入、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據莫斯科電稱、最近、美國駐蘇大使史丹萊曾發表談話、對蘇聯政府未向國人宣佈美國援蘇情形有所論列、此言已在英·美兩國引起各界反響、蘇聯報紙本日均打破沉寂、詳予揭載曾有人以此向史丹大使詢問意見、惟彼拒不置答、 
　　莫斯科十二日中央社電　美駐蘇大使史丹萊於十日會見蘇外畏莫洛托夫後、接見記者團時、曾拒絕說明會談內容、僅謂、欲以建設之立塲披瀝所見云云、又蘇聯各報迄十日爲止、雖無雙字刊載對史丹萊之失言事、但至十一日、各報即一致揭載史丹萊之說明內容及美副國務卿威爾斯對記者團之聲明、美國參衆兩院議員之批評等、此外並群載紐約、華盛頓、倫敦各地之塔斯社來電、指出英美兩國政府方面均認史丹萊之此項聲明、已在美·蘇兩國現在及將來之國交上發生最大障礙、 
[印政治領袖　昨離孟買]  
　　盤谷十二日海通社電　此間今晨獲悉、印度政治領袖藍加哥巴拉却里與薩浦魯在孟買結束會談後、今晨離開該城、另悉、羅斯福私人代表費利浦亦已離開孟買、前往海德拉巴德、 
[傳秉常在蘇　呈遞國書]  
　　廣州十二日中央社電　據渝電、渝駐蘇大使傳秉常、八日到達莫斯科後、已於九日正午赴克里姆林宮謁見加里寧主席、呈遞國書、 
[百齡以上市民　柏林共有七人]  
　　柏林十二日海通社電　柏林市內享有百齡以上之髙年者七人、內中六名爲老嫗、又一爲已滿一百零二足歲之老翁、亦即七老人之最長者、 
[日本佐藤軍務局長談　國民政府漸次強化　知識階級紛紛趨向協力合作]  
　　際此大東亞戰爭決戰階段，日本政府爲適應國民政府參戰後所發生之新事態，乃依據强化國民政府，促進中國自主獨立之基本對華方針、毅然採取撤廢治外法權，交還租界，移管英美敵產等措置。關於此對華新政策之實現所予中國方面之影饗，國民甚爲關懷，本月一日，在衆議院決算委員會席上，鶴見佑輔氏質詢如次： 
　　（一）對華新政策之意義如何！（二）撤廢治外法權，交還租界之實際措置如何？（三）租界交還後之治安狀况。（四）關於不干涉中國內政之其體方策如何？（五）關于軍特務機關之措置。（六）撤廢治外法權，交還租界等措施，所予中國知識階級之影響如何？ 
　　陸軍省軍務局長佐藤詳細答覆稱： 
　　（一）過去百數十年之東洋史，實即爲英美之中國侵略史。茲由日本之協助，中國乃得以取消不平等條約，恢復關稅自主權，治外法權，及收回租界。從中國之奴隸化中加以援手者實爲日本。事變勃發以來，論者多以爲日本侵略中國，美國爲中國而防衛，實際上美國除給與中國若干軍需品與借款之外，其他空無所有。雖亦曾聲明交還治外法權及租界，但僅爲拋棄其已失之權利而已。反之，日本現在不僅不侵害中國之中權與領土權，且進而保障之，協助中國收復失去業已百數十年之領土及主權。中國藉日本之力而成爲獨立國。關于交還租界與撤廢治外法權，業已任命委員具體進行。租界原在外人保護之下，中國人亦安居於此，交還之後，種種攪亂中國內政，革命陰謀等，悉將消滅，國民政府負有維持治安之貴，確信其絕不致於課　稅以困擾人民。 
　　（二）華北如朱深等實際家之當政，即為華北行政趨於堅實之佐證。中國之行政獨立於以完成。新民會中原有日本人千五白人，茲亦加以整理，而代以中國人。使組織簡易化。又原來配置於道縣之日本人連絡官，亦予廢正。中央地方之內政，完全由中國人自行主持。治安向由日本軍隊維持，頗稱良好，茲亦將移交於中國，由現在國民政府治下约三十萬之軍隊與警察同任維持治安之責。固今後政策之轉變，雖在目前戰事方酣中，中國之國防，亦將移於中國人之手，此一事實，深盼特加注意。 
　　（三）特務機關者，原來駐屯各地之日本軍隊，在種種事情上，與中國行政機關交涉之處甚多，如由軍隊各自直接進行，非常困難，乃有此特務機關之設置，處理中國行政機關與日本駐屯軍隊間之交涉事項。因治安及其他諸關係，特務機關除涉外事項外，並亦揷足行政事項，因此產生干涉中國地方行政之弊。此次政策轉變之後，有干涉行政之嫌的事項，悉將由特務機關移交於中國機關，至有必要者亦將先經由大東亞省之手進行。 
　　（四）國民政府參戰之後，日本對華政策轉變之反響，漸次顯現，其第一顯現者爲對於國民政府之反響。從來重慶方面視汪氏一派爲出賣中國者，然因此次日本所取措置，使人明瞭汪氏實爲救中國之人，後世史家，將大書汪精衛氏使孫文革命得以結實。反之，蔣介石政權，自李滋羅斯幣制改革之後，中國完全陷於英國之金融支配下，更因西安事件而變節於共黨，造成中國事變之眞因。今尙依戀於英美之共同戰綫，使中國完全化爲日美之戰場。更據最近情報，中國軍隊在緬甸作戰中受非常虐待，但尙不省悟，爲英國奪回緬甸之甘言所誘，源源驅入中國軍隊於緬甸戰綫。由此事實看來，汪氏之反共和平還　及國民政府之努力，業已獲異常偉大之成果。現在重慶方面之要人及在重慶之外國記者羣，對日本此次所取措置---即因國府參戰轉變其政策之事稱爲「日本之好意的舉措」，而發生非常好感。但日本決不　是好意而已，實即爲日本之眞摯的對華政策本義之實現。結果此等舉措，漸爲一般人所理解，而在中國智識階級之　引起衝動，彼等與日本誠意合作之運動，逐漸抬頭。以前不甚協調之金融界巨頭周作民，唐壽民，吳震修三氏，此次允諾擔任爲經濟委員會之委員，採取支持國民政府之態度。其他與重慶絕緣而歸於國民政府治下之智識階級亦見激增，至不能輕易脫出重慶樊籠之智識階級，亦已漸次引起極大衝動。（翔：譯自三月三日西部每日新聞） 
[日本戰時生產陣容　光學工業製造所一瞥　技術工作悉由青年男女擔任]  
　　從來，像製造光學器械那樣的精細工業，非成人的熟練工人是不能勝任的，然而因着該所所長冲田梅助氏的熱心和少年工人的奮勵，竟使這個不可能的事變成了可能；那兒眞的全由少年少女的手，堂堂地製造出精銳無比的亦可說是日本「陸海軍之眼」的各種光學器械。不用說，在該所裏面也有着〇分之〇的成人職工，然而因爲他們裏面有着好多的雜務工人，所以關於製造的事，不妨說是全由未達徵兵年齡的少年和年輕的姑娘們來擔任的。現在雖然把那許多的壯丁送到戰塲裏去了，但是重要的軍事生產，仍得毫無阻碍地進行着，所以我們是可以安安心心從　戰爭的。又在該所工塲裏受過訓練的少年們，也可說是已成爲一支像他們所製造的器械那樣精銳的兵隊了。 
　　已經是十年以前的話了，當時在柏林旅館裏，曾聽到海軍界裏的人這樣力說：「今後海戰的勝敗，不妨說是將由眼來決定的。」有着那樣重要性的光學兵器，竟由所長先生呼爲孩子的工人來製造，在太平洋裏造成赫赫的戰果，這不能不使人驚異的。 
　　在充滿着酒精和依脫（Ether)氣味好像走進了藥室一樣之感的調整塲裏，姑娘們都在默默地轉動着望遠鏡和潛望鏡。記者也借一架來窺看，只見透過玻璃窗，遠處的工廠以及民家櫛比的屋頂，都現於眼前，那邊照着陽炎的丘陵上的麥田裏，正有人在種麥。抬起頭來再用肉眼看時，則連人影都看不見了。因此這些光學兵器，就被當作眼睛來用，現在天天在華中在華南，去打擊冥頑的蔣軍，在南北太平洋，把暴戾的英美海軍，化爲海底艦隊。如果這眼睛上有了　　，有了溷濁，則勝敗就有猝變之慮。 
　　被稱爲科學與技術之精的透鏡（Leus）以及其他的光學器械，其製造是不能有絲毫的錯誤，絲毫的參差，絲毫的模糊的。製造者非始終有着仔細的注意和不懈的緊張不可。平時最喜歡遊樂的少年們，現在竟肯用其柔軟的神羅知純潔的心情，來發揮其凌駕大人的成績。這種使人驚異的奇蹟，到底是怎樣造成的呢？ 
　　那不用說，當然是多靠所長先生的卓見來訓練成功的。所長先生對於那輩孩子，並不敎以廣泛的種種事情，只敎以單純而深刻的技術，訓練的根本，則爲徹底的使知做人的禮儀。動作沒有規矩，就不能製作精巧的東西，然而動作也必須徹底的出諸於心方可，如其只有着形式上的禮儀，則是沒有什麽用的。所長先生以那樣的前提，而把少年們先嚴格地訓練成誠心致禮的規矩。在這種規矩未養成以前，不管幾次，必得一再訓練。所以該所的少年職工，不但是個個有體貌，而且動作不管在那裏，都是從容而有規矩的。 
　　欲使禮儀眞的出諸於心，則非養成敬虔之念不可，故在寄宿裏，都掛著各人雙親的照相，使得保持着父母膝下的溫情。同時每日的生活，必令先對父母致敬而後始。工塲裏除設有神龕外，更於進鬥處掛着安全須知，吉利繩，以及神幣等。該所雖是個製作近代兵器的工廠，然仍使職工等不忘有製作「正宗名刀」的精神。又該所的工塲體操，曾受到厚生大臣的表彰，然而所長先生的目的，不祗在身體的鍛鍊，更在於精神的訓練。故平時不獨注重於體操，更注重於集合，散開等的敏捷與整齊。無論在朝禮後，在下午體操後，一奔到各人自己的的工作位置時，必須先默禱一分鐘，使心神安定，同時對於機具表示感謝之心，然後開始工作。 
　　生活若不良好，便不能製出優良的製品。所長先生以那樣的信念，對於寄宿者給與另用錢的方法，亦經細心考慮，對於日日來回者，則必將發給工資的日期及進退的時刻等，與其家庭取得連絡，以防其發生惡劣的性情。 
　　所長先生關於勸人積蓄一事，是他的拿手好戲。因此，雖然是一個濫用金錢的孩子，一經他的勸勉之後，在三偭月之內，　積儲到一百圓光景。有錢積蓄便會髙興，這是人情之常，但是要積蓄金錢，非勤勞不可，故必須儘力勤勞；儘力勤勞，生活便好。生活一好，金錢便可積蓄。這是所長先生的得意的循環論法。更貼以八厘的複利，益發促進職工積蓄金錢的熱心。 
　　所長先生設法的周到，不只是勸勉職工積蓄一事，更在於燃料啦，電力啦，資材啦等的供給减省而生產並不低落。他在各方面獎勵職工多多硏究，研究出好的辦法，個個表彰，結果就堂堂地成功了把八分的資材作十分的使用之辦法。所長先生自己在去年十二月以來，住入工塲裏之後，就是對於區區一盞電燈，也要拼命努力不使浪費。那樣，照例一到正月，是一個能率低落的月，但是今年的正月，其能率却一舉而提髙了。這是他的敢鬥的成續。 
　　正午過後，記者便想吿辭，忽然有姑娘的亮快的獨唱，從擴聲機裏傳了過來。「這是孩子們午間休息中的業餘演藝哩，」所長先生瞇着眼睛笑嘻嘻地對我說。接着便是口琴聲，再接着便是好像一個少年哼着歌聲走到別處去了，我於是也就含着微笑跟着走出來了。 
　　（日本大政翼曁會文化部長髙橋健二原著。丁：譯自三月五日東京每日新聞） 
[侵歐計畫失敗]  
　　（斯德哥爾摩四日特電向後特派員發）綜觀滙集於斯德哥爾摩之各種報道，受着北非軸心軍最近積極的動作所刺激之倫敦，近日盛傳着軸心軍即將進駐西班牙的謠言，疑人疑鬼，喧嚷着必須急速成立歐洲第二戰綫。封鎖地中海而由西班牙所屬摩洛哥攻擊反軸心軍隊，不用說，這對於軸心軍當然有着相當的和益，然而對於軸心軍的那種行動，西班牙果將出以如何的態度呢？關於這點，意見紛紛，莫衷一是。 
　　抱着上述見解的英美，當然就會得出一個必須急速在歐洲成立第二戰綫的結論，這雖是一件談何容易的事業，然而除此以外，要想打倒德國，結束歐戰，在他們是別無良策的。加薩勃朗加會談中最重要的決定事項，究竟是什麽？有關於第二戰綫究有怎樣的最後決定，雖尙不得而知，可是下面的事實，倒是可以明瞭的。即英美無論有何作爲，所望唯在使蘇聯始於單獨對德抗戰，在英美自己對德採取直接攻勢以前，由此儘可能以消耗德國的戰鬭力。不過英美雖希望德蘇雙方同在東綫死鬥，因而把其戰力消耗掙盡，然謂英美把打倒德國的一切任務悉委諸蘇聯，而自己並無任何進擊歐洲之積極企圖，這種結論，則極危險。在英美無寗是只要可能，侵歐之事是勢所必行的，祇因爲欲使其犧牲儘可能减革最小限度，故正在窺伺着機會，這大概是他們的眞情吧。然而至少在目前他們的所謂「侵歐計畫」，由於北非戰局的逆轉而遭遇阻遏，其結果乃有這次關於德國攻勢企圖的種種推測。（丁：譯自三月六日東京每日新聞） 
[辛克萊在下院宣稱　英空軍設運輸部　並設襲擊坦克車司令　西歐德空軍實力雄厚]  
　　瑞典京城十二日海通社電　英國空軍大臣辛克萊爵士、昨向下議院宣稱、英空軍已設立運輸部及襲擊坦克車司令、辛克萊又稱、倘以最近德機對英國之空襲成績估計西歐德國空軍之實力、將鑄成大錯、西歐尙駐有德機甚多、 
　　柏林十二日海通社電　負責方面昨夜稱、英機襲慕尼黑、該處巴威略公立圖書館中彈起火、現尙在焚燒中、館中藏書二百萬册、大約已有二五千冊被焚毀、珍貴之手抄本五萬冊中、亦有大部份被毀、慕尼黑之古代敎堂數所以及德意志劇塲、亦均被毀於火、 
　　柏林十二日海通社電　昨日英轟炸被一架、在畢斯凱灣西邊附近被擊落、 
　　維希十一日哈瓦斯社電　英機　本週初轟炸法國西部某小城、居民死三十三人、其中十七人於昨晨舉行殯葬、由菲尼斯坦城主敎杜巴克發表演說、縷述法國人民受戰禍之痛苦情形 
　　德機猛炸英國海港 
　　柏林十二日海通社電德戰鬥轟炸機羣、昨日午後襲轟英南部沿岸之海斯汀斯港、分批轟炸、投擲重炸彈多枚、擊燬城中給養及軍事設施多處、德機悉安返原防、 
　　瑞典京城十二日海通社電　英國通訊社發出消息稱、德機今晨轟炸倫敦、投彈多枚、並以機槍掃射、不列顚西南岸、亦發現德機、 
　　柏林十二日海通社電　此约軍事當局今晨宣稱、昨夜德機猛炸紐卡梭礦區、當即發生大火、損毀甚鉅、 
　　瑞典京城十二日海通社電　此間今午獲悉、倫敦今晨曾發空襲警報、但當時僅有飛機一架飛臨英京西區、髙射砲發砲射擊、詳　不明、 
　　德八齡幼童　撲滅燒夷彈 
　　柏林十二日海通社電　海通社訪員今日探悉、有一年僅八歲之兒童、居於柏林之西南郊、當發出空襲警報時、其母適外出、其父則在外工作、彼與其年僅三歲之妹臥在床上、聞警報聲後、彼即抱其幼妹至防空壉內、其時有一燒夷彈落於戶外、火光融融、其幼妹見之即放聲大哭、彼則極爲鎭定、自浴缸中取水灌於燒夷彈上、待其火熄始止、卒未肇禍、 
[對加勒比安海　美圖完全控制]  
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　此間政治觀察家稱、美國當局最近又復以壓力加諸加勒比安海法國屬地髙級委員羅培爾海軍中將、殆爲美國企圖完全控制「美國地中海」政策之一部份、按美國勢力侵入加勒比安海富庶之區、始自美西戰爭，其第一步即開掘巴拿馬運河、美國既以巴拿馬運河地帶之主人自居、對於其所謂生命綫、當須設法取得充分之保護、美國之根據地設在波多黎各及古巴之瓜泰奈摩港、在上次世界大戰中、美國乘機賡續南進、美國海軍陸戰隊於一九一五年在海地及聖多明各兩共和國登陸、並以二千五百萬美元購得維琴羣島之要塞一處（按在一九一七年以前維琴羣島向屬於丹麥）、美國所處地位、並見鞏固、最近二年來、美政府又設法擴張其勢力至尼加拉瓜國、並擬在該國開掘横貫中美洲之第二條大運河、惟中美洲地多山岳、時生地震、致使此項計劃未能實現、一九三三年羅斯福總統秉政、推行其所謂「新政」政策、其結果將美國在加勒比安海所採取之方法完全改變、駐在海地歷　十年之海軍陸戰隊、奉命撤退回國、維琴羣島亦由海軍部移交行政當局管轄、但至第二次世界大戰爆發、美國又復向加勒比安海發展、最初美國以舊式驅逐艦五十艘交與英國、得使用英國在西印度羣島所有軍事根據地、尤其是特里尼達特、聖魯西亞、多米尼加及盎蒂加等處其後荷蘭停戰、美軍即在荷屬亞魯巴、朱拉髙及聖馬丁等羣島登陸、據爲自己、於是加勒比安海除法國屬地而外、儼然成爲美國內海矣、惟美政府爲保護巴拿馬運河、以防外來襲擊起見、又與美洲太平洋沿岸各國簽訂協定、在赤道國及加拉巴哥斯羣島取得若干根據地、此在美國參·衆兩院之「頑固派議員、對於美國之南進猶嫌不足、迭次提出美國購買加勒比安海歐洲各國屬地之計劃、 
　　巴黎十一日哈瓦斯社電　「日報」本日發表一文、就美國對法屬西印度馬丁尼克島所行政策痛加針砭、內稱馬丁尼克島總督勞培爾海軍中將、近已拒絕招待北非分裂派法入季祿所派使部、並拒絕移交法國航空母艦「倍恩號曁法屬西印度其他戰具、此事、吾人現已知之、查瓜特魯浦馬與丁尼克兩島與法國本部、除無綫電傳達消息外、殆可謂已無其他溝通辦法、故法國對此屬地之實情如何、頗難分曉、法屬西印度殖民地不能希望自祖國護得任何援助、並正遭受美洲大陸之重大壓迫、然際此若干、陸海軍將領甘心附逆之日、勞勃爾中將縱與祖國天涯修隔、但仍決意保衛法國在西印度之主權、並拒絕招待逆將所派使節、其正氣磅礴、足以彪炳千古、他日法國殖民史起稿時、必能將美國藉口援助、侵凌不設訪弱鄰之無恥行徑、全部昭示於後世、 
[英義將交換　重傷戰俘]  
　　土京十二日海通社電　此間宣稱、國際紅十字會在此間進行之談判、討論交換英·義二國重傷戰俘一事、今已圓滿結束、聞在三月杪即將在安那托里亞南部之默辛港開始交換、 
[內田博士繼任　東京帝大總長]  
　　東京十二日中央社電　東京帝國大學總長平賀讓博士、已於上月逝世、新總長人選業於今日發表、由該大學第一工學部長內田祥三博士繼任、 
[突尼西亞軸心軍　擊退進攻坦克隊　義魚雷機轟炸波尼港]  
　　羅馬十二日海通社電　今日義軍戰報稱、突尼西亞敵坦克軍隊昨曾進攻、但被大砲及飛機所擊退、協约國飛機十架被擊落、突尼斯附近村莊被炸、平民死傷頗多、昨日下午吾魚雷機炸波尼港、商船三艘中彈、在地中海護航之德機擊落進攻之敵機二架、昨夜敵機炸帕勒摩、死三人傷十人、非軍事目標受重創、吾機一架未返、義潛艇一艘未返根據地、艇員幾全部獲救、 
　　柏林十二日海通社電　此間軍事當局今日宣稱、昨日突尼西亞敵軍坦克車隊數度進攻、咸被擊退、群情未宣布、 
　　熊城十二日同盟社電　軸心軍於週三復在突尼西亞北部採取主動、猛攻塞特南以西沿海區之英第一軍防綫、據北非協约軍司令部傳出消息、進攻之德軍凡四大隊、有砲隊與俯衝　炸機助戰、迫使英軍退至泰美拉東北三哩處、突境南部與中部、僅有斷續之陸上戰事、中部雙方斥堠隊活動、數度發生局部性質之接觸、陸上戰事雖沉寂、德英空軍則互施襲擊、德方戰鬥轟炸機低飛進襲英軍砲位與坦克車集中地、飛行員報吿、炸彈在砲位之中爆炸、當有數砲被炸壞、是日協约國飛機被擊落十二架、協约國空軍亦施報復、進襲突尼斯附近加夫薩與艾爾奧依那之軸心空軍根據地、並在前綫之北區與中區作攻勢飛行、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據軸心國與協约國雙方消息、北非突尼西亞前綫各路、僅有局部活動、德·義公報僅述及巡邏與斥　活動、協約國總司令則宣稱、英·美軍正在旭特西北面托塞爾附近之佔領陣地上、整理軍隊、法國分裂派軍隊仍沿托塞爾至加夫薩綫調遣少數部隊、埃爾曼特拉維附近刻正發生小接觸、中路庇松附近僅局部活動、空軍方面、昨因天氣惡劣未見活動、本日軸心國飛機轟炸英美運輸綫及軍隊集中點、頗爲活躍、據德國公報宣稱、德國俯衝轟炸機炸毀或驅散敵方摩托化部隊數隊、英機則轟炸加夫薩城、住宅區受有損失、居民亦有死傷、同時義機則曾襲擊蒲琪附近之協约國護航隊、貨船一艘被擊沉、 
　　柏林十二日海通社電　德國髙速度戰鬥轟炸機、前日在突尼西亞、低形襲擊敵方砲隊及坦克車隊、炸毀大砲數尊、並炸毀滿載軍火之卡車多輛、突尼西亞北部之砲隊、亦遭德機之轟炸、敵機十二架被擊落、其中有「閃電」飛機數架、 
　　里斯本十二日海通社電　美陸長史汀生昨在華盛頓宣稱、北非美軍於二月二十日前一週內、陣亡五九人、受傷一七六人、失踪二、〇〇七人、英·法軍損失較輕、失踪者殆已被俘、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[商民自主統制後　物資交流趨圓滑　統制總會可尅期成立　會章已根據條例草就　統制總公籌委林康侯氏昨發表談話]  
　　國府當局實施戰時經濟政策、調整華中收買配給機構、於日前最髙國防會第八次會議通過、決在上海設置全國商業統制總會、並通過組織總會暫行條例、及戰時物資栘動取締暫行條例、經政府指定唐壽民·周作民·林康侯·袁履登·閒蘭亭·等二十人爲全國商業統制總會發起人、於十一日在上海中日文化協會分會內、舉行首次籌備會議、推定唐壽民·周作民·江上達·林康侯·許冠羣·等五人爲會章起草委員、各情已誌昨報、聞唐等已於昨（十二）日召集硏究起草會章、大致根據條例擬就、定今（十三）日開第二次籌備會議、修正通過、中央社記者特走訪該會籌備委員林康侯氏、承於百忙中發表簡單談片、略謂、「全國商業統制總會現正在開始籌備進行、本月十五日前可以籌備竣事、正式成立、全國商業統制總會暫行條例、當局已經公布、全國商民均應有好感、蓋此次國民政府宣布參戰後、實施戰時經濟政策、同時受友邦當局之協力、調整華中收買配給機構、毅然將物資統制事宜、交給商民自動辦理、實爲合理的統制辦法、亦爲一般商民所渴望、而政府所指定之商業團體領袖、爲總會發起人、除本人不過充數外、均係素　聲望而實有學識經騐之第一流人物、政府當局因認爲復興經濟之重責、深寄厚望於此、而一般商民、亦表熱烈同情、本人與各位籌委當遵奉政府國策、及人民之熱望、並根據條例辦法、切實合作、努力推進、協助完成合理的自主統制、在中日工商界平等待遇密切合作之下、期以民生安定、生產增加、物資交流圓滑化、貢獻物資於政府、完遂大東亞戰爭之勝利、則中日兩國以及整個大東亞之經濟復興前途、實有莫大光榮也」云、 
[食油證雜糧證逾期補領　槪須聲述原因　出售日期尚未確定]  
　　公共租界部局物資統制處各買米證發給辦事處、補發雜糧證及食油證爲最後一天、經昨補發後、不再續發、惟納稅人如能聲述原因、致不克於期限內領取、經該處考核後、亦得補發之、 
　　雜糧品質未屆發表 
　　雜糧一種、大致為豆類、但尚未確定爲整粒之豆、或爲豆粉、亦有豆餅粉之揣測、但在米粉配給處、對此尙無表示、然以戶口糧之增多、其爲市民所歡迎、則爲公認之事實、又各米店於十一日起、出售戶口米後、證實白米確較糙米爲多、 
[成都區學生續行　交通衛生運動]  
　　據大通社記者探悉、成都區學校、本星期日（十四）上午仍將選派學生舉行交通道德及衛生思想運動、由每校派學生六名、赴各馬路、協助維持交通、及糾正路人不良衛生習慣、 
[滬西保甲指委會　委員會議]  
　　滬西區保甲指導委員會、昨日下午二時、在愚園路該會總辦事處召開第七次委員會議、出席委員、計達二十餘人、當由王席滬西警局長潘達氏致開會辭、並宣讀上次會議記錄後、卽報吿關於目前市府成立保甲委員會事、正副主任委員、人選業經指定、其組織辦法規程、則尙未頒佈、吾滬西保甲委員會、在此情形之下，當暫予維持、待當局正式決定時、再行改組、旋卽開始討論提案、當經議決、通過總辦事處、每月經常費照原定預算表辦理、各坊聯保每月經常費、則依實際開支、造具預算表、送會核定、並自四月份起、將聯保數儘量减少、關於調查表門牌及各種報吿表、按印刷成本、向各居戶實收、由聯保負責收取、總辦事處本年一·二月份開支、則交裴委員審核、至於整理自警團、則將組織大綱及服務規則、交越智副委員長審核後、提交下次會議、自警團臂章式樣、則交委員畏丁主任辦理、保甲經費收付印案、交財局辨事處付印、聞該會本年一月份保甲經費、自開征後至本日止、計收六萬一千四百十三元、尙有十五聯保、未能收齊、 
[外傷麺包證食糖證　提早發給　配給糖數量　俟另行公布]  
　　工部局布吿第六二九〇號開、爲布吿事、照得本局發給配給證各辦事處、定自本月十五日起至二十四日爲止、以四五兩月份麵包證發給各麵包登記食戶（日籍僑民曁法租界居民除外）、比原定發證日期提前一星期、麵包登記食戶或其代表、應即按照麵包登記卡紙標明之日期、提前七天、携帶麵包登記卡紙、前往其所屬區給證辦事處領證、凡持有八盎司或十二盎同麵包登記卡紙者、除法租界居民以外、同時得領取ABC三號聯票之食糖證、各該聯票之有效期限與配給數量、當另行公布之、再各給證辦事處之辦公時間、爲每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期六及星期日停止辦公、合特布吿周知、此布、西歷一九四三年三月十二日、總辦小澤成一、 
[良種產卵雞　飛機運滬　日本養鷄會贈送]  
　　據福岡電話、福岡市外大宰府町之福岡縣養鷄聯合會孵化部、以現在中國毋鷄之每年產卵量、平均僅有五十枚、甚爲低劣、實難滿足一般需要、故曾特選每年產卵量有三百枚至三百六十枚之白色萊克哄母鷄贈送中國、以增中國鷄卵之產量、於昨（十二）日上午九時半、將所選甫於十一日孵出之白色萊克哄雛鷄六百隻、由飛機運滬、 
[保甲人員得阻止　隨地踢球]  
　　邇來熱鬧之馬路上及里卉間、時有不可理喩之靑年羣、隨地亂踢皮球、不顧行人車輛、以及玻璃窗廣吿牌與商店之市招、且路燈電綫、亦時被球所毀損、聚觀之兒童、亦常遭受無妄之災、今兩當局鑒於此項不採塲地之遝動、殊屬危險、倘再發現、保甲人員得上前阻止、倘不服從、可扭送警署法辦、切勿徇情 
[日芳澤大使返任過滬　詳談越南現局　日軍已在越邊保持防務　南方華僑力量殊為強大]  
　　同盟社本埠訊、日本駐越南大使芳澤、在赴西貢返任途中、道出上海、料將在滬盤桓數日、並赴南京考察、芳澤大使昨在百老匯大厦接見報界談稱、此次赴南京考察時、或將與汪主席畑大將軍光大使及其他軍政要員商談、國府參戰之後、重慶與維希政府實際上已絕交、越南邊陲駐有渝軍、實不足爲慮、蓋依據日法聯防條约、日軍已沿該區保持强有力之防務也、 
　　經濟關係頗堪重視 
　　越南在經濟與戰略上之對日合作、不斷增強、較諸渠前歲初抵越南時已密切多多、此可由交換貨物與協力開發資源爲之證明、駐越南日大使館事務所新設調查部、有助於　源之加緊開發、及兩國間貨物之順利交換、南方之華僑、在經濟上力量强大、越南之華僑雖較稀少、然彼等在越南之經濟勢力、殊求可漢視以日本在南方之龐大資源、會同該處華僑之生產力、必能向大東亞共榮圈之建立及中日協力之增强大步邁進、日軍進入廣州　法屬租借地、以遏制渝府之反日行動、足證中國與越南在軍政與經濟方面、均有密切之關係存在、芳澤大使末稱、渠在東京逗留兩月間、曾與靑木大東亞相及政府其他當局詳細討論有關越南之問題、並以議員資格、參與貴族院之辯論云、 
[工部局圖書館報告]  
　　二月間、工部局圖書館共出借書籍一六·三九五本、內有華文書籍四·〇六九本、洋文書籍一一·七二四本、雜誌五八七本、曁音樂書籍十五本、利用該館讀書室讀書者凡七·九七六人、上月新添華文書籍九九本、曁洋文書籍一一二本、又該館現有納費訂借書籍者二·三一八人、 
[理發時擦油洗頭　須另收費　擦油一元五角　洗頭另加六角]  
　　本市理發業同業公會暨各會員、鑒於化裝品肥皂之日見昂貴、爲挹注損失起見、特訂補救辦法、茲錄其通吿於下、「查敝業向爲優待顧客起見、對於擦油一項、（包括生髮油香水凡士林）係奉送性質、不另取費、茲以化裝品價日見髙漲、日時虞脫貨、各會員）感以此種犧牲太大、紛紛來會建議補救、爰經規定自即日起、不再奉送擦油，如顧客指明用油者、應酌收成本、又顧客洗頭、須依藥水皂及肥皂漲價之百分比、另行補貼、藉資挹注、事非得已、諸希諒鑒、」此項通吿、業已張貼於界內各理髪店內、又據記者探悉、在目前物價指數下、一般理髮店對於男女賓擦油一律收成本一元五角、男女賓洗頭一律收成本六角、但亦有少數華貴之美髪廳例外、因各該廳設備考究、支出浩大之故也、 
[電車公司新穎設施　設路線監督五十名　綴有顯明臂章承蒙時督導　保障安全養成良好習慣]  
　　公共租界電車、近來乘客極形擁擠、每一站頭、候車者如堵、車上輒亦立無隙地、公司當局指導乘客、以及電車司機與軋票員三者、趨向秩序良好與安全起見、特設置路綫監督、 
　　名額 
　　據大通社記者探悉、上海電車公司路綫監督之設置、尙無新穎之設施、名額總計五十名、自一至十號爲日人自十一號至五十號爲華人 
　　臂章 
　　是批華人之路綫監督、就服務電車公司之人員、擇其年靑優秀者充任、每一監督者發給黑布綴白字之臂章、以資識別、其服務地點大都在各站頭上、 
　　目的 
　　自上項路綫監督之設置後、不但乘客安全、可得不少保障、而於良好秩序之指示、尤屬養成侵越之習慣、 
[滬市居住證　查驗加緊　改捺指紋簡捷辦理　無證者須承蒙騐收據]  
　　市警局　滬西警察局爲迅速辦理居住證起見、爰於上月二十二日起、將前所規定在總局捺蓋指紋辦法、改由各分局直接辦理、凡居民朱領有居住證者、及未曾辦理手續者、應速向各該管分局申請、茲悉滬西區日前經已開始檢查居住證、未携有居住證者、將予嚴厲盤問、居民已辦妥手續而居住證尙未發下者、須隨帶收據、而未辦妥手續者、須隨帶戶籍證、 
　　鐵門口　市警察總局對於市區各警察分局核發居住證，決展至本月底截止、區警察局展限至六月底、業經分別佈吿在案、茲據中央社記者探悉、南市各警察分局於昨日起、已奉令在華法交界處查騐居住證、如無證市民、一律禁止出人南市區、用資促使該區市民迅速申請具領、毋再觀望、 
　　法租界　法租界方面、爲辦理戶籍詳明淸楚、以備騐查起見、茲擬囑界內居民、將各人市民證號碼、一律補填於戶口調查表內、俾各方面於需要時、可以隨時抽檢、而防奸宄　跡、即將實施、 
[保健卒譚]  
　　健康是人人所需要的，沒有健康，什麽事情都不能幹，這一點，上自日理萬幾的國家領袖，下至自食其力的販夫走卒，定有同樣的感覺，所以健康問題，實在是人生切身的一個最重要問題：從狹義方面來說，個人的健康，固然是解決個人以及家庭生活的出發點，但從廣義方面來說，由個人的健康，構成公共的健康，那便蔚成促使社會國家一切進展的總力；因此我們敢大胆地說，人生的健康，是解決一切生活方式和促使社曾國家一切進展的原動力，這大概並不是一局過甚的話。 
　　營養不足的威脅 
　　我們認定健康是人生一個最重要的問題，那麽怎樣來保持健康，進一步怎樣來增進健康，這當然又是一個接踵而來的重要問題，當此生活髙漲，一切營養和衛生，都降落到水準以下，同時一切疾病的增加，却好像酷暑時期寒暑表上水銀柱那樣的劇升，市民的健康，實在已感受到嚴重的威脅，使社會各方面所受的影響，定不在少；同時醫藥的昂貴，也實在使人感到生不得病，所以對於公衆的保健工作，我們不能不認爲當務之急。 
　　保健公司關懷 
　　本市各界領袖及熱心社會人士，關懷及此，本月六日下午四時，特在最近成立的中國保健公司，舉行保健座譚，以期集思廣益，在推進公共健康上，多所貢獻；出席參加的，計有林康侯，顏福慶，丁福保，潘仰堯，黄警頑，劉雲舫，顧炳元，丁伯雄，袁森齋，江一秋，丁惠康，葉善定諸氏，席間彼此就增進市民健康一點，盡量交換意見，情緒很是熱烈，而在各位談話的資料中間，參雜着各人自身健康的經騐之談，也很够社會人士效法，而獲益無窮的。 
　　樂觀養生 
　　這次的座談會，公推林康侯先生爲主席，林氏是六十開外的人，他那堅强的體格，飽滿的精神，堪稱十足的健康典型，在海上諸老中，是不可多得的，在他的談話中間，我們可以概括爲下列幾點：（一）氏從來不生病，可說是一個和醫藥無緣的人，平常也不吃什麽補品，他的健康完全從「飲食小心」而來。（二）氏在六十以後，戒吸捲烟，在應酬塲中，酒也喝得很少。（三）氏有男女公子九位，華封三多，人人艷羨；這回他自己打趣着自己說，本人在五十以後，本廠即停止製造國民工作，引起閻座大笑，同時大家都佩服他五十而斷慾，却是一件不容易的事。（四）氏致力社會事業，一天到晚，非常忙碌，但每日之事每日了，一切都抱抱樂觀主義；以上各點，都是林氏隨便談談的，但我們覺得都合乎衛生至理，是構成他健康的因素，很可給社會人士效法的；林氏談話完畢後，即在中國保健公司檢騐身體，體高計得一六〇生的米突，認爲是很合乎標準的，而他的體重，連衣鞋在內是一二八磅，和一二二磅的標準體重，也祇超過六磅，這二點，可說是林氏體健的標準點。 
　　飲食小心 
　　在座各位中，年齒最髙的，當推丁福保光生，他今年正是七十歲，「人生七十古來稀」，何况他的體格十分强健，鶴髪童顏，精神矍鑠，這是更加値得大家歆羨的，他對於林氏所說的飲食小心，認爲的確是養生致健的要諦，同時還加以申說，認爲一切慢性疾病，也都可從飲食調整上趨向自愈，這是他一向把食物療病的經騐之談，聽說了氏從下星期起，將在每星期日的上午，抽出一些時間，爲保健公司舉辦的健　講座，主講健壽法則，特別注重食養指導，這對於公衆健康，一定是有很大的貢獻的。 
　　瘴氣致疾 
　　丙康藥廠葉君善定，曾在華北華南各大公路旅行，他在席間報吿，南北公路，尤其在華南方面，瘴氣極盛，民衆患病的很多，但自從改善公路的公共衛生和醫藥設備之後，人民疾病，便大見减少，於此可見一切疾病的撲滅，祗要有嚴密的醫藥組織，和公共衛生的增進，都可確收成效。 
　　貧病相連 
　　黃君警頑是一個熱心社會事業的人，領導着許多社會救濟工作，他這次出席座談會，帶來了一個驚人消息，他說因爲在本報辦理小學敎師醫藥助金事宜，確切知道一般小學敎師的身體，十個倒有九個不健全的，因此感到與其救濟疾病於事後的工作繁重，何如防範疾病於事前的事半功倍，所以他希望一般小學敎師們，利用星期餘暇，多到健壽講座去坐坐，多得些衛生知識，來改造改造自己身體，免得人家替他担憂；同時對於保健工作，基於上述觀點，也感覺非常興趣，主張先從宣傳入手，盡量灌輸衛生常識，方法是（一）由醫界熱心人士，分區到各　校作巡廻演講，（二）報紙盡量刊布衛生文字，（三）電台廣播，以期大衆領會，又認爲兒童是國家未來的主人翁，兒童的健康關係國家未來的命運，他有二個獻議：（一）提倡嬰孩健康比賽，喚起一般父母對於兒童健康的注意，（二）四四兒童節，不久就要到了，希望聯絡各大翳院，準備爲全市兒童施行大規模的健康檢查。 
　　學校衛生 
　　潘仰堯君從白忙中抽身而來，接着　言，他對於學生健康，十分關懷，提出三點意見：（一）希望各學校當局於注意學生課業之外，尤須注意學生的健康，（二）營養對於健康，有密切關係，希望學校當局將有關營養文字，列入課本，聯絡學生家長，指導實行，（三）希望學校當局延請醫師，爲學生施行健康檢查，藉以預防疾病，遏止傳染，增進團體健康，鼓起學生在學業上的進取精神，在學校所費無幾，而學生受益無窮。 
　　營養著作 
　　顧炳元博士是研究工廠管理的專家，他新近完成一部著作，是專供一般工廠來做指導工人改進營養的參考，同時，他對於社會全般的營養問題，也正在搜集材料，從事著作，在不久的將來，當可供獻於社會，顧氏對於社會保健工作，認爲必須有雄厚的經濟力量來做後盾，才能普遍推行，他舉出美國人壽保險公司兼辦保健工作的一例，希望引起海上各大大壽公司的效法。非特可以協力推進保健工作，同時對於人壽公司的本身，也是很有利益。 
　　經濟關係 
　　經濟界劉雲舫君就經濟界的立塲，極言保健問題，並非單純的醫學問題，實在是很重嬰的經濟問題，同時也是攸得大家注意的社會問題，因爲社會公衆的健康，是促成經濟繁榮的主因，經濟的繁榮，是社會一切事業進展的根源，其間是互爲因果的，這幾句精警的話，可說是鞭辟入裏，在結束他談話之前，還提出很緊要的兩點：（一）是希望各界領袖組織一個保健協會，來推動一切力量，（二）是由保健機關來執行一切保健工作，這樣的相輔而行，定可收很大的效果。 
　　醫藥負担 
　　顏福慶博士在這次座談會中，有很切實的幾句話，給我們的印象是很深的，他說保健工作，需要大衆的力量來共同推動，他的成效，決非一蹴而幾，現在祇有就我們的力量，做我們能够做到的工作，做一分是一分，不必計行麽功利；同時，在這生活髙漲，醫學昂貴的時候，預防和治療，也應當兼籌並顧，希望醫藥兩界的熱心人士，本服務社會，人類互助的精神，共同努力，設法减輕民衆的醫藥負担。 
　　公醫制度 
　　最後由丁惠康博士，發表意見，丁氏說何為保健制度，就是公醫制度，目的在使一般民衆都能得到醫藥的享受，可是就我國現時社會情形而論，要達到這一點，很覺言之匪艱，行之維艱，所以只有照方才顏博士所說，先　能做到的去做，現在施行的健康檢查，就是我們力量能做到初步保健工作，雖然這是一切保健工作的發軔，但是關係也很大，因爲許多潛伏的疾病，尤其是有傳染性的疾病，都可因檢查而早期發現，因早期發現而早期治療，早復健康，這其間正不知省却社會上多少醫藥費用；同時對於一切傳染病的早期發現，杜絕傳染的途徑，在無形中直接和間接的，也不知省却社會幾多醫藥費用，和其他一切損失；再進一步說，一般工作的人們，因早復健康而早早恢復工作，非但自身受益，阿時還得增進生產能力，也不知爲社會增加了多少的經濟力量，爲國家增厚了多少元氣，此中得失，想社會人士都可澈底明瞭，而共同予以提倡。 
　　末了，筆者懷着熱烈的希望，深盼這種有關公衆健康的座談會，每隔一二星期舉行一次，使社會得到更多的益處。 
[昨各界隆重舉行　國父逝世紀念　遵奉遺訓恪盡職責　保甲青年部大遊行]  
　　昨（十二）日爲國父逝世十八週年紀念日、本市各機關團體、爲追念國父之革命精神、及締造民國之豐功偉業起見、一律休業一天、以永爾思、並舉行紀念儀式、各商店住戶、亦下半旗、以資紀念、各級學校除舉行紀念儀式、由校長追述國父之豐功偉蹟、及於北京協和醫院逝世情形外、並集合全體師生、遵奉國府規定、舉行植樹典禮、市府曁所屬各局署會、及保安司令部淸鄕分會、聯合舉行紀念典禮、會後並舉行植樹典禮、市警察局及兩租界警務當局、爲恐宵小奸宄、乘機活躍、有妨害治安起見、均加緊戒備、於各交界路口及要道、加派崗捕、巡邏隊及警備隊、全體出動、巡查公共塲所、確保治安、茲分誌各情如次、 
　　市府紀念儀式 
　　市府於晨九時、在大禮堂舉行紀念儀式、出席參與者、計到趙秘書長尊嶽、曁全體參事各局長及保安司令部淸鄕分會各局署會等工作人員三百餘人、市府四週、滿貼紀念標語、大鬥口並懸國旗兩面、兆豐公園白利南路畔、横縣跨街標語、上誌國父逝世紀念日植樹典禮白布黑字、準時舉行儀式、由趙秘書長主席、領導行禮如儀、即致訓詞、歷半小時、始吿散會、會後在市府後廣塲上、舉行植樹典禮、各官長均手植一樹、禮成後攝影散會、 
　　青年部紀念式 
　　公共租界保甲靑年部爲表示紀念、及繼續國父之大無畏精神、全體部員於七時半、舉行早操、精神抖擻、八時正舉行紀念儀式、由工部局樂隊伴奏、（一）升國旗、（二）升團旗、（三）向國父遺像行三鞠躬禮、（四）唱國歌、（五）靜默、（六）訓話、（七）禮畢、儀式頗爲隆重、該部部長彭志堅訓話、略謂「今天是國父逝世紀念日、舉行紀念儀式、並開始服務社會、意義非常深刻而隆重、關於服務問題、我們靑年都是一個靑年的團體、且已加以訓練、即應該爲社會服務、我們應認淸怎樣做人、我們要曉得國父爲革命運動、經四十餘年奮鬭、大無畏的精神、大公無私的精神、以給我們深刻的印像、我們應該繼續奮鬭、抱着國父偉大的精神、對國家社會、做一點有意義的事、否則如何對得起同胞、我們要向着光明的前途勇往直前」云、 
　　禮畢出發遊行 
　　禮畢後即遊行、參加部員、共一千二百三十人由警察署機器脚踏車領導、繼而遊行大旗上書「紀念國父忌辰開始服務社會」、往後即為脚踏車隊、工部局樂隊、本部國旗、正副部長、總指揮、科長、職員、次之即中央區·老閘區·成都區·新閘區·靜安區·戈登區·普渡區·各區均以班論次、其遊行路綫、由跑馬廳出馬　路門、經跑馬廳路、轉入處洽卿路·福州路·外灘轉入南京路·靜安寺路同跑馬廳、沿途髙唱團歌、行列頗爲整齊、並由各區自警團及警捕維持交通、故秩序頗爲良好、回跑馬廳後、冉行集合、各區依次散開、 
　　牙醫公會學術研究 
　　市牙醫公會、爲研究齒科學術、增進同業技能起見、主辦學術研究班、每日講授科目、定爲治療診斷解剖藥物架工補綴充塡病理外科拔齒等十科、已於前日正式開班、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[存煤登記結束　煙白煤斤買賣按章成交　柴炭去路呆滯來源極旺]  
　　關於本市燃料問題、自經各當局積極設法疏通來源後、刻已趨入正軌、現大中聯煤號對於辦理存煤登記一事，業於本月十日如期結束、登記數額該號日內即可向外公佈、刻已在趕造統計、擬尅日塡報上海石炭聯合會備查、惟凡持貨煤商如未曾照章辦理登記者、嗣後該項煤觔一律不許移動、並由當局議定辦法、予以適當之處罰、 
　　煤斤按照定章買賣 
　　上海社記者昨向煤業方面探悉、自各當局次第採取嚴峻措置、切實管理煤商買賣後、各種非法情事似已雲消烟散、目前烟白煤斤、均已按照定章成交、但上海石炭聯合會決一秉初衷、聯合各煤業公團、予以嚴厲監管、以期本市整個燃料市况益臻穩定、 
　　柴炭滯銷市況安定 
　　記者又向柴炭業方面探悉、凡居民人等及各業按日所需之柴炭、晚近來源亦頗暢旺、同時因市價較往者爲昂、市民等已撙節用途、故銷路不無轉趨滯呆、在斯到多銷呆之情形下、市况殊甚安定、存底不無增加、矧派貨從未中輟、故邇來應市現貨至爲充沛、 
[嘉惠學子　慷慨輸助　本報下屆助學　盼予從早襄贊]  
　　本報昨接良記君等慨捐助學金、嘉惠學子、彌深敬佩、盼各界繼續襄贊、俾下屆助學、得以益臻發展、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計良記三千元、又名字一千五百元、某先生（不署名人轉來）八十元、徐玉林·蔡君·華美新各五十元、浦緝庭（紀念岳母鄒老太太）念元、浦緝庭夫人鄒韻玉女士（希望子女讀書努力見義勇爲）念元、共收儲券四千七百七十元、結存二十五萬一千七百七十元〇五角九分、 
[麺製品業配粉　尚未解決　當局飭各該業　合組一個單位]  
　　麵製食品恢復配粉問題、猶未解決、據大通社記者探悉、工部局物資統制部、已飭生切麵業餅饅大餅油條業·油燴熟食業·聯合組一個單位、以資統籌配粉辦法、 
[崇明等區開徵箔稅]  
　　財政部蘇浙滬箔類稅局、爲拓展稅務收入起見、特在奉賢·南滙·崇明·川沙·寳山·等區、設立稽徵所、徵收各該地經營箔類稅、崇明區已派李燮爲主任、來崇在城內南張河沿九號設所成立、開始辦公、凡錫箔冥洋冥鈔紙錢及一切用於祭祀或迷信之紙類、均應按照時値估價、徵收百分之十五稅、經營箔類商則應登記領照、方准營業、業已通吿全區箔類商人一體遵照辦理、 
[綁架黃榮輝方液仙　兩犯延期絞決　屍休蹤跡仍無着落諭令還押重開辯論]  
　　輝光地產公司主任粤人黄榮輝、係廣東商鉅富、家住大西路某號黄公館、渠素愛衛生體育、鍛鍊身軀、畜有良馬一頭、每晨六時渠即起身、略進點心牛乳麵包畢、遂命馬夫某甲、將此馬牽出乘騎在大西路憶定盤路靜安寺路等空氣充足處、遊行兩小時、始返公館、詎民二十九年六月廿二晨、騎馬出外、在中途爲匪數人袖出手槍、向黄恐嚇聲張、從馬上拖下、 
　　實行綁架 
　　藏匿滬西匪首預賃平房內監禁、一面具函其家屬、勒索鉅款達百萬元、數度派匪接洽、結果最低贖款五十萬、致黄家屬無法應付、拖延遊約、致觸匪首之怒、實行將黄用布帶勒斃、拋屍荒野埋沒、此際天時炎熱、容易腐化、嗣家屬得此消息、登報懸賞、出款五萬元、並報告捕房後、拘獲是案幫助犯江北人孫志榮·曹桂林·瑞金標·王忠等四名、結果由若輩供出、尙有富商三星牙膏公司主任常州人方液仙、同時在數日後在哥倫比路被綁、 
　　藏票滬西 
　　亦因贖款太鉅、無力給予若輩、結果亦予撕票、屍體該家屬亦無從覔得、而孫志榮·曹桂林判決各處死刑、瑞　標王忠各處無期徒刑、在華德路監獄執行徒刑、孫曹兩犯尙未處決死刑、而孫犯忽在獄中、言有同犯盜匪陳四者、知黄榮輝屍體之處、由戈登路捕房承辦此案之探長等、重將孫等四犯提解法院、而　金標忽患病身死、陳四盜犯到庭訊問、亦不知黄榮輝之屍體、 
　　究在何處 
　　一昨孫曹兩犯本當送地力法院刑塲執行絞決之期、因該案最重要者黄方兩肉票屍骨、無蛛絲馬跡可尋、是以由推事蒞庭宣稱、本案延期重開辯論、並諭若輩黄方兩綁票事、從實講明奈兩屍體蹤跡、仍無着落、 
[紙廠聯營所　保持出品標準]  
　　據華商造紙廠聯合營業所吿大通社記者稱、本所成立之目的、係維護同業合法利益、保持出品之標準、避免操縱、調整產銷爲宗旨、由本市造紙廠各派代表一人組織而成、此後出品、必須遵照限價出售、目下造紙廠之總數計十七家、出品大都招貼紙·牛皮紙·有光紙等、 
[晴天購跑鞋球鞋　亦用掉換法　須當塲着用　房捐票不騐]  
　　本市橡膠製造業、及販賣商號、以原料及供應關係、早經實行雨天憑證購買套鞋辦法、晴天購買球鞋及跑鞋、則暫行停止、嗣乃實行購買套鞋須以廢獎鞋掉換方式、頃據申聞社記者探悉、各該廠商、現又實行晴天憑市民證出售球鞋跑鞋之廢鞋掉購辦法、如大中華橡膠廠門市部、頃發出通吿及辦法、甲）通吿「即日起、如需購雙錢牌各鞋、必需將本人不堪再用之舊膠鞋交下、方得換購新鞋、務請注意、」（乙）辦法「須憑卅一年份之公共租界夏季或法租界三四月份或市區春季房捐票及相符之市民證、始可購買套鞋、但購買球鞋及跑鞋者、則房捐票可以免帶、二、須本人當塲着用、三、必須交回舊鞋方准掉購新鞋、四、雨天限售套鞋、晴天限售布面膠鞋、如手續不齊、或房捐票上已有本人姓名記錄者、即予拒絕購買、」同時並函請本市橡膠號業同業公會公吿各零售商店、略謂以目前原料缺乏、故派貨數量已有限制、爲杜絕販運、故憑市民證出售、並試行加帶舊鞋、方可掉購新鞋少辦法、希望遵行、 
讀者論壇 
[改善北站進口秩序後之新希望] [  春曉]  
　　自本論壇發表改善北站進口秩序專文及社論，和召集社會聞人舉行座談會交換意見後，北站即於上月二十一日起，確切改善進口秩序。凡空身旅客，皆可從正門進入，不復擠在携有行李者之行列，使眞正旅客便利非凡，與先前之情形，大不相同。 
　　本來旅客行列，須排至寳山路上，今則祗排滿半個木棚，較前减少三分之二，使大多旅客能及時乘上火車，早達目的地，不枉費金錢往來：跋涉之苦，恩此此　，誠匪淺鮮。 
　　人類之慾望，本無止境，北站進口秩序旣經改善，便利不少，然尙有欲改善之處頗多：惟此種要求，並非過份之希望，乃確屬實情者，祇需北站當局一舉手之勞，即可辦到，告人當亦諒鑒北站當局管理交通之苦衷，而事實上不得不再來一次要求。 
　　（一）上海爲一大都市，往來旅客，有探親訪友者：謀生就業者：接洽交易者；商量要務者；而旅客出門，多少總有行李，自當排列在木棚之內等候檢查；然檢查時間據筆者所知，仍時檢時停，如上午檢查至十時停止，須至十一時半始再檢查，至正十二時復停止，此後又須至下午二時檢查。由此可知携有行李者，仍如前一樣，得不到一點便利，若運氣不佳者，適欲輪到檢查，因停止檢查時間已到，即不能受檢進站，及時乘上火車，反欲在木棚內携着行李直立數小時之久。故特請求北站當局，希予一直檢查至末班車止，予以携帶行李之旅客，開一方便之門，故且立在木棚內之旅客，大多皆係貧窮之輩，富有者早叫紅帽子，代爲携去檢查送進站內，自己空身進正門，多少便利，若北站能改爲一直檢查，誠如座話會發表之一語：「旅客無分貧富，而叫化子來乘火車，亦爲旅客。」至檢查人員確甚辛苦費力，自不待言，乃祗有多調班而已。 
　　（二）滬杭兩路旅客之進口須應分開，因爲檢查行李之時間，是以將開出之火車時刻而定。譬如十二點正有一班南京車開出，檢查當於十一時半開始，而兩路旅客混在一起，經檢查進站者，當非完全乘南京車之旅客，亦有乘杭州車之旅客；而南京旅客，因排在後面，未能受檢進站，及時乘上火車；杭州旅客到反而受檢進站，惟杭州旅客雖得早進站，然離開登車時間甚遠，各非得宜。若將兩路之進口分開，當可避免此種情形，使兩路旅客均能及時乘上火車，不致脫班，减少擁擠之苦。 
　　（三）行李由紅帽子代携進站檢查，實不妥當。因爲像現在之情形，行李交給紅帽子代携進站，而旅客只能空身從正門進姑等候行李，在此過程中間，難免發生不良現象，雖然紅帽子由北站僱用，當亦經過調查身份，或有相當保證，以防其日後發生不良行爲，但其中難免有不良份子，若私下取出數樣物件，旅客在忽忙中，如行發覺得出，設若發覺，尙以爲被檢查去；而且旅客之心理，往往失物事小，乘車事大，祗要乘得上火車，缺少點物件，尙有何人來作計較。若向其追查，總必有所藉口，若去問檢查憲兵，因行李衆多，如何記得如數，且言語隔膜，亦成問題。請求北站當局准予隨同行李進站，爲防止共弊端起見，在旅客身上可由憲兵親自作一番嚴密之搜查，好在進正門，亦須同樣檢查，而憲兵對於行李中之某物若有疑義時，可隨問隨答，若有違禁品被檢去，旅客亦可親眼看見，確是兩全兩美。否則，北站當局認爲此法不行，請改爲於檢查行李時，准旅客在旁觀看，待檢查完畢，若箱子由旅客將鎖鎖上；，若舖蓋可即打就；然後交給紅帽子携進站去，旅客可再由正門空身進站。 
　　（四）紅帽子代携行李之費用，應略有規定，可分大件與小件，另星不計（如鞋盒等），使旅客有所遵循，或用買票之方法，不致有額外需索。 
　　（五）行李房處應揭示裝運行李價目表，表明在某種重量內可免費，超出重量時應納價若干，使旅容一看明白，不致多費金錢，對車站並無損害。 
[兩租界衛生當局　籌謀夏令防疫計劃　下月起可能實施普遍注射]  
 
　　兩租界術生處以去年夏季霍亂之盛行、其原因乃在於事前猶未加以防範周密、致在臨時已無法予以完全撲滅、是以爲欲保護居民、本夏之安全起見、決設法加以最周密之防範、其辦法最重要者、爲使食物淸潔、 
　　檢查其使食物淸潔之辦法、即嚴密險查菜塲上或馬路上食物之來源、當局爲防止傳染疫菌之食物運入起見、將對新鮮食品施行分配、此等分配食物、均　衛生稽查員查騐、攤販如將未經查騐之新鮮食物擅自出售者、將予懲處、 
　　注射 
　　防疫之根本辦法、雖在於檢查、惟注射防疫針、則亦爲防免霍亂流行之重要方法、大通記者頃獲得消息、當局在本月內雖不致實行强迫注射防疫針、但於四月一日起、可能飭令各居民在一定期限內、在馬路上行走須備防疫證、 
　　滅蠅 
　　至於其他重要防疫計劃、則尙在擬訂中、惟曾於去夏實行之各項舉措、如取締沿路販賣切開果瓜與開口瓶裝飲料、增設時疫醫院等、仍將施行、並聞衛生處或將舉行大規模之滅蠅運動、促使居民努力撲滅此類傳染疫菌之害蟲二月間、工部局在特一法院暨高二分院提起之公訴案、兆計五·三七七件、其中違章案　四·九七起刑事案凡九八〇起、違章案內被吿未曾到庭者凡二·八六一名、各該保證金均經沒收、違章案經審結者凡一·五二三起、撤消者凡十三起、被吿經處罰者凡一·五二二名、宣告不罰者凡一名、刑事案經判決者凡九八七起、經撤消　凡兩起、被吿經判罪者凡九二〇名、無罪開釋者凡五十八名、此外有刑事自訴案十四起、 
　　二月份工部局並未提起上訴案、舊案經審結者凡一起、截至月底爲止、上訴案懸未了結者僅有兩起、經被吿提起之上訴案凡四十九起、此類上訴案經審結者凡四十一起、結果發回更審者一起、上訴駁斥者二十二起、上訴撤回者一起、罪刑减輕者十三起、罪刑加重者一起、宣吿無罪者三起、截至月底爲止、經被吿提起之上訴案懸未了結者共計二一二起、 
　　昨日本報發報時間八點五分 
南洋各地特輯之七 
[法屬越南全貌（二）] [  越人]  
　　（二）從象羣到　法屬越南 
　　遠在西曆紀元前二百十四年，即秦始皇三十三年，安南已見於中國的版圖，稱「象郡」，爲我國著名郡縣之一。至漢初，封秦國遺臣趙佗爲南越王。趙佗於漢呂后五年（紀元前一八三年）稱帝。那時漢人到「南越」的一天增加一天，凡硏究安南文獻者，就不難證實今日安南土人中，絕大部份還是秦漢之際自中國南部移居南越的華族後裔。至於安南人的文化，言語，文字，姓氏，政敎，風俗，都還保留着秦漢的風制，比我國內地保存的還要多些！這是在安南稍久的人所不能不承認的。 
　　南越自漢以後，世爲中國南藩，唐時有一部份地區叛變，懿宗咸通七年（公元八六六年）高駢大破「南蠻」後取交趾。到了宋太祖開寳元年（公元九六八年）安南丁部頷稱帝，國「瞿越」，至開寳六年（公元九七三年）即封丁璉爲交趾王，以交州永爲「外藩」。以後歷經元明淸三朝，雖然時叛時附，但總是叛離的日子很短內附的日子很長，而中國的當局除了接受朝貢以外，並不干涉內政，所以名爲「外藩」，實際和獨立無異。安南的統治者，雖然以漢人的後裔爲多，但所代表的，並不是中國皇帝的利益了。當宋室勢力日衰之際，印度的封建小王國曾一再侵入安南，西南，南部和東南一帶，即中國宋·元·明·史書所稱眞臘，占城，及東埔寨等，都曾一度淪陷。到了十七世紀初葉，明嘉靖六年（一五二七年）莫登庸纂國。原來安南的統治者黎維譓退保東京一區。嘉靖十六年（一五三七）明朝詔討莫登庸，至二十年（一五四一）莫氏降服，置安南都統使司。二十二年（一五四三）阮淦氏奉舊王裔黎寗，重建大越國」。後來復國的功臣阮鄭二氏，聲勢日大，鄭氏據順化，「挾天子以令諸侯，」阮氏據廣南，稱廣南王，實行富國强兵政策，從印度土王之手，收復了南圻，東埔寨等地。到了淸高宗乾隆五十二年（一七八七）年，阮文惠逐走廣南王幼子阮福映自立，同時進兵順化滅鄭氏，逐走大越國王黎維祈，進占東京，統一安南。第二年（一七八八）兩廣總督孫士毅討伐安南，復立黎氏，但不久阮文惠聲勢甚大，到了乾隆五十四年（一七八九）淸廷即封阮爲安南王。嘉慶七年，阮福映東山再起，統一安南，次年（一八〇三）受封爲「越南王」。 
　　內亂方平，而外患荐至。西方人爭奪殖民地的戰鬭，巳在東亞各地演出。法國在印度失敗之後，繼有國內革命和拿破崙的遠征擾攘數十年，不暇東顧，但到了十九世紀的四十年代，又開始其對外經營，十年之後，即在地中海北岸及北非一帶獲得了廣大的殖民地，建立了歐亞交通根據地之後，便積極向東方活動，後印度便成了新的戰塲。而安南呢，因爲本國封建主的連年內戰，把國民經濟和國防實力都自己消耗了，同時，宗主國的淸政府則又在英帝國主義的壓迫和內部叛亂之中，自顧不暇，這樣便給法國以向安南活動的極好機會了。 
　　十九世紀六十年代，法國開始向安南伸展其殖民勢力，到了一八六三年，以武力爲後盾，與安南王朝締結協定，割取南圻六州爲「法屬交趾支那殖民地」，接着又向柬埔寨，東京，安南，老撾各地伸展勢力，一八六四年與柬埔寨王訂約，使柬埔寨變成法國的保護國。一八七三年出兵河內，翌年與安南王朝續締西貢條約，也幾乎化安南及東京爲保護國，雖然因爲中國在安南的革命軍反抗勝利，該約未曾實踐，但一八八二年法國出動大規模的遠征軍，大舉進攻，即於是年八月攻陷順化，迫訂條約，安南本部和東京（即北圻）都變爲法國的保護國。到了十九世紀的最後幾年內，又把地域最廣大的老撾也正式接受法國殖民地當局的保護了。 
　　中國對越南原是宗主國，怎能坐視其投人蠶食。可是，那時正是淸朝勢力，日趨衰微之時，外受列强侵凌，內則自太平軍革命之後，繼以捻回之故，左宗棠方有事於新疆，自顧不暇，遑論邊速外疆？當西貢條約成立之時，不過以一紙抗議，保持「大淸帝國」的一點面子而已。可是，中央雖是昏庸孱弱，地方當局，尤其是邊疆將校中，却着實有幾個賢能熱心的志士，自願請纓。所以當順化城下締盟之後，兩廣雲貴之兵，卽奉召問罪入越。光緒九年底；（一八八三年）法軍由勃里埃勒（Briere）與奈格里盎（Negrien)率領，進逼東京，翌年春，佔領紅河下游，猛犯北寗。六月間，法軍進攻諒山，却被粤桂黔滇聯軍擊敗，華軍士氣大盛。八月二十六日，淸廷突對戰局樂觀，向法宣戰。法軍分海陸兩途進攻，陸軍於一八八五年二月十二日攻陷諒山而馮子材黄孝祺諸將攘臂奮戰，法軍一敗塗地，有在全越總退却之勢，但海軍則進攻台灣，頗佔優勝。但在戰略說，當時法海軍祇在威脅淸廷，初望其作戰到底的决心，實無佔台灣進逼京師的實力。重心還在越南戰事，那時馮子材大捷於諒山，克復越南一省一府一州，法提督奈格里埃（Negrien）重傷，精銳盡失，法國的茹勒（Jules）和弗萊（Ferry）內閣，因此倒台，但淸廷昏憤，竟於光緒十一年四月廿七日（一八八五年六月九日）簽訂中法媾和條約，正式承認安南爲法國的保護國。 
　　法國得到了這擴大的殖民地之後，更蠶食老撾，於一八九三年十月三日訂法暹條約，取得老撾。於是合南圻，北圻柬埔寨，安南，老撾而稱「法屬越南」。成爲法國的殖民地。 
[法租界中央區制定　購油糖處地址]  
　　油票號碼　購油處 
　　四九五、六九九、七四二、一〇四七、一〇四八、一〇八六　邁爾西愛路八九號 
　　五一八、五二一、五三九、五五九、六七三、七六二　菜市路一二三號 
　　五二二、五五二、五五七、五五八、六三九、六七二　貝勒路九五一號 
　　五二三、六九〇、六九三、六九四、七〇四、一一一〇　普恩濟世路一二九號 
　　五二八、六六八、六七〇、七三二　聖母院路八二號 
　　五三六、七〇六、七二、七九五　巨籟達路三七一號 
　　五三七、五五六、七〇五、七〇七、七〇八、八一三　勞神父路一一一號 
　　五三八、五六〇、七六三、七六五、八四三、一〇九〇　賈西義路一二三弄二號 
　　五四九、五五〇、五五一、五五三　慶悌路四四八號 
　　五五四、六三八、六九一、六九二、七〇二　白爾部路A五四號 
　　五五五、五六七、六七七、七六四　菜市路　七六號 
　　五六六、六八三、六八四、七三〇　貝禘鏖路七七號 
　　六四〇、六四一、六四三、八九〇　菜市路二六〇號 
　　六七四、六七五、六七八、六八一、六九五、七一二　貝勒路七二四號 
　　六九六、六九七、六九八、七〇一　金神父路新新里九號 
　　七二九、七三一、七三二、七六〇、八三八、九三五　馬浪路七八號 
　　糖票號碼　購糖處 
　　二七　金神父路二號 
　　六二　金神父路一三號 
　　六三　金神父路五號 
　　八六　馬浪路七六四號 
　　一〇八、一〇九、六三六　凱自邇路六號 
　　一一〇、一四　望志路一---三---號 
　　一一　、一九、一五二　西門路一六三號 
　　一四三　聖母院路三號 
　　一七四、一一七　西門路一四　號 
　　二〇〇、二〇一、〇七　七皮少耐路八號 
　　一一三、二一六　金神父路三號 
　　二五七　杜神父路一　號 
　　二六〇、二七六、二八〇　西門路一七三號 
　　二八五　賈西義路二號 
　　二八、三〇〇、一〇一　嵩山路六號 
　　三〇二、三〇三　白爾部路五八號 
　　三四一　金神父路四〇五號 
　　三五〇、三五五、三五九、三六四　賈西義路三二四號 
　　三六五　康悌路九一號 
　　三七二　金神父路六六號 
　　四二二、四三〇　勞神父路一〇一號 
　　五三〇、五三二　巨籟達路六〇號 
　　五三三　勞神父路六九號 
　　五三四　巨籟達路七〇號 
　　五三七　金神父路二一五號 
　　五六五　康悌路一〇八號 
　　五八〇　康悌路三二四號 
　　六一二、六三二　馬浪路六二七號 
　　六三七　金神父路四號 
　　六九九　陶爾非司路三三號 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　聯誼今日逢聖芳濟　下午三時半在膠州公園]  
　　西聯足球聯審甲組第二循環聯誼出戰聖芳濟、於今日下午三時三十分在膠州公園舉行、兩隊曾在首次循環中、一度聚首、雙方各獲二球、平分秋色、球藝堪稱半斤八兩、聯誼自擊退義海軍後威風不可一世、在最近形勢中、與　海軍並駕前驅、領導羣雄、此番重逢聖芳濟、勝負有關錦標前途、聖隊未可小覬、如卡洛列區福恩潘晚遜昆仲及許而茲輩、均驃悍善戰、聯誼自屬不凡、猛將如雲、若李天生宋靈聖李義臣吳祺祥瞿永福孫錦順等、兩雄相遇、必拚個你死我活、劇戰難免、裁判何春暉、賽前並由丙組二幕爲自來火出戰猶童、斯干台對抗合羣、今日秩序及甲組陣容如下、 
　　自來火---猶童（丙）十二時一刻 
　　斯干台---合羣（丙）一時三刻 
　　聖芳濟---聯誼（甲）三時三十分 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　預備員孟義良費春華胡漢文　聖芳濟　巴氏　 
　　伊凡諾 
　　雪司谷　許而茲 
　　開羅　W脫遜　格林堡 
　　H潘脫遜　卡洛列區　保羅　福恩 
[同仁輔元盃足球賽　預購門票擁躍]  
　　同仁輔元盃慈善足球賽、定明晨十時半在亞爾培路逸園足球塲舉行、由華人兩大勁旅東華出戰聯誼、屆時並請外交部長褚民誼氏親臨蒞塲主持開球及拍賣義球之舉、裁判由樂秀榮擔任、東華爲愼重計、決以最理想陣容出戰、聯誼亦嚴陣以待、成敗攸關華入皇座之榮譽兩雄一旦相遇、精彩可期、門票分榮　券百元贊助券五十元特別券二十元、及普通券十元四種、分別在下列四處預售、（一）靜安寺路國際飯店一樓國際洋行、（一）亞爾培路逸園跑狗塲內、（三）西新橋中國實業銀行分行、（四）十六浦外灘中國通商銀行、 
[國華盃小球閉幕　一星對抗茂雄]  
　　國華盃小球賽各組冠軍、均已產生、李組爲虹聯所獲國組爲一星奪得、華組屬茂雄、茲定今日下午三時、假光夏中學舉行閉幕給獎、賽前分組冠軍一星與茂雄作表演、屆時並由李國華親臨給獎、筱寳盃續有四幕交鋒、仍在原處舉行、秩序如下 
　　星隊---邑友（寳組）下午一時 
　　一星---茂雄（表演）下午三時 
　　小惠---魂隊（寳組）下午二時 
　　虹聯乙---靑友（李組）下午四時 
　　虹聯甲---龍　（李組）下午四時 
[叔促小球隊成立]  
　　叔仲小球隊係孫長興邵伯禮等組織、昨已宣吿正式成立、聘王士漁爲領隊、邵仲義爲總幹事、邵叔廉爲隊長、該隊近日埋頭苦練、準備向各界挑戰、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[經濟譯論　緩和物資移動限制的意義]  
　　決定在本月十六日起緩和華中的物資移動限制，這是日本對華施策的前進表示，也就是符合撤廢治外法權，交還租界等種種政治上言行的明證。日本的所謂實踐道義政策，就是承認中國的獨立自主，要助長國府的發展，使中國積極地貢獻於完成大東亞戰爭，來擔負參戰的義務。所以日本進一步的放棄了政治上的在華旣得權益，同時在經濟上，也始終抱定尊重中國自主和創意的方針，促進物資的交流，進而再謀上海和內地的經濟聯繫，由於上述的多種見解，才有了這次的決定。緩和物資移動限制，旣是日本施策的前　明徵，它的意義是値得贊揚的了。 
　　昭和十六年十月裏起，在長江下游日軍佔領區內實施的物資移動限制，是要適應因這次事變而產生的特殊事態所施行的措置，當然不應無限期的堅持這種變則狀態。況且中國參戰後所要做的最大貢獻，就是替日本來保衛大後方，供給推行戰爭上所必需的物資，這一種任務，日本很希望能由中國本身來完成，故而不久就要創立全國商業　制協會，網羅上海等地的經濟界巨擘來組織，負責統制中要物資的收集和配給，得爲中國方面貢獻於安定民生，復興經濟，再爲日本方面確保推行戰爭上所必需的物資，設非此舉，實不足以解消因過去之特殊事態而施行的特殊方法。本來大部份的經濟機構，都把日本方面的資　使用於收買內地物資上，這一次的措置施行後，可以打破這種狀態，所以今後在日本的正常經濟活動上，也有不少裨益。 
　　就目前的情形來說，這次的決定，對於日本人的經濟活動上，是不惜重，影響的舉動。像從前一部份日商享受的獨占，排他特權，勢必喪失，不過給予一個和華方同一條件而活動機會。但是這一點犧牲，爲了完成大東亞戰爭和中日全面提携協力的必要，是不可避免的，而且沒有避免的道理。據聞當局抱有推進新政的決心，對於違反這次措置的，決定嚴懲不貸，我希望日商一切謹愼自戒，要懷抱適應新情勢一的理想，弗使當局的苦心付於一流水。（雲鵬：譯自三月十二日大陸新報） 
經濟評言 
[金融業應化競爭為合作]  
　　據最近保險監理局之通吿，爲阻止保險公司之濫事招徠計，特限制保險代理處之設置。凡在保險公司總分支店所在地不准有代理處之設置，除總分支店所在地外，每處亦只准有一什理處之設置，免致營業競爭，濫受保額，用意可謂深長。 
　　查現在保險公司最大之問題，爲如何集中華商保險公司之資力，成立一分保之中樞。蓋每一保險公司若承保財產，不加分散，則危險過於集中，其患不堪設想！故全賴分保以平均其負擔。現在雖有太平分保集團，大上海令保集團，久聯分保集團之組織，以應分保之需要，然此不過爲合作之開端，更望集合整個之資力，再求密切之合作，庶可負保險業將來之重任，非專事爭攬生意，各自爲政者所能成功。 
　　由是而連想及於銀行之營業。銀行如僅多設幾處分支行辦事處，以爭收多量之存款，謀一時之厚利，而不於正當之營業，求一共同之合作，則猶如飲酖止渴，決不能成銀行之大業。譬如現在提倡滙票之承兌貼現，必須銀錢業一致推行，方克奏效，即其一例。今日經濟社會，正在飄搖不定之中，孤帆庸能漂泊於大海？必有合羣之力，始克有濟，金融業之切要問題爲合作，而合作首貴開誠，開誠首貴免除無謂之競爭。故必化競爭爲合作，方能建立我金融業永久之基礎。 
[橫濱正金銀行今日在東京舉行股東大會　討論業務上新方針]  
　　横濱正金銀行定於十三日在東京分行舉行股東大會，該行上海分行經理河村二四郞氏，在出席此股東大會之前，發表談話，暗示正金銀行之未來方針，略謂：『根據東亞共榮圈之再組織理想，正金銀行之改組，爲安然措置，其目標以東亞之物資交流暢通爲前提，其內容當求較現在更充實之機構，」關於此事，頃據本市某有力人士之觀測云：『正金銀行以外滙業務爲主，明治十三年二月創立以還，迄大東亞戰爭爆發前爲止，始終與培養日本經濟力取一致步驟，能提高日本之經濟地位，達到世界第一流銀行之水準，但因大東亞戰爭發生，世界貿易杜絕，故向以貿易外匯爲主要業務之該行，不得不限於日本對中國及南方之業務爲範圍，但爲整個大東亞之經濟機構再組織起見，預料該行之性格，將根據東亞經濟之再組織理想而予以革新，股東大會席上將闡明此項方向，同時由滿洲，華北，上海，昭南等處之負責人報吿各地情形，關於決定今後方針，必有種種意見開陳，其結果頗堪注意。 
　　再觀日本內地之金融界動態，在關東方面，三井與第一，三菱與第百四銀行，分別訂有合同，此外安田銀行，吸收合併日本日夜銀行，並擬合併第三銀行。在關西，住友，三和，野村，大阪儲蓄，日本信託，均有訂立合同之意，並擬由銀行吸收生命保險業（即　險業，）俾財界機構得以統一，而經濟統制可合理推進，集全部資金以增强生產，業已成立南方開發金庫，並在大藏省成立金融金庫，正金，台灣，興業，勤業，朝鮮銀行等，必然循此方向而改組。 
　　再觀在華正金銀行之金融動態，在凍結資金之前，賴外匯買賣等項業務而維持日圓滙免市塲，同時供應貿易商之外滙需求，其成績斐然，對於日本貿易界之推廣至世界市塲，貢獻良多，但大東亞戰爭發生後，貿易杜絕，故將業務方針由貿易金融而轉至東亞經濟圈之再組織上，促進大東亞共榮圈之物資暢通，衆認其將在嶄新之理想下以匯兌銀行地位而再出發，故該行之今後經營方針，當循此綫而採取各項政策云。（譯三月十日大陸新報） 
[日官方表示　維持日圓聯鈔等價到底]  
　　日大東亞大臣靑木氏爲日銀聯銀間定立一億元債款事發表談話稱，中國準備銀行之信用與基礎已日見鞏固，日政府對於該行之發展與元（日元）（聯鈔）等價之維持。決盡具全力云。 
[當地日方銀行　擬改變業務狀態]  
　　當地日方各銀行爲適應日本國內金融統制與日方放棄在華治外法權後之新局勢起見，將改變其過去業務狀態。一，過去各行業務，大體相同，今後將使各行有各行之業務重點。但如何劃分重點，須侯統制當局之指示。二，過去各行業務，偏於營業方面，今後將進一步改取與中國協力之態度。 
[各地海關調整後　國家稅收漸增]  
　　本市海外交通阻滯，對於各種貿易雖告停頓，但中日及滿洲國方面之貿易，似已有長足進展，同時各地海關經財政當局加以調整後，稅收已日臻增加。記者昨向江海關探悉，該關最近數月之進出口及轉口稅收入，顯較過去倍增，而南京及華南各地關稅機關之逐漸恢復舊觀，稅收推進，成績愈爲良好，倘南洋貿易，一旦恢復，上海與南洋各屬地之物資交換，必將益趨順利，屆時海關稅收，更將增收，裨益國家財政誠屬不尠。 
[儲備銀行　京津分行開業情況]  
　　中央儲備銀行北京天津兩分行已於本月一日同時開業。開業第一日，京行所收存款，計二百餘戶，共一百零八萬餘元，津行計百餘戶，共六十餘萬元，合計一百七十餘萬元云。 
[南京市之　金融狀況]  
　　南京市現設錢莊，已有八十一家，其中按照去年八月二十日當局頒布之金融機關管理暫行條例。實行增資，並改爲公司組織者，已超過半數以上，故錢莊基礎，已較前加强，一月中，該市銀根頗見緊縮，但二月中則稍見緩和，二月中存款利息爲每月一分二厘，放款爲三分六厘，錢莊新立者，二月中祗有大賚銀號一家，資本五十萬元，籌備中者，有京大永康二家，資本亦均在五十萬元左右，二月中錢壯匯款總額，匯往他地者爲三千八百萬元，匯來南京者爲二千六百萬元，合計六千四百萬元，活期存款總額爲一千二百萬元，放款爲三千三百餘萬元，至於物價，二月較正月稍漲，但經濟局成立後，可望平定云。 
讀者意見 
[當前的上海工業] [  雲痕]  
　　過去的一年，上海經濟生活有着顯著的變化，自由放任的經濟是吿終了，代之者是有計劃的統制經濟。這種重大的變化反映於經濟的各個部門中，担任生產部門的工業界，無疑地，是最受劇烈影響的。 
　　當前的上海工業界最感困難的莫過於原料的來源發生嚴重問題。上海一般工業所需要的原料，在戰前雖然大部份是靠國內供給，而一部份尙須依賴國外的輸入，在中日事變發生以後，因爲國內交通的阻隔，運輸的困難，上海工業界所需要的原料，幾乎大部份仰賴國外的供給。太平洋戰事發生以後，外國物資的輸入杜絕，加以仰求於日本的物資，因爲船隻關係頗受限制，原料問題遂日趨嚴重。各工廠因爲原料的缺乏，動力的限制，遂不得不紛紛停工或减工以限制生產。據估計非軍需產業的工廠，僅能維持正常開工率的百分之三十左右。同時工廠的家數和勞工人數，亦激劇减少。據去年底調查，本市工廠計爲一一四五家與事變前之三四八五家比較，計减少三分之二；勞工人數計十二萬人，與事變前之二十五萬人比較，計减少二分之一。 
　　工業生產萎縮的另一原因是產品通常都有限價，而原料則任其自然，因此形成原料貴而製成品賤的反常現象，這促使廠方樂於囤積原料，而不願加工製造。因爲原料的脫售便易，利潤優厚，倘然製成產品後有時反而不能獲得如此優厚的利潤，所以自不得不出於限制生產的一途了。此外上海與內地間經濟上連繫性的日見稀薄，內地農村的漸趨自給自足，也是工業不振的一大原因。 
　　不過，工業生產雖然减少，在戰時景氣的高潮中，物價繼續的上漲，工業調整的比較遲綏，都使工業界在財富再分配過程中，獲得空前的利潤，以數萬元資本而獲得數十萬元利潤者比比皆是。這在表面上好像資本的流入生產事業，以扶助工業的發展；實際上工業界於獲得資金後，是否積極從事生產，似乎還是一個問題。 
　　其次，在原料來源不獲解決的時候，製造廠家往往爲節省物料起見，難以顧到技術上的精良，致品質遜色；而消費者也因購買的困難，祇求有貨，不講品質的優劣，因此工業產品的品質日見退化。 
　　當前的上海工業，不問在量的方面和質的方面，都難使人滿意。就量的方面，工廠家數的銳减，工人在全市人口中所佔的比例很低，工業產品數量的不足供應消費，都是明顯的專實。就質的方面而言，則生產效率的一般低下，產品質素的日見退化，工業家僥倖心理的養成，都足以阻礙民族工業向前的發展。 
　　上海工業當前的病態旣如上述，爲戰時經濟力量的增加，戰後產業的重建，賢明的工業家似乎應該放棄祇求近利的心理，放遠眼光，以提高生產能率，完成生產目標爲他們的前提。 
　　當茲物資移動取締條例公佈與全國商業統制總會設置的時候，我特地把當前的上海工業，簡單地申說一下，藉以喚起民間經濟界的注意。 
[滿洲中央銀行　改組後之業務報告]  
　　滿洲中央限行係於去年十月二十六日實施全面改組，上月十八日舉行改組後第一次業務報吿會，並由該行當局報吿去年下半年成績如次：一，本期（指去年下半年）貨幣發行額平均爲十二億四千三百十二萬三千元，較前年同期增加二憶九千六百八十萬六千元。二，本期政府存款，因稅收增加及郵費提高，較前年同期增加六千七百二十九萬九千元。三，本期一般存款，因當局獎勵儲蓄，較前年同期增加四千一百三十五萬四千元。四，本期一般放款，因採取限制方針，較前年同期减少一億三千三百七十一萬二千元。五，本期貼現票據，因物資收買放款增加，較前年增加二千九百六十四萬六千元。六，本期國債及其他證券之平均保持額爲十二億一千七百三十六萬元，較前年同期，增加二億九千六百九十元云。 
[香港經濟動態]  
　　香港方面自三月五日起，開始辦理華人歸鄕工作，凡是曾經申請登記歸鄉者自五日起均在免費宿舍集合，六日乘輪出發，每人並由當局給予路費二十元與沿途需要之食糧。 
　　此次香港當局撤廢對於華方銀行之營業上限制，金城銀行決定趁機收歇香港分行。按限制華方銀行之營業制度取消，乃香港金融界復興途之以重要措置，可促進金融經濟趨向正常。事變後上海資金流入香港，兼之經營法幣滙兌之投機營業，故上海銀行界在港設立分行者頗多，但目下之環境已變，上海銀行界之在港分行自無留待之必要，金城銀行之措置，最爲適當。香港總督府財政部，曾於五日招待香港銀行界代表，席間由總督府方面說明目下之金融方策，交換種種意見，中日兩方銀行決定在短期間合組一金融委員會，增進香港銀行界之聯絡，俾可完成本來之使命。 
　　香港肥料配給組合，於四日舉行成立會，旨在嘉惠農業，解決一切困難，時値各方需求食糧之自給自足之際，該組合之成立，尤爲得時云。（三月十一日大陸新報） 
[兩銀行票據　代理交換　十二錢莊加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，定自三月十五日（下星期一）起，開始代理中國惠民及中國布業兩銀行票據交換，並編定中國惠民銀行在交換所號次爲53　15，中國布業銀行在交換所號次爲54　1。 
　　又該會因准錢業準備庫先後函稱，建興·怡大·年豐·恒泰·長春·義大·可大·聚甡·衆信·森泰·益中·九福十二錢莊業已加入該庫爲會員，定自三月十五日起，各行收入該莊等倖款票據，委託該會代收，依照托收其他會員莊票據辦法辦理云。（A） 
[軍票平定　聯鈔日升]  
　　昨晨錢業公會拆息仍掛一角八分，未更。 
　　昨日軍票平定，同業出入價仍五元五角五分二四厘，小錢莊與銀號門市出入價五元五角四分半及六分。聯銀券又升五分，經營者售出三元九角，收進三元八角半，四元不難穿出華北相害保險協會最近重訂華北保險率。此項新保險率，於十日起開始施行，并適用於中日及外商之各保險公司云。 
經濟譯叢 
[食糧增產的可能性]  
　　中國的農業，是集約農業（譯者按：集約農業，即爲以較多的資本與勞力投於較狹的土地以經營農業，目的在增高生產額）。現在的耕作方法，收獲似已達到最高限度。耕地面積，幾乎沒有再使其擴大的餘地。可以耕種的大部份面積，都已在耕種了。縱使有了未經耕種的地面，而加以耕種的話，收穫也很渺少，所以就成了被棄的土地。雖然有着增產這句話，而實際上是一個很困難的問題，一般研究中國農業的人士，老是抱着這種意見。在大體上這些意見當然不錯，可是因爲這一點而立刻發出悲觀論調，似乎估計太甚吧！ 
　　我們所見到的地方，還有很多改良農業的餘地，所以增產的可能性，還是存在未動。譬如拿稻作來舉一個例吧！改良秧田這件事，减少種子，延長秧田期間，多揷强靱優良的秧，或者改良肥料，指導施肥的方法，硫黄和豆餅須要正確的指導，弗使偏在不衡，全造很重要的工作。驅除害蟲，設法根絕害蟲，不也是很好的方法嗎？ 
　　一說到增產，就提出經營面積問題和化學肥料等等，這雖然是日本人的常識，但是這樣一說問題可以比較容易了解。每一畝的收成，就是江南一帶的沃肥地方，也祗有二石五斗左右。平均的收穫，在一石五斗以下，增產的餘地，正還多着哩。 
　　至於說害蟲問題，我曾經聽見某一個技術者說絕對沒有辦法驅除蟲害。但我以爲未免言之過甚，祗要存心去幹，當心自己的田地不要遭害蟲侵及，同時注意到隣接的地土和近傍的田畝，共同來設法根絕害蟲，也是容易解決的問題。這麽說起來，或許有人要以爲就是因爲華中農村的害蟲而喪失了農村的共同性，然而這是應該認爲對於害蟲沒有關心才發生的現象。 
　　如果能够積極改良種子，供給肥料，建設水利等等的事業，那末華中的農業業生產，一定可以面目一新。但是瑪爾薩斯主義的壓迫，依然存在其間，所以還有一種悲觀論調認爲隨着食糧的增產，人口不免增產，但這是將來的問題，在目前我們所要强調的，就是希望增產。（任：譯自三月十二日大陸新報廣瀨庫太郞原著） 
[華中的棉花生產]  
　　自大東亞戰爭爆發後，努力於生棉出產的這種需要非常迫切，因努力加增生產的結果，東亞共榮圈紡織業方面的原料生產是漸漸地達到了自給自足的狀况，在各地區的棉花產額其近似的數字大槪如下： 
　　東亞的棉花生產額 
　　地帶　產額 
　　華北　四〇八九〇〇擔 
　　華中　二二四八〇〇〇擔 
　　高麗　七七六〇五〇擔 
　　　洲　二〇〇〇〇〇擔 
　　斐列濱　八〇〇〇擔 
　　印度支那　二〇〇〇〇擔 
　　泰國　五〇〇〇〇擔 
　　荷屬東印度　一〇〇〇〇擔 
　　緬甸　三二〇〇〇擔 
　　總計　八七二一〇五〇擔 
　　按估計，共榮圈內所需要的棉花原料在正常的狀態之下是一五〇〇〇〇〇〇担最低的需要則不過八〇〇〇〇〇〇擔而已。 
　　因此照上表所載東亞各地區的正常的產量是擴大了，這一種擴大而且還是合乎需要的，也正因爲如此，當局更在想法增加日本四〇〇〇〇〇〇擔的滿洲二〇〇〇〇〇擔的中國四五〇〇〇〇〇〇擔的以及南方地區一------四〇〇〇〇〇〇擔的生棉出產。 
　　說到中國的生棉出產，一三九三五三一一擔這個最高紀錄還是在一九三四年達利的，從那個時候起，中國的出產已經漸漸地衰落了，　這祇要看一看下面這個比較的表就可以明白了。 
　　中國的生棉出產額 
　　這　出產的暴落是有各種理由的，地方情形和天然勢力的作祟，也是其中之一。 
　　但是要增加自用棉花生產的基本問題，正在擴大耕種的地域，改良種植的方法以及取消用過度的收買來作爲棉花種植的刺激。 
　　在華中一帶用的棉種主要地分爲兩類：亞洲秤和大陸種。據一九四〇年的考察所得，中國白分之六十的棉田是用亞洲種種植的。用大陸種播植的祇有百分之四，還有一點，我們史須明白，大陸種成熟時期較長，因此，中國的農民，大多不歡喜牠。 
　　華中棉花統制會成立以來，已經竭盡所能地改良了中國的棉質，擴展了種棉的地區，五年的生產計劃也已經訂了出來，在這個計劃之下華中的棉產可能希望達到每年五〇〇〇〇〇〇擔，之數------這也就是這個地區在戰前的正常產量。 
　　和增進棉產，改良棉產的計劃相關的是把揚子江以北的江北發展爲植棉地區。這一計劃是非常値得重視的，因爲這個地帶的土地和氣候是最適宜於植棉的，招引銀行家廠主，和本地的地主投資到江北棉業里去的計劃已在進行了，這個地區是一定會變成華中最重要的產棉中心的，爲着鼓勵投資者起見，負責當局可以自動地來保　投資和合理的利息。 
　　現在實業部正在硏究着，制定着各種計劃來推進和增加中國的棉花產量，在這個工作中，華中棉產改進會所提供的幫助，是有很大價値的，他們正在特別地注意着改進棉花種植的技術問題了。（英英節譯二月六日中華導報） 
[華中火柴公司　月底開始營業]  
　　華中火柴公司（資本一千萬元，已收五百萬元），已定於本月二十日或月底開始營業，不再舉行成立大會。該公司設於博物院路八十八號，內設秘書室及總務，製造，會計三科，科長人選正在物色中。 
[國外經濟雜訊]  
　　滿四大煤礦公司　改爲自營並减資 
　　大連十日哈瓦斯電，據滿洲日報載稱，滿洲煤硼公司所屬阜新·北票·西安等四大煤礦，今後將實行改組，各自營業，按政府前爲促進生產效率，曾將各該煤礦委由滿洲煤礦公司一手承辦，現因上述各礦工作已入軌道，爲使滿洲煤礦公司積極開發其他煤礦起見，乃將各該煤礦改爲自營，同時滿洲煤礦公司之資本，亦自三萬萬元减至一萬萬元云。 
　　英商務大臣勸吿　民衆少購新衣服 
　　瑞士京城十日哈瓦斯電，英商務大臣達爾頓，本日發表廣播演說，籲請一般民衆盡量少購衣服，據稱，本人在戰事未完結之前，即不思添置新衣云。 
[申報經濟界「徵稿簡約」]  
　　本報爲適應新時代的需要，特闢「經濟界」一攔：原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探研及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定間約如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之研究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿件，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須繕寫淸楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[在艱苦中生活] [  杜鐵]  
　　在艱苦中生活，是極不容易的。不如意事十常八九，心理上當然痛苦：因爲經濟窘迫，生理上也陷於營養不足。心理和生理，兩感壓迫；有些人以觀望，企待來安慰；或藉嘆息，怨恨來發洩。這是人之常情，並非少數人的變態。 
　　觀望和企待，對於艱苦是一種安慰，不過這種安慰跟頭痛時塗些止痛油一樣。塗的時候，似乎輕鬆些；過了一會，郤頭痛依舊。 
　　嘆息和怨恨，對於痛苦是一種發洩，不過這種發洩跟傷風時打噴嚏一樣。打噴嚏的時候，似乎爽快些；過了一會，郤傷風依舊。 
　　觀望，企待也罷，嘆息，怨恨也罷，艱苦依舊是艱苦，絕不减少一絲一毫；而事實上因爲觀望。企待。嘆息怨恨，郤躭誤了不少時間，損耗了許多精神；結果，心理上更覺痛苦，生理上更加虛弱；往往一事無成，貧病交迫，以至「抑鬱不得志」而「齊恨以歿」。 
　　孟子說：「天之將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所爲，所以動心忍性，曾益其所不能。」這話並不全是勉勵人做舜傳說等大人物的，對於一般人都適用。明顯地說，除非我們不想做人罷了，否則，就非有應付並克服艱苦的耐性和能力不可。 
　　就生物的立塲來說，不論那種生物，爲了生活，常須忙忙碌碌，盡其最大之努力；何况我們是生活極複雜的人類呢？何況處此空前未有的大時代呢？ 
　　不論處境怎樣艱苦，我們必須立定脚跟，擬定計劃，從遠處着眼，從近處下手。一點一滴，實事求是做去。盡量利用空閒時間，訓練自己的能力，培養自己的學識，爲社會爲人羣服務。 
　　孟子說：「生於憂患，死於安樂」。如果我們在艱苦之中，只是觀望。企待，或嘆息。怨恨，就是能倖而度過憂息，也不過是「廢物而已！「贅疣」而已！ 
[尼采贈書瓦格湼（下）] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　---世界著名藝術家的書翰之一 
　　　文　送這本書給你的時候，我將我的秘密放在你和尊夫人的手裏，很相信你們一定會將牠當作自己的秘密。這本書是我寫的；在這本書裏，我宣示了和對於人與事物的最內心的見解，並且第一次將我的全部思想槪述了一下。這本書在一個充滿着擾亂與困苦的時期，對於我是一個巨大的安慰，因爲其他一切都已經不能安慰我。我簡直要這樣想：我的所以還活着，就因爲我還能够寫這樣一本書。 
　　我不能不用隱名出版的緣故，有好幾種：第个，因爲我不要妨害我初期著作的效果；第二，因爲這是我唯一的手段，來防止公衆和私人汚辱我個人的尊嚴（爲了我的健康狀况，我再不能忍受這種汚辱）；最後，也是最重要，因爲我希望成功一種科學的討論，凡是容智的朋友們，都可以來參加，參加時更可以不用有什麽顧慮，不會再像我以前有所出版時那樣。誰也不會用言語式文字來攻擊我的名字。 
　　我知道，凡是懷著這本書中所發表出來的觀念的，對於這本書所將引起的反駁，是誰也不會有什麽大驚小怪的。 
　　我的感情正像一個軍官，他不管他們受的重創，已經攻破了一座壁壘；他已經到了城上，展開了他的國旗，即使他放眼四顧，他還是處於重圍之中，而他所經騐到的却快樂多於憂傷。 
　　雖然我知道，有如我所說的那樣，誰也不會和我有同樣的見解，我却還要很自負地想，我思想的時候不是單獨的，却是善與人同的。我有着最奇怪的孤寂之感與羣居之感；也有着一個先驅者之感，這先驅者，只知道拚命向前，並不知道那成羣的武士，有沒有在後面跟上來------實際上，還不知他們究竟生存着否。 
　　後果　這封信並沒有眞的送給瓦格湼。至於那本書，因爲按照出版者的意見，只有作者的名字印在封面上的書才能够賣出，尼采就不肯用隱名來出版牠。因此，尼采又將原稿審愼地看了一遍，將那些要使瓦格湼受到痛苦的話須都取消了。原來寫好的信不送，就送了一本「有人性，一切太有人性，」上面寫着這樣的話：「朋友------現在沒有什麽束縛我們了。我們的觀念甚至是天南地北，絕不相容的，可是我們在此起彼落的觀念競賽上，却曾感到過愉快。』不過對於瓦格涅的觀念，却不能說是客觀的。他要求着禮拜，阿諛，和無條件的忠實。據尼采的姊姊說，瓦格湼在「有人性，一切太有人性」中所看見的，不是別的，乃是「他從前的門徒的離經畔道------更甚的是那個愛徒與天才者的離經畔道......因此這事的影響就等於打擊與侮辱。絕交是長此終古的了。......』尼采是一九〇〇年去世的，在他就要咽氣的一剎那，他精神錯亂起來，看見了他從前所崇拜的人的形像，他輕輕地說：「我很愛他。」 
[習慣] [  石漢]  
　　入芝蘭之室或飽魚之肆，久而不覺其香或臭，這原因是習慣。聽見馬路畔走販在喊「白果好像鵝蛋大」而不覺察其荒誕，這是習慣，見電車賣票員揩油而不覺得其犯罪，這也是習慣...... 
　　廣義一點說：抽大烟吸毒品也是習慣，賭博冶遊成性也是習慣，而直到現在一般太太小姐們仍在焚香祝禱，拜佛求神也何嘗不是習慣。 
　　惡習慣是慢性犯罪行爲的誘導，牠矇蔽了我們，使之步入錯誤的歧路而不自警覺。 
　　舊習慣是保守的產物，它延宕了世界進化，贅累了時代進展。 
　　朋友們！把舊習慣的虱子從我們身上除去吧！否則牠將殘害我們的身心。我們須要「不慣」，因爲「不慣」是一切事物發展革進的機動力。 
科學小品 
[再談人體] [  鵬雄]  
　　腎腊　　專司排洩的，在接到一堆廢物後還先把廢物整理一番，假使發現有什麽還可應用的東西（如葡萄糖蛋白質及水分），它就把它們留住送回血中再燒一下。以免暴殄天物，把眞正無用的東西却儘量送到輸尿管膀胱尿道而排出。至於說到熱力，一架機器的鍋爐若燒得太熱難免爆裂，體內旣有大量熱力生出，爲了調節起見，多餘的熱力就化成水蒸汽而從皮孔中發散出汗，同時肺中呼出的氣內亦含很多水汽以幫助調節。 
　　腎　是專司排洩的，在接到一堆廢物後還先把廢物整理一番，假使發現有什麼還可應用的東西（如葡萄糖蛋白質及水分），它就把它們留住送回血中再燒一下。以免暴殄天物，把眞正無用的東西却儘量送到輸尿管膀胱尿道而排出。至於說到熱力，架機器的鍋爐裏燒得太熱難免爆裂，體內旣有大量熱力生出，爲了調節起見，多餘的熱力就化成水蒸汽而從皮孔中發散出汗，同時肺中呼出的氣內亦含很多水汽以幫助調節， 
　　一架機器的工作必須受到適宜的管理，才能發揮優越的工作；人體機器的管理者是『　經』，上述種種現象以及一　　其他生理機能都受神經管理神經在其地位及性質上可分中柩神經和末梢神經，在功能上可分知覺·運動·混合神經，粗淺地說，中樞神經包括覰內的腦子，頸部的延髓及背脊骨裏的脊髓，末梢神經是由中樞神經分出來的一根根的東西，分佈全身而管理知覺或運動；脊髓的主要功能是使軀幹四肢的知覺運動與腦子聯絡，延髓的功能以管理心跳和呼吸爲主，所以對生命特別重要，腦子的功能很是複雜，有許多到現在還未完全明白，但無疑義的它是綜理一切的總主宰，不但全身的動作知覺都受它節制，而我們的意志·思想·情感·智慧等張魂上的現象亦由它統治。 
　　身體和機器不同的地方除了靈魂現象之外，還有『感覺器』和『運動』。機器所需的煤都有人替它照料，但人體却沒有這種福氣，我們必須自己去找尋求取，爲了這目的，我們有眼耳鼻舌等感覺器，用以認識體外一切情形，報吿給神經而再發出命令去作必要的動作以求取生存。求取生存的方法或是積極的尋求食物，或是消極的防衛被害，我們身體的運動就是解決這問題的方法。運動的器官是骨骼和肌肉，骨骼形成身體的架子，肌肉又把它包圍而成飛體；當神經發出命令時肌肉就起收縮，使骨骼跟着移動，於是我們就可利用動作而取得生存了。 
　　可是光是自身生存亦還不够，我們總有死的一天，老機器一天天少下去，須得有新機器一批批來補充，因此我們又有『生殖』的機能。由於兩性的結合，雄性與雌性的生殖細胞在女子體內相合而搆成新個體，再在女子體內發育成胎兒，但這僅是一架略具雛形的小機器，足月生出後還須經『發育『才可逐漸變成一架完全的機器。 
　　最後說到若要强化機器工作的効果，必須時常加油和校察。人體可由外來食物中得到『維他命』，同時體內本有各種『內分泌腺素』（即荷爾蒙），這兩類東西的發現尙還不久。到現在尙在日新月異之中。總括地說，這兩類東西種類很多，有的可促進身體發育，有的調節各種生理機能，有的增强體內工作効果，一言以蔽之都担任着人體機器的加油校準的責任，才能使身體不致常出毛病 
　　上天賦給了我們這樣一架結構複雜功能玄妙的機器，我們都該充分發揮它的工作，而况我們更有着一般機器所沒有的東西------靈魂，我們更應珍惜愛護，用靈魂來駕馭機器，做出一般機器所不能做的工作，決不能把自己養成一架沒靈魂的機器！所以若問『我們怎樣活着？』最好的答案是：『我們以一架有靈魂的機器而活着。』（完） 
[決心] [  示羊]  
　　個人的決心種下了成功的因素。牠在發展事業的進程中不時刺激着人的精神，給他勇氣，使事業永遠地推進着，達到他的最後目標。 
　　有人希望完成一件事情。他雖然刻苦勤奮的工作着，然而還不免要失敗，那就是他還缺少決心。或許他在事粱的半途上遭到了挫折。環境壓服了他的意志。他的勇氣給吹散了，他的精神方面受到了摧殘，於是他以爲前途一定更艱難，成功是無望了。於是他放棄了他一半的成就，頽然放下了他的工作；他是失敗了。 
　　一樁事情永不會順利進行的，常常會有許多逆境在阻撓你。決心克服了這些障礙。牠會加倍的努力，鼓勵人們前進，無異病人在神志昏迷的時候注射了强心劑。失敗是苦痛的。但，在他痛苦的情緒中他會獲得啓示，於是他更加望刻苦，更加勤奮的工作，終於他會完成了他的事業。所以我說，在數次失敗後得到的成功，豈不是由於一個堅强的決心在激動他，使他的事業不致放棄嗎？ 
　　所以說只有決心才會成功。 
[勗勉大學高小助學金入選諸君] [  隱名老人]  
　　一 
　　芻蕘俚語吿君前，　愛惜寸陰趁少年， 
　　九仭爲山虧一簣，　功成還在自熬煎。 
　　二 
　　繼晷焚膏日課餘，　懸樑刺股夜窗虛， 
　　要知東海淸貧士，　鑿壁分光勤讀書。 
　　三 
　　劃粥分餐羨范公，　圯橋進履帝師風， 
　　古今多少賢卿相，　都在孤寒子弟中。 
　　四 
　　諸君今日求人助，　他日定能助與人， 
　　試看街頭紈袴子，　鶉衣百結負尊親。 
　　（却酬） 
[根] [  辛波]  
　　她正要再說下去，薛鳳春已走進來，到了她的背後，在對她說：『妹，今天又全靠你，不然不知道又將吵到甚麽時候。』在她回過身來時，他更對她搖搖頭，伸伸舌，扮了一個鬼臉。 
　　她就不再說甚麽，忽忽地走了出去。 
　　薛鳳春依然坐上賬桌，抽出香烟來吸，面上都是笑容，顯出了他有某種得意。　「崇翁，三小姐今年多少芳齡了？可曾對親沒有？......」楊子傑在問。 
　　『今年似乎已經二十歲了，還沒有配親。...』 
　　『那末由兄弟來作個媒，好不好？』又用手抹抹鬍子。『就是前塘橋周家，...』 
　　根明用全神聽着炕床上的談話，暫時忘記了心頭的焦急。前塘橋周家，他也知道的，那是有幾千畝田的大富戶。他覺得，如果有湄嫁給周家，那正是門當戶對了。 
　　『子翁，那末拜託拜託。』黃崇菴爲了女兒的親事，免不得拱了一拱手。 
　　兪篤周，薛鳳春，也都加入了談論周家以及有湄對親的話團。根明揷不進去，只在一旁聽着。 
　　『不過我怕三妹不肯答應，』薛鳳春這樣說　。 
　　『父母之命，媒妁之言，三小姐是知書達禮的，一定會答應。』兪篤周的意見。 
　　薛鳳春微笑着，將面孔仰得高高地，眼睛望了天花板噴着烟，暫時不再說話。 
　　『篤周先生的話很對，』楊子傑承接下去說，『小姐一定會答應。我就看不慣現在的靑年學生，不論男女，動不動就講戀愛，...』將靑年男女學生的戀愛，大駡了一塲，駡得黄崇菴，兪篤周，點頭讚嘆，連聲附和。 
　　但薛鳳春還是那樣悠閒的態度，一言不發。根明則擠了眼睛聽了，漸漸地，有些話他聽得不明白起來了。不過他知道，這是他沒有讀過書的緣故，決沒有想到他們的說話有甚麽不對。（十） 
[睡眠的時間] [  念濱]  
　　睡眠是人類爲使大腦恢復疲勞的生理作用，關於睡眠的時間，多半由年齡長幼而不同的：平均四歲的幼童誚睡十二小時，七歲十一小時，八歲至九歲十小時半，十歲至十一歲十小時，到十二歲睡九小時就够了。總之，睡眠的時間小孩要比大人多，虛弱者要比强健者多。 
　　產後一個月至一年左右的嬰兒，每天亦要睡十五小時至二十小時，這是一般平均的標準，當然能力高强的人是能睡得很好的，從學校兒童的調查中，亦可以知道成績好的兒童和健康的兒童是有充分睡眠的；但睡眠的良好與否，決不能以量的多少做條件，因爲沒有熟睡的人或夢幻的睡眠，反能使腦筋疲勞的。社會服務 
[義賣紙樺收入　捐充小學女教師助產金]  
　　福糼院及施粥廠同沾其　 
　　上海特別市婦女會理事長瞿中倫女士昨來函　「本會於婦女節舉辦花朶義賣，共得捐款一萬二千二百五十六元九角七分，除開支五千二百四十八元二角五分外，計餘七千零零八元七角二分，昨見貴報爲福幼院呼籲，茲特捐助一千零零八元七角二分，另捐滬南慈善會施粥廠一千元。所餘之五千元，經本會議決撥作小學女敎師助產金，一切申請登記調查等手續，擬懇貴報代辦，申請人持貴報核准文件來本會領取助產金。（編者按二處捐款均已收到，自當代爲分發，先此併謝。） 
[醫藥助金報告]  
　　（一）永記二千元，（二）蔣愼華三十元，共收儲劵二千零三十元，結存四萬三千九百八十八元。 
[濟貧金報告]  
　　（一）良記三千元，（二）孔志清一百元，（三）沈君二十元，（四）華安雲（稿酬）十五元，（五）隱名氏十元，（六）金松林五元，共收儲劵三千一百五十元，結存三萬九千五百六十二元七角。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
