# 1943 - 293 - 4924988

 

Page 1

 
 
社評 
[論緬甸戰局] 　 
　　日本南方派遣軍中島報這部長於本月二十七日就大東亞戰爭最近發展情況，明白斷言：「反軸心軍擬奪回緬甸，但為日本先制的攻勢所破」。這是目前緬甸戰局最簡單的說明。 
　　緬甸在東亞戰爭中的地位之重要，早爲各方面所共認。它的重要性，是與戰爭雙方之軍事，政治，經濟三者不能分裂的。從軍事上說，緬甸處於大東亞戰傷的最西端，介終印度，重慶和南洋之間，對於作戰雙方，具有舉足輕重的作用。假如反軸心軍能夠控制緬甸，則第一，向東北為省，且可使此諸省之兵力移調至粵，湘，贑，鄴，乃至陝豫等地，不必分割苦守於西南窮疆了。第二，向東南兩方可以北控越泰心腹，南拊馬來之背，從空陸雙方，以與西南太平洋之海軍互相策應，以進窺南洋羣島。反之，如日軍能鞏固緬鰓之佔領，則局面完全不同，不僅可以掩護日軍甫方開發及動員工作，且可以確保對印攻勢的有利態勢，反軸心軍所謂「太平洋反玫作戰」將永難實現。 
　　軍事上緬甸所處重要地位，固如上述，而政治上與經濟上的意義，尤不容輕忽。從政治上的意義言，緬甸為渝印政治聯擊之紐帶，亦即是英美由大陸控制中國西南的前衛陣地。所以緬甸一旦失去獨立而為英美所控制，則我國西南門戶洞開，將一任英美之予取予求，故中國亦不能完全擺脫殖民地地位而實現獨立完整。反之緬甸如能真正獨立，則不僅可為我國西南之屏藩，且足以振奮印度民族獨立戰鬥之情緒，而終將結束英美制霸東亞之命運。 
　　更從經濟上的意義言，緬甸為印度之烏克蘭，緬甸更為東亞之高加索！就前者說，是因為緬甸之米，向為印度民食所賴，今因緬甸巳與印度分劃出來，未及兩年，而東部印度糧荒之嚴重，竟使「印度之倫敦」的加爾各答，為餓莩所充溢，日前路透社亦不得不拍發人民因飢餓而發為獸行的電訊！就後者言，緬甸之石油生產對於印渝軍事經濟有重大意義，今日則反用以打擊印渝！同時，自八月一日緬甸宜布獨立建國並對英美宣戰以來，共一切資源動力乃至人力，決心為大東亞最後戰勝而貢獻，對反軸心國的打學之慘重，決非言語所能形容盡致！ 
　　反軸心國對於緬甸之局勢，自然感到非常痛苦的！不錯，英美在世界的戰略上正集注其心力於對付德國，但是他們在東方的帝國主義的霸權之沒落，內心之痛苦，實遠甚於對歐洲的關懷。因此，對於東亞的野心，－即是恢復在東亞之地位的野心，是永遠未曾忘懷的。特別對於緬甸，他們亟恩爭取爲的是：　不爭取緬甸，即不足以屏蔽印度：　不爭取緬甸，即不能充分　行援渝諾言，亦既不能支持重慶拖戰；　不爭取緬甸，即不能建立「太平洋反攻」作戰中反軸心軍在陸海空三者間的統一。然而如何爭取緬甸呢？由於地中海方面海軍尚未能移用到印度洋來，由於太平陽上海空軍在「一平方消耗一噸炸彈」的苦悶中，主要的就是靠印度和重慶的兵力，特別是後者，據最近的電訊，滇南怒江滇水方面集中的兵力在數量上極其龐大，同時，反軸心軍東南亞洲總司令在印度召開軍事會議之後，又有飛渝晤蔣的消息，對於緬甸作戰之處心積慮，彰彰明甚！ 
　　可是，緬甸獨立的支持者，乃地東亞民族的保護者日本軍事當局，對於反軸心方面這種野心與策動，是絲毫不會忽視的，相反的，他永遠不是處於挨打的防禦的地位，而是堅定地保持打擊者的態勢，在反軸心方面議論未決之時，首先發動了軍事和政治的攻勢。政治方面早在八月」日扶助緬甸實現獨立建國，接着又右協助菲島責現完全獨立及印度臨時政府之宣吿成立，在被壓迫的殖民地民族面前用事實來說明大束亞戰爭的意義，揭穿英美帝國主義者的眞面目，這種政治攻勢，是軍事上最大的協力，其力量之重大現在尚難估計。緊跟着政治攻熱之後，便是軍事的反學，兩星期來的怒江西岸及滇水作戰，可說巳經在基本上給「奪回緬甸計劃」以有力的打擊。即在美國方面，日來亦　此特別注意。二十七日中央社阿根廷京城電，即巳指出怒江方面渝軍瀕危情形，予美人以莫大刺激，美方巳承認日軍此次作戰目標，蓋在包圍怒江西岸之渝軍，加以澈底殲滅。現在淪方軍委會公報亦承認日軍精銳部隊，在怒江西岸作電擊猛攻，佔奪渡河點，有渡河而東之勢。當然，今日要就滇西滇南乃至整個緬甸西部的戰局作全面的評斷，尚非共時，但大局卻已相當明顯，我們已經可以說，反軸心軍「奪回緬甸」的口號喊了一年，恰如歐洲的「第二戰綫」一樣只是紙上談兵，現在反軸心軍的行動尚未開始，不僅已經受到政治上的鐵拳，而且又巳遭到軍事上的鋼鞭。英美自食其果，原無足道，重慶方面所爭的教訓難道還嫌不夠嗎？ 
[日臨時會議通過　大東亞總崛起案　東條首相闡明勝利之決心]  
　　東京二十八日中央社電　日第八十三屆臨時議會，昨上午舉行全體會議，討論大束亞總嵋起決議案。由金光庸夫氏說明提業趣旨後，滿傷一致予以通過。該案之內容如次，萬邦各得其所，兆民悉安其本，根據道義精神，世界新秩序者，乃日本肇國之大理想，並為大東亞之共同目的，今敵人英。美　霸東亞之非望，已被摧毀，大東亞建　日見　展，大東亞共榮圈內諸邦，基礎亦愈趨鞏固。緬甸·菲律資今已達其宿願，印度亦樹立臨時政府，行將掙脫英國多年之桎梏，致重慶亦巳失其抗戰　義，故東亞十億民族極應打成一片，共局奮鬥，擊滅共同仇人，永久群故東亞，以樹立世界怛久之相平。 
　　東京二十八日中央社電　日東條首相二十八日在衆議院最後會議席上，表明　見謂。關於大東亞總崛起案，頃已由衆院通過，政府方面誠不膊感激，蓋決議之趣旨，實與政府之意圖相符合，其力長亦至為偉大，奈確信大束亞諸國家，諸民族對此決議。將一新其決意。為逮到大東亞解放之共同目的，益與日本協力，政府於此除整備強化國內決戰態勢外，更求獲得大東亞民族之衷心協力，戰至最後，摧毀東亞共同宿敵英美，以獲最後勝利，完成根據道義之大東亞建社，　以堅決心，重向國內外闡明。 
[日議會定今日　舉行閉幕禮　昨大會通過全部耍案]  
　　東京二十八日中央社電　日本第八十三屆臨時訊會各應先行討論案件，已由量。衆兩院於二十七日討論完畢。今日為議會最後一日，政府各案巳由兩院依原案通過成立，是日貴院於上午士詩召開預算總會及各特別委員會，將昭和十八年度追加預算案等衆院提交之八案全部作最後決定，繼於下午二時之全體會議再行討論，依委員長之報肯，將各案正式通過成立。衆院，則自上午九時起召開三特別委員會進行審議，十時更召開建議委員會，協議日本政府如何協助滿洲國增產食糧之建議案，下午一時衆院舉行全體會議詩，依照各委員長之報吿，將原案通過，至此由政府提出之預算案及十四件法律案全部成立。最後衆院更將關於大東亞民衆總力戰之決議案由金光庸夫氏闡明其旨趣，向中外宣揚大束亞士億民衆團結前進下，日本國民之必勝決意，將該案一致通過，大會討議遂告終結，二十九日將行閉院式， 
　　兩院特別會答辯內容 
　　東京二十八日中央社電　日貫族院預算會議及　衆兩院特別委員會二士八日主要少答辯內容如次：一防空問題」上田局國政均可視為防空行政，故無設置防空省之必要。「兵役問題　（八）那須陸軍省兵務局長答，觀各國兵役年齡，蘇聯為士六歲至六士歲，英國為士八歲至四士五歲，我國則因此次之改正，訂為自二十歲至四十五歲。（六）齋藤台灣總督府總務長官答，台灣之國語普及水準為百分之五士八，台灣現設國語教習所一萬人于所，努力普及國語，合灣同胞對國語之熱心，於各吋階級中均　高昂，目前適齡壯丁中之半數可通國語。（三）那陬局長答、朝鮮台灣同胞編入內地部隊，並不受何等差別待遇，現均忠心參加作戰，已獲顯著實續，台灣出身者，自可依其能力採用爲下士官或將校，現因朝鮮·台灣尚未實施徽兵制，故暫活用故去之特別志願兵制，自明年一月二十日起，即使之入營。又法科交科系統學生，當局決盡量採用 
[古海氏在日談　滿增產計劃]  
　　東京二十八日中央社電　滿洲國總務廳次長古海氏，定二十九日退滿，二十七日特發表談話，略謂：此次來日目的，在與日方協議滿洲國積極增產食　及鐵鋁等計劃，大，關於鋁之增產，為　最大效率，前曾召開大陸會談，與華北及朝　各地連絡，於原則上均已獲得諒解，從速多量生產鐵與鋁，故滿洲國決排除萬　，努力達成所定計劃　會糧方面，現正作種種努力，謀收集預訂量，以應日一水之要求欲滿足需要量，須積極增強生產盧因此過去之開拓政策勢須轉換方向。滿洲國之終日滿食糧自給之　鎮，刻正對技術方"等講求必要措置，今後擬更使之強化。 
[緬駐日大使　呈國書]  
　　東京二十七日中央社電　緬甸首任駐日大使戴鬥，二士八日上午士時半，覲見日本天皇陛下，呈　國書，更參謁皇后陛下後，乃自宮中退出。 
[格魯在紐約演講　日海軍實力強大　警吿美國民勿作樂觀論]  
　　里斯本二士八日中央社電　據紐約來電稱：前美國駐日本大使現任國務卿赫爾之特別繫辦格　，昨日在紐約繼續其對美國民衆驚吿日本威力之演講，按昨日為美國海軍紀念日，　格魯之演　，亦以海軍為王題，渠力言日本海軍實力之強大，「能于任何時則準備應戰」 
　　阿根廷京城二十八日中央社電　美國前駐日大使絡營二十六日於紐約演說，再就對日作戰，警戒美國國民之樂觀論稱：日海軍於開戰以來，曾受損失，固係事實，但其勢力仍甚強大，何時突然與美海軍一決雌雄，尚在不知之數。現日海軍雖已自基折島及西南太平洋之若干島嶼撤　，而作載方面，絕非日國民戰意崩潰之象徵。 
[摩諾島附近　敵巡艦炸沉　波根維爾島六次空襲]  
　　東京二十八日中　社電　日大本營二十八日發表：十月二十七日晨有敵軍一部於摩諾島登陸，帝國海軍航空部隊攻擊登陸地點附近之敵艦船，當炸沉其巡洋艦一艘，並重創其一艘。按摩諾島內位於波根維爾島南方之一小島，聖特　島即位於該島與波根維爾島之間。 
　　東京二十八日中央社電　據南太平洋日軍某基地來電，敵空軍二十六日以統一式（B24）型及北美（B25）型戰鬥轟炸機等三百二士架，分六次來發擊波根維爾島布英之日軍基地，日陸海軍守備隊與之交戰，擊落其轟炸機八架，日方軍事設施略受損害。 
[芬希哈罕北激戰　日軍進抵卡其加　並突破澳軍陣地若干處]  
　　東京二士八日中央社電　據南太平洋某基地訉，十月士六日曾有敵戰鬥機轟炸機聯合編隊來襲新幾內亞島馬當北方地區，日機即與之展開空戰，緊落敵機五架，地上砲火擊落敵機四架，共計九架。茲敵機又於廿四日再度來襲馬當　日軍地上砲火當即加以猛射，結果擊落敵機四架，廿五日日軍在馬當南方地區以機槍擊落敵戰鬥機二架，日軍防空部隊擠屢獲戰果後，士氣益形旺盛。 
　　里斯本二十八日中央社電　據新金山來電，傳芬希哈罕　近之日軍，已對海岸方面之澳洲軍開始新攻勢，前於二十三·四兩日　曾兩次在砲兵掩護下，猛擊芬希哈罕北方四英里卡其加附近之澳洲軍陣地，兩軍以宗古河為中心，遂展開戰鬥·日軍機隊亦與　上部隊相呼應。從事作戰。四南太平洋反軸心軍司令部發言人亦乘。日軍匕進抵卡其加方面。並於若干地點突破澳洲軍陣地。 
　　里斯本二十八日中央社電　據新金出來電，四南太平洋反軸心軍司令部二士七日晨發表，日軍強力部隊在猛列炮火掩議下，對芬希哈罕北方澳洲軍陣地開始攻擊，澳洲軍迄現在止仍固守原陣地。 
　　里斯本二十八日巾央社電　西南太平洋反軸心軍司令部發表、日軍又在芬希哈罕地區開始攻擊後，予反軸心陣營以極大衝動，美國中央廣播電台時局解說，對此亦指摘謂。西南太平洋司令部，初謂日軍上週正自芬　哈罕北方山岳地帶撒退，繼又發表日軍已再。始攻擊，實令人莫名甚妙，豈司令部亦未接到該方職況詳細情報耶。 
 
 

Page 2

 
 
[義大利重建國軍與盟邦駢肩作戰　內閣會議通過新陸軍法案]  
　　柏林二十八日中央社電　美政府二十七日於威尼斯召開閣議，當這過國防部長格拉齊亞尼元帥提出之重建新國軍法案。墨索里尼主席曾就此即席宣種：法西斯政府於召開第一次閣議以來　國家繼神之復興，已有題著進展。義國國民雖因叛徒等七月及九月兩　之背銀行為，而被投入　辱與崩壞之深淵。而國民　看，現已開始自拔，以期逃出此苦海，祖國之新秩序。不久　可於軍事方面現其輪廓，格拉齊亞尼元帥於甘巴拉將軍之協助下、將再率領國單、與軸心以及三國同盟才戰友，共同對敵作戰。理於閣議被出之「新國華法案」即係基於過去四年間之戰爭經騐。以編威近代之强力軍隊為目的者。以此法案為某礎，重建義國之陸海空軍，同時尙有設置直屬於空軍之防空隊之計劃。 
　　義大利北部二十八日中　社電　義大利內閣於星期三日所通過之新陸軍法，第一條稱，美大利陸軍已被薩伏伊宮與軍事　袖出資，九月八日當王朝與國家領補實告投降並固而玷辱義大利之陸海空軍時，義大利陸軍即中止存在，當時一班在役之單官，凡未附敵者·均將依法獲得恩俸。該新律之第二條，尊定九月九甘義大利國民共和海陸空三軍之基礎，軍人不分等級、凡出於民族自羣之意識而請求加入新軍，繼續在共和旗幟下役投者·均得繼續任職。關於餉銀輿糧食，新義軍將受現行德軍中同樣之條件。該條文並稱，加拉比尼埃里軍團，將繼續維持秩序。 
[日高大使晤羅美爾]  
　　柏林二十八日中央社電　日駐義日高大使頃訪羅美爾元帥，據德國通訊社訊，該會談與日前日睦軍武官浪水少將之訪問羅美爾元帥相同，均為極友好之會談。 
　　米蘭二十八日中央社電　義元首墨索里尼昨臼在行營中接見日大使日高信六耶，作長時間之懇談。 
　　柏林二十八日中央社電　義國防部長格拉齊亞尼元帥二十七日曾訪問德軍司令部，與羅美兩元帥協議軍事及軍隊上各問題，聞德義兩軍參謀亦行參加。 
[羅馬進軍紀念舉行盛大慶祝]  
　　柏林廿八日中央社電　今日為「羅馬進軍」廿一週年紀念，喬普拉廣塲舉行盛大集會，以資慶一祝，其　式係由柏林之法四斯黨人所組成，義駐德大使安夫牽德勞工領袖羅勃里及各軸心國之外交代表均參加。羅勃里演說謂，義國之叛黨使義人立於毀減之邊緣，因有德軍之援助，故得獲得仍與國社主義之德國駢肩作戰，以達最後之勝利。義大使安氏宣稱，彼確信義國能再堅强立起·義人自知其將來希望之所寄，即戰鬥與作工。義人將努力於工作及作戰， 
[土耳其決心維護中立]  
　　斯丹埠二十八日中央社電　昨日土耳其某報著文謂：土耳其現仍保持其眞誠之中立政策，土耳其並未受他國襲擊，亦無製擊他國之企圖，故土政府不能允許任何人討論士國之外交政策。 
[西班牙願與保增進睦誼]  
　　阿姆斯特丹廿入甘中央社電　德國新聞社訊：日昨保攝政接見新西班牙駐保大使葛斯東，葛氏即呈遞國書，渠於演銳時聲稱：報將努力增進兩國間傳統之灰好關係，希畢爾太子代表攝政致答，詞意相同。 
[愛琴海三島嶼　入德軍掌握]  
　　里斯本廿八日中央社電　開羅悉，此間反軸心軍司令部昨晚宣佈：壯特坎尼斯　島之雷羅斯（Leros）及薩摩斯（Ssmos）兩主要島嶼，已入德軍掌握，按反軸心軍司令部曾於昨日下午宣佈，該　島之科斯島（Kos）亦已為德軍所佔領，該三島曾一度入英軍手中，復為德軍所迫予以放棄。　　 
[德保兩國開始經濟談判]  
　　柏林二十七日中央社電　德國與保加利亞兩國代表，二十五日在保京索非亞開始經　交涉，聞係討論由本年十一月一日迄明年三月兩國問之物資融通核定交易辦法 
[蔡大使返任發表談話]  
　　東京二十八日中央社電　中國駐日大使蔡培的同國述職，茲巳公畢·於二十六日下午五時返抵東京，並於二十七日接見中國駐日記者團發表談話如此。余此次返國述職，時逾二旬·目睹中國在收囘租界撒廢治外法權後，全國朝野一致淬勵懷發之精神，術之日本在戰睦體制下態勢之愈益强化，　於大束亞前途光明，實抱無限欣慰。慶此東亞現時，余感於中國為求建國使命澈底完成，俾獲全力以分担保精束亞責任，實覺中日全面和平實現。有急切需要　中日兩國在東亞民族立塲上，是兄弟之邦，休戚息息相關，鷸蚌之爭無非使渔人坐亭其利而已。此在有職之土早有定論。現中日已由諒解而親善，由大束亞戰爭發動，更為共同神聖目的而合作努力·日本之誠意將使中國朝野普遍一致。獲有更深切之認識。「我愛我國」「亦愛　邦」「共建東亞」之理念當瀰漫於每人心田中，集中全力以完成大東亞戰爭之偉業也。余忝為駐日使節，對此誠寄予更深切之期待。 
[怒江西岸一帶　日軍獲大戰果龍陵芒市渝軍被圍]  
　　東京二十八日中央社電　據雲南前綫電，雲南方面自日陸軍各精銳部隊實行猛攻後，已於怒江西岸一帶，獲得莫大戰果。此作戰所予聯合軍方面之影響甚大，尤其渝方，由於日軍進攻極感恐怖。觀日軍之赫赫戰果，雙方損害特殊，渝軍棄屍千餘，而日軍僅陣亡數名。日軍掃蕩部隊，現於明光河·龍川河。及空查河地區，壓制渝軍第三十六師，寇乃擴大戰果中。淪軍因此已陷於窘境，乃企圖自北方向六庫方面遁走。然渡河點巳為日軍控制，復為高黎貢山脈之險峻所阻，彼等退路，已全被遮斷，顧屢有欲將器隱匿山中，企圖換着便衣逃走着。龍陵芒市平嘎方面淪軍，現突破日軍包圍圈，救援此等渝軍，終未得逞。渝方極力掩節以上事實，又恐日軍東進，乃自永平經灌瀾於六庫渡瀘水對岸，集結相當數之增援部隊，僅謂刻正與日軍激戰中。又反軸心國方面，承經淪軍戰敗，傳美軍事評論家鮑特溫，於紐約泰晤士報確認謂，緬甸公路方面已全被日軍掌握云云。現渝軍要求東印英軍救援，而該方面英軍仍持旁觀態度，愈暴露反軸心方面同床異夢之悄狀云。 
　　高黎貢山仍有激戰 
　　里斯本廿八日中央社電　據電慶電渝軍委會廿六日發表公報稱，滇緬通境高黎貢山一帶仍有激戰。 
　　東京廿八日中央社電　據雲南前綫電，雲南方面一部渝軍，廿甘晨自某山逃出，企圖由高黎貫山山路遁往怒江東岸，然因退路已新，日福力部隊，更對之圍攻，經激戰後，所予第三十六師，第百零八團打擊甚大，是役會發視渝軍腎長楊運洪之屍體。據於是役鹵獲第三十六師百零八圑長之文件，巳確實證明，除第三十六師師長李志鴻外，其他如第三六師副師長，以及自衛軍司令朱振華，一零入圑圑長，一零六團團長等軍首腦部，均正彷徨於日軍包圍陣內。甘軍精鋭部隊，刻正壓縮包圍陣中。又日軍廿七日曾以飛機散放勸降傳單，據渝軍俘虜述稱，包圍網內之淪軍，因食糧缺乏，已失戰意，均希望投降。似此次怒江作戰，渝軍企圖已完全被挫，對被日軍包圍之軍隊。復無策援救，唯有任其東手待斃云。 
[美機九架　襲海口未逞]  
　　海口二十八日中央社電　敵　統一式B24型及北美B35轟炸機九架，曾於二十六日分四次，以三百米低空來嬰溫甫島海口方面，日海軍機隊興陸上部隊協力，當即應戰，擊落共三架，並擊毀其一架，將共擊退。日機亦麥失二架，其中一架係行撞敵機與敵偕亡者，此外並損失小聖船舶若干艘云。 
[晋南日軍　作戰順利]  
　　北平中央社電　據日軍某基地電·日各精銳部隊，連日於晋南東路綫四側險峻地帶，帶續進　廿軍。於本月七日迄十二日間，所　戴果如次：共軍史屍八零，日軍截獲步槍七五，子彈一二七，手槍一，印刷機一·羊一五零零頭，及電綫等甚多。又掃蕩沁河附近之日軍，白本月二迄廿三日，所獲戰果如次：手槍五·子零六，日軍截獲步槍三零，輕機槍一，手槍五，子彈八三六·自動步槍一牛羊共三五九零頭，及手溜彈，野砲彈，地雷等甚夥。此外並覆滅糧秣倉庫二被襲倉庫一電話局一。 
[澳門通訊　舊事重提的　緬甸之戰]  
　　我們當遼記得，羅斯福·邱吉爾在奎貝克會談中，所討論的主要議題之一·是爭取緬甸，其目的有二第一，重開緬甸路，以防止渝方因對英美失望而脫離反軸心陣錢。第二，想以渝方領城內的重要地點作根據地，空襲甘本本土。所以他們的日標，先欲奪問緬甸北部，衝過日軍嚴重警戒下的保山，騰題，密芝那，頓斯基耶的邊境。而着手建設連接印度的西北路綫。 
　　奎目可會議的結果，任命蒙特巴頓為東南亞洲總司令官，飛赴新德里，召集奧慶萊克，史蒂威爾等討論今後的戰略。在四部緬印國境一帶，英印軍的佈置已告完成，空軍亦大見增强，向日軍綫虎视眈眈，枕戈待命。同时，在海軍方面，因地中漆戰事已告一段落，故一部分英國艦隊從大西洋。地中海方面抽調至印度洋·準備海陸同時發動。 
　　英美爭統帥權 
　　可是蒙特巴頓雖結合陸海空大軍準備爭取緬甸，但其內部意見分裂。蒙特巴頓輿美國的西南太平洋總司令官麥克沃塞，在作戰區域·統帥權限上，發生衝突·而術蔣及史蒂威爾亦不屑受共指揮。前綫如此，後方又何獨不然。美國海軍部長諾克斯，和英國內政部易莫理遜，在太平洋作戰問問上，在二方面的分担犧牲上，都想侵對方與他人作　蚌之爭，而自已坐享漁翁之利。這種企圖，充分暴露了他們的弱點。 
　　然而儘管英美之問在統帥問題上有着權限之爭，有着人事的摩擦，大家都想迥避責任，議卸犧牲，可是爭取緬甸是他們所不得不積極進行的一種軍事行防。否則，渝方必將退出，而他們反攻東亞的態勢，也將根本無從整備了 
　　緬甸的雨季過去了。英印軍，渝軍，打起「收復緬甸」的旗號，開始滾動。 
　　緬甸的勘定戰 
　　去年五月，日軍開始緬殿勘定戰，以破竹之勢進攻，在素稱峻險的雲南邊境，展開大睦決戰。那時，開始攻擊的日軍雲南進攻部隊，首先覆減金圖奪回緬甸而蠶動的渝蔣直系軍前進據點，越過三千米以上的險峻高山，一舉占領騰越，龍陵，拉孟等據點，徹底破　了重慶的輪血路------緬甸路棧。自此以後，渝軍郎繼續進行爭取漠緬路的游擊戰，而屢衆打擊。在本年二月的一戰中，中央直系軍預備第二師被日軍漬減。但至五月經英奐的嗾便，重作收復緬甸之夢，企圖奪佔重開滇緬路的前進最點，乘雨季把遠征軍總司令官陳誠處下的第三十六師（師長李志屬）開至怒江以四，牽領騰龍邊區自衛軍司令朱振重（第卅六師副司長兼）並邊區游擊隊司令謝普生，開始行動。重慶不惜處耗國家的元氣，為英國死守其所視為生命綫之緬印國境綫。而漠不自覺·其情實在可僯。 
　　封鎖怒江的渡河點 
　　日軍的雲南進攻部隊，於十月十五日開始進攻，當日卽占領渝軍根據地某地一帶，長驅突入冷水溝，扼守渝軍背面的狹路。十六日午後入時，攻佔某地，窮迫敗軍，於十七日正午，突入某地，封鎭怒江的渡河點，完全截斷敵的退路。第三十六師為中心的一萬五千餘渝軍，變成袋中之鼠，狠奔豕突·陷於日軍的包圍中。同時·某挺進隊橫斷稱為天下的險峻之高黎買山脈，十六日午後五時。占領黎實，于七甘午後二時，長驅突入怒扛的渡河點栗柴壩，而迂回怒江波河點西北某地的臼軍某部隊亦於十六日越過某高由而進出於某地，兩軍携手封閉了大包圍殲滅戰的袋口·在日軍南北挟擊的總攻中·渝軍無立足之地。據俘盧稱·揚言緬甸總反攻而陷於不可收拾的混亂中之三十師師長李志鵬，早巳捨槖部下，在栗柴橋附近逃走了。 
　　在另一方面，渝軍聲稱增派遠征軍三十五萬至雲南，以增厚軍力，幷另派精稅五萬名用空輪方法送到束部印度，開赴印極國境的英美防綫。對於此方面的英渝軍，從密芝那出發的日軍某部隊，繞向左方並皆後。關始行動，進攻英渝軍正面，擊破其防綫，和進攻二十六師根據地的部隊相聯終，形成大包圍陣勢。 
　　陷於日軍包圍中的地方，包括勝越及龍川河谷一帶的平原，乃農產豐穠之區弓而為渝方的兵站聶地。現正屆收獲之期，廣泛無垠的稻田中，一片金黃色的稻穗之浪渡動着。該區域的失陷，在渝方實是致命的打擊，且駐印渝軍的聯絡，亦因此而斷絕，英渝共同作戰的企圖，至此完全絕望了。（十月二十日航寄） 
[日本臨時議會　我朝野極重視　應與友邦協力完成使命]  
　　南京二十入日中央社電　據此間政界人士談稱此次臼本第八十二屆臨時華會中，束條首相卽提及「中國人之中國」，電光外相又聞明「東亞為東亞人之鄉土」，故我國朝野對於本屆日水臨時議會，益形重視。蓋我國在最高領袖注主席領導下，由協力大東亞戰爭，進而參加戰爭，其目的唯在一興復中華，保衛東亞。」　觀兩日來日本臨時議會之情形，旣足表示日本擊滅英美之決心，同時日本建殷大東亞共榮圈之眞誠，亦已昭示於世界。試分析於決戰之時期」，又謂一我一億官民，正以戰局之現階段為轉機，悉從事戰鬥配置，為天皇陛下而集中總力於擊減英美一點。今後我等之前途，唯有勝利，此為日本爭取勝利之決心，亦可見其必勝信念之堅定。此不獨為我國，亦厯為全束亞各國家，各民族，所一致信賴。說其對外言，日本之外交方針，亦於此闡述至詳。建設新秩序之理念，旣已顯示，自當為全東亞人所應理解而支援者。我國為造成「中國人之中國」的理想，及完成東亞十億民族解放而勞力之鬥志。束條首相對此且特別表明敬意，我國上下亦深信「興復中華保衛東亞」之必可完成也。苒觀重光外相之蘭明」東亞為東亞人之鄕土」，則舉減英美，解放東亞，自爲每一東亞人民所應盡之責任。重光外相聲明之未段，謂「大束亞民族所要求者爲共存共榮互擊互讓，以此精神而驚門、乃為今日大束亞之眞姿。是故大東亞之共存共榮，卽為東亞人民一致之要求，大束亞戰爭必勝之基礎、可謂亦於此奠定。抑我國人民所尤爲注目者，卽東條首相所謂中甘基本條約之根本改訂，郎將具體化，共有助於「興復中華保衛東亞者」，乃屬必然。我國上下亦惟有盡總力，與友邦日本携手協力，以擊減英美，完成偉大　命也。 
[日方移交第三批　華中華北敵產　包括北平六國飯店等]  
　　　南京二十八日中央社電　日軍在中國沒收之英美敵產。基於對華新政策之根本精神，先於本年三月，將華北地區之千零三件，權於六月，將漢口廣州廈門地區之四百五十九件，先後移交中國方面管理。第三次將華中華北地區之英美敵產八十七件 
　　日大使館發表談話 
　　南京廿八日中央社電　友邦甘本為基於調整國交之根本精神，尋重我國主權領土之完整，曾實施交還租界，撤廢治外法權。於臼軍管理下之在華敵產問題，亦依據同樣之旨趣，分批移交同府管理，綜計巳達　一二七五）件。在最近期問，友邦並決定將第三次華中華北英美敵產（八七）件·實行移交我國管理。日本駐華大使館除通吿我當局外，並對此發表談話如下：日本政府為基於關整國交之根本精神，尊重中國主權領土之完整起見，曾決定交還租界，與撤廢治外法權之方針。該項方針業於國府對美美宣戰之日，付賭實施。至於臼本軍管理下之在華敵產問題，亦依據同樣之旨趣，決定移交國府管理。本年二月入日將華中華北各地英美敵產一〇〇三件，移交國府管理。續於六月·將漢口廣州廈門各地區英美敵產四五九件，次第移交國府管理。其業已付諸實施者，已達（一二七五）件。日本政府此後更決定將第三次華北英美敵產八十七件，移交國府管理。本日已向國府發出通告，其中包括北平六國飯店，天津之美豐洋行，及碼頭倉軍建築物等。此外並有敎會及其他文化設施。至日本所沒教之在華英美敵鹿中，其餘若干部份，亦將繼續移管，刻正色行必要之調查，一俟調查完竣，即漸次實施。又英美之外，其他各國在華敵鹿，如荷蘭比利時挪威等國者，日本政府亦決移女國府管理其中一部份業經調查竣事，預定於最近正式通告國府接管。吾人深信國府將基於接收敵產之旨趣，收回多年來英美在華經濟及文化方面之侵略設施，加以活用，以積極協力完遂大東亞戰爭。茲國府第主次接管華中華北敵產類別如次：華北建築物設施三旅館業一，教會設施四十一，學校設施十六，文化設施一，共計（六十二）件。華中地區，碼頭及倉庫設施五，冷凍設施一，公共設施一，榨油　設施一·　雜工　設施一，織維工業設施一，化學業設施二，製材業　施二，食品工業設施一，建築業一，銀行業一，貿易業一，與樂設施五，會館設施一，保險業五，共計廿五　。又迄目前為止·業已實施移營之敵產，計有華中地區一一零件，五月廿九日。華北地區六五三件，五月一日。漢口地區六十七件，七月廿日。廣州地區一九九件，七月廿九日。厦門地區一一八件，七月卅一日。廣州地區五件·九月廿入日。漢口地區　　件，九月卅日。華中地區　　件、十月廿日。華北地區　　件，十月廿五日。廣州地區　　件，十月廿五日。共計一二七五件。又華北地區尙有敵產　　件，定十月卅一日實施移管。 
[華北政務委員長王克敏　抵京謁汪主席報告華北近况]  
　　南京廿八日中央社電　華北政務委員會委目長王克敏氏，為向中福述　·特於廿入日下午一時四十分。借同參議邵東潮，秘　王遵輯·隨員趙克麟等，乘機抵京。各機與均派代表赴機塲歡迎。王氏抵京稍事休息後，即於四時恭赴主席官邸，晋報主席致敬，並報告華北最近施政概况。 
[英印協會開會　抗議英政策　加爾各答廣災荒嚴重]  
　　里斯本二十八日中中央電　據英國訪員自加爾各答報吿云　印督華維爾動爵，於星期二夜前往加爾各答飢氏區視察，復於昨日赴加爾各答迤西七十里之米特那浦災區，該處去年旋風肆慮，今年又濟飢荒，故災象極為嚴重。星期二僅在加爾各答一處，已有餓整印人屍體百具，舉行火葬，另一觸目之現象，即在加爾各答城中來往於街道問大型卡車，均標以（CDL）字樣，即掩屍卡車是也。 
　　日內瓦二十八日中央社電　（每日工人）報恣，英國之印度協會，新近曾召集英國工業界工人，舉行大會、抗議印度境內之飢莊情形。大會中該協會之書記官墨倫發表演說謂、英國政府之迫切之責任，乃設法解除印度之饑荒，釋放政治犯及與印度領袖人士重行商討。梁又謂，英國政府仍不顧日篇嚴重之印度飢謹間題，繼績以印度之食糧輪出，致使印度境內之食糧價格上漲，漫無止境，目前已二百五十倍至一千五百倍於戰前之價格，故如無立即之對策，則將有二千五百萬至三千　人民死於飢錢中矣。大會當即通過要求印度事務大臣愛梅立之辭職及組織印度國民政府 
　　里斯本二十八日中央社電　　印度孟加拉省之糧荒，因印度當局應付乏策，乃已日趨嚴重。據新聞時報載加爾各答消息稱：孟加拉省各地之居民逃至加爾各答市者，總數已達十三萬之多。此外，多數巳於途中餓斃，逃至該市者僅為小部。 
[漢市印僑慶祝臨時政府成立]  
　　漢口二十入日中央社電　印度全國人民為祖國獨立解脫英帝國主義之枷鈹，在江特拉鮑斯氏領尋之下，成立自由印度臨時政府。世界各國印僑明訊，莫不羣起響應與擁護。本市印橋爲示熱烈慶祝自由印度臨時政府成立起見·特於明日上午十時，在印度禮拜黨舉行督重國旗昇旗典禮。並已柬謂市長，日本駐漢總領事，德領事，及友邦陸海長官，參加情况，定卜熱烈。 
[日菲兩國代表交換批准文件]  
　　矗馬尼拉二十八日中央社電　日菲同盟條約，二十八日下午五時由日本駐菲村田大使與菲外長勤庫特在此間交換批准文件。 
[林宣傳部長對記者談話]  
　　南京二十八日中央社電　宣傳部林部長，前奉主席命，以名舉會長名義代表赴北平參加新民會全　會議，刻任務已吿完畢，二十八日返抵首都。記者特趨前往訪。承對記　發表談話如左。　此行印象最深者，爲去年此時主席曾視赴北平　臨全　他從廣播恭聽·主席訓話之靑少年及民衆，感動之，動，日見活軍，斯民會會務亦日見發展，均由於此感召之推動。　北方現狀比較去年進步殊，　旁同民運動之推行，共目標及精神，一本中央意旨，進展殊速。本人抵北平時，正值發行決戰生活之開始節約，緊張至可敬佩。　靑少年總檢閱，除北方各省市外，尙有中同靑年模範圑代表隊參加，達一萬八千餘人。並實行露管生活，幅徵均已改用靑天白日國微，步伐擊齊，秩序良好，固不待言。其最可敬俾者，爲靑少年團結之精神，與活潑之朝氣　無問廠北。　中火明令公葬期定於本月三十一日，本人因戰務關係，急於返京，巳於二十七日由公葬委員會辦理先行致祭。戰副秘書長仍留北平，繼績出席全等會謚及參加公葬。 
[籌組全國　商會聯合會]  
　　南京廿八日中央社電　國府參戰後，對總濟　策，積極推進，茲悉　於還來動中華北兩地域民放資本之合作，亦巳有新進展。應於全國商會聯合曾之籌組民族資本之合作提携，華北方而將與華中各地金融界商界等代表，開誠交換意見·聞華北各地代表將於最近期問，赴滬與華中方而代表，作更迦一　之商討， 
[梅立托波爾西南　展開白刃戰　聶泊河右岸激戰中]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社引德元首行管戰報稱：亞索夫　及聶泊河間之激烈攻防戰，其焦點昨仍在梅立托博爾之西南，敵軍企圖據大起突破缺口，因德軍與之短兵相見，或因德流動後備隊之反撲而失效，激戰刻仍在進行中。敵軍於螙泊河灣出處以多數之步兵及坦克車，攻於克里伏洛格之北，及尼賀具特藉失斯克之四南，亦未獲造。東綫中路之敵對戈美爾之北發動新攻勢，並對克軍契夫及斯摩倫斯克迤西地區資續其突破德陣之企圖，敵軍或因不能抵抗德軍之某中砲火而告崩潰。 
　　包圍戰略勢難獲逞 
　　博陵二十八日中央社電　德國訊社：二十七日戰東綫南部戰況報到如次：　梅立托博爾區　諸蘇軍積極增調送軍於梅立托波爾區開始猛攻之舉　可知知其攻擊目標不僅為德軍之南部陣地，寶商企國大舉包圍殲滅德軍，蓋蘇軍曾以步兵數師團及有力騎兵，於極立托波爾西方企圖突破德軍陣地，雖一度於局部地區突入德軍陣地，但經德軍由側面反攻·蘇軍之進勢巳被阻止。他方蘇軍復由柴普魯某南方以坦克車爲主力，來攻德軍，當經德軍以機械部隊予以痛擊·蘇軍坦克車一師團完全被殲。　聶泊河灣曲地區，蘇軍於二十六日以步兵數師，於有力之坦克車及飛機掩護下，來攻尼普貝特羅夫克西北之突破地域，經德軍予以反擊，蘇軍之攻勢未得進展，結果擊受重創而退。蘇軍德曾以機甲大軍來攻克里伏絡格北方及西北方，更曾突破德軍陣地數公里，但經德軍機甲部隊勇猛反攻，遂將其擊退，繼復急迫，將其坦克車一部隊之後路截斷，完全予以殲滅。 
[三國會議討論巴爾幹問題　傳蘇聯要求黑海出路]  
　　瑞典京城廿八日中央社電　英美蘇三國代表廿六日下午開會後·曾出席英美兩國　者但樂部之茶會，會舉三國代表繼續於迎賓館舉行會議。美代表赫爾英代表艾登再以莫洛托夫外交人民委員爲中心，前後協議達三小時之久。據美聯社莫斯科電稱：會談將久於第九次之日程，二國代表即　協議會談中最重票之問題。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國新聞社訊：據此間一社會民主報」戰倫敦通訊稱：英外交人士相信，莫斯科會議刻正開始討論巴爾幹問題，其討論範圍，大約不出蘇方要求通渦韃靼尼　海峽。馬馬拉　·及波斯甫拉斯出港。因此項問題大部份與土耳共有關，故近日來倫敦之土國人士顯有侷促不安之象，彼輩特別關心英駐土大使許閣森將赴開種之消息·蓋英外相艾登將於會後由開羅轉道返英，彼時二人當可會晤也。莫斯科會議或將再繼績十日。又訉，據塔斯設消息稱：斯滿林於星期三延見艾登，蘇外委長莫洛托夫英旣駐蘇大使寇爾均在座 
　　日內瓦廿八日中央社電　「紐約泰晤士報」駐華感頓訪員稱，莫斯將會議所討論之主要問題·為第二戰綫之建立與其他軍事問題。但會議所討騐者。並非僅限於此。關於反軸心對波爾芬蘭與其他久，蘇聯勢力顯然可見之伊期亦在討論之例· 
[許閣森昨離土京]  
　　阿姆四特丹廿八日中央社電　德國新聞設引英方報告稱：英駐士大使許閣森頃已離安加拉，俾能與其夫人偕赴耶路撒冷 
[義南戰況]  
　　柏林二十八日中央社電　據海通社訊：自二十六日後英美軍雖復義在南前綫展閉活動·但仍先能視為大規模之這攻，其行動仍欲先由先頭部隊奮取有利之據點，然後調重軍隊大舉進犯，但德軍司，但數週來之努力結果並朱獲達，美軍雖在山鹿資得立足點，但未能再獲進展。伏爾托諾上游德軍防禦戰頗著成效。阿具尼奈斯方面，克拉克將軍在墨狄擊待山谷之右案及英第八軍在文獎亞托洛與波伊安諾附近之左翼，企圖號取後軍前哨陣地，亦未獲逞。甘波巴索迤四敵軍壓力稍見增强，但數日來並無有價值之進展。英第八軍右翼已調至緊接前綫之地，敵砲兵亦極活躍，其行動似欲集中砲兵實施猛攻。 
[美國東海岸　暴風雨爲災　財產損失以百萬計]  
　　阿根廷京城二十八日中央電　據紐約來電：紐約賽與紐約兩州之海岸地帶·二十六日傍晚突有暴風雨襲來，其猛烈為二十五年來所未有，浸水房屋不計其數·道路冲毀，電錢折斷，各種工廠被害甚大。據現可推定損失不下數百萬元。暴風之中心地爲紐　賽州，紐約市及長島亦書夜遭暴風雨所襲，但損害不若紐傑之甚。 
[以平等互惠觀念謀東亞共同繁榮　重光外相闡明戰爭目的]  
　　東京二十八日中央社電日　重光外相二十七日於衆院預算總會中，答中島彌團次氏之質問，昨已略誌要點，茲補錄全文如次。 
　　大東亞之建般，乃以大東亞共樂圈內各民族之自動協力為基礎。自日本言之，以平等互惠觀念，使各民族　成其所希望者乃基本施策，故必須打破過去阻碍平等互惠原則之國際關係，以互護敦睦為原則使東亞各民族協力互助。日本肇國之大精神，自非砍獨霸大東亞，乃全世界古今東四人士所尊崇之公道。中島氏之意見最當內容，政府富局現正考究具體有效之政策，且已實行萬全之措置。中島氏質問之點，乃關於臼本對大東亞戰爭之基本對外政策，蘇略述已見予以說明，此次大戰乃英·美所挑撥發動最大之帝國主義戰爭·英·美之政策在使世界大部化為彼等殖民地，彼等利用重慶爲其爪牙，叛謀東亞，並圖永久支配印度與萍列賓，彼等侵蝕東亞之冤手，於此次大戰中已伸入伊期，伊拉克·阿刺伯方面，且欲把握緬甸，進而企國恢復對中國及全束亞人之支配地位。美國之戰爭目的，乃以建設世界帝國之野望為出發點，更力謀據張其於南北復其菲島之勢力，使成為制壓東亞之根據化於此句判明欲使世界，爲英·美及其追隨國之世界者，即彼等志戰爭目的。彼等國域　離本國，淤南北太平洋或於四南亞洲方面或於所羅門羣島及新幾內亞方面，正與我忠勇　比之陸海軍精鋭展開死鬥，彼等究爲何於此瘴氣之地作若大犧牲，無外欲恢復彼等之世界殖民帝國而已。彼等不　其他民族之犧牲，實現此種野望，更欲使日本亦與其他東亞各國樣同化為彼　殖民，彼等現將重慶列入支配世界之一，此點官爲過去彼等夢想所不及者，擬依此博得重慶之歡心，使之叛變束亞，玩弄其使亞洲人制亞洲人毒辣手段，及日本實施對華新政策後，更對電慶撤廢不平等條約，改止華僑移　法案，作種種醜態，以討歡重慶。嗣於弈列賓之獨立，當其於美國統治時期，美國以種種手段還延，今美軍已被驅出菲律賓，菲律華於帘國協助下，而獲得獨立，美國頓感狠狽，似欲輿日本競爭，容　菲島獨立，現今要求賦與大總統此種權限，然菲律賀之獨立，惟有東亞人之奮起，始能得保。英國於其對印度制壓力微弱時，即甘言哄騙印度，俟內壓力一旦恢復，則不顧信義食言自肥，此次由於扛特拉鮑斯氏領導下之自由印度臨時政府已告成立。料英美將法印度提出與所子重慶同樑之條件，以示攏絡，然印度恢復底來面目，須待今人自身之覺悟與舊起。英美人之觀東亞成為最適於侵略榨取之殖民地地域，吾人則認束亞為東亞人之故鄕，吾人須防禦此等故鄉，此次戰爭乃東亞自存自衛之戰爭，日本若不能與束亞人共同防衛東亞，則不僅日本喪失其大國地位，東亞民族亦永無自主獨立之機會，將永被視為殖民地，而受人壓追。於此種意義之大束亞戰爭·即民族覺醒之門爭，與復興束亞才戰爭，因此東亞各國家，各民族爲完成戰爭，全面協方，乃屬當然之事實，今東亞復興之黎明已至·吾人必須防守東亞人之鄉土。謀共同之繁榮，此即日本戰爭之目的。束亞各民族已有自覺、必須勇往奮門，復歸東亞之本來面目，信認束亞本身、大東亞建設，乃世界和平之建設之一部，故對排除俊略　之戰爭，當為吾人所歡迎，吾人更進而謀以無分人種之差別·溝通文化，確立互惠經濟原則·開發資源，以實獻於確立世界新秩序。反觀違反正義之殖民地戰爭，收得勝利幾稀，有則僅鴉片戰爭而巳，即如美國人係於困難之戰爭中方始脫離英國而獨立，蓋戰爭之勝負，非僅由武器或物資之數量而決定，乃以必勝信念為完成戰爭之基礎，而決定我軍之威力，前綫軍民之精神，亦在於此。於今大東亞已得解放，東亞民族無不充滿喜樂及對未來之希望僅有基於互憲主義之共存共榮。今日之東亞，乃相互援助典協力之東亞，於善鄰友好之環境下，澈底爭求亞洲之解放與復興，而使世界覺醒之東亞，今日之東亞乃為完成此種神聖戰爭而戰·此卽東亞之眞姿。 
 
 

Page 3

 
 
[烟草組合抽查　小賣商存貨]  
　　華中烟草配給組合今加毀配給捲烟機構後，對於各小賣商之背格，重行審查，分嗢評定等級以實公允。茲為鹽　經銷行棧　務把見，聞由綢查部派定各區關查員，負實調查各指定區銷之小賣商營業，如抽查存貨及零與　冊等，辦理共為　格，聞已有若干小賣商，因存貨不特，已有若干小賣商，因存貨不特，已為吊銷派貨者，或暫停派貨之處分。 
[供應全滬民食　獲基本方案　戶口米每月可增至六升]  
　　中央社訉上海糧食配給調整委員會，近以三省兩市之米糧，統由米　統制會收買配給，會在第一區公署會議室與米糧統制總會首腦部，舉行懇談會，商討關於上海民食之供應事件，經雙方詳密會商後，已獲有具體之基本方案，茲將詳情分誌於後。 
　　由糧食調整會發配 
　　關於三省兩市之來糧，統由米糧統制會實施收買後，所有滬市五百萬市民之供應，業經雙方決定，由上海糧食調整委員會，負貴領取發配，包括滬市之主要產業社團，友......邦　民。舟山羣島一帶之民衆米糧在內。糧食調委會對於米統會前供應之食米，委中華中米　配給組合洽領，而米欵亦由該組合代付。至食米採運上所需之包裝材料，決由調整會負責準備。 
　　技術方式緊密協力 
　　兩會對於技術上之方式，並經縝密商討。決定今後每月所應供給調委會食米之數量與種類，以及交貨地點與價格，應於前月廿日以前，由米統會通知調委會，俾資先時準備。同時復規定於每月十日前，將來月之配給計劃，以及上月配給之實績，由調委會通知米統會，兩會之相互緊密協力，將使滬市民食，從益臻此穩定。 
　　每月數量增至六升 
　　近月來，本市戶口米之數量，每期每口僅獲一升，滬市民衆，備感不敷，雖當局增加麵粉敷量，藉資配給調節，但市民習於米食，對於麵紛製食，尤感不便，上海糧食配給調整會與米統會之協力，將於短期內，使戶口米之配給　量，每月每口可逐漸遞增至六升以上，從此　市民食可無杞憂，而黑市米價，當可劇烈挫跌。查滬市按月所需之食米，約在廿三萬包左右。 
　　袁氏晋京洽商統配 
　　米糧統制委員會主任委員袁問登，於昨日偕　口守三顧問及潘敬賀李善　等，搭夜車晋京，準備出席三十日下午三時舉行之物　統制審議會會議，並將分訪京中有關當道，懇　統買及統配米糧事宜。據上海社記者探悉：米相統制委員會在三省各她區內之收購米糧工作，巳進入實施階段，各區分辦事處正式成立，依據旣定方針，統購米糧，袁氏此次晋京，目的在向蘇府當局報告及請示機宜，並　請關係方面之融通協助，吏糧統工作得能順利推展，袁氏留京頗暫，二三日後可望返滬，又訉，在京舉行之物資統制審議會議，除將商討糧統新機講之工作外，對於由油糧採運配給方案，及棉花統買配給方案之由油糧專業委員會及商統會會花專業部提呈審核者，可望通過，即付貿施。 
[一區經濟處　進行特種調差　加緊澈查非法商人]  
　　本市第一區公署經濟處，對於取締商民違反市政當局所頒佈之經濟規章，現決加緊進行，昨據該處某負責人告商業社記者稱：當局對於商人囤積，或其他非法行爲，雖澈查不遺餘力，但有若干狡點商人，猶圖苟延殘喘，冀在森嚴之法令下，謀局部之活動，當局對於此種商人，決予嚴厲處罰，現該處已派遣大批調查員，分赴各處進行特種調查，詳查主要及次要商品之售價及其囤積情形，無論製造商批發商，零售商，或任何私人，如有圃積嫌疑，寫予扣留法辦。 
　　調查對象　　該處調查員，但有豐富社會經騐及常議，在執行業務時，皆執有身份證明文件，現關查之對象大致爲：　商店有無藏貨拒售情形，　出售貨物超越限價，或未奉核准　自增價，　門市商品不標明售價，　出售商品不開具發票或不登錄幀册，　未領許可　私自移動物資，　計口售給物品，各零售商店有無參與黑市交易，　商店有無攙雜或尅扣斤量，　有無使用不合標準底量衡器。　監督公會 
　　監督公會 
　　又悉經濟處經濟團體管理科，鹽於本市各全要及次要公會皆巳改組成立，新公會之成立亦屬不少，各公會現正積極展開會務，該科爲使各公會會務進行有效起見，對公會決作進一步之監督，同時尚補助解決各公會之困難情形。 
[四區戶口粉　今日發售]  
　　本布滬西區第十八期戶口粉，業經該處出貨完緒，准定於今（廿九）日開始發售，每人憑證購領一號粉一斤八兩，三號粉八兩，計共價十四元八角正，至十一月四日截止。 
[獻機運動舉行　三次籌備會]  
　　上海市民衆獻機運動委員會，頃定於本月三十一日（星期日）下午三時，假福州路扛西路漢彌登大廈六一三號，舉行第三次總備會議，並討論組織章程，及各項要案。聞該會現已分函本市各民衆團體，屆時推派代表出席與議，以利工作推進。 
[本市私立醫院　聯合會昨成立]  
　　上海市衙生局給照合格之私立醫院大公，大上海，大德，大瑞，大華，上海兒科，上海肺病，上海傳染病，上海婦孺，人和，中德，生生，同德，光華，汪企張，東南，協和，虹橋，南洋，怡和，產婦，顯幼，普安，德濟，愚園，滬西，滬東，樂仁，　直甫，儲麟蓀，濟華，劍播，體仁等三十五醫院聯合組織之上海私立醫院聯合會，於本月二十七日假大來飯店舉行成立大會，本市衛生局袁局長趙科長等，出席指導，通過會章及選舉理監事，計常務理事金爕章，朱克聞，顧畊湄三人，理事資鼎湖，丁名全，顧南羣，張錫祺，朱增宗，孫克基六人，監事汪企張，陳倬人，　直甫，周頌康，葉衍慶。 
[物資會明日討論　紗布配給方案　修正通過後即公布實施]  
　　中央社訊全國商業統制總會，自奉委辦理收買紗布，設立收買棉紗棉布辦事處，實施收賈以來。凡上海市區內之紗布廠商，及持有人購存之紗布均已如期申請出賣，所有收買紗布品質價格，並經辦事處組置中日查定委員會，依據行政院公佈之二十支藍鳳牌一萬元標　價格，分門別類，將各種棉紗，白坯棉布，加工棉布價格分別查定，送經商統會轉呈行政院核示，而各　商及持有人申請出賣之紗布，大部業已檢收轉堆保管。至於紗布收買後實施配給民用問題，業綁有關常局，擬訂棉紗棉沛配給　體方案，送由物資統制審議委負會上海事務所，召集幹事會議審查通過，一俟明（三十）日物資統制審　委員會議修正通過後，即行公佈實施，聞該項紗布配給事宜，仍將委由商統會負責辦理。茲悉商統會以收買紗布事宜，即將全部竣事，紗布配給辦法，亦將公佈實施，故決定一　奉　行政院令後，即着手將收買棉　棉布　事處結束，改設棉紗綿布管理處，全權處埋棉製品集中配給事宜。 
[廣東　洗種福堂　著名出品]  
　　洗製男婦兒三大良藥素負盛名功效超人一等　　海狗腎精片 
　　腎虧陽痿腎冷遺精色慾過底子嗣艱難精神不足氣血兩虛 
　　烏雞白鳳丸 
　　月經不調經痛白帶氣血虛弱久不受孕一切暗疾殺之神效特色新型糖衣服無苦味婦女歡迎 
　　馬寶猴棗散 
　　　　咳嗽氣急哮喘　風發熱　積盒滯一切痰咳非常靈騐馮了性治風濕骨痛大有奇效堂此發零售歷數十年 
[流浪兒的樂園　上海福幼院]  
　　組織與經濟 
　　上海福幼院的最高組織是董事會，包括）名譽董　會（名　董事長爲聞　亭，徐乾麟二氏，董事長爲丁福保氏，副董事長爲陳已生，陳春華，　柏　，黃警　四氏），　常務董事會（常董爲董斌，　思宏，丁東南，葉效良，錢齊靈，視匡明請氏），　勸幕委員會。下面有院務，經濟，宜傳，勸慕四組及特種委員會等組織，實際院務工作田副院長董斌主任馮森幹事姜天佑三位主持，主任絲理教導事務二處，教　處另　兒童　治指導委員會，事務處另　兒童　養研究委員會，校務方面分　教務，學籍，監護，統計，圖書會計，文書，庶務，衛生，給養，保管等股，組織上的分工，似乎已經　當精密，但是實際工作的敎職長連　士在內，不過十三位，分工合作，和哀共濟，以最少數的人辦極繁瑣與艱苦的事業。他們的待遇，　又十分濟苦，月薪最高額不過三百十五元，最低只有二百二十五元，供給簡單的勝宿。膳爲與院生無差別，靑菜淡飯，犧牲服務，不減其精　上的安樂。爲了不斷檢討自己的工作，改善敎養流浪苦難兒童的業務，教職員們遼在平時注力於進條，每星期舉行院務會統及生活檢討會一次，彼此一開　檢討研究，以期布業發展。他們從朱對自己的事業表示滿足，對人總是要求批評與指導，正固爲辦事人員這樣熱心努力，所以在短促的期問，居然成績　然。 
　　不過上海福幼院的經費，一向在困難之中。去年幸得捐款二十六萬餘元，始得勉强維持，今年物價較諸往歲，何止數倍，生活程度高漲，給養費用隨之增加，困難情形，不難想見，木年春間，請求上海市貧病敘濟協會補助，由該會審核委員姚惠泉李文　二先生前往調查，認爲：「辦理狀况，尚稱良好，經濟上現雖呈入不數出之　，辦事處經收捐款不甚踴躍。」旋經決定補助三萬元，分一月三月五月三次支付，並鹽於該院內部空隙地方尙多，如將宿舍與敎室不加分開，即可多收容街頭流浪兒童約二百人，對於敎養苦難兒童事業，自有極大助益。此種意見，亦爲福幼院主持者所接受。可犧由於物價不斷高漲，開支溢出預算，一切計劃，仍是不克順利完成。春間舉行的第二次徵　，目標爲四十萬元，以充本年底經常敎養費用，結果成績超過　定目標，使該院一切事業得以維持與改善，但是談到擴充教　流浪兒童名額，據說目前尚難辦理，因爲以現狀而言，僅二百數十人的伙食開支（包括食料，燃料等）。每月最低限度已需要六七萬元，衣着及敎育費用，尚未計算在內，以前徽募所得，大部巳購買食料燃料及冬天必需的棉被，所以目前日常開交，據說早已在借　底日狀態之中了。 
　　離開這二百二十八個流浪兒童的樂園，囘到　繁榮熱鬧的社會，在　燒的大街上和巍峨的巨厦下，還是匍匐着　頭垢面的丐童，還是充滿着流浪兒童的哀號，孩子們何罪而忍令至斯，因此愈令人想念到像福幼院那種事業之雖能可貴，然而他們也正期待着社會的扶助呢。（完） 
[槍殺南匯橫田隊長　要犯在滬被捕　拘獲蘇兆福等八名]  
　　中央社訉　本市保安處偵查隊，於十月二十日得據眼綫報皆，十月五日南　　沙鎭，友軍橫田　長被人槍殺案內，要犯蘇兆福。了學洪等，現　本市新慶路長　路口老中與旅社五號房間內，並　黨於十月中旬深夜，以搶獲被審橫田隊長所佩手槍一支，搶刦楊家橋地方朱某所設之麵粉店，及滬北某居戶等，得喊分用等語 
　　要犯落網 
　　該隊　隊長據　後，即　隊附　寶林　同第一分隊長張學昌，班長　修高等、跟　眼綫按址前往，會同該　管普陀區驚察署派員協助，當即先後拘獲　犯蘇兆福，丁　洪，及盜犯潘永淸，夏照祥，羅及良，孫道，採疑犯　王氏，孫鄒氏等八名，並擬供在孫鄒氏紛旁泥內，起獲橫田隊長佩用七六一九號之手槍一支，子彈五粒，一併獲交偵查組嚴加偵。據　犯　兆　，丁學洪導二名供認，於十月五日下午七時許，夥同在逃之姜維漢、孫老五，及不相繼老共有七人，在浦西　一小船，行至　沙登陸，　買　游擊隊，向該　鄉長捐款， 
　　槍殺橫田 
　　不料確見便衣日人三名，因要抄靶子，所以由在逃之孫老五以所帶之三號盒子槍，將一日人打死，（即橫田隊長）並由蘇兆　搶獲被客日人之手槍一交，及夥同丁學洪，潘永淸，在逃犯楊海波，田和尚，姜維漢，劃二小麻子等七人。於十月十七日深夜持帶搶獲日人手槍，搶刦楊家橋，朱其標所設之雜糧號，現鈔一萬〇四白元金戒衣，等件，及　　間某戶之　物，均已分用不諱。 
　　得款化用 
　　　據　犯　水淸孫通等二名供認，因案由蘇兆福經手分得　顱一起五百元，一起三百元化用不諱，　據　友良供認蘇兆福將犯案手槍寄藏家中不諱，訊據　照祥則　　狡　、堅不供認有搶刧行爲。供係路過被拘等語。訊據嫌疑犯楊五氏洪，係　妓，由該旅館茶房施某之介紹，與蘇兆福相　等語，訊據孫　氏供稱，丁學洪強將手槍中羅友良家取來藏在船中，我未充，即由丁學洪移藏傍船河岸之泥土內等語，現本案尚在嚴密偵查中。 
[華北急賑賑款　設法盡先撥匯　書畫古玩等分別義賣]  
　　上海各界華北急眼會，於昨日下午四時，在市商會會議室，召開第十一次常務理事會，到　蘭事　　屨登·林　侯·李思浩·張雲·搏·要靈鄉·陳彬龢·孫鳴岐·胡　祺·趙晋卿等，主席聞蘭亭，　錄　介玉。 
　　報吿會務 
　　（甲）報告　一日函孫局長，為依第十次常務一理事會議決，函請轉陳丁部是　＃請盛幼　先生認捐之一千萬元，於本會十月底結束前撥交，以淸手續，而惠災黎。　一日函復符前耕委員，爲據稱所辦賑糧日久，蔴袋均有損壞等，應請設法捕救。　十月十四日派員前往粉麥專　委員會，詢問無錫北門長安橋大生昌號內，存有捐助本會之紅金魚牌四號麵粉六百八十包，復查屬實，故仍須辦理物資移出許可承認手續，以利北運。　十月二十二日付粉麥專業委員會紅金魚牌四號粉六百八十包之省稅，商統會手續費，及軍納　粉每包十二元八角六分，共計八千七百四十四元八角。　十月二十二日金石　畫扇展覽會所有賬目單據，送請稽核組審查後，命該會將原始單據補足，除收到現鈔及支票二千九百三十二元六角外，尚餘十六萬一千元，存於菸業銀行，亦經劃存交通銀行備用，並取得第五一八二號收據，已交該曾收執，　十月二十撒日第二批賑　請發派司，商統會徽收百胥分之一之手續費，計三萬八千九百七十九元五角，臨時通知免徵，今已去函，要求面徵第一批北運賑糧之手續費計七千五百二十元，亦請發還，以便報告而資一律。 
　　決議事項　　（乙）討論：　前決舉以現　四百萬元，分配於河南。河北。山東。山西各八十萬元，交各該省政府施放，北京。天津兩市各四十萬元，交紅卍字會施放後，以賬糧尚未付淸，擬將京津二處八十萬元保留，四省政府各八十萬元先行滙出，惟現在可匯華北之銀行，祇正金銀行一家可辦，滙出　額亦受限制，然亦袒通北京。天津，濟南三處，其餘河南。山西三處，仍無辦法一，如此悄形，如何辦理，一請公決案，議決先付河南河北。山東，山西各八十萬元，平津二市各三十一萬元，設法法滙。　書盡古玩　酒皮貨均經估價，一擬假甯波同鄉會陳列雜　三日，是否有常　公決案，議決不擬陳列，分別義讓。（丙）臨時動議，前　會議借撥皖災一百萬元，因感幼黨先生　募之　，繳齊需時，前項借撥之款，　即支銷。 
[中央政府　明晨有重要廣播]  
　　明日（三十日）上午十時，中央政府有重要廣播，本市市民持有收音機者，屆時希體接聽。 
[電力公司接通　八區電綫]  
　　華中水電公司委託經營軍管理上海電力公司，早與華中水電電綫接續，使上海公共事業，得以實現合理的運朁。現爲更進一步起見，又與前法租界上海法商電車電燈公司電綫接續。二事已經完成，今後將儘量供給舊法租界方面大部份之需要電力。各國法師集滬 
[各國法師集滬　參加慰靈法會]  
　　大東東慰靈法會，開幕在即，友邦各國大法師及本國各名剎方丈，均已紛紛來滬，參加該會主法超　英靈，並各姓祖先，會內洪養佈置之壯嚴降重　天，實爲空前之盛大法會。各姓家屬對於超薦先靈，認爲難得機緣，向該會辦事處暨本　各大寺院登記者，每日絡繹不絕。會內辦事人員，爲求道塲內部淸潔愼重起見，屆時參加者，槪不得携帶物品進內，即香燭褚箔等等，均由會內代辦，以供購用。 
[保健會籌募　貧病救濟費　本報昨代收捐款]  
　　中國保健協會籌　　病醫藥救濟經費，本報昨日代收捐款列下：周一星一萬元，　誼藥廠，錢旦各二千元，梁嵩齡一千元，丁先生，吳培初各八百元，王達華六百元，沈祖蔭，　華藥房各五百元，一蔣國珍，國泰舞聽，陳彭一仙，信義機器廠，傳產臣，胡可安各四百元，陳漢石，陳萬運，俞　松，李志初，通華銀行各二百元，周惠卿，金伯銘各一百元，共收二萬一千八百元，運同上日收到四十八萬八千零七十元，兩共合計儲券五十萬九千八百七十元正。 
[一區派員察勘　滬西區房屋　爲估計房捐之根遽]  
　　上海特別市第一區公署，爲查勘滬四新併區城內房屋，以便估計另捐起見，爰於即日起派員查勘下開地區內之滬西各房　：　東至第一區與第八區界綫，　北至蘇　河，　西至鐵路綫，　南至虹橋路。又該署人員前往察勘時，均備有本人身份證及該署所發察勘證明書，凡上開區域內，市民可向之案閱，並給予便利。體育 
體育 
[市體育會籌組　羽毛球會　並舉辦羽毛球聯賽]  
　　上海特別市體育會鍳於滬上羽毛球運動，年來頗為風行，故特　組上海羽毛球聯合會，倡導該項運動，後因　僑體育會對羽毛球賽竭力提倡，是以授意該會負責召集成立大會，通過會車並運舉職員，並即卽將法辦全滬羽毛球聯賽，公開徵求中西勁旅，參加角逐， 
[普及盃圓門球　明日揭幕]  
　　夏十魁等發起主辦普一及盃圓門球聯賽，因雨二度展期，現決改至明日（屋期六）下午三時半在慕一爾鳴路光夏中學內三省體育會球塲開戰揭幕，爲示隆重起見，特請聞開亭袁屨登林康侯三老行開球禮，潘三省等致詞，並由南國影后李　年剪綵，美人魚楊秀瓊主持拍資義球，以前所贈出之門票，屆時一律通用，秩序照舊，仍爲三塲，甲　華影對Ｖ隊，百樂鬥對西靑，女組綠隊相逢西靑女，預料將有精彩演出。 
[行際盃小型球　週末決冠軍]  
　　行際盃小型球聯賽，自各組分組冠軍產生後，即抽籤淘汰舉行總決賽，上企述克華僑　華，與錢鑫昌同獲　賽權，另一面得　賽權者爲合衆及海諠甲，本於上週可望結束因天不作美，未獲成賽，茲展至本週末舉行，星期六（明日）　　二塲，星期日（三十一日）決奪冠軍，同時並有補賽二塲，均在徐滙由學交鋒。秩序如次： 
　　星期六（三十日）海誼------合衆（複賽）下午二時，錢鑫昌－上企（補賽、下午三時。 
　　星期日（三十一日）和興－萬大（複賽）上午九時，豐田－兩國（補賽）上午十時，海誼合衆勝者－錢　。昌上企勝者決賽）上午十一時正。 
[兒圖圕足球賽　東華戰葡隊]  
　　星期日晨舉行　　上海兒童圖書　為　募經費而發起主辦兒童圖　盃足球　賽，邀請東華與葡萄牙堡壘，定本星期日（三十一日）上午十時在亞爾培路逸　舉行，特請市府趙秘書長行開球禮，林廣侯主持拍賣　球，袁履登給獎、銀盃捐助人瞿　康致詞，東華與葡萄牙陣容柴已公布（葡隊宿將馬山兒老司切　梅拉沙等，均戎裝臨塲，實力未一可輕視。 
[今日足球義賽　東華對西聯]  
　　四時半在逸園 
　　籌募淸寒育靑基金足球義賽，東華對西聯隊，今日下午四時半在逸園球塲舉行，東華昨勝僑聯，四聯爲聖葡聯隊，相逢必多精彩。 
　　昨日發報時間七點十分 
經濟界　評言 
[失業的痛苦]  
　　德國新聞社昨引新德里消息稱：和任印督之第一號公報發表印象云：「　見一貧困而半　之民族　景企求一夜之安眠，以等待翌日之患難及挨餓。　」這幾句話是形容印度飢饉的狀態，可是，我們認爲可以借用，拿來形容上海失業的痛苦，也朱嘗不是恰當的。環廠木市一般無告窮　流浪街頭者之饥寒苦况，何一不是如此？究其最大原因，還是由於失業，而失業的最大原因，還是由於戰事，因爲戰事發生以來，工廠相繼停工或縮小活動範圍，不要說是勞動階級了，就是平時抱有一技之長的技術人員，亦都迫得沒有　飯之所，終至流浪街頭，甚至坐以待斃，此情此景，已成爲全國各地一種普遍的現象，不僅是上海一隅而已，這正是昨日所論全社會之經濟問題，自未可等閒視之。 
　　自從友邦交還各種廠以來，益以各方正在積極恢復各種生產活動，社會上失業的痛苦，也許可以獲得一部份的解決。本來，增加生產是有賴於人力與物力的同時集中，一面旣然高呼國家之增產，一面即不能坐視人民之失業，因爲這兩件事，是有如唇齒相依的。本市第一區公署社會福利處的職業介紹科從三十一年十二月問起，辦理失業人員登記，先從技術人員開始，遂自今年八月間起，辦理普通人才的職業介紹，這樣一個工作，倘能擴大推行，由國家主管機關予以推進，由社會公共團體予以協力，則其有助於社會之貧困與國家之生產老，實　至深且互！ 
[首期小麥配給後　各廠製粉緊張　二期收買工作即將展開]  
　　本年度小麥首期菟買工作，業已告一設落，預定目標二百萬包，已全部蒐得，粉麥專業委員會已將是項小麥配給予各地麵粉廠。昨悉，京滬，　杭兩鐵路綫附近各縣之粉廠，自得配給小麥後，連日出紛情形，極爲緊張。又粉麥專委會爲欲早日實施前所訂定粉麩配給實施方案起見，特督促各廠加緊進行工作，現規模較大之粉廠，已增開夜工，因事變停頓之各廠，亦已恢復開車。 
　　一部麵粉交換物資 
　　各廠所出之粉，除供給蘇浙皖各省自里資，粉麥專委會主任委員孫仲立副主任委員井上泰忠兩人，已與華北當道協商就　，關於北運數量及運輸諸問題，已有具體辦法，並聞一部份麵粉已北運途中。 
　　準備展關二期蒐買 
　　小麥首期蒐買完成之後，將繼以二期蒐買，由於首期之經騐，二期成績更為圓滿，似可預　　粉麥專委會將派員至各地區分支辦事處視察，樂務上技術上如有缺陷之處謀以改進。 
　　各業要求增加配量 
　　本市各業需要麵粉者，自得配粉後，可爲低廉，但各業以配粉數量，每不夠實際需要，故要求酌予增加，專委會以此確係實情，當謀予以補殺，但亦發現有以配粉暗作黑市交易者，故今後對於審核工作，將更爲嚴密，一經查出，除永久停止配給權外，尚須依法懲辦 
[物資統制審議會　召開第八次會議]  
　　　方派員赴京參加物資統制審議委員會第八次委員會已定三十日午後在南京國際俱樂部召開，此次會議主要目標，係審議棉花油糧烟藥等市嬰物資之採買問題等各項，上海方　華方參加人員，係全國商業統制總會雜納　氏何元吉氏，及物資統制審議會簡任專員潘量賢氏云。 
[華僑商聯會　辦南洋匯款]  
　　華　商業聯合會係於去歲由留滬華僑　商　後初，郭順，黃扛泉，李澤，胡桂庚，陳水鯉，鄭昭斌，林朝聘，會萬鋪，經易門等發起組織，設會所於外灘興亞大樓三五四號，成立以來，對於僑務事宜，莫不盡力，成稱便利。該會鹽於南洋通郵通滬兩項，關係非常重要，亟今爲期未滿一月，海外滙款陸　來滬，頗為　旺，均由該會指派委員隨時辦理領款，手續簡便，且極迅速，所有各項開支。均由該會全體理監事負担，並不向外收取任阿費用。 
[證交準備就緒　將先行試拍]  
　　華商證券交易所，自上月二十九日行復業與禮一發，今對於經紀人已完全一核准公佈。並由實業部頒發經紀人　照，准予依法繳納保證金朁業，至於上市之華商股票，亦已先後審查，市場之佈，如裝對請電話等均已竣工營業細則經部令核准，昨　，該交易所一切準備就緒，將於十一月三日起先行演習試拍，以資訓練員工，對外並不正式交易，一　訓練成熱，再行宣告正式開拍，日期約在下月中旬，並聞該所營業：　各項證券之現貨買賣，　各項證券之定期買賣，惟此次復業暫行開拍華股現背，規定每星期一辦理交部，並絕對禁止經紀人操縱市價等非法行爲，違者依照業務細則處分，該交易所之營業，除依賴交易所章程外，並進照交易所法公司法，及關係各法令辦理云。 
[市糧食局解釋　土燒酒公會性質]  
　　上海特別市酒類　售業同業公會。以本市土燒酒販賣商業同業公會業務性實。難前經當局確定原則，但未予明確劃分，深恐易起斜紛，該公會有鑒於斯，業已呈奉市糧食局令予解釋：「查土燒酒販賣商業同業公會，係指定客幫之專　泰興土燒酒老而言，其他酒類及本市所設之各酒業行號。均不在內，該商等在滬並不設立字號，係屬流動性質，前請組設公會，實爲一販朁土燒酒之聯合機關，核與該會尚無抵觸，抑該會仍根據原定章則，促進會務」云。 
[華股趨勢]  
　　昨　股勢趨呆定，隔晚渡風全息，　　　大戶將股票　特旣未肯放出，浮多吐　數量，殊屬有限，且多　買更有證券交易所下週中復策消息，刺激人心，趁低不乏實戶活動，終各股多比上日晚收價微升，交易大　，今分織各業股於後。 
　　百貨永安公司關口起伏，終未囘出，新新及　貨公司各升　許；內衣做價比上日徽升，麗安與光華百貨仍高一成左右進出　紡織　永安紡織略有起伏，與美亞獨廠俱見平定，榮雙略見做小，中紡仍在步小，信和尚穩，大公天綸勢堅，美綸新豐綸舉爲進戶提上，景福衫襪與景綸同見微升，中國絲業仍渡。 
　　新藥新亞藥廠稍有高低，終見軋升，中法價稍低落，而趨勢殊穩，五洲中西新星九福製藥均止渡趨種，信誼則見低落。 
　　金融　浙與有做開，囘小半關，上海成交不稀，價終與前日同，大陸金城鹽業中一個託買價與前日同。 
　　文化世界書局關內外做開略低，商務及中華均平定。 
　　地產永興地產做開頗多，出票面一倍關外，下午　見做高，聯華與新益地產反見囘下。 
　　公用閘北水電與華商電氣仍在關口做閒，有破入勢， 
　　實業大中華火柴步小不止，南洋烟公司關內做開，久安實業獨平，新亞建業在一倍關起伏，中國與國華投　均平，康元製　囘　入關內，大通營業亦疲，三樂與興華賣業票面內均有責戶，後者尤乏受者，大中華實業較穩定，梅林制權及冠生圜亦告不支做小，標準味粉仍高六成半做開。 
　　「袖珍華股賣　」初版加印本，以連日大量分送訂戶，加以各方購貿踴躍，存嘗無多，自即日起，專由靜安寺路九九六號（大舉路口美琪大樓）企業週刋社代理發售云。 
[商情摘要]  
　　公債昨起突生　化，造因於期貨之太濫，本在預料之中，以致人人自危，相將出脫，市價乃　起反動，一瀉千里，因此均做了結交易，丙　頭寸繁忙，其他各種，因亦無暇及此，聞既然你仍祗做了結，因此現貨買賣，自然趨於無人問津，昨丙種初做即猛跌，此後逐步　化，終比隔日驟小二十，其他各種，無人問訉。 
　　拆息錢業公會拆息，仍爲一角二分未更 
　　糧食糧食市價。昨仍繼續高昂，查米糧因米統會已開始在各産區採辦，致自由販運漸減，價遂因供少喴高，昨竟逼進二大關，油糧亦趨挺勢。 
 
 

Page 4

 
 
[決民戰眾與德日覺本悟　德富蘇峰本多熊太郞對談] 　　這樣一來．造成了一轉樣。此次的戰爭雖已經過了四年，但自三年前的　扣克慘敗以來，祗賴美國的幇助才能　　　自己的防　戰。在這裏美國顯然拿着二個頭來應付量戰。共一是要在這戰爭中打倒日本，另一是大家都已知適，最近七八年來，美國以爲美圃　可以支國世是的。露骨地說出由美國制國世界的書籍已經出得很多，而在另一方面，英國因。於護衛自已，故劉抽　不知　　，，滿　事鰓前義，我們　聽得勞含需治。的　溫，斯來　將軍們說，祗　美美　手，可以確保世界任何方面的和平。這樣。在美國人之問，引起了制　世界的對心。自從英國表示依存美網的　態時起，直至一九三二年賺斯關做大總統。實旅新經　政策。那是付了很高的代價。在那裏使用了很多的國發，可是一千萬人的失業。依然如故。 
　　於是雖斯福感到有把人心轉向對外的必要。那就是作一次大戰。國民的制新世界慾。海軍固不必說。即在知織階級之間，亦抬頭起來。可是在歐洲，可惜因爲德國的抬頭，英國正在走頭撫路。於是羅斯福便想主演道齣好戲。格魯大使在滿洲事變的翌年，即從東京打電報輯告國：「西有德國，東有日本，打算制覇世界」，並　動觀。　　　　界的惡者，將威　美國本題。歐洲戰爭則由美國援助英法兩國而向德國挑戰。英　在鄧扣克慘敗之前的挪成戰之失敗後。張伯倫下野，邱吉爾出山，與此問時，共國亦遭受悲慘的條件。邱　爾爲總現時，決定了遂行戰爭的二大方針。 
　　共一，在道次戰爭中，或許不能把　　　制　　前次一樣。所以之不能　得勝利之前，爲避免敗績起見，放棄一切利用美國。因此，　願犧牲國家的威嚴，民族的光榮。　動美國借美國的力景與　國角力。另一是把國內政治指導權讓於勞慟黨，　百萬軍隊，幾百萬勞慟力，都被勞動階級把持着，因在道前提下，才把國內的政治指導權讓於勞働黨。至於對外。不顧一切，專事依賴並利用美國的一切。這是邱吉爾所定的二大方　。　　戰爭開始後。蘇　也被利用了。所以英國自始　金　他人的力量作戰。然而在美領以爲今次的世界戰從某種　　上　來乃是英帝國遺產的　水戰。預定爲這英帝國這產的繼水人者。在世界上有三人。即在歐洲方而是德國。在大平洋方面是日本，在大西洋方面是美國。那麼運戰爭到處是決定共勞力範國之爭，這一稱方法亦可以成立。英帝國是在逐漸縮小中。美國的威爾基，肆無忌憚的口吐狂言，邱吉"對之極表憤懣、氣憤地國：二我單不做英帝國破產的清算人。「美國在英帝國領土內的緊要處所均派有軍隊，凡可視爲財產的即漸漸派兵進駐。這樣，英國所作的戰爭，乃是出於政治的意圖之政治性質的戰爭，並不是像我們的爲生存而戰。 
　　英國已戰了四年了。最近的戰況，顯利得或辭使自己也要吃驚，但那是靠　美國的福。因此、引起了美國的遺產繼水樣或其愁　。在非洲的　果，已經建築了美國的半永久的飛機塲，伊　由有美團的駐軍，　蘭也有美國的軍隊，美國大概有使用鍚　島的企圖吧，這　說　，英國人自然希望能　　早結東愈好。如果一直拖戰下去，即使勝利，那不是不列　的勝利，而是　國的勝利。結果，英國恐將　成美國戰當的一洲英國不是正有養這種恐　嗎？那麽，在我們的地位，雖然受苦，也應該頑抗到底，戰勝他們。義大利已經被英美所欺騙而投降了，因而獨立國家的義大利也跟着滅亡了， 
　　此方面吃苦，對方面當然也吃苦，這樣大的戰一爭，當然有多少出入（待續）。(　譯自十月十九日東京毎日新聞） 
國民論壇 
[關於煤球統制問題] [  章君]  
　　在目前的上海，煤球確是一秤不可缺的燃料；它比炭便宜，比木柴簡便，由此，居民用煤球作爲燃料的幾佔全市百分之　五，這個驚人的數目更證明煤球在目簡的燃料中是佔着何等重要的地位，它的產量的多　又是何等地影　市民的安全呢！ 
　　最近一個月來。煤球現貨供應，日少一日一恐慌則與日俱增，尤其是最近幾天，市民大有斷炊之慮，長此以往，攸闢民生安定。至鉅且大。造成這種現　的根本原因，無空體　地，是當局配煤球廠之煤屑之減少，間時統制制度的有欠嚴密和廠商利潤的日趨減低，亦爲造成現貨供應奇缺和黑市畸形昻貫之主因。 
　　如同解除民間痛苦，設法使此必當燃料。煤球趨於供當平衡之狀態，確是目前當局　研討而速求實現的一大問題！ 
　　增配衆屑與製造廠商，使廠商得充分之掣球原料；道樣產量旺盛。供應則自行平衡，黑市亦即自告絕跡。恐慌則無醫而滅。但是當局之減配煤屑'自有其苦衷在；因此我們深盼當局按諸「闢源節流」之原則，一方而疏輰煤斤來源，一方面則極力節約無謂－不必　的消費，則於煤球之產量不無小補 
　　然而煤球統制機　的加以調整和廠商利潤的略予增加亦是值得加以注意的問題。 
　　關於煤球統制機構的加以調整問題，必先得知道其原始組織及其發展程序和現行組織的概括，這機才能夠使我們審察以律組織的優劣和現行組織的有欠嚴密，而對將來的機構調舉面有一種比較合式的改進。 
　　自大東亞戰爭開始時、煤球的供應正似目前一般；趣了當局和中日煤業的努力．才成立了以下的統制機　； 
　　上面的　表是統制機構最完備時候的組織，　問始　立的時候．那當然是零缺不齊．發揮統制的效力可　是非常的　小．待到了完整的地步，雖然其效力並不如理想般的圓滿，但是統制的使命總算也完成了不少。 
　　現在將圖表的細織程序說明如下．以便明瞭當時統制的情形。 
　　興亞院華中運絡部和工部局煤斤統制委員會是並行的機關，它兼有上海地區以內移動許可的特樣；石炭聯合會是基於興亞院和煤球公會大中戰煤號的中間機關它有審定各煤球　每期配給原料及烘煤的數量，付與大國戰　號發　衆各廠商．所以在實際上操配　大權的是石炭戰合會；煤球公會第一部則由日方廠商組成．而第二部係由全上海大小廿九家華商廠家聯合製成；第一部之組織因事闢民生較少、暫不論外、至於第二部的工作差為多全是當局命令的傳　和調查各廠每月產銷及存底數量；大中聯煤號由念餘家煤號　織而成．它的使命不過是將石炭聯合會查定的配給景向日商三非．三菱．由下三洋行購賈而韓賣與各煤球廠商．收取佣金而已。至於工部局煤斤統制委員會之職權除移動許可外，其地如頭發小賣商之　業執照和密查價格的有否變動亦爲其主要工作。 
　　當時興亞院所頒發之廠商原料許可證期限爲十日。由浦東日商煤棧運至各煤球廠目的地；小　商之移動許甸證期爲一月．由各廠運球至各店號。雖亞院改組爲（在上海日水大使館事務所）初期仍用之。 
　　工部局煤斤統制委　會的負責人爲Duifg氏，主持煤球統制事務的是Cornwell氏它的許可證有二種：一．是　行派司（Customer　Permit）期為一　、由各廠送球與小賣　之用；還有一種是另擔派司（Picul　Permit）期為二十四小時．為廠家送直接定戶之用。 
　　今年上半年因製球原料　富，煤球之生產呈供過於求之狀態　當局有鑒於此，便陸　將以上各種許可證取消、而成爲自由移動之物資。 
　　至於現今的組織除了工部局煤斤統制會已早取消外，餘則一如舊例。 
　　以上是統制機構的　括。雖然原料的配給還須決定於石廠聯合會。但是煤斤和煤球的移動却是採取自由的政策，這一次黑市的造成和供應的奇缺，其　結也就在此． 
　　　於煤球廠商的利潤．就本年四月煤球公會　二部所製定之成本表，其分配如下：原料成本原料煤白煤屑三〇七、八九元運費及缺數、六九、四二元煤灰、二一、〇〇元黃泥八、〇〇元費用成本烘煤三五、三五．〇〇元水電八．〇〇元工食二五．〇〇元利息八．〇〇元修理折舊四六。〇〇元事務費二七、〇〇元廠商利潤一四。六九合計五七〇、〇〇元註：成本以每噸爲標準從上表看來、廠商（四月）假使以每噸五百七十元之批價，則可得十四元六角九分純利；也是目前的同行批價爲五百五十元，雖然配給原料價格較前便宜．但是運費的幾度增加。煤灰、式泥、以及費用成本的增加，直接影　到製造成本的加增，其間接亦即影響到利潤的減低；際此生活程度高昂的上海，誰這再願投資這低利的　　呢？因此，一般廠商便將製球所用原料私下以高價　出，而獰鉅利；這樣，煤球的產量當然是不減亦就自減了。 
　　至於小賣商以每噸五百五十元向廠商批進、加上運費　其他開支；試間以每　六百五十元購與　客，他們所得純利又是　樣呢？更何況最近各廠商另立名目在增加其他的費用呢－這樣、黑市的造成是否勢所必然？ 
　　最近物資統制處正派員四出偵查，使黑市絕跡，不過，我以爲這並非治本之法，反之，將會造成供應更呈缺乏之狀態。 
　　最後我深盼當局一方面略予增高價格使廠商　合法利潤，同時加緊統　各製造廠商，使配給煤斤與產銷數量成規定比例；這　、廠商旣得相當利潤，又鑒於當局統制嚴緊。則無法使其伎倆，私　煤斤，原料旣多，產量自　，黑市亦不禁而自滅。不過，這這是目前比較容易實行的救濟辦法，至於最　整的制度那當然仍有待於當局計口配給制度的急　付諸實現。 
社會服務 
[望海樓居士捐助教師免費病床]  
　　逕啓者，敎師生活素衆清苦，一旦患病，無堪醫榮，置欄嘉助敎師，創辦醫藥助金，鄙人深表同悄，責職醫生，理應救濟，今微得佛光療養院同意，特關教師免費病床三只，素知該院佛法　悲，病房取　低廉，每日施診給藥，凡教師患　溫　寒而無力醫藥須要住院者，憑貴　盡面證明，即可入院醫治，所需住院醫藥費等，概由鄙人擔負，惟其他疾病，概不收受，該院在馬斯商路一二三號，望海樓居士　上。 
　　吳母王夫人概壽儀 
　　聯誼義務小學校董吳民芳昨為其母王太夫人六旬壽辰，假浦東同鄉會大禮堂設筵招待各界友好，吳女士服務社會教靑多年，對於慈美事業尤爲熱心，是日各方　贈禮金，經太夫人及女士倡議，悉數捐充　舉，除捐　各慈善機關外，特提出一萬元作該校之經常費，嘉惠貧寒 
　　青年會徵求人才 
　　四川路靑年會　業指導部，現擬獨求有典當經騐能評定衣物價備者數人，待過從豐，又徵求上午兼職日本語敎師一人，又徵求能乘自山車初中畢業有　保之練習生數人，凡有上列資格者，可於每日下午二時至五時，向四川路該會接洽。 
　　　講座佛光　養院主辦佛學修養講座，本月三十日星期六，恭請范古農老居士，主講佛學當識，時間下午四時至六時，歡　聽講，院址八區馬斯南路一二三號。 
　　更正 
　　閱本月廿七日貴報社會服務　內載有出　房屋者注意騙局新聞一則事，稱有張鐵民假敝公司名義在外招謠，並竊取皮匣等物云云，查敝公司旣無此人，況其所供之電話號　爲九〇六四七，均屬不符事實，恐外界誤會，　請更正爲荷，匯利股票公司啓，十月廿七日。 
 
