# 1943 - 83 - 4924777

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[歡迎日本文化使節團　（一）]  
　　中日文化協會將於明日在京召開第二次全國代表大會，共商今後兩國間文化溝通問題，友邦日本爲表示贊助，特組織文化使節團遠道而來，參加大會，我們深信，這是對於兩國今後邦父親善上必有重大貢獻約。我們如果把眼光放得遠大些，一切國際間約關係，凡是外交談判，經濟合作所不能增進友好關係約，只有文化交流可以獲得成功。而目別種活動，都只能收效於一時，只有文化交流，才是眞正的建設性的和永久性的。因此，我們對於友邦日本文化使節團之蒞臨，敬願號召。國表示熱烈的歡迎，而有熱烈的期待。 
　　中日兩國文化，求本溯源，原來出自一體。兩大民族有着同樣的高尚的信念，有着同樣的爲這高尚的信念而奮鬥的精神。可是，正如我國民諺所謂：「源遠流長」，兩國文化的發展，漸走不同的方向，中國文化，在內憂外患，封建壓迫的　煎逼之下，自宋代以來，即呈停滯狀態。至最近數十年間，始以康梁等提倡的啟蒙運動，走上發展的新生之路，但已落後於日本。同時，日本文化一直在發展中，至明治維新而呈一日千里之勢；但是，他更澈底的與歐美文化融合，而走上資本中義的道路。於是中日兩國之間的隔閡愈深，而不幸事件，亦接踵而至。今以大東亞戰爭爲契機，使中日兩大民族開始迎接着血肉相關的新局面，要求彼此互相交流的程度日益迫切，而如何使兩國民間互相澈底了解，富爲一切問題的關鍵所在。如果不把握住這二要點，則任何政策方針，都不免有扞格鑿柄之結果；只有認淸這一要點而努力，一切問題就可迎刃而解。要使兩國澈底了解，恢復本來的態勢，其最緊要的和首先的步驟，便是兩國文化之重新溝通，我們所以特別歡迎和摯誠期待於日本文化使節團之蒞臨者在此。 
　　關於溝通中日文化，這並不是新的口號，過去已有許多先覺者爲此努力。不過，就事實來看，日本學者之研究中國文化，除了少數例外，大多數人是車視古代而忽視現代，或許因爲他們的見解，認爲中國古代文化，爲東方民族文化之淵源，亦若干方面，日本學者研究古代中國文化之成功，還遠出乎中國學者之上。可是對於現代中國文化，其注意力與興趣，却遠不如研究古代中國文化之濃厚，因此，才造成一般日本人士對現代中國的不了解，實爲數十年來中日關係演變的癥結所在。自大東亞戰爭爆發以來，此種觀念始漸在日本人士中發生變化，對於現代中國文化開始注意，對於中日文化溝通，爲割時代的轉機。我們今日所能摯誠向友邦日本文化使節團獻言者，就是在參加大會之後，策動日本人士普遍研究現代中國之文化動向，特別是要從中國現代的圖書文籍擴展到「民間喜怒愛惡」這種不用文字紀載的文化資料方面去：從成名的人物擴展其訪問範圍到一般知識份子，平民，尤其是索樸天眞的靑年方面去。我們深信：只有這樣的努力，才會收穫更豐富更切實的結果，也才會切實地了解現代中國，才會更有助於中日文化之溝通。 
　　此次友邦日本文化使節幽諸君子，都爲中國文化界久巳仰慕的先進，在日本文化界高尙的目標和使節幽諸君子對中日文化溝通的熱誠感召之下，我們深信這次中日文化協會一定有寳貴的成就，必能有偉大的貢獻，我們敬代表中國人民，恭祝中日雙方出席全會諸君健康。 
[國府還都三週紀念　首都舉行隆重慶典　國民大會堂盛大慶祝會　並舉行陸海空軍大檢閱]  
　　南京卅日中央社電慶祝國府還都三週年紀念大會、今日上午九時、於薄海騰歡聲中、在國民大會堂舉行、會堂門首、高搭松柏彩牌、中央縣有交叉鉅幅國旗、上書「慶祝國民政府還都三週年紀念大會」、兩旁懸有紅底金字之封聯、上書「慶祝國府還都末實現和平統一」「慶祝國府還都要實行大亞洲主義」「慶祝國府還都要擁護最高領袖」「慶祝國府還都要完遂大東亞戰爭」、會塲內牆壁滿點慶祝標語、及掛有直形之慶祝牌、主席台上、掛有兩幅大國旗、中央高掛國父遺像、主席台兩旁、掛有復興中華」「保衛東亞四字聯句、而此富麗堂皇之國民大會堂、經此佈置益見輝煌、參加者有國府各院部長官、公務員、中日滿靑少年團民衆團體代表、學生代表共五千餘人、文官一律御國民禮服、藍袍黑褂、武官一律武裝佩刀、學生一律穿制服，會塲內充滿嚴肅壯穆之氣氛、九時正、在雄壯之軍樂聲中、宣告開會、主席親臨領導行禮如儀後、主席訓話、詞多親摯關切、旋由各機關長官及民衆團體學生代表向主席慶賀、行三鞠躬敬禮、旋申王席率領全體高呼中華民國萬歲、繼之全體歡呼在主席萬歲、國民政府萬歲、聲徹雲霄、至十時此盛大慶典、始於雄壯之軍樂聲中、宣告禮成、 
　　南京三十日中央社電　三十日爲國府還都三週年紀念日、舉國同慶、薄海騰歡、中樞當局於上午九時在國民大會堂舉行隆重之慶祝典禮後、復於十一時在國民大會堂前國府路大道上、舉行盛大之閱兵典禮、受閱部隊、計有中央軍校合併學員、警衛第二師全體官兵、及中央空軍敎導隊等數千人、國府各院公部軍政長官官、及日德義滿等友邦使節、暨駐京軍事長官等蒞臨、又來京參加慶祝還都之全國各地方日滿靑少年團、代表華北新聞記者團各地方長官等均行參加、一時國府大道上冠蓋雲集、極一時之盛、在主席親臨檢閱、十一時餘主席乘車蒞止、全體舉槍立正吹號奏樂致敬恭迎、主席御大元帥戎裝、神彩奕奕、下車後即由引導官恭導登臨閱兵臺、各長官暨來賓等隨亦分別就位、閱兵總指揮官首都警衛司令李謳一、首向主席報告受閱部隊番號、及人員馬匹軍械器械等各項統計數目後、即開始檢閱、官兵精神煥發、行列整齊、成績較以往歷次檢閱時更爲優良、尤以騎兵野砲隊坦克車隊等輜重部隊之雄姿、更爲各長官所贊佩、行列經閱兵台前、官兵一致行注目禮致敬、主席亦舉手客禮、當檢憫時、我新空軍飛機、編隊翱翔上空、低飛受檢、一時機聲軋軋、益增軍威、直至十二時許始檢閱完畢、主席即在全體立正恭送聲中乘車離塲歸返、此慶祝國府還都三週紀念、日爲第一次陸空軍兩軍閱兵盛典、始在悠揚之軍樂聲中宣告禮成、南京三十日中央社電海軍部爲慶祝國府還都三週年紀念、特於事前令飭全國各地之海軍艦隊、駛京參加慶祝典禮、各艦艇即於午麕集停泊下關中山碼頭水面、一律滿艦懸旗、一時揚子江上、更添一番雄偉氣象、下午三時、並舉行盛大隆重之觀艦式、由南京要港司令尹祚乾担任指揮官、參加艦艇計有海興軍艦、海祥軍艦等共數十艘、分成二列、整隊停泊江心、計第一列爲江一號以下各砲艇、第二列爲海興海祥海綏海靖等軍艦、二時餘、國府各院部會軍政長官、及日派遣軍松井總參謀長、海軍艦隊由結參謀長、大使館崛內公使、前田海軍武官、石渡經濟顧問、寺崗海軍顧問、岩崎報道部長、德國歌德代辦、義大使戴良誼、滿大使館呂榮寰等中外來賓數百人、先後蒞　、三時正、主席由任海軍部長恭迎下、乘車蒞臨、身御海軍武裝神采奕奕、在軍樂鏗鏘聲中、上中山碼頭、其時停泊江心之海興海祥各艦亦即高嗚禮砲、廿一響示敬、旋即恭請主席登座艇江寧號、並升懸國民政府主席旗後、即告啟椗、開始檢閱、所有各長官各來賓、則分乘江綏江靖等尾隨陪閱、主席觀閱一週畢、登臨海興艦、步上甲板、其時空一隊。亦整隊低　　飛、在江面上往來致敬、旋復舉行觀艇式、由（BE）型砲艇十二艘、編隊駛經海興受檢、歷一小時始畢、旋由總指揮官尹祚乾中將率領僚屬謁主席　訓、主席即在甲板上、即席致訓、詞意懇切、獎勉有加、對此次檢閱之良好成績、頗表滿意、並勗全體將士、繼續努力、使中國海軍得以發揚光大、移時即分乘原艇、在禮砲隆隆聲中、駛返碼頭、 
　　南京三十日中央社電　日駐華大使重光葵氏、爲國府還都三週年紀念日、發表談話如次、今日欣逢國府還都三週年紀念日、中日兩國關係益臻親密、至所欣快、中日兩國今日站於共同戰綫、結爲戰友、而應付世界戰爭、中日兩國共同之協力、深信將爲復興建設東亞之基礎、使亞洲之解放、與對此之協力、乃日軍對外政策之基礎觀念、在國府還都紀念、日本專管租界全部交還中國、同時實現、收回北京公使館區域、及厦門公共租界、此事誠極有意義、此均國民政府之努力有以致之、日本不僅對於中日兩國關係更趨緊密、且爲東洋之永遠福祉、而有所貢獻也、 
　　南京三十日中央社電　卅日爲國府還都三週年紀念日、中日滿三國特於是日下午零五分起、舉行互祝交歡廣播、日本由大東亞省靑木大臣致祝詞、滿洲國由外交部李紹庚大臣致祝詞、我國由外交部長褚民誼致答詞、 
[駐日大使徐良　舉行慶祝午餐會]  
　　東京三十日中央社電　此間中國駐日大使徐良氏所主辦之慶祝國府還都三周年午餐會、於本日十二時半在帝國飯店盛大舉行、高松宮殿下亦蒞臨、到東條首相·靑木大東亞相·以次全體閣僚、各省次官、近衛阿部兩前首相、東鄉前外相、原鈴木樞府正副議長以次顧問官、松平佐佐木貴族院正副議長、岡田內崎衆院正副議長、以次兩院議員、前赴華答禮使節平沼有田永井三氏、駐東京外團及與中國有關之銀行公司代表等朝野名士二百五十餘名、高松宮殿下於十二時四十五分躬臨會塲大門、由徐大使嚮　殿下進入會塲、全體起立、奏樂後入席、共進午餐、席間由徐大使舉杯祝大日本天皇陛下聖壽無彊、繼由殿下舉杯祝中華民國政府主席健康、徐大使冉祝殿下健康起立致辭、最後東條首相致辭、盛會始盡歡而散、 
　　東條首相致詞 
　　東條首相致詞大意誌左，今日爲貴國政府還都南京三周年紀念佳日、回憶三年中、國民政府諸公在汪主席領導之下、不斷努力、着着整備各桢施策、成續昭著、復於本年一月毅然倔起向英美宣戰、與我國同生共死、誓以全力始終協助我國、完成大東亞戰爭、實令人敬佩、今★國一般民衆、已在國民政府領導之下、逐漸團結一致、從　建證新中國、並全面協力我國完成大東亞戰爭、其熱意之昂揚、意志之堅決、自我大東亞十憶民衆之前途上以觀、殊堪慶賀、自國民政府參戰、中日發表共同宣言、迄今爲時雖不及三月、而中日提携已逐漸具體化、遂於本日獲見我國實施交還在華專管租界厦門·鼓浪嶼公共租界、及貴國收回北京使館區等事實、且我國曾於二月九日通知移交在華敵產千餘件、凡此均爲諸君所週知者、各種重要事項、能如此盡速實現着、乃由於在主席閣下及國府諸公、諒解我國眞意、努力於中日兩國提携所致、並足以證明我國以信對信之誠意、我我國於此　界戰局嚴重之秋、已尊定必勝不敗之基礎、始終爭取大東亞戰爭最後之勝利、我人於此、慶祝國府還都三週年紀念之際、除一新强化中日兩國提携之決意外、並恭祝貴　國運昌隆、 
[各地日租界平使館區　昨分別舉行接收儀式　汪主席頒致訓詞]  
　　南京三十日中央社電　關於日本交還在華專管租界、已於冰月三十日實施國府特派接收委員、分赴各地舉行接收儀式、幷當塲宣讀主席訓詞、茲誌訓詞原文如下、本年一月九日國民政府對英美宣戰、同日友邦日本根據中日基本關係條約與我國簽訂協定、毅然自動提前交還租界及撒廢治外法權、三月十四日雙方復協議感動交遠租界之細目條款、今於國民政府還進取三週年紀念之日、實施交遠杭州蘇州漢口沙市天津福州廈門及重慶各地之日本專管租界、此誠友邦實踐其援力助我國完成獨立之諾言之具體表現、願於此致其感謝之至意、國民革命之目的、在求中國之自由平等、其達到此目的之方法、爲喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、而奮鬥之着手則爲發除不平等條約、數十年來全國同胞不斷努力未能實現、茲當和平運動進入參戰之階段、賴友邦率先倡導、致之、吾人於此應深切認國父大亞洲主義之遺教、深切體認聯合以平等待找之民族之要旨、深切體認大東亞戰爭之元遂與中國獨立之完成爲不可分、從此益自檢肅、倍加淬厲、與友邦日本同甘共苦同生共死向完遂戰爭、與復中華、保衛東亞之大道邁進、友邦交還租界之後、各地有司全國民衆尤應認識時局之艱鉅、自審其責任之重大、當盡文明國應盡之義務、以期享又明國應享之權利、過去倖獲之妄念、猜疑之心理、與夫自暴自棄之態度務一洗而去、與友邦人士共處相親相愛、彌致眞誠、互信互諒、益增友好、庶不負友邦助我之厚意、敦睦邦交、共存共榮、端賴於是、其共勉旃、國民政府主席汪兆銘、中華民國一十二年三月三十日、 
　　北京　 
　　北京三十日中央社電　中國收回北京東交民巷使館區典禮、於三十日下四時　在使館區北京俱樂部舉行、國府方面到吳凱聲大使、華北政委會財務總署督辦汪時璟、北京市長劉玉書、及有關人員多人、日方到鹽　公使、北川總領事、義方到義駐華公使館秘　書樸爾那斯、法方到法駐華大使戈思默、西班牙方面到駐華大使館秘書茂樂斯、首由北川總領事以使館區行政委員長資格、向劉市長說明交還使館之意、幷將使館行政區之目錄、及有關文件面交劉市長、嗣由劉市長致詞、申　各友邦之好意、繼由日·法·義·西·四國來賓代表、及鹽澤公使致祝辭後、遂閉幕、 
　　天津 
　　天津卅日中央社電　本日爲國府還都三週年紀念日、此間中日當局於是日上午十時在日租界日本公會堂舉行天津日租界接收典禮、中國方面到國府接收委員建設部長陳君慧、天津特別市市長王緒高、天津特別市公署各長官、日文到太田駐天津總領事、臼井居留民團團長，及中田大使館參事、來賓到有天津防衛司令官及軍官民代表多人、行禮如儀後、首由日方代表太田總領事及臼井團長將交還租界公文及目錄面交天津特別市王市長、由王市長一一朗讀後、再　還太田總領事後、由王市長及太田總領事分別致辭、接收委員陳君慧氏、代表國府宜讀在主席訓詞、至此中日兩國代表、在感激聲中舉杯敬賀、以祝兩國之繁榮、並三呼中日兩國萬歲、繼攝影禮成散會、散會後王市長及太田總領事在日總領事官邸檢閱多年來維持日和界治安之巡捕、幷由太田總領事致辭、天津三十日中央社電　此間舊日租界、於今日收回後已改稱爲興亞第一區、又舊英租界之特別行政區、亦已改稱爲興亞第二區、兩區均直轄於天津特別市、 
　　蘇州 
　　蘇州三十日中央社電　江蘇省政務所及日本駐蘇州領事館共同發表、「中日雙方、根據三月十四日在南京、由中日兩國代表簽訂之交還日本在華租界實施細則條款、今日在蘇州日租界日領事官邸、舉行交還蘇州日本專管租界典禮、由小坂部領事、將租界交還江蘇省李省長」、 
　　蘇州卅日中央社電　關於蘇州日本專管租界交還儀式、於三十日上午十時在靑暘地日本領事館舊址舉行、中國方面到有蘇省府省長李士羣、政務廳長黃敬齋、外交部條約司司長王懷汾等、日本方面到小阪部領事、小林部隊長、岡本憲兵隊長、北川領事館警察署著長暨領事館高級職員等、 
　　杭州 
　　杭州三十日中央社電　此間日本租界交還典禮、本日上午十時起於中日軍官民多數列席下、在浙省府大禮堂隆重舉行由傅式說省長與日田中領事交換關於交還接收專管租界之公文、 
　　漢口沙市 
　　漢口卅日中央社電　漢口及沙市日本專管租界交還典禮、於卅日上午十時、在此間日總領事館舉行、到有國府代表吳頌皐大使、湖北省長楊揆一、漢口特別市長張仁蠡、日本方面到高津總領事、山崎居留民團長、及中日代表等三十餘人、由此四十餘年之租界史、遂告一段落、 
　　廈門 
　　厦門三十日中央社電　日本駐厦總領事館發表、日本駐厦門總領事、已根據本年一月九日中日兩國在南京所簽定關於返還租界撤廢治外法權之協定 
　　及三月十日及二十七日日本駐中華民國特命全權大使與中華民國政府外交部長問所簽訂關於返還在中華民國之日本專管租界實施細則、及返還厦門鼓浪嶼公共租界實施細則等之規定、而於民國三十二年三月三十日、由日本駐厦門總領事將厦門鼓浪嶼公共租界之行政權、向厦門特別市府正式交還、 
[日大東亞省　擴充在華機關]  
　　東京三十日中央社電　日大東亞省爲擴充駐華各機關、擬於河南開封·安徽蚌埠新設領事館、將大同之張家口總領事館出張所、及唐山天津總領事館分館升格爲領事館、又在華各總領事館及領事館因特務機關之調整、而增加事務、故擬增添所需人員、關於其他在華之氣象海運警察電報等所需人員、亦擬斟酌增加、 
[日文化使節團　昨日乘機抵京]  
　　南京三十日中央社電　日本爲慶祝中日文仆協會第二次全國代表大會之召開特派遣文化使節團來華、出席大會、該文化使節團一行、業於昨日（三十日（中午、自日本乘飛機安抵南京、華北各地出席大會之代表、亦於三十日下午九時乘津浦車來京、 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋方面　日空軍獲重大戰果　三月中擊毀敵機共二零二架　制勝美空軍之比數爲七對一]  
　　東京三十日中央社電　日大本營本日上午十時發表、南太平洋卞面、日陸軍航空部隊、自本年初迄三月中、所獲綜合戰果如下、（一）敵機損失、甲、新幾內亞方面、擊落敵機九十五架、炸毀陸上敵機三十架、乙、所羅門羣島方面、舉落敵機六十二架，炸毀陸上敵機十五架、（二）日方損失三十架，東京三十日中央社電日大本營本日宣稱、自本年初至三月中期內、日航空部隊在南太平洋各役中、制勝美國空軍之比數爲七與一、由此可知帝國空軍在該區域佔絕對優勢、據接近官塲方面報告、日空軍步步與海軍部隊密切聯絡、宜其功績如此昭彰、敵方雖有最新式最精美之艦機如P卅八、P四十，P卅及旋風機、飛行堡壘各種戰鬥機、轟炸機等、然仍被日空軍擊落或燬損共計二〇二架之多、日空軍人員之技術與士氣、於此可見一斑、猶憶當日軍部隊進入新幾內亞島時、空軍竟能於南太平洋建設根據地、自本年四月起、更以所羅門羣島等處爲東陳綫聯合新不列顚、新幾內亞及鐵馬島爲前綫、而建立一堅强之前進根據地、自一月五日至九日期內、每天空戰中日空軍擊落敵機七十一架、在二月四日一天、日空軍部緒尚未竣事、即在所羅門區內擊落敵機二十九架、兩天後又在新幾內亞區內炸燬二十九架、在此時期內、日方損失僅飛機三十架、以敵方損失之二〇二架相較、適爲七與一之比、 
　　東京三十日中央社電　日大本營於今日下午三時發表、帝國陸軍航空隊、曾於三月二十七日轟炸碇泊於吉大港南方百公里哥克斯廋薩及孟多附近之敵方船泊、所獲戰果如次、（一）敵方之損害、敵一千噸級輸送船五艘、及五百噸級船舶六艘、被炸彈擊中、受創綦重、哥克斯巴薩碼頭被炸毀我機並擊落飛來迎戰之敵機六架、（二）我方之損害、飛機七架、或自炸或尚未返防， 
　　里斯本三十日中央社電　墨爾鉢方面透露、據南太平洋協約軍司令部公報稱、今晨日機一隊又揭炸奧羅海灣、 
[突尼西亞南部　英包圍計畫失敗　軸心軍已完完整撤入新陣地　北部央第一軍攻勢亦被阻]  
　　柏林三十日中央社電　昨晚柏林軍事機關宣布、軸心軍於英方在突尼西亞南部作包抄之企圖後、已於星期日實行後撤、敵軍方面完全未曾察覺、據昨日德軍最高指揮部之公報、認上項軍事行動極爲成功、後撤之軍隊、大半爲義大利部隊、因此項撤退、未被英方察覺、故　無損失、英軍司令蒙特戈姆萊將軍欲在南戰區包圍軸心國軍隊之企圖、至此已告完全失敗、 
　　里斯本三十日中央社電　南突尼西亞英軍、昨日沿馬萊斯綫增加壓力、冀圖集中力量、突破軸心防綫、軸心方面、亦極頑強抵抗、英軍前綫所發消息雖謂在突尼西亞北部海岸地帶及在加勃斯西四十公里之埃爾哈瑪方面獲有進展、但亦承認各地軸心軍之抵抗極爲頑强、英軍攻擊見阻於軸心之反攻及北部之惡劣天氣、路透社駐北突尼西亞特派員稱、第一軍曾佔領小山數處、但星期日因雨雹驟降、英軍之進攻受阻、德方消息稱、集合於梅傑斯愛爾巴準備向東北及東面進攻之英軍、已被德軍砲隊所擊破、但最近英第一軍已獲得增按、故德軍指揮部預料該區之英軍或將再事進攻、 
[蘇軍冬季攻勢　德認已告結束]  
　　柏林三十日中央社電　昨晚據　間軍事機關表示、蘇聯軍隊雖在東戰塲之北段重新進攻、惟蘇軍之大規模冬季攻勢、必須認爲已告一段落、據海通社軍事通訊員宣稱、東綫戰事、自上週中間即形沉寂、現仍繼續中、此乃表示德·蘇雙方並無大量軍隊直接參加而已、 
[協約國首領　將在英倫集議]  
　　里斯本三十日中央社電　據華盛頓消息、該處政界探悉、羅斯福總統與英艾登外相會議結束後、協約國首領巳規定在倫敦舉行大規模會議、威爾斯副國務卿、渝方駐英大使顧維鈞博士與渝方外長宋子文、蘇大使邁斯基、預料均將參與會議、美駐倫敦大使韋　特在最近數天內即將返任、 
[盎格魯撒克遜人的本相（三）] [  德富豬一郎原著]  
　　海頓說道： 
　　「在法國，處女純潔，主婦不穩正；在荷蘭，處女不穩正，主婦純潔；在英國，處女，主婦，都不穩正。」 
　　這或許是言之過當。但是我們對於這些評語，却不能不加以切記。又美國獨立檄文的起草者托馬斯•哲斐松也說道 
　　　像英國政府那樣不道德，傲慢無理，虛榮心和野心的熾烈，冀　制海權的專有，沒入於腐敗混濁之中，我們美國人對之，有消弭不掉的嫌忌者，實在再找不出第二個國家來。我們知道在近世英國的歷史上，或英國政府的主義及其實行的辯護者中，以求關於自由或政治意義的敎訓，是沒有用的。商人國的主義，是錢而非道義。不但如此，自從英國以商業和腐敗著名於世以來，直到現密，在歐洲諸國中，像英國那樣對於自國的同盟欠缺信義，是沒有一國出其右的。」 
　　假使現在起哲斐松於地下，使其一看如今的現狀狀---自國的狀態是怎樣？英國的狀態是怎樣？自國和英國的同盟狀態是怎樣？我們一加細讀他的話，恰如預言今日英美的現狀和兩當軸的關係。我們就以這個機會，勸告現在大總統羅斯福，對於開國歷史創造者之一的哲斐松的話，應該反復加以熟讀。 
　　康德說道： 
　　「無論那個國家，像英國民那樣可嫌忌，慘虐而又傲慢且好戰爭的國民，恐怕沒有。」 
　　路德指着英國人說道： 
　　「你們的國家誠然沒有狼，可是你們自己却就是狼。」 
　　盧梭更說道： 
　　「英國人稱贊他們自己，稱贊他們人道的精神及人民的親切心；可是縱如他們所冀望，讓他們大聲疾呼，恐怕未必有人會加以反應的吧。」 
　　最後我們更來引用美國始祖喬治華盛頓的話。華盛頓向着其敵將英軍司令官說道： 
　　「我們的兵士在你們手裏的，受着極不人道的待遇。如果沒有地方上人士之慈善的輸將，他們恐怕都要飢餓而死。尤其豈有此理的，是把我們的兵士加入你們的兵士裏面，强使他們對我爲敵。」 
　　現在盎格魯撒克遜人怎樣待遇在美國，在印度，在澳洲及其他的他們勢力範圍內的日本人呢？如果讓華盛頓來看看，那末他將怎樣說法呢？美國人對於其始祖，不感得慚愧嗎？還不是英國人隔了百餘年，非但沒有改掉舊時的暴惡，而月更爲變本加厲嗎？ 
　　（四）腐敗的盎格魯撒克遜人 
　　我們的先輩確實是給盎格魯撒克遜人騙倒了的。橫井小楠把華盛頓看做近代的堯舜，對於美國，雖然還沒有說是可比唐虞三代，也已認爲庶幾其盛况。說是如果他自己得志，當先提世界和平之說以求美國大總統。又大久保甲東自明治四年底以迄六年上牛，於其周遊世界之際，致書於當時留學俄國的西德二郎，說是「像英法文化上達之國，是未可希蹤幾及的，不如以德國或俄國爲模範入手：以故，極望把俄國的制度文物詳爲考察」云云。不久以前，有一次我於皇國海軍界中，和那位爲海軍歷史及海軍戰術之權威的其中將談話之際，我說。 
　　「那來英國就是腐敗，總還是　吧」。 
　　然而其提督還是作色而起，辯駁我的話，說： 
　　「不，不，決不腐收」。 
　　而關於政治方面，立憲　治全然以英國爲本家宗匠，縱令在法文上並不完全用彼爲模範，然於其思想，精神，總還是奉爲圭臬。正像論到世界富的巨擘，首舉大英銀行一般，說到憲政的泰岱，也總以爲是英國議會。這不但是日本人這樣想，世界的多數人士，也同樣被其騙倒，而盲目地加以崇拜，所不同的，只是程度之　罷了。這些被騙倒的，誠然不免無智之譏，可也是因爲世界上像盎格魯撒克遜人那樣善於官傳的，實未見其匹之故。他們確是有着化朽腐爲神奇之手段的一個民族。 
　　日本人如果一度通讀英國的歷史，也就很快地被其麻醉騙倒吧！英國的歷史和日本的歷史，論年代沒有多大差異，但是日本的歷史，乃是戴萬世一系，天壤無窮的皇室的，從神代以迄現在，如大河之流一般，混混滔滔，依於時世之進步，其河流亦愈廣大遼森。然而英國的歷史，是沒有什麼一貫的，若是說有，那末也只是海盜根性罷了。大槪說來，英國的歷史，可以分爲三個階段。最初的歷史，是被別的民族所征服的歷史。在羅馬時代，最初是被凱撒征服，其次是被克羅提阿斯征服。這被羅馬征服的印象，至今還是很深刻地遺存着。徹斯脫頓在其所著英國史的劈頭會這樣說： 
　　「法蘭西和英吉利所最重要的，並非是保存羅馬的遺物。即法蘭西和英吉利已經不是保存羅馬遺物的時候了，他們自身就是羅馬的遺物」。 
　　但是，不只是羅馬是英國的征服者。不久，便是所謂盎格魯撒克遜人的使入。其次是丹人的侵入，最後有諾爾曼人的襲來。這諾爾曼人的襲來，爲上期英國史的一個分水嶺。而這諾爾曼人，原是那本來征服英國的丹人之一分支。可是他們雖然是同根生的，却因着諾爾曼人侵入法蘭西，定根據於法蘭西的諾曼底，一百年間便差不多法蘭西人化了。在他們征服了英國以來，使英國全然爲法蘭西化，其言語，文學，文章，全然應用着法文。而那個成爲新征服者的威廉，一方面在英國做了英國的國王，一方面則做了從屬於法國國王的諾曼底公。 
　　英國和法國的關係，是那樣地相聯繫着的。嗣後，英法間的糾紛，不絕地相尋續着。法國的少女貞德，好容易把英國的勢力驅出大陸，使歸還於原來的島國。 
　　然而英國之成爲世界的大帝國，畢竟還是受着貞德的恩賜哩。何以故呢？那是因爲英國從大陸撒手，其冒險的精神，就轉向到世界各地，循致新領土的獲得。 
　　第二期裏，專從事內江，國王，貴族，庶民之間，交相爭鬬；同時還有宗敎上的葛藤糾纏着，擾攘不巳。可是到了第三期，英國才伸手於世界的隅陬。在所征服的各處，用着所有的罪惡，所有的方便，得寸進尺地薦食不已，以至於二十世紀底的今日。這樣打成了人口佔全世界四分之一，土地佔全世界四分之一的一大帝國。如果說英國是有着擊國的精神的，那末就是海盜的精神。英國至今握有私掠的執照，一到戰爭，就忽地把海盜的行爲成爲公開的執照，使國民大大地從事一下。凡所謂自由的話，是正相反對的。在第一次世界大戰時，威爾遜提起海洋自由的問題，使英國爲難，就是這個緣故。 
　　英國的憲政，是徹頭徹尾由着賄選成立的，英國的立憲政治家而在英國史上展着空前絕後的手腕的窩爾波爾，曾經說：「各人都有其代價的」。這意思，就是他把人們當作打着價碼的貨品，只要出錢，就得任意支配。所謂「袖子的選舉區」，這話就是英國貴族的大地主可得任意操縱選舉區的意思。那個後來成爲自由黨泰斗的格蘭斯頓，其當初原是由紐基約斯爾公爵的「袖子選舉區」當選出來的。而所謂「選舉法改正」，雖說一面是選舉權的擴張，一面是腐敗選舉的取締：可是無論用着什麼手段，方法，總脫不了買收之實，只是戲法人人會變，各有巧妙不同罷了。日本人站在遠遠地卞觀測出來的所謂理想選舉等等，其實在英國是決沒有那麼一回事的。 
　　英國的選舉別出一新機軸的，是約瑟·張伯倫，他用着科卡斯的方法，把本黨各選舉區的投票適宜調節按派，由此而選出和選舉人的數目不相應之多數的議昌來。　可是，要幹這種　情，黨費是最爲必要的，因此政黨的勝敗，全視乎其能籌得黨費的多少來決定。至於這黨費是怎樣得到的呢？那是靠着猶太人的手來作大宗的挹注，以及在猶太人以外用種種腐敗的策略羅掘而來的。 
　　其中最爲著明的方法，就是賣時運動。巴佐特會經指着英國的爵位制度說道： 
　　「這是調節國民的拜金熱的一個方法。」 
　　豈知爵位的本身，却是挑發拜金熱的一種手段。那就是獲得了政權的黨派幹部，看出目標的人物，而向之兜售爵位。準男爵，而男爵，而子爵，而伯爵，甚至出賣較此以上的爵位。其黑慕會經給英國的國民評論雜誌揭穿，徹斯脫頓所著的英國史中，曾把其事特筆寫計着。 
　　如果是知道英國政黨在世界大戰以後的歷史者，當如何失驚於英國政黨腐敗之一至於此！爲憲政之模楷的，其果這樣卑鄙的嗎？一定要爲之不勝其感慨長嘆的。勞合•喬治的內閣在大戰後瓦解，雖有着好多的原因，但其最足舉數的，便是其內閣由鬻爵所得的金錢，歸之首相勞台·喬治呢，還是歸之擁護他的那成爲多數黨的保守黨之手呢？ 
　　又，自十九世紀中半以來放着煊赫的光彩之自由黨，在第一次大戰以來的趨於沒落，其最爲重要的原因之一，也是爲的是由鬻爵而得的黨費，應該留在勞合·喬治的腰包裹呢，還是公開給黨的幹部呢？愛斯葵斯派的黨員，主張應歸黨的本身所有。勞合·喬治則主張應歸他自己所有；縱使歸之於黨，其分配，使用，也應由他撥派。因着他的堅持固執，致使自由黨的領袖們互相反目，終於把黨的本身葬送掉了。這恰如賭徒的夥伴們爭着頭錢的分配而打起架來一樣，是個不成樣的笑話。除吒以外，腐敗的材料·還是指不勝屈。 
　　這樣的物質萬能的英國人，美國人，是怎能知道日本的實力呢？那個會經長久住在日本，講日本的文法，知道日本古典的古事記，萬葉集芝價値的敎授張伯倫，於離去日本之後，刊行一本小冊子，題爲「日本的新宗敎」，說：「維新的元老製造着忠君愛國的新宗敎。「日本的維新，是由忠君愛國心發揮出來的，並不是維新的元勛製造出忠君愛國來的，這在日本人看來，不待言而自明。可不知他到底用着什麼眼光來談大伴氏之歌，防人之歌的？像他那樣，不能不說是眼睛雖然不盲，而心却已盲了英美人當初輕侮日本，以爲日本易與畢竟是由於他們的物質萬能之心念所誤，、原是不足怪的。但那陶醉於盎格魯撒克遜人的物質萬能，對於日本的前途爲杞人之憂者，却也不能不說是身爲日本人而心已爲盎格魯撒克遜人的了。我們切祈這樣的人，在日本一個也不要留存。（丁：譯自三月十六日，十九日，二十日，二十一日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[昨還都三週年　各界舉行紀念儀式　市府及各界民眾團體分別舉行　滬青少年團並舉行總檢閱典禮]  
　　市府於昨（三十）日上午十時、特在市府大禮堂舉行慶祝國府還都三週年紀念、由陳市長躬親主持、白利南路市府大門口、高縣國旗兩面、並橫縣慶祝紅布長額、四周滿貼慶祝標語、準時舉行儀式、到所屬各局各會各區公署·及保安司令部·清鄉滬分會等高級官員、日本方面亦有代表參與盛典、由陳市長領導行禮如儀後、即報告國府還都三年來政績、並向所屬致訓　勉、歷一小時餘、始告禮成、 
　　各界代表大會 
　　昨爲國民政府還都三週紀念日、本市各界代表、由市社會福利局召集、於昨晨十時在天后宮市商會大禮堂內、舉行慶祝大會、儀式備極隆重、計參加之農工商學團體、約七百餘單位、全場約計千餘人、情況熱烈、首由商界代表袁履登氏主席、致開會詞、略云、國民政府還都已三週年矣、今值此紀念之日、舉行熱烈之慶祝、實含有重大之意義、汪主席領導和平運動、業經三年、在此過去三年中、備歷艱辛、固爲國人所共知、際此大東亞戰爭正在着着推進中、交還專管租界之舉、實爲中日誠意合作之有力表示、雖生活騰漲、民眾備感痛苦、但國家之曙光已露、前途固獲有無限之希望、盼吾人忍痛應付現在之環境、以獲取國家重大之結果、繼由市府秘書長趙尊嶽氏代表陳市長致訓詞、略謂本市租界短期間內當可收還、從此國家領土主權、得以完整、但責職將更臻重大、今日誦讀主席所昭告全國國民書中、「有自愛其國、互愛其鄰、共愛東亞、」一語、言簡意賅、須知東亞爲東亞人之東亞、中國爲吾中國人之中國、吾人應如何努力本位工作、促使國家之強盛、進而共負保衛大東亞之重任、次由文化界代表周化人致演詞、至此、工整會代表袁士興主席起立、宣讀呈汪主席致敬電、獲得全場代表一致擁護、其原電雲、「南京國民政府主席汪鈞鑒、國府還都、瞬已三載、鈞座宵衣旰食、領導羣倫、奠國基於磐石、策東亞之繁榮、與友邦日本、精誠無間、協力剷除英美之殘餘勢力、滬市民眾、咸慶昭蘇、本日各界代表、假座上海北蘇州路四百七十一號、舉行慶祝國府還都三週紀念大會、在熱烈嚴肅之情緒下、一致議決、向鈞座致其最高無上之敬禮、肅電上呈、仰祈睿照、上海特別市各界代表慶祝國府還都三週紀念大會叩陷、」末由楊崇　領導高呼口號散會、 
　　民眾團體大會 
　　滬新運分會、東亞聯盟滬分會、反英美協會、及洪門聯合會策動各民眾團體、於昨日午後二時餘、在美國琪大戲院舉行慶祝大會、到三千餘人、首由東亞聯盟書記長陳孚木致開會辭、力申還都三年來國府在各方面之成就、與夫中日兩國密切合作之重要性、繼由洪門聯合會代表李凱臣及反英美協會陳亞夫兩氏分別先後致詞、袁履登氏亦趕來略申紀念還都之意義、日方來賓致詞者爲與亞會代表船津辰一郎氏、然後宣讀致主席電、繼之表演國術、開映和平建國實錄新聞片及影片、「惜分飛」等、至五時餘始散、茲錄大會致主席電如后、「惟我中過危危欲墜、幸賴我公倡導和平、教睦邦交、安定社會、復興中華、領導國人、聯盟東亞、還都以來、於今三年、英明果敢、宣佈參戰、擊滅英美、建設東亞、尤賴友邦、尊重中過、還我主權、皇皇團體、於斯已立、赫赫功勳、永垂國史」、 
　　青少年團檢閱 
　　新國民運動促進委員會上海分會發起之全市青少年團總檢閱於昨日下午在跑馬廳舉行、門前高懸國旗二大面、中央廣場搭有檢閱台、上懸紅綢、橫書「還都三周年紀念日上海特別市青少年團第一次總檢閱」、台前立有旗桿、場內並裝有擴音機數具、正午十二時起、各青少年團相繼魚貫入場、列隊於規定地位、各青少年服裝整齊、精神飽滿、來賓長官出席陪檢者、計有趙尊嶽·林炯庵·袁矩　·張克昌·潘達·周化人·馮節·盧英等、友邦方面到有工部局總薰罔崎、田尻公使代理廣川書記官、海軍特別陸戰隊司令官代理青山中佐等、鐘鳴二下、總檢閱開始、於音樂悠揚聲中、諸檢閱官相繼就位、即舉行檢閱式、由陳總司令率領長官來賓繞場一匝、繼而全體青少年列隊行經檢閱台、步伐整齊異常、檢閱完畢後、即開始市團部成立式、行禮如儀後、由陳總司令致訓、繼由青少年團代表呈獻誓詞、末呼口號而散、 
　　中國國民黨上海滬鄉區黨務辦出處及清鄉分會政工團領導、在南　奉賢北橋三區、及周浦鎮舉行分區民眾慶祝大會、滬黨辦處　副主任文煥蒞會致詞、各區慶祝盛況異常熱烈、又中國國民黨上海特別市第二特區黨部、爲慶祝國府還都三週紀念、組織演講隊三十五組、於昨晨九時分頭出發、至南市滬西閘北浦東各區演講 
[工部局公佈　卅一期戶口糧　米兩升半麵粉斤半]  
　　工部局頃發布告、說明米麵證第卅號聯票僅准用至本月卅日爲止、過期作廢、自四月二日起至九日爲止、各米店暨該局售米所憑米麵證第卅一號聯票分別發售米麵、屆時出聯票上注明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售碎米半升、白米（或糙米）二升、售價合計七元五角、又憑每麵粉證聯票、發售頭號麵粉一斤、二號麵粉半斤、售價三元五角、再四月一日暨十日各米店暨該局售米所、均停止發售、 
[食油將發售　確期尚待決定]  
　　本市食油售賣事宜前由食油同業批發處決定、憑房捐票及戶籍證購買後、聞日內即可開始售賣、茲據該處負責人稱、此次售賣方式比前大爲完備、各零售店售出油量、均須分別列表填明某保甲區及房捐票號數、與買油人姓名、庶免私弊、 
[局立外人學校　明日正式上課]  
　　工部局局立外人學校、自實行改組後、業已定於明（一日）正式恢復上課、據工部局教育督辦上野告記者、男校（西摩路）決於每日上午上課、女校（海格路）則於每日下午上課、截至目前、該二校新舊學生報名者、已逾三百二十人、教員四十八名、亦已聘就、惟女校教員、則規定均以女性爲限、男教員皆聘入男校授課、 
[廣田情報部長招待記者席工　指摘英欺騙弱小國家]  
　　上海日大使館事務所昨招待外國新聞記者例會席上、廣田情報部長提及現正進行商討之戰後問題、與弱小民族之戰後地位、與協約國陣容中之互相傾軋、渠謂根據大西洋憲章、弱小民族果可獲得有限度之自由、然各強國仍壓迫弱小國家、而迫使服從其命令、按戰前　波兩國之採用反德政策、皆爲英國允給援助、並於戰後恢復其原有地位所致、南斯拉夫與希臘亦墮其術中、然試觀各該小國現行狀況、足知英國是否踐其諾言、姑不論協約國商討之結果如何、我人所應注意者、爲英國如何仍實行其欺侮小國之政策、協約國所商討者、僅以英美蘇利益爲前途、重慶則膛乎其後、按英國之背棄政策、依據下列可恥事實、已施諸於世界每個種族、（一）一九一五年英允予義以阿得里亞海對岸之權利、但在凡爾賽和約中、義方慾望被英方忽略殆盡、（二）反抗土耳其之阿拉伯、英國亦曾允給自由與獨立（三）同時英允給法國以近東之領土權、（四）英尤以巴勒斯坦爲猶太人之國土、以上四項允諾、英國始終不加履行、英國實以「一處土地售給數方買主」、廣田氏又繼又述及英國對日之政策、渠謂一九〇五年參戰、日英締結盟約、以期日爲英而參戰、一九二二年、英在華盛頓會議中、不守盟約、而與美國密切接近、第一次世界大戰後、威爾遜總統提出之十四大點、在凡爾賽和約中、被英方置諸腦後、於是德國遭瓜分之痛、而日德義亦同受其苦、氏末謂鑒於以上各點、在英方勢力下之弱小國家與重慶、慎勿再墮此陷阱、　庶乎其可、 
[有礙市容廣告　將予取締]  
　　頃據大通社記者獲得消息、本埠當局、自決心整飭市容以來、對於修篫馬路以及清除垃圾等工作、　今已在積極進行中、並聞對於各馬路之有礙市容之過長招牌、以及有損尊嚴之穢褻廣告、與無聊之宣傳招紙、均將予以取締、 
[電車行駛　特快車]  
　　上海電車公司當局、鑒於電車乘客之擁擠、特定於明（一日）日起、自上午駛出時至十時、下午自五時至終駛時止、在此規定時間內、所有該公司之有軌電車及無軌電車、經過下列各停車站時、並不停留、茲將其站名記述如後、 
　　有軌電車　不停站名 
　　（甲）關於有軌電車（一）合作社站（一·十一路）（二）橫浜橋（一·十一路）（三）老靶子路（一·十一路）（四）北京路外灘（一·八·十一·十二路）（五）山西路（一·二·十二路）（六）派克路（一·二·十二路）（七）青海路（一·二·十二路）（八）麥特爾司脫路（一·二·十二路）（九）哈同路（一·二·十二路）（十）桂陽路（八路）（十）（一）定海路（八路）（十）（二）（兆豐路）（八·十二路）（十）（三）大連灣路（八路）（十）（四）蓬路（八·十二路）（十）（五）源昌路（八·十二路） 
　　無軌電車　不停站名 
　　（乙）關於無軌電車者（一）四川路（十七·二十一路）（二）吳豐里（十六路）（三）北河南路（十四·十八路）（四）派克路（十六·十九·廿一路）（五）東洋公房（十九·廿一路）（六）澳門路（十九·廿一路）（七）地豐路（二十路）（八）檳榔路（廿四路）（九）四馬路小菜場（十七·廿路）（十）寗波路（十四路）（十）（一）大通路（十六·十九路）（十）（二）甘肅路（十八路）（十）（三）救火會（十九·廿一　）（十）（四）兆豐邨（二十路）（十）（五）跑馬廳路（二十路） 
　　廢止車站　計共八個 
　　該公司並將八個停車站自明日（一日）起完全予以廢止、茲將其站名記述如下、（甲）關於有軌電車者有二處、（一）正豐街（三·五路）、（二）七浦路（五路）、（三）關於無軌電車者有六處、（一）廣東路（十四路）（二）錫金公所（十八路）、（三）普陀路署前（十九·廿一路）、（四）廣東路（十六·十九路）、（五）愚園路（二十路）、（六)愛文義路膠州路（二十路）、據該公司當局語大通訊記者稱、此項特快車之辦法實現、每輛電車可增加一次至三次來回、對於乘客擁擠狀況、當可略減、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年三月三十日公布　第六三一六號（爲使用買米證及買麵粉證第三十號及第三十一號聯票日期事）]  
　　爲布告事照得買米證及買麵粉證之第三十號聯票至遲須於本年三月三十日分別用以購買本局所派之食米及麵粉過期作廢在本年四月二日至四月九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第三十一號聯票出售食米僅憑買麵粉證之第三十一號聯票出售麵粉零售米店黨於收到每一張標明該店號數之第三十一號買米證聯票時出售 
　　碎米半升與白米及（或）糙米二升價共七元五角於收到每一張標明該店號數之第三十一號買麵粉證聯票時出售頭號麵粉一斤及二號麵粉半斤價共三元五角又本年四月一日及四月十日公共租界內各零售米店及本局售米處均各暫停閉一天合特布告周知此布　總辦小澤成一 
[周財長昨抵滬]  
　　中央社訊　財長部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏、因公於昨日（三十）日下午乘車赴滬、 
[當局重申決心　執行肉類限價　抑低蔬菜辦法　不久可望公布]  
　　關於本埠各區菜場物價之抑制、迭經各有關當局、集議商討辦法、去冬曾對肉類、採取嚴峻限價、一般居間操縱肉類價格之經紀人、亦曾由當局限制其活動範圍、但近來一部份豬肉商人、又圖蠢動、故當局將重申限價決心、對一般不法牟利者、施行懲處、至於蔬菜價格、以來源暢滯無定、故較難行施一定之限價、惟在可能範圍內、決使菜價抑低、具體辦法、不久可望公佈實行、 
[市區居住證　明日停止核發]  
　　市區居住證核發期間、業經市警察總局、規定至本月底截止、邇來以期限日迫、南市·浦東·閘北等區、連日申請具領者、更形擁擠、蓋一經滿期、屆時將不再予展緩、 
[全上海學生　日語競賽大會]  
　　中日文化協會上海分會、及上海日本語教育研究會、爲慶祝國民政府還都三週年紀念、特於昨（三十）日上午九時、在愛多亞路南京大劇院舉行全上海學生日本語大會、計到有中日來賓及參加日本語演說·對話·唱歌·演劇之全日本語學校學生七千餘人、首由上海日本語教育研究會遊田會長致開會詞、及中日文化協會上海分會代表林炯庵、上海日本語教育研究會島田理事長、相繼致詞、旋由來賓陳市長及田尻公使致祝辭、辭畢、即開始日本語比賽、各項節目比賽完畢後、經審查結果、成績優良者、前三名授給獎狀·獎品、直至下午一時許、始閉會、 
[簡訊]  
　　保健協會成立　中國保健協會、於昨日下午四時、在靜安寺路九九六號美琪大廈舉行成立大會、即席推定聞蘭亭爲會長、林康侯·丁伯雄爲副會長、並由到會各理監事公推袁履登爲理事長、丁福保爲監事長、 
　　肥料普及會　中國肥料普及會、其目的在於培植農業人材、研究土壤、經由周慶思發起組織、得中日當局之贊助、於昨（三十）日下午四時假座國際飯店孔雀廳召開成立大會、 
　　普德會辦春賑　上海普德會、現決繼續舉辦春賑、特由該會董事長袁履登氏、暨方椒伯·陳聲遠二君、聯合舉行書畫扇面義賣十天、充作經濟經費、日期定自四月二十日起、地點甯波同鄉會、 
　　法規定　編將出版　立法院編譯處纂輯之中華民國法規　編三十年輯、所有全書五鉅冊、四月十日準可出版、頃以廉價出售、（定價每套三百六十元、預約售價三百元、外埠另加郵費十一元六角、但以四月十日以前爲限）欲訂購者、可速向該院秘書處事務科接洽、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九四三年三月二十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住 
　　租界內及　華人 
　　租界外工部局道路　（人口約一五六二三九） 
　　症別　（人口約五七四三四） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一 
　　猩紅熱　一 
　　白喉　一　三 
　　腦膜脊髓炎　一　九　二 
　　癆病　六　三　五七　四〇 
　　傷寒　二　一　五　五 
　　赤痢　二　一　一 
　　　　　一　一　一 
　　瘧疾　一 
　　疹症　二 
　　死亡人數　一九　四五二 
　　患其他病症者總數　二三　五〇〇 
[體育　同德杯籃球聯賽　同組冠軍　中儲隊獲得]  
　　同德盃籃球聯賽二組已晉至決勝階段、上週比賽結果、中儲以三十八對十八擊潰金城德、完成六戰六勝、榮膺同組錦標、中蓄大勝金城德標持常勝不敗之偉績、本週暫停、因傷地另作別用、四月十一日爲分組最後一課、十八日則兩組冠軍決賽、同組中儲已獲錦標外、亞軍爲金城同、第三位侯最後比賽則可決定、上信屢戰屢北、殿居末座、德組中蓄五戰全勝領導羣雄、錦標頗具把握、 
　　上週結果 
　　中行勝廣新　廿七---廿六　 
　　滙隊勝上信　卅三---三十　 
　　中儲勝金城同　卅八---十八　 
　　上公勝四明　卅四---卅　 
　　中蓄勝金城德　四九---廿二　 
　　上海勝華僑　四五---卅二 
[運動簡訊]  
　　市小型足球裁判會舉辦之首屆小型足球聯賽、定下月三日假徐家滙徐匯公學郊外球場揭幕、參加者計十四隊、分業餘二組進行 
　　上海特別市體育會乒乓組 
　　開委員會議、由俞斌祺主席、通過舉辦全滬男子個人乒乓錦標賽、定四月十日開始報名、通過改組上海市乒乓會、推俞斌祺徐多陳霖笙籌備、　昨日本報發報時間六點四十分 
[經濟界]  
　　茲　華中烟草配給組合，通告各卸賣批發商及小賣商，均須遵守條例，不得違反該組合規則，否則該組合即將依照誓約書，處以　罰，據組合當局所訂定之規則最重要者爲不得有囤積或　口不售等行爲，烟草批發權，不得讓渡於他人，非經該組合批准，不得遷移營業所等云。 
[評書　米價大跌]  
　　自從全國商業統制總會成立及物資移動限制緩和以來，上海租界區域內的食米黑市價格寬大跌特跌。這個發展是很健全合理的，因爲從此以後我們最大多數的市民生活可以安定得多了。米價跌了，於是其他物價亦有隨之而跌的傾向：雞蛋跌價了，茶葉跌價了，肥皂更跌價了。 
　　百物黑市價格既有隨食米而跌落的趨勢，於是投機囤戶着急了，乃又瞎造謠言，軍票停止新發行後儲備券要膨脹了，儲備券對華北聯銀券之比價要跌落了等等，希望如驚弓之鳥的滬人心理又爲之動搖起來，再行收買食米，再行捨幣取物。其實就常情論之，軍票停止新發行後，儲備券的需要增加，亦即其效用增高，亦即其價值或購買力加大，這也是必然的。日圓既興聯鈔等值，而日圓與儲鈔之法定比率自亦爲一八與·一〇〇，這是自然之理，那裏有儲鈔貶值之可言？ 
　　米價跌後，百物趨跌，則黃金與棉紗之黑市即不當仍在續漲中。黃金在戰時爲最最無用之物，寒不能衣，饑不能食，而華中物資之最最充足者即爲棉紗，故黃金與紗價之漲，誠爲最不合理的現象。默想起來，當局對此，終必有其驚人的措施，以爲斬草除根之計。 
[銀錢業通告　實施統一通貨政策]  
　　銀錢兩業同業公會昨通告會員行莊云「逕啓者，頃奉財政部錢二字第七四號訓令開」查政府爲統一通貨起見，曾於上年五月實施整理舊幣時，將中儲券與軍票之兌換率，與友邦商定按中儲券一百元兌換軍票十八元，最近我政府宣布參戰，友邦爲加強我戰時經濟政策起見，對於我國通貨問題，復謀澈底合作，爰定於本月四月一日起將軍票之新發行毅然廢止，並將其在華國庫之支出，及其銀行存款借款滙兌等項之支付，不再使用軍票，嗣後中儲券與日圓聯擊其兌換率仍保持一百元對十八元之比，除由本部發表談話亞分行外，合亟令仰該工會迅即轉知各同業，自本年四月一日起所有國庫支出凡用軍票者，一律改用中儲券，而銀行錢莊之存款借款滙兌等項之支付，亦不得用軍票，事關統一通貨政策之進行，務各一體遵行」等因奉此，相應分別通告，至希查照是荷」。從此，四月一日起，行莊存放款滙兌等支付，將不得再用軍票矣。 
[兩當局嚴限　捲烟商平賣]  
　　自兩租界當局，實行捲烟限價後，一般零售捲烟商店，仍有違不遵照出售，初以藉口烟未派到，現則推諉「今日平賣烟已售完」，縣一紙牌於店口，使一般顧客，仍購不到平價捲烟，黑中抬高一二角者有之，茲悉當局方面，決施行嚴峻行動，使各烟商遵令出售，密派專員偵查，同時對於其他日用物品，如「肥皂·洋燭·火柴」等價格，亦決予以抑平，刻聞調查工作，現正積極進行，俾減輕市民負擔。 
[日橋商工會議所　召開定例總會　青木主席致詞]  
　　中央社滬訊　上海日僑商工會議所，廿九日假日本俱樂　召開定例總會，會議席上青木主席致詞，列舉儲會議所今後應循方途，認爲：建設新中國　應以（一）打　依賴英美，（二）使中國成爲現代國家，（三）確立健全之經濟制度等爲三要點，第一打破依賴英美，由於英美在華勢力之肅清，其基礎已成，第三點確立健全經濟制度尚未就緒，第二點使中國成爲現代國家，須俟確立經濟制度後始可。其次關於建設經濟上海，實有必要性，如揚子江下游地區物資移動限制，及創設華中收買配給機構之統一統制機關全國商業統制總會等，均爲適應新情勢之經濟制度，此種新經濟政策確爲劃時代的大轉變，中日財界，應始終於公正立場，根據虛懷若谷善隣相扶之大義，適應國策，完成建設經濟上海之目的。此外新經濟政策之變革與影響，將涉及生產，配給，收買，交易，通貨，物價等等，至爲複雜，其間上海日僑商工會議所，負責之範圍勢必　大，目前全國商業統制總會已將關係商品之登記等事委託會議所辦理，又總領事館似已內定將大量之華人食米配給事務，移交會議所進行云。 
[關於商業統制實施之商榷（一）] [  高勳]  
　　最近全國商業統制總會成立於上海，辦理全國物資統制事宜，自此吾國已從自由主義之經濟階段，正式步入統制政策之經濟階段。此在吾國經濟史上誠爲值得注意之事。蓋統制爲新興之政策，而以商人自治的方式，辦理統制，則又爲統制之別一方式。既鮮成規，復之先例，究應採取何種有效方法，始足以完成其使命。在學理上殊有研究之價值。日來各方視綫，集中於此，商民藕藕思議，更有謂此種商業統制，即限制的自由經濟制度者，其故由於現行辦法，因襲　政，側重於許可證之簽發，而於整個統制之實施方法，尚未見明朗之宣示，以致見人見智，言人人殊，而有種種臆測之詞。目前實施商業統制，下列四點，似宜首予注意，茲分論如次： 
　　（一）宜行廣泛之調查與詳密之統計：統制經濟，別名計劃經濟，故統制首重計劃；倘無計劃，即不能獲得成效，此理極易明顯，譬如統制生產，不僅以管理生產事業及其機構爲限，更須將全部生產與全部消費，兩相衡量，舉凡生產所需之原料，勞力之供給，投資之利息，企業之利潤，消費之數量，節約之限度，皆在衡量之列。然後通盤籌劃，謀適應民需與軍需雙重消費之生產，始克達到統制生產之目的。又如實　配給，亦不僅以分配現有之物資爲限，更須就現有之物資，及在短期內可能增產之物資，觀察消費彈性之強弱，分別緩急，統籌支配，始克達到統制配給之目的。顧以現在經濟社會內容之複雜，欲求能澈底了解上述各項情形，以便通聲籌畫，實非易事、雖以主持人員學術湛深，經驗宏富，共同詳之　劃，宜可共　，然少數人之思考，究備於主觀與估計，其初步設施，雖亦可獲得表面上之成就，然在統制之全部過程中，終必有不協調之時，自須利用客觀之資料，作爲依據。惟欲獲得可　依賴之客觀資料，必須施行廣泛之調查與詳密之統計。按現行商統總會之組織下，似照此　機構之設置。鄙　宜設統計專室，延攬專門人才司理其事，然後可以專責成而觀厥效。 
[生活必需品的動態]  
　　食鹽 
　　食鹽和食米，同爲安定民生的必需品。重慶治下的民眾，自從事變以來，因爲海鹽的來源斷絕，五年來無時不在鬧着食鹽恐慌，民眾苦不勝言，但是國府治下因爲有產量豐富的海州盬，餘姚鹽，在戰爭中雖然一度鬧過食鹽恐慌，可是不久恢復和平，今日的國府治下，再沒感到食鹽不足的民眾了。 
　　海州的鹽場，是華中的最大鹽場，現在早已恢復舊觀，配給機構非常健全。華中鹽業公司成立以還，已經超過五年，其間雖有數度洪水爲患，共匪襲擊，可是華中鹽業公司，不畏巨艱，努力復興，現在的產鹽量，超過了預定數額，成績十分良好。 
　　此外在華中還有足與海州鹽田匹敵的舟山列島，餘姚等處的無數鹽田，出產之大，嘉惠華中極多。現在華中鹽業公司多收買的食鹽，除了海州，舟山，餘姚之外，還從海南島運進，華中的配給機關，就是一般舊鹽商所合組的裕華公司，該公司創立於前年十二月，賦予華中全域一家包鋪的特權，在該公司創設之前，本來歸通源鹽業公司一家包銷，後來裕華公司成立，通源也就解散，一切權限都移交裕華鹽業公司。 
　　裕華鹽業公司對於一般民需的配給系統，參酌各地的情形而定，在相當於普通批發性質的地方，設立直營辦事　或官鹽棧，如果這一個地方有合作社的，那末直接發給合作社，民眾能以最低的價格，購買良質的食鹽。 
　　上海方面，共設六大分銷處，由各該分銷處派給食鹽與店鋪，但如有客家大宗需要，可不經食鹽舖的轉手，直接向分銷處購買，對日僑的配給，特再設立虹口辦事處，日商零售舖，均歸該辦事處派給。上海四周地區，計有浦東，南川等辦事處，其中如有交通不便者，由直營或半，營的管鹽棧經售，清鄉區方面因物資移動有嚴格限制，所以在清鄉區的配給系統，和一般內地不同，常熟，蘇州，無錫，常州都設有分公司，配給於所屬各鄉鎮的食鹽舖，偏僻地方，另設小規模的零售店。（三月二十一日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[缺陷與希望] [  羅柴夫]  
　　"世上一切滋長與成功，多由於「缺陷」而產生，沒有缺陷，世界就變成「死」的世界，單調的世界，試想，假使世上永遠「花好月圓人長壽」，雖然表面上是「圓滿」了，但是世界也就因此而停滯不思進展了，那還有什麼生之意義與價値可言？ 
　　「人生的意義」是要在缺陷中顯明，不生「病」，不知健康之可貴，不嘗到「苦」，不知道樂的價値，不懂得矛盾，便不明白「創造的人生」的眞味......而這些「病」，「苦」，「矛盾」......便是所謂人生的缺陷。 
　　人生的價値是要在「希望」中存在，有了「希望」，方有努力的奮鬥，有了奮門才有成功，而世上也只有成功的人才知道「生之價値」。 
　　所以充實生命的是「希望」，產生「希望」的是「缺陷」，希望與缺陷相伴而生，缺陷越多，希望越大，過去有缺陷，所以需要發展的歷史，現在有缺陷，所以要努力改進，但將來呢？將來當然也有缺陷，所以希望是無窮盡的。其力量也是無限制的。 
　　「缺陷」與「希望」，它們之間相互的關係是要在「缺陷」中求「希望」，不要爲了「希望」而求「希望」，從缺陷中求希望，則希望有它現實的根據，如希望是超乎「現實」的「夢想」，則它決不可能實現。 
　　世上眞正的「圓滿」不是絕對的圓滿，而是相對的「圓滿」，相對的圓滿基於「缺陷」，一缺陷」要它圓滿，又必須成長在現實的「希望」之中。 
[人體器官座談會] [  凌祖仁]  
　　日期：苦難年頭裏的一個初春的深夜。 
　　人物：口，眼，手，眉，足，腰，肩，耳，鼻...... 
　　口：（以唉！做開塲白）這年頭，碎米飯，靑菜湯，簡直把我淡得速滋味都辨別不出來了，眞是「三月不知肉味」。 
　　眼：對了！在這幾個月裏，我何曾看見過一片肉呢？ 
　　口：不要講享受了，就是說話吧，也儘是　苦道窮，簡直沒有說過一句快樂而有興趣的話。 
　　手：不是嗎！工作，我做了比以前更多，更辛動，雖然；鈔票，也比以前拿的更多，但是，不知怎的却老是『入不數出』，無怪手要您嘆苦經了 
　　眉：您祇要瞧我，在臉上老是擠在一起，一副愁苦的神氣，就十足表現我們主人生活的不景氣了。 
　　足：倒霉的還是我，爲了生活，就整天的奔波，雖然精疲力盡，但是還得跑，路，就像是永不會跑完的。 
　　腰：嗄！您爲了生活而奔波，我何嘗不受它的壓制呢！您瞧！生活的重擔，把我壓得彎彎的，再也挺不起來。 
　　肩：您還是間接的呢！我可直接的擔負了這一副重擔，我負擔的重量，眞千百倍於您 
　　耳！好了！好了！您們的訴苦，我眞聽得膩了，不知幾時，大家才能脫離困苦呢？一 
　　鼻：『年年難過年年過』，我們努力來向這苦難的年頭挑戰吧！戰勝它！克服它！我相信，祇要我們都能够熟識時代，認淸我們的責任，奮鬬，努力，那末：我們就可以獲得生活上永久的安定，您們不用急，因爲，我已嗅到一股『新生』的氣息了，祇須我們的努力，就可以獲得它，目前的艱辛，真就是日後安定的磨練呢！ 
　　口，眼，手，眉，足，腰，肩，下，（同聲）：對！對！我們該努力！奮鬬，負起各個的責任，來爭取安定的生活。 
　　遠處的鷄啼，驚住了它們。............口，眼，手，眉，足，腰，肩，耳，鼻，都在靜寂裏期待着。 
[春天雜感] [  樹生]  
　　當春未來時，許多人都用了極大的熱望，期待春的到臨，但春來了，他們却沒有實行他們的計劃。可見期待都是虛偽，只有實幹，才是眞的，不期待的人們，在他人期待的當兒，早已完成了偉大的工作！ 
　　春的陽光，非僅使人們得到溫和與輕鬆，更給予花草自由發展的機會；這的確是春的力量，春與冬的不同處，就是如此。 
　　只要是有生命的草木，都在春風的拂動下醒了，它們不願放過良好的機會，日長夜大，不幾天又將恢復舊觀；這實在是給予蹉跎者的良好教訓！人的成功，雖不能像草木樣地突進，但只要不住地努力，成功是必定的酬報！ 
　　春天的景物，常能引起多數人回憶過去的快樂，（即報章雜誌上，也常能見到回憶過去快樂的文章！）初不知往者已矣，同憶只能增加更多的煩惱，絕不能成爲事實，要得到實際上的快樂，只有在困苦中努力工作，那麼將來成功後的快樂，定會倍蓰於回憶中的快樂的！ 
 
[淸道工作] [  天明作]  
[算得什麼！] [  小洛]  
　　世界上有一種人：他們安坐在佈置堂皇的臥室中，高昂着雪白硬領襯托着的頭大聲叫：「我們要忍耐，我們要吃苦，我們要努力，我們要......」。 
　　可是，另外有一種人：他們努力掙扎於人生泥濘途中，被滿了創傷，低沉着頭，一步一步默默地在向成功道上走着。 
　　這是絕對不相類似的二種人。社會上對他們的態度與待遇好像是： 
　　前者爲君子！（其實是自私虛僞的） 
　　後者爲小人！（其實是爲公實幹的） 
　　不過，這算得什麼？我們切不要爲了這一點而氣餒，動搖我們不是輕易能够培養成的「信心」。眞理是永存的！不過一時被蒙蔽住罷了！ 
[根] [  辛波]  
　　『好的好的，陪你去。那末下山之後到我家去坐坐吧。』大根的興致被引了起來，立刻答應了。 
　　『哈，你的糞桶怎樣呢？』阿五笑了起來，『你挑着糞桶去遊山麼？』 
　　『那不要緊，我只要喊一聲，二根就會來挑回去的。』 
　　大根說了，就向西北走過幾步，到了看得見山下的地方，立下來，對一個正挑着另外兩隻重沉沉的糞桶的人，高聲喊着：『二根，二根！』等到底下那人抬起頭來時，他指手割脚地說：『你挑上來吧！並且將兩隻空的一併挑回去，我要陪阿五哥上靈山去。』 
　　大根和二根原來是替換挑的，二根由坑裏挑到山下，他由山下挑到山上，二根應了一聲，依舊低頭挑着走。 
　　『二根今年幾歲了？他挑得到山上來麼？』阿五問。 
　　『十七歲了。他可以沿路歇着的。』說着，大根走過來，將扁担向桑樹田裏一挿，又對阿五補了一句：『我們走吧。』 
　　『那倒耽擱你的工作了。』 
　　『這算什麼。』 
　　他們走入了羣眾的隊伍中。 
　　『去年玫瑰花田似乎還要多些，爲什麼今年少了呢？』阿五隨便問。 
　　『國灰玫瑰花沒有銷路，　所以大家就鋤去了改種桑樹和山芋。看來今年的　子是要貴的，聽說上海的存繭，去年燒去了不少。......』 
　　他們並着肩，一路閒談一路走。不久，他們到了小靈山的頂點，一塊大石壁的旁邊。壁下有一些水積在一個窪　，許多孩子都蹲下去用手指蘸些水，潤潤眼睛，據說，這是可以治眼疾的，又立起來將鞋底輕輕地在水面上一觸，據說這樣鞋子濕了水便格外耐着了。 
　　（二十二） 
社會服務 
[小學教師醫藥助金　江上達氏慨捐兩萬元　特約各醫院負責診治]  
　　本報「小學教師醫藥助金」，迭承各界出錢出力，熱烈贊助。昨接民豐紗廠總經理江上達氏來函，慨以兩萬元捐充醫藥助金，業已拜收，謹此誌謝。江氏關懷貧病教師，發揮互助精神，令人欽仰。深望社會人士，繼續響應，以竟全功。 
　　特約醫院 
　　本報中小學敎帥醫藥助金委員會，連日接特約各醫院函云：承黃君親送銀行支票一萬元，補助小學敎師醫療服務之用。此外尙有新亞藥廠捐助價値二千五百元之藥品，以應來院診病者所需，更爲銘感。敝院等向以服務平民爲旨，凡貧病求治者，莫不竭盡心力，固無界限之分，惟婦孺醫院二所，均以產婦科爲主，兒科次之，院址雖略偏西，而園屋頗大，醫治嚴格，服務忠誠，不以虛聲相號召，或亦求治者所樂就也。貴報介紹小學敎師，來院就診自當格外醫治，施診給藥，早得痊愈，繼續敎學，造福兒童，現今醫藥費用，異常昂貴，淸苦的敎師求醫購藥已屬艱難，奚能令病勢延長，敝院等爲同胞服務，一視同仁，各病治療情形容後報告可也。同仁醫院宏仁醫院董事長潘達，院長王以敬，西門婦孺醫院院長鄺翠娥，平民婦孺醫院院長王逸慧仝啓。 
　　助金申請 
　　（一）現任小學教師欲申請項助金者，須得校長來函證明，本人來函由請。（二）本處接得申請函，經初步審查後，當由郵寄奉登記表。（三）申請人領得登記表後，須照表詳塡並取得校長連署證明，所塡屬實，確係勤職淸寒。（四）凡有家境寬裕或不良嗜好及須長期療養之肺病，皆不得申請，祈各注意。 
　　收款報告 
　　（一）小學教師醫藥助金：氏石記（朱博朱先生交來）三千元，江上達先生兩萬元，本市私立中小學及敎職員臨時救濟費餘款五百九十八元五角，共收二萬〇五百九十八元五角，結存六萬九千六百十九元五角。（二）濟貧金：師讓軒六百元，秘兒一百元，共收七百元結存四萬五千六百十八元七角。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
