# 1943 - 343 - 4925038

 

Page 1

 
 
社評 
[華泰輪失事責任問題]  
　　本市中華輪船公司華泰輪，於本月九日在新港江面失事，旅客船員千餘人中，遇救更生者僅二百五十人左右，其餘四分之三以上，皆葬身魚腹，誠爲近年以來未有之慘劇。 
　　華泰輪傾覆之原因，公司方面諉過於乘客不守秩序，未待船內乘客下齊，即蜂擁而上，因此上下旅客，皆　集於船身之一面，以致船身傾斜，舷門進水，奔流甚猛，無法制止。據脫險歸來之旅客所談目　情形，則謂該輪乘客，以單幫客人佔大多數，所携貨物，均堆置船上最高艙面，非待船員談妥條件，收到規費，不令入艙，因此上重下輕，船身傾斜，致　覆沒。而航政當局之談話，則認爲該船傾覆，載重超過規定限額一倍以上，實爲主因，而船員不遵定章，未受檢定，對於駕駛管理，亦容有乘方之處，綜合三方面談話，加以剖析，責任問題，大致巳可明瞭。 
　　乘客不守秩序，不待船內乘客下濟，即行蜂擁而上，以致上下乘客，集中船身一側，因而失去重心，竟以傾覆下沉，雖係公司諉過之辭，也許是事實。因爲不守秩序，爭先恐後，是吾國國民的劣根性，在火車站電車站郵政局以及油店米店門前，隨時都可以看到這種現象，尤其近來船隻短少，單幫客人日增，擁軋淩亂，更在意中，假使這次華泰輪的傾覆，確　由此原因，我們就希望一般旅客，經過此番敎訓之後，嗣後能隨時隨地嚴守秩序，利人並以利己。 
　　至如脫險旅客口述的情形，我們認爲更近事實。近年以來，交通機關服務人員，祇有少數不是剝削壓軋旅客的，何况華泰輪乘客定額，航政局祇限五百三十八人，而船員竟達二百人之多，苟不剝削旅客，勒緊規費，則此二百人從何維持生活？由此觀察，將旅客携帶貨物，堆積艙面，逐件議價，逐件下艙，不但是可以想像到的，而且還是當然的，卽此一點，中華公司之不能諉卸責任，巳屬顯然。 
　　其次中華公司還有不能諉卸責任者兩點：第一是華泰輪在新港失事以前，已因駕駛人員之疎忽，及不諳航綫，於常陰沙江面突告擱淺，全船幾遭不測，駕駛人員爲全船旅客所託命，責任何等重大，公司因何竟以不　航綫之人員担任駕駛？航政局對於該公司船員應受檢定，乘已三令五申，公司因何竟不遵辦？第二，華泰輪乘客限額，航證局已規定爲五百三十八人，公司何以　限載客至一倍以上？公司對於此　事實，又將何辭自解？ 
　　此外，我們對於航政機關，也認爲不無　職之處，輪船載客的超過限額，早成爲一般的現象，華泰輪的　限載客，也決不止一次，航政局應及早糾正，則不致釀成此種鉅大慘案。至如船員的檢定，既爲部令所規定，就應該嚴格執行，更不能任令該公司延不遵行。假使限額可以隨意超過，船員可以不受檢定，豈非法　等於具文，航政局等於虛設，那末我們久何責有此法令，有此機關。 
　　最後，我們一幫的主張，目前交通秩序的　亂，其重要　結，全由於物資不能暢利交流，單幫客人日見增加。我們認定要維持交通秩序，必須先從暢利物資流通，　淸單幫客人入手，這也是統制機關最大的責任。 
[大東亞精神抱負　須全域普遍實現　近衛論共同宣言深遠意義]  
　　東京十七日中央社電　近衛文　公書，自前年解　　居林下以來，久未發表政見，最近忽撰論文一篇，題爲「關於大東亞宣言」，刊載於東亞同文會出版之雜　「中國」十二月號，　大東亞共同宣言及中，日同盟之本旨，幸直加以關明，並力言興亞之大精神，必須普遍在全東亞實現，此係近　公以在野之身。首次發表公式見解，　値注目，玆將全文　錄如下： 
　　本年十一月六日，　行大東亞會議時·中國·日本·泰國·滿洲·菲律賓及緬旬各國代表所表決，而公布於全世界之「大東亞共同宣誓」，係人類史上所燃之不　炬火，而有　永垂紀念 
　　之價値，　　無應　　者。　　言所聞明共存共榮，獨立親和，　揚文化，經濟繁榮，宜　世界進展之五大原則，不僅係建設大東亞共榮圈之網領，且　爲確立世界和平之根基，故　　　在全世界歷史上，誠可謂開一新紀元。該宣言之所具　　，完全基於八　一宇之精神，宣言閉首明示：「夫使世界各國各得其所，相互扶助，共享萬國共榮之樂，此係確立世界和平之根本要　「一點，即可充分證明上述事實。八紘一宇之大理想，如在大東亞出現，即係「建設基於道義之共存共榮之秩序」，此事具體化時，或係「相互尊重自主獨立，互助敦睦之成果，以　大東亞之親和」，或係「相互尊重其傳統，伸張各民族之創　住」，以　「提高大東亞之文化」或係一於互惠而密切提　，謀經濟之發展」，以增進「大東亞之繁榮」，如是大東亞各國於輿 
　　萬國敦睦 
　　邦交，泯　人種的差別，普　　文化交流，進而開發資源，以賞　於世界之進步方面，可實現　渾之世外的經　。際此　度苛烈有史以來之大戰爭中，而發表此項大　　，共所具　義至　　遠，使人不　過　　　，　然　敬，但現成大東亞共榮圈之中心者，即係中·日·　三國，允以視中日兩國之　向如何，對於大東亞全戰之運命，具有極大影響。　於中·日兩國，自中國國民政府　　南京以來，面目煥然一新，由汪主席所謂「同甘共苦」關係，而百尺竿頭，更進一步，視以「同生共死」之精神，共同其興亡　　之運命。中華民國於本年一月九日　戰以來，中·日兩國即以共同點英·美兩國完　戰爭之 
　　鞏固決心 
　　及信念，發表共同宣言，決於軍事，政治，經濟三方面　完全協力，此事我人　　尚新也。其後日本即逐次交還在華全部專管租界，或承認收囘上海及厦門公共和界及北　使館區，更實施取消洽外法　，此事對於中·日兩國之交誼，益臻鞏固，中華民國自革命以來，多年所切望之自主獨立，於茲在形式上即告完整，國民政府之政治力，中華民國國民之民力，由是更加提高，達到復與光輝之五千年文化之黎明，此事對於我等亞洲同胞之內心　堪慶賀也。且中·日同盟條約，於本年十月三十日成立，兩國相互　　尊重其自主獨立，密切協力，以建設基於　義之大東亞，以貢默於全世界之和平，此即於大東亞宣言前所盟約之軸心國使命，實引　全世界之一致注目也。日本已與滿洲·泰國·緬甸·菲律賓諸國，一致確立基於　義之 
　　密切協力 
　　關係，　承認印度　立政　及南方居民參政，一面又與中國　立盟約，此事在古今史上，　無先例可曙，但世界　對於此　大　　，大抱負，歪曲　　或不加理解，或認此事當實際　　之　，極易發生　肘，此種傳　，我人殊表遺憾。令藉此機綠，努力　明大來亞宣　及中·日同盟之本　，同時並對此種與亞大精　，切盼能展開一大規模運動，　東亞十　民衆均能獲得深刻了解也。 
[東京建築　大東亞迎賓館]  
　　東京十七日中央社電　前東京府曾收買營區內澀谷區前總川家遠公　邸，建築武道館，以紀念紀元二千六百年，惟東京改都　，當局為以此作為大東亞共榮圈內各民族其同修練之塲所，故久決定改此為大東亞迎賓館及步道塲，練成塲等之用，現正積極修理，不久即可竣工。按該處面　計共一萬二千七十三坪，建築物面積為一千二百八十一坪，各種建築均極豪華狀麗。 
[秦國議會通過　明年度預算　歲出入均較去年增加]  
　　盤谷十七日中央社電　泰國議會十六日通過明年度　　。　　出　　三三九，七四一·〇〇巴茲，內訃一般歲出一八三·〇〇〇〇〇巴茲，　　會計　出一五一四四八三〇〇〇〇〇巴玆，比　本年度預算　出　　二億八千萬巴茲（包括追加預算）歲入一億四千一百萬巴茲，均有　　增加。尢以一般歲出較去年之一億五千萬巴茲，增加　三千萬巴茲，因　出之增加，　乃須　增加處入，　行公債等方策以彌補之加關於增稅方面，有逐次增　稅，　稅以及各種稅收之傾向，又政府　正計劃提高關稅率，並　收砂　稅，獨身稅，飲食娛樂稅及　他新稅，明年度之歲入確可增加俾以歲入彌補一般歲出，又爲彌補投資會計歲出，則將發行公　及由於議會前次通過之「　常時　用統計法」之施行，各銀行借用機關根據公債中有規定購買公　銀行信用機關之存款增加，及一般國民之儲蓄增加等，一二億巴茲之公債自不難消化，放　國之財致仍能維持其健全性。 
[滿發揮國家總力　實施手帖制　身份證明便利配給物資]  
　　新京十七日中央社電　滿洲國政府為確保明確每個國民身份，使發揮國家總力，　期國政得以圓滑運用起見，曾於今春製成國民手帖實施要綱，並急　　備頒　國民手帖法，此法業於十七日　參議府會議通過，決定明年一月一日起實施。此手帖之制度，不僅為確定國家動員，計劃勞動行政體制，及其他國家政策之根　，且可以證明工人身份。凡持有手帖者可領配各種物資。並有其他各種方便，其發給對　如次：　除軍人　　外，凡在總務　　大臣所定之地域內　住者。　　兵　　者，及召　決定者，而未入　者。　剛民　勞　公服務　務者，及志願　民勤勞　公告。　根據職能登記法令而須登記者。　林業，水產業，礦山業，工業，土木建築業。及交　業　　　儲　　於　務總理大臣　定事業之勞　者。 
[華北開發華中振興　兩公司法修改案　日定例閣議昨正式通過]  
　　東京十七日中央社電　日政府頃就行將提出第八十四次帝國講會之法律案要　　　進行準　，並於十七日定例閣　中，提出華北開發公司法及華中　與公司法中改正法律　要　　八　　即正式決定，並於下午三時由　報局　　　下：軍北　　公司法及華中振興公司法中改正法律案要綱：　日政　　於大東亞戰爭途行上必要之事業，得　定華北關發公司及華中振　公司資金之供　，　　之建設及其他必要事項之制度。　當已施行　項命令　，　公司或華中　與公司，除現行法上之　　外，爲實行　命令，得　管必要之業務。　對　　之　行限制、由現行　納　木之五倍　張至十倍。 
　　日戰時經濟　愈益堅强　賀屋藏相談話 
　　東京十七日中央社電　據大阪電話，日賀　　　十六日正午在此間設　款待財界　人，席次會發表演說，說明戰時下日本經濟力愈益　實之情形，其大電如次：本年度公　消化成績，甚爲良好，自年初起至十一月末止八個月間，僅租稅收入即達九十八億之多，以之輿百零八億公債發行　相較，計消化公債發行額百分之九十五，此外，更有股票收入額約三十億，社債新發行額約十八億，日本之決戰政推進極為順利。關於國民貯　如　政貯蓄及其他各種貯金，均　著　加，本年上半度之國民貯蓄額，　計已達一百三十七億餘萬元，佔木年度二百七十億元　　目標額中百分之五千九，總合中日事　以來，迄本年九月未之國民貯　額而　，計約達八百六十七億元，現恐巳突破九百億。本月十日　　決定之昭和十九年度一般曾計概算總額，爲百五十三億餘萬元，且臨時軍事　之追加豫算，亦將　相當鉅　，此種增大之財政，大半須依　租稅輿公債。關於租稅將在通常議會中提出增稅法案，　增稅額　超過遺加預算，包括一般會計及臨時　事費之公債發行額（所要　），亦將　本年度更爲增大，又　計擴充生產資金之需要　，亦將　相當　　，目前能滿足此　　大財政及產業上之要求者，惟有增强國民貯　。 
 
 

Page 2

 
 
[以物咨培養戰力應實行節省電流　京中日協議會已決定辦法]  
　　南京十七日中央社電　當此大東亞戰爭巳進入決戰　段之際，為完遂戰爭，自當以一切物資，　默於培養戰力。本京方面，特於十七日召開中日聯席協議會，協議內容有如下各點： 
　　　最近電力電燈方面之燃料，十一月份起，使用量巳减少約三成，此並非因煤炭之產最减少，實可謂保存資源。轉用於戰力。　南京電力原料巳减少三成，電燈電力之使用　，倘不見減少，則一個月中之後十天，將停止供電。　故為完成此戰爭目的，中日雙方均應節約電力，日本僑民巳自十二月起，實施電流節約。"軍方面曾兩度下令，取消不必要地點之電燈裝置，必要成需換用小光燈泡。南京十萬市民，亦應即日實行，但今後需請求對策，設法節電三成至四成五成。　將來實施大量節電時，南京中"雙方之警備及治安問題，固然不無影　，市民自亦將感覺相當不便。惟如認淸事實之眞義則絕無不安與不便之說矣。　或者以為節電將影響產業生產、前拒絕節電。但據專家調查、日本國實施　達節電三成之結果，不世與未减以前有同等效力，且至獲得較以前尙高之能率。中國使用之電力機，電力較低减少三成，絕不成問題。　電熱器較普通電燈消費量為大，故必需極力避免使用，因上述協議結果，決定今後方針如次：　規定節約電力宣傳通，向民衆澈底宣傳。　澈底調查囤積小燭光電泡者，嚴加取締，並設法運入小燭光燈泡。　在某一時期，下令禁止販賣電類熱水器，電熨斗等電熱用品。　積極加强檢查倫電，並加以取締　凡偷電及不協力節電者。一概停止供給。 
[閏機襲廣州　兩架中彈]  
　　廣州十七日中央社電　駐渝美空軍，曾於十六日上午及下午，兩次以數機來　廣州地區，經日機迎擊。有兩架中彈，其中一架拖白烟這去，我方無損書云。 
[日派遺軍報道部　發表一週戰況　蘇北區獲得重大戰果]  
　　南京十七日中央社電　社日駐華　　報道部，於十七日發表一週戰况如次：日軍在華中　庭湖西南方地區，將企圖救援常　之渝　施中誠。梁漢明。方先覺，等三軍兵力，加以殘減後，　積在下徒山薛家舖附近圍攻。渝方新由第九戰區，開來教援之第五卞八第五十二暫編第二第三軍兵力，日軍亦密切協力逐次縮緊包團綱，到處轟炸渝軍。此役渝軍喪師長等九名，現重慶之第一防衛綫第六戰區，將　崩潰。又日軍在蘇北地區，織繆從事蕭淸作戰，澈底破壞淪方之抗戰力培養地。渝軍戰死及被俘者七百九十三人，船舶被擊沉一百四十三艘。日軍鹵獲大量軍械，獲極大戰果，已於本月八日結東作戰。又日陸軍機隊協力地上作戰，攻擊來襲之渝軍，由木月四日起至十三日止，連日空襲衡陽，零陸·梧州·韶關·　縣·等渝方重要基地。擊落渝機四十四架，炸毀四十架，並將機塲滑走路及軍事設施炸毀。 
[劉桂堂被擊斃] 　　 
　　徐州十七日中央社電　據邳縣訊，盤踞山東一帶之怦匪劉桂堂（即　黑七），十一月二十四日在山東費蘇柱子地方，被魯省共匪包圍，雙方激戰，匪首　桂堂當塲被擊斃 
[合作事業委會開理事長會議]  
　　南京十七日中央社電　行政院合作事業委員會，為明瞭中國合作社各地及支分社之藥務推進　况，並指示今後工作重點起見，定於十八日上午，招集各地理事長　數十入、在京舉行會議。 
[渝美空軍司令　承認戰敗事實　補給運輸困難之至]  
　　廣州十七日中央社電　日軍機隊自十二月初旬以來，擊落擊毀渝美機巳不下八卞四架，予駐渝美空軍以極大打擊。駐渝美空軍司令官　諾德，十四日於對渝眾委會談話中，已不得不承認其戰敗之事實。茲誌其議話要旨于後：年來日軍機隊之活躍，迄未間斷，且益熾烈。其勞力亦形雄厚。駐渝美空軍之補給運輸路綫，其遙遠可謂世無倫比，此乃目前歸大之障制空　，此為不能否認云云。 
　　電日駐華大使谷正之，為視察　湖一般情况，於日擊生，　到站歡迎，情　熱烈。谷大使下車後　即赴領事館休息，旋赴軍司令部海陸軍　院等處視察，下午乘產歸返。 
[歷行刑事案件　簡易程序]  
　　南京十七日中央社電　司法行政部，前據中華民國法　會建議、以刑事案件簡易程序，各地方院薯未能切實這辦，因之積壓延攔者甚多。特條陳辦法，請通飭奉行等情。宮以該項建　，切中時幣。即經訂定刑事案件、動行簡易程序療行注意事項六項，分令各高等法院檢察署，通飭各地院署　眞　辦，以省辦案之手續，而減少人民訴訟之苦痛。 
[京中央社　製版處失愼]  
　　南京十七日中央社電復興二一四號大樓，為中央電訊社南京綫社　影製　處，日本同盟社之　影部亦設於此。爾社職員並有一部佳於該樓二檜三樓，十七日處四　，樓下電綫走火，延及富　，各戰員於瞳夢中驚起，見火談極猛，已無法撲救。當電知各區消防隊，趕來搶救。中日軍警意當局，均到塲照料，廷燒至六時許　總。全部樓房一　。盡付一炬，歡各職員幸均逃出，未遭圍　之災外，所存比影製戰之設備，及保俱衣物等，商一無所存，損失極鉅。 
[德機炸巴里港美軍死千名運輸船十七艘被擊沉]  
　　阿根廷京城十七日中央社電　　空里會於本月二日轟炸義戰綫之反軸心軍補　根據地巴里　（Pari）茲據華盛頓來電，美陸長史汀生巳承認是次轟炸受創奇重，據稱美軍佔領之義木土東岸巴里　，邊德空軍轟炸，死亡將兵法千名，內有美海軍將土三十七名。又港內停泊之船舶　炸沉多艘，內有美軍需船二艘及其他三艘。 
　　里斯本十七日中迥社電　據華盛頓官方息：最近德轟炸　三十架空懸巴里時"擊沉反軸心船隻十七般，此項給隻為反軸心還輸船之一批，僅於被　前一二日到達巴里。同時美陸長史汀生承認德已增加其在義境之空軍力，據稱，　空軍巳對反軸心航運及　口作數次重大　擊。 
[反軸心空軍　襲希臘西岸]  
　　雅典十七日中央社電　德國新聞社訊：英美機空襲拜里尼斯soryPg時，死二十人傷百餘人，大多數炸彈係投在平民區，毀房屋多處，希臘工人無家可歸者甚衆，民衆及雅典報紙皆非常憤慨。 
[柏林再遭恐怖空襲] 　　 
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：昨晚英聶炸機羣復至，柏林，作大規模之恐怖聶炸，惟當時　綫極為惡劣。 
　　柏林十七日申央社電　英空軍昨夜大規模空　柏林，德軍防空隊當　迎擊，　其擊退，據里斯本電，　空軍於空襲柏林之隊，曾　失　聶炸機十一架，戰鬥機一架。 
[日閣議決定　停止賽馬] 　　 
　　東京十七日中央社電　日情報局今日發表　：日政府為適應決戰階段之現戰局，有將賽馬塲設施蘇用於直接增强戰力之部門及運輸方面之必要，特決定暫時停止賽馬　在本日定例閣議中，决定　於停止賽馬及臨時措置案內容如次：　昭和十九年度起暫時停止賽馬。　馬匹鍛鍊及能力檢定仍實施之，東京賽馬塲及京都　馬塲之設施必要之部份。不得轉用於其他方面等。 
[日海軍機隊　三次夜襲波島]  
　　東京十七日中央社電　南太平洋日軍某基地電，所羅門羣島方面，日海軍機隊，十四日夜曾三次往炸波根維爾島特羅基納敵軍陸上陣地，敵陣地有數處炸毀起火，日機均安返。 
[香港印義勇軍　訓練完畢] 　　 
　　香港十七日中央社電　印度獨立聯盟香港支部，為加强印度國民軍兵力，前會選拔作於香港之印人若干名為義勇軍，施以訓練，置於　斯主席　揮下，從事爭取祖國之獨立。此等義勇軍，最近即將派往昭南，茲該支部為　練第二第三批，又於九　設立印度養勇軍訓練所。巳定於本月十入日舉行第一同入所典禮。此次入所者，乃由多數之印人志顯者中，嚴　之優秀壯丁巳逮數百名。電印度獨立聯盟泰國支之江布要地區建築義勇軍訓練所，茲已竣工，已於十六日下午二時舉行落成典禮。 
[孨伯河套蘇軍　包圍戰略失敗　基輔區戰事達最高潮] 　　 
　　柏林十七日中央社電　德軍當局六日說明輔西方戰况如次：德軍列夫河沿岸展開防衛戰後軍經拉杜密斯爾前進，現已到逢泰特列夫之蘇軍左　陣地，同時蘇軍包圍基洛伏格勒市之企圖巳歸失收，　德軍之攻擊漸加强。又尼維爾南方蘇軍，仍以優與兵力繼續攻擊中。 
[羅斯福總統　返抵華盛頓] 　　 
　　里斯本十六日中央社電　華盛頓今晚公佈，羅斯顯締統在德黑，與聞羅　處與反軸心國領袖會議之後，現巳返抵美國。白當公佈承認在羅總統之　程中，其所乘坐之飛機，曾在亞索爾島被迫作　急降陸，但對於此次意外事件，並無更多之敘述。 
[邱吉爾患肺炎　入開羅醫院] 　　 
　　安加拉十七日中央社電　據海通社訊，此間英外交人員透露：自本通一始，邱吉爾巳入開羅　院療養肺炎，倫敦名醫　人巳抵開羅協診。 
　　瑞典京城十七日中央社電　知情據海通社訊：頃據倫敦報吿，邱吉爾昨晚尙好，病况見　。 
[匈總理重申　反共態度] 　　 
　　布達　斯十七日中央社電　德國新聞社訊：匈　理就萊在議會演說宜稱，政府之外交政策乃基於匈牙利民族之反布爾希維克態度，並謂匈牙利現時之民族王國係完全適合於憲法，渠將永久效忠於爾第　政。 
[印度飢饉　死者纍纍] 　　 
　　里斯本十七日中央社電　據倫教麥電，印慶　務大臣阿　立昨在下院　稱　印度孟加拉　本年因遭訊　，致　斃者甚多，僅加爾各答市自本年八月于六日至十二月十一日之期簡內，因餓致疾入醫院者達一六·二八六人，於醫院中餓斃者六·一二六人，又自八月一日至十一月十一日之期問內，　市經警　及其他救護　　掩塊之　　達九·二一六具，又自六月二十七日至十一月十三日之期間內，孟加拉全省因患虎疫而死者達七十·九三八名。 
[土耳其又有　劇烈地震] 　　 
　　斯丹埠十七日中央電　據海通社訊安那里亞之托卡特城，前日有劇烈地震約十秒鐘，損失詳情尙未悉。 
[日高橋大將　披瀝必勝決心　在中日記者招待會上演詞] 　　 
　　中央社訊　日本海軍元老高橋大將，於昨（十七）日在日駐華艦隊報道部招待席上，接見中日新聞記者團時，披瀝日本必勝決心，及　述現時作戰情狀甚詳，茲分誌詳情如次： 
　　訪問視察 
　　高橋閣下首　：余此與亞大會，藍中日滿密切之團結，首以三國之興亞團體結成聯擊，以共　爭取大東亞戰爭之勝利，此次余所負任務，先在平津等地與中國各方人士懇議，翼對未來之興亞團　之推進建成、以促進與亞團體之交流為目的，余顏自慚力不勝任。以往未得有平津之行，此次尙作首次之防問，同時順便又赴　匯包頭張家口等地作實地視察，　余任日　與亞總本部之顧問，過去未能明瞭平津及　　之實情，今番親往觀察　獲得成果，是以頗覺滿足，目前　本之與亞總本部，隸大政翼　會內，總木部總理由前內相及文相水野氏任之，顧問則由陸軍大將松并石根氏，及前文拓相永幷槨太郞氏及本人担任。 
　　現時戰狀 
　　高橋閣下　對大東亞現時戰狀發表意見，謂大東亞戰爭開始以來，二年以還在此過程之中，戰况經過及戰　情形，諒諸君早已洞悉，自本年一月起至十一　，前綫戰况，如瓜　爾加納爾典，留申羣島之戰况激烈，及阿圖島山畸部隊之悲壯偉大殉國，給與敵方甚大之痛苦及損害，再次為波根維爾島及吉爾勃特島之日軍。得重大勝利，關於被根維爾島數美登陸，經日軍，以猛烈攻擊包團，即獲得偉大戰果，再波　爾同及吉爾勃　島之，戰　均有非常，後在被基兩島獲得大勝，將此項心理完全消減，故此二次空戰，實具有重大意義，然一般人對戰局前途之顧慮，乃為事實，惟一般人對戰局情形，更須明瞭在廣大之太平洋與陸上之作戰，情形不同，此點亦應特別加以明瞭者。 
　　敵受重創 
　　海上作戰之最大目的，乃將敵艦隊殲滅，並在島嶼般置飛機塲之根據地，利用以擊滅敵方艦隊，我人以觀敵美軍作戰之經過情形，美國在瓜達爾加納爾島阿國島新佐治島發動　動後，即在若干地創造新根據地，在每一次企圖蠢動時，發動大規模之戰艦及驅逐艦，是以彼　所蒙受損害，諸君均已深知，總之美海軍所運用之手段，終難達到其企圖之目的，反遭受慘重損害，故佊輩雖　取値，我而方所佔領各島，其價値及意義之重大與之相變，頰為明顯。以是而觀，我方巳極為有利，故我人根據事實觀測判斷，對敵　　無　關心，且因防繫固頗為安全。 
　　觀測今後 
　　次觀測今後之戰局前途，屬於今後之戰爭觀測，極為不易，對敵究竟尙未可逆料，余特指出重要之二點以言，　預料今後戰爭必為長期戰，　今後戰爭之延長，無論至如何時間，勝利定屬日本。關於長期戰爭理由煩多，在海上作戰日本有必勝信念，念及日俄戰事之局面，更有充分之把握，在日俄之戰時，猶無　水艇及飛機，日木　神速之武器，將敵方主力艦擊破，故回想當初及推測今後，日木定得勝利，發揮偉大之戰　力，第一飛機為海上主要力量，在此次戰爭中，無論敵類之企圓如何，吾人憑過去力量及今後之攻擊，敵美企置必告粉碎，而製造戰艦一艘需時二三年，製造飛機則可於短期完成，日本具有龐大之空軍，毀損敵艦，此乃有利日本義期性之戰爭·第二觀　長期戰爭之理由，當初日俄之戰之國際情勢，興現今不局，當時為日俄兩國作戰，而今為大東亞戰爭，範圍廣泛，且為日俄戰爭尙有人從中仲裁，今則無人調停，是以目前戰爭完全憑實力而戰，必為長期戰無疑，以上所述乃余個人判斷長期戰之意見。 
　　精神必勝 
　　旋披瀝此次戰爭，日力量可獲勝利，而我日本則以物質及精神之意氣，予以克復，此為日本惟一之力量，關於此點見解，蓋因敵美依賴物質，而我日本則端為精神與技術力二種力量取勝，但美國雖亦精神及技術力與我日本相較，終告不如。高橋大將並特聞明四點要素如下兩國之人力加以比較。即將大學生及共他學生徵入陸海軍，以觀美徵二十歲以上入役，於此足見美之人力不足，故右，而吾日本方面，果有大學生　習軍事，此尙為最近之事實，同時集婦女軍隊，故在兵力及人力比較，日本人力常較美　　充沛，由於以上之判斷，而觀美在人力方面恐慌巳極，再言資源物資，與戰艦飛機及其他，在我日木允分生產，設備充務，突飛猛晋之增加，以充分配給陸海軍所需要，後方生產，充分洪給，故以此人力資源言，日本豐富異常，自信絕不負於美國。 
　　日本優勢 
　　　科學問題，在大東亞戰前，美有電波探信機及土木工程學科之苦，埋頭苦幹，現已飛速進步，今與相比巳超卡其上，故確信科學戰在日本，決不差於美團，　日美團之　神比較，當自信在美國之上，無庸再述，而日本精神力量，已在此次戰銣表現於世界之前，　技術力問題，當華府會議之　後，在首次壓戰中。日與英同盟。被迫向德宣戰。共時日海即代。英海軍　任太平洋之防　，發揮　大精神，而英國僅有少數巡洋艫，所有力量集中本國，故日本不但防衛太平洋，且負防衛印度洋之任務，當時之根據地在屋加坡，即今之昭南島，詎莫尙不滿足其慾　，一再要求日本更大之協助，後又在馬爾太集中海上力量，作另一根據地，在首次世界大戰，英果將德擊敗，其原因當為日與英致勝，戰後不久，日英美法義又舉行軍縮會議，　上英美對日恣意壓　，當初日英同盟條約，由於英之厭棄，乃宜告無效，且迫日本縮軍减少於美五與三之比，當時"出席代表　　不滿，惟因日國內情形及各方關係，　氣吞聲，予以承認，於後二三年內，日忍受一切，以進守條約，故在此情形下，美國則將未完成軍艦擊沉，日本則將已完成之第二流戰艦香取，席島，安藝，薩摩，及其他十餘艘自沉，日本對此情形，一爾流淚，一面忍氣犧牲，同時更痛心海軍少年兵之服務，然常時日本雖在軍縮時橫遭壓迫，而自信堅強，抱定倍，日一日與英美開戰。決非予大勝而不休，故常時以劣敗優，及以孤克衆之決心，全力苦幹，東鄕元帥猶言有「艦數限制。無限制訓練」，　此二句，日本之數量雖負而精神力量訓練未敗，於後十數年中，日　軍之猛力　練未已，故有得此効果，不惜犧牲以一戰艫發揮二三　之力量，以一架飛機發揮五架十架飛機之力量。此以一抵十，以百抵千之　大力量，在此大東亞戰爭中。充分明顯表現。是以日本之力量超逾英美之上，尤以閃綫將士及後方民氯愈旺，信心更為堅定，大東亞戰爭勝利，必屬日本無疑。 
　　精神動員 
　　高橋大將最後並，日本陸軍作戰力量　　軍　同，在日後方一倦國民，某不與前　將士　　配合，發掦那門意氣，一致精辦動員，堅決信心，爭取最後勝利，而此次戰爭勝利，並非　於日本一國，為中日滿緬案錢以及東亞菜　國內之各民族所共同，　言之即經多年歷迫之東亞。在此戰爭中已　復東亞人之東亞。亞緬亞人之亞細亞。氏未謂，余此次赴滿華北華中之訪問，目見各地人民與日本採取同一步　，青心努力，　獻大東亞戰爭，此點余深感痛快，余敬祝中華民國人民一心一德，團結男力東亞戰爭完途，實不勝企待之至，故在此情緒下，大家奮門努力，確信戰爭辦利，余可斷言大東亞戰爭決不失收，並希　全中國期野，均深信日本定獲騰利以抱此信心，則前途有利當諸君為　新聞界人士，盡報道之天責，多多宣揚。 
 
 

Page 3

 
 
[保留及免除收買紗布　年內截止申請　逾期概不受理]  
　　全國商業統制總會，奉令辦理上海市內棉紗棉布收買事宜，悉進政府頒布條例辦理，緣收買之紗布品種複雜，名品繁多，審核困難，兼欲求各工廠及零售商每月之實需數量，公允準確起見，首　聘請該業中公正人士，組織各種委員會，負責鑑定品質，及調查實在情形，據以分別准予保留，或免除收買，均經通告週知有案，乃各申請人，輒多誤解意義，對於應行收買之紗布，紛紛請求予以保留或免除收買之情事發生。茲向商統會負責者詢　，該會已限令棉業管理處，於國歷年內，將收買工作，全部結束，及各工廠商號有　准保留或免除收買之紗布棉布，如不於結束期前，向商統會申購者，此後槪不受理，特將該會核定之准予保留品，免除收買品，特准管理品三項品目，詳列於後，俾各工廠號有所依據，不致舛　乖誤，徒滋自擾。 
　　准予保留品 
　　　各工廠經批准一個月之保留量，　各零售商經批准一個月之保留量，　各工廠在申請出賣時原存之半製品。 
　　免除收買品 
　　（甲）應於棉紗類者：　木紗。　蠟線。　特殊光線。　土紗。（乙）應於棉布類者：　各色絲絨。　蠟線布。　針織坯布。　交織　。　土布（　在　尺八寸至一尺三寸半，長在一丈六尺至四丈五尺，以十六支以下之單股組紗或十紗織成者）。　人造棉布。　被單牀毯，已織成整幅者免除。　被單　毬坯布，門面五十四寸以上者免除。　　　茶巾布（餐桌用）須已　就而四面光邊者免除。　　桌布，用更生紗織就之零段而不能製衣者免除。　　手帕坯布，特別織成製造手帕而不爲製衣用者免除。　　網眼布珠羅紗，中間有小孔不能製衣用者免除。　　窗帘布·沙發布·墊子坯布·鞋面坯布·陽傘料布·四裝裏襯雨衣布·防雨布·橡膠製品特織用布·橡皮膏用底布及　布，以上凡係各該業用以爲製造原料者免除。 
　　特准管理品 
　　　散裝紗布以申請書上填明者爲限。　特種組帆布。　改良土布。 
　　以上凡屬保留品·免除品·及特准管理品，各申請出賣人，依照　統會第十九號通告，憑正式收據到棉業管理處填報價格時，可毋庸填列。 
　　德法紗布准免收買 
　　全國商業統制總會棉紗布收買辦事處，自成立以後，對全國棉紗布收買工作，積極展開，並於京蘇杭蚌蕪等九部市，舉行棉紗　布登記，全部工作，大致巳告一段落。至關於第三國籍商人（日本人除外），持有棉紗布者，原亦須依收買辦法辦理，惟滬上法商所有之棉紗布，多爲大東亞戰前代安南定購者，後因海運困難，故未能遝出。聞該法僑等要求商統會免予收買，業由該會核准，惟該項棉紗布，如在滬發售，則商統會應有優先收購權。德國以特有棉紗布數量微末，僅及千分之零點五，請求免予收買，業由商統會通過豁免。 
[華泰輪失事業　公司硏究善後　五縣同鄕會組協助會]  
　　中央社訊　關於中華輪船公司華泰輪船於新港河口下失事下沉，千餘乘客慘遭沒頂，記者昨下午訪問該公司山本副社長，對該事談話達一小時，茲誌如下： 
　　（問）華泰輪船出事原因，及公司當局之善後問題，社會各界均極注意，希望先生有以解釋，（答）此次華泰輪船之失事，據報告云：該船於上海出發時，除全體船員外，戰客四五九人，後由中途載上來客二百餘人，抵達新港時間，爲七時三十分，天未全亮，晨光曦微中，已有三十餘隻舢板停泊於華泰之前，待華泰到後　該舢板中乘客即欲上船　而其時華泰輪內下船乘客尙未完全下船，致造成船身一面傾斜過度，江水進入甲板及艙門，以致下沉，造成慘劇，公司方面實表示歉意，當即組織等　委員會特派旭昌號自出專夜出發視查，並爲搜尋艙內殘屍起　，亦於日前派潛水夫十五名，馳往出事地點開始工作，且定於今日午後二時偕便船新源號，載被難家屬赴新港，至於善後問題，現公司方面正儘量硏究中。（問）又聞華泰輪船出事時，曾將艙門緊閉，一部份船員工役，即行使勒　手段，使乘客予若　以金錢後，方始用　　放乘客自項而下，致有多數乘客不及逃出輪船，而隨之慘遭沒頂，未知確否？（答）於輪船出事時，將下部艙門關閉，使江水流入稍慢，同時派員由輪外攀登船上搶救則有，至於船員行使勒索，恐不致發生，但亦在所難免，（問）頃聞貴公司爲搜尋艙內殘屍起見，特派潛水夫十五名馳赴出事地點從事工作，但若　潛水夫於入水打撈時或將發生　　溺斃旅客身畔　重物品等情，公司當局會否考盧上項情事之處置辦法。（答）現公司方面將於潛水夫入水前後，予以嚴密檢查，防止不法行爲之發生。 
　　被難家屬辦理登記 
　　本月十二日中華輪船公司之華泰輪船，在如皐縣屬之新港口沉沒，慘遭溺斃者，不下千餘人，其中以南通如皐海門啓東等籍小販居多，被難家屬，駕　前情，連日　集於本市外灘江海關碼頭，嚎啕痛哭，慘不忍聞，本市通如常海啓五縣旅　同鄕會，以此項不幸事件，被難者同鄕為多，痛比切膚，爰於本月十七日特開緊急常務理事會議，議決組織華泰輪船被難同鄕協助　員會，推定倪不長，　　祥，强錫齊，章桐生，紀九餘，陸廷柱，何天　等七人為委員，即日登報道告各被難家屬，前往該會辦事處北京路　業大樓四樓二九號登記，並定十八日召開第一次協助委員會，準備各項協助事宜。 
[日海軍元老　高橋大將蒞滬　昨會見本市中日記者]  
　　中央社訉，日海軍元老高橋大將，此次訪問華中華北各地，轉遣　滬，日駐華艦隊報道部，特乘高橋閣下來滬之便，昨（十七）日下午三時，　南京路外　華　飯店介紹與本市中日新聞記者開會見，艦隊報道都長松鳥大佐　問　屬　田大尉，囑託坂爪，安池，王炳　等，準時接迎高橋關下蒞會，中日記者出席者不下四十餘名，首由松島部長介紹致詞，略　：「今日在此招待中日記者團，特迎　海軍元老高橋大將與諸君會見，髙橋閣下在日本海軍具有悠久歷史，對現階　作戰有明確之認識，今日招待本市新聞報道諸君，與之會見，並　　閣下之高論及指示，本人認爲萬分榮幸，諒諸君亦具同感與希望，而日本在大東亞戰爭獲取之勝利，可謂　開得勝，亦即爲氏歷年來苦心孤詣，勇猛精神，培植良才所成，高橋閣下曾任前聯合艦隊司令長官，及前海軍大學校長，閣下歷年刻心準備，爲國効勞之偉績，實堪爲諸君介紹。」　由高橋大將發表談話，首就此行來華訪問之任務使命，及大東亞戰爭現狀，作簡潔報道，　披　日本對此次戰爭必勝之決心，最後痛憤華府會議英美壓迫日本之情形，［請見第二版］。末由松島部長致謝，略請：本日在此可貴時問中，獲得高橋閣下實貴之高輪，本人頗爲感謝，余在海軍大學校就　時，閣下適任校長，領惠非淺，今日又獲得賢貴髙論，更以爲幸，按閣下頃刻之　論，可謂閣下之素志，當在軍縮會議，閣下長校時，即根據此對切訓練，遺成頗多人才，而　得今日之成果，故閣下之貢獻，堪稱偉大，方才所　創造海軍最大基礎，使我人對之獲得充分明瞭，尤爲感謝。歷時約三小時始茶點而畢。 
　　高橋大將　松島部長　盛田大尉　 
[一區經濟處　馮處長談話]  
　　中央社訊　上海特別市第一區公署經濟處長陳日平，因丁憂辭職，遺缺由陳市長委馮　接任，　處長　已到處視事。昨發表談話云......本人奉市長之命，　　本處事務，自當　體中失意旨，在市長指導之下，與市府各高級長官盡力本處職掌範圍以內之事，惟本市旣爲巾國經濟之重要地區，各種經濟問題，複雜異常，本人才膚學淺，能力有限，尙望各界人士全市民　，隨時予以協助。俾本處所管掌之事務，更有所改進，更可以滿足區內一般民衆之希望。第一處經濟處之組設，已經過相當之時日，　理本市第一第八兩區之物資配給，及整理取締管內之經濟事務，已有相當政績，本人在未進一區公署以前，甚表欽佩，例如物資配給事宜，在　到可以配給之　段，對於交涉採辦運送　藏　等，經濟處同人必須經過許多的辛苦和麻煩，才能達到配給的目的。際此戰時物貨缺乏，　需增加生產之時，辦理自更覺困難，要之戰時經濟與平時經濟不同，在戰時物資勞必感覺缺乏。政府爲顧全大衆經濟生活起見，爲謀公平的普遍的配給起見，不得不厲行經濟之統制，一面盡力生產之增加、一面　　貨運之暢通，但在未能充分完成上述目的之前，在生活上自雖免感覺不便，希望新聞界諸君能體察市府當局改過本市經濟之苦心，對社會人士時加以解釋幸甚。又該經濟處各科人事問題，過去各員均勤於工作，且爲駕輕就熟，故一仍照舊，並無更動 
[袁履登勗屬員　奉公守法]  
　　中央社訊　米糧統制委會自袁履登出任該會主任委員以來，　　從公，　極辛勞。茲悉昨日　氏特　勉各地區辦事處正副主任，隨時體察，防社會污，勉力　公，格守法令，語多警惕。 
[簡訊]  
　　德使館油給展覽　德國名畫家格　斯氏，曾遊歷東亞各地，行踪所至，都有佳作，茲定於本月十八日起至二十一日止，每日上午十時至下午五時，在大四路七號德國大使館情報處舉行展覽會，材料均取自中、日、菲、泰、越南，爪哇，以及德國各地，共計六十幅，滬地愛好藝術人士，幸勿錯此欣賞和品評機會。 
　　市宣傳處今日記者例會　市宣傳處今日下午三時，在市府二樓會議室舉行第五次記者例會。 
　　總　起實踐會廣播演講　大東亞靑少年　　，起運動實踐委員會，十八日起假座上海廣播電合舉行廣播演講，定本月十九日開始學藝演講。 
　　越劇大會串　本市越劇界小　　應克儉等，發超全憑越劇名家十班大會串，各演好戲，以饗觀　，定期十九日假座八仙　　雅　場獻演，十八日開始定座。 
體育 
[今日甲組足球　三省戰僑聯　義將爲僑聯効勞]  
　　足球聯賽今日甲組三省戰僑聯，午後三時半在膠州公園交鋒，二隊俱隸三省體育會，弟兄　　。亦將分個高下，三省陣容與前大致相同，僅右前衛以許刻痕代强遠智，僑聯今日陣　大事增强，義名　將　　及泰克尼抜刀相助，與麥尼蒂同被譽爲鐵門，泰克尼任左　，此外復得金家標任左衛，益覽錦上添花，今日秩序如下： 
　　三會---僑聯（甲）三時半（　），華通---自來火（丙）二時正（東），東華---蘇亮爾（乙）三時半（　）。 
[中日乒乓賽　今晚展幕]  
　　上海乒乓聯合會暨日本上海興亞報國會體育部合辦之　金中日乒乓交　對抗賽，今日下午六時起在靜安　路四僑靑年會球室揭幕，不售門票，大會名　會長陳公博，矢野征記，會長趙　嶽，副會長横尾千三，沈嗣良，山甲喜一，兩國選手以五人爲正式出席代表，中國推　漢　爲隊長，日本推皆川正義爲隊長。 
[拳擊錦標賽　今晚舉行]  
　　轟動全　之兩大錦標拳擊比賽，定今晚九時，在囘力球場展開戰幕，出席健兒，擁有中日德俄菲五國選手，個個身强力强，驍勇善戰，會師一堂，精彩萬分，消息傳出後，佳座預售一空，門票分一百五十元，一百元，八十元，六十元，四十元，卅元六種，節目錄下： 
　　　　十囘合戰，元山春吉對抗山姆劉哥？大軸十囘合戰，新井椎三對抗　喬奇，八回合戰，長谷川對抗石維亞，六囘合戰，中原日出男隊抗蘇才，六回合戰，斯必力古夫對抗卡　倫，六囘合戰，溫　古對抗休　夫，四囘合戰。蔣惠廉對抗愛勒克。 
　　西靑籃球結果　振源勝黑　（乙一）廿一比二十，西　勝茂　（乙二）廿六比廿二，東方勝華南（甲）四一比廿七，同仁勝蒙諾克（甲）四三比卅七。 
　　昨日發報時間七點十分 
經濟界　評言 
[限制企業增資]  
　　實業部　次長昨爲政府將限制各地公司工廠之任意增資，曾發表談話，說明投資之運用，必須興各種企業之進展相配合，否則難免趨於變態之經營，其次則成立已久之公司工廠，其資產價値旣非昔比，提價增股，自無不合，　對於資產升値比率，如不加以相當限制，任憑高抬價額，一旦物價　平，公司資產表面上　存　大之數字，而其股票價值已告貶落，公司基礎，亦將動搖，又其次則升股辦法，亦屬於法無據。 
　　以上一段談話，可以說是一般公司工廠無限制增資的一帖預防劑。自談話中的第一點而　，正合於日前郭宣傳次長廣播時所謂有一些人，聽說國家提倡生產，我也說增加生產，可是輪到做的時侯，都把它當作一種玩意，常然沒有好效果的。自第二點　，公司工廠於提價增股之中，不可不愼防股　之過份膨脹，　免將來遭遇「頭重脚　」的危險。自第三點　，升股辦法，在公司工廠方面，或自　爲「戯法人人會變，各有巧妙不同」，可是，在主管當局方面，似應資成大家遵循一種最合理的標準。 
[中國肥料普及會　設置實騐農塲]  
　　中國肥料普及會頃在華中各地成立實騐農場多所，利用硫安肥料，作科學上之灌漑，據記者探悉，計　浦束股棉花實騐農塲，　南京中國靑年工　團設麥類實騐塲，　上海兆豐公園設菜蔬處寶培植所，　蘇州及　山設立稻作實騐農塲。 
[一區經濟處昨開　蛋業座談會]  
　　本市第一區公署經濟處經濟團體管理科，爲確切明瞭本市蛋類同業配給情形，於昨（十七）日下午三時，特召集上海區蛋業工會及蛋販同人　　會　貨資人　行座談會，由　科長主持，即席對蛋類團業配給之區域，及蛋數量，以及市評計算等各項問題，商討甚詳云。 
[簡訊]  
　　香港路五十九號環球　託銀行，近爲發展內地業務，先後　立蚌埠常　兩支行，並於本月十日臨時股東大會議決增資爲一千萬元，並改選林　候、朱博泉、許冠軍、王海波、帥伯春等十一人爲　事：　扶霄、王伯兄均蟬聯監察云。 
[美股漲風加厲　美亞絲業等狂跳不巳]  
　　昨華股漲風再起，於十一時左右　形　大，人心向上，及聞絲價報　，「紡織業」之美亞　廠漲勞蓬勃，由一百五十元外起狂升至下午　　一百八十一元，後雖小囘，仍軋升廿三元之巨，中國絲業　度更驚人，由二〇五元直飛上至二七五元高價，當日有七十元之漲度，終比上日升五十元有奇，有連帶關係之利亞實業，亦突飛孟　，由四十三元中直抬至六十一元。後稍回，當升十一元七角半，實開有股市來漲風最互之紀錄。其他各股，均極堅挺，下週一證交辦理交割停市一天，補買者更殷，茲錄各葉股收盤價於後： 
　　股名　收盤價 
　　美亞綢廠　一七五·〇〇 
　　中國絲業　二五五·〇〇 
　　中紡紗廠　二五七·五〇 
　　永安紗廠　二八六·〇〇 
　　信和紗廠　一一七·〇〇 
　　統益紗廠　三〇五·〇〇 
　　榮暨紡織　九六·五〇 
　　仁　染織　五一·〇〇 
　　同豐印染　六二·五〇 
　　圓圓印染　四四·〇〇 
　　　新染織　五二·五〇 
　　綸華染織　六〇·五〇 
　　景綸衫襪　三一·〇〇 
　　景福衫襪　三三·五〇 
　　振豐棉織　四二·五〇 
　　永安公司　二一七·五〇 
　　國貨公司　一七六·〇〇 
　　新新公司　一四七·〇〇 
　　光華百貨　三一·〇〇 
　　新華公司　二七·〇〇 
　　麗安百貨　二八·〇〇 
　　新亞藥廠　三八·〇〇 
　　中法藥房　七八·五〇 
　　新一行　二五·〇〇 
　　大中華火柴六二五·〇〇 
　　森茂化工　二八·〇〇 
　　南洋烟草　七六〇·〇〇 
　　公用電機　二三·五〇 
　　　元製　　一一五·〇〇 
　　三樂實業　一七·二五 
　　大通營業　二一·五〇 
　　中國投資　二六·七五 
　　久安實業　四五·五〇 
　　利亞實業　五五·〇〇 
　　國華投資　三五·五〇 
　　新亞建業　二三·二五 
　　天　地產　二二·五〇 
　　永與地產　三三·〇〇 
　　新益地產　二九·七五 
　　聯華地產　三二·五〇 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　（　同）略（答）　　英得兼有效　是 
　　（朱克良問）略（答）內服或注射　得　聚　用硫磺皂常洗　　金生氏歎膏　用碘酊敷之。 
　　（王玉　問）略（答）　體虧或其他原因　有　當之害，　請醫診治　星期後可行房，否則其害極大· 
　　（王生問）略（答）注利腦富人工血淸 
　　（蔣傑問）略（答）請醫檢騐後處方 
　　（王克儉問）略（答）服英得蒙補力多 
　　（日月問）略（答）注射亞的可蒙有效 
　　（黃影問）略錏汞軟膏購成（答）各藥房 
　　（甘輝問）略（答）時問睡得太多了，八小時巳定。體處之故，當常服九福大補　片。 
　　（何德受問）略（答）　生理作用　服英得蒙有效。 
　　（秦　鶴問）略（答）請發處方，用礦　　劑有效。 
　　（鄭光輝問）略（答）　割除包皮　注射克　　有效 
　　（沈　問）略（答）　　　腺漏　注射英得蒙　能結婚 
　　（王世杰問）略（答）尙能加長，過廿五歲則不能再長 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀記]  
　　從洛陽路（舊福煦路），從南通路（舊薩坡賽路）或是從泰山路（舊　飛路），都可以看到「上海南洋醫院」的當　軒昻的大門，從這一院三大門，巳可推想到該院的規模吧？然而、還是進去瞧瞧吧，這是一所富於歷史性而又放近代化的醫院，是不只為富有者並且為　善大衆服務的大醫院，是不只從事治療而且從事培養新醫人材的大醫院呢！ 
　　光榮的歷史 
　　洛陽路七十七號的上海南洋醫院大門，在新型的建築前面，還聳得着古色古香的一座牌坊，點綴這是一所具有歷史性的醫療機關。 
　　充滿着法國貴族邸窩的幽靜而崇高的情調，院所是給小的庭　圜繞着叫，可是那巨人般掃入雲霄的棕櫚樹，恰似一首南倒像是南洋醫院命名的來由了。可是該院的陸平先生却說起這裏還有一枝與中國革命有密切關係的棕樹呢！他領着到中庭去　叩，玉立亭亭，看來還很為今日南洋醫院的院樹，倘使再加一些紀念的點綴，不是更會給人以景仰與希望的心情嗎？ 
　　說起南洋醫院却也有其自己的光榮的往史。還是在民國初年，民族及民主革命，表面上雖稱成功，然而實際上却出現了軍閥紛爭的局面，一時有志之士，灰心失望，有的準備新的革命事業，有的專心於社會改造事業。其中就頗有一些人物，本「不為良相，當為良醫」，的古訓，努力為中國　穎「東亞病夫」的恥辱，當時就有從留學愛如醫大畢業囘國　的顧南羣醫師，為了培養新醫人材而創辦南洋醫學專門學校，並為便利學生麻木實習起見，附設病院，原名南洋醫學專門學校實　醫院，前稱　洋醫院，還是民國七年的　，當時院址設在卡德路。後來因為學校與醫院兩部事業逐漸發連，民國八年遷山海關路，民國九年遷小南門，到了民國十四年，因為病院　分病人人數激增，院務日繁，為恐顧院劃分，學校部分，另委賢能的專家負責辦理。到了民國廿一年春，以院務發遠，並在剛陽構設分院，在新開河股診所。這年冬天，又租得小東門的座巨　，為適應發展需要及符合理想的新院所，並將南陽　分院及新開河　所歸併，分科診治。同時努力於醫療設備之充實，至民國廿三年秋置辦Ｘ光綫機，附設高級議士職業學校，廿四年冬又在養家渡設立分院'逐潮成為上　最新型和完善的醫院了 
　　可是，民國廿六年的上海戰役，把這十多年慘淡經營規模大備的南洋醫院化為灰樓，僅僅沒有把命院上下一致服務社會的決心燬滅，因此，他們立刻在辣斐德路三八〇號為臨時院會，繼續仁心仁術的社會事業，第二年三月就標租這所尙賢堂大厦及其東側住，宅改造為新聞的醫院，從六月一日起遷入開診。在積極經營之下，院務又發達起來，求診者紛至沓來，窮於應付，因自民國廿八年開始翻造住宅房　，至三十年一月建築工程完竣，裝修設備也先後成功，同時注力於醫務·士。總務各部的大整刷，一面改善醫療行政及制度，一面提高醫師學銜水準，緊强醫務陣容到了今年六月間，即以形式內容並　完善的現代化大醫院的英姿，煥然　峙於洛陽路上了。這裏人們給可以　楚地看出，顧南軍醫師為上海南洋醫院　門，巳二十多年；但至今長　該院依舊日求新異，豈僅他個人的成就啊。 
社會服務 
[附製寒衣　五千套在趕制中　式樣美觀陳列本處供參考]  
　　今冬因棉布收買關係，製送寒衣殊感困難，本報有鑒及此，特向有關會廠申請配給，多　當局垂允，又承各慈善團體委託附製，先後約共五千套，日來巳在赶製。約下星期內可以工竣，每套一百六十元，存數不多，欲定從速。茲錄寒衣尺寸如下，長二尺四寸，身腰七寸八分，袖長二尺一寸，下擺八寸三分，掛　七寸八分，袖口四寸五分，領口一尺一寸、褲長連腰一尺九寸，褲脚六寸五分，横直襠一尺一寸，成衣樣子陳列本處，可供附製者參考。 
[麻瘋救濟會　徵求寒衣禮物]  
　　中華麻瘋救濟會，每屆耶穌耶誕向有贈送全國四十餘處麻瘋院病人寒衣棉織物玩具書籍及現金之舉，倘蒙捐助上述物品或現金、請逕寄靜安寺路六一二弄五三號該會辦事成或打電話三六五六三，即當派人前來領取。 
[嬰兒健康比賽　舉行評判]  
　　本布中國保健協會與中國合衆消　奶粉廠聯合舉辦之嬰兒健康比賽，檢騐體格已完竣，名列甲等者七十餘人，由該會專　通知，定於本月十九日（星期日）下午三時在靜安寺路九九六號美琪大厦三樓中國保健協會評判給獎 
[寒衣捐報吿]  
　　森　三千元，慶福星銀樓同人一千五百四十元，浦東永興棧同人一千四百零五元，澄中小學四百二十六元，福田　兩（裘異　　奠儀）一百元，佐平，任樂水，一百元，葉金麟，陳安松五十元，何桂卿二十元，共收六千六百四十一元，結前存共計十三萬七千四百十二元三角五分。 
[中華民國三十三年元旦徵文]  
　　歲月不居，三十三年元旦轉聯即屆，本，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　文題：以民生問題為範圍，包括衣食住行等，例如紗布配給，米糧增產，房屋租賃，改善交通等等。可自行擬定。 
　　　內容：側　現狀之叙述與改進之建議。文言白話不拘，字數在五千字以內。 
　　　酬金：第一名二千元，第二名一千元，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　評選：組織評選委員會評定名次。　　 
　　　截稿與發表：本月二十八日止截稿，先旦增刋及申報月刋明年一月號發表。 
　　　附記：來稿請用稿　　寫清楚，書明姓名，附具印鑑，通訉處，並黏附徵文符號，寄本報總編輯室徵文部，不取者，原件寄還。 
 
