# 1943 - 352 - 4925047

 

Page 1

 
 
社評 
[貢獻給物價評議會]  
　　市府為統一管理物價，成立物價評議委員會，以經濟局長為主任委員，各有關機關領袖為委員，旨在集思廣益，謀物價之合理解决。本月上旬曾開會一次，現以物價漲風狂熾，人民生活益感威脅，日前復召集臨時會議，討論緊急措置辦法。我們願以幾點切合實際的意見，貢獻給評議會作為參考： 
　　　物品限價辦法，在租界未收回以前即已實行。不但各種商品都有定價公佈，並且雇用大批男女調查員逐日出外調查，而其結果，除了少數較大百貨公司，因有標價關係，不得不將一部份商品按照限價出售外，其餘一般商店，可說是無一處不仍售黑市。調查員有的是不能盡職，有的是雖能盡職，但不能終日坐守一店，以致價格雖有規定，黑市依然猖獗。所以該會今後所應注意的，並不僅在價格之如何限定，而在限價之如何執行，方能使人民確實得到限價之利益。 
　　　前工部局的限價辦法，種類太多，名目太繁，實不必耍，我們主張嗣後限價商品種類，應以生活日用必需品為限，庶範圍縮小，稽考易於周密。 
　　　近日以來漲風最劇者，首推煤球，其次則為米，因為米煤都是人民生活所必需，於是影響到一般商品及勞力無不上漲，有效的平抑物價辦法，應該從速實施煤球配給，並增加戶口米數量，使人民生活安定恐怖心理消滅，則一切物價，可以不抑自平 
　　　工業品的上漲，固然受到煤米價格的影響，其實還有一個更重大的原因，就是自從電力公司限制用電以後，無論業內業外，都看到生產更將减少，物價更將上漲，紛紛從事搜購團積，標本兼治辦法，應該一面重申業外不得購貨之禁令，責任各同業公會切實遵照辦理；一面由市政當局與電力公司切實交涉，重新調整工廠用電限度，以維持現有之生產率。 
　　　區域以內物品自由流通，為戰時物資移動取締暫行條例所規定。市政當局亦會二令五申，不得留難。但事實上仍多未能切實遵行，以致增加商民負担，提高商品成本。如煤球商人，即多以此為藉口。該會應即建議市府，多派高級警務人員，微服密查，遇有不遵法令騷擾商民者，必須隨時從嚴處分，减輕商民負担，即所以抑平物價。 
　　其次關於評價工作本身，我們也有幾點意見：第一，評價應以生產成本為根據，而計算成本，非專家莫辦。故宜由評議會分別組織專門委員會，延聘學識兼優，品行公正之專家主持其事，至評議會本身，則祗應抱客觀的態度，不應有主觀的成見。第二，評價太高，固屬加重人民負担，但是評價太低，影饗到生產，或迫使商民隱匿其貨物，致供求失去平衡，物價上漲，結果還不是一樣使消費者受影饗。所以評價之際，對於生產者以及販賣商之利潤必須顧到。第三，評價有效的期間，應酌中規定，非有特別變化，不輕予更改。第四，評議會應多設特約調查人員，隨時供給情報。第五，也是最後的一點，更希望評議會能與「切執行機關，密切聯繫，通力合作。 
[日議會行開院式　天皇親臨賜勒語　盼萬眾一心達成戰爭目的]  
　　東京二十六日中央社電　日第八十四屆會，本日上午在貴族院會議塲舉行開院式，天皇陛下並駕臨議賜以勅語如次：勝於茲帝國舉行議會開院式時，特勒貴族院及衆議院各員，朕之外征軍旅刻懸軍萬里，耐酷寒會溽暑，勇戰奮鬥愈益發揚其威武，朕之後方臣民亦克耐艱苦，勤於生產，致奉公之誠，帝國與友邦之盟約益臻堅固，興亞之大業逐日進展，朕至深欣悅。現敵我之攻防戰日愈緊急，戰局最為重大，希爾臣民億兆一心，舉國家之總力，以摧破敵國之野望，朕信臣民之忠誠勇武，必能迅速達成戰爭之目的。朕命國務大臣將昭和十九年度及臨時軍事費預算案與各種法律案共同提出於議會，希卿等善體朕意，和衷審議，以盡協贊之責任。 
[緬甸空戰　日軍綜合戰果　毀機一四八架]  
　　東京二十六日中央社電　日軍某基地電，日南方派遺軍報道部二十五日下午二時發表：自十二月五日至二十二日止，緬甸戰綫空戰綜合戰果（包括其後判明之追加戰果）如次：　緬甸方面英美空軍之反攻日益頑固，日南方派遺軍對此於十二月五日以來，除派遣空軍部隊予以邀擊外，並轟炸敵基地，澈底擊潰敵空軍之反攻。　自十二月五日至二十二日止，日軍所獲綜合戰果如次：（甲）攻擊戰果，擊落擊毀敵機共一百二十九架（內未證實者二十七架），（乙）邀擊戰果，擊落敵機十九架，總計一百四十八架。又日軍損失計自炸者七架，未歸還者十一架，合計共十八架。 
[徐英考察體育　由日返京]  
　　南京二十六日中央社電　社會福利部前為考察日本體育狀况，以為我國推進之借鏡，會於三月前派遣出席大東亞體育代表會議之專員徐英留日考察，徐氏業已考察完畢，於日昨返國抵京，聞徐氏此行收獲極多，而其報吿書中有日本體育優點一節，尤為我國推進體育者所應注意。 
[喻熙傑抵京]  
　　南京二十六日中央社電　華北新民會副會長喻熙傑氏月前赴日出席中日滿與亞團體幹部會議後，並訪問日本朝野當局懇談，茲以公畢，於日昨由福岡乘機返國，飛抵上海，當於一十六日搭車晋京，聞在京約有數日勾留，訪問各有關機關後，再搭車北返。 
[武漢民衆組織　獻機委員會]  
　　漢口廿六日中央社電　武漢民衆為表示參戰决意，共同協力大東亞戰爭之完成，特由各機關團體代表共同組織武漢民衆獻機委員會，由靑年模範團第三聯隊，靑少年團省團部，湖北省民衆動員會，漢口市各界參戰後援會，省市黨部，武漢記者公會等七團體組織而成。茲悉該委員會定於廿七日上午假本市五花賓館召開首次會議。 
[蘇淮各縣推進　獻鐵運動]  
　　徐州廿六日中央社電　蘇淮特區行政公署及東亞聯盟蘇淮分會以廢銅破鐵為戰時必須品，乃訓令所屬對民間之廢銅破鐵，務必踴躍獻納，以促進大東亞戰爭之最後勝利及早完成，各縣奉令後，已積極推進工作中。 
[首都青年學生　通電全國清毒]  
　　南京廿六日中央社電　首都靑年學生淸毒總會，為與全國靑年學生共同努力，完成淸毒工作，特通電全國靑年學生稱十二月十七日，本京靑年學生，日發動淸毒運動以來，迭蒙各地靑年同學之響應，使吾等勇氣陡增百倍，感奮之餘，爰列數端，舉以為我全國同學吿。夫鴉片乃亡國滅種之利刀，賭博為傾家蕩產之禍根，歌舞係喪心失志之毒苗，茲三者流毒中華久矣，舉凡有識之士，莫不深恨而痛絕之，自大東亞戰爭發生，我國參戰以還，全國國民勵行戰時生產，節約消費，增加生產，以謀貢獻一切於國家，惜猶有少數無知之徒，終日徜徉於酣歌載舞，吞雲吐　之中，忝不知影響青年同胞　相仿傚，卒使民族之氣魄日益消沉，靑年之意識，日趨墮落，苟長此以往，則國家非特無可造之材，抑且無可用之兵，欲求國家之復興，東亞之解放，豈非緣木求魚，吾等身為國家未來之柱石，一切希望，率在五口等肩頭，目睹如此現象，痛心疾首，百憤交集，乃合數萬同學之熱血，齊向阻礙民族生存之毒害，進行無情之總攻擊，吾等此舉，統屬愛國然情之驅使，吾等惟願本此純正動機，犧牲一切，換取中華民族之復興，東亞民族之解放，夫烟賭舞三者，乃吾等所認為最大之敵人，故首在吾等攻擊之列，而今而後，五口人將努力不懈，向國家之一切毒害進行淸除工作，直至中華民國之領土上無一烟館賭窟舞塲之存在，中華民族之同胞，無一再受鴉片賭博歌舞之侵蝕，則全國靑年學生幸甚，中華民族幸甚，東亞前途幸甚。 
[瑞典總理重申　中立決心]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　瑞典總理韓森於聖誕節向全國廣播演說，力言瑞典决堅守中立。其演辭大意謂，瑞典國民應理解解典並非僅口頭上保守中立，勿任意論議本國與他國之外交關係，瑞典國民為維持中立，必須一致團結。 
[盛傳反軸心軍　作攻歐準備　艾森霍華任總司令]  
　　瑞典京城廿六日中央社電　據海通社訊，倫敦消息：英國半官通訊社評論，任命艾森霍華將軍為反軸心軍攻歐總司令，及任命蒙高茂萊將軍為英加軍司令之措置，視為耶誕節之驚人消息，但各報於卅六小時內不致加以評論。該社軍事訪員勃樞，以為進攻歐陸已為期不遠，美國方面宜稱·第二戰綫於「九十日內」將有所行動，英國境內之反軸心軍已有所準備，但不若艾森霍華與蒙高茂萊担任新職之東要。倫敦方面以為美軍及歐洲各國逃亡政府之軍隊均將另設司令，盛傳進攻歐陸之空軍將另由一人負責調整，海空軍將設司令，此項消息可 
　　柏林廿六日中央社電　海通社訊：關於艾森霍華將軍被任為反軸心軍攻歐總司令一事，德國負責人士迄木發表評論。 
　　里斯本二十六日中央社電　據海通社訊。華盛頓消息；美參議員詹森根據「極可靠方面」之情報宣稱，進攻歐洲之反軸心軍兵額，美軍將佔百分之七十三，此一比數必將使美人震驚，但余亦不欲質問此項决議之戰略價值，按詹森亦係美參院軍委會之委員。 
[英機空襲柏林　投定時炸彈]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：前日拂曉英機空製柏林，投下大量定時炸彈，使之欲在聖誕夕爆炸，幸賴德國之預防措施，數人之企圖並未獲逞。 
[羅斯福　警戒國人　對戰局勿過樂觀]  
　　阿姆斯特丹二十六日中央社電　據華盛頓訊：羅斯福總統於聖誕節之演說中稱，謂反軸心方面仍將受重大之損失，美軍會經在所羅門·吉爾貝特，及突尼西亞。義大利諸役之後，現知將有更大及更犧牲之戰事仍在進行，戰事現巳達到反軸心軍準備重大犧牲之階段，現無輕易致勝之道路，而戰爭之結果仍未能望見，在總統出國之旅行中，所接見之人員，均謂軸心軍將士之能力實極優越，羅斯福總統末評一部份美人以為戰爭已近結東而反軸心已戰勝，此種思想係屬錯誤 
[美鋼鐵工人　醞釀總罷工]  
　　阿廷根京城二十六日中央社電　據紐約電：美國鐵路工人總罷工事件尚朱解决之際，又發生鋼鐵工人罷工事件，致美國軍需產業中樞之鋼鐵工業，將陷於麻痺狀態。按美國勞工問題於本年七月起遭遇空前之不安，緣美國工團會議系之鋼鐵勞動公會與各鋼鐵公司成立之工資契約，於二十四日夜半已吿期滿，同時該公會所屬工人即陸續開始罷工，備俄亥俄州四鋼鐵工塲已有工人四萬於二十六日起罷工，致製鋼工塲及鐵板鐵管工廠等不得已而中止工作，此外賓夕法尼亞州之桀南哥熔鑛爐公司·俄亥俄州哈巴特銬型鐵公司工塲之工人，亦同樣開始罷工，又其他地區鋼鐵工廠之大部因聖誕節休假，工人之態度如何尚不明。然據觀二十六日若不發生新事態，公會所屬工人將自二十七日（星期一）起一齊罷工，全美五百家鋼鐵公司工人三十五萬或實行全面總罷工。 
[義境英美軍　發動新攻勢　奧爾托納巷戰進行中]  
　　柏林廿六日中央社電據　海通社訊：美第五軍於聖誕假期內，在義南沿米納諾卡西諾公路，發動堅强之新攻勢，其目的似欲征服該處德軍之基要陣地，打開卡西諾前綫之平原，然後可出動坦克車作戰，至美軍此舉是否為將在義南前綫之西部發動大攻勢之先聲，則尚待以後之發展而定。東部激戰則在奧索格那（〇rsogna）奧爾托納（Ortona）公路一帶進行中，蒙高茂萊在該處軍隊企圖自奧爾托納迤西突入德軍防地，英軍源源開入奧爾托納城，現正展開激烈巷戰，該路西端之奧索格那城則仍在德軍手中，協約軍一再進犯，均為吾軍予以重創擊退。 
北京通訊 
[經濟姿態] [  金逸]  
　　北京，近來因為當局取締囤積投機，一般囤積家己不能如前此那樣的獲利，而大走紅運的則是信託事業。 
　　新興的信託事業 
　　所謂信託事業就是一般的委託商店，年來非常的活動，沒有不大獲利潤的。現在是一般投織商店也假偕了委託的名義，因為這一類委託商店，不論資金多少都可以活動，資力雄厚的碰到低廉而容易銷售的貨品就自行購買，一轉手之間，就可以獲到重利。如果碰到價昻而不容易出脫的貨物就代客銷售，不論道貨品是好是壞，銷路如何。這種辦法只有賺錢，而絕不會虧本。甚至於一般幹囤積勾當的商民，無處銷售貨品，也只好委託這此商店代售，而這些商店也就可以乘機在市價步昻的時候按定價或較低市價收買，而行轉售。 
　　據說最近五六月之間，新組及附設的信託商行，規模較大的己經有二十餘家之多，其地資力單薄不為社會所注意的更是不少。最令人尋味的就是一些宗敎國體也都來幹，女靑年會每星期一次代客拍買，史家胡同的一個基督敎團體每天也都有幾個特派員在那裹給人買賣各色各樣的貨品。這些機關甩了慈善事業的名義，實際上獲利是比較一般商店更高的，因為他們可以不必納稅。這的確是戰時經濟的另一姿態。 
　　市民獻銅運動週 
　　不知道自什麼時候起、「週」已變成了一個普通的名詞。最近這一週的週是呌做獻銅週。這是由北京市金品獻納委員會决定的，日期自人日起至十五日止，實施市民獻銅運動週，並通令凡屬銅類，無許可者，一律禁止出城出境，嚴禁當舖收受銅類當品。這幾天來我們已經看見許多警察到市民家中按戶通知，說是每戶必得獻銅二斤有半，而市塲上的銅價也就隨着高漲。這樣的結果，獻銅運動的成功總是可以預想得到的吧。（十二月十五日寄） 
[基輔公路上　德蘇軍盧戰　蘇坦克被毀五十八輛]  
　　柏林二十六日中央社電　據海通社訊：聖誕假期之第一日，蘇軍以步兵約十二師兵力，並由堅强之坦克車隊為掩護，進攻基輔齊托密爾公路，結果被吾擊毀坦克車五十八輛。敵軍在維特勃斯克迤東及許洛平迤北進展數公里，但所受損失極重。基輔齊托密爾公路方面戰爭，敵軍分十二批連續進犯，被突破缺口多處，德軍現在反攻中。柯洛斯頓東南亦仍在激戰巾，蘇軍之行動似欲切斷德軍之聯絡。契爾喀賽西北德軍續獲進展，現已渡河奪得據點多處。 
[英工黨派遣　代表團赴蘇]  
　　阿姆斯特丹二十六日中央社電　據偷敦消一息：倫敦晚報特派員拉斯綦敎授，不久將以工黨訪蘇代表團領袖之資格前赴莫斯科，工黨係於十八個月前舉行大會時决定派代表赴蘇， 
 
 

Page 2

 
 
[戰時消費特稅　擬定徵稅標準　分零售旅館筵席娛樂等類]  
　　財政部稅務署奉令籌辦戰時消費特稅，特組織籌備處，派員起草計劃，擬訂意程，經召集蘇浙皖三省京滬兩特別市地方政府代表，會商確定征稅原則後，即經將戰時消費特稅章程草案，基請財政部，轉呈行政院，提請最髙國防會議通過公佈寶施，定於明年一月一日起開征。聞戰時消費特稅·分零售·旅館筵席·娛樂等三大類，征稅標準，零售特稅以貴　及奢侈物品（包括金銀手飾珠寶鑽石古玩王器）等稅率，及娛樂特稅中之舞票·妓院局票·跑馬票·香檳票·獎券等稅率為最髙，旅館筵席特稅次之，最低者為各商廠門市零售物品特稅，至於有關民生之榮米油　糖等物品，一律免征。 
[違章商店　五十餘家受罰　經濟處繼續進行密查]  
　　中央社訊　第一區公署經濟處對各業行號經售百物，均經評定限價，並嚴格管理，隨時派負嚴密調查，對不法商號，如有超越限價或不標價單情事，當予嚴厲處罰。該處自八月至十一月間，經查封處罰停業之違法商號，有冠新呢帽店·亨利公司·高三益紙店·上海帳子公司·大來襪衫廠·盛錫福帽莊·德記烟行·永記家用器具號·聯華機廠·良生西藥行·華利號·合豐烟行·公盛百貨店·葉德　烟行·協源南貨行·恒利烟行·大康藥房·福泰藥房·自安商店·蔡子濟帽號·同福和順記酒行·華美西藥行·源泰豐鞋店·永餘銅鐵號·利華西藥行、成豐機衫廠·成奉昌·大有興烟號·德大永酒行·鼎康西藥行·羅臣大藥房·偉益藥行·永泰烟行·回力分銷處·林致鹽號·泰興記工業原料行·永大鹽號·萬安堂藥房·同興昌·協處號·王源興煤號·中運煤號·中一煤行·史順興煤號·奇異西藥房·信孚西藥行·立興西藥行等五十餘家，嗣後該處對不法商店，更當繼續嚴密調表，從嚴懲辦，以安民生。 
[中大敎育　參觀團返京]  
　　國立中央大學敎育參觀團，於前日會參觀國立上海大學，於昨日上午參觀中華聯合電影公司、聞該團此次來滬參觀，印象極佳，到處備受歡迎招待，該團一行二十餘人，巳於昨（廿六）日下午十時廿分晚車返京。 
[廿二期捲烟　派貨增多]  
　　華中烟草配給組合，准一月五日起，實施憑空売購買配給捲烟，上海社記者頃向該組合探悉，二十二期捲烟已開始酣給，其配給數量特別增多，丁級卡為四千二百元，其甲乙丙等卡依一二四入制遞增。至於新規定之戊卡派貨，與丁卡數量相同，惟每月以一次為限。關於蘇浙皖三省各地之捲烟配給，經於各地設立該組合之分辦事處後，業巳普遍辦理派貨，惟每月配給數量，視各地寶銷情形而定。 
[南市防空設備　漸臻完密]  
　　南市全區防空設備，在市第二警察總局防空指揮部及市保甲委員會協力强化以來，各項防空措施，漸　完密，而全區民衆對於防空之重要，亦獲有普遍之認識。茲悉南市盟邦自警團總團長舟川氏，定於日內參觀全區防空設備，以期中日民衆取得更進一步之協力，使南市民衆防空力量發揮無遺。 
[君霆霈王　學助儀壽移]  
　　本報昨接王霈　君來函，以昨為其先公祭辰，諸親友欲為補祝五旬晋一壽誕，紛贈厚義，婉辭不獲，乃將現款一部份計一萬元，送存本報，囑為分捐難童敎養機關及助學金等　舉，當代分配，計難童助金五千元，助學金五千元。既惠貧黎，又為親友造福，用意深遠，至為欽佩。 
[計口配給煤球　首期今起普售　現配數量係屬臨時措置]  
　　關於木市居民燃料必需品煤球之配給事宜，早經主管當局，密切籌商舊策。茲為應市民之急切需要，提早實施，第一區公署規定自今（二十七）日起，開始第一期計口配給，市民憑第五十三號買米證，得向指定另售煤球商號，購買煤球一市斤，計價中儲券六角，是期煤球限期售至一月三日截止，逾期即作目願拋棄配給權利，予以作廢。 
　　增加數量籌商辦法 
　　又據中央社向第一區公署經濟處探悉，對現配每人一市斤之數量，係當局臨時之措置，一面正與有關各方面籌商妥善辦法，一俟就緒，數量自當逐漸設法增加。 
　　登記煤球停止車送 
　　上海社記者昨向煤球製造廠探悉：各廠為應付自今環境及當局措置起見，對於登記煤球，一律停止車送，將按日製成之現貨煤球，供給業經指定之配給處，作為戶口煤球用途。至此項登記煤球，將於何一時期恢復、靜待環境轉變而定。 
[獻機運動會昨　招待新聞界]  
　　本市民衆獻機運動委員會，於昨（廿六）日下午三時，假座華懋飯店入樓，舉行茶會，招待新聞界，共策進行。到各報社代表廿餘人，由該會常委劉仰山·翦建午·朱鼎股勸招待。首由劉常委報吿該會籌備經過，略謂本會自本年十月四日由各民衆團體（東亞聯盟上海分會反英美協會中國反共同盟總會）等發起，提付第四次座談會議决，設籌備會於漢彌登大厦六一三號，並定於十月十五日開始辦公，嗣　求本市各長官及工商巨子士紳名流等意見，得各長官允任名譽會員，幷蒙陳市長允任名譽委員長，各界士紳名流允任贊助委員，本會之組織，得以完成。於十二月四日，召開全體委員會議，通過組織規程，推選常務委員，暨重要職員，及討論籌募計劃，指定代收銀行等各案，繼由各報社代表相繼發表贊助獻機意見，對工作推行貢獻頗多，旋進茶點散會。 
[南市賭場至遲　廢歷年底停閉]  
　　中央社訊　邇來全市各團體一致嚮應禁絕烟賭舞運動，以期振刷民衆情緒，完成建國使命。茲悉市政當局刻已抱定决心，厲行禁絕烟賭。據另一方面消息，南市賭塲，停閉日期，至遲約在本年廢曆年底，當可全部見諸實施。 
國民論壇 
[現階段米糧統制工作的癥結] [  敬遠]  
　　米糧統制，是一件要事，也是一件難事。辦得好，可以成為仁政德政，辦得不好，也可成為苛政虐政。米糧統制委員會成立以來，成　未彰，只是因為期待之殷，乃亦不覺其責備之切。同時希望米統會當局，能够把困難的　結所在，提不出來，揭出問題的焦點，一方面可以給人以可諒的原因，一方面也可以使大家合力帮忙，共同努力，以期難關的突破。 
　　據我們所知，今日米糧統制工作所以發生阻滯，不能獲得圓滑順利的結果。最重要的不外下列幾個原因； 
　　第一·機構問題　米統會原是全國米糧統制的最高機構，米統會的執掌，是採辦，是運輸，是儲配，亦經行政院明令頒佈。米統會旣經政府賦給上述的權力，就應該充分的運用。如果上述各端，有不能令人滿意的地方，社會方面，亦惟知唯米統會是問，米統會亦無法推諉。據前日米統會富局發表的消息，稱運輸儲配工作，歸上海糧食調整會辦理，我們相信這種駢枝的現象，决非米糧統制健全的象微，希望有關當局，能够迅連會商，加以調整。 
　　第二·人事問題　在米糧成為奇貨的今日，米統會就給一般不肖份子認為利　，營私舞弊的情形，最易發生。所以各界對於該會的人事問題，莫不寄以更大的關懷。該會成立以後，即發現種種人物，包國於該會上下各級職員之側，施展伎倆，希冀獲得意外的滿足。所以該會職員如非意志堅定修　有素者，即難免其動搖。近來巳有數案發生，聞正在澈查之中。為永杜後患起見、宜速舉辨通保切結，假定以五人為一組，一人犯法，四人連坐，從嚴懲處。尤其是掌握重權的高級職員，更應以自吿奮勇的態度，欣然立具該項切結，以表示其純潔和公正，則上行下效，當可造成廉潔的風氣。 
　　第三·運輸問題　運輸工作是米糧統制的重要關鍵，同時也是最複雜最困難的一環。據前日報載，米統會的運輸工作現在　歸上海市糧食調整會委田華中配給組合辦理，我們且不管這一舉措是否得當，即使就事論事，由華中配給組合獨力負責，確也有許多困難之點。第一是該組合同時承運軍米，有兼顧不　之處，第二是運輸工作在事實上有許多帶規定例，技巧門檻，非外人所可盡悉。每次運輸，其額外費用往往遠超於規定運賃之上，正如各物之有限價與黑市，明知其非而無法避免的。友邦商人，往往因其本國的風習關係，而發生隔膜，以此運輸工作就發生阻礙，證之近月來各地存米山積，甚至有發芽霉爛者，而滬市則接濟困難，窮狀舉露，可見運輸機構，的確有重行考慮調整的必要。 
　　第四·蔴袋問題　蔴袋為運米的重要工具，現在綠綫蔴袋，來源斷絕，存底已少，新貨黑市，開每隻一百五十元以上，而米統會限價，據說在一百三十元左右，因此搜購困難，躭擱起運期限。現聞該會正訂購大批單絲蔴袋應用，雖價格便宜，但折耗旣多，且不經用，不如酌量提髙收價，以應急需 
　　以上數端，祗就今日米糧統制　結所在，抉其耍點，貢獻其解决的途徑，値此滬市民食波濤洶湧的今日，希望大家能够合力起來，共渡難關。本來，任何工作的開端，必有許多障礙和困難，决不能以此為消極的理由，而應以勇氣去克服難關，達於坦途。米糧統制的工作，影響於大東亞後方的安定至大，尤其希望中日雙方，開誠合作，以底於成。 
[簡訊]  
　　五十家合作畫展　現代五十家合作畫展別劍一格，其中有山水家，有人物家，有花卉家，每幅標價極廉，而合作品之精湛瀟洒，更一洗草率積習。自十二月二十八日起凡十天，必有一番盛況。 
　　華影近訊　中華電影公司副董事長川喜多長政昨偕同總經理馮節，副總經理張善崑，石川俊重，聯袂晋京，向林董事長柏生及有關當局請示建設電影城等計劃。又該公司新片秋海棠自在大光明南京大上海三院同時開映，連日均吿客滿。 
　　中國大藥房一周紀念　新閘路二五一號中國大藥房，玆適逢開幕一周耙念，特於昨日起舉行特價十天，並贈送精美日曆 
　　絲可耐內衣新貢獻絲可耐內衣為與業商行一九四三年之新貢獻，係用　絲織成，輕鬆柔　，細潔均勻，鮮艷大方，為國產織品中之傑出，木埠中國內衣公司·先施·永安·新新·　　等，均有陳列發售，批發處為慈淑大樓與業商行。 
　　協和醬油問世　絲商盛練心李榮唐等，創協和醬園於南翔，全用豆麥，遵古法製造醬油，香味醇美，申莊在北京路三六〇弄十三號，電話九一四五九。 
　　昨日發報時間七點三十分 
體育 
[國際盃足球　中華隊試賽　今日對義聯隊]  
　　國際盃足球賽，中華隊初戰遇葡萄牙，茲為試探實力並遴選正式出塲代表起見，定今日下午三時半在逸　與東山再起之義聯隊對壘，裁判陳吉祥，巡邊員鄧効良俞菊　，門票四十元，二十元。中華本年人材濟濟，　英　集，其唯一勁敵即為義國隊，故此賽雖為前奏曲，實不靑决賽之縮影，今日决定以車輪戰與義軍相週旋，故十八人均將出塲，變方陣容如下。 
　　中華　劉顯漢，張邦綸，李寗，李天生，莊友仁，吳祺祥，瞿永福，韓龍海，譚福楨，鄭英權，宋靈聖，李垚，孫錦順，李義臣，戴麟經，許文奎，費春華，買幼良。 
　　義聯　麥尼蒂，羅旭萊，畢倫，派加尼，西拉蒂，雪維太，泰古尼，迪盤那，卡伯維，鮑傑，維拉，（預備員）羅蒂，麥契蒂，泰勃拉，泰索里尼。 
[華通僑聯一警　市長杯晋级]  
　　市長盃足球賽，昨日續有三場角逐，最九時在逸園二幕，華通對蘇聯，蘇聯前半時以一比〇領前，休息後，華通孟義良扳成平手，但不久蘇聯二對一再度超出，直至臨終了五分鐘，華通福至心靈，吳嘉祿劉祖儒先後破門，以三對二後來居上，淘汰蘇聯。繼之一警對合羣，一面倒、上半時一警以二比〇佔先，總結五對〇，一警輕取合羣。午後在膠州公園一塲，僑聯對蘇売爾，上半時一比一，總結四比二擊潰蘇売爾。 
[今晚西青籃球　巨人戰仁餘]  
　　西靑籃球賽，前因耶誕節停賽，今晚　續舉行，共有四塲，乙組二塲，甲組東方戰蒙諾克，仁餘與巨人對壘，仁餘與巨人均僅敗一次，實力在伯仲之間，今晚劇鬥難免。秩序如下： 
　　鷹隊---旋風（乙三）六時一刻，菲列濱---藍隊（乙四）七時十分，蒙諾克---東方（甲組）下午入時，巨人---仁餘（甲組）下午九時。 
[晨友杯籃球賽]  
　　晨友杯籃球賽昨五塲，甲組中北對仁餘，雙方同意展期，改由華聯黄對華聯藍，結果前者以五十六比卅二皆捷。昨賽五塲結果如下，茂雄勝華僑（乙友）三十五---二十六，青燕勝中行（乙友）二十---十七，南洋勝晨黄（乙晨）二十四---二，上同勝晨光（乙友）十七---九，華聯黄勝華聯藍（甲組）五六---三十二。 
[運動簡訊]  
　　東亞海運社華人所組海運隊，已改組成立，設通訊處放百老匯路二號，電話四四〇六四，四七〇九入，歡迎各友隊函約比賽。 
經濟界 
[銀錢業各行莊　辦理總結賬　整個金融頗為安定]  
　　錢業各行莊，鑒於三十二年度總結束期已　，均巳開始辦理總結帳事宜，商業儲蓄等部結息，業已先後辦理完竣，際此總結帳期內，一切放歡，不論抵押信用，以及往來透支，循例暫行停止，以前無契約規定之透支，限飭於總結賬期前完全歸淸，所以目前銀根因結賬關係而轉緊，惟此為結賬期間應有之現象，但整個金融，因中央儲備銀行以及銀錢業準備會庫之竭力調劑，如短期貸放同業拆借等、故依然穩定，各行莊木身準備，異常充實。一切應付裕如，决能安渡，並預卜本年度之營業，均能獲得相當盈餘，關於工商各業因物價之飛漲，營業糧為發展，安渡國暦年關，决無問題。各業市場如證券等均准二十八日起停市，辦理結賬，明年一月一日起，各行莊休假四日，至一月五日，給開市復業云， 
[蛋業加入公會　改訂辦法]  
　　據記者探悉，華商蛋業同業公會，為强化蛋頰統制，取締非正式蛋商自由搬動起見，現已將同業公會條款中加入資格一項，加以改訂，即日付諸賀施，今後加入同業公會之蛋業商販，必須具備下列二條件：　凡在各區新設之蛋卵商店，欲加入公會，須該店主具有三年以上禽卵商資格，並有三名以上之店員為最低條件。　該店必須　關係當局發出營業許可執照，並須得該區張業同業公會會員二名以上之介紹，經理監事會議審查合格後，始得加入公會。 
[上週間滬市　金融市况]  
　　滬市金融與工商各業市况，上週間穩定如常，各種物品公定市價，依然不動，各銀行錢莊以年關即屆，紛紛循例辦理總結算，暫停放款業務，同時催收欠款，故銀根趨緊。惟上週間物價則繼起髙漲，且受不法商人從中操縱，擾亂市價，更屬民生惶恐不安，尤其民生必需品之米煤兩項，漲勢驚人，市政常局，為安定民生起見，現均起澈查黑市，抑平暗盤市價，以為對策，想物價即將平低，且當局一面極力設法疏通來源，作澈底解决安定民生。 
 
 

Page 3

 
 
[長征十萬浬　某經中歷佐談]  
　　開戰巳歷二年，敵人圈伏在日木的軍艦旗之前，在這襄建立了磐石之安共榮圈，然而敵人現已開始孤注一擲的總反攻。對此，我一億民衆不能不加以最後的澈底的大打擊。際此大東亞戰爭進入第三年之日，〇〇戰隊參謀某中佐，在開戰之初即參加攻擊美國太平洋艦隊的最大根據地夏威夷珍珠灣，此後並在制覇南北太平洋，印度洋諸戰役中，無役不與，所經之處不下十萬浬。最近返歸〇〇基地。茲談「戰綫十萬浬的感想」如下，以贈努力增强戰力的後方。 
　　攻擊珍珠灣 
　　負起了建國的理想之我艦隊，踏上了四千浬的大征途。十二月入日黎明，「準備出發的命令下來了。海面波浪相當險惡，但珍珠灣那方面大體頗為晴朗。航空部隊的指揮官終於下了大東亞戰爭最初的號令。〇〇架飛機踴躍地向珍珠灣飛去。 
　　送行者虔誠向神祈禱，為了這一天，我海軍飛機隊嘗了許多年的辛苦，相信必定能獲得大戰果。果然，在預定的時問，第一個電報來了：「我奇襲成功」。 
　　在飛機出發之前，即已在艦內用無綫電聽着敵情。這天是星期日，播送着敝會禱吿的聲音。他們在作朝禱：「神祗在美國上面賜予援手。」在預料的海軍機殺到珍珠灣的時刻，無綫電內報吿敵方狼奔豕突的混亂狀態。 
　　「陸軍的某部隊速即　隊！」 
　　「按術者到那襄集合！」 
　　「看　部隊集合這裏，火奴魯魯的全體　師速集合某某方面，受某某的指揮。」 
　　後面末了一句必定是：「爲了光榮的祖國美國！」這最後的話------「爲了光榮的祖國美國」------，使我們深切地認識，在開戰之初，美國也有愛國心。雖然和日本的信念不同，但他們的精神力，也决不能等閑視之。 
　　從夏威夷歸來，在十日晚上，又聽到在數千浬那面的馬來海面，我海軍機擊沉英國遠東艦隊的主力威爾斯親王號消息。 
　　鳳　堂堂連萬里 
　　天誅一喝酬驕兒 
　　轟炸粉碎珍珠灣 
　　　袖一觸無敵機 
　　敵於實行這世界戰史上空前大攻擊者，實因有現已逝世的山木元帥之故。出擊夏威夷時，長官激勵說：「毋以敵為小敵，但亦毋以大敵而懼。紙須持有必勝信念。有必勝信念者·毋忘必有天祐神助。」 
　　我們完全相信長官的道必勝信念而就征途。獲悉山本長官在空中指揮中壯烈戰死的情報時，我們愈加　固了山本長官所說的帝國海軍隨時隨地承繼着「常在戰塲」，「必勝的信念」，因而必能獲勝的信念。從珍珠灣歸來，前往報吿時，不過一個月，長官的頭髮，全都蒼白了，連他的臉色也變了。 
　　送我們上夏成夷征途時 
　　眉宇間充滿了必勝的信念。 
　　從夏威夷歸來謁見， 
　　大將的頭巳變白了。 
　　勘定荷印戰役 
　　我們從南方攻擊爪哇，蘇門答臘。因敗績而逃的敵方巡洋艦，驅逐艦，運輸船，接連被擊沉。某艦突然在晚上遭遇美國的巡洋艦，我方顯然以為是敵，但敵方還完全不知道。探照燈照着那裏放第一是敵人，是自己人。發出了「敵？友？」的發火信號。有這樣好的目標，立即被我們瞄準而轟沉了。當時戰敗的敵艦中，有很多人放下了小船逃生。這船中很多美國和英國，荷蘭的士官們。捕獲某小船，問之，巳漂流一星期以上了。 
　　在赤道的無風帶中，無目的地漂流着的他們的情緒，......切實地感到在戰爭中不能不敗。同時，戰勝的我們，則惑謝天威的蔭庇。 
　　印度洋作戰 
　　我〇〇部隊更轉過槍頭來向印度洋進擊。此時戰爭已經開始了五個月，敵人也已有了相當的準備，我們依預定計劃前進的路上，終於發見敵機了。 
　　但此時也可以說似有神助，敵方的哨戒極為拙劣，雖然從正面向我方飛來，但在我們動手之前，還沒有知道。一接觸我方的行動就逃，被我方戰　機追擊，一一落下。降低掃射時，步哨，傳令一一被射死，誠然是愉快的，豪爽的戰事。 
　　印度洋作戰，我方以攻擊應付攻擊，而給與英國極大的打擊。轟炸敵的航空母艦哈密斯號時，哈密斯在非常接近陸　的地方，背負大山，難於發見。且在那地方，被日機發見，轟炸，因為在淺的地方，毫無辦法，祗有命運才能够帮助。這作戰中，山口多聞中將賜與例行的恩賞，那時的功績，誠極偉大。立在艦橋上指揮的英姿，現在猶浮現於眼前 
　　攻擊是最好的防禦。攻擊是戰爭中的第一着，進攻始能有勝利。試看現在的南方的戰鬥。如其從戰略態勢上看，以為日木取守勢，大約不錯。現在南方猶如拉着搭了箭的弓、等敵人來，所以决不能說是守勢。即使說到攻擊，無準備的攻擊是無意義的。早一點從事增强戰力，這是後方的任務。 
　　北方作戰 
　　阿留申的占領是在六月八日。我們以為美國也巳整頓了相當的準備，但阿圖島，某斯加　等，都是一方面的戰事，不流血占領。當時霧非當濃，並也沒有究全的海　，所以航海的確極為困難，登陸地點也不知道。在這種狀態下，我們在濃霧中，於預定時間二十分鐘前，用推測航行法進行什麽也看不見的地方。十八分鐘前，大約距離陸地三千米的地方，一瞬間看見了對面積着白雪的山頭。 
　　黑暗的，且濃霧的晚間，這不是神助嗎？踏着全白的。誰也沒有踐踏過的處女雪面前進的軍靴，以及在白雪的山頂上招展着的紅色軍艦旗，此時的感激，也是决不會忘記的　神的功業，霧中認淸雪的山。雪峰上，豎着威凜的旗幟。 
　　天明後，見到住在阿圖島的奇却可浦部落的阿留特族的情形。我們走近時，他們很靈敏的迅速逃走了。後來聽他們的報吿，在這裏的美國人曾用無綫電向木國通知「日木軍來了」。阿留特族約有四十名，有美國人夫婦二名管理着這裏的政洽及其他一切，他們並用無綫電取得聯絡。美國人的住所，非常華麗，有相當的防寒用具，重油火爐，留聲機等，裝有發電設備，所以祗有他家裝着電燈。 
　　奧此比較起來，阿留特族之存在，實極可憐。在這裏也可以見到美國之無厭的榨取，本年五月二十九日，阿圖島守備隊全體殉難，基斯加在七月末撤退，因基斯加的撤退作戰，我們重又　向阿留申，誠爲感慨無量。在最近的地方聽到阿圖島全體殉難的我們，首先就堅决立下了誓，决定復仇。是我們的軍艦所運輸的山崎都隊。那部隊現在一人也不存了，完全玉碎了。 
　　敵擁大軍迫孤島 
　　屍山血河水染紅 
　　將士殉難北海山 
　　古今忠烈比楠公 
　　基斯加的撤退是極困難的戰役，前後十日問，濃霧不散，軍艦數艘在大霧中行動，彼此不能互見。無綫電當然不能拍發。然而這裹也有天佑，和將士的技倆相配合。天佑之一是大霧濃密，敵人雜於發見，其二，某日之最，在極端的時問中見到太陽，此時各艦都藉以測定了位置。其三，將靠近島時，恰在約一分鐘見到了島的突出部分，艦長並沒有放過這機會，在不到一分鐘的時間，測定了方位。其四，二天之前，敵軍因自行殘殺，不在此地。 
　　終於接近海灣了。此時，約在五百米的地方，見到了灣的入口。而最後的天佑，在進入海灣之後，灣內竟不可思議地甚為晴朗。撤退部隊的登船極為迅速，祗有預定時間的一半就吿竣了。全體登船後出港時，外面澱是濃霧。在這濃霧中平安歸來。撤退部隊的喜悅，接迎部隊的喜悅，那真是非言語所能形容。（翔：譯自十二月七日東京朝日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十二月二十日至二十六日間報載電訊 
白茅 
[暖流] [  葛心]  
　　------　開了　筆，我向冷寂的人實，向你的來　，向着窗外一陣陣乞討聲，我想作一個冰花裏的紫紅的微笑。 
　　別說，你也許明白，我希望它像臘梅在　上的　紅，也像孩子在溜冰時的面頰；若　這能使你有愉快而一如着　時般的紅暈，那創可以誇大話說；我竟希　這是你心底的「暖流」了。 
　　許久的歲月，你病了；這宋荒　的病；你說，你曾經要自殺過三次。然而終於是生的留戀戰勝了你；你活着。 
　　我的　吃了一驚！怯懦的你呵，為什麽三次的自殺，還不能奪去你的生命呢？頑强的也終婦是你呵，------你掙扎過死的引誘，一次！兩次！三次！ 
　　許些人讚美死，以死像藍衣的少女，那末温柔，那末青靜。試想像一個　詩裏的傳說：在夕陽西下晚風溫青時，一個八十餘幾的老傳這師，望着落日的霞彩，黄金色的深　；那不停的細碎的浪聲，帶着他遠望的目光，滿足的心願，和那低微的歌聲：「上帝與我同居， ...」 
　　他寂然入睡了，永永的長眠了。 
　　許些人熱愛死，以死像南方熱烈的木棉；鮮紅的花朶，從狂風暴雨中，站不住最高的枝頭、像鬥牛士的紅巾和紅血、戰死在兇狂裹。他們說裹着黄金甲在鋼鐵的馬蹄下死去是英勇的。 
　　------是的，我也愛那樣的死。若是死在自己的意志裹，而且是為着要自由，要光經，要生得更頑强！ 
　　與其像拿破崙般死在荒島上，你是更願意像亞歷山大帝般死在威武的，歡快的新婚之夜吧？與其像莫泊桑般死在慘寂的瘋人院裏，你是更樂於像在　　斯太般死在浩蕩而長遠的追求的路上吧？然而你底來信說，你的自殺祗爲了厭倦，第二，第三個還是厭倦！從　時的　寂使你更感到過往的豪情與狂熱。你說；你向生命買間：為什麽你們活着呢？表情的過往用驕敵吿訴你；兒時的過往以母愛告訴你；職業的過往以教育神聖的光耀告訴你！ ... ... 
　　但是你病了，一切希望與愛　都變成無可捉　的空虛。你想奪去你的生命以你自己的手！陰暗像打翻一　　樣的淚池，　死你銀閃的靑春：慈母顫抖在破毀的故鄰的窮困　、病優蝕了她底慈祥的慰語。終於掩殺了你冬天的太陽！------成為沒有母親的孩兒。你驕傲的友人遠去了，帶走了你最愛聽的　聲和有力的扶助。 
　　你病了在做夢，夢見死去了的母現的寒冷，夢見流很着的哥哥在潦倒不堪。在空廣典寂寞中，你說，你巴不得做夢着和他們永在一起。你願深信佛說的虛無與靈魂的故事。你在斗室裹半爾着扣問着　　以時問，囘答你的却是薄慕走過的　　底竹　聲。於是你又想到病院外人生的意義了；會計師　密密行行的賬目活着般，你　想算算人們生活的　　！ 
　　是的，因是你　　這世界的灰冷丁；有多少人流　　泊，有多少人靜靜默默地消失；這樣像　作人　嗆作囚車的囚犯般向『死』的刑場走去。然而劊子手都不是天年的終老！然而你最後却又不能　慕那些　終正　，肚滿　肥的是幸福 ... ... 
　　我們都明白飢餓的痛苦但又怎末說呢？比我們更不值得生存的不還多　　！我們在咀嚼着寂　。戰爭，　了一切也全成了一切，痛苦的祗是停留與　落；不僅在大地上，也在生命裏。你必須向你的生命追索，是王，是主宰，是忍耐苦門的勝利者；然而却絕非是自殺。 
　　　，　外不又有人在乞討囑？乞討者底生命在顫抖的聲音裏，那生命的聲音一直顫抖到殭臥；他在這世界創造了不平的悲哀才休息。 
　　我們是這世界可憐的渺小的追導者，無論在　　裏在物資的貧困裏，若是做夢也何妨呢？但要是追索的夢，總是成功的可喜的。武者小路實篤在母與子裏曾說過：------旅人行路，至　死而後止！ 
　　我知道你不會自己扼殺自己的，而你床頭買「來沙兒」的錢也沒有。若然有，你也好分一點給丐者，敎你在那時看到生命的頑强！ 
　　　　東緊　帶面對寒冷，貧困，寂寞和　視，在一片希望的遠　中死去。這其間稱畏老將發掘盡世界上人類的汚穢，愚昧，兒　與　笑的食婪。 
　　於是你得到勝利老的驕傲底喜悅了！不是嗎？ 
[書的命運] [  ]  
　　孩子病了，有了病，須要看醫生，那是天秤地義的事，何况是一個剛幾月的孩子哩！怎經得起病魔的　折呢？可是看醫生在這個年頭兒並不是一件容易的事，日常生活的高壓，巳感到喘不過氣來，那裏還有錢去看醫生，不看、就只有聽天由命了。 
　　一天二天過去了，孩子的病，仍舊沒有什麽起色，看上去是非請醫生不可了，非請醫生不可，最先要解决的就是錢了，借　？到那裏。　　·？當嗎？東西呢？沒有法子。只好向　內搜索，但被發現而　能變一些錢的，只有一些「飢不可食，寒不可衣」的幾本書。 
　　在挑別之下，終於決定了我的幾個唯一精神之友------書的命運，我帶着它，走向我所　戲的一個舊書攤去，在路上一顆心不知怎的開始沉悶起來，感到一種不可名狀的苦痛，使我再也不忍多瞧牠們一眼，我怎願意拋那多年來憂患相共的朋友呢？我受到牠們的慰益，我並沒有片時忘下，但我為什麽要作這種不義的事呢？不！我不能做，囘去吧！但一囘首，那　在牀上呻吟着的孩子的情形又似銀幕展在我的眼前了，在這種雙重的思維的　襲下，我的身子却不知不覺地接近那舊書攤了。 
　　「喂！這幾本書賣給你要不要？」 
　　「什麽？林先生你也來開玩笑嗎？」那書販不相信似地說。因為我一向只有向他買，却沒有賣給他過，所以當我是來和他開玩笑；可是寃枉了我了，那舊版怎知我此時的心境呢？我那裏有和他開玩笑的雅情逸緻呢？我恨不得將此時的心剖給他看。 
　　真的，不是和你開玩笑，你看一看，値多少錢？」我一面這樣說一面將書遞給他，這他才相信我是真的來賣給他的他接過了書一本一本地翻着，　視着，看丁一回，他就對我說：「林先生！我是喜歡爽快的，况且我們又是老主顧，也不好意思叫你吃虧，實在現在的時候，人們那裏有錢來買這種閒書看，但你來也不能說不要，只好　你當一個義十五元，你，怎麽？」我聽了這話，氣極了，我拿回了書，一聲不　地，一下子就跑了，我的心開始更加寶亂起來了。我想這　書就是把它當廢紙　吧！也許不止這　錢，因此我咒詛那黑心的舊版，太不把人家的東西當東西看了，但我却又悔恨，我不該做這種事，來招致無謂的　侮。 
　　懷着一肚子悶氣，我盲目地東西奔走着，後來在另外的一個書攤上把它　了，我見他給我錢，我的神經開始麻木起來了，這不是我的朋友的永別書是什麽？我呆立着，呀！我的朋友呀！我們永別了！你在我的無情的手掌中把你斷送了，但是誰之罪呢？環境的　追，使我不得不做這種事，朋友呀！你得明瞭我的苦衷，我請你寬恕，別了，朋友！在黯然無言中，我懷了一顆憂鬱的心，離開了那舊書攤。（　移助學） 
[征士吟　關山月] [  藍漪]  
　　關山　泣在蕭夜裏， 
　　崢嶸的　骨 
　　忍受黄沙的剝蝕， 
　　關邊笳聲嗚嗚。 
　　關山月淒然地徘徊， 
　　流浪人悄悄夜行， 
　　撫摩着傷痕斑斑的關山 
　　潸潸地流下思鄕淚。 
　　號角響起在山坡， 
　　激起心弦興奮的囘　， 
　　小白也耐不住--- 
　　抖　　白的　毛 
　　昂然長　。　 
　　蹈着征　歸來， 
　　笑　隨着淚水　逝， 
　　躺身在山谷的一隅 
　　於馬嘶頻類中 
　　淒然　小白祈禱。（移酬助學） 
[走] [  燕時]  
　　　！ 
　　朋友， 
　　你別以為悲傷， 
　　道該是奮門底時候， 
　　環境， 
　　是洪爐， 
　　會把你鍛鍊成有為底 
　　人， 
　　不信， 
　　且聽吧！ 
　　時代不住地在怒吼！ 
　　有一大　人， 
　　在歡呼中前進， 
　　他們 
　　踏着先人底血跡， 
　　勇往直前， 
　　去完成偉大底使命。 
　　朋友！ 
　　別留戀， 
　　走！人生就是戰鬥。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[國際杯足球大賽　中華對陣線的硏討　守門員劉顯漢資格較為老練　中衛線人材多前鋒線應充實]  
　　本年度國際盃足球大賽，報名早經截止。參加者有中·俄·葡·北歐四隊。茲義聯隊重整旗鼓，請予參加，乃經委員會討論結果，以秩序尙未排定，允予接受，致增為五國角逐，比賽秩序，亦經當局抽排定當 
　　大賽 
　　大賽已定一月中旬開始，屆時此含有國際性之重要比賽，轟動球國，盛况定下空前。 
　　我中華隊對於此項比賽，自屬格外重視，故巳於當局組織選拔委員，對於選拔選手事宜，慎重考慮、已選定十八健將為中華隊代表。有東華隊九人，張邦綸·李寗·莊友仁·譚福積·韓龍海·戴麟經·賈幼良·孫錦順·李壵。聯誼隊亦九人，劉　漢·李天生·吳祺祥·宋靈聖·瞿永福·鄭英權·許文奎·李義臣·費春華。以委員會諸公卓然之見，經如此選配，自屬無容煩　，况遺珠之憾，在所難免。且據足聯會周君語記者：以後或有補選一二人可能性，唯比賽中决難有十八九人均有機會，雖為未雨綢繆，究有過多之感。總之，此有關國際性之大賽，深願當局對於陣容支配，格外鄭重，更切願各代表，决須捐除成見，一心一意，努力以赴，為國爭光！ 
　　陣容 
　　據悉陣容之支配，大致如此，即今日下午逸園，亦擬先以此試作。 
　　劉　漢 
　　李寗　吳祺祥 
　　瞿永福　譚福禎　宋靈聖 
　　李垚　損錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　硏討 
　　夫守門一職，劉較張邦綸資格老練，應舍張屬劉。致後衛李寗，本年度還我靑春，除跑較遲外，恢復當年作風，自應無問題。致右衛一職，照各塲戰績，吳祺祥獨擋一面，剽悍非凡，捨此莫屬。微聞吳或以家務緊身，如然，則鄙意可補選張林根以抵此缺，蓋莊友仁李天生固有老將風度，邇來均在退化之中，當不若張林根之大刀闊斧，堪以勝任也，未識以為何如？中衛綫上人材濟濟，韓龍海鄭英權瞿永福各有特點，難分　　，捨此捨彼，殊無多大問題。致前鋒綫上有討論者，當為右內鋒及左翼二位。觀乎許文奎近來氣力未見充沛，脚頭因亦欠補不足之現况。許固屬氣力不足，而李則非似懶勁濃厚，抑且久疏於此，大見生硬，故甚願許能多所保養、李　你幾次　習，則李許均為上謂之材、誰均足以發揮威力·亦無窩失彼，决非良策。則無可奈何中。余意唯李壵是任，不容豫疑，好在李與老孫聯絡已有路道，或能有　人之作。總之，李頗知上進之材，且每賽進步多而退化少，當寄與重託焉！ 
[今日與義聯隊試賽]  
　　今日下午三時半，在逸　對義聯試賽。億義軍作風，深印一般球迷腦海之中，尤以守門之妙，嘆為觀止。雖球塲絕跡已久，最近曾苦練一番，恢復當日雄姿，其陣容大致與以前大同小異。中鋒新人在滬前未露過臉、自能有好評、故今賽二方均為火賽前試作，决不肯放鬆一步，儘量發揮至王球　，誠球迷之眼福也。（梅潔）。　 
[上海健身學院　增設摔角班]  
　　上海健身學院在趙竹光領導之下，年來已造就不少人才。最近為增進學生之自衛技能起見，除原有之西洋拳擊班外，特組織摔角班，聘摔角名師佟忠義先生親自敎導，該院學生莫不踴躍參加，同時還歡迎各界參加。又該院出版之健力美雜誌三卷一期，業已出版。內有丁福保之家庭與黴菌，林詠裳之氣功鍊法秘訣及各種健一身方法，內容極為體富。 
[球場見聞]  
　　此次參加市長盃隊伍有甲組中之東華·聯誼·葡商·猶太·一警·三省·僑聯七强，一齊出動，餘為乙組中之勁旅華通·俄警·蘇聯·合羣·蘇壳爾六隊·及丙組中聶中丞·友聯·其中一望而知强弱之分，其將來爭奪，常不出甲組中幾隊，而葡商僑聯均刷新陣容，實予東華聯誼嚴重之威脅也。 
　　聶中丞戰葡商輸十一隻之多，羣謂未滿一打，不算多也。然該隊守門表演尙好，雖失十一球，救出之球，何止二打也。 
　　華影籃球乙組隊中之前鋒譚永湛為前復旦排球名將，曾出席遠東，其打籃球，亦有拍排球作風，到手就脫手，銳快無匹。 
　　女籃排球健將張嘉佩，去　適徐郎，今年已育一　，上週亦出現西靑，則亦完全少奶奶派，而無當年塲上之英姿矣。 
　　吳祺祥據云，以家務關係，或難出席最近比賽，則中華隊當屬小受損失。 
　　中北退出西靑，而就中青，志在必得，然以李震中足傷仍未恢復，恐難如願以償。 
　　鄭英權香港來滬聯誼隊名將繼宋靈聖後，亦有正式訂婚消息，其經過甚趣。 
　　李垚抽香烟甚力，指間甚黄，記者願其能少吸！ 
　　劉荷生禿頂更甚，而在場中執行裁判時之喉嚨，則更響亮，可見其心境之一斑。 
　　西靑每塲必到之看客，有兪家小姐，並必帶絨綫生活，且看且工作，殊惹人注意。（　記者） 
[健身訓練簡易法（十）（一）] [  湯姆著一德譯]  
　　廿六·前臂之肌 
　　練習一 
　　發達前臂之肌，有兩種特別遝動。 
　　兩臂爭於身旁，雙手緊握，然從迅速放開，手指盡力伸展。兩手繼續作迅速而有力之開間，惟兩臂愈少動愈善。 
　　前臂兩手閉合，開放（各十次）。注意　個人特別練習，兩手開　各二十五次至五十次。 
　　練習二 
　　兩臂左右平伸，雙手緊握，手掌向下。將手　力向下，彎，轉，然後盡力向上舉。此一上一下之運動，祇在腕關節活動，而兩臂不動。 
　　附註　此項運動，雖可不藉器械，惟雙手最好握一輕便之物，如啞鈴亦佳。若不用啞鈴，則以華爾門握力器Warman　Grip　Exerciser為最　，每對售價祗數角，凡應用啞鈴之各種練習，皆可以此代之。 
　　前臂　左右平伸；向下，向上，（各十次）。 
　　注意使肌肉盡力伸張，向下向上各十次後，即覺前臂之肌肉充血。特別練習不可少於二十五次　　 
 
[時事画刊]  
　　１日本航空母艦雄姿 
　　２在達拉瓦馬金兩島玉碎部隊的司令官柴崎少將（上海陸戰隊參謀長時代留影） 
　　３即將出擊的日本海軍機 
　　４堆如山積的滿洲國大另一半 
　　５日軍在南方某基地高聲歡唱軍歌 
　　６南京青少年團愛好音樂，在演習休息時，傾聽音樂隊員的　 
 
