# 1943 - 151 - 4924845

 

Page 1

 
 
社評 
[木無聲的歐洲]  
　　歐洲的戰局，從地中海到德蘇戰塲，嚴格的說，陸上戰爭已陷於停滯狀態，僅有劇烈的空戰，打破這暴風雨前的沉寂。但是，無論如何，沉寂的日子不會太久的，「萬木無聲等雨來」，今日歐洲人也許都已具有這種嚴肅的心理吧？ 
　　然而，歐洲局勢的演變，却正在這暫時的沉寂之中忙亂着。在政治上，在動員工作上，雙方進行着非常劇烈的戰鬥。而這種非軍車的戰鬥，將是未來戰局的極關重要的決定力量。 
　　自從羅斯福邱吉爾最近一次會談結束以後，雖然反軸心國的「進攻歐陸」的宣傳囂然塵上，可是，實際上還是神經戰的開始，他們如果有所謂攻勢的話，那也只是政治上的活動而已。最値得注意的是上月二十二日共產國際之宣吿解散，這是在於緩和英美蘇聯問之矛盾，並且企圖在歐洲各小國與中立國間消泯對赤禍的畏懼心理，而興反軸心國接近。這些，本來只是一部份人的判斷，現在史太林以答覆路透社記者問題的四點，巳自動加以揭穿了。但是，這不過是一方面的企圖，結果如何，還很難說，羅斯福特使載維斯已竇史太林的覆書返美，大槪英美蘇間的話題還多着哩。 
　　其次，可以表現反軸心國之新活動的，是促成法國分裂派，即「戰鬥法國」派（接近英國的）戴高樂，和繼　將達蘭而竊據法屬西北非洲（接近美國的）季勞特雙方的妥協。戴季兩人日前訶爾及爾之會議，在英美的合力策動之下，業已成立所謂「法國民族解放委員會」，作爲法國反軸心派的中央政權機構，這是美國支持下的季勞特的讓步。但同時，戴高樂也犧牲了原有的「戰鬥法國」的若干機構，併入「民族解放委員會」，戴季雙方並以這個委昌會的名義，宣言堅持「復國」戰爭，甘爲英美所驅使。這似乎是英美另一幕得意的傀儡劇當常然，大家「同床異夢」，前途並不足重視，不過，可注意的是從此已有亞歷山大和阿爾及利亞方面的法國艦隊，包括無畏艦一艘，一萬噸的巡洋艦三艘，七千噸的巡洋艦一艘，魚雷艦若干艘，編入了敵方英美的陣營。這是爲每一法國人所重視的。 
　　再次，是對中立國伸展陰謀的魔手，主要的，除了外交。經濟的陰謀之外，還會策動政變，掀起所謂「革命」的事件。昨天報載，南美洲僅有的一個中立國，一向力排美國的慫患威脅而繼續與軸心國保持正常國交和貿易的中立大國---阿根廷，竟在美國的策動之下，於本月四日發生所謂「革命」，由親美派的國防部長拉米雷茲將軍，　脅了阿根廷若干軍團及重要軍官多納茲將軍與羅森將軍等，逼迫阿總統卡斯蒂洛承認四項要求：（一）變更中立政策，（二）美洲各國協力，（三）選舉自由，（四）整飭政治。很顯然的，所有道些，正是美國一向所求於阿國而不得的，現在叛黨已成立革命政府，瑞典京城五日電更稱：「阿國行將加入反軸心國陣營，而與軸心國絕交，加入戰爭。」我們在這裏應該繁戒，英美的第五縱隊，同時也可能在歐洲乃至近東各國出現，而所謂「第二達蘭」也正在蠢動着。 
　　在戰略方面，邱吉爾曾赴直布羅陀，並曾在阿爾及爾與突尼斯，與北非美聯軍總司令艾森霍華，以及英第八軍長蒙高茂來，第一軍長亞力山大，以及法方的季羅特。戴高樂等舉行會議，當然，對於未來的戰略與戰術，有所策動與討論。而在軍事方面，所謂「空中攻勢」，幾乎已經在作進一步的大規模的展開了。然而，是不是由上述這秤種事態，就可以推論到英美已經有實力向歐洲發動攻勢呢？在我們看來，英美還在躊躇着，正如四日中央社里斯本電（見五日各報）華盛頓日報軍事記者斯哥柏氏所自供，反軸心國當前有八大難題，急須解決，即（一）蘇聯陣綫問題。他說這是最大的陸戰塲，包括大部份的空戰力量，迫急需要英美物資的接濟；（二）歐西問題，包括進攻歐陸及海陸空軍力量之聯合運用；（三）轟炸德義，包括設立龐大空軍，與海陸空軍切實合作；（四）對付潛艇威脅，包括强有力之戰鬥機興飛機的利用；（五）太平洋戰塲，日本海軍實力强大，這問題也急待決定；（六）重慶的戰鬥力必須使之活躍，而重慶較之蘇聯，戰時生產量更少，受傷也更大；（七）日本在佔領地把持日久，則愈難擊敗；（八）在日本本國遭受反軸心軍森炸與大砲砲彈及反軸心軍之　蹄蹂躪以前，太平洋戰爭不能認爲得勝。斯哥伯所指出的八點，正是反軸心軍當前最無法解答，而也正是軸心軍保持優勢的地方。 
　　相反的，在軸心國方面，面對着世界戰爭的最嚴重的局面，却保持着沉着平靜與嚴肅，實在在軸心國，到了今天，絕對用不着叫　宣傳，用不着一連串的大小會議，更用不着進行神經戰的行動了。在目前和未來的戰爭中，決定勝利的力量，主要的是：第一，地中海及至西歐的制空權之保持，以義大利在地中海之地理的優勢，和德義軍在法國南部的防衛措置之鞏固，南部的戰塲，用不到顯慮。至於西歐和北歐，英美如果要登陸，那在數百哩以至千哩的戰綫，集中陸海空軍的全力，這在三島這小小根據地，加以軸心潛艦作戰之威力，是很少可以支持深入後的接濟的，何况英國本國的補給力有限，而美國還遠隔着大西洋。第二，決定未來戰爭的主要戰塲，還在東綫德蘇戰塲。顯然最近幾個月來，雙方都　準備着，可是，道種準備的目標顯然有着區別，在蘇聯方面，與其謂爲準備攻擊，毋寗說是準備防禦，他們最好是拖延時間，拖過夏天和秋天，延到冬天，那時，他們積半年以上的準備，利用天時地利，或者會發動攻勢而求勝利。但是，顯然的，德國是不會那樣放任蘇聯打如意算盤的，在德國，直到今日，對於東綫的重視，一直超過其他各綫，而及時展開夏季攻勢，可說是佔有第一等地位的。經過了相當悠長的沉寂之後，德國再不會容許蘇聯從容的準備了。現在，古班地區的慘烈的空中戰已經開始，夏季一天逼近一天，德軍的大規模的攻勢，是不能再等待多久了。第三，歐洲各小國的態度，特別是各中立國的態度，這裏主要的還要包括土耳其在內，對於未來戰局自有決定性的影響。土耳其的曖昧，能保持的日子一天天的短促了，西班牙在其和平的提議遭到反擊以來，已經準備戰火來襲時的行動，東南的巴爾幹半島，東北的斯坎的那維亞半島，以及順着大西洋海岸諸國，都已準備着反侵略的血戰。而第四，反軸心國內部，特別是美國內部，以煤礦工人之總同盟罷工開始，正沸騰着由物價高漲所激起的反政府與動亂的波濤，從軍火生產事業各部門以至行政部門，都遭遇着危機。加以美國在太平洋上，又不斷地遭受着嚴重的打擊，所有這些，牽制着他們第二步的行動；同時也就給軸心國以進一步反擊的機會。 
　　歐洲，正處在決戰的前夜，動心軍以平靜和嚴肅的心情，以逸待勞，準備着勝利的迎頭痛擊。 
[暴風雨前夕的莫斯科景象] [  日本朝日新聞社莫斯科畑中特派員六月一日特電]  
　　記者滯留莫斯科一月，於今日起程往庫比希夫，在此一月間，未來的德蘇夏季大戰將演出的地區，平靜無戰事，僅在南部地區，德空軍反復轟炸鐵道聯絡綫及戰時的要衝。記者在莫斯科的滯留中，不僅未聞一次空襲警報，簡直不覺得有直接威脅市民和平生活的戰爭存在着。在我們的記憶中，前年的通到莫斯科的道路，密佈着戰車壕及堡壘，防衛首都，當時的情形，尙歷歷如在目前，可是今日舊地重遊，那時的戰車壕及堡壘，完全變成了市民的農園，殊出意外。 
　　這市民農園的普及，成爲目前莫斯科的重要問題，當局正在計劃促進個人或團體開闢此種農園。現在莫斯科的市民正在把從郊外通至市中的道路及市街分闢爲農園用土地從事耕作。這市民農園的營運，莫斯科伊維寗格報答覆市民的幼稚的質問。譬如像「馬鈴薯幾時可下種？」「在雨天不能下種麽？」「種植馬鈴薯的中間隙地，可利用作別的用途麽？」等等外行園藝家的質問。關於園藝著作的單行本和小冊子，在書店前列隊爭購。市內到處可見的這市民農園，大小合計據說數目在三高三千二百四十九所之上，像果里基街那樣觸目的高層建築物的四周都闢成農國。這是因爲市民在過去三個冬季中苦於野菜的缺乏，故開始這種活動，以求自給自足。 
　　莫斯科市民的另一苦悶是柴薪的不足。現在莫斯科的街頭，裝載着木材的電車和汽車的往來，觸目皆是，可知他們正在未雨綢繆，以備來冬之需。市內和郊外的交通被嚴厲地統制着，居住於郊外別墅中的市民，入城時亦須特別許可。地下鐵道的行駛時間至午後七時半止。十二時以後禁止一般通行，興以前無異。劇塲大部分在午後十一時打烊，公園至十時半停止開放。開戰起初幾個月莫斯科所見的指示炸彈避所的標識，現在變成防毒室的指標，劇塲的壁上，寫着：「空襲警報發令的塲合，立即中止公演，觀衆各自到就近的防毒室或地下鐵道車站避難。」這吿示證明莫斯科尙處於德機之不新的空襲下。準備德機來襲的防空陣勢，毫不懈怠，繼續緊張地警戒着，晚竊迷茫的空中，阻隔汽球靜悠悠地浮漾着。德蘇戰爭表現在莫斯科的景象正是大風雨前夕的平靜。（翔：譯自六月三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[渝軍魯南總指揮　榮子恒率部歸順　發表聲明脫離渝方參加和運　於學忠魯南根據地將全喪失]  
　　北京六日中央社電　山東前綫某地雷，渝「魯蘇戰區魯南指揮部總指揮」榮子恒中將，於六日率精銳部屬二萬人，毅然脫離渝方，參加和運，於本日上午十一時通電全國，並發表參加和平之聲明。渝魯蘇戰區自新編第四師長吳化文將軍於本年一月十八日首先率部參加和運後，未幾第一百十三師師長韓子幹，挺進第二縱隊司令厲文禮，遊擊第六支隊長李英平少將等，復相繼脫離渝方，參加和運。予于學忠以致命打擊，使魯蘇戰區之渝軍力，頓形削弱。此次榮子恒中將復毅然來歸，故于學忠在魯南之根據地，已將完全喪失。榮子恒巾將所部第一百十二師，第一百十三師俱爲純舊東北系軍隊，乃張學良之嫡系，此次榮氏覺悟抗戰不僅對復興中國未能有所貢獻，且陷民衆於水深火熱之中，並由於日本之撤發在華治外法權，爲其道義精神所感，深感唯有實現和平與日本提携，始足以復興中國，乃毅然參加和運。榮將軍之此種行動，使東北系將領發生極大動搖，蓋渝軍第一綫陣營中，舊東北系軍之勢力約佔八成，共主要將領爲馬占山，傳作義，何柱國，萬福麟，韓德勤，于學忠等，故此等將領之脫離對渝　，乃一致命打擊，渝蔣對此刻正極力加以抑制，由此足見舊東北系軍動搖之情况矣。 
　　北京六日中央社電　據山東前綫某地雷，榮子恒中將決定參加和運後，於六日上午十時偕孫夢梯少將等往訪日軍某某部隊長，闡明參加和運之決意後，於十一時發表聲明，並通電全國，榮氏等並會分別訪問中國方面各關係機關及日軍某某陸軍連絡部暨憲兵隊等。 
　　（又電）　脫離渝方毅然參加和運之榮子恒中將，現年三十九歲，河北省棗强縣人，民國十五年畢業於日本陸軍士官學校工兵科，民國十八年在日本陸軍步兵學校，十九年在日本陸軍工兵學校再度畢業，歸國後歷任東北陸軍講武堂隊附，奉天東北長官公署衛隊長（中校），北京東北長官公署衛隊長（上校），第百五師第四團長，北京軍事委員分會通信大隊長等職，民國二十六年昇任第百十二師副旅長（少將），更於民國三十一年由第三百三十四旅長就任魯南總指揮部總指揮，兼第百十二師副師長（中將），以迄今日。榮中將之尊人榮臻刻卜居於北京，係舊東北軍元老，在張學良之東北邊防軍司令長官時代，會任總參謀長，現則隱居於北京。 
[沙面法租界　接收典禮詳情]  
　　廣州六日中央社電　自友邦日本實踐撤廢治外法權及交還專管租界後，法國政府亦極遵重中法友好關係，與我國國民政府亦作同樣聲明，遂於本年五月十七日在南京正式簽訂實施交還津粵漢專管租界細目條款，並定於本月五日實踐交還津粵漢專管租界。我國民政府已分別特派接收法租界委員，本省沙面法租界接收委員亦經國府明令特派陳省長担任。陳省長奉令後，即進行籌備，已於五日在沙面法租界舉行接收典禮。是日參與盛典者我方有陳省長以下各廳處長及軍政長官，法方有法駐粵領事謝孟，來賓方面有日德義總領事，丹麥瑞典領事，葡萄牙副領事等，及友邦日本陸海軍高級長官多人。十時正，在樂聲悠揚聲中各長官來賓魚貫入塲，中法雙方交接代表我方陳接收委員，法國謝孟領事就位後，首　法領事致詞，繼山我方接收委員陳省長致答詞。詞畢，中法雙方交接代表互致敬禮，全塲充滿友好敦陸熱烈情緒，法國國旗在樂隊高奏法國國歌聲中徐徐降下，繼即舉行我國國旗升旗禮，當時樂隊高奏中國國歌，在雄壯悠揚樂聲中，全體一致肅立敬禮，光輝壯嚴之靑天白日滿地紅國旗，遂飄揚高空，象微我國前途之光明燦爛，與會者均無限興奮。至十一時許，此含有歷史性之沙面法租界接收典禮遂吿禮成，茲誌法領事致詞如下： 
　　法領事辭 
　　余敬奉法國政府三月二十三日宣言，及依照五月十七日在南京簽訂之協定，謹將沙面法國租界交還貴國。本領事深以法國政府此舉，不祇增加中法兩國人民向來敦陸之友誼，而實足以令貴國人民均感滿意，本領事恭逢此盛典，實勝榮幸。 
　　陳省長辭又陳省長致詞云：本人奉國民政府命令，接收廣州沙面法國專管租界，今日在沙面舉行接收典禮，中心至感愉快。中國之有租界存在，其影響於一國之主權完整及政治發展者至大，斯固爲世界各國所共認者，今年三月友邦日本率先對中國撇廢冶外法權交還專管租界，並協助中國收回英美專管租界自是以來，德義各國相繼倡行，足證國際正義始終不變；貴國亦於本年三月二十三日，發表放棄在華治外法權及交遝專管租界的聲明，其後與敝國國民政府經數度推誠商洽至今日即獲完全實踐，具見貴國維護正義，對於中法邦交的增進，以及對於新東亞情勢之認識均具有充分之熱誠，且觀於三月廿三日的聲明與今日的實施，其中時間距離極短，更見貴國對我同情之誠意，及坐言起行之外交精神，不勝欽佩。廣州沙面法租界自一八六一年劃定以來，至今已有八十二年歷史，今日交還鄙國接管，實爲增進中法友誼之盛舉。中法兩國邦交素極敦陸，中法兩國國民之盛情亦素　融洽，今後當必以此次貴國交還專管租界爲契機，而益增友好機構。謹祝貴我兩國永保敦睦之友誼，福祉之增進，國運之發展。 
[首都慶祝敎師節　舉行慰勞遊藝會　到敎師學生五千餘人]  
　　南京六日中央社電　六日爲六六敎師節，首都靑少年特於六日下午三時在國民大會堂舉行慰勞敎師遊藝大會，所有各大中小學敎師及學生五千餘人，大會鹽况空前，情緒熱烈，至晚八時盡歡而散。 
[傳式說　視察部屬]  
　　杭州六日中央社電　浙省長兼保安司令傳式說於五日十二時赴保安處及敎育團等機關視察辦理情形。 
[蘇敎育學院學生　組淸鄕服務]  
　　鎮江六日中央社電　蘇州黨務辦事處，宣傳協進隊與敎育學院學生，聯絡鎭江地區黨務室，組織敎育學院學生暑期淸鄉服務隊，擬自二十日起活動於鎭江·丹陽·揚中三縣，預計兩月完畢。 
[浙建廳派員赴禾　視察收繭]  
　　嘉興六日中央社電　浙建設廳特派陶沛然於四日蒞禾，逕赴第三區管理收繭辦事處，調查各繭行日報收繳數量，並經華中公司連絡視察就近各繭行一週，當日公畢，返省覆命。又悉本縣各繭行因收價太低，與絲價相差懸殊，鄉民類多自行繅絲，以博厚利，故到貨不旺，情形頗爲冷落，似較去年遜色。 
[蘇淮區　小麥登場]  
　　徐州六日中央社電　蘇淮區小麥頃已登塲，每畝合三四石，睢寗縣今歲麥季亦豐收。 
[簡訊　周大文赴日]  
　　福岡六日中央社電　華北廣播協會長周大文爲與日本廣播電台方面有所接洽，五日下午四時，由北京乘機飛抵此間，七時許搭車赴東京。 
[魯豫難民回鄕]  
　　徐州六日中央社電　由山東河南兩處來此間之難民最近因麥收割，紛紛回鄉。 
[澄組賑災委會]  
　　江陰六日中央社電　江陰縣張縣長，組織江陰縣賑濟華北災荒委員曾，延請各級機關長官爲委員，以便負責進行。 
[中滿泰駐日武官　發表視察南方感想]  
　　昭南六日中央社電　中滿泰三國駐日武官組織之南方視察團一行，上月三十一日由昭南啓程前往蘇門答臘·爪哇·各地視察。五日下午三時乘機返抵昭南，旋在旅邸分別發表此次視察感想。中國鄭中將談稱：「予於爪哇之首次感觸即日軍之神速行動，僅二週間使此廣大土地之敵軍降伏，又目覩爪哇日軍將士之精勤工作，爲之欽佩不已。」滿洲國劉尙將官稱：「予在蘇門答臘途經棉蘭巴鄰旁間公路，感日軍戰果之偉大，目覩更勝耳聞也，當地住民之安居樂業情形，正與現在滿洲國無異，而居民之積極協力日軍，尤足看出彼等之愛敬日本心情。泰國丘泰克少將談稱：「視察團在各地備受歡迎，非常感激，予等曾視察數處戰蹟及聽聞戰况，益證明日軍之堅强及訓練之優秀，爪哇物資人口均冠於南方各地，現在住民早巳安居樂業，治安亦已確立，不愧爲共榮圈之樂園也」。 
　　萬隆六日中央社電　視察南方之中滿泰三國駐日武官一行，於二日到達瓜加爾達。三日晨乘汽車赴加里卡基林邨視察戰蹟，並參拜日軍勇士墓後，至萬隆市參觀市內外一切設施，並由見山州長說明加拉州之軍政現况，旋參觀沽哥爾市之植物園，又一行於四日下午乘機飛至泗水，旋即訓問當地陸海軍當局。晚間出席陸軍部隊主辦之招待宴，五日上午搭機飛赴某地。 
[谷大使　返國發表談話]  
　　東京六日中央社電　駐華日大使谷正之氏爲述職返四，於五日下午二時抵福岡，發表談話如次：此次日方實施對華新政策，而交還租界撤廢治外法權等後，頗引起中國方面良好影響。余此次返國前，曾往華北及華中視察，目覩各地中國民衆對於日方實施新政策均甚重視，而努力於職守頗爲欣慰。蓋新政策不僅祗限於交還租界撤廢治外法權，在經濟民生等方面亦合有援助中國復興之重大意義。故此項工作現僅爲端緒而已，山本元帥之殉四，汪主席及中國民衆均深信大東亞戰爭因此種精神，始能期獲勝利，並抱絕大勇氣，以貫澈戰爭之勝利。 
[南方各地　經濟建設槪況　積極開發資源努力生產　表現東方民族團結精神]  
　　東京六日中央社電　大東亞共榮圈內開發資源及增强戰力等經濟建設，巳早獲得偉大成果，共榮圈內戰略態勢之堅固基礎亦已奠定。當此敵方高呼反攻之際，大東亞之建設工作，進行亦愈趨積極。茲綜合南方各地最近建設狀况介紹如次： 
　　菲列賓　菲島人民因日東條首相及靑木大東亞相等相繼來訪，咸益增菲島獨立之望，並對日政府協助菲島獨立之眞摯熱意，更有深切瞭解，故其與日協力之意志亦益昂揚。菲行政當局認確立菲島經濟自給自足，實爲菲島獨立之最要條件，故前已實施糧食五年計劃，並在各州政府及菲島奉仕團等協力下，在各地召開糧食增產協譏會，獲得偉果。同時又擴充米穀採購機構及整備配給機構等，亦均大有進展，並已確立糧食以外之生活必需品自給計劃，如利用當地出產之棉花苧麻馬尼拉麻及其他織維品，以增產衣料之計劃，現已進行設立此項生產設備。此外復增設各種輕工業工廠，如造紙火柴肥皂蘇打電氣器具味精廠等，自此菲島經濟自給體制，業已步入正軌而得日益發展。 
　　馬來　馬來方面根據確立自給體制之基本方針，着手實施增產糧食·强化工業生產·及調整橡皮工業等。關於糧食增產，除謀增加米之生產外，並謀增產苧·玉蜀黍等雜糧，在各農事試騐塲所試植之台灣產蓬萊米，已獲得成功。當局並計劃自爪哇方面輸入雜糧等，現正考慮自緬甸輸入米以資調劑。關於橡皮，此次日軍於馬來及蘇門答臘兩地，共沒收敵產橡園約一百七十萬英畝，以其中百分之四十，分別委託民間經營，其餘百分之六十，則由軍政監部直接管轄，以暫停生產爲原則。但因橡皮爲原住民生活之源，故預定收買其相當數量以資救濟。同時因改植他物而失業之原住民，在馬來方面約有六十二萬人，當局對此決以其中百分之五六十，改爲從事增產糧食或建立事業，因此一方面已調整人力問題，同時糧食增產亦得有急速進展。 
　　爪哇　爪哇全島農園及交通機關，已將悉復舊觀。當局爲期適應情勢，特於栽培企業管理公園中設立轉換部，拳管農產轉換生產事宜。對於目前生產過剩物資，如茶，咖啡，橡皮，絲，棉樹等，將檢討將圈內及其他方面需要狀況，分別作局部處理。如將茶園改植金鷄納霜，洋槐，苧蔴等，及一部咖啡園栽培可可（狄利斯，熱帶植物名）除虫菊等殺生劑原料植物。此外增產棉花已獲成效，而爪哇之金鷄納霜，原佔世界產額百分之九十八，刻亦在積極增產中。又當局並爲謀從速增加日籍技術專家，故於五月二十日在波哥爾州設立日籍技術人員養成所。且爪哇方面亦與蘇門答臘相似，農國工人失業者已悉分別使其轉業，且進行頗爲順利，此實爲當局施政之一大成功。上述南方各地之經濟狀况，僅爲大槪情形，反軸心方面雖均認日本動員共榮圈物資增加戰力，但皆忽視大東亞民族精神方面之團結。蓋共榮圈內各民族已無分彼此，對於此次戰爭之眞意，皆巳有深切理解，故均努力克服任何困難，共爭取東亞民族之獨立自由而奮鬥。南方經濟建設在原住民之協力下，順利進展，足可爲最好之證明，此實爲反軸心國方面所應特別認識者。 
　　瓜加爾達六日中央社電　此間軍政監部爲復興爪哇之唐業，決定設立糖業公會。五日已發出布吿：此次設立糖業公會之目的，爲謀爪哇製糖業之健全發展，而將製糖業及其所附帶事業之工塲農園設施及其生產品加以管理，然規定之生產計劃，栽培藉以促進糖業及以糖業作基礎之新工業，期使爪哇成爲共榮圈內之砂糖最大產區。 
　　西里伯　東京六日中央社電　據台北電話：西里伯日海軍民政府總監岡田文秀此次爲向中央請示機宜於日昨乘機返國，於四日道經此間，據談，西里伯及南婆羅洲之建設現况稱，西里伯應首先着手之工作，即爲開發礦業與近代工業之基礎。最近鐵錫鎳等之增產進行極爲順利，鍊織廠所必需之煤之蘊藏量亦極豐富，故欲與當地之鍊鋼工業，非諜輕工業之發達不可。至於今年棉花之產量，因指導得法，與當地居民之協力，預料亦必佳，紡織工廠近有設置之可能。以言稻米，以西里伯及婆羅洲地方地質並不肥沃故選擇適當之稻種，並謀肥料之自給自足，以資加强生產。在舊荷印時代，椰子之生產相當可觀，現擬取椰子油以充食用，肥皂工廠亦計劃設立中。當局並擬在民政府中，添設一綜合硏究所，求近代科學方法開發當地。總之，西里伯及婆羅洲兩地一切建設工作，因得當地居民之熱誠協助，其進行極爲順利。 
[史比爾敎授闡述　德軍火生產現狀]  
　　柏林六日中央社電　德國軍火部長斯比爾敎授昨在此間國社黨羣衆大會發表演說，透露德國軍備與彈藥產量之準確數字。謂自一九四二年以來，軍火之產量已經倍增，達到新紀錄之數字。且因未來生產程序之結果，更將有超過之可能。自一九四二年春間，重坦車各式高射砲及他種軍火，如水雷及飛機等，均已大見增加，抵抗坦克車軍火之產業已增加十倍，三·七種口徑以上之大砲產量增加百分之四百，高射砲之產量增加三倍，而德國最著各之平射砲，則亦增加百分之二百。去年會發明新式飛機多種，均已加入德空軍作戰，計飛機之總產量已較上年增加數倍。至於原料方面之形勢，所有煤鐵及鋼之產量，均已有鉅大增加，而鋁鎂鉻錳及其他金屬亦均足敷應用。德國之軍備工業，幸經事前深謀遠慮之疏散，比較可不懼空中之襲擊，德國之生產力量常在增加中。德方之運輸形勢十分美滿，現更從事建造新機車，以謀繼續改進。以木表及其他代用品替代汽油，其節省燃料之功效，等於設立若干大規模人造汽油之工廠。軍備工業所僱用工人之數，一年之內已增加百分之二三，該業彼此間之交換生產經騐，使人力與物質方面節省不少。最近英機空襲所炸毀之兩處水閘，並不影饗軍火之生產，魯爾流域之水量供給，祗不過暫時略受妨害而已。今後德國軍備工業將續添工人，並已設立新廠，縱事軍火之大量生產。况德人之發明天才，對於各項新式武器創造與舊式軍火之改進，均在不斷硏究中。 
[美軍傷亡數字]  
　　里斯本六日中央社電 
　　據華盛頓消息：美陸海兩部上週報吿美軍另外傷亡數字二二七一名。陸軍部報吿者計一二九九名，計傷者二五一名，失蹤者一七九名，被俘者八六九名，海軍部公布者計死者二十一人，傷一二人失蹤四十八人。 
[英駐敎廷使者　延期返任]  
　　梵蒂岡六日中央社　海通社昨日獲悉：英國駐敎廷使者奧斯本爵士，下週內不能返至梵蒂岡，渠已通知其此間之秘書，謂須再度展期十日始能返任。 
 
 

Page 3

 
 
[貝當發表談話　闡明法國態度　堅持中立致力國家復興　履行協定續以勞工供應]  
　　巴黎六日中央社電　貝當元首四日接見小巴黎人報記者時，再度闡明法國之態度，謂「余決始終擔負復興法國之重任，不爲任何演變所左右，目前法國人民唯一要務，即在忠實履行法國之旣定國策，法國刻正擔負救濟世界忽視此項事實及企圖，而將責任委諸他國。關於最近英美空軍之盲炸法國各都市，對非交戰國之無辜人民濫施轟炸，此實爲非人道之行爲」云。按貝當元首此項聲明，實可視爲再度確認法政府不論北非之如何策動，決仍立於軸心方面，堅持中立方針。 
　　維希六日中央社電　法首長賴伐爾於五日晚向法國全境發表廣播，指出法國當前所遭之危機，力言法國國民應始終與軸心方面協力，爲復興祖國而努力。其大意謂：法國政府決不稍有變更德義兩國之友好關係，今後目將加倍與兩國合作，努力確保在歐洲之適當地位。至此次戰爭係反對與德義維持友好關係等輩所引起，現德義兩國正爲打倒共產主義而流血，法國則以供給勞工以爲協助。最近德法兩國已成立一種協定，規定自四月一日起至七月一日止，法國以二十五萬工人供給德車，其係余會晤德元首希特勒之結果，決定法國更積極以勞力供給德國。今爲應付此項情勢起見，決定徵用一九四三年之全部壯丁，如有規避徵用，政府決依法嚴懲。在德國國內工人與法工人受同等待遇，彼等已爲恢復祖國而盡其應盡之義務，願我國人一致奮起，則祖國之復興必有希望云。 
[科學勝利之聲（一）]  
　　戰爭的勝利，即科學的勝利。熱心科學，已經普遍到了前綫與後方。我國科學界自從大東亞戰爭以來，對於各種武器和飛機，都曾有空前驚人的長足發展。然戰鬥的形態愈深刻，耳目所不能睹的科學與科學之戰鬥亦愈激烈。爲使大東亞戰爭取得勝利，這不僅需要戰鬥，而更需要科學戰以擊破英美，使其無條件的懾服。科學的勝利是非常壯觀的。但這決不是一日之或可以取得。而是不分晝夜，絞膿榨汁，廢寢忘食，長年孜孜研究的血汁結晶，於是方能戰勝。現在我們就要講出一些科學界的人物所已經獲得研究的成果，以資明日科學振興的參考。我們先看一下日本學術振興會十週年紀念大講演會所發表的科學家之辛苦研究。 
[日本稻各遍全東亞　不怕過熱與病害蟲]  
　　東亞共榮圈內十萬萬民族與其主要食糧稻米，是有絕對不可分離的密切關係。米，只有米才是東亞民族的力之源朱，也才是東亞民族的生命原素。也只有米才能培養担負明天共榮圈的人們之基本生命力。然而一般說來，米是有其五花八門的種類的，其性能與形態也是千差萬別的。但這無數品種之中指導東亞的農作稻業者，是日本的稻米，日本種無論在科學方面和實際方面，都有出類拔萃的性能，在收獲上則超過南方種數倍，而藉日本種與南方種合配而形成的耐熱性與耐蟲性之新日本品種，輸送到南方各地，使東亞共榮圈的米源源不絕地增產，於是方能絕對確保增强戰力的食糧問題。以東亞全土的稻米爲對象而從事科學的研究，在將來必須日益發展。前曾發見稱雄世界的陸羽一三二號稻，對日本食糧問題曾有莫大供獻。五榖界權威，農林省農事試騐塲塲長兼東京帝國大學農學研究所所長寺尾博農學博士，近著「稻與大東亞共榮團」，現在我們少微看一下。 
　　大東亞共榮團在民族關係，風土，氣候，產業等方面，比較其他區域都有其特色，然而特色最大者，莫如稻。稻作佔全世界之大部份，都在東亞地域。而東亞十萬萬民族都靠米這種主要食糧而生存。東亞人民與稻共繁榮，共成長。這一點是人所共知的。但在大東亞團中雖然有泰國，緬甸，安南等大輸出國，但非輸出國也有。在戰時的今天，東亞各地域必須在米上自足自給，這是不待言的。雖然順便說一句增產，實際上要賦與技術和科學方面以極大的困難代價。用什麼品種來塡補其困難？何種品種最適合於南方？那一品種收獲多而具有耐虫性和耐熱性？這都在研究東亞圈內稻米方面的必要對象。 
　　對於日本人，一談到「稻」則一定在腦海中浮現出日本的稻米，然而在稻米中，有其整然的系統，如一看中國，泰國，緬甸等地的稻，與日本的，在各方面都有顯著的不同點。例如：輸入到日本來的米，無論在其口味上，性質上，光澤上，都與日本米有很大的差別，這是誰都可以一看即知的，但實際上還有其根本差別點，甚至於卵細胞與花粉在日本稻和南方稻中間都有絕大的不同點。一般說來，南方稻較高，平均爲五六尺，至於最高之浮稻，甚而有四公尺者。且其莖很粗大。而日本稻很矮，只不過四尺左右，從這一點也可以知道，南方稻的莖比總更重，普通穗這一部分，只佔二三成左右。而日本稻穗却佔五成以上。同時南方稻的莖質非當粗糙而且脆弱。日本的稻稈可以作蓆，可以作繩，而南方稻稈幾乎毫無用處。日本在收獲時連根拔出，而南方只割取其穗而不動其稈，在下次耕種時，則任其在田中腐爛成爲肥料。 
　　再就收獲方面比較一下南方稻與日本稻。南方稻平均每段（日本田畝單位，合九九二弱平方公尺）產五斗，產一石者爲最好之成績。且有時有旱水等災，所以實際上平均只產三斗多。在日本　統計數字平均每段產二石餘，普通之收成往往四石，最好的收成往往多至六石。這是由於日本用肥料增植稻禾的關係，那末對於南方種若是加以肥料是否就得到良好效果呢？如果若不是吃米的人種逼他吃米，那只有把肚皮吃壞了，與此相同，南方稻與日本稻因系統不同，所以若把日本稻用的肥料給南方稻，則只長高其莖，稻本身反而軟弱起來，於是往往折倒。 
　　那末把日本收獲最多的稻種，移植到南方去怎樣呢？那末日本稻就會因病和虫害而受到極大損害。那末爲什麼日本稻旣屬優秀，反而受到損害呢？這是由於日本稻有最大缺點，沒有耐虫性與耐熱性。於是便想到使强靱的日本稻與耐虫耐熱的南方稻配種。在這條件上，也要考慮到動物中雜種的例證，如馬與驢的雜種便是騾，但騾有不能生殖的缺欠，所以必須設計出如何補求這種缺點。混合種的稻穗結實者很少，大多數差不多都是粃糠，甚至可以說是毫無收獲的。要必須防止這種生殖力的减少。關於這一問題，就發生很多技術上的困難。於是這種研究在各該地開始得到了整個的嚮應。科學！科學！科學能克服一切困難，能使不可能者成爲可能。不久將向南方大量種植日本優秀的稻種，至少要增加四倍米的生意，這樣日子或許不遠了吧！（此種研究於五月十三日福岡縣公會堂發表）（　：譯自東京每日新聞） 
[阿根廷恢復　臨時政府宣告成立　內政方面將採嚴厲措置　外交政策仍將維持不變]  
　　阿根廷京城五日中央社電　阿根廷新總統羅遜將軍已於五日組成新內閣，定六日舉行就職禮。 
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊：阿根廷政府之陣容，已於昨晚正式宣布如下：總統羅遜將軍·副總統蘇埃洛海軍少將，內政部長史篤尼海軍少將·外交部長馬蒂奈資將軍·農業部長馬森將軍·公共工程部長比斯特萊尼將軍·財政部長羅薩·海軍部長蘇埃洛海軍少將·司法部長卡爾德隆·國防部長賴米雷茲將軍。阿根廷內閣閣員除二人外，皆爲軍界人物。 
　　阿根廷京城六日電　據海通社訊，此間負責人士稱，阿根廷新政府在內政方面，將採取嚴厲之措置，但外交政策將維持不變。政府將於最近期間發表文告，詳述其目標與計劃。前任內政部長克拉錫蒂及前任農業部長維台拉之被捕，爲政府決心採取各項必要措置之明證，警察總署並下令監視共黨，防止叛逆活動。 
　　阿根廷京城六日員　據海通社訊，阿根廷臨時政府之第一次文告，並未署名，僅申言履行國際義務而已。領導革命之軍事領袖宣稱：政黨均未參加此次運動，政府亦未接見政治領袖，此次運動純係軍事性質，針對政黨之腐敗而發，可視爲純粹內政問題而非外國壓力之結果。 
[阿新總統通電就職]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊：阿根廷革命運動領袖羅孫將軍，發表就職通電稱：「此次事變後，余已於今日接任阿根廷政府軍事運動之領袖，敬請注意，惟於達到此項運動之目的所需必要之措施未宣布前，余請汝等實施一切步驟，使公共之治安與秩序不受妨碍，羅遜將軍簽字」 
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊：阿根廷新任總統羅孫將軍，今年五十八歲。渠於十七歲時，入軍事學校肄業，經初步訓練畢業後，即加入騎兵隊。曾在羅斯泰諾與奧杜奈爾指揮之下，參加却谷戰事。三十六歲加入參謀本部，一九二七年被派駐在拉巴資，任軍事參贊，一九三〇年回國，被任騎兵學校校長，一九三四年調任騎兵第三團團長，三年後任職銓叙局局長，一九三八年任騎兵第一師師長，同時晋級爲將軍。此次阿根廷革命成功，羅遜將軍於星期五起，加入阿根廷之政治生活，担任總統之職。 
[卡斯蒂洛恢復自由]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊：前阿根廷總統卡斯蒂洛，自拉普泰致電羅遜將軍稱：「軍事長官閣下，余特向閣下辭去過去所担任之職務，卡斯蒂洛簽字」。 
　　里斯本六日中央社電　據阿根廷京城電，阿根廷革命政府正式發表：阿總統卡斯蒂洛偕內長海長乘掃海艇「多拉蒙」號，於五日正午行抵阿京城南方之拉巴拉他港，旋在該地爲革命軍逮捕，解往京城，此刻已辭去總統之職。另據革命軍控制下之阿京電台廣播稱：卡斯蒂洛總統與其內閣業於五日全體辭職，卡斯蒂洛博士簽署辭呈後，即被釋放。 
[革命事變前因後果]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊，近接革命黨方面息：阿根廷發生軍事叛變之起因，爲國家民主黨提名柯斯泰斯爲總統之候選人，柯斯泰斯爲卡斯蒂洛總統與其中立政策之忠實擁護者，故渠之提名深爲軍部方面所反對。國防部長賴米雷茲與其他陸軍軍官未能使卡斯蒂洛總統撤銷柯斯泰斯之提名權，因根據阿根廷憲法之規定，總統無干涉此事之責任。卡斯蒂洛總統並下令將國防部長賴米雷茲免職，任偮馬貴斯將軍爲其繼任者，因此軍部派代表向卡斯蒂洛總統提出最後通牒，要求於星期五上午十時之前予以答覆。總統不得已，遂偕同內閣閣員登掃雷艦「多拉蒙」號，同時軍艦中之革命份子即接管政府。革命份子即接管政府。革命份子由賴米雷茲·羅遜·費萊爾等將軍，與蘇伊洛海軍少將領導之。當羅遜將軍進軍阿根廷京城時，新聞記者問以革命運動是否將與政黨合作，渠答稱，「我人皆屬阿根廷人，並無政治黨派之分」，此語對自以爲革命運動對渠等有利之急進黨與國家主義者，不啻一晴天霹靂。惟革命運動所持之基本原則，尙在各方期待之中，警署於最每一分鐘禁止政府黨之開會，足證此次革命運動，純屬軍事性質，與政黨並無關係。但有若干不良份子乘機擾亂秩序，直到警察出動裝甲車巡邏全城，秩序始告恢復。星期六大部份店舖尙停止營業，全城交通亦入停頓狀態，各重要所在皆駐有軍警以維秩序。事變時人民皆未知事實之眞相，待羅遜將軍發表安民布告後，人民始得明曉一二。該安民布告中稱。柯斯泰斯所計劃之政府，不能爲秩序之保證，其中若干政府家當負此次事變之責任云。 
[美英兩國所持態度]  
　　里斯本六日中央社電　海通社引華盛頓有資格方面消息：美對阿根廷新政權，在阿方實踐某種條件，即將予以承認。華府各界接獲阿國革命消息後，僉以爲該項革命，係針對卡斯蒂洛政府之嚴守中立政策而發，故對新政府之加入反軸心，予以熱烈歡迎。彼等今宣稱，羅遜將軍亟應證明有維持法律與秩序之能力，並能承認並履行阿國之一切國際義務。惟在阿國情勢不安定前，華府方面之態度可以審愼二字稱之。 
　　里斯本六日中央社電　路透社外交訪員昨晚聲稱，英官方在阿根廷政變之現階段，雖未便作任何批評，但可斷定英政府在相當時期，將承認賴米雷茲之新政府。 
[西班牙建議設置安全區域　籲請交戰顧全人道]  
　　瑪德里六日中央社電　西班牙政府鑒於此次大戰中，各交戰國之非戰鬥員因遭轟炸而犧牲至鉅，故於五日向各交戰國建議，籲請各國於轟炸時注意人道。又西外部當局並就此項提議，特發表聲明，謂西政府此次向各交戰國提出此項建議，乃本乎西班牙之嚴正中立立塲及純粹人道觀念而提議者，毫未任何交戰國之暗示 
　　瑪德里六日電　據海通社訊：西班牙外交部正式提出設置安全區之建議，該安全區不受恐怖之轟炸，以重人道，該部向報界提出下列各點。 
　　（一）各交戰國當指出包括軍事目標之區域。（二）各交戰國當指出含有一部份軍事目標之區域，並詳細註明軍事目標之所在。（三）無軍事目標之區域亦當加以指出，該區不得加以轟炸，如該區內設有軍事目標，則交戰國間對此當獲得諒解。（四）任命中立國之常設委員會，各交戰國亦可派「顧問」參加之，該委員會之性質與第一次世界大戰時之「戰俘委員會」相類，其任務爲管理此項約束之實施。 
　　西班牙外交部指陳此項建議，並非意圖限制空軍之活動，乃完全基於人道之觀念，外傳西班牙係受外國之利用之訊，實完全不確，凡各大國之外交部皆能證明西班牙之獨立性，與保護其主權之熱心云。 
[羅斯福總統　今日廣播演說]  
　　里斯本六日中央社電　據華盛頓電訊，昨據白宮公布：羅斯福總統定於明日向出席溫泉會議各代表發表廣播。 
[英相將向下院報告　華府會議經過]  
　　斯德哥爾摩六日中央社電　據倫敦昨晚所發公報稱：下議院下次開會時，邱吉爾首相將作簡短之陳述。據信邱氏將報告其最近與羅斯福會商及訪問阿爾及爾與突尼西亞之經過。 
　　斯德哥爾摩六日中央社電　英內閣昨日開全體會議，由邱吉爾主席，會議係在邱吉爾自北非返至倫敦後數小時舉行。同時倫敦之消息靈通方面昨日否認邱吉爾曾參與特戈爾與季勞在阿爾及爾舉行之談判，據云邱氏偕冊英總參謀長勃魯克將軍，僅於法國國民解放委員會產生之後參加典禮而已。邱氏僅於星期五在英國地中海艦隊總司令克寗漢設宴時，曾與特戈爾及季勞會見。據昨日透露，邱氏抵北非時，同行者有英外相艾登，勃魯克將軍·及美國總參謀長馬歇爾將軍。此一行人等曾與艾森霍華·亞力山大·蒙高茂萊及安特遜將軍等曁鐵達空軍元帥·與其他軍事領袖會商多次。此間謂此項會商，乃繼續華盛頓之討論云。 
[美煤礦工潮解決　五十萬工人復工]  
　　里斯本六日中央社電　美礦工聯合會昨日已命令五十萬工人，於星期二復工。 
　　里斯本五日中央社電　華盛頓來電：美國東部煤礦工之罷工糾紛，四日經路易萬人失業之向工人勸告復業，及煤礦公會決定復業，故實際上等於政府方面勝利。煤礦業於過去五日間，受罷工之損失極大。路透社紐約特派員伊姆生曾估計此項損失量達千萬噸云。其中賓夕法尼亞洲彼茲堡之加納基伊利諾斯製鋼所，蒙受損失尤極重大。五日因焦煤之缺乏，故該製鋼廠之熔鐵爐已有十一個熄火云。又公司方面發表稱：公司方面爲維持其他熔鐵爐起見，刻正積極努力中，由此可見其損失如何重大矣。 
[華北特輯　華北前途自强在望　華北日軍大城戶部隊長談話]  
　　日本轉換對華政策後之華北各項情形，關於華北日軍之現狀與今春之戰果，中國參戰與日本對華方針以及華北今後問題與當前各問題，頃承華北日軍大城戶部隊長於四日向記者樂：華北日軍遵從國策，自本年初起，轉換對華政策，結果華北人士均能重新認識中日協力之意義，力謀自强。華北之建設，亦正逐步趨上軌道，其要旨可分以次數點： 
　　（一）華北軍之現狀與今春之戰果 
　　華北日軍自本年初起，將向由軍部處理之政治，經濟事件，移交華方自理，日軍在大局上已勘定華北全境，同時極力援助華方奠定自强之基。結果華北軍祇須负担作戰事宜，在打擊渝共兩軍方面，獲得顯著戰果，軍部之任務，旣如此簡捷，故戰力能自然加，試觀戰果之統計，俘虜截獲品兩項，至去年四月底止，渝共軍歸順者計七百三十九次，兵員三萬一千六百四十七名，迄本年四月止之歸順次數約五百次，兵員約十萬名，查後者次數少而兵員多，足證渝共軍已有認識，故能集合來歸，同時渝方戰意消沉。戰力减退，情勢益爲顯明。 
　　（二）華北之使命與當前諸問題 
　　華北在大東亞戰爭中居於兵站根據地之地位，且爲建設大東亞之中心地帶，其地位與使命，今後更見重要，此際賦予吾人之責務，即是使華北成爲中日兩國在物質精神上協力之理想境地。欲造成眞正之協力關係，必須開發經濟，以便推進中日協同戰爭。但華北尙有中國共產軍，此實爲建設華北之障碍，深恐無智人民一日爲中共所騙。按中共之目的，即爲乘亂而赤化中國，以謀樹立其獨裁政權，目下蔣介石採取容共政策，然蔣亦明知中共之本質，不過圖一時之利用。日軍爲建設健全之華北，決心澈底剷除中共軍，是以認清其以虛僞宣傳與威迫而攏絡民眾之陰謀，確立剿共對策，展開活潑行動，實爲當務之急。尤其須要華方之新政治普遍深入民間，蓋剿共工作單靠武力，尙嫌不足，但看以民眾援護爲背景之中共戰略，則華方之新政治力量，必須緊接日軍之武力，普遍深入已遭赤化之鄉村，日軍對此尤爲關切，更不惜予以充分支援。 
　　（三）華北日軍之必勝形勢 
　　華北之一切，誠如上述，歷經過去六年來，苦心建設，確信成功之途匪遙。自本年初起，華北日軍遵循國策，改變施策，同時華北人士亦均重新認識中日協力之眞意，積極自强之氣運，頓呈白熱化，一方面華北日軍之整個戰力，積極提高，憑此實力，保衛華北，協力恢復治安，推進健全建設，總之，華北日軍充滿必勝僱，希望華北人士對於日軍之公正態度，寄予信賴，以建設華北而貢獻於新中國之健全發展與完成大東亞戰爭。（雲鵬：譯自六月五日西部朝日新聞） 
[北京通訊　故都學術界的一角　一個中立國的文化機關] [  學子]  
　　在這火藥的氣味迷漫在全世界的時候，中立國本來就是很稀罕的，由交戰國而再變爲中立國，更是絕無僅有的事。凋零的時節，文化機關的創立本來就是很稀罕的，文化機關而只專門研究漢學，更是難能可貴。因此，在這雙重的「稀罕」之下，「中法漢學研究所」的創辦之所以耐人尋味，也就不算稀奇了。 
　　中法漢學研究所是前年秋天駐華法國大使館所創辦的一個學術機關。這號稱近世西洋文化中心的法蘭西和中國文化溝通的淵源是很早的。十六世紀末葉，法蘭西的耶穌會徒，就對中國作有一些零星的研究，而眞正用科學的方法來研究中國的則開始於十八世紀初年，其中以馬若瑟，宋君榮兩司鐸的功勞爲最巨，再經過十九世紀雷慕沙，儒蓮兩敎授的努力，就奠定了現代法國西漢學的基礎。法蘭西之成爲世界漢學的研究中心，久已成世界學術界所公認的事實，在這國際時局最微妙的時刻，駐華法國大使館居然想在學術文化方面打開一條新路，創辦了中法漢學研究所，其對於學術界的貢獻，總不能夠一筆抹殺的。 
　　研究所的所址最初是在東皇城根中法大學的圖書館樓下和其北面的幾間平房（中法大學的大樓是借給北大法學院用，所剩下的房子已無幾）。去年秋天就把研究室搬至稍北一點，以前　學研究所的樓下，只把圖書室和展覽室留在原來的地方。現在經過整理和刷新，研究所的外觀，倒也有幾分尊嚴了。 
　　研究所的負責人有兩位，担任研究指導的所謂所長是鐸爾孟先生，實際上負行政責任的理事長是大使館的秘書杜柏秋先生。鐸先生是老中國啦，在中國的時候比在法國還長。三十多年前就來中國當京師大學堂的敎授，後來又在北大和中法大學執敎，後來又在北大和中法大學執敎，現在已經差不多是「頭　鬚眉皆似雲」的人了，然而精神仍很健旺，每次總是工作到二三點鐘。就是在這樣的勤學精神之下，他就成功了現在法國漢學界的一個脚色，雖然沒有什麼大著作，却是著名漢學家葛蘭言的後台老板。杜先生則是比較年輕的外交家。他是中國一位著名古董商人的女婿，大約是受了夫人的影響，對於中國的學術就發生了興趣，尤其是對於中國的古畫。他搜集了很多中國的古畫和古物，算是一位古董鑑賞家。中法漢學研究所的建立，他是頭功。我們可以天天看見他坐在最摩登的汽車裏往返於交民巷和東皇城根之間，是北京的一個忙人。 
　　研究所內設四組：民俗組，語言組，歷史組和通檢編纂組。各組都有其特殊的工作和計畫。全所的研究員和庶務人員及書記等大約有二三十人。他們整天的到所辦公，想從破爛的古畫堆裏找出寶貝的發現。 
　　研究所出了一種刊物，名爲「法文研究，」所登載的文章有兩大類：一是介紹法文的，多半是繙譯法文的名著，一是介紹中文的，多半是繙譯中文的佳作。專給外國人研究中文或中國人研究法文的一個參考資料。 
　　研究所曾舉行過兩次展覽會，一是去年夏天的中國年畫展覽會，搜集各地所出年畫甚多，對於書中的人物故事，都作有簡單的考證，印成目錄。後來還由某電影公司攝成影片。海上人士說不定也曾在銀幕上見過杜柏秋先生在展覽室中指手畫脚的姿態。一是現在尙在舉行的十八十九兩世紀的法國漢學論著展覽會，搜集善本古畫七十五種，並西洋畫家爲清室所繪之平定伊犁囘部全圖十六幅，平定　　戰圖十二幅，都是難得的材料。其中尤以一七〇一年出版之李明著「中國現勢續錄，」八三一年出版之馬若瑟著拉丁文「中國語文剳記，」，一七七七至一七八五間出版之馮秉正著法譯「通鑑綱目。」十八世紀抄本「法漢蒙字典」等最爲稀見，所展覽的著作，該所出有目錄，對於作者的身世，及其研究漢學的始末都有簡略的介紹。總算是給寂寞的北京學術界凑了一齣熱鬧戲。 
　　另外，爲着中國學生習法語，法國學生學習華語起見，又有法文夜校和漢文特別班之設立。這樣的結構總算是夠得上稱「中法」兩個字。 
　　記得當中央研究院歷史語言研究所成立的時候，傅斯年先生曾說過一句話，認爲中國人應當努力把漢學的研究中心從巴黎移到北京。現在中央研究院的歷史語言研究所是隨着傅斯年先生而跑到「未過十人二三死」的瀘水旁邊。在北京除了這中法漢學研究所以外，就沒有第二個有組織的專門研究漢學的機關。然而這也欠整齊，何况是法國人所創辦的，目的總不免偏重於法國漢學家的培植。然則，傅斯先生的願望到底要等到那一天才有實現的希望呢？（六月二日） 
 
 

Page 4

 
 
[警署詳細解釋　警員有越軌行動　民衆可逕報警署　保甲人員應予從旁協助　不得發生直接衝突情事]  
　　公共租界警察署鑒於維持魷會治安，爲警員之　有實任，而自警團員及民衆應從旁協助，比因警員於執行公務時，民衆往往有多種誤解，爲特分函保甲委員會詳加解釋，今保甲會已轉函各聯保長，飭知所屬居民，上海社記者茲將其原函探錄如次，「照得警署警員執行公務時，民衆往往有誤解職權，而致引起誤會糾紛事情發生，至爲遺憾，茲爲加强市民認識，而重警權計，合行分別解釋如次： 
　　澈查越軌行動　查世錦賽署爲地方民衆父母官，其職責爲維持地方治安，民衆除應恪遵律例外，更應隨時隨地全力協助，尤其保甲人員，如遇民衆糢糊不明者，亦應勸導，務使不致誤解，而滋生事端，至於執行公務之警員，如有越軌行動，民衆儘可詳記其號碼，日期時刻，及事實，以書面或口頭直接向本署長報吿，自當澈查辦理，務求民衆與警署獲得密切聯絡，澄淸惡習。 
　　避免直接衝突　茲更有解釋者，目前保甲制度之成立，其宗旨純爲民衆自治而設，保甲人員應負協助當局之義務，決非警務機關可比，其協助之措置，得直接協助公務人員執行公務爲當然，但遇檢舉公務人員時，則不得對該警員發生直接衝突，否則，有涉及妨害公務之嫌也，事關地方治安之關鍵，首須講求民衆本人之立塲，與對地方機關之認識，應深切了解，始獲社會治安之奠基。 
[今日端節　警局嚴密戒備]  
　　市警察總局，以今日爲廢歷端午，爲確保市區治安起見，特令飭偵緝總隊及所屬各分局等一體切實加緊戒備，用策安全，除各分局已奉令警戒外，偵緝總隊長復轉飭各分隊等在輪埠車站隨時注意，嚴密搜查，凡毘運法租界各鐵門亦均經派員駐守，實施盤查。 
[張金海慘斃案　今晨再開庭]  
　　關於張金海慘死一案，業經本市第二特區地方法院二度開審，今晨九時，該院除票傳李秀英父李銀生及其鄰人黃錫卿，曁有關證人康萬靑陳鴻理等四人到案質訊外，同時兇犯米雷及貝克利兩人，亦將傳案對質云。 
[南市三期食糖配給　發現攙水舞弊　盼主管當局予以制止]  
　　第三期戶口食糖，南市方面仍由市糧食局委託糖商合作營業處於昨日起普遍開始發售，惟一般另售食糖商號食糖攙水之風，仍未戢止。查南市傳家街畫錦路廿二號恒興號主持人黃繼祥及兪嘉賓兩人，竟將糖商合作營業處所配給之粗砂食糖，予以磨細後，加入粉質，復和以冷水，作變相尅扣食糖之舉，致附近居民，嘖有煩言。且所購之糖，斤兩每感不足，亟盼主管當局，予以切實戢止，從嚴懲處，而儆効尤云 
[警戒警報時　電燈勿全熄　惟燈光不得外露]  
　　昨（五）日上午，法租界霞飛區警察署，召集該區保甲長訓話，因對前晚該區內防空演習時之燈火，殊有糾正解釋之必要，當時由法籍捕頭面諭，該署督察長鍾有麟親自翻譯，略云，前晚防空演習時，首推一四八聯保之成績最佳，該聯保內一片烏黑，無絲毫燈光，惟在警戒警報時，不應將電燈熄滅，僅須將窗帘遮蔽妥善即可，電燈上亦須加罩黑布燈罩，務使燈光不致外射，至緊急警報時，始應將電燈完全熄滅，否則受最嚴重之處罰，倘在警戒警報時而將電燈熄滅，殊屬錯誤，又據大通社記者探悉，霞飛區準於七日（星期一）晚繼續舉行防空演習，屆時該署高級警員，將親自至各處視察燈火及一切防空設備。 
[今日端節　節資助賑嘉惠災黎　工商各業紛紛節省筳宴　本報代收捐款將再彙解]  
　　輩北災荒情形，已爲滬上各界所熟悉，自賑務發動以來，承踴躍輸將，解囊相助，羹集各方捐款，業已略有成數，惟是災區廣裏，災胞衆多，需款極巨，今日爲端午節，各界各業領袖，鑒於事屬急迫，愈速愈妙，或節筵助振，或　營業所得撥充賑款，仗義急公，殊深欽敬，捐款可即逕交本報代收，俾彙有成數，解繳經收機構辦理。 
　　籃球義賽續誌 
　　賑災籃球第二戰，中北與軍餘，昨晚賡續在中靑舉行，觀衆盛况，過於前晚。惜乎軍餘，因連續劇戰，軍力巳疲。除在上半時兩度領導外，終被中北以三十四比三十，兩球之優，高奏凱歌，昨賽義球拍賣，由李筱寳三萬元購去。軍餘將上海方面供應之膳食費三天合計一千零八十元，悉數捐充災賑義款。今晚八時，軍餘出戰西聯，仍在中靑舉行。 
[袁履登先生　賣字助賑　限今日一天]  
　　袁履登先生鑒於華北災情之重，應浙江路（寗波路口）上海畫廳之請，賣字助賑，扇面每頁一百元，四五尺對聯及招牌每件二百元，由該畫廳代爲收件，捐款全數以求書人名義，送交代收機關，祇限今日（七日）一天，欲求袁氏墨寳者，幸勿交臂失之。 
[孫總理墨寶義賣助賑　醫學界前輩丁促祜先生捐贈]  
　　本報爲華北急賑呼籲，除代收捐款外，並發起舉辦「華北急賑書畫攝影古玩珍物義展會」，聘請丁惠康·王季眉·郞靜山·徐朗西·夏劍丞，張一鵬·劉海粟（以姓氏筆劃爲序）諸先生組織委員會主持之，廣徵全市書畫攝影名家及收藏家，同情華北災民，不吝以名作珍品割愛參加義賣。茲承醫學界前輩丁仲祜福保先生送來孫總理墨寳「大道之行也天下爲公」立軸一幅，頗爲各貴，本報敬先代致謝外，特製版公佈。並盼各界惠賜珍品，共襄義舉。 
[華北賑災捐款報告]  
　　本報昨日代收華北賑災捐款台銜列下：錦德銀行·巫仁德·呂憲章·馬錦章·籌三十四人二千七百六十二元二角，岑蘇公二千元，聚豐錢莊同人三十九人一千三百三十五元，恒興洋雜貨號（節筵費）一千元，怡源敦記號同人（節筵費）一千元，錦德銀行一千元，新亞藥廠全體同人一千元，蔡學善（郭文祺經募）一千元， 
　　（緊豐錢莊同仁捐款名單如下：周馥馨·蔣久海·陳文星·李剛鴻·王誦莊·馬楠庚·各一百元·朱和生·郭秀開·張世傑·簫文仁·各五十元，許靖江·注鼎鑫·各四十元·陳國祥·吳嵩雲·各三十元·干銘德·胡梅岩·陶伯龍·宋遠甫·余文貴·蔣濟仁·隊世鶴·宋夢彪·馬　男·林芳錫·張宗範·何偉亮·吳永坤·傅豐吉·王庭華·岑景華各二十元，賈幼輝·程人法·夏元鼎·胡詩海·林士中·申屠金寳·各十元。高吉生·陳川長·薛永福·各五元。） 
　　扛西路一〇五號孫瀛洲等四十人七百元，同泰興毛絨綫號同人，同昌米號，公大德記行同人，夏文潮，屠囘春，王沈愛蓮女士，愛文飯店同人，劉田生，各五百元，麥根路站雜中運輸公司同人十三人，三百十七元八角，吳櫂端等九人三百十元，章權等十三人二百〇七元五角，葛修祿，葛修潤，徐善卿，聚豐綿布號，閑存居士，六三老婦，烟台德發號同人，正章棉布號，陳德華，姜榮森，崔惠靑，徐趙居士（遺資胡松年來）各二百元，私立東區小學全體學生一百八十元，王君一百四十四元，潘啓祥，葛修元，葛修蘋，文和呢絨號，余關林，在志仁，金瑞榮，沈君，李祥生，王葵仙，楊交滿，傳炳銓，錢竹林，各一百元，程汪榮玉，永孚五金號同人，鴻嘉公綢莊，謝培育，胡張氏代僕記各五十元，袁成亮馬進業合五十元，葉曾澤葉美圓合五十元，高阿林等三人，王詩瑾，各三十元，孫樹人，陸桂芳，童影柏，章崇義，黃君，薛君，各二十元，浦緝庭及子福康介元（紀念敎師節）十九元八角，吳南極，程盛植，王仲書，王思源，張君陸君，各十元，俐涓小妹妹五元。 
　　共收儲券二萬一千三百二十一元三角。昨存六十一萬六千九百三十九元九角。結存六十三萬八千二百六十一元二角。又存聯銀券一千元。 
[蘇益之案　無錫同鄕聲援　致函法院請主持正義]  
　　本市自蘇益之被辱憤死案發生後，各界羣情激憤，輿論譁然，紛起指責劉王氏之不法，盼望司法當局及早判決，以快人心，惟特一院會於二日開庭審訊，竟因化騐單尙未送至，故改期十一日上午再訊。至於化騐單何故延遲尙未送達，各界頗多懷疑，議論紛紛。昨日適逢敎師節，無錫旅滬同鄉會特派員慰問蘇益之家屬，並致函特一院，請求主持正義，誓作後援。日內將召開理監事會議，商討進行辦法。該會盼望本市各團體主持正義，爲蘇案聲援。茲錄該會致特一院公函如下：「逕啓者：查本埠私立聖心中小學校敎師蘇益之女士，因責罰學生劉之俊，爲該生家屬劉王氏一再侮辱，氣憤身死。其間有無因傷致命等情，須得法醫檢騐後，始可定奪，茲姑不論。夫扑作敎刑，重道尊師，夏楚之事，見之經傳。乃該生家屬劉王氏，變橫成性，自信爲聯保辦事處書記之妻室，不知奉公守法，胆敢利用地位，恣肆咆哮，拳足交施，殊堪痛恨，非嚴予懲處，無以維敎育之尊嚴。本會與蘇益之女士同鄉關係，今覩蘇女士慘死，情形殊深憫憐，自應寄與同情爲其後援。除分函聲援外，　應函達，即希查照，將劉王氏嚴予科罰，以平公憤，而雪沉冤，至級公感，此致上海第一特區地方法院。無錫旅滬同鄉會，」 
[匪刦越捕手槍被捕]  
　　法租界越捕三五八號，昨晨出勤愛多亞路東自來火街口，背後突來短衣者兩人，擬刦其手槍，一人正與該捕互毆之際，另一人袖出利斧一柄，猛劈其頭部一下，深約二寸許，鮮血直流，惟該捕仍負痛狂吹警笛，結果一兇手就獲，餘一人卒被逸去，獲犯據供名倪興園，年二十八歲，浦東人，直認不諱，傷捕後昇送廣慈醫院求治。 
[補救製紙原料恐慌　首批紙漿月內運滬　紙價可望逐步抑低]  
　　紙價高漲，影響文化事業非淺。本市迭紙原料之紙漿，前因停止配給，故派員向日方請求繼續配給後，因消息沉沉，致本市造紙業方面，以原料缺乏爲籍口，迭次增高紙價 
　　首批紙漿本月運滬頃據悉，該項紙槳原料來源，業已獲有辦法。第一批紙漿五千噸，可於本月中，自日本，台灣，滿洲等處運滬。此後於七·八·九·十月中，情狀若無變異，財續有三千噸至五千噸之紙漿運滬。 
　　紙漿價格可望抑低 
　　本市目前華商造紙廠共計十七家，自去年九月份起迄今，即未獲配給紙漿，以舊字紙爲造紙之主要原料，致廢字紙之價格爲之大增，而造紙廠生產量亦减至六成。此次紙漿運到後，因其質佳價廉關係，本市造紙工業，當可重振。而紙張價格，亦可望予抑低云。 
[流民習勤所　積極僱工建築　救世軍將設　乞丐沐浴所]  
　　世界紅會自於上月初由本埠三市政區當局，指令經營漕河涇流民習勤所之後，迄今巳有一月。該習勤所正在積極僱工建築，且已有一部分築成。 
　　着手辦理收容事宜據云當局已在漕河涇購田九十畝，籌筑房屋四百間，市政當局及世界紅會均撥巨款經營，預料該流民習勤所，卽可於本年內完全吿成。爲維持夏季衛生，保全街道淸潔起見，該習勤所雖未全部完成，但已着手辦理收容事宜。 
　　路乞生活已瀕絕境 
　　查路丐大都均無居住證，是以當局以此一端，卽有理由令其遣赴漕河涇。據云一般路丐，以生活之艱困，目前大多均在存亡邊界中掙扎，是以當局如令其在習勤所生活，則無有不願者。 
　　救世軍乞丐營近況 
　　救世軍乞丐營，本年度舉行募款一月運動，其目標原定二十萬元，惟結果僅募得六萬元，尙少十四萬元，成績殊爲低落。同時據該營某員吿記者，該營計劃於今夏設一乞丐沐浴所，俾乞丐憑券沐浴，以維持乞丐個人及大衆之衛生。 
[市民消費合作社　各業參加踴躍]  
　　本市工商界領袖，鑒於百物頻頻高翔，攸關民生及社會治安，爰經發起籌設「上海市民消費合作紅」。擬以五萬人爲基本社員，成爲一大規模之消費合作機構，以硬採集大宗主要物品，低廉售給社員，該社爲期及早成立起見，會經召開首次籌備會議，公推孫枕泉爲籌備主任，並通過徵求社員。茲悉各業參加該社爲社員者殊甚踴躍，惟爲期無多，至本月十五日爲止，凡有志加入者，均可逕往市商會該社辦事處索章塡表。 
[上海時疫醫院　時疫部定期開幕]  
　　上海時疫醫院本年度時疫部定本月十六日開幕，並聘請主要醫師七名，特約醫師四名應診。該院三等病房一切費用全免，病者可直接向該院接洽，手續簡單，祇需該院醫師認可，即可住院云。 
特稿 
[國家與敎師] [  周化人]  
　　---卅二年敎師節在上海電台廣播詞--- 
　　各位敎師，各界同胞，今天是敎師節，衣我沒有說到本題之前，我想起最近發生的兩件事，令人非常感慨，一件是聖心中小學敎師蘇益之先生的自被，一件是中學生美濂江的殺害同學，前者是一個家長沒有受過敎育，隨便侮辱敎師，以致敎師效憤而死，後者則可謂是學校敎育的失敗而發生的，我們而對着這兩次敎育上的案件說起來眞是慚愧，眞是痛心，而今天適是教師節，要我來說幾句話，便有點不勝感慨繫之了，但這兩件事情都有它的最大成因，有它的社會背景，我們也不必責難要誰來負責，不過我們要求國家社會對於敎師，要負一種責任，而敎師對於國家社會，也應盡一種義務，現在我想就這兩　加以說明。 
　　一，岡家對於敎師應負的責任教師們忍飢耐寒，任勞住怨的作者靑少年，其目的當然不是希望得到學生的什麼報酬，而是抱着一個崇高的理想，爲了國家民族光大的前途，使下一代的國民脫離黑暗時代的生活，故不惜犧料個人目前的安逸，不避精神與生活上的痛苦，以爲國家養育人材，爲社會造就良好的公民，敎師們的志願如此純潔正大，所以國家社會對於他們，應當表示尊重，盡扶植和保障的責任，近不僅是對他們的淸苦表示同情，對於他們的勤勞表示欽敬，而必須負起具體的扶助的責任，所謂具體的責任，第一是對於師資的培養，國家要出良好的公民和有用的人材，必須有良好的敎師，良好師資的造成，須有良好的師範學校制度，我們試一檢查今日的師範學校情形如何，設備固然因陋就簡，而造就出來的師範學生，也不一定從事教師職務，因此，學校裏服務的敎師，十之七八不是師範人材，而濫竽充數者，則反居多數，以這種情形來看，今日師資的缺乏，實爲敎育上的一件憾事，所以努力於師資的養成，當長目前的一個重要工作，但培養師資，並不是立刻可以辦到的，衣師範學校制度沒有完善以前，舊有的敎師是應該加以訓練的，即是一面造就新的師資，一面對原有的敎師加以再訓練，使不至靑黃不　，而師範學校的學生，尤應施以嚴格的訓練，以養成健全的師範人材。 
　　第二是任用的問題，師範的學生經過嚴格的訓練，其畢業後應即派爲學校敎師，其待遇當與公務員平等，因爲爲國家盡敎導國民之責，與公務員服務國家一樣，故公務員應有之待遇，教師亦應同樣享受，經過訓練及合格的敎師，不能無故更調或辭退，以保持共永久戰位。 
　　第三是保障的問題，師範畢業的教職員，應有確實的保障，如規定年功加薪？以保證他們的生活，沒有過失不能辭退，以保證他們的職位，採用保險及儲蓄制度，以保障他們的意外事件的發生，其他如敎師的福利事項，也須詳細計劃實施，這些都是應由國家特別規定的事。 
　　第四是獎勵的問題，不獨是應該獎勵他們工作的努力，不獨應該獎勵他們的恒心，不獨獎勵他們對科學的敎育有所貢獻，還應該獎勵他們不斷求知的精神，獎勵他們特殊技能的發揮，而獎勵的方法則分名譽獎勵升級獎勵及特別獎勵數種，其成續優異者，國家應予以特別培植與提拔，上述四者，不過是舉例來說，但即此四者，也就是國家社會對敎師應盡的最低限度的責任。 
　　二，敎師對於國家應盡的義務關於這一點，我想各位敎師早已明白，而且在實行，用不着我多說，但我以爲處今日的時代，敎師除了學校敎育應盡責之外，還應注意到社會教育的問題，和時代思想的問題，學校固然是敎育機關，而社會也是一個敎育的塲所，學校的敎育即使辦好，而社會環境太壞，很容易使學生在學校所受的敎育消減於無形，所以我們致力於學校敎育，同時須注意社會的敎育。那就是學校敎師一方面衣學校盡忠職守，同時在社會上要以身作則，樹立楷樓、起模範作用，使社會的風氣改變，造成社會的良好環境，然後學校敎育與社會敎育打成一片，才能達到敎育最高的効能，這是敎師應盡的義務之一，其次關於時代思想問題，學校是爲國家教育國民而　的，國民的思想正確與否，教師負極大的責任，所以敎師對於時代思潮，必須澈底認識，譬如和平反共建國的綱領是國家敎育的方針，而大亞洲主義及建　東亞新秩序，則爲時代思想的指導理念，我們必須秉承國家的敎育方針，灌輸時代思想的理念，於國民使能互相團結一致，勞力以求東亞民族的解放。這是敎師應盡的義務之二，敎師旣然受了國家的栽培，社會的尊重，家長的委託。則其對於教育事業，視爲終身戰務，自是當然的事，惟因職貴重大之故，其知識必須隨時代而俱進，否則知識落伍，不能達到其所負的使命，爲補充自身的知識，則須時時進修不斷的求知，一方面求經騐的增進，一方面求新知識的增進用其畢生的精力，以盡瘁於　育事樂，這是敎師應盡的義務之三。 
　　最從我想表示一點意見，敎師們忍受物質缺乏產活窮苦的痛苦，而繼續發揮他們爲國家服務的精神，這是令我們極端欽佩的，上海大中小學敎師不下一萬三千餘人，小學敎師每人每月平均所得的生活費不到三百元，中學敎師平均不到五百元，這稱物質的生活眞是比之販夫走卒都不如，而他們還是抱着爲國家作育人材的壯志，繼續服務，實足使人肅然起敬，但這種情形，我們不能認爲是應該的希望，國家社會方面，應給予敎師們以生活的保障。 
　　末了，我要告訴各位漱師，當第一次歐戰德國失敗之後，德國的敎師，每日僅食兩片黑麵包。而其教導靑年的精神，始終不懈，二十年後的今日，德國又已艱難困苦的從事敎育工作，將來一定是有代價的，我們所得的代價，就是國家民族的獨立自由與平等，當在我們茹苦含辛的時候，只有拿這句話和大家作安慰與勉勵。 
國民論壇 
[封閉賭場及重利押當] [  王市]  
　　賭塲爲害之烈，本報曾數度申論，然仍未見當局對於賭塲的取締有具體的辦法和行動，這是很使我們市民失望的。試觀南市各區的大小賭塲，每日沉淪其中者何止千萬人，而且多數還是一般靑年子弟。傾家蕩產，身敗名裂，已是嗜賭者必然的後果，而許多人仍執迷不悟者，一則果由於賭徒的意志薄弱，無自制力，咎由自取；一則亦是賭塲具有極强烈極巨大的引誘力所致。所利用之引誘力，均爲心理學上最强烈者：如供給賭客食慾的滿足，嗜好的滿足，享受的滿足，仔細地想想，這兩座所謂娛心和「贏了想再贏輸了想翻本」樂塲所，它們的爲禍同胞，較之賭塲，有過之無不及，何以呢？且看下而的理由：（一）地位良好：上海雖號稱擁有四百多萬人口，而兩租界實佔其最多數，兩塲位處法租界中心，交通便利，地位適中，其吸引力自然較賭塲爲大。（二）知識份子的涉足：一般地說，賭塲的主顧，不外是大腹便便的從商者和終日無所事事的女太太少奶奶及一些流氓之屬。此種人物，乃是社會的寄生蟲，國家的廢物，在此時此地，早應屏於淘汰之列，如此的「人」，又何足去憐惜呢？至於同力球塲及跑狗塲的出入人物，則大大的不同前者了。筆者寓居亞爾培路，常見靑年學生（尤以大學生居多）之出入其問者。不衣少數，他們金錢的慾籌，又利用賭客的　倖的心理，以遂共殺人不見血，大量吞噬賭客精血的目的。據統計：每日因賭傾家者日有五六十家，喪生者日有數人，且成爲上海之罪惡淵藪。爲害之烈，由此可知。若仍因循姑容，上海一部分市民，一部分有爲靑年，勢必爲其吞噬，治安前途亦頗可慮也。 
　　昔日，滬四區緒塲林立，自潘達局長就任後，雷厲風行，快刀理麻，不數日已金部肅淸。我們深爲佩服潘局長大刀闊斧的手腕，希望南市當局亦來一下，將各地賭塲全部封閉，不必顧慮其他問題，忍痛剜爛齋，市民得以安居樂業，這是我們全滬市氏深所盼望的。 
　　賭塲旁的押當店、助桀爲　，重利盤剝，置人道於不顧，利息之高，當期押期之短，古今罕有。每家押當店，大抵經營兩項生意；即當物及押當票。當物均係二個月滿期，利息每月八分，另外須加「棧租」「存箱」等費一成。譬如衣服一襲當一百元，當票上所寫爲一百十元，取贖時加上八分利息，若未滿一月，須一百十八元八角，另加「印花費」數角。兩月滿期不贖，即被充沒。至於「押票」，利息之重，夏慘無人道，例如一張當票，票面爲二百餘元，約可押三四十元，而利息每元竟須三角之互。如押四十元，取贖時則須五十二元。期限有一個月，有三星期，有半個月不等。押時由押店出一張所謂「限價定期代賣證」，上寫明「當票X張，已向他處借XX元，（即當款）現向本處借XX元（即押款）」若押四十元，則票上寫五十二元，取贖時須五十二元始能贖出當票。利息之巨，由此可見。 
　　深望南市當局，對於賭塲及重利押當，下一絕大決心，根本劃除，絕對不準有賭塲及小押當和類似此類的存衣。對於重利押當，當局已二度申令查禁，叭第一次的飭令，未見發生效果，禁者自禁，營者自營，未知第二次能否有效？然罪魁禍首，尙在賭塲，若將賭塲全部封閉，則此類重利押當店即會自形消滅。否則，治標不治本，賭塲不剷除，此種押當終難絕跡，或且更有甚於此類之產生及變本加厲也。 
　　禁止賭場聲中　話回力球場與跑狗場　甘仲安 
　　記得兩年前，滬西賭塲林立，日以千百萬元出入計：其爲禍之烈，眞是罄南山之竹都書不盡的。幸而不久遂遭禁止，人民方在慶幸中，不圖南市繼滬西而興，該處賭塲的設立，猶如雨被春筍，公開地受到一般墮落者的歡迎，直到最近，各團體及與論界，始注意到它爲禍的熾烈。於是紛紛呈請當局，從速禁止，我想不久的將來一當局必有相當的處置，這是無庸筆者杞　的，不過，可異的是與賭塲相侔的變象賭塲，如最有「名」的囘力球塲和跑狗塲，却始終沒有人公開的提出。請求富局禁止。 
　　有的爲了好奇心，抱着參觀的態度進塲，却被魔力吸引了。其一則是養尊處優的紈袴子弟，、拿了父兄的不義之財，去任意揮霍。以上爾種人，正當年靑力壯，理宜積能蓄才，以備國家之用，乃竟不知爲此，而甘自墮落，誠使人不勝浩歎之至。由以上爾點觀之，我們已經覺得有禁止的必要，何况筆者智力魯純，安知沒有更重大的害處爲筆者所疏忽呢？再者，當此國家危急存亡之際，在本國領土上，竟有此種怪現象，未免大不相稱了。 
　　或曰：二塲所位居法租界，其他當局不能越俎庖代，此言誠然，但我們可以儘量地和租界常局洽商。 
　　考法租界當局之所以尤許設立此兩座，娛樂塲所，不外使租界多一筆收入而已；可是我們以爲這，是不正當的收入。因爲租界方面的收入，而貽害大衆，這是應該的麼？所以筆者希望法租界當局，爲上海人民起見，從速禁止之，至於禁止後，兩塲所的應用，自然以爲民利益爲主題，該　狗塲占地廣闊，除仍作　球之用外，應闢其一部，稱植花草，供公務人員學生公餘課餘遊憇之用。同力球塲則可作爲人民集會塲所或大衆食堂，可仿北四川路靑年會食堂，以利人民）大槪都銀適宜。如此一來，法租界在經濟上的收入，自然减少　；可是她可以獲得上海人們的贊美，此種精神上的獲得，自然勝過金錢的收入了，質之法租界當局，以爲如何？（酬移華北賑災） 
[十一批派貨煤斤　日內開始繳款出貨　煤斤共三種仍分四級配售　二千五百噸限售民生用戶]  
　　第十一批煤斤派貨，現上海煤業零售商聯合會業已決定於日內開始派售，共計二五〇〇噸，內柳泉塊九六〇噸，焦作塊一三八九噸，焦作粉一五一噸該會即將分函各同業會員，限期繳款憑單出貨。 
　　四級派售同業 
　　此次派煤辦法，仍分甲乙丙丁四級配售：計甲級柳泉塊三噸，焦作塊四噸二五，焦作粉半噸，乙級柳泉塊二噸三七五，焦作塊三噸三七五，焦作粉〇·三七五，丙級柳泉塊一噸七五，焦作塊二噸六二五，焦作粉〇，二五；丁級柳泉塊一噸二五，焦作塊一噸七五，焦作粉〇，二〇 
　　指定收款機關 
　　現煤業零售商民業聯合會，爲集中收繳煤款起見，業經指定義泰興，華中，元泰等二十餘煤公司行號，代收款項。凡各該同業曾員，無論屬於何種等級者，一俟接到該會通知，耶須持函向指定之收款機關繳付款項，不得逾期否則，停止配給，並取銷會員資格。 
　　限售民生用戶 
　　至於此項煤斤，以售給民生用戶爲限。如熟水店，菜飯館，浴室，公寓等。不得售給各業工廠燃用，因各工廠按月所需燃料，皆已由當局充分配給，決無匱乏之虞。倘同業中有此等情事發生，或擅自抬高價格，企圖轉售漁利，與拒絕售給民生用戶者，一經查覺，概予照章究辦。 
[中國平民敎育會　慶祝敎師節]  
　　昨日爲敎師節，中國平民敎育會特於上午十時，在東京路八〇九號該會會址舉行敎師節慶祝大會。 
[訓練特高人員]  
　　公共租界警察本部，爲增進特高人員政治及經濟學識，以利職務推進，故辦理特高人員訓練，由經騐豐常學識湛深之上級警員擔任講師，所轄十二署刑事特高係員，均須輪流聽講，自明日起開始，規定每日兩小時云。 
[慈善舞會開獎延期]  
　　本市俄國婦女聯盟會，前於五月二十八日，假古拔路亞凱第舞廳舉行慈善舞會，鹽極一時，尤以中國時裝展覽最受與會士女贊美，是夕並有彩券發售，因時間侷促，不及在會塲開彩，乃改於本月十三日（星期日）午後四時，在邁爾西愛路三五九號俄國婦女聯盟會會所內當衆開彩。 
[潮汕災荒嚴重　粵同鄕會籲請救濟　糙米每斗值儲券五百餘元　潮陽潮安餓死者日逾百人]  
　　廣東潮州汕頭一帶，因天久不雨，旱象已成，糧價飛漲，斗米値儲劵五百餘元，尙不可得，死亡載道，慘象空前。廣東旅滬同鄉會乃爲災民請命，分電籲請當道迅籌急賑，茲誌其電文如下：「急南京分送國民政府主席汪，社會福利部部長丁鈞鑒：查廣東潮汕一帶，均爲缺米之區，向藉洋米挹注，戰事發生，海錮以還，時苦米荒。本年久旱，災象遂成，食糧飛漲，以儲券五百元，欲購糙米一斗或山芋一擔，尙不可得，潮陽潮安等縣，日死逾百。旅滬同鄉，每接鄉音，輒深惶泣，爲特電呈鈞座，乞命疊憲籌賑，用保孑遺，臨電凄泣不盡。廣東旅滬同鄉會敬叩，微，印」。「廣州省政府省長陳鈞鑒：潮汕疊蒙戰禍，早造復苦旱災，米荒日重，潮陽潮安等縣，餓死日逾百人，慘象空前，乞急籌拯卹，疏暢糧運，豁免稅賦，庶保孑遺，臨電惶泣不盡。廣東旅滬同鄉會敬叩。微，印」。 
體育 
[全滬個人乒乓賽　歐陽維冠軍　小將楊漢宏得亞軍]  
　　市體育會主辦之首屆男子個人乒乓錦標賽，于昨晚八時決賽。楊漢宏張孚瑋李紹光等均屬後起之秀，演出精彩非凡。徐多陳霖生致詞後，即開始抽籖比賽。賽畢兪斌祺給獎，丁部長趙秘書長潘局長林局長悉贈獎品。比賽結果：李紹光勝李宗沛，（棄櫂）張孚璋勝張英，歐陽維勝黃紹游，楊漢宏勝薜緒初，（棄權）王友信（棄權）傅其芳（棄權），楊漢宏勝張字瑋，（複賽），歐陽維勝李紹光（複賽），歐陽維勝楊漢宏（決賽三對〇）。 
[華嚴排球隊訊]  
　　華嚴排球隊，歷史悠久。男子組榮膺公開排球聯賽乙二部冠軍，女子組，亦實力堅强，爲全滬女子諸强隊中之一勁旅。男女組均勸迎的賽，通訊處爲麥特赫斯脫路五十六弄六號。 
[滬連對抗運動會　昨舉行預賽]  
　　上海大連兩都市對抗運動大會，已定於本月二十日在本市舉行，本市預選大會先於昨（六）日下午假座虹口公園舉行，參加選手計有我國四十名，日本五十名，德國二十名，各界前往參觀者，達萬餘人，盛况熱烈，得未會有。又足球比賽定於十二日舉行。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[詩人和乞丐] [  史介元]  
　　詩人，林義，預備創作他的大作了！他沉思着，在房間裏轉了兩轉，於是對坐在桌旁的弟弟說：「把小菜碗移開去！這個位子讓給我。」接著，按放下紙和筆，該是靈感降臨的時候了。 
　　邊上坐着四五個親戚，等他的父親有事；她們，吱呀喳的，放肆地聊天。在這個環境裏，本是不宜於創作的。無奈，家裏只有一間屋子，屋子裏只有這一張桌子。 
　　「寫詩呢？還是小說！」詩人托着頭，還在考慮這個問題；照他的習慣，------如果打句術語，應該說是他的創作態度------總是覺着需要寫些東西了，才開始思索題材，決定創作的樣式。這裏的所謂需要包括稿費和大名。林義是個詩人，論理，創作美麗的詩篇是無欵的。可是，今天他給這個問題迷惑了：「還是嘗試寫小說吧？詩不能拉長，稿費太微了！」爲了稿費，他拿定這個主意「不過，小說家不及詩人受推崇；小說家這句字更沒有詩人那末高雅。我才發表了兩首詩......」當另外一種慾念衝動的時候，他又陷入矛盾的心理中。前幾天，他在某報副刊上發表了兩篇小說，同學們開始稱他爲詩人，他自己也頗感到得意。如今，才發表了兩首詩，就轉變爲寫小說，未免跟詩人這雅號不符。並且，他還打算出一本詩集的，似乎得多創作幾首。 
　　他把這個問題深深思考了三刻鐘，一直在猶疑的泥淖中打轉了，拔不出泥脚。焦急地抓抓頭皮，身上像給許多噘針刺着似地燥熱一陣，額上滲出黃汗來，眼睛依舊朝着白紙發呆。 
　　邊上的娘兒太太們，談鋒可來得健，你爭我辯，高聲談論，不調勻的語調刺着耳朶，像是特地和我們的詩人搗蛋： 
　　「我說無論如何不值得！」 
　　「出錢買糠，自然不值得，然而這個年頭跟往年不同，戶口米裏揀出來的糠榖儘夠呬兩隻鷄了。」 
　　「廢物利用，一個錢也不花！」 
　　「二嫂的話不錯，順昌下次去的時候，我得託他帶兩隻鷄，一斤重的。錢......」 
　　「錢！小嬸，慢慢算好啦！那兒的鷄，確是很便宜。路上帶鷄，阿義的爸爸說，也便當，查得不緊！」 
　　「也好，反正下次我們還得算賬，上次「赤膊」，虧空了的錢還沒算給我呢！」 
　　詩人的思緒，像抽亂了的綫團，找不　頭緒；客人們又沒有修養，不怕打擾他，把他的思緒攪成了亂七八糟的一團，　住他的頭腦。 
　　「別響！別響！」突然什麼捧着腦袋，像是：要捉住那電閃般的想頭，他驀地高嚷起來，不耐煩地急轉身子。 
　　「怎末？不適意？」她擱下兩在洗刷的飯碗，問。 
　　「今天確是特別悶熱，有點　黃梅天氣，」小嬸摸着她的橫S頭「看　他頭上儘是汗　」 
　　「頭痛！」媽按着他的脖子「阿義睡一會兒吧！」 
　　「不是頭痛，用不着睡！」詩人窘迫地望望她們，無從分　。他彈動着手指，搖搖頭。 
　　「不是頭痛，捧起頭幹嗎？」 
　　「我在想......」 
　　「別用功了」媽强迫他去睡「多讀點書，不還是一樣。賺錢發財不關讀書的事！」 
　　他惘然瞧着媽，給强拉着。按在床上：「我實在沒有病呀！我在想......」 
　　「還要倔強！」瞪了他一眼，媽又去洗碗了：「小空不補大洞叫苦，生起病來，藥吃不起！」 
　　「糟糕！人吐了一口唾沫，開始付着文思，現在，他已經決定了寫小說。是一個鬱金香那末嬌滴滴的小姑娘熱戀大學生的戀愛悲訓；「調換了主角的名字，把故事改造一下，就立刻又是一篇小說了。好！立誓今天完成他！」 
　　他興奮着站立起來，坐下在桌旁，對母親請求：「媽，我頭不痛了......」 
　　「隨便你，不聽話，我又什末辦法？」媽陪起笑臉，在和小嬸切切低語。 
　　握着那枝不能吸墨水的自來水筆，他在底稿上寫下了小說的起首： 
　　「月亮，」宛如黯藍天幕中的一個破洞，洩進神秘銀光。風，聖基督嘆息裏嘆息，向自己低訴着一個悲哀者底悲哀，星兒，閃着愛戀的眼，撒播下......」 
　　寫着，寫着......自來水筆凝住在那兒了；應該怎末形容星兒的光呢？神秘的！已經用過了，愛戀的------是他們的眼：燦爛的------太平淡了。除此，他的腦袋像是一張白紙。再沒有別的字彙了。於是，他躊躇了一下，拿起今見的報紙來，讀着副刊，想在那裏找出一個奇麗的字眼來。 
　　「我們需要大眾化文學」這個怪驚人的標題呈　在眼前，需要大眾化的文學？旣然，是需要的，那末寄這種作品去，必然會錄取了。他想着，聚精會神讀下那篇論文。那裏總論着上海文藝界的惡劣傾向，全然趨向了紙級的趣味；最後以激昂的警句打下結論：「在這個全世界都已陷入了時代的旋渦裏，新生的勢力正在擺脫着世紀的枷鎖，光明與黑暗都傾注全力在搏鬥的時候，我們還需要風花雪月的病態文學嗎？和大眾游離的作品，決談不到戰鬥性和建設性，我們需要眞正大眾化的作品，反映大眾的痛苦和要求，打倒風花雪月的病態文學。」 
　　「是的」！詩人的情感激盪了！「我們需要大眾化的作品」！握起筆，在底稿上劃了兩個大槓。表示打倒這病態的文學。 
　　「然而，寫些什麼呢？」這囘，他又迷惑了；不寫哥呀，妹呀，牧師，鋼筆能手，藝術家的戀愛小說，他再也幻想不出什末人物和故事來了。大眾的痛苦，大眾的要求在那裏呢？他沒法捉摸。「看來，應該到街上去，去體會了大眾的痛苦和要求，再來寫！」他這樣決定了：在半個鐘頭裏體會了大眾的痛苦和要求，有了材料，三個鐘頭裏，完成他。 
　　「阿義！早點囘來！六點鐘還得到十三號碼頭去給你爸爸拎東西，可以省幾塊車錢......」出門的時候，媽媽在背後寫明了一大串，關上了門，後面的句子糢糊了。 
　　詩人在馬路上蹓躂，對面的烟紙店門口，爭買香烟，是平賣派貨的時候。 
　　「全祿牌兩包，快點呀」！ 
　　「一包支加哥，別慢吞吞的，人家擠了老半天」！ 
　　「五塊四角，三塊三七，大票子不要」！ 
　　一個剪短髪的娘姨擎起兩包全祿牌，擠向外來，一只粗大的手緊按住那豐滿的胸部。 
　　「殺千刀」！笑罵着，輕佻地擺動那鴨屁股似的短髪。 
　　「嘻......哈」 
　　詩人湊臉去：買了香烟做什麼？自己做生意！」 
　　「呸！猪　！」娘姨瞪了他一眼，輕蔑地扭着肥大的臀部去了，詩人愕然以眼光跟隨她的背影。 
　　「忖什麼好心思？壽頭！」擠上來工人模樣的大漢子「不買香烟，請滾開！」 
　　詩人踉蹌退了兩步，和第一個人撞了個滿懷， 
　　「對不起」他周轉身來，是一個賣杜米的「背着這未重的杜米交關吃力吧？」陪着笑臉，爲了體騐痛苦。 
　　「交？」（註，背米的成交的時候，價錢往往說另頭，譬如六十五塊說五塊）五塊，你帶不帶秤？「那個瞧瞧對面的人物，聽錯了話：頎長的個子，肩上泛了紫紅色的藍布大褂，頂着一堆蓬亂的頭髪，蒼白的面頰上，一付式樣陳舊的近視眼鏡，光彩黯淡的眼珠在後面凝視着他，厚厚的下脣。掛着謙虛的笑------ 
　　「現在漕河涇的行市多少？你們背一次有幾塊錢可賺？」詩人打算跟那個做個較長的慰問，他悠閑地揷起腰，帶着十分同情的口吻問，接着長嘆了一聲：「海！......你們辛苦了，掮着兩斗米，跑這末還路，確是艱苦的事。可是，那些靠你們背來的米養活的大人先生們呢？一點也不同情你們！人類是爹未殘酷，自私的動物呀！海！......」 
　　「漕河涇今天是三塊，背這末遠路，才賺兩塊錢一斗」含着無限的怨尤，一半是生活的枷鎖榨壓出來的，一半是預防對方的還價：「......你的秤可以拿出來啦！巡捕看見沒有關係的......五塊是最低的價錢可以「交」了」 
　　「晤？......詩人呆住了，當他是賣米的，未免有點侮辱他，褻瀆詩人的雅趣；我？我才不是賣米的！我是作家！現在特地來體騐你們的痛苦！爲了反映你們的要求！......」 
　　「媽的！不買米，別嚕蘇」那個大失其望，氣壞了。鼓足勁，背起米袋，惡毒地唾罵：「開人家玩笑？去你的！」 
　　詩人的勇氣，這先餒了一半；心裏直是酸溜溜地不好過！可是爲了收集材料起見，他强壮着膽，繼續他的慰問體騐的工作。 
　　大眾似乎並不覺着有這末一個詩人的存在，他們不打算跟他接近，更不需要他慰問痛苦，反映要求，有時候，甚至存着强烈的反感，險些兒遭他們的欺凌。 
　　一次，轉入了一條僻靜的馬路，他瞧見兩個塌車夫，正吃力地拖着沉重的木柴，想登上一座花園的碎石道。 
　　「去幫他們推上去！」鼓勵着自己，他俠義地使勁在後面推。在邊上，一個縮緊肌肉，竭力支撐着重載的車夫，感到了極度的憊疲，鬆下手，拭揮着汗流着的醬色臉孔。忽然，發覺後面有人在沉重地哼着。 
　　「偷柴爿，畢三！」刺耳的江北音罵着，趕過來。 
　　來不及解辯，那個已經揮動粗手捶來，他只好一隻喪家犬，急急逃亡了。 
　　看來，他和大眾之間有垜不可跨越的牆豎立着，不知是誰，從什麼時候起砌起的。 
　　溜了半天馬路，依然一無所得，怏怏乎掃興而歸。 
　　「不知好歹，笨伯們！」胡思亂想了一套，漫罵着人們，很怏地，家已在眼前了。一個乞丐裏着破布，敝露了生滿瘡癬，膿血糢糊的屁股，將頭伸進半掩的後門裏，哆噥着，在乞求。 
　　「滾開去！不會給你一個銅板的！」爲了發洩的受的委屈。他厲聲斥罵，討飯冷不防有誰來驅逐，惶惶左右囘顧了一會兒，皺着哭喪的臉，拖起破鞋去了。 
　　「唔！......」狠狠釘着那個活　幽靈的背影，什麼東西立刻提醒了他，連忙調換了一付口氣「來！　！勿要逃！」 
　　乞兒惘然轉囘頭一爲，打量着對方的面包，伸出那蘆柴管似的手來：「先生，可憐，可憐我吧！」 
　　「別那末「先生！可憐，可憐！」的，我問你極重要的，有意義的事！」他怪腔地學着乞兒的腔調，直截了當談上了本題：「你是怎末淪落爲要飯的？」 
　　「......」那個愕了一下「先生！可憐我們苦惱的，自從打了仗一直沒有生意！兩天沒有沾米氣了先生給我隻大餅錢吧！」 
　　「總是要錢！」詩人不感到滿足，這末一點平淡的材料，不能寫成一篇小說的：「說得詳細點，關於失業以後的情形，譬如：晚上睡在什麼地方......」 
　　「先生，我們要飯的不討錢做什麼呢？」乞兒的聲音更凄切了，「晚上？當然在馬路上！先生給我五角錢吧！」 
　　「給你五角錢？五角錢又不能養活你一輩子！」拍拍胸部：「我不高興做這種不澈底的救濟工作，我要幹更有意思的，　　扶助你們，以我那枝生動的筆反映你們的痛苦......」 
　　「......」蘆柴管似的手慢慢垂下來。...... 
　　這時候，他們的談話中斷了；後面的門敞了開來：------是詩人的媽媽。 
　　「找東，找西，連影子也沒有！你死到什麼地方去了！」 
　　詩人高昂起頭，默默無言，以爲不值得分辯，就是分辯也說不清。 
　　「快提起綢袋到十三號碼頭去吧！」媽拉了他進來「已經五點多了，等一會兒，你父親又得發脾氣！」 
　　「砰」門給關上了！乞兒的全身一震，狠狠怒視着那灰黑色的後門。 
　　「孩子不學好！」媽還在不休地嘮叨，牢　話是永遠像河水那樣流着，不會盡的：「水向低頭，人望高；你正經事忘了不幹，曾去跟討飯攀談！」 
　　詩人不睬她，獨自打算着：「小說寫不成了！還是作詩！」在腦子裏，他先立好了題目：「子夜的嘆息------乞兒的歌。」於是吟咏着：（內心在自詡：「過兩天，這首詩在××副刊發表後，將成爲「大眾詩人」了」） 
　　「睡在冰冷的水門汀上，深夜黑色的幕帷，......」 
　　這是詩人完成詩篇後的一個星期，照他的預期，該是他大作發表後的第三天。 
　　父親已經第二次從平湖囘來了。前天，他到碼頭上來接父親的時候，父親呆立在那裏，身邊只放着一疊五斤重的年糕。他見兒子來了，籟的落下淚珠來，他倆默然相覷着，喪失了魂魄，不知所措。終於，還是他有氣無力地提起年糕，垂頭喪氣囘家來。 
　　「又赤了一膊」！」親戚們託帶的東西都充公了。損失五百多塊，說了些尖刻話，去了。說是爲着親戚，暫時且緩還償；可是，當不能多上，從此再也不託帶東西了。父親就是靠這些託帶東西的錢，在上海買些香烟，肥皂之類的貨色，到那裏販賣了。再買些年糕·飯·肉等等帶囘上海的，這囘沒有了本錢不能再去。在家裏睡了一天，直是唉吁呀吁！嘆息一通，拿母親做出氣筒。 
　　今兒早上，他大清早京去，打下午二時半，才忽忽囘來。 
　　「買六隻包子來，快點！」喘着氣，他給兒子三塊錢；接着，跟母親低語了。 
　　我們的詩人正在拆一封信，是才退囘來的稿子，他的心不可抑止地急足撞擊着，揑了信封的手微微在顫動。起先，他不相信這是自己的退稿，或許是寄錯的吧？他想。然而那臆斷立刻幻滅了，綠色的稿子上，明明是自己絞乾腦汁，所寫成的詩。於是，他開始找尋：恐怕有什麼，「大作已經拜讀了，感佩萬分無奈環境......」之類的字條。然而，並沒有，尋找的功夫是白費的。 
　　「是編者跟我搗蛋，有眼不識泰山！」 
　　當父親喚他去買包子的時候，他才從紊亂的思緒中抬起頭來，手忙脚亂地接過錢。 
　　買了包子囘來，恰巧又碰着那個乞丐灰汚的頭在東張西望。 
　　「過來......」詩人發覺了至寶喚過乞丐來。可是這囘並不是體騐他的痛苦和要求。而是喚他來聆聽詩人的大作，體會其中的情感：「來聽我感到得流出淚來！這是我心血的結晶，也就是你們存在心裏，不能表達出來的痛苦，要求，怨尤和憤怒。可是，媽的！編者......」 
　　於是左手揑緊了裏着包子的紙，右手掏出他的詩篇朗誦了：------那個奇怪地瞧着他不知在攪什麼鬼？接着以渴求的眼光釘賓那手中的包子。 
　　「睡在冰冷的水門汀上，深夜黑色的幕帷，是我寬大無際的繡花被，堅硬的石階，聊充了枕頭......」 
　　「什麼？我有繡花被蓋？」 
　　「別響！精彩的地方在後面。」詩人擺擺手，繼續着：「星兒對我微笑撒下愛戀的光......」 
　　「我從來沒有見星笑過，去你的！」突然，猛的一下子，詩人手中的包子落在乞兒手中了。 
　　「咦！......」詩人大聲喊起來：「別跑，精彩的就來了！」可是乞兒沒有悠閑來傾聽他的朗誦。他撕破了黏有包子底上的紙，一日三個地基滿了嘴，跑向對面。」 
　　詩人呆立了半嚮，垂着頭囘家來。 
　　「包子呢？買了這末些時候，還沒買到？」父親忿怒地。 
　　「給要飯的搶去了！」 
　　「什麼？給討飯搶去了？無用的東西！」父親一連串罵下來，說他自己的辛苦，受人歧視，欺侮，現在大兒子又不掙氣，懦弱無能！......最後他說：「看來，越是書讀得高深，越是無用，明天一定叫你和我一起到平湖去，學學做生意的經絡......」 
　　「可是，學校裏......要舉行月考了！......」 
　　「月考？根本不讀書了，等你畢業還得一年半，我沒有這末多錢！」 
　　詩人不能自克，流下了淚。 
　　「哭什麼呢？」母親說：「父親的運氣不好，來去三次，倒有兩次「赤膊」......假使有了兩個人去，可以分開了拿......」 
　　詩人無言佇立着，又想起寫作來：「寫什么好呢？反映，不，應該說是憤怒地呌喊出來，誰的痛苦和要求呢？ 
[志願] [  子午]  
　　四點鐘F鎭中心小學放學了，天還在下着毛毛雨。接連幾天的春雨，操塲上泥濘不堪，天老仰呈着鉛灰色的臉，俯視着大地，一大羣小學生像雪地的小雀子，鼓噪着，雜亂地從學校裏囘去，頃刻間，學校又囘復到清凈。 
　　劉教師拖着疲乏的脚步，上完了第六節課，挾了一大堆「作文」簿從六年級的敎室走到辦公室。 
　　辦公個人沒有，每只寫字檯上都什亂地堆着簿冊，玻璃窗外透進　淡的光綫，空氣是那末陰沉。 
　　劉教師在自己的坐位坐了下來，無力地把簿冊在桌上一推，他看到桌上正堆滿着許多沒有必的簿冊，似乎被一種責任心所驅使，無可奈何地抽出筆來。 
　　「現在，照理我應該有些休息」他對自己說。 
　　然而他並沒有休息，的確，他是應該休息了，今天已經上了五堂課，胡多半是舊式的，這些工作使他疲乏得像一個病人似了。 
　　「我不知道爲什麼一定要做這敎員？」他對着簿冊懷疑着，「爲生活吧，說也可憐，還不夠自己的吃，然而這樣緊張的工作，也不能很好地幹......」 
　　他望了望窗外的校園，校園裏的一切似乎也和他的心一樣地暗淡。於是他就取過作文簿來批閱，這期作文的題目是我的志願。 
　　在他看過的每一本簿冊上，都顯出許多天眞無邪的雄心，孩子們像夢幻似地述叙他（她）們的抱負，他不禁感到一些興奮，默默地祝禱着說：「孩子們，願不久的將來，把一切都在世界上實現吧！」 
　　不久，他發現了一篇比較突出的作品，上面寫着： 
　　「我的志願，就是要消滅世界一切的醜惡，消滅人類的不幸，做一個偉大的救世者，我想開一個學校，讓貧苦的大朋友都有書讀，再開一家大工廠，使人人有工做，我自己呢？就做一個船主吧！過偉大的航海生活！」 
　　他除了佩服這學生豐富的想像力以外，不禁喟然地感嘆着。他的心裏感到一陣惆悵，二十年以前，自己何嘗沒有這種抱負，在自己的學生時期，亦許還有更大的雄心，然而二十年的磨折，如今呢，連一已的生活都感到困難，這些雄心早已不知在甚麼時候消失了，現在只爲着生活而終日在粉筆灰中摸索，如今自己的命運和週圍似乎都充滿着粉筆灰似的迷糊。 
　　想到這裏，他對着簿冊呆住了，似乎感到恥辱，不安，慚愧...... 
　　「人是應該有抱負的！」他肯定地想着了這些簿冊腦中又浮起那一羣可愛的，富有朝氣的小臉兒來，於是又獲得了勇氣似地：「祇要人不死，抱負是不應該死滅的」。 
　　他那無神的臉上浮上一絲安慰的微笑：「是的，在我現在雖然生活是那末艱苦，但是我的工作是偉大的，縱然自己的一生，永久沒有實現自己的抱負，然而間接地從孩子們身上實現出來，那同樣是可貴而且值得興奮的。」 
　　於是他又繼續地批閱，修正一些不順通的詞句，在最後一篇，上面寫着： 
　　「我的志願是種田，還要幫助媽媽洗衣服燒飯...因爲我的家裏很窮，父親早已死了，媽媽很辛苦」。 
　　那簡短的誠懇的叙述，不禁使他流下一股熱淚，心底深處泛起無限同情與憐惜，他看了對面上的歪斜的名字「陸金生」，腦中就記起白天在敎室中那枯瘦的孩子，臉上顯着營養不良，沉默，好哭...... 
　　「環境，可怕的環境！」他深深地嘆息着：「那是一個懂得生活的孩子，是生活敎育了他，在普通人看來，那似乎是一個沒出息的孩子，他不想做英雄或者偉人，他永久地承繼父親的職業，用手來勞動一生......」 
　　不知甚麼時候，天下起更大的雨來了，室內已糢糊看不清東西的輪廓，劉教師的熱淚已濕透了他的衣襟，當他批完最後一本，全身已柔弱得不能支持了，四週寂沉得像墳塲一樣，祇有時哭啜着。 
　　他深深地嘆了一口氣，吃力地從凳上移開身體，走到漆黑的臥室中，一般寒氣襲來，他無抵抗地拉着破絮壓在身上，閉上眼，靜靜地橫在床上，等候着天明。 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　小言論 
[發揮「互助精神」]  
　　人類生活的値得珍貴，就在於「互助」。天有不測風雲，人有旦夕禍福，能助人者人恒助之， 
　　　日之「助人」，亦即爲他日「人助」之基礎，一部人類光榮燦爛的歷史，全是從奮鬥互助中開展出來的。 
　　在「互助」的條件之下，也就含有「互惠」的意義。這種人類善良的本性，我們應當保持發揚。經濟有關於人類生活，最爲密切，是以經濟的幫助，也是較任何幫助爲急需，因爲他可以主宰一切，助益民生。 
　　基於這樣的觀點，我們覺得目前經濟界，有幾件事値得反省和實行： 
　　（一）華北賑災問題，眞是鬧得嚴重萬分，雖經各方推動，成績頗有可觀，但尙有繼續努力之必要。經濟界處境較優，籌款較易，是否已盡其最大責任，値得反省，我們爲此曾一再呼籲，希望能積極倡導，從速實行。 
　　（二）澈查囤積，政府曾雷厲風行，其目的無非在求安定民生。現今拋出囤貨之限期已過，將作全面的物資調查，吾民衆爲自身利益起見，應急起協助，自動檢舉，使物價趨於正常平定。 
　　（三）職生活，應力求改善，最近我們接得許多大眾生活的來稿中，多數對現下待遇，表示不滿，發出怨憤的呼聲。在此戰事時期，業務未易開展，固亦實情，但總希望業主在可能範圍內，盡量予以提高，務期能維持最低限度生活，同時員工亦宜體諒業主困難，努力合作，才是勞資雙方之幸。 
　　上述三事，不過隨最近的觀感，舉一些例子，我們深覺「互助精神」之可貴，如何發揮光大，是每一個國民的責任，也可以說是全世界人類的責任。 
[商統會限令　各業聯合會六月半前成立　組織小組會負責硏究各項問題]  
　　全國商業統制總會下部機構之主要商品，及食用品同業聯合會，自經實業部與糧食部分別指定發起人，限期籌組以來，均在積極籌備組織，其已籌備就緒成立者，計 
　　糧食部 
　　主管部份之雜糧同業聯合會，麵粉業同業聯合會，畜產業同業聯合會，蛋業同業聯合會，糖業同業聯合會，食油業同業聯合會。 
　　實業部 
　　主管部份成立者迄最近止，巳有皂燭業同業聯合會，菸業同業聯合會，火柴業同業聯合會，化學工業同業聯合會，棉製品業同業聯合會，煤業同業聯合會，百貨業同業聯合會，絲綢業同業聯合會，皮革業同業聯合會，酒精業同業聯合會等十業，尙有金屬業，毛紡織業，棉花業，玻璃業，橡膠業，電氣業等六業同業聯合會，已限期本月十五日一律組織成立，以便實行展開物資採辦，批發製造，另售之增產運輸配給等重大統制工作。此外尙有粉麥專業委員會，糖業專業委員會，棉業專業委員會，亦在 
　　商統會 
　　領導下採取各業物資收買運銷配給制度，油糧業專業委員會，尙在考慮組織中，並悉商統會對各聯合會任務，刻擬組織臨時 
　　小組會 
　　責由各處部份主管人負責硏究，（一）三省市劃區問題，（二）組織系統及理監事名額增减問題，（三）各聯合會所負任務之物資產銷配給問題，（四）一般文字修改期各聯合會會章一致，（五）會員法人入會與出會問題，俾便物資產銷配給圓滑進行云。 
[中儲辦理　同業短期拆放]  
　　中央儲備銀行上海分行，爲調劑同業頭寸及平衡市塲拆息起見，辦理同業間之短期拆放，期限最多不得超過三日，抵押品限於（一）兩租界區內之不動產，（二）聯合準備委員會發行之公單及公庫證，（三）無投機性及非生活必需品之各種貨物，（四）經中儲認可接受之有價證券，拆放之利息，隨時由該行訂定揭示，同業拆放於每日下午二時，由需要用款同業赴該行申請，開具金額抵押品等各項條件，經核准後次日起用，該行每日決定同業拆放之總數，對於核准用款同業，視其需要情形分別分配之。 
[上週滬市　金融工商槪況]  
　　滬市上週間金融與工商市况依然穩定趨平，金融變動極微，銀根雖因端節節關吃緊，但經當局調劑得當，與整個市况並無任何影響，錢業拆息掛牌二角，軍票聯鈔無甚起伏，烚赤已在限價，工商物品公定價格，戶口米每升六元，油糖價格仍未動，紗布價格平平，民用燃料之煤球每擔三十二元五角云。 
[二次農村調查]  
　　交通銀行奉命辦理農村貸軟，第一次調查工作已經結束，最近將更派遣第二次調查團至蘇浙皖三省之主要農區，作進一步之詳細調查，共成果頗爲各方所注目。調查中心爲農村交通運輸金融倉庫產况土質及農民生活等，一俟調查工作完竣後，即將根據實地情形，先就南京蕪湖蘇州及嘉興等地爲農貸重心區，俟後逐漸擴展四大重心區附近各縣鎭鄕村，其進行步驟，在開始辦理之第一第二兩年內，擬先着重於農村信用及生產合作放款，增加小農戶農田經營資金，以提高每畝生產量及純收益，務使農田經營由粗放而改爲集約，使農民生活日形充裕，而農村經濟狀况亦因以改善，一二年後俟合作基礎穩固，即進而輔導成立各縣市合作金庫，及協助成立附屬於合作系統之各級農業倉庫，使合庫制度，與農倉網圓滑配合。 
[糧食經濟兩局社防　奸商私移物資]  
　　中樞自經實施戰時體　，協力完遂大東亞戰爭之目的，對於商民違反規定私自移動物資其查緝懲處事務，業經規定本市除特區地方範圍外，應由市糧食經濟兩局負責辦理，用資防杜奸商流弊，以免物資之逃避，市糧食局奉令後昨特令飭各糧食有關公會，及所屬各區公署等，一體切實知照云。 
[今日端節　各業結賬休假一天]  
　　今（七）日爲夏曆端午節，本市各工商業均循例辦理往來業務客戶結賬，各商店行號工廠公司紛紛派員催收賬款，各銀錢業行莊對各往來工商業亦須結束透支放款，因當局爲穩定金融市面，對端節結賬期內之籌碼儘量供給頭寸，是以在銀根緊張聲中，各業資金調運裕如，故節關能安然穩渡，絕無倒賬閉歇事情發生。幷悉今（七）節期本市銀錢各行莊及商統會等各團體機關，均循例休業放假一天云。 
[又有廿家股票商　節後開始復業]  
　　本市華商股蔡業商爲遵奉國府法令，經營正當合法股票業務，故在積極依法向經濟局呈請登記，經市經濟局審查合格，准予復業，前者已有十五家，並已正式復業交易，後者繼續核准之中華等二十家股票公司聞已經工部局派員予以啓封，各該公司均將於端節休假期滿後開始復業云。 
[麵製熟食業　呈請配給麵粉]  
　　上海區麵製熟食粱同業公會自遵令成立以來，積極推進會務，不遺餘力，同業前往登記入會奢，甚爲踴躍。自當局明令規定麵館業亦應加入該公會後，所有麵館同業，亦已遵照辦理。惟尙有一部份同業猶未辦理登記手續，已由該會呈准糧食局，將登記期限展緩截止，一俟奉准，即登報通吿。頃悉該會鑒於同業會員購買麵粉咸感困難，已請求糧食局及有關當局合理配給，以利營業。凡已入會會員，均可享受此項權利。至該會對會員福利事宜，已擬具計劃，遂步實施，已經辦理者，有同業施診，他如同人補習學校等，正計劃籌備中。目前華北急賑會成立，該會亦派員出席，對協助籌賑，決盡力推動，再該會合併改組以前各公會，業奉當局命令停止活動，並吊銷許可證。 
[本年度鷄蛋蒐買量　已達十五萬籠]  
　　中日聯營社，對於本年度蛋類之蒐買目標之數量，預料可達三十萬籠，（每籠九十市斤），頃悉截止五月底止，蛋類之蒐買量已達十五萬籠，蒐買之範圍包括華中各地，該社爲謀增加產量起見，並在上海鎭江設置養鷄塲，選據優良之鷄種，以改良生產狀况云。 
[京市各業公會將於　本月改組完成]  
　　南京六日中央社電　京市主要商品各業同業公會，在市經濟局，市改組各業籌委會監督與指導下，均已於上月間全部宜吿改組成立，茲聞京市决主要商品各業同業公會，現亦已着手進行籌備改組，聞一俟籌備成熟，即將於本月底全部改組完成。 
[各業公會動態]  
　　五金業　本市五金號業同業公會，奉命組織業經籌備就緒，定期於本月八日下午二時假天后宮橋市商會舉行成立大會，商討會章及選舉首屆理監事，屆時各會員均須出席云。 
　　畜產業　又本市蓄產同業公會，業經成立，惟於成立時因另售商情形複雜，未予參加，並將糧部駐滬辦事處長紀華允准另組蓄產另售商同業公會，現該業中人中李維奎黄啓動等已具文呈請糧都核准設立，聞糧部已邀商討審核云。 
　　豆腐業　上海特別市豆腐業公會，業已於昨日假市商會成立大會，席間除通過詳章外，並選出理監事負責人。 
　　顏料業　上海市顏料號業同業公會，於日前成立後，業於昨日開始同業人會登記，凡屬市區內（包括上海寶山川）沙南匯奉賢嘉定崇明等）經營西顏料（染料）及粗細顏料雜貨各公司號行，均須在本月十六日以前至紫萊街會所登記。 
讀者論壇 
[建議設立強有力的經濟研究機關] [  絮萼]  
　　要解決和改進整個　國民的經濟生活，惟有積極地從事經濟建設，國府參戰以後，中國的整個國民經濟。在政治上。是協力大東亞戰爭的時期；在經濟上，是正從戰爭破壞中，積極復興經濟，爲了實踐此艱巨的工作起見，最高國防臨時會議曾通過戰時經濟政策綱領，俾有所依據而實施；但欲求有效興貫澈，非有　盤的計劃不可，這就要仰賴於有組織的經濟硏究工作。 
　　經濟研究工作在東四各國，已很發達：但在我國還僅二十幾年的歷史，在這短短的歷史中，除許多經濟學者個人研究的貢獻不計外，單以團體的工作情形來說，也有好幾個努力不懈的經濟硏究機關和其　寶貴的貢獻。我們再作普通的觀察，覺得經濟硏究工作在表而上已有急劇發展的趨勢。各重要公私機關都有重視經濟研究工作的表現，如有關經濟設施的各部會與其附屬機關，以至各省政府與其附屬機關，差不多都附設各調查室統計室之類的組織；而且不斷的有了再有。假如僅以單位計，我國經濟硏究機關之多，恐怕要超出各先進國家之上。所以可說我國的經濟研究機關，形式上是發展了；至於實際的貢獻，離理想的境地還遠，不過但不可一口抹煞若干可寶貴的貢獻；但這好像是例外的。普遍說來許多經濟研究機關工作的結果，確實得到有價値的貢獻的，遠不能與形式上的發展相提並論。 
　　事變以後，這許多經濟硏究機關，停的停了，分散的分散了。整個經濟硏究工作，好說是陷於停頓之中，自從國府還都以後，工商經濟囘復正常，經濟研究機關有恢復的，也有新設的，又呈蓬勃的氣象；但是在量的方面，遠不如以前那樣的多，我們並不希望同以前一樣，把經濟硏究機關，當作機關團體點綴的門面，我們所需要的是質精而簡單化的經濟硏究機關。現在政府方面有全國經濟委員會的設置。依它的組織條例看來，它是爲了審核經濟政策，調節經濟行政而設置。當前總力參戰正在實踐的階段，經濟實是總力參戰的原動力。在此參戰期內，一面要確保軍需，一面要安定民生，嚴密的經濟計劃是萬萬少不了的。因此在國府經委會之內實有設立一個强有力的經濟硏究機關的必要。民間方面、現在雖有一二個粗具規模的經濟硏究機關，可是爲了種種關係，不能遠到理想的境地；並且担當不起如此艱巨的工作，所以我們希望這個新經濟研究機構，早日實現。這裏要聲明，爲節省公帑起見，應儘量縮小原機關行政部分的範圍，同時，應貫澈人才主義，吸收眞正的人才，決不能循情隨便派幾個人，來濫竽充數。這樣的一個經濟研究機關，相信友邦先進的經濟硏究機關，必能寄以同情而予以協力。 
　　最後，經濟研究有組織的工作，實在不是一件容易的事，因爲硏究少不了調查，而調查人才正缺乏的當前，不得不借重於多數專家學者的羣策羣力。但，全國經濟委員會必須訂定一個完密的經濟硏究計劃，必要時，供給他們以參考的資料，使他們得到正確的研究方針，俾將其研究結果，貢獻國家常局審核採納。依此完密與通盤的經濟計釗而出發，那就不會發生資力，勞力，和時間上的浪費了。 
 
