# 1943 - 160 - 4924854

 

Page 1

 
 
社評 
[新風氣與戰時衣服問題]  
　　「昨論述樹立新風氣，我們提出節約實踐週的建議，希望各界注意七項實踐節約的具體條件，其中已有一項，「不御華服，不購高貴衣料」。我們這種建議，似乎是老生常談，但是在樹立新風氣運動中，却有其重要的意義。衣服問題，是民生問題中第一項，古人所說「衣食足而後知榮暴」，與民食問題同樣重視。尤其是在今日，在戰爭時期，衣服問題，實際上比糧食問題有過之無不及。因爲戰時糧食問題之發生，不是在於需要之增加，只在於生產力之降低，可是，衣料方面，除了生產力方面，與糧介同樣日趨降落之外，尚有需要增加的問題，因爲，衣服的主要原料是棉花，而棉花同時正是重要的軍火原料；爲了戰爭的需要，勢不能不以平常供給衣料的原料之一部分留作軍需原料；同時，在棉紗布方面，也由於戰爭關係及戰時的損失與消耗，如軍隊所需被服之增加，傷病兵員醫藥用棉紗布消耗之增大等等。因此，在組織健全的國家，在戰爭時期，對於衣料，必須與糧食同樣重視，實施嚴格的生產與消費統制，要求國民普遍和切實的節約。 
　　從國防的觀點來談戰時衣服問題，既有上述重大的意義；再從政治的與社會經濟的觀點而言，衣服是「所以章身」的，用現代的話來說，它除了保持體溫保護人身健康之外，還有其表現服用者之身分的意義，因此，歷朝帝王，對於官民衣服，各依品級，分別其形式，體制與色素，不得僭越，充分表現封建政治的特色。在政治上暴露階級的意義，在社會上也造成勢利的觀念，致俗有「只奉衣衫不奉人」之諺，在這種制度與觀念之下，不逞之徒，就有私造龍袍御衣的事件，無知鄉愚，則不惜行賄以洗白衣人之「恥」，歷代民族風氣之敗壞，未嘗不與此有關。民國以來，服制之禁雖弛，而變相的衣服之惡習代之而起，即人人鄙視本國固有服制，務求新頴，以期驚世駭俗而自崇其不凡之地位。試觀二三十年來男女衣飾之演變，直可謂盡過去數千年間未有之變態，而奇裝異服之製造，由原料以至縫工，莫不假手於歐美人；究其實際，則唯極奢侈浪費爲美麗，究其用心，則以洋服自高其身分，所以，不僅在經濟上造成國民經濟一大漏巵，而在社會風氣上助長奢糜的習慣。 
　　日本於本月四日閣議，曾決定：「戰時衣生活簡素化實施要綱」，就是針對目前戰爭的局勢，在纖維產業部門爲要整備大規模的企業，改變其生產情况，因此對於國民大衆的衣服的消費，不得不實行規則化，以形成全體性的決戰生活體制。日本所決定的「衣生活簡素化要綱」，其要點就在於衣料資材之節减，以期全國人民平均分配，並以大部移用於更有意義的部門。爲了實行「簡素化」，日本國民已經盛行國民服與標準服，普遍澈底地消除華美奢侈的風習。對於各公務機關，各公用團體，各公司的職員，更一律穿御制服，一掃華美虛榮而實踐戰時「衣生活」。我們認爲中國今日實在也有由國家規定節衣政策及在民間普遍推行節衣運動的必要。 
　　我們提倡節衣運動的方針，是實踐戰時國民生活，是爲了改善社會風氣，同時，就是節約有用的人力物資，以提供於戰爭。但是，我們所要倡導的節衣運動，有下列幾個重要的前提，即（一）必須是合乎國情的，現在我國除了少數暴發戶與特殊階級的富豪以外，大多數人正陷於食且不足遑言衣服的窘境，因此，一方面固須嚴禁華服及奇裝，另一方面則須使一般人都有衣穿，以期做到公平利民四字。譬如單純的提出禁穿西裝等口號，即爲我們所不取，因爲有一部份人士，還靠着幾件舊西裝章身，一言禁止，反有無錢製備國民服或標準服之苦。（二）必須是適合時代的，我們決不能在這時提倡恢復古裝，人人寬袍博帶，也決不能一味拘泥於本國舊有的服制，人人藍袍黑褂或規定男則長衫女必衣裙；同時，更決不能重見衣服的階級限制，除了軍警或特定的官吏如法官等在職務上有識別之必要者外，我們要反對穿衣的階級觀念。這一點尤盼社會各界領袖以身作則，如穿簡。便衣服等即是。（三）必須是適合實際需要與工作便利的原則，要使衣服能夠適合保健，便捷，並足以提高服用者積極與自導的精神，例如公務人員及敎育，文化，自由職業者等，可服用中山裝，各工廠男女工作人員，店員學徒，就可在「勞工神聖」的意和下服用工裝，至於婦女服裝，與其規定型式，不如限制質料之爲宜，但求不奢華不浪費物資就好了。 
　　我們更希望社會各界領袖以身作則，倡導節衣，轉移社會以衣衫視人的惡習，恢復先聖布衣芒履以風化天下的美德。記得廣西在事變以前一度有全國模範省之稱，政治社會備受各界讚揚，當時上層份子之灰布衣運動，實爲　造風氣的轉捩點。東南不乏志士，似宜協力倡導以蔚成東亞新民風，那就不只是國家在參戰中一時之利了。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本第八十二屆　臨時議會昨日開幕　自今日起至十八日開會三日　並將開預算總會及特別委會]  
　　東京十五日中央社電　日第八十二屆臨時議會，本日已宣吿結成，並已正式通吿政府，政府當即上奏，並於本日下午由官報號外公布召開議會之詔書。 
　　東京十五日中央社電　日第八十二屆臨時議會，十五日正式召開，貴族院議員二百七十人，於是日上午九時五分齊集貴族院全體大會議塲，由松平議長以本屆議會部屬仍照上屆議會舊制一節，徴求全體議員意見，當經全體一致通過，至九時六分散會後，由松平議長將貴族院結成經過分別通吿政府及衆議院，至此貴族院於召集日即日結成之手續即吿終了。又衆議院全體議員於上午九時赴議塲，九時三十一分齊集衆議院全體大會議塲，由岡田議長宣告本屆議會中議席之順序部屬及部長，理事等仍照八十一屆議會規定之意旨後，於十時二十三分散會，並立即由岡田議長將衆議院結成經過分別通吿政府及貴族院，茲第八十二屆日臨時議會結成事完了，自本日起開會三日。 
　　東京十五日中央社電　日本天皇陛下以第八十二屆臨時議會，已於本日宣告結成，乃下詔決於明（十六日）在貴族院本會議塲，舉行開院典禮。 
　　東京十五日中央社電　日第八十二屆臨時議會，決自十六日起至十八日開會三日，議會開會第一日之十六日上午十一時，將由日本天皇親臨下舉行開院式，其後貴衆兩院再同時召開，本會議並決定即日提出政府建義之八法律案及三預算案，進行審議，即貴衆兩院下午二時召開全休會議，屆時將先由東條首相作施政方針之演說，並由陸海軍兩相報吿大東亞戰局之各方面戰况，於全塲一致通過對陸海軍感謝決議案後即吿散會。又衆議院擬待貴族院全體會議閉幕後，再於下午四時舉行全體會議，首由東條首相發表施政演說，繼再由陸海兩相報吿戰况，繼之順序提出政府建議之八法律案送交特別委員會，稍事休息後，即擬召開預算總會及特別委員會，繼續討論至深夜，至於昭和十七年法律第廿三號中改正法律案等兩案，將於是日中通過，緊急提交全體會議，再擬送交貴族院。 
[武漢周圍日軍戰果　陳光輝李境基參加和運]  
　　漢口十五日中央社電 
　　警備武漢周圍之日軍，刻正掃蕩附近渝軍，由四日迄八日之五日間，在黃梅及應山兩方面，皆獲戰果，計在黃梅西方四公里方面活動之日軍，於五日拂曉曾攻擊渝軍四百人，將其擊潰。又日軍在金中鋪（黃梅西方六公里）奇襲盤據該處之新四軍二百五十人，予以重創，又新四軍约二百人於八日企圖侵入陝家樓，（黃梅西方八公里）當被日軍擊退，又在仁壽橋（黃梅東北四公里）方面亦有新四軍三百人，因受日軍襲擊，蒙受重創，該方面日軍綜合戰果，計渝軍遺屍百零八具，被俘五人，日軍截獲手槍三十枝，手溜彈百顆，又應山方面日軍於八日在姚家集西方攻擊新四軍大部隊，十日在楊家廟（安陸西方六公里）攻擊渝第百二十四師第三百七十團，迫其向西南潰退。 
　　汕頭一日中央社電　盤據汕頭西南潮陽山岳地帶之渝「獨立第二十旅」因屢戰屢敗，士兵厭戰空氣日漸濃厚，十四日黎明該旅第一團第一營長陳光輝，即率部數十人參加和運，並披瀝建設大東亞之決意，而該「獨立第二十旅」則因陳光輝之反正乃大爲動搖。 
　　大同十五日中央社電 
　　渝軍傳作義部遊擊隊司令李境基自中日事變事後，即在蒙疆中部地區繼續無益之抗戰，茲因國府參戰，東亞情勢業已改觀，故決心參加和運，於十三日拂曉，率副司令左順天及所部騎兵隊等三百五十人，開抵大同，當以參加和運之意通知日軍某部隊，並即於是日下午四時在西門街警察學校舉行參加和運典禮，按該部隊之配備，有步槍二四一枝，手槍二六枝，軍馬四二六匹等。 
[前中央軍校校舍　今日接收]  
　　南京十五日中央社電 
　　前中央軍校校舍，事變後即由日軍當局代爲管理，茲日當局決定交還國府管理，於十五日上午接收，軍委會特派總務司長陳東昇少將，前往接收，日當局由防衛司令部渡中佐，顧問部岡本中佐等代表移交，至正式接收儀式，不日公布，定期舉行。 
[日軍交還　南通兩紡織廠]  
　　南通十五日中央社電 
　　南通江家橋大生兩紡綫廠，自事變後由友邦軍管理，改稱江北一二兩廠，頃友邦方面爲實踐提携友好原則，決將以上兩廠交還原有之董事會接收，現已決定於本月廿日舉行交還儀式。 
[國府奉贈同光勳章滿皇電汪主席致謝]  
　　南京十五日中央社電 
　　國民政府奉贈滿洲國皇帝陛下同光大勳章，業由我國駐滿陳大使，於十五日上午十時晋宮捧呈，滿皇特致電汪主席致謝，茲錄原電如次：中華民國國民政府汪主席閣下，本日蒙閣下贈以最高之勳章，並特派貴國駐滿大使陳濟成前來，不勝感激，茲並祝閣下政躬康泰，貴我兩國邦交愈益鞏固，滿洲國皇帝溥儀。 
[中儲行木村顧問　反抵東京]  
　　東京十五日中央社電 
　　據福岡電話，國民政府經濟顧問兼中央儲備銀行顧問木村增太郎氏，於十五日一時由滬乘機飛抵此間，旋即轉塔車轉赴東京，據木村氏下機後談稱：余此次返國目的，爲就現在華中華北決算方法，聽取日方意見，其決算之單位，自應嚴守日金百元合聯銀券百元，中儲券百元合日金十八元之匯率，至最近中國金融界所發生之大變化有二：（一）爲中央儲備銀行已爲完全中國銀行匯票之淸算銀行，此在事變以前，渝方會舉其全力以赴，而未能實行者，（二）爲以中央儲備銀行爲中心之貼現市塲，業已產生，以匯票在市面往來，在中國尚屬創舉，此不僅可藉以防止資金及物質之外流，且資源之開發，亦可因此而正式着手進行，今日之中央儲備銀行，已掌握整個中國下金融界，而成爲名實俱備之健全的國家銀行。 
[行政院昨例會]  
　　南京十五日中央社電 
　　行政院於十五日舉行第一六六次會議，主席汪院長，秘書長陳春圃，討論事項：（一）院長交議，據本院淸鄕事務局擬具各省市淸鄕事務局暫行組織通則草案，請公決案，決議修正通過，即由院令公佈施行，並呈報中央政治委員會及國府備案，（二）院長交議，據宣傳部林部長呈送全國重要都市新聞檢查所組織通則草案，及上海新聞檢查所經臨費支出概算一案，先經飭由本院秘書處招集審查，嗣據財政宣傳兩部商決撥發經費支出概算數目會呈到院後，經飭據秘書處併案簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，經常費自四月份起照撥，組織通則即由宣傳部修正公佈施行，並呈報中央政治委員會及國府備案。（三）實業部梅部長提，據本部保險監理局呈請，擬在南京蘇州杭州漢口廣州各地籌設辦事處，檢同原送該局各省市辦事處組織規程草案管轄區域表，及各辦事處經臨費支出概算書請公決案，決議組織規程照案通過，關於經費交秘書處招第財政實業兩部會同審查呈核。（四）宣傳部林部長提，擬請修正省市宣傳處組織規程，並擬具修正條例草案請公決案，決議修正通過，即由院令公布施行，並呈報中央政治委員會及國府備案。任免事項：（一）院長交提擬特任陸潤之爲衛生署署長案決議通過，呈請國府明令特任，並呈中央政治委員會追認。（二）陸軍部葉部長提，奉軍委會核定，本部軍令司少將司長齊家楨，另有任用，擬請免本職，並擬請任命劉國楨爲本部軍令司少將司長案，決議通過。臨時動議議：（一）院長交議據糧食部顧部長呈爲茶葉係屬國產重要物資之一，擬亦列爲糧食主要商品加以統制，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈中央政治委員會。 
[石渡顧問　在粵談經濟問題]  
　　廣州十五日中央社電 
　　國府經濟顧問石渡莊太郎氏，於日前抵此後，十五日招待記者團發表談話，說明國府財政狀况，及華南經濟之將來，大意謂，國府財政並不依靠公債及借款，而僅以稅收策劃，故實可謂爲健全之財政，惟根本問題，在如何引導滬地游資，至生產方面，此在中國財界方面，已進行準備工作，蓋戰時下物資之不足，物價之高漲，及通貨膨脹，雖爲不可避免之現象，惟盡量努力滅少其影響，實爲重要，對華南經濟之現狀及其將來，殊爲樂觀，良以華南情形與華中迥異，即物價並無多大之上漲，現全國商業統制總會，有在廣州成立分會之必要，此事在中日雙方未進行磋商以前，日方亟應尊重中國方面之自重性，又物價之高漲，固爲奸商囤積居奇所致，但生　减少，亦爲一重要原因，故余認爲現在振興工業，在華南亦與華中同感重要。 
[鄧祖禹抵九江]  
　　九江十五日中央社電 
　　江西省省長鄧祖禹氏，前因公赴漢接洽，昨上午十時由漢偕宮永連絡部長乘機抵潯，江西各界齊至江干熱烈歡迎，盛况空前，鄧省長抵潯後，即於官邸接見記者，發表蒞潯後之感想如下：本人蒙中央特命來贛，主持省政，此次由漢至潯，得各界盛大歡迎，感荷之至，抵潯後目睹民衆之生氣勃勃，商市繁榮，此皆友邦當局之協助，與我國官民之努力，本人深覺欣慰，今後省政惟本中央之昭示，與中日各當局及地方父老共同協進，以期新江西之建設，早日完成。 
[王蔭泰覲滿皇]  
　　新京十五日中央社電 
　　華北政委會委員王蔭泰督辦，十五日上午十時三十分晋宮觀謁滿皇陛下致敬，當蒙滿皇陛下於熙宮內府大臣侍立下，在東便殿賜見，王氏謹致敬意後，於十一時自宮內退出，十一時三十分至國務院訪問滿張國務總理及武部總務長官，代表華北政委會委員長致意後，並舉行懇談，正午至關東軍司令部訪問　津司令長官致意，並出席梅津司令官之招待宴。 
[三品報道部長談話]  
　　南京十五日中央社電　日中國派遣軍新任報道部長三品隆以中佐，十四日下午會見南京記者團發表談話稱：大東亞戰爭下，中國方面益形重要，日中國派遣軍之任務並愈重大，今後當於中日官民一體協力下，向達成使命邁進。 
　　京市勸募華北急賑　防止流弊訂定辦法　救濟華北麺粉即日起運 
　　南京十五日中央社電　關於華北急賑，本京各界，日來紛紛勸募，社會福利部爲防止流弊，特訂定辦法，咨請京市府統一辦理，其要點：（一）各界凡以華北急振名義，舉辦之任何募捐運動，須於事先呈報市府請求許可，（二）各界舉辦之華北急振募捐捐册，收據門券，須由市府加蓋戳記，（三）未經市府許可募捐行動，各界得拒絕認捐。 
　　南京十五日中央社電　社會福利部以華北待賑孔急，經會同糧食部採辦麵粉三千六百包，發放華北各地急賑，茲悉此項急賬麵粉，已請准華中鐵道公司免費搬運，即日起運往北京四百包，河北三百包，一併運津交領，山東五百包，運濟交領，河南八百包，運徐交領，由各該地方政府會同當地慈善團體，分別發放，救濟災黎。 
　　南京十五日中央社電　外交部褚部長等，爲救濟華北災黎，特於昨日下午三時，假中日文化協會開會商討一切，到有江亢虎褚民誼李子峯葛亮疇王炎生張雲龍等十數人，對捐款等事宜，商討至爲詳盡，至五時餘始散。 
[蘇北的印象] [  伊藤正一]  
　　一望無際的麥田，雨後的道路，在麥田裏隱約可見。我們一行搭乘軍用郵政卡車，穿越麥田中間，一路開行。輸轉之聲軋軋，一隻在路傍覓食的雉，吃驚而飛到了田裏，雨後的夕陽，把殘雲染得通紅、大陸現在是將近莊嚴的黃昏時分了。東一偭，西一個的農夫，遠看好像浮木飄在水上，有的赶牛，有的推小車子，三五成羣，急急歸家、農夫們雖然辛勤了一天，臉上都毫無疲勞之色。 
　　「一片和平景象哪！」生長在鄉村的那位朋友，自言自語的這樣說着。從江南渡長江，而從扛北的揚州到泰縣，這一條途上，我也覺得是一派和平景象。江北的麥好像比江南更熟，葬在田裏的無數墳墓，也顯得是和平的象徵。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　 
　　表面上，蘇北是這樣的和平。後來聽人說從揚州到泰縣這一條路上，或許有匪賊出現亦未可知。 
　　但是在泰縣勾留二週，聽各方面的說法，又作寶際的見聞調査，囘來的時候在卡車上想想，大不相同，歸來時麥田中正忙得割麥，看那農夫的雙手一起一伏，似已忙得很辛苦，然而這是他們的本份，自己種植，自已割取的收薐物、結果並不是他們自己的，而是業主的東西，留在他們手頭的，不過剛夠生活的一些，或許是不夠充足，生活的收獲物。隔絕鄉間在都市裏渡奢華生活的業主們，祗要給這些農民們一點最底限度的生活保證，他們也會滿足的了。雖有無情的天災人禍，可是蘇北還有可以養活一千二百萬人口的收穫，蘇北的財政，頗能收支相抵，那末生產者的農民，爲何還要受塗炭之苦呢？其原因何在？這就是他們縱有增加生產的意志，然而沒有先決間題的資金，增產必須改良，改良就含有危險性，所以業主一味保守，現在銀行又不喜歡農業資本放款，原因是農民沒有借款的抵押品，如果要將我所見他們的苦衷從頭細說，眞是一言難盡。 
　　蘇北農業的改革，有關整個中國農業。這裏單就蘇北農業來講吧！第一，有一個關於和平區的治安問題。其次，有一個封建的或保守的經濟組織自身的問題。離開這些政治上，經濟上條件就農業自身的改革言，有下列五點：（一）治水，（二）利水，（三）肥料，（四）種子，（五）農具。關於一，二兩點，姑且從略，關於第三點，目下在蘇北所用的肥料，針有豆餅，下肥，河泥等，其實還有許多地方，圖該用化學肥料。蘇北的土地，並不若吾人想像之沃肥，至於種子問題，更有必要亦未可知，就拿稻來舉一個例，在蘇北平均一丘三包，而日本五洲北部，一丘可收九包左右。據南通某農事研究所的實騐結果，士佐一號種與蘇北的稻用一樣的法子來種，結果士佐一號種增加了三成收穫。可是他們農民怕改良有危險，依然存保守思想，所以今後必須打破此種墨守陳法的習慣。至論農具問題，可以舉出耕作用農具，收穫用農具，灌溉用農具三種，他們對上面三種農具，還是用最原始的方法來做，例如鍬因爲不是鐵製而多爲木鍬，所以不能　耕，不能深耕是增產的致命傷。（雲鵬：譯自六月十四日大陸新報） 
[日皇詔令　贈泰外相勳章]  
　　東京十五日中央社電 
　　日天皇陛下以泰國外務大臣華德楊對　進日，泰兩國親善關係頗多貢獻，特於本日詔令，對該大臣贈與勳一等旭日大綬章。 
[日機空襲　哥地那夫島]  
　　里斯本十五日中央社雷 
　　據墨爾缽消息稱，日機昨空襲新幾內亞東北海岸外之哥地那夫島。 
[菲考察團抵日]  
　　東京十五日中央社電 
　　菲律賓訪日考察團團長金德（馬民拉市長）等，十五日上午九時二十一分抵東京，金德團長當發表聲明書，大意謂：我等一行十九人，爲考察大戰下日本之國民生活，國民經濟，犧牲精神及政治生活等而來訪問。日軍連戰連勝之戰果，證明日本國民爲完成此次戰爭所作之協力，已發生偉大效果。我等菲島人民相信此等事實，並願以爲模範，我等爲望日本實現解放東亞，使脫離英美支配，以確立大東亞共榮圈之崇高理想，故願於日本指導下全面協力。對又據金德團長談，余抵日本後，於火車中隔窗遠眺，目睹日本農村之勤勞情况，內心異常感動，此實深堪令人欽佩。又該團一行抵東京後，首即赴宮城遙拜，旋返宿舍第一飯店，下午全體赴首相官邸訪間東條首相，繼又訪問陸軍省，並推代表分訪海軍，大東亞及外務各省，其他團員則參拜明治神宮，靖國神社，當晚全體出席菲律賓協會歡宴。 
[日海軍省　更易人事局長]  
　　東京十五日中央社電 
　　日海軍省發表，任命海軍少將三戶壽爲海軍省人事局長，海軍少將中澤佑現已轉任某要職。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲局勢愈趨緊迫　立體決戰即將展開　德方已完成全部海岸防禦　兩大陣營間正爭奪制空權]  
　　柏林十四日中央社電　歐洲戰局之重心，已由地上戰鬥轉至空中決戰之階段，如東部戰綫德·蘇兩軍爲爭奪制空權，已展開浴血之大空戰，西部戰綫德·英雙方亦正展開互攻本土之空襲戰。此外，地中海戰綫亦因攻　海·空軍根據地，連日展開決死之空戰。衆認軸心與反軸心兩陣營間一賭存亡之海·陸·空立體大決戰必將勃發。因比，歐洲戰局之歸邊，已極爲緊迫，試就目前歐洲戰局由地中海戰綫與東綫兩者之關聯性而觀，即可想見今後歐洲戰局之動向必將有如下之歸趨。蓋自反軸心軍獲得潘特拉雷亞及蘭貝杜薩兩　後，即傳已使之成爲重要根據地，但如今日之情况，仍絕不能認爲即可以此實行對歐洲大陸中心部之登陸作戰，其理由約有下述數端：（一）軸心軍自於五月上旬完成大西洋之防禦障壁後，則北起椰威北端，南迄比斯開灣，已無反軸心軍可乘隙攻入之處，且在地中海岸一帶，軸心方面亦正積極加强防衛力量，尤其在南法海岸等處陳綫更堅固異常，而完全要塞化。（二）反軸心軍欲實現進攻歐洲作戰，需預備大量之兵員·武器·輜重及無數之船舶，但其即欲確保最低限度之數目，亦尙須相當时日。（三）前於華盛頓會談之時，反軸心陣營之全面戰略，因受美國輿論之重壓，終分解爲二，大體之計劃爲美國食責担當太平洋方面之作戰，英國担常歌洲方面之作戰，因之，反軸心軍對歐洲戰綫之攻勢，已相當挫减。（四）反軸心軍爲欲實現進攻歐洲作戰，則同時蘇聯必須在東錢發動大攻勢，然目前蘇軍尚未準備完成作戰時應有之戰力，根據以上四點，可知反軸心陣營今後惟有暫時一則須由政治與軍事兩方面對西班牙。土耳其等中立國施以壓力，故目下亦正不斷策動各該中立國，以便利用，但軸心陣營對此已籌謀萬全對策。兵力亦巳移調完畢，其稍有問題者，即反軸心空軍對德本土尤以魯爾地區之轟炸，但德軍亦將取轟炸之手段以爲報復。同時，對此亦正積極進行具體之對策，故反軸心空軍轟炸之效果已顯著減低，且不久即將消滅。總之，軸心方面已將歐洲全部海岸完全築成鐵壁之要塞，似正靜待反軸心軍發動進攻作戰後，即展開大殲滅戰，然與此戰綫有重大關聯者，即東部戰綫演變。按東綫德·蘇兩軍刻僅從事爲爭奪制空權而展開之空中決戰，蘇聯報道機關雖大事宣傳，蘇軍已掌握制空權，但如觀德元首行營發表之公報，則除平均一日擊毀蘇機百架至百五十架外，並會於前八日內，連續大炸蘇聯高爾基·窩爾霍夫及亞羅斯拉夫等各要衝，由此可見德空軍於該方面已獲絕對之優勢。據最近自莫斯科返國之英標準晚報特派記者布蘭德所作之報吿謂，蘇軍之動員能力已無餘裕，是爲今後作戰上之失敗點，且亦可謂已處於兵力消耗後，難於補充之狀態，故預料蘇軍於冬季以前，與其發動攻勢被德軍殲滅，勿寗採取退避戰術，儘量避免其軍隊之消耗，同時設法使德軍戰力減退。然就德軍作戰問題而言，德軍旣攻佔烏克蘭穀倉及其他戰略上必要之地域，則今年夏季，自無發動攻勢之理由，或將發動局部之遭遇戰，以逐次殲滅蘇軍戰力，良以軸心陣營爲將來與反軸心陣營一決雌雄起見，自當以蓄養戰力，參酌地中海戰局，隨機應付，最爲善策。而今軸心已支配歐洲大陸之中心，英·美·蘇三國，已完全被驅出歐州大陸，此與反軸心軍因在東亞及西南太平洋不得侵入日本勢力圈，而憂慮作戰失敗之情形初無二致。「時間」無論在歐洲及東亞，均有利於軸心方面，德軍能於轉瞬之間，不勞神經而獲得良機，反軸心方面則因受「時間」之壓迫，乃惟有坐以待斃而已。 
[義法西斯黨　上書墨索里尼　提出九項要求　彈壓陰謀擾亂企圖　根絕不合黨綱交易]  
　　羅馬十五日中央社電 
　　義法西斯黨秘書長斯哥爾茲，十四日曾上書墨索里尼首相，陳述該黨之要求要旨，謂法西斯黨全國幹部會已議決如下之宣言案，蓋幹部會爲澈底抗戰之決定，對政府提出九項要求：（一）對於陰謀擾亂義國國民志氣之一切企圖，必要時公布新法令，斷行彈壓。（二）統一並統制農業生產。（三）加緊整飭及統制一切物資之配給。（四）將各種經濟機構縮至必要之最小限度。（五）撤除官塲之一切冗務。（六）暗市交易與法西斯黨綱絕不相容，故應採取一切手段，予以根絕。（七）嚴厲取締大飯店奢侈之餐廳，製作衣類之商店，以及不合戰爭規律之商店，必要時予以封鎖。（八）對於居住於義國國內之一切外國人，認其無居住之必要者，使其歸國或予以隔離。（九）嚴格且普遍的適用義務服務法令。此外，法西斯黨幹部會更對一切之生產者要求提供其一切生產品於國家機關，國家機關將此等物資予以公正配給。又要求工人及產業主以其最大之能率致力於其任務，要求學生·敎授·產業家及技術者，爲支持武裝兵力之行動，而盡其全力。更要求義國靑年爲其祖國挺身於戰塲，確認義國國民之英雄的傳統精神。就靑年言之，現任唯一必要者，乃法西斯黨主義，墨索里尼主義，爲實踐以上之主義，僅有讀書工作及戰鬥。法西斯黨爲祖國而流血，對衛護其祖國之義國國民，無時不表示最大敬意，希望義國國民，內求一致團結，外謀打倒敵人。法西斯黨所負之使命，不但爲形成國民中心之惟一動力，且負有保衛國民以增强國力及確保祖國運命之究全責任。 
[軸心軍放棄　地中海一小島]  
　　里斯本十五日中央社電據此間昨晚接獲路透社消息面，反軸心軍已佔領西西里南面之蘭比奧尼小島，該島面積僅〇·〇三方公里，不過係在地中海中突出之一塊大石而已。據路透稱：島上有一燈塔，而據一九四〇年出版之哥達航海歷則謂，該島並無居民。 
　　羅馬十五日中央社電 
　　據海通社特派員宣稱：地中海中之潘特拉里亞島與蘭貝杜薩島，面積極小，旣不能作爲空軍根據地。更無海軍根據地之價值，英國今雖加以佔領，實毫無補助，祇能作爲一種宣傳資料而已。馬爾太島之大小，倍於潘特拉里亞島，哥索島則與潘特拉里亞島之大小相同。早經證明不能作爲良好之空軍根據地。實則上連四島因面積狹小，故其飛行塲經數星期之轟炸即能毀壞殆盡，蘭貝杜薩島更小。飛機起飛與降陸均感不便，潘特拉里亞尚能停留飛機，雖較易遭擊沉之航空母艦爲有利，但亦極　　受空襲之破壞。撤丁島與科西嘉島則並無此種缺點，軍事設備較多，敵機空襲獲逞之機會遂較少，潘特拉里亞島距西西里島僅一百公里，故軸心機隨時可至該處自由活動。 
[阿根廷將開閣議　討論内政問題]  
　　阿根廷京城十五日中央社電　海通社訊，阿根廷內閣定星期五開會，屆時將討論內政問題，其中最主要者，將爲生活費之减低。又據昨晚公布，森薩爾瓦多已宣布承認拉米雷茲新政府。 
　　阿根廷京城十五日中央社電　參與六月四日革命之阿根廷軍隊，昨已撒離京城返美奧及愛拉之軍營，在開拔前，陸軍部長法來爾將軍曾加檢閱。 
　　阿根廷袁城十五日中央社電　海通社訊，外長史特爾尼海軍少將，昨接見德參贊奧多美納公使。 
　　阿根廷京城十五日中央社電　據海通社訊，阿根廷政府已宣布承認羅遜將軍任內閣總理時所頒布解散國會之法令，前任參議員與衆議員均不詳進國會。外交部宣布梵蒂崗，海地及聖馬力諾亦已承認阿根廷新政府。 
[西班牙陸軍委會　舉行重要會議]  
　　馬德里十五日中央社電 
　　西最高陸軍委會昨舉行會議，由陸軍部長卡勃納拉將軍主席，會際中曾有極長討論，惟尚無官方文吿發表。據云，負國防使命之考爾脫司委員會，將於六月廿一日在考爾晚司太廈舉行會議。 
[東綫各路激戰]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據東綫消息，奥萊爾地區德蘇兩軍之攻防戰，已漸擴展至東北方，迄十三日下午，雙方己在茲麥河東岸要衝姆茲安斯克展開激烈之陣地爭奪戰，蘇軍在姆資安斯克地區攻入布爾安斯克，企圖一舉將奧萊爾地區奪回，但經德軍猛烈之反擊，蒙受重挫，故至十四日，該戰綫已無任何變化。又蘇軍於唐納資上遊比尼哥羅特西方地區，亦巳展開大規模攻勢，但似已受德軍重砲之威脅敗退。此外卡科夫東方地區之蘇軍亦正圖渡過　納資河西岸，經德軍予以重創後不支潰退。據德國通訊社訊，庫彭橋頭堡之蘇軍已打開沈默之態度，開始在北面進攻，雙方經長時間之肉搏，終被德軍擊退。 
[葡京外交活躍]  
　　里斯本十五日中央社電 
　　海通社訊，英大使坎培爾爵士，星期五。六一再訪問葡總理薩拉柴爾，此間政界聞悉，殊覺驚異，而在聞悉第二次會見時美公使斐許亦會參與後，更爲驚詫。另一有趣之消息，如西班牙政府及葡萄牙政府現正經由外交途徑大事交換意見，反軸心國家在地中海加緊軍事活動之際，其在葡京之外交行動，極受注意。 
[英前陸相重視　日軍戰力增强]  
　　阿根廷十五日中央社電 
　　英前陸相貝里夏十三日於阿根廷之拉松報發表一文，略謂，東亞反軸心軍戰略上之空軍基地，於戰前即感不足，而今其大部尤其最重要者，已悉入於日軍手中。並謂，判斷太平洋之情勢，首須檢討日軍戰力大形增强之事實，日本之立塲，因獲得多數重要地域，於戰略及經濟方面，均有極大改善，加之日本之船舶噸數增加，故太平洋戰爭將更延長。 
[日本海海戰與日特蘭海戰] [  伊藤正德　（三）]  
　　（七）我國追擊與英國躱避 
　　東鄕元帥的雄姿，在翌二十八日上午十時，出現於安心北駛中的俄國艦隊面前時說「這可好了！」，正如獅子見了兔鼠一樣。司令官奈保葛道夫不發一砲而升起白旗，於是尼古拉皇帝對日戰略孤注一擲的最後希望波羅的海艦隊，竟成了歷史上的名詞，而全軍覆沒了。時間爲上午十時三十四分。 
　　這樣可以看到東鄕元帥的追擊，收獲到了百分之百以上的結果。東鄉元帥的追擊究竟是怎樣進行的？五月二十七日下午七時二十分離開戰塲，在暗夜裏繼續不斷地北駛，先行駛到朝鮮最北端離岸一百海里處的鬱時島附近，預先準備好了翌晨敵軍必來的戰塲。元帥直接率領三竺號以下主力艦六艘，出雲號重巡洋艦以下六艘，浪速號輕巡洋艦以下四艘等，命令第三，第五，第六等輕巡洋艦隊搜索敵踪，而元帥親自率領的艦隊從上午五時就升火待啟準備妥當。就在這個時候，敵方殘餘主力戰艦阿里耀號，尼古拉一世號，巡洋艦阿補拉克新號，塞尼耀印號，伊慈穆爾德號等共五艘向前駛來。另外，脫離司令官而逃道的各艦，都被我方各別追上而聚沉，但逃囘海參威者只不過是巡洋艦阿爾馬茲號，驅逐艦二艘（逃入中立國港口而被解除武裝之艦艇有六艘），已於是三十八艘的大艦隊完全殲滅，俄國的勝利信心也於焉終止，日俄戰爭的大局也於此分明。 
　　再囘頭來看看日特蘭海戰。哲利科規避夜戰，而徒然無益地向南駛行八十五海里，六月一日未出太陽前（上午三時），　艦則駛到距離荷恩里隔十二海里遠，而英艦則到三十海里處，，於是德國艦隊悠然自得地進人本國繼雷防區。德艦六艘因爲都是舊戰艦，所以比英艦的連度每小時優三海里。何况英艦都在內綫，所以如果有再戰決意的話，那末可以很容易地急駛至荷恩里福去等待翌晨德艦隊的來臨。英國艦隊應當有一個「日特蘭的　陵島」，應常學習日水海戰時日本艦隊以　陵島爲等待敵軍出現的地點。然而哲利科却自動逃開這一戰塲。而遠離三十海里。這是英國將領不知道怎樣取得勝利的一點。 
　　（八）一則全勝，一則未勝 
　　最後，再談一下更明顯的迥避追擊的事實。讀者也許還記得喜亞提書的囘頭退却戰法。也許還會記得邇避水雷攻擊而何　方轉舵，寛使德　艦隊很容易地　度进出轟擊圈外。我對於這個描寫業已加以評論，但現在又與日本海戰時東鄉元帥所施行的戰術作一比較，爲了更加淸楚，必須再附加一筆。 
　　東鄉元帥用銳利的眼光捕捉着敵方旗艦，努力前進追擊，而逼迫敵軍交緩。日本在陸軍戰術中稱作「　着攻擊」。靠近敵人一面痛加攻擊一面不放鬆的追趕。這是一種不使敵人逃脫的攻法，而東鄉元帥把這種陸軍戰衛實演在海洋土。而哲利科正相反，從傍面和敵交戰，但當敵人逃脫時，却很自然地嘖雲叶霧吸着香烟。假如少微認眞一點，只要拿出東鄕元帥的一手努力或四分之一的努力，　一定可以追趕得上而奏大功。這一點旣然對方喜亞提　率直地承認，當然不會有錯。喜亞說： 
　　「他應當保持他的位置。假如他們在西方一齊轉舵而企圖頑張靠近我們，則我國艦隊一定會在更遠的西方被包圍起來。」 
　　如果英軍眞也這樣行動，則德軍的艱苦戰門程度，不待喜亞自己講出，大家也都可以明白的。喜亞提督對於這一點曾非常地担心。但在六時三十五分，嘗試囘頭退却時，哲利科並不追趕前來。因此有機可乘，便於六時五十五分，七時十七分冒險嘗試囘頭戰術，竟而成功，以致取得到日特　海戰戰術上的勝利。相反的，英國白有大艦隊而未得到殲滅的成功。納爾遜會在德雷機地下爲之一哭，即使不是研究戰術的人，也一定都會指責哲利科的懦弱無能。 
　　在這一點上，東鄕元帥的確是偉大的，我們將士也夠能幹。雖然這都是大海軍國全體主力艦隊的大海戰，伹日本海戰時的日本却整個殲滅了敵人，而日特蘭海戰時的英國却一個也沒有捕捉住敵人。（　譯自中央公論六月號）（完） 
 
 

Page 4

 
 
[急賬會函商同潤莊墊款　購麵粉一萬包　需款約計一百六十萬元　義演播音收款已經結算]  
　　上海各界華北急賑會昨致函同潤錢莊，請暫墊款一百六十萬元，以便購置　粉一萬包，輾轉運往災區急賑，至於擬舉行園遊大會，尙待第三次常務理事會議正式通過，茲將義演用捐款動態探誌如次：（一）大世界前日舉行義演，總計全日門票售出七千五百七十六張，獲得券資一萬五千一百五十二元，除娛樂捐三千四百九＋六元六角二分外，其餘一萬一千六百五十五元三角八分，已解送指定銀行。（二）河北旅滬同鄕會舉行之名票名伶播音，前日已收四萬七千二百四十元。未收者計九萬七千四百三十三元二角，昨己派員查收。（三）紅卍字會同人已募得捐款六萬二千七百五十元。（四）國泰舞廳於日前舉行義舞，收款巳結算藏事，總計五萬三千七百零一元九角。（五）放館業於昨日全日之房金收入，除工部局捐及加二小賑外，悉數撥充急賑經費。 
　　又悉寗波同鄕會巳囑同鄕自願輸將，逕送指定行莊代收。 
　　領袖羣倫急公仗義 
　　聞蘭亭先生以社會碩望，主持滬市慈善事業，德高望重，向爲各界所共仰，對於華北急賑，籌劃不遺餘力，諄囑門牆桃李，盡力進行，茲及門韓景琦等十人爲彭漁父五十濤辰節筵，合捐二千元，韓君領導丹陽旅滬同鄕有年，登高一呼，當必聞風興起。又華琴叔　生除將家藏藍田叔眞蹟義外，以寶眷諸公子名義，共捐賬款六千元，又趙游龍一覺道人以援徒懸壺所得充賑，仗義急公，足資模楷。 
[李天眞先生　廣播京劇募賑]  
　　紅卍字會會長李天眞先生，宅心慈善，對於社會公益事宜，熱　毅力力，向不後人，此次華北災荒，李君憂心如鑄，爰定今日下午假本市法國電台播送京劇，募款助賑，李君於京劇研究極深，素不輕易演唱，茲爲華北難胞請命，希望各界踴躍捐款，共襄盛舉。 
　　晋同鄕會電報災况 
　　山西旅滬同鄕會於　　十四日下午二時，假八仙橋靑年會大禮堂舉行成立大會，到會四百餘人，當時通過章程，並推選理監事，社會福利局派楊心石蒞會監察，並來賓演說，當塲通過代電汪主席致敬，及向各界爲華北災黎呼籲，茲錄電如下:南京國民政府汪主席鈞鑒，竊查晋省客歲水旱成災，被災縣份達七十二縣，災區有二百四十二萬餘畝，至今災民尙有百萬餘人而由外省逃入之難民約計五十萬人，嗷嗷待賑，急不容緩，幸賴我主席　　在抱，仁慈爲懷，飭辦華北急賑，以蘇災黎，仁心仁政，薄海同欽，晋省旅滬同鄕身家受惠，彌切感戴，　爲晋省災黎請命，並肅申　意，臨電神馳，不勝屏營待命之至。山西省旅滬同鄕會叩。 
[內地物價向上　蒐買工作受阻]  
　　江北棉花小麥運錫銷售　商業統制總會，自成立內部各項組織後，即積極進行蒐買物資工作。惟最近因內地各項土產價格向上之結果，致使蒐買工作發生阻得，其中尤以棉花·小麥最爲顯明。據悉存於江北地區之小麥·棉花，因物資搬運限制撒廢後，即由商販搬運至無錫，再搬運至其他地區，關係方面對此問題，殊爲關切，刻將擬定各項方針俾免物資外流云。 
[岩崎大佐　昨飛日履新]  
　　前任日駐華派遺軍報道部長岩崎春茂大佐，此次轉任某要職，昨日上午九時，由滬搭機飛幅岡履新，上海日陸軍部長永津中將以及軍官民各界，均到機塲歡送云。 
[移運或儲藏危險品　概須領取許可證　經工部局核准給照之後　須另向火政處中請移運]  
　　工部局情報處公告云：查關於取締儲藏危險物品一事，前經本局於前年十一月十一日刋發第五五八九號布吿，說明凡欲儲藏有危險性之液體物或固體物者，槪須於事前向本局領取執照，方准照辦·領照之布請書式，可向木局捐稅股案取。申請人應將危險物品之性質，在申請書內詳細塡明，至於未經木局核准之房屋或塲所，不得儲藏此類物品·再在執照經本局根准以後，申請人應另向火政處請領移運許可證，以便將該項危險物品運至給照房屋或塲所各在案。 
　　外界顯有誤解之處 
　　查自本年五月四日，本局發出第六三四三號布吿聲明撤消限制移運藥品及油類之辦法以來，外界對於請領移運許可證以搬運危險物品一節，顯有誤解之處。爲此再行公吿，此後市民倘欲儲藏有危險性之液體物或固體物者，仍應照章先向木局領取執照。執照經核准以後，再向火政處請領移運許可證，以便將該項危險物品搬至給照房屋或塲所，母得故遠。 
　　應領執照之危險品 
　　儲藏下列各項危險物品者，槪須領照：（一）酮·酒精·醋酸碳五焥基·石油精·爚·硫化碳·醇精火棉膠·醇精·汽油·鹽酸·火油·漆·醋酸甲基·石油精·硝酸·膠橡水泥·硫酸·甲爚·松脂·假漆，以及其他多種易於着火之危險液體物。（二）鋁粉·彈藥·任何種類關於作藥之軍器·碳化鈣·賽璐珞·氯酸鉀·任何余屬之氯酸鹽·綫狀無烟之火藥·炸藥·發火粉·爆竹·雷粉·定時信管·火棉·炸膠·鎂·一切硝酸鹽·過氯酸鹽·苦味酸·鉀·氰化鉀·硝酸鉀·鈉·過氧化鈉·硫·鋅灰，以及其他多種易於着火之危險物體。 
　　如有疑問詢火政處 
　　再亞氫硫酸鈉（Sodium　Hydrosulphite.）一項，不受上項辦法之限制（可參閱本日本局第六三八七號布吿），市民對於物品之性質有所疑問時，可向火政處洽詢，該處當告以一切，並指示關於如何移運或儲藏危險物品之辦法也。 
[下半年轉租執照　開始申請]  
　　執照費依房捐而定　　公共租界本年度上季轉租房屋執照，定於本月三十日滿期，下半年度十執照，業由工部局各區領照處於前日起開始接受申請。 
　　申請地點業已規定 
　　公共租界二房東，應在二十四日前，領取申請書，共地點中區爲福州路一八〇號，西區爲極司非雨路一號，麥根路一六〇號，西摩路七八八號，星加坡路十一號，新閘路一四六一號，北區爲海寗路一三〇號，北福建路二七〇號，東區爲齊物浦路五五八號，舟山路一三三號。 
　　應納費用改換標準 
　　領取執照轉期申請書者，應憑現有之上半年度轉租執照，至於所應納之執照費，以前數期，均以離租房屋六間以上及六間以下爲標準，惟自水期起，則以每季所繳之市政捐而決定每半年應納之執照費，即每季市政捐二十五元或二十五元以下者，其轉租執照費爲十二元，二十五元以上至一百元者二＋四元，一百元以上者四十八元。 
　　領取新照不准誤期 
　　聞工部局業已規定，領照人須於指定日期，將申請書送還或領取新照，否則將課以罰鍰，以每延擱一天，處罰金一元計算。至於新爲二房束（即並非轉期者），其執照則不論屬於柯區，均應向福州路一八〇號辦公室領取，若輩應較其他二房東多繳執照牌費一元云。 
 
 
[第四期計口油　月內可發售]  
　　第四期計口食油，茲經食汕同業批發處向軍配當局訂定很，昨已開始繳款提貨。擁聞該批食油，準備於月內發售，大致生油一項分配予兩租界居民，豆油則分配予南市·閘北。消東各區。近因供量稍充，數量方面或將酌予增加，惟尙在商討中云。 
[赴日請求配給紙漿　田上二雄返滬　繼續配帶希望極濃]  
　　本市造紙業自紙漿配給中止後，即由造紙業公會向日當局請求繼續配給。頃據記者探悉。業已有四千噸紙漿自東北輸入，一千噸紙漿自台灣輸入，共計輸入之紙漿已達五千噸，尙有大批紙漿可絡續運滬·又悉：前往日本請求配給級漿之中支製紙協會長田上二雄氏（上海紙業公司董拿），業已返滬，對紙漿繼續配給事宜，已獲圓滿解決云。 
[市民消費合作社　徵股展期半月　二次籌備會十九日舉行]  
　　本市工商金融界領袖發起創設之「上海市民消費合作社」，日來前往認股者殊甚踴躍，業將完全認足。昨悉該社爲顧全商民人等困難起見，對於徵股運動，決展期半個月，至本月底爲止。至於該社召開第二次籌備會議日期，茲復經展期至本月十九日下午二時舉行，地址仍假市商會大禮堂云。郵務員受經濟壓迫。 
[華中烟草組合　準備八期派貨　七期派貨將普遍發售]  
　　華中烟草配給組合七期配貨，原定爲十一日可普售，旋因一部份之軍管烟貨未能如期交竣，致稍延時日，日商中華烟草及華商和興廠等貨均巳按期交淸，所有卸賣商及小賣商已應門售，惟尙有未派竣之一部份，刻運組合命令俟貨齊後，再行開始發售。至於第八期派貨，業已準備發給派貨通知書，飭各卸賣商小賣商接得通知書後，向指定之配給所及大同行繳款提貨云。 
[竊物被捕跳樓自殺]  
　　上海郵政總局職員甬人吳之屏，年卅歲，上月間被調赴蚌埠郵局辦公，但因患疾病請假來滬就醫，然以薪給微薄，醫藥費昂貴，入不敷出，負債累果，吳亟思彌補，竟於十四日下午二時，潛入北四川路郵政總局三樓，竊取銅梗一根，意圖竊出變價，詎爲該局司閽捕所見，將吳拘捕，擬送至捕房究辦。吳於此時突思，一經送官，必致身敗名裂，不如一死，即自三樓跳窗自盡。當時頭部着地，腦売破裂，未及送至醫院即行氣絕。嗣經紅口捕房得報飭探晝明經過，將屍昇入騐屍所，是晨經特一法院檢察官騐明委係跳樓跌傷致死，屍體飭屬領殮云。 
[現代日本繪畫展覽　昨起公開陳列]  
　　日本東京國際文化振興會，在滬與中日文化協會上海分會主辦之現代日本繪畫展覽，業於本月十四日揭幕，並即舉行頂展，邀請中日各當局長官及各界名流前往參觀。昨日上午起仍在大新四樓畫廳正式公開展覽，任人免費觀覽，本月二十日閉慕。 
[簡訊]  
　　利生農業公司中藥利生農業公司第一農塲，在大西路四一〇弄隔壁，有大玻璃棚六座，所產　茄，　獲農產共進會一等獎狀。本年番茄業巳成熟，歡迎訂購，電話一〇〇三二號。 
　　定海寄柩返籍國華運柩部辦理運送浙東籍留滬寄柩以來，先後已達萬具以上。茲悉定海籍留滬寄柩，首批定於本月十八日狀運山新平輪直達定海。嗣後每班裝運一批。定海籍柩屬，可至靜安寺路金門飯店東九十六弄二號申請登記。貧寒柩屬訂有减費辦法。 
體育 
[上海大連足球賽　滬預選　紅隊三對零勝自隊]  
　　爲對抗大連埠際足球賽，於昨日下午五時在膠州公園舉行，本市選拔足球賽，紅隊對抗白隊，兩隊山中日德義四國所組成。結果紅隊以三對〇克服白隊。首由上海紡織株式會社哈利巴主持開球典禮，遂開始接觸。賽後八分鐘，紅隊迪盤那單騎竄入，舉足猛叩，即獲一球。後紅隊孫錦順妙傳西拉蒂，西在二十碼處射中一球。上半時，紅隊以二對零佔優。再戰聲中，白隊仍一厥不振。紅隊維拉又橫身中的。結果紅隊以三對零勝白隊。 
[徐匯助學金足球　華混敗於葡猶　比數二對三]  
　　徐匯中學助學金足球義賽第二幕，於日昨在校內舉行。由北征軍華混隊出戰葡猶聯軍。吳蘊齋主持開球，校董陸穏耕致謝詞。球賽，上半時各元所得。下半時葡猶聯蓋恩連獲兩球。後華混孫錦順罰中十二碼球，葡猶法凡笑頂入一球，華混鄭英權亦踢中的。結果二對三，華混小挫。賽畢，吳均安堂以二萬五千元購義球，隠名氏一萬元助學。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[預籌淸寒學生下學期學費　申報助學發動　辦理四屆迭承社會贊助　下學期求學困難視昔尤甚]  
　　歲月易逝，本報第五屆助學金又屆開始辦理之時矣，當此時艱未已，萬方多難，生計之窘迫，求學之困難，視昔尤深，待助益切，本報同人於辦理華北賑災粗告段落之際，一念及淸寒學子之培護，同人義不容辭，自應爲社會效其應盡之棉薄，所冀各界熱心人士，本過去贊助捐輸之熱忱，益加督勉，慷概輸助，所有第五屆助學金辦理方針，儘日內分別露布，以就敎於各界，昨日承朱仁餘堂等慨捐巨款，至所感佩。 
　　昨收助金　昨日收到之助學金台銜如下：朱仁餘堂七干五百元，濮伯翰三百陸十元，崇實高農一敎員一百元，周鼎盛念元，共收儲券七千九百八十元。結存三八萬五千〇〇七元五角九分。 
[華北急賬　書畫義展報吿]  
　　本報書畫義展，承各方贊助，銘感實深，昨又承華叔琴先生送來藍田叔山水中堂眞蹟一幅，石墨樓全人再義展碑帖十五種，其他義展諸公，己飢己溺，或高年不憚揮毫，或　捐名貴書盡，胞與爲懷，殊深欽遲。茲將義展台銜列下： 
　　（一）華叔琴義展藍田叔山水中堂一幅。 
　　（二）金融界葛昌熙先生，書就立軸二十條，留有題款地位，將來得主可送商統會補題上款，額外索書可將捐款先送銀行，憑收據連同紙張送商統會限期取件可也。 
　　（三）石墨樓主人陳怕衡先生前巳義賣閒成石經及開皇蘭亭，茲又義展碑帖十五種，計英光堂帖一本，蘇文忠書韓昌黎享神詩一本，漢孔彪碑一本，漢孔袁碑一本，米襄陽篆書文昌贊一冊，明拓聖敎序一冊，李北海法華寺碑一冊，漢鄭宣碑一冊，魏賈使君碑一冊裴伯謙藏本，店黃葉和尙墓志一冊，魏李淑貞墓志一冊，魏元顯魏墓志一冊，魏賈使君碑一本，何刻張墨女墓志一冊，唐魏公先廟碑一冊。 
　　（四）唐翔霄先生義展王濟遠山水一軸，周懋泰隸書聯二副，林素園遼屏四條，空明居士蘭石一幅，黃楊合作扇面一頁，曹恂畫馬一幀，近場邵元冲會稽大禹廟碑，王璉美人一幀，傳秋甫風雨歸舟圖一幀，龔孟賢太華山景一幀，楊貢三字一幀，沈犀廷人物一幀，王濟遠荷花一幀。 
　　（五）鄭慧成先生交來抄本大字正楷彌陀經心經大悲咒摩利支天經合訂本一冊公諸展覽如欲請經讀誦者酌付紙價充賑。 
　　（六）周森光生義展沈寐叟隸屏四幅，兪禮書屏四條，費屺懷張芳對聯各一副。 
　　（七）　禪先生義展對聯二副，直條五件。 
　　（八）浦雲別墅義展餘姚翁農部眞蹟橫幅一幀。 
　　（九）謝叔銘先生義展隸草立軸三幅。 
　　（十）藝鞠軒主人義展戴文節山水橫幅一張，匡鶴泉對聯。 
　　（十一）馬千里先生義展扇面二頁。 
經濟界　小言論 
[小麥貸款]  
　　商統會粉麥專業委員會對於收買小麥資金，業經與中儲銀行訂立協約，指定由中國交通兩行於六七兩月份中貸款十萬萬元，以爲收買小麥資金之需要；同時，上海各界華北急賬會，業經商妥華中運輸公司免費裝運　糧，其首批麵粉一萬包，即將轉運華北。 
　　以上兩段新聞，好像是截然兩事，其實應當視爲有密切聯繫的，因爲，收買小麥的主要作用，我們前次已經說過，是配給粉廠製粉，供給民食需要；戰時民食需要，總是感覺供不應求，所以配給戶口米，就必須搭配戶口粉，於是麵粉的需要，乃有繼長增高之勢，以目前的華北急賬而論，麵粉需要，尤覺刻不容緩；麵粉尤其是最合於理想的幾糧，因爲華北人民是素來習於麵食。 
　　十萬萬元貸款所收買的小麥數量，一定大有可觀。我們所希望的是：（一）把這次全部收買下來的小麥，儘量製粉，不作別用，停止製酒，以裕民食，（二）把華中配給必需部份以外的剩餘麵粉，掃數運往華北振濟，不必限於三萬五萬包的定量額。 
　　在平時，所謂「春繭貸款」，「小麥貸款」，都是因爲繭季，或麥季的時令關係，循例貸款，以資收穫而已。在現在情形之下，這一類的貸款，尤其是小麥貸款，是富有重要意義與迫切性質的，不當再以尋常例行貸款的意義與性質去看待它。 
[經濟局通飭各公會　商品不得擅自評價]  
　　上海特別市物價評議委員會於本月五日恢復成立，其第一次委員會議所議決之（一）本市各種商品價格，以前未經經濟局核定，或最近未經評議會評定者，不得由各同業公會擅自評定實行。（二）本市各業同業公會應將四月三十日止，該業各種商品價格，詳細列具成本計算表，連同證明單據，送山評議會評定。（三）遵照中央法令規定本市各業同業公會，應負責監督該業會員商號，不得將各種商品批發於非會員，以防囤積。三案業經呈准市經濟局，於昨日通飭尸經改組成立之各業同業公會，切實遵照辦理。 
[華股行號復業後　籌設證券交易所]  
　　華商證券紗布雜糧麵粉金業是交易所，於事變時宣吿停業後，旋因政府取締投機囤積，於是各交易所之復業迄未成事實。自實業部頒佈取締華商股票買賣規則，嚴格管理華股交易，頃對依法註冊領照之華股行號，業已准予復業。今永昌等三十五家已遵照法令恢復買賣，惟並無華股交易之正式市塲，昨悉政府爲遵引游資入正當投資工商之途，聞已准許證券交易所之復業，由各證券商籌設「證券交易所」資本金二千萬元，依照有限公司組織，呈請主管官署註冊，發給許可營業執照，在政府監督指導之下交易，以前之交易所，以開折統一公債爲主要業務，今則因時制宜以政府核准之華商股票爲限，專做現貨款買賣，絕對禁止期貨交易云。 
[市區紗布移動　應歸經濟局辦理　區公署不得代辦手續]  
　　市府以辦理棉紗棉布之登記及核發移動證一事，應由經濟局辦理，方爲合法。茲據報滬西區公署，對於該區棉紗棉布之搬出搬入，有辦理補行棉紗棉布登記幷給發移動證及收費情事市府特令飭該署應恪遵前令，不得辦理登記，幷停止發給移動證云。 
[紗布存貨記錄　應塡登記號碼　抗不遵辦當予議處]  
　　工部局頃發布吿第六三八八號，通飭界內一切公私堆棧以及其他塲所，不論種類或性質（包括織染等塲所在內）關於各該紗布存貨紀錄，應添塡工部局登記證號碼一項，以資補充。倘此項登記證號碼在本月三十日以前無法確定者，可用書面向該局請求協助辦理，關於此事之申請書式，可於本月二十八日起，向該局第六二四號辦公室索取，並於七月三日中午以前送還原處。堆棧公司以及其他執有紗布存貨之人，倘有抗不遵照上項規定辦理者，該局當予議處。 
[雜糧組將改爲　固本雜糧公司]  
　　承辦軍配組雜糧配給之本市雜糧組行號聯合辦事處，近忽宣吿解散，據聞將改稱爲上海固本雜糧公司，最近辦理大豆靑豆蠶豆等配給工作，即係該公司此次配給，數額共有六千多包，申請期定於本月十七日截止。 
[華股趨勢]  
　　昨華股市突蓬勃，似已激動隠伏頗久之買勢。紡織業尤因紗市關係，永安紡織突出大關，步向高峰猛進，美亞綢廠所漲甚微，小票面鼎新染織有求少供，價照票面已升近倍。面貨業之永安公司一味進展，出關後尙在高昂中，成交頗旺，新新亦叩大關，國貨堅定。內衣突升。南洋烟公司驟然躍上，大中華火柴則隨升殊微。其他各業股較爲呆定。新藥業之中法藥房迂迴微漲，新亞堅持在大關外，五洲藥房反見做小。步降已久之文化業。亦稍回蘇，商務及中華兩書局回升，世界未聞成交，無價。地產來新益稍有做開，久安實業與通易信託均在買勢中堅定。康元製罐不乏買戶問津。其他各股亦多在上升中，人心挺秀，交易驟盛。 
[各業公會動態]  
　　機械廠業　本市機械廠業同業公會，自市經濟局指定鄭良斌等爲發起人後，即積極籌備就緒，於昨日下午二時在市商會大禮堂召開成立大會，除到會員代表三百餘人外，市經濟局派錢仲麟出度指導，公推鄭良斌傳守僕等爲主席團，除報吿開會宗旨，及籌備經過外，並通過會章，末即票選理事廿一人，監事五人。 
　　絨線業　絨線號業同業公會，於昨日上午九時假市商會大禮堂舉行成立大會，計到同業代表一百餘人。市經濟局派吳保衡，市高會周鴻聲出席指導，公推孫桂生·孫志榮·馬維新爲主席團，票選首屆理監事，結果沈來席·孫志榮等十一人爲理事，王一鳴等三人爲監事。 
　　彈花業　彈花業同業公會自奉市經濟局命令，指定徐鶴鳴等爲發起人後，爰經積極籌備，刻已全部就緒。定於今日下午二時假市商會大禮堂召開成立大會。 
　　電器業　電器業同業聯合會，昨（十五）日召開成立大會，各地同業公會均派代表出席，商統會吳恒如出席指導，當即討論通過章程，推選理監事，當選理事葉友才唐經受蘇伯玉鮑國樑及外埠南說蕪湖杭州蘇州無錫寗波等區理事廿一人。監事吳茂利張德佑趙魯卿等十一人，各理監事同時宣誓就職。 
　　茶食業　上海區茶食業同業公會奉令組織籌備，於十二日開如辦理同業會員登記，連日來向山海關路四七號卡德路口該會籌備處登記入會者，異常踴躍，並訂定本月十八日假市商會大禮堂召開成立大會，凡上海區域同業，均須辦理登記手續，於十七日截止。 
[請領稿酬]  
　　本欄五月份稿酬，業已結出，請惠稿諸君於十七日起廿四日止（星期日除外）每日下午二時至五時，憑原鑑或親筆通信處。向本館會計處具領是荷。經濟界編輯室 
讀者論壇 
[經濟編制如何可收實效] [  崇德]  
　　日本依據對華新　政策而交還經濟編制權於中國，其用意不外爲希一華方之自主的經濟活動，活潑化，俾易復興其經濟，決不以個人利益本　位之自由主義經濟的復活爲目標。所以，漢視物黃之適當價格，或以囤積手段或用黑市交易而圖個　人的利益者，不能不間是違背　新政策的精神，而且中違背了參戰的　義。要之，物資之適當的價格，應由各該業自行規定，例如棉布，國在爲是和農村物資交換的物資。故儘量使其價格當的低廉，運　至農科，一面　量把廉眞的農村物質搬入上海，以謀生產的增强而期復興經濟，實定民生。 
　　據聞一部份　商人對於採辦內一方面於上海，期在商統會以公定價格登記，設法獲得繼出證，實際上他們勾結　內地商人用利益均分的方法，以墨市價格，在內地出售，另一方面，以同樣方法收買物資而以高價　在上海脫售。因少數人圖一時之利，於是，十海與地的物資　交流盆加困難。四之增强生產來復興經濟　的道時郝份亦爲之阻塞，蓋經濟統制的籌載，唯有各業自身犧身犧牲　其一已利益，實行邊當的低物價政策，方才吿夠獲得實效。 
　　現在不問上海，不問和平地區，因爲物價的無有制止狂漲，民生造萬極虞戲脅，經濟暴露着崩潰的危機。這不但是實施新政策的日本方面　所視爲重大的問題，且也是我們中國方面　所視爲比較困難的重大問題。切中日朝野，從今以後，應以公益爲先，抱定自我犧牲的精神，發揮編制經濟的效能，而復興上　與　地的經濟，因爲這處希望，無過於今日的迫切了。 
[上海公共租界　工部局布吿　西曆一九四三年六月十五日公布]  
　　第六三八五號（爲配給人造乳油事）爲布吿事照得在本年六月十六日至六月二十日之期間內公共租界內之人造乳油零售店肆將專痛惜人造乳油配給證之第二號聯票出售此項乳油零售店肆當於收到每一張標明該店註冊號數之該號聯票時出售雪牌或鸚鵡牌人造乳油四分之一磅價八元二厘之物品零售捐在外零售店肆倘有不遵照本布吿情事應立即報吿就近警察署或江西路二〇九號本局辦公總處內第七〇三號辦公室合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六三八六號（爲報吿傳染病事）爲布吿事照得爲公共衛生起見診治傳染病之開業醫師務請注意應遵照地產章程附則第四十四款之規定將報導患病症之性質以書面報吿本局衛生處處和倘該病人未曾延請開業醫師診治應由病人所住塲所之占有人或保有人將此種病症或有此種病症嫌疑之處向衛生處處長報吿倘並無占有人或保有人則應由住在該塲所內之最近親屬報吿註冊之開業醫師或占有人或保有人或病人最近新局倘不報吿應予處罰或每怠忽二十四小時科以十元以下之罰金應報吿之傳染病症爲天花猩紅熱白猴肺癆麻瘋百日咳腦膜炎霍亂傷寒副傷寒阿米巴痢桿菌痢疾謔疾狗瘋癡疽疫班疹傷寒回歸熱病昏睡症血吸虫病麻疹夏季腹瀉流行性感冒及登革熱病特布吿周知此布　總辦小澤成一 
　　第六三八七號（爲修正危險物品表事）爲布吿事照得本局曾於一九四一年十一月十一日刋布第五五八九號布吿將若干種含有危險性及易於者火之物品開列一表並規定凡欲儲藏各該項物品務須領照倘欲移運須向一局火政處領取搬運許可證可證茲定自本年六月十五日起將次硫酸鈉一項自該物品名表內刪除合特布吿周知此布　西歷一九四三年六月十五日　總辦　小澤成一 
　　第六三八八號（爲棉紗棉布存貨應標明登記號數事）爲布吿事照得設在公共租界內之一切公用與私設堆棧以及其他任何種類或性質之儲藏處所包括紡織印染等各塲所在內務各業注意於其所存棉紗棉布之記錄上詳細標明向本局登記時所給之登記號數倘在本年六月三十日以前尙不能確定其登記證號數務須以書面向本局申請代　查明備供此項用途之申請書式可自本年六月二十八日起向江西路一〇九號本局辦公總處內第六二四號辦公室索取塡妥後至遲務於本年七月三日星期六中午送交該辦公室核收各堆棧公司及執有棉紗及（或）棉布存貨之其他人等倘不遵照本布吿之規定辦理本局當予處分合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六三八九號（爲供給鮮牛乳定單禁止轉讓事）爲布吿事照得本局茲特警吿執有本局所發供給鮮牛乳定單之一切人等不得將其所享利轉讓他人即暫時轉議亦在禁止之列任何業經登記之人倘已停止飲用鮮牛乳而不立向本局申請將其定單註銷當嚴予處罰合特布吿周知此布　西歷一九四三年六月十五日　總辦　小澤成一 
　　法當局通吿第七十四號（爲使用麥淇淋第二號聯票事）爲通吿事麥淇淋第二聯票之有效期間僅限於本年六月十六日至廿五日爲止在此期間內該聯票上註明號碼之零售店對每一聯票應售與以「雪」或「鸚鵡」牌麥淇淋四分之一磅代價中儲劵八元另售捐在外仰各週知此佈　上海一九四三年六月十五日　法總領事馬傑禮 
　　法當局通吿第七十五號（爲棉紗及棉布存貨事）爲通吿事法租界內所有各公私堆棧以及存貨之所有無論存貨之性質如何包括織布廠染坊及印花廠等在內應將兩租界聯合登記對其每件存貨所發登記證號碼補記於期棉紗棉布存貨賬簿之內如在本年六月卅日之前不及獲得此項登記號碼者則應以書面向江西路一〇九號工部局大夏六二四號房間棉紗棉布聯合登記處詢問詳情自本月廿八日起該登記處備有特別表格以便關係人領取塡明後於七月三日（星期六）正午前呈繳該處違者得將其照會吊銷及其存貨與以沒收仰各凜遵此佈　上海一九四三年六月十五日　法總領事馬傑禮 
　　法當局通吿第七十六號（爲鮮牛奶事）爲通吿事茲特再聲明凡持有法當局所領發鮮牛奶証之人均不准其在任何情形之下將其權利移轉於第三者如已註冊之飯戶對於配給之鮮牛奶停止需用而並未將其鮮牛奶証聲請註銷者則嚴厲處罰之仰各週知此佈　上海一九四三年六月十五日　法總領事馬傑禮 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[上海各界華北急賑捐款報吿　第四號]  
　　各行莊代收捐款　（續） 
　　中國布業銀行： 
　　通如崇海啟旅滬同鄉會一千元，無名氏五十元，以上二户合計一千另五十元。 
　　中國工業銀行： 
　　張太太五十元，翠記五十元，李太太二十元，小娥二十元，阿龍二十元，阿鳳二十元，阿英十元，鳳林十元，阿福十元，辛已生十元，以上共計二百念元。 
　　同潤錢莊： 
　　華美藥房全體同人壹萬元。 
　　永樂六千一百九十七元一角四分，徐之萱五千元，膠鞋同業卽，助賑，方雲卿，滕忠和，陳笑藻，大中華永記同人，嚴少華，陳賡利，方祖瑞，石英嶙，陳企峯，以上九户捐二百元，顏景星，王秀堂，王雅山，何柏蒼，陳道鴻，洪鴻蓀，章錦和，以上七户捐一百元，沈國樑，丁煥章，姚志超，盛士良，盛士瑞，以上五户捐五十元，合捐二千七百五十元。和興行二千元，上海新旅社全體同人二千元，吳冠時一千元，唐瑤川小弟弟一千元。 
　　松江茸光中學全體師生八百五十元，唐餘慶記五百元，無名氏五百元，百忍堂四百元，華興帽廠同人，王向榮，馮槐庭，張甫生，張鍚華，蔡文財，張鳳鳴、張劉氏、以上七户捐五十元。薛霖甫三十元，薛霖德念元，張小甫，倪謁二，李農楊，楊錫中，張志康，張志賡，以上六户捐十元。「合捐四百六十元』，兆福居士三百元，大龍綢莊二百六十元，駿源號一百八十元、周玉書，呂默深，唐賢培，劉桐馥、包震，壽中一，無名氏，以上七户捐（各户）二百元，無名氏一百七十元，全康，一百七十元，股越千一百五十元，陳寶庭一百念元，顧恒初，羅成志，黃文寬，唐翊鼎，以上四户「合捐一百五十元，」繆仰高，蔡慨，胡月甽，陳天錫以上四户「合捐二百元，」徐厚堂，永新公棧，義記公司，同道成，吳繼德、寗鼎臣，恒茂公，汪雲谷、黃鐘椿，蔡欽堯，董仲文，陳榮茂，陳槐茂，畢昇哉，畢昇亮、李芝馨以上十六户各捐一百元，郁慶，林雲甫，李賓甫，錢村孫，孫麗生，王松元，大豐號，公利號査天翔，王煥庭，　三春，同源桂圓號，陳楊氏，宋昌貴，陳書洞，吳張氏，徐錦雲，姜明發，朱壽仁，周鑫生，鮑正漢，周氏以上廿二户各捐五十元。李東林四十元，張喜飛三十五元，王素娟三十元，耿樹華念五元，邵永明，顧嘉祥，周耀卿，陳榮卿，張明記，施興聖，趙永餘，高維貞，陶邦甌，黃時和，宋秀連，以上十一户各捐念元，張克遜，無名氏，張志麟，冷克馨，吳錫林，邵永慶，戴漢乾，唐云飛，于植三，孫松年，瞿一愚，汪華忠，陳長發，謝眞汝，杜慶祖，孫永發，黃德煎，張興發，徐湯氏，李燮貴，陸明定，聞文甫，以上念二户各捐十元。注錫滋六元五角，張興隆五元，以上共計三萬九千零三十八元六角四分。 
　　交通銀行： 
　　復日大學同學響應華北賑災委員會交來捐款二萬零三百三十元。 
　　附銜台於后：邱炳生五百元，周孟中，周興仁，關玉亭，邱太太，兪太太，姜志謙，龔懋德、李奇林，以上八位各二百元。王國楨，松江區鹽務局全體職員，以上二位各一百五十元，祝文光一百四十元，吳旭初一百三十元，姜爾壽一百二十五元，馬君碩，徐益康，金麗秋，湯十勳，方和道，徐福華，湯于範，周家熙，張志學，湯于鍋，徐雪筠，周乃武，湯于峻，范君英，奚慧，朱雲蒼，邱老太太，邱老太太，邱太太、邱太太，陳太太，張太太，黃太太，黃素芬，徐梅生，王金鼐，林李氏，沈亮，曹經，張祝邦，薛公孝，吳松生，厲述風，陳子驥，邵楊杰，鑪仁沛，鑪才章，王德順，徐鍚岩，沈維祥，鄒瑞岐，邵英偉，鄭沈慕貞，大同錢行，裕豐染　廠邁倫絲公司，王安定，葉培根，李蘭生，察子儀，黃史文，以上五十一位各一百元。厝守庭七十五元，詹幹維七十元，范烟橋陸十四元，小珏珏，蘇鴻賓，陶學松以上三位各陸十元，兪振楣，李賺，趙少卿，王景　，宋荊云，牟麟先，奚慶恒，奚耀，陳德榮，無名氏，無名氏，無名氏，高君若，華承頴，陸仰虞，張阑言，張輔臣，陳載卿，杜旭初，社學展，張洽，彭玉書，楊雲天，唐微之，彭慶重，劉永福，曹正紀，朱立德，吳霞靑，張英淑，司馬宇成，倪江淞，段揚楚，段揚澤，葉渝生，吳增煥，吳冠羣，李炳朝，吳耆齡，蕭子節，周融孫，周士烺，姚琴　，林品柱，袁暢元，鍾楚才，倪健安，錘仁德，關叔明，袁修正，方平逵，鍾仁富，左克勤，勵炳衡，陳東榮，徐警伯，翁如新，任伯貞，曹　，以上五十九位各五十元。馬恒恕，徐友三，呂雍西，陳息浩，吳仲儀，聞智昌，吳文俊，陸廷鈺，吳滬生，奚樹之，丁鳴球，曹秀蘭，鄭筱德，王俊凱以上十四位各四十元，裘六藝三十六元，錢順堂，方承甫，陳宗耀，洪愼容，榮椿紙號，李仰之，吳道麟，張王氏，盧鍚熹，張緒諤，施天恩，符鍾琉，王默存，傳仲超，孫志蕭，曹松坤，王虎平，李開烈，林修壁，范鎭怕，江聖鎬，嚴忠謹，合豐染織廠，西小姐、陶祖薰，以上二十五人各三十元，鄭超凡，惲魁申，以上二人各廿五元，徐國昌，畢可宗，沈灃，錢名，王性惠，陳浩然，陳華伍，周永慶，李邦言，楊春三，魏光耀，王嗚臯，寗竊麗，胡鏞，葛亮民，陳偉，源昌公司，曹永治，兪善寶，陳寒萍，周一欣，無名氏，燕餘慶，張子萍，李潤卿，濟成行，陸成發，張文軒，徐敬賢，楊祥福，戈仲賢，瞿金聲，鄭濟仁、周宗煜，季志泰，鍾玉茹，茅景周，沈婉倩，周永順，遲潤璞，俞俊發，柳屉中，張曙光，龍希韓，髙保華，顧宗興，袁文德，周志淵，烈小姐，無名氏，莫啓歐，吳仁甫，　摛文，蔡友梅，唐賢高，陳煜儀，奚慶吉，應功九，袁軼歐，陳静婉，陶葆儒，戴子瑩，方善益，黃汝珍，林建中，許惠參，聚盛，陳炳榮，任功銑，應溶光，唐祖讓，鄧侁，鄭又良，陳廉，莊星輝，程啓輝，周怡丙，汪稼倉，陳文理，梁培旭，金浦天，巢慶臨，紀桂珠，吳小姐，黃蘊元，張懋娟，劉文顥，方阿寶，張澤傑，梁培旭，施家源，錢重明，陳夏珍，李樹源，嚴忠瑾，復旦卅五化學會，韓繼海，韓如鐸，韓德生，周小弟，周滬弟，章儀椿，顧善珍、吳長林，李秀鳳，周太太，馬同盛，湯干新，張若東，張兆蓮，谷仲爸，朱堯弟以上一一二人各廿元。姚長生、李昌鋼，耶萬法，楊鳳仙，梁志標，羅永仁，侯仁民，馬白浪以上八人各十五元。周德顯十三元，胡金鑽，白暫時，華興邦以上三人各十一元，裘彭齡十元五角，蔡聯卿，趙雨甘，朱湖淸，無名氏，張曉風，傳先生、裘內規，王顯忠，凌斯驃，瞿增祥、李昌適，齊大醫師，高德貴，鄭一儀，章永哉，劉天傑，陳隆慶，張大炊、高凝之，嚴誠，劉汶淑，詹秀令，朱寶成，華洋布業職員，陳如生，無名氏，金惠霖，金家慶，顧保廉，吳曼君，諸云程，張德增，李貽綬，黃　祥、王貽學，鍾福臻王祖森，王印明，張葆寬，　桂銘，孫莉莉，王鍾詠，兪中芸，范本厚，張湖庵，端　，汪俊裳，張成法，樊昌武，朱恩源，吳先生，李王氏，張賑恂，察友梅，周鳳英，李傑，錢宗沐，王鳴臯，李蘋，趙震川，王中，朱憶萍，金　，李莊南，林馨遠，鄔炳華，黎耀光，朱炳昇、張賑恂唐祖　，嚴壽華。及高波，汪愛美林光談，黃正禧，吳慶增，王道珍，周善民，鍾文娟，王中，余亞威，葉永靑，宋瑜，晋呂申莊，喬秀英，楊繼宗，立興申莊，范祺，周濂，龐世永，霍宏曦，朱蔗孫，李國瞭，吳天佑，劉其振，郁崇摩，魏姚氏，蔣培德，張松齋，樊昌明，陶漢中，李端辰，李康氏，魏愛舜，張佩芬，于壽英，胡世雄，馬澤勳，梁培旭，毛爕榮，顧正震，陳少慧，王文光，陳伯庸，卞可傳，陸頌梅，陳必顯，永勝商店，陳善基，汪禮璋，吳新怡，田紹曾，朱公言，楊肇馨，黎耀光，金祖瀾，蕭濟英、公太申莊，錢承謨，陳科美，張秋乙，沈吟梅，德昌申莊，郭世绂，柳冠華，震太申莊，曹嘉良，林美珍，鄭世昌，張英福，李柳扛，王善堯，郭玉環，楊文林，陳德勳、曹福堂，張鳳寶，張建謨，在禮璋，唐祖讓，趙安妮，周先生，吳勤業，李佩芳，曹同柏，夏道同，程玉貞，張關榮，龔七　，夏家麟，項燕民，陸浣淸，胡炳玉，謝鼎藩，楊鋆，張寅恭，朱人傑，夏侯奕，施厥謀，華國民，洪鍾世，鮑元慶，李華鐸，施平曠，陸浣淸，朱正希，周服年，兪靜芳，鄒煥慶，吳萱熙，倪復初，陳世良，吳芷靑趙辰，陳紀慶，陳寶容，張文卿，艾祖華，陳本榮，龍厚瑩，章永哉，陳淑琴，唐億年，謝兆虹，朱竹靑，楊大器，童勤德，鄭榮齡，袁田氏，李蘊藻，汪蘭馨、曹同軒，王瑾，張鍋瑾，蔡南式，陶漢中，高祖繩，彭佩琪邵鍾延，尚漢備，朱冠容，張其松，沈錫良，袁建弘，蔣申玉，張寄豪，黃堯堃，謝君，洪德光，馮家椿，沈述鈞，穆國菁，陸君，周燦，邱洪章，陳正谷，吳錫純，吳萱和，吳錫齡，李淸茀，張民權，華國楝，程德成，孫畹秋，金繩武，鄭耀祥，倪漢卿，李鳴成，龔七策，陳歧峯，在瑞珠，朱京，夏福齊，李權時，吳松圃，姚鏡淸，朱丹從，沈祖戡，顧逸金，周怡丙，高其進，淡泊明志，蔡麗君，吳郁芬，許蘭生，顧重正，趙榮芬，黃克明，朱太太，呂家駿，吳立燾，陶蓮蒂，鄭有齡，吳霞卿，陳宜大，伍子昂，孫志簫，陳宜宏，黃一華，袁維禮，陳蟾仙，龔淸淦，馬恒恕，孫英瑩，楊汝紀，沈瑞芳，楊琳娟，王金榮，張福海，徐行綬，尹權行，孔祥麟，顧逸金，譚嘉培，徐增壽，陳舜靖，范寶海，馬克南，林麗瑾，謝齊聲，葉凌，李正祺，金先生，劉福俊，李文達，方云如，孫以勵，鄭舜華，姚行三，萬本傑，余有誠，張悼，曹同軒，張宗尹，繆子賓，姚鏡淸，鄭志紀，趙竹虛，谷成窠，黃琦，金鼎，張圖珠，張事業，方阿二，翁長壽，朱炳昇，沈運材，王庭槐，李樹源，馬克南，鍾錫純，楊淑媛，注紹德，陶孝沅，張建謨，張永則，方繼儒，許蘭生，黃福燕，方子開，吳明，唐正英，方邵氏，陳舜靖，朱振良，楊聖援，傳啓發，蔡益銑，何怡萱，夏家福，柳題　，程冠軍，陳逸民，盛梧曾，龔元愷，魏雪斐，吳民華，吳國華，夏熾邦，陳恕，張惠，夏堦萱，萬本賢，虞嫌嫌，呂祥馥，龔惺，卜永君，魏云寶，張老太太，陳愛娟，王樹平，顧先平，潘祥貴，馬國桂，鄭乘禮，無名氏，以上三百六十六人，各捐十元，計三千六百陸十元，陳雅南八元，謝文彬五元八角。曾克，洪祿蓀，王述矢，李家　，趙新民，呂廷松，顧天一，洪康齡，顧仲處，培根，張建昌，應廷榮，施作圻，　湯，孫志蕭，種先生，周世奇、印仰嵩，何潤厚，余宏任，鞏建業，關鎭，趙來，査閒成，王微樂，李冠羣，辛其勳，董紀增，趙新民，鄭武烈，辛午，鄭武動，吳海麟，楊肇英，何以文，倪耀文，何炳榮，陳康强，朱朝鴻，李樹源，陸靜民，陸龔思誼，陳若鳳，陳幼民，郭元鑒，王樹茂，金季蓀，奚國良，蔡友梅，魏束明，胡允正，吳景行，施中東，印仰嵩，宓欽意，吳琦，陳冰淸，林漱芳，周振先，李樹源，孫佩蘭，張明法，張訓，戴志宏，謝映雪，時錦耀，李振家，張懋娟，陳明溫，陳友蓮，章壽樽，金源，翁廷欽，朱德芬，屈翠貞，許票陽，唐榮珏，陳敦然，馬　諸，張君，，龔七策，楊若　，顧繼，周詠人，邳克勤，程萬濤，吳炯均，朱淑英，王自愼，邳淸關，袁惠華，姜竟成，鳳衍堂，張秀純，楊承萓，葉德鳳，瞿法懋，勞詠嫻，邵桂英，錢學禮，蘇灼華，鳳衍萱，陳明荃，楊尚友，徐　功，蕭光珍，藍筱格，葛琪，徐冬昌，黃梅君，袁逸乏，馬景湖，周家璋，袁海倫，張其松，顧志銘，維記。孟潤　，裘芝同，胡存孝，劉奎源，邵昂士，郭濟民，黃少惠，袁莉莉，唐偉銘，郭行愼，夏琬淸，陸士良，沈運財，陳惠英，林嘯，羅永仁，謝彭齡，左世昌，吳慶增，何昌範，黃麟，吳文寶，武濟，凌振家，張保咸，張文圭，陸以德，聖專麟，張明華，秦泰蓀，施復漢，龐興頤，戚鳳春，曾克，章敬熙，方義弼，周之珍，趙開功，徐從璋，王鳳岐，蔡念桑，劉桂歡，沈崇武，王雪讀，翁立，梁文儉，華風，杜兆麟，無名氏，鮑太太，吳文寶，關鎭，季定鑾，蔡益珠，林光談，徐國安，黃愼恥，孟鳴，錢祖護，吳遐齡，了文湘，顏尚林，劉桂歡，謝彭麟，陳啓安，楊鋆，蔣衛霞，朱瑞萱，拱慕生，朱糧鑾，章康，林佺，章敬熙，顧丕成，奚毓賢，唐祖讓，梁文超，劉桂歡，吳寶根，姚君藜，呂獻春，周悅來，孟浩如，張宗尹，印　合，李仁民，章敬熙，孫樹澤，張傑，劉仁惠，華如聲，張英淑，王世仁，蔡聯卿，劉建中，葛珏，傳啓發，印其容，游尚儉，鄧勝美，袁君，許綠蘋，陳桂芬，吳光宇，李昌言，陸善漪，張若燕，周身潤，李賢政，張承惠，陸麗娟，沈崇武，黃慶寗，陳世範，姚人傑，孫祝民，施作圻，孫志蕭，凌云志，沈鼎，夏熾國，樂品生，王士賢，鄭光達，方善坡，徐行，許一冰，夏素勤，薛紀淑，吳鶴坪，程明珍，吳碧媚，劉高岫，顧言，陸培華，胡秀珍，無名氏，杜翠珠，王鳳岐，印汝穗，許嵩生，楊秀貞，楊遠猷，陳學眞，兪阿毛，彭阿大，吳鳳梧，吳勤業，卞敬玲，朱學訓，杜惠，屠家筠，胡惠芬，胡愈，陸勝謨，張修諭，汪飛葭，倪耀文，王應鴻，江一承，鍾岳，鍾先生，鍾福培，鍾級臣，毛松年，王小姐，鍾福梅，張成泰，張軔初，梁文傑，斐洪學，王永興，瑪志和，鮑正鶴，無名氏，無，氏，趙先生，錢先生，劉先生，柯先生，金先生，李先生，以上二百九十九人，各捐五元，計一千四百九十五元，無名氏一元二元及另角等合計一百十四元七角，以上共計二萬另三百三十元。 
　　中央儲備銀行： 
　　上海分行：西區辦事處同仁二千一百四十七元，川沙永鑫號一千七百元，川沙陶金山一千元，川沙顧連福一千元， 
　　求德學校師生自動募招九百元，沈君揚五百元，啓秀堂五百元，海濤小學全體學生三百六十元，屈臣氏汽水公司職員三百四十四元，無名氏三百元，民立中學高弍乙級曾二百七十五元二角，龔珪方二百元，大衆麥片廠同人一百十五元、傳老太太一百元，應陸氏一百元，潘志吾一百元，張詠鑄一百元、錫明弟一百元，南洋儀器製造廠同人八十五元，周尊錫五十元，陳文英五十元中華四校晚英乙級同學三十元，曹銀生二十元，以上共計三萬零四百零六元三角。 
　　金城銀行： 
　　米高美舞廳同人張惠忠，劉莉莉，以上二户各捐二百元，鮑志剛，沈維善，盛再良，沈國英董芹芳休雪英，孫媛媛，王莉芳，爰　芬，陳彩英，梁素珍，紫鵑，史鶯，張童生，筱美麗，以上十五户各一百元。姜娟娟一百零二无，吳瑛瑛九十元，王惠英七十五元，姚景福，葛章林，陳福支，鄭葆眞，章謁惠，羅金榮，蔣錦松，夏乘鈞，紅葉，李霞，許瑛，沈月珍，狄燕、黃金，張雲霞，以上十五户各五十元。唐飛肆十二元，邱雪芳，鄭虹英，周霞虹，張萍，以上四户各三十元，鍾美紅，金妃，王冰淸，周連瑛，王瑛，王愛娜，沈妹妹，徐莉芬，朱瑾，王莉珍，張莉萍，張靜娟，王蘭珍，高曼莉，任素蓮，劉莉娜，文素臣，劉莉莉，袁小英，羅惠珍，王狄英，顧子雲，以上二十二户各二十元。趙天謨，馬傑豪，張惠明，徐佑耕，以上四户各十五元。王振方十二元，沈駿發，顧寶堅，應日陞，蔡雲生，楊俊生，顧永義，周如英，兪香蘭，張靜，胡美蓉，紫梅，戎小妹，李莉莉，李美雲，許雪英，王劍虹，李莉君，王杏娟，蔡惠英，施英，王惠琴，王素珍，王菊英，紅薇，以上二十四户各十元，沈椿　，包堯堂，易立人，李廣麒，阿茅，李素芳，沈霞珍，蘆莉莉，楊莉珍，以上九户各五元，馬振斌二元，王鴻明二百元，「以上共計四千零七十八元」。 
　　新新工業廠三千元，楊星侯一千元。 
　　世記五百元，榮泰祥同人，榮泰祥三百元，朱士熔五十元，薛子良一十元，許漸陸一十元，趙鼎彝一十元，李金鍾一十元，黃立岡五元，立大昌同人，立大昌五百元，楊廷貴六十元，朱士熔六十元，何松瑞一十元，程禮庭一十元，練月秋一十元，劉共明一十元，劉其鴻五元，姚惺生五元，秦建華五元，馬士驤一十元，范淸華五百元，張阿毛三百元，丁濟民三百元，周馨齋二百元，貴月娟二百元，餘記二百元，新生棉織社一百五十元，高敏恒一百元，陶廳軒一百元，吳潔民一百元，郁子峰一百元，潘仁琦五十元，陳貴富二十元。（未完） 
社會服務 
[各醫院暑期義務診疾]  
　　（一）天津路山西路西首，上海眞心時疫醫院，辦理急救時疫工作以來，迄今六載，茲定於六月二十日開始治療霍　痢疾腸胃炎腹痛吐瀉之傳染時疫等症。爲防止傳染起見，祇住疫症病入，共他暫爲停止。現在不論門診住院，一切醫藥膳食等貴，仍不收分文，亦不需人介紹。（二）福煦路上海南洋醫院，刻正積極籌劃擴充社會事業，如灌輸衛生及預防疾病常識，以及舉辦貧產及保健事宜，最近並徇本報之請，慨予合作，俾爲貧病小學敎師肺病預防及治療暂行规則一份，寄赠本報。（三）老同　　記國藥號量近聘有經騐之中醫，揀選道地之國藥，舉辦施診給藥，號金藥費一概免收，以惠眞正貧病，地點貝勒路蒲柏路南，時問上午九時至十二時。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
