# 1943 - 87 - 4924781

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[兒童節的希望]  
　　自從民國二十年，由中華慈幼協會發起以四月四日爲兒童節，年年此日，各地各界都有盛大的集會紀念。今天已經是第十二屆的兒童節日了，我們覆閣當時慈幼協會發起此事的呈文中：「國家盛衰，視乎民族，民族强弱，視乎兒童，是兒童爲國家未來主人翁，亦即文化轉移之中心點，......使人人有慈幼思想，人人負慈幼責任，並可使兒童自知所處之地位，......以樹强國强種之基。」等語，不無深長的感觸。雖則年年有兒童節，我們年年有點綴的紀念，可是經過了十二　的提倡，事實上究竟做得多少積極的慈幼工作？所以，今天我們不願以慶祝口調，或是闡揚理論做應時文章，而願以檢討的態度，貢獻一些最低限度的意見。 
　　第一，就上海一地而論，流浪街頭，淪爲小乞丐的兒童，到處可見，滿身骯髒，瘡疤累累，微弱的哀求聲，瘦削的乞憐手，誰無兒女，何忍一任流浪，誰說是未來的主人翁，而竟躑躅街頭。對於這一般已經沒有人保護的流浪兒童，養育的責仟，就應該由社會來負担，必要時强制收容，不能再讓他們流浪下去。 
　　第二，還有一般兒童原是有父母，有監護人養育的，因爲貧無立錐之地，實在沒有能力養育，也就是赤貧和隱貧之家的兒童，雖不仟之流浪，可是天天在飢餓中捱生活，更談不到敎育，這種貧苦兒童的數目，一定遠超過於流浪兒童，更應該由社會各界發揮愛護心情來幫同養育。 
　　現在上海專辦慈幼福幼的慈善團體，數目不少，熱心的精神，也足稱道。可是，要澈底做到上面兩棲事，無疑的還需要擴大範圍，最主要的仍盼望社會各界有錢有力者，十分同情這件有積極意義培養民族的重大工作，共同盡力，充實慈幼團體的經費，責成他們担負上述的工作。 
　　以上所說的，是偏於「養」方面，我們以爲這是先決問題。至於「敎」方面，當然同樣是重要問題，方案已多，這裏暫不申論。 
　　我們更盼望明年今日不再見街頭上有流浪兒童，那末，今日的口頭慶祝，收到了實際效果，那時候才値得大大的慶祝。 
譯論 
[德國潛水艦戰的展望]  
　　自三月一日起至十五日的半月間，德國海軍共擊沉敵船五十萬噸。又自其翌日起的四日之間，在北大西洋的襲擊戰中，一舉殲滅英美的護航船團卅二艘，二十萬四千噸，爲通商破壞戰史上空前的紀錄。德國潛水艦隊去年十一月在大西洋，地中海曾擊沉英美的艦船一，〇三五，〇〇〇噸，爲開戰以來的最高紀錄。但這三月份全月所獲的戰果，預料恐不致見遜於上述的數字。德國潛水艦戰的最高權威者卡爾鄧尼資提督自代賴德元帥而就任海軍最高指揮官以來，僅一個月，而已獲得如許戰果，德國海軍陣容的整備，實給予英美以新的恐怖。 
　　開戰以來，在對英作戰上，德國用潛水艦進行通商破壞戰爲其最主要手段，舉全力建造大量潛水艦並養成船員，所以潛水艦戰的戰果累月增進，去年五月以來的擊沈紀錄，平均每月八十萬噸。除正月因天氣不利於潛水艦的活動外，擊沈的數字月有增加。對這德國潛水艦的威脅，英美深感棘手，去年末英國設置對潛水艦戰委員會，以首相邱吉爾爲委員長，並以軍令部長，空軍參謀總長，海相亞歷山大，空相辛克萊爲委員，竭力研究阻遏潛水艦的對策。因而本年正月中擊沈數的减少，邱吉爾欣然誇稱爲對策委員會的成功，甚至於聲言潛水艦戰的危機已成過去。鄧尼資元帥潛水艦新戰術的新　初試，瞬即從根推翻了邱吉爾的樂觀論。英國海軍權威者溫斯德在二月中被害，反軸心方面的船舶，今正瀕於全滅的危機。在前决大戰中，德國潛水艦繞航北海而於大西洋出舉，此次則完全相反，與英本土僅一衣帶水之隔，在比國及法國的南岸，築有强固的基地，確保大西羊地中每出擊的自由，英美所受的威脅，與前次大戰比較起來，更爲重大。 
　　在此情勢下，英美專門家之間所提出的潛水艦對策，如加緊建造潛水艦，把現在的護送方法，即船團十五只對驅逐艦一隻的比率，提高至三只對一只。爲使船舶的速度能與德國潛水艦的水上速率相對抗，把船行的速度提高至廿三海哩以上。這些對策現成爲討論的中心題目。姑暫以此議言之有理，但從英美的造艦計劃及造船技術方法上看來，無法立即付之實施。反之，德國潛水艦的激增狀况，即據每日先驅報的估計，開戰時有七十只，現在已達八倍，何况德國在隱秘的處所，對空襲絕對安全的工廠中，以每日建造一只的速度進行建艦。英美的對策，其實現似無可能，而他面德國的潛水艦則有飛躍的增加，兩相對照，今後的通商破壞戰，將呈現怎樣的狀態呢？適宜於潛水艦活動的春季降臨了。在東部戰綫，我們對德軍的捲土重來，固刮目以待，同時，對鄧尼資所施行的通商破壞戰的前途，亦懷着極大的期望。（翔：譯自三月二十四日東京讀賣報知） 
[所羅門羣島空戰　日海軍機大勝利　共擊落敵機四十七架]  
　　東京三日中央社電　日大本營今日下午二時宣布、日本海軍航空隊、於四月一日在所維門羣島瓜達康納爾東北卅英里魯塞爾島地區、與一隊敵機空戰、當擊落敵機四十七架、日方飛機損失九架、係衝入敵陣或未返原防、 
　　東京三日中央社電　南太平洋戰綫上之日，美空戰、親已日趨熾烈、日精銳海軍機曾屢决擊退美空軍之反攻、四月一日又在所羅門羣島爪達康納爾島及新佐治亞島中間之魯塞爾島上空、與倍於日機之戰鬥機羣遭遇、當即兩度展開激烈大戰、前後共歷四小時之久、結果日機共擊落敵戰鬥機達四十七架、是日淸晨日海軍戰機隊先向魯塞爾島進擊、在該島上空圍擊欲與日機挑戰之敵暴人式戰鬥機約卅架交戰、結果擊落其中廿四架、日機犧牲極少、僅有自炸及未歸還者共三架、繼之日機隊並圍攻前來增援之敵愛夫卅八號型戰鬥機等的四十架及暴人式戰鬥機三十乃至四十架、其時敵機共有七十乃至八十架之多、但交戰結果、日機擊落敵機愛夫卅八號型機十架、暴人式機十架及其他三架、日方此次空戰中、則僅有自炸及未歸還者六架犧牲、 
　　里期本三日中央社電　據華盛頓消息、美海軍部昨日發表情報、承認在所羅門羣島之瓜達康納爾地區喪失飛機六架、此項美機係於四月一日晨在瓜達康納爾之西北與日機隊空戰時被擊落、 
　　斯丹埠三日中央社電　據新德里來電、印反軸心軍司令部、前曾於一日發表、反軸心機卅一日在印緬邊境上空與日機遭遇、發生空戰時、共損害飛機四架、 
　　里斯本三日中央社電　據新德里電印度英軍司令部發表、英空軍隊於卅一日森炸瓦境時、有一架未返原防、 
　　里斯本三日中央社電　據雪梨來電、西南太平洋反軸心軍司令部二日發表、該軍第五轟炸機隊司令聂西、於新幾內亞島作戰時失踪、 
[中日文協二屆大會　昨在京圓滿閉幕　汪主席賜宴出席代表　褚議長主持閉幕儀式]  
　　南京三日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會、目一日開幕以來、對於討論審查各方提案、業於三日審查完竣、計分別通過酌辦者五十餘件、其中主要者有（一）建議政府與友邦協商辦理商改庚子賠款管理方法、以推進文化事業、（二）由常務理事會酌辦確定分會經臨費捐款在西湖雷峯塔原地建立中日陣亡將士罹難人民英靈供養塔、設科學獎金、及中日語言勉學獎助金、訂立分會支會組織條例、以明系統、强化總分會間之連絡、（三）總會及各地分會邀請友邦文化機關調查彙集中日文化交流顯著之史蹟、（四）切實籌辦每年舉行日語演說競賽會、（五）總會藝術組織派專員赴日學習音樂、並仿製樂器、（六）由總會請示政府辦理籌設國立戲劇學院暨在各地設立美術館、（七）由總會派專員審查于樹樟發明之科學化檢字法、是否利於文化之進展、而使之供諸實用、（八）由總會聯絡敎育部、籌集中日兩國兒意敎育專家及婦女名媛會議、確立今後兒童敎育方策、（九）各分會儘速設置圖書、並負責辦理巡迴圖書館、以開導民衆、（十）通過總會定購友邦方面所發行之中日文化刋物、分發各分會、以資參考、（十一）通過編纂中日文化人名錄、（十二）中日作家互譯古典作品、總會並建議敎部看國立編譯館加編日語讀本文法會話等敎材、（中略）、（十五）通過將迄今尚未實行之第一次全國代表大會議決案、由總會重加審討、分別施行、並將辦理狀况、隨時公佈、又此次大會已於三日正午閉幕、由議長褚民誼氏領導、舉行閉慕式、行禮如儀、褚議長並致閉幕詞、首對此次大會得以圓滿閉幕、表示欣慰後、並指出各案重在實行、決不使議而不決、決而不行、末對出席大會各代表表示感謝、旋由副議長江亢虎宜讚大會宣言、讀畢、由褚議長宣讀上呈汪主席致敬電、後全體出席代表向褚議長行一鞠躬、表示敬意閉幕式遂於音樂聲中、宜告禮成、當日（三）晚七時、在主席爲慰勞各出席代表特在該會興亞堂賜宴、宴畢、並舉行餘興節目、有國產電影等均極精采、茲分錄大會宣言暨上主席致敬電文於後、 
　　大會宣言 
　　此次本會、第二屆全國代表大會集中日兩國代表、及文化界領袖於一堂、曷勝榮幸、本屆大會較上屆甚有顯著之進展、上屆開會時、祇有上海·浙江·江蘇·武漢五分會、本屆則　多安徽·安慶·蘇淮·蘇北四分會、及各地支會、會員之發達、頗有顯著之成績、此可告慰者一也、上屆大會在漢口舉行、各處出席代表雖不少、而華北僅三人而已、本屆則北京五人、天津二人、靑島一人、河北二人、山東二人、可見文化之團結日益堅強、中華民國日臻統一、此可告慰者二也、上屆友邦日本人士、在武漢參加者雖衆、尚無特派代表、本屆則有日本文化界名流西渡者有十四人之多、此足徵中日兩國合作前途日益密切、此可告慰者三也、上屆大會時、國民政府於大東亞戰爭勃發之時、曾宣言與友邦日本同甘共苦、時隔一年一月一日、即今年一月九日、國民政府向英美宣戰、已由同甘共苦進而爲同生共死、友邦日本、因而撤廢不平等條約、交還各處日專管租界、及公使館區域、與鼓浪嶼公共租界、創歷史上最光榮之一頁、形成現代　偉大之時代、本會處此、益覺前　之無限、此可告慰者四也、雖然、時代愈偉大、責任亦愈重大、必須秉承國父大亞洲主義之精神、與主席新國民運動之主旨、一德一心、努力前進、會千曰、「士不可以不弘毅、任重而道遠、仁以爲己任、不亦重乎、死而後已、不亦遠乎、」今尤宜以此旨自勗勗人、務使人人咸能如是、作爲大東亞之精神與物質總動員、以期不負國父之遺訓與主席之明敎、伏維中日兩國、向爲兄弟之國、唇齒之邦、惟自近數十年來、受英美之離間挑撥、故不免發生齟齬、馴至赴干戈於同室、甘箕豆之相煎、釀成千古未有之事變、興言及此、可爲痛心。今幸兩國賢達幡然覺晤、此後共存共榮、允須先謀中日文化之溝通與東亞文化之創造、各以所長、互匡所短、此則本屆大會主席所訓示之大旨、尤望我全國同志努力宣揚、使東亞各民族咸昭然共論、而戮力以赴之、庶幾能共負起此大時代之責任而後能不辱此大時代之使命也、謹此官言、 
　　上主席電 
　　主席鈞鑒、此次中日文化協會第二屆代表大會在京開會、仰承賜訓、感奮莫名、現在大會任務業已完成、同人返歸本方、當將鈞訓意旨傳達各地同志、務期一致把握信念、公而忘私、以期不負與復中華、保衛東亞之期望、臨岐　叩、伏乞垂察、中日文化協會第二次全國代表大會、 
[國府頒令　優卹劉郁芬]  
　　南京三日中央社電　國府令（卅二年四月三日）、軍事委員會總參謀長陸軍上將劉郁芬老成練達、曉暢戎機、在第二集團軍、屢建戰功、洊擢至方面軍總司令、歷任陜西甘肅省政府主席、治軍恤民、威惠並著、國民政府還都以米、優加倚畀、選仟軍事委員會常務委員、出任開封綏靖公署主任、翊贊和運、協理戎機、備著蓋勤、深資匡靖、去年調任軍事委員會總參謀長、責任益重、辛勞倍增、憂國戕身、帶病治事、迭經給予假期、俾資調養該項仍康復、共負艱鉅、迺以積勞沉篤、終致不起、追念動賢、良深悲悼、劉郁芬著照陸軍上將、積勞病故例、從優議卹、並給治喪費二萬元、由軍事委員會派員治喪、舉行公葬、生平事跡、宜付國史、以彰忠蓋、而慰英靈、此令、國民政府主席汪兆　、 
[華北朱政委長電告　接收租界經過]  
　　南京三日中央社電　天津日租界業於三月卅日由日方正式移交我國、華北政委會朱委員長日前特肅電在主席、呈報接收經過、 
　　北京三日中央社電　華北政務委昌會以友邦日本及德義西法各友邦、毅然交還北京使館區域、爲表示感謝起見、特於三日中午在外交大樓宴請日德義西法各友邦在北京外交當局、 
[蘇淮獻機　國府嘉獎]  
　　南京三日中央社電　國府命令（卅二年四月二日）、據蘇淮特別區行政長官郝鵬呈、爲還都紀念、率同該區軍官民衆、獻呈飛機一架、藉伸慶祝、請核收等情、該長官帥正知方、該區軍官民衆等輸財報國、洵屬忠義可風、殊堪嘉獎、着交軍事委員會騐收、並由行政院轉飭知照、此令、 
[國立中大昨請　日本學者演講]  
　　南京三日中央社電　國立中央大學、於四月三日下午二時、敦請日本學者池崎忠季、武者小路實篤、河上徹太郎、三先生來校演講、 
[日青少年團　副團長謁主席]  
　　南京三日中央社電　日本靑少年團副團長朝比奈於二日上午十一時、恭謁在主席致敬、當承在主席親予賜見、歡談多時、始恭辭而出、 
[簡訊　蘇政廳遷省府辦公]  
　　蘇州三日中央社電　江蘇省政務廳黃廳長爲督導工作便利起見、特將該廳辦公室定本月五日起遷入省府內　至前民政廳原址房屋、由省經濟局遷入辦公、 
[徐州市開墾荒地]  
　　徐州三日中央社電　徐州市府、爲增加生產、對於荒地開墾决定辦理、全市內一律種植雜糧、 
[喻熙傑轉滬北上]  
　　南京三日中央社電　華北新民會副會長喻熙傑刻以任務完竣　於三日夜車偕同秘書樊植、參事桑原壽二郎赴滬、略事勾留、即轉車北上、 
[日東條首相訪滿　張總理發表談話　中日滿關係愈趨緊密]  
　　新京三日中央社電　滿張國務總理、今日接見記者團、發表談話、大意謂、日本東條首相此决訪滿、已蒙我皇賜予接見、得恭致敬意、並慶祝我國十年來之發展、及對我國協力大東亞戰爭表示感謝、東條首相政務叢忙中、親訪我國、實不勝感謝、前者、東條首相旣曾訪問南京、謁見中國國府在主席、此次又來我國、乃使中日滿三國關係愈趨緊密、其貢獻於大東亞新秩序之建設者實多、日滿關係素極緊密、茲中國亦加入此軸心、中日滿三國實應携手邁進、完成大東亞戰爭、况中日滿三國、以道義相互聯合、渝方與英美均不足懼、確信最後勝利必屬於吾人、中華民國自國府還都以來、在汪主席領導之下、已着着進行於復興建設之途、最近日本交還在華租界、已予全華民衆以極大衝動、今中國民衆已認識日本眞意、脫離渝方者漸多、故渝方標榜之抗日救國、已毫無意義、今幸中國在在主席指導下、踏上復興之途、吾人與此新中國爲友、協力建設大東亞新秩序、確信必能完成、 
[瑞士準備放棄　在華治外法權]  
　　羅馬三日中央社電　據史蒂芬尼社消息、瑞士不久亦將放棄在華治外法權、瑞士聯邦會議、在上决開會時、政府曾答覆質問稱、「一九一八年六月十三日中瑞兩國所簽訂之友好條約、對於中國人民之合法冀求、並不加以阻礙、在一方爾如該條約依據最惠國條款、給予瑞士以與他國同樣之特權、則在另一方面當時亦曾鄭重宣告、瑞士準備與其他國家同時放棄治外法權、此項宣告、現仍保存其全部價値而適用、此項宣告之時機、顯已近臨、」 
[大理地震]  
　　廣州三日中央社電　據重慶電、卅一日上午一時、滇省大理縣一帶曾發生劇烈地震、歷時頗久、房屋倒塌頗多、死傷數千人、 
 
 

Page 3

 
 
[加勃斯加夫薩道上　德軍坦克部隊反攻　否認英美軍已在該處會合說　突尼西亞北部山區英軍受挫]  
　　里斯本三日中央社電　據昨晚德官方通訊社消息、羅美爾將軍所部之德、義坦克軍團、經長時期準備之策劃、已達到與阿寗中將部隊最後會合之目的、英第八軍及在突尼西亞作戰之英、美軍、曾一再防阻上項會合之實現、過去九日來之協約軍大規模攻勢、主要目標亦即在此、因協約軍深懼此兩部份軸心軍之携手、將使其在突尼西亞之防禦大見增强也、 
　　里斯本三中央社電　據突尼西亞美軍中之路透社墮軍訪員電稱、昨日侵晨、德軍會以坦克車部隊、沿加夫薩至加勃斯大　、向美軍反攻、德砲隊甚爲活躍、利用若干隱蔽及瞭望哨位、不易爲英軍所覺察、星期三日晚美軍在麥克納賽之西北、以坦克車及步兵進攻、德軍以猛烈砲火及空中襲擊抵抗之、同晚德機在埃爾蓋塔區域亦甚活動、曾轟炸歷數小時之久、昨晨德轟炸機及戰鬥機三十餘架、襲擊美坦克車之先頭部隊及輔助作戰之砲隊、同時對協約軍總部對於所傳巴東將軍所部美軍與蒙特戈姆萊將軍所部英第八軍、已在加勃斯至加夫薩大道上會合之說、予以否認、據德軍方面發表、突尼西亞北部之局勢已見好轉、德陣地已臻鞏固、又據德新聞社確息、英軍星期四繼續作包抄右翼德義軍之企圖、但結果被軸心軍之流動戰略所擊潰、在突尼西亞北部之山嶺區域中、有德軍機械化部隊、當英軍開始包抄之初、曾突入前進英坦克車縱隊兩翼、此項奇突攻勢、使英軍部隊陷於混亂、向西倉皇退卻、人力、物質均受重損、　英軍變更戰略、改以小部軍隊單獨進攻、結果亦毫無效果、在西特傑奈尼與泰墨拉之間、德義陸上部隊在空軍有效掩護之下、襲擊英軍之高射砲位及砲兵陣地、德方衝鋒隊對在　特傑士埃爾巴勃之東南地區、攻入英方陣地、擊毀　威柴砲位兩座、經激烈之肉搏戰後、英軍遺屍三百餘具、被俘者甚衆、 
　　里斯本三日中央社電　據柏林消息、德空軍隊於星期西晝夜猛襲突尼西亞戰區之反軸心軍坦克車及　輛隊　砲兵陣地、在突尼西亞前綫及地區、有反軸心之飛機十架被擊落、德機亦有一架未返根據地、昨日反軸心方面情報稱、星期四突尼西亞各處戰綫、皆甚沉寂、但各處地區皆有活躍之斥堠活動、中型轟炸機及輕轟炸機隊、並襲擊史法克斯海港、但前綫因天氣不佳、空軍之活動受阻、 
[東綫拉多加湖以南　蘇軍進攻被擊退　庫班橋頭堡區亦將有大戰　莫斯科宣布冬季反攻完了]  
　　柏林三日中央社電　軍事方面昨晚宣稱、向庫班德軍橋頭堡作局部攻擊之蘇軍、昨日已被德軍擊退、並蒙重創、據悉蘇軍係向橋頭堡東面及北面之德軍陣地作主要攻擊、德軍砲隊及空軍將展開來攻之蘇軍擊潰、羅斯托夫以南之巴泰斯克蘇軍供應根據地、亦遭有效的襲擊、 
　　柏林三日中央社電　據官方昨晚宣稱、在拉多加湖之南男猛作戰之德軍、於星期四又擊退屢次進攻之蘇軍、東綫現時僅在該處有主要作戰、蘇軍起先以砲隊猛　、繼則以步兵數度向德軍陣綫衝擊、但其攻擊之戰綫、已較前數日爲小、各次攻擊、皆被擊退、蘇軍並未能越過德軍戰綫前之陣地、伏爾科夫前綫伊爾門湖以北之德步兵隊、對蘇聯之坦克車部隊作戰、尤爲順利、某步兵隊於過去數日間、曾擊毀蘇坦克車六十八輛、另一步兵隊、則於過去九日之中、擊毀蘇坦克車七十九輛、更南面之德軍會在庫斯克以西及斯夫司克以東之地區作局部攻擊、重行佔領村落多處、中央地區蘇軍已不再使用分別衝擊之戰術、以試探業已縮短之德軍戰綫之實力、據海通社軍事特派記者稱、庫班橋頭堡地區之地面乾燥後、在最近之將來、此處或將有大規模之戰爭發展、雖則目前僅有局部戰鬬、即在去年春季、經更嚴寒之冬季後、至四月中旬克里米半島（該處氣候與古班流域相同）之氣候、已容許德軍開始規模之攻勢、而重估克爾許半島、同時蘇軍高級指揮部顯然亦承認諾伏洛西斯克四週之德軍橋頭堡爲具有危險性之德軍進攻根據地、故亟思儘速消除此項危險、蘇軍在過去數日間、在克拉斯諾達之四週及北面集中、似或於殺近之將來作主要攻擊、但德高級指揮部對此、當然已有凖備、德軍在庫班地區有秩序的縮短戰綫、已使德軍之陣地增强、而德軍毫不沮喪之作戰精神、亦可從蘇軍最近局部攻擊時所受損失之慘重中充分表現 
　　莫斯科三日中央社電　蘇情報局二日發表特別公報稱、冬季反攻、至三月三十一日完了、 
[伊朗油廠失火]  
　　柏林三日中央社電　據海通社索非亞消息、伊朗阿巴丹之煉油廠失火、損害甚重、詳情現尚未悉、但據稱、此次爲該油廠在六個月內之第二次大火、 
[在加拿大會談完畢　艾登乘飛機返英　行前出席加議會發表演說　承認軸心潛艇爲最大威脅]  
　　里斯本三日中央社電　據渥太華報告、英外相艾登二日乘飛機離渥太華、爲安全起見、目的地守秘密、但衆信係回英國、 
　　阿根廷京城三日中央社電　據渥太瓦來電、英外相艾登在美與羅斯福總統會談後、即於三十日抵渥太瓦、與加拿大首相命氏交換防禦軸心潛艇問題之意見、二日艾登並在加拿大議會發表演說、曾指出軸心潛艇所予反軸心國之威脅、大意謂、軸心潛艇實爲吾人當前所遇之最大威脅、吾人對此實未容徒作幻想、今後必須組織積極研求防禦潛艇之技術、若稍有疏忽、則必將招致莫大危幾、軸心軍實力之雄厚、吾人更未可輕視、艾登又言及渠此次之訪美意見稱、余前與蘇聯首腦舉行會談、此次訪美、實可謂爲繼續前次之訪蘇、在此兩次會談中、所予余之印象均極深刻、艾登於發表演說後、復繼續與加政府首腦舉行會談、聞談話中心係關於海運及今後之政治、經濟等問題 
　　瑞典京城三日中央社電　據每日郵報駐紐約訪員稱、英艾登外相暨駐美大使哈里法克斯宣稱、英國素視其殖民地爲本身份內事、而非爲協約國之事務、故其行政方面、不容他人汗預、惟艾登同時謂英或許願將其屬地同意由國際共同管理、惟此種管理、不涉殖民地內部事務、 
[瑞典外交部　否認對法絕交]  
　　瑞典京城三日中央社電　外傳瑞典與法國斷絕外交關係、瑞典外交部昨下午予以否認、按此項謠言、係由協約國統制下之摩洛哥無綫電台所傳播、 
[德元首與保王　進行懇切談話]  
　　柏林三日中央社電　據昨日宣布、希特勒於三月三十一日接見保加利亞國王鮑利斯、並依照德保兩國間傳統友誼之精神、與保王作長時間之懇切談話、會見時、德外長里賓特洛甫亦列席參與、 
[貝當今晚廣播　闡明法國政策]  
　　維希三日中央社電　法政府今日召開國務會議、愼重審議內政外交各項政策、決定由貝當主席、根據此次容議結果、於四日夜向全法國民衆發表廣播演說、闡明重要政策、 
[歐洲大西洋海岸　防禦工程極堅強　德方謂足抵抗外來攻擊]  
　　柏林三日中央社電　據昨日德國方面宣稱、歐洲沿大西洋海岸之衛牆、長達二千七百公里、較全球著名之中國長域更長二百公里、此數字祗包括英吉利海峽沿岸及大西洋海岸綫、而不包括丹麥與挪威沿岸之防禦工程、且中國之長城僅爲一單綫磚土工程、而大西洋衛牆則蜿蜓曲折、誠爲近代最新式防禦與攻擊機構、建築時對於大砲遠度運輸綫之長度等、類皆加以審愼之計算、舉凡一切潛艇根據地、飛機登陸塲與道路等等、皆井井有條、據專家云、此世界最偉大之防禦工程、足資抵抗任何外來攻擊、觀於英軍在第埃浦企圖登陸終遭失敗、而益置信、憶建築此項工程時至少曾雇用工人五十萬人（供給建築材料與設施之工業的工人、尚不計在內）、巨大建築機器數千具、各種車輛數萬輛、狹軌鐵道一千五百公里暨車站數千所、均曾臨時設備、在一區域內運輸車輛每天行駛三萬公里之多、而在另一區內、材料之卸下者、每天達三千噸、駐守該處之士卒、每人有五十至一百立方密達之鋼骨水泥爲之保護、在建築之時、一切森林均經夷爲平地、全部地區、竟被水沖洗以求完成、其工程之浩大、可見一斑、 
[反軸心陣綫的內訌及德國夏季攻勢的前瞻]  
　　今井------希待勒總統此次的演說，强調未來的春季攻勢，同時，並聲述德軍在此次戰爭中的使命，端在抑制共產主義的伸張，防止其侵入歐洲。那麼，對德·蘇戰的觀測如何？ 
　　茂木------德國，英國的看法都以德蘇戰爲決定此次戰爭的關鍵。關於德國在本年是否發動大攻勢，有種種說數。有人以爲德國現致力於鞏固所謂「歐洲要塞」，因此，預料其將採取防禦攻勢，不致於發動似以前那樣大規模的攻勢。但即使其目標眞在確立「歐洲要塞」，也終得發動新的攻勢。現在正在整備中的總動員終了之後，可以得到大量生力軍的參加，所以此次才是最後的對蘇決戰。但此次作戰將極度愼重嚴防英美方面的蹈隙以乘。希特勒總統再度强調德國爲對共產主義唯一的防塞，在央美支配曆看來，是頗爲棘手的一種言論。 
　　今井------是的，以打倒資本主義爲目標的蘇聯，與最高度資本主義國家結成共戰綫，似這樣愚蠢的政治的妥協，在軸心方面是不存在的。 
　　茂木------現在再看德國方面的情形如何？ 
　　今井------希特勒總統發表開戰以來德軍戰死的總數爲五十四萬二千人。那樣激烈的戰事，而犧牲如此之少，實堪驚異。德國與蘇聯在本年春同佈背水之陣，三度相見於戰塲。一般對蘇聯坑戰力的評價怎樣呢？ 
　　茂木------詳細當然不得而知，大體所傳的數字如次： 
　　食糧方面，去年的收獲，除飼料外，的二千三百萬噸，一年的需要量則爲三千萬噸。然而有相當的貯藏，故食糧在今後二年間似不成問題。石油，巴庫出產二千四百萬噸，由伏爾加河舟運，現在的情形如何，是一疑問。高加索以外的地方出產一千萬噸，貯藏的亦有一千萬噸，而一年間的需要量二千萬噸，似亦可供給、滿足需要。兵器生產能力，月產飛機的一千三百架，戰車的一千二百輛。兵力在歐洲第一綫者的六百萬，遠東的八十萬，此外再加上國境警備隊，總計約有九百萬。所以現在的動員能力的四百萬至五百萬。如此看來，蘇聯　德國同樣在本年裏可布背水之陣。德國在本年的一擊中，不問蘇聯是否屈服，爲與英美直接對　，無論如何對蘇戰　不能不求一結束。故今年的夏季將爲德蘇戰的頂點。 
　　今井------在蘇聯的攻勢繼續的時候，曾促使英美從速開　第一戰綫，但他們終於失去了這良好的機會。從軍事上看來，突尼西亞戰綫如未能　固，則第二戰綫不可能。這形勢迄今依然不變。第八軍雖已開始了總攻擊，據傳在北非英美合計有三十個師團，飛機四十架。而羅美　，阿尼姆兩軸心軍的僅一十師團左右。軸心軍阻止英美的開　第二戰綫，可算已獲成功。但在這二，三個月中，英美極力加緊後方運輸，一部送至突尼西亞戰綫，其他則送至西亞方面。似亟亟於早日結束突尼西亞戰綫而從東地中海方面開始第二戰綫。軸心力面亦不甘落後，及時準備中。（翔：譯自三月二十七日東京朝日新聞）（完） 
[中日經濟界座談會（二）　大陸新報會同本報召集]  
　　日期　卅二年三十二日 
　　地點　日華俱樂部 
　　栗本先生：在中國有着「無雲不下雨」的俗諺。商人譬之是雲，物資譬之是雨。現在對於物資交流問題的希望之中，把中國榨取的商人認爲是不必要而要加以排除；只是如果把商人加以排除，物資恐怕是動不來了。這點似乎須得加以考慮，李先生以爲何如？商人的地位，有着確認之必要。這譬如因緣和果三者缺一不可。猶之一粒穀，放在氈毯上面，決不會生出稻來，必須藉着土，水和光之緣，才能有秋天的結實。和這相同，物資的交流，商人實是不能或缺乏重要的構成分子。 
　　李權時先生：那是不錯的，只是，在現在統制時代，貪圖暴利，是不許的；若是以適當的利潤爲滿足，那末商人自　有存在的必要。 
　　姚慶三先生：本人對於緩和物資移動，及全國商業統制會之類的辦法，在大東亞戰爭發生後，不斷加以鼓吹，此次見諸實行，衷心愉快，非言可喻。先言全國商業統制會事，此次日本當局將物資統制權移交中國，自屬賢明之舉，實際上亦確然由中國人自己辦，始能獲得民衆的協力。在此有最重要之一點，即爲諒解精神，而諒解精神的基礎，是在平等公允。將來一切統制辦法，應不分國籍，全面施行。旣不偏袒華商，亦不偏袒日商；更需鐵面無私，才能博得同情。其次，關於緩和物資移動辦法，本人認爲應撤除不必要之統制，政府對於供給來源能够控制，消費方面能施配給的商品，自應加以統制，至其他商品則不如讓其自由買賣，因爲祇有限價而無配給辦法，其結果徒使市塲上的有效供給减少，消費者的需要難求滿足，流幣所及，必致鼓勵囤積，助長黑市，以往的經騐足爲我們今後的指針。 
　　武內先生：物價問題，結果還是作爲經濟問題之最終的結晶爲好。若是把這物價的問題作綜合的檢討，自然也會得明白以後的經濟政策的方向。又其本體之民生問題和今後的經濟運營，也是非常重大的問題。關於這個問題，要請木內先生發表總括的意思。 
　　木內先生：物價問題，實在是一個最難的問題。正如武內先生的意見，是政治現象和經濟現象的綜合。現在物價以非常急劇的步調騰昂，人們都以爲這種上漲，是差不多沒有停止希望的，可是我對於這點，倒並不那麼悲觀。　以故呢？因爲物價上昇的最　原因，是在於物資交流的限制。這次新政策的結果，如能把物資交流的限制解除------這不用說是不能全面的解除，但只消大部分解除，------則物價　責的最大原因便就消弭掉。由着這個意味，這回把從來的移動限制的解除，還要視乎那要組織起來的中國方面的統制自主------一任民間的自主的統制機關的活動成功與否的。在這意味上，這次要組織起來的民間的自主的商業機關，若是成功的話，那末在這個條件之下，物價問題也就大半得以解決了。 
　　再者，關於現在物價的　昂，引起人們很相差異的見解，也有以爲是由於儲備券價値的難於維持的。可舉爲一個例子的，最近物價的騰昂，由於德蘇戰况，北非戰况等軸心方面非常不利的傳聞。關於這點，軸心方面，能得最後的勝利，是絕對可以確信的；那以爲軸心方面不利的見解，分明是個錯誤的認識。便是關於儲備券的發行額，世人們的臆測，較之實際的救字，遠爲鉅大。這點也實是一個極端錯誤的認識，是中着流言蜚語『影大神戲』之毒的。 
　　以上是我關於物價之將來，以爲是不必抱着悲觀的理由。現在再把今後的統制方針，究竟怎麼施行之點，略抒管見。 
　　今後的物價政策，是應當循着怎麼方向進行呢？剛纔姚先生所說過的統制，是只行之於統制者方面所把握的物資，其他大槪容其自由，這是大體的方針。所謂統制者方面所把握的物資，不消說，是從南方輸入的米，上海的棉紗，棉布，以及香烟，火柴等等，可作爲所謂賦予證明物資之用的物資。這些不妨視爲統制者方面所把握的物資。這統制者方面所把握物資的價格，維持於低位，拿來如最初李先生所說，和內地的生產物資交換。依着這個方向，這兩件事，若是能够做得到，那是大體上足以樹立上海經濟之機幹的，至於其他物資，大體是小妨容其自由的。這所謂容其自由，依着現在所認識的說來，雖然像越發使得物價騰漲似的；但是如果認自由就是交流的話，那實際上反而可以期待着使物價維持水準的結果的。這是極爲平凡的見解，又和諸位所常說的見解，沒有兩樣。 
　　武內先生：潘先生，請--- 
　　潘仰堯先生：（一）日本對華新政策轉變後，希望日本方面，尊重中國商人在軌道內有自由貿易之便利。凡內地農產品與上海之機製品，相互交易，以達物資交流自由暢通之地步。已往不必要之限制，與極麻煩之手續，希望從此革除，俾商人身受之困難，從此避免。中間人之一切龔斷，侵蝕，漁利等行爲，亦無自而生。苟能如此，則廠商得以安心製造，加緊生產，貿易商人亦得就當地與各省市之需要與供給，酌盈劑虛，懋遷有無，以期物價平衡，市塲安定，此則深願當局切實注意，予以實現，同時希望中日商人各以平等貿易之立塲，致力於彼此業務之平衡發展，則經濟中心之上海，不難改變已往之局勢，而漸人於繁榮道上。 
　　（二）當前物價，最大癥結，在有貨者不肯售貨，而無貨者拼命購貨，工廠以所淮原料成本日高，寗願積儲原料以待善價。即使製造成品，核諸當局限價，有虧無盈，寗願積存成品，以待善價。於是求貨者無法購貨，不得不私出高價於黑市中求貨，遂造成黑市之價格。故居今日欲使黑市消滅，第一當求原料來源之充分，同時外國原料，當求替代品之發明。第二應放寬限價，使有貨者有出貨之機會。譬如二十支棉紗，官價五千五百元，但許多布廠無從購得，求諸黑市，尤恐　法，勢不得不停工减工，而布疋日少，布商自更居奇。以致說奢謂「價格愈限而黑價愈高。」痛乎言之。故目前在加緊戰時生產時代，疏通來源，增多生產，固屬治本辦法，但放寬限價，使有貨者願意出貨，實爲消滅黑市之一法。說者謂限價放寬，恐黑價更高一節，其實官價旣寬，有貨者孰願再事居奇？未免杞人之憂。惟定官價時，務須根據原料成本，工人工食工資，以及一切開繳實數，用科學方法，作精密計算，完全以公正平允之方式出之，則一切問題，自然迎刃而解。 
　　（三）復興上海工廠，在目前爲不可能之事。維持殘餘之工廠，已覺萬分困難，何也？運輸艱難，手續麻煩，內地原料已感來源之不易，成品出路，除供囤戶吸收外，亦覺十分困難，一也。電力須受限制，二也。工人　糧，不易購取，三也。出品成沐，與限價相差過鉅，四也。夫工廠之生存，爲原料與成品，換言之，來路與出路，今來去二路俱窮，如何可望復興？無已，在最低限度中求增加生產，則希望仰給於內地之　產品原料，今後可藉交通機構之健全，運輸方法之簡捷，源源運入，俾所造之成品，亦得漸漸輸往內地，以實踐內外物資交流之目的。同時應改良機械設備廣羅技術人才，采用工廠合理化，期以最少之時間，人力，經濟，以收最大之效能。則成本旣廉，出品亦夥，中國工業中心之上海，或能先做到增加生產之一步，再談復興工業，當不致徒托空言。 
　　（四）華商工廠，雖未脫幼稚之階級，但年來經努力經營以後，關於機械設備，技術改進，出品精良，已爲國內外人士一致所公認。尤其是許多老廠，以積儲原料之富，商譽之隆，財產之鉅，値此物價暴騰之時代，其股票之爲人爭購，自屬當然。且華股交易，亦屬促成中國資本市塲之基礎，其交易旣屬正當，亦未始非增多生產資金籌碼，以促進中國工業之發展。此種正常買賣，自屬無可非議。惟以股票公司設立太多，或不免有競爭買賣之事，如果純粹現貨交易，根據固定財產，斟酌未來趨勢，定一折衷至當之股票價格，亦屬無可非議。回想已往之華商證券交易所，只有買賣公債，目前早經停頓，且平時不做華股交易，根本與華商工廠不發生直接關係，甚多隔膜。至洋商衆業公所，亦已停頓許久。今後欲造成正當交易之正式市塲，應從復興華商證券交易所入手，就原有人員參加華商股票業領袖開誠協商，早日組織成立，以專事華股之交易，有合法之組織，行合法之買賣，則糾紛甚久之華商股票業問題，自然完全解決矣。（五）此次日本朝野毅然實行緩和物資移動限制，與信任中國商人自動組織全國商業統制總會一事，各方一致感佩，認爲此一政策之轉變，實使中國工商業有一綫轉機之希望。惟此會之成，責任重大，使命艱巨，自當黽勉從事，出以公正坦白之態度，不　私，不瞻顧情面，凡幹部與各部分人員，均須廉潔自修之人士，實心實力，全力爲正當工商界服務，使此項艱巨工作，圓滿進行，以副各方之期望。關於物資移動之手續，不惟求其嚴密，更須求其簡捷。關於審核之結果，不惟求其詳細，更須求其公平，希望在市區內市區外物資之移動，不但責成同業公會負責查報，且須加以多方面之抽　密探，俾取巧作弊，或骫法亂紀，以小施其伎倆者，有所忌憚，則一年半載以後，或可略覩成效，是在在事者之能否努力，與是否有毅力決心如何耳。 
　　栗本先生：那末大體的物價問題，諸位先生已經說得很詳盡了。這是非常艱鉅的問題，要說總是還可以說出多少的話來。我現在要離開了理論，講到實際問題。在從前銀子存在---所謂可以安心硬幣的存在的當時，對於貨物的看法，以爲只消是錢，是任何東西都置得來的。如今却相反地轉換了，是以爲只消有貨物，是任何錢都換得來的心理狀態了。把這一般的看法，使回復到原來只消是錢任何東西都置得來的心理狀態，不是很必要嗎？那末用着什麼方法呢？那不消說是在把貨物處於充分行銷，俾要的大概可以買得來的狀態之下。但是現在的狀態，却不是那麼樣儘要儘可買得來的狀態。那以爲只要使貨物豐富以安定物價，對於通貨的信賴，就得藉以穩固的話，實行起來是很困難的。 
　　因之，雖然這裏沒有怎樣多的貨物，尚且足以使一般人安心的，便是這次所發表的物資移動限制的緩和；同時把所限制的事務，前此由官方執行的，現在由着民間團體全國商業統制總會來運用，對於一般人心所給與的安心感，不是很巨大的嗎？因此，這所謂全國商業統制總會的責任，是非常重大的。若是其職權的運用一誤，流弊也很大。像那樣由着這個總會，使得不多的貨物多起來的話，雖然有點兒可笑（笑），但須知道，那樣說，無非是使得人心安定的一個宣傳方法。最後更要申說一句話，那就是若要道統制極順調地遂行，須得把農工商三業，用着非常妥善不備不倚的方法活用才好。 
 
 

Page 4

 
 
[電車减少站頭後　行駛次數已增多　搭客仍極擠軋當局力防肇禍]  
　　頃據大通社記者向上海電車公司方面探悉、電車公司爲謀電車擁擠現象减少起見、業已實行减少站頭、及規定時間行駛特快車之辦法、以增加車輛行駛之速率、及來回之次數、 
　　售出車票數量增加 
　　數日來之情形、已證明是項辦法、確有效果、據正確之統計報吿、每輛電車、每日行駛次數、已增加二次至四次之多、而事實上擁擠現象雖未有明顯之减少、惟依照每日所售出車票數、已有增加、 
　　杜防售票舞弊行爲 
　　同時、該公司又爲杜防售票員舞弊、最近已施行下列辦法、（一）添加便及查票、以偵查售票合於未及提防時之舞弊行爲、（二）獎勵查票檢舉、（三）鼓勵乘客購月季票、晝量給予購票者以各項之便利、 
　　淸除扒竊仍處合作 
　　現時電車之擠軋情形、電車當局深恐肇禍、故特於各主要車站、派遣大批路綫監查、以便隨時指導乘客、最後又悉、電車公司當局對於警務處當局將於十二日起開始二次淸除扒竊之運動、仍處絕對合作之態度、 
　　不停各站貼有標記 
　　特快電車行駛後、取消不必要之十個招呼站、　數日以來、若干乘客尚欠明瞭、深感不便、茲悉電車公司、已於昨（三）日起、將於已經取消之廢止站頭電桿上添有標記、及行駛特快電車時之不停站上、貼有標語、俾促起一般乘客之注意、 
[今日兒童節]  
　　今日爲我國第十二屆四四兒童節、本市各界聯合舉行慶祝、本市各公園及電影院、均免費開放、招待兒童遊覽、浙江·辣斐·亞蒙·平安·四影院上午十時映演入塲劵已發至各校數千張、本市及特區各大醫院、舉行免費檢查體格、及佈種牛痘、上午九時各界集合天后宮橋市商會、舉行慶祝儀式、除由各長官致訓外、復肅電汪主席致敬、同時並由主席團分組前往各難童收容所、贈送糖果、慰問難童、嬰兒健康比賽、亦於今日下午二時在南市文廟民眾敎育館舉行給獎、及講演保嬰常識、下午並有數處表演游藝、晚間由林敎育局長等在上海電臺舉行廣播、 
[滬西區八期戶口米　今起開始發售　第三期戶口粉六日發售]  
　　滬西區第八期戶口米、由該區公糶辦事處第一同業配給給會出貨配給完竣、定於今晨九時起、於滬西區第一二兩坊由區內五十五家公糶處同時開始發售、每人憑票可購糙米一升七合、洋　六合、價格爲法幣六元九角、又悉滬西區第三期戶口粉共計一二八五三包、頃亦出貨竣事、定於本月六日起開始發售、五十五家公糶處中、有十七家每家配得二百二十三包、其餘卅八家則每家配得麵粉二百三十四包、屆時區內居民、憑票每口可購粉二市斤、價格爲四元四角、 
[華北記者團　由京抵滬]  
　　華北記者團、一行三十餘人、已於昨（三日）晨由京抵滬、七時半早車到滬後、即至新亞飯店晨餐、餐畢至宣傳部駐滬辦事處拜訪、再至市府拜訪市政府、市政府當於中午假國際飯店午宴、下午該團參觀中聯電影公司、由該公司熱烈招待、晚間由馮處長暨中華日報·新中國報·國民新聞·平報·申報·新聞報·中華導報·中央電訊社等、在都城飯店、設筵招待、 
[簡訊]  
　　麵粉零售價　據工部局布吿憑買麵包證持有人之麵粉聯票發售之麵粉零售價格、自本月五日、在公共租界內實施如下、「無包裝者每磅二元二角五分」、購買麵粉之人應即自備包裝之物、否　當另以包裝之實際價値付給零售店肆、 
　　賞櫻園遊會　日本三井洋行上海分行經理小室健夫氏、於昨日下午在金神父路一一四號住宅、舉行園遊會、招待本市中日名流、觀賞櫻花、極一時之成盛、 
[體育　其靑足球慈善賽　興誼遇聖友　今日下午三時半在徐滙]  
　　吳子龍姚金祥等主辦其靑義校籌募基金足球賽、定於今日下午二時起、在徐家匯徐滙中學球塲揭開戰幕、首塲爲徐滙對友聲、三時半則由聯誼與聖芳濟校友隊對壘、裁判張樂、屆時特請浦東同鄉會理事長潘志文行開球禮、查聯誼集港滬名將、擁有我世運選手達三人之多、蓋即鐵鏟李天生鐵腿孫錦順及左翼卓石金是、蓋以劉顯漢張林根宋　聖李義臣吳褀祥輩首流名手、聖友隊除聖芳濟　有名將福恩·許爾茲·卡洛列區外、並邀老將葡萄牙中堅考斯坦助陣、同時復有新自港來滬之雷米參戰、與聯誼銖　悉稱、劇戰難免、門票十元、交通方面法租界廿二路公共汽車可直達該校、又如遇天雨則展期至下週舉行、 
[西聯足球甲組賽　東華今逢猶太]  
　　昨聯誼三對一克葡商　西聯足球賽今日自晨九時起、在膠州公園有五塲交綏、下午三時三刻、東華與猶太再度交兵、東華勝利希望、極爲濃厚、又東華陣綫因梁樹棠不能出塲略有調整、王錫胜仍退任右前衛、賈幼良恢復右翼原位、 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[幼吾幼以及人之幼　兒童福利座談會速寫]  
　　今天是第十二屆兒童節，在這日子以前，上海一般商店，已在橱窗里把兒童玩具裝點得花花綠綠，讓一般有福的人們帶着有福的孩子們去購買，各個小學校裏，也正在籌備慶祝兒童節的節目。可是，我們却也可以見到無數流浪街頭的兒童，一天得不到兩餐，晚上也找不到睡眼的地方。 
　　他們也有兒童節，但兒童節給予他們的，不是幸福，不是快樂，不是敎育，當然，那裏還談得到使他們明白做兒童的責任，他們所享受到的祇是飢寒，苦難，以及惡劣環境對他們的層層壓迫。 
　　物價一天天高漲。上海本來有的三十多個救濟團體，不但已沒有收容新難童的多餘能力，就維持原有的敎養設施，也已臨到了「捉襟見肘」的地步！ 
　　本報早看到了這難童的問題，實在是橫在面前一個嚴重的社會問題。所在在兩個月前就曾爲難童各校呼籲，及遣往鄉村的建議。並於四月三日---兒童節的前一日四時至六時，假座美琪大樓學術講座室，邀集對難童問題一向熱心的知名之士和難童敎養團體的實際工作者，舉行兒童福利座談會，討論的問題有：（一）難童經費籌集，（二）難童糧食採辦，（三）難童營養衛生，（四）難童敎材課本，（五）難童勞作生產，（六）難童品性訓導，（七）難童敎育改進，（八）難童自立與出路，（九）難童敎養工作，（十）難童移鄉生活，（十一）難童敎養團體合作，（十二）紀念今年兒童節應急救街　。四時正，參加座談會的各界人士，都陸續的到齊了。計有上海兒童圖書館理事長祖蔭博士，女靑年會總幹事邱麗英女士幼幼敎養院董事長陳靑士博士等三十餘人。首由本報社會服務處黃警頑君。報吿召集座談會的意義。大意說：今天是兒童節的前一日，本報特召集兒童福利座談會以爲紀念。目下物價高漲，難童生活痛苦。本報對難童敎養一向很關心，故特邀請諸君子，各就討論題目，發揮高見：並希望從今以後，難童敎養團體互助團結，爲已收容敎養的難童和正待收容的街頭難童造福。繼由胡祖蔭博士就難童敎養院合作問題，分消極和積極兩方面，發揮他的意見。接着，幼幼院董事長陳靑士，中華慈幼協會總幹事丁秉南，靑年會少年事業委員會主席陳已生，福幼院院長兒童營養專家丁福老，土山灣孤兒院院長王鶴峯，兒童保育院院長李瑞華，難童敎養所所長陳徵帆，上海貧兒院院長鐘志剛，幼幼敎養院主任阮斌，上海社會福利局楊科長等，或就學術上或根據實際經騐，貢獻他們對今後上海慈幼團體的互助合作，及推行難童敎養事業的意見，都是極可珍貴的材料，足供關心和從事難童敎養者的參考。一直到七點半鐘，才宣吿閉幕。關於這次座談會的詳細記錄，一俟整理完畢，另行發表。（佳木） 
　　三輪車漲價暫緩實行　尚須呈准當局核奪 
　　本市三輪車業同業公會、業將車價、加以調整、照原來車價、酌予增漲、原定於本月五日起一律實施、茲因手續尚未辦竣、及種種關係、須暫緩增漲、仍照原定車價計算、至於何日實施新車價、則須待呈准當局後定奪。 
[田中博士鈴木敎授來華　文化工商兩界領袖　昨舉行歡迎盛會　期望互相了解互相認識]  
　　日本著名學者田中耕太郎博士，及鈴木竹雄敎授，於日前來滬，本報陳社長特於昨日下午假座康樂酒店舉行茶會歡迎，到有友邦田中領事，岩井領事，中國文雄白，柳雨生，夏劍丞，高吹萬，陶亢德，郭宗賢，楊光政，工商界李權時，金宗城，姚慶三，許曉初，趙晋卿，聞閘亭，（以姓氏筆劃爲良）等；首由 
　　陳彬龢致詞 
　　略謂：「今天茶會的意義，是歡迎田中博士和鈴木敎授來華，田中博士不但是日本的法學權威，也是世界著名學者，他這次來華目的，希望研究中國的商業習慣，並溝通中日文化工作，今天特介紹與諸位相見，承諸位於百忙中參加，十分感謝。在座中最年高的是聞蘭亭先生，今年七十四歲，最年輕是的柳雨生先生，今年二十六歲，他如敎育界前輩夏劍丞先生，詩人高吹萬先生，都是難得參加任何集會的，今天特來與田中博士見面，更是値得欣幸的事。」 
　　田中博士致詞 
　　「這次我們兩人到貴國來，以此機會承蒙貴國有着光榮歷史的申報社長，在文化政治等範圍內有着光輝的閱歷的陳彬龢先生，親切招待，舉行這會，爲我們介紹貴國文化界及經濟界諸位名流，又蒙賜以懇切而且過獎的介紹詞，我們對於陳先生的這番盛意，衷心引爲光榮，而應該深表感謝感激之忱的。又對於岩井領事的多多照拂，也深表感謝。近來我國同胞，到貴國來訪者很多，然像我們這樣能和貴國諸位名流親切相　，却是難得的。我們一定不忘今天所受諸位的盛　，很想努力把這番盛情，傳給日本的有識階級。 
　　抑所謂中日親善，爲我國同胞向來所主張的，然而要使這個主張不單單止於空洞的口頭禪，我們以爲非兩國國民大家拿出政治的，經濟的，文化的，一切的力，而拼命努力不可。因此，兩國國民之間，就有愛的必要。而爲了愛，就有敬的必要。而爲了敬，就有知的必要。知生敬，敬更發展爲愛，這樣，真正的親善方能完成。所心，知就是根本。然而知是不容易的。孫中山先生曾作了知難行易之說。誠然，不知而行是容易的，但是爲禍則沒有比這更大哩， 
　　可是現在我們兩國民之間，這樣的「知」果真充分存在嗎？關於這點，我們不咎互相的不知對造，而以爲必須反省自己的不知。所謂「以不知爲不知，是爲知，」就是這個意思。貴國有識的主導者諸位，一定正以謙遜的態度反省着，以爲非把日本更加好好地理解不可。我們日本人，則以爲貴國諸位，由着明治以來多數的留學生，又由着書籍，一定相當地知道日本------至少關於現代的日本------的。我們日本人對於貴國古典的文化，自古以來雖然相當地接近着，可是一般的說來，則必須謙遜地承認對於現代中國的理解，這是非常不充分的。像鄙人那樣，無疑就是其中之一。然而關於這點，便有請加考慮的必要，那就是日本的理解貴國，一般來說，比之貴國諸位的理解日本------日本固有的國體當作別論------却可說是困難數倍。貴國有着四千餘年悠久的歷史，版圖的廣大，達日本幾十倍，而此地域，又各具地方的特色，言語習俗經濟不相盡同；又在社會層，幅員也很廣，上下的懸隔很大。因此，我們縱令以知道貴國自負，那也往往不免有「盲人摸大象一端」之感；所以，我們日本人要理解貴國，其努力非比貴國諸位要理解日本的努力遠爲巨大不可。幸而日本於旣往十數年來，對於貴國的政治，經濟，歷史，文化等的研究熱，勃然而興，而且那完全是離開了政治的意圖的，純粹出於探求真理的情熱的。像這樣的對於貴國文化的關心和興味，已着着成爲有益的研究而得成果，正欲有以貢獻於兩國間聯係的强化哩。現在全世界和東亞的形勢，正要求着我們兩國的結合務益鞏固，尤其是東亞秩序的維持，加在我們兩國的雙肩上。不過兩國之政治的提携，當以物質的和精神的二要素爲必要條件，那就是經濟和文化，經濟是體，那把它視爲等閑的理想主義，那把它視爲等閑的理想主義，必須排斥；文化是精神，那把它視爲等閑的唯物主義，不能爲之左袒。我們非把政治的提携，由經濟及文化的提携來作保證不可；否則政治的提携就不能强化。幸而我們日本和貴國之　，經濟的及文化的，或相互的，交換着其特有的產物，又藉以爲同一目的而協力之物質的及精神的基礎，也在自然的及歷史的意味之上存在着。即就我們數十年來埋頭從事着關於貴國之商業法制的研究來說，也可心知道這事的。尤其是四年來所研究着的關於貴國之商業習慣，例如同業公會，商業人員之訓練·合股·牙行·等諸制度，以及極端重視信用的商人道德，而知道那是受着異於近世歐洲及歐化的日本商業制度之家族主義的秩序，而爲合作體制的經濟倫理所支配的，並且那決非不合理的退　，而是很合理的進取，是表示着貴國民族堅强　　活潑的生命者。由是，我們在學問上得到了很多的啟示，並且由此對於貴國發生了深深的敬愛之心。那實在是對於把國家社會引入分裂危險之個人主義的資本主義，一個有力的嘗試。 
　　鄙人不好意思再說許多話；不過，世界的一切民庭，是各有長處和缺點的。我們應該和個人的的修身一樣，對於民族，也必須把自己的缺點老實看出；同時，必須承認贊許他人的長處；要不然，則各民族就不能融合，也不能向上。我們以爲對於別人，應該採取這樣的態度，即：必須認許人家的長處是其本質而不記其缺點。無論在什麼時代，無論在什麼國家，并不是由某一個無賴漢或怠惰者來決定的。我們對別人必須其真實所在，而於其理想的狀態以爲判斷。我們盯住惟由貴國的最高理想，真正的目標，方能正確理解貴國，評價貴國。 
　　我們今天得和貴國的站在經濟及文化界最高峰的諸位成爲知交，由此機會對於貴國深深体得知和敬和愛，殊覺欣幸。費了諸位不少時間，有勞清聽，抱歉之至。并謝今天的招待。」 
　　柳雨生詞 
　　「方才田中博士的偉論，殊有同感，博士說：日本人士對華認識，不能以目前所了解者爲已定，有待進一步研究的更多，本人深以爲然，而中國人士之對日認識不足，亦復如是，也須作更進一步的研究日本情形，方能達到真正親善目的。中日親善本不自今日始，自古即稱「兄弟之邦，」近來研究日本問題的雖有，可是仍嫌不夠，古諺謂「不患人之不我知，患我之不知人，」盼望中日兩國人士共體此義，加緊研究，才不負田中博士，鈴木教授所期待之盛意。」 
　　姚慶三詞 
　　「田中博士傾　對中日兩國　具的了解與認識，不勝同情，不幸的中日事變，如能本此原則，即不致發生。當時中國人的意見，以爲日本經過三年戰爭，經濟必趨崩潰，假令重慶政權能明瞭日本能支持六年之戰事，復能對英美作戰而勝利，也許不致拖戰。而日本國內，當初也有一部份人對中國缺乏理解，以致相互估計錯誤，促成事變，實深遺憾，欲期糾正與補救，惟有賴雙方真誠合作。鄙人在中日事變後，南京政府未成立前，即感覺中日乃兄弟之邦，亟宜早日主張可分二種：（一）對日親善，（二）對日和平懷疑，關於後者，非可以武力使其改變態度，希望有親善之事實，合中國獨立與復興，方能改正一般對各平懷疑之觀念。最近日本改變對華政策後，中國人民方面已有好的反應，如能照田中博士所說做去，深信中國人民，必能做到真真合作。」 
[經濟界]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處南京分處，成立以來積極進行檢查工作，茲悉該處爲明瞭各金融機關業務情形，已分函各銀行，銀號，錢莊編製各存款科目分類合併錶，連同三月份月計表，於四月五日前檢寄該處，嗣后在月未後五日內，按期檢送上表兩種，以便考核。 
[評論　統制經濟的條件]  
　　中國的經濟，現下正在趨向統制經濟之道。我們衷心希望中國統制經濟建設成功，運用成功，既抱這種希望，所以不得不指摘若干問題，期望對此採取妥善的措置。 
　　經濟統制求其成功的第一條件，就是要整飭國家機構。經濟統制必須要設定一定的計劃，把這一定計劃分飭經濟界遵行，同時還得要監視其實行。國家爲了要做到這一點起見，那麼關於調查經濟情勢，設定計劃，必先有雄厚的力量。又爲督飭經濟畀曬你，監視其有無違反事項，并對於違反者的處罰問題，先得要有健全的行政機構和廉潔的官吏。這一點隻要聯想起日本及德國的經濟統制情形，自會明白的。然則中國的現狀是怎樣呢？用日本及德國的尺度來秤一秤，相差太遠吧！應該改良的地方實在不少，這是無庸諱言的。 
　　統制經濟的建設和動用，單靠政府的指導是不夠的，必須國民自動起來協力。這可以說是第二個條件。實現這第二個條件的方途，就是愛國心的發揚和國民的再組織。講到這裏，我們又要提出日本和德國的實例了。日本暫且不提，就說是德國吧，納粹黨作爲國民組織的神經系統，這對於維繫政府和國民的工作，有何等偉大的貢獻，不用明說，也是大家知道的。發揚戰爭意識，加強黨部組織，是參戰後中國的當務之急，也就是推進統制經濟的必需要求。 
　　在實行統制經濟的場合，一國的經濟，必須要發展到最高度。這可謂是第三個條件。在這種發展階段上，產業的主要部門，往往有已經獨佔的企業或少數巨大企業存在。換一句話說，這是經濟界本身發展的結果，已經有了組織化，故而以此爲對象的經濟統制是極容易的。日德英美關於這一點，都有良好的實例，反看中國的現狀，我們不得不認爲相去太遠了。 
　　中國統制經濟的性格，現在未必明確表現出來，但是民間自治的統制倒有很大功效。這是中國的現實，也就是唯一的可能方法，要憑這樣困難方法來達到所期的目的，需要政府方面民間方面加倍努力。其努力如何，姑置不論，總之深刻反省上述條件是比什麼都重要的。（雲鵬：譯自四月一日大陸新報） 
[顧糧食部長談話　管理米穀聯營社　成立中央儲糧局　統一產銷維護正當商市　雜糧等業亟須整飭公會]  
　　上海社訊　本市米穀，雜糧，牲畜，食油，酒類，食糖及茶葉等七業公會昨日中午聯合假金門飯店舉行公宴，來賓有糧食部部長顧寶衡氏，上海市糧食局長張顯之，糧食部管理司長尹以瑄，上海市社會福利局局長孫鳴岐，糧食部幫辦董志愷，王肅亮，米糧產銷總管理處紀仲石及水產局長姜可生等。各業方面，到陸文韶，蔣石稚，陳子彞，符前耕，解梅生張大連，薛梅亭姜雅臣，黃燕堂等約共八十餘人。席間顧部長發表演說，原詞如下： 
　　糧食統制華方自辦 
　　糧食管理，事變以前，并無任何組織，漫無統制，全爲自由經濟狀況。事變以後，日方爲軍需故，在糧食方面，始加統制，迨經折衡　俎，方將糧食統制事宜，交由華方自辦，乃成立糧食委員會。其時米價增高，各項統制，亦難發展，況食米一項，有軍米與民米之分。華中產米地域，一部份劃爲軍需米區，另一部份　爲民需米區。在民米區內，食米移　，限定某一地段內，須備採辦證，如移出指定範圍以外，須有護照。考其目的，在抑抵米價，但事實上，一地米價，往往隨他處米價漲落而有變動，故當局目標，不能完全達到。軍需米區內，產米一部份當地　　，餘則充爲軍米。 
　　設聯營社保障商市 
　　去年接任糧食委員會會委員長後，即着手組織聯營社，使各關係業商人能充分活動，同時對於國計民生，亦有裨益，此制先在丹陽，金壇，南京各地推行成績良好，以後當秉此方針進行。在各地設立米糧聯營社，收買米糧，然後賣予中央米糧產銷總管理處。該處在一二月內，即將改爲「中央儲糧局」。但聯營社間可有交易，此在保　米糧商人合法利益，定有貢獻。惟囤積操縱等情，殆可消滅。糧食部察酌各市縣米糧聯營社，關於業務上聯繫情形，劃分若干區，由部設區監理官管理，即每一米糧聯營社之地方，任何商人均不得單獨經營與聯營社同一性質之業務。 
　　雜糧等業分設公會 
　　查糧食委員會改爲糧食部後，管轄糧食包括米，麥，雜糧，棉花，牲畜，調味品（糖，油，酒，醋，醬等），罐頭食品及飲料（汽水，茶等）等項。然最近國府頒佈工商公會暫行條例，糧部所轄物品，除米因不受商統會統制者外，其餘概須分別成立公會。　是之故，今後米穀一項，由米糧產銷總管理處通過米穀聯營社予以節制。他台雜糧，油，糖，酒，茶等類。則分別組織公會，各地同等性質之公會，再集合在滬成爲各業聯合會，由全國商統會管轄。大致在系統方面，糧食各業除米穀外，一縣或數縣一區設一公會，人事支配則由糧食部，糧食局及關係業共同商定之。不參加公會者，不得經營各該公會所屬之買賣，公會分組辦事，商店得視其營業類別參加一組或數組，參加一公會或數公會，公會內亦有監理官之設，其職司在聯絡而已。 
　　萬事須重國計民生 
　　溯自全國商統會成立以還，各業對於物資移運，即可完全自由，實則不然，物資之移運，今後因不必如以往之複雜，但步驟上必須注意者猶多，商店如須將物資自甲處移運至乙處，必須先呈准關係業公會，公會須呈准聯合會，聯合會須向全國商統會申請。商統會之上，另有關係之調經機關在焉。如此一過程如能貫穿，移運自無問題可言，否則貿然行事，定必遭遇困難。本人秉性素直，知無不言，言無不盡，希望糧食各業能明瞭現行統制體系，米穀業遵照法定組成聯營社，雜糧等業速即整飭同業公會組織機構，再就各地公會，在滬構成各業三省二市聯合會。如此戰時糧食政策，可望實現，統制效率既可加強，民眾糧食威脅，亦可消除。丁此時艱，萬事須以國計民生爲重，愿與諸君共勉之。 
[中儲參事會　昨召開成立會議]  
　　中央社滬訊　中央儲備銀行最近決定設置參事會，羅致金融界夙著聲望之唐壽民，吳震修，葉扶　，朱博泉，裴雲卿、爲該會參會，并經指定唐壽民爲主席。查該會所負之任務，以關於　務之改進，及經濟金融政策之建議與諮詢。該會業於昨日（三日）下午三時召開成立會議，各參事全體出席，至第一次會議再行定期召集云。 
[蘇州成立　米糧辦事處]  
　　自米穀雜糧聯營社通則公佈後，蘇州已成立蘇，松，常，嘉區米糧採辦辦事處，由胡正任主任。各縣米糧聯營社理事長如下：薛靜灡（吳縣），陳家麟（常熟），盛補生（昆山），金楚強（吳江），衛麟谷（太倉），鄭子文（無錫），張心柏（宜興），華灡瑾（嘉善），其監理之人選如下：何霖（吳縣），藤震一（常熟），黃復翔（崐山），張公約（吳江），吳　先（太倉），王敏復（松江），后小衡（金山），劉頌聲（青浦），李文鎮（武進），畢浩如（無錫），孫勵之（宜興），陳　（嘉興），範九之（嘉善）。 
[中央市塲　各組合成立]  
　　中央市塲自上月間改組成爲組合後，各項手續業已就緒：（一）中央水果地貨組合，額定資金五百萬元，收入二百五十萬元。（二）南市地貨水果組合，額定資金一千萬元。（三）中紙組合，資額一千萬元，收入五百萬元。（四）醃臘火腿組合，資額一千六百萬元，收入八百萬元。（五）滬西地貨組合，資額六十萬元，收入三十萬元。（六）柴炭組合，資額六十萬元，收入三十萬元。（七）柏蠟組合，資額五百萬元，收入一百五十萬元。（八）北貨組合，額定資金一千萬元，收入五百萬元。（九）南貨組合，額定資金五百萬元，收入二百五十萬元。（十）日商南北貨組合，額定資金八百萬元，收入二百萬元。上述十組合之額定資金總額共計七千零二十萬元，由各商人繳納之總額共計二千九百六十萬元。 
[重慶鬧饑荒]  
　　日內瓦三日中央社電　據德國通訊社轉來倫敦消息：據倫敦新聞雜誌載稱：在重慶河南間二萬立方英里區內，至少有二千萬人民已達饑荒之境。據估計有二百萬人已經饑斃，如無急救，則本年六月份前，將更有數百人饑斃，舉凡通達該災區之道途，死屍擁塞，且有日不得食之華人已遠離他去。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
