# 1943 - 177 - 4924871

 

Page 1

 
 
 
社評 
[告高中及大學畢業生]  
　　關於助學運動，本報已迭有建議，屢加檢討。因爲國家需要人材之迫切，絕對不能任令有志靑年，爲了無力負担學費，便中途輟學。所以助學運動，値得提倡，並且希望政府和社會人士共同努力，以期爲國儲材。 
　　目前因家境困難而失學的靑年，已不在少數，這是一件很嚴重的事。同時顯出有力入學者的幸運。至於能支持五六年乃至十餘年的時間，完成中學或大學的課程而畢業，當然更是難能可貴。這一輩「天之驕子」，應當如何自重，而國家社會應當如何加以愛護和策勵，指導他們升學和就業。因此我們便就這兩點略申所見，以爲高中及大學畢業生告。 
　　（一）告準備升學諸君：由高中升入大學，這是在求學過程中，一個很重要的關鍵，因爲在這個時期裏的決定，直接可以影響個人的幸福，間接可以影響到國家社會的前途。當升學之際，最感到困難者有二：（甲）選擇科目，（乙）選擇學校。就甲項言之，各學校所包含的科目，奚止數十種，似乎無所適從。可是選擇的方法，至爲簡單，就是須以個人的興趣爲標準。大學敎育，貴在自動研究，而自動硏究學問的原動力，厥爲與趣。否則，學不爲己，敷衍塞責而已，興趣所在，便赴之以全力，固不必問其將來用途之廣狹。因爲中國任何人村都感缺乏，祗患探討之不深，母息學成而不用。不過書本上的智識，大都是空泛的表面的，所以同時須注意實習騐證，一方面允須培養國家意識，澈底認識時局，然後方能得到深刻的學問，堅定遠大的志趣，而造成一個任重致遠之才。就乙項而論，中國各大學中，能與各先進國的大學並駕齊驅，堪稱學府而無愧者，眞是鳳毛麟角。尤其自中日事變以後，各學校之實質更遜於前，亦是無可諱言的事實，所以選擇學校，切不可過苛，致感失望。學校雖是簡陋，可是他的設備，我們巳經利用了多少，敎師縱然淺薄，可是他的敎訓，我們究竟接受了多少。須用君子責己也嚴的態度，時加探討，則失望的情緒轉變爲愧疚的情緒，此不特對於學業上有所進步，就是對於修養上亦有所裨益。同校同師之學生，未必程度盡同，若是自己不求上進，一切都推諉於學校，徒見其不知自省，甚或見異思遷，則影響於學業更大。至於大學畢業生，以往都以出國留學爲升學的途徑，以外國的學位爲深造的目標。這本是反響着我國大學敎育不如人的事實，也就是我國敎育界的一件可恥之事。怎樣改善我國的學校，和怎樣改善留學制度，這都出於本文範圍，不能詳論。不過目前受戰事的影響，出國留學，暫不可能，這並非大學畢業生的不幸，而正可以利用這時期，對於中國各方面情形，求一準確的認識。一旦有負笈他邦的機會，便可吸收切於實用的智識，負起文化交流之使命。待將來歸國，必能提供合於國情的建議與改進。比之徒騖虛聲之輩，隔靴搔癢，實不可同日而語。 
　　（二）告準備就業諸君：高中畢業生初入社會，就一般言不過擔任一部分而且很小的工作，人家未必把你們放在心目之中。可是切勿因此而妄自菲薄，憤懣懈意。須知社會上之組織，却以高中或高職畢業生爲中堅份子，做成承上起下的一環。無論在政府機關或私人企業，任何計劃之推行與實施，決非少數高級人員所能躬親。故膏澤之及於萬民，事業之發皇昌盛，有賴於中級幹部者，至深且鉅。自己須認淸所處的地位，方能自尊自娛，方能敬業樂業。縱有時受到物質上的委屈，亦當尋覔正當途徑，以謀解決。若以怠業爲報復手段，則損入不利己，愚不可及。至於大學畢業生，目前既少留學的機會，則惟有考慮就業。否則坐失良機，而遊蕩成性，後悔莫及。在就業之初，第一要降低生活的慾望。因爲目前能在大學畢業的學生，大多數出於優裕舒適的家庭，須知這種享受，是父母的庇廕，從自立之日起，應由自己奮鬭，不復留戀已往，從艱難困苦中，創造新生活。第二要改變處世的態度，當今學校能注重學業者，已不可多得，而對於待人接物，素不講求。平時對於師長，且不執弟子之禮，對於同事，或更流露傲慢，倘不從此痛革前非，虛懷若谷，將到處遭人厭惡，自絕生路。第三要認識時代，這是最爲緊要。現在正是全世界烽火燎原之日，也正是人類受磨鍊之時，切不可咨嗟太息生不逢辰，尤不可無病而呻銷磨壯志，要知遇到這樣的大時代，眞是千載難逢，亦正是有志之士爲國家社會謀福利的機會，困難愈多，阻力愈大，愈當發揚蹈厲，豈容袖手旁觀。當一切重大的責任，需要我們來担負之時，須用理智回顧歷史，用熱情把握現實，母立異以爲高，逆情以千譽！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日海軍機聯合大編隊　繼續攻擊倫特巴島　炸沉及擊毀美船艦十四艘　並重創摩勒斯比軍事設施]  
　　東京二日中央社電　日大本營本日下午二時三十分發表：日本航空部隊，於一日繼續攻擊倫特巴島方面敵軍，收獲綜合戰果如次：炸沉敵乙級巡洋艦一艘，炸毀乙級巡洋艦一艘，炸沉大型驅逐艦四艘及驅逐艦一艘，炸毀驅逐艦一艘，炸沉運輸船三艘，炸毀輸送船三艘，擊落敵機七十七架以上，我方有飛機三十一架未歸防。 
　　東京一日中央社電　所羅門羣島方面。敵美軍隊於倫特巴島實行登陸作戰後，七月一日仍繼續以少數兵員及軍需資材運往該島。日海軍航空隊接獲此項報告後爲欲一舉將其殲滅起見乃以戰鬥轟炸機聯合大編隊，飛臨敵軍上空，是日敵軍亦以有力戰鬥機羣在空中警戒，但經日海軍機猛烈突擊，敵戰鬥機之陣容即完全崩亂，雙方戰鬥機羣乃即展開激烈空戰。日轟炸機隊則從容以敵巡洋艦，驅逐艦爲目標，作猛烈準確之轟炸，敵軍艦船之防禦砲火雖極熾烈，但因日機投彈準確，敵艦船頓陷混亂，轉瞬之問，日機即擊沉敵乙級巡洋艦一艘，重創一艘，又擊沉敵大型驅逐艦四艘，並擊落敵機七十七架。按敵方雖極力宣傳反攻，但敵軍在太平洋反攻作戰之基地，已悉在日航空部隊之強力行動圈內，因此敵之作戰行動已無隱秘，此爲該方面美軍反攻作戰之最大弱點，故敵運輸部隊今後必將在空·海兩方面蒙重創。 
　　阿根廷京城二日中央社電　據墨爾缽來電西南太平祥反軸軍司令部三日公布之戰况，又循例承認有輕微損害，內謂，自六月三十日美軍在新喬治亞羣島之倫特巴島登陸作戰以來，日本戰鬥轟炸機聯合編隊，即連日攻擊該島美軍，反軸心軍在空戰中，共喪失飛機十七架。 
　　里斯本二日中央社電　墨爾缽消息：西南太平洋反軸心軍司令部昨宣布，日機羣六月三十日空襲摩勒斯比港，該地之軍事設施受損浩大。 
[美承認軍艦損失　共達一零一艘]  
　　里斯本二日中央社電　華盛頓消息：美海軍部承認，自開戰以來美國共喪失軍艦一百零一艘，其中計有戰鬥艦一艘，航空母艦四艘，重巡洋艦一艘，驅遂艦二十八艘及僭艇九艘。海軍部昨日之公報宣稱：美國運輸艦麥科萊號在所羅門羣島之倫特巴島一役中，被日本魚雷所創，其後又爲日潛艇所擊沉。 
　　阿根廷京城二日中央社電　日軍於西南太平洋之勇猛奮戰，已使美。澳軍爲之瞻寒。頃據新金山來電：新幾內亞戰綫美軍司令愛柴數巴中加中將，六月二十九日於澳洲某地出席在澳受訓之四百名美人軍官畢業典禮時，曾說明日軍之精强，謂日軍較之德·義軍尤爲强健，余曾聞一日兵於殺死三十二名反軸心兵後始戰死，此足證日士兵之勇，又據密爾窩基電，「生活」雜誌經營者諾斯夫人（前曾被選爲衆院議員），二十九日於密爾窩基婦女俱樂部演說時亦謂：四南太平洋之反軸心軍　性雖大，而所得極少，彼謂美軍於太平洋戰綫徒丟失廣大地域，而一無所得，如一島嶼之爭奪，往往得不償失，而太平洋反攻作戰遲延之結果，亦予日軍以巡一步强化其佔領地之時間。 
[中常委會　昨舉行常會]  
　　南京二日中央社電　中國國民黨中央常務委員會，於七月二日上午九時舉行第七十四次會議，推定褚秘書長民誼出席七月五日第一五九次中央黨部總理紀念週，報告一收同上海公共租界情形」，林部長柏生出席七月十一日第一六〇次中央黨部總理紀念週，報告「靑少年暑期集訓情形」。 
[張公權在渝　答記者問]  
　　廣州二日中央社電　渝方當局與外國記者之定例會見，近乃由（行政院顧問）張公權，（宣傳部長）張定藩，（外交部長代表）吳國楨三人負責，頃據渝消息，張公權於三十日會見外國記者團答覆關於渝方近况之質問稱：戰爭即轉入於第七年。因惡性之通貨膨脹及沿岸封銷所引起之物價　漲問題，與經濟痛苦狀况，現愈形深刻，並言及美國煤礦罷工問題，謂美國爲反軸心國之兵工廠故吾人對於美國最近罷工事件，具有極大闢心。 
[義外交代表　將離智利　駐保公使抵任]  
　　阿根廷京城二日中央社電　海通社訊：智利外交部昨宣佈，義大利駐智利之外交代表，將於本月離聖地亞哥赴阿根廷京城，轉乘西班牙郵船赴歐。關於德義駐智外交代表離境之談判，現仍繼續進行。 
　　索非亞二日中央社電　新任義大利駐保公使瑪米里，星期四晨抵此。 
[大東亞學寮　定期成立]  
　　東京一日中央社電　日財團法人大東亞學寮，成立於昭和十六年（民國三十年），由前興亞院華中述絡部長津田靜枝，海軍部隊長任理事長。寮長已決定爲稻葉圭亮，副寮長爲永井金太耶，日本學生即將於最近在各大學中遴選，一俟於南京上海及北京舉行報告大會後，即於九月一日正式開寮，其貢獻於中。日兩大民族之理解團結，實深可期待。 
[駐華日軍　發表一週戰況]  
　　南京二日中央社電　日中國派遣軍於七月三日發表一週戰况於次：最近渝軍擾亂日軍後方之遊學戰，似較前稍增，但直接蒙受損害者，則仍爲中國民衆。自本年春間以來，渝方內蒙古伊克昭盟及甘黔兩省西南部閩粵桂各省等地，均有民衆起而　動，原因爲長期抗戰以後一，各地糧食及共他必要品均感缺乏。而渝方爲岡繼續抗戰，乃又強制徵兵，與徵發物資等致其屬下各地民衆，反感益深，淪方雖派遣相當數量之軍隊前往各地鎭壓，但終難完全遏阻，反使民衆益深增恨，共黨更從中煽動暴民，故暴民之性格更爲複雜。又華南方面日軍自上月十五日以來，即猛攻潮汕地區嗚前方渝第七戰區獨立第廿旅主力的一萬人，截止廿九日止，渝軍陣亡九三六人，被俘四五人，日軍截獲重輕機槍一八挺，現正繼續肅淸中。 
　　太原二日中央社電　日軍精銳部隊近對東部大行山險要地帶之渝共進行掃蕩戰，自六月十一日起迄廿日爲止，獲得戰　如下：渝共遺棄屍體三十七　，俘虜一一四名，南獲彈械食糧甚多。 
[濟南日籍教員　視察團抵京]  
　　南京二中央社電　於南日籍敎員爲考察華中教育狀况，特組織濟南教員華中視察團，該團一行十一人，於二日下午二時抵下關，視察在京之日本各學校，該團並將赴蘇州上海等地視察。 
[林宣部長　昨晚廣播]  
　　南京二日中央社電　林宣傳部長二日晚在京廣播，題爲「交還租界與中日新關係」。 
[鹽澤公使　昨日飛京]  
　　北京二日中央社電　日駐北京鹽澤公使，爲出席撤廢治外法權，專門委員會，於二日上午十時搭機飛赴南京。 
[南通　慶祝清鄉]  
　　南通二日中央社電　蘇省淸鄉二週年，南通特於一日上午十時召開民衆大會，到各機關長官團體代表各校學生民衆等三千餘人，行禮如儀後，由主席孫永剛致詞，繼由徐保安處長等相繼致詞。詞畢，全體呼口號，宣調致敬在主席及李省長電文後，始告散會。 
[嘉西　開始清鄉]  
　　嘉興二日中央社電　淸鄉地區嘉西辦事處，業已部署就緒，一日已正式成立，內部人事，亦經邵主任分別委定，開始辦公。 
[華北清鄉視察團　一行十六人昨抵京]  
　　南京二日中央社電　華北政務委員會組織之扛蘇淸鄉視察團，一行十六人，由團長范興怕副團長宋介姜鳳飛率領，已於二日下午二時抵京，行政院淸鄉事務局在局長，管秘書，實業部陶司長等多人，特赴浦口車站歡迎，該團抵京後，旋下榻中央飯店，即訪問國民政府行政院淸鄉事務局及日本大使館，預定明日訪問日軍總司令部市政府等各機關，並參　新運會青少團及公務員暑期集訓軍營，當晚乘車赴蘇。國民政府行政院陳秘書長淸鄉事務局在局長聯合於昨日下午七時假華興銀行大樓歡宴該團並邀日本大使館人員作陪備極歡洽。視察團定三日由行政院淸鄉事務局長注曼雲氏陪同恭謁國父陵寢，致敬並獻花圈，謁陵畢並將恭謁主席請訓。 
　　南京二日中央社電　華北政委員會淸鄉地區視察團，業於昨日抵京，該團團長范興伯氏發表談話如下：華北政委會爲明瞭國府淸鄉區內淸鄉事業之實際情形，軍政黨民各方面之活動狀况，及各項建設事業之施策，與推行效果，而爲華北確保治安之硏究與參考，本團爲華北各地區特派代表所組成，各代表當能於此次視察終了後，將清鄉之施政及情形貢獻華北各地區，以爲參考。 
[羅外長謁敎皇]  
　　梵蒂岡二日中央社電　羅馬尼亞副總理兼外長安托尼斯古敎授昨抵羅馬，今午十一時三十分由敎皇延見。 
[埃森霍華　對特戈爾季勞　提兩項要求　邱吉爾在英下院透露]  
　　里斯本二日中央社電　英相邱吉爾昨在下議院透露：艾森霍華將軍曾要求特戈爾及季勞保證，對於北非法軍之高級指揮，不作根本之調動，以免引起法軍之不安。艾森霍華係得英，美政府之特別認可後，於六月十九日提出此項要求。英相又稱：艾森霍華又曾要求法軍司令對所屬部隊應施行充份之管理，此外昨未作其他政治性質之要求。英相又對下院稱：法「國民倭員會」係採集體負責制，故渠期望各委員能忽視個人之利益。 
[季勞已抵美]  
　　瑞典京城二日中央社電　海通社訊：據此間尼希特報稱：倫敦昨夜廣播季勞將軍已在華盛頓之消息，渠將於返阿爾及爾前，作數日之逗留。 
　　里斯本二日中央社電　阿爾及爾消息：海軍中將柯林與海軍少將奧波紐，均已被任爲改編法叛軍之六人委員會海軍代表。空軍方面代表。將爲包斯加將軍，聞特戈爾與季勞對之均表歡迎。該委會昨晨曾開會逾四小時之久，解決各項間題，議決在特戈爾與季勞二人中，有一人缺席時，另一人將主席開會。 
[狙擊菲內長　主犯就逮]  
　　馬尼刺二日中央社電　派遣軍當局一日下午八時發表：菲島派遣軍憲兵隊於狙擊內長洛勤爾之事件發生後，即嚴施搜索犯人，七月一日拂曉，於馬尼刺防衛隊協力下，將其首領馬爾塞里諾等西名逮捕。 
[直布羅陀　增強防空]  
　　馬德里二日中央社電　直布羅陀防空業已增强，面臨大西洋，地中海及邦達歐羅巴三處之地點，已裝置新高射砲。英戰鬥艦納爾遜號及驅逐艦四艘，昨已離港向地中海方面駛去，至下午又有反軸心護航商船十八艘自該港駛赴大西洋方面。現泊該港者有大小反軸心商船共三十六艘，英驅逐艦兩艘及美驅逐　艘。 
[德機襲英]  
　　里斯本二日中央社電　據倫敦來電：英空軍部二日發表。德轟炸機隊曾於一日夜轟炸英本土各都市，但未發表被炸都市地名。 
[南非政府宣布　土著軍譁變　叛兵死一人傷廿二人]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國新聞社訉。據開浦鎭消息，南非政府宣布，監視戰俘之十著軍隊，六月十三日曾舉行譁變，縱火燃燒房屋，結果叛兵死一人，傷二十二人。按去年十二月土著軍隊亦曾譁變一次，共死正規軍二十八人，並有土著的百人受傷，當局曾被迫出動坦克車彈壓亂事。 
[中央儲糧局　定月內成立]  
　　南京二日中央社電　中央儲糧局自經積極籌組以來，大致就緒，該局之組織規程亦經行政院會議通過，擬於本月內正式成立。據關係方面人士稱：一俟該局成立，原有之米糧採銷管理處，即行撤消，該局之任務、專在集中收購全國米糧，並擬具一定計畫，作全面之分配蓄存，以備不虞，而適應戰時體制下之民食問題之解決。 
[德佔海峽各島　完全要塞化　反軸心攻歐作戰實非易舉]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：德國在增强西歐海岸之防事中，已將海峽羣島之格恩賽。傑賽。阿爾特納及薩克各島改成强固之要塞，此數島在三年前被德軍佔領後，即已成爲前哨。格恩賽曾表現其長程大砲之威力，將屢决乘黑夜偷渡之英船擊退，該島長十四公里，闊八公里，其首府聖彼得港有英僑一七·〇〇〇名。 
　　柏林二日中央社電　英首相邱吉爾三十日於倫敦市政廳演說時曾謂，反軸心軍將於地中海及其他各地展開大規模作戰，故一般觀察英·美兩國或將於今後四個月內，實行歐洲登陸作戰，但德政界人士認爲，歐洲登陸作戰，實非易舉。 
　　七條路綫 
　　軍事消息靈通方面人士，對反軸心軍於歐洲登陸地點一事，一日表示意見謂：（一）反軸心軍或將進攻挪威海岸，但一九四〇年四月，英·法聯軍於挪威本土登陸時，挪威軍則與聯軍協力，而少數德軍即將英·法聯軍擊退，目前挪威方面之德軍，實力已比前大增，且聯軍再無挪威軍之助矣。（二）聯結斯加基拉克黑耳郭　島及北佛里四安羣島之三角地帶，尤不適於反軸心軍之登陸作戰，因登陸部隊進至該處，必遭德軍自兩側夾攻之威脅而陷於絕境。（三）反軸心軍或越杜佛海峡實施其登陸，但德軍於該方而已完成萬全準備，此地德軍配有最新式之防禦武器，並保有極周密之連絡路綫，大西洋沿岸之堅固防禦設備，亦悉告完成，故德軍必能堅守該地。（四）北非之法愧儡政機於英·美兩軍援助下，或企圖自地中海方而進攻法本土，但法南岸之軸心軍據守築成之堅固防禦錢，必可堅守戰術上之優越地位，使無可乘之機。（五）反軸心軍企圖於地中海中部之數處展開登陸作戰，以期結成第二戰綫，目前並正本此方針於該方面集結海·陸·空軍有力部隊，但因軸心軍之一切準備，亦已完成，故與突尼西亞之形勢完全相異。（六）邱吉爾雖知上次大戰時，於加里玻利登陸作戰曾遭過慘敗，但此次渠或仍企圖進行第二加里玻利作戰亦未可知，但軸心軍於一九四一年五月時，僅以數師之兵力，於極短期間即將南斯拉夫及希臘兩國軍隊擊潰，並將英派遣軍逐出歐洲大陸及克里特島。（七）蘇軍之動向與上述之反軸心軍登陸作戰企圖有密切關連，故殊堪重視。 
　　德方對策 
　　反軸心軍方面爲期蘇軍能與反軸心軍之登陸作戰呼應起見，故始終盼望蘇軍於東綫轉取攻勢，但德軍方面對於蘇軍企圖，已有萬全準備，德軍當局關於上述之反軸心軍登陸作戰企圖，久已詳加檢討，而確立萬全對策，刻正嚴密監視反軸心軍之動向中，至其對策的有次列四點：（一）動員德本土及歐洲之總力，以努力戰爭。（二）根據某種考慮，使精銳部隊尤其空軍得有特別休息，養精蓄銳，以待良機。（三）新銳潛艇隊。（四）德軍具有所謂內錢作戰之優越地位。 
[馬丁尼克島　因飢饉屈服　法政府態度並不改變]  
　　里斯本二日中央社電　法屬西印度羣島馬丁尼克島總督洛貝爾，對美國之不法要求，前曾盡力反抗，茲不得已終於屈服於美政府之壓迫下，並請求美政府派遣代表常駐該島。綠過去洛貝爾總督不顧美國之嚴重壓迫，於孤立無援之狀態下，毅然堅持中立政策，傳此次之屈服，乃因該島被英·美兩國海軍封鎖，物資極感不足，故爲解除一般民衆痛苦起見，洛貝爾氏遂採此種措置。 
　　里斯本二日中央社電　據德國新開社訉：美國務甽赫爾昨證實美海軍部會接獲法屬西印度高級專員洛貝爾來訉，要求遺派一美國全權代表至馬丁尼克。赫爾稱此事原屬管理加勒比海之海軍部所處理，但涉及外交之事項，海軍部將與國務部合作。赫爾又謂，渠覺現尙不必與其他美洲共和國商議。 
　　里斯本二日中央社電　據海通社維希負責方面稱。法屬馬丁尼克島之正式移交與美國，雖未成爲事實，但大致在最近之將來即將實行。馬丁尼克總督洛貝爾與美國進行談判之主要原因，乃由於美國施行飢饉封鎖之可怖效果及兒意因缺乏牛乳而致死亡者之衆多。該總督現時仍絕對遵守維希之訓令，渠雖被環境所迫而屈服於反軸心國之意旨、但法政府對此事之態度，並不因而改變。 
[美礦工十萬　繼續罷工]  
　　里斯本二日中央社電　據最近紐約消息：美政府雖竭力消弭煤礦大罷工潮，但昨日仍有煤礦工人的十萬人罷工。美內長兼煤業管理員伊克斯昨在華盛頓宣稱：羅斯福總統已自行政用款內撥給一千萬元以供聯邦辦理礦務事宜。 
[國際簡訊]  
　　東京二日中央社電　大東亞佛敎靑年大曾，於日大束亞·文部·陸·海軍各省及情報局。　贊會等之援助下，已定四·五兩日在此間分兩處先後舉行。 
　　里斯本二日中央社電　據都柏林電訉：伐勒拉星期四日以六七票對三七票之多數，重行常選爲南愛爾蘭自由邦總理， 
　　里斯本二日中央社電　據倫戰廣播稱：英駐美大使哈立法克斯勛爵。將於下月內退英，作六星期至八星期之休假。 
[日本確立戰時學生動員計劃（一）]  
　　六月二十五日日本閣議通過「確立學生戰時動員體制要網」，於同日午後四時發表。該要綱的主旨在使學校教育適應國家的現實，在學業，教育，工作三位一體的綜合的敎育練成之體系下，鍛鍊學生的身心。要綱中所示之學生動員計劃的主要目標，（一）根本改編學生的國防訓練，勞慟作業的實施方法。（二）勞働作業的重點爲增產食糧，設施國防，增產緊要物資，增强運輸力等。（三）各種訓練及勞働視學校的種類。程度而加以計劃，對其教育的措置予以充分的注意，尤其當勞働動員時，對學生的保養特別加以注意。文部省預定在八月前完成一切準備，自今夏起，立即在必要的部而實施，茲摘記其全文的要旨如次： 
　　確立學生戰時動員體制要綱 
　　第一·方針　爲適應現階段的大東亞戰爭。確立學生戰時動員體制'使學生能隨時應付各種態勢，同時並强化勞慟動員，結集學生的總力以增强戰力。 
　　第二，要領　一、確立隨時適應態勢，謀增强國防能力、必要時並武接全面的協助國土防衛，故擬就左列各種方法： 
　　（一）加强學校報國團的隊組織，一旦有事，可立即有效地動員。 
　　（二）加强基於「戰時學生體育訓練實施要網」的體育訓練。 
　　（三）確立學生的適性登記制度，實施適於本人性格的戰爭特技訓練。 
　　（四）綜合各學校的訓練敎稅，並適應各學校的階段而制定各種訓練種類，以謀訓練的適當與徹底。 
　　（五）强化全體學生的各種防空訓練。 
　　（六）强化中等學校以上女學生，關於看護及其他各種衛生訓練，必要時使從事於戰時救護 
　　二，强化勞働動員　爲使學生能担任國家的要務，同時鍛鍊其身心，使其從事於增產食糧，建設國防設備，生產緊要物資，增强運輸力等。 
　　（一）勞働動員視學校的種類，程度，而選擇適常的作業種類以期提高作業效率，增加作業量。 
　　（二）勞働動員的期間，考慮學校的種類程度及作業種類而使其適應國家的要求， 
　　（三）儘量改善作業與學校之臨時且分散的關係。 
　　（四）使勞慟作業的對象事業的管理者徹底明瞭學生勞働作業的意義，同時益使學生充分理解事業的性質，學校當事者與事業負責老更應有密切的聯繫，俾工作場中學生的處理更爲適當。 
　　（五）人數及期間相當多而且長的學生動員，擬遷移學校以實施之。 
　　（六）對學生的保養特別加以注意，視作業的種類性質而配置學生。 
　　（七）適應糧食增產應急對策而强化早已實施的農耕應援作業，擬實施左列各項方法： 
　　甲·極力利用空地創設學校報國農塲，裁培米，麥，大豆。馬鈴薯等。 
　　乙·使原有的學校報國農塲，共他附屬農園，學校附屬的農業實騐塲及一般學校用地栽培主要食糧及雜糧。 
　　丙·考慮學校的種類，程度嗚所在地等種種條件，使特定的學校可能的担任一定地域的作業，以期學校與工作地點有密切的聯絡。 
　　丁·關於農地的開闢，整理，指定一校或數校以一貫作業爲目標而共同協力完成之。 
　　（八）關於各工廠的勞働動員，考慮左列各項，使收實效。 
　　甲·考慮學校的種類，程度及土地狀况而獲得適當計劃時，經常而有計訓地出動一定的需要人員。 
　　乙·利用學生的專門技能。 
　　丙·加緊學核銷的實習塲與工塲的聯繫，從事其委託的作業。 
　　（九）女學生方面，除上述各項外，尤以中等以上的學校。使其在工廠區域農村等設置簡易且季節的幼稚圖，托兒所及公共炊事塲。 
[美機飛雅典　空襲海浴場　土耳其公主慘遭炸亡]  
　　雅典二日中央社電　據悉，美機昨襲擊隣近雅典之海濱浴塲，當有三十八人殞命，六十人受傷，婦女及小孩亦在內，土耳共公主法警蒂司。亦在死亡之列。 
[周兼財長　昨離漢返京]  
　　漢口二日中央社電　財政部長兼中央儲佈銀行總裁周佛海氏。曁石渡最高經濟顧問，以及隨員等，此次爲調整湘鄂贛三省財政機構蒞漢，茲已公學。業於一日下午由漢搭機起飛返京，此問省市長友邦陸海外長官。及各機關團體首腦，均至機塲歡送。 
　　南京二日中央社電　行政院　院長兼計政部長周佛海氏在漢公畢。於一日下午三時飛返首都，周氏返私邸稍事休憇，即與上海特別市市長，會商接收租界事宜。幷分別接見財政部陳次長，實業部袁次長，對於財政及敵物管理曁物資統制審議等各問題，指示甚詳。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[保甲當局頒布「保甲民眾訓練大綱」如遇發生事件應速報警署長　自警團應全力協助案犯]  
　　公共租界保甲當局頃頒佈「保甲及一般民衆指導訓練大綱」，使界內民衆及保甲人員知曉萬一有不幸事件發生時之應有緊急措置。茲錄原文如下：（一）本規定爲發生恐佈及其他重要事件時，對於一般民衆協助警務機關，予以易於逮捕犯人爲自的。（二）接獲事件發生報告之警察署長，即行到塲，並即佈置搜查，本部署長充搜查本部長。隨即與鄰近警署及警務機關連絡。其本部機構照附表組織，指揮部下警察署員及高級保甲役員，以利慮理。 
　　恐怖事件注意各點 
　　（三）當事件發生時，自警團員應有左列措置。甲。遇犯人及嫌疑犯，應盡全力逮捕，並採取防範兔脫措置。乙嗚即鳴吹警笛，促其他自警團及值巡中之警員注意援助，並以最迅速方法報告警署。丙，犯罪出事地點，應維持原有狀態，切忌踐踏，等候警務機關到塲查勘。丁。事件發生地點如發現手溜彈定時彈或其他爆炸物時，應取適當措置，隔離民衆，使不接近危險區域。戊·事件發生，發見者及前後情形目擊者、皆爲有力人證，應一律留置事件發生地點附近，待警務人員到塲時報告。（四）事件發生。高級保甲役員，「副聯保長以上」接獲通知時，應即設法與警署連絡。並趕赴發生事件地點，聽候搜查本部長命令，指揮部下保甲人員，協助警務機關拽查。（五）小封鎖區域內所屬保甲區之保甲役員，即行在搜查本部前集合排列待命。（註）小封鎖區域由搜查本部長指定。 
　　封鎖區內應有措置 
　　（六）小封鎖區域內包含保甲區之保長，甲長，戶長，自警團員。等候至警署令時止，應有下列之措置：甲，路上行人，即在該路上中央分男女排列、等待指揮之驚務機關指示。乙，滯留弄內，或逃避入弄內，及在弄內通行而非弄內居民等，均領望該弄附近馬路上另行排列，「仍分男女，不得與馬路上通行者混合。」候警務機關指示，丙，在屋內者，按照該戶口調查表所即載，在屋內排列，並準備戶口調查。外來者立於門前，等候警務機關指導之。丁，百貨商店，劇塲，影戲院，舞廳，遊樂塲，旅館，酒樓，茶館等，如聞轄內封鎖警鈴發生，而獲悉事件發生時，須即將出入口關閉，着屋內民衆仍就原席，靜待警務機關指導。 
[工部局剴切公告　嚴禁非法漲價]  
　　工部局情報處公告云：據報近來不法商民，利用最近政治之演進，在未經本局許可以前，紛紛提增售價，實屬非是。爲此剴切公告，不論何人，倘敢擅自提增售價，擾亂經濟情形，以致危害社會安甯與秩序者，一經查獲，定當採取迅速與嚴峻之措置。對於違犯之人。從嚴懲處，並不加傳問，逕予重罰，如立即查封商店等等，合亟公告如上， 
[日情報部長廣田談　樹立總力戰體系]  
　　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長，於昨日下午三時，在循例舉行招待本市中國新聞記者團常會報道席上，發表近代作戰之特徵，須樹立總力戰體系，對政治經濟思想均有連繫性，闡述綦詳，最後冀盼中國民衆，遵行汪主席昭示同甘共苦之精神，由理論進而爲實踐，至五時半始畢。茲摘大要如次： 
　　獨立自主 
　　廣田情報部長首對交還公共租界問題發言，略謂關於交還公共租界協定，業已簽訂就緒，定期八月一日實施交還國府接管，故今後公共租界行政機構及行政機，即將移歸市府。至交還租界及撤廢治外法權，乃在驅除英美勢力，完成中國之獨立自主，但欲全部排除英美勢力於中國之境，猶有待乎大東亞戰爭勝利完遂後，則中國可以完成完全之獨立自主。易言之，我人仍當決心排除英美勢力及擊滅英美勢力而後止。進一步言，關於大東亞戰爭之目的既爲擊減英美勢力與謀東亞民族獨立而作戰，斯項問題，不但爲日本一國，乃爲東亞民族十萬萬人民之問題，亦即東亞十萬萬人民應共負責任。爲完成大東亞戰爭，應按照本身各個實力以發揮力量，進而樹立總力體系，爰特提出此當前問題，請大家來體認近代作戰之特徵， 
　　集中力量 
　　近代作戰之特徵，不僅於武力作戰，且對後方國民的政治，經濟，思想等力量，須集中一體化，是爲總力戰，故後方之政治戰，經濟戰，思想戰之綜合，能決定武力戰之成敗。無論軍隊如何强有力，然無政治經濟思想總力爲後盾，輒有敗北之虞。例如法國因內部政治之不統一，派別紛歧，尤以特戈爾與季勞之爭鬥，軍隊雖强，但未能獲取勝利地位。又如美國之經濟，雖有煤礦頗多，但因五十萬工人之大罷工，結果未克開發嗚，其數萬萬噸之煤斤。不能產運，試問如何可以加强作戰力量？是故欲謀發揮作戰勝利起見。須將後方一切資源，予以組織化，始克有效。再述思想戰，應如何使國民思想之奮發，堅決信念，埋頭苦幹，以確保最後勝利之來臨。 
　　堅強信念 
　　以目前軸心國最後勝利之信念愈形加强，益增發揮總力戰之決意，而反軸心之舊觀念殊屬非是。蓋彼輩以軸心國與反軸心國領土物資之相比，謂軸心國領土小，物資少，顯示地位之衰落，但在實際上作比例，却不可以此表面而予確定成敗，我人應改作如是觀：軸心以政治經濟思想之總合力量，與反軸心比較，則進步多多，是以本人對軸心國之勝利信念，抱有堅强決意。此次大東亞獨立解放戰爭，武力作戰之工作，業由日軍負責，國府正規軍與在華日軍。已協力作戰，南方則泰國軍隊已參加緬甸作戰，他如馬來半島印度人民，亦編制部隊，以參加南方作戰。今再復以軸心問政治戰討論，日本對華已實行交還租界及撤廢治外法權，對緬菲亦將予以獨立，對爪哇已予參政，故大東亞民族已全體認識東亞新秩序建設之意義。經濟方面，大東亞各民族，已站在本身立塲，先謀自給自食，並在各方之軍需資材生產上言，已有般民衆，自動供給人力。思想方面作戰之目的，在建設東亞新秩序之意義，日益明確，而在一般民衆之作戰意志，則日益昻激而加强矣。以是否人可言，全東亞十萬萬民族之總合力量愈高，最後勝利之期愈速蒞臨，故以總力戰之情形所觀，在戰爭各方，應樹立總力戰爭體系，以發揮總力戰之宏效。 
　　努力實踐 
　　最後單述中國在大東亞戰爭中、所分担之責任，應在何處，以武力而言，國府正規軍與日軍之協力作戰，在海軍方面，新海軍已作水上警備，故目前所負担主要者，當爲經濟。我人可言，目前中國之經濟，應再予組織至完全戰時體制，其組織愈堅確保最後勝利，亦愈迅速，故再組織戰時體制化。臻於完善，以決定最後勝利，並決定東亞民族之獨立自主解放。最後深盼中國國民，一體遵行汪主席所昭示之同甘共苦之精神，由理論而進爲全面實踐云云。 
　　響應節省宴會公約」（第十四囘） 
　　（五九）王海波先生（環球企業公司）表示同意。 
　　（六十）沈爾昌先生（華興商業銀行）絕對贊成永遠遵守。 
　　（六一）葉貞羊金熾先生（建文印刷公司）聯名函表贊同。 
[日大使館舉行領事會議　調整華中配給機構]  
　　促進華中物資交流目下更感其重要性，而謀物督交流之促進，首須調整華中交易配給機構，茲悉日大使飯領事會議定二三兩日，在上海日本大使館事務所舉行，專以整理交易機構爲討論重心，除大束亞省中國事務局總務課長　協大佐。及總務局鹽見調查課長出席外，大使館田尻公使·岡崎總務部長。等關係各課長，上海總領事館矢野總領·南京田中總領事·漢口高津總領事。曁蚌埠蘇州杭州蕪湖徐州海州九江厦門汕頭廣州海口等地各代理領事等的五十餘人出席，各方面對此次會議寄與極大期待。 
[對交還公共租界談話] [  馮節]  
　　關於友邦日本實行交還上海公共租界，已於上月三十日在中日雙方有關當局主持之下，完成了簽字儀式，我國正式收囘上部公共租界，到下月一日就可完全實現。在這近百年的時間中·英美以上海公共租界爲共實施侵略整個中國的據點，眞是如同先使中國的心贓腐蝕起。所以中國在此百年中，體力與心力無論怎樣，都覺恢復不過來，毒害眞是厲害極了。 
　　國父臨終時，昭告我們廢除不平等條約，必須要在最短期間促其實現，如今友邦日本眞切實踐，協助我國完成獨立自主的諾言，於本年一月九日，與我國訂立關於交還租界及撤除治外法權的協定，到三月三十日，就實施全部交還日本在中國的專管租界，最近更實踐協定中第四條約規定，於是我國收囘上海公共租界終於成爲事實，百年來英美侵略中國的據點，至此完全得以劃除。 
　　現在我們面臨這件劃時代的事蹟，本人覺得就上海的市民責任來說，至少應該做到下列二點：第一，是今後上海市民應該每一個貢獻其體力心力或物力協助政府，完遂參戰的使命。第二，是今後上海市民應該每一個協助政府當局，關於治安文化及建設方面，都要努力推進其既定計劃，使之　於盡善盡美之境。 
　　至於上海法租界之交囘問題，我們爲了要　海的行政主權完整，所以也盼　能於八月一日由法當局自動交囘我國，這樣，則中法兩國的友誼必可由此而愈益增進，我們相信法當局之賢明，也一定能夠看到此點，本人在處裏希望法當局予以實踐。 
[公共租界收回在即　文件改用華文　檢察處擴充爲檢察署　檢察官額將予增加]  
　　工部局警務處各所屬警署所使用之各種文件，向採用英文，近始有一部份文伴改用日文，但公共租界由我國收同之協定於上月底簽字，並即將於八月一日付諸實行，自後一切行政警務。均須由我國接管，故一切文件，自須加以改革，警務當局爲使各屬員實習起見，各警署對所辦案件之偵查報告，將次第改用華文，而靜安寺警署戈登路警署等，於本月一日起，一部份之報告書，業已改用華文，其地各警署，亦將於日內全部改用華文報告，又江蘇高法院第二分院及第一特區法院檢察處，因公共租界於八月一日收同後，日前根據協定各警署所起訴之案件，均將移由該處承當偵查起訴之權。奉司法部令，將檢察處擴充爲檢察署，但查兩院均已於本月一日將檢察處改組爲檢察署。但查兩院現各僅有檢察長一員，檢察官一員，將來事務加增，勢難支配，故預料該兩署之檢察官員額，必將酌予增加云 
[四十期戶口米　仍繼續配給　工部避忌發表鄭重聲明　本次有效期改十五天]  
　　工部局情報處公告云：查近日市上謠傳，本局計口授糧之計劃，行將停止一節，全屬無稽　言，茲因米糧到滬，稍感不得已之遲延，以致憑買米證第四十號聯票發售食米，不得不暫緩數天。本局刻已另發布告第六四〇九號，聲明自七月五日星期一起，市民得憑第四十號聯票換購食米一升，（售價仍爲四元五角），至於該號聯票之有效期間，改爲卞五天，但不足之數，當由本局與關係當道合作盡力設法，於本月份內有以補充也。 
[張金海案犯　已上訴　僅馮泉生拋棄上訴]  
　　關於非刑殘殺靑年張金海一案，除法籍巡官長米雷及巡官貝克利兩犯，由法領事法庭審訉中，猶未結案外，其餘一干華籍人犯，業經本市第二特區地方法院初審定議、各犯均被處重刑，而各該犯猶心不甘服，企圖脫卸罪愆，屢傳上訴，茲據中央社記老昨向特二法院方而證實，僅馮泉生一犯表示甘服，拋果上訴外，其餘各犯，均已正式向江蘇高三分院提起上訴。該院據呈後。即將定期傳審。 
[雜志聯合會首次理事會]  
　　上海雜誌聯合會。於昨日召開首次理事會議，由魯風主席，即席報告該會籌備組識經過後，並推定魯風，管純一，許力求，村上剛，柳雨生，周黎庵，葉德銘，爲常務理事，旋經全體決定，聘請上海新聞聯合曾總幹事任雲鵬兼經會總幹事。 
[丁部長　宴王蔭泰等　商華北急賑問題]  
　　社會福利部丁部長默邨，昨日中午宴請華北政務委員會實業總署督辦王蔭泰，北平特別市商會會長鄒泉蓀兩氏，並邀本市華北急賬會袁履登。唐　民·張一鵬·趙叔雍·孫鳴岐·等各負責人作陪，席間對於華北急賬問題，如賬品之採購運輸，發放等等，充分交換意見，並悉王鄒二氏已於昨日下午四時乘車離滬，轉京北返 
[劉石克昨歡宴　日情報部要員]  
　　國民政府行政院宣傳部上海新聞檢查所主任劉石克，爲聯絡感情起見，昨晚七時在南國酒家設宴招待日本大使館情報部重要人員，出席者有廣田情報部長，福間副領事，及高橋明森富男兩書記官，及森囑託等人，由該所高級職員作陪，席間觥籌交錯，談笑風生，至十時許，賓主始盡歡而散云。 
[心理衛生講座　今日二次演講]  
　　上海心理衛生促進會與基督教靑年會聯合舉辦之心理衛生系統講座，其第二講定於今日下午五時，在八仙橋靑年會大禮堂舉行，由沈有乾博士講「心理衛生與學校兒童」，歡迎各界前往聽講，無需入座券云， 
[申報盃籃球義賑]  
　　申報盃事北急賑籃球捐款昨收刁友道四百元，方子藩二百元，大束書券二百元。共收儲局八百元。結存十九萬一千九百元。 
[徵文符號　本報七月份徵文]  
　　（一）題目。交還上海租界問題---就洽安·政治·司法·經濟·社會·文化各方面，一般論述或單獨論述均可。 
　　（二）字數：三千字左右 
　　（三）文體：文言白話不拘 
　　（四）截止：七月十日 
　　（五）發表：在七月號申報月刋以特輯方式發表 
　　（六）評判：請張一鵬。沈嗣良。李權時三先生擔任評判 
　　（七）獎金：第一名五百元，第二名三百五十元，第三名二百五十元，第四名二百元，第五名至第十名各一百元，選外佳作名額不定。 
　　（八）附註：應徵者請開明履歷通訉處並黏貼符微文號於文胝之上，否則作棄酬論。 
[新幾內亞　日文電暢通]  
　　南洋諸地域之電報，本已除新幾內亞外，均可通達，自七月一日起，新幾內亞亦已開通，故今後南洋全域之重要城市，皆可以日文電報通訉云。 
[市區授糧　昨日起開糶]  
　　市區第十八期計口授糧，規定每人得購整米二升，以調整價計算，共計中儲券九元正，昨起開糶，至九日截止，限期七日爲購米期間。在此限期內，市民可憑第十八期米證購米。 
[滬西口粉　今日起發售　十八期口米將繳款]  
　　滬西區第十一期戶口麺粉，頃據該區公糶辦事處公佈，定今日上午九時起普遍發售。市民成可憑市糧食局頒發之第十一期口粉證，至各該指定公糶處領購。又訊，該辦事處第十八期之戶口米，即將於日內開始繳款云。 
體育 
[華北急岸慈善足球賽　東華不幸敗於聯誼　比數一對三...逸園主人　蒲維埃二萬元購義球]  
　　東華聯誼體育會聯合主辦市體育會贊助之華北急賑慈善是球對抗賽，華人兩大勁旅東華對抗聯館，於昨日下午五時半，在逸　交綏，觀衆擁擠，東華球運不濟，不幸以三對一之此，敗於聯誼，首由趙秘書長尊嶽代表陳市長行開球禮，賽至中途拍賣賽球，結果程怕庵代表逸園主人蒲維埃以二萬元高價購得。昨賽球員運動道德殊佳，東華因韓龍海梁樹棠臨時誤卯，致後補乏人，造成聯誼獲勝良機。個人技術，李天生表演出色，李垚亦屬可兒，孟義良尙稱不弱。裁判鄧効良。上半時，聯誼孫錦順先射入一球，後聯誼瞿永福不愼，向自己門內項入一球，演成倒戈，東華不勞而獲。未幾聯誼吳祺祥又獲一球。下半時戰局萬分緊張。東華主罰十二碼未中，反被高保正再獲一球，東華不幸三對一敗於聯誼。 
　　昨日發報時問七點五十分 
經濟界 
[中華日本貿易聯合會　舉行創立大會]  
　　關於中國貿易聯營聯合之下屬機構，以担任統制華中日方貿易商之中華日本貿易聯合會，業於六月二十九日第二次發起人會中決定章程案，並於一日下午二時假日本俱樂部學行創立大會，上海日本大使館事務所方面，計到田尻公使，岡崎　務部長，憎岡經濟部企劃課長，德永商工課長，葉關係官，以及矢野總領事，總軍方面西原經理部長亦出席，由三菱商事支店長藤野氏任大會主席，報告籌備經過後，決議通過食章及預算案，繼由田尻公使致詞至三時半散會。該聯合會會長一戰，決定由監督當局任命，目下日大使館止在詮衡中，暫時將由上海日大使館事務所岡崎總務部長代理，至常務琿事及監事一俟會長任命後，再由會長指派，聞該聯合會每年事業費，決定在一千萬元以內，以眩會所徵手續及雜項收入充當之。 
　　田尻公使致詞 
　　爲謀中國經濟發展要須整理國內經濟體制並改組對外經濟機構，國內體制業於三月十五日有全國商統會之成立。對外經濟機構，由於此次中華日本貿易聯合會之成立，已完成其新體制，實堪慶幸。華中之對外交易機構，應以中日共同之目標組織之。但華方之機構現尙在準備過程中，最近見成立後，兩國新團體更共同組織中國貿易聯營總曾，俾爲中國發展而努力，並希望全體業商團給一致，站於大局的見地上，先以培善戰力爲責任。又因於本聯合曾之成立，以往各種貿易當即解散，但對於該等組合自事愛發生以來，在軍事上或發展華中經濟上所盡之功績，深表感謝。同時希望本會加倍其熱心與全國商業統制總會相輔並進，貢獻於新中國之發展。 
[全國商統會　下層機構完成]  
　　全國商業統制總會自成立後，下層機構積極督促組織以來，現已完全就緒·茲悉·除所屬之雜糧部份之雜糧業麺粉業畜產業蛋業糖業食油業六業同業聯合會，主要商品部份之煤業棉製品業皂燭業烟業火柴業百貨業酒精業皮革業絲綢業化學工業金屬業毛紡織業玻璃業電器業等十四業同業聯合曾，及粉麥業油糧業糖業棉業等四專業委員會，均已次第籌組成立外，其主要商品之棉花業橡膠業兩同業聯合會，定於今（三）日開成立大會，是以該商統會下部各業部門機構完整週密，即日起開始實際統制活動辦理收買配給運銷等工作云，附二十二個工商同業聯合會名稱及地址列表如左： 
　　名稱 
　　會址 
　　各地區糖業　法界彤雲街二三號 
　　各地區食用油業　愛多亞路一五號三樓 
　　各地區雜糧業　愛多亞路一五號三樓 
　　各地區麺粉業　仁記路中孚大樓四〇三號 
　　各地區畜產業　西自來火街瑞福里六弄七〇號 
　　各地區蛋業　愛多亞路九六〇號四樓 
　　棉製品業　博物院路八八號 
　　化學工業　福州路二二一號三樓三〇三號 
　　皂燭業　福州路二三一號三樓三〇三號 
　　火柴業　南京路慈淑大樓六三〇號 
　　絲綢樂　甯波路綫江里三號 
　　烟業　梅白格路祥康里七二號 
　　皮革業　北海路二〇六號 
　　百貨業　南京路新新大厦五樓五一三號 
　　煤業　西川路三三號號三樓三〇三號 
　　酒精業　漢彌登大厦二五二號 
　　玻璃業　北京路八五一號三樓三一八號 
　　電器業　南京路一九二號 
　　金屬業　香港路一五〇號三樓 
　　毛紡織業　四川路三三號六〇九室 
　　橡膠業　五馬路平望街榮陽里四號 
　　棉花業　愛多亞路一〇七號二〇室六 
[中儲辦理　低利貸款　訂年息爲五厘]  
　　中央儲備銀行爲調劑同業金融，扶助農工商鑛各業發展起見，特辦理低利貸款。凡同業行莊因業務上正當需要，得依照該行規定辦法申請貸款，關於放款利率問題，頃經上海社記者向金融界探悉，中儲放款利率，無論貸與華商或日商銀行，此後均爲年息五厘。惟凡得中儲供給低利貸款之行莊將該項資本轉予貸放時，其利率華商銀行爲八厘，商銀行爲六厘半，至於詳細辦法尙在酌議中云。 
[行莊休假期滿　今日復業]  
　　本市銀錢業各行莊辦理本度上半年營業決算，在中央儲備銀行充分調劑之下，均能安然波過關頭，金融穩定如恒，茲悉七月一日二日各行莊例假屆滿，定今日（三）日起照常復業，聞上半年各行莊業務雖屬牛平。但均獲有盈餘云。 
[棉業專委會　推進統制方案]  
　　全國商統會下部機構之棉業專業委員會，自成立以來，對於棉業統制整個方案，刻正在擬訂中，現除內部組織秘書處以下設有：（一）總務，（二）審核調查統計，（三）監察三課外，幷另設（A）棉花部所有以前華中棉業統制會之一切事務統移歸該棉花部辦理。（B）棉織製品部。此外幷設（甲）棉花組（乙）棉布組（丙）棉紗組（丁）棉織品組（戊）加工組等五組小組會議，詳密硏究審議關於收買配給增產等各項統制工作云 
[糖業專委會調查　各地食糖情形]  
　　全國商榮統制總會　業專業委員會成立以來，工作積極進行，現悉該令爲實施調查各區食糖情形起見，已決定分派日華委員各四人，於七月二日分兩批出發，計：第一批爲鮮州無錫常州揚州鎭扛五地區。第二批爲南京無湖安慶蚌埠　和五地區，以上兩批人員候在以上各地查畢後，即返至蘇州集合，再由蘇州至松江荔興杭州等處。至其調查任務，則爲（一）關於各該地區食糖需要情形，（二）關於食糖價格調整之準備與參考，（三）關於運輸之實在情形云， 
[關棧貨物　海關將再展期]  
　　江海關對於存儲關棧之進口貨物，曾經一再佈告展延存儲日期，截至上月三十日，復告期滿，茲悉對是項貨物之存儲日期，將再展期三個月，至本年九月三十日爲止，日內即將佈告通知。 
[簡訊]  
　　麺食業辦理登記 
　　本市麺製熟食業同業公會，已於七月一日起，在公共租界虹口東熙華德路明德南里十號麥根路純益里二十七號均設立事務所，開始辦理麺製熟食，（一）大餅油條（二）饅頭店（三）麵館（四）酒館兼營熱麺者（五）輩素包子等各業店號登記如延不登記者，將由主管機關令其停業云。 
　　華股日報特關名人 
　　特寫　華股日報，自復刊以來。積極充實內容，刷新版面，聞自七月份起，並專圖「中國工商金融企業界名人特寫，」介紹創業經過，公私生活等扼要簡史，以備有志辦理企業者之觀摩與做效，如需訂閱該報，可向九江路證券大樓六一三號該社接洽。 
[滬西警局長潘達　昨向全國廣播　報告滬西敬正概況]  
　　滬西警察局潘達，自長政以來，對滬西警政，頗著勛續。昨日下午四時，潘局長特在上海電臺，向全國廣播滬西區內目前重要施政，及滬四警權收歸市府辦理經過曁滬四警政概况。茲將演講原詞分誌如次： 
　　警政概況 
　　諸位同胞，兄弟忝任上海特別市滬西警察局局長，今天要向諸位報告上海滬西區驚政的概况。兄弟最先要說的，就是現在滬西驚察權已經被中國政府收囘了。滬四在上海開闢租界的時候，本是屬於上海轄境，不料租界一再擴充越界所築的路，竟達二十八條之多，以致警權不一，治安不確立。 
　　民國十六年，上海市政府成立，開始交涉收同，後來傳前市長抱持決心，經過無戰波折，並經友邦日本斡旋，乃　民國二十九年二月十六日成立了臨時警務協定。 
　　陳市長到任後，繼續交涉。滬西警權始得合理斛決，於民國三十年二月一日與公共租界工部局訂立了「滬四特警組織章則，」簡稱「滬四特警協定」，根據這個協定，在同年三月十五日，成立滬西特警總署，兄弟就担任總署署長，管轄滬西全區驚務，但是特警總署有工部局推荐人員一百七十九人在內。 
　　收歸經過 
　　自從大東亞戰爭爆發後，上海英美勢力消滅，民國三十一年五月一日，市政府與工部局雙方同意將協定廢止，滬西越界築路警察權，完全收囘歸市政府辦理。滬四特警總署，於五月十一日改組爲「 
　　上海特別市滬四警察局，」兄弟繼續担任局長、這一段事實，就是滬四警權收囘的經過，是中國歷史上値得紀錄的。 
　　現在要講滬西警政的設施。上面兄弟說過滬西爲了警權不統一，地方不能安甯，烟館林立，賭塲遍地，盜匪充斥，滬西被稱爲「歹土」，特警總署成立後，在二個月短時期內，即將烟館賭塲完全禁絕，匪徒亦不敢蠢動，從此治安確立、變成「樂土」，這是我們値得報告諸位的。其他重要施政，遠有淸查戶口，辦理平米，統制物資，舉辦保甲等、，都有極大成功。 
　　請到警察本身，大家能夠忠心服務，恪守命令，廉潔奉公，刻苦耐勞，愛護善良，自今以後，還要加倍努力，希望有更好的成績再來報告諸位。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[太陽·星光·燭光] [  羅沉]  
　　一個自命樂天派的朋友，在我底紀念冊上寫了這麼一段話------ 
　　『假使你是那光芒萬丈的太陽，那又有什麼稀奇呢？在有色鏡片下看來，也不過只是暗黑的一輪罷了。何况你並不是太陽！還是鄭板橋所說：難得糊塗好。』 
　　這是他底人生觀，他底處世方針。 
　　據說，這樣他就快樂了，因爲一切苦惱的事，都不再來麻煩他。好像一個喝醉了酒的人，眼前的世界對他只是模模糊糊地，看不淸楚，那末『苦惱』，在他也不過是一些模糊的影像，於是也就無所謂『苦惱』了。 
　　然而，我看，他實在並不懂得什麽眞的快樂。 
　　有誰眞地喝醉過酒嗎？那他一定就會知道那剛醒來時的感覺------空虛，難受。懊悔着：『我怎地又喝醉了，讓寶貴的靑春，在迷濛中白白地虛擲了！』 
　　醉酒總沒有醉一輩子的。你不能使自己永遠在胡塗中討生活，因爲，許多『現實』的事不讓你胡塗。你餓了，你的確沒有飯吃，你能說：「胡塗些吧，我不餓？』你冷了，你的確沒有錢買衣服，你能說：『胡塗些吧，我不冷。』------？如果那樣，你只有餓死，凍死！ 
　　從胡塗裏找快樂，是有錢人------並且是在人生的戰塲上吃了敗仗的有錢人底處世之道。 
　　我要這麽說------ 
　　『假使你只是一顆小星星，那又有什麽可以自卑的呢？雖然小，在黑夜裏，多少也給行路的人一個辨認方向的幫助。 
　　『或許，你連星星也不是，------就算是一點小小的燭光吧！在沒有電燈的地方，人們不是也就在燭光下工作嗎？ 
　　最怕的是------你一心只想做太陽，或是更勝於太陽的束西，------那常然辦不到，於是你灰心了，頹喪了，想用『胡塗」來麻醉自己，結果，連燭光也做不成。』 
[享福與吃苦] [  東浦]  
　　年紀大的人想享福，年紀輕的也想享福，人人的欲望　是對準享福。看見別人享福，便羨慕長很，假使享不到福，便嘆命苦福薄。 
　　人人只望做得「人上人」不願去吃「苦中苦」。 
　　擁有祖傳遺產。囤貨發財的人，坐享優越的生活權利，他們用不着吃苦。也想不到有苦可吃。這是會享福的「人上人」。而是社會國家之蟲，如果，人人都是坐享幸福。那末、社會國家還有什麽進步呢？ 
[鷄] [  沈沈]  
　　秀寶在夢中驚醒，不知什麼一囘事，戰慄地在床上不敢作聲，阿坤的妻。等到阿坤牽去了，嗚嗚咽咽地哭起來。秀寶揉着惺忪的睡眼，披了衣服，走下床跑到她母親身旁，也跟着流淚，一邊從她母親的口中斷斷續續地知道一些就是剛才來捉鷄這憫人一起去的。豆光燈下，母女倆凄楚地對泣着。一會阿坤妻說： 
　　「秀寶，你先去　吧　我要等你爸回來！」秀寶搖搖頭不肯，說： 
　　「媽，爸到那裏去的？我同媽一起去找找好不好？」 
　　我也不曉得呀！那裏去找呢？」阿坤妻更加嗚咽着。 
　　約摸一個鐘頭光景，鎭上的李鎭長，同着本甲的陸甲長忽忽忙忙地跑到阿坤家裏，踏進門，李鎭長就說：「阿坤嫂，你們怎麽好好地會闖出這價禍來，這年頭拿檢桿子的是不好惹的。我們都好端端的在家裏預備安息，突然司令部派人傳去，說阿坤有通匪嫌疑，家裏藏着槍械，要我們負責查出。這椿事如何了結呢？」半嚮大家都沒有說話。 
　　「我們從司令部裏出來的時候，看見阿坤哭喪着臉，雙手反縛在屋角裏的柱頭上，說不定已經吃過苦了。我們走出門時，一個勤務兵跟出來，關照我們好好的想法子。我看還是忍痛的張羅一點錢，犒賞犒賞，免得阿坤在裏邊受苦，阿坤嫂，你想怎樣？」李鎭長慢吞吞地地這樣說着。 
　　「多謝你們照顧，我是不懂事，只要阿坤能夠同來，都聽你們替找辦吧！」阿坤嫂眼淚盈盈的哀求着。 
　　咳！我當了這份鎭長的差使，氣也受得夠了。這一囘的事，還不是同上春張家伯的事一樣嗎？總而言之，阿坤倒的大霉，我們倒的小霉，還有什麼話說。要不然把人打得皮開肉爛，結果遼是要犒賞了事的。照我的經騐，今天夜裏了結的好，明天一傳出去，就難辦了，」李鎭長憑他的經騐，又說出了他的意見。 
　　「你家裏有多少錢，我們大家凑凑，趕快去吧。阿坤嫂，你趕緊想想法子呢！」陸甲長催促阿坤嫂想法錢 
　　「我......我......我家裏那裏有錢，阿坤病了三個月剛好，已經欠了不少債，實在沒法想。」阿坤嫂嗚咽着 
　　「那是不成的，空口說白話，總是不成的，我替你想一個法子，河東黃大伯處，或者可以說說情，借一筆　，不過要抵押品的。我們兩個人替你保一保，你家裏有沒有好一點的衣服，或是銀器，可以作押嗎？」李鎭長邊說邊看阿坤嫂的可憐樣子，也萬分難過。 
　　「衣服早已當光了。僅有的秀寶聘親來的一套銀索子，剛才已經給穿灰色布的人取了去，實在一點沒法子，還是你們替我出一個主意吧！」阿坤嫂說着。（三） 
社會服務 
[響應助學　馮燮堂繼起義賣]  
　　馮雙堂筆墨文具莊昨來函稱：貴報爲貸學金呼籲文字，足見關懷失學子弟，人同此心，或斥資或義賣，全滬響應爭先恐後，敝莊忝營筆墨文具書畫箋扇允屬義不容辭，爰訂七月六日起在八仙橋中國銀行對面敝莊門市部舉行義賣五日。以銷售貨款總數不除開支提出一成捐，充貴報貸學基金，並使惠顧諸君以低微代價，購得有用之物品，且可贊助失學子弟爲人羣造福。庶一舉而兩得，同時對新聞報貸學金華北災賬潮汕災賬養正小學助學金均擬照以上提成捐助辦法，連續義賣各五日。敝莊門市部地址麥高包祿路一四四號。 
[馮文鳳　書畫義展誌盛]  
　　前日起至五日止，馮文鳳女士舉行書畫義賣展於處洽卿路甯波同鄉會，連日天未放晴，而參觀者依然甚多。德義僑民，友邦人士。莫不蒞臨，定件而返。共藝事之佳。共相讚譽。總計兩日之間，定件過半，仍望各界人士，念公好義，迅往選購，俾本埠南市新普靑堂方面，仁粟義漿，更多援助。 
[義校及助學]  
　　東與附中敎職員組織正養中學，本期捐助本報免費學額初高中共五名。由本報甄拔品學兼優之淸寒子弟入學有志者可至本報申請。 
　　晨知暑期補習學校內分國英日德文及數學等十三科七月五日開學，校址慕爾鳴路德慶里頤生小學內。茲爲優待淸寒學生起見，每科特設免費額五名及半費十名。 
　　愛文義路九七〇號，交通實騐暑期學校，初高中學生兼收鳥設有免費學額，簡單可向該校索取。 
　　梵王渡靑年會弄十三號私立聖的翰中學得某大善士紀念其尊翁捐助初中半費額二十名，定於七月二十四日上午八時招考，凡淸寒優秀生均可投考先期報名。 
　　如有擬入高初中之各級學生品學優良有志深造而家境淸寒無力升學者，可於七月十日前自　家庭概况，附學校證件及照片一張，寄法租界高乃依路二十九弄四號轉交三樂堂主待攷查合格後當再函知前往攷試也。 
[潮汕賬捐報告]  
　　劉隱三（公子結婚親友貿儀及而筵）一千六百元，（計林勤甫，陳植三，陳漢洲，各二百元，黃述旦，黃述湯，陳奇峯。謝獻瑞，盧秀山，盧飲河，黃史典，各一百元，劉隱三，（而筵）三百元。）莊小姐二百元，葉君一百元，章耀奎五十元，共收儲券一千九百五十元，結存一萬九千九百二十八元。 
　　誌謝　昨承甫記捐助安老院五百元，代謝謝。 
[釋寬道經募捐款收支公告]  
　　支出 
　　普陀山齋糧中儲券二萬元高旻寺二萬元杭州二萬三于元天台山一萬元終南山一萬元五台山廣濟大茅蓬一萬元江浦獅子嶺五千元洪筏念佛堂五千元萬德念佛堂五千元洛場白馬寺三千元句容空靑山三千元華北急賑二千元寗波育王寺一千元揚州衆香庵佛經流通處一千元佛敎施粥廠一千元天主敎新普育堂一千元天主敎安老院五百元土山灣孤兒院五百元天主育嬰堂五百元基督敎難童敎養院五百元撫育工兒院四百元福幼院一百元申報館助學金一千七百六十元佛敎施診給藥所五百元（南市老西門關帝廟內）以上共計支出中儲券十二萬四千七百六十元正此外尙有無名僧獨出中儲券一萬六千元供養四處苦修道塲不在其內 
　　收入 
　　功德主台銜如下黃崔逸怡一萬五千元（內有一萬元指定助高旻寺）珍英記一萬元四慶堂五千元月圓記五千元（指定助洪筏念佛堂）偉念記五千元（助萬德念佛堂）松梅廬六千二百六十元公記一萬元吳記一萬元屠記一萬元西品記五千元懺悔生五千元慧記五千元朱記五千元壬公一亭積餘息金三千元善德社三千元善記三千元（內有一千元助高旻寺）吳濟卿一千二百元（助杭州）徐記一千二百元法藏寺一千元（助終南山）陳廣因一千元陳桂榮一千元陳廣因經慕衆姓弟子二千元沈仲鈞一千元王大吉香號一千元貽燕堂一千元孫愼儉八百元何魯妙顯五百元徐懺悔居士五百元王秉眞五百元（助普陀山）赤脚和尙五百元顧立仁三百元陳少南李逢淸俞伯賢裘小弟弟陳記張陳秀妙潘少石許貴富林妙仁邵余舜英周程聖性湯許氏李家瑜小姐柯姜氏顧其昌郭楊明迦以上十六位各二百元了願法師一百五十元周浩溥周恩浩朱寳根徐周妙瑞郭明懺楊許華慶同盛莊金國楨丁令安胡鴻齡方利華沈紹裘周明秋朱長有何錦如施子鈞郭决元德裕厚號德裕隆號德源號汪太太以上二十一位各一百元李仰明王香德孟甲化陳耀鵬來福林蔡圓照王松鶴陶伯榮周根生范祖蔭范京樑以上十一位各五十元以上共收中儲券十二萬四千七百六十元（無名僧一萬六千元在外）收支兩訖支配詳細辦法另載四十期羅漢菜月刋請功德主注意 
 
