# 1943 - 173 - 4924867

 

Page 1

 
 
 
社評 
[東綫第三年與「西綫」問題]  
　　歷史上空前未有的大規模的東綫戰爭---德蘇戰爭，已經進入第三年了。誠如日本朝日新聞六月廿四日社評指出，德蘇戰爭兩軍的最大敎訓，是反駁了開戰當初一部份戰略論者的所謂德蘇「短期戰」之謬誤，是充分暴露了長期戰的性格。因此，我們要判斷德蘇戰爭的情况，及其前途，必須站立在這一嚴肅的事實上面，才不致得出謬誤的結論來。 
　　東綫進入作戰第三年，恰是在意外的靜寂了三個多月的時候，這又說明了什麽呢？一般的說，過去兩年，天時對於東綫，曾發生了重大的作用。每當陽春以後，德軍即開始大規模的攻勢戰爭，而當嚴寒季節開始之時，就給蘇聯以反攻的機會。但是，在今日，當春季已暮，夏季開始的今日也就是應該是德軍展開大攻勢的今日，爲什麽東綫的戰爭，還只表現在古斑地區及庫爾斯克，奧萊爾等地局部性的戰鬥，和空軍的攻防戰之活躍，而未見德軍展開大攻勢呢？是不是說，德軍在今夏已不準備或不可能展開這種大攻勢呢？我們要指出，這些問題，在最嚴肅與正確的觀察者，必須從全面來觀察的。我們首先，是不是可以提出這樣的問題，即當德軍未曾展開大攻勢之時，爲什麽蘇聯不爭取主動而向德軍採取進一步的反攻呢？我們要首先解答這個問題以後，才能進而估計德國的攻勢以至整個戰局發展的趨勢。 
　　蘇聯之不能在夏季爭取主動發展反攻，不是要不要的問題。而是能不能的問題。首先，在過去兩年間，蘇軍的損失是驚人的慘重的。據德方的報告，蘇方人力的損失（包括重傷俘虜）不下二千萬名。而就按蘇聯力面自已承認的，「死亡及失踪的」也有四百二十萬名，並且還損失了各種口徑的大砲三萬五千尊，坦克三萬輛，飛機二萬二千架，這些數字，當然實際上已經大打折扣，然而，也可說是「損失慘重」了。因此，蘇聯在人的資源，經濟生產力，以至一般經濟生產力方面，遭遇到重大的困難。也因此，要發動一次接續冬季之後的大反攻，除了紙上的空談以外，絕對不是輕易的事。結果可能完全動搖其國本。蘇聯能這樣幹嗎？其决，無論羅斯福與邱吉爾的演說詞與電文是怎樣的漂亮唐皇，無論英美各方面的期待和主觀要求如是，關於「第二戰綫」即是「西綫」，始終沒有實現。這裏，最主要的原因，與其謂爲英美對蘇政治上的矛盾之嚴重。其實還不如說英美本身的困難，在英美內部，存在着國內戰綫，在英國，有着保守黨與左翼各黨，以及工黨和共黨的矛盾，在美國如勞工總同盟更無異爲美國國內的敵國，近來煤礦罷工事件之波濤迭起，更直接阻礙和破壞美國的軍需工業，以至牽制了反軸心國開闢西綫的戰略行動。此外，黑人問題，中南美的各國問題，都在這千鈞一髮的時候，在這英美企圖攻歐的時候，與東方的印度革命運動同樣的活躍起來，向美英算帳了。因此，所謂第二戰綫，依舊只是一句口號。然而這一事實，對於蘇聯，是最沉重的打擊，蘇聯情報局自已也在戰爭二週年紀念日明言：「放過一九四三年在歐洲開闢第二戰綫的有利機會，遲延這項行動，那就是使我們的共同事業受到嚴重的損害。延遲在歐洲開闢第二戰綫，結果會使戰爭拖延，那就是大大地增加犧牲」。以上兩點，可以充分說明爲什麽蘇聯不能展開反攻了。 
　　蘇聯不能反攻，同時「西綫」也不會一下子出現，是不是就應該說德國可以發展攻勢呢？只要不是只重皮毛的觀察，決不會有這個結論的。因爲，第一，有如六月廿四日日本朝日新聞所指出的，蘇聯雖然在人的資源，軍需生產力和一般經濟力上遭遇到困難，但是，由於土地廣大之利，生產力之再編成，是一向在努力着的；可見蘇聯的戰鬥力及其强靱的政治力尙未可深侮。第二「西綫」雖然一時未必就能開闢或開展，但主要的原因是英美國內問題之阻礙，而近來英國之以華維爾任印度總督，以及內閣改組的宣傳，共黨與工黨合併運動之繼續活躍，美國關於勞動戰綫之工作等等，雖然不會有什麽重要的收穫，但是也可見英美對於國內戰綫之準備了。因此，英美之冒險的可能性依然存在着的。德國在這時候如果出之輕率，對於長期戰中的今後地位，自很難說，所以，德國面臨夏季攻勢的愼重態度，無寧說是獅子的沉默，朝日新聞柏林特派員守山氏於六月十丸日發出的通訉，特別報道德國對蘇作戰方略的轉變，「從政治力與軍事力二方面，在對蘇作戰上，尋求新的解決方法。」守山氏特別指出德方對於日本所採南方佔領地諸對策的非常關心研究，對東條首相的菲島獨立宣言，深致讚嘆。他說明德國對蘇戰略方針之演變「第一年在殲滅紅軍野戰軍主力，第二年在佔領蘇聯的土地資源，第二年度，其特徵在發動政治力。」（譯文見二十四日本報第三版）可視爲德國針對上述事實而採取的重要的新方針。 
　　政治力與軍事力配合的對蘇戰略新方針，自然並不是說德國不會展開束綫大攻勢，而只是說依據更愼重曳萬全的計劃而作更有力的展開，同時還包含着對英美可能冒險戰略的打擊在內。我們深信，目前德國的愼重，正是未來勝利的因素。而這種勝利的保證，就是德國後方生產力及一般經濟力之保持與軍需生產之邁進，（參閱廿三，廿四日本報「德國戰時企業的恣態」，）我們可以明白的說，東綫的沉寂不會太久，而西綫的喧囂仍將是無力的暄囂而已。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[周財長石渡經濟顧問　昨日由京飛抵漢口　商討武漢地區財政問題]  
　　漢口二十八日中央社電　國民政府財政部長　佛海氏及國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏，爲商討武漢地區之財政問題，於二十八日　午〇時二十分飛抵此間。 
　　漢口二十八日中央社電　國府財政部長周佛海氏爲視察湘鄂贛三省財政現况，特偕同黃參事，薛司長，熊委員，馬處長等於二十八日晨由京搭專機飛漢，國府經濟最高顧問石渡莊太郎氏亦同來，於當日中午十二時二十分安抵此間機塲，到機塲歡迎者中國方面有楊省長，張市長，財部王特派員，中儲分行洪經理，黃協理等暨省市政府各廳處局長及各機關體代表等，友邦方面落合部長，冲野海軍武官，田顧問等。周財長下機後，即與歡迎者一一行禮略事寒暄後，旋卽乘坐專車駛抵旅邸休息。午後王特派員洪經理假怡和村招待所設宴爲周財長等洗塵，由省市長官等作陪，席間觥籌交錯，極爲融洽，至二時許賓主盡歡而散。 
　　周財長發表談話 
　　漢口二十八日中央社電　國府財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏，於二十八日正午十二時二十分由京搭機蒞漢，略事休息後，即行分訪友邦日本駐漢軍政當局，下午五時並假五花賓館招待武漢中日新聞記者發表談話。七時出席省政府楊省長招待宴，由省府各廳處局長作陪，席間觥籌交錯，直至九時許始盡歡而散。茲將談話原文錄後：本人於民國二十九年國民政府還都後，曾來武漢一次，至今已三年矣。此三年中常欲前來武漢視祭，均因事忙未克分身，此次重來，見武漢治安政治經濟及靑年訓練各方面均有飛躍的進步，衷心至爲欣慰。友邦之協助，省市政府同人之努力，以及民衆之後援，均有不容漠視之成績，本人能有此機會代表中央向友邦及吾國官民深表謝忱，實屬愉快，尤其對於中央財政方針及金融政策之推行，友邦及省市當局予以　大之協力，本人更不能不表謝意者也。中國自對英美宣戰以來，已與友邦日本由同甘共苦之關係，進面同生共死，故吾國應如何與友邦協力，以必死之決心，求必生之結果，實爲吾國官民應日夜苦心焦思以謀改進者也，協力之途經緯萬端，吾人自應由各方面努力，但最要者則爲强化財政與金融之力量。 
　　國民政府三年以來，均本健全財政政策，財政基礎賴以確立。目前政府之支出，較之還都當時已增加七倍以上，但至今未發一紙公債，亦未向中儲透支一文，財政之健全於此可見。但中國參戰以後，因參戰而必需舉辦之事業甚多，例如擴充軍備，確立治安，以及發展產業，此類事業在在需款，故今後之中心工作，爲如何增加稅收，以適應戰時財政之需要，而加强戰力，關於此點，中央已研究縝密計劃，以期逐漸實施，武漢國稅之整理，亦自在該項計劃之中。國府還都後，本人曾來武漢一次，爲適應當時之需要，組織湘鄂贛臨時財政整理委員會，三年以來因委員會之努力，及友邦之協助，武漢財政巳上軌道，整理委員會听應負之使命，已經完成。今値新時代開始之時，不能不有新機構以適應之，故將臨時組織之整委會結束，改爲正常之財政特派員公署。今後如何能使稅收增加，如何能使人民負担平均，以及關係中央與地方之財政如何能兼籌並顧，均須賴該公署之籌劃與實施，甚盼省市長官及友邦當局繼讀予以協力，俾得完成使命，進而强化國民政府戰時之財政政策也。 
　　中央儲備銀行刻巳成爲名實俱符之國家銀行，其所發行之儲備　，亦已成爲華中華南之唯一通貨，過去關係推行儲備券，深得省市長及友邦當局之協力，本人於此重申謝意。今後之任務在如何使金融安定，而遂其健全發展關係。戰時金融政策，已由全國經濟委員會詳細規定，正由吾人逐漸實施，其最要者爲納金融於正軌，務使資金投於生產事業，而勿濫用於投機。政府爲此特設金融檢查事務處，以指導而監督之責，二十日已於武漢成立分處，甚盼因該分處之成立，更能使武漢金融得健全發展，及武漢產業之復興焉。 
[周副院長　忠告中日兩國國民　就中日關係新發展略抒觀感]  
　　南京廿八日中央社電　中國國民政府行政院副院長兼財政部長周佛海氏頃以時局雜觀爲題，就中日關係之新發展，略抒觀感，茲錄大意如次：中國對英美宣戰以後，中日兩國關係，已益臻緊密，尤以主席表明與日本同生共死之決心後，日本亦起而呼應，發表聲明，積極準備撤廢治外法權，與交還租界，並將經濟統制事務，移歸中國方面，又將一部份美英敵產，移交吾國管理。此次日東條首相，又曾在議會聲明準備改訂中日間原有條約，故日本之尊重中國獨立自主，使中國獲得國際上平等自由之地位，此種方針，已在現實上項聲明。以前中國人中，不乏懷疑日本之誠意者，但從現實之事態而觀，則應絕對的信任日政府之誠意。余對于東條首相之達大眼光，爲東亞百年大計着想，而樹立鞏固之基礎，實有無限敬意。當此重大時期，中日兩國國民，均須抱準確之認識，予以支持與信賴，若素乏認識，則將引起不幸之結果。中國必須認識日本此次實踐新政策，係完全出於自發的誠意，而不可誤認日本因戰事總力逐漸脆弱，乃不得不實行新政策。蓋日本在南洋獲得豐富資源之結果，其戰力已較前顯著增强，此次隨南洋開發之進展，日本之戰力將益見充實。美英企圖以持久戰署迫日本，而結果反使自身陷於苦境。在軍事方面如僅恃空中遊擊戰，亦決不能決定勝敗。美英斷難以陸軍向日本挑起決戰，不僅英美陸軍不能侵入日本本土，即對日軍之占領地，亦難以捲土重來，僅僅一二小島嶼之得失，決不能影響勝敗。日本已以此種必勝不敗之態勢與決心，而對中國實行新政策，蓋全函於尊重中國之誠意。如中國國民不能認識此種事實，茍稍作傲慢行動，則必將引起日本國民之反感，結果將使日政府難於實行新政策，甚致或將引起形勢之逆轉，而兩國友好關係有惡化之虞，故中國國民對於此點，尤須護愼將事。日本國民亦須認識此次實行新政策，旨在樹立束亞永久和平之基礎，決非　謀誘引渝方之參加和運也。日政府此次措置，完全出於誠意，而非含有謀略性質，余希望日本國民能充分瞭解此種事實，如日本國民認爲日政府實行新政策後，渝方即將發生動搖，而歸附國府，則可謂過於理。想又如日本國民間抱有此種希望者，自然對於政府之新政策，始則將起懷疑，繼又將感失望，甚致將反對新政策，日本國民應遵循政府之誠意與決心，不問渝方之參加和運與吾，而澈底協力新政策。渝方能覺悟而參加和運，固屬大佳，但如不能實現，新政策仍須不斷推進，我人深信日本徹底實行對中國新政策後，渝方之抗戰名目與理由即將完全消失，故渝方之盲目舉動，決不能持久，因此日本之實行對中國新政策，將可促起渝方之停止抗戰。但須知此僅爲若干條件中所包括之一個條件，決非唯一之條件，蓋欲達到中日間之全面和平，尙須克服若干條件，如國際情勢之推移，即其一例，日本之對中國新政策，係若干條件中最重要而最根本者，但尙不能作爲唯一之條件，換言之，即使日本實行對中國新政策仍不能期望渝方立呈動搖崩潰，而自願請求和平。但因此種期待不能實現，而遽反對新政策主張其逆轉，則又錯誤。蓋新政策如其字義所述，係政策而非謀略，現在正逢歷史之轉換時期，如認識一有錯誤，自將引起不幸之結果，故余於此僅貢獻忠吿於中日兩國國民。 
[京市展開短髪運動　林部長率先示範　署期集訓學員一律剪短蓄髮]  
　　南京二十八日中央社電　時屆夏令，衛生相當重要，戰時下之短髮運動，漸由各　層領導者展開，新運會秘書長兼中國靑年模範圍書記長林柏生氏，率先剪短菴髮，因此新運會隸屬各機關職員大多風從仿效，自動刈除長髮，留有者不過三公分左右，模範圍第一聯隊專務團員全體曁本市新聞界多人亦均以光頭姿態出現，行見風氣養成，短髮運動愈見展開。 
　　南京二十八日中央社電　暑期集訓公務人員暨靑少年團兩營學員，於二十八日入營，兩營對入營手續，曁接待人員，均於事前有相當籌劃，故秩序至爲良好。青少年團營並製定學員手冊，併載有論新運，政府公怖綱要，以及各種新運集訓章程規則，二十九日預定行事，爲（一）個別談話，（二）體格檢查，（三）自述速寫，（四）電影等。 
　　（又訊）星期集訓營，對學員管理，採嚴格主義　鑒於戰時不之暑期訓練，有注　夏令衛生短髮運動必要，所有職員，自營長以下，均率先躬行剪短蓄髮，實踐新運，對學員亦限定不得超過三公分，女學員則剪至耳際爲度，一旦訓練開始，將不見長髮存在，隊伍行中，可精神振作云。 
[新運會滑翔機　昨在京表演]  
　　南京二十八日中央社電　新國民運動促進委員會爲謀提倡滑翔機運動，特利用友邦每日新聞社所贈送之滑翔機，舉行講習會。二十八日下午三時全體學員由鍾管理處長，宮本設計委員，率領赴城內飛機塲，首由主任指導員志鶴操縱高級滑翔機，在上空表演，高達五百餘米，並作種種特殊表演，正翻反翻鷂子，全體學員曁在塲外觀看民衆，全體鼓掌稱讚，對志鶴之神妙駕駛，莫不驚奇。按志鶴氏爲日本滑空士第一流名手，預料在廿九日舉行贈呈式時，更有一番特殊精奇之表演，表演時間爲上午十一時，並歡迎本市民衆前往參觀。 
[建設部計劃　舉辦兩大水利工程]  
　　南京二十八日中央社電，建設部爲適應戰時經濟計劃，積極推進急要建設事業起見，經已擬製建設三年計劃，呈院核辦。聞該項計劃以開發農產水利爲重心，俾達增產以裕民生之目的，故首列開闢蘇北新運河及浚墾江南東太湖兩大水利事業，現正由關係方面計劃進行。該項事業之大概如次：（一）開關蘇北新運河，擬於該區域內開關一貫通南北之新運河，輔以支渠堤閘，使成完美之排水及灌溉茶，俾得無虞潦旱，並可全部開墾種棉。三年計劃中，擬先開闢自角斜鎭至新洋港間一段，計長一百三十公里，稱爲第一期工程。估計需款三萬萬元，完成之後，受益範圍計達五百萬畝。現第一年經定從靠近鬥龍港處着手，一年半後可先局部收益。（二）浚墾江南東太湖計劃，大旨係開闢邊沿及疏浚下游河道，以永久保持洩量，並仍留一部分作爲準備蓄洪庫以增進有效蓄量。庫內平時騰空種稻，潦年則開放蓄水，因原係一浜，故開放時蓄量轉多。至於平時借湖爲田，以增農產，潦來還田爲湖，以容暴洪，此乃兩者兼顧辦法。上兩項因係生利事業，故需款雖巨，當可不難希望各方投資舉辦，其財政計劃正在舉辦中。至材料方面，除東太湖浚墾所需大量抽水機尙須設法外，其餘原料因需要數量不多，可無問題。又該項工程甚巨，但經已擬定採用儷工制。按時値發給工價，此兩大水利事業之推進，將於　陸　　　收增進農產之效云。 
[華北急賑遊藝會　明晚在京舉行]  
　　南京廿八日中央社電　冀魯豫晋四省旅京同鄕及首都各界，主辦之華北急賑遊藝會，訂於六月卅日下午六時，假座本京太平巷軍警聯歡社，舉行茶會，招待各新開記者，並商討一切進行事宜。 
[蔡大使歡宴　日翼贊會首腦]  
　　東京二址八日中央社電　中國　　大　　培氏，二十八日下午六時　　布　大吏館設　歡宴　尤發　　　首腦部，到　　　　　　　首相暨後　副總裁。丸山專　總長。及　　　　二十　人，席間互相　談，至爲歡洽，直至八時餘始盡歡而　。 
[日本劃分九郡　强化內政治權]  
　　東京二十八日中央社電　日政府前爲應付決戰下之新情勢，會於第八十二屆臨時議會中，通過緊急決戰施策，其目的在整備企業增產糧食，而着着整備國內必勝之態勢。此次復爲期望該項施策順利實施，使國內態勢更臻完善起見，決定根據新的構想，斷然改革內政之運營，故於二十八日下午二時特召開臨時閣議，正式通過其大綱，修正郡制及人事等事後，並由情報局公佈此次所通過之改革內政要點，在將日本全國劃分爲「北海道」「東北」「關東」「北陸」「東海」「近畿」「中國」「四國」及「九州」等九郡，授權於各郡之中心長官，得指揮其郡下之知事，負責綜合運營該郡全盤行政，因此在九郡分別添設地方行政協議會，使迅速而充分的貫澈政府對地方之最高方針，以謀生產配給運輸港灣行政等，與增强戰力有關事宜，順利推行，同時俾能運用各種複雜之地方行政，故至企業之整備及確保，並增產糧食等緊密對策，必能因此積極予以推進而更趨有效。至此日本適應大東亞建設進展之國內決戰趨勢，已確定其鞏固基礎，而內外相呼應之決戰施策，於此更益能急速趣於强化， 
[中日滿交能懇談會　談決要案三件]  
　　東京二十八日中央社電　日鐵道省所主辦之第四屆中日滿交通懇談會，巳於二十六日在此間鐵道飯店揭幕，到日鐵相及中日滿陸海空運輸機關代表等十九人，以增强決戰下之中日滿綜合運輸力爲中心，舉行懇談結果，議定要案三件，茲誌其內容如次：中日滿三國交通機關，鑒於當前之時局，議定實行下列三事，（一）中日滿三國交通機關應於海際空努力開闢路綫，並加强有機的連繫，努力充分發揮其綜合之運穩力量。（二）中日滿三國交通機關，應對强化其聯絡機關之整備事宜，從速採取適當措置。（三）爲增强運輸力起見，應綜合利用各國運輸路綫，尤其應對日本海上航錢暨海陸兩路，從速加强其整備一事，採取適當則有效之方策。 
[日海軍航空部隊　轟炸魯塞爾島]  
　　東京二十八日中央社電　日本海軍航空部隊二十五日曾急襲魯塞爾島敵基地軍事設施及機塲，使二處起火，並於同日於薩巴島海面發現敵中型輸送船一艘，正以全速力企圖遁走，日機當即對之轟炸，使中彈二枚起火。 
[西里伯島　清掃虐蚊]  
　　馬加撒廿八日中央社電　現地當局爲防遏西里伯島各地之瘧疾流行，刻正積極淸掃瘧蚊發生地，並以金鷄納霜治療患者。頃爲謀澈底撲滅西里伯中部某地一帶之瘧蚊，特由日人指導員三人及原住民三人，合組瘧疾防疫隊，現定自七月一日起赴瘧蚊發生地之潮濕地帶，實行捕殺工作，住民因瘧疾而死亡者甚多云。 
[日谷萩部長演述　遂行戰爭之現階段　喚起全國民衆注意]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩，二十八日下午七時在京都中山公園音樂堂發表演說，顯爲「遂行戰爭之現階段」，喚起國民對於現階段戰局之注意，聽衆極爲興奮。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西西里海峽附近反軸心護航隊被襲巨型運輸船十二艘或沉或毀襲撒丁島敵機被擊落卅架]  
　　柏林二十八日中央社電　據德軍方面宣稱：德空軍曾於二十六日在比塞大海面及西西里海峽，襲擊反軸心軍大護送船團，炸沉或炸毀商船十二艘重的七萬四千噸，此外並炸毀登陸用舟艇二艘及軍艦一艘。復據德國通訊社軍事記者福拉伊達克少佐談是役之詳情稱：德空軍偵察機隊於二十六日上午在突尼西亞北岸海面，發現反軸心軍大運輸船團，以驅逐艦海防艦及其他戰艦多艘護衛，德空軍乃於正午以戰門轟炸機聯合大編隊數隊，飛往比塞大北方水域一帶追捕敵踪，旋即對之開始襲擊，敵方並即以熾烈之高射砲火反擊，但德空軍仍奮勇實行低空轟炸，首先炸毀滿載兵士之一萬五千噸運輸船一艘，使之不能行駛，旋又重創搭載飛機之一萬噸貨船一艘，並炸中五千噸級商船二艘，炸焚八千噸油槽船一艘。入夜後德軍復以重轟炸機隊對之團攻數次，投下大型炸彈，命中貨船三艘，目睹其中一艘爆炸，另二艘爲火焰籠罩，另一艘則傾斜將沉，據推測此三艘均已沉沒。此外德空軍並集中轟炸敵貨船另四艘，的在萬五千噸至二萬噸間，各船均中彈一枚，預測修理期間恐需數月，參加是役之德機則僅二架未返。 
　　羅馬二十八日中央社電　今日據德國新聞社消息：上週德義空軍聯合轟炸敵方議航隊，毫無間斷，義方魚雷機共擊沉敵輪八艘，共中七艘共計七四〇〇〇噸，此外有輪船八艘與油船一艘亦遭矗毀，尚有敵軍艦三艘與貨輪七艘，則在比塞大與班島被德義機轟炸時中彈受創，義重森炸機隊曾空裝埃及西海岸區域，富加附近之交通綫因之中斷，叙利亞與巴力斯坦之重要軍事目標，亦在被森炸之列，艾爾加柴之交通中心與拉泰基之機塲均遭空襲。另一方面之戰鬥機與高射砲，對於抵抗敵機空襲極收成效，七日之內英美其損失飛機一百十一架，其中七十架，係在空戰中被擊落，敵機最近轟炸那不勒斯時，損機達百分之二十，又在撒丁上空所喪失之敵機，一日之間不下三十三架。 
　　傳德軍開義境增防 
　　希宜諾斯艾利斯二十七日中央社電　據華盛頓消息：偉德軍數師團爲防備反軸心軍進行歐洲登陸作戰，已調往義國北部擔任警備，通往白倫納山隘之進路。 
[東綫發生局部激戰　列寗格勒蘇軍進攻示逞　阿斯特拉漢遭德機猛炸]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社軍事記者哈瑪上校稱：星期六東綫有數處地區，　發生局部重要性之戰鬥。在庫彭橋頭堡方面，德軍山戰部隊突擊蘇軍之前方陣地，並俘獲蘇軍多人，該處之防禦工事全被炸毀。在中央戰機之北面側翼，德軍擲彈兵曾奮力作戰，將數次來攻之蘇軍繫退，並俘獲蘇軍多人。在列寗格勒之北，蘇軍曾以兩聯隊之衆，攻繫德方陣地，但未得逞，蘇軍受創甚重。 
　　瑞典京城廿八日中央社電　東錢之陸戰雖尙平靜，然空軍之活躍已日益熾烈，日來雙方曾迭次展開空軍決戰。據德國通訉社訊，德空軍於廿六日夜會進襲伏爾加河口蘇軍需工業都市阿斯特拉漢市，投彈甚夥，均命中目標，使大型石油貯　　及其他各處起火。至於德機轟炸蘇軍供應綫事，仍照計劃繼續進行，據悉，星期六德方機群不斷轟炸前綫中部及南部之蘇軍供應錢及軍隊集中點，空戰中蘇機二十架遭德機擊落，德機三架未飛返根據地。又德機協助陸上部隊攻擊庫彭　沼澤地帶之蘇軍頗爲成功，蘇軍登陸　十一艘被炸沉，另六艘受傷。 
[土耳其西班牙　外交人員調動]  
　　安加拉二十八日中央社電　據海通社此間獲悉：土耳其外交陣綫之更動已告完成，駐羅馬大使土耳古將赴蘇任職，遺缺由駐匈牙利大使烏迺廷繼任，駐蘇大使亞基加林調任外交部秘書主任職，按亞氏自一九四二年即任駐蘇大使，並曾一度任外部秘書主任職，現任外部秘書主任柏爾喀爾將赴維希供職。 
　　瑪德里二十七日中央社電　據海通訉：西班牙駐羅馬尼亞公使馬蘭諾，已被調任爲駐土公使，加西亞則被任爲駐羅公使，勃勒基拉被任爲駐巴拉圭公使，阿格拉則被任爲駐烏拉圭公使，同時比特羅則被任爲駐卡拉卡斯公使。 
[德駐荷專員　赴法途中殞命]  
　　柏林二十八日中央社電　據今日消息：德國駐荷蘭專員兼國社黨地方領袖許密特，因公赴法，中途遭遇意外殞命，德元首已下令爲其舉行黨葬 
[日本的元帥]  
　　元帥爲武人最高的榮譽，係　予列入元帥府的　海軍大將的稱號，爲軍事上的最高顧間。元帥府條例第三條： 
　　「奉　行使　　軍的檢閱」。 
　　其地位有如國務上的元老，旣無國法上的職務，亦無定期的集合，爲純粹的日軍元老。 
　　元帥的名號，在明治初年。係一種職名，乃位於大將之上的一等官、西鄉　　於明洽五年七月被任爲元帥。其成爲今日賜予大將中動重卓越的稱號者、尙係明治三十一年一月十九日的元帥府條例所改。大正七年八月，更附加了元帥刀　元帥　　的條例。 
　　元帥佩刀用黃金鑄造，附近嵌金銀綫的紫革團紐，柄五寸五分。　二尺六寸，　上古賜予征　大將軍錦旗與太刀的「箭刀式」，尖端二而有刃，迄今日止，　列於　帥府者，陸軍十四員，海軍十一員，中有皇族三黃。山本大將戰死時即賜號元帥，這尙是最近的事。加藤友三郎，島村速　二大將，亦係於病危　時被列入元帥府，以元帥冀格期務年間最長者爲　鄉元帥，前後　二十二年之久。 
　　今日元帥僅有皇族中的三位　下，臣下的三大將於戰時下列於元帥府，其意　極爲深刻。 
　　山本元帥以前的元帥爲上原，武散養　元帥，武籐大將在　退休期前　號元帥，以　關東軍司令官的重責。武藤元帥於二個月之後　逝 
　　賜號元帥的有如次諸人： 
　　小松宮章仁親王（陸軍大將）。山縣有朋（陸），大山　（陸）四鄉重　（海軍大將），野　　　（陸）·伊東　　（海），有梄川宮威仁親王（海），鬼保宮（陸）·井上表　（海），東鄉平八郎（海），長谷川好道（陸），伏見宮貞愛親王（陸），川村景朗（陸），閑院宮載仁親王（陸），寺內正　（陸），伊集院五耶（海）·上原要作（陸）·東伏　宮威仁親王（海）·加　友三郎（海），鳥村連　（海），久灑宮邦　王（陸），伏見富博恭王（海），梨水宮守正王（陸），武　信義（陸）、山本五十六（海）·（翔：譯自六月二十二日西部每日新聞） 
[空軍採用新戰術　德北部空防鞏固　美機襲德反蒙重大損失]  
　　柏林二十八日中央社電　美空軍近對德本土西北部之大空襲，乃係以不來梅港爲中心，然於空襲之際，已顯示德軍防衛之完備，曾有敵機喪失二十五架，而德方却毫無損害之事實，此實値得注目。據德國通信社軍事記者斯萊柏稱：此次德軍之防禦戰得獲完全成功者，實由於德軍新航空戰術與德空軍將兵勇戰之功績。在柏林之軍事消息靈通對此次德美空軍之熾烈空戰，德方未失一機，而敵方竟損失重轟炸機二十五架之事，亦深感驚異。由此可見敵機欲突破德軍之防壁，確無可能，如敵自溝上進襲時，必須橫斷海岸地區，但敵於未達海岸地區之前，德戰鬥機隊必迅速起而迎擊，令敵不能完成任務而遁去。 
[智利左翼各黨　組織聯合陣綫]  
　　倍諾斯愛勒二十八日中央社電　海通社訉，倍諾斯愛勒電台宣布：智利共和黨及工黨代表已商定組織聯合陣綫，工會會員參加者將超過三十萬人，或將成爲國會中之決定因索。 
[格魯再度發警告　日潛力不容漠視　台維斯呼籲英美蘇合作]  
　　阿根廷京城二十七日中央社電　據紐約來雷：前美國駐日大使格魯，曾於二十五日在布法羅市，又發表演說，指出日本決戰體制之鞏固，大意謂，吾人如因日軍之最近保持平靜，遂感安心，此實最爲危險，蓋日本在此外表平靜之狀態下，內部正努力以應付戰爭新階段，日軍爲出奇制勝計，必將運用一切出人意表以外之作戰，即日軍較反軸心各國作戰實勝一籌云。 
　　里斯本二十八日中央社電　據海通社訊：前美國駐蘇大使台維斯昨日在紐的之民衆大會中，發表演說，再度呼籲英美與蘇聯史密切合作，渠稱，無蘇聯則不能必獲勝利，無蘇聯即無戰後之調整及與之和平可言，故各大國間之諒解，實爲必要。蘇聯政府軍隊及人民之成就，誠値得自由國家之信仟與崇敬，從英美蘇所成立之協定觀之，蘇聯之目標及政治措施與其他反軸心國協調云。 
[德蘇戰爭二年來的回顧]  
　　德蘇戰爭在水月二十二日進入第三年，在婉蜓二千五百公里的戰綫上，展開了歷史上空前未有的慘烈的戰鬥，戰局的變化，波瀾迭起，迄今尙不分勝負。夏季已經光降到戰塲了，大規模空戰的日趨激烈，正暗浪第三次的激鬥的行將開始，其動靜頗堪注目，德蘇戰爭之依然爲歐洲戰局之主要舞台，毫無變更。唯當展望其實際狀況時，不容吾人遽下樂　的　測。茲囘顧過去二年來的經過，以爲推測未來戰局的展開之一助。 
　　自開戰以來，迄今日止，德蘇戰可大　爲如次五期： 
　　（一）德軍進攻期；（二）第一次蘇聯軍冬季反攻時代：（三）所謂「夏季陣」時代；（四）第二次蘇聯軍冬季反攻時代；（五）兩軍對峙時代。 
　　前年六月二十二日，希特勒總統的進攻命令一下，待機於國境綫的德軍即揭開了進攻蘇聯的序幕，北部軍以列寗格勒爲目標，中央軍以莫斯科爲目標，南部軍以烏克闌爲目標，向各該方面前進。至九月，德軍的進攻獲得顧著的成功。在北部取包圍列甯格勒市的形勢，中部則衝到莫斯科的西郊，南部則昭烏克　首都基輔，進迫唐巴斯大工業地帶。但經此冷拳的蘇聯軍，逐漸整頓陣勢，以俄國人特有的黏靭性作頑强的抵抗，加以自十月中旬起，百四十年來未曾有的嚴寒降臨東戰綫，以至軍事行動受到極度的限制。列甯格勒包圍戰，莫斯科西部戰，陷於膠着狀態，即在南部，德軍先鋒部隊雖突入要衝羅斯托夫，卒因蘇聯軍的反攻而撤退。至十二月七日，德軍終於不得已中止攻勢。這是第一期。 
　　繼於去年三月前、蘇聯軍趁冬季的天時齊夫溫地區，莫斯科西部，唐巴斯地區，克里米半島等地反攻，恢復了若干地方，至第三期，德軍在去年五月八日開始攻擊克爾赤，自六月二十八日起，開始南都集中攻勢，與前年不同，德軍僅在自庫斯克以西至卡科夫，塔千羅格的南部戰綫傾其主力作突破作戰，中部北部則取守勢狀態，進迫伏洛尼慈及羅斯托夫的德軍，分爲二路，以一部向高加索中部，另一部向伏爾伽河畔的斯達林格勒，蘇聯軍雖明知機動戰非德軍之敵，但據陣地頑抗，尤以斯達林格勒之載，其激烈得未曾有。 
　　但大自然毫不容赦地又降臨了。十一月初旬，德軍出沒地帶高加索中部的摩斯托夫，奈里齊克地區一片雪白，斯達林格勒地區亦處於嚴寒之下。十一月十九日準備第二次冬季反攻的蘇聯軍，從斯達林格勒，頓河中游，伏洛尼　方面一齊開始行動，更自十二月末起在摩斯托克，奈里齊克地區反攻，因此，迄本年二月，德軍卒百斯達林格勒，羅斯托夫，伏洛尼慈，庫斯克及北高加索等地撤退，但三月初旬，德軍重又奪取卡科夫，爲蘇聯軍的鳥克蘭浸透作戰上的一大掣肘。其餘北部中部戰綫，蘇軍也從事反攻，維里其洛基，維耶　瑪等地的德軍被迫撤退。如此，相當大規模的蘇軍第二次反攻，遂於三月告終。之後德蘇二軍的陣形即犬牙交錯，極爲複雜，顯呈膠着狀態，以至於今日。 
　　在這期間，庫彭地區的局部戰鬥，與日趨激烈的德蘇空軍報復轟炸，愈演愈烈。德空軍對果利基，耶洛斯拉比里，薩刺托夫等地的長距離轟炸，以摧毀蘇聯的培養戰力之源泉爲目標，同時確保庫彭地區，依然向高加索上了重大的壓力。無論如何，在過去二年中，德蘇二軍互相知悉了彼此的長所與短處，局部的說來，無一不是閃電戰鬥的展開，但全般的說來，則分成四個階段。唯德軍在開戰之初所獲得的戰略的主導性，迄今不變，常加重壓於蘇聯。（翼：譯自六月二十一日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[廿五種重要物資　外運須領許可證]  
　　並應附入目的地證件　貨物運畢繳銷許可證 
　　凡下列各種重要物資，如欲從長江下游區域運往華南（廣州·汕頭·廈門）華北·蒙疆·及南昌·漢口·九江等地者，持貨人必須於專前向全國商業統制總會物資移動許可事務所申請發給搬運許可證，並須填就移出承認許可書一份，及移出承認書二份，送請該會審核，同時須附入移往目的地當局所發給之移入許可證，以備檢查，而符手續。但一俟貨物運畢，即須將是項許可證繳銷，同時並以各業同業公會會員爲限。如無許可證而搬運此項物品，即以偷運論，將受適當之處分。茲將各該重要物資名稱錄誌如下，計：（一）各種汽車及其零件，（二）汽油及石油類，（三）各種機械類及其零件，（四）通信器具材料（包括零件）及電池，（五）金屬（原材料非鐵金屬及其製品並銀圓），（六）藥品（醫療及工業用者，但國藥除外），染料及漆，（七）橡皮（包括舊橡皮），及其製品，（八）木材（原木），（九）礦砂類及洋灰，（十）麥小麥粉，高梁粉，苞米粉，豆類及其他雜糧麩皮其他飼料，植物性油脂原料，植物性粕類，（十一）動物性油指，（十二）蔴類及其製品，（十三）棉花（並落棉及屑棉），（十四）羊皮，（十五）皮革及毛皮，（十六）菸草，（十七）食用油，（十八）糖，（十九）棉紗布及其製品，（二十）臘燭，（二十一）火柴，（二十二）豝皂，（二十三）紙類（燒紙除外），（二十四）捲烟，（二十五）草袋。 
[上海雜誌聯合會　昨舉行成立大會　通過會章發表成立宣言]  
　　上海雜誌聯合會於昨（二十八）日下午二時半，假靜安寺路康樂酒家舉行成立大會。中日各當局均派官長出席指導，中日文化界人士參與者不下二百餘人，茲分誌詳情如次； 
　　出席人員 
　　中日各當局長官出席指導者計到中國方面市府趙秘書長尊嶽，凌科長大　，宣傳部駐滬辦事處馮處長節，新聞檢查處劉處長石克，日本方面大使館上海事務所廣舊報道課長，岩井領事，福間副領事，陸軍報道部赤星囑託，海軍報道部坂爪等，來賓到有上海市教育會周秘書長化人，中央社上海分社楊迥浪，上海新聞聯合會任雲鵬等，及德國遠東商業月刊代表。 
　　該會員名單計：（中華月報）許力求·梁弋·陶亢德·雷振源，（申報月刊）陳彬　·管純一·黃幼雄·吳觀周，（文友）村上剛·高原管匡·鄭吾山·王一言·潘抑黛，周斑侯·　恭藻·潘正之，（政治月刊社）袁殊·魯風·費一方·（古今社）朱樸之·周黎庵，（鶴誌社）吳誠之·吳江楓·范菊生·陳蘇生·柯新，（大眾月刊社）錢芥塵·錢公俠，（風　社月刊）江荃·余新·柳雨生，（萬象月刊）牛　嚴·徐閒壨·楊一士，（國際　週報）樊仲雲·楊光政，（中國與東亞）陳孚木·葉德銘·姚振龍·周光勳·伍渝，（太平洋週報）木花·江洪，（女聲社）左俊芝·趙蘊華·胡芳君·凌大嶸，（人間社）吳易生·陳慶良，（小說月報）陸守倫·顧冷觀，（紫羅蘭月刊）林振浚·周慶鵑。 
　　上海雜誌聯合會成立大會 
　　開會義儀式 
　　時時舉行大會，由政治月刊社長風主席。行禮如儀後，即致開會辭，並報告籌備經過。　由關係長官宣傳部馮成長·日大會館慶田課長等相繼致詞後，由來賓周化人致詞，旋通過會章，推選理事十六名，未通過宣言，至下午四時半始告禮成散會。 
　　理事名單 
　　推選理事名單如下：計營風·村上岡·許力求·周黎庵·管純一·葉德銘·楊光政·吳江楓·平　亞·吳易生·顧冷觀·柳雨生·胡芳君·江洪·林振浚·錢公俠。 
　　通過章程 
　　第一條；本會定名爲「上海雜誌聯合會。」第二條：本會以聯合之雜誌社宣揚國策，研究期刊出版事業之發展，發揮期刊事業之文化使命與性能爲宗旨。第三條：本會會址設於上海。第四條：凡在上海出版之定期刊物，均得申請加入本會，經本會理事會決議通過者，爲本會會員。第五條：本會之組織，以社會爲基本單位，各社會員之推選，須具下列資格：（一）各雜誌社之最高負責人，（二）各雜誌社最高負責人所推　或指定人員。第六條：本會主要任務如左：（一）雜誌編輯技術之研究，編輯方針之磋商以及互相密切聯擊事項。（二）關於發行·廣告·紙張·印刷等業務方面，共同研究磋商計劃事項。（三）關於著作人之聯絡，及參考資料之交換應用事項。（四）與關係當局取得密切聯絡事項。（五）關於會員福利事項。（六）其他。第七條，本會爲謀上列各項之實施，必要時得以本會名義，向關係當局項獻意見。第八條：本會會員由各社推選二人至十人，並指定一人爲理事，組織理事會，由理事會推選常務理事五人至七人。第九條：本會高總幹事一人，由理事會聘任之，執行理事會及常務理事會議決及交辦事項。總幹事之下得設幹事若干人，處理日常事務。第十條；會員大會每半年舉行一次，由理事會召集之。第十一條：理事會每月開會一次，由常務理事主席召集之。第二十條：理事會之決議，以全體一致通過爲原則。第十三條；前項會議於必要時，得由常務理事主席召集臨時會議。第十四條：本會經費，以各社按月所繳之會費充之。第十五條：本會因辦理各項事業，必要時得接受會員特別捐助。第十六條；本章程如有未盡事宜，由會員大會決定修改之。 
　　成立宣言 
　　文化事業爲國家命脈所繁，一國或一時代文化之盛衰。常與國運之隆替互爲因果，而出版事業爲文化事業重要之一環。出版之多實常被作爲衡量文化盛衰之標準，我國出版物與實興量，與並世諸強相較。已相形見絀，事變以來，烽火疊起，益一蹶不振，現行各定期刊物，距發行之歷史有長短，其於艱苦環境之中，堅守文化堡疊，期謚大時代中盡其棉薄，則努力之目標正相同，白中日協力參戰以來，國是既定，而戰時文化方針，並遵循有自，上海各雜誌同人鋻於上海爲全國文化事業中心，所負重振文化責任之鉅大，與戰時物質供應因難之待克服。非羣策羣力，步驟之玫。不足以盡其最善最大之努力，愛有上海雜誌聯合會之組織，於本日正式成立，投誓當在當局領導之下，擁護國策，發展出版文化，發揚民族精神，培育文化，灌輸學術思潮，克服當前所遭遇之物質困難，期對國家民族月所貢獻，謹此宣言。 
[孫兒勒斃祖母　逆倫鉅案　鄭永康沉湎賭博　索錢不遂起歹念]  
　　法租界平濟利路一三七號過街樓上居住寗波老嫗鄭吳氏，年八十一歲，其子已死，有孫兒兩名，長名永康，年二十三歲，次孫名成根，年十三歲，一家三口，清寒異常，淮永康不務正業，終日沉湎賭博，而其弟成要年雖幼稚，尚知自愛，每日在太平橋菜場爲小販，　　　利，以供祖母之開支。日　（二十六日）上午十一時左右，永康又欲向其祖母索錢不遂，瞥見其指上戴有金線戒二隻，於是不良之歹念，油然而生，經發生一度口角後，永康竟取孝服帶一根，套住其喉間勒斃，當將金線戒二隻取去，死者仍安置於床榻中，并用棉被遮蔽將房扉關閉後，潛逃無踪。未幾成根　家，諸見房門銷閉，在外久久叩門不應，乃設法開啓闖入內空，發現其祖母已　臥床次，已氣絕不救，並見喉間盤有孝服帶一根，當會同隣居報告捕房，現正偵騎四出，跴緝逆孫永康歸案究辦。 
[中報第五屆助學金　定期分發申請表　七月一日至五日逾期不再補發　各生隨時注意登記日期及辦法]  
　　本報第五屆讀者助學金，籌辦以來，各項手續，業經次第就緒。現定七月一日起至五日止，分發各級學生申請表，逾期不再補發。至各級學生登記辦法，因恐人數過多，故決分新舊生兩組，故各級學生前來縈取申請表時，必須報明前四屆會否獲助，（不論獲助次數）以免潰誤。至收受申請表日期，亦與上屆辦法略有不同，擬各級規定一定日期依次辦理，以免紊亂。確切日期，尙待另行公布，希各級請助學生隨時注意是幸。 
　　昨收助金 
　　昨日本報收到之助學金計：徐協和堂，李福揚，吳建記，各五百元，陳沛銘，陳定，謝宗孟，謝宗俊，謝宗傑，獨眼龍，徐安裕堂，各一百元，祥記，六十元，高叔腎，陳星五，各五十元，陶炳彥，王逸如，各四十元，三心，張君，各三十元，劉渶新，趙金潮，各二十五元，汪叔興（紀念叔岳丈）二十元，周浩如十元。 
　　共收儲券二千五百八十元。結存四十六萬九千一百九十六元六角九分。 
[王蔭泰昨換滬]  
　　華北政務委員會實業總署督辦王蔭泰氏，在京出席全國經濟委員會後，於昨晚（廿八日）九時乘車抵滬，接洽公務。 
[交通防空課換發　車輛行駛許可證]  
　　工部局警察本部交通防空課所發出車輛行駛許可證，使用期已將屆滿，新證定於七月一日至三日發給，惟於制印領新證時，應將本年度第二期車捐費繳清，隨帶繳捐執照暨舊證至該課調換新證。又七月一日適逢假期，該課爲便利起見，上午照常辦公。 
[本報代收賑捐利息　昨日解繳同潤錢莊]  
　　華北亢旱爲災各界本已飢已溺之懷，紛紛慷慨捐輸，由本報代收前後達八十六萬一千三百二十七元七角，又聯準券千，逐日轉存國化銀行，嗣華北急賑會成立委託本市各行莊統一收捐，本報旋即停止代收，並將捐款提出，掃數解繳同潤錢莊，掣有收據，已誌前報。茲國華銀行給付利息，二百八十九元六角九分，本報亦經提出，於昨日解繳同潤錢莊，掣有二〇二五號捐款收據一紙，敬此露布，以昭信實。 
[古磁義賣助賑]  
　　本報昨接湯玉素先生來函：以華北慘遇凶歲，願將先人舊藏古磁等件，義賣助賑。謹代災民誌謝。計青花方磁盆康熙窰八只，趙古泥刻大表出一對，芙蓉壽山一對，雞血章一塊，含玉藥剷一塊，含玉槓頭一件，含玉二尺長刀一件。上項物件，於本報舉行書畫義展時，一併標價義賣。 
[薛祖恒先生捐贈　徐匯中學助學金]  
　　實一家薛祖恒先生，對於助學運動素極關心，茲爲紀念共尊人文達先生之遺德起見，創辦文達助學金，本學期即以助學金額五十名，捐贈徐匯中學。該助學金以資助學行優良家境清寒之學生，自初中高中以至大學專科。學成之後，並再界予服務工作之機會，計慮助金之獎贈三貸三種，獎助金；獎助書籍費，贈助金：贈助學雜費；貸助金：貸助膳宿費，助學基金由創辦人組織委員會保管這。詳細章程與中　書，可向徐家匯徐匯中學教導處直接索取。 
[簡訉]  
　　新青團契平劇義演　中華基督教青年會少年部［新青團契］全體團員，鍳於華北旱災嚴重，定於七月三日假座貴州路北京路口湖社大禮堂舉行平劇義演一天，分日夜二場，券價分榮譽券一百元，特別券五十元，普通券三十元，收入除開支外，如數捐入急賑會。 
　　四女書畫家合展　女書畫家馮文鳳·陳小翠·謝月眉·顧飛·定七月一日至五日是假寗波同鄉會舉行書畫合展。馮女士作品油孟子仕女花卉屏聯等精品共計一百件，全部義賣，得款捐助南市新普育堂。其餘陳謝顧三女士作品亦甚精彩，屆時當有一番盛況。 
短評 
[上海雜誌聯合會成立]  
　　「上海雜誌聯合會」已於昨日正式成立。這是　國文化將有新的發展的又一個　象。 
　　上海過去各雜誌社，既少相互的聯絡，更少一致的結合，以致不免遭遇很多的困難。舉其犖犖大者，如： 
　　（一）各種雜誌因均有其獨自的個性，但也常發現某些雜誌所刊載的文字，或內容類似，或宛譯自同一原文。這種重復，都是精神與物質的虛擲。 
　　（二）因各雜誌社單獨力量薄弱，殊難購置充份的參攷資料；又因各雜誌社相　作家不多，往往有了理想的主題而不易約到適當的選述者。這是使各雜誌的內容未能按列預定計劃，達到理想境地的原因之一。 
　　（三）近來因爲物質環境的變化，已使各雜誌遭到了新的難關。如紙價的一再高漲，使有些雜誌減縮了篇幅。亦有難乎爲繼者。再如廣告費的提高，使經濟困難的雜誌，在出版後無力刊登廣告，使社會上普遍知悉。這是文化界前途的危機，不但是雜誌本身的厄運而已。 
　　如今既成立了「雜誌聯合會」上述三點當可找到合理的解決。 
　　（一）各雜誌社　該會之成立而取得經常的聯絡以後，對於取材的內容，當可隨時磋商，避免類同或重複，而使各謀發菜其獨特的個性。供應讀者以我方面的精神食糧。 
　　（二）對於參考資料的交換與著作人之聯絡，藉此互相協助，而使各雜誌的內容益爲充實完美。 
　　（三）以聯合會的名義，將可更有效的向各關係當局以平價公平配給紙張，與優待文化廣告，藉以減輕各雜誌社的物質負担，而得以繼續發展。 
　　最後，文化人的清苦，至今爲　，這也是陷目　文化事業於式微的一大原因。所以，如何謀各雜誌社的負責人（尤其如編輯等）以及各作家的生活福利。也是當前急待解決的一個問題。 
　　更有適者，「雜誌聯合會」的組織，主要地是在謀「研究期刊出版事業之發展，發揮期刊事業之文化使命與性出能」；但一國文化之振興，除掉雜誌的出版以外，顯然更有待於全國文化界之共同努力。因此，我們很希望像「文化協會」一類一般文化性的組織，能在最短期內成立起來。共同謀全國文化事業的計劃，文化活動的調整，與文化前途的發展。 
　　文化之興衰，是決定國民精神與知識的一大力量，　，我們不但期望「雜誌聯合會」以及未來的「文化人協會」（假定各稱）等組織，要站在本位上從事於實際有利於文化發展的工作。並且也希望名關係當局以及全團有胞，予以督促，指導與扶助！ 
[華北急賑足球義賽　東華聯誼今日會師　下午五時半在逸園]  
　　市體育會　贊助東華聯誼兩體青會聯合主辦之華　北急賑足球義　東華對聯誼。定於今日下午五時半，在逸　球場舉行，門票分二十元，五十元及百元三種，屆時敦請陳市長主持行開球禮。賽至中　拍賣義球，全部收入，悉充賑濟之需（開支由東華聯誼兩體育會負担），裁判鄧効良，查　足球隊爲華人之　楚，乃一時之瑜亮，兩隊在本屆西聯賽中首循以〇比〇和局，而終未分高低。在周仁輔元盃義賽中，首場東華獲得勝利，次役設聯誼奮勇告捷，　　各成一局之平衡均勞。此番重逢，不　爭奪華大皇座。華北急賑會　當局特派陳　笙蒞場致謝詞，兩隊名單錄　。 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗　荘友仁 
　　梁樹棠　韓寵海　張昭鵬　 
　　袁錕田　許文奎　戴麟　　　幼良　王錫勝 
　　聯誼 
　　劉　漢 
　　李文生　張林根 
　　瞿永福　孟義良　鄭英權 
　　吳祺祥　孫錦顧　李義臣　高保正　費春華 
黃家騏近影 
[招尋黃家騏]  
　　黃家騏年廿三歲江蘇如阜人，現在徐州蘇淮特區公署警察教練所學員，上月已屆卒業，該所組織警政視察團，共卌餘名，赴華中一帶觀　，行抵上海同學，託伊赴市兌換儲備券，不料一法不返，事在六月一號，當時函電　詢各處親朋，皆未見面，其父在北京　爲縣念，請知者示其下落，寄至北京新北京報凌社長轉致其家屬，無任感荷。 
[商統會唐理事長　告誡同人厲行自肅]  
　　（商統會訊）商統會唐理事長以申報經注界刋載譯論「排除獨圖私利的傾向」一文，對該會頗有微詞，特手論告誡下層機構及全體工作人員厲行自肅。茲探錄其原文「六月廿三日申報經濟界譯論」「排除獨圖私利的傾向」一則，涉及本會頗有微詞，查本會自成立以來，對於內部工作人員及下層機構，早經以「公正廉明」四字互相勗勉，良以本會爲商業集體，　尙自治精神，而事關統　　職　重，茍有任何營私漁利之行爲，即非特自棄於社會，亦且遠反國策，應受嚴厲之　裁，報章非議，雖不是據以盡信，與論獲彈，要宜知所警惕，除公告社會商民隨時據　檢舉外，應再重申前意，通告本會各種各專業委員會及各聯合暨全體同人，「體知照，務自愛惜，勿墜會譽，致干法紀，而應黴處云。」 
經濟界　評　 
[「貫澈物資統制，強化運輸」]  
　　政府爲謀樹立　個戰時經濟體制，加強全國經濟委員會議，使其　屬國府，爲參戰後戰時經濟最高企劃機關，舉行會議凡兩次；第二次會議，於增加工業及農業生產而外，特別注重「貫澈物資統制，強化運輸」一點，此爲戰　經濟政　　領之一，自宜特別加以重視。溯自商業統制總會成立以來，爲時已閱三月，所費時間經濟，不可謂少，顧在工作方面，惟忙機關之組織，與人才之應付，而於物資統制之本身事業，尙未待於整個工作之惟進，內地之農產品，　不易運入工業區，而工業區之機製品，亦艱於輸往各地，致形成阻隔不通之現狀；難原因不止一端，而各種機關配合之未盡健全，人事處理之不盡適當，實爲其主因之一，其影響於整個經濟這設施，實爲巨大。政府當局迭據各方報告，亦不能不認爲憾事，故第二次全國經濟委員會義，有「貫澈物資統制，強化運輸」之議案，用心至遠用意甚深，希望商統會與各同業公會在職同人，仰體斯旨，急起努力，以完成整個戰時體制以內之工作。同時，各交通機關以及級政府尤須明白經建設計劃之艱巨，能力合作，不稍　卸，共同致力於運輸事業之推進，物資統制之貫澈。 
[申報杯籃球圓滿結束　中青榮獲申報杯　西青昨三十一比二十一勝中青　劍橋老人出四萬元高價購義球]  
　　中華青年會暨　本報聯合主辦之「申報杯華北賑災籃球賽」，在熱烈情緒與順利進展下，業於昨晚宣告功德圓滿。此次義戰，成績收獲，至爲獎滿，即義球競賣一項，綜計已達九萬四千元之鉅，益以捐款及門票收入，兩共當在十五萬元左右。惟詳細數字，尚須精密核算，即日當可公布。昨晚爲議賽最後一場，未及七時，早告客滿，觀眾之盛，未輸前昨。西青在兩敗之餘，昨乃奮力作困獸之　，終以哀師必勝。在過程屢占先壽。中青因錦標在握。未爲已甚，遂於禮讓爲先之下，被西青以三十一比二十一，佔取最後之勝利。惟前半成各十七平分。足見奮戰之激烈。總成　二對一，中青以三戰兩捷，榮獲申報杯銀杯，西青則獲紀念杯一座。賽畢，由林康侯氏給獎，陳彬　氏致謝詞，盛會遂告功德圓滿昨　義球拍資，興奮熱烈，更上一層，抬價情況，尢稱狂熱，結果由林康侯經募，歸劍橋老人以四萬元鉅款購去。連日籃球義費，迭創最高峰巔，尤以昨晚之四萬分不清，更稱空前，並亦打破本市一切義球（包括足球）之紀錄，嘉惠災黎，爲善最樂，雲情萬誼，至足欽佩也法下時間已屆，在裁判劉荷生兪菊廬鳴笛之後，兩隊開始接觸。中青猛攻未　，而林　聰與桌國榮光後犯規，陶勃林基剛罰兩中，先獲兩分。未幾林維聰邊射中籃，扳成各二。然防務稍鬆，陶勃林基竟又三元連中，小林籃下托入，余郇子罰球成功，始追成五比八分。惟凱齊穿楊妙射，又成十比五局面，中青奮力苦戰，馬余兩射，成　一罰。終於找成各十。迨陶勃林基遠射，再度超越　，馬余吳三射三中，頓以十六比十二，後來居上。　自十七比十四以後，終被陶勃林基與佛尼克之一罰一射，追成各十七蘋等。而結束上半時。 
　　後半西青肉博成功 
　　再戰聲起，四青亡命奮鬥。佛尼克耶龍B沙司金等聯球射發，連增七分，中青力事支撐，僅於二十一比十七，及二十五比十八時，馬燦希與唐學聲各中一罰。此後佛呢克探籃，又中兩罰，蒙諾脫一射，比分突增至三十一，中青　調人馬，仍無起色。而球運又劣，屢射失告鵠。比馬燦希遠射成功。而鑼聲憶鏜然矣，總結三十一比二十一。西青報捷。 
　　昨日兩隊成績如下： 
　　西青 
　　擲　罰　犯　分 
　　佛尼克　三　四　二　十一 
　　---沙司金　〇　〇　一　〇 
　　陶勃林基　四　三　〇　十一 
　　耶龍　一　〇　四　二 
　　勃脫　〇　〇　二　〇 
　　蒙納脫　一　〇　一　二 
　　N沙司金　二　〇　〇　四 
　　凱齊密洛　一　〇　一　二 
　　總結　十二　七　十一　卅一 
　　中青 
　　林維聰　二　〇　〇　四 
　　夏澤人　〇　〇　一　〇 
　　余郇子　二　一　一　五 
　　張錦璇　〇　〇　〇　〇 
　　唐學生　〇　一　一　一 
　　卓國榮　〇　〇　〇　〇 
　　吳成軍　一　一　一　三 
　　馬燦希　三　二　二　八 
　　季有珉　〇　〇　〇　〇 
　　總結　八　五　六　廿一 
　　西青　上　十七　下　十四　 
　　中青　上　十七　下　四 
[申報杯賑捐台銜]  
　　本報昨日收到之申報杯華北，賑捐，台銜列下： 
　　丁惠康先生二萬三千元。 
　　紗業銀行，大中保險公司，廣志良，傳湘丞，吳蘊　，上海區點心館同業公會，中央儲備銀行邵樹華，申新九廠吳昆生，成豐企業公司江兆祖（以上七戶）各一千元，富華銀行吳少亭六百元，楊富臣，金鴻翔，正明銀行朱勤　，何　腎，重慶銀行，張慰如，隱名氏，楊蔭蓀，吳瑞元，石筱山，木材業公會，許寶驊，中亞銀行，中國菸業銀行，徐永祥，江蘇地方銀行業　先，吳禮門，周性初，一大車行，（周經募）葛永祺各四百元，張育青，蔡松甫，魏團香（周經募）（以上三戶）各二百元，共收儲劵三萬八千二百元。結存十萬六千三百元。 
　　下層機構，早經以「公正廉明」四字互相勗勉，良以本會爲商業集體，　尙自治精神，而事關統　　職　重，茍有任何營私漁利之行爲，即非特自棄於社會，亦且遠反國策，應受嚴厲之　裁，報章非議，雖不是據以盡信，與論獲彈，要宜知所警惕，除公告社會商民隨時據　檢舉外，應再重申前意，通告本會各種各專業委員會及各聯合暨全體同人，「體知照，務自愛惜，勿墜會譽，致干法紀，而應黴處云。」 
[上海地區　米糓搬運辦法]  
　　（商統會訊）米糓搬運，在上海地區統制線外園區域者，憑糧食部證照搬運，如由外國搬入上海統制線內者，按照戰時物資移動取締暫行條例之規定，除糯米外，須得商統會之許可，發給搬入許可證，始得搬入，同時凡申請發給米糓搬入許可證者，則必須以糧食部證照爲依據云。 
[粉麥等搬出入　申請手續]  
　　（商統　訊）商統會對於小麥麵粉　皮三項物品之申請搬出搬入者，不論中日行商，均須先經中日麵粉業及雜請糧業同業聯合會證明蓋章，共應注可者，爲使粉麥專業委員會接洽並登記起見，須將申請書送交該委員會寄章證明，以資聯盤。茲悉：爲手續上便利計，業經規定辦法，凡申請上述三項物品搬出入者，除應照原定手續辦理外，並應持同申請書等，先向粉麥專業委員會登記，由該委員會蓋章證明，然後由許可事務組收受依照程序，經審查許可簽發搬出入許可證，（或移出承認書）但不許可者，則由許可事務組隨時通知該委員會，以資接洽云。 
[米糧聯營社　內部組織概況]  
　　上海區米糧聯營社業經成立開始辦公，自下月份起本市五百萬市民米糧之採購，改由該社負責，秉承上海糧食調整委員會意旨辦理採購配給事宜　至於該駐之組織，亦經決定分一處五組，計秘清處販　組配給組製造組財務組總務組，以下再視各組情形而設股。人選問題除秘書　獻長一職，已委翟義擔任外，尚有各組長尙在理事會審隊中云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風重熾，雖在銀錢業半年結束前，而銀根鬆　鬆，新老投資者又大起活動。百貨業永安，新新，國貨三公司上升最勁，內業亦升，景福，景綸兩衫襪隨勢抬上。紡織樂之永字紡織有大戶搜購，已突破大關。大生一三兩廠均見顯著抬上，榮　紡織回升，小票面大中華織造成交不寂，國信，同濟，大光明，　新，信孚，國光等均堅穩。南洋烟公司於午刻突見猛昇，大中華火柴步升再見高峰。公用業所升不巨，惟亦均見盤上。新藥業之變　最小，中法及新亞各升，信誼　見低落，五洲與明星香水呆平。文化業中華又叩大關，世界做升，商務呆平。通易信　仍站原價成交 
[簡訉]  
　　舊棉花等搬入移動手續 
　　關於舊棉花及舊橡膠蔴等搬入及　動手續。外界顧有不明，　經商統會說明。棉花不分新舊，凡運至上海地區以內者，（即上海週圍所設之統制以仙）不論由近滬鄉　及京　滬杭沿　及兩通寗紹等地，輒　向該會物資移動許可事務所申請許可後。始得搬入。至本市區內之移動目前祇康於紗廠自用者。方可申請　給。關於舊橡膠腺等之舧土　地區者，則毋須　山該會許可云。 
　　商統會發行「通訉稿」 
　　全國商業統制　總會爲集中發表新聞。並力求迅速確實計，昨日起按日編發通訉稿，內容頓爲　　 
　　環球信託銀行近訉　環球信託銀行，設於得港路銀行公會內。資本五百萬元。係山環球信託公司增資據充改組而成。該公司已有五年以上歷史。業已　得銀行部　。敗用今名，董事長朱博泉。常務董事林康侯道冠　帥伯春王海波。董事孫瑞　曹吉如潘恒　沈叔玉吳蘊齊朱如堂，監察人　扶胥王伯元。均係金融工商界權威，總經理王海波。業務部經理　荊洲，副理嚴培生，信託部副理　際鏞，（經理王　波兼）。襄理蔣　泉。分別主持證券地產榮務之趙鈹章貝純伯。總務處長　　瑞，稽核處長王瑞琳，設計處長張一凡，專門委員朱斯煌。程聯。均屬學騐兼　之士 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[是非種種] [  靑照]  
　　應史若不給人以敎訓，只是事實表面的一種紀錄，那就毫沒有一點價値。 
　　暴露事物底眞面目，那是歷史家的主要任務。歷史家僅以眞名呼實物，可並不崇拜現狀。故眞實歷史家底個人命運，常是很悲慘的。例如中國舊時的太史　先生。 
　　「暴露底藝術，便是認識底藝術。」 
　　上帝授人眞理於其夢寐之中。黑格爾駁之曰：凡是於　寐中獲得的東西，多半是　囈。 
　　聰明人並非「無誤」底化身。聰明人的特點，富可說是最能澈底於改過；最有勇氣和決心接受事實的敎訓。 
　　「無誤」底化身並非人，而是上帝。（？） 
　　然而，人總還要想求「無誤」的化身，而這化身，最好還是屬於他自己。巴爾扎克於是說： 
　　當自己被人當神一樣樂拜的地方，自己是一點都不能夠看到自己的好壞的。 
[暑期中的敎員] [  陸愼廷]  
　　暑假到了，敎員們辛苦了一年也可休息　時候了。站在敎育界外面的人似乎不勝羨慕當敎員的福氣。能有兩個月的長期歇夏，其實他們那裏知道敎員們又起了恐慌、有的在改卷子的時候，甚至急得連鼻子上的汗珠都批了出來，他們正擔憂着下學期的「繼聘」與假期中的「修金」兩個問題呢！ 
　　在教員處境毫無保障的中國，那班老板變型的私立校長的心裏思量：「那兒來的　　......，？不妨乘此機會把敎員們洗換一新。樂得省下一筆假期中支給敎員們的終金。」 
　　也是有　　　員　　太好，學生們不敢他們離去　　　校長也祗得硬　　　維持，敎員能拿到半　，也總算上上大吉了，精明的校長索性開個暑期補習　，　教員站在蒸籠似的教室裏去吊嗓子。結果非但這筆修金可以在敎員身上照牌頭，而且自己還能從中獲得漁利 
　　道高一尺，魔高十丈，敎員修金之所得。萬萬趕不上生活程度一日千里的飛增。他們「吃飯」旣顧不周全，「穿衣」又休想美好：「家庭子女」更是九霄之外的事了，鐵一般的事實"也不需找一字一名來證明。總之在這　情形之下。誰也難保敎員們不　「跳出教育界去謀生活」的腦筋，於是就造成敎育破產的危機！ 
　　這已是起碼的論理：敎育的目的是使學生變成將來的好國民。如此，　必先使學生受到良好的敎育。要使學生受到良好的教育，必先使教員們安心認眞地敎　。因此必先使敎員們有安定的生活。要使敎員們有安定的生活，當然是「加薪」！ 
　　可是現在敎員們非但不敢做「加薪的好夢」，反而在恐懼「暑假的威脅」呢！這眞是太不公平了。 
　　教育與社會的關係極其密切，我們不應該袖手旁觀小學敎員們擔憂；我覺得就在眼前有個機會可使他們稍微安心的，是請校長們把開辦暑期學校的權利讓給敎員們，直接由敎員們收　學費，如　這樣辦。那未非但能　固敎員們下學期繼續的可能性。而且還能使他們多得一些利潤。兩個月的暑假威脅，自然也不足長了。（移酬華北賑災） 
[磨刀石] [  俞文中]  
　　假使我們將環境喻作磨刀石，那末每一個人就是一把刀。 
　　我們都相信在一塊光滑的大理石上要磨快一把刀是非常困難的，不過不是絕對不可能的，祗要你拋却了「大理石是光滑的」成見，化了時間與精力耐心去磨，大優良的境况往往使人缺少向上的志氣，但我以爲你如果不以境况的美滿爲滿足，仍實發上進，將來不難成爲一個有用的人物，否則你將爲舒適的環境所誤，埋葬了寶貴的前途！ 
　　一塊「相當相糙」的磨刀石是最適宣於磨刀的，的確「相當惡劣」的環境容易把人磨鍊得堅決能幹，朋友---　如果處身在　　，孤獨的苦悶中；受　　　　　　　　　　　，那我爲你祝賀，請你不　　　「幸災來禍」，　　　一顆赤誠之心來慶祝你獲得一塊磨刀　石石，那把遍鈍的刀？就是你自已，大有被磨得　利的可能，此地怒我不　列舉古今中外從困苦中　鬥出來的大人物，以免浪費。 
　　至於想在一塊凹凸不平的石　　磨快一把刀其可能性非常渺小，甚而至於把一把有用的刀　捲或損缺了刀口，我們相信小乞中不　具有科學，文學......等天才的人，將來大可造就，但不幸　中途夭折或者一生默默無聞，這不但是他們個人的寃屈。且是國家社會的損失，爲了要保存　批有用的刀，我們必須設法　平那些石頭！ 
[談「笑」] [  海麟]  
　　世界的進步是基礎在「笑」上的，「人」如果對於現實社會不滿意，認識了社會的破綻之後，愚笨的人也許會「悲哀」，發出絕望的哀鳴，或者「憤怒」得「側目而視」社會更處於極端的惡劣。但這全是不求改進的表現。所以只有「笑」的人是聰明的改造者，唯有「笑」能最有力地亦最和平地認識現實社會之最深處。最高超的「笑」的藝術是對於該「悲哀」，該「憤怒」事實的形態，並不是以「一笑了之」，而是能夠「笑着對付它」，一方而飄逸地「笑」着，而另一方而能由於對現實的簡陋，滑稽，矛盾，　惡，不統一，缺陷，不合理......加以嚴　地，正確地，深刻地改正成「不可笑」爲止。 
　　但是很可惜，因爲有許多人的「笑」，只是充分地「哈哈」而巳，哈哈完了也完了，大的不滿意是哈哈，小的不滿意也是哈哈，把笑的力量全鬆弛了，這對於實社會又有何補呢？所以眞有笑的藝術的人，他是不輕易「哈哈」的，既是難得笑了也表示他是眞實看出破綻來了。 
　　所以我們需要眞正會「笑」的人！ 
[友誼] [  可時]  
　　尼采會說：「你是一名奴隸嗎？那麽你不能爲人友。你是一位暴君嗎？那麽你不能得友。」那麽究竟那一類人不可以得友　爲人友呢？依照上而的話，我們可以說，奴隸暴君之流，不可爲人之友。換句話脫即友誼是建立於完全平等的階級上，並不是建築於卑躬求乞和武力壓制的基確上，一心一意的想用獻媚的手段以求對方的歡心，或者用金錢的攏絡，利益的誘惑，甚至於用武、力的威脅，而得到對方的友誼。 
　　「君子之交淡如水，小人之交甜如蜜。」這是刻劃友誼最確切的聒，前者是眞正的友情，永恒的友誼，而後者是片刻的，虛僞的。在初交時往往表示出相見恨晚的情况、好像世界上只有　們二者之間才配有友誼的產生，假使有第三者的挿入，則會發生妒忌或者爭風吃醋的後果。但一旦爲了某種利害問題而起衝突，則二人之問的以往交情，立刻化爲泡影，和陌路生人一樣。 
　　友誼------世界上唯一無刺的玫瑰、我們該永遠的保存他，愛護他，正像馬達加斯加的諺語一樣，「願你的友誼，像口和手一樣，手痛時用口去吹，口痛時用手去撫。」 
[善惡] [  方號]  
　　在這五方雜處的現實社會裏；我以爲惡已把　蒙蔽了。雖然從外表視之，這社會仍是歌舞昇平，繁華非常；但，假使我們能仔細觀察一下其中內幕；那麽，一定相信：即使是世界最大文　，盡其學生精力，恐亦不能將其中卑鄙齷齪的情况，全都毫無遮飾地剖露在世人之前。 
　　孟子說：「人心本善」。但，荀子却說：「人之性惡，其善者僞也」。不管孟子所說人生是性善或荀子所說善是人爲的；他們　勸人爲着則一。既然大家部知道善是　行惡是劣行，爲什麽許多人爲惡唯恐不及呢？是「人心不古」嗎？是「世風日下」嗎？都不是。我說這完全是環境使然。 
　　靑年們涉世朱深，立志未定之時，極易爲外界引誘而失去他們的本性，盲目地　着衆人向怏樂？）的深淵走去，終於水深火熱不克自拔，等到他們發現毀滅在眼前時，已「悔」之不及了。像我們血氣方剛的靑年，焉得不步　小心呢？ 
　　鮑歌博士說：「和善是人類最美麗的優點，它是獲得幸福的基礎。」這句話是準確的。我們不是也有兩句俗語嗎？就是「和氣生財」，「家和萬事興」。可見善是爲人之本。假使捨本而逐末，終日　非作惡，其結果眞不堪設想呢！ 
　　茀蘭斯柏都萊麗夫人說：「所謂善良，並非單純是避免作惡之罰，善良不是消級與被動的善良是積極與自動的。」 
　　這便是善與惡的分野。 
[白茅集] [  歐陽夢藟]  
　　有了明天的人就沒有　　，那怕今天受盡了痛苦與折磨。對人類眞正有「愛」，　　且爲人麵而犧牲一切的人，最後一定要走到眞理的路上去，不管他是後　處出發。 
　　　有「愛」能寬恕，「自私」則不能。 
　　不曾經過思想，咀嚼與消化過的話，說出之後常會造成種種不幸和後悔的。 
[華北急賑捐款徴信錄　第十六號]  
　　金康銀行： 
　　舞廳業公會四十一萬六千二百三十一元六角九分，佛敎同仁會經募二萬一千七百四十四元九角，總共計四十三萬七千九百七十六元五角九分。 
　　長城銀行： 
　　王松蓀大源糖行一萬元。 
　　楊善德堂一千元集成商號，金雲直一百零四元，總共計一萬一千一百零四元。 
　　上海銀行： 
　　季銜泮五百元、利民藥房及同人二百十元，江南產業公司運輸部同人二百十元，華中鐵道公司南上海一百五十元，無名氏曹良　唐顧氏太太各一百元，沈史氏沈魏氏各五十元，新新公司同仁集體生活遊園組之一，顧劍嗚等四十元六角，總共計一千五百十元零六角。 
　　中華勸工銀行： 
　　馮默君一千元，沈文浩一千元。 
　　新興棉布號二百元，周翔記徐丁氏各一百元，徐夏氏徐秉璜各五十元，文妙日三十元，伍一民　國正吳言才彭玉樹以上四戶五百七十一十元。 
　　中南銀行： 
　　新亞酒店中菜部全體職工二百七十一元，黃梓材一百元，陸啓昌七十二元，共計四百四十三元。 
　　浙江興業銀行： 
　　元康五金號一千元。 
　　丙乾聖道堂黃玉瓏二百四十元，林春榮二百元，錫貞瑾瑜月貞　諧慧明合捐一百元，頓餘棉布號一百元，如意官三十元，虎官三十元。水金四十元。普安醫院一百元，左增良五十元，施先生五十元。戴鴻祥方仰照各十元共計一千九百陸十元。 
　　交通銀行： 
　　丁翔廷丁生氏合五百元，永生祥五百元，丁福昌二百元，陳　雄一百元。焦九嘉二十元（致周作民令堂　儀），無名氏十元，共計一千三百三十元。 
　　紗業銀行： 
　　同福紗號一千元。 
　　同茂紗號五百元，恒大昌紗號五百元，興昌和記紗號五百元，德餘紗號三百元，裕泰紗號三百元，源長永紗號，王公　紗號，九愼紗號，協泰紗號二百元，趙楚翹一百元共計四千元。 
　　大中銀行： 
　　紅卍字會代募劉寶吉張乾妙王平光各二千元，王悟文乙豐同沈項甘廬乾思全記本記各五百元·王雲坡三百元，胡契　羅保璞各二百元，樊凡行嚴友潮王兆已陶稚菊陳頴芝趙廷，陳秀夫沈黃欽桂戚仲樵楊效孫蔣慰若黃鑑清十二戶各一百元，黃建　　超陳少甫陳炎胤大達蔣吟和李　　李志生龔俊良黃秀齋十戶各五十元，黃福元四十元，　克明黃雄甫黃仲顏龔兆琦生化彬陳蘊若陳佐明黃濟南龔翥群九戶各三十元，必明號二十五元，嚴亞洲二十二元，陸茂昌李文麟張屏丹龔慶華陸興廣陳友　　　崔建才黃省　蘇省　周味理記蘇康侯　企愈黃宗岳十四戶各二十元，趙靜賢王錫華王子煥王迪民蘇春航樊墨君李東薌大東商店蔡多善孫雪記崔建屏施慧貞湯乃仁王榮昌王贊丞黃益卿張文十七戶各十元，陳幼如施周景惠各五元，總共計一萬三千二百十七元 
　　同潤錢莊： 
　　和生棉布號慈善股三千元，惠中旅社二千三百五十元，普惠堂二千另十元。 
　　申報代收華北急賑捐款　國華銀行利息二百八十九元六角九分　順大祥夏秋發各二百元，陳事仕孫繼光王方周沈成金合四十元，時昌三十元，方定進二十元，陸小弟弟李小弟弟葛小弟弟李春甫各十元。常盈二元　以上共計八千一百八十一元六角九分。 
　　大陸銀行： 
　　新寗紹輪船同人陸千元。 
　　戚智川爲亡　儆民週忌超度費四百元賢連記一百元，以上共計六千五百元。 
　　中國墾業銀行： 
　　久豐二千元，華中鐵道麥根路車站全體職員一千七百九十八元三角。張　庭　　　　昌興各一百元。 
　　美華星職員五十元，以上共計四千一百四十八元三角。 
　　五洲銀行： 
　　怡豐公司交來朱士林五百元，袁瑞記五十元，袁瑞和三十元，袁仲安　品安　籌安袁鎭之袁張錦娥袁徐慧芳各二十元，無名氏十元。以上共計七百十元。 
　　環球信託銀行： 
　　羅鍾瑞先生經募友利烟廠五百元，林康侯先生經募王家棟一百元，以上共計六百元。 
　　福源錢莊： 
　　理敎會經募理敎醒悟堂公所三百元，陳錦華一百元，以上共計四百元。 
　　恩派亞戲院丹桂戲團（六月二十六日夜塲義演營業收入）三千一百四十七元。新都越劇（六月二十六日夜塲義演營業收入連捐）二千二百四十陸元。張老太太二百元，董陶成越二百元，以上共計五　七百九十三元以上總共計五十萬另另四百四十六元一角八分，前存三百三十七萬四千二百八十元另五角二分，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存三百八十七萬四千七百二十陸元七角，又存聯準券一千元，軍票一元社會服務 
[本市各界　成立國醫國藥施濟協會]  
　　本市國醫國藥及慈善各界，近聯合組織上海特別市國醫團藥施濟協會，以提倡國醫國藥救濟貧病爲宗旨，辦事處暫設雲南路三十五號，內分五組，各設正副主任，分別徵求會員。會員資格爲：（一）國藥參燕行號，（二）從事國醫國藥參燕戰業者，（三）熱心善舉者。該會常務理監事名單如下。 
　　理事長：聞蘭事。副理事長：丁仲英，雷顯之。常務理事：國醫組：陳大年·朱　　·丁濟萬；藥材組：陳家珍，張欽章，童祥浩；飲片組：高志文岑志良·趙德如：參　組：朱秉祿，凌沚葭；慈善組，聞蘭亭、丁仲英，雷顯之，王叔賢，趙晉卿，朱吟江，朱變臣，王仲甫、謝駕千，陸介孫。常務監事：黃涵之。 
[三昧寺住持　捐助慈善事業]  
　　南市三味寺住持寬道昨函稱：寬道出家二十載，向不化綠，第念事變後，各地名山叢林　尼生活之飢苦，　屬同門，不忍坐視，乃發心講經募捐三年，聊盡棉薄，今年爲最後一年，完遂預期總數三十萬元之理想，除各地誹糧，及華北急賬佛敎施粥施診等捐款，早已分別送訖外，尚　天主敎新普育堂五百，安　院五百元。某督敎難童敎養院三百元，撫育工兒院福幼院士山灣孤兒院各百元。申報館助學金一千元，送請貴報代爲轉交。　　　按款已拜收，出家人捐助慈善事業尤爲難得，甚望各界奮起　將　。 
[潮汕賑捐報告]  
　　陳鄭氏五百元，林景明一百十元，謝禮　蔡毅福安同人信　記　哲　各一百元，紀文　藥　　各五十元，柳卓然韓太大各三十元，陳秀寶張羅儀各二十元　陳萬利烟號十五元，陳克銳十元，共收儲券一千三百三十五元。結存一萬七千九百七十八元。 
　　誌謝　徐協和堂助南市安老院五百元，徐安裕堂百元，均巳代交謝謝。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
