# 1943 - 304 - 4924999

 

Page 1

 
 
社評 
[期待於靑年運動指導者]  
　　當前是大東亞戰爭巳達決戰階段，已達接近黎明，接近成功的階段。可是，爭取黎明，爭取成功，并不是垂手可得的容易事，也不是非我奠屬的宿命論。而是憑藉我們全亞洲十億人民團結一心，衆志成城的力量，脚踏實地去爭取的。關於這點，不但要認識淸楚，同時要澈底實踐。於此，并非說恭維話，盟邦日本的確是既認識，又實踐，而月從各面努力，祗要這部門發生局部作用者，莫不等量齊觀，不遺餘力的推進，集各個局部彙成整個，集各個力量　成總力。遠的不說，就是最近的幾個例子，已夠說明了。如大東亞會議，是亞洲大集團的結合，討論建設大東亞共　圈的共同目標。如大東亞國民大會，團結大東亞人民全體崛起。如將於十二日開始舉行的大東亞靑少年指導者會議，以喚起全亞洲靑年的團結努力。凡此都以日本為中心，邀集各國各民族共同參加，共同討論。 
　　中國對於　次會議，均派代表參加，大東亞靑少年指導者會議，已由新國民運動促進委員會秘書長兼靑少年團總監林柏生氏，友中央靑年幹部學校副　育長許錫慶氏等出席，林氏尤為中國靑少年負責指導者之一，對於運次會議，必有一番收獲，尤其日本國內對於靑少年蓮動，較有基礎，可供我們借鏡者，同時亦可考察取法 
　　靑年時代，為人生的朝陽，有春雷怒濤之勇氣，有天眞誠摯之熱情，勇氣最易衝動，熱情最易流露，因此，可歌可泣，可　可　之事，也最易表現，　能施以正確的指導適當的訓練，自能發生不可輕視的力量。可是，惟其靑年時代所特有的熾烈的勇氣與熱情，因之最不易駕馭。但由終人生經驗之未成熟，意志之未堅定，時局認識之朱透澈，如有正確指導，也最易陶冶。所以，領導靑年運動為最難之事，難於靑年有強烈而未成熟的勇氣與熱情，不易駕馭　，而訓練靑年工作為最易之事，易於靑年入世未深本性至善，便於陶冶。從事靑年運動者，此點似宜先予把握。至於指導大要，我們願乘此略作芻言： 
　　第一，指導老應以靑年體魄健全的鍛練最為重視。人生學問事業之成功，不論　細，莫不　於強健之體魄，而強健之體魄，必須植基於靑年時代，　後來受用，諺雲　少壯不努力，老大徒傷悲　前人　用以警戒於學問事業之道，然而，我們以為不如用之於體魄鍛鍊，尤為適當。因為有了強健體魄，縱然少壯未曾努力於學問車業，就是老大了尚可補充。，惟有少壯未終健康七努力，就是有了學問事業，老大時也必力不從心難為世用了。 
　　第二，指導者對於國際時屆，國內政治經濟的動態與方策，務必有極正確的指示，使靑年有極正確的瞭解。這就是現寶的思想上的訓練。誠然，體格健全，思想健全，為人生最基本的兩要素，對於國家命脈，社會改造所寄託的靑年，自應特別着重。 
　　至於技術上的訓練，我們留待再論。尚有一點，值得指導靑年運動者水身注意的，就是指導者的一切言行，務必表裏一致，以身作則，在靑年觀感中發生示範作用，道樣的靑年指導，成功定可指日而待了。 
[汪院長在日廣播　披瀝堅定之信念　盡力貫澈戰爭完成建設]  
　　東京八日中央社電　中國國民政府汪行政院長，頃就此次大束亞會議之意義及出席會議之感想，於束京中央廣播電合對外廣播演說，關於中國完遂大束亞戰爭之決意如次：余此次得參加世界史上具右偉大意義之大東亞會議，內心至感榮幸，開會中，傾聽日本東條首相之偉論，並親接各國代表之高論，衷心益深感佩。囘顧百來以年，英。美兩國恣意行其侵略榨取政策及貪婪無厭之　食世界野心，英國努力始　對南洋　伸張至中國，進而引起鴉片戰爭，美國亦由太平洋侵入東亞，聯合英國，形成夾擊之勢，其時東亞民族已瀕於千鈞一髮之危機，幸日本獨自奮起，始克阻止英　美之野望，然英美雖遭此打擊仍不敢其野心，專事於東亞民族問桃撥離問，使之相互鬥爭，幾無寶日。及至大東亞戰爭開始，英　美兩國在東亞之勢力　告崩潰，英　美侵略榨取之所得其企圖，乃完全被日本顛覆，由是言之，故凡大東亞諸民族，對於日本保障東亞之功續，不得不表感佩。又日本認為英。美兩國之危害東亞，全繫於其侵略榨取政策，故於軍退英　美勢力後，更進而圖摧減其傳統的政策，即以共存代替一方之侵略，以共樂轉換一方之　取，使東亞民族各　自主獨立，且相互　　其自主獨立。在文化方面，發揮其創造力與　　力，在經濟方面實行互惠，長短相補，有無相題，此種基本方針，正與英。美之傳統政策相反此即東洋道義精神與西洋功利思想異趣者也。此次大東亞會議，係日本發起，聯合東亞各國家，以團結之力量、發　道義精神，此種偉大實獻，不僅為大束亞各國家永久友好之基礎，且為全世界永久和平之基礎。中華民國國父孫先生實言，日本之維新即亞洲之轉機，此言於今日已證實矣，孫先生提　之大亞洲主義，切望日本協助巾國廢除不平等絛約者，亦於茲具體化矣。余曾於數日前，與日本駐華大使簽訂中　日同盟條約，今日又代表中華民國參加大東亞會議，簽署共同宣言，深感光榮，余深信參加大會之各國代表，均具右同樣之熱意與信念，故深信大東亞戰爭之目的必能貫澈，大東亞建設亦必能完成，然完成以上之目的及以上之任務，實有賴於東亞各國家民族之各自努力及共同努力。先進國之日本，已發揮最大之力量保護東亞，僅期待我等各新興國家及希望復興之國家。能各盡其全力，分擔貫　戰爭，完成建設之責任，大東亞光明燦爛之事業，惟有大東亞各國家民族之分別努力，共同努力，始能完成。英　美以前所用之侵略榨取政策，已被擊破，挑撥離問政策，亦化為泡影，今後無論其用何稱政策，任何甜言密語引誘或開空頭支票，或散亦謠言，均不能動搖吾人之僧念。今吾人已不再受其壓迫，不再受其欺騙，吾人確信大東亞各國家各自努力，共同努力之給果，必能解放大柬亞，必能使大東亞之光明燦爛，照爐於世界　於茲謹對盟邦日本及諸友邦致最大之敬意。 
[張國務總理　昨下午返滿　行前在東京廣播演說]  
　　新京八日中央社電　滿政府弘報處八日發表，張國務總理大臣，前為出席犬東亞會議赴日，茲以事畢，八日下午由東京返抵新京。 
　　東京八日中央社電　滿洲國張國務總理，於八日上午十時假東京中央廣播電合作廣播演說，題為「以堅決之團給，爭取最後勝利之光榮」，茲詩其大意如次。。 
　　余此次以滿洲國代表資格，得出席大東亞會議，簽署大來亞共間宣言，深感榮宰。於此特告全來亞同胞諸君。具有光輝文化及傳統東亞各國，前會步入屈辱與忍從之荊棘途徑，受英　美之侵略，英美之歷榨，供之犧牲，渝為隸役，當此之時，唯右日本承明治維新之大樂，力抗彼等之壓迫，保持自主發展之榮譽。溯英。美在東亞所為之罪惡，不勝枚學。彼等為滿足其物資慾，乃利用一切手段，在文明開化之美名下，奴隸東亞各民族，於物質上精神上施行種種侵略政策。此時整個東亞民族，均慘受英。美之暴虐，先覺之志士，雖實為束亞之復興而抗爭。而流血，而犧牲，然東亞各國以未能打破積年以來之封建流弊，未能團結一致，終於為英　美謙略所乘，恣其意行。我滿洲國在東亞紛亂之際會　然崛起，在日本之援援助與四千萬民衆　門下，從事建設，十年來之功　，滿洲國已成為近代國家，新秩序之推動。日本自發動大東亞戰爭後，英。美在東亞勢力已被廊淸，被淪為殖民地之東亞各地，已恹復基本然悉態，如中國主權之得以完整，泰國領土之調整，緬甸之獨立，非律東之獨立，自由印度臨時政府之成立，荷印各地原住民之參政等，均足以為束亞史上之永久紀念而不能忘者。令深信如此偉大建設，在　　英烈之砲烟張雨問，節飾實現，實為日本之不拔信念與堅強之實行力所賜，深表敬意。又東亞各國各民族，如今為東亞自覺所喚醒，滿懷　還我東亞木來面"之熱烈意志，衷心更為欣快，此東亞魂之奔流，此新天地之創造，實屬何物不能阻撓之必然天理自然之歸趨也。相東亞人對於此　　　樂而若無　　，當無其人，即為英　美　　　　　　　　　內地之人士，亦必將於胸中醞起共感，即呻吟於英國虎政下之印度四億民衆，翹首此新天地，亦不禁為自己之命運大表同情也。余於此會議中，親與盟邦諸國代表相唔，推誠披　所使，互議建設東亞之使命，對完遂戰爭之決心與建設之熱意，深受感動，余等堂堂向世界　明之宣言，此正為俯仰天地而不恥之天下大義，此絕非英　美所約定之大西洋意章，徒戮和平之美名典人道假面具，汲汲欲維持自利者所可毀也。 
[緬甸副總理聲明　已完成應戰措置　---對印不惜予以一切援助---]  
　　仰光八日中央社電　緬甸副總理　金米亞，六日曾就大東亞會議事發表聲明，力　大東亞會議乃東亞空前未有之大會議，此次會議已充分證明，東亞民族之運命巳完全為大亞洲掌握，其要旨如次：此次會議誠為於新東亞之歷史上掇一新頁之會議。東亞民族於此。已確立其開拓自己運命之民族權利。又因此次會議東亞各國對其共同敵人作戰之同志結合，當益擊固，緬甸國民之對日信賴，當愈堅定，各國代表於此次會議中，對戰爭問題曾充分交換意見，以此次定全束亞之綜合一致政策，故在束亞絕無如反軸心陣營之觀念，鬥爭之混亂狀態發生，此乃緬甸政府所確信者。蓋此次會議即係說明大東亞共榮圈之建設已獲一大成果，緬甸於獲得獨立後，已決意澈底努力於解放東亞之鬥爭，吾人之所以右此決心者，即因深知必須團結，否則必亡之故，因此緬甸乃於印人希望予以援助之今日，而不惜予以一切援助，挺身向英美挑戰，今緬旬已完成其各種應戰措置，國家機構已強化，至堪克服任何困難之程度。 
[建設東亞過程中　劃一新紀元史實　近衛稱贊六國會議盛舉]  
　　東京八日中央社電　日本前內閣總理大臣近衛文曆公爵，七日發表談話，高　大東亞共存共榮之根本理念，並稱讀大東亞會議之盛舉。其大意謂：今英　美於大東亞實行榨取之一切根據地已全喪失，緬甸。菲律賓先後宣言獨立，印廣納西亞民族之光榮自由印度臨時政府亦告成立，大東亞已呈現有史以來之壯觀。而中華民國國民政府之還都南京，自不能不謂為解放復興大東亞之先驅，國民政府對滿洲等大柬亞各國家各民族教厚交誼，尤其與我國自同甘共苦進而為同生共死，並對英。美亦吿宣戰，今目賭其命運　進，完成大東亞戰爭，吾人謹於此衷心表示敬意。綠建設大東亞共榮圈之大理想，乃以悠久不減之勝利光榮為基礎，始能完全實現，使之永久發展，吾人當協　力最大使命，乃在相所相負，增強戰力，　期早日　　英　美。此次之六國會議，堪稱建設大東亞新秩序過程中　一新　元之史賓，余議以滿　熱意，視福大東亞之前途。 
[印臨時政府　發表聲明書]  
　　昭南八日中央社電　印度臨時政府以日水東絛首相於大東亞會議第二日席上，曾聲明將安達曼及尼科巴兩羣島劃為印度領，特於七日由艾雅宜傳部長發表聲明　，略謂該兩羣島乃印度最初可紀念之領土　 
　　西貢八日中央社電　印度獨立聯鹽西貢支部前曾向臨時政府獻金二百六十萬盧比、且捐贈印度紅十字會二萬六千盧比，七日又遣送第一隊義勇軍參加印度國民軍，刻更選拔第二隊義勇軍。 
[印度糧荒　危機未减]  
　　里斯本八日中央社電　據加爾各答電：孟加拉省食燒恐慌危機仍未趨緩和，加爾各答市市長七日曾發表稱：自十月三十一日至本月六日一避內，市內醫院收容之難民一千一百五十三名中，餓斃者即達五百二十三名。 
　　里斯本八日中央社電　新德里息：調整印度之糧食分配，以求過止飢荒之再度發生之提案，將於今日提交印度議會討論。其他議案之丞待討論者，乃要求派遺委員會澈底調查孟加拉飢荒之實情，及印度英國政府處置局勢之失敗。 
[東亞體育會議　昨發表宣言　盡全力鍛鍊國民體魄]  
　　東京八日中央社電　大東亞各國體育代表會議，八日上午在東京第一旅館舉行，出席者計中國體育會常務埤事張超，日本體育會副會長後藤，　國駐日大使館一等　　　　瓦　瓦特，滿洲體育聯盟代表　守原一郎，菲律賓體育協會名　主事伊拉曼，緬甸駐日大使館教官烏巴蒙等五十餘名。各國代表分別致辭後，決議共同宣言如　：吾等各國體育　　代表聚於一堂，　於新理念下創造大東亞之體育文化，本下列要網互相理解協力，徹底促進大東亞各民族之體質，以期有　於戰爭之完成，一　從來英。美之體育理念，而盡全力鍛鍊其國民之體魄。一。大東亞各國為一致收　國民體育之實效，應於新指導原理下，確立大東亞體育組織，而以此組織作為將來世界體育組織之基礎。 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨公布　新幾內亞島戰况　芬希哈罕附近敵攻勢挫敗] 　　 
　　東京八日中央社電　日大本營八日十五時三十分發表：　新幾內亞島方面我陸軍航空部隊，曾於六日七日兩日，轟炸馬查布及馬拉瓦產等飛機塲，炸毀炸焚敵機約五十架，並於空戰中擊落「敵機十八架、（內有兩架不確）我機自及未返基地者七架。　新幾內亞島芬希哈罕附近，我軍於十月三十日至十一月三日之間，擊潰敵軍數次攻擊·敵兵死傷約四百餘名。 
　　拉巴爾上空日空軍戰果 
　　昭南八日中央社電　敵機會於二日在新不列羣島拉巴爾上空，遭日陸海空軍之猛烈邀擊，來襲敵機二百數十架，竟為日軍擊落二百零一架B，敵機己蒙全減打擎。然五日晨敵復以巨人式61型機。波特西哥斯基式40型機·羅基特式38型戰鬥機。及統一式24型轟炸機，兩次來襲該島，敵機累計百四十八架，日海軍戰鬥機隊當即起飛應戰，突人敵機軍，當展開一大空戰。現已判明之戰果，計擊落敵機五十五架，日機兩架未返基地。 
　　東京八日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：日海軍航空部隊，於三日在新幾內亞島芬希哈罕港外，發現敵驅逐艦及登陸蜓多艘，即對之施以猛攻，炸毀登陸艇三艘·日機全機安返基地。又是日晚日機曾往　芬希哈罕，痛炸該港附近一帶敵軍設施，日方無損害。 
　　敵機　布英擊落廿二架 
　　東京八日中央社電　南太平洋日軍某基地電，所羅門方面之戰局·自敵軍於摩諾島登陸後，已愈趨激烈。敵復於四日自晨迄午，以一百五十八架之戰鬥轟炸機聯合大編隊，前後三次來　波根維雨島布英之日軍陣地，島上我軍部隊常以織烈砲火猛擊，擊落敵機十五架，日方損害甚屬與微。 
　　東京八日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：六日晨會右敵戰鬥機轟炸機九十七架，來襲玻根維爾島之布英，被日軍陸上部隊以，烈砲火擊落其七架。 
[洞庭湖西　日軍佔領安鄉　鄂公安城被日軍攻入]  
　　漢口八日中央社電　日軍自於洞庭湖酉岸南縣周邊，對渝第一百十二師開始進政後，已於六日下午一時半，佔領安鄉。另一部隊，亦進抵洞庭湖畔，井突入大平運河河口之麻壕口，切斷淪一百十二師之路。至北，日軍自東西兩方而展開之包圍殲減戰，已達激烈階段。又自茶元寺方而進擊之日軍，於六日排曉，佔領長江洲岸要衡羊溪及松滋，幷即自百里洲南　敵前渡河，自正與該處渝軍激戰中。又自西　北巡之日軍部隊，於六日下午六時半，攻入劉家塲東方八公里之大尖山，殲憑堅固陣地抓守之渝暫編第廿八師一團，當即佔領該地。 
　　里斯本八日中央社電　重慶來電，渝軍委會六日發表，洞庭湖北岸湘鄂省境附近戰事彌熾，日軍四日近迫公安，翌日突城內，與渝軍作熾烈巷戰後·佔領該城。渝軍損失甚重，又佔領南縣之日軍，繼續南進，已奪取三星。 
　　漢口八日中央社電　自洞庭方面迂迥至俞軍背岳州方面日軍，與在洞後，即於七日晨，乘渝軍挺湖西方猛迆中之各部隊狼狽之際，在洞庭湖畔要相呼應，五日傍晚，突開衝鹿角市（岳州四南　公始行動，一舉渡過新牆河里）登陸，刻正向某方面，突被渝軍第一綫陣地，進攻中。按此次日軍於該刻正向某方進擊中。同時方面實行攻擎，乃二年前日舟艇部隊，於秘密中，第二次長沙作戰以來之初次攻擊，故渝方對此次進攻作戰，極感狼狽云。 
　　日軍在岳州東包圍壓迫渝軍 
　　南京八日中央社電　據江南日軍前綫電，日軍為呼應由岳州南下渡新牆河進攻之精銳部隊，及於洞庭湖東岸鹽觀登陸作戰之日軍某部隊，曾在岳州束方地區之桃林·長安及羊樓洞及崇腸等地，對渝軍壓縮包圍。茲更藉日軍巨砲之掩議，猛攻敵第二十軍第一百三十三師一百三十四師，及新編第二十師。五日晚以來，日軍先鋒隊相次奪取渝軍堅强陣地，刻在猛烈進舉中。 
　　日軍佔領閘口及暖水街等地 
　　南京八日中央社電　據華中日軍前綫某地電，巴山附近日軍，於六日傍晚佔領大別山後，復又攻入劉家塲，再由曖水街南下，即於七日拂曉攻入閘口，（西齊西南二十一公里，）刻正在猛攻。該地東北高地之渝軍第七十九眾，因其所持之最後根據地王家廠閘口，暖水街及水岩員等陣地，巳相繼被日軍佔領。 
　　江南日軍追擊巴山殘餘渝軍 
　　南京八日中央社電　日軍於江南開始進攻後，進展極速。六日傍晚，已於巴山山脈追及渝軍第四十四第九十九第六十六等三軍，現已展開猛烈迫擊戰。蓋日軍一部隊於六日由晨至晚，在茶元寺附近擊渝軍第百八十五師，直迫揚子江岸之渝軍某要衝。現該地之陷落，亦迫眉睫。又五日夜以來，在暖水街四方五公里之邊山河馬踏溪附近，將其大部殲滅外，現正向某地急追其殘軍。六日上午十一時，進抵大堰擋東方之日軍，於該地四方巴山脈，將渝軍第九卞八師大隊殲減後，亦正向某地急迫其殘部中。該方面四日夜起，即已開始降雨，至六日夜，復轉為舉風雨，寒度駿增，戰况亦愈激烈。 
　　南昌日軍攻佔石頭崗渝陣地 
　　南京八日中央社電　據華中日軍前綫某地電，南昌日軍為呼應此次洞庭湖西北之新作戰，已於十一月初，對盤據南昌四北地區之渝新編第十二師發動攻勢，已相繼攻佔白仙嶺及石頭崗（南昌西方四十公里）渝軍之陣地。南下日軍已將渝軍迫至錦江北岸，予以重創，刻日軍向某要銜猛攻中。 
　　九都大河方面日軍不斷進攻 
　　漢口八日中央社電　日華中派遺軍自渡長江後，即在九都大河方面壓迫渝軍，不斷予以攻擊。並典從西方進擊之日軍部隊會合，於六日下午一時許，在要衝某地西方，包圍渝軍第一百六十二師，加以猛攻。並迫擊發軍，要銜某地之陷落，已迫眉睫。 
[岸情報部長　對記者談話　發表大東亞會議感想]  
　　南京八日中央社電　盟邦日本駐華大使館情報部，於八日下午四時，在南京日本記者俱樂部，定例會見我國新聞記者，由岸情報部長親自主席，並發表對此次大東亞會議大束亞會議已於東京舉行完畢，此次會議，束亞各國均有代表參加，會議結果極為圓滿，並發表大東亞宣言，建設大束亞之工作，至此已入於正軌，至堪快慰。而此次會議代表，如貴國代表汪行政院長，及其他東亞各國代表，均為各國負貴者，此尤證各國政府及人民，對建設大東亞所具之熱忱　重視。由於此次會議，更表現東亞各國對完途大東亞戰爭之決心，與東亞各國百相提携之熱誠，而此種決心與熱忱，實即為完遂大東亞戰爭之波動力。此次會議於和平空氣中圓滿結束，全體一致通過大東亞宣言，更足以證明大東亞各國精神與利害關係，完全一致。以此與英美蘇三國之會談或會議相較，則彼等因利害關係不一致，而於會議時極力於不一致中求一致，殊屬可笑，誠可謂同床異夢。設有同床同夢之說，則東亞各國之團結，正與此說符合。大會結果已見共同宣言中之五項原則，即　東亞共存共榮。　自主獨立親和。　發揮東亞文化。　經濟提携繁榮。　供獻世界進運。此五原則，乃為來亞各國共周之使命，亦可謂努力促成世界和平之根本原　。即由於大東亞會議之圓滿結束，可斷言大東亞各國民族，從此當更團結一致，完遂大東亞聖戰。同時大東亞建設之基礎，亦於此奠定，進言之，因五大原則之確立，大東亞各國之共同理念，已昭示宇宙。吾人由深信東亞各民族，必能向此共同理念努力邁進，完成共同目的也。 
[美決併合　重慶空軍]  
　　廣州八日中央社電　據重廣廣　，渝軍事發言人於五日發表，渝空軍已決定編入美駐渝空軍第十四航空部隊，歸由該部隊司令官捷諾特指揮云。按去年七月，美駐淌空眾改編，當時美駐渝空軍司令部當局，即已向美國由請，要求渝方將其空軍編入。直至最近，始獲成功，正式決定將渝空軍編入美駐淪空軍內。今後渝方空軍，當在美國，或由印度第十航空部隊施以訓練後，即悉數編入第十四航空部隊。故美空軍併合重慶空軍之野心，於此已告成功。 
[實部召集所屬　舉行談話會]  
　　南京八日中央社電　實業部當局為明暸該部所屬各機關之工作概况，及對未來之工作，策進計劃·右所指導起見，特於八日晨八時半，在該部火禮堂召集所屬各機關主管人員，舉行談話會。計劃有該部陳部長姜次長，及餘人。首由陳部長訓示後，即由各單位主管人員依此報告最近工作概況，並提出書面之工作現狀，及未來之工作計劃書等。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府　據中日基本關係條約之精神，聲明央與又邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生。期於增進國力，協助大東亞戰爭之完途。乃英美等仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，日變本加　，竟勾引渝方分子，參加所調英美戰線，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸軍所擊破，侵略東亞之親據地交已喪失，乃益逞狡謀。日嫉親國民政府統治區域之和平發展，　使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各　建之進行，重要　以自國飛機，籍渝方爲根據，向我武漢廣州等處施轟作，殘害平民，在渝方分子，甘受英美　使，躬爲東亞叛逆　，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離問之能事，以國遂其重　　看之卻，尤爲東亞民族所當可仇敵　，國民政府為此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，興友邦日本協力，一掃英美之發暴，以謀中國之復興，東亞之　放。滿泰兩同，夙教友好，對於東亞共勢，尤具同心，今後當待謀提携，以期共同建議　道義為基礎之東亞新科序。德義　友邦，數年以來·在西方　英美勢力周旋，迭獲勝利之米榮我國今茲參加大東亞戰爭，當州興呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所買獻，凡我國民，當如此為實現國父大亞洲主義之睢一時會，中華民國之復興，大東亞沘　建設之寶現·世界全世界義和平之獲得，　擊於此，其一德一心，戰力始終？以貫徹此偉大時代之　人使命。 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[商統會辦理　首次紗布配給　數量約一萬一千餘疋]  
　　南京八日中央社電　關於棉紗布酊給辦法業經上月卅日物資統制審議委員會，第八次委員會中通過決定，業由行政院轉飭商統會辦理中。茲悉第一次酊給地甌，計分京滬蘇錫常鎮蕪　蚌　杭禾揚甬及安慶通州等處，並傳首次配給數量共計約為一萬一千餘疋。 
[浙粵籌備慶祝　國父誕辰]  
　　廣州八日中央社電　本月十二日為國父誕辰紀念日，本省各昇、以當此大東亞戰爭已進人決勝階段，國父生前致力革命之最後目的為廢除不平等條約·速謀中國之獨立自由平等，現已獲得實現，全國同胞異常興奮。本省各界爰特於日昨在社會福利局，舉行國又誕辰紀念　備會議，推定各部負責人選及紀念辦法。將根據中央舉行實行國父遺志祭告辦法，舉行遙祭。 
　　杭州八日中央社電　本月十二日為國父誕辰紀念，本屆紀念適值中日同盟條約簽訂以後，實施國父遺志，完遂東亞共存共榮，其意義至為重大。浙省黨部決於是日遵照宣傳部所頒實現國父遺志祭告辦法·陸重舉行祭告典。選擇公共塲地，集合省市各機關公務人員黨務人員靑少年團及各界民衆，舉行遙祭。祭境依國父陵艘所在方向而設。 
[經濟施策會議　定期揭幕]  
　　南京八日中央社電　實業部召開之全國地方經濟施策聯絡會議，連日正　極籌備。因各地提出議案甚多，現正加以整理，會期定於本月十日，十一日，連續在此開幕。屆期各省市經濟局長，均將出席報告屬地經濟局工作機况·幷互相交換意見，共同商討地方經濟施策處理上之一切有關聯絡事宜。 
[日帝亞丸　離菲島駛日]  
　　為尼刺八日中央社電　日美第二次交換船帝亞丸，已於八日上午十時由馬尼刺啓碇開往日本。 
　　阿姆斯特丹八日中央社電　德國新聞社訉據華盛頓消息稱：由集中營釋出之日本人六十至七十名，頃已乘輪抵達澳洲之某港，將由該港出發至某未經發表之中立地點。該日人等將在中立地點與反軸心國人民交　，渠等所乘之交　輪上，漆有白色英文「保護」字樣。 
[日空軍隊長談　九江附近空戰]  
　　三十日午前十二時左右，駐渝美空軍精銳38八架，前來襲擊華中九江方面，對九江郊外並附近碇拍中船舶用機槍掃射，但遭待機於前綫基地之日戰鬥機精銳激擊，而獲得擊階其中五架之大戰果·在九扛附近展開之敵我新銳戰鬥機決戰情形，某隊長談話如次： 
　　居高臨下 
　　〇時〇分從基地出發，進入九江附近上空千米高度時，見有美空軍中稱為迅速之雙引據　　機，以每二機為一排，編成維隊，意欲從〇千米高庭前來攻擊。此時日軍戰鬥機因均處於〇千米上空之右利地位，。居高臨下，加以猛射。有一擊之下，立印起火　落者，或右從低空逃　者，撞突高山，機身起火，而全機　者，亦有機身起火時，乘降落傘隨機　於湖上或長江中者，城為快極。 
　　擊落其半 
　　但敵機中亦有戰意旺盛者，胃浴前面砲火，取從下勇政急昇之姿勢，前來反攻，敵機此種抵抗，未之前見。唯敵所誇爲新銳之　型機，終在一二分鐘之空戰中，擊隊其來襲中之半數以上。墜落塲所，計城門湖上二架，其中一架見有駕駛員用降落傘降下湖中，二套口附近一架，瑞昌及柴山山中各一架，其中一架見其一面起火，一面墜落·余等從機上從容憑眺，全襲平安返歸基地·（翔：譯自十一月二日西部朝日新聞） 
[日義兩國　外交關係恢復　義籌開法西斯黨大會]  
　　東京八日中央社電　義國巴特里奧政權背叛軸心後，日義兩國外交關係即告中晰，後義大利法西斯共和政府成立，即派遣東倫齊比尼陸軍上校來日，辦理恢復義駐日大使館事宜。茲一切竣事，八日上午已於義大利使館前廣塲，舉行法西斯共和國大使館開館典禮。 
　　柏林八日中央社電　據威尼斯電：總素里尼統帥邇來連日召集政黨雙方領袖及各州代表，協議籌備召開法西斯黨大會事宜，聞已定於十五日開始舉行。屆時將提出新共和憲法草案，及共和法西斯黨組織案。關於憲法草案，法西斯黨書記長巴佛里尼氏曾於六日對舉素里尼統訓有所報告，傳其主要內容如次：　廢除政黨雙重地方機關，建立全國劃一之機構。　廢止原法西斯黨職團會試，組織經指促及選舉手續而成之會議。　新共和政體之機構，在選拔有用人才，賦予自由裁度之廣汎權限，使書其職責。 
[盛傳義國王　將宣告退位]  
　　瑞典京城八日中央社電　特比利特報駐伯倫特派員據可靠義大利方面消息謂，義大利王朝間題已有決定，傳斯科　氏正努力於使義王愛麥虞限三世之退位，及烏姆伯圖王子之放棄其王位繼承權，那不勒斯王子將得攝政會之護助而親政，巴特里奧將任攝政。 
[阿歸國武官談　日本民氣旺盛]  
　　阿根延京城八日中央社電　此次乘交換船歸國之阿根廷海軍武官鮑爾特氏，頃在此問就日本國內情形談稱：日本國民民氣極為旺盛，無論男女均直接協力戰爭，目前日本國民之戰意並未沮喪。食　問題雖朱澈底解決，然並未發生影響國民體力等間題。 
[阿根延表示　嚴守中立]  
　　阿根廷京城八日中央社電　近因美政府對阿根廷銀行出以封鎖資金措置及其他壓迫手段，各方面對阿政府之態度極為注意。頃阿新外長對智利記者表明其外交政策謂，阿根廷政府之外交政策仍為嚴正之中立。阿根廷不欲與任何國家為敵，採取中立政策之國家在歐洲亦有之，故阿根廷採取適合於阿根廷國民之中立政策，當然無不可之理。阿根廷願與任何人為友，而對於阻害阿根廷之威信及侵犯其獨立者，則視共為敵人云云。微之阿新外長之談話，可知阿國始終堅持中立政策。 
[基輔集結重兵　成戰局中心　寇許東北部激戰中]  
　　柏林八日中央社電　當此克里米亞半烏戰局　見嚴重之際，德軍復由轟伯河上游要衝務輔撤退，因此東綫乃頓告緊急。茲德軍當局就各重要戰區之戰况說明如次：「基輔方面」束綫之戰局中心，目下仍在基輔方面，現蘇軍於該市北方及西北方約右步兵卞六師團·戰車三集團·從事對穗軍猛攻。德軍與蘇軍激戰後，幣毀其坦克車七十三輛，擊毀其飛機七十一架。五日已退至後方預定陣地。六日蘇軍繼續猛攻，在基輔北方及西方一進一退，戰鬥極烈，六日蘚軍於基軸東南亦曾出以局部攻擊，惟已失敗。「寇許方面」蘇軍曾於寇許地峽東北部之丘陵地區，以有力部隊猛攻德軍，兩軍激戰甚烈，蘇軍會企圓通過池沼地帶突破德軍陣地，但結果受重創而退。「貝萊科普方面」德軍曾於克里米亞半島明喉部之貝萊科善地峽出以反攻，將蘇軍之突破企國擊　，惟此後蘚軍仍在積極增援，坦克車及步兵部隊企圖繼　攻舉德軍。基輔南方之具列斯拉夫爾方而蘇軍曾猛攻德軍二十餘次，但德軍陣地毫未動搖。 
　　尼維爾西坦克大戰 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：星期六日北路穗軍在尼維爾河彎曲處，獲得防禦性貿之十足勝利，德空軍在此勝利中，亦有重大之貢獻。右市鎮之西·蘇軍會集中强大之坦克車隊輿步兵隊，意圖　入德軍之陣綫，並裂開德軍之前綫，旋即展開劇烈之坦克車大戰。德猛攻砲分遺隊，亦參與作戰，在有力之反攻中，德軍終於擊破蘚軍之攻勢，而予敵以人力賓物質上極重大之損失。入晚蘇坦克車五十二輛被舉潰於戰塲上，德戰鬥機在該區上空，擊落蘚機二十架·因此蘇軍於星期六日，共計損失飛機九十一架。東繞北部戰事限於拉多加湖以南之術鋒活動，蘇步兵在人造霧掩護之下進攻二次，均在德軍主要戰綫之防禦砲火前宣告崩潰。 
　　克島咽喉蘇軍增援 
　　寇許之南與北沿克里米亞沿海岸之高地，德軍與優越之蘇軍發生劇烈之戰爭，德轟主機輿斯多加機參加作戰，收效甚大，引起敵軍嚴重之損失。在克里米亞半島之北部出口處·較小之蘇軍部隊，為德軍所阻或遭殲減，或被迫後退。前一日蘇軍在貝來科　題頭地所突破之缺口一處，已由德軍輿羅馬尼亞軍，予以消減，並收或將有新的突破之企圖。轟伯河下游之北，德　彈兵與坦克車突擊蘚軍所佔領而堅防之區城一處，收復村莊一所，並　獲中型與重型之敵砲四十尊，以及其他軍器多種·敵步兵一師團被殲或被俘。穗軍在聶怕河套之進攻頗為順利，蘚軍一大隊被包圍而就殲。 
　　蘇鐵工廠悉成廠墟 
　　端典京城八日中央社電　據倫敦泰晤士報莫斯科特派員訊：近有一部蘇軍技術人員自頓河前綫歸來，談德軍破壞戰術之悄形·謂歐洲蘇聯領土南部鐵工業地帶，幾已無一處工廠不遭德軍破壞。德軍當撤退時，即將各工廠之熔鐵爐起重機等一切機械設備悉予破壞·並使絕不能再復修理，故蘇軍雖已收復各地，無非廢墟互礫而已。 
[三國巨頭　傳將會晤　蘇外長將赴英]  
　　端典京城　八日中央社電　據華盛頓消息：關於羅斯福邱吉爾斯達林會議之計劃，現右甚多之象徽表現。一般人士之意見，以為會議之日期及地點早已決定，而會議將於出乎意料外之地點學行，但因檢查關係，故不能獲得任何準備之消息。但從各方面之表示，已使該會議將要舉行之結論獲得根據。 
　　端典京城八日中央社電　據端京日報載倫敦外交界消息稱：蘚外長莫洛托夫即將抵達倫敦，參加三國委員會之正式成立。 
　　土耳其對時局　力持審慎態度　開羅會談告結束 
　　安加拉八日中央社電　據埃京消息：英外相艾登與土外長曼里　格魯在開羅舉行之會談，昨日已告完舉。英外相艾登係於莫斯科會談之後，專赴開羅與土外長作此談話。 
　　斯丹埠八日中央社電　英外相艾登與土外長曼里卓格魯自五日起，在開羅開始會談，六日曾先後訪謁埃及國王烏魯克八世。刻會談仍秘密進行中一，關於會談內容僅有種種臆測，惟無確訊。 
　　土京八日中央社電　據海通社訊：土耳其各報評述土外長曼里卓格魯與英外相艾登會談一事，一致主張應審慎為之，不可速即與之商定決議。如「艾弗克耶報」之言有謂，「毫無理由之參戰」徒使國家流血犧牲而已。 
　　傳英土間成立諒解 
　　瑞典京城八日中央社電　據「斯德哥爾摩日報」引「星期快報」消息稱：英土外交代美在開羅討論之結果，已成立了解。由土將堅强之據點割讓與英，但此項割讓了解之正式成立，必將以一九三九年之英土協定為根據。土方亦已提出交換條件，其中包括新借疑及更多之戰時物資，割讓地以飛機塲為主要老。該報復稱，英土了解事項中，亦包括反軸心國運兵可經過土國 
　　土國方面渴望和平 
　　安加拉八日中央社電土耳其京城政界與外交界人士現正以緊張之情緒，預期英外相艾登與土外長曼里卓格魯目下在開羅會議之結果，此等人士對於美國駐土大使斯坦哈特由美廉程赴開羅之消息予以特別注意。消息靈通之政界方面認為土耳其將被提出自戰爭爆發以來迭經展緩之參戰問題。路透社外交主　於星期四日晚明白宣稱，關於戰爭之結果，土耳其將準備作最大之犧牲，路透社所暗示之主題，足以影響土耳其之輿情。據路透社之說法，開羅會議之目的，足令人注意英國方面第一次公閉提起土耳其將被要求參戰之可能。土耳其方面對於英方所稱土耳其已由非交戰國之狀態漸變為積極參載一節，提出嚴重之抗議，土耳其方面歷重聲明土耳其願望戰爭急速結束，但並無參戰之憲。自　爭開始以來，英國會在士耳其全國建設各種飛機塲，關於此點，土耳其方面始終　重說明此種讀步，純為土耳其根據其對外政策之自衛態度而作之防禦準備。安加拉右資格之政昇人士鑒於英國對葡萄牙輿亞索爾軍烏之態度，預料對土耳其亦將右類似之行動，英國之外交意欲利用亞索爾羣島事件之前俐，擬向土耳其理論無須完全放棄中立，而以海空軍根據地割讓與反軸心國，或准許蘇聯有假道遝輪之權利。英國外交方面　宣稱，此為土耳其在英土協定範圍內最低限度之買獻，此間一般人認為今後反軸心對土耳其將提出更具體之要求。 
[德機在地中海　猛擊護航隊　義南部德軍反攻]  
　　柏林八日中央社電　德元首行營七日發表特別公報稱：德空軍予西地中海之敵運輪艦與供應船以另一重大之打擊。德聶炸機隊在北非沿海岸外低飛襲擊由滿載軍隊之運輪艦廿二艘與驅逐艦八艘所組成之敵護航隊一隊，投下破壞力强大之炸彈與魚雷，擊中敵船十三艘共十四萬噸，以及驅逐艦二艘·穗轟炸機人員凱旋而歸時，尚望見敵運艦數艘在焚燒與下沉中，英美靑年兵士數千名與被毀之船雙同時葬身海底。 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：義大利南部穗軍加緊抵抗對人數優越之英美軍，完成防禦上不容爭辯之勝利。德軍在維納弗洛飛機塲發動集中之進攻，經砲兵周到之準備後，向英美軍猛攻隊襲擊，攻勢甚猛，致反軸心軍被裂分於聖馬利亞克里維托與羅加拉·文杜拉之問。德軍不但填平前一日之缺口一處，並與敵擲彈兵在敵軍之展開區內激戰。德軍分遣隊奪得戰略上其有重要價值之高地數處，並由此阻止美軍之增援前綫，且將其擊　至原陣地之外，美坦克車七輛被毀。伏爾托諾河流域以西，英美在維亞卡四里那之突破企圖結果完全失敗。附近公路與山岳間，德軍以破壞力强大之武器迎擊敵軍，敵猛攻四次，均在德軍如雨之砲彈下崩潰。克拉克將軍之美第五軍因正面猛攻無勝利之機會，乃以小隊兵力企圖　入德軍之側面，但此項計劃又為穗軍所破。 
　　亞平寗山區方軍再後撤 
　　亞平寗中加拿大軍與英軍編續顯示保留之態度，德後防隊由福田走下羅維里與阿格晨等處撤退，而未與敵發生接觸。東　在亞秣里亞沿海岸附近英軍在坦克車掩護下，發動二次强大之攻勢，被阻於德軍陣綫前，敵在激戰中被擊退。蒙高茂萊將軍之部隊在斯敘尼附近與福爾西附近蒙重大之死傷，此外英坦克車十七輛為平　砲輿高射砲分　所擊毀。德戰鬥轟炸兩用機　亂特里諾河以東之敵供應交通，以及帖木里附近之英軍登陸行動，體艇二艘被擊沉，另有三艘受損，大批運貨汽車艦隊被擊散，至少有滿載之貨車七輛起火焚燒。 
[北非高級警吏　七十八名免職]  
　　　德里八日中央社電阿爾及爾訉：法屬北非高級　吏七十八名，巳被免職，渠輩均係在阿爾及爾·奧朗·裴立　維爾及其他法屬北非城市中之警局中洪戰，阿爾及里亞之總巡拉法琪及奧朗之警務長蒲　亦在內，按此舉乃阿爾及　委員會之政治 
[中日兩國　文化界動向]  
　　東京八日中央社電　大東亞會議發表共同宣言後，東亞各國均有極大反驚，關於其中之「闡揭文化原則」，各國文化團體亦將分別展開一呼應運動，茲將日本各主要文化團體及中國文學界之動向誌之如次： 
　　日本文學報國會前會兩次主辦大東亞文學者大會，預定明年舉行第三吹大會時，尚邀謂泰·菲。越南等國家參加。日本音樂文化協會附屬之國際音樂委員會，計劃强化內部，派遺演奏家，音樂文化評論家等，赴大東亞各地從事日本音樂之普及，介紹各國音樂於日本。日本美術報國會為謀普及日本美術及介紹中·泰等國之美術作品於日本，正計劃擬成具體案。 
　　中國方面為謀進一步侃進大東亞文學建設，最近將有全國作家協會性質之文學團體出現，此實爲大東亞文學建設之一偉大發展。按中國迄今尚無一網羅全國作家之團體，今隨時勢進展，聯合全國作家，以作有組織之具體活動實所必要，為應此必要，當右周作人，錢稻蓀，沈啓敬，柳龍光，柳雨生，張資平等積極籌備中，年內或即成立。預定北平，上海，南京，廣州，香港等地均有分會成立此新團體成立後，除謀中國文學之發展外，並與日本之文學報國會取得緊密聯絡，以謀中日文學之溝通。 
[葡天文台　地震記錄]  
　　里斯本八日中央社電　此拉爾天文　宣稱：在星期六日八時五十一分曾有地震發生，該地震約係發生於一千六百公里之外。 
[義國對德加强協力]  
　　在德軍進駐以來的四十日中，意大利情勢雖在轉變中，然局面已潮趨穩定，前綫後方，均呈有利軸心方面的現象。 
　　就大局觀，英美的　入意大利本土，可分為兩個　段：　自卡拉勃里亞上陸後迄巴特里奧政權肯叛為止，　侵入沙雷爾諾方面暨帖木里地甌而引起德軍和英美軍眞正衝突。國時，從所謂愈大利防術戰的見地看，現在的戰綫，其內容亦與過去過然不同了，這就是說，往日的意大利陸軍今日已不存在，他們現已採用眞的德意志式作戰，而且充分戰揮彈性防禦的眞價值，以補武器及兵力的劣勢。在伏肅托　河畔一戰之後，中部意太利的亞平靑山脈是愈來愈險峻了，英美今後的推進，將益為困難，是可以想像的。筆者因為謠言戰火迅速迫近羅馬，留在羅馬祗是焦集，所以直接跑上戰塲去巡禮。踏上火綫之後，方才發　那全是無謂的席人自擾。慣戰能征的穗軍士兵，其意氣的據慨激昂，粉碎了我們的祀憂。 
　　有人或許會間道：那未，英笑軍如果在德軍後方實行新的上陸作戰，那又如何？據迄今與英美軍交戰的前方作戰首腦部脫，這種事當然是不會責現的，所以他們正和優勢的英美軍大戰方酣。 
　　德國對於此事。當然在研究萬全的措置，準備時機一到，即將毅然展開反攻的閃電作戰。即使不然，在有作戰上的必要時，也右必勝的成算在胸。過去自九月十五日起的半個月間，在沙雷爾諾和艾鮑里的激戰中，一舉舉退英國第八軍的一部及美國第五軍的那種事實，即為明證。 
　　巴特里奧政權不穩 
　　英英之亟圖打開戰局的熱慮，由他們在承認巴特里奧政權後，當即於十月十三日使之對德宣戰的事上，可以窺知一斑。英美蘇之承認巴特里奧政權為對德攻擊的協力者，祇是一種形式而已，並非是眞心誠意的，進從英美引出以反巴特里奧著名的亡命政客斯福爾蔡這點，更可明白。斯福爾蔡現在雖任巴特里奧的外相，唯風傳他將就任首相而取天下。總之，巴特里奧本身的政治立塲是正在迅速日　不穩中。 
　　無論怎樣，當英美飛機在天空散巴特里與的對德宣戰佈告時，羅馬市民根據在英美的佔領之下尚且要被迫再從事戰爭的理由，一律表示反對，認為這是此九月八日巴特里奧發表停戰而背棄三國同盟那事更殘酷的叛逆行為·不勝憤慨。這樣，英美進綫的巴特里奧宣戰一幕，結果並未博得民心，反使演出的巴特里奧和導演的英美大失信望。 
　　英國利用印度軍隊 
　　是在前綫　到的情報：擁立巴特里奧政權而沿亞得利亞海岸北進的英國第八軍，據說已派印度軍推進到內夫洛（在康包巴索東北方三十公里」。自從北非戰爭以來，由杜勃魯克，的黎波里，，瑪勒斯要塞的激戰，以至最近為突尼西亞戰最後一幕的加泰尼亞戰役中奮戰的，便是這支印度第四師團，它是英國第八軍的最强部隊旁遮普州出身的希克族和格齊普托族，乃是不怕死的戰鬥部隊。每逢第八軍司令部派印度師團打前鋒的時俟，其意義就是戰局已到不利他們的時俟了。 
　　應該為祖國印度的獨立而戰的印度士兵，竟與祖國之敵一同遠征意大利。在這當中，正包藏着英軍當局狡滑的操縱術。原來這批用旁遮普州甘蔗護成的烈酒養育大的印度士兵，飲了英兵的威士忌酒以後，便令猛然站起，無綠無故不顧一切的向死地突進，至於獨立的意氣，對祖國的熱愛，那更不要說，是一起丟到「爪哇國」裏去了。他們這次挺刃向着德軍，也完全是為了英國的酒呀 
　　這不是　空捏造的，是有證據的。當羅美爾軍進攻埃爾。阿拉眠的時候，防守杜勃魯克要塞直到最後一瞬的，便是這個印度師團的一部。他們被英軍捨棄以後，因為酒精喝完了的綠放，就答應軸心軍的招呼，立刻中止交戰，因此德軍隊容容易以的開進城內。總而言之，現在的戰局是非常的困難，所以英國第八軍 
　　羅馬成非武裝都市 
　　反映這種前緩動態的後方空氣，在這四十日問，也恢復了絕對的平靜。為全世界四億天主教徒聖都的羅馬。在行政上也將改為獨立的國家性組織，完成所謂非武裝都市的計劃，正與日俱進。這因為德軍和進駐羅馬同時，早就闈明了德國尊重非武裝都市的態度，並且西班牙，阿根廷·葡萄牙。端士等中立國也熱烈支持這種計劃。教廷當局業已向交戰各國要求承認的消息，也是可以相信的。內容如何，現在雖不明白，大約是由非武裝都市更進一步，擬使羅馬市的地位近於自由都。 
　　又，關於敎廷，英方正在宣傳敎皇已成德軍俘虜的　說，聲稱為了救出敎皇，行將進攻羅馬。在於這補憑空捏造的行為，現已發生莫大的反籌。以神聖不可侵犯的敎皇作為戰爭的宣傳資料，使梵蒂岡方面非常憤慨，教廷的不滿英方，已漸漸難以掩蔽丁。 
　　要之，隨戰况的進展，正努力使羅馬繼續站在戰爭圈外。在德軍的統制下，至少已恢復了巴特里奧政權當時」無的平靜與秩序，這種事實是羅馬市民所感謝的。久遭禁演的戲劇和音樂，近來也解禁了。今日正逐漸　成了使人忘記戰爭的霧國氣。不過，大家都深恐再有新的侵入者來破壞這種和平。這就是羅馬的實情 
　　每逢等陸意大利的美兵在各地酗酒鬧事，調戲婦女，惹起種種糾葛時，對於德軍嚴肅的規律，更令人贊成不置。自從羅馬防守司令修泰爾將軍　城第一擊高喊：「德意應將過去一切付諸流水，再行協力！」以來，穗意的新協力體制便無時無刻不在加强發展中。（衣奈特派員二十一日羅馬發）（　：譯自十月二十三日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[火柴配給　週內可實施　肥皂展緩數天]  
　　火樂肥皂實施配給日期，昨由第一區公署物資　提貨竣中，故一待一區公署文吿公布、即可普　黑出　關。　擬上　火生柴火　天前云。售，而肥皂則展　數天云。 
[市民防空宣傳大會　今起舉行三天　一區公署內設市民防空本部]  
　　中央社訊　本市巿民防空本部、為使一般巿民明瞭防空之意義及熱諳各項防空救急之技術起見，持定自今（九）日起至十一日止，連　三天，假靜安寺路大光明大戲院於海日上午九　舉行上海特別巿巿民防空宣傳大會，屆時除　區甲長以上人員均須　律參加外，兼巿民防空本部長陳巿長公博亦將躬親蒞臨主持，　央社記者茲特探錄詳情如次。 
　　　此次大會連續舉行三日，凡蘇州河以南之第一區公署所屬各區，每日輸流赴大光明大戲院參加大會，計本月九日為前中央區成都區靜安區，十日為老閘區普陀區。十一日為新閘區戈登區。 
　　　大會節目「一」默「二」市民防空本部長致訓，「陳巿長公博」（三）保甲處處長致訓，（顧繼武）「四」實際防空要領，（普視陸大公）「五」防空敎急法，（響學博士渡邊）「六」防空影片，（中華聯合影片公司）「七」頭發防空指針。 
　　本巿第一區公署內將設立上海特別巿巿民防空本部，管理上海特別市全市之市民防空事務，聞部長一戰，由陳市長兼任，關於內部組織機構及人事問題，日內即可公佈。 
[蘇副局長談　改善警政問題　警員待遇逐漸改善統一]  
　　中央社訊　本市第一第三及滬西警察局，自正式合併於上海特別第察　後，滬巿警政巳吿有關，為明暸現時警政之措施狀况，以及今後警察之敎育問題，昨特往訪該局副局長蘇成德氏，有所叩，當承延見並蒙見切下，業已收回，迄今巳二月有餘，在陳巿長指之下，以及盟邦長官協下，警政巳日臻健全，並於本月一日起將三及滬四警局合併，一四八三區亦在第一警察局一個系統下管理，警政之完成統一，對於民衆當可蘇解無限痛苦，蓋過去兩租界時在英美惡勢力高壓之下，不意警政不能統，諸多牽制，即民衆所受之痛苦，亦匪淺鮮，現祖界巳予收回，警政巳吿統一且巳採納中國官制，從此我五百萬巿民，均得合理的國家警政下，安居樂業，同時對於警察之敎靑問題，亦甚重要，因警察與民衆，日常接觸，最為多可蘇解民困，故今後對警察當加以格訓練，增加警務學識，務使矢忠矢信，貢獻一切於國家，維持地方警良秩序，增進巿民福祉，本人忝居副局長，處於執行地位，惟有在陳巿長領導之下，秉承陳巿長之意志進行辦理，力求警務上之改善，現在惟有埋頭苦幹，服從長官指導，努力本位作，並渴望社會先進各界碩彥坦白予以指敎。最後記者又向蘇氏叩詢各局合併後之員待遇問題，據談稱對警員之待遇問題過去各局頗不一律，現既告合併，今後當予改善，務求一律，且警察之待遇與民衆有直接影響，但對整個財政問題，亦須統盤考慮，故對待邁問題，尙逐漸改善完臻統一。」 
[商統會定期　開聯席會議]  
　　中央社訊　據悉，商統會以收買布任務既事宜落，業關經於物此　民國制布審議委員會通過，棉製品責中辦戌理給，辦在品令生繼產續原料之綿花統制委員會，亦將於最近籌備成立，對於收買綿地棉布辦事處之結束，改組工置綿　綿在管理處問題，亟待統籌確定，聞將於本月十地召開理監事聯席會議時，付諸討人要決定。 
[警務當局　嚴禁煤球抬價　配給當局已通知煤球廠]  
　　中央社電本巿煤球黑市，猖獗無巳，市民雖出黑市售價，仍　講得，頗有斷炊之勢，頃據中央社記者向該業配給當局探悉：　來煤斤來源　繹，對於二十二家煤球廠原料派貨並未間斷，且原料價格亦未抬高，故　前黑市實為一般零售煤球商店所造成，該業配給當局，巳通知各煤球廠，患者加　督煤球零售商店，不得非法私抬售要，否則停止配給，一般市民亦深望巿政當局急速頒行適當措施，以維民生。聞警務當局，巳飭令警察實行監視各煤球地售商店，禁止私抬高價，並取締不法煤球商於中途出售，嚴在各煤球零售商店，候量供給巿民，惟望市民非急需者，不必競要存儲。 
[江海關訂定　貨物輸出辦法]  
　　江海關當局，除已要令所屬要眞執行緝私地作外，並經規定國內外貨物運輸辦法如下： 
　　國內方面 
　　甲禁止一切物資自和平區域移動至非和平區域，乙禁止左記各物黃之移動：　兵器彈藥類，（但經日本軍或國府地區局要可者不在此限）。　鴉片烟及局　可藥不（但限國）內上海地區蘇浙皖三省內各地方面之運輸、欲將左記各物品自上海搬出時需有全國商業統制總會發給之搬出許可書：　各種汽　及零件，　汽油及石油類，　各極機械（木製除外），　通信器械材料（包挌零件）及電池，　金屬　未　成之材料非鐵金屬及其製品銀圓等同）　藥品（醫辦及工業川者但國藥除外）及　料（涂料　料不在內）　橡皮（包括橡皮）及其製品地，　綿線·綿布，及其製品，（包括舊衣服破衣類及含有百分之五十以上之綿　製品，）　　（原料同）　火柴、　　肥皂，　　糖。備考：　凡認為自用，而棉不而需要碼許，可中型六）火　要胡小包，精一斤，棉線三盎司蠟燭時。需要全國商業統制總會之許可：　米（除糯米外）多。　·粉·豆類。棉花，備者：凡認為自用而不需要許可之標準數量，米二公斤，小麥麺粉五區（蘇浙皖三省內各地方及南京特別巿同）移出至華北，豪　·華南，及漢　區域者，移出左記各物品需要全國商業統區總會發給之移出承認書：　各種汽車及零件，　汽油及　石油類，各種機械及零一件，　通信器械材料，屬及共製品。銀　等·　藥品（醫　及工業用者但國藥除外）　料及　料（　料除外）　橡皮，（包及水門汀，　麥·協粉·料，生物性油脂原料及其綿花，（包括飛花及廢棉缐棉布，及共製品，（包　舊衣服破衣緊及　有百　　火柴，　　肥皂，　　紙類（　紙除外）但所謂　紙係指附帶錫箔者　，其不　帶錫箔之代用　　，則包括於紙類，需　　可，再附帶錫箔之　　地袋，（草製者）備　　規定同。 
　　國外輸出 
　　江海關對於國外貨物進出亦經訂定辦法。計：（甲）日本（包括朝計及台灣），滿洲國，及關東洲方面，左記各物品出　須領有海關監貨發給出給特別護照·計開：　皮革糠鈣·　米　納·　小麥。麺粉，　染料，同原料，顏料，塗料及生產，　食用油，　橡皮，　煤，　棉花及廢綿花（包　飛花廢棉總及碎缐），　火　，　　，　　，　　羊毛，　　礦石類，　　金屬類及製品，　機械及器具，　　化學藥品（醫　及工業同），　　　線，棉布，及棉製品，備考：　　棉以外，或棉混合紡織　維以外之纖維製造之物品不需要許可，　郵政包裹價値不超過儲備券一〇〇元者不需要許可，　旅客携带物品，其數量適當認為確係供一人自用者，不需要　可，（乙）　　方面，　關於前項（甲）所載之物品之　出亦依照前項（甲）之規定辦理之，　關於其他物品之　出，則均需出口審查委員會之許可，（丙）安南　泰國　澳門及廣州　灣方面，需要與前記（乙）項同樣之手續，（丁）其他地域，現在　　停頓者，將來恢復輸出貿易時，應向總務課出口證股　詢辦理。 
[本報陳社長演講　現代青年問題　應中日文協滬會請]  
　　上海中日文化協會滬分會，昨日上午十時假馬白路巿立模範中學，（舊華軍公學）舉行第四次學機講演會，特請本報社社長陳彬蘇氏購現代靑年間題，陳氏首就現代責年學業方面，加以部發，繼當塲發問及答覆，講演歷五十分鐘，聆者極為振奮。繼請中日文化協會事務局周局長化人講大東亞會議之意義，至十二時始散會 
　　大東亞宣言　印僑振奮 
　　中央社訊大東亞共同宣言發表後，本市全體印僑振奮激昂異常，蓋印度獨立指日可期，日東條首相聲明日本策極援助印度爭取獨立之決意，並謂日本準備最近將日軍現在佔領之安達"　羣島及尼科巴羣島讓予自由印度臨時政府，作為印度領土，本市全體日僑感奮異常。 
[「飄」獲得　外報好評]  
　　苦幹劇團，為申報助學金而義務上演名劇「飄」，本埠泰晤士報特於昨（八）日刊載消息向外籍人士介紹，略謂該劇係由名導演吳仞之導演，中國優秀劇作家朱梵改編，而由苦幹劇團演員石揮藍蘭等主演，編導演三方均臻上乘，殊屬名貴。 
[南市兩期口粉　合併發售]  
　　關於南市全區第十九，二十兩期戶口麵粉，茲經巿糧食局配定，兩期同時合併發售，計每期每口不拘年齡，得購一市斤半、每市斤規定售價八元，兩期合併共售三市斤，價二十四元，南巿於昨日起晉發售，限至本月十二日截止。該兩期均係頭號白粉，逾期不購者，則兩朱子雲判處徒刑 
[朱子雲判處徒刑　二年六個月]  
　　中央社訊　向在滬以喉科懸壺之國醫朱子　，本年八月初因診治正泰橡膠廠女工邱陳氏不愼，　　血管致不治身死，經死者家屬邱邵氏邱種德且狀向本市地方檢察署吿　，該案迭經程檢察官德先兩度偵查結果，以被告朱子雲難卸業務上過失致人於死之罪責，　犯刑法第二百七十六條第二項之罪，依刑事訴訟法第三百卅條第一項，向木巿地方法院提起公訴，地院於昨上午九時組合議庭審理，由刑庭長吳宗興偕同吳克　于弼兩推事及施檢察官升座刑四庭訊問，當庭宣判被告朱子雲因業務過失致人於死，處有期徒刑二年另六個月當庭收押，被吿　護律師要求因被告朱子雲抱病上庭受審，請求准予交保，　　侯具聲請者後再核。 
[新聞聯合會昨舉行　慶祝演講大會　張一鵬氏蒞會主講]  
　　中央社訊　本市新聞聯合會，為慶祝中日同盟條約締結，並使全巿民衆切實認識兩國締結同盟條約之意義，及今後兩國之關係起見，愛於昨（八）日起假西藏路大上海電影院公開舉行慶祝演講電影大會二日，昨為大會之第一日，於下午八時開始，該會拮邀謂本巿名法學家張雲搏氏，及盟邦名作家吉田束祐氏蒞會主講，吉田氏昨因抱恙宋克出席，故由張氏一人王講。准時開會，本巿各界人士前往參加聽講者頗為踴躍，不下二千餘名，盛况空前熱烈。主席團許力求，（沈長印代）赤松直昌，陳彬蘇，陸光杰，黃敬齊（許實華代）責殊，（王平代）鄭　彥等，該會任總幹事雲　等特在塲招待，備極一兩日，今晚特請法律界老張一鵬氏蒞會演講，承張氏於百忙中撥冗滿會，深為感謝，並承各界踴躍光臨聽講，尤為致謝意云，繼由張氏主講：「關於中日同盟條約」闡述某詳，聽者莫不振常異常，末由主席團許力求代表沈長印致謝詞畢，最後放映中華電影聯合公司最新名片「激流」歷時三小時後始告散會。據悉今（九）日為演講大會之第二日，下午八時仍在原址大上海電影院舉行，請本市名經濟家李權時氏及盟邦實業家要本寅治氏主講，連日來該會承各界人士　　　券，門票如數贈完。 
[滬西保甲處　昨併入一區]  
　　中央社訊　自滬西區一部份別歸第一區公署管轄以後，各機構分別實施合併，巿保甲委員會第四區辦事處，亦於昨日午後二時由該會派秘書張一誠辦理移交，業經第一區公署像甲處顧處長紀武借同重田副處長等前往接收 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到之申報讀者助學金列後：張　棠（為先父逝世三週年紀念節約　資移助）二千元，徐蓮芳李傳生（送中國利用公司開幕禮移助）四百元，董君（拾遺）十元，共收儲券二千四百十元，結存二百四十五萬五千八百八十四元。 
[抑平菜蔬售價　積極進行中　硏究合法利潤管理攤販]  
　　中央社訊　第一區公署經濟處為謀抑平物價，對菜蔬一項，尤為注意，故經召集中央巿塲等及有關同業公會，商討平衡辦法，並擬逐日評價，列表公佈，現正在積極進行中。茲據記者向有關方面探悉，經濟處巳着經濟團體管理科負責會同中央巿塲對菜蔬批發商之佣金，另售商之利潤，以及人工·車力·攤基·捐，物資損失等各項費用，詳加研究中、又着菜蔬攤販聯益會限期於本月十五日以前　竣。該會並在中央巿塲各分塲等設立分辦事處，以便攤販登記申請，登記後當發給會員證，各攤販須還證入中央市塲採辦菜蔬，蓋欲抑平公價，須嚴格管理攤販方得奏效。俟上該二項辦竣後，當可將菜蔬評價，逐日製表公佈，於各菜塲，以便居民參開。如有攤販遠犯評價，私自抬高售信情事，居民可隨時向經濟處檢舉，則攤販無從圖牟非法利潤，而私抬售價。 
體育 
[足球聯賽　第二週秩序　甲乙丙組共十三塲]  
　　上海足球聯合會昨發表本週足球聯賽秩序如左：甲組星期六僑聯對一警在膠州公園，星期日聯　對葡商，三省對猶太，二日間，共計甲乙丙聯賽十三塲。 
　　十三日（星期六） 
　　僑聯---一警（甲組）三時三十分膠州公園 
　　　維　---合　（乙一）三時三十分虹口公園 
　　初級---聯星（丙三）二時同上 
　　十四日（星期日） 
　　聯誼---葡商（甲組）十時三十分　　 
　　三省---猶太（甲組）三時三十分膠州公園 
　　俄警---華僑（乙一）十時三刻　同上 
　　蘇　爾---鷄林（乙二）三時三十分虹口公園 
　　華通---日本會（乙二）三時三十分同上 
　　合羣---聖華（丙一）十時同上 
　　　華---菲列賓（丙一）九時東華球塲 
　　一警---自來火（丙三）十一時同上 
　　海關---聶中　（丙三）一時同上 
　　友聯---焱隊（丙二）三時　同上 
[兒童杯球賽　收支公布]  
　　兒童　杯足球義賽，仝部收支賬目，業經立信會計師事務所審核無誤，共計收入二十九萬四千五百元支出二萬七千三百十元九角五分，結存總數為廿六萬七千一百八十九元零五分，該款已由義賽委員會主席　　康，執行幹事柯拉沙，　　兒童　書館收執，充作新館　經費，並由該館出具九八九號收據收支如下： 
　　收入 
　　十六萬五千五百元，廣告捐款四千元，義球捐款，徐宇彭徐元均五萬元，佑啓堂何先生三萬五千元，徐大統（蔡福林官宓繩武經募）三萬元，餘慶堂（夏士魁經募）一萬元，總計收入二十九萬四千五百元。 
　　支出 
　　印刷費三千三百二十一元，微軍一千二百元，廣告費一萬零二十四元九角五分，會塲開支五千五百零五元，球員招待費三千七百四十二元，義球四只二千四百四十八元，雜項一千零七十元，總計支出二萬七千三百十元九角五分，結在總數二十六萬七千一百八十九元零五分。 
[國術與西洋拳　舉行與西洋抗賽　星期六晚在回力球塲]  
　　拳擊一道，遍及世界，因為尙武精神之發揚，遂為有戰之土所崇尙，我國古代技擊，垂數千年而勿替，其由來者尙矣，惟國術與西洋拳之出擊方式，相互各異，雖屬同歸，其途則殊，西洋拳自風行一時，國術亦為世人所重，惟中西同治於一爐，則殊屬空前之創舉。茲悉本巿拳境同人，將於本這六（十三）晚，作國術與西洋拳對抗之新穎試演，於晚八時半假座亞爾培路回力球塲舉行，羅致中西名手十餘人對壘，華籍名將出塲者，有白玉山，孫寳瑞，張玉　，丁虎生，黃紀高，何金章，潘梓明，蔡龍雲等，由拳擊名家錢瑞武領導，西人方面有曾在世運會獲　優勝之鮑拉古夫等出擊，節目精彩，哄動全滬，其間並有劍舞表演，比賽規則，亦經　訂就緒，日內即可公佈。 
　　昨日發報時間七點十分 
[盬田大尉昨廣播　波根雜爾戰局　日海空軍偉大戰果]  
　　中央社訊　南太平洋日美作戰日益熾烈，尤以所羅門方面戰綫之勁向，尤為世界所屬日，日駐　艦隊報道部　田大尉，昨晚九時三十分在上海電台廣播說明彼根維爾島之戰局，茲錄廣播之要旨如下： 
　　敵人目的 
　　　敵人作戰目的在不與日本以「時間」：去年八月以來，敵人以澳洲為基地，對我距離　遠之前進地瓜速　爾康納爾開始所謂「對日德反攻」，在此一年三個月月中，敵人光後舉行　北克會談，華盛頓會談，及莫斯科會談，誇稱將對日採取大攻勢，並以羆大之人力資　及物力資源供犧牲，但其可獲得者僅能從瓜達爾　枘實島向培拉拉培拉如此我方之預定戰略「出血戰術」，已着着　效矣 
　　對日本不不以時間之戰方針，自魁北克會談以來敵方以太平洋為第一綫儘速加强力量攻擊日本，如至明年或後年口欲擊潰日軍不能不流無　量之血二，此點應加慮及」云云强調如果使日本有時間則戰事必敗，故敵方所最感　木之時時刻刻益臻强大。 
　　作戰猛烈 
　　十月十六日以來，對於南太平洋之敵人反攻作戰漸趨猛烈，此亦企圖不使日本有充分時間，因此該方面屢有一百　至三百架之敵機來　，敵軍部隊並於二十七日在波根維爾島　諾島登陸，以此情形　，敵方企圖以美國及澳洲之全力，集中於新幾內亞，波根維爾島一舉突破陣地，奪囘我前綫主要地點，布英及拉巴爾，更以此為基地，　亂我經濟　及軍需資源各地方，故由此可想像敵人如不放棄此種反攻戰略，則敵人將來不顧任何犧牲出以反攻。二十七日在　諾島爾近之海戰及五日公布之波根維爾島海戰，六日公布之波根維爾空戰，俱可表現敵方焦躁之形狀，蓋長期作戰對於現正開發南方儲地域資源之我方，極屬有利，而於敵方唯恐作戰長期化也。 
　　海空大戰 
　　　波根維爾島空戰與海戰：此種　縮短時間之敵方反攻作戰，因受我方「出血戰術」打擊，在摩諾島附近有巡洋艦四　遭擊沉，又在波根維爾島海戰中有巡洋艦八　至九　及驅逐艦九　被擊沉，或擊毀，此外又有企圖援助此等大運輸部隊，並欲一舉粉碎我　　，而北上之航空母艦二艘巡洋艦四艘及驅逐艦二艘等强力機動部隊，亦於摩諾島與鳥特拉克島中地點。遭我機炸沉，而此波根我維爾島海戰之役，我方僅損失飛機十五架，空戰中損失三架，日軍之　　必　精神，世界軍事專家及英美軍事評論家，莫不表示驚　。麥克沃塞正夢想奪囘拉巴爾，於十月十七日以後曾以前所未見之大空軍繼續不斷攻擊波根維爾島及新幾內亞島之芬希夫海與拉巴爾，其中二十二日至廿六日之五日間，對該方面三地點來襲之敵機，總數共二千〇六十四架，我方每次予以迎擊，粉碎敵人戰鬥力收獲大戰果，敵於卅一日派遣有力運　船隊向新佐治島北上，我海軍航空部隊立即發現，於當夜進起，至十一月二日晨炸沉或擊毀運輸船四艘，及舟艇四十艘以上，並炸沈或擊毀護衛運輸船隊之巡洋艦三艘，驅逐艦三艘，同時我海上部隊亦出動，於十一月一日夜屢開狀烈夜戰，敵艦隊受吾　　亦有五　至六艘被炸沉或炸毀，並喪失驅逐艦四艘，敵艦於倉卒間竟有一艘驅逐艦遭己方轟毀，於此可見敵方狼狽之情形。 
　　敵人自卅一日晚迄二日晨為止，除有一部隊登陸外，其餘殆遭全滅，但麥克活　猶命令美艦隊司令官哈爾塞於二日以二百數十架飛機攻擊拉巴爾，但亦遭我海軍航空部隊擊落一百廿七架，遭海上部隊擊落五十一架，為地上部隊擊落二十三架，合計二埯成〇二架，占敵機全部之九成 
　　諱飾敗績 
　　麥克沃塞於進攻波根維爾島前，曾召集艦隊司令官哈爾塞，陸上部隊司令官哈蒙，海兵隊司令官格里德等討論作戰方針，席上麥克沃塞曾以自信之態度誇稱：「一星期以內當奪取波根維爾島，用以建造戰鬥轟炸聯合航空基地」云，然麥克沃塞於三十一日至二日間喪失人力一萬人，無數艦　飛機以及航空母艦　艘，彼胸中恐亦惑極度悲傷，而美國之新聞電報，不知早巳　知買克沃塞心中之悲戚，抑或受彼之指令，大事報　美艦隊自希望遭遇日本艦隊，即使受極大美損戰害亦生產得局巳長也發時表　：「美國　機生產量記更形增加，「使國民轉變目光，不注意因此次遭受日本之「出血戰術」，而日益减少之美國生產力、以及波根維爾島之損失，美國雖然應　宣傳，力事議飾，但在此次海戰中巳充分果露矣。 
　　弱點顯露 
　　　波根　爾島及新幾內亞芬希夫海之戰况一敵人難用期最大兵力，但作戰仍不能如意，其理由在敵之運愉接濟不充分之故，因前進東地與前綫距騐愈客，則接清愈容易，因此敵人接濟路自漢洲延至瓜達爾康納爾以迄波根爾島，此使美國戰鬥力之弱點更為擴大，故敵人愈接近我內方戰略圈內，則敵人弱點　形顯露。 
　　以波根維爾島海戰中彼　之損失而觀，即在空中巳之獲之得損四對一之空戰，以吾機三架而換得敵人全部機動部隊之全滅，此偉大戰果為歷史上所未見者，凡此皆為吾海軍飛機卓絕技術，以及超越鬥志有以致之，敵人力謀「不能時間與日本」，但吾方作戰正依照預定計劃進展，同時開發南方亦順利推進，於此次大戰果中，即可表示我日本生　力巳有顯著之增强矣。 
經濟界　評言 
[所得稅與交易稅]  
　　一國籌集戰費的正當辦法，不外於增加租稅與發行公債兩途，而以增發紙幣為下策，不但為下策，而且是飲鴆止　的慢性自殺政策；可是，發行戰時公債，而消化成績欠伴，則其結果又為紙幣的增發，依然又是下策與慢性的自殺政策·所以，戰時財政的最良政策，仍為徵收租稅，以資應付軍政各費。 
　　依據日昨財部上海所得稅辦事處所披露的消息，自徒租界收囘以來，第一八兩區內各公司企業向該處自動申報之應繳營業盈利所得稅額，已達三千六百萬元之鉅，由此可知目前我國戰時財政，顯巳踏上依靠增稅以度雖關的一個途徑了。此外，昨日奉令復業之華商證券交易所開拍華商股票而後，復代財部微收現貨股票買賣交易稅萬分之六，其辦法為貴成原經紀人向買塊當事人附帶各微半數，付與該所衆解，這又是目前我國戰時財政走入增稅途徑的一個顯例。 
　　本來，一國的歲出，應該多多地責成有能力者負擔，平時固然，戰時尤然。上述公司企業人利所得稅的繳納，與股票現貨買賣交易稅的徵收就是要使有能力者多多負擔國家軍政經費的兩個具體表示。但願財政當局，在收縮通貨，增加歲入，抑平物價，安定民生幾個並行不背的課題下，徵收租稅，處處求其合理化，祇要切合需要，衹要避免苟捐，人民總該無話可說的。 
[證交昨正式復業　開拍華股現貨　電話尚未裝竣交易淸稀]  
　　華商證劵交易所於昨日上午九時半起在該市塲正式開巿復業，經核准之一百四十四家經紀人均偕代理人一名佩帶證章到塲，關係當局及證券監理會方面均有代表到塲監視，此外一概拒絕入塲參觀，交易時間至十二時，下午停巿，惟昨日上午開拍時因塲內電話尙未完全裝竣，故各股票行號之買賣，仍不能集中，加以天雨綿綿，交易淸稀，總額共為八十萬元。預料今晚有三十雙對講電話可以裝就，其錄亦於本週內即可辦妥，故前途當有良好之進展。 
　　交易單位 
　　聞該所上市之華股交易單位分十股·一百股·五百股三種 
　　升降範圍 
　　每盤漲跌之價格，在一千元以上者為十元，一千元以下五百元以上者為五元，五百元以下二百元以上者二元五角，二百元以下一百以上者一元，一百元以下五十元以上者為五角，五十元以下二角半，十元以下者一角。 
　　佣金五厘 
　　證交方面所收之手續費，業經規定為凡經紀人向買　雙方各收千分之五，證交方面則向各經紀人教千分之一·二五，其三·七五之餘額，即為各經紀人所得之手績費，此外並須征收交易稅萬分之六 
　　現期買賣 
　　該所之股票交易定為現期買賣，分隔日即交及七日便交兩種，即交者於翌日下午二時前交劃，即交者於每週一下午二時前交割，所有交割手續均委託國信銀行辦理。 
[當局嚴禁　非法交易]  
　　違者懲究不貸 
　　本巿整個物價問題，在主管當局嚴格監督之下，已呈穩定狀態，諸几投機囤積，操縱，抬價，及買空賣空之非法交易，均在嚴禁之例，任何人如政經營上述各項交易之一者，概不徇情，一律依法愁究不貸。几任何一種物品，欲在巿上流通買賣，必須於事前呈請關係當局評定標準限價或允准後，始可經　，但於呈請時應 
　　列表叙明 
　　　品目，　出產地，　商標名目，　出品年月日，　製造成本，　希望應得利潤等項，記者昨向各業有面探悉，上週工商各業頗鮮變動。 
　　工業方面 
　　除少數工廠已逐漸獲得原料，準備開工出貨，大多數主要商品工廠如紡織印染廠，橡膠廠等終因不易獲得製貨原料，仍暫停工休業中。惟各該工廠皆為週應目前環境，已紛紛自動增加資本。 
　　商業情形 
　　大多數次要商品市價，顧無軒輕，並現貨籌碼充斥，諒係大宗　貨出　，惟其中數類主要商品，如食　，　料，呢　等，有者因存貨稍稱，來源受阻，有者因失路轉暢，　價稍有反動，當局已寄予密切之注意，至於新開設之商號殊甚稀少，原有商號經改組受　者反見增加，故本市工商業已由畸形轉為凋落。 
[軍配組合事務歸　貿聯會接辦]  
　　數年來在臨中區域執打物資統制及配給之「中支那軍裏交　用物賣配紛組合」，（即谷稱軍配組合）其一切事務，自即日起由「申華日本貿易聯令會」機承接辦查軍配組令向在華中地域頗佔勢力，即如機油等主要物資。其終極之 
　　配給權限 
　　即　之於該組會之手。今年六月下旬，華中地區內之日本工商業公司洋行銀行工廠魯計四十單位，在日大使館經濟部策動之下，籌組「日本貿易聯合會，」統括日方各配給及運輸組合，為華方商統會相互協辦、該聯合，　組雖久，直至最近始告正式成立，經日官方之後援，先後接辦日方各產業團體。實力强大之軍配組合，自亦不能例外。據日大使館方而表示，日本買易聯合會與華方商統會實為 
　　姊妹團體 
　　今後該聯合會當予商統會以最大可能之協力與合作，使後者在各項　　事工上一無　制，即如精油等主要物資，其終極之統制權限，亦將歸需於商統會之體系內軍配合組合之被貿易聯合會吸收，殆為華中區域內物資統制權限明期　淸之初步象　云。 
　　各業公會動態 
　　　　　　　　列入主要商品後，該業同業聯合會在全國商統會主特之下，業巳成立籌備處，頃悉籌備工作大體巳告就緒，定於本月二十四日假　波同鄕會召開成立大會，凡蘇浙皖三省及京滬二市各地區　業同業公會，皆須加入為聯合會會員。 
　　五金廠業　本市五金廠商潘幼峯起智光王立範等籌組之五金廠業同業公會，前呈實業部核示，頃聞已獲照准，該會定於八日起，在七浦路新唐家　五號開始　理會員登記事宜，入會期限僅兩星期。 
[簡訊]  
　　四川路茂豐錢莊，業於本月八日開業，當日收進存欵三千餘萬元，來賓有聞蘭亭等，由董事長潘炳臣，總理王宏發殷勤招待。 
[華中與蒙疆間　實行物資對流　交易項目業經訂定]  
　　華中地域對華南華北蘇淮及香港問之物物交換鐓易，業巳丁有辦法，由全國商統會統制施行。他如華中與一疆間之對流交易，頃據記者探悉，交易項目，亦經訂定，（甲）華中方而搬出品：麵紛，生絲綢，絲織品，棉袋，紙製品，肥皂，　燭，矛粉，牙刷，膠製品，化妝品，工業藥品，金屬製品，染料，油漆，文房用具，茶，雜食料品，糖，水泥，機械及附屬品，廚刀等。（乙）農嚴方面搬出品：煤，藥劑，其他。 
[華股趨勢]  
　　昨華股因證券交易所正式開巿，然為試練買　手續，直至近午時始稍有做關；大部份股票行情仍為各　　號所各自開做，市况由堅轉疲，新老股漲跌異趣：標準味粉在套買抬風中漲度最烈，國華投資公司與永　　股票公司合作，致亦為投資者公司股終均反漲為跌，上半日成交不旺，下午無巿，僅少數同業照常開做，今分記各業股况於後： 
　　百貨　永安公司初開稱高，瞬卽囘下，終與新新同見軋小；同貨堅站關外；內衣獨告微升；歷安百貨在票面以上做開。 
　　紡織　永安紡織晨亦擊挺，不久步降半級，終與美亞綢廠均呈軋小，榮豐紡織囘低：信和，中紡輒平；小票面仍應堅穩，瑞泰，大公。綸華。新豐。天綸做開在上海末價左右；鴻興織造票面高四成做開；景福衫機高至一倍關口，後稍囘低；景綸同價，成交亦漲。 
　　新藥　中法興新亞開高盤後囘挫，結果均見軋小，信誼亦疲；五洲，中西等仍平；新星藥廠獨升近票面上倍道。 
　　文化　商務書館是平。中華世界均稍囘下。　金融有行無巿、金城上海，浙與均牛 
　　地產　聯華獨見囘下：新益與永興同見提上。 
　　公用　華商電氣大關破入後囘出；北水電仍平。　　實業　大中華火柴自上週末忽為投資者所注視，增資傳說又起，買風頓熾，究步升不囘，南洋烟公華投資買勢中飛起不少；康元製續最後囘平；標準味粉步升；餘皆呆平。 
[商情摘要] 　 
　　公價　昨市價依然平平，交易所第一日開市，尚係試拍中，故債市仍在醖釀，無甚榮辱。丙種初　曾高，繼又同小，屆中午仍與上週末假相同，仍不脫盤旋狀况。甲乙丁戊四種漲跌互見，為數甚微。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角五分，未更，領根仍在步緊中。 
　　米糧　昨晨米巿西路來源略少，且因天兩，零　交易朵滯，巿面高定次疲，計薄破羊尖均在關內，陰元在關外不動。雜糧形勢甚疲，各小不少。 
　　日用品　配給仍無確期，故肥皂火柴喊價仍在最高豊，但銷路狹隘，同業類多停止交易。 
　　藥材　近因本街零銷略治，市勢稍見轉　，川　貨及浙淮貨等一致　掉，津北貨則仍呆　。 
　　捲烟　昨日成交雖各方心理前途推測，實有下降之勢，大英牌下退甚巨，全祿亦囘小，大前門仍站高位，其他各級甚難保持原價。 
　　人造絲　昨本行零書店戶進貨之意轉　懈怠之，集致市勢不振，而有下　之象。 
[上海特別市第一區公署佈告第九十號]  
　　（為取締出售含有銅質過多之　　　　　） 
　　為佈告事宜本署騐得若干種牌號之　　靑豆含有過多之銅質此後無論何種罐裝靑豆倘騐得每一　萬分中含有一百分以上之銅質者即當予以沒收並毀滅之處分至於前工部局于民國二十八年六月二十九日所發之第五一一八號佈告自即日起不生效力合行佈告　　此佈 
　　中華民國三十二年十一月九日　　署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
[哀哉！殖民帝國英國的將來] [  秋風]  
　　因為這一次的戰爭，英國不得不淪為三箏國，這已成為一般的常識了。著名的文明批評家威廉。楊格（一八六〇年生）發表一文，題為：「英國的將來」，他預言英國在二十一世紀，將淪為二千萬人口左右和荷蘭一樣的小國，他的見解是這樣：英國之所以能成為世界的强國，乃因受惠於一時的特殊條件，然此項良好條件目下已經消失，無數的實源輿無限的人口，亦將次第減少，最近英政府當局對於此項增加人口為當務之急，然而增加人口完全是不可能的事，但是英國成了僅右少教人口的小國，也不要緊，間境產止半頓，莎士比亞，密爾翌的時俠，還是小國時代的英國，英國即使再成為和荷蘭一樣的小國，但是祇要能　產生這樣優越的人物，而對世界文化有所實戲那又何必悲戰呢？這一段論文，所以能引起我們的興趣者，就是　格，此到英同的沒萬會運，是由於必然的力量所導致的，所以把勢必戰敗來做立論的前提，這也看得出英國的沒落是無可挽囘的了，其原文刊於倫敦的「兩遍評論（Portnightly）」五月號，以卷首論文的地位發表，以下即為其譯文： 
　　趨向衰敗之途的的農業 
　　最初的衰敗，就是英國農業的破產，這在一八七八年前後就已明瞭了。發表　　的全張也似乎在這時候。前世紀之問急激地上昇的實際工資，在第一次大戰之前的十五年問就已停止。戰後的恢復，在遭遇一九二九年的不景氣之前，期待甚殷，但這打擊英國實在受不下。英國早已不是世界的工塲了。勞動者拿了很高的工資，但他們做　種有限的工作。我們以　大的資金貸給外國使創工廠。的確，這些貸金所產生的利息，在維持其程度的決算上很右幫助，但這資金現在已完全償淸了。英國不能不像輪出，裝品一樣，越過錢爭國的關我壁壘，把不能代替鑛物輸出海外，以　求　養現在膨服中的人口食糧。即使把他國之經濟的國家主義置之度外，英國的國外貿易，因負擔了高昻的生產費和龐大的人口，而昭於麻痺狀態。要使以前的顧客恢復他們的購買力，還須很長的時間吧！ 
　　人口增加無望 
　　英國現在的人口，是由於特殊的條件所勝生的。這條件紫已　失了，但減低生活水準，果能雜持這人口嗎？人口的增加是由於經濟的法則決定的，　凱爾·魯勃茲在一西洋的復活」一書中，主張大不列顛的人口，常應適合每人的實際平均收入額而增減。我想更在　茲所著的書中引用如次一段 
　　歐洲變成世界歷史上空前的人口獨密地帶，這人口習慣於比較高的生活水準。歐洲不能自給自足，在那裏現在我們遭遇到唯一的危險那危險就是歐洲人的生活水準，急激地低落到某種人所視為事實上的飢餓之點。就幾世紀來倒推人類遇步的歷史上的悲劇看來、這大概是容許人口膨脹的一時的良好樣件，或由於自然之力，或由於人類的手，而突然停此的塲合，所起的一種反動。 
　　英國沒落的必然 
　　英帝國是許多國家所組成的聯邦，所以今後用血輿精神或許還能順利地成立英帝國，但或許不能，也未可知。英語國家全體集合起來組成一聯盟，並不是不可能的，但在這聯盟中，美國將是為得勞吧！我們所呼號的產業主義的時代，顯然已經吿終了。於是我們在歐洲作為一强國的地位，也跟着一同喪失了，在以後的百年間，我們將復歸於麽業革命以前的英國。我們恐將變成擁有二千萬的人口，而過着自給自足的生活。總結的說來，我懷着很多的務望，眺望未來，當然，在那過渡時期，不能不是痛苦的。但我們現在如不能抑制不正直的煽動政治家們，期民主主義將在最後的避難所中毀滅吧！ 
國民論壇 
[除惡務盡] [  黃炎]  
　　古老的中國，經不住英美人百年來的侵蝕茶毒，致陷於個破壞敗落的境地，雖自大東亞戰爭爆發後，其大部份惡勢力已被掃蕩殆盡，但以其流毒之深，業已滲入骨髓，因此在社會文化方面還留有不少的積弊餘毒，一時尚不易洗　干淨。際此中日兩國在騙逐英美惡勢力目標下並肩邁進之時，語曰：「樹德務　，除惡務盡」此種積弊實有予以盤根錯節，澈底肅淸的必要。茲就管見所及，略述數端如下： 
　　以中文代英文 
　　掮着「介紹科學」為文化　略幌子的英文：近世以來，幾有喧賓奪主，把中國　有文字，予以拼斥的趨勞。無論各大機關，銀行，商店，......對於戰員們本國文程度如何？大多略而不加深究，但對於英文程度的要求，却大都鄭重萬事；甚至而述負着教育奮任的各學校（一班所謂「教會學校」更不必說）不但把英文列入為最重要科目之一，有些，竟連一個初級小學三四年級的學生，竟已硬要他們受着英文英語的訓練。道一種措施，難這說定要教中國人世世代代下表，再學做英美人的奴隸不成嗎？中國是有它固右底文字的，果然，它或者有着種種缺點，組這祇能　它內在的揚棄，却決不允許　英文來代營。曾見計多黃臉孔，低　子的「同胞」，在相互表示意思的時候，多喜棄中國的話文不用，而用英文英語奈代替，例如在二人分別時，明明可以說「再見！」，但却定要說「Good　Bye！」等等。這種過於過視英文的奴化必理，　認為實有加以糾正的必要。為要糾正這種錯　的心理，鄙意以為： 
　　　各幾關，銀行。公司，商店，在行文上，慨應以中文為主體。 
　　　當局應明令，禁止國人，在日常應用時以英文為書信，談話，或作其他之意思表示。 
　　　各學校對教授英文之時問應極度減少。（低級學校學生實無學習英文之必要英文一科；自應加以廢止；一般中等以上勝校亦應盡量減少）（聞華一北各中等以上學校，對英一文課程已改為選科，實撙吾心。） 
　　　授課書籍應禁用英文版本。如關於科學，文學上有價值之英文版本，無譯水者，宜由教育部指定種數，擇國人之最需要而最切用者，聘任專家，譯成中文版本後，才得令之閱　。 
　　以上各點，對於其也各外國語文，視情努之需要，在原則上，亦可通用。 
　　剷除思想毒素 
　　中國數千年來的社會文化，一貫地是以儒家思想為中心的。對於商人營利，自所以義利兩字，常是互相協調而不相謬悖的。本來中國人也當以孜孜　利的為「小人」而不予重視。孔子曾說：「君子　於義，小人　於利」。顔囘一單食，一瓢飲，在陋巷；孔子賢之。即如子貢之化殖，　則屢中，然亦非若國人士所重視的。 
　　然自拜金主義及功利主義患思侵入中國後，遂大大地造成了中國今日社會上，一般祇重金錢，不重道義自私自利的惡劣心理。諸如近年以來投機風的猖獗，因爭奪財富而造成骨肉殘殺，兄弟鬩牆......以及祇重衣衫，不或人品，等等，狗眼看人低的勢利，不論直接或間接的，可以說是都受了這種病態心理的流毒。於是使整個社會，重拜金錢，　　道養，面陷於杌隉不安的境地。長此以往，勢必形成猶太人第二。這種現象，自非吾人所能漠視，為此，應設法糾正。在消極方百請，吾以為至少： 
　　　應限制富人種種物質上的享受，並强制嚴肅其私生活。 
　　　禁止一切享樂塲所（俗稱「消金窟的）之開設，及奢侈品之制造，出售，及使用。 
　　　以上兩點如一時不能辦到，至少應以最高或特種稅率抽取其捐稅。 
　　　限制商人自由貿易及高利貸。 
　　　嚴行加强物資統制配給政策。如有述犯，除科以罰金外更應科以體刑。 
　　　規定士義工商......各級人員之服飾及其生活程度。務使其在消費方面至於極低程度（尤其是商人階級及一般縻爛的公務人員的生活方式，更宜注意。） 
　　以上種種，衹就其消極方面而講，至積極方面： 
　　　應積極推行新國民逐動。不只是勸導地抑且要强制地。 
　　　提倡正當娛樂，必要時應予以種種便利及鼓勵獎揚或輔助。 
　　　對士，農，工，三　人員中之淸高孤苦，而確努力於其木位工作，及右成續者，政府應予以名譽上及物質上之獎助。務使其不因饑寒所迫而離其崗位。間時藉可免被一般富有者所蔑視。 
　　凡此種種，皆就其原則而言，總之，務使金錢的運用右所限制，更使共萬能的效用，有時而窮上俾無貝之才，勝於有員之財。在初拜金主義者的動機和目的衹是想積儲金錢，以足其所需之一切慾望，茍能如此，我想至少已可使「貧者無羨慕之心，而作非分之想；富者無驕奢之念，而杜淫慾之萌。」從此，拜金主義及功利主義思想，在中國人底心域中，或可己無作祟的餘地了！ 
　　形式上的改革 
　　　西裝的改革和領帶的廢止------說起四奘，人人會稱道它的便利，但西裝領帶，我始終以為那是一種贅瘤，是一種「文明的桎梏」。譬如以經濟言，費了幾元幾十元去買上這東西，實在太不合算。每天又為了要把它弄得整齊，筆挺。所以還要費去不少的時間。再就實用而言。那在服飾上並不一定需要。即就美觀來講，那也並不一定美麗，因為美醜是相對的，誰敢說右了一根領帶一定會比沒右的美呢？所以，我認為領帶實是服飾上一種多餘的東西。物料的獲得是這樣地艱難，一絲一縷自應倍加珍貴，思其來處不易。與其費了寳貴的物料和人工去做成這麽一件並不需要的東西；還不如將之移為他用，使增加於必需品之生產上力為國家多增加一分原氣。所以，西裝的領帶我認為實有加以廢止的必要。 
　　領帶廢止以後，西裝自當改其式樣，在質的方面講，則不必定要什麽英國，或美國製的呢絨。在式樣和便利上講，那總理所定的「中山裝」或「學生裝」，賓是取其所長而捨其所短的好服式。當局丞可明令，制定為中國的國民服務使全國一體遵後。孔子說：「衛管仲，看其披髮左袵矣。」英美已是吾們的敵人，西裝是英美人常穿的股裝，我們遺要學穿敵人的服裝幹嗎？ 
　　　高跟鞋的廢止------女子的高跟鞋，我認為同樣的是「文明的桎梏」。是歐美人染給我們的縛東。我會聽到見到過許許多多摩登的女同胞們，會為了力爭自由而掙扎奮鬥。自從禁止女子纏足以後，女子的足部可以說已得到了自由解放。但自從高跟鞋流行以後，那班所謂力爭女子自由的摩登女同胞們，軍起效尤的竟是不少，結果遂使自己重又陷入了苦疼而不自由的深淵裏。眞的，難道說：「摩登也者，就祇這麽影式上的一點嗎？」護得了的自由，難道說又自甘放棄嗎？ 
　　以上數端，諒來還不致是「因噎廢食」吧！深願大家能羣　羣力，力肅積弊，盡洗餘毒。輸以新的血液，護新的中國能早些康　建設起來。 
社會服務 
[觀同仁善會模範敎養院記] [  軍]  
　　日前全捷游南市，過筆嘉路，見一帶坍　瓦礫　徑凄涼，行行復行行，將近民國路口、驟見有廟屋一所，屹立路旁、視之即火神廟也。廟貎已　、上書同仁善會模範工廠教餐院，及平民義務學校等、　半大字，粉底墨蹟，非常顯明、入視之，樓房破陋，榭台全爐，有二三婦女在天井汲水洗衣，談笑自在，至後殿見百餘難童分設三處，正在上課，皆衣潔面淸，行動大方，然身輕肌瘦，着衣單簿。在此巡視一週，覺院規可風，尚須缺乏佈置。 
　　徘徊右轉上樓，見對面工藝室般有泥工組，結綱組，陳列出品，推金鷄獨立紀念品最為精彩。過辦公廳入院長室，有該皖招待接應入座，進香茗後　余訊問細詳。答以昔有餘姚徐乾麟先生，在江灣設辦游民模範工廠一所，聘蔡君春芳先生主持，規模宏大，　今已解散，惟同仁精神尚存，蔡君有鑒於始，當本年三月，在此創立水院，企圖復興廠業，以繼其志，迄今未滿固年，收容難童日增，但以供養浩大，經費來源缺乏，蔡院長屢感不繼，終日奔走，乞求各界善士樂　施助，惟僧多粥少支配為雖。現時人涼秋，秋去冬寒又至，尚需被　棉服及鞋襪等類，近來院長蔡君日感煩悶，言畢有所思。余謂之曰，右蔡君在，建樹有日，欲求見答，以滴凡有事外出。余默坐片時吿辭而出。抬頭見璧上右餘姚鄉景及山水畫二輻，上印蔡君圖軍，想必是蔡院長所繪，淸描談寫，　術高妙，返家後同表所感，乃執筆以記之為該院難童呼　，務希各界善士慨解仁義，有錢出錢，慷為贊助，有物出物，接濟難童，以謀社會福利，以利新中華民國之推進。 
[育光團展開　社會服務工作]  
　　靑年會靑光團自成立以來，曾努力各項社會服務事業，如今夏所辦之靑光義校，畢業生凡三百餘、成績極為國滿。日前該團人事更調，待舉行新職員就職大會，到來賓六百餘，由李壽葆先生主持就職典禮。會後右精彩之餘興卞餘，頗印來賓興趣，經此改組後，該團組織益見堅强，最近即將更進一步，開展各項社會服務工作。 
[貧師請求寒衣]  
　　鄙人服務中學教育，時已多年，平日淸苦自守，未嘗一日或懈於本位工作，唯最近物價飛漲，浸無止境，區區百數元之教薪，求個人最低度之一鉋、尚成問題，更何論其他。今裏復因意外，將所有衣物，損失殆盡、漏屋遭雨冬來衣單堪處，迫不獲巳，擬請借貴報一角地，呼援於社會之同情貧師者，捐助寒衣數　，棉被一條，俾得免於寒凍而仍繼續工作也。（一個念待救濟的貧師）（通訊處水報社會服務成轉） 
 
