# 1943 - 326 - 4925021

 

Page 1

 
 
社評 
[光明的方向]  
　　讀　汪主席對上海各大學及高中靑年團訓詞「光明的方向」，感覺站在輿論的立傷，應該有許多話要說。雖然，關於什麼是今日中國靑年的「光明的方向」這一個問題，汪主席巳經明白地指示出來了，但是，在走上這「光明的方向」之前，似乎有幾個問題，不僅為今日的靑年羣衆未獲正確的答案，而為靑年們之父兄的，也未得到肯定的理解。 
　　毫無疑問的，今日中國靑年，實際上澤是徬徨在岐途上。展開在他們面前的，並不是「光明的方向」。為什麼？最緊要的原因，誠如汪主席所指示的，是「大抵靑年心中，對於國家社會的現狀，都是不滿的，尤其在此存亡危急的時代，靑年的心境，較不滿二字，更不知超過若干倍，」這眞是打中靑年們心坎裏的話。不過，除開這個主要原因即對現狀不滿之外，當然還有其他原因，使靑年們不能走上「光明的方向」的，也是我們所不應該忽視的。 
　　現在靑年們的心境，由於自已的生活壓迫而對國家社會現狀表示不滿的，如汪主席所謂「私心」，「鄙薄的心事」，固然也不少，然而我們就平常接觸有大多數靑年，尤其是大中學生而論，這種成份，似乎較少，因為他們或她們所受實際生活的壓迫比較的輕些，所以不滿者，似乎「純出於公」了。但是，我們眼看愛國的日本靑年，却完全不是如此，當政府為强化國內決戰態勢而停止文法經各科學生延期入伍時，成千成萬的大學生，慷慨激昂，辟別母校，辭別家庭，集中到國家支配之下，到生產第一綫去！到決戰第一綫去！多麽高興！請問：為什麽同為東亞靑年，同為出於愛國熱忱，而中國靑年則多對現狀不滿而迷妄於「光明的方向」之外呢？是誰的責任？應該如何努力勸導？除了學校靑年之外，一般社會上的靑年，或是已經在社會服務的靑年，可以說，迷失其「光明的方向」而徬徨於歧途的比較更多，因此事態也更嚴重些。雖然對於現狀之不滿是一樣的，然而動機與結果則有多少差別。有些人因生活壓迫而對現狀不滿，純出於私心，可是，請問：為什麽使靑年感受生活的壓迫呢？或是說，靑年人在今日，不容為自己生活壓迫，而對現狀表示不滿的「鄙薄的心事」，但為什麽靑年們不自知其為鄙薄的心事呢？而且，設老實話，一般社會靑年中，知道對現狀不滿的似乎已經是比較有些靈魂的了，我們今日最害怕的，是另有大批靑年，連這一點「不滿」的感覺也沒有，忘却了東亞的命運，忘却了國家的前途，忘却了社會的責任，也不計自己的前途，只是「今日有酒今日醉一，夜夜上舞廳，天天進賭塲，乃至花天酒地胡作胡為的墜落下去！再請問這種現象，危險到如何程度？是誰的責任？應該如何去指導扶助與拯救，使面對「光明的方向」？ 
　　靑年是國家民族的命脈，廣大靑年之彷徨於「光明的方向」之外，甚至墮落於黑暗罪惡的陷阱，這是國家民乃至社會無上的危險。然而，除了責望靑年朋友之外，我們敢在這裏請問：今日之為家長父兄者，今日之為師長先進者，今日之為社會領袖者，尤共是今日之為政府與敎育當局者，是否巳經以身作則，並且盡了對全國靑年應盡的責任？我們看到日本父老高高與與地歡送其于弟上前綫去的事實，不能不在讀了汪主席「光明的方向」這訓詞之後，而有感於這幾個問題必須鄭重地提出來討論！ 
[秉中日盟約精神謀經濟緊密提携　石渡顧問對記者發表談話]  
　　南京三十日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞應中央社記者之請，特於三十日晨卞時在官邸撥冗接見記者，以際茲中日盟約簽訂後，中日關係，巳有新　進，特就此後兩國間之經濟關係，及國府經濟之發展之方向，中日合辦公司之調　及其個人對國府實施經濟統制政策之意見等，提出詢問，當經分別詳為答復如后：（問）中日同盟條約與經濟提携之關係如何？（答）中日簽訂盟約後，過去締結之中日基本關係條約完全廢止，關於兩國問之經濟提携問題在新的條約中，B明白指出，應以互惠為基調，實行兩國問緊密之經濟提現，吾人自當本條約精神，悉力以赴，互相提携。至於中國經濟發展問題，則由中國政府當局與民問當事者互相策進，以底於成。（問）中日簽定盟約後，對於國府經濟發展之方向，尊見如何？（答）關於國府經濟發展之方向，貴國政府自有成理方針，但以部人之觀察，中日簽訂同盟後，中國為協力完遂大東亞戰爭，當然實施戰時經濟，努力於生產之增加，工業礦業農業等主要部門努力增加生產，俾協助獲取勝利，故國府之經濟實施策，麼以增加生　為重點，同時亦應注重消費節約與廢物之收囘，此二點乃戰時生產中之重要附帶問題。總之，人力物力財力為求戰爭勝利之最主要條件，他如戰時下之民生安定工作，亦為要着，國民處於戰時體制下，當厲行安節安節。敝以敝以人獲人獲為府時顧生顧生，如國府對此有所提詢，決盡量　　該項意見，以資參考。（問）中日合辦公司之　　　題，現巳進行至何種階段？（答）關於中日合拼公司之調整問題，想係指國策公司的　　問題而言，所　　策公司，即日本指稱之國策株式會社，關於此項綢整問題，中日　國巳經過長時期接洽，現鹽業公司巳獲解決，　　公司大體巳接洽就緒，其他公司亦正在積極進行洽商。　　公司問題為多年之懸案，此次為分公司之解散，實為日本尊重中國主權之表現，鄙對　絲公司未來之發展，尤寄予深切之期待。（問）對國府實施之經濟政策，尊見如何？並請以個人立塲對國府實施經濟統國制國制　之策之策　經批經批　　應）應）謂由謂由　　增準增準加實加實生行生行產，產，　資制資制不經不經之，之，現在現在象戰象戰，「分配」及如何「消費」　府統府統　統濟統濟　　迄題迄題今尙有許多問題未獲解決，蓋以往為自由主義經濟，一旦轉而為統制經濟，自有困難發生，關於國府實施統制經濟政策之具體施策，巳成立商業統制總會、且以此為主體，實施物資之收買與配給，同時國府為尊重民間意思，幷網羅民間有力人士加以推動，以現買觀之，巳有相當成效。至於過去國府經濟所以不能健全發展，實因上海有租界之存在，現時租界巳告收囘，且有民問有力人士協力政府，此不但為圃府經濟施策前途賀，同時亦足為中國整個前途賀也。 
[日本使領會議　昨下午閉幕　對華施策將順利推進]  
　　南京三十日中央社電　日本駐華使領會議三于上午九時，繼續在大使館開會，首由坂田參事官述明經濟問題後，即於十時起開始懇談，協議行政決戰化，改善處理事務方法，約一小時完畢，十一時二十分起，對關於大東亞省及大使館希望之事項，坦白交換　見，至午始畢。下午一時半再度開始協議，由各地使館事報告管下現狀，四時起由日本大東亞次官致詞，說明會　使命，皆示將來努力目標，四時半由大使館堀內總務部長致閉會辭後·此日在　使館曾　全部日程遂告完畢。 
　　山本氏談話 
　　南京三十日中央社電　山水大東亞次官·三十日駐華使領會　閉幕後，招待記者團，說明今後中日關係稱：此次使領會議之召開，極得時宜，巳收獲莫大成果，並曾研究今後適應中·日盟約及大東亞共同宣言之方策，預料今後對華施第之推進，定必更多順利。無論中，日盟約。大東亞共同宣言乃至中·日兩國·甚至大東亞，均由所謂　骨肉兄弟」之根本精神為出發點者，日本一度約言，決無不加實行，日本之國際信義，實無置疑之餘地，故在華日僑及中央地方軍官民一致理解此精神。關於中國今日之物價，以及財政上之經濟問題，乃今日世界上任何國家所不能避免者，因與其他諸問題有關，故必須粽合理解之，中國之利益，大東亞之利益，故當本此決心，中日協力以進行之也。 
　　汪院長歡宴 
　　南京三十日中央社電　國府汪行政院長，三十日晚七時假國際俱樂部歡宴日本在華使領會　出席全體人員，及日大東亞省山本次官，並滋中樞各長官暨有關機關高級官員作陪，計到有周佛海，梅思平，褚民誼，周隆庠，陳君　，陳春　，林柏生，顧　衡，李聖五，丁默邨，陸潤之，周學昌，李謳一，郭秀峯，袁愈恮，吳凱聲，陳之碩，美佐宣，王家後，周乃文，楊為楨，胡　吾，奚則文，及外交部王司長，張公使。日方到有谷大使，崛內公使，村田，太田，坂田，岸等參事官，前田海軍武官，落合陸軍武官，　澤中佐，小柴中佐，大野，淸水，松平，高　等書記官，水野，尾川，本田麓調查官及出席使領會議之全體公使，總領事等八十餘人，席問　主相談極歡，至九時許始散。 
[日軍發表十月份戰果]  
　　南京三十日中央社電　日駭華派遣軍三十甘發表十月內之綜合戰果如次：　地上部隊之戰果，交戰次數一七零五次，渝軍交戰兵力一五七零零七人，渝軍陣亡一八九九九人，被俘及歸順者五七〇〇人，主要鹵獲品，計有各種大砲三四，同彈業四七八七，重輕機槍二三九，同彈藥六六七一〇，步槍及自動步槍九四七〇，同彈藥一一七〇五七一，手槍一二六四，同彈藥二三二，又運藥七九八，手溜彈九一五一六，刺刀等八五五，馬匹一二八九，地雷五四九五，其他無綫　毀敵機一三架，　日軍之損失，陣亡五七七人，飛機自炸及未返者三架，觀於上述綜合戰果渝軍俘　及歸順者，其數連較陣亡者為大，　獲兵器中之火砲重輕機槍等减少，而步槍手溜彈地雷等節單兵器則激增，足　　方抗戰意志之低落，及生產力之薄弱也。 
[日派遣軍發表湘西北戰况]  
　　南京三十日中央社電　日中國方面派遣軍報道部三十日十二時發表：　我軍於洞庭湖西北方對渝軍第六戰區開始作戰以來，巳歷二月，澈底擊漬渝中央軍計約十萬人之戰力。　敵軍最近要據點常德約有一師人固守，我軍自十一月二十六日對該地開始攻擊以來，現巳奪取城門及城壁，正於城區掃蕩殘敵中。　吾軍航空部隊與陸上部隊緊密協力，收獲極大戰果。 
　　又電，日軍自攻破常德中外圍陣地後，現正一路向常德猛進，其中自南方進擊之日軍某部隊曾於二十二日在港口（常德南方五公里）附近鹵獲渝軍舟艇五百餘艘，因之該方面渝軍舟艇之活動，巳悉被封　。又進迫　縣南方地區之日軍，曾於二十一二日在　縣南方十品二品二之公之公渝里渝里軍附軍附運近運近輸齒輸齒船獲船獲七滿七滿十戰十戰，軍需品　數干噸，武器彈藥被服糧秣等相當一師乃至二佈所用之數量。此獲外獲外大進大進砲攻砲攻軍龍軍龍械陽械陽彈之甚懸。又電，渝第九戰區司令薛岳以常德告急，當以所部第十第百九十七及第七十四第三師企圖奇　日進日進軍攻軍攻　知德知德基之基之乃後然二然十七日拂曉於龍陽西方二滄港（常德東南二十五公里）十對十對七之七之　百九十七師　　，　於黃嶺崗（龍陽西南十四公里八）八）師附師附，近，十近迄截迄截二暫日編傍第晚巳將其完全殲減。同時另一部隊並曾奇襲進抵下陡）岳）岳附（附（近常近常　第方十二軍預四備第里十師將其殲滅，渝救援常德之企　企漢圖漢圖　十 
　　此日中歸央泡社影電　日陸軍機隊連日來與陸上部隊相呼應繼續攻擊常德，二十九日上午十時餘復以戰鬥森炸機聯合大編隊徃　該地，是時美渝混合機隊P40型P3型機四五架，曾於西千米高空迎擊日機隊，日戰鬥機隊當即對之攻擊"遂攻常德上空，展開壯烈空戰，旋擊落其P43　機一架，同時轟炸機隊亦轟炸市街軍事設施，除予以重創外，並擊落迎擊之敵P43型機一架。 
　　里斯本三十中央社電　據重慶電　渝軍委會二十八日發表戰况如次：日軍自二十五日傍晚以烈來烈來　　一德一德　　西形西形門熾門熾及南門，與渝軍展開壯烈之白刀戰，又日軍砲兵隊曾於二十七日對常德縣城內外之渝軍陣地加以猛烈集中射擊云。 
[日靑木大臣電中滿祝賀]  
　　東京三十日中央社電　日靑木大東亞相頃致電國府緒外長及　洲國李外交大臣，大意如次：本日欣逢中日滿三國發表共同宣言三週紀念日，三國之提　日趨鞏固，其完成大東亞戰爭與　立共榮　之決意，亦愈趨堅强，洵堪慶賀，茲謹電致賀，並祝政躬康泰。 
[鮑斯主席電汪主席申謝]  
　　南京三十日中央社電　自由印度臨時政府　斯主席以的此來華訪問，備承我　朝野　篤歡待，昨特電國府汪主席申謝，原電如後：汪主席閣下，此次訪問貴　荷蒙　予　大之厚意與懇篤之歡待，領受之餘，異常感動，　向閣下及　國政府表示至誠之謝　，並祝閣下之幸福與健康。及貴國國民之繁榮，自由以度臨時政府主席江特拉鮑斯。 
 
 

Page 2

 
 
[日機轟炸瑪金島沉毀敵船艦三艘　予敵軍反攻計劃重大打擊]  
　　東京三十甘中央社電　日大本營三十日下午三時三十分發表：帝國海軍航空部隊，二十八日傍晚攻擊停泊於瑪金島環確內敵運輸船團，所獲戰果如次：擊沉大型巡洋艦一艘，擊毀大型巡洋艦一艘（重創起火），運輸船一艘（重創起火）。我方無損害。 
　　東京三十日中央社電　此間軍事專家，對美軍於吉爾員特羣島登陸作戰，發表見解如次：就日大本營發表之戰果推斷，集結於吉爾貝特羣島之敵方艦隊，當為一擁有十數艘航空母艦，數十艘戰艦，巡洋艦，驅逐艦之大聯合艦隊，敵太平洋之海上勢力，想必悉擊於此。由此大艦隊護送而來之運輸船團，其所戰之登陸軍，約當吉爾貝特羣島方面日軍之十倍。敵軍所以出動如此大艦隊，進攻中部太平洋者，蓋因於西南太平洋波根維爾方面之進攻，巳遭日方堅強之防　與反攻，復受重大損失，而奪同拉巴爾之企圖又歸失敗。 
　　日軍增強實力從事內線作戰 
　　為謀同時夾攻起見，　必在中部太平洋方面促其基地由埃利斯羣島更向前移進，俾對日方特　克島方面分進合擊，因又恐與日軍主力艦隊遭遇，乃不惜傾注大艦隊及大兵力來攻。其極度恐懼，由敵艦之情形可見一斑。敵軍自在瑪金島及達拉瓦島登陸作職以來，不僅已傷亡將士七八千人，且艦隊方面更喪失航空母艦三分之二及巡洋艦驅遂艦多艘。敵軍前此在波根維爾島屢遭慘　，此次乃不惜以大犧牲，多學科奪回太平洋之小孤島，足證其反攻之技己窮，日軍自爪達康納爾島轉進以來，一年有餘即採守務，從事內綫作戰，努力增强戰力，以敵破擊軍反攻，實佔兵家上策，行見其戰略目的即將完戰。 
[緬甸日陸軍機隊襲擊印東部基地　新幾內亞敵陣地亦被炸]  
　　昭南三十中央社電　緬甸方面日陸軍航空隊，於二十八·九兩日，襲擊東部印度敵前基地芬尼及附加拉兩飛機塲，炸破機場上敵機九架（共中大型機五架），目觀敵機起火焚燒，並與　空迎擊之敵戰鬥機交戰，瞬即擊落敵機五架，是役日機捐失二架。 
　　里斯本三十日中央社電　據新德里電：日軍航空部隊，二十八日晨轟炸印度孟加拉省東部之反軸心陣地。 
　　昭南三十中央社電　日陸軍航空隊，二十六日以戰鬥及矗炸機連合編隊，　　新幾內亞島芬希哈罕附近敵陣地，對於安特角西方敵砲兵陣地及哈爾勃哈南方敵砲兵陣地，加以密集矗炸，予以重創，當有三處起米焚燒。又日戰鬥機隊於該地上空及歸返途中，與敵戰鬥機二十　架交戰，擊落其P-40型機二架，日機亦有自炸及未返防者三架。 
[日皇親蒞臨陸大畢業禮]  
　　東京三十日中央社電　日大元帥陛下，今晨九時，由連沼待從武官長待乘，於松平宮相面武侍從長官關等之奉下，啓節赴陸軍大學校，親臨講堂　　該校畢業學院衷演戰術，嗣於十一時三十分出席畢業證據授與典禮，以軍刀下賜優等學院六人。續於十一時五十五分由該校啓節赴大本營陸軍部，即於下午零時五分駕臨該部賜見杉山參謀　長，　取啓　所管事項後，於下午一時十五分由該部啓節返宮。 
[對日本國民精神德表示最大敬意]  
　　柏林三十日中央社電　日大本營昨發表第二次及第三次吉爾貝特羣島海面空戰戰果後、捷報瞬間傅到柏林，德國民無不興奮異常。德政府亦就此次戰果表明見解如次：　此次日軍所獲戰果，乃日國民不屈不撓精神之表現，國民因反軸心空軍之矗炸蒙受打擊，於茲願以與日本同樣之決意，對勇敢善戰之日本國民表示最大敬意。　因日軍收獲此次戰果，美艦隊之損害更將增大，諾克斯等會就美軍所　損害謂，一般國民須覺悟將發表更大之損害，可知彼等巳承認美軍受某種程度之損害。 
[江西省將　徵收營衣稅　行政院會議昨日通過]  
　　南京三十日中央社電　行政院於三十日舉行第一八八次會議，主席汪院長，秘書長周隆庠，（甲）報告事項，（略）（乙）討論事項，　院長交議，據財政部周兼部長呈淮江西省政府交擬，請援照蘇浙皖三省管業專稅成案，舉辦營業專稅，謹擬具江西省徽收營業專稅暫行章程草案，轉請鍳核等情，請公決案，決議通過，並呈中政會。　院長交議，據司法行政部羅部長呈，為便利人民提存起見，擬將提存法及提存法施行細則酌予修改，謹擬具修正條文草案請鑒核等情請公決案，決議呈中政會。（丙）任免事項，　院長提擬任命黃克明為廣東省清鄉事務局局長，巳呈請國府任命請追認案，決議通過追認，　院長提准軍委會函，本會參贊武官公署中將參贊武官彭純武少將，參贊武官李以俠均另有職務，少將參贊武官稽瘦秋另有任用，擬請各免本職，擬請任命願震為本會參贊武官公署中將參贊武官、郝稚暉李文脩為少將參贊武官案決議通過。　外交部褚部長提本部駐廣東省特派員周秉三呈請辭職，擬請免職並擬請任命同秉三為公使，派在本部辦事案決議通過。　浙江省政府傅省長呈，本府參事鄭翰另有任用，擬請免職，並擬請任命葛玉龍為本府參事案決議通過。（餘略） 
[粵印僑組織　獨立國家軍]  
　　廣州三十日中央社電　自大東亞共同宣言及東亞各國決以全力援助印度獨立運動之決議發表後、印度獨立運動更呈活　，進入實踐階段，印度臨時政府主席鮑斯氏，日昨在昭南接見記者團，更聲言印軍一部，業巳開始向印緬國境進駐，東亞各地印儒聞悉之下，靡不大為興奮，爭相投效，為爭取祖國自由獨立而奮鬥。此問印僑克　奴爾氏以下着于名，一致自動請求組織印度獨立國家軍，投效鮑斯主席麾下，　為爭取印度獨立自由擊滅東亞共同敵人英美而鬥爭，日軍某部隊長，對印僑愛祖國愛東亞之熱忱，深為嘉許，於印度獨立國家軍行將出發之際，特在二十七日下午假某部隊內，舉行歡送會閱典印度獨立家體將士精神飽滿，整列，成續極為圓滿。 
[大聶伯河套　激戰進行　柯洛斯頓蘇殘部被圍]  
　　柏林三十日中央社電　海通社訊過去數日來，東綫大戰之中心除　伯河套·基輔　西，與戈美爾區三處外，蘇軍現向南北西方擴大其活動范圍。在南路敵軍再攻克森與尼科波爾之橋頭，在此路之蘇軍則自東南北三方面進攻以圖包圍德軍，但為德軍所阻。聶伯河套克里　卓格以南，蘇軍集團猛攻德軍陣地後，德軍略向後撤，惟反攻尙在進行中。克里伏洛格以北亦有大戰，契爾咯賽西區之敵軍向南略有所獲、激戰仍在發展中。德軍在基輔與齊托密爾之間，向基輔西甫擴尤其佔領　，柯洛斯頓之蘇軍殘餘部隊巳退入堡壘三處，殲滅在即。自戈美爾至克里契夫西南之戰爭在繼續中。斯摩倫斯克至奧爾厦公路與維特勒斯克區又有戰事，該處局勞未明。 
[德軍佔領　聖都林島]  
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社訊：聖都林島上之巴特里奧防駐軍，巳於十一月二十九日之前晚向德海軍分隊投降。按聖都林島為愛琴海中陸克拉特斯羣島中最南端之一島，有居民約二萬人。 
[義東部英軍發動新攻勢]  
　　柏林三十日中央社電　據海通社訊：英軍步兵沿聖古羅河下流平坦之處，向德軍陣地推進，但進展甚微。反軸心國海軍並轟擊亞特里亞海岸之錫維泰諾伐。馬希鎭·及蓋泰　明特諾附近，造成反軸心軍在德軍陣綫後方。義大利半島西面，同時亦有登陸之跡象。 
[美英蘇三巨頭　會議地點　德黑蘭最為可能]  
　　安加拉三十日中央社電　德國新聞社訊：此間外交界人士稱，羅邱斯三巨頭之會議，即將在德黑蘭舉行。據云，羅邱巳先抵開羅，而美駐土大使斯坦哈特亦巳飛開羅晤羅斯福，茲因斯氏巳返抵此問，關羅邱或巳繼續前進，或巳抵德黑蘭。一說甚斯達林亦巳抵德黑蘭。尙有其他報告則謂，會議地點並非德黑蘭而為亞歷山大或開羅，以在開羅開會一說最無可能。 
[美海軍少將白倫台新職]  
　　里斯本三十日中央社電　海通社訊，華盛頓息，美國海軍製造局長白倫合海軍少將辭職，改在太平洋美國海軍司令尼米資部下供職。 
[地中海委員會開會]  
　　里斯本三十日中央社電　據海通社訊：星期一反軸心國地中海委員會在阿爾及兩開會，所討論者為義國問題，如巴特里奧政府之地位·義國佔領區之行政。該國參加積極軍事行動之地位，義俘問題及其參戰之效用。出席該會有美大使　斐·英駐北非公使麥米蘭·蘇副外委長維辛斯基斯。委員會將與現在義佔領區之英美機關合作，此後會議將改在義南某城舉行。 
[義太子派　組織藍黨　總部設那不勒斯]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據海通社訊：擁護義國太子烏姆柏托之義國人士，巳組織一［藍黨」該黨與義王愛麥　限無關，該黨總部設於那不勒斯。 
[蘇捷公約　本週內簽字]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據海通社訊：倫敦消息：蘇捷公經極約大困難，現巳草就，將於本週在莫斯科由蘇外委長莫洛托夫及捷克流亡政府特使佛林加簽字，前捷總統具奈斯於簽約時將出席。關於該約，據稱與英蘇公約大同小異，亦限期二十年，僅有五條而巳。 
[德西北部復遭空襲]  
　　柏林三十日中央社電　據海通訊社：反軸心轟炸機大隊，於星期一正午飛越德國西北部，德防軍立即予以抵抗，敵機在大務瀰漫中，向住宅區投彈。 
[光明的方向　汪主席對滬各大中青年團訓話]  
　　民族主義復活 
　　（續昨）如上所述、民元前後、民族主義未得其全，民十前後，索性離開民族主義，一般青年對於光明方向，彷徨不定，模糊不淸，不但苦悶，而且浪　了許多心血，如今呢民族主義復活了，不但復活而且健全了，中日同盟條約，大東亞宣言·詳言之是東亞各個國家民族，各得到獨立自主，同時致力於共存共榮，簡言之東亞民族四個大字，可以包括這裏頭沒有忽咯了各個的獨立性，也沒有忽略了各個的共同性，為什麼只說東度不說世界呢，因為整個世界都要被英美所呑噬，所余的只是東亞，集合東亞的民族，共同奮鬦，使不為英笑所吞噬，再進一步，將其他巳被吞噬的都從英美口中給掏出來，所以東亞主義才眞是世界主義，這樣一來，光明方向由彷徨而緊定了，由糊模而清晣了，所謂劃時期　，其意義實在於此。 
　　對於自己國家社會的不滿有由鄙薄之念而起的，有由　之深愛之切而起的，前者會拋棄了自己國家社會，後者不然，只要尋出一個救國家救社會的方向，定然能夠鼓起勇氣，走向前去，雖然前途是有障碍的，猶陸路之有荊棘，水路之有波浪，這不是意外，毋寗是意中，只要鼓起勇氣一直的走向前去，對於這些障碍？一定能以刻苦耐勞勇猛的精神將他掃除。 
　　再無徘徊余地 
　　青年諸君，我們在這時代所能走的，只有這個方向了，因為在這時代不為東亞同志，便為東亞叛逆，再沒有徘徊的余地，前幾天自由印度臨時政府　斯主席的演講，各位巳經聽見，原來甘地曾建議盡力於中日友好，却為渝方所拒絕，原來大東亞戰爭發生以後，蔣介石夫　曾勸告尼格　如果印度能助英國抗日本，則他們將於大東亞戰爭後。向英國　旋使印度如澳洲及加拿大成為自治領，但是這種勸告，被尼格魯拒絕了，一來因為印度要成為獨立自主的國家，所謂自治領雖是英國的甘言，也決不能滿足印度人的志願，二來因為這種甘言，在上一次太戰巳聽過了，一個人一度被驅之後，決不願再度受騙，蔣介石夫婦於勸告無效之後，只得調動軍隊跟隨英國攻打糆甸·威嚇印度了，大奔敗績之後，如今又商量反攻，英國知　自巳所强迫募成的印度軍隊決不會向自由印度的軍隊作戰的，於是一味要渝方軍隊向自由印度的軍隊作戰，諸君想想·這不是東亞叛逆是什麽·試問中國有什麼理由向要求獨立自主的緬甸印度進攻·這在中國的歷史上是不能有此事實的，尤其在。國父提倡國民革命之後，無論從那一篇這那上，都找不出中國要跟隨英帝國主義者向着要求解放的亞洲同開進攻的理由來，反之「中國存亡問題」「大亞洲主義」，正丁寗反覆指出中國要聯合亞洲同胞向英美帝國主義要求解放，然則渝方為什麼要這樣的背這而馳呢！上頭說過，不為東亞同志便為來亞叛逆，再沒有徘徊的餘地，英美不是在說戰爭完途之後，也要以渝方為東方警察麼，這是說·戰爭中·固然要渝方做幫兇來殘殺緬名印度要求解放的同胞，即使戰爭後，也要渝方做幫兇來鎭壓住緬甸印度要求解放的同胞，使之永遠不能　身，諸君想想，中國能這樣做嗎，中國若這詎做，還成為中國嗎？ 
　　渝方廣播曲解 
　　渝方近來廣播·我們也聽到一些，例如說：「自由印度我們是同情的，可是不能同情胞斯之接受日本援助」，試問為什麼鮑斯不能接受日本援助，難道這三萬萬多的印度同胞，只許英國加以壓制，加以凌虐，而絕不許有人路見不平，拔刀相助，况且印度的解放，固然為自己國家民族的獨立自主，同時也為東亞的共存共榮，印度的解放不只是印度的事·而且是整個亞洲，整個世界的事，何以日本不　加以援助，何以印度不能接受日本的　助，又如說，：「中日同盟條約等於空文，大東亞宣言從有共表」，中日同盟條約為什麼會成為空文，因為撤兵還沒有做到，撤兵為什麼還沒有做到，因為全面和平還沒有實現，全面和平為什麼還沒有實現，因為渝方依然高唱抗戰，甚至為英美而高唱抗戰，那麼使中日同盟條約等於空文的，共責任全在渝方，至於「大東亞宣言從有其表」，何以見介，例如英國在上次大戰時，對於印度獨立之諾言，食而不踐，這纔是虛有其表，又如美國威爾　在上次大戰時所宜佈的十四條，大戰後一條也沒有實踐，這綫是虛有共表，現在大東亞宣言各國正在共同奮斗，以期實現，何以見得虛有其表。 
　　逐漸改善現實 
　　兩三日來我在上海接見各方面的人士，似乎也有些人也為渝方宣傳所迷惑，以為中日同盟條約締結以後，現實避不是一樣，這些談話，自以為注重現實，而不知正是忽略事實，何以呢，現實不是驟然發生的，必須知道現實發生的原因，現實不能　然改變的，必須尋求改變現實的方法，不求原因不講方法，而徒知不得現實，因憤激而捶胸頓足，因悲歡而搖頭喪氣，這徒然躭　了探求原因研究方法的功夫，中日同盟條約，除了確定中日兩國相親信相共存共榮的原則之外，實行方法，在於　屬議定書及換文，附屬議定書的內容，是規定全面和平以後，立即撤兵，而且撤兵以後，不再有永久駐兵的特別約束，須知一切現實·都是由未撤兵而起的，有了附屬議定書的規定，則改造現實巳有方法了，換文的內容，是規定即使全面和平還未實現，也不至於無事可做，在可能的范圍內，逐漸改善加強國民政府的力量，以促進全面和平的到來，有了換文的規定，則全般了改造現實，雖尚有侍，而逐　改善，也有方法了，所以我們此時只要認定了中日同盟條約，是一個光明的方向，而努力求其達到。努力的方法，不外兩梯，其一是從種種方面，不斷努力，以達到全面和平，我們的方向，是光明的，渝方少數把持的人，無論如何冥頑，總不能隔斷全國同胞使之不能接近光明的方向，所以全面和平早晚必然達到，共二，是就可能範圍內，不斷努力，以期對於現實做一點一滴的改善，一切捶胸頓足搖頭喪氣的態度，都用不着，只有很小心的，同時很大胆的謀」點一滴的積累，論語「齊景公問政於孔子，孔子對曰，君君臣臣父父子子，景公曰善哉，信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟吾得而食諸」，如今師其意，士士農農工工商商，士盡其所以為士，　盡其所以為農，工盡其所以為工，商盡其所以為商，雖在金面和平尙未實現，全般現實尙未改造的期間，也能為人民解除多少痛苦，為國家培養多少力量，以上兩大努力的方法，値得我們以刻苦耐勞勇猛精進的精神，勉力做去，由此而現實漸漸改善，以至全般改造達到了光明的方向，即是中日兩國相親相信，共在共榮，大東亞各國相親相信，共存共榮，大東亞戰爭勝利，大東亞建設成功。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[粉麩統配處　今日正式成立　辦理上海區粉麩配給事宜]  
　　中央社訊　商統會紛　專業委員會。爲張化機　，合理配給制度起見，對於上海區粉麩配給事宜，特由上海區麵粉業同業公會，依照方案，推　代表，與日方上海小麥粉統制配給親合代表，會商決定，由中日聞業聯合組設「上海區紛麩統配處」，全權辦理上海區內中日商民粉麩配給責任，當就雙方各推代表，共同籌備，於十一月十五日組織成立。所有日方上海小麥粉統制組合，配給組合，均已結東，移交該統配處接收竣事，於今（一日）起開始辦理粉麩配給任務。茲經中央社記者探悉，該處粉麩配給辦法，暫分戶口配給，特需配給兩頃。 
　　戶品配給發給買證 
　　其經粉配給之步驟及一切手續：計戶口配給范圍，先在第一第八兩區及一滬南」一閘北「滬西」「浦東南」等各區域，辦理按口發給買紛證，標明零售商號碼，憑證領購，一俟辦理完善後，再行漸次推行於南匯，用川沙·　　，崇明等　區。 
　　特種配給計分三項 
　　其麵粉特種配給辦法，分台品原料，工衆需要，團體需要三項：　食品原料配給，由同業公會開且會員名册，及需粉數量，並附印鑑，函經該統配處審核決定，發給特種購粉瞪，由各該業公會　　後，轉給其會員、向指定零配處領。　工業需用之配給，由各該業公會申請需要數量，經該處審核決定後，直接配給。　團體需要之配給辦法，經各　　　書函向該處中　，經審核情形，呈准當局許可後，再行配給。 
　　零售配商會員為限 
　　該　配　對於　粉、快定由　售商及零配處承售，凡承辦戶口配給之零售商　暨特種配給之零配處，均以水區公會粉　組零售商會員爲限，但日方之零售商，由日方自行聯合組成零配處　辦理日商配給事宜，每　配　之粉　數量，價格及紛　，由處呈請紛麥專業委員會核定。 
　　所配粉　禁止轉賣　　凡所配之粉　，均不得轉　，對於任何領取配給粉之各業。均得隨時派員實地調查，遇有不符時，得即停止該公會全部配給，或减少數量。謂議處今起設臨時零配處八所，承辦市區特種配給需要。 
　　牲畜牧場　皮配給 
　　凡在本區內飼　特　之牧塲，由其所屬公會，向該處申請配給　皮者，須先開明　　頭數，　審查確實，分明種類，酌予配給。 
[日大使館滬事務所　新機構內容　並發表人事調動]  
　　中央社訊　南京日大使館及上海日大使館事務所，鑒於日本對華新政策之急速展開，及大東亞戰時下華中經濟之重要性，並謀圓滑遂行各項施策計，決定改革機　、上海日大使館事務所，業於昨（三十）日發表該事務所新機構曁人事調動，此次改革以强化經濟部爲重心，期勿在向京大使館之經濟部撤廢後，一切經濟問　均於中心地上海處理之，該大使館事務所之新機構及人　調動大要如次： 
　　　參使之下設置官房，總務室，司政部，經濟第一部，經濟第二部！共一房一室三部。 
　　　官房在官房長之下分設秘書，人事，文書，合計，及電信五　。 
　　　總務室與過去審　室大致同樣，專掌理重要施策之企盡。宗理館內率務考查行政，包　　外，條約，文化等之對華政務，經濟團體之指導監督，　物黃動員交易計劃，及調查報道，　理敵席等事務·以參事官現役軍人之調查官及官　長而組成。受公使之統轄，更爲處理事務有總務室分配所要人員，　理事務之統一，由參事官　任之。 
　　四總務室內咐置調查　報道，散產三班。 
　　　司政部分設行政　及　務兩課。 
　　　經濟第一部分設鑛工　及交通課． 
　　　經濟第二部分設股務課及理　　 
　　人事調動 
　　官房官房長奧村一　　官 
　　總務室　奧田參事官，　崎參事官，　山田，御船，蔭山，久宗各調查官，奧村，增岡，關，都　，深瀨各書配官，調查　長中田盡記官，報道班長廣田書記官，敵產班長神谷調查官， 
　　司政部　部長矢野參事官，行政課長野嘗記官，警務課長渡邊領事。　經濟第一部部長奧田參事官，鑛工課長德永書記官，交通課長熊谷書記官。 
　　經濟第二部　部長岡崎參事官，農務課長山本嘗能官，理財課長花水書記官。 
　　又總務室之奧田，岡田二參事官，山田御船兩　調查官，暨奧村書記官兼任南京大使館員，南京大使館之阪田參事官，　川，　田，水野三調查官，　大野，石里兩　記官，兼任上海大使館事務所　務，以保　南京上海問之緊密連絡。 
[新聯會昨歡宴　華北觀光團]  
　　本市新開聯合會爲歡迎華北文化觀光團滬，特於昨日下午六時半，假外灘興亞大樓工商聯館會會議廳，設宴招待，華北觀光團一行准時由實傳部楊司長澆烈率領赴宴計有團長沈啓旡，秘書張鐵　員陳松　徐小　閥鈞陳小虬張文增劉亞　等八名並到市宜偉處處長梁秀予，潘白兩秘書方江焦三科長，中央社上海分社楊迥浪，（千乃亮代）盟邦在滬陸軍部報這部赤星，大使館上海事務所安田，及該會八大報社大陸新報兒島博，中舉日報許力求，平報陸光杰。新中國報　風吳女公王平，新申報坂谷太耶薛小釁，新聞報　鴻彥等簪任總幹事　鸚　三十　人，濟濟一堂，全體八席後，首由該會值月常務理事許力求代表政歡迎調，繼由華北觀光團沈團長代表致謝。九時半席　筱。該團全體又赴巴黎大戲院參觀苦稈劇團並觀該團話劇。 
[浙東記者圍　昨日赴蘇]  
　　浙東新聞記者京滬觀光團，在滬全部日程，已告結束，全體於日昨搭車赴蘇州。該團賀團長，並於臨行前發表惑想。 
[一區電車今日起　減少停車站頭　節省電力增加速率]  
　　自電力公司頒怖限制電力消耗，決定十二月一日實施後，第一區電車公司。亦已定是日開始，將所　有無軌電車之站頭减少。據記者向該公司方面　　，此次減少站頭，原因有二：　節省電力，　加增行駛連度、 
[八區車輛縮短時間]  
　　第八區方面之公用車輛（包括有軌電車無軌電車等），亦爲節省電力起見，自今日起，將每日出廠時問較以前延遲半小時，八廠提早一小時。 
[廿二期口粉滬西將發售]  
　　滬西區第二十一期戶口粉，自於上月　售以來，迄今　一遍，昨為發售最後一日，今日起一　作廢。又該區第二十二期戶口紛，公　　將於今日開始辦理出貨事宜，約於二三日內，當可普遍發售 
[廿七期米繳款出貨]  
　　關於第一八兩區以外各區之第二十七期戶口米，現經市糧食局配給竣事後，日內即可　　開　，刻已由該局轉飭所　各區公　聯合辦事處，分別繳欵出米中，一俟就請，即可發售·聞每升售價、仍爲中儲券八元，均係良好白釉米。 
[八區限制　水電用量]  
　　逾限處罰金 
　　或停止供給 
　　由於煤斤來　不　，上海電力已與華中水電限制電力用量，定於今日起實施，茲　記者探悉，八區法商電車電燈公司，亦於今日起採取類似措置，該公司並於昨日發出通告：　電：用戶用電，自一日起，不得超過現用電量百分之六十五，如違反規定，則處以罰金，或停供電流。　水：用水不得超過夏季（七、八、九三月）常用量百分之六十，否則將依照現行價目處罰二十倍或停止供水。該公司並希望各用戶各自參照八、九、十三個月之用電賬單，及七、八、九三個月份之用水　單，就其中之最高用量，加以注意，以免逾越規定遭受罰則。 
[崇德老人紀念册　售款助學　聶雲台居士捐三千五百元]  
　　保富法作者　雲台居士，母氏崇　老人，秉承曾文正公遺教，懿行淑德，社會仰爲一代女宗。今由哲嗣雲台，路生，昆仲，將老人　福大　之由來，編爲紀念册，印行問世。前　聶居士以五百　捐送本報，售款悉充崇德老人助學金，資助專習醫學藥物，家事之大學女生，計陸，售得三千五百元，巳遵照聶君孝親之至意，收入助學金。茲將昨日收到　者助學金捐款列後聶雲台（捐助崇德老人紀念册售款）三千五百元，　　常二千五百元，仲記一千五百元，淸配五百元，陳君五十元，浦　庭（　張治兒　　）十元，共收儲卷八千〇六十元，結存一百十一萬一千一百七十八元。 
[本市五團體聯合　歡迎山本次官　今日下午四時舉行茶會]  
　　中央社訊　日本大東亞省山本次官今次來華，出席駐華使領會議，任務重大，本　市商會，H商聯誼會，市民福利協會，新聞聯合會，國民外交　進會五大團體，特定於今日下午四時假外灘十二號興亞大樓四樓聯合舉行茶會，歡迎山本次官，本市中日兩力各界傾袖均被邀出席，屆時情緒之熱烈自可預卜。 
[劉海粟的繪畫] [  溫桐]  
　　劉海粟作品展電會，是近四五年來上海藝壇的一個奇跡，中國藝境，甚至於整個東方藝壇的奇跡。因爲，劉氏在中國新興藝術　地中　是一個前無古人，後開來者的大家，他沒有動靜，別人儘管天天在展　，做運動，也就等於沒用的，何况，近四五年來，連沒用的人還沒有。 
　　南洋倦　歸來，他帶問了很多的新鮮的活力，像椰子林中的火一般的太陽的熱力與美跑，到了上海，他仍是沉浸在繪畫的生活中，今日的畫展的　當的收　，那便是一個　好的瞪據。 
　　他的作品，雖然有的是用油彩，有的是用水　，這是媒材的不同，在內容，有的是高山大川，有的是　風疾　。有的是猛虎　獅與　牛駿馬，可是他盡面上所給予人的盛覺。不是一片輕柔　細的優美，而是一種　快，雄　，豪放的力，縱宕不　，如果用藝術上的術語來解揮，那應該是表現主義吧。 
　　或者有人　這樣我：　氏的繪盡，尤其像水　的作品，是不落畦經，不入玲趨，元氣淋　，　　權生，那應該　八到中國的文人畫，所　南宗的一流中去，然而在爪咔所製的「羣半圖」上，明明於骨　用筆，經營位置等一類國畫家所尊崇的六法之外，他又致力於陰陽向背，晦明遠近的空間感與立體　！那又明明是　　家所畢生努力的　實的枝法哩。 
　　假　再面臨他的優化的作品，我們只看見一些綫條的飛　，色　的　積，只是一些重厚深廣的感　，如「椰林　海」　「鬥　」，「巴巴達仰火山」，東方盡家所　諸的筆勢，氣　等等，確又在　裏可以體會到的。 
　　　氏的藝術，是劉氏整個人格的表現，是東方民族精神的象　，這是從那　得來的呢？是由於「神俉力學」　，氏的　術是永恒的，是前進的。 
[冬賑會覓定　施粥廠三處　各界款極踴躍]  
　　卅二年度冬賑經費　募委員會，　　於隆冬已爲早實行施放起見，分函各界予以　　捐難外，並對施粥廠三雄點已　員接洽　緒南市蓬萊路，　武　　北浙　路，現正修不日即可施放　昨據社記者獲悉，各界熱士。皆飢　爲懷　　胞，紛紛解囊捐款者踴躍，據悉業經誌定付者·計有　陳市長兼總隊長公博十萬元、　　隊長珊實十萬元，　馮隊長炳南十萬元，　周隊長宗良五萬元，　徐　長文照五萬元，　胡隊長雲一飛五萬元，　徐隊長祥生五萬元，　朱隊畏兼　棉衣二百套，　許冠學·許　初·　汝　·　志學·姚俊這·　　松·周邦　等隊長，約在一百萬元以上，其餘各隊長雖經慕得　款，而未　繳入者，亦在百人以上，嘉惠　黎，殊匪淺詳。 
[簡訊]  
　　光化　廠新出品　光化製藥廠專製各　量　化學洽　製　，其出　如「適妥靑」，「第蘇青」　藥品。深得同業及醫界之推許。今又將其新出品「天佑青」即「二（對　　磺　　）　哩」片劑及針劃實獻於世，效力宏大，成份準確，餘如適倍及光化　等補　，亦　神效絕倫。 
　　福利獎券昨開獎　中央儲蓄　發行福利獎券，第一期昨下午二時在四藏路寗波旅滬同鄉會舉行開獎，財部特派駐滬辦率處處長李激等到塲監視開獎，開獎號球由黃浦電　廣　給各地教聽，中獎之一·二·三·四·等獎券，均由上海各票行售出· 
　　上海新聞社遷址　因原址浦東同鄉會大厦房屬合同期滿，即日起　至第八區　山路十四號辦公，電話八九一三九號。 
經濟界 
[評言　工廠回復生產]  
　　以原來就很　　的中國工業，益以戰爭中之損失，無怪幾年以來工廠　烟　，多呈沉寂的狀態，近開本市各當局已分別飭令各業大小工廠，尅期恢復生產．並即造報概况表．以作將來配給原科之依據，各廠奉令後、樂已選令塡表真報，並招添男女工友，積極準備復工；並悉當局爲使各　工廠顯利拓展生產起見，已向有關各方疏通大宗原科運滬，以便按時配給。此一　措，自然爲生產界的一個　音 
　　社會民衆．官於物　的　的已久，所受之生活壓迫，已至不能喘息之地步，　厥原因，終要以物資缺乏爲其主因，　能平衝物資供求狀慈·則此種　重現象，自可逐漸消減、所以今日最基本的問題，是在於全面增加生產，而恢復生產中的各項主要事業，則得概括曾之如下：　原料之疏通與配給，必須力求閱滑充分·二製品之運輪與　賣，必須有一共同目標，　生產資金必須由銀錢界共同爲之通融，　失業羣中的年富力　者，尤其失業的技術人員，必須儘量羅致容納，使成爲生產有力分子。　是以言恢復各工廠之生產，則生產之效率與成績，庶綫可以維持於水平棧上，而以前因工商業停頓，致造成無數失業者的現象，亦得從此消減或减少，豈非戰時經濟健康之兆？ 
體育 
[二屆公開長跑　十九日舉行　今日開始報名]  
　　上海特別市體育會主辦之第二屆憂市公開長程賽跑，定於本月十九日星期日）上午八時在白利南路市政府前起步，全和計長一萬三千餘公尺，查首屆冠軍爲王正林所獲，本年滬市各長跑　將，均巳磨拳　掌，準備奪標。今日起開始報名，十日（星期五）下午四時截止　報名費每人五元，保證金十元，報名處靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六民不限國籍，年在十六歲起之三省　秉隊，擁有羅參與逐鹿，將來羣雄爭霸，必有一番盛况。規程錄次： 
　　競賽規程　　　日期，十二月十九日上午八時，　距離，一萬三千五百十公尺，　出發及終點，市政府前，　報名，十二月一日起十二月十日下午四時截止，報名費每人五元，另報保證金十元，如至時出塲，則保證金原數發還，否則沒收，　參加資格，凡本市民年在十六歲以上之業餘運東員，均得報勵，　路由，市府前起經　　路，常德路（赫德路馬　路）。威灣衛路，茂白利南路），回至市府前止，　比賽規則，（甲）賽員應照由在馬路中前進，（路人行　者作犯規論）不得取近或更改路綫，（乙）賽員在賽程中項者，　判員得隨時取消其比賽資格，　出發處不　更衣室，賽員　有衣　　物，　各自　伴照料，以免遺失，　給　，　　後在市府　舉行。 
[今晚西靑籃球　華影戰仁餘]  
　　華南對同仁 
　　四青籃球　，今夜六時一刻起在該會健身房有四塲角逐，翼組中隊對　隊，華聯乙對友聯，甲組二幕，同仁戰華南，華影小霸工之稱，宣家班得張邦綸助陣益　如虎生翼　而華南球　更有一日千里之　，届時相逢納彩必多　另塲仁錄對華影，前者屢獲各種慈　　錦標，上星期不幸敗於汕隊之手，殊出意外，惟實力究屬不凡，華影　來埋頭苦練成續猛進　前此竟敗業餘，堪稱得意之作，今日與　餘對壘　將有劇鬥，秩序如下。 
　　中隊---鷹隊　六時一刻 
　　華聯乙---友聯　七時十分 
　　華　南---同仁　下午八時 
　　擊　影---仁餘　下午九時 
　　昨日發報時間七點五十分 
[蘇淮特別區　今起行使儲劵　銀錢公會通告各行莊]  
　　銀錢兩業同業公會頃　　會美行　云：「　啓　，頃奉財政部錢二字第四九二號訓令開，「查關於推行中　券一案，年來迭經本部依照原定計劃　　進行，現在華中華南各地巾央儲備銀行券，已爲唯一　貨　惟蘇淮特別區行政，自經調整以來　所有通貨以支付習慣及一般人民財產所寄，其行伊範團仍沿用中國聯合準備銀行　券。於金融流　　實調節．不無影響。茲爲　行幣制政策起見　對　蘇淮特別區現行通貨制度，　按　下列辦法 
　　酌予調整 
　　　自民　　二年十二月一日起，蘇　特別區之通貨。以中小　備銀行券與中國聯合準備銀行券一併行使，俟有相當成續，再將中國聯合準　銀行　在當地之新發行　予以停止，參　當地情形，定期實行 
　　全面交換 
　　俾中央　備銀行劵爲唯一遇貨。　中央儲　銀行　　中國聯合準備銀行券之兌換　。仍按儲儲券一百元　聯銀券十八元辦理。　所有蘇淮特別區之公款收　，此後亦得以中央　備饑行券收付。　華北與華中之 
　　通貨制度 
　　固不因本辮法而根本有所　更，即蘇淮對華北農產之原有措置，亦不因之而有所影響，基於以上辦法，　後蘇淮與各地之物資交流，必愈辦便利，事關調整通貨，除星報井分行外，合　令仰該公會知　　幷轉行各會員行莊。一律知照等因，奉此，龜應分別韓遠，至希查照爲荷。」 
[當局不准　證交開拍期貨]  
　　前傳本市華商證券交易所擬自本週一起，開拍華股期貨，（按即所謂「亦經決定。但消息所播，一般深具經濟眼光者，均覺當此社會想濟動蕩不安之秋。如　　開拍期貨，適足以助長投機，後果堪　。而政府當局，亦鑒於證交買賣期貨，對於市塲前途，不無危險，故財政實業兩部，已不准　交及　各股票商人　試作期貨。 
[華股趨勢]  
　　昨華股反感者又起活動，上午在新新與國貨公司領導下，各股步升甚勁，下午因當　吸戶囘吐。　轉軟狀皂惟文化股一味飛躍，縱與其他各業　均比上還六午價爲高，今日成交頗旺　今日起瞪交營業玲問　爲上午十時至十二時三十分，下午二時三十分至三時三十分，今分紀各業股况於後。 
　　百貨　新新與國貨公司在利多傳說中X風首先發動　價飛躍上升，永安公司上午在關口堅持、下午因囘吐　低，　比上　仍升中國內衣　升甚勁。光華百貨高價有成交　　安百貨亦高。　　紡織　永安紡織初開甚俏，不久盤下，午後平　，美亞續升僅元，中紡增資不確，同小頗勁，僧和盤平，榮豐·　華堅定，　五和新豐，信孚．大公。天綸各見平疲，中國　業步升，　福衫　盤平，景綸略昂，圓圓印染趨勢俏俐。 
　　新藥　信館　廠買戶殷切，飛升甚高，中法　新亞，新星各見　昇，五洲獨平。 
　　文化　商務又升　中華亦好　世界上午所升有限，下午挺　，各見新高價，永祥印書步升　標準紙品亦挺。 
　　公用　閘北水電在上週宋價左右成交，華商電氣亦升至關口，普　電機已飛升至票面有二，公用需機獨告不支。 
　　地產　上午在一片買勢中，聯華，新益、天豐，永興，各有相當　度，正平夏　有買戶　價，下　　平。　　金融　　　活　，上海浙與均有做開，大　．面平定。 
　　其他　南津烟公司最爲　擬　　戶不多，大中華火柴盤平，康元製　上午飛升不止　下午　數囘平 
　　標準味紛買氣復　。　學化工不乏買戶，國華投實升元許，久安與興華　業下午軋小，新中實　緊定，環球企業迂迥軋平，新一行今甘起正式做除權股，價在　　、有三·新亞建業脚底堅定、　徐盤止，人心看高保安　　稍見做高。 
[商情摘要]  
　　公債　昨起交易塲所已另易地點，但人心堅特不懈，丙種初開平定，旋即上升，中午最後比首爲堅挺，甲種無升降，乙丁戊三種均小　距　愈趨愈滾，差額之有五六十碼之多。 
　　拆息　錢業公會拆息，掛牌仍爲一角八分未更。　　米糧　米市車輸包子裝到略有，零星交易初活後呆，散戶觀望，市面初定後跌，結果比昨苒小，惟雜　到缺銷活，　見上升。 
　　麻袋　　呈　持之局，益以米統會方面曾數度談洽未果　致人心皆懷觀絮。 
　　人造綫　昨呈有求少供，　趣堅昂之象，大關邊買戶甚衆云。 
[簡訊]  
　　新亞建業公司係於去年十二月一日開幕，今日為一週年紀念，該公司董事長兼總經理許將　氏。以一所來公司業務異常發達，特定今晚七時假座海關俱樂部籌宴全體公司同人，　　資聯歡云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　每逢　　三六發表 
　　投　詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（王中玉問）略（答）　　割，割後　常小便，傷口三天可三天可愈　宜多洗 
　　（陳體鴻問）略（答）內服英得藥有效 
　　（王有忠問）略（答）　好的有效，劣的無效，不能一槪而論　有效　亦有益　乃神衰弱之象。 
　　（王一平問）略（答）　包皮宜割，遺精服英得藥數百片可愈　不一定 
　　（胡之浩問）略（答）或保腸病，請醫先騐大便以決定之，檢騐正確，方能服藥，否則徒耗金錢耳。 
　　（　問）略（答）足下可注射補力多針，　友宜運動，多吃植物性　物令親友　　，實無辦法。 
　　（徐　之問）略（答）注射英得蒙及安的他因最有效。 
　　（秦　問）略（答）　不必割　合標準　服英得藥有效 
　　（牛人問）略（答）不是精，是　護腺炎，無關健康。 
　　（吳瑞康問）略（答）此係新陳代謝之故，硫　肥皂洗滌有效　內服或注射英得蒙有效 
　　（李繼英問）腎病何藥最效（答）不妨服九福四瓜精 
國民論壇 
[希望於海關的三點] [  流浪]  
　　海關行政律施對於本國國民------特別是商民方面------具有「利害相關，休戚與共」的關係。自從大東亞戰爭爆發以後，我國海關之本能，顯然有重大轉變．值茲濤關當局正在逐！謁　，銳意改進之時，我人站在商業　業員之立塲上，深　左列三問題，實有待於海關賢明當局的糾正與改。 
　　廢除洋文 
　　在過去，我國海翻實權，　　在侵略美美的魔手之中，用作對華經濟侵略榨取賀財的唯一工具，因此我國海關的一切殷施，在以便利英美爲最大準繩，所以海關一切文件單據，不管這文件單擴使用的對象是廣大的華八，也竟全以英文爲主體。自從大東亞展開　蕩英美　略的戰斗之後，海關　能，到目前顯已有劃時期的改觀，所以海關當局為了徹底掃除英美的侵略遺留物起見，是應立即洗刷這采用洋文為主體的污點才是，此後無論什麼穩健單據，一律廢除洋文，改用國文，藉以便利本國的工商各界，這是每一國民所翹首企盼者。 
　　公佈章則 
　　自大東亞戰爭發生以來，海關爲適應戰時體劃，對於物實之輸出與輸入，亦隨時有所變　，即在　　方面，也因基於應時劃宜的理由，亦大為變支，惟在目前海關對於章則之改更，往往海關主管部份　出一低小通吿外，並無使廣大民衆　通　知的公佈方式。（在戰前雖有時在報上刊怖廣吿，但也不一定完全刊佈廣吿。）近數年來，海關章則，已大事變動，因之人民對於納稅的稅率和手續，物資輸出的禁止或准許，以及關稅和轉口稅的交自多少數量始行征稅等問題，人民百分這九十九都茫然無知。所以海關當局，為謀推行關政，闡明關務，必須有一「情報科」之設立，對於一般章則的更變，應隨時由該科　送各報館公佈，此在第一區公署有「情報室」專司其事（即前工部局之情報室），如郵政管理局方面，對於敢章的變動，不論大小，逐一送交各報編輯部，即中國政府其他各機關，亦無不有此事任人員負責辦理，以海關與人民關係之密切，此項組織，乃屬必要。 
　　厲行廉潔 
　　海關在過去，對於關員之待遇，優於任何機關，因之海關戰員，所所謂「金飯碗」之美稱，蓋因海關關員，極為利用戰務而從事「私　」，　特輥以優厚之待遇，使之安心供戰，而另在關　方面，也特別嚴格元寶，如有蒙私舞弊者，立即停戰查辦。惟近年來，生活程度之急劇增高，關員待遇，亦已失去其重要生活之水準。因此我人　　海關當局，一方面應改　關員待遇，而一方面應立即整　外班，澈底防止「私弊」，勵行廉潔的美德。 
社會服務 
[中華慈幼協會　發給寒衣辦法]  
　　中華　幼協會以天氣逐漸嚴寒，特將去年積存新棉衣　五百套先行散發，俾一般貧童早　領得寒衣過冬　現陸續至該會中請發給者頗衆·該會爲愼重散發寒衣計，已印就「　求發給寒衣表」，凡需要寒衣之兒童　可速往該會（愛多亞路中酒大樓二〇八號案取　項表格，　明　求人姓名住址，家庭狀况及兒意年　姓名等，經由正當驟業人士或商舖之担保，再經該會派員調查屬實後　發給寒衣　又據總務幹事丁秉南稱，本市氣候轉瞬隆冬，一般貧兒需衣迫切，深望各界從　　助云。 
[家政研究社　半價縫衣]  
　　滬江婦女家政研究社爲使一般有縫紉技能之社貴生產起見，自本日起徵收半價縫衣，凡社會中有　目今縫工昂貴者，可將衣科送往該社，自當負資裁製，並兼翻絲棉，社址浦柏路　餘里八號， 
[幼幼教養院徵　延期一月]  
　　上海幼幼教養院日昨假座金都大戲院舉行　幕揭曉招待會，到　千五百餘人·首由院長林康侯致詞，繼張文魁報告院務曁徵募經過及成績揭曉　最後餘興。該院迸以物價上漲故　募決再延期一月，希各界人士再予贊助云。 
[靑年會義賣剩余貨物]  
　　青年會爲徵募寒衣畢辦之義賣市塲於上星期日舉行，　目不日公佈，又此次義賣所餘貨物將於（十二月五日）下午二時起仍在原處减價出售，以能多得一錢多救一命也，又此次　貨憂用現款上周所用之代價券不再適用。售出將全部捐製寒衣之用，如一周內仍未售出，將退囘原主保藏。 
[錢雲鶴　因病賣畫]  
　　老畫家錢雲鶴（原名病鴻）乃報界先進·藝壞名宿，人淡於菊，不幕榮利，一家六　，習賴其　耕維持無如生活　高，貧）又患　已有月餘老　　成疾，心　愣衆孫嗷嗷，絕人寰其友好不手，爲代呼伯外並捐其所妝藏餘年前老師品　一作五，公之同好所得之款，悉數移贈錢老生善後之，人，誰憐叔之寒，古館殷勤　請爲分金之助畫所錢老一人新父內大　長者，風解功德無量。址，在石路寗波路扛莊芮鴻初 
[寒衣捐報告]  
　　汪享述九百元，淸記五百元仰山，王奏平五百元，林一百元，貝小弟弟二李鳳儀李　章　百五汪衍孫一百元天，凌百元孫芳十元，共一－一千三百十元正，結前存四萬五百 
　　施藥給藥　杜氏教濟社即訂法如下：（一）門金，完全免內服及注射針藥用，半由社負，其半數，病家自理，（三）肺患者得來申請享免費長期空氣針治療（四），麥根路九〇弄九六，常即贈送 
　　招領市民證　愛多路得無錫時氏民一八三0七號，失至本驟 
[來函]  
　　編者先生：白茅三十七期胡若流君寫的「歌」，與萬象十日刋第五期十一頁裏文强君的所寫的「高歌」，意義完全一樣，祇是在字句上略加修改罷了。葉馥拜上 
[請補印鑑]  
　　　非　少斐　蓓蓓　王祥之　馬　文　徐嘉鈴（以上國民論壇）　漢　純心　希純　叔菴　言式之（以上茅週刋）諸君補寄印鑑以便核發稿酬　編輯室啟 
國民論壇 
[從速抑制樹柴漲] [  求新]  
　　自從恐慌後，一般市民都感到燃料間題的日見嚴重，當局雖緊急予以　查，並　置，但直到現在，煤球的供應，還沒有納入正軌，而跟在煤球的後面，　柴售價目見商漲，也成了一個相當嚴重的問題。急盼當局能迅速予以注意，而採取必要的抑價步　。 
　　主要的原因，就在煤球發生恐慌而後，一般購買不到煤球的人家，　法可想，就去買樹柴來燒飯。這無非是　宜之計　因爲用樹柴燒飯，既不經濟，又太麻煩，沒有煤球的便利。可是樹柴商人，就感到樹柴銷路日增，把樹柴的售價，拼　抬高。記得當煤球恐　沒有發生之前，樹柴　價已相當高貴，而煤球的市面一緊，　柴就迅連高　。不久出了大關　特別是小菜塲上的柴　，那是用樹柴　，也正在最貴起來 
　　打小菜塲上出了兩元買一把柴　回來　很小的五六根，分量祇有幾兩重，完全用　　來燒，不必說，一天非燒去二三十元不可，就是煤球設法買到了，用柴　來生煤　，那　架很小的煤爐，也得至少用兩把　　，代價是四元。比之煤球，反而要貴，祇又豈是一般平民所能負擔得起？　　樹些的無限上漲，顯然是趁火打刼，是另一批奸商的作惡。所苦者當然是用戶，柴　已當金條賣，而且照目前的情形，漲風沒有止步，今後難保不再上漲。所以當局應從速出以有效的對策，把　柴商，來一個澈查，並實行限價。 
　　否則的話，就是煤球問題　決，乃至實行農給，但先有煤球，不能生旺　子，非用柴　引火不可。我們總不能使生火的東四，反比煤球的本身消費為多，而不予限價，規定不得獲取照成本什一以上之利，那市民的燃料問題，還是脫不了嚴重性。所以數柴的澈查和限價，倒也未始不是一件迫不待緩的事。願當局為減輕市民壓迫，負擔起見，運出有效的對鐮加以制　才是。 
 
