# 1943 - 58 - 4924752

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[管制物價的機構問題]  
　　物價問題，目前還是最重要的問題，不僅本市的物價問題，還有待於富局與市民一致協力謀求解決之道，即就全國而言，亦甚嚴重。現在當局對於戰時經濟，已有整個的政策，對於物價之管制，亦有相當的對策與辦法。但是從我國國情而言，特別是從當前的實際環境而言，「治法」和「治人」的距離，如果不能密切配合，那麽一切政策的效果，就難符合理想：爲此我們特別提出管制物價的機構問題，稍加商榷，或能引起有關方面的研究。 
　　先就中央機構說，依戰時的原則，戰時實行統制經濟，必須設立一掌握最高權力的機關。如物價平定工作，雖然在名目上並不是統制經濟的全部，可是事實上要收到平價工作的效果，則非有全面的統制，不能收到平價的效果。我們始終認爲這是唯一的原則，否則，縱不勞民病商，也不免事倍功半。今日當局必須有更大的決心與毅力，認眞切實和　　的管制，在事的方面，必須加倍求其洽當，在人的方面，必須加倍愼重選任，求其盡爲忠國愛民而有專長的人士，才能够擔負全面平價的使命。中央機構，更需要絕對權力，力量集中，對所有與物價有關的機構，都能够起指導的作甩。日本與德國中央平價機構之能够指揮有關各部門的制度，値得我國參攷。 
　　地方機構的重要性，實際上不在中央機構之下，甚至對於整個政策，具有決定的作用。所以必須重視，不可輕忽。省當局如能躬自主持，且眞能實是從事，權力上沒有問題，中央更當選賢與能，以爲輔助，人事統一，事權明確，然後始能奏效。否則，如果人事支離糾雜，沒有執行的全權，恐怕雖有賢能，也不能發揮其才幹，而不肖之徒，且可得而上下其手，營私舞弊。更明確的說，一省的機構，省與特別市的最高當局有其政治上甚至兼有軍事上的重職，對於經濟以至平價技術，不必求其全知全能，他必須在權力上給實除主持一省物價管制者以支持，賦與用人行政一切措置的權力，加强其命令權，擴大其指揮能力，增進其在經濟上政治上的權威，並不向之推薦人員，不干涉其正當的工作，使其發揮全部能力。只有這樣，才能期望其發揮能力，以收事功。 
　　至於縣級機構，範圍比較的要小，而且如果省機構的實際主持人比較高明，縣機構的工作，在技術上也必定問題不多。雖然今日縣當局的工作很忙，加上物價管制工作，也還勉强可以擔負。不過，縣方面也應該充分與地方公正人士取得聯絡，而同時黨部方面在實際工作過程上，更要擴大其努力，予縣政府以不斷的協助。那麽縣機構也能發揮其相當力量，而鞏固國家物價管制政策的基礎。 
　　最後，我們要鄭重指出，物價管制政策之實施，單靠政府的各級機構之獨立的健全是不够的，一方面必須要求各級機構縱的方面的統一，上下無間；橫的方面互相照顧，互相協力。另一方面無論爲本市，或各省市縣的物價管制工作，一定要注重與民間組織的密切協力，使民間機構有對政府發言的權力，有對各級平價機構監督的權力，才能眞正收獲其協助的效力。否則，如果只有一個要求民間協力的名義，或只許共唯唯否否，那是失去官民協力的本旨了。 
譯論 
[對華新政策之效果]  
　　中國國民政府毅然於一月九日參戰，日本政府起而響應，以遠大目光，實行對華政策一大轉變，吾人對於此劃期的措置，期其必能於國府的强化及日華關係的緊密化，有極大的效果。嗣後靜觀中國內部情形的變化與一般民衆的動向，於小足二月之間，吾人的期待決不落空之信念，大體已得明證，非常愉快。 
　　其可資證明之資料，不勝枚舉，而最爲明顯者，當爲國府參戰後實行視察調查中國現地情况而歸國之今井，田中兩武官之報吿與談話，兩武官首謂：「由於參戰，國府之旗幟乃見鮮明，並得集合國民於旗幟之下，民衆亦欣然相迎，予一般以極良好之影響，態度頗爲明朗」。此實爲最重要之點。欲使國府急速强化，第一應做之事，當爲確實抓住其治下之民心，這是無可非議的。因此，國府自身應先明確其性格，揭示共前進的旗幟，實爲絕對必要。然而由於國府的參戰與日本政府對華政策之轉變，國府方得實現此事。 
　　使中國一般民衆欣然。擁護國府之參戰者，不用說，由於國府參戰之意義，得日本政府對華政策之轉變爲之保證之故。如果沒有日本政府這個保證，則國府參戰，能否立即得到一般民衆之擁護，頗成疑問。兩武官談話中之「因着中日提携的促進，從來抱着覜望態度之一部民衆，亦覺醒過來，趨向國府」一節，實爲値得玩味，報吿中又謂除一般民衆外，金融界之有力者，亦陸續參加國府，金融界人士之參加，於國府之實質的强化，有非常之效果，爲不容否認之事實。然而國府得能如此吸收金融界之人士，其最大理由，當亦在於日本政府之採用對華新政策，這是不消說得的了。（丁：譯自二月二十七日東京每日新聞） 
[蘇境中部前線　將成為主力戰場　爾齊夫蘇軍繼續進攻　目標顯在斯摩倫斯克　唐納資盆地德軍刻正向北推進]  
　　德元首行營五日海通社電　今午德軍戰報稱、我軍又在唐納資區內佔領數地、里希昌斯克城爲其最著者、被擊潰之蘇軍數隊、已被肅淸、最近數日企圖包圍庫彭橋頭堡壘德軍北翼之蘇軍勁旅、被德軍痛擊、向淺水湖方面撤退、俘敵數百名、奪獲軍械及軍需不少、蘇聯州克車隊第三軍、被困於卡科夫之南、活動之區縮小、不久將被殲滅、咋圖脫圍而出未逞、庫斯克迤西及奧萊　西北、蘇軍一再進攻、損失慘重、無功而退、夏特斯克與伊爾門湖間、蘇軍數度進攻、終被德方砲火擊退、蘇坦克車及飛機、協助大軍兩面進攻斯塔拉雅魯薩、激戰甚久、蘇軍損失浩大、不支而退、斯役得空軍之功甚偉、 
　　柏林五日海通社電　此間消息靈通人士稱、東綫戰事之重心、已移往伊爾門湖迤南之斯塔刺亞魯蕯、昨日蘇軍坦克車隊以排砲猛轟後大舉進犯、仍被擊退南路進攻之蘇軍停止進展後、北路蘇軍於天氣未轉暖之前、採用冬季作戰計劃、力圖活動、 
　　瑞典京城五日同盟社電　德軍昨在唐納資盆地賡續進攻、佔領普洛里泰斯卡雅與里西强斯克兩鎭據柏林無綫電臺昨夜披露、德軍佔領斯拉維安斯克（卡科夫東南）後、向伊齊姆猛進、已攻佔該兩鎭、德軍現據唐納資河中游與下游長達一百六十哩之前綫、刻正向北推進、一路惡戰不已、向北之蘇軍克復爾齊夫後、繼續進迫中部前綫德軍主要根據地之斯摩倫斯克、莫斯科消息承認德軍在此區猛施反攻、紅軍在陸上進攻時、更取猛烈之空中攻勢、然德空軍亦施反攻、互爭制空權、一雙方飛機不斷猛炸敵軍陣綫及後方交通綫、蘇軍新攻勢、顯向斯摩倫斯克而進、繞過維耶慈瑪、以圖側擊此莫斯科前德軍凸出部份之一角、查斯摩倫斯克一度曾爲希特勒之行營所在地、且爲中部前綫軸心軍之集中地點、至於塔干洛格灣區蘇軍之攻勢、仍被塔干洛格以東之德軍苦守所阻、 
　　蘇聯邊境某地五日哈瓦斯社電　東錢南部冰雪融解、戰事因而和緩、伊爾門潮及庫期克之間、則軍事行動較爲激烈、高加索方面僅有局部衝突、兼以砲戰、羅斯托夫及塔干洛格附近氣候惡劣、作戰尤爲困難、兩軍正在掘壕固守、唐納資河流域、德軍則在斯拉維安斯克及伊齊姆區域鞏固佔領地、並肅淸附近殘敵、卡科夫方面紅軍已取守勢、庫斯克之西、紅軍仍向特斯那河方面採取攻勢、奧萊爾區域紅軍加緊壓力、德方半官消息、承認德軍防綫已被突被、惟紅軍進展已被遏阻、其突入部隊且已被圍、正在殲滅中、爾齊夫及拉多加湖之間戰局如何、並無消息、僅知兩軍正在增援、月內將爲東綫主力戰塲、 
　　奧萊爾方面德軍　採彈性流動戰略 
　　柏林五日海通社電　德軍自台尼安斯克　頭堡及爾齊夫撤退、大出蘇方意料之外、甚至蘇軍司令部不敢遽加承認、同時英、美亦紛紛揣測德軍採此戰略之意義、最近敵軍在奧萊爾方面、益形活躍、但在該處北部即遭德軍擊退、同時德軍則已採取彈性流動戰略、在該處南部發動攻勢、在奧萊爾西南部之敵軍、遭遇德軍突襲、被吾擊斃千餘人、炸毀大砲四十二尊、德軍所受損失極徵、敵軍績以壓力加諸庫斯克西北部、雖獲進展、但所付代價甚鉅、該處現仍在激戰中、德軍在密烏斯前綫、進攻順利、敵軍已被迫退出卡科夫西北之阿克特伊加城、德軍乘勝追擊、敵軍正向東面潰退中、卡科夫南面有蘇軍坦克車一軍巳在德軍重圍之中、突圍之希望極少、德軍自佔領斯拉維安期克後、接近伏洛希洛夫格勒問之唐納資前綫、今已加以穩定、 
　　柏林五日中央社電　東綫南部地區、最近因氣候已稍轉暖、冰凍之處亦漸溶解、致泥濘沒膝、德蘇兩軍均難展開大規模作戰、又德軍當局發表、反攻唐納資地區之德軍、仍爲以前之戰鬥部隊、至於後備勁旅、仍留後方並未調動，以備展開夏季攻勢、 
[國防會議七次會議　通過頒給同光勳章條例]  
　　南京五日中央社電　最高國防會議、昨（五）日舉行第七次會議、決議要案如左、（一）主席交議、委員兼實業部部長梅思平提、爲政府實施統制主要物資及管理平定物價、擬以工商團體爲純粹經濟機構、不參加政治運動與訓練事項、以利工作而安民生案、決議通過、並交行政院通飭遵照、茲附該案理由如下、「竊查安定民生、增强經濟力量、實爲戰時體制下政府施政首要急務、現在政府對於主要物資、並應實施統制、以謀生產分配、曁消費之調整、與合理化、關於物資價格與物資供求、其間有密切關聯、亦應同時實施管理以防止投機囤積、致價格不易理平、所有各種工商團體、實爲施行物資統制及保持物價均衡之主體、似應規定爲純粹經濟機構、以便專心一意、協助政府奉行上項經濟方策、此後凡有政治性質之運動及訓練、擬請以保甲爲對象、不得再在工商團體範圍以內活動、期使工商團體組織之健全、庶有利於物資統制及平定物價政策之推行、（二）同光勳章頒給條例案、修正通過、頒給條例另附、（三）特任黃自强爲軍事委員會委員、（附報告）參謀次長兼軍事委員會總務廳長黃自强、呈辭參謀次長兼職、照准、任命項致莊爲參謀次長、（四）籌堵黃河中牟缺口委員會副主任委員張一烈、另有仟用、免去本職、特派殷沚爲籌堵黃河中牟缺口委員會副主任委員、 
[中青幹校學員畢業　主席訓詞]  
　　南京五日中央社電　中央靑年幹部學校二期學員、昨（五日）舉行畢業典禮、汪主席並躬臨賜訓、茲恭錄訓話要點如下、（一）靑少年團、是新國民運動之先鋒靑年模範團、又是靑少年之先鋒、責任十分重大、（二）靑年應有堅定之信仰、以認定一個主義一個黨、一個政府、一個軍隊、必如此乃能有負起興復中華、保衛東亞之使命、（三）就時局之進展、分析中國之前途、及中日之關係、勗勉靑年極力有興復中華保衛東亞的決心、具刻苦耐勞勇猛精進的精神、以不斷努力、必能獲得不斷的進步、（四）以熟讀二字爲求知之方針、以精習二字爲力行之方針、以篤信爲知與行間之聯繫、（五）以靑年領導靑年、是靑年運動的根本、 
[晉公路通車]  
　　華北交通公司經營之晉省侯澤綫，（翼城---沁水）嵐縣綫，（離石---圪洞鎭）俘山綫，（臨汾---淨山）萬泉綫，（猗子---萬泉）中陽綫，（天口村---中陽）五大公路。業已佈置就緒，開始正式營業，搭載旅客，裝運貨物。（雲鵬：譯目二月二十八日東京每日新聞） 
[冀魯轄區日軍戰果]  
　　濟南五日中央社電　日軍爲殲滅魯北地區武定周邊渝共軍起見、自一月九日開始掃蕩以來、迭奏奇功、並擊斃冀魯邊區軍區第二軍分區司令徐尙武、收獲極大戰果、自二月廿一日起、又開始新作戰、關於陽信縣八黑江附近、殲減渝系軍王服功部、約六百名、於樂陵縣大桑樹附近、殲滅冀魯邊區第三軍縣區共產軍約五百名、於惠民分忠家附近殲滅張深功匪軍約四百名、更於溫縣部莊附近擊潰渝系山東保安第二十旅周致中軍、收獲極大戰果、現日軍仍繼續擴大戰巢中、計自一月九日日軍開始作戰以來、至三月四日、經查明所獲之綜合戰果如次、渝共軍遺棄屍體二二六五、被俘一三〇四、鹵獲渝共軍步槍一六六五、重機槍一、輕機槍十六、手槍百零九、軍馬百廿四、及其他各種彈藥多數、 
　　濟南五日中央社電　日軍某部隊長、頃以日軍各部隊、上月廿一日痛剿魯蘇戰區于學忠所部第百十三師師長韓干幹及挺進第二縱隊司令厲文禮部渝軍、於城頂山（安邱西南四十公里）將各該軍殲滅泰半、幷俘虜師長韓子幹、司令厲文禮、團長一、參謀六、以及某他將兵千五百名、幷斃渝軍參謀長以下千名、鹵獲無算、爲對此種偉功表示獎勵計、特於四日對各有功部隊及協力之航空部隊、發給獎狀、 
　　駐華日軍一週戰況 
　　南京五日中央社電　日中國派遣軍、今日發表一週來戰况如次、日中國派遣軍春季進攻作戰、業已達到預期目的、目前仍繼續掃蕩殘敗渝共軍中、此次作戰中其可特別稱贊者、即蘇淮及武漢兩地區中之中國軍政官民衆、積極協力、參加作戰、而確保廣大範圍之產糧地帶、此對政治及戰爭上、均有莫大貢獻、又在武漢地區會俘獲渝將王勁哉、同時擊滅其部下約七千六百人、俘虜約一萬八千五百人、此在渝方陣營、實已大受打擊、又在華北方面展開之掃蕩共軍作戰、現仍與華中方面相呼應、於各地積極繼續活躍中、冀晉兩省之戰鬥、已愈趨激烈、並正着着擴大戰巢中、又日陸軍航空部隊在各地區之作戰中、均緊密協力隨時轟炸渝空軍、因此渝空軍之遊擊戰業被粉碎、毫無出擊可能、且自上月二十一日由空中和平進駐廣州灣後、卽猛炸四周各地之渝軍軍事設施、並反覆襲擊桂林柳州零陵道縣等湖桂兩省要衝、二十七日在柳州渝機塲曾猛炸正欲準備逃遞之渝戰鬥機一架、當時該機即中彈起火、又二十八日復在長江沙市下游轟炸滿戰渝殘軍之船舶集團、得極大戰果、 
[國府公佈　敵產管理會計法]  
　　南京五日中央社電　國府命令、三十二年三月五日）茲制定敵產管理特別會計法公布之、此令、第一條、敵產應由政府收買並管理營運之、其會計爲與普通會計區別起見、特別處理之、第二條、本會計之歲入歲出、有不足時、政府得借款補充之、第三條、本會計之歲入歲出有盈餘、得添入普通會計使用之、第四條、本會計以賣出所屬財產之收入、租出所屬財產之收入、與由所屬財產所生之收入、及借款、並其他雜項收入、爲歲入、以收買敵產之款項支付、借款本利之款項、與管理所屬財產之經費、以及其他雜項支出爲歲出、第五條、收買敵產時、所付價款之現金、其運用收益、應歸入本會計、第六條、本會計之會計年度、依照歷年計算、作爲一年、第七條、本會計法之施行細則、另定之、 
[京特務機關　開座談會]  
　　南京五日中央社電　南京特務機關爲於大東亞勝利下、熱烈慶祝第二次陸軍紀念日起見、特定於本（五日）下午二時假中日文化協會舉行座談會、參加者計有我國方面京市長周學昌、外交部次長周隆庠、宣傳部次長郭秀峰、內政部次長王敏中、敎育部次長楊爲楨、實業部次長袁愈侄財政部次長陳之碩、社會福利部次和奚則文、新運促進會副秘書長戴英夫、中央黨部副秘書長戴策、中央大學校長樊仲雲、首都新聞記者公會常務理事許錫慶、以及民國日報總編輯、市政府城區實騐區長、市商會常務理事等、軍官民間各名流及日方總軍報道部、防衛司令部、海軍武官府大使館總領事館、滿德義等各國使節團代表來賓等、約有百餘人、聞此次座談、將以日俄戰爭以至於大東亞戰爭、及如何促進中日緊密團結完成總力戰體制等問題爲中心、預料會議結果、定極圓滿、 
[司法行政部　調整組織]  
　　中央社滬訊　司法行政部爲强化機構、提高行政效率起見、將該部現行組織法、擬酌加修改、當經擬具修正草案曁理由、備文呈請行政院鑒核、茲悉是項修正案、業奉最高國防會議議決、照審查意見原則通過、先行照辦、交立法院審議、該部昨已奉到行政院訓令、查該部組織法修正後、除秘書參事兩室仍舊外、原有總務·民事·刑事·監獄司職掌、分別調整、計設刑務調查兩署、總務·民事·保護三司、並置諮詢委員、以備諮詢、務期內部充實、指揮迅速、所有諮詢委員曁署司長人選、昨經維部長以部令先行派代、同時呈院請簡、計開諮詢委昌顧碩·劉渤·刑務署署長陳思普、副署長易恩侯、調查署署長蔡　舜、副署長盛國成、總務司司長邵右軍、民事司司長鍾洪聲、保護司司長季仰周等、以上各員、除顧委員邵司長外、均　舊任、茲探錄顧邵二員簡歷如次、顧碩、年三十八歲、江蘇常熟人、法國巴黎大學法學碩士、會任常熟縣長、中央稅警第二總團司令部政訓處處長等職、邵右軍、年三十四歲、浙江紹興人、法國巴黎大學碩士、曾任國民政府司法行政部秘書、中央稅警第二總團司令部經理處處長等職、 
[呂榮寰抵北京]  
　　北京五日中央社電　滿駐華大使呂榮寰氏於歸國途次、四日下午六時半乘車抵北京、五日上午十時半赴華北政委會訪問朱深委員長、觀談良久、 
[津島氏談　華北經濟新狀態]  
　　靑島五日中央社電　華北開發公司總裁津島氏、此次爲出席靑島地方物價協力會議、並視察各關係公司起見、已於本日抵此、頃於接見記者時、特就華北各項經濟問題、發表談話、大意謂、（一）華北開發公司爲期適應中國參戰後之新勢態、故已成爲中日合作之一翼、並傾全力於增產、以完成增强戰力之使命、因此本公司力謀利用中國方面之資金及人力、如前次解除軍管理之五煤礦公司、在其經營上亦深望中國方面銳意經營努力增產、（二）當局對鐵礦石及煤等基本產菜之生產價格、竭力採取抑制方針、（三）因鑒於物價問題之關係重要、特成立抑制物價會議、然又鑒於物價問題之解決、有由中國方面協力之必要、故最近復由華方創設華北物價協力委員會、幷設置以上兩機關之聯絡機關、由雙方共同協議華北物價問題、俾完成物價政策、又中國方面之各地物價協力會議、亦將於最近可以成立云、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞北岸　軸心軍獲有進展　班吉亞附近英軍受創　加夫薩區由法軍扼守]  
　　態城五日同盟社電　據此間接最近消息、突尼西亞境內自塞拉特角以南起沿達巴加向東行公路之戰綫、其沿海區活動、多限於德·義空軍轟炸協約軍集中地與運輸隊、而北部戰綫之旭特厄爾裘立特以北與南則有步兵交戰、沿海區僅發生小接觸、德軍機械化部隊梢獲前進、貝雅之東北英步兵一隊附以砲隊、企圖阻止大隊德步兵之徐進、但本得逞、戰綫中區之東部、英軍續有斥堠活動、並無大接觸、德空軍則猛襲英第一軍之北側、予以重創、海岸一帶之英軍砲隊與軍事設備、遭德·義飛機猛炸、阿爾及耳之港務設施、於星期三午夜遭襲擊、 
　　瑞典京城五日中央社電　據北非消息，突尼西亞北部軸心軍、曾猛攻英第一軍、逐漸擴大戰果、中部及南部戰綫、兩軍未發動大規模戰鬥、在過去數日、反軸心方面曾大事宣傳、中部戰綫英軍實行反攻、但至四日遂沉默、英第八軍機械化偵察部隊、曾攻入軸心陣地、但旋即被擊退、 
　　柏林五日中央社電　德軍當局四日發表突尼西亞北部戰綫詳細戰報如次、突尼西亞北部軸心軍攻擊部隊、刻正沿海岸綫及隣近地帶強化陣地、並於塞拉特角南方粉碎英軍之抵抗、向西推進中、班吉亞西北方軸心軍、於多數砲兵隊戰車部隊之協力下、與迫近班吉亞之英軍展開激戰、予英軍以極大損害、又英軍於梅傑茲厄爾巴布西北、攻擊據守丘陵陣地之德軍不逞、且蒙受損害甚重、軸心軍轟炸機隊更猛炸梅傑茲厄爾巴布附近之英軍倉庫、另一編隊則往襲海岸地帶英軍堡壘、並沿達巴加東方公路猛炸英軍兵營、機械化部隊運輸部隊等、德空軍更於三日夜往襲阿爾及爾港、重創該港各項設施及倉庫等、又據德軍司令部四日正午發表、軸心軍過去週間、於突尼西亞北部作戰共俘虜英軍二一一〇名、鹵獲及擊毀英戰車裝甲車六八輛、砲三六門、並使英軍汽車及其他軍需品蒙受極大損害、若連同以往戰果計算、則英軍已喪失一師團之兵力、 
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　據突尼西亞前綫消息、軸心軍在突尼西亞北岸塞拉特角復獲進展、德軍一隊自貝耶推進數英里、北非協約軍總司令部本日發表公報、承認德軍在塞拉特角附近、達巴加至馬　鐵路綫上小站山特傑納區獲有進展、但軸心軍曾遭遇協約軍之猛烈抵抗、故損失重大、德軍現在該區用坦克車增援步兵、英·美輕鐵中部隊在其他各路擊退軸心軍攻勢、頗為得手、柏林公報則僅宣布軸心軍進攻突尼西亞敵軍陣地、義大利公報則謂自二月二十六日至三月三日六日中，奪獲敵方坦克車十八輛、鐵甲車三十輛、大砲三十六尊、俘獲敵方官兵二千一百十名、 
　　丹吉爾五日海通社電　阿爾及耳今日息、茹安將軍業已就任加夫薩區法軍司令之職、自軸心軍佔領加夫薩後、協約軍之右翼已向後撤退、該區之陣地現由法軍扼守之、 
[荷蘭及德西部　連日空戰活躍　德機亦猛炸倫敦目標]  
　　海牙五日海通社電　昨日美轟炸機白晝轟炸洛特丹迤西之地方、學校兩所、私宅兩幢完全炸毀、學生殞命者七十名、年齡最大者、不過十二足歲、 
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　據倫敦柏林雙方傳來消息、西歐上空昨日空戰極為活躍、倫敦曾發出空襲警報二次、德國空軍猛烈襲擊大倫敦市區內各項軍事目標、據倫敦宣布、德機第二次空襲時、曾在城區投下炸彈、但　英方擊落四架、同時據英國航空部公布、英機曾猛襲德國漢堡港、事後有轟炸機十架未返原防、另有若干機隊則飛往轟炸德國哈姆工廠、荷蘭洛特丹港船塢、挪威加那彭某工廠及荷蘭其他目標、柏林方面亦承認英機襲擊德國西部及沿岸一帶、但擊落其十四架 
　　瑞典京城五日海通社電　倫敦美軍司令部昨夜宣稱、昨日至德國及荷蘭作白晝空襲、有美國重轟炸機五架未返原防、 
　　柏林五日海通社電　此間所得最後消息、美國飛機白晝空襲荷蘭與德國西境、所損失之四引擎轟炸機共有十架之多、敵機在海上即被德機擊退、少數敵機企圖侵入德境未逞、荷蘭方面並無軍事方面之損失、荷蘭人民略有死傷、 
　　柏林五日海通社電　此間宣稱、最近四日間英、美飛機空襲歐陸、被吾擊落七十二架、其中三十八架係四發動機之新式轟炸機、在此項飛機中之飛行人員約有二百五十人、亦即英、美空軍上之損失、 
　　柏林古代建築被毀 
　　柏林五日海通社電　負責方面稱、二月二十六日夜英　襲紐倫堡、建於十四世紀時之教堂一座及盲人收容所、歷史性建築物「瑞典大厦」等、建築物均被炸毀、次夜又有教堂五所學校九所全毀、醫院十所及孤兒院一所幾全部被毀、著名之黎却資博物院、亦已成一堆瓦礫　、三月一日柏林被敵機空襲、十八世紀時所建之海特維格天主教堂起火焚燒、醫院及古代建築物亦有多所被毀、 
　　梵蒂岡八日海通社電　「未來報」載有巴萊摩大主敎拉維特拉諾之談話稱、卡拉勃里亞大主教為英機炸彈炸斃壑、英政府已向教皇鄭重道歉、教皇以英機濫施轟炸、已向英方提出警告、拉維特拉諾繼又稱、巴萊摩有教堂多所被毀、此等行為、旣不人道、亦復可恥、 
　　維希四日哈瓦斯社電　英機最近轟炸法國各大城市、慘無人道、巴黎德國佔領軍當局、對於災民極表同情、已捐贈十萬法郎、作為勃萊斯特、洛里盎及聖那才爾各轟炸最重區域之救濟費用、 
[倫敦某防空壕　發生踐踏慘劇]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　倫敦電、上星期三德機空襲倫敦時、英京某防空壕曾發生擁擠踐踏事件、結果死一百七十八人、傷六十人、緣警報初作時、有某婦抱一幼童、並手攜包袱、倉皇避入防空壕、下梯時失足跌倒、而後至之人、因未注意、亦相率顛仆、此時防空壕外　　之避難者極眾、均不明內中真相、仍奪門而入、擁下扶梯、遂釀成互相踐踏之慘劇、旋經救護隊搶救、歴時十五分鍾之久、始將難民起出、而壕中之人被窒息者已二小時矣、結果該區並無炸彈落下、 
[越南產品輸日　雙方簽訂文件　木材輸出量亦已規定] 　 
　　東京五日同盟社電　大東亞省今日宣布、日本駐越南大使栗山與越南總督德古、根據日、越締結之稅率、貿易與決算帳目協定、昨日午後五時在河內簽訂關於一九四三年越南產品對日輸出之文件、栗山大使與德古總督、自本年初起屢次談判、旨在於適應新發展之新基礎上、鞏固兩國之經濟關係、談判結果、已祛除往時阻撓兩國更密切的經濟合作之各障礙點、同時、又有貢獻於物品之更順利交換、 
　　西貢五日同盟社電　此間日大使館事務所已於三月一日簽訂協定、規定本年度越南對南方地區輸出木材之數量、簽訂協定之日方人員為鈴木總頗事及陸海軍當局、越南政府方面為經濟課長馬丁、 
[英記者稱道　日軍戰力]  
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦來電英記者威特赫　素對東亞情形頗為明瞭、三日特在曼徹斯特導報發表一文、討論東亞問題、力戒國民勿輕視日軍戰力、略調、「多數英人仍以為若歐戰結束、則打倒日本易如反掌、實為危險之思想、殊不知日本在勇氣及忍耐之點上、遠較吾人為優美、前任駐日大使格魯、自返國以來、亦利用一切機會、一再向美人說明對日作戰之困難、力言若日本不完全敗北、則絕難使其屈服、並指出日本國民之團結一致、凡此均屬事實、日軍具有絕對之信念、並持有近代之武器與嚴肅之軍規、故能攻無不克、戰無不勝、彼等之食糧配給、縱吿減少、但亦能忍耐數月戰鬥、此在英、美兩軍則斷難忍受者」、 
[英傘兵數人　在緬被俘]  
　　仰光五日中央社電　英印軍雖呼號奪回緬甸、但在日軍之前無所施為、竟出以間諜戰術、然因緬人協力日軍、終被粉碎、緣二月十四下午五日左右、在西揚州達溫吉西北高原、有英機低空飛來、掩飾日軍耳目、使間諜六人乘降落傘降下、英軍以為若無日軍守衛、則均為安全之所、故行降下、但事　富於防衛精神之居民發現、當即手持鍫錘馳往英軍降落地點、將六人圍住、英人見勢不佳、乃開槍射擊致引起緬人憤怒、即以鍫錘殺其三人、其餘三人雖脫出重圍、但不久即被捕獲、居民將其監禁於土侯屋內、這天明即解送日軍警備隊、 
[羅斯福特使　遊歷全印]  
　　西貢五日海通社電　羅斯福總統駐印特使斐利浦斯、即日啟程赴印度各地遊歷、為期三星期、美駐阿富汗公使安格特、亦已抵新德里、 
[孟買政府宣布　甘地體況滿意]  
　　里斯本五日同盟社電　據孟買來訊、孟買政府今日宣布、甘地於絕食終止後之第二日、體況頗可滿意、 
　　斯丹埠五日中央社電　據新德里來電、印度獨立運動幹部人員於四日發表談話如左、甘地翁已完成三星期之絕食、然尚未達到無條件釋放之絕食目的、故甘地翁於健康恢復後或將立即要求釋放、再度開始絕食、 
　　仰光五日中央社電　仰光印人聞甘地完成絕食之消息後、均歡喜若狂、並在印獨立聯盟緬甸地方區委員會主辦下於四日晚舉行祝賀絕食完成民眾大會、感謝神明保佑高邁之甘地得慶甦生、會後參加之萬餘民眾並遊行之全市、 
[開戰以來　英艦損失　共四一六艘]  
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　據倫敦消息、當局頃在上議院中宣布、自開戰以來、英國海軍並輔助艦隊在內、共損失大小兵艦四百十六艘、計開（一）主力艦五艘、（二）航空母艦七艘、（三）巡洋艦二十五艘、（四）武裝商船十四艘、（五）驅逐艦九十四艘、（六）快船十四艘、（七）潛水艇四十四艘、（八）鐵甲艦一艘、（九）小型軍艦八艘、（十）掃雷艦二十二艘、（十一）武裝漁船一百五十六艘、（十二）海防艇十四艘、（十三）海軍遊艇三艘、（十四）砲艦五艘、（十五）巡邏艇三艘、（十六）水雷敷設艇一艘、 
　　瑞典京城五日海通社電　英海軍部宣布敷雷艦威爾許曼號業已沉失、 
[美與加拿大簽訂　航空互惠協定]  
　　阿根廷京城五日海通社電　美國與加拿大簽訂協定、規定在作戰期間、兩國之航空運輸服務、完全以互惠為原則、戰後如何、將召集會議、楑度情事而後定之、訂約之一方、得通吿對方終止此項協定之效力、通吿後六星期、協定即行失效、 
[今日德國的內外情勢　資源充沛不為英美宣傳所蔽　軸心團結齊向勝利之途邁進　日本駐德國武官　坂西一郎中將談]  
　　陸軍中將岅西一郎，留德三年，於一月十九日回國，在二月二十五日陸軍省記者會席上，暢談關於德國的現狀。岅西中將首先說及：（一）關於世界戰局，暴露英美方面的欺瞞宣傳和謀略：（二）德蘇戰況；（三）德國國內態勢的準備；（四）人的資源以及鐵，石炭，石油等重要戰爭資材的確保；（五）圍繞於德意四周諸小國的歸趨；（六）德英和平說的否定。最後結論說：「軸心國家間的互相信任，為達到最後勝利的道路。」中將曾滯德三次，在德蘇開戰之初，已是駐德武官，具體觀察德國的國情，與德國國防軍首腦開誠佈公，交換意見，為陸軍省內有數的德國通。 
　　去年十二月初，我從德國動身時，親自與德國國防軍的首腦部會見，那時曾說：「返國之後，把偉大的德國精神，介紹於日本。」英美的宣傳，與軸心國家的宣傳，截然不同。英美的所謂戰爭，並不是真正用自己的力量戰爭，他們作戰的根本方針，乃是在謀略上用黃金的力量來收買，用宣傳的方法來欺騙。而我們則是用實力來作戰，攻擊何處，在何處上陸，事前不發一言，一經決定，立即實行，這是與英美不同的地方。 
　　英美的誇大宣傳 
　　英美的方法，他們往往說大話嚇退敵人，說得天花亂墜，把全世界弄得迷惑。但軸心方面，締結了某種協定之後，往往隱不發表。譬如上次加薩勃朗加會談後，邱吉爾忽而飛昂哥拉（土耳其京城）締結軍事同盟啦！又什麽會見史達林啦！一會兒蔣介石又飛美啦！這都是宣傳第一主義的把戲。 
　　蘇聯也不是這樣，在行動的時候，總是悶聲不響的埋首苦幹，所以容易引起誤解，很難知道她的真相，以假作真，徒然疑心生暗鬼，而自然陷於神經戰。因神經衰弱而至於六神無主，行動遂趨乖張。於是我們要問，德國方面的戰況，究竟是好是壞？歐洲大陸的戰綫確稍後退，但德國從事戰爭的兵力約近一千個師團。從這樣大的兵力看來，十個師團的數目，等於另星的斥候兵，即使用七師團的人對付北非的敵人，也不足百分之一，與歐洲大陸的決戰塲中相差甚遠，簡直等於零。可是德國人卻借斯達林格勒大事宣傳，說德軍二十萬被圍，其實從一千個師團共二千萬人說來，二十萬人不過其中的百分之一，從全局看來，那不算一回事。 
　　德國國內情勢 
　　德國對外敵固毫無恐懼，然而國內情勢如何呢？在國社黨與軍部明爭暗鬥的傳說，實在無聊。德國國內，無所謂黨·軍·官·民，國防軍司令官加特爾的辭職，參謀總長哈爾達的辭職，在英美視為最得意的宣傳資料，但在德國，則預備在長期的戰爭中，用年輕一點的人替代年老者，此次賴德提督的人替，即不聽見有什麽爭執，起用年輕的人於第一綫，其用意乃是使軍隊中愈加充滿朝氣，目前黨，軍，各方面都安然無事。 
　　德國的戰爭資源 
　　其次關於食物，柏林的食糧狀況，也不見怎樣惡劣，不致於感到飢餓。一般人自然沒有得到像往常那麽多的食糧。雖然稍覺不夠，但並不感到困苦。現在德國所配給的食物，恐是最壞的了，以後將漸趨改善。烏克蘭那裏沒有一座山，完全是廣漠的農地，而農民們也多已回到土地上來了。德國的糧食問題，將藉烏克蘭的穀倉可以解決。 
　　鐵，石炭，石油等也都不成問題。石油尚可有剩餘，最近又發見了大的油田，盡最大的努力以期確保，故不必担心，現在並且有相當數量的存貨，柏林差不多不用木炭自動車。 
　　再次，人力也是一個最重要的問題。去年十一月，希特勒曾　關於人口問題的演說，現在德國有勞働力二千四五百萬人，其中當然有法國的俘虜，志願勞働者，從義國來的勞働者也很多。西班牙的義勇軍，如今大約有一師團，勞働義勇軍投效者也很多。德國的男子勞働者，現遞在都由女子和俘虜替代了，因而動員能力大增。 
　　要說前途是非常樂觀，也不盡然。在日常生活上即並不十分快樂。在人的資源上，在食物的分配上，有幾點都不很滿意。勞力也已在戰爭的部署上加以最大限度的徴用，所以尚殘剩下來的人們，他們的工作相當勞苦。 
　　盟國間的結合 
　　德國國民對希特勒當然有很深的信賴，墨索里尼與希特勒也互相深為信任，毫無隔閡。關於羅馬尼亞，安托那斯古首相對希特勒總統的信賴也堅固不拔。現在南斯拉夫亦已加入防共同盟，與大島大使等調印的翌日，南國內閣即行改組，希特勒用極穩健的手腕解決了南國問題。保加利亞亦即將由德軍進駐。又戰爭的進行方法，德軍採穩紮穩打戰術，取烏克蘭，陷高加索，在普通軍隊決無如此容易。莫斯科的陷落，不過時間問題，到時自會實現。 
　　德英和平說 
　　最近發生了一種傳說，英德即將單獨媾和，這傳說使人很為詫異。這一次戰爭的主角是英德，英國駐使法國，蘇聯，為英國而戰，最愚蠢的是蘇聯，竟會上當，假使英德握手了，美國將怎樣呢？假使英德的媾和經過美國的同意，那麽戰事已可吿終，那時候蘇聯又將怎樣呢？德國將在和議中提出什麽方案，英國又將在和議中提出什麽方案？美國將忙於吹牛宣傳，日本在西伯利亞將有所舉動，大家都將從事於戰後世界勢力範圍的劃分。不錯，英國祇要德國肯這樣做，或許肯停止戰事的。奈勢有所不能乎？ 
　　德蘇議和亦不可能 
　　德國與蘇聯單獨媾和，研究起來也是非常有興趣的問題。在外交史的研究上，研究其外交戰術，對於將來是很好的參考。實際上假使如有可能，除非一方面承認戰敗而表示屈服，那又當別論。但蘇聯在史太林的指揮下，無論如何不致於表示屈服，所以在結論上是不可能的。 
　　恰如希特勒之信賴墨索里尼，安托那斯古，同樣，我們應該更相信我們的盟邦，向戰勝的大道邁進。最後，當我回國的時候，德國的民眾，要人，都希望我把德國的實情傳達到日本。目前日本與歐洲方面軸心國家的聯絡，唯有依賴無綫電，反之，英美方面，可以用飛機經由里斯本互通訊息，所以軸心方面彼此消息的傳遞很為困難。我此次歸國，得以有很好的機會說明德國的實況，希望因此而互相信賴，互相合作，勿被傳說所惑，軸心國家的互相信賴，為達到最後勝利最大的關鍵。彼此沒有信賴，絕對不能共同作戰到底。（翔：譯自二月二十六日東京朝日新聞） 
[芬蘭新閣組成　林科米教授出任總理　閣員中僅更易內外長]  
　　芬京五日海通社電　芬蘭保守黨要人林科米已組成新閣、內有社會民主黨員五名、農人黨員四名、保守黨員二名、人民黨及自由進步黨各一名、另有無黨派之閣員三名、前人閣員中蟬聯者九名、新閣員為總理，外長、內長、財次、農次等、新外長為前任福利部長郎姆賽·氏不屬任何黨、前任外長及貿易部長艾恩洛斯、現任內長、國防部長華爾頓中將雖不隸何黨、但有傾向保守派之趨勢、除上述諸部長外、司法部長為賴托能、財長為唐納、農長為卡禮科斯基、建設部長為薩羅法刺、工商部長為塔基、社會事務部長發吉爾霍姆、 
　　瑞典京城五日海通社電　林科米教授前日已奉命組閣、除總理易人外、閣員中重要之變動、為外長及內長、新政府之大政方針、已由總統里蒂於聯任總統時聲明、集中全力、以達到保衛東境安全之目的、亦即芬蘭作戰之目的也、林科米教授一向以頭腦清晰、知名於世、出任總理、當能果　有為、完成其使命也、就國際關係言、新閣之組成、使德、芬駢肩作戰之關係、益見密切、英、美企圖破壞芬、德之關係、可謂勞而無功矣 
　　芬京五日海通社電　芬蘭新任內閣總理林科米、為保守派集中黨領袖、渠於一九三六年以後、不僅為集中黨副總裁、亦為議會副議長、渠於一八九四年生於維浦利、研究古代文字、曾任芬京大學羅馬文學教授、至於一九二一年及一九二三年、在該校設講座、渠曾遊歷德、義、希臘等國、進行研究工作、渠於一九三一年入芬蘭科學會、亦為他國科學會會員、以前曾屢次有擔任閣揆之傳說、 
[德宣傳部長撰文　駁斥和平試探說　謂若履險如夷臨危不亂　則必能渡過今日之難關]  
　　柏林五日海通社電　德國宣傳部長郭培爾博士、在最近一期之「國家雜誌」上發表一文、駁斥「德國和平試探」之解釋稱、有認德國領袖最近一再申述布爾希維克對歐洲之危機為和平之試探者、此實屬不智、凡稍諳德國情形者、莫不知德國人民無屈服之意、吾人對戰事之前途極為樂觀、惟寗願低估吾人之機會、蓋人類自必歡迎突然而來之幸運、而厭惡突然而來之災禍也、布爾希維克者雖距吾國之邊界尚遠、但吾人不得不預知其危險、而寗抵禦之計、否則有噬臍莫及之虞、夫今日之戰事、為吾人生死存亡之戰事、在戰事之過程中、自有不愉快與懷疑之事相偕而來、吾人雖愚、亦知歐洲尚未加入吾方之國家決不因某人之演說或某報之論文而毅然來歸、吾人最近所發表之呼籲、係專對德國人民或德國之同盟國而言、世界他處雖亦能聆聞此項呼籲、然並非出於德國之本意、吾人今日對勝利之信念益趨堅強、若吾人能履險如夷、臨危不亂、則吾人必能渡過今日之難關、 
[大東亞圈內之回教問題　日本拯援回教徒解脫英美桎梏]  
　　二月二十三日眾議院議會上，關於日本政府對全世界回教　所取之方針，由四王天延孝氏（東京代議士）提出質問，靑木大東亞相答稱，日本對大東亞共榮圈內之回教徒，不惜盡力加以援助，尊重彼等之信仰自由，互相提攜，為建設新秩序而協力。又四王天氏質問在日本普及回教智識取何對策，由文部省總務局長答稱：將於各帝國大學，私立大學開設回教講座，並將於中等學校整備回教教材，同時，並擬　各項計劃使一般社會對回教有深刻認識。日本政府對回教徒之重大關心，於此可見一斑，茲誌其答詞於後： 
　　靑木大東亞相 
　　回教徒向為英美制霸世界之野心中的犧牲者，誠値得寄與同情。余將以萬民各得其所之　國精神，曉喻全世界回教徒，並將使彼等徹底瞭解此次戰爭之意義。 
　　目前居住於大東亞地域中之回教徒甚多，尤以中國之西北部為中心，約有回教徒三千萬。對此等回教徒，日本極為關注。蒙疆華北之回教徒擬使其覺悟建設共榮圈之使命參加反共運動及其他建設運動。尤其在華北方面，於回教總聯合會之組織下，已分設地方團體於各地，推進各項工作。在滿洲國之回教徒，以奉天省為中心，各地亦多散住，彼等為滿洲國之安分良民，在該國政府指導下成立之滿洲回教協會，亦　組具規模。 
　　南方地域之回教徒，因大東亞戰爭之結果，業已脫離多年來英美荷等之桎梏，而與日本方面表示同心協力。 
　　為使此等回教徒理解日本實況，擬招致其代表者及留學生，此項計劃，今後將努力使其實現。要之，各地域之回教徒，吾人切望其覺悟世界大勢，而為大東亞共榮圈各國之安分國民，與吾人相提攜，協力建設大東亞，日本則力予支援，使大東亞成為彼等安居樂業之地。 
　　藤野總務局長 
　　文部省關於回教事項之設施，在教育方面，各大學中之宗教講座，將特別注重此方面之研究。又在社會教育方面，為使現有宗教教師對南方諸地域之宗教事情有深刻認識，故特開設南方宗教講座，對回教事情特別加以闡述。更為使回教智識普及於一般國民，擬發行宗教文化叢　。關於回教之研究，將不限於各帝國大學，並於各私立大學方面亦設立回教研究科，且進而在中等教育上關於回教之教材，亦擬加以適當考慮。 
　　關於猶太民族，將來亦希望在該研究所進行研究，其次，回教徒留學生問題，從大東亞諸地域招致留學生原為建設大東亞之一主要措　，故回教徒來日留學極表歡迎。政府方面，關於彼等來日留學一事，當盡其最大力量。至於生活之指導及學校之選擇，因風俗習慣及其他種種方面之不同，不能不加以十分周到之考慮。 
　　外務省谷外相　 
　　余對於世界幾億回教徒目前之境遇，深表同情。同時，對於英美對付回教徒之態度，亦至為憤慨。大東亞圈內之回教徒，現已處於信仰自由，安居樂業之境地。但重慶政權支配下及印度菲洲等之回教徒，仍受壓迫。援救此等困於逆境下之回教徒，亦為大東亞戰爭任務之一。日本並不如英美行使欺瞞宣傳，印度奈西亞人民業已給與自由。世界回教徒咸名瞭日本忠實履行對他民族之解放。（翔：譯自二月二十四日東京每日新聞） 
[日眾議員一致決議　提增強戰鬥力案　小泉主席並將加以闡述]  
　　東京五日同盟社電　眾議院議員今日午後一致決議、於眾議院明日舉行全體會議時、提出增強國家戰鬥力之決議案、眾議院議員聯合會主席小泉又次郎定於提出此案時、加以闡述、按此案決定政府在戰時狀況下、應為國民樹良好榜樣、加緊其紀律、促進國民之主動與熱心、並消除順利生產之一切障礙、藉以提高國家之戰鬥力、 
　　東京五日同盟社電　日本國會召開第八十一屆會議、五週內已通過政府提出八十九件議案中之八十件、國會乃可望於三月十日休會、預糾眾議院可於明日公畢、貴族院則於三月八日或九日可完畢議程、 
[李維諾夫訪美當局　否認蘇芬議和說]  
　　里斯本五日海通社電　華盛頓訊、蘇聯駐美大使李維諾夫、昨赴國務部向美當局、聲明謠傳蘇·芬議和談判、並無事實之根據、新聞記者有問李氏設若此種談判業已發動、蘇聯將取何態度、答曰、「誰能言之」、 
[蘇首任公使　行抵澳洲]  
　　阿根廷京城五日同盟社電　據康白拉訊、蘇聯首任駐澳公使維拉索夫、昨已行抵澳洲、定今日訪晤澳總理寇丁及澳洲其他閣員、隨同蘇使抵澳者共十四人、其夫人與三孩亦在內、 
[日車又決定假釋　菲人俘虜]  
　　馬尼刺五日中央社電　日軍假釋菲島人俘虜人數、自去年七月至十一月底止、已達九百四十二人、今又決定假釋二千五百人、宣誓式定十六日在馬尼刺加尼宇宮殿舉行、彼輩對日軍此舉、深為感激、並願效忠日軍、努力建設新菲島、又馬尼刺市政府為促進被假釋者協力建設新菲島起見、對於彼等健康、尤為注意、現在該市設立健康診療所四十二處、並介紹彼等職業、聞現已有多人就職、各就本位努力、以建設新菲島、 
[潛艇威脅　美英感覺憂慮]  
　　里斯本五日海通社電　據華盛頓消息、美國宣傳處長台維斯昨日宣稱、德國潛艇之活動殊堪憂慮、德國潛艇於二月份擊沉之美船、較一月份為多、冬季天氣惡劣、潛艇活動頗受阻碍、德國潛艇於春夏兩季、或將擊沉更多之船舶、 
　　瑞典京城五日海通社電　倫敦訪員來電稱、英海相亞力山大最近在下院所發表之演說、英方政界人士之觀感各不相同、一輩樂觀人士對其所言尚能持以鎮靜態度、一部份政界人士對亞力山大所言德國潛艇出產迅速、協約國不及加以破壞一節、則大表不滿、但英國一輩有識之士亦承認、將來之戰爭、勝敗將決定於海上、協約國未能克服潛艇之威脅、前途實未許樂觀、 
[西班牙官塲　否認外軍過境]  
　　馬德里五日同盟社電　此間官塲今日否認外傳外國軍隊已通過西班牙邊界之謠言、據稱、此等謠諑、純屬子虛、揣其目的、無非欲　亂國際關係耳、 
[石渡經濟顧問　訪問東條首相]  
　　東京五日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏、五日下午一時至首相官邸訪問東條首相、會談約卅分鍾遂辭出、　 
[英上院領袖稱　協約國援渝物品　皆賴空中運送　緬甸路被截斷影響至鉅　華府美渝談判陷於僵局]  
　　里斯本五日同盟社電　英國上院領袖克蘭龐勳爵昨在上院會議中宣稱、緬甸公路長此封閉、則聯合國接濟重慶必「不滿意」、今雖由空中運送援助品、並努力開闢陸上路綫、但終未能替代緬甸公路、自由援渝主要途徑卽緬甸公路被截斷後、一切接濟品均由空中從印度運往、致協約國援渝之力量劇减、此種空中運送、現由美國負責、然運送之總額、不免有限、且某種笨重物件未能載運、至此、史特拉鮑爾奇勳爵建議以一千架運輸機、當敷應用、克蘭龐勳爵曰、此言或然、惟渠對是否有此一千架運輸機一點、表示懷疑、 
　　南京五日同盟社電　據此間接可靠消息、重慶外長宋子文近與華盛頓當局開始之渝美談判、已陷僵局、是項談判係根據重慶提出之下列三項要求、計（一）依照前已商妥之租借協定以戰具運渝、（二）召開以美·渝為中心之反軸心軍事會議、以取消英·美現所主張之「歐洲第一」戰略、（三）美·渝締結借款協定、以開發中國之西北、聞談判迄今所獲之結果、僅華盛頓當局允在租借局中設中國科而已、渝方希望此科設立、將遏止華府放棄援渝之趨勢、又傳宋子文對租借援助頗表不滿、因美方未能將其駐華飛機立刻增至五百架也、關於召開反軸心軍事會議、美國方面反對蔣介石所提樹立歐·亞調整戰略之建議、宋氏未能克服美方此種反對、而借款談判進展亦緩、同時重慶傳出可靠消息稱、援渝軍火、因運輸困難、現有半數以上堆積於印度、觀此可知重慶縱得開發西北之借款、其必需之機械當亦不能運往重慶、 
 
 

Page 4

 
 
[美國寄來的一封信] [  啓漢]  
　　紐約通訊 
　　三十二年一月十日澳門轉來 
　　離別祖國轉眼就已半年了，每想到許多故舊朋友，說不盡內心的懷念，但因爲通訊太困難了，有什麽法子一一道達我的愚誠呢？這篇拉雜寫來的東西，就算是一封信罷，雖然，內容的貧乏，也許會使朋友們失望。這封信，我想苜先報吿這决來美所經過的路程，共次按着我所經過的中東，南美洲等地，做程序，分別對中東形勢，南美洲政情，略爲奉吿，最後再說到美國的種種情形。 
　　（一）一萬六千里的飛行 
　　戰爭，什麽都起了變化，平時由香港到美國，約飛六千里，但這次我纔經印度，非洲，南美洲等地，多飛行一萬里以上。計由電慶起飛，經過緬甸，印度，俾路支，伊朗，伊拉克，埃及，英埃蘇丹，法屬赤道非洲，英屬尼日利亞而飛度大西洋到南美洲，經巴西圭亞那而到美國的邁密外，全程飛行十一天，但沿途逗留十多天，尤以在印度的加爾各答躭擱最久。所坐的飛機，轉換了四次，其中轉折的麻煩，現在想起來我還感到頭痛。 
　　（二）中東鳥瞰 
　　中東較大的地域及民族單位，除土耳其，外計有伊朗，阿拉伯半島，伊拉克，埃及，敍利亞，巴勒斯坦等，面積超過二百萬方哩，人口幾達五千萬，人民多操大同小異的阿拉伯語。信仰上幾全屬回敎。在物資方面，尼羅河流域及伊朗，伊拉克等處，出產大量五穀，棉花，糖，羊毛，及各種肥料，石油的蘊藏量，尤爲豐富，據說每日可產煤油三十五萬桶，而中東的地勢，在這次世界犬戰中，特別具有戰略上的重要性。因英美對中國印度的聯絡，全靠以中東爲樞紐，即對蘇聯的接濟，亦大半經過波斯灣入伊則而入裏海。且埃及亦爲英美在地中海的軍事根據地，若中東不守，則整個地中海，黑海，印度洋，都得受到軸心國的控制，進而整個北洲大陸，亦逝同一的命運。那時候不僅希特勒獲得更多的資源，及切斷中蘇印與央美的聯繫，且可能由西非海岸威脅南美，故六月間邱吉爾與羅斯福二次會晤時，主要的是商酌如何增强中東的防務，接着這幾月來英美的陸軍，空軍，輜重大量的向中東增援。但伊朗，伊拉克，埃及，阿拉伯半島等處，他們大唱「希特勒是回敎徒的保護者」，高喊「阿拉伯人要從英人奴役下解放」，如去年春伊拉克就曾在納粹的導演之下，發生過政變，那决政變的主角刺瑟，現仍在柏林。極傾向於納粹的伊朗國王沙氏，雖於去年九月被逼退位，但潛勢力仍在。 
　　（三）南美一瞥 
　　南美洲最値得注意的國家，是阿根廷與巴西這兩個國家，在南美各國中，規模最大，而政治經濟的態度，一向介於軸心國與英美之間，左右逢迎，但巴西政府在美國極力慫恿之下，已經於八月二十二日對德義宜戰了。然而阿根廷一直到今天，還是維持中立。按阿根廷新任總統卡斯鐵盧氏，是阿國最保守與最傾向於軸心國的首領。過去在他任副總統期間，就曾極力反對前任總統柯蒂斯氏的汎美政策，今年六月間柯氏被逼下野，卡氏繼任，大權在握，其動向更爲親德，至爲明顯。最近急進黨及社會黨聯合在衆議院抨擊卡氏，維持中立之不當，並竭力爭取得衆議院之同意，重新公開檢討外交政策。最後且通過與軸心斷絕邦交的議案，祇是這樣議案的通過，在野黨僅以三票之差獲勝，而政府黨，還有參議院做後盾，故此議案仍不能動搖卡氏的一貫政策。又卡氏之所以堅持中立政策」自另有其歷史的經濟原因在。原來阿根廷出口物產最大示的是牲畜，小麥，皮革，羊毛等，其中尤以肉類爲最。但若干年來，因爲美國本身的牲畜，小麥，極爲富饒，如是阿根廷過剩的肉類，不得不轉向出售於德國，從一九三九年起，每年述至德國的肉類五萬噸，以換取機器，飛機，槍砲等，因此在經濟上阿根廷早和納粹結下了不解之緣。不僅如此，德國的工程師，軍事顧問，且早已接踵而至，故造成今天阿根廷的中立形勢，絕非偶然。而這種形勢的繼續存在，無疑的給美國很大的威脅。因爲卡氏野心勃勃，目下大事訓練新兵，倘一旦爲德國所用，則阿根廷將爲德國進攻美洲的跳板。故這幾個月來美國的新聞報紙，無綫電台？經常在廣播與討論阿根廷的動態，顯然的這是一個很嚴重的政治問題。至於巴西的情形比較不同，因爲巴西的出產，以咖啡棉花爲大宗，尤以咖啡一項年的七千萬美元，的佔巴西出口總額之一半，幾乎全部賣給美國。又在一九三七年美國曾借給巴西一萬二千萬美元，作爲穩定巴西貨幣之用。故雖然德國會在巴西以機器及工業物品吸取了不少棉花但經濟上的關係始終是美國佔着優勢，事實上美國早已操縱着巴西，雖然巴西一部分人不忘情於德國，但在巴西對德義宣戰而把日本放過不提，這實在是一件値得回味事情。據巴西政府非正式的解釋，說是「因爲日本有二十五萬人居留於巴西，恐怕引起不良的反饗」。但是他們忘記了德國也有將近五十萬的僑民，留在巴西，顯然的，巴西政府這種措施，是表現反軸心的決心不够堅强　 
　　（四）踏進美境的感想 
　　踏進美境看到高度的物質文明，深感到祖國工業的落後，尤其是到了紐約，面對着那聳立雲霄的高樓，那通過底河的火車地道，大鐵橋，大工廠，......這一切使我感觸到不知若干年後，我們纔趕得上他們？更想到戰後的問題，千頭萬緒，內心尤爲惶惶不已，有時候我眞懷疑我自己所學的無用，「爲什麽我不學工程之類的技術，將來在工業上貢獻祖國呢？」但回想任何一個國家，如果沒有良好的政治環境與秩序，可能建建立什麽工業嗎？同時，我聽說許多在紐約居住三四十年的中等市民，從來未到過那一百零二層的樓，高一千二百五十尺的「帝國樓」去，雖然上那「帝國樓」去祗是收一塊錢的鬥票，但在八百多萬的紐約市民中，和這一座世界第一高樓發生直接關係的，確實不多，大多數人不過走過它鬥口的時候，仰頭翹望，嘆服羨慕而已！中國將來不需要這樣的「帝國樓」，中國所需要的是一座「大衆之樓」。 
　　我在紐約住了三個月，中間到過華盛頓，波士頓，現在奧開粤省的一間大學裏面重新過着已拋棄了十年的學生生活，半年來接觸過美國新聞記者，中等商人，工人，市民，敎授，大學生，公務員，各色各樣的人，但他們對中國的認識，確太膚淺，這是他們自己承認的，因此我遭遇到詢問的問題是很多，這些問題當中包括着中國一般人民的生活習慣是怎樣的，中國是不是民主？中國的共產黨怎樣？戰爭結束後，中國再有內戰嗎？中國有冰淇淋嗎等大的小的問題。都表示他們知道中國事情太少了，如是，使我感覺到過去我們對於國際宣傳實在太不够，目前情形似乎也沒有多大的改善。譬如在紐約電影院裏看到的所謂中國新聞片，都是十多年前殘舊的片子，不久以前，這里的華僑參加紐約大巡行的時候，還是大鑼大鼓的敲打啦，舞獅子啦，化裝戲台上的大花臉，及大紅裙的女郞，......這一類東西，沒有半點表現現代中國的精神。九月初在華盛頓舉行的世界靑年聯合會，英國及蘇聯的代表，是有組織有計劃的在這大會中活動宜傳，特別是蘇聯代表，風頭最健，但中國的代表是臨時東拉西扯的凑合而來，事前旣無計劃，事後發言漫無標準，還有蘇聯的畫報，照片，到處可以看到，但就很難看到一張中國的，學校的一位領導學生做宣傳工作的敎授向我設法找幾張中國畫報借來掛幾天，這問題爲難了我，因爲在紐約雖然看過幾位中國畫家展覽會，但他們都是畫山水，畫鷄，畫鴨的，諸如此類的事，我覺得今後國際宣傳的工作，還要多多的努力與改善。 
　　（五）美國人戰爭心理 
　　要對美國人的戰爭心理，下一個概括的定語，這是很困難的，因爲這里的民族很複雜，據人口調査局宣佈，單是德國，義大利血統的人，就將近一千萬，我不敢說美國人完全厭惡戰爭，但也不敢說美國人確實對此次戰爭感到什麽興奮。總之，他們是被動的，政府參戰是被動，人民入伍是被動，資本家把工廠改爲軍工廠也是被動的。我的副校長亞歷山大先生向我說：「美國人向來對戰爭不感興趣，故一切戰爭的行動，現在纔在開始」。 
　　進一步說到美國人究竟比較重視歐洲戰塲；還是遠東戰塲？就是說她準備先擊敗日本呢？還是先擊敗德國？對於這問題，我們必需從三方面去看，第一，從情感上言，美國人可以說是比較抱怨日本，這原因（一）珍珠港的事，他們認爲美國歷史上的奇恥大辱，（二）參戰以來，迄今直接的對手是日本，如中途島大戰，所羅門島大戰吃的大虧。這在報章雜誌電影人們談話中表現得很明顯，同時政府對待德國原籍及日本原籍的人也大有不同，那就是德國人非常自由，日本人則被集中在若干地點，受嚴密的監視，第二，從利害上言，情感是一回事，利害又是另一回事。美國人民百分之八十來自歐洲，如英國，法國，西班牙，荷蘭......及其他小國，他們對祖國的關懷比較深切，道是必然的。其次從經濟上的關係看，美國對外貿易，歐洲各國幾佔百分之六十，又很多人的看法特別是當朝者夢想，只要德國潰敗，日本自然不成問題。第三，在事實上言，美國要擊敗日本，主要是靠海軍，要擊敗德國，主要靠陸軍，（兩者均須强大的空軍輔助）而以目前的形勢論，海陸軍的準備，都還在可憐的幼稚地步。因此，先擊敗日本還是先擊敗德國；這問題根本上還談不到，在這種情况之下，美國只有被動的如遇歐洲戰塲吃緊一點，就注視歐洲；亞洲吃緊一點，就注視亞洲。比如說，六月間日本進攻浙贛的時候，報紙上幾乎天大看到責備政府爲什麼不加緊援華，可是這兩個月來中國的戰事稍爲沉寂，人們也就忘記不提了。但假如歐亞兩洲同時吿急的話，則他們比較重視歐洲，特別是重視英倫的安危，是毫無疑問的。（六）還要長期的奮鬥 
　　生產問題和原料缺乏問題有關，美國原料的缺乏，主要爲鋼鐵與樹膠，據合衆七月一日電，美政府在從新計劃一廢金屬收集運動，以防止煉鐵爐之冉度關閉，要求全國人認眞搜羅廢鐵，送交政府。據戰時生產局報吿，已有十五個熔鐵爐因原料缺乏而停工，又據同月二十八日電，參議院海委員主席蘭德氏報吿謂，現以鋼鐵缺乏，海軍船塢出產額爲之感少一半。 
　　至於樹膠問題，根據最近展望週刊」上赫錫氏所述，美國平時每年消耗橡皮的七十餘萬噸，百分之九十八來自南洋，太平洋戰事爆發後，來源斷絕，雖然現在美國仍存有生膠及可能製人造橡皮，兩共七十萬噸，預算軍用橡皮，二年內要用八十餘萬噸，倘不早爲籌謀，明年就要發生橡皮恐慌，故現在美國計劃授資六萬萬元去完成一個每年可造八十七萬噸人造橡皮的計劃，預定在一九四四年以前，可以全部實現。此外投資五百萬元於巴西，二百一十二萬元於秘魯，今年可能在南美取得四萬五千噸的樹膠，到一九四四年，希望可以收穫十萬噸。但道種希望，能否實現，還大成問題呢！ 
　　（三十一年十一月十五日寄） 
[各業公會遴派幹員　密查門售品價格　與當局合作厲行評價　違章商店由公會議處]  
　　本市各業同業公會、如木機廠布業·五金零件業·百貨商店業·茶葉業·南北貨業等數百家、爲協助當局政策、皆已在主管當局領導之下、分別組設各該業「物品評價委員會」、曁「物品配給組」、旨在適應目前之經濟統制、自實施以還、均能順利推進、頃記者分別探悉、最近各業物品評價委員會、均經接獲各方吿發、以各該公會會員商店之物品零售價格、竟未照辦、同時、其所懸標籤上之價格頗多含糊、並於櫉窗內陳列貨品、皆不能照式購得、如此不無有失當局及各該業公會抑平物價之初衷、故要求尅日派員密査眞相、現各業公會咸爲一秉初衷、從速制止此種情形起見、業已决第遴派幹員密切調査各該業會員商店之門售情形、其調査要目、約分（一）各類門售物品所標價格、是否遵照該命所評之限價、（二）是否拒絕出售任何物品、（三）有否將大宗物品高價售給各幫販商、（四）出售物品有否照章開給發票、（五）其所用之寸尺度量衡器、是否適合標準、凡調査人員、如有査獲上述情事之一者、即列表塡報各該業同業公會、然後由該業公會公共議處、彙報關係當局核斷、 
[中儲行提高　同業存息　自本月一日起　改爲週息二厘]  
　　中央儲備銀行上海分行、自去年調整內部組織機構、將營業課改爲存款課放款課兩課、專事其責後、存放款業務日臻發展存款日增、給予銀錢工商同業便利不少、該行對於存款付息、定期存款按週息叫厘、活期存款及同業存款按週息一厘、現爲提高同業存款械利起見、特自三月一日起、將同業存款週息增加一厘、改爲週利二厘、其定期活期兩存款、週息仍照舊、 
[法租界商店違法　應送法院]  
　　國府取締私抬物價安定社會民生特制定取締私拾物價暫行條例、於去年十二月廿六日正式公佈施行在案、査是項條例、對於商店違反處罰辦法曾明白規定、本市特區主管官署、應爲特區地方法院、司法行政部早已令飭滬市兩特區法院切實遵照辦理、用資戢止、公共租界對於違反條例商店、業經移送第一特區地方法院辦理、法租界則仍中捕房執行、按商店私抬物價、純屬不正當之牟利行爲、顯然觸犯刑章、自應受法律之制裁、 
[法租界調整電價　再通知用戶節電　上月抄表卽照新電價核算]  
　　上海法商電車電燈公司、茲因供給法租界電流之新訂條件、經調整新訂價、業已呈奉法總領事核准公佈實施在案、計（一）電燈每度一元五角七分、（二）電力每度八角八分、電熱每度八角八分、上項新訂電價、自一九四三年二月一日所抄用度開始實行、又該公司爲節省電流、特以書面通知各用戶、極力節省電流消費、 
[青少年團　籌備檢閱　儀式服裝均經確定]  
　　本市靑少年團於國府還都紀念日、舉行總檢閱一節、關於籌備情形、已誌前報、茲聞對於職務支配及儀式服裝等事、均經確定、特再分誌如下。 
　　職務 
　　總務主任鄭武奎、檢閱主任孫少甫、警衛主任戴昌德、衛生主任衛生局官傳主任丁超、 
　　儀式 
　　（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱國歌、（四）向國旗及國父遺像行最敬禮、（五）主席（市長）恭讀國父遺囑、（六）主席訓話、（七）靑少年隊代表呈獻誓詞、（八）國民呼、（九）奏樂、（十）禮成、 
　　服裝 
　　大學靑年隊及高中靑年隊服式與國民常服同、惟大學用黑色、高中用草綠色、少年隊服式如過去童子軍裝、一律用草黃色、棍棒及一切零件均不携帶、上項服裝、限於三月十五日前製就、備其他徽章及軍籍章由籌備會製發、旗幟由籌備會統籌、限於事前由各校備價領用、 
[第三十三次　疏散留滬寄柩　下期定於本月十日]  
　　國華運柩部奉令疏散本市寄柩以來、先後已達三十二次、貧寒寄柩亦已裝運十五批、茲悉第三十三次之寄柩疏散、及第十六批之貧寒寄柩、總計一百七十具、定於今日（六日）下午、由新寗紹輪裝運赴甬、聞該運柩部應本市柩屬之急需、已擴大運輸機構、增加運輸量度、可於淸明節前絡繹運出大批留滬寄柩、並聞下次疏散日期、已定於本月十日、故凡本市柩屬、可速往靜安寺路九十六弄二號申請登記、以備於節前運抵故土、又爲救濟貧寒、該部訂有减費辦法、可往接洽、 
[市區首次　計口授糖　每口按月半市斤　每斤四元七角四]  
　　市糧管局局長張顯之氏、爲適合戰時糧食政策起見、經與有關當局議決、自本月份起、對市區食糖供應、決由該局統籌配給、並飭由該局專員楊文壽氏分別籌備、現已竣事、茲據中央社記者探悉、市區第一期計口授糖範圍、暫以封鎖綫內之南市滬西徐華坊·閘北市中心區·浦東南區·及浦東北區爲限、受配人口、亦暫以糧局二月份授糧人口數額爲準、每口不拘年齡、按月配給半市斤、其售價則規定每市斤爲軍票八十五錢二厘半、折合中儲券的計四兀七角四分、所有授糖證亦經全部印竣、交由糖商合作營業處加蓋印章後、卽行開始分發、屆時市民可憑證携帶盛糖器具、至指定之零售食糖商店購取云、 
[南市閘北水龍頭　全部修復]  
　　事變以來、南市閘北等區、慘遭兵燹、地方損失慘重、迄今瓦礫猶存　雖經市政當局積極復興、但一時尙，難恢復原狀、華中水電公司、爲協助市政當局復興該區等市面繁榮起見、爰特飭工將該兩區內太平龍頭全數修復、現已竣事、該公司以太平龍頭直接間接關係兩區市民之生命財產保障至鉅、雖經修復、特訂定保護辦法、呈請市警察總局飭屬予以維護云 
[上海音樂協會　第二十回交響樂]  
　　上海音樂協會主辦之第二十回交響樂、定於明日下午五時半、假法租界邁爾西愛路蘭心大戲院舉行、屆時由該會堤孝會長親臨主持外、由梅百器太司樂蒞塲指揮、節目相當精彩云、 
[華中振興公司總裁　兒玉謙次因病辭職　改組國策公司積勞成疾　共榮協會籌劃工業運動]  
　　華中振興公司總裁兒玉謙次氏、現已因病辭職、按兒玉氏前自軍京乘飛機來滬、分與中日有關當局商議改組各日本國策公司、即設法由華中振興公司接收在華之十三家日本國策公司、如華中鐵道公司。水電公司·公共汽車公司·　信公司等、同時儘量利用華商資金、以加強中日兩國在企業上之合作、兒玉氏擘劃鏗營、積勞成疾、以致辭職、又訊、最近成立之中日工業共榮協會、不久將推行一工業運動、促進中日工人之福利、改造中國工業及增加生產力、 
讀者論壇 
[減輕學生　書費負擔] [  小學生]  
　　學校已經開學了，對於書費的在漲，確是學生當前的一個嚴重問題，現在一學期的書籍費，幾乎和從前的學費相等，有過之而無不及，考求這樣飛漲的原因，不外是版子絕少，和成本加大，供不應求之故，造成它唯一漲價理由。不過，同樣一本書，因爲時候的關係，買者的多寡和精明與否，會影響到書的價格，有着顯然的不同。因爲書店所定的價格盡沒有一定的標準，尤以小書坊和舊書店爲然，他們利用了開學時候，和買者的需要，任意抬高價格。所以在這裏，筆者提出幾點意見，以供學校當局參考减輕些學生的負擔！ 
　　（一）多數學校，所用的課本，都要等到開學時，方才佈告出來，我以爲儘可能在學期中說出下學期用的書籍，以便學生早日購買，（新生當然不在此例），這樣，免却了書店利用時閒而抬高價格的機會，更可减少學生上課幾日而還沒有書本的現像發生。 
　　（二）最好由學校當局，直接向大書局批發，而輾售學生，减少零售商的輾轉取利。這樣雖對學校忙了些，但是爲了學生，我想這偭責任，總不至於不肯盡的吧！ 
　　（三）由學生組織舊書合作社，各校學生如有書籍出買，可標明價格，託爲代售，可的略抽稅。而如欲採辦書籍，亦可託合作社購置，（如能分校組織則更佳）。如此，旣省學生車資，又除却買書時痛苦，更不虛費光陰，眞所謂一舉三得。 
[禁止吃角子老虎] [  心文]  
　　搖彩機俗名「吃角子老虎」，現在盛行於每一角落，尤其在學校附近之商店中，多置數具以引誘莘莘學子，往往未滿十歲之小孩亦多於閒時，將父母血汗之所得，盡送於「老虎」口中。其害不獨使小孩及靑年，染有賭博之惡習，而浪費金錢。抑且影響民族道德。禁止之舉，乃屬急不容緩，其法爲（一）學校當局一遇近處有「吃角子老虎」，即報吿當局處罰之。（二）家長或師長遇見學生在扳「吃角子老虎時，應嚴重處罰之。而自己亦應示之以不賭之榜樣並盼當局積極加以禁絕。 
[日大使館發言人廣田談　印度現在地位　於協約國軍事計劃極重要　日決全力促成印度之獨立]  
　　同盟社本埠訊、日大使館發言人廣田、昨在招待新聞記者席上聲稱、渝方在表面上雖表同情於印度、但殊不欲見印度獨立之實現、良以印度迅獲獨立、則協的國必退出印度、而渝方亦不能獲得援助矣、 
　　軍事方面關系之點 
　　現階段之印度地位、於協約國對日本反攻之計劃中、極爲重要、故英政府仍不願予印度以獨立、而渝方深知緬甸公路旣已遮斷、唯有經印度路綫、始能獲得協約國之接濟、協的國與重慶乃協力保持印度、査印度問題、除政治方面外、更須從軍事角度觀察之、緣印度之地位、與日本可遭攻擊之兩處可能前綫有關、一爲從太平洋發動在日本之東取攻勢、二爲從日本之西取攻勢、此一前綫以蒙西爲起點、由中共負責、展至華中之渝軍前綫、而達英軍駐守之印度、甚至更展至伊朗與伊拉克、渝方對其轄區與印度保持聯絡、所以如是重視者、由此可知其故、 
　　恢復東亞本來面目 
　　協約國發言人近發之言、可證實各協約國俱抱破壞印人獨立雄心之態度、英國目下對印之態度爲、印度苟參與對日戰爭、則將於戰後予以自治領地位、然甘地與全印度所奮鬭者、厥爲立即獲得獨立、日本對印人此種目的、決全力援助之、發言人末謂、日本作戰之目的、包括驅逐印度之英方勢力、促成印度之獨立、更籍華人之對日合作、而完全恢復東亞之本來面目云、 
[福幼院　籌辦徵募　災童二百嗷嗷待哺　亟盼各界踴躍輸將]  
　　上海福幼院創辦以來、因主持人擘劃經營、不遺餘力、規模大具、成績斐然、收容男女難童孤兒等二百餘名、聘請敎帥、或分別班决、予以基本敎育、或根據長幼、授以生產技能、敎養兼施、智能並進、爲國家保存元氣、爲社會培植人士、苦心孤詣、兩載於茲、祇以輓近生活程度高漲、物價騰貴不已、給養費用、月在四五萬元之譜、幸賴存糧彌補、固可暫紓恐慌、然長此以往、斷炊堪虞、因此亟須設法救濟、乃經該院董事會議決、着即於最短期內、舉行微募運動、深望社會各界熱心人士、踴躍輸將、功在社會、固不僅澤及難童已也、該院院址在南市董家渡、設辦事處於南京路慈淑大樓四百三十二號、董事長兼院長爲丁福保氏、 
[公共租界自警值崗　不得庖代　查出必究]  
　　南市公務員服務自警、准許代替一節、已誌昨報茲査公共租界保甲當局、對於自警團員値崗事宜、迭經設法改善、並議定辦法、由各區保甲長分知各戶長遵行、頃據上海社記者探悉、中央保甲區頃又奉大川著長諭令、凡嗣後自警團員値崗、必須本人服務、不得覓人替代、否則一經査出、本人及主管人員均須受相當處分、此事已由各保甲長轉知各戶長、 
[居民遷移傢具　須憑移動證　由保甲長及警署蓋印]  
　　本埠居民或有遷移住址、不明搬遷物件傢俱等手續者、茲據大通社記者探悉、欲遷移傢俱之居民、應先向當地捕房領取移動證、經保甲長及警署蓋印後、居民即可憑此項移動證書、遷移屋內傢具皮箱等類、無需辦理其他手續、惟食米超過二斗以上者、則須另請移動證云、 
[當局努力地方市政　盡量改善公共交通　若干公共車或將恢復行駛]  
　　據大通社記者向工部局若干高級職員處探悉、公共租界地方市政、現正籌謀予以盡量改善、對於民食方面、刻已實行公允授給制度之外、關於向來存在於本埠之房租問題、亦早巳頒訂轉租條例、飭各房東房客遵行、以免除各項糾紛、至於居民之「行」的問題、當局亦予公衆以更多之便利、 
　　努力公共事業進行 
　　據悉租界當局、現時雖正致力於辦　對於居民直接有關之食糧問題　惟於各項公共事業、則亦並未松懈於推進、此種未爲當局忽視之公共事業中、馬路交通即爲其一、蓋自三十年歲末以來、爲節省汽油起見、故公共汽車一律停止行駛、惟此爲不得已之事、並非故使交通不利、 
　　促使恢復交通繁榮 
　　是以年來、當局除對於修築馬路、加緊督工進行外、並恢復蘇州河南北通車、鼓勵三輪客車之興趣、儘量給與新興車行創業手續及費用上之便利、一方面並組織嚴密之自由車領照制、以保護自由車正當之行駛、且在可能範圍中、或將恢復若干公共汽車行駛綫 
　　公共車資決不變動 
　　際此生活程度日高之時，當局決竭力减輕居民之負擔、蓋當局深知公共車輛之行駛、其主要之目的、乃在於便利一般居民之來往、並非爲少數富有者之專利品、故公共租界電車車資、於一月二十一日調整價目時、並無有任何之增漲、今後亦將以乘客負擔爲前提、決不使價格有變動、 
[油腳可製　汽油代用品]  
　　中國製棉油餘下之渣滓，稱爲油脚」，在決戰之下，可用以提取汽油代用品，此種寳貴的硏究，已爲一挺身於當地棉作第一綫之科學家所完成。實爲對於振翼而飛翔於南北，以建赫赫武功之空中神兵，「戰爭後方」所贈之好消息。此由棉油滓而製成汽油代用品之硏究，卒吿成功之人，爲江北興業公司農務部南通　事試騐塲塲長日比俊夫氏。 
　　氏於昭和十六年（民國三十年）入鍾淵紡續會社江北興業公司，就職於南通　事試騐塲，鑒於因重油及汽油之配給限制，阻碍內燃機及船舶之運行，復遺憾於戰前南通農科大學棉作化學科由棉油滓以製重油及汽油代用品之硏究，未吿完成而竟棄置，乃決心繼續硏究一經一年半之苦心硏究，由棉油滓而提製收量七十％之重油及汽油代用品，終吿成功。 
　　據氏之硏究，係將棉油石灰之精製滓粕加以乾　，而得汽油，粗製　發油，粗製重油，粗製引擎油等代用品，如欲由棉油以製得此等代用品，則其操作更爲簡單。去年五月至七月間，由實用試騐結果，在揚子江上，使五十馬力之內燃機船運航的十二公里，其油之消費量，機輪之旋轉數，最高速度測定，爆振之有無，烟色之有無，以及點火之難易等，均較市上出售之重油，無所遜色，已予確認。由棉油而製汽油代用品之新興油脂工業，由是乃開拓新生面。以下爲日比氏之談話。 
　　「當地之有識人士，至余家來訪時，談及由棉油以製汽油代用品之事，前南通農科大學棉作化學科嘗有此種設施，嗣後調査其方法，方知未告完成而棄置，余鑒於汽油及重油等之不足，遂起硏究之心。最初余尙未考及汽油代用品，僅專心於重油代用品之提取，特對於與其由棉油而提取，余認爲不如由其滓粕以提取爲宜，蓋滓粕除作肥料之用以外，別無他種用處也，因之遂取此而着手硏究，在硏究之際，嘗因室內充滿一氧化碳氣及甲烷氣等而竟爲暈倒，臥床將近一月，當時至余近旁之人，均謂余之身體有汽油氣味，余入浴時，浴湯亦發汽油奧，由此而得提示，汽油代用品之提取法乃得完成，製造費非常低廉，於將來之工業化，大可期待也。」（丁：譯自三月五日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市立實騐民敎館　昨日舉行成立典禮　陳市長親臨致訓儀典隆重]  
　　上海特別市市立實騐民衆敎育館、業於昨日上午十時、在南市文廟路該館內正式舉行成立典禮、計到有陳市長公博、市警察局盧局長（代表朱韻笙）、敎育局林局長炯庵、衛生局第三科科長趙春第、該館顧館長紀綸、及兼籌備主任丁超、友邦方面計到有若萊連絡官、廣瀨五郞、末承喜代吉等二百餘人、情形熱烈、茲誌盛况如次、 
　　會場佈置 
　　會塲門首、懸有「上海特別市立實騐民衆敎育館成立典禮」白布標額、石脾樓二旁均貼有各種彩色醒目標語、 
　　大會情形 
　　行禮如儀後、該館顧館一長紀綸即致辭、繼經丁兼籌備至任超報吿該館籌備經過、旋一由陳市長公　及林敎育局長炯庵等相繼致訓、後由友邦若萊連絡官致詞、至十二時始行散會、會後並舉行遊藝節目、由中華國術協會表演國術、下午二時、更有滑稽及中國畫片劇協會之公演、 
　　市長訓辭 
　　「各位長官、各位來賓、各位先生、今天是本館開辦成立的一天、來賓都因天雨的關係、到得不多、可是我們辦敎育者的精神、還是這樣、今天大家到此、可見對本市民衆敎育都非常關心、中國以地方太大、欲求敎育的普及、非推行各地的民衆敎育事業不可、記得在多年前、政府曾在各縣舉辦民衆敎育實騐事業、或民衆團體呈准當局、在固定的地方來實騐、硏究共方法、如有成縐、供給政府作爲參考或採用、事變以前湖北·山東·浙江等地、都會實騐過、事變以後、我也曾到過某縣去觀察、他們以爲民衆敎育館的所以失敗、在於「貧·愚·弱·私」四字、故曾在當地提倡家庭工業、改良農業生產等、未去除「貧」、創辦學校來灌輸智識、去掉「愚」、更設立醫院、或分若干組至各處爲民診療、更提倡運動、革除「弱」字、並組織民衆、成爲團體、讓他們從事公的工作、我也曾和他們討論進一步而把上述四字歸納爲一「愚」、但據我的經騐、因爲由於愚而才有貧弱和自私的發生、同時在中國的社會裏、往往視民衆敎育爲一種慈善事業、常由少數有錢的人集資辦理義務敎育、這種精神固然很好、但他們的觀念略有錯誤、我們辦民衆敎育的人、要具有宗敎家的心理，把辦敎育作爲自己終身的事業來拯救一般文盲、民衆敎育的工作，同志們應有此種精神、同時社會上的同鄉會學會或其他集合的團體等、也應把民衆敎育、視爲自己本身的事情、因爲民衆敎育是全國的事業、是每一個國民應當做的事、去除以辦民衆敎育爲慈善事業的觀念、因爲我國敎育的所以不發達、就因爲家長的不能敎育自己的子弟、而一代代傳下、以至目前的地步、國內一個國民不受敎育、就等於人體內每一個細胞不能活動、今天的來賓雖少、但我們的勇氣很大、希望各位工作同志們、一起動員來推行民衆敎育、」 
[國民外交促進會　開理事會　推選職員討論會務]  
　　中國國民外交促進會、自成立迄今、已逾一月、昨日舉行第一次理事會議、到有聞蘭亭·林康侯·趙正平·袁履登·趙晋卿·許建屛·吳凱聲·李芳·潘達·劉雲舫·陳日平等、公推聞蘭亭爲主席、討論會務、一致議決推選聞蘭亭爲理事長、林康侯·袁履登·趙晋卿·吳凱聲·趙正平等爲常務理事、並推吳凱聲爲秘書長、劉雲舫·陳日平爲副秘書長、又依據會章暫設總務，文書兩組、會址暫偕靜安寺路國際飯店、並發刋中外雜誌、發表國民外交意見、同時擬徵聘國內外交前輩、共同參加、俾資發展會務云、 
[張湘紋醫師　移助醫費　追悼施姓嬰孩　施府陪捐助金]  
　　本報讀者助學金、昨接施公館携來捐款三起、總數爲三千元、係施府紀念亡孫施衆英士、及尙賢婦孺醫院院長張湘紋醫師表示追悼之意、幷將醫藥費等移助者、施府體念淸寒、幼人之幼、殊足敬佩、計昨收助學金杜美路尙賢婦孺醫院張湘紋醫師二千元（爲追悼亡故嬰孩施衆英士紀念捐款、由王淑貞醫師及姚先生代募）、杜美路尙賢婦孺醫院張湘紋醫師七百六十元（爲追悼亡故嬰孩施衆英士住院及醫藥等費紀念捐款、由施公館代募）、施公館二百四十元（爲追悼亡孫施衆英士紀念陪同捐款）、永元記二百元、華東女中高一張寗弱（學校獎金）一百六十五元、趙正源二十元、 
　　共收儲劵三千三百八十五元、結存二十三萬二千八百〇五元一二角九分、 
南洋各地特輯之五 
[東印度滄桑記　（六）] [  喬松]  
　　荷印輸入貿易狀况（單位百萬盾）： 
　　荷印輸出貿易狀况（單位百萬盾）： 
　　最近荷印貿易狀况（單位一千盾）： 
　　（以上新加坡包含樓榔嶼，印度包含緬甸，澳洲包含紐西蘭。依據荷印經濟雜誌） 
　　由此可見美國是荷印特產物錫，橡膠業最巨大的消費地，此種產物大半向美國輸出。又石油爲在美國精製而由荷印輸原油赴美。另一方面，荷印需要的商品機械類，化學，製品，玩具，食品，等，則由美國大量對荷印輸出，於是造成美國在荷印貿易中鞏固而重要的地位，造成英美獨占東印度一切資源而對日封閉的畸形現象，未嘗不是大東亞戰爭的遠東因之一。 
[申報讀者助學金　第四屆考試試題]  
　　第四屆申報讀者助學金、初高中各級甄別考試、經男女靑年會各敎師命題、小學組試題已發表、茲爲供各生參考起見、再將初高中試題揭布如次、 
　　初中一年級 
　　（一）國文： 
　　作文：------ 
　　一·凡以前會得申報助學金者，即以「得到申報助學金以後」爲題作文一篇。 
　　二·其他學生可按下列二題中任務擇一題。 
　　「我的學校」「我的家庭」 
　　（二）常識： 
　　是非題：------ 
　　一·冬天中煤毒是因爲室內的二氧化石炭太多......（） 
　　二·四季的變化是因爲地球的自轉和公轉......（） 
　　三·山西省是產煤極豐富的......（） 
　　四·戊戌政變的主要人物是王安石......（） 
　　五·中國封建制度開始在漢朝......（） 
　　六·鐵生銹是一種氧化作用......（） 
　　七·貫通中國南北的水道交通是大運河......（） 
　　八·突尼斯是在非洲的東部，近紅海蘇以士運河的（）地方......（） 
　　九·植物在白天只有光化作用，沒有呼吸作用......（） 
　　十·現在由工部局配給的食物計有油·糖·米·煤（）球......（） 
　　塡字：------ 
　　一·我國恒有河患的河流是（1）......（2）...... 
　　二·澳洲北之......羣島爲現時南太平洋戰爭之焦點。 
　　三·直布羅陀扼......西口屬......國。 
　　四·......於......年發現新大陸，麥哲倫以......而著名。 
　　五·南京條約是......戰爭後所訂之約，其中規定割......與英國並開......五口爲商埠。 
　　六·赤壁之戰定......之局，肥水之戰爲......與......之决戰。 
　　七·居禮夫人發現一種......原素叫做......。 
　　八·避雷針是利用......原理 
　　九·平常我說用電多少度，其實就是說用了多少......。 
　　十·法國現在握政權的中要人物是......。 
　　（三）算術： 
　　一· 
　　二·甲乙二舟逆流而上行720里，甲需24小時，乙需60小時，若順流而下，甲祇需8小時，問乙需幾小時？ 
　　三·甲乙二人共有250元，如果甲用去　比乙所有尙多５元，問二人各有若干元？ 
　　四·兒童分桃，每人5只則多餘3只，若每人6只，則不足1只，求兒童幾人？桃幾只？ 
　　五·茶葉三種甲種每兩一元五角，乙種每兩一元二角，丙種每兩六角，若混合之求平均價每兩幾角？ 
　　初中二年級 
　　（一）國文 
　　作文：------ 
　　一，凡以前曾得申報館助學金者，即以「得到申報助學金以後」爲題作文一篇。 
　　二，其他學生可按下列二題中任擇一題。 
　　我的志願。我的生活。 
　　（二）常識題與初一同。 
　　三·算術： 
　　初中三年級 
　　 
　　（一）國文 
　　作文：------ 
　　一，凡以前曾得申報館助學金者，即以得到申報館助學以後，爲題作文篇。 
　　二，其他學生可於下列二題中仟擇一題。回顧一年。我最敬愛的敎師。 
　　（二）常識題與初一同。 
　　（三）算術： 
　　一，仟意四邊形各邊中點之連接線成------平行四邊形，求證。 
　　二，直角二角形斜邊之中點與各頂點等距離，求證。 
　　三，已知二綫段之長，求作其比例中項，並證明之。四，　ABC中AB　AC，D爲BC之中點，E爲AD上之任一點，求證　ECB　　EBC。 
　　五，相等二圓交於A,B二點，過A點畫一直綫，與圓周相交於C,D引BC,BD二直綫。則　BCA爲等腰，試證明之。 
[本市上年度工業經済　由「放任」轉為「統制」]  
　　進行工廠調查 
　　本局爲防止使用極易著火液體之工廠發生不幸事件起見、曾於上年四月間刋發布吿、通飭此類工廠向本局領照、一面對於關係工廠進行調查、截至年底爲止、此類工廠經核准給照者凡二十一家、各該工廠均能遵照本局規定辦理、另有工廠五家、業向本局請領執照、現正在調查中、其他設在不適當房屋內之工廠數家、業經勒令停閉、此因使用危險性液　之工廠如咖啡精廠、醇精廠·造漆廠·橡膠廠·等等、上年曾發生爆炸案多起之故、發生爆炸案之工廠經理數人、經予控請法院究辦、另有工廠四家、未經領照、擅自開工、亦經訴請法院徽處、其中經理一人、經判處徒刑一個月， 
　　設立技專夜校 
　　上年本局曾在東西兩區、設立技術專修夜校兩所、目的在以技術常識灌輸靑年機械與電氣工人、以資深造、東區夜校附設於荊州路華童小學內、西區夜校附設於馬白路二十五號華童學校內、各該夜校共有學員四一七人、先後授課一·七四小時、成績良佳、同時第十一屆鍋爐火夫訓練班、訓練學員一零二人、自一九三七年以來、鍋爐火去經工業科訓練者計共六七一二人、 
　　職業介紹科 
　　上年本局會核准設置職業介紹料、由工業社會處負責籌備成立、該科之目的、在乎貫澈復興本市工業及救濟失業工人之方針、其任務爲登記失業技王、介紹相當工作、俾僱主可以羅致適當人才、而求職者亦能藉此獲得滿意之職業、解除其經濟困難、技工登記事宜、於十二月間開始辦理截至年底爲止、技工經登肥者凡三四八人、其中經分別介紹與僱主者凡九十一人 
　　勞工科 
　　上年工業糾紛之發生、大見减少、經勞工科調解之工潮先後凡九十三起、其巾與工資及津貼有關者四十五起、因解僱而發生者二十五起、因停業而發生者二十起、因共他情形而發生者三起、發生　潮之廠肆凡二三零家、影響工人一〇·〇二六名、勞工科時時召集勞資兩方討論勞工問題、亦爲减少工潮之一種原因、查上年年初時、工廠因不易獲致原料而停閉者爲數不少、廠方紛向勞工科請不遣散工人辦法、此類情事連同上述之工潮、均經勞工科順利解決、廠方對於解僱之工人、大多加發解僱津貼與川資、 
　　草擬標準條例 
　　一般工廠或商店、類皆各自訂立僱工條例、此種條例倘係按照公認之標準而訂立者、對於人事上之管理以及防止由於僱工條件發生之糾紛、確屬合用、勞工科上年曾將若干工廠之僱工條例、予以硏究、結果查得大牛忽峪勞資關係之重要部份、未臻完善、爰經勞工科自行草擬標準條例、有工廠兩家、曾根隊此項標準條例、將其原訂條例加以修改、並呈請核准、預料採用上項條例之廠肆、形，增多、則勞資關係、自必因此而益見改善也、 
　　處理死傷撫卹 
　　勞工科除調解勞資糾紛外、復經處理工人死傷撫卹之案件、工人因公殞命者、由廠方核撥棺殮費及撫卹金、工人受傷者、山廠方擔任醫藥費、並酌給殘廢津貼、上年此類案件經勞工科處理者、共計三十三起、其中關於工人死亡者二十一起、關於局部殘廢者十二起、廠方所付撫卹金自七百元至六千元不等、所付殘廢津貼自三百五十元至二千一百六十元不等、所付醫院及醫藥用費、超過二千元者凡兩起、 
　　高中各級 
　　（一）國文：作文 
　　一，凡以前會得申報助學金者，則以『得到申報助學金以後』爲作文題。 
　　二，其他學生可按下列年級，任擇一題。高中一：（一）考試期　（二）寒假生活片段 
　　高中二：（一）求學的目的　（二）一天生活的紀錄 
　　高中三：（一）學然後知不足　（二）北風裏 
　　（三）常識： 
　　一，亞菲兩洲間有......運河，南北美洲間有......運河。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　二，土耳其扼......海之口，直布羅陀扼......海之口屬......國。 
　　三，澳洲之北......羣島爲現時南太平洋戰爭之重要點。 
　　四，中國產煤最多的地方是......石油最多的地方是.........鐵最多的地方是......。 
　　五，明末......　北京，及......引......兵入關明室乃亡，其時......死守揚　爲明之時之忠臣。 
　　六，戊戍政變主要人物是......「事件引起」八國聯軍而訂......條約。 
　　七，一根自來火，用扇子一煽就熄了，和煤爐却愈煽愈着，是因爲......。 
　　八，物體在水中失去的重等於......的重量，這是......定律。 
　　九，蛋白質對於人類的功用是......炭水化合物對人類的功用是......。 
　　十，哈瓦斯社是屬於......國，塔斯社是屬於......國，同盟社是屬於......國，路透社是屢於......國。 
　　十一，工部局現仟的總董名叫......。 
　　十二，現在工部局配給的食物計有......。 
　　十三，拿坡侖是......國人，俾士麥是......國人，林肯是......國人。 
　　十四，現在美國的大總統是......；英國的首相是......，法國的元首是......。 
　　十五，文藝復興以......爲中心，宗敎改革運動起於......國，工業革命最先產生於......國。 
　　四、數學 
　　（八）東印度的新姿 
　　大東亞戰爭改變了東印度的命運。 
　　日軍佔領爪哇以後，大約經過了一個月以後，就敉平了一切反抗的企圖與行動。奠定了全島的治安。 
　　日軍佔領爪哇後，對於原有的行政諸機構，及其職權與法令等，只要不特別阻礙軍政的施行，仍承認其繼續存在。行政機關的要點在乎由日本常局指導，由日軍選任官吏與警察官，以任行政事務；上級官吏，皆由日本最高指揮官正式任命。 
　　地方政權方面，廢除原有的省政府，劃全爪哇爲十七州，二侯地，一特別　，確立一元的地方行政制度，各州畏官由日本人充任。另一方面，爪哇的「土侯」有其悠久的傳統與歷史，爲人民所尊祟的一種特殊的政治形態，日方決定加以尊重，於八月上旬，正式舉行土侯的任命式，確立了侯地制度。 
　　兒童保障科 
　　上年本局曾核准該科添僱社會工作員十人、推行爲迷途兒童覔致家庭之計劃、查本市收容兒童之慈善機關、因感經濟與糧食供應之困難、大多無法收容更多之兒童、但另一方面、爲巡捕所發見之迷途兒童、源源不絕、此類兒童或系迷路、或係私逃、或係俄逐、以致流浪在外、該科有鑒於此、爰經商由救世軍乞丐收容所收容此類兒童、一面由社會工作員逐一調查迷路經過情形、倘　可能、將其返還家屬、同時對於其他機關收養之兒童、亦經調查、並設法還家屬、或招人納養、上年迷路兒、童經送還家屬者凡三七八名、經人納養者凡一零五名、市民請求納養兒童之申請書、先後收到二五六起、經分別詳細調查以後、發見申請人之家庭情形有欠適富、或其動機在乎獲得一無工資之奴婢者、爲數不少、均經拒絕領養、此外靑年經該科設法介紹職務者凡十八人、童犯感化院之童犯經訪問者凡二三七人、予以援助與指導者凡一六六人、 
　　惠工科　 
　　上年惠工科曾指示各工廠注意工人營養、以增進工人健康與工作效率、工廠備有工人伙食之詳細記錄、並按月提送惠工科者凡二十家、該科並曾舉行營養展覽、解釋注意工人營養之必要、以及製　工人均勻膳食、以增進工人健康與工作效率之方法、 
　　上年工業界先後成立合作診療所兩處、予工人以醫藥材料、改善工人衛生狀况、第一所係經煤球廠七家醵資成立者、第二所係經工廠三十二家聯合創設者、第三所已在計劃設置中、定於本年一月間實現、 
　　轉租執照處 
　　上年四月間、本局曾刋布轉租房屋領照辦法、規定二房東分租房屋作爲居住之用者概須領照、一面限制二房東應得之利潤、轉租執照之實施、由工業社會處辦理、添僱辦事人員、另設辦事處、以專責成、該辦事處調查員先後出發調查一·六九四次、調查轉租執照是否領取、以及所收房租是否照章調整各項、該辦事處又曾接見二房東與三房客一·六六八次、並發出函件五·七三三起、凡違反執照規則以及索取小費之情事、一經查獲、均予控究、（續完） 
[市府　提倡植樹　令各區署廣植樹木]  
　　本市市政府以植樹節轉瞬即屆、爲提倡植樹、勸諭人民廣播樹木、期以每人一株起見、昨特通令各區署文云、「前准實業部咨送本年植樹節造林運動各項辦法及規則到府、當以滬市三字第二一〇號訓令前此會局、轉飭各區署遵辦在案、查造林運動辦法第六條　定、首都或省市特區或行營及各縣之植樹數量及面積、至少爲五千株、或造林百畝、本市所轄新舊各區、境城遼闊、人民繁庶、植樹數量、自應多多益善、該署長負責提倡勸導、切宜督率所有參加造林運動人員、盡力勸論一般民衆、俾　造林利益甚溥、旣可廣儲材用、更能防止災荒、務於植樹節日、期以每人一株、儘量多植、共襄推進林業之情舉特此申誥仰切實遵辦具報、 
[報業改進委員會　討論報業改進]  
　　上海分區報業改進委員會、昨下午六時由該會主任委員馮處長召開會議於榮華酒家、到有主任委員馮處長、委員市府凌大挺、新聞檢查所主任鈍有材、中華日報代社長許力求、平報金雄白（陸光杰代）、新中國報魯風、中央電訊社楊迴浪等、會議開始、首由馮主任報吿一月來報業改進之經過、旋即對於今後報業之改進、討論綦詳、最後中華日報代社長招待晚餐、席間相談甚歡、九時許盡歡而散、 
[滬江書院　推行導師制]  
　　圓明園路滬江書院、即以前之滬江大學、前由敎育家劉湛恩博士長校、自劉博士逝世後、繼請朱博泉校長主持、採用導師制、自本學期起、措施更爲周詳、導師制者、爲學校聘請任課敎授、全日輪流駐校、以便學生隨時質疑問難、按大學選讀學課間多空課、往常學生則多以圖書館爲自修之處、師生間除上課外、殊少切磋機會、自推行導師制後、師生情感、得以增進、而良善之求學風向、亦克養成、各大學殊可採行、 
[清鄉地區辦事處　業已改組完竣]  
　　滬淸分會鑒於各淸鄉區與分會所在地相隔遙遠、爲便於指揮監督起見、特設立淸鄕地區辦事處於淸鄉區內、就近指示一切、該處處長向由分會第二處處長吳耀中兼任、副處長則爲譚庶潛林白生、茲悉該會爲調整機構及人事起見、將淸鄉地區辦事處改稱第一期地區辦事處、原設六科减爲三科、第一科掌管總務治安餐防、第二科掌管政務敎育社會、第三科掌管賦稅經濟建設、該處處長吳耀中氏免去兼職、專任分會第二處長、林副長庶潛調長分會第一處處長、原分會第一處長史思放、則調長地區辦事處長、業已交接完畢、分別視事、 
[法租界　警察機構]  
　　關於兩和界設立經濟警察問題、公共租界方面、對設立經濟警察、業由當局積極辦理組織、共上級督察及下級警員、大部人選均已選定、至法租界方面、前謂至今尙未決定成立經濟警察一節頃據法租界當局說明、關於經濟部早已成立、閱時已一載有半、對調查商店超越限價等負有責任、同時對政治警察之成立、亦爲時頗久、 
　　昨本報發報時間七點五十五分 
體育新聞 
[西聯甲組第二循環　聯誼今日再戰葡商　下午在膠州公園天雨展期]  
　　西聯足球賽、今日下午有三塲角逐、甲組第二循環聯誼重逢葡商於膠州公園、下午三時三刻開始、裁判何春暉、巡邊員苪福奎·法達夫、兩隊在首循中以三比三戰成和局、聯誼近得吳祺祥歸來、會敗義海軍、氣勞轉盛、今日陣容與戰義軍時相同、卓石金雖傷足、但仍臨塲作戰則其實力極爲堅强、葡商會本季陣綫軟弱、但球運甚佳、上週V蘇若及蓋恩均因新婚未能出塲、今日或可參戰、如H拉柯沙及鮑休脫、亦加入助陣、前鋒攻勢必盛、聯誼必須謹愼從事、否則取勝難有把握、門票五元十元、如天雨則展期舉行、今日尙有乙丙組、二塲均在膠州公園交鋒、茲將今日秩序及聯誼萄商二隊陣容探錄於下、 
　　今日秩序 
　　聯誼會---萄商會甲二三時三刻 
　　俄捕隊---友聲隊乙聯下午二時 
　　自來火---聶友隊丙聯十二時一刻 
　　兩隊陣容 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　係錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預備員）胡漢文、孟義良、 
　　葡商 
　　A羅柴遼 
　　潘利拉　維克泰 
　　A柯拉沙　奧列維拉　Ｊ羅柴遼 
　　A勃拉達　V蘇若　　恩　C勃拉達　I電米迪 
　　（預備員）H柯拉沙、鮑休脫、 
[中青業余拳擊賽　今晚揭開戰幕]  
　　中靑體育部中辦之全滬業餘拳擊錦標賽、參加者中·德·俄·葡·澳·瑞士·等國名手卅五人、原分八級、重量級、（百七十五磅）中量級（百六十磅）因無人參加、予以取消、該賽定於今晚七時半在四川路中靑健身房揭開戰幕、門票六元半、十三元、連捐在內、茲將秩序探誌於下、（百磅以下）丹捷權（德）對萊脫（葡）譚紹彥（中）對葛風凡）德）、（百十八磅級）何震詠（中）對陳如中（中）、譚新（中）對沙洛馬（葡）、（百廿六磅級）董振庭（中）對李　特（葡）、周士彬（中）對蔣維廉（中）、卡潑萊（俄）對郭振英（中）、鮑洛斯（葡）對埃屈羅（瑞）、（百卅五磅級）陳透　（澳）對鮑勃諾夫（俄）、（百四十七娩級）伏洛諾夫（俄）對李文（德）、 
[公開籃球賽乙組　法捕甲勝新新]  
　　全滬公開籃球賽乙組、昨晚四塲、乙四部貴華果權於信孚、信孚不勞而獲勝、貴華業已棄權二次、照章取消比賽資相、尙有該隊對慕爾一場、將不舉行、另三塲乙二部、法捕甲輕取新新、乙一部晨友克焱隊、乙三部去捕乙敗海星、結果如下 
　　法捕乙勝海星（乙三）十八---十一 
　　信孚勝貴華（乙四）棄權 
　　晨友勝焱隊（乙一）五五---廿二 
　　法捕甲勝新新（乙二）四四---十五 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[防止利用貸款資金　銀錢業審慎放款　貨物抵押須證明非囤積　信用放款限於生產事業 
] 　　 
　　自銀行業聯合準備委員會通吿會員緊縮同業拆放後，會員銀行提供合格之擔保品，向該會申請拆借劃頭款項及以公單及公庫證爲擔保，向該會或會員銀行間偕款，必須經嚴格審查申請者之用途，是否正當，經評價委員會評定價格，依照規定折扣予以拆放，至於錢業聯合準備庫對會員各莊拆放，與銀行聯合準備會採取同一步驟，予以緊縮，各銀行錢莊對於一切放款，以極端審慎爲原則，凡以貨物爲抵押者，除限各該業同業公會會員行號外，對日用必須之品，一律拒絕，非日用必需品須證明所有人所有之目的，非爲囤積圖利，信用放款及往來透支限於爲生產事業之用，並須殷實之保證人，倘有利用行莊通融資金，作不正當投機囤積之用者，---經一明確實，除請當局究辦外，各行莊一致拒絕往來，嗣後市上投機囤積之風，勢必漸戢，有益於正當工商各業，且能使整個金融持久穩定云。 
經濟評論 
[提倡票據承兌貼現] 　 
　　最近新銀行之產生風發雲湧極見蓬勃之氣象，顧受信與授信兩種業務、當然應謀改進與推廣，以蘄適合於新時代之金融制度。尤其是信用放款更有改良之必要。此爲銀錢界一致所公認，關於推廣票據承兌貼現辦法，近頃銀行學會，集合各行專家詳細研究、已訂定各種辦法及單據，中央儲備銀行，亦已規定辦法，提倡各行一致推行，中國工業銀行添設承兌科，首先試辦，不可謂非經濟界最近一種新設施。同憶十餘年前金國寳氏主張最張，惜未及推行盡利，惟已不少工廠採用及此，頗收成效。蓋承兌貼現制度，可代替舊習慣之記賬制度、實爲最安全最流通之信用籌碼，所以便利短期資金之運用，亦所以促進貿易之發展。上海旣爲吾國金融商業中心，自非提倡承兌滙票以謀實現貼現市塲不爲功。希望銀錢業一致推行，先從熟稔之顧客入手，而工尙業爲滙票產生之地，不論爲廠商，爲批發商，均應與金融業通力合作，加以提倡。對於客家之銷貨，可先廢止今昔之放賬制度，改用承兌貼現制度，金融界對於此項貼現利率，應較其他放款爲低，俾各業樂於推行。須知信用放款，不能移轉，承兌票據可以移轉，資金較爲活動。信用放款，並不表明交易性質，承兌則須有交易而後發生。信用放款及記賬記制度，　關係人僅兩方面，承兌則爲多方面。如以銀行任居間審核信用之責：則一切手續，尤形鄭重，凡目前居奇囤積以及不正當之買賣，均可革除。此種制度，實有百利而無一弊，銀錢業倘利用之以改變已往之放款方式，宣傳承兌制度與記賬制度之優劣，使工商界均有相當之認識而一致力行，是在我國銀錢界之善自努力，以底於成耳。 
[財政部所得稅處公佈　所得稅徴收辦法]  
　　財政部所得稅處，爲謀充裕國庫，故又公佈所得稅之徵收辦法。根據所得稅暫行條例施行細則第二十六條規定，第一類甲乙兩項納稅期，爲符合一般工商界之決算期起見，改訂於每年三月一日起至五月底止，於該期內一律繳付。故三十一年第一類甲乙兩項所得稅，亦根據施行細則而自本年三月一日起徵收。以前之未納稅額，預定亦按細則規定而徵收。關於徵收三十一年度第一類所得稅，根據條例所定，着各商號整理賬册，聽候財部檢查，同時由財部通令各區征收局，切實奉行。上海區征收局，除令各公司，行號，倉庫，工廠申報三十一年度第一類營利事業所得額外，附帶通知各公司，行號，倉庫，工廠等並須將以前之所得額申報云。（三月五日大陸新報） 
[建設部在錫　籌建自來水廠　---粉麩限制出境跌勢甚烈---]  
　　建設部以無錫地處要衝，人口繁盛，工業亦甚發達，惟自來水廠尙付厥如，茲擬在本縣籌設自來水廠，巳訓令建廳轉令無錫縣府，調查準備事宜，將於短期內籌備設立。 
　　無錫麫粉市塲，自停止交易後，至今尙未恢復、。塲外交易，以格於限制移動，亦無做開，市况仍極混亂。麩皮以前北銷活躍，現麩缺乏，經北幫客戶極力搜購後，市况漲，最高峯時曾破百四十元大關，經當局限制出境後，市况下降甚烈，昨市已跌至一百十元左右。 
[聲明限制放款後　物價已趨低落]  
　　周財長發表限制放款之聲明後，已引起極大之反響。五日上海市塲一致趨向低落。在最近物價奔騰不巳之狀態中，限制放款辦法之行施，必能收效。上海財政界亟盼當局乘此積極推進物價對策。 
　　按統制金融，不僅止於限制放款，希望更進步，如華北之澈底整理辦法。同時，在生產，配給，消費各方面，亦須加以綜合的統制，尤以配給，消費兩種統制，更爲急需。 
　　配給統制，自去年四月起，即已實施限制移動，同年九月，又下令限定價格。但在物資之流通，仍稍有自由性存在，致使物資偏集一方，關係方面希望確立平衡之配給機構，澈底統制物資。（三月五日大陸新報） 
[華股復業尚須稍待　同業正在辦理領照事宜]  
　　華商股票市塲，自上月十八日中國永昌二股票公司被當局查詢以來，迄今已逾半月。茲者永昌與中國之事件，大致已獲解決。各經營華商股票之同業原可立吿復業，然因當局擬乘此次機會，澈底整頓華股市塲之故，致正式市塲之恢復，尙須稍待。目下各同業正忙於辦理請領執照事宜。一俟此項執照頒發，即爲華股市塲可吿自由買賣之日。惟依照目下情勢推測，下週初或尙未必即能開市。 
[銀聯會公佈一月份　同業存款交換票據　---較去年同月均見增加---]  
　　銀行業聯合準備會公佈，今年一月份（一）同業存款，每日平均「六八六、五一七、〇八六、一九」元。去年同月，「四五七、四二四、一七二、七五元。（二）交換票據，本月共計一、五七九、一七五、一七三、四三元。去年同月，「四二三、六〇九、七〇九、五〇元。（三）代收票據，本月共計「二、〇一八、三六四、六三八、七七」元。去年同月，「五四五、九九七、四八六、四〇元。 
[當局不准煙兌市場　兼營皂燭火柴交易]  
　　日用品如肥皂，火柴，洋燭等項，近來價格不斷上漲。工部局方面爲嚴厲壓平物價計，今日起已令烟兌業之日用品市塲暫時停止交易。故今日日用品已無正式行情。 
[天津取銷　鋼鐵移動限制]  
　　天津特務機關及天津物資對策委員會，於二十四日發表佈吿，廢止各種屬於鋼鐵物資類之市內移動限制，其佈告如下： 
　　本年二月十九日明令發止天津地區內外之各種物資進出口限制，頃又廢止各鋼鐵類之市內移動限制。（三月五日大陸新報） 
[各立約米店　憑證兼售雜糧　自三十期起搭發]  
　　當局爲充分配給戶口食糧起見，依照計口授糧旣定方針辦理，所發給之購買證，爲食米，麵粉，雜糧等三類。昨向米業探悉，公共租界及法租界各立的米店，今日已向配給股領取第二十九期貿單，聞食米與麵粉數量與二十八期相同，至於雜糧內準備手續未完竣，將於三十期（即三月二十一日）起開始憑證搭發，並決定歸各立約米店兼售。雜糧種類，大約以豆類爲主。其發售日期及數量價格，屆時再由當局公佈云。 
[傳配給雜糧豆餅說　是科學化煉之豆粉　含蛋白質維他命甚豐富　七千五百噸黃豆趕制中]  
　　最近本市盛傳當局行將配給豆餅數，以補助民食之不足，茲爲明瞭實情起見，昨特向有關方面探悉，該項物品名稱爲脫脂豆粉，與市上普通豆餅逈異，據云在未榨油之前，巳將黃豆洗凈，然後再加以科學化騐及提取水份，待油脂提煉完竣後，又經過麵粉廠精工磨成粉未，其中蛋白質維他命相當豐富，味較普通粉類可口，且含有香味，製作糕餅尤佳，目下當局正預備七千五百噸黃豆在趕製中，屆時或將由當局憑雜糧購買證實施配給云。 
[華中振興會社　將設技術委員會]  
　　華中振興會社，對本年度之開發資源，輸送物資：極爲重視·爲求收獲最大效果起見，故着手準備技術方面，擬設立技術委員會，約在四月中可成立。 
　　此項技術委員會，將動員其所屬關係公司之技術人員，參加開發產業計劃，同時研究各項技術。 
　　現在國策公司所有之技術人員，約達二百名，一旦加入工作，則技術委員會之成績斐然，自可預卜。（三月五日大陸新報） 
[法農業部　增產食油計劃]  
　　法國農業部頃草就食油增產計劃，擬將一九四三年度油類植物耕作面積，擴大至二十九萬畝，即較一九四二年度增加十一萬五千畝，該項計劃之實施，務求避免强迫性質，而當採用酬金與承句制度，以促其成。據農業長龐那福斯談稱，此舉目的，乃在回復百年前之舊狀，緣彼時法國食油頗能自給自足，厥後本國產量逐漸减少，近年幾完全仰給於非洲各殖民地云。 
[金融業之繁榮　---行荘迭見新創---]  
　　本市新春以來，銀錢業務蓬勃，銀行錢莊，新開業達十餘家之多，可見金融業發達情况之一般，查尙有多家銀行錢莊亦已定期開業者，茲述於後。 
　　銀行三家定期開業 
　　（一）中大商業儲蓄銀行；設於南京路二五〇號，係本市錢兌業方面所創辦，資金總額爲中儲券一百五十萬元。董事長孫樹培，總經理陳金海，經理汪定侯，副總經理陳安寗，定於本月十五日開業，業務方面，除經營普通商業之一般業務外，概設儲蓄信託兩部，（二）遠東商業銀行，設於天津路一一〇弄五號，資金總額爲中儲券三百萬元。董事長吳蘊齋，經理樊雨琴，副經理凌濟時，定於本月十七日開業， 
　　（三）中國布業銀行，設於愛多亞路二八九號，定於本月十八日開業。 
　　銀號錢莊新創二家　 
　　（一）大陸銀公司，設於北京路一九〇號，名譽董事長袁履登，經理卓朗軒，定於本月九日開業，業務方面，爲各種抵押放款等業，（二）萬昌錢莊，設於山西路三〇一號，至於業已籌備就緒召開創立會之銀行則有上海興業銀行，籌備處設於南京路一二三號，定於三月八日上午三時假座香港路銀行公會召開創立會。 
讀者論壇 
[論經濟統制問題] [  鸞鳴]  
　　國民政府對英美宣戰，迄今已快到兩個月了。關於參戰後的中國經濟動向，已由當局明白表示。 
　　在歐洲第一次大戰以前，大都祟信自由主義。自由主義的經濟要素，是自由競爭生產和消費，部在不干涉的狀態下面。當時的代表人物，首推亞當斯密，但由於是一時代演變到歐戰以後，自由主義的經濟思想，和現實社會，不能相適合了，所以絲制經濟就應運而生，以適應社會的趨勢。因之經濟思想，乃一大轉變。但統制經濟，並非新的產物，在東西各國的經濟政策中，早有先例可尋，如我國漢武帝時，大司農　弘羊的經濟政策，不但以鹽鐵酒三種日用品由國家專賣，目其他一切日用品亦由國家從事經營。同時，國家並不壟斷，仍許人民自由貿易，不過政府定有種種策略，來抑制私商，使無大利可獲而已。又如十六世紀西班牙及葡萄牙之禁止金銀的輸出，减低貨幣分量，以防止其輸出，及國定國外匯兌率，以阻止金銀的輸出，也是含有干涉的意味，也就是統制經濟的先聲。以過去而論，統制經濟，巳有豐富歷史。更從一九二九年美國交易所風潮，發出世界經濟恐慌。到臨的警吿後數年中，各國民生，無不日益疾苦，於是補救的方法，遂捨統制莫屬。觀於過去與現在，猶其是在最近的兩個月中，統制經濟前途的遠大，更在意料中。歸納起來說，統制經濟是和自由經濟相對立的且含有干涉的意味。實際一點來講，統制經濟是以中央意志爲主體，無論國家全體經濟機構的各部分，或其微小的部分，換句話說，無論是生產或消費任何力面的自由，都應該服從中央意志。 
　　實行統制經濟的先決條件，可分兩方面來講：（一）須有一個精神的條件，就是打倒封建勢力，排除經濟統制上的內在障礙。封建的剩餘勢力雖在明朗的政治和前進的社會中，尙未能予以廓淸。什麽是封建的殘餘呢？是指地主，土豪，劣紳，還有少數不廉潔的官吏等。彼等之惡勢力，不但在內地是可以阻礙統制經濟的推進，即在通商口岸，亦是如此。是以在統制經濟的進展中，必須澈底排除封建的殘餘。統制經濟要有合理與健全的基礎，必須先統制一般人的野心與慾望 
　　（二）須有一個物質的條件，就是充實力量，鞏固統制基礎。過去經濟上所有的紊亂，完全是由於經濟變動的失其自主性。迄自大戰爆發後，統制經濟的基礎，亦已建立，但在經濟基礎上，尙不能認爲滿意。如游資問題的未能解決，貨運的阻塞，物資的缺乏，以及許多必需品黑市的存在等，都是經濟動態不健全的現象。在經濟動態中，如沒有一種充實的力量，則統制經濟的實行，必不能踏到盡善盡美的境界。所以在統制經濟的推進中，國家須具有足以安內並且足以攘外的充實力量，作爲推進統制經濟的基本力量。 
　　在政府方面，經濟統制須從統制人民的經濟思想着手。所謂經濟思想者，即人民能自覺自動自悟的去統制自己的經濟行爲，是爲上策，且其效果，往往事半功倍。至於統制的類別，可以分爲四點如下。 
　　（一）生產經濟的統制---此範圍甚廣，其中包括着所謂農業統制，（包括水利業及林業畜牧統制，漁業統制，工業統制等。 
　　（二）交易經濟統制------交易統制就是包括所謂國內貿易統制，國外貿易統制，物價統制，貨幣統制，以及金融保險業的統制等而言。 
　　（三）分配經濟統制---分配經濟統制係指統治階級的政府應積極的採行社會政策。所謂社會政策者，如促進勞資合作，提倡勞工福福事業，重抽富有者的所得稅和遺產稅，以及經營社會各種保險事業等。 
　　（四）消費經濟統制---此項統制的範圍也很廣大。根據人民消費經濟行爲，可以別爲七類： 
　　（一）民食統制------包括積穀防荒，調節食糧，取締宴會等 
　　（二）民衣統制------甚至包括化裝品統制及服裝等。 
　　（三）民住統制------包括改良住宅等。 
　　（四）民行統制------包括公路燃料的自給自足，及不合理的交通器具逐漸淘汰等。 
　　總而言之民生主義的統制經濟，是最適合我國社會的需要，更合乎今日參戰後之中國。如能迅速實行，積極推進，則生產增加，物資充足，針會財富分配平均，國民生活因而安定。 
企業鳥瞰 
[華商保險業　發展業務區域概況] [  楊志剛]  
　　華商保險業自繼英美系保險業之淸理而興起後，新創公司風起雲湧，迄今新舊華商保險公司總數已達九十六家之多。此誠爲華商保險業史上空前之一頁。 
　　查吾國保險業向係集中於上海，而向沿海各省與內地之各商埠及城市推廣發展。迨戰事發生以還，烽火所及，各地遍經戰刧，致工商各業皆呈凋疲，影響於保險業務者至深且鉅。並形成重復集中於工商薈萃畸形繁榮之上海一埠之勢。茲因上海一隅業務範圍之狹窄，保險數額之有限；以及因各地戰後工商復興漸呈甦穌氣　；深入各地並具有久遠歷史關係之英美商保險公司亦因時局影響而停頓；此於客觀上更賦予華商保險業向廣泛各商埠城市發展之優良條件，要亦爲目前華商保險業向各地開展業務之有利環境。 
　　目前滬埠保險業之拓展地區，多集中於穌浙兩省各埠，尤以京滬滬杭兩路沿綫爲最著，次爲鄂，粵，皖，魯，等省之重要城市，以及北至平津等地。更有籌劃在南洋各要地恢復保險業務者。戰前密佈各地之保險營業網業已再張。而其中如蘇州，杭州，南京等地，華商保險公司均已遠較戰前增多。以此作爲奠定自主初基之契機，前途發展，實有厚望。 
　　綜觀蘇，浙，皖等各地之現實情况，如蘇州，杭州等埠爲例，目前商業已較繁榮，工業設施雖多遷離或毀於戰刧，然迄今恢復或新創者爲數亦已屬匪尠。而住宅建築毀損於戰時者亦多重建修復，居民人均已形逐增，故其環境對保險業務發展之漸趨有利，殊爲顯著。惟各地實際情形尙有未容忽視者，例如工商各業之尙未臻正常繁榮之境，消防設備之水呈完備，房屋建築之難免簡陋而招致危險性之增加，以及市政組織之未逮極度週密等，實皆爲尙足妨其順利發展之因素 
　　據統計戰事以前吾國沿海各地保險業之分佈情形：計上海市共有總公司二四家，分公司二家。江蘇省內南京有分公司五家，鎭江一家，蘇州一家，浙江省內杭州有分公司六家，寗波二家。江西省內南昌有分公司四家，九江一家。廣東省廣州有總公司二家，分公司十八家，汕頭，台山，各一家，石岐三家。河北省內北平有總公司一家，分公司三家，天津有分公司一〇家。山東省內濟南有分公司五家，靑島六家，龍口一家。國外香港計總公司一〇家，分公司六家，新加坡計總公司二家，分公司二家。仰光，暹邏各有分公司二家。巴達維亞，庇能，油麻地，棉蘭，澳州，灣仔，各有分公司一家。至代理處分佈於各地者爲數尤衆，共達五千餘處之多。現查蘇浙兩省各埠之保險公司分佈概况如南京而言，統計設有分公司或辦事處，或代理處者共達三十五家之多，蘇州一埠巳達三十二家，杭州計三十家，無錫計十八家。由數量上言，已遠超戰前原有數額，而揆諸業務，除保險標的物價格昂騰關係而虛增營業數額外，嚴格而論，則一時尙未能逮戰前之發達。惟發展前途則正未可限量。 
　　由上述各地悄形，實足可窺知各保險公司競向外埠發展情况之一般。至蘇浙皖等省各地火險費率表一，早經公會釐訂，由各地普遍一律遵行。又南京等埠更有同業公會之組織，藉增强同業之聯絡與團結，策進保險業務之發展。　保險業原爲輔助工商發展，維護社曾經濟之社會性企業。目前保險業務之向各地分散發展，直接固拓展保險業本身之營業，間接實亦利助分佈各地工商業之發展向榮。故實爲一有利國家經濟之現象。惟最重要之關鍵，則端賴各保險業本身週詳之擘劃，以及審愼合理之經營。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（八）]  
　　丙　補行登記及重行登記暫行辦法 
　　第九條　實業部核准補行登記或重行登記後，應將登記事項刋登實業公報，並將聲請文件各一份，發交該管主管官署備案，前項補行登記案件，如由主管官署轉呈時，得依照公司登記規則第十六條規定，每件留辦公費十元，如係逕呈實業部核辦者，於發交申請文件時，每件附發辦公費十元。 
　　第十條　公司經呈准補行登記核發執照，或重行登記換發執照以後，如有變更登記事項，仍應呈由該管建設廳或社會局核轉實業部核辦；但因交通阻礙，或發生其他困難須逕呈實業部核辦時，應備副呈及附件各二份。 
　　第十一條　補行登記及重行登記期間，定爲六個月，自公布之日起算；逾期申請登記者，得科五百元以下之罰鍰。 
　　第十二條　本辦法自公布之日施行。 
　　（本辦法所所需之申請書及登記事項表程式，請參閱後附式樣十一、十二） 
　　附屬文件 
　　呈請主管官署備案文稿（式樣一）呈爲籌設股份有限公司，呈請　准予備案事：竊商人某某某等，依照公司法股份有限公司之規定，在某處設立某某股份有期公司，經營某種某種等業務，股本總額國幣〇〇〇元，分爲〇〇股，每股國幣〇〇〇元。所有股份，（除由發起人認繳〇〇股外，除數另行募足。擬由發起人認足。）理合遵照公司法施行法第二十三條之規定，備具營業計劃書發起人姓名經歷及認股數目淸單，連同招股章程各二份，備文呈請鑒核，准予備案，實爲德便。護呈 
　　省　廳　具呈人〇〇〇股份有限公司 
　　市局　發起人（全體七人以上） 
　　公司地址 
　　附呈　營業計劃書一份 
　　發起人姓名經歷及認股數目淸單一份 
　　招股章程一份（發起人認足股份者得免附） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[談「潛力」] [  寄塵]  
　　「潛力」簡單地解釋，就是內在的力量。這力量完全得視個人的修養與學識而養成的。這並不是說：一個組鹵的工人或者一個辛勞的農夫，便沒有潛力。反之，他們的潛力却非常可觀，因爲，工作是他們的修養；經騐是他們的學識。 
　　「潛力並不是人體所專有的，有時我們亦可將物品的耐用性，稱之潛力，非但如此，國家也有「潛力」前幾天報上，發言人演詞中，有謂這次與俄國戰爭之受挫折，俄國的充分發揮其潛力」，爲重要原因之一。這就足以證實：「潛力非但可以支配個人，還能够左右世界呢！ 
　　一個人如果有相當的「潛力」作後盾，他便不會輕易受社會的淘汰，而致身敗名裂。可見「潛力」亦爲成功要素之一。但，它並不是旦夕之間能够立致的。所以，如果我們將來要處身於這複雜的社會裏，做一份子的話。那麽，趁我們尙在年輕的時候，努力養成「潛力」吧。 
[讀「樂業」之後] [  璧城]  
　　近來物價又漲上了不少，生活益加困難。於是我才覺得自己似乎有點不能「樂業」了。因此，我才注意報章雜誌上的關於職業問題的這一類文章，目的無非想知道：自己爲什麼不能「樂業」？「業又怎樣樂法」？以及「樂了業又怎樣」？ 
　　二十八日本刋載有「樂業」一文，作者費惠先生除了指出目前失業羣的增加是由於社會的蕭條，人事的變遷之外，特別着重地提出「不能樂業」也是其重要原因。 
　　如果把失業看作爲只是個人的不幸，以爲「樂業」是保持個人原有職業的唯一良方，那麽，我毫不猶豫地舉起雙手，對費惠先生的意見表示完全贊同。反之，如果以爲個人失業祗是社會失業恐慌的具體事象，那麽，在我們考察社會失業的原因時，就不能把「不能樂業」作爲其原因之一，從而以爲人人「樂業」就可以部份地解決社會失業問題。因爲，失業是這個社曾經濟制度的必然現象，任何主觀的願望都無法使其减少或消滅的。失業字數的增减，只說明了社曾經濟的相對穩定與蕭條，却不能由此証明從事社會生產工作人員的「樂業」或「不樂業」。 
　　費惠先生又吿訴我們------他說：「不論何種職業，當細細體味以後，都是含有很大興趣的。」 
　　這句話的說法，似乎太覺籠統，我是不敢贊同的，理由很簡單：我認爲職業的範圍是很廣的，凡是屬於社會生產與扶助社會生產的工作，都是一種職業，而人們參加社會生產的某種工作，也就是從事某種職業了。律師，工程帥，公司經理，洋行買辦，明星，導演等......固然是一種職業，車夫，小職員，妓女，苦力又何嘗不是一種職業呢？ 
　　樂業的範圍旣廣，從事樂業的人又因職業部門的不同而彼此各異，在這種異常復雜的社會條件之下，尤其是在這動亂的時代，生活旣不能安定，苦樂更各趨極端。我們是不是可以說：「不論何種職業，都含有很大興趣」呢？不！絕對不能！試問一個以出賣肉體來求得生活的妓女，或是一個掙扎在死亡綫上的苦力，他們對於自己的職業會感到「很大興趣」嗎？這問題答案的「是」與否」，只須根據普通常議就够了」 
　　我寫這篇東西的動機，並不是想反對「樂業一，更不是否認「工作興趣」對於職業的重要性。我只是說明：「個人不能樂業並不能構成社會失業的原因」。同時「對目前社會的職業興趣也不能籠統的下一個定論」。 
　　至於，「以樂業做基礎，以忍耐的苦功」是否能「去戰勝一般惡劣的環境？」因篇幅所限，只好再談了。（稿費充助學金） 
街頭文學 
[施棉襖] [  天笑]  
　　張先生是七十一一歲的人了，健步如飛，善於跑路。他以爲老年人能跑，勝於吃補藥，曾經寫了打油詩，登在報紙的副刊上。 
　　有一天，張先生行經一處街頭，路隅有一個十二三歲的小乞丐，赤着上身，下身也穿了一條門戶洞開的破褲子，瑟縮在寒風中。 
　　「老爺！先生！做做好事！凍殺哉！餓殺哉！」 
　　上海乞丐多，尤其是那種年幼的乞丐，好像上天故意使他們點綴於繁華的街頭的。博施濟衆，堯舜猶病，張先生要想熟視無覩的走過去了，然而他的健步如飛的雙足，不自覺的停下來，佇足不前了。 
　　因爲那是一個嚴寒天氣，西北風挾着虎威，侵略到人的肌膚各部。身擁重裘的人，還是拳如凍雀一般。近來煤價高漲，中等人家火爐不溫，動輙呼道：『冷啊！冷啊！』而他却赤身裸體，與西風鏖戰，又是一個未成年的孩子，他那裏吃得銷呀。 
　　「咳！你怎麽一點衣裳也沒有呀？」張先生這樣的問他『老爺！老太爺！我---我---我凍殺哉！』 
　　小乞丐凍得發抖，說話也牙齒在那裏相打，眼淚也落下 
　　「那末你跟我來。」張先生吩咐他道。 
　　原來這個地方，離張先生的家裏已經不遠了。不過幾十步路，已到了張先生的家裏。 
　　家中人很爲詫異，怎麽領了一個小叫化子到家裏來。那種小癟三，專在馬路上，在太太小姐們手裏，搶餅乾蛋糕吃的呀。 
　　張先生慈善爲懷，他家裏有施棉襖，專送給苦人們穿的，一件施棉襖，一條施棉褲，在從前不過一兩塊錢的，現在數十塊錢還不够咧。施棉襖棉褲有兩種，一種是成人穿的，一種是兒童穿的。張先生便挑了一套兒童穿的，敎小乞丐穿上。 
　　「怎麽樣？現在身體可暖熱了嗎？」張先生問他。 
　　「暖熱了。」小乞丐說道。 
　　「暖熱了，你就穿了去吧」張先生向他道。 
　　「謝謝你，老太爺！」他慢慢地要走出去了。 
　　「且慢！張先生轉了一個念頭，剛才他不是喊。 
　　「凍殺哉！餓殺哉？」凍的問題解決了，餓的問題還沒有解決呀。 
　　張先生吩咐女傭人，到廚房裏去盛一碗熱飯來，弄一點兒鹹菜。小乞丐是久餓之軀了，自然是吃得很香。 
　　「慢慢兒吃！沒有人來搶你的。」張先生安慰着他。那時張先生的心情，有如慈父的愛憐其兒童然。 
　　身上暖了，肚子飽了，送他出門，還叮嚀他道：「爲了你身上寒冷，給了你衣服穿，你不許把衣服冉去賣掉。』 
　　小乞丐唯唯答應了，感謝而去。 
　　隔不了幾天，張先生經過原處，忽聽得又有人叫喊。 
　　「老爺！先生！做做好事！凍殺哉！餓殺哉！」 
　　張先生回頭一看，仍舊上决所見的小乞丐，仍舊是赤着上身，仍舊是下身穿了一條門戶洞開的破褲子，瑟縮在寒風中。 
　　他見了張先生，認得張先生，他想逃了，張先生却喝住了他。 
　　「我上决給你的棉襖棉褲，到那裏去了？』 
　　「......」小乞丐俯首無語，身體仍在索索地抖。 
　　「我不是關照過你，不許賣掉，你不是賣掉了嗎？」 
　　「......」小乞丐不語而且垂淚了。 
　　『我知道了』！張先生說：『你的衣服，被你的大人剝去了，可是不是？你把實情吿訴我，我給你想辦法，也許可以再給你一套棉衣棉褲』 
　　『我！我！我的衣服在那裏，並沒有賣掉。』小乞丐道 
　　「旣沒有賣掉，爲什麽不穿呢」？張先生問。 
　　小乞丐說出了一番話，其中却大有理由。 
　　原來張先生給了他一套棉襖褲後，他明天即穿了上街求乞。但是路人見他衣服整齊，雖然哭喊着：「餓殺哉！」然而給錢的人不多。比較每天赤着身子喊：『凍殺哉！』的時候，所得的錢，不及半數。明天亦復如此。再明天，仍舊赤着身子，哭喊。。『凍殺哉！餓殺哉」！所得的錢，居然恢復了原狀。乞丐的技術如此，你不能違反他技術。 
　　然而一個小孩子，赤身裸體，與西風鏖戰，能忍　嗎？血肉之軀，誰能忍受？不然，不致於一夜北風起，明晨路旁凍死者以數十計，而其中又以兒童占多數了。倘然要不教他再向街頭求乞吧？他身上耶使暖了，肚子還是餓的，誰能每天給他吃飽了肚子呢？况且街路上，那種凍餒的兒童，不在少數吧？ 
　　『咳！我七十多歲的人了，在小乞丐那裏，得着一點敎訓。』張先生聽了小乞丐的話如此說。豈但張先生得着敎訓，我們大家都得着敎訓，尤其是擔任社會福利的諸君子。要知道個人周卹，無補於事，須要通槃籌算呀。 
'農村生活　天明 
[根] [  辛波]  
　　嚓啷！似乎是盆碟落在地上的聲音。這等於大雨正在降着的時間還免不了雷聲的點綴。 
　　『鳳春』，黄崇菴對他的次婚說：『你過去看看看，究竟是怎麼一會事。叫他們不要吵了，有客在這裏呢？』 
　　『吵一會自然會太平的』，薜鳳春用手指彈去了些烟灰，輕描淡寫地說。『對的，對的，』楊子傑一力慫恿着，『還是鳳春先生過去勸勸吧，』 
　　薛鳳春微笑着立起身來，又伸了一個懶腰，打了一個呵欠，然後啣羞香烟，走出書房門去。『那有什麽用』，走過天井時，他這樣說，不過說得很低，書房裏是聽不見的。 
　　對面屋子裏突然一靜，接着就聽見薛鳳春帶着高興的口吻說：「阿功，阿功，不要吵了，明天我帶你到蘇州去玩，上海去玩，憑你要吃什麼就什麽，活人的腦子也有......」 
　　『我不要，我不要，嘔嘔，今夜我一定要吃活鯽魚！......』有功還是堅持着；間歇一下的雨陣，又突地降落了下來。 
　　大概錢媽已經走了，就只聽見那中年婦人在對老年婦人說：『娘，我不是說你，你一天到晚只知道吃素念佛，家事一些也不管，弄到這個地步！連傭人都這樣沒有規矩......』 
　　『傭人就不是人！』遠遠地，不知從那一個角落，或說那一間屋子，返擲過來了道樣一句話。 
　　「阿花，你叫我怎麽辦呢...」母親在訴苦。 
　　「有淑姊......娘娘......」薛鳳春在向兩邊講 
　　『嘔嘔，我不要，我不要......』聲音低些了，頗有些灑灑落落，陣雨將過的神情。 
　　書房裏的人到了這時，才不必豎起耳朶聽着，得以從容地呼吸，想起方才所說的事情。 
　　「陸柏楝還是不來，」兪篤周先回到了原題 
　　『這酒鬼一定又不知滾在什麽陽溝裏了，』楊子傑笑着說。（五） 
 
[應時營生（修陽傘）] [  天明]  
[隨地吐痰與擇地吐痰] [  沈鍾五]  
　　禁止隨地吐痰，已擴大宣傳，且定有罰則則則，但未能根除惡習，於個人，公衆衛生。收效能有幾何？痰內含有細菌，（尤其是桔核菌最可怖。）對個人說，旣到喉頭之痰，應該排諸體外，對公衆說，痰液不可任令乾燥，使細菌飛佈襲人。 
　　現在禁止隨地吐痰的後果如何呢？ 
　　（一）苦力階級不明利利利害，，把痰嚥下去了，------這害了自已。 
　　（二）智識階級吐痰入紙包，拋棄僻靜側路，------這足以害人，與隨地吐痰無異。 
　　我有一種建議，包括三項 
　　（一）提倡擇地吐痰，衛生當局應懇切吿示居民。 
　　（二）衛生當局廣置談盂（內盛滅菌藥液。）於交通要道，（例如每路路牌背後。）以收集行人之痰涕，由淸道夫任傾倒之責。 
　　（三）宣傳痰之寫害，使平民有探地吐痰之習慣，蓋此論居家出行，均甚通用也。（却酬） 
社會服務 
[兒童精神食糧的總滙]  
　　上海公立兒童圖書館於廿九年兒童節，由十一團體與社會熱心人士共同創辦，成立三年，組織相當完備，館址靜安寺路大華商塲。該館以採取適當方法，補助兒童敎育，發展兒童個性，培養良好國民爲宗旨去年度閱覽人數計六一。三七四人，每朋出借書籍五四、六一〇冊，赴　借閱一概免費，團體借書有十四處，流通站二處，巡廻車二部，每日輪流行駛各地展覽。前日爲徵募十萬基金起見，宴請工部局中小各校長，由陳靑士主席，席間由陸高誼黄警頑黄仲蘇張祖培胡祖蔭睹氏貢獻意見，敎請全滬各校師生協助。募捐日期一個月，即自三月五日起至兒童節日止，務望各界人士紛起贊助，造福兒童，不勝盛幸。 
[醫院醫師　優待小學教師]  
　　康　脫路九九五號上海平民婦孺醫院，爲聯應本報小學敎師　學助金起見，特訂定優持辦法如下：（一）凡小學敎師持有本報社會服務處證明書者，本人或其直系家屬，均得享受優待。（二）門診除藥費按原本照售外，餘　槪免。（三）在門診時間內，如因特別正常理由，可要求提前掛號診治。（四）住院三等病房費用除　食貼費每"三元外，其醫治接生等費，一槪豁免。（五）住二等病房除針藥膳食費外，其他費用，均按原定價格，對折優待。 
　　傳君亮醫師，浙江廣濟醫科大學醫學博士，北平協和醫科大學公共衛生得業士，歷任京滬醫界要職，並親自行診，茲願任本報衛生顧問，以便爲讀者解答疑難問題。 
[保定義務夜校新訉]  
　　保定路塘山路口保定義務夜校，爲培植淸寒服務社會起見，經校董會決議，再添設夜課兩班，學費全免，尙有餘額三十名，失學兒童可就近前往報名，定十五日開學。 
[徐滙中學球賽捐款]  
　　徐家匯徐匯中學，爲募集聖母院育嬰堂捐款，特於三日來辦足球　賽兩塲，共售出門票五元券三四八張，計一、七四〇元，廿元榮譽券四四張，計八八〇元，百元特等榮譽券十張計一千元，合計三、六二〇元，不除開支，、全數充扣育嬰堂經費。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
