# 1943 - 273 - 4924968

 

Page 1

 
 
社評 
[論政治的出路]  
　　我們論及加强中日協力問題以至促成全面和平，會力主以實現和平區內政治修明爲前提。我們一向主張，惟有政治修明，則一切國策之貫澈始有保證，不致落空。然而如何始能使政治眞正修明？似應爲今日當國者所宜虛心研究，博採輿情，以謀迅速的解決。 
　　一般人談論政治得失，往往只注目於政府當局之意見與動態，往往只注目於一時的實力派之意見與動態，亦即祇知重視一時的表面的現象，而忽視國家政治之歷史的動力，忽視國家政治力量所繋之民衆心理的動向，這可說是今日論政者所應猛省的一點。我們研究中外歷史，某一時代政治之得失，以這一時代民衆心理的動向而衡斷；某一統治者政策之成敗，及其政治生命之久暫，不決於政治權術乃至堅甲利兵，不決於旣成政治勢力之動態，也須取決於廣大民衆心理之向背。以殷商實力之强，而被舉兵於八十里地之周王所顛覆，以贏秦聲勢之盛，尙不免失敗於起身隴畝之陳涉及泗上一亭長的劉邦之手，主要的原因，就在乎前者徒擁威權而不知把握民衆心理，後者則能認識此決定國家政治之潛勢力的民衆力量，而獲得成功。我國歷史上，雖知把握民心之重要而嘗試失敗的，可說是不勝列舉。如西漢末葉的王莽，爲中國一大政治家，當時能認識時代潮流，實行變法，可說是已經認識政治潛勢力之民衆心理。然而畢竟失敗，共失敗之原因在於本身政治目的纂竊的錯誤，而爲民衆所離棄。其後宋代王安石之變法，同樣爲把握民衆心理的政治運動，共政治目標也比王莽忠實，可惜又因爲未能廣泛寬大的吸收眞正的人材，終爲反對派所湮沒。直到淸末康梁之倡導變法維新及孫中山先生之領導革命運動，開始了解和把握到民衆的心理。 
　　由於時代潮流的演進，近代政治的出路，不僅承襲歷史的法則，必須把握廣大民衆的向心力，同時，更須注意於靑年心　的把握。一個政府，必須具備把握住一般民衆與靑年羣衆的心理，政治才算找到出路，才能走上軌道。然而，事實上靑年的思想比較銳進，不但常站在時代的尖端，甚且超過時代，因此，滿足靑年的政治要求，不是容易做到的事，我們姑且暫置不談。不過要求目前政治上軌道，旣然絕對必要，那未，它的出路，第一步唯有集中在如何爭取民心，把握民心。 
　　然則，如何爭取民心與把握民心呢？最迫切的就是給予老百姓「安居樂業」。也許有人疑問，目前世界正在戰爭中，講安居樂業，似乎是奢望，因爲在戰時，政府必須要求人民吃苦犧牲？而人民對國家的責任也是吃苦犧牲。當然，這是無庸辯解的，不過，吾人所言安居樂業，決不同於所謂享受，而只是要求政治上軌道，社會安定，老百姓能各安其業，各盡其力。更具體的說，就是要求政治修明，肅淸貪汙；要吃苦，要犧牲，那麽大家都來吃苦犧牲，決不能有例外，更決不許利用戰時而造成少數人升官發財的機會。古人所說不患寡而患不均，只要不均的現象消除之後，那麽社會可以安定，老百姓也可安居了。至於樂業，不僅不是享受，而且是要使老百姓都有爲國家獻身工作的機會，不過現在是不是能够滿足這種要求呢？言工業，資金之融通，原料之配給，技術之扶助，動力之供應，運輸之便利，凡所以使工業家樂業者，究竟做到了幾分？言農業，則土地法之改善，田賦苛雜之輕减，灌溉水利之修整，貸款與農具肥料之供應，農產品尤其是食糧價格之穩定，可使農人樂業者，又究竟做到了幾分？此外如正當商業之維護，公敎人員生活之改善，社會事業之推行，凡所以使人民各盡其力各樂其業者究竟做到了幾分？中國老百姓所要求的安居樂業，其具體內容，不過如是，我們深信，這種要求，決不能謂爲過分，爲奢望，亦決不同於享受。以友邦日本爲例，如果未具備安居樂業的條件，那得使人民一致翼贊其政府與國策，而達到戰爭有利形勢的結果？我們今日如果不先努力做到使人民安居樂業這一步，那麽不要說將來如何建國，就是今日迫急要求的加强中日協力爭取大東亞戰爭勝利，也不免變成一句空話！ 
　　今天要講加强中日協力，爭取大東亞戰爭勝利，要講促進全面和平統一建設新中國，第一步必須使老百姓安居樂業，這樣才是政治上的出路，才能使政治上軌道，一切國策也才因此而得以貫澈。最主要的是澄淸吏治，消滅一切虛偽腐敗的舊風氣。昔日孔子由大司寇攝相事，立誅少正卯以維正氣，以明是非而正人心，以警姦邪而勵忠良，雖少正卯之聲勢傾天下，炙手可熱，而孔子不之顧，魯國卒以致治，後之視今，何異今之視昔，敢問今日有此賢能大勇的政治家否？ 
 
 

Page 2

 
 
[菲島將宣告獨立　洛勒爾任大總統　憲法草案全文昨正式發表]  
　　馬尼刺七日中央社電　菲島獨立準備委員會委員長洛勒爾，七日上午十一時發表：菲島獨立之必要準備手續已告竣事，即定於一九四三年十月十四日宣告獨立，特此聲明，當此機會，余切望全菲烏人民有所覺悟，各以熱意明待逹成多年神聖夙願之光榮之日到來，一九四三年十月七日，菲律賓獨立準備委員會委員長洛勒爾於馬尼刺。按菲島千八百萬人民之獨立夙願，於茲已可指日達成，「菲律賓共和國」亦將以東亞道義國家之一，而出現於世界。 
　　馬尼刺七日中央社電　菲律賓自大東亞戰爭勃發後，已脫離美國之羈絆，而獻力於建設東亞新秩序，茲更將於十月十日四日宣告獨立，由洛勒爾博士就任第一任大總統。新菲島由菲律賓憲法章案闡明，乃係基於和平自由道義而　獻於創造世界新秩序之共和團體，在第一任大總統領導下，向完成新生菲烏，建設大東亞共榮　之途邁進。菲律賓之獨立，在日本支援下，即將具體實現，較美國過去三年為期之口約尤早，此實日本逆義精神之衷現，菲島一千八百萬民衆莫不期待光榮之日來臨，舉國　歡，而更一新其決意也。 
　　馬尼刺七日中央社電　新生菲島乃大東亞共榮圈之一環，負有建設東亞及世界新秩序之重要使命，此次發表之菲律賓共和國憲法，即其根本法，乃由菲島獨立準備委員會憲法起草委員會委員長洛勒爾氏起草編成，自本年六月以來，集結全菲島民衆總意，多次愼重檢討結果，至九月三日憲法草案始起草竣事，四日於獨立準備委員會席上全體一致通過，故於六七兩日召開全島代表大會，履行承認憲法草案手續，決定菲島之憲法草案，於七日正式發表，該菲律賓共和國憲法之基本精神，於全文中已闡明（全文共分十二條八十八項），規定親生菲島乃共和政體，國號為菲律賓共和國，明示菲島政府決基於自由和平及道義貢獻於創造世界秩序，與舊憲法不同，乃以建設道義世界秩序為最高理念，而成為大東亞共榮圈之一員，其特性有二：　置重點於行政方面，以大總統為政治責任者，採用三權分立主義，故立法機關採一院制，憲法條文之排列，亦以行政立法開發中心法為序，且極重視人民義務，因此可實現政治權構之簡單强力化。　關於天然資源之開發及對目前現狀表明應於大東亞戰後加以全面改正，為此於千八百萬菲島民衆之總意下，已充分表示欲解放菲島之熱意，菲律賓共和國憲法，乃以貢獻建設東亞新秩序之崇高精神為根據，於　完成，仍向全世界闡明菲島建設道義國家之偉業。 
[日陸軍機隊　最近戰績一斑　桂林韶關建甌遭轟炸]  
　　東京七日中央社電　日軍某基地七日電，日精銳　軍機隊，於十月二日會空襲建甌，繼於四日五日兩日，急襲桂林。此外另一部隊，四日並會進攻渝第七戰區司令部所在地韶關，轟炸各機塲滑行路中，軍事設施，茲誌日陸軍機隊最近進襲狀况如次：　十月二日，轟炸機隊連續兩次空襲建甌，將該地機塲滑行路　毀。十月四日，復以强力之戰鬥　，轟炸機聯合編隊，奋襲桂林。十時四十二分，進入兩機塲上空，將該機塲南側之附　設備，房霍積軍　物資倉庫等炸毀，予以極大損害。於歸途中有敵「P35」型　機一架，尾追戰鬥機隊之一部，「P40」型機二架尾追轟炸機隊，日機當即對之反擊，敵機立刻逃去。　另一强力轟炸　隊，於四日午十時廿五分，進攻韶關，轟炸市內軍事設施，炸毀停於站內之貨車十二輛，十月五日，日軍强力戰鬥機隊，復於十一時進攻桂林兩飛機塲，搜索敵機，而日機隊主力終未遭遇敵機，另一部發現敵「P40」型機數架逃走，乃以少數機對之攻擊，擊落其一架。於是日之攻擊中日機有一架未歸返。 
　　東京七日中央社電　日軍某苦地七日電，日陸軍機隊於四五兩日往襲桂林時，敵機因日機近來積極勇敢之攻擊戰，竟已潛伏匿跡，僅於日機歸返　虛示尾追，故作　勢，故日轟炸機隊在戰鬥機護衛下，未受任何抵抗。投巨强轟炸其倉庫，及其他軍事設施，獲得所期之戰果。於四日第一次轟炸時，指揮者某部隊長，於歸還基地後，會談攻擊之狀况稱，我機進抵目標上空後，轟炸機隊當即勇敢轟炸軍需倉庫羣及其他軍事設施。敵近最機似欲保持勢力，而汲汲退　，故戰鬥機隊未獲　落敵機之戰果。 
　　廣州七日中央社電　據渝電稱，日軍機隊二日會連續兩次空襲建甌，於四日更以大編隊空襲韶開兩地，俱蒙相當損害，且謂日軍今後仍將繼續進攻。 
　　空襲逐川 
　　東日中央社電　據某某地七日電，日陵軍航空部隊，於六日以戰鬥機轟炸機聯合大編隊，空襲美駐渝空軍前進某地　省西南部之逐川。是日上午八時五十五分，猛炸該處機塲之格納庫時，旋發見前來邀　之敵「P40」型機十餘架，當即予以攻擊。　開　烈空戰歷二直分鐘，其中敵機二架，中彈吐出白煙，似被擊落中，但未證實。是役日機亦有二架自炸。 
[粤省舉行　糧食會議]  
　　廣州七日中央社電　粤省府於五日召開全省糧食增產　進會議，由陳省長主席，訓示此次會議之中心要點。十時正開始會議，陳中委壁君，親臨指導。由汪兼局長主席，廣州市長汕頭市長南海縣長等，分別報告各該地糧食槪况。按此次會議中心要點共為三項：　如何施行糧食統制，及如何健全各市縣糧食機構。　如何進進倉儲制度，調節各縣民食。 
[新興菲律賓　國旗含義]  
　　馬尼刺七日中央社電　即將成立之新興國家菲律賓共和國國詐旗，今已決定，新國旗乃根據一八九八年阿基那爾德將軍於加比得所揭之獨立國旗而判定，近旗竿處為白色等邊三角，其餘部份分為上青下紅二色，三角形中配以太陽及三個五角星。白色象徵清高思相與道義，紅色旬徵勇氣與決心，青色象徴希望與崇高之理想，太陽與星象徵獨立菲律賓永久之光榮與命運，太陽光芒象徵一八九六年呼應鮑　亞修革命而倔起之呂宋八州，星象徵呂宋·棉闌·比薩牙三地方，三角形之各邊，象徵三地方之平等權利。此代表菲律賓民族理想傳統歷史光榮之國旗之理生乃菲島民衆多年之願望，故獨立準備委員會特以此代表菲律賓共和國，此本科生基那爾德將軍所創制之旗，在美統制菲島時代，會一度以法律禁止使用，後至一九一九年始許可使用，以迄戰前，然祇為從屬於美國國旗之下者，今則已完全成為眞正代表菲島人民之國旗。 
[公務員犯治罪　條例將公布　中政會決議即行制定]  
　　南京七日中央社電　一國政治之修明，端賴於公務員之是否廉潔，故務員之貪汚與否，實有關繫　個國家之政治。國府還都後，即注重廉潔政治，附此參戰期間，公務員是否廉潔，更有關戰時體制。因此關於公務員貪汚事件，七日中政會議通過，擬制定公務員犯　治罪條例。由此可見政府對公務員貪汚事件如何重視。此種條例，業已交法制專門委員會，立法司法兩院，及司法行政部，會同制定，於兩星期筆卽可以布，公布之後，當可見諸實施，預料今後政治當益明朗，而更適合戰時體制 
　　中政會會議錄 
　　南京七日中央社電　中央政治委員會七日上午九時，舉行第一二八次會議，茲誌會議錄如下： 
　　（甲）報告事項　　主席報告，本會財政專門委員會副主任委員阮毓　，外交專門委員會副主任委員張顯之，交通專門委員會副主任委員陳伯蕃，社會事業專門委員會副主任委員員張克昌，法制專門委員會兼任委員李時雨，另有職務，已均免職。並指定余有　為財政專門委員會副主任委員，陳伯蕃為外交專門委員會副主任委員，唐專民為交通專門委員會副主任委員，　敬　為社會事業專門委員會副主任委員，朱大　為法制專門委員會兼任委員。又敎育專門委員會專任委員王鍾麒因案免職，（餘略。） 
　　（乙）討論事項　「　主席交議」據行政院　據糧食部，呈送米糧採銷總管理處三十二年上半年度業務計劃書，及糧食會計歲入歲出　算書，及　　說明，呈經先後　交財政專門委員會番查，簽　意見似尚可行，陳　鑒核等情，請公決案。決議通過，交行政院轉飭遵照。　主席交議，據行政院呈，為本院第一八零次會議通過，加派陳之碩，錢大　，薛適元，為特資統制審議委員，經分呈國民政府明令特派，呈請鑒核迫認等情，請公決案。決議通過，送國民政府。　主席交議，秘書　案呈准軍事委員會函，特任張嵐　為第二集團軍總司令，特派胡　坤為本會特派駐華北委員，業經分呈國民政府特任特派，請轉陳鑒　追認等情，請公決案。決議通過，追認送國民政府。　主席交議，據行政院呈送司法行政部華北事務署暫行組織條例草案，呈情鑒核等情，　公決案。決議通過，送國民政府公佈，並交立法院備查。　主席交議，秘書廰案呈准軍事委中會函，為蘇　邊區綏靖司令　業　撤銷，改為第二集團軍司令部，並設置本會特派駐華北委員　事處，檢送該處組織規程，請轉陳鑒核等情，請人決案。決議通過，送國民政府轉飭遵照。　主席交議，關　　次公　　犯　治罪條例，請公決案，決議交　制專門委員會主任委員，並中立法院司法院司法行政部員參加，於二星期之內，將全部案提出會議（餘略） 
[海部組訪日　軍事考察團]  
　　南京七日中央社電　國府海軍部鑒於戰時中國海軍重要，為謀獲得建高新興海軍借鏡計，特於日前組織訪日海軍事考察團。該團係集合海軍部次長招桂章中將，中央海軍學樣校長姜西　中將，水路測量局長葉可松，海軍部司長鄭世璋，　南田，廣州要港部參謀長李雲南京蔡地陳隊司令海軍部科長梁大治等海軍要員九各所組成。一行已於七日上午九時，由首都出發赴日。在日行程計二十日，預定行事計有參拜靖國神社，參觀海軍兵學樣，土浦　浦航空隊，佐世保，舞鶴等其他各地軍需工業，約謚本月末始可返京。 
[華北設　法部事務署　組織條例國府令公佈]  
　　南京七日中央社電　司法行政部部長羅君强，茲為便於處理華北司法行政事務起見，　承主席曁行政院周副院長意旨，乘華北政委會王委員長在京之際，協商設置司法行政部華北事務署事宜，結果甚為圓滿。當即擬就暫行組織條例草案，送由行政院轉呈中政會核准。該項草案已於七日由中政會通過，即日公佈拖行，司法行政自即告統一。 
　　南京七日中央社電　國民政府令，卅二年十月七日，茲制定司法行政部華北事務要暫行組織條例公布之，此令。 
　　司法行政部華北事務署暫行組織條例，第一條，國民政府為司法行政部便謚處理華北主管事務，在北京設置司法行政部華北事務署。第二條，司法行政部華北事務署在軍事未結束前，執行主管事和國，並受華北政務委員會委員長之監督指揮。第三條，司法行政華北凈務署，設署　一人，　任得特任待遇，　理本署一切事務，並於必要時，得設副署長一人，簡任，輔助署長處理本署事務。第四條，司法行政部華北事務署，設總務，法務，獄務，三處，各置處長一人，　任，其　掌如左：　總務處掌理文書·人事·會計　庶務·調查·統計·等事項。　法務處掌理民事弄事，及非訟事件等事項。　獄務處掌理監獄保護等事項。第五條，司法行政部華北事務署，設秘書三人，一人簡任，餘　任。分掌署務會議及長官交　事項。第六條，司法行政部華北事務署，設署長委員四人至六人，簡任或聘任，掌理　擬審核編　，關於本署章則法令其他指定事項。第七條，司法行政部華北事務署，設科長十人，　任科員三十人，內十人　任，餘委任。　事員廿人，委任雇員若十人，分配各處　理所掌事務。第八條，司法行政　華北事務署，對於所轄司法官及　任以上司法行政官之任免，應由司法行政部　理。但於必要時得就近呈准華北政務委員會　員長，先行　代或撤免之。第九條，司法行政部華北事務署　事細　，以署合定之，分　華北政務委員會委員長，及司法行政部備檢。第十條，政部備檢。第十條，本條例有效期間為一年，期　得延長之，第十一條，本條例自公佈日施行。 
[華北河渠建設　分期實施]  
　　北平七日中央社訉　華北河渠建設委員會，自第一次　進新建設工作，熟烈展開後，　於全華北河渠之管理警衛，及農田水利之振興等工作，即鎭密計劃，並急謀推進。為早日促在建設之實施，以期富國裕民，而完成華北產業基地　見，該委員會　遵照政務委員會，　頒佈之第一次促進新建高實施要綱，制定實施方案，分三期依次進行。 
[德軍在愛琴海　續佔兩島嶼　義東部戰事趨緊張]  
　　里斯本七日中央社電　據安加拉來電　德軍已佔領愛琴海　　羅（Lesros）島，同時並於薩摩斯）（Samos）島登陸，與英軍及巴特里奧軍交戰中。 
　　柏林七日中央社電　據海通社軍事記　塞托留斯稱：義南戰綫不部，戰事漸趨緊張。蒙高茂萊顯已將其主力　至右翼亞特里亞海岸，以聲援在巾木里登陸之英軍。德軍兵力亦已詨　週　之平均數為增加，但德軍主力之出動，是否為改拖延戰為積極防　戰，現尚不能斷言。凱塞林上將將於何時地出動主力應戰，仍雖　數方協摸。至於英第八軍之左翼仍侷處貝尼文托福查鐵路以北之山嶺間　進展極微，猶未越聖巴杜洛米沃，該處西南即為美軍之右翼，其先鋒僅抵貝尼文托與波特闌多爾福，及卡勒爾河南聞風而動與蒙特沙齊沃之半途，協約軍激戰綫自此向西直扺那不勒斯以北之蒂倫尼安海岸。在上述諸戰綫中，僅有敵兵一營或一連之小活動，無非在從事試探而已。惟在那不勒以北，美軍有重砲隊集中，克拉克將軍殆將在該處發動新攻勢亦未可知。 
　　柏林七日中央社電　德元首行營六日戰報稱：南義戰綫反軸必軍會以數中隊乃至數大隊，數次攻擊德軍後衛，但德軍予以重大損傷將其　退。德軍猛　在帖木里登陸之反軕心軍坦克車及裝甲車羣，並擊沉敵三千噸　上之大型登陸舟艇三艘。　伊斯特里亞地方剿匪作戰，德軍鹵俘甚多，予遊　隊以大損害。 
[法西斯共和政府　決遷義北部　羅馬保持不設防城市]  
　　柏林七日中央社電　據羅馬消息：傳義法西斯共和政府，擬由羅馬遷往北義之某地。 
　　里斯本六日中央社電　福爾斯特博士在柏林金融報發表謂，義政府自羅馬遷往北部，實因戰事之影響而引起政治重心之遷移。義政府此舉，乃係自動重要之決定，並非受敵軍壓迫有所遷移者，實因義國抗戰之主要根據地，係在該地。倘謂羅馬仍能僅利於各種工作之說，實為掩飾眞實之局面而已，因羅馬易受海面之威　，且共交通有被敵軍突然切之斷可能。 
　　羅馬七日中央社電　德駐馬城總司令雷恩約將軍對海通社記稱：羅馬非被德軍佔領，此城仍與德軍無關。羅驪居民除由義警察當局略以限制其活動時間外，其私生活並不受任何之影響。現在羅馬僅有微弱之德軍駐守，羅馬不設防城市之性質仍無變理。駐該城之　軍不過予義警以必須之援且國，使共便於執行職務。義警係在義當局統一指揮下而配備有必要之武器，俾對亂黨或共黨以迅速行動防止之。又羅馬之糧食，因德當局設法獲得特別食糧之供應，故並不感缺乏。記者詢以德軍保衛梵蒂岡之情形，據答稱，在羅馬成戰區而義軍未能保衛聖城之二十四小時，德傘兵即為義軍擔任此項任務，敎皇及瑞士衛隊對此舉深為諒解。梵蒂岡原有營訪之設，傘兵無庸露宿，吾人並傳使用梵蒂岡之醫院以治療傷病者。迄至目前為止，絕無小幸事件發生，殊堪慶幸會。日來羅馬最主要之事件常推格拉齊亞尼元帥之演說，記者會與帥　談甚久，藉諗德議關係友好一如往昔。 
　　德潛水艇在大西洋　使用新式磁性魚雷 
　　葡京七日中央社電　據海通社訉：「華盛頓報」力陳當德潛艇恢復積極活動之全力時，大西洋戰爭將為此次戰爭具有決勝性之最重要一幕。德潛艇之戰略與武器咸有改進，華盛頓會接得可靠之消息，指陳德潛艇具有新式之磁性魚雷，爆炸力極大，遭遇襲擊之船舶無不披靡，大西洋中之反軸心國商船已開始罹蹂　之慘劇矣。 
[德撤離計劃完成　固守新陣地　聶伯河下游蘇軍集中]  
　　柏林七日中央社電　據海通社訉：蘇聯方面申言蘇軍攻勢，因泥濘阻碍而停頓云云，德軍事專家視為完全不確，因泥濘時期尚未降臨，按東綫南部雨量尚少，中部雖大雨數日，亦已停止，蘇軍攻勢之停止，實由於德軍縮短防綫業已竣事。德國軍事發言人於前日申稱，德軍將固守目前之陣地，德軍司令部於縮短防綫時，會考慮科季蘇軍進攻之可能性。德軍撤退時會縝密計劃，不僅携帶重要戰具，並携帶農業給養品，撤退區城之民衆，大部份隨德軍撤退。 
　　柏林七日中央社電　德元首行營六日正午發表：泰曼半島北部有局部戰鬥，庫彭橋頭堡登陸蘇軍於熾烈白刃戰後悉被　滅。德軍於　伯河中游粉碎法律軍攻勢，轟炸猛攻已將蘇軍橋頭堡之陣地强行壓　。又普列貝特三角洲兩面仍有激戰。戈美爾南方及斯摩倫斯克西方蘇軍會企圖突破德軍陣地，執拗反坆，但悉歸失敗。 
　　柏林七日中央社電　據海通社軍事記者塞托留斯稱：東綫蘇軍攻勢，雖未能謂為業已完全停止，但其進攻力量，顯已有疲　之微象，此以南段為尤甚　　方之攻勢戰略，顯然已不得不放棄實行矣。蘇參謀部欲於泥濘季開始以彰，於戈美爾與斯摩倫斯克明斯克公路以鉗形活動，突破德軍轟伯河防綫之計劃，殆已不復被十分重視。日業該處蘇軍進展已趨連緩，而德軍抵抗則轉　。該處之戰局亦已趨於　定矣。蘇軍於星期二僅在奧爾夏以東戈美爾以北，有較猛烈之進攻，但均已被擊退。東綫中路其餘各處，則僅有局部小戰，聶伯河戰綫蘇軍僅於列貝特河口狹小地帶內從事掙扎，以圖擴展其四岸橋頭堡　之範圍。在其他之橋頭堡壘中，蘇軍似因缺少生力軍而未能從事類似之掙扎，此處之蘇軍為德軍之反攻所迫，已不得不易攻為守矣。蘇軍似不致遽即放棄共突破陣綫之計劃，蘇軍在目前雖無力另　大攻勢之中心，但在聶伯河與亞索夫海間，似尚有力為之。柴普營基與梅立托波爾敵於後方有軍隊集中。當可證實此說，當然蘇軍如果於此處進攻，德軍必不致一無進備。 
[國府命令]  
　　南京七日中央社電　國民政府，十月七日，軍委員參　武官司長郝　舉呈請辭職，郝鵬舉准免本職，此令。軍事參議院副院長鄭大章別有任用，鄭大章應免本職，此令。任命鄭大　為軍委會參贊武官公署武官司長，此令。任命富雙英為軍事參議院副院長，此令。任命郭鳳瑞為軍委會參贊武官公署少將參贊武官，此令。任命會　錞兼建　部郵雷司司長，此令。 
　　蒙特巴屯頓　抵新德里 
　　盤會七日中央社電　新德里官方之文告稱：新任東南亞英軍總司令蒙特巴頓海軍中　。頃已偕僚　扺新　里。 
[田島被任　駐滬總領事]  
　　東京七日中央社電　日外務省發表，任命田島　為駐上海總　事。外務售記生惠木春松氏為駐北京副領事。 
[日輸一艘　遭潛艇擊沉]  
　　東京七日中央社電　日鐵道省七日下午六時三十分發表：關釜（下關釜山間）×××，於十月五日上午二時許在冲島附近遭敵　水　魚雷攻擊，十餘分鐘筆即沉沒，日海軍機艦及在附近航行之船聞得　號，火速趕　，力　營救，但當時波浪較大，又値深夜，故全體船員及乘客六百一十六人中，僅救起七十二人。 
[襲仰光敵機　遭日軍擊退　南太平洋收獲戰果]  
　　仰光七日中央社電　敵機B24型二十二架來　仰光埠頭附近，日航空部隊及地上砲火即予迎　，創敵機數架，二架冒烟遁走，日機　失一架，又地上所受捐害極輕微。 
[敵機廿五架　襲新幾內亞　被擊落二架]  
　　南太平洋某基地七日中央社電　敵機B25型P40型等二十五架，五日晨分二次來襲新幾內亞馬唐附近，被日軍高射砲隊擊落二架，日方損害極微 
　　南太平洋某基地七日中央社電　日航空部隊於五日晚襲擊芬希哈罕之敵宿營地，焚其二處，日機全部返防。 
　　南太平洋某基地七日中央社電　日陸軍舟艇於一日下午三時在芬希哈罕北方海面，奧敵魚雷艇遭遇，即發砲迎擊燬其一艘。 
[三國外長會議　將在蘇揭幕　英宣布文登隨員人選]  
　　柏林七日中央社電　海通社訉：德政界人士指陳英，美雖已宣布三國外長即將集議於莫斯科，而蘇聯方面對此事猶力　緘默，殊堪重視。美國通訉社會述及莫斯科所擬在此一會議中提出這最低　求，殊堪玩昧，　言有謂：蘇聯欲將　波蘭及芬闌之一部，以及波羅的海詺國併入蘇版圖，而蘇聯之勢力，並將及於其他「奧蘇友善而並非必須受共產政府治理」之國家，若羅馬尼亞，南斯拉夫，保加利亞及伊朗等。德政界人士認此等報告乃英美所放之試騐氣球，但尚未得到莫斯科之反響，英國近且發表協約國援助蘇聯之長　事蹟，俾得與蘇聯所將提出之要求　抗。 
　　里斯本七日中央社電　倫敦官方昨日宣布：英外相艾登赴莫斯科，麦加反軸心三國會議時，同行者有英國之蘇聞通大人，其中一人即外次史特闌格，史氏於一九三〇年至一九三三年會任英國駐蘇代辦，其餘尚有章　遜及　艾登之私人秘書哈威。前因英，蘇公約事偕艾登前赴莫斯科，作初步磋商之外部常次買德幹僧土，此次將不隨行，此外，又傳艾登之隨員中有戰時內閣之軍事副官伊斯梅將軍，於此可見會議中或將討論軍事性質之問　，又悉，現在倫敦之新任美國駐蘇大使哈里曼，亦將偕高級軍官數人前往赴任。 
　　日內瓦七日中央社電　據墨西哥京城消息：前美國駐蘇大使合維斯，在墨西哥京城與蘇聯駐墨大使島曼斯基會談。據信此乃英·美·蘇外長會議之準備，島曼斯基不僅被認為係斯　林及蘇外長莫洛托夫之親信顧問，且係蘇聯駐西半球外交代表之領袖。 
　　里斯本七日中央社電　據倫敦消息：新任蘇聯駐英大使顧塞夫，星期六抵達倫敦，昨至外部訪英外相艾登。 
[歐戰與巴爾幹諸國（二）]  
　　保加利亞 
　　保加利亞國五鮑理斯三世，於八月二十八日逝世，六歲的幼帝希美恩二世踐祚，而决定以基利爾親王，衛洛甫首相，米旭夫陸相組織攝政府，異贊幼帝。 
　　歐洲大戰後因斐迪南王讓位而鮑理斯王卽位時，左右保加利亞政局者為農民黨首領史泰萊布爾斯基。這農民黨內閣自在一九二三年政變瓦解以來，鮑理斯國王的發言權逐漸强化。深得國王信任的國王副官長基奧賽巴的第一次內閣，自在一九三五年末成立以來，國王似漸振獨裁的權力，戰爭初期的中立政策，自衛洛甫內閣成立後，漸染親德色彩。一九四一年三月二十三日簽字加入日德義三國同盟後，為軸心國之一，這種政策的變遷，均在國王的指導下實施的。 
　　鑒於這種國王之獨裁的地位，國五的急逝，在保加利亞將是相當大的打擊。尤以最近英美通過安果拉及伊斯坦堡對巴爾幹諸國的活動，漸趨熾烈時，今後政局的動向，頗堪注目。保加利亞的外交政策，因一九四一年三月一日加入三國同盟第敵眾我途告決定，同月五日，與英斷絕國交，同時保加利亞的在美資金亦被凍結。唯保加利亞的政策，和其他諸巴爾幹交戰國不同者，為對蘇關係。 
　　原來保加利亞人乃土耳其民族的一族，因係從瓦爾伽地方移居過來的關係，在言語方面，類似斯拉夫族的俄羅斯語，在社會方面，亦有着和俄羅斯親近的感情。此點在俄國革命筆亦繼續着，因此，德蘇戰爭開始後，僅保加利亞堅持中立政策，這點和日本的立塲頗為近似。所以去年日保二國間決定交換公使時，首任公使倍愛甫氏能經由西比利亞赴東京就任。 
　　這種對蘇中立政策，雖和日本所處的塲合相同，但決不減弱保加利亞的對德協力，跟着對英戰爭的進展，在軍事上，涇濟上都積極的援助德國。 
　　構成這保加利亞的對德協力政策的基礎者，乃對德經濟依存及德國援助保加利亞收復失地。茲試碠保加利亞的恢復失地的歷史。 
　　恢復失地一頁歷史 
　　保加利亞在一八九六年國王斐迪南之下，得奧大利的援助，從土耳共獲得獨立，但這獨立直至一九零九年始得列國的承認。嗣參加第一次巴爾幹戰爭，會把壓迫者土耳其逐出歐洲，後因佔領地分配問　起內閧而敗退，所佔領的領土，一旦喪失。更因在世界大戰中敗北的結果，不能不償付巨額的賠款，同時，把保加利亞南部割　於羅馬尼亞，脫拉基亞割　於希臘。 
　　這此失地的收復，乃保加利亞多年來的希望。滿足　希望之一部的，是根據德義的溫那裁定，從羅馬尼亞割　南吐勃　基亞。 
　　翌年三月，因保加利亞參加三國同盟，德軍乃進駐保加利亞。對此，英軍的向希臘登陸，四月，南斯拉夫與英軍的協力，乃德國之巴爾的協力，乃德國之巴爾幹作戰不能避免的結果。當德軍進　南斯拉夫時，保加利亞軍亦會協力進軍馬其頓尼亞，脫拉基阿爾，此後保軍即與德軍一同以數師兵力以擔任南斯拉夫的馬其頓尼亞地方及希臘的脫拉基亞地方一部的警備。 
　　產業與貿易 
　　保加利亞居民的八成從事農業，其耕作面積的七在種植榖物，榖物的收獲額在平年　農有四百萬噸，為巴爾幹有數的穀物　出國。一九四零年收獲額較平年減一成半，一九四一·四二兩年减二成。收獲狀况極不順利，因地方食料不足的原因，一九四一睥收獲後，不再將穀物輸出。本年度的云作據傳頗為良好。 
　　在煤礦業部門，總額一六七萬公斤的產額中，一三六萬公斤是政府煤礦，少數的礦工業大半為國營。 
　　其次說到貿易，輸出品中統要的是烟草，砂糖，織維製品，果物蔬菜等，對德貿易佔大部份，對德貿易額對全體的比率輸入自一九三八年的五二％增至一九四一年的七九％，　出自一九三八年的五八％增至一九四一年的六八％。最近的輸出入額及對德貿易額如下表明示： 
保加利亞貿易總數（單位百萬保幣） 
 
 

Page 3

 
 
[物資統審會通過　採購米糧辦法　及糧統會組織機構]  
　　中央社訊　物資統治審議委員會，昨日上午十時在上海中央儲備銀行分行三樓舉行委員會議，到委員長周佛海，委員唐壽民，米糧統制委員會主任委員袁履登，及日方委員田尻公使，日大使領海陸軍等二十餘人，由周委員長主席，討論米糧統制委員會機構，及採購米糧數量暨基金辦法。是案今巳完全通過，即日全部公開發表。 
[皂鹽火柴零售商　名單即可發表　領購方法與戶口米同]  
　　食鹽、肥皂乃火柴之計口配給，實施期近，所需之購買證、第一區巳自本月五日起派發，第八區則自十一日起開始，配給之方法細則，一八兩區當局正在擬訂中，據上海社記者探悉；此三種日用必需品，來日配給辦法，與食采相同，憑所發之講買證，於指定日用之內，赴指定之零售商店購買即可。至何種商店得享有出售戶口願，皂，火柴之資格，即將考慮決定，全部名單，不久可望發表。 
　　一區登記團體用皂 
　　上海特別市第一區公署對需要洗濯用肥皂以供工業及（或）商業用途之一切團體，如洗衣作及醫　等，均須將本年十一月十二月及叫年一月份每月所需之洗濯用肥皂數量，分別登記。登記期限至遲應於本年十月二十日，以書面向江西路二〇九號該署經濟處第六二四號辦公室申請。至於已經組織同業公會之申請登記人，其申請書所載谷節，須經所屬公會證明確實　並由該公會將其申請書轉呈該署。方准登記。 
　　燃料考慮計口配給 
　　當局鑒於計口配給制度，頗收成效，故除米，　、泊、糖之外，並對皂鹽火柴、實施配給。商業社記者昨向關係方面探悉：關於日常必需品之燃料，如木炭煤球，亦將予以計口配給、詳細辦法，正在考慮之中。 
[靑年團體　三次座談會]  
　　新運當局爲統一本市青年組織、集中力量、積極推進靑少年運動，特於昨日上午卞時於八仙橋青年會交誼所，再度召集本市各靑年團體代表舉行第三次座談會。除林兼秘書長　親蒞臨主持外，並到有副總監翱仰山、處長鐘仁壽、新運會上海分會秘書主任奚培文、市敎育局局長林炯庵代表錢伯平、及上海靑年協會胡斯安、劉均平、余子明、上海特別市學生聯合會徐寶元、華聯同樂會錢齊靈、趙悵仁、中國建設靑年隊史正中、孫良、靑年模範　江克厚、上海南屝青年協會張仲剛、精武體育會梁錦堂，保甲靑年部李儲　、楊染祚、楊錫惠、益友社胡士高，海軍保申本部張舜民等各靑年團體代表二十餘人，席問各靑年代表，一致贊同統一組織，並進一步討論具體方案，以期促進全面和平，完成現代靑年之使命。 
[强化收購小麥　廠粉計劃配給　各業特種配給即將實施]  
　　粉麥專業委員會統一收購小麥後，各麵粉廠巳依照配麥公約，申請配給小麥，製造麵粉，收進照全國商業統制總會之麵粉小麥收買配給方策辦理。上海社記者頃向關係方面探悉：各麵粉廠業巳廢得小麥配給，恢復開工，趕製麵粉，上海方面之福新阜豐均巳開車。關於麵粉配給問題，業經有關方面完全決定，除供給各地戶口麵粉外，各業如茶食，切麵，餅乾，酒菜，大餅饅頭業等之麵粉配給事宜，已指定麵粉業轉飭凡需要麵粉各業，將實際需要數量，造具名册具報，以，便配給。聞是項配給，將於月內實施，惟各　領得是項配給麵粉，祗准業務上製造之用，絕對不得轉販牟利，違者決予停止配給，並予處分，至於配給價格，亦巳決定分一號二號、三號等數種。一俟準備就緒，即行公告飭各業同業公會　發給會員行號日領， 
[一區衛生處宴　防疫有關人員]  
　　本市第一區公署衛生處，於六日下午六時半，假座杏花樓　樹此次防疫運動有　之衛生班各醫師及負責者，到保甲區富文壽，蘇紀之，及各警察局分局長等一百廿餘人，由首席副處長田代，副處長永井及袁溶昌，以及核處高級中日　員招待，處長袁矩範因事不克出席，由袁副處長代表，席間田代及袁濬昌致謝　，後由蘇範之醫師致答辭。 
[收買小麥價格不變]  
　　中央社訊　全國　業統制綫會粉麥專業委員會，爲蘇粉麥產銷　通　節供求平衡市價務定起見，自實　小麥統一收購麵粉統一配給以來，進行極爲順利，成績異常良好，各地區麵麥廠商販賣商行，均能遵守法令經營，茲悉迄最近止，該委員曾向蘇皖各地區，如上　蘇州無錫常州鎮江南京泰縣蕪湖蚌埠等處范範以內之產麥區，收買小麥，已達二百數十萬包，據中央社記者探悉，該會現對於各地區收買小麥工作，繼續加强進行，預期兩個月內收買竣事，對於收買價格照舊，始終嚴守三百五十元公定價格。決不輕易變更，如有私囤隱匿，不依公定價格售出，并予嚴厲處治，是以該會對於收買方案小麥買賣管理，逐步强化矣。 
[西貢等地來船　停止檢疫]  
　　江海關港務局昨佈告：前因西貢發生鼠疫，及台灣。高雄霍亂症流行，凡由該兩埠來滬之輪船均須檢查在案。現該兩埠已無上項疫症，自即日起，所有自該兩埠駛抵本口之輪船。　即停止檢查。 
[國內郵包寄遞　將逐漸恢復　寄往廣州包裹趕辦手續]  
　　上海郵政管理局，對於國內各地水陸郵運路續，曾經一再設法疏通，卒因種種關係，未能盡　，以致各地區除勉為投送普　輕　郵件外，其餘笨重包裹，均不能如期恢復收寄，間或通告收寄者，亦　小包郵件，或　人包裹而已，茲悉該局經規格之辦法，各地水陸郵運、已　臻便捷，所有大小包裹，可望逐漸恢復此寄。昨據上海社記者探悉，關於由滬寄往廣州大宗商品包裹，該　包裹交寄　即將恢復收寄，惟為免去當時擁擠起來，所有應　手續，及詳情　　於即日起　妥，第於未恢復收寄　，此項包裹不得搬入郵政局內堆存，現該組擊已佈告週知。至於目前投寄包裹者以日本居多，其次乃為華北各地。 
[市敎育會補助金　决定支配辦法　二十日起分發各敎職員]  
　　市敎育曾於十月六日下午三時，在該會召開政府補助金保管支配委員會第一次會議，出席者劉仰山，周化人等十人，列席者敎育會各科長、主席劉仰山，首由主席報告政府撥發補助金之美意，曁對敎育界今後之　望，繼討論議案多件，茲將重要決議案探錄如後：　支配補助金原則，應如何確定案，決議，甲、凡第一至第八區之私立學校，不論中小學幼稚園敎職員，一律平均分配，乙，無論兼　兼職若干，以一人一份爲準，丙，凡夜校補習學校半日學校，均不在補助之列，但義務學校整日上課，而教職員專任者，不在此限，丁，向本市敎育局立案與未立案之學校，暫予一作補助，但對於未立案學校本會各區敎育會應負勸導立案之責，戍，凡各校教職員在十月六日前，尙未辦理完竣入會手續者，不得續領補助金，巳，各校校長應負責塡報調查表，如有虛報人數，一經查出，即行停止其全校補助金，庚，如有兼課敎員，領取重份者，一經查出，立即停止其個人之補助金。　各敎職員調查表如何限期填寫，並辦理分發補助金案，決議，甲，由本會於本月八日登報通告各敎職員，由各該校即日分赴各該區敎育會領取調查表，限於十三日前填妥送交各該區敎育會，乙，各區教育會一律於本月十五日前，將調查表彙送市敎育會，丙，市敎育會收齊表格後，限於十六十七兩日整理完竣，丁，本月十八日舉行審查會議，二十日起分發各敎職員補助金，聞該會議對補助金之支配，經精詳慎密之研究與討論，務求取得普遍公允之分配。 
　　續收清寒敎育基金 
　　上海特別市敎育會募集淸寒敎育基金，茲又承周作民先生慨捐二萬元，朱擇　先生慨捐一千元，經募二干元，又何焯賢先生經募許菓明先生一萬元。吳瑞先生一萬元，中記號五千元，胡　庚先生一千元，合計中儲幣四萬九千元整，連前共收到中儲幣二十一萬九千四百四十元整，聞該會函請各勸募委員繼續勸募，以期完成一百萬之目標。 
[日本著名聲樂家定期在滬演奏]  
　　日本著名聲樂家藤原義江，爲世界著名男高音，及日本最高女中音齊田愛子小姐，此次由日來滬，爲謀中日兩國音樂交響，將於六月十一日在美琪大戲院公開舉行盛大音樂演奏大會，並定於今（八日）下午四時假座華懋飯店招待各界。 
[節約運動會　開首次理監會　推定各委員會人選]  
　　上海市民而約運動會，昨日下午三時半假愛多亞路一六〇號三樓會所舉行首次理監事會，出席理監事張一賜，裴雲卿，齋南羣，金宗城，陳彬龢，何五良，姚俊之，萬雲舫，黃　頑，翟中倫，朱永康，陳鴻卿，鄭劍波，陳福康，徐頣淸，言永孝，郭燕亭，于晨，張志學，吳孝　等，暨該會秘書長魯風，總務部長任雲鷗，設計部長程志良，聯絡部長陳九峰等二十餘人，由張一鷗主席，報告事項：節約徽章，業已製就，第一批大部份告　，第二批在續製中，討論事項：　編製經常收支預算，決議照預算案通過，　規定每月九日節約日召開理事會例會，　修正理事名額，由三十五人增至五十人，修正監事名額，由十五人增至三十人，　設立宣傳委員會，推定陸光杰為主任委員，楊迥浪朱永康爲副主任委員，設立設計委員會，推定　南羣爲主任委員，程志良陳福康爲副主任委員，設立勸導委員會，推定張一鷗爲主任委員、陳九峰萬　舫為副主任委員，設立節約禮堂委員會，推定陳彬龢爲主任委員，宗幼澤爲副主任委員，設立節約殯葬委員會，推定金宗城爲主任委員，設立節約勝券委員會，推定王伯元爲主任委員，　雲卿爲副主任委員，　決定自即日起，推進第二期節約運動工作，至下午五時許散會。 
[聶雲台名著求購者踴躍]  
　　聶雲台居十年來病床著述，以保富法與崇德老人年體是爲膾炙人口。我人處茲時世，不如散財濟貧、教苦利生。連日至本報求購者甚形踴躍，三日來已售三千册以上，足見人心向善，見義勇爲，尤人宜手一編。 
[招領迷路兒童]  
　　八區兒童保障科招領迷路兒童，　女孩周阿毛，十二歲，甯波口音，於九月廿七日晨迷路，在呂班路辣斐德路口，該孩身穿白色　襟短衫，白底紅條布褲，黑布鞋，面圓。膚黑，髮短，隨堂姊來滬失散。　四歲女孩，張小了頭，江北人，身穿舊紫夾襖，下穿黑背帶褲，右手戴一繃套，上有一竹管，赤脚，有紅格子破手帕一方，及法幣二元。 
[簡訊]  
　　餅饅業配鹽　餅饅油燴號業公會會目，業務上所需食糧，已得當局核准，昨日開始分五處配給各會員，每一會員將根據需用多寡，領購十斤至三十斤不等。又悉，粉糧業配鹽，亦於昨日提貨。 
　　神光　術團　麥克博士所領導之神光大　術團，於上月來滬，茲由巴黎大戲院　　自今日起　演五天，除表演向所未見之　奇　術數十種外，並有空前創製　　　姑娘　大寃劇，神奇變幻，爲近　　術放一異彩。 
體育 
[雨齋杯籃球賽　今日决冠軍　下午三時半在百樂門]  
　　本市盃籃球　賽，今日下午三時半起在靜安寺百樂門球塲作最後一幕比賽，由華南油隊解決雨組盟主，並有男女表演賽，為普及隊　混合　及三省女子隊戰星隊，屆時爲　重　　、請潘三省行開球體　美人魚楊秀　主持拍賣義球，收入款項，　助公立醫院基金，賽舉請電影明　李　華周曼　胡楓　旦風李紅等給獎。華南久負盛名，油隊雖　新興勁旅，戰績煊　。　隊勢均力敵。劇戰　　。女子表演爲三省戰星隊，三省名將史瑞娟陳惠迪胡梅仙等。均驃悍普鬥。　隊雖　有張敏玉潘圭志　寶芬等，恐難挫其鋒，壓軸普及戰混合，普及為紅隊化身。混合爲百樂門變相，今日相逢，精彩必多。秩序錄： 
　　華南------汕隊（決賽）三時半 
　　三省------星隊（女表）四時半 
　　普及------混合（男表）五時半 
　　（三省）史瑞娟，陳惠迪，胡梅仙、陸芳，李波，　澤莊、張平均。 
　　（星隊）張敏玉，仲寶芬，仲寶蓮，朱福珍、潘圭志，翟兆佳，史璞、宋韻妍，吳茂能。 
　　（普及）包松園，李祖德，都本生、張良雄，邱孝　，任亞偉，張錦璇，梅熹。 
　　（混合）願森康，陸　惠，張少卿，許文奎，霍錫麟，　鏡湖，孔廣益，卓國榮，余　子，錢敬歸，夏澤人。 
[市足球會　召開理事會]  
　　上海足球會，今日下午三時，召開第一次理事　會，在邁爾西　路法商　會，由理事　沈國良召集。 
[今日足球賽　南國戰三省]  
　　本市南國酒家主　之南國足球隊，爲準備參加本季足球　賽　見。特約本市第一流動旅三省隊。今日下午五時作友　賽於徐匯中學。定有精彩表演。南國陣容如左：金家聲　林交虎，馮　彭，　　。呂鴻逵，金家標，劉永熙。費紹　，轟秀淸、吳紹泰，李　臣，唐根　，俞振岳，領隊黃瑞　，幹事簡逸民，伍馥華，預備員俞性賢，劉永照。 
[行際盃小球賽]  
　　行際盃自加緊比賽以來，分組冠軍都巳產生，所餘一二組尙未決定外，經本週角逐，即可全部決定，並戶分別通知下星　一在靜安寺路靜安大樓三〇七號市體育會抽籤，舉行淘汰賽，以定總冠軍之誰　。 
　　昨日發報時間七點三十分 
評言 
[經濟界　標金自由買賣]  
　　中央社滬訊，謂商統會曾以政府收買棉紗布支付之標金，能否允許商人自由買賣，價格有　限制一問題，函請財部核示，茲據財部正式函復該會，謂黃金收歸國有，並未實施，各紗布的領得標金，自可自由買賣，價格亦無靡限制 
　　此訊果確，則不特過去一般人對於政府能否眞實以標金收買棉紗布的疑慮，可以一掃而空，抑且對於黃金亦將限價收歸國有之謠傳，亦可因而消滅，因爲政府　眞要在不久的將來把黃金收歸國有，那又囘　多此一舉，把金條先行付出去收買棉紗布呢？堂堂政令，旣非兒戲，更非陷阱，紗布商對於此點，似可從此放心了。 
　　政府在上濟以標金收買棉紗布一舉，不特在沿海地方，已經獲致抑平物價，安定民生的美滿效果，而且對於內地中國，似亦發生微妙的安定幣値作用，因旬日以前，　據報載，美國已允將一百六十噸資金（約値二億美元）輸往重慶，作爲已往五億美元借欵之一部，以資收縮內地通貨之流通額，而提高其購買力。此訊果確，足微友邦的賢明措施，却已刺激了渝方，爲東施之效顰。 
[各業應切實遵守　同業買賣業規　所用度量衡器須合標準]  
　　本市各業同業公會所訂定之『同業買資業規」，業經呈准市經濟局，及市糧食局兩主管機關施行，凡屬各該同業公會之會員商號，無論零售或批發，均須一律遵守此項『同業買賣業規』，不得故意違反，除應遵照公會所定限價出售外，同時其所用之寸尺度量衡器，亦應適合標準。茲將其應遵行各點錄誌於後， 
　　業規要點 
　　　同業向客戶辦貨，有協訂者業契約者，應依照協訂契約辦理。關於同業間互交之市價，由雙方依據公平原則，自由訂定，前項協定之契約，有整個共同性者，應另行呈報關係當道。　同業對於顧客之市價，由公會按成本高低，公平議決價目，務須一體遵守。　同業售貨價目，悉以對換成票或發票標明者爲憑，清賬時均不得增減，以昭信寔，貨欽以上海通用弊制爲標準，否則照市升扣。　新開設之公司商號，須於一星期內向公會登記，塡寫入會志願書，領取章程業規。　凡巳加入公會者，如遇更動股東，增滅資本，或更易經理，須隨時書面報告。　同業必須用政府規定之度量衡器。　顧客擬預定期貨者，須開立成交單，註明貨品種類。價目。數量。及交貨日期。 
　　十底比期將屆　行莊調劑金融 
　　銀行聯合準備委負會竭力調劑同業行莊金融後，凡會員行莊因業務上正當需要，均得依照新拆借辦法，提供財產向該委員會 
　　申請拆款 
　　惟錢莊須向錢業準備庫轉拆，每一同業拆借以二十萬元爲基數，並以各該同業活期存欺總數十分之二加基數之合計數爲限，其活期存欵超過三千萬元者，其超過部份之拆放額，應依十分之一計算，所以際此十底比期將屆之時，而各行莊均能 
　　應付裕如 
　　銀根依舊並無過分緊急現象，惟各行莊對於工商各業貸欵，決在可能範圍之內予以援助，但不合放欵新限制者，如投機囤積等所需資金，決予完全拒絕，絕對不予通融。又悉滙劃錢莊僧用長期放欵，向以四底及十底爲新貸及淸償之期，此次十底到期之欵雖爲數不多，但各莊對於信用素著之正當商號公司工廠，如有充分之用途，准予繼續 
　　通融貸放 
　　新貸欵必須有殷實之保證人方准的量辦理，關於內盤會議，開錢業公會循例於十月底邊舉行，惟日期尙待理事會議公決之。 
[各業公會工作　積極開展中]  
　　本市各主要及次要同業公會，適應戰時體制，暨協助政府完成統制經濟政　起見，均先後遵照主管官署之命令，貿行改級，除通過會章外，並還出首屆理監事，查本市同業公會之整理工作，係自本年四月份起，迄今將　半年，經關係當局及各公會負責人之努力，成績相當美滿，現今本市公會之改相工作可告一段落，主要公會全部改組　事，次要公會亦十之八九整理就緒，在商統會屬下者，計有聯合會二十三個，屬于其他各主要機關之公會共有二百家左右。 
　　積極展開會務 
　　各業公會之組織工作已經完成現正積極展開會務，綜據各公會工作之重點，約有以下數端。　會員經營物資之共同取買保管運輸販賣事項。　會員製造物資所需原料及燃料之北同取得及分配事項，　會員經營物資之生產數量及販賣價格之審議事項，　會員事業資金之調節及債務之担保事項。　會員經營事業之調各統計設計指導及檢查取締事項，　執行主管官署指定或委託之事項。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍在擯持狀態中，大戶觀望，散多受銀行支配吐售。除新亞　廠仍不乏搜羅，其他各股多在盤旋中　呈疲態。今分記股市况於後： 
　　新藥　新亞藥廠一度步高，午刻小囘，下午平疲；中法，中英做價盤平；立洲、中西，新星藥廠各露遜色。 
　　金融　大陸銀行越出大開；浙興亦出關外，上海　金城，中南，鹽業等行買價亦見喊高；國華銀行與中一信託均平定。 
　　紡織　永安紡織交稀軋平；大生一三兩廠微見囘下；美亞昻近關口，違豐與榮豐紡織做開比上日稍低；中紡小措，信和呈平，　均不乏成交，美淪毛絨穩平。大公染織。天綸絲織均少　輕，量綸衫襪微見後退，景福衫襪除　高票面成交。 
　　百貨　永安公司入關內　上午本繪軋小，下午　見下降，新新與國貨公司盤旋軋平，中國內衣微降 
　　文化　商務與中華書局少成交。與世界書局均見穩定。 
　　公用　閘北水戰續疲，華商電氣則巳囘上半級。 
　　地產　新益除權價做開獨平，聯華與永興略遜， 
　　實業　大中華火柴下降最多；南洋烟公司關內做開，標準味粉做開價稍低，慶元製罐　升至關口，久安實業續挫，新亞建業亦帶遜色，大中華實業穩站原價，中國與國華投資亦平，華豐搪瓷，華一造船，信義機器，大華菩植均少變化。 
[華股寳鑑　在添印中]  
　　「袖珍華股寶鑑」由企業週刊社（靜安寺路大華路口美琪大樓）發售以來，購戶擁擠，供不應求，今晨尙有一批裝訂就緒供應讀者並設法添印云。 
[商情摘要]  
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角九分，忽已掛斤一分，銀根顯已帶緊。 
　　食油，本市食油前應始漸充裕，蓋因邇來自由流通之貨，頗有大量運滬，除蚌埠無錫等有絡　運申外，大連青島等貨亦有輾轉運抵，故目下申存殊充，前途無虞匱乏。 
　　人造絲　趨入佳境，蓋因棉布停售後，綢銷漸活，綢廠亦添製原料，加緊生產，因此實銷頗暢，價乃蒸蒸日上，尤以雜牌貨漲風未最厲。 
[仁濟堂　辦理六十餘年　古典的慈善機關（二）]  
　　「善門難開」，遭原只是一些慳吝者的口頭禪而已；但是在今日要辦眞正的慈善事業，確也有這種感覺。 
　　經濟上窘狀 
　　就以上海仁濟善堂來說吧，它是上海歷史最悠久，基礎也稱鞏固的慈善團體，它不僅有一批能幹和忠實的工作人員，而且還有相當的資產，主要的是房，地產的租金，在往日，經常有幾百或上千的收入，總算是頗有可爲了　何况由於辦的成績卓著，信譽久孚，一方面各界捐款源源而來，另一方面如藥行等也放膽任其賒藥，每年逢節一給。因此雖不寬裕，也還不怎麼窘迫，可是由於戰後局面變了，房地產堂的收入，增加有限，至今不過每月一千之數，試問可充什麼費用？可是、這一方面還得扣除水電捐稅保險等費，而其上漲窺且不啻倍蓰！一般營業的支出，又隨物價之高　而增加，不僅有繼續性的如恤嫠恤貧　診事業不忍停　。即如施藥也以藥價　漲而使該堂的帳而出現，大的「赤字」。以本年度預算而言，收入約計十八萬六千六百二十四元五角二分，支出約計三十二萬三千四百十二元八角三分，不是漆十三萬六千七百八十八元三角一分？然　是以上年年終幣值計算的，現在收入固然不會增加，實際尙慮不足，可是支出却以物價高漲而非超出預算數倍不可，則赤字數目自然更可驚人了。這種不足之數，只有依靠各界善士的援助，以資補救。可是實際上也許因為社會的不景氣吧，據說近來仁濟善堂所收捐款太稀少了。 
　　本年春曾聲請上海市貧病救濟協會補助，由該會兪詠華委員前往調查，認爲亟須補助，後經審定，對於施藥部份，每月補助一萬元，以六個月爲度，共六萬元（育嬰部份補助之數詳見下文）使該堂施藥事業得以恢復。不過實際上不足之數尙大。亟待各界善士予以更大的捐助。當然，仁濟善堂的事業是多方面的，除了現欵之外，如中西藥品等也極盼捐助。不久秋暮冬來，施衣恤貧工作又要緊張起來了，什麼舊衣之類，他們也是樂於代收代發的。 
　　跑馬廳路一百五十七號，　與國際大飯店隔跑馬塲　相　時，雖然這裏只是一排竹籬笆，和幾所中式古樓，可是，印在發射出人類　營互助的光芒呢！竹籬笆上有直徑一公尺的大字「仁濟育嬰堂」------正　上海仁濟育堂另一營業，專司撫育遺嬰的地方。 
　　仁濟育嬰堂 
　　推進大門，就聽到乳嬰的啼聲，啊！原來一個個小房間裏，盡是出世不久的小娃娃呢！主任高子文先生領到每一間去參觀。第一部份是人工營養部，占有兩間，整齊地排列着二十二只小鐵床，每一只床上活躍着可愛的娃娃，昨天或幾個月以前才出世就被丢棄的可憐兒，總算得了救了，看！講士們那樣細心地撫育着。護士長卜文玉女士說。人工營養部除她以外尙有護士八位，分爲三班，每班工作八小時，不分晝夜，輸流看護，喂奶沐浴，都依一定的時問，每天還規定測量體重及體溫各一次，分別紀載，以供醫生查考。嬰兒食物，以奶粉奶糕爲主，幸虧振農牛奶公司每天捐助不少牛奶，所以營養還算勉强足夠。 
　　東首一連三個房間，都屬天然營養部，排列着四、五十隻籐製的小吊床，嬰孩們的面色紅潤、且很活發，據說現在共有奶媽十八名，負責撫育天然營養部的嬰孩，每人認定兩名或三名。全部約可容納嬰孩五十餘名，如遇嬰孩過多時則搭食奶粉及奶糕等代乳品，以補人奶的不足。有一位女管理員，主持奶媽之考勤及進退　事。 
　　仁濟育嬰堂，收官的棄嬰中，最大部份是惠　已到不易救治的時候，才被貧苦的父母坳棄的，所以往往不及救治便已死亡。但是高主任說，只要一息尙存，她們對於棄兒們的病。總是盡力診療的，對於入堂後的嬰兒健康，尤爲注意，當收進嬰兒時立即加以檢騐診斷，將體格强弱分別塡入收嬰簿。平日聘請中四醫生到堂診治病嬰，推拿醫生沈哲參女士　每天有大半天在堂工作，當記者去參觀時，她還正在忙着替一位嬰孩診治熱痛呢。 
　　目前上海一八兩區（舊公井及法租界）。正式收養棄嬰的，似乎只有這座仁濟育嬰堂，因此，無形中變成上海棄嬰的「集中營」了。可是，這「集中營」　在巳有幾十年的歷史。遠在民國紀元前二十四年即光緒十四年正月，仁濟善堂就在當內餘　舉辦「留嬰局」，專　收養棄嬰及無力撫養者。並已特殊備用奶媽，喂奶撫育，以全上蒼好生之德。不過一向因爲地位經費等等限制，一切因陋就簡，未能多事收養。後來因爲辦理認眞，僧　卓著，社會上同情贊助者日多，經費漸形充足，於是規模稍畧，收養數額也就與日俱增。並正式定名爲「仁濟育嬰堂」，至民國九年由各堂董事及十紳　集款項，在跑馬廳路自購房屋，收容撫育棄兒的事業才算踏上正軌。 
　　仁濟育嬰堂收養的嬰兒，是允許一般缺乏子女者前往領養的，但須經由一定的手續，首先塡具領嬰申請書，經該堂審查後，發給空白保證書，由領養人及保證人填具送堂，然後由該堂派員調查，如認為確屬身家淸白，職業正當，而能擔負所領嬰孩一切費用者，經該堂通如准其領養後，方得前往抱領。該堂還得監視領養者對所領嬰孩，完全與親生子女同樣待遇。他們對於領出小孩，隨時派員前往調查，如果認爲不滿，就得分別輕重，或予警告。或將該孩領回。不過，據該實際上領出嬰孩的遭遇，大體上還算好。可以驚奇的是，雖在此艱苦的時代，前往領取嬰孩的還不少，據統計，自本年一月至八月，共收嬰孩六百七十八名，其中留養及病殘者佔百分之四十六，領出者竟　百分之五十四。否則，領養者少，育嬰堂安得廣廈千萬間。 
　　雖然如此，由於一般社會經濟狀况的困難，無力養育子女而忍痛拋棄的人數，確在日漸增加；相反的，眞正有力收領的却並不多。更可注意的是棄兒中有大部份是病嬰，所以嬰兒收進後的死亡率很高。無論從人情言，從社會國家前途言，對於這種現象，是有心人所不能漠視的。必須大量的收容棄嬰，必須充實嬰兒醫藥設備以期减少嬰兒的死亡率，最好當然能如徐家匯　母院育嬰堂和南市新普育堂嬰育堂那樣，由育嬰而撫育到進幼稚院，進小學乃至成人長大，爲社會國家培育有用的人材。可是，這種理想之實現，首先就得經費。而現在一八兩區內唯一大規模育嬰機關的仁濟育嬰堂的經費，就在異常困難之中。雖然事務費已减到最低限度，職員男女工人，女管理員二人，看護長一人，駐堂醫生一人，看護八人，奶媽十八人，待遇都很淸苦，除大部份津貼米費三百六十元之外，薪水在一百元以上的只有四五八，奶媽也不過五十三元一月，但是儘管節約，仍有捉襟見肘之憾。年首曾聲　上海市貧病救濟協會補助。經委員調查、認為確有迅速加以補助的必要，後自二月份起，對育嬰部份，每月補助三千六百元，以六個月爲度。使該堂稍感寬鬆。目前困難。　是嬰孩衣破奶媽被褥無力購置。　是奶媽以待遇過於菲薄，不及私家傭工遠甚，不易雇到，而最主要的困難是一般捐款的寥落，爲着交持一八兩區唯一收養棄嬰的事業。我們期待社會上熱心人士踴躍捐助。（完） 
 
 

Page 4

 
 
糧食問題意見 
[改進糧食問題議] [  史瑜]  
　　（庚）利用農業（械如共使農業機械化，既然可以增加生產，又可以减少費用。美國農民僅佔全世界從事農業者的百分之四，但是能夠生產　世界百分之七十的玉蜀黍，百分之六十的　花，百分之二十的小麥，還有其他不少農產物。就是農業機械，能夠　應用的緣故。蘇　在一九三六年，應用於農業生產的耕種　有八萬匹千架，牽引　十九萬三千架，尙有不少其他的機械、預　農業總產量可以增加百分之二三，六，我國雖然不能如美國的利用大量機械耕種，可是華北四北各省區，至少當能如蘇聯的利用耕種機、牽引機和其他的新式機械，來從　耕作。至於灌溉，排水打穀等一類的工作，更可以普遍的經用電力機械來代替人力和　力，據江蘇蘇州的報告，利用電力　灌溉，較之人力　水，可以省費之二。由此可見農業機械化對於促進農業生產的重要了！　見中國糧食問題再檢討一九四頁） 
　　（辛）活　農榮金融 
　　我國大多數的農氏，旣然智　低下，而且經濟拮据，每年的收入，尙不能維持最低下的生活，孟子所謂「樂歲終生苦，凶年不免於死亡」眞是他們的寫照。所以要使他們改進農產，不但限於智力，而且困於經濟。必定要由政府推動，方才可以按步就班，循序而進。就當前的情形來說，要想改進農產，第一脫離不了資本，無論改良種子，改良灌漑和排水，防除病蟲的災害，改良施肥，和利用農業機械，都非錢不行，惟有期待政府籌措大宗款項，舉辦農貸，利　來得低些，期限來得長些，方纔可以活潑農村的金融，增進農業的生產。最好由政府來組織農村貸金合作社，值得農民合作互助，不受中間人的剝創，如必需品的購買合作，新式農具或牲畜的利用合作，灌漑排水的合作等等，總希望費用减輕，生產增加而農民的生活，也可以改善了，至於農產運銷，亦可利用此合作社，以與政府的收購于續相銜接，不但事功　　，而且農民，政府，消費者，都可受其利益，實在是一舉而數善具。 
　　㈡收購統制　糧食增產以後，第二步就得討論到妝購事宜，因爲調節軍需，供應民食，非由政府統制收購，不易收最大的效力，筆者所見到的，有下列三點： 
　　（甲）收購的機構問題　務應統一辦理，　　可以放手做去，旣然可以免去攘奪的劣點，又可以避免責任的諉卸，依照以前的情形而論，本來由糧食部經辦可是根據最近的法令來解釋，巳移交糧統會辦理了。 
　　（乙）收購的地域和數量問題　這一個問題就比較的複雜，而技術化了。因爲對於各該地域的人口和產量，如其沒有精密的統計，常常足以憤事的，　現在可舉例說，如某縣平均每年產米三百萬石，有人口四十萬，每人每年的消費量爲二石米那就每年可以輸米出口的共有一百二十萬石，換言之，政府的收購數量，不得超過這個數量，也不得少於這個數量，因爲如其超過了，當地的民食，就要發生恐慌，如其收購不到這個數量，常地的民食，就要過剩，過和不及均要引起恐慌，細察當前收購米糧的情况，似乎並未能注意到這點，所以弄得米價飛漲，政府人民，交受其害了，這點尙望當局注意改良，力加調整，先要有一個　個收　計劃才好！ 
　　（丙）收購的價格和時間問題　這兩個問題，亦有相當的聯繫，收購米穀糧的適當時間　應當在　穀登塲以後，到　歷年關，何應當截止，方才可以大量的收購，以便　年的　用，非有萬不得已的事故，時間切勿延長。　於在　　　接的時候收買，數　可　有限，而民心一定恐慌，所謂輿　爭食，是要不得的，至於收買米糧的價格，在新榖登　以後，因作　　，價格可以便宜，但是爲顧全農民的生活計，所定的價格，應當使農民覺得滿意，而消費者的利益，亦可以　　，再則中間人的機構，最好能夠儘量避免，如其經由農村合作社居間，實在可說是最合理想的。 
　　㈢存　統制　穀類的生長，多具有季節性，所以牠的收獲期，雖然因為氣候寒暖的不同，而有差參可是總在四個月之內，至於一般人民糧食的需要，那是終年一律的，而且每月的比　，亦沒有多大變化。考察我國一般情形，稻米在陰歷八九月間收　，大部在十，十一，十二，三個月中銷售：（係指陰歷時間，以下同）小麥在五月登塲，大部在六，七，八，三個月中銷售，由於收穫季節的供過於求，和　黃不接之際的糧食感到缺乏，所以非有存儲米糧食　制度、就不足以調劑盈虛，平準價格，我國對於倉庫制度，早有發明，而最著名的，爲戰國時李　的常平倉，隋時長孫平的義倉，南宋時朱　的社倉。在今日而談存　統制，不過恢復已往的辦法，而且政府早經實行了，　者爲求完備計，尙有數點意目列下： 
　　（甲）倉庫的建設和地點　倉庫的建設規模務須宏大，而且對於防火，防災，通風等設備，更應力求完善，庶幾存儲米糧旣然來得安全，而且時間亦可比較長久。至於設立倉庫的地點，當然以交通便利，人民　　的大都會爲適合理想，因爲米糧的收集，旣然容易，而且米糧的分發，也感到便利。我國今日在儲米糧的倉庫，巳決定由政府辦理，似乎應該有一個整個計劃，即預備每年米糧最多時候，應該存儲的數量，然後再選擇適中地點，分別建立倉庫，構成米糧倉庫　，然後一切可以按序就班，分類辦理了，但是以今日政府的資力論，短時內恐怕不易實行，但是此乃百年大計，爲調節盈虛，供應民食計，希望政府早日舉辦，不要因簡就陋才好。 
　　（乙）倉庫的管理和米糧的保管　上述的兩項，都是主持倉庫員司的任務，可演是二而一的問題所以合併討論。管理倉庫，雖不是十分　　的事情，但是責任非常重大，進出極有關係，本來經營倉庫，須有專門的學識，在我國人才缺乏的狀況下，本難求全責備，但是權衡人材應當以背負責任而且幹練的　訂來負全責。因為米糧是民食所需關係十分重大，管理的人員，不但應當十分謹慎，而且應當　法保管得非常妥善。　們知到的，米麥存儲一久，斗升就不免虧折，如何方才能　傳得虧折的數　，減　最低　度；倉庫之中，常有蟲鼠之類　　米穀，在倉庫設備不完整的情况下，如何　蟲鼠的　　，可以減至最低　度，如何使米糧的存儲，可以通風乾燥，藉以避免米質的因潮變紅，不能供食；如何使米糧依照品級和種類排列，一日接到通知，可以按圖　　　立刻分發，旣然不致發生錯誤，而且絲毫不會延誤。以上數項，看來很是容易。實則能夠完全做到的，並不多見，而作奸犯科，營私舞弊的，倒是時有所聞。所以人事問題，很關重要的。據九月五日申報所載，蘇浙皖三省糧倉，糧食部巳限期完成，視事務的繁簡，分爲一二三等而且規定原則和辦法，以後對於糧食的存儲，當然可臻妥貼了。 
　　㈣運輸統制　凡是收買米糧，運入倉庫，和按月以規定的數量，配給各地，如其沒有運輸機構，那就經濟學上的地域效用和時間效用，就無從產生了。我國平時國內糧食的運銷，常是費用貴而時間長，所以招致洋米的輸入，而增加農村的危機。目前由於戰爭關係，洋米　從輸入，而國內一切交通機關，又因軍運紛繁餘力有限，所以要求米糧運輸的敏捷，而收到良好的效果，非成立一個切實負責的米糧運銷統制機構不可，筆者覺得下列數點，尙有注意的價値： 
　　（甲）統制運　　　的確立　要使糧食流通圓滑，達到調整供需目的起見，非成立一個統制運節的機構不可。就上海而　，以前的米糧聯營社，並未能完成運銷敏活的任務，而有加以改進的必要。希望此後米糧運節的機構　能夠網羅航運陸運的人材，庶幾　理米糧的運輸，可以迅赴事功，而　人民　於米糧的配給，不致如大旱之望雲霓，而能得到充分的數量，方才可以說是　到任務，至於人　的調整，和運輸時折耗的减輕，由於海上名流的主持，自能任賢使能，指揮若定，而使昔日的汚點，一掃而空的。 
　　（乙）運節交通網的構成　由於常前運　工且的缺乏，糧食的運聯，深深的感到痛苦，所以有先行構成運輸交通綱寬　運　工具，以防意外發生時仍可　來　的　　。先　陸上運輸，公路上汽車　運，不易辦到，由鐵道運輸，一方　應先　軍運，同時對於米糧運輸，　　　　爲交涉，務　可以儘量利用，不稍稽延爲主。此外對於統運、　　深加注意，再　可利用的輪船，雖然不　充分，但是應當採用拖船制，或者木船制。以補火車之不足，　則時間比較的延長，可是可以大量運輸，來　如能　沛，那就民心可以安定　價格也不致於上　，所以運輸　構的敏捷與否。對於　食的　　，是有十二分重大關係的。 
　　㈤配給統制　就上海的情形說，米糧已經　　統制，而且實行米和麺粉的票券制度，計口投糧了，但是就全國的情形說。仍是各自為政，如其希望糧食統制，能夠發揮最大效力，那就全面配給制度，殊有考慮推　的必要。就政府的統制力量，和各地人民的習慣說，要實施全面配給，尙有不少難關，須待設　打開。第一步不妨先就各大都市推行，而後再及其他縣邑，和窮鄉僻瓖，爲的要使得名人的消費數量，合乎標準，國家和人民的關係，更來得密切起見，全面　給制度，可說勢在必行，筆者認爲有値得注意的幾點，把牠寫在下面： 
　　（甲）配給的　量問題　糧食而談到配給，本巳含有不足的意義在內，所以大都在戰時方才實施，這點人民固應體諒政府的苦衷；可是人民最低限度的生活，應該加以維　，那是天經地義，國家務須設法的。戰時各國糧食配給的數量，雖然並不一律，但須能夠維持個人的　康，各國皆然。就今日上海米糧配給的數量說，以前情形還好些，近來不是日期延誤。就是數量减少。最近一期，只有食米一升，麺粉兩斤，要使人民維持十天，如何能行；有錢的向黑市搜購，無錢的祇好枵腹，對於上　五百萬市民，可說是一個極嚴重的威脅，米糧聯營社的經辦不善，放棄責任，有如九月三日申報社評所說的確是使人痛心，而覺得國人的組織，反不如日方的中文米榖配給　合，肯負責任能有辦法，總之配給數量，能夠充分，那就一切解決，否則不平之鳴，恐怕尙有過於此者，所以在筆者的意見，每人每十天的配給數量，至少應該有米五升，麵粉兩斤，方才可以不致饑饉，方才可以努力奉公，而黑市也不消滅而自消減了。 
　　（乙）　配給的價格問題　配給的價格，就一般情形講，固然要比較收購價格爲昻貴，可是因爲政府統制的關係，牠昻貴的程度，也很合理化的，　然　於環境的變遷，收歸米糧的價格，亦隨之　　，而配給的價格，亦有上　的趨向，但較之黑市，可相　得遠了。總之從消費者的立塲言，米糧既然是每天所必需的，自然　可能的希望價格的减低，相希望數量的是夠。可　是　樣殷切的！ 
　　（丙）　給的調整問題　由於米　的數量，　然政府力求增產，但是　收的　歉　並非人力所　完全左右的，尤其戰中時期，人力常感不足，因而影響歲收。也是實情，　以在　可設法之中，不得不另謀調整的方法，以求民食的充沛　從消極方面說，如禁止釀酒，製　　等，以節約米麥的消費：從積一方面說，用雜糧玉屬　，番薯等拌食，以補食糧的不足，不得已的時候，且有廢止朝食，以節約物力的，此等方法，列強均　實行，我國也不妨 
　　要之在統制糧食的步驟下，最要的是增加生產和公平配給，兩者，而收購，存儲和運銷等之步驟，不過是從生產　到配給中間的必要手段，雖說重要性較次，可是一有破綻，立即牽動全局，人們　當同樣重視，一毫放鬆不得，方才可以收到美滿的效果，再則有一點，　者　在此附帶說時的，　是收購糧食，應當以現鈔爲原則，而不搭用糧食庫券。誠然以現鈔收買有膨脹通貨的嫌疑，可是　　的農民，可以得到實惠如其搭用糧食庫券，由於智識程度低下，不知如何行使，一定要影響他們的生活，以後糧食的來源，就要受到嚴重的阻礙了。所以拿現鈔收購爲上策；至於大地主，倉庫　比，阡陌縦橫，收入旣然很豐，自可搭用糧食庫券。所以在徵收糧食時，應有祥細計劃，調查農民的貧富，規定一戶有田若干頃，或者一次可向之徵得糧食若干石以上的，方才可以搭　庫券。 
[統制糧食的機構]  
　　要　統制糧食的事務，辦理得頭頭是道，十分完善，非把統制糧食的　構，先行强化起來不可，而强化糧食　構的對策，又非從調整機構，整頓人事和嚴行監督三者，同　　實　行不可。 
　　總之談到戰時糧食問題，非從統制入手不可；而要統制得力，又非使統制的機構，人事和監察三者，能發生聯　的作用不可。所謂「服者懷德，二者畏刑」內在的弊端，百可一掃而空：至於外在的弊端，除捐稅應當由政府設法　免，土匪應當由政府設法肅淸外，其餘的也不成問題，一切統制糧食的程序，可以按照步驟做去，那時糧食機構，尙有不健全的嗎？糧食統制，尙有不成功的嗎？（完）（本文原定載國慶特刊，茲特提前發表於此。編者附識） 
 
