# 1943 - 246 - 4924941

 

Page 1

 
 
社評 
[論今後之江蘇省政]  
　　江蘇省在全國各省中，無論從地域，政治，經濟，敎育，文化各方面以觀，莫不居於極重要之地位。從地域而言，乃爲首都所在。其次，東方著名商埠上海市亦位於本省。從經濟而言，江南向稱富庶之區。從敎育文化而言，本省乃人文最盛，敎育發達之區。因此，江蘇省之政治措施，在全國各省中實有模範作用，抑且對於中央政治發生　齒相輔之關係。蓋中央政策推行，首及於江蘇，推行之成效如何？是否適合於現實環境？均將從江蘇省最先獲得騐證，而推行於其他各省，即可作更適當之修正與補充。是以江蘇省政之良窳，關係於國計民生之興袞者，其重要概可想見。 
　　其次，從中日關係而言，京滬兩埠，兩國官方民間之接觸最繁，江蘇省政之趨向，頗易引起友邦人士注意與關切，從而移轉其對於整個中國政治之觀感。其重要性更爲顯著。 
　　在理論上，江蘇省政應爲全國之模範，其責任實無可旁貸，以故對於蘇省主政人選，尤爲中央所應特別愼重銓衡，以期勝任愉快。昨日報載江蘇省長李士羣氏病逝，李氏之生平，國府自有記載，社會自有定論，吾人不欲於此批評。但就一年來之蘇省政治，就事論事，持平觀察，實有不能不引爲遺憾者在： 
　　　中央政策與江蘇省政，實施上常有未能一致之現象。中央政策有時在蘇省若干地區未能推行，尤以經濟方面者爲習見，此等現象，乃爲主政者主觀太深，擅於攪權，獨斷獨行，在不知不覺中對於中央政策等閑置之。此等現象之推演所屆，在同一轄境以內，因權力之能達與否，而有不同之政治設施，中央政策之效率，因而　低，甚或因牽掣而全失效率。在此塲合，縱因局部施政之不同，偶而發生畸形成效。但從整個國策以言，實屬功不蓋過，而於中央威信，尤未便默許。 
　　　李氏向係領導特務工作，迨任蘇省省長職務，事實上仍兼領特務，於是省政與特務常致不能區別，此在特務工作未必有利，而於省政推行則難免影響矣。 
　　　就事之性質而言，特務工作與省府行政，截然兩事，李氏年少有勇略，雖於特務爲幹才，但不善行政亦係事實，蘇省地位之重要，旣如上述，而以不善行政者負此重任，必欲觀其成效，不亦戞戞乎難歟？ 
　　往者已矣，吾人對於今後蘇省政治，本於「在全國發生模範作用」之觀點，同時，爲刷新全國政治之張本，作如下之建議： 
　　　中央政治與地方政治，同樣有革新之必要。地方政治之革新，應先自江蘇省與上海市着手實行，假定以六個月爲革新政治之試騐時期，如推行結果，獲有成效，然後以推行有效之步驟與方法，普及於其他各省市區。 
　　　對於今後蘇省政治，絕對主張專家政治，而淘汰官僚政治，現代政治內容，自決定以至執行之過程中，隨時隨地需要科學頭腦運用處理，重視時間，爭取效率。絕非官僚主義，　預敷衍，所能應付。省政與人民福利發生直接關係，省長爲省政推動之中心，共人選標準，在才具方面應有地方行政之豐富經騐，有科學頭腦之處事方法。在修養方面，應有老成持重之態度，有公正廉潔之品格。 
　　　從速開始地方自治工作，設立民意機構，提高人民參政意識，促成政府與人民打成一片。在省民意機構未經成立之前，至低限度應請地方上公正人士若干人，組織諮詢委員會，以備諮詢及建議，協贊省政之推進，逐漸形成正式民意機構。 
　　　廢除地方苛捐雜稅，减輕農民負擔。年來省縣政府增闢地方苛捐雜稅名目繁多，而當地痞棍之徒，又藉端索詐，魚肉鄕民，痛苦最甚。人民之所以怨政府者，莫不由於苛捐雜稅之增加。甚者農民不甘忍受苛雜之痛苦，以怠荒爲消極抵抗，競於遊手好閒，結果影饗生產之减少，增重糧食恐慌之程度。因此，廢除苛捐雜稅，直接爲减輕農民負擔，間接卽促進增加生產。 
　　吾人不必諱言，中國政治，向來失敗於人事之牽掣，雖有革新主張，恒不能爲適應事實之隨時調整。此次蘇省政府之改組，不失爲中央革新政治之最好機會。主政人選以及高級幹部，均以「唯才主義」爲銓衡對象，一反地域觀念與黨派觀念。吾人竭誠期待今後江蘇省政，確有模範作用之實質。更以能否促成模範省政，證明中央政府有無懷抱「與民更始」之試金石！ 
 
 

Page 2

 
 
[所羅門戰况激烈日軍為斷轟炸　並遠征太平洋中那奴麥島]  
　　東京十日中央社電據日軍某基地電，所羅門羣島方面戰况，日來愈形激烈，日海軍航空部隊，八日薄暮，强襲孟達方面敵軍陣地，前後五次，猛炸敵陸上部隊，已將敵軍陣地炸破，日機全部安返基地。九日晨，敵以戰鬥轟炸機約九十架來襲柯倫班加泣島之日軍陣地、日陸上部隊即與之交戰，擊落敵機八架，並將其他敵機擊退，日方損害極輕微 
　　東京十日中央社電南太平洋日軍某基地電，日海軍航空部隊五日曾對新幾內亞島西南梅洛開北方之特納米拉及馬彼兩地加以襲擊，於特納米拉方面，以機槍掃射幷投彈轟炸，該地機塲附近有一處被炸起火。於馬彼方面掃射幷轟炸敵兵營及其他軍事設施，有一處中彈起火，幷炸毀其他多處。 
　　東京十日中央社電南太平洋日軍某基地電，日海軍航空部隊，連日來在新幾內亞東方搜索敵軍，本月七日夜，在薩拉摩亞海域發見敵運輪船團當即排除敵護衛機之抵抗，對之加以轟炸，重創其中型運輸船一艘，迫使其他遣走，日方僅飛機一架中彈，八日夜間在拉埃海面發見敵運輸艇等小型舟艇羣，合計十二艘，即時對之急襲，炸沉運輸艇一艘，其他則均逃走。又是日夜在薩拉摩亞海面，發現敵運輸船團，擊毀其中二艘。日方無損害。又另一隊往轟炸敵拉埃方面登陸地點，因係夜間，戰果不明。 
　　東京十日中央社電南太平洋某基地十日電目海軍航空部隊八日上午連軍遠征那奴麥島，飛抵該島上空時，即發見該島附近海面有敵運輪船在航行中，當即對之猛襲，擊毀其小型運輪船二艘特務艦二艘，又猛炸該島敵軍事設施，予以重創，敵之防空砲火雖　熾烈，但日機則全部安返防地，此次日機之進擊，係繼八日之第二次襲擊，兩亦日海軍機之威力。按那奴麥島位於太平洋中心挨利斯羣島夫納夫基島之北方。　　　 
[中日應緊密團結完成時代使命---汪主席發表聲明---]  
　　南京十日中央社電國民政府爲巴特里奥內閣投降英美事，於十日發表聲明如下：義國巴特里奥內閣棄信背盟投降英美，實深遺憾，惟此等愚昧舉動，不能搖動軸心國家勝利之基礎，友邦德國先事防備，在政治上軍事上早有成算，且巴特里奥內閣亦決不能代表義國人民之意志，行見意國國內必有堅持正義、重振信　、使英美企圖終歸於　幻滅也。於此有鄭重爲全國人民及全國將士報告者，我國參加大東亞戰爭最大決心，在與友邦日本立於同一陣綫，數十年來中日兩國之糾紛，胥由於國交方針不同。藉至背道而馳，演成劇變、兩國有志之士，久已引爲深憂，謀以共同目的，奠定共存共榮之基礎。自和述倡導以來、中日兩國本於道義精神，爲平等互助之結合，自參加大東亞戰爭，更結成同甘共苦同生共死之關係，此爲兩國有志之士數十年來寤寐求之者，一旦獲遂、心安理得，認爲復興中華保衛束亞，舍此絕無第二途。徑在此長期戰中，戰局演進有其必經之階段，吾人惟有堅定信念遇往前進，由中日之眞正結合、擴向爲全東亞之民族之大團結同心協力。　致大東亞戰爭最後之勝利，亦即可以貢獻於世界之永久和平，凡我國民暨我將士務認識時局之眞相，勇猛進精，刻苦耐勞、奮鬥不懈，以完成最偉大之時代使命，有厚望焉，國民教府主席汪兆銘九月十日。 
[日軍發表一週戰况]  
　　南京十日中央社電　日中國派遣軍報道部於十日發表週間戰况如次：日，陸軍　曾於九月三日四日兩日空襲梧州，南雄、建甌等地敵機塲、炸毀各該地之倉庫油槽滑走路，及其他重要軍事設施，復於四日在西江河上炸毀運輪船五十噸級一艘。美駐喻空軍於日機展開攻勢後乃遁人內地，避免損失，並企圖採取遊　式之神經戰，但日機決予以痛擊，直至擊滅美駐渝空軍全部。 
[陳市長返滬]  
　　南京十日中央社電　上海特別市市長陳公博氏，前因公來京，晉謁主席述職，茲以公畢，已於十日晨返滬。 
[陳羣繼任江蘇省長臨時國防會議通過] 　 
　　南京十日中央社電　十日最高國防會鑲召開臨時會議。(甲）討論事項決議如左：　特任陳羣爲江蘇省長，　特任梅思平爲內政部長，　特任陳君慧爲實業部長，　特任陳春囤爲建設部長，　特任周隆庠爲行政院秘書長，（乙）報告事項：任命陳羣爲江蘇省保安司令。（又訊）本日軍事委員會發衷命令如左：調査統計部長李士羣因病故出缺，着次長楊傑暫行代理部務，軍事委員會委員長汪兆銘。（又電）此間中外各方面對本日最高國防會議臨時會議決議案，均認爲戰時體制益形鞏固，政府基礎翁形强化，因此黨政軍民全體決戰信念史爲堅定。 
[汪主席派員弔李故省長]  
　　南京十日中央社電　汪主席特派行政院秘書長陳春圃氏爲代表赴蘇州弔唁故李省長。 
　　南京十日中央社電　行政院以江蘇省長李士羣有助勞於國家，今十日依照公葬暫行條例第一條之規定，呈請國民政府明令舉行公葬。 
　　蘇州十日中央社電　省垣各機關爲追念李故省長，特聯合調査統計部會組李省長治喪委員會，由省府各廳處局長及黨軍各長官及調査統計部同人爲委員，設治喪辦事處於淸鄕紀念館離設駐京駐滬爾辦事處，推楊傑爲駐京辦事處主任，胡均鶴爲駐滬辦事處主任。聞李故省長遣體定於九月十一日下午一時大殮，並是日上午九時起舉行各機關團體代表告別式。 
[褚外長飛粵]  
　　南京十日中央社電　外交部長褚民誼氏日前因公離京乘機飛粵，部務由次長周隆庠代拆代行。 
　　廣州十日中央社電　國府外交部長褚民誼　及中委陳壁君女士已於九日下午乘機飛抵廣州，褚外長此次赴粵係視察華南一般情形及廣州沙面租界接收後之狀况。 
[全國政工會議昨開二次會議　定今日舉行閉會儀式]  
　　南京卞日中央社電　全國政工會議十日上午九時　開第二次會議，出席人數五十人，列席人數五人。首由各機關部隊學校政訓處口頭工作報告後，繼即開始討論提議之審査報告，其中關於組織事項者五十七案，關於組織事項者七十五案，關於經費事項者六十案以上，各組議案經全體縝密討論後，大部份已完滿通過，迄十二時半始散。 
　　(又電）全國政工會議於十日上午九時，繼續召開第二次會議，討論審査報告五案，全體愼重討論，會塲情緖至爲嚴肅，各出席人員相繼發表意見甚多、至十二時半討論通過三案、以時問關係，暫時休會。下午五時復開會議，繼續討論預定討論之審査報告五案，均修正通通。又悉，全國政工會議於十日下午三時特請陳立法院長及柴山中將蒞臨訓話，陳院長以要事於今晨赴滬，訓詞交大會周秘書長代請、繼而柴山中將演講、解釋時事並申述大東亞戰爭必勝之理由，並請今日之戰爭固在戰爭物資之充足、尤在作戰精神之充沛，故當此參戰時，政訓工作尤爲重要，後就政訓工作之重點、詳加指示，演講至四時半完畢。 
　　南京十日中央社電　全國政工會議。定十一日晨九時續開第三次會議，討論審查報告案，下午三時舉行開會儀式，四時舉行茶會、以資聯歡。 
[命令]  
　　南京十日中央社電　國府令（卅二年九月十日）任命陳羣爲扛蘇省保安司令，此令，主席汪兆銘，兼行政院長汪兆銘，又國府令，（卅二年九月十日)內政部部長陳羣、實業部部長梅思平，建設部部長陳君慧，行政院秘書長陳春圃，均另有任用，陳羣，梅思平，陳君慧，陳春圃，應免本職，特任陳羣爲江蘇省省長，此令，特任梅思平爲內政部部長、此令，特任陳君慧爲實業部部長，此令，特任陳春囤爲建設部部長、此令，特任周隆庠爲行政院秘書長，此令，主席汪兆銘，兼行政院院長，注兆銘。 
[滿使館招待國府要人]  
　　南京十日中央社電　滿洲國大使館爲促進中滿關係之敦睦，特與滿洲國通訊社聯合邀請中國方面曾訪問滿洲國及熟稔滿洲國情形之國府要人，於今(十一）日下午四時至六時假中日文化協會，發表對於滿洲國建國意義之歷史現况及感想，並就中滿關係加以懇談，俾供彼此參攷，並促進中滿關係之緊密，茲悉被邀參加者有財政部長周佛　，宣傳部長林柏生，軍事委員會總參謀鮑文樾，東聯副秘書長周學昌，宜部次長郭秀峰，新遝會模範團訓導長蔣先啓，南京要港司令尹祚乾，中央儲備銀行馬處長，廉大使隅，聞座談會畢由滿駐華張代理大使蔭棠招待晚餐。 
[德軍積極增强東南歐防務　義軍防區悉被接收]  
　　柏林十日中央社電　德元首行　九日下午發表：法國南部、義國本土•巴爾幹等德•義兩軍並肩作戰之地域•均已採取對付巴特里奧政權叛逆行為之必要措置，現正按照預定計劃而行動。又德軍當局九日夜復曾宣稱，德軍部隊已將地中海沿岸及法國南歐等地之　備及軍事設施、自義國方面接收、德•義兩軍間雖曾發生若干衝突，但已因德軍之行動而告平靜。 
　　柏林十日中央社電　德外交部昨日宣布：德軍與克羅地軍合作，已佔領達爾馬提亞(Dalmatia南斯拉夫西海岸之省區) 
　　貝炙格勒十日中央社電　駐此間之義大利官兵昨晚已被要求解除武裝繳械時，並未發生事故、　有軍械軍火及其他軍用品已運至安全地 
[義法西斯政府向陸海軍呼籲　盡忠祖國助德奮鬥]  
　　柏材九日中央社電　義大利法西斯政府，九日籍廣播對義國陸海軍隊頒發布告如次：　「對陸軍者」反軸心軍，乃與叛徒巴特里奧同謀唆使諸君與德軍作戰，巴特里奧政權之命令，亳不能拘束義大利軍人，諸君須排擊叛逆，盡忠祖國，可能時投歸德軍，組織義勇軍、諸君應與德軍駢肩作戰，對侵略軍發揮諸君之威武。　「對海軍者」義大利之海軍將士乎，英美僞作友誼之呼籲，以引誘汝等投降其船舶於敵，並使汝等向非洲海岸出發，吾人相信汝等，皆具有愛國良心以及光榮之觀念，當對　媚敵人之舉動，加以拒絕、離開義國海岸之船舶，即認爲敵人，且將負有協助敵軍之軍事責任也，義國及其盟國之軍隊，已奉有命令，倘義船離開箕前拍之港口者，得予擊沉勿論，故現呼籲汝等停留於原來之港口，保護義水手之生命及義大利海軍之繼　存在。 
[承認問題日方見解]  
　　東京十日中央社電　日官方人就承認北義新政權及繼承三國同盟問題，非正式表明見解如次：獲巴特里奧政府投降英美後，日政府現正注視其　變，並希望一般國民亦以冷靜態度對此加以正確之判斷。另一方面由於德當局處置得宜，故局勢已使軸心方面未受打擊。今北義方面以墨索里尼爲首揆之法西斯國民政府已告成立，該政府並聲明對使義國敗北之唯一責任者，嚴懲不貸，由此常知此政府當係於德國之强力支援下而誕生者，）本政府對此亦不惜予以支援。惟對該政府之性格尙未接得　　前，日政府當局對該政府尙未表明態度。關於承認該政府問題，以及該政府對三國軍事協定之地位等、須待確悉德政府態度及今後之事態方能決定。至於三國條約及三國軍事協定，實爲多數國問之條約，其存續乃屬當然，且倘該條約及該協定以義大利國及其國民爲對手，則日德兩國事實上如已承認法西斯國民政府時，則該政府繼承此條約當亳無妨碍，要之須視義新政府今後之性格如何而定，無論實質與內容，自然可成為義國這正統政府也。 
[義艦駛港遭德機轟炸]  
　　柏林十日中央社電　據德國新聞社海軍記者訉：義大利海軍之一部　隊已駛出斯比西亞軍港，（Spexia)遵從義叛變政權軍最高司令部之戰鬥命令，竟在撒丁島科西嘉島間發砲射擊德海軍，德轟炸機隊接獲此次報告後，即行出動對之轟炸，擊沉義艦隊之主力艦一艘，巡洋艦一艘，又重創其他主力艦一艘，巡洋艦驅逐艦各一艘，德空軍與義大利艦隊刻仍在繼續戰鬥中。 
[駐羅義軍解除武裝]  
　　羅京十日中日社電　德國新聞社訊：義巴特里奧政府投降英美後、羅當局即對義駐羅軍隊採取必要之推置，已於日昨辦理完畢，且無任何意外事件發生。此間權威方面對巴特里奧之降敵，並不引爲奇事。而採取靜觀態度，官方態度幷不宣佈。 
[巴特里奧出發檢軍]  
　　百倫十日中央社電　據義大利新聞社訊：巴特里奧元帥已離羅馬作巡視旅行，迦里格利亞元帥巳代其掌管軍務。巴氏此行，據稱乃係「軍事檢閱需　其本人出席」。 
[美第五軍在義本土登陸　那不勒斯南激戰中] 　 
　　里斯本十日中央社電　據同盟社所載來自阿爾及爾之美國電訊稱：巴特里奧政府降敵九小　後，美第五軍由克拉克中將統率，已於昨日下午四時在那不勒斯之南登睦，美軍於戰艦之巨砲掩護下，分乘登陸船數百艘抵達那不勒斯海岸，立即與該處德駐軍交戰。反軸心軍司令部頃宣稱：登陸部隊巳在那不勒斯地區獲得海灘突出點五處，激戰刻正在數地段進行中。 
　　里斯本十日中央社電　同盟社據反軸心之消息：自世界大戰以後，美軍此爲第一次與英軍共同在歐洲大陸於那不勒斯之南部登陸，並與德國部隊作戰，以爭奪義國之第二大港。德國新聞社獲得軍事方面消息謂：美國部隊已於星期三在　例諾港（Salerno）之亞莫斐　(Amalfe）登陸，在此處地方仍未與德軍發生接觸 
　　柏林十日中央社電　德軍當局九日宣稱：義國境內現駐有多敷德軍師團，此等師團，俱有優良之配備，德軍已佈妥萬全防衛措置。 
[匈牙利情勢安靜]  
　　柏林十日中央社電　德外交部發言人星期四宣稱：敵方所傳匈牙利緊張，實全無根據，敵方現時當然冀圖散播不安，但柏林及德國盟邦之京城方面皆以鎭定及冷靜之判斷應付局勢。 
[德海軍襲擊挪威屬島]  
　　柏林十日中央社電　德軍方消息：德海軍部隊九日會於北冰洋攻擊挪威領斯匹次卑爾根羣島。 
[瑞士過防軍一部份動員]  
　　沮里克十日中央社電　同盟社特派員稱：瑞士政府已命令邊境軍隊一部份動員，倫敦及其他英方消息謂：義大利北部之義軍一部份已投入德軍，似已能控制局勢。 
[阿根廷外長辭職]  
　　阿根廷京城十日中央社電　外長史特爾尼海軍少將已辭職，渠新近曾致函美國務卿赫爾，要求租借法案以飛機零件軍火及機械運送阿國，此項要求於美國之復函中全部被拒。 
[美機襲粵未逞被擊落四架]  
　　廣州十日中央社電　美駐渝空軍於九日下午一昧對分以戰鬥轟炸聯合編隊十餘架來襲本市，日機隊即　空邀擊，展開激烈空戰，在本市北方上空一，擊落（P40）型敵戰鬥機四架，另北亞美利加（B25）型敵轟炸機兩架，經日機掃射胃烟向雲間潰遁，料此兩機亦已墜落。 
[巴黎又被炸]  
　　巴黎十日中央社電　英美機昨晨空襲巴黎，死六十三人，傷一百二十五人，據云巴黎近郊受損害頗重，死傷數目，恐尙有增加。 
[保國設置攝政委會]  
　　索菲亞十日中央社電　據官方宣布：西里爾親五費洛夫經理及陸長米柯夫，已被委爲攝政委員 
　　索菲亞十日中央社電　據海通社訊：保加利亞議會昨晚通過任命　王波利斯之弟西里爾親王•總理費洛夫及國防部長米柯夫爲攝政委員，該委員旋即舉行宣誓，願向憲法新王與保加利亞人民盡忠 
[變更作戰方略　德軍固守歐洲要塞(二)]  
　　空中轟炸不能決定勝負　　 
　　對這可驚的德國軍事力，反軸心諸國究將以多少兵力，用何種戰略來對抗呢？目前反軸心軍在三方而與軸心軍相鬥。其一在東部戰綫綿亘二千英里的戰塲，在這裏，雙方空前的大兵力在交綏，繼續作消耗戰。其二•英美空軍的空中轟炸，這有三個目的；第一，穗國的魯爾區工業地帶、共次爲歐洲大陸的遝輸設備，再次爲造船所及潛水艦船渠及基地。但大部分英美軍事專門家不以爲這空炸足以決定勝負。第三爲　美陸軍部隊從地中海的攻擊，這到今日尙不規前哨戰的形態。英美木過希望攻略四西里島作爲作戰基地而已。唯目前在東部戰錢交戰中的蘇聯軍兵力，英美以爲在德軍兵力以上，這是件奇事而成爲一個謎。八月二十三日泰晤士報關於此事稱： 
　　「極少啦的英美新聞記者幷訪問者，即使被昨參觀蘇聯，他們所見到的也不過是廣大戰塲的一小部分。英美的武官、爲研究參加實際戰鬥的蘇聯軍而許可其訪問戰終者　少。史太林向反軸心方面要求武器與食糧，反復希望結成第二戰綫，但迄今尙獨力拼命與對手決最後的勝負。 
　　時間因素有利德國　　 
　　可是英美縱使着手開闢蘇聯所要求的西歐第二戰綫，如其不在巴爾幹或別處有所舉動，而祇在義國作戰、歐洲戰爭不能說已經進入決定的附段。在達到這決戰的階段之前，時間可說有利於德方，蓋德國利用這時間可以使「歐洲要塞」愈加鞏固。關於從攻勢轉向守勢的德國戰力，漢遜鮑爾溫在最近的紐約泰晤士報述說如次： 
　　德國空軍不可輕侮　　 
　　「德國空軍有着不能驟然加以欺侮的勢力，其防禦力與日是俱增。說到德國的給養補充路錢，今日業已大爲縮短，各基地亦已經過長時期的準備，且其所佔領的地方，情勢頗爲穩固。不僅如次、德國現在所交戰的地方，依然在歐洲要塞的外廓空中戰除外）、雖說喪失了貝爾格洛特，卡科夫以後，德軍尙深入蘇境。在蘇聯在英美方面，戰綫愈迫近德國本土，則給養補充的問題愈困難。反之，在德國方面、則戰枚愈迫近本國，其給養補充愈便利。」（完)(翔：彝自九月三日四部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[米糧編制會昨開首次籌備會　袁履登已正式接受委任四十七期口粉今日出售]  
　　一•八兩區米號向米粉採備科領取　四十七期戶口粉棧單，指定向　中國棧，　實業棧，　福新廠，　阜豐廠四處提取、據大通社記者探悉、本期配給麺粉總數達九萬餘包，均經於昨日午後提竣，今日起可以普遍出　，每人二斤，價計十四元，出售期至十九日爲止。 
　　袁氏正式接受新命 
　　據大通社記者探悉，籌組中之米糧統制會現已具體化，全任委員袁履登昨日　函政院秘書長陳春團接受委任，茲節錄函文於下：(銜略）竊履登奉院令承米糧統制委員會主任委員，自維　間、難膺重任，第以院長委任之重、與夫人民屬望之殷竊不自量，勉竭驚駘。顧以民食問題、日臻嚴重，環境複雜，有騐常軌，汲深繼短，隕越　盧，端賴南針時　、　資遵循。　語。 
　　僕僕蘇滬考察一切 
　　袁氏以上海民食問題之重要性，故不辭艱辛，出任米糧統制會主任委員，鑒於蘇常一帶爲產米之區，殊有赴當地視察並與省政當道洽商共同協力之必要，乃於九日上午偕同程志良搭車赴蘇。抵達蘇垣以後，因適値江蘇省長李士羣病逝，故未逗留，即於當日晚車返滬，大致於第一次籌備會議舉行後，尙將赴扛浙兩省各產米區視察，尋求採辦與晉運上之種種　結。 
　　昨日舉行首次籌會 
　　米糧統制委員曾於昨日下午四時，在市商會內舉行首次籌備委員會議，出席籌委有林康侯•陳光中•戴福應•紀華（江聲駿代）•陳子彝•嚴際雲•羅納素•及全任委員袁履登八人，由袁氏主席報告，略謂。履登以輇材負此重任，本不敢承，重以政院委任，及民衆屬望之殷，勉齊艱鉅。在席諸君均負社會重望，尙期共同協力，使上海民食　有涓涘之助云云，旋即討論各項進行步驟，因須整理，尙離發表，至七時散會。 
　　遺失棧車科以罰鍰 
　　第一區公署經濟處物資採備科昨通告一•八兩區各米號云：「啓者，査近據第一及第八區各食米零賣處時有遺失本署發給之棧單前來聲請補發，以致本科各部工作增劇，然各　米號亦須登報作廢，既費手續，又耗金錢。茲特警告各該零賣處，嗣後領取棧單，務飭負責人員辦理，並妥愼保管，因該項棧單爲本　重要之文件，不許輕易遺失或作廢者，倘今後仍有同樣情事發生，本署常科以　金，每次國幣二百元，藉資炯戒，仰各遵照為要。」 
[申報助學金將結束]  
　　本報第五屆讀者助學金　動以還、歷時三月、現已進入結束階段、除尙有少數委託案件正趕速辦理外，茲査尙有少數學生，他處同時獲助，尙未決定領取任何一　助金者，希儘速決定，以符定章。 
　　取消助金 
　　本報核准諸生。連日因　學就業或他處獲助，來函自請取消助金者，計初中三季煒華，高中三　磐材、洗志浩•大學組丁毓　。朱愛菊。張兆莊•程　處•周億紉。黃明德。 
　　昨收助金 
　　昨承倪道　先生慨指助學金千元，以及各界　捐款項、嘉惠淸寒，謹此誌謝，茲將昨日收到之助學金台　列後：倪道烺一千元，聯和公司三百元，商波路　五七弄諸住戶（太平公　餘款、二百八十六元，唐林一百元，電話公司侯君。　　　•各五十元，浦緝庭（祝積善之家子孫忠孝)二十元，共收儲券一千八百零六元。結存一百九十七萬四千九白五十五元。 
[文化劇藝管理檢查]  
　　本市第三警局特警處，爲統一區內文化劇藝之管理檢査事項，近規定注意事項爾點，俾由有關各界遵照辦理，茲探　如下 
　　出版方面 
　　(甲)關於出版品方面：　凡在三十二年八月一日以前、已經發行之出版品，如未按照出版法之規定、聲請登記得有登記證者。應補行聲請登記　經核准給證之出版品，除新聞紙（六日以下之期間繼續發行者）外，應於發行前三日將稿樣同式兩份送檢後，始得發行。　出版品於　行時、應由發行人以同式兩份檢送備査。　本局轄境以外，經核准登記之出版品、在本局轉境以內出售散佈者，按照前頃規定辦理。 
　　文化劇藝 
　　文化劃藝方面：　凡請求書查劇本，應由原著作人　（或委託代理人)至少於首次公演前一星期，備具聲請　(向特警處索取）及說明書各兩份，檢同劇本兩份聲請之(歌曲詞　同親辦理。　凡文化劇藝團體請求許可公演或展覽，應由負責代表人於事前一星期，備具聲謂書及詳細說明書各兩份羣請之。　在劇　團體公演而所公演之劇本歌曲詞譜，未經審查許可者，得將劇本或歌曲詞譜同時聲請審查。　未經許可不午公演。 
[日駐滬報道當局昨日歸表談話　責義巴政權違背盟約]  
　　（中央社訊）日本在滬陸海外當局。定例招待本市中國新聞記者團報道常會、昨日下午三時，循例舉行、到艦隊報道部長松島大佐•坂爪囑托•大使館上海事務所廣田情報課長，福間副領事等，席間對義大利巴特里奧政權叛國、與英美婦和，頗多闡述，至五時半始畢。 
　　松島大佐 
　　大東亞戰亳無障碍 
　　松島大佐首　「義大利巴特里奧政權此次向英美嫌和。　諸君已深知無道。日政府對此事件已發表聲明、闡明日本之態度，並對途行大束亞戰爭上決不受絲亳障碍。今後與中國及東亞盟邦更益翻强決意、堅固團結。是以我人在現地遵照日政府之聲明，努力達到所預期目的。松島氏繼述對義大利巴特里奧政權向英美嫌和　述數點　關於義大利之投降英美，並非義全國之事件，實爲巴特里與政權之問題、相信義國民對巴之一切政策，難以贊同。迴澇余輩在求學時期，讀世界歷史，發揚羅馬精神頗多、如「非敵死即自己死」之諺語，係義男兒在戰時上沙塲作戰時其母臨別贈言，着乃子在戰塲非殺敵不可，否則書可成仁。斯稱羅馬勇敢精神、與日本四國全東亞之精神完全雷同。以是我人當再加以認　。又昨晚復戈林之廣播、闡明義前首相堡　里尼在義北巳成立新政府並聲明繼續對英美抗戰、此點實爲義大利眞正之聲明。深信義在數千年來之固有歷史精神下，決奮鬥努力繼續抗戰 
　　對義判變絕無影響 
　　　義巴特里奧政權之叛國，日政府早已意料所及、是以對日本絕無絲毫影響，尤以在滬之日本各當局　并早在預料中、早經準備布置一切、在政治上軍事上經濟上各方採用措置，及應付此種新時代之行動準備就緒。　在歐洲戰局以觀。自義巴政權脫離軸心後，德國在經濟上軍事上已减輕負擔、從容應付永久作戰。　再接巴政權之嫌和，在大東亞海上陸上亳無影響　最後，松島氏謂爲喚起睹君特別注意，聞明日本民族凡遭有任何困難時，益發揮本身整個力量，以完成偉大宏果、且在歷史上證明卓著、故義巴政權此種叛進行爲，更剌激日本民風之高昻，得以加强日本作戰力量。未氏就義郵船　悌凡　號及砲艦萊派德誠之自沉、更認爲可笑可恥事件。並　　値茲目前　夏，因氣候之　熱，竟不惜下江飲水。再　一小姐因失懇竟而爲效自暴自聚之狀態。故以此舉而言、難言爲義國之光榮名譽，完全表現義國之醜態而已。」 
　　廣田課長 
　　政治魔務策動陰謀 
　　廣田課長首述「義巴特里奧政權與反軸心國軍隊成立休戰協定，脫離軸心國同盟，故巴政權之又叛罪行，暴露顯明。日本方面對義國深表十二分之遺憾，然巴政權之　艦主義政權，則於最近已千淸算脫離，對軸心國之內部更加强團結，從而在世界作戰大局上反得以展開有利」。關於巴政權之反叛罪行，當本年七月二十五日繼墨索里尼辭織後成立新政權。但巴之政權　立過程上，合　有政治眾力之所賜，常七月上旬英美軍在西四里島登陸後，義內部和平主張者竟策動停止作戰，以巴特里奧軍於軍部方面，格蘭重生於黨部方面，其政府一部份者策動陰謀，脅迫畢索里尼辭職。事前英美方面之言傳，謂義墨索里尼之辭職、並解體法西斯蒂黨後、畀義國一光榮」之和平。然此種英美謀略宜傳、議巴政權竟爲所惑，故於七月二十五日義國內忽召開法西斯蒂最高評議會，經決　强迫墨索里尼辭職、成立巴新政權，又解體法西斯蒂黨。 
　　轉入第四版 
[一區署顧問小澤成一調任粵總領　昨發表離任感想]  
　　（中央社滬訊）本市第一區公署顧問小澤成一，日前經日大東亞省正式發表，調任爲廣州總領事兼廣州大仲館事務所總務部長、定於水月二十日乘飛機赴任，十日特發表離任感想發次： 
　　余對於運用第一區公署行政，係儘量採用舊工部局代之長處，以維持能率至最高度，又儘量發揚上海特異性，在不妨碍範圍之內，竭力减少行政經濟兩方面之變動，以便俐民眾，關於此點，陳市長吳秘書長以及共他華人幹部俱深爲瞭解，賜予協力，故如各種委員會之存續，職員待遇之改善，人的融和等方面，俱獲得頗堪滿意之結果，實所欣快。 
[第三警局召集督察長訓話　指示今後勘務]  
　　上海特別市第三警察局副局長蘇成德、於九日上午十一時，在該局會議室召集督察處處長暨各督察長訓話，對今後勤務督察事宜，詳加指示，並經派定督察長四入，分負各分局區　卉勤事務。 
　　組織規則核准施行 
　　又第三警察局對前法租界警務處接收後所有組織規則，前由該局擬定草案，呈請市政府核示在案，開已北市府審議修正，飭令暫先施行。 
　　舊員考試等級評定 
　　本市第三警察局，前於九月二日舉行前法租界警務處舊有各級秘書書記等職員考試，所有試卷業經評卷委員會評定等級，計列入甲等者五名、乙等二十三名，丙等七十八名，丁等二十三名。聞上次考試有滴逢値日或告假，因而不及應考者，茲定於九月十日下午三時仍在震旦大禮堂舉行補考。至於各保甲辦事處臨時書記，亦於是日與稀考各職員同時考試。聞一俟全部人員考學之後，即就其所長，調整工作。 
[麥蘭區恐怖學習規訂新辦法　商店住戶宜關閉門戶]  
　　第三警察局麥關區分局、爲防止發生意外事件起見、即將開始舉行恐怖演習，其辦法為以後凡該區內之居民、不論商店或住戶，如聞得槍聲或其他爆炸聲，或發現炸彈等危險物品時，應立即出外探視、追踪該恐怖人犯。遇到保甲長威自範團時，即將悄形報告。在演習期間、居民如目見恐怖事件發生，同時可用電話報告麥蘭警局(電話八和一二二)及憲兵隊(電話七○一九七)，並以最迅速方法報告保甲長及自　團，各商店或住戶在恐怖演習　間，非本戶內之居民，應着共立在門外聽候檢査，無論如何不許容留外人進內、最好將前後門緊閉。停止進出。在路上之行人，遇到恐怖演習時，交通封鎖，不得飢奔、須服從保甲人員之指揮，排立路旁、聽侯檢査　畢、方可恢復行動'原有之民警員獲得恐怖演習時，須立即出外協助拘捕兇手。嗣後居民對於恐怖演習如協助不力或置之不聞者、須受嚴厲之處分。 
[國慶日特刋微文]  
　　十月十日國慶紀念日、轉　又　。際此時局嚴秉之時逢此國慶、吾人應以如何努力奮鬥。自應警惕。本報於是日增輯特刋，以　如何增進國民健康？　如何增加農工生產？爲題，公開徽文。凡此二者、均爲　興國家之某礎工作。深盼讀者發表切實意見、發文見寄，榮選披露。一經入選、每千字致酬一百五十元。如有遺珠。亦當牽壁。以九月　爲截止明。　寄本報總編輯室。是爲啓。 
[日方各團體定期舉行「空之紀念」日　排定各種紀念行事]  
　　中央社訊　本月二十日爲日本第四次「空之紀念日」，上海興亞報國會，中華航空公司，同盟通訊社、大陸新報館，航空學生聯盟等，常地日本各民間團體，所組織之空之紀念員委員會，在日大使館　道課並陸海軍報道部支援之下，定於本月十八日起至二十一日止熱烈舉行各種行事，以當紀念，其主要者計九月十八日有日本小學生之慰問空軍勇士，學藝會及靑年學校第二商業學校之航空智識講宿會，十九。下午二時在虹口公園舉行模型航空機競技大會，紀念日當日上午十時舉行陸海聯合所製報國飛機命名典禮，下午二時舉行空之紀念日、兒童會下午七時起在虹口國際劇塲及東和劇塲分別舉行講演、音樂，電影大　，上海日　海軍報道部長屆時均出席致詞，二十日下午五時假座華　飯店招待中外報道有關人員，放映日本航空影片，又日陸海軍將校並將分赴第一第二高等女學校及女圖商業學校向女生演講，此外在紀念日前後，尙有南太平洋空戰攝影展鑒會及中外電合之特別廣播、放峽航空電影等行事，盛况空前定可預下。 
[第三警局設警察訓練所]  
　　上海特別市第三警察局，爲養成模範警察人材，特組織模範警察訓楝所，第一期暫定學警五十名，即日開始報名，定期考試，凡初中畢業或有同等學力，體格强健，無不良嗜好者，均可前往報名應試。至原有警察，亦擬分別加以相當訓練。 
[商統會並不担任紗布查緝事宜　物資調查委員會專責辦理]  
　　關於上海地區收買紗布違法案件，其査緝料罰執行機關，早經行政院明令指定査緝事宜、由上海物資調査委員會負賣辦理、料罰機關，由上海地方法院依法辦理，，頃悉外界有欠明瞭者，因妝買紗布由商統會辦理之故、誤認查緝事務、亦由該會辦理，茲據賅會負責人切實申明，該會並不担任査緝事宜，今後如有因收買紗布而發生之一切應行查緝事件，均由上海物資調査委員會專變辦理。 
　　土布免稅運輸不確 
　　本月九日各報載，關於手織土布仍可免稅運輸新聞一節、經記者向各關係方面探詢，均稱此　消息，並不確實、本埠向無此項土布免稅運輸辦法，後向商業新聞社探明、此項新聞，乃係採錄無錫日報。（九月七日）據商統會負實人稱：現在政府止府紗布收歸國有之際、希望各報予以更正，以免引起外界誤會 
[簡訊]  
　　四區下遍糶米　滬四區（四區）第一二兩坊第廿二期戶口米，本定於昨日公糶，但以該區各幼之購米證未發，以致廷擱，約於下星期一二，可望普遍發售。 
　　寶山保甲會議　實山區保甲室奉令結束，另組保甲辦事處，改　上海特別市政府保甲委員會，九月六日下午二時、該處復假區公署會議室舉行首次會踐，由康署長主席　告改組成立以過、並討論徵收保甲經費案。 
　　中國佛敎季刊　中車佛敎季刋，爲中國首創之佛學雜工，係中英文合刊，由亞洲各地佛學名宿執筆，凡欲明瞭佛教提史，佛學　義，親見現代佛學著作，獲內心出路，以自助助人者，不可不　。發行所江西路三○四號，各書局均有代售。 
　　「日語學習」第七期出版「日語學習」月刋第七期現已出版，內容較前更見精彩，各營攤均售。 
[轉租利潤限制百分之五十　其他費用利潤亦如之]  
　　上海特別市第一區公署、頃爲修正轉租房屋執照規則事，發表佈告、略謂　査轉租房租執照規則第三款甲，自即日起修正如下：第三款（甲）若轉租之房屋係作經商之用，領照人對於轉租租金所應得之利潤，不得超過其付與業主之純租金百分之五十，對於房捐執照費及水電費，（若水電係由領照人付費，而供給韓租租戶），其所得利潤、亦不得超過其所付各費百分之五十。此外如房屋有必要之小修理刷新或添改，而不應歸業主負担者　或爲該租戶利益有關之衛生與保甲之費用，領照人亦得於經各轉租租戶同意後，收取不超渦所付各該項費用百分之五十之利潤」。 
體育 
[上海西聯足球會宣告結束　年會通過移交市體會]  
　　擁有三十餘年歷史之上海足球會（俗稱西人會或西聯會）爲適應環境、昨日在最後一次年會中，認爲無繼續存在必要，宣告結束。該會年會昨下午五　假座外灘　中飯店舉行、出席會畏康泊司，輕副會長執委及各球隊代表等共三寸餘人，主席康拍司，最先報告上屆（一九四二---四三）甲乙丙各組聯賽、及史考托•字林•初級各盃賽經過畢，繼續報告上杯　支匪略，旋由會長康泊司提議、執委德　塞附　、爲適應環境起見，上海足球會應宣告結束，所有會務及一切進行事宜以及資產等項，應移交上海特別市體育會接收，稱續辦理、經出席會員一致通過、從此「西人足球會」或「西聯會」等名詞，已成歷史上陳蹟。 
[三省女排球隊今日戰華嚴]  
　　三省體育會最近成立之女子排球隊以白　隊為基本、另邀名將參加，定今日作處女賽、下午五時在巨　來斯路三省會球塲迎戰嚴隊、華　華亦為　上名隊、二路娘子軍相逢，定多精彩。 
　　三省陣容　史　娟（隊長）李彼•陸羣芳•王福芝畸王師娟，王師芳，　摺書、陶亞英。周瑾劉漪、陳梅貞，陳　　趙季臣、沈織英。 
　　昨日發報時問七點五五分 
經濟界　評言 
[由木船到工廠]  
　　自從太平洋戰爭爆發以還、上海與南洋各地交通中斷，遂使各項貿易八於停頓狀態　甚至由於國外原料之無由獲　，聞已有一部份工廠被迫停工，亦有因產品暢銷無路，遂不得不减少生產數量；凡此種利，在推進戰時生產的大道上，都足成爲阻力，並足使大東亞共榮　以內的經濟繁榮，爲之减色。 
　　本市工商金融各界，爲使滬市整個經濟，趨於正常發展起見，近有恢復南洋貿易之意，聞正向關係當局積極洽商具體計劃、其中最爲困難的一點、即爲如何通暢航運。克服航運困難的惟一辦法，祇有大規模的建造木船。 
　　聞日本郵船公司，自經日政府勸導增强戰時海上輸送力以還，業已在日本國內各處建築大規模的木造船工廠、成續　然；我國似宜積極仿效，由政府强　提倡、由人民合力推動，那末、上海所需要的各種物資、尤其是棉紗布所交換的物資、不難由南洋方面、源源運滬，而上海各工廠的製成品，亦得暢銷於南洋各地。在這樣一個由木船到工廠，由工廠到木船的循環動態之下，物資交流與增加生產兩大問題，至少可以同時得到一種相當程度的解決了。 
[中秋節將屆各業辦理結賬　整個市况已趨好轉]  
　　九月十四日爲中秋節，各業循例辦理結賬，在此結賬期內一切交易以現款爲限，以前貸出之客賬，分別派員催收，務須於節前一律歸淸以守信用銀錢業各行莊、因中秋節關係、教解繁　，票據交換增多。對本節到期各款，除通知歸還外，其信用索著、合乎政府法令者，隹予 
　　通融展期 
　　惟利息須如數淸償，中央儲備銀行對於同業短期拆放，以及存款準備金之貼現，以及銀行聯合準備會錢業　合準備庫之同業行莊拆借，均予竭力通融貨於，惟以各行莊業務上正當需要爲限，聞 
　　滬市金融 
　　經調劑後，銀根已稍寬裕，而市上投機囤積之風，因當局之嚴格取締，亦已漸戰，過剩之游資已重入行莊生息，行莊方面爲　收儲蓄對存款利率已予提高、礦整個市况已趨好轉。各業決能安渡此中秋節，聞各行莊以及各業已定十四日秋節休假一天，各市塲同時停市結賬云。 
　　華股趨勢 
　　昨華股受各方人心之波動。晨初盤旋、下午　稍帶軟、乃秋節關前、大戶投資仍少動作、散漫之買勢仍為求現吐售抵住，交易則日在增多者，各股價終升降不一，金融業最爲堅穩，大陸銀行股有成交價頗高，上海鹽業喊價略低，浙江興業獨稍昻，金城與中一信託平定，百貨業起伏已見狹，永安公司略見盤下，新表見貨麗華公司迂迴終均軋平，中國內衣一商即回下，景福衫　原價做開，紡織業升降互見，大生一三兩廠均稍提高、永安紡織　　染織慶豐紡織均稍下　、廣　紡織售者則見喊高，小票面五和宏甡大中華　造等復　遜色，中紡與信和成交頗旺，價在挺升中，鴻興織造新股做開越高、美綸毛絨增資溢價後，每况愈下、家庭工業三友實業呆站前價、新華業僅新亞與中法求戶較多均堅，五洲新星中英信館均少軒輊，明星香水科學化工　價亦少榮辱，中　火榮　見徵昻，華成烟公司買戶進價更高，南洋烟公司堅持，文化業商務與中華聯袂上升、永祥印書堅定，勤工與晋豐造紙原價有　吸，標準紙品高一成左右略疲，實業股久安與興華均堅定，大中華實業亦高，中國與國華投資及新亞建業交稀市呆，地產業新益做高、輸華與永與均少變動，振華油漆略高，大中華橡膠則見做低 
　　保安玻璃做開仍高、　生　標準味粉福民乳品均少變化，梅林罐頭略低、公用業顯著下降，閘北水電與華商電氣同見　小、公用電　祥生三輪呆平。 
　　商情摘要 
　　公債昨市人心頗堅，甲乙丙丁戊五種均比前日輒升，中以丁種較巨。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍爲二角三分未更。 
　　米糧　各路來貨有限，零星交易微細，散戶略有進胃，因秋節巳屆，銀根關係，人心向下，結果薄稻北粳各跌，新粳白元亦趨疲勢。 
　　茶葉　時　中秋節邊、向例本街同　結賬，故賣買雙方無意授受，致市上交易悉陷停頓，茲據業中人云，連日紅綠茶棄實銷不暢，惟市上存底已不豐，故貨方售意未見鬆弛，市勢遂趨於供求相埒之象，故其脚地穩定。 
　　日用品　捲煙時市交易，因當局取締甚嚴，致無法集中，市價大致與前無甚軒輕，至客銷略有點義，本銷則呆滯，因小賣價與黑市價相差無幾。 
[簡訊]  
　　本市營造業同業公會、自奉當局命令重行準備以來，業已一切就緖，定於今（十一）日下午二時假市商會大禮堂召開成立大會，屆時除分別呈報官署派員出席指　外，並通告各會員準時出席參加　舉云。 
　　物價平定後的 
[滬市經濟鎮靜如恒　靑木主席發表談話]  
　　關於巴特里奧政權投降、興上海經濟界人士應具之決心，　上　日本商工會議---主席靑木節氏於九日發表談話如次： 
　　上海經濟界情况。極於鎭　、　人　　因戰局之道退而動搖心理'同時更不與因他國政治之變動　而發生游移，必須抱定「　盡敵人而後已」之精神、則最後勝利，必爲我　。巴特里奧政權投降後、在華日籍經濟界人士，必勝信念、愈益堅定、今後不應輕信任何謠言云、（　：　自九月十日大陸新報） 
讀者論壇 
[物價平定後的員工薪給] [  廷]  
　　這五項來源既都不可靠，唯一可靠的來源，自然只有希望企業常局能調整職工勞力的報酬------薪給。這從職工生活方面的要求講、至少是這樣的。 
　　再從企業本身一方而看，調整職工的薪給，也不失爲一種醫明的舉措，金業所要求於職工的，是希望職工們都能各盡厥職，提供他們的勞務，發揮工作的效果，倘使職工們的生活都不能安定，其結果自然要影響其工作的效率，而使企業不能達到預期的願望，或甚至得到相反的損失。這種情形，自然不是賢明的企業家所願見的。其次，也評有人以爲在目前企業的經營者主持業務，也很不易，尤其是在物價平定以後，正常的業務，不僅無法開展，甚至還反而淸淡，而營業上所需的開支、　但沒有相對的胝茲下去，甚且還要增加上去，這在過去、物價在不斷的飛漲上去的時節，還可以藉存貨增値的利潤來作挹注，現在物價平定下來以後，再要增加職工的薪給，豈不要使它無法負担。關於這一些，我們是很同情的，但其實却是一種過　。一種企業的存在，除非這一種企業已經根本失去了它存在的價値，而致無法再在社會上立足，決不會在物價平定以後反較物價未平定百還難於經營的。物價平定以後，雖然正常的業務時不易恢復平時的繁榮，龐大的開支有使人難於支持的感慨，但在營業上却有一個準確而穩定的數目可資計算依賴，一個月可做多少生意，要多少開支、瞭然在目，很可能的定出一個利潤的標準出來，一家如是，家家如是、便可能形成一時一業其通的市價加利潤率，營業既有準則、增加一些職工的薪給，又有何傷？ 
　　在今日，誰最能　念員工的生活，誰便將最受員工的項禮。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（秋瑞蓉問）略（答）應請醫診治，注射或內服Suifa-thiazol。惟以先期檢驗為第一要着，如不騐，難以根治。 
　　（馮山立問）略（答）凡正式醫師均可 
　　（張劍秋問）略（答）　請眼科診治。　尿垢，應常洗。　大約沙眼。　非肺病，乃氣管支慢惟火，為結核傾向，注射鈣劑有效。　無 
　　（金志明問）略（答）除種髮外無別法 
　　（王友英問）略（答）大約是疥　是沙眼，服礦　肢劑有效　氣管支災　注射利腦富人工血淸有效。 
　　（楊秀芬問）略（答）請醫診治為上。 
　　（黃石蒲問）家中積水，涉水後腿上奇癢，生小粒，如何（答）與水有關，用威金生氏軟膏擦之。 
　　（楊易和問）略（答）魚肝油及九福大補素片。 
　　（沈禾成問）略（答）注射性荷爾萌有效。 
　　（陳正如問）略（答）　最好請醫割除，無有療法，正式醫師均能之　服疲託爾有效。 
　　（杜幸問）略（答）　大約發育不全或遺傳性　需醫檢驗，過長割之　一面服英得蒙，一面割包皮最佳 
　　（以上接第三版） 
　　秘密求媚英美休戰 
　　從　巴新政權竟　備和平條約，由外長迦里格利亞獻媚英美，要求予以「光榮」和平、詎爲英美所拒、欲義國無條件投降、不料巴政權為英美之謀略宣傳所惑，一面使行政治卜之烟幕、不顧二十年來努力統一國家力之量墨索里尼及法西斯蒂黨、寬實施卑怯陰謀之手段，致釀成義國此次不幸之結果。査巴政權要求英美簽訂「光榮」和平條約被拒絕後、於八月上旬、亦曾向日本德國聲明、謂義政府遵照三國同盟精神、仍繼續續戰。但在　際上，巴政權卑怯陰謀未斷、再秘密、英美繼續談判和平。在義巴政權尙未發表成立休戰前、英美方面於水月八日發表對義成立休戰協定、常時駐羅馬之軸心　大使，曾向巴政權詢問英美發表之此種文告、是否確實、而巴政權寬假惺惺堅決否認此事。詎尙未完畢、竟又書面通知軸心大　、忽承認對英美成立締結休戰協定，故巴政權之卑劣虛僞之反叛、實進反軸心同盟協定。 
　　反判前途不難逆料　　日德義三國於民國二十九年九月二十七日締結軸心同盟條約後於民國三十年十二月十一日大東亞戰爭爆發後之第三日，又簽訂同盟條約之迫加協定。其第二條中之規定，日德義三國非得相互完全瞭解成立以後，不可單獨休戰與媾和，然此次義巴政權事前未與日本或德國住何一國之商措、及未得瞭解、竟向英美單獨講和，違反日德義三國同盟之條約。且在打倒英美制覇世界及　倒世界舊秩序，建設世界新秩序之三國同盟體系根木精神上，義巴政權竟貿然反叛。　巴政權之成立後，即作卑劣陰謀及反叛罪行，此種無恥政府、將來前途設想，不難逆　。再巴政權之與英美接近締結休協定及和平條約，當招致英美之藐視及遺棄、並爲英美資本主義之奴隸、此事明白無遺， 
　　期新政府完成建設 
　　　墨巴政權成立務之昧昧行爲、早已洞悉其生、故至今經未　受任何動　，同時義國民亦決非順命巴政權。今日消息　傳，　索里尼之法西斯蒂黨新政用在義北方東山再起，並闡明代表義國之理想，國民之精神，努力建設世界新秩序，引起各　對今義大利民衆在　困難環境中，表示十分同情。且更希望義國民完成打倒腐敗墮落之巴政權、及　設抱有充滿理想　　精神熱烈之法西斯蒂黨之　政府。」廣田氏末　，今義國家分裂，政府崩潰，在作戰地位已告弱勢、在我人以建　世界新秩序為目標之軸心國，對義國在極大困難環境下有此決意，當　力協助友邦完成國氏之風想、及協助　於弱勢之義國家　我軸心國打倒　制霸全世界之美　。　勢力建設全世界新秩序，　有電入　義。此外、更加强思想。精神上熱誠團結。故此次義　離軸心國關係、按照戰略上以觀、德國當認為有利。同時、日本與德國之關係，更形密切。以是在軸心國作。之大局上，絕無受絲毫影響。此次戰爭當發展大規模之作戰，更　長期戰爭中，此類小的波浪。事　我們全盤預料所及。因此義巴政權叛國之發生，我們在確信最後勝利中，史無任何動搖　（完） 
社會服務 
[南洋醫院協助治療小學教師肺病]  
　　南洋醫院院長顧南羣先生昨來函，餐助本報小學教師義務治疾運動，誠意可感，原函如下：「小學敎師乃關係國家民族興衰之楔機，時至今日，責任尤重，而生活淸苦，人同此感。故敝院對於此種舉措，亦向極重視，爲之服務，更是份內賣職，祗以力量單薄、萌願迄今， 
　　今貴報倡導正興敝院素顏吻合、安有承受幫助之理，嗣後凡持有貴報證明函件之小學教師來院診治肺癆病症，當囑院醫盡力服務，一切辦法。均照日前奉達之　待小教肺病防治暫行辦法辦理。聊表微忱。 
[友助醫社贊助淸毒運動]  
　　雅片煙是英國A侵害我民族之毒計　中國有租界是起於雅片戰爭、今日接收租界建設新上海、應　行漬毒運動。友助醫社諸同人，願率行倡導，如有肺病胃病而吸有雅片煙　欲療戒者，每日下午四至五時半可到聖母院路潘石路口本社代騐身體或介紹可靠醫院，以最經濟最王道方法服務，如屬淸貧持有該保長舊　證明者，可不收診金　完全義務。凡吸雅片成　者，心身皆仍未斷　念，必須轉地療養或精神療法、或令信仰佛敎，此種淸毒運動希望租界之烏煙瘴氣，而祝習新上海之福利。（郁生） 
[贈痢疾散]  
　　濟美軒覺仙申社鑒於秋凉之後痢疾漸有發現，昨特以痢疾散五百包惠贈本報，囑代分送，自當照辦。該社社址天津路即北香粉弄原址。 
國民論壇 
[怎樣實行「唯才主義」] [  萬里]  
　　九月七日申報社評「論人才與用人」一文中云：「欲求政治走上軌道，達到修明之境，對於用人絕對需要「唯才主義」、眞有才具能稱職者，私人可用、即反對我者，亦可引用，純爲辦事效率着想，應有此種態度與容量』。 
　　在目前，提倡一唯才主義」是十二分需要的。可是能夠實行一唯才主義」的機關、我國眞可說是太少了！一般地講，在政府中以及廠家公司、除非不用人，要用則非親即友 
　　至於是否人才的問題，那是絕對不加考慮的。這樣，就造成許多危機和弱點，使我國的政治社會都走上腐化的途徑。 
　　可是這許多弱點並非根是種布很堅固的傳統的惡勢力上。所以我們要實行「唯才主義」應該： 
　　　練人才：我國一方面是有人才而不得用，而另一方面也可能說是缺乏人才。故訓練人才是現在極需要的事'訓練人才可從三方面劣力：甲•學校方面　人才的養成，首推學校。希望以後教育界多多注意「學而能用」的信條，不致使靑年畢業生出了校門，重新做學徒。乙•個人方面學校敎育不過是被動的，最重要的還是在自己努力而造成有用的人才、試看古今世界上偉人的成功，十九得力於個人的修養與努力。這一點是靑年們所宜注意的！丙•社會方面歷史告訴我們極多人才的造就均爲社曾上賢明之士的鼓勵和發現所致，所以社會棟極得用精確眼光和方法發掘人才。 
　　　發現人才：有了人才一定要被發現，此等發現工作是極困難而又十分重要嗚並且一定要在賢明的政治下，和健仝的制度下才能發現眞正適合於　種工作的其種人才。發現人才可從四點申述之、甲、舉行考試　一般地說，舉行考試是發現人才最好的方法、它可在多數人中發現少數適合得當的人才，但目前我國有些機關的考試往往是有其名而無其買，這是足以痛心的，同時也希望當局能改革的一點。乙•實行選舉　此種方法在我國能採用的極少，也是足可惜之事。丙•義」時，應當廢除這種自私自利的惡習慣。丁•廢止介紹人我國機關中名義上雖美其名曰考試，而實際上所錄用者均爲私人，而且爲限制起見並訂有非本機關×年以上服務之職員介紹不得入試之條例、這種亳無理由的規定是應當廢止的。 
[華北爭賑捐款徵信錄（第四十二號續）]  
　　三泰洋金號兪三毛二白元陸錫田五十元薛先生二百元陸先生沈順泰各一白元老協昌　張先生師母一百元張小弟弟妹妹三十元徐慶祥二十元華中無綫電公司蔡榮衛二十元永順號葉先生一百元單先生一白元老大房施先生二百元同吉米號郭先生五十元袁先生一百元萬裕興五十元生　顏料號五百元鄗先生王先生各一百元兪公館五十元王小佩　一百元沈小弟弟三十元祝先生虞先生程太太各一百元奉燕生秦美英四百元胡小弟弟范先生各一百元沈小弟弟無名氏一百廿元蔡公館五百元葉燕春一千元呂公館一百元無名氏二百元亨特生洋行馬學餘先生一千元干公館一千元徐福生六百元孫公館五百元　公館程公館各一千元郁公館五百元　名氏張公館各一百元汀先生鄭老太太　小弟弟三百元沈太太五百元　公館一千元郭先生一百元江先生五百元張正芳小弟弟一百元史太太五十元胡先生二十五元曹小妹妹五十元葉太太一百元王吉祥十元朱太太一百元單小弟弟一百施先生二十元徐成興雜貨店一百元盧先生一百元瑞昌豐報關行范先生范小弟弟五十元　氏二十元　　義寶　二十元以上共計五萬六千二百三十六元以上總共計五萬六千二百三十六元連前總結存八百零九萬四千六百六十三元四角一分又存聯　券一千元軍票一元 
　　（第四十三號） 
　　同潤錢莊代收扣款計　中國企丁銀行一萬元虹口市中心臨平路新翔舞台戲院二千五百二十三元南京內衣公司一千元以上共計一萬三千五百二十三元 
　　中華勸工銀行代收捐款計　布號業公會經募安成號宏思永各一千元元利徐大各五百元華新陳永豐裕隆恒祥瑞大蔣榮昌新裕以上七戶各捐三百五福乾敦福信記以上三戶各二百五十元永昌德祥新志豐三戶各二百元錦記元華利大昌華康祥協興大成天記新茂昌榮康協記錦豐安泰祥同興萬興協成祥協成新華豐以上十五戶各一百元以上共計七千九百五十元 
　　五洲銀行代妝捐款計　吳鹿季一百元吳項克聿吳守　吳顧恭壽吳守培以上四戶各一百元以上共計五百元浙扛興業銀行代收捐款計新都飯店股份有限公司全體同人三千二百另七元五角無名氏五元以上共計三千二百十二元五角中國布業銀行代收捐款計聯中二百元聯益裕盛二百元億中一百元以上共計七百元中國藥業銀行代收捐款計順伯康孫鳴錢合一百五十元同記十元另五角以上共計一百陸十元另五角中國銀行代收捐款計四合工程處同人一千元四明銀行代收捐款計馮萬弟陸百五十元以上總共計二萬七千陸百九十六元聯　共結存八百十二萬二千三百五十九元四角一分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（第四十四號） 
　　上海同潤錢莊代收申報代收各界捐助華北急賑　　義賣十五萬二千六百三十四元中國工業銀行代收角市塲源通　行七百五十元交通銀行代收捐款計　純記五百元上海銀行代收捐款計　波旅　第一小墨暑期補習班二百三十四元三角大陸銀行代收柏大毛經募一百四十元徐挺　五元總共計一百四十五元中華勸工銀行代收一羣小學生一百元福源錢莊上海理教會經募理教上　堂公所眾善士共二十九戶張小根一百元陳偉昌過機實　　根以上三戶各五十元錢禹靑計業生層阿大周阿福　妙法以上五戶各三十元錢沈氏朱和尙王阿金以上三戶各二十元虞增祥田金乾程鍾　湯　文　錫康張開元蘇錫　丁桂　邵阿鳳石林坤錢金元范阿和朱　生奚　福陳富生以上十五戶各十元王金南孫和尚以上二戶各五元（共計六百二十元、上海理教會經募理教德本堂公所陸裕生潘福業范阿坤以上三戶各三十元張　銘張潤生張薛氏胡炎甲盧順興陳阿毛　　弟湯福海徐　生周行芬甘鈞培胡　福張英錢寶山以上十四戶各二十元王炳生金　　周濟士王貴隆張德照陸福生劉耀坤柴洪惠陳金才潘國照以上十戶各十元共計經　四百七十元上海特別市理教會經募理教義善堂公所高樹同義善堂公所以上二戶各五十元蘇　海李祥元以上二戶各二十元崔尤卿張文生韓用弟　漢卿孫景文趙國祥以上六戶各十元共計經募二百元張　慈一百元總共計一千三百九十元以上總共計十五萬五千七白五十三元三角迎前總結存八百二十七萬八千一戶十二元七角一分又存聯準券一千元　票一元 
 
