# 1943 - 237 - 4924932

 

Page 1

 
 
社評 
[國際新局面與東亞]  
　　羅斯福與邱吉爾在奎貝克會談結束以來，巳經一個多星期了，歐洲局勢還在微妙的演變中。軍事方面，西西里和哈科夫軸心軍陣地轉移以來，雙方正在準備第二階段的戰爭。東綫的戰爭重心，正向南移動，蘇軍顯然在對烏克蘭腹地的進出，尤其是對黑海控制權的爭奪。因爲這兩著棋子，如果給下定了，那是問鼎巴爾幹半島的先決條件。然而，這裏他所要遭遇到的，不僅是德軍的鋼鎚，而且還有英美的鐵鉗。也就是說，不僅是軍事的，而且還有政治的阻力。 
　　共次，在西錢方面，西西里島軸心軍的北撤，所造成的新局面，不是美英軍隊之繼續推進，而是軸心軍在義國防衛力量的鞏固。無疑問的，戰事的沉寂，是軸心軍所希望的，美英問多一天躊躇，就使軸心軍多一天準備。但是，像蘇聯一樣責備美英遲不在西錢　闢弟二戰綫，未免有些性急病態，因爲英美是在替自己的霸權打算，並小是爲蘇聯打算。他們的野心，還在於對巴爾幹的爭奪，他們更怕赤化。於是，西綫又陷於暫時的沉寂，北非和地中海的軍隊在蠢動。甚至有向東移調的謠傳。 
　　英美蘇聯之間之略與戰略的矛盾，使萬目睽睽的奎貝克會談以不自然的公布結束。矛盾的焦點，決不如他們的公報所稱爲歐洲第一或太平洋第一問題，只在所謂第二戰塲的地點，時間與戰略問題。在地點上，蘇聯政府雖然從未有何公開表示，但是它的報章雜誌却曾用著名軍事評論家刊登戰略論文，他們不承認北非及西西里之戰爲第二戰綫，甚至預先否認對義大利本土的攻擊為第二戰綫，他們認為只有以倫敦為中心，向法國，比利時，荷蘭或丹麥進攻，才是最理想的第二戰錢，特別注重於渡越不很闊的英吉利海峽的進攻方向。但英國則不承認這些，他們以爲最好是向巴爾幹推進。至於戰略，蘇方一再聲言空中攻勢的盲轟濫炸不能決定戰局，必須向大陸進軍；美英則與此相反，以爲除非對巴爾幹才有大軍推進的可能。而在時間方面，蘇聯主張立即開闢西綫，美英則以爲非至明年不能妄言大陸作戰。 
　　我們應該指出，至今日爲止，美英蘇間的矛盾，固然在趨向激化一途，然而，還只止於上述政略與戰略上的衝突，就整個作戰方針上的聯合，並沒有發生澈底的裂痕，因此，常蘇聯撤回邁斯基和李維諾夫之際，就宣言三國關係的破裂，未免言之過早。在今日，美英開始對蘇聯的防範，自是應有之事，而蘇聯之利用夏季攻勢以進行共外交活動，亦爲必然趨向，不過，以英國本身的衰弱與美國在東西兩而受敵的顧慮之下，很顯然的，今日唐寗街與白宮的主人是不得不對蘇聯遷就的。艾登慌慌張張的向開羅追踪邁斯基到倫敦，台維斯也趕快參加艾邁會談，反軸心國之開的矛盾，在大局的逼迫之下，似乎還不還覓得暫時的妥協吧。所以，軸心國戰士的日光，不應該集注在美英蘇問的矛盾上向，而必須提高警惕心，利用敵方矛盾，爭取時間，準備決戰。 
　　在美英蘇矛盾發展中忽促發表的雜邱奎貝克會談的公報中，居然宣言此次會談的重心在討論「太平洋大反攻」，只要稍有常識的人，就可以知道，這是新式的外交詞令，因爲如果眞想幹一下，誰也不會自己將戰略向對方公開的！不過，這一宣吿的背後的意義，我們也不能完全漠視。第一，美英這樣一穴傳，多少可以綏和蘇聯方面對美英遲不開闢第二戰綫的憤慨，替另闢三國談判之門預爲張本；第二，當渝方戰鬥力日趨衰弱戰鬥情緒日趨降落之時，這一宣吿多少可以掃除一些悲觀失望的情緒。第三，緬甸的雨季瞬將結束，日軍隨時有打破印度之大門的可能，而江特拉·鮑斯統率約印度獨立軍，正在秣馬厲兵，準備爲印度復國而戰，印度人心騷然，這，宣言，又含有對印　嚇與鎭壓的作川。 
　　事實上美國所謂太平洋反攻，從去年秋天就已開始不斷的嘗試了，然而除了艦隊空軍的犧牲之外，依然侷促於澳大利亞門戶之間，未能越所羅門羣島及新幾內亞雷池一步。特別是在今天，友邦日本以外交與政治的戰鬥，輔　軍事，我國主權完　之逐漸實現，泰國故土之恢復，緬甸獨立之成功，東印度土民之參政，菲列賓獨立之籌備，以至印度民族解放運動之協力，所有這種事實，爲大東亞局勢穩定的最大保障，民心的擁護，誠所謂三軍可奪其帥，匹夫不可奪志，美英縱謀以武力反攻，其能擊破今日東亞民族的團結嗎？雖然，以美國年來對阿拉斯加公路之經營，對阿留申羣島之戰備，近來在印度之軍事活動，以及利用渝方空軍根據地等，活動所在，我們也不能過於輕視。消除太平觀念，振作戰鬥精神，團結亞洲十一億同胞，　牲奮鬥，爭取東亞民族解放戰爭的勝利，應該是我們今日的最高目標。 
 
 

Page 2

 
 
[日本外務省決定　派河相來華考察　宇垣繼任駐華艦隊參謀長]  
　　東京一日中央社電　日重光外相對於日本實施新政策後之中國情勢，甚爲關　邇來除與日駐華機關取緊密聯絡外，並曾於六月派遣外務省戰事調査室之石射前駐巴四大使赴中國考察、歷時一月，茲復決定委托前駐澳公使河相達夫氏再赴巾國各地考察，並蒐集準備情報，聞河相氏已定三日偕外務　政務弟六課近藤事務官啓程來華。 
　　東京一日中央社電　據日本　軍省發表：海軍巾將宇垣完爾，一日巳被任命爲中國方而艦隊參謀長，按宇煩　爾中將乃宇垣一成大將之姪，畢業於海軍大學，歷任天龍艦長，舞鶴　港部參謀長，吳鎭參謀　，通信學校校長等職，本年五月進進中將。又前任中國方面艦隊參謀長參軍中將　結穰。已調任某要職。 
[中樞隆重追悼　和運殉國先烈　汪主席報告紀念先烈意義]  
　　南京一日中央社雷　九月一日爲和運先烈殉國紀念日，首都各界除一律厯旗誌哀外，中樞特於是日上午九時，在國府大禮堂舉行和運先烈殉國紀念典禮。到國府注主席以下各院部會處署長官，　中央黨部執監委員等。主席台上，中懸國旅及國父　象，　　有共桌。供桌上供有和運諸先烈之靈位及花囤。台前供奉鮮花，布置　穆莊嚴。九時正，隆重典禮開始。主席就位後，全體肅立，齊唱國歌。嗣向國旗及國父遺像行最敬禮。主席恭讀國父遺囑畢，即領導全體向和述殉國諸先靈位行一鞠躬禮，以示哀悼，並靜默誌哀，恭獻花圍。一時哀樂齊奏，禮堂充滿肅穆氣氛。奏樂畢，主席報吿紀念和運殉國先烈之意義，徐文　代讀，詞意沉痛，全塲感奮。末奏和遝先烈紀念歌。至十一時許，此隆車之典禮，在哀樂聲中，宣　　　 
　　汪主席演講詞原文南京一日中央社電　今日晨九時，中　方而於國府大禮堂舉行和運先烈殉國紀念典禮，汪主席　　領導各院部會　官舉行儀式，並致詞。主席因稍有感胃喉痛，交由徐文官長代讀，原詞全文如左 
　　自從民國二十九年今日，第一次爲全國和運先烈開紀念大會，到了今日，是第四次了。追念過去，體察現在，遠瞻將來，悲痛之餘，十分興奮。 
　　和運先烈　於和運竭共心力，繼之以死，實根據着一個最崇高的理想，最堅強的信念，以爲一切行動的準繩。這理想與信念是什麼呢？是國父的大亞洲主義。和運先烈知道復興中國，復興東亞，除此以外，沒有第二條路。爲實現大亞洲主義，須中國自己努力。因爲中國若不能努力，以求得獨立自由，則無分担東亞責任之資格。同時中國於自己努力之外，還要與日本協力。因爲日本是東亞的先進國，中國必須與日本站在一條綫上，向着同一方向走去。即使一時因軍事外交方針不能一致，而發生糾紛，必須努力使之好轉纔能共同對付一侵略東亞的敵人，英美帝國主義者 
　　經上是每一個　　　烈所同具的崇高的理想，堅強的信念。和運當初，國內民衆對於此理想與信蔫，不能了解，因而遇着許多苦難。於是許多先烈，便因而犧牲了。後死同志踏着先烈的血路，繼續奮鬥，一步步前進。到了今年一月九日，中國參加大束亞戰爭，這是說，中國與日本已經站在一條綫上了，已經向着同一方　而携手前進了。這是幾十年來兩國志士所寤寐求之的，一日得到，我們在今日願意以至誠至敬，吿慰於和運先烈在大之靈。 
　　同時，友邦日本爲了實踐援助巾國完成獨立的諾言，於今年一月九日和中國締結協定，提前交還租界，撤銷治外法權。到了八月一日，全國巳經不復有租界存在了　撒銷治外法權也開始實行了。復興中國，復興東亞，兩件事是一件事，於此益以證明，我們在今日願意以至誠至敬，告慰於和運先烈在天之靈。 
　　過去的艱難險阻，和運先烈飽　於前，一死少後，還以靈光照耀著我們，使我們得以鼓勇前進。我們的心靈興和運先烈的心靈遙遙相接，無一息之問斷。現在民衆對於和　的了解，漸漸的普徧了來歸的軍隊也漸漸的增加了。我們相信全面和平早晚定能實現，大東亞戰爭勝利早晚定能完遂。我們惟有以刻苦耐勞勇猛精進的精神，循著和運先烈所照耀著的大路，邁步前進 
　　廣州舉行民衆大會廣州一日中央社電　一日爲獻身和運先烈之殉國紀念日，廣州自上午九時起，在中山紀念堂盛大舉行民衆大會。出席陳省長以下各廳長。及日本南方面派遣軍最高指揮官以下官民代表等。情緒緊張熱烈，至上午十時閉會。 
[為政府收買紗布　汪主席聲明　申請出賣限期已近]  
　　南京一日巾央社電　國府爲體卹商艱，前經行政院　一七四次會議通過，補辦棉紗棉布登記，限期爲十五日，逾限即依法沒收。當由行政院令飭全國商業統制會遵照辦理，商統總會於奉到院令後，即由收買棉紗布辦事處通吿，定八月廿七日起開始實施工作，並辦理補行登記，並遵照院令，決定於九月六日截止，不再展期。茲以限期已近，汪兼行政院長爲重申政府收買棉紗棉布之決心，特發表二次聲明如左： 
　　上月九日，政府決定收買棉紗布政策，純爲抑平物價，安定民生着想。對於棉紗布正當　　者之利益，亦已兼顧。除訂定　外，並已由木人發表聲明，其要點如下：　照當時黑市價格，廿支紗每包至四萬元，其他紗布稱是，民問欲以公定價根置一疋之棉布，亦不可得，其困苦可想。且以此之故，棉紗布不復爲民問日用品，徒爲投機居奇者所利用。生產因而停滯、經濟現狀爲之杌隉不安。　政府久欲實行收買政策，惟听攷慮者，如以大宗國幣收買，　市血不免有通貨膨脹之恐慌。幸而友邦日　，鑒此苦衷，力爲援助，始得決定以一半黃金，一半國幣，從事收買。如此通貨膨脹之恐慌既可免除。而商民得到黃金，其利益更爲確實。　廿支紗定價萬元，或嫌共少，須知黑市之四萬元，實爲不正當　益，萬難如其所願。且當時黑市每金卞兩最高至十二萬，今要綱決定，每　十兩僅四萬元，是　廿支紗定價萬元，而實際已超於萬元矣。　或者　　民資本短少『分　交付難於周轉，須知若不分　交付，則通貨膨脹之弊，仍所難免，不可不以公益爲重。　或慮政府收買棉紗布之後，不免濫用。須如政府施行此種政策，係爲復興經辨着想，對內用於收買糧食，收買棉花，及其他工業原料。對外　循物物交易之原則，以之獲得大豆，米穀，雜糧，如此則民食得以調劑，而農工業亦得以振起，其作用至大。根據以上各　，可知收買棉紗布政策，關係國利民福，政府必以最大的決心，迅速確實　之施行。日前爲體恤商艱，曾補行棉紗布登記，以十五日爲限，至本月六日截止，已於是日特電商業統治總會，申明不再延期之決心。至於棉　布申　出賣，亦以本月六日爲最後期限，聞仍有心存觀望，希求一再延期者，此實爲認識不足。用特鄭重聲明，願我商民共以大局爲重，捐除私見，協助政府貫徹政策，務於本月六日以前，辦理申請出賣手　，勿以爲尙有延期可能，庶幾不致自誤且誤大局也。兼行政院院長汪兆銘。 
[重光外相關懷歐局　昨邀德大使會談]  
　　東京一日中央社電　日重光外相於一日下午五時，邀德國駐日大使史塔瑪氏至宮邸，就常前歐洲　勢交換意見，約歷一小時始畢。 
[美駐渝空軍　襲漢口未逞]  
　　漢口一日中央社電　美駐渝空軍於三十一日下午四時三十分，又以羅基特型機數架來襲。岳州方面日軍地上部隊，立即集中砲火猛擊，當擊落敵機一架，餘機倉皇遁走。又同日下午二時十分。宜昌方面亦有敵北美（P／25）型卡基斯（P40）型機各三架來襲，並以機槍掃射，經日軍地上部隊開砲猛擊有敵機中彈後，胃出黑烟，即向南方遁夫。 
[石渡顧問　對記者談話]  
　　南京一日巾央社雷　國　經濟最高　問石渡氏，前爲典日本中　當局有所折術，曾返抵東京。卅一日已公畢返京，於一日五時接見記者團，謂自足經濟之樹立·實爲當務之急云云。 
[豫日軍戰果]  
　　開封一日中央社電　日軍於八日二十一日至一一十四日問，在河南歸德縣東南百五十公里處萬攻　企圖　下之渝軍干學忠部，第五十一軍獨立團千五百人。逾軍遺屍二零五具，內營長一人，被俘八零人。日軍幷　獲重機槍二挺，輕機槍九挺，步槍一六一枝。 
[反軸心機　襲義城市]  
　　羅馬一日中央社電　義軍司令部今日戰報稱：日昨敵機聾旱薩沛斯卡拉沙萊爾諾柯生柴，及卡發茲羅，捐失甚鉅，民衆死傷甚夠，又敵機襲希臘聖大馬拉島時，被義艦發砲擊落一架。 
[波根維爾上空　發生熾烈空戰]  
　　敵機五十架幾喪其半 
　　東京一日中央社電所羅門羣島方面敵軍，三十日下午曾以戰鬥轟炸機約五十架之聯合編隊，來襲波根維爾島柬端，日海軍戰鬥機隊當卽對之迎擊，雙方展開熾烈之空戰，當擊落敵統一式B24轟炸機及培爾式P／39型波特西哥斯基（B４U）型戰鬥機共二十架，並擊毀多架而將其擊退，日方於是役喪失飛機二架。 
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午六時十五分發表：木日黎明敵機多架襲南鳥島（舊名馬爾庫斯島），又敵艦並向陸上砲擊。 
[東歐戰綫各處　情勢極緊張　德軍作有效防御戰]  
　　瑞典京城一日中央社電德軍自卡科夫，阿夫共爾加，泰幹洛格等要衝撤退後，東綫南部地區悄勢遂　現緊張，蘇軍乘德軍縮短戰綫之際，即在庫斯克西方之西夫斯克及維亞茲馬西方開始大攻勢，目前正對斯摩陵斯克，布利安斯克，波爾太伐，克拉斯　達，斯達林諾，馬畏坡之德軍新防綫反覆猛攻，與德軍展開慘烈之戰鬥。三十一日蘇聯發表戰況公報，曾　稱：斯摩陵斯克地區之蘇軍，突破　軍一部防綫，於三十一日佔領斯摩稜斯克東方四十五公里之交通要衝葉爾挪，在卡科夫西方及西雨方仍繼續進攻。又據德國方面悄報，德軍常局僅聲述德軍於全綫正對優勢之蘇軍作有效之防禦戰，故刻下蘇軍已前進至何處則尙不明。又據合衆社莫斯科電稱：西夫斯克地區蘇軍，三十日已進至庫斯克西方六十里之里爾斯克及格魯里夫突入北烏克蘭。又謂：卡科夫西方及西雨方德軍之反攻熾烈達於極點，故已阻止蘇軍之前進，斯達林諾地區蘇軍，對於德軍之周密防衛頗有無法措手之苦。 
　　德集中大軍增援沿海區 
　　柏林一日中央社電　德軍當局稱：東綫德軍爲節約兵力，有時作地域之　步因此德軍司令部得以強力集結於歐洲其他部分，在歐洲海岸地區警備一切之不測事悄，然此並非自東綫撤退兵力之意，乃德國過去六個月內，在國內編成新銳部隊之大部去運往東綫，而配置於歐洲大陸各地之意。且此等部隊極富機械化性能，若有必要亦能立即運往東綫，故德軍司令部僅以東綫之預備軍即能充分遂行防御戰，並不需要自西歐之緩助，由此　之，德軍在束綫防禦戰之成功，益增加其重要性。 
[邱吉爾在奎貝克　作廣播演講　力主召開三國會議]  
　　阿根廷京城一日中央社電英首相邱吉爾上月三十一日晚在奎貝克對全世界廣播講演，始終專以逢迎蘇聯與斯達林爲主，且於廣播中力主舉行英美蘇三國外長會議，其演詞略誌如次：此次奎貝克會議泰半以強化對日作戰爲主題，惟以蘇聯政府與日政府尙締有中立條約，故英美兩國政府對是否邀　斯達林委員長出會議事，　　未決，然與斯達林委員長舉行三人會談，實為余與羅斯福總統所迫切希望者，過去未舉行三人會談，決非英美兩國政府未盡全力之故，乃係斯達林委員長須親自指揮東綫蘇軍作戰，未使輕離本國所致。然羅斯福總統與余皆認爲不僅應召開英美蘇三國外長會議，俾從事檢討各項重要間題，即三國首腦會談亦所必要。且爲使英美蘇二國間之意見日趨一致，實屬絕對必要云又邱吉爾言及蘇聯結結成第二戰錢之要求，謂蘇聯人士曾要求英美兩國政府担負重荷之一半，彼等因第二戰綫迄未結成，乃憤然表不不滿，並加以責難，世余對於蘇聯並未作若何非難云。此外又謂個人除第二戰綫外，以爲北非作戰必將被　爲絕奸之作戰，美軍澳洲軍及新西　軍總　於太平洋對日軍作戰，惟印度方面戰綫中之重要任務，將由英軍負担，此次由英美兩軍組成之海陸空三軍聯合作戰司合部，定將達成所期之目的，最後邱氏稱，彼正在之考慮。並預言於來日中，將對德國加緊空中攻勢，但拒絕預測戰爭結束之日期，因此種投機性之推測，實無益於作戰也。 
　　萬斯基艾登昨再度長談 
　　里斯本三十一日中央社電據倫敦消息：在倫敦向英政府傾袖辭行之蘇外交次長邁斯基，昨日曾與英外相艾登作長談。據信係與奎貝克會議之結果有關，並準備在倫敦或及斯科舉行三強會議。邁氏係於星期六晚返抵英京，曾與艾登私下會晤一次，然後又於昨日作官式之訪問。 
[丹麥政府當局　向國王辭職　英美間接戰略失敗]  
　　柏林一日中央社電　據海通社訉：此間消息靈通人士昨證實丹麥政府巳向國王克利斯興提出辭呈。丹麥政府刻已訓令各官員爲國家之利益着想，仍應照常奉公守職，目前情形尚無需根據戒嚴令，設立軍事法庭，德國特使貝斯特現仍在丹麥。關於此次丹麥之動亂，外交部對英方之言論及英權威方面就有否英國或丹麥傘兵在丹麥降　一項問題所發表之答覆，極爲注意，其答覆且謂事關軍事，故需保守秘密準此而論，英方之拒不闡明，即不啻承　外國秘密工作人員實經間接或直接負此丹麥動亂之責任，八月二十八日英廣播公司發言人雷賽且作同樣之承認曰，丹麥最近怠工事件大見增加，此皆得力於英傘兵之助也。倫敦「星報」亦謂，丹麥助　之勃發，　尙嫌其過早。英廣播公司發言人其後更謂，此次丹麥動亂殆爲策　在德軍佔領區展開暴動　鎖之第一環，其發動之日期皆由協約軍司令部所定云。德外交部人士繼謂，此次丹麥事件誠屬尙嫌過早，德當局遂獲及時挫收協約國之計劃，此間人士相信此項計劃，即八月三十日「每日電聞報」所倡導之「問接戰略。」其運用之目的如次：　恐嚇平民，　英國欲行其傳統政策，引誘他國人民爲其作戰。　煽惑人民，誘其不顧危險，對佔領當局取敵視行動。 
[大西洋之戰的新情勢　潛水艇防御戰的改進]  
　　據最近英美方面的面同發表，在五六七三個月之間，英美擊沉德國潛水艦數，稱爲「大戰開始以來最好的成績」。又據他們的發表，自本年一月以來的八個月內被潛水艦擊沉的英美船舶，比去年下半期减二分之一，比前半期减四份之一。另一敵方宣傳稱，西西里登陸戰中使用於大西洋，地中海的船舶達二千五百艘，其中被潛水艦擊沉者僅百萬噸。英美常局興高采烈的說「敵人潛水艦的最大威脅，現在解除了。今年內船帕的激增，預定可以超出擊沉數」， 
　　常然，他們的宣傳不能完全加以信任。但所謂「大西洋之戰』，在德國潛水艦視爲暫時不免陷於苦戰，這幾個月以來，沒有以前邢樣活躍。此在德國海軍方而人士木身也常自行指出。那麼，這苦戰從何而來呢 
　　新護航制度 
　　簡單地說來，因爲敵方加強飛機的攻擊。目前德軍在英美的對德轟炸上，在地中海戰綫及束戰綫，正被迫陷於苦戰中。這巾間最大的原因，似乎在於飛機，而「大西洋之戰」中，現在所致的新悄勢，也似乎在於飛機。無論怎樣說，潛水艦戰終究是德國最大的武器之一，德國海軍總司令寳尼茲提督今春在某次宴會中稱：「那（指潛水艦戰）雖沒有即刻的效果，也未可知；但一點一滴的流血，可以致人死命，同樣，潛水艦戰的消敵耗人實力，也可以使敵人屈服。」這危險性敵方感到頭痛，開戰以來，關於應付潛水艦的對策，業已絞盡腦汁。其結果，出現了自去年末開始實施的新護送制。從北美經大西洋至英國本土，隨時隨地有飛機緊跟護衛着。這在英奐認爲『從基地到基地』的制度。對潛水艦戰上，大規模地開始實施飛機的護衛者，始自本年之初。這祗有飛機的大量生產及小型航空母艦的建造始有可能。 
　　新護送制度的中心，正確地說，在於這小型航空母經而不在於飛機。最初護航團從北美出港的時候，由美加空軍所屬的本屈拉，哈特生，里倍萊得等新銳機從新芬蘭諾法斯科西亞附近，飛機根據地出發護衛，但離海岸九百餘公里之外即不能哨戒。同樣，從英海岸出動迎接的森特蘭，哈立發克斯，里倍萊得等飛機，亦祗限於上述的距離。於是大四洋正中的八百至九百五十公里這一段航程，乃是飛機護送上的一種間隙。塡充這間隙的是小型航空母艦的住務。護航團的配列如次： 
　　商船位於護航團的正中，而附以小型航空母艦。在此之外，配以驅逐艦，驅潛艇及其他護送艦。在共外面，再附以第二列的護送艦。森特蘭加泰利亞級飛機時常從小型航空母艦飛出，擔任哨戒潛水艦的出現。 
　　潛水艇攻防戰 
　　潛水艦的防衛戰中，英美之技術的改良，例如改良護送驅逐艦。或驅　艦所備的方向探知機，以對抗薩伊蘭式潛艇，或利用海列科普達（垂直上昇機）以攻擊潛水艦等，亦須注意。總之，英美總動員生產力與技術力，今日已漸漸地脫離了潛水艦之致命的威脅，如其德國能想出制勝英美這護航制的新武器或新方法，則這種形勢很簡單地就要一變。但在目前，德國首先應該努力者，保持一天生產一艘不使間斷，第二。　其全力養成潛水艦員。這船員之大母補充的必要，現亦毋庸贅述。德國當局不久前聲稱：「我們現在已經想出了對抗英美護航船的新方法。」我們信賴這聲明，我們等待着英美在「大西洋之戰」中，重又悲呼「危機來了！」（翔：譯自八月二十五"四部朝日新聞。） 
 
 

Page 3

 
 
[市經濟局長　徐天深接事] 　 
　　中央社　訉　上海特別市經濟局長王志剛職，市府委任徐天深繼任，已於九月一日劇局接篆視事·該局秘　科長巳一律辭職，由徐氏派徐均俠爲秘書唐少衡·吳　耀。吳　撫·王克鞏·羅敬和分任五科長。下午三時徐局長召集各職員訓話，勉以忠廉勤奮·努力服務 
[第一警察局重劃　分局管轄區域]  
　　嘉興路分局撤廢　新設新市街分局 
　　第一警察局昨以命令發表，自八月三十一日起·將嘉興路分局廢止，所有該分局人員，調其他分局辦公。又命令重行劃分各警分局管轄區域，西虹口分局東至西寶與路，北至中山路，西至宋公園路，雨至蘇州河。狄思威路分局東至沙涇港，北至水　路，四至西寳興路，南至北四川路。虹口分局北至西寳興路，東至北四川路，西至北河南路，南至現境界錢。匯山分局東至現境界錢，北至舊租界境界綫。新市街分局管區及沙涇港，四至虹口及沙涇港，南至現境界綫。眩局自本月一日起新設一新市街分局，其路名　界另行規定。 
　　任命分局局長 
　　又重行任命各分局局長及副局長，老閘分局局長洪翰賓，副山下高卷，新閘分局局長薜志文，副杉崎利光，靜安寺分局局長姚家珪，副釜正長車，戈登路分局局長孫寳善，副木村惣太郎，成都路分局局長劉亞英，副高橋　視，普陀路分局局長徐叔承，副吉野榮西，虹口分局局長靳綿會，副有田俊治，中央分局局長安田壽山，虹口分局局長今村彥，副徐政勸，匯山分局局長淸水陽之助，副鮑永　，楡林路分局局長津田午郎，副徐舜卿，新市街分局局長中村熊雄，副谷立齋。 
　　調動大批探長 
　　又調動大批探長及副探長，探長李　發，吳錫泉，朱夢威楊培生，丁華國至司怯處，蔣上佩至中央分局，烏承謨至成都路分局，劉俊卿至新閘分局，宋秉正睜安寺分局，王潤和至新閘分局，朱壽齡到伐登路分局，李時中至　陀路分局，尙武至虹口分局，葉　　至西虹口分局，楊錫光至狄思威路分局，淘根榮至陋山分局。分局，吳家　至　安寺分局，張連森至戈登路分局，張法祥謝芝光至普陀路分局馮秀山楊兆　至虹口分局，韓壽山高輝先至西虹口分局石玉祥金萬榮至狄思威路分局，龐瑞卿閣　至匯山分局，蘇應根高永安至楡林路分局，周文卿至新閘分局，王歧山至戈登路分局，孔廣孝至普陀路分局，楊福生至匯山分局，楊承杰至中央分局，以上各分局長各探長副探長，均於九月一日起到差辦公。 
 
[　田報道部長回國　松島大佐繼任]  
　　中央社滬訉　日駐華艦隊報道部長鎌田正一大佐，業於八月卅一日奉命調回本國，遺缺已任命松島慶三大佐　任。 
[和運殉國先烈　紀念廣播]  
　　（中央社滬訉）九月一日爲和運先烈殉國紀念日，上海特別市政府於昨日上午九時，在市府大禮堂舉行紀念儀式，晚九時廿五分，並由市宣傳處派員假上海電台舉行紀念廣播，題爲「紀念和運殉國先烈。」 
[新聯分昨開　技術改進會]  
　　上海新聞聯合會，爲研究革新新聞技術，以應付大時代之演進，爰於昨日下午三時，在愛多亞路一六〇號該會會議室，舉行新聞技術改進會，到各會員報記者八十餘人，中央社上海分社亦派員蒞席，友邦陸軍部報道部赤星氏，大使館上海事務所溝口氏，均蒞會指導，由該會會員報新聞報程仲權主席，即席報告集會意義。旋由各報代衷相繼對革新新聞技術問題，聞發棊多，未由全席程仲權歸納結論，歷時三小時，至六時後始吿散會。 
[傳南市烟賭　定期禁絕]  
　　市政當局自嚴厲禁絕烟賭後，鬧北界路一帶，烟賭塲所已被勒令停止。據大通社能者採悉，南市方面之烟賭塲所，亦將本月十五日左右實行禁止。 
[法院恢復　辦公時間]  
　　上海高等法院及地方法院，因暑假期滿，高地兩院院長徐維震趙鉦鏜昨布告辦公時間，改爲自上午九　至十二時。下午二時至六時，仰訴訟人等一　知悉。 
[收買紗布　付款給價辦法　商統會與中儲商洽中]  
　　收買棉紗棉布付款給價辦法，經記者探　已由中央　備銀行派定該行張副　菊生，及片岡顧問兩員，接洽此項事宜，至商統會方面，幷經派定財務處朱副威長祖　接洽，現正開始商討付款給　詳細辦法。 
　　全國商業統制總會奉令辦辦收買本市現存紗布，這經組設收買棉紗棉布辦事威，專司共事。茲悉該會以收買工作，業經開始辦理，　有收買之棉紗棉布，其有移動存　倉事之必要，均應　進予以移動，以及各製造廠　加工廠需要配給之時，幷應中該會指定之倉庫移出，頃經記者探悉，商統會為收買之紗布往來搬運，便於查騐　　，特暫訂移動證明　兩　，以資稽考，一俟該項證明　印就，即當檢同樣張，分函本市各關係機闢，飭屬知照，以利進行。 
　　塡寫實數報告書須知 
　　收買棉紗棉布辨事處，對塡寫實數報吿書須知，業經規定公佈在案，茲抄錄如后： 
　　另售販賣實數報告（甲）另售商販賣實　報吿表（第五號甲）即商店申請書，　棉紗布另售商，棉紗布另售商者。指門市將棉紗布直接販賣與消費者之　，但批發商有一部份存門市另售者，該部份亦作另售論·　另售實數報告表上應注意事項：（1）軍官公各方之採用品，不作另售論，（2）另售商互相買賣者，不作另售論，（３）委托昄賣時，如由受托者負責及計劃，而行委託　個時，當以受託者之實數計算，如由委託者負責及許　而　　受託者租借店舖時，則以委託者之實數計算之，（４）申請人希望免除收買品之數量，如記入商店申　書後而之「申請人希望免除收買品」之一欄之數量，不得超過今年上半年度另售實數之平均一個月之數量。 
　　制造加工實數報告（乙）製造加工業者使用實數報告表，（即工廠申請書）　製造加工業者即指自設之工塲，由自已之計算取得原料，在自般之工塲製造及加工者之謂，但受他人之委託而行製造或加工者，在此不作製造加工業者　，不過一部份係受他人之委託加工及製造，而另一部份由自已計算而行加工製造者，該部份可認作製造加工業者。　申請人希望免除收　品之數量記入工廠申請書後面之申請人希望免除收買品」之一　之數量，不得超過今年上半年度使用實數之平均一個月數量。 
　　棉花將上市凖備收買 
　　商統會以現屆秋令，棉花行將上市，所有一切收買事宜，亟應從速準備，頃悉該曾業經飭棉業專　委員會，參酌現况，迅即將以前草擬之辦法，重行詳密修訂送會，以憑審核實施。茲悉該棉業專業委員會刻正積極着手修訂收買棉花辦法，俾得早日呈准實施，使生產原料，得以增加，以裕民生。 
[捲烟批發商　昨召開會議　請求改善配給]  
　　本市捲菸火柴皂燭業同業公會，所屬卸賣商，昨日下午二時，假市商會　召開各批發商（即卸賣商）會議，一致要求該會向華中烟草組合改善配給辦法。選代表二十餘人，期向配給當局接洽磋商各項配給問題。 
[當局推進交通衛生設施]  
　　市政統一以後，本埠各關係當局，對於地方建　，已互相取得連絡，共同合作進行，其籌謀辦理之事項，據大通社記者探悉，約有下列數種。　擴大連貫溝渠之範圍，消除局部防水之現狀，並普設防水座。　大規模修築馬路。　盡可能使公共交通發達。　統一衛生機構。　積極掩埋四郊露棺露屍 
[南師舉行　秘密檢查行人]  
　　南市警憲當局，爲確保該區地方治安起見，特於昨晨起舉行秘密檢査行人演習，自晨至午，凡毘連第八區之各鐵門口均有便衣警憲人員，對來往行人車輛，執行檢查任務綦嚴。結果殊屬滿意。聞今後將不擇地區，不定時間，隨時舉行，務使匪徒根絕於南市。 
[本報為申報周刋復刋　自由談移載月刋　白茅移載周刋　啟事]  
　　　申報周刋，停刋六載，自九月份起恢復刋行，久別重逢，深盼舊雨督導。，力圖刷新，並求新知指敎。內容取材，綜合兼蓄。惟運動與美術，爲促進人生健康要素要因擬側重體育與圖畫兩門。此外文藝爲足以調節趣味啓發思潮，特將本報白茅周刋移載於此。 
　　　自由談具有悠久歷史，備承讀者愛護。惟因本報篇幅逐漸節减，如中止列載，不僅讀者抱憾，本報亦感可惜。自九月份起移載月刋特關專攔，如蒙惠稿，請逕寄「申報月刋自由談」。 
[雜糧戶口粉　今日起發售]  
　　戶口米變更營運機構　商統分市商分協商中 
　　大通社云：一八兩區米號，昨日向米粉配給科領得雜糧賣單，已於昨日換取棧單，向順豐恒康恒益黃長順等碾米廠提貨，今日可以普遍出售，每人憑買雜糧證第二號聯票，可購領大麥或高粱或裸麥或紅糧或苞米半升付價中儲券二元。第四十六期戶口粉均係二號麵粉，指定向西蘇州路裕新第二廠，莫干山路阜豐廠提取，已於今日起出售，憑四十六期買麵粉證購領一斤半，付價中儲券十元五角。至四十六期戶口米，因米糧營運機構變更，已由商統會與市商會會商採運辦法之中，幷得有聲望人士之協力，故本市民食問題，即可恢復正常狀態。 
　　米糧聯營社將解散自第六次物資統制審議委員會決定調　米糧收買機構，將一切有關收買米糧之事務，概歸商統會籌組糧食專們機構負責辦　後，現在之米糧聯　社，即將宣告解散，俟於行政院會議之通過，即將明令發表，商業社記者自有關方面探悉，米糧聯　社組織之初，有關當局原擬將　食收買之全權，完全付託該社負責辦理，但組織成立以後，該社一方面因本身能力朱能擔負此重大使命，一方面又因種種關系，各地聯營社在購　工作上遭受阻力，不能依照預定計　，推進工作，同時又因我國商人文化落後，缺乏團結精神，故各地聯營社之組織，殊不健全，有此種種原因，遂使米糧聯營社之組織，淪於有名無實。物資統制審委會有鑒於斯，乃決定將此糧食收買配給之全權，安於商統會，組織一專門　　辦理，至於南統會於組織糧食專門機構時，大致將仿照粉麥棉業等專業委員會之組織，吸收中日商人，使之打成一片，而此專門機構　備主任之人選，聞已內定為上海市商會理事長袁　登。 
[福利部辦事處　陳東白視事]  
　　社會福利部駐滬辦事處長周毓英，自兼任第八區公　社會福利處副處長後，以政務繁忙，呈准社會福利部辭去處長兼職由部派該處副處長陳東白升任，陳氏業於昨日上午九時到處正式就職視事。 
[欠繳所得稅　科罰追繳辦法]  
　　兩租界接收還，財政部所得稅上海區　收局，對於各類稅款，積極推動，本年自一月至七月中旬止，　款二千餘萬元，較之過去增加數倍，今後可續增。該局　於第一類管利事業所得稅尙有一部分商號遲未報繳，已選派亁員分街分業按戶實施查　徵收，各商號如延不申報，或作偽隱匿之報告，或拒絕查賬，與　口並所得稅暫行條例之規定。　行決定具納稅額，並報請司法機關依照所得稅科罰追繳執行規則強制執行。又稅額一經決定，應依限繳納，如廷欠不繳，須照所欠稅額處罰一倍以上之罰金，同時該局現已與本市各法院商定實施科罰與追繳辦法，而今兩粗界復經接收，現又計劃徵收各夕僑商號所得稅，預定此項稅收將來定有可額。 
[介紹南洋貿易論]  
　　「南洋貿易論」一書，係單岩基君所著，單　死心南　貿易　有年，　　　　　　　　　　　　國僑胞獨多，對於國貨貿易，向　發　，如何推廣銷路，如何建立市塲，自値工商界先事研究，　他日從容佈置，則是者之輯，洵為適合時代之舉，是　几一冊，部二十餘萬　，實售四十元，由五洲　　社經售。 
[周總裁今接見華北記者團]  
　　中央社滬訉華北　者國來滬後，言由市宜傳處派劉科長長慶方專員　等，陪同赴中央儲備銀行上海分行參觀，並訪該行總戴周佛海氏，適値周總裁因公出未晤，頃悉周　裁定今（二）日上午十時半，在該分行接見該團全體記者。 
　　華北記者團一行於三十一日　由　赴杭參觀，於昨日下午九時返滬，市宜傳處乃派員接待，仍下榻新亞旅社。茲悉該團原定今日上午起程北返，惟宣傳處以該團此次遠道南下視察，爲便利諸團員自由瀏覽起見，特挽請多留一天。俾聊盡地主之誼。又中央儲備銀行錢副總栽，已定於今日下午七時。假外灘　　　店宴請該　。申新紗廠井於下午五時，假新部飯店茶會招待，以示歡迎。 
[簡訊]  
　　　徐　孫　　　北京名　家徐燕孫君，人物仕女一代宗匠，茲來滬舉行個人　展·廿七日起，已在本市　波同鄕會四樓開幕，　觀者踴　，定三日閉　云。 
　　　中國醫　研究所泥市金融，實業，醫藥等界發起組織中國藥物公司，資本一千五百萬元，從事　運銷國藥，　硏究國藥，　製煉國藥業務。近商得震旦大學同意成立中　醫藥研究所，由余雲岫，　際千，吳雲瑞，王吉民担任該所　備工作。 
　　　兒童　經募　上　兒童圖書館，爲　募威海　路林村新館舍經費，特自九月十二日起至十八日止，假　　波同鄉會舉辦　展，神童方面，書畫經募目標，爲二十五萬元。 
　　　市區發售食糖南市與市中心區兩處之第五期計品授糖，經市糧食局一再督促，始獲團滿解決　徑，昨日起業已普遍發售，規定至九月九日截止，逾期作廢。體育 
[華人足球試探賽三省今日下午戰聯誼]  
　　足球季節將臨，新興勁旅三省隊，集徐匯諸學校精粹組織而成。定今日下們四時，約華人　楚聯這隊作試探球　賽，在徐匯中學交綏。聯誼實力不同凡響，猛將如雲有李天生張林根劉顯漢宋靈聖孫錦順吳祺祥李義臣輩。三省均屬後起新人才，　絡方面，尤多訓練。此番出塲，志在　摩，不在勝負。 
[今日保健杯籃球　白光戰大華　三門同仁]  
　　保健盃邀請籃球聯賽，今日將展開第四幕會戰，節目相當精彩，並有兩路雄師，同日作處女之漏臉。目下保健盃之參戰陣容，因人事之變遷，略有波動。如中北因球員職務與出戰時間相衝突，要求退盟。仁餘則因張錦璇改入大華，馬燦希林維聰被汕　羅致，部下星散。楚材晋用，不能成軍，難以參戰，嗣以華影之加入，又獲三輪之讀纓，替補空額，仍成八雄逐鹿之局面。至戰力　悍之紅隊，現亦改易白光番號，班底仍爲包松　李祖德陶紹生何孝光以及樊慶成等一班虎將。前日結果及今日秩序葉錄如次： 
　　前　結果 
　　華兩勝華影百樂勝汕隊六二比四七四五比卅八　　今日秩序 
　　白光對大華......五時 
　　三輪對同仁......六時 
　　運動彙訊 
　　精彩小型球友誼賽，昨在徐匯交綏。首塲小匯以三對一擊　小安華。　威聖　各獲四球成和局。 
　　本市人絲業司人所組織之人絲小型足球隊，在陽福慶謝堯芳領導之下，昨告成立。魏仕耕養務指導，歡迎中華球隊約賽，統訉處二馬路錦里鼎豐人絲號黃培元。　　昨日發報時間七點二十分 
[流浪女兒的新社會母佑會女修院防問記一]  
　　孤兒院·小學校·敎養兼施 
　　施診所·慶禮院·濟貧育羣 
　　楊樹浦路甯武路口，被大大小小的工廠所包圍住的一片曠塲上，靜靜地踞立着兩座紅色屋頂的洋房，給浮着白雲的蔚藍的天襯托得多麼鮮明壯麗呵！這就是我們今天要向讀者介紹的流浪女兒們的新社會------母佑會女修院。 
　　母佑會------不平凡的歷史 
　　天主教母佑會中華區一會長和多理大姆　。一位充滿着愛人的熱情而有冷靜的頭腦　辦事　才的女宗敎家　談起母佑會的摩一史，令人悠然神往。 
　　十九世紀，當歐洲各國工業革命之後，資本全義這怪物開始在世界橫行，使成千成萬的平民，被驅向工廠，留下子女，在窮街苦巷，無人照顧。這柳流浪子女，自幼失去受教養的機會。當孩子們的父母被絞榨盡了面汗，拖着疲乏的臭皮　，懷着滿腔怨憤而歸來，還會給孩子們些什麼天倫之樂呢？在這種社會與環境中，孩子們成　成鍆地死亡，流浪，以至爲非作歹，成爲國家社會的禍源，這種情形慢慢地蔓延了整個歐洲，傳到了　洲和亞洲以及其他許多地方。塡不滿這人世的缺陷，遍地是流浪兒的啼號！ 
　　那時有一位從貧苦流離中掙扎出來的前世紀義大利偉人聖若望鮑斯高神父，他來自流浪羣衆，深　流浪兒的苦痛；他更明瞭，在流浪兒中，　　着無　的天才，造成社會　限的損失，他不願自己的力量有限，「以貧救貧」，努力救濟流浪兒童，給以必要的教養，使脫離流浪的苦海，　見人類的博上新生的大道。從此養人的鮑斯高　幼會，不久更　佈到世界各國。 
　　流浪兒中，女兒是最苦的了，還有許多孤兒苦女工的女孩子，她們求生的力量更為薄弱，因此情形更加凄慘，聖者望　斯高神父因此又另設女修院由女宗教家馬利亞馬濟靈主特，專力於流浪女兒的敎養事業，這是一千八百　十二年的事。那個女修善敎育事業，在使從前流浪無靠的貧苦女孩與女子，一　而為社會上良善有為的份子，殘廢者有所歸托，疾病者有所廖治。　引起社會人士的注意，獲的宣傳，慈善家的慷慨　助，而會祖母馬利亞馬　靈及會士更積極苦　，事業發達。初時只在義大利多利諾一地，不久即普及錢　，更達傳及歐美亞非各洲各國，差不多凡有天王敎慈幼會的地方，就一定也有母佑會的事業，近來在會修士已增至一萬二千餘名，女修院已有八百餘處了。 
[學費臨時增加　助金未便變更]  
　　淸寒子弟求學心切　盼望各校酌予便利 
　　第五屆本報讀者助學金，將次結束之際，有少數學生"因忽接學校當局通告臨時增加學費，一般淸寒家長成感不易負擔，遂紛紛來函呼　。本報助學金辦事同人雖寄無限同情，惟各，要求增費手續繁瑣，且　能厚此薄彼，而助金支　原有定額，以致不克一一核　，衷心滋歉。希　臨時增費各學校當局。能體諒淸塞學生求學心切，酌予便利，則嘉思淸寒，功在社會，實非淺。 
　　書業優待　　本市商務，中華，世界·大東·開明·等各大書局，爲减輕淸寒學生負擔，將聯合贈送本屆申新兩報核准緒生購書九折優待劵，刻正趕印中，一俟就　，即行頒發。 
　　昨收助金　　本報昨承吳老師患扣助學金二千元，以及各界捐款，統此讀謝。茲將昨日　到之　學金台　列後：吳老師二千　。處洽　路瓦斯會社全體工友（節省太平公醮餘款）五百元，孫家航（退還助金）一百五十元，姚忠，季士神·（賞給雙工資移助）一百十四元，華美針織廠一百元，秦廷櫻。浦緝庭（祝積善之家必有餘慶各念元。共收儲劵二千九百〇四元。結存一百九十六萬九千七百六十四元。 
　　申請改校補核准助 
　　昨日來函自讀取消已惟助金者，計初中二王仲德，初中三倪嘉容·徐醒華。申請改校者，初中三吳東柱·改入壬午補習社·助金照舊。了商組李翠英，改入華東大學，助金七〇〇五〇〇元。大學組黃守伍，大同大學，八〇〇元。方若旭，誠正文學社，五〇〇元。金石靑，南通學院，七〇〇元。工商組張季璠，明信會計補校，三〇〇元。 
　　××× 
評言 
[實踐決戰生活]  
　　友邦日總領事當局，爲　日　澈底履行決戰生活起見，斷然實施限制酒類販賣時問：同時，市府布告，亦規定自昨日起，實行限制酒肆舞塲營業時間，並已勒令兩市閘北一帶烟賭塲所一律對閉，足見友邦與我國在同甘共苦的一個口號下，已不能再事優容粗界未曾收同以前之「飲食荒嬉」與「奢糜　　」的惡習，致令舉國上下不復知決戰生活爲何物。 
　　決戰生活的要諦，在於舉圍上下能夠茹苦含辛，而其履行的條件，是要無時，無事，無物不講經濟；因此戰時生活，必須包括工作時間的延長，生產事業的推進，與物資消費的節約。酒樓，舞榭，烟窟，　塲是與決戰生活立於絕對相反地位的；時間之拋棄，事業之荒廢，物資之消耗而外，社會上一切作奸犯科，投機冒險，鮮廉寡恥的行爲，無一不可追源於此一類的塲合；是爲毒化戰時生活的因素，斷非戰時國家所能容忍。所以，我們切望當局本其已且之最大決心，努力擴大其肅淸毒紫運動。何謂擴大？例如，以賭塲而論，盡人都會問着：規模最宏偉。性質最公開，吸引最普邇的賭塲，是不是僅在南市與閑北？假定不是的話，那末，不管其現行組織爲如何冠冕堂皇，就應該一律加以封閉，以示澈底與大公。 
[各業公會　展開調查工作　審核過去限價是否適合標準]  
　　本市各業同業公會爲一力謀穩定物價，制止會員同　非法抬價牟利起見，曾經先後成立各該公會評價委員會，負責評　標準物價，通吿各同業　體遵行。昨據上海社記者探悉：各業公會傾袖皆爲杜絕價發售物品外一面即分別 
　　召開會議從事審查過去所評限價是否適合標準，曾經先後知照各會員同業於即日起將售貨情形造送公會，其應 
　　塡報各項約有下列數點：計　會良商號名稱，　地址，　營業性質，　進貨價格，　門市營業狀况，　存貨　　，　經理人簽名蓋章等。凡各商號於接到此項通知後。即須逐項塡送，不得故意稽廷，然各業公會採取此項　置，旨在　百　售價轉入標　化，　輕平民負　。又悉：各商店目前已無意　　辦貨，因當局澈查工作益趨　格，恐　法辦也。因是各貨去路似已愈趨滯呆。 
[物資調查會　調查針織品]  
　　物資調查委員會，自開始進行調查囤積物資以來，現已將全市五百八十一家公私倉庫囤　之棉紗棉布調查竣事，幷將調查所得之結果，刻正根據已向市經濟局及商統令登記之紗布數量貨主表册付諸審査中。該會鑒於近來食用品市價高漲不已，是否有囤積居奇及操縱抬價行爲，特經召集第三次委員會議決定擴大調査範圍，增加調查員四十名，由六十名增爲一百名，着手先行調査本市肉類及蛋類市價高漲原因。茲悉：該會以紗布及肉類調查任務完畢，除對食用品之蛋類及食油繼續調查外，於日昨起又派員調查計織品之囤積情形，凡本市針織廠及調查。 
[公司補行登記　再展期三月]  
　　中央社京訉實業部於三十一年六月一日公布施行之公司補行登　及　行登　暫行辦法，截至本年八月底止，又已屆滿，復據各地同業公分　予再行展期，該那查核所陳　情形，尚　在，是以準予再行續展三月，自九月一日起至十一月三十日截止。 
[糧部取締　非法聯誼會]  
　　糧食部以本市發現之「上海特別市油　醬酒　同人　誼會」不合　行法令，業已咨請市府嚴加取締，並令飭市糧食局迅予公告，凡前租界區域內之各該業公司行號，應尅期分別加入依法組織之公會爲會員。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍在迂回下　中，八底安度銀根轉　，然各界人心迄於荼漫資　中軋小。百貨業永安由高步見低。新新及國貨與　華公司　著軋小，中國內衣在賣勢中下降　勁。景福衫襪低價搜求有人，景綸成交轉稀，亦見軟弱。紡織業之永安紡織狹隘起伏，大生三兩廠同見削低，慶豐美亞仁豐信和五和宏甡大中華織造普遍下落，美綸毛織除權獨穩。　案業之成交亦稀，新亞中法五洲中西中英信誼仍少起色，明星香水下跌較勁，新星與科學化工亦疲。文化業商務中華世界三書局均見削低，永祥印書尙平，勤工造紙閘北水電所跌尙微，華商電氣下降較巨，公用電機呆定，康元製罐略疲，中興煤礦漢冶萍煤鐵再見做小，甯紹商輪與上海及祥生三輪均乏起色。三友實業與家庭工業仍帶軟化。食品股坖生園梅林同見下降，標準味粉獨爲買巨提住，福民乳品略疲。實業股久安實業新亞建業最爲虛疲。牠產業聯華新益永興成交步低，證券及紗布兩交易所軋小甚巨，金融業亦見做小，上海浙興金城鹽業均有成交， 
[物資統審　會滬事務所遷址成立]  
　　物資統制審議委員會，爲便利審議上海統制物資及與商統會取得密切連絡起見，特設立上海事務所，委派沈諒昭爲所長，陳光中爲副所長，先在外灘華懋飯店暫設臨時辦事處，積極籌備以來，經勘定江西路漢彌登大樓二樓爲所址，佈置就緒，於昨（一日）遷入正式成立，開始辦公，內部組織，分秘書及設兩組辦事處，即將決定公開發表。聞該所成立後之使命重大，對於今後上海一切物資統制問題，將由該所連絡各方交換徵詢意見，解決一切疑點。另悉：審議會下中日各幹事均參加該所，協助推進統制任務。 
 
 

Page 4

 
 
民意上達 
[大上海市建設市民提供意見特輯之二]  
　　貢獻於市政當局者　　 
　　新上海誕生之初，百事待興，筆者願就直覺所看到的幾點，實獻於市政當局希望加以改良和興革，使市政　以「日新，日日新，又日新。」則市民幸甚焉。 
　　　拆除各鐵門 
　　查鬥原爲舊租界當局敵視吾市區民衆而設，今租界既已收囘，自當一律加以拆除。如此，觀　方面，耳目爲之一新；而市區的繁榮，亦賴以發達。 
　　　　政一元化 
　　考前租界常局所　用之　員，其體格與高實，均有一定之標準，而服制亦整潔，一般均雄糾糾有武夫之概，待遇亦相當滿意。　其亦不免有一二令人有遺憾之處者，是即因向日受外人　染之關係，而所養成之一股------狐假虎威與奴視同胞------的惡習，及缺乏理智和善良的品性，以致如張案等不一其事，希望接收租界後的我警政當局，能注意到這一點，對於　員們施以適當的精神和理智的訓練；使成爲完美無缺的警政，同時舊市區警察，亦須汰弱留張，電整精神，而服制方面，亦須各區劃一，待遇更須平等。 
　　　路政與衛生 
　　昔日租界當局，對於路政之舖築與修繕，推行不遺餘力。淸　夫終日忙碌街　之上，過行其淸潔之工作，以是居民殊蒙衛生之福利。年來雖因戰事之關係，遠不如戰前，然反顧舊市區之路政則不然，甚　今之市政當局，能一掃過去惡習，非唯須要維持現狀，使其不隳，更須厲進不已，向建設之途悉力以赴。 
　　　整頓捐稅 
　　近世各國的捐稅，均着重於所得稅營　稅，及遺產稅。而今之另書捐直接加重消　　之負担。今後市政經費如不敷，不妨與財部協　開徵前租界當局所不能徵收之營業稅，所得稅，遺產稅等彌補之，此外如對於一般不法暴當者，課以相當巨大的暴富稅，雖多取之亦不爲　。至如地產溢價稅，更爲吾先總理昭昭之遺訓，徵之誰日不宜？ 
　　　取締烟賭窟 
　　煙　之為害，雖三尺稚童，亦知其之烈之酷。然以前南市，則竟有娛樂區之美稱，一般鄰近　　　窟之塲所，終日車水馬龍，電炬輒夜如畫。亟宜取締，餘如回力球塲及跑狗塲等，亦屬賭博之一，爲害不下煙賭，昔托租界之庇護，雖經輿論反對，亦無效果。今老，租界既已接收，對此害人之阱，自當毅然決然一例予以取締老也。 
　　　發展交通網 
　　南北市區，昔日原有電車及公共汽車等股施，戰事爆發，破壞殆盡市民交通，幾全賴忠行，其限制市區之復興與繁榮，殊非淺鮮。愚意此事市府似宜興相關機關統籌協議，相機恢復。或先復一部，或先電車而後汽車，一視其簡而易舉者，先行恢復之，以利布民交通。且南北市交通一恢復，則一八兩區居民擁擠之現象，亦得和緩矣。 
　　　物資之配給 
　　一般生活必需品，如肥皂，火柴　毛巾，布匹，鞋　，鹽油　酒等。均須作公正有效的分配，査糖，油，米及麵粉等雖早經計口配給，然從嚴說來尙朱臻完　；如不時脫期，或臨時減少等等不一而定，雖其原因，容不一端。然主共事者之不能盡忠厥職，要亦不容否認。而物資之分配、直接有關民衆的生存，間接則國家政府的生存，亦相與有關。是以政府委任配給物實的官吏，更　愼之又愼，以期收其實效。非僅一紙簡委之令，爲已盡能事。尤當　察某官某員之確能廉潔奉公盡忠職守者，始鄭重委之。 
　　　嚴行限價制 
　　年來一般物價，均直綫上漲，此起彼　，毫無止境。不法商人，一唯私利之是圖，罔顧民生之艱難。前工部局及公董局雖有剴切諭告，時行厲禁，顧僅歛跡於一時，轉瞬故態復萌·推其原因，　為未曾置之重法。七月三十日市府已發表嚴禁超越限價之佈告，今後希望當局今出必行，違即嚴辦。如此當可使物價漸趨下跌，而民衆生活的嚴重威脅，亦可漸次解除矣雜望當局亟起圖之。 
[建設新上海的幾個先決問題] [  倪孝同]  
　　一，勿誤於人事中國既然已達到了接收和界的願望，那末今後種種市政設施，理應如何愼重將事，以期實現建設新上海的理想。事變後的市政機構，已經有了六年的歷史，不能再認爲是一個短促的時期了。可是市政設施的成就，是否達么了一般市民所期望的水準？是否達到了常局預其的目的，我認爲今後對于人事，應該一因事擇人」，切不可一因人　事。」過去一部份駢枝性的機關，無非是加重人民負担，現在新上海是在建設中，我們敢謂當局權衡「人」與「事」的輕重，前後，與緩急。 
　　二，積極改造市民心理百年來，上海的市民，中了歐美化的毒，可說是太深了。聲色貨利，姻賭娼寮，使市民迷惑，沉醉。這種喪心病狂的現狀，現在終該有總結束的一日。歷史告訴我們，一國有一國的國格和國粹。上海市民，迷信歐美物質文明的心理，已經根深蒂固，對國家民族的意識，已因淡忘而入於麻木不仁的狀態。所以我們如果要達到把上海成爲全國政治，經濟，文化，敎育，治安等的模楷，那末非從改造民衆心理來着手不可。要改造民衆心理，筆者認爲非從復興我國固有的國格國粹不爲功。在此，筆者敢提出我國固有的文化，來作改造市民心理的初階 
　　三，實行親民政策政府當局，假若要推行某種政策，只要確是造福於人民的，我們敢信人民必能站於贊助的立塲，進而顯在人力物力方面，對政府作更大的貢獻。已往官民　方應　成親愛精誠的德行。這就是說：爲政者對干人民，應視同赤子；而人民對爲政者，應敬如父兄，如此施政方能順利。 
[澈底改造一下] [  丁丁] 　 
　　旅滬二十載，欣逢租界收囘，百年恥辱，一洗而空，對市政建設，略陳固陋： 
　　　改良警政租界警政，在英美惡勢力下，士黑暗了，希望租界接收之今日，澈底改革一下。 
　　　停閉賭窟　一切不正當營業，都得勒令停閉，何况賭窟，當局未必不知，聞「最近將來」必予肅淸，何其迂且緩耶，此一 
　　　改善待遇公務人一員待遇太差，到一家數口，不易維持時，就雖免舞弊了。然生活指數，扶搖直上，枵腹從公，究有幾人，改善待遇，勢不容緩 
　　　建設南市南市閘北，一般悄形，相形見絀，租界收囘以後，希望一八兩區市政，更求精進；南市閘北滬西浦束，積極建設，整飭市容。 
[供給精神食糧設立大圖書館] [  沈鳳威]  
　　精神食糧與物質食糧，對於上海市民同感需要。精神食糧普遍供應一事，除振興出版事業以外，圖書館則尤爲得力矣：出版物既高昻不堪，圖書館遂益形切要。然上海現存諸圖書館是否足以担負廣施精神食糧之使命，殊屬疑問。據予所知，上海今日唯福州路前工部局圖書館一所乃公立之獨立圖書館，此外均係私立或屬機關團體附設。而舊工部局圖書館所藏，以英文書爲多，中文書籍甚少，供普通參考之用亦患不足，而英文書籍中獨多通俗小說，學術參考書亦未足用也；至于入館閱覽必須付款覓保，手續麻煩，未爲一理想讀書之所。其他私立或機關附設各館，如四川路近代科學圖書館則全部日文書籍籍慈淑大樓之新亞圖書館水準太低，借閱辦法亦欠完善；鴻英，震旦，海關各館蒐藏雖較豐，但入館手續麻煩，或須繳費，均不能以應一般市民之需也。是故，成立一較為大規模之市立圖書顧似甚必要。 
　　夫大都市之需要一大規模圖書館，是爲理所當然；然對今日之上海則尤迫要。蓋一般市民于生活高壓之下均已無力購買書籍，必有一圖書館以解此精神食糧之饑饉餓也。 
[禁絕索取租屋小費] [  吳承樑]  
　　解決新上海住的問題 
　　住乃是人生中不可缺乏的一個最大問題。在大東亞戰爭爆發前，繁榮的滬埠，人口稠密的雲集，其時房子求過於供，一般二房東見於房屋市値之需，竟不顧公衆，僅求個人坐收獲利。頓時將租金私自抬高。一加再加，幾使居伴的房客難以勝負。 
　　當局爲防止租金逐加起見，前曾專事設辦二房東登記事宜，（現仍依然繼總着）規定二房東之租費收入，共利以不得超過百分之二卞爲限，否則得加以處罰，此乃對於一般之黑心二房東的一個常頭棒，當時頓見其效。 
　　但近來一般二房東見於無利可圖，乃改變方針，從收取所謂「小費」着手，當一三房客初次進屋時，除按月規定租金外。另須出小費若干，感於往昔二房東和與三房客之房屋，除按月租金外絕無所謂此種之「小費」，其「小費」之高低係視其地段之熱鬧，與房屋之大小而定，此確是現在滬埠市民所無可否認的一個事實。 
　　近來更有一般黑心二房東竟以藉口房子收囘自用爲要挾，將原居之房客一迫限令期遷出，轉手問再將原屋韓租於他人，這樣又可獲得一筆鉅額之小費也。 
　　現適値租界接收大上海歸爲一元化之際，並當局正在從事着手辦理建設與改善事宜，關於二房東與三房客間之索取小費一事，實有急待嚴禁的必要 
[寶貴的建議（二）]  
　　徐右君大上海新生建設計畫之顯望闡述衣食足而後知榮辱，分一，衣着問題，希望配給，二，食糧問題，希望增加，三，住的問題，希望「安居」，四　行的問題，交通聯貫。 
　　蘇達君上海中心公園創設芻議內容主於跑馬廳闢爲中心公圜，劃分三區，以四分之二作公園，附設運動塲，民衆教育館，演講廳，俱樂部等。 
　　張一冲君對於上海施政之希望一，根絕烟賭，二，肅淸乞丐，三拆除危險建築物，四建平民住宅，五普設習藝所。 
　　（續完） 
 
