# 1943 - 113 - 4924807

 

Page 1

 
 
社評 
[論東亞新局勢]  
　　日本內閣此次人事調動中，最值得重視的，就是駐華大使重光葵氏之調任外相一事。因爲日本政府是目前推動東亞政局唯一的重心，而日本外務省則負有日本推動對外關係的責任。因此，外相之更動，與東亞局勢之推移，自有密切的關係。 
　　自大東亞省設立以后，外相一職，先由東條首相兼攝，其后則由東鄉專任，自東鄉告辭，即由谷正之繼任，以迄於今次之更動，目前大東亞圈內之外交事項，大部分劃歸大東亞省辦理，而外務省管轄者，僅限於以德·意·蘇爲中心之外交事項。但因一般情勢之限制，事實上外交事務，反不如大東亞省之繁重。所以，外相一職，其重要性較前似稍遜減。 
　　然而，此次日本外相之更動，是以負有現實主義外交官盛名之駐華大使重光氏調任，這一點，便是我們想加討論的。同時，也就是可以理解東亞新局勢的一個關鍵。 
　　首先，浮在吾人腦際的疑問，便是重光氏充任外相以後之外相一職，其職權與事務，是否與從前一樣？可是，依照目前推移中的各種情勢，加以觀察，其職權與事務定必較前繁重。因此，重光氏充任外相是給予吾人一個很明顯的啓示：就是：「日本外相一職，已經不是像最近一個時期的輕簡」了。 
　　從日本方面說，蘇聯與英美的關係，德蘇戰局前途，以及其他世界情勢所引起的日本對外關係之種種，這裏不能深長讨論，但是歸結一句，日本政府此後對德蘇外交是極其微妙而且重要的。尤其是對蘇外交，自然會牽連到英美兩國，而在中國和南太平洋戰綫上的戰事，及其他政治上，也都有息息相通的關係。因此，外相必須熟悉中國情勢，兼須理解蘇聯，德國，和英美各國政情，在此錯綜複雜之中，對於各方面引起的情勢，必須具有冷靜而正確的判斷，去實行着一種最現實性的外交政策。在這種種條件要求之下，重光氏無疑是最爲適當者，我們認爲這是此次調用重光氏爲外相的最主要的原因。 
　　其次，從我國方面說，根據上面所說的理由，日本之對華外交已需要和德蘇及其他各國外交並行考慮配合進行，所以，日本此後之對華外交的重心，已從南京移到東京，而再從東京響應到國際，這個認識是非常重要而不容忽略的。換句話說，雖然是客觀情勢使然，但是從此我國政府又增强了國際上的地位。這也值得重視的。 
　　根據上面種種分析，我們可以斷定大東亞戰爭，業已從軍事作戰的階段，步入政治，外交，軍事，經濟等等之綜合性的新階段。換句話說，就是站在過去日本所制勝的路綫上，去實行着更複雜而具有持久性的綜合戰爭的新階段。而國民政府的地位，也因之進一步成爲國際上更重要的一員。 
　　我們必須認清當前東亞的新局勢，積極起來協助政府，督促政府，使其有能力負起這更復雜的新階段的任務，協助日本完遂大東亞的解放戰爭的勝利。 
[歡迎谷大使并歡送蔡大使]  
　　東亞新形勢的　展，要求中日兩國更密切的合作，集中兩國全部的力量，準備在未來決戰中獲得最後的勝利，迎接東亞的黎明。中日兩國這種新的使命之實踐，固有賴于兩國國民之共同奮鬥，而如何雙方一心一德，互諒互助，以完成使命，首先不期待於兩國當局，尤其是兩國大使之努力。 
　　中日兩國邦交，自我國參戰以來，已有更友好的發展，特別是日本對華政策之轉變，以撤廢洽外法權及交還租界爲契機，向名實相符的提携·互助·共建東亞新秩序之途邁進，我們在這裏，對於友邦政府當局之　明與國策之正確，以及前任駐華大使最近轉任外務大臣的重光氏之努力奮鬥，表示敬意。尤其重光氏對於我國民族解放運動之同情愛護，不僅在中國政界，而且特別在我民間，永留有光輝不滅的印象。自重光大使榮昇外相以來，我國民間對於新大使人選之關切與期待之殷，實不亞於我們的政府當局，而今日佳音東來，竟是我國朝野已久欽敬的前任外相谷正之氏，轉任駐華大使，我們真有不勝榮幸之感。 
　　谷大使服務日本外交界　三十年，特別是對於我國，向有理解與同情，我們深信谷大使必能繼前青木顧問與重光大使而進一步加强中日協力，及早完成大東亞戰爭之使命，宣稱「帝國爲適應新事態，以協助國府，强化政治力爲目的，斷然實行撤廢在華治外法權，交還租界，中國百年夙願之主權完整，已得完成。中日兩國之共存共榮，亦因此而　向本然之軌道，今後我國之澈底實行此新政策，實已無待贅言，此在建設大東亞新秩序上，實有極　意義。故其結果，影響於大東亞各民族以至全世界者，誠難估計」。谷大使更針對目前大局而特別指出，「余此次拜受大命，必以前綫將士之志爲志，深體政府方針，挺身於中日携之强化。」據此更可　期今後谷大使必將努力促進中日兩國之總合，以爭取戰爭之最後勝利。對於東亞前途，一定有非常重大的影響。 
　　在歡迎谷大使早日蒞任之際，我國新任駐日大使蔡培氏，亦已完畢其視察華北參戰後各方面新情勢之使命而返京，不日卽將東渡履任。在此中日友善關係飛　進展之新時代，我們對於蔡大使，具有同樣的熱烈期待。蔡大使對於國際情勢，對於日本地位之認識，無待我們爲之誇耀，將來對於促進中日友善關係之努力，我們在此預　歡送之詞，首先希望蔡大使多多反映我國民間的實際情况，特別是隨時向日本民間多多反映我國民眾之情緒與理想，使中日兩大民族之結合，不僅限於戰爭期間，而延亘至於無盡之將來；不僅於兩國政府或政界，而擴展到各階層的民間，不僅限於政治軍事與經濟，而滲透到文化與社會方面。因爲，只有這種切實的努力，才會鞏固中日真正的合作，才會以中日兩大民族之合作爲模範，進而建立東亞諸國的團結，建立東亞新秩序。 
　　目前時局關係之重大，以及中日兩國在這時局中所負責任之艱鉅，決非普通言詞所能形容周至：因此，現階段的中日國交，決不是普通的國際關係可比，中日兩國在此共患難的新意義上，所謂外交，具有更深長的意義，任何一方面，都不能像英美外交家一樣，站在自私自利的出發點，玩弄其外交的手腕。中日兩國今日迫切需求的，不再是普通所謂「敦睦邦交」，「折　撙俎」，不再是一般的外交工作；事實上需求於雙方使節的，必須是對於國際大局與兩國使命之全面的認清，必須是對於中日兩國一體關係之深刻的了解，必須是對於對方國策與要求具有切實的體諒與同情，日本必須完全了解中國民族求取獨立自由之正當要求而切實予以扶助，不僅着眼於片面的一時的利益。中國也應澈底體察大東亞戰爭的意義，而盡最大的努力，以協助日本。而兩國使節就必須對此作最大的努力，與各駐在國的政府，尤其是對方的人民密切合作，力排萬難，披荊斬棘，以完成其使命。我們於摯誠迎送之際，願東亞黎明之曙光，追隨兩　大使而早日普照於太平洋之全域。 
 
 

Page 2

 
 
[日本慶祝天長節　東京舉行閱兵典禮　葉蓬參加後發表談話]  
　　東京二十九日中央社電　祝賀天長節之閱兵典禮，今日在此間代代木原頭舉行。日大元帥陛下特親臨檢閱，由中村孝大郎大將任總指揮，參加檢閱者有東京各部隊精銳數萬及戰車數百輛，飛機數百架，情形極爲熱烈，充分表現日軍之威容。 
　　東京二十九日中央社電　本日爲日本天長節，日本一憶國民及出征前綫之日軍將士，均祝賀聖壽萬歲。晨八時爲「國民祝賀時間」，全國國民均一齊向宮城遙拜，各機關學校及海上船舶等均分別舉行祝賀式，東京市並有學生及產業鬥士二千人組成之音樂團遊行吹奏，以示慶祝，日全國已充滿祝賀氣氛。 
　　東京二十九日中央社電　中國軍事視察團葉蓬上將等一行，於二十九日在此間代代木原頭舉行天長節閱兵式時，幸蒙陪觀之光榮，得以目覩日軍之威容。葉蓬上將及楊仲華中將於返歸帝國飯店後發表談話，大意謂此次訪日，幸値天長節，　　能奉陪日天皇陛下參觀閱兵式，深感無上之光榮。回憶十年則絕無參觀今日盛典之可能，今日目擊日本之飛機坦克車大砲等及所有精銳武器，能於如此短促之期間內有飛躍之進步，實爲衷心無限欽感，目前雖仍對英美從事大戰之中，而後方仍儲有龐大之戰力，此即所以能收穫赫赫戰果之原因，亦爲吾人所欽感者也。此日軍之雄厚威力，在日天皇陛下親率之下一絲不紊，表現其指揮命令之系統，且能忍耐困苦，施行嚴肅整頓及訓練，乃有今日之成果，即就裝備一點而言，今日之日軍已爲完全機械化及發揮高度科學性能之軍隊，且爲富有大和魂冠絕世界之偉大軍隊，吾人目覩日本陸軍之眞姿，對大東戰事必勝之信念愈益堅固，尤感中日兩國提携愈應緊密云。 
[南方各地慶祝盛况]  
　　昭南二十九日中央社電　二十九日爲日本天長節，昭南日僑自是日晨起，即紛紛赴昭南神社忠義塔參拜，特別市政府，興南奉公會於上午十一時聯合在市政府前廣塲舉行祝賀典禮。又當地一般小學生舉行遊行，回敎　眞寺舉行祈禱典禮，興南奉公會昭南新聞會華僑協會及外僑並馬來人等，均紛紛組織慰問隊，前往日陸海軍醫院慰問。晚間昭和劇塲及大和劇塲舉行紀念演講電影會，情形頗爲熱烈。 
　　馬尼拉二十九日中央社電　日菲島派遣軍司令部軍政監部曁日軍各部隊及一般日僑，以今日爲日本天長節，特於上午九時，同時舉行祝賀式。此間各界市民則在上午九時在此間魯內他公園舉行官民聯合祝賀天長節典禮，到菲島行政府及市政府及各機關職員·各學校學生·並華僑團體代表等數萬人，情形極爲熱烈。行禮如儀後，由日菲島派遣軍司令官致辭，繼由行政長官致祝辭，散會後並舉行慶祝大遊行。 
　　爪加爾答二十九日中央社電　二十九日爲日本天長節，此間各地均懸掛日本國旗以示慶祝。日軍各部隊及軍政部員並一般日僑，均在居留地舉行遙拜式，五千萬原住民亦遙向日本致敬，各學校均舉行祝賀儀式，各地並舉行擊滅英美演說會。此間原住民華僑印僑及軸心國僑民，均派代表訪問日本最高指揮官致賀。又爪哇靑年團亦於是日舉行國旗授旗禮，日軍各部隊並舉行演習，此外如打倒英美大會·生活美術展覽會等祝賀行事，情况至爲熱烈。又軍監部並發出减刑·恩赦·改革地方行政·開放醫科大學及女子初等學校等佈置，當地居民聞訊後，無不喜形於色，深爲感激云。 
[褚外長返抵首都　歸國前發表訪日感想]  
　　南京二十九日中央社電　國府外交部長褚民誼氏，前代表我國出席日本第三屆東亞醫學大會，復以國府特派大使資格，奉呈我國贈與日本天皇之同元大勳章，頃以任務已畢，於二十八日乘機飛抵上海，二十九日下午褚部長轉搭京滬快車於當晚九時二十分返抵南京。 
　　東京二十九日中央社電　中華民國政府外交部長褚民誼氏，於廿八日離此返國以前，曾應日本記者之請，發表此行感想。茲録大意如次：「此次本人重來東京，幾將兼句，最初本以醫師資格，率領中國代表前來出席東亞醫學大會，並擬以文化人之立塲，就中日文化之溝通問題，與日本朝野各界商討。後復奉本國政府之命，派爲贈勳專使，得將本國進贈天皇陛下之同光大勳章捧呈御前。茲以事畢返國，略述感懷如次：本人在駐日大使任內，並去年以專使資格訪日，客臘又隨汪主席來訪，屢蒙貴國皇室之優遇及朝野之歡迎，衷心感激非可言宣。此次國府爲酬答貴國政府三年來熱誠之援助，特以同光大勳章贈天皇陛下，藉表本國政府感謝之忱。本人又重蒙皇室優渥之待遇，實爲無上之光榮。此次東亞醫學大會第二屆大會，得躬逢其盛，與東亞各地醫學界代表相見，對於促進東亞醫學之發達，各抒高見。本人亦曾就太極操與健康問題有所闡述，如此互相切磋，彼此研討，於東亞醫學之發展必有裨益。日本自輸入西洋醫學學理以來，僅數十年間，經無數日本學者之潛心研究，鈎精發微，並力求其普及，已獨樹一幟，大放異彩。於疾病之療治，國民之保健，有完美之設備，周密之制度，足爲中國所效法。本人在駐日大使任內，曾參觀帝大醫院，此次得有機會，參觀慶應大學之醫院，深　其設備之完善，將來爲求中國醫學之發展，必須取法日本以資借鏡。前在南京，曾爲日本高森部隊發表三藏法師之項骨案，三藏法師於中國佛敎之傳播與發達，厥功甚偉，而佛敎之直接流入日本，又始於唐代，故三藏法師於日本佛敎之流傳亦殊有功績。此次無意中，於南京發現其項骨，擬爲建塔俾垂之久遠，本人因此曾舉行茶會，招待佛敎及文化各界，共襄盛舉。幸得日本人士之熱心贊助，將來骨塔完成，爲中日兩國佛敎信徒共資瞻仰，亦爲兩國佛敎交流之徵象。佛敎因三藏法師之介紹，始廣流傳，其所譯經文，實於中國佛敎有偉大功績。其後佛敎流入日本，又自成流派甚多，益放異彩，對於日本之文化影響殊大。今後爲求中日兩國佛敎之愈益發揮，實有賴於兩國佛敎信徒之合作。此次又得於湯島聖堂參預祭孔盛典，孔敎之流傳於日本甚久，而系統的介紹與傳習則始於唐代，於日本之政敎文物與論理影響甚大，至今日本人士尊孔不衰。中國自近數十年來，以全盤接受西洋文化，於外來學說不加選擇，不經消化，無條件接受，視孔敎爲敝屣，甚者視孔敎如寇　，以至佛理觀念，社會秩序大爲紊亂，而過去之中心思想亦根本推翻，造成今日思想混亂之局面。今後欲重建東亞新秩序，宜以孔敎爲中心思想，而愈益發揮　　道義精神。最近國民政府對於孔學規於春秋二祭，隆重舉行，實亦由此。本人此次渡日，爲時兼旬，最初因以工程師資格前來，於各方多所接觸，本人深爲感佩者，即日本全國上下精神之淬礪，與決心之堅決，各就本位努力不懈，此足爲勝利之保證。國民政府自參戰以來，對於擊滅英美，實具堅强之決意，誓必盡所有之力量，與日本携手邁進，以謀戰爭之完遂。此次目擊日本國民精神之强毅，工作之緊張，尤以對戰爭信心之堅定，本人深爲感動。此次歸國，當將日本國民之熱誠與決意，傳達本國人民，使益加奮發，益加勉勵，以貫澈戰爭之目的。關於中日提携，曾與日本要路諸公開誠商討。日本對華新政策，現已由理論而進入實踐之階段。最近日本政府毅然自動的交還租界與撤廢治外法權，使中國能自主發展，我全國上下實感荷不已。今後益當努力，以貫澈此種方針。同時中國亦必益加奮勉，以謀復興，俾能有充分之力量，以分擔建設東亞新秩序之職責也。 
[新任駐日大使蔡培由平返京]  
　　南京廿九日中央社電　我國新任駐日大使蔡培氏，以出國履新在即，特於本月廿八日由京赴平，視察華北情况，並向當地各機關辭行。茲已公畢，於廿八日由平乘機返京，臨時因天時關係，中途滯留徐州，故於廿九日下午一時，由徐州乘車返抵南京。 
[太行山脈日軍完成一大包圍戰　渝軍長司令均包圍　日機協力追擊渝殘軍]  
　　北京廿九日中央社電　南部太行山脈日軍精銳部隊，二十八日已完成包圍洄川南鄕二十五公里之奪火鎭，查該地乃渝直系劉進部下之第二十七軍。二十九日上午〇時，在前綫日軍將士，遙向東方參拜天長節，並高呼萬歲，最後又一致對渝軍加以總攻，包圍渝軍於東姚集巴地俘獲渝軍總司令龐炳勛等之日軍精銳，亦於是日晨開始猛攻。 
　　東京廿九日中央社電　據晋冀豫省境前綫二十九日電，日軍南進部隊二十九日晨於東姚集山岳地帶，對渝第四十集團軍開始總攻，於空陸軍之協力下，隨處展開山岳戰，渝軍總司令龐炳勳及第四十軍司令馬法吾均被包圍。又遭日軍挾攻之渝軍劉進部下之第二十七軍主力之退路已全被切斷，故不日亦將遭殲滅。 
　　東京廿九日中央社電　據晋南太行山前綫電，日軍在臨淇北方東姚集及陵川南方地區所展開之作戰，至二十九日更趨猛烈。日軍攻佔東姚集後，在陵川東南地區所餘渝軍第二十七軍主力，已有二萬人，被日軍已逐漸縮小包圍，日陸軍機隊並出動轟炸。以二十九日戰鬥情形視之，渝第二十七軍這潰滅已迫在眉睫。 
　　東京二十九日中央社電　據晋冀豫省境前綫電，日空軍戰鬥機轟炸機聯合編隊於二十九日拂曉，對盤據　晋豫邊區東姚集東雲方面渝軍第二十四集團軍加以猛烈轟炸。 
　　東京二十九日中央社電　據晋豫省境前綫二十九日來電，日航空部隊二十八日與日軍南下部隊相呼應，急追向臨淇東北方之東姚集潰走之渝第四十軍，猛炸東姚集，澈底炸燬該地周圍之地雷區及渝軍碉堡陣地。 
　　隴海綫渝軍受重創 
　　徐州二十九日中央社電　隴海綫日軍二十五日於碭山東南方地區，對渝第六十二軍展開殲滅戰，使渝軍六千餘，遭受重創，其北上企圖遂被完全粉碎。茲綜合此次戰果如次：交戰渝軍兵力李仙洲部下第九十二軍第一師及五十六師主力六千五百人，渝軍遺屍一五六三人，被俘三六五人，日軍並鹵獲迫擊砲　門，砲彈三五〇發，重機槍七挺，機槍彈六三五〇發，輕機槍三　挺，機槍彈藥一五二一發，重擲彈筒二四個，彈藥一五〇發，步槍三四〇枝，槍彈八二，〇〇〇發，手溜彈二，六五八個，電報機三架，發報機五九架，其他軍　甚夥。 
　　晋南國軍頗獲戰果 
　　東京二十九日中央社電　據晋南太行山前綫二十九日來電，國府山西剿共軍兩師團自二十日以來即從事掃蕩敗殘渝軍，尤其第一師長趙瑜指揮下之某團與日軍安部部隊相協力，修築連結高平陵川冶東鎭之公路工事，並掃蕩敗殘渝軍。廿七日於冶東鎭附近截擊渝軍第二十七軍殘部約千名，所獲戰果：計斃渝軍一二五，鹵獲經機槍一，步槍十五，步槍彈一千發。又第一師第一團於潞安附近協助警備治安，同時第二師長楊誠指揮之某力於沁縣努力警備鐵路，現從事作戰已五日云。 
　　晋南戰敗渝遭打擊 
　　廣州二十九日中央社電　據重慶消息，渝方因此次第二十四集團軍之潰敗，及徐殿英等幹部將領之反正，而遭受重大打擊，極爲狼狽。渝軍事委員會機關報之掃蕩報二十七日載論評述此次作戰之重要性，並力言英美堅持歐洲戰爭第一主義之非，繼而謂此次渝軍之慘敗，應由英美負責，並照例申述日本戰力之强大，而將渝方狼狽之情形暴露無遺云。 
[周特使談　訪滿感想]  
　　南京廿九日中央社電　行政院副院長兼財政部部長周佛海氏，奉命訪問滿洲國，於四月八日由京出發，經大連抵滿後，連續視察八日，歸途復在大連旅順參觀兩日，於十九日繞道北平，停留數日，廿五日返京。記者以周特使業已完成大任，特趨訪叩以此行感想，承答如下：「本人此次訪問滿洲國，多承滿洲國朝野上下，及關東軍方面協助，使得完成使命，道出大連，復蒙關東州長官，熱誠招待，得參觀大連市容，旅順戰跡，此種盛情高誼，本人固畢生難忘，亦將傳達於國人之前，　以促成東亞軸心之强固。本人此行目的，原爲增進中滿友好，參觀滿洲建設，抵滿後，得與滿洲朝野賢達，開誠懇談，並依視察新　吉林哈爾濱奉天撫順鞍山等處，深悉滿洲當局，對爭取戰爭勝利之決心，及建設東亞之信念，與吾人完全一致；各種建設突飛猛進，尤非吾人意料所及。吾人一面　其當局之苦心經營深致敬佩，一面益徵我國發展產業之刻不容緩。當此日滿聯合保護北邊，中日一致進行戰爭之際，中國所　之責任與工作，俱極重大，所望國人一心一德，刻苦邁進，努力經濟建設，則對內之統一，對外之自由平等，即可早日實現也。 
[國防會議通過　新運暑期集訓辦法]  
　　南京二十九日中央社電　最高國防會議，於二十九日上午九時舉行第十三次會議，決議要案頗多，茲擇錄如左：（一）主席交議，據新國民運動促進委員會呈，擬訂新國民運動暑期集訓辦法草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府令飭施行。（二）由國民政府命令規定五月五日爲靑年節案，決議通過。 
　　（附錄）新國民運動暑期集訓法，（一）利用暑期，調集公務人員及靑年團，實施新國民運動訓練，（二）設新國民運動暑期集訓委員會，新國民運動暑期集訓委員會長領袖兼任之，（三）新國民運動暑期集訓委員會設副委員長二人，常務委員及委員各若干人，均由領袖指派之（四）集訓委員會之下，設左列集訓營，爲各單位訓練之執行機關，（一）公務人員集訓營，（二）靑少年團集訓營，各營設營長一人，由常務委員兼任之，遇必要時，得各設副營長一人到二人（五）本屆舉行共計分兩期，每期每營三百人，以七月爲第一期，八月爲第二期，其地點另定之，（六）本屆公務人員調訓以科長及荐任人員爲限，（七）本屆靑少年團調訓，以中國靑年模範團團員，中國靑少年團靑年隊及少年隊指導人員，靑年隊初級及高級優秀團員爲限，（八）公務人員及靑少隊調訓辦法，由各營營長擬定，提請集訓委員會核定，以命令行之，（九）訓練總計劃由集訓委員會統籌訂定，各營分別負責施行，訓練內容分兩項，一爲普通者，如訓練演講升降旗會操等，在同一塲所舉行，一爲特殊者，由各營分別辦理，（十）受訓人員，成績優異者，予以獎贈成績不及格者，予以免職，降級，或革除學籍之處分，（十一）調訓人員來往旋費，由各省市及行政區公署行營分別負責，其他經費，由集訓委員會擬定槪算，經最高國防會議核定撥付，（十二）各省市得參照全國訓練法分別舉行。 
[京雜糧等公會　將由糧部管理]  
　　南京廿九日中央社電　糧食部爲積極强化京市糧食合理統制，最近擬將雜糧麵粉畜產蛋糖食用油等六同業公會，劃歸直接管理，聞目前正在着手中進行中。 
[司法行政部　推行言詞吿訴　各省法院飭屬遵照]  
　　杭州二十九日中央社電　司法行政部爲確保人民法權起見，爰特積極推行言詞吿訴，使被害平民普遍獲得申訴冤抑之機會，以達法律保障人權之目的，故特通令全國各級法院及檢察處應即在各該院門首，設置申吿鈴，使人民有冤抑得以隨時控訴。浙高法院奉令後，已轉飭所屬遵照云。 
　　鎭江二十九日中央社電　鎭法院近奉司法部令，爲確保人民法權，飭推行言詞吿訴，期使平民獲得訴冤機會。 
[鄂孝感應山　改模範試騐縣]  
　　漢口二十九日中央社電　湖北省長楊揆一氏，本月十七日躬親出巡，視察孝感等縣，業於日前公畢返省。茲悉楊省長以視察之孝感應山兩縣縣政，均有相當之成績，而　以信陽縣建設頗具成績，特着令政務廳分別傳令嘉獎，幷以孝感及應山兩縣改爲模範試騐縣，以資鼓勵。以上各情，省府將呈內政部轉呈行政院。 
[五五靑年節　林宣長朂勉靑少年]  
　　南京二十九日中央社電　新國民運動促進委員會林秘書長，爲五五靑年節發表談話，全文如左： 
　　國民政府還都三週年紀念，中國靑少年團第一次總檢閱之時，各地同志，建議規定靑年節日，用意至善，當呈報領袖，深蒙嘉納，經於本日最高國防會議議決，以每年五月五日爲靑年節。茲臨第一屆靑年節之期，願舉左列五點，與我靑少年同志共勉之。 
　　（一）雙四爲兒童節，雙六爲敎師節，雙五爲國父就職　常大總統紀念日，（民國十年雙十節國慶紀念日）今定雙五爲靑年節，事非巧合，益有深意存焉。吾人於此，當認識中華民國艱難締造之經過，尤當深切認識國父歷年領導靑年賡續革命，前仆後繼，與反動勢力搏鬥之精神。十年前之雙十，賴十年後之雙五而重見光輝；（廿二）年後之雙五，更應繼承（廿二）年前雙五之革命精神；使今後之雙十，永爲中華民國光輝燦爛之國慶紀念。 
　　（二）完遂大東亞戰爭爲當前第一任務，亦爲興復中華保衛東亞第一要着。國家之興亡，取決於靑少年之精神與力量；戰爭之勝負，亦取決於靑少年之力量。當此大東亞戰爭勝利展開，中日友好關係日益增進，中國於多年災難之餘，經殊死之鬥爭，方得以掙脫百年來侵略主義之束縛之際，舉行第一屆靑年節，凡我靑少年同志，務須淬勵奮發，集中一切精神與力量，以求戰爭之完遂。由鍛鍊一己之精神與力量，充實全國靑少年之精神與力量，進而團結束亞靑少年之精神與力量，使我之精神與力量隨時隨地足以克制敵人之精神與力量，粉碎敵人，爭取勝利，端賴於此；中國前途，東亞前途，亦繫於此。 
　　（三）靑年節之規定，在使全國靑少年，每年一度，提高其勇猛精進刻苦耐勞之朝氣。與勇氣。每年此日，應檢討過去之工作，認識責任之重大，於深切反省與自我批評中，激發其以後一年之努力。 
　　（四）領袖倡導新國民運動，以建立自己，勗　國人，必人人能建立自己，乃　有所貢獻於國家之建立，亦必中國能建立自己，乃能有所貢獻於東亞之建立。我靑年同志奉行領袖訓示，當　此四字，用作新國民運動之座右銘。每年靑年節尤當以此爲檢討過去，策動將來之準繩，處處發揮建立自己之精神，並且不斷充實此精神。 
　　（五）我國靑年運動曾有過蓬勃之發展，然或則空洞散　，始而浮囂，繼而消沉，或則派別分歧，相　　殘，因之個人之知能無由充實，集體之力量，無由發揮，國家民族以至東亞大局，並受其害。今後當以靑年節產全國靑少年信仰一致，行動一致之表徵，堅固其團結益增其力量，以救中國，以保東亞。 
[廣州准許　米穀自由運入]  
　　廣州二十九日穀米來源稀少，爲增加輸入計，暫准商農自由運輸入市，以資補給。自佈告週知後，市郊農民有存穀者及市內民有穀米收盈者，於二十五日　已陸續大量運入市內販賣及自用，故日來市內米源乃頓形充裕。 
[簡報]  
　　任援道公畢返京 
　　蕪湖二十九日中央社電　第一方面軍總司令任援道，前爲巡視皖中，合肥等地駐軍第四師防務，曁訓練裝備事宜，於日前過蕪前往合肥。二十八日已公畢抵蕪，轉車遄返首都。 
　　蘇北運堤工程將竣 
　　揚州二十九日中央社電　蘇北運堤，春泛工程興工以來，積極趕辦。刻全部工程均已完成十分之六，約於五月中旬即可全部　工。 
　　浙淸鄉辦事處遷杭 
　　嘉興二十九日中央社電　浙淸鄉辦事處已決定三十日遷杭，各部事宜在趕辦結束中。對於田賦增稅事宜，特積極催促徴解，統限於月終截止。此後解送賦稅款項，應一律解往浙江省銀行。並定於二十七日召開第四次賦稅管理處主任曁徴收所長會議。 
[德克兩領袖會晤　重申共同作戰決心]  
　　德元首行營廿八日中央社電　今日官方公佈：德元首昨日接見克羅地領袖巴維里樞於其行營，此爲德義兩領袖會議後，第四次與中歐軸心集團領袖之會晤。兩氏之討論集中於軸心國共同反抗過激主義與英美民治主義之政治及軍事局勢。同時列席者有德外長里賓特羅甫·克羅地外長布達克·季台爾元帥及畢里奧將軍。會晤時充分表現德國與克羅地間之融洽友誼。巴氏曾鄭重申明克羅地人民之決心擁護自由，並以全力達到最後勝利之目的慶美軍總司令斯蒂威爾中將與。按　四月七日德元首與義首相會晤以來，希特勒曾分別與羅馬尼亞總理安托納斯古·匈攝政霍爾第·及斯洛伐克總統蒂梭相晤，而義相墨索里尼亦與匈牙利總理凱萊會晤於羅馬 
[駐印渝美軍司令斯蒂威爾返國]  
　　里斯本廿九日中央社電　據華盛頓消息：駐印度與重駐重慶美空軍司令濟諾爾脫少將已抵華府，將與美陸軍總參謀長馬歇爾將軍舉行會議，隨行者有　廉亞爾特中將與法蘭克茂里爾少校。 
[百慕大羣島美軍司令更迭]  
　　里斯本廿九日中央社電　美軍昨夜宣稱：百慕大羣島美海軍根據地陸空軍司令詹姆斯，已奉令召回，遺缺由索惠爾海軍少將遞補。索氏年五十四歲，曾任愛達河之法拉格海軍訓練所所長。 
[美芬關係無變化]  
　　瑞典京城廿九日中央社電　海通社昨晚引此間消息靈通方面稱：美國與芬蘭之關系，在星期二及星期三並無任何特別變動，謠言盛傳兩國之絕交僅係時間上之問題，尚未能證實。但消息靈通方面相信，不久即有新發展。據芬京消息，芬政府已準備應付任何變動 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦華盛頓密切聯絡　企圖促成蘇波修好　英政策顯有迎合莫斯科傾向　薛柯斯基政府或將實行改組]  
　　里斯本二十九日中央社電　倫敦每日郵報外交特派員今晨稱：英首相邱古爾曾與羅斯福總統在電話中談論蘇波政府絕交之事，於此可見蘇外長莫洛托夫致薛柯斯基之牒文所引起之疑慮。華盛頓方面對於此次危機，抱極爲保留之態度。但美駐波公使畢特爾最近與波總理會談數次。華盛頓之政治觀察家認爲此乃表明美國對於此次事件，有繁張之外交活動。 
　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊：從此間所接獲之倫教消息，皆可顯見英國之政策，有完全放棄倫敦波蘭流亡政府，以迎合莫斯科之傾向。自英國報紙於星期二建議改組波蘭政府以使蘇波復交後，昨晨倫敦方面對於波蘭現政府之同情，顯巳達到零度。政界方面認爲此項發展之原因，乃由於蘇聯駐英大使邁斯基曾向邱吉爾首相及艾登外相確切表示，蘇政府無如何，絕不放棄其現時之立塲。至於希望仍能獲得某項協議者，乃係預期波政府將辭職，面由非反蘇份子所組織之政府以代之。因此在過去二十四小時中，英國人士之反對薛柯斯基政府運動漸形重要。倫敦泰唔士報昨日表徵英國對於蘇波衝突所抱政策之主要原則，謂邱吉兩及艾登完全瞭解英蘇之間，需要最密切之信任，是誠足嘉云。政界方面從此項辭句中，推斷英國政府將向波政府通知，爲求倫敦與莫斯科間之密切諒解，英國政府將不復能與波政府以協助。交換電訊亦評論此問題，並使用蘇聯政府所有之論據，甚至謂紅軍對於波蘭之解放極有貢獻，並不計及蘇聯對於波蘭所有之土地要求。交換電訊又指摘波政府之縱容其報紙對於未來之邊界問題。常予蘇聯以刺激，曾謂此等文字之作者係不負責任，又謂波政府並未阻止此項文宇之發表。 
　　柏林二十九日中央社電　據海通社外交特派員稱，蘇聯方面早已設有波蘭共黨委員會，原冀使之與倫敦之波蘭流亡政府相頡抗，此種時機現時顯已到臨，此爲蘇聯政府輿波政府絕交後，對英國施用壓力之主要方法。華盛頓方面之希望蘇波僅係中止而非斷絕關係，實屬妄想。蓋此事已可從莫斯科致送與波領袖之英文牒文詞句中證實之倫敦方面正設法要求波蘭改組其政府，以冀覓得解決之辦法。但如此則波蘭或將有三個政府，一在莫期科，一在倫敦，而薛柯斯基之政府將在他處另設總部。但無論如何，英國決不任其歐洲政策繼續不能完成，亦不任其與莫斯科之聯繫受有威脅也。 
　　柏林二十九日中央社電　據可靠方面消息，蘇聯政府曾再三計劃集合僑居蘇聯之波蘭共產主義橋民組織委員會，以推翻薛柯斯基所主持之波蘭政府。此次復乘蘇波國交趨惡化之機會，立即成立該委員會。又悉該委員會已決定派委員瓦西冽夫女作家赴倫敦活動。 
　　羅馬二十九日中央社電　法西斯報昨日載稱：傳薛柯斯基將軍已決定將波蘭流亡政府遷移至華盛頓。據悉，僅在英國承認傳已在組織中之波蘭親蘇新政府時，此項遷移方致實現。 
[波蘭政府發表文告　駁覆蘇聯所加指摘]  
　　里斯本二十九日中央社電　據倫敦消息：倫敦波蘭流亡政府，昨日晚發表一文吿，駁覆蘇外長莫洛托夫所稱薛柯斯基係與德方合作，並暗示波政府欲在某種條件之下，與蘇聯恢復正常關係。據路透社外交特派員所悉，如蘇聯政府着手辦理撤回仍留蘇境之波蘭婦孺及舊日軍人之問題，則波蘭政府準備不再以波蘭失踪軍官之事，作爲政治問題。文吿之內容，係經波政府昨晚特別會議時所一致通過者，其措辭經審愼參酌，對蘇聯之絕交牒文，作間接之答覆。名義上係經由報紙而昭吿全世界，並將由報紙而致達蘇政府，一如蘇方牒文之係經由報紙而致達波政府者。　波駐蘇大使困蘇牒文中，會指波政府與德國默契而拒絕收受，據波蘭方面之意見，以爲牒文之內容，乃係積極的獻議，使蘇波兩國釋嫌修好。文吿故意避免提及波政府之請求國際紅會調查德方所指摘蘇聯於一九四〇年在斯摩倫斯克附近屠殺波軍官一萬二千人之事件，路透針記者據此而認爲此事之全部，巴吿壽終正寢，波蘭之文吿，亦未提及蘇聯之絕交事，此蓋暗示如蘇聯政府答覆波蘭關於留蘇波人之要求，則絕交事將作爲往事不提。波蘭之宣言，誠如前此所預期，駁覆蘇聯之指摘，波政府與德國合作，並否認對蘇聯土地有任何要求。路透社記者稱，「此文吿顯然將使預期波蘭政府突然翻臉之輩，感覺失望。蘇政府之反應如何，現尙未知，但英美政府必將繼續聯合在倫敦華盛頓及莫斯科方一面不斷努力，使兩國修好，波政府文將文吿之原原文，電致其駐蘇大使羅瑪。 
[英政府對波施壓力　緩和盟國分裂危機]  
　　瑞典京城廿九日中央社電　英政府曾於本月廿七日召關緊急閣議，協義蘇波國交惡化之對策。翌日邱吉爾及艾登復與波蘭亡命政權總理薛柯斯基及外長拉英斯基等協議。英政府始終主張與美政府取得聯絡後，抑制波蘭亡命政府，以緩和反軸心國間之危機。據消息靈通方面稱，英政府似圖（一）改組波蘭亡命政府，更進一步促薛柯斯基下野；（二）使波蘭亡命政府撤消要求日內瓦萬國紅會調查殘殺將士眞相之申請書，（三）蘭放棄收復失地之要求等，以壓制波蘭亡命政府。又據英國內各報廿七日一致載輪，指出波蘭亡命政府巳爲德宣傳所欺。英政府爲防止各國言論剌戟蘇聯政府，故會訓令各報自重，並眞重僉閱在英國之各國報紙特派員之消息。波蘭亡命政府本擬在廿七日召開閣議後，發表決定之强硬決議文，然常日並未發表，僅由發言人稱已發生新事態。迄廿八日夜始發表聲明，然該聲明極爲軟弱，與波蘭亡命政府以往之態度完全不同。其聲明之要指，爲（一）要求蘇聯政府對現僑居蘇聯領內之波蘭僑民得以自由，尤以對到達徵兵年齡之壯丁，於增強波蘭軍戰力上，乃爲絕對必要者；（二）波蘭政府始終傾全力保護波蘭共和國之完整，然對蘇聯領土並未提出任何要求；（三）波蘭政府切望與蘇聯有友好之諒解。關於喀坦森林事件巳向蘇大使提出通牒，然仍未接到任何消息 
[突尼西亞仍激戰中　軸心陣地無甚變化]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社軍事特派員電稱：突尼西亞反軸心軍自於星期一開始大規模之調動後，迄今尙未就緒。英第八軍所守陣地，其主力似在遂漸移至左翼，該處敵軍自傑貝舉那區向彭杜法斯推進時，會遭遇軸心軍之堅强抵抗。又英第一軍在傑貝爾安格與傑貝爾曼索區之大隊集中地點，亦獲得英第八軍之大量增援，似仍圖進行其突破軸心軍陣地之計劃。同時安德森將軍於度積其攻勢之前，現正努力從事局部之突攻，以增進其陣地，其主要目的，似在攻佔彭杜法期。法叛軍會於上週末逐漸推進至傑貝爾曼索之東北地界，業於星期二日猛攻該城，但此項攻勢，已被阻於該城之西南，法叛軍雖損矢頗重，而昨晨又恢復其攻勞，英坦克車隊在柯爾西亞鑒湖之北獲得立足點後，顯然企圖支援步兵之進攻。反軸心軍在此處之壓力，仍頗强大，猛烈之攻勢，相繼不絕。梅傑茲埃爾巴勃以北，英軍巳於激戰後攻佔希杜斯小村，惟傑貝爾安裕現仍在　軍手中，美軍在北面作戰，昨日祇有不重要之收獲。賽拉角以東之沿海區域，軸心軍現仍與法叛軍激戰中。 
[義王視察炸區]  
　　羅馬廿九日中央社電　斯蒂芬尼社訊，據官方誠實，格羅托最近遭空襲之結果，共計死者一四五人，傷者二六八人，其中一百人傷勞頗輕，無須醫治，死傷之大半係屬婦孺，皆被英美機員自低空以機槍掃射而傷亡。義皇昨日偕其侍從武官長到達該城視察災區，並親自慰問受傷者，旋又訪問死難者家屬致唁。 
[時事選譯　蘇波事件的餘波]  
　　是文叙述因蘇波事件而引起反軸心集團間的同床異夢。按蘇職政府業已於四月二十六日由外交人民委員長莫洛托夫以通牒照會波蘭駐蘇大使羅瑪，宣佈蘇聯政府與波蘭政府斷絕國交。此舉更足以暴露反軸心國間之裂痕加深，而使英美左右爲難。 
　　德蘇戰綫斯摩倫斯克附近的森林中，不意爲德軍發見波蘭將校無慮一萬餘名的屍骸，經德軍當局發表其爲蘇聯葛柏烏所殘殺後，已籲請國際紅十字會調查，俾因國際的調查，闡明眞相於全世界。此案的性質，實爲人類史上罕見的悲慘事件，同時以此案爲中心，使步調紊亂的反軸心陣營，暴露出新的破綻，也不能不爲注目。 
　　適足爲德國方面的發表之證明的，爲反軸心陣營的一翼之波蘭亡命政權所提出關於此案的聲明書，然而在蘇聯方面，也巳出而否定德國方面的發表，同時把波蘭斷定爲支持德國的叛逆，極力責難波蘭亡命政權。 
　　這個在國際法上，又在人類文化史上罕有的怪事件，其眞相自當有待於國際紅十字會仟命派遺的中立國專鬥家之公正的調查結果，然而社現下複雜的國際環境之下，從來採取着極爲愼重的態度之萬國紅十字會，終於受理這個問題，僅就這個事實看來，也可見此案的深刻和微妙了。 
　　總之，此案的風波，旣巳使蘇波關係瀕於危殆，同時，使那把波蘭亡命政權以及其他一連串的亡命政權設置於倫敦，而担當着保護者的任務之英國，並以英國的繼承者自任的美國，對於其同盟國蘇聯的關係，巳發生了新的裂縫，是不可輕易看過的。 
　　一九四一年德蘇開戰，蘇聯乃一變其向來對待波蘭的敵對態度，依着聯合全斯拉夫民族以和德意志民族成立民族戰爭形態的新政策，把同爲斯拉民族的波蘭民族，加以抱擁和支持。波蘭亡命政權的總理西哥爾斯基，曾接連二，三次，訪問蘇聯，甚至締結了蘇波同盟。那知這次由於波蘭亡命政權的要求　復失地，和蘇聯的堅主維持　蘇開戰前的國境錢，兩者之間，暴露了見解的懸殊，於是蘇波關係，便陷於對立。這事使蘇聯所揭燹之斯拉夫民族的大同團結，發生了龜裂，及於其他斯拉夫諸民族的影響，自屬很大，然而尤其甚者，即這個蘇波的糾紛，直接發展爲蘇聯和作爲波蘭亡命政權的後盾之英美的爭執，現實地暴露出反軸心陣營內步調的不一致。這個爭執因着英美的老猶，正要不了了之的當兒，不料現在竟又新發見了殘殺波蘭將校一萬餘名的慘案。這個問題不但使蘇波關係陷於危殆，進而更使蘇聯和英美的關係，發生暗影，對於這件怪案，尙未明確的英美態度，雖不能得而知之，但恐怕由於此案，其所呈現的，或是蘇英美的步調，更趨紊亂，或是叫賣「人道主義」的英美，因此而脫下其假面具。（丁：譯自四月二十五日朝日新聞） 
[敵方於印緬敗戰後　一片責難七辯聲]  
　　在展開於緬甸西境阿拉干山麓的大殲滅戰中，日軍以其神策奇謀，布置包圍鐵環，造成了使敵英印軍三旅潰滅的大戰果。茲據情報，謂敵都倫敦的泰晤十報，紀事報，及其他各報等，一齊喊着「預定的退却」而記述如次頗有興味的敗因和今後之作戰動向；一方面，印度的「政治家報」，則以「請公布此次敗戰的眞相」爲題，發表社論，攻擊當局，暴露着種種混亂矛盾的醜狀。 
　　敗戰的原因 
　　（一）給　困難　阿拉干地帶，因爲有着許多叢林，沼澤，河浜等，縱橫交錯，而道路，橋梁，咸不完備之故，致給養因難，食物和彈藥，極感缺乏？反之，日本軍則控制馬酋河口，由阿恰布至唐卑克，拉鐵同，可以從容輸送物資。 
　　（二）孟加拉灣的制海權和缺乏船舶攻奪阿恰布，應與攻擊仰光呼應而行，因爲攻奪仰光，是攻奪緬甸的最便捷徑。然而安達曼羣島的奪還，孟加拉灣制海權的確保，均因北非作戰，以致船舶不足，不能實現。 
　　（三）日本軍的技術優秀　日軍在高地構築陣地，掘成許多堅固的塹壕，不接受英軍的反擊，而其擬裝隱蔽的本領，實在巧妙之至，使英軍屢屢誤算日軍的兵力。尤其可怕的，爲日軍的側面迂回，常出乎英軍意料，突然出現：英軍爲避免側面威脅，每作接連的後退。 
　　（四）不能使出機械化兵器該處的地形，不適於英軍所擅長的機構化兵器的使用，尤其是坦克的使用，完全不可能。 
　　（一）巳把緬甸日軍的防備，探察了一番。 
　　（二）已得把攻擊根據地阿恰布的價値，加以中和。 
　　（三）英軍在這次作戰中，己獲得了在叢林作戰上貴重的實戰經騐。 
　　（四）把緬甸的日軍主力和西南太平洋的日本空軍力吸引到阿拉干，而得减輕日軍對於重慶及澳洲的壓力。 
　　今後的英軍作戰 
　　此次作戰，極似一八二四年的緬甸戰爭，英軍渡過納夫河而佔領孟格達烏後，由該處把兵力分爲二隊，一隊南下，一隊從布伊打格而向拉鐵打格前進，與南下軍呼應，俾自兩面攻奪阿恰布：然因日本軍的防衛周密，反而被巧妙的迂回滲透作戰所包國。不過此次退却，實是在季節風（Monsoon）即將到來前的「預定的退却」，在明年初頭，還要作大規模攻擊，現在則處於不能實行的狀態。 
　　又關於此次的敗戰和即度的問題，印度的英文報，政治家報」，特發表社論，促謂當局公布眞相。這對於反對把印度用作作戰根據地，及反對使印度負担緬甸作戰戰費之國民會議派分子，提供了有以攻擊政府的好材料。一方面，此次英軍的敗戰，也使那做着車開滇緬公路的幻夢而遠遠地派兵到印度的重慶，於懊喪之餘，完全失掉了布置共同戰綫的魄力。（丁：譯自四月廿一日讀賣報知） 
[東京昭南鐵道的一環　浙贛路七年重通]  
　　（杭州二十五日江幡特派員發）連結浙江省的首府杭州和要衝金華之浙贛錢，自中國事變以來，七年重通，已恢復了本來的姿態。金華與靜江江岸間一百七十六公里的鐵路，已於四月二十五日，在金華舉行盛大通車典禮，是日起，即開臺一般營業。該綫的工程，自着手後，僅經六月，即吿完成，創世界鐵道建設史上的新紀錄，在戰時下，其速率足與鐵道日本並誇。 
　　這條鐵路，最初爲民國二十六年九月，由當時的浙江省主席張靜江興築，以杭州對岸的蕭山縣西興爲起點，經金華·玉山·而至南昌·萍鄕·築成蜿蜓六百公里的鐵路，旋因中國事變發生，蔣介石軍隊不堪日軍猛攻而敗走時，炸毀錢塘江大鐵橋，澈底破壞該鐵路而去。民國三十一年，由於浙東，浙贛二大作戰，日軍確保該地區後，鑒於浙贛終所負使命的重大，決定立即加以修復，爰即於作戰中的五月二十八日，命令華中鐵這公司組織調查隊，開始踏上了「邊戰邊建設」的第一步。當時該地方連日大雨，調查隊每日從事於深及胸際的濁流中。接着，作業隊也就開始在完全爲洪水所冲毀的路基上，揮着尖鋤，把敵人所遺棄的鐵軌，輔設起來。 
　　作業係於十月開始，靠着作業隊諸人不分晝夜的努力，於十二月十三日，先修復了金華至湄池開一百三十四公里的一段，而開行輕列車，本年四月一日起，巳開始一般營業。餘下的湄池至靜江江岸四十二公里一段，雖在每日雨天之中，亦於四月廿四日，全部完成。是日，即於道條連結金華至杭州對岸靜江江岸一百七十六公里的鐵路上，試行重列車。用於該建設的經費，第一期與第二期合計爲〇〇〇萬日圓，使用工人苦力等，最多時母日一萬四千人，平均每日六千人 
　　浙贛綫的恢復，在政治上及經濟上的意義，械爲重大。雖說同屬浙江省，而杭州及寗波方面，和浙江南部的內地方面，人口及文化程度，差異很大，浙贛綫當爲發展該地方文化的先驅吧。又在戰時下的今日，這條鐵路所具戰略的意義，當然很大，然而更重大的，則是其所負開發資源地帶浙贛地區的使命。該地區富於螢石，鎢等戰時下緊要的礦產資源，而農產，林產等亦很豐富。 
　　浙贛綫是開發此等資源的動脈，也是連接上海，杭州等與內地物資交流的軀幹。金華，蘭谿，於該鐵路第一期完成以後，居民回來者已頗衆，物資的運出，亦漸增加。該鐵路與錢塘江並行，可以促進此等地力的物資與上海，杭州交流。又錢塘江大鐵橋的修築，預定於不久將來，可吿完成，一方面在金華與口口開的工程，亦在加緊進行。一俟此等工程完成後，資源地帶的浙贛地區，在新中國建設上，將担當着重大任務，自是殊堪注目；同時該綫成爲速結束京和昭南間大東亞鐵道的一環，其光榮發展之日，也是大可期待的（丁：譯自四月廿六日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[主要物品總登記　准予展期十天　自五月一日起至十日止]  
　　上海特別市經濟局爲辦理關於物資之生產保存移動及配給事項之規定，幷爲實施戰時經濟政策與物資統制指導監督之任務起見，特舉辦之上海特別市主要物品總登記，登記日期原自四月五日起至四月三十日止，茲據各業同業公會呈，內會員辦理登記手續未能依限完竣，呈請寬展限期，茲悉該局據呈後，爲體恤起見，特准展期十天，自五月一日起至十日止，逾期後不再延展，希儲有重要物品者，務在五月十日以前，遵照辦理，毋再自誤。 
[計口授油期　迄未決定]  
　　據聞食油批發處已配給鉅額豆油，即將憑房捐票繼續發售，惟價格則照新訂辦理，關於計口授油問題，雖買油證已由當局核發，惟確實實行期，仍未見決定。 
[國際僑民申請入籍　警局暫不接受　二月十八日前申請　得轉呈內政部核發]  
　　關於國際僑民不論男性女性，凡歸化中國者，一律先向各地警察局辦理申請入籍手續，然後轉請內政部審核，經合格許可，方得頒發國籍證書。茲悉本市警察局方面，業奉令開，前向該局申請歸化中國之各國僑民，及無國籍之僑民，在本年二月十八日以前辦理申請手續者，得轉呈內政部核發，此外暫不予以接受，惟特殊情形則不在此例。 
[硝磺移運市區須持許可證]  
　　硝磺爲危險物品之一，稍一不愼，易起爆裂，危害至鉅，硝磺局爲防止偷運起見，昨特函請警察總局轉飭所屬各分局，以此後的硝磺之移運，須持有許可證方可搬運。否則仰令飭各崗警隨時協助取締，以杜流弊，而免危險。 
[首期防疫運動　百萬人已注射　第二期即將開始　先檢查防疫證書]  
　　本市全面防疫運動，首期自四月十六日開始，注射者已達九十三萬人。計兩租界六十萬人，市區三十三萬人，次期注射即將開始推行。但在次期未發動之前，首期應注射而尚未注射之人民，務須從速赴就近衛生處或注射處注射。否則數日內衛生及保甲當局將檢查防疫證書，有故意規避注射者，將以適當方法　付之。 
　　各聯保區分別注射 
　　首期注射運動之最初一星期內，公共租界衛生處注射者達七萬三千七百〇六人。同一時期內各聯保區保甲衛生組分別注射者，爲數更多，新閘成都兩區綜在五萬六千人之譜。法租界防疫運動自四月十二日起始，迄今注射者共計十五萬三千餘人。而注射隊不久將由十五隊增至二十一隊，蓋每日至少有一萬餘人申請注射也。 
　　浜北今起强迫注射 
　　蘇州河北區域首期注射尚未達普　之境，因此衛生當局定自今日起開始强迫注射，爲時一星期，期內保甲人員將出發挨戶調查，如發現有未經注射者，强制執行注射，查蘇州河北區自四月十六日至二十六日期內，注射人數達四十六萬五千人，但尚有二十萬人，未曾注射，故保甲當局提前決定自今日起施行强迫注射一星期。 
　　滬西聯合保甲注射 
　　滬西防疫總隊自開始注射以來，積極在規定八重要路口派隊注射，每日統計萬人左右，至總隊流動注射，經區內團體工廠學校之請求，每日分派醫師前往滬西總隊爲普及注射針，將於今後聯合各聯保分區施射。 
[五月一日　德國國慶紀念　全滬德僑舉行慶祝]  
　　五月一日係德國國慶紀念日。是日上午八時半，全體德僑將集合大西路一號德國總會廣塲，舉行升旗典禮，繼由靑年團比賽各項運動，下午三時半，由德總領事飛　，邀請全滬德僑赴哥崙比亞路五七號私邸開慶祝會。 
[在滬日本官民　昨慶祝天長節　日總力報國會舉行獻機禮]  
　　（本報特訊）昨日（廿九日）爲日本天皇陛下誕辰紀念日，日本名爲天長節，舉國同慶，恭祝聖誕。在滬日本官民，曾於週前組織奉祝天長節籌備會，規劃祝賀儀式。在上海之日本機關官署團體學校商行等，昨均休假一日，以示慶祝。 
　　慶祝　祝賀儀式於上午七時五十五分開始，會塲設於虹口公園內，公園門首置一彩色橫額，上書「奉祝天長節大會塲」，日本海軍陸戰隊及捕房探捕，列隊於會塲前指揮行人，維持秩序。侵晨，北四川路至虹口公園一帶，日本國旗飛揚，日僑均服式整潔，肅穆虔誠，向會塲前進。奉祝秩序爲：（一）遙拜宮城，（二）唱國歌，（三）誦祝詞，（四）合唱天長節歌，（五）高呼聖壽萬歲後閉會。八時正爲國民奉祝時間，未參加奉祝會之全體僑民，東向遙拜，恭祝聖壽無疆，表示赤誠。 
　　獻機　八時卅分，上海日本總力報國會舉行獻納第一次陸軍飛機命名典禮，到有陸軍大臣代表永津陸軍部長·木下部隊長·北川部隊長·命名式委員長岡田中佐·岡海軍中將·艦隊報道部長　田大佐·田尻公使·矢野總領事·中內民團幫辦·獻機促進委員會代表甘濃氏，及各界代表等四千餘人，由陸軍大臣代表永津部長主持命名，一架定名爲「愛國第一五四八號」，一架定名爲「愛國第一五四九號」，繼由女學生代表兩人獻花，慶祝該兩機之武運隆昌，旋由陸相代表永津部長頒發獎狀與總力報國會矢野會長，末由岡田中佐領導，高呼天皇陛下萬歲，迄九時二十分禮成散會。兩機於當日下午二時，比翼翱翔於本市天空。 
　　節祭　九時間，日僑於上每神社舉行天長節祭。到有陸海軍代表及田尻公使代表矢野總領事，甘濃民團長等千餘人，儀式極爲莊嚴，迄九時五十分始畢。十時，駐滬日本總領事館舉行聖影遙拜禮。十一時上海日本總力報國會主辦必勝體力鍊成大會，以虹口公園爲會塲，除居留民外，各國民學校中等學校學生等亦一律參加，表演體操。下午一時上海日本武德支部，舉行奉祝武道大會，會塲亦在虹口公園，關於日本之柔道·劍道·弓道·銃劍術·相撲等武術精髓，均予表演。 
　　夜會　晚間七時，日本俱樂部主　奉祝夜會，招待中滿兩國賓客，出席者有吉田艦隊司令長官·下村上海方面陸軍最高指揮官·大野陸戰隊司令官·田尻公使·木下憲兵隊長·陳市長·滿洲國總領事葉堯公·工部局渡總監·工部局小澤總辦·中內民團幫辦·甘濃民會議長·船津辰一郎氏·及軍政各界代表四百餘人，行禮如儀後，由總力報國會矢野會長致辭，繼由吉田艦隊司令長官領導，高呼聖壽萬歲，旋即入席，舉杯慶祝。靑年館並於昨晚舉行吟詩大會。昨全日本市各有關當局均前往祝賀，德義兩國駐滬總領事，特赴百老滙大厦拜會矢野總領事，表示祝意。 
虹口公園日僑慶祝天長節熱烈情况 
[明日起　掃除街道　保甲長已飭各戶預備]  
　　公共租界定於明（一）日起，舉行大規模掃除街道運動，各區保甲自警組織，業於昨日獲得通知，準備合作進行，保甲長刻已向各戶知照，並請預爲準備。 
　　掃除街道目的有三 
　　工部局之發起掃除街道運動，其主要目的有三：（一）促進街道整潔，以遂整飭市容之宿望。（二）維護公共衛生，所以增强防疫運動之效力。（三）保障大衆安全，以防危險事件（如建築物之崩坍，及廣吿招牌之遇風吹下而壓傷行人等），之發生。 
　　共顧公德戒除惡習 
　　自明日起至七日（星期六）止，在此一週內，各馬路里弄之人行道，均將由其面臨之住戶負責使之淸潔，至於馬路上所植柱子　桿木以及路燈自來水龍頭等，亦須洗刷乾淨，沿路廣吿招貼有礙於市容觀瞻，當由當局飭小工淸除。同時，當局並望公衆此後共顧公德，隨地吐痰或小便，以及任意拋棄廢紙果殼，濫貼廣吿或宣傳紙等惡習，均予自動戒除。 
[郵包加寄費]  
　　郵局通吿云：查寄往各地包裹及小包郵件之資費，業由上年七月二十九日本局第一七五八號通吿週知在案，茲自本年四月二十七日起，凡本區各局往來互寄往後開各地之包裹資費，每公斤或其畸零之數增爲三元，並每包加徴附加費一元，小包郵資每百公分或其畸零之數增爲二元，計開：北平·河北·山西·山東·河南（開封）·江蘇·安徽·浙江（杭州）·湖北（漢口）·廣東（廣州）各郵區及厦門。 
[學生楷模　獎金酬金助學]  
　　本報昨承學生錢海龍，以楷書比賽獎金百元，移充助學金。又夏光中小學三年級生何克良，於操塲上拾得金戒一枚，即交由該樣訓育處招領，旋由失主同學江君酬謝五十元，何生以事屬應爲，將該款移充助學。兩生顧念淸寒學生，其志可嘉足爲學生楷模。昨日收到之助學金計：錢海龍（楷賽資金）一百元，吳建菴一百元，朱榮伯一百元，傅虹八十元，夏光中學小學三年生何克良（操塲拾遺酬金移助）五十元，浦緝庭（紀念其太夫人守節四十載）四十元，衡久綢莊三十五元二角，陳沛庭三十元，共收儲券五百三十五元二角，結存三十二萬六十八元九角九分 
[下月中旬開徵　取締迷信事業捐]  
　　本市財政局取締迷信事業捐籌備處，自成立以來，對各項調查工作，積極展開，迄目前爲止，業將本市各區迷信事業物品之類別，及消耗總額等，均已完竣，茲已陸續分發登記申請書，故日內兩租界及其他各區連日前往登記者，爲數極爲踴躍，並定於下月一日起，正式成立取締迷信事業物品捐徵收處，將於下月中旬開始徵收工作。 
[租界當局採有效措置　制裁不法捲烟商　甡泰和等煙店勒令停業　煙草配給組亦派員督查]  
　　華中烟草配給組合，統一捲烟配給後，頃第三期派竣業已完全辦竣，四期派貨亦已開始準備。茲爲切實執行限價，杜絕囤積牟利起見，除由該組合特派督察員隨時督察各卸賣商及小賣商外，並與兩租界當局籌高妥制裁辦法。同時准許購買人檢舉，以憑究辦。公共租界工部局法租界公董局鑒於捲烟黑市之猖獗，已派員澈查各經銷捲烟行號。聞昨有甡和泰等十八家烟行，所售之捲烟有抬價及拒售，與達令不開發票情事，所以由法當局予以查封，勒令暫行停業，靜候當局查明依法制裁。又悉外埠烟草配給分組合，除蘇州無錫已組織成立外，其餘正在積極籌組中。 
[本埠各警備機關今日起告別戒備　至六月一日止解除]  
　　本埠兩租界警備當局曁市警察局及滬西警察局，以五月份紀念日甚多，爲維持治安起見，乃決定自今日起至六月一日止，實施特別戒備，以資防範，而策安全。聞各警備機關在此特別戒備期間，除全體探員偵緝員一律出動，在轄境內緝捕竊盜等案犯外，並不准籍故請假。 
[市敎育會籌募　淸寒敎育基金]  
　　年來各中小學生，失學者日多，影響國家前途重大，本市敎育會周化人，有鑒及此，特將籌募淸寒敎育基金一百萬元，以資救濟，現正積極籌備，關於勸募委員人選，經該會陳兼會長決定後，即行開始勸募，實爲本市淸寒學生之福音。 
[整頓市區稅收　强化經徵工作]  
　　市財政局以所屬各區稅收之旺盛與否，關係市庫之收益至鉅，亟應切實整頓，加緊經徵工作，特於日前起，在該局會議室內如今所屬各區稽徵處經徵人員舉行會議。由該局局長袁厚之主席，除聽取各區每月徵收情形外，對於今後經徵工作之加强，亦經詳密探討，並由袁局長指示徵收機宜，用裕庫收。 
[靜安寺路電車　成都路設站　---明日起實行---]  
　　公共租界靜安寺路，橫貫東西，爲電車交通孔道。惟馬霍路與卡德路之間，距離甚遠，向不設站，因此乘客頗感不便，雖東行車輛在斜橋總會西首停站，以去卡德路站極近，似屬多餘。上海電車公司有鑒於斯，乃定自明日起在靜安寺路成都路口設站，以便一路·二路·及十二路車輛乘客，往返在此上下，而斜橋總會西首之站，宣吿取消。 
[市區鮮肉業　仍應繳營業稅]  
　　市區鮮肉業是否仍應續納營業稅一節，關於是項問題，業經市財政局予以核定，以市區鮮肉業雖已完納屠宰稅，但仍應依照販賣營業額第一類貨目之規定，以十分之五爲課徵營業稅之標的，以裕市庫收益。並經分令該局所屬各區稽征處等，一體切實遵照辦理。 
[滬淸宣傳隊調整]  
　　滬淸分會政工團前爲增强淸鄕地區內現地宣傳工作效果，特發動各特區公署調整或組織區宣傳隊，協力推進工作，茲悉第一期淸鄕地區內南滙北橋兩區公署，業將區宣傳隊全部加以調整强化，奉賢區公署亦正積極進行此項工作，第二期淸鄕地區內，嘉定·寳山·兩區公署，亦將區宣傳隊分別組織成立，崇明區公署則亦着手進行，不日即可成立。 
[簡訊]  
　　郵包通知　（一）江蘇區臨澤及黃橋局包裹及大宗小包郵件，恢復收寄。（二）「北平郵區停止收寄包裹或小包郵件局名一覽表」最近已修正。 
　　陳堯初講大學　北京道德總社主幹宿學鴻儒陳堯初先生，昨應孔聖學會之請，在愛多亞路該會三樓演講大學精義，開講「大學之緣起，定義，實質，章節，及止·定·靜·安·慮·得·六字，法門之次第與現象，於「恕」字闡發尤詳。 
　　滬西將開始牲畜檢騐　本市衛生局滬西辦事處，爲求滬西區市民肉類食物之衛生起見，特呈奉衛生當局核准，擬於最短期內，開始檢騐牲畜事宜，藉昭鄭重。 
[體育　華人混合隊戰聖友和局　各獲一球平分秋色　混合隊五月四日北上]  
　　上海華人混合隊爲遠征華北起見，於昨日下午五時，約戰聖友隊於徐滙中學球塲，觀衆紛至沓來，裁判何春暉，巡邊員張樂，陳吉祥，華混守門劉顯漢，後衛李天生，李寗，中衛綫宋靈聖，瞿永福，鄭英權，前鋒阿戴掛印中帥，李義臣韓龍海分列左右，右翼賈幼良，左翼吳祺祥，陣容異常整齊，聖友隊因格林堡開羅，伊凡諾等缺席，改由新人萊格林，韓特遜，强遜等出塲，衆料華混必可予以輕取，詎知接觸之後，華混因塲小地滑，踢來格格不入，相持至十三分鐘時，列區中聖友先獲一球，以一北〇佔優，華混反攻，屢有射門良機，因球運欠佳，至廿五分鍾時，吳祺祥邊陲發兵，傳球中路，惜李義臣按住來球，　僴虛隙，拉足低叩，射中紅心，扳成一比一，上半時一對一，勝負未分，易地後，華混張林根莊友仁人代李天生，李寗，餘均無變動，華混攻勢大盛，李義臣阿戴屢有射門機會，但均無功而返，十一分鐘時吳祺祥得球猛叩，又轉出尺許，未有建樹，雖攻勢甚烈，迫至終塲，總結一對一，又華混一行定下月四日離滬北上。 
[上海小球聯賽　明在光夏展幕]  
　　上海小足球聯賽，參加者共九十路雄師，經市體育會　日審編球隊，工作異常緊張，現全部秩序及名單業已印成小册，准自今日起開始分發，各加入球隊，可向該會領取，惟此次報名球隊，尚有未將賽員照片繳齊者，務希於開賽前從速向該會補繳，否則比賽時槪不通融，望各球隊注意，茲甲乙二組已定明日（五月一日）十二時一刻在慕爾鳴路光夏中學先行揭幕，丙組則預定六月中開賽。 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[經濟界　評言　扶植生產的貸款銀團]  
　　我國生產落後，是無可諱言的。推進各地物產的主要工具，便在於金融界的生產貸款銀團。所以本攔於四月二十六日論「都市和農村資金的交流」，就主張積極辦理農業金融，以求糧食的增產。很可慶幸的是，財部當局昨已決定組織復興農村放款銀團，集中巨款，從事於農村低利貸放。無疑地，這是扶植農產的一個有力步驟。 
　　可是，扶植生產這一句話，當然不止限於農業。工業與農業的貸款銀團，均同爲加緊生產的先決問題。由於農業貸款銀團的舉辦，我們希望國內的重要產業界，明白貸款銀團的重要性，隨時與金融界開誠洽商，促進此項組織，或以物品爲主體，或以事業爲目標。所以我們在四月十三日曾經寫了一篇「銀錢業與工業貸款。」 
　　至於組織的辦法，不妨求其簡單，譬如以工業而論，在某業某公司某種物品上市時，可與銀錢界接洽需款數額，得隨時以所收產口爲抵押物，在一定額度內，由參加各行莊分擔；在此額度內，對銀團開具承兌滙票，經銀團承兌後，由某業某公司自己或售出商持向各組合行莊貼現；各組合銀行間，對於上述貼現如何支配數額，得由各行隨時斟酌情形決定之，並得介紹於組合以外的金融同業，承做貼現；貼現的利率，不宜過高，藉符扶植生產的本旨；同時，希望銀錢業聯合準備委員會允許將所執滙票作爲擔保品，照票面折扣，予以拆借劃頭的便利，更希望中央儲備銀行隨時許以重貼現的便利，以完成銀錢業幫助生產辦努力於生產事業的推展。 
[經當局協助調整　各工廠恢復生產　現貨供應籌碼行將增加　南洋各地貿易亟待恢復]  
　　本市各業工廠，一度呈滯呆現象，以致生產銷路兩者，均一落千丈。迨至前歲經當局積極協助，加以調整。對於原料之疏通，燃料之供給，曁生產量與推銷等諸問題。咸經議具妥全辦法，次第付諸實施，迄今各業大小工廠已漸呈活躍準狀態，工作恢復，生產增加，出口改良，均在長足進展中。 
　　歸還各廠開工生產 
　　昨息關於日軍之當局次第歸還之各業工廠除小部份早經先後恢復生產，大部份亦經各該廠主積極籌劃，目前均已在恢復開工生產，不久即可趨入正常狀態，加工出貨，屆時各種現貨供應籌碼，必將大量增加，但各該廠製貨所稀原料，尚有待當局之大量供給或疏通，否則不免稍感困難 
　　南洋貿易亟待恢復 
　　查本市各大小工廠所製造之物品，除供銷本市各公司，商號門市零星發售，及運往國內各地外，大部份向係運銷南洋各地，故南洋各地貿易之恢復及繁榮，攸關本市工商業之發展，工商界人士對於南洋貿易，遂亟盼設法恢復舊觀，旣可獲得大宗原料，又可將大量製成口源源運往推銷，據悉工業界領袖，曾經數度建議當局，及先後磋商善策。 
[收回放款銀根吃緊　行莊業務淸淡]  
　　本市金融業方面，自經當局論令禁止投機後，各小銀行及小錢運動服等自肅之結果，致其所營之業務，大爲淸淡，復因各大銀行收回放款之結果，致使若干，小銀行錢莊頗感銀根吃緊。 
　　囤貨拋售　物價下跌 
　　在銀根吃緊之情况下，一般資金短少之囤戶，致將其所囤之貨物，不得不略予拋售，因此連日有多種貨物如肥皂等之暗市價格均下跌一成餘，惟一般零售商人，則仍未將其另售物價壓低。 
　　業務淸淡　合併改業 
　　本市各小銀行因業務淸淡之故，爲適應環境起見，有合併之說，致一般規模較小之錢莊，則因軍票停止發行後，營業更爲淸淡，虹口竺幾家小錢莊，業已改營他業。 
[全國糖業聯合會　下月二日開成立大會　通函各區同業公會參加與議]  
　　全國糖業同業公會聯合會，自經糧食部指定黃江泉爲籌備主任，施榆邨，朱純伯爲籌備副主任後，該黃江泉等即遵令設籌備處於法租界洋行街彤雲街二十三號積極籌備就緒，定於五月二日召開成立大會，爲特通函各區糖業同業公會，屆時推派代表參加大會共策進行，同時督促各區內之各縣，亦應依照新頒工商同業公會暫行條例，及同業公會組織通則，迅速組織，各該地之同業公會參加爲會員，以資完成機構，茲將各區內應組織糖業公會之縣別，録誌如下： 
[糖業公會組織縣別]  
　　（一）（南京區）江寗，句容，江浦，六合，溧水。（二）（鎭江區）丹陽，金壇，溧陽，揚中。（三）（揚州區）儀徵，高郵，寳應，天長。（四）（上海區）寳山，崇明，嘉定，南滙，川沙，奉賢。（五）（蘇州區）常熟，崑山，吳江。（六）（松江區）太倉，金山，靑浦。（七）（無錫區）武進，宜興，江陰。（八）（嘉興區）嘉善，平湖，海鹽，桐鄕，崇德。（九）（泰州區）東台，興化，泰興，靖江。（十）（通州區）如阜，海門，啓東。（十一）（淮陰區）淮安，連水，泗陽，鹽城，阜寗。（十二）（杭州區）餘杭，海寗，富陽，臨安，新登，於潛，昌化。（十三）（湖州區）長興，德淸，武康，安吉，孝豐。（十四）（蕪湖區）當塗，繁昌，宜城，高淳，南陵，石埭，靑陽，郎溪，涇縣，寗國，旌德，太平，銅陵，廣德。（十五）（廬和區）和縣，合廬江，舒城，霍山，六安，立煌。（十六）（安慶區）桐城，潛山，太湖，望江，宿松，池州，東流，至德，湖口，彭澤。（十七）（皖北區）盱眙，五河，泗縣，靈璧，宿縣，定遠，懷遠，壽縣，鳳裏，蒙城，渦陽，亳縣，太和，阜陽，穎上，霍邱。 
[値得注意的　新設金融機關]  
　　澈底澈查囤積，澈底懲處投機份子，是目前民衆一致的希望。然値此各方極力企盼整頓時期，而新開之銀行，錢莊，企業公司等，仍如雨後春筍般的設立，這是値得特別注意的一件事。 
　　上次國府頒佈過禁止金融機關經商的命令，接着來過一條禁止新設金融機關的命令，但是命令公佈之後，居然還有　出的銀行公司，這些新開銀行，是否在政府頒命令以前已得到實業部的許可？或是憑藉何種特殊理由？竟不顧法令，使人莫明其妙。 
　　自去年九月以後設立的企業公司，大多有投機的作用，它和特定銀行保持特殊的關係，作爲銀行的別動機關而活動，看到他們買寳華股的行爲，就可想見各種企業公司，都有囤積投機的危險性。 
　　關於企業公司的數量，雖無明確統計，但是據租界某機關的估計，大小不下一千餘家，即以最低限度估計，亦在五百家以上。在推進新經濟政策的時期，原應獎勵設立足以促進復興工業生產的金融，商工機關，然而和工業生產不生關係的商業機關，以及僅爲表面上關係者，甚至爲毫無準備金的公司與普通的無關緊要的工廠，他們的開設，全是爲了投機獲利，姑不論其有無囤積情事，但如此濫設，實爲堪使注目之問題。（四月二十九日大陸新　） 
[蘇各業公會　籌備人選決定]  
　　糧食業同業工會組織通則，業經糧食部公佈，茲悉此項同業公會組織辦法，其中除麵粉業在本省已組織一同業公會外，其餘同業公會，係將本省各縣劃分爲若干區，每區各組一公會，以便管理，省糧食局奉令後，即經能飭各縣政府，轉飭各有關糧食業分別選派代表來局談話，各縣代表，業於日前來局報到，並在該局舉行座談會，茲悉昨日會談結果，已決定本省各區阿糧，麵，粉畜產三同業公會籌備處籌備人選。又訊，吳縣米糧聯營社，自奉糧食部令從　組織後，當經該社積極籌備，於日前召開理監事選舉大會，於五月一日正式成立。 
[蘇北淸公署調查物價]  
　　南通訊，蘇北淸鄕主任公署頃製發主要物品價格調查表，令飭所屬遵照辦理，藉以籌措統制物價，期達改善民生之目的。 
[簡訊]  
　　本市畜產業同業公會，經糧食部指定解梅生等積極籌備，已於昨（廿九）日下午二時假市商會大禮堂召開成立大會，到有糧部駐滬辦事處處長紀華等，及該會全體會員二百餘人，當經推選解梅生等爲理事，張季棠等爲監事，至五時許散會。 
　　本市鮮肉零售商（即肉莊）本有鮮肉業同業公會之組織，此次糧部本規定該業亦在畜產業公會之內，惟因該會會員衆多共二千餘，對於併入畜產公會，經駐滬辦事處長經華批准，另行組織。 
　　本市麵粉業同業公會，經糧部指令孫仲立等籌備限期成立後，業經籌備就緒，定今（三十）日下午二時假江西路福新麵粉廠舉行成立大會。 
　　近有實業界楊馮署等創辦振華興業股份有限公司，以推進國內外貿易，經營生產事業，爲業務宗旨，籌備處設於江西路四百六十七號，已向經濟局備案一俟籌備就緒，即行開幕。 
[强化國府與囤積問題（一）]  
　　囤積問題在政治上重要性，曾經反覆論述，吾人何以不厭求詳的提出此項問題，實在因爲囤積問題是阻礙國府政治，經濟，思想發展的最大障礙，這種問題，不能僅當作經濟問題或者技術問題隨　討論而解決的，乃是確立中國參戰體制的全面課題，必須循着加强國府，推進經濟新政的中日兩國旣定國策之綫而求其正當解決，才中肯綮。解決的關鍵，非常繁複，其中都有不可分的連帶關係，茲舉若干觀點如下： 
　　第一：國民政府應如何解決此次之囤積問題，以加强國府威信。 
　　第二：應以何種目光觀察中國的國家資本，與囤積問題之關係。 
　　第三：純正三民主義，爲解決此項　題之基點，應如何求其發展。 
　　第四：物價問題與生產問題，有何種關係，此項關係應如何予以解決。 
　　第五：解決囤積問題，在對重慶政權的經濟戰上，有何意義。 
　　第六：解決上海民族資本與囤積問題有何關係。中國的金融資本，產業資本，商業資本等與囤積問題又有何種關係。 
　　第七：應如何强化全國商統會，以解決囤積問題。 
　　第八：日本國民，是否應在客觀意義上促進解決此次囤積問題。 
　　第九：對於囤積問題的言論，在中國現階段思想戰上，有何種意義。 
　　第十：因囤積問題而引起與參戰後中國現實的間隙，應如何努力克服，用何種方法能更進一步完成理想。 
　　除以上述各點之外，此　應該提出的問題正還多着。總之，因囤積而起的種種問題，就是國府本身的問題，上述各項觀點，所謂如何解決囤積問題，如何强化參戰下的國府，如何推行新政策，歸納起來，還不外爲一個問題。上面所述的相互關係均極重要，中日最高當局，應表示有效適當的理論與實踐毅力，更盼一般人對此要絕對信賴，才能促進中日兩國國民觀感，而能順利地解決此項問題，一切空論，無裨實益，是力須避免的。（雲鵬：譯自四月二十九日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[學店·學生] [  葉仁虎]  
　　「設科完備」，「時間仟擇」，「學額無多」，「報名從速」，「取費低廉」，「×月速成」，學店老闆大展手腕，招徠主顧，時間，經濟，成效，一切的一切，無不煞費苦心，爲未來的王顧們打算，眞是價廉物美，「色」，「香」，「味」俱佳。 
　　開學了，招生的成績果然不差，敎室裏坐滿了男的，女的，胖的，瘦的，長長矮矮，來百不同的農生。有職業靑年，有日校學生，有動懇的苦學者，有竊其名而無其實者，......更有視學校爲其追逐異性的塲合者。 
　　然而「學同」究不同商品，付了代價，茶不自己用心去研讀，縱使「速成」，結果還是得不到什麼。 
　　漸漸的敎窒裏的人頭一天比一天的少下去，終於呈顯着稀零得可怕的景像，雖然，敎師仍是狗叫貓跳着。 
　　學期已將及半，可是招生廣吿依舊是懸掛着，不過將「開學日期」和一學額無多一，改成爲「業已上課」，「餘額無多」吧了。 
　　廣告的效力性倒底並沒有完全失去，有時三三兩兩地招來了幾位新主顧，不管是有連貫性或中途不能插入的課程。總之祗要有實繳，就可「　時插班，好在「設科完備」，此科不成，可改別科。要不是「退貨還洋」，「以貨　」，總得「通融」的呀！ 
　　學店老闆似乎頗識主顧心理的，接着使換上一套什麼「春季新班」，「速成特班」的外衣，於是敎室裏又　得仲不開脚來！ 
[猶豫] [  維煥]  
　　個「優柔寡斷」的靑年，雖有着完美的理想，向前邁進的精神；但往往遭到小小的挫折之後，回憶別人　舊社會的俘虜------的「惡意批評」，社會的輕茂；就遲疑不決，讓「猶豫一盤桓於心靈。從此，俳徊　中，不　「再接再厲」，有所作爲，大好事業，就此「銷　匿跡」；徒給人畿笑，豈不可惜！ 
　　反之，一個「意志堅强」的靑年，雖遭到失敗，飽嘗世間的「冷嘲熱諷」，受盡「惡意批評」的攻擊，可是並不失望「猶豫」，仍本着「不屈不捷」大　畏的精神，不怕艱難向前邁進。抱負着再願「抑鬱不得志」，「齊恨以歿」的志氣。終於發明了「事物」，發現了「眞」，踏進「成功」的階級，這一種人才是我們「朝夕謳歌」的人。 
　　因此，「猶豫」是「事業」的破壞者；是「人生」成功途上的荊棘，必須毀滅了「它」，「人生」是燦　光明的 
　　「惡意的批評」，社會的「冷嘲熱諷」......這許多都是「惡劣環境」的一環，也就是「猶豫」的原動力，但我們總不能「因噎廢食」，嗔怪「環境」的惡劣，而拋秦了自己應負的實任，不努力「幹」，須知，現代世界是需要更多的「眞理』，更多的「事物」，使之燦爛，文明。 
　　總之，現代世界上所需的乃是「意志堅强」「敢作敢爲」的人們，不是「優柔寡斷」「猶豫」的入們。所以，「猶豫」「徘徊於途中」的人們趕緊努力向前「幹」吧！爲世界多發明一件「事物」，多發現一條「眞理」，使世界更燦爛，更文明些。 
[和諧與簡單] [  惠人]  
　　美術家要求色彩配合的和諧：音樂家要求聲調節奏的和諧：我們的人生更要求生活進程的和諧。 
　　生活的不和諧---憤怒，憂慮，據實騐的結果，極有損於人生的細胞，也就是說，生活的不和諧，便是在自戕生命，縮短自己生活的前程！ 
　　和諧的求取，第一個條件是簡單。圖案畫色彩的配合，常以同種色和反對色爲和諧。樂器音調的節奏，便以有規律的聲波爲和諧。我們生活的和諧，何嘗不可以到簡單的境界裏去探索？ 
　　現代的生活自然是複雜的。但是，複雜並不和簡單對立。雜亂才是簡單的敵人，複雜有了秩序，有了布置，統一起來，也便是簡單，而且，把複雜統一成的簡單，也是最圓滿的簡單，最美麗的簡單。 
　　人們生活上的煩躁，不奪，便常是混亂所賜予的寳物。衣食的沒有决序，常引起愁悶的思緒，思想的躊躇猶豫，常引起苦痛的感觸，行走的漫無目的，常引起無聊的情調。驅逐了雜亂，趕走了混淆，煩躁和不寗也就溜跑了。 
　　「生活簡單化」，確是含有至理的名言，生活愈簡單，生活的情調也愈和諧，要從生活的複雜萬端中找出頭緒來，抽出條理來，加以簡單的安置和處理：衣食住的國定生活，給他規律的融和，時間，地點都有了單一的定律。心靈上的思想，也得單純起來，志願是一個，希望是前後連貫，併合在一條路上，意志是堅決，任何的阻礙不能搖撼絲毫。於是圓滿在前途招手，成功在前途迎接，那裏會遭到憤，恨，怨，哀的侵襲！ 
[目的與方法] [  季維一]  
　　人生來就有「目的」。有了「目的」，也是因了「目的」，一個人才會去工作，吃飯，......做日常必須履行的事情。社會才會從原始茹毛飲血的時代蛻變至文化昌明的今日。世界才會被人描寫爲：如巨輪般的轉動。也許有誰以爲「目的」是自由的障礙物，因了「目的」，使我們不能自由自在地活動，隨意胡作亂爲。是的，高尙的「目的」是不允許這些事發生的。但，不良的「目的」根本就是企求這些，那我可不能很育定地說：「目的」絕對是自由的障礙。 
　　「目的」旣定，一定得進行，設法臻致成功。因此，同樣是一個「目的」，可因各人智慧品格的不同，而產生許多不相類似的「方法」來進行。 
　　一件偉大事業的成就，固値得我們大慶大賀，但亦得視成功的「方法」，才能決定它的價値。如果臻致的「方法」是骯髒卑鄙的，那麼，任這工作是如何如何的艱難，總是爲人所不齒的。反之，假使它的成功是不傷害他人的，是按步就班盡最大力量獲得的，那才能有它眞正的價値。 
　　古人所謂：「一將功成萬骨枯」的成功，是要不得的。我們決不能把一二個人的銅像建築在千千萬萬同胞肝腦心血所塡築的基礎上。我們應該認識：這成功是屬於大衆的。 
　　往往有人以爲：祇要求得成功，不管它是否用齷齪的手段去獲得的，這觀念是絕對錯誤的。 
　　如果我們要得到眞正的成功，第一先要有高超的但不離現實環境的「目的」，其决需用最有效而並不妨害旁人的「方法」去進行。 
[立定腳跟] [  余懷瑞]  
　　記小淸在那裏見過這樣一付對聯：「放開肚子吃飯，立定脚跟做人」。在這百物昂貴的今日，上聯已不合時宜了，但「立定脚跟」四字，却是做人顚撲不破的至理名言。 
　　從遠大處說，古今來不少的科學家，革命家，探險家，......他們的事粱剛在着手的時候，往往被周圍一般目光淺近，囿於成見的庸俗之人，輕蔑嘲笑，甚至於唾駡非難，但是他們毫不畏怯，認淸目標，立定脚跟，用百折不撓的毅力，和堅決不移的信心，努力向前幹去，最後，終於成就了他們不朽的偉業。他們的姓名在人類史冊上佔了很重要的地位，輝煌千古！ 
　　從現近處說，目今社會上有一部份人，雖然他們收入甚爲菲薄，但能處處儉約，甘自淡泊，安步當車，薄粥代飯，無錢添製新衣，縫補也就將就，雖然周圍一般人都嘲笑他們，輕視他們，但他們並不淆惑於努利的目光，祇是立定脚跟，心安理得的繼續做去，所以雖然米珠薪桂，百物飛騰，倒也尙能勉强過去。反觀另一部份收入較豐的人，因爲趨奉社會的崇尙處榮，到處講究面子和排塲，衣必華服，食必錦繡，出外軍輛代步，在家僕人侍奉，在在以表示他們的　綽，結果入不敷出，債台高築，膽怯者便日坐愁城，憂急萬分；奸詐者便盜用公款，騙人財的，而結果身敗名裂，徒增了社會上罪惡的數字。 
　　所以我們不論爲了事業，學問，或生活，隨時都應該牢記這四個字：「立定脚跟」。 
[聽診器的發明] [  高道]  
　　大家都看見過醫生時常把一對聽筒，按在病人的胸背等處，聽察從心肺裏發出的聲音，以斷定所患的病症。這對喇叭形的小東西，雖然很簡單，但是它的發明，却也藏　一段很有趣味的史話呢！ 
　　從心肺裏發出的聲音，因受了氣管支的阻礙和內臟雜聲的騷擾，往往令人在外聽不淸楚。婁內克（Laennee）在一八一九年己經見到聽診對於消病的重要。不過在試騐的時候，他就碰到了上述的困難。尤其是體胖的人，他心胸裏發出的機聲，一傳到外面，甚至都會消失。這樣的病人，婁內克也碰到過。他的理想，在實現之前，因此更加了一層陰影。可是在陰影的背後，却埋下了發明聽診器的種子。 
　　有一天，婁內克看見一羣孩子在一堆木條上玩着，其中有一個把耳朶按在木條約一端，另一個站在他端，敲着本條。他們的信號就從木條中傳達過去。看見了這件事，婁內克的心機，頓然地被觸動了。他趕緊奔回醫院，把一本紙面的書，卷成圓往形。這就是有史以來第一個聽診器。 
　　當婁內克把這粗製的東西，一端按在病人的胸口上，他端把自己的耳朶接着聽診時，旁觀的人都大吃一驚。最後，他的試騐得到了成功。一陣陣心跳聲，越過人體，穿過善本，淸晰地傳入了婁內克的耳鼓。這種聲音，在他聽來，比了世界上最佳妙的音樂，更好聽呢！ 
　　不久以後，婁內克製成了小喇叭型的木質聽診器。從此隨着時代的前進，聽診器一步步改良爲今日的形式。 
[生活藝術化] [  石榴]  
　　你覺得生活苦悶嗎？無聊嗎？如何除却苦悶與無聊：這個問題你一定很有興趣研究罷？那末，我來吿訴你，惟有生活藝術化，是却除苦悶與無聊的特效藥。 
　　所以，生活要有藝術化，就是使生活永遠不萎靡，特別是勞苦奔波的人，能有一此些時候欣賞音樂，圖畫......的藝術品，更能進一步，運用於你的生活上，你就不感覺到苦悶與無聊了。因此，你對於四周的環境也感到快樂，在工作上的效果也無形提高了。 
　　這裏有一個很好譬喩：我以爲人生不能與道德分離，而道德正是精神的美。道　思想的培養很是需要。而物質環境對於道德思想也有密切的關係。因之生活藝術化，是使人置身其中，思想純潔，身心愉快，對於工作也發生極大的興趣。 
　　我認爲生活與藝術有着密切關係，應該打成一片。 
[腳] [  朱民]  
　　造物者公平地給予每個人一雙脚。 
　　可是同樣的脚有不同的使用。 
　　拉着沉重的車輛趕路要用脚，摟着花枝招展的舞女玩通宵也要用脚。 
　　勞働者的脚是性命，有了健步如飛的脚才有飯吃，他們是以最大的熱忱報答了上天好生之德的。 
　　然而，老爺太太們的脚登樓嫌吃力，少爺小姐們的脚上　嫌路遠，他們　脚是多餘的，結果祇是做了皮鞋和絲襪的陪各。 
　　這也許是迭物者之始料所不及的吧！ 
[一念] [  良月]  
　　聖人，愚夫，雖然是判若雲泥，但他們最初的分野，僅由於「一念」之差。 
　　他們好似最初停留在兩條路的交點上，愚夫毫不思索地走上了歧路，而聖人却深深地考慮後才走上了正路。他們各自進行着，而他們的距離也隨之增加。這就是所謂：「失之毫釐，謬以千里」。這就是所謂：「聖益聖，憑益愚」。 
　　因此可知，由於「一念」就發生了巨大的差別。 
　　所以，我們對於這「一念」，能不當心麼？它寳是我們他日成功與失敗的一個關鍵呢！ 
[修養語錄] [  偉]  
　　處理困難的事，如同整理一團亂絲，愈急愈找不着頭緒，祗要耐着煩忍住性，必能不被困難所阻礙，而且能戰勝困難。 
　　「希望」是指引黑暗茫茫的人生征途的明燈，正當的希望，能增進人生眞的趣味；不過希望不是平空地，毫無感觸地所能產生的，因之，造成希望的「刺激」，也成爲人生的要索呢。 
　　「文憑」，不過是一張含有魔性的廢物，「實學」是一件具有神力的武器。 
社會服務 
[名家珍藏藝術作品展覧　以所得捐充助學金]  
　　（一）寶鐵硯齋主哈少甫君別號觀津老人，家藏歷代金有書畫，稍五十餘年之心血，收藏精品極多，老人所藏鐵硯，尤屋稀世之珍。該硯迭經海內外名流鑑別，如倉碩秋農曁友邦聞人犬養毅氏等，並親筆題字於卷冊，確認係宋代遺物，更爲不可多得之品。哈氏樂善傳家，茲有感於培植淸寒優秀學子實爲國人天職，今由其後人將歷年所藏寳硯醫畫等首决公開展覽。旣可供各界觀賞，兼以所得券曾，除開支外，悉數充作助學金，　爲一舉兩得之美舉，　展覽期爲五月一日至五日，也點寗波同鄕會叫樓 
　　（二）沈　女士，敏慧天　，精研西畫，所作風景靜物，設色雅麗，風格別眞。近將佳作，假大新畫廳展覽，並在全部作品中，提出傑作二幀義賣，一幀定價四千元，畫名「淸川含藻景」，售出後，擬捐申新兩輟助學金各二千元，又一幀定價三千元，「畫名「佳氣生朝夕」，售出後，捐助難童敎養院。 
　　（三）大華畜植公司要中原周世動君等，於從事農業之餘，另行集資二十萬元，創設大觀盆景公司，（簡　大觀藝圃）於海格路善鐘路口，佔地五畝餘，由名畫家江寒汀及陶漢頴君主其事，囤內遍植名種，牡丹及杜鵑月季等時花極夥，並由沈夷白君，設計製成盆景數百件，均富有詩情畫意，現該藝　，訂定本月三十日起，至五月十日止，將所有時花盆景公開展覽，並准在收入項下，提出二成，作爲助學金，歡迎愛奸者，前往參觀選購。 
　　愚民助豫災　今閱貴報，得悉豫省災况奇慘，送上中儲劵百元，至祈代轉豫省難民救急會。 
　　免費授國語　愛多亞路一三四號，張君世　，原籍北平，寓滬五年，公餘敎授國語，頗具經騐，茲爲普遍起見，凡由本處介紹者，得予免費學習，十名爲限。 
　　分送疹瘡免費券　（王遐章君來函）凡疹瘡濕疹瘋疹沙眼瘧疾等症，均可在短期內根治，藉以解除病者之痛苦，用一種殺菌針藥及皮膚去汚粉外搽劑，最重者亦不過三星期即可斷根，茲爲减輕病者負担起見，特備優待券分贈各界，時間祗限每日下午一時至五時，星期六及星期日，不在此例，今附免費券五十張，病者可向貴處索取，藉資普及。 
[小敎醫藥助金報告]  
　　胡萬春　一千元（五旬誕辰節還席之贊移助爲諸友造福） 
　　結存九萬〇七百七十九元五角 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
