# 1943 - 299 - 4924994

 

Page 1

 
 
社評 
[社會福利事業與冬賑] 　 
　　社會福利事業，範圍至廣，如辦理得當，其效用不僅幫助社會安寗，抑且促進社會繁榮。近代國家對於社會政策，極為重視，計劃推進，不遺餘力，良非無因。政府特設專部，統籌進行，其重視社會福利事業，也可想見。 
　　國家舉辦社會福利專業，應有整個方案與詳細計劃，而執行方案時，需要充分經費，尤其關於慈善救濟事業，經費數量旣極浩繁，又為消費性的經常支出，當然非國家財政所能單獨負担，須向社會各界籌募。至於私人或團體舉辦社會福利事業，偏於慈善救濟性質者，需用經費，或有的款作為基金動用，或臨時向外幕捐，論其旨趣，雖同屬社會福利範圍，但大率獨善共事，鮮與整個社會福利事業發生聯擊。就整個社會立塲，自應矯正。總之，單位事業在整個事業中，分工合作集中力量則可，而各自為政分散力量則不可。 
　　於此，我們巳經知道社會福利業的重要性，而辦理成功，尤賴於經費之籌募與事業之聯擊。換言之，經費的統一籌募，事業的統一管理。以統一力量，推動整個事業，庶於社會福利有所貢獻，有所成就。 
　　最近社會福利部懝訂各省市縣社會福利經費統一籌募要綱，已由行政院公布施行。至於私辦社會福利事業，亦經社會福利部訂定勸募規則，據昨日報載，已由該部呈請行政院核定，不日公布施行。是則今後對於經費的統一籌募，不論公私事業，均已有法令上的根據。我們希望經費統一籌募以後，對於事業的統一管理，不久之將來，在愼重計劃之下，也可以逐漸實現。 
　　此外，報載中央與本市社會福利經費籌慕委員會業巳成立，委員人選經社會福利部與上海市政府審愼商定，並於昨日下午舉行中央暨上海市社會福利經費籌募委員會第一次聯席會議。討論議案中重要者有本市三十二年度冬賑經費籌募一案，我們會於上月二十一日社評，即已提出「準備冬賑」問題，特別主張第一，重視時間性，宜於從容準備，不宜於匆見促成事；第二，重視綜合力量，政府機關與社會團體之間，各團體彼此之間，都須取得聯絡一致，以收綜合力量的效率。我們鑒於去年度本市舉辦冬賑，失之過遲，事實上已屆春賑之期。現在旣經決定舉辦冬賑，就須迅速從事。籌慕經費，旣經規定專設委員會統一負責，就須迅速實行。立即開始計劃籌募方式與辦法，自本月十六日開始至本年年底結束，歷時一個半月，如能積極進行，不算匆促。其次，冬賑的內容，我們前已略貢管見，此際值得重複提出的，　積極性的扶導事業，應較消極性的救濟事業為側重，積極性的如小本貸金使之謀生，流浪兒童之收容敎養，酌辦輕手工業使失業者做工等等。　各施賑團體之間取得聯擊，提高賑務效率，减少取巧弊實。 
　　社會福利事業，由政府領導，民間協力，論理共前途應有圓滿的成績。這次本市的冬賑，却是官民合作最好的試騐，其協力如何，可以決定成績如何，願拭目俟之 
[昨為日本明治節　日皇親臨拜祭　東條首相相等晉宮祝賀]  
　　東京三日中央社電本日為日本明治節祭，皇宮中特嚴肅舉行祭典，日天皇陛下親臨拜祭，秩父宮如殿下及各皇族，上午十一時並晋宮拜謁日皇及皇后慶賀。又東條首相以次文武百官等，亦相繼晋宮，留帖祝賀。又明治神宮於是日上午八時，在安藤內相，島田海相，本山總參謀長等參列下，執行例祭，繼於十一時執行明治節祭。又日本全國國民，並於上午九時，一齊遙拜明治神宮，緬懷明治天皇之偉繢。 
[襲波根維爾島　美空軍重創　三個半月擊落五百架]  
　　東京三日中央社電　日軍自可倫班加拉島撤退後，所羅門方面之美軍攻勢，巳集中于波根維爾島及新不列顚島，日來動員大批飛機，連續出動，企圖予日軍前綫基地以重創，日海軍機隊及陸海軍陸上部隊，對敵軍此種反攻，則布置嚴陣以待，敵軍不動則已，動則予以重創。綜合日大本營所發表者，及前綫基地　來之戰果數字，敵軍于倫特巴島登睦後，七月十七日自　波根維爾島以來，至十月未之三個半月間，來襲該島之敵機，共計達三千五百八十九架，其中被擊落者達五百零四架，擊落比率為百分之十四强。平均轟炸機，戰門機每架以五人計，則僅波根維爾島一地，敵航空員之損失即不下二千五百二十名，此外再加以所羅門全城，及新幾內亞之敵軍損失，其飛機之損失姑置不論，而數千航空員之損失實非小，又徵諸敵方航空員之缺乏，其受創之重，當可想像 
　　奧村兵曹等談空戰經過 
　　東京三日中央社電　據南太平洋某基地電，所羅門羣島方面戰况之熾烈，已達極點，波根維爾島布英方面之日本海軍機隊，九月十四日，曾迎擊來襲之敵機三百四十架以上，與地上砲火，共同擊落其六十架，日機亦犧牲五架。是日空戰之日機，以戰門機隊之奧村兵曹最為沽躍，一日間非擊落敵機十架，內有大型機一架，戰鬥機九架，某艦隊司令長官，特授與其　有「武功拔萃「之白鞘軍刀一柄。記者為明瞭是日　敵實情，特往訪　村兵曹等建殊動之空戰勇士，羣詳述當日空戰之　　吹：是　六時半，接敵機來侵之消息，戰鬥機若干架，即昇空哨戒，三十五分鐘後，遙見敵機大編隊，自倫特巴島方面飛來，我等送準備迎擊，是日 
　　天氣晴朗 
　　為絕好之空戰日，瞬間，敵機飛至，我等即與敵統一式　　四型機十一架及職鬥機三十架，展開壯烈之空戰。奧村上等兵曹，首先擊落敵機西哥斯基型一架繼我等陸續擊落敵戰門機七架，於是敵戰門機全部被驅散，僅餘大型轟炸機，日機曾國攻敵大型機一架奧村兵曹又首先射中該機，以最大速度追擊，三十分鐘後，敵機中十餘彈冒火焰墜落。又是日八時，敵機又飛至機塲上空投彈，日機若干架，亦於是時起飛然已稍遲，敵統一式機十二架，戰門機三十架，已向遠處逃去，迄八時四十分，因敵機已逃走無踪，日機將欲着陸，但地上之信號告以「暫緩着陸」，又於 
　　空中等待 
　　然敵機終未來，復欲着陸時，信號仍呼暫待，瞬間，果然敵培爾式與巨人式飛機共四十架，自六千米高空飛來，但培爾式及互人式敵機，均非日機對手，鏖戰三十分鐘，擊落敵機半數以上，計二十二架，共中為奧村兵曹擊落者，計培爾式敵機兩架，巨人式敵機一架。共後，日機若干架因缺乏燃料，於某基地着陸，奧村兵曹及另外一架，則歸還布英，稍事休息，由整備員補給燃料彈藥。正欲補給酸案時，敵機復來力再駕機出陣，陸上之整備員，憂慮無酸素，乃高呼「勿飛至若干千米以上」，即我機若干架騰空待機，果發現敵艦上轟炸機及戰門機大批飛來，前者計五十架，後者計六十架，此時我方士氣愈形昂揚乃不顧一切，突入 
　　數倍之敵 
　　機羣中，敵機相繼被擊落，空戰三十分鐘後，共擊落敵艦上轟炸機五架，戰鬥機二十架，其中被奧村兵習擊落者，計艦上轟炸機一架，巨人式敵機四架。按奧村兵曹於大東亞戰爭勃發後，迄今擊落敵機五十架，現已創擊落敵機五十四架之記錄矣。又某司令談，於長期間中擊落敵機並不新奇，而一日擊落敵機十架之記錄，尙不多見，奧村兵曹之攻擊精神，與强健之體力，實令人敬佩。 
[中日締盟後　渝方極衝動　民衆一致渴望和平]  
　　廣州三日中央社電此次中日締結同盟條約，似予渝方以莫大衝動，故重慶當局仍堅持緘默態度，直至今日並未作任何表示，按今之重慶，無論在政治上軍事上經濟上社曾上均已陷於泥足難拔之地位，徒盼世界戰局與國際情勢之推移，依存外力苟延殘喘前此渝國民黨十一中全會之結果，最足以證明其所處情勢之惡劣。但重慶目下尙未有任何積極之施策，打開物價昂騰惡性通貨膨　之難局，冠以蔣介石就任主席之欺瞞政策，與所謂戰後建設等甘辭，欺騙民衆，同時渝十一中全會議決雖決定在戰後一年內實施憲政，但對其四北建設及物價對策之實施、，已不復重提，此足證重慶玫治上之不良。其在軍事方面，戰力日見疲憊，渝方雖極欲奪同緬甸，俾決定重慶存亡之路，但因日軍此次在雲南省怒江作戰，頓受打擊，其與英美軍之聯絡終告切斷，渝方現已處於外援杜絕之逼迫情勢下，其無力打開此項難局，亦為其自身所承認，僅謀賴外力以苟延時日而已。此種脆弱性已使支持抗戰之有力階級發生極大動搖，民心亦因抗戰前途之渺茫而不堪疲憊，無不翹盼和平。最近祇達魯南和平地區之渝方某一官吏稱，渝方民心多在翹望和平之到來，渝方知識階級之抗戰理論，已因日本對華新政策之具體化而告動搖，中國西南中心地桂林也充滿和平熱望　而此次締結之中日盟約，其影鄉於重慶者尤深。此次如汪主席之痛資重慶抗戰，即知其抗戰非為中國，而係為英美，使祖國陷於衰亡深淵，勢必引起民衆之强烈反對。 
[仰光上空英機被擊落]  
　　緬甸日日某基地三日中央社電　英空軍二日下午一時，以誇稱快速之新銳偵察機「蚊」號，侵入仰光上空，即經日新銳戰門機　迎擊，乃將其擊落，按英國該種偵察機　初時本預定製為輕轟炸機，以之轟炸德國，但未獲何等效果，乃行變更計劃，製為雙發木製偵察機，七月間始出現於印緬國境上空，此英方將稱之偵察機，至日新銳戰鬥機前，亦無能為力矣。 
[檳榔嶼華僑　獻購機捐款　日醫學博士會亦獻金]  
　　擯榔嶼三日中央社電此間華僑協會，前曾準備獻納戰門機製造資金，茲已募得欵項三十萬元，特於三日明治節祝賀典禮完畢後，由華僑協會會長連裕祥，向伊丹州長官呈獻。 
　　東京三日中央社電　日本醫學博士會發起獻呈政府之軍用機醫　號，茲已得日本全國各醫學博士贊助　金，以十二萬　獻納陸海軍兩省。又此軍用機獻呈　式，已於三日下午二　社　　可　你　　　　 
[渝方對英美　深感不滿]  
　　廣州三日中央 
　　社電　渝方對於英美之無誠意援渝，深表不滿，渝方之機關報中央日報，頃發表一文，痛羅英國之冷淡態度，其大意如次：自美國參院議員於視察戰綫歸國後，曾發表稱，英國之援助渝方，尙未作充分努力，我人對此，極抱同感，我人除攻擊英國之無責任態度外，同時希望英國對此有表示。又英國將美國貸奧之軍器，上加英國　　，送往他國，企圖於戰後獲得有利地位，我人對於此種行為，極感不快。 
[各地熱烈慶祝　中日締結盟約]  
　　蘇州 
　　蘇州三日中央社電江蘇省會各界聯合會為擁護中日同盟，於四日上午十時在公共體育塲召開民衆大會，關於大會秩序及遊行路綫與參加單位順序，昨已分別決定。又蘇省王財廳長於三日午後六時四十分在蘇州廣播電　廣播，講演中日締結盟約之眞諦。 
　　杭州 
　　杭州三日中央社電杭市府為慶祝中日同盟條約，促使一般市民對中日同盟之眞諦瞭解了見，日昨特派員分赴市區各通衢大街及公共塲所，舉行擴大宣傳，期使市民深切認識正義和平，及中日友好關係之意義。 
　　鎭江 
　　鎭江三日中央社電鎭江各界為慶祝中日同盟條約，特於今三日上午十時舉行遊行大會，鎭各機關團體亦均參加，悄緒　為熱烈。 
　　蘇淮 
　　中央社蘇淮通凱　中日簽訂同盟條約，全國民衆莫不歡欣鼓舞。蘇淮特別區所屬二十一市縣，即將展開擴大慶祝，以示擁護之熱意。記者為　詢郝行政長官對於中日同盟之感想，特趨前訪矚，承發表談話，大意如次：中日兩國旣已　同甘共苦同生共死的至高精神，則兩國同盟為常然之舉，日本以道義為基礎，以平等待我國，我國自當與之聯合共向革命理想之途邁進，以實現國父遺志，此次簽同盟條約，實為中日關係發展的歸結云云。 
[爪哇中參院　開首次會議]  
　　　　　　 
　　社電　爪哇中央參議院第一次會議，已在此問中央會議堂舉行，會議期間共五日，此實為爪哇歷史上最光榮之一頁。當地日軍最高指揮官對該中央參議院之期望，在使原地住民協力大東亞戰爭。又當　為確立戰時態勢，關於種種施策，曾向原地住民護員聽取關於爪哇風俗習慣宗教等具體意見，原住民議員在此五日間之審議期問，已決定申答案，呈遞日軍最高指揮官，內容如次：　確立强化防肅義勇軍組織，　設立勞動機關，以提供大量之勞動力。　强化原住民之戰時生產態勞，　增强戰時物資之生產。 
[晋汾河畔日軍戰果]  
　　北京三日中央社電晋省日軍警備隊，為壓制共匪攪亂後方之企圖，特於十月廿五日在大谷南方汾河河畔，包圍企圖潛入晋省在冀南移動中之共軍第七百七十一師，加以猛擊後，共匪不支漬退，是役共匪遺　七七具，被為二三十人，日軍　獲輕機一，步槍二一，步槍彈二七一二，手槍一。 
[中靑視察團一行抵東京]  
　　東京三日中央社電我國新國民述動之斡部，日本視察團七人，由團長許錫慶領導，三日下午抵東京。一行於遙拜宮城後，又往參拜明治神宮，旋下榻於第一飯店，預定四日謁中國大使航及參觀大東亞省內之訓練所等，七日出席大東亞學　之招待茶會，與寓居該寮之中國學生　談，預定十八日　　　　。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇軍攻克里米亞遭德軍堅强抵抗　寇許半島登陸部隊被圍殲]  
　　柏林三日中央社電德元首行營二日公佈東綫戰况如次：　德軍在克里伏洛格北方發動反攻，大獲成功，並阻止蘇軍在克里米亞之登陸企圖。　蘇軍於東綫企圖在寇許半島兩側登陸，德軍在一地點圍殲蘇軍，並壓迫蘇軍至狹小地區，德軍更在其他登陸地點重創蘇軍。　德軍在聶伯河下游南部諾喬草原與進攻之蘇軍機械化部隊繼續戰鬥中。 
　　柏林三日中央社電德國新聞社訊：東綫秋季大戰之中心，目下在於克里曼卓格之南，該處雙方以大隊坦克車與砲兵從事於消耗戰，結果如何尚不可逆睹。蓋雙方均已調到增援之生力軍，該區之戰事以及克里伏洛格以北。諾蓋草原　與寇許海峽等處之戰事，均當視為目下正在進行中之大戰一部份。蘇軍由北面封鎖克里米亞半島，並由東面加以進攻，希望使該半島處於孤立之地位，但德軍顯然已預料此種發展。蓋因企圖在寇許半島兩勞登陸之蘇軍强大部隊尚未抵達海岸之前，幾乎已完全被殲滅，蘇軍則面保護之部隊未能建立一岸頭堡，因此結果蘇軍僅在一處據點完成其登陸之舉，預料蘇軍今後將續有登陸之企圖，故半島之東岸似已由德軍加以堅强之保護。克里米亞以北之局勢，對於蘇軍亦不計樂觀，德軍司令部並不間有撇退克里米亞之理由，關於此點，蘇方所稱克服貝利谷浦（Perekop）一節，並未經德軍證實，或許少數漫散之蘇坦克車在附近平坦無樹之地域上行動，亦未可知。但設有此事，則此等坦克車亦必在貝利谷浦地峽遭遇穗軍堅强之隙碍。敵摩托部隊主力繼續以聶怕河下游爲目標，此則引起一種局勞內有不少令人耐味之可能。 
[聶伯河西岸德不斷反攻]  
　　但穗國軍界人士對於此點，繼續保守緘默，如同對於德軍在克里伏洛格以北之勝利一樣。但星期二日穗軍戰報巾所含之數字巳有綫索可尋其更堪注憲者，乃德軍在克里伏洛格以北之損失，實際甚爲輕微，該區戰事雖歷多日，但德軍司令部並無重整其部隊之必要。 
　　柏林三日中央社電德國新聞社訉：星期一日聶伯河彎曲處戰事之重心，仍在克里伏洛格之北，該處德軍衡錄隊殲減四散之蘇軍分隊，事前此等蘇軍分隊與其主力之聯絡已被切斷，而匿於深谷中。據現有之悄息，在此戰事行動中，蘇坦克軍被毀二十一輛，共中包括最重型者三輛，同時德軍坦克車之尖劈，織續向前猛攻，並獲得土地上更多之進展。扎克薩干河與英古勒士河間之摕蕩戰，仍繼續中，僅在該區一處，蘇軍戰死者約有一萬二千名，於此可見該處近一星期以來戰事之劇烈，與蘇軍損失之重大，德軍擒獲紅軍戰俘五千名以上，並奪得大批坦克車與大砲，詳見星期二日之德軍戰報。蘇軍在克果伏洛格區企圖向西南與西北猛攻，以便解救其被壓迫之主力隊，但結果完全無效。 
　　突內諾蓋草原拉鋸戰進行中 
　　柏林三日中央社電海通社訊：德軍在大聶伯河套之反攻，仍在逐漸進行中，德軍生力軍源源開到前綫，故德軍之通攻力將續有增加。突入諾蓋草原之蘇軍亦未有多大之進展，德軍在該草原之邊建立陣地，以阻敵軍進入克里米亞與渡越爺伯河下游，該處陣地於星期一雖遭最嚴重之壓力但尚未至崩漬之地步。在該草原之本部，則穗蘇兩軍之流動部隊正在進行拉距戰在戰事之過程中，蘇軍繼續向聶伯河口推進。蘇軍在寇許海峽登陸之戰事，依整個戰局而觀，不能認爲成功。星期一蘇軍在東綫自克里曼卓格至明斯克與斯摩倫斯克公路之區域内，發動局部之進攻，尤以某輔東面與戈美爾西南更爲激烈，惟敵軍汔未獲遑。 
[東錢北路　已降小雪　南部氣候轉劣]  
　　柏林三日中央社電德國新聞社訊：東綫南部之天氣已更轉惡劣，但軍事之活動亳未受影響。北部泥濘時期已漸漸開始，使該處之戰事行動告緩，若干處甚至已有小雪之報告。 
[路易斯與伊克斯商煤礦罷工情形　美各地燃料已大感不足]  
　　里斯本三日中央社電據華盛頓消息，美國礦工聯合會主席路易斯，於星期二與美內長伊克斯會商煤礦罷工情形，星期二僅有一小部份礦工復工，就本雪凡尼亞一州而言，八萬礦工中僅有二萬八千人復工。 
　　阿根廷京城三日中央社電據華盛頓來電，羅斯福巳於一日對東部煤礦礦工公，工人，發出停止罷工之指令，然此等礦工寬對大總統令出以桃戰態度，採取一致行動，繼續罷工，工作中之礦工，亦參加罷工，至此，已形成煤礦礦工會五十三萬工人之總罷工，除一部勞動總同盟系之工人，繼續工作外，美東部煤礦完全停止工作。羅斯颺指定停止罷工之期限爲三日上午，罷工工人表示，若無公會本部可發停止罷　工之指令，大總統　指定復工期限，亦不停止罷工，因此公會會長路易斯之態度極堪注目。路易斯曾於二日兩次會見政府接收煤礦之責任者燃料局長伊基斯，同時，公會之政策委員會，再將其決定延期三日。此次罷工於形成總罷工前，因已有相當長時期之罷工，故自總罷工開始之第一日起，美國之燃料即深感不足，北明罕布製鐵用煤，即仰仗西拉巴馬州煤鑛之供給，現因用煤不足，镕鑛爐巳行停火，新英格關地方及巴茲堡等全美各主要都市，傳一般民用煤不足，例如紐約民用之眝藏量，僅可供今後二三日之用。據煤礦主方面觀測，縱礦工依羅斯福之指令，於三日上午復工，各煤礦至少亦需待一星期後，始能恢復罷工前之狀態。燃料局長伊基斯於二日對刻正運輪中之煤二百萬噸，發出凍結令，並決白十日起對貯殲煤業者停让配給，加强一般民用煤配之限制，以防萬一事態。 
[美官方否認凍結阿資金]  
　　里斯本三日中央社電德國新聞社載紐約訊，官方宣稱：美國並無封鎖阿國銀行之資金之事。按昨傳美財部凍結在華盛頓兩阿根廷銀行之資產。 
[國府推進决戰經濟　陳實業部長對日記者談話]  
　　國民政府的經濟政策，由於强制收買棉紗布及米穀而逐漸定上眞正的戰時經濟的大道，前次國府部長級人物調動時，汪主席更毅然更迭經濟施策的當局者實業部長，這說明了國府遂行戰時經濟施策的決意，因此，新實業部長陳君慧氏所懷的抱負如何，在今後國府的經濟施策之動向上，極爲重要。每日新聞社記者宮森氏，曾會見新部長，關於目前的經濟情形及今後的施策，獲聞其所懷的抱負。 
　　問回府的戰時經濟施策，因强制收買棉紗布而跨上了眞正的第一步，請問高見對於經濟界的實情如伺？ 
　　答戰時經濟綢領決定於本年之初，此中顯示了戰時經濟政策的金貌，問題在於其如何實現。今後爲促進戰時經濟政策起見，第一，注憲於靈心，完成必需品生產的增加及物資供求的調整。第二，强化民間經濟機構，使適應戰時經濟體制，官民協力，以完遂戰時經濟政策之强力的推進。第三，政府的關係當局，從計劉到買行，從中央到地方，强化縱橫二方面各機構的內容，更加緊各機關相互間的關係，以便取一致步調，向共同目標推進政策。 
　　問全國商業統制總會爲國府遂行戰時經濟政策的中樞機關，如何加以活用，似爲國府經濟政策成否的關鍵，其改善方策如何？ 
　　答爲運用商統會，且使與國民政府之間發生密切的關係起見，必須實行下列三點： 
　　第一，在政府指導之下，使商統會發揮民間之自動的統制精神及動態的力量，並使從事物資的收買配給，生產的增加，以貫澈戰時經濟政策。第二，政府對商統會典以實質的援助，同時，商統會也應對政府盡最大的努力，如此，戰時經濟政策的完遂可期，而官民協力的實際亦可以實現。第三，政府正在推進戰時經濟政策的遂行，積極實施行政機構的强化。今後的改革，自當以事實的必要而一一實施。唯政策的統一，步調的整頓，意向的一致這三點，是不可缺的條件。細問警如拿强制收買棉紗布一事來說，這强權的統制精神，如何有助於民生的改善，似有具體的努力表示於民衆之必要。 
　　答民衆對統制經濟能夠理解，是最重要的一件事，必須使民衆完全理解政策，並由於實行拿事實來使之理解。所以今後　還要表現事實，並積極的推進宜傳，啟漿。在宣傳工作方面，使理解大東亞戰爭，抑制戰時下的個人利益。 
　　問繼棉紗布之後，統制商品種類的擴充，並地域的擴大之途徑如何？　　 
　　答要推進戰時經濟政策，不能不強化統制經濟，因此，第一實行重心主義，以此為中心而施行統制。第二，目前在中國實施全而統制的條件尚未十分具備，所以希望積極的進行準備工作以完成諸條件。第三，不能不迅速完成戰時體制下經濟統制計劉之實施。因此，政府希望從簡單而可以實現的部分做起，盡最大的力量，實施强力的統制 
　　問中國民族資本的實情如何？又對於恢復產業並中日分工合作的理想如何？　 
　　答這裏有二個問題，一是日本方面發還工廠的活用，另一是這上面所必要的民族資本之利用問題。利用民族責本是最切要的工作，因此，必須排除阻害工廠經營的諸條件。那就是說，由於投資的合理化，以確保利潤，補充原料，燃料，促進工業農業二者間物資的交流，以謀物資之收買，配給，生產之合理的配備，尤以上海工業的發達，和內地物資的交流是最重要的前提條件。現在上海工業的復活遲遲不進。至於中日分工合作，當然，中國從事輕工業，日本從事重工業。唯目前中國的實情，所謂重工業，輕工業的區別，很多人不大明瞭。所以有些人想，在某種程度上中國所能做的重工業，又中國所可以做的重工業，不可以讓中國自己來做嗎？ 
　　問統制經濟是用權力以把握經濟。權力依存於信用。期獲實效，胥視有否實行統制經濟的廉潔政治。其方法如何？ 
　　答要促進統制經濟，廉潔政治的徹底是不可缺的條件。因此，在稍極方面，政府業巳制定處罰法令，希望今後能徹底的運·積極方面，改善公務員的待遇，强化對各機關的監督指導，希望能由此可獲廉潔政治的成果。此外，對公務員强化似新國民運動等的政治的訓練，也是必要的。 
　　問國府在經濟政策的推進上，對日本的希望如何？ 
　　答第一，對華新政策的實施，係全中國民衆最所感激的，今後想更進一步貫　這精神。第二，排除存在於中國國內的地域經濟，是民衆所一致希望的。第三，生產的增加，乃最主要的對策，在技術上，運輛上，及其他各部面，希望在可能節圍內與以最大的援助。（翔：譯自十月二十一日東京每日新聞） 
[美工團會要求　撤銷兩法案]  
　　阿根廷京城三日中央社電菲拉得爾非亞來電：美國工團會議，頃在此間舉行第六屆年會，議決要求政府即時徹銷禁止罷工法及普及低級鐵工廠工資法兩決議案，該兩案要旨如左：　撇銷禁止罷工法案，察政府對勞工公會行動之蠻擴，不啻表示民主主義及戰事前途之險惡，成立此種法案，實有害於工人之愛國心及國家之統一，政府亟應即行廢止此種惡法。　撇銷普及低級鐵工廠工資法，察國民對健全之經濟安定政策，期望甚大，但迄未實現，實屬不幸，在强力物價政策全面配給制度定當課稅未實施之際，勞工工資必須時時調整，政府亟應放棄基於普及低級鐵工廠工資法而設之安定工資方策。 
[蘇格蘭西部　萬餘人罷工　因要求增加工資未遂]  
　　里斯本三日中央社電倫敦息：蘇格蘭西部重工業工人一萬名，因要求增加工資被拒，昨日開始罷工，其他相似工業之工人，亦以今日罷工相要脋。 
　　瑞典京城三日中央社電據倫敦來電，英國格拉斯哥之發動機製造工廠女工及其他工人一萬名，因要求改善待遇，己自一日起開始罷工，伕工總會雖即日施以安撫工作，然仍有萬餘工人亦參加罷工。 
[美州選舉　共和黨獲勝]  
　　日內瓦三日中央社電德國新聞社訉，據來自華盛頓之報告稱：日昨美數州舉行選舉之初次結果，共和黨較民主黨獲票爲多，共和黨在紐約占上風，該州副州長已由大多數票選出共和黨黨員擔任之，紐傑賽州之州長已屢於共和黨，共和黨在菲勒特爾菲亞州亦占優勢。 
[西政府派定　駐華代辦]  
　　南京三日中央社電西班矛政府近派該國駐滿洲國火使館一等秘　官兼代辦使事孔石雷希各里亞利伯斯，爲駐華臨時代辦，西班牙外交部長約但那氏頃特致電國府緒外部長查照，原電如次：國民政府外交部部長閣下，茲派本國駐滿洲國大使館一等秘書官兼代辦使事孔石雷希各里亞利伯斯爲駐中華民國國民政府臨時代辦，電達，敬頌勛祺，西班牙外交部部長約但那。 
[阿根廷表示嚴守中立]  
　　阿根廷京城三日中央社電阿根廷外長吉爾勃將軍，頃與智利報駐該處訪員談稱：阿根廷不欲與世界任何一國爲敵，職是之故，阿根廷將維持完全及絕對之中立。阿根廷此種態度，並非獨一無二者，如蘇聯並未向日本宣戰，在歐洲則有瑞典瑞士西班牙葡萄牙，甚至愛爾闡均繼續確守中立，土耳共亦採取同一政策，故阿根廷資無理由不採取此同一之中立政策，且該政策完全滴　阿根廷民衆之心理，阿根廷願與任何人爲友，僅侵犯阿根廷主權及軍嚴之國家，阿根廷方與之斷絕邦交。阿根廷於處理自身半件事，足稱獨立，並無外來之壓力，現府為向所未有之堅强政府。 
[日蘇關係　依然不變]  
　　瑞典京城三日中央社電、海通社訊，據倫敦交換電訉報來自莫斯科之報告稱：莫斯科悄息靈通人士力申日蘇關係，並不因莫斯科會議所決定之反軸心國合作而有所改變。 
[莫斯科會議結果　蘇外交勝利　四國宣言數點堪注意]  
　　東京三口中央社電英美蘇三國代表莫斯科會談結果，發表四國共同宣言，及英美蘇二回共同公報。其中引起注意者有以下數點：　四國共同宣言中，渝訪僅具虛名，蓋共同宣言渝駐蘇大使傅秉常雖亦掛名，然共同宣言及三國共同公報內均未涉及渝方之立塲及利益，僅以抽象且概括的決定，圖謀敷衍而已，渝方未被招請會談，乃屬當然之事，其於共同宣言中僅具形式且附屬之地位。　共同宜言及共同公報僅論及歐洲問題，毫未淕及東亞問題，此即莫斯科會談輕視渝方地位，且對東亞問題無何具體決定之明證。　如共同公報所　認者，三國會談所提出之議案中，尚有多數未獲解決，如所謂「附記各委員會」委諸今後之外交處理等是。　未明確硏究第二戰綫間題。共同公報中所謂「巳決定之軍事諸問題，」僅以蘇聯之主張爲中心，　無疑問。　關於討論英美主張之政治問題結果，應詳議之西南歐·四亞·北歐等各重點避而未談，而僅提出義德之闖題，及蘇聯認爲無關重要之奥地利問題，此亦蘇聯壓制英美之意圖，至討論政治問題中途而止。總之，莫斯科會談之結果，與事前所預想者同，爲蘇聯外交之勝利而已。換言之，即英美始終係追隨蘇聯之後，而英美所最感苦惱者，即對此次會談抱最大期待之「斯邱羅會談」問題，未得任何結果，僅以三氏之空名發表一共同宣言，僅由此觀之即可謂此次會談已半歸失敗。 
　　協定效力 
　　里斯本三日中央社電據華盛頓消息：美國務院發善人淤星期三宣稱：在莫斯科所簽訂之協定，雖未經批准，但對於各簽約國在國際上與條約有同樣效力，關於實施該協定之細則亦然。 
　　德國人士評論一斑 
　　柏林三日中央社電德外交當局二日就莫斯科會談之公報，表明見解如次：　莫斯科會談之公報，乃英美兩國對蘇聯制霸歐洲之降服，確認全歐屈服於共產全義勢力之下。　微諸此次公報內容，可知英美兩國之政策已全面失收。　此次之公報中未言泣與蘇聯有利害關係之飲洲各國，反提出關於奥地利問題，然奧地利已於一九三八年依人民之自由投票，　成穗國之一部，此乃世界大戰後仍爲民主主義體制施行人民投票之主張與德國合併，然英美認人民投票結果遠反凡爾賽條約，故宣言無效。大西洋憲章標榜民族自決，但不尊重該國人民意思，强要所謂「民主主義性質之自由」，實難獲得世人諒解。　該公報非難德軍及國社黨，然思及蘇軍於加多固森林殘殺大批波闌士兵之事實，此種非難實爲無恥之言辭。德國各報亦於二日分別著論批評，漢堡「加大雷姆典布拉報」戰此次之公報中，羅列種種言辭，乃一可怪之文獻，公報中未言及之點，或較其所言及者尤爲重要，且根本未談及三國代表意覓未能一致之湃案，尤其關於蘇聯之國境未作何等公約，此即英美對蘇聯屈服之明證。又德國民衆中亦謂此次之公報果如所料，乃着重神經戰方面，自軍事政治上之見地觀之，並無何等成果，此次會談結果已判明反軸心陣管中最强有力之當事者乃爲蘇聯。 
　　羅馬尼亞深爲關切 
　　羅京三日中央社電羅馬尼亞政界人士評莫斯科會議之最後公報稱：因羅馬尼亞係蘇俄西陲接境之小國之一，故受莫斯科會議所決定之領土議案影響甚鉅。蘇陸軍機關報「紅軍報」曾謂紅軍於擊　芬蘭後，並不認為已感滿足，故羅報指出與　鄰近各國均與芬蘭同一命運。 
[德軍在義山區　佈梯形陣綫　英美軍進展遲緩]  
　　柏林三日中央記電德元首行營發表義南境戰况：美軍曾於晚間在伏爾托諾河迤西地區發動攻勢數次，約經擊退，該河之東敵軍跟踪德軍正在後撤之殿後部隊，穗重砲及飛機猛力轟炸予以重創。 
　　柏林三日中央社電據海通社訊：自星期一至星期二午刻，亞特里亞海沿岸及特里諾河一帶，局勢未有變更。亞平寗山中部英第八軍左翼則又開始活動，但前進僅有數公里，至星期一猶未越卡達魯普（Cartaluho）至弗萊沙竉（Fresoione）之一綫。向伊索尼亞推進之英先鋒，被德軍砲火所阻，但主力仍推動不已。其左有美第五軍之一部，欲圓襲取米萊特山之德軍，以悄滅對伏爾托諾谷美軍側面之威脅。美軍於星期一續向維納弗洛（Venefro）進攻未有進展，美第五軍之中心現正向克羅斯山進攻，佔領狄埃諾（Teano）後未能續沿山麓進取，在狄埃諾一戰中，美軍損失重火，坦克車被毀二十一輛，蓋塔灣沿海地帶內美軍左翼　末越蒙特拉只小城後，暫停前進，但砲隊及突擊隊則加緊活動，諒屬總攻之先聲。總之，德軍藉敵方遲緩之推進，已依山佈置梯形陳地，配以新式重兵器，敵人恐難以飛渡。 
[反軸心機隊　襲德東南部]  
　　柏林三日中央社電日昨敵機　德之東南部，德民衆略有死傷，房屋亦受損失，敵機七架被擊落。德軍亦於昨晚襲倫敦區之軍事目標。 
　　布遠　斯三日中央社電據海通社訉：匐牙利官方通訊社稱：英美飛機數隊星期二正午飛越匈牙利之西部邊界，旋向西北方面飛去，敵機後仍循原有路綫飛囘，有　　彈尚無報告。 
[南非聯邦　選舉結果]  
　　里斯本三日中央社電南非聯邦選舉結果，政府黨及擁護政府黨　三省佔優勢，國家主義黨則在奥倫治自由邦優勢。 
[英土兩國外長　開羅舉行會議　美駐土大使亦將參預]  
　　安加拉三日中央社電英駐土大使許閣森及土外長曼里卓格營離安加拉赴開羅途中，在該處將與英外相艾登會談。 
　　瑞典京城三日中央社電倫教無綫電今　　告：英外相艾登與土耳其外長在開羅會議時，美國駐土大使斯坦哈特亦將參加，斯氏曾在美哀逗留數星期，至上星期一始啟程返任。 
[緬甸作戰特輯　緬甸戰塲概况]  
　　蒙特巴頓召集會議 
　　新任東南亞洲反軸心軍司令官蒙特巴頓，抵印就任後，立即邀集英印軍司令官歐慶萊克，印度英空軍司令官披阿斯，英印艦隊司令官薩瑪比爾，英印海軍司令官戈特弗萊，美國駐印第十航空隊司令官台維遜，以及駐渝印美軍總司令官史蒂維爾，渝外長宋子文，聯絡將校等多人，在新德里召開英美渝軍事會議，以克復緬甸爲中心，協商束亞反攻計劉，旋又邀請東南亞洲反軸心軍參謀長亭利蒲那爾，於十六日舉行「在束南亞洲戰域的作戰」會議，東南亞洲反軸心軍首腦部，顯然是在積極活動。今次反軸心軍的反攻東亞計劉，僅是根據奈貝克會談上英美的共同意見，其規模決非今春的阿拉　出擊可比，這是不難想像的，但英美渝軍究竟在如何作戰準備之下實現其反攻計釗呢？這英就來綜合敵方的情報，將其戰力及作戰計劉　况檢討一下。 
　　敵方兵力估計 
　　據可靠消息稱：現在敵方的在印兵力，計有英軍數十萬，重陵駐印遠征軍三師，約五萬之　，駐印美軍三萬，空軍方面，計有英國空軍飾團五個，美國空軍一師團，飛機約共一千五百架，但此全部兵力，並不完全集中於東南亞洲戰域。 
　　綠陸軍部隊，約有二十萬配備於加爾各答以東的東部，其中東部軍力約十五萬，渝軍約五萬，又航空兵力亦同樣有五百餘架配置在東部方面。 
　　敵力今後戰略 
　　敵方憑此兵力，或許要想從北面怒江戰綫突破連接阿拉　山脈，蒙特，安達曼羣島，尼科巴爾，　巴恩，尼亞斯，門這愛一帶的日方弧統形轉勞中的那一點，但是敵方不得不分散兵力，結果或許來突破阿拉實？或在緬甸南部發動登陸作戰？也許後安遠曼，尼科巴爾或門道愛羣島來奇　蘇門答臘，實行對那一點的集中攻擊，但是阿拉貫的天險高峰，不容敵方龐大部隊的全面快速作戰，敵方的進攻路，僅不過從英泊爾直達基多英河中流的巾部阿拉貫路，以及從吉大港取道禁特，日溪南下的海岸路綫二條，况且英印軍今春「阿拉買悲劇」的創痍未復，豈敢再想從阿拉　正面來挑戰，旣然如此。那末集中於東部印緬國境的十五萬及南部印度軍，向何處求其出擊點呢？關於此事，八月二十五日的路透社電訊有這樣一段觀測，題為「東南太平洋反軸心軍作戰」，文中列舉下面三點！ 
　　　確保孟加拉灣的制海權 
　　　奪囘尼科巴爾安達曼 
　　　在緬甸沿岸奇襲登陸 
　　幷指出東南亞洲反　軍司令官已由著名奇襲登陸作戰權威蒙特巴頓氏就任的事實，强調南部印度軍有向安達曼，尼科巴爾進攻作戰的可能性，敵方廣播亦稱在加爾各答與吉大港之間擁有重兵，足以決定登陸作戰成功與否的航空戰力方面，亦己策備萬全，但關矯登陸軍接濟綫的海上輸送，笑國民族週刊，發表悲觀論調稱： 
　　登陸大感困難 
　　「登陸部隊的接濟，極其困難，至多在軍事上確保小地區的橋頭堡。』假使實行從錫蘭乃至印度南部發動海上大通攻，則一個師麈的進攻，假定以須要三十萬噸船隻統計，如有二十萬大軍進攻，那末至少要用五百萬噸的船隻，然而議航方面單憑印度洋艦隊是決計不夠的，勞必要目下在東地中海作戰的英義地中海艦隊來增援，要完成一切準備，至少到本年底方行，則其進攻，自非來年之初不可了，其進攻目標，假若如路透社所傳係置於安遠曼，尼科巴爾，則我們在距離上視之，可以窺測下面幾點，從　蘭到安遠曼，是一千〇八于公里，到尼科巴爾是一千一百五十公里，如以就爾各打爲基點，則到安達受爲一千一百八十公里，到尼科巴爾是一千五百七十公里。在航空戰力的基礎上，我日本方面巳確保較對方二倍以上的優勢，敵方利用航空母艦的接濟，除屬服於日本陸上飛機猛威之下，別元其他生路。（企靑　自十月什一日讀資報知） 
[英美爭統帥權]  
　　東亞洲反軸心軍總司令官蒙特巴頓氏，二星期前到遠新德里後，除任命總參謀長等人員外，並召集該方面軍事尃家，連日舉行軍事會議，且赴重慶與蔣介石會談。而其目的，袛在於宣傳的效果。二十四的柏林某報刋載一篇題爲「蒙特巴頓的作戰及其可能性」的論文，其大要如左： 
　　蒙特巴頓的暗影 
　　東南亞洲反（軸心軍總司令官蒙特巴頓氏，任命以來，快近二月，最近始漸到達新德里。到任後，立即召集該方面海陸空軍首腦部，連日舉行軍事會議。然而西南太平洋方面反軸心軍司令官麥克沃塞既不應召出席，亦不派遣代表，而一方面重慶亦未有代表出席。可間這邱吉爾新近任命的所謂「陸海空軍名將」蒙特巴頓的統帥範圍，並不達到全東亞反軸心軍。又反軸心軍的對日作戰上所必要的美國太平洋艦隊，向由共司令長官尼密資率領，現在當然不願意在蒙特巴頓之下。所以東亞的反軸心軍作戰，實際上由麥克沃塞，蔣介石，尼密資，蒙特巴頓四人指揮。事見克會談中煞費苦心所決定的任命蒙特巴頓爲總司令官，點果，一點也沒有實際的意義。從這裹面可以看出英美二軍之間存在着深不可越的泓溝，英美反軸心軍的對日攻勞計劃，在統　間題上殊爲混亂。 
　　四處戰塲大勢 
　　其次，英美軍的攻擊日本的基地有阿留申羣島中國大陸，西南太平洋，印度東部四處。這戰綫兩起熱帶、北近北極團。區域　袤，在緬旬作戰及南太平洋作戰中，其補充首先成爲問題。且阿留申羣島可以作戰的祗低有夏季的二個月，緬甸國境地帶作戰的，在雨季是不可能的，因這氣候上的限制，所以英美所希望的全綫同時開始攻勢，是絕對不可能的。英美把重慶的實力估計極高，抱着將來以此爲基地空襲日本本土的夢想。堡最近在山東省，浙江省發動反攻的渝軍，不久即被日軍擊退，由此事實足以證明今日的渝軍不能說是英美有力的同盟軍。要有效地推動渝軍，不能不從緬甸逐出臼軍，確保對重慶的補充綫。但那在今日是不可能的。 
　　前述四戰綫中，今日積極活動着的，祖有麥克沃塞所指揮的西南太平洋戰綫。這巳經繼續了一年多，和奎貝克會談沒有直接的關係。麥克沃塞軍在此方面怎樣苦戰，祇要看自從去年八月在違爾加納爾島開始反攻以來，經過一年有餘，直至今日，他們所獲得的登陸地島屈指可數，就可以明白，僅在瓜島登陸戰一役中，笑軍的犧牲已達數萬，蒲那方面澳軍的損失極大，從蒙遂飛機塲到潘洛哥一點點的距離需時二十三日，薩剌莫阿的森林戰之役，費時六週，犧牲澳軍五千，這此都是事實勝於雄辯的地方，且日軍機巧地轉進，再在另一陣地遨擊敵人，所以麥克沃塞軍的戰鬥，極爲困苦。另一方面，在緬甸戰綫，懲於本年四月及五月的慘敗，不敢輕率妾動。 
　　英美海軍將遭危機 
　　倫敦方面以爲，緬甸戰役中有力的海軍的援助，是不可缺的。自從義大利海軍投降之後，英國地中洵艦隊得以抽調相當有力的艦隊至遠東，但尚不能獨力對付日本海軍。爲了西南太平洋作戰，美海軍常希望這英國艦隊的位置移調到遠東。從這事實中可以看出自從珍珠灣一役以來美國海軍的痛苦情形。至於日木海軍的主力，迄今依然絲亳無損，以具有世界第一的訓練，具有旺盛的戰鬥精神之臼本国民爲背景的日本海軍，其地盤穩固逾恒，亳不動搖。笑海軍長官諾克斯曾銳，如和日本開戰，三個月統可以使日本屈服。但在這二年問，諾克斯已經得了很多的敎訓了，現在甚至於銳過：英笑海軍有被日本海軍殲減的危險。諾克斯很明瞭英美的對臼攻勢，須付出意想不到的龐火的犧牲，諾克斯所抱的不安，現在在蒙特巴頓的作戰計劃上，也投下了陰影。（翔：　自十月二十八日西部期日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[外僑皂鹽火柴　將發配給證]  
　　　　士　云：一區公署頒發口　證事務蹴，已定於本月廿四　廿六日間，將對外僑分發朋年一月份　本年十二月份　包　，　時並頻　十·十一　期實精證，及第一二　期火柴，食　，肥皂配給　，故各外人　包登記食戶，應　同市民證及登記書，　自或派代表，依照規定日期，前片領取。至於火榮·肥皂·及食　之開始　給日期，亦將公佈。 
[福利經費籌募委會　首次聯合會議　中央上海兩委員會昨告成立]  
　　中央社訉社會福利部爲統一　寡社會福利經費起見，經呈准行政院公佈各省市縣社會福利經費統一籌募要綱，並在中央及各地設立社會福利經費籌寡委員會，以爲統一辦理之機構，茲悉中央社會福利經費籌募委員會曁上海市社會颺利經費籌募委員會，昨（三）日下午三時假第八區前法國總會成立，並聯合舉行第一次會讓，社會福利部工部長默邨特來滬　親主持，市府趙秘書長　嶽亦蒞會主持，首由丁部長曁趙秘嘗長分別報告，繼即常討論本年上海市冬　經費籌募原則，決定組織冬賬經費籌寡委員會·茲分誌詳情如次： 
　　報告設立意義經過 
　　計到丁社會福利部長默　市府趙秘書長尊獄及出席常務委員李思浩·林康侯·哀覆登·　雲卿·聞關亭，委員吳蘊齋·孫鳴岐·凌意文·陣彬龢·項康原·藥扶　·沈嗣良·羅達·　三省　，列席胡　　·陳東白·趙鳴川·劉筠·萬雪舫等二十餘名，記錄劉筠，三時正開會，由丁部長親任主席，報告設立各地社會福利經費籌募委員會意義及恕過，曁報告事項：　各省市縣社會福利經費統一籌寡要綱，　私辦社會福利事業勸寡經費規則，　中央社會福利經費籌寡委員會組織規程，　上海社會福利經費籌募委員組織規程，　社會福利部呈謂行政院將安濟善堂附捐，移撥中央社會福利利經費籌募委員會保管支配，已奉行政院指令照准，並已由院令知內政部。 
　　籌募冬賑一千萬元 
　　議決通過（甲）本市三十二年冬賬經費籌寡案，讓決，　另設本市冬賬經費籌東委員會，專負共責，　籌募標的額定一千萬元，　籌慕期限自十一月十六日起至十二月底籌慕足額，　委員長公推陳市長兼任，副委員長公推丁部長趙秘書長兼任，　本會常務委員均爲冬賬會常然常務委員，此外再酌量增加名額，另行商定之，　委員，不定名額，另行商定之，　墊款，由各常委負責與銀行接洽，（乙）水市社會福利局救濟院　募基金舉行義演，請追認案，至下午五時後始舉。 
　　各省市縣籌募要綱 
　　各省市縣社會顯利經費統一艦寡要鋼：　各省市縣社會福利事業經費，除已由地方公欵指撥外，其不數支應時，得按照本要綱籌募之。　本要綱所稱社會福利事業包括體力，勞動，職業公益，慈善就濟，及其他消極積　之各項社會福利事業。　社會福利事業經代之籌慕，應統一辦理，在省或直祿行政院之市，設省市社會福利經費籌寡委員會，在縣設縣社會福利經截籌募委員會，負貴籌莓支配及保管之貴。各省省會所在之縣或市（普通市）其社會福利事業經截之籌事支配及保管，應由省社會福利經費籌募委員會辦現之。　各省市縣社會福利經費籌募委員會之組織另定之。　各省市縣社會福利經貴籌募委員會，對於寡得欵項之支配，須提經會議通過，但捐欵人指定捐輸用途者，不在此限。六各省市縣公辦社會福利事業經費不敷支應，如社會福利經費籌募委員會尚有餘欽時，得由社會福利局商請撥欵補助之。　各省市縣社會福利事業機關，如就自身有關方面自行勸募經費時，應呈請各該管委員會核准，並轉報各該省市社會福利局或縣政府備案。　各省市縣社會福利事業機關，呈請補助或自行勸募經費時，應將該案辦理經過，將來計劉，收支情形，不敷數額，請求補助或勸慕數額，呈報該管委員會杏核。　各省市縣社會福利事業機關　募欵項時，其收據捐册應編號送由該管委員會加蓋印章，方爲有效。　各省市縣社會福利經費籌莓委員會，對矯各該地方社會福利事業機關各項册報，認爲有檢查之必要時，得隨時派員檢查之。　　各省市縣社會福利經費　寡委員會募募集欵項及支配悄形，應每月公告一次，並層轉社會福利部備查。　　本要鋼自公布日施行。 
[一局特警處　改名特高處]  
　　第一警察局原有特警之設立，而自合併後，將特警處名義予以撤銷，改名爲特高處，其處長仍由五馬茂擔任，副處長姚筠伯金安丈雄，又總務處除由松本五郎及趙玄堂分任正副處長外，並委沈靜庵亦任副處長，督察處處長薛志良，副處長田畑實，總務處會計科副科長何其生，幫辦藍亦蘇。按此次該局調整後，對各處科加添副處科長一二人不等，務使機構加强，完成警務事宜之健全云。 
[集會登記統歸　一局記統歸]  
　　第一警局特高處恕濟科，爲嚴格管理經濟團體同業公會，故經規定一局界內之各同業公會等集合，均須事先向該科情報股辦理中請登記手　，幷發給許可證在案。現一三及滬四三局業巳合併，則一四八三區之警權，業經完成統一，統由第一警局管轄，則一四八三區內各團體公會集合，均須向第一局大厦二一〇號辦理申　登記手續，由該科通知各該管警察分局派員督導，否則常予取締。 
[封鎖錢內各區　戶口糖發售]  
　　本市封鎖綫內南市，滬西，徐華坊，閘北及問北六區，浦東南北兩區暨市中心區，龍漕鎭等之第八期計臼授糖，茲經市糧食局核定，於昨日普遍開始發售，規定至本月十二日截止，在該期內各該區市民可憑第八期糖票。向指定之商店購買，每人得購糖半市斤，價二元四角 
[參加赴滿考察團　北行感想] [  黃頑] 　 
　　宣傳都於上月組轍中國記者赴滿考察團，召集京　　杭漢皖等地各報記奢，一行七人，　於日前分別安抵京滬·本人受本報特漲滲加，亦於日昨返滬。略誌此行感想如次： 
　　北方氣候溫暖 
　　「本人六年不乘火軍，此次率派赴滿觀光，帶目疾而行，率今冬北方氣候溫暖，夾在尙不覺寒。在滿只勾留半個月，歷經新京，吉林，給爾　，奉天，按山等都市，每處停留時最短的四小時，最多有四天。日親早恕排定，走馬看花，絕少個別瀏覽機會。益以眼病足病，不良於行，如果說我認驖了滿洲國，則等於說謊。但也不能推說此行亳無感想。我等到滿第個印象，就是朝野共同刻苦奮鬥的精神，具有新興國家的氣象。所到各地，承當局及文藝界新闡界熱烈數迎招待，又蒙弘報處特　事務官羅仲梁君，一路引導遠絡，得與各界推誠相與，增張。愛其　之感悄。束亞其榮之僧念，愈益普　化。 
　　全國在躍進中 
　　我等目覩十一年來滿洲國　通實况：　治安之確保，　內政之刷新；　史治之廉明：　教　之改善：　產業之開發；　工藝之振興。行政事務集於總務應，實踐戰時體制，統一而有效，上下一心，爲建國而努力，協和的空氣，非常濃厚，正與中國人民苦幹精神互相　　，到處領會到滿洲國人的勸勞興國令人驚傳。滿洲國自行　　給辨法，生活必需晶由政府公平既給，物價絕無黑布。一致希絮國內的生產，足數體全國民的消耗，因爲糧食不足，民食有一定限制。公務員都吃大麥　米，飯館亦規定時間，中午不買酒，四　只有一片麵包，和榮只一碗粗飯，吃完不得再添。一般人都　協和服，掛上錦帶，也就算禮服。女子亦多短服雅淡樸素，無燙髮高跟鞋等奢糜現象。穿奢侈的服裝，反遭蔑視。 
　　物價一斑 
　　在配給制度下，貧富受同樣的數目，米小孩四公斤，十一至二于五歲九公斤，二十六至四十歲八公斤，四十至六十歲七公斤，配給價格是相當的低廉，以滿票計，高梁一斤九分，一等粉一袋十一元六角，鹽一斤一角五分，糖一斤四角，火柴一大包六角，鶴　每只一角八分，牛度用馬皮猪皮代　，　毛用麻，咖啡牛　均用代替品，旅館水電燃料，均節約，洗滌五時開始，有家眷不許久屠，白天用馬車代人力車，加上公共汽車和電車，晚上只好步行。 
　　現代都市的新京 
　　滿洲國人口總數，現有四千三百萬，漢滿佔最多數。文字言語，風俗習慣，全係中國化。採用王道政治，尊崇聖教，發揚東方固有之文明。各省設立王逍書院，培養建國人才。在新京遍游全市，經十一年之建設，今已長成爲現代之都市，種種設施，足資吾國借錢者甚多。無奈爲時迫切，所見又都個於東滿一帶。幸承各昇惠贈寫眞及參考資料，他日有暇當冉分別作記，以餉國人。 
[本報「助學榮譽劵」　決定發售辦法]  
　　本報爲稿募助學金，長期　演話劇，首次公演名劇「飄」，以其劇悄委婉曲折，演來出神入化，故能轟動全滬，每演必滿。茲徇各界熱心人士之要求，決定每星期六日塲（二時半）及星期日夜塲（八時）預留最住座坐，發售「助學榮　券」各五十强，每券售一百五十元，（內除票面五十元外，義捐助與金一百元）謂於每星期一至五上午十時至下午五時逕向木報社會服務處預定、電　九三二四八，當即遂奉座券、並將台銜於木報絡續刋佈，以昭火　，既戳名劇。又兼動學，一舉兩得，何樂不爲。 
[滬西戶口粉　今日截止]  
　　滬四區公　聊合辦事處方面，爲使下期配糧工作順利進行起見，對第二十五期口米之發售，業於昨日止，本（十八）期口紛亦定於今日截止，逾期作廢。 
[切麵業請取締　米店售切麵]  
　　本市經香切麵之商號，約達一千家以上，晚近國無法獲得充分原料（麵紛），以致管業大受影饗，但全體局業鑒於切麵亦爲市民主要食糧之一，不容一日或斷，爰各認痛黑市添購原料，繼續製貨，以應市需，昨據該業公會負責人稱：各米店相繼兼一售切麵後，美共名因爲便利市民易於煮食戶口麵粉，但各該米店辦法互異，尅扣份最，及冀獲非分利潤，並無「切麵營業執照」，竟然公開兼售，顯然違反當局法令。反之，本業各會員因礙於法令，及顧全市民生計，不得不勉爲管業，今已遭受嚴重威脅　倘一旦被迫停業，數千工友生計，將何堪設想，因是特具呈當局，予以切實取缔米店兼營切麵。 
[各棉織廠棉紗原料　將實施配給　各廠已準備恢復開工]  
　　自實施收買紗布後，上海區城內各棉織廠，如棉布毛布被單襪子以及棉製品等，已先後暫行停工，關於棉製品集中配給辦法，及棉製品生產配給規則，業經物資統制審議委員會通過，各棉織廠所需之棍紗原料，將由當局依法予以配給，所以頃各廠業已準備恢複開工，一俟棉紗配給實行後，即加工製造應市。 
[靑少年市團部　二次座談會]  
　　中國靑少年團上海市團部主辦之「中日同盟」座談會，昨日在第八區八仙橋靑年會禮堂舉行第二次會曦，出席各校團部計國立交通大學，靑年中學，正風中學，惠中中學，正行女中，中國中學，聖芳濟中學，齊魯中學，光夏中學，市立二中，浦東中學，南洋巾學，及上海靑年學會，該區會員代表三百餘人，各機關長官出席指導者，有練國部劉副總監仰山，市團部奚副司令培文，市教靑局馬秘書近仁，市宣傳處方科長謙等、由奚副司令主席報告座談會之意義後，讀劉副總監訓詞，嗣即依據規定之，　關矯中日同盟與全面和平聞題，　關於本市之新國民運動問題，　關於本市靑少年團之組織關練問題，開始座談，由各校團部代表分提意見，及有關之實際問題多項，歷兩小時熱烈之商討後，所得結果甚爲滿憲。又悉該項座談會將於五日下午三時，在舊滬四警察局禮堂繼續舉行。 
[慰靈法會昨　隆重上祭]  
　　大東亞佛教總會舉辦之戳靈法會，業於昨日在檳榔路玉佛寺內舉行。此次法會會期七日，至本月九日止，寺內由全市中日各大法師蒞會追藨唪經，上午十時正式開始，委員長徐乾麟，副委員長小苙原彰眞，主席團朱正東等，均蒞會主持，全體佾侶暨蒙古羅桑巴桑兩活佛，開始祈禱舉，由名舉總裁大谷光瑞慰　，下午日陸海軍部長官並前往慰祭，並有浙江分會會長王五權，副會長河部法　，委員張文莫等，及中日長官共同上祭，第一日情　顏爲隆重，各界麥加者亦甚踴躍。駭會此次爲示隆重起見，特通告凡來會慰祭者，任何物件，請勿携帶入內。即香燭楮箔等，亦由會內預備照購，在會期內參觀祭會者，須售門券入內，每人票價二十元，塲內陳列之古物文化展瞥會，亦　須另行購券入內，　盼各界踴　參加，共禱世界永久和平，及追藨慰靈中日陣亡將士。又訊，日　上尊融大法師定於本月四日晨七時至七時半，在上海電台闡說佛法，九時至九時二十分由該會總幹事朱正東報告籌辦慰靈法會經過。 
[郵寄包裹通告]  
　　上海郵政營理局包裹股昨發通告云：關於去廣州局小包郵件，因運輪困難，自水月四日起，所有寄往廣州屬之大宗及個人小包郵件，應卽暫停收寄。關於去北平區行　局個人包裹，因郵路不靖，所有寄往行唐局之各項包裹，均應暫停教寄。又關擠去北平區后開隆平等局包裹與大宗小包郵件，高邑---內邱，及高邑---　晋兩錢汽車，井邢台---任縣，及邢台---南和兩段汽車，均已恢復行駛，所有　往后開隆平等局，及共所屬代辦所之包裹與大宗小包郵件，均可恢復收寄。 
　　巿宣傳處舉行茶會歡送東亞記者代表 
　　中央社訊第三屆束亞新聞記者大會，定於本月十五日在東京舉行，本市由中華日報社代社長許力求，申報社長陳彬蘇，代表出席，即將出國，市宣傳處特於今（四）日上午十時半，假座華戀飯店八摟舉行茶會歡送，柬請各有關機關及各報社作陪。 
[招領迷路兒童]  
　　第八區兒童保障科·　領迷路兒童，　女孩，李新弟，八歲，賽波人，自稱隨其母由浦東來泥，往八　橋　人處·於十月十六　迷失於鄭家木橋公館馬蹭。　女孩陶美英，六歲，浦東人，於十月二十六日上午十一時迷路於　興街　來火街口，該孩身穿紅花條子旗袍，紅花布褲子，藍布花鞋，條子花襪·平面顏長面孔。上列二孩，現由第八區兒童保障科暫予收留，失孩家屬，謂於每日下午二時至五時至員勒踐六百三十　第八區公　衛生處兒童保　科接洽可也。 
[南巿救濟院義演京劇募款]  
　　本市社會颺利局教育院，爲籌慕基金，邀請名伶舉行義演，業已籌備就緒，定本月六日七日是兩夜，假座黃金大戲院舉行，一六日夜戲，爲筱翠花艾世一菊之「小放牛」，馬連良林樹森王吟秋等之全部「一甘露寺」，七日夜爲王吟一秋艾世菊之「蘇三起解」，馬林葉袁高諸藝員合作之羣英會，珠聯璧合，堪稱精采傑作。券資分一千一元，五百元，三百元，二百元，一百元，三樓一律二十元六種，塲內並不另行寡捐，售券地點經指定爲　啟昌，　國際，　大美等各大照相館。各界熱心人士認購戲劵者，殊甚踴躍。聞救濟院待集成的欵後，即擬購置大宗白米，以備不時之需， 
[南京路浙江路口人行道裝置欄杆]  
　　一區公署爲改善交通起覓，特將于位於南京路浙江路北口東四兩端人行道邊緣，裝置鋼質扶關，其形式相同於大新公司與新世界兩　所裝置者。是項欄杆裝置完竣後，行人卽須循扶欄內行走，不得步入街心，如此於公共交通上黨有不少改善。 
[簡訊]  
　　　羅憂飯店明日開幕泰山路三九四號羅蔓飯店將於本月五日上午十時開幕，謂美人魚楊秀瓊及張萍兩女七剪綵，該飯店爲優待客特製備別有風味之美味西　淸宮御點，每日五時起有高尚音樂助興。 
[死亡人居住證　應即繳銷]  
　　本市第二鬱察棉局爲確保所屬各區之地方治安起見，實奉令頒發居住證。自實施以來，民間備具居住證者，已屬普週。致使宵小殊難混入。乃查使用居住證之本人死亡時，其親屬子女，往往不將該證立即缴銷，致輾轉遺落歹人之手，揭換照片使用，殊麗遠犯決紀，是以該局昨特令飭所屬各分局及區警察局等，除嚴密查檢居住證外，對於人民死亡後，尤應從嚴追繳　用資杜絕奸宄。 
體育 
[華通足球隊　昨大勝俄警　比一上半時三比一] 　 
　　足球試探賽，華通再戰俄警，昨午三時在膠州路公問球塲舉行，華通不負衆望，以五對一敗俄善，復上週一箭之仇。昨戰華通秦必高已恢復昔日雄姿，救出險球無數，孟義良坐鎭中央，建功不少，吳嘉說獨中三球厥功甚偉，俄警踢來宛如一盤散沙。開賽未久？美嘉祿海花二度，赫然佔先，俄　反攻，在混亂局面中，蜿洛夫攻入二球，十分鐘依凡諾夫手　球，罰十二碼球，孟義良罰入，結束上半時易地後，俄時精疲力　吳嘉祿建樹于先，李松筠立功于後，華通終塲五比一勝俄警華通陣綫如下：秦必高·鄭通　，趙靄生，張於丞，馮壽福，周光中，孟義良，張顯崙，吳嘉邦，楊祖　，周紹文，蔣益門，吳嘉祿，李松筠 
[普及盃圓門球　本週秩序]  
　　普及盃圓門球聯賽，第二週定本週六下午一時起，計有五　在光夏中學，內三省球塲·甲組西靑遇V隊，及南洋逢汕隊，女子三省相逢普及，二隊爲姊妹隊，實力相仿，秩序如下，三省---普及（女）下午一時，猶太---滬友（乙）下午二時，西靑乙---友聯（乙）下午三時，西靑V隊（甲）下午四時，南洋---油隊（甲）下午五時。 
[中靑少年籃球　南靑戰鐵鳥]  
　　四川路靑年會堅靑團契主辦之少年籃球賽，今日計有二幕，下午五時起在該會健身房舉行，歡迎各界參觀，秩序如下：麥屋---白煎（團）下午五時，南靑---鐵鳥（靑）下午六時。 
[聯易盃小球　發還保證余]  
　　上海市小型球業餘裁判會主力之聯易盃小球聯賽，早巳圓滿給束，凡參加該盃之各隊，希携帶收據至該會辦事處領取保證金，定即日起至十五日止，逾期撥充善舉。 
[張昭鵬受傷]  
　　現隸聯館足球隊之張昭鵬，本年自與東華脫輻後，即被聯誼所羅致。于上週聯誼與猶太作友誼比賽，昭鸚驍勇過度，骨部負傷，據醫師語，恐有殘廢之處。 
　　昨日發報時間七點四十分 
[林宣部長　昨蒞上大訓話]  
　　中央社訉林宜條部長，昨（三）日上午十時，蒞臨國立上海大學訓話，林宣傳部長首以靑年縛監資格，擠大操塲檢閱靑年團，檢閱儀式有閱兵式，分列式，國民呼，檢閥完畢、旋臨禮堂對全體學生訓話，到來賓有靑年副總監劉仰山。中日文化協會上海分會事務局長周化人，宣傳部顧問評力求，及諮　委員顧加保等，以及該校教職員學生等不下四百餘人，校長趙正平致詞介紹，略謂林部長亦係本校校董，此次蒞臨本校訓話，歡迎之下，尤表感謝云。林部長訓話約一小時半，先對該校靑年國之精神體格大加奮　，織由中日同盟追述和平運動之進展由實，並就國際形勢及目的中日關係之新發展，指示中國獨立白主之遂徑，未勉勵靑年學生應勞力負起興復中華保衛東亞之責任、語極艱惕全體至爲感動，訓話完畢，參觀北辰　，中庸齋，南薾　，等校舍圖書館，農塲等，最後舉行歡宴。 
[大東亞戰二周年本報復刊一周年　紀念徵文]  
　　十二月八日，爲大東亞戰争二周年紀念，適逢本報復刋一周年之期，爰擬公開徵文，輯爲特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目：一，如何實現全面和平？二，如何實踐中日同盟條約？三，期待於中國新聞事業（站在讀者立傷） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：，每題各取五名至十名，第一名中儲券一千元，第二名六百元，第三名四百元，第四名三百元，第五名二百元，第六名至第十名臨時決定。 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許長卿，諸先生擔仔評選。 
　　　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訊處，並黏附微文符號，寄本報總編輯室徵文部。第選者原件舉還。 
經濟界　評言 
[檢驗商業體格] 　 
　　商業構構猶如人類體格，不可以不時加檢騐，以策體格之健全，而檢騐的項目則均有周詳的規定。例如體重如何？心　活動如何？血壓高低如何？欽食消化如伺？在在　爲檢騐人體所必須遵循的幾個綫衆·檢騐商柴機構的原則，也是如此；資本幾何？營　活動如何？利潤多少如何？交易形態如何？在在都足以顯示一個商業機　之是否正常，是否健全。 
　　可是檢騐身體者是醫生，而保養身體者是自己；經過醫生的檢驗以後，即須自己訂爲約束身心的規律，以　體態的健全；商槳機構，也是如此，諸如近來銀行的覆行自　，各業的重訌限價，市傷的買賣章程，以及證交的營業則，無一不是猶如個人約束身心的規律。現在，姑以證交警業細而論，其所規定之懲處各點，不可謂不嚴格、而第七點：「流佈虛僞之風說，行使跪詐之買　，以謀搖動市面者，」以及第九點：「違反一般商業道德認共爲對於該所經紀人間之喪失信用者，」正與本欄以前所論「貍濟毒素」與「商人道德」兩個題目互相映照，而其盡個營弊細則的主旨，正是我們所說過的，就是在證交恢復正式交易以後，要隨時注意於如何防止投機，穩定價格，以期證究市塲，趨於正軌；如是而後華商蹬券交易所自有其健全的商業體格！ 
[華中對各地間　實施物資交易　商統會統制下交易現况]  
　　華中對各地間之交易，在全國商業統制總會統制下，實施物資之交易，經記者探悉，今年度之物資交易如下： 
　　華中華南 
　　間交易，由華南方面搬出品，爲金屬製品肥田料藥材飲食品絲織品及共他製品等；由華中方面搬出品爲麵紛國　品膠製品　織品及其他製品。 
　　華中華北 
　　間交易，由華中方面搬出品，甲（特定物資）麵粉豆粕肥田料糖紙水泥工業藥品等，乙（一般物資）土絲綢縀毛織物蔴織品中國藥材文具茶　等；由華北方面搬出品，甲（特定物資）煤硏化鐵礦砂石棉花土油芝　豆等，乙（一般物資）乾果蔬菜生藥材陶器等。 
　　華中蘇淮 
　　地區交易，由華中方面搬出品，爲染料組紙糖綢緞肥皂等；由蘇淮方面搬出品，爲花生仁花生油大豆油鷄蛋乾果生藥材等。 
　　華中香港 
　　間交易，由華中方面搬出品，爲豆麩食用油麵粉化學藥品及其他等；由香港方面搬出品爲草蓆白糖中國藥材等 
[證交開拍傳又延期]  
　　倉格　紀人卅一名交易股票四十六種 
　　爲全市金融界一致注目關心之華商證　交易所開拍日期，雖一度決定月初實施試拍，然卒因故中瞇。此次廷期除電話裝置尚未妥全外，手續上亦須加以調整，正式開拍日期傳將較　，或將延至卞五日實行，至於經紀人名額，雖定爲二百名，但因經紀人之經費頗巨，故完全決定者，僅第一次十九名，第二次十二名，合計三十一名。又關於交易之華股，已定爲四十六衡，計文化股四種，金融股三種，投資股二種，紡織股二十二種，地產股二種，百貨業股三種，新藥股四種，以及實業股六種。 
[本市四個月中增資行莊]  
　　計一百七十餘家 
　　財政部前鑒於滬市近年來金融機關新創開業者如雨後春筍，其中有一般銀行錢莊資金不足組織不健全，在此戰時狀態之下，恐影響整個金融，爲實施管理金融機關起見，對擠一般小金融機關（如銀行錢莊）之整理問題，特頒佈新辦法，着令銀錢兩業行莊於本年七月一臼起，限擠六個月以內一律應將資本金額提高，　銀行錢莊供須增至最少六百萬元，依公司法規定（因行莊已經限令改爲有限公司組織）得先收二分之一，即三百萬元方可營業。　普通商業銀行兼營價託業務者，費本最低須有五買萬元，其中三百萬元爲銀行部資金一百萬元爲信　部資金。　行莊於令到六個月內不依　額增資，決勒令合併說處分停閉。茲悉各行莊奉令後，即紛紛集曦增資，迄今已經增資之銀行有七十八家，錢莊一巳近百餘家，尙有百分之三行莊尚在準備增資中，預料下十二月底止各行莊可增資完成。 
　　本市新創行莊統計 
　　自財政部管理實施金融機關業務後，對於新創銀行錢莊之限制甚爲嚴應。茲悉自三年來迄至本年七月底止，本市新創行莊之統計銀行新設十九四家，分支行增設五十一家。錢莊一百三十六家。 
[京儲蓄週截止　成績極佳]  
　　南京三日中央社電　中央傭備銀行聯合本京各銀錢莊舉辦之獎勵儲蓋週，業於上月三十一日爲期截止，連日各行莊均辦理儲蓄週之一切結束事宜，全部收到存款總數巳由銀錢業公會申報中儲行，聞此次成續至佳，已突被原定總額，全數號碼超過五千號，存款數遠二百五十餘萬，至開獎獎金，銀錢公會定本月十日，各解繳中儲行，幷悉預定於本月十五日當衆開獎。 
[建部水利增產委會　舉行二次會議]  
　　南京三日中央社電建設部水利增產設計委員會，於三日上午九時半在水利署舉行第二次全體委員會議，主席陳春團，通過要案，　三十三年度擬辦各項水利增產事業，所需經費應如何籌措，決議照原則通過，實施辮達由主任委員隨時與有關各方面會商決定。　三十三年度擬辦各項水利增產事業之實施機構，應如何組織案，決曦先行設嚴東太湖尹山湖竣墾工程局，其組織規程及經費標算，由許秘書長召集，第一二組擬具草案呈核。 
[商統會蔴業部　推進工作]  
　　南　三日中央社電蔴類及蔴製品，業經常局列爲統制品，並制定移動取締臨時辦法，於上月三十日正式公布實施，，故對今後蔴類及其製品之移動，已明確規定，務須向商統會申請許可後，始得移動，今商統會蔗業部刻正積極確立機構，以資推通工作，又關於皮革之統制機構，亦在商統會當局洽商中，將來擬由中日雙方聯合組織一皮革業聯合會，以資實施統制工作。 
大衆生活 
[申莊學徒生活實况] [  頴士] 　　　我是一個陋居在三　樓上申莊內的學徒，今年才十七歲，　日躱在常年不間陽光約　房裏，幹着機械式　的奴隸工作，一年，二年、三年時代的巨輸一刻不停的前進着，而我的工作老是這樣刻板，卑　的，一直沒有更改過。十二月八號出口輪雙停頓後，店中職員，辭職的辭職、停歇的停歇，無形中又加上了工作的　負起上至寫信算賬，來往銀行，下至燒飯煮菜，掃地　孟，都有我的責任、閒時還得抱抱小孩，軋軋限價品，終日奔東走西，眞是不勝其苦、 
　　至於薪工呢？却是　乎其微，雖然物價從十元一　米躍到近二十元一擔米的今日，然而我的月規仍停滯在二十元大關上，試　這區區的二十元，可持作伺用呢？我也曾將日常用途儘量的緊縮，但是按月萬不能免的剃頭，洗衣洗澡，鞋，襪等固定的費用，總是按期無問的循環的緊迫着我，結果還是借債了事。 
　　然而，一個剛路進社會未久的費年，有多少親戚朋友好給你備錢呢？而且------而且　惜了是要還的啊，維使給你借了一次，二次，甚至三次之後，如果沒錢歸還的　，以後由肯偕給你嗎？啊！往後的事，絕對不敢再用理智去設想了。 
　　在這　商雲集的上海市裏，一定還有成千萬和我同樣量况的學　們，在奈何天中掙扎有各人的命運，渴待社會來替他們呼一口不平之氣哩！ 
　　每見報端刻戰，代難民募捐啦，爲小學教師呼籲哩！然而我們這一軍若干年來被封建思想踐踏善的學徒們，難道就被社會遺忘了麽？不，不，絕對不，在你高唱人類平等的現代世紀裹，一定有許多新思想的人們，爲我們在呼援，同時，我也竭望各界饗應起來，用妥善的辦法調整我們的　活。 
 
 

Page 4

 
 
北京通訊 
[華北實行　决戰生活北燕] [  北燕]  
　　戰爭是一步一步的行上了最後的階段，戰時生活的調整是目前的急務。華北當局在新建設實施工作的最後十天就舉行了促進華北新建設確立決戰土活旬間，使民衆瞭解日常生活和戰爭的關係。這旬間已自本月二十一日開始，王委員　而且　電令華北四省和三市長官轉飭各地於決戰生活旬問不宴會，不飲酒，非必需物件一概不買，公務員上下班時，非不得已不坐車。情報局趙科長也特別爲此次廣播了一動人的演講，而各報紙的論社也都以此作爲主筆先土發輝高論的題材。決戰生活旬問的重要性也就可想而知了。 
　　防空成績良好 
　　北京市因爲防疫的緣故，曾把籌備已久的防空演習暫時停止，讓華北共他各城市去舉行。現在防疫已成過去，防疫措置全面撤除的消息已經於二十二日的報紙上發表出來，而防疫本部也於二十一日正式解散。於是，來空的空氣又歲之而來。新北京報和民衆報社還爲着要使防空思想滲透民間起間舉行過一次防空　語　集運動，應選者屠然有十八名之多，其中第一名陳曉山還得了一百元的獎金。另一方面故都的警防團也舉行了防讀組的訓練大檢閱，由二十二日關始。第一日上午檢閱內一區第一會關，由團本部山下陳雄常任部員及劉鉅濂常任部員檢閥，地點在王府井大街。下午由高級部員孫雲章和山下檢閱內三區第三分團，地點在東四北大街。所檢閱的是防護組員的對定監視動作防火消火動作救體動作，待避及伏臥等動作。據說「成績均為良好」。第二晶　檢閥的是上午內六區，下午內五區。不悄說成績也是均爲良好了，報紙上而且還載有市署定期舉辦防空電影大會的悄息。據說這大會要擠二十九和三十兩天在中央眞光兩仰電影院舉行，除了華北電影公司，提供猿三吉防空戰山之防空大梨燒夷彈等有關防空知識之影片」外，還要由各機關派人演講。 
　　敵產管理成立委會 
　　自從南京國民政府和英吳宣戰以來，被日三所沒收的英美等敵國的在華產業，大部分都由日本歸還，交給南京國民政府管理，其在華北的敵國產櫐則由華北當局決定組織華北敵座管理委員會來管理。委員長是財政總署督辦汪時　，其他的常然委員是政委會政務應長張仲直，秘書廳長祝書元，和各總署署長。這委員會已經於最近籌備好，水月十八日就在財政總署召開成立大會。英美在北京的敵產，其文化機關大體都由中日當局利用。四郊的燕京大學除了住兵外，還辦了一個華北綜合調查硏究所，協和醫院則用於住軍。其他各中小學如教英貝滿等都改爲市立學校，而各醫院，如道濟同仁等也都改爲市立醫院，至於教堂靑年會等則繼續存在，不通是歸華北基督教團管理就是了。 
　　電力節約運動 
　　近日北京人士晚問外出，往往會碰着電燈頓時減絕的現象。據調查，原來這是電燈公司有意的省電辦法，全城分為幾區。輪流的　燈、斷絕電流二十分鐘。可知電力的節省已成爲戰時華北的必要情置了，不但是煅燈，近日報上還登戰有華北各地　省電話資料的情息，就是由華北電話公司決定於十　月一日至十二月三十一日兩個月間把北京，天津，靑島，濟南，徐州　太原，石門　保定。唐山，塘沽，芝罘各地所有不急需和不常用的電話加以統制收囘。收間之後，就由公司付與「一等地六百元，二等地六百元、三籌地四百五十元，四等地四百五十元　五等地四百五十元，六等地三百元」的補償金。這實在是很正當的辦法。另一方面，華北電業公司也自九月一日起限制用戶添設電燈或揰肖，非經公司許可，不可私行　嚴，同時又改　了電至制度，超過一定電量，取費特貴　中國人向來不知愛惜電力，這不但是戰時的一種必要措置，同時也可以給中國人　練成一種愛惜原動力的習　。 
　　解決　荒油荒 
　　北京的　汕二荒現在是愈演意烈。煤球已經漲到每一百斤四元聯鈔的程度。隨着煤的荒，劈柴也大漲價，日來街中鄉下人　來的辟柴已經　到每一百斤三十二元。　荒而發生在　　區的華北可以說是有點莫明其，然而奸商的操縱至少是其中的一個原因。北京市社會局局長　宗紀氏認為這種，「有漲無巳」的現象對於一般市民實在有莫大的害處，就決定對於。皺價格和各煤商存量派員分別予以關查，而且在十九日下論給煤商；「應本自肅觀念，按照公允價格售與市氏不得有　縱居奇之行爲，一經查出或被市民告舉，決予　　不稍寬貸。」至於油均問題。其嚴重化更是想象不到。一切的油坊都停止造油，現在是除了小挑　零油外，一切油　店都不賣油偶爾遇到暗盤交易則花生油每斤　至十元以上。一般人沒有辨法，就到食品商店去買生菜油代替，於是生菜油也從每　四元基右漲到十元上下。然而現在就連生菜油也不容易購到。在這種情形之下，北京市物資價處理文員會就特別於本月二十二日召集北京芝　油業公會和油店業公會關係人員商討解決油荒的辦法、同時又向油店業和芝麻油業等公會開始調查油類來源及其供給情形。（十月二十四日航寄） 
國民論壇 
[紙烟黑市的由來] [  公炳]  
　　紙烟自今年春季起，由華中烟草配給組合按期統一（包括頤中·中華·華商各廠出品），　給與各小賣商限價出售，小賣商計分甲·乙·丙·了·四級，配給量爲一之四八個，（例如丁級一千元則甲級八千元），第一期配給時日爲今春三月廿大日，刻已　至第十五期，平均約可每月配給二吹，配給數量，了級始終每期在二千元左右。（丙級四千一元，乙級八千元，甲級一一萬六千元）合法利潤規定爲百分之十五，第十三期起提高爲百分之二十。 
　　敝處忝在末級姻紙店之列，每月得配給姻約四千元，規定合法利潤爲八百元　第十三期前僅六百元），查姻紙店係以出管紙姻爲主要營業者，其貿易殆佔　營業額百分之八十强，（敝處即專售捲姻火柴之姻紙店　，試間一姻紙店，若只靠此號稱主要營業之八百元毛利一月，是否即能開支？若再除去厭大捐稅　計有營業捐，牌照捐所得稅經濟局登記費，執照費，以及同業公會會費等）外，恐連水電房錢亦付不出也，更　論伙食薪金。小店既不能開支　大店亦同甲級合法利潤，每月僅六千四瓦元），即不能不　險做黑市以圖存　根本談不到侔利），故愚以爲當局取締黑市固須雷勵風行，但於小　商之合法利潤，亦宜稍稍檢討，務使能雜持最低限度之開支也。 
　　紙姻價格第十三期起，增加一倍餘，照理小賣商合法利潤，可以此例增多一倍餘，乃事實上，極不如此，即增價後之紙烟配給量，突减少一倍餘，致合法利潤，依然如昔，未多分亳。且增價後，雜牌烟增多，幾佔什之八九，（十四期無賢中烟，十五十六期，僅各大英老刀兩盒而已）　牌姻價高質劣，極難脫手，（如高而夫·黎明·黑姑娘·好來西·發遠爾·等，）且須虧本。因雜牌烟要虧本，故不能不將頭中出品價格抬高或搭儘以彌補，此事實之彰彰在人耳目者，不容　飾也。 
　　此黑市之基於小　商方面者，再查黑市之眞正原因，原係由於供求有平衡，（即求多供少），　烟非生活主要品，愚意不妨將其價格，照黑市不斷提高，限價一冗員，消費量必減少，消發量減少，則供求平衡，供求平衡，黑市不絕自絕，故欲徹底消減紙姻黑市　必探用價格提高法，姻廠因之而獲得之過餘利潤，可提充公益用途，紙姻係消　品，有之不多，無之不少。提高價佫，絕不影響平民生計也，（且可將紙烟益價利潤，補貼苦口米售價，則戶口米價格將壓低，造福平民，不可限量，）價格經提高後，小賣商配給數量不減少，則合法利潤，可比例的增多，同時不以雜牌濫竽充數，小賣商能維持開支，自不樂於遠法賣黑市也。 
　　但有一事，亦宣注意，即烟價不斷提高後，如超過黑市售價，因之不能售脫時，在規定限期內，得仍以原價收同，以免小賣商虧折，同時更必須取銷南貨店，百貨店，油酒店之紙烟配給，務使眞正烟紙店之配給量增多，獲得較多之合法利潤，實行以烟紙養烟紙店主義，此則希望於配給組合方面者，以上各點，如能辦到，自是釜底抽薪之根絕黑市辦法，茲再規納如下：　不斷提高限價，減少消費，使供求平衡。　不減少配給量或以雜牌烟濫竽充數，使小賣商合法麗人增多。　限價過高，因之小賣商未能完全售脫時，在相當限期內，組合仍以原價收同未售去部份。　取銷非烟紙店之紙烟配給，一使姻紙店配給量增多。（却　） 
社會服務 
[名列第一　並未請領貨學金]  
　　父親雖然清高自持孩子却禁不住呼　 
　　我是一個請塞的小學生，在第八區薩坡賽小學校求學，已有三年，去年下學期及今年上學期，都幸而考列第一名，現在五上，但是我始終沒有得到獎畢金和貸學金。我眼見得家庭因難，我父親當××大學教授，每月收入不到一千元，又謀不到兼職，要維持我母親我二個姊姊和我四個人的生活，我哥哥在外面還不時向家中素錢，眞要叫我父親走頭無路，但我父親倔强的性子，始終含着苦，沒有爲我設法貸學金。我想社會究寬是　樣的，我父親的淸高，只是吃苦，隔壁有一家二房束頗覺寬裕，可是二個兒子多得了貸學金，使我感到浩高將沒有日子好過，沒有書可讀。我眼見得今年冬天衣衫不周，明年的求學也成了問題，我想每學期都要考他一個第一，可是考第一也解決不了家庭的困難，因此我寫這封信給貴报登出，我要求以後能夠繼續譜書，我要求以後能夠得到一些貸學金，不　得社會能給我些同情嗎？十二歲學生吳少華上（通訉處西門路四湖五號） 
[福幼院　贈送良書]  
　　南市董家渡上海福幼院院長丁福保氏，近應該院同仁之請，將其所以長籌之道，寫成「最眞確之健康長壽法」　書，交該院付印，公之於世，聞該書現已出阪，，印刷精美，紙質　良，於健康長壽之迸，提綱挈領，要言不煩，講求健康長壽者，允宜人手一編，各昇人士欲得該書者，可尚該院函索，惟限於資力，印數無多，贈完爲止云。 
[孔聖學會　徵文消息]  
　　中國孔聖學會，舉辦八德微文，來稿業經沈信卿會長評定，茲聞該會已擇尤通知於本月七日（星期日），上午九時，到會覆試，（查內有諸方受君稿卷上，未附通訊處，希屆期自行前往該會與試。）待覆試事竣，當與其餘錄取者之姓名，一併揭曉。 
[國泰書房　供衆閱覧]  
　　新聞路一〇五一弄孤高樓國泰　房，自去歲開辦迄今，巳有讀者達千餘人閱覽處，除　有各大報　人免費閱覽外、聞近日更購進大批近期雜誌，以饗讀者。 
[聾者求職]  
　　明生，現年三十八歲，浙江平湖人，聖約翰大學文科肄業，曾任萬泰洋行郵電室主任兼英文翻譯及打字員十一載餘，至大東亞戰事爆發而被解備，擅長英文翻譯打字小楷珠算，又善管理文件廣告文具郵電及一切普通寫字間工作，（家中夫婦及稚子三人），賴明度日，目今失業既久，經濟拮据，家中既乏恒產，又苦無鄉可歸，而尤堪怨恨者，厥爲兩兩耳重聽，謀事艱難，曾投多次生意，均以耳聾未得成就，且手無縛鶏之力，難營小本攤販，當今米珠薪桂，生計斷絕，一籌莫展，坐而待斃，因思社會不乏慈善熱心人士，或能憫我殘廢，賜予工作，以資救濟，（本人前在萬一泰洋行供職時，備有耳　機一座，故對於工作效率一無影饗，並能具保附布），許明生啟。通訉處：白爾路太平橋永安里十一號，電話八七　五九葉府轉。 
[代郵]  
　　十月二十六日國民論壇載楊肅君「迫於眉睫的麥作增產工作」一文後承讀者中國酒精廠呂文瑞君來函詢及金大二九〇五小麥購買處所，茲由作者春答如下： 
　　　上海亞爾以路中國科學社內同德農業硏究所，最近曾向南京中國靑年工　團採購是項小麥十　，可往查詢是否能分　。 
　　　南京繡花巷十二號中國靑年工　團附設建村種籽傷教有該項麥種甚多，可去函查詢。 
　　三南京糧食部最近訂一定食糧增產計劉，將二九〇五小麥集中後統籌配給，可去函該部增產司請求，如獲允許，則在寄遞方一面亦可便利不少。 
 
