# 1943 - 261 - 4924956

 

Page 1

 
 
星期評論 
[論全面和平] [  松軒]  
　　「為保衛東亞計，東亞民族不應當相仇；為復興中華計，全面和平尤應早日實現」！這是日前汪主席赴日訪問後發表談話中極重要的兩句話。在汪主席的領導之下，無非為了促成中日兩國的全面和平，以求復興中華，保衛東亞。近年國際局勢與國內情形雖然巳有極大的變化，然而促成全面和平以及中日協力保衛東亞，始終是中國民族解放運動乃至東亞民族解放運動中的最主要的任務。特別是在今日，世界大戰巳臨於決戰階段，而在東亞戰塲上，敵人更高唱所謂「太平洋總反攻」，公然企圖以我國大陸及領空為他們對日決戰的塲所，因此，中日兩國實現全而和平以消滅英美這種殘忍的野心，實為今日最重要的任務之一。汪主席二十三日談話之特別提示「全面和平尤應早日實現」，無疑是中日兩國乃至東亞全足族共同的要求。 
　　「全面和平尤應早日實現」，決不祇是政府領袖少數人的要求，而是全國人民共同的期待。首先，就和平區的人民說，因為和平運動促成了最近日本的對華新政策，乃有交還租界，撤廢治外法權等新事實。但是，中華民族是整體的，不能分裂的，每一念及重慶統治下的人民，早巳不必要的戰爭還在自己國內進行，大家的心裏，總不免深深的印着一個黑影。這種黑影，只有實現全面和平，才能完全消減。同時，這種全面和平的渴望，更在重慶政權下的人民中間普遍的滋生。長期的無望的拖戰，人民所受的苦痛是不忍設想的。 
　　「早日實現全面和平」，雖為今日全國上下一致的要求，而且也是友邦日本共同的要求，可是，為什麼這幾年來還沒有早日實現呢？過去的事，現在不必提了，從最近的事實來說，廠結所在，不在日本，不在南京國府，而另有其應負責者。自從汪主席發表艷電，以至國民政府還都以來，深信一部分政府領袖對於全面和平未稍或忘，而始終思慮有以促成之道。從日本而言，雖然沒有「大西洋憲章」那種炫人心目的東西，但是交還租界，撤廢治外法權，舉凡為我國人民所要求的，幾乎都巳盡其力量逐漸促其實現；對華新政策巳在事實上證明了日本的眞意。 
　　然則全面和平能不能早日實現，這個問題的關鍵在什麼地方呢？老實說，不在日方也不在國府，而在於重慶政權！重慶政權，裏面包含着國際為背景的許多不同的成份，然而今日處於領導地位的，顯然只有以美英為背景的宋美齡與宋子文一派，具有着支配政局的實力。因此我們發覺極可注意的兩種趨向。第一種，是阻碍與破壞全面和平的趨向，要的是：　重慶政權的實權操在英美派的宋美齡宋子文等手中，耍實現全面和平必須以此為對象，但是，英美派的覺悟顯然尙非其時，何况，美國正在對渝實行新的借款，企圖加强英美派的政治力量，阻礙全面和平呢！　重慶政權中屆於重要地位的實力派，尙有黃埔系的何應欽尤其是胡宗南等，他們也絕無放棄東亞民族自相殘殺之「拖戰　的決心。　重慶政權下誠然有不少知日派的份子，特別如張岳軍吳鼎昌諸氏，如果他們參加中央政權，也可能促成全面和平，然而目前他們都只掌持地方政權，對中央政策沒有決定的力量。因此，欲重慶政權放棄拖戰，實現全面和平，現在尙非其時。第二種是可能促成全面和平的趨向，這趨向是基於一反共相同」的因素上，比較有其可能性。可是，僅憑這「反共相同」的因素，事實上極不易因此促成全面和平的。 
　　不過，為了促成全成全面和平，在上術基本認識之外，我們必須進一步認淸：第一，重慶政權為一蔣介石個人的獨裁政權，所以人民雖然渴望全面和平之早日實現，可是現在還無力轉變蔣介的的拖戰政策。第二，重慶政權又為美英勢力所支配，實際上本身甚少自主力，所以全面和平之實現，必須先從國際關係下手，決無不顧國際關係而有實現可能。第三，如前所述，目前英美份子抬頭，與英美不可分離，而且還有實力派黃埔系在支持着，試問現在重慶政權內誰來談全面和平？是張羣？是何應欽或胡宗南？還是宋子文或蔣介石本人？除了這些實力派之外，其他自命重慶有關係的政客流氓，不過善於利用「掛羊頭賣狗肉」的投機技倆而巳，和他們接觸，只不過為他們所欺，給他們對英美及內地人民做宣傳資料，企圖增加自身在政治上的地位而巳！ 
　　所以從大局言，我們認為早日實現全面和平的要求，異常迫切，我們必須一刻不可或忘，而且必須盡一切心力以促共早日實現。但鑒於渝方的實情，却還沒有充分的可能性。我們必須指出：任何基於幻想之上的計劃尤其是對重慶政權的期待，是落空的。我們今日一方面固然要盡力督促渝方覺悟，但更重要的還是要使和平區的政治上軌道，保障人民最低限度的生活。我們相信，只要日本對華新政策澈底實現，只要國府政治上軌道，人民生活改善了，那麼，全面和平實現之期，一定是不會太遠的，語云：「欲速則不達」，如果僅僅躁急的期待與活動，對於早日實現全面和平是無益的。 
 
 

Page 2

 
 
[緬全國慶祝獨立　汪主席致電祝賀　已有十餘國同時宣布承認] 　 
　　南京廿五日中央社電　自九月廿五日起一週間，為緬甸全國各地舉行慶祝獨立。汪主席曁東亞聯盟中中總會副秘書長周學昌特致電巴莫國家代表，以禾申賀。茲分誌原電如下：　緬甸巴莫國家代表閣下，欣悉九月廿五日起，貴國慶祝獨立，至為忭賀，自貴國排除暴英侵略，實行光榮獨立以來，序力參戰，共負艱鉅，深信大東亞戰爭必能因此早日完遂，特電馳賀，並祝貴國國運降昌，貴國家代表政躬康奏。中華民國國民政府主席注兆銘。　緬甸仰光轉緬甸獨立政府巴莫長官閣下，貴國承友邦日本之協力，排除英美侵略勢力，恢復故土，完成獨立解放，今後與東亞各民族携手前進，大東亞戰爭之完遂，共榮圈建設之完成，定可預卜，特電申賀，並祝貴國國運昌隆。東亞聯盟中國總會副秘書長周學昌叩，有。 
　　盤谷二十五日中央社電　泰外相華德揚今日致電緬外相，大意謂：頃悉貴國舉行慶祝獨立大會，余於此得代表政府及國民伸賀。緬甸因此次獨立，在各方面常有急速進展而臻於繁榮，余確信此實亦為整個亞洲民族中之佛敎徒莫大光榮。 
　　慶祝之第一日 
　　仰光二十五日中央社電　緬甸政府為慶祝獨立提高戰意起　，自二十五日起一週間，全國各地舉行慶祝獨立。二十五日為第一日。緬甸舉國歡　，適縣國旗，全國各地均於上午九時半舉行慶祝儀式，並由國家代表巴莫親自主持，到政府各機關各團體代表，情况至為熱烈。開會如儀後，首期請獨立宣言及對英美宣戰布吿，並通過致謝日政府，及日軍將士之決議，向日緬陣亡將士英靈默禱。繼由日駐緬大使禽田氏代表日政府致祝辭，又在此慶祝期內，並舉行博醫會，音樂會，運動大會及放映電影等，各廣播電台並舉行特別廣播。 
　　凙田大使祝辭 
　　仰光廿五日中央社電　甘五日為緬甸舉行慶祝獨立之首日，仰光之慶祝大會並由巴莫國家代表親自主席，日駐緬澤田大使曾出席致祝詞，茲誌其大意如次：本日為盟邦緬甸國慶祝蜀立舉行盛大典禮之日，余於死代表日政府謹表慶視之意。資國於本月一日向世界宣告獨立後，不出旬日承認緬甸獨立者已有十餘國，此在新國家成立之連，誠無其前例，此實為緬甸國之最足誇糧者。緬甸於獲致獨癢之同時，即與日木締結盟約，並以協力貫澈大東亞戰爭為最高國策。至關於適應當前情勢之國內各項施策，亦分別逐次實行，先謀由物心兩方面從事確立國家總動員熊勢，貴國對此次義大利巴特里奧之投降，亦會發表聲明，斥責其背叛行為，並表示與聯邦提携協力戰至最後之堅毅決意，實為貴國最强有力之表現，亦為巴莫國家代衷及各閣僚之勵精圖治之精神，余於此桔為貴國深表祝賀之意。 
　　日捐鉅款救濟災黎 
　　東京二十五日中央社電　日本政府爲救濟因戰事而遭難之緬甸災民，決定以價値日金一百萬圓之現款及物品捐贈緬甸政府，此事巳於二十五日由日駐緬何大使澤田氏通告緬甸政府。 
[菲島舉行　首屆國民會議　洛勒爾被推總統候選人]  
　　馬尼拉二十五日中央社電　菲列濱首次國民會議，二十五日晨十時在此間前國會議事堂舉行，到議員一百〇七人。首由伐爾加斯行政長官宣吿開會，期讀義員姓名後，指定雷伊泰州選出之議員培列特為臨時主席，嗣舉行 
　　禱，十時卅七分開始選舉正式主席，阿基諾當　。阿氏常即致詞後，生席及議員宣誓，繼由阿氏發表演說，並推玀立凖備　員長洛勒爾為總統候補人，經投票結果，全塲選舉洛勒爾為總統候補人，洛氏當即在掌聲中步入會堪，向議員致詞歷半小時，略謂，菲島全體民眾應一致協力，克服當前困難，建設菲島。至十一時五十五分大會閉幕。 
[會議通過　對日感謝文]  
　　馬尼拉二十五日中央社電　菲國民會議昨通過致謝日政府決議文，其大意謂，菲島革命軍在擊破西班牙軍後，曾於一八八九年七月採用馬羅斯黨法，當菲島與美作戰之際，因菲島失敗，故該憲法途被取消，其後菲島不絕推進獨立遝動，繼續採用憲法，一九三五年非島聯邦雖吿成立，但未能成爲完全之獨立國。一九四二年日軍進駐菲島後，立即約定允許非島獨立，並允許採擇憲法草案，莽島國民會議對日本協助菲島人民建設新菲島及允許其獨立之措置，深為感激。故請菲島日本陸軍最高指揮官，將此　轉致日本政府。 
　　洛勒爾咯歷 
　　馬尼拉二十五日中央社電　菲島首任總統候補人烙勒爾博士，生於呂宋南部巴打　州，年五十二歲，一九一五年畢業於菲律賓大學法科後，繼留學美國，一九二一年曾充任內　，一九二五年補選為上院議員，一九二八至三一年任上院總務部長，大理院判事，司法部長，大理院次長等職，大東亞戰爭發生後，日軍進駐　　時任司法部長，內務部長，本年六月在　島大會中被推舉為獨立　委會委員長以迄今日，氏為著名著述家　著有菲律賓憲法及其他著作甚多，東京帝國大學曾　以法學博士學位。 
[經政會議第二日　通過三十餘案　今日下午舉行閉幕式]  
　　南京二十五日中央社電　昨(二十五）日為第二屆全國警政會議第二日，上午九時，在中央警官學校舉行第二次大會，由正議長陳羣，副識長　敏中，秘書長倪家福主　。計出席會員三十三人，列席十二人，報吿事項：　秘書長報告出席會員入數。　秘書長宣讀弟一次大會紀錄。　各組審查委員及召集人，起告召開審查會議經過。決議事項：爲討論第一日(二十四日）審查委員會，各組審查案計有　制人事治安訓育四類，內政部及各省市警察機關關於該四類提案，計共三十一案。討論結果，全部照審查意見決議通過。計編制類二十八案，人事類九案，治安類十三案，訓育類三案。至總費　務及其他三案，則定今(二十六）日大會時討論 
　　南京二十五日中央社電　第二屆全國警政會議，自二十四日在京揭幕，討論各案後，兩日來極為圓滿。今(二十六）日為大會最後一日，上午九時至十二時為大會討論會，下午繼　討論，討論完畢後，即舉行閉幕式。 
　　南京二十五日中央社電　警政食議議長陝羣，於昨(二十五）日下午七時，假太平洋餐廳歡宴出席　政會議全　會員，並邀請有關機關長官作陪。一時觥　交錯頗爲熱烈，至九時許始散。 
[記者考察團　昨啟程北上]  
　　南京二十五日中央社電　京滬新聞界所組織之京滬新聞記者華北考察團一行，二十四日於京舉行結成式後，卽於二十四日上午赴中山陵恭謁國父陵寢致敬，並分訪中外各有關機關。昨日（廿五日、下午四時，該團一行由團長趙慕儒率領，搭津浦車北上，該團在華北約勾留二星期。 
[日陸軍機隊　空襲長沙建甌　炸毀軍事設施多處]  
　　南京二十五日中央社電　據日軍某基地電，日陸軍機隊二十四日下午四時餘，以戰鬥機轟炸機聯合編隊，大舉空襲湘省敵第九戰區司令部之所在地長沙。猛炸碼頭附近之軍事設施，使共三處起火焚燒。更有其他一編隊，在是日上午十時餘，空襲閩省建甌飛機塲，對敵方竭力修復之滑行路投下五彈，將其炸毀，按該飛機場由於日空軍九月中旬之陸續轟炸，巳眾澈底打擊，經極力修理後，始又完成一長約千米之滑行路，此次乃又被日空軍炸毀。 
[蘇淮高檢署　檢察長更迭]  
　　南京廿五日中央社電　蘇淮桔區高等檢察署，兼徐州地檢署松察長傳良臣，現因病辭職，聞司法行政部已予照准。遺缺茲調派江蘇高等地卞法院院長夏敬履暫代，所遺江蘇高院院長一缺，並遴調上海高等檢察署首席檢察官沈文傑升充。該員等均屬久歷法曹，資深望重，對於司法之改善，定能竭力推行。 
[蘇淮公署屬員　人選委定]  
　　徐州二十五日中央社電　蘇淮長官郝鵬舉就職後，所屬各處長人選業已委定"並定於二十六日召開治安會議，已電令各縣保安隊長市縣警察局長，尅日出席，共策進行。 
[西村聯絡部長　視察海門]  
　　南通二十五日中央社電　據海門訊，友邦聯絡部西村部長，為視察本地區親鄉情况，桔於日前由通專車蒞海，特署及各機關阿體等，均派代表至站歡迎。友邦駐海各政官佐亦列隊前往迎接。西村氏下車後，即偕陸署長赴特署休息，並舉行懇談，交換意見。旋即赴駐海部隊視察，深致嘉勉，午前由陸署長設宴招待，情緒歡洽。至一時許，始乘車離海。 
[新任廣州市長　張焯堃視事]  
　　廣州二十五日中央社電　新任廣州市長張焯堃，原定本月二十二日接事，嗣因事改期。頃悉張市長已於今日上午前往接印視事，下星期二省府週會補行宣誓就職。市府秘書長一職，前任簫蓬瑛因病出缺，現已內定麥啁為秘書長。 
[日大本營發表　新幾內亞戰果　沉毀敵船十二艘]  
　　東京廿五日中央社電　日大本營廿五日下午三時　分發表：　新幾內亞島芬　哈罕北方地　，自九月廿二日以來有敵軍登陸，該地附近之日陸海軍部隊當予迎擊，目下激戰中。　日陸海軍航空部隊現正襲擊某方面附近海面之敵運輸船，及於芬希哈罕北方地區登陸之敵軍，九月廿一日至廿三日間所獲之戰果，計擊沉敵巡洋艦三駛，驅逐艦二艘，大型運輸船一艘。另有巡洋艦二艘，小型運輸船二艘。被炸起火，巡洋艦二艘受創。並擊落敵機廿二架，不確老八架，及登陸地點五處被起火。又日方亦有飛機六架自炸及夫歸還。 
[阿爾巴尼亞　宣布獨立　德即將予以承認]  
　　柏林二十五日中央社電　阿爾巴尼亞已宣布獨立，據傳德政府有最近即承認阿爾巴尼亞獨立之竟向。按阿爾巴尼亞乃於此次歐戰前，被義國合併，今德國之此種意向，當係尊重阿爾巴尼亞民族之意識，希望其成一　設歐洲新秩序之新單位，而承認獨立者。 
[德軍在巴爾幹進行掃蕩工作]  
　　柏林二十五日中央社電　德軍當局二十四日就德軍在巴爾幹之　匪情形宣稱：因義軍機械，巴爾幹地方匪衆漸行滋擾，德軍乃對之開始掃　工作。此等匪徒　者僅從事掠奪，現寬敢攻擊德軍前哨部隊，但從德軍反攻，則又採取遊擊戰術，狡猾抗拒，故刻下乃在波斯尼亞東部達爾馬卡及克羅提亞四部，開始進行掃蕩。於彼斯尼亞東部切斷匪眾退路，將共一網打盡，總計迄今已殲滅匪眾一千二百名，俘虜數百名。 
[英戰時內閣改組　安德遜任財相　皮佛勃魯克再度入閣]  
　　里斯本二十五日中央社電　據倫敦來電，昨夜倫敦宣布：皇室事務大臣安德遜，被任命為財相，以繼最近逝世之伍特爵士，安氏之遺缺將由副首相阿特里兼任。內閣同時尙有其他更調，掌翼大臣克倫巴恩改任自治領事務大臣，遺缺由皮佛勃魯克勳爵再度入閣繼任。外部議員次官勞氏被任命為外部副相，以大臣級錄用。財相安德遜及自治領大臣將加入戰時內閣，自治領大臣仍保持其原來職位，為上院之發言人。該布告又謂，凱賽將被授與常駐中東事務大臣之官銜。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　此間政界人士對邱吉爾首相改組內閣事，最使人驚訝者，乃皮佛勃　克之重返內閣。倫敦政界人士以為此舉，與　待舉行之三强會議不無有　，因皮氏嘗贊成與莫斯科密切合作，且對成歐洲開闢第二戰綫一事，宣傳不遺餘力。衆信皮氏所任堂爾大臣一職，所屬並無特殊部份，故邱吉爾乃欲利用其担任談判及其他特殊使命。至於此次內閣改組，在內政上而言，則為英政府更形加强共保守勢力，而該政府之各黨聯合政治性，已僅存為標語矣。阿特里被任爲皇室事務大臣後，其勢力巳被削弱，惟克倫巴恩之地位則增强。克氏為保守黨之有力份子，且爲外相艾登之鞏友。勞氏之晋級，據云亦與三强會議有關，渠將與外相保持密切之接觸。其他特殊事件，乃邱吉爾首相自握權以來，此為第一次以財相加入戰時內閣。眾認此舉乃指出英國於反軸心國戰後計劃中之財政政策之重要性，已較一九四〇年為甚。 
[德軍調整陣線　戰局面目一新　斯摩倫斯克德軍完成撤退]  
　　柏林二十五日中央社電　今日官方宣稱：昨夜德軍後衛部隊於完成最重要之徹退措施，及破壞一切軍事重要性之設施後，退出斯摩倫斯克及羅斯拉夫爾二城。 
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍調動一切可用之軍隊，不顧任何犧牲，於星期四日繼續向德軍鐵一般之防綫進攻，竭力企圖達到其夏季攻勢中兩項目的之一，即收復島克蘭或殲滅大隊之德軍。 
[縮短供應綫　加强防禦力]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：現行東綫之局勢，顯示德軍最高指抓　計劃以調發其陣綫，其結果將予戰局以新之面目。故況束綫中部及的部之發展，德軍正猛列進行其避　之戰術，雖在某數點蘇軍之壓力甚大，德軍之左翼在貝萊及列審格勒之間者，局勢並不受影響。此種事實『具有甚大之意義，因德軍在該區並無變動，使蘇方對德軍之意向無從捉摸，此事應與德軍日漸顯著之反攻行動合併而觀，則蘇方不久當自知其在德軍大規模之避離運動下，其所處之陣地如何之情境，蘇軍現獲得相富之土地，但以　大之代價及巨大之物質損失以為交換者，且所佔之區域，均被德軍夷為平地，在冬季及雨季之降臨中，德軍現已獲得更有利之地位，其供應綫現巳大為縮短。東綫之戰，將即可表示其戰事之性質，即為解決運輸及供應之問題實居首要。蘇軍被德軍誘至聶伯河岸，在蘇軍之後方，已恍如撒哈拉沙漠之荒蕪矣，而德軍之仍留於北翼前綫者，實　中路以極大之壓力及帝掣，此蘇軍將能感覺及之。德軍之詳細程序，軍事方面常不　及，而大規模之縮短戰綫，不獨加强其作戰力，且於歐陸之防禦亦可加强也。 
[蒙特巴頓　將由英赴任　總司令部設在新德里]  
　　里斯本廿四日中央社電　據倫敦消息：本日宣布新任太平洋東甫反軸心軍總司令蒙桔巴頓勒爵，不久將自倫敦啓程赴任。據悉，眾氏之意欲將其總司令部設在新德里，俾得常與新任印度德督華維爾勳爵保持接觸。 
　　里斯本廿西日中央社電　倫敦官方本日宣布：新任印度總督　維爾元帥　將於數日內自倫敦啟程赴印就任。英王曾在白金罕官召見華氏，並共進午餐。本日由英王主持盟誓就任樞密大臣。 
[馬歇爾將軍　昨啟程赴歐　就任總司令職]  
　　里斯本廿五日中央社電　紐約先驅論壇報昨日稱，美陸軍參謀長馬歇爾將軍，定於十月廿五日啓程赴倫敦，任英美軍總司令，所遺美軍參設長一職，大致將由艾森霍華將軍繼任。 
[美陸海軍設置　聯合軍委會]  
　　阿姆斯特丹二十五日中央社電　據華盛頓訊：羅斯福終統昨日宣佈：設立一聯合軍備監察委員會。由美陸軍及海軍指派高級軍官四人任委員。該委會之任務，為以一切軍隊　應程序通知陸海軍參謀處，并將以戰事之發　與進行，以及軍略上之吏動為前提，而執行職務。 
[哈里曼繼任　美駐蘇大使]  
　　庫壁希夫二十五日中央社電　美駐蘇大　吏丹萊已於二十四日離蘇返華盛頓，另據美國通報載稱：史丹萊巳向美政府提出離呈，並傅美政府已任命哈里曼繼其職。 
[對義交易　特別規定　財部公佈施行]  
　　南京二十五日中央社電關於義大利交易，特別規定。業經財政部於本年九月二十三日佈告　行，茲探錄如下：財政部佈告錢二字第七號，茲根據管理金融機　暫行辦法第十一條之規定，將　於義大利交易之特別規定公佈之。計開：　生活費每人月支中儲券五百元以內，以每一家族全計月支中儲券二千元以內者，應准隨時核撥。其隨時核撥　過上開數額者，應經財政部之許可，　醫　費照實際需要，由申請人提供證明文件，隨時核撥。　　他參照本部錢二字第六號佈吿辦法處理之。 
[義大利境內　大戰迫眉睫　德軍沿渥魯諾河佈陣]  
　　里斯本二十五日中央社電　義南部戰　邇來較為平靜，惟戰機似巳漸趨成熟。柏林消息亦傳該方面大戰巳形迫切。又據路透社阿爾及爾電稱：薩勒諾北方巳將開始第二次激戰，英美軍自薩勒諾一役大敗後一對那不勒斯之攻略極感　慮，因德軍已於　魯諾河南方構築堅陣，反軸心軍北進　被阻止，故目　正從事　强兵力，似企圓以優勢之兵力攻破德軍陣地。據阿爾及爾消息：傅美第五軍新銳部隊近數日已於阿瑪斐區及薩勒諾　沿岸一帶陸續登陸，迭次開向北方及四北方第一綫陣地，尤以薩勒諾北方巳配置强力之砲兵部隊，有將德軍陣地施以猛擊之勢。戰一之中心爲渥魯諾河流域及薩勒諾北方阿維林諾口波頓薩地區。目前之戰事皆屬小規模衝突，但反軸心軍於阿維林諾迄渥魯席河流城一帶之行動。巳相當活躍，預料最近之激戰，必將於此方面首先開始。 
[反軸心軍　兵力估計]  
　　據推算反軸心軍現在南義之兵力如次：英軍步兵六師二旅·空軍一師·坦克車二師二旅，美軍有步兵三師，空軍一師　坦克車一師一旅三部隊，此外又有英步兵第一第四十六與第五十六師團。英坦克車第二白零一放團·美步兵第三·及坦克車第一百九十一與第七百五十三旅團。又有英戰地警察五隊。　美遊騎兵二聯隊·更有英美分遣隊若干隊駐紮於那不勒斯海灣外各島上。 
 
 

Page 3

 
 
[市商會今開　會員大會]  
　　上海特別市商會，準定於今日下午二時在天后宮橋堍該會大禮堂召開三十二年度會晨代表大會，除將報吿一年來會務及經濟狀况外，　時並討論各業公會所提議案。主席團為袁履登·聞蘭亭·秦潤卿·裴雲卿·王伯元·郭順·黃江衆·江上　·林康候·吳蘊齊·沈維挺，到於大會禮堂及職員，　經佈置派定妥當。 
[米糧統制委員會　遴定各處人選　採辦保證金辦法]  
　　米糧統制委員會，內部組織及各部人選，完全確定。該會組織，計分一室，即秘書室，四課，即（甲）機要，（乙）文書，（丙）企劃，（丁）外事，（均隸屬於秘書室之下），另設　總務處，下設（甲）事務科，（乙）編纂人事科，（丙）調查統計科三科，　財務處，下設（甲）會計科，（乙）出納科，（丙）調度科，　採運處，　設（甲）採購科，（乙）運輪科，（丙）簽證登記科，（丁）物料科，　儲藏處，下設（甲）騐收登錄科，（乙）加工保管科，（丙）配給科，共計一室，四處，四課，十三科。 
　　兩委員准辭　副處長人選 
　　重要人選，經大通社記者向該會負責方而探悉，巳披露者外，總務處副處長，續經推定為邊軼塵，財務處副處長為平劼剛，至儲藏處日方副處長，亦巳推定為水下二郎三郎，（華中米穀配給組合理事長）至於副主任委員一職，據該會負責方面表示，祇設一名，且巳推定爲廣野純一，該會華方委員楊河淸何權生兩人，（均為雜糧幫業）因辭意甚堅，故該會巳允其高蹈，缺額另行物色，適當人選，秘書長一職，尙在物色，暫時由副秘書長吳恒如兼代。 
　　採辦保證金　當隋時發還 
　　米糧統制委員會昨向上海社記者發表書面文吿謂：「本月二十五日本會公布「米糧採辦同業公會籌備委員會設立要綱」，頗引起社會之注意。二十五日已有蘇浙皖三省產米地區米糧商，紛紛向本會索取表格，依式塡送，至該要綱第四項（丙）首開「經指定為總備委員者，應向本會繳納保證金十萬元......」云云，查此項保證金，無論有無（巳）項所云「取消籌備委員資格」或籌備委員中途自願退出　會之情形，所繳保證金，一概如數發還」。又　上海社記者所悉，糧統會公佈之採辦公會籌備要綱，須經行政院核准後，方生法律效力，現該會已派員專程携同呈文晋京請求政院核准，核准日期，當不在遠。 
[粉麥會兩主任北上　商物資交換　孫仲立井上月初啟程]  
　　全國商業統制總會粉賣專業委員會，現以小麥收買吿一段落後，各地區之製粉，均在加緊開工生產，新製成之麵粉廠，巳實施總配，南京蘇州鎭江常州無錫及上海等區配給民需之粉量，尙符需要，茲悉該會主任委員孫仲立副主任委員井上泰忠，為調節華中對華北物資之需要起見，決於下月初親自北上向華北政務委員會當局，商給粉麥物資交換問題。 
[市政新聞報道　聯絡會議]  
　　市宣傳處為統一發表施政新聞，力求愼重詳實起見，經呈准市府核定統一發表施政新聞辦法，令飭市府所屬各機關施行，由各機關指定新聞報道負責人，與該處保持密切聯絡茲該處為使布政新聞細益臻健全，統一發表市政新聞辦法圓滑運動起見，特訂於本月二十七日（星期一）上午十時在市府會議室，舉行市政新聞報道聯絡會議，函請市府所屬各機關新聞報道負責人出席，並邀上海新聞檢查所，中央社上海分社負責人出席，共商一切。 
[華中物資會　將開創立大會]  
　　為加强重要物資統制起見，經懇談協議之下，「華中重要物資統制會聯合會」（暫稍）創立大會即將於十月中旬召集，會員計：　華中非鐵余屬統制會，　華中鐵鋼統制會，　華中機器統制會，　華中木材統制會，　上海石炭聯合會，　華中石油聯合會，以及即將成立之，　華中洋灰統制會，　華中化學藥品統制會，　華中紙業統制會． 
[雜誌會昨招待　文學會代表]  
　　上海雜誌聯合會，近以吾國出席東亞文學者大會代表，一行業於本月二十一日完成任務由日轉道華北　國，先後囘抵京滬，此行對今後中日文化交流上必多偉大貢獻，該會為表示歡迎起見，特於昨（二十五）日下午三時假上海雜誌聯合會會議室茶點招待，到柳雨生·魯風·關露，丘石木等各代表，及該會理事村上，平襟亞·錢公俠·吳江楓，管純一·吳易先·總幹事任雲鵬等，席間由村上主席，致歡迎詞，旋由文學者代表柳雨生·魯風·關露，丘木石相繼發表東渡感想，及觀光日本所獲良奸印象，暢談殊歡。 
[探長黃福森等　辭職均照准]  
　　中央警察分局探長黃福森，新閘分局副巡官黃福根，及刑事特高課書記黃根福，均已分別提出辭職書，經當局予以核准。 
[警捕押解監犯　任務已撤除]  
　　在和界未接收前，關於押解人犯等事件，悉由工部局所屬各捕房擔任，是以中警務處委派巡官郝貽穀率同華捕十餘名駐於前桔一法院內，專司收解人犯之職，自租界接收之後，此項押解人犯之貴，概歸上海地方檢察署管理，是以第一警察　於日前將此一部份撤銷，特調郝巡官至普陀路警分局辦公，其餘華捕等則分調至各警察署辦公。 
[第一警局　防空講演　並舉行消防演習]  
　　據第一區公署防空警戒課課長小川向泰晤士報記者透露，為提高第一區防空警戒訓練之水準起見，第一警局將舉行防空訓練講演六天，飭有關警員前往聽講，並舉行實習，防空方法之講述，定星期一·二·三·下午一時至五時舉行，至於防空滅火表演，則將在虹口救火會舉行，日期為星期四·五·六，時間同上，據小川指稱，此種講述及表演，乃在使警員獲得實際上知識，俾以轉敎下屬及市民，屆時各警察分局將推選二名日人及一名華人麥加，同時外人及外籍警員各一名，亦將參與。警務人員實施訓練之後，第一警局將通飭各保甲自警團及公衆團體繼起學習，防空訓練演講議員將由警務專家担任，同時並將對避免炸彈等危險物品之方法加以說明。第一次防空演習及講演將由第一區消防處及衛生處各專家監督下，在虹口救火令舉行。 
[火柴皂配給事宜　大體已擬定　有下月內實行之說]  
　　茲　火柴聯合會方面消息，火柴配給事宜大體巳經擬定。該會僅負責生產及供應職務，關於本市配給辦法則由第一區公署經濟處設計施行。又聞本埤各火柴廠一俟原料解決後，即將全部開工，俾使供量充浴，至於肥皂配給，傳亦在進行中。 
　　據大通社訊，第一區公署對於肥皂食鹽及火柴之配給制，業巳整備完了，除食鹽外，其餘肥皂及火柴之配給，關係當局與同業公會協議結果，有下月內官施之說，第八區公署亦同時實施。同時又向經濟界探悉，肥皂火柴及食鹽等之決定實行計口授給，如以現存之配給制度為基礎，則其所配給之貨物之標準。仍為目前在市上所出售者，其中肥皂一項，大多爲本地出產者，來路貨則仍將在市上供售。 
[崇德老人　紀念册　送本報五百册　充濟貧助學金]  
　　保富法作者聶雲台居十太夫人崇德老人，秉承曾文正公遺敎，懿行淑德，一代女宗，惜於去年逝世，享年九十有一。今由哲嗣，將老人厚福大壽之由來以及潛德逸事，為行述所未詳者，編纂為文，並附文正公手書婦女功課，及老人書跋，曁忮求詩等墨跡、各附照相，以發揚先德。茲蒙聶氏昆仲，以五百册捐送水報社會服務處，每册二十元，以七成充濟貧金，三成充崇德老人助學金，書由北平運到，本報營業部發售。 
[公益典當綱要　滿當期限為十二個月　利率最高百分之一六]  
　　社會福利部，為謀市民福利，防制非法典商重利剝削市民，爰經呈准行政院，頒布公益典當綱要，擬定在全國各省市各縣設立公益典當，各省市，各縣市政府，或公益團體，均得依該綱要經營。該部駐滬辦事處奉部令，為使本市公益團體，深切明瞭組織情形，爰將公益典當綱要發表如下： 
　　綱要 
　　　各省市各縣市政府或公益團體得依本綱要經營公益典當　非依本綱要規定而經營之典當，不得於其名稱中，使井公益字樣，　本綱要所稱主管官署，在中央為社會福利部，在各省布為各省市社會福利局，在各縣市為縣市政府　公益典當應冠以所在地地名，如同一地方有兩典以上者，應依登記先後，加以第別　公益典當資金，在省會市區，不得少於國幣三十萬元。在其他地方，得視該地方情形，呈准主管官署減少之（農村地方得設分典）　公益典當由公益團體設立者，其所需依備費。得呈請主管官署補助並轉報社會福利都備案。　公益典當之設立，應將左列各款事項，向主管官署聲請登記，並由主管官署轉報社會福利部備案：（甲）名稱，（乙）資本總額，（丙）所在地，（丁）代表人姓名，（戊）章程．　公益典當非有正當理由，呈經主管官署核准，不得停止營業。　公益典當滿當期限十二個月，其有特別情形，必須縮短者，得呈請主管官署核准，但不得少於六個月。　公益典當當款利率最高不得超過月息百分之一六（每百元月息一元六角）。　　當款利息，按月計算，一個月後未滿五日者不計息　超過五日未滿十六日者以半　論。　　公益典當除當票上所載明之本金及利息外，不得用任何名義，浮收雜發　　當票須用堅實紙張印刷，字跡應繕寫淸晰，並載明左列事項：（甲）典當名稱，（乙）典當地址，（丙）入質物之名稱，（甲）入質物之估價額及當價額，（戊）按月利息及滿當期限，（巳）按照薄册編列號碼，（庚）年月日，　　富款額每票不得超過二百元。　　入質物以搬移輕便，易於保管之動產為限，但軍裝古玩及不易估價之物，不得承當。　　出質人不於限期內償還本息，贖囘質物，公益典當得將質物變賣抵價，甩出質人付淸利息者，公益典當應准其轉期承當，　　質物在滿限後十日內，出資人如將本利清償時，仍得贖同原質物。　　質物在滿限前，經公益典當之同意，得爲一部分之取贖。　　公益典當對於質物應妥愼保管，除因人力不可抗拒之災患外，如有損滅，應負賠之責。　　公益典當應將質物保險。　　公益典當得呈准政府免微營業稅，印花稅，及其他捐稅等　　公益典當應於每屆年度終了後一個月內，將營業狀况，呈報主管官署備查，必要時主管官署並得派員審查跟目簿册。　　本綱日自公佈日施行。 
[邵式軍先生　贊襄助學運動　保權工藝廠捐慈善賽票款]  
　　茲承邵式軍先生慨助本報助學金五萬元，邵氏對於苦學靑年，向極關心，除協助商報，舉辦類乎助學事宜外，復承惠捐鉅欵，充實本報助學基金，熱忱殊可感佩。 
　　保權工藝廠前為襄贊助學運動，舉辦圓門球助學金慈善賽，成績優良，計門券銷售所得共一萬八千六百四十元，又養球義賣三萬元，兩共四萬八千六百四十元。當由該廠總經理王德全先生捐助一千三百六十元湊足五萬元正，分助申新兩報助學金。本報昨承撥捐二萬五千元。該廠嘉惠淸寒學子，彌深欽景。茲將本報昨日收到之助學金葉誌於後：保權工藝廠（舉行圓門球助學金慈善賽門券及義賣等，得之半數）二萬五千元所赤星先生（稿酬）三百元，曹無名二百元，載佩瑤黃達聰（訂婚紀念）一百元，應永玉應秦淑鸞女士（結婚十年紀念）二十元，應純高純同（為父母結婚十年紀念）合十元，浦緝庭（希望靑年努力自强）十元。共收儲劵二萬五千六百四十元。結存二百二十三萬五千二百五十三元七角。 
[節約運動會　明日成立]  
　　上海市民節約運動會，自經發表正式成立日期後，各界一致表示熱烈期待，現定本月二十七日下午三時半假寗波同鄉會，舉行成立典禮儀式，除全體會員參加外，並邀中日關孫長官出席。該會為勵行節約節單起見，會員方而，未發通知。 
[工廠用煤　將暫停配給]  
　　昨據煤業界消息，關係當局，將於下月份起暫行停止配給工廠用煤（烟煤），俟各該工廠正式恢復生產時，再予配給。 
[毛紡織品移動　並無限制]  
　　毛紡織廠業及呢絨業工會以近來在本埠移動各項毛紡織品，常有被留難之事發生，曾函請商統會設法制止，以維商業，聞該會據報後，比經派員分赴各警察當局商洽，成以關於毛紡織品在本埠移動，並無任何限制，經商定嗣後檢查員警遇有毛紡織品移動，一經騐明，即予放行，並允轉令所屬分局一體如照 
[助產協會理事]  
　　中華助產協會定今日（廿六）下午三時，假鄧脫摩飯店舉行成立大會，請日方人士參加指導，並悉該會已聘定聞蘭這　履登周邦俊唐壽民為名譽理事，朱仰高李元善蘇　之楊元吉為顧問醫師。 
[孔誕秋祀　舉行隆重大典　各機關各學校均休假]  
　　本月廿八日為孔子誕辰紀念，市府為闡揚孔敎尊重至聖起見，特定於　日淸晨九時，在南　文廟路文廟內隆重舉行秋祀大典，儀式聞極隆重，屆時本市各要關及各學校等均休假一日，同時市府巳令飭所屬各機關凡薦任以上人員均須準時參加。 
　　孔運動學會祀聖 
　　孔聖學會，為紀念至聖先師孔子第二千四百九十四周年誕辰，爰定於本月廿八日上午十時，在愛多亞路九五四號，該會崇聖堂，奉行祀聖大典，由沈信卿會長主祭，下午三時至六時，假座虞洽卿路寗波同鄉會二樓大禮堂，舉行名流演講，是晚八時四十分，由馮沈兩理事長，假上海電台作廣播演議 
[日名舞姬　崔承喜抵滬]  
　　日本東洋舞姬崔承喜女士，由京抵滬，下榻於華懋飯店，預定廿八日下午三時在華懋八樓招待本市新聞界茶會，十月十九日起至十月廿八日止每晚九時在美琪大戲院公開表演，崔女士不僅在東亞各地上　獲得最高榮譽，而且在歐美各地，亦獲得驚人成功，並得國際最高度的稱讚，與四班牙舞踊亞爾很帝挪，俄國舞踊響不羅巴並稱世界舞踊三傑。 
[天主敎　黃鐘播音社訊]  
　　上海天主敎黃鐘播音社，開辦以來，已有二載，成績卓著。去年社　爲徐家匯主心修院理院蔡忠賢司鐸。現蔡司鐸以職務繁劇，辭去社長之職。　大主敎因派震旦大學教授王仁生司鐸，接任黃鐘社社長。社址亦遷至呂班路震旦大學。與該社假座之法國文化電台距離較近。至於演講者，除去年之王仁生·蔡忠賢·張維屏·丁忠傑·添四位司鐸外，又端聘張端六·沈百順·兩位司鐸。慈幼會音樂團據任每兩月播送公　音樂一次，遇有重要慶節，則由公敎服務團，震大公靑會等，擔任播送特別節目。今年主要講題，將集中於耶穌基多之認識。主要演講外今年特團公敎生活」節目，向公敎信友報吿每星期中之公敎　　慶典，聖賢芳表，及公敎消息等。播音時間為每星期日下午六時半至七時，週波一四〇〇。今晚丁忠　司鐸演講，題為幼童時代的耶穌」。 
體育 
[今日國際綱球賽　中華戰葡隊　昨日本全勝法國]  
　　中日法葡國際慈善網球賽，昨日下午二時半在貝當路美童公學展幕。日本隊先戰法國隊，陳市長代表趙秘書長叔雍，工部長默邨，法總領事馬傑　，葡總領事泰齊拉，市體育會理事長沈嗣良，大會曾　潘三省蒞副會界康泊司等均蒞塲，情況熱烈，首由趙秘書長代表陳市　致詞，繼即開始接觸，日本隊賴人才平均，淨勝兩單打一雙打，法國隊以〇對三全軍覆沒，慘遭淘汰，今日是午二時半起仍在原處，由中華隊與葡萄牙會師。昨日結果如下： 
　　神田（日）　六---三　三---六　六---〇　屆倫茲夫（法） 
　　山岸（日）　七---五　喬鄧（法） 
　　福士　八---六　勃倫士 
　　馬塲　六---四　六---三　亞維格（法） 
　　日法之戰 
　　第二單打日本神田道朝對法國屈倫茲夫首先登塲，神田鎭繼穩健，屈有勇無謀，正手有力，反手軟弱，發球銳利，變司時見，屈以二對一領　，神田連下三局，後來居上，以六對三得第一盤，第二盤神田乘勝餘威，先取三局，屈奇功疊奏，竟一氣呵成六局，扳成各一平手，第三盤屈無心應戰，竟負一滑盤。雙打日本山岸成一福士三郎，與法國喬鄧勃倫茲交鋒，山岸敏捷，福士勇猛，喬雖火氣太大，與勃同多失誤與自殺，雙方戰來緊張刺激精彩疊　，經劇烈戰爭，日隊以七比互，八比六連勝二盤。最後第一單打日水馬塲滋對法國亞維格，馬有大將風度，亞取得首局後，一氣連取五局少多，亞努力扳囘三局，馬以六對四奪得首盤，第二盤亞速取三局，大有中興氣象，但從此一蹶不振，連失五局，以三對六再負 
　　今日戰程 
　　今日　一單打下午二時半起中華陶冠球出馬，　葡隊卡那凡洛對壘，陶為我華人翹楚球藝　湛，第二對打中華張定釗相逢葡隊羅柴遼，張老將身手，常屬不凡，羅後起之秀，雙打中華梁穗光察國基合作，葡隊蘇若遜納搭配，旗鼓相當，演出緊張刺激，自可逆料。雙方實力，中華似勝一籌，克敵致果，可操左劵，勝者將於下月二日與日本隊決奪錦標，門券另增五十元座一種，以便球迷前往助威。 
[今足球友誼賽　三省戰華通]  
　　精彩足球友誼賽，三省足球隊定今日下午三時在徐匯中學球塲出戰新興勁旅華通隊，三省均屬徐匯舊人，華通亦擁不少能手，如秦必高，孟義良，周光中，陳效平輩名將，雙方藝球各有千秋。 
經濟界　評言　 
[食糧對策的演進]  
　　此次友邦日本大政　贊會決定綜合食糧對策大綱，對於中國食糧問題之施策，則以農業技術上之指導與協助為其核心，所以，於其考慮之施策中，有知下一節：「在華中方面，以日本之農業技術加以協力，藉謀農業生產之向上，」原來，　中為全國膏腴之地，天然出產，本無什麽問題，可是，要農產物在質與景兩方面的增適，則非改進中國的農業技術不為功。所以，我們對於「中堅農民」之訓練，主張側重他們對於改良耕種方法的興趣，對於增進農業質量的常識，就是這個意思。友邦日本能以其優越之經騐，予以農業技術之協力，認為直當可遇而不可求了。 
　　以上是從食糧問題的遠處大處着想，其次，則為食糧問題的切近點，就是當前的米糧統制機構，其最近的發展，為米糧採辦同業公曾籌備委員會人選之決定與要綱之公佈。米糧統制之成功與否，正如糧食部顧部長所說：「端賴其下部機構，即地方收買業者之活動　何．」此外，則有顆於軍當局全面之支持協力。關於此點，我們極爲感級中國派遣軍當局談話中的幾句：「凡素質優良之米商，......如對之橫加迫害，或妨碍其收買運輸等情事，並當採取斷然之措置。」這樣一個協力，又常認為可迪而不可求了。 
[證交開市有期　股票漸見生動　最近股市已呈轉機]  
　　本市華商證券交易所，將於本月二十九日正式開市，在證交復業以前，股市趨勢，頗為各方所矚目，記者特於昨日上午赴各股票公司調查實況，茲將調查所得，分誌於後： 
　　股市轉機 
　　華股市塲自受妝買紗布影響趨於凋零以來，至今已逾一月，在此一月餘中，市况之困疲，尤以上星期為最轉，而自本週一起、始呈象蘚之象。 
　　市塲一瞥 
　　昨日為週六，股票市塲，僅有半日交易、依照慣例，則週六之股市，必較隔日為瘦。然昨日股市即上升甚勁，至十時半以後見最高價，其後雖逢高有人吐售，致價漸同落，但各股終較上日仍為軋升。且收市以後，仍不乏買戶，脚地殊穩，故一般預測 
　　認為下週內之股市可望更形堅挺。 
　　續有申請 
　　又悉：所有登塲華股，所人員語記者，謂正式開業，尙需時日，因第二批經紀人名額尙待核准中，第三批猶在呈報中云。 
證交監委會昨　首次會議　 
　　華商證券交易所籌備復業已將就緒，財政實　兩部，為便於監督起見，特呈准設立交易所監理姿員會，聞該會業於本月二十五日，在財政部駐滬辦事處，召開第一次常會，由陳主任委。之碩主席，各委員均全體出席，討論關於交易所復業後該委員會應行執行各種事項，並對於一切準備，統在積極進行。 
[移運物資辦法　酌予改訂]  
　　商統會前曾規定各主要物資之搬出入或移出須由各該業同業公會及其聯合會蓋　證明，又凡該物資與他　有關者，並應分別由該有關之聯合會加　證明，必須備具上項手續，方能核獎許可證，實誌前報，茲悉該會為便利商號申請　出入或移出計，對於前項證明手續，除辦連各該業本業節圍內之物資，應仍照原定辦法辦理外，如搬運與他　有關之物資，經各業同業必會及其聯合會審核加章證明後，可毋須再由該有關聯之合會加章以省手續。又悉非經營主要商品各業，往往僅有　業公會而無聯合會之報織，其經營物資中有與主要品有關者亦應就其類別，　請實業部核定加入該省關之聯合會為會員，但如打確無聯合會可資加入者，或在未經核定加入前，如　物資中請　運，暫准由各該問業公會單獨　單，以資兼顧，上項辦法，聞該會業已分飭所屬各聯合會公會，及評可事務組，查照辦　云。 
[銀錢業合作社　門市部今日開幕]  
　　上海銀錢業消費合作社，係銀錢業中組織最完備之唯一消費合作團體，社員三千餘人，社長朱博泉，副社長潘仰堯，近因南京路慈淑大樓六二二號原址不數應用，現已遷至愛文義路四二〇號門市部辦公，茲悉該社定九月二十六日（星期日）上午九時正式開業，並不舉行任何儀式，祇出售紀念特價貨品，招待各社員云。 
　　物資移往華南北　報價須與滬市相符　商統會規定辦法二項 
　　商統會以物資移往華南北各地，過去因為各商所報貨物單價，常與上海市價相差甚鉅，致辦理移出承認時，殊多困難，茲聞該會特經決定，嗣後關於物資之移往華南北如因報價相懸，必須更正時，分以下二項辦法辦理：　有匯兌關係者，其總信額不予更動，按照時價酌量減少其物資移出數量，　無匯兌關係者，則更動價額，按照時價塡列，其物價移出數量，即不予減少，惟有無匯兌關係，應請於移八許可書內加以批明，以憑分別照辦云。 
華股趨勢 
　　昨華股在永安紡織股領首之下，續向高峰挺進，大戶旣已　數落手零星亦起跟風爭買，並有　移目樣新投資者參加，雖週六有一部份回時，仍有粥少僧多之感，公用與火柴等實業股漲勢加厲，終與各業股一致軋升甚巨，各方人心堅定，成交數額日增，茲分記各業股動態於後。 
　　紡織　永安紡織在一味買勢中祇漲不回，當日竟再連升兩級，最後飛越關外，勢尙有求少供，比上日再軋升兩級以上，廣帮仍在大量搜羅中，大生一三兩廠較呆，違豐染織廠與榮豐·慶豐·廣勤三紡識各有進展，中紡飛越最勁勁，信和·新豐·美綸毛羢上升不少，宏姓，大中華織造等股仍平，景福衫襪仍在求過於供狀况中，挺升甚連，景綸穩堅，美亞綢廠略升。 
　　百貨　永安公司躍升後曾見囘平，十一點半後重在買勢中挺升，午後復越出關，創新高價，軋升近級，新新與國貨公司初在關口盤旋，終見穿出，與麗華公司均見軋升，中國內衣盤平，光華百貨仍平定。 
　　新藥　中法盤旋略升，新亞藥廠飛升近級，與大關僅差一級，軋升最巨，且有巨量收買之戶，五洲突出大關，中英亦叩關口，新星藥廠，中西藥房，明星香水亦均抬上。 
　　金融　售出者絕跡新高價迭出，大陸銀行買價再　高至關口，上海，金城，鹽業，中一信旗再見抬高，浙興獨平。 
　　文化　商務書館又升半級，中華平　，世界書局仍在有力買戶抬風中哄升半級，永祥印　仍平。 
　　公用　飛升突銳，閘北水電哄升最勁，飛上兩級，華商電氣跟賈這風亦熾，公用電器　生三輪仍呆 
　　地產　新益進者甚殷，挺升近關，聯華與永興亦在買勢中步見做高。 
　　實業　大中華火柴買風最强，出大關再升級半，南洋與華成烟公司，亦有賈戶拉上。久安實業續向高峰挺進，興華亦甚堅俏，大中華實業與國華及中國投資均平。新藥建業更在買勢中躍上。 
　　其他　中華電影新股巳上市流通，票面改為十元，交易活潑，華商證券續見上升、因復業期近，買戶甚殷，標準味粉，福民乳品再見做高，梅林罐頭升起一級，康元製罐升出關外，中興煤礦與漢冶萍煤礦及振華油漆，保安玻璃，標譽紙品，勤工與普豐造紙，大華蓄植等亦各在堅穩中。 
　　又訉：利達文具廠製造五金文具，營業發達，聞股票不久上市流通。 
 
 
 

Page 4

 
 
[新幾尼亞探險結果　金屬資源陸續發見]  
　　為開發世界上唯一　殘剩的黑暗地域的資源　第一次獨立業已告終。新幾尼亞民政府動員　日本學術界的精銳，翻織「資源調查學術探險隊」自到　常地以來，業已數月，踏破　莽未　闢的密林，進入瘴癘邇地，蠻雨連天的神秘之境，忍受着言語所不能形容的勞苦，而獲得誇耀於世界的成果。現在第一次調查業巳吿終。 
　　黑世界的眞相 
　　此次探　，乃是在擊滅英美的第一綫上，實行資源調查，故在世界探險史上，具有劃時代的意義。隊員以必死的覺悟，努力不懈，克　一切題　面前　，其結果，　　藥　次調查，未曾發見有何資源，而予以放棄的　　暗區，不僅陸　發見了許多必要的重要資源，世界地圖上剩下的　神秘之境的空白部份，以前一向當作「世界的黑暗地界」的眞相，今始大白。即在學術上，英美，荷蘭也巳經戰敗了，他們以前的調查。現在發見了許多的錯誤與不完全，日本高奏着科學勝利的凱歌。此次所採集的許多鑛物·動物·植物的標本，遠在荷蘭，美國之上，近止着手整理，將與照片等一同出版「研究報告」，向全世辦謗小「東亞科學」的優秀　。 
　　遊山玩水不辭艱辛 
　　新幾尼亞以前會有荷印學術協會，荷蘭陸軍探險隊，美國的阿蒂鮑爾特等各探險隊，數次進行大規模的探險，他們的調查方法，或用飛機飛行，或在基地上作為跳舞塲那樣充滿着遊山玩水的調查氣雾。新幾尼亞民政府的調查隊，如地質·鑛物·動物·植物·農業·林業·人類廖等各班，他們的忍受着一切的困苦·缺乏，而進行眞正的調查。 
　　如礦物·岩石·動物·植物等貴重的學術標本，煞費苦心從西幾尼亞各地　集的，實　數萬種之多。超過阿蒂鮑爾特所蒐集的數千點之上。如地質圖等，以前的空白部分，除最初所　埋的以外，荷蘭的調查所用的地質　，發見了很多的錯誤，而加以訂　。 
　　又荷蘭的報吿中說新幾尼亞火成岩地帶頗少，故金屬資源甚多貧弱。這說數已　本推翻，金屬資源已陸續發見。如石炭，也從荷蘭調查隊所未曾發見的成所有許多地方發見質地優良的石炭。石油普通常戰多以爲砂岩　中含有着，但在此地，珊瑚礁中亦會有石油。荷蘭的調查，雖經過的範圍極廣，但竟不如道。而月和石油有密切關係的「有　　化石一，也在西新幾尼亞各地發見，暗示該地有豐富的油田，故意義頗爲重大。 
　　地質是珊瑚礁 
　　同時，四幾尼亞的地質　造，亦因此而明瞭，道也是學術界的收獲。新幾尼亞全境是　瑚　長成的，離今約二十萬年前的第三紀，在六千米海底的東西，變成拔海五千米的高山，　在白雪　頂的中央山脈加爾史登茲山頂上，尚殘剩着當時海底的粘土。所以在新幾尼亞，有着自從地球長成昧最初的遠古時代以至現在為止的各時代的珊瑚礁。可視為珊瑚礁的自然博物館。熱帶地質，熱帶地下資源的研究，不能把珊瑚礁的研究除外，此在南方科學的前遂，投下了一道光明。誠是偉大的收獲。 
　　水力木材取之不盡 
　　水力資源因有　富的水流，故可　到遠越日本本國之上的電力。從千古未　斧　的原始林中，知道有取之不盡，用之不竭的有用水材農塲的農耕地也很豐富。而且　別的熱帶不同，如米，甘蔣，馬鈴薯，　　，甜菜，山芋，茄子等，無不應　　有。這是由於農業班的調查可證明的。 
　　又因人類班的調查，以前新幾尼亞被當作　人的老巢，現在亦被完全推翻。原居民的體力智能，意料之外的俊秀，食人，獵人首等舊習，此後不再復現。文化亦相當進步，為建設東亞的戰士之優秀人種·（翔：　自九月十二日東京讀賣報知） 
國民論壇 
[改良大學薪給制度] [  張啓揚]  
　　大學為一國的最高學府，大學敎授爲文化的導師。其所負使命如何神聖與重大、其在社會上之地位又該是如何的祟高。此乃盡人皆知之眞理。雖鄉夫婦人，走販苦工，對於大學敎授，雖不瞭解其使命，然每肅然起敬，視若聖人者，豈知世代凌夷，今之大學敎授薪金之菲薄，使彼等整月整日，為生活而聲嘶力竭，講授學理。 
　　一個人的精力究屢有限：若此忙碌，如何使其悉心講授，更如何使其於授課外精益求精，研討學她，以其所得買獻於社會團族。此不啻社會人類之　大損失。考其原因，實由於學府當局之重視營利觀念，而薪給制度之沿習成規，不思有以改善，以適合物價高漲下之現實社會。茲就管見所及一會改　之方法。 
　　今日各大學完全以鐘點計算薪金，而薪金之規定又甚菲薄。余以爲一面當然以鐘點為準則，一面須以聽認該科員生之多實，給予額外之待遇。譬如某科有八十名學生聽講，每生學費八百元，雜費二百元。以八百元之學費將選修十八個學分為標凖平均之(按十八學分係部頒標凖）則每一學分約四十四元，設該科三個學分，共計一百三十二元。以上述八十人乘之，則得一萬零五百六十元。再以此總數二份分之每份為五千二百八十元。以一份給予敎授，一份校方作為職員校役之薪金。易言之，即以鐘點（即學分）為計算之標準，而薪給則廢止鐘點，以每學期六個月計算之。 
　　本學期一般大學每鐘點四十元，照上述計算則每鐘點七十三元三角强。其待遇之增高可見。 
　　惟依上述之薪給制度，尙發生若干問題。不得不申述者： 
　　　大學有共同必修如一年級之外國語國文等，人數必多。各系科必修人數次之，選修更次之。（此就一般而論）豈非發生不均勻之現貌，而影響教薪　渥寡少。余以為聽　生四十人以上者以上述方法計算，四十人以下者學校與教授不能均分，敎授得三分之二，校方得三分之一。人數過分之學科，於學費利息項下，學交盈餘項下，及學校基金項下酌予額外給予。務使典最高之薪余柞近。 
　　　依據此薪給制度，學校尙有相常盈餘。如本學　某大學有一千餘人，雜費二百元，計二十萬元，足夠房金水電一切雜發開支而有餘。學費八百元，計八十萬元，如三分之二爲敎薪，學校尙有約二十六萬元，亦足夠付給職工薪金而有餘。此就學校經常維持不得不顧全者也 
　　再依目前物價之高漲，為顧全敎授職工待遇及學校開支起見，祇少應收學雜費一千元，於良心上並無內疚。 
　　未了，願各界人士。學校當局，及敎授們貢獻高見，以使大學薪給得以改善。 
社會服務 
[車站附近的新騙術] [  陳普洲]  
　　昨晚余有一親戚蔣姓老，來滬不久，因事返故鄉常州，購有香煙肥皂及洋燭等日用品約值千餘元，自大西路雇人力車赴北火車站，行經開納路時，該車夫以鐘點過班為由，將蔣姓顧客轉波於另一熟識之車夫，蔣姓不察，當將貨物移入另一車後，付資若干而去。常此車夫拉至老閘橋時，吿蔣姓日：「此處過橋須經嚴察，手續殊繁，最好走新閘橋過鐵路綫，抄後路至北火車站，則沿途無稱糧檢察及罰款之累」。 
　　蔣姓不知其奸，竟允其行，並吿彼拉至車站時，給其相當之酬勞，登如車過鐵路綫後，竟於野草叢中，跳出一彪形大漢(即第一次拉車之車夫），一聲略號，埋兵四起(即此兩車夫之妻兒輩也），約靠十人，拳足如驟雨直下，蔣姓處此四面楚歌之中，呼天不應，叫地不靈，祗得含淚而奔，歸家後巳　體受傷，奄奄一息矣 
　　際此世風日下，人慾橫溢之今日，稱種強敲軟榨之勾當，日新月異，而此輩車夫串通行劫鄉愚之詭計，尤屬別開生面，敬希讀者注意謹防，以免受害，其益非淺！ 
[義校消息]  
　　時化中學最近招考新生經嚴格甄拔後錄取者僅二百餘名，除初一高二額滿外，其他各班(普通科及商科）尙有餘額繼續招收，完全免費，且高三及商科為半日課，以便工讀，該校口於十日上課，報名期至下月五日前截止。地址哈同路一四二號，在雨蘇中學辦公室報名。 
　　至善　務小學日校，定於十月一日開學，即日起每日下午一時開始報名，學費雜費不收，專招清寒學生，略收保證金，校址第八區辣　德路(近茄勒路）一〇六街五號。 
　　東南義務學校定於十月一日開學，即日起開始報名自一至五年級插班生一百名，考試日期本月廿八日，報名及考試地點離坡賽路二九九號東南醫院內，錄取後除學雜置免收外，並供給　籍，凡家境淸寒而有志向學者，皆可入學，報名從速。 
　　市立二師節易科同學創辦一義務補習夜校，設立小學二三四年級，共四十名，補習時問為下午六時至七時半。定於十月一日開學。學費免收，書籍由校供給，(繳保證金十元學期終了發遠）。校址為業閘路(大通路西）養和里底，市立第二師範學校內。 
　　　講座　易學講座同人，於九月廿六日(即古曆八月廿七日）預祝孔子聖誕，是日下午三時恭請國學大師楊中一先生開講「易學與人生」以後每逢星期五卜午七時半至九時講易，地址四馬路五一四號時報館四樓滬東公社內 
　　　貧病救星　馬斯南路一二三號佛光療養院為佛門居士協力創辦以慈　服務為宗旨，近聘講察　生醫師為總務主任，除每日施診給藥外，更念病困而無人照顯者，可求富人保荐，予以住院，盡治療服藥，看護一切責任，不收分文，惟聞該院經費不充，願望各界慈悲慨助　。(捐款本報欄可代收） 
 
