# 1943 - 192 - 4924886

 

Page 1

 
 
 
星期評論 
[政治的是非與民意上達] [  陳孚木]  
　　近數年來一般政府當局似乎不大願意採納民間對政治的批評，所以我們常常聽到「政治是沒有是非可言的」一句話。他們的意思以爲政治旣無是非，那麼我們幹我們的算了，管人們批評不批評。但不要誤解，「政治無是非」這句話並不是一個在任何塲合都可以適用的定則。在通常的政治措施上，牠是絕對不能適用的。 
　　能適用的，只是在那些歷史劇變的塲合。在那些塲合，一切舊制度都在淘汰，一切社會價値都在重新估定。在這樣否定一切，創造一切的塲合，政治當然是沒有是非可言的了。但這樣的塲合是曠代難逢的。近二世紀來，够得上說的，只有一七八九年法國的大革命和一九一七年俄國的大革命。 
　　除了歷史劇變的革命塲合外，政治並不是沒有是非可言的。實際政治是注重事實的，注重效率的。因此，某一個政策之對與不對便可從其推行後的結果而決定，同時亦可從其推行期中對社會的影響而決定。結果的推斷雖或不易，但民間的反響總是不難測騐的。所以，是非的判斷，如果從民心的向背求之，則可思過半矣。簡單的說，以民心的向背爲依歸，這就是政治的公式。 
　　政治總是離不開民衆的，政治的主要目的總是在爲人民謀福利的。因爲這緣故，當政者對於人民的切身利害總要時刻留心吧，對於人民政治上的意見總須要聽聽吧。不然，則政治根據什麼來改善呢？不然，政治必離開了人民，人民必離開了政府。這樣，人民與政府如何能打成一片？政府亦從何而獲有眞正的力量呢？我回想民國十四十五年的時候，國民政府還在廣州，還沒有誓師北伐，當時廣州的人民對政府隨時可以公開在報紙上批評。只要批評指摘得對，政府便根據民意在中央政洽會議提出改善的提案。那時，政府是跟人民走的，並沒有認爲接受人民的批評而改革政府的設施是「有損政府的威信」的。因爲這緣故，當時的民衆的確是和政府打成一片，而政府亦的確是得到人民熱烈的擁戴。憑藉着這樣的基礎，國民政府在萬難的環境中，以廣東一隅之地爲根據而能推動國民革命，決非偶然。可惜這個生氣蓬勃的時代只是曇花一現！以後，軍事雖獲成功，政治便日趨黑暗，於是採取新聞檢查制度而加緊箝制人民的言論了。 
　　我個人對於近今的新聞檢查制度是抱着懷疑的態度的。教認爲新聞檢查制度的正當作用只有（一）防止惡意反對政府根本政策的言論：（二）防止洩露軍事消息；（三）防止煽動社會安寗的無稽謠言。除了這些之外給予社會人士相當的言論自由是應該的。比方說「中日和平」道是政府根本政策不容反對的，但並不是說主張中日和平的理論必須八股式篇篇雷同。在中日和平這大前提下不妨給人們盡情發揮種種不同的意見。因爲問題愈討論愈能接近實際。政治之事，「盲人騎瞎馬，夜半臨深池」已是够危險的了，又還塞着耳孔裝聾子，不聽旁人警告，那就更危險了。所以古之專制帝皇雖然家天下，仍然要養幾個骨氣嶙崢的諍臣在他左右，常常抽他的蹩脚，忠言規諫，引導人君施行仁政。我們看歷史每一朝代諍臣愈多，政治就修明，而國家也興盛。在近代的國家有議會，民意有時能經由議會以轉達於政府。現在中國還沒有議會，又沒有都老爺，御使之類，如果連報紙也限於只准做八股，作德政頌，試問政府的耳目在什麼地方？政治還有改善的希望嗎？ 
　　我認爲改變這種一貫的作風的時候現在應當是到了。自一月九日以來政府的任務已加重了。自一月九日以來政府是進入了與盟邦同生共死的階段了，政府和盟邦同生共死究竟憑的是什麼？當然憑的是人民的力量。旣要人民拿出力量去同生共死，最少，也得再鼓勵起民國十四五年時代國民政府在廣州和人民打成一片的精神，最少，也得恢復那時代的淸明的氣象，最少，也得學從前那樣容許人民對政治忠實的說話。能容許人民說話，社會才有淸議，官吏才受社會的督責，政治才能淸明，人民才願意和政府積極的合作，必須獲得人民積極的協力，政府才有眞正的力量。但要獲得人民的積極協力，唯一條件，就是容許人民在政治上說話------容許人民對政治作忠實的批評。 
　　復次，對於政府現今的民衆運動的政策，我亦認爲是應當改變的時候了。民衆運動，顧名思義，應當是由民衆自己發動的。但現在的民衆運動是「官辦」的，這不必諱言。我認爲在現時的改變，最少亦應得改爲「官督民辦」，一方在宣揚政府的政策，一方在代表民衆的利益，站在民衆的立塲，代表民衆利益。代表民衆說話這一點都辦不到，則民衆運動根本是失其意義。而從事民衆運動的工作者，也只是變成了政府豢養着愚弄民衆的工具了。民意不能上達，則政治自日益黑暗。政治黑暗則民衆日益叛離，而政治將更加黑暗，兩走極端，而暴亂隨之矣。 
　　近來頻頻聽到「國民革命再出發」的口號。如果是「由今之道」，民衆是決不會像前次出發那般熱烈的。我絕不隱諱，民衆是不必談了，就是智識階級現在亦是冷淡的。所以近來有些人們正在責備智識階級之不肯出而協力。我認爲這種責備是過於苛刻。「由今之道」，試問智識份子有什麼方法有什麼機會來協力。智識份子的協力是用其思想其意見來領導民衆去協力的，現在連發表思想意見的機會都沒有，還有什麼協力可說？如果現今的作風不改，而要智識份子協力，則只有那些荀子所謂「入於其耳，出於其口，耳與口間四寸耳」的「四寸之學」的「智識」份子才配出來協力。前好些時吉田東祐先生會有「中國智識階級的騎牆主義」一文，中國智識階級爲什麼變成騎牆主義？我以爲智識階級最可寳貴的口，因爲在這時代無所用，是最好的解釋。其實智識階級騎牆已經是很不錯的了，那智識份子如果對中日問題沒有相常認識，他絕不會把一隻脚仲到這邊來，至於另一隻脚怎樣，那就要看政治修明的程度，和能否讓他們的口與腦盡相當的義務了。 
　　末了，我要重複的說明：政治並不是沒有是非可言的。老百姓認爲是就是是，認爲非就是非。善惡是非是由老百姓的向背爲準則的。 
 
 

Page 2

 
 
[周財長對日記者　談經濟財政設施　對中儲劵之發行決期其愼重　華中華北貿易實行物物交換]  
　　南京十七日中央社電　日本讀賣報知新聞社記者　謁我國財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海，提出有關經濟問題多項，承周部長予以解答甚詳，茲誌大意中下：目前中國戰時經濟上之最大問題，厥爲物價問題，其解決方策，最要者爲增加生產，囤積物資，足以使物價昂騰，因而當局決定取締囤積，當可使物價趨於安定，並已組織物資調查委員會，進行調查囤積事件，對囤積者予以制裁，關於增　問題，目前主要困難，即爲原料與動力問題。其中動力之根源，煤之　量不足，實爲最大問題，今後當積極設法運入煤斤：關於籌集原料問題，刻正研究各項對策關於今後對日方交還之敵產營運方針，因與增　問題有關，故擬採取三項基本方針，加心運營。是即（一）發售，（二）委託經營，（三）租借。至於中國方面投資於合併公司者，實質上刻已成爲全都投資，但當此等公司交還國府管理之際，則當局對於民間投資，亦　歡迎，　接受一般民眾及有力人士之援助以言　備，各規　較小銀行問題與物價有關，故已修正過去之銀行法，其方針　於各銀行昔日之資本金爲五十萬元者，目前如不能增至三百萬元，是禁止　　關於吸取民眾資本之方策，擬恢復事　以來上海方面之證券交易所，刻正進行準備中。至於規定中儲劵之最高發行額問題，當中央儲備銀行成立之初，即有此議，然因實行上殊多　難，故　中儲劵之最高發行額，不予規定，但此並非將任意增發中儲劵，而後對於中儲劵之發行，決期其　重，關於華中華北間貿易問題，決實施物物交換制，至其數量，業經決定，刻正　　進行中至於國府之財政現狀，　異常建全，迄今從無入不敷出之現象。增稅問題目前亦在考慮中，當局之方針在實施增稅時，亦以不影響於物價爲原則。然就中國且　稅入而言，屬於直接稅者，僅有所得稅一項，故或增徵間接稅，但亦決不　稅增高過鉅。關於目前地方財政問題，其主要收入首爲田賦，將來擬加以整頓，以期收入增加。其他尚有營業稅，目前因成績欠佳，故正促有關方面積極整頓中，此外關於發行公債事，目前決不予考慮。 
[汪主席蒞集訓營　續講新運綱要]  
　　南京十七日中央社　最高領袖汪主席於十七日上午八時蒞臨新運暑期集訓營對兩訓敎職員及學員繼續上周講述新國民運動綱要自第四項至第八項逐項闡釋至十時　始講述完畢。全體敎職員及學員恭聆以後，頗爲感動。 
　　南京十七日中央社電　新運暑期兩集訓營學員，本日上午九路，由導師率領全體學員，赴中央幹部學校農塲，舉行實習芟除雜草，驅逐害蟲等增產工作。 
　　南京十七日中央社電　新國民運動第一屆公務人員暑期集訓營學員，組織同學會，於本月十六下午四時在該營大禮堂召開第一次全體會員大會，由訓練處長彭年政訓詞。大會通過會章，及理監事人選，最後全體決議，以大會名單　電領袖致敬。 
[北京鹽澤公使公畢返任]  
　　日駐北京鹽澤公使，前因商討公務會來此間，頃已公畢，於十七日十午九時，自羽田啟程，經由新京歸任。 
[京記者公會召開　收回滬租界座談會　對界內一切革新措施均有討論]  
　　南京十七日中央社電　京市記者公會爲慶祝我國收囘上海公共租界，並就接收租界後租界內之一切行政·司法·經濟·文化·敎育等一般問題之革新措施，聆悉各有關機關長官之宏論起見，特於十七日下午三時，假座中日文化協會，舉行收囘上海公共租界座談會。計到有政府各有關機關長官最高法院院長張　，宣傳部次長郭秀峰，撤廢治外法權事務局局長喬萬選，內政部參事倪家福，社會福利部主任秘書黃慶中，敎育部秘書王一方，財政部賦稅司長費公俠，宣傳部事業司長楊鴻烈等廿餘人，下午三時座談會開始，由記者公會代表關竹邨致問會詞後，座談即行開始，各出席機關長官，對收囘上海公共租界後之經濟司法敎育文化等各問題，均有極詳細之說明，情緒至爲熱烈。至下午六時許，始圓滿散會。 
[朝鮮中華商會　募獻國防金]  
　　南京十七日中央社電，据朝鮮釜山消息，木浦中華商會曾募集國防購機金日幣一百元，又井邑中華商會亦募得國防購機金日幣五十元，該欵業已逕匯外交部，獻呈國府。 
[粤省府訂定物資移動章程]  
　　廣州十七日中央社電　本省自中央頒布戰時物資移動取締暫行條例後，即將物資配給委員會裁撤，並予本年五月間成立省經濟局，訂定廣東省戰時物資移動取締暫行章程，公佈施行。 
[胡宗南等集議　武力制裁共軍]  
　　南京十七日中央社電　渝方此次向中共要求解散陝甘寗邊區赤色政權及設防中共軍隊，就對外意義上視之，可顯示蘇聯在中國西北邊區勢力之引退，在對內意　上，則爲渝蔣擬加强專政，對中共在邊區之現狀不容默許，故渝方統一運動推進力之三民主義靑年團與中共之間在政治社會文化各方面展開猛烈之鬥爭。過去六年間國共兩黨之相尅，早已進入武力解決之階段。查渝共兩黨間之政治折衝，如延安方面不淸算其國際性，轉向國家中心主義改變其從未基於共產主義之外交文化經濟政策，則國共在各方面之對立抗爭，永將不斷發生。又在軍事上視之，最近「中共中央部」如不容納「國防最高委員會」之軍事統一要求，則駐在陝甘寗邊區之「渝中央軍」大部隊，致令其他戰區瀕於危機，亦不容默視。此種事態，共產軍搖亂渝軍後方，漠視渝「國防最高委員會」規定之軍隊編制，任意增强兵力至五十萬，其後增强之結果，眾料合計百二十萬以上，然其開赴前綫作戰者，不足三分之一，餘盤據於後方安全地帶以養成實力。渝西北軍政幹部胡宗南等本月十日在西安舉行軍事會議，席間竭力主張對「第十八集團軍」施行澈底武力制裁，以淸禍根。 
[美駐渝空軍　處境困難]  
　　廣州十七日中央社電　據渝息，駐渝美空軍上校霍塞特十四日接見合眾社記者時，曾暴露美駐渝空軍之不利態勢，茲誌共所談大意如次：捷諾特少將部下所有飛機之編成，至最近始達轟炸機一架對戰鬥機三架之比率，現在之實力，僅可維持守勢，故吾等較世界任何飛行隊爲困苦，由於中國之氣候不定，航行時極多危險，且無完全之飛行地圖，故其行動極少能率。又因人員不足，故此僅有之飛行士等，則須奔走終日，其苦勞實非故國人士所能想像。吾等最失望者，厥爲中國東海岸無基地，結果吾等轟炸敵機時，無論遭如何犧牲，終無效果，不能予日軍以大打擊。因此若不確保中國東海岸之基地，是現在吾等之努力實無意義。吾人亦不知爲何從事此等危機工作。 
[河北日軍半年綜合戰果]  
　　石門十七日中央社電　日軍部隊·自本年一月起，向河北省全境渝共軍展開殲滅戰，迄六月底止，獲得綜合戰績如次，敵交戰兵力二四二八七九名，交戰次數二〇五五七次，俘虜八八二九名，遺棄屍体一六七〇具，覆滅軍事設施五七六和，鹵獲迫擊砲八八尊，其他重機槍輕機槍步槍彈藥等甚夥。 
[活躍於農村建設的崗位上　首都建村農學院巡禮] [  敬遠]  
　　在振興農村，增產食糧的口號下，許多人的目光，都集中到農業上去。當然，今日的中國農村，是落後的，是殘破的，要它在總力參戰的體制中，担負起食糧供給的任務，那必須在農村建設的工作上，具真心，用全力的下一番工夫。 
　　事變前，山東的鄒平，河北的定縣，江蘇的徐公橋，都有農建實騐，戰後，代之而起的，在南京，有中國靑年工讀團。 
　　中國靑年工讀團，其主要工作分着三個部分，一是訓練從事農村建設的幹部人才，二是實騐農村建設的各種體制，三是研究農業改良的諸般技術。建村農學院，便是該從事第一種工作的一個機構。 
　　建村農學院在南京繡巷，周圍近百畝的空地，是李相國花園的遺址，現在都給該院闢作花標本區，試騐區，所以花木扶疏，菜蔬滿圃，頗饒田園的風味。院舍是民房改建，有一百餘間，除了辦公室，敎室，寢室，禮廳，飯堂等外，各種實騐室，農具室，種籽室，昆蟲飼養室，農產製造室，倉庫，畜舍等，佔據了很大的面積。在設備方面，該院歷年所費的已超過三百五二萬元，因此可以說相當的完備。 
　　編制方面，和普遍農學院一樣，分作物，園藝，畜牧，森林，農業敎育，蠶桑六系，因爲設備關係，現在先設作物，園藝，農敎三系。學生共有一百二十人，本學期預備招新生五十人。 
　　作爲特點的是該院所創制訓練方式，該院以工讀敎育爲標榜，而以敎室，實騐室，農塲，農村四位一体爲口號，除了極少數的抽象科目外，一切學科，都有比上課時間更多更好實騐時間只懂理論而不會實騐的學生，不能得到該科目的及格分數。在每天下午五點鐘以後，全體學生，就要走出敎室，到農塲上去，他們穿着農裝，光着頭，赤着脚，黎黑的皮膚和粗大的手掌，已經看不出大學生的模樣了。該院附近近百畝的農塲，以及附設牧塲中十餘頭奶牛，五六隻乳羊，二百多頭盎哥拉兎，三十餘隻豬，數百隻鷄鵝鴨等經常的各項工作，均由全體學生來負担。墾荒，犂地，施肥，播種，中耕，除虫，防病，刈割，磨礱，整枝，飼養，放牧，交配，擠乳，消毒，送奶等等，每個學生，都輪流的去担任。同時，除了農塲服務外，院內的操作，像淸潔烹飪，侍應，繕寫等，也並不假手他人。因此該院的工人和職員，比一般機關都特別的少。 
　　熟習了農業技術，是否能保證學生將來有到農村去服務，還是問題。因爲該院位在都市中，學生和真正的農村沒有接觸，結果還是隔膜而不能適應的。因此，該院特在全部的訓練時期中，劃出一個學期，叫做農村生活實踐。叫學生住到工讀團設立的小行山模範農村實騐區去，與農民們同起居，共生活，真切的體騐到農村的實况。 
　　此外，該院還有一個特點，就是終年不放假，　但沒有寒暑假，連星期也沒有。一方面，固然是配合着農村生活的習慣，另一方面，也可以縮短修學年限，四年的大學課程，可以在三年中修學。敎育改制聲中，該院的實騐，是値得注意的。 
　　院長陳端志，過去是一位社會科學家，同時也是一個苦幹勁十足人物。他是辭去了一切官職而專心致志的幹這件事業。敎導長鐵明，作物系主任顧復，園藝系主任湯銘新，敎授王歷農，邵仲香，童玉民，顧伯明，劉玉斌等，都是農業界的權威學者，爲該院所搜羅，陣容相當整齊。雖然隻有短短三年的歷史，但該院確已奠定了不拔的基礎，不愧爲訓練農村工作幹部人才的大本營，亦爲今日農村建設途程中的一顆彗星！ 
[日內閣編成兩項預算案　富有伸縮性以便適應戰局]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲謀適應大東亞戰爭之決戰階段起見，遂於十五日召開之例閣議商議，（一）關於昭和十九度預算之編成，（二）昭和十九度重要事項預算統制大綱兩項義案，當由賀屋藏相及鈴太企劃院總裁，分別加以說明後，予以決定，并根據此方針，作成明年度之必勝預算。此事已於十六日經日情報局詳爲發表，按明年度預算方針，較諸往年當有顯著之變異，關於爲增强戰力之緊急企業整備食糧增產等項施策，前於臨時追加巨額之預算，現似已見諸實行，此較過去僅注重應付長期戰者，顯有不同，故乃作民此適應戰局而富有伸縮性之預算，今僅以十九年度編成預算之方針，及重要事項預算統制大綱，與去年度之比較加以檢討，按於去年度之閣議中，係以增加人口及振興刷新敎育，以備長期戰爲主要，預先曾劃定恊議之事項，但於十九年度即已加以改正，以便增強戰力上緊要之科學技術與研究特殊不足物資之增產，以及澈底增强海陸空各方面之運輸力，爲最重要之事項，此實應注意關於經費一項，去年度係以極力抑制經費之膨脹，爲主要方針，而十九年度則不計較經費之多少，唯注重是否能賴以收實效，至於增强戰力上認爲必要者，即予勵行，此外追加巨額預備金，以備臨機施策之用，其積極性可知一斑。 
[日減低錫販賣價格]  
　　東京十七日中央社電　日商工省已決定減低錫之販賣價格，並已指令日本金屬配給統制有限公司（全國金屬統制機關），自今日起，實施其改正價格，爲每一百瓩，一號錫四百三十元，二號錫四百十元，約比以前價格減低百分之四十八。按以前之公定價格乃大東亞戰爭爆發之前十一月所決定者，當時根據日國內所需，百分之九十須任諸馬來棉蘭邦加島等地之情形，乃決定一號錫爲八百三十元，今佔全世界產錫百分之六十七之南方產錫地，已完全入於日軍政支配下，故其價格之減低，實所必然。 
[德人投効海軍爲數極眾]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社海軍記者韓森宣稱，德國海軍每有一空缺，輒有三四人志願充任，因此海軍之招募部，常能維持其選擇招募之原則。志願者係依照其志向而被分配於各部門服役。招募部現時熱烈歡迎年靑而有技術訓練之志願者投效，蓋德潛艇之擴大活動，此項人材，尤爲需要。各處德國海陸軍之靑年軍人，皆常申請調至潛艇服務，於此可見德國靑年之熱中於航海云。韓森又云，渠曾與在訓練之海軍新兵談話，此輩新兵百五十人中有十七人係從其他軍隊轉至海軍者，彼等已受普通之軍事訓練，再經短期之特別訓練，即可派赴軍站服役。 
[印招募國民軍　應募者踴躍]  
　　昭南十七日中央社電　印度獨立聯盟昭南支部，因旅居馬來印僑，紛紛要求加入印度國民軍，請纓殺敵，爲適應印僑此種熱情計，自十六日起，在該支部開始招募志願兵，印人聞訊，皆爭先至該支部報名，僅第一日一天內，應募報名者已超過二千五百餘人。十七日上午九時半，該聯盟總裁江特拉鮑斯，并單身蒞臨該支部，向應徵之印度靑年致謝，并作訓話，誠意勉勵，聽者無不動容，共殺敵之意志，已更趨堅强。 
[巴西原料]  
　　里斯本十七日中央社電　海邇社訊：巴西航空部長費爾諾昨在華盛頓向各報記者發表談話，　美國交付巴西之軍用原料，極不充分，故不能實行美國所加於之工作，巴西最需要飛機，爲獲致其國家之更佳合作計，重要原料之交付，實屬需要云。巴西航空部長抵美後，曾覲見羅斯福總統，並擬訪晤國務卿赫爾，有所申訴。 
[反軸心商船　移直港修理]  
　　拉里尼十七日中央社電　據悉，受有重創之巨型反軸心商船數艘，被拖至直布羅陀港從事修理云。 
[賈德魯返阿爾及爾]  
　　丹吉爾十七日中央社電　賈德魯將軍，已於昨日返抵阿爾及爾。按賈氏曾代表特季委員會訪問，渠一度管轄之敘利亞云。 
[泰首相廣播稱　英美從事宣傳　並無真正作戰實力　不能與德相提並論]  
　　盤谷十七日中央社電　泰首相畢本，於十六在盤谷廣播電台以「關於今日之戰爭」爲題，發表廣播演講，要旨如次，在英國支配下之英國各廣播電台，近紛紛廣播西西里島登陸戰之消息，謂英國已獲大捷，但事實確尚在繼續戰鬥中，余之信念，適與其相反，認爲英軍定將重蹈鄧扣克大敗之覆轍，蓋在開戰之初，英國並未以兵士直接參加戰鬥，而法國作戰之結果，一敗塗地，毫無所獲。當法國正從事努力加强，爲圖保持勢力均衡起見，乃對法施以種種壓迫，及至戰事開始以後，英國仍按兵不動，亦不以援軍助法，坐視成敗，雖至最後，其輸送之兵力，亦不足三十萬，以此微薄之兵力，焉得與德軍抗衡，故終招致鄧扣克之慘敗。茲再轉而一觀東亞方面，英國在開戰之初，認本身足可防禦香港新加坡，及太平洋上之各屬島，其所出動之兵力，不及五十萬，餘爲澳洲兵力與印度兵，故開戰未及半截，其兵力悉被殲滅凈盡，除澳洲印度外，所有英國在東亞之屬地，悉爲日軍佔領。英國於東亞方面戰敗後，已一無所有，故不得不退避本土島國之中。英國之地位，在此次之戰爭中，不僅已使其海上之權力，完全喪失，且多數小國，已離去，迄今猶供英國之野心而犧牲者，尚有美國渝方及其他小國，此等國家，嘗與法國，比利時荷蘭波蘭及希臘等國，同樣爲英國而戰，付出慘重之犧牲。英國則常以極微之力量作戰，英國除不列顚島外，無作戰之餘力，英美兩國，因並無作戰之眞正實力，故彼等乃施用宣傳戰爭，關於瓜達爾卡納爾島，阿圖島西西里島之登陸作戰消息，世人聞之生厭，彼等所誇稱之島嶼，其實尚不及湄南河入口處科罷江島之重要。英美之戰法，與軸心軍戰法之不同，即彼等僅爲宣傳而軸心軍則與此相反，祗認真從事作戰，并不宣傳，軸心軍佔領巴黎新加坡時，並未實行何等擴大宣傳，而彼等則「勝利勝利」宣傳不已，然實際佔領何處乎，則僅爲毫無戰略價値之太平洋上一孤島耳。惟其宣傳，則儼若如何驚天動地之大事者，英美現正於特殊地點，企圖獲得勝利，例如據英方之報吿，其正使用二千餘船舶，企圖佔領如西西里之一小島，且即此微末作戰，彼等實已準備二年以上，該島是否且有如此之價値，即彼等自身亦大爲懷疑。彼等既爲宣傳而戰爭，則吾人對其此種勝利之幻夢，殊不能不懷疑也。 
[泰宣傳局長　應邀赴日訪問　會見記者團發表談話　認泰須與日緊密恊力]  
　　東京十七日中央社電　泰國宣傳局長白樂德與泰新聞恊會會長浦利卡二氏，近應日天羽情報情報局總裁邀，特來日祝察決戰下日本之宣傳機構。已於日前抵此，昨（十六）日下午四時，於此間帝國飯店會見記者團，與記者問答如次，下爲樂德宣傳局長作答，（問）請略述泰國宣傳機構之概要。（答）泰國之宣傳局，大致與貴國相同，宣傳機關必須緊密聯絡，共策宣傳業務，現在泰國宣傳局之機構，概分秘書，新聞，廣播，技術，啟發宣傳，外事六課。但關於泰國啟發宣傳之情况，尚未臻完善地步。（問）請略述泰國對完遂大東亞戰爭之方策。（答）完遂大東亞戰爭之政策，其要點有二，一即保持與日本緊密之恊力，一即指導泰國民使能適應時局，又浦利卡新聞恊會會長與記者問答　次：（問）泰國新聞恊會之組織如何，（答）泰國之新聞恊會，或稱爲新聞記者恊會，較爲適宜，蓋爲一盡力輔佐政府施政之一團體。（問）請略述馬來四州及揮部劃歸泰領後之感想。（答）此次貴國政府同　將該等地區歸併泰領，使吾舉國民眾衷心感激，鄙人臨行之時，畢本首相特囑語　赴日本後，必須將泰國民眾歡欣之情形傳達於日本國民。泰國民對日軍於馬來樹立之豐功偉績，永表感戴，同時並已燃起恊力完遂此戰爭之決意。 
[新都三日刊]  
　　新都飯店七樓「喜相逢」夜花園，十六晚正式開幕。新設備，新園境，有花木，有鳴虫，可說是世外桃源，別有洞天。 
　　四餐凉飲，音樂歌唱，月影花下，祝你喜相逢，莫負良宵。 
　　六樓依然鬧猛，夜譚照常供應。 
　　新都週刋昨招待上海文化界茶會，到廿餘人，極盛一時。　（三） 
[亞力山大　重赴西西里]  
　　里斯本十七日中央社電　据阿爾及爾來訊，地中海反軸心軍副總司令亞力山大將軍，星期二日一度視察西西里美軍地區後，星期四日又至該島，在英軍地區，盤桓數小時之久，並訪問蒙甘茂萊將軍於其司令部，亞氏係乘英驅逐艦前往。 
[西西里反軸心軍　遭受重大挫折　坦克國五十餘輛被擊毁　突破德陣地企圖已失敗]  
　　柏林十七日中央社電　海通社軍事訪員塞托留斯上尉宣稱，軸心軍現正在西西里作堅强之抵抗，星期四日反軸心軍並無顯著進展反在許多地方遭受重大之挫折。喀太尼亞　南，英第八軍先鋒之坦克車隊，遭德軍之反攻，已退至向晋柯里至蘭　尼之一綫。蒙甘茂萊現正集中其新鋭坦克車部隊於奥格斯太附近，並抽調在萊蒂尼方面之步兵，故英軍頗有早日向喀太尼亞再度進攻之可能。眾料英軍或將以向西推進之中央部隊，改向北面進攻，俾使在萊蒂尼迪迤西，聲援向喀太尼亞突進之坦克車隊。英第八軍在賴格沙西北之左翼，前日略有進展，但並無戰略上之意義。英軍自吉拉向喀爾太基隆進攻，至前日午時爲止，仍未有絲毫進展。美第七軍左翼之加拿大部隊，在沿海向阿格里琴特進攻，略有進展，惟反軸心國方面所傳該地已受包圍之說，並非確訊該處北面美軍坦克軍所受損失極重，共被擊毀五十餘輛，英軍向喀太尼亞平原突進，亦損失坦克車五十輛，英美兩軍一日之間，損失坦克車百輛，雖不致過於影響　其戰鬥力，但英美在該島登陸之坦克車爲數不多，故亦足以牽制其行動云。 
　　軸心援軍開抵西島 
　　瑞典京城十七日中央社電　據前綫消息，軸心軍之增援部隊，經墨西拿海峽續抵西西里島。 
　　西島戰事德方觀感 
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊，柏林政界方面，經數日之緘默後，現可暢論西西里戰爭在政治與軍事上之意義。德國報紙既未樂觀，亦不悲觀，僅就德義戰報所發表之事實加以評論，力陳義國堅決之態度與其內部之團結，義國報紙，對此亦一再有所聲明，此間政界方面稱，西西里之戰事，除軍事上之意義外，更需要推測其政治上之意義。羅斯福因下屆之總統選舉，邱吉爾因一般之局勢，兩人皆希望增强在內政上之地位，此外英美更受史太林要求，在歐洲作戰之壓力，不得不有所行動，羅邱兩人更希望粉碎歐洲政治之團結，以引起政治之革命，此間政界方面，就此動機，加以結論稱，西西里之戰爭，雖未發生於歐洲大陸，但英美無論進攻歐洲之何處，皆將遭遇軸心國與其友邦聯合之抵抗，因在此戰中軸心國與其友邦，已無彼此之分，德國認共同盟國之土地，不啻爲自己之領土，故義土之保衛，當共同出力，德國自始即駐軍於西西里之原因亦在斯，西西里不僅爲義國之屬島，抑且爲歐洲之前哨，保衛該島之防軍，雖未得要塞之利，然當予英美以堅强之抵抗。軸心軍之抵抗，足以牽製大量之敵軍，使羅斯福與邱吉爾在歐洲本土開闢第二戰綫之希望，無由實現，誠如蒙高茂萊將軍之言曰，西西里之佔領，僅爲成立第二戰綫之先決條件而已。 
[季勞不日赴英倫]  
　　里斯本十七日中央社電　倫敦消息云，據路透社外交訪員宣稱，北非法叛軍領袖季勞，大約不日即將由北美行抵倫敦。 
[貝爾哥洛特區　德軍向北猛進　奧萊爾蘇解救攻勢失敗]  
　　斯德哥爾摩十七日中央社電　據昨晚此間所接柏林消息，德軍自貝爾哥洛特向北猛進，現已向西擴展，此爲由貝爾哥洛特北面進攻德軍之戰績，雖天氣惡劣，而德軍之進展，並未稍受阻礙。彼等已與自固有陣地東進之衛鋒隊，在某山頂會合。新戰綫以南森林區域之蘇軍殘部，現正由德軍予經肅淸。奥勒爾以南之戰區，亦向東西兩麵繼續擴展，蘇軍在奥勒爾以南，繼續其解救攻勢，先以砲隊猛轟，再以步兵及坦克車隊，進攻德軍，防綫發生劇戰。蘇軍屢被擊退，損失坦克車甚多。德方某作戰區域內，擊毀蘇坦克車二百五十輛，多數係被德軍某師所擊毀。蘇軍損失雖重，而繼續在奥勒爾東南北三面進攻，但均被德軍步兵及鐵甲部隊所擊退，蘇軍在庫斯克以西發動之解救攻勢，並由大砲迫擊砲及坦克車掩護，此項進攻，顯示蘇軍畏懼包圍。據軍界人士指稱，蘇軍已損失坦克車約三·四〇〇輛云。 
[西西里島戰况談]  
　　自英美在義國的防衛第一綫西西里島開始登陸戰以來，歷時業已二日，在堅固的防衛陣綫前遭軸心里以逸待勞的邀擊，各地均遇阻遏而敗退。朝日新聞社於十二日午後八時用國際無綫電話向柏林分局探問西西里島戰事的詳情如下： 
　　本社：西西里島擊退作戰的情况如何？ 
　　守山柏林支局長：敵登陸處所共有多處，最初均僅由德義的海岸防備隊擊退。至十一日，以　在島內待機的軸心軍主力軍主力部隊開始出動，據德軍事當局稱：英美人是陸上海上都能活動的兩棲動物，故而在登陸戰上頗占有利的立塲，最初或許能獲得暫時的成功。但能夠登陸的軍隊，決不能繼續長久。 
　　本社：敵的降落傘部隊此後不會再　　？ 
　　守山：不會再來了。據德軍當局的發表，敵人最初使用降落傘部隊者，　爲瞭想在各地建立橋頭堡，但全部均經加以殲滅。此後敵方似將輸送後方部隊，因此，德空軍悠然取待機的　態，嚴加警備。 
　　本社：義國的情勢如何？ 
　　守山：大　此次西西里的攻擊，從正面進攻軸心方面業已有充分準備的處所，其用意乃在減輕東綫紅軍的負担。但此對德軍全無影響，東部戰綫毫不因之牽動。所心據德軍當局看來，敵方開始西西里作戰的唯一目的的乃在地中海的自由航行。敵方對於運輸兵力，物資到東地中海顯然甚爲焦急。而且敵方開始西西里戰役由又帶有神經戰的作用。但蓋　氏（義大利日報主筆，墨索里尼首相喉舌）似曾說過：在義國，西西里不過是防衛義國水上的。第一一萬綫　第一綫被擊破，義本土亦不致感到任何威脅，而充滿着擊潰敵人的自信。所以敵方將遇到難以應付的對手。 
　　本社：敵人的情况不明瞭嗎？ 
　　守山：詳細不得而知。据稱敵方亦已陷於非常的苦戰中。當上陸時，所使用的船隻共計稱有二千艘，當然這全部是微小的船隻。此後他們將和以前一樣，轟炸德國本國及其佔領地，可是歐洲要塞的防禦，早已如金湯之固了。（翔：　自七月十三日西部朝日新聞）　　 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[搬出物資基凖數量　限本月底申請　許可數量業已決定]  
　　物資統制審議委員會第四次會議中，關於各項物資規定每月搬出基準數景，祗可在本月底以前申請運出、不得於下月補運，當經照案通過。並定自七月份起實行，絕對不准通融，已由商統　通飭所屬各會員一律遵照，聞其七月份主要物資由上海搬往蘇浙皖三省兩市許可基準數量，亦已由審議委員會決定。 
[租界區戶口油　二十日截止售賣]  
　　租界區之第四期計口受油，自本月十日開始售買以來，已有多日，茲聞食油同業批發處，定於廿日截止出售云。 
[反英美恊會　呈請兩事　定八一爲復興節租界內建紀念塔]  
　　中華民族反英美協會，以八月一日上海租界交還我國，中國之淪爲决殖民地之唯一汚點，洗雪凈盡，非特値得全國民衆之熱烈慶祝，亦爲中國歷史上最値得紀念之一日，爰特具呈政府請定八月一日爲中華民族復興節，並請在兩租界交界區建立八一紀念塔，以垂永久紀念云 
[麥蘭等區　複查戶口告竣]  
　　法租界麥蘭區，小東門區等保甲辦事處，複查戶口事宜，業已全部告竣。據該處人員告大通社記者，區內虛報戶口者頗少，但有一部分因不明瞭規定之手續，故常有誤會，刻正由保甲長督飭更正。 
[保甲區警鈴　鳴響記號]  
　　老閘等保甲區，所裝置之大　警鈴，其叭響記號，已由警署當局予以調整。大通社記者茲探錄新訂記號如下：封鎖（二分鐘長聲一次），外圍解除而局部仍封鎖（二十秒鐘長聲一次），完全解除（五秒鐘長聲六次）。 
[「童子團」　擾害行旅　警局令飭肅清]  
　　邇來北火車站四週，突然發現所謂童子團，乘人不備，竊取商旅物件，不獨擾害來往行旅，抑且危害治安，殊堪痛恨。市警察總局據報後，爲維護　旅安全起見，昨特令飭閘北分局限期蕭清車站附近童子團，不得違延。 
[本報主辦書畫義展　決展期兩天　爲酬答各界雅愛依標價七折優待]  
　　本報自假外灘十二號興亞大樓主辦華北急賬書畫義展會以來，承各界熱烈響應，紛紛前往競購，足見對殺災同胞關懷之殷切，茲以連目來在風暴雨，又兼溽　逼人，致使參觀者，多感不便，本定於本月十八日宜告閉幕，乃徇各界熱心人士要求。決再延長兩天，至本月二十日爲止，以饗尚未獲睹諸君。同時本會亦爲酬答告界之雅愛起見，決將陳列各件一律依照標價，以七折優待，尚希各界人士本同情互助之旨，前往踴躍參加，爲災民造福不淺。 
　　又訊昨日整天，雖在風巨颷，但前往參觀並認購者，更見擁擠，內所陳列之大慶綢莊同仁慨捐眞絲袍料及新條呢等名貴衣料十四疋，已爲電影明星王引袁美雲夫婦以最高價盡數購去，其他書畫名件，亦被購去不少，總計昨日一天，共收六萬餘元，打破揭慕以來之最高紀錄，尚祈各界繼續參加，完成救災使命。 
[統一推進慈善事業聲中　貧病救濟恊會訊問記　（四）　對各善團如何補助？]  
　　第二步動募到了基金之後，如何進行補助工作呢？該會負責人對這個問題很愼重的說，爲了使社會上捐助者的每一元錢都不虛耗，並且一定要使每一元餞收到　有的效果，對於各慈善團體的補助，自當採取極度愼重的態度，對於請求補助的善團，先要看：（一）宗旨是否相符？（二）辦理成績如何？（三）需要補助的緩念程度如何？並不是任何慈善機關，都可以向協會申請補助的。大抵在辦有成績，信譽卓著，　經費確實困難者，可向協會提出申請書，詳載所辦事業之種類，性質，開辦之年月，經過之實况，經費不敷之原因，請求補助之數量，附繳證明及應有附件。協會在接受申請後，常由秘書長項康原，接　請求補助機關負責代表，詳詢來意，並說明協會處理補助事件之手續，協會主席，就其申請書的大意，參考秘書長簽註，分別批定准駁。如果批准了，即行咨交常務會議，由常務會議決定准　，如其核准，即行咨交審委會，審核委員會（主席　文杰氏副主席紀振　。榮柏雲二氏）在接到補助全卷後，即依照審委會　程及審核標準細則核定准駁，其核准之案，還須依申請補助機關事　性質，派請有關委員及會計師等，前往實際調查，從該機關的歷史，負責人，辦理成績，至經濟狀况，會計帳目等等，細心考核，具列意見，向協會提出報告，再經常委會決定補助之方法與實數，而在支取補助費時，也有極嚴密的手續，這種極度愼重的辦法，實在可使每一個捐款安心，也可以使有心向善者不怕無妥善捐助處，同時，也使眞誠辦理慈菩事業者得到切實的幫助。（未完） 
[日訪華經濟使節團　今晨飛返東京　小倉團長發表考察感想]  
　　日訪華經濟使節團團長小倉正恒氏，率領團員及隨員一行十二人，於本月七日來華，在滬與中日財界官民及全國商統會，工商聯誼會等工商團體，分別懇談中日經濟提携問題，並於十二日由　赴京，拜防國府在主席以下各有關機關及經濟各界之要人，舉行懇談中日經濟合作問題，交換意見，完成預期目的後，即於十五日由京重復來滬，於卞六日在禮查飯店舉行茶會，招待在滬中日經濟有關官民，以致謝意，茲悉該團等以來華考察任務已告完舉，定今（十八）晨乘飛機飛返東京昨（十七）日該團除分別向中日各有關機關及經濟界拜辭外，並於下午二時在華懋飯店招待記者團，發表此次訪華考察經濟感想之談話。 
　　小倉團長存華懋飯店向記者團發表聲明書，題爲「離中國之際」。略謂：余等此次訪問貴國之目的，已如七日抵滬時所述，實爲以中日交驩之民間經濟使節團之資格，在上　與南京中日方面民間級濟界人士及國府當局坦白懇談，冀蓋此機緣，在增加對日經濟協力上略有貢獻。余等自七月七日抵滬後，不僅在滬逗留六日，與中日經濟界人十懇談兩次，繼又在南京與各方面懇談逗留三日，共計十日，復得與國府當局率直交換意見，誠不勝引爲榮幸者。又余等能與各方面懇談，得以深悉中國經濟界之實性，及中國政府之財政經濟政策，以及中日經濟協力之方針等，實不勝欣幸。關於以上海爲中心之物價通貨，增强生產及食糧等問題，吾人在日本時，雖已稍知，然余等抵富地後，耳目所及，認爲事實上此問題實較吾人在日所　想像老更爲切實，且此問題之重且大，因此余等返日後深願根據此决考察所得，與各方面協商後，再向政府方面建議。吾人此次雖以民間經濟人之資格訪問貴國，然吾人認爲現在因處於大束亞戰爭中，且應採取中日兩國一體的戰時經濟態勢，故決不能推進如以往放任自由主義經濟，固不待言。總之戰爭經濟特質，必須以計劃經濟作爲基本，因此民間經濟，亦須依此方針而行。照如上所述，吾人現爲增强戰力計，深願謀官民一體盡全部智能，以努力於中日經濟之協力，惟日本方面有日本之特質，而同樣中國亦有其特質，吾等深感有活用其特質之必要。此次吾人已更進步認識中國經濟之特殊性，且深信活用中國經濟特殊性一事，最爲緊要，故當於謀强化中國經濟與中國經濟恊力提携之時，其具體方法，誠有對此點充分加以注要之必要：欲知對方之特質，若非實地接觸當地人士或風物，殊難瞭解，是以吾人擬爲更深悉中國之經濟起見，將來有機會必盡量來貴國考察同時尚祈貴國爲瞭解目下之日本起見，亦派經濟界有力人士來日視察。蓋吾人以爲須如此，始能使中日經濟協力得圓滿結果之故也。余等此次訪問貴國，頗承各方面款待，衷心感謝之至。 
[市商會將召開　二屆會員會]  
　　本市市商會不久將召開改組後之第二屆會員代表大會，開會日期，日內當可決定。查「工商公會暫行條例」頒定後，本市各業公會頗多改組，因此必須重向商會登記，現市　會正飭各改組公會尅日重行登記，同時各公會亦　會員商店在限期內辦理登記。一俟此項雙重登記竣事之日，即爲商會召開會員代表大會之期。 
[下期戶口米由　聯營社整配]  
　　聞諸關係方而，四第卞二期戶口米可能由米糧聯營社供給整配予各區當局，一如往例出售，至其數量，尚待酌定，蓋一星期來，各產米區每日均有大量食米運達此問、數量多寡，一時殊難統計，其總數的在十萬包之譜。在轉運方面，因內地蔴袋殊感缺乏。而水路運輸，亦頗費周折，故衹得分批絡繹運輸。總之本市糧食問題不致恐慌云。 
[南區市典　即將成立]  
　　市經濟局以戰後市區貧民經濟凋疲，爲减輕人民負擔起見，爰有市典之籌設，業經呈奉市府核准施行在案，茲悉南市方面，已由該局勘定方浜路空屋，一經準備就緒，即行正式宣告成立。 
[華北民食恐慌　不久或可消弭　王克敏氏發表談話]  
　　華北政務委員會委員長王克敏氏於十六日由京乘機來濾，料理私事，並將於今日（十八日）轉道返平。中央社記者特於昨（十七日）赴寓所趨　，叩詢華北糧倉問題，當蒙發表談話如次：關關於華北之糧食問題，以華北本非產米之區，其食米供應，全仰給於華中華南，雜糧則大抵運自東三省及外蒙各地，近受事變影響、致糧食呈缺乏狀態，目下北平小米價格的在一元五角左右一斤，而大米則以華北多以麥食，故不易購得。關於此事，汪主席亦備極關懷，經當局努力　　結果，已有一部份麥粉等運抵華北，尚有大部份糧食現正繼續設法運輸中，且今年華北麥子情形尚佳，當可　收，預料華北民食之恐慌，不久將來，或可消弭云。 
[工部局公布　五期口糖數量　白糖半斤二元三角半]  
　　工部局頃發布告云：自本月廿一日起至卅一日止，由食糖另售店　憑買糖證第五號　票發售戶口糖。屆時由票上註明登記號碼之另售店肆，按每一聯票換售白糖（晶白或砂白）半斤，售價二元三角五分。倘須包紮，另付包紮費，食糖另售捐，則暫免懲收。 
[申報助學金　需款愈見迫切　依現存助金支配每生僅百元不敷尙鉅佇待社會慷慨襄助]  
　　第五屆申報讀者助學金自一日分親辦理申請登記以來，將於二十日全部截止，在此期內、所收得各界捐輸助金，於數字言，較歷屆爲高，以支　言，較歷屆　細甚鉅，蓋學費之增加，申請人數之增加。足使現存助金七十餘萬，不足供申請者平均每人一百元之補助，雖捐款尚可源源獲各界之贊助，然依目前狀况，已使同人徬徨於助金預算之無從確立。 
　　本屆助學特感需要 
　　以本報歷屆辦理助學經過言，可謂向無預算，僅憑確信社會必有熱忱之人士。人類必具互助之同情，在每屆開始申請時，甚至存款無多，及登記開始，各界注視於助學金之進程，當較同　尤爲　心，不敷之數，歷屆均能於支付助金時，充裕應付。但本屆情形旣與以前逈然不同，一般貧寒家庭，經濟狀况已無法支持門戶，　論子弟讀書費，而往昔尚堪溫飽之家，亦已捉襟見肘，對於學費之支出，亦有難言之隱、因此之故本屆申請人數特多，而各校下學期學費之增加又非小數，此則同人於勉効棉薄之餘，深盼熱心人士於本報本屆助學金特予重視，慨然襄助，以竟事功，亦社會之幸也。 
　　熱忱輸助實深欽佩 
　　昨承唐星海先生慨捐助學金二萬元，唐君慷慨好施，對於社會公益事宜，向不後人，此次鑒於本報申請助學金人數增加頗鉅，需款浩繁，用　解囊匡襄，熱誠毅方。同人實深欽佩，願鼎甫先生哲嗣心逸誠齋賢昆仲，前爲本報助學運動，特捐學額，爲社會所共悉，此次爲紀念鼎甫先生、特再慨捐五千元、曁善公記興記各惠捐五千之數，爲淸寒子弟謀幸福，實堪欽敬，本報特代獲助諸生，致其謝意。 
　　昨收助金 
　　本報昨收助金台銜列下： 
　　唐星海二萬元 
　　顧心逸顧誠齋（紀念其先君鼎甫公逝世週年）五千元，善公記五千元興記五千元，實誠堂一千三百元。莊記·吉記·同記。（以上三陳選珍君經募）景德堂劉·各一千元。 
　　錢芝慶。大康　行·瑞祥錢莊（周雲卿君經募）各五百元，王蓬晞·黃健龍·愈　棠·　正華·郭慰慈·虹記·瞿君九·各二百元，明記一百四十元，余伯雄·林翔靑·朝拾二李立夫。各一百元，景袁氏·孝友堂·無名氏（浦緝庭君交來）·各五十元，施賢生金振岐金麗寳金浩程合三十元，王培地二十元，共收儲券四萬三千九百四十元·結存七十九萬九千一百三十九元三角九分。 
[市宣傳處頒佈　橱窓競賽辦法　慶祝收回租界擴大宣傳]  
　　市宣傳處爲發動本市商民慶祝收囘租界據六宣傳起見，特聯合市商會舉辦商店橱窓宣傳競賽及慶祝大廉價等，除定於七月二十日上午十時在市商會召集各同業公會會議，以策動各商店踴躍參加外，茲將各項辦法及宣傳要旨等公佈於後： 
　　競賽辦法 
　　慶祝收同租界上海市商店橱窓宣傳競賽辦法：（一）凡本市有橱窓設備之各商店，及酒菜館，菜室舞塲等，均得參加競賽。（二）凡參加競賽，應塡具申請參加表格，（該項表格可逕向市宣傳處事業科或市商會及同業公會領取）。於即日起至七月廿五日以前，送呈上海特別市宣傳處事業科登記，（三）宣傳要旨由市宣傳處頒發，凡參加競賽者，於送呈表格時，可向事業科索閱。（四）凡參加競賽者須依照宣傳要旨設計宣傳方法，利用橱窓陳列各種宣傳佈置。（五）凡參加競賽各項設計，盡量利用商品，以不消耗物力爲原則。（六）凡參加競賽者，應於八月一日前一律佈置完竣，陳列七天，至八月七日止。（七）在競賽期間，市宣傳處派員視察，如有不合之處，應接受視察之指導，立即改正。（八）在競賽期間，市宣傳處聘請專家視察後，彙集各項報告，於八月八日舉行評判會議，評定優劣等决，於八月九日在各報公佈。（九）凡成績優良者，由主辦機關給予獎金獎狀，並徵求各機關各團體贈予各項獎品、以資鼓勵。甲等一名獎金一一千元，及獎品與獎狀。乙等二名，各予獎金一千元，及獎品與獎狀。丙等五十名、各予獎品及獎狀。丁等一百名，各予獎狀。（十）本辦法於公佈日起施行之。 
　　宣傳要旨 
　　慶祝收囘租界上海市商店橱窗競賽宣傳要旨：此次上海租界之收囘，對於我國獨立自主之完成。意義極爲重大，上海市民衆更應有熱烈慶祝之表示，本市各商店及酒菜館茶室舞塲等，均須依據左列各點。利用原有商品，參加橱窗宣偉競賽。（一）凡參加橱窗競賽者，其設計佈置之中心主題、須充分顯示慶祝收囘租界之熱意。（二）租界之存在，妨害我國領土主權之完整，爲蘭最烈，爲中國長期混亂，國民革命之遲遲未獲完成之主因，橱窗佈置對於租界之罪惡，應加以充分暴露，並即對英美侵略主義者野心狡計，應予揭發。（三）收囘租界爲我國歷年鬥爭而朱獲完成之對象，此次由和平途徑得友邦之協力，一旦將此百年來之大患袪除凈盡，樹立完成國民革命之强固基礎，參加橱窗佈置者，應把握友邦之誠意援助，在般計時暗示吾人並應盡誠意合作，以祈致大東亞戰爭之完遂。（四）上海租界爲英美侵略我國之根據地，藏垢納汚，一切黑暗罪惡，種毒已深，歷年在殖民地風習沒　之下，欲圖根本肅濟，尚有待於今後之自肅與努力。參加橱窗競賽者，應就此點激勵布民　往惕來，益自淬戰，加緊復興建設工作。（五）參加橱窗競賽者，應指出渝方言目抗戰之無意義，曁根據和平運動成果之事實，加以對此以粉碎英美及渝方之處僞宣傳，加强市民對和運之更大信念，提起市民之奮門精神。 
　　附注意事項 
　　一，參加橱窗競賽者在佈置設計時，應先認定題意，選擇要旨中之一點或數點，作適宜之佈置，所表示之意義，切忌糢糊混淆不淸。二，　　佈置之方式原則得同　一般廣告橱窗佈置，其所用材料亦同。三，橱窗宣傳之佈置，以壯觀生動醒目寓意深刻爲原則。四，橱窗宣傳佈置　擇所處地位最佳之橱窗加以佈置，切勿佈置於面臨冷僻處所之橱窗。 
　　標語 
　　（一）感謝友邦交還租界 
　　（二）慶祝我國完成獨立自由 
　　（三）澈底擊滅英美侵略主義 
　　（四）努力建設新上海 
　　（五）努力建設新中國 
　　（六）努力建設新東亞 
[柴炭供求　已漸趨平衡]  
　　昨據柴炭業負責者語稱，關於柴炭供應，殊無屬缺乏，目前存底，雖無通去充實，但各地來源頗爲絡繹，况因售價稍高，市民均已節省用途，故按日消耗量，亦不若前者浩繁，供求兩者或已漸趨平衡，今該　決在常局協助之下，率導同業大量向產區採辦， 
[招領迷路兒童]  
　　（一）男孩年約五歲，於本月四日迷失，在徐家匯路，該孩身穿白破衫黑褲，赤足光頭，其左手無名指指甲已脫落， 
　　（二）男孩石根福，年八歲，浦東人，於七月十日下午迷失於金利源碼頭鐵門，據該孩云，彼由浦東來滬，尋其父名石資英，該孩身着藍紅條白小褂藏靑開當褲，黑條布鞋。 
　　（三）男孩張大路。年十一歲，上海人，於六月二十八日走失於人里橋街，該孩身穿灰條子布夾長衫及褲，外着灰色條子布夾大衣，無襪，紅色格子布鞋，平頂頭，四方面孔。 
　　（四）女孩年的三歲，於七月十一日下午走失於維爾蒙路　飛路口，身着紫底黑條布連衫褲，赤脚和尚頭，圓面孔。 
　　（五）女孩胡金弟，年十四歲，浦東人，於七月二日迷失於金神父路西愛咸斯路口，該孩皮膚毛髮均白色，目黃色。 
　　（六）女孩　淑　，年十二歲、南京人，於七月七日上午走失於福建路鐵門，據該孩云，彼於六日　火車來滬，在車站與其同來者分散，彼有表兄在滬，名白康明。 
　　凡以上兒童家屬，請於每日上午八時至下午一時至貝勒路六三〇號法公董局衛生處兒童保障科接洽。 
[簡訊]  
　　工人技專招生　工部局工業社會處主辦工入技術專修夜校招生，（資格，凡機器及電機工廠或電器商行之技師工友，或滿師學徒須經廠方證明而具有小學畢業程度者。（班次）機械科一二三年級，電機科一二年級，及預備班。（校址，馬白路二十五號，及荊州路一百號兩處。（時間）下午七時至九時，每星期三次。（學費）每學期十元。（報名）即日起至八月十七日止，簡章及報名軍可向福州路一八〇號工部局三樓三七九號工業社會處本校辦公室索取。 
　　幼幼敎養院　上　幼幼敎養院，爲半工半讀之難童教養機關，除供給孤苦無依失學兒童之衣食外，並予以完全國民小學敎育。該院爲發展院務扶植難童起見，加聘素　熱忱送還難童之陳春華先生爲該院理事，共襄善舉 
體育 
[華通盃慈善足球昨展幕　聯誼四比一大勝聖葡　邵以力開球夏士魁購義球]  
　　華通體育會主辦之華通盃慈善足球賽，聯誼隊對抗聖葡聯軍。於昨日下午六時半在徐匯中學展幕，觀衆五六千人，情况熱烈。首由華通體育會會長蔣益門氏致詞，繼由財政部稅務查緝處處長邵以力主持開球。休息時間拍賣義球，競逐結果，由夏十魁以二萬元最商價成交。急公好義。時間旣屆，在裁判沈回春銀笛聲中，展開劇鬥，聖葡聯以維克暴，V蘇若，蓋恩缺席，實力不免稍受影響，故開賽之初，聯誼攻勢即盛。五分鐘時李義臣開角球，吳祺祥以手拍入，當然無效，費亦開角球，吳祺祥正欲拉射，因越位作廢，聖葡反攻，卡洛列區，勃拉達雙雙失機，迨十一分鐘時費春華在禁區射門，適中潘利拉手，被判十二碼，由孫錦順操刀，鐵腿起處，球應聲入網，十分鐘後，李義臣左路挺進，妙傳阿孫，孫正欲叩門，許而茲救駕心切，竟演倒戈趣劇。未及一分鐘，吳祺祥中路進犯，高保正竄上挑中網窩，上半時終了，聯誼以三比〇全勝。易門後，聯誼攻勢仍盛，吳祺祥率師來犯，輕傳小高，高略盤數步，從容打入，成四對〇。時離開賽未及一分鐘也，聖葡大舉來襲，勃拉達力射，不幸適中橫木。十五分鐘時，福恩單騎直人，在十餘碼處力叩，由門柱彈入，扳回一球，此後雙方各無所獲，迨時間屆到，聯誼以四比一克聖葡，第一一次定下星期三在原處舉行。昨雙方陣容如下： 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋　聖　孟義良　鄭英權 
　　上　下 
　　李義臣　孫錦順　吳祺祥　高保正　費春華 
　　聖葡 
　　林格蘭 
　　許列茲　潘利拉 
　　羅柴遼　奧列維拉　A柯拉 
　　勃拉　　W潘脫遜　卡洛列區福　洛　　　區 
　　恩潘脫遜 
[戈登保甲足球賽　華混戰猶混　今日下午五時半舉行]  
　　（中央社滬訊）公共租界戈登保甲區爲勸募保甲公益金，而主辦之足球義賽，定於今（十八）日下午五時半假滬西昌平路膠州球塲隆重舉行，屆時井請陳市長主持開球禮。角逐陣容爲北征華混隊與猶混隊對抗，雙方陣容均集中西優秀健將編組而成，故競賽之猛烈，定可預卜。票價分五十元一百元五百元一千元四種。今日上午在比賡前，膠州公園門口，仍有代售。 
[賑災潮汕籃球　仁餘鬥汕隊]  
　　賑濟潮汕災民答謝籃球賽，於昨晚七時半在八仙橋中靑健身房揭開戰幕。今晚七時半起，續有二塲角逐。首塲華影對汕隊乙，前者擁有影星名將舒適劉瓊梅熹黃河王學武金家標等，與汕乙定　精彩鏡頭。壓軸仁餘過汕隊甲，仁餘乃興仁化身，屆時棋逢敵手，血戰自不可免， 
　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界　評言 
[百物飛漲的後果]  
　　百物飛漲的前因，我們已經一再加以說明了；其後果是怎樣？則不外四個字的答案，就是「民不聊生」。經濟學家李　時博士在其最近所發表的談話中說過二「友邦經濟使節來華之日，　號百物再度反動飛漲之時；諸使節於酬酢之餘，耳目所及固深知之；在民不聊生之現狀下，欲求經濟上軌道，何異於緣木求魚？」 
　　「哀莫大於心死」爲中國自古的一句名言。民不聊生則心死，心死則任何一切勇氣都隨以消散，其足以削减國民支持戰爭的總力，是更不待言了。所以「現在各交戰國家，互相施行封鎖政策，其着眼點就在於使對方人民挨受飢餓，發生叛變』，以至於對敵屈服。最爲痛心的，便是「民不聊生之現狀」不是造自敵國的封鎖政策，而是造自本國的投機行爲。那眞不啻飲酖自殺了！ 
　　所以我們竭誠主張對於造成百物飛漲的一切因素，尤其是官商的非法賺利行爲，予以澈底的肅淸，藉以挽回「處理物價失收」的危局。 
[銀錢業之舊規　均將加以修改　俾切合現代之形勢]  
　　本市銀錢兩業現行之業規，久未修訂，已多窒礙雖行，眞最顯著之條文，如銀行業業規及錢業業規之第四章本位幣，第五條云：「凡一切收解款項，遵照財政部二十四年十一月四日部令槪用法幣」，現已於三十一年六月二十一日起改用中儲劵，而第二章營業時間及例假日，亦大有變更，蓋銀行卞面，事變前原爲外灘之洋商銀行星期六下午休息，華商銀行則下午照常辦公，今各銀行均已與中央儲備銀行取同一趨向，故業規之第二章第二·三·兩條，亦全需修正，至於餞業方面之錢　準備庫，及錢業票據交換所成立以後，亦均未及加入業規，故銀行公會下决理事會中，　錢業公會新任理監事選出就任後，均將提出討論，加以修改，俾切合現代之形勢云。 
[本市煤球供應　決無匱乏　漲價之說完全不確煤炭店係藉端暗抬]  
　　本市機製煤球，最近市呈求過於供現象，若干煤球商店以派貨缺少爲藉口，拒絕門市發售，且有煤球即將漲價之謠言，茲據該業中人談稱：本月初有數家煤球廠修理機器，曾停止出貨數日，惟爲期甚短，不及一週，即行照常出貨。目下供過於求現象之形成，全係市民誤信流言爭購之故。按煤球爲市民日常不可少之燃料。當局早有充分準備。按照全市需求量而決定各廠之出產量，決無匱乏之虞。市民切勿作變相圃積之購買，致影響市面，至於漲價謠言。流傳已久，查當局配給各廠媒屑之價格，與煤球限價二者之問，早有合法利潤存在最近且聞煤屑價格反有酌予核减之可能，至於烟白煤本年七月至九月之限價，亦經當局規定，正式公佈實行，決不變更，故煤球漲價之說，全屬子虛。 
　　惟有一般小煤炭店，藉口增加車力及老司務之送力，每擔售價，超出限價有四五元之巨、市民因需用無法，衹得任彼剝削　然家庭之開支，受其暗虧不淺，尚祈　局注意及之。 
[外紗織成品統稅　從價徵收百分之五紗布存庫六十餘萬]  
　　茲據江海關爲自外國輸入之棉紗，直接織成品，應徵統稅布告第一六九八號。案查棉紗統稅改爲從價徵收百分之五一事，業於本年一月十六日第一六人四號布告在案，現自即日起，凡由外國輸入之棉紗，直接織成品，除徵收進口稅外，應照從價徵統稅百分之五，仰各商人等一體周知，特此布告。 
　　又據消息靈通者估計，本市目下存在倉庫中之紗布統數達六十萬件以上，此項存積之紗布，以之供給本市零售，尚可供三年之用，現正由物資調查委員會派員調查云。 
[小麥搬運派司　已領出六七十萬包]  
　　華中各地區小麥，自經粉麥專業委員督促中日糧商收買以來，茲聞已告一段落，關於搬運派司。除第一批二十萬包業經領出外，第二第三批亦已相繼領出，總數共有六七十萬包，刻正絡　運申、大致抵埠上　者，約有數萬包之　，各製粉庭已從事整頓內部，一俟到有相當成數，即將準備開工云。 
[雜糧公定價格　正在研討中　豆類到貨不斷]  
　　本市雜椅市塲，近因價格高漲，而告停閉，惟雜糧之流通，關係民生至鉅，若任其暗盤縱　，亦非良策，茲聞該業負責人　，刻正槪呈　主管　當局，予以設立公定價格，俾便流通圓滑，而利民生、至於公定價格，現正在研討中。 
　　今晨豆類略有來源、但銷塲寥落，黃豆價又」漲，浦東杜豆離大關已不甚遠。 
[固本皂將　限價配給　每連定價三十元]  
　　皂燭業同業聯合會，以肥皂爲日用品之一，刻下黑市高漲，而各廠亦因原料缺乏、出貨稀少，致民衆購置爲難。該會爰　將上海固本廠所出之固本皂，售價定爲每連中儲劵三十元，以配給市面需要，業已函請全國商業統制總　，核准照辦，大致日內即可開始發售 
[上海公共租界　工部局布告　西一九四三年]  
　　七月十七日 
　　第六四二四號　（爲使用買糖證E號聯票日期事） 
　　爲布告事照得自本年七月廿一日至本年七月卅一日民衆得憑本局所發買糖證之E號聯票購買食糖零售店當於收到每一張標明該店號數之E號脫票時出售日糖（品白糖或砂白糖）二市斤（一·〇〇〇格蘭姆或的二。二磅）價九元四角倘需包裝應另加費糖之零售捐現暫豁免合特布告周知此布總辦小澤成一 
　　第六四二五號　（爲使用買糖證第五號聯票日期事） 
　　爲布告事照得自本年七月廿一日至本年七月卅一日民衆得憑本局所發買糖證之第五號聯票購買食糖零售店當於收到每一張標明該店號數之第五號聯票時出售白糖（品白糖或砂白糖）半市斤價二元三角半倘需包裝應另加費糖之零售捐現暫豁免合特布告周知 
　　此布　總辦小澤成一 
[增產運動收效　苧蔴產量增]  
　　華中苧蔴，本年度之產量，因增產運動之結果，較往年度大增，刻下正由中日藏商積極蒐買中，本年度之蒐買總量，約可達三十萬担，惟價格則較前年約增八倍云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股始跌繼漲，終比　日升降不一，乃在大漲後不免少有餘風之遺留，握有者尚圖掙扎也，照大勢言，各股價已上升過高，苟無特殊刺激消息，恐有盤小之可能，週六成交極稀，乃一部份股票公司辦理交割停市，百貨業起伏最巨，永安公司傾跌後終見軋平，大關重見囘出，新新略見盤上，國貨內衣均低落，景綸與景福兩衫襪升降殊微，紡織業永安紡織，信和紗廠俱稍軋低，榮豐紡織穩堅，小票面向極極堅定，多爲小投資者吸納，如大中華織造，國信染織，均望高峰挺進，新藥業之中法小挫，新亞昻近關邊，文化業商務中華高峰再見，世界盤小，南洋烟公司及大中華火柴終見軋平，閘北水電華商電氣則稍軋升，康元製罐益呈挺拔，久安與大中華實業堅挺，新益地產已見同下云。 
[各公會防止舞弊　籌設調查組]  
　　本埠各業公會，爲防止物資被偷運囤積而分別發出通告後，頃據記者探悉，該業等於設立物資配給組之外，將增設「調查組」，專事澈查同業軌外行動，惟該組織僅有調查眞相權能，而無處理之權云。 
[各業同業公會　再催會員登記　逾期勒令停業]  
　　本市各業同業公會，泰半業已遵照政府命令改組成立、凡屬同業，例應辦理入會登記，其登記項目計有：（一）商號名稱，（二）營業種類，（三）資本數額，（四）使用人數，（五）創立年月自（六）經理姓名。（七）地址　項，各公會須編製會員名册，尅日呈繳主管機　備查，現各公會查有少數同業延不登記，致使該項名册無法編竣，各公會已限期未登記同業，即日經辦登記手續，逾期仍不登記者，不特無會義資格，目將予勒令停業云。 
[各業公會動態]  
　　本市粗細顏料雜貨業同業公會，前會以與西　料　同業公會性質不同，且因種種關係，發生爭執，不願合併組織同業公會，事經商統會轉函實業部核辦，現聞該部已函復准許化學工業同業聯合會所屬之西顏料號業及粗細顏料雜貨業兩公會。分別組撤，各自設立同業公會，以資識別。 
　　油糧專業委員會之下層組織，油糧聯合會，爲便利原料之蒐買起見，積極將蘇浙皖地區之組織完成·茲悉·業已完成之地區有（上海·蘇州·無錫·南通。嘉興·蕪湖·）等地區，定於日內完成，蚌埠地區之油糧業組織，則由中日雜糧業委員會改組，南京及鎭扛等地之油糧業組織，則倘在籌組中。 
　　上海特別市點心館業同業公會，　成立以來，所有經營點心館同業均已依法申請入會，惟尚有少數同業意存觀望延不入會，已由該會一再催告，速即入會，免受停業處分，茲爲便利滬西區同業入會起見，特在開納路一二六弄二十三號設立滬西辦事處，現入會登記事宜。已將告一段落，依據糧食商登記暫行辦法，刻已呈准糧食局代辦商業登記手續，並通告會員尅日前往申請辦理，關於同業所需原料之配給問題，除已有各項配給外，其尚未獲有配給各項原料，正在積極向有關當局申請中云。 
[商情摘要]  
　　金銀　今晨本市銀樓業大新同行首飾金，門市價及手續費均未更，惟無貨應市，業外交易在停滯狀態中無正式行市，大致先跌後同，終在大關上盤桓，銀價亦與昨日相同。 
　　公債　統一公俊暗市僅有丙種做開，價見小挫數元，餘均無市。 
　　拆息　餞業公會拆息掛牌，仍爲二角四分未更。 
　　棉布　因常局嚴厲取締，故無正式行市做開，趨勢續呈軟化，人心極披，市價較上日軋低，龍頭細布軋低甚宜，四君子嗶嘰亦低元許，桃花女士林略小，白貓花布現貨亦微降。 
　　棉紗　市况仍在停滯中，且因週末交易照　淸稀，故仍祇有二十支雙馬行單有做開，做價在四關上盤桓。 
　　日用品　火柴因客幫進胃不絕，存貨頗薄，故新高價迭出，各牌價均打破罕有之新紀錄，洋燭白禮氏牌突起橫跳，肥皂如日光牌近來館路頗廣，價亦步步高昻，其他固本祥　仍在高峰中站定。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[華北急賑捐款徵信錄　（第廿三號）　各行荘代收捐款　（續）]  
　　交通銀行： 
　　存德中小學九千一百四十元零四角，沈一敏一千元，江海關港口警察陸家嘴署華籍人員七百二十五元，邵二頃四百元，維記三百五卞八元，滬西一三三保二八甲食餘二百元，邵施氏一百元，邵企南四十元，張夫人五十元，中國企工銀行三十元，蔡福海張月芳張梅芳合捐三十元，張鵬希二卞元，何手諸四元，以上共計一萬二千零九十七元四角。 
　　四明銀行： 
　　上海靑年會少年部新靑團契平劇義演一萬零三百五十元一角，一胡養梅軒，一萬元。 
　　黃方明徐阿覺合捐一百元，周老太太五十元。徐雲鶴徐耕硯各十元，黃先生五元，以上共計二萬零五百二十五元一角， 
　　金城銀行： 
　　周少彭先生經慕顏寳記一萬元， 
　　劉德記五千元，隱名恒記二千元，金都大戲院義演票款一千九百零一元二角，南市公益社一千五百元，無名氏四百元，大八老人移助三百四卞元，計聯益染織廠曁同人一百元，金潤民四十元，俞吉孚錢家原錢之軒錢澤霖各五十元，榮豐公司公興公司同人合捐五百元，邱大雄邱大　合捐二百元，隱名氏一百五卞元，新華工業社唐紹雲各一百元，武漢商事九十五元，唐家宏五卞元，羅惠良王晋昌張敦馥各二十元，程照鄰十元，以上共計二萬二千四百零六元二角。 
　　長城銀行： 
　　協盛昌五千元，福和四千元勝大四千元，中華造紙廠三千元，立大一千元，源豐一千元，同孚永一千元，同德一千元，炳昌五百元，同益祥五百元，裘安卿一百元，以上共計二萬一千一百元。 
　　上海紗業銀行： 
　　上海特別市紗號業同業公會經募益昌紗號一寓元。 
　　民孚紗號五千元，瀕康號三千元，周德三二千一百元，益大紗號福源祥鹿鶴記以上三戶各二千元，祥泰紗號德泰昌紗號德　紗號陸家楨申大號裕泰紗號同泰昌紗號永康申莊王興紗號以上九戶各一千元，合記紗號宏泰號永大紗號銘昶紗號晋裕染織廠榮昌紗號達遠紗號南昌紗號萬亨紗號承昌紗號義泰紗號高　文永泰昌紗號尹培元協源昌紗號大敷昌紗號永興全記紗號同福昌幼號同鑫昌記以上十九戶各五百元，同順祥薛鳳五公大祥紗號協興祥紗號以上四戶各三百元沈九如久降紗號金杏記恒義昌紗號干炳記紗號萬康紗號天成興能紗號以上七戶各二百元，廖子琴一百元，總共計四萬七千三百元。 
　　以上總共計二十五萬九千二百三十七元七角，前存五百二十六萬八千五百十七元五角五分，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存五百五卞二萬七千七百五十五元二角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
 
