# 1943 - 176 - 4924870

 

Page 1

 
 
 
社評 
[我們期待着八月一日]  
　　---並盼法國政府迅作明朗的表示 
　　八月一日，我們期待着的八月一日，將是中華民國開始實現主權完整的一日，將是全國人民百年來寤寐以求的理想實現之一日，因爲依據今年六月三十日中日在南京簽訂的交還上海公共租界的協定，百年來損害我國主權的根據地上海租界，將由日本正式交還了！這是百年來中國屈辱史的總結，同時，也是今後中日合作建設新東亞光榮史的開始。然而，在今天，我們還不能不引爲遺憾者，就是法國政府對於交還上海法租界的諾言，還沒有切實踐行的明朗表示，也就是說，在友邦日本切實踐行其全部諾言以尊重我國主權完整的日子，法國政府對於交還租界的日期尙未確定。在中國人心和在國際視聽上，顯然是一種陰影，我們希望法政府能够迅速掃除這個陰影！ 
　　法租界之存在，在中國民衆的心理上，同樣是一種極大的恥辱，今公共租界已因日本之友好協力而交還，獨有法租界尙繼續存在，我們認爲這是法國政府給予中國國家及人民的不良印象，將無可消釋，自非中法邦交之福。而從國家的立塲說，則誠如本市陳市長所說：「法租界之行政權一日不交回，即上海市政仍然未能完整，亦即中國之行政樣未能完整」，對於正向獨立自主之大道邁進中的中國，自足召致嚴重的阻礙。因此，我們希望我國政府，迅與法國當局進行具體的協商，敦促法國政府實踐諾言。我們期待着，如汪行政院長所說：「務使上海法租界之交還最遲於八月一日以前，得以實現」。 
　　從法國的利害說，教們設身處地的硏究，覺得絲毫沒有遲緩交還法租界的必要。相反的，倒是應該迅速交還。法國今日的處境非常艱險，而且同樣是在向新生之途邁進，要求恢復往日的光榮，而重建其在國際上重要的地位，首在建立國際問的威信，實踐對華諾言，交還上海租界，且至遲在八月一日以前實現，這樣，不僅對於中法邦交前途，對於中法國民感情，均有良好的增進。從當前的國際形勢說，全世界正義人類，正在準備着保衛眞理打倒英美覇道之決戰，具有着三次革命光榮的法蘭西，在這次大決戰中，自將爲重要之一員而不願自棄其天職的，那麽，不讓日本專美於前，以迅速實行交還上海租界表示其協力推進正義之決心，不但爲中國及東亞民族的期待，應該也是每一個法國正義人士共同的期待。 
　　爲着八月一日這光榮的日子，不僅是中國一國而目是未來國際道義與新秩序的前奏，我們希望法國當局從遠處大處着眼，在八月一日同時實行交還上海法租界，並盼義大利政府等，都能媲美日本，相繼作同樣的表示！使中國主權完整能够完全實現，使中國在獨立自主的過程中獲得成功，這不僅是中國的光榮，同時也是關係各友邦的光榮！因此，我們期待着八月一日，這是新東亞建設與新世界秩序開始之日！ 
譯論 
[土耳其堅守中立]  
　　北非戰事告終後，英美掮起了侵攻歐洲的大招牌，照例用激烈的神經戰的老調，利用無綫電，新聞，及第五縱隊的　動，大肆宣傳。土耳其每决被利用爲宣傳的好資料，自軸心軍從突尼西亞撤退後，流傳着種種關於土耳其的煽惑性消息。例如「土耳其決定放棄中立態度，取非交戰國態度」，或「土耳其決定將　開放英美的　蘇路綫　　尼爾海峽」，或「土耳其將近參加英美方面參戰」，或「英美空軍將從土耳其的空軍基地轟炸羅馬尼亞油田」等等。記者最近於往返柏林途次，曾在蘇斐亞，布加勒斯特，布達佩斯特等巴爾幹各首都略作勾留，在那裏所接觸的人們，對土耳其似乎特別來得關心。不用說，今日土耳共如被戰火延及，則必然立即蔓延到巴爾幹。道就是巴爾幹諸國對土耳共的動向特別加以注意的緣故。當判斷今日的情勢時，巴爾幹人士的觀測，比我們在土耳其的人似　加敏感，記者在那裏覺得戴上了極强烈的有色眼鏡。 
　　所以我們不能不認淸敵方把土耳其頂名的對巴爾幹宣傳的眞相。在巴爾幹所聽到的議論，大概都是敵方製造的煽惑或其類似的東西。對此宣傳，士耳其全國僅一致希望本國的保全。所以自己走進戰爭去是全然不會的。英美今日確加以相當的注意以謀巴爾幹的軍事的强化，英美擬鼓動土耳其的用意，不在於想使土耳其在對軸心的戰爭上有直接的武力合作，而在於準備應付未來或將發生的事態。 
　　所以在英美看來，士耳其的利用價值，不在求得軍事的協力，土耳其如立在英美方面，不過是把她當作對軸心「擺架子」的手段，在英美看來，土耳其究竟還沒有到可派大用場的時候。 
　　英美今日已經充分利用土耳其當作「擺架子」的手段了。但今日巴爾幹諸國的緊張，不僅以土耳其爲對象，他們預料敵方將在脫拉基亞，希臘亞得利亞海沿岸各地攻擊，因而正在考慮萬一的對策。 
　　至於土耳其國內，依然極爲平靜，軍隊的配置也似從前一樣。新的動員似不致實行，自五月中旬起，土耳其軍艦佈置了一個迷陣，黑海沿岸，博斯波魯斯海峽燈台的燈一律加以熄滅，頗引起人們的注意，但土耳其不是預料地中海作戰快要到來，爲了避免池魚之殃起見，而取的一種須防手段嗎？ 
　　所以在土耳其全不見行將發生大規模行動的軍事活動，在經濟上，僅爲了維持軍事費而加稅數决，而物價亦有昂　的傾向，但國民的表情，至爲平靜，信賴政府要人維持中立的一再聲明。土耳其行將加入戰爭的可能性，不成爲一般人民的日常話題。（翔：譯自六月二十八日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日大本營公布　倫特巴島方面戰況　日帝國軍航空隊發揮威力]  
　　東京一日中央社電　日大本營於一日下午五時三十分發表：（一）六月三十日晨在所羅鬥羣島倫特巴島方面，發現由運輸船巡洋艦等組成之敵軍有力部隊，其一部並在該島登陸。（二）帝國海軍航空部隊已數度轟炸上述之敵軍，計炸沉炸毀其運輸船六艘。巡洋艦三艘。驅逐艦一艘，並共擊落敵機三十一架。（三）該方面帝國陸海軍部刻正於緊密協助之下，繼續作戰中。 
　　東京一日中央社電　據此間軍事專家談稱：日美雙方自去年八月以來，即在南太平洋方面展開法戰，情形日趨激烈。其間該方面之日海軍航空部隊，均不容敵方稍有蠢動，敵方即有所蠢動，亦均被日軍擊破，尤以自龍加灣空戰發生以來。其戰鬥情形更趨激烈。日美雙方均竭全力撕殺，共未來戰鬥情形實不難想像。六月卅日晨，美國果突然出現新幾內亞島孟達南方，當時有船舶十數艘組成之運輸船團由巡洋艦驅逐艦護衛，並以有力之航空部隊在上空警戒，用登陸舟艇一百餘艘，分自新幾內亞島西部南岸約十公里之倫特巴島北岸至南岸一帶登陸，日軍航空部隊發現後，當即乘機大舉急襲，突破敵戰鬥機陣容，猛炸敵運輸船團，計炸沉炸毀敵運輸船六艘，巡洋艦三艘，驅遂艦一艘。獲得莫大戰果。然敵軍一部業已登陸，故該方面日陸海軍部隊刻正在與敵鏖戰中，預料日軍將　開澈底擊滅美之有力作戰云。 
　　東京一日中央社電　反軸心機於六月二十七日晨以互人式轟炸機，陶格拉斯式轟炸機·諾斯洛浦式轟炸機，及卡基斯式戰鬥機等共計五十架，來襲哥倫新加拉島。被日軍高射砲擊落八架。又反軸心機於六月二十八日白晝以統一式「B24」型，卡斯基式「P40」型，及陶格拉斯「FBD」型合計六十八架之戰鬥轟炸機聯合編隊，來襲伊薩伯爾島，日軍地上部隊常即對之迎擊，結果擊落其「FBD」型三架。 
　　日機猛炸達爾文港 
　　里斯本一日中央社電　據墨爾　轉來之反軸心佈告稱：日轟炸機編隊於戰鬥機衛搧　下，昨日再襲達爾文港及新幾內亞之米倫灣，該處所受損燬及傷亡相常浩大。該佈告文稱，達爾文港上空空戰時，當有反軸心機六架被擊落。 
　　柏林一日中央社電　德國新聞社軍事訪員漢倫斯里本宣稱：最近日陸軍飛機之空襲北澳達爾文港之軍事設備，或爲新發展之先聲。遠離歐洲戰塲之東亞同盟國日本現正採取決定，可於最近之猛轟達爾文港見之，此爲日陸軍航空隊之首次大規模行動，由此事實可斷定日本對澳攻勢已有極良好進步，頗有大事業已迫切之可能，或即爲太平洋戰事新階段之開始云。 
[汪主席蒞蘇參加　清鄉二週紀念　蘇錫各界舉行盛大慶祝]  
　　蘇州一日中央社電　最高領袖在主席以淸鄉工作發軔於蘇州，特乘淸鄉二週紀念之期，親臨巡視，此爲第五次巡視淸鄉區，亦即爲第四次蒞蘇巡視。隨行人員有行政院秘書長陳春圃，陸軍部長葉蓬，外交部次長周降庠·國府中將參軍陳昌祖·行政院淸鄉事務局長在曼雲，曁友邦柴山寺岡兩氏。主席於三十日下午四時許自首都啓節，過鎭扛時由鎭江地區淸鄉主任袁殊啣李省長命，登車隨侍，沿述各縣民衆持旗恭迎者至眾，下午七時四十九分節駕抵蘇。李省長率同文武職官，在車站恭迎。全席下軍後與李省長等歡迎人員寒暄，即啓節入城，沿途民衆手持旗幟，夾道歉迎高呼　汪主席萬歲·情况至爲熱烈。抵行轅時由李省長率同各聽處周長及各縣縣長分班觀見致敬。八時二十分由李省長在主席行轅恭宴。當晚主席並爲淸鄉二週紀念發表宣言，一日晨八時三十分主席在行轅聽取李省長報告，八時五十五分至九時五十五分聽取駐蘇友邦將領報告，一時正主席躬臨宮巷淸鄉紀念館，出席江蘇省淸鄉三週紀念慶祝大會。 
　　汪主席致訓詞 
　　蘇州一日中央社電，最高領袖在全席於本日親臨蘇省淸鄉二週紀念大會致訓，出席代表恭聆之下。莫不感奮，茲恭錄主席訓詞要點於筏：淸鄉工作始於民國三十年七月一日，當去年淸鄉一週紀念時。水人曾經說過。淸鄉工作的目的，首在促進全國和平。協力大東亞戰爭，際今當二週年紀念時，我國業已參加大東亞戰爭，以爭取中舉民族之復興及東亞之解放，兩年來承友邦方面多予協助，及淸鄉工作同志及民衆之努力，本人於此深致敬意與謝意。溯自淸鄉工作開始時，祇指定江蘇十縣首先舉辦，其意義即先以一小部份地區作爲全國模範之雛型，現在淸鄉工作已將遍及全國，蘇省淸鄉由一期繼續到四期，並拓展至太湖東南地區，浙江地區，上海地區，湖北安徽廣東等省均已先後展開淸鄉工作，蘇北地區亦因淸鄉關係而返歸江蘇，所以當前的淸鄉工作，其範園之廣大，與發軔之始，截然不同，是以淸鄉委員會已因事實之需要而機構變更，蓋淸鄉工作本來是一般性的，非特殊性的，是永久性的，非臨時性的，但過去竟有人以爲淸鄉工作祗須淸鄉委員會負其事責，其實淸鄉工作，是全國都要做的，應該各院部一體督促協力的，淸鄉工作劃爲行政院負責，亦即此意。中國爲農業社會國家，尙未進入工業社會，淸鄉目的廠名思義係注重於農村者，因農民是中國的生產者，大東亞戰爭既爲長期戰，我國最主要之工作，厥爲增加生產，要增加生產，必先全力保護生產者，鄉村安定，則農民一心一力耕稼，可使禾實豐登，供獻於大東亞戰爭，保障治安，亦即所以保障生產者之安全。本人以滿腔熱誠，馨香祝賀淸鄉二週紀念。 
　　汪主席宣言 
　　蘇州一日中央社電　最高領袖汪主席以淸鄉工作發軔於蘇州，特於淸鄉二週紀念之期，親臨巡視，並爲淸鄉二週紀念發表宣言如下：本月一日爲江蘇淸鄉第二週年紀念之期，鄙人特於本日前來蘇州，致滿腔罄香禱祝之至意。計鄙人於二年以來，五度巡視淸鄉區，每一度輒覺有一度之進步。此次於友邦軍事常局盛意援助，及李省長上下盡瘁奉公，進行不懈，故能獲此成績，鄙人於此深致敬意。迥溯卅年七月一日，淸鄉舉辦之始，其所根據爲和平反共建國之國策；及至去年，則已進一步而爲在大東亞戰爭期間，而以淸鄉工作貢獻於大東亞戰爭，勉盡後方之責任，使大束亞前綫將士，無後顧之憂：及至今年則又進一步參加大東亞戰爭，由同甘共苦之精神，進而爲同生共死。在此時間，所謂淸鄉工作，如保障治安，則當注意於保陳治安之目的。在維護大東亞戰爭之後方秩序；如增加生產，則當注意於生產之目的，在使大東亞戰爭之需要，在不斷得到後方之供給。由此言之，保障治安，則必愛護保障治安者，如軍警公務員皆是；增加生產，則必愛護生產者，如農民工人，是彼此以親愛精誠之心，舉精誠團結之實。將欲自愛其國，互愛其鄰。共愛束亞尤必自每個人民，亙相親愛。於保障治安增加生產，近言之，爲淸鄉之目的，遠言之，則參加大東亞戰爭之意義，亦在於此。願以復興中華保衛東亞之意義，爲江蘇省政府及人民祝。並願以此祝淸鄉二週年，給與和平反共建國國策及參加大東亞戰爭以莫大之意義及期望，汪兆銘，七月一日。 
　　南京一日中央社電　汪主席特乘蘇省淸鄉二週紀念之期蒞蘚巡視，茲以公畢，座駕已於一日下午返抵首都。到站恭迎者有溫院長，周副院長，外交部長鮑陸軍部長，林宣傳部長，陳內政部長，陳建設部長，徐文官長，李司令謳一，陳大使濟成，何德監炳賢，黃總監自强等。 
　　蘇州一日中央社電　國民政府自於前年七月在江蘇地區實施淸鄉工作以來，賴汪主席李省長之督導指揮，及民衆之絕大協力，舉凡政治經濟文化業方面，均有顯著進展。本月一日第二週紀念日，蘇州各界爲表示慶祝起見，特舉行下列盛大熱烈行事：一，上午八時召開新國民體操大會，省會各中小學校一致參加。二，上午十時在淸鄉紀念館舉行慶祝大會，除中日來賓外，各機關學校團體均派代表三名出席。三，下午三時在公共體育塲舉行民衆大會。四，下午七時舉行遊藝大會，十一時起施放燄火。五，農產品書畫等展覽會，分在七處侖塲舉行。 
　　無錫一日中央社電　今日爲蘇省淸鄉二週紀念本邑各界，因淸鄉工作成效非淺，今日特舉行盛大慶祝儀式，全縣舖戶，一律懸旗誌慶。上午九時在城內公罰召開民衆大會，各機關團體代表民衆數千人，儀式壯嚴熱烈，並臨時向汪主席及蘇州全省長肅電致敬，大會完畢後，即整隊出發遊行，往城內外熱鬧通衢，至正午始散。遊藝會於下午二時起開始，藉以示與民同樂，仍在公園舉行，分日夜兩塲，觀衆人山人海，盛况空前，晚間本邑各機關代表，聚實歡宴。 
[物資統制審議委會　在滬設事務所　物資對策委會組織廢止]  
　　南京一日中央社電　物資統制審議委員會，爲辦理物資統制之最高審議機關，茲該會爲期强力執行職務起見，特擬籌設事務局及上海事務所，所有組織規程及重要人選，均經行政院會議決議通過。至國府前設之中央物價對策委員會，因與現物資統制審議委員會之職司相同，均無再行設置之必要，故已由實業部呈請行政院將中央及地方兩物價對策委員會之組織條例，與組織大網，轉請國府明令廢止。 
[松平書記官　昨晚廣播]  
　　南京一日中央社電　日駐華大使館松平書記官，於一日在中央廣播電台、以收囘上海公共租界之感想爲題，發表廣播演說。 
[甘肅發生暴動　胡宗南任討伐指揮]  
　　北京一日中央社電　甘肅省地處四北地區，現爲渝方西北重鎭，但該省境內日前突於政治秘密結社策動之下，發生大規模反蔣暴動，渝方開發西北之工作，因而頓告停頓，使抗戰力遭受甚大打擊，蓋本年一月間　州南方之臨洮縣境，突有囘教徒的八千餘因反抗渝方　政，起而暴動，於是在西北地區具有隱勢力之政治秘密結社哥老會，乃乘機崛起，鼓動暴動，彼等標榜打倒渝甘肅省主席谷正倫，聚衆十餘萬。推前隸囘系軍馬步靑部之馬富普爲首，編成「富善救國軍」八支隊。漸次擴大勢力，至三月佔領臨夏顯城。四月間時而出沒於西蘭公路，襲擊焚燒渝方連絡車及民間汽車，並佔領臨洮榆中臨潭定西等甘省內主要各縣。至五月上旬更切斷蘭州與西安之交通，事態遂形擴大，渝方對此初朱軍視至此乃大感恐慌，而任命渝第卅四集團軍長胡宗南爲討伐總指揮，以圖以武力敉平，並令渝方第八戰區司令朱紹良負責撫揖招降工作，但此項暴動仍毫無平息之望，事態似正日益擴大中。 
　　北京一日中央社電　甘肅省最近突發生叛蔣暴動參加囘敎徒的十數萬，於哥老會指揮下，以囘教將領馬富善爲首領，已奪取岷山山脈（自蘭州南方至四川省境，北路甘省中地區一帶之各要地，與出動彈壓之渝軍相峙。此項叛軍於表而上雖係受哥老會指導，然觀其對民衆宣傳工作情形，或佔領渝方各機關時多採共黨遊擊戰法，且每於發生暴動時，渝軍即强行封鎖陝甘寗邊區，故可知其內將必有中共軍暗中活躍。對於該地區暴動事，一般民衆均極重視。 
[華北決定　防水對策]  
　　北京一日中央社電　華北本年度防水對策，已於六月廿一日由華北政委會常務會議決定根本方針，自七月一日至九月十日間，佈置縝密之防水工事，以期防水之萬全，故特成立防水委員會總會，以朱深氏任委員長，並於北京天津濟南保定石門太原開封等七市設置防水委員會分會，隸於總會。該防水委員會總會幷以建設總署及日本軍部日大使館等各機關關係官員組織幹事會，附屬於委員會內，担常側面之推進工作。又於華北各要地殷置雨測量量所河川水量測量所等機關，以求萬全之措置云。 
[日大東亞省發表　駐華使館員]  
　　東京一日中央社電　日大東亞省一日發表，大使館三等書記官關守三麟，都村新次郎，任駐中華民國大使館二等書記官，外交官補森富男，任駐中華民國大使館三等書記官，領事官補田內竹喜，任駐上海領事。 
[收回滬公共租界　日各報之評論]  
　　東京一日中央社　電　昨日此間讀　報知新聞社評以交還上海公共租界爲題，論述如次：歐洲列强於中國國土內設立之特殊權益中，使中國最感苦痛者，厥爲租界之存在。此種租界有獨自之行政權、課稅權，警備權，及司法等權，成爲國家內之國家。此種租界之最複雜最大者，即爲上海租界上海有公共租界及法國租界，此二者即成爲歐美列强侵略中國之基地及其政治陰謀之策源地，若收囘粗界、乃中國民族運動主要目的之一。大東亞戰爭既爲大東亞全體之解放戰，常然包含中國之解放與獨立，故擊滅英美·協力國府收囘租界，實爲大東亞戰之一目的。日本於本年三月三十日國府還都紀念日之際，即首先交還天津漢口等專管租界，茲更本援助中國之決心，實施交還上海公共租界，將公共租界交還國府，此舉係日本實踐援助中國之諾言。過去掌握上海公共租界實權之英美勢力，至今業已廓淸。預料今後各關係國家，亦將與日本採同一方針。故自中國而言，上海租界收同後，歐美之侵略，可劃一終止符號，於實質上中國之實力，當可加强，過去上海之複雜行政現象，即可芟除。今後上海市之發展意義期待國府得日本之協力，將大上海完全收囘，當使此大上海更生爲復興中國之大據點，負有大東亞中心基地之重大任務。 
[蔡大使　訪青木大臣]  
　　東京一日中央社電　我國駐日大使蔡培氏以收同上海公共租界協定，於卅日簽字竣事，爲對友邦日本之好意表示謝意起見，特於一日下午二時赴日大東亞省及外務省訪問靑木重光兩大臣致謝，幷作種種懇談云。 
[邱吉爾預言　秋季前將有大戰　警告人民勿作過分樂觀　天空攻勢謂將加緊進行]  
　　里斯本一日中央社電　據倫敦消息：邱吉爾首相昨日在倫敦演說，預言在秋季之前，地中海及他處皆將有大戰。首相又警告人民勿作過分之樂觀，渠稱，「軍事行動首先受冒險及命運之支配，絕不宜過於自信，凡屬海陸兩方大戰，必須經長時間之組撤，尤其是需要兩個國家以上合作之戰爭爲然，余今日所能言者，爲秋季落葉之前，地中海及他處極有發生大戰之可能」。首相在演說中曾謂，英國在此次戰爭中，絕不接受任何妥協。首相並提及軸心潛艇在五月份之損夫，又謂英國在六月份所建之船，已超過被軸心淸艇所擊沉者，對德義兩國空襲亦將加緊云。 
[軸心國在地中海　仍握有制空權　足爲英美侵歐重大障碍]  
　　柏林一日中央社電　海通社空軍訪員齊伯林宣稱：英相邱吉爾所發表秋末以前地中海及其他各處將有激戰一語，適在地中海空戰形勢轉變之時，蓋當突尼西亞初被佔領之時，祇有英美對義大利發動之片面空軍攻勢。但最近局勢已變，軸心空軍現又開始採取攻勢矣。駐北非之英美軍隊在增採與供應方面今日遭逢之困難，正與以前軸心軍所遭遇者相同，運交阿爾及爾及突尼西亞反軸心軍之經濟，必須經過西地中海軸心潛艇及飛機最活躍之地，護鬥機爲掩護，但仍不時偽德義飛機所擊沉。自班泰勒里亞島被佔以來、英美艦船之被擊沉者爲數不少，此項船舶之損失，一方面表示德義在地中海握有制空權，另一方面則爲英美侵歐計劃之重大阻碍。 
[直港動態　船艦往來頻繁]  
　　瑪特里一日中央社電　據海通社拉里尼亞消息：直布羅陀港仍有熱烈之軍事活動。昨有商船二十五艘之護航隊。離港駛向地中海方面。同時又有一同樣之護航隊，自大西洋方而駛來，各船皆滿載軍用品，每船船員約百人，該護航隊係由强盛之英艦隊保護。現時在直港下椗者有英戰鬥艦「納遜波」號及「羅特納」號，航空母艦「可畏」號。曁英驅逐艦十二艘。法驅逐　兩艘。昨日下午有英驅逐艦三艘及英潛艇一艘，自地中海駛抵直港。 
　　瑪德里一日中央社電　據阿合西勒消息：停泊在直港之一萬二千噸貨船一艘，昨日發生大火，自遠處亦可望見火燄。 
[荷蘭前綫　戰事又呈緊張　蘇軍進攻三次終未得逞　塞港已成爲軸心國要塞]  
　　柏林一日中央社電　德國新聞社東綫軍事訪員稱：星期二日之東綫戰事，皆屬局部性質。庫彭橋頭方面，德擲彈兵曾在監湖區內數度猛攻，並完全將蘇陣地數處予以破壞，蘇兵多名被俘或陣亡，蘇軍預備隊之反攻已被擊退，攻佔之陣地均己併入德方陣綫。庫彭橋頭之附返區域，有蘇軍一隊企圖渡河。但甫經發動即被發　，德砲隊以準確之射擊，將渡船四艘予以擊沉。諾伏羅西斯克區域，曾有蘚偵察隊，藉人造霧之掩護前進，但未得手，即被德山戰部隊所擊退。庫彭河口之河面上，曾有蘇汽艇兩艘被德海岸砲隊所迫同、其中一艘中彈起火。唐納資中部岸上之德砲隊，砲轟蘇軍陣地甚爲收効，曾有蘚聯砲位三座爲之寂然無聲。中部戰區德砲隊轟擊維里基魯基區及維里許附近之蘇軍集中地點，迫使蘚軍放棄其重集隊伍之計盡。北區之戰事活動，亦以德砲火活動爲主要，長距離砲曾擊中蘇聯軍需列車，使其出軌並起火燃燒。芬蘭戰綫方面，蘚軍數度在洛希區進攻德軍陣地，戰事頗爲激烈，蘇軍雖努力進攻，但未能突破德軍之鐵絲網障碍，德方重武器曾予蘇軍以重創，蘇兵四中隊完全殲滅。芬軍亦在附近區域予蘇軍以損害。蘚軍企圖奪同日前失去之陣地毫無效果，蘇軍進攻三次，委棄大批死傷而退。 
　　柏林一日電　據海通社訉，塞伐斯托波爾港今已成爲軸心國在黑海西部之要塞，與東部之庫彭橋頭堡壘遙遙相對。人民觀察報稱，塞港今已恢復要塞面目，以防蘇聯進窺克里米亞及烏克蘭，並以之爲奪取韃靼尼爾之跳板。塞港之德駐軍，對不論來自海上式陸上之敵軍，均已完成迎敵之準備。 
[斯達林允與羅邱會晤]  
　　里斯本一日中央社電　海通社訉，英國交換電訉社駐華盛頓訪員稱，斯達林已接受美總統之建議，與邱吉爾約期會晤，據云，美前駐蘇大使台維斯自莫斯科携同之密封函中，即表明此項接受之意，會晤日期及地點則尙未決定。 
[布拉克夫繼任　遠東紅軍司令]  
　　東京一日中央社電　海通社訊：蘚聯已委任布拉克夫將軍爲遠東紅軍總司令。原任司令阿班納生柯將軍已調任他職，布拉克夫以前曾任駐德軍事參謀。 
[反軸心空軍暴行　科隆古敎堂被炸毀　德人憤慨聲言必施報復]  
　　柏林一日中央社電　德國新聞社昨據可靠方面消息。截至一九四三年五月廿三日爲止，德國共有敎堂一百三十三座毀於炸彈，又有四百九十四座受損甚重。科隆一地已有敎堂三十一座完全坍毀，其中若干皆具有一千餘年歷史。 
　　柏林一日中央社電　德國科隆大敎堂被反軸心空軍轟炸後、其盲炸之非行，可謂已達極點，德國民對此，均決意予以報復。消息方面會於六月二十九日透露，德方將組織空軍報復部隊，謂英美兩國欲以濫施轟炸即可使德國民喪失戰意，此實乖謬，蓋德國民對其神經戰術毫不動搖，其非人道之暴行，反引起德國民之激憤，及至廿八日晚轟炸德人最崇拜之科隆大教堂，國民憤激已達極點。 
　　羅馬一日中央社電　此間昨晚獲悉：西里之叙拉庫斯大敎堂，曾遭英美飛機自低空襲擊而致重損。該敎堂建於紀元前五世紀，原爲多里斯族之廟宇，於公元六四〇年改爲敎堂。 
　　敎皇電德表示惋惜 
　　羅馬一日中央社電　海通社訊：教皇庇護士十二世曾致電與柏林之聖使，表示渠對於科隆大敎堂之被炸毀，深感不安、並令駐柏林聖使代向科隆敎堂當局轉致教皇惋惜之意。自科隆敎堂被　後，敎廷駐德代表已將約略情形報告梵蒂岡，一俟損毀之詳細報告製成。即當送呈敎廷。梵蒂岡人士素以科隆敎堂與米蘭大敎堂相比，當敎皇庇護十二世尙在柏林任聖使時，曾稱，該教堂爲聖彼得堂以外敎會所最寶貴之建築物。 
[德魯爾區　疏散婦孺]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊紅十字會火車已開始撤退魯爾區之婦孺及老年人，每列車可載四百人及其全部行李，車中均載有國社黨福利會之護士及軍醫隨同照料，每列車更附掛軍用廚房，携全程所需之食物與俱，撤退者如需嬰孩衣服及乳瓶，均可請管理人發給。 
[英美的食糧問題（二）]  
　　英國 
　　第一次世大界戰時的英國首相勞合，喬治在一九三七年對政府警告稱：「前次大戰中英國最瀕於崩潰的危機之戰綫者，實爲食糧戰綫。德國，奧國，保加利亞，俄羅斯之所以敗北者，亦因缺乏食糧之故，在他們屈膝之前，英國也幾乎倒下了。」然而這警告並朱驚醒了滿足於依賴海上支配及殖民地的英國支配階級之偷安的迷夢。此次戰爭勃發後、英國的食糧政策，依存於海外輸入及貯藏的維持，國內的食糧增產，僅用以爲其補充，或僅備作不時之需。這狀態繼續了二年之久，這期問，感到國內食糧增產的必要，雖屢經提出各種方式的提案，但張伯倫內閣一向不擬加以眞切的考慮。他們把這戰爭看得稀鬆平常，祇要英國海軍俾全，儘可以食用從海外運來的食糧。然而一九四一年被潛水艦擊沉的船　日見增加，因歐洲戰綫的擴大及大東亞戰爭的爆發，深切地感到船舶不足的痛苦。英國不能不開始舉其全力來增產國內食糧。農相彼得生，糧食相鳥爾頓的名字，時常在報紙上出現。 
　　然而一世紀以來，被追求利潤的資本主義當作繼子看待而日趨沒落的英國農業，一旦而能恢復足供這大戰　需要的生產性，那眞是奇蹟，過去二年間，英國唯知從軍事方面凖備，對食糧增產尙在夢中，這奇蹟暫時不　得會實現。 
　　英國第一　增產對策是開發　地計劃。因此用一筆開發獎勵基金派遣所謂「農業軍隊」至各地，並提高農產物的價格以保證農業利潤。其結果，據官方的統計，從一九三九年的一千三百萬英畝增加至一九四二年的一千八百萬英畝。即在此四年問耕地擴張了五百萬英畝。英國的耕地面積，自一八七一年起即趨减少，至一九三九年電從一千八百萬英畝减落至一千三百萬英畝，現在所擴充的，也不過是恢復原狀而已，不能說是怎樣大的增加。可是比人口在此期間却從二千六百萬增加至四千六百萬，而且英國耕地的大部分是用作栽培家畜用的飼料及其他，用於耕種殺物的耕地，例如在一九三九年，不過二八％。何况英國農產物的價格，其統額二億七千萬磅中的十分之七爲家畜及家畜關係的農產物，且總其家畜用飼料的大部分，亦爲從外國輸入的東西。某英國經濟理論家曾嘆息說：「英國的農業是小企業，英國農民已經忘掉了農事了。」 
　　政府在這裏急起直追，擴充小麥的耕地，於是預擬在本年據充小麥的新耕地六十萬英畝，今年預定擴充一百萬英畝。英國農業是否能適合這新事態，實是主要的問題。 
　　第二個增產對策是促進農業機械化。大戰前的曳耕機總數稱有五萬二千具，現在則增加至十二萬具。可是無論其怎樣促進機械化，英國農業的基礎，是否具備利用這些機械的條件，不無疑問。英國農業就全體看來，乃是百萬人以上參加生產的一大資本主義的企業，內部的構造及技術的水凖，在英國尙是未發達的部門。經營農地的大部是五十英畝以下者，八十五％乃是一百五十英畝以下的小經營者。這些小經營平均有農榮勞働者三人至四人，用低級的技術，更無融通資金的門路，完全被支配於敎會和銀行家等大土地所有者。所以大量增加曳耕機，並提高農產物價格，而即大吹爲「如其大量生產，就綽有餘裕了」，這些小經營對之，似不見有何興味。（里斯本茂木特派員二十日電。翔：譯自六月二十三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華北急賑會　昨開常會]  
　　上海各界華北急賬會，昨日下午四時，在市商會大禮堂召開第五次常務理事會議，計到聞蘭事·袁履登·李思浩，林康候·孫鳴岐·郭順·裝雲卿·陳彬龢·項康原·李天眞·陳東白等，主席袁履登。 
　　主席報告 
　　 
　　首報告一週來（六月二十五日起至三十日止）捐款狀况，及各界募款經過，該會現已收到捐款，（根據各代收銀行報告）總共已達四·五二五·〇九八·三〇元。 
　　討論議案 
　　旋即開始討論各項護案，計（一）各義賣義演之塲所，本會派員監抄之賬款數目，該塲所是否盡數解交指定之代收銀行，如何核實整理，請公決案，議決：函各義賣義演之塲所，將實收賬款解交銀行後，將收據號碼報告本會，其未完全解交之數，應催其從速解淸。（二）前由本會通知市商會，及商統會轉函各公會勸寡急賬，賑欽除少數來會報告外，其餘應吾再行函僱，請公決案，議決：函請市商會及商統會轉請各公會設法催收。（三）本會採辦眼糧，應否添設採辦組，以專責成，請公決案，並附　明；採辦雜糧一節，曾函請商統會轉雜糧業公會辦理，惟輾轉請托，非特耗費時間，抑且末能專責，爲事半功倍計，擬請添設採辦組，就雜　業中領袖任之，則駕輕就熱，是否可行提請公決。議決：暫緩設置，增聘設計委員二人，担任採辦與運輸工作。 
　　佛教會勸募 
　　本市佛教會等團體，響應華北旱災救濟，特於六月八日成立上海佛敎華北旱災義賬會，籌謀賑濟，經決定募款目標六十萬元後，經捐奢你爲踴躍，惟與目標相差尙鉅，仍有待於本市佛敎徒本慈悲善捨之旨，繼續努力認捐及勸募以期多集一分力量，則華北災黎多受一分恩惠。該會收款處除靜安寺辦事處外，尙有博物院路金康銀行代收。 
　　申報杯賑捐 
　　本報昨收之申報杯華北賬捐計：華洋百貨號業同業公會一千元，丁濟萬四百元。共收儲券一千四百元。結存十九萬二千五百元。 
[檢察處改檢察署　滬法院奉令辦理]  
　　司法行政部最近決將檢察制度，予以擴大。本市各級法院奉令後，業經先時準備，於昨晨起同時宣告成立檢察署。所有首席檢察官名稱，均經改稱檢察長，屬於市區者，稱爲上海地方檢察署，檢察長馬常。法租界者則爲第二特區地方檢察署，檢察長沈文傑。公共租界則稱第一特區地方檢察署，檢察長張宗儒。同時江蘇高等法院滬分院亦將檢察權劃分，公共租界方面則稱江蘇高等檢察署，第二分署，檢察長爲胡貽穀。法租界方面則稱江蘇高等檢察署第三分署，檢察長爲沈文傑。 
[滬郵管局長　王偉生接事]  
　　上海郵政管理局局長乍配林辭職後，由局長幫辦王偉生升任，業於昨日正式接任視事，並不舉行儀式。 
[米糧採銷事務所　奉令結束移交]  
　　糧食部對米糧採銷總管理處上海事務所，業經命令撒銷，一切事務歸糧食部駐滬辦事處辦理，茲悉該所奉令結束後，已將各項文卷等呈報糧部，移交駐滬辦事處辦理。 
[兩租界四期油　日內可發售　特種糖陸續配給]  
　　兩租界及問北各區之第四期憑房捐票計口售油，已由食油批發處辦理提貨手續，一部份已分發各油行轉發各零售油店，約於日內即可發售，數量價格辦法，與上期相同。 
　　又本市第四期戶口糖，於上戶廿六日起普售，限期至本月七日截止。至於各業業務上所需之特種配給糖，亦已陸續照配，但因手續上關係，各業商店於接到該處通知單後當須即辦理換領膨證，繳款提貨，並須另繳麻袋費每隻百元 
[公共租界　行政機構檢討]  
　　上海公共租界。最初蘭　時，爲英國租界，根據土地章租，組織公共租界行政機構，茲就其與大東亞戰爭後之租界行政比較如次： 
　　市參事會 
　　公共租界之最高行政機關爲市參事會，過去以十四人組成，以國籍別之，則中國五人，英國五人，美國二人，日本二人，自大東亞戰爭爆發，英美方面已完全退出，現在則爲中國三人，日本三人，德國一人，及瑞士一人，在昔英國以擁有市　事會員五人，故常把持市參事會議長之席，其工部局內重要位置，百年來，亦完全由英人所占。關於租界行政，英美始終因利害衝突時生猛烈鬥爭，然英方則常獲勝利，故租界之行政，完全依英國之意旨支配，工部局殆成爲英國之行政機關。且最堪注目者。即土地章程問題。根據其修正規定，必須得公使團及中國政府之承認，然土地章程附則中規定並不經中國政府承認，僅經領事團或公使團及外人納稅會承認，市參事會即得任意決定實施，然此附則不僅與土地章程有同等效力，且直接對於一般市民之生活，亦有極大影響，市參事會之權限，在該章程上雖設有納稅人會議之監督制度，然實際出席納稅人會議者頗少，且出席之人，對於討議案件，亦極不熱心，故成爲市參事會之獨裁行政權，當時　爲民衆所實難。 
　　專門委會 
　　市參事發爲完全執行屬於其管理之事務，得隨時自參事會員中任會認爲　當之委員，因此而設立專門委員會，此項委員會內分財政委員會，人事委員。公共事業委員會。衛生委員會。敎育委員會。等，自大東亞戰爭勃發後。更設立民防空委員會。產業社會事業委邑會。保甲委員會。物資統制委員會。等，而完全發揮其機能。 
　　工部局 
　　在市參事會支配下：執行實際事務者，爲工部局，其行政事務本僅限於修築租界道路，建築家　及公　之設計等，其後漸决管理各方面之行政事務，着改換類似管理全部行政之名稱，恐遭中國人士猜疑，故迄今仍冠以工部局之名稱。工部局之職員，戰前約有七千人，其中外人佔一千人，高級戰員多係英美兩國人，工部局依土地章程規定，乃受市參事會議長之支配，實則乃實行三位一體之政治，即除市麥事會議長外，尙有總務局總長及總務局長，各部局之負責人均爲英人，故已喪失公共租界之意義，實陳上殆已完全化爲英國租界。 
　　納稅人會 
　　納稅人會議，爲租界行政之決議機關，其所用職員，須有一定資格，此等職員，有選舉市參事會會員之權利，至市參事會委員之被選舉資格或納枕人之選舉資格，須視作不當之規定，即須富有財產，因此，參事會會員中，有半數以上，竟皆英美籍人，受領事團及外交國之監瞥。事實上，通去租界當局完全採取獨立行動，以上乃上海公共租界之概觀。故縱謂過去之上海租界爲英國之駐外關係，亦非過言。於此自不難想像彼方如何以租界爲根據地，而榨取中國，故租界實爲中國史上百年來之一大汚點，但今日本已首先淸算敵人英美迫中國所訂之不平等條約，而將租界交還中國。 
經濟界　譯論 
[經濟施策的綜合化]  
　　日本對華新政策實施以來，關於確立中國自主經濟機構的工作，進行相當順利，已有了相當成果。商統會與食糧聯營社的組織等，也已整頓就緒，在不久的將來，可望有劃時期的進展，然而我們對此，總還免不了有杞入之憂，率直的說，唯恐這些組織及其活動，會陷於孤立的危險。 
　　舉具體的事實來說，例如要求商統會組織的圓滑運用，完全發揮其性能，則至少須與金融統制的各項施　保持充分協調。假使兩者的施策缺乏聯繫的話，那麽商統會的機構仍不能發生效力。 
　　採辦機構和配給機構的運用，也要使他息息相通。要是採辦歸採辦機構，配給歸配給機構，這種機械化的辦法，是得不到偉大效果的，調產交流物資，既然如此困難則放出物資，就不得不格外愼重。現在的採辦配給關係上，有無這種準備呢？任何物資，即使如一疋布，也都不應無關係而隨便放出。由於這種觀點，則採辦配給的綜合化，實不得不予以深切的考慮。（摘譯大降新報） 
[留日工人考選會　已組織成立　實現中日人力交流]  
　　爲適應大東亞戰事需要。實行中日人力交流，本市中日工商界人士。特組織留日工人考選會，由上海市商會·日本商·會議所·上海工商聯誼會·大陸新報及申報五社團主辦中華留日技術工人考選事宜，該會經多時之籌備，始行成立，委員人選中國方面爲聞蘭亭·袁履登。林康侯。陳紹嬀。陳日平·吳桓如·陳彬龢，日本方而爲靑木節·武內文彬·船津辰一耶·波多博·小室健夫·尾坂與市·吉田東祐，均爲本市工商界知名之士，關於考選技工。該會規定三項重要原則： 
　　（一）凡志願前赴目本作工者，必須經過技術之考試及體格之檢騐。 
　　（二）家屬最低限度之生活費（以居住地點物價爲標準）由本會指定之中國商業銀行每月分兩次支付之， 
　　（三）人出國時，由本會指定之中國設立之保險公司爲之保險。 
　　現該會第一期主辦招募熟練木工及志願學習木工之學徒（詳情將於明日刊登各報廣告。）辦公處暫借外灘十二號興亞大樓四樓上海工商聯誼會云。 
[兩文化團體　電賀收回租界]  
　　南京國民政府主席汪鈞鑒，欣悉友邦日本，交還上海公共租界，業已與我政府簽約，逖聽之餘，振奮莫名，百年來英美以租界爲據點，剝奪我權益，束縛我自由，言之痛恨，茲友邦日本，於驅逐英美侵略勢力之餘，並以租界交還，期待我國獨立自主之盛意，彌足感佩。而鈞座領導奮鬥之功，尤爲景仰，我人自當從此奮勉，共同協力，完成使命。敬肅電陳，諸維垂察。上海新聞聯合會。上海雜誌聯合會同叩。 
[張金海案　被告提上訴]  
　　張金海案經第二特區法院判決後。判決書業於上月十九日送到各被告原告。原告方面於張案判決後。即表示放棄上訴，郭士元等則於接獲是項判決書後，即與各　護律師磋商上訴手續。茲悉被告方面提起上訴者，爲郭士元·汪樹·張桂卿。朱松成·李洪逵五人。至李秀英與馮泉生，則已放棄上訴否則將受連帶處分 
[附戶虛報人口　戶長應檢舉]  
　　法租界保甲當局，爲防免發生意外事件起見，特於日前通知界內各戶長，對於戶內人口移動，應切實辦理申請及報告之手續，並飭各戶長，實行調查。房客（附戶）之戶口，是否符合，附戶如有處報者，戶長應負責督促共向警署自行投報，如不接收　忠告則長應立即向　　檢舉，否則該戶長即將受連帶之處分。 
[結婚禮服]  
　　結婚禮服我國向無規定，新國民運動促進委員會爲厲行新運，特予明文制定，茲悉該項禮服之規定如左：一·結婚禮服以左列兩種爲限：甲種新耶穿國民禮服男裝，右襟佩五行五列井字襟帶，有勳章者並於左襟佩帶勳章。新婦穿國民禮服女裝，右襟佩三行五列井字襟帶，有勳章者，並於左襟佩帶勳章。乙種新郎穿藍袍。黑褂。藍袴·黑襪·黑鞋。襟帶及勳章同前，新婦穿衣裙，顏色不拘，襟帶及動章同前。二·結婚典禮，不得穿燕尾服高帽，面紗拖地長裙等服裝。 
[日興亞報國會　昨日成立]  
　　日方爲統制華中華南日僑興亞　贊運動，而設立之中南支興亞報國會，業於昨（一日）下午五時假上海日本靑年會館舉行成立典禮。日駐華派遣軍細總司令代表以及田尻公使，永津陸軍部部長暨軍民各界代表團體代表等，均行出席，行禮如儀後，由田尻公使以報國會會長資格致詞，旋即通過該會綱領會章及大會宣言。 
[第五屆申報助學金　申請學生眾多　現有助金不敷尙鉅　希望各界繼續捐輸]  
　　昨日爲本報第五屆助學金分發各級學生申請表之第一日，全日各級學生冒濛濛細雨，懷繼續求學熱望，前來索取申請表者，甚爲踴躍。總計以前曾獲本報助學之舊生，凡一千餘人，首次申請之新生，凡二千餘人。本屆申請助學學生，勢將超出萬人以上，以本報現有助金觀之，僅能資助二千人，猶感不敷。致使本報辦事同人，有難以分配之虞。因此不得不再呼籲於各界人士之前，希望本以往精神，作育英才，多多捐輸，俾水報本屆助學工作，得以順利進行，而冀减少淸寒學生失學之苦痛。 
[法院暑期　更改辦公時間]  
　　江蘇上海第一特區地方法院，及江蘇高等法院第二分院，因暑期已屆，循例下午停止辦公，故於昨日以佈告通知訴訟當事人，自七月一日起至八月卅一日止，辦公時間更改爲上午八時起至下午一時止，所有兩院民刑各庭開審各案，均一律在上午爲之，自九月一日起囘復原辦公時間，希訴訟當事人及律師，一體注意。 
[西醫提控訴　追償手術費　開刀未徵被告同意]  
　　西醫捷克人柯立治，意國人米謁禮兩人，同延律師代表在第二特院民庭控訴住居霞飛路六五二號內二樓十五號房間之婦人周郁祖英，三十三歲，本地人，不付醫費五千五百元，求請訊追等情，昨日傳訉，先據原告律師稱：被告之丈夫周漢良，於今年二月間，因患腸病延原告等假大華醫院開刀，施用手術，結果因病勢深重，乃遭不救身死，所欠手術費，被告藉詞拒絕不付，爲此請求如數追償。被告周郁祖英延嚴英武孫其敏律師代辯稱：原告等對被告丈夫之病勢，未經X光斷定，而擅自開刀，致遭不測，且事前未徵被告之同意，兩原告顯有業務之過失，本應對兩原告以刑事提起控訴，爲因一經告發，勢必開棺騐屍，致使死者不安，因此被告不願起訴，致干原告所控之手術費被告既未同意，當不負責，應請駁囘。庭諭辯論終結，定期宣判。 
[簡訊]  
　　時疫第二院開診　大四路美麗園上海急教時疫第二院，昨日正式開診。不論醫藥·膳食·住院·門診，均分文不取。該院電話二二三九五。 
　　誠正文學社招考　該社爲光華大學文學院同人創辦，採用書院制，學生修得學分與學籍，概由原校承認，除開設國文外文敎育政治（分政治組法律組）等系外，並附設商專，二年畢業，定於七月十二招考。 
　　四家書畫展　女書畫家陳小翠，謝月　·馮文鳳。顧飛等四女士，自昨日起，至五日止，假座虞洽卿路甯波同鄉會舉行「四家書畫展」，作品都三百餘件。陳之仕女，謝之花烏，顧之山水。馮之篆隸。悉屬精品，愛好藝事者，洵爲鑑賞良機。 
[徵文符號　本報七月份徵文]  
　　（一）題目：交還上海租界問題---就治安·政治·司法·經濟·社會·文化各方面，一般論述或單獨論述均可。 
　　（二）字數：三千字左右 
　　（三）文體：文言白話不拘 
　　（四）截止：七月十日 
　　（五）發表：在七月號申報月列以特輯方式發表 
　　（六）評判：請張一鵬·沈嗣良·李權時三先生擔任評判 
　　（七）獎金：第一名五百元，第二名三百五十元，第三名二百五十元，第四名二百元，第五名至第十名各一百元，選外佳作名額不定。 
　　（八）附註：應徵者請開明履歷通訉處並黏貼符微文號於文題之上，否則作棄酬論。 
[日派遣軍報導部長　三品就任感言]  
　　日派遣軍報道部長三品，茲發表就任惑言如下： 
　　此次本人拜命中國派遣軍報這部長之職，因爲本人是一個軍人。所以今後希望各位多加指教和援助。 
　　本人以爲由大東亞戰爭之現段階而觀，大陸問題之處理，不但是中日兩國之一大事業，也是大東亞之最大之事業。 
　　新中國之統一和建設，實屬完遂大東亞戰爭之一大關鍵，而且對於世界戰爭的將來，成了一個決定的主動權，倘若我們日本的於武力戰上之萬分把握的主動權，與中國的於政洽戰上之偉大力量，以大東亞之革新的與歷史的理念綜合結成的時候相信眞正光榮的「東洋」，一定具現世界史上燦爛之姿態。 
　　在最近期間嗚我們眼前所展開的新條約，是奠定中日兩國永遠不變的道義精神之結成的，而且本人確信這新條約爲不滅的「世界憲章」，指示對全人類歷史的新方向。本人於此以滿腔之感激和期待着中國同臺之人士，仰求那榮光的日子到來。 
體育 
[華北急賑足球賽　東華今日戰聯誼]  
　　東華聯誼二體育會主辦市體育會贊助之華北急賬足球義賽。東華對聯誼之戰，現定今日下午五時半，仍在逸園舉行，請陳公博市長行開球禮，東華陣容昨由買幼良公布。略有調整。按東華執華人足球牛耳，有鐵軍之稱。水屆四聯賽中與聯誼殺得難解難分。終以零對零和局。聯誼擁有猛將如雲，與東華不相上下，雙方球藝各有千秋，成敗得失，　祝球運而定。裁判　効良，門票分廿元，五十元，及一百元三種，休息時間拍賣義球。 
　　東華　守門張邦綸。後衛莊友仁　甯，中堅韓　海，左前衛張照鵬，右前衛王錫勝。中鋒戴麟經，右鋒賈幼良許文奎。左鋒　餛田李垚。 
　　聯誼，守門劉顯漢，後衛李天生張林根，中至孟義良，左前衛鄭英權。右前衛瞿永福，中鋒李義臣，右鋒高保正費春華，左鋒孫錦順吳禮祥。生力軍蔡聲森宋靈聖。 
[靜安保甲　足球義賽　昨因雨展期]  
　　靜安保甲區爲經募經費而舉辦之足球義賽　昨因天雨，宣告展期，延至何日交綏，當再公布，招待亦展期。 
　　昨日發報時間八點二十分 
[金融業重視生產　實行低利貸放]  
　　自國府宣佈實施戰時經濟政策綱領以來，產生全國商業統制總會，內部組織機構及下部各業聯合會委員會及同業工會之統制機構，大致完全調整就緒，即日開始實行商業自主的統制工作。茲悉該會除注重蒐買配給運銷之統制制度外，尤着重於如何增加生產，現本市各金融機關，在中儲銀行指導之下，努力投資農貸，其貸放生產資金之利率問題，使生產事業，得能充分進展，聞最近小麥貸款利率，由中儲放予中交兩行爲七釐，中交兩行放出則爲八釐，又交通銀行之農貸，其屬於農業增闍行莊一分之下，屬於個人發展農業者，大致在一分二釐，其較市塲利率，均低落遠甚，預料將來農業生產，必有宏大教獲。 
[全經會決設　經濟調查所　分設五組工作]  
　　全國經濟委員會第二次全體委員會議通過之强化國民儲蓄，設置經濟調查研究所一案，係具有綜合性之經濟調查工作，際此實施戰時經濟政策綱領聲中，尤屬重要之工作，故刻全經會已在準備積極進行組織，最短期內即可實現，茲悉該所主要任務，在領導公私經濟調查硏究機關，及學者專家，按照一定方針。協同從事全國經濟狀况之調查硏究，組織系統，在所長副所長之下，除設有評議委員會，及秘書總幹事幹事之外，分爲財政金融組，交通組，農礦組，工商組，糧食組等五組，掌理一切調查研究工作，聞並得委託團體，或個人調查云。 
[租界交還後之　滬市經濟　稻登垣氏談話]  
　　公共租界工部局物資統制處長稻垣登，頃以「租界交還及上海經濟之今後」爲題嗚發表談話。要旨如次：一，自公共租界交還後，國府之一切經濟施策，更可順利實施，同時中國之戰時經濟體制，亦得迅速强化促進。二·以往欲實施强度的統制經濟施策，因工部局所有之法的權力，非常薄弱，故中日兩當局之指導政策，在實際上亦有隔靴搔癢之憾，租界交還後，此種遺憾即可完全消滅。三，由其他方面而論，租界之畸形繁榮，茲已逐漸消退。所謂因戰爭暴富色彩，茲已歛跡，然若謂此係租界經濟之衰微現象，則係大誤，實爲過渡至健全繁榮不得已之現象，租界交還後，以往之半自由的經濟，必將改革，其實今日正爲改革之最良好時機，此則有望於爲政者之決斷奧經濟人之覺醒也。四，商統會與市政之關係，非常密切，因之如不得市政之保護與援助，則商統會之施策決不能獲得充分效果，事　明顯。五，交還租界對於民衆全無不良影響，如糧食問題，物價統制問題，民生物資配給問題等施策。均得澈底推進，故毋甯可謂益將好轉。六，要之如有正確把握以上理念滅私奉公之爲政者，及積極獻身公益之經濟人互相融和合作，則明動上海，當可建成。 
[米糧聯營社　昨開始辦公]  
　　米檢聯營社，業於昨（一）日起開始辦公，此後，昔日由「中支米穀配給組合」辦理之華人方面米糧整配與採運事宜，均將由該社辦理云。 
[日商工會議所召開　十一次定期議員大會　青木會長致詞]  
　　上海日僑商工會議所，於三十日假座日本俱樂部，召開第十一次定期議員大會，首由靑木會長致辭，旋即開始議事，幷由事務局報告去年度事業概况，及決算帳略，並照原案通過去年度剩餘金處置辦法，茲將靑木會長演辭內容錄誌於次： 
　　囘顧去年度，中日關係，固不待言，即中國自身，或本會議所方面，實亦係所謂波瀾迭起，頗多變動之一年，就中日經濟關係而言，堪以持筆大記者，爲去年十一月一日大東亞省之創設，及本年一月九日日本對華外交之大轉變，並因此而逐漸展開之對華新經濟政策之確立。大東亞省之創設，其目的乃在統一帝國在華機關之多頭性，實現施策之一元化，實不待言，同時亦在希望解決中日關係，尤其經濟分野方面之障礙，以確立中日之本然關係，且爲本年一月九日日本對華外交轉換之先驅，實堪重視之歷史的事實也。中日關係之全面調整，因本年一月九日，日本對華外交之大轉變嗚而開始踏上實現之第一步，在經濟方面，以全國商業統制總會，以及最近即將實現之中國貿易聯營總會爲中心，新經濟政策。正逐漸具體推進，據本月十五日東條首相在第八十二屆臨時議會發表演說，日本政府。計劃更進百步以求中日條約之根本改訂，此與近將實行之上海公共租界之交還等。同爲中日兩國關係，行將飛躍猛晋之明證，凡此種種，均爲一年以前夢想所不及，如此英　雄偉之施策，其所及於政治。經濟。外交。文化，以及對華政策，並在華日僑之直接間接影響，均極重大。因爲吾人夙所熟知者，吾等財界人士，爲確立中日新關係決不融犧牲，積極完成國策。茲須特別强調者，本年一月以來，逐漸展開之日本對華外交經濟政策之轉換。決非係日本由中國後退之意，其目的乃在確立中日共存共榮之永久體制，並非係日本由中國之經濟的後退，蓋日本轉變對華經濟政策之目標，乃在復與中國之經濟，樹立中國新經濟體制，以實現共同理想，欲理解目前之中國經濟情形，及將來中國經濟必有之眞實姿態，則必須有如左之二個要件：第一，中國經濟以大東亞戰爭勃發爲一區期，質的方面，已由質易中國轉變爲生產中國，同時不得不由依存歐美經濟轉變，爲束亞共榮經濟，此種事實，須予明確認識，第二中國向被稱爲歐美之决殖民地，經濟方面，依賴歐美，極爲深刻，今已完全截斷，故其　體產業革命，以及推進產業革命的變化，實爲自有大道，此種必然性，亦應加以確實認識，若非循從產業革命的構想，則中國經濟之自存，及中國之近代國家經濟化，斷無法完成。因之外交轉換後之日本對華並在華各種經濟政策，概加以過密計劃，以適合此種大目標，而同時亦必須遵照此種方針，而加以推進，茲如稍予且體的闈述新經濟政策之方向，則至少有左開各點，堪以注意。第一先確立建設大東亞共榮圈之共同目標，第二由向來極易發生之鬥爭的對立的性格，躍進爲協同合作之途。第三澈底認識中國經濟之復興，爲中日其榮之基本，尤以中國經濟中　神經之上海財界之積極協力。爲不可缺少之要件。第四足以滿足以上要求之新經濟政策之轉變，由道義及政治方面，因不待論，即經濟方面、亦屬可能，中日認識，業已一致。此項原理，並非純係理論，對華新經濟政策具體表現之全國商業統制總會之組織及實踐，業已付諸實施，此爲金融工業商業交易農業等方面，即經濟全分野之共同要求，同時亦爲政治的外交的要求，在某種意味，並包括有軍實事要求，爲實施對華經濟施策之際，不可稍或忽之重要原則。當復興新中國經濟之際，對於以上各種原理，及中國經濟之產業革命性，必須予以淸晰認識，此爲復興中國經濟之最大　基本的要求，上海爲中國經濟之中樞神經，上海經濟如不能復興，則中國經潛之復興。實無希望，故建設上海經濟，即稱爲復興中國全經濟，亦非過言。本會議所，最近曾設立經濟上海建設委員會。賴各位以及各界權威人士，予以協力，積極加以檢討，此會與中日問題委員會，日商對策委員會，係屬三位一體，努力建設上海經濟，所以如此者，全國建設上海經濟，有如此重要性故也，更移轉目光於中國以外，則內外之情勢，貿極爲重大，僅就日本而言，現爲確立必勝不敗態勢，正繼續進行血戰，其實際情形由各種決戰經濟政策，及水春之第八十一屆決戰議會，及目前召集之　八十二屆臨時議會，業已充分表現，日本之決戰經濟政策，係集中於鐵煤輕金屬船舶飛機之五大產業，奠定磐石之基，衆所週知，如此堅强之日本決戰經濟體制，因日前第八十二屆臨時議會通渦「企業整備資金措置法案」，而愈益進入鐵壁之整備階段，即據岸商相在議會說明該法所規定之企業整備，與以往因物資不足而採取之企業整備性質不同，在此次之企業整備，實爲「因增產戰力而實施之企業整備」也。因之此决之整備，非若以往單注力於輕工業之整理統合。廣及於產業，全分野之所要部份，將各所要產業，就其性質，區分爲開工保有轉用休廢以圖達到下列各種目的，而完成充分之整備：（一）設備之轉用，（二）勞工之配給於重要產業方面，（三）屑鐵之收囘，此爲擊減英美所不可避免的要求，此際對於吾等在滬財界所認爲重要之事件，乃此種日本國內之企業調整，對於中國經濟，亦有重大關係，據岸商相在議會說明：「中國方而，現注重於在華紗廠之恢復與補充。此外保有設備之第二决第三次移駐亦積極推進」云，即輕工業之對華移駐，現正積極計劃，在中日綜合計劃之下，建設新中國經濟之新時代，卒已到來，吾等在滬之財界人士，深感其使命與責任乏愈益重大。日本之決戰經濟現正進向必勝體制，更在中日經濟全面合作之下，上海經濟建設進展可期，日本在大積威之下，賴皇軍將士之善謀勇戰，與一億國民之鞏固團結，愈益確立必勝不敗之堅陣，吾等國民，唯有表示感激而已，同時對殉國英靈，及皇軍將士，衷心表示謝意，並誓以前綫將士之心爲心，愈益奮發中日提　，以完成時局之重貴云。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[我們需要的通俗文學] [  東方]  
　　我國的文學，已由艱澀難懂的文言，而進入通俗易懂的白話文，這使文學普遍地展開到各個階級層。本來，通俗文學擁有大量的讀者是必然的，因爲多數的讀奢是智識較爲低落的中下階級。寫得深奧艱澀，只能給少數人去硏究和玩味，通俗易懂才是大衆所歡迎的。 
　　怎機才算通俗易懂呢？要定這個標凖，先得看所寫的是什麽，不能籠統決定。譬如所寫的果文學作品。那麽得就「文學」來定好懂的標準，文學的創作，完全是具體的形象的描寫，這裏得拋棄那些不明不白的幻想，拋棄那些病態心理的曲折，不用深奧抽象的名詞，要寫實，要直接明快的表現現實。在文學創作上。能夠這樣做，大抵都可以達到「容易懂」和通俗化的目的。 
　　理論文章就顯得較爲困難，這裏不能避免各種難懂的學術名詞和新名詞的應用。而且，理論文章的目的在灌輸讀者一些理論，一些貫串在個別事件根底裏的普遍法則，需要正確的概念，正確的名詞。所以，不能避免而必須要用到各種不容易懂的學術上的名詞和新名詞。 
　　爲炫耀新奇而故意用新名詞的作者縱然有，但這並不多。大部分似乎還是不能夠充分活用，致把名詞弄成生硬而難懂。要把一篇理論文章寫得通俗淺易，並不在於拋棄一切名詞的應用。應該努力的活用名詞，這才是正確的道路。因爲通俗化的目的，一方面固然要使大衆懂，一方面也要灌輸給大衆一些更豐富的智識和科學的字　，而提高大衆的程度。所以，我們所需要的通俗文學：創作方面，要大胆而明白的寫出現實，避免不切要的幻想和描寫。和抽象名詞的應用：而寫理論文章，則必須活用名詞，用淺顯的解釋，使它生動而易懂。 
[把握現在] [  杰穎]  
　　在現在這個時期，每個人都體味到現在的生活是太困苦了。於是就有許多人囘憶着過去。過去的一切在他們的心目中都是十分的美麗，十分的甘甜；同時也有着許多人在夢想着將來，夢想將來曾給他們快樂幸福。 
　　可是，「往者不可追，來者未可憑。」囘憶夢想都又有什麽用呢？過去的一切都已成了過去，過去已不再會囘到現在來。而將來將來又在何處呢？將來又憑那一點是一定快樂幸福的呢？ 
　　將來，這將來正寓在現在之中，現在的一分。秒漸漸地成爲過去，而將來的一分一秒也正漸漸地來到現在。過去的是完了，死了；而將來呢？將來是活的。可是也是虛的。唯有這現在是實的，是眞的，我們要快樂，要幸福；囘憶。夢想都不能供給我們些什麼。唯有現在。在現在努力纔能創造出快樂，幸福來。 
[想和做] [  聞天]  
　　「想」和「做」之間，要保持着密切的聯繫，不可分離得太遠，只「想」不「做」，是近於「夢幻」；只「做」不「想」，將流於「妄行」，「夢幻」與「妄行」是不能成就任何事業的。 
　　「腦」要淸淸楚楚，「手」要勤勤懇懇，各盡各職，融洽合作，任何艱巨困難都可打破而獲得成功。 
　　行事爲人能以公衆的利益爲前提，安於自己的良心做指針，則不致爲非作　，顛倒黑白，而受人唾罵了， 
　　不輕視別人，也不必把別人看得太重，不誇　自已，也不可把自己估量過低。 
　　成敗得失，置之度外，項天立地，俯仰無愧，有膽識，不猶豫，則天下無不可爲之事。 
[評「回春曲」] [  陸光]  
　　非常榮幸地見到「囘春曲」的公演，在荒蕪的藝境，這是一個良好的收獲，從「囘春曲」可以明白地知道中國電影有着光輝的前途、因爲老的是老了，不中用了，而新的呢？眞是「後生可畏」　 
　　「囘春曲」叙述一個藝人從事劇運的經過，自始至終。有現實性，因此在極濃厚的人情味之下，每個畫面都深深地打動了歡衆的心坎，後半部從劉瓊酒醉踞足起，那沉重的情調，更顯示了那可憐的藝人的遭遇。不幸！ 
　　劇中有戲中串戲，先後以話劇舞台面，表演了「茶花女」，「羅米歐與朱麗葉」，及「囘春曲」，因爲演員們都有舞台劇的經騐，所以演出之優　，是全片最精彩的片段，同時剪接簡潔，絕無拖泥帶水之弊。 
　　如果要找出缺點的話，那麽給束的地方，有商討的必要、因爲電影總究是藝術品。不能過份遷就「生意」，大團圓等已消失在時代的進展中， 
　　劉建的演技，無懈可擊，胡楓也突破已往的紀錄，田鈞本望他多多努力！佈景燈光等都可批上數十分。 
[影城散記]  
　　「歌衫情絲」於上月二十七日至杭州拍攝外景，梅熹童芷齡等一行人馬。浩浩蕩蕩，西子湖畔，生色不少。「新生」開拍後，工作極爲緊張，導演高梨痕日夜工作，副導演　磊因忙而致病。 
　　岳楓新作生死刦，劇本業已通過，並於二十五日起在第一廠趕搭佈景。二十八日正式開拍，男女主角原定高占非與　美雲，現因高袁另有新作，故已改由舒適胡楓合作。 
　　朱石麒繼良宵花弄月之後的作品，是第二代，男女主角決定，由劉瓊，呂玉堃，嚴俊，等主演，近日朱石麟正在趕寫劇本，將繼新生後在四廠開拍 
　　何兆璋新作「桃花潭水」，業已在二廠開拍，主角爲周曼華嚴化徐立。 
[鷄] [  沈沈]  
　　「一定不肯的！我辛辛苦苦，飼養到今天，才會生蛋，我不肯的！」秀寶更是堅決地嚷着： 
　　「他媽的！不行！我們司令要吃鷄，怎麼可以違侖！不要說吃你們的鷄，就是要你們的命，也不能違抗！快！快！要躭誤我的公事！」這個穿灰布衣的小傢伙，直截爽快說出非要不可的話。」 
　　「求你老爺照應吧！我們的生蛋鷄，實在靠牠過日子的。我願意把家裏的幾個蛋送給你，求你老爺照應吧！」阿坤以哀憐的口吻求饒。終於不肯把這靠着過活的鷄攘奪去，堅執着，攔阻着？ 
　　「好！不肯就不肯！等着顏色看！」這個穿灰布衣的，悻悻然地表示不樂意，逕自去了。 
　　「爸！我的生蛋鷄。怎麼可以白白讓人吃去。明天我們又有四個蛋，可以到手，我想每天留一個蛋，到煞脯（就是鷄停生蛋）的時候，我可以換一件花棉襖料，做好了到新年裏穿，爸！你肯哦！」秀寶如釋重負地，開心得向阿坤嘮叨着。 
　　「哦！好的！』阿坤究竟五十多歲的人，懂得點世故了，他想眼前雖說是太平了，可是「等着看顏色」，總有後禍的。他心裏稍稍有點忐忑不安。 
　　夜飯吃過了，秀寶先去睏。阿坤在一燈如豆的火光下，坐在桌旁對着妻子說：「這年頭××隊眞多，遊來遊去，這番是張部，那番是王部。被頭捐·鞋襪捐·香烟捐·燒酒捐。我們鄉下人弄得焦頭爛額。今天我們們的鷄吃不到，明天說不定還要來的。有什麼話呢！」阿坤的妻。聽了，也不大懂得，默不做聲，跟着嘆了口氣。 
　　崩！崩！崩！阿坤家的前門，忽然敲得很急，接着門外嚷着：「開門！開門！快開！」阿坤很驚慌地，戰慄地，去開門，六七個穿灰布的一擁而入。先頭的一個，就是剛才來捉鷄的小傢伙。 
　　「快說！快交出來！你們家裏有槍！有槍！不是好東四！你們通匪！」來的人七張八嘴。亂噪噪地嚷着。一把拉着阿坤的衣傾，接着耳光，拳頭，像雨點般落到阿坤身上。 
　　「沒......沒沒......沒有槍......槍的！我是種田人，不會通匪的！」阿坤顫抖地訴說着。 
　　「拉到司令部去審問，非重重的責罰，他要狡賴的！去！去！去！」中間有一個灰布衣的這樣說，一面手指着拉緊阿坤衣領的一個。 
　　「先抄查一下！也許把槍藏起來」！另一個說着，於是二三個一擁進阿坤家的臥房，可是阿坤家原來是環堵蕭然，一無衣物破舊的衣服，凌亂的雜物，一切都不値得他們光顧。僅有一串銀索子，一個銀鎖片，是秀寶的婆家，定親時送過來的。總算給他們賞識而帶去了。 
　　「去！去！到司令部去審間！」於是牽着阿坤的衣領，呼嘯去了。（二） 
[華北急賑捐款徵信錄　第十八號（續）]  
　　各行莊代收捐款 
　　第十八號（續） 
　　環球銀行： 
　　林康侯先生經募龍門大戲院義演二萬四千七百二十九元二角。 
　　長城銀行： 
　　上海特別市紙業同業公會經　永和三千元，大東，益鳴，鴻豐，各二千元，協興，景倫，鄔文記，國泰，各一千五百元，一怛俗，　配，黃鼎記，偉成，同春，倫盛，美大，，元大，潘古友以上五戶明達一百元，以上共計三萬零一百五十元， 
　　中國業銀行： 
　　蔣毓栽四百元，阮朗如三十元，以上共計四百三十元。 
　　中華勸工銀行： 
　　鴻興織造廠同人一百五十元，王錢　十五元，以上共計一百六十五元。交通銀行： 
　　無名氏一百二十元，王太太，新厚泰各五十元，賴阿春。周培德。王金鳳，王銀鳳，王招弟，　阿查，馬日珍合五十元，以上共計二百七十元。大陸銀行： 
　　中國貿易公司同人酬勞金一千元，鄭誠學一千元，　旱路民一千元，干春霖，江頌文，陶作梓。徐育初。張長樂各五百元，郭有喜二百元，李國良，凱成　　各　百元　范和甫六十五元。曹宗納，莫馬玉華，周士　各五十元，倪大德二十元，　阿三十元，虞德甫五元，共計六千一百五十元，上海銀行： 
　　上海區雜糧食用油業同業公會代募捐款大昌新，乾泰，勤餘，三戶各三千元嗚同泰公司，　源德瑞昌發耕記，潤德，仁裕，恒豐，新康，仁和，大興瑞記，裕昌德，駿豐，聚泰，義興豐，三益，元大，十五戶各二千元，大豐昌，王德潤，戴厚記，萬貞沅，餘興，道德油廠，協盛沅，成興，通成公司，王德大，聯興，源德，大豐，與泰行，丁義昌，福豐。裕暫，協泰，大陸公司。均記，美豐，祥豐，信和，德和，和豐，協和，恒餘，鎭和，元和，公大德，大同，和昌，餘豐昌，　　和，順泰沅德昌隆，和　　康大有昌，泰利，復興沅，昌記新，安利，益大，源茂祥，新豐，同泰，四十七戶各一千元，倪傅記，洽大恒，源大，沅大，玉成，義昌，公義，慶泰，安記，永聚，杜香齊，永大祥，咸茂德，達成，達成興，五福愼，源隆，洽豐，　豫，開泰，朱興大，同昌祥，新同興，老永順。鼎豐潤泰昶，萬興泰，施源盛，祥豐，王淵興，王廣大，森泰，泰潤新，信大生，信大祥。申新，萬森祥，德香齊，萬順興，萬成，南成新，協盛昌，萬成元。泰豐。鎭昌祥，裕懋，榮華。義源，久大昌，鴻興。廣和，永發祥。裕康，集盛仁，復泰，同　祥，同懋新，蔣石記，恒源，同泰興，永和祥，新錦記，萬興洽，萬源與。仁泰，以上六十四戶各五百元、新永順、源盛福各三百元，廣昌，永泰鑫，坤和。復泰。劉震興，恒隆，鼎豐，願合裕，協泰祥，合記興，復興，協昌，葉根福，順泰，徐根記，志成，仁太寶豐，中興，正昌，正泰，同義興，源豐　　泰，周錫記以上二十五戶各二百元，通州師範學校全　學生九百元，通州師範學校第二附屬小學全體三百五十元，　州師範學校敎員二百五十元，　　新，周蔣氏各一百元，　振上共計十二萬五千三百六十元。 
　　以上總共計四十八萬九千七百六十元零二角，前存國百零三萬五千三百三十八元一角，又有聯準券一千元，軍票一元，述前共結存四百五十二萬五千零九十八元三角，又存聯準券一千元。軍票一元 
　　附註：第十七號徵信錄內「湖屬六邑旅滬同鄉會與大來劇塲義演越劇」「湖」字誤爲「紹」字， 
社會服務 
[義賣提成　嚮應本報助學運動] 　 
　　金剛百貨公司爲推廣助學運動起見，特自昨日起，舉行義賣三天，得款不除成本，開支提出一成捐助本報助學金，以惠淸寒，該公司此項熱心舉動，實開商界助學先例，甚望各商店，亦繼起效尤，擴大助學運動。　 
　　義校及助學金彙誌 
　　叔蘋公高初中獎學金第八期考試已開始報名，凡本埠淸寒中學生或高小畢業生品學兼優。經正式學校證明者嗚均得報名應試。又該處延請著名中西醫師及特的國藥號西藥房爲得獎學生療治疾病·檢騐體格·供應藥物，其費用概由該處負担，同時因體念敎師困苦，特設淸寒中小學敎師醫葉服務補助醫藥費用，凡本埠公私立中小學淸寒敎師可申請醫藥補助，所有獎學金及中小學敎師醫藥服務規章及申請書均可分別向北京路二一一號三樓該處函索。 
　　勵羣婦女義務補習學校內設高中初中班各界，尙有餘額，學費免收，校址愛文義路小沙渡路口振德中學內。 
　　南京路女子銀行二樓進修補習學校暑期稀習班，設科完備程度不限。收費特低，詳章備索。 
　　新靑年署期初中預備學校，特設免費額十五名，凡優秀淸寒學生均可報名應試，七月九日開學，索章請附郵兩角寄東熙　德路九六六號。 
　　增德學校暑期補習班，程度自高小至初中，上課每晚六時至九時，學費全免。僅收雜費，報名或索章，至厦門路（虞洽卿路東）衍慶里八號進術小學內。 
　　領津貼　同仁互助會七月份津貼經已領到各該受助學生於接獲通知後務希在一星期內至本處具領。 
　　誌謝　金碧華女士惠贈科發痧藥水拾打送診給藥券五百七十九張，常代分送，謝謝。 
　　招領　北平市民證〇一二七六七號姓名李瓊，與女子皮夾嗚失主可至國際飯店辦事處認領。 
　　代郵　麥祖芬女士：茲有外埤寄由敝報轉奉一函。請憑市民證前來本處領取 
 
 
