# 1943 - 119 - 4924813

 

Page 1

 
 
 
社評 
[展開科學運動]  
　　科學是人類文明進步的利器，科學發達的國家，必然是富强的國家；反之，科學落後的國家，則終不免於貧弱。特別是在目前戰爭中的各國，都有了高度發展的科學技術、從戰爭機構到生產陣綫，無不依照科學的方法，利用科學的成果、以與對方爭取一日之長，而奠國家於安全之域。所以，有人說，現代戰爭，是科學的戰爭，決不是無稽之談。 
　　就此次世界大戰中的若干顯例而言，科學進步的國家，一定把握戰爭的勝利的。如日本佐藤軍務局長在四月十四日的陸軍技術研究會席上演說所指出的：「去年夏季的北非戰爭」德義軍一夜中攻克杜勃魯克要塞，長驅直入埃及，亞歷山大在望。這一戰役之偉大的成功，實由於德軍對戰爭兵器的發明，與戰車冷氣裝置的新改良所致。今冬紅軍的冬間攻擊，所以有意外的力量者，實因紅軍戰卓及對戰車乓器的準備，與這些機械化部隊之運用訓練的澈底，爲有力的主因。」同樣的，日本在太平洋上的勝利，除了戰士們的作戰精神，將帥的戰略優越之外，又歸功於日本數十年來專心研究科學發達的結果。 
　　本報連日刊載日本科學研究之成績，從這裏可以看出一個國家之强盛及其作戰之所向無敵，使一向以世界最强大的工業國家自誇的英美一再敗北，決不是徼倖得來的。然而日本重工業部門的發展，本來較爲後進，所以生產科學，無寗說是相當遲緩的，只在戰爭以來，特別是最近，才有驚人的躍進，而日本當局和科學界人士，仍不認爲滿足，還在努力研求更大的成績，以謀從質到量，都能駕凌英美而確立科學戰的必要態勢。 
　　中國在現代是文化落後產業幼稚的國家，科學運動雖然發軔於戊戍運動之時，由於其後連年天災人禍內憂外患，政府固然無暇於科學事業之倡導，而有志之士也無從安心研究，與當世列强的科學進展的情形相較，自不能無望洋之興嘆。今天的時代已經不是「日出而作，日入而息，雞犬之聲相聞，民至老死不相往還」的古代，古聖先賢的玄學哲理，或是所謂「精神戰略」，決不能適用於現在環境，而能拯救我國家民族的了。更自積極方面而言，，我們現在是已向英美等科學發達的國家宣戰，自視現在落後的科學情形，更當急赳直追，迎頭趕上，從速展開科學運動。 
　　爲了展開科學運動，我們首先期望政府當局以日本在短時間內趕上英美的事實作根據，接受日本科學界艱苦奮鬥的經驗，確立全國發展科學運動的方針，先由中央及地方政府指定相當確定的款項，一方面改善大學及專門學校的學科，加多科學研究的鐘點；另一方面，獎勵民間一切科學的發明和研究，對有志科學者給予物質上的援助。 
　　其决，我們希望已經成立的公私科學研究機關，應在政府指導之下，有計劃的統一與聯繫，完成戰時科學動員體制。同時，共謀科學技術與產業間的密切聯系與配合，除去彼此間一切疏隔及矛盾，使科學技術得在增進生產上盡其最大的機能。 
　　再次，我們更希望如日本輿論所希望一樣，確立對勤勞發明的報償制，對科學技術者，予以精神上的優遇。日本早有「技術有功章，」「勤勞顯功章」等規則，德國對於科學發明者；也有贈予「榮譽章」的辦法，此在中國科學人材缺乏之時、這種優越的獎勵，更不可少。 
　　最後，我們更期望於日本科學技術界，對於發展中國科學運動，尤其在人材的培育和技術的指導方面，給與莫大的援助。最近日本東條首相說過，現在的戰爭，是「天天科學和科學，技術和技術的角逐」（四月十六日日本朝日新聞社論引語），我們深願當局與科學界人士知所奮勉！ 
 
 

Page 2

 
 
[首都紀念表年節　汪主席親臨致訓辭　應理解新國民運動精神　努力復與中華保衛東亞]  
　　南京五日中央社電日今日爲新中國第一屆靑年節。按此靑年節乃係國父孫先生在廣東就任大總統之日所規定者，此間新運會宣傳部，敎育部，社會福利部，及南京特別市政府爲慶祝起見，特共同主辦第一屆靑年節運動大會。今日上午九時起，在國立中央大學體育塲盛大舉行，南京全市大中小舉校男女學生參加靑少年團代表選手的五百名，開會時汪主席着大元帥禮服，躬臨致訓詞。略謂値茲靑年節，全國學生除應理解新國民運動之精神外，並須以活潑之精神，健康之身體，達成復興中華，保衛東亞之使命。詞意懇摯，聆者莫不動容。訓辭畢，遂開始運動各項競技，均極精彩，充分發揮新中國戰下靑年之活躍。 
　　甫京五日中央社電　首都靑少年慶祝靑年節運動會於五日上午九時起，繼四日舉行競賽項目。會塲四周觀衆如堵，各康兒奮勇爭先，同時各校並舉行團體表演，精采節目甚多，尤以中大實中女生之健身操，更博觀衆之采聲。下午五時，各項競賽，表演完畢，成績甚爲優良。 
[葉蓬在日發青談話　闡述考察感想　日軍素質優秀軍械精良　中國建軍必須日本協助]  
　　東京五日中央社電　中國訪日軍事考察團於四月廿七日抵東京後，即考察日陸軍關係各方面狀况，以貢獻於中國建軍工作。該團團長國府陸軍部長葉蓬上將及副團長第二方面軍總司令孫良誠，軍事委員會參謀决長項致莊中將，華北綏靖軍憲兵司令邵文凱中將，駐日武官王維藩中將等，中國陸軍首腦將領，三日曾於此間帝國飯店談述此次訪日感想，及到將來建軍完成後，中日提携之熱烈信念。團長葉蓬上將謂：「四月二十九日參加天長節閱兵式時，最感驚佩者厥爲日陸軍機械化裝備之完善，士兵技術之優秀。是日閱兵塲上空日空軍之演習，尤令人感佩不已。確信日本陸軍爲世界最優秀之軍隊，此乃因日軍人理解皇室中心生義之獨特精神使然，同時曾受嚴密之敎育訓練，故有今日之成績。其次關於軍需生產方面，僅就本人於短時間中所見之工塲而言例如以日本獨特之技術製成之戰車，比較德國製者爲優現認此亦係日本國民精神之表現。中國軍隊現僅止於與日軍協力恢復治安中之程度，將來宜改善敎育，使素質向上，培養實力，以從事大東亞戰爭，樹立與日軍同樣軍隊，此乃中國陸軍幹部一致之熱望。然近代之裝備，若無日本之密切協助，終無從着手。最近重慶抗戰力低下，乃極顯著之事實，其原因不外日本尊重中國獨立自主之立塲，並予以誠意協助，故渝方喪失抗戰意義。日本繼續六年間之戰鬥，國力愈益充實，及直接與英美作戰後，復於東亞確保不動之戰略優勢，重慶輸血路被封鎖，僅殘存西北公路，因美國援助無方，故事實上亦無法繼續自力抗戰。如斯重慶治下之國民覺悟英國不足恃，認抗戰爲無益，乃屬當然。中國參戰後，全國漸决統一，均希望與友邦日本協力，共同建設大東亞共榮圈。 
[冀中日軍　擴大戰果　隴海線亦奏捷]  
　　北京五日中央社電　據冀中日軍前綫五日電訊，日軍包圍冀中分散渝軍後，復切斷其相互間之聯絡，實行各個擊破。自三日以來，戰果益大，該處渝軍即將全部被殲。當三日拂曉，日軍先擊潰定縣北方附近渝軍，並燬其糧秣倉庫，刻正繼續掃蕩中。又日軍某部部隊肅淸該分區東方渝軍後，又繼續追擊，並於途中截獲渝軍藏匿大批白米，又威脅其運輸綫。另一日軍部隊於搜查該分區西方筒龍山，北方山後洞窟時，發見渝軍遺棄之迫擊砲二鬥，步槍六枝，及地雷被服，其他軍用品等甚夥。四日又在唐縣西北赤城東南山地，攻擊渝軍殘部，一舉將其擊潰。 
　　徐州五日中央社電　日軍最近在隴海綫碭山東南二十五公里附近，猛攻渝第九十三軍李仙洲所部的二千人，刻正繼續擴大戰果中。三四兩日戰鬥結果，渝軍遺屍五五二具，被俘四八人，日軍截獲迫擊砲四門，重機槍一挺，子彈三二五零發，步槍一九六枝，步槍彈一五〇〇發，刺刀四三柄，手溜彈四六零顆，及地雷等甚礬。 
　　南京五日中央社電　據日軍報道部於五日會見記者時發表稱：最近於太行山作戰之日軍部隊，四月廿日以來對華北殘存之渝方軍隊予以重大之打擊，現尙繼續攻擊，至五月三日止，其戰果經判明者如下：渝方戰死者五七五七入，俘虜九六八三人，鹵獲兵器計小槍四八七一支，輕機槍二九四挺，重機槍四〇挺，迫擊砲十六門，山砲六門。 
　　漢口四日中央社電　日軍最近在武漢周圍討伐狀况如决：四月二十八日對德安東北十四公里附近蠢動之敵，進行急襲，並擊潰之。二十九日來襲彌陀寺東南方十公里冉家塲之敵，僅交戰一時餘，遂向西方潰走，遺屍體六具，步槍七挺。二十九日午後四時崇陽東南二十五公里老虎台附近發現敵軍的一百人，遂向之加以猛攻，遺棄屍體十五具。五月一日京山西南方十公里在甘家冲附近之新四軍的四百人，爲我襲擊，遺屍三十九具，虜獲十二人，輕機槍一挺，步槍四十挺。 
[日派遣軍部隊研究　黑熱病流行狀況]  
　　北京五日中央社電　日中國派遣軍部隊常於作戰事暇後，孜孜研究各種醫築，以謀根絕流行於中國之傳染病。如最近已發現撲滅黑熱病及防止赤痢虎列拉病菌之預防藥，造福於中國民衆者至鉅。其中黑熱病爲中國北方特有之風土病，歷年沿黃河流域蔓延各地，爲害甚烈。日軍農村部隊前爲撲滅此項惡疫，曾於二年半前着手研究，分赴中國北方各地實地調查，並歷訪中日德義法比瑞等十三國醫院，精密調查其病源，迄今一年有半，始獲得結論，即黑熱病流行最猖獗之地帶在江蘇安徽兩省北方之徐州，淮安，海州一帶。當十九世紀中葉後，曾在睢寗，靈擅，泗縣一帶附近釀成大疫，並探悉其目前蔓延狀態，的分四路，一沿津浦路北上，至濟南後沿膠濟路東進；由海州附近經海路至芝罘威海衛一帶；三沿平漢路北上而至北京；四沿隴海路傳佈至西安方面。又黑熱病之感染期，多在五月至七月間，迨至八九月時即行發生在拔海較低之平原，流行於石灰質冲積層地帶及死水湖沼較多之鄉村間。又另一日軍部隊硏究中國大陸方面虎列拉病菌之結果，確信此項病菌靜越洋而來，乃悉係目中國南方及南洋方面蔓延而來者，深信以流行細菌作預防虎列拉接種菌苗，其免疫功效，可謂最大 
[林宣傳部長　宴日報界]  
　　南京五日中央社電　林宣傳部長於五日下午六時三十分，假中日文化協會歡宴日本每日新聞社社長奧村氏等數人，宣傳部郭决長等均奉邀出席 
　　南京五日中央社電　國立上海音樂院此學生京演奏，備受各方歡迎，四日晚假大華戲院初演，成績極爲優良，五日下午，林宜部長特茶會招待該院學生。 
[中青模範團　第一聯隊成立]  
　　甫京五日中央社電　中國靑年模範團，三月三十日還都紀念日成立，該團成立時特選杜琛仁爲第一聯隊長，該聯隊於五日第一屆靑年節宣吿成立，即日開始編組京市模範團員。 
[滿皇祝壽　主席復謝]  
　　南京五日中央社電　五月四日在主席誕辰，滿洲國皇帝及日本重光外相均致電申賀，主席接電後，亦分別復電答謝。 
[中國青少年團　蘇省團部成立]  
　　蘇州五日中央社電　淸鄉區靑少年總隊部改組爲中國一靑少年團江蘇省團部　定於五日靑年節，舉行成立典禮。 
　　蘇州五日中央社電　淸鄉區黨務辦事處，五月六日舉行第三屆淸鄉區黨務會議，五日下午三時幷在公共體育塲舉行靑少年隊總檢閱。 
[李士羣談廣東清鄉問題　實施日期尚　未決定　凖備工作業已開始]  
　　南京五日中央社電　淸鄕委員會秘書長李士羣日前奉命赴廣東，指導粵省籌備淸鄕事宜，已於二日飛返首都。記者特於五日上午訪謁李氏於其官邸，當承發表談話如下：「本人此次奉在兼委員長命赴粵，洽商籌備淸鄕事宜，係於上月廿九日首途。按本人前任警政部長時代，會爲視察粵省警政而赴粵，今决舊地重臨，雖隔日無多，而粵省政之進步，以廣州一市言，已擁有人口七十二萬之多，具見治安鞏固，經濟繁榮，敎育方面更有躍著之進展，靑少年組織訓練工作之精密嚴格，實爲全國之冠，此殆皆陳省長之領導有方，及各當局之努力有以致之也。至於粵省淸鄕事宜，即將以陳省長爲中心，在淸鄕委員會的領導下，活潑展開。本人廿九日抵粵，卅日即召開淸鄉座談會，共策進行，陳省長及當地友邦連絡部長等均出席與議。協議結果，意見極爲一致，故返京以後，業已報吿委座，請示決定。現在粵省淸鄉大致約有兩大問題：（一）即人力的準備工作，如黨政軍警封鎖宣傳人員之訓練工作；（二）即財政問題，以現在粵省情形而言，如單獨負担淸鄕費用，恐感困難，中樞方面富稍於補助，其正式開始淸鄉日期，目下雖尙未確定，但準備工作則業已開始。將來當斟酌情形，或將倣照各地辦理淸鄉成例辦理。請委會粵省分會由陳省長兼任主任，以期黨政軍警之一元化。淸鄕工作一經開始，行見治安加强，民生改善，不僅拓展粵省之政治力，亦所以拓展國府之政治力也。』 
[孫湜參事官　受日皇勳章]  
　　東京五日中央社電　日本天皇以中華民國駐日大使館參事官孫湜，對於促進中日親善關係頗多努力，念其功績，今特贈與勳三等旭日中綬章一枚以爲表彰。 
[羅馬尼亞駐華公使　巴布列斯哥免職　繼任人選正遴選中]  
　　南京五日中央社電　據羅馬尼亞駐東京代辦奉該國政府四月三十日訓令通知，羅馬紀亞駐華公使巴布列斯哥將軍在華使命由該日起終止，新公使人選正在愼重遴選中。按巴布列斯哥將軍本爲羅馬尼亞駐日本國公使，自一九四一年七月一日該國承認國府後，乃由其政府仟命兼駐華公使，於是年七月三十日來華呈遞國書，迄今已有一年九月矣。 
[華北當局令商民　報告儲糧數目]  
　　北京五日中央社電　華北物資物價處理委員會並特於五日發出佈吿，凡各地商民若藏糧數量超出其家族半年內之消費糧時，應速自　報告警察機關，由當局按適當價格出款收買，再分配與一般民衆。 
[浙東清鄉地區　封鎖綫完成]  
　　中央社寗波訊　浙東淸鄉地區，所有封鎖綫及碉堡等已全部竣工，至沿海各交通要衝之地，碉堡瞭望台亦正動員興築，並自本月一日起，展開一檢問工作，設立民衆間事所。 
[簡訊　李長江謁主席]  
　　南京五日中央社電　第一集團軍總司令李長江於一日由防决抵京，四日上午十一時恭謁汪主席兼軍事委員長致敬，並報吿防務情形。主席並詳加垂詢及指示。 
　　南京五日中央社電　第一方面軍第二軍長徐樸誠中將，第一集團軍暫編第廿六師師長陳才福中將，於五日上午恭謁主席述職，並請示機宜。 
[汪宗凖晋京]  
　　廣州五日中央社電　廣東財政特派員兼省財政廳長曁糧食局局長在宗準，爲向財政部報吿本省糧食狀况，及請示一切，已於日昨上午九時離省晋京。 
[戴策由港返粵]  
　　廣州五日中央社電　國府外交部僑務局局長戴策，於日前由京來粵視察僑務，在省任務完畢，即行赴港慰問僑胞，並於二十八日與港督磯谷舉行懇談，歷時頗久。戴氏以在港公畢，於二日乘輪返省。 
[日外相重光　接見各國使節]  
　　東京五日中央社電　日重光外相，四日下午，接見法駐日大使安里及義駐日大使印德里後，復於五日上午九時半迄十時廿分，在外相官邸，接見泰駐日大使戴萊克，就大東亞外交之中心諸問題，彼此開誠交換意見。又於十時半接見蘇駐日大使馬利克，就當前諸問題懇談，歷一小時，下午二時半，更接見滿駐日大使王允卿，三時接見德駐日大使史塔瑪，互相交換意見，並預定自六日起，分別會見駐日之九國公使云。 
　　東京五日中央社電　日重光外相於四日下午，在外相官邸分別接見法駐日大使安里及義駐日大使印德里，舉行懇談，此乃重光外相就任後初决接見外國使節。對法義兩國，交還在中國權益，協力日本對中國新政策之誠意，表不感謝，並與法大使談及希望大東亞共榮圈內之越南，加緊努力，與義大使談及强化日德義三國同盟，堅守擊滅英美之方策，努力邁進，雙方並對歐洲國際情勢，坦白互換意見及情報。 
[德報評論　谷萩少將演說　謂日將再展大攻勢]  
　　柏林五日中央社電　此間德意志民衆新聞報，於四日刊載日陸軍報道部長谷萩少將，四月三十日在名古屋演講關於大東亞戰爭之現狀之消息評述，預測日軍即將冉度展開大規模攻勢。略謂，今日之日軍較之大東亞戰爆發時，已大爲增强，誠如谷萩少將所謂，日軍無論於何時伺地，均有可展開大規模新攻勢之態勢，日軍於開戰後，四月間，即獲得無盡量之蘊藏資源，而獲得足以獨立繼續戰爭之地位，日本之海軍力，目前已較開戰時增强八倍，英美兩軍於歐洲戰域與德軍對抗之時，若認日軍係袖手傍觀時，則將自食其果，關於此點，谷萩少將曾謂，日本爲展開大規模攻勢起見，目前必須進行準備標語，含意極深，反軸心國軍事專家雖未預測日軍將於何時展開攻勢，但對於日軍在太平洋上之靜觀態度，近將終結，意見　完全一致云。 
[日國民儲蓄數額激]  
　　東京五日中央社電　日大藏省頃發表昭和十七年度（民卅一年）一年間，日國民儲蓄總額爲三百三十四億五千七百萬圓，較原定額二百三十億圓，超過達四億五千七百萬圓 
[達爾文港空戰大敗後　澳人懊喪殊甚　日空軍長距離猛烈轟炸　或將成爲對澳攻勢先聲]  
　　阿根廷京城五日中央社電　日航空部隊於二日空襲達爾文港後，西南太平洋反軸心軍司令部僅發表稱，空戰損失甚大，此外對於正確數字，毫未發表，因可推知日航空部隊此次之攻擊，所予澳洲之打擊，似頗重大。澳軍司令部當局，四日曾談稱，日軍今後或將連續轟炸澳洲，以偵察澳軍實力，由此次戰鬬，可知日航空部　實具有實行遠距離大舉轟炸之實力云。同時澳洲朝野亦議論紛紜，而反軸心陣營所誇稱世界最優秀之英製噴火式戰鬬機，此次空戰毫未發揮威力一事，已成爲議論暗點，澳洲廣播電臺並有如决之滑稽廣播，「噴火式機隊所以受到非常損害者，乃因天氣惡劣之故，噴火式機隊與敵機空戰之結果，不得已被迫至遙遠洋上，空戰終了返回時，途中因遇逆風，故發生事故頗我。前此吾人即認爲噴火式覆駕駛員，頗可與日空軍周旋，故如立於對等地位，當不致敗戰。因此吾人前此之自信，毫無頹喪之理由云云。又反軸心軍司令部亦稱，「因天氣惡劣，致損失極大」。英人特派員亦謂與日空軍交戰，被擊落者中，曾有數駕駛員乘降落傘而得活命。然此實不足予澳人以安慰云。 
　　里斯本五日中央社電 
　　前任美聯社駐香港特派員蓋德，今日由澳洲西北部某前方空軍根據地發出消息，謂星期日達爾文港之遭空襲，可表示日本空軍長距離猛烈轟炸之能力，或將成爲對澳之攻勢。澳之航空專家咸信，日方此次空襲的之主要目，係試探反軸心軍之空防力量。據此間所得報吿，一致聲言日方現正加强現有之機塲，並從事添築新塲，以增進其地位。此次轟炸，已表示日空軍，能由遼遠基地中出發，作强有力之襲擊云。駐於達爾文港之噴火式戰鬬機，星期日曾升空截擊日機，惟在該港附近阿拉夫萊海上空作戰時，頗受損失，澳方公報已承認此項事實矣。 
[日本戰爭科學上的新利器]  
　　新的格納庫建築法　「當然，因爲基礎的硏究，還沒有充分的自信，以後將繼續努力』。這是陸軍航空本部的建技大尉高山馨氏的話。 
　　 
　　高山大尉完成了僅用釘把木材結合起來而造成大建築物的方法。開闊四十二公尺的大格納庫，可以不用鋼材，很堅固地造成，建築速度上的時間大大地被縮短了，在今後的木造建築上，實是一次大革新。在匠人建造家屋時的狀態中可以見到，木材與木材的結合，要築成拚合的建築物的骨幹。有種種複雜的接筍結連起來，而如其要建造大建築物，更須要鐵栓。鐵銷等種種鋼材，把結合處紥緊。在建造骨幹的塲合，完全用不着釘，僅在上梁的時候，始使用釘。這是木造建築法的常道。木材的製造筍縫，要很久的時間，使用鐵栓等又須很多的鋼材。用釘釘合起來，那就非常經濟而迅速了。 
　　高山大尉在中國事變勃發的翌年，卽昭和十三年春起，的半年間，利用工作的餘暇，埋首用釘的研究，結果，用四英吋長的所謂「三寸釘」可以建造大的建築物，而短期間建築格納庫也變成可能。從建築的常道說來，這是極危險的方法，關係者很不放心，故沒有人請敎，假使這方法能够實現，那麽以前格納庫中所使用的鐵骨，可以節省下來造大砲，造戰車，造彈丸，這無論如何終須使之實現，因而遂有上面的「繼續努力』的話，其熱心終於打動了關係者的心，於昭和十三年秋，開始動工。 
　　即使用鐵骨，要造四十公尺開闊的骨幹，亦非易事。而木材如只用釘結合起來，那麼在工事的進行中，隨時擔心有倒壞的可能，一般人即因此而不放心。高山大尉充滿着自信，督勵依照其指圖組成巨大的骨幹，翌年十四年三月，完成了雄偉的大格納庫，人們的驚異當然改變過來，從其開始以來，經過四年的歲月，日本最初的用釘釘合的大建築物完成之後，一面繼續用這方法建造營房，講堂等，也很美滿的成功了。在陸軍方面，建造了四十棟這樣的建築物，節的八千五百噸的鋼材，節减了一百五十萬圓的費用，而建築的時間亦僅佔以前的百分之七十。所以在木造建築的將來，實有很大的貢獻。 
　　「普通所使用的大十六公厘的鐵栓，一根可以作四吋的釘三十五根。而這鐵栓的耐力，不過在十根釘以內。這並不能說是特別的發見或發明，不過把沒有充分利用的釘，再硏究而加以利用而已。用日本的松木和杉木建築，實際上已表示着祇要釘已經很够了。用這方法之後，木材也不必再刻筍縫了，其他困難的技術也母需了。家屋也可以很簡單的建造起來。技術的園田裏，大體都保持着保守的傾向，我的方法，有很多人以爲是很危險的，四年來研究的結果，終於完成了大格納庫的建造。學界方面從本年春季起也開始注重釘的硏究民間不久也能實行罷！」 
　　昭和十年，高山大尉卒業於東大工學部建築學科，卒業仍不斷研究，本其可信，務使不可能成爲可能。這一點，對所有從事於硏究的科學者，指示一條「戰時下研究」的大道。（翔：譯自四月二十日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞西部戰綫　英症狀新攻勢被撃退　軸心軍退出瑪蒂爾後　突境戰事轉入新階段]  
　　羅馬五日中央社電義軍司令部本日發衣戰報如决：（一）反軸心軍在突尼西亞西部戰綫，以砲兵及　車隊與主力部隊相協力，展開新攻勢，但均被軸心軍擊退，是役以義軍第二十七步兵聯隊第三部隊作戰最勇。（一）德戰鬥機隊於空戰中撃落敵機三架。（一）軸心轟炸機隊，反覆轟炸波奴　敵軍港灣設施，（一）反軸心軍轟炸機隊空襲義本土太蘭多及勒佐地區，受害甚微。 
　　羅馬五日中央社電軍界人士之意見，軸心軍退出瑪蒂爾後，比塞大之防務，巳轉入新階段。該地在比塞大湖及高山雙重掩護之下，保障甚爲堅面，至於反軸心軍以摩洛哥軍隊攻擊比塞大前綫之事實，大的不外兩項理由，（一）反軸心軍總指揮部認比塞大區域之戰事，將成爲突尼西亞全部戰役中之最激烈者，故爲避免白人軍隊犧牲過大計，乃調摩洛哥人充當砲灰。（一）比塞大　英美及法叛軍皆欲據爲巳有之地，如以彼等進攻，難免不引起衝突，愛森霍華將軍爲避免此項衝突計，乃調摩洛哥軍隊進攻之。 
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦瑞典記者消息，倫敦谷界，以爲軸心軍之退出馬蒂爾爲突尼西亞戰最後階段之轉換點。謹愼觀察家警吿公衆，須防德方所佈之陷穽，蓋德軍激烈反攻，極屬可　也，該記者鄭重謂，即素抱樂觀之英人，亦以爲戰局雖似有利於反軸心國，然認爲軸心國之即將崩潰，則嫌過早，同時比塞大之堡壘，並未受嚴重威脅，蓋其外圍初未受損，此種法人所建之山石防禦工程，殊使德義軍隊獲得優勢不少云。 
　　柏林五日中央社電　海通社軍事訪員稱，安德森將軍曾於上週末抽調大批生力軍隊，尤其爲砲隊，增援西第尼塞爾區傑夫那關口之第一軍左翼，此事頗出人意料，因此美軍在該方面對軸心軍陣地之壓力，乃見增，若干日來，瑪蒂爾城常處於英美軍長距離砲位猛烈轟擊之下，軸心軍鑒於此種局勢，巳決定將突尼西亞前綫北側之陣地，作有系統之徹退，是瑪蒂爾城亦在徹退之列，惟美步兵跟蹤繼進，頗爲遲緩，故德義軍未與之發生遭遇戰。就理論上而言，反軸心軍方面之行動，的有以下兩種可能性，（一）美軍或將繼續西向突尼斯海灣之沿岸推進，俾可截斷駐比塞大德義軍與阿爾寗將軍主要部隊之聯絡。（一）美軍或折而向南及東南，此項運動如　成功，則將使德巴巴之德義軍陣地，感受嚴重威脅，目可爲英第一軍中心部隊開關至突尼斯之孔道。惟德義軍各領袖對之，或已有必要抵抗之準備矣。突尼西亞前方之中南兩段地區，目前均無變化，截至星期一晚止，此地區內反軸心軍之活動，祇限於砲火及斥堠反軸心軍之將再度發展其活動，自可無疑，尤其在梅傑茲愛爾巴勃以東與彭杜法斯以西之區域爲更然。其唯一目的，係在　制德軍，使其不能抽調預備隊，抵禦向北側面前　之美軍。就兩勢而觀，反軸心　同時大舉進攻中北兩段地區，甚　可　，且巳迫近。再就一般地勢觀察，集中於阿爾及　之大批英美軍隊，雖或有其他用途，不僅露突尼西亞之戰事而巳。但無論如何，反軸心指揮部曾利用此項預備股，精銳以增援在突尼西亞作戰部隊，則可斷言，是以未來戰事中，反軸心軍之數量，仍　　在德義軍之上，惟軸心軍現仍扼守之區域，則在撤退運動完成之後，更形縮小也。 
[蘇境克里姆斯加雅　劇戰仍在進行中　德軍轉移陣地至該鎮西面]  
　　柏林五日中央社電　海通社軍事特派員稱，蘇軍對穗羅聯　所守之庫班橋頭堡，　巴不斷進攻達一星期之久，蘇軍所蒙之人力及物力損失，雖亦非常嚴重，但蘇　之壓力不獨不减，反而增加，蘇軍在攻擊中，屢决將其進攻之焦點移動於東面側翼之山嶺地區，至庫班河口之鹹湖地區之間，自星期一午刻以後，克里姆斯加雅東南面之戰鬥最爲激烈，該處戰鬥現仍進行中，劇勢朱减。據柏林軍事專家稱，蘇聯以强大之　兵隊及砲隊作戰，僅偶然使用坦克車，斯誠値得注意。蘇軍因集中於一狹小之地區，使用大量之精銳部隊，故能突淮德軍之陣綫，但進入德軍陣地之蘇軍，皆被立即截斷，與其主力部隊隔離。德軍現正猛烈作戰，以圖奪回蘇軍突入之地，蘇軍又有新增部隊展開，此足見紅軍指揮部之意，仍欲繼續攻擊。現時之局勢，又表明蘇方對於庫班橋頭堡其爲重視，蘇認其爲德方威音高加索之根據地，且　德軍可能的大規模攻勢之出發點也。 
　　柏林五日中央社電　有資格之德國軍界方面昨晚宣稱，蘇軍一連四日，向德軍庫班橋頭堡地區之克里姆斯加雅鎮東面之德軍陣地攻擊，德軍現已撤離該鎮，而移至該鎮西面前已準備完善之較強陣地。當蘇軍於星期一晨，又以重砲及飛機協助向該處德軍舊陣地攻撃時，該處僅有斷後之部隊應戰。德軍撤退前，巳將一切供應及軍用品携去，並將重要軍事設施完全毀壞。 
[美將再遣　戴維思赴蘇　寇爾訪莫洛托夫]  
　　阿姆斯達丹四日中央社電德國新聞社訊，據倫敦來電稱，英國駐蘇大使寇爾，訪問蘇聯外交委員長莫洛托夫，傳達英政府對於蘇波斷絕外交關係一事之意見，寇爾對此間　，或將在英斯科作更進一步之談話。 
　　般諾愛里斯五日中央社電　據本日華盛頓消息，華盛頓當局，現正考慮再派戴維思赴莫斯科，邀睛史太林與羅期福總統及邱吉爾首相，舉行特別會議。據悉，戴維思最近曾與羅斯福總統討論此事。 
[艾登深望蘇波　速謀解決糾紛]  
　　阿根廷京城五日中央社電英外相艾登，會於四日在下院表示，深望蘇波兩國政府，以「政治識見，」解決此次兩國糾紛。但波蘭亡命政府總理薛柯爾斯基於四日夜在倫教中央廣播電台所發表之廣播中，仍顯示强硬態度，故糾紛　勢，乃更趨惡化，預料蘇聯將在莫斯科榭立赤色波蘭政府之說，亦益爲有力。紐的泰晤士報倫敦訪員所傳消息中，曾率直表明情勢巳趨嚴重，大意謂蘇波兩國之此次糾紛，固爲德宣傳部長郭培爾所促成，但如反軸心陣營之種種破綻再被發覺，則即將釀成空前未有之破裂局面。目前波蘭亡命政府之立塲，可謂進退維谷，波蘭因拒絕希特勒總統之要求但澤自由巿，而結果竟喪失國土之大半，此實　法解說蘇聯政府爲保護本國，認爲有劃定新國界之必要，努力發展在東歐之擊力，蘇政府之政策，在求獲得較多之領土，且欲使反軸心國關闢第二戰綫，而後始能實現蘇聯與英美兩國之緊密合作云云。此次羅期福之派遣心腹戴維斯赴莫斯科，衆認卽在企圖打開反軸心陣營之重大危機，但據紐的泰晤士報　　所傳，雙方之同床異夢，業巳完全暴露，且其　勢亦益　表面化云 
[澳外相在美　與美首腦會談]  
　　阿根廷京城五日中央社電　據華盛頓電，澳外相愛伏特，於三日會見美武器租借局長霍浦金斯後，四日復會見羅斯福，力言西南太平洋戰局之重大化，要求增派援軍。按愛伏特抵華盛頓以來，曾屢與美政府當局及反軸心軍聯合司令部首腦會見。會談之主旨在要求　派援車。惟據澳洲拉撤電台華盛頓特派員來電稱，愛伏特與美政府當局之會談，現已遭逢危機。 
[馬丁尼克法委員　對美提出抗議]  
　　倍諾斯愛勒五日中央社電　昨據美國務卿赫爾宣布，國務院已接到馬丁尼克法高級委員羅伯資之牒文，抗議美國撤回領事，並終止以食糧接濟該島之行動，赫氏稱：法委員之態度爲不可思議因其所依據之各點，均巳廢止也。有叩以美政府對此抗議，是否將續有行動者，赫爾答云，渠現時不能有所發表，惟美海軍現正巡暹嘉里賓海一帶，以後，或將引起之仟何新局勢，皆將以海軍之判斷爲主要因素云。 
[美在伊斯特島　設海空根據地]  
　　　諾　里斯五日中央社電斯蒂芬尼社訊，據聖地亞哥消息，美國軍隊，巳在伊斯特島，設立海軍及空軍根據地，以保護智利。 
[世界史上的一大悲劇] [  德富豬一郎]  
　　（一）徹底的海盜主義的因果 
　　如果說現代是有一大悲劇的，那就是大英帝國自趨崩潰的事實吧。世界上的人們，無論是敵是友，都給目下戰爭的多事多端所繚亂，對於這展開在眼前的大悲劇，差不多尙還沒有注意到。這恰像德川幕府的末期，日本國民十之八九，對於已經失掉了靈魂而僅存軀殼的當時慕府，還如同三代將軍家光或是八代將軍吉宗的幕府一樣看待，如出一轍。勝海曾經詠着道： 
　　「　留不住的千尋碇纔，隨波漂泊，行方所屆有誰知！」 
　　也不知道現在掛着大英帝國首相的招牌之邱吉爾，果然有着那樣的覺悟嗎？ 
　　古時羅馬大將軍西彼俄·大阿非利加那（Scipio　Africannr　Major）征服迦太基，把它的都城付之一炬，他　睜睜看着這曾在地中海南岸豪華的大都府，寖寖地成爲焦土的光景，爲，一然地想起了詩聖荷馬詠着的特羅伊滅亡的詩句而慨歎着。不知道對於這做着現代迦太基的英國，也有爲之揮着一掬同情之淚的人嗎？英國的一大戲曲家莎士比亞，倘使他復生於今日，也恐怕要投筆而太　於力不從心的吧！ 
　　所謂大英帝國他者，一直到現在爲止，是世界上首屈一指的富國强國，同時也是一個數一數二的文化國。然而這個國家，其國家的壽命，雖然已經垂二千年；可是其成爲大英帝國的壽命，却只及其四分之一，還不過是四五百年間的光景。具體的說來，應該是在依利薩伯女王以後。英國發展史（Ｅxpansion　of　Fngland，1883）的著者西利（SirJ．R．Seeley）說道。。 
　　「在依利薩伯女王晚年，英國在歐洲以外尙還全然沒有屬地，大英帝國尙還沒有存在。蘇格蘭尙還是別個國家，在愛爾蘭的英國勢力，也只不過是在異人民之間的小殖民地罷了」。 
　　像這樣，所以大英帝國的發展，是極爲近代的。可是這個比了葡萄牙，比了西班牙，比了荷蘭，甚至比了法蘭西，都較爲後進的英國，到底是怎樣地會得建成那麼樣的大帝國，而發展到「英國女皇維多利亞的領地，不見日落」的呢？那不消說，完全是從海盜的行徑，靠着賊星高照，而無往不利。現在且舉出一個例子。克倫威爾時代的英國原是個所謂極端的新敎國，依照着自由民權的本義，以成就其革命的。然而當時的庫伯（WilliamCowper），却這樣地說: 
　　「荷蘭無論在海洋，在新世界，是我國商業上的一大競爭奢。所以縱令它是新敎徒的勢力，也非把它滅亡不可；縱令要借舊敎徒國的援助，來把它滅亡，也是在所不惜的。」他們乃是具着這樣的居心，完全用着暴力，以賊害與之爲對手之競爭者的。 
　　即英國的戰爭，並不是簡單的爭覇戰爭，其內底裏，還一定隱伏着商業上利害的計算。　像英法間的戰爭，也是因爲法國在北美有了先鞭，後來英國要加以攘奪而引起來的；就是在印度，也是如此的。總之，英國的戰爭，是商業本位的戰爭，自始成爲問題的，只是利益上合算不合算的打量。即他們並不是一時的海盜或偶爲的海盜，而是恒久的，有計劃的，而又是大規模之連續的，普通的海盜行爲。 
　　苟其有可致勝，勝而有所利得的把握時，那末就要立刻下手　做。至其對手之爲誰爲某，那是全然不在意上的，非至目的達到，不肯罷休。這樣，他們竟在新世界，也建成了一大帝國；只是不幸的，却因着獨立戰爭而把它失掉了；不過其一部分－－加拿大，至今還是保存着。印度是法國人先下手的，並且首先發明了怎樣以取印度的方法。這方法是：第一，印度的軍隊到底不是歐洲軍隊的敵手：第二，若是訓練印度的車隊，其結果就可以拿印度來征服印度。然而英國人却把道方法完全剿　過來，用以征服了印度，並且把法蘭西人從印度驅逐出去。父澳洲從來是稱爲新荷蘭的，英國也從荷蘭人的手裏奪得：最後把南非洲也從荷蘭人的手裏搶了過去。所謂南非聯邦，實在是成立於英國女皇維多利亞晚年以至愛德華七世時候的。這樣澈底於海盜根性的英國人，逢着一切機會而發揮其根性，有時且自作其機會，終於快要把世界的角角落落，恰如蠶食桑葉一般，噬食而盡。 
　　然而樂極生悲，英國在維多利亞時代以至愛德華七世時代，巳開始敗落，至喬治五世時代，更急轉而直下了。關於英國的衰亡，在其最盛時代的維多利亞時代，早巳有把它來作暗示的人，還有把它來作諷諭的人。所謂「疲乏了的泰坦（Titan）------神話中的巨人」，一衰老的猛獅」等話，漸漸成爲英國的代名詞了。 
　　在那樣極少數的英國有識者中，竟也有對於將來深抱不安的人。有一個叫做却爾斯，披阿遜（CharlesPierson）的英國人，於一八九三年一月，著了一本書，題名「國民的生活及品性，」替白種人洩露了極爲悲觀的預測。這裏所稱的白種人，從其內容看來，分明是指英美的盎格魯撒克遜人。我讀了那本書，看到這個比羅馬帝國三個還要大的世界大帝國，已在開始其自潰作用的徵象，不由地認出我大東亞回復的曙光而不勝其愉快。該書當時曾由本社（每日新聞社）抄譯，以「白種人之前途」爲題，把它出版，在明治中期的靑年中，至今當還有記憶着的人吧。 
　　又在日本戰勝俄國的翌年即一九〇六年，英國牛津的「阿定」社，曾出版了一本「英國衰亡史」，該書係假托西曆二〇〇五年在日本東京刋行，記述十年前（即一九九五年）亡掉的英國的歷史，爲日本小學校採用作敎科書者。其著作人的筆名呌做維維安。格雷，木名爲挨利俄特。E．米爾斯。總之，該書的趣意，無非是英國人假托日本小學校的敎科書，以使其自國的國民，知道自國的衰亡而巳。 
　　該書所舉的衰亡理由凡九條：第一，都會生活壓迫農村生活，貽害英國民的健康和信念。第二，二十世紀的英國民巳只知調養之地外，不復顧到海洋。第三，變成極度的機弱和奢侈。第四，文學和演劇趣味的趨於頹廢。第五，英國民的體格和健康漸决衰弱。第六，在英國民之間，知識的道德的生活衰敗。第七，租稅苛徵無厭，市政費濫用無度。第八，敎育的虛偽橫行於英國。第九，英國民的自衛力和國防力日趨無力化。（據木村莊太郞氏譯本） 
　　又在最近，尙有一九四〇年出版的「大英帝國的衰亡史」一書。此書的著者爲羅巴特·布利福特·由辛克萊·西德維契氏摘錄並作序及加按評，叙述相當辛辣，亦相當痛快。我們現在只舉出它的書名，姑目避開述說其內容之煩吧。總之，所謂英國的衰亡，在最近五十年間，正在逐日地濃厚起來，一抹的哀愁，猶如夢魔，自然而然地把大英帝國掩罩住了唱。 
　　可不知英國對於這個情勢巳經自覺了呢，還是已把它點認了呢？總而言之，在英國女皇中年以後，已揭藥所謂帝國全義這件寳貨，而試爲輸血之法。當時的首相狄斯瑞利把印度皇帝的皇冠强加於英國女皇頭上，也就是那個方法。西利，洛茲柏立（Resebery）狄爾克（Dilke）等的　論，以至的瑟·張伯倫（Joseph　Chamberlain）的帝國主義，是其最顯著的，而以文學者的身份而爲喇叭手的，實在就是吉百林（RudyardKipling）其人。 
　　然而此等特意的輸血法，却沒有像那些人們所想望着的效能，母寗到頭還是促進了英國的衰亡。 
　　第一次世界大戰，實使英國處於生死存亡的十字街頭。表面看來，英國在這個戰爭是獲得勝利了，德國是敗北了。如果英國能够善用這個勝利，講求自新之道，則英國靠着這個機會，也許已能再生復活。那知她却誤用了這個勝利，竟把嗣後的二十年，苟且偷安過去，終於臨到了今日的狀態。反之，德國則恰如一個傷寒病患者的復元，已把身體的組織改變一新，得慶更生復活了。而英國和德國的關係，巳把二十年前的地位，在二十年後的今日，完全顚倒過來。 
　　英國嘗於一八九六年時，依着「德國製造品」（Madein　German）書，在倫敦街上任何店面·無不使人覺醒於件件成了德國製品的事實，大使舊習一新，講求如何可以歸於能率主義。如洛茲柏立者，卽爲其主要的一人。然而那情形也就至此而巳，終於第一决世界大戰過去了。嗣後對於德國的狀態差不多毫無關心。對此而提出警吿過的，除今日的首相邱吉爾外，不過極少數的幾個人。 
　　因此，到了今日，早已弄得無計可施了。然而進一步考之，英國之所以臨到今日的狀態，不能不說是積惡所致。英國實是徹底於海盜主義的；其繁熒發達，以至造成世界規模的大帝國，是由於海盜主義，又其逐漸趨於崩潰，也是由於海盜主義。諺云：「逆取順守，」然而英國却是徹頭徹尾地逆取逆守的。英國甚至連近在手邊的愛爾蘭，尙且不能收爲羽翼，何况對於將近四萬萬的印度人呢？然而翻過來想，英國的敵人，倒不是日本，也不是德國，意大利，法蘭西，當然也不是蘇聯，英國的敵人正是其殖民地加拿大，澳洲·而最大的便是印度。 
　　不過他們對於英國，現在尙還忍受着，而今日正要把英國一口吞下去，而且已經吞到一半的，便是那個靑出於藍的美國。然而使得美國對英國逞其虎狼之心的，實在就是英国自己。現在英國正向着所謂自作自受，自亡自滅的境域，日日前進。如果不把道稱之爲悲劇，則人類的歷史什麼才是悲劇呢？而且其悲劇完全是同族相殘的悲劇。海盜之子和海盜之子互相爭奪贓物，終至彼此互噬，實是悲劇的極致。 
 
 

Page 4

 
 
[青年張金海寃死　全體市民羣情憤慨]  
　　本案原委 
　　家屬呼籲 
　　死者家屬正式起訴 
　　特二院長晋京請示 
　　滬市黨部嚴正表示 
　　廣田部長深表遺憾 
　　各公團態度 
[第二期食油　昨起派貨]  
　　供應本巿民需之第二期憑房捐票計口授油，昨因零售商繳款限期已過，食油同業批發處，爲謀早日售賣，以消弭油荒起見，特於昨日開始派貨，俾期日內可出售。 
[昨爲革命政府成立紀念日]  
　　昨日（五日）爲孫中山先生於民國十年在廣東就任非常大總統成立革命政府紀念日，本市巿電部特於昨日上午十時，在該部大禮堂，召集全體委員，各區黨部委員，該部工作人員，共一百餘人，舉行紀念大會。 
[高島定期返國]  
　　華中振興公司新總裁高島氏，自三月二十五日來滬後，迭與官商各方進行洽商，並參加金華至杭州間鐵路之通車典禮。茲以在華初步任務巳畢，定於本月十日，偕副總裁返回東京，俾與中樞當局商議該公司以後政策，不久仍來將華。 
[昨五五青年節　舉行慶祝大會　新運會與青少年團肅電致敬]  
　　昨日爲國定五五青年節，本巿新國民運動促進會上海分會曁中國青少年團上海市團部，在市府大禮堂，舉行慶祝大會，市府大門前懸損　語三幅，上書服從領袖實行主義，勇猛精進刻苦耐勞，興復中華保衛東亞巨大紅字，非常醒目大門及禮堂前均高懸國旗，氣象莊嚴肅穆，到陳市長代表趙秘書　及巿府凌科長，新運會市團部全體工作人員與青年少團代表市立私立各中小學三十餘校，學生七百餘人，服裝整潔，精神煥發，十時芷舉行儀式，由新運會上海分會奚主任秘書主席，領導行禮幷致開會詞，繼由趙秘書長代表陳市長致訓詞，末後宣讀肅電及呼口號而散。 
　　大會致敬電文　南京國民政府主席汪鈞鑒：竊維還都三載，幸賴鈞座領導羣倫。奠國基於磐石，銀難締　，策東亞之繁榮，茲値第一屆五五靑年節，本分會謹於是日在上海市政府大禮堂召集全市靑年團代表舉行慶祝大會，在熱烈嚴肅之情緒下，咸忻領袖嵩降之翌辰，即爲靑年磨瑩之令節，事旣巧合，意更深長，自當仰體訓示，推行新運，檢討過去之工作，認識當前之責任，日夜淬礪，共同奮勉，一心一德，以建中國，以保東亞，肅電致敬，仰祈睿照。新國民運動促進委員會上海特別巿分會中國靑少年團上海特別巿團部叩，微 
　　趙秘書長訓辭　略謂中國五千年歷史，都是積累歷代無數之靑少年所造成，由此推想未來，我們靑少年的責任，實担當着「繼往開來」的使命，我們應自己看重自己，檢討自己的工作，具體的訓練自己，在「心」的方面，要運用智慧思想，以求豐富的智識，在「力」的方面，要用勞力，替社會服務，以求力行，像這樣心力並用，以奠定靑少年事業之基礎，因爲少壯不好學，老大徒傷悲，古有明訓，我們正應實踐着這話，發揚吾們的精神，以逐步做去，所謂繼往開來的中心工作，共同目標是什麼呢？就是復興中國，保衛東亞，同時並需認識要復興中華，必先要振作自己，振作自己，必先要從靑少年做起，今日的靑少年，就是將來中國的骨幹，也是興復中國的原動力。 
[公共租界警員　舉行檢閱]  
　　公共租界工部局，本年度對警察本部之各區捕房監獄，以及有關機關之精銳警務人員大檢關禮，已於昨（五）日下午在跑馬廳舉行，由岡崎總董任撿閱官，渡芷監以下各高級長官均參加，在滬各國長官等各界代表三百餘到塲觀禮。 
　　受檢人員　此次受檢警員，有渡總監及五島以下各級長官，工部局音樂隊，各區捕房之日人隊，華人隊，印人隊，西人隊，以及華德路監獄管理警員等精銳警員共七百餘人 
　　受獎警員　得功勞勳意者共四人，均屬有特殊功勳者，計警部餃島哲一，警部補吉永半四郞，山原雄夫，草野等等四人。得長期服務動章者，有一百七十三人，均服務捕房在二十年以上者，計華捕三十人，華捕七十五人，印探三十人，西捕三十人，日捕八人於勳章上均鐫有一服務勤久」四字，正面爲工部局圖記，圓形銀白色，頗爲精緻美觀。 
[浦東大來棧　紫銅絲鉅竊案　棧內發現歐斃男屍一具　警方拘獲案犯正偵查中]  
　　東大來堆棧，於上月間發生鉅竊案，損失的値數白萬元，據悉被竊紫銅絲計五十二捆，每捆重一千五百斤，每百斤售價七千五百元，（收賊價目）該棧十五號棧房內並發現被毆斃之屍身一具，巳腐爛不堪，越昨法院據報，派員蒞騐。 
　　死者姓名　茲悉被害者係本地人曹洪實，年二十歲，住浦東白蓮涇六里鄉九保四甲十一戶，其父曹鳳德，母徐氏，死者二年前曾在南碼頭充自衛團分隊長 
　　警方拘捕　市警察局得悉，派員偵緝案犯，當於上月二十八日下午，會同捕房先赴虞洽卿路拘獲一男一女，二十九日上午，在廣東路會芳茶樓又拘獲九人，又在法租界八里橋路三朋旅館八十九號房內拘獲數人，又在浦東東昌路碼頭拘獲一人，又在南京路東亞旅館三二八號三三五號房內拘獲收贓犯十人，又在河南路六四六號長泰銅錫店續獲收贓犯一人，天津路東華旅館三十六號房內拘獲收贓犯一人，各犯供出該紫銅絲由三毛頭王大堯等偷出，經由夏玉田陳金寳曹小弟等輾轉賣與某處，又在浦東煤業公棧附近，經長警查獲紫銅絲十五捆，拘獲嫌疑犯一名，又在原處查獲紫銅絲一捆，拘獲一人，又在浦東白蓮涇二四弄附近查獲紫銅絲一捆，拘獲一人共計男女三十二人，分別偵訊，除其中十六人無關釋放外，餘則尙在嚴密偵查中。 
[助學金捐款絡繹　聶母遺墨求購踴躍]  
　　崇德老人聶曾紀芬女士，治家勤儉，敎子義方，有文正公家風，去春九十六時，手書家訓，「家勤則興人勤則儉，」「能勤能儉永不貧賤，」以勉國人。昨承隱名善士捐印千張，每張三元，得款悉充助學金，各界人士，向本報營業部求購者，極爲踴躍。 
　　昨收助金　昨日收到之助學余，有宋國賓博士夫人（五旬誕辰撙節筵資移助）五百元，吳寳珍二百元，顏胡育庭女士（連夜趕織毛絨衫酬金）念元，共收儲券七百念元，結存三十三萬六千六百六十二元一角九分。 
體育 
[西聯足球甲組　錦標不產生　乙組冠軍俄丙組安華]  
　　本屆（　　四二至四三年）西聯足球賽，因塲地關係，未能全部賽畢，惟乙內組冠軍已產生。乙組爲俄捕所得，亞軍聖瓊，第三友聲，　四華僑。此後爲日本會·培德會·若文斯·俄僑吉列姆居末位。丙組安華會榮　盟主，合羣侖不幸　居亞揆，初級會季軍，乙丙組亦尙　數塲未賽畢，但對錦標巳無關得失。惟甲組因義軍與聯誼成相峙局　，冠軍遂成難產，昨據西聯會書記處通吿，經該會執委會商討結果，決定甲組冠軍小予產生，蓋如按第一循環戰績，義軍佔首，目下形勢聯誼多得兩分，惟義軍較聯誼尙少賽一塲，兩　殊難分軒輊。 
[聯易盃揭幕表演　聖友鬥徐滙聯　本星期日在徐匯]  
　　聯易盃小型球賽，將定五日在徐滙中學展幕，主　當局特請中西名旅，徐滙福與聖芳濟校友參加大足球表演，門票收入，充作滙師小學助學金。查徐滙聯在海上球壇主力吳祺祥瞿永　高保正蔡聲森費春華等助陣，其作戰力益形充沛，至聖芳濟校友，亦驃悍善鬥。昨日本報發報時間七點四十分 
經濟界　評言 
[小工業貸款銀團]  
　　今後金融界的正常業務，厥爲扶植生產，而扶植生產的主要工具，即爲貸款銀團。最近兩個星期裏面，農業貸款和工業貸款的消息，傳播得十分熱閙，這可以顯示余融界今後放款方向與對　的轉變：新的方向與對象是：抉助正當生產，安定民衆生活。 
　　最近，一部份財界人士，鑒於手工業與小工業在中國工業發展的階段中所占地位，積極主張組織」小工業貸款銀團』，並且對於放款用途，放款金額，放款担保，放款利息，與放款辦法，特別提示具體的意見。無疑地，這是改善金融活動與增加生產力量的一個良法美意。 
　　說到這一個問題，本欄曾在三月二日發表過一篇「小型工廠的生產問題」，其中有過這樣幾句話：「中國是個農業經濟形態的國家，工業發展，還很幼稚；從生產力上購，手工到機械生產，還正在蛻化過程中，因之，小型工業在整個生產量上，還佔着重要的地位；......很多銀行錢莊，並不把這些小型工廠，當作放款對象，儘管輿論主張多多向工業貸軟，但在實際上，還多保持着求者却之，却者供之的方針；這一方針，不知傷害了多少生產機構的長成」。 
　　如今，這樣一個不合理的方針是轉變了。我們進一步的期望是；對於放款辦法一點，認爲除了隨時調查各工廠的生產狀况，以及貸款是否使用於不正當的用途而外，並須不斷的予以技術上的指導；假定明知貸款是使用於正當用途，可是在貸款以後，仍祇兢兢於放款担保與放款利息一類問題，而對於小型工業的管理與指導，則一切置諸不聞不問，那麽，扶植生產的意義，祇怕還不能够十二分的實澈。所以，我們特地提出，藉供「小工業貸款銀團』的考量。 
[中日及第三國倉庫業　決定組織聯合　統制倉庫今後可以一元化]  
　　自政府當局派員來滬澈查囤積以後，有關方面均感於本埠囤積之風不能根絕，實因對於中日及第三國倉庫業尙不能實施全面的統制之故，是以本埠中日倉庫業者爲協助當局防制囤積，決由中日及第三國各倉庫業者組織一「庫倉業聯合會」，俾便於監督各倉庫內物資之動態。茲悉日前本埠中日兩國倉庫業曾各推代表，舉行第一次聯席會議，華方爲「上海特別市堆棧業同業公會」，日方爲「日本人會庫會一，雙方協議結果，決定華方堆棧業一與各銀行堆棧聯合，日方倉庫業會與東亞海運，中華輪船，內河輪船及其他運輸機關之倉庫聯合，第三國方面則由德，義，西三國之倉庫聯合，於下月中旬，個別成立團體，再由三團體組織「上海倉庫業聯合會」，以完成上海倉庫之一元的統制 
　　全國商業統制總會下之「中日棉製品協議會」，業已於上月三十日召開第一次會議，中國方面參加者爲「中國棉製品業同業聯合會」，日本方面參加者爲「華中棉製品同業聯合會」，茲悉該協議會之工作如下：（一）棉製品之生產，配給及其他有關事項。（二）決定關於棉製品配給之數量及價格。（三）聯絡中日兩棉製品聯合會間之感情。關於必要之調查，研究事項。（五）仲裁及調停中日兩國同業間之糾紛，協議會中日雙方之委員名單如下：理事長江上達，副理事長菱田逸次，常務理事聶潞生，三澤獺之，理事程敬堂，童潤夫，丁方源，　田操，古我辰吉塚本助太郞。監事唐志良，郭棣浩，木村左近，本多大作。 
[市糧食局杜絕　食米運輸流弊]  
　　市糧食局對於米糧等運輸事宜，過去向由具記運輸公司代爲搬運，該局現爲便利管理杜絕運輸流弊起見，決自即日起目行辦理，同時復咨詢中警察總局，對於食米在市品境內移運，仰即轉飭各崗警等一體隨時協助，用資週密，而重糧政。警局據咨後，當即分令所屬，隨時協力維護。 
[市經濟局繼續　指定三業公會發起人]  
　　上海特別市經濟局遵照實業部令飭，特於昨（五）日繼續發表指定本巿藥廠業等三業同業公會發起人，限期組織完成，聞已分令並呈報市政府，實業部備查，茲將各該　發起人名單錄誌如下：（一）藥廠業同業公會發起人趙汝調，盧志學，周夢白，飽國易，何子康，召集人趙汝調（二）火柴廠業同業公會發起人陳伯藩，劉念義，李祖敏，孫潤齋，習譯民，包熙善，邵修善，召集人陳伯藩。（三）酒精廠業同業公會發起人黃江泉，章强姓，榮鴻雲，林炎夫，史子機，召集人黃江泉。上月公會會務狀况 
[上月公會會務狀況　限十日覺呈報]  
　　公共租界工部局物資統制部，爲欲明悉各業狀况及方便統制事宜起見，會經通令各業同業公會於四月份起將會務處理情形具報該局公會課備查，茲悉四月份各業公會會務狀況，務應於本月十日前備函送報，屆時各業均應將下列各點詳細塡明，計（一）公會名稱，（二）會址，（三）電話，（四）本月份會員增或减家數，（五）本月份委員理事改選及更動情形，（六）會費有無變更，（七）本會最近工作概况，（八）各會員最近業務狀况，（九）年月日（十）會長或負責人簽名　章及公會印柬，倘逾期不報者，將受適當之處分。 
[工商同業聯合會組織暫行通則]  
　　（第一條）凡加入全國商業統制總會之主要商品工商同業公會，應依本通則分別組織同業聯合會，前項各粱之業別，由中央主管官署，就物資之種類，分別規定之。（第二條））工商同業聯合會，以左列各種主要商品工商同業公會爲會員：（一）關於主要商品收買之同業公會（二）關於主要商品加工製造之同業公會，（三）關於主要商品銷售之同業公會。（第三條）凡依習慣以銷售二種以上不同類製品爲業之同業公會，得經中央主管官署之核准加入二以上工商同業·會寫會員。（第四條）工商同業聯合會必要時，得經理事會之決議，中央主管官署之核准，在特定地域設置分會。（第五條）工商同業聯合會之發起人，由中央主管官署指定限期組織成立，並就發起人及發起人所推荐者中指定第一任聯合會之理事長及理監　。（第六條）工商同業聯合會，承中央主管官署之命，監督指導所屬會員辦理全國商業統制總會暫行條例第四條所規定之各款事項。（第條）工商同業聯合會會員，得依其資本　營業額之大小，派代表一人至一人，出席聯台會會員大會。前項出席代表之人數，由理事會（在發起時爲發起人）決議，中央主管官署核定之。（第八條）工商同業聯合會會昌代表，以一百人爲限，其會員超過一百人以上時，得由理事會（在發起時爲發起人）決議，經中央主管官署核定，以所屬各種同業公會，依其資本，或營業額，分區或分業推定代表出席於聯合會會員大會。（第九條）中央主管官署，認爲必要時，得命令工商同業聯合會改組。（第十條）工商同業聯合會，依章程規定，得向會員微收會費。（第十一條）工商同業聯合會，經中央主管官署之核准，得設置基金，（第十二條）工商同業聯合會，經中央主管官署之核准，得徵收業擁上之手續費，（第十三條）工商同業聯合會，非經中央主管官署之核准，不得合併或解散，（第十四條）工商同業聯合會，　本通則規定外，準用工商同業公會暫行條例，及工商同業公會暫行條例施行細則之規定，（第十五條）本通則自公布之日施行。 
[米粉糖油配給　由原機關辦理　指定零售商發售]  
　　政府爲調整各業同業公會組織，限令籌組主要各業同業公會及聯合會後，今雜糧，糖，油，蛋，米穀等業，均巳先後遵照辦理，昨悉關於米穀，麵粉，雜糧，食糖，食油之配給事宜，暫由原配給機關辦理，（一）米穀麵粉雜糧由工部局配給處按期計口配給。（二）食糖由糖商合作營業處憑食糖詭計口配給。（三）食油由食油同業批發處憑房捐票配給發售。（四）捲烟由華中烟草配給組合按期配給平價發售，以上與民食有關之各必需品，均由當局指定各業零售商發售。 
[各行荘堵活存凖備金　准展緩兩月繳付]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，爲保障存款人利益，特依據管理金融機關暫行辦法施行細則之規定，辦理各銀行錢莊及信託公司之存款繳解準備金，其定期存款及特種活期存款百分之五之準備金，早經根據存款總額核定，飭由各行莊解繳，對於活期存款準備金百分之十，該處爲體恤各金融機關之特殊情形計，會函限於本年一月份起先繳半數，其餘半數則限本年三月份起如數核算，於四月底前悉數解繳，各銀錢行莊因目前銀根趨緊，爲使巿面資金運用裕如起見，特由銀錢業同業公會請求通融暫緩繳解，茲悉檢查金融事務處業巳據函呈經財政部核准，展緩兩個月，自五月份起結核之活期存款，於六月一日起一律悉數繳齊。 
[浙一區專署　實騐農塲成立]  
　　浙江省第一區行政督察專員沈爾喬氏，鑒於本地區產糧不敷民食，亟須積極增加農業生產，前經訂定農產增產計劃，令飭各縣切實遵照辦理，茲爲實騐改良農業技術，特在寗波江北泗　塘附近，創辦實驗農業塲一所，現已成立。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[虛飾] [  枕琱戈]  
　　人有一個通病，　是虛飾。 
　　靑年學生交結了一個異性朋友，儘管他和她私底下妹妹啊愛啊情啊；　可是你若是勸他們：「讀書的時候，最好不談戀愛。」於是他們像煞受寃被屈地說：誰在談戀愛，我們不過是普通的朋友罷了」；說不定還會說你是「十八世紀的餘孽」。結婚了，即使在××飯店，××舞廳行禮，設筵，揮金如土，但他們底啟事，還是「時値非常一切從簡」。父母死了，兄弟們，說不定爲了遺產，鬧得落花流水，但是訃聞上仍是「不孝等罪孽深重」「親視含殮」，於是乎，還要「孤　子×××泣血　顙。」 
　　諸如此類太多了，不勝枚舉。考其原因，乃是他們一面要維持表面上的「名」，一面要滿足自己底「利」與「慾」，「二者不可得兼」，於是乎虛飾就「不得已也」地興起了。 
　　爲了虛飾，我們不知受了多少創；目己浚有力氣，而要硬說是大力士，自己沒有錢，更要充着闊佬：他們無不是打腫了臉充胖子！可是朋友，打腫了臉或許可以充胖子，但是明　　瘡的苦痛，仍是你底！今日的虛飾，明日被拆穿該怎樣啊？ 
　　虛飾而被拆穿，結果比沒有虛飾如何？ 
[上海雜记（二）] [  橋本關雪]  
　　上海美術學校校長劉海粟，及曾幾度赴日的王濟　因事變而遠赴現在的昭南，尙未歸來。仙們二人都是洋畫家。 
　　劉海粟旣有膽力亦富經當之才，尤爲我所信服。在中日文化提携上，他是很出力的。有一次我對他談起這問題，微求他的意見。當時上海美術學校的有洋畫系的學生三百人，學習洋畫　學生大多爲資產階級與貧苦階級的子　，沒有中產階級。貧困階級中有抱共產主義思想者，我對他說：「還是解散罷！你以爲怎樣？」他搖搖頭，說解散似嫌過早，不如叫不良分子退　。「甚麽！假使放逐，更麻煩，將從外部有所舉國勳，」我說。他說招集三百個學生要不了十天工夫，可是他終於因此而赴巴黎留學去了。到了巴黎之後，曾接到他二三次信，此後就沒有會面過。他到昭南去的時候，我曾想，假使知道他們住處，能够找到而大家會面多好。東京美術學校出身的兪寄凡和江小鶼，他們的日本話很流利，在南京政府服務。江君是雕刻家，事變後聽說已死了，中國現在新的雕刻家很少，所以江君之死，實很可惜。在西湖或別的地方還殘留着他的作品。 
　　數年的，曾在本報元旦特刊上草一文，題曰：「東洋繪畫的精神與戰爭畫，」文內說：米南宮是西部亞細亞人，信奉回敎者，日本的學者都這樣肯定着。甚至於說蘇東坡是移流民族　雜　，三國史上大家都熟悉的關羽和張飛等，從其風采容貌而言，亦許是移沭民族的人。尤其如關羽，像日本的天滿宮那樣，在中國到處被供奉祭祀着。如其研究起來，或許有意外而有興味的新發見。在理時的中國十　年前有人曾說李太白不是中國人，是移流民族，是十耳其人，並且有許多人費　當的工夫來硏究這件　。 
　　舉例來看，太白集中一寄遠一一詩說：「魯槁如玉霜，筆題月氐　，」並有一西海慰離居。曾因行數多，字字有委曲」等句。從月氐書，西海等字眼而言，可知　知　外國的文字。又如大馬歌」中，「天馬來自月支窟，」一語。天馬歌是他老年棄官後自擬於天馬所作之詩，言外炎煮，暗示他少年時係從外國移流而來。魏　形容他的容貌說：「眸子耿然，哆如餓虎』，崔宗之詩說他「雙眸光照人』。更舉他少年時歡喜習武，好决鬥之例爲證，曾任唐朝像現代外交部長這樣的要職，採用所謂以夷制夷的手段。（翔：譯自四月廿二日西部朝日新聞） 
[點滴與滙合] [  獄徒]  
　　報端常有一些「名言摘錄」，或是「修養語錄」，我們就叫它爲「點滴」，當然的，在每句中都有至理存在，吿訴我們做人的「方針」，但這些所謂一點滴」，我們如果只能做到一滴或二滴，這對於整個人生是度沒有什麽成就可言的，所以我們就必須把這些零碎的「點滴」「滙合」起來不可，小而言之人生修養須如此，大而言之，事業上的成功也何嘗不是如此呢？ 
　　譬如自來水龍頭上出來一滴滴的水吧，如果能永恒的向一點滴去，則日久之後，即使是水門汀的也會被滴成一個凹進去的小洞吧！是的，這就是點滴的力量，但這力量是靠了能匯合在一點上，如果一滴一滴的水，東灑一滴，西飄一滴，則水門汀永還了不會給它滴成　個洞的，即使是傾盆大雨也不可能動水門汀的分毫吧！ 
　　由此我們便可以知道點滴的力量是可驚人的，但必須滙合，「有計　」，「有目的」滙合起來，平日不單是只注意禮貌的悅人，而要處處地方注意學習做人。事業則不單是只解決幾個困難便算數，而須有計劃有目的地貫穿連繫起來，有統一的考慮與佈置，滙合全部力量來應付，不損失任何一小滴微渺的力量，這樣做去，成功的希望當可以實現了。 
　　點滴要滙合是不容易的，和水的每一滴滙合一點一樣困難，因爲有空氣的阻力和風的吹壓，難免不東飄西蕩了，因此點滴的本身正須堅强有力，要重而急，要有固定方向，要有恒心，向正確的目標不斷地滴去，你能說它的力量不偉大嗎？ 
[關於維他命　B1之毒性反應] [  庸]  
　　最近醫藥界發現，維他命B1注射於某種病人身上發現反應之現象。此種反應，國外醫藥界亦曾數度發現。 
　　維他命B1自被發現對於吾人健康有極重要之關係後，應用於治療中日見頻繁。維他命B1　之劑量向無一定，但一般均信甚毫　毒性，故應　時爲求其迅　見效，大都以超過日常需要數倍甚至數十倍之量供給病人，結果亦無顯著的功效和顯著的不良影響可見。最近美國Oineiooate醫學院之C．A．Mills敎投，發見一每日服維他命Bi10mg．之婦人，在　星期半之間，連續發生頭痛，失眠，敏感，脈搏速增，衰弱，顫抖等與甲狀腺素服用過量之毒性作用　似之反應，此種反應於停服維他命B1後二日內即完全消失病人經一星期之休息後，再度進服維他命B1　劑量　至5mg．然於四星期後，相同之毒性反應又復發生，停服後又吿消失。 
　　Mills敎授復在巴拿馬之熱帶區域，觀察維他命B1之毒性反應。人體處於炎熱之環境中，所　維他命B1之量較多於在溫帶區域，外人旅居是地者，極易發生維他命缺乏症。醫師遇有此種病人，必施用特高劑量（20-40mg．）之維他命B1。於是毒性反應之發生亦就數見不鮮，且情形類皆相同，停服後此種反應亦均消失。故此種反應或於病人服用或注射維他命B1劑過量而起。 
　　維他命B1之毒性反應與他種維他命之缺乏亦有關係。加里福尼亞大學敎授Morgan氏，曾於動物身上作一試騐，見凡缺乏B族維他命中之多種者，若僅補充以一二種，結果往往有損無益。蓋因維他命B族中，現至少包括十二種營養要素，故缺乏之情形極爲複雜，僅就B1一種加以補救，時常無濟於事。故此種毒性反應，亦可謂由於不平衡之作用而起。現本埠醫藥界正盡力硏究其詳細原因，想不日當可公佈。 
[遠近法] [  張心]  
　　繪畫有遠近的看支，簡　遠近法；人生道上，也有遠近的看法： 
　　在人生道上，遠處看似渺小，近處看似龐大，可是，遠處指示我們以方向，也是教們要到達的目的地，我們要　進，目光就不得不時時落在遠處，否則，一味貪看路旁的野花，留戀面前的美景，置遠處於不顧，勢必迷失了前路的方向，或忘記了奔程的任務，結果，是誤入歧途，或裏足不前了，井底的蛙，因爲偷安在狹窄的圈子裏，看不到遠處，見識也就幼稚得可憐，所以如果不注意遠處，便是人生道上的落伍者。 
　　至於近處，也不可忽略，因爲近處雖有坦途，也有棘叢，亦有壕溝；有時要面臨深淵，有時得足履薄冰，對於棘叢，要排除牠，對於壕溝，要跨越牠，對於深淵和薄冰，更須加倍小心，然後能前進不息，安全抵達目的地，否則，兩眼一味釘住遠　的星光，置近處於不顧，我們早就爲棘叢所絆倒，於是陷入壕溝，或墮入深淵或跌落冰下。安能抵達星光指示之處？所以如果不留心近處也是人生道上的落伍者。 
　　在繪畫上，要遠近兼顧，才是高明的畫手，在人生道上，要遠近兼顧，才是高明的旅人。 
[一條真理] [  許政敭]  
　　某登記處，事務員們正忙着工作。 
　　履　棄槖，走進來一個極體面的紳士，他首先將手杖倚在桌旁，隨手父將呢帽摘下來、往桌上放： 
　　「喂登記」 
　　一個事務員放下了筆，抬起頭來，陪着怪尷尬的笑臉： 
　　「是是，......這先生，尊姓？」 
　　「黃。」 
　　「請敎怎麽寫？」 
　　「黃，帥頭「黃！」顯得很不耐煩。 
　　「哦，是黃　的「黃」！阿阿，黃先生久仰久仰！」 
　　紳士的鼻子裏哼了一聲。 
　　一切手　全都辦完了，事務員將一張紙給　紳士，又扮了一個似笑非笑的醜臉。 
　　紳士拿了紙，手杖和呢帽，革履槖槖，昂然走了。 
　　隔了一會，又走進來一個很寒傖的窮老兒： 
　　「先生，登記：？」 
　　「懸，你姓甚麽？」 
　　「黃。」 
　　「怎麼寫？」顯得很不耐煩。 
　　「黃，　頭「黃　。」陪着笑。 
　　「哦，是黃狗的「黃』！」 
　　窮老兒拿看紙，皺着眉，走了。 
　　於是，我明白了現社會中的一條「眞理」：有錢就能做聖人，沒錢祇配做畜牲。 
[關於賭塲] [  沈鐘]  
　　假使有人說設立賭塲是可以復興市面的話，則一切有關風化的色情秘戲之類，可以名之爲「性敎育」了，所以，不客氣的說，講這句話的人，除非是失去了頭腦，否則便是「別有用心」。 
　　爲了「賭塲」，使報紙上社會新聞裏增加了不少的「資料」，捲逃，舞弊，侵佔，搶刦，自殺，......等等。所以有人說「賭塲」是「毀人爐」。 
　　我們雖然說賭徒是自己在「送死，」然而站在「旁觀者淸」的我們，何忍坐視這一批批的「同類」去「送死」。、 
　　今日的執政當局，旣然處處在關懷着民生，國積，投機，果然要查辦，特別治罪。而賭塲則更需要查禁特別治罪。好在當局已經嚴正痛切表示。 
　　在這裏，我們期待着，在最短期內，使這許多所謂「茶室」與「飯店」之類的「毀人爐」成爲「歷史」上的名宇。（酬移助擊金） 
社會服務 
[旅滬各同鄉會　舉辦助學金及小貸金 
]  
　　寗波及鎭江旅滬同鄕會，先後成立淸寒子弟助學金及小本貸金，關於調查，審核，詻詢，發款等事，均山"個委員親自担任。安徽及台州旅滬同鄉會，繼起仿行。鎭江同鄕會頃又發起擴大籌募小本貸金基金　動（見昨日本欄）足爲一般同鄕會取法。其緣起中有云：「蓋聞人類互助爲至高無上之美德，扶貧濟困，實沒世共傳之義舉。吾邑旅滬同鄕素以從事中下等工商業者居多，事變以還，因商店之緊縮，工廠之解散，而失業者甚衆，自宜從事救濟。顧救濟之道雖多，而最輕而易舉者，莫若小本貸金，蓋小本貸金，非　與性質，受貸者，旣可以所得之資金，爲謀生之工具，而貸出之機關，仍可陸續按期收回貸出之款於救濟中，兼有鼓勵其自力謀生之至意」云。 
　　閏民醫院彙誌 
　　（一）敬誠平民施診所舉辦貧病送診，地址成都路二十一衖二號（電話三二九七三）時間上午八時至十一時，憑送券一律免費門診。由一指禪推拿黃一照醫生主持，專以一指禪男婦科推拿手術，醫治另設處方部配藥，僅取成本。並以送診券五十紙托本報代爲分送。（二）新閘路派克路口中國大藥房兩日起增設平民配方部，完全薄利主義，凡遇平民配方，如確係貧因，准其從廉或半價出售，以盡服務社會之旨。（三）程世淸君宿患眼疾，月前託由本處介紹於卡德路正威藥房二樓劑永鈞眼科醫師處檢查治療，經劉醫師前後三次，現眼中已無衣膜之障礙，視綫亦較前淸楚，不出一月，即可恢復常態。程君深盛劉醫師翳術精明，對其服務社會，優待貧病，尤爲欽佩。 
　　鄭午昌書畫展鹿胎仙館同學會定於本月七至九日假座大新公司四樓舉行鄭午昌師生書畫展三天，除非賣品外，凡參加者每名提出作品一件義賣，的計廿餘件，售出之款，不提開支悉數捐助本報及新聞報助學金。 
　　義務學校　威海衛路五五〇弄四號維楚會議聯業學校，爲栽培淸寒學子起見，特於本屆速成簿記班內劃出免費學額四十名，（計粵語敎授祖廿名，國語敎授組廿名）。粵語組定於五月四日上課，國語組定於五月十日上課，凡有志求學者可具函親自前往申請免費，額滿爲止。 
　　遺失市民證本報工友張漢華四日下午一時許在提籃橋乘電車時，遺失本市公共租界中央保甲區第三聯　第二保第六甲工保第中四〇八二號市民證一紙，如有拾得送還者當致薄酬。沈鍾 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
