# 1943 - 328 - 4925023

 

Page 1

 
 
代論 
[現階段的日本] [  陳彬龢]  
　　彬龢上月赴日觀光，返滬後會兩述東行觀感，以吿國人。日昨復承聞蘭亭，張雲搏，林康侯，許冠羣，顧南羣，項康元諸公茶會招待，諄囑再述東行所見，乃不辭簡陋。略作報吿，茲並追記，揭載於此，幸讀者垂　。 
　　今天想報吿的，是我到日本後，最重視的兩大問題。一是戰時生產，一是戰時國民動員與國民生活。同時，這兩個問題，也可以歸納爲一個問題，就是增强戰力問題。 
　　先說日本的戰時生產，一言以蔽之，日本巳在動員一切人力物力，爭取時間空間，爲生產的最高效率而努力。 
　　第一，產業超重點主羲，爲日本從事生產的總方針。目前則因南太平洋方面，戰爭日烈，同時，日本當局深感所產飛機斗質的方面縱極優秀，但數量方面更不可忽略，非達到超過敵方數量不可，為爭取時間上的決勝，在短時間內增加產量，更要於年以後的增加。因，日本過所側重的「五大點主航空，船舶鋼鐵，煤，輕金等業，現在改重點主即航空第一主義」。 
　　第二，生一元化問，日本近來頗多更張，積極趨同於一元之途。過去管理生產部門頗多例如材歸商工省，勞務歸厚生省，資金財務大藏省，此管理上的不統一。其次如設計歸企院，施歸陸，海，商工各省，此爲設計與施上的不統以廠區別，則海軍各有管理之工廠，民營工廠則受商統，軍管工廠之產品，民營工廠不能取得結影饗生產，此經營上的不統陸軍海一軍各視需而定，生產因此有過與不及之弊，此爲定貨上的不統一。 
　　日本當局鑒於種種不能統一的現狀，足為生產上之阻力，決定設置軍需省，視事態緩急，製造易，使實施定貨一元化。各種工廠，除海軍有特殊性外，統由軍需省管理或統制，使管理一元化。劃院歸併於軍需省，使設計與實施。此外，並設置運輸通信省，使一港船隻，鐵道等工具，與戰增加生產相配合。 
　　以上是關於日本戰生產的種種動態。 
　　再說日本民動員，以及國生活問題。日本政二日發表，十月份起全國實施「國內態勢強化方案」，中關於國動的，歸納之約如下數點： 
　　　大生除理工科外，止延期入伍。 
　　　裁减公，對於公務員範圍，再予縮小。 
　　　擴大徵用男子勞役，禁止男子就輕易職業。 
　　以下轉入第四版 
[波根維爾島激戰日機聶炸美陣地　印東部軍事設施亦受空襲]  
　　東京二日中央社電　南太平洋日軍基地二日電：日海軍機隊曾於十一月十七日，急襲所羅門羣島摩諾島西方海面航行中之敵運輸船團，炸毀其大型運輸船一艘。又是日傍晚猛炸波根爾特羅基納角附近之敵軍陣地，當有一處被炸起火。 
　　阿根廷京城二日中央社電　在波根維爾島登陸之美這，雖陸上部隊之熾烈攻擊，但該方面之虞事仍甚軹烈，然美軍之損失已為驚人矣。傳僅在十日間其損害已不下一千人。據合衆社電，美軍自在該島日下午空襲印度東部，聶炸軍事設施。 
　　東京二日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：十一月三十日上午八時餘，曾有敵B24型用戶P40型機共三十架，來襲新幾內亞島當附近之日軍陣地，被日軍陸上砲火擊落其B24型三架，日方無損害。 
[攻吉島損失重大美承認作戰失算　日軍壯烈精神尤使畏懼]  
　　阿根廷京城二日中央社電　美軍第二海兵師團長史密司少將，頃發表談話，姑婆認美軍於達拉瓦島登陸作虞時失算，其大意謂：美軍於此次作戰中失算，損失異常重大，日軍曾以十五個月之長進間，使達拉瓦島要塞化，並構築堅固之特據點，非以二千磅之炸彈直聶，不能破壞其陣地。達拉瓦島海岸附近百米內，竟發現美海軍屍體百另五具。傳尼關資根據預備報告，發表美軍損害，計陣亡一千九百零二名，負傷二千六百八十名，共計三千七百七十二名。然美軍當局亦承認以上數字僅爲豫備之候定數字，衆料美軍至少陣亡三千或四千。日軍守衛吉爾具特羣島之壯烈精神，似使美軍登陸部隊異常恐慌，美軍指揮官及從軍記者盡力言美軍作戰實況及其所　損害，惟羅斯福長子詹姆士退抵珍珠港後，謂日軍一部隊曾於瑪金島勇敢攻擊美軍，曾見日軍四將校着軍服　證服，價帶動章，率兵數百名，向美軍地　錄。史密斯於其機動部隊達那之報吿中，敘述日軍於敵前　腹之壯烈情形謂，紐之第六十九聯隊、於此次登陸作戰中，曾企圖進攻某地區日軍部隊知衆寡不敵，曾有將校五頸自殺云云。美軍獎於達拉登陸時，損害最大，據前綫捐揮官愛迪生報吿，美水兵二千名至三千名企圖登陸然於日軍猛烈攻擊下登陸成功之生存者，僅數百名，如史密斯所談，日軍僅以十五個之時間，將達拉亞島要塞化，使軍登陸陷於苦戰，故美朝野悉認美軍今後於日軍統治地構築之陣地實行作戰，將愈感困難。例如約新聞報評論謂，徵諸吉爾貝特羣島之登陸作戰，今後美軍縱對及基地加以攻擊。唯有增加死傷，至最後或將不能獲得勝利，此時自美軍而言，仍以使用毒瓦斯為佳。 
[農業開發公司　菲正籌設中]  
　　馬尼刺二日中央社電　菲律賓國會開會中，產提出關於業之二法案如次：　設立農業開發公司案，以資本金百萬比率，由菲政府設立菲律賓農業開發公司，其目的在使尙未着手栽培之農業資源，如蓖麻·小麥及麻類　維等，由該公司指民獎勵栽培，並開闢巿塲。　限制民有土地面積　，依菲律賓憲法第八條第三項之規定，國民議會得決定個人公司，公會等所取得保有私有面積之面積，此法案決定土所有面積為個人最多為二百公畝，公司或公會等為一千另二十四公畝，共目的在防止以大資源獨占農業用地，盡量使民保有土地。 
[中政會舉行會議]  
　　南京中央社電　中政會於昨（二日）上午九舉行第一三〇次會議，主席汪兆銘，（甲）報吿事項，主席報，據新國民運動促進委員會呈，為修正新國民運動促委員會分會及支會則各一種呈請備案等情，已准備案。（乙）討論事項，一，主席交議，據行政院呈，為本院第一次會議，通過財政部呈送江西省管業專稅暫行條草案，呈請鑒核等情請公決案，決修正通過，送國民府公布並交立法院備查，一，主席交議，據行政院呈，據物資調查委員會轉據該會委員陳允文呈請辭職，經分呈國民政府明令免職，呈請鑒核追認等情，請公決案，決議通過，追認送國民政府， 
[蘇淮特區舉辦大東亞展覽會]  
　　徐州二日中央社電　蘇淮特別區宣傳處，以本年十二月八日爲大東亞戰爭二週年，爲使蘇淮地區內各界人士明瞭二年來赫赫戰爭，及加強擊滅英美信念起見，擬於十二月五日至十日，在公會堂舉辦大東亞展覽會，陳列我方各種優秀武器及戰利品件，藉以激勵作戰之堅強意氣，屆時並請各界人士前往參觀，刻正佈置計劃中。 
[印度獨立聯盟　日本委員會　前日改組樹立新陣容]  
　　東京二日中央社電　印度立聯盟日本委員會，自領導在日印度同胞從事運動以來，已數年於茲，當此自山印度軍行將進軍德里之時，該會特於一晶從組，樹立新陣容，設置本部於東京，並分別設分部於橫濱，東京，大阪，神戶。東京本部昭南方面始終保持緊密之聯　，積極展開强力之新運動，此次改組在鮑斯氏訪問東京時，憶進行基礎作，並決定東京本部暫設於山玉飯店。 
[日對蒂摩爾島　態度極鄭重　駐葡公使館闡明事實]  
　　里斯本中央電　關於葡領蒂摩爾島，最近反軸心宣傳機關流言，此事由於葡總理薩拉柴上週演說中，及日駐葡京公使館三十夜之特別聲明，已完全闡明事實眞相·按日公使館之聲明如次：　駐屯蒂摩爾島之日軍，儘力保護當地葡人之命產，朱曾侵犯葡人農耕漁獲等些微自由。　日軍當局對葡人之收發電信，與本國連絡等，予以一切便利但在保持機密之必要上，常然不能之收發暗　電報。　日軍司令及總領事，曾於十月五晶電葡牙國慶日時訪問蒂摩爾島總督致賀，日本對蒂摩爾島當局之態度，十分鄭重。　日本艦隊對在澳門海關因海賊之亂而被捕之葡人，亦曾加以保護，分別送同其家，對英人婦　，亦予以釋放。 
[小柴海軍中佐　昨發表談話　確信必荼最後勝利]  
　　南京二日中央社電　自本年一月國府正式與英·美宣戰以來，我正從事於驅逐英·美之方準備·至十月三日，中·日締結同盟條約後，我國更與盟邦日本緊密協力，除努力國內建設外，更以同一步調齊向擊滅英·美之途邁進。最近邦日本於南太平洋一帶發揮無上戰力，收獲莫大戰果後，我國民衆極爲興奮，咸對盟邦強力戰果，本於其建東亞之立塲上，表示無限敬意，此種光榮勝利對完成復興中華，保衛東亞二大使命上，貢獻極大。同時敵方英·美於連戰連敗之劣運，深恐引起國內民衆反感，除積極隱匿敗　外，復於開羅召開英美渝之首腦部會議，討論今後戰爭策略，擴大宣傳，藉口緩和國民反戰氣氛，虛張聲勢，自恃方文明之英·美帝國，其崩潰之期，必在不遠矣。中央社記者自接獲日本大本營發表第四次吉爾具特羣島大戰果後，特往日本南京在勸　軍武官府，訪問海軍武官輔助官小柴中佐、承其發表觀感如下日本自發動大東亞戰爭，獲得共勞圈內豐富資源後，給予敵方失極大。敵為謀奪取　此項失，特其所有之資源，開始總反攻。本於確保澳洲之意，於去年秋季，在所羅方面開始鬥，遂有拉巴爾，波根維爾之役。敵方企圖由所羅門起，經新幾內亞，菲律賓搆成一虛假棧，分割日本於大東亞共榮圈外，再行個別擊破日本與大東亞共榮圈。但因六次波根維爾島海戰之慘敗，其攻勢進攻受阻折，此次意圖克服危運改變制、於是吉爾貝特　戰又起。該處戰役，敵方迄今接連四次犧牲，到處出演之空戰，仍與所羅門方面相同之烈空戰。此種戰　乃爭奪內南洋諸島而作為進攻準備。吉爾貝特海戰為敵方第一拙作，因此本亦曾有萬全準備，我人利用南方南機之天賜　，極易據守，因此敵人亦感覺本身之危險性，幫復改絲易轍，捲土來，因日本保有大東亞共榮圈天賦獨特無二之島嶼，為日本作戰，爲保衛東亞，是為上天賜給東亞民族之天運，實出於敵人料之外。敵具有龐大之遣艦費，數年之建造工程，及千人以上人員結晶之航空母艦，在日本空軍威脅下，一艘一艘沉入海底，藍天有知，對暴處者亦有理所應有之懲罰。美國深恐動搖軍心，遂有開羅會議產生，今日緬甸方面戰況，亦正在我人勝利中不屢進展，凡此種種，皆足確信今後勝利絕對屬於我人。 
[德軍事家檢討占局]  
　　柏林二日中央社電　據海通社訊：此間軍事專家檢討歐亞二處戰綫敵軍所受之損失情形日，最近二十週來，蘇軍在東綫之集園攻勢，所受損失極為重大，今其戰鬥力已大見削弱。反軸心軍在東西戰塲所受之損失亦極重大，如近二　內美軍在西南太平洋作戰，計損失航空母艦七艘，亦即美在年內所建之航空艦已盡　於此，航空母在遼　之平洋戰塲上作戰頗關重重，今損失七之多，誠可謂爲美國之第次珍珠港事件，　處戰塲迄今並款達到目的，美軍之企圖突破日軍海島根據之鎖鏈亦未如順，且日本尙未以海軍主力出戰，僅以其優秀之空軍與之周旋而已。 
 
 

Page 2

 
 
[德生力軍開東線聶伯河中游鏖戰　契爾喀賽蘇軍防綫被突破]  
　　柏林二日中央社電　據海通社訉：軍界發言人昨晚稱，德國生力軍現已參加作戰，故東綫各路之蘇軍皆被抑阻，蘇軍戰報中一再述及天氣惡劣之事實，並稱泥濘時期業已開始。此間承認東綫中路之道路情形甚爲惡劣，惟蘇軍所遭最大之困難，不在氣候而在德國生力軍。 
　　瑞典京城二日中央社電　據前綫消息：德軍已於聶伯河中游契爾喀賽區展開大規模反攻，傳德坦克車隊已突被蘇軍防衛綫，將蘇軍一强力部隊殲滅後，並將另一部隊包圍。又據德方消息，德戰鬥機俯衝轟炸機之强力編隊，自二十九日以來，於東綫各主要戰塲開始活躍於契爾喀賽區，並曾猛炸蘇軍兵營砲兵陣地，及機械化部隊等，積極支援陸上部隊作戰。 
　　奧爾厦公路攻防戰劇烈 
　　柏林二日中央社電　德國新聞社訉：星期二日東綫中部重大防禦戰之重心，再度在於斯摩倫斯克之西，蘇軍利用過去九日之平靜，補充其疲態之步兵與坦克師團，並增調援軍與大批重砲隊，此後敵即在斯　倫斯克至奧爾厦之公路兩旁深梯形陣地內，向德軍戰錢發動，早在預料中之攻勢。雙方激戰竟日，甚至天色黑暗仍繼續作戰，但駐於該區之德軍師團始終堅守其最前之陣綫，蘇軍前鋒隊雖不斷獲得來自後方之援軍，但在暫時突破處各據點之蘇軍，在當地得軍立即反攻中均被擊退，黃昏時僅狹隘之回陷處尙在繼續作戰。同時其餘各防禦陣地則均堅守在德軍手中。蘇軍在戈美爾以西與西北所施壓力仍未減，德軍由該區內若干據點撤退而縮短防綫，而未受敵軍之阻。 
[大東亞戰爭　二週年紀念　宣傳部擬定宣傳計劃]  
　　南京二日中央社電　溯自大東亞戰爭開始以來，迄今已屆二年，二年來因盟邦之軍事節節勝利，將英美在東亞之侵略勢力掃蕩無餘，而獲得赫赫戰果。同時爲確立大東亞共榮　之建設，盟邦更不惜一切，協助緬甸菲律賓獨立及自由印度臨時政府之成立，且鑒於世界局勢之演變，中日兩國更有同盟條約之簽訂，及最近發表之大東亞會議宣言，從此東亞局勢更有劃期之進展。際此戰局入于決勝階段之時，滴遇大東亞戰爭二週年紀念之日，爲使兩國同盟加强東亞民族之自覺意識，促起戰鬥之熱情，使一致協力增加生產，協力戰爭之完遂，與促進全面和平之實現起見，宣傳部擬定宣傳計劃，分發各地宣傳機關推行，茲悉該計劃內規定八日上午十時，各機關團體學校區公所分別舉行紀念儀式，爲表示對大東亞戰爭之隆重紀念起見，儀式中規定有靜默，對陣亡將士致敬，祈禱傷病將士康復，及大東亞戰爭勝利等節目。以上集會以各機關分別舉行爲原則，如認爲有聯合舉行必要地方，可開聯合紀念會，除集會之各學校各靑少年團，可自動舉辦運動會或勞動服務等對戰時精神激發之各種行事，至於各報連績刊戰有關大東亞戰爭戰果稿件之外，並出版大東亞戰爭二周年紀念增加生產特刊，詳述增加生產與協力戰爭之關係，及增產之各種方法，由八日起至十四日止連續一星期，擴大戰時增產運動宣傳。各電台敦請名人演講，並舉辦增加生產特別講座，聘請專家担任演講。查此次宣傳，以收實效爲主，力避虛張浮囂舉動，並與靑少年總奮起運動互相配合，以期收獲更大之效果。（又悉），大東亞靑少年總奮起運動，亦於大東亞戰爭二週年紀念日開始，經中央實踐委員會規定，八日早晨八時全國靑少年一律早起，實行黎明動員，出發遊行，表示紀念大束亞戰爭二週年，實行總力決戰靑少年之熱烈氣慨。是日全國內民衆，分別舉行紀念儀式外，並定於九日國府參戰紀念之日假座大華戲院舉行大東亞戰爭二週年及國府參戰紀念中日民衆共同決戰大會。首都中日市民及靑少年均須參加，由周市長田中總領事主持，舉行儀式後，由宣傳部林部長，大使館悄報部岸部長分別濱講，並有日本軍樂演奏，及放映大東亞戰爭新聞南海血戰，國府軍事建設等電影。茲錄此次宣傳標語如次：　紀念大東亞戰爭要擁護中日同盟，　紀念大東亞戰爭要實踐大東亞宣言，　紀念大東亞戰爭要增加生產，　紀念大東亞戰爭要確保治案，　紀念大東亞戰爭要安定民生，　勇猛精進，擊滅英美。 
[許錫慶等昨返首都]  
　　南京二日中央社電　新運幹部日本視察團行，上月奉派赴日，視察日本靑少年運運概况，以資借鏡，該國現以視察任務完畢，離日返國，昨經北平返抵首都。定今日晋謁新運會林秘書長，報告視察經過。 
[陳大使　訪滿外長]  
　　新京二日中央社電　上月三十日爲中日滿三國發表共同宣言紀念日，是日我國駐滿大使館除舉行紀念儀式外，陳方命名並率同隨員往訪滿李外部大臣以示慶賀，滿李外部大臣亦偕山本秘書官赴我大使館答訪，由陳大使親自招待，共舉香檳，互祝國運昌隆。又我駐滿陳大使於是日發表三國共同宜言三遍年紀念感想，披戴各報，李大臣亦於是日與中一日外文當局互電祝賀。 
[楊傑馬嘯天　分任副司令]  
　　南京二日中央社電　國府昨任命楊傑爲首都籌備副司令，馬嘯天爲首都憲兵副司令。 
[援救常德渝軍　被日軍擊潰　師長孫明瑾陣亡]  
　　漢口二日中央社電　據華中日軍前綫某地電，日軍刻正攻擊遠由第九戰區及北方調來營救常德之渝軍六師，曾於二十七日在龍陽西南方十公里之黃嶺崗及滄港附近猛攻渝軍第一百九十七師，暫編第五十四師，及第十師等三師，當即就其擊潰，並鹵獲大砲多門。此外並在薛家舖金麟橋附近猛攻渝軍第三師第一百九十師及第十軍軍司令部，予以重創。日軍又在　德北方石梅灘附近擊潰由西北方開來之渝軍千人、使其向西潰退，並在漆家河及駱家舖中問地區發見渝方第七十四軍一師之衆，急遽由東南開到，當抑將其擊潰，至此營救常德之渝軍，完全被日軍擊潰。 
　　常德二日中央社電　常德巷戰仍甚熾烈，頑强抵抗之渝軍，已被日軍驅至城內，西南地區日軍目下正集中砲火轟擊，渝軍氣息奄奄，反攻無力，唯坐以待斃耳。 
　　南京二日中央社電　據華中日軍前錢電渝預備第十師爲救援常德，前由長沙方面向常德方面前進，但在下陡出（常德南方十九公里）附近被日軍有力部聲潰，受創甚鉅。一日晨其敗殘部隊，復在雷家州附近遭日軍猛攻，師長孫明瑾參謀長及僚屬等首腦均告戰死。按此次作戰開始以來，渝軍師長戰死者已有三人。 
[舊黃河下游渝軍敗退]  
　　濟南二日中央社電　日軍各部隊頃在舊黃河下流地帶一帶，對渝軍展開殲滅戰，刻在各處擴大戰果中。復於二十七日拂曉，在新錢關（利津西北二十公里附近團擊渝軍有力部隊，追擊敗走之渝軍，再韓攻蓓黃河南岸，於二十九日正午發見從陳家　（利津西方三十公里）附近向西潰走之渝軍直屬軍團，當即展開猛烈追擊戰，收獲戰果，渝軍遺耗一九三，被俘一三，日軍截獲步槍五十五，步槍彈三千發，手槍五，手溜彈一百六十四個，又日軍各都隊，並於三十日正午長驅進出利津北方十八公里之小張河附近。 
[蒙疆志區　日軍戰果] 　　 
　　張家口二日中央社電　日軍自本年初乞十一月中旬，對蒙疆地區作戰所獲綜合戰果如次：交戰三七七八次，交戰俞共軍屍三一九八一，俘虜及歸順者二二二四人，日軍破壞各種施設四七九，主要　獲品計迫擊砲二。砲彈一八三五，輕重機槍十二，子彈一一九三，洋砲一九，步槍一三二六，手檢七七八，地雷五八一，馬七三四，其他主要資材被服糧穀等甚多。 
[華北舉行　省巿長官會議　王委長親臨親臨報吿]  
　　北京一日中央社電　華北省市長官會議，於二日上午九時在此間隆重舉行，政委會王委員長以下，馮山西省長，唐山東省長，田河南省長，陳河北省長，（代理）劉北京市長，張天津市長等均出席，即席當由王委員長報告華北政委會改組之意義及經過，下午一時半散會。茲誌王委員長報吿華北政委會改革機構經過如次一：（一）設立總務廳，使常務委員兼任之，且置次長以加重其重要性，（二）禁烟事務移交於民生局，設立專司財政之特別會計機關，直接管理財政主持禁烟振興民衆福利事業，（三）於經濟總署中暫時．不設稅務局，改設稅務委員會，以適應應時之財政施策，（四）剿共問題爲華北當前之最大問題，爲期後方產業振與，治安良好，今後當積極推進剿共工作云。 
[美機炸港未逞　被擊落七架]  
　　香港二日中央社電　美駐渝空軍，近又開始蠢動，曾於一日下午三時許，派出北羅B52型機十架B40型機二十餘架，企圖轟炸香港地區，但未達目的，僅向海中及其他地帶盲止投彈，正擬這走時，即遭日戰鬥機迎擊，展開壯烈之空戰，日機確實擊落其B40型機七架，並予其他敵機以相當損害，日機全部安返原防。 
[柏林巿　炸後景象　盲目投彈殃及池魚]  
　　柏林二日中央社電　柏林於經過猛烈之空襲後，惟建築方面面目有改觀者，市內之公共交通被破壞甚劇，電車僅有數綫通行，居民多捨車步行街頭，所見携籍籠雜物之人極多，有家中全毀不得不住緊急避難所以留宿者，婦人携其子女出城者亦不少，辦公室有全毀者有一部被毀者，多儘可能移往其他城市，中炸彈之房屋爲避免危險計，轉將其炸毀，炸時國觀者甚衆，柏林動物園門雖不開，而門口觀者仍衆，其中之象園亦被炸彈擊中，僅餘一象尙躑躅其間，其餘之獸柵有無恙者有被毀者，魚池已吿乾枯，五色魚遍地皆是，鱷魚亦被空氣壓力彈出，所居之熱帶園竟以不勝嚴寒而死矣。 
[德通商破壞戰　上月中戰果]  
　　柏林二日中央社電　德軍當局一日正午就十一月中通商破壞戰之戰果發表如次：　德軍擊沉或重創反軸心運輸船及商船共二十三艘，合計二十三萬七百噸。　此外重創反軸心船二十七艘，合計十七萬六千噸，其中大半似已沉沒。　爆炸彈或魚需命中敵商船十五艘，合計七萬噸。　德空軍轟炸反軸心護送艦團，共炸沉驅逐艦八艘，炸毀巡洋艦一艘，驅逐六艘，及　艇四艘。 
[義東部英軍　渡聖古羅河　遭德軍堅强抵抗]  
　　柏林二日中央社電　據海通社訊，今日息：南義戰綫束路聖古羅河沿岸有激烈之戰事，印軍與紐四蘭軍以重砲之掩護，猛攻聖古羅西北之德軍防錢。據柏林軍界方面昨得最後息，反軸心軍突入德軍陳綫後四五公里，惟此僅爲凹陷而已，並非爲全面之突被。 
　　柏林二日中央社電　德國新聞社本日獲悉：蒙甘茂萊將軍所部英軍最近在義南戰綫之某地區蒙受重創後，已於十二月一日停止繼續攻擊，戰綫之兩方皆僅有活　之偵察活動。在喀斯特爾凡特拉諾之南，英軍曾屢次向高地之德軍陣地攻擊，但　皆德軍擊退，其他地區亦僅有局部之砲戰。 
[黎巴嫩　恢復常態]  
　　瑞典京城二日中央社電　據海通社倫敦消息：英外務次官哈爾昨在下院宣稱，黎巴娕局勢現已囘復常態，憲法政府亦已重行執政，法國與黎巴嫩之成立諒解，乃英國之願望云。 
　　安加拉二日中央社電　據海通社訉英方消息：英駐敘利亞及黎巴嫩公使史比爾已被召囘， 
[吉田大將離任前　謁國父陵致敬]  
　　南京二日中央社電　日中國方面艦隊司令官店田善吾大將巳轉任軍事參議官。按吉田大將曾於十一月廿六日上午九時四十五分由滬抵京，十時四十五分及十1時十分歷訪烟總司令谷正大使，十一時五十分谷大使答訪，十二時半谷大使在官邸歡宴，下午三時我任海長，尹南京要港司令，往海軍館含訪問，三時十五分松井中將代表烟大將防問，六時卅分中日外交界歡宴，廿七日上午九時半赴我國父陵寇謁陸致敬，十時廿分乘機返滬。 
[波島之役　敵方損失統計]  
　　人---二萬四千人　物---六億二千六百萬元 
　　自從十月二十七日晨，敵部隊登陸擊諾島以來，迄十一月十七日的第五次波根維爾島的空戰止，僅二十日中，日本海軍航空部隊獲得了世界海戰史上空前的由飛機造成的大戰果，粉碎敵的反攻企圖。美國海軍部對此大敗照例旣不皆定，又不否定，掩飾戰局眞相，以欺曚民衆。蓋羅斯福恐除戰爭政策失敗之外，如再承認這敗積，將成爲政府的致命傷。 
　　日本情報局井口情報官在前次會見外籍記老團上，對美當局悄然湮沒美國將士戰死的事實，痛加抨擊。在二十二日的該次會見上，舉出數字，證明敵方所受損失，不僅在物的方面，即在人的方面，美國約喪失兵力二萬四千，這是比一切最痛苦的損失。又被轟炸擊沉的軍艦，其建造費合計達六億三千萬萬元之鉅。敵方之欺瞞的宣傳，經此分析，被粉碎無遣。 
　　先看人的喪失，炸沉者百分之八十，至百分之一百，擊沉者百分之三十，至百分之四十，擊毀的百分之十之船員數，計戰艦及大型航空母艦二千名，重巡洋艦及中型航空母艦九百名，巡洋艦四百名，驅逐艦二百至二百五十名，大型運輸船所裝兵力及船員合計一千名，中型運輸船大百五卞名，小型運輸船四百名。總計起來，最少一萬九千五百名，最多二萬四千四寸五名，這一個鉅數的兵力，業已葬身魚腹。 
　　另一方面，再看物的數字：擊毀者不在內，僅就炸沉擊沉的軍艦而言，戰艦一艘的平均建造費六千萬元（四艘），大型航空母艦三千二百萬元（二艘），中型航空母艦二千萬元（三艘，重巡洋艦一千五百萬元（六艘），巡洋艦一千萬元（九艘），驅逐艦六百萬元（十二艘），艦類不詳一千萬元（一艘），合計六億二千六百萬元的鉅額，沉入南太平洋的海底。（翔：譯自十一月二十五日四部朝日新聞） 
[反軸心巨頭開羅會議結束]  
　　柏林二日中央社電　傳羅斯福與邱吉爾十一月二十日先後抵開羅，蔣介石亦偕夫人乘機飛抵該地，三者即自二十二日起舉行會談歷八日。據開羅來電，關於該會談之開羅公報已於一日發表，傳其會談目的，首在設法擺絡渝政權，緣自大東亞戰爭爆發後，大東亞共榮圈之建設着着進展，舉行此次會談　不使重慶脫離反軸心庫　，尤其太平洋反攻祚戰意外困難。此次會談乃反軸心陣營焦慮之表現。開羅公報中亦承認對日作戰極盛困難，且將形成長期化，徵諸此點可謂彼等已承認神經戰，對日國民無何等影響。 
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓來電：美政府一日就開羅會談事發表稱：羅斯福邱吉爾及蔣介石於北非某地舉行會　，參加者尙有東甫亞洲軍司令漿特巴頓駐渝英軍司令斯蒂維爾，航空隊司令捷諾特。美駐印航空隊司令美亞·英國參謀總長勃洛克·陸軍軍令部長克寗漢·空軍司令鮑塔爾等，會談終了後，蔣羅邱遂聯袂自開羅赴某處。 
　　土深切注意 
　　柏林二日中央社電　據海通社外交特派員費師爾稱：反軸心國在德黑　舉行之會議，勢將壓迫土耳其改變其中立政策，此乃士耳其負責當局之一致意見。艾登與土外長在開羅之會議，爲蘇聯堅持英國須壓迫土耳其向軸心國宜戰，此爲衆所共知之事。土耳其之巧妙外交手段，係向不願受束縛之途徑推進，並指出土國之交通中心，最容易受空襲，倘土國參戰則交之受破　及其一切後果，均應由英國負責。但英國似不致於迫土國走葡國所走之路，因德國之態度及德國在巴爾幹之兵力，足使英不敢出此，且愛琴海之入口現由德軍控制，故通過韃尼爾海峽之夢想，實無從實現。以上各點之自足，已被此次德黑闌之反軸心國會議所威脅，土當局深　反心國前此壓迫土國參戰之一切企圖既經失敗，此次或將對土國聯合施壓力，故土對此次會議正予最大之注意。 
　　德方之觀察 
　　柏林中央社電　據海通社訉：德國報紙今德國公衆透露，反軸心國企圖對德人民發表在德黑蘭會中草就之宣言。施密特公使昨在情報會議中稱，若細讀英美報紙，即知最近將有類似宣言書之發，德國對德黑蘭會議並不驚異，反之，使吾人極為滿意。德黑蘭會議中將討莫斯科外長會議中未解決之問題，如斯達林堅持第二戰綫之嬰求因渠如無法對德獲得軍事之利，故需要第二戰綫甚迫。惟依德國在義國事件中所獲之敎訓，深悉羅斯福與邱吉爾皆無意於開闢第二戰綫，故德黑蘭會議中充滿種種不洽之暗影。反軸心國對德國人民之宣傳運動，殊無提及之價値，吾人雖不希望敵方繼續實施空　戰術如過去所爲者然，但吾人拒絕接受敵方之恩典。 
[美駐土大使　自開羅返任　巴本抵羅京]  
　　安加拉二日中央社電　據海通社訊，美國大使斯　坦哈特在開羅與羅斯福總統會談後，業已返至此間。斯坦哈特行踪之消息被新聞檢查機關所阻，直至今日始獲發表。 
　　柏林二日中央社電　據羅京電：德駐土大使巴本氏，於歸任途次抵此，傳擬逗留數日後即赴安加拉。 
 
 

Page 3

 
 
[土布土紗　准予免除收買　合乎規定標準可向棉管處申請]  
　　中央社訊　全國商業統制　會，奉令　理收買棉紗棉布事宜，　於土布應否收買問題，前經星請行政院核示。茲悉該會近奉院令，謂業經飭據物實統制審議會議復，授權該會處理，因即召集臨時理監事聯席會議，並遭同棉製品同業聯會會，布廠布號兩雜同業公會代表，列席討論，當經議決，凡手工木機土布，　在戴尺一尺三寸半，長在一丈大尺至四丈五尺，而用十六支以下之輩股粗紗或土紗織成者　及手搖土紗專作土布原料者　均予免除收買。凡合於上項標準者，可由原申請人携帶印　及申請出賣之收據，前往馬　路三〇四號　該會棉業管理處辦理手續。 
[五十五期戶口粉　明日起發售　頭號麵粉一斤售八元]  
　　第一區公署昨佈告稱：本年十二月月四起至九日之期間內，第五十五號買麵粉聯票出售頭號麵粉一市斤，價共國幣八元正，再本年十二月十日各零售米店及署本各米綫均停業一天，又本佈告不適用於新併入本區之各境。 
　　滬西口粉今日普售 
　　滬西區第二十二期戶口粉，計共頭號粉六二五六包，已由該區公糶聯合辦事處出貨分配就緒，準定於今（三）日起，由該區五十餘家公糶處同時發售，屆時每人憑證領購頭號粉一巿斤，計價八元正，至十進一步月九日截止。 
[調整收買價格　鼓勵棉產]  
　　花統制委員會之統買統配工作，刻已按照既定講劃極行推行中，目下考慮之　點，共計三點：　棉花收買價格之確定，　收買資金之籌集與運用，　各棉產區中心地域公庫之設立。據上海社記者所悉，關於棉花價格之調整，棉統會方面頗為重視，因過去之棉花價格，限定過低故農民紛紛將棉田改種雜糧之類，以致棉花生產，大為减低。今為避免此種弊　之重現，決計依照種植成本，給以相當利潤、而評定收　價格。至於收買次金之籌集，原則上由收買商自行辦理。但棉統會當局昨視實際需要，確定收買資金，而由中央儲務銀行貸給之，設立公　一項，除上海南　外，尚有杭州·泰縣·寗波·海門·啓東·南京等九處，共計十一處，旨在便利棉花統買後之儲藏。 
[一區重申前令　禁售河豚]  
　　據第一區公署發表：本署鑒於時屆冬令，每多發生服食河豚中毒　事，曾於上月告誡魚販不得販售河豚，幷促令巿民注意服食河豚之危險，切勿輕於　試，自取其禍，査在第一區轄境內出售任何種類之河豚，早經當局一再佈吿禁止在案，凡經正式核准出售者，雖不在此限，但務須將河豚之廢棄部份，予以焚燬，或就近送往本署衛生分處，請求適當之處置，切勿任意拋入垃圾箱內，以免乞丐檢食、轉滋危險，如有故違，當予嚴懲。 
[改製色酒納稅稅署准免重征]  
　　江蘇省花酒施行改製色酒登記，並予征納稅哌，現經上海區酒類業同樂公會呈請財政部稅務署，予以取銷，蓋非但　花發照各項手續頗繁冗，且査是項色酒原米，為已納稅之高梁土酒改製，自應毋　重予征納，而維商艱，業經奉稅務署批准，已令飭江蘇省印花烟酒稅局，重予核　後裁奪。 
[南巿全區將抽査戶口]  
　　關於南巿全區複査戶口工作，業經該區保甲力事處辦理竣事。該處為促使今後轄區戶口之週密起見，特呈請巿保甲會組織淸査隊，實施抽査戶口工作，至抽査期間所應用之一切表格等項，現正由巿保甲會愼重核辦中。 
[舊田單應向地局換取執業證]  
　　本巿自成為我國通商大埠後，地價昻貴，又以建築繁興，地形大變，以致每因尺寸土地互相爭執，且本巿自前淸咸豐三年清丈，咸豐五年發　執　田單，此項田單僅說號數戶名及　分，既無圖　亦無四　，所以執有田單者，無所根據，此項田單年久月深，非有極深之　　及舊時之參考團冊，眞偽殊難辨認，並且更有　析　或分　，將田單自行割裂，變成一角一條，畝分亦自由塡註，故弊　　生，地政局有變認此，於民團十六年起即以最新方法，按戶淸丈，凡淸丈完竣之各舊時　份，已於十九年起絡續公佈，調換土地執業證，收　龐雜單據，此項土地執業證，附有詳細正確圖樣，即使實地界至不　湮滅，地政局亦可按圖丈明，現在尙有多數巿民以舊田單為買　，不但其產權不穩因，且如果受人欺騙亦毫無保障，蓋因地政局在已經公佈換證區域內之土地，祇憑土地執業證，方可轉移登記，或設定其他權利，故買受舊單，殊屬危險，應速令出售者先向地政局調換土地執業證後，方可受買，至換證等手續，卽先將田單及合符糧串繳送地政局，由該局審査無誤後，給發實丈之地形圖稿一紙，業主可自行校對，如認為無誤，然後簽字蓋章，送還地政局，由局憑簽認之圖稿，造給土地執業證，此項土地執業證，現已成為本巿我國人唯一可靠之產業憑證。 
短評 
[限制用電]  
　　近來書局有電力自來火節制辦法之規定，電力消費量，除重要之企業公司外，普遍　　及店戶，减少百分之三十，其原因則為本埠煤斤缺乏。 
　　我們對誰書局因煤斤缺乏而節制電力消耗，在原則上極端的贊同，並且擁　這一辦法的堅決執行。可是，對於事實上的予盾與緩急，當局應在事前充分考慮，務必澈底調整。我們　獻　點意見： 
　　第一，各大公庽旅店等等的熱水汀，完全為養尊處優的享受而用的，在此戰時，這種享受上所　的　斤，大可省　。所以，我們主張因享受而使用水汀者，不但限制用謀，尤應絕對禁止用煤，移水汀煤斤用於生產事業。 
　　第二、生產事業的工廠，以及醫院報館等社會公益事業，祗能估計其最適當用電數量，而予以節制，不應普遍予以减，致影響生產與服務效能。 
　　如果一方面對於生產事業，社會公益事業，為節約煤斤，而减少電力，使之减低生產，减低服務效率。而一方面却任令大公庽，旅館、酒店、娛樂塲，使用熱水汀，消耗煤斤，盡情享受。那末，我們認為這是予盾的不合理現象，盼望當局特別注意之。 
[粉麩統配處基金　暫定一千萬元　中日雙方各半徵集]  
　　粉麩統配處自組織成立後，對於本市區各粉麩統配事宜，即將積極開始，茲據上海社記者向關係當局探悉，粉麩統配處基金，已暫定為國幣一千萬元，由中日雙方於其會員中徵集，各級五百萬元，但雙方得各先繳半數，必要時再行共同繳足。此項資金按年息一分以下，照實繳數額，於每月終結付利息，粉麩統配處一切事務配給等費，均照分麥專業委員會核定數額徵收，是以統配處之一切收支欵項，均須編製預算，決算書，呈報粉麥專業委員會核准。又悉粉麩統配處除謀適合粉麩特配環境，普　粉麩零配處外，於必要時將設分辦事處於本區內各地。 
　　茶食公會辦理領粉 
　　上海特別巿茶食業同業公會，自奉粉麩統配處函辦理食品原米統配後，已造具會員名冊及需粉數量，送交該處統配，俟經審査合格，發給特種購粉證，再行轉發給所屬各會員製造茶食糕餅行號，向指定之零配處憑證領粉。是項領粉證背面，蓋有公會印章，並聞各業領得之粉，祇准充業務上製造食品之用，絕對不得轉售牟利，違者停止配給並予處分。此外並通造各會員如同一地址同一牌號　同一事業，而加入各種申請配給麵粉之公會，混　領粉者，決予嚴懲。 
[解決燃料恐慌　實施收買雜柴　以公允價格配給巿民]  
　　中央社訊　本市煤球恐慌，雖經當局數度宣傳，設法補救，迄今仍未能實施，而煤球黑巿，猖獗無已，巿民深受此種痛苦，幾有斷炊之處。茲悉中央巿塲為解決巿民燃料起見，已呈准當局特許，由中央巿塲雜柴炭組組合，實施全面收買雜柴，並疏通來源，俾以公允價格，配給巿民。又悉該塲已與第一區經濟處聯合努力，抑平菜價，除前主辦菜販登記加入聯誼會外，現已趕製木牌，標明限價，設立於每一菜塲，　令遵辦，尙由第一區經濟處　員監視，務使菜價切實抑平。 
[中日文協滬會歡宴久米正雄]  
　　本巿中日文華協會上海分會，以日本文學報國會派事務局長久米正雄來我國攷察，已於日前抵滬，為示歡迎起見，假座百老匯大廈十七樓聯友俱樂部舉行盛宴，屆時盛况定卜空前。 
[地檢署佈吿　禁假名招搖]  
　　上海地方檢察署檢察長蔡日新氏，為切實整飭法紀，嚴禁假借該署職員名義招搖，昨特出示佈吿，略謂刑事被吿，往往於案發後，或則託人關　，或則設法行賄，妄冀　免刑章，逍遙法外，要知情面關託，有千例禁，金錢運動，律有常刑，不獨徒　資財，抑且更蹈法網，訴訟人等宜據法律以為辯護，他如刑事傳喚，送達，取保、向不繳費，購買狀紙，繳納罰金，皆掣付正式收據，不得浮收分文，亦當加以注意，勿受人愚。如不肖之徒，假借該署職員名義，從事招搖，或工役人等，在外需索，可　名正式吿訴吿發，調屬査實，嚴懲不貸。 
[簡訊]  
　　卞美藝獻金助學　卞美藝女士河北省人，卒業東京市日本大學，現任上海民生貿易公司經理，將平日節約積存之現金一萬元，獻呈政府作為救濟貧寒子弟之教育費用，該款已於日前呈由本市教育局代為收轉，並面予嘉獎。 
　　范石人　　京　　音韻學評劇家范石人氏，精硏韻學，　冬與名令陳大　氏聯袂北上觀光，留居故都，頃應華北廣播協會文藝組之關，將於今日午後八時二十分在北京中央電臺播講京劇的「四聲簡易辨證法」，俾將譚余字音運用之奧妙，使一般習曲者，澈底了解，不致因腔而害字，或因字而害腔。 
　　陳　　重訂文字涵例　約　大學敎授陳　　君、文　書法，久擅盛　，重訂文字潤例，由各大箋　莊代為收件，總收件　河南路九華　裕記，及漢口路宣和印社。 
　　獻機籌備會四次會議　上海巿民衆獻機運動籌備委員會，為商討會務起見，定明日（星期六）下午三時，在該會舉行第四次籌會議。 
　　碼頭行旅服務處成立　中國社會事業協會，為安定上海碼頭旅客安全並維護秩序起見，特設立上海碼頭行旅服務處，訂定服務項目，業於昨日宣告成立。 
　　昨日發報時七點十分 
[夏士魁昆仲　移壽儀助學　捐二萬五千元嘉惠淸寒]  
　　夏士魁·德魁·榮魁昆仲，上月十四日，為令慈高太夫人六秩晉九壽辰，謹遵慈命，儘量撙節，集咸整數十四萬元，移充善舉。昨承夏府壽事慈善捐款部，撥充本報讀者助學金二萬五千元，嘉惠　寒，熱忱可佩，甚盼海上樂善人士，　風興起，效夏君之義舉，慷慨解囊，俾助學工作，獲得　大之效率，是所深幸。茲將昨日收到之助學金列後：夏士魁（令慈高太夫人　事撙節移助）二萬五千元，　　有，印永福·吳湧華·合五十元，吉松生（紀念先母逝世）二十元、夏君（拾遺）五元，共收　券二萬五千零七十五元，結存一百十三萬六千二百五十三元。 
體育 
[東華聯誼　陣綫昨公布　明日會師決雌雄]  
　　足球聯賽甲組大賽，華人兩巨頭東華與　誼明日會師膠州公園。下午三時半開始，東聯　隊連日均秣馬厲兵，準備一決雌雄，雙方陣容業於昨日公布。東華方面將以老陣綫應戰，聯誼方面，據該隊隊長許文　表示，鑒於此仗得失，有關錦標前途，李義臣決戎裝臨陣，故阿福仍可恢復左前衛原職。「東亞第一條」中衛綫，得以重新建立，聯誼守衛優於東華，而東華鋒綫則較聯誼為銳利，勝負端賴屆時演出之努力與夫球運如何而定。兩隊明日出場陣容如下： 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李靑　荘友仁 
　　梁樹棠　鐔福幀　張林根 
　　李土垚　孫錦　　戴　經　韓龍根　根雕幼良 
　　（預備員）周紀·王　　· 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　上瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　兪振岳　李義臣　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡聲淼·錢敬鏞· 
[今晚西靑籃球　華影戰巨人]  
　　東方對業餘 
　　西靑籃球甲組，今晚有二幕精彩節目，為東方出戰業餘，及巨人對抗華影隊，乙組亦佔二幕，首為同益門黑　，次係茂齡敵保聯，六時一刻起，在靜安寺路西靑球室交綏，乙組同益戰黑燕兩隊，勢均力悉，茂　對保聯，前者由李松齡君所組，名將雲集，實力相當雄厚，對保職可一鼓而勝，甲組首為東方對業餘，査兩隊為兄弟球隊，東方陣容堅强無比，全滬第一流名將·　羅殆盡，好手如包松圓·　文　·張少卿·陸　恩·都本生·王鏡湖·張嘉夔·及都本生　·末幕巨人戰華影·巨人雖强·但華影近日球藝欣欣向榮，將有　戰，秩序錄後： 
　　同益------黑燕（乙）六時一刻 
　　東方------業餘（甲）下午八時 
　　茂齡------保聯（乙）七時十分 
　　巨人------華影（甲）下午九時 
經濟界 
[評言　煤球配給問題]  
　　最近數週以來，人民日常生活之最感威脅者，莫如一日不可或缺的主要燃料煤球，因此，如何解決本帀煤球恐慌？乃成為上海五百萬巿民，除掉少數囤有大量煤球之富戶，人人所最關切的一個問題。差幸煤球現已計劃實施計口配給，與計口授米，麵粉，糖，油，火柴，肥皂相同了。本來，在生活日用品中。煤球的必需性僅次於米糧，早就應當在實施計口配給之列，雖然以前所規定的標準限價，不能不說是曾經著有安定特價的　效。 
　　前日巿宣傳處所召集之四次記者例會中，大陸新報問：「煤球為日用必需品，然近日不易購置，不知當局對巿民此種痛苦，能設法補救否？」經濟局答：「本巿煤球恐慌，原因在來源缺乏，運輸，曁產煤地產量减少所造成，現在計書實施計口配給，可望於最近將來實行，惟煤球配給每月二萬噸，不足之數亦正與實業部接洽裝運非統制煤，以謀補救。」由於經濟局以上一個答案，我們感覺解決煤球恐慌之重點在於　疏通煤產來源：例如接近華中之蘇淮地區，產煤豐富，其有煙煤灰分甚多，最適於家庭鍋爐之用，且該地區工業並不發達，農民亦不需煤，故產地之消耗甚少，亟宜乘此蘇淮通貨調整期間，圓滑推進其物資------尤其是煤產------之輸出。　增加配給數量：煤球實施計口配給以後，其每人每月之平均數量，必須充分合理化，庶不至於有力者儘管取諸黑巿，而黑巿又復猖獗，無力者終　難乎為繼，而燃料又成問題。以上兩點是我們所願貢獻於統制經濟當局者。 
[各業評委會檢討限價標準]  
　　本巿各　公會所屬物品評價委員會，最近均分別召開會議，檢討過去所評之標準限價是否適合標準，並審査同業會員等迭次塡報之進貨成本表及營業概況一般。 
　　據悉間有若干公會對過去所開物品限價仍予切實執行，但其中少數公會則為適應目前情形，對過去所評限價，則 
　　酌予變更 
　　列成表格，備文送謂主管當局核奪，待當局核准後、始付印交發全體會員同業一體遵行，照限出賣，凡會員商號一俟接得此項限價表，務須揭貼於顯明處，任人參閱，凡購買表上所列之物品，不得有越軌行為，否則任何人均可書面向該業公會或關係當局檢舉，以便派員調査，如確有其事者，一律從嚴懲處，以儆效尤。昨悉本巿搪瓷業公會，已將各種 
　　搪瓷皿器 
　　評定限價，並經呈准第一區公署經濟處刻已印製限價表，通吿尅日起逕向受多亞路二二八號索取，惟須備函蓋章、並以各同業往來商號每家一份為限。 
[茶葉統制機構正在籌組中]  
　　茶葉一項，早經政府當局列入於主要商品範圍中，但目　茶葉買賣，仍未加以統制，此因全國商統會下之茶葉統制機構，尙未組織成立之故。頃據記者自有關方面探悉，關於茶葉之統制事宜，中日雙方將各組茶葉業聯合會然後合作通行統買統配工作。現在日商方面之茶業業同業組合業已組織就緖。華商方面之茶葉業同　公會聯合會、則將由上海茶葉同業公會為中心聯合各地方同業公會籌備組織 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風擴大，全為種種有利傳說所刺激，各方人心振　。百貨業與小票面各新股尤為買戶垂青，其他各業股均被帶起。全日成交頗旺。今分紀各股巿况及收盤價格於后。 
　　百貨　永安公司步升不囘，下午飛升尤　；國貨飛上亦　；新新升起五元；光　·　安　中國內衣，均趨緊　。 
　　紡織　永安紡織於近午時買勢加盛，下午　升，　　突出六關外；中紡　升亦勁；信和　五和·綸華，均步見做高；大公·天綸各升一二成；振豐棉織飛上　　，中國絲業緊定；美　　廠高四元；　福衫襪再漲元餘；景綸飛出四關，升五元半；圓圓印染亦見　續步升。 
　　新藥　信誼藥廠叩三百三十元關；中法七十二元半成交；新亞堅定；新　高至二十四元； 
　　文化　商務與中華無價；世界飛出百關外再升十元；中華電影、在　提風中拉上不少。金融少成交，價與上日同。 
　　公用　閘北水電獨退至三百元關口；華商電氣平定；晉隆　機巿穩。 
　　地產　天豐·麗華·新益·永興各見微昇、成交不寂。 
　　其他　南洋烟公司又飛升兩級；大中華火柴則平；康元製　一百〇三元成交；標準味粉哄出三十元外；冠生園、梅林　頭亦在挺升中；久安實業突出四關外；新中。　華，三樂，實業無一不吿上升；國華投資升元許；新亞建業先降後囘、做開頗巨；新一行成交旺　；保安玻璃問津有人。 
　　永安公司　一九一·〇〇 
　　新新公司　一二八·〇〇 
　　國貨公司　一三二·〇〇 
　　中國內衣　四五·五〇 
　　光華百貨　一九·五〇 
　　永安紡織　一八〇·〇〇 
　　中紡紗廠　二三五·〇〇 
　　信和紗廠　一〇七·〇〇 
　　榮豐紗廠　六〇·五〇 
　　大公染織　二二·二五 
　　圓圓印染　二八·七五 
　　五和織造　五五·五〇 
　　景綸衫襪　四〇·五〇 
　　景福衫襪　二五·〇〇 
　　美亞綢廠　一三九·〇〇 
　　大通紗廠　四六·〇〇 
　　中法藥房　七二·五〇 
　　新亞藥廠　三五·〇〇 
　　信誼藥廠　三二七·五〇 
　　大中華火柴五二五·〇〇 
　　南洋烟草　七七〇·〇〇 
　　康元製罐　一〇三·〇〇 
　　世界書局　一一〇·〇〇 
　　中國絲業　一八〇·〇〇 
　　久安實業　四〇·二五 
　　新亞建業　二六·〇〇 
　　新中實業　一五·五〇 
　　國華投資　二四·二五 
　　天豐地產　一八·〇〇 
　　新益地產　二五·二五 
　　聯華地產　二七·二五 
　　新一行　一五·二五 
[商情摘要]  
　　公債　昨巿比較　堅，雖塲內放空者為數較鉅，時有抵補，故行巿不易下挫。昨丙種初開即見上升，旋又囘鬆，最後比前微好，甲乙丁戊四種無一不好，趨勢或可繼續上翔。 
　　糧食　昨巿尙難起色，緣因戶口米發售聲中，實銷益形遜色，巿勢終感欲振乏力，厚薄粳價又降低級許。油糧貨主雖因生產價報漲，冀圖扳高，買戶猶稀，仍感不易上升。 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一〇七號]  
　　（為使用第五十五號買麵粉聯　事） 
　　為佈吿事照得自本年十二月四日起至九日之期間內本區內各零售米店及本署各米綫　憑第五十五號買麵粉聯票出售麵粉零售米店於收到每一張標明該店號數之該號聯票時應出售頭號麵粉一市斤價共國幣八元正再本年十二月十日各零售米店及本署各米　均停業一天又本佈吿不適用於新併入本區之各轄境內合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月三日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一〇九號]  
　　（為前工部局一九四〇年六　公備抽簽還本事） 
　　為佈吿事照得前工部局所發行之西暦一九四〇年六　公債來經按照發行條例之規定應在本年十二月三十一日還本之債劵於本年十二月一日抽簽茲將抽中號　分別列后： 
　　（甲） 
　　以上十五張每張舊法幣一百元共計舊法幣一千五百元 
　　（乙） 
　　以上七張每張舊法幣五百元共計舊法幣三千五百元 
　　（丙） 
　　以上六十五張每張舊法幣一午元共計舊法幣六萬五午元 
　　（丁） 
　　以上三十八張每張舊法幣五千元共計舊法幣十九萬元 
　　（戊） 
　　以上五十四張每張舊法幣一萬元共計舊法幣五十四萬元 
　　總計舊法幣八十萬元　上開號碼之債劵應由註册劵主正式簽证自本年　十二月三十一日起逕向上海江西路二〇九號本署財務處領欵其利息自本年十二月三十一日起停給所有應還之舊法幣數額應按照中儲劵一元合舊法幣二元之規定折合付給中儲劵一元合舊法幣二元之規定折合付給中儲劵合行佈吿 
　　週知此佈　中華民國三十二年十二月三日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一〇八號]  
　　（為本國市民買米及買麵粉聯票可換領買麵包證事） 
　　為佈吿事業查關於本國市民購買麵包證一案　經本署於民國三十二年十月二十一日以第七十上八號佈吿公佈在案或再通吿凡以前執有可買三盎司麵包之配給證者得將其第五十八號至第六十三號之買米與賣麵粉聯票換領可買十二盎司之一月份及二月份買麵包證並加　第十一號及第十二號買糖聯票各一張再本佈吿不適用於新併入本區之各轄境內合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月三日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一一〇號]  
　　（為前工部局一九四一年六　公債抽簽還本事） 
　　為佈吿事照得前工部局所發行之西暦一九四一年六　公債業已按照發行條例之均由定應在本年十二月三十一日還本之債劵於本年十二月一日抽簽茲將抽中之號碼分別列后： 
　　（甲） 
　　以上二十張每張舊法幣共一百元計舊法幣二千元 
　　（乙） 
　　以上十張每張舊法幣五百元共計舊法幣五千元 
　　（丙） 
　　以上四十三張每張舊法幣一千元共計舊法幣四萬三千元 
　　（戊） 
　　以上二十九張每張舊法幣一萬元共計舊法幣二十九萬元　總計舊法幣四十五萬元 
　　上開各號碼之債劵應由註册劵主正式簽证自本年十二月三十一日起逕向上海江西路二〇九號本署財務處領欵其利息自本年十二月三十一日起停給所有應還之舊法幣數額應按照中儲劵一元合舊法幣二元之規定折合付給中儲劵合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月三日　兼署長陳公博 
[上海特別市　地政局佈吿　丁字第三十八號]  
　　查本市除特別區加舊上海縣　之繁盛區域各保　均已於事變前公佈換證（公佈各圖份見在本局及中區辦事處之揭示處）迄今已來換領者固多而尙未改換者亦不少茲閱報載仍有以舊單貿　抵押等情事要知舊時田　既無地形且多單地不符易生紏葛故本局在公佈換證圖份之轉移抵典地上地役及其他權利之登記概憑土地證辦理合再佈吿週知凡在樂已公佈各圖內之舊單地未經換證者仰各業戶迅即持同各項產證至乍浦路六十六號本局中區辦事處辦理證地換動登記以憑製證給執而固產權其仍有以舊單貿賣抵押等行為者本局概不予以保　切勿因循自誤仰各知照此佈　中化民國三十二年十一月二十九日　局長范永增 
[上海特別市政府布吿　滬市三字第14789號]  
　　案奉　行政院院字第三一七六號訓令內開：「案據實業部三十二年十一月二十二日呈樂案查蘇浙皖三省及南京上海兩特別市區域以內物資之移動業經國民政府制定戰時物資移動取締暫行條例公布旅行在案依照該項條例之規定除第五條所定物資非經法定機關許可不得移動及第六條所定之物資由上海地區搬出搬入應得全國商業統制總會之許可外其在上海以外之三省兩市區域內之物資移動徐有特別規定外不加限制之規定則第五第六兩　以外之物資在三省兩市區域以內移動者非有特別元寶（如　類及　製品）自不得加以限制上項規定在統制之上仍寓促進貨暢其流之旨用意至善惟近來各省市地方對於物資移動之取締間有限制過嚴致未能盡符立法之原意者除由本部再行與有關機關妥為聯絡外　請鈞院通飭各省市政府依照上項規定切實辦理務使法令不限制移動之物資能儘量自由流通以安民生俾符法意是否有當理合具交呈謂　院鑒核施行　為公便等情據此應准如所請辦理除分行外合行令仰該府遵照幷　飭所屬一體遵照」等因：　此，除飭屬一體遵照外，合亟布吿，　衆週知。此布　中華民國三十二年十二月　日　市長陳公博 
　　 
 
 

Page 4

 
 
[代論　（自第一版轉來）]  
　　　促進女子勞動，使女子充分就業。 
　　　廢除休老制度，高齡者亦不退休。 
　　　官廳廢除週六半日工作制，有時星期日也要照常辦公。生產實施一十四小時不停制。 
　　　勞力之分配利用，統　再加考慮，務使適當。更値得我們注意的一點，就是日本一方面盡量徵發國民勞働力，同時，加强配給制度，使一般國民生活更有保障，更趨安定。 
　　於此，我們可以從日本物價動態以及薪給收入中，可以覘知日本國民生活安定之一班。 
　　（甲）工商界職員薪給 
　　　初級職員　月薪五五元至八〇元，每年加薪三元至八元·（二三年後　可昇課　長） 
　　　課長（初級）收入：月薪一六〇元 
　　中流作家原稿一張，三元至五元，每月創作約二篇共六○張，收入一八〇元至三〇〇元。單行本版稅百分之十五，小說一冊售二元，印五千本，版稅收入一五○〇元。 
　　總觀上列數字，無論H商界，文化界，個人生活盈餘向多。而個人支出中對於公債與貯蓄兩項又佔相當比數，於此益見政府貯金對策之收效，與通貨穩定之必然了。 
國民論壇 
[關於水電新限制的意見]  
　　其一 
　　本市電力消費，自本月一日起，將受新的限制，並嚴訂罰則，超越限度，須受自三倍至二十倍之重罰，越限二次，即停止供鉛。 
　　電力公司方面，爲應付煤斤來源不暢之現象，力謀節約消費，這原是無可非議，並應當一致協力，尤其對於各種者侈消費場所及不正當之消耗，應採取更嚴厲的限制，惟於一般家庭正當需用之電燈，似乎應該顧到大衆視官的健康，就用量大小，取遞增法的限制，不應不問甩電多少，一律予以同一的限率。 
　　按現在電燈用電限制，上海電力公司轄區。减爲供給百分之六十至七十，華中水電公司轄區，減爲供百分之五十五至六十五，法商水電公司轄區，减爲百分之六十五，並且限制用水，祇供給百分之六十。 
　　這個限制，不管是每月消耗數十度或數百度的大富戶，或是每月僅消耗數度小住戶，都是一對待，可是消耗數十百度的大戶，叫他節省用電，打一個六五折。尙無多大困難，但是月用數度的小住戶，平日爲求扣負减少，早已自知節約，再叫他們對無可再節之用電，再打一個六五折或五五折，則勢非極力把十支光十五支光的燈，改成一支光或二支光不可，何况時屆冬令，用燈時間較長。豈非對於視官健康，要予以傷害，至於用水限制，對大富戶亦尙無所謂，而對於早已在自求節省的小住戶，則勢必减少洗瀝，直接影響一般淸潔，即間接影響一般健康。 
　　公用事業根本是為大衆而設，試想整個大上海，究竟還是大富戶人家多呢，還是一般受經濟困難的小住戶多？賢明的當局，必能早經洞察，無待詞費。 
　　所以我有一小建議：主張對於一般住戶用電（水亦然）凡每月用二十度以下的，不予限制。（以單幢三樓房子以準）在二十度以上的。每超過十度，則予以减少百分之幾十，如此則公允易行，而造福大衆不淺。希望市政當局，勿以其事小而忽視之是幸！（白虹） 
　　其二 
　　昨見法商水電公司限制水電使用量之通吿一則，現在非常時期，燃料運輸不暢，來源日少，加以限制，事非得巳，凡屬居民，當亦　體當局應急措施之苦心，惟限制之方法甚不平允，蓋向來浪費者，精加减少，並不覺苦，而本來節　至减　可减者，再硬减一如此大折扣，則明明便其受罰或不得使用水電耳。尙有房東包水者．若一里弄有若干家者，何家浪費，何家節省，如何能分別。况近年風氣，房東如何能管制房。 
　　若房束受罰，則恐惟有出於使其停供一途，試問一里弄數十家無水，成何　象，必致糾紛百出耳。 
　　水電二項，爲居民一日不可缺者，限制固當，惟其方法希望市政當局，重加考慮，或以房局間數，或以人口之多專，根據保甲戶口册爲限制使用量之標準，俾使一律平等，且事亦簡單而少紛擾也。 
　　（王祥之） 
社會服務 
[杜米內發現石塊　每斗缺四五斤之多]  
　　近有不肖之徒，結黨成羣，在徐家滙出售食米，對於未帶秤之人以靈巧手段，使用假秤，因同黨頗多，不易看穿每斗米（重十六斤）竟缺四五斤之多，且時有掉袋換米者。又有米中攙石塊者，種種詐術，極易蒙人耳目，即旁人看穿時，也不敢明言，恐遭其同黨之　手　敝人前日往購食米二斗，購時借他人之秤，不意鄰近之米販，皆其同黨，當秤時分量頗足，及返家後方發現二斗米中　缺十斤，且米中有石塊二枚，若此事受害者頗多，敬告日後往該地買米者，務須自帶市砰以免受害。（夏秉衡） 
[各敎養團體維持困難]  
　　據中華慈幼協會消息，本市計　敎養團體三十九處，收容兒童總數爲五千餘名，近因物似上漲，費用激增數倍，而捐款來源較前銳减，維持頗屬不易，其中最感困難者，即爲糧食問題，雖有當局按月配給食米，但不敷頗鉅，故摻用雜糧如小麥山芋赤豆等補充　深望當局予以及時拯救，加撥特種配給米，以資維持，依照目前物價計算，兒童每名每月須用膳食費至少在三百元以上，現正由該會進行調查各敎養團體給養狀况 
[修養新讀物]  
　　　文藝生活　新型文藝雜誌「文藝生活」即將出版，其內容創作有文藝理論，小說，報吿，詩歌，散文，雜文，故事新編，劇本，評介，翻譯有：自日·法·德·俄各國文字直接譯出之古典名著及現代作品，末有生活記錄爲反映各階層生活報吿。該刋將爲愛好文藝者，學生及職業靑年，最豐富之精神食糧云。 
　　　故事圖說眞快樂內有歷史故事及圖畫可作小說看，可當課本讀，家庭及業餘消遣有益身心，各書店均寄有售。 
[寒衣捐報吿]  
　　　存　（廣東銀行N0.345855.）四千元，王仁修（禮金移助）一千〇七十元，馬文鶴二百元，共收五千二百七十元正，結前存共計五萬零七百八十元五角。 
 
