# 1943 - 57 - 4924751

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[經濟動員與民間組織]  
　　一昨論述參戰以後實現國民經濟總動員的重要性，和實現經濟動員必先建立民間組織，以協助政府從事於宣傳，解釋，指導，推動和考核工作的必要。但是這種組織應該如何組織，如何執行具體的工作，以配合，協同政府，而收圓滿的結果呢？ 
　　策進國民經濟動員工作的民間組織，在於補助政府實施戰時經濟政策綱領，推進國民經濟動員工作，並協助政府管制物價，徴發徴購，交通運輸，以鞏固國民經濟基礎。其主要任務在於（一）平定物價運價與工資一切設施之協助；（二）關於平定物價運價與工資實施業務的研究，並建議其改進；（三）關於增加生產與節約消費之促進與宣傳；（四）關於一般戰時生活的推動；（五）關於公債儲蓄及徴收物資的協助；（六）關於增進稅收，改革弊端，便利運輸及實施糧政的協助；（七）關於民力及一切勞動力動員之協助；（八）關於推進戰時工役之協助及養務勞動之提倡；（九）關於禁止走私與取締戰時暴利之協助；（十）關於推行戰時經濟政策綱領及其他經濟法令之調查與考核；（十一）關於戰時政策法令推行中一切舞弊　事之考察，以助政府作耳目；（十二）其他關於戰時經濟政策及法令由政府特別委任之事項。 
　　在組織方面，政府可從民間選任各界公正人士，實業家，金融家，經濟政治文化方面的專家等為此民間組織的成員，就中公選若干人為常委，建立中央機構。並分全國為若干經濟動員地區，成立地區的民間機構。更就各省市縣選任社會領袖為地方組織的成員，各成員都須在組織的領導與方針之下，就前述名項任務中担任一項或數項，自行認定，就在其居住地址或服務地點進行其工作。在一定時期及必要時，須召集大會及各地區的會議，由常委負責與各級政府經濟政策法令推行的關係機關，保持密切的聯系與合作。為了工作的有效起見，並得組織調查團，研究會，宣傳組等，以展開其工作。為了有效的策動動員工作，在必要時，得徴詢有關機關人員，社團領袖，地方紳耆的意見，或召開懇談會，採集對管制及動員的意見及改進辦法，提請主管機關　意。並得接受人民或社團對於有關管制動員機關發生弊端之負責的舉發，進行調查，分別情節輕重，轉致各級政府或關係主管機關核辦。還可以分別約集各工廠，商行，運輸業及農工商各業社團舉行會談，聽取其對於管制與動員之報吿及意見，提供政府及主管機關參考。一方面與地方公正人士密切合作，一方面與政府及主管機關取得聯絡，而始終處於超然地位，俾得隨時向政府進言，消除政府與民間一切隔閡與誤會，而增進戰時經濟政策之實效。 
　　戰時經濟政策之澈底實現，有待於人民全力之協助，我們理想中的民間組織，必須儘速成為事實。我們希望賢明的當局一定不會忽視這重要的建議。 
譯論 
[日本對華新政策]  
　　因國民政府的參戰，日本對華政策發生劃時代的轉變。為使中國完成其自主獨立，加强國民政府的政治力，使中日結成一體，向完遂大東亞戰爭而邁進，故日本撤廢治外法權，交還租界。並在政治，經濟各方面予以有力的支援。關於這日本對華新政策的方針，靑木大東亞相在二十四日衆議院華北開發會社委員會席上，曾披瀝政府所持的見解。（文見三日本報）目前中外對此問題深為關心，為使一般國民得以充分理解，同時並使中國民衆依賴日本，此次的解釋收穫了很大的效果。 
　　日本對中國的根本方針，在於尊重中國的自主獨立，使國民政府得以充分發揮其政治力，今毋須於此再加贅述。尤其是日本之切望中國自主獨立的完成，為近衛聲明以來一貫不變的方針。近年中國國民運動的主要目標之一，即為完成中國的自主獨立，脫離百年來半殖民地的地位。大東亞戰爭勃發後，汪主席深信唯有在大東亞戰爭中才能求得中國的自主獨立與東亞的解放，故決計與日本同甘共苦，全面的協力。繼而毅然布吿對英美宣戰，與日本同生共死，向擊滅英美而邁進。如此，中國的自主獨立，與中日兩國更趨緊密的提携，同時並進，終於促進其實現。 
　　今後中日兩國的關係，必須互相尊重對方的立塲，關於此點，靑木大東亞相在議會中說明，國府方面為表示對日方的協力，在自覺的責任與創意之下，自動的發揮各種政務上的措施。至於日本方面，則嚴戒對其施政出以干涉的態度。充分的說明了日本對中國的政策，對國民政府的態度，是如何的公正。在這　明的事實之前，任何惡意的宣傳，都毫無價値。 
　　為中國着想，為中國籌劃，日本的誠意，務使滲透於中國民衆的印象中。日本對華政策，用事實來昭示於中國民衆之前時，亦卽為重慶政權抗戰的根據被全體人民否定的日子。（翔：譯自二月二十七日東京朝日新聞） 
[準備實施交還租界　中日委員昨協議　商討交還專管租界方案　雙方折衝結果極為圓滿]  
　　南京四日中央社電　三月四日下午三時國府宣傳部大使館情報部共同發表稱、根據前次中日兩國間所締結之關於交還租界及撤廢治外法權等之協定、第二條及第六條之規定、而任命之實施交還專管租界委員及撤廢治外法權專門委員、於本月四日上午十一時會集於國民政府外交部、由重光大使介紹日本方面委員、褚部長介紹中國方面委員後、即對于交還日本專管租界之具體方案進行協議、 
　　南京四日中央社電　中日兩國根據前次兩國間所締結之關於交還租界及撤廢治外法權之協定、第二條及第六條之規定、而任命之交還專管租界委員及撤廢治外法權專門委員、於昨（四日）上午十一時齊集於國府外交部寗遠樓會議室、舉行第一次委員會議、我方出席者、有接收租界及撤廢治外法權委員會主任委員褚民誼、兩會委員李聖五、吳頌　、周隆庠、及撤廢治外法權委員會委員羅君强、湯應煌、以及外交部關係人員張超、薛逢元等、日方到有主任委員重光大使、曁委員堀內、田尻、鹽澤、岩崎各公使、及參事官幷隨員等兩方共二十餘人、十一時正此劃時代之交還租界及撤廢治外法權兩委員會、在環境幽美之寗遠樓隆重舉行首次會議、會塲空氣異常嚴肅、當由重光大使及褚外交部長次第介紹雙方出席委員後、重光大使旋致詞、述明日方實施交還租界及撤廢治外法權之重要意義、繼由褚主任委員答　、雙方語均懇摯、嗣即對於交還日本專管租界之具體方案進行協議、折衝結果、極為圓滿、迄午休會、由褚主任委員設宴招待全體委員及隨員等、席間觥籌交錯、談笑風生、賓主情緒異常歡洽、直至下午三時始散、（又訊）重光大使於四日晚七時、在官邸歡宴交還專管租界及撤廢治外法權兩專門委員會中日全體委員及隨員、以示聯歡、 
　　重光大使致辭 
　　南京四日中央社電　關於交還租界、中日兩國委員協議席上、重光大使致詞、 
　　為協議決定、關於實施交還租界、及撤廢治外法權之細目、中日兩國、曾於一月下旬各任命其委員、今日得於茲相會、而藉此機會、得向華方委員介紹我方之各委員、實為本使所引為欣幸者、 
　　本委員係根據本年一月九日所締結之中華民國日本國間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定第二條及第六條、而各各任命者是為週知之事實、此委員實負有着手實施中華民國多年宿望之任務、即為實施交還租界及撤廢治外法權之重要事業、本日中日兩方委員之聚首、實可謂為實現此重要事業之第一步、 
　　中日兩國互相緊密協力以完遂共同之戰爭、實現復興及建設東亞之大業、並確立世界和平之基礎、中日兩國間、早已堅決矢誓、於此聖戰中、確立共同戰綫之中日兩國之委員、相聚一堂、以發揮協力親善之精神、深信為極有意義之事、 
　　中國多年之宿望、現正開始實現中、此固為中國方面努力之所致、而日本得於完成上述宿望之第一步、即貢獻其協助、實為衷心所欣幸、兩國委員之任務、旣如前述、深望此種任務、能儘速獲致圓滿之成功、 
　　褚外長之答詞 
　　南京四日中央社電　兩國委員協議席上、褚主任委員答辭、中日兩國根據本年一月九日所簽定、關於交還租界及撤廢治外法權之協定、各任命委員、以協議決定其實施之細目、雙方委員、得於今日聚首一堂、作首次之協商、實為本人所深感欣幸者、 
　　交還租界及撤廢治外法權、為完成中國獨立自主之必要條件、我國經數十年之努力奮鬥所未能完成者、今因貴國熱烈之援助、得使此歷史上之重大事業、係第一步之實施、實為每一中國人民所衷心欣感、不能自己者、 
　　三年來貴國對於國民政府、於政治經濟軍事文化各方面、不斷的予以援助、而强化國府、成為貴國上下對華努力之目標、使我國於凋敝之餘、得能收拾殘局、努力復興、並能分担建設東亞新秩序之巨責、實深銘感、此次貴國更排除萬難、決心實施交還租界及撤廢治外法權、使中國能實現數十年來寤寐不忘之宿願、更為中日親　史上最光榮之一頁、重光大使閣下自蒞任以來、於援助國府、尤具熱誠、閣下珍貴之努力、於此重要之史實、實有顯著之功績、 
　　中日兩國同心戮力以完遂大東亞戰爭、及建設東亞新秩序、余即早具堅强之決意、誓必貢其全力、以底於成、此次貴國政府協力吾國完成、上述重大之事業、尤足使我國益增信心與力量、中日兩國以此種精神與毅力、携手邁進、必能獲致勝利無疑、 
　　今日聚首雖係本委員會之第一次會議、今後尚有待於協商者正多、但本以往及現在雙方親誠熱烈之精神、深信本委員會之任務、定能早日有圓滿之完成也、 
　　南京四日中央社電　日重光大使於四日上午出席第一次交還租界及撤廢治外法權委員會後、即會見記者團發表感想如下、日本政府基於一月九日所締結之日華協定趣旨、即進行準備實行任命委員、而在今日舉行第一次交涉、日本所有之租界均係重要地點、故仍握有經濟上之中心、今後將全部移交、亦為協力中國發展政治經濟、此事自為中國朝野上下所熱望者、亦可　日本對改訂不平等條約最現實之舉、使於自己勢力範圍之內、不欲仍有租界之存在、此與各國所發空虛聲明、其性質完全不同、關於交還租界、將先就專管租界着手、惟此等地點、均極重要、故必須經協議種種手續、今後即進行此種交涉、此事及為實施日本最大方針之政策、其有現實的犧牲、當然亦在想像之中、但總以中日兩國將來着想、深願兩國關係日益發展、 
[滿皇覆電謝汪主席　滿外臣電謝褚外長]  
　　南京四日中央社電　日前滿洲國建國節、國府　汪主席曁外長褚民誼均曾去電致賀、昨（四）日由張參事官轉呈滿洲國皇帝致　汪主席曁滿洲國外交大臣李紹庚致褚外交部長之謝電、茲將原電分別録後、中華民國政府汪主席閣下、建國節之際、接閣下所寄祝電、深表謝意、朕於此敬祝閣下政躬康泰、並祝國運昌盛、滿洲帝國皇帝溥儀、中華民國政府褚外交部長閣下、敝國建國節辱承電賀、無任欣感、今後願與貴國以生死與共之精神、完遂復興東亞之聖業、特電　謝、惟冀諒察、滿洲帝國外交部大臣李紹庚、 
[武漢友軍作戰順利　對我軍協力表好感]  
　　漢口四日中央社電　日華中軍春季進攻作戰、收穫赫赫戰果、武漢方面作戰軍參謀幕僚、以此次作戰中國軍異常活躍、該地方居民亦熱烈協力、三日特發表談話如左、「此次作戰開始以來、未及兩週、展開二大作戰、渝軍抗戰兵力八個師中、被殲滅五個師、使其他三個師蒙甚大損害、為殲滅渝第六戰區挺進軍乃與沙市方面及南昌方面之出擊作　相呼應、對王勁哉軍展開殲滅戰、實予渝方物心兩面以極大衝動、自作戰開始以來、迄最近判明之戰果、計渝軍遺棄屍體約七千六百五十、被俘約一萬八千五百、並鹵獲兵器彈藥甚多、現渝第六戰區已蒙致命打擊、又戰果中俘虜較戰死者多二倍半、亦此次作戰之特色、此次作戰奪取渝第六戰區之策動根據地、日方於該方面已確保戰略態勢、此點意義極為重大、且使駐渝美空軍之進出路及岳州以西之揚子江水路、全被封鎖、又在此次作戰中、該地域之居民積極與日軍協力、直接間接於推行作戰上頗多貢獻、此等居民殆無逃避者、到處充滿協力空氣、或集合農民數千、搆築道路、或嚮導道路、偵察軍情、事足表現決戰態勢下東亞民族之大團結精神、日軍確保該地域、即國府政治圈之擴大、將來發展自可預卜、此次作戰開始後、鄂省軍官憲始終與日軍共同行動、於緊密協力之下、担任保護該地區治安之責、尤其湖北省長以下首腦部、早已進至新戰塲、率先指揮一切、實踐國府邁進完成戰爭之果敢精神、一切莫不銘感於衷　　、 
[在渝美軍迭起內訌]  
　　瑞典京城四日中央社電　美軍指揮系統之紊亂、與美軍軍紀之不整、早為各方所注意、最近美國泰晤士報週刋曾載文論述、駐渝美軍內部爭奪勢力情形甚詳、茲特譯如次、派渝美軍內部、已演出爭權奪勢之醜態、影響作戰殊鉅、暗鬥之主角為美遣渝空軍司令捷諾德中將與美遣派渝印軍司令官史蒂威爾中將、因捷諾德所部之空軍人員於過去五月內、曾在雲南戰區活動、然史蒂威爾輕視其事實、並「惟陸軍始能決定戰爭之勝敗」、另一原因為捷諾德與駐印美第十空軍司令官比塞爾中將之傾軋、美國義勇空軍多屬海軍、故對陸軍軍閥之比塞爾頗為厭惡、當義勇空軍隊解散編入正規軍時、　有五人留渝、其餘均撤退返國、又比塞爾最近曾派員赴重慶調查捷諾德軍隊內部情形、該特派員所作之報吿書與事實不符之處頗多、致引起對方之不滿、雙方裂痕愈行加深、又捷諾德希望有五百架空軍勢力、但渠之飛機均由比塞爾之印度空軍供給、彼認為其地位低於比塞爾殊為不滿、甚至美軍最高司令部對何人應指揮遣渝美空軍事、亦欠明瞭云、 
[渝經濟崩潰情形　物資缺乏外援不繼]  
　　東京四日中央社電　此間「東洋經濟」週刋、近曾載論指出渝方經濟之崩潰情形、異常詳盡、茲録大意如次、渝方近因物資缺乏、外援不繼、故一再要求美國强化援助、但均被置之不理、因此對美怨憤日趨顯著、蓋目下中國沿岸已悉為日軍嚴密封鎖、縝緬公路亦在日軍掌握之中、美方援渝欲取道海上、旣不可能、欲繞道北方、復因蘇重日辦條約精神堅持中立、拒絕假道、改現僅能經由印度以飛機運輸、然其數量之微少、自極明顯、自大東亞戰爭爆發後、渝方所有輸血路綫、已悉為日軍先後切斷、現渝方不僅武器至感缺乏、即一般物資、亦漸感不足、而將立趨深刻、現縱能由外獲得少許外援、亦無非為軍需武器、至於生產資材、日用消費品等之缺乏、仍無法解決、故因大東來戰爭之爆發、已使渝方益陷孤立、其戰時經濟之危機、乃亦益形深刻、此對於西南僻地之經濟、實為劃時代之惡現象、且因渝方濫發紙幣、以及上海南京等資金無法流入、乃使孤立中之渝方戰時經濟、更趨惡劣、紐約時報駐渝特派員曾謂、「目下渝方經濟情形之惡化、實較軍事方面之失敗為尤甚」、又謂、「渝方將來若一旦崩潰、則必因惡性通貨膨脹而造成經濟之總崩潰」、而去年威爾基、曾以　斯福特使之資格、訪問渝方、渠亦曾於十月七日謂、「軍時間題及財政與通貨膨脹問題、實同為渝方當前之二大難題、若不從速設法防止通貨膨脹、則渝方必將遭重大損害」云、而今日渝方物價指數、若以事變當時之民國二十六年一月至六月之物價、平均指數作為一零零、而其後仍日益增高、由此可知渝方惡性通貨膨脹之情况、至為顯然、而渝方之經濟崩潰、亦成為不可避免之事實、因此美國今後為期繼續利用渝方、自須擴大以物資援渝、但當茲援渝路綫完全斷絕之時、縱令渝美雙方如何設法增加武器但與預定額或締結指借款協定、均無法補於實際、渝方終將於孤立之中、趨於經濟崩潰之途、 
[渝方與法國絕交　撤退駐維希全體館員]  
　　廣州四日中央社電　自法政府聲明交還在華租界及撤廢治外法權、及日軍根據日越協定和平進駐廣州灣後、渝方即深感不安、曾向法政府提出抗議、茲悉渝方為決定對法態度、曾召開「國防最高委員會」、討論與法國絕交、當經　過、並交渝「外部」　理、另據　日渝方消息、謂渝駐維希大使館全體館員、已由維希撤往里斯本　、 
[王勁哉部參謀長率兵四千投誠]  
　　　口四日中央社電　據日軍某基地電訊、王勁哉軍參謀長李德新所率殘部、於上月廿五日起、即遭日軍痛擊、後因不堪日軍之包圍猛攻、即率所部兩團、由通海口向西逃竄、當　至白露湖南方余家阜附近、曾圖作最後抵抗、但復經日軍東進部隊之追擊、至廿八日即完全被圍於李家塲、卒於本月二日二時四十五分率所部第卅二旅旅長伍蘭甫及部下四千投誠、其他殘餘士兵、亦陸續歸順、截至三日為止、日軍共截獲迫擊砲廿五門、重機槍十八挺、輕機槍六十餘挺、步槍一百廿餘枝、 
[日使領協議會繼續開會]  
　　南京四日中央社電　日本駐華大使館、最近對撤廢在華治外法權、及返還租界事積極進行、三日上午、特假日本駐華大使　召集返還租界實施委員堀內·田尻·鹽澤三公使、中村參事官等舉行會議、由重光大使主席、就交還在華租界與中國方面折衝上所必要事項、加以協議、下午更繼續對目前各項問題舉行重要協議云、 
[雷州半島日軍戰果]  
　　廣州四日中央社電　日華南派遣軍、連日於雷州半島及北江方面、對渝軍展開掃蕩戰、至二月二十日止已查明之綜合戰果如次、渝方　屍三九九具、被俘二四五名、鹵獲渝軍步槍子彈一四〇五只、經機槍一三、手槍三一二、手槍子彈一二八八、迫擊砲四、手熘彈一二八、及其他多數、 
[日軍擊潰魯省渝軍]  
　　靑島四日中央社電　日軍各精銳部隊、為擊滅　匿於魯省中部之渝軍第一支隊、乃於二月廿六日起開始行動、在沂水西北方將渝軍第一支隊七百人、完全包圍、於日　空部隊協力下施以猛攻、將渝軍完全擊潰、日軍此役所獲戰果如次、渝軍棄屍二七一、被俘五〇、截獲渝軍步槍一二一、手槍一二、及其他彈藥　夥云、 
[南大將談視察南洋印象]  
　　東京四日中央社電　據台北電話、日樞密院顧問官南次郎大將、近赴南方視察、歷時約一月、頃已公畢首途返國、　經此間發表談話、略謂「此次視察南方各地、予印象最深者　為我國作戰目的、已為原住民所深切理解、按之向例、戰爭發生後、在過渡期間內被佔領之原住民、對於佔領軍往往採取敵對行為、惟在大東亞戰爭中未見有此事發生、各地均在驅逐英美思想、理解日本思想、及發揚原住民文化等三大目標下、積極推行文化統治工作、原住民無不積極協助、至南方石油資源極為富豐、僅巨港油田已有四處、其中之石油產量已超過輸往我國之數量」云、聞大將擬取道上海歸返東京、 
[潛艇戰日益加緊　英感受嚴重威脅　船艦損失重大補充困難　英政府正考慮應付對策]  
　　里斯本四日同盟社電　據倫敦來電　瑞海相亞力山大三日於下院說明提出海軍預算案之意義、略謂、英國及各自治領海軍、於過去一年間已經歷最大之艱險、自日本參戰後、海戰激烈異常、又因太平大西兩洋之海運、時時遭受軸心潛艇及空軍之攻擊、是以一向在大西洋方面担當海運護送之英國艦隊、一部乃不得不遠涉其他洋面、且因迭次從事大規模之海戰、故英國艦隊已蒙受相當損害云、 
　　瑞士京城四日哈瓦斯社電　倫敦電、英國海相亞力山大昨在下字宣佈最近海軍之損失、計有（一）某護航隊於開往蘇聯途中、損失巡洋艦二艘·驅逐艦十艘·其他軍艦十艘·及貨船多艘、（二）運輸接濟品前往馬爾太島時、損失巡洋艦三艘·航空母艦二艘·驅逐艦九艘·及商船多　、至於潛水艇之危機、軸心國現正大量製造、其數量當在協約國所能擊毀者之上云、 
　　瑞典京城四日海通社電　英海相亞力山大昨在下院宣稱、英國現已有一種新式護航艦、在海上服務、較平面戰艦重而快云、 
　　瑞典京城四日中央社電　前次德軍司令部曾發表謂　德軍在二月份共擊沉反軸心船舶五十四萬五千噸、故目下英國為應付潛艇對於快速船之建造案逐漸有力、如英運輸相李寒　曾於二日在上院聲稱、快速船之建造、雖需要一倍半之勞力與資材、但英政府決於不妨碍軍需生產之範圍內、努力建造多數快速船、現在建造中之遠洋航路船　有　分之一為高速船云、又英首相邱吉爾前於二月十二日亦曾在下院中宣稱、英政府現正努力建造護送艦艇、以為適應破壞戰之對策云、美國下院海軍委員會中、亦曾通過建造或改造百萬噸補助艦艇案之取自約十億萬元、據華盛頓來電、最近之泰晤士週刋曾就該問題表明見解稱、美國各地造船所、因實行龐大之造船計劃、已深感資材困難、然對護送船艦並未作任何等努力、計劃亦十分遲緩、迄今僅建造少數之驅逐艦、但運輸船三艘、常需驅逐艦一艘保護、然目前運輸船與驅逐艦之比例、僅為十五與一、縱欲從速建造護送艦艇、資材亦頗感缺乏、此項護送艦艇不足之責任、實皆為海軍部當局疏忽及估計錯誤云、 
 
 

Page 3

 
 
[唐納資河流域　德軍反攻獲大捷　斯拉維安斯克被佔領　蘇坦克車隊突圍未逞]  
　　柏林四日同盟社電　此間官方昨夜宣布、德軍在卡科夫東南反攻、已於星期二在唐納資河上游及中游渡河、兩軍正在卡柯夫東南一百英里之巴拉克萊耶地方進行激戰、大　蘇聯戰車屢擬突圍均未得逞、 
　　德元首行營四日海通社電　今午德軍戰報稱、德軍佔領頓河區內卡科夫東南之斯拉維安斯克、又包圍卡科夫迤南之蘇聯坦克車隊第三軍、德軍數帥、現在唐納資中部及唐納資河上游、大舉進攻、戰綫長達二百五十公里、庫斯克西北區內、昨續有戰事、蘇軍又分數批、進犯奧勒爾西北德軍之陣地、敵損失慘重、不支而退、 
　　柏林四日海通社電　此間今日透露、斯拉維安斯克被佔後、德軍現已在唐納資二百五十公里闊之陣綫上獲得一立足點、同時蘇軍向唐納資盆地及烏克蘭方面之突破已被遏阻、蘇軍在該地進攻之猛烈、爲一九四二年至一九四三年冬季攻勢之中心、現則因東綫南路之大雨與泥濘、蘇軍不得不於未達目地前、即已放棄進攻之企圖、東綫南路之戰事雖受天時所阻、但德軍之反攻進行甚爲順利、庫斯克西北之防守戰仍在繼續中、蘇軍在奧勒爾西北之猛攻昨被德軍擊退、敵方損失慘重、 
　　柏林四日海通社電　此間今日宣佈被德軍佔領之斯拉維盎斯克、位於頓河流域、係於德軍最近在唐納資中部與卡科夫迤南發動反攻時所攻佔、被困於卡科夫迤南之蘇軍一大隊突圍未逞、其一部已被殲滅、同時德軍之包圍日益加緊、又德軍昨在庫彭橋頭與米烏斯戰綫、再度擊退蘇軍局部之進攻、 
　　柏林四日海通社電　東綫戰局發展至今、蘇軍已知無法久守唐納資與卡科夫南面及西北各地、故今擬向諾夫哥洛德之庫斯克西北突進、藉以恢復其戰略上之均勞、但目前尙未見其收獲成效、蘇軍奪取奧勒爾德軍陣地之企圖、已爲德軍反攻制住、卡科夫西北敵軍仍在繼續撤退中、德軍已能將其主力切斷、關於包圍波爾泰伐一事、今已不再蘇方發出此項消息、 
　　爾齊夫化爲廢墟　德撤退戰術巧妙 
　　瑞典京城四日同盟社電　據東綫消息稱、德軍二日自爾齊夫撤退後、東綫中北部之戰鬬已吿一段落、德軍自第米雅斯克至爾齊夫間突出陣地撤退後、因防線縮短、防備益聓固、今後德軍戰略當亦形好轉、德軍此次撤退戰術極爲巧妙、德軍後衛部隊於二日黃昏將市內民房五千所及其他防禦物悉數破壞、並將郊外橋樑焚毀後、乃從容撤退云、 
　　蘇聯邊境某地四日哈瓦斯社電　過去二十四小時、東綫戰事至爲劇烈、其主要發展有三、即（一）中路德軍已自爾齊夫城撤退、（二）紅軍向庫斯克城西面挺進、（三）南路德軍繼續在唐納資河流域反攻有所進展、茲彙誌詳情如下、（一）南路西高加索方面、雙方正在諾伏洛西斯克城附近互相砲戰、庫彭區北部亦有猛烈戰事、羅斯托夫－泰幹洛格一綫、並無重大發展、但米烏斯河一綫仍有戰事、德軍除在斯拉維安斯克至伏羅希洛夫格勒一帶、繼續反攻外、並忙於將若干處紅軍殘餘部隊、予以肅清、（二）柏林宣佈、卡科夫城西面若干紅軍部隊、已被包圍、但莫斯科方面、則謂戈里柯夫將軍所部、已開抵卡科夫－勃里昂斯克鐵路綫、而將勒哥夫城佔領、自勒哥夫城至特米脫里勒伏斯克城、全綫計長廿五英里、紅軍正沿此綫推進中、大抵紅軍統帥部仍用一慣戰略、擇攻德軍陣綫最弱之點、至紅軍攻勢目標、是否欲自南北兩面、夾攻科諾托浦城、（適在庫斯克至卡科夫之中間）、此際尙難確言之、（三）奧勒圍區紅軍加緊進迫、據莫斯科消息、傳已將該城迤南二十英里之卓台多伏鎭佔領、（該鎭有鐵路直達庫斯克）、但德方自稱已在該方面有所戒備、並已派遣生力部隊前往增援、（四）中路爾齊夫城、原爲德軍陣綫之凸出點、故其撤退原屬意料中事、惟無人能知德方已在絕對秘密中全師而退、故其突然放棄之速、初非外間所能計及、德方自稱此舉使紅軍大爲詫異、觀於紅軍延至德方退走兩小時後、始行開入、即其明證、顧蘇聯方面則謂、係在劇戰之後、始將該城佔領、並奪得大批戰利品、無讑如何、紅軍在近日戰報中、旣從未提及爾齊夫城、可見該處戰事、實甚短促、此外丁莫生柯上將所部、則仍在羅伐特河一帶加緊壓迫云、 
　　德國衝鋒隊司令　阿埃克將軍陣亡 
　　柏林四日海通社電　昨日宣佈、衝鋒隊阿埃克將軍在東綫指揮坦克車師作戰、業已陣亡、 
　　柏林四日海通社電　在東綫陣亡之德裝甲部隊司令阿埃克將軍、現年五十一歲、係亞爾薩斯人、一九一九年擢升衝鋒警衛隊將軍、一九三九年將該隊編爲衝鋒隊師團、法國戰役中在阿拉斯及岡勃雷建立突圍偉功、一九四一年夏該師在東綫突破斯達林防綫、因得閃雷師團之號、阿氏於某次曾衝入蘇地雷陣而受傷、至一九四一年秋傷未全愈、即又親赴前綫指揮、一九四二年四月二十一日獲橡葉武士鐵十字章、 
　　德蘇戰局前途 
　　（柏林特電二十日大島特派員發）德國大本營公布，德軍破壞羅斯托夫，伏洛希洛夫爾市之軍事設施後，即行有計劃的放棄。此爲繼斯達林格勒後之第二次撤退，從戰略上看來，斯達林格勒之撤退，早已暗示羅斯托夫今日之命運。此一局面若單獨視之，固爲目前戰局之中心點，但從全局考察起來，不能視爲敗北之記錄，蓋不惜　牲而加以死守，在第三次之攻勢準備上，是否得　、値得愼重考慮。同時，斯達林格勒之孤軍，爲使大軍獲退容易完成，故獻呈其可貴之生命爲祖國戰至最後一點血，而全局的勝負，遂由此得出結論。 
　　是以我人對此現實不容加以輕視，撤退雖視爲兵家常事，但因撤退而產生之人與物的損失，則不能不加以計較。自北高加索出動之李斯特軍團，其一向羅斯托夫，另一自達曼越海峽向克里米半島，據記錄以每日六十公里之速度向後撤退。此一行動，可視爲避免蹈斯達林格勒之覆轍而實施有計劃的撤退。 
　　自哈里哥夫南方企圖隨時截斷其退路之西軍，南下軍無法加以阻止。目下德大部隊正率領該地方之居民同時撤退。一面，在哈里哥夫地區戰綫，正發生近代機動部隊之混戰。德軍西攻者有之，紅軍東進者亦有之。因紅軍之攻勢，使德軍不能不爲整理南方之作戰基地而逐漸撤退。紅軍之第二次冬季攻勢，不惜人力物力之犧牲作孤注一擲之壯舉，國內預備軍業已加入第一綫，武器亦不問新舊盡數加以使用。 
　　目前的戰綫，在中南部，大槪仍爲德軍第二次攻勢前之綫，假使紅軍有渡過特尼愛普洛貝脫羅夫斯克，薩勃洛奇之危險，則德軍之撤退將爲： 
　　（一）以特尼愛普爾河之自然的防禦地形爲最前綫。 
　　（二）爲延長紅軍之兵站線，使其戰門力受到某程度之限制，故即令犧牲烏克蘭之半部，亦將繼續撤退至該綫。 
　　北部戰綫，自去年三月以來，即已築成堅固陣地，故今日該地之戰事爲拉鋸戰，假定此綫並無變化，則二個月之後的對峙線，連貫南北約二千公里，於紅軍第二次攻勢前約緊縮一半之地點，暫時趨於膠着。 
　　迄今爲止，德蘇戰中所證明之雙方戰爭原則，德爲夏攻冬守，蘇爲夏退冬進，故不能即行判斷其對於全體的進退所及　影響。但德軍第三次攻勢，論者以爲因準備與時間關係，將大爲困難，其實不然。此次之動員，鑒於兵力之移動，軍需工塲之活躍，及軸心國軍隊之動向，足可提供不容否定之證明。關於東部戰綫，問題之主要者將爲： 
　　（一）蘇聯此次攻勢之發動，因食糧問題之緊迫，故企圖奪回烏克蘭以準備持久戰態勢。故其攻勢今後能否繼續？ 
　　（二）烏拉爾以東之工業能力，及鐵石炭等重要資源，是否能支持今後之長期消耗戰？ 
　　（三）德國所有力量的比重如何？ 
　　對此諸點若加以檢討，可得種種結論。但第二次世界大戰自本年以來，即在歐洲已有北菲，西亞及其他重要因素參加；同時，全體的戰局，亦因政治要素之插入而愈增其複雜性。（翔：譯自二月二十二日東京每日新聞） 
[美與智利　締結租軍協定]  
　　阿根廷京城四日海通社電　智利京城息、智利與美國間業已締結租軍協定、關於美國對該約所負之義務、未得其詳、 
[突尼西亞北部　軸心軍續西進　英第一軍抵斥力增强　馬萊斯綫兩軍對峙中]  
　　里斯本四日同盟社電　突尼西亞北部德軍、於星期二日繼續向西推進、英國第一軍則已自南方調到授軍加强抵抗、據柏林訊、德軍已擊退塞拉角、（地中海岸比塞大港西面七十公里）及梅傑埃爾巴勃（突尼斯港西南五十公里）間英軍、北非協約軍司令部路透隨軍記者亦承認德軍三次進攻後、已略有進展、至於突尼西亞中部情形、柏林方面謂、協約軍行動審愼迂緩、僅將軸心軍退出之區域予以佔領、突尼西來南部、則兩軍正在準備大會戰、英國第八軍正集結步砲兵、以備進攻馬萊斯綫德軍陣地、據英國第八軍中路透隨軍記者稱、英軍正在砲轟炸德國非洲軍團、突尼西亞羣山中則無論山頭山谷山道、均有英軍斥堠巡邏、德軍負嵎固守、自上俯視、海岸一帶狹長地帶軍隊調動情形、均逃不出其瞭望綫、且猛烈開砲還擊英軍云、 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　據輪心國及英美方面消息、突尼西亞前綫昨以南部及空中戰事較爲劇烈、馬萊斯綫兩軍對峙形勢仍無變更、此外則有猛烈砲戰及斥堠戰、英國軍事專家以爲德軍防綫係在西部、該處馬特馬泰山中有山道數處可通、至於加勃斯梅特寧鐵路則係德軍之生命綫、英軍航空隊正在集中轟炸、因之德軍運輸常在夜間爲之、據北非協約軍司令部宣佈、法軍已佔領加薩夫西面五十英里之泰母柴、美軍則在弗林那區略有進展、惟軸心軍所退出之陣地遍敷地雷、協約軍進展因之大見遲緩、突尼西亞北部德軍仍在皮耶及梅傑埃爾巴勃方面乘勝推進、軸心飛機每夜轟炸特利波里及波那兩港甚爲猛烈、英美飛機則亦襲擊拉高勒及突尼斯港、 
[蘇聯波蘭　邊界問題　迄今猶爭論未決]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　據倫敦來訊、關於蘇聯與波蘭兩國之邊界問題、關係方面至今爭論未决、聞波蘭駐蘇大使目下正在倫敦與波蘭逃亡政府當局商討此事、又據「新聞紀事報」載稱、波蘭方面或可同意視布格阿爲蘇聯軍略的邊界、而將波蘭東部劃讓蘇聯、此外「每日素描報」載稱、波蘭內閣總理薛柯斯基將軍、不久或將前往莫斯科一行、俾就蘇波邊界問題與斯達林面商云、 
[史貝曼訪問敎廷　負有特殊使命　昨自羅馬飛抵西班牙]  
　　梵蒂岡四日海通社電　紐約大主敎史貝曼、於前晚會晤敎皇辭行、密談逾一小時、敎皇親信並未參加此項秘密會談、史氏並於前晚會晤美國駐敎廷外交代表畢特曼辭行、史貝曼已於昨晨七時三十分、自羅馬啓程赴巴塞隆納云、 
　　塞維勒四日海通社電　紐約大主敎史貝曼今日自羅馬飛抵此間、英駐西大使霍爾亦幾同時抵達、諒史霍兩氏及北非·直布羅陀　里斯本等地之英美軍政要人均將來此會議、史貝曼預定在西境勾留兩日、然後取道直布羅陀及加薩勃朗加歸國 
　　梵蒂岡四日海通社電　接近梵蒂岡之人士稱、紐約大主敎史貝曼之訊問羅馬、自必負有特殊任務、殆係羅斯福企圖爭取外交行動之援助、擁護美英蘇在歐洲及地中海之作戰目的、故史氏此行、必係出於羅斯福之主動、羅斯福且欲利用史氏與敎廷之談判、進行其下屆總統選舉之宣傳活動、故衆信史氏所負之使命、必較戲樂爲重大、綜計史氏在梵蒂岡逗留十二日、謁見敎皇五次、共約會談六小時、至其會談內容、則極守秘密、甚至梵蒂岡之高級當局亦不得而知、但據消息靈通人士稱、梵蒂岡態度公正、似未使贊許交戰國任何一方之作戰目的、且認爲加薩勃朗加宣言、要求三國公約國家無條件降服一節、乃與基督敎原理完全觗觸、幷聞史氏曾促梵蒂岡改變對蘇態度、但有一事可以忠吿史貝曼者、即歐洲秩序性德義政權繼續存在、始能加以保障云、 
[協約國　經濟會議　在倫敦舉行]  
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敦來電、反軸心經濟會議、三日在倫敦舉行、參加才除特戈爾政權及在倫敦各亡命政權、以及英各自治領等代表外、傳美蘇及渝方亦有代表參加云、 
[日本實力　不可輕視　伍德海發表一文　檢討太平洋戰局]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　前任「東方時事」主編上海著名英籍記者伍德海、年前撤退返國後、昨在「孟却斯德保衛」報發表一文、檢討太平洋戰局、略謂、「今有人焉、以爲希特勒墨索里尼一經就範、日本即不堪一擊、此乃極危險之如意算盤、吾國無一格魯大使殊屬可惜、蓋格魯氏曾比美國駐日大使十年之久、熟悉日本情形、返國之後、一遇機會即以時局嚴重情形警吿其國人、並一再申述妄想日本於遭受致命的挫折之前遽而崩潰、結果必歸失望」云、 
[美國海軍　招募新兵]  
　　里斯本三日哈瓦斯社電　據華盛頓電、美國海軍部長諾克斯昨日宣佈招募新海軍計劃稱、美國必須準備其軍隊之百分之十、遭遇死傷、此次招兵計劃、乃以假定海軍方面每十人中、將有一人須補充爲根據云、 
[奧斯泰殉職　一週紀念　羅馬開會追悼]  
　　羅馬三日哈瓦斯社電　阿比西尼亞總督奧斯泰公爵被英軍所俘瘦死獄中、迄今適屆週年、此間頃特舉行追悼會、 
[甘地絕食滿期　英督態度不變　令禁印民衆示威慶祝　英印談判仍陷於僵局]  
　　土耳其京城三日哈瓦斯社電　甘地絕食於昨晨八時期滿、印度民衆所預定舉行盛大慶祝典禮、已由政府下令禁止、英印進行談判問題仍在僵局之中、據聞全印大會黨執行委員會定於下星期內在孟買開會、屆時當請求總督准其派遣代表謁見甘地、以便與之會商政洽問題云、 
　　里斯本四日同盟社電　據孟買政府宣布、甘地聖雄二十一天絕食昨日滿期、體康轉佳、日間進橘子汁蜜糖及水、夜間睡眠安適、又據普那訊、甘地絕食於昨晨八時滿期時、即閉目默禱、其夫人等則誦祈禱文、甘地旋由其夫人授以橘子水、徐徐飮下、印度政府同時宣佈、甘地等人原來拘禁辦法照舊進行 
　　斯丹　四日同盟社電　據新德里來電、印度總督府三日發表、印度駐英高等將軍哈庫、頃因協商要公、將於日內返國云、 
　　英報著文　忠吿政府 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　倫敦各報對甘地絕食事、本日均發表評論、保守黨各報成竭力將其重要性减輕、且謂應避免感情用事、惟據自由黨倫敦星報載稱、甘地行動、其影響所及或尙未爲西方人所完全明瞭、彼雖絕食而性命無憂、此固我人慶幸者也、惟彼之絕食、並未能完成其預期之目的、蓋彼個人固仍縏於囹圍、而英印談判亦仍未恢復、近者印度總督府曾有印籍官員三人辭職、足見甘地之精神力量、此我人所應注意者、總之解決印度問題之唯一辦法、厥爲雙方互讓云、 
　　甘地之奮鬬史 
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　印度民族領袖聖雄甘地、因英國政府拒絕談判印度獨立問題、憤而絕食以示抗議、全世界對之均表關切、茲甘地二十一日絕食期已於本日圓滿終了、全世界聞訊大爲寬慰、絕食終了時間爲晨間四時正、甘地雖有倦容但仍愉快、查此一迭次絕食震動世界之偉人、係於一八六九年生於中產之家、合家虔信宗敎、不傷生物、依傳統慣例、渠於八歲訂婚、十二歲結婚、十八歲考試大學及格、赴倫敦攻讀法律、彼時之甘地、在社交界擔當活動、甚至硏究舞蹈、但社交生活究非其素性相喜、故不久卽轉而向純粹知識之追求、着手翻譯希臘哲學家拍拉圖之著作、並硏究俄國文豪托爾斯泰之著述、其思想頗受托氏影響、在英留學三年、以律師資格返歸印度、一八九三年赴南非洲約翰尼斯堡、成爲著名律師、不久卽放棄舊業而致力於南非之印度人利益、其間因數度觸犯當局而被捕、第一次在南非入獄、歷十五閱月之久、某次柒爲不諒解之印度同胞所扭毆、幾致於死、一九一四年第一次大戰爆發、甘地欲爲英國効勞、甚望英國有動於中、准許印度戰後自治、詎知戰後英國變本加厲、對印度施行新帝國主義政策、甘地大失所望、憤然以英政府所頒動章退回印度總督、自是厥後、即倡導不合作行動、亦爲現代史上最偉大之思想行動、一時印人紛紛脫離英國有方機關、印童退出英人學校、拒購英貨、拒納賦稅、使英人感受重大威脅、但不合作運動之末、成爲暴動、甘地爰命停止進行、不明之徙竟詆之爲內奸、其聲望由是大落、不久即遭逮捕、判處拘禁六年、一九二四年因割治盲腸炎獲釋、在獄僅兩年、彼時已有新人領導獨立運動、乃退而苦修、同時印度革命運動蔓延、一九二九年印度大會黨要求甘地重任獨立運動零年三月發起「非暴力不服從」運動、數星期後又入獄、至翌年一月獲釋、但以進行革命運動如故、故又入獄、此次世界大戰爆發前、甘地致力於回敎徙與印度敎徙間之諒解、去年八月又因進行獨立行動而被捕入獄至今云、 
[英下院議長　費資洛逝世　國會休會誌哀]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電　據倫敦訊、英下院開會後、即宣布議長費資洛（享年七十四歲（逝世、下院旋即休會誌哀、 
[德機行施報復　倫敦兩遭空襲　柏林被炸死傷逾四百　著名古敎堂全部被毁]  
　　里斯本四日同盟社電　據倫敦訊、英機於星期二轟炸柏林後、德機亦於昨夜襲擊倫敦兩次、東盎格利亞及英國東南部、亦有炸彈落下、損失未詳、 
　　瑞典京城四日海通社電　倫敦電訊、德機昨夜襲倫敦、高射砲火開砲、防止德機飛近城中心、近郊有數彈落下、損失不大、 
　　柏林四日同盟社電　此間宣布、本月一日夜間、英機盲炸柏林平民及非軍事設備、居民死傷人數已增至四百五十九人、其中炸死者一百九十一人、受傷者二百六十八人、 
　　柏林四日同盟社電　英空軍十一日轟炸柏林時、將溪達顚林典街東端之基爾耶大大主敎堂完全炸毀、按該敎堂及模倣羅馬之邦迭恩敎堂而建造者、自一七四七年開工、迄一七七三年始完成、費時幾達三十年、此次因空軍轟炸完全化爲類燼、故柏林市民莫不憤恨　英空軍之非人道行爲云、 
　　里斯本四日同盟社電　據英國航空部宣布、英機昨夜轟炸漢堡、損失轟炸機十架、 
[印緬國境　日空軍綜合戰果]  
　　東京四日中央社電　日陸軍航空部隊連日於印緬國境繼續活躍、二月二十三日二十五日兩日猛襲昆明印度間之航空中繼地飛機塲、擊毀地上大型輸送機十五架、擊墜起飛之敵戰鬥機五架、並於阿坎地區阿恰布附近、擊墜敵戰鬥機、二月內之綜合戰果、計擊墜敵機二十六架、（內不確實者二架）擊毀十五架、以地上砲火擊墜者卅一架、（內不確實者十四架）總計七十二架、最近日機自炸及未歸還者六架、敵方雖企圖對仰光及緬甸領內展開空中遊擊戰、然悉爲日戰鬥機擊墜、尤其日機二十八日於阿拉坎上空擊墜敵戰鬥機七架、時日機竟無一架命中敵彈、足證日英空軍戰鬥技術相差懸殊、現敵方缺乏駕駛員、乃使未熟練之駕駛員參加實戰、又因中蘇基阿飛機塲被炸、援渝空軍輸送路被遮斷、故渝万益感苦惱云、 
　　里斯本四日中央社電　據新德里來電、英派遣軍司令部三日發表、英空軍部隊於一日空襲緬甸時、喪失飛機一架、 
（澳門通訉） 
[從重慶到華盛頓] [  焦雲]  
　　沿途經過印度非洲　全程約須二十餘日 
　　自滇緬路中斷，重慶國際路綫改道印度之後，人多以交通阻塞爲慮，近有客赴美國歸來，談旅途經過甚詳，頗足供未親身跋涉者參考。 
　　（印非途中）在中印公路尙未完成之今日，由渝赴印，有仰賴飛機，高山雖多，並無阻礙，大約中午由渝起飛，當夜十時即可到達加爾各答，數千里航程，需時僅十餘小時，加爾各答爲印度交通中心，貿易繁盛，爲印度第一大都會，有「印度倫敦」之稱。此地生活尙不甚昂貴，印幣十數元即可解決食宿問題。惟有一事須注意者，即法幣不能通用於該地，須換使印度盧幣，而盧幣之購買，又以在渝爲宜，因加爾各答盧幣兌換價格較高。由加爾各答至美，本有直達飛機，但班期規定，乘搭不便，而印度西岸之卡拉其飛機甚多，故人多乘火車至卡拉其後，再換乘飛機。火車由加爾各答至卡拉其，橫貫全印，路基平坦，途中經過印度首府新德里，建築宏大之英總督府，瞭然在目。三日抵卡拉其，人數不多，隨時均可乘搭飛機，至開羅，由卡拉其起飛途經波斯頓口，伊拉克等地，並掠海峽而過。此一段路多風，飛機顚播不穩，行人頗以爲苦，行二日始抵開羅，開羅位於尼羅河三角洲上，近郊古蹟甚多，舉世聞名之金字塔，即屹立於斯，塔遠建於六千年前，大者高數白尺，凡至埃及者莫不前往憑弔。 
　　由卡拉其至開羅，均爲英國飛機，自開羅後換乘美國飛機，此數日如飛行大海上，茫茫一片，不見人烟樹木，惟見平沙漠漠，因係飛行於非洲瀚海上空也。漸往西飛，始見非洲，約五日到達尼日利亞之拉各斯，恍如另一新世界，滿目所見，盡皆欣欣向榮之色。該地設備近代化，街市繁華，現代用具應有盡有，若非其人民面皆黑色，使人疑置身欧美。 
　　（渡大西洋）自此以後，乘搭飛剪號飛機，極爲舒適，僅一日即抵巴西之維塔爾市，以前所見，多爲幹燥之地，至此始人淸涼境界。此地日爾數次，人民衣冠頗爲整齊，街市亦甚淸潔，惟民多操葡萄牙語，英語反不懂，旅客頗感不便。再前航空大站爲巴西之　蘭，乃一古老都市。更前一站，爲英國蜀特立尼達島，過此前往即入美境內，飛機在美最先停落之地爲南端之邁阿密，此地氣候溫暖，美人多在此避寒，長年均有人游泳，由此至華盛頓仍可飛機，亦有火車通行，火車行駛極快，約一日即達華府。 
　　總計全段旅程，約需時三十天左右，至於飛機票價，三四月間，由渝至加爾各答需三千五百餘元，由印至美約需二千美元，今則不祇此數矣，由印至美尙有一條路，即由　買乘船是也，惟內戰事方面，船隻多在　輸軍火之用，客船　有，如能設法搭運軍火回　　船，則花一二千元，費時一二月，亦可抵美，並非如想像之困難，惟出國者須事先辦好各地入境簽字證，否則沿途　不勝其煩擾。（三十二年一月十日寄） 
[日軍進駐廣州灣追記　日法雙方簽訂協定]  
　　日本陸軍的精銳，鼓着勇氣推進，一舉攻佔了雷州半島，二月二十日突入廣州灣法國租借地的邊界寸金橋，消滅了重慶軍的蠢動企圖，日軍紀　　明，不肯貿然侵犯境界綫，駐屯在一定距離的地點，當日軍經過麻章迫近寸金橋，就有集中在那裏的渝軍企圖來邀擊，可是因爲日軍的疾進，渝軍竟不遑應戰就潰退四散了。 
　　事前到廣州灣去作外交上折衝的〇〇陸軍大佐和法國方面涉委員潘尼上尉，在二十日下午四點半到寸金橋來迎接部隊長，部隊長從容不迫，寒喧一兩句後，就趁了特地預備歡迎部隊長的汽車，在全部將士列隊致敬中開到租借地內，部隊長到了之後就和法國租借地州長官德謀克氏開始正式交涉，雙方立刻成立諒解，二十一日就在當地簽字。 
　　二十一日上午十一點（日本時間）簽字的那一天，是在州長官邸舉行，先由德謀克長官起立致辭，恭祝日本的隆昌和東亞的安定，繼由部隊長强調日法問的友好關係，希望法國方面密切協力，再由○○陸軍大佐朗讀共同防衛廣州灣法國租借地的協定條文，然後由○○中尉把它譯成法語，再讀一遍，在雙方同意中，就由部隊長和德謀克長官簽字，日法兩國各執一份。 
　　留駐在寸金橋的一部份部隊，二十一日下午二點半，在法國方面完全諒解之下，開始進駐寸金橋對岸的赤坎市，在橋畔和法方守備兵交歡，沿途的民衆夾道歡呼，軍容整齊，經過市內大街，在市外西端的體育塲稍息之後，又在市內大街周行一圈，下午四時，回到寸金橋的現在駐留地。 
　　廣州灣的市民，莫不讚佩日本軍的威容，中日法三國的友好，益加敦睦，廣州灣內的敵性份子，大都逃往內地，治安完全恢復。（任：譯自二月二十五日東京朝日新聞） 
　　雷州半島登陸成功 
　　（廣州灣二十三日專電）二月十六日，明月皎潔之下，日本軍在雷州東海岸奇襲登陸，同時又佔領雷州半島，渝方驚惶失措，日本軍得悉第七戰區余漢謀部下的第一百五十五師和第四戰區張發奎的三師主力，正在向遂漢縣城開調，日軍佔領雷州後不遑喘息，立刻北上追擊，向遂溪猛撲，那一帶道途崎嶇，後方不能接濟，所以必須携帶大量的食量弱藥。 
　　渝軍看到日軍這樣緊追不捨，自知已無生路，所以不想再逃，拚命反攻，到處展開小接觸，可是日本軍英勇進擊，一刻不停，越過戰綫一百五十公里，始終不曾休息片刻，在大無畏的勇敢精神下，終於克服了萬難，在十九日下午四時，衝進了遂溪縣城。（任：譯自二月二十五日東京朝日新聞) 
 
 

Page 4

 
 
 
保持實力以策萬全 
[銀行業準備會　緊縮劃頭拆放　放款盼逐漸歸環　非遇必要勿拆借]  
　　上海銀行業聯合準備會、因最近滬市游資忽又增加、特將該會對同業劃頭拆放軟項、加以緊縮、並於前日通函各同業査照、茲將此項通吿錄登如下、「査三十年十二月、大東亞戰事初起、市面銀根突緊、本會依銀錢業臨時聯合會決議、辦理劃頭拆放事宜、三十一年春、市面稍弛同業拆偕之款、逐漸歸選、至同年五月、政府實行整理舊幣之前夕、因謠言甚多、同業發生提存風潮、本會復應同業需要、酌量供給款項、當時極度緊縮之市面、因此頗資調濟、其後市面較鬆、本會拆放均經逐步緊縮、 
　　利用低利資金　有背拆放原意 
　　惟近來同業之中、仍有在市面並不緊縮之平時'向會要求拆款者、或緊張時期早已過去、而拆款尙未歸還者、按本會拆款目的、純係因同業必要、遇其支付力不甚充分時、酌量供給籌碼、以爲輔助、並非對同業常川的供給低利資金、以資平時運用、故假定本會對同業上述平時要求，一一照辦、爲常川之拆放、則萬一市面突緊、本會爲供應屆時萬不可省之需要起見、勢將非加倍拆放不爲功、此在平時、有促成信用澎漲之弊、遇緊急時、反有杯水車薪之感、事非萬全、 
　　同業素稱穩健　緊縮應加諒解 
　　在本會自不得不極端愼重、故對同業平時要求、審核再三、或僅小數拆借、或婉辭拒放者、其原因實由於此、不論本會方面、或同業方面、均宜保持實力、以策萬全、深望同業中、凡原來已經拆有款項者、能遂漸歸還、其原未拆款者、非遇必要、最好不拆、我同業經營穩健、根基充實、對上述各點、諒早在洞鑒之中、惟深恐尙有一二同業、對本會辦理拆放過於嚴裕、未能完全諒解者、謹特通函奉達、至希察照、 
　　行莊貸放款項　審核極端謹慎 
　　上海社記者昨向銀錢業探得確訊、各行莊爲防止利用商品擔保、通融資金、助長囤積居奇起見、對於一切放款（一）抵押貨放根據部頒「商品担保放款取締規則」辦理、（二）信用放款限於各業生產事業、凡申請貸款者、無論抵押與信用、必須說明用途、經嚴密審査後、認爲用途確係正當、再予核放、對於信用放款及往來透支、必須有殷實之保證人、除保證如期滑　外、並保證不利用貸款作投機囤積、 
　　華商股票押款　以票面為根據 
　　部頒之實施限制放款三項辦法、各行莊均已遵照辦理、此後對經審査合格准予貸放之抵押折扣、以公定價格計算、決不依照黑市爲標準、例如華商股票之抵押、以股票票面爲根據、至於食糧棉紗、以及日用必需品肥皂火柴等物、一律不予接受、已做者限期贖淸、各行莊各自設審查放款會主持審査事宜、對承借者如有利用貸放資金運用於投機團積、決呈報當局依法究辦、 
[物資統制處　添用職員　五種購買證　定補領日期]  
　　工部局物資統制處自辦理食油糖計口授給購買證後、各配給辦事處工作趨繁、故已於上月二十八日起、錄用職員二十八人、分派各辦事處辦理授證事宜、 
　　工部局各配給證發給辦事處、自發給（一）第八批買米證、（二）買麵粉證、（三）買糖證、（四）買油證、（五）雜糧證以來、已定發至本月九日爲止、惟尙未領得買油證及雜糧證、其指定領證處所爲跑馬廳者、則可於十一日補領、而屬於跑馬廳以外者、可於十二日補領云、 
[崇明　卽將清鄉　區公暑改組]  
　　崇明訊、本區區公署頃已奉令改組爲國府淸鄉委員會上海分會淸鄉地區崇明特別區公暑、歸隸滬淸分會節制、署長金觀甫、於三月一日就任特別區公署長、佈吿人民週知、同時各項淸鄕工作、均在積極籌備、預定四月十日或十五日開始淸鄕、 
[新運會負責籌備　舉行青少年團檢閱　檢閱官陳市長各長官陪閱　同時將舉行市團部成立式]  
　　中央規定本月三十日爲還都三週年紀念日、各地方應於是日舉行靑少年團總檢閱、上海規定由新運會負責籌備、該會爲期一切籌備周密起見、特請市府保安司令部·敎育局·敎委會·及各專家成立籌備委員會、昨已召開第一次籌備會、到市府科長鄭武奎、及專家丁超樂秀榮等二十餘人、由新運會委員奚培文主席、議决該項總檢閱定於三月三十日下午一時起至三時半止、地點預定在跑馬廳、參加檢閱之靑年團五百四十人、少年團二千四白人、共二千九百四十人、檢閱官爲陳市長、陪閱官爲新運會委員及中外長官、並聞同時舉行市團部成立式云、 
[滬西五期授糧　昨日發售]  
　　滬西區第五期計口授糧、已於昨日起普遍發售、居民可携第五期米票赴指定米店購買、聞此次授糧爲洋米一升一合半、碎米七合牛、共計四元七角云、 
[兩租界衛生處　施種牛痘　赴外埠須備牛痘證]  
　　兩租界衛生處主持之免費佈種牛痘運動、日來正在順利迅速進行中、公共租界由各衛生分處佈種、法租界方面則由衛生處派人赴各聯保集體佈種、又中支防疫委員會、亦已發動佈種牛痘、今後乘火車或乘輪船往外埠之旅客、皆須備有當局所發之牛痘證、方得通行， 
[市社會福利局成立　繼續辦理施粥]  
　　市社會福利局、業已於本月一日正式成立、新任局長孫鳴岐、亦已到任視事、該局奉市府令、遵照最高國防會議通過議案及國防實施通令、以市社運會及賬務委員會上海分會合併、故對該二會、業已先後接收、一切文卷擋案及武定路二二〇號施粥廠、龍華路難童敎養院籌備處等一一點收在案、至於施粥廠、巳由市社會福利局管理、對施粥事宜、繼續辦理、以惠赤貧難民、又市冬賬會主辦之各施粥廠、仍由該會辦理、尙未移交社會福利局云、 
[婦女福利會　將舉行座談會　八日下午三時舉行　討論婦女職責問題]  
　　上海特別市婦女福利協會、成立以來、對敎育事業、積極推進該會茲定於本月八日婦女節下午三時、假大可樓舉行中日婦女座談會、屆時中日智識婦女、均將被邀出席、商討婦女應負之職責云、 
續者論壇 
[組織教師福利會] [  余懷瑞]  
　　誰都知道，目今社會上責任最重酬報最薄的職業，首得推爲敎師了。所以有許多有經騐有學識的敎師們，因爲待遇菲薄，生活不易維持，都紛紛拋棄了敎鞭，投身入他種職業。於是學校方面因爲師資缺乏，便不得不將那些並沒有作敎師資格的人拉來凑數，因此造成了近來學生程度日趨低落的不良狀態，何怪有人要出來大呼「整頓師資」了。 
　　這嚴重的問題，近來社會各方面也似乎遂漸注意起來了。醫師爲敎師義務診病，商店和工廠爲敎師减低貨品售價，報館爲敎師收受熱心者的各種助金，這一般人，他們同情敎師，知道敎師的不能安於其位是社會的重大損失，所以願盡力幫助敎師，略减他們生活上的重負，其用心的懇摯和目光的正確是値得感佩的，不過因爲各自爲政的緣故，種種事情未免顯得散漫而缺乏整個的系統。而且敎師是屬於知識階級而有辦事能力的人，事實上也似乎不宜久處於被動的地位，應該本身有一個完善的組織，利用團體的力量，集合各種助力，使發揮出最大的效率，普澤於全市每一個敎師。因之，筆者才有組織敎師福利會蒭議。 
　　組織的方法，可先由幾個較著名的學校聯名具函全市每一學校，令推派代表，選舉辦事人員，籌備組織，各校敎師便爲當然會員。辦事的會所，則爲節省開支起見，可附設於地位較廣的學校。 
　　這會的宗旨，旣然在於集合社會上各種助力，保障敎師生活的安定，簡接提高敎學上的效率，所以將來會務的進行，當依着下列各方面斟量增减： 
　　（一）徵求各科醫生爲敎帥及其家屬義務診治和接生，使患病及生產時能免除醫藥費的負担。 
　　（編者按本報創設小學敎師醫藥助金，即本此意，截至目下爲止，已有多數熱心人士，慷慨捐助，並有多數名醫及醫院，訂定優待診治辦法，其有裨於敎師健康，自非淺鮮。關於小學敎師醫藥助金消息，均載本報社會服務欄，希各注意。） 
　　（二）徵求各商店及工廠的低價貨品，以减輕敎師們生活上的負担。 
　　（三）對於各種日用統制品，直接請求當局配給，平均分配與全體會員。 
　　（四）請求各校增設敎師子弟免費及减費學額，如所人之校不設此種學額，則斟與一部或全部資助。 
　　（五）設立貸金，敎師如遇婚喪大故時，可向會方申請。以後則不起利息，陸續分期拔還。 
　　至於經濟的來源，愚意可從下列各方面獲得： 
　　（一）請求社會局及工部局華人敎育處津貼。 
　　（二）請求各熱心劇團，票房等義務演劇募集。 
　　（三）由各會員分別向親友閒捐募。 
　　（四）請報館代收同情者的捐款。 
　　以上是筆者的一點粗見，拋磚引玉，詳細的辦法還待有識之士繼續展開討論。 
[取締無綫電收音機條例　修正條文正式公布　製造使用或轉讓未經許可者　處刑一年以下或罰金三千元]  
　　關於修正無錢電收音機取締暫行條例、業經國府公佈、茲誌如下、（一）裝設無綫電收音機者、除依裝設無綫電收音機登記暫行辦法申請登記外、並依本條例之規定、（二）左列之無綫電收音機、不得製造·使用·持有·或轉讓、但經請求當地最高行政長官許可者不在此限、（甲）七燈以上者、（乙）收音範團超出周波數（波長）五五〇千週波、（五四五公尺）至一五〇〇千尺週波（二〇〇公尺）以外者、（丙）內部裝置可任意更改爲發報或發話用者、前項所稱當地最高行政長官、除法令另有規定者外、省爲省政府主席、特別市爲市長、（三）各地主管官署、認為有製造使用或持有前條各款之收音機（一下簡稱違禁收音機）者、應會同技術人員檢査其機器、中央主管官署、對於第二條但書之獲得許可者、認爲有疑議時、得委託各地主管官署依前條辦法檢査之、或令其據實報吿、前兩項所稱中央主管官署、爲宣傳部各地主管官署、爲各地警察機關、（四）未經許可製造·使用·持有或轉讓違禁收音機者、處一年以下有期徒刑拘役、或三千元以下罰金、並沒收其全部有關之設備及機器、前項之未遂犯罰之、（五）無正當理由而拒絕妨礙規避第三條一二兩項規定之檢査者、處六月以下有期徒刑拘役或二千元以下罰金、（六）第二條但書之請求、或第三條第二項之報吿虛僞不實者，處六月以下有期徒刑拘役、或二千元以下罰金、（七）藏匿第四條之罪犯或敎唆其隱避者、處六月以下有期徒刑拘役、或二千元以下罰金、（八）本條例施行細則、由宣傳部呈准行政院定之、（九）本條例自公布之日施行、 
[吳湖帆　義賣楊花卷　所得悉充助學金]  
　　明沈石田爲朱野航（名存理鐵網珊瑚著者）畫楊花圖卷、石田翁自題詩詞、文衡山·唐六如·楊循吉·陸包山·各有題詠、可謂當時勝事、今春吳湖帆先生獲觀原卷、一時興到、戲臨一過、並錄石田原題、又屬及門趙公緩·王季遷·徐玥·陸抑非·分錄文唐楊陸諸題識、適以梅景書屋同門書畫展覽會於三月五日至十日、在寗波同鄉會開幕、湖帆先生念海上靑年、輟學者多、因陳列會塲、將此畫卷義賣（競賣性質）、悉以所得、充申新兩報之助學貸學金、想海內人士、不乏愛好湖帆先生之藝術、而熱心贊助靑年求學、以成此義舉也、 
[本報讀者繼續　捐款助學　正誼社捐二千餘元]  
　　本報讀者助學金、昨承各界繼續熱烈捐輸、至爲感激、茲將昨日捐款諸君台銜列下、正誼社二千五百元、茂穗製藥廠五百元、美華小學（自本學期起徵收不及格之學生補考費每科一元以資勉勵）一百十八元、沈英標·朱傳恭各六十元、姚家珂五十元、沈執中·席德槐各四十元、沈衡莊·匡啟牖各三十元、吳匡秀芝·柳鳳生各二十元、共收儲劵三千四百六十八元、結存二十二萬九千四百二十元〇三角九分、 
[公務員服役自警　准許代替　南市已遵辦]  
　　南市區保甲自警團、對於區內公務員服膺自警團役問題、曾一度召開聯席會議、僉以除軍警人員准予免役外、其餘各機關公務員、仍須服膺團役、惟得准許代替、當將是項決議、呈報警局、轉呈市府核准在案、該總團部昨特轉飭所屬各分團隊等、一體切實遵照辦理、 
[市婦女會籌備　紀念婦女節　舉行義賣廣播演講] 　　三月八日爲婦女節、本市婦女會準備擴大紀念、除定於是日上午九時、邀請全市中日各婦女團體假座北河南路天后宮橋市商會舉行紀念儀式外、並將義賣花朶、各情如次、 
　　義賣花朶 
　　三八婦女節之前一日、市婦女會已製就大批紅色紀念花朶、屆時將出動女童軍五十隊、每隊二人、計一百人、至各熱鬧地區馬路要衝及各娛樂塲所舉行義賣、將收入款項、裝貯於特製紙筒中、密予封固、義賣結束、即定期當衆公佈捐款數目、並以是項捐款，悉數充作捐助婦女救濟事業費、 
　　廣播歌唱 
　　「三八」婦女節、該會於上午九時舉行紀念儀式、且於是日下午三時、假上海廣播電臺由該會理事長瞿中倫女士、對全國婦女界廣播、題爲「從三八婦女節說到戰爭時婦女界應負之　任、」並由該會常務理事于晨女士播送所作之「三八婦女節紀念歌、」歌辭寓意深長、屆時自有一番盛况、 
[市府召集區公署長　開談話會　目的在强化區政]  
　　自國府正式參戰後、中樞業已成立戰時體制、用資應付戰時機宜、上海特別市政府爲强化各區區政、俾便適合戰時環境、增進國府參戰力量、爰特定於本月八日晨十時、在市府辦事處召集所屬各區區公署長舉行談話會、檢討過去、指示各項機宜、聞通知書業經分別發出云 
[日軍發言人　闡述作戰指導方針]  
　　日駐滬陸軍報道部發言人、於昨（四）日下午二時、在規定每星期四招待新聞記者席上、向記者團闡明日軍自大東亞戰爭開始後變更作戰指導方針、談話如下、 
　　變更方針 
　　日發言人談關於日軍之變更作戰指導方針「當自民國二十九年起、直至大東亞戰爭開始止，其作戰方針、採用畢斯登策略、隨時出擊渝軍據點、以粉碎渝方循利用滇緬路之接濟、再作總反攻之夢想、在大東亞戰爭開始後、渝方即已喪失其培養渝軍之滇緬公路、絕無實施總反攻之力量，因變更以前作戰之指導方針、其目的計（一）撒底擊壞渝方抗戰力量、（二）爲確保完成大東亞戰爭之目的、積極開拓與培養國府所在地域之政治力量及經濟力量、茲舉首次之例如下、日軍在去年實施浙贛作戰、分浙東金華蘭溪武義等地、不但至今仍確保治安、並培養國府政治經濟、對開發資源、在大東亞戰爭上助力之鉅、至於此次武漢蘇淮兩方之作戰、也具同樣之意義、就武漢方面言、確保岳州至宜昌揚子江東岸地區、由中日兩國軍隊維護治安、國府因以政治力量益臻充實培養、關於蘇淮方面淮安及蘇北各地、將開始淸鄉工作、 
　　發展思想 
　　日發言人表示、吾人要能發展此作戰指導思想、則整個湖南四川、當可從而確保、同時發展開拓交通路綫思想、則爲貫通浙贛路綫直達越南滇緬公路之作戰、當必從而展開、然如何確立此項思想、如欠缺充分力量、當難以實現、所以日本正全力協助國府充分發揮軍力政治力、能與日本之作戰想想吻合、亦惟其如此、然後能實現建設新中國、綜觀此次蘇淮武漢作戰上國府軍險確保維護治安、足証國府力量已增强、而中國參戰之意義於此可見、 
　　美方行動 
　　敝人對以上之事、頗表忻慰、然渝方對日軍此項作戰指　之觀察、則完全錯誤、竟誤認日軍在滇緬綫作戰之目的、爲牽制渝軍恢復原有路綫、故目前偷方軍事當局、特在滇緬境調遣相當軍隊、同時復與印境之英當局協商共同反攻之辦法、實則日軍在雲南之作戰目的、完全與大東亞戰爭之目的相同、故日軍對滇之渝軍及對印緬國境之英印軍實施攻擊、最後謹舉引下列事實、供給各位作爲參考、依據美當局發表之租軍案、於去歲一年米、援助反軸心國家資材、計輸送渝方物資、共卅六艘、供給蘇聯物資三百另四艘、運輸英國物資一千四百四十五艘、同時美下議院對此事曾發表演說、提出質詢、謂估計美國援渝物資、僅百分之二、而援英物資、則竟達百分之六十七、由此可見美援助渝物資頗爲困難、渝方希望完全失敗、」 
[廣肇公所主席溫宗蕘氏　勉公所現任董事　繼承前人負責捐借款項　有賴兩府同鄉協力擁護]  
　　廣肇公所、在上海有悠久歷史、人所共知、頃據該公所主席溫宗堯氏談稱、各地會館之在上海者、首推廣肇公所辦理最有成績、不但爲廣肇同鄕敎共子弟、救其流離、安其死亡之周至、亦不後於他地會館、汪主席今年元旦在國府訓詞時、且述辛亥革命之役、賴廣肇公所籌借四十萬兩之力、今之任廣肇公所董事者、宜可挾公所以自豪、廣肇人之在滬者、宜可倚公所以自安、惟有一點爲廣肇人不可忘、公所董事不可不戒懼者、蓋他省縣之會館、多集全省或全縣之刀、多成於募捐、獨廣肇公所、則自　治十一年最初之剏立、以至於今日、大抵皆上海廣肇人少數之有力者、激於公義集款自倡、不　不收募之廣肇以外之他縣、且未募及在滬之廣肇全體同鄉、自徐雨之、葉顧之、潘爲臣諸先輩倡自捐之例於先、以後公所凡有新置公產新創事業、費有所缺、皆由董事任之、最後整理廣肇新山莊用款至鉅、亦皆借之董事、而立四百五十畝公墓之大業、現任董事、譚海秋·陳雪佳·胡國樑·陳光澂·諸氏、皆父子叔姪相繼爲董事、非鄉人必以董事寄諸君、蓋感譚幹臣、陳可良、胡耀廷、陳炳謙諸先輩捐借軟項、扶持公所之惠、不能不選其子娃、且念將來不免復有借款、以擴充事業之舉、非諸君之力莫能任、奉以董事、非以支配公所之權利乃以捐借款項之義務責之、旣爲公所董事、即有維持現在、擴充將來之責、宗堯年老、負此責任、每値公所困難之來、不勝繞室旁皇之苦董事諸君、愛鄉旣同此情、必知戒懼、非宗堯之喋喋、高者易傾、滿者易溢、廣肇公所憂危之點、即在旁觀歆羨之中、現在董事之精神稍懈、過去董事之辛苦立隳、是在廣肇鄕人明瞭公所之實情、而助其力所不及、必使董事能盡職、而後公所得安寗、而後廣肇鄉人可倚公所以爲安、公所之過去、雖爲少數廣肇鄉先輩提倡之功、公所之將來、則賴全體廣　鄕人擁護之力、公所爲廣肇兩府人獨有之公所、廣肇兩府人必仍樂對公所獨有此責任也、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[甲種零售商　準期售戶口糖　已內定按口配給八兩]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准計口配給食糖後、業已準備就緒、各甲種零售商已予重行登記合併、指定糖行管理之、經合併後核准之零售高（一）公共租界一百三十餘家、（二）法租界一百十餘家、（三）南市六十一家、（四）滬西閘北正在容核之中、將由合作處正式公佈、關於發給買糖證事宜、公共租界（包括虹口）委託工部局辦理、法租界委託公董局辦理、滬西閘北南市委託糧食管理局辦理、依照每月軍配當局核准總額、再由合作處核定每期戶口糖量、聞第一期准三月十一日起憑證發售、有效期至三十一日爲止、價格照合作處新訂之限價計算、至於第一期計口授糖數量、已內定按口配給八兩、屆時由當局佈吿週知、合作處昨已通吿各零售商、對計口授糖事宜、限於二月十日以前準備完竣、實行後之各　業務上需要食糖、決予繼續申請配給、 
　　飭零售商領報告單 
　　合作處昨通吿已登記經售計口食糖甲種零售商注意各點、（一）各號應備售糖報吿單、每期所收買糖證集滿一百張、須黏貼售糖報吿單上、（二）　項報吿單用紙、已由工部局製定、託由本處發給、每紙售中儲券八角、（三）已登記各號須按照工部局通函中所稱指定應收買糖證張數、計算購領報吿單幾張、限即日起備款向本處購領、 
　　訂定規則切實遵守 
　　工部局物品統制處配給股函合作處轉知各甲種零售商各點如下、（一）正本收到後、應妥爲保存、並須隨時詳細閱看、（二）副本上蓋用店印及負責人印章後、交山本處彙齊、送還工部局備案、（三）原函中所訂規則九條均關重要、須切實遵守、不得違背、（四）應行辦理事項、須隨時向本處接洽、如有不明白者、須由負責人來處詢問、 
　　首期食糧有效日期 
　　各零售商辦理計口食糖規則計九條、規定第一期買糖證得於第期內買糖、第一期爲目本年三月十一日起至三月三十一日止、倘該期內並未便用、該　即作廢、第二期之買糖證僅得於第二期內用以購糖、以後依此類推、各期之起訖日期、當由該處遂期公佈、至於各零售商憑證發售食糖、如有餘額作爲存糖、不得短少、違者以短少之量十倍罰金、 
[南洋各地特輯之五　東印度滄桑記（五）] [  喬松]  
　　（六）荷印華僑的勢力 
　　外國資本侵入荷印，多從栽培業而傾向鑛業，再侵入工業部門。最近荷印工業資本有下述兩種現象。 
　　其一，荷印之近代　的工業，是由外國資本（包含荷蘭）和華僑資本建設起來的，其中主要的是織布工業，此外是馬達工廠，車胎工廠等等。這種近代的工業資本中，荷蘭資本約占一五------一六％，華僑資本約占二二------二三％，其餘爲英美資本。 
　　其二，手工業的經營規模漸趨擴大，而道一部門的經營者就是華僑，其資力有由家庭工業轉向工廠制手工業的趨勢，由於荷印的工業化尙在極幼稚的階段，所以列强的投資於工業，遠較投資於農業及鑛業爲微小，而手工業的大權，便握在華僑手裏了。 
　　前任荷印經濟部長亨莫克氏就曾說：「荷屬東印度工業的發展，須靠荷蘭人，印度亞西亞人和中國人互相協力，强調華僑對於東印度經濟發展中所占重要的地位。也可以看出數百年來中國貧苦階級向海外發展的成就，他們經過了艱苦的奮鬥，祖傳其父，父傳其子，忍辱負重，終於在海外建立牢固不可動搖的經濟的地位，連殖民的强國也不能不嘆服和承認！ 
　　東印度的華僑人數，現在已不算少，爪哇有五十八萬二千人，外領各島約六十萬七千人，約計共有一百十八萬九千人，他們由於刻苦耐勞，由於最能與土著民族親善相處，終於在農業，手工業，新工業和地方商業上掌握到實權。使中國人雖遠在海外，而舉目所見，還無異在本　！ 
　　推考歷史，中國和爪哇的貿易往來，還遠在荷蘭人到爪哇以前，去今至少已有一千年以上了。這些華僑，最大多數是只在都市附近從事於商業，一部份從事於農工，毫無政治陰謀，也沒有經濟獨占的企圖一，因此也眞正成爲東印度的友一好民族和侵略性的英美帝國主義完全不同。 
　　僑胞的人口，在爪哇僅次於土農民族而居於第二位的大多數，主要的經營　業是食品，日用百貨，金銀，陶磁器，玻璃，琺瑯裝品，棉布，脚踏車等的零售商人，也有基礎更較鞏固的，從事於對土著民族收買土產，以及農莊等時經營。大東亞戰爭以後，日本完全佔領東印度，華僑和日本人的握手才見之事實。 
　　（七）畸形的貿易狀況 
　　從世界大戰爆發以來的荷印輸出人賈易形勢來看，美國在荷印輸出入總額中都占首位，呈現非常的躍進狀態，新加坡居第二位，這裏當然包括着對中國的貿易；荷蘭本國降落爲第三位。（統計數字依據同前） 
[為減少給養費用　慈善團體內移　五百難童還至蘇州等地　成績優良現擬繼續仿辦]  
　　本市慈善團體五所、連同原斯收容之難童約五百名、爲遵循全國慈幼協會改善本市難童生活情狀之計劃、巳於過去二個月中、遷移至鄉區、尤以蘇州爲最、其目的不僅在减緩難童在生活程度高漲下所感之恐慌、亦可部份解决若干慈善團體經濟之困難、 
　　減少給養費用 
　　查鄉區物價較上海為低、故將難童移往鄕區、可减少給養費用、查目下上海所有收容之難童數在三四千人之譜、故五百人之移往鄉區、僅爲初步之試行方針、此後勢將加速進行、每一難童在上海之給義、每月至少二百元、如遷至蘇州、一百二十元已足、在已遷移離滬之五慈善團體中、其中移至安亭、另一移至大塲、其餘則遷至蘇州、 
　　空氣有益健康 
　　難童移至鄕區後、不僅在給養上可以節省、即鄕間之空氣與陽光、於難童健康、亦屬有益、據稱因最近募得之一項計十萬元、漸趨用罄、故必須儘量設法彌補、以應付日漲不已之生活程度、又須撙節用途、此不得不將一部份慈善團體內移、觀其成效、是否優良、日來屢接蘇州、大塲及安亭方向之報吿、難童生理及心理上、日有進步之象、故以後尙擬將慈善機關繼續內移也、 
[無軌電車肇禍　兩死一傷]  
　　公共租界開封路熱河路附近、　於昨日下午四時三十分左右、行駛該處之十八路某號無軌電車、由東朝西疾駛而行、其時適有行人　名童孩二人、正穿越馬路之際、一時欲避不及、咸放該號電車碰倒於地、傷及要害、計兩死一傷、忻柄繁年四十七歲、軋傷胸膊足部、童孩談六子纔六齡、車輪碾過大腹、以上兩人均當塲斃命、尙有一孩名忻勤發年十二歲擦傷腿部、幸僅皮傷、嗣嗚捕到來、亟召救護車、將傷者車送靶路療養院、尸體舁送騐尸所候騐、 
[真鍋書記官　介紹德權威作]  
　　日本大使館上海車務所眞鍋書記官、曾留穗多年、對德國又學頗有硏究、頃據申聞社記者探悉、最近眞鍋氏曾將德國元首希特勒氏所著之「我們的鬭爭」一書、積極譯成日本文學、業已全部完成、此尤爲日本硏究德國權威作之一、實爲不可多得之雋品、又訊眞鍋書記官幷將於下星期三下午三時、在華懋飯店八樓日本大使館招待記者席上、對本市新聞記者、將詳盡闡述德國之權威作云、 
　　昨日本報發報時間八點十分 
體育新聞 
[全滬業餘拳擊錦標賽　明晚在中青揭幕　共有十組角逐精彩可期]  
　　中靑體育部主辦之苜屆全滬業餘拳擊錦標賽、於日前截止報名、參加者計中·俄葡·法·瑞·諸國健兒達卅五人之多、中華能手董振庭·郭振英·何震詠·周十彬·陳如中·蔣維廉·譚超彥·譚新·均加入逐鹿、該賽定於明晚（星期六），七時半、在四川路中靑健身房揭開戰幕、共有十組對壘、名將薈萃精彩可期門票分樓上看台六元半及樓下十三元等兩種、均連娛樂捐　內、此　並定四月三日及五月一日賡　舉行、門票預售處設八仙橋及四川路該會問訊處、茲將明晚節目錄下、 
　　一百磅以下級 
　　（一）丹捷樹（法）---萊脫（葡） 
　　（二）譚超彥（中）---葛承凡（法） 
　　一百十八磅級 
　　（三）何震詠（中）---陳如中（中） 
　　（四）譚新（中）---沙洛馬（葡） 
　　一百廿六磅級 
　　（五）董振庭（中）---李却特（葡） 
　　（六）周士彬（中）---蔣維廉（中） 
　　（七）卞潑萊（俄）---郭振英（中） 
　　（八）鮑洛斯（葡）---埃屈羅（瑞士） 
　　一百卅五磅級 
　　（九）陳透坦（澳）---鮑諾夫（俄） 
　　一百四十七磅級 
　　（十）伏諾夫（俄）---李文（法） 
[申報讀者助學金　第四屆考試試題]  
　　第四屆申報讀者助學金小學五六年級、於一月二十四日初高中各級於二十七日分別舉行甄別考試、經請由男女靑年會各會員命顯、茲爲供各生參考、爰將各級試題揭布如次、 
　　小學五年級 
　　（一）國語 
　　甲·把下面各句中有錯誤的地方都改正一下：------ 
　　一·讀書可以正加我們的知識......（） 
　　二·小朋友們因該彼此親愛並且互想幫助......（） 
　　三·主意衛生可以减少習病......（） 
　　四·中山先生在小的時候就有很大的知氣......（） 
　　五·電車坐加太貴，所以他天天從家裏走到學校去（） 
　　六·我預備理用寒假溫習功課，你呢？......（） 
　　乙·造句：------ 
　　一·但是 
　　二·急急忙忙 
　　三·努力 
　　四·驕傲 
　　五·羨慕 
　　六·僥倖 
　　（二）算術 
　　一·「（10÷5）×（6÷3）×「6-（3-2）」+5」×4＝ 
　　二·10日－5時1刻12分= 
　　三·王立挑黃豆綠豆各一袋，黃豆重72斤9兩5錢，綠豆重64斤11兩9錢問王立負重多少？ 
　　四·鉛筆一羅計60打，3羅共有幾打？ 
　　五·長方田一塊長24丈6尺，闊16尺面積合多少畝？ 
　　六·學校裏天天實到小朋友456人缺席的78人，問共有小朋友幾人？ 
　　七·校中開慶視會，指定五年級學生48人製紙花1392朶，紙球528個，問每人平均做幾朶紙花，幾個紙球 
　　八·甲乙兩人作工一月共得工資81元，甲每日得工資資1元5角，那麽乙每日得工資多少？ 
　　（三）常識 
　　甲·選擇法：------ 
　　一·食鹽最大的用途是　（1）調味品　（2）肥料　（3）漂白粉......（） 
　　二·中華民族文化的發源地是　（1）珠江流域　（2）長江流域　（3）黃河流域......（） 
　　三·米價昂貴，如果放些　（1）麵粉　（2）綠豆　（3）白糖　（4）苞米在米內同煮旣經濟又營養......（） 
　　四·秦始皇是一個　（1）勇敢的　（3）專制的　（3）慈仁的　（4）能幹的君王......（） 
　　五·地球上一切的生物都是靠着　（1）太陽的熱力　（2）月亮的光明　（3）地球自身發出的力量......（） 
　　六·現在工業世界的原動力是　（1）金銀　（2）水泥　（3）煤鐵　（4）銅錫......（） 
　　七·蝗蟲是　（1）益蟲　（2）害蟲　（3）沒有害也沒有益 
　　......（） 
　　八·食物中的澱粉能够　（1）構成人體的肌肉　（2）堆加血液的流動　（3）使骨骼可以生長　（4）發生熱力和能力......（） 
　　乙·是非題：------ 
　　一·現在由工部局配給的食物計有米，油，糖，煤球... 
　　......（） 
　　二·我們做事，讀書，遊玩都應該有次序......（） 
　　三·螞蟻和蜜蜂的生活是合羣的生活......（） 
　　四·春夏秋冬四季的變動是因爲地球的公轉和自轉...... 
　　......（） 
　　五·中國產米最多的地方是蕪湖......（） 
　　六·中國周代是實行封建制度的......（） 
　　七·釋迦牟尼是佛教的始祖，他的出身是一個農人...... 
　　......（） 
　　八·上海是中國第一大商埠，交通很是發達......（） 
　　小學六年級 
　　（一）國語 
　　甲·把下面各句中錯誤的地方都改止一下：------ 
　　一·我們應該有百折不晚的精神......（） 
　　二·因爲物價的非漲，所以我們的生活一天天的困難了 
　　......（） 
　　三·僅學，苦讀是對幫助我們讀書諸位先生的再好報答 
　　......（） 
　　四·上海眞不知有多少的　朋友在授著失學的通苦呢？ 
　　......（） 
　　五·現在天氣很冷，手指錯不多都東僵了......（） 
　　六·有志者事今成......（） 
　　七·渡偶這寒冷的冬天，春天就要到人問......（） 
　　八·我預備理用寒假溫習功課，你呢？......（） 
　　乙·小朋友，我的名字叫李天祥，我今天去拜訪一個名叫張元山的朋友，但是他不在家，因此我想留一條便條吿訴他，我曾經來拜訪他，並且請他本星期日和我一同到學校去開遊藝會，這張便條就讀你代我寫在下面空白的地方。 
　　（二）算術 
　　一·　 
　　二·　 
　　三·某數加27得12的6倍，求某數 
　　（四）·父子三人，共80歲，長子是父年的　次子是父年的　求三人各是幾歲？ 
　　（五）甲乙丙三人分金350甲得24％，乙得34％，丙得多少？ 
　　（六）·年利9釐，二年四月得本利919·6元求本金 
　　（七）·有一工程，甲4日可做成，乙8日可做成，今合做2日後，乙獨做，要幾日才完成？ 
　　（八）·出口茶葉50箱，每箱納稅1·5元，絲320包，每包納稅2·2元繭62包，每包納稅6·25元共該納稅多少元？ 
　　（三）常識 
　　甲·選擇題：------ 
　　（一）·空氣有助燃作用，因爲空氣中含有　（1）氫　（2）氧（3）氮......（） 
　　（二）·眞正的自由是　（1）個人不受一切束縛　（2）任意侵犯人家的自由　（3）犧牲個人的自由，爲大衆爭自... 
　　......（） 
　　（三）·世界第一高原是在　（1）西藏　（2）新疆　（3）蒙古... 
　　......（） 
　　（四）·地心吸力是　（1）牛頓　（2）愛迪生　（3）福特發明的 
　　......（） 
　　（五）·中國歷史上焚書坑儒的皇帝是　（1）漢武帝　（2）秦始皇　（3）明太祖......（） 
　　（八）·八國聯軍是和　（1）太平天國　（2）捻匪　（3）義和團事件有關的......（） 
　　（七）·美國解放黑奴的領袖是　（1）林肯　（2）華盛頓　（3）威爾斯......（） 
　　（八）·山西礦產最多的是　（1）銅　（2）石油　（3）煤...（） 
　　乙·塡充題：------ 
　　（一）·水是氫氣------氣的化合物。 
　　（二）·工部局配給的食物計有------價目比較------。 
　　（三）·長江三大米市------。 
　　（四）·槓桿上面可以分做------三點。 
　　（五）·太平天國的領袖是------他們本楚------敎徒。 
　　（六）·黃河發源在------省流入------海。 
　　（七）·森林的功用可以------。 
　　（八）·南京和上海之間有------鐵路。 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[努力謀取　中日融和提携　拌野氏發表抱負]  
　　在培養決戰，準備決戰目標下所產生之各產業共榮會，統計參加者有中日兩方產業戰士五十餘萬人。舉凡工業生產方面之工作，推進尤力。中支產業共榮聯合會爲各產業共榮會之領導推進機關，最近委中支那振興會社理事伴野淸氏任事務局長。頃承伴野氏發表今後之計劃與抱負如次： 
　　國府參戰後，華方傾全力從事於中日經濟提携與培養戰力工作，對此誠擊日方尤深欽佩，更不得不誠心協力以助成中國之工作。中支產業共榮聯合會，即爲其實踐運動。吾人之任務將愈益重大。真正之中日融合，在於個人與個人間之融合。服務於職業界之中日人士爲謀個人與個人間之融合，遂有單位產業共榮會之產生。職業界之融合，即成國家之融合。中日人士同心一體，實行同生共死之精神，即能促成中日經濟合作，且能擴充生產力量。擬根據　項方針，總動員華中各地之單位共榮會，一致努力完成大東亞戰爭。因此考慮在各地設立聯絡機　，以便加强能率。（三月四日大陸新報） 
經濟評言 
[推廣我國農業金融　應由國家銀行倡導]  
　　民以食爲天，故一切經濟問題，皆以糧政爲先。吾國以農立國，而農政不修，農民經濟，至今日而益困。據二十一年主計處統計，全國農戶共五千八百五十六萬九千一百八十一戶，佔全民戶百分之七四·五，若以全國人口四萬萬計，則百分之七四·五共有農民約三萬萬人。是我國之農業問題，直接的爲三萬萬人之經濟問題，整個的尤爲四萬萬人之生活問題。我國人口雖衆，而土地之利用甚爲貧乏。又據二十一年國府主計處統計，全國除靑海，西康，廣西，新疆十縣，雲南四縣，黑龍江一縣，及貴州一縣外，僅有田地十二萬四千八百七十八萬餘畝，而其餘部份荒地，達二十餘萬萬畝。據名家推算，國人平均每人約得三畝，加以苛捐　稅，災禍頻仍，農具陳腐，耕種幼稚，是以農業生產之不足，爲自然之結果，而提倡改進，乃爲急不容緩之事。 
　　欲改進農業經濟，當先自推廣農業金融始。然農業金融與共他工商金融，性質特殊，非一般商業金融機國所能爲，所願爲，茲先述農業金融之特質及其困難如下： 
　　（一）農業金融非如工商金融之週轉。蓋商品易於流動，而農業資金，用於下種者須俟半年一年後收穫時，方得還款，其用於改良土地者，長至十年數十年。 
　　（二）農業金融之擔保，較上商金融爲呆滯。 
　　（三）農業金融之利息，以農民不能負擔高利，故不能提高。而工商金融，商家力能負擔高利。 
　　（四）農業金融須格外注意於用途，蓋農業金融之性質，不僅在金錢之救濟，而　貴對農民能加以種種之指導。 
　　（五）農業金融放款方法，不如工商金融之簡單，故須有特殊之機構，如合作社之組織等。 
　　（六）農業金融需資浩大，非杯水車薪所能奏效。故尤非集合之力量所能舉辦。 
　　由於上述六點特質，可見辦理農金融之不易，非爲私人所能辦理之事業，實非國家倡導不爲功。是以世界主要各國，對於農業金融，均有特殊制度，或中國家主辦，或由政府補助，蓋其性質近於官營。以我國之情形，辦理農業金融，其困難當倍於他國，而需資之大，不難推想。據上述全國農戶五千八百五十六萬九千一百八十一戶中，假定半數農戶，必須借款，姑以每戶每年一百元計，已年需三十萬萬元之譜，殊非普通銀行所能勝任。故甚望國家銀行出而領導，負其重任，更出一般銀行，共同合作，則我國農業經濟之復興，庶有望乎。 
[浙省糧管局　辦理米商存米登記]  
　　杭州雖非產米之區，但杭郊之　墅，則素爲浙省米市之中心。事變以來，湖墅米市一落千丈，因此杭州食糧，亦時有不足現象。今年舊曆新年以來，杭州米價，突見高昂，黑市交易，殊爲流行，浙省糧食管理局為抑平米價，遂於上月二十六日起，發出布吿，限杭州全市之米店所有之存庫米穀，一律於本月五日以前，前往辦理登記手續，如過期隱匿不報者，決予嚴懲不貸云。 
[華中火柴公司　組織完成]  
　　大中華火柴公司自由日軍當局歸還我國後，即由中日兩國商人合營，資本我國商人方面佔有其六，日商佔有其四，並改名爲「華中火柴公司」，經中日雙方發起人積極籌備以來，各項工作，大致已吿就緒，，並擇定本埠，博物院路八十八號爲公司辦事地點。茲經探悉，該公司於日前舉行第三次發起人會議，對於公司內部組織機構。及各部門重要職員已有詳細決定，計推定筮事長陳伯藩，副董事長安野義一，常務董事劉念義，田口武夫，董事陳泮東，監察人朱旭昌，中村云田。至該公司中內部機構，計分秘書室，總務科。製造科，會計科，共一室三科，職員正式名單，大致爲中日參半云。 
[中國永昌兩股票公司　賑冊已經當局發還　華沒行號登記竣事　華股市場卽可恢復]  
　　華股市塲前因中國永昌兩股票公司被當局吊査賬册，交易停頓以來，至今尙無復業消息。茲經探悉，前爲當局吊査賬册之中國永倡兩股票公司全部賬目，經當局詳密微查之後，已於昨日完全發還，故關於該兩股票公司之問題，已可吿一段落。至於整個華股市塲之復業問題，現當局正將着手辦理股票公司登記，發給營業執照，一待登記手續辦竣之後，華股交易，即可正式恢復云。 
[金城銀行收歇　香港分行　業務集中上海]  
　　金城銀行最近决定收歇香港分行，自本月一日起至十五日整理存款收支及其他業務，以便結束。今後港行之業務，完全集中於上海，蓋香港當局於最近將限制華方銀行支付存款等辦法取消，故趁此結束，俾能集中業務於上海總行。 
　　因港當局對於華方銀行之營業限制撤消，故總行在滬之中國方面銀行，或許尙有一·二家在港分行，亦將予以淸理收歇。（三月四日大陸新報） 
[泰國經濟　統制進展]  
　　最近泰國產業經濟界上，最堪重視者，卽爲各項統制之進展，及振興農業之方策，關於經濟統制一項，自大東亞戰爭勃發後，泰政府即頒佈各項統制法，然初未得充分之效果，故於二月中，復頒佈製紙及其他各項統制法，並對各重要產業，採取由政府經營之方針，又對前遭水災地區，因出貨延遲，致碾米業之業務不振一項，近將採取對策，至於輸出市塲依然以運輸爲重要問題，目下此問造船廠已開始建造木造巨型帆船，此舉實堪期待，泰國在供給大東亞共榮圈之糧食上素佔重要地位，目下則益趨重要，泰政府已設置『協同組合銀行』作爲全國農業組合之金融機關，並採取種種振興農業之方策，最近畢本首相，曾視察各地軍事狀况，歷一月之久，並曾視察泰北農村，當畢本首相返抵盤谷後，即召各農村村長至首都說明改良農務及振興農業之必要，泰農業部，亦根據畢本首相之意，特撥特別預算二百五十萬拔，茲以建設湄南河西部等十一處之水利工事，裨振農業，又泰政府復改變過去以米爲主之農業經營方針，即同時對大豆棉花菸葉蔬菜等，亦作大量栽培，據二月十日，泰農業部發表一九四〇年度大豆之收穫，爲十二萬四千六百担，較一九三九年增收二十一倍，又蔬菜類等之產量，較戰前增達數百萬担，現在不但已可不必從他處輸入，且有剩餘，泰國素爲農業國，今復振興農業，故對大東亞共榮圈之糧食，必有極大之貢獻。 
[國外經濟雜訊]  
　　協約國搜尋鎢鑛 
　　海通社丹吉爾四日電，協約國現已在阿爾及爾設立一專家委員會從事搜尋法屬北菲境內鎢鑛。並聞該委員會亦將至前德國殖民地凱默隆及里比里亞等地從事搜尋工作云。 
　　秘魯棉花出口减少 
　　海通社阿根廷京城四日電，官方宣佈，一九四二年八月至十一月間秘魯出口之棉花，僅有六八六，五二包，上年同期，則有一二六，三〇四包，蓋因日本之銷路斷絕，而運往美國之數量，亦因船隻缺少而减少云。 
　　阿根廷畜牧事業 
　　海通社阿根廷京城四日電，據官方發表統計數字，阿根廷牛之數額，較一九三七年減少百分之五·三，目前為三一，四六〇，〇〇〇頭，一九三七年爲三三，八〇〇，〇〇〇頭，騾馬輸出甚多，較一九三七年减少百分之三四，九及百分之一八·八，羊之數額增加百分之十六，自四三，二〇〇，〇〇〇頭增至五〇，〇〇〇，〇〇〇頭，猪之數額，增加百分之十四云。 
　　西班牙種植橘子 
　　海通社瑪德里四日電，西班牙政府近在西屬幾內亞租得田地一萬公頃，用以種植橘子，租期五十年，將派專家前往進行種植工作云。 
[各銀行承兌　匯票貼現辦法]  
　　自銀錢業提倡承兌匯票後，關於承兌契約匯票式樣，以及貼現市塲實施方案，業經完全擬竣，供給會員各行壯採用。並確定原則，貼現利率低於放軟利率，藉以提倡。國家銀行允予重貼現之便利，聞中國工業銀行等，爲提倡承兌匯栗，承做承兌滙票貼現，已公告辦法，接受承兌貼現。（一）凡商號廠家持有承兌匯票兌現時，應先塡具申請書。（二）銀行如認爲合格當通知申請人辦理貼現手續。（三）貼現利率及貼現額度由申請人與銀行隨時洽定。（四）貼現票據應由貼現人背書移轉於銀行。（五）凡匯票到期不付時，銀行得向發票人背書人及保證人中任伺一人行使追索權。（六）匯票到期兌付後。銀行即將該漚票交還付款人。 
[檢查金融事務處　將在京蘇設分處]  
　　中央社滬訊　財政部爲整理金融安定市面起見、自頒布管理金融機關暫行辦法曁施行細則明令實施後、凡原來已經開設或新創設之銀行錢莊及信託公司必須依照規定、呈請財政部核准登記註冊、　發給營業執照後、方可營業、以期促進金融業健全之組織、同時爲監督金融業業務、及保障工商人民資產計、特委託中央儲備銀行於去年八月間設立檢査金融事務處、各金融機關（如銀行錢莊信託公司）自去年九月份起將每月末日之月計表於規定限期內送處受檢、並於同月起各金融機關依照規定將其定期存款及特種活期存款白分之五以上之支付準備金存於中央儲備銀行開立準備帳戶、本年一月份起繼續將活期存款百分之十以上之準備金、先繳半數存於中央儲備銀行、是以該處成立後對於上海全市金融機關之檢査工作益臻完密、整個金融、予以安定、茲悉該處爲推進內地檢査金融機關工作起見、擬於本月內先行在南京蘇州兩地設立分處、並經中央儲備銀行委派該行業務局長柳汝祥兼主任蔡副局長侃兼副主任、蘇州分處主任由蘇州支行經理陳之頣兼任、 
讀者意見 
[吸收剩餘購買力的檢討] [  仁林]  
　　讀四日申報「吸收剩餘購買的芻議」的一文後，深感泛濫的游資，非採積極的强制性的吸收剩餘購買力的措置不可了。 
　　由於游資的集中，沒有正當的出路，於是泛濫爲禍，促成社會上購買力的急速膨脹，尤其是剩餘購買力的擴張爲更速，剩餘購買力的擴張，因而促成投機的瘋在和囤積的居奇。 
　　過去當局雖亦會採疏導游資，緊縮通貨，取締投機，限制銀錢業放款等措置，冀使購買力的縮小，游資的安定，但此僅是消極的措置，究不能深獲長久的效果。是以在游資的暫時安定後，不久，又另找新出路，促成新興事業的勃興，以爲投機囤積的延續。現今游資再度活動的結果，使剩餘購買力更爲膨脹，並刺激物價的步步上升，物資的逐漸减少，囤積的傾向，更爲顯著，人民生活的高壓因而達於極點。現今物價的激漲，物資的奇缺，雖云生產的銳减，交流的不圓滑，但剩餘購買力的作祟，我人是不可否認的。 
　　由此可知，剩餘購買力的不能收縮，則物價亦終不會安定。然則於剩餘購買力的收縮，如若再採過去的以通貨政策爲抑制的消極措置，則其效微甚，不能持久，終歸失敗，自後自不應再走此道了。徒勞往返，於事無補，自應改弦更張，另換新策。而其新策，自爲更進一步的設法吸收剩餘購買力的一途了。所以作者對廣瀨庫太郞氏所主張的以商品庫券來吸收剩餘購買力，是絕對的贊同。 
　　因爲現今的囤積居奇，促成物價之暴漲，黑市之橫生，使物資的配給發生阻礙，限價制度等於虛設，動搖　生的安定，妨礙物價政策的推進，莫此爲甚了。是以對此問題的解決，不容再緩的了。但此問題的解決，必須採積極的强制性的吸收手段了。 
　　當今交戰各國，對於剩餘購買力吸收的措置，也都採取，不過　所採取的，是防之於未然的措置，如强册儲蓄等，以吸收社會的剩餘購買力，防止其膨脹，免爲戰時經濟之騷擾。但是現今的我國，剩餘購買力業已膨脹，所以今後的措置，非但要防止其再膨脹，而且尙要吸收已經膨脹的剩餘購買力，此須爲阻之於已然的措置，這是一點不同的地方，我人所官注意的。爲改正於已然，所以僅採强制儲蓄，已是不够，須進一步的採用以商品庫　來收買投機囤積者手中的商品，使剩餘購買力的被吸收，游資的固化，於是無法再爲作祟，囤積减少，配給圓滑，物價自能穩定，民生亦能安定。 
　　目前的剩餘購買力，一部份固已變爲商品，而走入囤積居奇的途上，但尙有一部份仍浮動於市塲，試　近來銀行存款的激增，爲數亦不在小。對於此項待機而動的活存，亦不能再爲放任，當亦不能被擯於吸收之外。因爲此項浮動的活存，也都有隨時轉人投機囤積的可能。爲求剩餘購買力的澈底之吸收，投機囤積的根本之消滅，對此項浮動異常的活存，亦須設法予以吸收。如發行生產公債以吸收之類辦法。如是，游資旣　可减少，又能增强國家資本，以供建設之用，一舉兩得，亟宜速行，不可再爲忽視。 
　　上述兩者，僅　業已膨脹的剩餘購買力之吸收。如若此項正在急速膨脹中的剩餘購買力完全吸收後，新的剩餘購買力的再產生，亦爲可能的常有之事，對此如不預爲防止，則豈非現存剩餘購買力的吸收，又將徒勞了。是以對於新的剩餘購買力的產生，亦宜以强制儲蓄等手段以阻止之。 
　　上述三者，以商品庫券收買囤積的商品，以生產公債吸收浮動的活存，以及强制儲蓄，方式雖爲不同，由吸收剩餘購買力則爲一致的。因爲剩餘購買力的形式，不相一致，所以吸收的方法，亦不能相同。此三者必須兼採，且須同時施行，乃能收宏效。如若缺一，即將多生麻煩，徒起不必要的頓挫。 
　　在此剩餘購買力吸收之際，亦須輔以通貨緊縮的措置，其效乃易顯見。是以此吸收購買力和通貨政策亦宜並行，於是通貨和物價的兩項對策，都能獲得成功。 
　　現今游資的猖獗，剩餘購買力的作祟，巳受害不淺了。如再不求澈底的辦法，則游資變態的花樣不知將止於何底。因爲游資是好動的，如僅爲抑制，則變態花樣便會立即出現，以規避此項的抑制，而繼續其作祟的活動。是以時至今日，已非採積極的强制性之吸收剩餘孵買力的措置不可了。我人祈望當局改換新策，從速推進，力矯此不良的現　。上述的措置，如能立即實施，於國民經濟的發展，當亦不無小補。 
經濟譯論 
[撤廢治外法權和課稅問題]  
　　本月一日，南京日本大使館舉行過一個討論撤廢治外法權的會議，決定先從課稅方面付諸實施，這一點對於加强國府的財政上，有極重大的意義。英美所謂撤廢治外法權，僅不過一句空話，毫無實際，可是日本方面，具有誠意，所以先把國府方面所最盼切的部份實行。治外法權撤廢後的日僑和各國人民的課稅，是怎麽　的狀態呢？治外法權　廢後課稅，對於國府財政上，有　什麼作用呢？下而來作一個簡單槪觀吧！ 
　　國府財政的現狀 
　　國民政府的財政，是極健全的，就像石波最高顧問上次在上海發表的談話一樣，去年度還有盈餘，參戰後的財政支出，必然增多，所以收人方面也不得不設法增加。現在國時的財政收入，以稅收占最多數，其中關稅·鹽稅·統稅等間接稅約百分之九十，直接稅數字械微，但財政部方面欲仿世界先進國之成例，增强直接稅之稅收而鞏固財政之基礎，還都以來，爲　此點，煞費苦心，財政部長周佛海氏本年初也曾發表過意見說：「國府財政的重心，今後必須由間接稅移到直接稅」夷考這種辦法，遠在淸代就有，當初淸廷決定創設直接稅制度，但是沒有實行。後來民國二十四年開始征收，可是毫無收入，到了民國二十六年才有一些，總數約三千五百萬元，不過占全部收入百分之二左右。關於這一點，現在國府正極力設法增收，將來必然有良好的成績。 
　　治外法權撤廢後的課稅負担 
　　在治外法權沒有撤廢之前，日僑和各國人民都不回國府繳納直接稅，但治外法權撤發之後，當然有繳納的義務，間接稅方面，沒有什麽重大的變化，僅直接稅有相當變動，直接稅的徵收率和方法如何，現在止由中日雙方專門委員會分別協議之中，還沒有具體決正，但衆認中日兩國政府的方針，一定力求弗　發生重大變遷，這一點是可充分信賴當局的。這次治外法權的撤廢，是爲　實現建設東亞新秩序的崇高理想　實行的，中日兩國人民，應該充分明　而積極協助政府，使它可以達到目的，治外法權撤廢之後，國府的稅收縱然不能立刻增加，可是在政治上却有極大的意義，直接間接都有利益。一方面中國民衆應該改變過去的態度，要加强本國政府的財力而放棄目前小利，必須積極協助繳納賦稅，任何國家的直接稅，總是　國民　助的，假使沒有國民協助，斷然不會成功。 
　　現在　稅　機構 
　　現在國府的稅收機構，在財政部之下計有　務署，稅務著，鹽務署，所得稅處，廣東財政特派員　署，湘鄂贛臨時財政整理委員會五大稅收機構，另外在厦門也有組織。 
　　增加稅收，不是單靠提高稅率，必須要養成廉潔的稅收官吏，充實它的機構，振興　業，這才可以增加負担稅賦的力量，這種辦法都有希望逐步實施，調整中央和地方的運用連繫也是必要的，現在國民政府在這一點上，已經比從前進步得多了，但是還在不斷水進步，道是値得　意的。在淸代因爲用極端的地方分權財政機稱，所以淸廷能够直接　配的不過關稅和鹽稅一部份，回想到上面這種情形，那末比了國府適當合理措置，眞有隔世之感 
　　殘餘的課題 
　　國府財政上今後所殘餘的課題為發　公債及創設專賣制度，關於公債，財長周佛海氏會聲明暫時將不　發　，石渡最高　濟顧問也曾說在本年上半期中沒有發　公債的必要。在戰時狀態下，任何國家都發行公債，因爲發　公債在防止通貨膨脹，抑制物價，利用遊資等財政經濟政策上，極爲有效。發行公債後事實上曾收獲了很大的效果，所以成爲國民政府今後的課題。 
　　專賣制度，從中國的社會組織，民間　况上推測起來，是否立刻能够成功，尙不可知。但中國有識人士之間，會研究日本的專賣制度，很想在中國採用。然而那幾種商品應有專賣，那是很可注意硏究的問題。（任雲鵬譯自三月四日大陸新報） 
本市錢荘業資本概況統計 
　　年來游資集中上海，市面畸形繁榮錢莊業新創者及增資改組爲公司組織者甚多。就其資本額加以分析，漸有傾向大資本之趨勢；而每莊之平均資本額較過去各年亦有顯著之增加，茲列爲統計如下： 
　　（註）單位千元，二十六年至三十年依舊幣計算，三十 
　　一年起依中儲券計算。（雲痕） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[「只重衣衫不重人」] [  謝謝山]  
　　有人說：「凡是衣服華麗的，便是上等人；否則便是瘪三。」也有人說：「我們自己雖不以衣服爲重，但是社會太勢利了，所以我們也不能不看重衣服，否則便是遭人輕視了。」 
　　假使這兩種論調是對的，那麽人類生下來並不爲了做人，只是做個衣架子罷了！倘有不願做衣架子的，便不會「只重衣衫」了！ 
　　只有胸無所有，不知是非，醉生夢死的，纔會喊出一只重衣衫不重人」。也只有不能自主，隨聲附和，把自己看成渺乎其小的，纔會說：「社會如此，我們也不得不如此。」 
　　武訓，他是個乞丐，他的衣服是襤褸的，但是他興學的偉大精神，便把全世界的珍寳聚在一起，也不能和他相比。難敢「只重衣衫」而輕視他呢？ 
　　「衣敝縕袍與衣胡貉者立而不恥者」，才能「中立而不倚，强哉矯！」 
[回憶的作用] [  李思遂]  
　　回憶是最美麗的，最令人神往的。 
　　生活遭遇嚴重打擊，失却面對現實的勇氣時，人們總喜歡追溯以往，沉湎在回憶的大海中，麻痺自己。藉自欺的安慰，來迵當前的困難和抑制已發生的苦悶。 
　　人們的回憶多半楚過去愉快生活的片段，很少會想及以往的艱苦。這也是逃避現實，企圖把自己關在象牙塔中的表示。正如想把時間開倒車，和想抓着自己頭髮要使自己昇高，顯然同是自欺的幻夢。然而爲甚麼有這許多願做幻夢的奴隸呢？ 
　　過去的當時能針對困難，解決苦悶，不折不撓頑强地生活下來，今天至少不會有悲觀失望的情緒；遇着困難和苦悶，也不想作逃避的念頭。那麽，今天的生活，何嘗不就是將來的過去呢！難道我們希望將來的生活更煩惱嗎？嚴格說來，這是精神自殺的一種方式。它會使我們產生所謂看破紅塵，苟且偷安的消極人生觀。 
　　其實失望，消極不一定就是回憶的獨生子：相反的，它能成爲增强自信的因素，如果我們能從以往的成敗中體騐出經騐和敎訓，和肯在當前生活鬥爭中，給以融會貫通地運用的話。經騐和敎訓的獲得，決不能憑單純事實結果的直覺的了解。而是需要追溯當時對困難是作何估計，和當時的對策，執行過程的緊韌性，因而產生怎樣的結果。都加以分析綜合，反覆地硏究，使我們得出結論，了解這次得失的原因和敎訓。再把它加以運用在下次生活鬥爭中。唯有不斷的攝出和運用經騐和敎訓，方才是眞實的，而不是學究式的！ 
　　許多人未嘗不知道這一套然而在實際生活中，非但不善於運用回憶，而且反被它所奴役。偶爾會作煥發的嘗試，但經不起一而再，再而三的打擊後，便回復以前的消和任意的態度；或者也不過成爲單純直覺的經騐主義者，這種人是不是宿命地過去的奴隸呢？不，問題是在他們對自己前途有否有個積極的人生目標。如果他們能看重自己的將來，期望自己的目標能早日完遂，他們自然對時間的利用會極　人事。回憶的作用就重要了！ 
[再談朋友問題] [  耶魯]  
　　前天爲紀念三三友朋節，曾在本報發表一篇，朋友上的幾個問題」，但意猶未盡，所以又想到兩個實際問題： 
　　（一）老少無期 
　　「老我老以及人之老，幼我幼以及人之幼」，這是人類偉大的仁愛精神。講到朋友，應該無分老少，不過由於年齡相差，習慣思想等等的不同，好傑有「話不投機半句多」的形勢，甚至於相互歧視的態度。其實，這造大可小必的，因爲老年自從少年而長，少年也有到老年的時候，那末如果大家胸襟放得大些，在友道的精神上，有什麼不可調和的　方？老年朋友的經騐閱歷比較豐富，少年朋友要以公正判斷的胸懷，接受老年朋友的良好的見解，如果一槪抹煞，不但有失敬老」的美穗，而且不擇善言，於自己立身處世方面是蒙害不淺的。至於在老年朋友方面，也不要倚老賣老」，以爲「後生小子何足道哉」，要知道用這種態度對待少年朋友，反而要被人輕視，使人不敢親近的。我以爲最要緊的是：少年朋友能够在老年朋友方面多認識寳貴的經騐，多接受善意的指導，同時老年朋友對於有誠意的少年朋友，不妨用愛護的精神，視爲子弟一樣，循循善誘，以期「靑出於藍」。因此，少年朋友要「敬老」，老年朋友要做出好的榜樣。 
　　（二）銀錢關係 
　　君子有成人之美，朋友有通財之義。錢本身是流通的東西，由於「人爲」的關係，可以起許多作用，情誼莫逆的朋友，爲了銀錢關係，以致友誼破裂的很多。這大槪起因於往來不淸的成份居多，而因爲錢的關係以致有勢利的觀念與有勢利的行爲，實是朋友中極不好的情形。我認爲銀錢不妨相通，但手續不可不淸，這是信用攸關，因爲信用一破產，朋友方面就都不敢相信，而以後也休想朋友幫忙了。另一方面，如果僅僅把錢看得太重，而不顧情義，實在也非朋友之道，大家不可以錢的關係而結合友誼，也不可以錢的關係而斷絕友誼。 
[自信力] [  文釗]  
　　當您在窮困沮喪時，當您在潦倒失意時，亦許您會對自己感到失望，感到自己的渺小。可是倘使您還是個有靈性的人，您應該趕快堅强您的自信力------祇有信任自己，才是唯一能挽救您窮困潦倒的方法！ 
　　拿造房子的地脚來譬喻自信力，亦許是最確切的：您可會看見過泥水匠造房子？在開治砌牆之前，他們必須先在地下打成堅固的地脚，打得愈深，房子亦可造得愈高。假使您要使您以後的事業像屋子一樣愈造愈高，您就先得在心裏打下一條堅而深的地脚，緊決地信任您自己。 
　　一個優越的匠人在打地脚的時候亦必須考慮到環境，他知道一道歪曲不整的地脚將會使未來的房屋失央美親和堅固，他亦知道假使地脚的界限侵佔到他人的田地中時，造起的房屋會使他人遭受損害；當然，倘若您自信您可以成爲一個强盜頭目，這種自信力亦決不能使您將來的房堅固穩妥的。 
　　光有了地脚，若小加工砌牆，屋子亦决不會有落成的一天：或者已有了地脚，爲了要使摩天大厦早日落成，不屑刻意砌磚，以致對牆壁偷工减料，試想在這樣粗製濫造下完成工作焉得不蹈魯莽滅裂之轍！在自信的基礎上，您還得一步步小心做去，每做到一步就好比多砌了一塊磚頭，可以使牆壁加高，亦可以使地脚更加堅固。 
　　沒有準確而堅强的自信力，沒有刻苦不懈的奮鬥力，決不會成就任何偉大的事業，正好像在一片荒凉的空地上，不打下地脚，永遠是一片荒凉的空地，日後決不會矗立起一幢高大的屋子。 
　　不要再徘徊於您眼前荒凉的空地上豔羨他人的高樓大厦了！亦不要再以爲荒凉的空地上不可能造出高樓了！要您自己晚離眼前窮困潦倒的境地，趕快及早堅定您的自信力努力去奮鬥，打定您的地脚去加工造屋。在人生道上誰能一點不遇到挫折？你現在的窮困潦倒難免不是爲了您以前不信任您自己所致。早一天堅定您的自信力，就可早一天解除您目前的厄遇，亦可早一天完成您的高樓大厦來容納自己和他人安居了。 
[賺錢與用錢] [  歐陽棫]  
　　人，一天不能不生活，便一天不能離開錢。尤其是在這資本主義色彩極端濃厚的上海，人和錢的關係，更見密切。所謂「一錢逼死英雄漢，」眞是人情努利的上海社侖的寫眞。 
　　我有時間着在想，假使把這幾百萬市民，從錢的關係上區別起來，不外有四種人：第一種人是少賺少用，他們都是安分的低薪階級，因爲都是流着汗血才得到少量的錢，所以大多能克勤克儉，十分節省。第二種人是多賺少用，他們大多是勤儉出身的小資產階級，靠了時機，物價一漲再漲，水漲船高，他們的資產也日多一日，而對於用錢是十分吝嗇，十足是些守財奴，拔一毛而利天下不爲也。第三種人是少賺多用，大多是些紈褲子弟，不知物力維艱，一味的浪用，結果，入不敷出，一切奸詐竊盜的事都要做出來了。這種人，是社會安寗的破壞者，和吸血的惟利自圖的商人，同樣是市民的公敵。第四種人是多賺多用，這種人大多是巨腹賈或有特殊權勢者，他們賺錢容易，自然用錢也隨便，一擲千金，毫無吝嗇，他們是聲色塲中的闊客。所謂悖入者亦悖出。 
　　至於用錢的價値，並不在錢的數量多寡，而在於用途的正當與否？在此大東亞戰爭時期，更應審塡，像救濟難胞，養老恤貧，捐資助學等，都是用錢的大道。化小我的觀念爲大我，蠲享樂的心理爲吃苦。不當用時，雖一文亦不用，當用時即鉅萬亦不吝，這才是錢的主人。否則，去做錢的奴隸，又何苦呢？ 
 
[街頭賭攤] [  天明作]  
[談友情] [  水兆熊]  
　　自己已是三十以外的人了，在人生旅途上，已無意嬉笑良謔的愛玩，也不想亂哄哄地一味凑熱鬧；何况我的個性原有些板實。我總覺得一個人一到了中年，猶如在雨中疾走，再不能回復到少年時代春季旅行的興趣，這也是莫可奈何的心境。去年以來，更覺凄苦，因兄死弟亡，所加於我的創痛，眞如割如裂！我自己竟得好像執傘而行，更加大了我的暗影！自顧單影，不勝凄然！念親故之倐離，人生之寂寞，眞不知怎樣才能燃起熱情。爲的哥哥身後的蕭條，我曾爲之奔走乞賻，總算不虛此願，在這個人間，我還尋得些熱情，我雖在極度哀痛中，但得此熱情，正如見着光明，不禁奮然感念之至！故舊中如邱庭芳兄，史達晴弟都表示着深切的同情，彌覺可感！近讀邵西樵所編師友尺牘偶存卷上有王西莊札七通，其末一篇有一節云：「因竊思之，人生少年時初出來涉世交友，視朋友不甚愛惜也。及至足跡半天下，回想舊朋友實覺其味深長：蓋升沉顯晦，聚散離合，轉盼間恍如隔世，於極空極幻之中，七零八落，偶然剩幾個舊朋友在世，此舊物也，能不想煞！況此舊友實比新友之情深十倍耶？」這幾句話，我學得頗有意味，極能道出飽經世故的中年以後的心境，確有「少年不識愁滋味」，「而今識得愁滋味，」的意味。這個愁字正好解釋爲人世的艱難，越識得人世的艱難，越覺得友情之可貴。友情的基礎應建築在息難之上。世間的酒肉朋友，同樂不同難，因爲他們的基礎是築在浮沙之上，記得某一作家說：「我想五倫中，以朋友之義爲最高。」確實至理名言。因爲其餘的倫常關　多是以名分，以利害，少以情義來維繫。惟有朋友之義却純然是靈性的。所以世間常有家庭間的料紛，却少有道義之交的背叛。假使能將父子夫妻之間也參以友情之義，那末就會少有反臉逆倫的事了。所以友情不僅是最可尊貴的，而且也是最廣大的緣。推而至於政治上經濟上以及國際上，若能處處以誠樸的友情相感召，這個世間就不會如目前的滿目凌凉了！ 
　　我自去年以來，因兄死弟亡，旣極痛傷，然念我之周圍，尙有友情可覓取；那末只要密切連繫已有的友情，擴大新的友誼，也是補償心的缺憾的最好方法。在奮然感念中，爰書此以寄托我的哀思！ 
[迎頭趕上] [  岳浩]  
　　學習的方式，顯然跟着環境和目標而　變，在科舉時代，爲了要博得一個舉人進士，誰能逃過經書子集，八股駢文的門限，十年窗下，還不是强記，背誦，模擬，試作，把整個的光陰，消磨在蛙書堆裏，等你一班成名，偶有著書論說，可是總逃不出舊套翻新的把戲，斤斤較量於一字一義之解釋，一宗一派之攻訐，對於整個社會方式的改進，科學文明的運用，却獨付闕如。外面的世界，儘管已改換一個面目，可是我們却依然　守成法，把三四千年前古老的文化，作爲現在生活的規範，以致吟嘯風月，文人雅士多如過江之鯽，高談闊論，到處是運籌帷幄決策千里的雄才大略家，把浮雲似的空虛幻想，寄以無限的信念，庚子拳匪之亂，一紙符咒可退十萬大軍的烈性炸彈，能不引爲千古話柄，空前奇恥！ 
　　時代像一個巨大的火輪，不絕的前進，不絕　吐着奇異光輝，一向認爲神秘的宇宙，已給人發掘了他的秘藏，引爲我用，偉大的自然，已失去了他全面的支配，憑我們的聰明，毅力，奮鬥，探索，已把他部份的肢解，天文，物理，化學，生物，地質等種種高深的硏究和發現，十九世紀後，已完全變了另一個世界，他已不僅建築在精神文明之上，更配合着物質的文明，牛頓的運動定律，僅是一個開始，瓦特的蒸氣機，達爾文的優生論，把一個靜穆純美術化的世界，已變成了一個激動競爭的舞臺。晚近放射體的發現，量子學說，波動學說的相繼創立，一個往昔認爲至偉至大的玄虛，已逐漸的給人揭露，當然這僅不過是一個最小的試探，全面的暴露，還有着一個相當的距離，但是這樣的一個轉變，已不是我們古舊的文化所能全部適應，我們已走上了火山的邊緣，假使你得不能把握自己，認識自己，就會給他融化，那裏決不容你逍遙自在，好整以暇，只有一個不進則退的判決，雖然這對於生活價値，是否合理，上物質文明帶給你的是痛苦還是快樂---還待後論，但是時代的急變，已不容你狐疑，我們得轉換一個目標，大膽的公開的儘量吸收人家的文化，不再侷促於我們一個很小的園地，這不是卑視我們自己的古有文明，不過是要有一個改變，一些充實，使他更能發揚光大，在新的潮流裏，不是毀滅，而是重生，現在萬臨到了生和死的關頭，進步和退化的邊緣，假如不甘落後，就得把學習的方式，來一個整個的調整，脚踏實地的苦幹，而不是斯斯文文的敷衍，實踐的而不是純理論的，針對着時代，迎頭趕上！ 
[根] [  辛波]  
　　「對你們說不要吃火腿燉蛋，你們偏要吃火腿燉蛋！」一個十歲左右的男童聲音，帶着勃勃的怒氣，跟在砰的一聲之後，也傳了過來，使人聽了，覺得很調和，正像一個焦雷之後，立刻一陣大雨。「你們這些猪玀！賊骨頭！婊子！......」 
　　『唉，眞正沒有辦法。』黃崇庵聽了一會，在炕床上搖着頭，連忙又取起炕几上的水烟袋來裝烟，聊以自解。 
　　『崇翁不要動氣，』對面的揚子傑嘻開了鬍子嘴，親切地勸慰着『世兄還小呢，大了怕不...』 
　　根明和兪篤周都瞪出了睛睛聽着，雖然他們都不是第一次聽見，但現在父聽着，總覺得有些異樣之感。 
　　『小鬼一天到晚發脾氣。三姑爺回頭一笑，一顆金牙齒在保險燈的亮光中閃了一下，映着他那白得異乎尋常的面皮，不免使兪篤周的心裏，記起了「翩翩美少年」這句話。 
　　「孩子，天實在冷，買不到活鯽魚...」一個老年婦人在用慈愛而和平的口吻勸說着。 
　　『我不管！我不管！...』吼聲不絕。 
　　『錢媽爲甚麽不想想法子呢？我們的地方就天天有活鯽魚。』一個中年婦人在隨着說。 
　　『大小姐的地方旣然有，爲甚麽不帶幾條來呢！』錢媽冷酷的聲音。 
　　『你又沒有託我，誰知道！你就是託了我，我應該爲你當差嗎！』含怒的反斥。 
　　『那還不是等於白說！』不服。『錢媽，你......』 
　　她們口角下去。 
　　『嘔，嘔，我不要吃，我不要吃！...』哭聲來了。 
　　哭聲，口角聲，勸聲，由對面的屋子裏，度過一個小小的天井，淸淸楚楚地送入了書房裏，到後來愈加緊張。書房裏的人，要不聽當然不能够，要自己談話，更其不能够。（四） 
[除「苦」尋「樂」的方法（下）] [  醉石]  
　　某大學聚餐會座談紀錄 
　　「工作和義務應向上比，享受和權利應向下比」，是解除比較的痛苦」和產生「比較的快樂」的方法。我們對於自己的工作，和應盡的義務應和較我們繁重的人比，和較現在繁重的時候比。例如往往有人一天工作十小時，見到別入每天祗工作六小時，而酬報反多，常叫苦連天地喊着：「我的工作時間太長呀！酬報太薄呀」！假定他肯轉移目光，看看工人們每天工作十二小時以上，甚至十六小時，收入還不堪供其本人的溫飽，必會慶幸自已的工作時間還算短哩！酬報還算厚哩！ 
　　『我們對於自己的享受和應享的權利，應和較我們菲薄的人比，和較現在菲薄的時候比。譬如我們現在的衣食住方面，和以前比較起來，即感覺不舒服，感覺痛苦，假定我們常常回憶過去逃難時候，所經歷的那種難於形容的苦景，當會感覺現在的生活，尙算安定，並不覺苦。 
　　「總之我們「遭遇」的本身，無所謂痛苦和快樂，牠固能使人感到痛苦，亦能使人感到快樂，這全視我們怎樣的想法。對於同一的遭遇，這樣去想會覺得痛苦，那樣去想，會感覺得快樂，我們祇要以足以產生快樂的想法，去想我們的「遭遇」，自然會快樂了。 
　　「多樹立可能實現的希望，多爲已樹立的希望而努力』，是解除「失望的痛苦」和產生「希望的快樂」的方法，我們在人生旅途中，如不多多樹立「希望」那末成爲「前途無望」自少樂趣可言。可是我們樹立的希望，應有實現的可能，否則，那不是一種「希望」，僅是一種永不能實現的「妄想」。有了可能實現的希望，還得要自己不斷地努力，使「希望」現之期，一天一天地接近，如此，快樂才能與日俱增。假如有了希望而不努力，結果，還不免要失望而感覺痛苦，即便成功，亦屬僥倖。要說明這種牽連關係，最適當的例子，莫如义馬將了。我們又馬將的時候，有可能實現的，連續的「希望」，加以不斷的「努力」，希望會不斷的實現。當我們起一副牌的當兒，我們已有一個想「和」的希望，於是將不要的牌「打」去，要的牌「摸」來，「吃」來，和「碰」來，這「打」「摸」「吃」和「碰」的動作，就是「努力」，使「和」的希望，漸漸地接近實現，倘結果被人家「和」去，本該「失望」，可是因第二副牌又起了，希望又來了，雖「失望」，但未「絕望」，故不覺痛苦，於是再「努力」，結果「和」，那時多多愉快呀！如此循環交替不已，能使又馬將的人們浸潤在快樂的氣氛中，無怪乎大多數人歡喜又馬將了。我們平日在空閒的時候，常會覺得生活太平凡，毫無生趣，這種感覺，是我們人缺乏可能實現的希望的反映；假使我們碰到這種情形，快動動腦經，速設法樹立多種可能實現的希望，再以全力去實現我們已樹立的希望，我敢保證，在「努力」的過程中，有無限的快樂，可給我們享　的」！ 
社會服務 
[節省彌月筵資　捐助慈幼機關]  
　　薇紅僊館後人來函云：「茲以孫女袁孝豐彌月節省筵資一千元，懇貴館分配撥付慈幼機關，無非本幼幼及幼之心云耳。」遵示分配十份如下：（一）兒童圖書館。（二）災童敎養所。（三）幼幼敎養院。（四）撫育工兒院。（五）以馬內利孤兒院。（六）洋涇浜孤苦院。（七）勞工托兒所。（八）仁濟育嬰堂。（九）土山灣孤兒院。（十）伯特利孤兒院。（請各院司庫備收條，題名小寳寳袁孝豐，向本館營業部領取。） 
　　生活困苦者的呼籲 
　　我是一個十七歲的靑年，去年四月進一家中型毛巾廠工作，生活雖淸苦（每日睡眠不到六小時）但精神尙稱愉快。不料去夏廠中因運輸關係停工，分廠職員均俄藉口開除，最近總廠方面對我極力壓迫，一事不遂，即行呵責，其意最好自動辭職，否則亦將藉口開除。我在此水深火熱之中，唯望社會人士援手，工作雖如何淸苦，均樂爲之，並有相當保人，面試函試均可。金偉國上，通訊處靜安寺路七六一號開利公司湯若雲轉。 
[增德義校近訉]  
　　增德商業義務夜校，附設夜小學，業已正式上課，尙有餘額數名，職業青年及貧寒學生可從速入學。學費全免，僅收雜費十五元。報名時間夜七時至九時。校址厦門路二三〇弄衍慶里八號進衛小學內。 
[招領]  
　　（一）三日下午八時在油大馬路東新橋街口二路車廂內，拾得女式雨衣一件，當交售票員收存，失主可至法商電車公司領取，法大馬路四四七號楊 
　　（二）日前在法大馬路老北門附近拾得旅行證一紙，姓名熊漢英，失主可親來洋行街舟出路久昌里益成北貨行領取。唐月槎啟。 
　　（三）前在靜安寺路一路電車三等厢內拾得眼鏡一付，當交一〇二六號售票員，失主可前往電車公司認領。胡瑞溎。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
