# 1943 - 340 - 4925035

 

Page 1

 
 
社評 
[從開羅到德黑蘭---國際問題答客問]  
　　問：從美英渝的開羅會議到美蘇英的德黑蘭會議分別發表其宣言以後，頗引起一般人士的議論，這兩個會議，究竟有何意義？ 
　　答：從本質上看，這兩個會議，是完全一致的，不過從世界實際形勢看，却叉各不相同。所謂一致，是說在目前世界戰爭新階段，由於軸心國各方面的新發展，以及歐亞戰局之推移，使反軸心各國對於作戰方略以及彼此間政治問題，都有取得協調的必要，這是一致的要求。所謂不同，即是美蘇英渝間具有不同的企圖與地位，甚且相互間尙有許多不易解決的矛盾，重慶無法參加美蘇英會議，而蘇聯亦有不得不避免參加美英渝會議的苦衷。這裏最主要的一點，是日蘇關係之微妙的存在，和蘇渝之間的矛盾。誰都知道，斯太林是今日著名的現實主義者，他決不肯遷就正在鬧着渝共磨擦的重慶政權，他更不能不顧到違反日蘇中立條約的嚴重的後果。 
　　問：然則，從開羅與德黑蘭會議之分別舉行一事，巳可看出反軸心國間最大的矛盾尙未消除了·但是，羅邱蔣會議的結果，巳經發表宜言，請問開羅會議的結果與趨向如何？ 
　　答：開　會議歷時五日，一共討論三個問題：一是軍事問題，二是戰爭目的問題，三是侵奪日本殖民地問題。然而　個會議又有羅　將會議與羅　伊（土耳其總統伊諾奴）會議之別。後者討論的中心在前者討論之中心在太平洋問題，完全爲英美防止渝將「動搖」而設法拉攏的一種手　。實際上渝蔣所得的還只是空頭支票，他不能不承認反軸心的世界戰略「繼續以對　爲第一」的事實。所以，渝蔣此行，帶回了些什麽。確是一大疑問。 
　　問：那麼，開羅會議實際上不過美英兩國神經術的新發動而已，看不見　　意義。 
　　答：誠然。但看宣言中關於南洋諸國的問題，竟保證馬來，婆羅洲，緬甸等仍為「英屬」，束印度仍為「荷屬」，菲律賓仍為「美屬」，這些巳在日本協助下解放獨立的南方新國，羅邱蔣會議竟企圖使他們重新陷入帝國主義舊秩序統治之下，更可看出開羅會議的眞面目了。 
　　問：在東亞民族門爭的崗位上，我們對於開羅會議宣言自然只有憎惡的成分了。可是，德黑蘭會議又如何？ 
　　答：羅邱史會議，喧傳已久，上次莫斯科三國外長會議，各方面似乎頗加重視，我們就巳指出：這不過是為羅邱史會議的準備而巳，可是，結果給人的印象，却只是「虎頭蛇尾」四字。從這次會議的任務說·一方面是繼續莫斯科會議的原則，進而確定共同對德的戰略方針，另一方面是由三巨頭親自商定戰後的國際對策方針。現在除了宜言「從北，東，南三方向德國合攻」之外，只不過發表了一篇關於伊朗問題宣言，無怪美國與論，對德黑蘭會議，幾乎一致表示失望，而蘇聯方面，也認為有繼續舉行二次三次會議之『絕對必要」了。 
　　問：如此看來，開羅會議和德黑蘭會議只是反軸心國內部矛盾發展與國際局勢演變中的兩齣挿劇，根本不値得重視了？ 
　　答：那也並不盡然·從開羅到德黑蘭會議的舉行及其結果，多少已經顯示反軸心詣國對於目前戰局之重視，相互間某種程度的了解，和對中立國進行新的誘脅的企圖，因此，不問為歐洲或為東亞，都應認淸這一事實，團結一致，强化自巳的戰力，以保衛民族解放及新秩序的推進。 
[日空軍繼績轟炸新幾內亞各機場　英承認中抬平洋作戰困難]  
　　東京十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地訊，新幾內亞方面日陸軍航空部隊·十二日八時三十分以戰鬥轟炸機編隊，空襲馬拉瓦薩機塲，日戰鬥機隊與敵p40型機四五架交戰，擊落其兩架（內一桀未證實）·聶炸　隊則猛炸停於陸上之敵機十餘架，其中四架巳中彈起火，其後並有兩處設施中彈起火，此次戰鬥，日機自炸一架。又是日另一機隊並於下午三時轟炸天比機場·該機場內有三地中彈起火。 
　　東京十四日中央社電　南太平洋某基地電，日海軍機於十三日夜　　擊新幾內亞島東端之格德納夫及特羅布黑安島之敵飛機塲及軍事設施，格德納夫島有二處，特羅布里安島有三處中彈起火焚燒，日機全部安返基地。 
　　東京十四日中央社電據南太平洋某基地電。日軍於十二月一日　　迄十日間，在新機內亞島瓦洛附近所獲綜合戰果如次：殲滅敵軍五六二名，俘虜三名，擊破敵軍車三輛·沉魚雷艇五艘。　獲品計有迫擊砲　三，重機槍六，輕機槍六，自動也槍五，步槍二五，手榴彈三·另其他　　極移。日方之損害，戰死八六名。 
　　東京十四日中央社電　據南太平洋基地電，十日由敵統一式B24型機共二十餘架，分數次來　馬紹爾羣　之米軍勒島，日戰鬥機隊即對之邀擊，擊落其五架·日機一架受創。 
　　里斯本十四日中央社電反軸心車　自美軍於吉　貝　羣島登陸　　作戰，遭空前損失後，對中部太平洋進攻作戰之價値，頗招疑念，迄最近更趨顯著。英紀事報近會戰達拉瓦登作戰事賽，指出中太平洋進攻　作戰爲不可能，據謂：根據達瓦島等陸作戰之各種消息及照片等，可　知美軍已　　人之　　。是以紀念確認中太平洋之進攻作戰，實有若干困難。按美海軍於達拉瓦島等陸時·會分來運船向達拉瓦島海岸前進，因遭日軍砲火猛擊，多被擊沉或阻止，乃不得不改味殆無裝甲之敵艇。日軍之猛烈砲火向海岸前進，其攻擊之第一日，迄深夜亦未獲得立足點。　英國軍事家亦會作悲觀論稱：中太平洋一帶，仍有無　如達拉瓦島之珊瑚島村在，相繼攻克此等島　，須較於達拉瓦島作戰受電大之犧牲。 
[日軍防衛緬甸　布堅固陣地　敵無意戰爭逃亡衆多]  
　　東京十四日中央社電　據緬甸前錢某地十四日電，美英因　敗之集　，乃狂呼　　反攻，彼　等為呼應太平洋各戰統　進攻，今又宣傳由印緬國境奪囘緬甸·然對此其害任者東南亞細亞反軸心軍司令官蒙特巴頓並朱發表任何論調，惟英印軍司令官奧辛列克曾言及緬甸奪囘之困難。蓋淪緬邊境之日軍，巳在怒江沿綫佈有繫固之陣地，以進迫渝軍後方基地，印緬國境日軍又正待機進攻印度、故敵方烏合之衆，實難動搖日軍毫舉。况英印軍之逃亡事件，又陷八不易彈壓之地步中，若觀察雨期後之敵方動靜，即可知敵軍將來反攻之動向矣·英國在印度之苦慣·因自由印度臨時政府之誕生。典印度食糧之恐慌異形加深。印度民衆反英運動亦俄然熾烈·印度兵之動搖·遂成爲公內部危機之濟勢力，於是敵　近乃以之爾肅之名義將第一綫之印　　力，由非洲派來之軍隊互相調換，又敵軍陣營·因指揮之不統一，頻起內訌，由俘虜口中·得知眞相。又渝軍之裝備興編織，為純美國式，指揮官亦幾全係美人，面當日軍進攻怒　西岸之際，渝方當局所以袖手傍觀者，實因為與美國將校不　合作也。同時彼等又深如該地區軍旅之裝備與訓練，均未達到定全之狀態，實不足興日軍對抗，再　東而之敵軍，聞日軍消息即汲汲於防衛之準備，據最近之消息，該方面之敵軍　亡者已均逃亡者約有二百人，兵士之無意戰爭可知矣，但緬甸前　之日軍精銳，更以緊決之鬥志，等待殲滅，故防衛緬甸之鐵壁，更愈形堅固矣。 
　　日軍出擊緬甸渝軍 
　　東京十四日中央社電　據緬甸前綫日軍某印渝軍現象　　印北部國境方面集結大君·有　　自緬甸北部實行反攻作戰之勢·乃於十一月末一　出擊·粉碎渝軍之保衛態勢·戰事目下仍在過行中 
　　卡爾斯保擊落敵機 
　　東京市四日中央社電　緬甸日軍前綫某基地十四日電·日陸軍機隊曾於十日偵察淪軍航空路在卡爾斯保上空與　擊之敵機展開空戰，擊落敵PC型機四架，B25型機一架，P40型機七架，（內一架未經證實）P25型機一架，共十三架，日方自炸及未返者有四架。 
　　里斯本十四日中央社電　據新德里電，美第十陸軍航空隊司令官　維生少將，頃談稱，緬甸方面日軍航空兵力極强，美空軍於兩季過後，巳遭遇强烈之攻擊云。 
[日機襲桂林]  
　　廣州十四日中央社電　日陸軍要隊於十二日正午以戰鬥及轟炸數十架連合編隊再度空龔桂林，猛　淪軍兵營地帶及炸藥庫當由但處發生大火災，炸毀機塲上渝機五架，同時與迎擊之渝P/38型P/47p81型飛機二十餘架　　展開激戰，擊落戰擊毀其，P40十八架，其中六架未證實，P38型二架，未經設實，計二十架日機，此役亦有未返還七架。 
[廣九綫　日軍戰果]  
　　廣州十四日中央社電　華南日軍與香　防衛軍自於廣九鐵路沿錢展開掃蕩作戰以來，巳為時月餘，討伐盤據於該地之渝共軍，予以激底肅淸，迄今巳達成蕭濟戰之第一階段，茲　所獲戰果如次：渝共軍棄屍一六八，俘虜一三五，鹵獲自動火砲九，步槍一〇九八，手溜彈一〇六云。 
[加爾各答被炸　營房極衝動　東印各地陷恐怖狀態]  
　　仰光十四日中央社電　日陸·海軍戰鬥機·轟炸機聯合　隊，前於五日盡往炸加爾各答市·實予敵方以莫大衝動，新德里廣播亦承認所受打擊甚大。據當局所得之消息稱：因日機此次轟炸加爾各答市，軍事設施受創頗鉅，而受打擊最重者為一紀印人，實為英·印政府及英·美軍事關係機關之人員。善彼等過付，加爾各之安全性，以為市內設有多數高射砲，儼然為一巨大之防禦要塞，日機此次不能侵入，及遭受此次猛炸，其信念途更恐怖。此次轟炸中首先逃出市外者為英美人，市內著名繁華街上之英美商店皆停閉，人員則趨印度四部孟買等安全　　難，加爾各政府關係機關之職　　　碼頭工廠之工人，亦大批避難，於是市內電車，公共汽車均停駛，港灣附近之娥路，軍事都市之機能途完全停頓，迄今秩序尙未恢復。英印政府對大批勞工逃往市外避難之事極感狼狽，宣傳長官阿美德曾竭力利用報紙無綫電向勞工呼　，迄未突效，日機轟炸之影響，巳自加爾各答波及東部印度各地，刻維查巴達姆科羅那大及馬德加斯三地均陷於恐怖狀態中。尤堪注目者，轟炸以後印兵之不穩氣氛更行濃厚，又時時發生英國士官與印兵衝突及印兵大批逃亡事件，東部地區司令部最近頻向新德里英軍　司令部請示對付全部印兵之方策　望　派要員前往。 
[牛頭山附近　渝軍被擊潰]  
　　漢口十四日中央社電　據華中前綫電，國軍某部隊於　南前綫與日軍並肩作戰，最近於牛頭山（灃縣南十八里）附近，攻擊被日軍擊潰之渝第四十四軍　存兵力約一師，目下正在掃蕩中。 
[鮑斯在爪哇　演說要旨]  
　　爪加爾達十四日中央社電　印度　時政府主席江特拉鮑，日前抵此，十一日並出席於爪加爾達創場舉行之印傳大會，即席致尙，要旨如次，余認為甘地氏於一九二一年以來所抱之不抵抗主義，不能實現印度之自由獄中之生活，更不能發生何效果也，故余乃離開印度。現印度巳由大東亞戰爭中為爭取印度之獨立，而直接奪鬥，常余開新加坡陷落之報，即深悟英國之國力已在急速崩潰中，英軍之無能，益增加我人鬥爭之男氣，故美國縱予以援助，英國之崩潰，巳　必然，華維爾與蒙特巴　亦祇為美國之傀儡而已。印度政府巳經十九國之承認，並獲得由日本護與之安達曼。尼科巴兩羣島。余巳曾被　於緬旬監獄，日前訪問緬甸，目時英國勢力，悉巳蕭淸，極感快慰，印度亦必將有如此之一日也。我人現巳有軍隊，刻更受日本及大束亞十億民衆，在精神與物質之支援，我人巳枕戈準備進軍祖國，希同胞諸君出我人之力量與財源、貫澈此次戰爭，以獲得最後勝利。 
[粵北流行　惡性瘧疾]  
　　廣州十四日中央社電　據韶顯大公報消息，最近專北一帶流行惡性　疾，因藥品缺乏，事態基嚴重。據渝廣東省政府衛生處發表，迄十一月未僅韶關市內患者巳逾十萬人，刻仍逐日增加，因金難納霜不易購買，致市內區藥充斥，因而延誤被害者亦甚多。當局對此刻正努力取締，同時該地區並發生天花，又值天氣日寒，衣食缺乏，致渝方治下民衆生活，陷於悲慘不堪曾云。 
[葵大使款宴　京市長一行]  
　　東京十四日中央社電　中國駐日大使蔡培，今下午六時宴請南京市長周學昌等一行，因蔡大使為前任南京市長，故對爾京近况極為關　。又本日中午蔡大使並曾宴請來日訪問之四藏活佛阿旺益喜·蒙古活佛羅　巴　，及監家阿　巴喜等一行九人·席間並有日大東亞省中國事務局長答　美登多人作　。 
[日駐越大使館十五總長辭職]  
　　東京十四日巾央社電　日駐越南日大使館事務總長桀山茂，頃呈請辭職，已得批准，。 
 
 

Page 2

 
 
[日將向議會提出　七項法律案要綱　昨日定例閣議中已經决定]  
　　東京十四日中央社電　日政府本日十時在首相官邸舉行定例閣議，東條首相及全體閣僚均出席，首由星野書記官長說明將在第八十四屆議會中提出七法律案之要綱，當經決定。繼由森山法制局長官就官廳事務簡索化之成績報告稱：　廢止官廳行政事務或使之簡索化，　許可認可事項等之整備。　中央官廳權限移交地方官廳管理者，達一九三八件之多。此外，並決定實行第二第三之整備官廳之權限，儘量移交地方官廳，迄十一時餘始散會 
[日明年度總預算　一五二億四千三百萬元]  
　　東京十四日中央社電　日政府昭和十九年度，一般會計歲入歲出之預算總額，已經十日閣議決定為一百五十二億四千三百萬元，此較本年度最初預算之九十九億九千五百萬元，已增加五十二億四千八百萬元，包括第八十一·二·三屆議會迫加預算之一百西十億二千四百萬元之本年度歲出預算，比較亦增十二億一千九百萬元，此誠為　應戰爭第三年決勝期之龐大預算，且今後因增稅案之追加預算，與因追加臨時軍事費預算、以及關於企業整備方面補助金，疏散人口建築物之經費等，一切歸入追加預算中之經費，亦達相當巨額，故預料明年度預算額，恐即將達於二百億左右之龐大數額，關於此預算案中最堪注目者，即此驚人巨額，乃前所未有，其內容應値注意之處尤多，第一·即於此前閣議盡全力所決定之十項重要政策之優先預算化，此十項經費即達十五億元以上·其目的可謂巳首先達成、明年度以增强戰力應以飛機為中心，充實國內防術體制，確保國民戰時食　為重點之預算，實巳具備戰時預算之心格。第二，即根據强化預算伸縮性之旣定方針，較十八年度已再增加第一預備金二千萬元，第二預備金五億元，而擁有二十一億元之預備金，此二十一億元之預備金，即佔歲出總額百分之十四，此巳相當中日事變之歲出總額。第三·根據預算徹底單純化方針，巳使預算科目之整理工作通融性，亦見增大，而且備適應決戰階段之機動性。總而言之，明年度之預算，巳自預算之形式內容中，抹去一切非戰時色彩而形成純戰時預算，且明年度預算，僅觀其政治預算之一般會計預算，亦可知其梗槪，惟其全貌則須待臨時軍事費預算之追加　決定後，始能明瞭。此臨時軍事費追加預算，將達如何之巨額、固難預測，但想絕不突破本年度之二百七十億元，故明年度之預算總額，巳可知為劃期之決戰預算，日本一億國民，亦將欣然接受政府之施策，努力增加軍　物資生產，增强國民貯蓄，以適應此大預算之實施。 
[修正行政院組織法　政院會議通過　合作事業召開全委會議]  
　　南京十四日中央社電　十四日上午行政院舉行第一九零次會議，通過要案摘錄如左：　為院長交議修正行政院組織法，（通過並送立法院，）　為據陳建設部長呈修正處理私運郵件案件辦法（通過），　為修正敵產管理委員會暫行組織規程第二條條文，添加敎育宣傳兩部參加敵產管理委員會，　為據建設部陳部長南京市周市長呈擬訂整理首都破壞建築物暫行規則（通過），　為合作事業委員會陳兼委員長呈定期召開各地區連絡主任懇談會及各地合作社理事長會議，擬具臨時預算，（原案通過經費仍交審査），　南京特別市宣傳處長薛豐辭職照准，任命周雨人為南京特別市宣傳處長，　水產營理局局長胡政辭職照准，任命胡政為郵政儲金局局長，　兼首都憲兵司令部申振綱少將參謀長左聘卿另有任用，免本兼各職。 
　　南京十四日中央社電　行政院合作事業委員曾訂於今日（十五日）下午在該會召開第二次全體委員會議，商討合作事業推進方針，以收　思廣益之效。又該會為明瞭各地合作支社最近事業情形及各支社對會方之希望起見，特於明（十五）日召集各地區聯絡主任來　舉行懇談會，地點假本京香舖營中日文化協會南京　，聞各地聯絡主任刻巳準備晋京出席。（繼續舉行理事長會議）又十八日繼續在中日文化協會舉行各地區合作支社理事長會議。此次來京出席者計有七十餘單位。 
[建設部修築　京郊公路]  
　　南京十四日中央社電　建設部路政署公路處前為便利京郊交通，特修缮本京至湯水鎭之公路，自開工迄今，進行順利，自麒麟門至湯水鎭業巳完全修復，中山門至麒麟門一段，其問因橋樑損壞，修築材料未齊，故至今尙未完工，聞建設部公路處近期將派員前往勘査，務望早日完成工程。 
[大聶伯河套　攻防戰熾烈　德軍自契爾喀賽撤退]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訉，軍息：數星期以來契爾喀賽戰區之德軍，曾與聲勢較優之蘇坦克車隊及來復槍部隊，展開激烈而有成效之攻防戰。德軍最高當局特於昨晚命德軍由契爾喀賽Cherkassy退至新而較佳之陣地，改鎭早經澈底破壞，且當德軍撤退時秩序甚佳·人力物資亳無損失，數小時後敵軍始敢進據，敵軍死傷慘重，蓋德軍巳於廢墟中埋置地雷甚夥也。 
[貝奈斯　在蘇京活動]  
　　安加拉十四日中央社電　據海通社訉，曾任捷克總統之貝奈斯現在莫斯科，爽蘇聯官員數人進行具有重大意義之談判，所討論者多為戰後之問題，如捷克蘇聯與波蘭與大利南斯拉夫及其他歐洲國家之關係。其最著者也，具奈斯擬調解蘇聯與捷克政府之意見，使雙方關係益為明朗化。 
[巴頓抵開羅]  
　　阿姆斯特丹十四日中央社電　據倫敦無錢電播稱，美軍之巴頓中將，突於星期一偕其僚屬扺達開羅，其使命未詳。 
[德西北部沿岸　遭恐怖空襲]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社訉：雖因密雲重重，美空軍於星期一午間仍襲擊德西北部沿岸數城，敵機濫投炸彈　住宅區尤遭損害，與星期六愛姆登之被炸無異，敵機數　被擊落。 
[德大使巴本　再晤土外長　蘇駐土大使即返任]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社訉：上星期四土耳其外長由開羅返國後，德大使巴本會訪問該外長。茲聞巴本曾於星期一再度與土外長會商。據海通社訉：德外部人士巳發現協約國報紙對於土耳其態度已有重大之改變，在開羅會議結束後數日，英美報紙評論家均認國　之參戰已不成問題，現土彼等對於此項預言巳極審愼。 
　　安加拉十四日中央社電　蘇駐土大使椎諾格拉道夫，於土總統伊斯美與羅邱會議完畢後，依然滯留開羅，與參加反軸心地中海委會之蘇外次維辛斯基會商，至昨日始離開羅，預期可於本週內返抵此間。 
[保加利亞　內閣辭職]  
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦電：保加利亞內閣已於昨日全體辭職 
　　說明國策答覆赫爾 
　　保京十四日中央社電　華海通社訉：此間政界人士稱，美國務卿赫爾請保加利亞羅馬尼亞及旬牙利與三國公約絕綠，業由保總理星期日之演詞間接答覆矣，該總理波哲洛夫稱，保國之放棄其巳完成之國家理想，大保加利亞無異自　，保國之依附三國公約，始能保障馬其賴及色雷斯為保國之一省。保外長舒熙馬諾夫新近對於德國之協助極表盛激，此種言論可使赫爾　加考量。 
[重慶人民　生活困窘]  
　　里斯本十四日中央社電　渝方經濟因遭戰爭之被壞。益形破產，人民情况，更為困窘，今冬重慶市民生活，極為慘淡，據每日電訉報重慶防最訉，重慶近况如次：重慶現住有當地居民它吏與外國人三種人，當地居民數目，因四鄕人民紛紛遷入市內，故大見增加，彼等大體從事商業。又官吏包括眷屬約二十萬人，其大部來自京滬漢及長江下流各地，至於外人數目，除去反軸心將士尙不及一千人，以英人佔多數，約二百人，最近美人數目亦吿增加，將來恐將超過英人，蓋因美駐渝外交官數目漸告增加。此外美國為監督租借軍火協定之履行情况，乃派代表及專家來渝。今重慶中外人士最感困難者，約有四事，即住宅之困難，生活費之高漲，交通運輸之不便、及文化之孤立。 
[羅斯福　訪晤弗朗哥]  
　　瑞典京城十四日中央社電　據安加拉及布達佩斯消息：美總統羅斯福於德黑蘭會談終了後歸國途次，十三日曾赴直布羅陀，與四班牙元首弗期哥將軍及葡萄牙首相薩拉柴博士會談。 
　　人的損害總計一五三，六五四 
　　（註）一，本表以別表二的日本海軍綜合戰果為基準，艦艇的損害中不能歸屬於美英荷及不明者悉以之為美國艦艇。擊沉擊毀的船舶之9/10及1/10為美國及英國的船舶。 
　　二，艦艇之人的損害，擊沉者為其基準乘員數的1/2（珍珠灣為1/5），擊毀者為其1/5（珍珠灣1/10），擊沉潛水艦時以全體航員均殞命計，擊沉者並也包括轟沉者在內。 
　　三，船舶每艘平均為五·〇〇〇噸，其中擊沉擊毀之比為一對二，兵員運輸船和軍需品運輸船之比為一對三。又擊沉船舶的9/10屬美國，1/10屬英國。 
　　四，擊沉兵員運輸船及軍需品運輸船的場合，以其基準乘員之1/2計 `擊毀的場合，前者為1/5·後者為1/10。 
　　別表四,日本海軍 
　　人的損害表 
 
 

Page 3

 
 
[統配處派員　調查粉麩配售　務使每一市民均有一定粉量]  
　　中央社訊　上海區粉麩統配處，為改善粉麩配給制度，對於緬粉戶口配給與特種配給·現正與市區有關各當局商洽粉麩配給妥善手續，務期配粉週密，每一市民均有一定粉量，輔佐民食而防絕不肖商民，從中流弊，茲悉該統配處對於各零售商及零配處配售之粉，每期結東後決派員聞密調查，其各區所受配粉麩之戶口名册，亦須詳密調查。 
[中華公司當局發表　華泰沉沒經過　被難家屬集商要求撫卹]  
　　中央社訊　關於中華輪船公司華泰輪船，在新港沉沒事件，茲據該公司發言人作如左之談話，華泰輪船於新港遭難，本公司於本月十日午後午時接得電訊後，立即組繼華泰遭難處理委員會，開始各方活動，並電令本公司天生港駐在員，馳往新港照應，同時本公司聲支店派員六人，並携帶救助用品，乘旭昌輪船當夜卞時直放新港據昨日歸來之一部派遣員及華泰輪船大副之。述如次： 
　　沉論慘劇當時情形 
　　該輪船較預定時刻入港稍遲，於九日午後七時方到達新港，其時當地乘客皆搭載舢舨民船，合計三卞餘隻，於船內乘客尙未下船之前，向該船前舷爭先擁擠而下，船長及各船員無法制止，以致上下乘客皆集於甲板一面，船體失去重心，　倚不堪，船身甚為傾斜，途由舷門進水，奔流甚猛，無法制止，瞬時之間，即告沉沒，當時新港附近椗泊中之日本〇〇·〇〇及〇〇·〇〇，立即駛往出事地點努力救助逃難船客，結果因黑夜中，工作甚為困難，並經各舢舨民船之協助，共救出約二百五十餘名，其他多數，行　尙未判明·本公司之代理店對救出之遭難者，立即焚火取暖，並熱心看護，供給衣食用品，一面對於行蹤不明者，更盡全力施行　素，其後情形，尙未得到續報。 
　　本案發生深表遺憾 
　　查本案之發生，終於喪失多數之生命財產及船舶於扛底，實深遺　。本公司委員會為防止此後同樣事件之再度發生起見，經即電告航行中外船舶，並在港入港之各船舶，派人前往嚴重警告。再者一艘船客上下船之際，極須各自尊重公德，斷乎不能失去自制，同時更須服從各船舶當局之指示是為本公司之切　。 
　　脫險歸來乘客談話 
　　另據華泰論脫險歸來之乘客及被難家屬告中央社記者稱：頃據華泰輪常局中華輪船公司表示該輪此次失事原因，完全諉睹乘客爭先上船，不守秩序，致船失重心，造成空前慘據，惟該輪行駛新港，乘客與歲貨之擁擠情况，巳非一日，其不於平日謀適當之防範及措置而徒於事故空言推諉，實雖辭其責任，同時關於被難身後及家屬撫卹等問題，該公司迄無明白表示及處置，此尤令人抱　，茲各被難家屬等正在集商辦法謀向該公司據理交涉。 
[歡迎日高坂博士　學術懇談會]  
　　日本著名思想家，現任京都帝國大學教授兼人文科學研究所長高坂正顯博士，為研求中國文化界情况，來華考察業於日前抵滬。本市中日文化協會滬分會，昨日下午三時特在成陽路該會新會所，華行畢術界懇談會、藉表歡迎，並介紹本市學術界與高坂氏會晤，計到高坂博士，國立上海大學校長趙正平，聖約翰大學政治系敎授　世茲，日本大使館中田書記官，東亞同文書院大學敎授小竹文夫，上海自然料學　究所敎授小宮　考，及該會事務局長周化人，暨各處長等多人。由周事務局長主席，並致歡迎詞，報告上海文化學術界推展情况，及對日本學術界聯絡提携之希望，　由高坂博士及趙校長，潘世茲，小竹文夫等，繼續發表意見，並由主席作結論，至六時始散。聞一高坂博士在滬，因時間匆促，不擬作公開演講，惟繼續考察，尙有數日勾留云。 
[民生家事用煤　核定千餘噸]  
　　上海石炭聯合會，現巳將本年度十一月份民生與家事用煤該定，共計一千五百七十　，其種類約分陽泉·中英·焦作·統煤等烟白煤塊屑，並巳分別塡給配給通知書，交由大中聯煤號轉發，各該用戶可逕向業經指定之配給所購買。凡向該號登記之用戶，須照下列日期派員　帶號章索取表格，計十五日，十六日等酒菜館業。十七日為西菜·咖啡·點心業，及機械業。十八日為洗衣洗染業。十九日為糖果業。二十日為雜業及家事用戶。其辦公時間為上午九時至十二時，下午二時至五時。 
[市區戶口油　今日發售]  
　　本市第七期戶口油，業經由全國商業統制會油糧專業委員會，繼續辦理，惟因配給新機構，尙未組織就緒，故仍委托上海食油同業批發處辦理，第一八兩區，業巳於八日起普售，定期至廿日歡止，至於南市。問北·　四·浦東四區，亦經配竣，定期於今（十五）日起開始　　，市民可憑戶籍證居住證向指定食油另售店購買，每人四團，以每市斤廿八元計算，每四兩七元，是期食油規定出售，至本月廿四日截止，渝期不　，即作自順放棄配給　利論。 
[私校敎職補助金　日內將發放]  
　　中央社訊上海特別市敎育會敎職員政府補助金，第二次補助金十一月份，巳經領到五十萬元，惟因第一次發放收據尙有少數學校尙未送齊，以致分配數目，不能確定，茲聞決定於最近期內，整理完畢，一俟領到十二月份補一助金，即合併一次發放。 
[魯同鄉會籌款　葺修孔聖堂　義演京劇兩天]  
　　本市山東旅滬同郷會，為名伶聯合義演，籌資葺修該會館內之孔聖堂及大成閣事，在名譽理事長蘇成德及理事長崔景三等積極籌劃下現巳籌備就緒·定本月二十二·三兩日假天蟾舞台義演京劇兩天，第一日戲目為連環套，玉堂春，大溪皇莊，第二日為全部羣英會借束風，華容道，及全部　王別姬，全滬名伶如金少山，周信芳，葉盛開，蓋　天，趙如泉，張君秋，張淑嫻，林樹森，紀玉良，蕭長華等數十人，均全數參加，為孔聖堂義演。 
[善圑寺廟登記　月底截止]  
　　上海特別市社會福利局，自開始辦理寺廟及公益慈善團體登記後，迄巳兼週·連日前往申請登記者·甚為踴躍，惟該局對於此項登記工作，決於月底截止，將不予延期，凡各該寺廟及善團均應於限期內，每日上午九時起至十二時止，下午而時起至四時半止，逕往北蘇州路四七〇號三樓辦妥登記手績，否則將飭令停止活動 
[中日記者　今日聯歡會　新聞聯合會主辦]  
　　本市中日兩方新聞界，為謀兩國文化溝通與新聞界人士之團結，前曾由新聞聯合會與日本記者俱樂部，兩度舉行聯歡會。茲者上海新聞聯合會，又定於今（十五）日下午六時正，假外灘十二號興亞大樓，舉行中日記老聯歡大會。除新聞聯合會全體會員及日本記者俱樂部會員出席外。並邀中日雙方報道關係長官參加同時出席者得偕眷屬一位參加，座間並有蜚聲中外之潘玉珍兄妹技術團表演驚人絕技，及巾四音樂，以助餘興。屆時歡集一堂，盛况定卜空前。 
[任榮生昆仲　移籌儀助學　捐贈本報助學金五千元]  
　　旅　甬商任榮生榮發益仲，本月十一日為其令慈六旬誕辰，時値艱難，奉慈命不得舖張，並將親友隆儀，捐助泥甬各惡善機關·為親友造福、本報助學金，亦承捐贈五千元。為善最樂·熱忱可佩。茲將其捐助機關分別錄下：寗波東嶽實施粥廠一萬元，寗波華美醫院三千元，育波佛敎孤兒院二千元，奉化孤兒院五千元，上海待別冬賬委員會五千元，申報助學金五千元，新聞報貸學金五千元，普善山莊四千五百元，同仁輔元堂四千元，上海難童敎養院三千元，上海幼幼敎養院一千元，仁濟育　堂二千元，上海特別市仁慈善會一千元，上海啞靑學校五百元，光震聾啞學校五百元，中山聾啞義務學校五百元，中華聲啞協會五百元，啓瘠盡社五百元，　藝畫社五百元、貧兒工藝院二千元，鎭海南鄉兒童敎養院三千元，上海仁濟善會五百元、上海同仁善會五百元，紅　會一千元、普德會五百元，流民習勤所一千元·國醫平民醫院一千元，聾啞同人合辦幽默盡社二千元，南市　　學校五百元·中華關體携據向中國渝業銀行團體携據向中國漁業銀行領取。 
　　昨日收到之助學金列後：任榮生·榮發（令慈六句　儀移助）五千元，同　盛一千元·方芝芬一百四十八元·宋秀媛十，，共收儲分六千一百五十八元，結存一百十六萬八千七百七十六元。 
[簡訊]  
　　二西書畫金石義展　鴻英圓書館主辦之二西靑畫金石義展，今日為第四日，開幕以來，參觀者踵相接，展覽名家精品，逐日更換。有沈信卿·陳陶遺·葉譽虎·梅畹華。　超然·吳待秋·夏劍承·錢仲威·樓辛華·白蕉諸氏合作書盡屬面，尤屬難得。一為江上達氏所定，願供競買，更有萬曆御賜顧出皇封誥命手卷，亦為希世珍品。 
　　油漆工友統一工飯資　本市油漆工友，前因百物高漲，難維生活，紛紛改業，致資方僱工困難。該業代表為改善此種現象，經決定自本月六日起統一工資為每工四十五元飯資四十元。 
　　二次學生電影艦賞會　中日文化協會上海分會，為溝通中日文化起見，定於本月十九日上午九時半，假座國泰大戲院，舉行第二次學生電影鑑賞會，放映日本鉅片「南海大血戰」及「母子草」。 
　　名女畫家李靑萍舉行個展　名女盡家李靑萍女士，畢業於上海新華藝術專科學校，久在南洋從事藝術教育，對於僑胞藝術界，殊多貢獻，由宣傳部林部長滬市府陳市長介紹，十二月十四日至十八日假靑波同鄕會舉行盡展，展覽時間自上午九時至下午六時止，昨為第一日，參觀者　躍不絕。展覽作品計有一百餘件，內容偏長各地風景。 
體育 
[今晚西靑籃球　華聯戰三輪　巨人對業餘]  
　　西靑籃球賽，今晚甲組，八時起華聯藥廠三輪，前者人材濟濟，實力充沛，上星期擊潰地頭蛇巨人，聲勢煊赫，不可一世，三輪雖擁有傳祥瑞諸老將，難挫其鋒芒，壓軸為巨人對業餘，今晚秩序如次： 
　　蓉　---保聯　乙　六時一刻 
　　保靑---上實　乙　七時十分 
　　華聯藥---三輪　甲　下午八時 
　　巨人---業餘　甲　下午九時 
[三日名拳家參加　拳擊錦標賽]  
　　華爾德級與中景級兩大拳擊錦標賽，上月　七日在同力球塲預賽結果，華爾穗級由勒夫京哥擊倒姚克洛夫，奪獲複賽權，中量級則由德僑山姆劉古保持，當時戰况熱烈，聲張異常。第二次預賽，定本月十八日晚九時舉行，適有日本名拳家元山春吉，新井權三，中原日出男，三人道出滬上，應激參加表演，比賽節目己重行編定，陣容堅硬，將為本年度最精彩之大賽。按元山春吉為日本華爾德級錦標盟主，對於中國錦標。將與勒夫京哥一決雌雄，新井機三為關四輕量級之錦標盟主，將與中國輕量級錦標喬奇會師，中原日出男亦係個中翹楚，今日起開始定座，上午九時至三時，南京路一二六號時評洋行，下午四時後，囘力球塲買票房。 
[二屆公開長跑六十一人參加]  
　　市體育會全辦之第二屆全泥公開長程賽跑，報名業於日前截止，參加角逐者全市長跑健將達六十一人之多，華人首流好手如羅達，馬日吉，劉廣發，錢振興，徐佩功，萬金生等，以及日人江藤，原弘均加入競逐，全程計長一萬三千五百十公尺，定午八時在長靑路（白利南路）市政府前起步。 
[陸炳元等發起小型球錦標賽]  
　　福萊錢莊總經理陸炳元等，發起主辦小型球團體錦標賽，委託陳霖笙籌備，除向小足球聯合會註册外，擬邀請足球界人十組織競賽委員會，主管一切事宜，該賽宗旨純正，對運動道德，特別予以注重。 
[中靑精武創辦摔交對抗賽]  
　　上海中華基督敎靑年會，為提倡中國捍角體育起見，特邀請精武體育會，於本月十六日（星期四）下午七時假八仙橋靑年會健身房舉行摔角對抗賽，此項比賽，在我國實屬首創，完全採取最新之比賽方法與規則，分輕，中，重量等級對抗，此外該會為增加興　起見，並請名國術家佟忠義先生表演古代弓箭與張丸之驚人技術，又有精武體育會國術能手多位表演國術比武，此外更有滬上業餘西洋　擊名將蔣威廉與俄人亞力士君表演西洋拳擊比賽，門票分廿元，卅元，五十元三種，現巳在八仙橋者年會間訊處開始發售。 
　　昨日發報時間七點零五分 
經濟界 
[評言　五百元券]  
　　最近兩週以來，物價漲風漲漫，以至於一切不合理的繁榮，都是原於中儲行將發行五百元券的謠言：如今，問財長對中央社記者聲稱，「此事純屬無稽之詰，因中然行發行極為健全，絕無發行五百元劵之必要。』從此社會民衆，自可釋然於懷、至少不至加强物值看高，幣値看低的心理了。 
　　提起五百元劵的一種謠言，我們不由得又要想到中　劵的今後體題了。自非絕對不知經濟學為何物者，都知道戰時物價能否趨平，須視通貨有無辦法。在中儲券已經逐漸趨於一色化的今日，照理人民公衆對於中儲券的僧仰，即不應眩時常發生懷疑的心理，而政府方面的責任，則在於使中儲券用自力來强化自己，使其自成為唯一可靠的流通貨幣；同時，在可能範圍內，要使人民公衆瞭然於國家通貨的發行額，使其無由發生通貨不斷膨賬的觀念。總之一句話，中儲券的實際强化，乃為抑平物價，安定民生的唯一途徑，其他一切一切的物價政策，都不過是屬於洽標的。 
[銀錢業獎動勵儲蓄　提高存款利率　吸收社會游資從事生產]  
　　銀錢業各行莊，在國家銀行領導之下，為提倡儲蓄固有之美德，吸收社會游資，從事於生產事業，並杜絕投機囤積，穩定金融，以安民生起見，竭力獎勵國人儲蓄，除每月八日起舉行節約儲蓄外，並聯合辦理定期存款予以獎金，以資鼓勵。 
　　頃據記者向銀錢業探悉，各行莊巳參酌市面情形，各自提高存款利息，（包括儲蓄信託以及普通各存款，）聞普通往來存款週息，巳提至四厘至六厘，定期存款以週息一分為最低，視定期年數而定，錢業商業往來存息按月提至五元以上，至於放款利，亦已分別提高，　一般合月息三分，惟視各往來之信用而各自商定，並聞滬巿各行莊目前存款，活期較定期為多，而歷史悠久信用素著之各銀行，平均存款均在一萬萬元以上云。 
[各銀行增資　准展限三月]  
　　南京十四日中央社電　財政部前為鞏固滬市金融基礎，特頒布增資辦法，自七月一日起令飭各行莊依限至本月底一律增資完畢，其有逾期不合部頒規定之行莊，將受處分，或勒令停業，惟其中以有舊設銀行為求穩健起見，擬於本年年底結賬完畢，以贏利轉入增資資本，故於本月初曾由滬市銀行公會，呈請財部，准予展限六月，記者頃自關係方面探悉，此項呈請，業由財部批准，改延三月·至明年三月底截止，其他增資條例，則並無變更。 
[粉專會本年度小麥收買量]  
　　約五百萬袋 
　　南京十四日中央社電　商統會粉麥專業委員會，對本年度小麥，自實施統制收買以來，成績殊佳，迄今收買量約計三百五十萬袋，預期絡續尙可收買一百五十萬袋之可能。 
[各公會淸除積弊訂買賣業規]  
　　本市各業同業公會，鑒於灣來一部份同業仍經營非法買費·此種積弊，亟應澈底掃除，爰特覽訂詳細買賣業規，曉　各同業格守　渝，至於此種舉規訂立之目的有四：　協助政府施行經濟政策，　增進同業公共福利，　矯正營業上弊害，　同業原料物資共同取得與分配，凡同業違犯業規，一經發覺，且查出證據，即由公會理監事會議公決制裁方法，情節重大者尙須呈報關係當局依法懲處。此業規內共分價目及營業兩部分。 
[商情摘要]  
　　公債　昨價又復回漲，仍以丙種上漲為勁，其他各種，則漲勢較遜，此亦不過補空關係，為一時的現象，能否繼續上挺，亦視人心之向背而巳，可種初開平和，旋曾回小，十點半鐘後，突見多方佔優勢，上升甚勁，高價迭見，高低相差有十七八，屆中午最後價，比上日　高因久未做開，與前大致相仿，戊上尺許，趨勢似有轉機。 
　　拆息　錢業公會拆息，掛牌一角八分未更。 
　　日用品　洋燭在求多供少聲中，價格飛漲不巳，白體氏又創新高價，火柴肥皂尙穩 
　　香烟　因廠方出貨稀少，定錦不惡，價遂上升，尤以雜牌烟昂勢為烈，頣中廠各烟亦稍上升。 
　　糧食　市况昨仍繼續向上，益以日來受流言之剌激，一般居民均有相當添取，致需要見殷，販戶乃趁機扳高，厚薄　價一致再挺級許，油糧亦　或提二三級，惟最後聞當局將設法予以抑制，前途漲風，或可　　。 
　　人造絲　昨見先疲後囘，終與上日相彷，一百廿號天橋收市價仍為六關四半。 
　　工業原料　邇仍堅挺，尤以燒碱較佾，白　亦挺，凡士林在大關相近。 
　　茶葉　市勢仍亟堅化，良以本街等實館去化猶稱不弱，惟貨主依然意存扳持，故買戶難以採納，市情在有求少供下，脚地至堪樂觀，全市計由順泰茶號指辦綠毛茶廿一担，丁約泰等茶號共計去化紅茶十六箱，及絲茶　五　，據業中人云，查連日炒靑烘靑等茶去化不弱，惟市存　　，因此售價方面，績待望好。 
　　呢羢　近來受煤電之恐慌，生活程度有曾無減，原料昂騰難得，種種環境關係·廠家出品又再減少，製造成本則又加大，市存貨底，　續缺乏，尤以無人造棉呢羢嗶磯，更加缺乏而飛俏，造成易升難降之局面，無論厚薄好醜　暑各貨，莫不步漲或狂　，絲紗織品裏襯等，亦有漲無跌。 
[簡訊]  
　　寶成豐記銀樓，為銀樓業大同行會員，向在大東門，乃百餘老年店，茲在南京路山西路口新夏落成，　於十二月十六日開幕，樓下發　金銀首飾中西器皿，二樓亦聞商塲，陳列珠翠鑽石，珍美禮物。 
　　四川路四一三號積記證券號（九十二號經紀人），歷史悠久，茲推汪雲程任經理，定明日（十六）正式開幕。電話一七一九〇。 
[連朝上升過高　花股反動回跌]  
　　昨華商股票市況，因近來進提之風過巨，所方嚴禁與廠方及公司有關者過意進抬，吐售之風　熾，至下午三時左右，脚地始見轉穩，終各股均見軋小，然亦有背馳向上者，若百貨業之國貨公司及光華百貨等，盤旋後尙見軋升，永安與新新疲落，紡織業中紡下降頗巨，大公·綸華突高五元，錦樂，中原亦各做高，餘如永安紗廠及五和等織造股均在疲退中，新藥業平疲，化工業新一行與保安玻璃各目提上，大中華火柴巳起同風猛退，文化業中華電影盤升，世界書局同下，公用業最為穩堅，閘北水電三百四十五元，華商電氣二百四十元，公信電器續升二元，金融業買戶呼聲巳少，地產業遠東升二元半，餘均軋小一元左右·共他如康元製　囘小九元，利亞實業一　五元·大通營業亦稍升，久安等賽業均在同小中，茲分記各業股收盤價列左。 
　　股名　收盤價 
　　永安公司　二〇七，五〇 
　　新新公司　一四一，〇〇 
　　國貨公司　一六八，〇〇 
　　新華百貨　二八，五〇 
　　光華百貨　三一，〇〇 
　　一麗安百貨　二八，二五 
　　中國內衣　六一，五〇 
　　中紗紡廠　二五二，五〇 
　　永安紗廠　一八五，〇〇 
　　信和紗廠　一二〇，〇〇 
　　藥豐紗織　九七，〇〇 
　　大公然織　三六，〇〇 
　　中原染織　二二，五〇 
　　仁曹染織　四九，五〇 
　　圓圓印染　四〇，五〇 
　　新豐印染　四三·五〇 
　　綸華染織　五五，五〇 
　　振整棉織　四三，〇〇 
　　美亞綢廠　一五而，〇〇 
　　竟福衫　　三四，〇〇 
　　景綸衫襪　三二，〇〇 
　　中法藥房　八二，五〇 
　　信誼藥廠　四三五，〇〇 
　　新亞藥廠　三九九，五〇 
　　新一行　二四，〇〇 
　　大中華火柴　六三〇，〇〇 
　　保安玻璃　二四·〇〇 
　　中華電影　六三，五〇 
　　永祥印書　二三，五〇 
　　世界書局　一三六，〇〇 
　　公用電機　二二，五〇 
　　公信電器　二三，〇〇 
　　康元製罐　一一六，〇〇 
　　南洋烟草　七八〇，〇〇 
　　大通公業　一九，五〇 
　　中國投資　二六，〇〇 
　　國華投資　三二，〇〇 
　　久安實業　四五，二五 
　　利亞實業　四五，〇〇 
　　新亞建業　二九，〇〇 
　　天豐地產　二二，五〇 
　　永興地產　三三，五〇 
　　新益地產　三〇，五〇 
　　聯華地廢　三三，七五 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱　每逢三六發表]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（呂人　問）有耳雙而作响，何　可治（答）注射乙？　　生事有效。 
　　（呂世風問）略（答）　有　　有關　無關，割治包皮注射英得蒙有效 
　　（伊淑英問）略（答）　生理狀態之不同。　不一定是。　能生育。 
　　（子育才問）略（答）　此為多汗症，用百分之一袱毛水敷之有數，　之故，注射補力奪針　有效。 
　　（王廉問）略（答）沈　斯可　克　根　　（陶誠問）略（答）內服　得業確有效 
　　（趙珪問）略（答）內服英得蒙 
　　（　範問）略（答）　亦能受孕　性神　　　弱也，注射性荷爾萌　千萬不可　最好不吃 
　　（瑞芳問）略（答）　　　檢騐是否有　變為上。 
　　（　意問）略（答）大約神經衰弱，服九福大補素有效 
　　（吳永祥問）略（答）此係胃酸過多症，可注射加食蒙 
　　（吳一民問）略（答）注射亞的克蒙及維他命PP或有效，同時用Pelanin　Paster外擦，一月後必獲效 
社會服務 
[一個刻苦耐勞的　貸學金創辦人]  
　　我的舅父是一個中年商人，和　惡祥，樂善為懷，其所言切要而警察，聽之者無不感動，扶貧濟弱，是其天性，以是而受人之膳揚，並樂與親近，為故鄕一縣中惟一熱心社會服務的人，同鄕中受其恩者不可勝計。後因長子之早逝，便自辦一家　貸學金，一以紀念故人，一以選拔良材，使一部份淸發子弟，得以。完成其學業。更擬　次擴大，俾為國儲才，使為國用。不幸因戰事之延續、不得巳暫告停頓，未幾，又與他人合辦另一貸學金，節圍雖小，其動機至深可敬，舅父生平頗推崇「曾文正公家書」，常將書中意義，曉　諸子弟。男父是一新舊思想並具的人，常勸年老者力戒頑固專制，動年輕者不要奢華浮躁。須常參閱古書，擷取其精華，以　男養性，其門前常有各流人物光臨，有請敎者，贊助者，亦有請求者。在物質享受上無論個人或子女，皆尙　樸，布衣疏食，是其家風，堂中掛朱子家訓，不但掛了看，並且樣樣都實行到，　父是貧苦出身，由充輪船收貨員，進而至今日的地步，經歷千難萬苦，惟以勤儉自勉，刻苦勵己，寬恕待人，其奮　與仁愛的精神，誠值得我　效法。（鄭德宏） 
[保健協會免費檢驗血壓]  
　　中國保健協會鑒於部會人土，因環境生活關係，由患高血壓症，而致罹中風者，實較鄕村為多，為防患未然，及早期洽療計，舉行免費血壓檢騐，凡各界欲檢騐者，即日起向該會索取血壓免費檢查　，名額以一萬人為限，地址在靜安寺路九九六號美琪大厦。 
[寒衣捐報告]  
　　朱弟弟朱妹妹二千元，同康盛一千元，吳錦聲，戴時　，唐錦　入百元，戴受　五百元，胡策才三百元，　行一百元，無名氏，　行一百元，唐明立五十元，王鴻卿，曾桂雲，顏瑩義，楊信返，四十元，共教四千八百六卞元正，結前存共收十二萬七千七百三十六元五角。 
國民論壇 
[論民族生機與國家元氣] [  陳禾]  
　　民族生　　括申元　解釋；　言之：即如何能使政治經濟　合於戰時之體制晟也·就政治問題言：如戰爭之基礎，全策於人口　多；故非維持　　戰時，保障國民生活之安濟問題言：如　除由自由主義所自然造成之張吞弱，衆舉的惡勢力。統制　一切資源，增加戰時生產，使能貢獻國家，普　分配於前方後方，爲其最高目標，今國家如欲達到此兩種目標，其弟一要着，須確立戰時社會機構，使國民無分男女老幼，貧富，貴陸，各按本能，加入網家所特定之組織，庶錢能避免種種弊病，自取滅亡之危險，必如是而後民族生機之勃發·國家元氣之恢復，可　目而　。於國民生活之安定與健全；故必須將每個國民本身之衣食住行，安排妥當，凡農工商學官吏兵土之生下列各種機關，至少須歸國營或公營·即托兒所，學校·醫院·食堂·娛樂場·宿舍·運動場，花關·　警館·婚喪禮堂·淸潔所，公用東，人事指導所等等、舉凡生活所需之事物，皆應列入其中，平等供應·或以實力相互交換·此種設施；其得失利弊，非此處短短文字，所盟盡　；但至少足以防制自由主義之慶　，　持人口率之自然增加、可斷管定，始能各專其　務，發揮其不能，而後總力參戰否則·雖有　良政策·　能奏效：其結果·民族生機必為自由主義所吞沒，可不愼　！ 
　　戰時經濟，爲現代參戰國之命　。尤以物質資源之　行通知，爲培　戰力之源泉。然而通知政策，若無戰時政治爲之　佐；則國民生活，必不安定，官氏舞弊管私·不　國家與民族之利益·道德良心完全　　。則聲產因之停滯·資源因之埋沒，雖求統治政策之　行，亦必無能為力矣。如有戰時政治惟之　　，並能劇除者民內心之私有財產觀念，撰滅自由主義之根派使切生產部門，皆　經濟；然后分門別類，按步就班，假四萬萬五千萬　民之集豔力量，關　資膩，必於生產大有裨畫。生產　富·又加百業互相　業，共　同一目標；在　　國家元氣之旗　下，努力過丁。則責源充沛·銅統制策完成，尙毫供應之　乏乎！ 
　　戰時政治經濟之施策，績吿完成。吾人始可有　大之　　，　吾　地大物　人口衆多，如能加以利用，使四萬萬五千萬　民，團結一致，於同一時間，同一待遇，同一敎養，坐　，起居，飮食，娛樂，工作，於同一宿舍，食　，娛樂場，工廠內。盡其財，地必盡其利，物必帽其流」矣！資源山積雲堆！何　民族生機之下蓬勃！國家元氣之不充沛！願有心人，好自為之。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　七 
　　那年的新年，沉寂得很。門前沒植松樹，還有沒春新年　粑的家庭。 
　　眞人的家中，更添上了一層不幸的暗雲。從來像江南竹柱一般，健壯的父親，陡然的頭暈倒了。據醫師的診斷，說是中風，但是若子，總不相信，這剛到五十八歲的眞吉，他會眞但是，病態的進行、一天天地，證實了　師的診斷。家中只有一間客　，在那客廳八壘上的，倒着半身不隨的病人眞吉，他那失神的瞳子，動也不動地，緊盯着天花板。 
　　「這究竟是怎麽一囘事啊上」 
　　見到這種形態，若子，被這從天降下來的災難給呆住了。全家庭的中心，一切事業的負者者，陡然無故的病倒了，將來怎麼辦啊－－ 
　　不久，她的精神，已經恢復過來，把文春子堪體病人，自己應酬店內的客人。把丈夫的　布國裙，東在自己的腰間。米粉酒白了全頭髪，也無限順及，」心的勞動者， 
　　「孩子，　　二個·是不能灰心的......」在她·並沒有什麽理由，只有再此定了的着，每天早晨還要到八幡神社，祈禇早日全愈。託求川內町的相織，送寄當地的名產鯉魚，取其生血，與病人飲用。 
　　但是，眞吉的病狀，也沒見到怎樣變化，從征月已到了二月。 
　　「中風是一個長期　------說不定要趟到三年，五年，七年的　」 
　　探病的人，有這機就說着的。若子和孩子們，却已經有決心了。 
　　二月日，天降了大雪。雖說是兩國，也並不是不降雪的。西鄉隆盛舉兵的時候，也有雪中行軍的事　，截在歷史上。昭和而年，也降過空前的答雪。隨著這雪花的下落，而病人的睡眠，也越發的深沉了。大白天直到上燈的時候，鼾聲不止。不久鼾聲住了，變成奇異的　　聲，今人一見，趨和病勞要急轉變的。請醫師來一瞧，說是致命的騰出血。 
　　「　跑到眞一郎那見去」若子大聲的喊叫著。次子眞一郎，在離家二里（中國里十二里）（一里爲六里）路達的谷山町　當代用敎員。雖在大電天·也必須　人去告知他父親的病勢危篤 
　　「我，去　」 
　　眞人，第一個答應了。不像平素那樑溫和的樣子，不待母親的應諾，他就急速的跑向雪夜的谷山街道上去了。（七） 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第三號]  
　　上海銀行代收第二二四隊隊長蔚如經幕張文換五萬元第二九七隊隊長蔡子香經募非鐵金屬業同業公會四萬二千五百五十元以上共計九萬二千五百 
　　紗業銀行代收第二七七隊隊長葛維庵經寡海味雜貨業同業公會四萬元第一八九隊隊長唐志良經幕承與昌一千元顧友聲德泰昌益大以上三戶各捐五百元同泰昌一千元任性涵五百元第一八隊隊長聞關亭經募同興德一千元以上共計四萬五千元正 
　　源錢莊代收第六一隊隊長朱吟江經募久記五千元中一二千元　記一千元朱企雲堂五千元銘記三千元銘記一千元共計一萬七千元 
　　中國工業銀行代收第三一九隊隊長戴子彬經募　卓　一千元朱競嚴　文楚大信公司　先生沈果能等五戶各捐五百元韓福滄泰九與李　泉章　記　名氏盛先生　橋馬禮炳牙　名氏等九戶各捐二百元華新公司一千元以上攻計六千三百元正 
　　五洲商業儲蓄銀行代收第一四一隊隊長徐　　經募朱增庭二千元陳國標林大成各五百元第六十隊隊長劉安慶經募培　泰記華通德豐鼎盛同心恒晋通裕生昌四達鴻昌明達戴生恒順元等十三戶各捐三百元萬靈同康永大福記盛泰恒泰順豐元豐大東賺豐普　興益豐振業仁泰文大安達啓業美興大成達豐世發寗雙中產立成華生華大三和等二十七戶各捐五百元以上共計二萬七千九百元正 
　　以上總共計十八萬八千七百五十元正前存三十一五萬六千四百五十元連總結存五十四萬五千二百元正 
 
